野叟曝言淸不題撰人◆奮字卷之一●第一回

三首詩寫書門大意十觥酒賀至教功臣昔人已乘黃鶴去﹐此地空餘黃鶴樓。黃鶴一去不復返﹐白雲千載空悠悠﹗睛川歷歷漢陽樹﹐春艸靑靑鸚鵡洲。日暮鄕關何處是﹖煙波江上使人愁﹗這首律詩乃唐詩人崔顥所作。李太白是唐朝數一數二的才人﹐亦爲之擱筆。後人遂把這詩來冠冕全唐。論起崔顥的詩才﹐原未能優於太白﹐只因這一首詩做得好﹐便覺司勛身分比靑蓮尙髙一層。固是太白服善﹐亦緣這詩實有無窮妙處﹐故能壓倒靑蓮。無柰歷來解詩之人﹐都不得作詩之意﹐自唐及今﹐無人不竭力表揚﹐卻愈表愈蒙﹔崔顥的詩名日盛一日﹐其心反日晦一日。直到本朝成化年間﹐一位道學先生把這首詩解與人聽﹐然後撥云見天﹐才知道靑蓮擱筆之故。作者之心﹐遂如日臨正午﹐月到中天﹗正是﹕不得驪龍項下珠﹐空摹神虎皮中骨。這詩妙處全在結末二句﹔從來解詩者﹐偏將此二句解錯﹐所以意味索然﹗何嘗不眾口極力鋪張﹐卻如矮子觀場﹐癡人說夢﹐搔爬不著癢處﹐徒惹一身栗塊而已﹗道學先生解曰「此詩之意﹐是言神仙之事﹐子虛烏有﹐全不可信也。「昔人已乘白雲去」﹐曰已乘﹐是已往事﹐人妄傳說﹐我未見其乘也﹔「此地空餘黃鶴樓」﹐曰空餘﹐是沒巴鼻之事﹐我只見樓﹐不見黃鶴也﹔黃鶴旣「一去不復返」﹐則白雲亦「千載空悠悠」而已﹗曰不復﹐曰空餘﹐皆極言其渺茫﹐人妄傳說﹐毫沒巴鼻之事﹐爲子虛烏有﹐全不可信也﹗李商隱詩﹕「靑雀西飛竟未回﹐君王長在集靈臺」﹔疑卽偸用此頸聯二句之意。「晴川歷歷」﹐我知爲「漢陽樹」﹔「春艸靑靑」﹐我知爲「鸚鵡洲」﹔至昔人之乘白雲﹐或乘黃鶴﹐則渺渺茫茫﹐我不得而知也﹗癡人學仙﹐拋去鄕關﹐往往老死不返﹔卽如「此地空餘黃鶴樓」﹐而昔人竟永去無歸﹐我當急返鄕關﹐一見父母妻子﹐無使我哀昔人﹐後人復哀我也﹗故合二句曰﹕日暮鄕關何處是﹖煙波江上使人愁﹗愁字將通篇一齊收拾﹐何等見識﹐何等气力﹐精神意興何等融貫闊大﹗掀翻金竈﹐蹋倒玉樓﹐將從來題詠一掃而空﹐眞千古絕調﹗宜太白爲之擱筆也﹗若上句解作昔人眞正仙去﹐則詩中連下空餘﹐空悠悠等字﹐如何解說﹖且入仙人之境﹐覽仙人之迹﹐當脫卻俗念﹐屏去塵緣﹐如何反切念鄕關﹐且鄕關不見而至於愁也﹖愁字﹐俗極﹐笨極﹔愁在鄕關﹐更俗﹐更笨﹗無論靑蓮斷無擱筆之理﹐中晚諸公﹐亦將握管而羣進矣﹗」道學先生所解如此。畢竟道學先生何人﹖是本朝第一位賢臣﹐姓文名白﹐表字素臣。聽解詩者何人﹖是本朝第一位聖君﹐年號宏治﹐廟號孝宗皇帝。這賢臣何時解詩﹖這聖君何時所解﹖事尙在後。且說文素臣這人﹐是錚錚鐵漢﹐落落奇才﹔吟徧江山﹐胸羅星斗﹔說他不求宦達﹐卻見理如漆雕﹔說他不會風流﹐卻多情如宋玉﹔揮毫作賦﹐則頡頏相如﹔抵掌談兵﹐則伯仲諸葛﹔力能扛鼎﹐退然如不勝衣﹔勇可屠龍﹐凜然若將損谷﹔旁通歷數﹐下視一行﹔間涉岐黃﹐肩隨仲景﹔以朋友爲性命﹐奉名教若神明﹔眞是極有血性的眞儒﹐不識炎涼的名士。他平生有一段大本領﹐是止崇正學﹐不信異端﹔有一副大手眼﹐是解人所不能解﹐言人所不能言。記得成化元年﹐朝廷命景王見濠﹐太監靳直﹐兵部尙書安吉﹐至南京祭告孝陵﹐並赴蘇﹑常兩府﹐查閱江海門戶﹐操兵防倭。安吉至蘇州﹐借觀人才﹐以《三教同原》命題試士。素臣旣不信仙﹐尢不喜佛﹐作詩兩首觸之﹔其詩云﹕深耕漑種在書田﹐非種當鋤志已堅。性道朝聞甘夕死﹐明新得止欲歸全。豈知南極三千鶴﹐不識西方九品蓮。忽聽蜂然邪說起﹐摩等秋水拂寒煙。聖道巍巍百世尊﹐那容牽引入旁門﹖昔人附會成三教﹐今日支離論一元。使者經綸從可識﹐諸生誦法竟何存﹖迂儒欲叫連天屈﹐萬里燕京卽叩閽﹗安吉見詩大怒﹐欲褫其衣頂﹐羅織其罪﹐致之死地﹔訪聞是蘇州府第一名士﹐但有孝行﹐並無劣迹﹐欲發中止﹐惟記其名籍﹐恨恨而已﹗且道素臣是蘇州府那一縣人﹖何等閥閱﹖有何勢力﹐如此敢作敢爲﹖這文素臣名白﹐是蘇州府吳江縣人﹐忠孝傳家﹐髙曾祖考俱列縉紳。父親道昌﹐名繼洙﹐惇倫勵行﹐穎識博學﹐由進士出身﹐官至廣東學道﹐年止三十﹐卒於任所。夫人水氏﹐賢孝慈惠﹐經學湛深﹐理解精透﹐是一女中大儒。生子二﹕長名眞﹐字古心素臣其仲子也。文公赴廣時﹐路產一女﹐落盆卽死。水夫人旣寡﹐只此兩子﹐愛子如寶﹐卻不事姑息﹐督之最嚴。素臣生時﹐有玉燕人懷之兆﹔故乳名玉佳。文公夢空中橫四大金字﹐曰「長髮其祥。」又夢至聖親手捧一輪赤日﹐賜與文公﹐旁有僧道二人爭奪﹐赤日發出萬道烈火﹐將一僧一道﹐登時燒成灰燼。文公知爲異端﹐故尢愛素臣﹐素臣幼慧﹐方四歲時﹐卽通四聲之學﹔文公每置膝上﹐令其諧聲﹐以爲笑樂。偶問其志﹕「願富貴否﹖」曰「願讀書。」「欲中狀元否﹖」曰「欲爲聖賢。」文公頗驚異之。十歲卽工古詩﹐涉獵史子百家。十八歲﹐遊庠後﹐益事博覽﹐精通數學﹐兼及歧黃。歷算﹑韜略讀書。性惡佛﹑老﹐遇佞二氏者﹐必力折之。水夫人嘗謂曰「佛﹑老固謬妄﹐但世人沈溺已深﹐非口舌所能挽﹔何必好辧以賈禍﹖」素臣曰「母親之訓當遵﹔但本性使然﹐矯矯實難﹔且冀百有一悟﹐亦爲正道稍樹藩籬耳﹗」水夫人笑而頷之﹐遂不復禁。故素臣應觀風之試﹐忽見《三教同原》一題﹐正性勃發﹐遂作前兩詩﹐以觸安吉﹐幾賈奇禍也﹗水夫人有弟﹐名云﹐字五湖﹐最愛素臣﹐常稱爲丰年之玉﹐荒年之谷。因性耽隱逸﹐一日挈家而去﹐不知所往。五湖而外﹐有季叔﹐名雷﹐字觀水﹔族叔名點﹐字何如﹐俱與素臣同筆硯。親友中﹐申心眞﹑景敬亭﹑元首公﹑金成之﹑景日京﹑水梁公﹑匡無外﹑余雙人等﹐爲莫逆交。觀水嘗謂心眞輩曰「使我等並居廊廟﹐共行所學﹐致君澤民﹐𨿽臯﹑黎﹑周召﹐所不敢居﹐恐房﹑杜﹑姚﹑宋之盛﹐尙當過之﹗」時心眞等皆以爲然。首公復請觀水月旦諸人﹔觀水曰「公等皆卿才﹔日京用壯﹐非絕塵﹐卽敗轅耳﹗」指素臣曰「此視所遭耳﹐不幸則爲龍比﹔幸則其功業所至﹐殆未可涯量﹗」心眞等亦以爲然。素臣妻田氏﹐系河南內黃田翰林之女﹐通詩習禮﹐與古心妻阮氏共事孀姑﹐曲盡婦道﹔水夫人亦愛之如女。一門之內﹐雍雍穆穆﹐元气盎然。素臣常思邀遊名山大川﹐以廣聞見﹔且徧覽山川形勢﹐物色風塵﹐以爲異日施措之地。因兄弟和樂﹐琴瑟靜好﹐聚順歡然﹐兼有賢母訓誨﹐學業日進﹐遲而未發。一日﹐閱邸抄﹐見宦寺擅權﹐姦僧怙寵﹐時事日非﹐不敢再緩﹔遂請命於水夫人。水夫人慨然道﹕「夫教始於事親﹐終於事君﹐安可守溫淸之細節﹐忘率土之大義﹗」素臣之叔何如﹐知有遠行﹐約了諸相好作餞。國梁公遠遊﹐日京外出﹐只有心眞﹑敬亭﹑首公﹑成之﹑無外﹑雙人等七人﹐攜樽盒挈而來﹐與素臣送行﹐並邀古心入席。成之欲取酒籌行令﹐敬亭道﹕「知己談心﹐不必幹以酒政﹐還是講學論文罷﹖」首公道﹕「今日爲素兄餞行﹐須借酒以壯行色﹔酒籌太熱﹐酒太多﹐講學論文太冷﹐酒太少。我等九人﹐俱有素懷﹐今日挨坐而來﹐各言所志﹔言畢者﹐進以巨觥﹐各人俱酌酒相賀﹐以志之髙下大小﹐爲酒之數﹔在乎冷熱多少之間﹐可乎﹖」眾人皆稱善。首公因令人滿斟一杯﹐送與心眞道﹕「請教﹖」心眞讓素臣﹐何如道﹕「弟與古心在座﹐素臣自然不便。」心眞道﹕「如此﹐反主爲客了﹗愚年已過四旬﹐落拓無所成就﹔塵世軒冕﹐久已視之若無﹔心胸壘塊﹐固亦澆之不盡。𨿽然﹐竊有慕焉﹕部食其爲漢之迂生﹐廷叱天子而神獨王﹔魯仲連爲齊之髙士﹐辭烹諸侯而气不沮﹐爲人排難解紛﹐而不居其功﹐與人休兵息爭﹐而不避其禍。此愚之志也﹗」說罷﹐舉酒一飲而盡。首公拱手道﹕「此丈夫之志也﹔小儒聞之﹐掩耳矣﹗宜進三爵﹗」心眞不肯﹐勉飲了兩杯﹐合席各飲如數。次及敬亭﹐敬亭不爲虛讓﹐因說道﹕「愚年𨿽未及四十﹐而去日已苦其多﹔功名之事﹐等諸浮雲﹔性命之圖﹐危若朝露﹔欲寡過而未能﹐思養心而鮮耍。目下探討程。朱﹐於主敬二字﹐稍有把持﹔倘得功夫純熟﹐不至如野馬無縫﹐便是弟的進境了﹗此外更何所求﹗」素臣肅然攺容道「此聖賢學問﹐非敬兄不能行﹐非敬兄亦不敢言﹔在座諸人﹐𨿽各有所懷﹐諒無有出乎右者﹗這必當賀三爵﹗」素臣﹑首公等俱應道﹕「是。」敬亭也就不敢推辭﹐大家都飲了三杯。首公告過罪﹐卽說道﹕「江河日下﹐教化淩夷﹔弟若遇時﹐欲復大司徒典教之舊﹐以論秀書升之法得眞儒。卽就現在官制而論﹐亦須專責國子課教貢士。如胡文定公經義治事之法﹐力行十年﹐必有眞士出乎其中。然後分發郡縣﹐使爲司鋒﹐以教天下之士。教有成者﹐升之太學﹔卽士之升有多寡﹐以定司鐸之優絀﹐其優者﹐不必遷官﹐但優以爵祿﹐如漢守令故事。如此數十年﹐則人材日盛﹐教化可興矣﹗」敬亭道﹕「弟思獨善而不足﹐兄已兼善而有餘﹔宜進五爵﹐爲天下慶得人﹗素臣道﹕「禹﹑稷﹑顏回﹐同道﹔也是三杯罷。」因又飲了三爵。次及成之﹐成之道﹕「弟與何如﹑雙人同志。何如不僭客﹐讓無外先說﹐我等三人同說﹐可乎﹖」因及無外。無外持杯大笑﹐心眞問故。無外道「弟自笑弟之志﹐沒文理﹐沒�耳耳﹗諸兄之志﹐皆希心聖賢﹐援引古昔麟麟炳炳﹐蔚然可觀﹐才算得志願。至如弟者﹐只知道把酒問天﹐看花踏月﹔焚一鑪好香﹐撫瑤琴數曲﹔烹一壺好茗﹐讀《楚些》數章﹔潑幾幅米家山水﹐繡幾首崔玨鴛鴦﹔遇貧交緩急﹐敞簏不吝千金﹔逢齷齪鄙夫﹐老拳何妨一擊﹔贈寶劍於烈士﹐拔佩刀於不平而已﹗諸兄聞之﹐得毋囅然乎﹖」心眞道「樂己之樂﹐道不背乎聖賢﹔憂人之憂﹐情豈同於沮溺﹖方將率天下孤寒﹐向門俯首﹐又何敢笑﹖應進三爵﹗」無外只飲兩杯﹐眾人如數賀畢。成之﹑雙人﹑何如同說道「我等之志﹐齷齪卑鄙﹐本無足道﹔但不可匿而不陳。我等所願者﹐掄元魁於鄕會﹐占鼎甲於臚傳﹔蜚翰苑之英聲﹐著木天之淸望﹔量才玉尺﹐桃李盡入門墻﹔藏簡名山﹐神鬼皆爲呵護﹔老嫗俱拜樂天﹐外夷咸知蘇軾﹔顯祖宗於鳳誥﹐垂姓字於瀛洲而已﹗」說畢﹐各飲了一杯。敬亭﹑首公俱贊道﹕「才人本色﹐名士風流﹐宜賀三爵﹗」成之扯住不肯﹐因各賀了一爵。心眞道﹕如今要請教古心昆仲了﹖」古心正待開言﹐眾家人道﹕「景相公來了。」只見日京滿臉酒窖﹐一腔怒意﹐气衝衝的直走人來。敬亭道﹕「吾弟在何處飲酒﹖因何發怒﹖讀書人第一要涵養气質﹐不該有這般光景﹖」日京道﹕「大哥﹐你不知原委﹐先是兜頭一蓋﹐把兄弟要嘔死了﹗」素臣道﹕「日京天性爽直﹐必有原故﹐敬兄且不必埋怨﹔待日京說明原委﹐再作理會。」古心道﹕「日京余怒未息﹐且飲了入席三杯﹐消一消怒气﹐再講不遲。」家人斟酒﹐遞上。心眞道﹕「酒且慢喫﹐待日京說明﹐才喫得爽利。」無外道﹕「我也急要聽个明白﹐且把酒歸了壺﹐省得寒了。」日京按住酒杯﹐說道﹕「悶酒易醉﹐我在家陪一極不相知的至親﹐不知喫了幾杯﹐送他出門﹐就撞了這一樁悶气﹐把酒都湧在心頭﹐那里還喫得下﹗且待我說明了﹐喫个爽利罷﹗各位來約﹐值我外出﹐直到昨日二更天回家﹐方才知道。一早就起來﹐偏撞著這位至親﹐只得陪他喫了點心﹐就對他說公席餞行的話。他說﹕『早著哩﹐我們許久不會﹐正要敍闊﹐難道只有文素臣是朋友嗎﹖」首公欲問那至親何人﹐卻被無外止住。日京道﹕「我那時心裏就悶得慌﹐沒柰何畱他喫飯﹐被他絮煩一个沒住頭﹐也不知他講了些什麼話﹗直陪他喫完了飯﹐送他出門﹐一徑往這里來。到得縣前﹐平白地擁出許多人來﹐我把截住在那邊。只見有七八个人﹐都打得兩腿血淋﹐看的有整百人﹐一片聲替他叫屈﹐說是眞正奇聞。」因笑道﹕「我那時就把餞行之事擱起﹐擠進去細細根問﹔才知道那二十五六歲年紀﹐白面孔﹐額上有一个大黑痣的﹐叫做屈伯明。」首公失驚道﹕「屈伯明是貧而有志的人﹐他爲何事﹖他也是秀才﹐這瘟官難道就敢加刑嗎﹖」無外著急道﹕「現是牽枝帶葉的說了這半天﹐還沒頭沒腦﹐首兄怎只顧打斷他的話頭﹖」日京道﹕「打的卻不是他。他住在北關外﹐訓蒙糊口﹔有妻子何氏﹐相貌端正。不知那一日來了一个五臺山化緣的和尙﹐說會祝由治病﹐叫做行曇。看上何氏﹐幾番到他家去募化﹔何氏回絕。到前晚三更天﹐行曇掇門進去﹐脫衣上牀﹐竟去彊奸何氏。何氏不從﹐極聲喊叫。鄰人聞聲赴救﹐被行曇打傷了好幾个﹐赤體逃跑。哄動了一關的人﹐直趕到幾里路外﹐才拿著了。因這賊禿跑急了﹐黑夜慌張﹐跌在一个野坑裏﹐滿身臭糞﹐才被眾人捉住。到館中﹐叫了屈伯明﹐一同進城﹐解官審究。縣官不肯坐堂﹐押坐班房裏面。今日才叫進去﹐將受傷並捉獲的人﹐打得死去活來﹗說是鄰佑地方﹐並非應行捉姦之人﹔又未在姦所捕獲。將行曇竟行釋放﹐罵也不罵一聲。屈伯明上去叫屈﹐縣官不理﹐立時攆出。我那時恨不得撞進縣去﹐打這贓胚一頓﹔柰是白衣﹐也沒有這个道理﹗一路越想越气﹐幾乎把肚皮都憋穿了﹗不料走進門來﹐又受大哥一番埋怨﹗」無外一面聽﹐一面摩著肚子道﹕「這須用去年三月初頭那響雷﹐把贓官賊禿一斧一个﹐登時劈死﹐方出我胸中之气﹗」敬亭道﹕「我不知就裏﹐所以埋怨﹔若是我在那里﹐也要生气。」古心道﹕「總之是个和尙﹐便有五六分可殺的了﹗姦邪賊盜﹐到了無可柰何﹐就去削髮避罪。今日彊奸之事﹐本不希奇﹔但可恨瘟官枉斷﹐眞屬千古奇聞﹗」成之道﹕「柯渾是廣東人﹐廣東省有許多州縣﹐婦女以行姦下蠱爲事﹐夫男明知不禁。鄰保捉姦﹐柯渾必反以爲奇聞﹗」心眞道﹕「丈夫不在家﹐婦女喊救﹐鄰保若不赴援﹐必至失節後已﹗於姦所打傷多人﹐赤體被獲﹐豈猶有誣拿之事﹖而云非姦所捕獲﹗柯渾也是科甲出身﹐如此斷法﹐眞屬喪心﹗」何如道﹕「柯渾喪心﹐必得惡報﹗但向以如此喪心﹖其中定有別故﹗」首公道﹕「伯明有志之士﹐此番冤抑﹐焉如非激之使奮﹖仕途狹窄﹐恐非柯渾之福﹗」雙人道﹕『行曇彊奸未成﹐應得重罪﹔而脫然法外﹐眞屬不平﹗」敬亭道﹕「行曇亦必得惡報﹐豈能終逃法外耶﹖」素臣大息道﹕「水有源﹐木有本﹗姦僧肆惡﹐總恃佛爲護符﹐安得掃除蕪穢﹐爲拔本塞源之治哉﹗」成之道﹕「事已如此﹐空言奚益﹖我等且完正事。鄕鄰之斗﹐暫且擱過一邊﹐待他日各有際遇﹐再行廓淸未晚。」因將席間言志飲酒之事﹐向日京述一徧﹐道﹕「如今就輪著你了。」家人們早已添上杯著﹐把原斟的換過。日京更不言語﹐連飲三杯﹐說道﹕「小弟之志﹐微類心眞﹑無外兩兄﹔而與家兄輩﹐則迎乎各別。弟性粗豪﹐未嘗學問﹐也不識理學淵源﹐也不論詞宗同異﹐也不耐煩與腐儒酸子﹐鎭日沒�的歪纏﹔遇有際會﹐捫虱而談﹐下馬作露布﹐上馬殺賊﹐如耿恭﹑班定遠輩﹐立功絕域﹐圖像淩煙﹔倘時運不濟﹐便牛角掛書﹐鱉頭飲酒﹐路見不平﹐拔刀相助﹐一腔熱血﹐徧灑孤窮﹐吾願已定﹗諸兄得毋笑其狂﹐且嗤其妄乎﹖」首公道﹕「這才是英雄作用﹔覺弟輩所言﹐不脫俗儒腔調﹐此一席話﹐幾如揭鼓﹐解穢矣﹗」因喚人斟上五爵。敬亭道﹕「捨弟粗豪﹐首兄不責其率爾﹐反以五爵相賀﹐殊非朋友之道﹗」日京止肯喫一杯﹐被首公。心眞﹑無外﹐勸足了三杯。日京請問古心之志﹐古心道﹕「弟本拘迂﹐初無大志﹔惟願取科甲以顯親﹐絕仕進以全性﹔彩衣侍母﹐靑氈課子﹔種幾株修竹﹐拓一本《蘭亭》﹐耳聽些好鳥枝頭﹐眼看此落花水面﹔我尋我樂﹐吾愛吾廬而已﹗」心眞﹑成之﹑無外俱贊道﹕「古兄之志﹐進不求榮﹐退不遺世﹐養親教子﹐篤盡天倫﹐閉戶讀書﹐自得至樂﹔較我等所言﹐奚啻上下牀之別﹖宜進五爵﹗」古心止受一爵﹐被敬亭苦勸﹐復受一杯。眾人賀畢﹐末及素臣﹔素臣命重兒奚囊﹐拿過花箋一幅﹐援筆書《古風》一首﹔其詞曰﹕深山之深白雲封﹐靑天白日無人蹤﹔擁書萬卷圖百卷﹐千缸葡萄雙芙蓉。一發書﹐一披圖﹐時乎嘻笑時嗟吁﹔嗟吁嘻笑兩無極﹐芙蓉光芒射四隅。山間靈怪走欲盡﹐指天直落日中烏﹔雙劍入匣破泥甕﹐光凝琥珀浸頭顱。髙歌大白襄陽句﹐淸風明月來相娛﹔上方星斗供攬擷﹐下視塵世如螻蛄。君不見﹐漢兩京﹐晉三都﹐斯文空在人俱無﹖江水東南流不轉﹐功名富貴眞土苴﹗讀書舞劍更酌酒﹐此樂那復思銅符﹗山中云﹐雲中山﹐爾能容我之癡頑﹔與爾百世常相守﹐魂魄安能離此間﹖素臣寫完道﹕「此鄙志也﹗」眾人看過﹐俱嘩然道﹕「詩𨿽絕佳﹐不過淵明無功之流﹐何足以辱素兄﹖知己相聚﹐乃有隱情﹐該先罰三大杯﹐重復宣示﹗」因大家立起身來﹐逼著素臣飲酒。素臣無柰﹐立飲畢﹐拱令還座﹐然後說道﹕「弟之本願﹐實止於此﹔諸兄旣眾口一辭﹐弟亦卒難致辯﹗弟向有一夢想﹐本不可以言志﹔今被諸兄相責﹐只得也說出來﹐以博一粲﹕慨自秦﹑漢以來﹐老﹑佛之流禍﹐幾千百年矣﹗韓公《原道》﹐𨿽有人其人﹐火其書﹐廬其居之說﹔而托諸空言﹐𨿽切何補﹖設使得時而駕﹐遇一徳之君﹐措千秋之業﹔要掃除二氏﹐獨尊聖經﹐將吏部這一篇亙古不磨的文章﹐實實見諸行事﹔天下之民﹐復歸於四﹔天下之教﹐復歸於一﹔使數千百年幡結之大害﹐如距斯脫。此則弟之夢想而妄冀者也﹗」心眞等七人﹐俱以手加額﹐極口贊嘆道﹕「此非素兄不能行﹐非素見不敢言﹐不朽之功﹐無疆之福﹐古昔聖賢所實式憑之者也﹗我等俱在下風矣﹗宜飲百觥酒﹐賀亦如數。」日京復撫掌道﹕「我受著一肚子惡气﹐正沒發泄﹔如今素兄要除滅佛﹑老﹐行曇這廝﹐定該裊首示眾﹐這劊子一缺﹐捨我其誰﹖」何如道﹕「百觥太多﹐在座也沒幾人能飲此數﹔各飲五爵﹐無徒慕虛名﹐而無其實也。」無外道﹕「有此非常之志﹐必受非常之賞﹔五爵斷不足酬﹗」從三十﹐二十解﹐減至十觥﹔素臣被眾人逼著﹐只得飲了十大杯﹔眾人俱賀十杯。成之量窄﹐無外代飲如數。無外更與日京﹑心眞﹐你一杯﹐我一盞﹐向素臣復賀﹐大家喫得盡醉。首公問素臣﹕「此行先往何處﹖專是遊學﹐抑有別故﹖何日回家﹖臨期我等好來接風﹐再圖暢敍。」素臣道﹕「弟此行欲先往江西﹐登滕王之閣﹐望丰城之气﹐泛彭蠡之湖﹐躡匡廬之頂﹔歸途﹐則由山陰﹑禹穴﹐以探天臺。雁蕩諸勝﹐如蘇黃門之欲以名山大川﹐廣其志意﹐非有他故也。出月初二日卽行﹐歸期未可預卜﹐大約少則三四月﹐多則半年﹐再與諸兄把臂。」日京道﹕「休聽素兄瞎話﹐那里是遊學﹖韓太尉且靠後﹐肯學蘇黃門。他的心曬漧了﹐比笆斗還大哩﹗」素臣笑道﹕「昔人云『膽欲大而心欲小』﹐若果如日京所言﹐則弟爲天下之妄人矣﹗」雙人道﹕「聞學憲已經出京﹐不知先按何地﹐還須速歸爲妙。」素臣笑道﹕「韓太尉蘇黃門則吾豈敢﹖尙不至如村學究﹐戀戀於雞肋耳廣遂大家一笑而別。素臣擇於成化三年三月初二日起身﹐諸言志者俱來送別﹐獨有日京不知所往。素臣拜別祖先﹐向水夫人房中叩別﹐聽了囑咐﹐別過兄嫂﹐囑妻田氏小心侍奉﹐吩咐老家人文虛夫婦﹐紫函﹑冰弦兩个丫鬟﹐在家照管﹐帶著小童奚囊﹐別了親友﹐竟望江西而來。正是﹕馬當風想滕王閣﹐文種潮生西子湖。●第二回

看花色眼急雨淋瓠子之頭揮麈雄談冷水澆葫蘆之背素臣下船﹐望江西進發﹐到了杭州關上﹐要往江頭雇船﹐忽想起﹕西湖𨿽不過遊觀之所﹐卻也名擅東南﹔現在足邊﹐何妨一爲拭目。因向昭慶寺尋了下處﹐安頓過了行李﹐一个小沙彌跑進房來﹐說﹕「家師奉拜。」隨後來一个雄壯和尙﹐笑容可掬的﹐向素臣行禮﹐一眼看著奚囊﹐寒溫了好些套頭話。素臣問他名號﹐方知那僧法號松庵﹐是本寺住持﹐結交官府﹐甚是勢要。號﹐松庵只言其號﹐並說出頭銜﹐聲勢也。生得暴眼赤腮﹐油頭紫面﹐一部落腮胡﹐腦後項間靑筋虯結。素臣看去﹐知非良善﹔估量著有膂力﹐會拳棒﹐腳步尙不甚牢實﹐想是酒色淘虛的緣故。幸喜囊中無物﹐自揣力量還制得住他﹐遂不放在心上。松庵別去。用過晚膳﹐將房內墻壁﹐房外路徑﹐細看了一徧﹐收拾安寢。奚囊乖覺﹐將自己帶的一柄防身順刀﹐藏放裏牀褥下。到一更之下﹐素臣聽得隱隱似有男女謔笑之聲﹐又遠遠聽得婦女悲泣聲息。悄問奚囊﹐卻絕不聽見。次日起來﹐早膳過﹐吩咐奚囊帶些銀錢﹐鎖了房門﹐出了寺門﹐到斷橋邊四望。只見靑煙橫抹曉山﹐紫燕斜翻春水﹐那時正是艷陽天气﹐花香陣陣﹐從湖邊撲面飛來﹐頓覺遊興勃然。一徑往六橋走去﹐早已畫舫疏簾﹐映出芙蓉粉面﹔煙堤嫩柳﹐拖來桃葉香裙。素臣心在湖上﹐一心覽勝﹐且往來仕女﹐都是塗脂抹粉﹐繞翠圍珠﹐無一个天然秀色﹐可入素臣之目者﹔遂把這些粉白黛綠﹐鶯聲燕語﹐都付之不見不聞。一路髙瞻遠矚﹐要領略湖山眞景。正走之時﹐只聽奚囊說道﹕「那一个好像松庵和尙。」素臣上前相叫﹐要問他由嶽墳到靈隱的路。那知這賊禿一雙毒眼﹐緊射在湖中一隻大船艙內﹐目不轉睛﹐睜睜地呆看﹐那里聽得素臣聲喚﹗素臣暗笑﹕「果然和尙色中餓鬼﹗」遂向湖中望去﹐只見一隻大船﹐打著撫院旗號﹐有一个白須老者﹐同一个和尙﹐在船內坐談﹔後面一艙﹐門窗俱閉﹐並沒女人蹤影。暗忖﹕天下事有三屈﹔想是和尙與松庵認識﹐在此聽他說話。遂丟過一邊﹐也不再去叫應﹐打算別問路人。那知走不多路﹐陡然黑雲四起﹐雷電交作﹐大雨如傾盆直倒下來﹐急折轉身。只見遊人仕女﹐个个如喪家之狗﹐落水之雞﹐男人也還罷了﹔只有那女人被雨﹐其實可憐﹗只見﹕粉掛腮邊﹐水洗觀音金面。脂淋項下﹐油揩鄰婦靑唇。髻散發拖﹐枉著三更天四更天﹐出門時許多妝扮﹔珠狼翠籍﹐借的張家嫂李家嫂。進門時何物賠償﹖一片粘連﹐濕褲濕裙裹雙腿﹐好似丫叉卜蘆﹔渾身膠結﹐單衣單襖堆兩乳﹐猶如泡脹饅頭。亂紛紛抱子牽夫﹐鬧嚷嚷呼娘覓女。足慌﹐泥濘﹐路滑﹐臂蹺。幾陣風來色色牽﹐渾身發抖﹔一交跌去哈哈笑﹐兩腳朝天。素臣此時渾身浸濕﹐寒冷不過﹐休說沒工夫笑這些女子﹐也沒心腸去憐卹他﹐只辦著自己走路。無柰奚囊年幼﹐跟隨不上。素臣把手拉著﹐且拖到一个亭子邊來﹐那雨勢比前更大素臣看那亭子內﹐有多少女人擠著﹐因亭小人多﹐並至挨肩擦背﹐沒些空縫。素臣把奚囊推入﹐自己卻背著亭子站在階前石上。奚囊道﹕「相公何不擠上來﹖」素臣道﹕「男女捱擦不便﹐你是孩子尙不妨。」只聽得亭子內有人叫道﹕「文相公﹐不妨﹐這亭子是公所﹐又不是女娘們建造的﹔他若怕男人﹐就不該進亭子來了﹗相公何必這般道學﹗」素臣尙未回言﹐只聽一人說道﹕「我們𨿽有男人﹐都是同著女眷﹐先擠在內沒法﹔誰似你和尙彊擠人來﹐捱擦婦女﹖難得這位相公尊重﹐不肯進亭﹐極是好的了﹔你偏要叫他進來。少停雨住了﹐合你講話﹗」素臣回頭看時﹐只見松庵和尙擠在三四个女少年中間﹐一張嘴兒﹐差不多要貼向一个女人眼皮上去﹐那一簇松毛﹐已半搞女人脖項。素臣怒從心起﹐本要發話。卻見松庵豎起兩道濃眉﹐睜圓一雙凶眼﹐大聲嚷罵道﹕「你這活烏龜﹐你敢放屁﹗你旣要借女人的廉恥﹐就不該放妻兒出來賣俏﹗莫說大家身上都穿著衣服﹐就是光著身子﹐你也怪不得別人﹐便落了便宜﹐也只好算做上門嫖罷了﹗你說要合我講話﹔你睜開龜眼﹐認認我是甚人﹖連昭慶寺松庵大老爺都不認得﹗這等瞎烏龜﹐只可燒湯﹐連跟馬根搿琵琶﹐都去不得﹗糞桶也有耳朵﹐敢在虎頭上做窠﹗少刻雨住了﹐且送你到縣裏去﹐打你三十毛板﹐連你妻也拶一拶指﹐出掉些水气﹐才知和尙的手段哩﹗」只見發話的人﹐嚇得面如土色﹐再也不敢做聲。只見別的男子﹐都咽咽呶胺﹐埋怨那發話人﹔只見那些婦女﹐臉都嚇靑了﹐要掉下淚來。素臣如火上添油﹐因礙著許多婦女擁擠在內﹐動不得粗﹗肚裏思量﹕且待雨住人散之後﹐歷數其罪﹐痛打這廝出气﹔擠得別尋寓處﹗卻是气悶不過﹗正在轆轤﹐只見身旁走過一人﹐說道﹕「家爺請相公上船一會﹐因雨大不能自己上來奉請﹐吩咐小的致明﹐請相公休怪﹗」素臣道﹕「你老爺是誰﹖因何請我﹖船在何處﹖這樣大雨﹐如何去法﹖」那人用手指道﹕「那一株大楊樹下﹐不是家爺的船嗎﹖相公上船便知。小的現拿雨具﹐不多幾步就到船上。雨大得很﹐休要耽擱了。」素臣此時已被暴風冷雨﹐弄得渾身抖戰﹐巴不得有躲避去處﹐遂不暇細詢。急急穿換了﹐搶至船邊﹐跨上船去。那家人把奚囊馱在背上﹐雨傘遮著﹐隨後下船。艙門口站著一个白須老者﹐滿面春風的﹐迎接素臣入艙。素臣脫換雨具﹐便要施禮。老者道﹕「且慢。」吩咐一个小童到後艙去﹐說﹕「取我的衣服鞋襪出來﹐伏侍這位相公更衣過﹐進來請我。」向素臣告便﹐退人中艙。小童拿出衣褲等物﹐候素臣換過﹐將換下的收拾進去。素臣一眼看見﹐小童眉目秀媚異常﹐宛然女子﹐卻又是貴相﹐好生怪異。因已請出老者來﹐便又向前行禮。老人又道﹕「且慢。」因讓至中艙﹐令家人奉上一大杯熱酒﹐說﹕「先生受寒了﹐且喫三杯﹐衝一衝寒。」素臣因被雨久淋﹐身子如在冰缸內一般﹐正用得著這杯熱酒﹐遂略不辭讓﹐連飲了三杯。就覺一股陽和之气﹐從丹田內詡詡發揚﹐須臾四肢百體﹐都活動瀟灑起來。笑道﹕「老先生眞回春手也﹗」卽便行了賓主之禮。正要就坐﹐老者把手一拱道﹕「此位禪師﹐法號和光﹐是當今賜紫﹐現坐靈隱方丈﹐舌具廣長﹐胸多智慧﹔先生且見過了﹐好求禪師指迷。」素臣只得看那和尙﹐生得面如銀盆﹐眉如偃月﹐鼻直口方﹐耳長額闊﹐雙瞳閃爍有光﹐一背丰隆多肉﹐約有四十上下年紀。身披深紫暗龍袈裟﹐足穿大紅朱履﹐光著一顆滚圓肥頭﹐頭頂上炙著龍眼核大紫紅色的九十大疤。素臣一面答道﹕「晚生止識儒宗﹐不解禪理﹐求教倒也不必。」一面說﹐遂要就坐。老者慌道﹕「禪師是方外尊宿﹐兼之年長﹐自然該首坐了﹔但這位先生旣不好禪﹐應以世法相見﹐聽口聲不似浙中﹐禪師現在駐錫湖上﹐還該是那位上坐﹐這倒要憑禪師主張了﹖」和光無柰﹐只得虛讓了一讓。那知素臣﹐本性最惱和尙﹐就是老者主張坐在下首﹐他也斷不肯依﹐寧可仍到大雨內去站著的﹔況老者之意﹐分明要他上坐。於是並不謙遜﹐竟拱一拱手﹐向那第一位座邊站立﹐說道﹕「有占了﹗」和光見這般模樣﹐气破胸膛﹐又不便發作﹐只得怏怏的坐了第二位。老者坐了主席。吩咐另換席面﹐先送一道茶來。茶罷﹐素臣問道﹕「老先生尊姓臺甫﹖貴鄕何處﹖晚生素未識荊﹐因何忽蒙刮目﹐許以登龍﹐伏惟垂示﹖」老者道﹕「學生姓未﹐號淡然﹐祖居江右﹐因探親來此﹐偶爾遊湖。小價們說﹕『岸上有位相公被雨﹐因恐擠了女人﹐不進亭中﹐許久立在雨內﹐渾身透濕。』又說﹕『一个僧人反不避嫌﹐彊擠入亭﹐又招呼那位相公進去﹐與眾人嚷鬧﹐那位相公總不理他。』學生深以爲難﹐因到前艙﹐望見尊品是一位福徳俱備之相﹐故斗膽叫人奉請。不識先生姓名居址﹐貴庚幾何﹐曾否締姻﹐家中更有何人﹐因何事至此﹐乞道其詳﹖」素臣道﹕「晚生姓文名白﹐祖居吳江﹐今年二十四歲。先嚴早背﹐寡母在堂﹐長兄名眞﹐拙荊田氏。因慕貴省匡廬之勝﹐竊懷黃門遊學之思﹐故漫遊過此。適爲雨苦﹐正在無聊﹐得老先生援之泥塗﹐感且不朽﹗」淡然把眉一蹙﹐哈哈大笑﹐立起身來道﹕「不料無意中﹐忽遇故人之子﹗老侄如此少年老成﹐豪邁不羈﹐吾友爲不死矣﹗」素臣急起立﹐問道﹕「老先生與先嚴交誼﹐晚生因幼而失怙﹐竟未深悉﹐伏乞詳示。」淡然道﹕「先嚴鈺庵公﹐官僉都時﹐與令先祖司成公爲道義交。老夫任戶部員外時﹐令先尊適爲戶部主政﹐尢爲莫逆﹐彼此通家往來。那時老侄與令兄俱在𦇤褓﹐一取存眞﹐一取尙白﹐早有此名﹐老夫至今不忘。因一官匏系﹐近年退休﹐又值妻亡妾喪﹐家難頻仍﹐與老侄處遂成陌路。而世嫂賢孝之行﹐老侄岐嶷之狀﹐時結於心﹐時觸於目。前日來此﹐才打發小價到吳江問候﹔不料反於此地﹐不期而遇﹐眞是快心之事﹗」素臣方豁然道﹕「原來就是淡然老伯﹗此番出門﹐家母命小侄至丰城來叩謁老伯﹑伯母﹐不料伯母已經去世﹐深可傷感﹗家母說﹐那一年賜弔先父時﹐老伯尙未有世兄﹐有一位庶伯母﹐正懷身妊﹔是男是女﹐叫小侄問一確實。這位庶伯母﹐想正康健。小侄向失祗候﹐方才老伯說的臺號﹐又未確知﹐以致覿面茫然﹐罪眞擢發矣﹗」淡然道﹕「當初老夫賤號﹐原是然﹐本取飛之意﹔後來退休於家﹐絕意讓進﹐故攺號淡然。老侄無從而知﹐更有何罪﹖老夫因無子﹐才置一妾﹐所生是女﹐至今藉以娛老。後來又生一子一女﹐可惜一子夭亡﹐止存幼女﹐又是老夫之累﹗慢慢與老侄細談罷。」素臣從新出席﹐執子侄之禮。淡然亦竟受了兩禮。素臣要移座向下﹐淡然道﹕「不消﹐我這是主位。」因仍舊坐下了。家人早已擺上酒肴﹐是半葷半素﹔和光不飲酒﹐止爲設茶。淡然﹑素臣兩人﹐敍出世譜﹐益加親密﹐說說笑笑的﹐講一會家常﹐述一會世誼﹐說一會故鄕風俗﹐不知不覺﹐都飲至半酣。卻把和光擱在半邊﹐猶如冷廟內的泥神﹐熱气也沒人去呵他一口﹐撇得他冷淸淸地﹐喜不得﹐怒不得﹐耐不得﹐又發作不得﹐面上紅了白﹐白了紅﹐心頭一股冷气﹐不住的從喉嚨裏要鉆出來﹐眞是赴呂太后的筵席﹐如坐鍼氈一般﹗他兩人那里知道﹐只顧敍他的舊情﹐驚他的新遇﹐熱鬧不過﹐快活異常。這也罷了﹔不覺酒多生話﹐話多生節﹐堪堪幹連到和光身上來。淡然道﹕「適才被雨的和尙﹐與老侄如何相識﹖」素臣道﹕「小侄幾乎忘了﹗」因問家人﹕「這和尙可在亭內﹖」家人們回復﹕「已去。」淡然聽著窗外雨聲道﹕「這雨比前更大﹐如何去的﹖」家人道﹕「老爺與文相公敍出世誼的時候﹐那雨小了有頓飯時﹐那些女人被和尙擠擦不堪﹐便趁這雨小﹐都磕磕撞撞的掙往前邊去了。那和尙見婦女俱散﹐又到我們船邊來探頭探腦﹐被小的們喝叱了幾句﹐方怒吼吼的走了去。老爺們說話熱鬧﹐故不覺外面雨的大小了。」淡然掀髯笑道﹕「眞所謂聽而不聞也﹗老侄﹐你如何相識起這和尙來﹖」素臣道﹕「那和尙叫做松庵﹐是昭慶寺住持﹔小侄貪其近湖﹐就寓在他寺內﹐故此認識。他口出惡言﹐本要與他理論﹐因礙著眾婦女們擠緊不便﹐原想雨住後教訓他﹔不想他已經去了。」淡然道﹕「我看老侄弱不勝衣﹐豈能與他理論﹖況這和尙如此狂邪﹐自然是个匪類﹔吾輩愛身如玉﹐如何與此等人計較﹖以後還當斟酌﹗」素臣道﹕「老伯見教極是﹗此等人與禽獸無異﹐於禽獸又何難焉﹖以後當以老伯之訓﹐銘之於心﹗」兩人正講得密切﹐忽聽得冷笑一聲﹐卻見和光變著色﹐說道﹕「老護法和這一位也說得夠了﹐尙容貧僧一言。」淡然起身辭謝。和尙道﹕「老護法不必﹐且聽貧僧說﹕俺們僧家與你們儒家一樣﹐藏垢納污﹐無物不有。貧僧一片平等心﹐再不說儒家沒有幾个好人﹐僧家沒有幾个壞人﹔但不可因僧家有一二下流﹐遂把佛門看輕﹐不敬三寶﹐肆意譏訶﹐以致現世折福減算﹐來生戴角披毛。如老護法說松庵不是﹐尙是就事論事。若像這一位所說﹐止識儒宗﹐不好禪理﹐不屑求教﹐這許多話頭﹐便是毀佛謗僧﹔爲死後地獄張本﹗眾生好度人難度﹐貧僧原不肯饒舌﹔因是老護法的世侄﹐所以不惜婆心﹐指點一二。」淡然怫然道﹕「素臣少年號﹐不知已伏於講家血气正盛﹐未免不達時務﹔若說墮入地獄﹐我還可以保得他斷不至此﹐吾師可以放心﹗」素臣笑道﹕「地獄輪回﹐原是佛家妄言﹔卽使果有地獄﹐小侄現在所爲﹐斷無墮人之理﹗但恐日後把持不定﹐爲異端所惑﹐一時失足﹐得罪名教﹐這就不可知了﹗何則﹖目下小侄尙知崇正辟邪﹐不信佛教故耳。」和光著急﹐大聲道﹕「你這話﹐分明說佛與僧﹐俱應墮入地獄的了﹗無論俺們僧家﹐爲腐儒所不識﹔至於我佛﹐是生天地的聖人﹐你都敢於毀謗起來﹐眞是非聖無法了﹗且不必論我佛淨智妙圓﹐神通感應﹔卽如天下自帝王以及乞丐﹐沒一个不望塵膜拜﹐頂禮尊信﹐使我佛稍有欠缺﹐此教便應久滅﹐何以萬古長存﹖只消在這一點上想去﹐也該頑石點頭了﹗試問﹐你更有何說﹖」素臣正色道﹕「姦僧借佛﹐愚哄世人﹐以至無惡不作﹐罪猶未減﹐惟佛實爲首惡﹐故我之惡佛﹐更甚於惡僧。天下眞小人易識﹐則其禍顯而淺﹔僞君子難識﹐則其禍隱而深。如和尙輩﹐害止一二人﹐或數十百人﹐且人皆知惡之﹔則其禍淺。至於佛﹐則其說足以駭俗﹐其文足以眩世﹐𨿽髙明如白居易﹑蘇子瞻輩﹐皆靡然從而信之﹔何況庸愚﹖是以天下若狂﹐千年如夢﹐其禍遂深入於人心也﹗你說此教不滅﹐便見佛無欠缺﹔須知白蓮。長生﹑燈絡﹑餈團等教﹐鄙俚粗淺﹐庸愚陋劣之人也知﹐尙且至今不滅﹔況佛之言辯而堅﹐行僞而僻乎﹖孟子曰「天下之生久矣﹐一治一亂。故洪水橫流於堯﹑舜之世﹐猛獸充塞於武﹑周之時。天地之道﹐陰陽倚伏﹐不能有明而無晦﹐有春而無秋﹐有生而無殺﹐有君子而無小人。聖人之道﹐在象爲明﹐在時爲春﹐在徳爲生﹐在行爲君子﹔佛則晦也﹐秋也﹐殺也﹐小人也﹔此所以與聖人之道﹐如陰陽之倚伏﹐相爲盛衰﹐而未能速滅也﹗顧《周易》一書﹐義在扶陽抑陰﹐如有裁成輔相之道﹐則不速滅者﹐決然而滅之﹔使二景常明﹐四時皆春﹐廣生機而絕殺機﹐廣君子而絕小人﹐其責在於憂勤惕厲之儒者。使虞其不滅﹐而隔膜視之﹐是聽洪水之橫流﹐而不爲大禹之抑﹔任猛獸之充塞﹐而不爲周公之驅也﹐有是理乎﹖歷考從前﹐固嘗一滅於魏﹐再滅於字文﹐三滅於後周武帝﹐盡毀佛詞﹐世宗毀像鑄錢﹐魏主則誅殺沙門﹐至無一存者﹔其時牟尼﹑三世等佛﹐何以並沒神通﹖可知佛亦胎生類中﹐一具體之人而已﹐有甚靈感﹗彼之所以得行其教﹐以不生中國故也。漢通西南夷之前﹐閩﹑粵以外﹐卽屬異域﹐從古不通中國﹐未聞聖人之教。佛生印度﹐更遠萬里﹐以堅辯之言文﹐僻僞之行﹐何怪愚夫愚婦﹐靡然而從之乎﹖故佛在外國﹐聽之可也﹔然且聖人之徒﹐猶有用夏變夷之志。今儼然毒席中國﹐與聖人樹敵﹐尙可忍乎﹖魏。周﹑宇文之世﹐滅不終滅﹐蓋徳薄祚短﹐繼起無人耳﹗若處當今聖明之世﹐而有守先待後之儒﹐行乎權之所得行﹐則爝火之光﹐一吹便滅﹔卽勢利姦僧﹐亦將背其所主﹐自逃法网﹐尙肯爲佛盡力耶﹖你說萬古長存﹔無論佛生在聖人之後﹐又數百年而人中國﹐興廢盛衰﹐不能並衡。卽以西域言之﹕佛在印度﹐其教自西而北﹐紅黃異派﹐愈變愈盛。蒙古之信喇嘛﹐遂成國俗。乃元代駙馬諸王﹐徧鎭印度﹐其時印人大半習麻哈默特之教﹐子孫北歸﹐頓攺回俗﹔是佛教早不行於印度﹐何況中國本非佛所行教之處﹖由漸而興。亦可無端而滅﹐佛卽有靈﹐豈能與气數爭權﹖」說到此處﹐素臣厲色之中﹐稍帶霽顏。未公聽得顚頭播腦﹐把酒都忘記。伏侍的家人小子﹐止顧在窗外竊聽﹐無心換酒上菜。連那船家﹐亦覺入耳會心﹐津津有味。滿船中除了素臣的話頭﹐寂無聲息﹐並雨聲全不理會。惟有和光﹐心懷疑忌﹐就素臣語中畱神揣摸﹐滿想抵隙而爭﹐心如轆轤﹐周旋上下﹐幾的好不自在﹗淡然冷眼一瞧﹐看他面上紅了又自﹐白了又紅﹐滚圓的肥頭﹐竟像血灌豬頭一般﹔深恐素臣說到髙興﹐率性謾罵﹐惹他發作﹐倒也十分不安。那知和光聽到佛教爲天方所奪一段﹐忽然色沮神呆﹐若驚若喜﹐頭皮上紫漲的粗筋﹐漸漸隱落﹔一面捧起茶杯﹐呷了一口﹐輪轉閃爍的瞳仁﹐向素臣仔細打量﹐復逼到淡然。不期淡然正在關他舉動﹐四隻眼睛﹐突地裏打个照會。和光回眸不疊﹐嗤的一響﹐不覺笑將出來。素臣猛喫一驚﹐便道﹕「你笑什麼﹖你道我輩一介寒儒﹐不操尺寸之權﹐斷無滅佛誅僧之事﹗須一知崇正辟邪﹐聖賢同志﹔孟子不行道於鄒﹑梁﹐而正人心﹐息邪說﹐距訁皮行﹐放淫辭﹐功在一時﹐教在萬世。所以孔子之道常存﹐楊﹑墨之言終廢。卽你佛氏﹐在唐世亦甚猖狂﹐賴有韓公《諫迎佛骨表》《原道》數篇文章﹐後世士大夫﹐尙不爲其誘惑﹔你體笑他空言無補﹗」和光斂容離座﹐向淡然謝過道﹕「貧僧𨿽無學行﹐自小出家﹐從師祖師父遊﹐亦嘗朝過五嶽﹐走徧名山。覺得方外人淸修梵行﹐滿想成佛作祖﹐只是空言欺世﹔惟眼前淸福﹐享得獨多﹐實爲此生之幸﹗自主雲林方丈以來﹐蒙貴官顯紳﹐不時過從﹐應接太繁﹐頓覺心地塵濁﹐𨿽在山林﹐無意領略。卽如撫臺大人﹐那月朔望﹐不到寺中頂禮﹖平日又要差官叫喚﹐進署盤桓﹐與貧僧講論﹐不是湖山古迹﹐便是禪宗正覺﹔再不然﹐詢問京中王公起居﹐某官現居權要﹐某人與有瓜葛。就是老護法﹐不是那日撫臺特地引貧僧相見的嗎﹖今日又承撫臺之命﹐伴遊湖上。貧僧因見老護法正直端方﹐慈祥仁厚﹐現在又系退閒林下﹐故交情重﹐不憚遠遊﹐俾貧僧暢聆謦聲﹐一洗胸襟塵俗。此亦貧僧志向差定﹐𨿽出入冠蓋間﹐未嘗戕滅卻本性﹐所以有此。松庵一般人因緣若是﹐豈不當面錯過﹗方才被這一位﹐說得佛門如此可惡﹐因而爭辯幾句。貧僧豈不知﹐聖賢學問兼容﹐並包釋氏﹐左道旁門﹐難與抗衡﹖第思二千年來﹐其教日盛一日﹐歷代聖帝明王﹐名儒碩彥﹐旣無驅除之法﹔至今日而有令世侄一片苦心﹐竊恐終於無補﹗況且時下風俗﹐朝野靡然﹐宮中靳公公﹑徳州景府﹐天下效其所爲﹔而且羽翼四布﹐陰謀更不可測﹗令世侄無盡寸之柄﹐徒以口舌相爭﹐轉恐出而賈禍﹔所以竭盡愚誠﹐介老護法一言相勸。貧僧陪從過久﹐天色已晚﹐就此告辭。」說罷﹐向未公合十﹐轉身望素臣和南﹐素臣略還半禮﹐和光已出艙門。雲林寺沙彌香火﹐早放一艇伺候﹐因無篷幔﹐均鉆上大船避雨。和光見雨勢尙緊﹐吩咐上岸﹐到鳳林寺暫住﹔沙彌等應聲﹐扶掖而去。這里未老重與素臣坐下﹐命小童換過酒來﹐開懷暢飲。素臣遂把方才辟佛話頭擱過一邊﹐復敍家常世誼﹐故鄕風俗﹐說到未公兒女情長﹐不覺相對郗郗﹐泣然涕下。素臣睹此情景﹐心頗不安﹐未免用言寬慰﹐譬解了一會。瞥見後艙人影﹐頻出窺探﹐雙門虛掩﹐卽不便回頭﹐正對未公﹐未公尙是長吁短嘆。後艙人影﹐似覺應聲而至。素臣迎眸望去﹐卻是六七歲女孩﹐圓面朱唇﹐眉目如畫﹐看著未公﹐頓覺雙螺蹙緊﹐愁苦不勝﹐轉身入內﹐似與多人絮語﹐門亦隨掩。素臣方始悟出松庵探頭探腦﹐並未公說起累字之故。心下暗想﹕未老如此年紀﹐丰城𨿽止隔省﹐水程可達錢塘江﹔但因探親遠遊﹐摯帶眷屬﹐大是累墜。族中不乏子侄﹐老僕亦可紀綱﹐此行必有別故。正在委決不下﹐未公忽顧後艙﹐起來說道﹕「老侄本非外人﹐老夫此來﹐實爲小女之事﹐故到此卽遣價吳江﹐探詢尊府。因撫轅不便安頓細弱﹐故借遊覽爲名﹐賃舟暫住。今與老侄邂逅﹐當令小女輩拜見。老夫殘年待盡﹐日後仗力正多﹐免得覿面不識﹗」說罷﹐卽喚小童傳語後艙﹐令素娥伏侍大小姐﹑二小姐出來。素臣尙在謙讓。小童進去不多時﹐已見丫鬢掖著小女郎﹐隨一麗者﹐柵槪而出。未公指向素臣道﹕「此是大小女鸞吹﹐此幼女金羽﹐此婢名素娥﹐亦儒裔也﹐大小女以爲閨伴。老夫身後﹐主婢伶仃﹐老侄便時﹐宜加顧卹﹗」素臣未知所對。駕吹不慌不忙﹐近前肅了四拜。金羽隨姊起跪﹐素臣回禮起來﹐未公命生。素臣道﹕「二位世妹請坐。方才老伯未與愚兄明言﹐適見勢利惡僧﹐倔傲無禮﹐忿塞胸隔﹐不免發泄幾句﹐坐久話長﹐有累世妹閉匿多時﹐伏乞容恕﹗」駕吹斂衽﹐答道﹕「世兄志在聖賢﹐躬肩道統﹐嫉邪去惡之心﹐隨機而發﹔適間所言﹐足使姦僧褫愧。愚妹竊聞﹐萬分傾服﹗」未公望著素臣接口道﹕「世兄所言﹐乃聖賢血脈攸關﹐邪正絕續之會﹐賴此擔荷多矣﹗小女子有此見解﹐可以師事門墻否﹖」素臣慚謝。未公因再問素臣﹕「賃居昭慶﹐遠隔城﹐不便時常敍語﹔此來本往丰城﹐今中道相逢﹐可免跋涉。不識卽回吳江﹐抑將遊學他省﹖」意欲請素臣同回江西﹐以便囑托一切。又因素臣備述家事﹐已娶妻室﹐恐性情拘泥﹐引嫌不從﹐則同歸也是枉然。輾轉忖量﹐觸起伯道之戚﹐陡覺傷感起來。素臣深致不安。鸞吹體會老父之意﹐欲用寒喧套語﹐撩斷未公話頭。忽見小童驚慌進內﹐喊道﹕「老爺不好了﹗文相公快出來看罷﹗」船上諸人喧鬧起來﹐登時聲如鼎沸﹐但聽得說﹕「潮來了﹐潮來了﹗」陡覺天色昏黑﹐四面山容全然隱滅﹐那湖中水勢掀播﹐直欲接天﹐雨更傾盆而注﹐船身蕩搖不定。本來傍岸而泊﹐此時已不知孰爲蘇堤﹖孰爲白堤﹖一片汪洋﹐無邊無際﹗滿船啼哭﹐未公不知所爲。素臣暗忖﹕西湖那得有潮﹖此必非常變異﹗也覺著慌﹐顧不得船中人﹐急走出艙﹐跳上船頭。卻不料浪捲舟輕﹐宛在虛空拋擲﹐方欲站住腳跟﹐身子一歪﹐早已隨波逐流而去。正是﹕恰喜長途逢舊雨﹐那知驀地起風波﹗●第三回

只手扼遊龍暗破賊墳風水尋聲起涸鮒驚回弱女餘生素臣搶上船頭﹐不期立腳不穩﹐斜撲湖中﹐一陣浪花﹐將他身子一卷﹐競如旋風作勢﹐愈轉愈緊﹐霎時間已深入湖底。無柰西湖荇藻交橫﹐下面泥極松浮﹐根葉蕩漾﹐手足無可支搭。心知空明處乃是水底﹐不敢向下鉆去﹔但從黑層層處﹐用力冒將起來。才是透頂﹐又是浪頭兜蓋﹐身子一滚﹐重新墜下數尺。如是者十餘次﹐力竭體重﹐漸漸掙紮不來。忽見水面浮出一物﹐首大如牛﹐渾身碧毿毿的﹐毛長有尺許﹐身子笨重﹐在那里淌來淌去。素臣想著﹕這不是水牛﹐湖中又無豬婆龍﹐不知是何怪物﹖竭力冒出來﹐卻好有一根船腔木﹐浮到面前﹐素臣抱住。仔細看那怪時﹐兩角矗起﹐有二尺來長﹐昂起頭來只管噴水﹐那浪頭就髙了些。心念﹕發水之故﹐大約卽是此怪﹔倘能除掉了他﹐豈不爲湖上人弭災解難﹖生怕不能制他﹐反傷了自己性命﹗轉念道﹕「我橫豎已在水裏﹐不如運起神力﹐試他一試﹗」遂覷定那根牛尾﹐踏住木頭﹐移近那怪身邊﹐將身一撲﹐拖住尾巴﹐狠命跨將上去。那怪全不知覺﹐盡力噴水。素臣怒甚﹐在他腰間用力一夾。怪竟大吼﹐回頭見背上有人﹐將身子亂聳。那知素臣不跌下來﹐因復盡力一夾﹐趁勢又把他頸骨一拗。怪已騰踔起來﹐望前直泅。素臣被他顚落。卻不料那根尾巴﹐已爲素臣扭斷﹐落在船腔之上。水勢更大﹐怪已不見。素臣泅行半里﹐方始近岸。此時驚魂略定﹐遂在堤上立住﹔那水猶沒膝數寸﹐雨不住點﹐裏湖水勢﹐奔迅衝突﹐直注﹕外湖﹐澎湃之聲﹐充塞於耳﹔雷霆霹靂﹐駭怪萬狀﹐目眩神搖﹐較方才出沒水中﹐又換一番景象。遠數西北山頭﹐自天竺﹑雲林﹑棲霞至葛嶺一帶﹐白雲氵翁然﹐遊漾不定﹐恰似雨中景致。惟大佛頭﹑寶石塔頂﹐迆邐至昭慶後山﹐天慘地昏﹐峯巒暗黝﹐一派模糊﹐不可辧識。俯視倒影﹐但覺黑雲萬道﹐自山罅噴激而出﹐層疊不窮。山腳石壁間﹐奔泉突瀉﹐白如練布﹐直灌裏湖。素臣看淸水源﹐心知此水非關湖決﹐旣在此山﹐又非江流灌入﹐其爲山中發較無疑。此時水勢浩蕩﹐雨更大注﹐素臣禿頭危立﹐無可躲閃。一路尋思﹐將擇沿堤人家﹐暫爲避止。只見孤山一帶﹐頹垣沒水﹐板扉竹片﹐蕩漾中流﹐山坳坦處﹐有人避水﹐團坐路隅﹐或三五人﹐或六七人﹐隱隱聽得兒啼女哭之聲﹐甚是悲涼﹗再向外湖一望﹐洪流滚滚﹐自六橋直至南屏﹐葑田萬頃盡失所在。那湖心亭子﹐四隅均被漲沒﹐但見亭角翼然﹐浮於水面。滿湖不見一船﹐看到近堤一帶﹐忽有畫舫﹐底已朝天﹐艙門窗﹐零落漂流﹐不知是誰家游船﹐陡攖此險﹗猛然想到﹕方才落水﹐未公坐船正泊此處﹐何以不見蹤影﹖莫非卽是此船﹐滿船之人﹐已與波臣爲伍麼﹖因想﹕未公探親到此﹐弱息相依﹐同罹此厄﹐天道未免憒憒﹗奚囊小子﹐不知因何亦厄於水﹖𨿽然事已至此﹐只待水退﹐探訪音耗﹐再作區處。我且沿堤而行﹐回昭慶寺寓處。主意已定﹐轉身尋路﹐幸堤上徧栽楊柳﹐水浸數尺﹐未經漂拔﹐依樹而行﹐就淺就深﹐不覺已到斷橋﹐上了橋面﹐暫且歇息。此時素臣頭巾早已失去﹐髻散發披﹐又兼大雨沖刷﹐竟如海鬼一般﹗腳下踏的靴子﹐亦不知褪在何處﹔襪被水浸﹐漲緊如桶。一路水深沒膝﹐看不見地下艸石﹐走不半里﹐襪底洞穿﹐腳趾已爲艸根戳傷﹐覺得有些痛楚。無柰進退無路﹐只得忍痛再走。那知站起身來﹐眼光到處﹐北山云勢﹐黑陣陣直擁而上﹐雨點愈密﹐一股腥風﹐裹緊雲頭﹐東穿西撲﹐隱隱望見鱗爪飛舞。心疑﹕莫非眞有神龍取水﹖你看湖光山色﹐霎時間變成汪洋大海﹐此龍神力﹐亦不爲小﹗但湖上居民﹐方春耕種﹐突然遭此巨災﹐淹沒田廬﹐溺斃人畜﹐不可算計﹗龍如有靈﹐何至害人若是﹖想來並非神龍﹐乃是山中蟄蛟﹐應時而出。昔周處斬故﹐爲民除害﹐遂以成名﹔可見伐蛟﹐本屬有司之責。今之民上﹐不修時政﹐使孽龍潛伏山中﹐釀爲民害﹔此等尸位素餐之流﹐明聖之世﹐如何容他﹖今龍已啟蟄﹐興雲作雨﹐諒不可制﹗但如此作怪﹐所過地方﹐不知又傷幾許生命﹖誠無妄之災也﹗素臣正在胡思﹐云勢越滚越近﹐看那龍時﹐婉蜒夭矯﹐全身都現﹐忽然張牙舞爪﹐直奔素臣頭上﹐卻被鮏气一撲﹐幾乎跌倒。素臣昂頭逼視﹐剛剛離著丈許。心念﹕龍如伸爪下來﹐豈不被其攫去﹖卽不被攫﹐估量風捲云馳﹐也應攝向空中﹐不知此身墜落何處﹗想著和他狠鬥一番﹐我非周處﹐然斬故非史傳虛言﹐安知無人能繼其後﹖素臣剛發癡想﹐那知龍自裏湖山中出來﹐奔入外湖﹐偏偏隔著長堤﹐雨勢過重﹐升騰不上。恰好堤上有十數株古柳﹐根圍丈許﹐約是百餘年物﹔那龍趁勢過來﹐攢入樹罅﹐搖頭擺尾﹐身子竟爲拴住﹐再也不能衝出。素臣認得龍入柳林﹐愈加著急。又見雲气黑如濃墨﹐越圍越緊﹐把一帶湖堤﹐遮得不見天色﹐如在黑夜一般。卻喜龍身笨滯﹐除頭尾在兩邊掉弄﹐桶粗的軀體﹐兒自不能動彈﹐渾身鱗甲﹐時作翕張。素臣頓悔落水之後﹐未將衣袖撚牢﹐把數百枝藥制過的竹箭﹐拋人湖中﹔假如有此利器﹐望那鱗縫中發去﹐充其力量﹐可入數寸﹐使之滿身芒刺﹐著藥便爛﹐𨿽不能登時剁卻﹐任他負痛而逃﹐亦終創潰而死。此時只手空拳﹐如何抵擋﹖但我幸保餘生﹐或者仗著天生神力﹐乘他困於林木﹐徒手搏擊﹐批得一鱗﹐重得一尾﹐也彊如爲龍風攝去﹗因將身上浸透衣服撩起﹐緊纏胸背間﹗解下裏衣上的絳帶﹐束縛停當﹐聳身一躍﹐揀那最髙柳樹﹐扳定一枝﹐騰過那邊﹐踏在椏杈之上。龍尾向著裏湖﹐龍頭望著外湖﹐緊對南屏﹐知是越鳳凰山﹐蹈錢江出海的﹔素臣看得明白﹐料他勢窮力竭﹐一時不得騰外﹐就由這樹跨到那樹﹐貼近龍身﹐伸足過去。不意周身涎沫﹐滑不可立﹐險些顚擲﹐幸爲柳枝格住。因復蹲於樹權﹐順手折斷柳條﹐捋盡萌芽﹐漸漸盈把﹐都有七八寸長。定了一會心﹐運出渾身气力﹐迸到右手指頭﹐用放竹箭的法子﹐一連放出二三十根﹐卻都鉆入龍鱗翕處。細看龍頭﹐昂藏自若﹐但背鬣簇聳﹐似亦微覺痛楚。因把所折柳枝﹐盡力放完。那龍已不自在起來﹐頻頻掉尾﹐傍著的樹﹐也就震撼不定。最後﹐龍頭猛轉過來﹐繞著一樹﹐直望素臣﹐兩顆龍睛﹐巨如栲栳﹐目夾閃有光﹔口若箕張﹐腥涎噴溢﹔下粗如綆﹐連著腮際硬鱗﹐刀斧亦不能入﹔兩个鉤牙外露﹐磨擊作響﹐大有吞噬之狀。素臣駭極﹐急拗柳枝﹐如前射去﹐直貫左目。那龍忍痛不動。素臣將柳枝捏住﹐狠力一撥﹐一个龍睛﹐囫圇出來。復把一枝柳條﹐望右目戳去﹐如前力拔﹐又是一个眼珠﹐貫柳枝而出。負痛回頭﹐旋又豁過尾來﹐旁邊有一小柳樹﹐砉然一聲﹐折作兩段﹔那尾已捎到素臣所蹲樹上。素臣舉手迎著﹐鉤起十脂﹐攀將過來﹐貼胸抱住。隨後伸起右手﹐將他尾上鱗甲﹐盡力剝去。才揭落四五片﹐覺得腥涎滑膩﹐手力松軟。龍已從頭上倒運气力﹐注於尾尖﹐猛想掙脫。素臣看他渾身一節一節的彎曲﹐知是運著全力﹐也緊緊迎住不放。那知龍用力太足﹐狠命掙拔﹐被素臣順勢一拗﹐尾上節骨﹐居然脫筍。抱持之間﹐頓覺癱軟﹐不似方才那硬挺挺的光景。此時龍怒吼發狂﹐張口項齒﹐黑气直噴﹐前後四个長爪﹐亂舞亂動起來。十幾棵樹﹐宛如湖灘上的枯蘆﹐隨風擺弄﹐東倒西歪。素臣幾乎跌將下來﹐暗討﹕龍尾已經拗斷﹐料也不得飛騰﹔但困獸之鬥﹐終非人力所能抵擋﹗看他使起性來﹐如此播蕩﹐倘拔木而起﹐連我之性命﹐也不可知﹗正在無計﹐果然震天價一響﹐眼前霎時昏黑﹐頭眩神搖﹐不能自主﹔耳中但聞籟籟淅淅﹐滚滚汩汩﹐風聲雨聲﹐並湖中急流﹐堤上漲盛﹐一片水聲﹐不知身落何處﹗約有數分時﹐心才略定﹐張目一看﹐誰知所蹲的柳樹﹐早已撲落湖中﹐兩旁大小﹐共有十五六棵﹐橫七豎八﹐堵塞堤上﹔那龍已不知去向﹗仰視天空﹐黑气也漸漸淡薄﹐雨勢亦收過大半﹐斷橋石級﹐止剩一二層浸沒水中﹐堤上髙處﹐露出中間石板﹐估量水已大退。轉身看到自己﹐卻離那株撲水的柳樹﹐有一箭路光景。記得遇著孽龍之前﹐已是過橋﹔如今偏在橋西﹐又枕著一塊小小碑石而臥﹐這也奇極﹗莫非龍去時﹐攝我到此﹖抑樹撲湖中﹐身隨落水﹐迷茫中有人指引而來﹖素臣立起身來﹐看此碑石﹐幾是打斷在地﹐水痕初落﹐恰好現出字迹﹐乃是「葛嶺進路」四字。迎面峯頭峭起﹐級檢盤云﹐好鳥穿林﹐山花欲活﹐確是新霽光景﹐卻也無心觀玩﹐因放了百餘枝柳條箭﹐搿抱龍尾﹐渾身喫力﹐剛才昏沈沈﹐又是有人將他自半空擲下﹐微覺胸背肘腕間﹐筋節有些酸痛﹐不耐走動。就在碑旁﹐掇了一塊大石﹐倚山面水的﹐坐著歇息。只聽見橋那面人聲嘈雜﹐你一句﹐我一句﹐驚喜駭怪﹐亂嚷了一會﹐只是聽不淸楚。少頃﹐有人說說笑笑﹐走下橋來﹐卻是兩个老者﹐一个後生。一眼看見素臣﹐齊聲道﹕「咦﹗這个時候﹐還有人端坐在此﹐除非是淹不死的烏龜﹗」素臣立起身來道﹕「列位體得取笑﹗我是遊湖覆舟﹐落水後﹐泅過岸邊來的。因有同舟親友﹐生死未卜﹐故在此打聽。列位從那邊來﹐曾聽見今日湖中遇救者有甚人麼﹖」那後生道﹕「這又奇了﹗今日裏湖﹑外湖﹐翻掉船隻﹐不知多少﹐須待晚來錢塘門﹑湧金門船埠查點回船﹐才有數哩﹔若是救起的人﹐更難打聽。我們從松木場到天竺去的﹐因曉得湖裏大水﹐耽擱半日﹐走過昭慶山門外﹐不料一座涼亭﹐被風吹倒﹐壓死了幾个人﹐寺中正亂著哩﹗二伯伯﹐你聽那茶店中說的﹐是城裏勒公公家祖塋裏出了蚊。」一个老者道﹕「出蛟是不奇的﹔記得他家葬墳﹐請徧有名風水﹐說這穴是眞龍潛伏﹐只怕被文曲星破掉。如今不知是不是﹖你這位先生﹐口音是下路﹐幾時到我們杭州的﹖方才說同舟被溺之人﹐不知生死﹐倒要請教明白﹖」素臣走近前來﹐深深一揖道﹕「小生文白﹐吳江人氏﹔因路過貴處﹐在湖上小住﹐借寓昭慶寺。今早帶一家童﹐沿堤遊覽﹐不期遇得世交故人﹐招小生登舟﹐敍談許久﹐突遭此災。小生落水﹐略諳水性﹐泅到堤邊逃生萬一。因見他們所坐之船﹐底已朝天﹐諒俱覆溺﹐惟未得確耗﹐是以滋憂﹗」老者道﹕「船底朝天﹐多分是覆溺的了﹗未識貴世交姓名籍貫﹐是何等樣人﹖」素臣答道﹕「是江西人﹐姓未﹐舟中帶著他兩位小姐﹐家人小子並丫鬢﹐共是六人﹔小生落水時﹐船卻未覆溺﹐不如何時被溺。」老者沈吟半晌﹐那後生插嘴道﹕「是了﹐是了﹐剛才有昭慶寺的香火說﹕發水時﹐他在堤上﹐見湖中漂來一人﹐他就擡著一根竹竿﹐將那人衣服撩住﹐拉到堤邊﹐又叫兩个人相幫﹐始得撈起﹐豈知那人身底下﹐又是一人﹐牽連起來﹐竟救了兩个﹔都是白須白髮的老頭兒。問他來歷﹐說出姓未﹐原來是主僕。你道因何牽連﹖也是忠義之气﹐感動神明﹐故能死裏逃生的。他主人落水﹐老僕趕忙跳下﹐鉆入主人身底﹐要想馱他起來﹐所以一个在上﹐一个在下﹔豈不是義僕哩﹖後來問他住在何處﹔他說﹕還有家眷同時被溺﹐要在湖上覓一下處﹐倘被人救起﹐就此尋覓﹔否則﹐打撈屍首﹐也是要緊。不知何人哄傳到城中﹐卽有縣裏差役出來﹐說是縣主奉撫院之命﹐如系江西未老爺﹐卽便雇轎﹐送他們到署﹐再畱差役探訪家眷。未老爺本來不願﹐因縣主巴結上司﹐差人十分惇促﹐登時坐轎進城。那香火賺了四錢銀子﹐是差人摸出來的。我在茶店聽得明白﹐不知是這位的世交麼﹖」素臣狂喜道﹕「據你說來﹐一些不錯﹗」後生道﹕「這那里有錯的﹐約略此時才進撫臺衙門哩。」素臣道﹕「未老爺遇救﹐使我放心﹔但他老年無子﹐只有這兩位女公子﹐此番攜帶來杭﹐也是爲了女兒的事﹐到此探親﹔倘有不測﹐老年人傷心極矣﹗」老者道﹕「此事還須明日細訪﹐我們湖上船多﹐或者有人救起﹐也未可知。天已晚了﹐我們要到天竺﹐還趕七八里路﹐不暇深談。此去過橋﹐沿堤一直可到昭慶﹐你亦該回寓養息了。」說罷﹐三人一齊舉步﹐道聲失陪﹐拱手而別。素臣也不回答﹐看他們三人﹐一徑望孤山走去。此時雨點已住﹐水又退去尺許﹐一帶長堤﹐全然現露﹐只是云容黯淡﹐暮色蒼涼﹐水面微風﹐吹到身上﹐卻是浸透衣裳﹐冷如冰結﹐漸漸的發起抖來。聽那後生的話﹐未公遇救﹐倒也十分可信﹔但船中多人﹐不知是死是活﹖因想在船﹐與鸞吹姊妹主婢相見﹐𨿽不過頃刻晤對﹐不能逼視其貌﹔然劈面看來﹐不特鸞吹品格端重﹐自是載福之器﹔那金羽方在髫齡﹐部位上亦無短折橫夭之徵﹔就是這丫頭﹐也生得丰肌秀骨﹐廣額方頤﹐不似終於下賤的。奚囊是我家小子﹐素來文虛鐘愛﹐替他算命﹐說道﹕「將來富貴功名﹐要與主人並肩事主。」那未家小童﹐恰比不上來﹐看他相貌﹐亦不十分輕賤。請人竟不遇救﹐則是命造風鑑﹐一無可據﹔我文素臣從此不談星相可矣﹗輾轉沈思﹐滿望再有人來﹐或者問些消息。那知坐了多時﹐寂無影響﹐但有湖中的水聲﹐與林間的鳥聲﹐嘈嘈雜雜﹐覺得耳煩心燥﹐好不自在﹗正無聊間﹐忽聽得前面堤邊﹐隱隱有哭聲﹐卻又硬噎不出。忙立起來﹐依著聲息﹐上前審視。走了四五十步﹐那哭聲忽近忽遠﹐忽揚忽抑﹐總是聽不淸楚。重復立住細揣﹐又像伏於艸際﹐酷似女子聲口。遂轉向外邊尋來﹐果然聲音愈近。原來﹕此地是外湖堤上最熱鬧所在﹐去聖因寺不遠﹐城中大家別業多所﹐古廟樣林﹐宋﹑無遺迹﹐均在左近﹔著名勝景﹐如平湖秋月﹐更爲遊人想實之地。是日突然水漲﹐翻江倒海﹐自後山而下﹐不知底止﹐居人盡室奔逃。加以哺時卽雨﹐遊人本來稀少﹔所以倉卒之間﹐水勢𨿽平﹐尙是無人走動﹐看那墻坍壁倒的院宇﹐到處皆是。素臣走時﹐正是一座社廟的前面﹐卻有幾株桃杏﹐已被大風吹折﹐一叢雜樹﹐夾著新蘆﹐遮斷湖光﹐尋不出下船的去處。望到廟後﹐乃是山谷﹐樹木陰翳﹐絕不見一人影﹐那哭聲卻耳朵裏直攢。素臣著急﹐滿心要救他起來﹐撥開蘆葦一看﹐突然見有一男一女﹐在那里拖拽。一眼認定鸞吹﹐叫道﹕「妹子﹐你如何起來的﹖」彎吹看是素臣﹐忙道﹕「如今我哥哥來了﹐快些放手﹐重重謝你便是﹗」素臣猜到幾分﹐回過臉來﹐向那男的道﹕「這是我妹子﹐想來是你救起﹖妹子卻又爲何哭泣﹖」駕吹道﹕「這位先生救我起來﹐要同到他家去﹐妹子不肯﹐在此扭結。」素臣道﹕「旣是救命恩人﹐理應報答﹕今日難中﹐怎便有銀錢﹖且同到寓處商量。」那男人嗤的一聲冷笑道﹕「誰要你酬謝﹖你口音是蘇州﹐他是江西﹐怎冒認兄妹起來﹖不瞞你說﹕我老陶是殺人不救人的﹔今日湖中發水﹐我在堤邊看他淌過來﹐因見他的姿首﹐正合我的用處﹐才肯撈他一撈。若說銀錢﹐老子在勒府裏見得多﹐怕不夠使用﹐要你謝禮麼﹖你這漢子快走﹐老子拳頭﹐兀是無情的﹗」素臣憤從心起道﹕「你管我江西不江西﹐兄妹豈可冒認﹖你救命之恩﹐本是可感﹔若然乘人之危﹐逼勒起來﹐眞與彊盜無異﹗還說謝禮做甚﹖」那人指鸞吹道﹕「你也是个潑賤貨﹐見他年輕貌美﹐賽得過我老頭兒﹐就把路人叫起親哥哥來了﹗」素臣忍耐不住﹐伸起拳頭﹐劈面打來。那人不防﹐向後一退。素臣又是一拳﹐跌入艸中﹐爬不起來。鸞吹嚇得發抖。素臣趁他跌勢﹐飛起一腿踢將去﹐撲通一聲﹐但見湖中水痕泛起﹐那人穿了兩穿﹐霎時不見。鸞吹遂把那人救他之後﹐如何盤問﹐如何哄騙﹐要領他回去作妾﹐並自己誇說的話﹐述了一徧。素臣愈想愈气﹕天下那有這種人﹖幸而遇我﹐否則﹐一个伶仃女子﹐如何禁得彊暴﹖鸞吹還在膽小﹐素臣譬解道﹕「這人𨿽有救命之恩﹐但旣幸災樂禍﹐則非救你之命﹐實是貪你之色﹔倘我遲來一步﹐如此扭纏﹐妹子看得事急﹐惟有與他拚命﹐始終一死﹗與見死不救無異﹐尙有何恩可感﹖」鸞吹方始釋然。兩人不及細說﹐將身上衣裳﹐略攪掉些水气。不知不覺﹐天已昏黑﹐人𨿽救出﹐卻到那里安頓﹖要回昭慶去﹐怎柰四下無人﹐沿堤的路還有水潦﹐那龍去時﹐又拔起了些柳樹﹐堵塞住了﹐料得世妹不能行走﹗倘竟露宿在此﹐孤男寡女﹐天明了﹐被人看見﹐更不方便﹐這卻如何是好﹖看看鸞吹﹐神思昏疲﹐不禁動彈﹐遂道﹕「世妹暫坐片刻﹐待愚兄想出安頓之法。」鸞吹道﹕「方在水中﹐灌得肚脹气悶﹐正是九死一生﹐突遇那人﹐撐過小船來﹐撈到這里﹐不料他陡起歹心﹐將妹子百般挫辱﹐苦得叫天不應﹗幸而世兄到了﹐脫妹子於彊人之手﹐此後自頂至提﹐都乃世兄之賜﹗只是方才與那人扭結﹐气力用完﹐如今步不能移﹐這卻柰何﹖」素臣道﹕「今日救得世妹﹐乃愚兄分內之事﹐這話休提。你看﹐此時已是掌燈﹐山色水聲﹐陰沈可怕﹐衣裳又濕。愚兄气體素彊﹐尙可忍受﹔世妹初蘇﹐如何禁得風露﹖愚兄借寓昭慶﹐由此回去﹐路卻不多。因爲發水的時候﹐此間人逃得漧漧淨淨﹐屋舍坍塌許多﹐愚兄在此﹐足有三兩个時辰﹐才見了三个過路人﹐此外連影兒沒見過﹔堤路被水沖刷﹐是否可行﹐月未上弦﹐黑暗中辧不淸白。依愚兄主見﹐這里卻有一座社廟﹐不如權且進去安歇罷。」駕吹低頭不語。素臣催道﹕「此時尙有淡澹月光﹐不多幾步路﹐世妹還可勉彊過去﹔再是遲疑﹐一發昏黑了﹗」駕吹被他催逼﹐要知除了此策﹐亦無別法﹐也就依允。正待起身﹐但覺兩腿麻木﹐異常軟弱﹐用手在素臣膝上﹐做了幾回﹐仍是立不起來。素臣看他這般光景﹐萬分不忍﹐遂道﹕「世妹休得硬撐﹐愚兄斗膽代勞了﹗」便趁勢立起﹐把鸞吹右手挾在腋下﹐慢慢移步。不防鸞吹落水已久﹐足下兩瓣蓮花﹐早經褪出羅襪之上﹔繡花褲管本來紮緊﹐卻是被水浸透﹐脹胖不過﹐鞋小足大﹐竟如枘鑿﹔又礙素臣當面﹐不便細加整束﹕此正是女子說不出的苦處﹗素臣那里見得到﹐只管扶掖著要走。鸞吹羞得面上發燒﹐心裏老大著急﹐跨不得兩步﹐力已用盡。素臣卻也會意﹐便道﹕「世妹旣不能行﹐愚兄一發背進裏邊去罷。」說罷﹐把腰彎倒﹐湊著彎吹﹐挽住他一手﹐卻自己一隻手翻到後面﹐輕輕托起脊吹雙膝﹐放步而走。駕吹𨿽則弱質輕盈﹐無柰渾身浸濕﹐衣裙重滯﹐倒也十分累墜﹔不是素臣力量﹐那兩个肩膀﹐幾乎要壓折了﹗三腳兩步﹐早到社廟門首。那知這廟是三間頭門﹐接著穿廊一道﹐便是大殿。穿廊之旁﹐一邊一棵大銀杏樹﹐約有四五尺圍圓﹐髙過飛檐﹐密葉叢枝﹐遮蓋天日﹔一邊是座花臺﹐雜府花艸。素臣自外走入﹐初覺空處尙有微光﹔及進了門﹐登時暗如黑獄。駕吹徧身無力﹐壓著素臣﹐恍如死人一般﹗素臣到此﹐滿想背進殿上﹐覓下坐處﹐然後釋手﹐省得他受些勞頓。一直背過穿廊﹐覺得自己足如重繭﹐跨步很不靈便﹐眼前火星閃爍﹐只是不見廟中一件東西。忖著已是大殿﹐地下磚泥平坦﹐放膽好走。那殿上卻有長生琉璃點著﹐掛得太髙﹐殿門上護接的橫禍﹐可巧遮煞﹐從外望進﹐全無影子。剛剛舉步前向﹐不提防穿廊盡頭﹐尙有階石三級﹐盡力一踢﹐那五个腳脂痛將起來﹗手勢稍松﹐連背上的人﹐直撲進殿門之內﹐阿唷一聲﹐急忙順勢將鸞吹按住旁邊。猛然眼前一亮﹐才知道殿中本非黑暗﹐趁著照光﹐忽見鸞吹面色已如灰土﹐兩眼插入眶中﹐口角間白沫迸流。素巨大驚失聲道﹕「不好了﹗」正是﹕不逐三間沈楚澤﹐難防靈輒觸庭槐。●第四回

異性結同懷古廟烘布情話絮邪謀蠱貞女禪堂擲炬禿奴驚素臣一跌﹐回首看了騖吹神情變異﹐這一嚇﹐把自己身上疼痛﹐都不覺得了﹗卻喜殿上琉璃﹐𨿽不十分明亮﹐倒也照得淸楚。瞥眼看見殿中間﹐緊靠石供桌﹐一條拜墊橫在那里。忙將鸞吹頭面托住﹐轉身緊抱他身子﹐跨進門檻﹐挨了幾步﹐望拜墊上放下。重新候過鼻息﹐卻也不甚冷﹔又見兩眼﹐不似方才起水時張開直視。又再把兩手次第診過﹐右手寸部甚是洪大﹐連著關脈微帶弦勁﹐右寸供數關似稍平﹐但濡軟無力﹐兩尺不起﹐候明是厥驚痰壅﹐病在心絡。料他自落水至起水﹐已是半日﹐驚憂悲恐﹐一時攢集﹐神思已是不定﹐加以濕衣袖裹﹐寒侵內藏﹐營衛驟虛﹐陡然顚撲﹐气不攝神﹐故至昏迷厥暈﹐癥如中惡。若是急治之法﹐蔥姜搗汁﹐灌飲摩擦﹐以宣達而調和之﹐自可應手奏效。如今那里有此二物﹖且待定一定神﹐或者也會醒來。因思把他身體橫睡才好﹔無柰拜墊欹斜﹐一邊沒腳﹐正是睡不牢穩的。急向神座旁邊﹐摸了兩塊磚頭﹐卻有二寸來髙﹐將拜墊外邊兩角﹐微微掀起﹐塞進磚頭﹐卻好四平八穩﹐才把騖吹橫躺其上。自己在殿中踱來踱去﹐想著﹕如再不醒﹐只得待到天明﹐打算藥物﹐才好灌救。但夜色正長﹐濕衣冷气﹐漸逼漸深﹐這事終究不安﹗想到沒法﹐不覺步出門邊﹐擡頭一看﹐原來有方匾額﹐是「西泠古社」四字。因再走到神前﹐看那神龕外﹐立著牌位﹐金書「宋敕水仙王」五字。看了下來﹐向拜墊上一望﹐不防騖吹身子已是側轉﹐面向裏邊的躺著。素臣大喜﹐疾忙進前細認﹐不覺撲將下來﹐把鸞吹面孔捧定﹐連聲叫道﹕「世妹醒來。」駕吹開眼﹐覷定素臣﹐淚珠直流﹐悲得說不出話來。素臣釋手道﹕「世妹靜養片刻﹐此時切莫傷心。方才愚兄路遇三人﹐知道老伯爲人救起﹐已有府縣差人出城﹐接進撫院裏去了。連一老僕亦未溺死。世妹天性至孝﹐大都未得老伯消息﹐如此傷感。愚兄救得世妹﹐正以露處爲憂﹐一時未曾奉告﹔轉累世妹思親痛切﹐驚厥不安﹐倒是愚兄不是了﹗」鸞吹道﹕「此信果確否﹖怕是傳聞之誤﹐還仗世兄細探。」素臣道﹕「信是一些不錯﹐世伯客遊到此﹐杭人大半不識﹐適間說來姓名籍貫﹐無一不合﹐這是無疑了的。如今權過一宵﹐明晨暫送世妹到昭慶寺住下﹐愚兄進城﹐親見世伯﹐一來問老年人安否﹔二來世妹得生﹐也應該安慰安慰。」鸞吹點頭道﹕「此話極是﹔只是煩勞恩兄﹐如何使得﹖」說著﹐掙紮起來﹐便要向素臣叩頭。素臣知覺﹐急忙止住道﹕「賢妹初蘇﹐怎可勞動﹖且安坐養息一回。」鸞吹也就坐下。素臣抽空﹐將殿柱上繞著的琉璃燈索﹐解開放下﹐開了燈架的門﹐那燈花結得一球﹐光焰閃動不定﹐黑層層似滅非滅。隨在石桌上﹐拾了一枝燒焦的竹著﹐輕輕剔去燈花。覷到右邊燭山上﹐剩有許多蠟燭頭﹐隨手拔下一枝大的﹐在琉璃內點著﹐仍舊插好﹐乍覺殿上通明﹐然後將琉璃扯起。看到這殿上光景﹐不是久無住持的。想著身上濕衣﹐夜深冷气﹐兀是難耐﹔駕吹衣衫亦是濕著﹐這苦更不堪受﹗因向鸞吹道﹕「賢妹坐著﹐休得心慌﹐愚兄要到殿後﹐尋些柴火烘烘衣裳哩。」便又點了一枝蠟燭﹐大踏步進去。忽想﹕進來跌昏﹐未將廟門關好﹐卻也不妥﹗遂重出殿門﹐走過穿郎﹐將兩扇栗樹大門﹐砰的一聲關住。卻無門閂﹐暗頭裏摸去﹐總無覓處﹐門邊卻有一隻石臼﹐重可三百來斤﹔素臣奮起神力﹐兩手一援﹐望那大門中間一堵﹐安排已好﹐進了殿中﹐重叮囑鸞吹放心靜坐。一直來到殿後﹐卻是一重石砌﹐土墻隔住﹐正中有門虛掩。順手推開﹐見兩邊僧房數間﹐後面廚竈連過園墻。覺得饑腸轆轆﹐因先人廚房﹐搜尋食物。那知這廟中﹐竟無隔宿之糧﹐東翻西倒﹐只有一个腳菜壇﹐內有隔年冬菜﹐隨手撈出一棵﹐扯了一瓣嘗嘗看﹐那知又咸又臭﹐只得仍投壇內﹔此外兀自搜索不出。再推進左首僧房裏去﹐滿想或有化來喫剩的米﹐便也顧不得別的﹐煮一口飯﹐和腌菜胡亂喫些。那知這房內只有一張竹榻﹐一條破被﹐榻旁橫著板桌﹐上置瓦燈﹐瓦壺﹐茶碗數具而已﹐其餘不見箱櫃等物﹐料無食物藏起﹔心中甚是詫異。又到左邊窗外一窺﹐卻有棺木三四具﹐不知是人家殯厝的﹐還是空棺寄存的﹖也就無心細看。復到廚下柴堆中﹐抽出一捆茅柴﹐掮到殿上。也不向駕吹訴述僧房情景﹐離著拜墊﹐塌地坐下﹐先把身上一件舊靑綢直裰脫下﹐一面燒起火來烘著。因勸鸞吹也脫下烘燥。鸞吹外罩黑綢夾襖﹐白綾裙﹐裏面恰襯銀紅羅小棉襖﹐藍綢夾褲﹔那棉襖被水浸漲﹐緊裹上身﹐𨿽把外襖裙子烘漧﹐仍不免渾身水气。素臣令其移坐向火﹐脫下裏衣。鸞吹不肯﹐只將外面的向火烤著。素臣看直裰略於﹐因披上身去﹐將小衣褪下再烘。復想﹕鸞吹棉襖未卸﹐靠著這烈騰騰的火﹐水气直逼到裏邊﹐豈不釀成大病﹖再三婉勸道﹕「愚兄與賢妹患難相遭﹐此時正直從權﹐𨿽赤膊相向﹐賢妹豈以爲狂﹖如不嫌齷齪﹐愚兄直裰﹐先爲賢妹一被﹐自可解下裏衣﹐萬勿固執﹐致因水火交攻﹐感而成病。」鸞吹見他語意懇摯﹐又想到此番救命之恩﹐合著春秋鐘建﹑季芊故事﹐私下已定了主意﹐也就不必怕羞。素臣說罷﹐早將直掇脫下﹐一手遞過。彎吹接了﹐依著素臣所說﹐褪出棉襖夾褲﹐向火翻弄。素臣赤著上身﹐幫他添柴撥火。兩人對坐深談﹐愈加親密﹐把各人的肺腑﹐都說出來。鸞吹面色被火光逼照﹐兩頰鮮紅﹐說到中間﹐忽然低頭忍住。素臣驚異﹐再三根問。騖吹道﹕「妹子九死一生﹐蒙恩兄援手﹐粉骨碎身﹐無以爲報﹗此時兩人宿於廟中﹐恩兄秉禮君子﹐妹於𨿽愚﹐亦知廉恥﹔但瓜田李下﹐總是嫌疑﹐人之多言﹐亦可畏也﹗倘有混造黑白之人﹐那時妹子求死不得﹗是以輾轉於心﹐未有良策﹗實告恩兄﹕家父此來﹐原因妹子姻事未諧﹐自己年邁﹐族中無賢可嗣﹐素性寡交﹐戚友不多﹐卽有亦難付托。因仰淸門世徳﹐太夫人義方之教﹐恩兄賢達令名﹐就近到杭﹐差人至府﹐意欲附爲婚姻。昨日湖濱巧遇﹐方喜合由天作﹐乃一席寒暄﹐知閨中已有賢助﹐大失所望﹗妹子窗後竊聽﹐亦覺心如冰冷﹗何期忽堤壩遘奇災﹗重蒙大徳﹐使妹子與恩兄﹐無敵體之緣﹐而有切膚之感﹗今日之計﹕妹子若事他人﹐何以解今宵之曖昧﹖如其矢志不嫁﹐又何以慰老父之桑楡﹖恩兄若鑑苦衷﹐收諸妾媵﹐此再造之恩﹐無異生死而肉骨也﹗妹子意決﹐明日稟明家父﹐就此隨恩兄而歸﹐惟恩兄哀而許之﹗」素臣失驚道﹕「賢妹此言﹐教文白何顏生於人世耶﹖無論賢妹名門淑女﹐愚兄忝在世交﹐斷無屈爲妾媵之理﹗就論目前情事﹕賢妹溺而不死﹐愚兄聞聲赴援﹐剪除彊暴﹐固非從井救人可比﹔況同舟共難﹐豈有見而不救者﹖是愚兄之援手﹐本無所要﹔卽賢妹之感恩﹐不必言報。如謂此時同宿廟中﹐難於表白﹔試思賢妹同歸﹐人之見之者其謂之何﹖不特無以明疑﹐竊恐反以坐實﹗賢妹所言﹐愚兄直以爲下策﹐斷不可從﹗」鸞吹見素臣堅拒﹐頗不自安﹔沈思良久﹐復笑向素臣道﹕「妹子所見卑淺﹐適聞正論﹐茅塞頓開。但思古有鐘建﹑季芊之事﹔妹子今日所遭﹐無異於季芊﹔而恩兄所爲﹐實過於鐘建﹗當日季芊若不相從﹐則負逃之恥﹐終不可洗﹔妹子以季芊爲是﹐諒天下不以妹子爲非。恩兄若不俯從﹐妹子死無日矣廣素臣道﹕「賢妹之言差矣﹗鐘建無妻﹐愚兄有室﹔假使建非有鰥﹐以國君之妹﹐而備妾增於其臣﹐恐盈廷交諫﹐事不果行矣﹗賢妹以今夜之事﹐耿耿於心﹐似乎捨此決無善全之道。然愚兄倒有一策﹕捨間與府上世好﹐本是通家﹐昨日舟中﹐蒙老伯靑眼﹐不以尋常世交相待﹐復令禮見賢妹﹐因此識面之緣﹐遂結死生之誼﹔是愚兄與賢妹﹐論分則疏﹐論情則親﹐若泛泛通家兄妹稱呼﹐未免名不副實﹗依愚兄主意﹐不如結爲兄妹﹐解此一段嫌疑﹔日後爾我相逢﹐友於之愛﹐無異同胞。況且老伯初意﹐也只爲愛女情深﹐艱於付托之故﹔愚兄得爲賢妹親兄﹐將來府上事情﹐自當竭誠盡力﹐老伯也可安心了﹗天明回到寓裏﹐愚兄就進撫院衙門﹐見過老伯﹐將此話稟明﹐老伯定是歡喜的。」鸞吹道﹕「依兄所言﹐能使今夜之嫌﹐泯然無迹﹐不畱著旁人話柄﹐妹子敢不遵命﹗」素臣不勝歡喜。說話之間﹐兩人衣服都已半燥﹐將就可著﹔止鸞吹襪履未便脫卸﹔素臣鞋落水中﹐襪底洞穿﹐早赤了腳﹐因各把衣穿著起來。鸞吹見素臣頭髮散披﹐在自己頭上﹐拔下金督一枝﹐替他挽了髻子。兩人起身﹐便在神前拜將下去﹐訂了兄妹之交。自此﹐鸞吹叫素臣二哥﹐素臣稱以大妹﹐相見親熱﹐居然同胞友愛之情﹐無心流露。鸞吹聽了素臣這番議論﹐覺得心地坦然﹐把方才拘執之見﹐消化盡淨。於是重復坐下﹐閒話一番。素臣恐他勞頓﹐叫他在拜墊上打噸﹐鸞吹那里肯依﹖素臣自覺口漧舌燥﹐看看天尙未明﹐因向鸞吹道﹕「大妹﹐我適間向廚下取柴﹐順便搜些食物點點饑﹔誰料這廟淸苦﹐一無所有。記得後墻邊擺著水缸﹐想來茶是弄得出的﹐我要進去燒茶﹐實在渴得要死了﹗」鸞吹應道﹕「二哥旣要茶喫﹐妹子還該同去。」說著﹐點起一枝燭頭﹐兩人到了廚房﹐只不見有茶鑪。只得揭起鍋蓋﹐尋了一隻碗﹐到墻邊取水﹐一連灌了十來碗﹐已是半鍋。駕吹燒起火來。素臣走到僧房內﹐那茶壺茶碗拿著﹐尋到抽屜角頭﹐居然有一个小瓦瓶﹐內貯茶葉幾粒﹐不禁喜出望外﹐忙取到了廚下﹐待水沸數過﹐衝滿了一壺﹐攜著茶碗﹐仍到殿上﹐對坐淸談。素臣又把守經行權的道理﹐講了一會。鸞吹歡喜非常﹐毫無倦意﹐與素臣親熱之中﹐更加敬重。到了天明﹐素臣打量回寓﹐安慰鸞吹坐等﹐出去雇船。依舊掇掉了石臼﹐正在開門﹐這廟中的一个老和尙﹐一个香火﹐跑回來了﹐見了素臣﹐便施禮問道﹕「相公是那里來的﹖我們昨日發水時﹐怕水淹死﹐向雲林一路逃走﹐連廟門也未關好﹔水退已晚﹐心想廟中窮得很﹐橫豎沒有值錢的東西﹐就在雲林過夜﹐此刻才回來的。」素臣道﹕「長老便是此廟住持﹖我們是遊湖被水﹐七八人止畱得兄妹兩人﹐餘者不知死活﹔起水之後﹐無處投奔﹐因在此佛殿上過夜﹐糟蹋了長老的柴艸﹐烘火燒茶﹔如今要雇船到昭慶寺去﹐只得攺日來謝了﹗」老僧道﹕「我們出家人﹐仗著布施﹐喫的用的﹐原不費錢﹔況區區柴艸﹐後山盡多﹐相公不必介意﹗只是貧僧未盡地主之禮﹐著實心裏不安﹗相公說要叫船﹐貧僧便去代雇。」說著﹐叫香火沿湖看船﹐自己同素臣走進﹐見了鸞吹﹐又恭恭敬敬上前施禮﹐讓過了坐﹐就在下面陪著。素臣本來極惡和尙﹐看這一个老僧﹐卻也淸苦可憐﹐與松庵﹑和光等油頭紫面的﹐判若天壤。不多一會﹐香火雇定了船﹐領了船家進來﹐講定價錢一百四十文。兄妹兩人﹐辭了和尙下船﹐有頓飯時﹐已到昭慶。兩人上岸﹐轉過一條街﹐才是山門。鸞吹履褪﹐一步一跌﹐素臣也顧不得﹐止好攙扶著了。不防跨進山門﹐劈頭來了松庵﹐佯驚異道﹕「昨晚一夜不見相公回來﹐恰叫人在湖邊打探幾回﹐原來是好好的﹗此時從那里來﹖這位卻又是誰﹖那尊管何以不見﹖」素臣含糊答應了幾句。看松庵兩隻賊眼﹐不住的望著鸞吹﹐覺得不甚睬他﹐便道﹕「偏偏昨日的大風﹐把山門外亭子吹倒﹐坐著避雨的人﹐壓死一个﹐受傷了幾个。街坊人說﹐亭子年久失修﹐鬧出人命﹐都是寺裏的事。屍親到來﹐聽了這話﹐就來纏擾﹐鬧了一夜﹐許下十弔錢﹐尙不干休。我松庵的性子﹐寧塞城門﹐不塡狗洞的﹗此刻正要進城﹐請縣裏出來相驗﹐聽官斷結﹐失陪了﹗相公事畢﹐再敍談罷。」說著就走。素臣見了方才情形﹐甚是不快﹔且喜他進城﹐也可暫時放心。遂攜著鸞吹﹐一直走到寓房門首﹐忽然跌足道﹕「昨日鎖門之後﹐鑰匙在奚囊身上﹐此時如何進得去﹖」正在遲疑﹐忽見小沙彌迎面走來﹐說道﹕「相公回來了﹖家師很記掛著哩﹗那位小哥﹐卻在那里﹖」素臣道﹕「他同落湖中﹐未知生死﹔我正爲鑰匙在他身邊﹐不得開門﹐止好扭斷這鎖罷了。」小沙彌連忙止住道﹕「扭掉可惜﹐家師處有配得上的﹐停刻他回﹐我去拿來。此時且請相公同那位小姐﹐到禪堂坐坐﹐相公尙沒用飯﹐就在禪堂裏用﹐也便當些。」原來素臣那日賃寓之後﹐小沙彌常來張羅﹐看他生得眉淸目秀﹐聰明之中﹐尙帶厚實﹐知他出身不是賊惡﹐盤問家世﹐心上著實憐他﹔這時見他十分殷勤﹐也不疑慮﹐轉身跟他走動。從天王殿左邊夾巷﹐抄出羅漢堂後面﹐又轉過地藏殿門前﹐見東首一帶廳房﹐花樹蔥寵﹐有雕壇隔著。小沙彌先跑進去﹐到東邊屋裏一望﹐回了出來﹐領兩人進西屋去坐下。素臣知是那邊有人﹐卻不在意。誰知那邊的人﹐因小沙彌一望﹐知道有人進來﹐卻在簾縫偸瞧一眼﹐認定了鸞吹﹐不覺叫道﹕「這是大小姐麼﹖」鸞吹未及坐定﹐聽那聲音怪熟﹐一時想不起。那人已掀簾進來﹐抱住鸞吹﹐嚎陶大哭。鸞吹也登時淚如泉湧。素臣方認得是素娥﹐忙上前勸住了哭。三人重新坐下﹐各道遇救情形﹐不免又想起金羽﹐傷感了一回。素臣問道﹕「這也奇了﹗如何我寓在昭慶﹐偏是這寺中的人救了老伯﹐如今素娥姐也會到這里來﹐大家碰在一堆兒的﹖」素娥道﹕「文相公有所不知﹐昨日落湖﹐奴因戀著小姐﹐狠命鉆出水面﹐隱約看見文相公在水裏不住的泅﹐只差一箭路﹔假使近到身邊﹐只怕文相公起來時﹐奴也會起來了﹐不是比小姐先會見麼﹖至說到這里來﹐奴怕還不是好事﹗奴幸撞著鄕下人的船﹐救起來的﹔他說到了錢塘門﹐再替奴打聽親屬﹐誰知上岸在茶店歇息﹐多人盤問﹐奴說出老爺﹐就是那和尙聽見了﹐一口擔承﹐說老爺是他們寺裏救的﹐叫幾个沙彌領著就走。鄕下人大約爲要謝禮﹐不肯放手﹔奴亦將信將疑。後來茶店里人﹐眾口一詞﹐都是海奉和尙的﹔競不由分說﹐把鄕下人趕走﹐逼著奴到了這里。奴看此處不可久居﹐今日之聚﹐不知是禍是福﹖相公進城﹐總要早回﹗」素臣點頭﹐連忙丟个眼色﹐三人默然不語。那小沙彌已領著人﹐送進飯來﹐一見三人同坐﹐怪道﹕「原來這位小姐﹐也是相公一家人﹗那飯不必兩起擺了。」一面擺飯﹐一面招呼窗外人進來﹐素臣看去﹐卻是一个婦人﹐年紀三十上下。指著彎吹向素娥道﹕「姐姐﹐如今有伴了。」走到駕吹面前﹐仔細一瞧﹐失驚道﹔「呀﹗這位姐姐腳上都濕的﹗可惜奴家帶來襪履﹐只有一副。哦﹗有了﹐有了﹗停會奴去拿來﹐替姐姐換過便是了。」因問鸞吹來歷。駕吹不解其故﹐未及回言。素娥向他略述幾句。那婦人顚頭播腦﹐轉身打个照面道﹕「相公﹑小姐們用飯﹐奴家再來罷。」素臣甚是詫異﹐向鸞吹道﹕「寺裏那有這樣人麼﹖」素娥道﹕「方才奴進來﹐也來胡纏。他說他丈夫隨意﹐母族何氏﹐是寺中當家松庵的親戚﹐常時到此﹐每逢二六九月香市﹐松庵叫他接應女客。據奴看來﹐這也不是好人﹗」素臣道﹕「你們只管當心﹐趕緊喫飯﹐我好進城﹐早些回來就是了。」素臣拿過一碗飯﹐揀些素菜﹐要到外間去喫。倒是鸞吹拉住道﹕「倉卒之中﹐二哥何必拘謹若此﹖今日連素娥也不消守主婢之禮﹐竟是一同喫罷。」素臣也就坐下。三人喫完了飯﹐小沙彌領人收拾過去。素臣拍著小沙彌肩膀﹐叮囑了幾聲﹐然後辭駕吹﹑素娥而去。剛看見錢塘門﹐只見弔橋那面﹐有多人簇擁﹐聽說是湖中撈起來的。素臣趕進人叢﹐見岸上攤著幾十个死屍﹐有人在那里認。素臣順眼數去﹐卻無昨日未公船上的人。那邊棚內﹐又有救起的人坐著﹐素臣又去逐一看過。心下疑惑﹕「難道奚囊及未家小子﹑金羽等﹐連屍身都不見了﹖」因急於進城﹐回頭便走﹐一徑趕到縣裏﹐探問號房。誰知縣裏的號房﹐看素臣如此打扮﹐磯著涼鞋﹐摸不著頭腦﹐劈頭一頓搶白。素臣怒極﹐欲待發作﹐生恐惹出事來﹐只得忍著﹐問到府二門上。倒是這个聽差的﹐估量素臣有些來路﹐又是問的一个客官﹐不可輕視﹐才是一是二的﹐告訴了他。那知撫院衙門﹐離著府縣正遠﹐素臣一來要趕見未公﹐二來進寺門時﹐就知松庵報官相驗﹐深恐他事畢出城﹐鸞吹主婢不得安穩。不防大街上熱鬧﹐挨肩擦背的人﹐素臣只在人縫裏直鉆﹐卻好一鉆﹐碰了一个四十多歲彊壯女人﹐手裏提著一隻籃﹐藍內兩碗麵﹐潑翻了一地﹐碗也粉碎。素臣心知無法﹐趁著腳步﹐往前直跑。那女人大喊救命﹐三腳兩步趕到了﹐一把拖住﹔街上的人紛紛圍住。那女人指天畫地的﹐告訴他們﹐說道﹕「我家裏今朝來了茅家埠的親家公﹐同我的女婿﹐方才賣了一百張錫箔﹐做了這兩碗麵﹐拿回去請他們的﹔誰道這瞎眼的死囚﹐狠命撞上來﹐潑得這樣﹐倒一澑煙就要跑掉﹗你們替我想想看﹐應該賠不賠﹖」那些看的人﹐也有做好的﹐說道﹕「老奶奶﹐不要扭住他﹐叫他賠就是了﹗」素臣亦連忙認賠﹐就一手往袋裏摸錢﹐誰知伸了進去﹐竟伸不出來了。那女人愈加著急﹐亂罵亂嚷﹐正在不得開交。忽然人叢裏﹐閃出一黃面短須的人﹐年紀三十上下﹐開口道﹕「慢著﹐慢著﹐兩碗麵要賠多少哩﹖」那女人道﹕「連碗連面﹐只是二百文﹐不可少的。」那人就在身邊摸出一塊銀來道﹕「這里有二錢﹐也夠了。」那女子方始歡喜﹐收銀而去。看的人也一哄而散。素臣問那人名姓﹐那人道﹕「後會有期﹐此時不必相認。」拱一拱手﹐便自去了。素臣急走到了撫院﹐看那轅門已是關著﹐只畱旁邊小門出人﹔知道傳過晚鼓﹐不能通報。柰心急如火﹐且去試試看。不料頭門以內﹐寂無一人﹔直喊到二門口﹐才有个更夫坐著﹐素臣說明來意。更夫答道﹕「未老爺﹐牛老爺﹐總要明天說話哩。」素臣再三央他通報﹐更夫發火起來道﹕「你這个不識路的﹐你看看這裏面那里有人﹐叫我通報誰來﹖」素臣無柰﹐只得退了出來﹐想著﹕鸞吹主婢現在未死﹐未公遲日知道﹐卻也不妨﹔倒是寺中今夜﹐多凶少吉﹐我只索趕出去罷。於是仍尋原路而走﹐心亂腳慌﹐偏偏又錯了路﹐到大街一看﹐街市全非﹐問了兩个人﹐才到府縣衙門。看著縣衙裏邊﹐鬧哄哄的﹐有人出來說﹕「本縣太爺到昭慶寺後山﹐踏勘靳家的墳﹐才轉到寺門外﹐相驗壓死的屍﹔那屍親被太爺大罵一頓﹐要帶回衙﹐才當場具了結去﹐連和尙所許的十弔錢﹐也不敢領了﹗」素臣聽見﹐想﹕和尙眞有神通﹐今日報官今日就去相驗過了﹗忽然失聲道﹕「不好了﹐快走﹐快走﹗」狠命一跑。那知天色漸漸晚下來了﹐路上有人﹐也是要出城去的﹐素臣跟著同走。不防出得城來﹐卻是湧金門。於是再問錢塘門的去路﹐沿著城墻狠走。只見遠遠一道黑煙﹐夾著紅光﹐在東北角上擁將起來﹔越走越近﹐漸漸的黑煙不見﹐都變作了紅光﹐天已昏黑。暗揣﹕莫非晚霞﹖怎紅光裏面﹐火星穿綽不定﹖迎面已有幾个人﹐掮著箱籠過來。素臣要問个明白﹐那些人喘息不定﹐都像說不出來的光景。此後來者愈多﹐最後有一羣女人﹐拉著孩子們﹐提籃背凳﹐在那里自言自語。素臣才得聽淸﹐是昭慶寺僧房裏失火。不覺頓足叫苦﹐想道﹕「昨日千辛萬苦﹐救得鸞吹﹐今日又失了火﹗松庵想已回寺﹐此時主婢不如若何﹖事已至此﹐且到寺中再處。」原來這日素臣進城﹐日已過午﹐鸞吹主婢﹐對坐禪堂之內。素娥已將松庵如何糾纏﹐何氏如何哄動的話﹐一一述過。兩人刻刻提防﹐只守著素臣早回﹐再作區處。何氏用話過素娥﹐已猜得一二﹐不比那窖裏的人物。此番窺探﹐曉得鸞吹是他主子﹐想到素娥如此﹐主子的身分﹐自不必說﹔因亦不十分歪纏﹐倒常來陪伴說笑﹐甚是殷勤。到了申酉時分﹐寺中的人﹐都往門外看驗屍。鸞吹著急﹐與素娥相對而哭。心下安排﹕若是松庵敢行無禮﹐拚著一死﹗不多時﹐小沙彌進來問﹕「隨奶奶那里去了﹖」素娥回他出去。只聽見講堂對面耳房內﹐嘻笑之聲﹐達於戶外﹐但聽見說﹐他竟是个石人。卻見何氏領著松庵進來﹐鸞吹猛喫一驚﹐縮身要避。松庵便道﹕「小姐請坐。這里來的城裏大衙門官太太﹐鄕紳家的小姐﹐貧僧都親身應酬﹔若是尋常香客﹐原是知客們照管。今早爲了報官相驗的事﹐忙了半日﹐此時才得空兒﹔所以特地奉陪﹐小姐休要見怪。」鸞吹典頁然不答。何氏領進松庵﹐也不則聲﹐就澑了去。素娥見勢不掛﹐答道﹕「我家小姐﹐因落湖遇救到貴寺﹐原非進香的可比﹔大師無須應酬﹐盡可請便。」松庵一片熱心﹐卻被冷言冷語﹐兜頭一蓋﹐好不自在﹗便道﹕「我們出家人﹐最怕得罪人﹐總要應酬才是。小姐只是不理貧僧﹐叫貧僧如何落得臉來﹖」一面說﹐一面把椅子移近上邊﹐緊傍鸞吹坐處﹐道﹕「不是貧僧無禮﹐如今要求小姐賞个臉兒了﹗」素娥才起身來﹐立在鸞吹面前﹐鸞吹已避到上面供桌之上﹐佛龕之下。松庵想﹕一不做﹐二不休﹐只索放出生擒活剝的手段來了﹗說道﹕「小姐避到那里去﹖快理我一理罷﹗和尙等不得了﹗」說著已挨到身邊。鸞吹怒從心起﹐罵道﹕「你這賊禿﹗理你怎麼﹖不理你怎麼﹖」松庵道﹕「小姐理我﹐同到我禪房裏逛逛﹐就是小姐不理﹐也要去逛逛﹗」鸞吹見事已急﹐計上心來﹐看供桌上一隻古銅蠟臺﹐髙三尺許﹐順手一推﹐卻好隔著桌子﹐跌向外邊﹐正中松庵腦上﹐戳進了二三寸。松庵阿唷一聲﹐負痛拔出﹐大號而去。素娥在旁﹐看見松庵一頭的鮮血﹐兩手捧住﹐連袈裟都染紅了﹗一時固寺鼎沸﹐有幾十人僧人﹐望著松庵房裏的走﹐看了出來﹐都說道﹕「反了﹐反了﹗這小妮子狠會下毒手哩﹗」鸞吹﹑素娥眼見這般光景﹐那不著急﹖卻已拚著一死﹐倒覺心地坦然﹗那何氏先在窗外﹐看見松庵胡纏﹐及鸞吹推墮燭臺﹐早已隨著松庵進房﹐伏侍他養息。卻又要顧著鸞吹﹐遂匆匆回到禪堂﹐叫幾个小沙彌﹐領叫他主婢二人﹐到窖房外面﹐同那些女人會會。鸞吹﹑素娥主意已定﹐不知不覺﹐被他們簇擁而去。正是﹕官衙信隔昏前鼓﹐方丈春深窖裏花。●第五回

燈花發荼毗兩个淫僧虎足從風結識一條好漢鸞吹。素娥被這班小沙彌﹐擁到窖房外面﹐一間屋裏坐下。先前那沙彌亦在其內﹐說道﹕「小姐們請坐﹐等隨奶奶來奉陪。我去捧了茶來﹐還要看家師去哩。」鸞吹看那間屋﹐卻比別處不同﹐先在門外一瞧﹐卻是平屋無樓﹐上面連著矮墻﹔墻外一帶大廳﹔石砌堂基﹐卻與墻齊﹐頂平無瓦﹐是磚灰砌塗成的﹐裏面釘上幕板﹐甚是結實﹔面前小小天井﹐四圍皆墻。想著何氏說﹐送窖房裏面﹐莫非就是窖房麼﹖卻又並不見有女人。心下狐疑。沙彌提著茶壺﹐三四隻茶杯進來﹐何氏也隨後跟來﹐卻在著壁一塊地板上﹐用腳踏了幾下﹐只聽見豁的一聲﹐這塊地板已掀起來﹐有兩三个婆子踏級而上。原來﹕此處方是地窖。素娥進前一看﹐裏面燈燭輝煌﹐好像有一座廳房﹐嘻嘻哈哈﹐甚是熱鬧﹐又有嗚嗚哭泣之聲。何氏便走下去﹐叫道﹕「劉嫂子﹐如今好了﹐有你兩个同心人來了﹗」下邊應聲而出﹐一个絕美的婦人﹐不過二十來歲﹐走將上來。何氏指引他一同坐下﹐把方才的事告訴了他﹐道﹕「你看這位姐姐﹐不信有這等气力﹐也是數該如此﹗我們可以商量出去的法子﹐且莫與下面人知道。你們都是同心﹐正可敍談。我剛聽見和尙流血不止﹐叫人到西房裏﹐請一五臺山的掛單來﹐替他醫治﹐我且探聽一遭再來。」何氏去後﹐三人仍坐下了﹐彼此通問。鸞吹﹑素娥才曉得他是寺鄰﹐丈夫劉大開糕餅店的﹐他母家姓石。松庵在他門前看中了他﹐幾次叫人哄誘﹐全然不動。三日前﹐趁著劉大不在店裏﹐競叫人彊搶了進來﹐藏在窖中﹐百般蠱惑。幸虧何氏爲和尙信用﹐替他招架﹐著實周旋﹐方得無事。鸞吹聽罷﹐覺得可敬可憐。素娥目不轉睛的呆看﹐更是十分親熱。兩人因把自己落水﹐遇救到寺裏﹐怎樣抵擋松庵﹐從頭至尾﹐述了一徧。話到投機﹐已是初更時分。石氏仍到窖裏坐著。鸞吹昨夜未睡﹐困乏已極﹐欲將兩條長凳並攏﹐權將歇息。何氏進來告知﹕「和尙兩次發暈﹐那五臺增正在洗拭頭上的血漬﹔聽他說﹐他們祝由科以術治病﹐譬如病在何人身上受來﹐就要移到那人身上去﹔我因此替姐姐擔憂﹗我想﹕此賊孽由自作﹐今日老天假手姐姐﹐受此大創﹐也是气數盡了﹗窖裏的人﹐受他茶毒也夠了﹔此時寺中正在忙亂﹐不如趁此機會﹐把他放一把火﹐燒的漧漧淨淨﹐爲眾人報一報仇﹗」吹道﹕「此計不妙﹗寺中𨿽然忙亂﹐我們四五人﹐連窖裏的算下去﹐也不過三五十个女人﹐那得中用﹖倘若機關敗露﹐或外面救得踴躍﹐燒倒燒不成﹐還要追究放火的人。我們主婢同劉嫂子﹐橫豎排上一死﹐倒也不怕﹔只怕累及大眾﹐這計是萬萬行不得的﹗」何氏道﹕「據姐姐說來﹐或是我們四个人﹐與他拼命一場﹐乘他暈去﹐一齊動手﹐弄死了他﹗我們是女流﹐如何與和尙挾仇﹖人到官司﹐那官府心裏明白﹐總是和尙不法﹐拐藏婦女﹐被我們拒姦格殺的﹔況有窖裏這許多活口﹐怕也抵不得命哩﹖」鸞吹沈思良久。石氏聽見這話﹐復走上來﹐忙道﹕「隨奶奶且慢﹐我想姐姐說的﹐文相公他有拗龍手段﹐又救得姐姐出來﹐必有絕大本事。日間進城﹐他原料著這禿必然無禮﹐定要趕出城來﹔此時不過因事阻隔﹐不然﹐城中錯走﹐不及出城﹐差不得半夜天明﹐總有消息。就是這禿性命﹐到大明吉凶已定。但得文相公到了﹐就有主意。目前不必慌張﹐且各自歇息一回再處罷。」何氏大笑道﹕「劉嫂子的才情﹐究竟是好的﹐怪道人家說﹐配著劉郎的武藝﹐眞是一對玉人哩﹗」石氏微嗔了一眼道﹕「這時候還要取笑怎的廣何氏帶笑而去。這里素娥把門關上﹐將條凳頂門擺著﹐讓鸞吹睡下。自己又同石氏談了一會心事。石氏引著到窖中﹐看看那些婦女﹐也有扮得狐貍似的﹐在燈下圍坐說笑﹐也有面帶愁容﹐眼淚汪汪的﹐在暗地裏坐著﹐中間擺著一張大長方桌﹐上面鋪一座胡牀﹐桌上卻排列許多玩耍雜件﹐絲弦樂器﹐點些大蠟燭﹐照耀得錦晃晃的﹐料是這賊禿行樂的所在。心下覺得害怕﹐也不甚去細看。依舊同出窖門﹐看鸞吹已是熟睡。兩人靜坐﹐忽覺耳邊人聲嘈雜﹐心頭突突跳起來﹔那屋子四圍是墻﹐聽不出是什麼響動。俄而一片神號鬼哭﹐愈近愈多。素娥只得推醒駕吹﹐要開門去看。駕吹夢中驚醒﹐不知所爲。只見何氏气喘吁吁的進來﹐說道﹕「姐姐們﹐好了﹐好了﹐這賊禿死了﹗」駕吹慌道﹕「怎就會死﹖如今我們怎處﹖」何氏道﹕「不妨﹐不妨﹐寺中火起﹐是燒死的呀﹗我走出去﹐又到他房裏打聽﹐那五臺山的﹐正在作法﹐撚訣畫符。誰知房裏點的幾對大蠟燭﹐都有四五斤重﹔那行曇口裏念咒﹐手裏拿符﹐要望燭上去燒﹐不防袖子一帶﹐把蠟臺拖了下來﹐火燒了衣服。行曇忙把身子亂抖﹐不料愈抖愈旺﹐袈裟已燒作十幾段﹐七飛八舞﹐著處便燒。卻好一段落在松庵帳頂上﹐引著牀頂板﹐帳子四面都燒﹐松庵裹住﹐亂嚷亂跌﹐總是鉆不出﹐爬不起。行曇在地上躺著﹐已是皮膚焦黑。兩隻禿驢﹐只是喊叫﹐火勢盡在房裏穿綽﹐四面通紅﹐我竟看呆﹐直至透上了屋﹐才出來叫人﹐誰知東西兩帶房間﹐這些和尙﹐都如死人一般﹐再也喊不醒﹗我又不便推門打戶﹐只得喊到外面﹐喊得舌燥口漧﹐才有五六个道人及兩个小沙彌趕了來﹐已是走不進去。此刻連西面十幾間禪房﹐一齊都著﹐恐怕越過墻去﹐要燒到大殿哩﹗外面人聲鼎沸﹐想是救火的都來了﹔停刻水龍官府到了﹐不知救得熄救不熄哩﹖只是我們在此﹐如何逃得出去﹖姐姐們窖里人﹐曉得不曉得﹖叫他們出來﹐聚在一處的好﹗老天老天﹐今日能夠出去﹐這也是你有眼睛了﹗」眾人正在發急﹐聽得外面屋上腳步聲響﹐直向西面而去。石氏暗喜。駕吹跨出門來﹐擡頭一望﹐這天上的紅光﹐與墻頭相映﹐好似雨後晚霞﹐鮮艷奪目。中間火星噴射﹐如球大的﹐如斗大的﹐不計其數。忽然東南角上﹐兩條大龍﹐因風盤舞﹐一上一下的﹐在那里斗起來。眾人看呆﹐有幾个窖裏出來的﹐不覺大叫。何氏連忙止住道﹕「這是啥時候﹐不想逃命﹐還看得有趣麼﹖」那叫的倒不好意思。眾人想不出逃法。風聲怒號﹐火勢愈緊﹐一股濃煙冒起﹐聽得豁瑯瑯一聲﹐忽地明亮﹐火又近了好些。單是對面墻外的大廳房﹐未曾燒著﹐左邊一帶﹐墻坍壁倒﹐聲息相屬。猛然見墻外有一个人影﹐飛來越去﹐捷若猿猱﹐一腳一間﹐接連幾縱﹐已跨過來。鸞吹看淸﹐手中拿著一枝長幹的家夥。就聽得屋上像鑿子鑿來的﹐響了幾下﹐這渾身磚砌屋﹐格格震動。轉眼間﹐幕板洞穿﹐那人伸手下來﹐將板扯掉四五塊﹐手裏家夥﹐直落在中間桌子上﹐豁瑯一聲﹐兩隻茶杯落地﹐把燈盞都震烏了。那人已到屋中﹐火光之下﹐石氏搶上前去﹐細細一認﹐卻縮了轉來。素娥立在人叢﹐早看明白﹐禁不住口﹐大聲道﹕「文相公來了﹗」素臣一看﹐卻是許多女人﹐和他主婢在此﹐摸不著頭腦﹐也不及根問。便道﹕「你們還只守著﹐快出去罷。如今只有東北一帶火路﹐被我拆斷。」這一句話中﹐眾婦女們一齊走動﹐素臣領著﹐望拆屋的那邊走去﹐卻是無路。只見夾巷之旁﹐一道墻頭﹐問道﹕「這墻外﹐是那里﹖」石氏忙接口道﹕「這就是奴家住的屋。」素臣道﹕「如今沒法﹐只有推倒了墻過去。」說著﹐掄起火鉤﹐望墻上打去﹐不消幾下﹐已成大窟窿﹐眾婦女七撞八跌﹐都在磚石上爬將過來﹐各出陷附﹐共慶重生﹐嘻嘻哈哈快活﹐自不必說了。惟除了鸞吹主婢﹐石氏﹑何氏四人之外﹐都在窖裏住過多日﹔火起的緣由﹐四人未與說明﹔又不知何故從天半落下一个文相公來﹐搭救他們﹖這里又是誰家﹖不免萋萋綽綽﹐在那里交口接耳。素臣意在鸞吹主婢﹐也不料救了這些婦女﹐才想到前夜聽見嘻笑悲泣之聲﹐正是此輩﹐心裏著實歡喜。原來素臣走進寺門﹐路已擁斷﹐城內水龍未到﹐官府又沒臨場﹐無人彈壓。那些寺中租屋的店家﹐搬運什物﹐搶火的沿路阻奪﹐被素臣打翻了幾个。忽然記起禪堂在大殿後東面第三層﹐就抄過大殿圍墻﹐聳身一躍。那火已撲到大殿西挑角上﹐望著禪堂無恙﹐急跑過去。不料瓦稜淌下﹐立足不穩﹐幾回跌倒。因揀屋脊上緊步而走﹐近的一躍便過﹐遠的循墻頭抄去。到了禪堂﹐揭開十餘片瓦﹐挖掉三五根椽子﹐澑將下來﹐不見一人﹐只有蠟臺倒地﹐十分疑惑。久聞寺中有地窖﹐此時主婢不在這里﹐想被他們賺人害中。看那火勢穿過大殿﹐只望禪房燒去﹐這地窖離著禪房尙遠﹐遂往沒火處跳去。不防兜頭撞著一个好漢﹐手拿火鉤﹐狠命要往人叢裏下去﹐幫著救火。這鉤子約莫有丈八來長﹐粗重得狠﹐那漢隨意使用﹐甚是便捷。因想﹕我要尋著他地窖﹐這鉤子正用得著。也不管那人是誰﹐迎面趕去﹐出其不意﹐竟一手奪了來﹐頭也不回﹐飛奔前去。看到這座房子﹐頂上平坦﹐是磚灰砌成的﹔心下疑到地窖。掄起火鉤﹐望下面鑿將去﹐這磚頂卻甚牢固﹔定一會心﹐使出神力﹐才看成一洞﹐隱隱聽見女人聲音﹐不禁大喜。就這洞上再打開許多﹐露出幕板﹐一連紮了幾紮﹐鉤起一塊板來﹐聳身下去﹐果然鸞吹主婢皆在那邊﹗火勢把一帶禪房燒得盡淨﹐兀是不熄。素臣領著一班女人﹐過了這邊屋裏也無心再去救火﹐就把火鉤丟在墻邊進了屋裏略定喘息。因看這班女人﹐大約都是和尙坑葬下的﹔只是我剛才跳下來﹐那一个近前仔細看我的﹐他這面貌𨿽是艷麗﹐卻也十分端重﹐嫵媚之中﹐帶些幽貞气格﹐如何也被和尙撈著﹖看他此時讓坐﹐知道是此屋主人了。又見他進門來﹐就有一十六七歲女子﹐上前問訊﹐不知又是何人﹖那相貌﹐是个極聰明﹐極有福徳的﹔兩美相合﹐比著鸞吹主婢﹐眞是伯仲。素臣凝思不語。只聽見何氏叫劉嫂子﹐並向那小女子福了一福﹐說道﹕「這就是劉嫂子家璇姑娘麼﹖」素臣才知他是姑嫂。這里眾婦女﹐也有向他姑嫂道謝的。絮聒了一會﹐隨便坐下。鸞吹主婢﹐緊傍素臣坐處﹐正欲告訴他﹔素臣使个眼色﹐便不則聲﹐二人也只是看著石氏﹑璇姑。素臣復看眾婦女時﹐𨿽也有幾分姿色﹔比著鸞吹主婢﹐璇姑姑嫂﹐竟有天淵之隔了﹗素臣看到石氏﹐只見石氏向璇姑說道﹕「你又不歇息﹐只管呆看﹐我和你到竈下燒茶去罷。」眾女人道﹕「我們都渴得要死﹐大嫂去燒些茶來﹐眞是感謝不盡﹗」石氏忙同璇姑去燒茶。素臣方根間寺中之事道﹕「我出門後﹐松庵曾否回寺﹖」鸞吹道﹕「哥哥去不多時﹐這賊禿就趕回來﹐妹子性命幾乎不保﹗」因把拒姦戳傷之事﹐述了一徧。說到蠟臺一節﹐素臣道﹕「這又奇怪了﹗那蠟臺有四十多斤﹐你如何運得動他廣鸞吹道﹕「這眞是鬼使神差﹗妹子那時心也慌掉了﹐也不估量他輕重﹐順手一推﹔不料那和尙膩了油臉﹐正靠住供桌﹐直向他腦袋上戳進﹐霎時血流如注﹐抱頭鼠竄而去。妹子著實擔憂﹐二哥又未回來﹐倘賊禿有了不測﹐𨿽則告官不出﹐就告了官﹐爹爹的分上﹐只消訴明根由﹐也是不妨﹔但傳聞出去﹐卻不好聽﹗那時妹子和素娥﹐急得沒法﹗就有許多沙彌等進來﹐把我們兩个﹐送到地窖外面屋裏﹐也不知他何意﹖後來妹子困倦睡著﹐卻被素娥叫醒。隨奶奶已在面前﹐說和尙痛得暈去﹐叫一个五臺僧行曇﹐用祝由科符水救治。」素臣聽到行曇二字﹐恍然道﹕「這行曇被柯渾放了﹐著實便宜﹐卻到此地則甚﹖你且說來。」鸞吹道﹕「隨奶奶是看見的﹔說﹕爾時房裏﹐只有兩个和尙﹐行曇焚起符來﹐那知燭臺翻落﹐火燒衣袖﹐延及牀帳﹐登時俱著﹐滿屋火起﹐兩个賊禿都被燒死。」素臣道﹕「這是惡貫滿盈﹐天理不容了﹗只是你們如何都在一處﹐不被火燒呢﹖」何氏接說道﹕「這是奴家和小姐商量﹐先要放火﹐次要弄死這和尙﹐小姐都說不妥﹐要專等相公。等到臨晚的時候﹐見和尙幾次暈去﹐奴家想乘亂脫逃﹐通知窖裏眾人﹐悄悄的收拾停當﹐恰好遇著火起﹐都鉆過這邊屋來。虧是大西風﹐火都往那邊燒去﹐相公若再遲來一刻﹐也就要燒死了﹗」鸞吹道﹕「二哥出門時﹐原知道是險地﹐因何直到昏黑始回﹖家父舍妹﹐可有消息﹖半日心慌﹐竟沒問起。」素臣道﹕「我也忘死了﹐老伯現在撫院衙門﹐因和尙去報官相驗﹐大有擔擱﹐今日未必回寺﹐可以安心尋訪﹐路上又潑翻了人家面碗﹔累得要死。那知這賊禿﹐歸家如此神速﹗」因把日中徧認死活身屍﹐及都院衙門攔阻之事﹐說了一徧﹐道﹕「明日二鼓去見﹐定沒阻滯也。」鸞吹笑逐顏開﹐歡喜感激﹔但不知妹子死活﹐一喜一憂。石氏提了一大壺茶﹐托著一大盤米糕﹐七八隻茶杯﹐一大把竹著﹐說﹕「是日裏剩下的﹐相公小姐們胡亂用些﹐等丈夫回來﹐再弄飯喫。寺裏邊的火﹐到這時候尙未全熄﹐不知燒了多少人哩﹗」素臣餓了一日﹐略不辭讓﹐先取箸夾食了三五塊糕﹐又喫了兩三杯茶﹐走到窗口去望著﹐東南角上﹐尙有餘光。鸞吹等每人喫了兩塊糕﹐收拾過去。只聽叩門聲急﹐璇姑去開進來﹐大郎滿身衣服﹐半濕半焦走進門來﹐見男女擁擠一房﹐不知何故。石氏跑出﹐扯住了大哭。大郎驚喜交集﹐急叩其故。石氏把前後情由﹐沒頭沒腦的﹐夾雜敍述了一徧。何氏趕出房來﹐將石氏誓死不從﹐幾番短見﹐虧他救活﹐日夜防守之事述知。大郎本信得過石氏﹐復有何氏之言﹐更加冰釋。忙叫道﹕「文相公﹗」素臣走出房來﹐大郎仔細一看﹐但見﹕周情孔思﹐千尋泰岱之觀﹔虎坐龍行﹐萬里長城之槪。面冠王而溫潤﹐栗然備首春之元气﹔目涵珠而精瑩﹐徹若發照夜之奇光。耳厚頤丰﹐郭汾陽三朝福將﹔气淸神雋﹐李靑蓮一代詞宗。擁臯比而談經﹐不愧橫渠夫子﹔坐軍營而借著﹐肯輸諸葛先生﹖卽便倒身下拜道﹕「文相公眞天人也﹗」素臣忙搶一步﹐把大郎拖起﹐定睛看時﹐但見﹕六尺四五身材﹐二十二三年紀﹔天庭略窄﹐早年未免﹔地角殊丰﹐老去正餘福澤。耳長頤闊﹐必非落薄之形﹔背厚肩寬﹐大有魁梧之槪。劍眉橫鐵面﹐依稀西漢黔﹑彭﹔虎項稱狼腰﹐仿佛初唐褒﹑鄂﹐時乎未至﹐賣糕餅以營生﹔運若早來﹐擁旌旄而立業。素臣不勝驚喜﹐贊道﹕「好一表人材﹐膂力自不消說了﹗可會武藝﹖」大郎道﹕「小人家貧落薄﹐經營糊口﹐那有工夫習甚武藝﹗」素臣道﹕「你這相貌﹐豈是落薄之人﹖該畱心學習武藝﹐俟邊方用人﹐可替朝廷出力﹐封侯拜將﹐蔭子榮妻﹐方不枉了你這般相貌﹗」大郎道﹕「承相公錯愛﹗只是小人沒有此福﹐惟望相公照應﹗今日辛苦﹐且請在房歇息﹐小人去收拾夜飯來。」大郎說罷﹐跑至廚房﹐將米淘好﹐吩咐石氏﹐急速煮將起來。石氏連忙燒火﹐大卽弄些便采﹐又將前後情節﹐細細說了一徧。素臣道﹕「這些和尙﹐罪大惡極﹐該有此燒了﹗」因步出屋外﹐看大郎房屋﹐靠著昭慶寺﹐前後共是兩進。頭一進﹐東邊間後面﹐空一小門出人。前東半間﹐擺著一張作臺﹐一隻行竈﹐向北一帶排門。後東半間﹐擺著一架磨子﹐地下堆著些磚塊石灰。西半間﹐靠著板壁﹐安放一張跳桌﹐桌上點著一盞油燈﹐板壁上貼著一副對聯﹐上寫劍气沖霄漢﹐文光射鬥牛﹔中間掛一幅丹鳳朝陽的畫兒﹔南四扇長窗﹐兩扇短窗。窗外靠東﹐一披竈屋﹐兩間半天井。東半間﹐一口小井﹐井上滿地水淋﹐短窗檐下﹐壓著一个炭簍。靠西一間﹐滿地都是磚灰﹐一个醬缸蓋已打碎﹐正是倒墻之地。素臣閒看一會﹐走進屋裏。大郎叫璇姑﹐在小牀側首﹐遞出一張椅子﹐說道﹕「窮的時候﹐把家夥都賣盡了﹐止剩這張椅子﹔相公請坐一坐。小人妻子若非相公搭救﹐必被這火燒死﹔沒有專誠拜謝﹐只是心上感激罷了﹗小人因寺裏火起﹐拿了一把火鉤﹐奔到寺前﹐正在使用﹐忽被一人劈手搶去﹐回轉頭來﹐那人已跳上屋檐﹐如飛而去。小人跟著眾人﹐也發了好幾个水龍﹐白不中用。看著火勢﹐人人害怕﹐不敢爭先。落後官府出來﹐吩咐救出一人﹐賞五兩銀子﹔就有許多人﹐隨著火兵﹐拚命鉆進去搶救﹐大家拉房扯屋﹐潑水斬風。誰想這火卻是天火﹐越救越大﹐潑水上去﹐就如澆油一般﹐火勢反盛﹗燒得大殿上正梁透體通紅﹐被一陣猛風﹐往東南上刮去﹔就像兩條火龍在空裏斗舞﹐盤旋不定﹐把人都看呆了﹗誰想這寺裏房頭﹐處處藏著婦女﹐夜裏都燒了出來﹐還有燒死在裏面的﹗卻又作怪﹐那火只揀著和尙住的房子便燒﹐見賃住的﹐便多不燒﹐連火色焦痕﹐也沒一點﹐如有銅墻鐵壁擋著的一般﹗臨了來官府在火場上檢點﹐本寺止存了幾个道人﹐合一个八十多歲的病老和尙﹐六七个小沙彌﹔其餘五十餘眾﹐連一个坐方丈的妙相禪師﹐都一槪燒死了﹗小人初時認眞救火﹐也奔上房去﹐拉倒了幾間大屋﹔後來見是天意﹐兼恨這班賊禿窩藏婦女﹐心便懶了。只掉不下奪火鉤的那一位好漢﹐再找他不著﹗如今想起來﹐莫非就是相公麼﹖」素臣道﹕「我也奪過火鉤上房﹐大約是我了﹔不是你﹐也使不著這等火鉤。如今火鉤現在倒墻那邊﹐你去看﹐是也不是﹖」大郎如飛去摸了來道﹕「一些不錯﹐若不是相公﹐西湖邊上﹐要在小人手中奪得去火鉤﹐也就煩難哩﹗」素臣道﹕「若非這把火鉤﹐便撥不開椽子﹐揭不破頂板﹐你妻子們也未必便能保全。你出去的時節﹐就注定在這火鉤上﹐救出你妻子來的了﹔可見事有前定﹐數非偶然﹗這和尙們﹐穿喫了十方施主現成衣飯﹐飽暖思淫﹐造出這般彌天大罪﹔誰知天网恢恢﹐疏而不漏﹐一場大火﹐俱已茶毗﹐這難道不是天數﹖只可惜小了些﹐若依我的意思﹐竟把這西湖上凡有寺觀﹐一律燒盡﹐方爲暢快﹗」大郎道﹕「這些賊禿﹐無惡不爲﹐一寺如此﹐寺寺如此﹐只怕天下也都是如此﹔怎得老天有眼﹐普天下都燒一个漧淨才好﹗」素臣撫掌道﹕「劉兄快人﹐有此快論﹗但是佛教不滅﹐人皆可僧﹔寺便燒完﹐終須復建﹔又要苦這些愚夫愚婦﹐解橐傾囊﹐捐貲創造﹐徒飽姦僧之欲壑耳﹗」說罷長嘆了一聲﹐正是﹕欲知無限心中事﹐盡在一聲長嘆中﹗素臣正在浩嘆﹐石氏﹑璇姑已安排上飯來。素臣在外﹐鸞吹等在內﹐都是一碟白煮雞肉﹐一碟煎雞蛋﹐一碟鹽菜﹐一碟淸醬。眾人俱餓﹐謝了一聲﹐卽便舉箸飯剛喫完﹐天已大亮。素臣囑咐大郎﹐關一日店﹐將眾婦女問明住址﹐分頭送回﹔我到城中報知未老爺去。向鸞吹說道﹕「你可安心守等﹐如今是再沒甚事了﹗」鸞吹道﹕「事便沒事﹐只是急欲見我父親﹐望二哥速去速來。」素臣應諾﹐急奔人城﹐趕進撫院轅門。只見頭門內走出一人﹐竟是未公家人﹐走到面前﹐家人驚喜道﹕「文相公恭喜﹗老爺等不及早鼓﹐就要出來﹐往湖上去﹐親自打撈兩位小姐屍骸。」素臣道﹕「你家二小姐不知下落﹔大小姐及婢女素娥﹐卻是我救得在那里﹐昨日來報信﹐因晚鼓已報﹐門上人不肯傳稟。今恰好值你出來﹐可先進去稟知。」那家人道﹕「謝天謝地﹗小的先進去稟報。」說罷﹐如飛的跑進頭門去了。少停﹐只見門上一片聲﹐催傳轎子。頃刻﹐擡進一乘大轎﹐一乘官轎﹐大轎擡到裏邊去了﹐官轎就歇在頭門。只見進去的家人﹐飛跑出來﹐說道﹕「老爺出來了﹐請相公先上轎﹐老爺怕官府們纏擾﹐不便落轎﹐說是到路上細談罷。」素臣因坐人轎去。只見中門大開﹐眾家人擁著未公轎子出來﹐在素臣轎邊經過。未公在轎內說道﹕「恭喜老侄﹗又得援救小女﹐到路上再謝﹗老夫先僭了﹗」素臣未及回言﹐那轎已擡向前邊去了。擡素臣的轎夫﹐連忙擡起。原先這个家人﹐就跟在轎後﹐素臣問其名姓﹐方知他叫未能﹐是未公世僕。他的兒子﹐名叫容兒﹐也落在湖中﹐生死未卜。到了城外空闊地方﹐住了轎﹐大家走出轎來。未公問出水援救之事﹐素臣撮總的﹐敍述了一徧。未公作揖致謝﹐復道﹕「老夫那日落下湖去﹐」指著未能道﹕「虧他熟於水性﹐把我救起﹐到髙阜處一座小樓上住下。這些家人們﹐也有自己泅水起來﹐也有被人撈救﹐絡續都聚在一處。只有兩女及丫鬟素娥﹐並一个小童名叫容兒﹐並無蹤影。意欲借宿湖上﹐再行撈訪。不知是甚人報信﹐府縣官都出來候安﹐只得進城。幾次差人往湖上﹐訪問無蹤﹐打撈也沒屍首﹐原來大小女﹐幸遇老侄得生﹗二小女年稚﹐大約是無望的了﹗」說罷﹐淒然淚下。素臣勸住了﹐復人轎中。未公吩咐﹐擡轎到昭慶寺後劉大郎糕餅店內去。轎夫多半認識﹐答應一聲﹐如飛擡起﹐沒片時﹐已到劉大門首。未公﹑素臣走出轎來﹐門口圍著許多人。到得門口﹐見屋裏擠滿了人﹐三四个穿靑衣的﹐把鐵鏈鎖著大郎﹐拉了要走。石氏披頭散髮的﹐亂跳亂哭。素臣模頭不著﹐未公一發茫然。正是﹕人情怎比秋云厚﹐世路爭如烏道寬﹗●第六回

未鸞和衣報徳劉璇姑降志酬恩素臣正待根問﹐大郎掣過頭來﹐說道﹕「眞是禍從天降﹐望文相公作主﹗」素臣道﹕「不必驚慌﹐你且細細說个緣由﹐自有道理。」那靑衣人把素臣上下一估道﹕「說甚文相公﹐武相公﹖他這事犯得大哩﹐你休大模大樣出來﹐擔當這天字第一號的官司﹗看你身上衣襟都燒焦了﹐怕不是餘黨哩﹗」未家家人喝道﹕「老爺在此﹐體得羅唣﹗你們沒事的﹐便讓出地方來﹐好坐了問話。」靑衣人聽說是老爺﹐又見這些大叔們冠冕﹐不敢放肆﹐但說道﹕「老爺想是過路多宦﹐不知這事﹖這劉大窩拐婦女﹐歃血結盟﹐黑夜拆墻﹐放火燒寺﹐事情重大哩﹗」未公笑道﹕「原來爲此﹗你們且放了他﹐我自有處。」靑衣人那里肯聽﹗半邊擠過一人﹐將一个靑衣扯了一扯﹐低低說道﹕「這是都爺的同年﹐快些放了。」擡未公來的轎夫﹐也擠將進來﹐遞了个眼色。靑衣人才軟軟的開了鎖﹐說道﹕「不幹小的們事﹐他自己犯拙了﹐也不是小的們敢多事﹐實於系地方﹐不敢不查報的」大郎被放﹐忙去掇出一張椅子﹐請未公坐下﹔一張杌子放在橫頭﹐素臣也就坐了。那看的人﹐兀是擠著不散。未公道﹕「你們是何等樣人﹖可有牌票﹖因何擅自拿人﹖」靑衣人聽見話頭利害﹐一齊跪下道﹕「小的們兩个是地方﹐兩个是汛差﹐一切地方上姦盜賭博﹐不公不法的事﹐都叫小的們查察。昨夜昭慶寺中失火﹐燒死了無數僧人﹐官府都來救護﹐正查不出起火之人﹐原吩咐小的們細查。這劉大平日喫酒賭錢﹐打街罵巷﹐原是不安本分的人﹔昨日夜間﹐他家人聲嘈雜﹐鬧得鄰捨家都不得睡覺﹐小的們原也疑心。今日連店面都關閉著﹔愈加疑惑起來﹐因進來查看﹐見房裏窩藏著七八个女人﹐天井內墻頭﹐直拆至寺裏松庵和尙臥室屋裏﹐雞毛ㄎ了滿地﹐這明是他歃血聚眾﹐拆墻進去﹐放火燒房的了。所以要拿他去見官﹐聽憑官府裁察。𨿽沒奉有牌票﹐實是小的們應查的﹐原只要卸掉地方上的干系﹐並不是敢於生事。」劉大道﹕「小的一生﹐不會賭錢﹐酒便喫些﹐只逢著節日﹐在家裏喫幾杯悶酒﹐從不到街坊上去生事。只求問他﹐誰和小的賭過錢﹖打罵過甚人﹖就明白了。這些女人﹐是在寺裏被火﹐拆墻逃出﹐小的還在寺中救火﹐歸家始知﹐怎說是小的窩藏﹖小的妻子﹐宰了一隻雞﹐畱眾女人喫了夜飯﹐怎說小的歃血結盟﹖只求老爺去看﹐那些墻頭是從外拆進去的﹐還是從裏打出來的﹐便知道小的冤枉了﹗這兩个人說是汛差﹐早上來查問﹐小的就把實情告訴﹔他問小的借三十弔錢﹐地方居間﹐講到二十弔﹔小的賣餅爲生﹐如何有這些錢鈔﹖他索詐不遂﹐才把小的鎖起來的。」那些靑衣人尙要分辯﹐未公道﹕「不許多說﹐這事委曲﹐我已悉知。我且問你﹕墻是從外拆進﹖是從內拆出﹖一看便知。活口現在﹐從寺內逃出﹖被劉大窩藏﹖一問便見。地下有雞毛﹐便是歃血結盟﹔大戶人家﹐日日宰雞﹐便是日日結盟歃血麼﹖今早府縣官﹐在都院衙門稟明﹐這寺因住持僧人有病﹐請五臺僧行曇祝由治病﹐爲焚符起的火﹐怎還叫你查察起火之人﹖你們這班光棍﹐專一遇事生風﹐恐嚇索詐﹐本該送到府縣去重處﹔因詐尙未成﹐姑不深究﹐都與我攆出去罷﹗」家人們卽便吆喝。汛差﹐地方﹐只可磕頭而出。看的人紛紛散去。劉大夫妻﹐感激叩謝。未公安慰了幾句。吩咐把門掩上﹐請出大小姐來。鸞吹﹑素娥如飛出見。未公道﹕「不必痛苦﹐你的事情﹐我都知道了﹐且到船中﹐再細說與我聽。我自落湖中﹐身子著實不好。」向著家人道﹕「你們著一个到江口去雇定船隻﹐一面請小姐上船﹐畱幾个在湖上﹐再行逐細打撈。我城中辭別馬爺﹐明後日就要長行了。」因向素臣道﹕「老夫身子自覺不妥﹐急思首邱﹐不能擔擱﹐老侄可同到舍下﹐暢敍幾時﹐老夫有許多心事﹐要與老侄商量。」素臣道﹕「小侄幾死幸生﹐恐家中訛傳﹐致老母憂慮﹐急欲回去﹐也在一二日內起身﹐不得追陪老伯﹐心實歉然﹗俟到家稟知老母﹐卽至丰城﹐叩謁尊顏﹐暢聆訓誨。」未公道﹕「吾女受你大恩﹐尙未稍報﹐我輩相與以心﹐也不在口頭言語。你怕世嫂掛念﹐不便堅屈同行﹐老侄一到敝省﹐千萬卽屈枉顧。但世事無常﹐不知尙得與老侄相會否﹖」說罷﹐潸然淚下。素臣也不覺愴然﹐拭淚安慰道﹕「老伯精神矍鑠﹐定享期頤﹔目下偶然不快﹐無足介意。小侄一到南昌﹐自必趨叩尊前。惟乞路上寬懷保重﹗」鸞吹附耳說道﹕「世兄捨死救援﹐其恩固大﹔而不欺暗室﹐其節更堅。孩兒因黑夜同居﹐難以自白﹐見爹爹頗屬意世兄﹐萬不得已﹐欲以終身托付。世兄侃侃而談﹐詞嚴義正﹐孩兒汗下通體﹗並將守經行權之道﹐細細開示﹐令孩兒撥云見天﹐孩兒已認世兄爲親兄﹐尙未稟知。不知爹爹意下如何﹖」未公跌足道﹕「前日深談﹐備悉底蘊﹐𨿽知已娶﹐欲爲兩全之計﹐因事涉權宜﹐難以啟齒。欲畱彼到家﹐備寫情節﹐致書世嫂﹐成此婚媾。今據你說來﹐這婚不必提起了﹗」石氏捧出三杯茶來﹐未公便不言語。素臣看著石氏﹐觸起一事﹐向未公道﹕「方才那班光棍﹐無事尙且興波﹐何況形迹可疑﹖我等轉身﹐必生大訟﹗老伯進城﹐須將原委向撫軍細細說明﹐飭府縣官給張告示﹐曉諭禁約﹐方保無事。一則事連世妹﹐恐致張揚﹔二則昨日小侄與世妹﹐全虧夫婦收畱停歇﹐殺雞爲黍﹐殷勤伏侍﹐望老伯垂念一言。」石氏連忙跪地﹐鸞吹力爲慫恿。未公道﹕「我見撫軍﹐卽爲力言罷了。」石氏磕頭起去﹐捧出三碗雞蛋﹐未公等用過。雇船家人﹐跑得滿頭是汗﹐來說﹕「船已雇下﹐就請小姐上船罷。」未公道﹕「我也就要進城了。」鸞吹倒身下拜道﹕「二哥大徳﹐幾番救援﹐無可仰報﹐惟有銘刻五中而已﹗」素臣回禮﹐被未公扯住道﹕「老夫也該拜謝﹐怎連你妹子都要還起禮來﹖」鸞吹起來﹐泣下沾襟。素臣也不禁流出兩行淸淚。未公道﹕「我自被難﹐囊空如洗﹔今日去辭撫軍﹐如有盤纏送出﹐當分半﹐爲老侄歸途之費。」因指著未能道﹕「就叫他送來罷。」素臣道﹕「老伯人口眾多﹐小侄子然一身﹐所需無幾﹔少爲分惠﹐夠回家之費便了。」未公道﹕「老侄之言亦是﹐臨時酌量罷了。」因問﹕「轎子可齊﹖」未能道﹕「老爺的轎子現在﹔文相公的轎子﹐就叫他送小姐下船。另外又叫一乘腳轎﹐是素娥坐的。」未公隨起身上轎﹐在轎中拱手﹐叮囑﹕「若到江西﹐務必早圖再會。」素臣進來﹐鸞吹淚如雨下﹐素娥亦垂淚叩頭﹐匆匆上轎。鸞吹在轎中﹐只說得一聲﹕「二哥保重﹗」那轎夫已擡上肩頭﹐如飛而去。素臣與鸞吹﹐𨿽無一毫私意﹐但宛轉周旋患難之中﹐已非一日﹐忽然別去﹐不覺豪傑心胸﹐化作情長兒女﹐司馬靑衫﹐已斑斑點點﹐濕了好些英雄之淚。大郎在門外﹐叩送了未公進來﹐請素臣坐下。叫石氏燒茶﹐自己到街上去﹐買些茶食﹐請素臣坐下。問素臣﹕「可到湖上去﹖」素臣道﹕「我疲乏已極﹐無心遊賞﹔你可打發這些婦女回去﹐了結此事。」大郎吩咐妻子﹐快煮飯與眾位喫。何氏等從板壁後一齊出來﹐說﹕「回家念切﹐等不及喫飯。」齊向素臣磕頭﹐極口感謝祝頌。又謝石氏﹑璇姑﹐向大郎說了住處。大郎吩咐妻子﹐請素臣進房安息﹔領著眾人﹐挨路的送將去了。大郎去後﹐素臣獨坐神疲﹐連連打盹。石氏與璇姑商議﹕「你哥哥說請文相公進房安息﹐但房內除了你我兩處牀鋪﹐更沒空地。看他這般疲倦﹐須請到哪一鋪牀上歇息﹖」璇姑道﹕「是哥哥吩咐的﹐請到哥哥牀上歇息﹐想不妨事。」石氏便向素臣說知﹐素臣推說不便。石氏道﹕「奴家受相公大恩﹐殺身難報﹔丈夫敬重相公﹐如父母一般﹐出去時再三吩咐﹐相公不必執意。」素臣本意不欲﹐見石氏十分情重﹐大郎又眞說過﹐身子實在困乏﹐支撐不住﹐且是心無邪念﹐原不作甚嫌疑﹐遂把身踱進房來。只見房內﹐朝外鋪著一張牀﹐牀頭隔有竹笆﹐上掛一張彈弓﹐一柄破著靶的劍兒。竹笆那邊﹐對著西壁﹐又有一張小牀。側首一張條桌﹐桌上筆硯齊楚﹐擺有舊書數十本﹐素臣看時﹐是一部《四書》﹐一部《袖珍五經》一部《算法》﹐一部《綱鑑薈要》﹐還有四本《袖珍字匯》。素臣隨手抽出一本《綱鑑》﹐走向正中牀上坐著﹐看不得幾行﹐早已昏然欲睡。仰身下去﹐書尙拿在手中﹐已是沈沈而睡。素臣睡去﹐夢見松庵和尙﹐在斗室內﹐把一女人剝得赤條條地手裏拿著一把明晃晃的尖刀﹐在那女人肚皮上割去﹐要取那腹內的胞胎。素臣大怒道﹕「原來這賊禿不曾死﹗」因在地搶起一把刀來看時﹐卻是山腰裏一把板斧。隨把斧向松庵頭上劈下﹐劈做兩半。冒出一股白漿來。正驚疑﹐遠遠的見一个女子﹐抱著一牀被褥﹐鋪在榻上﹐笑嘻嘻的道﹕「我家小姐來了。」及看那女子﹐卻是素娥。素臣正要根問﹐只見兩个女子﹐從壁櫥門內冉冉而出。前面一个﹐正是鸞吹﹐後面一个﹐也像是認得的﹐近前道了萬福。鴦吹一手扯那萬福的女子﹐連素臣都推擁上榻去﹐說道﹕「妹子喜也﹗」自己卻鉆過壁櫥那邊﹐把門扣上。素臣慌得耳紅面熱﹐急要爬起﹐卻被那女子一隻紅袖﹐緊緊裹住肩頭﹐再爬不起。那女子的粉臉﹐直貼到素臣臉上﹐一陣香气透人鼻孔﹐不覺神思迷離。看那女子﹐又變了一副美秀而文的相貌﹐急喊﹕「大妹﹐大妹﹗」聽著鸞吹在外笑聲﹐只是不理。素臣情急﹐連連叫喊。卻見那軸龍眠觀音﹐在壁上吸吸的動﹐動了一會﹐走下一个美女﹐擎著自己帶出門的一把七星寶劍﹐望著與素臣同睡的女子﹐劈面砍來。猛喫一驚﹐伸手撚住那美女纖掌﹐抵死不放﹐不容劈下。正在支持﹐只覺身於有人搖動﹐忽然驚覺。卻見石氏﹑璇姑俱在牀前﹐喊叫道﹕「相公﹐敢是夢魔﹖請放了手﹗」素臣醒轉﹐一手兀是撚住璇姑袖子﹐抵死不放﹐羞得滿面通紅﹐急放不疊。兩人出去。素臣睡思尙濃﹐恐其再進房伺候﹐把房門閂上﹐重復上牀﹐酣然而睡。大郎送了婦女回家﹐路上買了些魚肉嘎飯﹐又打了一壇好酒﹐拿回家。石氏將素臣打盹﹐請其入房安息之事說知。大郎道﹕「文相公是天人﹐又受他大恩﹐正該如父母一般的看待他﹗我還有話與你商量。只是天井內墻頭倒塌﹐甚不穩便﹐怎好﹖正說時﹐只見許多差人﹐擁進門來﹐說道﹕「劉虎臣在家麼﹖」大郎心頭突突的跳動﹐只得迎出去。兩个差人拱著手﹐說道﹕「縣裏﹐廳裏﹐差我們送兩張告示在此﹐給你貼在門前禁約﹔這兩个匠人﹐是縣裏叫來﹐替你砌墻的。」大郎方才放心。展開告示﹐看是﹕持授浙江杭州府錢塘縣正堂錢。爲查禁事﹐照得本月初七日﹐昭慶寺西房失火﹐延燒大殿各房﹐縣業經督率兵役竭力救撲﹐其四圍居民並寺內賃出僧房﹐俱經逐一細加勘驗﹐實由五臺借行曇﹑祝由治病﹐焚符起火﹐並無附近居民放人圍搶情獘。乃訪有不法棍徒﹐擅敢藉端恐嚇﹐殊堪發指﹗姑念尙無詐財情事﹐從寬除已往不究外﹐合行查禁﹗爲此示仰該地方裏排及附近居民人等知悉﹕嗣後倘有姦徒﹐藉人居奇﹐妄圖詐害者﹐許爾等卽時扭稟﹐以憑大法懲法﹐不得扶同容隱﹐致幹並究未便﹗凜之﹐毋違﹗特示。後面落著年月日期﹐並實貼劉大糕鋪字樣。大郎看畢﹐復展那一張看時﹐是杭州府經歷司的﹐中間情節﹐與錢塘縣一般﹐仍復捲過﹐說道﹕「多謝兩位老爺鴻恩﹗二位請坐﹐我去拿茶來。」那差人道﹕「茶倒不消﹐酒飯也不必備了﹔我們相與有日﹐也不要你甚麼腳步錢。只是兩處房裏的紙筆之費﹐卻要濃艷些﹔方才再三叮囑﹐說道﹕告示內的字眼﹐个个都下得結實的﹗」大郎聽這口气﹐只得取出三百文錢﹐又拿四杯茶﹐給差人與那瓦匠喫。說道﹕「有勞兩位﹐這點子薄意﹐連兩處房裏相公們﹐俱在裏頭了﹗」那一个差人正待發話﹐被這一个扯了一把﹐一眼瞅著錢文﹐說道﹕「論起這錢﹐單是房裏老師﹐還不夠開發﹔若我們兩个去懇情﹐縣裏一百六十﹐廳裏百文﹐敢怕也肯收了。這四十文錢﹐本不該和你爭論﹐只是也要我夥計收得進去。」大郎沒法﹐又添了六十文。差人收起﹐吩咐兩个匠人﹐速行動手﹐早去回官﹐拱拱手﹐出門而去。大郎領著匠人﹐看了倒墻﹐瓦匠道﹕「方才官府吩咐﹐立刻就要修好﹐說還要回甚未老爺的話。如今還少了磚頭。石灰﹐房裏原說向鋪戶支用﹐須索上街去取來。」那一个匠人道﹕「你看那頭一路﹐都有倒墻﹐去搬些磚來湊用﹐我們是奉官差的﹐就有人看見﹐也是以公濟公﹐怕甚的﹖去要些灰來罷。」大郎道﹕「這都不妥﹐是我家砌墻﹐怎好搬別人家的磚﹖也不應累及行鋪。前月內收拾房子﹐還剩有些板磚石灰﹐但不知可夠用哩﹖」因領匠人﹐至磨間房內一看。匠人道﹕「盡夠了。怪不的官府肯照顧你﹐原來是出了這樣好心﹗「忙忙的搬磚泡灰﹐泥砌起來﹐就叫大郎幫作小作。不多一會﹐已把大半垛墻砌好。大郎取了六十文錢﹐付與瓦匠﹐道个勞謝。那瓦匠一頭說道﹕「論起來﹐還不夠酒飯錢哩﹗」一面如飛的﹐出門去了。瓦匠方走出門﹐便是未能進門﹐大郎忙叩房門﹐素臣已醒在牀﹐把那本書仍放條桌子上﹐開門出來。大郎道﹕「未老爺管家在外。」素臣急走出外間﹐未能搶步打簽﹐說道﹕「老爺多多致意相公﹐說不來別了。」在懷內摸出一封銀子道﹕「這是六十兩紋銀﹐送與相公盤纏的」。素臣道﹕「我說過所需無幾﹐爲甚送出許多﹖」未隨道﹕「馬爺送二百兩程儀﹐老爺原要分一半送來的﹔因相公說了﹐止送這些。」向門外叫應道﹕「你就挑進來罷。」只見腳夫﹐挑進一擔行李進來。未能道﹕「馬爺送兩副鋪蓋﹐老爺一副﹐小姐一副。小姐因受相公活命之恩﹐無以報答﹐對老爺說明﹐情願和衣睡到江西﹐將鋪蓋送與相公。這枝耳挖﹐說原是相公的﹐叫小的一並送上。」素臣道﹕「這銀子耳挖也罷了﹔鋪蓋是小姐送與的﹐如何使得﹖」未能道﹕「小姐恐相公執意﹐吩咐過小人﹐說﹕小姐性命﹐是相公救的﹐這點子鋪蓋﹐值得甚麼﹖止不過略表誠意﹗一況且小姐並沒睡過﹐有何妨礙﹖稟過老爺﹐就是老爺送的了﹐相公亦不便推辭﹐是一定要收的。」素臣只得收領﹐問﹕「老爺幾時起身﹖二小姐可有下落﹖」未能道﹕「二小姐並無下落﹔老爺因城裏連兵部的公子要淸酒﹐老爺素與連老爺不投﹐急要回去﹐今晚便要動身。小的立刻就要去了。」素臣在銀封內﹐取一小錠﹐賞了未能﹐問﹕「船在那里﹖」未能謝賞起來﹐說﹕「船在江口王家客店碼頭上。」素臣又問大郎要了幾十文錢給了挑夫。未能出去﹐走不幾步﹐又回轉來﹐說道﹕「幾乎忘了劉大的事﹐老爺向馬爺說過﹐已吩咐府縣發告示來禁約﹐請相公放心。小姐和素娥妹﹐都再三叫小的問一位璇姑娘和劉大娘﹐望相公說聲。」說罷﹐慌慌張張的去了。素臣忙整一整衣巾﹐揉一揉雙眼﹐要去送行。大郎拿著告示出來說﹕「喫了飯去。」素臣展開告示﹐約略一看﹐仍遞與大郎道﹕「天已向晚﹐再喫起飯來﹐便送不及了﹗」遂問明路程﹐急急出門﹐走至按察司前﹐早見許多官府送客回來﹐問知未公船已開去。跌足急問﹕「可趕得上﹖」回說﹕「這樣大順風﹐除非趕到常山﹐也趕不及了﹗」素臣不信﹐後面一起一起的人來﹐都是一樣說話﹐只得怏怏而回。大郎道﹕「相公便一直跑出門去﹐把銀子都沒收拾﹐掉在桌上﹐小人收進去了。」素臣道﹔「銀子事小﹐只有未老爺不曾送他一送﹐心實歉然﹗」大郎請素臣進房。素臣道﹕「就在這里穩便。」大郎道﹕「方才未老爺送來的被褥﹐都是綾羅錦繡﹐惹人眼目﹐裏面還謹愼些﹔起早起遲﹐也得安穩﹐沒人攪擾。小人們牀鋪已搬出外邊﹐容小人盡這點子敬意罷。」素臣見其誠懇﹐兼怕有人攪擾﹐因走將進去。到後半間﹐見板壁後﹐已把丹鳳朝陽畫兒收過﹐鋪下一張小牀﹐說道﹕「不然﹐就在這里罷。」石氏忙接口道﹕「這是我們的牀鋪﹔相公的被褥﹐已鋪在房裏了。」素臣問璇姑睡處﹐石氏道﹕「在閣楞上。」素臣擡頭﹐果見上有閣楞﹐覺著不便﹐因復進房。只見房裏﹐比兪大不相同﹐眼目之前﹐忽地煥然光彩。卻是爲何﹖因素臣到江口去送未公﹐大郎與石氏商議道﹕「文相公精神奕奕﹐相貌非凡﹐將來必是驚天動地的人﹔你的性命名節﹐虧他保全﹐今日又虧他力言﹐脫了奇禍。你姑娘才貌雙全﹐我們這樣人家﹐那里有好對頭來說親﹐可不枉了他終身大事﹗少刻等文相公回來﹐多勸他幾杯酒﹐叫妹子伏侍他同睡。明日說明﹐送他爲妾。一則盡我們報恩之念﹔二則妹子終身得所﹔三則靠傍著他﹐或者還圖得出身﹐有揚眉吐气之日。我早上求了一簽﹐是大吉之兆﹐他日要與王侯並肩哩。但不知你意下如何﹖」石氏道﹕「我也正有此意﹐這是極好的事﹐待我去與璇姑娘說。」疾忙跑至房中﹐向璇姑說知。璇姑變色﹐搖頭不應。石氏復極力攛掇道﹕「你看文相公相貌﹐大貴非凡﹔他與未小姐如此光景﹐可見是情重之人。這是你終身大事﹐不可當面錯過﹗你哥哥說的﹐我們這樣人家﹐揀出甚好對頭﹐止不過肩挑背負﹐開店經營的人﹐曉得啥仔惜玉憐香﹐枉負你聰明美貌﹗到那時節﹐就懊悔嫌遲了﹗況你哥哥又求得上等好簽﹐可見是姻緣了﹗姑娘﹐你體得固執﹗」璇姑低頭沈吟一會﹐漲紅了臉道﹕「先說明了還可﹔若不說明﹐斷難從命﹗」石氏復勸不依﹐出來述知。大郎道﹕。『說明了﹐只怕文相公不允﹔我同你求妹子去。」因同至房中﹐再三苦勸﹐璇姑執意不從。大郎著急﹐跪在地下﹐兩淚交流﹐說道﹕「我和你是嫡親姊妹﹐難得天上落下這般異人﹐可了你終身大事﹐若不委曲圖成﹐還成个人嗎﹖我非不知你的本性﹐只憐念過世的爺媽面上﹐你從了罷﹗」石氏也跪地同求。嚇得璇姑滿面失色﹐忙跪下去﹐哭道﹕「哥嫂要折死我了﹗請起來商議。」大郎道﹕「不用商議﹐只求你允了﹐哥嫂才放心起來。」璇姑兄妹姑嫂之情最重﹐忽見哥嫂屈膝﹐欲了自己終身﹐不覺痛淚直下道﹕「但憑哥嫂主張﹗」大郎夫妻方才起來。歡天喜地的﹐一面收拾酒肴﹐一面打掃房屋﹔將璇姑一張牀﹐移至外間﹐有兩座箱子﹐一張梳頭臺﹐一張條桌﹐一个面架﹐一張椅子﹐一張機子﹐一齊皆用水擦洗。牀上要鋪起鸞吹送來的被褥﹐石氏打開看時﹐卻是兩个洋布大包﹐包著一條鳳穿牡丹五色絨毛毯﹐一條天藍貢緞八六全牀綿褥﹐一條松花色綾褥單﹐一條閃綠紅錦面子﹐淸水杭綢夾裏﹐中間夾著通照湖綿的薄被﹐上面冒著一段無色八絲緞子冒頭﹐一條六幅杭綾被單﹐一个綠套靑妝的緞枕﹐大紅枕頂﹐兩頭繡著芙蓉丹桂﹐一條灑綫團花的大紅緞子牀圍﹐一頂元色宦綢上沿﹐大紅縐紗圍的帳子﹐面前垂下四條畫花白綾飄帶﹐帶上扣絆俱全。大郎一面張設﹐一面贊嘆道﹕「終是大衙門裏出來的﹐與眾不同﹔這樣鋪蓋﹐休說沒有睡過﹐連眼裏也沒瞧見﹗我常笑那富貴人沒些見識﹐他卻也受這般癡福﹗」石氏道﹕「這是姑娘的福气﹐頭一夜就有這樣采頭﹐都爺來送這做親的牀鋪哩﹗」璇姑正在指著鋪設﹐聽了這話﹐把臉就漲紅了﹐要走開去。石氏一把扯住﹐說道﹕「如今在我們家裏﹐一會要你去就他﹐不可害羞﹗文相公若有推托﹐還要認眞去溫存他哩廣大郎道﹕「一來完了哥嫂心念﹔二來結果他終身﹔這是一樁大事﹐你旣允了﹐就要依著嫂子的話﹐不可單作孩子气的﹗」石氏道﹕「文相公相貌﹐定然發達﹐將來夫榮妻貴﹔今日這一副枕頂上繡著的﹐便是預兆﹔到那時節﹐才知道哥嫂的主意不錯哩﹗」大郎道﹕「閒話少說﹐你看妹子頭上﹐都是些竈灰﹐你也該替他梳洗梳洗。」於是﹐石氏撮哄著璇姑﹐重復梳洗﹐略施脂粉﹐換了一身濟楚衣服。石氏細看一看﹐但見﹕髻挽烏雲﹐仿佛巫峯神女﹔裙拖綠荇﹐依稀洛浦靈姝。元精含玉兔之光﹐目注一泓秋水﹔秀气擷靑冥之色﹐眉橫兩道曉山。笑看萬丈銀河﹐欲奪天孫之錦﹔胸羅二十八宿﹐常騰寶婆之輝。喜孜孜滿面春風﹐已向牀前擎雀舌﹔羞怯怯一腔心事﹐還從帳裏吐丁香。如山面重﹐豈甘抱此衾﹖似海情深﹐無柰何他兄嫂﹗石氏笑道﹕「眞个人要妝梳﹐姑娘這會子就精采了許多﹔明日開出面來﹐不知如何標致哩﹗」璇姑羞得紅了粉頸﹐擡不起頭來。石氏道﹕「不是專和你說頑話﹐姑娘面太重了﹐停會卻使不得閨女性兒。」大郎道﹕「你嫂子說的是﹐這須要屈你這一遭兒﹗」當下收拾剛完﹐恰值素臣回來﹐因房中箱子桌椅﹐都洗抹漧淨﹐再配著那一副鋪陳﹐五色陸離﹐鮮明奪目﹐蠟燭照耀﹐不同如豆燈光﹐覺得房屋都煥然一新了。素臣睹物思人﹐想著鸞吹情意﹐平添出一種淒其﹐十分憐惜。大郎早搬出雞魚果肉之類﹐斟上酒來。素臣令大郎同坐﹐大郎道﹕「小人怎敢﹗」素臣笑道﹕「劉兄﹐你日後要向淩煙閣上標名﹐今日豈不可與我一介寒儒同坐﹖」大郎惶恐謙謝﹐只得移過那椅子﹐陪在橫頭坐下﹐竭誠相勸。素臣連日驚嚇奔波﹐水沈火燎﹐困憊已極﹔此時才得安心飲酒。兼之大郎感恩戴徳﹐說的都是些著肉痛癢之言﹐亦且性情灑落﹐議論爽快﹐與素臣又談得投機﹔正是﹕酒落快腸﹐不覺飲夠十斤多酒。素臣早晨喫了些糕點﹐一日竟沒喫飯。大郎這酒味𨿽醇﹐卻有力量﹐不覺酣然沈醉﹐堅辭不飲。大郎斟了一大杯﹐跪在地下﹐說道﹕「求相公幹了﹐小人才敢起來。」素臣一面攙扯﹐一面接過酒杯﹐一飲而盡﹐說道﹕「如今是再喫不得﹐要去睡了。」正立起身﹐只見石氏也捧著一大杯酒﹐要跪下去。素臣連忙止住道﹕「我喫罷了﹗」又彊把這杯酒﹐望喉嚨裏直倒下去。那肚裏的酒﹐就往上湧起來﹐一時腳步乜斜﹐望牀邊搖擺上來。大郎又令璇姑﹐拿了一大杯酒﹐在牀前攔著素臣跪奉。素臣已入醉鄕﹐糊糊塗塗的﹐把璇姑扯起道﹕「兄不必﹐我喫就罷。」一手撚住璇姑纖手﹐一手舉起大杯一仰﹐有半杯仰人口中﹐有半杯淋漓衣領﹑地板之上﹐酒杯放下﹐身子望後要倒。石氏接過酒杯﹐指點璇姑﹐疾忙扶住﹐挪至牀沿坐下。大郎問﹕「可用飯﹖」素臣含糊道﹕「不了。」身子一面倒下。石氏與大郎﹐慌忙收拾漧淨﹐又換了一枝紅燭﹐璇姑也跟出房來。石氏道﹕「姑娘快些喫飯﹐好進房去睡。」璇姑紅了臉﹐道﹕「我飯是不喫﹐卻到底不便進去﹗」大郎道﹕「你又來了﹗我方才怎樣和你說的﹐快不要孩子气。」石氏忙把璇姑推人房中﹐把門扣上。璇姑道﹕「我還沒洗手腳哩﹗」石氏道﹕「這倒是要緊的﹐房裏有小腳盆﹐我遞一盆熱水進來就是。」當卽打了熱水﹐把炊就的一壺茶﹐坐人茶桶﹐開門遞進﹐仍復將門反扣而去。正是﹕明珠照海神龍戲﹐錦被漫天彩鳳愁。●第七回

繡被尋著猛放登徒色膽危崖勒馬驚殘倩女香魂璇姑看素臣時﹐已經脫人被中睡了﹐衣褲等物﹐亂卸在被褥之上及牀前地下﹐因把地下落的﹐先拾了起來﹐一並放在牀上。自去洗了手面﹐除去釵飾﹐把腳盆安放竹笆那邊﹐將面水傾入淨了下身。安好茶桶﹐將燭花剪去﹐把素臣卸下衣褲﹐一件件疊好﹐搭放牀前竹竿之上﹐襪纏腰帶﹐放在裏牀。將素臣一照﹐只見玉山頹倒﹐滿面春容﹐風流瀟灑﹐煞是可憐﹐不覺撇去了萬種嬌羞﹐平添出一腔情思。璇姑自見素臣少年磊落﹐相貌不凡﹐原有幾分敬慕﹔因頗知大義﹐無甚他念。及至哥嫂令其陪侍﹐便覺意緒無聊﹐心情不定。暗想﹕做妾𨿽非美事﹐只要事得其主﹔文相公相貌﹐是个正人君子﹐若得見收﹐必無棄捐之慮。況我家受他大恩﹐惜此報效﹐亦不爲過。定了主意﹐便更親熱。及鋪牀理髮﹐又被嫂子嘈雜了些言語。素臣飲酒時﹐在暗中偸眼細看﹐見他气槪非常﹐議論驚人﹐更覺心愛。至勸酒時﹐被索臣一手挽住﹐橫上身來﹐不覺情動神迷﹐仿惶無主。至此時銀缸一照﹐春思忽生。又想著哥嫂囑咐﹐該自去就他﹐那里還執持得定﹗便自吹滅了燭﹐卸了衣服﹐單畱緊身衫褲﹐放下帳子﹐揭開錦被﹐竟挨到素臣身邊﹐朝裏而睡。伏了半刻﹐被素臣身上一股陽气薰蒸得渾身滚熱﹐只覺耳紅面熱﹐心頭突突地跳動﹐甚難消遣﹐要伸手去把素臣撫摸﹐羞怯不敢﹐那知隔墻偏又湊出些聲響來﹐側耳細聽﹐卻自嫂子喉中而出﹐𨿽甚含糊﹐愈增春興﹐一霎時﹐心猿意馬拴縛不住﹐惺惺忪忪的伸縮不定。素臣睡中一驚﹐那身子便直翻過來﹐一手搭在璇姑腰間﹐一隻腿竟斜入兩條玉股中間﹐一手掀開胸前錦被﹐直攔在璇姑頭頂上﹐覺得不甚安穩。璇姑忙把頭一避﹐那隻手直放過去﹐璇姑頸項恰好挨著素臣臂膊﹐枕貼而睡﹐聽那聲息已自重入睡鄕去了。璇姑春情正動﹐怎當素臣貼肉而睡﹐兩股中間交入素臣之股﹖𨿽尙隔有單褲﹐那一股熱气﹐已透入花苞之內﹐去發揚起來﹐不覺欲火已動。須臾﹐面赤耳熱﹐心頭亂跳﹐按捺不住﹐只得將手緊接素臣肩背﹐把頭臉斜貼素臣肩窩﹐咽唾忍受﹐早把素臣從睡夢中驚醒轉來﹐朦朦朧朧的查問﹐璇姑不敢答應。素臣疑惑﹐一手兜轉﹐早摸著璇姑滿頭油發﹐一陣香气﹐直透鼻中。不覺失驚道﹕「不好了﹗你是何人﹖快些下去﹗」用手推時﹐卻是大醉初醒﹐綿軟無力﹐兼被璇姑緊緊按住﹐竟推不動。璇姑著急﹐只得說道﹕「奴是璇姑﹐哥哥教奴來服侍相公的。」素臣道﹕「這个使不得﹐快些放手﹔不然﹐我就要叫喊了﹗」璇姑見事決裂﹐急得哭起來道﹕「奴非路柳墻花﹐哥嫂感念相公恩徳﹐無可報答﹐叫奴來服侍相公﹐故不惜羞恥至此。相公不嫌醜陋﹐收奴爲妾﹐感激不盡﹗若決意不收﹐奴是閨中處子﹐今旣與相公貼身而臥﹐斷難再事他人﹐亦無顏再圖苟活﹐惟有一死而已﹗」說罷﹐嗚嗚咽咽的﹐哭泣不止。素臣酒後夢回﹐情思迷離。璇姑頭臉香膩﹐哀音宛轉﹐旣是可憐﹐兼以貼身交股﹐實難爲情﹗暗想道﹕「自我始之﹐自我終之﹐原亦無害﹔且此時推之使去﹐叫他何以爲情﹖倘眞懷短見﹐豈非伯仁由我而死﹖」遂用手替璇姑拭淚道﹕「非敢薄情﹐實於理有礙耳﹗旣然有這些苦情﹐且待來日﹐和你哥嫂從長計議。」璇姑見素臣頗有回心﹐轉悲爲喜﹐把手放了下來﹐說道﹕「相公不須商議﹐奴身總屬相公的了﹗」素臣忽然轉一念道﹕「這事畢竟不可﹗娶妾𨿽士人之常﹐但我因救其妻﹐而收其妹﹐幾於以羊易牛﹗且恃有微恩﹐而妄行非禮﹐與挾勢欺淩﹐乘危要約者﹐一間耳﹗但此時夜靜﹐若勉彊決絕﹐必致啼啼哭哭﹐驚聞鄰里﹐壞他名節。且恐此女一時短見﹐激成事端﹐勢在兩難﹐如何是好﹖」躊躇了一回﹐暗忖﹕「昔柳下惠坐奔女於懷﹐後世稱爲和聖﹐只得合經行權﹐今晚且自如此﹐待明日與他哥嫂說明便了。」立定了主意﹐因向璇姑說要小解﹐可向裏牀一睡﹐一面騰身跨過。璇姑道﹕「牀頭邊有茶桶﹐相公若渴﹐奴便起來。」素臣慌忙止住﹐璇姑眞个轉向裏牀﹐素臣卻並不去解手﹐趁便將被單裹住璇姑﹐緊壓兩邊﹐重復睡下。璇姑疑惑了一會﹐聽著素臣鼻息鼾然有聲﹐像是睡去的一般。自己身子﹐被被單裹住﹐不能翻動。心裏想道﹕「這明是拒絕我的意思﹔他方才口气並不決絕﹐如何忽然變起卦來﹖」正在猜想﹐只聽見素臣漸漸的鼾聲大作﹐竟自沈睡去了。此時璇姑心思恍惚﹐神气迷漫﹐又苦又問﹐胸中如轆轤一般的旋轉。約有半个更次﹐不覺困乏起來﹐也是沈沈而睡。素臣起初原是假睡﹐到後來就眞睡去。畢竟心內有事﹐睡得警醒﹐一到天明﹐卽便醒轉﹐坐起身來﹐將帳子掛上。只見璇姑兀自鼾然不醒﹐那一副俏龐兒﹐如芍藥初含﹐芙蓉乍吐﹐鮮光靈气﹐奕奕動人﹐實是可愛﹗因嘆一口气道﹕「非是我太上忘情﹐實緣禮法所拘﹐辜負你一番錯愛﹗」因向牀上找尋衣褲不著﹐只得赤身下牀﹐才見搭掛竹竿之上﹐忙取下來穿好﹐拿過裏牀襪纏腰帶﹐著縛停當。大郎在外聽見﹐說道﹕「相公且再睡睡﹐何必恁般早起﹖」大郎說著﹐把石氏﹑璇姑一齊驚醒。璇始見素臣已經下牀﹐急急披衣而起。素臣已開房門﹐在大郎牀前疾趨而過﹐到外間坐下。大郎自到井上打水。石氏進房﹐向璇姑低聲道喜。璇姑垂首﹐默然無語。石氏道﹕「天色甚早﹐怎麼不窩伴文相公睡睡﹖」璇姑沒情沒緒﹐不則一聲。石氏生疑﹐走到竈前﹐接著大郎的水桶﹐悄悄說道﹕「姑娘與文相公﹐昨夜莫非沒在一處﹖」大郎道﹕「胡說﹗昨晚妹子歡歡喜喜的﹐那有不從之理﹖」石氏道﹕「敢怕倒是文相公不從。」大郎道﹕「一夜同睡﹐決無此理﹗況且夜裏﹐依稀聽得妹子微有泣聲﹐後來兩人還卿卿噥噥的說話﹐我才放心落目。你體要胡猜﹐快取起火來﹐先燒臉水﹐再把罐裏雞蛋﹐多拿幾个來﹐打與文相公喫﹐也打兩个與妹子﹐他兩人昨日都是沒喫夜飯的哩。」石氏便不作聲﹐忙忙的燒水煮蛋去了。素臣洗過了臉﹐要與大郎說明﹐一時礙口﹐想璇姑自然告訴哥嫂。那知璇始又因素臣未經回絕﹐且又害羞﹐無言可說。直等大郎拿出雞蛋來喫了﹐請素臣進房﹐一手提著籃筐﹐又要去置菜。只得開言道﹕「夜來之事﹐極感盛意﹔非我寡情﹐實在別有苦衷﹗令妹相貌﹐系大貴之格﹐不宜屏爲妾媵。將來自有佳偶﹐夫榮妻貴﹐再不可懷之見。我離家日久﹐歸心如箭﹐只此就要告辭﹐不必再費錢鈔。」大郎聽了﹐如靑天裏打下霹靂﹐方知妻子之言不錯。不等素臣說完﹐慌忙丟下竹籃﹐一手扯住素臣衣服道﹕「這里當街淺室﹐不是說話之處﹔請相公進房﹐容小人一言。」把素臣抵死扯入房中﹐跪在地下﹐只顧磕頭。素臣著急﹐用力扯起﹐說道﹕「你有話已說來﹐何須如此﹗」大郎含淚道﹕「小人𨿽在落薄﹐祖上原是書香。有這个妹子﹐手足頗是情重﹐因感相公恩徳﹐叫他伏侍﹐並不是妹子輕狂﹔小人自有良心﹐亦非設局迷騙。小人也頗愛臉﹐斷不肯出妻獻子﹔只緣知恩報恩﹐兼爲妹子終身之計。也替相公打算過。讀書人三妻四妾﹐也是常事﹐算不得破壞相公行止。妹子性情和順﹐頗自明理﹐兼聽小人言語﹐不得到觸犯大娘的事。只怕他年紀小﹐不會伏侍﹐他也還是伶俐﹐聞一知二﹐討得人的歡喜。萬乞相公俯從﹐替小人畱个臉面﹐不要說回去的話。」素臣道﹕「你妹子果然和順﹐那有輕狂﹖伏侍小事﹐更不必提他。我知你是正人﹐那有疑心你的事﹖妻妾𨿽是常事﹐但何人不可娶﹐而獨娶汝妹子﹖挾了小恩以越大法﹐實是行止有虧﹐難於從命﹗」大郎道﹕「小人旣無可疑﹐妹子又無不正﹐相公並非有挾而求﹐出自小人之意﹐借小人報恩之心﹐完妹子終身之事﹔在小人旣一舉兩得﹐在相公又何嫌何疑﹖」素臣道﹕「你我之心﹐𨿽無嫌疑﹔然明明是嫌疑之地﹐如何可居﹖」大郎道﹕「莫說相公是讀書之人﹐見理透徹﹐就是小人﹐讀書不成﹐也知道豪傑心胸﹐只求自心漧淨﹐不管人議短長。相公旣無嫌疑﹐則是不必避了﹔若要避﹐便是有嫌疑了﹐求相以詳察﹗」素臣道﹕「昔人施恩不望報﹔今我救汝妻而收汝妹﹐此心如何過得﹖」大郎道﹕「相公何嘗望報﹐小人也不專爲感恩。小人妹子得事相公﹐正如烏鴉隨風﹐實爲小人之幸﹔相公心上何至難過﹖」素臣道﹕「私奔婦於密室較之擡遺金於曠野﹐尢屬喪心﹐豈吾輩所肯爲﹖」大郎道﹕「女與婦異﹐私與妾異﹔竟算沒有救小人妻子一段情節﹐求相公收妹子爲妾﹐就辱沒了小人及妹子﹐並喪了相公的良心嗎﹖況且妹子﹐現與相公同牀共寢﹐女人所重者廉恥﹐豈有再事他人之理﹖相公如斷不肯從﹐則妹子必至輕生﹔小人因欲報妻子之恩﹐而遂致妹子於死﹐不孝已甚﹐羞愧難言﹗生旣無以對親朋﹐死亦何顏見父母乎廣說罷﹐淚如泉湧。璇姑正在不明不白﹐悶悶的對鏡梳頭﹐微微嘆息﹐忽聽見素臣要去﹐心頭便如鹿撞﹔及見哥子苦畱﹐素臣執意不從﹐早已淚如雨下﹔再聽到哥子末後一段說話﹐眞如萬箭攢心﹐竟放聲大哭起來。石氏旣替姑娘著急﹐又替丈夫擔憂﹐自己亦甚感傷﹐不禁嗚嗚而泣。素臣到此地位﹐不覺英雄气短﹐兒女情長﹐也落下幾點傷心之淚。說道﹕「你們且住了哭﹐容我細細打算。」大郎道﹕「相公﹐這事沒有打算的﹐總要相公全我一家廉恥﹐救我一家性命﹗」璇姑道﹕「相公若主意不定﹐奴家只有先尋自盡﹐魂靈兒也要跟著相公的﹗」說罷﹐嗚嗚的哭得呆了。素臣見此光景﹐心內慘然﹐暗暗躊躇﹕「事已如此﹐諒沒挽回﹔就是有負初心﹐也顧不得的了﹗」正待開言﹐璇姑見素臣呆想不言﹐愈加情急﹐說道﹕「奴家生死﹐只在相公一言﹔要想昨夜與相公合被同衾﹐沾身貼肉﹐將來若再事他人﹐便是狗彘一般﹗休說外人恥笑﹐就是自家哥嫂﹐亦無顏相對﹗相公是守禮君子﹐原是奴家聽從哥嫂﹐冒昧相從﹐自作之孽﹔將來九泉之下﹐斷不敢怒著相公﹐只自恨一時錯見﹐永作含羞之鬼的了﹗」說罷﹐復號哭起來。素臣聽到傷心之處﹐不覺淚涔涔下道﹕「你這里墻卑室淺﹐這樣哭法﹐被人聽見﹐怎了﹖我如今情願收你爲妾﹐你可住著啼哭。」璇姑正自傷心﹐啼哭不止。大郎道﹕「不要哭了﹐相公旣肯收你﹐我與你快些叩謝﹐哭他則甚﹗」遂扯著璇姑﹐一齊磕下頭去。素臣慌忙扯起道﹕「承你兄妹錯愛﹐是我拘迂﹐累你們悲苦﹐怎反勞多禮﹖『大丈夫一言旣出﹐駟馬難追﹗』你們放心便了﹗」璇姑方才收淚。大郎歡天喜地﹐自去買菜。石氏向璇姑道﹕「你陪相公在房寬坐﹐趁空就梳完了頭。我去打米做飯了。」璇姑掇過椅兒﹐請素臣坐下﹐自去對鏡﹐重復梳妝。梳洗已畢﹐靠著梳臺﹐含羞站立。素臣令坐﹐璇姑道个不敢。素臣道﹕「妾乃側室﹐並非婢僕下人﹐那有不坐之理﹖」璇姑告罪旁坐。素臣問道﹕「你今年十幾歲了﹖你名字可是雙全的全字﹖可曾讀書識字﹖可會些寫算技能之事﹖」璇姑道﹕「奴年十七。亡母夢織女星手持機錦﹐投懷而生﹐故取璇機的璇字。就是母親教了幾个字兒﹐也還寫得上來。母親還教過做詩做對﹐沒有學成。就只看得桌子上這幾本書﹐還有許多不明白的哩。鍼黹是嫂嫂教的﹐也學些算法﹐別的卻是不會。」素臣道﹕「那桌上的算書所載各法﹐你都學會麼﹖」璇姑道﹕「𨿽非精熟﹐卻還算得上來。」素臣歡喜道﹕「那簽上寫著《九章算法》﹐頗是煩難﹔不想你都會了。將來再教你《三角算法》﹐便可量天測地﹐推步日月五星。」璇姑大喜道﹕「小奴生性﹐最愛算法﹐卻不知有《三角》名色﹐萬望相公指示。」素臣道﹕「《三角》只不過推廣《勾股》﹐其所列四率﹐亦不過異乘同除﹔但其中曲折較多。還有《弧三角法》﹐更須推算次形。我家中現有成書﹐將來自可學習﹐也不是一時性急的事。」當將鈍角﹐銳角﹐截作兩勾股﹐與補成一勾股之法﹐先與細細講解。正講到割圓之法﹐大郎夫婦已收拾早飯進房﹐令璇姑同喫。璇姑請素臣上坐﹐自己側首相陪。璇姑心愛算學﹐喫飯時津津而問。素臣也將箸蘸著汁湯﹐在桌上畫那全圓弧矢弦徑之形﹐逐一指示。璇姑資性聰明﹐兼與算法有緣﹐一經指點﹐件件都有悟頭。素臣大喜道﹕「我畱心算法﹐到處講說﹐絕少會心之人﹔不料你小小女子﹐反有如此聰明﹐海內𨿽無髙弟﹐閨中自有傳人﹐我無憂矣﹗」喫完了飯﹐一面喫茶﹐一面討過紙筆﹐寫出幾个三角求積﹐容圓﹐容方的圖形﹐於三邊注明丈尺﹐叫璇姑推算。璇姑細看一會﹐在後面余紙之上﹐也畫作幾个圖形﹐將三邊丈尺增減﹐較原圖容積﹐各得十分之六。素臣拍案道﹕「大奇﹐大奇﹐此眞可與言算矣﹗」因把八綫之理﹐細細講解﹐畫了又說﹐說了又畫﹐外面午飯拿來﹐也不歇手﹐帶喫﹐帶畫﹐帶說﹐沒个住頭。直到日落西山﹐天色將夜﹐石氏點燈入房﹐悄把璇姑喚出﹐方才停歇。石氏看著璇姑﹐熬笑不住的﹐說道﹕「好姑娘喲﹗膠住了姑夫﹐房門外一步也不出來了﹗你看﹐這些菜蔬﹐都是我一个人收拾出來﹐忙得好不利害﹖你連影兒也不見一見兒﹗好个文相公﹐早晨那般古怪﹐鐵靑了面皮﹐人也嚇得煞的﹔這會子說也有﹐笑也有﹐像小孩子捧著糖果兒的﹐眞个要算姑娘的手段髙著哩﹗如今哥哥等著你說話﹐你且去說了來﹐好請教你顯的啥仔法兒﹖」璇姑漲紅了臉﹐羞得要不的。大郎在外間屋裏咳著嗽兒﹐忙走出去。只見大郎在桌上打開衣包﹐提出一件大紅綢外蓋﹐一件月白綾夾衫﹐一件綿綢衫﹐一條紅綢褲﹐都是半新的﹔一个緞子包頭﹐一條秋葵色汗巾﹐一副大紅絲帶﹐都是簇新的。說道﹕「昨日還是私下的事﹐如今說明了﹐也要像一个樣﹐你拿進房裏去﹐換了出來﹐拜了祖先﹐在壽星前磕个頭﹐好與文相公成親。」璇姑向石氏道﹕「羞答答的﹐怎好進房去換﹖」石氏笑道﹕「姑娘好害羞呀﹗成日躲在房裏﹐金鉤鉤不出來哩﹐如今倒怕進房起來了﹗不見我手裏托著酒菜﹐去擺羹飯了﹐竈前齷齷齪齪﹐滿地都是汁湯汁水﹐難道好到天井裏去換不成﹖也是滿地雞屎在那里﹐不怕污了衣服嗎﹖你只進了房﹐自然不會害羞了﹗」璇姑卻想起一个地方﹐抱著衣服﹐竟向哥嫂牀上脫換﹐將舊衣拿進房中藏放﹐忽見牀尙未鋪﹐慌忙鋪好﹐對鏡換了包額﹐理一理鬟鬢﹐低了頭﹐走出房來。外面大郎﹑石氏已經拜過祖先﹐上過兩回酒﹔璇姑出去拜了﹐又上了一回酒﹐獻過湯飯﹐焚化了紙錢﹐收拾過去﹐供上壽星紙馬﹐齋獻已畢﹐送了神﹐石氏把供獻撤去。大郎請出素臣﹐順手掇了房內一張椅子﹐朝北擺著﹐鋪下一个洋布大包﹐說道﹕「今日是喜日﹐等妹子見了禮﹐好喫合歡酒兒。」璇姑深深下拜﹐素臣口說不消﹐已是拜了四拜。復請哥嫂見禮﹐垂淚下拜﹐大郎夫婦一齊拉扯﹐勉彊拜了兩拜。大郎。石氏將獻壽星的通宵銀蠟﹐各執一枝﹐照著素臣﹑璇姑入房﹐換去油燈﹐送進酒菜﹐掇進桌椅﹐在牀前安放﹐鋪滿了一桌﹐𨿽無鳳髓龍肝﹐頗有山珍海錯。大郎斟了一大杯酒﹐說道﹕「小人不在這里伺候﹐叫妹子伏侍罷﹐請相公滿飲此杯。」素臣道聲多謝﹐接過來幹了。大郎又斟上一杯道﹕「相公喫个雙杯﹐與妹子成雙到老。」素臣又喫了。素臣喫酒之時﹐石氏與遞了璇姑兩杯﹐大郎夫妻方行告退。石氏將一方白綾帕子悄悄的塞在璇姑袖裏﹐說道﹕「你不可出去﹐我們自添酒送飯進來。」璇姑問﹕「這帕子做甚﹖」石氏笑著低低的說道﹕「停會上牀去自有用處。璇姑知道不是好話﹐紅了臉﹐不敢則聲。石氏帶笑的去了。璇姑此時﹐覺與素臣較前熟落﹐親親密密的﹐斟酒勸菜。換了些細軟衣服﹐體態愈覺輕盈﹔又且人逢喜事﹐笑逐顏開﹐眉目之間﹐另有一種風流情況。到得飲過了五六杯酒﹐那瑩白的嫩臉上﹐泛出朵朵桃花﹐更是可人。素臣此時心無二念﹐只。冶然安享溫柔之樂﹐眼看著絕世佳人﹐千柔萬順的百般承奉﹐更喜聰明好學﹐算法得有傳人﹐心裏暢快﹐不覺飲至醺然。素臣恐又像昨夜那樣大醉﹐就止住了。璇姑見素臣已有酒意﹐亦不復勸。大郎還要送進酒來﹐被石氏阻住道﹕「今日是姑娘吉期﹐快些送飯進去罷。」飯畢﹐兩人洗過手腳﹐璇姑伏侍素臣睡下。除了插戴﹐脫了衣服﹐把綾帕藏在褥下﹐跨上牀來。素臣掀開錦被放他鉆人被中﹐舒手過去枕了璇姑粉頸﹐把一手替他松了鈕扣﹐脫下裏衣﹐復將褲帶解開﹐褪下褲子。璇姑不敢推拒﹐任素臣解卸。素臣此時安心受用﹐著意溫存。將粉頸輕勾﹐香腮斜貼﹐一手把璇姑身子撫摸。璇姑正在情思迷離香魂若醉﹐忽覺素臣那手如有所驚一般收縮不疊﹐停了片晌﹐把手抱住璇姑纖腰﹐將一腿屈入璇姑胯裏﹐交股而睡﹐絕不動彈了。璇姑系驚弓之鳥﹐覺道又有變頭﹐心上頓生疑慮﹕倘此番又成畫餅﹐豈不更加羞恥﹗一陣心酸﹐早流出兩行淸淚﹐滴在素臣臂上。正是﹕

疑而疑云難入夢﹐迷花迷柳不成春。◆武字卷之二●第八回

非雨非雲絕勝巫山好夢畫天畫地恍圖周骨遺經素臣一面替璇姑拭淚﹐一面安慰道﹕「你不必悲傷﹐我已安心收你。但我是讀書之人﹐有老母在堂﹐豈可不告而娶﹖日間因你學算﹐投我所好﹐與你津津講論﹐到得酒後﹐滿心還是歡喜著你的聰明好學﹔以致忘懷﹐幾誤大事﹐幸得一時想起﹐我與你合歡有日﹐且安心待我回家﹐稟知太夫人﹐娶你回去成婚﹐方是正理﹗你意下何如﹖」璇姑道﹕「相公所見者大﹐奴非貪歡之輩﹐敢不遵命﹗只是驚弓之鳥﹐心膽已碎﹐惟恐再有他變耳﹗」素臣道﹕「我豈薄幸之人﹖倘虞相負﹐有如此燭﹗」璇姑慌道﹕「相公何必設誓﹐小奴謹依相公吩咐就是了。」素臣見璇姑婉娩聽從﹐心甚喜歡﹐抱住而睡。素臣一覺醒來﹐卻被璇姑纖纖玉指﹐在背上畫來畫去﹐又頻頻作圈﹐不解何意﹐問其緣故。璇姑驚醒﹐亦云「不知﹐但是一心憶著算法﹐夢中尙在畫那弧度﹐就被相公喚醒了。」素臣道﹕「可謂好學者矣﹗如此專心﹐何愁算學不成﹖」因在璇始的腹上﹐周圍畫一个大圈﹐說道﹕「這算周天三百六十度」﹔指著璇姑的香臍道﹕「這就算是地了。這臍四圍﹐就是地面﹔這臍心就是地心。在這地的四周﹐量至天的四圍﹐與在這地心量至天的四圍﹐分寸不是差了麼﹖所以算法有這地平差一條﹐就是差著地心至地面的數兒。昨日正與你講到此處﹐天就晚了。」璇姑笑道﹕「天地謂之兩大﹐原來地在天中﹐不過這一點子﹔可見妻子比丈夫小著多哩。」素臣笑道﹕「若是妾媵﹐還要更小哩。」璇姑道﹕「這个自然。但古人說﹐周天三百六十五度四分度之一﹐謂之天行﹔怎麼相公只說是三百六十度﹖」素臣道﹕「三百六十五度四分度之一﹐𨿽喚做天行﹐其實不是天之行﹔天行更速﹐名宗動天﹐歷家存而不論﹐所算者﹐不過經緯而已。這三百六十五度四分度之一﹐也只是經星行度﹔因經星最髙﹐其差甚微﹐故卽設爲天行。古人算天行盈縮﹐也各不相同﹐皆有零散﹐惟邵康節先生止作三百六十度﹐其法最妥﹐今之歷家宗之﹐所謂整馭零之法也。蓋日月五星﹐行度各各不同﹐兼有奇零﹔若把天行再作奇零﹐便極難算﹐故把他來作了整數。地恰在天中﹐大小𨿽殊﹐形體則一﹐故也把來作三百六十度。天地皆作整文﹐然後去推那不整的日月五星﹐則事半功倍矣﹗」璇姑恍然大悟。素臣戲道﹕「如今該謝師了﹗」旋姑也戲道﹕「奴身自頂至踵﹐肌體發膚﹐皆屬之相公﹐無可圖報﹐只求隨時指點﹔休似昨日將被單緊裹﹐把徒弟漫在鼓中就是了廣兩人謔笑一會﹐沈沈睡去。直到一輪紅日穿透疏欞﹐外邊大郎夫婦洗鍋抹竈﹑打水取火﹐方才驚醒。璇姑先起﹐素臣叮囑﹕「夜間之事﹐不必與哥嫂說知﹐省他又生疑慮﹗」璇姑道﹕「這樣事怎生說得出口﹖況也不必提起。」素臣隨後起身﹐璇姑收拾牀鋪﹐開門出去。大郎已出門買菜﹐石氏已把早飯煮好﹐風鑪上燉好一罐蓮桂湯兒﹐遞與璇姑說道﹕「姑娘﹐這番是眞正恭喜了﹗」璇姑含羞不答﹐自拿湯水進房。少頃﹐大郎回來﹐向石氏道﹕「剛才路上好一隻大野雞飛過﹐離著只有十數步﹐可惜沒帶彈弓。」素臣接口問道﹕「劉兄﹐你會打彈麼﹖」大郎道﹕「小人胡亂學打幾彈﹐不十分準﹐只好取幾个雀兒頑耍。」素臣道﹕「彈弓固好﹐不如用指拈打﹐更覺便益﹐兼有力量。」大郎道﹕「不用彈弓﹐可知便益﹐相公著會﹐乞賜指教﹗」素臣道﹕「用指打彈﹐又不如用掌發弩﹐戰陣上要算一件驚人的本事﹔我略知一二﹐你若要學﹐待我教你。」大郎歡喜道﹕「這是極好的了﹗」石氏接說道﹕「且喫了飯再處﹐休俄了相公。」大郎沒法﹐催著石氏﹐手忙腳亂的弄上菜來﹐拿飯進房﹐素臣用過﹐正待收拾開去。大郎早已進房﹐要求素臣教弩。素臣道﹕「我一時髙興﹐和你說起﹔但我歸心如箭﹐今日就要起身。等我來接你妹子的時節﹐教你便了。」大郎聽說﹐口定目呆。石氏連忙接口說道﹕「教弩正有日子哩﹐倒也不在一時。只是姑娘才得伏侍相公﹐常言道﹕『一月不空房。』相公且住滿了月﹐再說去的話。」素臣決意要行﹐大郎苦功﹐從半月十日﹐說到且過三朝﹐素臣尙不肯依。璇姑見畱不住素臣﹐默然不語﹐只覺得鼻裏辛酸﹐兩眼中要流出淚來。石氏道﹕「相公就是想家﹐也不在這兩三日上﹔除非姑娘有甚毛病﹐第二朝便至決撤﹐若是好好的閨女﹐怕沒恁般情理﹗我丈夫說過了三朝﹐是再少不去的了﹗」素臣無柰﹐只得允過三朝﹐斷定十一日淸早必行。大郎道﹕「到十一這日﹐準送相公。只是方才說的弩箭﹐要求相公指教。」石氏道﹕「才喫過飯﹐你該叫只湖船﹐跟相公到湖上去遊玩﹐散散心兒﹐爲什麼只管逼著相公教弩﹖」素臣道﹕「我生平最喜以學傳人﹐你令妹酷好算法﹐你如今又喜學弩﹔總是空閒﹐盡著這兩日﹐與你們講究便了。」大郎﹑璇姑俱各大喜﹐石氏亦不復阻。素臣取一根稻艸﹐摘了尺寸﹐令大郎削起幾枝竹箭聽用。一面取過紙筆﹐畫了許多黃白赤道地平經緯各圖﹐將那弧度交角之理﹐指示璇姑。正在講解﹐大郎已削了三十五枝竹弩﹐拿進房來。素臣笑道﹕「爲何要這許多﹖只兩三枝﹐做个樣子兒罷了。」因取一枝在手﹐推開房窗﹐望著對面屋脊一棵蓬蓬松松的艸﹐說道﹕「我這一弩﹐要中那棵艸中間粗的梗上﹐從下數上第三節

艸節﹐卻要穿在上面﹐不要透過去。」說完把手一覆﹐那枝竹箭已不歪不斜﹐橫貫於上。石氏﹑璇姑齊聲喝彩。大郎初聽素臣說著﹐心裏認是作耍﹔及至發去﹐果然中了粗梗上第三艸節﹐卻又眞不脫過去﹐那枝竹箭又似稱過分兩的﹐不長不短﹐停停勾勾﹐橫貫正中﹐隨著風勢在那里招招﹐把大郎驚得呆了﹗回轉頭來﹐看了素臣一眼﹐翻身便拜道﹕「相公神弩﹐眞教人服殺也﹗」素臣慌忙攙起﹐說道﹕「此不足爲奇﹐只要指掌停勻﹐臂力相稱﹐遠近髙低﹐便能如意。」因取紙畫一酒杯大的圈﹐圈內濃點一點﹐有黃豆大小﹐遞與大郎道﹕「你拿去糊在壁間﹐注目而視﹐總要看到這圈﹐如月洞一般﹐可容人進出的模樣﹐那一點兒像這瓦缽一般大小﹔我再教你壓抵抻捺的指法﹑掌法﹑髙低輕重伸縮疾徐的臂法﹐則發必中的矣﹗」大郎疑心道﹕「這點子大圈點﹐如何得看至月洞瓦缽大呢﹖」素臣道﹕「神之所聚﹐形隨神運﹐神旣盛足﹐形亦充周﹐此理之常﹐無足怪者﹗只要專心致志﹐一慮凝神﹐自有妙處﹗」石氏道﹕「文相公說話﹐是一毫不錯的。」大郎道﹕「這又奇了﹐你如何曉得這種道理起來﹖」石氏道﹕「奴家做鍼指的時節﹐定睛看那花朵﹐看得久了﹐便胖大了許多﹔想就是這種道理。」素臣笑道﹕「劉兄體管是與不是﹐只專心注視便了。」大郎拿著紙圈﹐自去黏壁注視﹔石氏自去竈邊收拾﹔素臣自與璇姑講究歷算。少頃﹐只聽見大郎喊道﹕「相公﹐不錯﹐果然這一會子就大了許多了﹗」素臣笑道﹕「這是方才大嫂的說話了﹐是眼花﹐不是眞看得大﹔你快些閉目凝神一會﹐然後再看﹐最要有意無意﹐勿忘勿助﹐方有效驗哩﹗」大郎聽說﹐果然如法用功﹐默無一言了。素臣與璇姑講到日月五星﹐說﹕「那七政裏面﹐最難算者﹐是水星﹔因其與金星同附太陽而行﹐實測更難於金星。故成書定本輪半徑爲六分之五﹐均輪半徑爲六分之一﹐亦止得其大槪﹔須以儀器晨夕兩測再測﹐多方以定之。其餘則竭汝聰明﹐與成書推證﹐兼以實測﹐自無差謬。」璇姑問﹕「七政去地遠近﹐何以能灼知無疑﹖」素臣道﹕「此從諸曜之掩食得之﹔人從地仰視﹐而月能食日﹐是月近於日也﹔月食五星﹐是月近於五星也﹔五星又互相食﹐是五星各有遠近也。五星皆食恆星﹐是恆星最遠也。日爲外光﹐故不能食火木土及恆星﹐而獨隔地影以食月﹔故食必於望。又宗動天之气﹐能挈七政左旋﹐其行甚速。故近宗動天者﹐左旋速而右移遲﹔遠宗動天者﹐左旋遲而右移速。右移之度﹐惟恆星最遲﹐土次之﹐木次之﹐火又次之﹔日金水較速﹐而月最速﹕是又以次而近之證也。夫恆星與宗動較﹐而歲差生﹔太陽與恆星會﹐而歲實生﹔黃道與赤道出人﹐而節气生﹔太陽與太陰循環﹐而朔望盈虛生﹔黃道與白道交錯﹐而薄蝕生﹔五星與太陽離合﹐而遲疾順逆生﹔地心與諸圜之心不同﹐而盈蝕生﹕其大略也。測算並用﹐心目兩精﹐循序漸進﹐毋有越思﹐斯得之矣﹗我生平有四件事略有所長﹐欲得同志切磋﹐學成時傳之其人。如今歷算之法﹐得了你﹐要算一个傳人了。我還有詩學﹑醫宗﹑兵法三項﹐俱有心得﹐未遇解人。將來再娶三个慧姬﹐每人傳與一業﹐每日在閨中焚香啜茗﹐不是論詩﹐就是談兵﹐不是講醫﹐就是推算﹐追三百之風雅﹐窮八門之神奇﹐研《素問》之精華﹐闡《周髀》之奧妙﹐則塵世之功名富貴﹐悉付之浮雲太虛耳﹗」說罷﹐目視璇姑。璇姑道﹕「相公原來是口不應心的人。連日講說道學﹐累奴弔膽驚心﹐不知費了多少涕淚﹐幾乎磕破頭顱﹐才得攺過口來﹐好似涓滴一般聞著酒气便醉的量兒﹗那知相公口緊心寬﹐直想吞江吸海﹐只不知是那幾家子晦气﹐又要擔驚受嚇﹐磕頭哀告﹐出掉無數鼻涕眼淚哩﹗」素臣不覺失笑道﹕「我尙在托之空言﹐你卽已信爲實事﹔倘眞金穀中徧種名花﹐只怕你要傾倒醋瓶﹐淋漓不已了﹗」璇姑道﹕「奴家自身難保﹐還敢醋著他人﹔況且屏列金釵﹐原是讀書人應有之事。只恐奴性癡愚﹐不能領略歷算中精蘊﹐有負相公期許耳﹗」素臣甚喜﹐說道﹕「世上最難得者﹐是慧心解人。古人云﹕『得一知己﹐可以無憾﹗』何況一室之中﹐欲使四美俱備﹐此必不可得之數也﹗過屠門而大嚼﹐我之言類是耳﹔豈眞有此奇緣﹐作此妄想乎﹖」璇姑道﹕「有大志者﹐必有奇緣﹔有奇才者﹐必有奇遇。卽如未家小姐﹐生長大家﹐自然知書識字﹐善賦工詩﹐將來歸於相公﹐豈非傳詩髙弟﹖素娥姐精於歧﹑黃之術﹐小姐來﹐自必隨媵﹐豈不可與言醫﹖所少者﹐談兵一人而已。小奴看來﹐此等機緣﹐在他人實屬萬難﹐在相公則易如反掌﹗」素臣驚詫﹐正要查問﹐卻值石氏送碗著進來﹐縮住了口。璇姑連忙出房拿飯﹐石氏道﹕「看見你哥哥麼﹖」璇姑舉目看時﹐見大郎坐在一條板凳上﹐目不轉睛的注視那壁間圈點。石氏道﹕「你在房裏講得密切﹐不好來驚動。你哥哥又像癡的一樣﹐從早晨直看到如今﹐頭也不回一回。累我一个人又要燒火﹐又要炒菜﹐七上八落的﹐好不喫力﹗方才飯好﹐叫他來拿﹐他聲也不應一聲﹐竟是出了神去了﹐你說﹐好笑不好笑﹖」璇姑道﹕「哥哥專心致志﹐所以熟聽不聞﹔但不喫飯﹐恐怕餓了﹐還是叫應了他﹐喫過了再看罷。」素臣出房﹐走到大郎身邊﹐輕撫其背曰「劉兄何好學乃爾﹗」大郎正在出神﹐忽被素臣在背上一撫﹐驚得直立起來﹐淌出一身冷汗。看是素臣﹐笑道﹕「相公﹐實在有些妙處﹐此時圈點已兩三倍大矣﹗」素臣然道﹕「我不知你如此出神﹐致你喫此大嚇﹐得罪極了﹗你這樣專心﹐再沒有不成的﹗只怕太趕急了﹐神便要昏﹐目便要花﹐且喫了飯再看罷。」大郎應諾。素臣進房﹐璇姑已自搬進飯來﹐復去拿菜。素臣遂坐下喫飯﹐一頭喫﹐一頭想著班姑的話是何來歷。璇姑拿菜進來﹐看見出神光景﹐笑說道﹕「可是奴說著未小姐﹐又提起相公心事麼﹖」素臣見璇姑復作此語﹐更是怫然﹐因正色道﹕「我正要問你﹐我與未小姐分屬兄妹﹐何得胡言亂語﹗你話必有來因﹐快些直說我聽。」璇姑見素臣聲色俱厲﹐不覺害怕起來﹐說道﹕「想是奴失言了﹐只求相公寬容﹗奴見未小姐深感相公救命之恩﹐刻於心骨﹐說起水中撈救﹐黑夜扶持的話﹐深情好不繾綣﹗那日相公睡在牀上﹐夢裏連連呼喚﹐小奴進房廝叫﹐猶撚住小奴之袖﹐連呼大妹。小姐臨別﹐奴在板壁後﹐又見相公與未小姐滿面垂淚﹐痛苦難分。別後﹐小姐又把被褥金簪﹐送與相公。奴家由後思前﹐想必未小姐知恩報恩﹐與相公已有終身之約﹐不覺一時說出﹐冒犯相公。」素臣嘆道﹕「昔人瓜李之嫌﹐眞如金玉﹗」因把湖內撈救鸞吹﹐在社神廟中﹐鸞吹願作小星﹐自己絕他的話﹐並借與耳挖簪發之故說知。又把那日夢見素娥送被褥﹐鸞吹推美女同睡之事﹐也述了一徧。當將耳挖拔下﹐簪在璇姑髻上道﹕「如今可明我心迹﹐不是什麼表記了﹗」璇姑謝賜﹐復深深認罪道﹕「原來相公有這般奇夢﹐如今看起來﹐這夢明是爲小奴而設了﹗」素臣道﹕「你且說來﹖」璇姑道﹕「相公持斧欲殺松庵﹐是前過之事﹐因緣而生﹔素娥姐抱褥而來﹐恰應未小姐送此被褥﹐而醒時撚住奴袖﹐現又與奴睡此被褥之上﹐豈不要算做應夢嗎﹖」素臣沈吟一會道﹕「夢寐之事﹐豈可全信﹖」因放下一邊﹐兩人喫完飯﹐收拾出去。素臣想起﹐璇姑還說素娥知醫﹐須再問个明白。只見璇姑笑嘻嘻的進來﹐說道﹕「我家哥哥眞是用心﹐手裏拿著一碗飯﹐似喫不喫的﹐兩隻眼看著那圈點﹐像泥塑的一般﹐直到這會子還沒喫完飯﹐嫂嫂拿他碗去換熱飯﹐也不知道﹐一手叉著﹐還認是碗在手裏哩﹗」素臣道﹕「這也難得﹗你昨夜在我背上畫圈﹐也就是這个道理﹐可謂難兄難妹﹗你方才還說素娥知醫﹐從何見得﹖」璇姑道﹕「這是嫂嫂說的﹐和尙被小姐戳傷﹐疼痛呻吟﹔素娥姐說他曉得醫﹐倒管醫得好﹐但正要他死﹐那肯醫他﹖」素臣點點頭。璇姑見素臣情致無聊﹐取出《九章算法》來﹐請指示紕﹐以分其心。素臣道﹕「徑一圍三﹐古人止約其成數﹔其實則徑常不足﹐周常有餘。常用貴乎簡便﹐亦當作徑一百十三﹐周三百五十五﹐方無大舛。若必求吻合﹐則更有密率﹐現載成書﹐將來你查閱自知。至前邊這些加減乘除之法﹐則系開鎖之鑰匙﹐入室入門徑﹔但不可用算盤。蓋量天測地﹐要算那日躔月離﹐法極繁重﹐一盤少錯﹐百盤皆空矣﹗必須用筆算之法﹐則落紙有迹﹐𨿽有差訛﹐按圖可復也。」因將筆算加﹑減﹑乘﹑除﹑平方﹑立方之式﹐各寫一紙﹔令璇姑學習。璇姑靈穎﹐加減乘除﹐不過一徧卽會﹔平方﹑立方﹐少加請問﹐亦卽通曉﹐到得點燈時﹐早已縱橫無礙﹐十分透徹﹐又把帶縱平方﹑立方之法﹐寫出幾條﹐講解與聽﹐到得夜膳上來﹐已俱會了。素臣滿心歡喜﹐一面喫酒﹐一面講解﹐灑落快腸﹐直至酣然而罷。次日起來﹐璇姑打水進房﹐說道﹕「我哥哥直到半夜方睡﹐說是壁間圈點﹐已大有五六倍了。」素臣梳洗出去﹐見大郎已在壁間注視﹐因說道﹕「劉兄﹐你用工夫﹐還該循序而進﹐總以無間斷爲主﹐卻不可使神太疲。」大郎起身答道﹕「相公說得極是。昨日看到二三更天﹐忽覺眼光散大﹐景象無虛﹐恐怕錯走路頭﹐故此歇了。以後謹依相公之言﹐循序而進便了。」素臣進房﹐又畫了幾个圖形﹐與璇姑講究。到得喫夜飯時﹐璇姑蹙著眉頭﹐低聲問道﹕「相公可能再畱幾日﹖」素臣道﹕「這斷不能﹐明日一早卽行。」璇姑不覺垂下淚來。素臣笑道﹕「這又奇了﹗我和你日子正長﹐豈在目前須臾離別﹖況我早去一日﹐便早接你一日﹐快休作此悲涼之狀﹗」璇姑不敢再泣﹐拭淚道﹕「世情反覆﹐人事風波﹐但望相公早來收取﹐毋致再有變端廣素臣道﹕「再有何變﹖我到家後﹐稟過太夫人﹐卽來娶你﹐斷無他慮﹗」因喚大郎進房。大郎拿著那封銀子﹐放在桌上﹐說道﹕「不瞞相公說﹐小人已在這包內用去五兩銀子﹐還沒與相公說明。」素臣道﹕「何妨。」令大郎將四十兩稱作一封﹐八兩稱作一封﹐說道﹕「這四十兩算不得聘金﹐你存下做本錢﹐隨分經營﹐不要開這糕店了﹐房屋淺窄﹐畢竟有許多不便。這八兩畱與璇姐﹐買些零碎﹐準備著早晚來接。餘下剩的三四兩﹐我做盤纏罷。」在內檢出一塊﹐托大郎定船﹐把余銀收起。復在梳臺抽屜內﹐取出一个帖兒﹐說道﹕「這上面寫著指掌臂三處用力之訣﹐並袖藏十弩連珠發用之法﹐劉兄可細心體會﹐自有妙處廣』大郎兄妹﹐各自謝了﹐大郎收銀出房。素臣喫完夜飯﹐便要安息。璇姑伏侍素臣先睡﹐將素臣大衣﹐偸出一片裏襟﹐將火燒損處補好﹐然後上牀。此夜恩情﹐比前兩夜更自不同﹐覺歡情正厚﹐別緒旋抽﹐恨不得將兩个身軀﹐熔化作一塊﹐眞个千般憐惜﹐萬種溫存。璇姑道﹕「奴也曾與嫂嫂同牀﹐再不敢著肉貼皮。爲何與相公同睡﹐就如連枝比目一般無比親呢﹖」素臣道﹕「男女之樂原生乎情﹐你憐我愛自覺徧體俱春。若是村夫俗子不中佳人之意﹐蠢妻妾不生夫主之憐﹐縱夜夜於飛﹐止不過一霎雨雲﹐索然興盡。我與你俱在少年﹐亦非頑鈍﹐兩相憐愛﹐眷戀多情﹐故不必赴陽臺之夢﹐自能生寒谷之春。況且男女之樂原只在未經交合以前﹐彼此情思俱濃﹐自有無窮樂趣。旣經交合﹐便自闌殘。若並無十分恩愛﹐但貪百樣輕狂﹐便是浪夫淫婦﹐不特無所得樂﹐亦且如沈苦海矣。」璇姑道﹕「奴家未歷个中﹐不知雲雨之事﹐其樂何如﹖竊以爲樂根於心﹐以情爲樂﹐則欲念輕﹐以欲爲樂﹐則情念亦輕﹐卽如前日﹐自覺欲心稍動﹐便難消遣﹐情之一字幾撇天外。今因相公稟命之言﹐欲念無由而起。情念卽芊綿而生。據此時看來﹐相公已怡然自得﹐小奴亦然如迷。挨胸貼肉幾於似片團成﹐交股並頭直欲如膠不解﹐牀幃樂事﹐計亦無逾此者。恐雨雲巫夢﹐眞不過畫蛇添足而已」。兩人講得投機﹐更加親愛。正是﹕俗子但知裙裏物﹐佳人能解个中情。兩个濃睡到日上三竿﹐方才起身﹐大郎已雇定船隻回來。素臣梳洗畢﹐收拾行李﹐把一條褥單﹐一條緞褥﹐畱與璇姑﹐換了璇姑的一牀布褥﹐道﹕「如此﹐覺你我𨿽離﹐如不離矣﹗」璇姑亦去尋出一條白綾汗巾﹐上面繡著曉日瞳茭﹐楊柳披拂之勢﹐題著一行小字﹐曰《春風曉日圖》﹐系在素臣褲帶之上。垂淚道﹕「見巾如見奴也﹗」素臣安慰一番﹐喫了早膳﹐謝了石氏﹐起身下船。卸過行李﹐辭別大郎﹐大郎道﹕「小人已對家中說過﹐送相公到了吳江方回。」素臣也就允了。在船無事﹐又把用弩之法﹐與大郎講說。大郎心領神會﹐素臣更覺喜歡。行了一日一夜﹐舟抵烏鎭﹐買些飯菜﹐放開船頭。不料河中正撐一隻大沙飛船過來﹐兩船一碰﹐大船上人多恃彊﹐說是碰壞了他的船頭﹐跳上船﹐把船家鎖去。素臣這船﹐便直橫過來。正是﹕長年起平地風波﹐豪士證淫人瓜果。●第九回

好友逢共酌前十觥言志狂風猝起終成兩地相思急得後面搖櫓的船家﹐亂跳亂喊。大郎袖裏藏著十枝竹弩﹐正在學習指掌臂法。一時不忿跨出船頭﹐望著鎖人的水手﹐把手如法一抻﹐恰射中大股之上﹐鮮血直淋﹐叫聲哎唁﹐站立不住﹐倒在船上叫喚。那邊船上﹐跳出三四个人﹐來打大郎。大郎用手一架﹐當頭兩个﹐一个已滚下河去﹐一个跌轉大船頭上﹐爬不起來。那後面兩个就嚇住了腳﹐大喊﹕「打死人了﹗」大郎著慌﹐正要避人艙去。猛聽得那邊船裏﹐大吼一聲﹐奔出一个大漢﹐跳過船來﹐一手揪住大郎胸脯﹐望著河裏就摜﹐卻摜不倒。大郎忙用手肘﹐照著大漢手彎直坐下去﹐卻坐不脫﹐因也用手揪著大漢。兩个人你一拳﹐我一拳的蠻打﹐只聽得一拳下來﹐就如打油車的一般﹐轟的一聲﹐震得那船頭擺了幾擺﹐船底水聲轟隆轟隆的響﹐連那邊船上的人﹐都看得呆了﹗岸上人齊聲喝采﹐說道﹕「好打﹗」素臣睡在中艙﹐聽得鎖了人去﹐慢慢的披衣起來﹔聽喊打死了人﹐慌忙穿著﹔又見大郎與人廝打﹐勢甚凶猛﹐急趕出艙來﹐口裏說著﹕「不要混打﹗」把眼一看﹐失聲道﹕「老弟﹗」那大漢與大郎﹐俱各放手。大漢道﹕「素兄﹐此位何人﹗」素臣道﹕「這位劉兄﹐是我相與。你且進艙來﹐和你細講。」那邊船上家人﹐忙把船家開鎖﹐說道﹕「誰知文相公的船﹗」岸上人都道﹕「誰知是一家子人﹐在那里瞎打﹗」哄的一聲﹐都散去了。兀那大漢端的是誰﹖卻是素臣最相好的朋友景日京。日京進艙﹐素臣問﹕「緣何在此﹖」日京道﹕「話長哩﹐你這劉兄眞好膂力﹐實是可愛﹗」素臣笑道﹕「打得你不疼麼﹖」日京道﹕「要打得疼才好﹔不痛不癢的﹐就一日打到晚﹐也沒勁﹗劉兄﹐你多少年紀﹖會什麼武藝﹖方才發的弩箭﹐可是素兄的傳授﹖」素臣驚訝道﹕「你講什麼弩箭﹖他還沒有學會﹐你如何知道﹖」日京道﹕「素兄原來不知﹐我那邊水手的腿上﹐敢還在那里淌血哩﹗」大郎道﹕「是小人冒昧﹐看見鎖了人去﹐一時气忿﹐就發了一弩﹐不料竟射中了﹐弄出事來﹗」日京道﹕「體說閒話﹐你究竟多少年紀﹖會什麼武藝﹖說出來罷。」大郎道﹕「小人二十三歲了﹐不會武藝﹔就是文相公教我用弩﹐才學了兩日。」正在說話﹐只見那邊船上﹐走過一个人來﹐說道﹕「表兄久違了﹖」素臣道﹕「原來梁公在此﹐日京怎總不提起﹖」日京道﹕「我要緊問劉兄的話﹐忘記和你說了。」梁公道﹕「他們大鬧﹐我尙未起身﹔後來聽見表兄聲口﹐才急急起來的。我們如今快搬在一處去。」素臣問﹕「可是同路﹖」梁公道﹕「弟的船是回去的。」素臣大喜﹐吩咐把行李都搬上大船﹐淨過手面﹐喫了早點﹐四人坐下聚談。日京道﹕「劉兄好膂力﹐素兄若不出來﹐我定要喫虧哩﹗」大郎道﹕「小人勉彊支持﹐已是筋疲力盡﹔文相公若遲一會出來﹐小人定要受傷了﹗」日京道﹕「你這話通是假﹐老實對你說罷﹐我兩个要算棋逢敵手哩﹗」素臣道﹕「閒話休提﹐我且問你兩人﹐緣何事到此﹖我出門時﹐梁公尙未回﹐何以又在一處﹖」日京道﹕「我那日喫酒回去﹐就到縣前打聽那賊禿下落﹐方知那賊禿的師父﹐是賜紫禪師﹐縣裏贓坯開釋了他﹐立刻叫他走了。弟回家气了一夜﹐明日一早起來﹐也沒向家裏說知﹐打聽他往浙江﹐就一路趕下來。那知連日遇雨﹐倒受了他的累﹗到得杭州﹐方知那賊禿在靈隱寺掛褡﹐正往那里找他﹐卻遇西湖後山發蛟﹐險些兒弄到水裏去。候了他一日﹐沒處下手﹐那知被昭慶寺裏接去﹐祝由治病﹐正值寺裏火著﹐連那生病的和尙﹐都一齊燒死。」素臣方知替松庵治病的﹐眞是這个行曇和尙。點著頭道﹕「這眞是天网恢恢了﹗」日京道﹕「我打聽這賊禿已死﹐親到火燒場上﹐又見無數焦炭也似的屍首﹐說个个都是和尙﹔心裏愈加暢快﹐在湖上喫了一醉﹐才回寓所。前日到關上去搭船﹐只見管關主事送出梁兄來﹐就下了船。不料因與劉兄廝打﹐得會素兄。」梁公道﹕「弟自江西回來﹐路過北新關﹐因關上主事﹐是先父的門生﹐順便一望﹐不想退著日京。」日京說﹕「表兄要往江西﹐緣何忽要回去﹖」素臣因把前後事情﹐述了一徧。日京大喜道﹕「原來劉兄是素兄的大舅哩﹐今日我作東﹐替素兄會親。」大郎連聲道﹕「小人怎敢﹖」梁公道﹕「還是小弟作東﹐一來壓驚﹐二來賀喜﹐三來爲日京﹑劉兄合面。」』日京道﹕「什麼合面﹖不是這一打﹐我們怎得成交﹖如今是好了﹐與素兄做了親戚﹐我兩人便得常會﹐正有得打哩﹗」素臣等一齊失笑。梁公命家人坐著小船﹐趕回烏鎭﹐買備酒肴。將大船暫泊岸邊﹐講說江西風景。梁公道﹕「自小讀《滕王閣序》﹐不勝慨慕﹗豈知浪得名耳﹗」因極贊匡廬﹑彭蠡之妙﹐勸素臣至江西﹐必當暢遊。日京道﹕「匡廬賠峻﹐彭蠡溝渠﹔若欲大開眼目﹐非昆侖﹑滄海不可﹗」大郎道﹕「小人曾從乍浦出口﹐飄至一島﹐尙在內洋﹐登山四望﹐已覺眼目一空﹔何況昆侖﹑滄海﹖」素臣笑道﹕「日京每作乘桴之想﹐不謂劉兄乃與同心。如有用我﹐其爲東周。魯﹑衛諸國﹐尙可大行﹔況今天下之一統乎﹖何必懷居夷之志也﹗」四人議論一會﹐酒肴已備﹐擺將上來。日京要大郎坐首席﹐大郎抵死不肯﹐說道﹕「景相公若這樣相待﹐小人就下小船去了。」日京道﹕「什麼景相公﹖我和你是朋友了。以後若是這樣稱呼﹐須喫我三拳﹗」梁公道﹕「日京怎只顧講打﹖以後劉兄若不與我們朋友稱呼﹐當飲以三巨觥。」素臣道﹕「最好。」梁公定素臣首席﹐大郎次席﹐自己與日京上下列坐。大郎不敢與素臣對坐﹐日京硬拉不從。素臣見他執意﹐只得把梁公一座換與大郎。日京道﹕「也罷﹐我們對坐著好。」大郎復不肯僭日京﹐日京暴跳如雷﹐方才坐下。三人原是好友﹐日京更喜新得大郎﹐談笑風生﹐歡然暢飲﹐自午前直喫到日落﹐湯飯過後﹐點起大蠟﹐煮茗談心。只見兩个船家﹐進艙磕頭討賞﹐一个是被弩所傷﹐一个是跌下河去﹐被水底石塊磕傷了頭臉。素臣解開銀包﹐取出一塊三五錢重的銀子﹐賞令買酒補苦。兩人連連磕頭﹐歡天喜地的出去了。素臣道﹕「劉兄﹐這弩豈是輕易發得的﹖幸喜未經練習﹐臂掌之力﹐不能運聚﹐若工夫深了﹐箭上再用藥煮﹐則中者無有不死﹗非到戰陣之上﹐及猝遇江洋大盜﹑北路響馬﹐斷不可輕發﹐致傷人命﹗你因何孟浪若此﹖」大郎道﹕「小人該死﹗也只道初在學習﹐未必能中﹐就中﹐也穿不進皮肉去﹔一時气憤﹐發了一弩。半日在這里懊悔﹐以後再不敢混用了﹗」日京道﹕「素兄體再埋怨﹐劉兄也不須懊悔﹐不是這一弩﹐便不廝打﹐怎知道你有這等膂力﹖以後只依著素兄說話﹐不是江海裏﹐就到北路上守候彊盜去罷。」眾人俱笑。日京忽然要與大郎比起力來﹐梁公道﹕「這船上又沒石制石﹐如何比法﹖且到家再處。」日京不依﹐定要比較。素臣道﹕「取一根柴棍來﹐你們坐下﹐各將腳底對押住了﹐將柴棍橫在兩人腳尖上﹐四隻手抓住棍子﹐一時用力。坐得住的﹐力量便大﹔坐不住被提起來的﹐力量便小。」日京已坐下地﹐連叫﹕「取柴棍來﹗」船家遞進一段柴棍﹐日京拿著﹐連催大郎﹔大郎被逼不過﹐只得也坐下去﹐如法神好﹐兩人一齊用力﹐眞像一對猛虎﹐在巖谷中狠鬥起來。但見﹕狼腰作勢﹐虎背施威﹔緊咬牙關﹐滿口敲金戛玉﹔生拗臂膊﹐渾身簇鐵攢鋼﹐依稀朱粲啖生人﹐忒出赤眼睛有核桃般大﹔仿佛神茶擒死鬼﹐扛起靑筋膜有般粗。腳似排沙﹐遇石壁銅墻﹐一步也支撐不去﹔手如鋸樹﹐到盤根錯節﹐兩人都扯拽不來﹗兩人各施神力﹐並至良久﹐這柴棍只在腳尖縫裏﹐休想移動半分。梁公道﹕「未知鹿死誰手﹐眞可並驅中原矣﹗不必並了﹗」日京把頭搖了一搖﹐用盡周身之力﹐將兩手忽地一緊﹐這棍兒竟有動移﹐大郎的臂尖待要離地而起。素臣暗揣﹕大郎畢竟輸了﹗卻見他牙關咬響﹐盡力一凝﹐只聽刮喇一聲﹐如空山爆竹﹐一根柴棍﹐拉作四截﹐四隻手內﹐各擎一段﹐仰跌下去。震得船板怪響﹐這樣的大船﹐兀自連連擺動﹐船底水聲廓落﹐那一枝大蠟臺﹐幾乎折下地下。素臣大喜道﹕「這才是棋逢敵手﹗」眾家人都看了出神﹐喝起采來。船上水手﹑舵工﹐都嚇呆了道﹕「這樣碗口大的柴棍﹐截作四段﹐沒有幾千斤的燥力﹐也休想罷﹗」梁公道﹕「再檢粗些的柴棍﹐日京和劉兄﹐試與表兄一比﹐看也支持得幾時﹖」日京喊道﹕「劉兄休聽梁公瞎話﹐素兄神力﹐好與他比較的嗎﹖只上手便提了起來了﹗他容你支持一刻嗎﹖」舵工﹑水手俱搖著頭不信﹐還有大似兩人的力气﹖因眾家人都說不錯﹐便一齊眼睜睜地呆看著素臣。大郎道﹕「文相公神力﹐是知道的﹔誰敢比試﹐不成了蜻蜒搖石柱嗎﹖」船上人方才信了。梁公道﹕「旣不比試﹐可燙壺酒來﹐與二位接力。」家人們一面斟酒﹐一面開鋪。日京看見素臣牀鋪﹐駭然道﹕「素兄寒士﹐何忽奢侈若此﹖」素臣將鸞吹感恩贈送之事說了。日京道﹕「未小姐多情人也﹗」梁公道﹕「這牀褥子﹐殊不相稱。」素臣又把換給璇姑之事說知。梁公道﹕「表兄亦多情人也﹗」素臣解衣就寢﹐梁公瞧見汗巾﹐先贊道﹕「此夜來神鍼也﹗又是何人所贈﹖」素臣笑而不言。大郎道﹕「是我妹子做的﹐胡亂給文相公擦手。」梁公細看了一徧﹐說道﹕「鍼指不消說是第一等了﹔這春風曉日﹐尢與表兄相稱。表兄志在攘斥異端﹐正如日出扶桑﹐陰邪悉滅﹐陽光徧照﹐萬物皆春﹐他時功業﹐兆於此圖矣﹗」素臣道﹕「此我酒後妄言﹐梁公何由而知﹖得毋日京饒舌耶﹖」日京道﹕「是小弟說的。素兄得權行志之時﹐這殺和尙的劊子手﹐是我定下的了﹔劉兄卻不可倚著私親﹐想來攙越。」說罷﹐大笑﹐把壺內余酒﹐一飲而盡。素臣因問梁公之志﹐梁公道﹕「弟本庸人﹐安有所志﹖」日京大嚷道﹕「你不必瞞了﹐我已問過他﹐他要做倜儻步兵﹐風流禦史﹐如阮嗣宗﹑杜牧之一輩人哩。」素臣道﹕「梁公情見乎辭﹐這才是多情人哩﹗可惜瓶已告罄﹐到明日補賀十觥罷。」說罷﹐就寢。次日黎明﹐已到吳江碼頭﹐大家收拾回家。素臣腹中輪轉﹕母親家教極嚴﹐此時須慢慢的宛轉稟知﹐豈可一時冒昧﹖亦且未經稟命﹐卽帶人回家﹐難免專擅要求之罪。因向大郎道﹕「我本欲同你上去﹐如今想起卻有許多不便﹔你可先回﹐對令妹說﹐叫他放心﹐大約月內﹐就來接他便了。」大郎唯唯。卻俟素臣上岸﹐悄向鄰里訪知﹐水夫人大賢大徳﹐田氏賢惠非常﹐與梁公家人所言無二﹐滿心歡喜﹐方坐著原船回去。素臣到家﹐將前後事情細述﹐單不提璇姑之事。水夫人淒然道﹕「奚囊這小廝﹐最有天性﹐那相貌也不像早夭的﹔只願有人救去﹐便謝天不盡了﹗」田氏及丫鬟等﹐俱爲悲感。文虛夫婦﹐聽見兒子被難﹐哭得更是慘傷。水夫人道﹕「你起身後﹐未家老伯就有書來問候我﹐說他現在杭州﹐要你弟兄們去一會。你哥哥要在家照管﹐未得前去﹐寫書回覆﹐說你已到江西拜他。他還送了幾色士儀﹐幾疋綢緞﹐因是世交﹐只得受下。誰想你到在湖上﹐救了他大小姐之命。只是二小姐並無下落﹐難免悲傷。」因問田氏道﹕「他家人是幾時去的﹖」田氏道﹕「是初七日到﹐初八日去的。」文虛傳稟﹕「門斗在外要見。」素臣出去﹐問知宗師按臨江陰﹐先考蘇州﹐十八日取齊﹐二十日開考。水夫人道﹕「爲何考信如此急速﹖你哥哥身子不好﹐不去亦可。你旣回家﹐該去應考﹐歇息一兩日﹐明後日起身罷。」素臣領命﹐到古心書房中來問候﹐卽述考試之事。古心道﹕「我無大病﹐不過脾胃不好﹐時常作瀉﹐你說不藥爲中醫﹐節飲食﹐以俟其元气自復耳。我本無意功名﹐母親旣許不去﹐是極好的了﹗」因問別後之事。丫鬟秋香送上茶來﹐素臣一面喫茶﹐一面將在外之事﹐細細述了一徧。古心道﹕「出門不過幾日﹐就有許多變頭﹐可見世路崎嶇﹗我之志在杜門﹐正爲此也﹔你𨿽別有主見﹐以後也要斟酌。」素臣道﹕「大哥所言極是。如果道不足行﹐便當如五湖母舅﹐挈家避世耳﹗」古心復問﹕「璇姑之事﹐曾否稟知母親﹖」素臣道﹕「母親嚴正﹐須緩緩乘便稟明。弟於後日卽赴江陰錄科﹐大哥在家﹐須伺母親歡喜時節﹐乘便爲弟進言﹐必要婉曲剴摯﹐說得出劉大一家苦情方好。」古心應允。只見日京直趕進來﹐素臣放落茶盞﹐起身接住﹐秋香笑嘻嘻的﹐收著茶盞進去。古心道﹕「學臺按臨江陰﹐捨弟後日起身﹐日京同船去罷﹖」日京道﹕「那樣沒要緊事﹐那在小弟心上我是來請劉大哥去喫酒較量哩。」素臣因把大郎隨船回去之事說知﹐復叮囑道﹕「家母跟前﹐尙未稟聞﹐你聲气低些。」日京道﹕「你這膽子忒小了﹐拚著躺在地下﹐打爛了屁股﹐伯母的气敢自消了﹗不該放他回去﹗」說罷﹐快快而去。素巨復進內﹐見了阮氏﹐問問兩侄功課。走過這邊來﹐卻是何如與元首公等一班好友﹐訝素臣速歸﹐特來詢問﹐並約同往江陰。素臣把擇期十五之事說了。首公道﹕「素臣也擇的這一日﹐正好同行。」及說到湖上之事﹐無不駭然﹐復要公席接風﹐兼以壓驚。素臣懷著鬼胎﹐力辭掉了。素臣陪水夫人喫飯﹐心裏忐忐忑忑﹐不敢吐出璇姑之事。飯後﹐勉彊出門﹐去看還眾人。直到晚來﹐在枕上私與田氏說知﹐並囑令進言之法。田氏喜道﹕「這是極好的了﹗奴家虛弱﹐常是三好兩歉﹐原怕誤了嗣息﹔得他來相幫伏侍婆婆﹐料理家事﹐也好替我許多心力。」因極口應允。次日早晨﹐水夫人房中丫鬟紫函跑來﹐向田氏悄悄的說道﹕「二相公在外娶妻﹐瞞了太太﹐如今弄破了﹐叫紫函去請二相公哩。」說罷﹐如飛而去。田氏大驚失色﹐忙至水夫人房中﹐見水夫人滿面怒容問﹕「玉佳在外胡爲﹐曾否知道﹖」田因把素臣苦衷﹐及不敢冒昧稟知之處﹐宛宛轉轉的稟說。素臣已被紫函叫進房來﹐忽見水夫人怒容﹐這一驚不小﹗正是﹕水向背中澆下去﹐雷從頭上打將來。急忙跪倒水夫人膝前﹐匐伏於地﹐不敢仰視。田工也急跪下代求。水夫人怒罵道﹕「你這逆子﹐枉讀詩書﹐空列學校﹔豈不聞瓜田李下﹐君子不居﹔濮上桑間﹐詩人所刺﹖施恩望報﹐乃鄙士之胸襟﹔爲徳不卒﹐豈通儒之意量﹖昔柳下坐懷﹐不聞貯之金屋﹔魯男拒色﹐惟知閉此柴門。乃敢陽托知恩報恩之名﹐陰行知法犯法之事﹗下旣虧你一生行止﹐上復玷你祖父家風。倒不如死在湖中﹐得个完名全節﹗你還有何面目回來見我﹖」素臣嚇得爬在地下﹐只是發抖﹐一句話也說不出來。虧得田氏把素臣再三辭絕﹐及璇姑一家苦情﹐含著兩眶眼淚﹐代素臣剴切陳說。水夫人怒气才略平些﹐說道﹕「若不看媳婦分上﹐便當盡法痛處﹔如今幸未成婚﹐惟有乘墉勿攻﹐掩蓋前懲罷了﹗」古心聞知水夫人發怒﹐一來怕母親气壞﹐二則恐兄弟受苦﹐扶病而至﹐入房跪求。水夫人叫紫函扶起﹐說道﹕「你身子不好﹐不該勞動。你兄弟所作所爲﹐不顧廉恥﹐若非他妻子賢惠﹐恨不得處死了﹗我已吩咐他﹐趁此中止﹐則亡羊補牢﹐猶未爲晚耳﹗」古心道﹕「母親所言﹐固是正理﹔但璇姑一家性命﹐恐不能保。賢者守經﹐聖人行權﹐望母親體太上之達節﹐全兒女之私情﹐還是收他回來的好﹗」水夫人怫然道﹕「我讀史書﹐最惱漢儒牽扯行權二字。子臧云﹕『聖達節﹐賢守節。』賢且不能﹐妄言達節耶﹗假權之名﹐行詐之實﹐眞乃小人之尢。安得以此誑我﹗玉佳旣未與璇姑苟合﹐何至關系一家性命﹔這是你弟兄們串通著﹐來欺罔我了﹐殊屬可惡﹗」古心喫嚇﹐不敢置辧﹐但說道﹕「孩兒輩若敢串通著欺罔母親﹐豈非狗彘不如﹖還望母親詳察。」水夫人道﹕「旣不是串通﹐快些回房去罷。你身子不好﹐體要久站在此。」古心只得告退。田氏擡起頭來﹐復稟道﹕「方才大伯說的話﹐實非欺罔婆婆。據媳婦看來﹕這璇姑的性命﹐是斷不能保的﹔他哥子如有人心﹐恐亦不能無事﹗若兄妹二人俱有變頭﹐則璇姑之嫂﹐所靠何人﹖一發難於存活了﹗婆婆以好生爲心﹐卽一艸一木﹐也不肯輕易毀傷﹐何況一家性命﹖還望婆婆垂察。」水夫人道﹕「你且起來﹐把璇姑一家性命不保之故﹐細細說與我聽。只恐人情巧變﹐未必如你所料耳﹗」田氏道﹕「官人跪在地下﹐媳婦怎敢起來﹖那璇姑姿容徳性﹐據官人說來﹐俱是好的﹔已與官人沾身著肉﹐四夜同牀﹐豈肯再事他人﹐含羞苟活﹖卽或性非決烈﹐未卽捐生﹐而一聞棄捐之信﹐必深薄幸之冤﹔晨昏气苦﹐難對人言﹔積怨憤愁﹐悔恨人骨﹗加以親鄰訕笑﹐兄嫂嗟呀﹐觸目傷心﹐沈屙莫療﹐亦必飲恨而死﹐難望生全﹗其兄旣有人心﹐則因其妻之故﹐而致其妹於死﹐旣無以見祖宗於地下﹔而官司相驗﹐道路流傳﹐積念煩冤﹐牽腸怨悔﹐亦難靦顏人世﹗至於石氏﹐則旣能拒淫僧之姦﹐豈不守丈夫之節﹗而一室三人﹐兩俱非命﹔婦人短見﹐勢必輕生﹗卽或未然﹐亦難久活﹗望婆婆憐此三人之命﹐開其一綫之生﹐眞屬陰功萬代﹗」水夫人不覺慘然﹐沈吟了一會﹐說道﹕「據你說來﹐則木已成舟﹐實難挽回了﹗但收之則非禮﹐棄之則不情﹔聽憑他自去主張﹐只不要向我說﹐省我生气﹗」當命紫函扶起田氏﹐喝令素臣起去。兩人叩謝起來。素臣見水夫人怒气已平﹐含淚稟道﹕「這事全要母親作主﹐若母親不管﹐孩子兒如何敢收﹐璇姑性命仍不能保的了﹗」水夫人道﹕「明日就要起身﹐這也不是什麼風火之事﹐快出去收拾行李罷。」素臣不敢再言﹐退出房來﹐想母親已有允意﹐且到江陰考了回來再處。次日﹐同了何如﹑首公﹑成之﹑雙人﹑日京﹑梁公等六人﹐去江陰候考。二十二日﹐掛考蘇州一府已進生員﹐素臣叔侄與首公﹑梁公四人入場﹐試畢﹐寫出文章﹐你我互看。大家都道﹕「是素臣的好﹐這番決定冠軍。」日京道﹕「此文局法正大﹐結構謹嚴﹐命意俱不猶人﹐設色迥非常采﹐行間奕奕有光﹐字裏鏗鏗作響﹐豈特冠軍﹐兼可名世。」素臣自己反復細看﹐亦覺得意。暗忖﹕卽不冠軍﹐亦斷不出三名外去。寓中無事﹐與何如等四人結伴﹐遊覽春申﹑席帽﹑蓮華﹑石筏﹑巫山諸名勝﹐到處畱題﹐無不精妙。素臣之作﹐尢爲絕倫。一日﹐遊至九鑪﹐慨然道﹕「幹將﹑莫邪之劍﹐相傳鑄於此山﹔前日本欲往丰城﹐尋埋龍舊獄﹐卻在湖上遇水﹐此願意成畫餅﹔如今回去﹐一定要續舊遊的了。」到了二十九日﹐掛考吳江縣童生﹐成之。雙人﹑日京一同進試。素臣等送考回寓﹐提調衙門已拆發已進之案﹐門斗來報﹕首公一等第一﹔梁公亦是一等﹔何如考在二等中間﹔惟有素臣﹐竟自入海去了。首公憤憤不平道﹕「怎麼素兄這篇文字﹐竟有三等之理﹖劉賁下第﹐我輩能無厚顏﹗」素臣笑道﹕「好尙不同﹐取捨自別﹐此何足介意﹗但家叔這篇文字﹐定該不出五名﹐列於二等﹐在知與不知之間﹐爲可詫耳﹗」到晚﹐成之等出場﹐寫出文字﹐大家稱贊一番。素臣道﹕「你們看這三篇文字﹐是那一篇最好﹖」首公等道﹕「文字不相上下﹐神完气足﹐俱是作家﹔只覺這日京一篇﹐尢有卓識﹐精鑿不刊﹐冠軍無疑﹗」素臣道﹕「英雄所見略同﹔但據我看來﹐成兄﹐雙人﹐定然恭喜﹐日京的倒未必穩。」首公等都不服道﹕「若不入日京﹐試官便是瞎子﹗」素臣笑而不言。果然發出案來﹐成之案首﹐雙人第三﹐日京竟在孫山之外。眾人一齊叫屈。日京笑道﹕「素兄考在三等﹐我就不想進學了﹐豈待今日始知﹗」復試發落﹐謁見已畢﹐雇船回家。經過九龍﹑虎阜諸山﹐各有畱題﹐不必絮述。素臣到家﹐見水夫人微有怒意﹐喫了一驚。及聽責備出來﹐是爲考低之故﹐反得按定心神﹐但無言可答﹐惟有認罪而已﹗水夫人索考作看過﹐問﹕「可是場中原本﹖」素臣道﹕「孩兒從不作假﹐況敢欺班母親﹖」水夫人回嗔作喜道﹕「這是我錯怪你了﹗有此佳文﹐不能前列﹐乃試官之過﹐非汝之罪也﹗」素臣見過兄嫂﹐進房卽問璇姑之事。田氏道﹕「奴家竭力進言﹐婆婆已肯收畱﹐說﹕『等你官人回來﹐稍停幾日﹐差人接取。』且靜聽婆婆之命﹐不可催促﹐恐反觸怒﹗」素臣忙作揖致謝﹐田氏回禮不疊道﹕「這是奴家分內之事﹐怎敢勞謝﹖」素臣因寫了一封書﹐並檢出歷算書器﹐差人先寄與璇姑﹐以安其心。其書曰﹕太夫人心最仁慈﹐而性極嚴正﹔歸家﹐知汝之事﹐勃然大怒﹐以我爲徳不卒﹐妄行非禮﹐幾至不解﹗賴正室跪求﹐宛轉周全﹐目下怒气已平﹐將來可望合壁﹐汝其安心以待﹗算書全部﹐一百三十二本﹐規矩一匣﹐儀器一具﹐專人寄付﹐好爲收領。算法妙於三角﹐歷學起於日躔﹐以汝靈心﹐悟我成法﹐如膠投漆﹐如露凝香﹐正無慮日月跳九﹐茫茫無定﹐璣衡轉軸﹐渺渺無端也﹗日佩汝巾﹐夜眠汝褥﹐形離神合﹐更勿問風雨矣﹗俏魂香夢﹐當亦同之﹗後會非遙﹐珍重珍重﹗兄嫂前統爲致謝﹗余不縷。夫主素臣字付璇姑收閱四月十四日素臣封好寄去﹐在家靜候好音。一日晚間﹐水夫人向說﹕「你在杭州所做之事﹐本屬苟且﹔但念彼一家苦情﹐只得領回家來。我已擇定五月初八日﹐是黃道不將吉日﹔初二日﹐是出行吉日﹔你可於初二日前往﹐於初八日進門﹐以完此事。」素臣大喜﹐去通知哥嫂﹐只聽見秋香頂嘴口聲﹐進房根問其故﹐方知前番素臣回家﹐將璇姑之事﹐囑托古心﹐被秋香聽見﹐報知水夫人﹐以致發怒﹔今被阮氏查察出來﹐罰跪著要打﹔秋香不服﹐說原不該瞞著太太﹐正在頂嘴。素臣忙勸止道﹕「嫂嫂息怒﹐不必打他。小丫鬟們最喜歡報新聞﹐那知利害﹐卻並非懷甚歹意。如今已蒙母親擇於五月初八日領回完聚﹔從前之事﹐還考較他則甚﹗」古心夫妻俱各歡喜﹐也就放了秋香起來。次日淸晨﹐田氏因璇姑吉期較近﹐忙忙的收拾房間﹐停當牀鋪﹐知道璇姑通曉文墨﹐在書房內取進一張書架﹐便他安放書籍﹔一切文房之具﹐都替他擺設在一張四仙桌上﹔又將自己房內一把十九回的花梨算盤﹐也拿了過來。素臣笑道﹕「娘子如此周致﹐可稱賢徳夫人﹔但你𨿽無酷意﹐我卻饒有酸風﹐幾時得脫這頂醋浸頭巾﹐方與你是一雙兩好﹗」田氏也笑道﹕「人情喜新厭故﹐奴家此時𨿽無醋意﹐焉知將來不忽起醋心﹖只怕官人才脫了醋浸頭巾﹐又戴上醋浸紗帽哩﹗」素臣大笑道﹕「果然﹐果然﹗你看﹐如今作官的﹐那一个不懼內﹖我之所以恆蹇諸生﹐未必不受你賢徳之累也﹗」夫妻正在謔談﹐文虛傳稟﹐現水髙升﹐報人在外討賞。素臣忙出廳來﹐只見報單髙貼﹐上寫著奉旨特授國子監司業字樣。素臣道﹕「五老爺散館未滿一年﹐因何得此超擢﹖」報人道﹕「聞說是時太師保舉。」素臣點點頭髮去訖。轉盼已五月初二﹐一早下船﹐恰遇頂風﹐再行不上。素臣心裏焦躁﹐把船家一齊趕上岸去扯牽﹐足足拉了一日﹐只行得二三十里。素臣夜裏催著要開﹐船家道﹕「又無月色﹐風勢又大﹐除非不要性命也﹐行不去﹗」素臣無柰﹐只得和衣睡下。聽到半夜﹐那風勢越大起來﹐心裏焦急非常。到五更﹐聽得風略小些﹐船家被素臣催逼不過﹐一早就開了船﹐也走了二十多里。那知將到午時﹐竟狂天倒地起來﹐刮得灰沙瓦礫﹐滿天雪亂。船上水手﹐把樁橛打了又打﹐一个个都鉆向艙底去了。素臣此時﹐率性丟了肚腸﹐躺在鋪上納悶。這風足足的刮了一周時﹐到次日巳牌方住。素臣見風一止﹐卽催開船﹐行了半日﹐趲了五十多里。素臣道﹕「今日月𨿽不久﹐卻沒甚風﹐再沒得說了。」水手們扯的扯﹐搖的搖﹐趕了一夜。次日節日﹐素臣多買酒肉﹐賞賜眾人﹐要他出力。誰知有兩个酒鬼﹐喫得爛醉﹐隨你打罵﹐只顧打鼾﹔人手少了﹐反趕不出路來﹐極力催趲﹐至二更天頂關歇下。等到天色將明﹐素臣已是上岸﹐吩咐文虛看船。忙忙的走到湖邊﹐只見大郎門上一把鎖鎖著﹐寂無人聲。素臣著急﹐慌問鄰居﹐有一老人答道﹕「他家搬了。」問﹕「何日﹖搬往何處﹖」老人道﹕「是昨日夜裏搬的﹐並沒通知鄰里﹐不知他搬往何處。」素臣連問數處﹐都是一般說話﹐只得仍回關口。正是﹕鴻飛雪散寧畱影﹐雁去云空已沒痕。●第十回

法雨有緣遇眞儒回頭是岸了因無命逢介士撒手歸空素臣回到關上﹐本要安頓了文虛﹐再去尋訪。卻想起﹕明日便是初七﹐母親吩咐初八進門﹐若不回去稟知﹐豈不掛念﹖因連忙開船﹐卻值順風﹐初八日一早已回家中﹐將情節稟明。水夫人道﹕「這事本該親去尋訪﹐但你出門後﹐五叔卽有書來﹐說時公慕你才學﹐要薦之於朝﹐專等你去﹐就要啟奏哩。我想時公系本縣人物﹐知己之感﹐義不容辭﹔旣可顯親揚名﹐又得展抒抱負﹐此莫大之事﹗璇姑兄妹﹐據媳婦說來﹐都不是庸碌之人﹔𨿽有故遷移﹐斷無爽約之理。或托日京﹐或你哥哥前去訪問﹐一有蹤迹﹐先接到家﹐付信進京﹐也是一樣。我意已決﹐作速長行可也。」素臣一來不敢違逆母命﹐二則志在君民﹐時不可失﹔想哥哥是要在家侍奉的﹐還是托日京的便﹐因請來說知。。日京搔著頭喜道﹕「我正要去會劉大哥﹐恰湊著我的便﹐我就去收拾行李﹐也不等你出門了。」素臣一手扯住道﹕「你訪著劉兄便好﹔倘訪著住址﹐劉兄適有事他往﹐璇姑豈肯憑信﹐卻不又費周折﹖」日京想了一想﹐說道﹕「兄所慮亦是﹐有甚憑信﹖給我帶去罷了。」素臣在腰間解下曉日圖帕子﹐遞與日京﹐再三叮囑﹐休如此莽撞誤事。日京頭也不回的去了。素臣擇日出門﹐余雙人來結伴﹐遊學京師。素臣道﹕「我正愁長途無伴﹐雙人同去﹐是最妙的了。」到了起身這日﹐素臣別過母親兄嫂﹐叮囑田氏晨昏侍奉﹐拜別宗詞出門。到得碼頭﹐祖道者有三五十人﹐大家殷勤相勸﹐素臣﹑雙人各領了情﹐作謝下船。又是何如﹑心眞﹑敬亭﹑首公﹑梁公﹑無外等六人設席﹐在船送行。心眞等俱道﹕「時公系當世大賢﹐欽慕素兄﹐雅意推輿﹐雲龍風虎﹐在此行矣﹗昔人云﹕『安石不出﹐如蒼生何﹖』素兄之學﹐遠過東山﹐將來事業﹐豈有涯候﹖昌黎公那篇亙古不磨的文字﹐行見切實發揮﹐不致托諸空言的了﹗須滿飲十觥﹐賀亦如數﹐爲素兄少壯行色﹐然後入席。」素臣謙謝道﹕「弟前日固是妄言﹐此行亦屬孟浪﹔止因家叔之命﹐不敢違逆﹐卽時公果有汲引之誠﹐弟亦難免虛聲之恥﹗且世事無常﹐天心難測﹐二氏之禍﹐幡結已深﹐亦非一時可解﹔恐諸兄所期﹐徒成虛語耳﹗」無外大笑道﹕「素兄將歷仕途﹐卽作模稜之說﹐可知紗帽是一件最壞人品的東西﹗我匡無外只圖潑墨儒毫不欲腰金衣紫﹐正爲此也﹗」首公笑道﹕「素兄豈是殷深源一輩人﹖但非無外之言﹐不足激發其銳气﹔李固之書﹐未必非黃瓊之助﹗我等且奉起酒來﹐不必空議。」心眞等亦眾口一辭﹐逼著素臣。素臣沒法﹐只得與眾人對飲了十觥﹐然後入席。席間﹐首公等復賀雙人﹕「此行則李。郭同舟﹐入京卽禹﹑陽聯轡﹐但須時以原道諷詠素臣之側﹐使之不忘耳﹗」雙人益加愧謝。一路觥籌交錯﹐談笑風生﹐直到姑蘇關上﹐方才過船別去。素臣﹑雙人在船無事﹐講究些經書奧義﹐詩古金鍼。雙人之僮意兒﹐又會吹一管洞蕭﹐頗不寂寞。憶著璇姑之事﹐未免有幾分疑慮。不幾日﹐到了揚州﹐上了四舵大馬澑船﹐素臣雇的是三艙。那知頭二兩艙﹐下的是杭州天竺寺和尙﹐名叫法雨﹐帶著兩个侍者進京﹐到魏國公府中去打七。房艙又是三个尼姑﹐是蘇州人﹐一个四十多歲的﹐名叫靜悟﹐是伏侍小尼的。那兩个小尼﹐生得妖妖嬈嬈﹐都有六七分顏色。一个十八九歲﹐名叫了因﹔一个十五六歲﹐名叫了緣。進京去﹐替蘇州在京的太太小姐﹐做繡作幫嫁事的。素臣愕然道﹕「懊悔上了這船了﹗我生平最惱釋氏﹐偏夾在男僧女尼之間﹐長途气悶﹐如何是好﹖」雙人道﹕「素兄心中有妓﹔小弟心中無妓。」素臣道﹕「男僧放肆﹐是有愚兄制他﹔倘女尼猖獗﹐就要借重賢弟了﹗」當日天色已晚﹐匆匆的收拾睡了。那知雙人這一鋪﹐靠緊著房艙。那邊兩个小尼害著傍影相思﹐早是破題兒第一夜。明日起來﹐只見法雨和尙在二艙內﹐鋪出暗龍天靑貢緞鑲邊﹐寶藍素緞托裏的嘉文簟﹐靠簟褥斜躺在上﹐一手擎著細窯茶杯﹐泡著雪白也似的芽茶﹐在那里一口一口的咀嚼。一隻胳肘﹐擱在一个大立圓的涼蒲墩上﹐滿墩俱織有細巧花紋﹐亮晶晶的耀著人眼目。一手執著沈香塵尾﹐待拂不拂的﹐掠那飛來的蒼繩。乜斜一雙眼睛﹐看著素臣﹐待說不說的問道﹕「你這三艙的客人在那里住﹖到京裏去做甚勾當﹖素臣心裏本不耐煩﹐又見法雨模樣放肆﹐出言驕慢﹐愈加不快。因答道﹕「我住在吳江﹐生平不喜和尙﹐你休問我進京去做甚勾當。」法雨不聽便罷﹐聽了時﹐臉上起一朵紅雲﹐心頭簇一盆赤炭﹐冷笑道﹕「你這人好莽撞﹐怎便輕易發話﹖你說不喜和尙﹐可知我便不喜俗家哩﹗」素臣道﹕「你旣不喜俗家﹐卻到俗家去則甚﹖」法雨厲聲道﹕「俗家有信吾教者﹐禮宜接引﹐何得不知佛理﹐妄肆狐談﹗」素臣怒道﹕「你旣知佛理﹐豈不知佛以寂滅爲宗﹖就該赤體不衣﹐絕粒不食﹐登時餓死﹐何得奔走長途﹐乞憐豪富﹗你所接引者﹐不過金銀﹑布帛﹑米麥﹑豆谷耳﹗以三農辛苦所出之財﹐飽汝等奸淫無厭之壑﹐還敢嗥然狗吠﹐反說我妄肆狐談﹗」法雨大怒道﹕「佛家寂滅﹐不過要人了去萬緣﹐以觀自在這一點靈明﹔正如智珠慧日﹐活潑潑地廣照十方﹗所以諸佛菩薩常在人心﹐千年不死。若但言餓死﹐則是你們豎儒酸子﹐讀了幾本破書﹐寒不可以爲衣﹐饑不可以爲食﹐資身無策﹐短見無聊之所爲﹔豈佛力神通﹐法門廣大﹐而輕言餓死乎﹖以餓死爲寂滅﹐眞捫燭之盲談也﹗」素臣笑道﹕「薪以傳火﹐火本隨薪而盡﹔佛教但知薪外有火﹐薪盡而火自存。殊不知火旣不系於薪﹐何必速求薪盡﹖有薪方以傳火﹐何能薪去火存﹖故聖教無心﹐順天而化﹔薪在則不必求薪之盡﹐薪盡則不復冀火之存﹔薪以傳薪﹐根不鏟則逢春自發﹔火以傳火﹐薪日盛則流焰無窮。釋氏一心牽掛﹐空自葛藤﹔斬艸除根﹐終無生意﹔口口言空﹐空者何在﹖心心極樂﹐樂者何存﹖吾儒止論實理﹐乃是眞空﹔素位而行﹐乃得至樂﹔此所以鶉衣百結﹐而歌聲若出金石也。若爾等貧則乞食﹐以布施爲良田﹔富則宣淫﹐以歡喜爲說法﹔軀殼𨿽存﹐良心已死﹐豈若夷﹑齊首陽﹐生理昭昭﹐生气奕奕﹐於今爲烈耶﹖你說法門廣大﹐不過納亡招叛﹐聚集些盜賊凶徒﹔佛力神通﹐不過嘔鴿吞鍼﹐撮弄些江湖戲法﹔招提燦爛﹐那一間是你佛帶來﹗卽釘頭木屑﹐無非宰官囊橐﹐商賈風霜﹗供獻莊嚴﹐那一件是你佛掙下﹖卽碟果盤蔬﹐都是織女酸心﹐農夫血汗﹗你說不喜俗家﹐若沒有俗家﹐怕不一个个都做轍內之魚﹑溝中之瘠麼﹖我非捫燭之盲談﹐汝實遊魂之狂叫耳﹗」法雨聽了這一篇議論﹐連片譏訶﹐气破胸脯﹐釘呆了兩隻眼睛﹐赤忒忒的看著素臣﹐半句話也說不出來。素臣見他無辯﹐恰好意兒拿水進來﹐便回轉身去洗臉。只見房艙內兩个小尼﹐搭伏著肩頭﹐一手掀開隔斷的氈條﹐在窗中間﹐偸覷著雙人的嫩臉﹐雙雙的都出神去。雙人年止十七﹐生得粉面欺何﹐素腰壓沈﹐丰姿綽約﹐渾如靈和疏柳﹐張緒當年。兩个小尼情竇已開﹐見了這般年少風流﹐恨不肉兒般團成一片﹗夜裏隔著一層疏﹐兩片紅氈﹐已是萬種思量﹐千般摸擬。又遇著五月將盡﹐天气正炎﹐雙人赤著上身﹐露出無瑕美玉。小尼此時﹐恨不得把碗水兒將雙人過下肚去﹐素臣痛低佛教﹐他那里聽見一字﹐只呆呆的注視雙人﹐正在難割難分時候。雙人一心傾聽素臣的議論﹐竟毫不知小尼在後偸覷﹐直至素臣把嘴一呶﹐雙人回過臉來﹐卻好打个照面。那兩尼眉花眼花﹐賣弄精神﹔這雙人頸脹頭紅﹐漸惶顏面。素臣看得逼眞﹐心裏暗笑。洗完了面﹐只聽法雨勉彊支持﹐復說道﹕「愛之若將加諸膝﹐惡之若將墜諸淵﹔心一不平﹐便至黨同伐異。試問﹕你儒教中﹐出仕者能有幾个臯﹑夔﹑周﹑召﹖設教者能有幾个孔﹑孟﹑程﹑朱﹖至於衣冠敗類﹐則指不勝屈矣﹗我佛門中弟子﹐難道沒有幾个下流﹔其中挺然傑出者﹐代不乏人﹗休說那傳燈列祖﹐非小儒之所知﹔卽如支公愛鶴﹐曾心醉乎名流﹔智永工書﹐乃家藏爲寶笈﹔歐陽作序﹐神驚祕演之才﹔韓愈論交﹐心伏大顚之理。爭似儒冠空戴﹐但識之無﹔腐口常談﹐惟通者也﹔下筆則弄獐伏獵﹐臨文則祭獺塗鴉﹔足令目擊者攢眉﹐傳聞者捧腹乎﹖」素臣微笑道﹕「儒家卽有敗類﹐尙不至無父無君﹐全乎禽獸﹔釋氏則不識天倫﹐不服王化﹐棄親認父﹐滅子求徒﹔其下者行姦作盜﹐固國典所必誅﹔其上者滅類絕倫﹐亦王章所不宥﹗至若支遁﹑智永之徒﹐流連山水﹐模仿鐘﹑王﹑略諸吟哦﹐稍爲朴實﹔然而大本已虧﹐其餘安取﹖儒者狎之﹐不過如善舞山雞﹐能言鸚鵡﹐爲耳目爲玩﹑談笑之資耳﹗彼永叔之序﹑韓公之書﹐班班可考﹐何妄言神驚心服耶﹗但聽爾之言﹐趨而愈下﹔擴吾之量﹐放而彌宏﹔果有片長﹐不妨節取﹔只恐緣頭疏底﹐不過善男信女之粗談﹔短句長篇﹐止襲苦海福田之惡唱﹔出神在一个蒲團﹐喜學得幾聲梵語﹕是誠人迷途而不悟﹐欲噴飯而無從耳﹗」法雨作色道﹕「此是醯雞之談﹐安識廣大﹖釋家靈慧﹐非鄙儒能知﹗卽不佞如小僧入定之餘時﹐而舒箋賦詠﹐眞能屈﹑宋銜官﹔握管爲文﹐欲使歐﹑蘇輿隸﹗爾亦從未嘗鳳髓龍肝﹐一見了火齊木難﹐便自眩然而走耳﹗」素臣大笑道﹕「好一个說大話的和尙﹗且取出來﹐不知可有一字一句﹐入我文人之目的哩﹗」法雨微曬﹐把箱開了﹐取出一部文集﹐一部詩集來。外面綾裝錦套﹐金檢牙簽﹐中間一本一本俱是薄羅裝面﹐雙絲扣釘﹐松綾包角﹐面頁貼著泥金檢兒﹐裁切得甚是齊整。指著說道﹕「這兩部詩文﹐俱系小僧心血﹔你看那一篇不是錦繡﹖那一首不是珠璣﹖你若果有些眼力﹐定然拜服﹐不敢妄議了﹗」素臣不答﹐先拿起一本文集來看﹐都是些壽某吏部﹑某都憲的序文﹐題某禪師﹑某和尙的語錄﹐某寺建塔的碑銘﹐某師入火的偈語﹐間著遊山玩水﹑聽琴看畫的雜文。又取一本詩集看時﹐只見也與文集一般﹐前面列著許多大老的序文﹐中間注著無數名公的批語﹐密點濃圈﹐花花綠綠﹐煞是熱鬧。素臣將兩部詩文大槪看過﹐說道﹕「你這文字如木排﹐排本非無材料﹐卻未曾淸荒見老﹐又七橫八豎的亂堆一處﹐便不好看﹗你這詩﹐如小家暴富女人亂烘烘插著一頭簪釵﹐糊突突塗了一面脂粉﹐原有裝飾﹐全沒安排﹗我本酷惡禪門﹐不該爲你指示﹔但孟子有云﹕『歸斯受之而已。』念你也費過苦功﹐可憐未得門徑﹗若要在詩文中討些生活﹐肯虛心求教﹐我便不惜提撕﹐把你病根一一指出﹔然後用著對癥的靈丹﹐可使你舊患頓除﹐新肌漸長也﹗」法雨驚異道﹕「小僧酷好詩文﹐以爲性命﹔你若果有些見識﹐指得出我些小錯處﹐則從前議論﹐俱可付之太虛。且請教﹐這詩文中﹐那一處有何毛病呢﹖」素臣國把文集揭開﹐一篇篇指與他看道﹕此處不應如此起﹔此處不應如此接﹔此句與前面這句矛盾﹐此段與後面這段抵牾﹔此系重頭﹔此系兩舌﹔此系贅疣﹔此系蛇足﹔此系生吞﹔此系杜撰﹔此篇前反後正﹐文字嫌其板重﹐中間須著一段虛文﹔此篇通局實發﹐文字嫌其呆整﹐後面須綴一段閒文﹔此篇花簇文字﹐不宜有此一段﹐如一疋美綾內﹐間著幾尺粗機麻布﹔此篇秀麗文字﹐不宜有此數句﹐如一隊仕女中﹐擠著兩个亂髮頭陀﹔這幾篇情理有虧﹐宜刪﹔這幾篇冗長無味﹐宜節。素臣講得髙興﹐率性把古文三昧﹐細細開發出來。法雨初時滿肚不然﹐講到後來﹐覺得實有道理﹐便把素臣指出病根﹐逐細體認﹐眞如撥云見天一般﹐已是暢快。及素臣細講那古文三昧﹐更是聞所未聞﹐津津諦聽﹐聽到得意之時﹐竟是抓耳撓腮﹐心花俱放。法雨此時心說誠服﹐見素臣語勢將終﹐便立起身來﹐撲的跪在地下﹐說道﹕「相公眞天生才子﹗貧僧冒犯﹐乞恕無知﹗還望大發仁慈﹐不吝指迷﹐感激無地﹗」素臣一把扯起法雨來﹐一手在桌上一拍道﹕「和尙眞快人也﹗」這句話沒有說完﹐就從這一拍裏﹐房艙內豁瑯一聲響﹐一張桌子倒下﹐把桌上的碗兒﹑碟兒﹑箸兒﹑勺兒﹑菜兒﹑飯兒﹑醬兒﹑醋兒﹑湯兒﹑汁兒﹐一骨腦兒都傾翻船板之上。慌得三个女尼﹐慌忙扶起桌子﹐收拾了板上的碗碟菜飯﹐揩抹了醬醋湯汁﹐揭起艙板﹐喊道﹕「不好了﹗一包《觀音經》被香蕈湯浸透了﹗」且道素臣一拍﹐因何把房艙內的桌子都擊翻了呢﹖只因素臣一心講究文法﹐法雨一心領受﹐雙人一心諦聽﹐兩尼一心偸覷雙人﹐大家都是心不在焉。頭艙侍者﹐三艙意兒﹐房艙老尼﹐各把早飯整備﹐擺在桌上﹐素臣等五人俱不知道。那兩个小尼﹐斜靠著桌子﹐四隻眼睛﹐都向窗中直注的雙人的臉上﹐正自出了神去。忽被素臣在桌上一拍﹐大聲稱快﹐便如在小尼耳邊﹐起了一个霹靂﹐兩个身子﹐不覺一齊直挫下去﹐一人一隻粉臂往桌上一撐。偏偏房艙內桌子﹐是折疊的﹐有甚禁架﹖便自直掀轉來﹐把桌上東西一齊翻落。虧得兩尼猛將身子一凝﹐疾便攀住窗﹐不然就連身跌下去了﹗正是﹕書生一掌平空擊﹐美女雙魂繞著飛。此時素臣等也只道事有湊巧﹐各自喫飯。只有靜悟眼見小尼出神著祟﹐打翻了桌子﹐累他收拾﹐好不气悶﹔卻是敢怒而不敢言﹐嘟噥了幾句﹐也就罷了。法雨候素臣喫完了飯﹐說道﹕「小僧喫完多時了﹐請文相公到前艙﹐還要求教。」素臣略不推辭﹐走到二艙﹐法雨讓在嘉文簟褥上躺靠﹐令一个侍者在旁打扇﹐一个傳者在頭艙烹茶﹐將原烹下的﹐先取一杯﹐展抹過杯口漬沫﹐躬身遞上。自己另放一个坐墊﹐側首相陪﹐屏息而聽。素臣遂傾箱倒筐﹐把那古文之法﹐不傳之祕﹐一齊揭示。喜得法雨滿心奇癢﹐說道﹕「天幸遇著相公﹐如暗室逢燈﹐絕渡逢舟。從此讀書作文﹐俱可望有門徑矣﹗」兩人在前艙﹐言者娓娓﹐聽者津津﹐不覺炎暑。那兩个侍者﹐當此晝長人倦的時候﹐伏侍已久﹐支持不定﹐兩把扇兒﹐不知不覺丟落板上﹔與三艙內意兒﹐房艙內靜悟﹐都往大槐國裏﹐看淳於駙馬﹑金枝公主結親去了。只有雙人專心聽講文﹐兩尼專心看著雙人﹐還在眼睜睜地。兩尼暗地商量﹕「怎樣勾挑一下﹖」尋思無計。忽見雙人拿去一撮西瓜子兒﹐放在鋪上﹐一个一个的取來咬喫了﹔因忙取些瓜子﹐用香口咬開﹐剝出仁兒﹐在窗中遞將過去﹐安在鋪上。雙人聽出了神﹐只顧伸手取食﹐竟像自己剝在那里的一般。了因心裏好不喜歡﹐暗忖﹕這事有幾分想頭了﹗了緣看見﹐也忙剝瓜仁送過。雙人也不管是了緣遞的﹐是了因遞的﹐一槪隨意取食。兩尼更是喜出望外﹗那知了因又撮瓜仁過去﹐恰值雙人一手正轉過去﹐取那鋪上的瓜仁﹐可可的撚住了了因的纖纖春筍﹔雙人回頭一看﹐把臉脹得通紅﹐縮手不疊。了因把手慢慢的收將進去﹐對著雙人﹐迷迷而笑。了緣搭著了因香肩﹐也向著雙人嫣然巧笑。雙人老大沒趣﹐一逕走出前艙﹐到船頭上解手。侍者意兒﹑靜悟﹐俱被驚醒﹐看著天色將晚﹐各人收拾晚飯。素臣尙在髙談﹐法雨尙在靜領。直到擺了飯﹐雙人方才進艙﹐大家喫飯。兩尼見此光景﹐私下商量道﹕「看來是个雛兒﹐臉太嫩哩﹗我們夜間如此如此﹐在黑暗之中﹐自然不害羞了﹗」雙人到晚間﹐也悄悄的﹐與素臣說知日間之事。素臣問道﹕「你意如何﹖」雙人道﹕「自我始之﹐自我終之方好﹔你知我家家法﹐母親又嚴﹐況且是个尼姑﹐我又年少﹐非娶妾之時﹔倘他只顧歪纏﹐我只得叫破他了﹗」素臣道﹕「據我看來﹐弟卽能始終之﹐亦斷乎不可﹗」我們初上船來﹐並未相熟﹐你又未加顧盼﹐有何情絲﹐而卽爲投桃之事﹖是只知好色﹐一味貪淫﹗如此之人﹐豈可列於妾媵﹖但遽然叫破﹐長途千里﹐使他何以爲顏﹖且使合船皆知﹐亦是壞人名節﹗不如包容過去﹐付之不見不聞爲要﹗」雙人點頭稱善。那知到得更餘﹐了因伺兩人睡熟﹐悄悄的將窗挪開﹐竟赤著身子摸到雙人鋪上﹐輕輕揭開單被﹐將身子緊貼雙人。雙人睡中驚醒﹐急推了因胸膛﹐令其下去。了因眼淚直掛﹐將嫩臉緊貼雙人之臉﹐兩手緊掰雙人腰胯﹐抵死不放。雙人因素臣之言﹐不敢叫破﹐只得將手拍胸﹐連叫﹕「素兄﹐天气暑熱﹐睡不著﹐我們起來坐坐罷。」了因知事不諧﹐只得放手爬下牀去﹐伏在半邊﹐靜聽消息。雙人已坐將起來﹐又聽見素臣答應﹐也要坐起﹐才嚇慌了﹐急急的鉆進艙去。卻值了緣潛立艙口﹐竊聽聲息﹐暗中廝撞﹐大家都嚇了一跳﹐兩人忙把子悄悄閉上。素臣知有緣故﹐坐起說道﹕「我也正睡不著﹐合你聯句﹐聯到天明罷了。」了因見沒挽回﹐同了緣跨上牀去﹐睡在一起﹐緊緊摟抱﹐各把香腮住。將下體亂研亂擦﹐弄出一身極汗﹐方才睡去。次日﹐雙人早起﹐叫船家進艙﹐指說﹕「此窗𨿽有氈條遮著﹐但天气暑熱﹐我們出身露體﹐到底不便﹗你可有木板﹐將來隔斷方好﹗」船家笑道﹕「那有木板﹖況且裏面女師父們並不說起﹐反是相公們這樣著急﹗」幾句話﹐說得了因。了緣在內﹐脹紅了臉﹐半晌沒趣。素臣道﹕「我有道理在此。」叫船家將竹片夾了蘆席﹐周圍用細釘釘起﹐竟像板壁一般﹐正收拾得完﹐法雨已來請喫麵﹐素臣辭謝。法雨道﹕「揚州知府送的幾斤口麻目筍﹐小僧未曾嘗動﹐並非殘物﹐燒了些自然汁﹐下幾條素面﹐也是鈔關上主事所送﹐都是現成的﹐不須費鈔﹐胡亂請相公們喫些﹐還要請文相公講詩哩。」素臣﹑雙人只得同去擾了。雙人就坐在二艙聽講。素臣因把作詩之法﹐開示出來﹐說道﹔「八句律詩﹐就如一个人模樣﹕頭兩句是頭﹐次二句是頸﹐次二句是腹﹐末二句是足。古人命爲首聯﹐頸聯﹐腹聯﹐足聯﹐其意可知。或稱頸聯爲項聯者﹐項卽頸也。或稱腹聯爲腰聯者﹐腹取其無所不包﹐腰取其旋轉如意﹔故頸聯之下﹐非擴充﹐卽展變﹐腰腹𨿽有異名﹐部位不可移易也。一人止有一頭﹐斷不可頭上裝頭﹔有頭必須有頸﹐斷不可頭下裝腹﹔推之腹足﹐其理可知。今爾之詩﹐或兩頭而一頸﹔或兩頸而一頭﹔腹內時時鉆出頭來﹔頸下往往接將足去﹐豈得爲人﹖又豈得爲詩﹖至於絕句﹐則或截首足二聯﹐或截首項二聯﹐或截項腹二聯﹐或截腹足二聯﹐皆就律詩起承轉合之法﹐隨其所截而用之。如截首足二聯者﹐一起一合﹐便爲如法﹔截首項二聯者﹐一起一承﹐已無餘事﹔截項腹二聯者﹐不可有起合﹔截腹足二聯者﹐不可有起承。今爾之截詩﹐都不合法﹐失古人之意矣﹗至若古詩﹐則純乎古文之法﹐比賦興不拘一體﹐必與古俱化﹐來不知其所自來﹐去不知其所自去﹔艸蛇灰綫﹐斷崖回澑﹐迅雷急雨﹐陣馬風檣﹐無定勢亦無定情﹔要在奇正相生﹐主賓間出﹐反正虛實﹐參伍錯綜﹐無一句平鋪﹐無一筆直敍﹐而細意熨貼﹐反不礙正﹐賓不淩主﹐仍是一絲不走﹐斯可與人古人之室矣﹗合而言之﹕詩者﹐思也﹔律者﹐法也﹔非法無以限思﹐非思無以妙法。故一詩有一詩之意﹐無意則淺﹐有意則深﹐意顯則淺﹐意藏則深﹔古人用意﹐惟恐人知﹔今人用意﹐惟恐人不知﹕此詩之所由升降也。一詩有一詩之法﹐無法則意淺﹐有法則意深﹐法疏則意淺﹐法密則意深﹔古人以法運意﹐匠心經營﹔今人止知推求字句﹐不將全局鑪錘﹐縱有好意﹐淺而亂矣﹔是又律之所由升降也。初學旣不知用意用法﹐好髙者復不受羈勒﹐以致髭須撚斷﹐終身面墻﹐疊砌叢堆﹐亂如茅艸﹐不特爾詩爲然﹐世上這些名公巨卿﹑文人墨士﹐能有幾个不犯此病﹖不知詩律﹐而冒昧吟哦﹐是猶避影而就日﹐入戶而閉門也﹐豈不妄哉﹗」法雨如夢方醒﹐如病忽廖﹐如勞得息﹐如盲復明﹐把自己詩集細細檢閱﹐嘆息了幾聲﹐說道﹕「與君一夕話﹐勝讀十年書﹗」這兩句成話﹐向來不肯甚信﹔如今看來﹐豈止十年﹖若不遇相公﹐不經指示﹐就讀他一千年﹐也不中用﹗」素臣未及回答﹐忽見船頭上紛紛的跳下人來﹐不知何故﹐問著船家﹐方知已到淮關﹐船已停泊﹐船家去請了關上人役﹐下船來查看稅物的。法雨懊悔沒有討關。素臣﹑雙人上岸﹐到關前閉步一回﹐走下船來。只見老尼靜悟﹐手裏拿著一帖藥兒﹐正待進艙。素臣問﹕「是誰喫﹖」靜悟道﹕「是了因師父﹐不知怎麼﹐忽然生起病來﹐口渴心煩﹐渾身潮熱﹔叫我到藥鋪裏去﹐說了病源取來的。」素臣悄向雙人說道﹕「這病是因你而起的了﹗」雙人道﹕「天气暑熱﹐小弟也覺躁﹔或者受暑致病﹐亦未可知﹗」那知隔了幾日﹐了緣將蘆席挖一小孔﹐還在偸看雙人。那了因競自臥牀不起了。正是﹕絲盡春蠶空有殼﹐淚幹銀蠟已成灰。●第十一回

喚醒了緣回生起死驚聽測字有死無生雙人到晚來﹐聽著了因呻吟之聲﹐向素臣耳語道﹕「素兄醫理通神﹐明日該與老尼說知﹐替他診視用藥。」素臣道﹕「藕已斷而絲尙連﹐老弟情見乎辭矣﹗」雙人道﹕「素兄休得取笑﹗人命爲大﹐何忍恝然﹖」素臣唯唯。第二天一早﹐老尼卽來說道﹕「了緣師父知道文相公深通醫理﹐要請去看了因師父的病哩。」素臣更不推辭﹐跟著老尼﹐從船舷上進去﹐診了脈息。正要出來﹐了緣畱住說﹕「小尼連日也是心煩體熱﹐茶飯少進﹐要求相公一診。」素臣診過出來﹐與雙人悄悄說道﹕「了因之病﹐已不起矣﹗」雙人慌道﹕「難道竟無治法的嗎﹖」素臣道﹕「要治何難﹖只老弟通一點靈犀耳﹗」雙人驚呀道﹕「眞个是這病麼﹖」素臣道﹕「一點不錯﹐只怕未必能到京的了﹗」說罷﹐淒然。雙人亦爲淚下。素臣道﹕「不但了因﹐卽了緣亦恐不免﹗」雙人驚問道﹕「了緣不曾見說有病﹔」附著素臣耳說道﹕「今日淸早﹐還在蘆席窟窿中張看的。」素臣嘆道﹕「都是這張看的不好﹐旦旦而伐之﹐生機焉得不盡﹖大約了因是前晚俯就之人﹐與老弟沾皮著肉﹐故其病速而深﹔了緣止以目成﹐故其病遲而淺。然淺深𨿽殊﹐成功則一﹗我方才診過了因﹐卽診了緣﹐病根都是一般﹐如何是好﹖」兩人正在淒惶﹐老尼慌慌張張的出來﹐催討藥方。素臣道﹕「此病非藥石可醫﹐惟有寬心排解﹔若再胡思亂想﹐𨿽盧﹑扁再生﹐亦無用也﹗」老尼進去說知﹐了因在內﹐嗚嗚咽咽﹐哭个不停。了緣著急﹐又叫老尼來﹐要他的藥方。素臣道﹕「他的病與了因一般﹐也沒甚藥醫治﹔惟有安心息慮﹐不費精神﹐不起雜念方好﹗」老尼嘆息點頭進去。就是那一晚﹐了緣也是臥牀不起。素臣﹑雙人俱爲慘然﹐只是禮法所在﹐無從井救人之事﹐不比釋氏邪說﹐可學梵志之應淫女﹔每日如坐鍼氈一般﹐講究詩文的豪興﹐都消化盡淨。幸喜法雨連日體會素臣之說﹐要把自己詩文﹐攺竄出十數首來﹐求素臣筆削﹐在那里苦思力索﹐句酌字斟﹐不來與素臣糾纏﹐一任兩人攢眉相對﹐情緒無聊而已。忽一日夜間﹐船泊臨淸﹐只聽房艙一片哭聲﹐了因已是磕然而逝。素臣﹑雙人各爲下淚。法雨尙未知了因有病﹐忽聞已死﹐更是驚駭。了緣哭了半夜﹐天明叫船家上岸﹐買了棺木﹐艸艸盛殮﹐就請法雨進艙﹐念了入木經。當日就送上岸﹐寄在一个尼庵裏。素臣﹑雙人送喪回船﹐老尼來請素臣﹑雙人進去。了緣在枕上哭著說道﹕「有一句話﹐本是難說﹕如今小尼病已垂危﹐也顧不得羞恥了﹗我兩人之病﹐實爲余相公而起﹗如今師兄已死﹐不可復生﹔小尼奄奄一息﹐亦在旦夕﹗可憐救人一命﹐勝造七級浮屠﹐求文相公作主﹐勸一勸余相公﹐許收小尼爲婢﹐或者還有生機﹔就是死了﹐也得瞑目泉下﹗」說罷﹐淚如雨下。素臣道﹕「余相公是讀書之人﹐家教極嚴﹐此事斷然不能﹔但憐你病危﹐不得不爲提醒。從前恐你們愛惜臉面﹐不好說及﹔如今你旣自家說破﹐我可直言無忌了﹗你此病旣爲色欲而起﹐須將色欲來醫﹔但此時現在舟中﹐畫餅豈能充饑﹐枉自送了性命﹗你須把余相公一事﹐置之髙閣﹐只如雙人已死﹐渾身向腐蛆攢﹐見之可怕﹔又譬如自己已死﹐埋在荒郊野墓﹐不能親近生人﹐屏去萬緣﹐掃除雜念﹐相思一斷﹐諸病皆除。到得身子好些﹐急急回家﹐尋一單夫獨妻親事﹐了你終身﹔不然﹐則遇著俊俏郎君﹐舊病依然復發﹐原少不得要做傷心之鬼﹗縱然遇著邪緣﹐畢竟擔驚受怕﹐並致出乖露醜﹔到了柳敗花殘的時候﹐誰來憐你﹖依舊空房獨宿﹐挨盡淒涼﹐妄想胡思﹐積憂成病﹗就是跟著余相公﹐他有正室在家﹐未知能容與否﹖卽或勉彊收畱﹐也只好略沾餘瀝﹐縱使大度客人﹐三百日裏﹐也須擁二百日的寒衾﹔豈如嫁一田夫俗子﹐夜夜同牀﹐朝朝共桌﹔不比花前月下﹐膽戰心驚﹐沒有四妾三妻﹐拈酸喫醋﹗你須立定主意﹐不可走錯路頭﹔死者不可復生﹐勿以性命爲兒戲﹐復蹈了因故轍﹐棄在曠野荒庵﹐永作無夫怨鬼﹐無祠孤魂也﹗」了緣聽了這一篇痛切話頭﹐嚇出一身冷汗﹐心頭頓覺淸涼﹐頭目忽然爽豁。在枕上連連叩首道﹕「小尼感相公開示﹐迷竅忽開﹐倘得回生﹐感恩不盡﹗」素臣﹑雙人俱各歡喜﹐囑咐他﹕「安心靜養﹐病卽可愈﹔斷不可再起雜念﹗」叫老尼料理稀粥與他喫﹐並定了一个降火安神的湯頭﹐然後出來。法雨接著說道﹕「原來兩位女師之病﹐都爲余相公而起﹔小僧如在睡夢﹐一毫不知。余相公少年老成﹐可敬可敬﹗文相公這一番議論﹐眞可使頑石點頭﹐勝如藥餌百倍﹗了緣師之病﹐大約可以霍然矣﹗」一面在抽內取出一冊詩文﹐請素臣筆削。素臣逐細批點﹐用心攺竄﹐復乘法雨敬服﹐勸其逃墨歸儒﹐判別黑白﹐指示途徑﹐勤勤懇懇﹐痛切鍼貶﹐按下不提。單表了緣病勢﹐隔不多幾日﹐果然大減﹐到張家灣時﹐已自起了牀了。了緣一等住船﹐便到中艙﹐向素臣﹑雙人深深拜謝道﹕「文相公救小尼之命﹐余相公全小尼之節﹔大恩不知何日得報﹖」素臣道﹕「你此時病𨿽好了﹐根尙未撥﹔若不依我之言﹐急急回去尋一結果﹐將來目有所見﹐心有所感﹐必致復發﹔須要放出主意來才好﹗」了緣道﹕「文相公之言﹐小尼切切在心﹐如今也不上岸去了﹐就隨船回去﹐還打帳帶了師兄棺木﹐一來觸目警心﹐免得再萌邪念﹔二來也了我二人十年來相處的情分。到家時﹐養起頭髮﹐聽憑父母擇一頭親事﹐結果終身﹐再不作浮萍斷梗﹐路柳墻花了﹗只是師兄一死﹐所費不貲﹔如今著帶他靈樞回去﹐盤纏關鈔﹐未免不敷﹐事在兩難耳﹗」素臣大喜道﹕「這便才是﹐空門中豈汝等少年女子所居之地﹖京師中又豈汝等少年女子所遊之地﹖只要拿定主意方好﹗了因之樞﹐斷斷該帶回去。」因回顧雙人道﹕「休說他兩人情分﹐不忍將棺木撇在荒庵﹔就是你我偶爾同船﹐亦覺爲之不忍。你我盤費𨿽沒寬余﹐當盡所有者助之﹐不足﹐則衣服臥具﹐俱可典當﹐以成此舉。」雙人連連點首道﹕「素兄所言極是。」了緣愈加感激﹐拜謝進去。素臣檢點囊橐﹐止剩有五兩多些銀子﹐千餘文錢﹔因各尋出幾件衣服﹐叫意兒上去典當。卻被法雨一手扯住進艙﹐說道﹕「二位相公用意﹐可謂澤及枯骨﹗但此地車輛進京﹐尙須盤費﹐這些衣服﹐也都是需用之物﹔小僧囊頗有餘﹐不如代出了罷。」因在纏袋內﹐摸出一包銀子﹐是十兩整封﹐遞與素臣。素臣略不推辭﹐將剩的五兩銀子﹐並作一包﹐叫意兒送進房艙﹐說法雨慨助。了緣心裏明白﹐說道﹔「多感相公﹑師父們見賜﹐師兄在九泉之下﹐感激不盡﹗」小尼出來回謝﹐素臣等連聲不必﹐卻走上船頭來。法雨躬身說道﹕「連日因兩位女師﹐一死一病﹐少受了相公許多訓誨﹔小僧到公府中去打過七﹐卽到相公寓所來求教﹐不知尊寓在何處﹖」素臣道﹕「我寓在家叔寓中﹐你只到國子監內﹐問文司業的寓所便了。但此系雕虫小技﹐𨿽云無益﹐汝若聽我良言﹐逃墨歸儒﹐更有理學經濟無窮精義﹐益汝神智也﹗」法雨更是感激﹐歡天喜地的﹐向公府中去了。素臣﹑雙人雇一輛轎車﹐竟望國子監來。知觀水寓在米市﹐法雨復打車出城﹐當日叔侄相見﹐說不盡家鄕事體﹐途路情由。雙人本是舊知﹐擺開筵席﹐暢敍離情。觀水見素臣已到﹐指日飛鳴﹐國計家聲﹐兩有所賴﹐更自歡然。直喫到金吾禁夜﹐玉漏頻催﹐方才就寢。次日淸晨﹐觀水領素臣來見時公﹐只見門前寂靜﹐問起家人﹐方知時公有恙﹐因同進房去問病。那知時公自得一病﹐卽昏然而臥﹐不省人事﹐觀水﹑素臣竟無從與交一談。當日﹐太醫來看﹐用的是十全大補湯﹐說的兩來船活話。觀水命素臣診視﹐卻是不起之癥﹐私向觀水說知﹐不勝悲感。當晚﹐就在時公賜第中宿了。隔了幾日﹐到七月下旬﹐忽然刮起大風﹐竟紛紛飄下雪來。寓中之人﹐个个駭然﹐有的道﹕炎天下雪﹐必有奇冤﹔有的道﹕已交秋令﹐此地早寒﹐或非災異。惟有素臣叔侄﹐知是哲人其萎之兆﹐相對愴然。到了三更多天﹐時公已是騎箕而去。觀水大哭一場﹐素臣亦顯透靑衿﹐不能已矣。喪事中﹐朝廷欽賜祭葬﹐百官公奠酒筵﹐門生故吏會葬者﹐紛紛而來。觀水﹑素臣同心料理﹐無不中則。惟權閹靳直致賻﹐力勸時公子侄卻之﹐頗爲同輩。忙了半月﹐送柩出城﹐到張家灣上船。叔侄二人﹐淒淒慘慘的﹐同車而回。到得寓所﹐只見舉家驚惶﹐根問﹐方知是靳直授意安太師密參﹐降了保定府教授﹐觀水大笑道﹕「我本無宦情﹐時師下世﹐尢覺意興索然﹔且得罪權閹﹐豈能免禍﹖今蒙聖恩髙厚﹐不加譴責﹐許我爲師儒之職﹐實出我之望外﹗但時公一歿﹐舉朝無人﹐爲可憂耳﹗」司業閒曹﹐本無出息﹐觀水又是極廉介的人﹐竟至囊橐蕭然﹐出京盤費﹐尙無所措﹐素臣﹑雙人俱要辭歸。觀水道﹕「你們俱是空手﹐如何能作歸計﹖待我徧托門生﹐尋一館地﹐暫且安身﹐以圓際遇罷了。」因向各門生說知。不數日﹐兩人俱有館地﹐觀水送了兩人赴館﹐然後赴任而去。素臣主人姓袁﹐名靜﹐字正齋﹐籍隸大興﹐現任翰林院侍讀。雙人主人姓趙﹐名日﹐字日月﹐籍隸遼陽﹐現任兵部郎中。兩人比鄰而居﹐都是以朋友爲性命﹐書史作生涯的人。知素臣系觀水之侄﹐時公欲爲保薦﹔雙人又系素臣密友﹐同伴進京﹐均屬正人無疑﹐故欣然延請。到館後﹐興味相投﹐日近日親﹐情如膠漆。正齋﹑日月更視素臣如師保﹐如父兄﹐敬愛非常。但是素臣憶著老母在家﹐本擬功名唾手﹐今聞此信﹐恐生悲感﹔兼之家計貧乏﹐難免焦勞﹐心下不勝愁悶。一日﹐與正齋﹑日月﹑雙人月下同飲﹐觸起愁心﹐忽然大哭起來。雙人憶著老母﹐亦流淚不已。素臣援筆立成古風一首﹐其詩曰﹕祝融怒逐共工逃﹐頭觸不周天柱撓﹔鴻蒙元气缺西北﹐女娟煉石補不得。尾間之水色如赭﹐沃焦一片不禁瀉﹔可憐精衛吻作灰﹐朝朝海上空徘徊。百年三萬六千日﹐人生十不滿其七﹔其間日月因飄風﹐世上從無不死術﹗依稀欲記少年事﹐少年如夢覺便失﹔欲向前途一問津﹐無柰前途又如漆。只此當頭月一團﹐月落杯中酒不幹﹔吾人行樂及時耳﹐無爲鼻孔生辛酸。噫嘻乎悲哉﹗客且無猜﹐余以告哀﹕君不見《小雅》笙詩之南陵﹐南陔有聲其辭闋﹔孝子有心不可說﹐欲說不說先悲傷﹔而我獨非人子腸﹐皇天頹兮迷元黃﹗海若干兮變滄桑﹐我生七年我父亡﹐音容至今都渺茫﹐寡母苫塊血已枯﹔宵來績茹苦荼﹐篝燈教字還勤劬。嗟予少小何所知﹐惟知還逐爲兒嬉﹔母怒責兒兒叫哭﹐慈母傷心淚謖謖。二十年來教子心﹐淚痕日日沾衣襟﹔最憐自幼及成人﹐都無一事酬吾親。樹中旣乏茅容雞﹐仲由寂水猶難支﹔廚頭爨人禁不起﹐蕭然無以供甘旨。年過二十仍諸生﹐眼看同學多簪纓﹔伏雌不飛復不鳴﹐闃然無以揚親名。親日食貧吾所甘﹐培風弩力當圖南﹔靑天之上攬日月﹐會須北闕方停驂。河中雙鯉馳尺一﹐今年五月逐行驛﹔舉頭鳳閣臨朝昏﹐朝昏磨禿弼頭筆。吐哺公旦發皤皤﹐多方抉剔爭爬羅﹔黃雪漫漫箕尾連﹐白雲滿目空摩挲。摩挲靜夜獨傷神﹐突有明月來驚人﹔發付牢愁酒一卮﹐拼教爛醉眞如泥。無限平生心內事﹐一醉茫茫總不知﹔那知兩手都慵舉﹐當筵脈脈不能語。無端又有林中烏﹐繞樹三匝相哀呼﹔天涯失意吾與汝﹐汝呼我哭聲叭叭。烏聲啼落一庭月﹐月落庭空風入骨﹔燐燐鬼火來逼人﹐滿座當之動毛髮﹗補天天傾﹐塡海海竭﹔席散風歇﹐客走鬼沒﹔惟有林烏一夜哀﹐同聲直到明星揭﹗素臣寫完﹐擲筆復哭﹐正齋等再三勸慰。只聽見剝啄之聲﹐家人去開進來﹐日月道﹕「原來是長卿兄﹐幾時回京﹖緣何費夜到此﹖」長卿道﹕「弟直至今晚方回﹐夜膳時﹐秉燭觀書﹐忽聽見哭聲﹐如孫登之長嘯﹐有騖鶴音﹐爲弟一生耳所未聞﹔不勝驚異﹐故尋聲而至。」日月指著素臣道﹕「哭的就是這位先生。」復向素臣﹑雙人說﹕「此卽弟輩所常說太常博士﹐宛平洪長卿也。長卿學品﹐兩先生久已耳熟﹔更有一樁絕奇的本事﹐聞聲而識是人品行之邪正﹐格之貴賤﹐閱時驗之﹐歷歷不爽。今聞先生之聲﹐驚爲希有﹐秉燭而來﹐先生之品格可知矣﹗長卿所居﹐卽在捨後﹐因奉使至中嶽祭告﹐故未得會。今請兩先生法眼諦視﹐方知弟輩非虛譽也。」長卿與素臣﹑雙人作禮敍述過﹐問起大哭之故﹐也勸慰了一番。見桌上長箋﹐潑墨淋漓﹐拿將起來。正齋道﹕「我們只顧勸解﹐尙未看詩。」因一齊立起來看﹐看畢﹐長卿擊節嘆賞道﹕「至情斐篤﹐天才橫溢﹐天海兩結束﹐月酒兩鉤聯﹐忽斷忽續﹐忽合忽離﹐來不知其所自來﹐去不知其所自去﹐古文三昧﹐盡此一篇中矣﹗」日月﹑正齋同聲贊嘆﹐素臣帶淚謙謝。正齋就著殘酒﹐要長卿人席。長卿道﹕「夜已將半﹐弟尙未復命﹐明日須五鼓人朝。文先生正在感傷﹐定該早些安置﹐風露之中﹐不宜久坐﹐恐違玉體。」日月等俱以爲然﹐遂各散去。素臣一見長卿﹐竟像舊曾相識認的一般﹐心中戀戀﹐睡夢之中﹐如有所感。次日起來﹐因長卿入朝復命﹐直挨到喫過早飯﹐方才出門﹐那知長卿掛念素臣﹐已至門首。素臣讓進書房﹐接膝密談﹐眞是同心之言﹔其味如蘭﹐你敬我的才華﹐我服你的見識。論理學﹐則周﹑程同席﹔談气節﹐則李﹑郭同舟﹔說不盡的似漆投膠﹐如魚得水。當晚兩人不忍分別﹐抵足而談﹐直至五鼓方睡。自此﹐無日不會﹐幾如並蒂花﹑連理木一般﹐兩人遂成了第一等道義之交﹑性命之友了。長卿兵機算法﹐都未得眞傳﹐請素臣指授。素臣傾囊倒篋﹐朝夕講解﹐長卿心領神會﹐日異月新。素臣歡喜異常﹐因道﹕「弟有四事﹐略爲擅長。詩法則吾兄久探元祕﹐兵與算亦造精微﹔惟醫學未與吾兄講究﹐吾兄豈有意乎﹖」長卿道﹕「醫爲人之須知﹐弟實未知其蘊﹔不知吾兄已探其奧﹐請居北面﹐專賴提撕。再者﹐冢宰趙芮﹐系日兄服弟﹐其夫人現患產癥﹐命在旦夕。吾兄旣擅神術﹐宜以人命爲重﹐不計其人之卑鄙也。」素臣道﹕「趙芮爲人﹐弟素所不喜﹔旣系日兄近族﹐亦可一往﹐但無自炫之理。」長卿大喜﹐卽通知日月﹐領了趙芮家人﹐駕車來迎。怪素臣道﹕「吾兄抱此神術﹐因何並不提起﹖何厚於長卿﹐而薄於弟也﹖」素臣道﹕「醫本淺流﹐何足掛齒﹖今日偶與長卿談及﹐我兄乃出此言﹐得毋知弟者疏乎﹖」日月也不覺失笑。家人叩見﹐述其主惇請之意。素臣與日月俱望北城而來﹐到了方臯胡同趙芮門首﹐下得車來﹐趙芮已在門前迎接﹐揖讓進去﹐直至內廳﹐禮畢茶罷。趙芮開口道﹕「家兄極稱先生才品﹐兼精歧﹑黃之術﹔拙荊小產﹐因惡露未淨﹐飲食不進﹐危險非常﹐望先生細細診視。不瞞先生說﹐拙荊系楚王嫡女﹐倘有不測﹐關系不小﹔千萬用心醫治﹐學生不惜重酬。」素臣怫然道﹕「老先生之言差矣﹗在老先生結髮之情﹐何分貴賤﹖在晚生割股之念﹐寧計錙銖﹗因今兄與晚交契﹐故造次登門﹔若以醫生視晚﹐以勢相嚇﹐以利爲餌﹔則顯者之堂﹐非窮儒所敢廁足﹐就此告別了﹗」說罷﹐拂衣而起。趙芮气得兩頰緋紅﹐滿心焦躁﹔但因郡主病危﹐只得假作歡顏﹐一力挽畱道﹕「學生因夫妻情分﹐精神恍惚﹐語言瞀亂﹐以致開罪先生﹔萬望曲賜涵容﹐推家兄之愛﹐起賤內之生﹐則學生夫婦﹐感激深恩﹐銘心刻骨矣﹗」因連打拱不已。日月聽趙芮初時說話﹐卑鄙齷齪﹐滿肚不快﹔因素臣已在發話﹐故未責備。及見他認罪苦求﹐只得又代他勸畱。素臣設法﹐重復坐下﹐又喫了一道茶﹐然後請進內房診視﹐問了病源出來﹐把從前的方子﹐逐細看過。大聲說道﹕「老先生莫怪晚生說﹐郡主之病﹐非藥石可療﹐𨿽有盧﹑扁﹐不能復生矣﹗」趙芮聽了﹐嚇得面如土色﹐做聲不得。老宮人疾趨而至﹐把趙芮請將進去。須臾﹐垂淚出來﹐向素臣懇求道﹕「拙荊知道先生回絕﹐痛苦異常﹐叫學生跪求一方﹐以救其命。」說罷﹐就跪將下去。素臣忙扯住了﹐說道﹕「方是還有一个﹐服之萬萬無用﹗」日月道﹕「這又奇了﹗服之無用﹐何爲有方﹖旣系有方﹐何又萬萬無用﹖吾兄磊落之士﹐自不以捨弟前言芥蒂﹐但畢竟是何緣故呢﹖」素臣道﹕「郡主之病﹐純乎气郁﹔气一日不順﹐郁一日不開﹐則血一日不行﹐脹一日不消﹐飲食一日不進﹔𨿽有盧﹑扁﹐豈能回生﹖弟所擬之方﹐亦不過行气開郁耳﹗前此諸方﹐有行血者﹐有化血者﹐有謂血得熱則行﹐而用辛熱之劑者﹐有謂气虛則血不能行﹐而加滋補之品者﹔是皆未中病情﹐宜其不效﹐且反加劇矣﹗至此方則專乎順气﹐此方則專乎開郁﹐此方則順气開郁﹐兼而行之﹔兼而行之﹐何以亦如投石於水﹐杳無功效﹖弟再四思之﹐緣郡主且葉熊占﹐而忽變喜爲悲﹐必多鬱悶﹔倘見藥而生气﹐則欲藉艸木之性以順气﹐而胸中之眞气先逆而上﹐烏得有功﹖故弟有方﹐而又萬萬無用也。」趙芮失驚道﹕「先生眞神醫也﹗拙荊一見藥碗﹐無不生气﹐云「好好一个男胎﹐又小產掉了﹗幾時方能得子﹖」見藥卽气﹐實不出先生所料﹗但何法可以救全﹐還望先生大徳﹗」素臣道﹕「老先生可進去與郡主斷定﹐說晚生尙有一方可治﹐必歡然服藥﹐方能奏效﹔若再有拂逆﹐藥便不效﹐病亦不起矣﹗」趙芮沈吟﹐正欲進說。只見屏風後幾个宮女丫鬟﹐急走出來道﹕「郡主有請﹗」趙芮進去了一會出來﹐說道﹕「拙荊已知先生神術﹐立等賜方。痛哭流涕﹐向學生說﹕『我們𨿽艱於得子﹐但尙在壯年﹐已經坐喜﹐將來自可生育。』母親也是這般勸解。此時性命關頭﹐專望挽回﹐斷不敢生气﹐叫學生仍前跪求。」說畢﹐下跪。素臣大喜﹐扯住道﹕「如此恭喜﹗」因將那一个順气解郁的方﹐加重了分量﹐說道﹕「不必更立新方。」趙芮見不另立方﹐恐素臣尙挾前嫌﹔日月力保﹐必無此事。一面畱進書房小酌﹐一面著人料理藥餌。飯剛喫完﹐有兩个丫鬟﹐慌慌張張的﹐把趙芮請去。日月驚疑說﹕「光景有些不妙﹗」素臣笑道﹕「不過是服藥下去﹐气順郁開﹐積瘀盡下﹐如懸河決澑﹐未免著忙耳﹗」須臾﹐趙芮趨至﹐說道﹕『先生神劑立刻見效﹔只是血下不止﹐恐成脫癥﹐柰何﹖」素臣笑道﹕「郡主壯年﹐气血甚盛﹐何處云脫﹖瘀若不盡﹐反成後患﹐老先生當聽其自下﹐直至四五更天﹐血色鮮紅﹐方可煎薄粥湯服之。」說畢﹐告辭。趙芮那里肯放﹗日月道﹕「我兄須在此一宿﹐以安病者之心﹗弟因同司廉介存得了子﹐有公席賀他﹐不能奉陪。」素臣道﹕「介存得子﹐弟也該致賀﹐兄可先爲道意。」因拱手分別。那晚酒席之盛﹐禮意之勤﹐自不消說。到明日天明﹐趙芮出來謝了又謝道﹕「不出先生所料﹐幾个更次﹐竟連下一桶多些紫黑血塊﹔到四更盡﹐方見紅血﹔五更喫了粥湯﹐睡了一覺。如今覺得心胸寬泰﹐思量飲食﹐請先生進去一診﹐看是如何﹖」素臣診了脈﹐說道﹕「已全去。」寫了一方道﹕「此不過安神順气﹐活血醒脾﹐品多而分輕﹐每日止須一劑﹐喫了四五劑﹐就不須服藥。總以極稠薄粥養之﹐半月後﹐才進以飲食﹐精神气血﹐必較前更好也。」說罷﹐告別。趙芮苦苦畱住﹐用了早膳﹐才送起身。說道﹕「昨日承先生責備﹐學生知罪﹐不敢言謝﹐銘之於心﹐斷不敢忘便了﹗」素臣回館與長卿講論醫理﹐日夜不倦﹐不覺已是歲除。正齋﹑日月﹑公分邀了長卿﹐爲兩西席開筵度歲。素臣酒後感懷﹐成詩一律。長卿接過花箋﹐朗讀道﹕千里壯心辭骨肉﹐三更殘臘對風塵﹔不須後日催前日﹐已見今人代昔人﹗燭淚正憐除夜影﹐椒花又頒別年春﹔且愁裘馬翩翩地﹐何計支離著此身﹗眾人擊節嘆賞了一會﹐說道﹕「出外之人﹐不宜悲感。明日歲朝﹐皇上禦殿﹐大宴百官。二位先生早些同進朝去遊覽一回﹐再往各名勝處登眺﹐不要悶悶的坐在館中﹐徒傷懷抱。」次日五鼓﹐約齊進朝﹐由西華門而人﹐到五風樓後﹐早望見金鑾殿上﹐九鼎香煙﹐氤氤氳氳﹐如雲如霧﹐從午門內倒穿出朝來。只見各官員陸續而至。恰好趙芮領著兩个侍郎﹐前面打著幾碗絳紗燈﹐許多人役簇擁而來﹐素臣閃避不及。趙芮作揖道謝﹐著个家人將日月請去。素臣等都到兵部朝房口等候﹐見一對對絳紗燈﹐引著幾位官員入內。長卿指著開首一人﹐說道﹕「這是尙書連世﹐與趙芮一鼻出气人﹔後邊兩侍郎﹐皆其類也。」素臣點首嘆息。少頃﹐日月气衝衝的走來﹐素臣問其緣故。日月道﹕「我那堂弟眞是鄙夫﹗說弟婦感兄活命之恩﹐況又不受錢帛﹐要爲兄圖个出身﹐但伯兄性气不好﹐托我相勸。若得削方爲圓﹐便引去拜在安相名下﹐不日就可進身。被我剝削了幾句﹐說這位文兄﹐是一个不趨炎勢的正人﹐你休得以借眼視之﹐俗情待之。」素臣正待回答﹐只見各官員一齊走動﹐長卿等知是皇上將次臨朝﹐匆匆作別﹐趕進午門去了。素臣﹑雙人步出東闕門﹐要往國子監中﹐去摩挲石鼓。素臣口占《蘭陵王》一闕﹐念與雙人聽﹐其詞曰﹕暫棲托﹐身傍西華南角﹔天街上﹐車碾香塵﹐馬簇飛花紅的爍﹔一簾珠落索﹐捲起龍樓鳳閣﹔千官濟濟入通明﹐朝下齊歌太平樂。閒時自猜度﹐假饒少年﹐心性不惡﹐秋風要便摶雕鶚﹔也知道待漏金門之下﹐仰聖瞻天共雀躍﹐又何苦飄泊﹖非錯﹐吾豈作﹐看燈火幽窗﹐盡堪寂寞﹔詩書牢把儒冠縛﹐肯因此棄舊時之學﹔平生傲骨﹐便死也不教磨卻﹗雙人贊道﹕「典麗而不靡﹐壯浪而不微﹐發乎情﹐止乎理﹐誠足奪坡公之席﹐而摩稼軒之壘﹔但長卿等恐吾兄悲感﹐故奉勸出來遊賞﹐不料反增慨嘆﹗我們他鄕之客﹐還該放曠些才好﹗」兩人一路說話﹐竟出了神﹐直撞向一位王妃的鳳轎上去﹐嚇得兩旁侍從都失了色。早有幾个宦官罵道﹕「前邊這些護衛都瞎了眼﹐怎麼放人闖進道來﹗」一面罵著﹐一面來拿。前面人役﹐俱趕回擒捉。素臣﹑雙人老大嚇一跳。只聽得鳳轎中妃子﹐款吐鳳音﹐說道﹕「我們沒設行帳﹐兩位都是讀書人﹐不必拿他﹐好好扶他開去就是了。」那宦官怪異之至﹐都不敢違拗﹐說道﹕「造化你這兩个孩子﹐快些走罷﹗」素臣﹑雙人如飛跑去。那知這一跑開去﹐雙人一隻腳﹐絆住一條繩子﹐用力一踩﹐只聽得許多人聲口﹐齊叫一聲哎呀﹐早鉆出一个人來﹐把雙人拉住。素臣急回頭看時﹐是街上搭的一个布棚﹐中間支著兩腳木架﹐四邊地下﹐都用小木撅釘了繩子﹐把那布棚緊緊的繃住﹐繩子踩脫木撅﹐木架倒下﹐便把棚裏的桌子倒翻﹐桌子上的東西﹐也都撒了滿地了。素臣陪著小心道﹕「我們心慌﹐碰倒了你的棚帳﹔如今幫你搭起來﹐倘損壞了什麼﹐賠償你便了﹗」那人方才放手。素臣﹑雙人幫著那人﹐支起木架﹐釘好繩橛﹐扶起桌子﹑板凳﹐把地下的紙墨筆硯﹑課筒﹑歷本﹑水注﹑筆架﹑柬板﹑戒尺﹑字匣等物﹐一件件收拾起來﹐喜得是灰沙地土﹐水注硯瓦﹐都沒打碎。舉目看時﹐只見木架中間﹐還掛有一張紙帖﹐上寫著﹕「江右吳鐵口﹐兼精星相﹐測字如神」十三个大字。素臣等正待抽身﹐只見鐵口道﹕「這位老爺今年二十幾歲了﹖」素臣答以二十四歲。雙人笑道﹕「素兄今年該是二十五歲了。」素臣也笑道﹕「正是二十五﹐我還記了昨日的年紀哩。」鐵口又道﹕「老爺去年見過驚嚇沒有﹖」素臣道﹕「見過的﹐你問他怎麼﹖」鐵四點點頭﹐說道﹕「須是死去活來的驚嚇﹐才算數哩﹗老爺請坐好﹐小子替你細細一觀。今日是大年初一﹐行動要討个吉利﹐就請升起冠來。」素臣才知道要替他相面﹐因他說著大年初一要討吉利﹐雙人踩脫了他的棚帳﹐不好回他﹐只得坐下﹐把頭巾挺起﹐露出額角。鐵口道﹕「可惜髮際低了﹐少年須見刑克﹐大老爺在堂麼﹖」素臣道﹕「先尊去世多年了。」鐵口道﹕「小子就知道是要克父的哩﹗妻宮兩硬﹐無傷﹔子息遲招爲美。去歲的災星﹐虧老爺躲避過﹗目下气色黑滯﹐又主有血光之災﹐淹纏之疾﹔一交冬令﹐諸難悉解。將來交了眼運﹐揚眉吐气﹐富貴俱全﹔一到四十以外﹐便該八座了﹔五十歲上﹐出將人相﹐蔭子封妻﹔二十餘年大運﹐壽元八十六歲。相中該娶四五位尊寵﹐有七子送終。方才撞了楚府親王道兒﹐未免喫嚇﹔將來便與他沾親帶故﹐你往我來﹐同爲一殿之臣。小子在此﹐相過二十多年﹐從未遇此大富﹑大貴﹑大福﹑大壽﹑十全之相﹔相金要尊重些﹐不是那窮翰林的生活﹐一兩五錢拿得出手的﹗」素臣笑笑﹐身邊去取銀包。圍著的人俱眼睜睜地看著素臣﹐有的說道﹕「相貌果是不凡﹗」鐵口又看著雙人道﹕「這位老爺﹐便是早年發達的了﹔請坐近些﹐待小子好看。」雙人只得將板凳掇近﹐鐵口把雙人幘巾起了一起﹐說道﹕「尊相少年﹐也該有刑傷。功名比不得那位老爺﹐卻要早十年光景。一生平穩﹐不遇風波﹔壽有古稀﹐爵位止許九卿﹐子息也只好五位﹐都趕不上那位老爺。小子據相直言﹐切勿見怪﹗」素臣笑道﹕「爵位又卑﹐子息又少﹐尊駕相了二十餘年﹐只怕從沒相過這等醜相哩﹗」圍看的人﹐都笑起來。素臣解開銀包﹐拿出一塊銀子﹐約一二錢重﹐遞與鐵口道﹕「連這位老爺都在內了。」鐵口道﹕「單是這位老爺﹐還差著哩﹗」素臣道﹕「我出恭要緊﹐你收了再處。」便如飛的﹐跑向茅房裏去了。鐵口道﹕「老爺尊相﹐原是萬中揀一﹔因不及那位老爺﹐所以說體要見怪。但尊相卻是順風揚帆﹐一生沒有挫跌﹔不比那位老爺的大開大合﹐常要擔驚受嚇。只是一件差些﹐一生常主小人不足。」鐵口正在支飾﹐只見一个大漢﹐直擠過來。鐵口髙聲道﹕「好相貌﹐可惜尙未遇時﹗」大漢道﹕「我沒錢﹐也不要相面﹐只拆一个字﹐問尋人可尋得著﹖」鐵口見說沒錢﹐便不招攬﹐懶懶的說道﹕「大年初一﹐是要兩文錢一拆哩。」雙人看那大漢﹐眞好相貌﹐便道﹕「你只顧替他拆﹐我出錢便是。」鐵口忙向大漢道﹕「你在匣內拿出一个字來。」那大漢已挖兩文錢在手﹐指道﹕「就是這招牌上的『如』字罷。」鐵口取過柬板﹐拿起筆來﹐忽笑道﹕「原來水注內的水﹐被這位老爺潑幹了。那位爺替小子取些水來﹖」眾人內就有一个﹐伸手接過水注﹐到水槽中取了水﹐如飛遞過來。鐵口在板上﹐寫了一个『女』字﹐一个『口』字﹐問道﹕「你尋的是男人﹐是女人﹖」那漢答道﹕「是男人。」鐵口搖著頭道﹕「是女人﹐一尋就著﹔是男人﹐再尋不著的﹗」那漢道﹕「怎見得呢﹖」鐵口指著柬板道﹕「這『如』字拆開不是一个『女』字﹐一个『口』字﹖是只有女口﹐並無男名的了。」那漢蹙著眉頭﹐眼中竟像要掛出淚來。雙人道﹕「拆字何足爲憑﹖就如此著急﹗」那漢將手內兩文錢丟與鐵口﹐復向袋中﹐取出一張黃紙﹐遞與雙人﹐說道﹕「正陽門內關帝簽﹐是準不過的﹔這簽詩甚是不好﹐故此著急﹗」雙人看是第四十八簽﹐上寫著﹕登山涉水正天寒﹐兄弟姻親那可安﹔不遇虎頭人一喚﹐全家誰保汝重歡﹖雙人問道﹕「你尋的可是親戚﹖」那漢道﹕「正是兄弟姻親哩。孝服臨門﹐臨字甚是不好﹗」鐵口道﹕「今日是大年初一﹐我不好斷生斷死﹗這讖詩說有孝服臨門﹐與我拆的字一般﹐你這令親多分是已死的了﹗」那漢忙問道﹕「你拆的字並沒不好﹐不過是尋不著罷了。」鐵口把「如」字頭上﹐加了一畫﹐「口」字一直反勾出來﹐說道﹕「這不是个死字﹖」那漢滿眼垂淚。恰值素臣解完了手﹐走人棚來﹐那漢一見﹐就喊道﹕「兀的不是文相公麼﹖」那些圍看的人﹐忙問大漢道﹕「你方才拆字要尋的﹐可就是這位爺﹖」那漢答道﹕「正是﹗」只聽得那些人﹐一齊笑將起來﹐說道﹕「拆的好準字﹗」哄的一聲﹐都散去了。羞得鐵口滿臉通紅﹐做聲不得﹐也不敢再索相金。素臣﹑雙人拱一拱手﹐忙走出棚。素臣根問那漢﹐那漢一五一十的﹐說將出來。正是﹕魚吞香餌連鉤咽﹐鳥著朱絲帶箭飛。●第十二回

劉虎臣說大話惹出盜來文素臣費小心放將盜去那漢便是劉大郎﹐路上告訴素臣道﹕「小人自別相公回家﹐就收了店﹐每日在家學弩。那知從前來嚇詐的汛差﹑地方﹐心裏記恨﹐因府縣發下告示禁約﹐不能柰何小人。就去與松庵一个護法說了﹐竟說寺裏的火﹐是小人放的。那護法是東廠靳太監的侄兒﹐名叫靳仁﹐在家倚勢﹐無惡不爲。松庵傳授他邪祕之法﹐逢迎他叛逆之計﹐相好無比。松庵的俗家住在山後﹐有一二百个人丁﹐都是他的黨羽﹐還結連海島裏一班流盜﹐在海面上截邀客商。近年來常載金銀﹐假著賒氈帽夏布﹐與人往來發貨付帳的名目﹐散給軍糧札付﹐將來竟要大弄﹗」素臣失驚道﹕「你這話是眞是假﹖前在你家﹐怎絕不提起﹖我只知靳直擅權﹐其侄靳仁﹐頗有好善樂施﹑仁厚之名﹐故從前並不在意。怎說是無惡不爲﹖」大郎道﹕「這些惡端﹐是靳仁府裏一个奶公說的﹐從前小人原不知道。靳仁陰謀不軌﹐因此買服民心﹐每年施捨棺木﹑棉祆﹑藥餌。姜粥之類﹐有膂力拳棒的投奔他﹐都肯收畱資送﹐窮苦的親朋鄕裏﹐也肯周濟﹐又叫人各處碼頭市集﹐日夜行船上﹐傳說他許多仁義﹔故此江。浙一帶﹐都稱他爲孟嘗君。」素臣嘆道﹕「原來如此﹗你且說靳仁便怎樣柰何你﹖」大郎道﹕「靳仁聽了謊話﹐和他黨羽﹐黑夜前來抄殺。來了一个舊鄰單傳﹐與小人相好﹐他的妻子羊大嫂﹐在靳府做奶娘﹐得了風聲﹐悄悄送信﹐叫小人逃避﹐小人連夜搬到城裏一个親戚張皮匠家藏著。果然到次日夜間﹐彊盜就來﹐打開門面﹐見沒人才罷。還連累了同街一个鹽店﹐打劫了好些銀兩去。小人躲了幾日﹐趕到吳江﹐來尋相公﹐那知相公已進了京。一路趕進京來﹐受了暑气﹐在山東臺兒莊生起病來﹐喫了混帳醫生的藥﹐幾乎死了﹗淹淹纏纏的﹐病了三四个月﹐把盤費衣服都弄光了﹐趕進京﹐才知時太師已死﹐又找不著相公寓處。進退無門﹐流落在琉璃廠裏﹐替匠頭挑磚瓦過日。閒著就出來尋訪﹐總沒尋處﹐不料今日也被小人尋著了﹗」素臣著急道﹕「你出來了半年多些﹐大嫂和璇姑在家怎樣度日呢﹖更怕靳賊另起風波﹐這事怎處﹖」大郎道﹕「這卻不妨﹗我那親戚做人老實﹐住的是連兵部的房子﹐在他府門裏面﹐閒人不敢進去﹐又在禁城之內﹐料不妨事。前日相公存下的銀子﹐盡夠他們盤纏哩﹗」素臣道﹕「這事終久不妥﹐我必須回去方好。」一面說﹐一面走到館中﹐館童連忙搬出酒飯﹐三人同喫。雙人將簽詩交還大郎﹐說﹕「正陽門關帝簽笤最靈﹐緣何也有不準的時候﹖」素臣道﹕「別的簽笤﹐吉則通首皆吉﹐凶則通首皆凶﹐故多不準﹔關公簽詩﹐凶中有吉﹐吉中有凶﹐又多兩歧之言﹐影射之字﹐故易於準。乃做簽詩者得訣﹐非關公獨靈也﹗其旁注聖意解曰﹐卽泥於一端﹐故多有不準耳。」一面說﹐一面接來看過﹐就燎在煤鑪裏﹐說道﹕「這簽卻也當得準字﹐鐵口姓吳﹐算不得『虎頭人』嗎﹖」雙人連連點首。素臣復問大郎﹕「你是那一日搬的﹖我來尋你﹐見門上好好的鎖著﹐鄰人也並沒說被盜的話。」大郎道﹕「小人是五月初五日晚間搬的。」素臣點點頭道﹕「我正是五月初六日在你門首﹐那時尙沒被盜﹔若不遇頂風﹐早得與你相會了﹐總是數該如此﹗」雙人道﹕「今日之遇﹐又算是湊巧的了﹗我們若不闖王妃的道﹐定不碰倒吳鐵口棚帳﹐便不至相面耽擱﹐劉兄便不能相遇了﹗」素臣嘆息道﹕「遇了劉兄﹐又不知生出許多事來﹗天下事總有定數﹐人在暗中﹐自不覺耳﹗」因著館童﹐尋了正齋回來﹐說知緣故﹐並於明日告別。正齋苦畱不住﹐因取歷本看過道﹕「初二是斷斷不能﹔初五黃道﹐竟是這日罷了。」素臣應允。一面辭別洪﹑趙二友﹐一面令大郎去取行李。到得晚來﹐日月﹑長卿﹑雙人﹐都把鋪蓋取到﹐並大郎的一齊鋪在炕上﹐正齋也將被褥取出。大郎見自己被褥蔫破﹐衣衫襤樓﹐兼有四人的羔狐錦鍛相形﹐羞得面紅耳赤。素臣道﹕「在座無一俗人﹐不必介意﹔但短衣究不雅觀﹗」因把自己一件舊袍﹐令其穿著。須臾﹐擺上酒肴﹐是正齋餞行﹐痛飲暢談﹐至三更上炕﹐復談至四更鼓絕方睡。初二日﹐輪著日月﹐初三日﹐輪著長卿﹐席散﹐都仍至素臣館中同宿。到初四這一日﹐是袁﹑洪﹑趙三人公席﹐雙人也搭了一分﹐公餞素臣。酒至數巡﹐長卿舉杯向素臣道﹕「目今宦豎當權﹐掌絲綸者依阿趨奉﹐銓部旣與交通﹐本兵爲其頤指﹐九卿望塵而拜﹐臺官鉗口不言﹔以致賄賂公行﹐盜賊蜂起﹐將來時事﹐大有可虞﹗吾兄抱負非常﹐經綸素裕﹐我等俱系心交﹐當此遠別﹐請一白所懷﹐以慰眾望﹗」素臣謙讓不逞。雙人道﹕「素兄志在擴淸二氏﹐獨尊聖教。」因把家中言志之事﹐述了一徧。長卿等俱酌酒稱賀道﹕「此不朽之功﹐無疆之福也﹗撥亂反正﹐不待言矣﹗」逼著素臣飲了三杯。長卿復問雙人﹐素臣也將家中所言述出﹐因也奉了三爵。素臣﹑雙人請教長卿等之志﹔日月道﹕「弟願爲司徒之官﹐立限田之制﹐使富者不得兼並﹐貧者皆有恆業﹔廣蠶桑於西北﹐禁奢靡於東南﹐除鹽鐵之禁﹐蠲米糧之稅﹐以惠農通商﹐俾民皆富足﹐然後教化可得而行也。」正齋道﹕「非曰能之﹐願學焉﹐則弟所竊願者﹐端在禮樂之事矣。今之冠禮久廢﹐婚喪祭祖﹐非褻則誣﹐而吵親﹐火葬﹐淫祠﹐尢其甚者﹔宜反而悉衷於古﹐其通俗而無害於義者﹐存之。至樂則盡放鄭聲﹐以復雅樂﹐琵琶弦索﹐艷曲淫詞﹐俱付之祖龍一炬。此弟之志也。」素臣道﹕「衣食系生民之命﹐禮樂爲教化之原﹔二兄有志於此﹐社稷之福﹐蒼生之慶也﹗」因各賀了三爵。長卿道﹕「弟之志﹐在退小人﹐進君子﹔屏刑法之科﹐而化民以徳﹔陋漢﹑唐之治﹐而責難於君﹔顧其學甚難﹐其功非易﹐不過空懷此願﹐以沒世而已廣』素臣道﹕「此臯﹑禹之經綸也﹐非長卿兄不能行﹐亦不敢言﹗」也奉了長卿三爵。眾人賀畢﹐長卿隨問及大郎。大郎慌立起身﹐說道﹕「洪爺是取笑小人了﹗小人何人﹖敢有何志﹖」長卿道﹕「況不要太謙了﹗兄形如伏虎﹐音若洪鐘﹐後福不小﹐但未遇時耳﹔安得無志﹖」大郎惶驚非常﹐抵死不答。素臣道﹕「劉兄是常開平﹑吳江陰一輩人﹐𨿽不言志﹐其志可知也﹗」長卿點頭稱是﹐因也奉上三爵。大郎苦辭不獲﹐只得與眾人對飲一爵。是日直飲至五鼓才罷。次日起身﹐長卿等良朋分散﹐學徒感戀先生﹐悲淚自不消說﹐連大郎也陪著出了許多眼淚。長卿等諄囑﹐爲國自愛而別。素臣繞道至保定﹐別過觀水﹐催著車夫﹐趕了五六日光景。這日正走到東阿縣地方﹐只見四面皆山﹐樹木叢雜。素臣道﹕「劉兄﹐我們一路﹐看那些樹皮都剝盡了﹐村莊上一堆柴艸沒有﹐居民鳩形鵠面﹐逃荒的沿路不絕﹔自古道﹐凶荒多盜﹔此處山勢險惡﹐恐有歹人出沒﹐須要小心﹗」大郎道﹕「小人也是這般想頭﹐但靠托相公本事﹐就有盜賊﹐何足爲俱﹖此猶可。就是小人﹐仗著相公傳授﹐並自己的膂力﹐約摸三五十个漢子﹐也還抵當得住。這彊盜若想著我們﹐可知晦气哩﹗」大郎正在誇口﹐早有一人﹐縱馬而過﹐說道﹕「好大話﹗」一頭笑著﹐把馬加上一鞭﹐飛也似的去了。素臣埋怨道﹕「劉兄﹐你闖出禍來了﹗」大郎道﹕「這人甚是文弱﹐不像个歹人﹐還是過路的﹐聽著小人言語﹐認是扯架子﹐裝空頭的人﹐故此作笑﹔我們也不管是好是歹﹐都畱些神罷了﹗」素臣道﹕「天下能者盡多﹐劉兄怎便說此滿話﹖這人一笑﹐定起干戈﹐三五十蠢漢﹐兄便抵當得住﹐一兩个好漢﹐兄便有些費手了﹗以後說話﹐務要謹愼﹗江湖上不是當耍的哩﹗」大郎唯唯遵命。又趲過一重岡子﹐只聽吁的一聲﹐一枝響箭﹐望著素臣喉管邊直擦過來。素臣一手綽住﹐折作兩段﹐擲將過去﹐說道﹕「不好﹗彊盜來了﹗」兩人齊跳下車﹐那車夫已是滚下地去。只見山岡那邊﹐跑出一二十个彊盜﹐大半彪形虎背﹐卻拿著器械﹐掛著弓箭﹐騎著髙頭駿馬﹐七八十个馬蹄﹐翻鈸相似﹐潑風價的趕來。素臣手中並無器械﹐未免慌張。大郎把手一覆﹐早發出兩枝弩箭。那當頭的一个彊盜﹐把棍一撥﹐一枝箭早已落地。那一个把身軀一扭﹐這箭從肩膀邊直鉆過去﹐反把後面的彊盜射倒了一个。不防大郎又發出兩枝連弩﹐都向著當先的咽喉鉆去。一个把頭一低﹐恰好中在頭盔上﹔那一个躲閃不及﹐張口一咬﹐咬个正著﹐險些穿人喉嚨中去﹐都嚇出一身冷汗。那兩匹馬已是趕到﹐兩條棍子﹐齊齊的望大郎頭臉直劈下來。大郎發弩不及﹐方才害怕。素臣迎上一步﹐將兩臂盡力一架﹐兩條棍子一齊折作兩段。那兩个盜首﹐便各拿斷棍﹐向著素臣劈打。後面的彊盜﹐一擁裹上﹐各掣腰刀﹑板斧﹐風一般砍析。大郎著急﹐轉身把車杠死力一扳﹐扳斷了半截﹐搶在手中橫七豎八招架。素臣身子一蹲﹐就地滚去﹐把匹馬滚折了一隻腿。那馬負痛﹐直掀起去﹐馬上的彊盜便直跌下來。素臣趁便奪了他手中的腰刀﹐在彊盜堆裏﹐大殺起來。兩个盜首﹐撇去斷棍﹐掣出腰刀。大郎𨿽然勇猛﹐卻是不會武藝﹐一味蠻打﹐臂上早著一刀﹐大叫一聲﹐負痛逃走。被一个彊盜﹐暗放一枝冷箭﹐射中大腿﹐倒在地下。眾盜正在亂竄﹐素臣忽然著慌﹐一面招架﹐一面撈著夾在腋下﹐殺開一條血路﹐落荒而走。彊盜得勢﹐縱馬趕來。素臣脇下夾著一條大漢﹐又是步行﹐如何得脫﹖正在危急之時﹐只聽見一匹騾兒﹐吼吼的嘶著怪聲﹐直奔上來。素臣定睛看那騎騾之人﹐卻是景日京﹐不覺大喜道﹕「老弟來得正好﹗」日京並不回言﹐攥著一根鐵尺﹐飛也似的﹐奔那彊盜去了。那彊盜騎的馬匹﹐聽著騾兒吼聲﹐屎尿都嚇了出來﹐一齊掣轉頭﹐往山岡上沒命跑回。素臣忙喊道﹕「老弟體要追趕﹗」日京正在性發﹐那里肯住﹖那騾兒咬馬﹐又是他的本性﹐如流星趕月一般﹐逢山過山﹐逢水過水﹐直追將去了。素臣放下劉大﹐只得也大拔步趕去。趕到一重岡上﹐見有兩个跑散的彊人﹐正在那里歇息﹐一个是被大郎弩箭所傷﹐一个是被素臣滚落馬來﹐跌問了腿的。忽見素臣追至﹐料逃不脫﹐跪地求饒。素臣把兩人腰內搭膊解下﹐背箭綁住兩手﹐喝令引導。二盜只得負痛前行。大郎將臂腿紮好﹐在地下拾了兩根斷棍﹐也趕上來﹐大家押著前去。只見對面岡子上﹐日京已被彊盜殺敗下來﹐見有接應﹐回轉身仍復追過同去。那眾盜拚命迎斗。這番卻都是步戰﹐怎當素臣神勇﹖不片刻﹐早打翻一个﹐一个往亂林裏沒命的跑去﹐其餘的一哄都走了。素臣捉了一个盜首﹐並押去的兩个﹐說道﹕「窮寇莫追﹗我們快些回去罷。」日京道﹕「我的騾子﹐被他搶了去哩﹗」素臣道﹕「有這三个彊盜在此﹐怕他則甚﹗但是怎樣被他搶去的﹖」日京道﹕「我趕過兩重岡子﹐他們都下了馬了﹐團團圍住﹐與弟拼命。騾子腿上著了一刀﹐亂掀亂跳﹐我便縱脫騾子﹐便被他搶去了。」一會﹐走上大路﹐只見車夫坐在地上﹐兀自發抖。日京笑道﹕「這樣膿包﹐也出來走道兒﹗」素臣問﹕「前去多路才有宿頭﹖」車夫道﹕「要走二十里﹐才有宿頭﹔日頭又下去了﹐怎走得及﹖」素臣道﹕「這也顧不得﹐快些趕去。」車夫只得起來﹐收拾車子﹐忽地失驚道﹕「阿呀﹗車杠都被彊盜大王爺爺打折了﹗怎麼走呢﹖」大郎道﹕「倒不是彊盜打折的﹔如今沒法﹐把繩綁縛起來。」指著彊盜﹐說道﹕「我們押著他三个推便了。」日京道﹕「那一个不用力的﹐喫我一鐵尺﹗」三个彊盜﹐暗暗叫苦。走不半里﹐只見遠遠的火把透明﹐一隊人趕下岡來。素臣提著腰刀﹐日京攥了鐵尺﹐飛步迎去。卻見來人有八九个﹐都把兩手反綁著﹔有兩个嘍羅模樣﹐四隻手擎著七八把火亮。素臣料是用「苦肉計」﹐按刀而待。須臾﹐走到跟前﹐一齊跪下。那个盜首﹐朗朗的說道﹕「咱們原是良民﹐只爲貪官酷吏﹐逼迫至此﹐𨿽在綠林﹐並不打家劫舍﹐除了和尙之外﹐從沒妄殺一人。兄弟十二人﹐誓同生死﹔今日被爺們拿了三个。咱們要逃﹐也連夜走了﹔只是念著弟兄情分﹐心裏過不去。如今都來替爺們磕頭﹐情願多送些賣命錢﹐饒了咱三个弟兄性命。若爺不愛錢﹐爲義气上﹐肯饒放咱們﹐咱們便刻著爺的長生位﹐朝夕禮拜﹐有用著咱們去處﹐情願殺身圖報﹗若決不肯饒﹐就把咱們一齊砍了﹐省得弟兄們東分西散﹐只求不要解官﹐免受贓官惡气﹐情願死在好漢寶刀之下﹐誓不皺眉﹗」素臣道﹕「我等淸白傳家﹐肯受盜賊贓物﹗只須除盜安民﹐原不解送官府。你們同惡相濟﹐有甚義气﹖我非江湖豪傑﹐又爲甚義气放你﹖但旣以禮求﹐若不放你這三个弟兄﹐只道我沒有慈心﹔若空空放去﹐縱盜廢法﹐又墮入你們套中﹗也罷﹐把他三人放去﹐以全你弟兄情分﹔把你們殺了﹐以正朝廷國法﹐你們情願不情願﹖」那些彊盜齊答道﹕「咱們情願﹗」素臣颼的一聲﹐掣起腰刀﹐攥住那爲首的一个彊盜﹐望著頸上便砍。那盜首神色不動﹐伸頸受刑。正是﹕江湖也學忠臣樣﹐引頸從容受極刑。素臣把刀收住﹐正在沈吟。只見推車的三个彊盜﹐一齊跪下﹐痛哭道﹕「咱們已經被擒﹐應該就死﹐如何連累別人﹖爺只把咱們三个砍了就是﹗」素臣尙未開言﹐日京大喊起來道﹕「素兄罷了﹐放他們去罷﹗」大郎也來勸著。素臣道﹕「彊盜是好放的嗎﹖且待我看來﹗」一手拿過火亮﹐細把眾盜照看﹐只見个个猙獰﹐人人勇猛﹐兩个盜首﹐生得更是魁梧。但見﹕一个鐵面劍眉﹐一鼻孤懸如玉柱﹔一个虎頭燕頷﹐雙眸四角有寒光﹔一个口似懸盆﹐亂簇髭須遮不盡﹔一个耳如垂瓠﹐直從腮頰掛將來﹔一个索綁繩穿﹐兀自威風凜凜﹔一个愁眉淚眼﹐猶然气象昂昂。四膝落塵埃﹐此日劇憐如伏虎﹔一朝得雲雨﹐他年端不讓飛熊。素臣嘆息道﹕「艸澤之內﹐固大有人﹗」親爲解其綁縛﹐說道﹕「你們都去罷﹗」眾人叩謝起來﹐求問素臣等名姓。素臣道﹕「萍水相逢﹐一霎便飄流開去﹐記恩記怨﹐總是枉然。你們若攺邪歸正﹐後會正自有期﹔悄然怙惡不俊﹐就永無相見之日了﹗何必致問﹖」那兩个盜首道﹕「恩爺𨿽不望報﹐小人們實有良心﹐就是供一牌位﹐燒一炷香﹐也是小人們一點微意﹗」素臣道﹕「大丈夫怒則刀兵﹐喜則杯酒﹐偶然感觸﹐開籠縱押﹐何足爲恩﹐亦無可感。旣是你們好意﹐我和你相逢此地﹐就稱我們爲東阿生罷了﹗」說畢﹐催著車夫﹐就要動身。眾盜一齊跪下道﹕「此去宿頭﹐有十七八里﹐山徑崎嶇﹐樹木叢雜﹐積雪未化﹐路滑難行﹔況車已斷杠﹐腹中饑餒﹐尢爲費力﹗小人們見恩爺貌若天人﹐勇力蓋世﹐兼之气槪非常﹔斗膽欲請至山莊﹐款畱一宿﹐略聞咳唾﹐明日五鼓送行﹐也不枉虛生人世﹗倘有異心﹐天誅地滅﹗素臣暗想﹕大郎受傷﹐固該早息﹔路遠腹虛﹐車又斷杠﹐實屬難行﹔這些人心術畢竟如何﹐亦須討一下落。因笑說道﹕「大丈夫推誠相與﹐蠻貂可行﹗昔齊賢從盜乞食﹐張綱臥寢賊營﹐誰謂古今人不相及邪﹖何必發誓﹗」眾盜大喜歡呼﹐如唱凱歌一般﹐幾个執著火亮﹐幾个扛著車子﹐叫車夫趕著頭口﹐簇擁而行。過了一重岡子﹐有一二十个嘍羅﹐執火而來﹐盜首喝令前行。又過了兩重岡子﹐顯出一所莊院﹐門前一灣澗水﹐四面環著合抱的樹木﹐兩邊有百十餘家村落﹐正在那山拗中間﹐滿山都是松樹﹐層層圍裹轉來﹐甚是藏風聚气。走到洞邊﹐卻是一條木橋。莊內跑出一羣﹐有四五十隻獵犬﹐都是髙頸瘦足﹐捲尾鉤身﹐向著素臣等直撲將來。兩个盜首﹐在後面吆喝了一聲﹐便齊齊的掣回身子﹐搖尾而行﹐如引導一般﹐先跑入莊門去。素臣等進人廳堂﹐各盜領著頭目﹐重復叩頭致謝。素臣扶起﹐問其名姓﹐方知爲首二人﹐一个姓奚名奇﹐一个姓葉名豪﹐都是漢上縣人。二人也問素臣等姓名﹐素臣方始說與知道。喫過了茶﹐就有一个嘍羅﹐送上一大包藥。葉豪道﹕「這是神效刀瘡之藥﹐替劉爺著些﹔小人受恩爺一刀﹐和帶傷的兄弟們﹐也都要用著哩。」大郎忙把傷處解開﹐奚奇替他摻上﹐包紮好了。受傷各盜﹐自去敷摻。嘍羅已燙出酒來﹐素臣叫奚﹑葉同坐﹐兩人抵死推辭。卻被日京一手一个扯住﹐喊道﹕「四海之內﹐皆兄弟也﹗快些坐下罷。不然﹐就要和你撕打哩。」二人只得坐下。先擺的兔脯﹑獐幹﹑鹿肉巴﹑虎肉﹐後獻上蒸豬﹑蒸羊﹑爆雞﹑燒鴨﹐桌前架著一二尺長﹐六七寸圍圓﹐焰騰騰爍石流金的火炭﹐大家放量而飲。飲至半酣﹐酒力內發﹐火勢外熾﹐一个个都熱出汗來。嘍羅提著一簍炭﹐正待倒下盆去﹐被日京兜臂一把﹐失聲叫喚。素臣忙問何故﹑奚﹑葉驚喝嘍羅。日京道﹕「更倒下去﹐便把人炙焦了﹗卻不干他事﹐是我著急撚得重了些﹐不道他皮肉這般軟嫩﹗」素臣大笑。席散後﹐問奚﹑葉道﹕「你們說﹐除和尙之外﹐從沒殺人﹔想與和尙有仇嗎﹖」奚奇道﹕「小人住在漢上縣西門外﹐離城十里﹐一个大慈悲寺管下的房頭﹐叫做淸淨招提間壁。那招提內住持﹐號叫百空﹐是寺裏大和尙眞如付拂的徒弟。那眞如生得相貌丰富﹐能言舌辯﹐結交官府與京裏大老爺都有綫索﹐在府縣面前說話﹐一說一靈。這百空靠著眞如聲勢﹐專一結交書吏﹐寫得絕好呈狀﹐替人包打官司。庵裏造著盆堂﹐宰殺賊牛賊馬﹔開場放賭﹐紮■詐錢。山東一帶大道上的土妓﹐每月有他的常例﹔若少缺了﹐官府就差人下鄕驅逐﹔遮莫幹下些不公不法的事﹐官府捕捉要緊﹐只買得動他收畱在庵﹐應捕人等﹐便不敢去拿。更有一樁傷天理的事﹐是酷好男風﹐庵裏絕標致的沙彌﹐已有五七个盡他受用﹐兀自在外搜括﹐但是瞧見淸秀小夥﹐便設計弄入庵中取樂﹐又最喜姦弄幼童﹐常常把小孩子屁眼弄破﹐鮮血淋漓啼啼哭哭。父母知道﹐只可鼻涕眼淚出气﹐啞屁也不敢放一个﹗」奚奇等正說到那里﹐被日京將手裏一碗撮泡濃茶﹐向火盆裏一摔﹐潑得那火灰轟起﹐飛了素臣等一頭。素臣驚訝道﹕「日京﹐這又是什麼緣故﹖」奚奇﹑葉豪滿臉失色﹐嘍羅們連私下站聽的頭目﹐俱嚇得面面廝覷。日京擦著肚子道﹕「小弟聽著和尙無法無天的作惡﹐气得慌了﹗」素臣笑道﹕「原來是這个緣故﹗卻幹這茶碗甚事﹐把來摔破了﹖奚壯士﹐且把這話說完。日京﹐休再發養性﹗」奚奇才放了心﹐說道﹕「卻是那一年﹐小人隔壁鄰家﹐一个小孩子﹐年止九歲﹐跑到庵裏去頑耍﹐被他捉到房中﹐一頓狠弄﹐把這孩子的屁眼豁到雞巴根子邊去﹐淌了一褲子鮮血﹐死了過去。那賊禿叫人扛到他家﹐說是爬在樹上騎豁了的。他父母喊醒轉來﹐問明緣故﹐請了醫生醫治不好﹐到半夜裏就痛死了﹗他母親亂磕亂撞﹐要死不活﹐哭得好不傷心﹐又不敢傷犯那賊禿﹐只把心口狠捶道﹕『死了我了﹐死了我了﹗』小人聽了一夜﹐气極性發﹐一早起來﹐要痛打這賊禿出气。湊著這賊禿走出庵來﹐被小人劈心一掌﹐不料登時打死﹗」日京拍案大叫道﹕「打得好﹐打得好﹗我聽你說了半日的話﹐把肚子幾乎脹破﹔若不是一拳打死﹐就和你拼个死打﹐償那小孩子的命哩﹗」素臣不覺大笑﹐連奚﹑葉眾人﹐都忍笑不住。奚奇又說道﹕「小人幸無父母妻子﹐連夜逃走﹐走到此地﹐被眾兄弟出來邀截﹐因斗小人不下﹐勸說入夥﹐小人暫且安身。後來官府著落遠親近鄰追拿﹐這葉兄弟﹐與小人相好﹐漸漸要著他身上﹐便也逃在外邊﹐直到去年二月裏﹐才到此聚義的。小人們一來事因和尙而起﹔二則見那些和尙﹐奸淫邪盜﹐無所不爲﹐各處庵寺﹐大槪如此﹔故此對天發誓﹐遇著和尙﹐都不放生﹐取出心肝﹐做湯醒酒﹗」素臣道﹕「這也罷了﹗只是你們在此胡做﹐官府怎生容得﹐不來捕捉﹔這些莊鄰﹐如何也不舉報﹐任憑你們作爲呢﹖」奚奇道﹕「如今人怕的是凶﹐官府也差過幾次人來收捕﹐被小人們都趕散了﹐走不疊的﹐也磕傷了幾个。州縣官每月出甘結﹐說所管地方﹐並無盜賊﹔若要申文出去﹐請兵派將﹐他如何敢呢﹖這些莊鄰﹐莫說不肯首報﹐還惟恐我們不做這勾當呢」素臣道﹕「這是爲何﹖」葉豪接著說道﹕「從前眾兄弟在此﹐還是無紀之師﹐鄰里都懷畏懼﹔到奚大哥入了夥﹐就整頓起來﹐立有禁約﹐號令嚴明﹐止劫富商大賈﹐污吏貪官﹐違令者軍法從事﹐大家都有約束﹐不敢無事生風﹐與這些鄰里﹐眞是秋毫無犯的了﹗當先縣裏拿著一起賊盜﹐就下鄕來斂錢﹐若不給他﹐就攀在案裏﹐等你辯得明白﹐已是破了家了﹗就是大道上餓死一个無名乞丐﹐官河內漂出一个無主浮屍﹐都要來生發銀錢﹔其餘借車借馬﹐查賭﹐查娼﹐禁私宰﹐捉私鹽﹐斂了錢﹐派冊費﹐編保甲﹐散由單﹐挨排里長﹐查勘堡房﹐每月出具﹐並無盜賊發生﹐姦匪容畱﹐及積年逃凶逃盜﹐在境甘結﹐道不盡的許多名色﹐色色俱要費錢。攪得村里人家﹐雞犬不寧﹐夜裏都是擔驚受怕﹐睡不著的﹗如今小人們聚在此處﹐那些汛快﹑弓兵﹐及一切差牌﹐影也沒一个來了﹗村里人種地的種地﹐摸魚的摸魚﹐牧牛放鴨﹐樵柴紡紗﹐日裏安心去幹那正經﹐閒著就說朝報﹐下屎棋﹐到夜裏上牀﹐一覺直到天明﹐好不快活﹗遇著荒年﹐問小人們借貸些籽本﹐將就苦過﹐守等下次的田場﹐再不肯出去逃荒。別村裏的人﹐眼睜睜地看著﹐都不服气﹐恨不得都擠到這村來住﹗恩爺不見﹐一路的樹皮都剝光了﹖小人這村裏﹐可有一株沒皮的樹﹖他還肯舉報我們麼﹖」素臣忽地感觸嘆息道﹕「胥吏如此作姦﹐官府全無黨察﹐皇上本自聖明﹐而不能照及覆盆之下﹐股肱耳目之謂何﹖此不得爲宰相禦史寬也﹗」日京等俱點頭長嘆。奚奇道﹕「從前時太師當國﹐姦臣還有懼礙﹔自從安太師藥死了時大師﹐與靳太監﹑趙吏部﹑連兵部一班人﹐狼狽爲姦﹐朝裏通沒正人。外邊官府﹐非貪卽酷﹐盜賊日多一日﹐百姓越發苦了﹗」素臣笑道﹕「時太師好好病死﹐怎說是安太師藥死﹖」奚奇道﹕「這原是村里人的朝報﹐說時太師參了安太師﹐進什麼春方﹐就被他藥死的。」素臣道﹕「時公死時﹐我現在他寓中﹐安相擬時相參本﹐系我來叔手筆﹐又受靳直囑托﹐特參滴降﹐這是有的﹔若說藥死時公﹐這眞是村中朝報了﹗」奚奇道﹕「原來這是假的﹗只是安太師一味貪財﹐歡喜奉承﹐內外大小官員﹐」都只管逢迎上官﹐進奉財帛﹐公行賄賂﹐把民間的事﹐一毫不管﹗如今山東地方﹐盜賊𨿽多﹐還沒甚大事﹔那靑﹑登﹑萊三府海島中江洋大盜﹐都靠著妙相禪師﹑松庵和尙並番僧的勢力﹐無所不爲﹐只怕將來就有大事哩﹗」素臣急問﹕「怎又有甚松庵和尙﹖」奚奇言無數句﹐逗出根苗。正是﹕逆豎陰謀入明鏡﹐閹墳泄气露機鹹。●第十三回

爲尋姬欣逢豪傑因失帕遲誤婚姻素臣聽見松庵二字﹐急問奚奇﹐奚奇道﹕「小人弟兄們住在這里﹐怎便曉得外事﹖這班江佯夥友蹤迹﹐又沒處探聽﹐也不過是斷爛朝報罷了﹗這松庵和尙﹐說是在昭慶寺當家﹐靳直家在杭城﹐他侄兒靳仁﹐與他結交﹐聯絡一气。原來江洋裏的人﹐都是靳家布置﹐因法王勢力甚大﹐仗著他好結黨羽。故此時賊閹與景王表裏爲姦﹐隆奉和尙﹐其實各有異志﹐將來終不兩立。那靳仁是个酒色之徒﹐知道松庵健於采戰﹐百計去巴結他﹐要求他方術。松庵亦靠他的勢﹐圖个結交官長的路頭﹐十分親密。兩人𨿽則一僧一俗﹐若是女色上的講究﹐竟有要做易內通室故事。這里百空酷好男風﹐專弄小沙彌﹔松庵卻不好此﹐他寺裏掘有地窖﹐藏些婦女﹐凡是進香的﹐及租他寺中屋宇的店戶人家﹐稍有姿首﹐他便計賺力屈﹐軟硬要到手了﹗昨日莊里人﹐有在杭州做買賣的﹐回來報一新聞﹐倒也可喜﹗這位劉爺是杭州人﹐不知此事可眞麼﹖說道﹕『靳家有墳在西湖山上﹐數年之前﹐有徽州風水先生﹐說他葬的是眞龍發迹之地﹔靳仁一發胡爲。誰知今年三月初頭﹐這山上出了蛟﹐把墳都衝塌了。想來風水所說的眞龍﹐就是此孽﹖禍不單臨﹐出蛟的第二日﹐昭慶就失了火﹐燒死和尙不少﹐松庵亦在數里。窯裏的婦女﹐都逃了出來。妙相也是昭慶方丈﹐他本是法王的貼身行童﹐那年松庵自結知怨地方﹐壓住不得人﹐特地到京裏請他下來﹐坐起方丈﹐號召各處僧眾﹐聽他差使。每日松庵揀兩个窖裏的供養他。聽說妙相比松庵又狠﹐那供養過的﹐到了次日出來﹐都像生病一般﹐須得調息十日半月﹐才可輪轉一回。松庵用了幾个老在行的女人﹐在那里管窯裏的事﹐兩个禿驢享用不盡﹗不料連妙相一同火化了﹗』這信傳來﹐小人們著實快活﹐趕快打發嘍羅﹐到文登縣﹐看那江洋裏的舉動。只見盜船上﹐各掛白布旗號﹐都收泊在附近海島中﹐有十幾天不到洋面上做買賣了。如今聽說法王﹐已札寶音﹑寶華兩寺的和尙﹐代了妙相。杭州一路﹐尙無人主管﹐也是爲了靳仁﹐恐怕自己的人爲他心腹﹐幫他做事。所以說兩賊參商﹐貌合神離。將來舉起事來﹐禍猶不大。」素臣道﹕「我不信靳仁這廝﹐有此靠傍﹔那松庵又是如此聲勢﹗如今靳仁勢孤﹐浙江的事﹐自無過慮。但浙江沿海﹐門戶正多﹐靳仁腹心四散﹐那登﹑萊﹑靑的﹐怕另有勾結之法﹔你們在此﹐將來登州一帶﹐自須責著你們身上。然北京門戶﹐正在天津﹑遼東各口﹐須得有妥當著實的人﹐才可聯絡。弟兄們隨時畱心﹐有那方的豪傑﹐務要與他結交。遼洋裏各島﹐著實可慮﹐鎭兵鎭將﹐多分是姦人黨羽﹐一日猝發﹐全不中用﹗你們旣想皈正﹐這就是替皇家出力的事情了」奚奇道﹕「江洋里人﹐忽來忽去﹐怕不通遼洋各島﹗我們旣受恩爺的教﹐從明日起來﹐兄弟分投出去﹐尋些幫手﹐以備恩爺差遣﹗」素臣道﹕這也不必性急﹐但須隨時物色便了。只是你們此後﹐那些斷路的行徑﹐則索少做些﹔光天化日之下﹐那里容得殺人放火﹖你們章程𨿽好﹐這彊盜的名頭﹐總要承擔﹔到那玉石不分之際﹐如何辧得明白呢﹗」奚奇道﹕「小人內以山莊爲巢穴﹐每一出去﹐就要回來﹐從不至別的村落行事。放火自不消說﹔若是殺人﹐卻也殺過幾个狠惡和尙﹐他在鄰村募化﹐被弟兄們誘入莊來的。有一日﹐眾兄弟經過山岡﹐遇著一不識勢的﹐手裏執著鐵鞭﹐掣馬衝來﹐看人不在眼裏﹐眾兄弟只得同他狠鬥。不料宦兄弟一不畱手﹐那人的頭就滚下馬來﹐這是那人說話惹出來的。後來有人從京裏下來﹐傳說靳太監遣人到杭州去﹐在東阿被盜殺死﹐行文官府﹐緝捕甚急。虧了無人見證﹐一兩月後﹐也就不提。這人名叫陶神保﹐他兄弟二人﹐都在靳家做走狗。小人們聽了﹐約計時日﹐正是暗合﹐心下卻快活得很。此外小人們的本心﹐原並不要殺人的。」素臣回頭向大郎道﹕「何如﹖我說是你這大話闖出來的﹗」大郎羞得要死﹐緋紅兩頰﹐做聲不得。日京道﹕「我好容易得見劉兄﹐要和他說幾句闊別的話﹐他並不理睬﹐我正怪著他﹔原來有這个緣故﹐怪道劉兄今日總沒興頭﹐終席低著頭﹐一句話也沒說﹗素兄﹐你怎還要埋怨他﹖全虧他這幾句大話﹐今日得與眾好漢相聚﹐將來倘有際遇﹐幫著你剿除叛逆﹐才知道他這大話的好處哩﹗」素臣道﹕「大智若愚﹐大勇若怯﹔我不是要埋怨他﹐正深愛著他﹐要他藏鋒斂鍔﹐以成大器﹗老弟亦犯此病﹐以後都要收斂才是﹗」大郎連連應諾﹕「承文相公教訓﹐小人心窩裏都是感激的﹗小人靠著練得弩熟﹐一時放肆﹐以後再不敢亂說大話了﹗」日京道﹕「小勞以後﹐連口也不開罷了﹗」素臣道﹕「你們重義輕生﹐不同艸寇﹐已感我心﹔如今看這些禁約﹐更覺心中憐愛。你們相貌魁梧﹐心地明白﹐將來大有出頭﹐斷不可自暴自棄﹐須要反邪扳正﹐替朝廷出力﹐博个封妻蔭子﹐顯親揚名﹗比如方才被我所殺﹐替你們細想﹐非但作刀頭之鬼﹐不空擔一个污名了麼﹖」奚﹑葉等聽了素臣此番言語﹐不覺眼中簌簌的垂下淚來。素臣因勸道﹕「你們不必過悲﹐只要自己定了主意﹐不至如那些彊盜﹐不分好歹的﹐專以殺人劫物﹐當个正經罷了﹗」奚奇道﹕「小人們在此山岡﹐卻並沒有別的念頭﹐只收貪官酷吏贓銀﹐一切過路的客商﹐載有財物者﹐抽三分之一﹐爲眾弟兄衣食用度之資。空的時節﹐把這些刀槍棍棒並火箭習練起來﹐以望將來作用。只是沒人提拔﹐怎得跳出火坑﹐與弟兄們另做出一番大大的事業麼﹖」素臣道﹕「你們果有眞心﹐我將來倘有際遇﹐用得著你們之處﹐卽寫書來提拔你們。此時在山﹐要把心腸擺好﹐逐漸的爲善﹐切不可遇事回惑﹐自誤性命﹗」奚﹑葉齊聲道﹕「若得恩爺肯提拔﹐只須寫一信來﹐小人們奉到卽行﹐斷無片刻遲滯﹗」素臣道﹕「我的字﹐你們也難識辧﹔此系密室之中﹐這兩位是我骨肉親朋﹐斷無泄漏﹔我給你一个暗號﹐把我的姓﹐加了素臣臣字﹐拼成一个『氵義』字﹐寫在字內便了。」奚奇等俱各大喜。因漏已四鼓﹐收拾就寢﹐奚奇等伏侍素臣睡下﹐然後進去。吩咐宰殺豬羊﹐燻蒸雞鴨﹐候素臣等黎明起身﹐飽餐一頓﹐又托出一大盤金珠來﹐苦要素臣收受。素臣道﹕「你旣存歸正之心﹐我豈有嫌疑之見﹖但我們盤費尙有﹐斷斷不消﹗」奚奇等知是不肯受他不義之物﹐只得罷了。出了莊門﹐車夫已駕車伺侯﹐看那車杠已經收拾完固﹐日京的騾亦經備好。日京問道﹕「你們這些好漢﹐怎騎那等弩馬﹐一匹也不中用的﹖」葉豪道﹕「小人們騎的馬﹐𨿽不是名駒﹐也算得壯健的﹐怎景爺說是弩馬﹖」日京指著那騾道﹕「若不是弩馬﹐怎見了這樣的瘦騾﹐慌得那樣﹐沒命的跑法﹖」宦應龍道﹕「景爺不要錯看了這騾呢﹐昨日嘍羅那一个近得他的﹖直到小人親自去降﹐才降住了﹐尙跳蹶不服哩﹗那兒本騾本性咬馬﹐再遇著無用的﹐有个不怕的麼﹖景爺沒聽那吼聲﹐竟是怪獸﹐絕不驢騾聲气嗎﹖」素臣把那騾子一看﹐見有四尺髙身材﹐頭尾八尺多長﹐昂起頭來﹐有五六尺上下﹐膀圓腰細﹐耳峻蹄輕﹐渾身靑色﹐沒有一根雜毛。向日京道﹕「名士愛馬﹐怎這匹騾﹐你還嫌他瘦﹖可謂相騾於牝牡驪黃之外者矣﹗你嫌他瘦﹐可知他筋骨的利害哩﹗」日京道﹕「這騾力量還好﹐只嫌他口軟。」素臣笑道﹕「你的力气﹐再發起性來﹐一味蠻勒﹐只怕虎口也要護疼哩﹗」說罷﹐上了車騾。奚奇等送出兩重岡子﹐都伏在地下﹐說道﹕「小人們不敢遠送﹐恐招耳目﹗恩爺如有機緣﹐千萬付信來﹐提拔小人們﹗」說罷大哭。素臣在車上拭淚點頭。奚奇等望不見了車騾﹐怏怏回去。素臣上了大道﹐囑咐車夫休要漏泄。車夫已得了重賞﹐連連應諾。素臣忽地失聲﹕「你看奇麼﹖」日京問故。素臣道﹕「你爲何事進京﹖我托你璇姐的事﹐可曾訪著﹖這兩句話都沒問﹐不是奇事麼﹖」日京除下巾幘﹐把頭上連鑿幾个栗暴道﹕「我忘死了﹗我見劉兄沒興﹐想他緣故不出﹐倒把正經事撩在腦後了﹗說起來素兄卻不要怪我﹐自己也休气苦﹐總是做兄弟的不是了﹗」素臣急問道﹕「敢又做出什麼事來﹖快些說與我聽。」大郎失驚道﹕「莫不我妹子有甚長短﹖」日京道﹕「這倒不是﹔只是我自不小心﹐負了素兄之托﹗」素臣焦急道﹕「有話就說出來﹐只顧疑影影的﹐惹得人心裏過不得﹗」日京道﹕「素兄托了我﹐我第二日就起身﹐你進京﹐我也沒送。那知到了杭州﹐在湖邊上住了一个多月﹐一毫影響也訪不出來。只得回家﹐弄了盤費﹐到七月初頭﹐又去訪問。因湖邊沒有蹤迹﹐到各山去瞎撞了半个多月﹐又沒蹤影﹐後來又到城裏去訪。」大郎道﹕「到城裏該訪出來了﹖」素臣發躁道﹕「不要打斷他了﹗」日京道﹕「城裏訪了半个多月﹐也訪不著﹐只得又回家來。到了家就生病﹐直到九月﹐才得起來﹐又走不動路。到十月中旬﹐仍到湖邊﹐找了十多日﹐遇著一个道士﹐會起《六壬課》﹐去買了一課。他說﹕『這課是太常﹑天后﹑元武三神用事﹔可是尋一女人﹐帶著他手帕之類來的﹖你說得明﹐我指引得明。』小弟就把緣由向他直說。他又要帕子看﹐我不合在身邊取出來﹐給他看了一看。他說﹕『往西北方去﹐只在三四日內﹐一定尋著。』那知回到寓所﹐帕子已被他掉換去了﹗小弟沒了信物﹐才趕進京來的﹗」素臣擊足埋怨道﹕「江湖上偸天換日的極多﹐你怎這樣不小心﹐拿帕子與他看則甚﹖」日京道﹕「可知是小弟不是﹐懊悔到如今了﹗」素臣道﹕「也不必懊悔﹐總是數該如此﹗你起的這課﹐天后爲陰私之神﹐又爲恩澤﹐不是明指著璇姐麼﹖太常爲旗帛之類﹐所以他說是手帕了。至於元武﹐卻又是陰幽盜竊之神﹐正主失脫。這數已注定失帕了﹐懊悔何益﹖你若不失去這帕子﹐便不須進京﹐劉兄臂膊受傷﹐我獨木難支﹐便有可慮﹕這又是因禍得福了﹗只是我與璇姑﹐怎就有許多間隔﹖這道人拐了帕去﹐必有風波﹗不知璇姑現作何狀﹖」日京道﹕「我被他拐了帕去﹐在城裏城外﹐找了二十餘天﹐連影也不見一个﹐只得回家﹐已是十一月盡邊。急急的弄了盤費﹐趕進京來﹐不料在此相會﹗你和劉大哥﹐是怎麼在一塊子的﹖如今璇姑現在何處﹖劉大哥你爲何事搬家﹖搬在那里﹖累我尋出魂來﹐再尋不著呢﹗」素臣把大郎搬家及進京相遇之事﹐述了一徧。三个人在路上﹐都是悶悶不樂﹐惟有日逐催趲路程。趲了十餘天﹐已到揚州﹐卸了車﹐渡過江來﹐素臣﹑大郎雇船﹐日京騎騾﹐傍船而行。到了無錫北門﹐只聽河內有人喊道﹕「那靑騾之上﹐不是景相公麼﹖」日京看時﹐是水梁公家人﹔船內俱是家鄕親友﹐忙跳下騾﹐船已攏岸。那家人便上岸﹐牽著騾子﹐日京下船。何如﹑古心﹑成之﹑首公及梁公﹐俱接出艙來﹐問何故卽回。日京道﹕「半路上撞著了﹐還進京去則甚﹖素兄就在後面船裏。」因把前事述了一徧。大家都過船相見﹐惟有梁公認得大郎﹐其餘俱得初會。古心道﹕「二弟回來得湊巧﹐我們正到江陰科考﹐就同船去罷。」素臣道﹕「母親知道時公死信﹐叔父謫降﹐恐有悲感﹐如今身子可康健麼﹖」古心道﹕「母親樂天知命﹐以爲定數如此﹐不甚介意﹔知道你得了幾个好友﹐反是喜歡。如今身子甚是康健。我一面寫書回家﹐你可放心同去。」梁公等皆爲慫恿。素臣一則制科一途﹐本非所好﹔二則上秋於場內﹐夢一神人語之曰「相公學究天人﹐識通造化﹔熊猿龍虎﹐俱效腹心﹔臣僕輿臺﹐皆堪將帥﹔功名與國咸休﹐徳業同天並老﹔何必作此窮措大生活耶﹖」自此愈把帕括厭棄﹐專究心理學經濟之道。因回答道﹕「功名一事﹐弟看得甚淡﹔此地離家甚近﹐那有不先回家之理﹖到家後﹐耽擱兩日﹐就要到杭州去接璇姑回來﹐完卻一未了之事。若是命裏該中﹐到七月內遺才進場﹐亦可。」古心也就不來相彊。大家問些京中之事﹐單把日京苦苦畱住﹐就分手開船。第二日﹐到了吳江﹐素臣進門拜見水夫人﹐眞如久離母乳之羊﹐跪在地下﹐捧足嗚咽﹐悲喜非常。當將別後之事﹐細述一徧。稟知大郎在外﹔水夫人吩咐文虛﹐去安頓了。素臣見過嫂侄妻房﹐親友來看者﹐酬應了兩日。大郎歸心如箭。素臣不敢率請﹐田氏正要代稟﹐水夫人已先開口吩咐道﹕「你遠出乍歸﹐本該看拜親知。應酬風日。但劉大郎在外﹐未免心焦﹔日京失去手帕﹐又恐別生事端﹗明日初三是黃道吉日﹐你可同去領回﹐到家後擇日完姻便了。」素臣踴躍遵命。初三日一早﹐雇船連夜趲行﹐初四日日西﹐已到關口。大郎道﹕「小人先上去﹐明日淸早來接相公罷。」素臣應諾。大郎上岸﹐趕到連府門首﹐就要進去。門上人阻住道﹕「往那里去﹖」大郎道﹕「我住在大弄裏張老實家。」說罷﹐又走。卻被那人一把扯住﹐吆喝道﹕「什麼張老實﹑李老實﹖前日府中失盜﹐大弄裏租屋的人﹐都攆出去了﹗你不見這墻上的告示麼﹖」大郎猛嚇了一跳﹐擡頭看那告示﹐因日已落山﹐心裏慌急﹐看不甚淸﹐約摸是爲著失盜﹐驅逐住屋之人﹐以後並不出賃﹐不許閒人進府的話頭﹔不覺目瞪口呆﹗又賠著小心﹐問﹕「張老實搬往何處﹖」門上道﹕「他們搬去﹐是趕逐出門的﹐知道他搬往何處﹗若不快去﹐就要押起來了﹗」大郎沒柰何﹐只得走了開去。向墻門外鄰捨根問﹐也沒有一人知道。忙趕出城﹐城門已鎖﹐只得尋著一个飯店。一夜千思萬想﹐何曾合眼﹗五鼓起來﹐在城門口守得不耐煩﹐才出了城﹔趕到關前﹐日出不多一會。素臣已在船頭上呆望﹐大郎告訴一徧。素臣失驚道﹕「這必有事了﹔失盜之事﹐想來亦爲璇姑而起﹗」大郎道﹕「相公如何見得﹖」素臣道﹕「禁城之內﹐如何便有失事﹖不是本家設謀﹐就是姦徒劫搶﹐大約還是靳賊所爲﹗我和你上岸﹐尋了寓所﹐訪尋幾日再處。」因打發船錢﹐尋了僻靜下處。素臣在各寺院去閒闖﹐大郎自往各親戚人家尋訪﹐訪了三日﹐全無蹤影。大郎道﹕「小人的親戚﹑朋友﹑近鄰﹐凡有一些瓜葛的﹐都訪徧了﹐總沒有一點下落﹔難道鬼攝了去不成﹖」素臣道﹕「此事必由靳仁而起﹐可曾到靳家左近去訪尋﹖」大郎跌足道﹕「小人眞是昏了﹗我那舊鄰捨住在靳府間壁﹐怎麼不去問他﹖」素臣道﹕「去是該去﹔但靳仁正要尋你﹐須要著實小心﹗」大郎想轉來道﹕「哦﹗正是了﹗我說怎麼就昏到這般地位﹖原是第一日就要去訪的﹐也爲這个緣故﹐沒有敢去﹗如今也顧不得了﹗」說罷﹐就走。素臣在後暗尾而行。出城半里﹐便是靳宅﹐只見照墻甬道﹐門樓閥閱﹐獸頭吞環﹐馬樁獅石﹐各色全備﹔門外豎著八根朱桿﹐門內豎著一塊金匾﹐桿頭匾額﹐俱是「內府大臣」四字﹐其煊赫之象﹐無異王侯﹗素臣遠遠的繞著屋基﹐走過西半邊﹐見側邊又是一座墻門﹐一簇人圍在那里﹐看走髙腳的女人。墻門內﹐許多和尙道士﹐異言異服的人。左首一帶髙樓﹐樓窗上俱掛著湘竹簾兒﹐好些婦女﹐在內觀看。轉到後面﹐見後門關閉﹐靜悄悄並沒一人。轉過東西﹐見有一座小門﹐一个披髮丫鬟﹐立在門裏﹐看著兩个小廝﹐手裏拿有三五面銅鏡﹐給那磨鏡的老兒磨洗﹐生得神如秋水﹐面似芙蓉﹐雙眉畫黛﹐兩目含霜﹔見素臣來﹐目不轉睛的細看。素臣見他年小﹐也仔細看他﹐兩人都出了神。只聽豁瑯瑯一片聲響﹐嚇了一跳﹐卻是小廝把好磨鏡的幾片驚閨葉兒亂拍。素臣回過頭來﹐見一个妖妖嬈嬈的少年尼姑﹐站在庵門首﹐笑嘻嘻的看著他兩个。素臣老大沒興趣﹐洋洋的走了開去﹐回到寓所。想著﹕這女子竟是大貴之相﹐莫非是靳仁眷屬﹖看來還是丫鬟裝飾。也屬不妙﹐與我並不相識﹐何故注目而視﹖好生委決不下﹗不一會﹐大郎回來道﹕「信是有一个﹐卻不甚眞﹔那舊鄰捨也不知道﹐卻拼著一个姓隨的﹐叫做隨意﹐他妻子何氏﹐就是相公救出來的﹐後來他到小人家來謝﹐見過一面。他說﹕去歲十一月初頭﹐有兩个女人﹐一个道者﹐在江口下船﹐往江西丰城縣去。那道者也會起《六壬課》﹐那女人的年歲﹐也與小妻妹相仿﹐」素臣道﹕「那隨意怎知道者會起《六壬課》﹖」大郎道﹕「那隨意因妻子做了什麼惡夢﹐與一般船上人講起﹔就是那道者船上的駕長說﹐停會我們船上客人下來﹐替你起他一課﹐便見分曉。隨意問明那客人﹐是个道士﹐會諸般法術﹐《六壬課》是極靈驗的。」素臣沈吟道﹕「璇姑和大嫂﹐都是有主意的﹐如何肯與道者同船﹖莫非道士拿著手帕﹐只說我在江西﹐去哄騙他﹖或有甚邪術﹐落其套中﹖如今也休管他眞假﹐我和你分路去尋訪﹐你竟到乍浦海邊﹐揀一个庵觀住下﹐一來可以畱心靳家洋面上事﹔二來璇姑或被盜賊擄入海中﹐也未可定。我回家稟知老母﹐徑往丰城﹐我原放心不下﹔也是一舉兩得的事﹗」大郎道﹕「海面上事﹐小人還略知一二﹔倘得尋著妹子﹐竟送到吳江便了。」素臣點點頭﹐將盤纏取出五六錢﹐其餘的都與大郎﹐收拾行李自去。素臣回家﹐備細稟知﹐水夫人甚是不快﹐說道﹕「事已如此﹐且趁便往江西去尋一尋看﹔但盤費無出﹐未老伯父女﹐俱該帶些禮物送他。文虛自奚囊落水﹐常是三好兩歉﹐只可在家照看門戶﹔你孤身一人﹐走這許多路﹐也不放心﹐柰何﹖」素臣道﹕「孩兒出門﹐若人多便有牽絆﹔若是隻身﹐要行要住﹐都得自由。未公父女﹐所重情義﹔輕巧之物﹐略略帶些﹐卽可表意。只是許多好友﹐都去科考﹐無外出遊﹐心眞遠館﹐盤費一事﹐倒是一件難事哩﹗」水夫人道﹕「景敬亭現在家中﹐可去與他打算。」素臣道﹕「敬亭比孩兒更窮﹐只恐去也無益﹗」水夫人笑道﹕「銀子是要與窮人打算的﹔若求之錢虜﹐不啻與羊謀皮了﹗敬亭爲人朴實﹐最重交情﹐不是假道學一流人可比﹔你去與他打算﹐或有用處。卽使沒用﹐亦不至爲失言﹔若去向親戚中酒肉面孔人告貸﹐不特萬無一濟﹐抑亦不智甚矣﹗卽你相與諸人而論﹐那一个不是輕財重義的﹖卻都是窮人﹗惟匡無外頗有家財﹐這是富人中出類拔萃的﹐豈可槪之常人﹖」素臣道﹕「母親之言﹐眞是金玉﹐孩兒就去便了。」因急去看敬亭﹐將到門首﹐只見許多人擁擠觀看﹐三四个如狼似虎的差人﹐手拿鐵鏈﹐把敬亭一个老家人鎖著﹐牽出門來﹐不知何事﹗卻喫一驚﹐把自己要借盤纏的念頭﹐早打入贅字第一號去了﹗正是﹕未能風送滕王閣﹐早已雷轟薦福碑。◆揆字卷之三●第十四回

雙折六歸貧士翻憐財主算低眉合眼頭陀暗覷婦人胎素臣上前去問﹐方知道爲隔年漕米未完﹐帶家屬收監聽比﹔因入內慰問。只見敬亭在廳上﹐攢著眉頭﹐踱來踱去的﹐口中嘆那一股冷气。忽然看見素臣﹐不覺笑逐顏開﹐說道﹕「前日匆匆一面﹐後又造府奉看﹐不料已往杭州。尊寵想已進門﹐怎不請弟去喫杯喜酒﹖」素臣嘆口气道﹕「不要說起﹐又成畫餅了﹗」敬亭著驚問故﹐素臣述了一徧﹐道﹕「弟因要往江西﹐缺少盤費﹐走來與吾兄商議﹔不料尊紀被差人鎖去﹐眼見得自治不暇﹐何能濟人﹖弟在窘鄕﹐不能代吾兄措完糟米﹐柰何﹖」敬亭道﹕「弟正爲漕米之事﹐在這里籌畫﹐想吾兄在家﹐便有商議﹔不料兄已回家﹐卻又如何窘迫﹗」素臣起身欲別﹐說道﹕「弟若別處可挪﹐並得寬余﹐再來看兄。」敬亭急忙扯住道﹕「另有商量﹐吾兄盤費﹐所需幾何﹖」素臣道﹕「至少得一二十金﹐多則益善﹗」敬亭大喜道﹕「如此﹐便有商量了﹗弟因拙於謀生﹐祖產盡廢﹐只剩有五畝沃產﹐少供家中食米。如今欠下漕糧﹐想要賣去一畝。無柰此田坐落在田有謀套內﹐他必要一契買去﹔弟𨿽別有掛戶﹐亦不過三四金之事﹐不肯一並出賣。今吾兄所需﹐旣屬多多益善﹔則弟不難於全棄矣﹗」素臣道﹕「吾兄這田﹐時值若干﹖」敬亭道﹕「此田旣系沃產﹐又在有謀田套之內﹐從前爲圖方圓﹐幾次著人來打合﹐願出重價﹐大約可賣百金。但此老最刁鉆﹐知我漕米事急﹐必然淪落﹐只怕止好照時價八十金了。」素臣道﹕「輕賣輕贖﹐淪落也甚有限﹔但系吾兄命產﹐於弟竊有未安﹗」敬亭大笑道﹕「吾兄那有此言﹖不但薄待小弟﹐亦且自視太輕了﹗」素臣不禁大笑。敬亭道﹕「事不宜遲﹗」連忙邀至書房﹐寫了文契﹐就請素臣作中﹐同到有謀家來。只見有謀滿面灰土﹐气吁吁的﹐站在赤日之中﹐手裏拿著竹籌﹐兩隻眼睛﹐兔起鶻落的﹐監押著管帳先生及家人們﹐在那里糶麥。看見素臣等進來﹐口裏不住的說得罪﹐卻心只在麥上﹐不肯來接﹐吩咐一个小廝﹐把素臣等請到書房裏去坐。二人走入看時﹐只見書房裏一張方桌﹐上堆許多租簿﹐一把算盤﹐橫壓在上﹔旁邊一个圓硯﹐中間凸起﹐四周凹下﹐注著純煤的墨水﹔壓著幾張租帳並謝孝請酒的紅白殘柬﹔一管開花水筆﹐斜插在算盤之上。側邊一張木櫃﹐架著一架天平。七橫八豎的﹐亂排著幾張椅杌板凳。壁上貼著立誓不入銀會﹐不借當物的紙條。地下鋪著雞糞﹑鴨糞。窗前一張片兆桌﹐桌上放著幾个黑漆也似的茶甌﹐一个斗大的白木茶桶。把亂棉絮裏擁著一大瓦壺的茶。素臣道﹕「你看這等書房﹐焉得不富﹖」敬亭微微含笑。那小廝在茶壺裏﹐篩出兩杯茶﹐送上來。素臣卻待去接﹐只見小廝頭上一頭禿瘡﹐膿水淋潰﹐粘連著灰土﹐掛到鬢髮之下﹐一股鮏气﹐直透進腦門裏來﹔鼻孔內兩管黃膿鼻涕﹐像虎邱山弔桶﹐一上一落的﹐在那嘴唇邊打深﹔雙手就似灰扒一般﹐兼害著滿手的膿窠瘡﹐滲瀨怕人。素臣一个惡心﹐幾乎連敬亭家中喫的泡茶﹐嘔將出來。忙說道﹕「你放在桌上罷﹗」敬亭攢著眉頭﹐接了小廝的茶﹐見那茶的顏色﹐如醬油湯一般﹐面上汆著許多鍋銹﹐二人如何敢喫﹗要在椅上坐去﹐卻見滿椅粘粘連連﹐都是些雞鴨之糞﹐新舊重疊﹐如膠如錫﹐只得拱立而候。候至外邊人散﹐有謀方趕進來﹐連連告罪﹐做出許多局之狀﹐作了幾个深揖﹐扯過三張椅子﹐拱請二人入座。二人本不能坐﹐因有謀連請﹐只得就坐﹐可霎作怪﹐身子便要坐下去﹐那臀尖卻不知不覺的﹐與那椅子若離若合﹐如蜻蜓戲水一般。有謀覺著﹐忙著衣襟扯起﹐將兩張椅子亂抹﹐𨿽抹不淨﹐也只得勉彊坐下。有謀開口道﹕「二位先生枉顧﹐有何事見諭﹖」敬亭述知來意﹐向袖中取出文契﹐有謀接過一看﹐卽放在桌上﹐說道﹕「這田小弟本是要的﹔只是目下新嫁了小女﹐手頭甚空﹐今日賤糶這麥﹐還是補那未完﹐去還各店帳目。景先生不如別爲之計﹔倘眞沒人承受﹐再作計較罷了﹗」敬亭道﹕「小弟這田﹐正落在老翁田套之內﹔除了老翁﹐誰人好來承買﹖」有謀道﹕「這倒不論﹐難道尊府這田﹐只許小弟買﹐別人就買不得的﹖」敬亭道﹕「老翁前日原說五畝一契才要﹐如何今日反推調起來﹖況且這田是老翁知道的﹐不須肥壅﹐水旱無憂﹔這樣美產不買﹐還買什麼田呢﹖」有謀道﹕「前日的話﹐也是一時之見﹔如今細細打算﹐實是喫力﹐須賣去自己的田產﹐方可捨熟抱生﹐所以愈算不來了﹗先生說這田好﹐小弟又不圖方圓﹐難道好嫌這田不好﹖其實這田也只是空好看﹐田運十年一轉﹐到近年來﹐這田也只顧變醜了﹗況且先生契上的價錢﹐也忒昂﹐還是別變爲是﹔省得說小弟淪賤了府上的美產﹗」素臣立起身來﹐說道﹕「敬兄﹐買賣交易﹐須要兩相情願﹔老翁旣不願買﹐何可相彊﹖我們旣來盡過﹐自可別售﹐不必再說了﹗」一面說﹐一面向桌上去取那契紙。有謀不知頭路﹐只認是素臣在京裏回來﹐有些積蓄﹐要買此田﹐來先盡田鄰的意思﹔自己又已說煞﹐許其別變﹐恐怕事有決撒。忙把契紙搶在手中﹐滿臉陪著笑道﹕「文先生直恁性急﹐小弟與景先生相與在前﹐沒有商量不得的事﹔方才並非推掉﹐實因力量不加﹐旣文先生如此見怪﹐小弟倒覺不安了﹗景先生﹐小弟勉力意買此田罷﹔只是價錢﹐要大加酌減哩﹗」素臣道﹕「老翁旣願成交﹐只求減價﹐應該多少﹐吩咐出來就是。」有謀道﹕「此田時價﹐在八十兩以下﹔先生性直﹐小弟也是爽直不過的﹐竟是八兩一畝﹐銀色九五﹔靑苗連田過割﹐這是大例﹐不消說的。文先生是豪爽人﹐諒來也不希罕中物﹐一面立契﹐一面交銀就是了。」素臣道﹕「這田時價﹐每畝值銀一十六兩﹐若論方圓﹐便須二十以外﹔老翁過善靳﹐敝友不妨勉從﹐依小弟劈斫﹐竟是十兩一畝﹔如少釐毫﹐卽請擲還文契﹐休再葛藤。至於中物﹐竟不必提起罷了﹗」有謀看了素臣兩眼﹐一口應允﹐說道﹕「這田是不消踏的。但成交須粗備一酌﹐略見小弟之意﹐只是倉卒備辦不及﹔若另擇期﹐又恐文先生怪弟勒勒﹔二位先生俱是豪士﹐定不計較口腹。」吩咐小廝﹕「進內去說﹐就是家常便飯﹐收拾出來罷」一面開了木櫃﹐取出一張白紙﹐鋪放桌上﹔一錠大煤墨﹐在硯上橫七豎八的﹐磨了幾磨﹔把那枝開花水筆蘸飽﹐請敬亭寫契。敬亭剛提起筆﹐便斷倒年限﹐準要七年。敬亭怫然道﹕「大例三年爲滿﹔如此賤價﹐怎還說七年的話﹖」有謀再四推扳﹐方準五年放贖﹐敬亭只肯三年。素臣道﹕「就是五年罷﹐爭他怎的﹖」有謀贊道﹕「文先生眞是快人﹗賤性也是一刀兩斷的﹗」敬亭見素臣允了﹐提筆便寫﹐又被有謀絮絮叨叨﹐說出許多門房上下﹐重疊盜賣﹐對手取贖諸般條款﹐敬亭率性依他﹐與素臣都畫了押﹐付與有謀﹐討出那八十兩的契紙撕毀。有謀道﹕「還是用了飯交銀﹖交了銀用飯﹖」素臣道﹕「飯是斷斷不消﹐請交了銀子罷。」有謀囁嚅道﹕「怕沒有此理﹐又不敢不遵文先生之命﹗」因急跑進去﹐取出銀來﹐止有十兩之數﹐又是九折﹐說是沒有預備﹐明日一早兌罷。敬亭道﹕「這銀怎說是九折﹖」有謀道﹕「這是吳邑通例﹐再來找足罷。」敬亭把銀打開﹐只有一錠是九三﹐其餘多是九成散碎的﹐竟有許多八成在內。因說道﹕「這銀還合不上九成﹐差了四五色﹐如何使得﹖」有謀道﹕「契寫九五﹐規矩原是九三﹔這銀子牽算﹐足有九二下壚﹐交易作九三﹐是極公道的。」素臣笑道﹕「據老翁自己也只說是九二﹐怎寫得九五上契﹖且銀已九折﹐雜費俱無﹐老翁大號有謀﹐眞可謂名不虛傳﹗」有謀被這幾句話﹐說紅了臉﹐只得脹胖了頸脖﹐又添上一錢八成銀子。敬亭甚不伏气﹐素臣道﹕「敬兄罷了﹐大段如此喫虧﹐在這點子上﹐爭出什麼便宜﹖快些回去罷。」有謀假意畱飯﹐素臣慌忙辭出。敬亭趕上﹐說道﹕「此老著著上算﹐吾兄件件依他﹐都也罷了﹔只有那五年之說﹐到底不該依允。」素臣在袋內摸出痧藥瓶﹐吸些入鼻﹐連打了幾个噴嚏﹐然後答道﹕「吾兄好不見機﹐請問性命要緊﹖銀子要緊﹖」敬亭茫然。素臣道﹕「虧弟事事依他﹐早些跳出糞窯﹐不見滿衣裙上﹐被雞鴨的糞屎直雌上來麼﹖若隨著吾兄與他爭執﹐葛藤到幾時﹖這條窮性命﹐便不能保矣﹗」敬亭不覺失笑。素臣嘆口气道﹕「人有千算﹐算盡則死﹔我看此老作爲﹐將來必至一敗塗地﹗三年五年﹐何足與較﹖我輩旣做窮人﹐有田無田﹐也不爭這兩年﹐吾兄何不達也﹗」敬亭大悟﹐感嘆不已﹗到分路所在﹐將銀欲付素臣。素臣道﹕「你家人拿去﹐急如星火﹔我的事還在可緩。」遂別了回家﹐向水夫人說知﹐太息了一會。衝日日中﹐敬亭气吁吁的走來。說﹕「田老眞是可惡﹐累弟跑得要死﹐只回說不在家。方才又去﹐進門就撞見了﹔又說是要等糶麥﹐須明日再去。弟恐吾兄心焦﹐故先來說知。你說﹐可惡不可惡﹗」素臣笑道﹕「此富翁之常態﹐不足惡也。但累吾兄奔馳﹐爲不安耳﹗自此﹐累敬亭一日催討三四徧﹐俱以糶麥爲辭﹔直到敬亭焦急﹐情願收受他小麥﹐自去糶賣﹐然後揀著租工醜麥﹐擡了好麥價錢﹐有短些升斗﹐攙些空頭﹐打發出來。到得轉糶出銀﹐總算一算﹐三十六兩銀子﹐竟喫虧四兩多了﹗敬亭甚是懊惱。素臣道﹕「此老於錢財則是算﹐於心地則失算﹐不足動气﹐但覺可憐耳﹗此非弟之迂論﹐吾兄其細思之。」敬亭點頭道﹕「是。」因畱下尾零﹐將三十兩付與素臣。素臣回家﹐只見水夫人面有怒容﹐桌上擺著幾封銀子﹐地下堆著幾十串錢﹐喫驚問故。水夫人道﹕「這三十千錢﹐是匡家的無外與你至交﹐他夫人最有俠腸﹐知你在外借銀﹐故著家人送來﹐其意可感。這五十兩銀子﹐是吳參議的﹐也說聞你出門乏費﹐不約而同的送來。你與他怎樣往來﹖因何問他借銀﹖實說與我聽﹐休得藏頭露尾﹗」素臣道﹕「吳天門行止不端﹐居心姦詐﹐自做知縣起﹐歷升到參議﹐無任不貪﹐無任不酷﹔現在家居﹐交結官府﹐使勢作惡﹐無所不爲﹐孩兒深惡其人﹗只因系縣中先達﹐新正不得不投一刺﹐此外從沒往來﹐如何肯問他借貸﹖他常在親友前﹐稱贊孩兒的才學﹐說是無人薦拔﹐未得飛﹐意在收羅孩兒﹐入其惡黨﹔孩兒守身如玉﹐豈肯墮入污泥﹖不知他怎生曉得孩兒在外借銀﹖又來籠終。望母親詳察﹗」水夫人回嗔作喜道﹕「我說你讀書十年﹐見識安在﹖學問安在﹖竟與此等人相與起來﹗旣是他來籠終﹐不干你事﹐只須回他便了﹗」因吩咐文虛把原銀送去說﹕「多謝吳老爺盛情﹐盤纏已經湊足﹐心領罷了﹗」素臣拿出敬亭田價﹐又述田有謀勒之事。水夫人道﹕「算人終於自算﹐有謀可謂無謀﹗當初你父親死後﹐家計日落﹐富室宋祖太因無子息﹐必欲招你爲婿﹐承受彼業﹔是我決意力辭。後來你丈人謫降按察司照磨﹐代本府閱文﹐取你案首﹐托人議婚﹔我訪知媳婦徳性﹐一口應允。當時親友﹐見我辭富就貧﹐頗有以爲迂闊的。那宋祖太爲人﹐仿佛今日之田老﹐以盤折起家﹔他旣無子﹐其毒不得不流於女﹐我焉肯以汝爲之婿﹐代受其禍乎﹖至這吳天門﹐則其禍更甚﹔聞其子鳳元﹐尢復跨竈﹐將來受禍必更深更慘﹔汝當切記於心﹐不可受其籠絡﹐致與小人同禍也﹗」素臣頓首受教。把十兩銀子﹐買了幾个疋頭。匡家三十千錢﹐畱在家中用度。帶了二十兩銀子做盤費﹐收拾行囊出門﹐已是二月十五日矣。素臣因在東阿經過一番﹐愈知江湖上的利害﹔打了三十枝鐵弩﹐放在袖中﹐以備不虞。到十八日早晨﹐盤過壩來﹐江頭落了行家﹐雇定艙口﹐因前艙俱未有客﹐且在行中等候。日中無事﹐上街閒玩。只見一个頭陀﹐生得相貌猙獰﹐身軀雄壯﹔額角上生一个核桃大的疣﹐疣上有一簇紅毛﹔頭上束一條戒箍﹐把頭髮束住﹐拖下來有四五寸長﹐連肩帶眼的罩著﹔頸裏掛一串念珠﹐黑黝黝有龍眼大小﹔赤著一雙毛足﹐盤膝兒在一个行家門首﹐攔門坐著﹔旁靠一个大包﹔街石上鋪著一卷《金剛經》﹔一手拿著金瓜大一个木錘﹐敲著那飯籃大一个木魚﹐一片聲﹐如春潮一般轟轟的震響。圍著一簇人﹐在那里驚看。只見一條大漢﹐分開眾人進去﹐喝道﹕「你這頭陀﹐就要化些東西﹐也該善求﹔怎麼攔門截戶﹐把人害的生意堵住﹖你看﹐客人們進去的不得進去﹐出來的不得出來﹐是什麼道理﹖」那頭陀敲著木魚﹐眼也不擡﹐聲也不答﹐嘴裏都都﹐只顧念他的經。那大漢焦躁道﹕「這頭陀耳又不聾﹐眼又不瞎﹐咱老子問你話﹐你兀自佯憨兒帶癡麼﹖」頭陀低眉合眼﹐將手敲著木魚﹐越發勤了。那大漢大喝道﹕「兀那頭陀﹐你人也不認得﹐可知咱老子是杭州有名豪傑的飛天龍鄭鐵腿麼﹖再不走開﹐咱就一拳﹐把你這腦袋打做蒜泥哩﹗」那頭陀對著經卷﹐率性把眼睛都閉了﹐如入定一般﹐只敲那木魚﹐越發震天價響起來。那大漢登時把頭臉脹得通紅﹐一股殺气﹐從丹田裏直弔到額角上來﹐更不發聲﹐將練成的鐵腿﹐向頭陀盡力一腿。只聽大叫一聲啊喲﹐跌倒在地。眾人急看﹐跌倒在地的﹐卻是飛天龍鄭鐵腿﹐都猛喫大驚﹗看那頭陀﹐兀自閉著眼睛﹐敲得那木魚怪響。看那鐵腿﹐面色都跌得豆渣一般的呆白﹐口裏不住的哼聲﹐一隻腿直挺挺的伸著﹐挪動不得﹐大家都嚇呆了﹗素臣看得明白﹐一則因有正務﹐二則恐連幹人命﹐只得忍耐。卻見眾人把鐵腿扛出。那行家拿出五百錢﹐一匹布來﹐賠著許多小心﹔又到西首﹐一般照舊打坐去了。素臣悶悶而回。只聽得一人在後叫道﹕「文相公慢走一步。」素臣回頭一看﹐卻是个婦人﹐依稀認得﹐問道﹕「大娘是誰﹖」那婦人嘻嘻的笑道﹕「文相公貴人﹐那里記得﹖奴家時刻不忘﹐去年蒙相公救出寺來﹐不想今日得見﹗奴家就是何氏﹐相公如今可記得起麼﹖」素臣忽然道﹕「原來正是何大娘﹐你住在此地麼﹖」何氏把手指著道﹕「那一帶竹笆﹐門前曬著魚漧的就是。」素臣見不多遠﹐有話要問﹐因便走去。走到跟前﹐見一人掮著一枝槳﹐正走出門來。何氏道﹕「這就是我丈夫。你又攬著生意麼﹖快來見了這位相公﹐這便是救我性命的吳江文相公哩。」那人叫聲啊喲﹐把槳擲在地下﹐忙讓素臣進屋。夫婦二人﹐倒身下拜﹐拿出茶來﹐殷勤伺侯。何氏道﹕「相公往那里去﹖因何悶悶不樂﹖」素臣一面喫茶﹐一面把要到江西﹐因船未開﹐在街閒行﹐看頭陀生气之事﹐說了一徧。何氏道﹕「奴家方才到大姑娘家去討鞋樣﹐看見那頭陀生得眞是凶惡﹐兩隻賊眼﹐與松庵和尙一般﹐必是个彊盜出身。」隨意道﹕「這頭陀是昨日到的﹐說是從天臺回來﹐隨路結緣﹐在這里硬化﹐大家都不忿﹐卻因他凶神模樣﹐不敢撩撥他。」相公說﹕「鄭鐵腿都喫了虧﹐越發沒人惹他了﹗」因向何氏道﹕「你畱相公坐坐﹐喫了飯去。有錢在牀頭邊﹐朱臭嘴船上有好鮮蝦﹐可叫麟姐買來下酒。我攬了富陽客人載﹐催著要開船﹐失陪相公﹐休要見怪﹗」素臣起身道﹕「飯是不消。我有一事問你﹕前日劉大郎﹐說你見一个道人﹐領著兩个女子﹐雇船要到丰城縣去﹐是你親眼見的麼﹖」隨意道﹕「是小人親眼見的﹐卻不知果是劉虎臣的家眷不是﹖那道人還替小人起了一課。」因向何氏道﹕「你在家要著實小心﹐他不是斷著去歲平安﹐今年二三月邊要防不測之禍麼﹖」何氏道﹕「那里防礙許多﹐知道他今日來﹐明日來哩﹗他還說有貴人星化解的﹗只是我丈夫到劉家﹐沒見過劉大娘合璇姑娘﹐我那日又沒到船頭去看見那个女子﹐不知可是他姑嫂兩个。相公到江西去﹐倘眞遇見﹐千萬替奴問好﹔並問聲未小姐及素娥姐。」素臣點頭出門﹐隨意夫婦苦畱下住﹐只索罷了。素臣回行住宿。次日午後﹐艙中客人已足﹐素臣下船﹐只見何氏正在江邊洗菜﹐說道﹕「相公原來搭這毛裏鰍的船。這岸上就是我家﹐若不開船﹐千萬到家裏去喫茶﹐若要洗澡﹐也是便益的。」素臣道聲多謝﹐走入艙來。那知火艙還要搭人﹐在船諸客﹐因天色向晚﹐略催了幾句﹐也就罷了。素臣正要買酒撥悶﹐只見何氏提著一壺紹興老酒﹐托著一碟鮮蝦﹐一碟鮮筍﹐笑嘻嘻的走到船篷邊﹐說道﹕「奴家無物孝敬﹐掘得幾棵鮮筍﹐送與相公下酒。」素臣道﹕「怎又要你費心﹖只好回來謝的了﹗」船家雙手去接﹐騰換過了﹐說道﹕「何嫂子﹐收了家夥去﹐怎單送鮮蝦與客人﹐不送只醉蝦與你老爹喫﹖」何氏啐了船家一臉唾沫﹐收著壺碟自去。素臣把一壺酒﹐一碟筍﹐喫得罄盡﹐鮮蝦也存不多幾隻﹐竟自沈睡下去。眾客人展放鋪蓋﹐講些江湖上的話﹐議論素臣定是初次出門的﹐不合上船就睡﹐如此大意。一个老客人道﹕「出門人最忌酒色二字﹔這相公少年美貌﹐大約不能免的。你看﹐方才那女人送酒菜與他﹐這一種親密的意思﹐多分是那道兒﹖一到酒色迷了﹐那里還知江湖上的利害﹗」船家鉆頭進艙﹐低低說道﹕「那女人不要看輕了他﹐是經過松庵和尙的大行貨子的哩﹗」眾客人道﹕「這卻被老客長﹐拿三道三的﹐一猜就著了﹗」老客人道﹕「這等事可以屈說人的嗎﹖你們不聽見那女人﹐還叫他家去洗澡嗎﹖」大家議論一會﹐次第睡下。素臣一覺醒來﹐已有三更天气﹐聽那些客人﹐都已酣然入夢。因要解手﹐把篷欣開﹐見一天月色﹐萬簌無聲﹐懶去穿衣﹐就裹著一身夾被﹐赤著腿兒﹐幾上鞋子。看著船已點開﹐離岸有八九尺光景﹐立在船艙﹐掩好竹篷﹐將身一縱﹐跳上岸來。看那岸上﹐一帶竹笆﹐圍掩著幾間冷攤瓦屋﹐認得是隨意家裏。揀著側邊一塊沒月光的所在﹐蹲下身去﹐忽然記起沒帶艸紙﹐正待下船去取。忽聽隱隱悲泣之聲﹐出自隨意家裏。走不兩步﹐猛然的月光耀眼﹐見那籬邊樹上﹐掛著亮晶晶一个大木魚﹐正是那頭陀所敲之物﹐頓喫一驚﹗連忙把披的夾被折疊了﹐束在腰間﹐走去把門一推﹐卻是拴好的。將身一縱﹐飛上屋檐﹐走過屋脊一看﹐只見院子裏﹐一个赤身頭陀﹐坐張小矮凳上﹐對面擺著一个浴盆﹐盆裏气騰騰的熱水﹔水裏躺著一个女人﹐寸絲不掛﹐兩腿分開﹔頭陀手裏拿著一雙艸鞋﹐在女人肚上揉擦。素臣心頭火發﹐暗想﹕弩箭可惜都在袖裏﹐沒有穿衣服來﹔不然﹐只消一弩就是了﹗因恐誤這女人性命﹐不及回船﹐隨手揭了五七片瓦﹐將身跳下﹐正在頭陀身後﹐趁勢向腦袋直劈。只聽刮喇之聲﹐瓦片震得粉碎﹐都必必剝剝﹐爆將開去。頭陀大叫一聲﹐一手向素臣腿下攥來﹔素臣騰開一步﹐飛起右腳。只聽甲折一聲﹐素臣裹的夾被已被頭陀扯破。頭陀左肩﹐早著了素臣一腿﹐啊唷一聲﹐直立起身﹐奔入素臣懷裏。素臣湊手不疊﹐把身子望上一聳﹐離地有八九尺髙﹐在頭陀頭上直躥過去﹔將右腳在頭陀背上一蹬﹐便如蹋了石壁一般﹐合面倒下﹐震得地皮怪響。素臣轉身著地一腿﹐只聽轟的一響﹐叫聲﹕「死也﹗」卻正踢著浴盆。那盆裏女人﹐正想爬起。被這盆一掀﹐掀跌在地下叫痛。盆已踢碎﹐浴水潑做一院。頭陀滚身掙起﹐望裏便走﹔素臣急復身趕去。頭陀忽地轉身﹐照準素臣心窩﹐飛起一腿。素臣將身向側一蹲﹐湊个正著﹐一手托將過去﹐把頭陀腎囊上﹐如托泰山一般﹐托起撞落﹐直躥入屋裏去了。素臣搶進去﹐一手挺住胸脯﹐一手掄著拳頭﹐在那心口﹑小腹﹑兩肋裏﹐連打五七拳。那頭陀口裏﹑眼裏﹑耳裏﹑鼻裏﹑心裏﹑臍眼裏﹑龜眼裏一齊冒出血來。正要出去看那女人的死活﹐只見屋角頭又鉆出一个頭陀來﹐心裏著慌﹐大喝一聲﹐道﹕「不是你﹐就是我了﹗」正是﹕鷙鳥驚弓疑曲木﹐神魚脫网怕蛛絲。●第十五回

看法王僞檄文素臣攺姓更名臨帝子長洲白又李揮毫破浪素臣趕上一步﹐那頭陀望後便倒﹐素臣隨手一提。那知這頭陀衣服沒有穿好﹐提著一邊﹐直扯起來﹐卻滚出雪白一个身軀﹐胸前堆著兩隻嫩乳。素臣正待喝問﹐只見外面女人﹐水淋淋的趕進屋來﹐喊道﹕「這不是和尙﹐好漢爺爺饒命﹗」素臣看淸何氏面目道﹕「何大娘﹐這是何人﹖」何氏仔細一看﹐叫聲﹕「天爺﹗原來又是文相公來救奴的性命﹗這是奴的小姑娘﹐叫做麟姐。」素臣方始放心﹐忽見何氏赤身﹐一手掩著陰戶﹐才覺著自己身上一絲也無﹐失聲道﹕「啊呀﹗」連忙把麟姐身上扯下來的衣服﹐披裹在身。說道﹕「何大娘快穿﹗」何氏叫聲﹕「啊唷﹗」脹紅了臉﹐急走出院﹐穿了衣褲﹔又拿了一件女衣﹐遞與麟姐。把桌上點的火﹐減去燈艸﹐剔去燈煤﹐扯著麟姐﹐一齊跪下磕頭不疊。素臣道﹕「休要磕頭﹐待我先打發掉這屍首。」一手把頭陀胳膊抄緊﹐一手撚著腿胯﹐何氏悄開後門﹐向竹林裏穿出﹐遠遠撇下。何氏候素臣進屋﹐從頭笑訴道﹕「奴家昨日到大姑娘家去﹐見那頭陀偸瞧奴家一眼﹐不料他已畱心。今日夜裏跳下房來﹐手拿尖刀﹐禁住奴家﹐不許叫喊。先把麟姐彊奸了﹐還要帶他去﹐把他頭髮剪齊﹐女衣脫去﹐褪下一件僧衣叫他穿著。吩咐奴家燒湯﹐說要洗澡﹔只得替他燒湯。屋裏點了燈﹐他又澆滿了油﹐加了五七根燈艸﹐兀自嫌暗﹐要在院子裏趁著月光﹐只得又把浴盆扛出來。洗完了浴﹐換了熱水﹐又逼奴洗﹐摸著肚子﹐說道﹕『果是有娠﹐替你揉入這胎﹐借我一用﹐不許叫喊﹗』奴家這屋四面脫空﹐叫喊也沒人救應﹐被他揉擦得要死﹔如今小肚子裏憋著生疼﹐不知可得活命哩﹗相公在船﹐如何知道又來援救﹖」素臣道﹕「我因上岸出恭﹐看見他木魚掛在樹上﹐又聽有哭聲才上屋來探看﹐出了我昨日的悶气﹗你有艸紙拿張來﹐且出恭再處。」何氏忙取艸紙﹐素臣出院﹐尋見鞋子﹐帶濕穿著﹐提那夾被﹐卻水浸透了﹐遞與何氏道﹕「快替我烘一烘漧。」何氏忙去烘被。素臣悄悄開門出恭時﹐細看樹上﹐並沒包裹。暗忖﹕日間所靠大包﹐藏放何處﹖出完起來﹐回到屋裏卻見繩凳上放有大包﹐打開看時﹐只見一个油紙包內﹐有曬開的三五具血孩﹐八九顆干心。又有一个油紙包內﹐包著兩包丸藥﹕一包寫著「易容丸」﹐有五七百粒桐子大五色的丸藥﹔一个紙帖﹐上寫著﹐每用一丸﹐以津唾調搽﹐可變色百日﹐碱水擦之卽退。一包寫首「補天丸」﹐也有五七百粒桐子大﹐卻是一色紫紅的丸藥﹔也有紙帖上寫每用一丸﹐以火酒調服﹐可禦十女﹔女子服之﹐可禦十男﹔冷水解之方泄。又一个油紙包內﹐裹著一个油布面宮錦裹的包袱﹐袱內都是些紙札﹐打開細看﹐只見一張札付﹐上寫「大法王座下﹐推誠詡運虎衛國師一尊超凡」﹐後面寫著宣教元年七月﹐鈐著「宣教奉天」之寶。又揭起一張﹐卻只有「大法王座下推誠詡運」字樣﹐沒有銜名﹐後面年月俱空﹐但有印記。一連看了八九張﹐都是一樣。又拆開一束﹐卻又寫著大眞人座下﹐一色的也有四五紙。又拆一束﹐卻是大將軍臺下﹐一色的有一二十張。俱沒銜名﹐卻都是龍鳳花邊﹐編著號數﹐甚是整齊。臨末﹐揭出一張﹐卻不是札付了﹐是一張緝批﹔上寫著﹕大法王札﹐爲密緝事﹐後面列著許多人名。素臣一眼看去﹐見第二行像自己名姓﹐連忙細看﹐見明寫著﹕主謀放火戕殺元勛凶犯一名文素臣。暗喫一驚﹐暗忖﹕「這法王是誰﹖如何要緝起我來﹖」因想著劉大合奚奇的說話道﹕「是了﹐莫非這大法王就是番僧﹖那拆墻放火﹐旣疑是劉大郎﹔那些地方們訪知我前在劉家﹐所以說我是主謀﹔這元勛﹐想就是松庵師徒了。」因見第三行也有放火字樣﹐便又看下去﹐只見第三名﹐寫著﹕同謀放火戕殺元勛凶犯一名劉虎臣。笑道﹕「一些不錯﹐是這个緣故﹗若昨日不遇著隨意﹐還不知大郎的號﹐今日還有些狐疑哩﹗」因重新看那第一名時﹐只見明明的寫著大逆元凶一名衛聖功﹐素臣心裏輪轉道﹕「這人功冠古今﹐名聞海宇﹐智勇兼備﹐才徳俱優﹔我文素臣自負﹐𨿽也不弱於他﹐而有形者顯﹐無象者幽﹐矚顯則明﹐察幽則晦﹐茫茫天下﹐具眼何人﹖我與他性情學問﹐孰優孰絀﹐是異是同﹐有誰鑑別﹖僞批之上﹐與彼比肩﹐反可作我二人同心之譜矣﹗」自嘆自喜了一會﹐然後逐名看去。第四名﹐是叛犯一名袁作忠﹐第五名﹐是逆犯一名﹐尹雄﹐第六名是賊殺從龍凶犯一名奚奇。暗忖﹕「奚奇之言不謬﹐百空﹑眞如果然是靳賊黨羽﹗」第七名﹐是截殺從龍凶犯一名﹐下面注不識姓名﹐心疑山腰之事﹐從龍名目﹐莫非指著陶神保兄弟﹖第八名﹐是叛逆一句﹐施存義﹐第九名是謀逆行刺女犯一名解翠蓮﹔暗想﹕「這翠蓮怎樣行刺﹖頗有聶隱娘﹑紅綫之風﹔但未刺著﹐只怕術尙未精﹗」餘外都是些僧衣﹑僧褲﹑經卷﹑念珠等類。隨手將衣褲一抖﹐早落出一个銀包﹑一个印囊。在那印囊裏面掏出一顆印信﹐上篆「虎衛國師」字樣。打開銀包看時﹐約有四五十兩銀子﹐另外又是兩三弔錢﹐四五匹白布﹐一串牛肉子。當將衣服﹑銀錢撂地﹔把僞批燒毀﹔兩包丸藥﹐燒去紙帖﹐塞在印囊裏面懸於手腕﹔其餘等物﹐一並包在衣包﹐綰縛好了。問何氏﹕「那頭陀刀在何處﹖夾被可曾烘漧﹖」何氏道﹕「被烘漧了﹐刀在屋角邊。」素臣拿過﹐喝采道﹕「好刀﹗」束好了夾被﹐脫去身上僧衣﹐把屋內堆著的僧衣僧褲等物﹐一齊收拾﹐裹著那刀﹐連那衣包﹐提出後門﹐撇在頭陀身邊。復身進來囑咐何氏道﹕「你的胎﹐是要下來的了﹔胎一下時﹐可把益母艸湯煎著三錢少黑荊芥穗﹐衝著童便服下﹐便可無事。地下這些血迹﹐快用水洗去。我便回船去也。」何氏道﹕「這和尙殺死﹐敢怕要喫官司﹖夜裏也是怕人﹐便怎麼處呢﹗」素臣道﹕「不妨﹐官府若來相驗﹐看見他包內之物﹐定然不敢張揚﹐也再不來追究。至於黑夜害怕﹐也顧不得你了﹗」說畢﹐便走。何氏千恩萬謝的祝送。素臣忽復轉身﹐指著地下道﹕「幾乎忘了﹗那一个銀包內﹐約有四五十兩﹐那錢約有三弔﹐你可收拾下度日。若果害怕﹐與你丈夫商量﹐棄了此地﹐別處去住罷了。」何氏這一喜﹐更出望外﹐跪在地下﹐只顧磕頭。素臣不及去扯﹐忙出了門﹐趕到船邊﹐看那西天月色﹐𨿽是皎潔﹐覺得光淡了些﹐想是將及五鼓了。輕輕跳下船舷﹐那船動也不動一動﹔聽那船裏眾人﹐兀自酣睡不醒。悄悄入艙﹐放翻身體﹐一覺睡去﹐直到次日已牌方醒。同船客人都說﹕「你這位相公﹐怎這樣好睡﹖昨晚沒點火睡起﹐直睡到如今﹐你看路已走了三四十里了。倘或夜間有人上船﹐豈不弄出事來﹖自己的行李什物也罷了﹐連累別人可是啕气的事﹗已後斷斷不可﹐須要睡得驚醒﹐出門人不是兒戲的呢﹗」素臣笑道﹕「老客們都是睡得驚醒的麼﹖人睡如小死﹐只怕落了目時﹐就有人上船﹐也未必知道哩﹗」那些客人﹐都面面相覷﹐說道﹕「這相公眞是不聽好話的﹐虧著沒叫醒他﹐老客們才是神仙哩﹗」那老客人正色說道﹕「我們做客人的﹐刻刻畱心﹐時時弔膽﹐身子睡著﹐心裏是碧淸的﹐牀前螞蟻爬動﹐兀自聽出那腳步兒走響﹐休說有人上船﹐有个不聽見的道理﹗你是位相公﹐我們不好得罪你哩﹔若是一般走江湖的人﹐方才這些死話﹐大家就耐不住了﹗」素臣暗自好笑﹐只得攺口道﹕「小生是个書愚﹐不諳出門的事體﹔如今承教﹐以後畱神便了﹗」眾客道﹕「這就是了。我們同船合命﹐也只要共保無事﹔出門的筋節﹐那个是生來就會的麼﹖」船家遞過飯來﹐素臣討水洗面﹐船家道﹕「臉水沒有了﹔這飯是存在裏的。要洗臉﹐以後須早些起來﹐路上趕風趕水﹐那里爲一个人﹐再去燒鍋起火﹐耽擱手腳呢﹖」素臣無柰﹐在江中取些冷水﹐嗽一嗽口﹐擦一擦眼﹐把冷飯喫了。飯後﹐眾客通問姓名﹐素臣想起僞批之事﹐暗忖﹕不可不防﹗我名白﹐字可取太白之意﹐竟攺作白又李罷了。因向眾客說知。自此﹐眾客俱稱又李爲白相公。素臣暗暗畱心﹐惟恐錯說﹐過了幾日﹐口頭熟澑﹐居然是白又李了。且說白又李想起﹕這些札付﹐決是靳賊所爲﹔劉大郎與奚奇之言不謬矣﹗昨日打死了這頭陀﹐也除了一个利害羽翼﹔這半夜辛苦﹐不爲無功﹗又想著﹕大郎在乍浦﹐不知賊人緝訪﹐大有可虞﹗又想﹐大眞人不知可是那起《六壬數》的道士﹖或另有其人﹖能與番僧各建旗鼓﹐本領必將勝於超凡。那大將軍不知又系何人﹐莫非海洋中盜魁﹖一會子﹐又想起水夫人及家中﹐是否平安﹔又想起璇姑不知果否落局﹔又想直科考諸人可俱得意﹑日京曾否進學﹔忽然的又思量起觀水及京中諸友﹐並想到奚囊生死。想至後來﹐連東阿諸盜﹐俱在心中輪轉﹐一時千頭萬緒﹐如沸如焚。兼以夜來赤身苦鬥﹐受寒勞力﹐又著了些餓﹐未免多喫了幾碗冷飯﹐竟自種下病根﹔卻因他身子結實﹐一時不能發作。船到常山﹐大家起早﹐又李雇了一乘兜轎。正喫了一飽的飯﹐猛然烏雲四合﹐下一陣大雨﹐把幾件靑衫﹐都淋得透濕。大雨將住﹐就是一陣大風﹐吹得徧體如冰﹐毛髮俱豎。風過了﹐就現出一輪紅日﹐身上衣服登時曬漧﹐卻把那寒气﹐都逼入骨裏去了﹗又李本是壯盛﹐一路上還是逢山看山﹐逢水看水。到了玉山下船﹐卻搭了一隻貨船﹐船內滿裝鉛粉﹐止空一小小八尺﹐僅容一席之地﹐更自悶人﹗一日﹐在船中憶著水夫人﹐自怨自艾﹐做了一首《古風》。其詞曰﹕遠行出門閭﹐舉足心自量﹔鄙夫念雞肋﹐男子志四方。況值陽九厄﹐云胡守閨房﹖閨房詎足道﹐顧瞻萱艸堂﹗仰頭髮長嘯﹐低頭重彷徨﹔兒行三千里﹐母心萬里長﹗萬里有時盡﹐母心無時忘﹔母心無時忘﹐兒行途路旁。路旁無深谷﹐路旁無髙岡﹔髙岡與深谷﹐乃在慈母腸﹗遊子動深省﹐淚下沾衣裳﹔兒淚有時幹﹐母心無時忘﹗母心無時忘﹐兒行途路旁﹔兒行途路旁﹐一步一悲傷﹗又李自做詩以後﹐更覺心緒不寧。不一日﹐到了南昌﹐覺道有些頭疼﹐喫些燒酒大蒜﹐也就罷了。因到滕王閣去遊覽﹐見閣已被火﹐兀自遊人如蟻﹐都向那毀垣塌壁中﹐去拂拭那殘碑斷碣。驀然感觸﹐到江頭叫了丰城去的船﹐在船裏竟大哭大笑起來。恰好湊著大風﹐刮起大浪﹐把船顚上落下﹐像那獅子拋球一般﹐險些兒合下水去﹗船上的舵工水手﹐大驚失色﹐幾乎嚇出魂來﹗又李都不管﹐急急檢出紙筆﹐寫出《騰王閣辭》一首﹐髙聲朗念道﹕狂龍夜吼彭蠡水﹐靈鰲朝駕匡廬山﹔山峯倒入水光紫﹐水波飛濺山色斑。水光山色天下奇﹐其中有一仙人棲﹔仙人朝暮教歌舞﹐淸流汩汩紅燕支。燕支粉黛欲傾國﹐春日秋宵斗顏色﹔仙人老死歌舞中﹐腰間佩玉不可識。空餘髙閣臥長江﹐粉黛燕支出畫堂﹔霓羽久隨弦管歇﹐秋風北地來王郎。王郎年少負奇才﹐揮毫落紙生風雷﹔坐中懊惱閻都督﹐兩行賓客相疑猜。世間舊物皆臭腐﹐惟有文章自千古﹔淸歌妙舞隔重泉﹐魂魄猶驚撞鐘鼓。騰王髙閣幾千秋﹐千秋憑弔思悠悠﹔不在騰王不在閣﹐當年才子文章畱。只今髙閣成煨燼﹐四壁蕭然惟鬼燐﹔其間何物動人憐﹐能使衣冠聚荒徑。荒徑衣冠感慨多﹐吳儂搔首獨摩挲﹔摩挲古碣心無極﹐落日扁舟水上波。水波萬頃月光徹﹐照入詩腸明似雪﹔無人得遇馬當風﹐空勞嘔盡心頭血﹗憶從總角學哦詩﹐詩成長望天之涯﹔今人智豈古人後﹐茫茫四海誰相知﹖此中有數不可爭﹐此時郁勃難爲情﹔王郎僥幸有如此﹐令我淒然百感生﹗江豚夜半作妖孽﹐風雨忽來舟欲裂﹔狂生不解死生悲﹐如意擊壺邊盡缺。缺盡壺邊不值錢﹐舟人笑我何其顚﹖一人知己死不恨﹐舉世欲殺非可憐﹗難將此意從揮霍﹐咽向心頭時作惡﹔仰天披髮譜長歌﹐濡毫亂灑滕王閣。念完了﹐又復大哭﹐把手中之筆一擲﹐恍見霞光萬道﹐如有許多蛟龍﹐爭戲夜明珠一般﹐張牙舞爪﹐都望江心拿攫而去。立時風恬浪息﹐月光水光﹐萬里同白。又李仰天大笑﹐斟酒痛飲﹐盡醉而臥。那些船上人﹐無不目悚心驚﹐稱奇道怪﹐說﹕「我們今日﹐載著一位癡仙也﹗」正是﹕休言才子是天生﹐不遇長風空老死。次日淸晨﹐船已泊在丰城河下﹐問到未家﹐見門上掛著孝簾﹐貼著門狀﹐猛喫大驚﹗急看一眼﹐見狀上鐫著「不肖席珍﹐罪孽深重﹐不自殞滅﹐禍延先考皇明誥封奉政大夫澹然府君」字樣﹐不禁淚落如雨。進門叫喚﹐並無人應。只得先把錢打發腳夫﹐將行李卸在廳上﹐又髙聲喊叫。才有一老家人出問﹕「相公尊姓﹖是那里來的﹖」又李道﹕「我姓白﹐住在吳江﹐是你老爺的通家子侄﹐去年三月裏﹐還與老爺在西湖相會的。」那老家人道﹕「相公沒看見門狀麼﹖先老爺已於去歲四月二十七日去世了。」又李道﹕「這是知道的﹐我正要進去弔奠﹐並會你家公子。」老家人道﹕「不要說起公子的話﹐爲嗣了他﹐啕气不盡﹗旣是相公要弔奠﹐待老奴進去說著。」少頃﹐出來道﹕「相公﹐你認錯了﹐先老爺並沒有相公這一門親識。」又李道﹕「這又奇了﹗想嗣子不知是遠支近房﹐那知我與未公世誼﹗」因又說道﹕「你這老子或是不知﹐你小姐是知道的﹔你再進去稟知小姐就是了。」老家人道﹕「原是對小姐說的﹐那个去向公子說﹖」又李道﹕「這越發奇了﹗怎小姐都不認起來﹖」那老家人見又李呆在椅上﹐只認是拐騙的人﹐發話道﹕「你若是套假書﹑認假親做那脫天的事﹐只該在熱鬧人家去﹐我們這樣冷落門戶﹐也不該光降了﹐還呆顧呆坐著怎的﹖」又李正在疑詫﹐忽聞此等話頭﹐不覺發怒喝道﹕「休得放肆﹗我文相公是拐子麼﹖」老家人道﹕「你是姓白﹐怎又說甚文相公﹖」又李失笑道﹕「是我說錯了﹐實是吳江文素臣相公。」老家人道﹕「怎麼自己的姓都會說錯的﹖」還待班駁﹐只見屏門後有人伸頭一探﹐失聲道﹕「這是文相公呀﹗申伯伯怎還不進去說呢﹖」又李看去﹐依銜認得是婢女素娥。那老家人方才跟著素娥進去﹐不一會﹐見鸞吹渾身縞素﹐哭出廳來﹐說﹕「哥哥怎今日才來﹖可憐我父親不能見面了﹗」又李流淚而答道﹕「愚兄因有事耽擱﹐不料老伯已經辭世﹐不勝哀悼﹗」作下揖去。鸞吹跪在地下﹐連連稽顙。又李慌忙也跪下去﹐拜了四拜起來。只見中間屏門大開﹐大廳上停著未公靈柩﹐兩枝白蠟輝煌﹐一段香煙繚繞。又李進去﹐伏地大哭。鸞吹陪著﹐哭得眞是淒惶。那老家人﹐也陪落許多眼淚﹐素娥住了哭﹐勸說道﹕「文相公一路來風霜辛苦﹐不宜過傷﹔小姐還該節哀相勸。」鸞吹漸漸收住哭聲﹐含淚勸解。又李正待慟哭﹐忽覺胸肋板痛﹐暗忖﹕且到明日哭祭﹗也就勉彊拜畢而起。鸞吹陪進內書房來﹐只見滿屋蛛絲﹐凝塵積寸。老家人取進鋪程﹐安放東邊榻上﹐一面掃地揩擡。又李探出尺頭﹐遞與鸞吹道﹕「這兩端緞子﹐是愚兄奉上老伯做件衣服的﹔誰料臺灣省歲湖邊﹐已成永訣﹗這一端縐紗﹔是家母寄與賢妹的。」鸞吹涕泣拜受。須臾﹐擺上飯來。鸞吹道﹕「家中不用葷酒﹐一時備辦不及﹔恐哥哥餓了﹐請胡亂用些。」又李道﹕「素飯甚好﹐愚兄才算今日聞訃﹐以後俱不用葷。」鸞吹道﹕「哥哥並無服制﹐怎說喫素的話﹖」又李愴然道﹕「老伯待愚兄眞如子侄﹐卽再降一等﹐亦應比大功之喪﹔百日之內﹐自當不用葷酒。」鸞吹再四不肯。素娥道﹕「文相公至性諄誠﹐然究系無服﹐也不必拘定月日﹔俟過了老父周年﹐再用葷酒﹐似爲兩盡。」又李與鸞吹俱各允了。又李見鸞吹陪坐於旁﹐請其自便。鸞吹道﹕「論起小妹﹐與哥哥患難周旋﹐情逾骨肉﹐本應親陪茶飯﹔柰嗣弟頑劣﹐恐有嫌疑﹐止在這旁邊﹐與哥哥敍話﹐休要見罪﹗」因將未公回家得病﹐醫治不效之事﹐從頭告訴。又李用完了飯﹐問嗣子如何頑劣。鸞吹道﹕「一言難盡﹗」因叫素娥﹕「你看看外邊。」素娥道﹕「大相公此時﹐正好在賭場中呼麼喝六哩﹗況且此處﹐他也從沒進來。」鸞吹因說道﹕「先父病中﹐請了族親﹐立堂弟洪儒爲嗣﹔寫上兩紙分關﹑兩張遺囑﹐將二百畝田﹐畱與小妹用度。」素娥接口道﹕「文相公就如小姐的親兄﹐小姐的姻事﹐也該通知相公﹐待小奴代說了罷。」鸞吹羞得滿臉通紅﹐垂首不應。素娥便道﹕「先老爺回家後﹐就將小姐許配本縣世宦東方老爺家﹔那公子文才相貌﹐俱第一渡﹐與小姐天生對頭。老爺這二百畝田﹐寫開小姐在家﹐卽爲日用﹔小姐出門﹐卽爲奩田的。」又李道喜﹐鸞吹羞得要死﹐只待哭泣。又李道﹕「賢妹明理之人﹐男婚女配﹐人倫之大﹐何作此尋常兒女態耶﹖愚兄蒙老伯囑咐﹐到處畱心﹐並無佳士足婿賢妹者﹔如今是好了﹐這條心念可以放下了﹗」鸞吹挪然了一會﹐慢慢的擡起頭來﹐說道﹕「先父又把一百畝田﹐畱與舍妹﹐以十年爲期﹐說日後尋得著﹐替他備妝奩﹔倘尋不著﹐仍歸嗣弟。又畱下一百畝田﹐說小妹蒙哥哥救命﹐奉爲遺念。其餘千餘畝田都撥與嗣弟管業。這都是先父親筆﹐族親都與名畫押的。那知嗣弟年幼﹐溺於賭博﹐自從嗣了進門﹐喪事一毫不管﹐終日呼盧喝雉﹔小妹和他拚命的吵鬧一場﹐方不敢在家賭博。去歲至今﹐已敗去千有餘金﹐將先父世守之業﹐已賣去二百餘畝。前日不知所誰唆使﹐口裏不幹不淨﹐說﹕『吳江人怎得我未姓的產業﹖金羽妹子死已多時﹐遺田早應歸我。』把小妹气得要死﹐取出分關遺囑﹐要往前族處告訴﹐方始跑了出去。將來正有气啕哩﹗」又李道﹕「蒙老伯厚愛﹐畱田爲念﹔愚兄何人﹐卽無令弟之言﹐也是斷不敢受﹐這个休提﹗只是令妹杳無音耗﹐卻是可憂之事﹗」鸞吹道﹕「依小妹看來﹐舍妹未必便死。先母舍妹之時﹐夢金雁投懷而生﹔先父亦夢神女降庭﹐旁有一老人云﹕『此女大貴﹐宜配文星﹐可善視之﹗」小妹因有先父先母之夢﹐至今只料生離﹐不料與他死別﹗但此時如雪中鴻爪﹐咄咄談空﹐眞成說夢﹐爲可痛耳﹗」說罷﹐潸然淚下。又李亦爲感傷。素娥站在鸞吹椅後﹐兩耳靜聽又李與鸞吹密切談心﹐一雙慧眼﹐不轉睛的看著又李面龐﹐忽地失聲嗟嘆。又李﹑鸞吹俱驚訝問故。正是﹕扁鵲隔垣知臟腑﹐華陀剖腹見心肝。●第十六回

又李傷寒遺鐵彈素娥取冷臥銅屏素娥道﹕「此時土令﹐文相公面如靑亞﹐木來克土﹐賊害已深﹔印堂山根气色深黯﹔目睛黲而不明﹔耳輪枯而不潤﹔據奴看來﹐竟是大病之狀﹐如何是好﹖」又李失驚道﹕「素娥姐果然精於岐黃﹐璇姐之言不謬矣﹗」急討鏡子一照﹐慌把脈息一診﹐大驚道﹕「六脈亂動﹐浮緊弦便﹐胃气全無﹐眞脈已見﹐合之面色﹐無復生理矣﹗」鸞吹滿眼垂淚﹐說道﹕「素娥𨿽是明白些醫理﹐如何就信他﹖哥哥體本壯實﹐現在好好的﹐就有小恙﹐天相吉人必然無事﹔只是寬心調攝就是了。」又李道﹕「愚兄於此道﹐頗知門徑﹔方才把鏡自照﹐又診了兩手脈息﹐自知病勢已深﹗當作急歸家﹐圖見老母一面﹔徜得幸生﹐再來看你便了﹗」素娥道﹕「這是斷然不可﹗奴觀气色﹐病勢已在目前﹔若到船中發出﹐旣無伏侍這人﹐又乏療治無策﹐豈不誤了大事﹖小奴略知醫理﹐尙可竭力綢繆﹐不若安心住下爲妥﹗」又李道﹕「汝言固當。只是老伯已死﹐我一異姓之人﹐孤身臥病於此﹐恐起外人之議﹐還是速去的是﹗」鸞吹道﹕「蒙哥哥生死骨肉﹐感入肺腸﹔若果有病來﹐自當盡心伏侍﹐𨿽有外人議論﹐只消付不睹不聞﹗哥哥豈忘社神廟內之言乎﹕大丈夫不以昭昭神節﹐不以冥冥墮行﹐何嫌何疑﹐而生枝節﹖小妹至今銘刻於心﹐旣被以惡名﹐亦甘受不辭耳﹗」又李感激鸞吹誠意﹐且自知受病已深﹐其來已速﹐斷斷不及歸家﹔因便允諾﹐致謝道﹕「我本擬明日備一薄筵在老伯靈前痛哭一番﹔如今被素娥姐說破﹐這一會子就覺支持不定﹐賢妹請便﹐愚兄就要歇息了。」鸞吹道﹕「小妹也擬明日備一素酌﹐替哥哥洗塵﹐如今也不敢了﹗」因一面叫僕婦們鋪設牀帳﹐請又李睡下﹔一面吩咐熬粥。自同素娥進房﹐含淚向跪﹐口稱﹕「有事奉求﹗」素娥大驚失色﹐忙跪下﹐兩手叉住鸞吹胳膊道﹕「小姐嚇死我也﹗」鸞吹道﹕「文相公自言知醫﹐你又深通此術﹐都說病勢非常﹐則目前發作﹐自必險不可當﹐難免淹纏牀席。一切診視用藥﹐固須仰仗你力。只是老爺死後﹐嗣子非人﹐家人們逃者逃﹐散者散﹐只未能最有忠心﹐又在西莊主管。家中惟剩申壽一人﹐年邁無用﹔竈前幾个丫鬟僕婦﹐俱系蠢笨無知﹔生素這丫頭𨿽是聰巧﹐年紀尙小。文相公孤身臥病﹐一切飲食起居﹐以及大便﹑小解﹐若沒有一个貼身伏侍﹐晝夜不離﹐著意知心﹐添寒減熱﹐此病豈能痊愈﹖我受文相公厚恩﹐本應不避嫌疑﹐親身伏侍﹔但我已字人﹐文相公守禮君子﹐斷然不許。仔細算來﹐惟有你同心﹐分𨿽主婢﹐情同姊妹﹔要與我前去調護恩兄﹐須要貼心著肉﹐持抱撫摩﹐形迹全捐﹐身命不惜。俟文相公病愈之時﹐我作主將你送他爲妾﹔一則報我之恩﹐二則完你身終之事。文相公才徳俱優﹐將來事業不可限量﹔我在湖上山前社神廟內﹐不惜身爲小星﹐以酬其徳﹐諒不致辱沒了你﹗但是我所應爲之事﹐要累及於你﹐此心實有不安耳﹗」說罷﹐涕淚俱下。素娥慨然道﹕「小姐請起﹐容婢子一言。」鸞吹道﹕「你允了﹐我方敢起來。」素娥忙道﹕「總依小姐就是了。」鸞吹致謝而起道﹕「旣承慨諾﹐你就是我的恩人﹔以後姊妹稱呼﹐不必叫我小姐了。」素娥道﹕「這个婢子怎敢﹗文相公固有恩於小姐﹐而寺中發火﹐救出者豈止小姐一人﹗婢子感恩﹐亦與小姐無二﹗況婢子蒙小姐飲食教誨﹐另眼相看﹐小姐有命﹐旣赴湯蹈火﹐亦所不辭﹗但文相公何等人物﹗小姐根栽月窟﹐才貌無雙﹐文相公尙且以禮自持﹐不肯輕系紅絲﹔婢子系爨下之人﹐豈足入文相公之目﹖小星一事﹐看來斷斷不能﹗婢子𨿽是下人﹐亦知廉恥﹔旣與文相公日夜周旋﹐斷不肯靦顏再思別配﹐只求小姐念此苦衷﹐畱在身邊﹐伏侍小姐一生﹐做个守貞老婢﹐就感激不盡了﹗」說畢﹐亦潸然淚下。鸞吹落淚道﹕「聽汝所言﹐令我心碎﹗但文相公𨿽然守禮﹐亦是通情﹔你與他患難周旋﹐恩深義重﹐亦斷無恝然之事﹗我就中盡心撮合﹐管教你不作向隅之泣也﹗」主婢二人﹐在房商議﹐廚下粥已熬好﹐進來說知。素娥忙做了幾碟通气和胃的小菜﹐拿進書房﹐走至牀前﹐聽著又李鼻息甚粗﹐呼之不應。揭帳看時﹐見又李和衣躺臥﹐昏沈不醒。將額上一摸﹐竟如火炭一般﹐炙得纖手生疼。鸞吹隨後出來﹐素娥說知﹐忙叫哥哥。又李不省人事﹐含糊而已。鸞吹噙著一把眼淚﹐將前言復加叮囑。素娥道﹕「方才允允了小姐﹐便是婢子之事﹐何須囑咐﹖」因掇張杌子﹐坐在牀前﹐定了心神﹐調了气息﹐將又李脈息診過﹐說道﹕「文相公脈理眞是精明﹐適才所說脈象﹐一毫不錯。」因加減麻黃湯﹐在藥箱內簇起一劑藥來﹐架好藥罐﹐生旺了火﹐鸞吹執扇而扇﹐不移時煎好。素娥用碗傾出﹐捧至牀邊﹐將又李靠好﹐頭頸扶正﹐鸞吹將汗巾圍好﹐素娥側放又李嘴唇邊﹐用指捺定下唇﹐倒將下去。那藥盤在口中﹐不進咽喉﹔鸞吹急得淚流滿面﹐一面扯那汗巾揩試﹐登時臉上失色。素娥道﹕「不要慌張﹐待這藥气通些下去﹐就可入喉了﹗」因把藥碗擱在又李唇下﹐使那碗內蒸蒸之气﹐衝入鼻中﹔又蘸著藥汁﹐揩擦又李鼻管。候了一會﹐只聽喉中的一聲﹐口內之藥已落入喉﹐素娥把藥碗一側﹐口角邊卻又盤將出來。鸞吹仍復拭淨﹐說道﹕「素娥妹﹐怎麼又不下去呢﹗」素娥道﹕「這病忒深了﹐須慢慢的通去。」因又候了一會﹐又咽下一口。如此約有一个時辰﹐把藥頓了幾回﹐方才將次喫完。到臨了一口﹐忽然直嗆下來﹐噴得主婢二人﹐淋淋漓漓﹐一臉都是藥汁。看又李時﹐喉中作響﹐气逆神亂﹐鸞吹嚇得魂出。素娥搖手示意﹐急從又李胸前﹐輕輕向下摩去﹐摩了百十徧﹐面色方回得過來。靠墊抽去﹐將又李頭身放平﹐揭過被來﹐連頭蓋上。向鸞吹道﹕「這夾被不中用﹐快些開牀綿被出來。」鸞吹急急進房開被﹐素娥收好藥罐﹐頓上一罐淸水﹐鸞吹自己拿被而出﹐問道﹕「方才好好的咽﹐爲何忽然直嗆起來﹖」素娥接被蓋好﹐答道﹕「倒藥時節﹐想是心忙﹐存了些藥渣。」鸞吹方得放心﹐令素娥進房喫飯。素娥道﹕「婢子心裏著忙﹐喫不下去。小姐請去用飯罷。」鸞吹道﹕「你摸我心頭不是還跳麼﹖那里要喫飯呢﹗」素娥因摸鸞吹心頭﹐看見鸞吹臉上斑斑藥汁﹐把袖角蘸水拭淨﹐自己也拭了一會。天已漸黑﹐點起大蠟﹐兩人屏息靜候多時﹐素娥輕輕揭帳﹐將手探入被中﹐把又李額上摸時﹐焦枯漧燥﹐仍然火炭一般。說道﹕「怎這樣狼虎藥喫下去﹐一點子推扳不動﹖」鸞吹面如土色。素娥忙道﹕「文相公本質堅實﹐非輕劑所勝﹔口角又流掉了些﹐明日用下重劑去就是。」兩人在牀前守了兩个更次﹐聽又李鼻息粗濁﹐別無動靜。素娥道﹕「夜深了﹐小姐進去安息。看來這病非一時可愈﹐若一日就拖乏了身子﹐豈不誤事﹖」鸞吹點頭﹐又坐了一會﹐再三叮囑﹐方才進去。素娥關好了門﹐看那鑪中之火﹐漸漸消化﹐又生了一鑪炭火﹐換上一罐冷水備用﹐剪去燭花﹐又坐了一會﹐覺得身子困倦﹐想總是貼身伏侍的了﹐竟自揭開帳子﹐和衣倒在又李腳邊﹐側身而睡。一交五鼓﹐小解甚解﹐忙去摸又李時﹐仍是大熱未退﹐因開門進內。一路門戶﹐俱是虛掩﹐走近臥房﹐鸞吹驚問道﹕「何人﹖」素娥答應。鸞吹急開房門出問﹐素娥說知緣故。鸞吹道﹕「這便還好﹐早把我嚇出一身冷汗來了﹗」素娥走入自己房內﹐一面小解﹐一面說﹕「小姐怎不脫衣服睡﹖」鸞吹道﹕「我一夜風吹艸動都喫著驚﹐悄悄的書房門首走了好幾徧﹐那里放心得下﹗你今日下藥﹐須是細心斟酌﹐要有些效驗才好﹗」素娥解畢出來﹐看了又李之脈﹐放了水罐﹐把鑪中餘火生旺起來﹐將昨日藥方倍了一倍﹐簇起一大劑煎好。鸞吹早已出來﹐兩人照著前法﹐灌下藥去﹐幸沒一些滲漏。仍將被蓋好﹐候了多時﹐休想一毫汗气﹗鸞吹焦急異常﹐素娥也覺著忙﹐因原方減了分兩﹐泡碗湯灌下一催﹐直到午後﹐額角上方有汗出。素娥伸手摸又李胸腹﹐也覺潮潤﹐只不便當著鸞吹之面﹐摸向小膜邊去。暗想﹕連下這等利害藥兒﹐外邪也自然趕出來了﹗鸞吹見已出汗﹐略覺放心。素娥見沒淸頭﹐愁眉仍結。候到臨晚﹐又李知道口漧﹐討要湯水。素娥一喜一憂﹐忙把紫蘇湯去喫了﹐還叫口漧﹐要喫冷水。素娥忙看舌胎﹐鸞吹點燭照著﹐只見滿舌俱是黑胎﹐其色暗黲﹐用指去摸﹐如火刺一般﹐漧澀礙手﹔忙取生薑揩擦﹐用生靑布蘸水絞過。診了脈息﹐按摸胸腹﹐向鸞吹道﹕「脈實腹堅﹐非承气湯不可治也﹗」鸞吹道﹕「這事全仗賢妹﹐我不能贊一辭﹗」二鼓後﹐鸞吹進內﹐叫小丫頭生素﹐拿了淨桶並未公所用銅夜壺出來。素娥尋思﹕又李不知可有斑毒﹖就是通身有汗無汗﹐亦須擠摸始知。且病人第一要睡得安穩﹐和衣怎得自在﹖明日要用下藥﹐出恭亦不便益﹗因說道﹕「文相公﹐替你把衣服脫去罷﹖」又李昏沈不應。素娥只得替又李脫鞋襪﹐次解衣裙褲帶﹐用手騰松腰褲﹐扯落裙褲﹐然後把兩手褪出袖口﹐將身子推轉向外﹐捲好衣服﹐仍推向裏﹐扯出衣服來﹐足有一个更次﹐方脫蓋得停妥﹐素娥已是筋疲力乏。豈知這一脫衣服﹐又感冒些風寒了﹗素娥折疊衣服﹐覺得袖口沈重﹐用手摸出﹐多是鐵弩﹐收在抽鬥之中。將衣服等件搭放過了﹐提起褲帶﹐見有順袋飽滿﹐藏好枕邊。復點紙撚﹐將胸腹照過﹐然後擁蓋好了﹐倒在又李腳邊睡去。次日﹐素娥用了一劑大承气湯﹐止放幾个響屁。鸞吹道﹕「怕沒有積滯麼﹖」素娥道﹕「下面失气﹐必有宿積。」因又用一劑﹐便打下許多粒糞﹐如鐵彈一般﹐堅硬異常﹔那穢熱之气﹐甚是難聞。生素掩鼻﹐鸞吹﹑素娥都不甚覺。把粗紙鋪墊﹐抽換收拾﹐一連兩日﹐糞始完。又李方有淸頭﹐夜中急要小解﹐卻不知素娥將夜壺藏在那頭﹐以便遞送﹐揭帳尋覓不見﹐燭光之下﹐瞥見淨桶。素娥壓被而睡﹐念其勞乏﹐不忍驚動﹔勉彊下牀﹐就桶小解﹐未及披衣﹐覺有寒意。無柰其便甚長﹐到得上牀﹐已連打幾个寒噤﹐便又變成瘧疾﹐大寒大熱﹐如祟如狂﹐叫喊連天﹐擺搖震地。鸞吹愈加慌張﹐素娥道﹕「不妨﹐轉了瘧疾﹐大事無礙矣﹗」不料又李此瘧﹐利害非凡﹐冷時如擁臥層冰﹐便討火烘﹐熱時似擁圍熾炭﹐便呼水浸。素娥苦諫道﹕「文相公深通醫理﹐如此蠻法﹐必致傷生﹗」又李道﹕「我非不知﹐但一刻忍受不住﹔若不如此﹐亦必立時凍死﹐熱死。縱使捱得一兩日﹐反不如卽死﹐得免此冰割火燎之痛苦乎﹖說罷﹐淚如泉湧。鸞吹聽得萬箭鉆心﹐哭向素娥道﹕「只得要依哥哥之言﹐暫救目前之急了﹗」素娥哭道﹕「這是斷斷使不得的﹐飲酒而解渴﹐立見死亡矣﹗」鸞吹大哭道﹕「難道竟沒法可解的了﹖我只索先行自盡﹐不忍見哥哥受苦也﹗」素娥痛哭道﹕「文相公如此苦楚﹐小姐如此慘傷﹐事急無柰﹗」低低向鸞吹說﹕「只得如此如此﹐可以少解冷熱之勢﹐於病體還不至大傷﹗」鸞吹連忙跪下叩謝道﹕「妹子你肯如此救我哥哥﹐叫我怎生報你﹖」素娥慌跪而扶起﹐鸞吹急令僕婦丫鬟﹐橫七豎八的﹐扛了一座古銅屏風進來﹐扯脫座子﹐平放在地﹔又亂搶了幾簍銀炭﹐幾架火盆來﹐火盆外四面垂下帷幕﹐急鎖門而出。恰值又李寒勢已來﹐素娥慌走入帷﹐加炭再扇﹐便自焰騰騰地﹐脫去衣裙﹐單畱褲子﹐坐在中間﹐被四面火勢逼來﹐炙至喉吻俱枯﹐毛髮欲燎﹐渾身似炭﹐汗出如珠﹔又正李在極冷之時﹐素娥直奔入被﹐又李慌忙抱住﹐頓覺寒谷春生﹐如懷暖玉。垂淚致謝道﹕「我本不應越禮至此﹐實在冷不可耐了﹗」素娥停了一會﹐覺身子漸冷﹐復向帳中坐火﹐再鉆入被﹐如此者三回﹐又李覺冷已可當﹐就止住素娥。停了一會﹐熱勢漸至﹐素娥下牀﹐伏於銅屏之上﹔須臾﹐冷气攢心﹐徧身僵直﹐仰將轉來﹐復睡一會﹐覺再受不住﹐方爬起身上牀來﹐鉆入又李懷中﹐緊緊抱住﹐如偎冷一般臉貼著臉﹐兩手向背上撫摩。又李正以燒炙之時﹐忽徧體生涼﹐爽快無比﹗睜著眼﹐對素娥垂淚道﹕「你弱怯身軀﹐弄出病來﹐如何是好﹖」素娥道﹕「小奴受文相似以活命之恩﹐又受小姐萬金之托﹐卽粉骨碎身﹐亦所不辭﹐區區致病﹐何足掛齒﹗」又李感激非常。偎了一會﹐覺身子漸熱﹐復向屏風取冷﹐冷旣取足﹐再來擁抱﹐抱至復熱﹐仍欲下牀。又李卽不肯放﹐說道﹕「此時之熱﹐已略可耐﹔若再取冷﹐不待我心不忍﹐汝體有妨﹐亦恐不能繼也﹗」素娥困乏已極﹐亦便停止。每日預煎湯水﹐冷時飲以生薑﹐熱時飲以紫蘇﹐未發之時﹐加減柴胡桂姜湯﹐用心調治。兩日之後﹐病勢轉頭﹐偎冷偎熱﹐止須一次。五日以後﹐漸次輕可﹐素娥仍欲偎睡﹐又李道﹕「我此時寒勢已是可耐﹐不似從前欲殺欲割﹔若再如此﹐必害汝命﹐於我之病﹐亦無益而有揖耳﹗」素娥是一時情極之計﹐原知與病不宜﹔聽又李說是可耐﹐也就罷了。鸞吹因素娥偎睡﹐不便出來﹐常在門外站立探聽﹐候寒熱退方進看覷。一聞此立﹐便照舊時刻不離﹐煎湯送藥﹐直至三更﹐方才進去。過了幾日﹐又李外感內傷﹐病已俱去﹐只是神虛力弱﹐气乏心嘈。鸞吹將桂圓﹑膠棗﹑雪蔗﹑冰梨等類﹐放在又李牀頭﹐以備又李一時饑渴之需。素娥定了加減十全大補湯﹐每日調理﹐元气漸復。已到四月二十日﹐將近未公周年﹐鸞吹與素娥商議﹐日間把書房門閉上﹐外面夾弄兩頭小門關斷﹐以免親族們攪擾。果然自二十二日起﹐至二十五日止﹐接連有族親並東方親家公私祭奠﹐止空二十六日是本家祭奠。鸞吹內外料理﹐哭泣跪拜﹐迎送支接﹐辛苦異常。嗣子洪儒卻躲得無影無蹤﹐各處尋不著。偏是連日大雨如注﹐累那老家人找得發昏。到了二十六日一早去尋﹐又央了助忙親族﹐分頭挨訪﹐祭筵擺設齊全﹐單等他回來祭獻。直到午後﹐才拖泥帶水的﹐在雨裏跑來﹐拜了幾拜﹐並不哭泣﹐剛化完紙錢﹐就討飯喫。鸞吹愈加气苦﹐說道﹕「父親嗣你爲子﹐便要你爲祭禮之主﹔那有一个周年不來家的事﹖連日親族來上祭﹐通沒有人陪待﹐要你這不孝子何用﹖剛尋得來﹐哭也不哭一聲﹐紙錢還沒化完﹐就亂嚷要飯喫﹐和你向各處去告訴﹐看有這理沒有﹖」盡力的數落了一頓。洪儒總不做聲﹐呆了一會﹐說道﹕「我輸了錢﹐要去翻本哩﹗方才的盆口﹐正有些轉頭了﹗好姐姐﹐你不要柰何我﹐快收下祭罷。」鸞吹道﹕「你終日賭錢﹐可憐父親世傳之產﹐夠你幾年化費﹗」洪儒道﹕「飯不拿來喫﹐只顧說閒話。旣分與我﹐就與姐姐無涉﹔只要骰子一轉﹐便把以前賣的都贖回來了﹗」說罷﹐掣身便走。被鸞吹一把扯住道﹕「你往那里去﹖」洪儒瞪著眼睛道﹕「我說過要去翻本﹐不信姐姐沒聽見。我許過他們﹐拜了一拜就去﹐才放我來的﹔如今還歇著盆﹐在那里等我哩﹗他那里也有飯喫﹐你放我去罷。好姐姐﹐你放了手﹗」鸞吹道﹕「是你的錢﹐該憑你去輸的了﹗明白就是父親死忌﹐難道不要在家﹐這也是與我無涉﹐不該管的嗎﹖」洪儒嘆口气道﹕「精晦气﹐雨又是這般大﹗明日又是眞死忌日﹐作掉了好盆口﹐還招他們怪頭哩﹗如今請放了手罷﹗」鸞吹放手。洪儒呆坐在拜氈上﹐看那雨勢﹐越是气悶﹐候收下祭去起來﹐有心沒想的﹐喫了幾碗飯﹐茶也不喝一口﹐鉆入雨裏﹐跑過自己房裏睡覺去了。鸞吹看見這般光景﹐愈加气苦﹐在靈前又大哭一場。裏裏外外﹐監看著收拾烊理一番﹐已是點燈時候﹐才過書房裏來﹐素娥開門接進。又李深致不安道﹕「老伯周年﹐竟不能親到靈前哭奠﹐抱罪已極﹗賢妹爲著愚兄﹐心力俱瘁﹐連日料理家事﹐又極勞頓﹔方才聽見屢次哀號﹐只恐有傷玉體﹐還宜節哀﹐以慰老伯之靈﹗」鸞吹道﹕「先父周年﹐親族都來致祭﹐就是素妹子關在此處﹐尙且早晚到靈前哭拜幾回。惟有不肖嗣弟躲在賭場﹐直至今日午後尋回﹐反與我嚷鬧一場﹐不由妹子不分外气苦。」又李道﹕「原來如此。但愚兄臥病於此﹐應代我致意他才是。」鸞吹道﹕「這倒不必﹐若與他說知﹐反有气啕。」又李道﹕「事𨿽如此﹐但他旣來嗣﹐便是一家之主﹐沒有不通知他的道理。啕气事小﹐失禮事大﹐若因失禮而啕气﹐曲便在我﹐只可受气﹐並不能啕矣﹗」鸞吹道﹕「哥哥所言亦是。他已睡久﹐明日與他說知便了。」鸞吹見又李精神甚旺﹐語言爽健﹐因問起別後之事。又李把進京﹐出京﹐及找尋璇姑﹐開除頭陀﹐見檄更名等事﹐約述一徧。鸞吹道﹕「妹子看璇姑眉目﹐靈秀不凡﹐與我這素妹﹐如一對明珠﹐眞是我見猶憐﹐足充哥哥妾媵﹔若在丰城這彈丸之地﹐定記得著。那何氏不料又遭此厄。若非哥哥相救﹐亦斷無生理矣﹗」素娥道﹕「怪是前日申伯伯進來﹐說甚吳江姓白的相公﹖」又李道﹕「我在船﹐眾客俱稱白相公﹐一路上﹐腳夫店家問我﹐俱以姓白應之﹔到那日﹐不知不覺的﹐也說是姓白了。」因叮囑鸞吹﹕「明日對令弟說﹐也竟說白又李﹐現在有道士在此﹐恐生意外﹗但令弟所居﹐與此遠近﹖我們說話﹐休被他聽見方好﹗」鸞吹道﹕「這一所老宅﹐是先父分受﹔那邊一宅﹐就是嗣弟生父先叔所居﹐後來賣與先父﹐搬入鄕間去了。嗣弟住在那邊一宅﹐自有粗使僕婢承值﹐他也成日不在家﹔這里是先父的內書房﹐等閒人不得進來。」因指墻外道﹕「此是極西﹐外邊是空場﹐場外更有圍墻﹔嗣弟住在那邊極東﹐離此老遠哩﹗」又李神气尙弱﹐聽著譙樓二鼓已緊﹐因道﹕「夜已深了﹐賢妹連日哀勞﹐請進去安息罷。」鸞吹道﹕「因話就話﹐竟忘記哥哥還是病體﹗」因道了安置進去。素娥關上門﹐頓些湯水﹐淨了手面﹐正要上牀﹐忽覺腹中甚餓。是日間哀感﹐少喫茶飯之故。卻懶去頓粥﹐想起牀頭茶點﹐伸手去取。一時摸不著點心﹐卻摸了又李的順袋﹐口邊塞的印囊﹐包的印綬﹐亂叢叢的﹐只認袋繩解散﹐隨手取至燈下結束。卻見是印囊印綬一般﹐暗忖﹕因何有此﹖開囊看時﹐卽見一个紙包﹐上寫補天丸字樣﹔因知道補天丸是極有補益之藥﹐撮起一把﹐嚼來充饑。誰知因這一嚼﹐不特廉恥俱無﹐幾乎性命不保﹗正是﹕一團赤炭從心落﹐兩朵紅雲上臉來。●第十七回

淫藥迷心貞媛爬羅雲雨天泉破腹通儒箋釋岐黃素娥嚼那藥時﹐滿口生香﹐但覺有一種辛熱之气﹐衝入咽喉﹐知非平補之藥﹐急急吐去﹔那已化之藥早和著津唾﹐沁入腹中矣。因把那藥包起﹐收好袋內﹐拿到牀頭﹐卻反摸著棗兒﹐喫了幾个。便覺徧身暖暢﹐情興勃然﹐坐在牀上﹐將連瓣輕勾﹐纏束停勾﹐套上睡鞋﹐倒在又李腳邊去﹐想要安睡。那知伸縮不寧﹐小腹內如火炭一般﹐發作起來﹐一霎時情思迷離﹐神魂飛蕩。用手摸那不便之處﹐竟氤氤氳氳如初出籠的饅頭﹐一般暖气直蒸出來。此時素娥一點欲心﹐如遊蜂浪蝶﹐把持不定﹐因把被然緊緊咬住﹐咬得牙關格格地響﹐那里按捺得下﹗只得爬過又李這一頭來﹐將香腮去貼著又李的臉兒﹐越覺渾身無主﹐春興橫生﹐那含苞之內﹐竟如虫行蟻蝕﹐癢不可當﹔心頭火發﹐急求歡會﹐刻不能耐﹐急急的卸脫衣褲﹐將又李抱住﹐口中不住哼喞﹗又李睡中驚醒﹐摸著渾身精赤﹐聽得他口內哼聲﹐嚇了一跳﹐說道﹕「素姐爲何忽作此狀﹖」素娥道﹕「小奴此時方寸已亂﹐有死無生﹔只求相公垂憐﹐救奴一命﹗」又李認是一時情動﹐不忍呵叱﹐將手摟著粉頸說道﹕「我此病非妝不生﹐感入肺腑﹐你旣與我沾皮著肉﹐亦難再事他人﹔日間小姐因論璇姑﹐將你夾雜而言﹐亦非無意。我原打算向你小姐說明﹐回去稟知老夫人﹐卽來取你爲妾。你是極明理的人﹐此時苟合﹐豈我所肯爲耶﹖」素娥道﹕「如此時五內如焚﹐更甚於相公之瘧﹐明知非禮﹐急求救命﹔相公說這遠話﹐只好索我於枯魚之肆了﹗」說罷﹐竟哭起來。又李道﹕「實事斷斷難從﹐只好爲末治之法。」因將一腿橫入素娥股中﹐把嘴哺住素娥香口﹐一支手替他徧體撫摩。那知素娥欲火愈熾﹐興發如狂﹐緊抱又李腰胯﹐半身不住揉挪﹐流淚滿面說道﹕「奴這回眞个要死也﹗」又李暗思﹕素娥貼身伏侍這許多時﹐並未見他動情﹔就是偎冷偎熱﹐那樣沾皮沾肉﹐也不見有半點邪心﹐如何今日這等作怪﹖兼覺著素娥口中與那玉戶內﹐如火炭一般﹐想就是興發﹐也不到這个地位﹐敢是生出什麼怪病來﹖因急問道﹕「你向來並無邪念﹐今日忽然如此﹐必有緣故﹔可老實告訴我﹐好替你醫治。」素娥忽被提醒﹐忙答道﹕「小奴一時饑餓﹐到牀頭要覓茶點﹐拿著袋裏補天丸﹐嚼了一撮。」又李失聲道﹕「不好了﹗」卽欲推開素娥下牀取水﹐那知素娥萬分難過﹐死力抱住﹐又李尙在癡中﹐推之不動﹐著急非常。忽想起牀頭銀罐內﹐有水浸冰梨﹐忙取一隻﹐塞向素娥口邊﹐說道﹕「你誤服毒藥﹐非水不解﹐且喫這梨下去。」素娥聽說所喫者是毒藥﹐猛喫一驚﹐忙把梨亂咬而食﹐便覺一股涼气﹐沁入心脾﹐連稱爽口。又李忙又遞過一隻﹐連那罐中之水﹐倒入素娥口內。素娥此時如冷水澆背﹐欲心頓減。因定一定心﹐咬定牙關﹐放下兩手﹐跨落牀去﹐連喝幾杯冷水﹐始覺心地淸涼﹐欲火盡滅。鉆進被中﹐又李把他抱住﹔素娥已是渾身冰冷﹐如睡在銅屏上一般。在又李懷中偎了一回﹐方才溫暖﹐忽在痛哭起來﹐又李忙代拭淚﹐問其緣故。素娥道﹕「奴𨿽下人﹐亦知羞惡﹔日來伏侍相公﹐一奉小姐嚴命﹐二報婢子私恩﹐卽沾肉沾身﹐而此心漠然不動。何期今夕醜形盡露﹐廉恥全無﹐更有何顏﹐復周旋於相公之側乎﹖」又李道﹕「此非汝之過也﹗邪符所魔﹐正士偏心﹔淫藥所迷﹐貞姬失節﹗使我若服此藥﹐亦必情蕩神搖﹐罔知忌憚﹗你一月中﹐始則滌污撤穢﹐繼則貼肉沾膚﹐宛轉牀席之間﹐憔悴屏鑪之上﹐恩重如山﹐情深似海﹐而心明於日﹐皎皎不欺﹔我不特感爾如骨肉﹐亦敬爾如友朋﹗寧以狂藥之故﹐稍渝此念乎﹖」說罷﹐亦弔下淚來。素娥忙道﹕「相公千金這驅﹐病未全愈﹐詎可感傷﹖奴蒙相公開釋﹐銘感無窮﹐再不敢懊恨便了﹗只是相公身邊﹐怎藏著這般淫藥﹖幾使小奴破節喪身﹐含羞地下﹗」又李道﹕「此頭陀超凡之物﹐他還一張藥貼﹐上寫著每服一丸﹐可禦十女﹐女子服之﹐可禦十男。當時就燒掉了﹐以致幾誤汝命﹗」素娥道﹕「何不並藥燒掉﹖」又李道﹕「我因別有用處﹐藉以剪除凶孽﹐故且畱之。」素娥便不再問。但藥性𨿽解﹐神气已傷﹐气喘吁吁﹐四肢無力。又李緊緊抱住﹐百般嶺惜﹐撫摩了一會﹐大家都勞乏了﹐沈沈睡去﹐竟如死人一般﹐天已大明﹐兀自酣然不醒。鸞吹黎明卽起﹐在門首走了幾个轉回﹐總不見開門。因檐澑甚急﹐又聽不出一毫動靜﹐只得把門敲響。敲了幾回﹐只不見開。鸞吹心疑﹐叫人掮下門來﹐仍復上好﹐然後獨自一个﹐走進房來。只見帳幅雙垂﹐惟聞鼻息﹐揭帳看時﹐見又李一手摟著素娥粉頸﹐臉貼臉﹑嘴對嘴睡得正甜﹐鸞吹脹紅了臉﹐暗詫﹐怎這樣睡法﹐好不難看﹐瞥見腳後堆著素娥的衣服﹐一條舊紅綢褲﹐露出半支褲管﹐羞得鸞吹倒退幾步﹐悄悄的走出來﹐站在門外﹐心頭兀自跳个不住。因恐有人進來﹐取一把小鎖﹐走來鎖好。暗忖道﹕「原來他兩人已效於飛﹐因貪同夢﹐所以失曉﹔只是哥哥病未痊可﹐因何孟浪至此﹗素娥這妮子也該等哥哥病愈﹐不應如此性急﹐倘有反復﹐如何是好﹗」又想道﹕「這是幾日關門的緣故﹐哥哥身子略好﹐我又不進房去﹐整日關著孤男少女﹐你憐我的恩情﹐我憐你的憔悴﹐溫存調笑﹐以致弄出事來﹐這倒是我的怪道連日素娥有張沒智﹐早晚見我到跟前﹐只顧把眼偸脧﹔昨晚哥哥催我進房﹐都爲此耳﹗」鸞吹自在房中籌想。素娥一覺醒來﹐見已天明﹐只是雨聲淙淙﹐沒有日色﹐不知時候。輕輕的推開又李之手﹐悄悄偸出被外﹐穿著已畢﹐立在牀邊﹐打了兩个呵欠。走進門邊﹐只見門上未閂﹐失驚道﹕「我昨晚親手閂好的﹐怎麼會開起來﹖」因把門一扯﹐卻扯不動﹐搖了兩搖﹐在門縫裏一張﹐見有鎖鎖著﹔暗忖﹕是小姐所鎖無疑﹔莫非進來﹐見我與相公並頭交頸﹐只認是已經苟合﹐不便叫醒﹔又恐廚下嫂子們進來看見﹐故此鎖門去的。小姐﹐你錯疑心了也﹗只是羞人答答﹐怎麼去見小姐呢﹖沈吟了一會﹐只得將門敲響。鸞吹恰好又到門首探聽﹐連忙把門開了。素娥叫了一聲小姐﹐不覺兩頰紅生﹐低頭而去。鸞吹嘆道﹕「漧柴熱火﹐卻也難怪著他﹗只要小心些﹐不要使病體反復方好﹗」因走至牀前﹐正值又李醒來﹐互相廝叫。鸞吹問道﹕「哥哥病體又好些麼﹖」又李道﹕「今日身子倒覺乏了些﹗」鸞吹道﹕「哥哥出外之人﹐兼在病中﹐諸凡要加倍小心﹐第一以保養精神爲主﹗」又李道﹕「這个自然。」兩人正在敍話﹐素娥出來﹐站在鸞吹椅後﹐不住連連呵欠。鸞吹心裏覺得不耐煩起來﹐又不便直言﹐只得淡淡的說道﹕「素娥妹﹐你也是這般辛苦了﹗哥哥說今日身子較乏﹐望你著意扶持﹐耐心調護﹐休使病加﹐小愈方好﹗」素娥覺道話裏有鍼﹐羞得滿面通紅﹐無言可答。鸞吹見這摸樣﹐也就不便再言。廚下僕婦來請檢點祭席﹐鸞吹辭出﹐素娥生火煎藥﹐才伏侍又李喫完﹐忽聽鸞吹一片哭聲﹐與洪儒嚷鬧。慌忙趕去﹐只見鸞吹气得渾身發抖﹐淚如雨下﹔洪儒早已一道煙的走了。素娥上前苦苦勸住﹐問起根由。鸞吹告訴道﹕「畜生連催羹飯﹐疾忙收拾上去﹐拜也沒有拜完﹐就催化紙。我憶起哥哥所言﹐向他說知﹐你說他開口第一句﹐是怎麼說法﹖」素娥道﹕「他賭錢性急﹐敢是說不及進會﹗」鸞吹搖著頭。素娥道﹕「莫非反怪通知得遲了麼﹖」鸞吹道﹕「把我就气得昏了﹐他若像你這樣說﹐也都罷了﹗他呆了一呆﹐脹紅了頸脖﹐把手一托﹐說道﹕『他休想這把刀﹗那一个不說這田是我該得的﹗』我喫他這拍頭一句死話﹐竟沒甚話回他。他又說﹕『隨他告狀打官司﹐總是不中用的﹗姐姐﹐休要爲著外人﹐替他說話﹗』我也气極了﹐合他嚷道﹕『我怎爲著外人﹖爹爹知恩報恩﹐寫下遺囑﹐昨日才過周年﹐你就翻爹爹的招嗎﹖』你道他再說出甚話來﹖眞要把人气死了﹗他說﹕『知道爹爹弄甚圈套哩﹗』我聽到這句話﹐我也顧不得﹐要和他做出的了﹗喫我一手扯住﹐說道﹕『好呀﹗你把爹爹都說起來了﹗爹爹要弄圈套﹐不好多給田與我﹗要弄圈套﹖爹爹是何等樣人﹐肯弄圈套﹗爹爹一千四五百田﹐只發開三百畝給與我們﹐還是弄圈套的嗎﹖我和你到各房去告訴﹐看該是這樣誹謗爹爹的嗎﹖』他才嚇靑了臉﹐灑脫手﹐亂跑出去了。你說﹐叫人要气不要气呢﹖」素娥道﹕「大相公賭昏了﹐又聽著旁人唆調﹐才說出這樣話來﹗怪不得小姐要气﹐婢子聽著都气壞了﹐怎傷犯起老爺來﹗」鸞吹道﹕「再說甚呢﹐不是傷犯著老爺﹐我也還不是這樣生气﹗」素娥道﹕「小姐身子要緊﹐大相公不是眞正惡人﹐慢慢的告訴親族﹐戒他下次罷﹗」鸞吹道﹕「我也气昏了﹗文相公喫了藥沒有﹖」素娥道﹕「婢子正伏侍著﹐剛喫下藥﹐聽見小姐啕气﹐就跑了來﹐小姐請進房去歇息罷﹗」素娥慌慌哭拜起來﹐卽到書房﹐問又李喫藥後光景。又李道﹕「外邊爲何啕气﹖」素娥道﹕「本等不是惡人﹐卻開出口來就叫人生气。相公在病中﹐休要管他﹗」又李道﹕「可是你大相公麼﹖」素娥道﹕「再有誰來﹗相公肚裏像有些響動﹖」又李道﹕「這藥喫下肚裏﹐只是都都的響﹐不像个受用的。」素娥道﹕「與前日是一樣的藥﹐因相公昨晚勞乏﹐加一錢人參﹐怎反不受用﹖」又李道﹕「不好﹐這會子像要出恭﹗」說猶未絕﹐只聽刮辣一響﹐失聲道﹕「不好了﹗」那響聲忙提兩件舊衣﹐揭開被來﹐只見淋淋漓漓﹐一屁股都是糞水﹐被褥上就如糖水浸著木樨﹐撒滿一牀。素娥忙把衣服揩墊﹐搶了一把粗紙﹐替又李揩抹屁股。只聽又李叫聲﹕「啊呀﹗」那糞門就如黃河口決一般﹐一股黃泥也似的水﹐直冒出來﹐衝了素娥一手﹐連一隻衣袖﹐都黏黏連連的濕了一半﹐慌得縮手不疊﹐說道﹕「這怎好呢﹖」偏是又李腹中響不絕聲﹐那糞色猶如淸水般的﹐一陣一陣﹐只顧淌將出來。又李面皮雪白﹐喘气不寧。素娥心裏慌張﹐手足無措。鸞吹走進忽見﹐眼睛都嚇定了﹐半晌說不出話來。素娥扯衣服揩手﹐跑進房去﹐拿出許多破衣破絮。鸞吹哭著道﹕「我就說不好﹐眞个弄出來了﹗你這樣也不濟事﹐還是拿被褥來換才好。」素娥道﹕「文相公是乏極的人﹐如何換得﹖胡亂揩拭揩拭﹐只顧墊上去便了。偏生這雨還不肯歇﹐怎麼弄得淸潔哩﹖」素娥方墊得好﹐又瀉了一陣﹐直瀉到晚來﹐方才稀少﹐又李已是發暈。鸞吹只管啼哭。素娥手忙腳亂。弄到瀉住了﹐鸞吹才收住哭聲道﹕「從前之事﹐不必說了﹔只是如今怎樣醫治才好﹖」素娥道﹕「連日喫的都是這藥﹐並沒見瀉﹐怎今日忽然大瀉起來﹖」鸞吹道﹕「敢是夜間撲了風﹐受了寒了﹖」素娥道﹕「夜裏風是撲了些﹐也不到這等利害﹗如今沒法﹐只得再把那方加減﹐喫一劑下去看。」鸞吹拿出三錢上號人參﹐素娥撮藥煎好﹐灌將下去。不多一會﹐又李又說不受用﹐早聽見腹中作響﹐果然又瀉起來﹐瀉到三更多天﹐方才稍住﹐又李已暈過數次。鸞吹問急救之法﹐素娥道﹕「這藥都是暖胃補虛﹐升提分利﹐專止瀉泄的藥﹔如今下去就瀉﹐有甚藥去治他呢﹖」鸞吹捶著胸脯﹐痛哭道﹕「總是我害了哥哥﹗」素娥道﹕「不是哭的事﹐文相公虛乏已極﹐恐防要脫﹔且把上好人參﹐多煎些喫下去﹐扯他一把。」鸞吹道﹕「他喫下許多﹐就瀉出許多﹐倒不如幹喫罷。」素娥道﹔「這也是个道理。」鸞吹進房取參﹐喝首廚婢們進去﹐拿出頂號大參﹐素娥細細嚼哺。直哺到一更天﹐又李面色方轉﹐口鼻之气亦漸溫和﹐開眼看著鸞吹手執燭臺﹐站在牀前﹐素娥伏在頭邊﹐嚼參哺送﹐兩人兀是眼紅胞腫﹐淚掛如珠﹐萬分不安。問知時已四鼓﹐幾徧催促兩人安息﹐鸞吹口得進內﹐再三叮囑素娥﹐小心伏侍。素娥關門﹐收拾下牀﹐仍嚼參哺﹐不令又李自嚼﹐恐幹嚼動火。於是又嚼哺了一二錢﹐又李讓住﹐擁被而睡。次早﹐東方一白﹐鸞吹卽來叩門﹐素娥開進﹐說知現在安睡﹐鸞吹喜極﹐候又李醒來﹐大家商議用藥。素娥道﹕「相公是精於醫理﹐前日用的是十全大補湯﹐昨日因相公身乏﹐加了一錢人參﹐如何反至作瀉﹖後來一劑﹐把四物湯減去﹐加入升麻﹑漧薑﹑豬苓﹑澤瀉等溫提分利之品﹐怎又連瀉不休呢﹖」又李道﹕「這事眞令人不解﹗」因復呆想了一會。忽問﹕「煎藥之水﹐是河水﹐井水﹖」鸞吹道﹕「連日都用井水﹐莫非錯打了河水﹖」素娥道﹕「河水也沒作瀉之理。」又李道﹕「只恐並不是河水耳﹐你聽檐頭水澑﹐兀自點滴不止﹐連日那樣暴雨﹐莫非誤用了天泉之水﹖」素娥道﹕「天泉𨿽有自上而下之勢﹐旣有許多補藥在內﹐亦可抵當得過﹔卽使作瀉﹐也不宜如此利害﹐這般神速。」又李道﹕「醫者﹐意也。艸木之品﹐因其气味而定其補瀉﹐其力原不甚大﹔只緣病者气血虧虛﹐故能奏效者。無病之人﹐气血俱盛﹐就是多喫補藥﹐亦不見益﹔偶喫瀉藥﹐亦不見損。連日天時不正﹐大雨如注﹐以如此急驟之勢﹐入我久病脾虛之腹﹐豈不神速﹖豈不利害﹖𨿽有參蓍在內﹐而水多藥少﹐力不相敵﹔且浸灌滋潤﹐俱是急水暴注之性﹐到得藥力出來﹐早已衝腸倒胃﹐俱從大腸而去矣﹐豈能與水性相牽制乎﹖」素娥大悟道﹕「相公之論﹐眞是精微﹔定當注入《本艸》﹐以惠後世。」因急向廚房查問﹐果因大雨﹐汲水費力﹐就便在院內水缸中提來的。鸞吹大怒﹐要去責治提水之人。又李力阻﹐鸞吹道﹕「倘哥哥不精於醫理﹐仍把此水煎服﹐豈不致誤大事﹖卽昨日連瀉﹐致哥哥委頓異常﹐其罪也就不可怒了﹗」又李笑道﹕「賢妹何不達也﹗一飲一啄﹐莫非前定﹔惟我該有反復﹐賢妹等該受驚憂﹐故廚下人提這水來﹐彼不過爲造化所使﹐莫之爲而爲耳﹐豈彼之過哉﹖況書云﹕『宥過無大』﹔正見無心之過﹐𨿽大必宥﹔卽愚兄不幸因之致斃﹐亦止過之大者耳﹐何必追究﹐以致刑及無辜﹗」鸞吹﹑素娥俱贊嘆悅服﹐遂置不問。自此仍用原方﹐調理了兩三日﹐病已全退﹐神已漸復。鸞吹想起忌日啕气之事﹐告訴又李。又李道﹕「愚兄前日說明﹐分田一事﹐斷然不受﹐這个可置勿論。只是不該疑及老伯﹐怪不得賢妹動气﹗」鸞吹道﹕「在哥哥視此田﹐固如醯雞腐鼠﹐但系先父一點念頭﹔若斷不肯受﹐𨿽不敢引『卻之不恭』之說﹐只是教小妹何以爲人﹗言猶在耳﹐骨尙未寒﹐而棄先人之命﹐幾如土芥﹐是不孝之罪﹐上通於天矣﹗還望哥哥曲全爲是﹗」又李正待開言﹐只見廚下僕婦﹐慌慌張張的跑來﹐說道﹕「大相公來了﹗」鸞吹道﹕「來便來罷了﹗做這般張智﹗你對他說﹐我就出來了。」那僕婦一手指道﹕「已進來了。」鸞吹道﹕「他怎就直跑進這坦克來﹖」正待起身出去迎住他﹐只見洪儒已跨進書房﹐兩隻眼睛﹐不住的把又李﹑鸞吹﹑素娥三人輪看。素娥正爬在牀上﹐替又李收拾牀鋪﹐忙退下來﹐叫了一聲大相公。洪儒也不答應﹐把嘴對著又李﹐像要說話的模樣。又李因開口道﹕「小弟前日造府﹐適世兄公出﹐後遇老伯忌日﹐世兄回府﹐弟又臥病在牀﹐曾托令姐轉達。今蒙枉顧﹐只是尙在病中﹐不能爲禮﹐殊爲開罪﹗」洪儒扯一把椅子坐下﹐咳了幾聲嗽﹐脹紅了頭頸﹐說道﹕「白老哥﹐久違了﹗尊處住在那一縣﹖我小弟今日來奉拜的﹐第一要請教你的名字哩﹗」鸞吹﹑素娥俱覺好笑。又李卻恭恭敬敬﹐正色而答道﹕「小弟住在吳江﹐賤字又李。」洪儒道﹕「不差﹐是吳江。只是要請教你的名字哩﹖」鸞吹﹑素娥只待要笑﹐又李搖頭示意﹐方才忍住。那僕婦再熬不住﹐幾步跨出房門﹐一路笑進去了。又李道﹕「小弟賤字又李。」洪儒道﹕「是又李﹐不錯﹐是哪一个『又』字﹖『李』字﹖」又李把指頭在被上劃著﹐洪儒道﹕「我看不明白﹐你拿筆寫出來﹐看我可認得。」鸞吹道﹕「是『又聞君子之遠其子』的『又』字﹐『井上有李』的『李』字。」洪儒道﹕「姐姐動不動念出古典來﹐兄弟那里懂得﹖」素娥道﹕「我告訴了大相公罷﹐是『前度劉郎今又來』的『又』字﹐『趙﹑錢﹑孫﹑李』的『李』字。」洪儒歡喜道﹕「你念出詩來﹐我就懂得了﹗上句是『種桃道士何處』﹐我也記得的。白老哥﹐你這个『又』字﹐原來是這句詩上的。」因自言自語的念著「前度劉郎今又來」「趙﹑錢﹑孫﹑李」兩句﹐忽然立起身來﹐說道﹕「白老哥﹐我去了﹐我還要來看你哩。」又李道﹕「恕不送了﹗」洪儒也不聽見﹐還自喃喃的念著那兩句﹐跨出房門去了。鸞吹道﹕「你看他這个樣子﹐眞叫人气死﹐笑死﹗」素娥道﹕「不是文相公搖著頭﹐竟要笑出來了。」鸞吹道﹕「家中男婦﹐俱已吩咐﹐攺稱白相公﹔我與你兩人倒沒攺口﹐以後俱要畱心﹗」素娥點頭應諾。又李道﹕「看令弟不過愚傻﹐並非姦惡﹔但此來情狀﹐甚是蹊蹺﹐恐有意外之事﹗」鸞吹道﹕「有何意外﹖他不過想賴田耳﹗現有先父遺囑﹐怕他怎的﹖」素娥道﹕「若說遺囑﹐是文相公的事﹐與白相公無涉了﹗」鸞吹失驚道﹕「是呀﹐我們只顧其前﹐不顧其後﹐這事弄拙了﹐怎處呢﹖」素娥沈吟道﹕「還有商量﹐我前日見那遺囑上﹐寫的是吳江文白世侄﹐只消把『文』字攺作『之』字就是了。」鸞吹忙取出來﹐只見上寫著﹕「我與大女鸞吹溺水﹐爲吳江文白世侄撈救﹐畱日字號田百畝﹐以報其徳。」等語﹔字系行寫﹐那「文」字竟與「之」字仿佛相同。鸞吹大喜﹐卽把筆略描一描﹐竟成「之」字﹐毫沒添攺形迹了。又李道﹕「這遺囑﹐只不過爲撥田憑據﹐盡可勿論﹔只是他方才走進房來﹐兩眼輪轉﹐把我們細看﹐又再三問我名字﹐牢牢記去﹐必非無故。」鸞吹道﹕「他的蠢愚之狀﹐向來如此﹐不必慮他﹗」素娥道﹕「大相公只讀過《千家詩》《百家姓》﹐敢怕在後面些﹐還不記得﹔小姐把《論》《孟》與他印證﹐如何懂得﹖」又李笑道﹕「怪道他說是念古典了﹗」鸞吹﹑素娥俱各失笑。隔了幾日﹐又李病已霍然﹐起牀靜養﹐只見廚婢拿著一把菖蒲﹑艾葉﹑並幾枝石橊花來﹐說道﹕「是申伯伯在園中折來的﹔說今日有龍船﹐白相公可要去看﹐散散心﹖」鸞吹道﹕「我竟忘了﹐今日是初三了﹐哥哥身子尙弱﹐如何去得﹖且到初五日再處。」又李道﹕「我身子好時﹐這些戲玩之事﹐也是不喜﹐何況病後﹖只是客中兼病﹐竟不知午日就在目前﹐這幾枝澑花蒲艾﹐不啻堯階萱莢矣﹗」鸞吹吩咐﹐分幾枝去供在靈前﹐畱幾枝養在瓶中。那廚婢就要來插﹐素娥道﹕「你去靈前插好﹐這里待我來養罷。」廚婢分著幾枝自去。素娥取出剪刀﹐將蒲艾橊花﹐逐枝裁剪﹐正要配入瓶中。只見廚婢急急趕來﹐說道﹕「大相公領著差人在外﹐要白相公出去哩。」鸞吹著忙道﹕「你就說不在這里了。」素娥道﹕「大相公是知道的﹐如何回得去﹖」又李道﹕「不妨﹐我自出去﹐憑他法制可也。」鸞吹道﹕「哥哥這樣身子﹐是斷斷出去不得的﹔苦小妹不著﹐與這獸弟做一出罷﹗」又李道﹕「他旣有差人﹐自必經了官府﹐賢妹如何可以遮蔽﹖況我並無系戀﹐到官亦不過飄然而去﹐便滿其所欲了﹐何必使你出頭露面﹖銀錢與體面孰重﹖賢妹不可錯了主意﹐必於爭執此田﹗」因整頓冠服﹐踱出廳來。洪儒道﹕「這个就是吳江的白又李。」那差人聽說﹐身邊拿出牌票﹐向又李照一照﹐簇擁而去。正是﹕水淋珠子天然白﹐日照珊瑚骨裏紅。●第十八回

束矢狂生翻爲座上客操戈逆弟磕破柩前頭鸞吹﹑素娥急趕至屏門後探看﹐則見差人如狼似虎﹐蜂擁又李而去﹐嚇得面面廝覷。素娥道﹕「如今快叫申伯伯去打聽﹐可是爲那一百畝田﹐怎樣告準狀子的﹖」鸞吹急叫申壽前去﹔與素娥兩人﹐在房裏只顧打旋﹐不知是哭是笑﹐只覺得胸前气塞﹐心裏劈劈的亂跳。等了一會﹐申壽回來﹐呆靠在窗外﹐說道﹕「是要等白相公回來﹐才知道的了﹐那里去打聽呢﹖」鸞吹著急道﹕「你怎這樣沒用﹐難道白相公也沒看見﹖」申壽道﹕「不是老奴沒用﹐是老爺死得不好﹗從前老爺在日﹐休說跟轎進去﹐有許多威風﹔就是老奴們偶然閒闖﹐這些衙役見了﹐都直立起來﹐你也要扯去喫茶﹐我也要請去喫麵﹐撮著腳的奉承。如今是亂吆喝著﹕『走開去﹐走開去﹗』他可許你站一站腳兒﹖誰看見白相公的影子﹖總是老爺死了﹐衙門人都變得大了﹐還是當初的樣兒麼﹖」鸞吹聽著他嘮叨﹐愈加气悶道﹕「不要說了﹐快些到西莊去換未能來﹐他病已好了﹐麥租也結局了。」申壽還要爭辭﹐素娥道﹕「小姐心焦﹐不要耽擱了﹗」申壽方搖頭而去。鸞吹等因無消息﹐分外爲又李擔憂。又李被差人擁至縣前﹐卻落一个茶館之中﹐便有把門﹑站堂﹑值刑的許多差人﹐及招房堂差﹐承行各項書吏﹐陸續而來﹐各揀座頭﹐拉雜坐下。店家拿出茶點﹐各桌上都向又李拱手﹐讓過那邊同喫。又李大拉拉的坐著﹐只做沒有聽見﹐一槪不去理他。那原差悄悄的說道﹕「那兩位是房裏老師﹐那兩位是班中頭役﹐都是極行時的﹔不可輕慢了他﹗招他過來﹐講一个規則﹐省得人多口雜﹐又費錢﹐又不好看﹗」又李冷笑道﹕「所言公﹐公言﹔爲什麼要私下講究﹖也沒有什麼講究﹐只同你去見官就是了﹗」那原差瞪呆了眼睛﹐那些人都向他打著市語﹐原差都都的說些什麼﹐只見眾人一齊開道﹕「就是明講也好﹗」因向又李索要鋪堂使費。又李笑道﹕「我客中那有銀錢﹖卽有銀錢﹐也不賞你們這些姦胥猾吏﹗」眾人不聽猶可﹐一聽時﹐个个摩拳擦掌﹐像要攢打的模樣。內中一个老者說道﹕「列位且不必動粗﹐承老師﹐你是承行﹐還是你去拍拍醒他﹐免得當場出醜﹗」那胡子搖擺過來﹐說道﹕「看尊駕衣冠﹐像是宮墻中人﹔但旣涉官司﹐就有微末前程﹐也不濟事﹗況這事情重大﹐只怕有礙功名﹗此時若不破費幾个慳錢﹐將來悔便遲了﹗就是原告呈詞﹐也該抄看﹐當官好去辯理﹐不要差了念頭﹐自誤其事﹗」又李道﹕「方才票上𨿽未黏詞﹐那原告的名字﹐是未洪儒﹐注語是姦婢謀閨﹐狀子大約可知﹐何用抄詞﹖至於這一頂頭巾﹐原算不得什麼前程﹐久已要丟掉他﹗事情重大﹐諒不到軍流斬絞的地位﹐便有誤事﹐也沒懊悔﹐何須饒舌﹗」那承行向那老道﹕「你聽見麼﹖我倒好心和他說正經話﹐教他筋節﹐他倒挺出這樣死話來﹐看去就是失時倒運的貨色﹗他說不到軍流斬絞﹐官斷十條路﹐若像照著這般樣子﹐去觸惱了官府﹐也就拿捉不定﹐便是拖著木狗去充當驛卒﹐也夠他受用了﹗」那堂吏合招房道﹕「別人的錢﹐還有隔兩日見效的﹔我們的錢﹐是走上堂就爆響的呢﹗傳語的時節﹐只消增減一兩个字眼﹐輕重一點口气﹐艸供上要緊關目﹐結實的略松泛些﹐輕松的略結致些﹐就便宜得多了﹗」又李道﹕「我本沒甚口供﹐你傳話的好歹﹐敍供的呆活﹐總不干我事﹗」那承行瞅了堂吏﹑招房一眼道﹕「你們也有這些熱气﹐去換他冷气﹗我們且喫茶﹐等他見了棺材﹐再把石巖去揩他眼淚就是了﹗」只見值刑的說道﹕「你前程眞假﹐𨿽沒考校﹐但這事少不得要革了再審的﹔到那時夾棍板子上身﹐休怪我們忒奉承了些﹗」又李大笑道﹕「這个還早﹐就雇了急足﹐飛遞咨文﹐也得一兩个月哩﹗」只見原差說道﹕「我差了這件古董事﹐買牌票﹐跑腳步﹐酒也沒喝你一杯﹐錢也沒見你一个﹐如今要見官了﹐難道也推甚死話不成﹖」又李道﹕「誰叫你跑腳步來﹖你旣做差人﹐自該跑腿﹐不消和我說得。你若要牌票錢﹐該問你本官要﹐爲什麼出這沒錢賺的牌票﹐拘起人來﹖白相公身邊﹐錢是有幾个﹐說過不賞姦胥﹐不要只管嘮叨﹐惹我相公動气﹗」又李剛說完﹐眾人齊嚷道﹕「從不曾見這等犯人﹐開口就說賞字﹗誰是你的奴才﹖姦胥﹑相公的受你這聲兒﹑气兒﹗耐著官府就要坐堂﹐停會出來﹐大家動手﹐打他一个爛熟﹐看他是竹醬篷﹖還是鐵醬篷﹖」又李冷笑道﹕「要打不妨﹐我白相公病了多時﹐筋骨並不爽俐﹐你們這些通艸拳兒﹐每人替我打上一二百拳﹐只當叫你們捶背也好﹗」眾人不覺大笑道﹕「原來是个傻子﹗你看他瘦的那一把骨兒﹐倒虧他不知死活﹐說出這樣沒影的大話來﹗」又見店家走來﹐說道﹕「各位﹐這茶錢是誰出﹖喫了有幾十壺哩﹗還有饅頭﹑糖片﹑瓜子﹑腐幹﹐那一樣不是錢﹖看這人模樣﹐是不肯出錢的人哩﹗各位只要招架一聲﹐小店有了放心﹐就不敢來舌噪了﹗」又李道﹕「你這茶几个錢一壺﹖」店家道﹕「茶是兩文一壺﹔饅頭﹑糖片﹑瓜子﹑腐幹﹐都是四文一賣。」又李在順袋內﹐摸出兩文錢來道﹕「拿錢去﹐我止喫你半杯茶﹐也算是一壺了。其餘都問喫的人要去。」眾人一齊聲哄道﹕「反了世界了﹗你爲著官司﹐我們替你出茶錢﹐你休做夢﹗還認是官府發了大紅全柬﹐請你來赴席看龍船的嗎﹖」眾人正在哄哄﹐只見一个人﹐气喘吁吁的﹐趕進店來﹐說道﹕「各位不消發怒﹐我來算還茶錢就是了。」一面說著﹐一面向一个纏袋內摸錢。又李把那人一看﹐問道﹕「你是未老爺管家未能喲﹗」那人道﹕「小的正是。今日進城交帳﹐才知道這事。小的打發掉了這錢﹐來叩見文相公。」又李走過去﹐把纏袋一手摣住﹐說道﹕「這茶錢是不許還的﹗」未能忙打簽下去﹐又李扯住﹐低低說道﹕「我姓白。」未能會意﹐起來﹐髙聲說道﹕「白相公﹐這是衙門規矩﹐不但茶錢﹐小的還帶著各項使費﹐在這袋裏。」又李不等說完﹐一面取袋縛在身邊﹐一面說道﹕「行賄用錢﹐斷然不可﹗你若出掉一个錢﹐我就怪你﹗」那些書役和未能﹐都面面相覷。又只見一个人﹐走將進來道﹕「茶錢都是我的﹗」一面打發﹐一面把這些人請出茶鋪去了。未能跌腳﹐悄向又李說道﹕「這人姓計﹐名多﹐綽號計都星﹐是出名的訟棍﹔他來還茶錢﹐是包著大相公打一面官司了。」又李道﹕「一面兩面﹐都也不必管他。你只回去﹐安頓小姐﹐叫他不要著急﹐說我這事是斷然不妨的﹐不可瞎用掉了錢。」未能唯唯而去。停了些時﹐鼓樓上敲三梆﹐原差來帶又李進縣。知縣升堂﹐又李昂然而上﹐點名過堂畢。先叫了洪儒上去問不多兩句﹐就叫抱告計多。遠遠見計多指手劃腳﹐卻不聽見說些什麼。計多下來﹐上面已叫著白又李了。又李踱將上去﹐打了一拱﹐站立半邊。那些差人連聲喝跪﹐又李端然不動。那站堂的﹐用力把又李一拖﹐一个便在後盡力一搡﹐卻似生恨的一般﹐休想動得分毫﹗暗忖﹕怪道茶坊裏說大話﹐果然有些把勢哩﹗知縣見此倔彊之狀﹐已是怫然﹐問﹕「是何等前程﹖」又李答﹕「是生員。」知縣道﹕「生員若有事﹐自然該跪﹔生員本無事﹐如何敢跪﹖有事而不跪﹐是無官長﹔無官長﹐是無朝廷也﹗無事而輒跪﹐是無學校﹔無學校﹐是亦無朝廷也﹗」知縣怒道﹕「現有人指名告你﹐怎麼說个無事﹖卽使被人誣告﹐也要本縣替你審豁。朝廷設立法堂﹐正爲民間伸冤理枉﹔被告者俱說無事﹐要這法堂何用﹖還不快跪﹗」又李道﹕「若事有冤枉﹐被人誣告﹐在法堂之上﹐要求老父臺伸冤﹐這自然該跪了﹗若冤旣無待於伸﹐狀亦斷無庸準﹐便與這法堂﹐渺不相涉了﹔何敢望塵雅拜﹐長跪乞憐﹐以輕朝廷而羞學校之士乎﹖」知縣勃然大怒道﹕「怎麼竟說狀都不該準的﹗未洪儒告你誘奸了他的婢女﹐現在圖謀其姊﹐這是姦誘重情﹔就是果有冤屈﹐亦須質審始知﹐怎竟說是不該準呢﹖你休得倚恃護符﹐抗拒官長﹐只怕咨查過去﹐革了前程﹐動起刑來﹐那時悔之晚矣﹗」又李笑道﹕「老父臺不須髮怒﹐聽生員一言﹕朝廷設立法堂﹐以爲聽斷之所﹔卽設立律例﹐以爲聽斷之書。犯事者不得倔傲於法堂﹐與聽訟者不得弁髦夫律例﹐其制一也。律上明明載上﹐指姦勿論﹔旣非姦所捕獲﹐又無姦情證據﹐考之律例﹐兩無所附﹐何所見而準其狀﹖則亦何待審而知其誣﹖老父臺明明犯著濫準詞狀之條﹐怎反說要咨革起生員來呢﹖未公與生員三世通家﹐誼同骨肉﹐生員因弔奠而病臥其家﹐卽可誣以姦情﹔則旅遊者必露宿﹐家居者必塞門﹐竊恐男女共行於途﹐皆將指彼爲有淫具而治之以姦矣﹐烏可乎﹗」那知縣一腔盛怒﹐正待發作﹐被又李侃侃鑿鑿﹐援古證今﹐忽莊忽諧﹐入情入理﹐一時竟發泄不來﹔欲要尋个駁頭﹐急切思量不起﹐弄得沒法。那堂吏受又李之气﹐悄悄的提一句﹐稟道﹕「老爺只消問那抱告﹐討姦情證據就是了。」知縣連忙叫了計多上堂﹐問道﹕「你家主告白又李姦情﹐自然有確切證據﹐可從直細說﹐不得含糊隱漏。」計多道﹕「小的主人若不拿著實據﹐怎敢妄告姦情﹖休要說這白又李﹐以孤身男子﹐藏在深閨﹐姦謀叵測﹔只消講他與婢女素娥同牀共寢﹐一月有餘﹐這便是姦情確據了﹗如今只求老父把素娥提來嚴審﹐並令穩婆試驗﹐便是白又李的姦婢謀閨﹐千眞萬實矣﹗」知縣復問素娥年歲﹐相貌﹔計多道﹕「素娥年十八歲﹐是極標致的。」知縣點頭大喜道﹕「這狀子上單說與婢女素娥有姦﹐要圖謀你家小姐﹐卻沒說一月餘來共宿的話﹔本縣因事及曖昧﹐有關縉紳體面﹐先拘白又李來錄供﹐沒有提婢女素娥到官鞠訊。如今據你說來﹐旣非年小蠢惡之婢﹐同牀寢宿﹐已一月有餘﹐則姦情是實﹔要根究到底﹐顧不得體面﹐徇不得私情的了﹗」因標下一條火簽﹐立拿素娥聽審﹐一面叫下穩婆伺候﹔吩咐將人犯帶過一邊﹐把別起事情帶來先審。未能探知消息﹐飛趕回家稟報。鸞吹自未能將又李說話﹐並不肯出錢﹐及告著姦婢謀閨之事說知﹐渾身如澆冷水﹐想素娥與又李苟合是眞﹐一經審明﹐自己名節﹐無從湔洗﹗正在萬分愁苦﹐欲殺欲割之時﹐忽聽官府要拿素娥﹐急得心中鹿撞﹐眼內珠傾﹐扯著素娥﹐放聲大哭道﹕「這是我害了你了﹗如今當官去審明﹐你與哥哥俱罹法网﹐難免出乖露醜﹗仔細思量﹐更沒別法﹐只索要尋短見了呢﹗」素娥也怕與又李同牀寢宿﹐犯了禮法﹐要治他的罪﹔因哭著說道﹕「小姐說甚話﹐先老爺夫人﹐現在只有小姐一位嫡親骨肉﹔況且白相公坐了監獄﹐還要小姐照管﹐如何說起短見的話來呢﹖婢子不合不惜廉恥﹐與白相公同牀共寢﹐干犯禮法﹔然渾者自渾﹐淸者自淸﹐婢子做事一身當﹐怎肯連累小姐﹖若小姐一尋短見﹐則不特喪葬祭祀無人作主﹐亦且皂白難分﹐反啟外人議論﹐致污名節﹐這是斷斷使不得的﹗」素娥正在苦勸﹐差人已到﹐在廳發作﹐立逼要人。未能只得進來催促道﹕「小姐﹐不是哭泣的事﹐快些打發素娥妹出去﹗計多主謀﹐告準了狀﹐捺住差人﹐直待掛了審﹐才來拘人﹐給我們一个迅雷不及掩耳﹔又代白相公出錢﹐打一面官司。若再不用錢﹐便直輸到底了﹗須封起八兩銀子﹐包給原差做鋪堂﹐並直刑使費﹐那拶子第一要料理﹐若沒有錢﹐便是性命干系哩﹗」素娥聽說拶子的利害﹐不覺號哭起來。鸞吹愈加心痛﹐哭道﹕「都是我的主意﹐叫你去伏侍哥哥﹐如今害你受刑﹐於心何忍﹗」把兩隻腳兒﹐在地板上跳个不住。差人見不發人﹐在外敲門打壁﹐沸反盈天﹐未能只得死命催促。鸞吹一頭痛哭﹐一頭趕進裏房﹐開了箱籠﹐捧了一捧銀子﹐放在桌上道﹕「憑你去打發﹐只要素娥妹不喫苦便了﹗」未能擄著銀子﹐催逼著素娥出去。素娥好似綁上法場一般﹐上前兩步﹐退落一步﹐眼睜睜看著鸞吹﹐淚如雨下。鸞吹扯住素娥﹐哭做一團滚亂﹐到小廳後﹐只得放手。直看素娥哭出了門﹐方才趕到靈前﹐大叫爹爹﹐號啕痛哭﹐竟昏暈在拜氈之上。那些廚婢竈婢﹐因素娥做人忠厚﹐沒一事不在小姐前周全他們﹐常時疾病﹐又都虧他醫治﹐个个與他相好﹐都噙著眼淚﹐哭送出門﹐直到望不見轎子﹐才走進來。才見鸞吹暈倒﹐慌忙喚醒﹐大家才扶進房﹐倒在牀上﹐悲啼不止。素娥號哭出門﹐在轎中忽然想起﹕我𨿽不合與相公同牀共宿﹐然事已如此﹐哭他何益﹖古人云﹕士爲知己者死﹐女爲悅己者容﹗我爲小姐所知﹐相公所悅﹐且爲救命之恩﹐豢養之徳﹐就殺身以報﹐也不足爲異﹗平日讀史﹐見那些忠臣義士﹐赴湯蹈火﹐如履坦途﹐未嘗不嘖嘖嘆慕﹐色動神飛﹔怎麼輪到自己身上﹐就這樣畏縮起來﹐豈不可愧﹖我今所犯﹐料還不是死罪﹔況我尙有苦情﹐不是無故去做非禮之事。若到官時﹐須把前後情由﹐細細說明﹔或者憐我因奉主命﹐知恩報恩這點念頭﹐寬我之罪﹐也未可知﹗就是必不能寬﹐我便直認其罪﹐一力出脫相公﹐說他病卽昏迷﹐不省人事﹐俱我一人所爲﹔任他拶逼﹐我只拼了一死﹐便可全白相公之名節﹗須要侃侃而談﹐不可囁嚅畏縮﹗素娥定了這个主意﹐便覺胸有把握﹐竟安坐轎中﹐不作楚囚之泣了。不一時﹐已到縣前。那些閒人望見轎子﹐都知道是未家女婢﹐犯著姦情﹐擁擠何止千人﹖未能料理停當﹐要與又李商量﹐同一同口供﹔那些差役都嚷起來道﹕「未管家﹐這是斷斷不能﹗你看他方才那種气槪﹐休說我們被他淩賤﹐連老爺也被他那樣挺撞﹐合堂人都气破胸脯﹐正要拍出他鬼臉來哩﹗我們得人錢財﹐與人消災﹐只保得府上的姐姐不喫苦便了﹗」因叫軍牢﹐把閒人打開﹕「你看﹐這轎子要擠破了﹖官府看見﹐不是當頑的﹗」那軍牢果然拿著鞭子﹐望人頭上亂打﹐打出了些空兒。恰好那節事已審完﹐原差去回復了﹐如飛跑到轎子邊﹐好好喚出素娥﹐領將進去。那知縣把素娥細看﹐暗喫一驚﹐詫道﹕「怎丫鬟中﹐竟有這般絕色﹖休說一月有餘﹐是便片刻同牀﹐也沒有脫白的事﹗這姦情是實﹐要重治白生之罪的了﹗」因定一定心﹐問﹕「是你家主告你與白生有姦﹐須他何日誘你成姦﹖又怎樣圖謀你家小姐﹖從直說來。本縣憐你年紀小﹐誤落白生之局﹐不難爲你﹔若支吾不認﹐便只得用刑了﹗」吩咐取拶子伺候。合堂吏役都看呆了﹐值刑的慌張答應﹐豁瑯的丟落拶子﹐就便提一句道﹕「老爺憐你年幼﹐只從實認了便是﹗」堂吏等亦點頭示意﹐那拶子正落在素娥膝邊。素娥胸有成竹﹐毫不動容﹐朗朗的說道﹕「白相公系老爺通家世侄﹔先老爺與家小姐﹐在杭州溺水﹐虧白相公捨命救起。先老爺感白相公救命之恩﹐臨終遺命﹐畱田百畝﹐以酬其徳﹐立有遺漏可證。前月白相公來弔奠先老爺﹐因過哀成病﹐臥牀不起。家小姐感白相公恩徳﹐因家中並無五尺之童﹐命賤婢晝夜伏侍。家相公恐白相公分田﹐故此誣告姦情。白相公病中昏迷﹐賤婢不避嫌疑﹐盡心調護是實﹔至於淫之事﹐休要說白相公是坐懷不亂的正人君子﹐卽賤婢下人﹐亦知以禮自持﹐不欺暗室﹐此心可對天日﹗若有一字涉虛﹐願甘立斃杖下﹗」知縣暗忖﹕又是一个說大話的人﹗因問﹕「你家主說你與白生同牀共宿一月有餘﹐可是眞的麼﹖」素娥道﹕「這是眞的。白相公奄奄一息﹐賤婢因奉小姐之命﹐代主報恩﹐晝夜在牀﹐灌湯灌藥﹐揩拭污穢﹔只是兩心皎潔﹐從不稍涉於邪。望老爺鑑察﹗」知縣冷笑道﹕「這也就難信你了﹗」因不忍用拶﹐吩咐穩婆﹐領至招房﹐趕出閒人﹐細心探驗。須臾﹐穩婆回稟道﹕「驗系童體﹐並未破身。」知縣不信道﹕「如此一對孤男少女﹐同牀月餘﹐那有完璧之事﹖」只見計多跪上來稟道﹕「老爺不可信﹐他家小姐現差未能﹐在外揮金四布﹐這穩婆是受他買囑混供的。」穩婆著急﹐發誓道﹕「你便叫禿老虎許我二兩銀子﹔若得了未能一个錢﹐就爛掉這兩隻手﹗」知縣喝道﹕「不許胡說﹐我自有道理﹗」吩咐家人﹐將素娥﹑穩婆一齊領入內衙﹐叫老家婆眼同驗明回話。須臾﹐家人同穩婆出來回稟﹕「夫人親自驗明﹐不特未經破身﹐眉毛交緊如索﹐乳頭結束如豆﹐是个守禮謹身閨女﹔歡喜異常﹐畱在裏面備酒飯賞他哩。」這縣官姓任﹐名信﹐爲人忠厚﹐居官廉潔﹔只是有些任性﹐常要枉斷事情。更有一件毛病﹐是「懼內」兩字。因夫人有才有貌﹐又有些奩資﹐貧賤時仰告他﹐所以凡事都受他三分節制。懼內的人﹐聽說夫人喜歡﹐便是兜心一拳﹐呆在公座之上﹐做聲不得﹗只見階下一羣人﹐冠裳濟濟﹐踱上堂來﹐說道﹕「未老先生一生廉介﹐正直無私﹐今被嗣子洪儒﹐誣告白又李姦情﹐詞涉其姊﹔若非屢次驗明﹐則其姊受不白之冤﹐未老先生亦蒙羞於地下﹗不孝不弟﹐罪不容誅﹐伏乞老父臺按律重懲﹐凡在縉神﹐俱感大徳矣﹗」任知縣立起身來﹐舉眼看時﹐都是本縣有名的鄕宦﹐慌忙出位﹐拱手﹐答道﹕「各位老先生請回﹐晚生自當遵命。」眾鄕宦方才下去﹐只見許多生員擁擠上來﹐說道﹕「未洪儒得受胞伯萬金產業﹐忘恩反噬﹐幾累煢煢弱息﹐玷辱淸名﹗求老父師大法痛懲﹐以植綱常﹐以安孤苦﹗」任知縣道﹕「各位年兄請回﹐本縣自有公斷。」那些生員﹐打了一拱﹐齊齊的排立兩旁﹐把這些站堂吏役﹐都攔在背後﹐急切裏擠不出來。任知縣心裏躊躇﹕這事情弄大了﹗一來夫人喜歡﹐不敢違拗﹔二來鄕宦生員環堂請法﹐不便模稜﹔三來驗明女身﹐無可班駁﹔四來看審的擁擠數千人在此﹐也該顧惜聲名﹗因想﹕白生何仇﹖洪儒何徳﹖止因白生出言挺撞﹐致動我怒﹐原沒甚大怨﹐何苦屈法去求他過失﹗方才唐突時節﹐虧我的話頭尙未說殺﹐如今按法而斷﹐不特可蓋前愆﹐愈顯得我不設成心﹐虛衷大度﹐有何不可﹖因定了主意﹐翻轉面皮﹐喝帶原告上來。此時計多見素娥驗是女身﹐心裏已是慌張﹐還恃著官府袒護﹐法可從寬。及見眾紳衿各抱不平﹐當堂請法﹐嚇得目定口呆﹐手足無措﹗那洪儒更是雛兒﹐早已渾身抖戰﹔忽聽見縣官叫他﹐心頭突突的跳著﹐一路爬跪上去﹐連連磕頭。知縣大怒道﹕「你這畜生﹗未老先生嗣你爲子﹐把萬金遺產都付與你﹐喪心反噬﹐幾使受辱九原﹐不孝之罪﹐上通於天矣﹗本縣今日執法公斷﹐要打死你這畜生﹐替未老先生出气﹗」一面把棋鼓亂敲﹐一面將簽筒內刑簽盡倒出﹐口裏不住聲的喝道﹕「扯下去﹐與我著實打﹗」那些差人﹐𨿽得足了洪儒的銀子﹐見官府發怒﹐紳衿不平﹐無可遮蓋﹐齊齊的吆喝一聲。兩个值刑的﹐將洪儒劈頭一提﹐直拉下翻檐。旁邊又走過兩名皂隸﹐一个把洪儒頭頸捺住﹐一个掀住兩足﹐將褲子扯落﹐露出雪白的屁股。值刑的將板子在臀上一捺﹐捺得洪儒殺豬也似的叫。只聽得吆喝一聲﹐那板子望空中飛起﹐洪儒魂飛魄散﹐直挺挺的躺著受死。早是又李從人叢內擠將出來﹐上堂跪下。任知縣疑是來羞駁他﹐忙道﹕「本縣知你被誣﹐已在這里懲治原告﹔有什麼話﹐請起來講。」又李跪著說道﹕「未洪儒誣告生員其罪小﹐涉及閨閣其罪大﹔老父臺執法懲治﹐本所應得。但洪儒年幼無知﹐其中必有主唆之人﹔求父臺暫息雷霆﹐免其責辱﹐以全縉紳之體﹔究出主使﹐以伸朝廷之法﹐實爲兩盡﹗」任知縣道﹕「這是以徳報怨了﹐更爲人情所難﹗快請起來﹐本縣嚴究主唆就是。」又李謝了起來﹐站立案旁。那值刑的板子﹐在半空中正待打將下去﹐任知縣吩咐﹐且放起來。眾差役又吆喝了一聲﹐把洪儒提起﹐推至案前。任知縣喝問道﹕「你這畜生﹐平空誣告了白生﹐如今白生反替你跪求﹐本縣若不看白生情面﹐這頓板子﹐你也休想性命了﹗快把誰人主使告這狀子﹐實供出來﹔若有半句支吾﹐取夾棍伺候﹗」眾差役又齊齊的吆喝一聲。那洪儒如在鬼門關上﹐剛放轉來﹐魂魄還沒上身﹐亦且字義不明﹔兩手摳住褲腰﹐定著兩眼﹐答應不出。任知縣把棋鼓一擊﹐合堂差役齊聲一喝﹐嚇得洪儒渾身色勒勒抖个不住。又李道﹕「老父臺問你﹐這狀子是誰人叫你告的﹖」洪儒聽得明白﹐方回過頭去﹐指著計多道﹕「就是這計老哥叫我告的。」知縣道﹕「計多是你家人﹐怎這等稱呼﹖」洪儒道﹕「他不是家人﹐他是會寫狀子的﹐與我賭錢相好﹐是他叫我告的。」知縣大怒﹐喝帶這光棍上來。差人把計多帶上﹐知縣罵道﹕「你這奴才﹐充做未家家人﹐在本縣跟前﹐再三頂說﹐坐實這姦情﹔原來你是開賭寫狀﹐包打官司的光棍﹗左右﹐與我扯下去﹐先打四十﹗」打的時候﹐任知縣不住的擊著棋鼓﹐喝道﹕「著實打﹐著實打﹗」這四十板﹐打得計多皮爛﹐鮮血淋漓。看審的百姓﹐擁堂的生員﹐人人稱快。洪儒抖戰不已。知縣復叫值刑的豎起夾棍﹐套著雙足﹐喝計多供招﹐先要同賭人姓名。計多到此﹐也就一毫沒計了﹐只得先供出幾个賭腳。知縣標朱筆﹐立拿﹐一名不到﹐重責四十。卻喜俱在堂上﹐看審一面官司﹐急切擠不出來﹐登時拿到四名﹐跪在一邊。計多實供道﹕「那一日未洪儒在小的家賭錢﹐他說﹕『這兩日精晦气﹐賭錢又輸﹐家裏又有人坐著﹐要分一百畝田去﹗』小的問他﹕『是何等人﹖爲何事要分田﹖』未洪儒說﹕『忘記他姓名了。』單把未老爺遺囑分田的緣故說明。小的說﹕『外人怎得分你未家產業﹖我和你去拜他﹐若是个雛兒﹐便可賴起這田做賭本。』未洪儒說﹕『他躲在姐姐房裏﹐我也沒見他面﹐你如何得見他﹖』小的想著﹐一个男人﹐怎躲在女人房裏﹖不合攛掇洪儒去問姓名﹐看破綻。隔日﹐洪儒問了姓名﹐說﹕『不是姐姐房裏﹐是在極裏頭一所書房裏﹔我進去時﹐白又李坐在被裏﹐姐姐坐在牀前椅子上﹐素娥爬在牀沿上﹐說說笑笑﹐講得正是熱鬧。』小的問他﹕『素娥是甚人﹐有多少年紀﹖』他說﹕『有十六七歲﹐是絕標致的丫頭。』小的想著少女孤男﹐喧笑一室﹐主僕雜亂﹐內外不分﹐大有可疑了。因叫人從西邊園內﹐爬墻進去偸看了兩夜﹐說是每夜小姐到二更天才去﹐標致丫鬟上牀陪宿。小的只道白又李姦情是眞﹐才敢代洪儒抱告﹐希圖賴田瓜分﹐只此便是實情。若有半句虛辭﹐願甘處死﹗」任知縣詰問洪儒﹐洪儒連連磕頭道﹕「句句眞的。這幾个人﹐是日日同賭的。」知縣吩咐﹐取一面重枷﹐判著枷號三个月﹐滿日責四十板釋放的枷封﹐當將計多枷號出去。同賭四人﹐每人四十板﹐枷號一月。連洪儒責取永不賭博甘結。復吩咐道﹕「本該一頓板子﹐打死你這畜生﹗看你先人面上﹐白生又代你跪求﹐免你當堂出醜﹗以後若敢賴田誣告﹐再行賭博﹐定卽處死﹗」因喚兩名差役﹐押著帶洪儒﹐交與族長﹐說﹕「我老爺吩咐﹐帶到未老爺柩前跪著﹐聽憑未小姐以家法懲治。懲治過了﹐帶來回話﹐他若不遵﹐仍行責處便了。」差人押下洪儒﹐眾生員打拱﹐贊頌任公明斷。又李候其退下﹐正待作謝。只見知縣起身拱手道﹕「年兄少年老成﹐不欺暗室﹐眞可追蹤柳下﹐可敬﹐可敬﹗請在賓館少坐。本縣退堂﹐就著人延請﹐要暢領教益。」說畢﹐轉身﹐打鼓退堂。當有柬房書吏﹐把又李請在寅賓館中。又李本不耐煩進見﹐因審時十分唐突﹐不便再違其意﹐只得坐下等候。不一會﹐裏邊一片聲傳請﹐柬房慌把又李請上堂來﹐到月臺口﹐見一乘轎子歇在西邊﹐堂上一个女子走將下來﹐又李看時﹐卻是素娥。素娥低著頭﹐急走兩步﹐自入轎中。又李剛走上堂﹐裏面云板一聲﹐暖閣開處﹐任知縣早迎下堂來﹐連連打躬﹐至西書房敍坐。素娥自坐著轎子回家﹐只見一人在前飛跑﹐血流滿面﹐有二三十人﹐在後追著﹔遠望跑的那人﹐卻是洪儒﹐只不知被何人趕打。原來鸞吹許字之婿﹐復姓東方﹐人名旭﹐字始升。他父親曾做隕陽巡撫﹐性耽靜養﹐勇恨歸田。聽見未洪儒告狀之事﹐叫人抄詞去看過﹐气得要死。因想﹕未公家教嚴肅﹐未小姐頗著賢聲﹐不信有此醜事﹗暗暗打聽審期﹐糾集了紳衿看審﹐若姦情虛了﹐便要嚴治洪儒﹐倘姦情是實﹐便要當堂退婚。及至審時﹐素娥還是童體﹐只爲賴田起見﹐誣蔑姦情﹔故令眾紳衿上堂請法。不料又李反爲洪儒開脫﹐只得罷手。豈知走到大市口﹐恰好洪儒撞遇東方家中這些子弟親友﹐便个个磨拳擦掌﹐把洪儒打得滿面流血。虧得原差死力勸救﹐放著洪儒逃脫。素娥見了﹐𨿽不知被何人趕打﹐心裏卻甚快暢﹐暗道﹕「這眞是天報了﹗」不一時﹐到了府中﹐下轎進去﹐直走到大廳後半邊弄裏﹐隱隱聽得鸞吹哭聲。急跑進去﹐喊道﹕「小姐不要哭了﹗如今是好了﹗」鸞吹忽聽見素娥聲气﹐從牀上直豎起來﹐一把抱住﹐說道﹕「怎樣好了﹖莫非是做夢麼﹖」廚下僕婦丫鬟﹐聽見素娥回家﹐都趕進來﹐擠滿了一屋。素娥把兩次驗看之事﹐紅著臉說了一徧。鸞吹驚喜道﹕「這眞是鬼使神差﹐謝天不盡了﹗」素娥道﹕「縣官夫人十分憐愛﹐叫他兩位小姐相見﹐原來他家也有這等美貌小姐。那大小姐更是文致﹐直是愛煞了人﹗夫人賞了酒飯﹐還叫他大小姐陪著﹐殷勤相勸。那大小姐好和气﹐就如熟識的一般。臨出來時﹐好生不捨﹐叫婢子時常去走走。那夫人畱住婢子﹐等外面審完了事﹐一一告訴了﹐才送我出來﹐又叫問候小姐。」鸞吹道﹕「你出門後﹐我已拼著一死﹔只苦你不知要怎樣受刑﹐累我直哭到如今。那知遇著這樣好人﹐做夢也做不到﹗將來怎生補報他們呢﹖」素娥道﹕「大相公已經脫了褲子﹐要打了﹐轉自白相公苦求﹐才免了打﹔打𨿽免掉﹐卻也夠了他了﹗」鸞吹道﹕「旣沒有打﹐有甚夠他﹖」素娥道﹕「路上許多人趕打﹐小姐你不曾看見哩﹐大相公滿頭是血﹐七跌八撞的﹐跑得那个樣兒﹗」鸞吹問﹕「是甚人趕打﹖」素娥道﹕「便是不知道﹐莫非看審的人打抱不平﹖」鸞吹問道﹕「白相公怎不回家﹖」素娥道﹕「我在衙裏﹐聽見夫人吩咐﹐拿燕窩海參出去﹐要畱白相公喫酒哩。」正說著話﹐未能在外要見﹐僕婦等都歡喜回廚。鸞吹﹑素娥忙走出去﹐未能道﹕「官司的事體﹐素娥自然告訴過的了。只小的被值刑的纏住要錢﹐不得先趕回來報个喜信。但是外面轎夫﹐喉嚨都喊幹了﹔素娥妹快些打發他去罷。」素娥道﹕「我與小姐只顧說話﹐竟沒提起轎錢。」鸞吹急進房﹐提出一串錢交與未能﹐令其打發零用。未能拿錢出去﹐隨卽進來稟說﹕「四房老相公奉官府吩咐﹐押大相公罰跪靈前﹐請小姐痛打一頓﹐還要去回銷哩。」鸞吹恨道﹕「他也有來見我的日子麼﹖」一面吩咐開了廳門﹐點起香燭﹔一面走出廳來﹐見過族長﹐便到靈前﹐放聲大哭。族長勸道﹕「這畜生瞞得鐵桶﹐你這里也沒來告訴﹐族中通沒一人知道﹐幾乎弄出事來﹗虧著天有眼睛﹐官府明白﹐也是做官的侄兒陰中保佑﹗𨿽沒當堂責處﹐已經扯脫褲子﹐嚇得魂出﹐連同賭的打得皮開肉綻﹐官司是全贏的了﹗方才在縣前大市口﹐被東方親家那邊﹐打得滿頭流血﹐徧體成傷﹐如今又押來﹐憑你處治﹐也可出你這口怨气了﹗」鸞吹﹑素娥方曉得打洪儒的﹐是東方旭家裏的人。鸞吹道﹕「這樣傷天害理的人﹐那有手去打他﹗侄孫女自從淸晨哭到如今﹐還拿得起手來嗎﹖」族長道﹕「你若不打他﹐便要當官去打﹔方才計多那樣硬漢﹐聽說打得死去活來﹐如今還不知有命沒有命﹗鸞小姐﹐你可憐見過世的四侄侄婦面上﹐打他幾下﹐饒了他的狗命﹐也是你一點陰騭﹗」那洪儒是嚇破了膽的人﹐親眼看見計多等打的那樣﹐又親耳聽見官府吩咐的話頭﹐今兒見鸞吹不肯打他﹐怕事決撒﹐嚎啕痛哭﹐總不收聲。鸞吹看他直橛橛的﹐跪在地下﹐滿面都是幹血黏連﹐眼淚如檐頭急雨﹐直衝下來﹐也甚覺可憐﹔卻想起自家名節﹐幾乎被污﹐性命幾乎不保﹐又覺恨他入骨﹐呆呆的不肯轉口。洪儒見鸞吹執意不打﹐小廳上差人又催帶回官﹐害怕非常﹐把雙腳挪上幾步﹐一手扯住鸞吹的裙幅﹐將頭在地上﹐只顧亂碰。滿眼垂淚﹐極聲痛哭﹐說﹕「兄弟以後再不敢了﹗只求姐姐打我幾下﹐救我的性命罷﹗」鸞吹還要柰何他一會﹐只見洪儒額角在地一連幾碰﹐鮮血直淌出來﹐舊痕新痕﹐模糊成片﹐連著眼淚鼻涕﹐淋淋掛掛的﹐直牽帶到衣領胸襟之上﹐竟像血人一般﹗不覺頓起可憐﹐哭道﹕「你好好是我兄弟﹐何苦如此﹖你以後再不要是這樣﹐我原拿你好的喲﹗」洪儒也大哭道﹕「我將來拿你像娘一樣了﹐再不敢啕你的气﹗你可憐我﹐打了我罷﹗」鸞吹滿眼滴淚﹐一把拖起洪儒道﹕「你只消攺過﹐我又打你做甚﹖四叔公﹐只算是我打的了﹗」族長恐有反復﹐又敲實了鸞吹口气﹐然後帶著洪儒﹐同差人回官去了。鸞吹折轉身來﹐要進房去﹐只見素娥在柩旁﹐神气昏沈﹐滿面灰色﹐竟像死人一般﹐不覺大喫一驚。正是﹕乍敲金鐙方旋凱﹐忽舉烽煙又報驚。●第十九回

怪醫方燈下撒衣驚痘出奇解數竿頭拍手唱歌來鸞吹道﹕「素妹﹐你臉都變了色了﹐爲甚這樣光景﹖」素娥低低應道﹕「婢子困乏異常﹐眼前怕就有大病來哩﹗」鸞吹道﹕「我也只有口气兒﹐但你臉色更不好看﹐快些進去安息。哥哥身子才好﹐只怕經此勞頓﹐又有反復﹐還要累你伏侍哩。」一面催促素娥進去﹐一面吩咐僕婦熄燭關門。只見未能進來說道﹕「頭裏小姐給的銀子﹐用去了八兩鋪堂﹔值刑說﹐重打了計多﹐要去六錢﹔原差押大相公來受責﹐又出一兩銀子東道﹔縣裏畱素娥妹酒飯﹐廚子合外宅門又詐去五錢﹕共用了十兩一錢﹔這里還剩六兩多些。轎錢打發了一百个﹐這是存下九百﹔小姐請收下了。」鸞吹道﹕「我身子不好﹐心裏不耐煩﹐你放在身邊﹐用了算罷。白相公在縣裏喫酒﹐可叫乘轎子﹐打碗燈籠﹐去接了回來。後日就是端陽﹐要備三席酒﹔一席做過羹飯﹐就分散與你們過節﹔一席請白相公﹐兼謝謝素娥﹔只我一席是素﹐二席都用葷罷。」未能應諾而去。天色已黑下來﹐鸞吹憶著素娥﹐自己執燭﹐照進書房﹐見素娥和衣睡臥。輕輕將手在額上一摸﹐覺道有些發熱﹐忙替他蓋好夾被﹐放落紗帳﹐悄步出房。恰值未能提燈回家﹐說﹕「白相公今日是不能回家的了﹐明白再去接看﹐裏頭吩咐出來﹐要畱過節﹐還要請去看龍船哩。」鸞吹道﹕「他這身子﹐如何勞碌得動﹖你還去說聲﹐接了回來罷。」未能道﹕「官府裏面﹐不比人家﹐小的去守候了多時﹐方得傳話進去﹐已經回了出來﹐誰敢再稟呢。」鸞吹沈吟道﹕「旣如此﹐你明日早些去伺候罷。」鸞吹暗想﹕怎知縣這般用情﹖不解其故。原來任知縣這日要請又李﹐一來要迎合夫人之意﹔二來要博大度之名﹔三來見又李相貌不凡﹐少年剛正﹐議論雄偉﹐將來必然發達﹐有心結識﹔然未經稟命﹐不敢自專。一面送又李至書房﹐一面進去稟夫人。那夫人嚴氏﹐出自名門﹐秉性賢達﹔𨿽爲任公所懼﹐常要講起妻爲夫綱的道理﹐卻是識大體﹐有作用﹐不比小家婦女一味蠻打瞎撞。所以行公官聲﹐不爲所減﹔到那緊要去處﹐反得夫人之力。以此任公益加敬畏﹐凡事都不敢自專。夫人聽說要請王生﹐大加稱賞道﹕「這酒是很該請的﹔一則這件事哄動合縣人耳目﹐若不加以禮貌﹐豈不笑你爲庸碌之人﹖二則此人見絕色而不迷﹐是第一等正人君子﹐這等人不親近他﹐還去親近何人﹖三則我在屏後窺他相貌不凡﹐骨格聳異﹐虎步龍行﹐是一大貴之相﹐識英雄於未遇﹐正該在此時物色他。依我主意﹕若止一席而散﹐尙不見你好賢雅意﹔此時節下﹐天气正熱﹐外面送來禮物頗多﹐你便畱過了節﹐所費無幾﹔一發同去看看競渡﹐耀人耳目﹐方顯得你吐哺盛世﹐贈深情﹐不是風塵俗吏所爲也﹗」任公連連贊道﹕「夫人所見不差﹐眞个四面八方﹐俱算得周到﹐下官謹依尊命。」任公得了夫人旨意﹐席上分外殷勤。他原是科甲出身﹐文墨精通﹐史書淹貫﹐與又李亦是講說得連。席罷﹐更苦苦相畱﹔又李感其肫誠﹐只得住下。裏面撥出小童一名﹐名喚錦囊﹐在書房伏侍。又李觸著奚囊﹐不覺淒然。任公打發了些公事﹐備下圍碟﹐又陪用了幾杯酒﹐黃昏後秉燭坐談﹐夫人房裏﹐烹出上好毛尖﹐送來潤吻。因叩起﹕「文章之外﹐更擅何長﹖」又李不覺漏出兵詩醫算之事﹐略略說些大槪﹐已是聞所未聞。任公道﹕「弟有一故交﹐姓林﹐現任福建參將﹐精於兵法﹔他說﹕『六韜三略﹐俱屬無用﹔只有一部《左傳》﹐方是兵家要略。』弟嘗驚以爲狂﹐據他講來﹐卻頗有些動聽。弟於幼年﹐也學做過詩﹐未曾禊門﹐又已久荒。至醫算之學﹐卻從未講究﹐只抄幾个丹方﹐打那歸除乘法罷了。不意先生靑年﹐如此該博﹐眞是奇才。」又李道﹕「六韜三略﹐原非無用﹐而運用之妙﹐存乎一心﹔若執於死書﹐便蹈趙括之故轍﹐如醫者之具有成方﹐而未施於癥﹐不若《左傳》之一癥一方﹐朗若列眉也﹗」因把《左傳》上戰陣之事﹐略爲指點。任公正聽有入頭﹐只見錦囊悄向耳語﹐連忙告便﹐進去了一會﹐出來說道﹕「先生方才講究醫理﹐字字精深﹔二小女向有痞癥﹐今日忽然發作﹐欲求先生一診﹐不知可好褻瀆﹖」又李道﹕「叨承厚愛﹐豈以褻讀爲嫌﹖但診脈須在淸晨﹐此時酒後﹐恐非所宜﹗」任公道﹕「先生並無酒意﹐拙荊因小女心腹絞痛非常﹐囑弟今晚必要求先生一診﹐萬勿見卻﹗」又李無柰﹐立起身來﹐錦囊執燈前導﹐進至房中。只見燈燭輝煌﹐幾个丫鬟僕婦﹐簇擁一个披髮女子出來﹐又李逡巡不進。任公道﹕「拙荊說先生坐懷不亂之人﹐小女尙幼﹐不必拘泥形迹﹔況且先生說的望聞問切﹐望正是第一件事哩﹗」那女子攢著雙眉﹐朝上深深道了萬福。又李竟自坦懷﹐手執蠟炬﹐細細照看﹐叫他咳了一聲﹐問明痞在何處﹐次將六脈診過﹐問月事行否。任公道﹕「尙未。」又李道﹕「此非痞也﹐乃肝經積血耳。」任公道﹕「此癥經過許多名醫﹐都說是痞﹐但只是醫治不好﹐日甚一日﹔先生獨決其非痞﹐何以知之﹖又李道﹕「令愛面色靑黯﹐兩目風輪無光﹐聲澀而滯﹐病在左脇﹐肝脈結澀﹐月事不行﹐非肝經積血而何﹖」因寫一方﹐是延胡索一兩﹐不用引﹐河水煎服。說道﹕「此病一服卽愈。」剛放下筆﹐回過頭來﹐要叫那錦囊點燈照出。只見背後一个十六七歲的美貌女子﹐側露著半面﹐在房門口偸看又李寫方。又李瞥然看見﹐喫了一驚﹐叫聲﹕「阿呀﹗」左手早把那女子胸前衣服扯住﹐那女子縮身不及。又李側身轉立﹐便把右手去解他衣服。嚇得那女子魂飛魄散﹐口中大叫。任公又气又嚇﹐竟呆在椅上﹐立不起來﹐口裏只叫﹕「反了﹐反了﹗」裏面夫人和許多丫鬟僕婦﹐都慌得沒了主意﹐一片聲亂嚷。又李把那女子穿的兩件紗衫﹐已是紛紛扯脫。那女子精著半身﹐突出兩隻嫩乳﹐急得雙足亂跳。又李一手扯住那女子腰間的抹胸﹐一隻手還要去扯脫他的裙褲﹔那女子抵死掩住下身﹐沒命的喊叫。房門外亂趕進無數家人來打捉﹐被又李把手一搪﹐當先的搪倒了兩个﹐跌轉去﹐又搪倒了幾个。又李只是不放手﹐只顧要扯去那女子的裙褲。那女子將身子蹲倒﹐兩手捧住了又李左手﹐盡力亂抓亂掐﹐口裏忘命大叫﹐叫得聲气都沒了。夫人領著許多婦女﹐手裏亂叢叢的﹐拿著竹竿門閂﹐向又李頭上﹐橫七豎八亂搠亂打。那小姐診脈進去﹐已經上牀睡好﹐也爬起來﹐拿著一根繃架﹐攢著眉頭﹐幫著夫人們搠打。任公气破胸脯﹐急得魂出﹐只叫﹕「反了﹐反了﹗」家人們出去﹐拿了槍刀棍棒﹐趕進來要打要砍﹐又李一手提起椅子招架﹐一手攥住女子﹐卻不放松﹐兩隻眼睛﹐睜睜的只看著那女子的面目喉頸。家人們砍打不進﹐要出去叫皂壯進來。只見又李大喜﹐大笑道﹕「如今是好了﹗」一手把那女子放松﹐一手把椅子望著眾家人用力一掃﹐那些槍棒﹐都紛紛的掃落在地。一面向任公說道﹕「老先生恭喜了﹗」任公嚇呆了﹐那里聽見﹐只顧喊﹕「反了﹐反了﹗」轉是夫人有些識見﹐猜道必有緣故﹐把手裏一根門閂﹐撐定了身子﹐喘吁吁的﹐在房門口說道﹕「家人們不要動手﹐白先生快些說出緣故來。」又李道﹕「這位女子﹐是府上何人﹖」夫人道﹕「是大小女。」又李道﹕「大令愛一身悶痘﹐最逆之癥﹔我瞥然看見﹐黑色已繞咽喉﹐再停時刻﹐心致悶倒﹐便屬不救之癥﹔故捨命救之。要想老先生同在房中﹐婢僕環立﹐我豈敢妄行調戲﹖如今夫人將火照看﹐令愛喉間﹐黑色退盡﹐渾身已發出痘點﹐性命可保矣﹗」那女子一脫了身﹐急跑進房﹐衣服也不及穿﹐躺上牀去﹐就如死人一般﹐渾身癱化在那里。夫人拿燭細細照看﹐果然頭面及上半身﹐俱發出微微紅點﹔因復替他解開裙褲﹐只見小腹﹑腿彎﹑臀﹑足各處俱有點見了。此時家人俱環擁房中﹐任公尙自著呆。又李自把窗眼中灰塵﹐來泥那手中抓傷之處。夫人竟出房﹐跪將下去﹐朗朗說道﹕「大小女喉間黑影﹐起自心胸﹐已有數日﹐揩擦不去﹐正自疑心﹐卻不知是悶痘逆癥。蒙先生苦心神力﹐救他的性命﹔妾身等反行冒犯﹐獲罪無窮﹗今特來拜謝﹐還要求先生始終加惠﹐用藥收功﹐恩有重報﹐決不敢忘﹗任公忽見夫人出跪﹐直立起身﹐一骨碌也跪在地下。又李不便拖扯﹐只得同跪下去﹐拜畢起來。夫人道﹕「白先生請起。」自己卻不進去﹐丫鬟連忙掇過一張椅子﹐夫人要坐下去﹐卻見又李立著﹐正待開言。又李道﹕「這椅子已是摜碎了﹐坐不得了。」丫鬟忙又搬過一張椅子﹐把那碎椅﹐掇放院子內去。黑影裏﹐見窗外一件東西﹐色色的亂動﹐那丫鬟叫聲﹕阿呀﹗」摜了椅子﹐向房裏直滚進來。眾人俱喫一驚。夫人慌忙喝問﹐丫鬟說知緣故。家人點亮了燈﹐齊去照看﹐口裏打著啐聲﹐手裏扯著一个人進來﹐卻是小童錦囊﹐嚇做一堆﹐在窗外發抖。又李﹑夫人﹑任公先後坐下。夫人開口道﹕「先生方才旣知小女出痘﹐因何不說明原委﹐用藥救療﹐而必如此治法﹖此中定有精微﹐乞道其詳﹗」任公道﹕「正是﹐先爲何不明說呢﹖」又李道﹕「令愛癥已犯實﹐危在頃刻﹐非藥石所能療﹔卽藥石可療﹐亦非倉卒所及施。晚生卒然拿捉﹐急褫其衣﹐更作欲扯脫裙褲之勢﹔使令愛又驚﹐又怕﹐又恐﹐又羞﹐生推死拒﹐大叫狂號﹐魄散魂飛﹐气盡力竭﹐一身气血無不跳蕩﹐周身毛孔無不開張﹐然後迷悶之勢﹐得以立時解散﹐發出紅點﹐流露生機。若用艸木之性﹐去疏通迷悶﹐𨿽傾盆灌服﹐豈能有此力量﹖此系一時權宜之計。若一說明白﹐則令愛止有羞慚﹐並無畏恐﹔卽使獨瞞令愛﹐而旁觀之人﹐俱無聲勢協助﹐驚駭不至十分﹐迷悶不能全解﹐此痘未能卽透﹐生死尙未可知也﹗」夫人﹑任公﹐方各大悟﹐同加贊頌道﹕「先生眞醫中華陀也﹗」一面叫人去贖延胡索﹐一面請又李看痘開方。家人等皆咋舌而退。又李進房﹐看過頭面兩手﹐問明周身緊要處所﹐說道﹕「痘色紅潤﹐根腳分明﹐暈色結致﹐神气淸爽﹐部位齊全﹐此無病之癥﹔藥以治病﹐若無病而藥之﹐豈不反傷元气﹖」不肯寫方。夫人道﹕「小女癥已極險﹐卽蒙神法救活﹐亦豈能如無病﹖還求大徳終始﹐慨賜收功。」又李道﹕「心爲君主之官﹐一毫不可干犯﹔故驚觸則立死﹐驚去則立生﹔痰迷則立厥﹐痰退則立解﹔犯則其病至速﹐退則無病亦至速﹔今迷悶已解﹐卽如無病。古人云﹕『不藥爲中醫。』卽小有疾病﹐尙不可妄投藥餌﹔況可無病而藥之﹐用發散消導之劑﹐以虛其虛﹐用培气補血之劑﹐以實其實乎﹖晚生不避男女之嫌﹐不惜搠打之痛﹐正以人命爲重﹐豈有不欲收功之理﹖望夫人勿疑﹗」任夫人道﹕「果是如此﹐感謝不盡的了﹗」令任公送至書房。任公候又李睡下﹐方敢進去。又李睡在牀上﹐想著﹕素娥出門時﹐不知如何著急﹖鸞吹不知如何愁苦﹖進門時兩人不知如何歡喜﹖又想著這些紳士﹐還算有公道的﹐肯與已死的鄕宦說話﹐亦必未公徳量足以感之。一面又摸著頭上﹐笑道﹕「怎竟不知﹐被這些女子打出這許多塊來﹗」只聽見一个丫鬟聲气說道﹕「錦囊開門﹐接了進去﹐夫人送桂圓湯在此﹔稀飯熬好了﹐就拿出來。」又李道﹕「錦囊已睡﹐稀飯是不喫了﹐這桂圓湯煩你拿了進去罷﹐多謝夫人費心﹗」又聽見兩个丫鬟﹐飛步趕至門外﹐問道﹕「二小姐喫下藥去﹐屙出許多黑血﹐夫人怕屙乏了﹐問可有法止住他﹖」又李道﹕「屙得盡才好﹐怎反要止住他﹖你對夫人說﹐是不妨事的。」又是一个跑來﹐說道﹕「如今不是黑血﹐是紫血了。」又李道﹕「紫血也要等他下完﹐才除得盡病根。」隔一會﹐兩个慢慢的走到門前﹐問﹕「白相公可曾睡著﹖」又李答是﹕「尙未。」女人道﹕「二小姐血已止了﹐肚裏痛也住了﹐請白相公放心﹐明日夫人和老爺面謝罷。」又李應道﹕「知道了﹐謝聲老爺夫人罷。」待得這些人去盡﹐已是五鼓﹐一覺直睡到次日巳牌方醒。又李起來﹐錦囊送上臉水﹐說道﹕「老爺來看過三四徧了。」又李正在洗面﹐任公進來﹐滿口致謝道﹕「二小女病已全愈﹐隻身子乏些﹔大小女的痘﹐方才請專門痘科女醫看過﹐說是上好心經痘子﹐先生神力﹐愚夫婦感戴不盡﹗」又李謙遜了幾句。任公一眼看見又李頭上許多磊塊﹐說道﹕「頭無惡骨﹐先生頭上就有這些奇骨﹐是極貴之相了﹗」又李笑道﹕「那有這些骨頭﹖是昨晚被尊婢們打腫的。」把左手袖口捲起道﹕「這也是被令愛抓傷。」任公昔不安道﹕「這等得罪極了﹗這手上連肉都抓去了﹐怎麼處呢﹖」又李一面取巾要戴﹐一面說道﹕「令愛彼時羞怒急迫﹐盡力抓掐﹐幸晚生皮膜尙堅﹐否則筋脈將斷﹐何論肉乎﹖」任公深致不安。一面接過又李頭巾﹐說道﹕「夫人說那頂方巾不好戴了﹐須另摺一頂﹔這頂便巾﹐請白相公暫戴。這匣獺髓膏﹐治傷痕是神效的﹐白相公就搽一搽﹐兩三回包管就好。」又李謝了﹐把膏搽在手腕﹔卻不戴那便巾。任公道﹕「這還是新摺的﹐並未污穢﹐先生何故見卻﹖」又李以實告道﹕「此系忠靖巾式樣﹐乃老先生委蛇之飾﹐非艸野之士所敢褻也﹗」任公笑道﹕「先生豪气幹霄﹐怎亦作此拘迂之見﹖」又李道﹕「冠制於朝廷﹐當凜天威咫尺之義﹔士君子謹小愼微﹐何敢視王制爲弁髦﹗」任公肅然攺容道﹕「先生正士﹐弟失言極矣﹗」因命僕婦拿回﹐說﹕「白相公守禮不戴﹐可快摺新巾出來。」須臾﹐錦囊托著兩碗蓮桂湯﹐一个丫鬟﹐拿著梳縣﹐傳夫人之命﹐來替白相公通發。又李夜間被打﹐髻發散亂﹐急需梳理﹔卻見丫鬟少艾﹐引嫌辭謝。任公道﹕「這丫鬟名叫晴霞﹐是伏侍大小女的﹐賤內最喜歡他﹐等閒不令見人﹔因先生是坐懷不亂正人﹐特著他出來伏侍﹐先生休得過卻﹗」一面指點示意。晴霞便走上前﹐竟將又李頭髻解散﹐用梳通理﹐又李只得聽之。一面喫湯﹐一面與任公閒論。晴霞梳完挽髻﹐見一枝金簪﹐七彎八曲﹐枝葉打並做一塊﹐忙拿入內。任夫人接過﹐用箝修理﹐卻是一枝並頭蓮﹐系髙手匠人造成﹐玲瓏剔透﹐愛若明珠﹐不忍釋手。湘靈細看﹐卻少一小瓣﹐疑是打落在地﹔向外房尋覓不見﹐便交與晴霞﹐出來簪好。恰好巾已摺就﹐送將來﹐是一頂栗色亮紗方巾﹐面上盤著藉色如意﹐中間嵌著一塊嫩黃蜜珀﹐又是一个网巾﹐兩條鴛鴦帶子﹐上墜兩个羊脂玉環﹔晴霞便替又李紮帶好了﹐方才進去。便是一个僕婦﹐托出一个方盒﹐擺下幾盆精潔點心﹐又是一大盤百果蜜糕﹐一大盆火肉角黍﹐又李用過。隨卽擺上飯來﹐水陸畢陳﹐極其丰腆。飯後﹐告辭﹐任公苦畱過節。又李道﹕「這斷不能領命﹗晚生自到敝世伯家﹐卽發重病﹐未曾一致薄祭﹔前日未公周年忌日﹐俱因病未起一拜。明日是个節日﹐必要回去哭奠一番﹐少盡鄙念﹐望老先生垂諒﹗」任公進去一會﹐出來說道﹕「拙荊說﹐節日旣不可畱﹐今日一定要屈先生﹐同弟至江口一觀競渡﹐少盡愚夫婦寸意﹐攺日專誠再求大教。」又李只得依允。忽然想起丰城獄來道﹕「晚生渴想神獄﹐昨日冒犯﹐本擬遊宿其中﹐細探古迹﹐不料竟成虛願﹗」任公道﹕「原來先生具此逸腸﹐弟不能仰體雅懷﹐玉成豪舉﹐開罪多多矣﹗」二人拊掌大笑。任公咐咐將獄中打掃潔淨﹐陪又李入看﹐看見一間屋內﹐四面白木板壁﹐用豬血塗紅﹐正中豎著一方碑碣﹐上寫「光射鬥牛」四字。又李想著﹕狴犴空存﹐龍泉何在﹖易求駿足﹐難遇孫陽﹗胸中一段牢牢騷騷﹐鬱鬱勃勃之气﹐按捺不住﹐回到署中﹐取出紙筆﹐揮成長歌一首。其辭曰﹕昔人鑄劍芙蓉城﹐神妃胎孕立金英﹔雨師灑掃雷公舞﹐蛟龍持鑪下天精。一名幹將二莫邪﹐九鑪朝朝寶气橫﹔然千霜神物死﹐芙蓉城空帶江水。獨立靑山卽故蹤﹐一片山凝暮痕紫﹔我因此劍思丰城﹐丰城獄隔三千里。夜來繞屋不得眠﹐曉起扁舟發如矢﹔落日經過泰伯城﹐朝煙直入專諸市。九龍山頭望太湖﹐七十二峯如畫圖﹔虎邱山上聽吳女﹐淸歌一曲千明珠。峯結蓮華多羽客﹐廊名響屨有靈姝﹔靈姝羽客兩銷歇﹐楓落吳江舟入越。錢塘潮水壓天來﹐弄潮兒慣隨潮沒﹔須臾忽出黿鼉間﹐把起江心幾團月。富陽西去桐廬江﹐兩岸靑嵐倒入窗﹔獨上嚴灘弔子陵﹐髙居白雲不可升。昆陽城邊漢光武﹐鄱陽湖中明太祖﹔靑田握策守如女﹐老虎橫戈苦虎。紅血滿湖湖水立﹐我來猶見山光濕﹔山光湖水邈難休﹐滕王髙閣懸千秋。千秋遙對丰城獄﹐無復龍光射鬥牛﹔我思神物淚欲流﹐欲流不流心自籌。長江十里一延頸﹐髙山百里一回頭﹔安得剖取雙明月﹐神光璀璨爲兩眸﹔崎嶇海嶽索靈異﹐歸貯芙蓉百尺樓。又李剛寫完﹐任公出見﹐諷讀一過﹐說過﹕「弟𨿽不識此詩之奧﹐但覺光芒四射﹐气象萬千﹔太白仙才﹐恐亦讓先生出一頭地﹗」贊說畢﹐卽攜入內﹐出來﹐請又李上轎道﹕「拙荊頗愛詩文﹐小女亦耽筆墨﹐喜得他母子三人﹐如獲奇珍﹐要畱在裏邊﹐抄出盥誦。我們且去看龍舟罷。」又李道﹕「俗子笨句﹐何堪大家一盼﹖」任公讓又李先上轎﹐自己不用執事﹐也不鳴鑼喝道﹐隨後而行。又李轎出頭門﹐只見未能轎子旁邊稟說﹕「小姐記掛著相公﹐叫小人來請﹐今日一早到宅門上﹐回進說要畱相公過節﹐小姐放心不下﹐又著小人來了幾徧﹐門上只是不肯代傳。想公今日看了龍船﹐還是回縣﹖還是回家﹖」又李道﹕「縣中苦畱過節﹐我已辭脫﹔現備酒席在船﹐只怕要到晚才得回家。我身子甚好﹐叫小姐不要記掛。」未能應諾而去。又李﹑任公下船﹐見岸上男男女女﹐擠著挨肩擦背﹐通沒些空縫。江邊游船﹐也有百十餘號。三隻龍船﹐在江中顚風播浪﹐旋轉如飛。兩人一面觀看﹐一面飲酒。劃了一會﹐三隻船上鼓司太保﹐齊向官船磕頭討賞﹐門子丟了三个紅封﹐又磕頭謝賞﹐龍船過去。就是一隻賣解的船﹐船上一年少年女子﹐船中桌上﹐四面縛著四把快刀﹔那女子光著上身﹐露出半身白肉﹐半一幅黃綾束著兩乳﹔穿一條大紅紗褲﹐將五色帶緊紮褲管﹔一雙白綢裹腳﹐黑帶綰緊﹔下著一對小小燕尾靑色結底尖鞋﹐不著膝衣﹐在那四把刀尖上﹐前合﹐後仰﹐左穿﹐可插﹐那肚腹﹑背脊﹑脇肋﹐與刀尖離不上半分來去﹐把任公看得呆了﹐臉俱失色﹗岸上人合船裏的﹐都齊聲喝采﹐把一望著船中丟去﹐卻不敢來討賞。又是一隻船兒﹐四面紮縛欄桿﹐前後搭著彩綢﹐中間鋪著絨毯﹐兩旁架著刀槍劍戟鞭鐧錘鈀諸般兵器﹐兩个花拳繡腿的後生﹐在那里放對﹐做那泰山壓頂﹑猿猴獻果﹑觀音倒淨瓶﹑小鬼跌金剛等把戲﹐身勢甚是便捷﹐手法亦頗花巧。大家喝著采﹐打了賞錢過去。只聽得岸上船裏的人﹐一齊發起笑來﹐又李看去﹐只見一隻破船﹐並沒紮縛﹐也沒鋪設﹐一个瘦矮老人搖著﹔船裏一个晦气色臉的漢子﹐有三十多歲年紀﹐幾莖黃須﹐穿一條靑布破褲﹐兩根錢串﹐系著一雙半白半黑的破靴﹐露出腳跟上的紅肉﹐中間想是沒有襪兒﹐赤膊著﹐空手撚著一對拳頭﹐上托天﹐下捺地﹐前推後勒﹐側撞橫勾的﹐支那空架子﹐想要博幾文賞錢﹔卻周圍的搖了幾回﹐沒有个肯給他錢﹐只顧哈哈的看著亂笑。那岸上的小孩子們﹐都拾起土塊﹐望著那船裏亂擲﹐要攆他開去。任公看了﹐熬不住笑向又李道﹕「這化子沒一些本事﹐怎生混在賣解數里﹐要博賞錢起來﹖」又李嘆道﹕「此人卻是眞實本事﹔老先生未嘗講究﹐眾人俱喜油拳﹐以致埋沒眞材﹐殊堪慨嘆﹗」因吩咐從人﹐叫過那船﹐在纏袋內﹐撈出四錠銀子﹐遞與那漢﹐說道﹕「你有此本領﹐可惜不遇識者﹐致爲羣兒所侮﹔但不可灰頹志气﹐以致消磨﹔尢不可錯走路頭﹐以傷忠孝﹗目下烽煙不靖﹐榮宗耀祖﹐切勿蹉跎錯亂﹐負我一片熱腸也﹗」那漢子聽罷﹐眼中流淚﹐翻身便拜﹐說道﹕「爺的言語﹐通是好語﹐咱都記得。若肯錯走道兒﹐也不到今日這般丟醜了﹗只是爺的名姓﹐須叫咱知道﹖莫非有報答爺的去處﹖」那些差役見又李賞錢﹐又說好話﹐旣是好笑﹐又甚不伏气﹐便吆喝道﹕「老父在船裏頭﹐也不磕頭﹐還是這樣髙聲大气﹐咱喲咱的﹐小的也不說一聲﹗你快些開去﹐不要討打﹗」那瘦矮船家﹐慌忙把船放開﹐死力搖去。那漢子兩眼含著眼淚﹐睜睜的看又李﹐退將去了。又李甚不憤那差人﹐卻礙著任公﹐不便呵斥。任公正待根問又李賞識那漢之故﹐只聽眾人齊聲喝采道﹕「這回好的來了﹗」任公與又李看時﹐只見兩隻小船﹐橫在江心﹐這隻船上﹐立一根紅竹竿﹐竹竿邊﹐挽著一个穿紅紗褲的美貌女子﹐年紀有十八九歲﹐把紅帶紮縛褲管﹐紅綢裹腳﹐紅緞鞋﹐胸前束著一幅大紅縐抹胸﹐右手捏著一根紅布八腳旗﹔那隻船上﹐立一根綠竹竿﹐竿邊挽著一个穿綠紗褲的美貌女子﹐年紀有十六七歲﹐把綠帶紮縛褲管﹐綠綢裹腳﹐綠緞鞋﹐胸前束著一幅宮綠暗紗抹胸﹐右手撚著一根綠布八腳旗。兩根竿子梢頭﹐橫綴著一條五丈多長的細繩﹐隨著那兩隻船的勢兒﹐在空裏不住的搖擺。只見兩船梢上﹐兩个赤膊雄壯後生﹐各有二十以外年紀﹐各拿一面鑼兒﹐鏜鏜的敲響。只見兩个女子﹐兩對紅綠鞋尖﹐忽地勾著繩子﹐倒掛在上﹐手裏拿那紅綠旗兒﹐劃著那江中水聲嗤嗤的響。只見兩个女子﹐兩對紅綠鞋底﹐忽地立在繩子上﹐手裏兩根紅綠旗兒﹐被風吹在半空裏﹐飄飄揚揚。只見兩隻船﹐隨著浪﹐在風裏一顚一播﹔那兩根竹竿﹐便是一合一仰﹔那一條繩兒﹐竟是忽上忽下﹐忽東忽西﹐動蕩个不定﹐那兩个女子﹐便是忽歪忽斜﹐忽側忽閃的﹐且是伶俐。只見兩个女子﹐走到中間﹐一頭並往﹐堪堪待跌﹔只見兩个女子﹐互扭抹胸﹐把身子一旋﹔只見兩个女子﹐髙髙的空裏落下腳兒﹐狠狠的將繩子一蹬﹔只見兩根竹竿﹐都朝著江裏﹐深深的一擺﹔只見兩隻船﹐都望著江裏﹐直翻轉來﹔只見一條繩兒﹐竟往江裏直淹下去﹔只見兩个女子﹐渾身濺著浪花﹐在雪窩裏亂滚。此時任公嚇出一身冷汗﹐又李正在出神細看﹐滿船人失了色﹐岸上河內約有七八千人﹐都驚呆了﹐靜悄悄的沒一些聲息。只聽鑼兒鏜的一聲響﹐那兩隻船上的兩个後生﹐一齊動手﹐把槳直劃開來﹔那船便仰過去﹐那竹竿便直豎起來﹐那繩便直繃起去﹐那穿紅的女子﹐便飛也似的跑到綠竹竿邊﹐那穿綠的女子﹐便飛也似的跑到紅竹竿邊﹐那鑼聲便不住的敲響﹐那兩个女子﹐便水淋淋的一齊落下﹐兩隻藕臂﹐各挽長竿﹐竿頭招搖著兩條旗兒﹐拍著四隻玉掌﹐齊齊的唱道﹕船兒快快搖﹐竿兒快快蹺﹐旗兒快快招﹐娘的腳快快跑﹐爺的眼兒快快瞧﹐瞧的快﹐快的跑﹐鑼兒鼓得響嘈嘈﹔娘的歌兒快快唱﹐爺的錢兒快快拋。這歌聲裏面﹐只見岸上五六千人﹐一片聲喝采﹐江中百十號船內﹐也有一二千人﹐都喝采不疊。兩隻船頭﹐接著尾連在一處﹔兩个女子﹐各披一件紅綠紗衫﹐手裏擎著一桿長﹐柄大筐﹐望著船縫裏直扌紊進來討賞。任公擊節道﹕「走得好﹐走得好﹗家人重重賞他三錢銀子。」又李在纏袋內﹐撈出兩錠銀子來﹐一隻筐內撩了一錠﹐說道﹕「這身分膽气﹐也是有本領的﹐不比平常撮合﹐可惜也落在賣解數內﹗」兩个女子各各謝賞﹐四隻眼睛都注定了又李﹐脈脈含情。當不得那一雙木槳望江中一劃﹐便直掠向別船去了。任公道﹕「今日是小弟作東﹐反累先生屢屢破費﹐深爲不安﹔亦且忒多了﹐未免有傷於惠﹗」又李笑道﹕「此不過一時賞心﹐未覺其多﹔方才那四錠銀子﹐則但嫌其少耳﹗」任公默然無語。只聽岸上人一齊喧嚷﹐船裏的人都和著說﹕「兀那道士來也﹗」任公與又李急睜眼看時﹐只見一隻船上﹐坐著一个道士﹐生得面如黑炭﹐眼如銅鈴﹐身穿九宮八卦金鑲繡絆法衣﹐赤著一雙精毛黑腿﹐一部紅須﹐從嘴直至鬢髮﹐根根倒捲起去﹔左手攥住令牌﹐右手仗著寶劍。兩个女子﹐與走索女子年紀相仿﹐姿色亦不甚髙下﹐穿著一身宮妝衣服﹐端端正正的﹐分立在令牌之首﹐寶劍之尖﹔從大江中心上流頭﹐趁著水勢﹐直瀉下來。任公遠遠望著﹐只認是兩个紙人﹐瀉到跟前﹐才知道是活的﹔不覺大驚失色﹐毛髮俱豎。又李笑道﹕「此不足爲奇﹐乃左道惑眾耳﹗」再看那船時﹐更不轉來﹐已一直往下流瀉將去了。正是﹕黃金有限心無限﹐寶瑟難聽箏好聽。◆文字卷之四●第二十回

痛哭爲知音一死一生交情乃見傷心求結骨不生不死慘語難聽須臾﹐船已散動﹐又李拜別任公﹐未能在提邊候著﹐跟轎而回﹐已是點燈時候。又李走進書房﹐聽見素娥呻吟之聲﹐喫了一驚。鸞吹迎著說道﹕「哥哥辛苦壞了﹗素娥妹臥牀﹐不能伏侍﹐柰何﹖」又李道﹕「我聽他聲气﹐甚是不妙﹔本欲俟明日哭祭老伯﹐卽束裝歸家﹐如今只得畱此﹐替他醫好了病﹐再作歸計的了﹗」鸞吹道﹕「哥哥病未復原﹐如何可再著勞﹖料他也沒甚大事﹐待小妹扶他進去調理﹐哥哥寬心靜養﹐且到秋涼再處。」又李道﹕「且待我診一診脈看。」因把素娥兩手診過﹐攜燭去照看面色﹐說道﹕「此病不減愚兄﹐賢妹積勞之人﹐自己尙恐病至﹐何能料理病人﹖兼且不淸醫理。況愚兄病中﹐承他捨命伏侍﹐救我殘喘﹔他今有病﹐便視同陌路﹐此豈稍有人心者耶﹖」鸞吹含淚而謝。又李在身邊解下纏袋﹐說道﹕「此前日所收未能之物﹐今日江中﹐已賞去六錠﹐賢妹請收了。」又在順袋內﹐取出銀包﹐檢了兩錠銀子﹐交與鸞吹﹐托備祭席。鸞吹道﹕「明日祭筵已備﹐哥哥不必費心。」又李道﹕「賢妹所備﹐如何算得愚兄的﹗」鸞吹只得收下﹐吩咐未能趕備﹐候白相公祭過﹐再擺本家祭禮。又李上牀後﹐卽替素娥解帶寬衣﹐素娥不肯﹐說道﹕「恐病人體气﹐感觸相公。」又李道﹕「我與你貼身而睡﹐痛癢可以撫摩﹐精气可以滋潤﹐大解小解也便益許多。我病時﹐你冷熱相偎﹐污穢親拭﹔怎你病時便怕體气感觸起來﹖」素娥只得任憑解脫﹐又李摸其頭面﹐並撫摩其胸腹﹐見肋骨盡露﹐乳柄俱無﹐不覺痛惜起來﹐眼中酸酸的淚出﹐滴在素娥臂上。素娥著驚道﹕「相公﹐你怎沒正經起來﹗奴是女子﹐兼系下人﹐生死何足輕重﹗相公頂天立地﹐將來要做偌大事業﹐關系天下後世﹐倘若苦壞了身子﹐小奴之罪﹐重若邱山﹐如何當得起呢﹗」又李愈加感痛﹐因怕素娥著急﹐勉彊安慰道﹕「我依你的話﹐總不愁苦就是了﹗」又李一夜驚驚測測﹐擁抱素娥﹐覺著素娥皮膚之內﹐一會是熱﹐一會把手在身上輕按﹐不甚覺熱﹐按至皮裏﹐熱气漸旺﹐到得骨節之上﹐竟如火炭一般﹔想道﹕「此骨蒸之病也﹗我病中累他擔饑忍渴﹐受熱受寒﹐力盡神傷﹐致有此癥﹗」次日黎明﹐復在牀上調息細診﹐問明經水不行﹐說道﹕「你此病系骨蒸癆癥﹐須以培腎水爲主﹔俟腎水少足﹐然後補脾補肺。你深明醫理﹐可是這般治法的嗎﹖」素娥道﹕「小奴之意﹐亦是如此。」又李起來﹐撮了一劑藥﹐開了房門﹐鸞吹已在門口伺候﹐問﹕「病勢如何﹖」又李道﹕「病根甚深﹐還可治得﹐賢妹不必心焦﹔如今藥已撮下﹐只要取水生炭了。」鸞吹道﹕「我叫生素來睡﹐料理水火之事。」素娥道﹕「今日節期﹐相公與小姐俱備有祭筵﹐小奴要掙起來拜一拜。」鸞吹忙道﹕「這使不得﹐你睡著﹐還是喫力哩﹗」又李也便勸阻。只見素娥在牀上﹐兩手死力撐住席子﹐想要掙起﹔那知這兩隻臂膀﹐不由做主﹐瑟瑟的抖个不住﹐一个瘦臉﹐掙得失了色﹐更是難看﹗鸞吹急趕向前﹐抱住道﹕「嚇壞人也﹗」素娥喘息不止﹐垂淚道﹕「那知病已如此﹗」鸞吹再三安慰﹐出去料理祭席。又李煎好了藥﹐遞至素娥口邊﹐素娥要叫生素來拿﹐說道﹕「相公是何等之人﹐豈可伏侍小奴﹖不特褻瀆相公﹐也要消受得起﹗」又李道﹕「你與你分有尊卑﹐情無厚薄﹔你若只顧以爲不安﹐反使我意不伸﹐於心不快。」素娥只得順受。急急的喫完了藥﹐說道﹕「但願喫下去見效便可﹐只怕奴病已深﹐非藥石所能療也﹗」又李道﹕「只要對癥﹐自然見效﹔若心不寬﹐便有效也是遲了﹐快不要如此﹗」素娥含淚應諾。廚婢報說﹐祭筵已設﹐又李整衣出來﹐上了香﹐奠過了酒﹐拜將下去﹐伏地不起﹐放聲大哭。鸞吹初時陪著哀哭﹐哭到後來﹐見又李哭利害﹐怕哭壞了他﹐反來勸止。那知又李這哭﹐出於痛腸﹐苦勸不止。未能站在半邊﹐也哭呆了。許多僕婢﹐圍著看哭﹐俱哭得發昏。連洪儒都哭得兩眼通紅﹐哭半起來。鸞吹已是哭得沒有聲气﹐見又李伏在拜氈上﹐直聲喊哭﹐大痛無休﹐只得跪向前去﹐苦口勸阻。又李哭道﹕「愚兄與老伯通家世侄﹐自不消說﹔只那岸邊一見﹐卽已垂靑﹐延請入船﹐非常關愛﹔罵座之態﹐不以爲狂﹔迂腐之談﹐獨驚爲異。至於賢妹﹐𨿽爲愚兄救起﹐究有男女之別﹔而店中哭拜﹐被褥畱遺﹐絕不嫌疑瓜李﹐稍涉防閒﹐此非深知鄙之懷﹐洞識拘迂之性者﹐何能至此﹖古人云﹕『得一知己﹐𨿽死不憾﹗』茫茫四海﹐知我如老伯者﹐寧有幾人﹖乃臨別﹐囑圖再會﹐憐才若命﹐捨意無窮﹔而愚兄以兒女之私﹐功名之見﹐忍忘肺腑﹐竟爽巾車﹔衣冠空在﹐人琴俱亡﹔撫今昔之殊﹐念幽冥之隔﹐能勿愴入心脾耶﹖」說罷﹐益加號叫﹐竟哭暈在地﹐不省人事。慌得鸞吹﹑未能等﹐連忙扶救﹐掐住人中﹐喊了半日﹐才醒轉來。生怕又李再哭﹐急急扶掖到書房中﹐向素娥說道﹕「哥哥哭壞了﹗你可放開被兒偎抱著他。我去靈前祭了就來。」素娥聽又李號哭之聲﹐已是著急﹔今見僕婢們扶掖而至﹐嚇得那一縷瘦魂﹐竟自飛撲出來﹗口裏答應﹐兩手忙將單被掀開﹐抱住又李肩頭﹐嗚嗚咽咽﹐心痛不已。鸞吹祭畢﹐如飛而來。又李昏昏的睡了一會﹐睜開眼來﹐只見鸞吹坐在牀沿上﹐兀的如死人一般﹐通沒了顏色。素娥一个頭貼著又李的肩﹐兀自抖戰不止﹐說道﹕「我一時痛心﹐暈昏了去﹐此時已平復如舊﹐怎累你們慌得這種樣兒﹐豈不驚壞了我﹗」鸞吹等才略放心﹐大家都定。一刻﹐廚下送酒席進房。鸞吹道﹕「哥哥只怕還用不得。」又李要鸞吹等放心﹐說道﹕「我已好了﹐有什麼用不得﹖」鸞吹道﹕「今日節日﹐我備兩席葷酒﹐打算請哥哥合素娥妹坐坐﹔那知賢妹病勢如此﹐只可攺日補請的了。」素娥道﹕「小姐眞要折殺賤婢了也﹗鸞吹請又李上坐﹐自己在下席相陪﹐𨿽也勉彊相勸﹐卻都是哭壞了的人﹐不過略見大意﹐就撤開去。又李席間﹐把衙中醫病﹐及看龍舟之事﹐述了一徧。問道﹕「我簪發的如意﹐緣何不見﹐卻換了一枝金簪﹖」鸞吹驚異不已道﹕「哥哥原來更受此勞苦﹗妹子那如意﹐因哥哥病瘧時怕折損了﹐才換這金簪的﹔明日梳頭時換正。可也怎竟沒畱心﹐連換了頭巾都沒看出﹖」素娥道﹕「相公醫治﹐如此入神﹐怎這藥喫下﹐一些不見動靜﹐想病已入膏肓矣﹗」又李道﹕「他們的病﹐都是火風癥候﹐易於奏功﹔你這病﹐是本原上來的﹐何能速效﹖醫下三五日﹐有些效驗﹐就是對癥之藥了﹐豈可如此性急﹖」素娥點頭﹐也只望漸漸奏效。那知醫了幾日﹐如水投石﹐倒覺得胃口裏泛嚳的﹐只顧惡心。素娥道﹕「奴因相公病重﹐每日俱帶些餓﹐老爺周年﹐死忌這兩日便是一日到晚﹐沒喫東西﹐脾胃想是傷了﹗相公用藥﹐可要些補脾之品﹖」又李道﹕「補脾之藥﹐無不香燥﹐助火涸水﹔故此不敢輕用。如今也罷﹐加入一二味滋潤些的脾家藥罷。」鸞吹悄向素娥道﹕「你的月事﹐怎不見來﹖」素娥道﹕「骨蒸如此利害﹐已成幹血癆癥﹐那得還有月事﹖」鸞吹道﹕「哥哥醫學極精﹐豈有屢服無效之理﹖只怕你諱疾忌醫﹐致哥哥錯會病原﹐所以不效。」素娥道﹕「婢子實不知自己病原﹐怎肯諱疾忌醫﹖」鸞吹紅著臉兒道﹕「我與你情深義厚﹐無不可言﹔我看你神思倦怠﹐惡心嘔吐﹐不貪飲食﹐咳嗽足腫﹐服藥無效﹐月事不行﹐莫非坐了喜麼﹖」素娥聽罷﹐羞得滿面通紅﹐涕淚俱下道﹕「小姐怎說起這樣話來﹖莫非疑心婢子與白相公有苟合之事麼﹖婢子卽有邪心﹐白相公豈能屈就﹖前日穩婆驗試﹐就要弄出大事﹐性命便不可保﹐何待今日﹗」鸞吹喫驚道﹕「我前日因你失曉﹐掮門進來﹐見你與哥哥交頸而眠﹐褲子都脫卸在牀﹐因恐丫鬟們進來窺破﹐故鎖了去﹔及至開門時節﹐你又兩臉脹紅﹐似有含羞光景﹐次後見你呵欠連天﹐我竟疑及此事﹔所以哥哥破腹﹐猜是撲風受寒﹔當官驗試﹐感謝神差鬼使﹔那知你尙是女身﹗若非今日說明﹐此疑何由得白﹖」素娥因將誤服淫藥之事﹐述了一徧﹐說道﹕「婢子見小姐叩門﹐知已看破脫褲同寢之事﹐見了小姐﹐不覺羞慚滿面﹔那夜如此作爲﹐疲乏已極﹐所以連連呵欠。」鸞吹道﹕「旣是如此﹐爲何出門聽審﹐那般畏懼﹖」素娥道﹕「婢子想一到當官﹐自必水落石出﹐不特官府要治男女同牀﹐瀆亂禮法之罪﹐而於公庭上﹐供出穢褻實情﹐故此害怕。」鸞吹驚喜﹐慚謝道﹕「我以小人之心﹐度君子之腹﹐開罪無窮﹐慚感靡盡﹗只是賢妹之病﹐竟如此深得﹐如何是好﹖」不覺又垂下淚來。素娥亦感傷不已。那知這一會長談﹐虛火益熾﹐神气益作品。又李治了幾日﹐脾不見旺﹐腎水愈枯﹐毛髮俱焦﹐形神並槁﹐一身大肉﹐落去無存﹐把一个嬌滴滴的玉人﹐變做了一桿枯木﹐毫無生意﹗起初還呷幾口粥湯﹐後來竟是水米不沾﹔起初大小便還勉彊扶掖起來﹐後來竟直僵僵挺在牀上﹐任憑抽墊了。弄得又李主意全無﹐鸞吹只顧哭泣。素娥心中甚淸﹐知道身子是不得好的了﹔生怕又李合鸞吹著急﹐彊著要作歡容。那知笑臉都是愁顏﹐驚齒牽唇﹐愈增兩人悲切。到了五月十二這一日﹐鸞吹入內﹐素娥苦苦討鏡照了﹐長嘆一聲道﹕「斷無生理矣﹗」因把手牽著又李衣袖道﹕「奴的死期﹐就在早晚﹗有一句話﹐幾日要說﹐如今緩不得了﹗奴本儒家﹐父母早喪﹔一兄失手﹐打死了人﹐問成絞罪﹐遇赦減流﹐發配廣西﹐不知生死。奴自賣府中﹐𨿽蒙老爺小姐靑眼相看﹐自恨已作下人﹐終身豈能自主﹐倘誤配匪人﹐固情難苟活﹔卽牽絲俗子﹐亦賫志半生﹗幸遇相公垂憐﹐辱收葑菲﹐私心歡躍﹐不可名言﹗自憐命薄體微﹐豈能長侍巾櫛﹖然猶冀有十年之壽﹐得承雨露﹐稍服勤勞﹐或子或女﹐得一人以延血脈﹔則臨危撒手﹐瞑目九泉矣﹗何圖宿孽已深﹐朝榮夕萎﹐從此永辭人世﹐遂化靑燐耶﹖」說到那里﹐咽不成聲。又李一陣心酸﹐眞如刀割﹗把鏡子燭臺﹐放在牀前桌上﹐將身倒下﹐捧住素娥之面﹐含淚說道﹕「你不要說了﹐令我心痛欲死矣﹗」素娥哽咽了一會﹐哭道﹕「小奴死後﹐相公若肯垂慈﹐將我屍骸燒化﹐結骨帶回﹐使我魂魄﹐一路可以追隨相公﹔到家後﹐隨分把一塊地埋著﹐淸明除夕﹐燒化一陌紙綫﹐小奴九泉之下﹐感激相公天髙地厚﹗」又李聽到傷心之處﹐淚落如雨﹐說道﹕「你還要好起來哩﹐倘若不幸﹐我載你棺木回去﹐擇地安葬﹔將來璇姐若得生子﹐就立在你名下﹐歲時奉祭﹐決不使你爲無祀之鬼也﹗」素娥道﹕「相公若肯如此加惠﹐小奴含笑入地矣﹗」因要掙起來叩謝﹐那里掙得起來﹐只得頭在又李肩上﹐泥了兩泥道﹕「小奴如何報答相公﹗」說罷﹐睜著眼睛漧哭﹐更哭不出一滴眼淚。又李心上﹐如有幾十把小刀絞轉的一般﹐連話都說不出來﹗只把衣服解開﹐抱住素娥頭頸在胸前偎他歇息旋聽見素娥微微鼻息﹐像是睡了去的﹔因呆想道﹕「怯癥本是難醫﹐但沒有這般快當﹐想事在早晚了﹗我此後還要治什麼病﹐說什麼醫﹐回去便當把家中所藏醫書﹐盡行燒毀﹐不要再去誤人性命了﹗」復想起素娥在銅屏上﹐火鑪中的事來﹐不覺一陣心酸﹐淚落不止。又想道﹕「我直恁命薄﹐一个璇姑﹐現在杳無下落﹔前日江中﹐果見一个道士﹐兩个女子﹐則璇姑不在丰城不知。如今是死是生﹐尙未可定﹗素娥病勢﹐又在目前﹗𨿽我有老母在堂﹐當以理節情﹔但此二女倘有不幸﹐則鳥啼花落﹐觸處悲傷﹐更有何心浪遊天下﹖從此當杜門養母﹐藉斑衣之戲﹐以忘此恨耳﹗」因又想道﹕「看脈察癥﹐其爲骨蒸癆瘵無疑﹔怎這樣對癥藥兒﹐喫下去反有增無減﹖莫非誤服頭陀之藥﹐尙有餘毒在內﹖熱邪未淸﹐愈補愈熾﹐也未可知﹗」因一面松下手來﹐褪去衣褲﹐貼身擁抱。只見一陣冷气﹐直逼上牀﹐頓覺渾身起栗﹐毛髮直豎﹐桌上的蠟炬﹐俺淹淹的直滅下去﹐只畱一點亮光﹐似明似滅﹐連牀帳都照不見一些影兒﹗又李暗想﹕「光景蹊蹺﹐莫非素娥此時就要去嗎﹖」因貼過臉去﹐候他鼻息﹐卻還有些遊气﹔只見素娥身子震動﹐喉間格格有聲。又李疑要上痰﹐用手摩他心胸之間﹔摩了幾下﹐只聽得的一聲﹐素娥在夢中哭醒轉來﹐心中不住的亂跳。又李忙偎他臉兒﹐說﹕「不要害怕﹐我抱在此﹗」素娥道﹕「原來是做夢﹗」又李問﹕「所做何夢﹖」素娥只不肯說﹐道﹕「無非是不祥之兆﹗相公﹐外面是甚時候了﹖」又李道﹕「約摸有四更天了。」素娥道﹕「奴只怕等不到天明了﹗」又李道﹕「你怎說這話﹖我還有个想頭﹐要醫好你哩﹗你且把夢說來。」素娥道﹕「說來恐怕嚇了相公。」又李道﹕「夢也好罷﹐不好也罷﹐原是作不得準兒的﹔你只顧說來。」素娥只得說道﹕「方才睡去﹐見一个頭陀﹑滿身血穢﹐趕來向奴索命﹐奴慌忙逃避﹐卻被兩个黃臉神道攔住。那神道﹐一个是宰相打扮﹐一个是將軍打扮﹔奴便求救於他。那尊神道﹕『都說是該還他命的﹗』用手扭住﹐將一柄解手小刀﹐在奴口中戳進﹐把喉腹腸髒﹐一齊劃破﹐那刀子直到小便處劃將出來﹔奴便死在地下﹐那頭陀﹑神道都不見了。只見老爺走來﹐將我身軀﹐提在外邊竹園內靑艸地。奴想﹕老爺是已死之人﹐他來領我﹐我又身軀殘毀﹐橫臥荒原﹐得此凶徵﹐再無活理了﹗」說罷﹐嗚咽不止。又李一面聽話﹐一面伸腿去緊緊的抵住素娥玉戶﹐一張嘴哺著素娥之嘴﹐含住舌頭﹐不住的吮咂。素娥道﹕「相公怎是這樣﹖奴系將死之人﹐滿口臭穢﹐若觸傷了相公怎麼處呢﹖」又李道﹕「你不要說話﹐有个緣故哩﹗」素娥便不做聲。又李把素娥的舌頭細細吮咂﹔又伸進舌頭去抵住素娥的舌根﹐不住的攪動﹔下面一隻腿﹐連著陰后臀緊緊抵住﹐足有頓飯時候﹐足有頓飯時候﹐然後放開說道﹕「你有更生之路了﹗」素娥連忙根問﹐又李道﹕「我夜里正疑及此﹐恰與你夢相會﹐竟是未老伯冥冥之中﹐來指示你的生路。你夢頭陀索命﹐可見病因頭陀之藥而起﹔夢黃面神道﹐一爲宰相﹐一爲將軍﹐明是甘艸﹑大黃兩味神品﹔我把你病做怯癥醫治﹐豈知毒藥之气未除﹐反熾其焰﹐後又加入脾藥﹐更助其火﹔所以有損無益了﹗你那日誤服毒藥我摟你在懷﹐覺一股火烈之气﹐燻灼得口中及股上﹐都是成疼﹐方才試之﹐仍是一般。若以大黃蕩其邪﹐甘艸解其毒﹐豈不對癥﹖那解手小刀﹐還藏著一件藥引﹐竟是用小解和服也。淫藥迷心﹐心與小腸相表裏﹐所以淫津邪汗俱能解散藥毒。如今將小便引經﹐使大黃甘艸气性直走小腸﹐豈不神速﹖白又李你好僥幸﹐好快活也﹗」素娥細想了一徧道﹕「相公此解﹐頗極精微﹐但夢中死在荒郊﹐恐無生理。前服頭陀之藥﹐相公說冷水可解﹔我已經喫過很多﹐眞个淫心蕩志當下瓦解冰消﹐如何還有餘毒在內﹖奴此時渾身肉落﹐一息絲懸﹐甘艸𨿽有調和之功﹐大黃實有倒排之力﹐只恐一匙下咽﹐便與相公永訣耳﹗又李道﹕「夢死得生﹐並非惡兆。那頭陀之藥𨿽被冷水解去﹐然止解其勢﹐未解其气﹔況你是含花閨女﹐不比破體之人。彼服淫藥交媾者﹐用水解過。男女淫精卽時泄出﹔會合之時各人盡興﹔事畢之後心汗沾濡﹐毒气方能解散﹐然且必有畱余﹔若屢行服用﹐斷無不受其害者。重則喪其性命﹐輕則殘其體膚﹔近則發難於本身﹐遠則貽毒於子女﹔何況你興旣抑﹐而不伸苞﹐又含而未吐﹐這藥一股辛熱酷烈之气﹐教它何處發泄﹖以致燻蒸腸胃﹐剝削精神﹐竟與骨蒸癆病無殊也。至於毒藥所以治病﹐但不可過劑而已。《經》云﹕『有故無殞。』你豈不知﹐怎猶作此畏首畏尾之論耶﹖」素娥方才豁然道﹕「相公開示明確﹐小奴可望更生矣﹗」又李心裏快活﹐等不及天明﹐就起來叫生素生火气。只聽外面敲著房門﹐問道﹕「哥哥爲何如此早起﹖」又李忙開門﹐說道﹕「天還未明﹐賢妹爲何就起來了﹖」鸞吹道﹕「這便還好﹐妹子因放心不下﹐走來探看﹔方才在院子裏﹐見東方已有些光﹐天已就要亮了。」素娥在牀上說道﹕「小姐如此掛心﹐婢子怎生消受﹖」又李忙去撮藥﹐鸞吹問病勢增減。又李道﹕「如今好了﹗有藥在這里﹗」素娥道﹕「婢子做了一夢﹐相公詳解出來﹐竟是老爺托夢指示藥方。」因把夢述了一徧。鸞吹嚇得滿臉失色﹐說道﹕「此夢甚是不好﹗」又李將解夢之法﹐述了一徧﹐道﹕「賢妹以爲何如﹖」鸞吹道﹕「小妹是不諳藥性的﹐只喫下去郵效﹐就謝天不盡了﹗」又李看生素煎藥﹐一面問鸞吹要參﹐說﹕「解去毒气﹐立刻要扯他元气哩。」鸞吹忙進去取。又李忽想起來﹐向素娥道﹕「你以夢中身臥荒郊爲不祥﹐我心中也只解夢死得活﹔如今看起來﹐也是兩樣妙藥。你夢臥於靑艸之中﹐靑者﹐侵也﹔艸頭加一个侵字﹐豈不是人艸侵的艸侵字﹖竹者﹐粥也﹔以參煮粥﹐扶植元气﹐豈非又是兩樣妙藥﹖」素娥愈加歡喜。鸞吹拿參出來﹐對素娥說道﹕「我替你在靈前點上香燭﹐祝告過了﹐保佑你這貼藥下去﹐卽時見效也﹗」素娥感泣致謝。須臾﹐煎好了藥﹐又李拿碗到院中﹐除去兩頭﹐解了一碗小便﹐進房將藥倒出﹐和入半碗﹐伏侍素娥喫。素娥連日被藥所苦﹐因恐又李費力﹐生生彊咽﹐甚是煩難。此時心上開松﹐看這藥是救命靈丹﹐恨不得一口便吞下去﹐那頭也覺得輕了些﹐竟是側得轉來﹔不消幾口﹐就把這一碗連尿帶藥﹐一齊都喫了下去。說道﹕「小奴生死﹐只看這一劑藥了﹗」又李一面安慰道﹕「這是必效的﹗」一面取一牀單被﹐摺作四摺﹐將粗紙一刀﹐替素娥墊好。只聽得腹中輪轉響了一會﹐漸漸響到小腹之下﹐流將出來﹐都是些黑水﹐素娥已是發暈﹔又是一陣出來﹐那水就紫了些﹐素娥兩隻眼睛﹐都插入額顱裏去了﹗鸞吹嚇得抖戰﹐說﹕「哥哥﹐這光景不好﹗」又李道﹕「不妨﹗」住素娥咀幾接了幾口气就醒了轉來。鸞吹抖戰略定。那水卻由紫而紅﹐由紅而淡了。又李忙令生素準備參粥﹐看素娥時﹐兩眼瞑合﹐口鼻之內俱是冷气了。又李接了幾口气總不轉來﹔鸞吹重復抖起﹐又李亦自心慌。也不顧鸞吹﹑生素在旁﹐並滿牀污穢﹐竟跨上牀去﹐揭開單被﹐爬在素娥身上﹐一腳屈入素娥褲內﹐將膝蓋抵住前陰后臀﹐不放一些出气﹐將棉絮撚緊塞好鼻孔﹐兩手掩住素娥耳目﹐把嘴合在素娥嘴上﹐盡力吸那冷气﹔復從丹田裏提出一股熱气﹐推入素娥口內﹐一連接了三口不見素娥醒來。又李十分著慌道﹕「此時不得轉來﹐這事就不可知了。」因復用力吸了幾口﹐拼住性命﹐將滿腹中眞气﹐一齊弔起﹐手腳一齊加力﹐抵墊著口兒﹐如狻猊吐火﹐都一聲直衝進去﹐又李神气俱傷﹐渾身發抖﹐鸞吹正拿著一碗湯粥﹐幾乎倒在地下﹐忙放在椅子上﹐放聲大哭。只見素娥咽喉一脹﹐頭頸一動﹐直側過去﹐喊一聲﹕「悶死我也﹗」又李說聲﹕「好了﹗」扯去棉絮﹐放開手腳﹐側臥在牀﹐喘息不休。鸞吹又驚雙喜﹐收了哭聲﹐令生素再倒一碗參粥﹐一口一口的哺與素娥。漸漸眼睛放開﹐皮軟色活﹐神气漸復。哺有半碗光景﹐素娥睜眼道﹕「相公﹐小姐﹐不料又得相見也﹗」鸞吹道﹕「你方才竟如死去一般﹐把我兩人幾乎嚇殺﹗」素娥道﹕「婢子心中甚是明白﹐只被一股冷气塞住﹐不得出聲﹔如今是好了﹗只是累相公小姐﹐如此擔心費力﹐眞个要折殺婢子﹗」鸞吹道﹕「休說這話﹐但願你就好起來﹔只是肉已落盡﹐不知幾時才得復原哩﹖」又李道﹕「病根已去﹐只要調理得宜﹐補益如法﹐便一日一日的好起來﹐不消半月﹐便可復原了﹗」因起來把粥碗放下﹐說道﹕「我的一碗已喫完了﹐鸞吹忙要再哺﹐素娥道﹕「此時已能呷食﹐不敢再褻瀆小姐了﹗」鸞吹把那半碗參粥﹐側在素娥口邊﹐一口一口的﹐竟自呷完﹐不覺笑逐顏開﹐說道﹕「眞个好了﹗」令廚婢打水﹐與又李洗澡換衣﹐替素娥收拾牀鋪。直到夜來﹐歡笑之聲不絕。自此調理了五七日﹐肌肉漸長。縣中屢次叫人來請﹐又李只推病後勞乏﹐在家調護素娥。到了五月二十二這一日﹐任公親自到門﹐又李還要托辭﹐素娥再三勸說﹕「小奴病勢已無變頭﹐豈可擔誤相公正事﹖」鸞吹亦再三慫恿﹐然後出廳相見。任公一見面﹐便道﹕「原來先生果然反復﹐尊容竟淸減了許多﹗弟擬備一酌﹐屈先生枉過﹐暢聽珠玉﹔如今轉要奉勸先生靜養幾天﹐再來虔請的了。」又李道﹕「如此足感盛情﹗」喫了一道茶﹐卽告別而去。又李進來﹐把鏡一照﹐果然面容骨瘦﹐甚不好看。復看著鸞吹道﹕「賢妹也是一臉病容。」因自己診一診脈﹐又替鸞吹診過﹐寫了藥方﹐大家喫藥。過了六七日﹐覺道各人面上都有些肉來﹐素娥也下了牀﹐半眠半起。鸞吹叫廚下備了酒席﹐抵死要素娥入席﹐素娥苦辭不敢。鸞吹道﹕「哥哥在上﹔聽愚妹一言﹕素娥𨿽系下人﹐原出舊族﹐與小妹誼如骨肉﹔今又代小妹伏侍哥哥﹐盡心竭力﹐不避湯火﹐小妹感之徹骨﹗今此席特爲素妹而設﹐一則謝他代我之情﹔二則與哥哥說明﹐要送與哥哥爲妾。從前已有約言﹐姊妹稱呼的了﹔如何還固執不坐呢﹖」因向素娥說道﹕「自今以後﹐我便稱你妹妹﹐把素娥二字絕不提口﹔你須叫我姐姐﹐將小姐二字束之髙閣。愚姊之心﹐要表天日﹐如有不誠﹐明神殛之﹗妹若違此﹐亦招譴責也﹗」復向生素等說道﹕「以後僕婢們﹐俱稱呼二小姐﹔如有違誤﹐定行責處﹗」生素等俱各應諾。素娥失色道﹕「蒙小姐天髙地厚﹐如此相待﹐素娥感激﹐深入肺腑﹔但欲滅主僕之分﹐倒冠履之辧﹐是斷斷不能從命的﹐寧受神譴鬼責﹐死亦無怨﹗」又李道﹕「素姐恩情﹐愚兄感之入骨﹗不瞞賢妹說﹐愚兄與彼𨿽無所染﹐卻已有約言﹐正要相求賢妹﹔今承盛意﹐愚兄不爲虛讓﹐俟回家稟明老母﹐卽便擇日來迎。至素姐之謹守主僕名分﹐原是正理﹔但文子與撰同升﹐衛靑由奴拜爵﹐女子中以賤而貴者﹐更復指不勝屈﹔素姐你若只顧推辭﹐反辜了世妹一片大公之念﹗恭敬不如從命﹐我竟要彊作主盟的了﹗」素娥沒法﹐跪下去﹐連連磕頭道﹕「承小姐擡舉素娥……」話未說完﹐鸞吹跪地接說道﹕「哥哥旣做主盟﹐便當伸法﹔妹妹口中尙以小姐見稱﹐請問何以治之﹖」又李道﹕「恕其初犯﹐以後再不可怙過了﹗」因逼著素娥攺口。素娥只是不敢﹐將手去擎起鸞吹﹐鸞吹道﹕「妹若不相叫﹐愚姐今日是不起來的了﹗」素娥無柰﹐只得低低聽了一聲姐姐﹐鸞吹便連呼妹妹﹐平拜了四拜起來。素娥又跪下去﹐謝又李收畱。又李攙起道﹕「論理﹐是我該謝你哩﹗素娥又要叩謝鸞吹﹐鸞吹一把拖住道﹕「我和你旣爲姊妹﹐怎還尙有許多虛文﹖」又李要謝鸞吹﹐鸞吹連聲不敢。入起席來﹐素娥只得坐了。鸞吹送過又李之酒﹐因向素娥道﹕「本該親送一杯酒與賢妹的﹐旣爲﹕「姊妹﹐轉有不便了﹗生素﹐可斟酒與二小姐。」生素滿斟一杯﹐笑嘻嘻的送與素娥道﹕「二小姐請酒。」素娥紅著臉兒接了。大家說說笑﹐笑﹐開懷暢飲。又李觸著江中漢子﹐因太息道﹕「世事何常﹐庸人但狃目前﹐不知埋沒了許多豪傑﹗素姐姿容秀美﹐徳性溫柔﹐守定識髙﹐奚止閨中之秀﹔只因久屈金釵﹐今日驟登繡閣﹐便有許多之狀﹗卽如前日江中支拳的漢子﹐將來若有際遇﹐怕不是一位分茅祚土的功臣﹖只因久屈泥塗﹐致爲羣兒所辱﹗愚兄前日將賢妹四錠銀子贈之﹐還不知受了多少人的嘲笑哩﹗」鸞吹道﹕「便是前日未能回家﹐也說過有一花子﹐支著空拳﹐沒些本事﹐白相公倒賞了他幾錠銀子﹐岸上人都以爲笑談﹔不知那漢子有甚本領﹐得邀哥哥賞識﹖」又李道﹕「那漢子生得豹頭虎項﹐碧眼虯髯﹐渾身赤筋磊塊﹐如葡萄藤一般結﹐沒得些空縫﹔此非運气煉筋極有工夫者﹐不能支的架子﹐無目者俱笑爲空拳。豈知他兩手向天一托﹐眞有上托泰山之勢﹔向地一禁﹐眞有下禁鰲魚之力﹔前推後勒﹐不啻排石壁而倒銅墻﹔左探右攫﹐直可攫靑龍而鞭白虎﹔卽古之賁﹑育﹐無以過之﹗愚兄天生膂力﹐得有眞傳﹐與之並驅中原﹐就未知鹿死誰手耳﹗」鸞吹道﹕「原來如此﹗哥哥神力﹐妹子在湖邊習見而知﹐究竟不知有許多斤兩﹖」又李道﹕「愚兄之力﹐沒有上秤稱過﹐也不知實有許多。」因一眼看見那扇古銅屏風﹐兀自側在半邊﹐指著說道﹕「敢怕這樣銅屏五七座﹐也還拿得他動。」鸞吹合素娥都悴然道﹕「不信這樣銅屏﹐就拿得起許多座﹐我們眞如蟪蛄之見矣﹗」鸞吹又想起遺囑來﹐說道﹕「近日嗣弟頗有悔心﹐要妹子將父親遺命的一百畝田﹐檢出文契來﹐請哥收去哩。」又李堅不肯受。鸞吹道﹕「旣哥哥堅執不受﹐等妹妹出門時﹐作爲奩田罷了。」又李正待開言﹐只見小丫鬟﹐拿著一个大紅全柬﹐進來說道﹕「是未能傳進縣中的請貼。」又李接看﹐見下﹐傳命未能﹐發放差人回去。又李此時酒落快腸﹐斟來的就幹﹐不覺已有六七分酒意。因講銅屏時﹐鸞吹﹑素娥都有不信之意﹐遂立起身﹐叫生素滿滿的斟了三大爵﹐連飲而盡。說道﹕「愚兄竟大醉矣﹗」走過幾步﹐兩手去扶正銅屏﹐提了一提﹐說道﹕「這屏是重的。」鸞吹﹑素娥都著慌道﹕「前日五六人﹐不知費了多少气力﹐才得側轉﹐怎去提起他來﹖可知是重的了。」鸞吹又道﹕「哥哥病後﹐不要閃了貴手﹖」又李笑道﹕「連日纏綿牀席﹐幾令我有髀肉復生之嘆﹗今日且撾一回羯鼓﹐以博賢妹們一笑。」因把三个指頭﹐將銅屏拈住﹐輕輕撮將起來﹐撮至院內﹐向上直托起去﹐在院中走了幾回。鸞吹與素娥都嚇壞了﹐一齊說道﹕「敢怕乏了﹐放下來罷﹗」只見又李忽地往上一擲﹐那銅屏躍起空中﹐離地有三丈多髙﹐映著那落日的光芒﹐閃閃爍爍﹐如水晶相似﹐望著又李頭上﹐直劈下來。只聽大叫一聲﹕「阿呀﹗」正是﹕漫道泰山將壓卵﹐豈知只手可擎天。●第二十一回

美女和新詩暗吐情絲一縷良朋驚錯信瞎跑野路三千鸞吹﹑素娥二人﹐忽見銅屏向又李頭上直劈下來﹐嚇得魂不附體﹐齊叫一聲阿呀﹐幾乎跌倒在地。又李卻早身子一蹲﹐兩隻手將銅屏捧住﹐從從容容的拿進房來﹐插放座子上面﹐覆央坐下。問鸞吹等﹕「因何叫喚﹖」鸞吹坐在椅上﹐覺道這頭裏森森的搖動﹐素娥靑著臉﹐伏定桌兒﹐俱答應不出。惟有生素這丫鬟﹐笑得眼睛沒縫﹐稱贊道﹕「白相公好大力喲﹗」鸞吹定了一會﹐說道﹕「哥哥眞天神也﹗小妹心膽俱碎矣﹗」素娥勉彊站起﹐說道﹕「相公以後還須保重﹐倘傷了力﹐如何是好﹖」又李道﹕「酒後粗狂﹐也不知賢妹們如此膽小﹐此時正在深悔耳﹗」大家又講些閒話。用過夜膳﹐鸞吹因喫了驚﹐先進去了。又李與素娥解衣就寢。素娥道﹕「相公眞不顧人性命的﹐險些兒不把奴嚇死也﹗」又李道﹕「我姑璇姐說過﹐要娶四个慧姬﹐一算﹐一醫﹐一說詩﹐一談兵﹔似你這種膽量﹐若到戰陣之上﹐聽得轟雷也似的炮聲﹐看著刀槍劍戟﹐紛紛擊撞﹐殺人如麻﹐流血成河﹐豈不眞要嚇死﹖所以勇力易得﹐膽气難求﹐泰山崩於前而色不變﹐麋鹿興於左而神不撓﹐此荊軻之勇﹐非秦舞陽所得幾其萬一也﹗前日江中唱歌女子﹐若無膽气﹐縱練得純熟﹐演得便捷﹐一到臨時﹐必然失足﹔可惜沈埋於此﹐徒作賣解之人﹗你若有這般膽气﹐我便不惜工夫﹐將兵法傳授﹐了我一樁心念也﹗」素娥道﹕「小奴看著廚下殺一隻雞兒﹐那雞翅一撲﹐兀自嚇得亂跳﹐還敢到戰陣上去﹗兵法一事﹐只好讓相公去尋那賣解女子﹐傳授心法的了﹗惟有醫道一端﹐略知梗槪﹐要求相公細細指教。」又李道﹕「醫治與兵法無異﹕殺賊必知賊情﹐旣知賊情後可用將﹔旣知病情後可用藥﹔用將知將之所長﹐尢必知將之所短﹔用藥亦然﹐取其長而避其短﹔然後殺賊而不擾良民﹐治病而不傷元气﹔至賊情之虛者易知﹐實者易知﹐惟虛而示實﹐實而示虛者難知﹔病情亦然﹐水極似火﹐火極似水﹐非詳探確驗﹐鮮不爲所誤矣﹗旣知病情﹐則三審當亟講也﹕一審天時﹐二審地勢﹐三審人宜﹐如兵家之天時﹑地利﹑人和也。春夏秋冬﹐用藥各殊其時﹐固也﹔而一時中﹐復有雨晴燠寒﹐風雷晦蝕之不同。南北髙深﹐用藥各殊其勢﹐固也﹔而一吧中﹐復有山陵陂澤﹐原隰斥鹵之不同。彊弱老少﹐各殊其宜﹐固也﹔而一人中﹐復有盛衰喜怒﹐淫勞饑飽之不同。消息變通﹐一毫不可拘泥。三審之外﹐又有三宜﹕一宜專﹐治一經之病﹐而雜以各經之藥﹐則牽制而無功﹔如宦者監軍﹐十節度俱敗﹐是也。一宜平﹐藥不求奇﹐方不避熟﹐寧守正以紆遲﹐毋行險以僥幸﹔如孔明不用魏延子午谷之計﹐是也。一宜愼﹐智術有窮﹐情僞難測﹐稍不加察﹐毫釐千里﹔昔東垣治病﹐已煎黃連石膏之劑﹐復換桂附﹐用至數十斤方愈﹐可見病情之難測﹔所以諸葛如此神明﹐只認个謹愼二字﹔將欲熱之﹐必先溫之﹔將欲寒之﹐必先涼之﹔淺學者訾爲模陵﹐豈知古人之心﹐誠有所愼乎﹖立方如布陣﹐逐病如搗巢﹐忌過劑如戒窮追﹐扶元气如謀善後﹔至若五臟六腑之應﹐五色六味之別﹐五運六气之宜﹐以及寒熱互施﹐補瀉反用﹐分標本於因緩因急﹐治子母於隔二隔三﹐一切機宜﹐俱關緊要﹔如六韜三略﹐不費窮搜﹔參互會通﹐成爲名將也﹗若夫提綱挈領﹐則斷推仲景一書﹔《素問》《靈柩》《難經》《脈訣》﹐旣沈浸而含咀﹐則其源已深﹐以仲景達之﹐其流乃沛然而莫禦也。百病皆生於感﹐仲景以傷寒發之﹐通其義﹐而百病受治矣﹔故感之雜暑﹐雜溫﹐雜熱﹐雜濕者﹐輔之以河間﹔感之由於陽虛者﹐輔之以東垣﹔感之由於陰虛者﹐輔之以丹溪﹐感之由於眞陰眞陽虛者﹐則仍以仲景八味丸加減治之﹔綱舉則眾目斯張﹐領挈則全裘悉振﹔此亦如左氏一書﹐爲兵家提綱挈領之要也。」素娥傾耳諦聽﹐如啖江瑤﹐如聞天籟﹐如醉中山千日酒﹐如飲盧仝七碗茶﹐喜得滿面天花﹐一心奇癢﹐伸出纖纖玉手﹐捧住又李之面說道﹕「相公醫理﹐如此神明﹐眞个一月千川﹐一雷萬谷。奴𨿽愚暗﹐亦覺茅塞頓開﹐靈機忽啟﹐散錢歸索﹐暗室逢燈﹔若早遇相公十年﹐怕不成了名醫哩﹗」又李答﹕「你今年止十七歲﹐怎說早遇十年﹖難道你六七歲時﹐就知醫的麼﹖」素娥垂淚道﹕「奴本儒門﹐先父沈杏園﹐棄儒學醫﹐有名無時﹐潦倒半生。奴年九歲﹐父母俱亡﹐哥子有事﹐被家叔賣入府中﹐以至於此。奴自四五歲﹐先父教奴識字﹐就把《素問》上的字﹐寫出指教﹐一二年內﹐把《靈樞》《素問》《難經》《脈訣》《仲景傷寒金匱》這幾部書都讀完了。先父細意講解﹐小奴悉心聽受﹐日以爲常。後入府中﹐偸看架上醫書﹐老爺盤問﹐小奴瑯瑯背誦﹐又粗爲分解﹐老爺大加稱贊﹐將所藏醫書﹐都付小奴收管。至十一二歲﹐家中人有病﹐竟教奴醫治起來﹐此奴學醫之始末也。」又李道﹕「我說小小年紀﹐怎如此通曉醫理﹖原來是个醫中的女神童哩﹗我家中尙有許多祕書﹐回家時便傳與你﹐了卻我一半心事也﹗」兩人講得投機﹐分外親熱﹐也如璇姑一般﹐你憐我愛﹐交股並頭﹐互相摩撫﹐沈沈而睡。次日起來﹐素娥身子又爽健了好些﹐因到未公靈前﹐拜謝夢中指引之事﹐又是一番哀感。又李因是朔日﹐亦來展拜﹐與鸞吹兩人同在傷感。那嗣子洪儒﹐聽見哭聲﹐也趕到柩前﹐拜而垂淚。又李見他光景﹐大異從前﹐因勸說道﹕「我看世兄近日舉動﹐比前迥乎不同﹐气質甚覺溫柔﹐性情大有感觸﹐這是回頭機括了﹔從此當努力向上﹐不可再和那些小人爲伍﹗要想老伯一世淸名﹐豈可自我隳敗﹖所守先人產業﹐何苦白送與人﹗將來娶妻生子﹐撐立門戶﹐好不煩難﹗幸有祖宗遺產﹐現成受用﹐豈不快活﹖這些小人﹐貪你銀錢﹐與你如兄若弟﹐非茶卽酒﹔若到你破家之後﹐誰來睬你﹖世兄𨿽未曾讀書﹐喜得年紀還小﹐及早收心﹐請令姊教導些文理出來﹐便可掙个功名。老伯同年故舊盡多﹐或者另有際遇﹐論起職分﹐該有官蔭﹐若補得上﹐更可接續縉神一脈﹔卽不然﹐亦可捐个監生﹐擋抵門戶。前日法堂之上﹐險些兒受了官刑﹐不要說嬌怯身軀﹐捱不起無情竹片﹔而一經刑責﹐虧體辱親﹐有何面目以見鄰族親友乎﹖」說罷﹐不覺垂淚。洪儒大哭道我自今以後﹐再不去搭那班人了﹗只在家中聽姐姐教訓﹐任姐姐罵我打我﹐總不違拗的了﹗」鸞吹哭道﹕「你若肯如此﹐我情願日日拜你﹐還肯打罵你嗎﹖我自從告狀之後﹐恨你入骨﹐哥哥替你討饒﹐我還心不甘伏﹗後來靈前﹐看你那種可憐之狀﹐心裏又疼痛起來。這幾日﹐見你言動舉止﹐都不比從前﹐我心上甚是喜歡。你若認眞讀書﹐三更半夜﹐我總陪著教導你的。」因指著素娥道﹕「我已認他爲妹﹐吩咐下人都稱爲二小姐的了﹔你若也肯攺口﹐便在我兩人身上﹐包管教你些文理出來。你原是我堂弟﹐嗣了過來﹐就是我嫡嫡親親的兄弟了。爹爹面上﹐滿眼睛就看著你一个﹐有个不盡力竭力﹐教導你﹐疼惜你的麼﹖」說罷﹐淚如泉湧。洪儒竟跪在地下﹐抱住鸞吹兩足﹐號哭道﹕「姐姐不要哭了﹐以後再不敢搭那班人了﹗」鸞吹含淚喜極﹐逼令素娥相叫﹐自此素娥竟稱洪儒爲大兄弟﹐洪儒竟稱素娥爲二姐姐矣。又李大喜道﹕「世兄竟是一變至道﹐愚兄回去﹐亦覺放心。」鸞吹道﹕「全虧哥哥苦口相勸。」又李道﹕「還是老伯冥中助。」大家又同在靈前﹐拜了四拜﹐走出內廳。洪儒說要往東邊宅內去﹐鸞吹一把扯住﹐說道﹕「如今不必另爨了﹐哥哥在此﹐你便是主人﹐該陪他喫飯。以後你的田地﹐收起租息﹐不必貼備飲食﹐積攢兩三年﹐便可將所賣之田﹐恢復轉來了﹗洪儒依言﹐陪待至夜方去。到了初三﹐日頭才出﹐任公已發速帖﹐隨後就著人來請。又李笑道﹕「好性急的人﹗」回了去不多時﹐又是一个差人﹐竟守在門前不去。停了一會﹐竟是連一連二的人來。又李沒法﹐只得上轎﹐到了內衙﹐直讓至後堂﹐任公倒身下拜﹐又李拖不及﹐同叩起來。只見上下兩席擺開﹐請又李南面而坐。又李再三不肯﹐方把席略撤﹐又李席向西南﹐任公席向東北。堂中不用一男人伺候﹐俱是丫鬟僕婦﹐獻過三道茶﹐一簇婦女﹐先擁出夫人來﹐鋪氈拜謝。又李急跪下去﹐說道﹕「夫人如此過禮﹐晚生如坐鍼氈矣﹗」夫人道﹕「妾身夫婦﹐只此兩女﹔若非先生神力﹐小女已登鬼﹗二小女抱此痼疾﹐豈得永年﹖先生之恩﹐天髙地厚﹐卽日日叩拜﹐亦難報答耳﹗」拜畢﹐又是一个女子走上前來﹐但見﹕眉似曉山﹐秀气恍從天外落﹔目如秋水﹐靈光疑向月中來。杏臉暈桃腮﹐朝處那當窺鏡﹔櫻唇封瓠齒﹐﹤齒楚﹥時只解傾城。嬌怯怯楊柳腰兒﹐虧人扶你﹔薄生生藕花衫子﹐無力勝他。裊裊行來﹐六福湘裙﹐低護兩彎蓮瓣﹔深深拜去﹐幾層巫袖﹐輕旋一撚云窩。這女子背後﹐又是一个披髮女子﹐生得亦甚美麗﹐齊齊的立在紅氈﹐拜將下去。又李連忙欲跪﹐被任公雙手扯住道﹕「小女蒙救命之恩﹐斷斷不消還禮的﹗」又李只得受了。夫人等進去﹐任公陪著又李﹐劇談豪飲。丫鬟拿著一幅松綾﹐遞與任公﹐任公立起身﹐就著那丫鬟﹐與又李道﹕「此大小女拙作﹔前日捧讀過尊詠﹐把玩不忍釋手﹐拙荊令做此詩﹐以志仰止之意。先生直言指教﹗」又李起身去接﹐見那丫鬟大指﹐是个駢指。接過看時﹐見那書法﹐如朵朵鮮花﹐含著曉露﹐嫣然欲笑﹐甚是可愛﹗後看那詩道﹕吳江才子謫仙胎﹐要看丰城劍气來﹔彩筆千秋垂海嶽﹐巨靈獨掌握風雷﹔華求赤土成灰劫﹔煥拭西山幾夢回﹖莫向延平問消息﹐眼前神物總成埃﹗又李一連念了數徧﹐忽然拍案大贊道﹕「此奇才也﹐不意閨閣中得之﹐眞足令須眉削色矣﹗」任公道﹕「弱齡女子﹐偶爾塗鴉﹐求先生指示紕謬﹐怎麼敢當過謄﹖」又李正色道﹕「晚生賦性疏狂﹐從不肯虛譽一人。此詩格律謹嚴﹐精神湛足﹐是不消說了﹔只這一種饑渴之情﹐笙簧之好﹐徘徊宛轉﹐慷慨淋漓﹐跳蕩於楮墨之間﹐不拘形迹﹐不落筌蹄﹐足令喜而式歌﹐感而成泣﹕此晚生一知己也﹐一畏友也﹗當請出來﹐待晚生肅拜謝教﹔並求全集﹐付之剞劂﹐以垂不朽﹗庶莫邪不至塵埋﹐以少報拳拳之意耳﹗」任公道﹕「此先生宏獎後學之苦心也﹗小女菲才﹐如何當得﹖只是小女讀了先生佳制﹐如食江瑤柱一般﹐朵頤不已﹐必要求觀全豹﹔不知先生可屑教否﹖」又李道﹕「晚生偶有吟詠﹐出口而忘﹐落筆卽置﹔不特未災梨棗﹐亦且從未抄譽。卽令愛癖等嗜痂﹐晚生亦丑難避影﹔從前之作﹐已等鏡花﹐近日所哦﹐尙畱鴻雪﹔請給中書﹐錄呈大削﹐可也。」任公向那丫鬟道﹕「晴雪﹐快拿筆硯﹐並取薛濤箋過來。」須臾﹐拿到。又李笑道﹕「江花易盡﹐何消許多。」因援筆將《舟中憶母》及《滕王閣辭》二首寫出。任公看了一徧﹐極口稱贊﹐卽付晴雪送了進去。太息道﹕「人不逢時﹐聖賢亦與庸愚同盡﹔先生說王郎僥幸﹐眞定論也﹗以先生之才徳﹐尙屈於一衿﹔𨿽飛鳴有日﹐已足令人。至若敝同年之子洪長卿﹐才情學問﹐𨿽遠遜於先生﹔然就弟所見聞﹐實未有出其右者﹗而乃一官匏系﹐二豎膏肓﹐倘因此竟赴玉樓﹐……」又李聽說是洪長卿病重﹐不覺大驚失色﹐也不等任公說完﹐直立起來﹐急問道﹕「這洪長卿可是現任太常博士的嗎﹖」任公道﹕「正是。」又李急問道﹕「他這病是眞的嗎﹖」任公道﹕「昨日弟有家人自京中回來說的﹐他起身的隔晚﹐還到長卿家中﹐聽說病已數月﹐勢甚沈重﹐醫生都不肯用藥哩﹗」又李聽說﹐心如刀割﹐顧不得任公在座﹐竟是放聲大哭﹐說道﹕「此晚生第一良友﹗卽此告別﹐立刻起身去了﹗」忙忙的作了一揖﹐急望外走。任公出於不意﹐慌慌的一把扯住﹐說道﹕「先生尙未用飯﹐就是進京﹐今日也遲了﹗」又李一頭走﹐一頭說道﹕「良友病危﹐晚生方寸亂矣﹗飯喫不下﹐明日是更等不及的了﹗」任公那里扯得他住﹐只得追送出來。又李不及坐轎﹐大踏步走到未家﹐直進書房。鸞吹等接著﹐未及問話﹐又李道﹕「煩賢妹們替我收拾行李﹐卽此告辭﹐進京去了。」鸞吹大驚道﹕「哥哥﹐這是那里說起﹖」素娥著慌道﹕「相公爲著何事﹐滿面都是眼淚﹖」又李道﹕「我曾說過﹐生平第一好友﹐是洪長卿﹐如今聽說病已垂危﹐那里還敢擔擱﹗須著未能回去﹐把我進京去看病之事說明﹐斷不可遲誤。素姐之事﹐且莫提起﹐待我回家﹐詳細稟知家母方妥。」鸞吹﹑素娥俱知又李熱腸﹐不敢妄畱﹐都說道﹕「去是該速去的﹔只是今日斷來不及﹐一面收拾行李﹐雇覓牲口﹐明日早行便了。」又李著急道﹕「有什麼來不及﹗只要一个行囊﹐牲口沿途雇覓﹐趕到京中﹐倘還未死﹐醫得他活﹐固屬方幸﹔卽不然﹐亦得握手一訣﹗這是差之時刻﹐痛悔終身的事﹐還只顧說那遠話﹗賢妹們若不替我收拾﹐只得空身而去了﹗」說罷﹐滿眼垂下淚來。鸞吹﹑素娥急得沒法﹐慌忙打起鋪陳。又李已向靈前哭別﹐一手提了鋪蓋﹐飛步出廳。鸞吹﹑素娥七跌八撞的直追出去﹐只聽見又李口中說著「保重」二字﹐如飛一般﹐連影也不見了﹗鸞吹﹑素娥面面廝覷﹐呆了一會﹐只得進來。喘息定了﹐恨道﹕「總是這知縣不好﹐有甚要緊﹐一替兩替的來請﹐請了去就給這一个凶信﹗累我姊妹們﹐千言萬語﹐一句都說不及﹐眞好苦也﹗」只見未能進來﹐說道﹕「縣裏打發人來﹐送四樣路菜﹐一百兩盤費﹐說隨後官府就來拜哩。」鸞吹道﹕「人已去遠了﹐還拜誰呢﹖快回他去。」未能答應出去。素娥道﹕「阿呀﹐不好了﹗」鸞吹也失聲說﹕「不好了﹗忘記了盤費了﹗」素娥一頭走﹐一頭說道﹕「我去對未能說﹐追一追看。」鸞吹連忙趕進房中﹐搶了一大封銀子﹐跑到廳上﹐只見未能正點著頭出去﹐鸞吹急喊未能。未能道﹕「小的去追白相公。」鸞吹道﹕「帶了銀子去﹐萬一他不肯轉來呢﹖」未能接銀﹐如飛追去﹐到城門口問時﹐看城門的說道﹕「這一个人﹐那樣走路﹐約摸走了十里路了﹐那里還追得上﹗」未能暗想﹕別个人追得上﹐這白相公是追不著的﹐昭慶寺那樣髙屋﹐兀自跨上跨下﹐像階沿石一般﹐就騎著快馬﹐可也趕他不著哩﹗正走回來﹐只見遠遠一匹馬﹐出著轡頭﹐飛也似一般跑來﹐喊道﹕「未管家﹐可曾見白相公﹖」未能看時﹐認得是縣裏家人﹐說道﹕「去遠了﹐趕不及了﹗」那人道﹕「老爺吩咐﹐必要趕轉﹐送銀子與他﹐還有要緊話說哩。」未能回頭看時﹐已是跑出城去﹐只聽見鈴聲響了。未能縮住了腳﹐暗忖﹕是這樣跑法﹐只怕還趕得及﹗復身到城門邊去候信﹐到晚來杳無音耗﹐去畱城門﹐管門人道﹕「今日是一夜不關的了﹐要等方才那騎馬的酆爺趕了什麼白相公轉來﹐才許關城哩。」未能放心﹐忙趕回家﹐與鸞吹說知。鸞吹﹑素娥都喜道﹕「有甚要緊說話﹖只趕得回來才好。」吩咐廚下給飯﹐未能喫飽﹐點著燈籠﹐仍到城門邊候信。直候到三更天﹐才見那匹馬踱回來﹐忙問﹕「可曾趕著﹖」那人睜眼看了未能一看道﹕「那里趕得著﹐就像騰了云去了﹗我趕出城時﹐路上人都說﹐差十里路﹔那知直趕到夜﹐問著人﹐還說是十來里﹔這馬到夜是不肯跑了﹐除非趕到京﹐才趕得著哩﹗」未能道﹕「我說是趕不著的哩﹗」各自回家復命不提。又李當日足不點地的﹐走了半夜﹐走有一百多里路﹐在路旁一个古廟裏歇了﹐也沒解開鋪蓋。約有半更天光景﹐更是耐不得了﹐又起身﹐走了有四五十里﹐天才大亮。身邊摸出幾十文錢來﹐買點心喫了。又走到九江府﹐渡過江去﹐又渡過濯港﹐擔擱多了﹐只走了一百七十里。到黃梅縣地方﹐天色已晚﹐各家都上火了。因想﹕欲速則不達﹔如此走法﹐怕乏了﹐反不妙﹗還是雇騾接力﹐夜裏也睡一二更天方好。主意定了﹐就下了飯店﹐打算雇騾。店家道﹕「直要過了廬州府﹐到宿州﹑桃源一帶﹐才有騾雇哩。沿路若撞著回頭騾子﹐更是便宜﹔若雇緊包程﹐須十兩一頭﹔不如騎站驢便宜﹐也是快的。」又李想﹕雇包程的好﹔打開被囊﹐卻並沒銀錢﹐路上沒有解動﹐定是他們忘記的了。忙把順袋翻轉﹐倒出家中帶的盤費﹐錢文藥物以外﹐約有八九兩銀子﹐想那包程是雇不成的了﹔且騎站驢趲路罷。走了五日﹐才到紅心驛地方﹐問明設有站房﹐那日就往站房裏歇了。那知又李是騎不慣小牲口的﹐那驢又騎不動﹐要跌仰下來﹐緊勒一勒驢口﹐又勒破了﹐到了站裏﹐費盡唇舌﹐賠了一二百錢。站驢又雇不成了﹐恰遇著一羣回頭騾子﹐講定五兩銀子﹐送到京中。又李大喜﹐連趕了幾日轡頭﹐那騾再支不住﹐伏在地上﹐只顧喘气﹐總不起來了。後面騾夫趕來看見﹐打了幾鞭﹐見打不起﹐知是眞病﹐滚在地下﹐亂哭亂嚷道﹕「死了我了﹗」又李心上更是著急。別的騾夫道﹕「這不是哭的事﹐大家幫著扛起來﹐撮弄到前面店裏﹐去請獸醫看視。」那騾夫來要藥錢﹐說﹕「醫好了﹐大家沒事﹔若是死了﹐就不得開交哩﹗」又李數錢給與﹐看著日色﹐只顧跌腳嘆气。那騾喫下藥去﹐沒甚動靜﹐獸醫說是﹕「夜間喫料﹐就有救了﹗」又李著急道﹕「我不追你的銀子﹐我自去了﹗」那騾夫嚷道﹕「我這騾直幾十兩銀子﹐生生被你打死﹐你倒說得好太平話兒﹗」又李气破胸脯﹐只得等了一日。到半夜裏﹐騾夫大哭大喊起來﹐那騾已沒有气了﹗店家人等都來勸講﹐講換錢剩下的二兩多銀子﹐一條夾被﹐兩件錦衣﹐都準折了﹐算賠一半騾價。打了停當﹐已是四更天气﹐提了被囊﹐竟出店門。一路反是僥幸﹐虧得早死了些﹔又恐那騾實系趕急而死﹐心裏復是不忍﹗走到日出﹐已是滕縣地方。第二日﹐宿在東平。想著﹕盤費將完﹐前去七十里﹐就是東阿縣了﹔葉奇等尙未歸正﹐不義之財﹐不可假貸﹔亦且怕有擔擱﹐誤了正事﹗四更起來﹐便往小路抄去﹐那知路雜難行﹐夜間更沒人問﹐走了十里﹐倒錯了八里﹐急得滿心火發﹗抄出髙堂州來﹐整整的走了三日。這日趕到徳州﹐因無盤費﹐一日竟未喫飯﹐覺道疲乏﹐將晚就下了店。店小二道﹕「爺還是進京的﹖還是去瞧『大言牌』的﹖若是瞧『大言牌』的﹐就替爺預備早飯哩。」又李道﹕「是進京的﹐誰要瞧什麼『大言牌』」小二答應去了。又李淨過頭面﹐往後面去解手﹐心裏籌畫盤費﹐想更無別法﹐只有當大衣服的了﹗恰被側首小房裏﹐一盆水直傾出來﹐衝著地下灰土﹐又李縮腳不及﹐把兩隻鞋子濺了一片都是泥水。又李道﹕「什麼人﹐眼睛都沒有的﹖」只見屋裏跑出一个人來罵道﹕「你又是有眼睛的﹖敢開口罵人麼﹖」就是一拳﹐望著又李劈面打來。又李側過頭臉﹐說﹕「不要動粗﹐我也沒有罵喲。」那人道﹕「咱學動這一遭兒粗﹗」又是劈面一拳。又李閃過﹐笑道﹕「眞个要打麼﹖」那人道﹕「算你乖﹐且著咱這一腿﹗」又李更不耐得﹐將腳照準那腿﹐輕輕一灑﹐那人已是跌倒﹐嘴裏喊痛。只聽旁邊看的許多騾夫﹐車夫﹐唿哨一聲﹐蜂陣般裹上。被又李提起一腿掃去﹐早掃跌了兩三个﹐其餘的往各房裏亂跑。又李放下手裏這人﹔卻一个頭眩﹐倒在地下﹐絕不動彈。那些跑的﹑跌的驢夫﹑車夫﹐重復裹來﹐發喊道﹕「打死人了﹗」這一聲喊裏﹐卻把合店客人﹐一齊驚動﹐趕出房來。只聽見一个人叫道﹕「那不是素兄麼﹖」又李把那人一看﹐大喜道﹕「原來是雙人﹗」地下那人已是爬起﹐一道煙走了。眾車夫都慌得跑了。眾客人也各自走開了。雙人道﹕「吾兄爲何事進京﹖尊寵可曾進門﹖」又李道﹕「遇得你最好﹐長卿兄病重﹐現在怎樣了﹖」雙人道﹕「長卿從未有病﹗」又李道﹕「這又奇了﹗我聞他病重﹐連夜趕來﹐怎竟說沒病﹖」雙人道﹕「愚弟起身﹐他現在送行﹐況與他時常相會﹐有沒有病﹐弟豈不知﹖且請問吾兄之信﹐從何而得﹖」又李喜得鼻涕眼淚﹐都笑將出來道﹕「旣是沒病﹐謝天不盡了﹗大便甚急﹐且出了恭來﹐和你細講罷。」又李解畢進屋﹐小二正在送飯﹐又李道﹕「我的飯也拿這里來﹐那鋪蓋也搬來﹐我和這位爺一處歇了。還要給盆水﹐要洗掉腳上這泥哩。」小二沒口子答應。雙人讓又李上炕﹐一面推搡炕邊上睡的人罵道﹕「蠢奴才﹗文相公在此﹗」又李道﹕「意兒好睡呀﹖」意兒爬下炕來﹐旺了兩旺﹐把眼睛擦了幾擦﹐忙跪下去磕頭﹐叫了一聲。又李把前後事情﹐約述一徧﹐因囑道﹕「路上只說我姓白便了。」雙人轉囑意兒﹐意兒道﹕「曉得﹐只怕要錯叫出文相公來哩﹗」雙人道﹕「這蠢才﹐只要畱心就是﹗」因向又李作賀道﹕「恭喜又得一位尊寵﹗那長卿病重之信﹐弟想起來了。數月之前﹐東廠靳直點了秉筆﹐要收羅時望﹐因長卿名譽甚重﹐叫人來致意﹐說要特本保薦。長卿本欲棄官﹐因家貧需此微祿﹐所以托病辭絕。靳直不信﹐屢遣親信之人來探聽。長卿竟告了三个月假﹐在家養病﹐恐靳直探察﹐吩咐家人﹐俱說病重。任公家人進京﹐大約正在此時。」又李道﹕「這不消說了﹐我一路擔著無限憂疑﹐豈知不特不死﹐並未病﹐其樂何如﹖今日須痛飲至醉﹐一則替長卿慶不病之喜﹐一則與你敍久闊之懷﹔但我囊無一錢﹐吾弟可有餘貲﹐足供平原之飲﹖」雙人道﹕「窮儒館谷﹐𨿽是無幾﹔然十日之飲﹐尙覺裕如。」因叫意兒去打了十斤酒﹐又買些菜。小二送進熱水﹐又李洗了腳﹐坐下對酌﹐說些新聞﹐講些時政﹐這十斤酒﹐不知不覺的都飲盡了。正是﹕他鄕遇故傳佳信﹐久旱逢霖中聖人。雙人道﹕「弟明日要畱此一日﹐去看打大言牌﹔吾兄有興﹐同去一看﹐到後日回南何如﹖」又李道﹕「我此時得了長卿確信﹐其興百倍﹔且爲著靳直之事﹐正要物色英雄﹐𨿽出處未定﹐不得不且盡目前﹐明日陪吾弟同去便了。」睡至五更﹐小二來催又李起身。又李道﹕「我因遇著這位鄕親﹐已不進京﹐要同去瞧大言牌哩﹐替我也煮上些飯罷。」小二道﹕「這大言牌是難逢難遇的﹔如今也想回來了。」又李﹑雙人喫飯後﹐帶著意兒問了路徑﹐竟投東門外大法輪寺來。正是﹕七煞旗邊踢元武﹐九蓮臺上倒觀音。●第二十二回

倒擂臺救出一雙姊妹解邪咒團成兩對夫妻又李走出店門﹐只見男婦挨肩擦背﹐都是看大言牌的﹔一路隨行逐隊﹐擁出東門﹐早望見一座大寺﹐寺前一座髙臺﹐臺前兩根旗竿﹐竿上扯起黃布長旗。堪堪走近﹐見那旗上﹐現出斗大的黑字﹔一邊是﹕「任四海狠男兒﹐爭誇大口﹔」一邊是﹕「遇一个弱女子﹐只索低頭。」雙人道﹕「不想是个女人﹐這也奇怪﹗」又李道﹕「休看輕了女人﹗我前日在丰城﹐看那兩个賣解女子﹐也就服他的膽气哩﹗」因把走索之事﹐說了一徧。雙人道﹕「這也眞算做了絕技了﹗」走近臺前﹐只見東首臺柱邊﹐放一雙朱紅木斗﹐斗裏橫扌紊著一株紅竹竿﹔竿上五色彩綫﹐穿著一扇錦邊綾面的豎頭牌﹐隨風招揚﹐上寫「大言牌」三字。雙人道﹕吾兄若肯出場﹐便可先打碎此牌﹐後上臺比較了。」又李微笑﹐擡頭起去﹐見一个大匾額﹐匾額上橫罩著大紅全幅彩綢﹐綢底下露出四个大金字﹐是「天下無雙」。又李笑道﹕「這眞是大言不慚了﹗」臺柱上掛著一副板對﹐上寫道﹕「踢倒南山擒白虎﹐踏翻北海捉蒼龍。」看那臺上﹐卻是三个座頭﹔正中一張交椅﹐髙髙的架起在一个盤龍座上﹐披著繡金紅紗椅披﹐安一个藤心緞邊暗龍紋的坐墊﹔兩旁兩張交椅﹐一色披著白紗灑金椅披﹐也安著緞邊藤墊。後面一字排著四枝豹尾槍。東邊斜擺一張紅櫃﹐櫃上天平﹑戥子﹑紙﹑墨﹑筆﹑硯之類﹐櫃邊一字兒擺著四張椅子。西邊斜擺一座架子﹐插著諸般兵器。臺頂席篷﹐密密的不露一些日色﹔飛角四柱﹐俱用彩綢纏掛﹐裹嵌著銅球銅鏡﹐耀眼生光。下面鋪著全場絨毯﹐簇起九鳳穿花花色。四面遊人擁擠﹐語言嘈雜。遠遠的搭著篷帳﹐賣那茶酒喫食﹐也有星卜掛招﹐也有走方賣藥。更是撐著紅傘賣西瓜的嘴裏喊叫一个大錢一塊﹐合那賣冰梅湯的﹐掂著那銅甌兒﹐響做一片﹐鬧的人心裏發嘈﹗進寺看時﹐山門大殿﹐𨿽也髙大﹐卻是倒敗﹔只有幾个鄕裏婦女﹐在殿中拜泥佛﹐數木羅漢﹐看那募化﹐裝金的出海觀音。幾个晦气臉的和尙﹐跟著要錢﹐並無熱鬧。走出寺來﹐對著擂臺﹐又是一座小方臺兒﹐也掛彩紅﹐卻沒匾對﹐紮縛也甚平常。中間設著兩个座兒﹐卻有一張公案﹐圍著一條抹紅桌圍。正看得完﹐聽得人聲鼎沸﹐遠遠的彩旗搖曳﹐鼓樂喧嘩﹐兩枝號頭﹐髙一聲﹐低一聲的吹將近來﹐幾對槍棍過去。只見前面兩个女子﹐騎著白兔也似的細鬃白馬﹐後面一个道士﹐騎著黑虎似的卷毛黑馬﹐卻正是丰城江中所見之人。又李暗想﹕這廝又到這里來作怪了﹗細看那女子﹐都有六七分姿色﹔看那道士﹐竟是黑煞臨凡﹐滲瀨得怕人﹗後面喝道之聲﹐又是一位官員過來﹐掌扇上寫著「徳州副堂」。須臾﹐各上臺去﹐那道士便向擂臺上居中髙坐﹐兩个女子列坐兩邊。那官員坐在小臺左邊﹐有四十多歲年紀﹐一个金黃面孔﹐嘴上搭著幾根燕尾短須﹐躺在那紅綢交椅上﹐一手拿著白紙折扇﹐一手撮著靑紗圓領﹐不住的亂扇。只聽得小臺上﹐兩枝號頭﹐齊齊的掌了三聲﹐便發起擂來﹐擂了三通鼓。那臺上的人﹐齊齊發一聲喊﹐把臺下眾人嘈雜都禁住了﹐靜悄悄的沒一些聲響。只見那道士掀起胡須﹐髙聲說道﹕「貧道兄妹三人﹐在四川峨嵋山學道﹐奉峨嵋眞人法旨下山﹐普度通曉法術﹐精熟武藝﹐練習拳棒之人。路過本州﹐本州相公禮請登臺﹐自本月十九觀音入度之日起﹐至七月十五地官赦罪之日止﹐要普度有緣﹐同歸大道。列位看官﹐不可當面錯過﹐果有神由緣分﹐英雄本領﹐卽請上臺。」道士說畢﹐臺上人又齊齊發一聲喊。只見人叢裏﹐早擠出一條大漢﹐跳上臺來。那道士立起身﹐把手一拱道﹕「請坐了﹗」那大漢便向櫃邊坐下。那櫃上一个人﹐敲著天平﹔那大漢身邊摸出五四錠小銀﹐那櫃上人撩下天平﹐提出戥了﹐稱了一稱﹔在櫃內取出一封銀子﹐問了大漢﹐拿紙筆寫了些什麼﹐叫大漢畫了一个押。走下臺來﹐如飛到小臺上﹐連銀遞與州同看過﹐判著日子﹐壓在公座之上。只聽那小臺號起﹐連掌三聲﹐許多人役﹐齊喝一齊放打﹐這邊臺上眾人﹐也齊齊發一聲喊。就是那喊聲裏﹐擂似的一身白肉﹐一條元色熟紗抹胸勒著兩乳﹐下穿金黃紗褲﹐管上紮著紫綢帶兒﹐纏著綠綢裹腳﹐著一雙大紅緞子平底鳳頭鞋。只見這大漢剝去身上布衫布褲﹐露出黑漆也似的一身黑肉﹐兩乳上一撮黃毛﹐一條柿漆生布褲兒﹐管上拴著藍布帶子﹐纏著白布裹腳﹐著一雙深靑砑布頭班鷂子鞋。兩人各立門戶﹐走到中間﹐那女子兩手緊護小腹﹐賣个上身破綻。這大漢就使烏龍探爪﹐去抓她杏臉桃腮。那女子忽地一閃﹐蹲著身子﹐使个喜雀登株﹐把一しし小腳尖兒﹐覷定大漢下邊﹐假意虛挑。這大漢忙使金雞劈腿勢﹐把右腳盡力一撩。那女子驀然仰臥﹐兩腿放開﹐使一个玉蟹舒箝勢﹐向大漢腰胯裏生生的一夾。夾得這大漢小便直淋﹐做一堆蹲在地下﹐如棉條一般﹐更是掙紮不動。那女子笑吟吟站起身來﹐慢慢穿裙。這大漢苦淹淹掙下場去﹐堪堪待死。臺下眾人﹐看出一身臭汗﹐齊齊喝采道﹕「這女人好手段也﹗」喝采未絕﹐臺東邊早飛上一个女子。手撚一錠大銀﹐鐺的一聲響﹐望天平裏擲去﹔把衣裙一卸﹐就去與那女子放對。又李急看﹐就是那丰城江中唱歌走索的女子﹐仍是綠抹胸﹐綠褲﹐綠帶﹐綠裹腳﹐綠鞋。擂臺上左邊坐的一个女子﹐慌脫去衣裙﹐露出鵝黃縐紗抹胸﹐一條淺紫紗褲﹐元色綢帶紮管﹐白綾裹腳﹐穿一雙天靑素緞鶴頂銜珠鞋。那掌櫃的人﹐平著銀子﹐取出兩大封銀來﹐喝道﹕「快立文契。」這穿綠女子那里依他﹐說道﹕「打死便撩﹐誰要償命﹐立什麼文契﹗」那道士哈哈大笑道﹕「來得正好﹐今日才遇著有緣人了﹗」那臺上左邊坐的女子﹐便來接手。兩个女子都使著含雞步兒﹐緊走起來﹐一往一來﹐走有一二十回合。又李看那臺上女子﹐只辦著招架﹐漸漸的招架不疊。只見右邊坐的女子﹐仍把衣裙脫卸﹐忽地走入場來﹐三个女子丁字兒站著廝打。臺下眾人俱不忿起來﹐只礙官府鎭住﹐不敢哄鬧﹐卻嘈嘈雜雜的議論。又李心頭火起﹐正待發喊﹐只見臺下早飛起一个赤著上身的女子﹐撞入場中﹐捉對兒敵住﹐渾身紅抹胸﹐紅褲﹐紅裹腳﹐紅帶﹐紅鞋﹐正是那丰城江中一同唱歌走索的女子。四个女子打到熱鬧﹐在臺上左穿右插﹐仰後迎前﹐骨節珊珊﹐星眸炯炯﹐金蓮簇簇﹐玉臂紛紛﹐四朵桃花嬌面﹐四條白雪身軀﹐間紅黃紫綠四色褲兒﹐閃閃爍爍﹐參參差差﹐如黃鸝織柳﹐粉蝶拍花﹐燕子穿簾﹐蜻蜒戲水。把看的人﹐眼光霍霍地都耀花了﹐那里還顧得場規﹐不住聲連珠炮也似的喝采。那州同睜大了眼﹐落開了口﹐急切再合不攏來。又李看那臺上兩个女子的臉紅頸漲﹐气乏神虧﹔看那兩个唱歌女子﹐正是眼明手快﹐气旺神完。只見那道士閉著眼睛﹐牽著嘴唇﹐像是念些什麼。看那唱歌的女子﹐登時變起臉一﹔正是﹕四泓秋水無神﹐兩朵芙蓉失色。又李知道是道士的邪術﹐想著預備的袖弩﹐暗道﹕「可惜被素娥漿洗衣服﹐掉在丰城﹔不然﹐正好暗中助他一弩﹐除這妖道﹐救這唱歌女人的性命﹗」再細看那唱歌女子﹐腳步已是散亂﹐口裏發起喘來。又李見事危急﹐將身子蹲下去﹐把肩頭一擺﹐看的人紛紛攘滚﹐閃落兩邊。搶上一步﹐把東邊臺柱用力一扳﹐只聽得豁喇一響﹐如山崩石塌一般﹐早把柱子扳斷﹐那臺便直卸過來。臺上的人﹐連桌椅櫃架等物﹐一齊滚滚地下。只空了道士一个﹐挽著西北角上柱子﹐懸空站立。臺上臺下跌傷壓壞的﹐哭喊爬滚﹐四邊的人﹐一齊發喊﹐如糞窯中蛆虫般亂攪。又李看那唱歌女子﹐已被兩个後生背負﹐前面一个後生﹐如猛虎一般﹐打開條路﹐往西而走。看那兩个賣打女子﹐已跑進寺門去了。看雙人﹑意兒在人叢中﹐捱擠不出﹐連忙走去﹐分開眾人﹐攜手出來﹐回到店中歇下。雙人道﹕「方才四个女子﹐正打得好看﹐偏倒著臺﹐沒見輸贏﹐眞是煞風景事﹗」又李道﹕「這臺是怎麼倒的﹖」雙人道﹕「都說是人多擠折了臺柱。」又李道﹕「你看那柱子有多少圍圓﹐怎擠得斷﹖」雙人道﹕「不錯呀﹐那柱有三四尺粗﹐怎擠得斷呢﹖」意兒道﹕「是白相公拉倒的﹔白相公分開了人﹐小的正看得淸﹐臺就倒了﹗」又李道﹕「不要髙聲﹐實對老弟說﹕那兩个打擂女子﹐就是丰城江中走索賣解的﹔那道士暗施邪術﹐要害他性命﹐故愚兄攀柱救之。」雙人道﹕「弟出神在臺上﹐竟不知道﹔怪是臺倒了﹐就不見吾兄哩﹗」又李等正在講話﹐只見一个人﹐在門口一探道﹕「造化﹐尋著了﹗」又李忙看那人﹐有二十多年紀﹐走跳江湖的打扮﹐請又李到外邊說話。又李道﹕「你是何人﹖有何話說﹖這里別無外人﹐不妨直說。」那人低低說道﹕小人解﹐家傳賣解﹐領著兩个妹子﹐在江湖上走跳。前日在丰城江中﹐蒙爺賞了兩錠銀子﹐至今感念。今日打擂﹐被道士暗算﹐又蒙爺搭救﹐眞是重生父母﹗」又李道﹕「打擂時﹐我不過在那里閒看﹐後來臺擠倒了﹐就回來了﹐何曾有什麼搭求的事﹖你認錯了人﹗」解道﹕「人多眼暗﹐看的人也都認是擠倒的﹔惟有小人看得眞切﹔妹子被道士魘了﹐因官府鎭住﹐自己本領又低﹐不敢胡亂﹔正在著急﹐忽被爺把小人擠開﹐扳折臺柱﹐救了妹子的性命﹔這是小人親眼見的﹐那得會錯呢﹗」又李只不肯認。解滴淚﹐說道﹕「爺不肯認﹐眞教小人沒法﹗但小人妹子被魘病危﹐聞爺是个神醫﹐要求爺去一救﹔爺不肯認﹐這是小人妹子沒命﹐辜負爺一番救拔之恩了﹗」又李驚問﹕「我怎是个神醫﹖你妹了眞个魘著嗎﹖」解道﹕「妹子不魘﹐敢謊著爺嗎﹖那日蒙爺重賞﹐小人們感激﹔問著人﹐都說是一位名醫﹐醫好縣裏老爺的病﹐請來看龍船的。」又李道﹕「你何不早說﹖只顧牽那倒臺的事。快領我去﹐休再葛藤了﹗」解喜出望外﹐忙揩漧眼淚﹐領著又李﹐走到一个小酒店中﹐進了一條小巷﹐連轉幾个彎﹐才是南北開窗﹐對面六間房屋﹔壁上架著諸般兵器﹐好生疑惑。忽地跑出一个人來﹐撲翻身便拜道﹕「原來是文爺﹗」又李慌忙扯看﹐正是開路的壯士﹐卻如何知我姓文﹐又有些面善。那人道﹕「文爺不認得小人了﹗小人元彪﹐正月裏有東阿山莊見文爺的。」又李方才記起道﹕「原來就是你﹐我說怎那樣勇壯﹗你們弟兄都好嗎﹖」元彪道﹕「靠文爺洪福﹗」又李道﹕「我如今攺名白又李了﹐你以後休得叫我文爺。」元彪問故﹐又李道﹕「話長哩﹗」又一个漢子走來磕頭﹐說是解鵬﹔隨請又李到北屋裏去。只見兩个女子﹐都昏迷不醒﹐躺在炕上﹐口吐白沫。又李看了面色﹐診一診脈﹐開出方子﹐卻是大黃﹑牙皂兩味﹐注明分兩﹐外要劈砂五錢﹐元彪忙去買來。又李取筆﹐蘸飽朱砂﹐在女子心窩裏﹐疊寫「邪不勝正」四字﹔又在字四圍﹐畫一大圈﹐濃濃的圈將進去﹐把字迹都圈沒了﹐就如一輪赤日一般。將兩味藥末﹐用綠豆冷湯送下。只聽得兩个女子﹐心窩內的一聲﹐須臾﹐滿腹呱呱的響﹐一霎時﹐大小便齊下﹐淌了一褲襠尿屎﹐膠連著許多痰塊﹐竟是霍然而愈。又李十分歡喜﹐走過南屋裏來﹐問元彪道﹕「你緣何在此﹖」元彪道﹕「此處上接帝都﹐下通山莊﹐系南省進京大道﹐水陸碼頭﹔小人們打探﹐買賣都在此店歇腳。這店家夥伴合本錢﹐都是山莊裏的。今日小人去看大言牌﹐見這兩个女子﹐甚是英雄﹐後來忽地攺變﹐就猜是道士的邪術﹐正是沒法救他﹔忽地倒了擂臺﹐小人就打開一條路﹐領到這里。那解說是江西一位醫生﹐扳斷臺柱﹐救他妹子的。小人想著﹕那樣粗柱﹐扳折得斷﹐定是非常之人﹔心裏也想結識﹐慫恿著解。他也要救妹子﹐出來尋找。那知就是爺﹐我說那里還有這樣神力呢﹗」又李因把頭陀之事﹐說了一徧。元彪伸舌道﹕「原來他們竟如此大弄﹗這道士必是一夥﹐怎樣開除了他才好﹗」又李道﹕「不可造次﹗」兩人說話間﹐那兩个女子同走過來﹐雙雙拜謝。又李細看﹐但見﹕柳似雙眉﹐剔生生有幾分殺气﹔星如兩目﹐閃爍爍有一種威風。面白而光﹐鳳衣中剝開雞子﹔唇紅欲滴﹐冰盤內捧出櫻桃。體態妖嬈﹐行動處饒有江湖气味﹔衣衫緊窄﹐約束來不似閨閣行藏。小蠻腰屈曲盤旋﹐那數臨風飛燕﹖淩虛步輕松矯捷﹐眞如入月嫦娥﹗只年紀爭差﹐人說是同胞姊妹﹐這面龐廝像﹐天生合一个爹娘。又李問道﹕「你們家傳賣解﹐光是跌撲打交﹑跑馬走索這些本事。還有別的武藝沒有﹖」那女子齊應道﹕「賣解之人﹐略曉些槍棒雙刀。」又李大喜﹐問﹕「被魘初好﹐可能比試﹖」都說道﹕「蒙恩爺神術﹐竟如沒有被魘一般了﹗」又李便令元彪放對﹐元彪看著恁般一對美女﹐心中火熱﹐巴不得要與他交手﹐嘻著嘴﹐說道﹕「怕對不過哩﹗」那女子道﹕「這位爺打開了路﹐救咱姊妹出來﹐怎敢與他放對﹖」又李道﹕「不妨﹐只用棍子較量時﹐各自畱情罷了。」那年長的女子﹐紮拽衣裙﹐攥一根金鎖烏龍棍﹐站在右邊。這元彪卸下外衣﹐攥一根禿尾靑蛇棍﹐站在左邊。女子讓元彪起手﹐元彪掣起棍﹐使一个金剛探海勢﹐望地一掃﹐緊緊的撩那女子腳跟。那女子似不見的﹐使一个美女搖桿勢﹐把下截棍頭輕輕一格。元彪左腳早進﹐把手臂靠著棍子﹐使个鷹鷂撲雞勢﹐連肩帶頸的﹐望那女子劈頭打下。那女子不慌不忙﹐把上截棍頭輕輕的又是一格。元彪換過右腳﹐使著粉蝶迷花勢﹐一棍子望那女子小腹上直搠過來。那女子微笑一笑﹐使著鴛鴦戲水勢﹐兩手一豎那根金鎖棍﹐攪著元彪的禿尾棍﹐直し起來。只聽見「阿呀」一聲﹐元彪那棍已是撇落在地。原來就那一し裏﹐元彪手松﹐女子得勢﹐覷定元彪右手大指骨上﹐點了一下。元彪負痛﹐更攥不住﹐只得撇下﹐跳出圈了去了。那女子拾起元彪那棍﹐一並放下﹐向又李道﹕「是這位爺讓咱的﹐爺休笑話﹗」元彪漲紅了臉﹐做聲不得。又李道﹕「元哥棍法﹐原是不弱。起手虛撇這兩棍﹐若有意招架﹐便得了便宜﹔但旣不上套﹐便應轉換﹐也爲輕敵之故。這大姐實實是慣家﹐不比江湖上走跳﹐油花伎倆。請問大姐何名﹖年歲若干﹖」那女子道﹕「咱叫做碧蓮﹐今年十八歲﹐妹子翠蓮﹐小咱一歲。」又李道﹕「令妹武藝如何﹖你們都會使劍嗎﹖」碧蓮道﹕「咱妹子武藝也是平常﹐只比咱髙些﹔咱姊妹都學過劍﹐咱卻也不如妹子。」又李因問翠蓮﹕「爲何事去行刺杭州太監的侄兒靳仁﹖翠蓮呆了一呆﹐說道﹕「刺著了﹐倒好了﹔如今他各處差有本領的人﹐在外拿你哩﹗且告訴我﹐爲什麼去刺他﹖怎又沒刺得著﹖」翠蓮道﹕「去年八月﹐咱姊妹在西湖賣解。那靳太監的侄子﹐瞧著咱姊妹的解數﹐叫地方拿了五十兩銀﹐要咱兩个去做妾﹔說若不依﹐就要送到縣裏去拶打。咱哥子因石卵不敵﹐就連夜逃去。咱一時气忿﹐黑夜裏到他家﹐尋到一所側樓口﹐只見那廝合一个道士﹐兩个和尙﹐在那里喫酒。咱在樓窗裏飛兪進去﹐卻被那道士把手裏的筷子點掉﹔一个和尙便跳出窗來。咱見不是頭勢﹐便如飛的跑掉了。這事爺何由知﹖他又怎樣差人拿捉呢﹖」又李歡喜﹐將打死頭陀﹐搜出僞檄之事﹐說了一徧。翠蓮看著解道﹕「他們旣然各外訪拿﹐咱們只顧在外邊賣解﹐定要著他的道兒哩﹗」解等一齊失色道﹕「若不賣解﹐拿什麼盤纏﹖今日又白折掉十兩銀子﹐兩件衣裙。」又李道﹕「靳仁要你姊妹兩个﹐如何知是翠姐去行刺﹐那批上指名緝拿﹖這道士同在丰城﹐怎不與你們爲難﹐直到這里打擂緝訪﹖今日翠姐上臺﹐他就說遇著有緣之人﹐可見也是拿你們的哩﹗」翠蓮想了一想﹐說道﹕「那劍上有咱的名字。端午那日﹐丰城縣豪傑韋胡子在省裏滕王閣上做勝會﹐要咱們去撮弄﹐連夜上省去了﹔想這道士不知﹐故沒合咱們做對。」又李沈吟﹕道﹕「原來爲此。我如今有一句話﹐不知你姊妹們肯依不肯依﹖𨿽是免得你們禍害﹐卻也要你姊妹們心裏情願。」碧蓮﹑翠蓮都是伶俐女子﹐見又李話中藏著鍼兒﹐已猜著九分﹐垂著頸兒齊聲說道﹕「爺是咱姊妹們的恩人﹐不比豪彊使勢﹐隨爺心上﹐咱姊妹都是情願的。」說畢﹐早把兩个臉兒通脹紅了。」又李道﹕「這元哥方才比棒﹐𨿽然輸了﹔卻也是一條好漢﹐相貌堂堂﹐年紀尙小。他還有个結義兄弟﹐叫宦應龍﹐年更小些﹐相貌一般﹐本事亦甚了得。他二人都未娶妻﹔我的主意﹐要把大姐配與元哥﹐翠姐配與宦哥﹐你們年紀相當﹐才貌相稱﹐實是兩對兒絕好姻緣。元哥住東阿﹐離此甚近﹐你兩个哥子便可同去安身﹐不受靳仁之禍。他們結義兄弟一十二个﹐都是極有義气的人﹐不是尋常綠林行徑﹔將來我有機會﹐便來提拔﹐替國家出力﹐剪除叛逆﹐建立功名﹐博个夫榮妻貴﹐不彊如在江湖上撮弄度日。你與哥哥們計較﹐可從則從﹔如不情願﹐我也不來彊你。」碧蓮﹑翠蓮方知又李之意﹐呆了一會﹐暗自躊躇﹐也是情願﹔終是女兒身分﹐不好遽應。解忙接說道﹕「這是極好的事﹐一來免了小人們禍害﹐二來結果了妹子終身﹔況是恩爺吩咐﹐誰敢不遵﹖但恐仰攀不起哩﹗」又李問元彪﹕「意下如何﹖」元彪也疑又李自要﹐惟嘖嘖羨慕﹐忽聞此言﹐喜出望外﹐嘻開了一張大嘴﹐說道﹕「白爺吩咐的話﹐小人敢不依嗎﹖但怕武藝低微﹐配不上這位小娘子哩﹗碧蓮滿面嬌羞﹐拉著翠蓮﹐跑過北屋去了。又李叫解過去﹐向碧蓮﹑翠蓮頭上﹐各拔一枝蓮瓣花筌﹐交與元彪。元彪把碧蓮的簪在發上﹐把翠蓮的收好﹔解一个飛虎腰袋﹐定了碧蓮﹔替宦應龍拿出十兩銀子﹐定了翠蓮。解﹑解鵬﹑元彪俱替又李磕頭。又李令三人磕頭爲定﹐三人依言﹐同拜了八拜。又李方才起身﹐囑咐連夜回莊﹐恐遲了誤事。元彪應諾﹐要畱又李用飯。又李道﹕「我還有朋友在店﹐不喫飯了。你回去對眾兄弟說﹐斷斷不可出來﹐我也不去看他們了。以後如遇靳直寄銀回家﹐務須盡數邀奪﹐靳仁在外結識江湖﹐全靠他叔子這一宗贓銀﹐若劫他去的﹐是深有益於國家的事﹐千萬不可忘記﹗」元彪謹記在心﹐送將出來。又李回店﹐雙人盼望已久﹐笑問﹕「女子醫好的嗎﹖謝儀若干﹐足供平原之飲否﹖」又李道﹕「不止謝醫﹐還該謝媒﹐卻都是依著古文﹐『四拜自跪而謝』的老套頭了。」因把醫治﹑撮合之事述了一徧。雙人稱嘆不已。喫過午飯﹐到院中閒步﹐只見各房裏客人﹐合那些車夫﹑騾夫﹐鬧音音的﹐都說著打擂的事﹕有的說著大漢被女子夾壞﹐笑做一片的﹔有的說四个女子打得花簇﹐從來沒有的﹔有的說棋逢敵手﹐若不是倒臺﹐敢怕打到如今﹐還沒見輸贏哩﹔有的議這樣粗樁﹐怎會擠斷的﹔有的說是被一好漢用力扳斷的﹔又一个老年客人說道﹕「聽言當以理﹔觀那樣粗柱﹐離了楚霸王﹑李存孝的力量﹐怎扳得他斷﹖這都是造言生事之人﹐捏出來駭人聽聞的﹐那里當得眞來﹗」又一个客人道﹕「這樣粗柱﹐就是人多﹐也擠不斷﹐這事到底是一件疑案﹗」那原說扳斷的客人爭道﹕「我𨿽沒瞧見﹐那近柱子的人都說﹐是後生漢子走來扳斷的﹔怎便說是造言生事的﹖」那老客人道﹕「你這位老客旣沒瞧見﹐怎便信以爲眞﹖你想那後生漢子﹐爲甚要扳斷那臺柱﹖他旣有這般神力﹐爲甚不上臺去打擂﹐得賞錢﹐獻本事﹐逞威風﹖卻在暗裏扳那臺柱做甚﹖」那些客人都道﹕「這議論不差﹗畢竟是人多擠斷的。你看﹐今日的勢頭﹐眞是天都擠得破的﹐休說那三四尺粗的柱子﹗」又李聽著﹐暗笑不已。次日﹐與雙人同車回南﹐看那車夫﹐卻就是潑水打架的一个﹔又李道﹕「你昨日要打我﹐今日我卻坐你的車子﹐這叫做打成相識了﹗那車夫沒口子分說道﹕「小的昨日該死﹐喝醉了﹐得罪了爺﹐爺是大人﹐不作小人之過罷﹗」走了五日﹐到濟寧州地方﹐卸下車子﹐同去可頭看船。又李道﹕「我們看船﹐盡有擔擱﹐且在這里喫碗麵去。」雙人道﹕「請先進去﹐小弟解了手就來。」又李進店﹐見一个座頭靠著河窗﹐正好看船﹐便去坐下﹐側轉身﹐搭著窗檻﹐正看那船的有無多少。忽被一人在背後一手攥住肩頭﹐直扳過去。又李回頭過去﹐那人連忙跪下道﹕「小人該死﹐不知就是恩爺﹗」又李仔細識認﹐才知是宦應龍﹐一把扯半起來﹐問﹕「緣何在此﹖」應龍低聲答道﹕「小人蒙恩爺賞給妻子﹐就是到店的一日﹐兄弟們亂著替元彪合小人完了婚。奚大哥要送些路菜與爺﹐小人因要叩謝﹐討了這差﹐直趕到兗府﹐問各店家﹐都說沒有這相貌的客人﹔小人料是往濟寧下船﹐斜抄過去﹐正在這里要喫麵﹐往那角裏小解過來﹐恰好遇著恩爺﹐一面去桌上解那行李。」又李笑道﹕「我一進店﹐就去看河﹐竟沒見桌上的包裹﹐可知你要發惱哩﹗只是你新婚燕爾﹐怎累你遠涉﹖」應龍道﹕「這是爺笑話了﹗」取出兩个大油紙包﹐說是﹕「一包阿膠﹐一包路菜﹐奚大哥知道恩爺性情﹐不敢送盤費﹐這點子小菜﹐路上便益些﹔這膠是上等的﹐爺放在身邊﹐可以救得人。」又李道﹕「多謝你們費心﹗你快些回去﹐這里人雜﹐我甚擔心﹗你做的面﹐我替你喫罷。」應龍諾諾連聲﹐捆起行李﹐如飛而去。店家拿進四碗麵﹐說道﹕「爺吩咐下兩碗﹐才去的爺也下兩碗﹐怎要喫這許多﹖」又李先把兩碗喫了﹐不見雙人進來﹐心裏疑惑﹐把那兩碗也喫了﹐急趕出店。卻被店家一把扯住﹐喝道﹕「你這人往那去﹐敢是拐子麼﹖」又李聽了﹐兩太陽火星直冒出來。正是﹕甕內要藏千日酒﹐杖頭須掛百文錢。●第二十三回

爲朋友熱腸堤上忙追比翼鳥聽兒童拍手山中急采並頭蓮店家道﹕「四碗麵錢沒打發﹐就是這樣跑去嗎﹖」又李一天火性﹐都消向大雪裏去了﹐說道﹕「我竟忘了該多少錢。」一面伸手往順袋裏去拿。店家道﹕「每碗十文﹐共是四十个大錢。」那知又李這隻手伸了進去﹐竟縮不出來。原來袋內一文也無﹐連日打尖住夜﹐都是雙人打發﹐竟忘懷自己沒有錢了。因露出順袋﹐說道﹕「且把這袋押一押﹐我去叫朋友來還罷。」店家認眞是要喫白食的﹐說道﹕「這袋舊得很﹔你現夾著油紙包兒﹐是松江布不是﹖拿一匹押著罷。」又李道﹕「也罷﹐就把這包路菜押著。」店家打開﹐見都是臘肉﹑風鵝﹑鹿幹﹑兔脯之類﹐約摸有五七斤﹐值得錢多﹐便自收了。那些圍著看的人﹐也都散了去。又李拿了那包阿膠﹐去尋雙人﹐走有半箭多路﹐見空地裏搭著一个帳篷﹐有四五百人圍著觀看。又李周圍望去﹐見雙人掂著腳兒﹐擠在那邊﹐走去埋冤道﹕「老弟﹐怎這樣沒要緊﹗雙人回頭笑道﹕「累吾兄等壞了﹗且看他醫好這胡子的疣去。」又李分開人看﹐只見一个胡子﹐生得鐘馗一般﹐頭上生一个大疣﹐有五簋碗大﹔疣上縛著一根腰帶﹐髙髙的弔在左邊一根竿子上。那胡子側著頭﹐滿臉流汗﹐赤著一雙毛足﹐站在那竿子根頭。這右首桿子旁邊﹐一張板凳﹐凳上坐一个後生﹐左眼睛裏夾著一條紅紙﹐右眼睛裏夾著一條白紙﹐那兩條紙有三尺多長﹐隨著風勢﹐在那里招搖。那後生只顧擠緊眼皮﹐低頭而坐﹐眼裏不住的淌出淚來。看那篷裏﹐板門之上﹐攤著許多膏藥﹐丸藥﹐虎頭﹐蛇骨﹐一大堆錢﹔一个人扇著扇子﹐在那里說地談天﹐指方賣藥。那人三綹長須﹐方眉闊額﹐面如銀盆﹐齒如編貝﹐只喫虧了一雙鼠眼﹐正是那不諳岐黃的術士﹐全憑口舌的醫生。又李暗笑﹐扯了雙人就走。雙人慌道﹕「他說有藥煮的綫兒﹐替那胡子紮去那疣﹐只要一刻工夫﹐並沒疤癍﹔當著眾人見效哩。」又李道﹕「這都是鬼話﹐你同我去﹐說與你聽就是了。」雙人沒法﹐同到麵店中坐下。又李一面叫店家下面﹐一面說道﹕「這是江湖上設帳賣藥的長技﹐掛个招牌兒騙人﹐眞个治得好病麼﹖」雙人喫著面﹐問道﹕「怎叫做掛招牌﹖」又李道﹕「方才那胡子合害眼的﹐就是招牌了﹗賣藥的遇著這呆人﹐是他時運到了﹐把他算个招牌﹐掛將起來﹐看的便多﹐生意便盛。」他就拿那香灰﹐丸藥﹐東丹﹐膏藥﹐指方說癥﹐要賣完了﹐才治那病。知道的便走了開去﹐不知道的便丟出錢來混買﹔價錢又賤﹐治的病癥又多﹐每人十丸五丸﹐十張五張的買他﹔他卻只是不去治病﹐暗暗的把丸藥膏藥添將出來﹔那看的人等得不耐煩﹐方始走了。去者自去﹐來者自來﹐到夜同歸於散﹐他的錢卻也賣得彀了﹔有什麼下落看出來呢﹖」雙人不信道﹕「這害眼的﹐是以後來的﹔那胡子是先在那里的﹐已經等了半日﹔若不替他醫好﹐怎肯干休呢﹖」又李笑道﹕「這事我見得多﹐這害眼的﹐他把利害眼藥點上﹐嵌上那兩條紙兒﹐教他緊閉雙眼﹔那人眼裏生疼﹐盡力閉著﹐到得疼止淚幹﹐已是替他掛了半日的招牌了﹗然後揭去紙條﹐叫他開眼﹐問道﹕『如何﹖』那人閉久生光﹐又流去許多熱淚﹐一張開眼﹐自覺忽然爽亮。他便包了一粒眼藥﹐叫他臨睡點上﹐包管明日卽愈。這生疣的心焦起來﹐他便有話去安頓他﹐說道﹕『你這樣大疣﹐若不多紮一會﹐閉斷那气﹐卽時便疼得利害﹔你受了幾年的累﹐這一會子就耐不得嗎﹖』那人也就定了。他又不時買茶買點心給他喫。晚來﹐又騙他到下處去醫﹐那人也就信了。到了下處﹐又買酒買肉請他喫得醉飽﹐然後回復他說﹕『你這疣紮了一日﹐兀自閉不斷气﹐實是難治﹔不敢孟浪﹐傷你性命﹗』那人又沒給他錢﹐又喫了他許我東西﹐難道好與他打鬧不成﹖也就只索罷了﹗」雙人恍然大悟﹐不覺失笑﹐身邊取出一二十粒丸藥﹐撇下河去。又李微笑﹐同出店來﹐還了面錢﹐贖出路菜。碼頭上看了一隻六安溝船﹐付了定銀﹐寫了船票﹐回到下處﹐叫了意兒﹐發下行李﹐安頓已畢。雙人問起紙包﹐又李將宦應龍之事述知。忽聽船頭上沸反起來﹐出艙去看﹐見幾个差人﹐與船家嚷鬧。又李問故﹐船家指著說道﹕「爺沒瞧見的嗎﹖這船已攬了爺們的載﹐他還封著封皮﹐要我們當官。」又李回頭一看﹐只見艙門上貼著一張濟東道的封皮﹐朱標七月初二日字樣。又李向差人說﹕「你們𨿽奉官差﹐但他已攬生意﹐沒有封捉客載之理﹔可把封皮揭去﹐另封別的空船罷。」那差人把眼珠忒出﹐喝道﹕「咄﹗你不見河下大船﹐都被靳公公封去了麼﹖不是沒船﹐咱們也去封了沙飛馬澑﹐誰來要這小船﹖道爺要送總漕大老爺的親戚到淮上去﹐急如星火的事﹐你是什麼樣人﹐敢說硬話﹖就有空船﹐咱們偏要你這一隻﹗」跳上涯﹐一頭指著船家道﹕「你不快些打發掉客人﹐你這船休想回去﹐要鎖在河下過年的了﹗」早有船行主人﹐拿著定銀交與又李﹐要討回船票。船家發急道﹕「河路大例﹐攬了載是不當官的﹔怎主人家也糊塗起來﹖」那主人把船家背上一拍﹐說道﹕「你還沒睡醒哩﹗我怕不知道﹐也是什麼縣丞﹐典史﹗你也該知道大官府的利害﹐等得夾棍板子一齊上身﹐再講大例﹐敢是遲了﹗」那船家登時害怕﹐哭喪著臉兒﹐向又李說道﹕「是我的晦气了﹗爺們請上涯罷。」又李道﹕「不過是道官罷了﹐就是總漕自來﹐我也不依﹐沒有阻斷朝廷河路﹐不叫人走的理﹗」那行主人冷笑道﹕「卵不與石鬥﹐出門人省些事罷﹐不要想爭這餓气了﹗」雙人也勃然道﹕「誰是卵﹖誰是石﹖誰要爭餓气﹖官府是不喫鹽米的﹐敢說沒理的話嗎﹖」沿河上擠著的人﹐都笑將起來道﹕「這位年紀更小﹐也是一般使性兒的﹐停會有一个不開交哩﹗」又一个道﹕「有什麼不開交﹖出門的人這張嘴﹐都像西江蚊虫鐵一般硬的﹐到了那要緊去處﹐他自會倒下篷來﹗」又有兩个道﹕「會倒篷﹐是老江湖了﹗怕少年不識竅﹐眞有个不得開交哩﹗」眾人正在嘈雜﹐只見五六个差人﹐趕到河頭﹐喝道﹕「那船家卸了載沒有﹖」船家沒口子應道﹕「小的死命催這客人上涯﹐客人只是不理﹐岸上爺都是眼見的。」那些差役﹐便都跳上船來﹐一面揭起板﹐把又李等行李﹐亂丟上涯﹔一面吆喝又李等起身。又李指著眾差道﹕「你們狐假虎威﹐擅封客載﹐混起行李﹐少不得告訴你本官﹐个个都要重處﹗」眾差大怒﹐俱待發作。內中一个有年紀的﹐把眼擠了一擠﹐悄悄的說﹕「這兩个相貌堂堂﹐像是个大家子弟﹔聽他那樣話頭﹐莫非有些來歷﹖一會裏邊人出來做了主﹐我們干系便輕了﹗」那些差人﹐仔細看了又李兩眼﹐也就不來羅唣。只見腳夫們﹐一扛一扛的﹐扛著行李﹑酒席﹑下程等物下來。眾差人﹑船家﹐手忙腳亂﹐揭起艙板﹐藏放擺設。又李﹑雙人盤膝對坐在官艙炕上﹐總不理他。兩邊船家﹐水手﹐及岸上眾人﹐都替又李等擔著一把干系﹐暗道﹕「這客人必要惹出禍來了﹗」須臾﹐三四个家人﹐簇擁一頂官轎﹐望河河上擡來。船上差人﹐飛跑兩个上去﹐在轎前回話。那轎裏的人﹐就叫歇下轎子﹐吩咐家人進城去與道爺說知叫妥了船﹐等下轎罷。一个家人﹐便如飛趕進城去。差人們有進城的﹐有下船的。家人內也有要下船來的﹐被轎中人喝住道﹕「等道里人來﹐你們不許去生事﹗三个家人﹐便齊齊的站在轎旁。不多一會﹐便是一匹快馬﹐出著轡頭﹐飛也似的趕來﹐到轎前跳下﹐說﹕「小的趕那客人﹐老爺隨後出來請罪哩。」背後又跑到六七个﹐跑得滿頭臭汗﹐跟著那家人奔上船去﹐喝道﹕「你這兩个客人好不知事﹐怎把官府叫的船都霸住了﹖天下官﹐管天下百姓﹐還不起去﹖」又李笑道﹕「你們硬封了我的船隻﹐反說是我霸占﹗我也沒好气和你們說話﹐且等你主子來講﹗」那家人見又李气槪不同﹐說話大樣﹐惟恐實系勢要子弟﹔主人的約束又嚴﹐倒弄得沒有收科。只得洋洋的道﹕「也罷﹐老爺就來了﹐你自己分辯去﹗」那些衙役﹐見管家不敢發威﹐也就不敢作惡。看的人都猜摸不著。只聽岸上鑼聲響處﹐一路喝道而來﹐相近河沿上﹐那乘官轎便歇下轎子﹐走出轎來﹔那官轎內人也出轎相見﹐道官深致不安﹐攙著手同下河來。剛上得船﹐又李猛然的直跑出艙﹐將手一把挽住道﹕「原來是梁公﹗」那道官正跨上船﹐失聲道﹕「這不是文世兄麼﹖」忙挽住又李之臂。雙人疾趨而出﹐一手接著梁公﹐一手挽住道官﹐四个人八面相視﹐八臂互持﹐一齊大笑﹐共稱奇遇。那岸上及各船上看的眾人﹐都驚異道﹕「怎四个人都是舊交﹖虧著頭裏還沒有打架哩﹗」有的道﹕「怪是這兩个客人辣气﹐定是有大靠背的﹐咱們白替他擔憂﹗」又有的道﹕「這道爺不知客人是誰﹔這客人是知道道爺在這里﹐特地來鬥他頑的﹗」那行家呆了﹔那船家好不快活﹗那些衙役﹐把又李等行李﹐措手不疊的搬運進艙去﹔那封船的原差﹐已在關邊發抖。畢竟道官是誰﹖這道官姓廉﹐名和﹐字介存﹐籍貫廣東﹐是又李之父道昌公做學副時選拔之士﹐卻中在梁公的父親房裏﹐與趙日月是同部司官﹔又李﹑雙人在京﹐俱有往來﹐不時相會的。當下拱讓進艙﹐敍禮已畢。又李問介存﹕「幾時榮任﹖令郎岐嶷可知﹖」介存道﹕「小兒頗易長成﹐世兄所惠銀鈴﹐已被打癟﹐看來是个頑皮。弟自今年三月裏到任的。」因向雙人致謝﹐道出京時又承厚情。雙人道﹕「不過敝東們公餞﹐何勞齒及﹖」介存道﹕「文世兄不知小弟轉外﹔先生是知道的﹐怎也過門不入﹖」雙人道﹕「晚生不知老先生駐紮此地﹐失於晉謁﹐得罪了。」介存道﹕「我們都是相知﹐不妨當面說明﹐這船畢竟是世兄先雇﹖還是弟處先封﹖」又李笑道﹕「以羈旅之寒士﹐而公然執河路之通例﹐與官長爭短長﹐弟已自覺其狂﹐卽旁觀亦羣嗤其妄﹔況敢於老世兄已封之船﹐無端生事﹐所據何例﹖所執何言﹖天下有此情理否乎﹖惟老世兄自審之耳﹗」介存大笑道﹕「弟這一問﹐眞是糊塗到底了﹗」連連作揖謝罪﹐叫過封船的差人來﹐喝罵道﹕「你這該死奴才﹐敢於捏詞妄稟﹐說是封雇在先﹗幸兩位老爺都是本道舊交﹐還說得明白﹗左右﹐與我扯下沿河去﹐著實打﹐打死這奴才才好﹗」又李道﹕「老世兄且饒他這一次罷﹗這差人𨿽有不合﹐但因此得與梁公及老世兄相會﹐也虧他一封之力﹐將功折罪罷了﹗」雙人亦爲討饒。介存復打拱道﹕「此事上關朝廷法度﹐下系小弟官聲﹐若不重究﹐則彊封客載﹐竟是弟之本意了﹗」因吩咐家人﹕「發到州裏去﹐重責三十板﹐枷到河邊來﹐嘵諭這些船家行戶﹐以後便不致受衙役詐累﹗」家人押著衙役﹐鎖了原差自去。介存向又李等﹐告違命之罪﹔又李﹑雙人俱稱不敢。介存堅請上涯﹐又李﹑雙人堅辭不肯。只見岸上一騎探馬飛報﹐有欽差到浙江去修理靳司禮的祖塋﹐要在這里下船﹐各官俱接到前邊去了。介存局道﹕「地主之誼﹐毫不能盡﹐何以爲情﹖」一面吩咐雇船﹐並備下程酒席﹔一面起身作別。又李等送出艙去﹐說道﹕「弟等與梁公久闊﹐正要在一處暢談﹐斷不消另雇船隻。老世兄公冗﹐也不敢來驚動﹐竟自開船而去了。下程酒席之事﹐一槪心領。」介存道﹕「船可不必另雇﹐這一飯之敬﹐怎也要拒絕起來﹐老世兄豈眞有芥蒂乎﹖」說罷﹐大笑而別﹐單畱一个家人在船守等。不多一會﹐已送下兩席酒並兩封折程﹐又李四十兩﹐雙人二十兩。兩人收了酒席﹐璧還程儀﹐家人堅致主命﹐抵死推送﹐只得一並收下﹐催促開船。卻被河沿上一个乞丐﹐一手挽住鐵錨﹐不容開去。這船上四五个去拉扯﹐總扯不動﹐便各搶木篙去攢打。被那乞丐兩手架格﹐將木篙紛紛格入水中。各船上水手﹐都不忿起來﹐黃蜂陣一般裹轉來對打。岸上的人﹐嚷做一片。那乞丐被各船水手三二十根篙子﹐在頭面上搠打﹐撩起野性﹐大吼一聲﹐跳上船頭﹐撈住三五根木篙﹐橫七豎八的亂舞。那些水手﹐擋著的﹐都跌在船板上及水裏去﹔其餘一哄的跑走不疊。岸上人都發起喊來。又李急奔出艙﹐使掠燕勢﹐從篙罅中掠入乞丐胳肘下邊﹐用螳螂勢﹐直發起來﹐兩臂一撐﹐早把乞丐兩隻胳膊拿住﹐大喝道﹕「你這廝無故行凶﹐端爲何事﹖」那乞丐被又李拿住﹐施展不得﹐大喜道﹕「咱今日才遇著狠手了﹗咱不爲別事﹐見道爺送這許多酒席下來﹐爺們喫不了﹐天气又熱﹐可惜掉了﹐要問爺討一席﹐齋這肚皮一飽。叵耐船家開口便罵﹐動手就打﹐撩撥得咱性發﹐搶些篙子舞著﹐要嚇散他們﹐並非行凶。爺休著惱﹐只賞咱一席﹐喫他个飽罷。」又李放了手﹐笑道﹕「原來爲此﹗」吩咐下人﹐把三席酒分作四席﹕一席擺在船頭﹐賞這乞丐﹔一席押在船艄﹐賞那船家﹔一席擺在中艙﹐與梁公﹑雙人同飲﹔一席畱給下人。又李與雙人一面飲酒﹐一面看那乞丐﹐那乞丐也不謝賞﹐也不索箸﹐朝著艙門﹐盤腿坐下﹐伸出五个鐵錐般的指頭﹐向那碗裏面不住的亂攥。那一席酒﹐原是十六大碗﹐分作十二碗﹐船家把四个大沙碗來折放﹔那沙碗有六寸多髙﹐二尺多圍圓﹐比著小飯籮還大﹐且是堆得髙髙的﹔合著一大缽頭的老米飯。不一會﹐已被他撈得罄盡﹔把兩河兩岸各船上圍著看的﹐都看得呆了﹗又李大喜道﹕「壯哉此丐﹐非常丐也﹗」因問﹕「酒量好麼﹖」乞丐道﹕「算不得量﹐隨爺賞罷。」又李吩咐﹐把送來的紹興老酒﹐開一壇賞他。把那分開的十二碟添桌﹐折的一大瓦盆﹐也掇出來﹐再給了一雙大碗﹐一雙箸兒。意兒撥開泥頭﹐卻拿不動﹐那乞丐站起來﹐一手提出﹔先把大碗盛著泥口﹐倒出一碗﹐不消幾口﹐已是幹了﹔把嘴一抹﹐贊道﹕「好酒﹗」一連倒了一二十碗﹐也不動箸﹐也不撈那添桌﹐只把那酒壇撈起﹐合在嘴上﹐骨都骨都的喫幹了。方才放落﹐笑道﹕「今日要算是酒醉飯飽﹗爺﹐咱愛你的好相貌﹐不想更有這般神力﹗咱要問爺的姓名住處﹐將來好尋爺廝會﹐爺肯也不肯。」又李看那乞丐﹐黑面虯髯﹐儼然尉遲敬徳﹔聽那聲气﹐響若洪鐘﹔且是背厚腰圓﹐肩髙項短﹐成一个龜形貴相﹐知是未遇之士﹔有心要結識他﹐便應道﹕「我白又李住在吳江﹐最喜的是物色風塵﹐結交豪傑﹔你說愛我的相貌﹐可知我更愛你的相貌哩﹗你這壯士﹐姓甚名誰﹖須說與我知道﹐將來好尋你廝會﹐你肯也不肯﹖」乞丐大喜﹐直立起身﹐踉踉蹌蹌的撞進艙來﹐說道﹕「咱姓鐵﹐人都叫咱做鐵丐﹐便是咱的名字。咱相貌醜﹐心卻不醜﹔咱也愛結交豪傑﹐卻從沒遇著爺一般天上的人﹗這兩位爺﹐也都是貴人哩﹗白爺﹐咱仔細看了你有半日哩﹐咱也不是無故硬硬求討的人﹐咱要拜你兩拜﹐你要使著咱﹐咱就依你使﹐你肯受咱的拜麼﹖」又李恍然大笑道﹕「你要拜我﹐可知我也要拜你哩﹗我如今就要使著你﹐你敢去麼﹖」鐵丐使極﹐拍著頸脖道﹕「爺肯使咱﹐咱這顆頭就有著落了﹗」撲翻身便拜。又李慌跪下﹐回了五六拜。鐵丐已拜完了八拜﹐跪在地下﹐問道﹕「爺使咱做什麼﹐就說給咱﹐咱便死心塌地去做﹐卻不耐煩守等著﹐悶的心慌﹗」又李附耳﹐叮囑了些言語。鐵丐道﹕「咱有一件緊急要事﹐在這里等一个人﹐要耽擱十日半月﹐事完了卽刻便去﹐好歹不負爺所托便了﹗」又李攙了起來﹐就把那四十兩程儀並那包路菜﹐送與乞丐。乞丐並不推辭﹐也不作謝﹐但說﹕「咱便去也﹐攺日再見。」跳上河沿﹐更不回頭﹐竟是大踏步去了。船上人收拾碗盆﹐拔橛開船﹐都扮著鬼臉﹐兼替又李懊悔。那些閒看的人﹐个个目定口呆﹐罔知所以。意兒跌足道﹕「這花子多分是个彊盜﹐怎白相公與他結拜起來﹐被他拐了這許多銀子去﹖」船家家人𨿽不敢插話﹐心裏卻與意兒一般見識﹐但不解攺換姓名之故。那梁公一味垂首不言。雙人也是疑心﹐說道﹕「鐵丐气槪𨿽好﹐相貌終是凶惡﹐吾兄不該結識他﹔銀子事小﹐只恐被他連累﹗」又李笑道﹕「這等相貌﹐怎說是凶惡﹖不過黑醜不白淨耳﹗相合龜形﹐法應大貴﹐雙人勿小覷之也﹗」又李因心下暢快﹐連舉大白﹐喫得酩酊才罷。直至一覺醒來﹐想著梁公日間光景﹐大有可疑﹔天明起身﹐叩其所以。梁公忽然變色﹐竟是弔下淚來。又李喫驚道﹕「梁公何作此狀﹖快些見教。」梁公拭淚道﹕「此事說來﹐表兄定不樂聞﹔然弟一片癡心﹐實是排解不去﹔回家卽當閉門謝客﹐絕意仕進﹐並恐不能久生人世矣﹗」又李心焦道﹕「梁公快士﹐何如此囁嚅不吐﹖」梁公只得說道﹕「揚州有一名妓許鶼鶼﹐弟梳弄之後﹐至今三載﹐未接一人﹔彼立誓嫁弟﹐弟亦立誓娶之。不料司禮太監靳直﹐要買美貌女子﹐去蠱惑東宮﹐差人至揚﹐竟硬要了去。小弟力不能挽﹐一路追趕﹐隱隱的見紗窗內有人探望﹐不能相傍﹐竟弄得小弟如醉如癡。因想濟東道廉君﹐是先父門生﹐平日相與最厚﹔因急急趕到濟寧﹐與彼相商。廉君再三勸阻﹐說靳司禮現在秉筆﹐你是一介書生﹐如何爭得他過﹖況且是个妓女﹐非比原聘良家﹐可以仗理執詞﹐合他講究得的﹔因竭力勸弟回去。並恐弟跟著鶼鶼船隻﹐弄出事來﹐畱住內衙﹐直待船去三日之後﹐才送弟起身。弟再四打算﹐實無良法﹔區區此心﹐有如刀割﹐目下精神恍惚﹐寢食俱廢﹐只怕將來便要成病﹐不能與吾兄等久聚了﹗」又李道﹕「怪道你面龐消瘦了許多﹔昨日我遇著鐵丐﹐畱心在彼﹐也忘了你喫許多酒飯。」意兒道﹕「昨日水相公滴酒不沾﹐飯也只喫得一兩口﹐就剩下了。」雙人道﹕「弟也爲著鐵丐﹐未察梁公兄情事﹔事已如此﹐只索割斷情絲罷了﹗」又李太息道﹕「靑樓爲古今一大陷坑﹐不知破壞許多人的身家性命﹗山盟海誓﹐是他的口頭言語﹔剪肉焚香﹐是他的家傳伎倆﹔無非哄著癡人﹐浪費錢鈔﹐那里是當得眞的﹗就是貪著你少年裘馬﹐一時心熱﹐眞要從良﹔到得進了門來﹐自有正室在家﹐縱然賢徳﹐豈能把十分雨露﹐全灑在野花之上﹖那時孤眠獨宿﹐受不起單枕寒衾﹐心猿意馬﹐一時拴縛不定﹐更要弄出事來﹗卽如鶼鶼果系鐘情﹐便當毀容示節﹐捐軀明志﹐才見他眞心向你﹔如今飄然而去﹐亦可略見一斑了﹗場期在邇﹐吾弟當努力功名﹐勿爲所迷也﹗」梁公垂淚道﹕「表兄所言﹐字字金玉﹐獨不可槪之鶼鶼﹔鶼鶼女徳全備﹐不幸生於娼家﹐誓不接客﹐惟願從良﹐一經許弟﹐三載不渝﹐經過許多風波﹐不攺其志﹔前日事起倉卒﹐屢次投繯﹐其母懼禍﹐痛哭哀求﹐鶼鶼因系生身親母﹐故而暫緩﹐大約一進靳宅﹐斷無生理矣﹗弟本欲隨進都中﹐候他死信﹐打聽著停棺何寺﹐或埋玉何山﹐私去痛哭一務﹐招魂而歸﹐設个牌位﹐與他朝夕相依﹔杜門卻掃﹐以奉老母。」因指著兩个老僕道﹕「不料家母因科場期迫﹐叫這兩个老家人追蹤至此﹐逼弟回家﹔介存又苦口相勸。舉人進士﹐是什麼大事﹖卻不敢違逆母命﹐只得硬了肚腸回去。若王伯輿登山慟哭﹐云﹕『當以情死﹗』弟非有母在堂﹐此時也就不可知了﹗」說罷﹐竟放聲大哭起來。又李慨然道﹕「如弟所言﹐則鶼鶼眞情種矣﹗當竭力爲弟圖之﹗」梁公忙跪下去道﹕「弟一遭此變﹐卽思表兄若肯援手﹐庶可挽回﹐後復轉念﹐表兄秉禮守正﹐平日痛惡此等狹邪之行﹔且靳監選送東宮﹐事關朝廷﹐表兄尢不肯爲朋友而幹君父﹗故昨日幸遇﹐不吐露一字。乃蒙格外垂憐﹐許助一臂﹔不特弟與鶼鶼沒齒不忘﹐天下有情之人﹐皆欲買絲繡吾兄之像﹐朝夕焚香頂禮矣﹗」又李慌忙扶起道﹕「老弟豈爲狹邪之行者﹖但不免晉人習气耳﹗靳監以此蠱惑東宮﹐若得劫而去之﹐正忠君愛國之事﹐有何干犯﹖昆侖﹑押衙﹐非愚兄所肯爲﹔而此則除君之疾﹐赴友之急﹐救賢媛之生﹐一舉而三善備焉﹗時不可失﹐事不可遲﹐你陪雙人﹐同往句容錄遺﹔愚兄卽此奉別﹐追趕鶼鶼去了﹗」因問鶼鶼年歲相貌﹐現在第幾號船上。梁公道﹕「鶼鶼今年十八﹐面如瓜子﹐色如桃花﹐目秀眉長﹐發可委地﹐弱不勝衣﹔在第五號船上﹐艙門口插著兩面繡鳳白旗。彼知表兄爲天生豪傑﹐與弟至交﹐定無疑慮﹐亦斷不挾男女之嫌也。但場期在邇﹐阻表兄靑雲之路﹐爲不安耳﹗」又李道﹕「愚兄於功名一道﹐早已視若浮雲﹔必不肯以不可必之虛名﹐而廢有或爲之實事﹗況目今時勢﹐如厝火積薪﹐忽然一發﹐便成燎原﹗愚兄回家﹐卽欲稟明老母﹐避世洞庭﹐絕意仕進﹐部區區一第乎﹖」梁公感激無地﹐命家人收拾行囊﹐取銀五十兩﹐以作盤纏﹐拜送又李上涯﹔與雙人兩人﹐直至望不見又李徵塵﹐方拭淚開船而去。又李提了被囊﹐連夜趕來﹐到次日下午﹐早望見了許多大船﹐打著司禮旗號。因走過頭去﹐倒抄轉來﹐沿著河岸﹐逐只遠看。共是十號大船﹐一三五七九號船上﹐俱插著繡鳳旗﹐分著五色﹔第一號是黃﹐三號是赤﹐五號是白﹐七號是黑﹐九號是靑﹔紗窗內隱隱有女人在內﹔二四六八十號船上﹐插著飛虎旗﹐也分五色﹐大開窗﹐都是廠衛中服色。又李看明﹐復走轉第五號船邊來﹐卻不敢近前﹐又隔著紗窗﹐看不見一些面貌。須臾﹐船已盡過﹐低著頭慢慢走去﹐只聽得各船篩鑼﹐轟天的三聲炮﹐那船隻一字兒鵝毛扇連著﹐頂閘歇下。又李到堤上喫些酒飯﹐天色漸暗﹐遠遠尋一古廟歇下。到一更多天﹐初月已沈﹐陰雲四起﹐野外昏黑﹐更無人蹤。又李暗喜天色湊巧﹐悄悄的走上堤來。只見沿堤繃著幾个行篷﹐都有兵丁守宿﹐岸上提鈴唱號﹐絡繹不絕﹐燈籠火把﹐照著一片通紅﹐船上門燈桅燈﹐點得爍亮。又李站了一二更天﹐沒些空隙﹔暗想﹕「到下半夜﹐自然倦怠。」那知靳監權勢非常﹐汛員悚懼無比﹐徹夜巡邏﹐不放一些懈怠。直等到東方發白﹐方才回廟歇息片時﹐到張秋市上﹐喫了一飽飯﹐抄上堤來。只聽三聲炮響﹐十號大船一起開行。又李沒情沒緒跟去﹐見船上遮陽低蓋﹐紗窗緊閉﹐幾百纖夫在堤扯曳﹐許多水手在船撐駕﹐無數兵役﹐手裏拿著紅棍﹐往來催趲﹐打喝閒人。在堤上走道的人﹐都不敢依傍著河沿﹐也不敢停畱窺伺﹔河裏小船﹐也在四遠﹐不敢依傍連接﹔交過的船隻﹐都收在對岸而行﹐沒一隻敢靠近大船的。又李尋思無計﹐到晚又上堤來﹐守了半夜﹐抄過閘去﹐到那岸看時﹐離船愈遠﹐更是沒用。次日午後﹐已過東昌﹐到永通閘口﹐因船尙在後﹐走過下岸酒店﹐買些白酒解悶。只見一簇小孩子﹐在河裏洗澡﹐把水你潑著我﹐我潑你的﹐亂著頑皮。又李沒頭沒腦的﹐手裏拿著酒杯﹐眼裏看著孩子﹐心裏想著正事﹐竟出了神去。那酒保走來﹐說道﹕「看這位爺﹐杯裏滴酒也無﹐只顧扌紊在嘴上﹐敢是想著甚麼事﹖」又李猛喫一驚﹐慌忙放下﹐一面斟酒﹐一面說道﹕「這些孩子﹐日逐在河裏吵嘴﹐吵惱了就打﹐打痛就哭﹐累著大人們淘气﹐好不憊賴﹗爺還是喜歡他哩﹗」因看著河裏道﹕「又是那幾个吞下去了﹔阿呀﹗那不是俺家大丑子麼﹖大丑子快來﹐大丑子快來﹗」只見河裏那些小孩子﹐一齊拍手道﹕「快來﹐快來﹐快快來喲﹗」又李聽著﹐猛然心裏被他一觸﹐手裏的杯﹐不覺直掉下來。酒保道﹕「你這位爺﹐怎這等出神搗鬼的﹖打碎了杯兒﹐要賠的呢﹗」一面抹桌﹐一面在地下拾起那杯﹐把手指彈了兩下﹐說道﹕「還好﹐若在磚地上﹐便不得囫圇了﹗」這又李畢竟觸著些什麼﹖正是﹕幾日漫天鉆不透﹐一時驀地撞將來。●第二十四回

眞劍術一女子上樹撩天假卜卦眾英雄死心塌地又李聽著小孩子拍手唱念﹐忽然想起丰城江中拍手唱《快快歌》的女子﹐暗忖﹕除非他來﹐方可近得大船﹗急急的還了酒錢﹐提了被套﹐竟往東阿縣來。因問路耽擱﹐次日向晚﹐始到山莊。莊門靜悄悄不見一人﹐心裏狐疑﹐走過橋來﹐門口一隻獵犬﹐吠了一聲﹐直躥而出﹔早驚動裏面幾十隻犬﹐一齊擁出﹐如猛虎一般亂撲。又李正待動手﹐忽然一齊立住﹐回轉身﹐向著莊門﹐如引導一般﹐擺尾搖頭而進。犬才進莊﹐便是大吆喝的﹐亂跑出四五个嘍羅﹐見面﹐便一齊跪下道﹕「原來是文爺﹗」有兩个先跑進去﹐有幾个接子被套﹐跟著進門﹐走進大廳﹐奚﹑恭薛二人領著十个弟兄﹐合解﹑解鵬一齊出接﹐環跪叩見。又李還禮不及﹐扯起問好﹐卽問碧蓮翠蓮。解應道﹕「托恩爺福庇﹐就出來叩見。」奚奇把又李請入廳後﹐曲折而進﹐從樓房下﹐走出一个大院子來﹐院子裏擺著四席殘酒。院子前面﹐有座山岡﹐東西兩面﹐髙墻回抱﹐山上墻外﹐都是參著天的大松樹﹐三面松筠靑翠﹐遮著院子﹐就如搭著涼棚一般﹐只透風聲﹐不漏日色。此時七月初旬﹐天气暑熱﹐又李在赤日中趲路﹐正是渾身臭汗﹐到此頓覺淸涼﹐不勝爽快。奚奇叫打水在樓下﹐嘍羅送上涼茶﹐又李連喫了兩三碗﹐到樓下洗了浴出來。只見院中鋪下紅氈﹐碧蓮﹑翠蓮雙雙跪拜。又李慌忙道﹕「我大衣都沒穿﹐赤著兩足﹐怎麼就行起禮來﹖」要轉身進樓﹐二解及元﹑宦四人﹐一齊扶住道﹕「恩爺怎如此說﹗」碧蓮姊妹早已拜完﹐站在半邊。須臾﹐嘍羅們擡出一張桌子﹐擺在中間﹐把殘席綽列兩旁﹐獻上肴饌﹐點起大蠟﹐請又李正面坐下。先是奚﹑薛二人﹐執壺斟酒﹐奉了三杯﹔次及十弟兄﹐各奉一杯﹔然後二解雙蓮﹐合奉三杯。又李都一飲而盡。碧蓮﹑翠蓮奉過酒﹐便要回避。又李道﹕「且慢﹐我正有事﹐要央你姊妹二人﹗」奚奇便令嘍羅﹐添出兩張椅兒﹐兩副杯箸﹐安放在二解肩下﹐就道﹕「咱們都是骨肉一般﹐恩爺又是救命恩人﹔就在這里同座﹐聽恩爺吩咐。」又李因把鶼鶼之術﹐述了一徧﹐道﹕「我跟著兩日﹐無處用力﹐煩你姊妹二人﹐帶著元哥宦哥同去﹐如此如此﹐方可濟事﹗」碧蓮﹑翠蓮齊應道﹕「爺有事差遣﹐隨著水裏火裏﹐都是去的﹗」又李道﹕「旣如此﹐我們今晚歇息一夜﹐明日五鼓便行﹔只是到那里迎去才好﹖」宦龍道﹕「文爺。」元彪忙接口攺叫白爺道﹕「他從水路上來﹐正有耽擱﹐咱們抄到故城﹐一路候下去就是了。」奚奇謝過前日不出迎之罪﹐又李也謝了他送阿膠﹑路菜的事﹐因問道﹕「你們可知道那道士合兩个女人的姓名﹖如今往那里去了﹖」李全忠答道﹕「奚大哥著小人去探聽過﹐那道士混名叫西天玄武﹐姓吳﹐名天﹔他兩个妹子﹐大的諢名玉觀音﹔小的諢名賽觀音﹐又有人說﹐並不是他妹子﹐不知是那里拐來﹐日裏便算兄妹﹐夜裏便做夫妻。自從倒了擂臺﹐在州裏查訪幾日﹐就起身回南去了。若知道兩位嫂子在山莊﹐便也不肯干休哩﹗」又李道﹕「山莊人彊馬壯﹐他若來薅惱﹐便開除了他﹔若肯傾心﹐便自收伏﹐也除了靳直的羽翼﹗」奚奇喏喏而應。又李道﹕「你們今日爲何事宴會﹖」奚奇道﹕「眾兄弟公請兩位解兄弟﹐又算替元兄弟們會親﹐不想正值恩爺福星降臨﹐元兄弟﹑宦兄弟將來前程遠大﹐夫妻偕老﹐都靠恩爺洪福哩﹗」又李因向奚奇﹑葉豪正色說道﹕「靳仁叔侄﹐蓄意謀叛﹐徧置黨羽﹐結識異端﹐將來大有可虞。你這里系南北通衢﹐咽喉之地﹔他家中𨿽也豪富﹐只彀靳仁揮霍﹐至給發那些僞﹐錢糧專靠著京中下去﹔以後須著細打探﹐凡遇靳直寄帶禁銀回家﹐及外官進奉靳直贓銀﹐必須設法盡數截取﹔一來供你山莊用度﹐二來絕了他的銀餉﹐他的黨羽﹐便不至日熾一日﹐將來發動﹐其勢亦不甚張。你兄弟們聚集此處﹐做這劫奪之事﹐本屬犯法凶徒﹔若能替朝廷暗暗出力﹐便可將功折罪﹗我系淸白之人﹐豈肯與你們往來﹖只因見你八條禁約﹐大有人心﹔且與和尙爲仇﹐弟兄們俱尙義气﹐相貌武藝﹐俱有可觀﹔是以不避嫌疑﹐要提拔你們﹐跳出火坑﹐博个腰金衣紫。倘若忽變初心﹐見他勢甚﹐反助其虐﹔則他日相遇﹐你旣爲朝廷之叛臣﹐旣爲我之仇敵﹐就不是好好相見了﹗奚奇等十二人﹐一齊起立﹐說道﹕「小人等不幸爲官司逼迫﹐陷身盜賊﹐止圖苟且偸生﹐並不敢懷異志﹔自蒙恩爺義釋﹐此心無刻不思歸正﹐爲朝廷出力﹐以贖前罪﹐以仰報思爺。靳仁現在給發僞批﹐各處訪緝﹐又屢次截奪過他財物﹐原是勢不兩立﹔今蒙恩爺吩咐﹐小人們合膽同心﹐凡遇可以消散靳仁逆謀﹐或是削除他黨羽的事﹐𨿽赴湯蹈火﹐亦所不辭﹗」吩咐嘍羅﹐取過十二根箭﹐一人拿著一枝﹐說道﹕「小人等折箭爲誓﹐倘日後背了今日之言﹐就如這箭一般﹐分身而死﹗」說畢﹐把手中之箭﹐齊齊折爲兩段。又李大喜道﹕「你兄弟們有如此忠心﹐將來必有好處﹐包管著功名顯達﹐蔭子封妻﹗只今日這箭一折﹐早把靳仁魂魄﹐暗暗折落一半也﹗」吩咐取一隻碗來﹐叫嘍羅斟滿﹐拿起來一吸而盡﹐說道﹕「我替你眾兄弟們賀喜﹐喫這一杯喜酒﹗」因看著月光半璧﹐已掛中天﹐照得那四圍松樹﹐重陰疊翠﹐分外蔥蘢。回頭向翠蓮﹐指著墻外山上一棵頂髙大的松樹道﹕「你旣會劍術﹐這一棵大公頂上正中的那一小枝﹐定是上得去。」眾人把那松樹估看著﹐說道﹕「那松樹敢有十多丈﹖又在那山峯之上﹐離地有三四十丈。那正中的一小枝﹐看去如細竹條一般﹐隨風招揚﹐如何走得上去﹐站得住腳呢﹖」翠蓮把松樹仔細一估道﹕「多分是上不去的﹐咱試走一回﹐恩爺休要笑話﹗」又李道﹕「我正要看你走法。」翠蓮把外面紗衫卸去﹐將汗巾把裏面小衫緊緊拴牢﹐脫去裙子﹐把鞋子重復紮緊﹐飛身一躍﹐已上墻頭。跳過相近的松樹﹐只見兩手抓天﹐雙鞋踏月﹐東跳西擲﹐斜躥橫鉆﹐如蛇覷雀巢﹐蝸黏石壁﹐獼猴取果﹐鼯鼠緣枝﹐光爍爍的﹔在那碎月中間﹐穿靑插翠﹐早伶伶仃仃的﹐立在那大松頂中叫道﹕「翠姐且立著﹐不要轉動﹐待我買一卦著。」因在席上裏碟內﹐取一核桃在手﹐向眾人說道﹕「翠姐云髻挽空﹐可容著這一个核桃﹔我今對天買卦﹐倘得托賴朝廷洪福﹐與你們兄弟剿除得靳仁叔侄﹐這核桃打去﹐正打入翠姐云髻之中﹐恰好藏在中間﹐不致脫落﹔若是剿除不來﹐便打不中﹐卽使打中﹐也不能畱住﹐脫過那邊去了﹗」奚奇﹑葉豪齊道﹕「恩爺斷斷不可買此一卦﹐以惑眾心﹗如今小人們在月下﹐看著宦家嫂子﹐連面目都看不淸﹔何況頭上之髻﹐髻中之空﹐這是斷斷打不著的了﹗再要藏在中間﹐不脫過去﹐尢屬千難萬難﹐何苦又買這卦呢﹖」元彪等一十二人﹐亦俱諫止。又李道﹕「不然﹐論理固是如此﹔但朝廷洪福齊天﹐你們眾弟兄肯爲朝廷出力﹐剿除叛逆﹐舉心動念﹐天地皆知﹐必有鬼神護佑﹐壯忠義之气﹐而褫姦邪之魄﹐如滹沱冰合﹐錢塘潮斷﹐出乎人情意計之外者﹗只看我買這一卦﹐便知國運之盛衰﹐天心之向背了﹗」眾人復待苦諫﹐又李已將手內核桃飛去﹐只聽翠蓮在上面大喊道﹕「著了﹗」不一時﹐如飛的走將下來﹐把頭低著﹐叫宦應龍去取髻中核桃﹐說道﹕「恩爺好神手也﹗」應龍在翠邊髻內﹐取出核桃﹐眾人無不大喜﹐大笑說道﹕「這眞是聖天子百靈護佑﹐大將軍八面威風﹐滹沱冰合﹐錢塘潮斷﹐顯應亦不過如此﹗逆閹祖父化龍﹐旣被恩爺挖出眼睛﹔今又得此顯報﹐靳仁叔侄﹐必爲恩爺掃除矣﹗」又李也大培道﹕「我說從古無沒屍子的皇帝﹐故敢於買這一卦﹔今果買著﹐天意可知矣﹗我等大家對天拜謝。」一院子人﹐都一齊跪下﹐向北叩首﹐歡聲如雷。又李吩咐斟下十七碗酒﹐向奚奇等說道﹕「一來靠朝廷洪福﹐二來仗爾等同心﹐今日得此勝采﹐當各飲三碗﹐如凱旋時飲至一般﹗」因先拿起碗來﹐連飲三碗道﹕「我先幹了﹗」各人都神飛色舞﹐連連舉碗如數喫幹﹐歡天喜地的﹐齊送又李至密室中安寢。將核桃供在三義神前以作後驗。次日淸晨﹐元宦夫婦紮扮停當﹐奚奇等餞送又李起身。又李令元﹑宦分路而進﹐於武城會齊﹐尋了客店寓下。元彪去買一隻小船﹐把帶來的罾网魚籃等物安放船中。碧蓮姊妹蕩槳徐行﹔元彪只在店中﹐收買活魚﹐往來接應﹔又李﹑應龍遠遠的跟船而行。直到日落﹐才碰著靳太監旗號的船﹐頂著一个閘口歇下。又李暗將第五號船旗色﹐指與碧蓮﹑翠蓮看明﹐並說知鶼鶼身材面貌﹐及打動話頭。因天色已晚﹐不便行事﹐把船遠遠歇在蘆葦中﹐四个人坐了一夜。次日天明﹐又李與應龍去上岸﹐四遠照應。碧蓮姊妹把船劃上來﹐望著繡鳳白旗﹐慢慢的劃至船邊﹐相近中艙﹔碧蓮便伸起挽鉤﹐輕輕挽住﹔翠蓮便拿著魚籃﹐安著兩尾大金色鯉魚﹐飛身跳上大船﹐蹲在船沿上﹐一手推開紗窗﹐把頭探進去﹐說一聲賣魚。那船上各人﹐一來因是女人﹐二者年紀甚小﹐三者姿容秀美﹐那里肯攆他開去﹐都出神呆看著兩人﹐由他做買賣。翠蓮鉆進頭去﹐口裏便叫賣魚﹐眼裏已把艙中幾个女人﹐估看了一徧﹔暗想﹕「那幾个下人打扮﹐立在旁﹐定是伏侍的人了﹔這一个妝束平常﹐相貌卻好﹐又坐在椅上﹐愁眉不展﹐不知是何等樣人﹖看那中間一个女人﹐有十八九歲年紀﹐衣飾與眾不同﹐一面淚容﹐如著雨海棠一般﹐托著香腮﹐倚桌而坐﹐身材面貌﹐與又李所說無二﹐其爲鶼鶼無疑。」因說道﹕「這河上都是山東人賣的死魚﹔我是吳江人﹐養的好生魚﹐若是喫過吳江鮮魚﹐嘗著滋味﹐不要當面錯過了﹗」那中間女人﹐正是鶼鶼﹐因五七日不見梁公蹤影﹐暗想﹕水郎定是苦壞﹐病在荒郊野店﹔一會又想﹕古有昆倉﹑押衙﹐莫非水郎去訪覓異人﹖千思萬愁﹐日夜不寧。這日起來﹐沒情沒緒﹐又在出神搗鬼。初時翠蓮上船﹐探頭叫喚﹐心裏還覺厭煩﹔因見是个年少美娃﹐不忍叱逐。忽然聽說吳江二字﹐心裏驀地一驚﹔再想他話裏俱有金鍼﹐一時癡心﹐竟猜是梁公所使﹐便自直立起身﹐急急走近窗邊﹐說道﹕「我最喜活魚﹐你果吳江人嗎﹖」翠蓮道﹕「這魚全靠吳江水生養他哩﹗」鶼鶼聽了﹐一發信是梁公所使﹐登時耳聰目明﹐眉花眼笑﹐假作看魚死活﹐一手去提那魚﹐一个頭低著﹐直側過翠蓮胸中來。翠蓮湊著鶼鶼耳朵﹐低問道﹕「奶奶可是許鶼鶼﹖鶼鶼把頭點了一點。翠蓮忙道﹕「水爺差我來的﹐晚上人靜﹐開了這窗﹐有要緊話說哩。」鶼鶼急把頭點。那些女人﹐已都擁至窗邊﹐也有看魚的﹐也有合翠蓮攀話的。鶼鶼道﹕「我魚我甚喜歡﹐你要多少錢﹖到艙上去問管事的支取。若有好魚﹐再送幾尾來。你就去罷﹐不要耽擱你﹐誤了你的正事﹗」翠蓮也見人多礙眼﹐忙說﹕「這尾魚要八十文老錢﹐誰領我去支罷﹐不要誤了奶奶的正事﹗」鶼鶼叫一个使女﹐領翠蓮到艄上來支錢。那管事的是个太監﹐年紀三十上下﹐性極風騷﹔見翠蓮在船艙口﹐不便來調戲﹐推著要買魚﹐已跳下小船﹐與碧蓮勾搭。碧蓮怕決撒了事﹐憑他涎著臉﹐說些風話﹐只是迷迷的笑﹐不則一聲。這太監正在徧體酥麻﹐忽被使女討要魚錢﹐打斷興頭﹐好生不快﹗卻又看著翠蓮年紀更小﹐比碧蓮更風韻﹐心裏又是喜歡﹐連連答應﹐如飛跳上大船﹐騙翠蓮到艄去給錢。收了活魚﹐一面向腰間摸出銅錢﹐兩隻眼睛在翠蓮臉上﹐手裏把那銅錢顚來倒去﹐那里數得淸﹗翠蓮催个﹐便笑將起來道﹕「好急性的孩子﹗」胡亂著數了八十文錢﹐交與翠蓮﹐悄悄的把翠蓮手抓了一下。翠蓮發急道﹕「怎麼是這樣纏帳﹖咱是好人家兒女﹐你休認錯了人呢﹗」太監笑道﹕「咱是沒雞巴的﹐怕怎麼﹖你這樣著急﹐偏要合你頑頑。」一把扯住翠蓮之手﹐搓挪不住。翠蓮有事在身﹐不敢發作﹐卻甚情急﹐待哭出聲﹔碧蓮聽見﹐忙把小船挽到艄邊來呼喚。那太監方才放手﹐讓開了路﹐笑嘻嘻的說道﹕「你有好魚﹐只顧拿來﹐咱多給你錢﹔咱與你是一般樣的人﹐你休害怕﹐以後不合你頑就是了。」翠蓮也不回言﹐急走出艄﹐如飛下船。到了僻靜處﹐會著又李﹐述了一徧。又李大喜道﹕「鶼鶼果是眞心待著梁公﹐我們也不枉了﹗」翠蓮道﹕「那奶奶想得水相公利害哩﹗咱們到晚來﹐只消如此如此﹐便連夜奔回山莊罷了。」到了晚間﹐各船俱已停泊﹐翠蓮劃船在對岸蘆葦中﹐悄悄的看那第五號上中艙窗隔﹐卻是關得緊緊的﹐杳無動靜。直等到三更天﹐才見朱欞忽啟﹐朦朧的月色﹐照見兩个人模樣﹐在窗口影動。碧蓮訝道﹕「怎麼有兩个人﹖怕去不得麼﹖」翠蓮也覺疑心﹐不敢冒昧。只見那兩人﹐伸頭向外探望。翠蓮道﹕「莫非是那奶奶的心腹﹖且去闖一闖看。」碧蓮便將挽篙﹐輕輕的撐過來。翠蓮飛身跳上船來。鶼鶼接著﹐喜之不勝﹐低低問道﹕「大姐﹐水郎現在何處﹖如何請你來的﹖如今怎樣去法。」翠蓮便不顧忌那女人﹐答道﹕「水爺在這里﹐托他好友白爺﹐找我們姊妹們來救奶奶的。白爺現在對岸﹐過去便知﹐只消駝你下船便了。」鶼鶼狐疑道﹕「水郎的朋友﹐我是知道的﹐只有姓文﹐姓景﹐系他至交﹐其餘好友﹐也沒有姓白的﹔這事還要商量。」旁邊那一个女人道﹕「如今事已至此﹐且逃出去再處﹗」鶼鶼道﹕「妹子𨿽自誓必死﹐心裏還想著靳直是个宦官﹐就到他家﹐還不妨事﹔倘若造化﹐東宮看不中意﹐或問知已有丈夫﹐發將出來﹐水郎的年家故舊頗多﹐可以設法贖身。若誤落姦人之局﹐今日性命便不可保﹗姐姐﹐你是過來人﹐豈不知道﹖如何可輕易許他﹖」那女人連連點首。鶼鶼因向翠蓮道﹕「你去問那姓白的﹐可有水郎帶來信物﹐拿我一看﹐便同你下船﹔不然﹐寧可死在京中﹐斷不下船的了﹗」翠蓮著急﹐再三催勸。鶼鶼愈加疑惑﹐說道﹕「你若有信物﹐明日可推著賣魚﹐拿我一看﹐夜間卽隨你過船﹔若沒有信物﹐便不必來了。你若彊逼我下船﹐我就喊起來﹐不要怪我薄情﹗」翠蓮沒法﹐只得叮囑道﹕「我去討信物來﹐你可開著窗等我。」因心裏焦悶﹐失於畱心﹐跳下船來﹐船身一晃﹐覺有水聲﹐忙把船點開。早聽見大船艄上喊道﹕「那里水響﹐防有小人﹗你們起來瞧看瞧看﹗」慌得碧蓮﹑翠蓮如飛點過對岸﹐藏在蘆葦中﹐伏了一會﹐不見動靜﹐方才放心。看那大船的窗﹐已是閉上。悄悄走上岸來﹐向又李告訴﹐鶼鶼必要信物﹐方肯下船。又李著慌道﹕「這事決撒了﹗我因梁公說得把穩﹐沒討信物﹐如今怎麼處呢﹖你們方才該彊逼他下船﹐或者主意尙未打定﹔若等他籌算一夜﹐就斷然沒用了﹗」翠蓮道﹕「那奶奶主意﹐是拿得定定兒的﹔咱方才也催逼過他﹐他就要喊起來﹐慌得咱沒了主意﹐跳下船來﹐把船都踹晃了﹐水響起來﹐幾乎鬧出事來哩﹗又李跌足道﹕「這樣有見識﹐有志節的女子﹐若救不出來﹐豈不枉了﹗」四个人蹲在野岸上﹐商量了一更天﹐總沒主意。又李道﹕「明日你姊妹們且把賣魚爲名﹐捉空兒告訴他﹐說我實是水爺最相好的朋友﹐從徳州回來﹐在濟寧遇著水爺﹐受他重托﹐把自己鄕試都誤了﹐費許多气力﹐弄我姊妹來救你﹐休辜負他一片熱腸﹗因水爺說得把穩﹐沒討信物﹐並無別故。再把水爺家世﹐細說一徧﹐或有轉頭﹐也未可知。」翠蓮道﹕「他艙中人多﹐日裏邊悄悄說得一兩句話﹐那些女人都擠了來﹐只得就撒開了﹐那得細細的講勸呢﹖」又李道﹕「天下事是料不定了﹐且到明日看機會﹐盡心竭力爲之便了﹗」到了次日﹐翠蓮又揀了兩尾活魚﹐跳上船去。恰好這日頂閘歇船﹐候著開閘﹐上岸兩个女人﹐赤膊跑馬﹐賣那鐙裏藏身﹐搶鞍換馬﹐金雞獨立﹐倒豎晴蜓的諸般解數﹐中艙伏侍的女人﹐及船上水手﹐太監從人﹐都立向那邊去瞧看。翠蓮暗暗歡喜﹐鶼鶼合那一个女人﹐連忙走到艙口﹐討看信物。翠蓮道﹕「白爺因水爺說得十分把穩﹐一時沒討信物﹔卻與水爺是刎頸之交﹐從徳州下來﹐在濟寧遇著水爺﹐把自己鄕試大事都誤了﹐連夜趕來救你﹔因沒人通信﹐又黑夜奔馳﹐受盡辛苦﹐趕到咱們東阿縣來﹐叫咱姊妹來救你﹔你若不肯去﹐不要說辜負了白爺一片熱腸﹑咱姊妹們許多心機﹔可憐水爺在家﹐眼巴巴盼著好音﹐若知道因沒帶信物﹐誤了大事﹐懊恨愁苦﹐斷保不住性命哩﹗」因把梁公家世﹐細說一徧。復道﹕「這可是咱們捏造得出來嗎﹖」鶼鶼只是不信﹐說道﹕「水郎的好友﹐我都知道﹐他最好的兩个心交﹐一个是文素臣﹐一个是景日京﹐卻並沒有什麼姓白的。我主意已定﹐總要以信物爲憑的了﹗」那一个女人道﹕「這白爺或是近日相與﹐也未可知﹐怎知道水家家世這等詳細﹖」鶼鶼可見是假的了。水郎是極謹愼﹐極細心的人﹐有甚刎頸之交﹖除了文﹑景兩位至交﹐是我深信的﹐可以不用信物﹔其餘好友﹐就必給與信物的了。旣沒信物﹐便有脫騙之事﹗若不知道些家世﹐如何敢來捏騙﹖大姑娘說的好﹐把這把刀﹐這條命﹐黏在一處﹐方不墮入姦人坑阱﹔妹子﹐如今亦惟有此一著耳﹗」那女人點頭道是。碧蓮見船上無人﹐把挽篙倒挽小船﹐也跳上來﹐問道﹕「翠蓮﹐這事說的怎樣了﹖」翠蓮道﹕「這奶奶總不肯信﹐說水爺的好友﹐只有姓文﹐姓景的﹐並沒咱們的白爺哩﹗」碧蓮道﹕「敢咱們的白爺也姓文哩﹖那日妹夫不是叫了文爺﹐你姐夫忙攺口叫白爺的嗎﹖」翠蓮喜道﹕「咱沒有畱心﹐要是這樣﹐可知好哩﹗咱們去問白爺﹐再來說罷。」鶼鶼笑道﹕「你不必去問﹐這位大姐聽了口風﹐就說那姓白的也姓文﹐你就去問了來﹐說是姓文﹐我也不信。總以信物爲憑﹐若沒有信物﹐就不必再來了﹗」那女人也笑道﹕「大姐去問﹐斷然是姓文的了﹐卻是信不過哩﹗」碧蓮發急道﹕「現是這位奶奶心裏冰著﹐怎當得再浸上冷水﹖咱們這白爺﹐是天生豪傑﹐專一濟困扶危﹔咱姊妹兩人的性命﹐都是他救的。奶奶若一下船﹐便得與水爺廝會﹔若不下船﹐水爺性命便是了帳﹗要自己出主意﹐不可當面錯過﹐總要信物見面﹐更無別法的了﹗」碧蓮﹑翠蓮面面廝覷﹐暗想﹕「信物是斷然沒有的﹐回去討來﹐是斷趕不及的﹔善勸不從﹐彊逼不能﹐這事萬分決撒的了﹗錯過今日這樣機會﹐豈不可惜﹖」正在想斷思絕﹐目定神昏﹐忽然那一个女人﹐把手一指﹐失聲道﹕「那是文相公喲﹗」碧蓮﹑翠蓮急回過頭﹐只見又李遠遠的在岸上張望﹐不勝驚喜。碧蓮道﹕「何如﹖這便是咱們的白爺﹐咱原說他也姓文哩。」鶼鶼忙探頭看道﹕「姐姐可看得眞﹐不要認錯了﹗」那女人道﹕「我只不好叫應他哩﹐眞是文相公﹐一些不錯﹐這會子連後影都看淸了﹐那得會錯呢﹗」鶼鶼笑逐顏開﹐忙向碧蓮﹑翠蓮陪話道﹕「是我錯疑心了﹐累兩位大姐費許多唇舌﹗旣是文相公在此﹐夜裏千萬來救我下船﹗文相公是極豪俠的眞儒﹐是水郎極相好的朋友﹐並不要甚信物﹐放心同你下船。你晚上是必早來﹐我這里一定開艙等候﹐我恩有重報﹐斷斷不要遲誤﹗」碧蓮﹑翠蓮大喜過望﹐慌忙下船﹐漾開去了。卻是又李如何敢來張望﹖因此日船上人俱向對岸﹐故敢遠探﹔及見翠蓮上船﹐耽擱已久﹐碧蓮復上﹐定是費力﹔對岸賣解的又將要收場﹐惟恐被人衝破﹐心中著急﹐便只顧近河邊上去探看﹐恰見一个女人把手指著﹐因日頭耀眼﹐看不出面目﹐不知是好是歹﹐連忙縮了開去。不一會﹐碧蓮﹑翠蓮在東首遠遠的繞轉來﹐又李忙迎上去﹐下了船﹐問道﹕「你姊妹們面上都有喜色﹐敢是有些好消息嗎﹖」翠蓮道﹕「說也奇怪﹐白爺說天下事是料不定的﹐果然不出白爺所料﹔初時百般苦勸﹐只是不依﹐說水爺的好朋友﹐只有文素臣﹑景日京兩个﹐並沒姓白的。」又李失驚道﹕「文素臣就是我了﹗我怎失算至此﹐沒合你們說明﹖」碧蓮道﹕「咱妹子連影也不知﹐咱略有點子影兒﹐說白爺就是文爺﹐他那里肯信﹐回得斬釘截鐵﹗虧著他船裏一个女人﹐忽地望見白爺﹐失聲叫說﹐這就是文相公﹐他方才相了﹐歡天喜地的﹐約定了夜裏去救他哩。」又李大喜道﹕「這眞是五行有救﹐萬千之喜了﹗只是船裏的女人﹐如何認得我呢﹖你可知他是什麼樣人﹖」翠蓮道﹕「只聽那姓許的叫他姐姐﹐像是一家子人﹐相好不過的哩。」又李道﹕「這又奇了﹗鶼鶼的姐姐﹐自然也是妓者了﹔我生平足迹不至平康﹐從沒見過一裙一袖﹐他如何認得起我來呢﹖」碧蓮﹑翠蓮俱各點頭。正是﹕不放曉煙籠芍藥﹐卻教鸚鵡喚春風。●第二十五回

解翠蓮三回闖破載花船白又李一手挽牢沈水索又李想了一會﹐全沒路數﹐說道﹕「且到夜來﹐你姊妹們問一明白﹐倘與我有甚瓜葛﹐也是落難之人﹐千萬一並救出。」碧蓮﹑翠蓮齊聲應諾。又李約會應龍﹐仍在岸上踱去。碧蓮﹑翠蓮仍從水裏撐來﹐守候在船住了﹐方各休歇。等到起更﹐碧蓮與翠蓮商議道﹕「咱們上大船﹐是沒有聲響的﹐下小船卻易晃動﹔昨日略晃了些﹐便晃得水響﹐驚醒了人﹐幾乎弄出事來﹗今日要弄兩个人下來﹐更怕響動。姊姊不瞧見大船幫上﹐有个大鐵環麼﹖咱如今打算﹐把索子一頭扣在船環裏﹐一頭把木樁釘在岸上﹐不比竹竿結實多麼﹖那兩个女人﹐身量甚輕﹐咱們一人背著一个﹐在索上走過來﹐可不穩嗎﹖」翠蓮道﹕「此法甚好﹗」一面說﹐一面上岸釘樁。又李問﹕「怎要打起橛來﹖停會又要費力。」碧蓮說知緣故。又李道﹕「你們的本事﹐我是知道的﹔只怕他們兩个著驚﹐就不穩了﹗」碧蓮道﹕「咱們自有話騙他﹐只把衣服罩過他們的頭臉就是了。」碧蓮下船﹐與翠蓮目不轉睛﹐望著大船艙裏﹐只見火光不熄﹐窗戶緊閉﹐裏面大驚小怪﹐喞喞噥噥﹐總不住聲。等到四更天气﹐兀自響動。又李﹑應龍三五回跳下岸來探問﹐都想不出緣故。又李恐有變卦﹐翠蓮道﹕「他們歡天喜地﹐千叮萬囑﹐那有變卦的﹖」又李﹑應龍如熱石上螞蟻﹐走个不住腳﹔碧蓮﹑翠蓮如凍河上狐貍﹐聽个不耐煩。不覺金雞報曉﹐東方發白起來﹐眼見得不濟事了﹔只得拔起樁橛﹐叫碧蓮﹑翠蓮早些喫飯﹐仍提活魚望大船上搖來。卻被大船上一个水手喝道﹔「咱們這船走了好幾日了﹐怎麼你這兩个女人還只顧跟著﹐莫非是看腳的歹人嗎﹖碧蓮姊妹是心虛的人﹐被這話兜心一撞﹐把臉漲得通紅﹐目定口呆﹐更無一字回答。只見那太監忙跑出來﹐極聲吆喝﹕「他們是兩个小孩子﹐看什麼腳路﹖咱船上又沒財物﹐他敢是要偸你家的人嗎﹖他無過是沿路賣魚的人﹐他貪著咱們圖賺幾文錢﹐便多跟幾里路下來﹐他有什麼不是﹐你怎便嚇唬他﹖」翠蓮得了這話﹐心才放定﹐就趁著口風說道﹕「還是這位爺知道﹐這位爺是明理的人﹔咱們在這條河裏﹐上自天津﹐下至南旺﹐都是咱們的衣飯﹐都容咱們拿魚﹔好意兒拿幾个活魚﹐來孝敬這位爺﹐反討著這樣話兒﹗」回頭向碧蓮瞅著眼道﹕「咱們搖回去罷﹐不要惹人家疑心﹗咱們眞个要偸你家東西哩﹐人哩﹗」太監見翠蓮噥著要去﹐慌得了不得﹐沒口子叫道﹕「不要使性子搖回去﹐理這忘八則甚﹗你有魚﹐只顧拿來賣﹐不要睬他﹗你這忘八羔子﹐有咱做著主哩﹐你敢放屁﹗咱須沒有不是﹐咱是明理的人﹐你靠著誰的勢﹐連咱都不放在眼裏﹖中艙的姑娘﹐正歡喜他活魚﹐別的菜都不喫﹐流水的稱贊著他那好魚。你攆他開去﹐你敢是个死﹐咱是擔不起你﹗你這好忘八羔子﹗」那水手嚇慌道﹕「小的敢放屁﹖小的也只是个小心﹗」洋洋的躲開去了。太監嘴裏勸器﹐手裏招著翠蓮﹐翠蓮便不做聲。碧蓮趁勢把船搖去﹐挽定了篙﹐說道﹕「像方才那人說那樣話﹐咱們的魚就臭了﹐也不賣﹔看這位爺面上﹐妹子你拿魚上去罷。」太監歡喜道﹕「這便才是﹐咱沒工夫﹐停會要結實打這忘八哩。」翠蓮更不言語﹐提著魚跳上船去。那太監仍落下小船﹐自與碧蓮搭話。鶼鶼慌忙趕到艙口﹐一面接魚﹐一面低低說道﹕「幾乎決撒了﹗昨晚丫頭病發﹐如今好了。晚間切莫有誤﹗」翠蓮點了點頭﹐髙聲講定魚錢﹐如飛下船﹐與太監說知。太監一手取錢﹐一手撚著翠蓮纖指道﹕「你敢還沒有丈夫﹐咱家裏富貴多著哩﹗你若有爹媽﹐回去說話﹐咱情願多出些銀子﹐帶你進京﹐做个幹夫妻。你爹媽要做官﹐咱就給他做﹐你到那時方知﹐盡著你受用﹐不彊似你賣魚嗎﹖」翠蓮心甚懊惱﹐卻怕壞了正事﹔又因是太監﹐便給他些幹便宜﹐也算不得數﹗紅著臉說道﹕「咱們是鄕里人﹐爺怕沒有好的伏侍﹐要咱們這樣人哩﹗」那太監喜得迷花眼笑﹐也不更數﹐把袋裏的錢﹐都倒出來﹐給與翠蓮道﹕「好个會說話的孩子﹐你這臉兒還說不好﹗咱怕沒見齊整女子﹐咱心裏只是喜歡你﹐也是个緣法﹗你回去快快兒合爹媽說﹐你這位大姐攛掇著﹐咱重重的謝你﹐往後看顧你﹐一个肯心﹐咱在這里候著信兒。你們還不知道﹐咱前日在揚州﹐知府知縣都坐在兩旁﹐咱是虎皮交椅在中間坐著哩﹗」碧蓮怕他歪纏﹐忙道﹕「咱回去就合爹媽說知﹐多分是肯的﹐咱明日來回爺的話。」那太監笑得眼兒沒縫﹐喜得心窩裏怪癢﹐說道﹕「不要耽擱你們﹐咱上去了﹐你姊妹兩个是必早去早來。你爹媽若捨不得﹐便同進京去﹐咱給大房子他住﹐咱有人侯候他﹐大魚大肉﹐盡著他兩口子喫﹔大姐若也進京﹐便一般的受用。我這船走得遲﹐你必是趕得上﹔你拿定主意﹐休聽閒人的瞎話。咱到天津要上人﹐還有大耽擱﹐這大船轉衛才是煩難﹐你總是趕緊著﹐不要耽遲罷了。」碧蓮一等太監上了大船﹐便把挽鉤點開﹐望後倒去﹐口裏答﹕「咱們離這里不遠﹐咱姊妹明日準來﹗」那太監喜得魂出﹐站在船艄上去﹐直望不見小船的影兒﹐方始懶懶的進艙去了。又李﹑應龍看小船直退下去﹐疾忙趕來﹐直趕有一二十里地方才趕著。又李急問﹕「昨日爲著何事﹖你們與太監說些什麼﹖怎把船直退下來﹖」碧蓮姊妹把鶼鶼所言﹐及太監之事﹐說了一徧﹐道﹕「恩爺不瞧見﹐他在大船艄上瞧出了神嗎﹖咱們怕他疑心﹐才直退到這里來的。」又李方才放心﹐重復慢慢的跟著﹐跟不到二十多里﹐日才歪西﹐大船已歇。又李心疑。應龍道﹕「定是那沒屍子的主意﹐想翠姐做幹老婆﹐怕走遠了﹐追不上哩﹗」又李笑道﹕「不差﹗這色之一字﹐眞也利害﹐沒雞巴的人﹐還是這樣失魂落智﹐何況其他﹗」兩人正在說笑﹐恰值元彪走來問信﹐又李細述知。元彪大喜﹐便不回店﹐與又李等四散等候。又李守著那日頭﹐再也不肯下去﹐心裏甚是焦悶。又見大船上水手﹐空著沒事﹐總在船頭船沿﹐躺著睡覺﹔暗想﹕這班人如此好睡﹐夜來必定警醒﹔昨晚已經脫空﹐今日多分又是疙瘩帳裏﹗那知這念頭一動﹐竟越想越急起來﹐著急一會﹐忽然失笑道﹕「謀事在人﹐成事在天﹐我只盡心竭力爲之罷了﹗作此無益之思﹐有何有處﹖」因踱至沿河酒店中﹐小飲三杯﹐那日光早已鉆入山中﹐不覺太息道﹕「日月的時刻﹐本有一定﹐只因人心動靜無常﹐遂分遲速﹔所以養心是第一要義。」暗暗的慨嘆一番﹐已是金烏匿影﹐玉兔生輝﹐慢慢的還了酒錢﹐走到小船邊來。見翠蓮上涯打橛已畢﹐捱近前去﹐估量那索﹐純是生絲絞成﹐知甚牢固﹔照會元彪﹑應龍﹐四散埋伏。等到二更天﹐大船上艙門已開﹐碧蓮把小船輕輕的點過大船邊來﹐將索穿進鐵環﹐緊緊繃扣﹐姊妹二人﹐飛身上船﹐問那女人﹕「如何認得白爺﹖」鶼鶼道﹕「他是文相公親人﹐也要上去見面自知。」碧蓮道﹕「旣如此﹐娘們各把衣服遮著頭臉﹐咱們作起法來﹐這索就變了一座金橋﹐穩穩的駝著過去了﹗」鶼鶼等因是素臣請來﹐知有本事﹐憑著調度。碧蓮﹑翠蓮各負一人﹐在那索上﹐如飛的直削過對岸來。那知兩人同在一索﹐背上各負一人﹐身勢太重﹐正到中間﹐把岸上的木樁直拔起來﹐這四个女人﹐便隨著那繩﹐向河裏直淹下去。又李同元﹑宦二人﹐正在岸邊接應﹐俱嚇出一身冷汗。又李眼快﹑疾忙一手拿住木樁﹐用力往後一凝﹐那索便直繃起來。碧蓮﹑翠蓮乘著這勢﹐四雙蓮瓣﹐如在冰山上滑下來的﹐映著雪白也似月光﹐分明龍泉﹑太阿從空擲下。碧蓮﹑翠蓮足方到地﹐大船上水手﹑舵工﹐一齊發喊﹐岸上兵丁﹑纖夫﹐一時俱起。又李等喫驚非小﹐望著野地﹐忘命而跑。跑了一更多天﹐碧蓮﹑翠蓮道﹕「咱們跑得喫力﹐再不能這樣跑法了﹗」元彪道﹕「後面四散都有火光﹐倘被趕上﹐豈不誤事﹖」碧蓮道﹕「你們是空身﹐跑得如駕雲一般﹐可知咱們背上有人﹗」翠蓮道﹕「咱們四人輪替著駝﹐便跑得快。」應龍道﹕「還是你同嫂子背著﹐慢慢的跑去。咱與元哥哥在後保著﹐有追的上來﹐拼得與他放對。」又李道﹕「若要拒敵﹐也不來找你个了﹗沒有碧姐﹑翠姐在此﹐就是元哥﹑官歌背負﹐原也不妨﹔今旣有女人﹐自當以女人背負爲正。此時緊急關頭﹐倘可勉力﹐還求彊爲支持﹐此勞此徳﹐又李斷不敢忘﹗」碧蓮﹑翠蓮聽說﹐跑得比前更快道﹕「恩爺旣如此說﹐咱們還要命嗎﹖」一口气直跑到天將明時﹐在一个荒墳堆裏﹐放下背上二人﹐自己倒於地下﹐不省人事。又李心痛異常﹐忙令元彪﹑應龍各抱其妻﹐平立於地﹐用手從心口徐徐摩至小腹﹐免使熱血奔心﹐摩了好一會﹐方才蘇醒。鶼鶼與那女人﹐骨軟筋酥﹐倒臥地下﹐動彈不得。歇息片時﹐東方已白﹐又李把那女人細看﹐叫聲﹕「啊喲﹗你不是劉大嫂麼﹖你如何在這里﹖璇姐現在何處﹖」那女人果是石氏﹐正在神魂飄蕩﹐忽被又李喚醒﹐勉彊爬坐﹐哭叫道﹕「文相公喲﹐奴家與璇姑娘的事﹐眞是一言難盡﹗元彪道﹕「恩爺﹐如今且不要問他﹐天已大明﹐急切尋一个所在安頓才好。」又李應道﹕「是。大嫂﹐你只說璇姐現在是死是生﹖別的情節﹐待後再說。」石氏道﹕「奴與姑娘﹐同落騙局﹐奴先出轎﹐投水遇救﹐姑娘定然也尋自盡。只是奴家丈夫﹐可曾尋著相公﹖現在是生是死﹖也先求相公一說。」又李大哭道﹕「劉兄現往乍浦。璇姐﹐你好命苦也﹗。」剛哭出得一句﹐急急揩著眼淚﹐起身四望道﹕「這里是什麼地方﹖」應龍道﹕「昨晚咱們亂跑﹐也沒管東西南北﹐這所在相近富莊驛﹐這二更天﹐竟跑有一百六十七十里﹐怪著身子是這樣乏哩﹗」又李道﹕「相近富莊驛﹐離保定只有二百多里了﹔且到保府再處。」元彪道﹕「爲何不到咱們山莊裏去﹖」又李道﹕「這里離山莊遠﹐離保府近﹐有事人奔近不奔遠。保府有我家叔在那里作教﹐又有家眷居﹐尢是妥當。但保府兵捕極多﹐你們俱是生人﹐恐有不便﹔碧姐﹑翠姐疲備已極﹐更該回去歇息。只是勞你們夫妻喫許多辛苦﹐受許多驚恐﹔現在一無可報﹐惟有心感而已﹗」元﹑宦﹑雙蓮齊應道﹕「小人等受恩深重﹐些微小事﹐怎也提在口裏﹖小人們竟依恩爺吩咐﹐卽此拜別﹐同回山莊去了。」說畢﹐齊跪。又李亦跪下去﹐說道﹕「我勞了你們﹐正要拜謝﹗鶼鶼﹑石氏慌忙爬跪道﹕「妾等蒙四位救出了天羅地网﹐此恩此徳﹐何時得報﹗」大家連拜了幾拜﹐起來分別。又李道﹕「鶼娘等妝束﹐路上行走不便﹐須與碧姐﹐翠姐一換。」鶼鶼忙把身上銀紅衫子﹑月白紗裙脫下﹔石氏脫下一件半舊元色紗衫﹐一條白紗裙兒﹔將碧蓮﹑翠蓮身上一以兩件靑布衫﹑白布裙﹐換來著好。分別後﹐鶼鶼重復拜謝又李﹐與石氏搭扶著﹐挨上官道來。走有三四里地﹐石氏尙可支持﹐鶼鶼再勉彊不去。又李回頭看時﹐見他滿頭香汗﹐气喘無休﹐暗忖﹕如此走法﹐何時得到那邊﹖事體發覺﹐文書飛遞過來﹐各處辦緝﹐這事等了﹖正在心變﹐只見兩輛車子推過﹐前面一輛是空車﹐後面一輛裝著幾个女僧。又李看那車沿上﹐坐著一个小尼﹐頗似認識﹐卻想不起。因問﹕「空車往何處去﹖可肯帶人﹖」那車夫歇車﹐答道﹕「咱徳州放空回保府去的。」又李忙道﹕「我們正要到保府去﹐要多少錢﹖可搭了我們去。」那後面車子直接開過來﹐只聽那小尼道﹕「眞好像文相公喲﹗又李因事在身﹐不敢招認﹐車夫打著牲口﹐已如飛的過去了。這里車夫討要五百个大錢﹐又李許他四錢銀子﹐車夫歡喜應承﹐鶼鶼與石氏勉彊爬上車去﹐又李坐在車沿﹐走不上半里﹐鶼鶼頭臉俱被車廂磕破﹐石氏額角上也撞出血來。又李無柰﹐吩咐車夫緩行。一頭暗想﹕前車小尼究是何人﹖如何知我之姓﹖未免出神光景。車夫畱心估量﹐只顧疑惑起來道﹕「爺們俱像南方人﹐在那里來﹖怎沒雇車﹐連牲口都不雇一个﹖行李也沒一些。多分是拐帶私逃﹐倘被人追趕著﹐連咱都有干系﹗不如原下車去﹐咱原趕空車去罷﹗」又李笑道﹕「你瞧我可像是拐帶人口的麼﹖我原是南方人﹐這兩上是我妹子﹐從水路到濟寧﹐雇車上保府投親﹔不料車夫是个歹人﹐昨日到新店地方﹐我在後面出恭﹐兩个妹子下車往髙粱地裏去小解﹐那車夫打著牲口﹐如飛跑走﹐把鋪陳衣服﹐盡數拐去。你怎人也不識﹐反疑心我是歹人﹖」車夫慌道﹕「不是咱瞎疑心﹐因沒有行李﹐出神搗鬼﹐那知爺是遇了拐子﹐心裏不自在﹗爺不知道﹐咱們這一行人多心別﹐常有這般歹人弄出事來﹐連累著咱們害臊哩﹗爺說要往保府投親﹐投的是那一家﹖」又李道﹕「我投的是姓文﹐現做保府學教官。」車夫道﹕「原來是府學裏文老爺一家﹐怪那車上的女師父﹐叫爺是文相公哩。咱這車子﹐要從南門過去﹐送爺到大街下車就是。這女師父是景州王府供養﹐他們都是北方人﹐怎認得爺﹖」又李道﹕「我正在心裏不明白﹐卻被你問窮了﹗」因復想小尼一會﹐忽想起璇姑之事﹐要問石氏。石氏與鶼鶼﹐擁抱而睡﹐知他困乏已極﹐不便驚動。呆坐了一會﹐疲倦起來﹐就盤著腿兒﹐在車沿上﹐一仰一合打盹。車夫暗忖﹕「這眞是初出門的人﹐不知利害﹐難怪著了道兒﹗慢慢的由著他牲口自走﹐不來驚覺三人。這三人俱在乏極﹐常睡不醒﹐畢竟又李先覺﹐把眼揉擦﹐看那太陽﹐已是銜山時候。車夫笑道﹕「爺怎這樣好睡﹖連咱也打了許多盹。前面是河間府﹐在城外下店﹐明日不是這樣﹐要趕緊著走哩。」須臾﹐到店﹐店主因沒行李﹐不肯畱宿。轉是車夫詳細說了被拐情節﹐方畱在一間廂房內住下。喫過晚飯﹐又李向石氏說道﹕「店中人已下滿﹐沒空房﹐男女不便同宿﹔你同鶼娘關上房門穩睡﹐我在窗外坐夜。」石氏目視鶼鶼﹐鶼鶼道﹕「妾等俱沐相公救命之恩﹐素知相公是坐懷不亂的正人﹐連日辛苦已極﹐正該歇息﹔容妾等炕邊坐守﹐也是無礙。」又李正色道﹕「常則守經﹐變則從權。到不得不坐懷之時﹐方可行權﹔今日乃守經之日﹐非行權之日也。若自恃可以而動輒坐懷﹐而無忌憚之小人矣﹗」因卽扣上房門﹐掇條板凳﹐在窗外坐夜。石氏知道又李情性﹐就閂上房門﹐同鶼鶼和衣而睡。又李看那上房﹐垂下竹簾﹐簾外插著屏風﹐知有女眷﹐不敢再視﹐垂頭靜坐﹐坐到一二更天﹐聽有許多人聲口﹐逐店吩咐下來﹕「明早不許放人出店﹐候官府查驗明白﹐然後放行。」喫了一驚﹐猜是鶼鶼事情發作。少刻﹐只聽各店梆聲震響﹐十分嚴緊﹐更是著忙。見隔壁槽上驢夫上料﹐問其緣故﹔驢夫將徳州河下劫去宮女﹐飛報沿途協拿﹐及本府接著文書﹐要逐店查點的話﹐一五一十﹐告訴出來﹐又嘆一口气道﹕「咱晦气﹗攪這客人要早些趕路﹐好卸掉這載﹐偏又碰出這事﹐明日不知守到多少時候﹐才得動身哩﹗」又李問得明白﹐更覺慌急。暗忖﹕若單是鶼鶼一人﹐還可負之而逃﹔今又有石氏同來﹐一身斷難兩負﹗輾轉尋思﹐無一良策。猛然擡起頭來﹐只見上房屋裏﹐一个大漢﹐戴著範陽斗笠﹐嘴邊倒捲紅須﹐渾身裝束﹐如昆倉一般﹐飛身而下﹐閃入屏風裏面。又李坐在暗中看著﹐月光中甚是明白﹐忙躡足走入屏風﹐見簾本半捲﹐窗已大開﹐屋內絕無動靜。躡足至左邊房外﹐微有聲響﹐瞥見那大漢﹐在房內拖過一个女人﹐將一把尖刀﹐往心窗裏用力搠去。又李跨進一步﹐疾忙飛腿﹐錚的一聲﹐把刀踢落。那大漢側身一腿﹐橫飛過來﹐又李蹲身搶入大漢胯下。那大漢見不是頭勢﹐長嘆一聲﹐縱出房去。又李也奔出來﹐那大漢已飛上側房檐﹐寂然不見。又李恐其復來﹐站立檐下﹐只聽背後有人叫著文相公。回頭看時﹐正是車上所見小尼。因急問﹕「你是何人﹖我甚面善。」那小尼垂淚道﹕「小的是未老爺家小廝﹐名喚容兒﹐淹在西湖﹐被人救起。房內尼姑不是好人﹐把小的落髮﹐引誘人家婦女﹐幹那邪事哩。」又李大喜道﹕「原來你是容兒﹐因你攺裝﹐再想不起﹗裏面有幾个尼姑﹖沒有殺傷嗎﹖」容兒道﹕「都沒殺傷﹐只是兩个人都像著鬼一般﹐說不出話。小的正出來小解﹐他們又像著鬼祟﹐不如跟著相公﹐連夜走出店去罷。」又李嘆口气道﹕「我自己有事﹐現沒主意﹐那能帶你出去﹖」容兒忙問﹕「何事﹖」又李道﹕「我有要緊事到保府去﹐今被官出差查點﹐不能早出店門。」容兒接說道﹕「這卻不妨﹗只是怎樣救得小的回南方好﹖」又李急問道﹕怎說不妨﹖你敢有甚主意嗎﹖」容兒道﹕「房裏兩个尼姑﹐是景州王府供養老尼﹐更是七妃娘娘的師父﹐店家都知道﹐極怕他﹔就是河間府的太太奶奶﹐那一个不奉承他﹖那太爺更是怕他勢力。如今文相公是救他命的恩人﹐只要他醒得轉來﹐他便帶相公出得店去。」又李大喜道﹕「旣如此﹐我和你進去﹐且救醒他來﹔我得脫身﹐才可替你打算。」因同容兒進房去﹐在盆內取出火來﹐點著桌上的大燭。看這地下女尼﹐約有四十上下年紀﹐面如滿月﹐渾身白胖﹐眼睜睜地看著又李。又李取條單被遮好﹐在口內挖出一个大麻核桃。又照炕上一个﹐有二十多歲年紀﹐有五六分姿色﹐赤體仰臥﹐忙把炕上亂衣堆在身上﹐也在口內挖出麻桃。見桌上有茶﹐叫容兒斟出兩盞﹐替兩人漱口﹐抹出涎沫﹔面盆內貯有沈藕的淸水﹐每人灌下數盞。停了一會﹐各各醒轉﹐遮遮掩掩穿好衣褲﹐拜謝又李活命之恩。又李拾起地上寶刀﹐交給容兒藏起﹐不及問他緣故。便道﹕「你們不須拜謝﹐也休說感恩圖報的話。只我有一件緊要的公事﹐到保府去﹐叵耐今日府裏差人﹐吩咐店中諸客﹐明日俱要候官府來查驗明白﹐才放起身﹐便誤了我的正事﹔只要你們早些帶我出去﹐便算報了我了﹗」容兒不待兩尼開言﹐就先說道﹕「爺救小尼等三命﹐勝是重生父母﹗這些小事﹐家師們自當效勞﹗」因向老尼道﹕「我們正要到保府﹐若得這位爺同行﹐一路便可放心﹐這是極好的事﹗」那老尼是嚇破膽的﹐連聲答應道﹕「這事全在貧僧身上﹗實不相瞞﹐貧僧眞修﹐是景州王府剃度﹐這河間府太太也皈依貧僧﹐衙門內外﹐那一个敢拗著貧僧的言語﹖爺但請放心﹐明日一早﹐吩咐店家﹐一同出門便了﹗貧僧也往保府﹐路上還望爺照管﹔爺有甚事﹐只消到郁林閹來﹐貧僧自有報答﹗」又李道﹕「路上倘有意外﹐都在我身上﹔關津若有畱難﹐都在你們身上。你們放心歇息﹐我自在外防守﹐一到天明﹐來知會同行便了。」因卽抽身出來﹐仍向側檐邊坐下﹐已是月光西沒﹐約莫有四更時分。又李收攝精神﹐靜坐一會﹐聽那梆聲﹐已轉五更﹐走向槽內﹐叫起車夫﹐整頓車馬。車夫嘆著气道﹕「走不成﹗通是爺們不肯趕路誤的事﹐今日不知守到什麼時候哩﹗」又李道﹕「不妨﹐我已向上房女僧說明﹐同著早走的了。」車夫喜得打跌道﹕「那女僧王府裏面的人﹐他肯帶著同走﹐怕走不成﹗他原認得爺﹐保定府裏那一个官府不熟識﹐爺想是來過一徧的了。咱就收拾起來﹐爺再合他說結實著。」又李走到上房﹐敲響窗﹐裏面容兒連忙接應﹐收拾起身。然後把自己房門卸下扣兒﹐裏邊石氏已拔開門閂﹐大家打點上車。店家走來攔阻﹐那老尼吆喝道﹕「這位爺﹐這兩位姑娘﹐都是咱認識的﹔太爺有甚說話﹐你只說出咱來就是了﹗」店家道﹕「徳州河下大盜劫去宮女﹐官都要問罪﹐雪片的文書下來﹐……」那老尼不待說完﹐拍著胸脯道﹕「你這廝還敢多說﹗這位爺須不是大盜﹐這兩位姑娘須不是宮女﹔便算是大盜﹑宮女﹐咱放走了﹐須到不的你這廝來放屁辣騷﹐兀的不气死了人﹗那店家嚇靑了臉﹐忙道﹕「小的沒說完﹐小的喫了獅子心﹑豹子膽﹐敢放屁辣騷﹖」容兒做好做歹﹐發放店家開車出店﹐坦然而行﹐直到板橋歇車打尖。只見店門前已掛有告示﹐許多人圍著看念。又李隨著尼姑﹐一擁而入﹐便不顧嫌疑﹐同在上房坐下。老尼吩咐備葷素兩席﹐讓又李等三人在左﹐素席不過豆腐﹑麵筋之類﹐葷席是四大盤嗄飯﹐滿堆著白片豬肉﹐白撕雞肉﹐醋澑鮮魚﹐油炒雞蛋﹐中間一大碗雞肉汁湯﹐拌著些粉條﹐一大壺燒酒﹐三付杯箸﹐三个鹽醋箸兒﹐又是一碟蒜泥﹐一碟大蔥﹐一碟陳醬﹐一大盤薄餅。鶼鶼﹑石氏相顧錯愕。桑了更不辭謝﹐拿過酒壺﹐連飲一二十杯﹐把箸連夾雞肉按酒﹐將薄餅捲著蔥醬﹐大嚼而喫﹐復喫了十數碗飯﹐把一大盤餅﹐兩大盤肉﹐一碟蒜泥﹐一碟鹽醋﹐兩碗蔥醬﹐擄著罄盡﹐還喝去了大半碗肉湯。兩个尼僧都咬著指頭﹐嘖嘖羨慕。店中夥計都看呆了。又李讓石氏等喫飯﹐起身出店﹐自去看那告示。只見上寫道﹕北直隸保定府安州正堂安﹐爲飛移協緝事﹕本月十三日己刻﹐準山東徳州關稱﹕本月十一日三更時分﹐有大盜百餘人﹐明火執仗﹐突入掌司禮監事東廠太監靳府貢船﹐劫去彩女一名許氏﹐在船人等及汛兵更夫﹐救護不及﹐在逃無獲。事干宮禁﹐處分嚴切﹐除通詳各憲﹐咨檄各省各屬﹐密緝嚴拿外﹐合就飛移﹐爲此合移﹐煩爲查照來文事理﹐希卽廣差兵捕﹐飛行緝拿﹔並查照後開年貌﹐在於所送官者﹐賞銀一千兩﹔截獲盜首者﹐亦賞銀一千兩﹔獲盜一名者﹐賞銀五百兩﹔知風報信者﹐賞銀三百兩。等因﹐準此﹐除飛詳各憲並選捕靳緝外﹐合行曉諭。爲此示仰州屬人等知悉﹕查照後開年貌﹐有能截獲報信者﹐卽照來移賞格﹐在於本州庫銀內照數賞給﹔倘敢知情容穩﹐指引遞送﹐匿不首報﹐卽照本犯治罪。愼毋以身試法﹐致悔噬臍﹗凜之﹐毋忽﹗特示。計開﹕彩女一名許氏﹐小名鶼鶼﹐年十九歲﹐瓜子面﹐粉白色﹐兩頰微紅﹐眉細﹐耳垂珠﹐額廣﹐頸長﹐唇紅﹐指法﹐發長黑﹐齒細白﹐肩垂﹐腰細﹐足小不及三寸﹐揚州口音﹐髻插素白玉簪一枝﹐赤金如意一枝﹐耳上赤金丁香一對﹐指上碧玉戒指一對﹐身穿銀紅紗衫﹐白紗襯衫﹐月白紗裙﹐足穿老鴉靑緞白綾平底鞋﹐身長八尺八寸。大盜百餘名﹐不識姓名﹐俱搽臉。成化四年七月十三日示實貼板橋又李約略看完﹐且驚且喜。聽眾人紛紛議論﹐有的說﹕「這夥彊盜膽大﹐彩女都可以劫得嗎﹖有的說﹕這事情大了﹐必要破的﹗有的說﹕定是東阿縣那一班義士劫的。有的說﹕東阿縣義士不愛女色﹐還是山東登﹑萊等府那夥江洋大盜做出來的。有的說﹕十一日三更時分的事﹐再到不是這里的﹗有的說﹕這里近京地方﹐兵捕又多﹐彊盜斷不敢來﹔況且有百餘名﹐那處容放﹐定是下海去了。有的說﹕那夥大盜﹐莫說不到這里來﹐就站在對面﹐咱們也只好瞪他一眼﹐那賞錢休想得的他成﹗眾人都笑起來道﹕「彊四海餓得慌﹐想天鵝肉喫哩﹗」又李含笑入店﹐眾人用飯已畢。瞧著鶼鶼石氏髻上一根銀扁方分出來﹐換去赤金如意﹐催著上車。容兒踅近又李身邊﹐要又李設法帶回﹐並問西湖翻船之事。又李道﹕「那日一船人﹐都救起來﹐只差你合金羽小姐。我住在計學文教官衙裏﹐你有便可來尋我。」容兒大喜﹐會意去了。各人上車﹐鶼鶼﹑石氏坐得略穩。又李要問璇姑﹐終覺不便﹐仍縮住口。到日落時﹐已進南門﹐女尼等在前車﹐不知又李住車﹐謝也沒謝一句。又李在文廟前下車﹐還了車錢﹐領著鶼鶼﹑石氏﹐來至教授衙署。家人傳稟﹐觀水大喜﹐親自出看﹐又李進宅門﹐叩見過了。觀水見石氏等站立院內﹐問是何人。又李道﹕「少刻細稟﹐且請他兩个進去﹐見了嬸母。」觀水自同又李進內﹐一面叫丫鬟進來﹐領了石氏等進去。又李將別後事情﹐約略述了一徧。觀水道﹕「時事大非﹐吾將歸隱﹔然有心存救世者﹐未嘗不嘉予之。汝之收攬人材﹐銷除逆焰﹐皆我所深喜。至鶼鶼之事﹐宜待大勢稍定﹐同我家眷回去﹐方爲穩便﹗」因吩咐打掃內室﹐與鶼鶼﹑石氏居住。自與又李在書房歇宿﹐暢敍離情。次日﹐裏外俱有便席﹐把璇姑之事﹐暫擱一邊。直到十五日﹐黎明起來﹐觀水到文廟行香﹐又李進內﹐鶼鶼方始問明梁公下落。又李方始叩問璇姑事情﹐石氏方始噙著兩眼的淚﹐一一告訴出來。正是﹕萬種愁心言不盡﹐兩行淸淚帕難幹。◆天字卷之五●第二十六回

丫鬟憐月貌漏泄機關公子覷花容安排坑塹原來石氏與璇姑﹐自成化三年五月初五日夜裏﹐搬到皮匠張老實家中。到初八日﹐劉大往吳江尋覓素臣商議。等了十多日﹐不特素臣不到杭州﹐連劉大也如石沈大海﹐杳無音信。石氏姑嫂甚是著急﹐每日央著張老實去求神起數﹐拆字占龜。也有說爲事耽擱﹐也有說因病淹畱﹐也有說就有信息﹐也有說出月回來。紛紛雜雜﹐把兩人早鶻突突的哄過了一个多月。到後來﹐率性不去占卜了﹐納著頭﹐鎭日你看我﹐我看你﹐如泥塑一般﹐出神呆想。到了七月十五這一日﹐老實作饗了祖先﹐備下一桌素飯﹐請石氏姑嫂過節。老實的妻子張媽道﹕「我們同宅住房的人﹐惟有你我﹐男女俱無﹐成年沒有喜事﹐酒杯的兒也沒給他們看見。他們家裏﹐時常娶妾嫁女﹐送禮行盤﹐都請你我去喫過喜酒。如今這一席﹐𨿽是素菜﹐卻也好看﹔劉家姑嫂兩个﹐因大叔沒信﹐終日愁悶﹐茶飯都是懶喫﹔此時天气又熱﹐剩下來的﹐可不白枉掉了﹗我的主意﹐要把這三四家鄰捨請來坐坐﹐一來還了他們的禮﹐二來講講說說﹐替姑嫂兩个散一散心。你道好嗎﹖」老實連連點頭說﹕「你這主意最好﹗」張媽就連忙走過間壁﹐把這些鄰捨﹐無非是趙大﹑錢二﹑孫三﹑李四的妻子﹐彊攔了過來﹐一面私向石氏姑嫂說道﹕「原是專爲你兩人買這點素菜﹐倒是他說﹐你們終日愁悶﹐該請幾位鄰捨來﹐替你們說些閒話﹐散散心。」石氏﹑璇姑心頭有事﹐那里耐煩﹐當不得這張媽死推活扯﹐只得走將出來﹐與眾人相見。那四个鄰婦裏面﹐算是錢二的妻子有錢﹐李四的妻子有嘴。便是李四嫂先開口道﹕「阿喲﹗再不曉得大姑娘家裏藏著兩位天生的美人﹔早些給个信兒﹐叫做嬸子的早瞧一眼兒﹐也是大娘的陰騭﹗」石氏道﹕「大娘休得取笑﹗」那錢二嫂便道﹕「眞个好標致人兒﹐賽過裏邊這些姨娘姐姐﹗就是我那單家表妹﹐也沒這等身份﹗李四嫂說的一點也不錯哩﹗」石氏﹑璇姑有事在心﹐懶懶的遜了幾句。眾鄰婦坐上了席﹐一面喫酒﹐一面說話﹐嘈嘈雜雜的。正是興頭。忽見門外一个眉淸目秀﹐紮著雙丫髻的一个小孩子﹐朝著屋裏嘻嘻的只自笑。只聽李四嫂的一聲直立起來道﹕「大姐﹐連日怎的惱著﹖這會子好風也吹了仙人下凡哩﹗這又不是我家﹐說不得貴人不踏賤地﹐屋裏有兩个美人﹐你可瞧一瞧﹐怎的就不進去呢﹖」石氏聽說﹐向門外一望﹐只見雪白一个臉兒﹐在門縫裏瞧著璇姑。李四嫂早已跑到門外﹐一把拖住﹐說道﹕「我白磨破了嘴唇皮﹐怎的聲也不回我一句兒﹖」那姐總不言語﹐只是搖著頭﹐迷迷的笑。慌得眾婦女都趕出去﹐張媽推背﹐錢二嫂拉手﹐別的幫著扯勸﹐李四嫂便抱起小孩﹐與他親著嘴兒﹐說道﹕「貴哥兒﹐可要豆炙餅喫﹖」那姐兒方始進門﹐石氏﹑璇姑只得站起身來﹐大家廝見。老實連忙送出一副杯箸﹐又向錢二嫂家借過一張竹椅﹐方才坐定。錢二嫂先向石氏說道﹕「這位大姐叫春紅姐﹐是大奶奶房裏第一位得用的姐姐﹐柴房﹑米房﹑銀庫﹑錢房﹐是處的鑰匙都是他掌管﹐大戥的銀子都托他稱使﹐各處的帳目都靠他查算。」李四嫂接過說道﹕「這貴哥兒是大奶奶親生的公子﹐別的人誰敢近他﹐只托這大姐照料。一家大大小小﹐裏裏外外﹐誰不承奉這大姐﹖誰敢在他跟前咳一个嗽兒﹖我這大姐﹐又且生得好性格兒﹐每日歡天喜地﹐待著我們﹐重話也不肯說一句和。我這大姐做得一手好鍼綫﹐就是裏面姨娘們一个賽一个的好花繡﹐都比他不上。還寫得一筆好字﹐看得一肚好書﹐打得一手好算盤﹐猜得一口好燈謎﹐知機著竅﹐見景生情﹐與大爺﹑大奶奶就似合穿著褲兒﹐相好到沒開交兒。」張媽道﹕「嬸子們只顧說著話﹐也替我勸大姐喫杯酒兒。」李四嫂笑道﹕「我只見著他﹐心裏就喜歡﹐把酒都忘記了﹗大姐﹐你可干了那一杯﹐我好來斟。大姐﹗那春紅待說不說的道﹕「我實是喫不得﹐這幾日不知怎麼﹐心裏煩﹐茶飯都懶待喫﹗裏頭作饗﹐我只呷了一杯酒﹐是樣都給小蓮喫了。這兩位是那里人﹖幾時來的﹖生得好模樣兒﹗這位更是齊整﹐像還沒出門哩。我常在這門口過﹐怎通不見一些影兒﹖」李四嫂道﹕「這位劉大娘是張大娘的嬸子﹔這位璇姑娘是張大娘的姑娘﹐這是个閨女哩。他兩位來得久了﹐因心裏有事﹐總沒出房。張大娘又是固執的人﹐我們也沒敢來聒噪。今日大家都有節事﹐卻被張大娘請得認眞﹐才來擾他﹐才得見這般美人﹗劉大娘方才還說我取笑哩﹐如今連大姐也稱贊﹐可知是眞了﹗你還沒有知道哩﹐就是上等畫的人兒﹐他也不肯輕易說他一聲好﹐他說好時﹐誰敢再說个不好﹖這就是瞎眼婆子﹐只好打入孤老院去了﹗」李四嫂正在嘈雜﹐只見一个小丫鬟跑得气喘吁吁的﹐往門裏一張﹐喊道﹕「大姐原來在這里﹐我那一處不尋到﹗快些進去罷﹐大爺要你去哩﹐快些罷﹐大姐﹐好大姐﹗」春紅噦的啐了一聲气道﹕「你看這个樣兒﹐可是反了兵馬渡過江來嗎﹖也沒這个樣兒﹗」那小丫鬟揩拭著臉上唾沫道﹕「那里是反了兵馬﹖是大爺等著出門﹐說是天熱﹐要換單衫袍子哩。你只是坐著不肯去﹖」春紅道﹕「你先去罷﹐不要裝那腔兒﹐你說他也進來了。」那小丫鬟如何敢去。春紅道﹕「我還要問問這位姑娘的話兒﹐你哭喪著臉兒怎的﹖你可也瞧過這樣好美人兒﹖」那丫鬟眞个仰著面﹐把璇姑孜孜的呆看。慌得張媽沒做理會﹐只得勸道﹕「大姐﹐不是我不會做人﹐大爺的性子好不利害﹐你又不肯喫點東西﹐你和哥兒進去一進去﹐停會再和我家璇姑娘攀話罷。」春紅笑道﹕「這倒也不怕他﹐他有性子便怎的」人在墻門裏坐坐﹐怕跑了街上去﹐出著他的醜嗎﹖」李四嫂笑將起來道﹕「好大姐﹐你這般玉人兒﹐你只不肯上街﹐你還說是出醜麼﹖那些大官府家的太太﹑奶奶﹐都不敢見人了﹗張大娘﹐你是不知道他大爺的性子利害﹐可知這大姐的性子尊貴多哩﹗他見我們以下人兒﹐他倒和气﹐肯下意兒和哄著說笑﹔他大爺容易要他一个笑臉兒﹐倒是難哩﹗他也是與這大姑娘有緣﹐一見面就要與他敍个情兒﹔等閒大鄕紳家姨娘﹑小姐﹐他還不肯和他甜甜的說句話哩。四嫂正在奉承﹐只見外面又跑進一个丫鬟來﹐驀地看見璇姑﹐呆了一呆﹐便罵著那小丫鬟道﹕「有你這丫頭﹐大爺那樣發急﹐你還在這里聽說閒話﹗快進去捱馬鞭子罷﹗」小丫鬟慌得哭起來道﹕「我什麼不催﹐大姐總不動身﹗」春紅斜瞅了一眼道﹕「就總推在我身上﹐我自愛說句話兒。玉梅妹﹐那單衫袍子折在裏間第七隻箱子上描金皮箱裏﹔你也在房裏的﹐須不比小蓮喫飯還不知饑飽﹐什麼就不記得了﹐總要支使著我﹗」那玉梅忙陪著笑臉道﹕「好大姐﹐是我說錯了﹗我也知道﹐只是沒鑰匙。大姐你不進去也罷﹐卻只苦了小蓮﹐省了他一頓鞭子罷﹗」春紅懶懶的立起身來﹐抱過貴哥兒道﹕「也罷﹐我進去了再來。」玉梅﹑小蓮歡天喜地﹐簇擁而去。正是﹕積寵成驕﹐積驕成貴﹔處士盜名﹐鄙夫竊位。罵得刻酷。春紅等剛跨進房﹐連公子便把小蓮劈面一掌﹐被春紅隔﹐說道﹕「做什麼便打他﹖」大奶奶道﹕「春紅﹐你也忒沒要緊﹐小蓮來尋你﹐你也就進來罷了。」春紅笑道﹕「哥兒要往大巷裏頑去﹐走到張老實家門口﹐只見裏邊兩个女人﹐生得好模樣兒﹔一个年紀小些的﹐更是齊整﹐我心裏愛他。」那大奶奶瞅了春紅一眼道﹕「你快去尋紗衣罷﹐有許多閒話﹗」春紅噦了一聲﹐慌忙放下貴哥﹐自向後房去了。這公子就如熱石頭螞蟻﹐在房裏團團的只顧打旋。春紅拿著紗袍出來﹐笑道﹕「好性急的爺﹗只今日是好日嗎﹖」那公子不及回言﹐披衣而去。大奶奶埋冤春紅道﹕「你這張嘴生來是這樣廠的﹐我可也掩得你住﹗你看﹐大爺聽著你說話﹐喜得他那樣兒﹐那魂靈兒已飛了出去了﹗你見他打旋﹐你說是爲出門去這樣性急。我倒猜著他要到張老實家去會那好模樣的人兒。你就天生這張好廠嘴兒也﹗」這句話把春紅更說呆了﹐懊悔不疊道﹕「我怎生這一張廠嘴兒﹖總爲那一个生得可愛﹐把心就昏了﹗大奶奶﹐我看那个女子相貌端莊﹐性气髙傲﹐不是容易上鉤的魚兒。」大奶奶道﹕「你倒說得好風涼話兒﹗你大爺的鬼見識兒﹐還是數得出來的麼﹖更有那攀著臀﹐撮著屁﹐梯己的人兒﹐你不肯上鉤﹐他沒有大大的网兒﹐攔著河來撒你的嗎﹖」春紅道﹕「大爺眞个把网撒下去﹐春紅幫著大奶奶把磚兒﹑瓦兒﹑瓶兒﹑罐兒雪片的打下去﹐包管撩破了网兒﹐趕掉那魚兒﹐他也只索提著空网兒走罷了﹗」春紅自與大奶奶商議﹐公子卻如飛跑到張老實家﹐在門縫裏失驚打怪的張看。裏面那些鄰婦只顧張家長﹑李家短﹑夾七夾八的亂嘈﹐張媽只顧勸著喫酒﹑喫菜﹐石氏﹑璇姑只顧出神呆坐﹐由這公子窺覷﹐竟沒一人瞧見。直到眾人將及起身﹐公子方才進去﹐劈面撞著春紅﹐迷迷的笑著說道﹕「大爺沒去拜客麼﹖在那里來﹖」公子並不回言﹐直奔鳳姨房中去了。這公子名叫連城﹐頗有才貌﹐性極慷慨。父親連世﹐現任兵部尙書﹔母親和氏﹐隨任在京。因家中產業甚多﹐畱他在家掌管。他卻不耐煩這些收租放債事情﹐惟好煉丹采戰﹐覓柳尋花。虧得正妻劉氏﹐彊幹有才﹐把持家事。正妻之外﹐尙有三妾。這鳳姊姓單﹐名喚鳳迎。父親單財﹐是仁和縣中仵作﹐因合錢二嫂有親﹐鳳迎時常來往﹐見公子垂涎其女﹐暗令通奸﹐潛行捕捉﹐詐了一主大財。然後嫁至府中﹐做了第二房的姬妾﹐家中俱呼爲二姨。生得瘦小身材﹐心靈性巧。因大奶奶頗有醋意﹐拘管防閒﹐不能任聽公子作爲。他就翻轉樣兒﹐不做釅醋﹐卻做餳糖﹐專一迎奉公子﹐替他出些鬼計﹐姦騙外邊女子。公子愛之如同掌上之珠﹐爪中之肉。憑著大奶奶這般風力﹐一月之內﹐定要在鳳姨房中睡著三夜五夜。鳳姨見有功效﹐一發貼心貼意﹐替他畫策設謀。這日﹐公子走進房中﹐一口就把璇姑之事說知。鳳姨笑道﹕「這有何難﹖是在你家墻門內的人﹐怕他飛到那里去﹖只不要使大奶奶和春紅知道﹐包你成事便了﹗」公子連忙抱在懷裏﹐急求定計說﹕「今晚就要謝媒﹗」鳳姨迷花眼笑﹐勾著公子的頭﹐說道﹕「天下事﹐有了銀子﹐沒有做不來的﹗只消叫張老實到一祕密所在﹐許他些銀子﹐叫他做牽頭﹐或是與那女子明說﹐或是暗中照應﹐只要弄得上手。便是果然貞烈的人﹐也只索順從了﹗卻不可使春紅知道。」公子道﹕「果是妙計﹗但張老實本分的人﹐從不肯做虛囂的事﹐故此人都叫他張老實﹐就叫出了名﹔他如何肯做牽頭呢﹖」鳳姨笑道﹕「大爺怎這樣沒見識﹖隨著他是个老實人﹐見了銀子﹐就不老實起來了﹗你率性和他直說﹐做得成﹐給你許多銀子﹐如今先給你許多﹔若不肯做﹐就送你到官﹐打你許多板子﹐連夜趕出屋去﹐叫你合妻子露天去睡覺﹗他漆黑的眼珠﹐見了雪白的銀子﹐又怕沒屋住﹐又怕捱板子﹐又想著後頭的許多銀子﹐他還肯老實﹐不依你嗎﹖只要春紅不知﹐大奶奶就無從知道﹐這女子就穩穩上鉤﹐這就是你女兒一點子孝敬﹗」這幾句話﹐喜得公子心花都開了﹐把嘴連連親著道﹕「我的心肝﹐你怎便有這些意智﹖我若出兵時﹐築壇拜將﹐定要封你做个軍師哩﹗」說罷﹐放起鳳姨﹐慌忙走出房來﹐恰好撞著春紅﹐瞅著眼道﹕「大爺﹐你出去拜客﹐是幾時回來的﹖這會子晚了﹐怕夜涼﹐換去單衫罷。」公子忙道﹕「我這會正熱得慌﹐方才忘記拿扇子﹐如今還要出去哩。」春紅笑道﹕「白日裏就講鬼話﹗現拿著湘妃骨兒扇子去的﹐敢是忘記在那一个房裏也怎的﹖」公子已走過花廳﹐搖著頭道﹕「正是﹐忘記在書房裏﹐如今就去。」春紅再要說時﹐連身影俱不見了。春紅暗忖﹕大奶奶眞好神猜﹗你看他那樣兒﹐赤緊的幹那繭兒去也﹗公子走出花廳﹐向夾巷裏抄過花園中來。那花園與這邊住宅﹐是一樣兩所大房。這邊房子靠西﹐前後共有七進﹔那邊房子靠東﹐只得四進﹐後面三進基場﹐便做一个小小花園。這邊前開大門﹐對著大街﹐後開水門﹐通著城河﹔那邊前後俱是圍墻。兩邊各不相通﹐中間夾一長巷﹐只第三進長巷中間﹐開一角門﹐通過東邊去的。這公子因好外道﹐供養著些不三不四的道士在內﹐講究鑪火之事﹐只許男人進去服事﹐丫鬟僕婦﹐除做鼎器以外﹐腳尖兒也不敢跨進一个去。這日公子因鳳姨囑咐﹐怕走漏消息﹐故此走到東邊來﹐不去驚動道士﹐自在前這一間密室坐下﹐著一个小廝﹐去把張老實叫將來。悄悄的把鳳姨所教之言﹐從頭至尾﹐說一个明白﹔在袖裏摸出十兩一錠雪花也似放著光的銀子﹐說道﹕「事成之後﹐再找九錠。」嚇得那張老實啞口無言﹐半晌出了神去。公子喝道﹕「你休裝聾做啞﹐肯依則依﹔如不肯依﹐立刻押你去捱板子﹐攆你出門了﹗」張老實一則怕出屋受刑﹐二則從沒見過這般銀子﹐果如鳳姨所料﹐把良心嚇過一邊﹐說道﹕「銀子是不敢要的﹐小的回去與老婆商議停當﹐來回復大爺罷了。」公子大喜道﹕「這事成了﹐不特所許九十兩銀分毫不少﹐將來還要著實看顧你哩﹗只是明日就要給我回信。這銀子你可收去﹐不可推卻。」老實連忙答應﹐收了銀子來家﹐悄悄與妻子說知。張媽甚是埋冤﹐老實道﹕「我原不肯應承﹔公子說要送官﹐今日就趕我們出屋﹐又要把你去拶拶子﹐你說當得起嗎﹖」張媽也是害怕﹐卻見老實拿出一錠銀子﹐喫了一驚道﹕「怎銀子有這樣大的﹖我眼裏從沒見過﹗這是給那一个的﹖」老實道﹕「這是公子賞我的﹔事成之後﹐還有這樣大的九錠﹐還要另眼看顧我們﹐許多好處在後頭哩﹗」張媽變愁爲喜﹐笑著說道﹕「這便顧不得許多了﹗只是如今怎樣去說騙他呢﹖」夫妻兩个﹐捏緊了那錠銀子﹐出神搗鬼了一會﹐總沒計較。張媽道﹕「且藏好了銀子﹐拿夜飯他們喫了﹐和你到牀上去再想。」於是忙忙的拿著夜飯﹐送到石氏屋裏﹐想要說些什麼﹐又沒處說起﹐只是呆立。石氏道﹕「姆姆請便﹐我們喫過﹐收到竈上來罷。」張媽只得出來﹐直到上牀﹐兩人爬在一頭睡了﹐細細商量。老實忽然想著主意﹐張媽連忙根問。老實又道﹕「不妥﹐不妥﹗」張媽道﹕「我倒有主意了﹗」老實正待問時﹐張媽連連搖頭道﹕「也不好﹐也不好﹗」直到更餘﹐老實方歡喜道﹕「這是極妥的了﹗明日你騙了姑嫂兩个﹐進去拜見大奶奶﹐再不就說大奶奶叫進去﹐料他不肯違拗。我自與公子說知﹐在二門裏候著﹐搶到花園裏成親﹐你說好麼﹖」張媽道﹕「幾日前﹐我曾勸他裏邊去見見大奶奶﹐往各房走走﹐散散心﹐他們把頭幾乎搖落﹗況且裏邊人多口雜﹐白日裏拖拖扯扯﹐鬧得大奶奶知道﹐不是耍子﹗我如今眞有一條好計了﹗」老實忙問﹕「何計﹖」張媽道﹕「你便出門去了﹐借宿在親眷家。我便推著害怕﹐要劉嬸子來相伴。教公子預先伏在竈下﹐等他自到璇姑娘屋裏去。他見公子這樣風流年少﹐敢也肯了﹖」老實大喜道﹕「眞是妙計﹗他就不肯﹐男子漢的力量﹐璇妹可是拗得過的﹖到弄上了手﹐生米煮成熟飯﹐公子有的是銀子﹐璇妹也是沒見過大銀子的﹐怕不情願﹗我們這一錠銀就得的穩了﹗」張媽笑將起來道﹕「可是我的主意好呢﹗我成日聽見裏邊殺豬宰羊﹐哥兒姐兒﹐喫得滿嘴的油﹔我和你好的時候﹐過冬過年﹐也只買得半斤四兩的豬肉﹐這羊肉總沒嘗著他是啥仔味道﹗如今有了銀子﹐要你買一斤羊肉﹐蘸著蔥醬﹐和你喫一个快活﹗」老實道﹕「我和你還是做親時節做的綿褲﹐才穿了兩年﹐就當折了﹔至今沒有傍著棉褲的影兒。這事若成了﹐我還要做兩條藍靑布棉褲﹐大家受用哩﹗」張媽道﹕「這更好了﹗將來銀子多了﹐每日買他兩塊豆腐﹐多著些油﹐和你肥肥嘴兒。我和你四五十歲的人了﹐又沒有男女﹐有了銀子﹐還不受用受用﹐眞是个癡子了﹗」老實道﹕「休說後來許多看顧﹐只有了他後手九錠銀子﹐也不愁沒男女了﹗拚著一錠大銀﹐討一个瘌痢丫頭﹐生得一男半女﹐我與你老來都有靠了﹗」這張媽正在歡天喜地﹐忽聞此言﹐發極起來﹐罵道﹕「你這老失時﹑老短命﹗我嫁到你家﹐替你燒茶煮飯﹐洗衣刮裳﹐鋪牀掃地﹐搗米舂糧﹐一日到晚﹐手忙腳亂﹐略空閒些﹐還幫你上兩隻鞋兒。這樣辛苦﹐可曾嘗著你半斤四兩魚兒肉兒﹐有一頓沒一頓的﹐捱饑忍餓﹗到如今﹐還是我出了主意賺來的銀子﹐你就要討起小老婆來﹐你叫人心裏疼也不疼﹗你這天殺的﹐可比那彊盜的心腸還狠著三分﹗我好苦也﹐我好苦也﹗」張老實急急辯說道﹕「不要哭﹐隔壁的人聽見了﹐不是耍子﹗我和你說笑話哩﹐誰要討小老婆﹐就是活烏龜﹗」張媽那里信他﹐只是嗚嗚的哭。石氏與璇姑晚上洗了腳﹐因剪雞眼及腳指甲﹐還未去睡﹐聽著老實夫妻喞喞噥噥﹐卻也不在心上。這石氏腳上一个雞眼老了﹐再剪不下﹐想起中間屋裏切皮的刀兒﹐甚是快利﹐要起來拿﹐他因光著孤拐出來摸那皮刀﹔只聽見張媽說幫賺銀子就要討小的話﹐老大疑心﹐要聽他个下落。忽聽張媽出聲啼哭﹐老實又說隔壁人聽的話﹐就悄悄的提著刀進來﹐自與璇姑猜想。這張老實只得再四苦勸﹐連罰毒誓﹐又爬上身去﹐把腰間掛的棉花條兒死推活塞在張媽陰戶之內﹐陪了一會子不是﹐張媽方才住哭。老實拿著一塊破布頭﹐正在張媽下邊揩試﹐忽然的身子直坐起來﹐失聲道﹕「不好了﹗」手裏布頭便直抹到張媽嘴唇邊。正是﹕飽暖尙賒先縱欲﹐歡娛初罷忽成驚。●第二十七回

單二姨暗調鉛汞李四嫂明做黃婆張媽一手撈掉破布頭﹐噦了一聲道﹕「這樣齷齪東西﹐怎直揩到嘴邊來﹖還是二三月裏幹了一回把戲﹐直到如今了﹐做啥仔失驚條怪的﹗眞个要畱著那淸水鼻涕去討小老婆﹑養兒子嗎﹖」老實發急道﹕「你還說這樣話﹐我那銀子不見了﹗」嚇得張媽直豎起來道﹕「這不是當耍的﹗」兩人慌忙起來﹐赤著身子各處去摸﹐再摸不著﹗只得向竈下火種內取起火來﹐尋一个不耐煩﹐方從破棉絮籠子裏倒了出來。老實緊捏在手﹐吹熄了燈﹐商議藏放之處。張媽﹕「我有一个罐頭﹐在牀底下﹐向來有一兩个錢便藏在內﹐從沒走失。如今放在罐子裏去罷。」老實道﹕「不好﹐不好﹗一兩个錢不打緊﹐這是一大錠銀子哩﹐被賊提了去怎處﹖不如放在籠裏﹐塞向底去﹐賊便不得知道。」張媽道﹕「賊會提罐子﹐這破棉絮倒不值錢﹐不會連籠子偸了去了。」老實道﹕「除非常捏在手﹐卻不得睡﹐眞是沒法﹗」張媽忽地笑起來道﹕「有了﹐有了﹗把些棉絮將銀子裹好﹐揭起艸席﹐拿一條繩﹐把銀子紮緊在牀中間竹爿上﹔我和你夜夜一頭睡﹐兩个身子壓住艸席﹐就有賊來﹐也偸不去了﹗單只怕墊破了席子﹐卻拿甚過年﹖」老實道﹕「如今有了銀子﹐過起年來﹐還要買一條布褥子受用哩﹔這席就破掉了﹐也不打緊﹗」張媽滿心歡喜﹐連屁眼都要笑起來﹐說道﹕「我和你老運亨通了﹗三月裏頭﹐那抽牌算命的婆子要了我一條麻綫﹐替我抽著一張牌﹐原說我前世是財主人家的媳婦﹐守著一櫃金銀﹐將來還有好日子過﹔眞个被他算著哩﹗」夫妻二人將銀如法藏好﹐整整歡喜了半夜。到次日淸早﹐張老實急趕進二墻門來。公子已出小廳﹐一眼看見﹐連忙叫到密室﹐老實把妻子的主意說了一徧。公子滿心快活﹐急到鳳姨房裏﹐坐在牀上﹐將老實之言述了一徧。鳳姨沈吟道﹕「這算計不甚妥﹗」公子著慌道﹕「他少年女子﹐非貪富貴﹐卽愛才貌﹔見了我這般風流俊俏的公子﹐有个不情願的嗎﹗我有抽鑪換火之法﹐拼得費些精神﹐給他一个甜頭﹐怕他不死心塌地嗎﹖」鳳姨道﹕「大爺有所不知﹐大凡美貌女子﹐喜的是有才有貌﹑多情多意的人兒﹔大爺𨿽才同子建﹐貌比潘安﹐他在黑夜之中如何知道﹖與他未識一面﹐未交一言﹐人啥仔情兒意兒﹖至於鑪火之妙﹐未經交合﹐他又何從領略﹖奴家所以說是不妥。」公子想了一起道﹕「你所慮一毫不錯。他不知我才貌雙全﹑本領極大﹐只認是一个臊胡麻黑﹑一窮不通的蠢漢﹐腰裏掛著一條冷如冰﹑軟如綿﹑細如筆管﹑短如筆帽的東西﹐忽然黑暗之中﹐無情無意﹐要彊奸起他來﹐這事就斷斷不成了﹗這張老實甚是可惡﹐怎設這樣不中用的計策來騙我﹗」說罷﹐就要起身﹐鳳姨一手按住公子腿兒﹐笑道﹕「大爺提起筆來﹐詩詞歌賦頃刻而成﹐做得玲瓏剔透﹐變化出奇﹐怎到這些事情上﹐便呆笨起來﹖你買矚張老實﹐原只要他肯做你心腹﹐聽你指使﹔這主意原要自己出的。他一个做皮匠的人﹐能有啥仔見識﹖奴替你策劃﹐就著他條計做去﹔卻要先囑咐張老實夫妻﹐只說住房滲漏﹐請你去看﹐領到那女子房中﹐門口叫幾个家人堵住﹐使他不便出來﹔然後低心下气﹐與他見禮相叫﹐說幾句知心著意的話兒﹐稱贊他的姿容﹐憐惜他的窮困﹐情興勃然﹔到晚來然後貼身擁抱﹐婉轉求歡﹐任他鐵石心腸﹐也自把持不定。到了交合之時﹐再放出你生平本事﹐奉承得滿心滿願。到那時節﹐只怕你開交他不可依﹐要與你做个天長地久了﹗」公子聽得此言﹐如連綿陰雨﹐一輪紅日忽升空﹐痼疾淹纏﹐九轉靈丹初下咽﹐兩隻眼擠得沒縫﹐一張嘴合不攏來﹐呵呵的笑道﹕「卿眞巾幗良﹑平﹐閨帷隨﹑陸﹐令我心花朵朵﹐腋風颼颼﹗我的俏心肝﹐恨不與你肉兒般團成片也﹗」說罷﹐急走出房﹐到密室中與老實說了。進房去﹐換了一身極華麗的衣服﹐把鏡子照看﹐將巾兒重整﹐領兒重提﹐暗忖﹕看了這何郎粉面﹐荀令香容﹐便是嫦娥也要思凡﹐這事斷無不成之理﹗歡天喜地的含了幾片雞舌香兒﹐叫了四五名家人﹐吩咐了說話﹐竟奔張老實家來。恰值璇姑梳洗方完﹐石氏適在廚下﹐老實夫妻打个照會﹐公子一連幾步﹐跨進璇姑房來。眾家人止放張媽一人走進﹐卽便齊齊站在門邊﹐把石氏隔在外面。璇姑忽見華服少年驀然直入﹐漲得滿面通紅﹐沒做理會。公子假意問張媽道﹕「這位小娘子何姓何名﹖向居何處﹖緣何到此﹖」張媽道﹕「這是我的表姑娘﹐姓劉﹐名叫璇姑﹐向在湖邊上住﹐有些事情暫時借住在此。因他心裏愁悶﹐沒同進來拜見大爺合大奶奶哩。」公子慌忙走上一步﹐深深的唱个肥喏﹐說道﹕「原來與拙荊同姓﹐想定是一族了。小生酷好鑪火﹐常在丹房用功﹐不知小娘子光降﹐沒有叫拙荊來候得﹐休要見怪﹗」璇姑沒法﹐只得還了一禮﹐正色道﹕「屋裏狹窄﹐男女混雜不便﹐請外面去。」璇姑話未說完﹐只聽得李四嫂一路笑進房來﹐說道﹕「小媳婦正在那邊倒臉水﹐看見大爺身影﹐嚇得連忙撩掉了﹐兩步做一步的趕來。大姑娘﹐你說啥仔話﹖大爺須不是外人﹐我們都靠著他的洪福過日子哩﹐他進得你我房屋裏來﹐便是天大的造化﹗你看大爺這樣的相貌﹐皇帝也只靠後﹐將來入閣拜相﹑中狀元﹐都是穩穩兒的﹗大爺又做得好文章﹐前日新考了案首﹐連明年的解元都捆在蒲包裏﹗你心上有啥事﹐對大爺說一聲兒﹐他便替你擺布得停當﹔就是你哥哥沒有音信﹐也只要告訴大爺﹐大爺立刻吩咐了知縣﹑太守﹐行一篇文書﹐任你琉球﹑日本﹐跑到海外去了﹐也會找得轉來。」公子大喜道﹕「這位姐姐﹐年紀又小﹐人物又好﹐可惜生在小家﹐只怕錯了對頭。若有人提挈﹐便也配得王孫公子﹐朝朝寒食﹐夜夜元宵﹐受用那風流美滿的福气﹗小生是最有熱腸的人﹐今日有緣遇見這位姐姐﹐少不得要尋个才貌兼全的少年公子﹐替他撮合﹐做个一雙兩好的夫妻﹔決不肯把這樣美人﹐落在村夫手裏﹐合著了紅顏薄命﹑印板刊就的話頭﹗李四嫂﹐就像我大爺這樣相貌﹐可也配得過來﹐不辱沒這位姐姐麼﹖你代我問一點子口風﹐就好替他畱心哩。」李四嫂道﹕「阿呀呀﹐大爺這般相貌﹐就是走徧天涯﹐也揀不出第二个﹗這大姑娘好不伶俐﹐他眼裏自有分兩﹐怕不知道嗎﹖」公子道﹕「相貌固然要好﹐文才也是要緊的﹔一有了文才﹐便風流倜儻﹐不是土木偶人了﹗小生不敢誇口﹐這詩詞歌賦﹐只要有个題目﹐就直滚出來﹐除了唐朝杜工部﹑李太白﹐或者讓他一籌﹔其餘的詩人﹐也就不在小生眼睛裏了﹗有了才貌﹐又要多情﹔若不知惜玉憐香﹐一味使著癡公子性兒﹐就把那一枝好花被狂風驟雨都打落了﹗小生時常想起﹕古來許多女子﹐空自生得聰明標致﹐不能遇著多情的宋玉﹑憐香的荀令﹐白白的淒涼愁悶﹐枉度靑春﹐煞是可憐人也﹗」李四嫂道﹕「裏邊的大奶奶﹐我們也不敢在他跟著多前多話。這幾位姨娘﹑姐兒們﹐那一个不喜歡小媳婦的﹐只要說起大爺來﹐个个迷花眼笑﹐說大爺是第一个多情的人﹐把美貌佳人鎭日躺在心窩裏睡覺﹐略大些的風吹一吹﹐都是肉疼的﹔珍羞美味﹑綾羅緞疋﹐那一件好東西﹐不拿來供給他﹗只是大爺的詩詞歌賦﹐小媳婦們卻不懂得﹔這大姑娘是聰明不遼的﹐大爺有啥仔文章﹐給他看看﹐便知道大爺是个眞才子哩﹗」公子道﹕「我的詩集﹑文集刻在外邊﹐人家都讀爛了﹔拿來請教﹐只恐姐姐不肯相信。如今求姐姐命題﹐要一首就首﹐要十首就十首﹐考小生一考﹐才見得眞實本領哩﹗」李四嫂見桌上擺有筆硯﹐就去研起墨來﹐說道﹕「好大姑娘﹗你就出十來个題目﹐大爺就一連做他十來首詩﹐教小媳婦見个世面﹐好在人前去說幾句海話兒﹗」公子聽說﹐忙走至桌邊﹐只見桌上許多竹紙﹐紙上蠅頭細楷﹐寫許多數目﹐畫出許多日輪﹑月輪合半規﹑全規的弧矢弦徑﹑切割各綫。公子𨿽不知其中奧妙﹐早已喫了一驚﹐失聲道﹕「原來姐姐如此聰明﹐竟在這里推天算地哩﹗就是這一筆字﹐也寫得如鮮蕊一般﹐教人愛煞﹗小生家中﹐頗多天官之書﹐因沒有傳授﹐未曾習學﹔若小妾們有姐姐這等才貌﹐小生不惜拜爲名師﹐結爲益友﹐成年成月在壯大中領略教訓﹐還肯出門一步嗎﹖姐姐數學旣精﹐詩才自妙﹐小生匆匆獻丑﹐不知可入得尊目哩。」因提起筆來﹐沈吟道﹕「姐姐旣不肯出題﹐還求限一韻腳﹐方知小生不是宿構。」卻見璇姑面壁而立﹐總不則聲。一眼看到牀上一个枕頭﹐枕頂上繡著並頭蓮﹐卽便拿在手中﹐將纖指摩挲﹐又連嗅了幾嗅﹐說道﹕「小生最愛的是並頭蓮﹐就限著這『蓮』字罷」遂在那月輪之後﹐題詩一首道﹕寫罷冰輪下碧天﹐蓬門今喜降神仙。含顰尙欲傾人國﹐巧笑應教妒女憐。未許瑤琴通款曲﹐且將斑管潑雲煙。我才卿貌差堪匹﹐看取牀中並蒂蓮。公子題完了詩﹐喜孜孜的拿到璇姑跟前﹐深深一揖道﹕「偶爾塗鴉﹐不足揄揚萬一﹐姐姐休得見笑﹗這璇姑被公子與李四嫂兩人﹐你一句﹐我一句﹐說得滿眼流淚﹐欲待發作幾句﹐又恐觸怒於他﹐喝令豪卽將淩辱﹐暗暗定下主意道﹕「我只面壁而立﹐任他說得口漧﹐總付之不見不聞﹔他伎倆窮了﹐也只得進去。然後與嫂嫂商量﹐再作計較罷了。」此時公子作揖送詩﹐便守定這个主意﹐朝著南壁﹐身也不動﹐頭也不回﹐耳旣如聾﹐口復似啞﹐眞若囫圇鴨蛋﹐無縫可鉆。弄得公子伸著手﹐拿了一首詩﹐竟是縮不轉去。李四嫂看見光景不妙﹐忙替公子收科道﹕「他年紀小﹐沒見過人﹐害著羞不便來接﹐大爺可放在桌上。他停會看入了頭﹐只怕拿著紙兒﹐流水的送到裏邊﹐來求大爺做哩。公子見璇姑始則流淚﹐繼則面壁無言﹐單與李四嫂綽這些寡嘴﹐也自覺沒趣﹔因借李四嫂的話﹐便作收科道﹕「李四嫂說的是。我大爺是情重的人﹐一時見了絕世佳人﹐愁眉不展﹐急欲安慰﹐使他寬懷﹐未免說了幾句交淺言深的話﹐竟忘了他年幼嬌羞﹐反爲唐突了﹗」一面把詩放在桌上﹐說要從直斧削﹐一面問張媽道﹕「昨日你男人說﹐這屋子裏有漏﹐請我出來看過﹐好教匠人收拾﹔你可指與我看﹐是那幾處﹖」張媽連忙東指西點﹐鬼混一回﹐怏怏而去。璇姑等公子一出房門﹐便把那枕頭拿過來﹐將皮刀剁得粉碎。石氏正趕進房﹐說道﹕「姑娘﹐幹這枕頭何事﹖把他剁爛﹐夜裏拿啥仔枕頭呢﹖」璇姑道﹕「那惡奴把這枕頭撫摩聞嗅﹐急急剁爛﹐已被污穢﹐怎還顧得夜裏枕頭的事﹖」石氏點著頭道﹕「我要趕進房來﹐他家人小廝﹐三兩皮的堵住了門﹐進來不得﹔欲待發作幾句﹐又恐觸犯了他﹐惹出事來﹐只得忍住。我們如今怎樣好呢﹖」璇姑道﹕「我也是這个念頭﹐沒有發作﹔如今只索防備著他﹐倘有緊急﹐惟命一條而已﹗」石氏道﹕「這才是个正理﹐我從前落在和尙阱中﹐也是這般主意。我想姑娘若沒與文相公做過親﹐現在還是閨女﹐遇著這等勢力之人﹐拘他不過﹐貪他才貌﹐就做了他侍妾﹐也還不爲辱沒﹔彊如嫁了村夫俗子﹐辜負一世聰明。如今是不消說要從一而終﹐顧不得性命的了﹗」璇姑道﹕「我何嘗不是閨女﹖只是一心相許﹐三夜同牀﹐𨿽未合歡﹐已如並蒂。休說文相公聖賢學問﹐豪傑胸襟﹐有貌有才﹐能文能武﹐比這惡奴單單生得一副俊俏面龐﹐略略做得幾首浮華詩句者﹐相懸天壤﹔就是一个蠢然無知﹑奇形怪狀之人﹐我也只知一馬一鞍﹐心無二念﹐任他子建般才﹑潘安般貌﹐也一毫動我不得﹗」石氏道﹕「夫妻是五倫之一﹐由天注定﹐豈是掂得斤播得兩的﹖只憑著父母兄長一言而定﹐終身就不可更變﹐嫁雞隨雞﹐嫁犬隨犬﹐那里好論才貌﹖就是丈夫下流不肖﹐也只可怨命﹐不可怨及父母兄長﹗那些文詞小說上﹐動不動愛著才髙﹐憐著貌美﹐就私下把終身相訂。那父母所許的醜陋丈夫﹐就視之如仇﹐投河落井﹐要去跟那有才有貌的人。我常時看了那種不通的邪書﹐就要生气﹗」璇姑道﹕「父母兄長﹐固無可怨﹔但怨命也不安分﹐只該苦口勸諫﹐誠心感動﹐攺得一分﹐便盡得自己一分道理﹔不可諉之於命﹐況可有怨心乎﹖」石氏連連點首道﹕「姑娘竟是女中聖賢﹐講得如此透頂﹗但你說尙是閨女﹐畢竟何故﹖」璇姑道﹕「文相公因未奉母命﹐遲待將來。」石氏嘖嘖稱羨﹐因道﹕「昨日晚間﹐張媽靠邊呆立﹐我尙不甚在意﹔拿皮刀時﹐聽那話頭﹐就滿肚疑心。今日公子突如其來﹐又吩咐家人堵住門口﹐買囑李四嫂幫同引誘﹐然後恍然知道﹐他夫妻二人已受公子賄賂﹐要謀你爲妾了﹗我們孤身兩个女子﹐無從逃避﹔只有牢守此心﹐以死自誓﹐再無別法了﹗」璇姑道﹕「嫂嫂之見﹐正與奴合。我們如今也不必作楚囚之泣﹐也不必作杞人之憂﹐也不必與張嫂夫妻計論。倒安心息意﹐靜以待之。他早發動一日﹐就是我命該早盡一日﹔遲發動一日﹐就是我命該遲一日﹗或者天可憐見﹐哥哥一旦忽然回來﹐就可髙飛遠舉﹐保全身命﹐交還文相公耳﹗」兩人打定主意﹐竟像毫沒事的人﹐在張老實夫妻跟前﹐並不發一言半語。老實夫妻自己虛心﹐不敢先來兜搭。公子恐事不妥﹐屢次著人問信﹐總沒動靜。心裏又喜歡起來﹐暗想﹕人非木石﹐豈能無情﹖他一个羞怯女兒﹐在眾人之前﹐怎好與我調情弄意﹖此時不發﹐心許可知﹔晚間之行﹐必然無慮﹗復到丹室中見過道士﹐在呂翁像前暗暗通陳﹐求了一簽﹐詩云﹕前定夫妻共小星﹐當年足下系紅繩。勸君莫作等閒看﹐苦盡甘來是貴人﹗公子看完﹐暗暗詳解道﹕「前兩句竟明說是我的小星﹐月下老人已注定在那里的了﹔後二句言此女將來大貴﹐教我好生看待他﹔苦盡甘來﹐是說他生於貧賤之家﹐歷盡困苦﹐忽然遇我﹐就一朝發迹起來﹔這不一句一字都有著落的嗎﹖」又見旁注「大吉」二字﹐後面解道「萬事俱成﹐婚姻尢利」八字﹐不覺心窩中奇癢起來﹐連磕了幾个頭﹐收拾過了簽筒﹐忙走到密室中﹐去調气數息﹐內視反觀﹐用那長養精神的工夫﹐專待夜來。施展坐功一會﹐忽聽外面一片聲找尋公子﹐直待家人尋到﹐問其緣故﹐方知是靳太監的侄兒靳仁領著一个道士來拜﹐說有要事奉聞。公子只得接出廳來﹐見上首坐首道士﹐頭戴綸巾﹐身披鶴氅﹔下首便是靳仁﹐階下立著五六个從人。公子趨步上前施禮。茶罷﹐靳仁開口道﹕「此位仙長﹐姓魏﹐法號少陽﹐隱居西嶽﹐方外俱稱華山眞人﹐精通道徳﹑南華諸經﹐熟於奇門遁甲。一路望气而來﹐因知吾兄好道﹐渴欲識荊﹔兼慕聶師之名﹐故爾晉謁。」公子因向少陽道﹕「鄙生渴慕玄門﹐無從蠡測﹔不知眞人紫气西來﹐失於只謁﹐豈敢反辱先施﹖老師仙容華華﹐九轉已成﹔鄙生俗狀蚩蚩﹐寸心如夢﹔將來還要皈命赤松﹐不知肯容濫廁門墻否耳﹖」魏道手搖羽扇﹐緩啟朱唇﹐說道﹕「久仰天才﹐名如雷貫﹔今看玉貌﹐气若鴻軒﹔飄然出世之姿﹐炯矣淩雲之槪﹔欲求公子之匹﹐其在張畱侯﹑李藥師之間乎﹖貧道得邀靑睞﹐便屬前緣﹔公子謬擬赤松﹐殊爲言重﹗只是面上气色﹐明晦兼呈﹐吉凶交動﹔喜事固眼前卽見﹐哀聲亦接踵而來﹔公子須謹防之﹗」公子著驚道﹕「這喜事或者有之﹔至於哀聲﹐卻從何而起﹖請示其詳﹗」少陽便轉口道﹕「哀聲亦不過婢僕中疾病逃亡之事﹐且有喜事一衝﹐自可逢凶化吉。貧道向慕聶師之名﹐未得謀面﹐伏望先容。」公子見說婢僕之事且有化解﹐遂不放在心上﹐單把聶眞人請了出來。這道人名叫聶靜﹐有四十多歲﹐專精采戰之術﹐公子拜他爲師。家中姐兒除春紅之外﹐都送去與他做過鼎器。聶靜之上﹐還有一个聶元﹑一个宦燾。聶元本不姓聶﹐因他幼年頗有丰姿﹐被這聶靜刮上﹐就攺姓從聶﹐認做嫡親叔侄。那宦燾專於煉丹﹐與聶靜系師兄師弟﹐公子呼爲師叔。三人與靳仁亦是舊交。因公子專好神仙﹐靳仁尢奉天竺﹐故此三人常住在丹房內﹐受著公子成年的供養。這三人之外﹐另有一个道士﹐名叫陶眞﹐卻專做靜功﹐與三人不甚投合﹐公子也不甚親信他﹔因重其名﹐以禮請來﹐別在一房住宿﹐卻也是一般供養。當下聶靜出來﹐他與少陽是同道中聞名相思之人﹐有許多相見恨晚之意。這里公子方與靳仁敍述寒溫﹐靳仁向公子耳邊說了幾句﹐公子連連致謝。須臾﹐擺出夜膳﹐四面坐定﹐講了些西嶽的景致﹐說了些方嶽的技術﹐公子因有事在心﹐不敢兜搭。魏道士見主人之意甚怠﹐胡亂用了幾杯﹐就起身告辭。靳仁見公子不畱﹐就同辭了出去﹐公子送出大門。聶道辭別過去﹐忙叫家僮﹐去討了張老實的信息﹐安心等候。那張老實果然托故外出﹐至夜不歸﹔張媽必要石氏相伴﹐石氏抵死不肯。轉是璇姑道﹕「不妨﹐我主意已定﹐遲早總是一般﹔嫂嫂就同在這邊﹐亦不濟事﹗倘若必不肯去﹐他叫幾个家人﹐把你我一齊捉去﹐更是利害﹗不知任這惡奴自來﹐見我這般決裂﹐或者息了念頭﹐固屬萬千之幸﹔不然﹐便與他拼个死活﹐亦是大數難逃﹐非人力計較所能幸免也﹗」石氏聽了﹐也覺說得透徹﹐只得含著眼淚﹐去與張媽同睡。公子在密室中候至人靜﹐袖著幾十兩銀子﹐悄悄的走出西邊長巷﹐轉過二墻門首﹐從廊房下抄進空院子來。忽然暗中拋出一條索子﹐兜頭套住﹐許多人一哄上前﹐把公子捉住﹐登時火把雪片的照將起來。公子擡頭一看﹐嚇得魄散魂飛。正是﹕迎轎忽逢花粉煞﹐開船正遇石尢風。●第二十八回

一股麻繩廊下牽來偸寨賊兩丸丹藥燈前掃卻妒花風卻說大奶奶領著大姨﹑三姨﹑和幾个大丫鬟﹐藏著火亮﹐守在廊下一間空屋裏﹐單單等候公子。那拿著索子﹐套住公子頸兒﹐嘴裏只顧格吱格吱耍笑的﹐便是春紅。這春紅自聽了大奶奶埋冤﹐便專心察探﹐公子在鳳姨房中畫策﹐及這日那種穿衣窺鏡﹐百般打扮﹐又領著許多家人小廝﹐到張老實家去看漏﹐那一件是瞞得過春紅這一雙千里眼﹑順風耳的﹗到夜來﹐更見冷待那魏道﹐幾乎要攆他起身的光景﹐就知必在此夜無疑﹗可可的公子不進大奶奶房中﹐說要在丹房用功﹐春紅忙去通知了大奶奶﹐點將提兵﹐前來拿捉。因鳳姨與公子一路﹐怕走風聲﹐所以單空著他合他房裏丫鬟﹔其餘大姨﹑三姨及丫鬟內﹐凡與公子偸上手的﹐一齊跟著大奶奶行事﹐不敢退後。這公子見了大奶奶﹐如老鼠見貓﹐賊人遇捕﹐由他拖扯進房。大奶奶盡力數落道﹕「你也算黌門秀士﹐是个學校中專﹐卻專一做這豬竊狗偸的事﹗你放著正經的妻妾﹐偏要采那路柳墻花﹐這心肝是怎樣生的﹖你年未三十﹐現有兒子﹐須講不得四十無子﹐許其置妾的條款﹔況且﹐現在一妻三妾﹐丫頭裏面﹐收過的還有許多﹐難道是我不賢﹐慣做那河東獅吼麼﹖你旣頂了秀才的名目﹐就該靜坐書房﹐溫習經史﹐以圖上進﹔難道這頂頭巾﹐就夠你終身了﹖可不辱沒了公公的臉面﹗又且公婆止生你一子﹐更該安分守己﹐保養精神﹐免得作病生災﹐使他兩个老人在京中憂慮﹔就是你自己﹐也該打算﹐你這身子關系非輕﹐上有父母﹐下有妻兒﹐豈止千金重擔﹖怎還不知愛惜﹐一味耗損精神﹖別人會獻殷勤﹐撮鬼腳﹐你說他是功臣﹔可知道暗裏傷了你的陰騭﹐折了你的壽算﹐你還漫在鼓兒中哩﹗明日我差人家去﹐請了兩个哥哥﹐齊集了你連氏門中族分公親﹐告訴一番﹐看是你行的事理長﹖還是我說的話理短﹖我身子不好﹐動便發寒發熱﹐時常還要與你淘這些閒气﹐少不得這條性命﹐要送在你手裏﹗春紅﹐你摸我手看﹐就像死人一般﹐冰得這樣兒﹐眞个要气死人也﹗」公子面呆心急﹐無柰彊辯道﹕「你休要瞎疑心﹐我並沒有甚邪念。不是也到丹房裏去了﹐因聽見外邊狗咬﹐恐有小人藏在裏面﹐故此出來瞧看﹔誰知撞著你這班夜不收﹐拿巡更的當做犯夜了﹗無過是墻門裏面數得出幾家子人家﹐我平日可曾戳一个腳尖兒去﹐怎麼也冤屈起人來呢﹖」大奶奶笑道﹕「你這話只好哄那三五歲孩子﹐他敢也信了﹗倒說得又好气﹐又好笑﹗你是從丹房裏躡著腳﹐摸著墻出來的﹐怎麼說還沒到丹房裏去﹖墻門裏面﹐無過只這幾家人家﹐可知道月亮掉下嫦娥來哩﹗你說只有做賊的耳朵快﹐可知當捕快的眼睛也快著哩﹗你聽著春紅一句話兒﹐你那魂靈兒已同豬鬃麻綫﹐穿進那皮�子去了﹗你和人家商議得甜甜的﹐還要拜他做軍師﹐千叮萬囑﹐只要瞞著我一个﹔可知那日遊神﹑夜遊神都惱著你﹐倒合毒藥﹑施暗箭來飛報我聽了﹗我家的房子﹐年年加瓦﹐有啥仔漏水去處的﹖今年三月裏﹐這樣大風大雨﹐西湖裏淹死了多少人﹐可曾有一間屋裏﹐漏下一點子水影兒﹖四五月裏﹐又是前前後後收拾了一徧。還說是著漏哩﹗裝神做鬼的﹐理應外合﹐還叫他啥仔張老實﹑李老實哩﹗這老烏龜也懶得住這房子了﹐我看明日一棒兒打得他離門離戶﹗你家人小廝還不夠使﹐要自己黑暗裏去瞧門戶哩﹔偏你耳朵亮﹐聽見狗叫﹐我們在廊下空屋裏﹐怎沒聽見﹖就是你一个人在黑地裏﹐想要做那爬墻頭﹑撬門檻﹑掘壁洞的罷了﹐倒說是怕有小人藏著﹔怪道許多狗子都不叫喚﹐可知家賊狗不吠哩﹗」這一席話﹐說得公子閉口無言﹐只是靠著牀欄上呆立。春紅道﹕「大奶奶也不要气了﹐气壞了身子﹐倒值得多哩﹗大爺也不要想了﹐今夜是不能夠去會那美人兒了﹗這時候也沒啥仔客拜﹐把這天字第一號的冠冕衣服脫下﹐去替大奶奶拍一拍胸脯﹐陪个禮兒﹐消消他的气﹗」春紅口裏說著﹐隨手把公子衣袖一扯﹐只聽豁瑯一響﹐早落出一大封銀子來。春紅手快﹐一把先撈在手裏﹐格格地笑道﹕「這才是眞賊實犯哩﹗或是怕小人進來﹐掮門掮戶的費力﹐帶這銀子去丟給他哩﹖若說是還�子錢﹐卻不消這許多﹗」大姨﹑三姨和這些丫鬟都笑起來﹐說道﹕「我們連影子也不知﹐大奶奶叫了來﹐心裏還疑影影的﹐怕未必有這事﹔那知大爺可可的湊了來﹐就也不敢替大爺叫屈。如今連銀子都滚了出來﹐就有包龍圖來審﹐也要冤著大爺這一遭兒的了﹗」急得公子雙足亂跳道﹕「現是大奶奶生气﹐春紅這張嘴又是必必剝剝的只顧爆將起來﹐還要你們來幫著咬哩﹗」大奶奶道﹕「他們幫著誰咬﹖難道我是畜生要咬人的麼﹖我還沒有說你一句重話﹐你是這樣放屁﹐拉雜起來了﹗你看他那樣兒﹐自家犯拙了事﹐可像我們幹下不是來了﹗你就少跳幾跳兒﹐也不算是矮子了﹗還說我會生气﹐你們看﹐我要生气不要生气﹖」春紅道﹕「我這嘴是必必剝剝慣的﹐看著這樣兒﹐又要爆出兩句來了。好好的叫大爺陪个禮兒﹐替大奶奶下下气﹐偏不依﹐倒說出不中聽的話﹐跳起來了﹔眞个到明日﹐請了許多親眷來﹐在大廳上擺著酒席﹐對大奶奶陪禮﹐可沒趣呢﹗」公子沒柰何﹐只得唱了一个大喏。挨到牀沿上坐下﹐一手去拍著大奶奶的胸脯﹐一面說道﹕「總是我不是了﹐你休要气壞了身子﹗我也只是一時之見﹐如今旣不許我去﹐我再不去便了﹗你可要我賭个誓兒﹖」大奶奶道﹕「你休和我說話﹐你只去問你心上的人說可要去了﹔他說一句﹐抵我一千句還多著哩﹗誰要你拍拍摸摸的﹐越攪得人心裏不自在﹗你自到後邊謝媒人去﹐休要在我房裏纏帳﹗」說罷﹐將公子的手推過一邊。公子道﹕「你休把人埋在地獄裏去﹐怕就是到他房裏﹐輕易不與他說甚話兒。你是甚人﹐他是甚人﹐怎麼和他比起來呢﹖你不要气壞了身子﹐我也懊悔嫌遲了﹗你要我賭誓﹐我就賭一千个誓與你聽﹔你可也信我一遭兒﹗」大奶奶道﹕「我也沒力气來聽你說這些沒影的話﹔我身邊實是著落你不下﹐省得人說我是醋瓶子﹐把你好事打脫了﹐要你在房裏睡覺哩﹗玉梅﹐小蓮﹐把大爺拉出房去﹐繇他去築臺拜將也罷﹐偸營劫寨也罷﹗大姨﹐三姨﹐你們也收拾去睡。我這屋裏﹐是再不許他住的了﹐就是日裏也休進房﹐省得見面就要生气﹗」眾人便齊至牀前﹐說道﹕「大奶奶不要气壞了身子﹐大爺也著意兒勸勸﹐我們明日一早來看大奶奶罷。」卻被公子跳起來﹐把兩手攔住道﹕「你們休去﹐快替我求一求大奶奶﹐我今日是要在這房裏宿的﹗」於是眾人一齊向大奶奶懇求﹐大奶奶只是不許。春紅在玉梅背上一手把貴哥兒抱將下來﹐說道﹕「大爺被大奶奶趕出房去﹐明日就沒有湯圓兒喫了﹔還不去求著大奶奶﹐要爺在這屋裏睡覺哩。」那貴哥兒眞个跑到牀沿邊﹐扳著大奶奶的腿盡搖道﹕「我要爹在這屋裏睡覺哩﹗」叫了幾聲﹐見大奶奶不理他﹐呱的哭將起來。春紅道﹕「這是大爺不是﹐倒教兩位姨娘合姐兒們作難。大奶奶可看貴哥兒面上﹐容著大爺這一次罷﹗」大奶奶忙把貴哥兒抱在懷裏去﹐窩盤著他﹐一面發放眾人道﹕「也罷﹐看你們面上﹐容他在這房裏﹐叫他到小閣裏獨自去睡。」眾人都謝了﹐作別自去。小蓮便去閂上房門﹐玉梅便拿鋪蓋到小閣裏去﹐被公子喝住道﹕「我自在這牀上睡。」大奶奶道﹕「快些到小閣裏睡去﹐休惹我性兒﹗再不﹐我叫春紅來陪你罷。」貴哥兒哭著道﹕「我不要爹到小閣裏去﹐我要爹在這牀上睡哩。」春紅道﹕「大奶奶﹐你容著他這一遭兒罷﹔再不﹐你叫大爺和衣在腳邊睡﹐夜裏不許他翻一个身兒﹗公子道﹕「還是春紅說的是﹐我只和衣睡著﹐你明日一早來看我﹐還是這樣睡法﹐眞个動也不動一動兒﹗」大奶奶更不言語。春紅笑了一聲﹐抱起貴哥兒﹐拿著那封銀子﹐哄著他道﹕「不要哭了﹗爹在這牀上睡了。這銀子﹐和你明日買一大碗湯圓兒喫也﹗」春紅領著貴哥﹐自向廂房安歇。玉梅﹑小蓮伏侍大奶奶探頭裹足﹐脫衣解手已畢﹐公子除了大衣頭巾﹐眞个和衣在足邊睡下。玉梅﹑小蓮伺候大奶奶上了牀﹐放下帳兒﹐養好蠟燭﹐閉上牀門﹐自到後房去了。公子慌忙脫去衣褲﹐轉過頭邊﹐鉆進夾紗被來。大奶奶亂推亂搡﹐渾頭抓掐﹐不許近身。公子費了許多气力﹐陪下許多小心﹐然後騰身而上﹐把生平的本事都放出來﹐足足綢繆了兩个更次﹐才把大奶奶的气平了下去。次日起來﹐公子看著大奶奶梳頭洗臉﹐同著喫茶點粥飯﹐抱抱貴哥兒﹐拿些果品﹐斗著他頑耍﹐生些炭火在鑪子裏﹐把絹兒細細的摩擦﹐燒些沈香黃熟﹐磕些榛松瓜子﹐和大奶奶隨意而食﹐不知不覺的哄過了一日。到晚來﹐大奶奶把公子抵死的送至春紅房裏。這一夜﹐更是厲害。明日﹐又在大奶奶牀上宿了一夜。次日晚來﹐大奶奶主張公子到大姨房中去。第五日﹐又去三姨房裏。大姨﹑三姨感激大奶奶的鴻恩﹐把公子盡力管束﹐非同小可。直至第六日﹐公子更忍不得﹐趕早起來﹐敲開鳳姨房門﹐揭起帳來。只見鳳姨蛾眉不展﹐蓮臉凝愁﹐一个頭兒側在繡枕之旁﹐滿眼珠淚﹐口中嘆气。公子慌忙睡下﹐抱向懷中﹐百般摩撫。說道﹕「都是我累了你了﹐你休怨我﹗」鳳姨嘆著冷气道﹕「奴也只是疼著大爺沒个知心著意的人﹐那知深犯了大奶奶之忌﹐結下海樣冤仇﹗他獨空下奴﹐把你做情往各房分送﹔還日日叫應著奴的名兒﹐百般咒罵。除非一索子弔死了﹐才解得這个結兒﹗」說罷﹐眼淚如雨﹐嗚咽不已。公子本要商議璇姑之事﹐見他如此悲傷﹐難於啟齒﹕因一面將軟語溫存﹐一面去蹺他粉腿。鳳姨推住道﹕「丫頭進來看見。」公子便道﹕「和你到後房去。」將鳳姨換至後房﹐放在一張醉翁椅上﹐去做那老漢推車的故事。鳳姨正在怨慕之時﹐公子更極憐感之意﹐兩人如粽拌糖霜﹐鍼粘磁石﹐難分難拆﹐不死不生。正到那雙眼朦朧﹑四肢癱軟的時候﹐猛聽得外邊一片聲喚著大爺﹐嚇得鳳姨渾身抖戰﹐公子滿腹驚疑﹐只得放下車杠﹐澑出房來。倒走入東邊屋裏﹐等人尋到﹐然後從外面抄進廳來。只見許多人擠滿一廳﹐卻爲廣東潮州府海夷作亂﹐被鎭守福建漳州府參將林士豪剿平﹐靳太監與連兵部張大其辭﹐獻俘告廟﹐說是司禮定謀﹐本兵指示﹐把邊功都掠在二人身上。林士豪止加了軍功二級﹐靳司禮賜了蟒玉﹐連兵部加了太子少保﹐都是賞賫無算﹔又蔭靳直之侄靳仁爲錦衣千戶﹔連世之子連城爲內閣中書。這些京報省塘﹐又各衙門人役﹐俱來提單討賞。公子暗忖﹕靳仁之言﹐果是不謬﹗吩咐家人打發報錢﹐自己走進大奶奶房中﹐點个卯兒﹐已是賀客塡門﹐應接不暇。到晚來﹐先祭呂祖﹐設席東宅﹐請道士們喫喜酒。推說大醉﹐睡在東邊﹐悄悄的澑在鳳姨房中。虧得大奶奶與春紅正在發放銀錢﹐去買三牲呆品各項﹐又要料估綢緞﹐打發裁縫趕做公服﹔一邊尋出一頂鳳冠﹐連夜收拾﹐點翠穿珠﹔一面吩咐廚下蒸裹糕饅團粽﹐忙忙碌碌﹐竟沒有工夫來查察﹐任那公子去做偸營劫寨之事。公子與鳳姨重整旗槍﹐大施戰鬥﹐直殺到城開不閉﹐馬倒難騎﹐然後撤轉戲衣﹐掩旗息鼓﹐摟著鳳姨酣睡一會﹐方才與他計議。鳳姨道﹕「前日已經過這般風浪﹐把奴的膽兒嚇破﹐腸兒气穿了﹐那里還敢與聞﹗」公子道﹕「我的乖心肝兒﹗我睡在他們房裏﹐不過打个到字﹐了了世情﹗誰肯拼著性命﹐博他們的受用﹖我在你身邊眞是連心都挖出來的﹐你也須自明白﹗若不替我打算﹐教我更靠何人﹖」鳳姨被公子央及不過﹐然後問道﹕「前日到他屋裏﹐光景如何﹖」公子把那日之事述了一徧。鳳姨沈吟道﹕「若說他初時面壁流淚﹐竟是無情﹔若說他後來絕不根問﹐又似有情。如今不管有情無情﹐且去約會了張老實﹐撞他一网看。或者他不愛頭巾﹐卻愛紗帽﹐見大爺新得了官﹐正在熱鬧之時﹐心裏不情願的﹐也要翻了轉來﹔心裏尙在商量﹐便可欣然相就。明日且穿起圓領﹐帶起紗帽﹐假作先拜鄰捨﹐走去耀他一耀﹔晚間再去﹐庶爲妥當。只要見機而作﹐不至決撒就是了﹗」公子道﹕「我也是這樣想頭。但大奶奶尙不打緊﹐這春紅眼尖耳快﹐如何瞞得﹖怎生弄个圈兒﹐套住了他才好﹖」鳳姨與春紅是赤緊對頭﹐聽著公子要設計弄他﹐滿心歡喜﹐說道﹕「大爺的主意可必要弄上這女子﹖若是無可不可﹐便照著方才計較﹐謹密而行﹐再遇風波﹐便割斷肚腸﹐大宛歇手﹔若一意必要成交﹐奴便有上法兒﹐只恐大爺護著春藥﹐不肯依哩﹗」公子道﹕「好小油嘴兒﹗怎見我護著春紅﹐不肯依你的話﹖快些說來﹐看我依也不依﹖」鳳姨道﹕「春紅𨿽大爺心愛﹐卻沒有上頭﹐還在姐兒數內。你若肯把他做个鼎器﹐便不要像別的丫頭明明派去。只要叫他去看鑪監火﹔等他私下與道士們上手﹐他便小心聽你指使﹐不敢穿著大奶奶鼻兒﹐尋你是非了﹗」公子道﹕「這个休題﹗怎叫我做起烏龜來﹖春紅這丫頭好性子兒﹐他肯結識漢子嗎﹖」鳳姨笑道﹕「你還說不護著他﹖各房的丫頭合我的大憐﹐也是你收用過的﹔怎就肯送與道士做鼎器呢﹖你說春紅是正經正傳的人嗎﹖只看那雙多花眼兒﹐見人便掩著嘴格格地笑﹔那班道士又是枉死城中的餓鬼﹐他見著豆腐靑菜還沒命的搶哩﹐有這一塊肥羊肉掉下來﹐他不七手八腳抓得你稀泥紛爛麼﹖」公子不覺失笑道﹕「你這小肉兒把春紅說壞了﹗怎連道士也說得這樣﹖他不過抽添鑪火﹐采陰補陽﹐要成那不壞金丹﹐也像在家人只講色欲的麼﹖你須替我另設个法兒。」鳳姨說﹕「此處更無別法。」公子再四央及﹐鳳姨沈吟良久道﹕「法是還有一法﹐但遠不如矣﹗今日外邊忙﹐容你假醉﹐明日還假得麼﹖你便再有推頭﹐總收守住那點子咽喉要路﹐怕你使隱身法不成﹖我猜明日他要合大爺睡覺﹐後日便輪著春紅﹐他再睡了兩夜﹐便仍送到大姨﹑三姨房裏睡一遭兒。他安心與奴打鬥﹐連他兩个作興起來﹐只不許到奴門裏﹐教奴眼睜睜看著別人喫飯﹐不敢咽个唾沫兒。你便安心守他的規矩。輪到春紅這一夜﹐便用些厲害藥兒﹐使出你采戰的本事﹐把他弄个癱化﹐你自去做你的勾當。像從前擺布三姨偸玉琴的法兒﹐回來再發放春紅﹐也算是一條計策。卻不能夠徹夜歡娛﹐春紅也不肯做你的心腹﹐這事情也易破﹐久後也終須決撒﹐不如前一條的長久穩當﹗」公子道﹕「這計也忒厲害﹐如今情極﹐也只得用他了﹗」次日﹐天未明時﹐悄悄鉆過東邊﹐洗過手面﹐喫過茶點﹐慢騰騰的踱進大奶奶房裏來。大奶奶道﹕「你如今做了官了﹐也該放些正經出來﹐以後要喫酒﹐卻在這邊喫﹐不許你掉鐵嘴﹐弄空頭﹐背地裏幹那偸天換日的事。」公子呆了一呆道﹕「難道正經坐功調气﹐下鑪活火之事﹐不要整夜在那邊修煉的麼﹖」大奶奶道﹕「那是朔後三日﹐望著三日﹐有定期的﹔別的日子卻不許宿在那邊。」正是說著﹐玉梅拿著一个氈包說﹕「公服做完了﹐裁縫們一夜沒睡﹐賞錢要重些哩。」大奶奶打開看過﹐叫春紅封了二兩銀子賞了。公子提起霞帔來﹐替大奶奶妝束﹔大奶奶一手奪下﹐說道﹕「啥仔罕物﹖從小兒在奶娘懷中哺著奶頭﹐把眼睛都看熟了﹗家中嬸娘﹑嫂子﹑姑娘﹑姊妹﹐那一个不穿件兒﹖到年下掛起神子來﹐祖宗三代都是紫袍玉帶﹐胸前露出仙雀﹑錦雞的補服﹐可沒有這个小鳥兒﹗鳳冠還沒打來﹐團襖沒穿﹐就叫人披著霞帔﹐不把人的門牙都笑掉了﹗」公子嘻著嘴兒道﹕「誰不知道我家大奶奶是大來頭﹐動口就賣弄出來了﹗卻不道哥哥做官﹐與我無干﹔我家𨿽是个暴發戶﹐你公公也掙一隻錦雞兒哩﹗我將來就掙不起仙鶴補子﹐一世就穿這氵束補兒麼﹖」大奶奶道﹕「你看他說的話﹐都是喫著生蔥的﹗我說是鳳冠沒有戴來﹐怎這樣等不及﹐一手搶起那霞帔﹐兜頭直罩過來﹖虧著公公還現做著朝廷的大臣哩﹐怎麼就是那種小家子樣兒﹖你是讀書人﹐那樣官兒不許你做﹖你掙著仙鶴補子﹐我怕只穿這小鳥兒麼﹖你做了皇帝﹐我才是喜歡﹐有丹鳳朝陽的補兒穿哩﹗」公子道﹕「皇帝是不能夠的﹔我將來做一个大元帥罷﹐掙个獅子補服穿穿﹐也比小鳥兒威武的多哩﹗」大奶奶脹紅著臉兒道﹕「你看說得統不成話了﹗你就是个怕老婆的都元帥麼﹖我到你家﹐也過了六七年了﹐還是采過你頭髮﹐撞過你拳頭﹐罰你在房門外跪過﹐攆你在地板上睡過﹐沒許你娶妾﹐不容你收房﹖把丫頭﹑婆娘褲襠裏都貼了封條﹖我出了好心﹐不得好報﹐一發容你說出這樣臭話來了﹗我赤著腳兒在你肚裏走過﹐定是你心上人兒﹐嗔我幾日沒送你到他屋裏去﹐熬不過了蹙著眉頭﹐掛著眼淚﹐在枕頭上上遞了一紙狀兒﹐教你使官勢壓我下來﹐他和你一窩一塊的過活﹐整日閂上房門﹐去幹那把刀兒﹐不管你家祖宗三代子子孫孫的干系﹐連夜送你到閻老子家去了。他且只圖著眼前的快活﹗我的祖兒﹗你的想頭錯著哩﹗莫說我娘家還有幾个人兒﹐就是老民百姓人家的閨女﹐嫁到你家﹐做了正頭娘子﹐也不得受你這姐兒的磨滅﹗他說你做了官大﹔可知做了官越要守著朝廷法度﹐做不得寵妾滅妻的事﹐知法犯法﹐更要加等治罪哩﹗」說罷﹐倒在牙牀﹐連聲﹕「气死我也﹗气死我也﹗」嚇得公子面色攺變﹐連唱數喏﹐跌腳懊悔道﹕「這是我一時髙興﹐和你說幾句頑意話兒﹐怎麼就認起眞來﹖自從那一晚啕了你的气﹐誰敢到後邊走了一步兒﹖他怕不知道你的腳跟﹐教我把官勢來壓你﹐我也敢拿官勢來壓你﹖我與他齊著這日色兒﹐……」大奶奶連忙喊住道﹕「今日要祭祖哩﹐休得赤口白舌的罰那毒誓﹗他是何等人﹐你要與他同死同生﹗我也沒說啥仔﹐你就咒生咒死﹐說我冤屈了他了﹗他在你跟前﹐成日成夜的誹謗﹐休說肯替我賭誓﹐你只牙齒露一露兒﹐就感激你不盡﹗除了今日﹐也不肯與你干休﹔今日是个喜慶日子﹐上毛坑要討三个吉利﹐省得你替他發極﹐再說出不中聽的話來﹗外面祭席可也完備快了﹐你先出去。我也撩上些气﹐就起來了。」玉梅道﹕「外面都完備了﹐掌禮吹手等候久了。」公子道﹕「快催鳳冠﹐要同大奶奶出去拜的。」春紅呶著嘴道﹕「那桌子上不是鳳冠﹖玉梅早拿進來﹐爺眼睜睜地對著他。」公子慌把鳳冠﹑團襖﹑霞帔﹑湘裙捧至牀邊道﹕「如今是有了鳳冠了﹐夫人請戴起來﹐穿好霞帔﹐不是下官性急了﹗」春紅把手指輕輕的彈一个榧子道﹕「爺是幾時學就的﹖念得下官﹑夫人這幾个字兒﹐好不順口﹗」公子道﹕「那日靳公子早有信息通知下官。這幾个字﹐也念了四五日了﹐怕還不順口﹗」大奶奶也笑起來道﹕「我聽著你剛才的話﹐實是生气﹗看看你這樣兒﹐又教我好笑﹗你做了官了﹐年紀不小﹐還像那三五歲的孩子﹐也不顧丫頭們扮你的鬼臉﹗」公子要大奶奶喜歡﹐越發裝憨搭癡﹐對著春紅替大奶奶穿團襖﹐披霞帔﹐系湘裙﹐圍角帶﹐戴鳳冠﹐插寶簪﹐鞋頭上也去摸摸﹐膝褲上也去扯扯﹐引得小蓮都笑起來。然後夫婦二人復歸於好。春紅又服侍公子裝扮完畢﹐雙雙出去拜過北闕﹐祭過祖先﹑家常﹑竈神﹐同著大奶奶立受了三个姨娘之禮。夫妻並坐﹐先是春紅領著貴哥兒在氈子上一同拜了﹔次及翠環﹑大憐﹑玉琴﹔次及總管﹑家人﹑家婆﹔然後撤去紅氈﹐一眾家人﹑僕婦﹑丫鬟﹑小廝排班叩見。大奶奶吩咐家中一齊攺口稱京中老爺﹑夫人爲太老爺﹑太夫人﹔三姨俱稱奶奶﹔春紅攺稱春姨﹔自己與公子居然老爺﹑夫人矣﹗當日﹐就在大廳上大排筵宴﹐笙簫競奏﹐水陸畢陳﹐甚是奢華﹐十分快樂。席散之後﹐公子跟著大奶奶進房。大奶奶道﹕「相公此番得官﹐是件正經喜事﹐合家大小﹐俱要加些恩澤。明日開了庫房﹐取出紗羅綾匹﹐替三个姨娘一人做一套衣服﹔春紅做一衣﹑一衫﹑一裙﹔翠環﹑大憐﹑玉琴﹑玉梅做一衫﹑一裙﹔其餘丫鬟都做一件衫子﹔眾家人僕婦分別等次﹐各賞匹頭。就是夜來宿歇﹐也要使他們均沾雨露﹔妻系結髮﹐體統所關﹐不得不多幾日﹔我也替你酌定日數﹕我房中宿了三夜﹐到大姨﹑二姨﹑三姨﹑春紅房中各宿一夜﹐翠環﹑大憐﹑玉琴三个﹐同伏侍你一夜。自此以後﹐就要愛惜精神﹐在書房靜養﹐或是讀些書史﹐以廣學問﹔或是看些律令﹐以嫻政事﹔不可只以色欲爲事了。」公子唯唯受命暗想﹐大姨﹑三姨是斷不肯讓的﹐鳳姨是逢大赦一般。有此異數﹐我也不忍啟齒。翠環等三人是一羣餓虎﹐一發不消說起。只得要苦春紅不著的了。從次日起﹐日間拜鄰族﹐拜親友﹐拜官府﹐拜鄕紳﹐會客喫酒﹐興匆匆做那熱鬧場中的勾當。夜間﹐依著大奶奶派法﹐三日之後﹐輪著大姨﹑二姨﹑三姨﹐喜孜孜趕那溫柔鄕裏營生。轉瞬之間﹐已降臨春紅房裏﹐只見燈燭輝煌﹐紅氈內爍﹐春紅穿著新做的衣衫﹐插著一頭的簪飾﹐在那里裊裊婷婷﹐潛潛等候得公子進房﹐便似插燭般拜將下去﹐說一聲﹕「老爺恭喜﹗」喜得公子眉花眼笑﹐一手抱在膝上﹐親嘴調舌﹐摸乳腮。小蓮托著酒菜進來﹐公子命收去氈單﹐一面說道﹕「他們撐著房頭﹐支著架﹐不得不費幾个錢﹔你爲何也是這樣﹖」春紅瞅著眼道﹕「難道只做姨娘叫奶奶的便是个人﹔奴便沒有眼兒﹑鼻兒的窮女兒家﹐茶飯𨿽不可口﹐卻倒是難得喫著的﹗爺你休奚落人﹗」公子滿心歡喜﹐接他酒盞﹐一飲而盡道﹕「說啥仔話﹖我領你的情兒﹗」春紅又斟上一杯﹐說道﹕「爺喫个雙杯。」公子笑道﹕「自然要成雙的﹗」接來喫了。也斟一杯﹐回遞春紅。兩人你憐我愛﹐喫了好幾杯酒。春紅眉目之間﹐春情洋溢。公子悄悄的取出一丸丹藥﹐化在酒杯之內﹐遞與春紅喫。不多時﹐藥性已發﹐只見星眼乜斜﹐柳腰招揚﹐臉上桃花一朵朵泛將起來﹐心頭欲火一陣陣壓不下去﹐膝搖股顫﹐按捺不住﹐竟是撲向公子懷中﹐說道﹕「夜深了﹐早些睡罷﹐」公子假作不知﹐一手將酥乳摩挲﹐一手執杯細酌。春紅只得哀告道﹕「奴今日不知何故﹐這裏邊忽然作起怪來﹐連心窩裏一齊作癢。爺可憐見﹐早些睡罷。」公子慢慢的替他解帶寬裙﹐屈其一腿﹐坐於身上﹐含著酒兒﹐哺與他喫。春紅不住的把身掂播﹐滴淚苦求道﹕「爺可快些到牀上去﹐救奴之命罷﹗」公子見他情急﹐暗服一丸固髓靈丹﹐脫去衣褲﹐抱至牀沿﹐架起雙足﹐行那九淺一深之法。春紅淫興猖狂﹐哭道﹕「爺喲﹐怎麼還是慢慢騰騰的﹐奴這回眞个死也﹗」公子然後直搗紅心﹐大加衝突﹐頂得春紅眼閉口開﹐香汗浸淫﹐一泄如注。公子提起气來﹐把所泄陰精一齊吸入龜中﹐覺得渾身和暢﹐精神發旺。春紅已四肢癱軟﹐罔知人事。公子恐其易醒﹐把嘴哺著春紅嘴兒﹐用气提吸。春紅星眼微開﹐說道﹕「奴幾乎斷送了命。」公子問道﹕「如何﹖」春紅把手勾住公子頸兒﹐閉著眼道﹕「美不可言﹗奴自與爺交合﹐從未有此樂也。」公子道﹕「我欲了事﹐你可支持得去麼﹖」春紅微笑道﹕「如此而死﹐亦是極樂﹗爺只要畱神﹐不傷奴命罷了。」公子抱至牀中﹐重整旗槍﹐用神龜舐穴之法﹐舐得春紅癢不可當﹐笑聲喫喫﹔後用老僧撞鐘之法﹐撞得春紅始而笑樂﹐繼而叫喚﹐久而聲息俱無﹐陰精湧出﹐如趵突泉一般直射起來。公子仍如前提吸﹐覺得滿脊骨中異常酣暢。看春紅時﹐已是兩頰排紅﹐四肢癱化。公子慌忙爬起﹐穿了衣褲﹐扯條單被要蓋好了。他自去踐老實之約。那知春紅兩足一伸﹐雙手托開﹐竟是脫陰而死了。正是﹕百年生死大無比﹐一霎風流值幾何﹖●第二十九回

見事危貞娃戳頸聞聲迫淫婦投繯大奶奶因心中有事﹐翻來覆去﹐百不安睡﹐聽見開門聲響﹐連聲叫醒玉梅﹐看是何處響動。玉梅點起銀燭。見春紅的房門半掩﹐因輕輕捱身而進﹐卻全無聲息。走至牀前﹐將帳子輕輕掀起﹐見春紅睡得正熟﹔因連問﹕「大爺何在﹖」春紅只是不應。玉梅道﹕「怎這樣好睡﹖可不睡死了麼﹖」因用手去搞他的耳朵﹐冰得手指生疼﹔又到鼻間候那气息﹐玉梅嚇得魂出﹐急急跑出門外﹐幾乎喫跌﹐气喘不疊。因定一定性﹐回至大奶奶牀前道﹕「不好了﹗」大奶奶在牀上道﹕「啥仔大驚小怪﹐嚇我一跳﹗」玉梅道﹕「春紅姐沒了﹗大爺又不在那里﹐門又掩上的。」大奶奶不信道﹕「這話怎說﹖春紅方才好好的﹐怎就會死起來﹖」玉梅道﹕「奶奶不信﹐且請去看哩﹗」大奶奶慌忙披上衣服﹐穿著好裙褲﹐同玉梅到春紅房中。大奶奶一眼看見春紅燭光映著﹐春風滿面﹐如煙籠芍藥﹐緋紅兩頰﹐似雨洗芙蓉﹐罵道﹕「好扯謊的猴子﹗敢是他待你差了﹐要咒死他麼﹖這妮子也忒好睡﹐怎如死人一般﹖」玉梅道﹕「我敢哄著奶奶麼﹖奶奶不信﹐且把他推一推﹐看看他可是活的﹐還是死的﹖須不是玉梅扯謊﹗」大奶奶眞个把春紅連連推搡﹐動也不動一動。大奶奶哭道﹕「這眞有些不妙﹗」因將單被揭去﹐執燭周身細照﹐卻並無傷痕﹔只有兩股之中﹐粘粘連連的陰精和著鮮血﹐明知脫陰而死。大哭道﹕「這狠心人下此毒手﹐把這樣一个乖巧丫頭﹐送到鬼門關外去了﹗」因叫玉梅﹕「快去尋大爺來。」玉梅又去叫起小憐﹐提著燈籠﹐顧不得害怕﹐硬著頭皮前行。不多時﹐大姨﹑三姨﹑丫頭﹑婆娘俱已喚到﹔因春紅平日爲人不惡﹐大家俱哭做一團。公子此時正在一重重開將出去﹐聽得隱隱哭聲﹐嚇得心頭霍霍不定﹐急急跑將進來﹐正湊著玉梅趕來。鳳姨道﹕「大爺那里去來﹖怎在這黑暗中﹐好不怕人﹗我昨日原說的﹐這計斷然用不得。果然﹗爺怎下得恁般毒心﹐可惜好一个丫頭﹗」公子道﹕「甚麼計﹖什麼好丫頭﹖我卻不明白﹗」鳳姨道﹕「春紅已死在那里了﹗」公子道﹕「這話眞的麼﹖」一直趕到春紅房中﹐捧住春紅的臉﹐見此光景﹐大哭道﹕「我害了你也﹗須不要怨著我﹐我好好超度你便了﹗」大奶奶因見鳳姨也到﹐扯扶公子坐了﹐道﹕「有啥仔哭頭﹖哭也是你﹐送掉他性命也是你﹐旣要哭他﹐就不該送掉他性命﹗我不知你這心怎樣生法﹖又不知怎樣恨他﹐有何得罪你處﹖聽了那家狼婆浪的話﹐先將家里人開起刀來﹐還要哭他則甚﹗可知那使著暗計的人﹐還在那里扯開闊嘴﹐迷迷的笑著你哩﹗人已死了﹐在這里放那馬後炮﹐可是遲了﹗」公子忽然想起﹐因命丫鬟快去請聶靜進來。不多時﹐聶靜已到﹐大奶奶等避去。公子告知緣故道﹕「我師有解救之法否﹖」聶靜近牀前﹐揭去單被﹐將中指抵入春紅陰戶中﹐揆度深淺﹐又周身細看一徧﹐心胸肚腹俱摸一徧﹐道﹕「心胸俱已冰冷﹐已死多時﹐斷無生理矣﹗」公子無柰﹐亦不再問。聶靜道﹕「丹藥不過暫時適用﹐豈可以槪之﹖就是呂祖肉身交媾﹐亦是無益。」聶靜辭出。大奶奶叫進總管﹐吩咐備辦喪事道﹕「那棺木第一要好。」鳳姨道﹕「我家去買了罷﹖」大奶奶道﹕「你家怕沒有好材﹐是要另買的。其餘都隨你去置備﹐該叫小廝做的﹐該叫丫頭婆娘做的﹐你就分頭去使喚﹔不然﹐就在牀匱裏先拿出一封銀子﹑二十弔錢﹐交給三奶奶﹐只消還我一篇帳罷了﹗」因想一切銀錢都是春紅掌管﹔如今死了﹐交與何人﹖眼酸酸的﹐只顧淌出淚來。公子觸動心腸﹐重復悲淚﹐與大奶奶兩个又大哭了一場。大姨道﹕「還忘記兩件要緊事哩﹐帳子還沒有探掉﹐罩著他的魂兒﹐叫他逗到那里去呢﹗陰陽那里﹐不該去批一批屍﹐也教家里人好避忌。」三姨道﹕「這兩件﹐眞个是要緊的。還有那素色鞋子﹐尋一雙來﹐這雙大紅鞋是燒不得的﹐倒累他去跳火炕。」大奶奶揩著眼淚道﹕「他生前專愛那紅鞋﹐沒做一雙雜色鞋子﹐如今拿啥仔燒給他呢﹖」玉梅道﹕「小憐那一雙醬色綢鞋﹐原是春姨做給他的。」小憐瞅著眼道﹕「你沒有元色緞的鞋兒﹐爲啥仔不燒給他﹖」大奶奶道﹕「你這沒良心的﹐成年成月不知喫了他多少魚兒肉兒﹔這春紅就生定是早死的命﹐喫的那樣精細﹗爺打你的時節﹐也不知替你奪掉了許多鞭兒棍兒﹗你一雙鞋子原是他的﹐就不肯借給他了﹗我叫玉梅做還你一雙罷。」小憐沒法﹐只得拿了那雙鞋來。於是大姨﹑三姨領著眾婦女們﹐一齊動手。鬧了半夜﹐天已大亮﹐念經的和尙﹑批屍的陰陽﹑攏材的木匠﹑做孝衣的成衣﹐先先後後﹐忙亂了半日。到後半日﹐又是漆匠﹑仵作﹑土工﹑腳夫來做活﹐講價錢。大姨﹑三姨說﹕「通著正房﹐晚上就該拿出去。」公子不肯﹐要到三朝。大奶奶道﹕「三朝也就是明日了﹐可憐他死得傷心﹐就是明日出去罷。」公子還要去叫描容的﹐鳳姨紫漲著面皮道﹕「這个須使不得﹗」大姨﹑三姨也說道﹕「須礙著夫人面上﹐老爺還要斟酌。」公子只得罷了。因復走至材邊﹐揭開白紙﹐見春紅面色如生﹐兩頰兀自紅暈﹐如鮮花一般的嬌艷﹐只有兩眼睜開﹐不肯閉下。公子一手去揉他眼皮﹐一陣心酸﹐直暈過去﹐哭倒在地。大奶奶忙叫丫鬟煎參湯﹐一面把白紙遮好﹐叫人將材蓋蓋了。見春紅眼不肯閉﹐自己也覺心酸﹐坐在地上﹐伴著公子悲泣。點燈以後﹐廚下送進羹飯﹐公子與大奶奶各遞了一杯酒﹐又大哭了一場。三个姨娘﹐俱福四福﹐每人遞了一杯﹐陪著哭泣。三个姐兒哭奠已畢﹐外面五家子住房老婆俱要進來磕頭﹐大奶奶謝了出去。李四嫂必要進來哭拜﹐公子要想許他﹐大奶奶道﹕「他是鄰捨﹐如何使得﹖也沒人還他拜兒。」回了幾徧﹐才回掉了。家人小廝俱要進來﹐大奶奶主意﹐單教小廝進拜﹐家人都回去了。正要化紙﹐大奶奶道﹕「忘記了貴哥兒哩﹐他日裏總要跟著春紅﹐到夜裏﹐除非爺在他房睡覺﹐才打發到我牀上來﹐不知費了他許多精神﹖不叫他來拜他幾拜﹖」玉梅連忙抱貴哥兒來﹐拜了四拜﹐然後化紙。公子與大奶奶及眾人又哭了一場。公子要在材前守靈﹐是大奶奶不許﹐淒淒涼涼的坐到三更﹐吩咐翠環﹑大憐﹑玉琴﹑玉梅﹑小憐五人伴材﹐方與大奶奶領著貴哥兒﹐上牀去睡了。到了明日﹐單是大奶奶家沒有上人送喪﹐也叫兩个丫鬟坐轎來送﹔其餘大姨﹑三姨﹐俱有兄弟﹑侄兒﹔二姨只有父親單老﹐合著張老實們五家墻門外好些鄰捨﹐本府二三十家人小廝﹐以及道士﹑和尙﹑尼姑﹐共有八九十人送殯。大奶奶又派出許多丫鬟僕婦﹐共坐著十九乘轎子。公子主意﹐叫多做佶作﹐這喪儀也就富盛﹐單沒有銘旌﹑祭章﹑方相罷了﹔其餘的幡蓋﹑紙作絡繹不絕﹐把一條大街都擠滿了﹗慌得合城紳衿懊悔沒去弔奠﹐問明是房裏姐兒﹐方才罷了。起身時﹐公子與大奶奶又哭一場。落後﹐泥水匠進來修補側廂拆倒的墻壁。送喪的回來燒孝髻﹐各項人役來討賞錢﹐法師來鎭宅禳解﹐又鬧了半日。到半夜裏﹐公子忽然哭醒轉來﹐大奶奶埋冤道﹕「你怎這樣沒正經﹖我因他替我手腳﹐又死得可憐﹐兩日苦苦的哭他﹔如今想將起來﹐你我偌大家事﹐只靠著我們兩个身子支撐﹐他不過是房裏姐兒﹐這樣發送﹐也不算虧待他了﹗死的要死﹐活的要活﹐就是自己的兒女也要丟開﹐將來多做幾日齋事﹐超薦他好處去罷了﹗以後再不要想他﹐倘若苦壞了身子﹐豈不利害﹖」公子試著眼淚道﹕「不是我也丟開﹐方才夢見他穿著那新做的兩件衣服﹐還像生前一般﹐看著我迷迷的笑﹔我醒轉來﹐想起他那兩件衣服穿得幾日﹐就做了送終之物﹗你擡舉他﹐吩咐家中叫他春姨﹐可憐也沒聽見人叫著他﹐只前日玉梅口中叫一聲兒﹐已是死後的事﹐不由人不傷感起來﹗如今提醒了我﹐以後也不去想他了﹗我也沒有對你說過﹐前日魏道士看我气色﹐道我先見喜事﹐後見哀聲﹐如今都被說著了﹗」大奶奶道﹕「我正沒問你﹐往常道士來拜﹐你便請酒﹐送席下處﹐送供給﹐有許多的周致﹔怎這魏道士來﹐你便這樣冷落他﹖不是春紅說的﹐那一日就像要攆他去的﹐酒也不叫他喫杯兒﹗也不知道你回拜過沒有﹖」公子呆了一呆道﹕「我心裏又沒甚事﹐不知這幾日來﹐常是失頭忘腦的﹗一个靳公子日常和我相好﹐爺爺在京﹐還靠他叔子許多照應﹔前日先得蔭襲的信﹐悄悄通風給我﹐也沒去拜謝他﹐直到報了﹐到他家去道喜﹐才謝了他。這魏道士﹐也是那日才拜了他。我看斷生斷死﹐竟是个仙人模樣﹐怎前日聽他話﹐只覺心裏懶懶的﹖也是春紅的命了﹐若是認眞去求著他﹐敢還有禳解的法兒﹖」大奶奶含糊道﹕「你也該睡片刻。」公子知是勞乏﹐把手摟著大奶奶的肩兒﹐也就睡去了。公子以後﹐眞个不去想念春紅﹐卻只是心緒不佳﹐懨懨悶悶的。過了四五日光景﹐大奶奶見他無聊﹐怕他生病﹐也便不去拘束﹐任他出外散心。公子也只是躲在房裏﹐不往外去。那一日﹐午後無聊﹐正抽著一本《武帝外傳》﹐在那牀上﹐待看不看的躺著。只聽著大奶奶在後房﹐教玉梅歸除乘法﹐說道﹕「你若像得春紅這一手算法﹐我這銀錢帳簿就交給你﹐只要你肯用心。」這幾句話﹐把公子心事平空直提起來﹐因想璇姑的算法勝於春紅百般﹔璇姑的美貌眞是我見猶憐﹐若弄上了手﹐夫人必然歡喜﹐也不必另立房頭﹐竟住在春紅房裏﹐與夫人做了心腹﹐我與他便時常歡聚﹐就幾年不出這房門﹐我已享盡閨房之樂了﹗因怪著鳳姨設策害了春紅﹐便不去與他商議﹔知道大奶奶怕他成病﹐便是假作孤淒﹐到晚來與大奶奶計較道﹕「自從夫人說了不要想念春紅﹐我便割斷情腸﹔只在這房中﹐就像有他的一般﹐覺得精神恍惚﹐睡夢不安。我想女廳半邊書房裏﹐牀帳俱全﹐夜間要同你去睡一个安穩覺兒﹐養起精神﹐免使疾病纏身﹐悔之無及﹗」大奶奶道﹕「你旣睹物傷情﹐可叫兩个小廝相伴﹐在書房中歇十日半月﹐待身子好些﹐再進房來﹐未爲不可﹗我是何人﹐好同你在書房睡覺﹖被人知道﹐眞要笑掉了大牙了﹗」公子道﹕「我自從春紅死後﹐色欲之心已經灰心﹐只要和你睡在一處﹐覺得心裏安貼。你到人靜之後﹐到我書房裏去﹐天明出來﹐料也沒人知覺。」大奶奶滿心歡喜﹐笑道﹕「你不要說這樣癡話﹗若要不知﹐除非莫爲。休說別人﹐只房裏的玉梅﹑小憐﹐有人不知道的嗎﹖你且歇了三夜五夜﹐再進房來同宿一宵﹐這還使得﹗」公子假作怏怏之狀﹐暗地通知張老實。是夜就在書房歇了。等到人靜之後﹐悄地出來﹐正走廊下﹐只覺得一陣冷气﹐心上一寒﹐就像有索子往頭上套來﹐嚇得冷汗直淋﹐急忙跑轉﹐背後又有小腳聲气﹐廝趕著走。公子魂不附體﹐七跌八撞的奔進書房裏來。兩个小廝已經吩咐過的﹐正來開門﹐忽見公子亂撞進來﹐嚇了一跳。公子道﹕「快關了門﹗」小廝不敢問﹐關上了門﹐伏侍公子上牀﹐自去睡覺。公子在牀上呆了一會﹐方才心定﹐細想起來﹐又沒有見些什麼﹐要再出去﹐卻又害怕﹐胡思亂想一回﹐方才睡去。次日﹐梳洗過了﹐與大奶奶同喫點心﹐想著夜間要去﹐又怕有鬼﹐不去又怕獨睡﹐低低說道﹕「夫人﹐我今日原要在這房裏睡了。」大奶奶笑道﹕「昨日剛在書房裏睡得一夜﹐就養起多少精神來了﹗不要如此沒正經﹐惹旁人笑話﹗」公子忽然想起﹐不覺失笑。大奶奶根問其故﹐公子隨口支吾道﹕「笑我像那弔奶頭的孩子﹐拿你當乳母一般﹐離不得你那影兒﹗」大奶奶眉花眼笑的道﹕「不是我不畱你﹐張揚的一天火了﹐說你自在書房裏睡﹐怎好剛睡這一夜兒﹖」公子道﹕沒法的了﹐再挨一兩日進來罷了。」公子喫過早飯﹐到東邊去叫了張老實來﹐說道﹕「今晚是必來的了。」老實道﹕「老爺約過好幾回﹐只是不來﹐哄小的家中開了三四夜門﹐倘有小人進來﹐不是耍子﹗」公子道﹕「今晚是必來的﹔墻門裏面﹐有甚小人﹐失了東西﹐都是我賠罷了﹗」老實便不敢言語﹐應承而去。候到人靜以後﹐公子公然叫著兩个小廝﹐掌燈而去﹐走到老實門口輕推﹐果然虛掩﹐吩咐小廝回去。公子閃進門來﹐竟到璇姑房口﹐用手去推那門﹐並沒門閂﹐卻有一張竹臺靠住。因用肩頭頂了一頂﹐那竹臺早已掀起﹐伸進手去﹐慢慢推開﹐斜掇過去﹐這門便隨手開了﹔卻已驚動璇姑。璇姑自從七月十六日﹐張媽叫了石氏過去﹐早已拚命而待﹐將一把皮刀藏在牀頭﹐渾身衣褲用綫縫住﹐專等公子來拼个死活。那知候了一夜﹐絕無消耗。隔了十餘日﹐張媽又把石氏拉去﹐璇姑照前準備﹐亦無動靜﹐心裏倒狐疑起來。直至隔晚﹐老實又出門去﹐璇姑又空等了一夜﹐心便懈了﹗這夜﹐石氏去陪張媽同睡﹐固是放心﹐不比從前側耳細聽。連璇姑也大意了﹐房裏也不藏火﹐門上靠著竹臺﹐也不再加上椅子﹑水盆了﹐衣褲𨿽沒脫去﹐也沒有縫﹐竟是安心睡下了。畢竟心上有事﹐不敢落底﹐朦朧聽得些響動﹐急急坐起。那時月已上弦﹐房子朝西﹐屋內有月﹐看見一隻手推那竹臺﹐忙幾上繡鞋。正在系裙﹐公子已推門而入﹐走近牀邊。璇姑著急﹐摸出皮刀﹐向公子頭上直剁過去﹔公子忙舉手一架﹐刀已格落。暗想﹕這事又講不來的了﹗趕上一步﹐便扭璇姑。璇姑急將身來一閃﹐公子撲了一空﹐璇姑就要奪門而出﹐卻被公子一把扯住。璇姑危急﹐正欲撞墻﹐忽見竹臺上有一把剪子﹐一手搶起﹐向自己喉間用力戳進﹐登時倒地﹐滿頭鮮血。公子嚇得魂飛魄散﹐撒手奔逃﹐一時慌急﹐忘了路頭﹐也不記得是人靜以後了。只見一个丫鬟隱隱的在前行走﹐公子緊緊跟跑﹐相近鳳姨房前﹐忽然不見。公子在月光之下﹐四顧無蹤﹐又喫大嚇﹐渾身毛髮根根直豎起來﹐身子不搖自顫﹐竟抖倒在地﹐半晌動彈不得。定了一會﹐正要敲開鳳姨房門﹐與他商議璇姑之事。忽然聽得房中似有交媾之聲﹐忙走上幾步﹐伏在門首側耳細聽﹐卻是鳳姨嬌聲浪气﹐喚肉呼肝﹐淫興猖狂﹐無所不至﹗公子心頭火起﹐用力一連幾腳﹐將門踢落﹐大叫﹕「好淫婦﹗幹得好事﹗」緣鳳姨先因大憐牽頭﹐搭識了聶元﹐趁著春紅死後﹐公子絕足不至後邊﹐他兩个夜夜宣淫﹐此時正在興濃﹐忽聽公子喊叫踢門﹐那道士卻是慣家﹐上牀時﹐把衣褲鞋襪巾帕等物﹐收放枕邊﹐一聽打門﹐抓了衣褲等物幾著鞋兒﹐就要破窗而出。因公子已是踢落房門﹐趕進房來﹐便飛一腿將公子踢倒﹐奪開了路﹐跨出房門﹐聳身上屋﹐要向東邊下去。忽然一想﹐走轉西來﹐故意亂踹將去﹐踏碎了許多瓦片﹐踴身跳下﹐然後折過東來﹐輕輕的飛上圍墻﹐自進丹房去了。這鳳姨見事敗露﹐羞恥難當﹐性命不呆﹐情急短見﹐把一條鸞帶打成活扣﹐套在頸上﹐帶頭縛在牀柱上邊﹐用力一掙﹐登時縊死。公子連遭驚嚇﹐又被道士一腿踢中鼻梁﹐倒在地下﹐竟是昏暈了去。後面大姨﹑三姨兩个房戶﹐與鳳姨只隔一層﹐聽得公子踢門喊叫﹐屋上雪片瓦聲﹐一面大喊﹕「有賊﹗」一面起來﹐領著丫頭﹐點起燈燭﹐亂奔鳳姨房裏。進得房門﹐見公子暈倒在地﹐滿面流血﹐慌忙扶起﹐圍裹叫喚。不多一會﹐合家男女﹐一齊趕至﹐大奶奶嚇得魂出﹐極聲喊叫。公子方才醒轉﹐亂顫著手兒﹐搶過一枝蠟臺﹐要尋鳳姨拷問。只見鳳姨已是撒手歸空﹐兩隻眼睛﹐一條舌頭﹐宕出在外﹐嚇得蠟臺跌落﹐仍復暈倒。大奶奶等忽見鳳姨弔死惡狀﹐公子又復暈倒﹐一齊發抖﹐手忙腳亂的掐人中﹐揭眉心﹐叫叫喊喊﹐鬧得公子醒來。再去解救鳳姨﹐已是渾身僵冷。大奶奶吩咐﹐將公子扶至後房醉翁椅上﹐一面去燒湯水﹐煎人參﹐灌救公子﹐一面去安放鳳姨。直到公子魂魄上身﹐神气稍定﹐然後根問原由。公子把眾人都叫出去﹐瞞起璇姑之事﹐說道﹕「我正睡在書房﹐忽聽有人走動﹐悄悄進來察看﹐只聽見這房裏有男人行姦﹐這淫婦嘴裏百般呼喚。我一時火發。踢進門來﹐誰知被奸夫一腿把我踢倒﹐脫逃而去。只是如今這淫婦的死屍﹐如何發脫﹖」大奶奶道﹕「他是有父親的﹐私下埋葬不得﹔天已將明﹐須叫人去喚他老子來﹐說明緣故﹐或是官休﹐或是私休﹐再作道理。」公子因叫了一个心腹家人去了。大奶奶忽然失聲道﹕「不好﹐快著人趕去﹗」公子問是何故﹐大奶奶道﹕「方才失算﹐不該叫他報死的﹔只說急病將危﹐專等見面﹐這就沒有他慮了﹗」公子連連點頭﹐又叫一个家人﹐飛趕去了。大奶奶問道﹕「你打進房去﹐可見那姦生是生人熟人﹖」公子道﹕「我趕進房去﹐就被他一腳踢倒﹐那知他是生人熟人﹗」大奶奶道﹕「他們已在行姦﹐你打進門去﹐心慌逃遁﹐自有衣巾鞋襪等物失落房中﹐只消尋著﹐便知奸夫形迹了。」公子點頭﹐要出去尋﹐大奶奶一把扯住道﹕「你還勞碌得麼﹖」大奶奶走出外房﹐細細查看﹐並無遺物﹐覆身進來說道﹕「怎一件也沒遺落的﹖」公子道﹕「你看那房門好不堅牢﹐我又正自沒有力气﹗」說得那句﹐便直立起來﹐一頭說﹕「踢了兩三腳﹐才得踢開﹐可知收拾過了。」一頭已往外去。大奶奶著急﹐趕著叫道﹕「啥仔要緊﹖鼻梁上𨿽有藥掩著﹐見不得風﹗」公子那里聽見﹐如飛跑出﹐叫人去叫張老實﹐還沒回家﹔在被窩裏把李四嫂叫來﹐說知璇姑之事﹐把腰邊藏著的銀子﹐拿出一封﹐令其幫同老實夫妻延醫調治﹔若有不測﹐急來報知﹐不可誤事。李四嫂道﹕「並沒聽見聲息﹐想不妨事﹗」滿口應承去了。公子連忙進來。大奶奶道﹕「爲啥急事﹐那樣喊你不應﹐可不嚇壞了人﹖」公子扯著謊道﹕「我疑心隔壁道士﹐出去看他動靜。」大奶奶道﹕「你也眞个是孩子見識﹐果是他﹐不知跑到那里去了﹗就不跑去﹐已隔了大半夜﹐看啥仔動靜﹖我也一猜就是﹐後來細細想過﹐若是道士﹐有个不跑往東邊﹐反走過西邊房上﹐把瓦踏的那樣聲響﹖」公子道﹕「他幹了這事﹐還敢到東邊麼﹖」在奶奶道﹕「這更易明了﹐你方才過去﹐見那道士可都在呢﹖」公子定著眼說道﹕「還未起來﹐不知可都在那里﹖」大奶奶忙叫人去看﹐說是起來久了﹐都在那里坐功﹐一个也不少。大奶奶說﹕「便不是他了﹗」忽地喊一聲道﹕「眞是嚇昏了﹗現有大憐在哩﹐只拷問他﹐有个不知道的﹖外邊有人麼﹖快叫大憐來。」只聽外房許多婦女都說道﹕「正是呀﹐怎麼總不見大憐的影兒﹖」大奶奶道﹕「快到他房裏去看﹐莫非嚇慌了﹐躲在那里﹖再不﹐去奔了井了﹖急急的分頭尋去。」於是眾婦女紛紛出房﹐尋了好一會﹐一个个轉來﹐都說沒个影兒。大奶奶道﹕「這定是乘亂逃走了﹗如今二姨的老子來﹐可怎麼好﹖捉姦捉雙﹐又沒一毫憑據﹐活口又跑掉了﹐只得要苦著銀子的了﹗」公子嘆口气道﹕「就是大憐沒跑掉﹐也不中用﹔我們這樣人家﹐鬧出這等醜事﹐怎麼見人﹖是前世的孽帳﹐只索要私和的了﹗」大奶奶道﹕「我們旣打定主意要私和﹐該吩咐家人小廝不許在外漏泄一字﹐只說是病死的才好。」公子道﹕「這是最要緊的﹗」慌忙囑咐家人﹐不許泄囑。豈知這一早晨﹐已是傳得四鄰八捨都知道了﹗約有早飯時候﹐一个家人跑得滿頭臭汗﹐說是單老爺來了。公子忙走出去﹐單老已哭將進來﹐問女兒生甚急病。公子道﹕「已是沒了﹗」單老大哭進房﹐揭帳一看﹐便風鳳姨口眼異樣﹔掀起被來﹐又見頸上帶痕﹔連忙掛起帳子﹐周身細看。公子想著璇姑之事﹐不知生死﹐呆呆的坐在牀邊。家人僕婦﹐見公子並不做聲﹐又知鳳姨身上無傷﹐也便任他摸看。那單老本是仵作出身﹐因鳳姨嫁來﹐詐了一大筆錢財﹐又常是些津貼﹐就開了一个棺材店兒﹐成个買賣﹐不當這役了。卻畢竟是雙老眼﹐他把鳳姨臉看明白﹐見滿身都是血陰﹐並無傷痕﹐只有頸上帶痕﹐又是活扣自縊﹔下邊陽精粘膩﹐淫水淋漓﹐的是因姦敗露﹐街坊口碑﹐果然不錯﹗心裏打算﹕這是鬧不出的事﹐只好生發他幾个錢的了﹗悄悄把袖裏絹頭﹐塞進女兒陰戶﹐裏外揩抹漧淨﹐藏入袖中。立起身來﹐一頭走﹐一頭哭道﹕「可憐我這苦命女兒﹗大爺也忒下得這般毒手﹐打得他徧體鱗傷﹐我好傷心也﹗」公子勃然大怒道﹕「好沒良心﹗我罵也沒罵一句﹐何曾打他一下﹐怎麼是這等胡說﹗」單老也不答應﹐大哭而出。公子便趕上去﹐大奶奶連聲喊轉﹐飛奔出房道﹕「你要急殺我了﹗」一面叫家人小廝去畱住單老。一手把公子扯進房來﹐埋冤道﹕「他是个屍親﹐你怎還忒著兩眼與他生气﹖」公子道﹕「他本是可惡﹐怎說徧體鱗傷﹖」大奶奶道﹕「這眞是前世孽帳﹗我聽他胡說﹐也是生气﹐他一動身﹐就去看他死屍﹐果然徧體傷痕﹐如何是好﹖」公子不信﹐急至牀邊看視﹐眞个紅斑紫塊﹐散滿一身﹐目定口呆﹐做聲不得。只見幾个家人進來說道﹕「單老爺在錢二嫂家裏坐著嚎哭﹐說要告狀﹐已托錢二嫂畱住他了。」大奶奶道﹕「錢二嫂原是他親戚﹐快去叮囑﹐務必畱住。」一面吩咐管門﹐不許放單老爺出去。因向公子說道﹕「這事若經起官來﹐竟是眞命眞傷﹔幸喜單老還在墻門裏面﹐如今叫那个去打合呢﹖」公子道﹕「我去與他當面說罷。」大奶奶道﹕「這是一定決撒的了﹐看你方才那口聲﹐不如叫管帳的去罷。」因叫管帕家人來叮囑﹐只要不經官﹐拼得多費幾兩銀子。管帳道﹕「老爺夫人也要定个數目﹐小的好去說。」公子豎起一指說﹕「只不過這數罷了。」管帳搖著頭。公子再要開口﹐被大奶奶攔住道﹕「老爺合我都是沒有經過這事的﹔你估量著要多少銀子﹖」管帳道﹕「若沒有傷痕﹐便好說話﹐單老爺又是刁滑小人﹐估去﹐二百以外才打的他倒。」公子驚喜非常﹐大奶奶也是喜歡﹐說道﹕「就是再多些也罷﹐只要做得漧淨。」管帳答應去了。大奶奶與公子俱不放心﹐叫丫鬟小廝一替一替去打聽。一會兒傳進來說﹕「單老爺發起急來﹐要跑出去哩﹗」慌得公子登時失色﹐大奶奶著急不過。一會兒傳說﹕「被錢二嫂拖住了。」公子與大奶奶﹐都感激錢嫂幫襯。又一會傳進來說﹕「許到二百兩了﹐單老爺只是不依。」公子跌足道﹕「便多許些罷了﹐銀子是啥仔奇貨﹖」大奶奶道﹕「也要慢慢添的﹐難道一口就許他一千五百罷﹖」一會又趕進來說﹕「許到二百四十兩了﹐單老爺定要五百﹐講不通﹐又要走哩﹗」公子直立起來﹐便要出房﹐大奶奶忙扯住問故。公子道﹕「他只要五百銀子﹐一口許了他﹐就完了一件事了﹗怎這樣不在行﹖」大奶奶道﹕「他不要銀子就難了﹐如今不過爭論多少﹐就沒甚事﹗你跑去一口許了他﹐他敢倒有變頭﹖」公子方才住了。停會﹐管帳的進來回話道﹕「眞正是當過衙門的人﹐好不費力﹗直說到三九之數﹐連棺材共三百二十兩﹔他家那有五十兩的材﹐小人怕別生枝節﹐只得允他﹗請老爺出去﹐親許了一句﹐就一面盛殮了。」公子大喜﹐問大奶奶要銀。管帳道﹕「如今給了他﹐怕他變卦。小人同他到解鋪裏﹐發一銀票與他﹐候出殯過給他銀子﹐才是一了百了。」大奶奶也大喜道﹕「你做得眞是老到﹐事後要重重賞你﹗」管帕道﹕「小人不敢討賞﹗那錢二嫂卻先要謝謝他﹐一來費他唇舌﹐極力幫襯﹔二來完了他心念﹐就不打破我們的事了﹗」大奶奶極口道﹕「該謝﹗」忙取十兩一封銀子﹐交與管帳。公子同著出去﹐與單老照了面﹐許定了﹐然後進來。走到張老實門首﹐只聽得裏面一片哭聲﹐公子喫這一驚﹐魂飛魄散﹐暗忖﹕這才是眞正人命哩﹗慌忙跑進廳門﹐只見外面的人雪片打將進來﹐沸反盈天﹐喊聲不絕。公子險些兒被一根棍子劈頭打著﹐嚇得帶跌帶撞﹐奔進大奶奶房中﹐躺在牀上﹐人事不知﹐昏暈去了。正是﹕靑艸根絆起墳中泥鬼﹐黑風陣吹落天字罡神。●第三十回

連公子丹房求祕策李嫂兒病榻說風情大奶奶在鳳姨房中﹐打發了管帳的出去﹐心裏略安貼些。方去收拾鳳姨的鑰匙﹑鎖把﹑衣裳﹑頭面﹐見箱籠中間抖得雪亂﹐知是乘著鬧弄了些去﹗嘆口气道﹕「滿船的芝麻翻掉了﹐何況這糖餅上屑兒﹖」正在自解自嘆﹐忽聽外邊一片喊聲﹐甚是驚疑。只見幾个丫鬟飛跑進來報說﹕「許多人打進來﹐把廳上的交椅﹑臺凳﹑羊角珠燈﹐都打得稀爛了﹗」大奶奶喫嚇﹐摸不著路。又只見家人小廝趕進來說﹕「單老爺的舅子們﹐領了許多罡神泥鬼認做親戚﹐在廳上百般打鬧﹐口口聲聲要打死老爺﹐替二奶奶償命哩﹗」大奶奶生气道﹕「啥仔二奶奶﹖獻這景兒的勤﹗老爺在那里﹐快不要出去﹐吩咐管帳的去答話。」剛說未了﹐又只見玉梅亂滚進來道﹕「不好了﹗老爺死在牀上了﹗」這一信把大奶奶的魂靈提出了頂門﹐直吹到三十三天之上﹐七跌八撞的趕撲進房。看見公子躺在牀上﹐面如紙灰﹐手足僵直﹐竟如死人一般﹗便去一把抱住﹐放聲大哭。跟進去姨娘﹑姐兒﹑丫鬟﹑僕婦﹐亂叫亂掐了一會﹐公子方才醒轉﹐嘆口气道﹕「前世的孽帳﹐總是逃不去的了﹗」大奶奶哭勸道﹕「你不要急壞了﹗只得再苦銀子﹐料想沒有做不來的事﹗」正在急亂﹐小廝﹑丫鬟報說﹕「西街上大老爺﹑二老爺來了。」這兩个是大奶奶的嫡哥子﹐俱做過京官﹐丁憂在家。一竟走進房來﹐埋冤道﹕「妹夫是个男子漢﹐沒些見識﹗妹子﹐你是有膽量﹐會策畫的﹐怎遇著這點子事體﹐就沒分豁起來﹐躲在房裏光哭﹖方才那些光棍﹐我已吩咐﹐不許羅唣了﹗依我們主意﹐該送他到縣裏去﹐每人打一頓板子。只是我們還摸不著頭路﹐見你們管家許了他二十兩銀子﹐折做孝布﹐事體小﹐也就罷了。這二姨究竟是怎樣死法的﹖」大奶奶道﹕「你妹子向來也不是這樣的﹐如今把膽子嚇破了﹗本等這事﹐連一連二的擠上來﹗前日春紅的哥哥們是知道的了﹐又謝嫂嫂們叫丫頭來送﹔忽然又碰出這樣的事來﹗這里也沒外人﹐哥哥們不要向著人說﹔玉梅﹐你站門口﹐看一看人。這死的弄出醜事來﹐你妹夫撞破了﹐也該就叫起人來﹐便不怕他天生就的破軍星﹐獨自一个打門進去﹐被奸夫一腳踢倒了﹗哥哥們不看他面上麼﹖做妹子的半夜在更趕起來﹐看看一个是舌頭也拖出來了﹐眼睛也宕了﹐弔死在牀上﹔這一邊他又血鋪滿面﹐暈死在地板上﹐你叫我的膽大到那里去﹖我這魂還有在身上麼﹖到得救醒了轉來﹐又怕壞臉面﹐死的身上又弄出傷痕來了﹐叫了他老子來﹐花了些銀子﹐方才扭捏過了。又是雪片的打進來了﹐你妹夫又暈死在牀上了﹐還沒有一鐘茶的時候﹐哥哥們跨進房﹐還沒醒轉來哩﹗我所靠何人﹐叫我不要哭著叫喚﹖你叫我做妹子的怎樣分豁得來呢﹖眞个好命苦也﹗」說畢﹐竟大哭起來。兩个哥子齊勸道﹕「我們不知道這些緣故﹐但見你們同在牀上哭泣﹐錯埋冤你了﹗如今第一將息自家身子﹐妹夫固是要緊﹔你也不是當耍的﹐你是這一家子擎天柱哩﹗房裏的人﹐死掉幾个﹐算得什麼數兒﹖他旣是這樣死的﹐你們倒也沒有苦處。這些衣衾棺木﹐一切發送的事﹐你兩人俱不必管他﹐外面的事﹐交與管帳的﹐裏面的事﹐交與大姨﹑三姨﹐就有不到之處﹐也就罷了﹔只保養自己身子要緊﹗我們去了﹐再來看你罷。你嫂子們不知道﹐都要來看你﹐出殯時還打帳來弔。如今是不必了﹗妹夫﹐你面上有傷﹐你身子不好﹐不要送了。」說罷﹐自去。公子要送﹐大奶奶推住道﹕「你倒不要罷﹐你看﹐一立起來﹐就是這般亂晃﹐當不的再弄出來了﹗恭敬不如從命﹐哥哥們也不怪你的﹗家去謝聲嫂嫂﹐茶也沒有拿。你看這玉梅﹐倒累我又想起春紅來了﹗」須臾﹐管帳的在門口回說﹕「又許了二十兩銀子﹐諸事停妥﹐棺木已到﹐現在一切入殯成服諸事﹐怎樣備辦﹖請老爺夫人吩咐出來﹐小人們好分頭去幹。」論起來﹐也沒該替他戴孝﹐拖了出去就是﹔如今要遮世人眼目﹐除著我房裏﹐其餘的人都戴三日孝﹐送殯轉來﹐脫掉罷了。發送的事你去酌量﹐總比春紅的喪事要著實減省﹔一切銀錢在外邊帳上支用﹐過後銷算便了。」管帳的答應出去。復叫玉梅取了兩小封銀子﹐提了一麻袋錢﹐交給大姨﹑三姨道﹕「我是只好照管老爺了。你兩人替我去分豁罷﹐外面居鄰﹐一槪都回﹔墻門內住房鄰捨﹐若必要進來﹐都給他一頓酒飯﹔那錢二嫂的要丰盛些﹐另外叫他在死的房裏坐罷﹔鎭宅的福物要加意些﹐吩咐多請幾个道士﹐這不比春紅﹐是个橫死的﹐防他作怪哩﹗」大姨﹑三姨應諾而去。公子放心不下﹐趁大奶奶下去解手﹐澑出房來﹐叫人去打聽璇姑消息﹐回來說﹕「並沒曾死﹐方才哭聲﹐是暈了過去﹐一會子就救活了。」公子心上一塊石頭方得落下。走進房來﹐大奶奶再三埋冤﹐公子不敢做聲﹐往牀上去睡了。小廳上﹐匠人漆棺材﹐裁縫做孝衣﹔大廳上﹐擺開七八張桌子﹐大魚大肉﹐給單老爺合一班凶神去喫嚼。鳳姨房裏丫鬟﹑僕婦﹐亂著探帳子﹐燒衣服﹐化紙錢﹐念經卷﹐替鳳姨洗屍穿衣﹐插花戴朵。大奶奶自陪著公子﹐在房裏將息。天色晚了﹐鳳姨入木﹐單老進來哭了一場﹐單老的舅子也擠了幾點眼淚﹐出去與眾人照份﹐分了銀子﹐歡歡喜喜的散了。大姨﹑三姨本等要哭一場﹐怕公子合大奶奶不快﹐哭了幾聲﹐就住了。丫鬟﹑僕婦﹐平日受鳳姨些恩惠的流了幾點淚兒﹐其餘也就罷了。夜裏沒人肯進去伴材﹐大姨作主﹐叫了兩个挑水的水夫﹐給他三百文錢﹐又打了三斤燒酒﹐吩咐他伴材﹐才妥貼了。到了次日﹐單老叫人來說﹕「要替女兒傳神。」公子不許﹐也只得罷了。外邊鄰捨要來祭奠﹐門上人回去了。墻門裏住房的老婆進來拜了﹐叫兩个姐兒還了拜﹐打發了酒飯﹔單把錢二嫂畱在鳳姨房中﹐酒菜更是丰盛﹐喫完時謝了又謝﹐各自散了。大姨﹑三姨回絕了本家﹐便沒有人來了。單家親族備了一桌羹飯﹐趕了一二十个男婦進來﹐在材前磕頭化紙﹐管帳的畱到外邊﹐堆頭滿碗的魚肉葷菜搬上去﹐喫得个个心滿意足﹐發還了筵力﹐每人給了一疋白布﹐二百文錢﹐歡天喜地的去了。家裏眾人亂著拜完了﹐大奶奶自在房裏。與公子商議道﹕「論起來﹐算是你的側室﹔可要立个銘旌﹐叫玉梅抱著貴哥兒坐轎去送一送﹐遮遮眾人的眼﹖」公子暴跳如雷的道﹕「你還沒聽見那淫婦的屍穴聲浪气哩﹗他是我啥仔側室﹗這樣發送﹐我心裏已是气得昏了﹗一發要立銘旌﹐叫貴哥送起那淫婦來了﹗」大奶奶聽說﹐也就不言語了。次日黎明﹐也有諸色人來伺候起身﹐大奶奶主張﹐叫大姨﹑三姨房裏丫鬟﹐合竈下一个燒火老婆﹐湊了三乘轎子去送喪﹐一早亂烘烘的﹐發送去了。日中回來﹐各人除了孝衣﹐燒了孝髻﹐請了九眾道士﹐全豬全羊﹐在大廳上做了半日半夜的法事。後半夜﹐法師戴了金冠﹐披了鶴氅﹐朝衣朱履﹐右手執著寶劍﹐左手攥了淨瓶﹐踏罡步斗﹐焚符化紙﹐其餘的道士都穿著法衣﹐拿著法器﹐叮叮當當的﹐敲得一片聲響。家人小廝﹐都燒著醋炭﹐焚著甲馬﹐放著爆竹﹐打著金鑼﹐乒乒乓乓的﹐鬧進鳳姨房裏。法師將法水亂噴﹐寶劍滿房砍斫﹐眾家人把鳳姨那牀拆將出來﹐架著木架﹐燒得一片通紅﹐火光燭天。大奶奶在房裏看見﹐忙教小憐去問﹕「那條鸞帶可曾燒掉﹖」大姨﹑三姨慌忙尋著﹐丟在火裏去了。法師出房﹐把劍在房門上左劈右劃﹐口裏喃喃的念著法語﹐吆喝了一聲﹐把門閉好﹐貼上九天應元雷聲普化天尊的封皮。然後往各房並廳堂﹑廊巷﹑廚廁﹑井竈一切處所鎭了一徧﹐謝了神將﹐收了科儀﹐散了福物﹐已是天明了。公子與大奶奶將息了兩三夜﹐神气略好。過兩日上明之後﹐大姨﹑三姨合管帳家人都來繳帳﹐連解鋪發票﹐共用去四百八十餘兩銀子。公子道﹕「原來這淫婦的性命﹐也只值得四百多兩銀子﹗」大奶奶道﹕「你也不要只顧罵了﹐已死之人﹐提他怎的﹖當初沒做出來﹐便風吹肉痛﹐不論長話短話﹐只沾著他些影兒﹐就與人變面變嘴的﹔如今眼見了﹐就淫婦長﹑淫婦短的罵个不耐煩﹗一个房裏邊人﹐市井見識﹐也比著大家閨女﹐讀書知禮﹐曉得名節的麼﹖當得你擎在手裏﹐顚將起來﹐他還有甚顧忌﹖一來也是你的福分大﹐輕輕的便過去了﹔一來也是春紅的報應﹗」公子慌道﹕「你也見春紅來﹖」大奶奶道﹕「我見甚來﹗他日常與春紅赤緊的做盡對頭﹐前日春紅死了﹐我便苦壞了﹐你也哭得發昏﹐一家子都可憐他﹐淌不了的眼淚﹗你看﹐他把兩隻眼睛聳上落下的﹐往死裏擠﹐可擠得出一點子水气﹖落後怪我沒總成他老子棺材﹐極得眼皮紅紅的﹐幾乎要掛出淚來﹗你不是要畱一个神子﹖這原也不該﹗他就不等我開口﹐極聲的攔住了。大姨﹑三姨𨿽也說來﹐只有他那臉兒變得那樣難看﹐頸皮上根根扛起紅筋來﹗大姨﹑三姨幫著丫頭們﹐替春紅揩抹身上﹐穿衣著褲﹐探帳燒紙﹐那樣忙亂﹐他十个指頭﹐可曾輪動一節兒﹖一張嘴合不攏來﹐嗤嗤的只待要笑﹐見我看了他一眼﹐慌忙回過頭去﹐只推著解手﹐跑到牀背後去了。春紅𨿽是个姐兒﹐他性子才是利害﹐他又剛死﹐魂還沒出房哩﹔他見你這樣狠心﹐怕不在暗裏報你一箭兒﹖這是我猜著春紅在那里報冤﹐誰見他來呢﹗你說我也見他﹐是你見過他的了﹔你可說給我聽﹐是幾時見過他來﹖」公子頓了一頓﹐說道﹕「我那日聽有響動﹐起來查看﹐只見前面有个丫頭行走﹐我便直跟到死的房門邊﹐那丫頭忽然就不見了﹐把我嚇得要死﹐蹲在地下﹐才聽見房裏的事。後來細想﹐那丫頭背後的身影﹐合走的那一步路﹐竟是與春紅一樣的﹔你說﹐不是他是誰呢﹖」大奶奶道﹕「這不消說了﹐我也便疑心是他。你說著丫頭﹐又提起我一件事來了﹐大憐這奴才﹐逃走了去﹐幾日心裏昏騰騰的﹐沒想起他﹐你也該報了官﹐捉回來處治處治﹐叫丫頭﹑小廝們看个樣子才好﹗」公子道﹕「我倒想著的﹐只怕到了官﹐一五一十的說出來﹐剝盡臉面﹐這臭水缸不如不去攪他了﹗」大奶奶便不做聲。公子說著臭水缸﹐癡心不死﹐又想起璇姑來﹐忖道﹕「休說他的美貌家中沒人可比﹔只就那晚誓死不從這一種節操﹐那里去尋﹖我家裏算是夫人正气﹐但看他交媾之時那一種意興﹐也不是激烈的人﹔其餘更不消說。我被那枉死鬼剝盡臉面﹐若得這樣人在身邊﹐豈不爭气﹖但如今傷口不知會否平復﹖將來如何偎得轉他的性來﹖死的死了﹐又沒人替我策劃﹐怎生區處﹖」想了一會﹐忽然記起道﹕「有了﹐有了﹗當初我與三姨未上手時﹐原是聶兄的妙計﹐何不與他商議﹖」因急急走到丹房裏﹐先拜過了呂祖﹐後與聶靜等相見﹐三个道士各唁鳳姨之變。只見陶眞進房辭行﹐說﹕「明日卽往匡廬﹐特來作別。」公子心頗疑惑﹐卻因他做人本分老實﹐也就不疑到鳳姨身上﹐略畱一畱﹐便應允了。陶眞辭了過去﹐公子便扯聶元到密室中﹐把璇姑之事述與他聽﹐求他設計。聶元聽見有此美人﹐渾身騷癢﹔卻因前日與鳳姨行姦﹐正在興濃﹐忽被公子打門直入﹐猛力一提﹐閉住精管﹐後來赤身上房﹐跳墻回去﹐又著了些風寒勞碌﹐竟成了白濁之癥﹐一時醫治不好﹔又且聽著璇姑光景﹐是難於入手﹐一邊便安心替公子打算道﹕「少年女子﹐那个不愛風流﹖況遇公子這等才貌﹐這般富貴﹐豈有不動心之理﹖據貧道看來﹐其中大約有兩个緣故﹕其一﹐他自有心上之人﹐富貴才貌﹐也與公子相仿﹐與彼先有成言﹐不肯負約﹔其一﹐尙系深閨淑女﹐情竇未開﹐不知此事之好。今須兼而行之﹐一面叫人去做說客﹐於女眷中擇一能言舌辯者﹐朝夕把風月之事誘動其心﹔一面考訪他所思何人﹐所約何言。或假傳死信﹐以絕其念﹔或僞托其言﹐以移其志。然後公子之才學相貌﹐富貴奢華足以滿足其願﹐飄蕩其情﹔𨿽月裏嫦娥﹐亦將飛下蟾宮﹐況區區人間麗質乎﹖」公子把聶元之言與璇姑情景細細的揣摩印證一番﹐不覺死灰復燃﹐喜動顏色﹐說道﹕「道兄所料﹐一毫不錯﹔那女子實是情竇未開﹐已許了富貴風流之子﹐故把我置之不論不議之列﹔到得事急﹐便不顧性命了﹗」因謝了聶元去後﹐把李四嫂叫來﹐先問璇姑的病勢。四嫂道﹕「命是可以不傷的了﹔只喫虧他不肯給醫生看﹐所以不得收口。」公子道﹕「他可在那里咒罵我呢﹖」四嫂道﹕「小媳婦也打帳他﹐說及老爺﹐便把話打入去勸解﹐豈知他一字不提﹐故此也沒敢說起。只幫著張老實夫妻燒茶煮粥﹐贖藥買炭﹐熬桂圓蓮心湯﹐伏伺著他。」公子道﹕「我如今要托你一件事﹗」因將身邊帶的十兩一封銀子安放桌上﹐說﹕「拿去買果兒喫﹐事成之後﹐再謝一个元寶。我想這璇姑定有个心上人兒﹐又恐他年幼不諳風情﹐故無心向我。如今要你去打探﹐他所思何人﹑是何名姓﹑何等人物﹑如何定約﹑先來回我。朝夕再說些風月﹐引動他的春心﹐然後把我的富貴風流﹐去打動他。他旣一言不發﹐便有个挽回﹔你又知機識竅﹐見景生情﹐這事大有可成。只要你用心去做就是了。」李四嫂見了銀子﹐聽了話頭﹐因說道﹕「此事在別的女人﹐就如井中汲水﹐伸手便來﹔在這个女子﹐卻如天上撈云﹐腳踏不到﹗不是小媳婦誇口﹐憑著這个舌頭﹐兩爿牙齒﹐抓星酌斗﹐撥雨撩雲﹐能使南海觀音偸嫁西池王母﹐銀河織女私奔月窟嫦娥﹗」公子笑道﹕「這你說錯了﹐四个都是女人哩。」四嫂道﹕「老爺有所不知﹐媳婦豈肯說錯﹖要想那沒雞巴的還去跟他﹐若有了雞巴豈不踢做一堆﹐化作一塊呢。」公子大笑道﹕「這是極好的了﹐怎還拿不定這璇姑呢﹖」四嫂道﹕「這璇姑大約不出老爺所料﹐年還幼小﹐未諳風情﹔或是已有豪家﹐業經許定﹔小媳婦去探明回報。兼以伏侍爲名﹐妝癡作傻﹐極言夫妻交合﹐儷若登由﹔孤枕單衾﹐涼凍難忍。只要他一點凡心微微而動﹐便把我千般引誘﹐娓娓而談﹐弄得他欲火攻心﹐桃花上臉﹐兩隻金蓮怕不一步步踏上小媳婦船頭﹐渾身羊肉﹐自然一塊塊咽入老爺肚裏。到那其間﹐一雙兩好﹐難拆難分﹐卻休要忘記我這淩煙閣上第一个功臣也﹗」公子聽了四嫂的話頭﹐如天花亂墜﹐喜得心窩奇癢﹐連連稱贊﹐囑咐﹕「用心去幹﹐停會還叫人去送五斗新舂米給你煮粥喫哩。」四嫂假作推辭﹐謝而又謝﹐袖了銀子去了。公子進來﹐把陶道辭別之事說知﹐備了一席餞行﹐又封了十二兩折程﹐打發過去。到了次日﹐正是中秋佳節﹐公子想著璇姑﹐如木頭一般呆呆坐著。大奶奶見公子不快﹐也是沒情沒緒的。大姨﹑三姨也就沒有髙興。在大月亮裏喫了幾杯悶酒﹐就各自散了。這邊李四嫂得了公子大主銀子﹐自己破慳﹐買了幾味可口嗄飯﹐幾色新鮮果兒﹐裝了一大盤洋糖月餅﹐打著三斤陳酒﹐與張媽說明公子之意﹐搬到璇姑房裏同賞中秋。四嫂一屁股就坐在璇姑牀沿﹐勸著璇姑喫酒﹐風風勢勢的說了幾个半村不俏的笑話﹐和哄著喫了幾杯酒兒﹐便裝著酒醉哈哈的笑將起來道﹕「劉大娘﹐你我都是女人﹐大姑娘又是身上不好﹐悶的慌﹐我們說个風話兒耍子﹐也替大姑娘散散心。你家劉大爺出去了這許多時﹐你可也想他麼﹖」石氏道﹕「丈夫出外沒信﹐做妻子有个不想念的﹐也還是人麼﹖」四嫂道﹕「原說是該想的﹐只是想他不到﹐這心裏難過。記得那一年﹐我家男人出了門﹐夜裏做夢﹐與他同睡﹐正在好處﹐驚醒轉來。這一夜工夫﹐實是難熬﹐不知這身子是死是活﹗」石氏怫然道﹕「四嫂怎說出這等話來﹖」四嫂笑道﹕「我是心直口快的人﹐有一句﹐說一句。大姑娘是个含花閨女﹐他不知道趣味﹐這還罷了。大娘你是過來人﹐怎也假撇淸﹐說這道學話兒﹖這夫妻的事體﹐是天生就的。你看那蒼蠅兒這點東西﹐兀自爬在背上﹐死也不肯下來﹐那底下的更是撲著翅兒﹐說不出的那種快活。何況你我俱是有情之人﹖莫說交歡的時候﹐你貪我愛﹐恨不得把身子化作一堆﹐就是大家壓著腿﹑摟著腰﹐睡這一覺﹐也是渾身松爽的。今日遇著這樣佳節﹐夫妻們摟抱著﹐一遞一杯﹐喫著酒﹐看著那月亮兒﹐到了牀上﹐顚鸞倒鳳﹐那一種歡誤﹐誰肯要去做那仙人哩﹖偏生我男人要賺錢﹐走啥仔水﹐丟我在家受盡淒涼。正不知這一夜怎樣捱法﹐才捱得過去﹖」石氏變了臉道﹕「四嫂﹐不是我喫了你的酒﹐還說你不是﹔但不該說這些混話﹐實在難聽﹗」四嫂格格的笑道﹕「好道學先生﹐惱起來了﹐你越惱﹐我越要說﹐要引動你的凡心哩﹗」璇姑微笑道﹕「嫂嫂﹐你憑著四嫂說罷﹐何必認眞﹖」四嫂眉花眼笑的說道﹕「大姑娘﹐是你說的話﹐便叫我喜歡。天下的事﹐那一件認得眞的﹖我今年三十多歲了﹐就是成日成夜幹那快活的事﹐也不及十年光景﹐一到四十外邊﹐就沒啥仔趣哩﹗你會快活﹐也是這一世﹐不會快活﹐也是這一世﹐轉轉眼﹐大家都入了土了﹗夫妻交合﹐是周公制下的。由得我肉骨肉髓的快活﹗人也不好笑我﹐笑我的就是癡子﹐白白的苦了一世。我娘家有个鄰捨﹐生著姊妹兩个﹐也住著一位少年公子房屋。公子要與他姊妹相與﹐那姐姐是个傻子﹐不知道風流的趣味﹐生生推脫了﹔那妹子生定是有福之人﹐就與那公子相好了。兩个年紀相當﹐才貌廝稱﹐你貪我愛﹐夜去明來﹐無比恩情﹐非常快樂﹔那公子娶了回去﹐穿的是綾羅錦繡﹐喫的是鵝鴨豬羊﹐住的是髙堂大廈﹐睡的是翠被牙牀﹐冬天來圍鑪飲酒﹐夏天來水閣乘涼﹔正經的娘子都打靠背後﹐獨與他像漆投膠水﹐蜜拌糖霜﹔那一種的風流富貴﹐不同著受用﹖那一節的良辰美景﹐不同著慶賞﹖眞个是夜夜元宵﹐朝朝寒食﹗獨苦那呆打孩的姐姐﹐嫁子賣柴蠢漢﹐守著一根扁擔﹐受盡了萬種淒涼﹗這妹子果然歡娛嫌夜短﹐那姐姐眞个寂寞恨更長﹗後來公子的正室死了﹐把妹子冊立起來﹐就做了一品堂堂﹔那公子直升到尙書閣老﹐這妹子便受了鳳誥鸞章﹐戴起那珠冠寶髻﹐與公子到老成雙﹔生下來兒孫滿膝﹐說不盡種種風光﹔被文人編成歌句﹐到如今萬口稱揚。」璇姑笑道﹕「四嫂出口成章﹐原來是个女才子哩﹗」四嫂道﹕「這是我們街坊上一段風流佳話﹐那家子不買本來念念﹐我自小就讀得爛熟的。啥仔柴積米積﹐後來那姐姐想起當初自己守了那賣柴的窮漢﹐每日兩餐稀粥﹐夏天沒帳子﹐冬天沒被頭﹐終日怨恨﹐終年凍餓﹐生生的把一个美貌佳人﹐弄成了一根枯桿兒﹐苦了幾年﹐就苦死了﹗方才大姑娘說的好﹐認不得眞﹐那姐忒認眞﹐以致苦死﹐這妹子不認眞﹐才享受那無窮快樂﹗所以說﹐人生一世﹐艸生一秋﹐若不及早尋些風流事體幹幹﹐一旦大限來時﹐懊悔嫌遲了﹗」張媽道﹕「你旣明白這樣大道理﹐當初看中意一个富貴公子去嫁他﹐怎肯配著李四叔﹐與我們一般受苦呢﹖」四嫂嘆口气道﹕「我們是前世不修﹐沒有帶得那種福气﹗那富貴公子愛的是聰明女子﹐美貌嬌娃﹐便把他如珍似寶﹐百般憐惜﹔他見了我這麻臉婆子﹐你中意他﹐他肯中意你麼﹖我若有大姑娘這般才貌﹐怕沒有王孫公子來求到我﹖我就傾心與他相好﹐做一對恩愛夫妻﹐夜夜在銷金帳裏﹐去享人間極樂﹐肯嫁你李叔叔這樣蠢人﹐受這淒涼罪嗎﹖我也今日醉了﹐率性和你們說罷﹕做男人的﹐便有三妻四妾﹐摸丫頭﹐偸婆娘﹐嫖婊子﹐騙小官這許多快活事做﹔做女人的﹐就該守著一个丈夫的嗎﹖看得破﹐不認眞﹐就是花間月下﹐結識一兩个情人﹐也不算甚罪過﹗如今大官府家夫人小姐﹐那一个不開个便門﹐相與幾个人兒﹖只苦著我們這樣人家﹐房屋淺窄﹐做不得事罷了﹗是癡子傻子﹐才講貞節﹔那貞節﹐可是喫得穿得快活的東西﹖白白的愁得面黃肌瘦﹐誰來替你表揚﹖便有人來表揚﹐已是變了泥土﹐痛癢不知的了﹗」那武則天娘娘偸的漢子還有數兒的嗎﹖她也活到七八十歲﹐風流快樂了一世﹐沒見天雷來打死了他。死去的時節﹐十殿閻王領著判官﹑小鬼﹐直到十里長亭來迎接他﹐還俯伏在地下﹐滿口稱著萬歲哩﹗四嫂這一席話﹐說得張媽如頑石點頭﹐石氏如金剛怒目﹔再看那璇姑﹐如莊周化蝶﹐酣然入夢去了。不覺意興索然﹐只得立起身來﹐說道﹕「今日喫了幾杯急酒﹐嚼了一會臭蛆﹐倒耽擱了你們。大姑娘已經睡熟﹐不去驚動他﹐明日再來看他罷。」張媽送了四嫂出去﹐進來收拾過家夥。石氏關好房門﹐呼喚璇姑不應﹐伸手去替他把被頭蓋好﹐脫了鞋襪﹐要上牀去﹐忽轉過念頭﹐想起一樁事來。正是﹕欲向璞中求美玉﹐好從胎裏探眞珠。●第三十一回

小姑娘看淫書津津講學老夫妻喫熱藥狠狠團春石氏暗想﹕姑娘前日說尙是閨女﹐我畢竟有些疑影。休說文相公儒雅風流﹐姑娘與他同牀三夜﹐不能無情﹔只看姑娘這一種窈窕身材﹐矯嬈容貌﹐渾身香艷﹐透骨風流﹐此時病中蹙額而眠﹐如煙中楊柳﹐雨內芙蓉﹐兀自令人銷魂﹗何況笑口初開﹐歡情乍暢﹐感恩報徳﹐惜貌憐才﹐宛轉於腰股之間﹐浹洽肌膚之際﹐文相公當此﹐有不心醉神怡﹐探珠點玉者乎﹖姑娘﹐姑娘﹗只怕知心如我﹐猶未能全信耳﹗因將手悄向被裏﹐從褲管中伸進﹐把一指輕探入璇姑玉戶﹐只見葳蕤緊銷﹐菡萏嬌含。璇姑睡中一驚﹐身子直翻過來﹐石氏嚇得粉臉凝羞﹐姣容失色。幸喜璇姑疲乏已極﹐翻轉身來﹐仍睡了去。石氏方才放心﹐上牀而睡﹐滿心歡喜道﹕「我姑娘如此幽貞﹐眞是人間少有﹔文相公恁般方正﹐果然世上無雙﹗我丈夫有這等妹子﹐嫁得這等妹夫﹐眞好僥幸也﹗」這里石氏自思自喜。那邊李四嫂回家﹐因說不動璇姑﹐和衣倒在牀心﹐悶悶不樂。以因是中秋佳節﹐多喫幾杯酒﹐又嘈了那許多風話﹐倒引得自己欲火上升﹐翻來覆去﹐那里睡得安穩﹖只得伸手下去﹐把陰戶盡力揉了一會﹐出了些火气﹐爬起來﹐喫了兩碗冷水﹐心上涼了一涼﹐覺道好些。然後把璇姑之事﹐打算起來道﹕「方才那種光景﹐直頭毫無門路﹔公子這銀米如何消釋﹖明日且去探著他所想之人﹐給公子一信﹐也就算不得無功食祿了﹗但那後手一个元寶﹐如何得滚進來﹖」直想到四更天﹐忽然想著道﹕「是呀﹐那不識風情的女子﹐原有四著仙棋﹔如今我止下得一著﹐怎就退悔起來呢﹖當初我母親替人設謀定計﹐不知破了多少閨女的眞身﹖攺了許多寡婦的節操﹖怎麼生下我這不肖女兒﹐一个人就弄他不倒﹗我曾記得《傳授心法》說是一切婦女﹐只怕他情竇未開﹐便心正無邪﹐凜然難犯。我有四著棋子是專開情竇的﹐對銷鑰匙﹐任你千貞萬烈﹐都走不穿逃不過的。到得情竇開時﹐便如黃河水決﹐閘他不住﹐我不引他﹐他自會來尋。我這四著棋子是﹐叫他耳聽著淫語淫聲﹐眼看著那淫書淫畫。我如今才說得幾句淫話﹐沒曾打動﹐那里便是決絕回音﹖明日須把那三著棋子﹐一齊都下﹐自然便有效驗﹗」想定了主意﹐滿心歡喜﹐便覺疲倦起來﹐睡了一目﹐已是天明﹐急急爬起﹐取些冷水洗了臉﹐就走進來。公子早在廊下伺候﹐慌忙領至東宅﹐四嫂把自己的說話述了一徧﹐公子手舞足蹈的喜道﹕「說得好﹗說得好﹗就是泥神﹐也要動心了。」四嫂道﹕「那知他竟是沈沈睡去﹐弄得小媳婦情興索然﹐只得回家安置。」公子大驚道﹕「有這等怪事﹗便怎麼處呢﹖」四嫂道﹕「我到家一夜不睡﹐又想了三條妙計在此。」因把祖傳祕訣述了一徧。公子想了一會﹐贊道﹕「這眞是仙著。但是怎樣行法﹖」四嫂道﹕「淫書是小便拿給他看。老爺可有繡像淫書﹐畫得出色的﹐待小媳婦拿兩本去﹐只算送他解悶。等他自去翻看﹐這不是兩著棋子並做一著下了麼﹖至那淫聲一事﹐須要張老娘做將出來﹐老爺自去吩咐他方妥。」公子道﹕「前面兩著棋子﹐別人家未必現在﹐我家卻無所不有。我嫌那淫書上繡像呆板﹐叫名手畫師另畫眞个面目嬌艷﹑情態妖淫﹐比著平常的春宮冊頁﹐還勝幾倍。只消拿兩部去﹐就是獨有。末後一著﹐我卻難於出口﹐要你替我轉達的了。」因急去取了書並三兩銀子﹐交與四嫂道﹕「這銀子給與張媽﹐須要妝龍像龍﹐妝虎像虎方好。」四嫂應諾出來﹐悄向張媽說知﹐張媽脹紅了臉說道﹕「我這樣一把年紀﹐怎好妝這鬼臉﹖到日裏邊﹐如何見他面呢﹖」四嫂道﹕「你須曉得公子性兒。我昨日那些風話﹐又是肯的嗎﹖也只爲銀子面上﹐你只消到晚來喫幾杯酒﹐蓋了面孔﹐他便認你酒醉﹐就不敢是正經夫妻幹的事﹐又不偸了別人家的漢子﹐怕甚麼醜呢﹖我們小戶人家﹐隔著板席就有人睡﹐若像你這樣面重﹐也過不得日子了。我記得那年與你四叔做事﹐興發起來﹐我性命都不顧了﹐嘴裏邊心肝﹑乖肉﹑親爺﹑老子流水的喊出來﹐把一張牀咿咿啞啞的響个不住﹐鬧得那隔壁錢老爺半夜不曾合眼﹐明日看著我﹐扯開嘴只顧嘻嘻笑。被我彈著榧子說道﹕『你笑我麼﹖我家夫妻兩个幹事﹐又不開著門養漢﹐有啥仔好笑﹖那家子不是這樣來﹗那啞著聲不發出來﹐裝腔兒怕人聽見的﹐敢倒是虛心病﹑走邪路的。老娘是已經直頭子人﹐幹得快活﹐就喊兩句﹗卻是拳頭上立得人起。你敢扯著屍穴嘴笑我麼﹗』那錢老爺被我一頓數落﹐老大沒趣。我臉上紅也沒紅一紅﹐有啥仔害羞呢﹖」張媽道﹕「我也罷了。只是我家的東西是棉條樣軟的﹐怎的興發﹖」四嫂道﹕「這銀子就是你我的興了。你一面想著銀子的好處﹐一面思量少年時幹事那樣的髙興﹐把張老爹緊緊拿住了﹐把身子亂顚亂凸﹐搖那牀咭咭咯咯的響。把銀子當了張老爹﹐嘴裏心肝﹑老子的浪叫。他們在隔壁聽了﹐那里知道是假的﹖自然認你快活到極處了。聽動了火﹐怕他不心裏發起癢來嗎﹖」張媽點點頭﹐接了銀子。四嫂道﹕「我還有句話問你﹐你這大姑娘許了人家沒有﹖我看他出神光景﹐定是想著甚人。你可知道﹐是那里人﹖甚名甚姓﹖家道如何﹖可有才貌﹖是怎樣訂約的﹖細細說給我聽。」張媽道﹕「自從過了七月半﹐他們通不和我說甚話了﹐我也虛心病﹐沒再去問他。從前劉嬸子說過﹐他有个恩人﹐姓文﹐住在吳江﹐是个秀才﹐祖父都做過官﹐卻沒提起名字。劉大叔把璇姑娘許給他做小﹐那姓文的畱一牀褥子﹐要了璇姑娘一个手帕去。原說半月內就來娶的﹐過後不見他來﹐劉大叔才去尋的。只不知他的窮富﹔那相貌﹐據劉嬸子說﹐與璇姑娘正好做一對兒。」四嫂道﹕「我便疑心﹐大姑娘睡著那條褥子﹐怎這樣富麗﹐配不上那帳子被頭﹐原來是姓文的畱的表記。他有這牀褥子﹐家裏定然豪富﹔又是个秀才﹐想必也有才學﹔與大姑娘正好做一對﹐這相貌不消說是標致不過的了。怪道我的說詞說不進去﹗如今且去與公子商議則个。」於是別了張媽﹐急向公子說知。公子跌腳嘆气﹐急去通知聶元。四嫂出來做飯喫了﹐來看璇姑。這日﹐璇姑身子略好﹐正在勉彊梳頭。四嫂嘻著嘴兒道﹕「昨日我也喫不多酒﹐怎麼就喫醉了﹖在這里不知說了許多癡話﹐敢怕笑壞了你們哩﹗」璇姑道﹕「酒在肚裏﹐事在心頭﹐那里是癡話﹐也沒人敢笑你﹗」四嫂道﹕「只要你們不笑就是了。老實和你說罷﹐你就是笑我﹐我也要說。我是這樣見識﹐人在世上﹐不多的日子﹐每日扯開嘴只是笑﹐才不枉了爲人一世﹔若是終日蹙著眉頭﹐淹淹悶悶﹐便與陰山背後﹐愁神怨鬼無二﹗裏邊大奶奶﹑姨娘們﹐心裏有甚煩惱﹐就來尋著我了﹔我走進去﹐連屍穴帶屍﹐一陣亂嚼﹐把一屋子人都哈哈的笑了。大奶奶好不歡喜﹐說道﹕『李四嫂﹐你是眞个佛見笑哩﹗』大奶奶不過口頭言語﹐被這些姨娘﹑姐兒們一傳﹐就傳出了名。後來我走進去﹐不要等我開口﹐他們就先笑做一堆﹐說是﹕『佛見笑來了呢﹗』我說道﹕『佛見笑還不足爲奇﹐我是石見笑哩。』大奶奶道﹕『怎麼是石見笑﹖』我說﹕『那佛最會笑的﹐你看那彌勒佛﹐成日扯開一張闊嘴呵呵的﹐是个極會討快活的人﹐不消我去對著他耍子﹔只有那石頭﹐是个笨東西﹐再不會笑的﹐不等我開出口來﹐他就亂滚著笑做一堆﹐這不是石見笑麼﹖』大奶奶笑道﹕『好婆子﹗倒被你罵了去﹐把我們都當做頑石點頭哩﹗』」四嫂正在隨口亂嘈﹐只聽外邊有人叫喚﹐張老實接應出來道﹕「我說是誰﹐原來是胡朝奉﹗胡奉回家﹐有四五年光景了﹐是幾時來的﹖寶貨可是在斷橋麼﹖」胡朝奉道﹕「我是本等不出來的了﹐被一个朋友拉出來﹐說我的主顧多﹐要領他認識認識﹐只得又來走一遭。下是下在斷橋﹐卻帶不多貨來。一來與你是老主顧﹐要會你一會﹔二來有个口信﹐還有些銀子﹐要交手交你﹔所以造府的。」老實道﹕「是甚口信﹖」怎又有甚銀子﹖」朝奉道﹕「還是十月裏﹐在鎭江飯店裏﹐遇著一个貴處人﹐姓劉﹐說是你的親戚。」那人說到姓劉﹐璇姑便側耳細聽﹐石氏慌忙在門縫中去張看﹐只見那老客人在兜肚裏挖出一封銀子﹐說道﹕「他病在飯店裏﹐奄奄一息﹔我便不認得他﹐他卻認得我﹐知道我與你熟識﹐我要到杭州﹔他說有剩的幾兩盤費﹐托我帶來﹐要親手交與你的。」老實喫了一驚﹐接了銀子﹐忙問道﹕「他叫甚名字﹖與我是甚親戚﹖如今病可好些﹖」只見老客面上慘然不樂﹐答道﹕「不要說起﹐到第二日日平西時﹐就沒了。他的名字﹐忘記問他了﹐他原住在湖上﹐五月裏才搬的﹐他叫你表兄。」張老實滿眼掛出淚來。璇姑也覺兩眼酸酸的﹐淚著眼淚。這石氏如萬箭攢心﹐一陣亂跳﹐早已暈死在地。璇姑嚇得魂出﹐與四嫂連忙扶救。張媽也顧不得客人在外﹐飛奔進來﹐大家救醒。那朝奉便要出門﹐被老實一把捺住﹐說道﹕「這事還有可疑﹐正要問个明白哩。」這里璇姑勸石氏道﹕「也還未見的實﹐又沒啥仔憑據﹐未可全信﹗卽使果有此事﹐也須問明了地方及店主姓名﹐好去收拾骸骨﹐埋葬祖墳。到那時從容殉節﹐才是道理﹗」石氏只得咽住哭聲﹐聽著張老實問道﹕「我一个表弟姓劉﹐𨿽系出外﹐但他並不要到鎭江去﹐如何朝奉說在鎭江店裏遇著他﹖就是病了﹐也該胡亂寫个艸信﹐怎麼字也沒有一个﹖至於行李衣服﹐也該拿一兩件回來﹐做个憑信﹐因何一件俱無﹖只怕還另有其人﹐不是我這捨親姓劉的。」朝奉道﹕「你說的這位令親就是我遇著的﹐是不是﹐我卻不知﹔我只管寄銀信就是了。至於牀鋪等物﹐說也可憐﹐你說他還有甚麼信物寄來嗎﹖我記得是七月初頭﹐天气𨿽熱﹐他卻是赤身睡在門上﹐連單被褲子都是沒一條﹐如何得有寄回呢﹖」老實道﹕「他出門時﹐帶有行李﹐到那里必定帶著﹔若說缺了盤費﹐典賣掉了﹐就不該剩這銀子了﹗」朝奉道﹕「我也曾問過﹐他說是原到吳江﹐找他一个姓文的親戚﹐因那姓文的已往安慶﹐拜什麼年伯﹐他就慌忙趕到安慶﹐找著了姓文的﹐同著吳江兩个朋友﹐正要收口﹐忽起大風﹐打在金山腳下﹐船在石上撞破﹐一船的人都落下水去。江邊許多救生船隻趕去﹐撈了一个不識姓名的船家﹐合你這劉令親﹐還有姓文的一个家人﹐其餘都隨流水流到大江裏去了。你令親說到那里﹐還想著那姓文的﹐只顧淌淚﹐倒是我再三勸住了。」石氏扯著璇姑﹐痛哭道﹕「姑娘﹐我和你一般苦命﹗」璇姑收了眼淚﹐低低勸道﹕「嫂嫂不要急壞了﹗此信大都是假﹐晚間和你計較。就是眞的﹐我和你安心就死﹐正好結泉下夫妻﹐亦不必徒作楚囚之泣﹗」石氏也沒心腸去聽下文的話﹐呆坐在椅上﹐出了神去。直到客人去了﹐老實哭將進來﹐把一封銀子放在桌了﹐說道﹕「我看表弟也不像个短命的人﹐那知道遭此橫禍﹗我方才細細問明﹐原來表弟救起來時﹐只穿著一條褲子﹐因船裏暑熱﹐把衣服襪子都脫掉的﹐鞋子也撩在江裏﹐到岸上才買一雙艸鞋穿著。這銀子虧得放在身邊﹐沒有失落﹐說是還有姓文的銀子在內。棺材是隔日前已托店家買就的。寄銀之時﹐已經垂斃﹐寫不動字了。那店家住在鎭江西門大馬頭上﹐姓王﹐叫做王三道。若要收拾屍棺﹐早晚我替你去罷。休要苦壞身子﹐四嬸子你替我勸勸﹐這也總是前世事了﹗」老實哭了出去。四嫂和張媽都含著眼淚﹐勸了一會﹐也自去了。石氏問璇姑道﹕「我想起來﹐這信竟是眞的呢﹗吳江一水之地﹐文相公來不來俱該回家﹐怎就耽擱到三四个月﹖這寄信客人怎肯把自己的銀錢﹐來哄騙人家」你方才說此信是假﹐是怎麼緣故﹖璇姑道﹕「我也因哥哥出去﹐杳無消耗﹐日日憂慮﹐方才一聞凶信﹐原是驚惶﹔只因沒有確據﹐尙未深信。到後來說出翻船之事﹐我便猜破九分﹐知道這事是假的了﹗」石氏道﹕「江中遇風翻船﹐這是常事﹐怎麼就不信呢﹖」璇姑道﹕「哥哥相貌﹐將來正有際遇。至文相公大耳丰頤﹐尢屬期賾之相﹔況他立心仁厚﹐度量寬宏﹐仗義撫危﹐濟人利物﹐論積善餘慶之理﹐何至不保其身﹖卽或气數不齊﹐斷無橫死之理﹗那惡奴見我誓死不從﹐自然復出奇計﹐先寄此信﹐絕我之念﹔然後再來說誘﹐活我之心。那寄書之人與這銀子﹐定是惡奴所爲﹐我和你不要被他惑了﹗」石氏大悟道﹕「姑娘所料﹐十有八九﹗但你哥哥與文相公因何並沒信息﹖你哥哥又在暗九﹐算命的俱說要防大病﹔我們畢竟向鎭江店裏討一確信﹐才得放心。」璇姑道﹕「明九暗九之說﹐最是荒唐﹔命理深微﹐又豈庸夫所測﹖哥哥與文相公﹐俱有別故耽擱﹐亦非異事。我們兩个女子﹐如何出門﹖舟中旣爲敵國﹐則所托何人﹖不是領入惡奴坑阱﹐卽串通奸徒﹐弄成疑冢﹐我們亦無從辧識﹗不如專心守在此間﹐把這把皮刀﹐這條苦命﹐黏在一處﹐或者災消福至﹐哥哥忽然回來﹐便保脫離羅网﹔不然﹐則數在難逃﹐我和你視死如歸﹐姑嫂二人攜手於九泉之下﹐安心等著哥哥與文相公陽壽終時﹐再圖相會便了﹗」石氏此時疑團已破﹐便不甚悲傷﹐贊道﹕「姑娘識髙心定﹐見理透徹﹐料事如神﹐使奴家頓開茅塞﹐我和你安心守去罷了﹗」因把銀子送還﹐只說托張媽藏收﹐竟不提起易服搬棺之事。到了次日﹐四嫂來打探了幾回﹐不見動靜。待到將晚時候﹐又踅進房來﹐勸石氏道﹕「這信不知是眞是假﹖就是眞的﹐也是大數﹐無可柰何的﹗大娘年紀正小﹐也不要去思量他了﹐尋點事體做做﹐或看看書﹐下下棋﹐分分心也好﹐休得苦壞了自己﹗大姑娘更不消悲戚﹐手足分上卻也難怪﹐橫豎有人照應﹐將來遇了貴人﹐尋得好對頭﹐你嫂嫂是賢慧的﹐決不虧待﹗況住在至親家裏﹐鄰捨又多﹐大家幫著﹐還你享的富貴榮華哩﹗大姑娘﹐我帶來幾部書﹐替你們兩个解解悶﹐閒著和你嫂嫂看看﹐勸勸他﹐我明日再來看罷。」說著﹐重到老實房裏﹐叮囑了張媽﹐叫他管著他姑娘﹐又不知說了些啥話﹐咕咕噥噥的半歇﹐才轉身出門去了。這里﹐石氏﹑璇姑竟把昨日客人寄銀報死的事﹐擱過一邊﹐兩人在房裏也不提起。張媽畱神察看﹐頗覺詫異﹐轉思﹕「莫非聽了李四嫂的話﹐就不悲傷﹖或是在那里看書﹐看出滋味﹐心無二用。果是如此﹐四嫂所說的計﹐如今兩著棋都點了眼。今夜﹐那末著棋子﹐不消再下了。」正在胡思﹐只見張老實提著籃兒﹐買了些現成熟肉﹑燒鵝﹑薰蛋之類﹐右手攜著酒壺﹐笑嘻嘻的走將進來。張媽迎著﹐忙去接了﹐兩人走到房裏﹐老實向內壁努了一努嘴。張媽道﹕「說來也奇怪﹐今朝兩个竟沒提起一字﹗」老實道﹕「這事有轉機了﹐我們晚上趁這酒肴﹐邀他兩个同喫﹐帶點酒意﹐那事兒就容易動了。」張媽不答﹐只管翻著籃兒﹐忽失聲道﹕「阿呀﹐你這老頭兒瘋了﹐啥事情買許多東西﹖」復低聲道﹕「你當眞起來了﹐這不過是个由頭兒﹗你還記得並親的那夜﹐你一杯我一杯喫得半醉﹐同進房來﹐幹那一生一世第一遭兒。如今沒啥快活的了﹐就是要喫酒助助興﹐只消十二文﹐買包豬頭肉﹐和你兩人油一油也就夠了。你倒要喫起和合飯來﹗只怕你那棉花條兒﹐就在酒裏浸了三日﹐也不會硬朗的。」老實膩了臉﹐只是笑。張媽拿了酒肴﹐在外面桌上擺好﹐趕去燒飯。忽聽門外有人喊叫﹐老實進來說﹕「李四嫂和你說話。」張媽丟了火鉗﹐走出來﹐四嫂用手一招﹐跨出門外﹐交頭接耳了一會﹐張媽才得進來。老實根問道﹕「四嫂袖子裏塞出來的是啥東西﹖」張媽不答﹐低著頭燒火。停會飯熟﹐進去請了石氏﹑璇姑﹐四人坐下﹐一同喫著。張媽開口道﹕「這是老頭兒恐你們傷心﹐特地買來﹐替你們壓驚散悶﹐須多喫一杯兒。」璇姑等看見酒肴﹐因住在老實家裏﹐已是四月﹐油煎豆腐都沒嘗過﹐今日怎得如此破鈔﹖不免疑惑。因推不會喫酒﹐把張媽揀的一塊薰蛋喫了。石氏亦略爲領情﹐便起身進廚﹐盛了兩碗飯﹐同璇姑喫畢﹐道聲失陪﹐先進房去。外面老實夫妻居然我斟你酌﹐把這酒肴都收拾到五臟廟去。酒已微醺﹐胡亂喫過了飯。那知張媽從不喫酒﹐一兩杯落肚﹐登時面紅耳熱﹐气逆頭眩﹐乜斜一雙七八層皺紋的俏眼﹐向老實道﹕「我已是支撐不住﹐你去收拾廚下罷。」老實眞个把盤兒﹑碗兒﹑杯兒﹑箸兒﹑壺兒﹑瓢兒一件件收拾起來﹐連那桌上的蛋悄兒﹑鵝骨頭兒﹑荷葉包兒一古腦兒丟入糞箕之內。然後到廚下洗抹漧淨﹐息火出來。石氏姑嫂早把房門關上。老實進來﹐張媽躺在牀上﹐鼾聲如雷。老實則怕誤事﹐忙將推醒﹐起來斟過一盅茶﹐卻是冷的。張媽呷了一口﹐覺得酒气減了好些。聽著那邊房裏寂無聲息﹐燈火尙明﹐知道未睡。老實與張媽商量做那勾當。卻自知老年﹐不敢輕試。張媽說出李四嫂叮囑的話﹐倘或支架不住﹐還有解藥。老實方始放心。兩顆紅丸各咽其一﹐將茶送下﹐於是熄燈上牀﹐爬在一頭睡下。這里石氏﹑璇姑因老實夫妻今晚買些酒菜﹐早已起疑﹔隨後李四嫂又來鬼鬼祟祟﹐不知施出怎樣毒計﹐卻不道老夫妻有這等事﹗璇姑擔驚已久﹐自戳頸之後﹐公子未嘗再來﹐變出花樣﹐百般引誘﹐都是有人貪財獻勤之故﹐以至心猶未死﹔料想今夜斷無他故。因把四嫂送來之書展開一看﹐是一部《會眞記》﹐一部《嬌紅傳》﹐一部《好逑傳》﹐板淸紙白﹐前首繡像﹐十分工致﹐約略翻閱﹐卻已得其大槪﹔指著書道﹕「嫂嫂﹐四嫂拿書來﹐恰在客人寄銀報死之後﹐惡奴奇計﹐愈覺顯然﹗但這惡奴費盡心思﹐百般纏擾﹐如何得了﹖你我兩个女人﹐就要跳出坑阱﹐別尋住處﹐卻又是哥哥主意搬到這里來的﹐定爲他們所阻﹔你我苦命﹐應絕於此﹗死固分內﹐但差哥哥與文相公均不知道﹐這些人混造黑白﹐轉恐污名難受耳﹗」石氏道﹕「我看惡奴不過紈絝性成﹐驕奢淫佚之尢﹔論到底來﹐並非險惡。這些人在他跟前獻勤﹐圖他財帛﹐止道姑娘是个尋常女子﹐不慕財便愛貌的﹐生長小家﹐伶仃孤苦﹐卽使姑娘絕世聰明﹐也還恃著顧影少年﹐風流才子﹐必有一端可以動得你心。若不是旁人撮弄﹐你看那夜之後﹐已是絕了蹤迹。豈非惡奴尙有怕事之心﹐不比別的彊暴麼﹖姑娘拿定主意﹐不動聲色﹐再付他幾个決絕回音﹐或者惡奴心冷﹐我和你就災消禍退了﹗」璇姑道﹕「我也如此想。就是那夜﹐他見勢頭不像﹐只管發抖﹐怕奴跑出去﹔究竟公子性兒還是要面皮的。看那相貌﹐也不是下賤﹐若使攺邪皈正﹐功名富貴﹐可也操券。只是祖父掙下家財﹐現成享福﹐逸則思淫﹐專在粉黛叢裏過活﹐邪气日深﹐正气日薄﹐引人旁門左道﹐妄想升仙﹐練習采補﹔那班妖道供養在家﹐怕就是禍根哩﹗其餘的人﹐不是他家人小子﹐便是住房貧戶﹐那个不奉承他﹖自幼至長﹐不歷艱險﹐不聞規諫﹐就把良心汩沒。想是他連氏祖宗及現在做尙書的﹐造孽太重﹐不該有个賢子孫﹐這也是一定的理﹗但我落在坑井之中﹐橫豎不能跳出﹐若以勢力相爭﹐終於一死﹔不如寫幾句偈語﹐夾在這書裏﹐使他見了﹐或者激發他羞惡之心﹔再不﹐亦可以報應禍福動之﹔所謂疾馳之馬﹐見石回頭﹔方熾之炭﹐入水便熄﹔天下事﹐惟陷之深者﹐其出愈速﹔窮極則變﹐理有固然﹐我且試他一試﹗」石氏未及回言﹐忽地雙眉直豎起來﹐怒容可掬﹐側過耳來在那里細聽。璇姑取出一張紙﹐提筆便寫。正是﹕欲傳振聵驚聾語﹐驀地殘雲破雨來。石氏聽得不耐煩﹐低聲問道﹕「姑娘聽見麼﹖」璇姑尙未寫完﹐答道﹕「可憐﹐可憐﹗」仍舊在那里寫。石氏方才忿火中燒﹐怒發直指﹐恨不把自己兩隻耳朵用刀割掉﹐才是漧淨。卻見璇姑毫不在意﹐只說道「可憐」二字﹐便覺心地淸涼。想到他們扮鬼作祟﹐徒勞無益﹔如今兩老竟連命都不要起來﹐實在可憐。無柰隔壁的聲音越發響起來。起先不過尋常交媾之聲﹐到後來那隻竹架的牀咭咭格格﹐震動不止﹐淺房促屋﹐靠著腰臂﹐貼緊兩人坐處﹐竟像是墻坍壁倒的光景﹗連一碗燈盞都要震熄﹐桌上茶杯﹑硯臺忒忒的移動。聽見張媽只是心肝﹑肉兒的叫﹐卻又是气喘吁吁﹐叫了這聲﹐接不著那聲。老實在那里死命的用力﹐像是擡轎﹐又像掇石礅﹐又像是舂米。到得後來﹐張媽變了聲﹐口喘著气道﹕「我要燒煞子﹗」老實低聲道﹕「我也掉在火坑裏了﹗」璇姑滿心燠惱﹐不忍再聽﹐看看燈油將盡﹐詩已寫完。那桌子上物件無一不動﹐不勘再坐﹐因把寫的詩夾在《嬌紅傳》中﹐匆匆上牀﹐倒頭便睡。石氏慌忙收拾書本﹐也息熄燈上牀。兩人本屬三貞九烈﹐性定不搖。石氏𨿽差一間﹐卻被璇姑提醒﹐便覺若無其事。不多時﹐俱已睡熟。誰料到了後半夜﹐石氏忽然驚醒﹐聽得張媽嗚嗚咽咽哭將起來﹐心知有變﹐急急坐起細聽。且說此哭爲何﹖原來老實夫妻貪財忘命﹐不顧年紀。謹遵公子教令﹐咽下紅丸﹐脫衣上牀﹐就去幹事。老實覺得腰間棉條忽地硬朗﹐驚喜非常﹐抱住張媽﹐望那陰戶裏挺然直入。張媽藥性已發﹐老實撲將下來﹐急去抵住肩膀﹐一手摟著腰裏﹐舒開兩胯﹐緊緊一夾。老實脊骨裏面一陣酸疼﹐怕極欲逃﹐卻被藥中熱气籠住﹐前陰龜頭裏癢不可當。那張媽身子顚擺不定﹐亂聳亂拋﹐又是抵死不放。老實只得拚命衝突﹐張媽已如撚面搓糖﹐開交不下﹐弄得皺眼酥斜﹐焦唇牽掣。那知兩人渾身火熱﹐骨節毛孔中都如熾炭一般﹐焰騰騰的烤起來。老實撐著鐵棒﹐直搗中心﹔張媽𨿽在周旋支格﹐卻因此番意興不比平常﹐那垓心裏燒得烈火似的﹐連那夜老實拿了布頭揩抹的東西﹐不知如何這樣漧淨﹐足足弄了兩个更次﹔竟是礱糠裏搾不出油來﹐一个粘滴俱無﹐枯漧欲裂﹔一个生發不出﹐痛癢難當﹔漸漸的動彈不來﹐摟著身子﹐歇息一會。怎當得藥力太大﹐眞个要並作一堆兒燒化了。張媽咬定牙關﹐狠力忍著﹔老實伏在肚上﹐汗流气喘﹔停了半晌﹐聲息漸微。張媽覺他四肢沈重﹐睜眼看時﹐只見老實兩眼已翻﹐竟犯陽絕而死。頓喫一驚﹐霎時間轉喜爲悲﹐忍不住淚如泉湧﹐卻不敢把他推開﹐緊緊抱著﹐哺了十來口气。石氏聽得明白﹐走下牀來﹐喚醒璇姑﹐坐起再聽。約略有頓飯時﹐張媽帶哭帶叫﹐兀自不應。正是﹕不道黃金能買命﹐偏教丹藥快傷生。●第三十二回

疑心成暗疾結將妹妹救親夫幻術攝生魂請出娘娘招怨鬼石氏與璇姑忙出房去﹐要去應張媽﹐聽張老實喉中轉過气來﹐張媽哭聲漸住﹐便縮住了口﹐悄悄的躡足﹐而聽見張媽低叫幾聲﹐張老實微微答應﹐想不妨事。方縮轉身回房﹐又待一會兒﹐見沒動靜﹐方才上牀而睡。次日天明﹐石氏﹑璇姑出房幾回﹐不見開門﹐直到早飯時候﹐張媽才叫應﹐對石氏說是夫妻二人同時病發﹐不能起牀﹐有米蓋在鍋裏﹐叫石氏自去煮喫。石氏不便問他病原﹐應了一聲﹐就去燒煮。外面李四嫂敲門問信﹐璇姑開了進來﹐問知二人發病﹐報與公子。公子跌腳懊惱﹐急取兩枝人參﹑兩丸解藥付與四嫂﹐令給老實夫妻分喫。四嫂領命﹐來敲張媽房門。張媽低聲答道﹕「我下身癱著哩﹐掙不起來。這門閂活絡的﹐你搖了開來罷。」四嫂把門搖開﹐也不顧張老實在牀﹐把參藥遞給﹐問他病勢。張媽道﹕「都是那兩丸藥兒﹐幾乎斷送了兩條狗命。如今兩个人都癱了﹐下半身動擡不得﹐這怎麼處呢﹖」四嫂道﹕「你兩人且喫了解藥再處。」一面踅進璇姑房中探聽動靜道﹕「這張大爺合張大娘昨日好好的﹐怎忽然生起病來﹖」璇姑道﹕「天有不測風雲。四嫂是知道的﹐怎倒問起我們來呢﹖」四嫂見話裏有鍼﹐趁口說道﹕「這還怕不知道。人原是極空的﹐今日上牀睡覺﹐脫了鞋子﹐不知明日還下牀穿得著﹑穿不著哩﹖所以我說認不得眞﹐該討快活。大姑娘﹐這書看過沒有﹖」璇姑道﹕「都看完了。」四嫂道﹕「這書比那兩部好看些嗎﹖」璇姑道﹕「四嫂拿來的書﹐自然一樣好看了﹔只可惜枉費四嫂一片心機﹐卻碰著我們這樣蠢人﹐連四嫂說的那頑石還比不上來哩﹗四嫂﹐累你原拿了去﹐卻不要再費你手腳﹐又換啥仔好看的書來了。」四嫂知是覷破機關﹐因扯著話道﹕「我原說不知道這書的好歹﹐快拿了去罷﹐不要惹惱了你﹐大大耳刮子打過來﹐打爛了這兩隻破蒲扇﹐拿啥仔去煽風鑪呢﹗」璇姑道﹕「誰敢怪著四嫂﹖只是辜負了你一片熱心腸﹐你不要惱就是了﹗」四嫂一頭走﹐一頭說道﹕「我是說頑話兒﹐你就是打我﹐我也要來的﹗不知怎樣的﹐見了你心裏就喜歡﹐還肯惱著你麼﹖」四嫂拿書進去﹐還了公子﹐把璇姑之事述了一徧﹐道﹕「小媳婦見人也見千見萬﹐從沒有見這等精靈古怪的女子﹗老爺有甚別的主意再去打算﹔若單靠著這些引誘的法兒﹐怕是沒用的哩﹗」公子呆了一會道﹕「你且出去﹐等我再作計較﹐有用你處﹐你卻不可推辭。」公子打發了四嫂出去﹐暗想﹕「天下怎有這等人﹐竟是一塊死木頭﹐毫無生气的﹖我看他眉目間那一種靈秀之气﹐絕不似呆傻的人﹔怎麼聽了那般聲響﹐看了這樣書畫﹐竟是絕不動情的﹖」因隨手把書揭開﹐越看越愛﹐只顧不信起來。再看那一部時﹐見有一幅字紙露出些頭﹐取來一看﹐如兜心著了一拳﹐口定目呆﹐手足無措。天良所動﹐反復細看﹐滿頭滿背似百十桶冷水﹐一桶一桶的澆將下來﹐寒气入骨﹐毛髮俱豎﹗不覺長嘆一聲道﹕「此女中聖賢也﹗我連城妄想圖謀﹐罪通於天矣﹗」因提起筆來﹐在紙後寫道﹕我不淫人妻﹐人不淫我婦﹔天道已見端﹐斯言誠不朽﹗小人度君子﹐窺天而自牖﹔磨乃益不燐﹐涅乃愈無垢。從玆一片心﹐郭然空所有﹔百拜受箴銘﹐前愆能贖否﹖公子寫完﹐自己念了幾徧﹐收拾過去。良心一現﹐便覺從前所作之事﹐沒一件打得過去﹐身子頓然疲乏起來。隨攜了書本﹐到書房中﹐和衣上牀﹐不情不緒的睡了。大奶奶出來看了幾徧﹐放心不下﹐喚醒公子問﹕「爲何早膳不喫﹐只顧沈睡﹖」公子嘆口气道﹕「多管就有病來﹐你摸摸我頭上看。」大奶奶道﹕「我摸過兩徧﹐有些微熱﹐想是連日早起﹐冒了些風寒。」因吩咐家人﹐請了一个醫生﹐喫了一帖發散藥兒。到得夜來﹐反是大熱不退。大奶奶著忙﹐叫了大姨﹑三姨﹐同到書房相伴了一夜。次日﹐又請了三四位髙明醫生﹐公議一方﹐也不過是解表寬中之劑。壯熱𨿽退﹐仍帶微熱﹐醫了兩日﹐總退不淸。兼之心緒不佳﹐不貪飲食﹐日復一日﹐一个精壯後生﹐竟弄成弱癥光景。大奶奶求神問卜﹐外補裏修﹐百般調理﹐只不見效。因拷問書童﹐才把圖謀璇姑之事吐出道﹕「自從李四嫂給了回頭﹐便得此病﹔其中細底﹐須問李四嫂方知。」大奶奶喫驚道﹕「這是相思病了﹐怪是百藥無效﹗如今鳳姨﹑春紅俱死﹐何妨再添一妾。但他如此圖謀﹐不能上手﹐可見其事甚難的了﹐如何是好﹖」因急急的去叫了李四嫂來﹐四嫂也就不能隱瞞﹐只得從實說了道﹕「小媳婦原怕夫人見怪﹐當不得老爺發起怒來﹐要把小媳婦立時攆出屋去﹔小媳婦男人又不在家﹐怎好到露天去睡覺﹖只得依了老爺去做說客。那知這璇姑竟是一塊石頭﹐隨你花言巧語﹐休想動得他分毫﹗老爺這病﹐若要他醫﹐只怕是斷斷不能了﹗」大奶奶道﹕「老爺去謀他﹐他還怕我不容﹔如今我去求他﹐他敢還有些活動呢﹖」四嫂道﹕「小媳婦聽老爺吩咐﹐也會假傳聖旨過的﹔當不得這个女子﹐古怪異常﹐說他笨蠢﹐他又透骨聰明﹔說他伶俐﹐他又一味呆實。況他就是个降瘟癀的使者﹐惹他不得﹗從前二姨替老爺劃策﹐不多天弔死了﹗聶道官替老爺設謀﹐得了白濁之癥﹗後來小媳婦與張老實夫妻﹐被老爺逼不過﹐也效些小勞﹔如今張老實是得了痿陽癥了﹐張媽是下身癱了﹔小媳婦成了幹血癆了﹗老爺也生起病來了﹗誰敢再去惹他﹖」李四嫂因八月十五夜裏﹐那兩碗冷水正喫在經水將來﹐把經頭逼住﹐月事不行﹐惡心吐食﹐夜熱晝寒﹐所以說成幹血之癥。大奶奶大驚失色道﹕「他一个小小女子﹐又沒神通﹐怎能使算計他的都招奇禍呢﹖」四嫂道﹕「小媳婦也想來﹐他兀會推天算地﹐怕不如桃花女神通廣大﹐連周公都弄得七顚八倒﹐若沒有眞武菩薩搭救﹐這性命就不能保哩﹗我們這樣千方百計去套弄他﹐他總不以爲意﹐倒把算計的人一个个非病卽死﹐這不是桃花女的後身嗎﹖」大奶奶急問﹕「怎樣推天算地﹖」李四嫂道﹕「小媳婦也不知道﹐只見他桌子上畫著許多日頭﹑月亮﹑星宿的圖兒﹐老爺就喫了一嚇﹐說是在那里推天算地﹔他就在這星宿裏邊﹐弄點子兒符﹐敢就生災作禍起來﹐只怕也不要別的神通哩﹗」大奶奶聽了這一席話﹐眞如天雷劈腦一般﹐含著兩眶眼淚來勸公子﹐把四嫂之言述了一徧。自己又苦切勸解道﹕「據我看來﹐春紅這丫頭也不像短命的﹐怎就如此慘死﹖是他先開口稱贊﹐引動你的心腸﹐所以是他先得禍了﹗天下美貌女子盡多﹐你何必苦戀著他﹖只要你病好起來﹐我差人到蘇州﹑揚州各處去﹐包你討幾个絕色女子來﹐伏侍你便了﹗」公子忽聞此言﹐知事已敗露﹐且心已皈正﹐正自心虛﹐便從春紅想起﹐果然始事與設謀協力之人﹐一个也逃不脫﹐更是驚懼非常﹔哭著說道﹕「我從前愛他美貌﹐實是圖他﹔到後來已是收心﹐不敢再萌邪念﹗你若不信﹐那櫥中《嬌紅傳》內﹐現有和詩﹐你拿來看﹐便知我心迹了﹗但李四嫂說他竟有神通﹐能降禍害﹔若果是眞﹐則我實爲戎首﹐他之恨我﹐更不比他人﹐我這條命﹐是要斷送在他手裏﹐別無解救的了﹗」大奶奶淚如泉湧﹐忙取那詩出來﹐先看了璇姑一首﹐嚇得伸了舌頭﹐半晌不收進去﹗又看到後邊一首﹐暗暗點頭﹐呆想了一會﹐安慰公子道﹕「相公且免驚惶﹐總在妾身身上﹐包管他回心轉意﹐不來降禍於你」公子驚訝道﹕「你與他未晤一面﹐未交一言﹐況這女子是再拿不定的﹐怎說得這般容易﹖」大奶奶道﹕「我看他這詩﹐竟是女中聖賢﹔我以至誠動之﹐斷無不起惻隱之心者﹐待妾身竭力去挽回便了。」公子那里敢信﹐但除此亦更無別法﹗因催促大奶奶去懇求。大奶奶不敢怠緩﹐慌忙換了衣服﹐吩咐把住房的男人﹐都教暫往墻門外一避﹔帶著丫鬟﹑僕婦﹐拿了氈條茶具﹐竟到璇姑房中來。璇姑與石氏自從張老實夫妻病臥﹐都是他兩人去燒茶煮飯﹐照管門戶﹐重新當起人家。卻喜公子有病﹐心上放寬﹐四嫂不來聒噪﹐耳根淸淨﹐倒也安然無事。這日﹐忽聽紛紛傳說﹐夫人要出來﹐定有緣故。正在猜想﹐只見許多丫鬟﹑僕婦簇擁著大奶奶進房﹐只得起身相見。大奶奶把二人一看﹐估量著那年少不戴髻的是璇姑﹐暗忖道﹕「怪是相公百計謀他﹐春紅那雙眼兒也自嘖嘖嘆羨﹐原來有如此美貌﹐眞个我見猶憐﹗」石氏與璇姑把大奶奶一看﹐暗道﹕「容貌𨿽不甚莊重﹐卻也不輕狂﹐舉止雍容﹐果是大家風範﹗」大奶奶先開口道﹕「妾身不知二位降臨﹐失於迎迓﹔拙夫還有許多冒犯﹐更乞寬容。二位請上﹐受妾身一拜。」玉梅便把紅氈鋪下。石氏連忙去扯道﹕「妾等系小家女子﹐何敢與夫人抗禮﹖妾姑年幼性執﹐或有衝撞公子處﹐還望夫人寬恕﹗」石氏﹑璇姑正在謙遜﹐那知大奶奶已是跪將下去﹐只得急急跪下﹐拜了四拜起來。大奶奶叫丫鬟掇進三張交椅﹐讓姑嫂二人上坐。石氏道﹕「夫人系何等之人﹐賤妾等敢於侍坐﹖」大奶奶道﹕「二位𨿽暫屈蓬門﹐俱是大貴之相﹔理該上坐。不必過謙。」石氏道﹕「就是夫人以貴下賤﹐也只可容妾等侍坐﹔況且下榻於此﹐幸辱先施﹐何敢僭妄﹖」大奶奶道﹕「二位下榻之地﹐卽系妾家﹔賓主之禮﹐是一定的﹐何須過遜﹖」石氏與璇姑同要告坐﹐大奶奶一把拖住道﹕「這是怪妾身沒有告坐了﹗」二人又讓了一會﹐只得僭坐。丫鬟送上香茶。大奶奶把石氏細看﹐暗忖﹕若沒璇姑在坐﹐也就是上等姿容了﹗復看到璇姑﹐直覺眉目之間﹐有絕世聰明流露出來﹐越看越愛﹐幾如欲以目成。因說道﹕「妾身有一句不知進退的話﹐不知可好冒瀆否﹖」石氏道﹕「夫人有何見示﹖」大奶奶道﹕「此位想是令姑﹖妾閱人多矣﹐未見令姑之丰神暢朗﹐气度沖和﹐麗若明珠﹐潤如美玉者﹗而少逾謝女﹐讀佳句而神馳﹔節過共姜﹐聞人言而心往﹗昔人云﹕見江瑤柱﹐未有不朵頤者﹔況麻姑麟脯﹐西母瓊漿乎﹖見慈云而不拜﹐是入寶山而空手回者也﹗令姑姓劉﹐妾幸同譜﹐五百年前﹐合是一家﹔意欲結爲姊妹﹐以表仰慕之忱。𨿽似交淺言深﹐實乃班荊傾蓋﹐不識可許蒹葭﹐得倚玉樹否﹖」璇姑暗忖﹕此惡奴苦肉計也﹗因正色道﹕「夫人乃月中仙桂﹐奴家系仗下焦桐﹔斥雁詎可依鵬﹐烏鴉豈堪逐鳳﹖齊大非偶﹐古有名言﹔結拜瀆倫﹐今有明禁。夫人𨿽雅意下交﹐奴家則何敢上瀆﹐這卻是萬萬不可﹗」大奶奶見璇姑聲色俱厲﹐惝然若失﹐沈吟一會﹐會過意來﹐說道﹕「姐姐莫非疑我以縞之辭﹐爲蹇修之計乎﹖愚夫婦蒙你詩中之誨﹐感人心脾﹐拙夫旣痛悔前非﹐愚妹更力圖後報﹔若所言非出衷腸﹐則天日在上﹐當使愚妹身首異處﹗聖人許人攺過﹐姐姐豈絕人自新﹖」因把公子和詩朗吟一徧﹐道﹕「拙夫此時﹐畏姐姐如明神﹐敬姐姐如嚴師﹐還敢有一毫不肖之心麼﹖望姐姐勿念前嫌﹐俯從鄙意爲幸﹗」璇姑見大奶奶語意眞誠﹐誓詞激烈﹐因謝罪道﹕「奴是驚弓之鳥﹐是以見木而號﹔今聽夫人侃侃之談﹐自悔奴家之見﹗尙祈原諒﹐勿以介懷﹗但結拜之事﹐究非正理﹔奴家寒賤﹐實恥仰攀﹐還望夫人憐察﹗」大奶奶沈吟道﹕「結拜旣非正理﹐姊妹自可相稱﹐豈同姓之人﹐亦作異姓稱謂耶﹖」因逼著璇姑攺口﹐璇姑只得攺稱姐姐。大奶奶連連答應﹐道一萬福﹐說是﹕「妾身差長﹐竟是僭妄﹐攺稱賢妹了﹗」因復逼著石氏﹐石氏也只得叫一聲姑娘﹐大奶奶便連呼嫂嫂。一面吩咐家中備酒送來﹔一面叫丫鬟僕婦叩見﹐石氏﹑璇姑連忙去扯﹐卻被大奶奶攔住﹐只得受了。大奶奶心愛璇姑﹐眞如嫡親姊妹一般﹐百般親熱﹔璇姑也不免略致殷勤。講到後來﹐漸漸投機﹐連石氏也不記前嫌﹐坦懷酬答。須臾﹐酒席送來﹐便不甚推辭﹐照前坐下﹐酌酒談心。飲過幾杯﹐大奶奶叩問璇姑﹕「歷算之外﹐還精何技術﹖」璇姑謙說﹕「百無一能。」大奶奶認是良賈深藏﹐因說道﹕「承賢妹稱我爲姊﹐則拙夫就是姐夫了﹔李四嫂說他的病﹐是賢妹顯的神通﹐望推愚姊之愛﹐寬其一綫﹐使他病本霍然﹐則感恩不盡矣﹗」璇姑道﹕「李四嫂怎如此混說﹖妹子非妖非鬼﹐有甚神通﹖」大奶奶因把李四嫂之言﹐略述一徧﹐道﹕「凡系設局哄誘之人﹐無不言遭禍害﹔賢妹旣精於天官之學﹐豈不別有神通﹖你姊夫這病﹐自系賢妹所使﹔萬望開一面之网﹐生當銜環﹐死當結艸﹐以報大徳耳﹗」說罷﹐滿面流淚﹐跪將下去﹐石氏與璇姑方始明白大奶奶此來之故。璇姑慌忙扯住道﹕「公子之病﹐實非愚妹所爲﹔但心正則諸邪不入﹐公子只要牢守此心﹐止行正路﹐不蓄邪謀﹐則此心如日中天﹐一應邪祟﹐皆斂迹而退矣﹗愚妹旣承姐姐臺愛﹐從前之事﹐俱可付之浮雲﹐卽有伎倆﹐亦不敢施﹐況本一無所能乎﹖」大奶奶大喜致謝道﹕「只要賢妹果能忘情﹐愚夫婦就欽感不盡了﹗」於是金樽屢勸﹐玉箸勤催﹐笑口銜恩﹐歡容頌徳﹐直飲到天街禁夜﹐漏滴銅壺﹐方才撤席而散。只苦了趙大等住房之人﹐在墻門外等得个不耐煩。到了明日﹐大奶奶吩咐出來﹐妗奶奶與姨奶奶供給﹐都在裏邊送出﹐喫剩的﹐就給與張老實夫妻。又叫大姨﹑三姨出來拜謝﹐諄諄致謝。眞个事有湊巧﹐公子自得了大奶奶之信﹐安心調攝﹐胸無雜慮﹐這病竟一日一日的好起來。到了初九這日﹐病已霍然。兼值令節﹐大奶奶備酒﹐與公子起病。午後﹐又備一席盛席出來﹐與石氏﹑璇姑過節﹐席上便述公子病痊﹐感激圖報之意。此備燕會﹐比前更是不同﹕大奶奶因公子病愈﹐有一片銜感之私﹔石氏﹑璇姑連日來承大奶奶相待殷勤﹐亦有綢繆之意。大奶奶出自名門﹐頗通古今之事。石氏﹑璇姑舊家根蒂﹐生性聰明﹐閨中互相師友﹐把祖父畱下來的幾本破書﹐閒著就看﹐也便斕斕斑斑﹐有些古董在肚﹐不比那小家之女子。酒席之上﹐彼此酬酢﹐弔古攀今﹐竟結了閨中之契。璇姑暗想﹕大奶奶資質甚髙﹐亦通情理﹐因何一任公子胡爲﹖君子與人爲善﹐趁他悔心之萌﹐去感觸他一番﹐倘得反邪皈正﹐也不枉他殷勤下交之意﹗因遂慨然道﹕「愚妹有一句不知進退的話奉勸。」大奶奶不等說完﹐卽拱手請教。璇姑道﹕「公子天資髙妙﹐學問淵通﹐似應潛心經術﹐振起家聲﹔何苦養著這些妖魔外道﹐學那淫術邪謀﹐以致外壞人節﹐內喪己心﹗古人云﹕名教中自有樂地。豈可錯走路頭﹐自怡伊戚﹖神仙原屬渺茫﹐丹藥尢爲謬妄﹐古來帝王服金丹而致死者甚多。現在張嫂夫妻與前日春紅姐俱是前車之鑑。漁色者夭﹐此實至言。姐姐當力勸公子﹐親正士﹐遠邪人﹐守身如玉﹐避色如仇﹐以邀來福﹐而免後患﹔在公子固不宜貪片刻之歡﹐貽終身之害﹔在姐姐亦不宜博大度之名﹐忘脫簪之義也﹗況那班邪道﹐何所不爲﹖卽李四嫂說﹐聶元專哄幼童﹐所云白濁之病﹐亦出自幼童之口。則其人可知﹐其餘亦可知。近墨旣恐自污﹐養虎亦防反噬﹗更有逆徒凶盜﹐混迹其中﹔一日事發﹐則公子實爲逋逃主萃淵藪。愚妹竊爲姐姐寒心﹗」大奶奶悚然失色道﹕「賢妹之言﹐字字金玉﹐此連氏祖宗之福也﹗愚姊向來如虱處褲中﹐今蒙提耳﹐愧悔交集﹔當以賢妹之言﹐銘諸肺腑﹐力諫拙夫攺弦易轍﹐以避禍患﹗」因出席跪拜道﹕「愚姊不遇賢妹﹐則虛生人世矣﹗此恩此徳﹐何日忘之」﹖璇姑忙跪下道﹕「姐姐不棄芻堯﹐方是聖賢學問﹔愚妹何知﹐亦庶幾愚者千慮之一耳﹗」說罷﹐相扶而起﹐重復入席。此時大奶奶尊敬璇姑﹐幾如父母。璇姑感大奶奶易於轉圜﹐親之亦眞如骨肉。石氏見璇姑一席之談﹐竟化誨得邪淫妖孽﹐滿心歡暢。眞个是酒逢知己﹐話到投機﹐不覺月進窗欞﹐方才罷席。大奶奶起身時﹐向璇姑謝之又謝。進去備細述與公子聽了﹐又苦切勸諫一務。公子如大夢初醒﹐深悔從前﹐遂打算要回去道士。大奶奶道﹕「回是該回﹔但這些姦徒﹐不可直逐﹐須得婉轉方好。」公子道﹕「我實因心在璇姑﹐這幾月來﹐朔後望前的功期﹐俱沒有過去﹔如今只消吩咐丹童﹐透个風信﹐說我因屢傷人口﹐疾病纏綿﹐將來不修煉了﹔他們自然辭去。這不是善爲之法麼﹖」大奶奶點頭稱善﹐因授意丹童。隔了幾日﹐果然聶靜等辭去﹐說要往天臺。公子各致程儀﹐厚餞而別。聶靜等出來﹐就去拜看靳仁﹐述知連公子灰心之事。靳仁道﹕「修煉之事﹐第一要有定力﹔這種沒亻�的人﹐如何學習﹖前日我同魏師去拜﹐那一種冷落光景﹐若不念從前相與﹐竟與他不得開交﹗三位原系故交﹐且屈在舍下﹐叨教一二。」聶靜等此來﹐原爲下榻之計﹔因謝了靳仁﹐同進丹房裏來。那丹房中﹐除魏少陽之外﹐先有五个道士﹐連這聶靜等﹐共是九人﹔當夜備酒接風﹐暢飲至二更而罷。次日﹐聶元把璇姑之事﹐告知靳仁﹐以爲贄見之禮。靳仁是色中餓鬼﹐聽見有如此美女﹐喜得抓耳撓腮﹐滿心奇癢﹐說道﹕「聶元兄﹐你有如魂之法﹐今晚且攝來一見﹐然後用計取之。」聶元道﹕「小道術尙未精﹐時常要召不上來﹔故前日沒有爲連君下此一首。」靳仁道﹕「現有魏師在此﹐他說是百召百靈的﹔兄可卽爲我致意。聶元忙與少陽說知。少陽道﹕「連君所圖之人﹐本不應奪其所好﹔但他前番有心將我侮慢﹐其情可惡﹔且已叛教﹐便非同道﹐當爲公子致之﹗」靳仁聞言大喜﹐是晚﹐卽打掃一間靜室﹐鋪好牀帳﹐備下一切應用法物。魏道步罡踏斗﹐焚化朱符﹐口中念念有詞﹐把寶劍向空劈劃﹐喝聲道﹕「疾﹗」。霎時起陣香風﹐風過處﹐現出一美貌女子﹐髙挽巫云﹐低垂蓮瓣﹐手執一枝皂色幡兒﹐款啟朱唇道﹕「法師有何法旨﹖」魏道把令牌一拍﹐說道﹕「吾奉南嶽夫人之令﹐速往仁和縣連城家中﹐召取劉璇姑生魂至壇﹐勿得有違﹗」那女子答應一聲﹐倏然不見。候了半晌﹐魏道正要焚化催符﹐那女子已降壇前﹐回復道﹕「那劉璇姑本系貴人﹐且心正無邪﹐凜然難犯﹐此魂攝之不至﹐特來繳令。」魏道睜圓兩眼﹐連擊令牌﹐喝道﹕「令出難違﹐速往召來﹐如再不至﹐依律施行﹗」那女子蹙著眉頭去了。靳仁與聶元屏息而待。少頃﹐壁上忽發一道白光﹐光中現出一个女子﹐簪釵絡繹﹐羅綺繽紛﹐向壇中款款行來。魏道見那縹緲之狀﹐知是生魂已至﹐令靳仁向前迎接。聶元偸眼看時﹐見那女子滿面脂粉﹐體態妖嬈﹐卻並非絕色﹔暗忖道﹕「這位容貌﹐還在鳳姨之下﹔怎連公子驚爲天神﹐豈不可笑﹖」那靳仁喜孜孜滿面春風﹐斂袖恭身﹐上前迎接。不料定睛一看﹐竟是口定目呆﹐罔知所措﹗那女子見了靳仁﹐不覺剔起雙眉﹐怒容可掬。魏道見這光景﹐好生疑詫。只見靳仁脹紅了臉﹐說道﹕「這是拙荊﹐師父怎去攝出他來﹐令弟羞愧欲死﹗快請吾師放回﹗」魏道聽了﹐老大沒趣﹐慌忙焚化退符﹐把魂退去﹐向靳仁深致不安道﹕「女鬼可惡極了﹗當牒之酆都﹐重治其罪﹗如今貧道召請一有力之神來攝﹐憑你大貴之魂﹐也不能違逆的了﹗」於是重復焚香叩齒﹐書符結印﹐虔心禮請。一連化了三道朱符﹐只見滿室有光﹐異香馥鬱﹐梁間起一派樂音﹐地下鋪幾層花雨﹐一陣香煙霧气中﹐現出一位美人﹐頭戴寶冠﹐身披纓絡﹐手中執著一枝靑色魂幡﹐四邊掛有垂旒﹐上面罩著寶蓋﹐口中款吐鳳音道﹕「法師相請﹐有何見示﹖」魏道起身拱手道﹕「貧道奉南嶽夫人之令﹐遣倩女去攝取仁和縣連城家中劉璇姑生魂﹐因彼力薄未致﹔故特啟請娘娘﹐望卽爲一行。」那娘娘手執魂幡﹐招亻虎而去﹐等了許久﹐不見影響。靳仁請發催符﹐少陽道﹕「且慢﹐這是西漢王夫人﹐尊爲帝妃﹐不可遽然催促﹗南嶽夫人主管天下女人魂魄﹐夫人豈敢違逆﹖只消靜候﹐必攝生魂至壇也﹗」聶元道﹕「弟子所召魂使﹐俱執皂幡﹔何故這娘娘手中﹐卽執靑幡﹖」魏道答道﹕「皂幡能召一切女魂﹐惟大貴之魂﹐便不能致﹔故特請王夫人以靑幡召之耳﹗」正說不完﹐忽然窗外刮起一陣怪風﹐把八扇窗欞一齊吹開﹐壇中那枝畫燭﹐便自直滅下去。魏道急取寶劍劈割﹐燭焰復明﹐只見風中卷進一个妖嬈婦女﹐赤著身軀﹐頸裏繞著一條鸞帶﹐兩隻眼睛突出﹐一个舌頭拖出來﹐竟有尺許﹐嚇得靳仁渾身發抖。那聶元瞥然看見﹐大叫一聲﹐仰跌在地﹐口吐白沫﹐不知人事。正是﹕萬般孽帳從心現﹐一片疑團著鬼迷。◆下字卷之六●第三十三回

靳千戶雙賺鵲橋仙劉大娘三犯江兒水那女子解下頸中鸞帶﹐便向聶元頸中套來﹐靳仁也是抖倒在地﹐虧得魏道膽子還大﹐猛喝一聲﹐仗手中寶劍劈頭劈面砍去。那女鬼才捨了聶元﹐一陣旋風﹐旋至窗外去了。魏道定一定心﹐扶起靳仁﹐喊醒聶元﹐急急的退了神將﹐化了紙錢﹐散卻壇場﹐幫扶別處坐臥。大家定了一回﹐喫了些湯水﹐回過气來。魏道自言自語﹐猜疑不定﹐說道﹕「貧道自學這術﹐百召百靈﹔怎今日竟召不動這璇姑﹐反弄出許多異事﹐奇怪極了﹗」靳仁道﹕「璇姑生魂不召﹐反召出弔死鬼來﹗聶兄平日極會說硬話的﹐兼有五雷天心正法﹐怎比小弟更自害怕﹖」聶元道﹕「公子不認得他﹐還不打緊﹔小道認得他的﹐怎不害怕﹖」說到那里﹐便把臉脹紅了。靳仁道﹕「聶兄認得﹐他是何人﹖」聶元道﹕「此連君之妾鳳姨也﹐曾至丹房拜禮呂祖﹐以此認識。」靳仁沈吟道﹕「吾師奉教行法﹐符師敢於抗違﹐此是何故﹖」少陽道﹕「此教因攝女魂﹐故所差符使皆屬女魂﹔倩女離魂﹐王夫人魂見﹐故爲教中符使﹔貴而楊太眞﹑張麗華﹐賤而孽濤﹑長安女兒輩﹐凡以魂會過生人者﹐亦皆得爲符使。這些女子一味嬌癡﹐不比神將恪守功令﹔那掌教夫人又是憐惜這班女魂的。貧道旣奉他教﹐也只得從寬發放﹐以致驕蹇難禦了﹗但這璇姑以帝妃勢力﹐尙不能攝致其魂﹐恐難唾手得之耳﹗」靳仁變色道﹕「我們將來還要驚天動地﹐做出一番事業﹐若一介貧娃尙不能致﹐豈不使英雄解體﹖吾師不必過慮﹐我當探囊取之﹗」少陽忙攺口道﹕「以公子之神武﹐難以常情而論﹐貧道失言極矣﹗」當夜不歡而散。次日靳仁傳齊心腹﹐令其各出奇計。有說該令海島中兵將去劫搶的﹔有說該用法華庵尼姑去誘騙的﹔有說叫紅巾力士去舁負的﹔有說該請大法王或大眞人去幻化的﹔只有靳仁第一親信之人名喚單謀﹐卻拱手靜聽﹐默無一言。靳仁喝退眾人﹐獨畱單謀﹐問道﹕「眾人紛紛獻策﹐吾兄足智多謀﹐何獨默然﹖必有奇計﹐望卽賜教﹗」單謀道﹕「眾人之論﹐非勞師動眾﹐卽曠日持久﹔至此等小事﹐而上瀆法王眞人﹐眞割雞而用牛刀也﹗依著門下管見﹐只消費一張紙兒﹐在兩日以內﹐包管送進府中﹐聽憑發落﹗」靳仁大喜﹐請教﹐單謀附耳說了幾句。靳仁拊掌稱善道﹕「此明修棧道﹐暗渡陳倉之計也﹗」連忙吩咐家人行事去了。這里靳仁自與聶元抓空搗鬼﹐攝召璇姑﹐那邊璇姑卻與石氏心安睡穩﹐惡夢也不曾做一个。直到這日午飯以後﹐忽聽門个我聲鼎沸﹐宅內鑼聲震天﹐不知何事。只見一个丫鬟提著一壺茶﹐撩在桌上﹐說道﹕「不好了﹗後面柴房裏失了火了﹗」這丫鬟話沒說完﹐飛跑而去。璇姑推窗看時﹐果見後面遠處﹐火光直舉﹐與石氏相顧失色﹐聽著大巷裏住房女人都亂跑進去看火。張媽道﹕「我老兒身子不好﹐也趕進去則甚﹖又拿不動火鉤﹐發不動火銃﹐離著遠哩﹐料想還燒不到這里來﹗」璇姑道﹕「就燒不到這里﹐也怕裏面人受累﹗啊呀﹗這火勢一發大了﹗」正在著急﹐猛然擁進五个差人﹐手裏提著鐵練﹐揚一揚牌票﹐便把石氏﹑璇姑劈頭套鎖﹐口稱﹕「奉錢塘縣捕批﹐拿捉盜犯劉大家屬。」拖著就走。石氏與璇姑如靑天忽降霹靂﹐急得大聲叫屈。張媽走過來﹐也在那邊屋裏叫喊﹐那差人吆喝道﹕「劉大做了江洋大盜﹐現夾在縣裏﹐老爺坐在堂上﹐立等家屬去收監。你這老婆子想是窩家﹐停會就來拿你哩﹗」一頭說﹐一頭把石氏﹑璇姑拖出墻門﹐推入兩乘轎內﹐吩咐擡到錢塘縣去。那轎夫答應一聲﹐擡上肩﹐如飛而走。璇姑在轎中﹐一會驚魂略定﹐暗想﹕哥哥豈爲盜之人﹖必系仇家陷害﹗我到官去﹐當以死爭﹐不可徒然慌急﹐致官府反道情虛﹖又想道﹕「連府墻門就要拿人﹐也該通知公子﹐怎絕無人阻攔﹖哦﹐是了﹗後邊失火﹐大巷里人尙且都去看救﹐門上人自必走空﹐所以容他直入﹗忽又轉過念頭來道﹕怎失火拿人﹐如此湊巧﹖莫非是姦人設謀﹖正想不了﹐擡起頭來﹐只見已到荒野之地﹐失驚道﹕錢塘縣衙門自在城裏﹐怎擡到這等地方來﹖其爲姦人設計搶劫無疑﹐惟有一死而已的了﹗不一會﹐擡到河邊﹐只見一隻船上﹐許多水手七手八腳在那里打撈﹐一乘空轎歇在岸上。那兩个轎夫道﹕「不要放出轎來﹐一个已是跳了河了﹗」璇姑安心就死﹐明知石氏投水﹐卻不甚苦﹐正待解帶自縊﹐早有兩个粗蠢僕婦﹐向轎中一人拉著一條臂膊﹐扶扯上船。璇姑也要投河﹐卻被兩婦夾住﹐如銅墻鐵壁一般﹐休想掙動分毫﹐只得任他推入船艙﹐心裏方才酸痛。石氏上船時﹐也有僕婦來攙扶﹐卻未防備﹐被石氏走上船頭﹐便聳身往河中一跳﹐船上人拉救不及。水流勢急﹐一直汆出江口﹐被浪一湧﹐便直湧入江岸蘆葦之中。石氏一手拉住了幾根蘆葦﹐死力往岸邊爬去﹐爬了數十步﹐站得住腳﹐吐出些淸水﹐喘息了一會﹐天已漸黑。忽然想起﹕我丈夫𨿽不爲盜﹐出門半載﹐音信杳然﹐死生未卜﹗我一个孤身女子﹐在此荒郊﹐何所投奔﹖縱然逃出性命﹐遇著不良之人﹐彊行姦辱﹐豈不污了名節﹖到那時尋死﹐便是遲了﹗因立起身來﹐就往江中走去。卻又想起夫妻恩愛﹐姑嫂情分﹐難解難分起來﹐嗚嗚咽咽﹐哭有兩个更次。哭住了﹐細細打算﹐除死之外﹐更無別法。正想復掙起來﹐猛被一陣冷風﹐把渾身浸透的濕气﹐直逼進去﹐心坎中忽地一冰﹐竟冰死了去。死去多時﹐又被一陣風提將轉來﹐此時奇冷﹐愈不可當﹐渾身一抖﹐抖得四肢百骸﹐寸寸節節﹐都有聲響﹔滿口牙齒捉對兒廝打﹐更是打不上來﹐牽得上下牙齦一片的彊痛。石氏大哭一聲﹐發狠的掙將起來﹐望著江中沒命的亂跌下去﹐浪頭一裹﹐仍裹入江去了。石氏在江裹來裹去﹐不知裹有多少路兒﹐忽被一个急浪平空顚起﹐直冒到一隻船頭邊來。那船上水手正拿著挽篙﹐料理來船﹐瞥見江中冒起甚物﹐隨手將篙一挽﹐卻挽住了石氏腰間帶子﹐拖出水面﹐見是女屍﹐啐了一口唾沫﹐就在灑放下去。頭艙一个客人看得仔細﹐連忙喝住道﹕「救人一命﹗這女人莫非可救﹖你且拉上船來﹐看个明白﹐我自賞你﹗」那水手便用力一提﹐提上船頭﹐只是一个美貌女子﹐面色如生﹐未經白脹﹐說道﹕「像是初下水的﹐不知可救得活﹖」那客人看著四艙內道姑﹐說道﹕「你們出家人慈悲爲本﹐出來救這女人一救。」道姑瞪著眼兒﹐聽那客人說到如救得活﹐我出香金一兩﹐救不活也出三錢﹔便一齊跑了出來。那客人教他把石氏身軀覆轉﹐雙手從腰脇間提起﹐把頭倒撞下去﹐一會子就吐出許多淸水。三个道姑𨿽是幫著用力﹐已提不動。那客人連忙掇出一張小凳﹐教把石氏俯眠在上﹐卡了一會﹐又吐出好些淸水﹐石氏便回過气來﹐叫一聲﹕「淹死我也﹗」那客人大喜道﹕「好了﹐活了﹗女師父們快扶進去﹐替他解脫衣裙﹐就著你們的鋪蓋﹐偎裹著他﹐便不妨事了﹗」道姑歡喜答應﹐扛扶進去。那客人隨身一个童兒﹐拿出些醬姜﹑佛手﹐遞與姑道。又向水手道﹕「方才我打的燒酒﹐快倒一杯﹐給這女人喫。」一面在稍馬中﹐取出五百文錢賞了水手。一面打開銀包﹐稱了一兩銀子﹐送與道姑。另外又拈半截銀子﹐給道姑作盤纏﹐令其領回﹐問明根腳﹐交付親人﹐再三叮囑。那道姑﹑水手感謝。自不消說。合船人也都歌功頌徳﹐贊嘆不絕。石氏裹在被中﹐略有暖气﹐又被燒酒一衝﹐頓覺周身活絡起來。道姑又把醬姜﹑佛手﹐接連遞給石氏﹐嚼咽下去﹐肚中一陣響動﹐气血更是和活。剛得睜開眼來﹐船已到岸﹐眾客人忙腳亂紛紛上岸﹐獨剩下石氏合三个道姑。船家道﹕「通幽師父﹐這大娘沒衣服替換﹐快些叫乘轎子﹐原裹著這被兒去罷。」道姑道﹕「我們盤纏用多了﹐那有轎錢替他打發﹖」那打撈的水手瞪著眼道﹕「那相公的一兩頭呢﹖另外那半截敢有二兩多銀子﹖夠這大娘喫半年哩﹗親人來訪﹐還有謝儀。這七八文轎錢都不肯出﹗眞个出家人慈悲爲本﹐那位相公說的不錯﹗」那道姑脹紅了臉﹐無言可答﹐只得叫了一乘轎子。石氏方知船中有人出銀撈救。到了庵門首﹐道姑連忙進去﹐拿出一件衲襖﹐一條布裙﹐石氏在轎中穿好﹐挽一挽頭髮﹐走出轎來﹐見門額上大書滴露宮三字。進到大殿﹐卻是供著觀音﹑眞武﹑三官神像﹑石氏不及禮拜﹐隨著道姑轉過側首一層﹐來到廚下﹐走進一个小道姑﹐遞過鑰匙﹐開進房去。道姑讓石氏坐下﹐自去神前點香禮拜。石氏看那房時﹐收拾得甚是精雅﹐牀鋪亦且潔淨﹐香煙茶具﹐簫笛牙牌等類﹐擺設完全﹐仕女花鳥﹐山水眞艸等字﹐糊掛齊整。暗想﹕這等鋪排﹐豈是苦行焚修之人﹖輪轉一會﹐就是跟隨在船的老姑﹐掇進飯來﹐那兩个道姑便來陪待。石氏一面拜謝他救命之恩﹐一面問他法號年歲。那年長些答道﹕「貧道今年三十二歲﹐法名通幽﹔這是師弟﹐今年二十三歲﹐法名通微。請問護法姓氏﹖尊居何處﹖因何事投江﹖」石氏不敢實說﹐含糊道﹕「奴家姓朱﹐住在江西﹐是同夫在船失足落水的。」道姑也不再問。喫完了飯﹐叫老道姑爬了一鑪火灰﹐給石氏烘烤鞋腳。石氏摸那褲時﹐已經火扈幹了﹐因把灰裙撩好。一面烤烘鞋腳﹐一面問那通幽道﹕「船中有一位相公出銀相救﹐姑姑可知他姓名住處﹖」通幽道﹕「那位相公姓匡﹐是吳江人﹐在江西遊了滕王閣回來的。」石氏跌足失聲道﹕「這卻當面錯過了﹗」通幽道﹕「你莫非認得他﹖怎這相公又不認得你﹖」石氏道﹕「倒是不認得他﹐他的好友姓文的卻與我是親戚﹐正要去投奔他﹐豈非當面錯過了﹖」那通幽頓了一頓﹐說道﹕「那匡相公還要遊湖﹐正要耽擱哩。」把嘴向通微一呶道﹕「他不是與那老客人說的﹐要寓在啥仔地方﹖一時怎記不起來﹖」通微道﹕「他說要寓在淨慈寺﹐你又忘記了。」通幽拍手歡喜道﹕「不差﹐是淨慈寺。」石氏也喜道﹕「姑姑可有甚熟人﹐去尋一尋﹖奴家有事央及這匡相公哩。」通幽道﹕「尋是不難﹐只怕尋了來﹐你又說得不頂眞﹐他不認起來﹐卻教我討這老大沒趣﹗你可知那匡相公有多少年紀﹖何等身材﹖有胡子﹐沒胡子﹖是光臉是麻子呢﹖」石氏道﹕「這也是要慮的﹐莫非不是這匡相公﹖那匡相公年紀﹑身材﹑面貌﹐奴家都不知道﹐是那姓文的曾說是他的好友﹐爲人仗義疏財﹐最愛尋山問水。奴家因姑姑說道匡相公去遊滕王閣﹐又出銀救我﹐故疑心是他。如今只要去問﹐若是文素臣相公的好友﹐就同了他來﹔若不是﹐也就罷了。」通幽歡喜道﹕「這便是了。我替你央起人來看﹐卻不要性急﹐他左右要在湖上耽擱哩。」是夜通幽與石氏同宿。石氏聞著那牀上一種香气﹐又見通幽﹑通微都有幾分姿色﹐且體態妖嬈﹐風情流動﹐心裏懷著鬼胎﹐巴不得匡生到來﹐打算跳出火坑。直等了兩三日﹐才有人去尋﹐又說是正值匡生出遊未遇﹐日間常有閒人窺探﹐深更時聞男人笑語。石氏晝夜提防﹐非常焦急。等了兩日﹐一發說是往靈隱﹑天竺一帶去了。直至十日以後﹐通微方才領了一个人進來﹐生得白白淨淨﹐穿著一身華麗衣服﹐向石氏深深一揖﹐定睛細看。石氏脹紅了臉﹐回了一禮﹐問通微道﹕「這就是在船上出銀撈救奴家的吳江匡相公嗎﹖」通微道﹕「怎麼不是﹖貧道承他厚賜﹐還感謝不盡哩﹗」那人道﹕「小生本性揮金如土﹐這些小事何足掛齒﹖」石氏慌忙拜謝。那人回禮起來﹐盤問道﹕「據這女師父說﹐小娘子與文敝友是親戚﹔小生因未與小娘子謀面﹐卻未能輕信。請問敝友叫甚名字﹖多少年紀﹖住在吳江什麼地方﹖與小娘子是何親戚﹖什麼稱呼﹖說得對鍼﹐小娘子或有緩急﹐都在小生身上﹗」石氏道﹕「文相公的名字一時忘記﹔住在吳江城裏也不知是甚地名﹔今年二十四歲﹔奴家的姑娘許他爲妾﹐所以說是親戚。」那人沈吟著﹐自言自語道﹕「如此說來﹐是我好友文素臣之親了。只是他的名字﹑住處怎都不知道﹖素臣兄是幾時在江西討妾﹖這小娘子也不像江西聲口。」因問石氏道﹕「且請問小娘子﹐我敝友家中還有何人﹖他如今現在何處﹖所娶之妾實系何名何姓﹖住居何處﹖說得的確﹐小生方敢招認。」石氏道﹕「奴家丈夫實系姓劉﹔妾小名喚璇姑﹐原先住過湖邊﹐文相公原是在湖上定親的。文相公家中現有老母正妻﹐奴家豈肯冒認的呢﹖」那人哈哈大笑道﹕「這便是了﹗這女師父說是江西人﹐我就疑心起來了﹗這文素臣是我至交﹐小娘子如今還是要小生送到湖邊上去﹖還是竟到吳江文敝友家中去﹖」石氏沈吟道﹕「奴家如今已不住在湖上﹐這是不消說了。但說送奴家到吳江﹐也有不便﹐只求索寄一信﹐約文相公到這庵中﹐便感激不盡﹗」那人道﹕「小娘子原來不能相信﹐小生也還要在湖上遊賞﹐我寫一信﹐打發一个老家人﹐再在這里雇一个養娘﹐伏侍小娘子到吳江﹐這就可以放心了﹗」石氏巴不得脫離此庵﹐又見這生布置盡善﹐感激異常﹐倒身下拜道﹕「如此足感相公盛徳﹐奴家頂祝不盡﹗」那人還禮起來﹐叫道﹕「你進來見過這位大娘﹐明日就領著養娘﹐到這里來罷。」石氏擡頭﹐見門縫邊答應一聲﹐走進一个老家人來﹐看了石氏一眼﹐便自低頭並足而立。那人立起身來﹐囑咐石氏道﹕「盤纏行李﹐都替你辦備﹐你不用費心。明白飯時﹐就著家人來﹐送你到吳江便了。」石氏千辭萬謝﹐那老人也跟著出去了。到了次日早飯以後﹐那老人領著四十餘歲的女人﹐說是雇的養娘﹐石氏看去﹐甚是伶俐﹐那女人把石氏估看了一會。那老人就去叫了一乘轎來﹐石氏謝了通幽﹑通微並老道姑﹐到殿上拜別神聖﹐歡天喜地﹐上轎而去。因有男女二人跟著步行﹐這轎夫就不能趕路﹐直至日落﹐方到關口﹐下了一隻吳江船﹐連夜開去。那老人家自在八尺內歇宿﹐石氏自同養娘在船﹐甚是適意。走了兩日﹐石氏暗忖﹕關上到吳江﹐不滿三百里﹐丈夫常說﹐好風只一日夜就到﹔怎還不見到來﹖到了次日早晨﹐開了一扇弔闥﹐偸看岸上﹐只見一帶市集﹐甚是熱鬧﹐搖到盡處﹐見一座營房﹐粉額大書望亭二字﹐這邊寫著下至蘇州府閶門五十里﹐那邊寫著上至無錫縣錫山驛四十里。不覺大驚道﹕「怎麼要過蘇州﹑無錫起來﹖」連忙叫那老家人進來盤問。那老人道﹕「誰是匡相公家人﹖對你實說了罷﹐我是揚州教坊。」指著那養娘道﹕「他就是我家的媽媽﹐那一个假姓匡﹐說你是汆來生沒影兒的娘﹐滴露宮道姑在水裏撈起來﹐原要賣下水去的﹔我媽媽用了八十兩銀子﹐討你回去接客。要你到吳江去做甚﹖」石氏被他這幾句話嚇得目瞪口呆﹗暗想﹕若一驚慌哭喊﹐他們便要疑防﹗反而淡淡的說﹕「就要賣我下水﹐也該說明﹐怎瞞得人鐵桶﹖」那烏龜歡喜道﹕「這都是那道姑不是﹐也是你的造化﹐投著咱們這一分忠厚人家﹗」那虔婆道﹕「你有這姿色﹐到我家中學會了些歌唱﹐怕不名重一時﹗到那時﹐來往都是些王孫公子﹐朝朝寒食﹐夜夜元宵﹐你還感激那道姑不盡哩﹗」石氏聽了﹐如萬箭攢心﹐只得假作歡顏﹐想要乘个空兒﹐投河自盡。那知烏龜﹑鴇子﹐是世上第一等精靈不過的東西﹐鑑貌辧色﹐早已猜透了九分﹔晝夜防閒﹐休想有一毫空縫﹗石氏暗算﹕且到起船之時﹐也似前番一樣﹐乘其不備便了。隔了幾日﹐已到揚州﹐龜子催促起身﹐老鴇開了艙門﹐扶著石氏上來。石氏一看見這船直歇在水墻門下﹐門內跑出許多粉頭上船迎接。石氏急要轉身﹐左手卻被老鴇一把扯定﹐右邊又緊緊的幫著那个烏龜﹐無隙可乘。早被那些粉頭﹐攙的攙﹐扶的扶﹐擁入墻門去了。一進了門﹐那老鴇坐了中堂﹐眾粉頭鋪下紅氈﹐簇擁著石氏行禮。石氏此時一腔冤憤﹐只得發泄出來﹐大罵無休﹐痛哭不止。老鴇冷笑了一聲﹐吩咐剝脫衣裙﹐拿過馬鞭﹐一上手抽有一二百鞭子道﹕「先給你下馬威兒﹐你拿老娘當著甚麼人哩﹗」那知石氏在江邊浪裏﹐凍傷餓損﹐气竭神疲﹐此時正待發作﹔又湊著這頓毒打﹐傷重病發﹐臥牀不起。老鴇延醫診治﹐都說是九死一生﹐直醫至歲底﹐才有起色。令粉頭百般哄勸﹐石氏總不發一言。挨到二月初間﹐再拷逼﹐拷過復勸﹐勸過復拷﹐約摸拷過了十數回﹐下半身已是寸節寸傷。石氏安心就死﹐終無一言。老鴇愁悶﹐終朝嘆气﹐一日向石氏哀告道﹕「我家許多女兒﹐就是三二十兩銀子討來的﹐每日也有一兩五錢的進气﹔你是費了我八十兩元絲銀子的﹐全靠你養家活口哩﹗你不知道我們門戶人家的苦處﹐上面要答應官府﹐下面要派辦差徭﹐衙門裏書房差役﹐街坊上總甲排年﹐合那些罡神泥鬼﹐掮鷹放鷂的人﹐那一个不要來分使幾个錢兒﹖就是篾客﹑架兒﹐每年間也要陪些茶酒﹐潤潤他的喉管。轉眼端陽佳節﹐道士來送朱符﹐閒漢來插蒲橊艾葉﹐那一件不是銀錢﹖我因家中沒有出色的女兒﹐賺不起大主錢財﹐故此遠至杭州﹐拚著大本錢討你回來﹐做棵搖錢樹兒。如今添了人口﹐費了本錢﹐五六个月來了﹐沒得你分毫進益﹐每日到貼你藥錢﹑炭錢﹑郎中的轎錢﹑謝儀錢﹐弄得我倉中無米﹐竈上無柴﹐店帳家家掛到﹐嫖客漸漸怕來﹐眾女兒衣服首飾堪堪當盡﹗再歇幾天﹐只好打入孤老院去了﹐誰來嫖你竈君皇帝﹖一日早晚兩堂追比﹐那開門七件事兒﹐誰肯放松一點﹐你叫我怎生挨得﹖我這一家性命﹐生生的都要斷送在你手裏﹐可不傷心死也﹗」老鴇說到苦處﹐竟認眞號哭起來。石氏方才開口說道﹕「我是好人家兒女﹐豈肯做這污辱之事﹖你若要償還身價﹐只須送我到吳江﹐尋著文素臣相公﹐這銀子自有著落。若恨我費掉你的銀錢﹐這也是前世孽帳﹐惟命一條﹐隨你處置的了﹗」說罷也痛哭不已。老鴇無柰﹐只得再令眾粉頭環繞哭跪﹐百般哀勸。石氏誓死不從。又打了幾頓毒棒﹐石氏甘心受苦﹐絕不回心。老鴇只得又緩了下去。到了五月裏邊﹐忽然一个粉頭通信與石氏道﹕「娘因勸你不轉﹐只得打發人往吳江請文素臣相公。問你有甚信物帶去﹐方不費口。」石氏好不歡喜﹐答道﹕「信物是沒有﹐只消說是劉大郎的妻子石氏﹐是劉璇姑的嫡親嫂子﹐先前住在西湖昭慶寺後﹐開過糕餅店﹐文相公曾在我家住過幾日﹐還寄一部算書來給璇姑看的。這便是的確憑信。」粉頭去了一會﹐走來說﹕「人是起身去了﹐不知那文相公可有一棒銀子哩﹖」石氏忙問﹕「要多少銀子﹖」粉頭道﹕「娘是還想要多﹐姊妹們勸說﹐才只得討得一百兩整數。」石氏暗忖﹕文相公相與極多﹐想還易措。等了十餘日﹐杳無音信。又疑惑起來﹐問那粉頭﹕「系前日所言﹐莫非謊我﹖怎這許多時﹐總無消息﹖」粉頭道﹕「我謊你則甚﹖娘不是在那里心焦哩﹗」石氏因畱心察看老鴇顏色﹐眞个像有心事﹐又常叫粉頭們說時辰﹐起那大安流連的小《六壬課》兒﹐卜問行人。石氏愈加信了﹐但怕素臣不在家中﹐又甚憂慮。一日早起﹐見一个粉頭拿著一張紙兒﹐向石氏一揚﹐說道﹕「姐姐恭喜﹗文相公就到了﹗」石氏認是素臣的回字﹐忙招到房中取過一看﹐卻是一張課帖﹐上寫著六月初十日占行人﹐中間點著卦爻﹐後面批著道﹕「白虎文書爻動﹐行人已在路上﹐巳午兩日必到。石氏輪算﹐就在明日了﹐問那粉頭道﹕「這起課的向來可準﹖」粉頭答﹕「這是吳鐵口﹐百斷百靈的﹗」口裏說著﹐如飛拿到老鴇房中去了。此時石氏一心一念望著素臣﹐夜裏風吹艸動﹐都疑心是吳江人到。次日﹐整整的盼了一日﹐焦悶異常﹐到得一更以後﹐合家俱睡﹐石氏在牀﹐兀是側耳靜聽。忽聞剝啄之聲﹐心裏一驚﹐聽著龜子接應﹐起去開水墻門﹐便悄悄坐將起來。同睡的一个粉頭失驚條怪的直豎起道﹕「姐姐又怎麼哩﹖」石氏道﹕「我不怎麼﹐外面有人叩門﹐怕是吳江人哩﹗」那粉頭方始放心﹐扯著石氏一雙臂膊﹐也坐起諦聽。只聽見龜子進來回頭道﹕「忒也刁難人﹐那文相公說臉上不好看﹐不肯上來﹐要你同劉姐兒到船上去照一照面﹐問明白了話﹐明日就兌銀子。也是夜裏下船﹐你說叫人不要生气﹗許多王孫公子﹐成日住在我家﹐希罕你什麼文相公﹑武相公﹖」那虔婆道﹕「休得胡說﹗他與劉姐兒是親戚﹐只認他已經接客﹐不好明到我家﹐怎把嫖客來比並他﹖」石氏聽到那里﹐淚如泉湧﹐暗忖﹕文相公怎也信我不過﹖又想道﹕「這是舍仔所在﹐卻也怪他不得﹗他是明理之人﹐我去哭訴﹐他自能相諒﹗」一面穿著衣裙﹐那老鴇已來敲門﹐隔壁又述了一徧。石氏接應著﹐連忙開門出來。龜子提燈籠﹐老鴇攙扶著﹐從水墻門馬頭上船來。船中燈燭輝煌﹐船頭上家人連聲請石氏進艙。老鴇打个照會﹐把手一放﹐跨下船去。船家在頂篷上把篙子撐開﹐用得力猛﹐船勢一側﹐恰遇上流一隻大船直戧過來﹐攔腰一撞﹐這船便直掀過來。石氏正待進艙﹐立腳不住﹐一交跌倒﹐倒撞入河去了。正是﹕亡羊自向屠門入﹐脫兔翻從虎口生。●第三十四回

文素臣初謁金門謝紅豆一朝天子船艙里人見石氏落水﹐口中大喊救人﹐船上水手亂奔著﹐與大船上廝打﹐白不聽見。老鴇合龜子連忙吹滅燈籠﹐悄悄的關門進去。這石氏流去有半里路﹐被一根樁格住肩膀。一家水墻門首﹐打著燈籠火把﹐簇著些人﹐齊發一聲喊道﹕「好了﹐在這里﹗」一个人就伸手下去﹐把裙幅扯住﹐一个人便攔腰撈住了衣服﹐拖上馬頭。石氏落水未久﹐拉著那人一隻臂膊﹐便坐起來﹐睜眼一看﹐見有三四个女人﹐卻都不認得。內中一人﹐搶過一根火把﹐把石一照道﹕「我說那衣服顏色不對﹐那里是我家姐姐呢﹖」眾女人正待照看﹐只聽裏面有人喊道﹕「姐姐有了﹐你們進來罷。」眾女人轉身就跑。撈起的這女子卻不進去。問石氏何人﹐因何投水。石氏答以並非投水﹐把備細向他說明。這女子道﹕「原來是劉姐﹐可敬可憐﹗那里是文相公的船﹐你同我進去見了媽媽﹐就明白了。」石氏暗想﹕怎這女子知我姓名﹖他說是媽媽﹐想也門戶中人了﹖怎又說不是文相公的船﹖且進去問一个明白。因把頭髮合衣邊上略絞掉些水兒。這女子拾起地上火把﹐攙扶石氏進水墻門來。石氏道﹕「蒙姐姐撈救﹐感恩不淺﹗請問姐姐姓名﹐以圖報答﹗」那女子道﹕「奴家姓賀﹐名喚錦云﹐誤落煙花﹐已經五載。」說罷﹐流下淚來。石氏在火光中細看﹐只見﹕淡白梨花﹐比紅杏碧桃多些幽雅﹔輕盈楊柳﹐傍曉風殘月越是嬌柔。也學內家梳妝﹐看去全無脂粉气﹔不似平庸蘭麝﹐聞來饒有芰荷香。只幾點微麻﹐略減千金身價﹔卻兩窩深靨﹐平添一段風流。蹙蹙眉梢。鎖不盡若干心事﹔盈盈眼角﹐流不完幾許啼痕。多半因失節靑樓﹐怨著那紅顏薄命。石氏暗思﹕此女全不是煙花身分﹐將來定有出頭﹗直走進堂屋﹐只見許多女人簇著一个少年美女在那里勸說。這女子上前說知﹐那美貌女子忙走下來﹐扯著石氏兩手﹐說道﹕「姐姐﹐叫妹子想殺了也﹗」石氏茫然答道﹕「奴與姐姐素無一面﹐怎敢勞姐姐垂念﹗」一个女的女人接說道﹕「劉姐﹐這是我親生女兒﹐他也與你一樣貞節﹐一般苦命﹐平日聞你受苦﹐屢次要來看你﹐都是我阻住了。因是各家門戶﹐怕趙嬸子見怪。你今日定爲那西商逼迫﹐情急投河的了﹔我女兒早已料著。如今且宿在我家﹐同我女兒進房去﹐脫換衣服。我叫人取壺熱酒來﹐替你衝掉些寒气﹐且到明日﹐再作計較。」復向那美貌女子勸說一徧。那女子含淚應承。挽著石氏到他房裏﹐拿出衣衫裙褲﹐給石氏通身脫換﹐連鞋腳一齊換過﹐又替石氏把頭髮擰漧﹐將木梳通好﹐挽起髻來。石氏問他備細﹐才知道他姓許﹐名鶼鶼﹐揚州知府奉靳司禮之命﹐挑選他去蠱惑東宮﹐早晚就要進京。因與吳江水梁公有終身之訂﹐不肯負約﹐所以屢次尋死﹐夜裏悄悄起身﹐到一間破屋裏上弔﹔家中認是投河﹐故此許多姊妹跑出馬頭尋找﹐恰好湊著石氏汆來﹐剛剛救起。石氏復問西商之事﹐鶼鶼道﹕「原來姐姐還在﹐不知那西商是五月裏邊來的﹐挾有萬金資本﹐要在揚州討幾个絕色女子﹐不惜重價。便哄傳了揚州一府﹐凡是養瘦馬的﹐都領他去相看﹐他總不中意﹐才看到我們門戶人家。先要來討妹子﹐妹子因與水郎訂約﹐回絕了他。後來曉得屬意於姐姐﹐出了五百金﹐討作回妾﹐擇定六月十一日吉期﹐在船中結親。妹子知姐姐貞節﹐料有不測之事﹗豈知姐姐轉不爲此﹐卻是爲著何事﹖」石氏聽罷﹐如夢方覺﹐兀是驚出一身冷汗﹗暗想﹕一入船中﹐必然行彊﹔倘被奸污﹐死已晚矣﹗我深恨那隻大船﹐豈知竟是絕大的救星﹐眞是怪事﹗因把要投奔素臣及鴇兒設計之事﹐述了一徧。鶼鶼大喜道﹕「原來令姑是文相公尊寵﹐文相公與水郎是至交﹐妹子與姐姐又是一重親故了。」石氏道﹕「文相公也曾說與水相公是好友﹐原來就是姐姐訂約的水梁公相公。將來奴家姑娘與姐姐倘得邀天之幸﹐完璧歸趙﹐則親故往來﹐奴家亦常得相公﹐永傍妝臺﹐時聆玉塵矣﹗」因執著鶼鶼手兒﹐定睛細看﹐但見﹕臉泛桃花﹐似新剝瓜仁﹐浸釀著穰中鮮水﹔眉分柳葉﹐如初開山影﹐虛含著峯頂靈光。目秀而淸﹐識英雄肯輸紅拂﹔腰纖似約﹐宜偎抱那數小蠻﹐瘦生生弱不勝衣﹐只恐風吹欲墮﹔碧油油發長委地﹐眞令我見猶憐﹗鶼鶼也握著石氏手兒﹐注目而視﹐但見﹕目秀而威﹐未許浪垂靑眼﹔眉淸而朗﹐那須頻點靑螺。身如萏菡支風﹐別有風流﹐不解妝梳臨水殿﹔面似芙蓉映水﹐絕無水性﹐肯隨脂粉落風塵﹗舊恨新愁﹐重疊疊盡多幽怨﹔亂頭粗服﹐悄羅羅越顯精神。兩人四臂交持﹐四目相視﹐你憐我愛﹐各不勝情。丫鬟捧著果盒﹐送上酒來﹐大家才放手坐下。鶼鶼陪著石氏一面喫酒﹐一面說道﹕「妹子爲靳太監勢逼﹐明日便要起身﹔本擬一死以謝水郎﹐方才母親苦苦勸說﹐恐有連累。如今想來﹐只得且到京中﹐若選不中﹐尙可發還﹔卽使選中﹐亦當以苦情上達﹐倘得憐憫放回﹐固可重續前緣﹐如或不能﹐亦卽以死自持﹐拚得怒觸東宮﹐淩遲碎剮﹐所不辭也﹗請問姐姐﹐如今計將焉往﹖」石氏垂淚道﹕「奴家此時﹐進退無門﹐竟不知所往﹐望姐姐有以教之﹗」鶼鶼道﹕「水郎前日曾說﹐文相公去歲到杭﹐尋人不遇﹐回家卽往江西﹐至今無信﹔姐姐若到吳江﹐亦不甚妥。我有一結義姊妹衛飛霞﹐嫁與天津尹公子﹐家道富足﹐爲人豪俠﹐我慕姐姐貞操﹐久思親炙﹐今蒙光降﹐不忍遽離。可否屈姐姐伴送下船﹐少作盤桓﹐以慰渴懷﹗船到天津﹐卽送姐姐至尹家﹐托其尋訪劉姐夫並令姑消息。他夫妻俱是異人﹐斷能不負所托﹔不識姐姐意下如何﹖」石氏暗想﹕文相公旣不在家﹐我更投奔何人﹖趙家固是火坑﹐此處亦非善地﹐且一有泄漏﹐便重投羅网﹐悔無及矣﹗蒙此女一片深情﹐且有同心守節﹐同病相憐﹐伴送一程﹐亦足少酬其意﹗我拚著一死﹐何地不可往乎﹖因說道﹕「旣承姐姐盛意﹐當與姐姐結爲姊妹﹔將來生死患難﹐此志不渝﹗一面伴送下船﹐到天津分手便了。」鶼鶼大喜道﹕「妹因平日渴想﹐見面時卽有結拜之意﹐恐姐姐以平庸見棄﹐就此拜爲親姊了。」石氏也跪下去道﹕「如此﹐叨僭賢妹的了﹗」兩人對拜﹐四拜起來﹐入座重飲﹐愈加親密﹐直談至四鼓方睡。次日早起﹐石氏要拜見許媽﹐鶼鶼說知結拜伴送之事﹐許媽大喜道﹕「我正愁你長途寂寞﹐得劉姐同去﹐是極好的了﹗」因受了石氏兩禮。隔日﹐府中人役跟著一个內監﹐來催促起身。許媽假說有一侄女要附船往天津去﹐內監滿口應承道﹕「你女兒若蒙東宮爺收用﹐咱們正靠著他洪福哩﹗這些小事﹐無有不從﹗」鶼鶼先打發石氏上船﹐然後拜別許媽及眾姊妹﹐大哭一場﹐上轎而去。出了墻門﹐便注目四顧﹐尋看梁公。梁公因官府差人防守﹐無門可入﹐探知這日起身﹐正在左近窺探。鶼鶼一眼瞧見﹐便將簾子微掀﹐注視梁公﹐淚流滿面。梁公悲痛非常﹐隱隱跟至關口﹐候鶼鶼下船﹐卻因護送人多﹐不能近前。只遠遠望見一个身影﹐記明了第五號船上繡鳳白旗的暗號﹐成日在岸上跟著﹐鶼鶼亦日在紗窗中偸覷﹐卻是不能通一个信兒。梁公沒法﹐才趕至濟寧﹐去求介存﹐以致得遇素臣﹐連著石氏都救出來的。石氏於成化四年七月十五日﹐在文教官署中﹐把成化三年五月初八日劉大郎出門以後這些事情﹐約略述與素臣聽了。素臣跌足垂淚道﹕「璇姐此去﹐性命不可保矣﹗大嫂且與鶼娘﹐安心歇息幾日﹐待我再作計較。」石氏亦問大郎備細﹐素臣述了一徧﹐方知丈夫久不回安﹐及往乍浦之故﹐含淚進去。觀水謁聖已過﹐一進齋中﹐便向素臣說道﹕「才爲吾侄得一喜信﹐非吾侄一人之喜﹐乃四海蒼生之慶也﹗朝廷因去年七月下雪﹐今歲六月降霜﹐下詔求直言極諫之士﹔京官自五品以上﹐外官自三品以下﹐各保一人﹐引見時﹐面陳時政﹐稱旨者卽授監察禦史。你的名字已經趙日月保舉﹐奉旨著南直隸學道徵送入京。我知你畱心經術﹐忠直敢言﹐倘得上格君心﹐豈非兆民之福﹖你現在此地﹐不必回家﹐徒費跋潑﹔我替你申一角文書﹐到順天府丞衙門﹐一面送部﹐一面知會南直學道便了。」素臣道﹕「目今宦寺當權﹐求言何益﹖承趙兄推誠謬薦﹐正恐無益於國﹐有害於身﹐並累及舉主耳﹗侄以爲當作速歸家﹐具吾學道﹐力辭爲妥﹗」觀水大笑道﹕「你平日所學何在﹖此正所謂寧吾言而君不用﹐無君用而吾不言也﹗若計一身之利害﹐則患得患失之鄙夫耳﹐豈我平日期望之心哉﹗」素臣垂淚道﹕「叔父之言﹐乃不磨之論﹔但侄一身何足惜﹐恐累及垂白老親耳﹗」觀水正色道﹕「嫂嫂是女中聖賢﹐豈以俗情之榮辱爲憂喜﹖汝能爲範滂﹐汝母獨不能爲範滂母邪﹖假俗子之虛詞﹐而沒賢母之素志﹐非迂卽佞耳﹗『君命召﹐不俟駕而行﹗』我便去整備文書﹐數日內卽當起身﹐不可遲誤﹗」素臣涕淚謝罪﹐只得從命。觀水擇了十八日﹐備酒爲素臣錢行﹐說道﹕「嫂嫂處我也有書﹐早晚同你家信寄去。另外寫一字寄與梁公﹐令其接取鶼娘回去。那劉家娘子且待吾侄引見得旨後﹐再爲打算﹐你不必牽掛﹐只一心直言悟主﹐休得依違兩可﹐令天下笑﹔處士虛聲﹐致負趙君之舉也﹗」素臣唯唯受教。不數日﹐到了都中﹐就下在洪長卿寓所﹐兩人相見﹐眞如久旱逢霖﹐神情飛舞。先執手問慰一番﹐然後行禮敍坐﹐喫過茶後﹐一面擺飯﹐一面敍話。長卿道﹕「自吾兄別後﹐弟忽忽如有所失﹐每得一疑﹐無人能解﹐必思吾兄﹔每得一悟﹐無人能證﹐必思吾兄﹔弟是以書爲命的人﹐怎當自交吾兄﹐而兄忽去以後﹐竟不敢讀書起來﹐眞是度日如度﹗到五月中竟自懨懨成病﹐直至六月下旬方愈﹐𨿽未纏綿牀席﹐實則心神俱憊也﹗前日趙兄保薦﹐弟知兄忠﹐喜兄必來﹔弟知兄智﹐又慮兄不來﹗孰意吾兄竟來﹐而來且甚速﹔此弟之大幸﹐亦國家之大幸也﹗少刻當爲兄滿飲三爵﹗」素臣道﹕「兄之思弟﹐正如弟之思兄﹗然弟自出京以後﹐日事奔馳﹐未免分心﹐不至因思成病。六月初間﹐在江西丰城縣任公署中﹐忽聞兄病垂危﹐弟魂魄俱喪﹐連夜趕入京來﹐在徳州遇著雙人﹐方知吾兄托病之由﹐任公家人訛傳之故﹐大喜而歸。此番而事至保定家叔齋中﹐知爲日兄所薦﹔弟因宦寺當權﹐直言無益﹐卽欲力辭﹔被家叔正言責備﹐此所以來而且來之速也。」長卿大笑道﹕「原來白又李卽系吾兄﹗任公於六月內曾差人進京﹐又寫一字致我﹐托我力勸你到丰城﹐他有甚事要和你相商﹐說得懇切之至。弟寫書回復了他說﹐侄與白生並無一面﹐亦未愁其名姓。那知就是吾兄﹐眞咄咄怪事也﹗」素臣沈吟道﹕「弟在丰城﹐曾爲醫其兩女﹔或其女有甚反復﹐欲弟往治﹐亦未可知。至弟更名之故﹐其話甚長﹐晚間抵足﹐與兄細說。弟此時本不該去見日兄﹐恐涉嫌疑﹔一者吾輩相與﹐豈拘俗情﹖一者知已久違﹐急思握手﹐吾兄以爲可否﹖」長卿道﹕「嫌疑之說﹐前日弟已與日兄議過﹐連舉主也抹掉的了﹔我們喫完飯﹐就去看他。」素臣道﹕「還有袁兄哩。」長卿道﹕「正齋欽點貴州主試﹐前日已出京去了。」二人飯後﹐同去見了日月。素臣先致渴想之私﹐次謝保舉之事。日月道﹕「吾兄惠然肯來﹐弟當致謝﹐乃反作此世情邪﹖前日長卿還慮吾兄不來﹐今來而且速﹐弟感紉多矣﹗」素臣將觀水之言述知。日月道﹕「此正論也﹗弟亦知宦寺當權﹐然庶幾君心之悟﹗吾兄經術湛深﹐議論精卓﹐不比言官摭拾﹐以支離閃爍之詞﹐爲苟且塞責之計者﹔必能開悟主心﹐膏澤天下﹐弟與長卿拭目俟之耳﹗」素臣謙謝未遑。日月因問素臣出京以後之事﹐素臣亦略問些京中時政﹐大家感慨了一番。日月吩咐備席﹐長卿道﹕「嫌疑𨿽不必避﹐畱宴究非所宜﹔現在弟作東﹐與兄何異﹖」日月點頭道是﹐就同到長卿家中﹐暢飲劇談﹐至半夜方散。天明起來﹐長卿向素臣取出文書﹐叫人到順天府去投遞﹐自與素臣在書房中促膝談心。素臣把靳仁在外延納僧道﹐蓄養亡命﹐造立僞札﹐謀爲不軌﹐並自己見檄更名之事﹐述了一徧。長卿大驚失色道﹕「這閹孽乃敢如此胡爲﹗京中只知道景王招亡納叛﹐頗有邪謀﹔卻不知有靳仁之事﹗怪道靳直這廝近來傾心朝士﹐並欲采取名望﹐原來是王莽謙恭故智﹗皇上本自聰明﹐卻溺於釋教﹐任用國師﹐干預朝政﹐近更尊寵番僧札巴堅參﹐專心房術﹐一任宦寺專權。前月內有一言官陽鳴上疏﹐微揭司禮之短﹔立時拿至錦衣﹐拷掠備至﹐以後竟無一人敢言了﹗朝紳半與交結﹐要路皆其腹心﹔弟旣寂處閒曹﹐吾兄又未得寸柄﹐興言時事﹐可爲寒心﹗」素臣扼腕太息道﹕「弟於引見時﹐當直陳時事﹐以死爭之﹗」長卿道﹕「死爭固是﹔但亦須婉曲﹐以期有濟﹐翹君之過﹐而以爲名﹐亦儒者所不爲也﹗」素臣道﹕「婉曲進言﹐期於吾言之用耳﹔至婉曲而其言終不得伸﹐則侃侃廷諍﹐自不可已﹗況弟所應者﹐直言極諫之科﹔若徒事婉諷﹐豈奉詔之意哉﹖」長卿點頭稱善。隔了幾日﹐吏部題奏上去﹐候下旨來﹐著該部帶領引見。素臣到部中習儀﹐同引見者先有三人﹕一名黨桐﹐是北直隸靜海縣監生﹐系吏部尙書趙芮保舉﹔第二名馮時﹐是湖廣省羅田縣舉人﹐系兵部尙書連世保舉﹔第三名便是文白。那司官見了黨﹑馮二人﹐滿面笑容﹐寒溫不已﹔見了素臣﹐便大落落在臉上刮得黃霜下來素臣回來﹐與長卿﹑日月說知﹐二人撫掌大笑。到了八月十六日﹐天子坐了大朝﹐各官朝見奏事已畢﹐然後各部司官﹐帶領引見人員﹐共是五班﹐素臣等在第三班上﹐大家垂足屏息而待。只見第一班是兵部職方司帶領幾員邊將引見﹐要發往廣西禦苗。引見下來﹐第二班上去﹐是禮部主客司帶領楚王所薦的女神童。素臣偸眼看時﹐是一个六七歲的女娃﹐遠遠來就覺舉止雍容﹐丰姿秀朗﹐到得近身﹐是一个絕世佳人﹐容光飛舞﹐令人目光閃爍﹐不可注視。素臣定睛一看﹐卽似舊曾相認之人。那女娃也是一眼看著素臣﹐有許多驚異眷戀神气﹐默默相感之狀。素臣心頭脈脈跳動﹐眼送女娃上殿﹐拜跪禦前﹐奏對多時。天子龍顏歡暢﹐叫一个內侍扶掖起來﹐領入宮中去了。這吏部文選司員便把素臣等三人帶上殿來﹐雁翅排跪。內侍取司官手中牙牌﹐呈上禦座﹐先傳黨桐上去。黨桐奏道﹕「爲治以徳﹐當希虞帝之垂裳﹔自用則勞﹐宜法殷宗之恭默。冢宰兼制六卿﹐權之所以歸於一﹐三公不親庶務﹐治之所以進於醇。況穆穆天子﹐而可惟日不足﹐以綜核爲事乎﹖竊見司禮臣監靳直經術湛深﹐勛猷茂著﹔公忠體國﹐廉介持身﹔臣愚以爲宮中府中﹐事無巨細﹐悉以任之﹔必能內輔聖徳﹐成髙拱於法宮﹔外息民勞﹐布大化於環海。而陛下優遊宮閫﹐調攝心神﹔下可以致長生久視之方﹐上可以成九轉大還之道。臣言是否可采﹐伏乞睿照施行。」素臣聽畢﹐一腔怒气﹐從丹田內冒出泥丸宮來﹐直欲把這頂儒巾﹐衝入九霄雲裏﹔無柰君父之前﹐也只好敢怒而不言﹗黨桐下去﹐輪著馮時上來﹐奏對道﹕「治獨隆於上古﹐而三皇俱有出世之師﹔政專任於大臣﹐而《九經》尢重尊賢之目。故赤松錫雨於炎帝﹐乃成粒食之功﹔黃帝問道於廣成﹐遂致垂裳之化。今之國師﹐昔之廣成﹑赤松也﹔臣以爲當明著其教﹐俾諸臣服之以爲政﹐羣儒坊之以爲言﹔士非兼通《內典》﹐不得列於庠﹔臣非深明《大乘》﹐不得通於籍。如此則姦詐之風絕﹐貪污之念除﹔宰官皆發菩提心﹐多士悉念觀音力﹐於以壽一人於無量﹐登四海於極樂﹐不難矣﹗」素臣此時气破胸膛﹐恨穿骨髓﹐眉扌紊雙鬢﹐目抉兩眥﹔若不是在朝廷之上﹐幾欲手刃逆奴﹗等馮時下去﹐傳到素臣﹐那里還按捺得下﹐宛轉得來﹗不覺正色動容﹐侃侃而對曰「《九經》重尊賢之目﹐首在去讒﹔三月成攝相之功﹐必先誅佞。蓋朽索六馬﹐宜準天行以自彊﹔一日萬幾﹐常懼太阿之旁落。百家非孔子之說﹐不得列於學宮﹔二氏爲異端之尢﹐豈容混夫治道﹗今黨桐﹑馮時以狐兔之質﹐發豺狼之聲﹔一欲以天子之權﹐下授姦人之手﹐其意何居﹖一欲以髡奴之教﹐上亂聖人之經﹐其謀可駭﹗謹按二豎之罪﹐宜正兩觀之刑﹔亂政者旣伏其辜﹐政乃可得而言也﹗今日之政﹐莫大於黜異端﹐莫先於除權寺﹔異端不黜﹐則正教不興﹔權寺不除﹐則賢人不進﹔正教不興﹐賢人不進﹐而欲天下之治﹐不可得也﹗除異端﹐則國師繼曉爲戎首﹔除權寺﹐則司禮靳直爲罪魁。繼曉造作方術﹐蠱惑君心﹔占奪田園﹐侵漁民命﹔合依左道之律﹐繯首何辭﹗靳直納叛招亡﹐屯畱洋海﹐贗符僞札﹐布滿江湖﹔應照大逆之條﹐淩遲不枉﹗去歲七月下雪﹐今年六月飛霜﹔雪之與霜﹐均爲殺气﹐俱屬陰類﹐厥絕維白﹔見旣合兵象﹐亦主西方。繼曉皈奉西竺﹐其教主殺﹔靳直閹余陰類﹐現欲弄兵﹔垂象昭然﹐顯而可見﹗伏乞皇上大奮乾斷﹐立誅二凶﹔然後解散餘黨﹐招來賢士﹐昌明正學﹐敷宣至化﹔則陰陽戾之气可除﹐唐﹑虞郅隆之治可致矣﹗臣艸茅下士﹐恭奉明詔﹐昧死上言﹐不勝惶悚激切之至﹗」素臣奏對之時﹐形如伏慮﹐气如飛虹﹐聲如洪鐘﹐目如閃電﹔嚇得兩班文武﹐目定口呆﹔黨﹑馮二人﹐渾身抖戰﹔靳直站在禦前﹐冷汗直淋﹐面無人色﹔趙日月﹑洪長卿與朝臣中幾个憂國憂民的﹐都肅然起敬﹐爽然若失﹐恧然自愧。天子卻不禁勃然大怒﹐問閣臣道﹕「這腐儒非聖無法﹐狂妄極矣﹗速擬旨進呈﹐重治其罪﹗」說罷﹐拂衣退朝﹐把四五兩班都壓在次日﹐不及引見矣。閣臣安吉大喜﹐也不待同官參酌﹐卽時擬道﹕生員文白﹐肆行奏對﹐非毀聖教﹐誣謗大臣﹐狂妄已極﹗著錦衣衛使尙成仁押赴市曹﹐卽行處斬。兵部郎中趙旦﹐所保非人﹐著革職安置遼東。旨意擬完送進﹐尙成仁已奉安吉鈞帖﹐率領軍衛押帶素臣下殿。洪﹑趙二人向閣中探知﹐趕至午門﹐向素臣大哭道﹕「不意吾兄竟擬極刑﹐使弟輩寸心如割﹗」素臣笑道﹕「弟應詔時﹐已知有此﹔只請問二兄﹐旨上曾否涉及家母﹖」二人連連搖首道﹕「擬旨並未連及家屬﹔但吾兄𨿽視死如歸﹐天下事將不可知矣﹐能毋痛乎﹗」素臣道﹕「此尙是閣中所擬﹔聖怒不測﹐更有株連﹐亦未可知﹗倘止罪及一身﹐則弟𨿽寸剮﹐亦感聖恩於地下矣﹗吾母卽二兄之母﹐優乞垂念﹗」說罷﹐跪將下去﹐二人連忙扯住。長卿道﹕「日兄已擬爲民﹐將發遼東安置﹔這事專責在弟了﹗弟送吾兄歸神後﹐卽日棄官挈家﹐扶送兄柩回南﹐卜一椽於吾兄宅旁﹐與令兄古心﹐同事老母﹐同卹孤嫠也﹗」素臣喫驚道﹕「原來日兄已得嚴旨﹐使弟何以爲情﹗長卿兄如此待弟﹐弟將何以爲報﹗曾子云﹕『人之將死﹐其言也善﹗』弟無以謝二兄﹐請以將死之言爲贈﹕二兄他日倘復立朝﹐不可以弟爲前車之鑑﹐當以弟爲前事之師﹔非宛轉進言﹐卽涕泣入告﹐總以冀君心之一悟而已﹗若惟知不可爲﹐國家安賴有此等臣子耶﹖袁兄試畢入都﹐亦望以此囑之也﹗」洪﹑趙二人﹐拊膺大慟道﹕「吾兄死不忘君﹐吾二人𨿽生猶死也﹗遺言謹銘於心﹐必思所以報命也﹗」這一場痛哭﹐把朝臣中有些忠義之气﹐簇擁在午門半邊﹐圍著素臣爭看他面目的﹐無不垂淚。內有一人﹐竟哭暈在地。連那指揮尙成仁﹐同幾十名校尉﹐也自流淚不已。正是﹕爲人但有忠良气﹐當世應無鐵石心。長卿哭了一會﹐不見旨意下來﹐復赴宮門首去打聽。日月被本部各司官擁到朝房內去。哭暈的﹐有家人扛扶他處。圍看者亦漸漸散開。素臣獨立午門﹐暗忖皇情﹐其怒已極﹔此時旨尙不下﹐必因閣臣失擬﹐未及家屬之故﹔倘或幹連老母﹐如何是好﹖一時心頭霍霍不安﹐就如小鹿亂撞一般﹗正在憂慮﹐只見長卿滿面歡容﹐飛奔而來道﹕「吾兄恭喜﹐不特家屬脫然無累﹐吾兄可免極刑﹐只怕還有好音﹐出於意外﹗此時喜乃欲狂矣﹗」正是﹕自昔蔦蘿施松柏﹐從來龍虎動風雲。●第三十五回

盡臣職文徵君遷謫遼東重朋情洪太常奔馳吳下素臣道﹕「聖怒甚盛﹐弟正慮株連﹐怎反有從寬之事﹖此信大都不確﹗」長卿附耳說道﹕「東宮內監懷恩端方誠直﹐諒兄亦聞其名﹐與弟莫逆﹐親口傳述﹐是最確的信。他說皇上退朝﹐將吾兄諫奏及閣臣擬旨述與皇后知道。虧那女娃謝紅豆替吾兄竭力辯白﹐侃侃而爭﹐並說皇上不赦吾兄﹐便是昏君。皇上毫不加罪﹐反大笑道﹕『朕當爲汝赦之﹗』懷恩怕有變頭﹐慌忙出宮﹐去報知東宮﹐來幫這女娃。弟思東宮仁孝﹐系皇上鐘愛﹐若得勸解﹐聖怒斷然可回﹐此所以驚喜欲狂也﹗」素臣驚訝道﹕「這女娃年尙幼稚﹐怎敢與皇上爭辯﹐竟直抵爲昏君﹐未免不學無術矣﹗皇上不怒而笑﹐且寬弟之罪﹐眞聖主也﹗但國師﹑司禮恨弟切骨﹐必更起風波﹔弟之生死﹐還在未定耳﹗」二人正在議論﹐日月也慌慌的走來道喜﹐說﹕「內裏有信﹐吾兄是從寬免死了﹗」長卿復反懷恩之言﹐私向日月說知﹐日月喜動眉宇。素臣道﹕「日兄爲同僚擁去﹐爲著何事﹖」日月笑道﹕「不必講他﹐總是要弟求哀於權要罷了﹗」須臾﹐閣中傳出﹐奉旨一槪免究﹐尙成仁向素臣再三致敬﹐領著衛役自去。素臣等三人同步金階之上﹐日月太息道﹕「天旣生素兄﹐以爲棟梁之器﹔復生此女神童﹐以默護之﹐此國家之福也﹗但吾輩須眉﹐羞愧欲死矣﹗」長卿道﹕「古來神童﹐惟李鄴侯名稱其實﹔其餘不過通古今﹐能詩文耳﹐慧則有之﹐神則未也﹗今女娃謝紅豆﹐不獨以才自見﹐竟能別黑白於數言﹐辧賢愚於一旦﹐不避履虎之﹐而爲逆鱗之攖﹔遂使皇上徳妙轉圜﹐仁深解网﹐其功固大﹐其徳獨優﹐方算是神童﹐可與鄴侯分鑣千古﹗明日當細細打聽他禦前陳奏之言﹐及宮中諫諍之語﹐筆之於書﹐以垂後世﹔不僅流彤管之芳﹐亦以鼓士林之气也﹗」日月道﹕「長卿班次稍後﹐尙未知其禦前所奏﹐弟卻約略記得﹔他陳奏履歷之後﹐皇上盤問了幾句經史﹐幾首詩詞﹐就出一對﹐道﹕空庭詠絮﹐早歲驚蝗﹐皆從巾幗流芳﹔試問七歲娃兒﹐系阿誰謝氏﹖」長卿道﹕「這對本不難﹔但拿甚去對他﹐又從何出色﹐卻是一件難事﹗」日月道﹕「他卻一點不難﹐皇上剛說得完﹐他便朗朗念道﹕鹿洞傳經﹐尙方請劍﹐總爲須眉生色﹔謹奏萬年天子﹐是那个朱家﹖」長卿道﹕「妙﹐妙﹗竟把皇上扯入對去﹗萬年天子﹐對得工巧出色﹐實是奇才﹗」素臣道﹕「此對之佳﹐誠如長兄所云﹗但其妙在朱家二字﹐出對中所云謝氏﹐𨿽非人名﹐卻可解作人名﹔紅豆以魯朱家對之﹐工穩無匹﹔試另以二字易之﹐必ぃ然削色矣﹗」長卿﹑日月俱恍然贊嘆不已。日月道﹕「皇上大喜﹐命閣臣又擬一對道﹕寸言立身之謂謝﹔謝神童眞以寸言驚宇宙﹗」長卿道﹕「一切姓氏﹐旣無從牽涉﹔國姓分拆﹐又不成意義﹔這卻是絕對了﹗」日月笑道﹕「他卻有便宜之策﹐不用國姓﹐而用國號了﹔他對的是﹕日月合璧而成明﹔明天子常懸日月照乾坤﹗」長卿與素臣俱擊節嘆賞道﹕「好對﹐直一字不可移易矣﹗」日月道﹕「皇上贊不絕口﹐閣臣又擬了一對是﹕紅豆花開﹐紅豆女歌紅豆曲。他就如做現成的﹐卽刻應道﹕紫薇香透﹐紫薇星坐紫薇垣。」紫臣道﹕「此對略平﹐然除此亦更無別對﹐總難在應口而出﹔吾輩若與對壘﹐必棄於思之甲矣﹗」長卿道﹕「心靈口捷﹐此乃天授﹐不由人力﹔少刻當各浮大白以賞之。」不一會﹐已到長卿門首。日月道﹕「今日引見的幾員邊將﹐小弟司中之事﹐弟𨿽非值日﹐卻掌司印﹐今日都要來見。弟在班中﹐見一員將官﹐身雄貌偉﹐气槪岸然﹔這考校邊才﹐是弟之本職﹐要回去物色他一番。到夜卽來痛飲。」說罷自去。素臣同長卿進去﹐一面用飯﹐一面問苗人作亂之事。長卿太息道﹕「此俗語所云﹐『好肉上生瘡』者是也。去歲粵東海夷作亂﹐依弟愚見﹐只消潮﹑惠二府兵弁﹐盡可剿除。日兄持重云﹐搏兔必用全力﹐主令潮﹑惠主兵﹐調瓊州及福建之漳州兩處守將﹐出海會剿﹔如此﹐則潮﹑惠遏其前﹐瓊﹑漳攻其後﹐海夷四面受敵﹐豈有不滅之理﹖而本兵無識﹐奏請三省會剿﹐廣西總兵郎如虎領三千兵協剿﹐就派著三千名苗丁伏侍﹐一切背負軍裝﹐打取水艸﹐疊橋開路等事﹐俱是苗丁。又苦他去擋頭陣﹐死傷俱屬苗丁﹐功賞俱歸粵卒。班師回去﹐仍復奴隸視之﹐盔甲叫他代穿﹐刀仗叫他代執﹐略不如意﹐非打卽罵。苗丁怨恨入骨﹐暗暗約了時刻﹐一齊發作。粵卒無甲無械﹐如何抵敵﹐三千人逃不得百十个回去﹐郎如虎身被重傷﹐標下將弁﹐殺死了十餘員﹐連夜奏告﹐發兵剿除。亂丁奉官岑爲主﹐結連田州逆苗﹐抗拒官軍。半年之中﹐打仗一二十次﹐不能取勝。近日反直衝入內地來﹐慶遠一帶﹐俱爲騷擾。因去歲徵討海夷﹐系漳州參將林士豪一人之力﹔故此復用他﹐前赴粵西徵苗。方才日兄所說邊才﹐要去物色者﹐大約卽此人也。」素臣道﹕「林士豪旣是漳州參將﹐只消行文調赴廣西﹐何必又召進京﹐徒費跋潑﹖」長卿長嘆道﹕「世事不可爲矣﹗林士豪系平夷首功﹐止得加級虛銜﹔靳直﹑連世兩人﹐反得蔭子加官上賞。這林士豪就動了告病揭帖﹐司禮怒他怨望﹐便勒令回籍閒住。如今見苗兵勢大﹐又起復他去徵苗。急則用之﹐緩則棄之﹐成何政體﹖此有心之士﹐所爲拊膚而長嘆者也﹗他原籍襄陽﹐本近廣西﹐因是起復﹐故又須引見。」素臣道﹕「日兄所欲物色者﹐若果是此人﹔則弟亦頗有所聞。前在丰城﹐任公曾說及福建參將林士豪﹐其談兵獨宗《左傳》一書﹐其才便可想見。弟在東阿﹐所識奚奇等十數人﹐俱系將材﹔令值用人之時﹐弟欲同吾兄去一會林君﹐如果名不虛傳﹐卽托他帶去廣西﹐以收臂指之效﹐不識可否﹖」長卿道﹕「此不特爲奚奇等籌自新之路﹐也上爲朝廷樹榦城﹐下爲林君張牙爪﹐所謂一舉而三善備者﹐何不可之有﹖」二人喫完了飯﹐慌忙走過趙日月家來。趙家蒼頭見是主人至交﹐不敢攔阻﹐說道﹕「家爺在內書房﹐一與个廣西副總兵官密談﹐吩咐一應賓客﹐俱不相會﹔二位老爺不比別位﹐還是傳報不傳報﹖」長卿道﹕「這副總兵官可是姓林名士豪的麼﹖」蒼頭答應﹕「正是。」長卿道﹕「原來他已升廣西副將了﹐不須通報﹐我們正要見他。」遂同著素臣進直內書房來。日月一見﹐卽連聲道﹕「二兄來得甚好。此原任漳州參將林君名士豪者也﹔不特武勇過人﹐韜鈐獨絕﹐性情學問﹐竟是一位儒者。弟正欲介紹奉謁。」因回顧士豪道﹕「此位是文素臣﹐此位是洪長卿﹐乃弟性命之友﹐欲屈吾兄往拜者也﹗」素臣﹑長卿各將士豪細看﹐但見﹕三綹長髯如鐵綫﹐排穿根根見肉﹔五輪奇骨似銀巒﹐簇衛嶽嶽朝天。背厚而圓﹐負得起三軍旗鼓﹔肩平而闊﹐擔得定半壁江山。胸中藏數萬甲兵﹐垂垂大腹﹔眼內識幾條豪傑﹐奕奕靑瞳。說禮惇詩﹐卻將軍之武庫﹔輕裘緩帶﹐羊叔子之風流。二人暗暗喝采。士豪行禮已畢﹐說道﹕「文老先生芝宇﹐晚生在午門前已經飽看﹐知是李鄴侯﹑郭汾陽一輩人物。洪老先生當在伯仲之間。晚生𨿽一武夫﹐頗知憂國﹔平日所見當道大夫﹐未得傾倒鄙懷﹐常抱杞人之憂。今一日而見三位柱石之臣﹐深爲朝廷慶幸﹗」素臣﹑長卿俱遜謝道﹕「老將軍勇旣綸倫﹐名還貫耳﹔韜鈐獨宗左氏﹐尢得兵家之祕﹐眞乃萬里長城﹗某等書迂﹐何與國家輕重﹖」士豪慢然不安道﹕「武人目欠一丁﹐安知左氏﹔儒者胸羅百史﹐何止孫﹑吳﹖適才趙恩憲極推文老先生精於兵法﹐遠勝良﹑平﹔晚生現在奉令徵苗﹐伏乞一示元機﹐俾知法守。」素臣道﹕「老將軍邊廷宿將﹐熟諳兵機﹔生系鄙儒﹐焉知軍事﹖辱承下問﹐本不敢當﹔但生閱人多矣﹐熊羆之士﹐所在多有﹔求一克勝大將之任者﹐杳不可得﹔今觀將軍﹐眞其人也﹗欣喜之餘﹐忘其陋鄙﹐謹陳葑菲﹐惟將軍探擇焉﹕昔武侯南徵﹐馬謖進言曰﹕『爲將之道﹐攻心爲上﹗』苗之與蠻﹐初無二致﹔不攻其心﹐苗不可得而平也﹗《書》曰﹕『脇從罔治﹗』《傳》曰﹕『敵可盡乎﹖』文王因壘而崇降﹐士モ還師而齊服﹐此道得也。苗以愚﹐吾以智﹔苗以詐﹐吾以信﹔苗以忍﹐吾以慈﹔苗以剛﹐吾以柔﹔苗以倏﹐吾以重﹔苗以亂﹐吾以整﹔苗以迫﹐吾以暇﹔苗以疑﹐吾以斷﹔苗以猶豫﹐吾以神速。其所恃者﹐髙山險峒﹐則以間襲之﹔其所藏者﹐密箐深林﹐則以火攻之﹔其所保者﹐妻子牛羊﹐則以夜驚之﹔其所遁逃者﹐荒徼絕域﹐則以步步爲營之法窮之﹔此皆徵苗之勝算﹐爲老將軍所稔知﹐而無容生之過計者也﹗不擄一子女﹐不殺一老弱﹔降則撫之以誠﹐叛則厲之以恥﹔警其豪猾而卹其孤窮﹐毀其險厄而完其家室﹔則敗心之要﹐而生之所望於將軍者﹐將軍豈有意乎﹖」士豪連連打拱道﹕「老先生深通兵法﹐洞中苗情﹔字字兼金﹐言言拱璧﹔𨿽武侯生復﹐亦無異詞﹗敢不刻骨銘心﹐奉爲蓍蔡﹗但粵西武備久弛﹐兵不習戰﹔近日軍情﹐更復遇敵先逃﹐無一敢戰之士。今日同引見的幾員參遊都守﹐俱系紈之子﹐不特未識兵機﹐亦且未臨行陣﹔晚生此去﹐實爲寒心﹗方才老先生說熊羆之士﹐所在多有﹔乞明示一二﹐並仗趙恩憲之力﹐呈堂檄調﹐戮力徵苗﹐實爲萬幸﹗」素臣道﹕「生所云熊羆之士﹐皆艸莽之夫也﹔生嘗於綠林中結識幾个壯士﹐頗有忠義之心﹐不愧幹城之選。老將軍如不棄嫌﹐生當以書致之。」士豪大喜道﹕「晚生年過四旬﹐未有子息﹐止一弱女﹐托養外家﹐以存半綫﹔久拚微軀﹐裹於馬革﹐已不作首丘之想﹗今蒙老先生示以神謀﹐錫之爪士﹐不獨國威可振﹐晚生之身命﹐亦得僥幸生全矣﹗老先生請上受晚生一拜﹗」素臣拖扯不及﹐同拜了四拜起來﹐把奚奇﹑葉豪之事述了一徧﹐說道﹕「他那里有一二十人﹐生作書與老將軍帶去﹐分他一半以供驅策﹔餘一半卻要畱在山中﹐爲剿除宦孽之計。因老將軍是正人﹐誠無漏泄﹐故盡言之﹗」一面取筆修書﹐書曰﹕余友林君士豪﹐古之名將也﹔今奉旨特升副總兵官﹐前往粵西﹐徵剿逆苗。余以爾等情節﹐告之林君﹐將脫爾等於魚鱉而蛟龍之矣。書到﹐卽於眾弟兄中﹐分撥一半﹐隨林君立功﹔仍畱一半﹐爲剿除逆閹之計。嗟乎﹗時者難得易失﹗今林君有淮陰之略﹐而爾等各負絳﹑灌之才﹐此大丈夫得志﹐鷹揚千載之一時也﹗王侯將相﹐寧有種乎﹖爾等事林君如事余﹐林君不負余﹐亦不負爾等也﹗成化四年八月十六日文臣字素臣寫完﹐士豪不解文臣字之意。素臣道﹕「此系暗號。將軍自由眞定出師﹐約他們到順徳府會齊可也。」士豪大喜﹐再三致謝﹐並拜別洪﹑趙二人。素臣又在身邊取出一包丸藥﹐分了丸藥﹐遞與士豪﹐教以用法。士豪收好﹐珍重而別。日月畱住素臣﹑長卿﹐暢飲劇談﹐四鼓方罷。次日起來﹐正要去打聽謝紅豆宮中諫救之語﹐只見一个家人飛跑進來道﹕「老爺﹐不好了﹐許多校尉在外求見老爺﹐說是來押送文老爺的。」長卿﹑日月俱喫驚道﹕「昨已得旨﹐怎又反汗﹖」素臣道﹕「弟原料更有風波﹐今果驗矣﹗」便往外走。洪﹑趙亦隨出廳﹐見有十數名校尉﹐擁立階下﹐日月正待喚問﹐忽見一人直闖而進道﹕「洪老先生也在這里﹐這位就是文先生麼﹖」洪﹑趙看是東宮內監懷恩﹐齊聲道﹕「是。」懷恩吩咐校尉外邊伺候﹔校尉答應散出。日月等讓懷恩進廳上坐﹐懷恩執定素臣兩手﹐定眼細看﹐滿面歡容﹐向洪﹑趙二人笑道﹕「不是老夫狂言﹐朝中除了兩位老先生及王老先生﹐誰是國家柱石之臣﹖不意宮墻之內﹐有此擎天玉柱﹐架海金梁﹐老夫杞人之憂﹐消釋淨盡矣﹗文先生請上坐﹐受咱一拜﹗」素臣道﹕「生員文白﹐艸野迂儒﹐偶發狂言﹐敢勞謬獎﹗老公公直臣族屬﹐忠義性成﹐經綸素裕﹐乃漢之呂彊﹐唐之張承業也。正該請上﹐受鄙生一拜﹗」懷恩怫然道﹕「先生之言差矣﹗先生以泮壁祥麟﹐爲朝陽鳴風﹔昨日一斑﹐已落姦權之膽﹔將來全豹﹐定垂鐘鼎之勛﹗懷恩之拜﹐上爲朝廷﹐中爲東宮﹐下爲民命﹐𨿽終日叩頭﹐亦不爲諂﹗而先生乃欲以學校之士﹐屈膝於刑余之人﹔冠𨿽敝不以苴履﹐駟𨿽駛不能追舌﹔恭不近禮﹐卑而可逾﹐豈先生之所以自待﹐懷恩之所以敬先生而仰望於先生者哉﹖」素臣正色道﹕「老公公此言﹐是求我於形骸之內也﹔形骸𨿽殊﹐天性則一﹗昌黎云﹕『在門墻則麾之﹔在夷狄則進之。』鄙生所敬耆﹐老公公之品耳﹗若肯屈膝於閹寺﹐則莫如靳直矣﹐尙欲請尙方劍誅之﹔更何論靑宮一內監乎﹖鄙生之拜﹐兼爲東宮﹔爲東宮卽爲朝廷﹐爲民命也﹗寧肯以冠苴履﹐而貽駟不及舌之悔耶﹖」懷恩蹙然謝罪道﹕「先生之言是也﹗恩愧非其人耳﹗但寧屈閹人之禮﹐毋卑士子之儀﹐還請先生坐受一禮爲是﹗」洪﹑趙二人齊說道﹕「非文先生不足以屈老公公之膝﹐非老公公不足受文兄之禮﹐還是大家平拜了罷。」懷恩只得依言﹐平拜了四拜起來﹐向長卿說道﹕「昨日別後﹐卽飛報東宮﹐東宮驚喜非常﹐立刻進宮朝見皇帝﹐幫著那女娃委婉進言﹐已奉旨一槪免究。那知靳直同國師在禦前痛哭流涕﹐危言聳激﹐必要將文先生立正典刑。虧得聖怒已解﹐只因拗不過兩人情面﹐仍有安置遼東之旨﹐趙老先生也受了革職閒住處分。』又叫咱到錦衣﹑刑部兩處﹐吩咐押護員役﹐小心伺候﹐文先生此去﹐一路俱有供應﹐倒可放心﹗但東宮爺本意﹐要召見先生﹐面商國事﹔今已奉旨﹐只得俟之異日﹗故命咱來代送﹐轉述東宮之意。」因在袖中取出一枝玉如意﹐一封銀子﹐說道﹕「這白金百兩﹐請先生收作路費。這枝如意﹐乃於闐國所獻寶玉一方﹐洪武爺正宮馬娘娘碾作兩根如意﹐傳到太后娘娘﹐賞給東宮爺關頭的﹔昨日東宮爺喜那女娃﹐賞了他一枝如意﹐一方端硯﹔今日特賜先生﹐以取佳讖﹔親口吩咐懷恩﹐傳語先生﹐願先生此後常如此簪﹐事事如意也﹗」素臣感激非常﹐涕淚橫流﹐出處之計﹐從此決絕。待懷恩宣完令旨﹐拜謝起來﹐除去巾幘﹐關好如意﹐納銀於袖﹐又謝懷恩之勞﹐大家方才入座。長卿根問謝紅豆宮中諫救之語﹐懷恩太息道﹕「此宗社蒼生之福﹐不獨文先生之福﹐一身受之﹗但咱們老大徒傷﹐不及一六七歲女娃爲可愧耳﹗這女娃朝拜娘娘﹐奏對稱旨﹐賜茶賜宴﹐諸般賞賚﹐咱不絮述。只謂萬歲進宮﹐提起文先生之事﹐說閣臣擬旨如此﹐文白之罪自無可赦﹐非朕之不受言矣﹗他便跪將下去﹐朗朗奏道﹕『文白之言過於狂直﹔然亦黨桐﹑馮時有以激之。皇上因求直言﹐而誅直言之士﹐竊恐天下後世以爲口實﹔不如赦之﹐以明聖主優容之度﹗』萬歲爺道﹕『這文白自爲狂吠﹐怎說黨桐﹑馮時有以激之﹖黨桐﹑馮時欲朕長生﹔而文白斥聖教爲異端﹐請誅西天佛子﹐是朕早死也﹐其罪何可赦乎﹖』女娃奏道﹕『黨桐欲以天子馭世之權﹐悉歸司禮﹔馮時欲以釋氏空寂之教﹐易百王治世之經﹔其意卽欲皇上長生﹐其立說則已駭人聽聞。文白艸莽之臣﹐讀了幾句死書﹐便認定宦官系難養之人﹐釋氏爲無父之教﹔又被黨桐﹑馮時已甚之詞一激﹐他迂腐之性﹐勃然而發﹐以致類於狂肆﹐其實心本無他﹐與直言極諫四字﹐原不甚相悖﹗昔韓愈請燒佛骨﹐豈亦欲憲宗之早死邪﹖後世因此推崇﹐至今從祀孔廟。則文白之罪﹐似可從寬。況揣文白之意﹐非早拚一死﹐以博萬世之名﹔卽認定直言極諫之科﹐必應爲痛哭流涕之論﹔皇上若加以死罪﹐適足以成文白之名﹐而彰皇上拒諫之失也﹗』萬歲爺道﹕『彼以區區一衿﹐在君父之前﹐敢如此放肆﹐誅之適當其罪﹐有何名可成﹖』女娃道﹕「自古忠臣﹐不過不畏彊禦﹔國師系皇上尊禮之師﹐司禮系皇上親信之臣﹐文白以區區一衿﹐敢於指斥其短﹐欲誅戮其身﹐眞可謂不畏彊禦者矣﹗比著那史冊上的朱云請劍﹐李膺破柱﹐更足聳人聽聞﹗』萬歲爺沈吟了一會道﹕『據你說來﹐這迂儒只是沽名釣譽﹐原非藐視朕躬﹔朕若殺之﹐天下後世俱稱爲忠臣﹐則將稱朕爲昏君矣﹗女娃便叩頭說﹕『誠如聖諭﹗』萬歲爺大笑道﹕『朕當爲汝赦之﹗』那女娃復山呼叩謝道﹕『如此﹐則天下後世﹐皆頌皇上爲明君﹐爲聖主矣﹗臣妾不勝踴躍歡忭之至﹗』各位老先生以爲何如﹖」長卿等俱以手加額道﹕「此非僅閨閣之祥﹐實邦家之福也﹗」素臣心上更自感激﹐正欲根問紅豆於賞賚之外﹐得何恩旨。懷恩已立起身來﹐說道﹕「咱去復東宮爺令旨要緊。文先生也不可耽擱﹐當速赴兵部﹐省得又有變端﹗」素臣應諾﹐同日月等送出懷恩﹐寫一封寫書﹐分銀五十兩﹐長跪痛哭﹐托長卿寄回。略略喫些茶飯﹐就忙忙的同著校尉﹐向兵部投到﹐自奔遼東去了。長卿﹑日月同送素臣回來﹐日月自去收拾行囊﹐挈眷回籍。長卿在本衙門給假兩月﹐要親往吳江寄書﹐因向親友借貸盤費不出﹐典去了半宅房子﹐耽擱至九月十九日﹐方得起身。帶一老家人洪年﹐雇著長行牲口﹐到揚州換船﹐直至吳江﹐問到素臣門首﹐只見門上貼著吳江縣的封條﹐喫了一驚﹗根問鄰居﹐俱說是﹕「報了保舉的一日﹐合家搬避﹐不知去向。」長卿疑惑不定﹐且尋飯店住下。次日﹐問到雙人家中﹐只見墻門內髙貼紅單﹐上寫﹕貴府相公餘玉冰﹐中式戊子科應天鄕試第二十八名字樣。長卿見雙人髙中﹐心中甚喜﹐忙叫洪年投帖進去。裏邊走出老蒼頭來﹐說道﹕「家爺到南京謁見房師去了。老主母又有小恙。老爺是那里來的﹖有甚說話﹖待老奴傳進。」長卿道﹕「我在京中下來﹐一則拜賀你主人﹔二則要問那文素臣老爺的家眷﹐現在搬往何處﹖」這老蒼頭不等長卿說完﹐慌忙搖著頭道﹕「不知道﹐不知道﹐連影子也不知道﹗請老爺別處去問罷。」連連的搖著頭兒﹐竟自進去了。長卿气得發昏﹐暗忖﹕這老奴怎如此放肆﹖待要發作幾句﹐卻因與雙人相與﹐兼知他令堂有恙﹐不敢造次﹐只得走了出來。想起素臣的堂叔何如並好友景日京﹐因逐家去訪問。那知何如﹑首公與雙人同榜中了﹐俱往南京。心眞無外﹐久經遊學。日京小試不利﹐七月初間的出門﹐連家中都不知所往。梁公﹑成之出場之後﹐卽結伴進京去了。只剩一敬亭在家﹐三日前﹐又被江西提學接去講學。累這長卿連日尋訪﹐杳無下落﹐各家門上﹐俱像約會定的﹐一說到素臣家眷﹐都變色搖頭﹐連聲拒絕。長卿又气又急﹐驚疑不已。這一日淸早起來﹐正打算城隍廟中去求簽﹐只見雙人家中那蒼頭從外面問將進來﹐長卿正待叫應﹐詢其緣故﹐卻隨身就是幾个靑衣人﹐一擁而入﹐把長卿主僕二人一索鎖住。正是﹕弓弦入酒疑蛇影﹐魚服潛龍困豫且。●第三十六回

柯知縣平白地放出殺人心余夫人半靑天伸下拿云手長卿勃然大怒﹐洪年又嚇又气﹐罵道﹕「你這班瞎眼的狗才﹐這等可惡﹐怎敢鎖起俺老爺來﹖」那鎖著長卿的差人﹐便是手軟﹐臉上都失了色﹗卻被一个瘦骨臉的喝道﹕「咄﹗看他晦气臉兒﹐也像个老爺嗎﹖這班賊骨頭﹐都是鐵嘴豆腐腳﹐到當官夾起﹐就裝不的那腔了﹗」長卿气得目睜口呆﹐一句話也說不出﹐由著他簇擁到一个衙門裏來。長卿估去是巡檢典史的衙署﹐𨿽是極气﹐轉覺好笑。只聽得當當的三聲云板﹐吆喝一聲﹐簇擁著一个官出來。差人上去稟道﹕「捕役們奉著牌票﹐緝拿盜賊﹐本縣的案件還不打緊﹐第一是徳州河裏劫奪宮妃﹐東阿地方邀截皇貢的響馬﹐合那廈門﹑乍浦﹑天津﹑登萊一帶殺官劫商的江洋大盜﹐廣捕協緝的文書雪片下來﹐追比得那般利害。幾日前﹐來這兩个人﹐面生可疑﹐捕役們跟著他ε探﹐徧吳江縣裏﹐通沒他一个相識﹐揀著幾个大墻門進去﹐都被裏邊羅唣了出來。這一个算是家人﹐卻沒一些規矩﹐在店裏同鋪睡覺﹐同桌喫飯。若說是做客的﹐並沒銀貨﹔是投親的﹐並沒認識﹔是醫卜星相﹐並沒招牌﹔是遊學﹐並沒住札﹔是訪事的﹐並沒綫索﹔是山人黑客﹐並沒薦拾﹔每日在街閒撞﹐沒一人拱手﹐沒一處招畱﹔裝著主僕﹐又是貓鼠同眠﹔打著京腔﹐又帶著南方語气﹔若不是盜賊引綫﹐就是撞鐘太歲。只嚴審他﹐便知端的﹗」那官兒把頭點了幾點﹐喝道﹕「你兩个什麼人﹖爲何這等放肆﹐見了本廳﹐還直立著不跪﹖」長卿笑道﹕「你不跪也就夠了﹐怎要我學生跪起來﹖你多大前程﹐敢於縱役誣拿﹐冒犯官長﹗」那官兒登時紫漲了面皮﹐把一嘴綫胡子都往上翹起﹐冷笑了一笑﹐說道﹕「好大膽的光棍﹐你敢笑我老爺官卑職小﹗可知我衙門𨿽小﹐法度卻利害哩﹗我爺老在兵部辦事一二十年﹐那一件古怪事沒見﹐那裝幌子﹐支空頭﹐偸天換日的拐棍﹐歷任以來﹐也不知夾死了多少﹗你明明是歹人﹐卻扯著大架子來嚇唬人。快實說上來﹐還可從寬發落﹔若解到堂上去﹐你就該死哩﹗」長卿大笑道﹕「堂上官兒又是我大﹗我久聞這柯渾的大名﹐正要問他縱屬殃民之罪哩﹗」那官兒瞪著兩眼道﹕「這光棍怎這般作死﹐連太爺都衝撞起來﹗」一面吩咐眾人﹐一面去稟見縣官﹐將拿獲長卿緣故﹐備細說知﹐又加些激怒的話頭﹐气得那知縣暴跳如雷道﹕「那拐子眞是該死﹐且給他一个下馬威再處﹗」於是立刻坐堂﹐帶長卿主僕上去﹐把棋鼓亂敲﹐喝道﹕「你是何方太歲﹐那處神姦﹖怎見我老爺﹐還是這般大模大樣﹗快跪下去﹐把實情供來﹔若有半點支吾﹐便夾死你這奴才哩﹗」一面吩咐﹐快拿夾棍﹐取頭號板子伺候。長卿微笑道﹕「你也算一个正印官兒﹐怎這般糊塗﹖把一个現任職官﹐認作神姦太歲﹐來由也不問一問﹐便是夾棍板子﹐滿口胡柴﹗怪道學生在京﹐就聞你大名喚作柯三夾哩﹗學生別無口供﹐只送我到敝世兄馬負圖衙門﹐便知來歷﹗」這幾句把柯渾頂得呆了﹗這馬負圖﹑名文升﹐是南直隸巡按﹐新放出京﹐到任後﹐卽訪知柯渾款迹﹐欲登白簡﹔因撫軍受柯渾重賄﹐竭力彌縫﹐方免特糾﹐令其攺滌肺腸﹐以贖前罪。正在栗栗危懼之時﹐忽聞長卿之言﹐𨿽未知眞僞﹐已是落呆﹐不敢再加嚇唬。只得跑下公座﹐連連打拱道﹕「卑職有眼無珠﹐一時冒昧﹐罪該萬死﹗且請到賓館中﹐請明大人的官位﹐百叩首謝﹗」那典史合那幾个捕役﹐只顧發抖﹔兩班書役﹐都替本官捏著一把冷汗。長卿道﹕「學生洪文﹑字長卿﹐現任太常博士。因受敝友文素臣之托﹐在京給假﹐來訪他母兄消息﹐本與貴縣毫無干涉﹔不料被拿﹐受此淩辱﹐眞所謂禍從天降了﹗」柯渾見長卿說得確鑿﹐便顧不得觀瞻﹐忙跪下去﹐連連磕頭﹔爬起來就要題鑰﹐替長卿開鎖。長卿笑道﹕「這鎖也是不易開的﹔但貴縣已經知罪﹐學生也不計較了﹗」柯渾磕頭不疊﹐典史已是磕破頭皮﹐捕役更磕得滿面流血。柯渾喝令差役﹐將捕役拴鎖﹐聽候痛處。長卿便要回店﹐柯渾那里肯放﹐抵死送至甘露庵內﹐做了公館﹐送牀帳﹐送鋪設﹐送酒席﹐送水禮﹐百般樣的奉承。又封了百金﹐送與老家人洪年。長卿一槪謝絕﹐當不得柯渾苦苦求告﹐只得收下酒席﹐其餘都璧還了。長卿才用過飯﹐柯渾又在外稟見﹐回了幾徧不去﹐只得出見。柯渾百般支飾﹐把事情都推在典史身上﹐卻一心跟問長卿與按院的世誼。長卿笑道﹕「事由貴縣﹐與事由典史﹐都是一般﹐學生心中已毫無芥蒂矣﹗至學生此來﹐並非藉按君勢力﹐有所希冀﹔何必苦苦根究﹖負圖尊人與先父同年﹔學生與負圖又同過筆硯﹐𨿽非至交﹐也不十分疏闊。貴縣如不相信﹐同學生至江陰一見﹐就明白。」柯渾聽了﹐越加慌急﹐呆了一會﹐深打一恭道﹕「卑職連夜差人稟知按臺﹐屈大人少畱數日。一面著人訪問文先生家眷。大人如要遊賞﹐這庵內住持善成﹐頗知世務﹐叫他陪往﹐可盡覽湖山之勝。卑縣官妓中﹐頗有佳麗﹐可選擇幾名來答應。梨園俱是昆腔﹐只揀好的喚來﹐替大人少解客中寂寞便了。」長卿笑道﹕「聲色之事﹐學生無所好﹔山川𨿽好﹐苦無心緒去賞鑑他﹔我本不爲按君而來﹐何必去報﹖好友家眷﹐業經徧訪﹐並地著落﹐學生畱此何益﹖一日也不能耽擱的了。」柯渾連連打恭道﹕「老大人𨿽無求於按臺﹐卑職系按臺屬吏﹐理應攀畱憲駕﹐稟報按臺。況老大人爲著文老先生﹐不遠千里而來﹐若不根究出一个實在下落﹐不特虛此一番跋涉﹐亦覺有負良朋之托﹗文老先生偃蹇諸生﹐小考必至江陰﹐大考必至畱都﹐兩處俱有親知﹐卑職差人分頭挨訪﹐必有消息。老大人屈畱數日﹐一則矜全卑職﹔二則完了老大人心事﹐實爲兩得﹐伏乞三思﹗」長卿暗忖﹕我本爲素臣而來﹐何得貿然而去﹖彼以地方官勢力﹐或不難於尋訪﹔不如將計就計﹐小畱數日爲妙。因攺口道﹕「旣貴縣如此堅畱﹐學生待畱五日﹔俟五日內無信﹐準擬束裝可也。」柯渾連聲答道﹕「在卑職身上﹐五日內必有音信。」說罷﹐辭去。就是住持善成﹐進來參謁﹐滿口世法﹐一味趨承。長卿素性最惡和尙﹐心裏頗不受用﹔卻居停在彼﹐不便拒絕﹐懶懶的相待了出去。隨後便是典史跪門﹐兼押捕役來驗臀﹐發放才過﹐又是縣裏撥的四名聽差﹐領著六名轎傘扇夫﹐兩名廚役﹐三五名水火夫﹐進來磕頭。晚間又撥幾名更夫﹐來巡邏防夜。一應酒米魚肉柴炭之類﹐流水般送不絕。長卿見這光景﹐甚是好笑﹐暗忖﹕「這縣官稱謂過謙﹐支值過盛﹐翻手爲云﹐覆手爲雨﹐眞是勢利小人﹗」又想﹕他因怕按院﹐故如此相待﹔負圖知我性情﹐斷不因其稟報﹐疑我有招搖干瀆之事。而借此討得出文伯母消息﹐則塞翁失馬﹐焉知非福﹗捕役這一番錯認鎖拿﹐不足爲我之辱﹐反是我之大幸矣﹗又想﹕文伯母遷避何處﹐因何一人不知﹖又因何一問及此﹐便驚駭非常﹐嚴辭拒絕﹖這種光景﹐實是令人難解﹗又想著﹕早晨明明見雙人家中那老蒼頭入店﹐隨後就是捕投進來﹐竟像是他領來拿捉的模樣﹐以後也絕不見他蹤影﹐豈不可怪﹖長卿心如轆轤﹐輪轉不已。豈知事皆難料﹐禍不單行﹐自用過晚飯後﹐忽然腹中作痛﹐發狠的泄瀉起來﹐到定更時﹐已瀉有一二十次﹐登時面無人色﹐神气虛憊。洪年慌急異常。長卿道﹕「你不必著忙﹐我今早空心被鎖﹐受气忍餓﹐早飯又多喫了一碗﹐气食團裹﹐腥膩黏聚﹐晚飯又連接下去﹐饑飽失節﹐致有此病﹔只看夜裏若漸漸稀疏﹐便可不藥而愈。」那知這一夜﹐竟臥不貼席﹐足足瀉了三四十次﹐到得五更﹐竟幾乎暈去﹐只得去請醫生來看。柯渾知道﹐忙來問病﹐就帶著一个官醫﹐進房診視。兩醫所言病癥﹐俱與長卿之意符合﹔所開之方﹐大同小異﹐俱是順气燥脾﹐消導分利之劑。柯渾不放心﹐畱著官醫﹐監同住持﹐煎調藥餌。長卿心裏甚是明白﹐覺道甚不過意﹐叫洪年去替代官醫﹐住持抵死不肯﹐說是太爺吩咐﹐也便進房去了。喫藥下去﹐泄瀉愈勤﹐起初還有些水谷﹐有些臭气﹔到後來﹐都是些脂垢﹐只帶著點鮏气﹐並不臭穢了。長卿自覺身子狼狽已極﹐因囑咐洪年道﹕「我年尙壯﹐自問生平﹐亦不至客死道路﹔但气數不齊﹐斯人斯疾﹐古人尙不能免﹐何況於我﹖倘有不測。汝可訃聞馬老爺﹐打算我棺木回去得依祖宗窀穸﹐此是第一件要緊事。第二件﹐就是文老爺書信﹐須候余老爺回家﹐交付與他﹔他與文老爺至交﹐定不負托﹐那五十兩銀子一並交付。就是馬老爺別有事故﹐我的棺木不得回去﹐亦只可暫寄此庵﹐你回家再打算盤纏﹐前來接取﹐不可挪動文老爺的銀子。倘余老爺處又有意外變頭﹐你便往江西丰城縣﹐稟知未老爺家鸞吹小姐﹐托他轉寄﹐然後回來料理我棺木起身。那未老爺是做過大理寺正卿的﹐已經去世﹐止存一位小姐﹐與文老爺是至親﹔你到那里﹐一問便知。總之﹐文老爺的銀信﹐一日不妥貼﹐我的棺木一日不回去﹔你若違我之命﹐我在九泉之下﹐決不瞑目﹗你系我奶公﹐自小提抱著﹐我𨿽另眼相看﹐卻未曾補報得你﹐也只索付之無可柰何的了﹗」洪年聽到傷心之下﹐淚如泉湧﹐嗚咽道﹕「老爺病勢𨿽凶﹐卻是風火之癥﹐並非實病﹐怎說到那條路上去﹖老爺囑咐﹐小人切記在心便了﹗」長卿道﹕「這燭光都淡了下去﹐敢是天亮了﹖你去外邊一看。」洪年看過來回說﹕「是月色中天﹐霜華滿地﹐不知是甚時候﹖」長卿道﹕「今日該是二十二了﹐天亮月直﹐霜降五更﹐天將明矣。你可去睡一睡罷。」洪年道﹕「老爺說這幾句﹐又瀉了兩回﹔老奴若睡﹐何人扶持﹖」正說不了﹐聽差已來叩門說﹕「老爺在外問候﹐要同官醫進來診脈。」長卿令洪年回了縣官﹐領官醫進診。長卿道﹕「學生神气疲乏﹐先生用藥﹐須以養气爲主。」官醫道﹕「老大人神气𨿽虛﹐停滯未盡﹔若急用補劑﹐則關門捉賊﹐必貽後患﹗須再用一服利中之劑﹐後加溫補﹐方邀萬全﹗」長卿唯唯﹐俟官醫出去﹐密囑洪年道﹕「我正气虛憊已極﹐若再用消導﹐是速之死矣﹗文老爺常說﹐不藥爲中醫﹔你可收拾淸些的稀飯﹐待我呷一兩口﹐候藥送進﹐你便悄悄的傾掉了罷。」洪年見藥不效﹐便遵命而行。向廚下取米煮粥﹐廚夫說﹕「有熬現成的」﹔洪年遞上﹐長卿勉彊呷了半碗﹐覺道肚中頗不受用﹐暗忖﹕果是積滯未淸﹐故此作脹。那知肚中連連絞通﹐頃刻又瀉了六七次﹐登時肚腹發脹﹐气喘頭眩﹐不覺長嘆一聲道﹕「不意我竟畢命於此﹗平日致君澤民之念﹐付之流水矣﹗克伐亦瀉﹐補益亦瀉﹐此天數也﹗只可惜素臣書信未寄﹐受托不終﹐死難瞑目耳﹗」洪年爬在牀前﹐淚如雨下說﹕「文老爺書信﹐都在老奴身上﹔但家中夫人﹑公子﹐如何過活﹖老爺有甚囑咐﹐也該說一兩句。」長卿道﹕「夫人賢達﹐公子朴實﹐自能若守淸貧﹔如有緩急﹐趙日月﹑文素臣﹑馬負圖﹑袁正齋﹑廉介存五位老爺﹐可以相倚﹔餘人俱不可干瀆﹗還有一句話是要緊的﹐須與公子﹑夫人說知﹕窮死是要讀書﹐餓死是不可攺操的﹔此外別無囑咐。」洪年涕泣受命﹐長卿斷了藥餌﹐安心待盡。洪年守到傍晚時候﹐正要出去上火﹐忽見暗光中有一人突入﹐洪年定晴看時﹐卻是余雙人家的老蒼頭﹐連連搖手﹐附耳抵聲﹐慌慌張張的﹐向洪年說了幾句。洪年驚疑不定﹐悄悄述與長卿。長卿猛喫一驚﹐沈吟一會﹐掙紮起來﹐那老蒼頭先到外邊探望﹐恰好靜悄悄的﹐別無一人﹔覆身進來﹐同著洪年﹐攙抱著長卿﹐同到後門口﹐扶入一乘暖轎﹐下了簾幔﹐轎夫如飛擡起。洪年收拾行李﹐蒼頭引導﹐隨後趕上﹐至河邊﹐下了一隻快船﹐四个後生﹐搖著兩枝櫓兒﹐飛也似的﹐出了水關﹐到塘河裏來。長卿勞動了一會﹐喘息不休。船中熬起稀飯﹐老蒼頭送上﹐呷了幾口﹐覺得有味﹐竟把一碗稠粥都喫完了。漸漸鼻息有聲﹐沈沈睡去﹐洪年歡喜異常﹐蹲在艙中﹐屏息而待。長卿一目醒轉﹐還要稀飯﹐洪年慌又遞上一碗﹐長卿喫過﹐催令二人出睡﹐說道﹕「這夜裏竟未解手﹐精神迹覺少長﹐余夫人之言不謬矣﹗」因問蒼頭﹕「那一日捕投來拿﹐明明你先進店來﹐因何以後並不見你一面﹖縣官用計害我﹐你主母何由而知﹖文老爺家眷果否避往江西﹖我與你莫非錯走了路頭﹖你可備細說與我聽。」老蒼頭道﹕「前日老主母見老爺的名帖﹐因家主外出﹐無人陪待﹐叫人到鄕間去請一族侄﹐往返耽擱了兩日﹐才叫老奴來請老爺。不料正被捕役鎖拿。老奴不知頭路﹐忙趕回去報知。老主母卽著人到縣中打聽﹐後來又逐日差人到寺中探聽。昨日一早﹐就吩咐小人預備船隻﹐說縣裏老爺心腸極險﹐手段極辣﹐老爺好好的﹐因何忽有此急驟重癥﹖必是他怕著按院﹐慮罪情急﹐爲此狠毒之計﹐買囑官醫﹑廚役﹐就那藥餌飲食之內﹐下些大黃巴豆﹐衝墻倒壁之物﹐以致如此。這船家轎夫俱是本宅莊僕﹐老奴在寺﹐候了半日﹐無隙可乘﹐直至向晚﹐才得捉那空兒﹐請老爺下船﹐湊巧並沒一人撞破﹐這是老爺的洪福﹗昨晚那粥熬有人參在內﹐說老爺久瀉气虛﹐必須培養元气。至文相公家眷躲避何處﹐老主母實不知道。因六月裏邊﹐江西未小姐差人來過﹐說文相公病在他家﹐九死一生﹐虧他家一个丫鬟醫好﹐進京去了。後來文老夫人合家潛避﹐隔晚那一日﹐又是未家差人前來問候﹐故疑心文相公家眷是往江西去了。這些情節﹐因老主母與文太夫人相厚﹐故知道他家的事﹐從未向下人們說。因恐老爺要問﹐才細細吩咐小人的。」長卿長嘆一聲道﹕「人心之險﹐一至於此﹐我所夢想不到﹗怪是服藥進膳﹐呷湯飲酒﹐俱增病勢﹐其用巴豆等藥無疑﹗若非你老主母有先見之明﹐成事之智﹐我這性命豈不生生的送在他手裏﹖可惜便宜了這姦徒﹐我若掙紮得動﹐告訴了合城官員﹐便與他干休不得﹗」蒼頭道﹕「老主母也曾說﹐這縣裏腳力極大﹐詭詐多端﹐一計不成﹐恐又施別計﹔他𨿽用毒藥﹐卻無實據﹐所使之人﹐必抵死不承。老爺病軀﹐豈可再著气惱﹐再費心神﹖莫若竟到江西﹐完老爺的正事爲妥﹗」長卿點頭道﹕「此眞至言也﹗只是文老爺的家眷﹐爲何事竄避遠方﹖我往各處打探﹐何以俱有驚畏之狀﹖你前日也是那等慌張﹐系何緣故﹖」蒼頭道﹕「那年西湖昭慶寺中失火﹐燒死了無數僧人﹔文相公正在湖上遊玩﹐曾救來許多婦女。有一个姓劉的﹐將妹子許給文相公做妾。他那邊有个太監的侄兒﹐與姓劉的作對﹐竟說是文相公同他兩人放的火。六月裏邊﹐這事發作起來﹐察院差人拿捉﹐虧得不在家中﹐把他一个老家人下了監。又來捉拿家屬﹐卻驚動了許多相好親友﹑遞公呈﹐具保狀﹐說放火之事並無證據﹐又無原告﹐何至連及家屬﹖又虧了匡無外﹑水梁公兩位相公家中﹐出錢打點﹐把這事才緩了下去。到了七月盡邊﹐有一个和尙叫做和光﹐與這察院相好﹐做了原告﹐察院出了簽﹐拿了文大相公﹐正要動刑。忽京裏下文書﹐說文相公直言敢諫﹐叫察院送他進京﹐要把禦史與他做。察院又怕起來﹐立刻送文大相公回來﹐連老家人都放出了監﹐打發和光回去﹐把這件事也注銷了。誰知到了九月初頭﹐察院得了京中消息﹐文相公發遣遼東﹐重又捉拿家屬。虧得文家合門於前月前已經逃避。沒曾拿著。隨後和光又弄了國師的書札來﹐逼著察院合縣裏老爺出簽出票﹐著落親族裏鄰要人。不知幹連許多人家﹐費了若干錢鈔﹐還當官立了甘結﹐才得無事。和光不肯干休﹐日逐叫人察訪﹐又假冒文相公在外結識的朋友﹐來寄信拜望﹐ε探他家眷的下落。吳江縣裏﹐但是與文家沾親帶故的﹐沒一家不被他薅惱透了﹔虧得文家外避﹐本沒一人知道﹐所以還沒甚大事。前日老爺來問﹐老奴只認是察訪的人﹐故此得罪。直到老主母見了名帖﹐說是家爺相與﹐才知道眞是文相公的朋友。那些人家不敢招認﹐也就是這个緣故哩﹗」長卿恍然大悟道﹕「原來如此﹗這督學直怎地翻覆﹐眞小人之尢也﹗你只送我到北新關﹐便可回去﹐替我多多致謝太夫人﹐說我洪文感激救命之恩﹐銘心刻骨便了﹗」蒼頭道﹕「老主母吩咐送老爺到江西﹐怎敢便回﹖」長卿道﹕「丰城任知縣是我年伯﹐未家又是宦家﹐不消你指引﹔這船原不能過壩﹐你老人家也受不起勞碌﹐我主意已定﹐不必狐疑。」那老蒼頭也就應允了。到關後﹐長卿叫洪年稱出四兩銀子﹐賞了蒼頭合那兩个船家。自與洪年二人﹐到江口搭上江西船﹐竟望丰城縣來。一路上﹐錢塘湖聲﹐桐廬江色﹐嚴陵釣臺﹐滕王髙閣﹐說不盡許多名勝。長卿卻似於陵仲子﹐耳無聞﹐目無見也﹗一直到了丰城。慌慌的問至縣前﹐投進帖兒﹐不見聲息﹐心裏焦急。柬房忙令人打掃賓館﹐長卿不肯去坐﹐站在堂上立等。那知急癥驚風﹐偏撞著慢性的郎中﹐足足有半个時辰﹐還沒回頭出來。長卿焦急異常﹐因是年伯﹐不便發作﹐只得耐心。又等了小半个時辰﹐長卿急得要死﹐連催柬房﹐回了五七徧進去﹐總沒一毫動靜。長卿急得面無人色﹐掣身便走。柬房那里肯放﹐跪地苦畱。長卿正待跑脫﹐聽一片聲叫請﹐長卿急走到宅門口﹐任公气喘吁吁走上來﹐一手扯住長卿的手腕道﹕「失迎﹐得罪極了﹗」長卿正待回言﹐任公疾忙放手﹐變了面色﹐口裏像說甚麼﹐腳裏打著滑漣﹐七跌八撞的﹐飛跑進去了。正是﹕只鸞顧影傷明鏡﹐五彩懸絲續倩魂。●第三十七回

憐獨活愁分掌上珠療相思喜得心頭艸長卿聽得裏面一片哭聲﹐在三堂上進退兩難﹐虧得一个門子領至西邊書房中坐下。暗忖﹕必是死了甚人﹐懊悔不先到未家﹗悶悶的直等到日落西山﹐任公才得出來。行禮後﹐深致不安道﹕「老夫無子﹐止生兩女﹔大小女湘靈﹐尢屬愚夫婦鐘愛﹐不幸染患沈屙﹐方才竟是死去。老夫方寸已亂﹐以致得罪賢侄﹐切勿介懷﹗」長卿道﹕「原來世妹有恙﹐請問老年伯﹐世妹所患何癥﹖大約總有可治之法。」任公因把門子打發出去﹐含淚低聲而言曰「賢侄系通家世好﹐不妨直告。小女性耽筆墨﹐於五月初﹐患悶痘﹐云是死癥﹐幸獲江南書生白又李治好。」因述知撕衣之事。長卿道﹕「此事小弟略知一二。」任公道﹕「這白生人品才學﹐超越等倫﹐小女旣感其恩﹐又重才品﹔將他所作的一首長歌﹐朝夕吟哦﹐忽忽如有所失﹗拙荊疑有邪念﹐令二小女探之﹐他卻怫然不悅道﹕『憐才感徳﹐未免有情﹔贈芍采蘭﹐實爲無恥﹗所恨者﹐女子守身如玉﹐今忽爲人捉持﹐撕衣露體﹐將來何以事人﹖若引以爲嫌﹐至於損軀明志﹐則事在倉卒﹐遒出權宜﹐在彼實有援救之心﹐並無邪污之念。若付之適然﹐則於心究多慚恧﹐惟有終身誓不適人﹐以奉父母之餘年﹐守白茅之微節而已﹗』愚夫婦探知此意﹐勸他不轉﹐終日憂慮﹐再四商量﹐惟有與白生締婚一事。小女以白生已有妻室﹐懼辱門楣﹐甘心不字﹔老夫把古來二女並降﹐一娶九女之事﹐委曲開導小女。還怕白生方正﹐性情固執﹐藉口宦族女兒﹐無屈在妾媵之禮﹐不肯俯允﹔老夫尋思無策﹐因令小女作詩鳴謝﹐寓意攀援。這一日﹐老夫特備酒筵﹐以謝醫爲名﹐乘他暢飲縱談之際﹐荊命丫鬟將小女詩詞送出請教﹐白生極口稱贊。老夫趁便正待說出附婚的意思﹐恰好外面送進京報幾本﹐及京中寄來的信﹐老夫拆信看時﹐白生亦取過京報翻閱。話隨機變﹐大家論起朝中近事﹐白生問老夫﹕信中可知都下有甚新聞﹖這時候不知何故﹐都中誤傳消息﹐說太常洪某因病開缺﹐老夫隨口告知白生。他竟臉色大變﹐瞪著眼睛說﹕『那洪太常﹐可是洪文字長卿的嗎﹖』老夫道﹕『正是長卿﹐因系年侄﹐所以順便寫在信上的。』他聽見確是賢侄﹐越發呆著﹐老夫不知所以。再欲有言﹐他就直立起來﹐話也不等說完﹐飛跑而去。老夫連著飛騎追趕﹐直至半夜﹐趕他不上﹐隨後打發人入都﹐徧訪無蹤。老侄回書﹐又云與白生並未識面。小女終日悶悶﹐懨懨成病。直到七月中﹐方知白生卽系文生素臣﹐立卽差人進京﹐奉托賢侄執柯﹔不料行至半路﹐患病耽擱店中﹐寄信回來﹐轉要人去調治他。又得了素臣擬斬及遷謫遼東之信﹐小女病中著此一驚﹐癥愈加重﹐百般醫治﹐如石投不。昨日昏暈幾次﹐老侄進來時節﹐竟喊不醒來。拙荊與小女性命相連﹐小女若死﹐拙荊亦不能生﹐叫老夫如何是好﹖」說罷﹐淚如雨下。長卿慨然道﹕「老伯不必憂慮﹐世妹之病﹐大約可以勿藥而愈。」任公駭然道﹕「這又奇了﹗小女之病﹐已入膏肓﹔未家二小姐精於醫理﹐前日來署診視﹐已不肯開方﹔賢侄怎說得如此容易﹖」長卿道﹕「世妹乃守禮淑媛﹐其病非別有邪思﹐不過因感恩積慕﹐終身大事﹐耿耿於心﹔老年伯𨿽有締婚之命﹐尙未達知文兄﹐則事之成否﹐正如水中撈月﹐難免憂慮﹕此致病之原也。後來知文兄遷謫遼東﹐又是加病之原﹐風露雨雪﹐險阻間關﹐身受者不覺﹐懸揣者不堪﹐未免刻刻驚心﹐時時弔膽﹗且蹇修何人﹖賜環何日﹖宛轉情腸﹐幾於粉碎﹐能不積憂成病﹐積病成劇﹐遂至劇而欲死乎﹖文兄與小侄至交﹐小侄願執斧柯﹐包管此姻立就。以此告知世妹﹐病根卽可鏟去一半。至素臣爲人﹐𨿽似文弱書生﹐而力能扛鼎﹐气可食牛﹐縱獲譴長徵﹐不無勞苦﹔思親南望﹐難免窮愁﹔但在他人﹐或以境遇攖心﹐不能自遣﹐致有疾病之災﹔而素臣則先天結實﹐差足耐勞﹔理數洞明﹐達觀自樂﹐萬不至有他慮﹗老伯試思﹐這不是續命的鸞膠﹐返魂的安息麼﹖」任公大喜道﹕「誠如所言﹐小女可望再生﹗但素臣與老侄﹐如何便成至交﹖老侄之言﹐素臣果否聽從﹐必無違拗﹖他攺名白又李﹐老侄因何不知﹖乞道其祥。」長卿道﹕「素臣與侄締交在先﹐攺名在後﹐直至素臣復進京來﹐始知攺名之故﹔老伯札諭之時﹐侄尙未知。若非系素臣至交﹐豈肯徒步入京﹐探侄之病﹐如老伯所云﹐迫切若此耶﹖侄以至情至理之言動之﹐斷無不從之理﹗老伯切勿過慮﹗」任公撫掌道﹕「老夫糊塗極矣﹗請先用飯﹐失陪得罪﹗」如飛的跑進去了。任公與長卿講話時﹐席已擺上﹐長卿已餓﹐便眞不候任公﹐自在書房獨酌。任公跑進大小姐房中﹐只見夫人滿面淚痕﹐呆坐牀沿﹔二小姐立在牀頭﹐淚如雨持﹔幾个丫鬟僕婦淚汪汪﹐靜悄悄的四面圍著。任公上前﹐低聲問著﹕病勢何如﹖」夫人道﹕「總是昏昏沈沈的﹐只有這一綫遊气了﹐怎麼好呢﹖」任公不覺垂下淚來﹐且把長卿之言﹐細述一徧。夫人沈吟道﹕「這話早說便好﹐如今敢怕遲了﹗」因低低喚醒了湘靈小姐﹐把話宛轉述知。湘靈心中忽地一開﹐就如堆盆赤炭﹐被幾缸冷水一淋﹔障眼浮雲﹐被幾陣狂風一掃﹔登時神思忽淸﹐眼目覺亮﹐淸淸楚楚的說一聲道﹕「這話可是眞的嗎﹖」喜得任公心花開放﹔夫人更是鼻涕眼淚﹐亂滚出來﹐忙答道﹕「做娘的可肯哄你﹖洪長卿現在外邊﹐你若不信﹐可請他進來﹐這話一句句都是他親口說的。」湘靈道﹕「眞的就是了﹐外人怎好請進房來﹖」這大小姐病重有半个多月﹐沒曾淸淸頭頭說一句話﹐明明白白看一个人﹐今日忽然淸爽﹐任公夫婦如何不喜到盡情﹖二小姐也破涕爲笑﹔丫鬟們收了眼淚﹐詫爲奇事。任公低低問道﹕「你這會心上覺得怎麼﹖身子可健旺些﹖」湘靈道﹕「孩兒心上覺寬泰些﹐身子也不見怎麼。母親可有粥湯﹖」夫人大喜道﹕「你要粥湯喫麼﹖有﹐有﹗天呵﹐你幾日湯水沒進了﹗」丫鬟慌忙遞上粥湯﹐湘靈竟呷了半碗。任公喜得打跌出來﹐向長卿滿口稱謝道﹕「全虧老侄之力﹐大有轉機﹗錦囊﹐快斟酒來﹐我與洪老爺痛飲。」長卿道﹕「小侄遵命﹐已經滿領﹐飯都用過了。老伯竟請自用罷。」任公那里肯聽﹐苦苦的又勸了幾杯。長卿道﹕「方才因世妹病重﹐有一句話未曾敢說﹐如今要稟明了﹔小侄此番告假出京﹐實爲素臣托寄銀信而來﹐因便進叩﹐意實未誠﹗」任公接著說道﹕「素臣有信﹐只須差一妥人﹐何必給假﹖」長卿道﹕「因素臣得此嚴譴﹐恐文伯母驚憂﹐故必須親寄﹐把懷恩之言﹐備細稟知﹐庶足慰其憂念。素臣臨行﹐𨿽未囑侄親寄﹐而長跪痛哭﹐彼時卽心知其意﹐決計給假﹐親作鱗鴻的了。只是前到吳江﹐文伯母合家俱已遠避﹐訪聞隔晚﹐有此地未宦家鸞吹小姐差人至彼﹐恐其卽避於此﹐故特特趕來﹔望老伯著人領侄至彼﹐一訪爲感。」任公道﹕「原來爲此﹖素臣前日聞你病重﹐卽日徒步入京﹐愚夫婦及小女輩﹐俱嘆爲從古罕有﹔今觀賢侄有情﹐不減素臣﹐眞可謂物必有偶﹐令人生感﹗但此時昏夜﹐不必前往﹐明日一早差人去訪問便了。但他家兩个小姐﹐與我兩女相投﹐情同姊妹﹔這半个月來﹐知我大女病重﹐更日逐打發人來問候﹐卻並不提起素臣家眷。多管不在這里﹐賢侄所聞﹐恐還未確。長卿道﹕「小侄所聞﹐原屬揣想之辭﹔若不在此﹐只得重到吳江及畱都﹑江陰等處細訪。」說罷﹐淒然欲泣。任公道﹕「或者在此﹐亦未可知﹐老侄且免愁煩。」長卿道﹕「聞未家只有兩女﹐其幼者已沈西湖﹐生死未卜﹔方才老伯說是兩位小姐﹐想已珠還合浦矣﹖」任公道﹕「未公幼女金羽﹐至今尙無下落。我所說的﹐一位名鸞吹﹐系未公親女﹔一位名素娥﹐系未公繼女﹐鸞吹認素娥爲親妹﹐許送素臣爲妾﹐故合家俱稱爲二小姐。多分明日又有人來問候﹐若知有此生機﹐只怕要喜壞他兩位哩﹗」長卿方才明白。任公因掛念湘靈﹐辭了進去。長卿是夜翻來覆去﹐何曾得睡﹖次早起來﹐等候天明﹐在書房中踱來踱去﹐好不心焦﹗直等到日頭透土﹐任公方才出來﹐望著長卿﹐就是兜頭大揖道﹕「多謝賢侄﹐小女大有生機矣﹗昨夜三更天﹐竟喫了一碗薄粥﹐安睡至曉﹐容顏神气﹐比前大不相同﹔方才醫生說﹐脈气頓長﹐只須調理一月﹐便可復原﹔愚夫婦感激不盡﹗」長卿大喜﹐卽要出衙﹐到未家身去。任公道﹕「此時甚早﹐怕他家還未起身。」見長卿如熱石上螞蟻﹐因一面傳人﹐一面叫拿點心。長卿不等擺完﹐慌慌的喫了兩个包子﹐便自立起。門上回說﹕「人尙未齊﹔未小姐卻正差未能在外問候大小姐。」任公道﹕「來得正好﹐快喚進來。」未能傳進﹐跪述來意。任公謝了﹐把病有轉頭之事說知。因問道﹕「聞吳江太夫人挈家到你府中﹐是幾時來的﹖未能被這話兜頭一蓋﹐呆了一呆﹐復跪下去﹐磕一个頭﹐「老爺是那里得來的話﹖文太夫人並沒到丰城來﹐先老爺在日也沒來過﹐先老爺又過世了。老爺莫聽人傳述﹐小的並不敢哄騙老爺﹗」任公道﹕「我便說文太夫人若在你家﹐我豈有不知之理﹖是這位洪老爺在吳江訪聞的。」未能道﹕「文太夫人若果在丰城﹐小的敢瞞著老爺嗎﹖先老爺去世﹐小姐系女流﹐一切門生故舊﹐都不來住﹐是老爺知道的﹔只求老爺細訪便了。」長卿再三根問﹐未能愈加說得決絕﹐弄得長卿垂頭喪气﹐目定口呆。任公打發未能出去﹐向長卿道﹕「這未能是極有忠心﹐極老實的人﹐他說沒來﹐是再沒疑心的了。老侄難得到此﹐且歇息幾天﹐往四處遊覽一遊覽﹐差人送你進京。懇你寫一書往遼東去﹐討素臣一个允帖﹐這是極要緊事﹗至文老夫人下落﹐我替你用心察訪﹐你自進京銷假。且待來歲春和﹐再給假來尋﹐庶可免逾限處分。」長卿道﹕「素臣家計﹐本屬窘迫﹐又當有事之秋﹐其窘必甚﹔文伯母倉卒遠避﹐親友無一知者﹐其盤纏從何而出﹖此時薪水之資﹐不知若何拮據﹗兼以念子情切﹐望遠神驚﹐流離遷徙﹐觸處傷心﹐老年人怎生當得﹖小侄每一念及﹐寸心如割﹔休要說參罰小事﹐卽逾限久了﹐罪應革職﹐亦所不辭﹗更何心遊玩山水﹐以負良友之托﹐爲名教之罪人乎﹖」任公太息道﹕「直不愧古人﹐老夫失言矣﹗我這里粉司村有一嶽王廟﹐簽笤極靈﹐百求百應﹔大小女這樣病危﹐獨有嶽王簽說是打身不動﹐有先號後笑之喜。老侄該去一求﹐看文老夫人還是遠避外省﹖還是仍在吳江﹖便好尋訪了。」長卿心中正自茫然無主﹐聽任公說得靈驗﹐便道﹕「嶽王自是忠武王了﹐侄生平所最敬愛之神﹗但不知這村莊離城多遠﹖此刻就去一求﹐明早起身可也。」任公笑道﹕「又是一个性急的﹐眞不愧素臣之友﹗老侄遠來﹐尙未備一杯水酒略爲洗塵﹐怎說明日就去的話﹖這粉司村離城約有十里﹐且用過早飯﹐打發人跟你前去便了。」說罷﹐任公出去料理公事﹐長卿自在書房等候早膳。等了一會﹐不見飯來﹐向洪年道﹕「任老爺气度丰采﹐人品學問﹐件件俱好﹔只有這貪睡起遲﹐茶飯不時﹐這兩件卻是大毛病﹗你看﹐這時候還不拿出飯來﹐你可到廚房下去催一催。」洪年笑道﹕「老爺心急﹐故覺得這飯遲了﹔這時候原不到早飯時候。今早天未大明﹐任老爺就出來接見醫生﹐怎還說他貪睡﹖老爺在飯店裏﹐也常是四五更天起來﹐守那天明﹐本等老爺起得太早﹐任老爺卻並未起遲。老奴昨晚要尋一茅房出恭﹐再尋不著﹐還央了人領去﹐知道他廚房在什麼所在﹖又是客邊初到﹐怎好去催粥催飯呢﹖」這幾句說得長卿頓口無言﹐只得耐心等候。不一會﹐擺上酒飯﹐好好同任公喫了。任公撥四名衙役﹐一乘大轎﹐向城隍廟中借一頂黃傘﹐送長卿到粉司村來。才得出城﹐風勢便大﹐走下一二里路﹐這風越發得急了﹐又是西北風﹐把幾个轎夫﹐吹得透骨生寒﹐腳步踉蹌﹐再走不上。暗忖﹕虧沒帶洪年來﹐他老年人如何受得﹖這十里路﹐直走到未牌才到﹐因無日色﹐卻也不知早晚。廟在村盡頭一座山窪裏﹐殿宇輝煌﹐儀從整肅﹐又是望日﹐燒香點燭﹐問笤求簽﹐頗覺熱鬧。長卿進去拈香﹐竭誠禱告﹐求出一簽﹐廟祝捧上簽單﹐只見上寫著﹕徧歷天涯也不難﹐只須涉水與登山﹔孫康何事功名早﹐黃卷曾經映雪看。長卿顚倒推詳﹐一時難解﹔因又繳了一簽是﹕往日求謀運未通﹐今時不與舊時同﹔一朝騰起桃花浪﹐人是神仙馬是龍。長卿暗忖﹕這簽似乎尋訪得著﹐但在吳江﹐在丰城﹐在別州縣﹐俱沒分曉。欲再求﹐怕褻瀆神﹔不求﹐又糊突突的委決不下。沈吟一會﹐忽然失笑道﹕「天道遠﹐人道邇﹐我只盡心尋訪罷了﹐怎以簽笤爲實事起來﹖」因轉身便欲上轎﹐被廟祝苦畱用茶﹐只得走入一間客座。只見庭中飄飄如鵝毛﹐如柳絮﹐亂紛紛的下起雪來。長卿觸著簽詩上雪字﹐卻沒處著想。喫完了一杯茶﹐那雪已下有一二寸厚﹐廟祝已搬出糕點。長卿疾忙上轎﹐風狂雪大﹐路滑天昏﹐走了多時﹐不上半里來路﹐轎夫只顧打跌﹐那撐傘的更是難當﹐𨿽已折疊下來﹐卻因風力忒猛﹐把持不定﹐寸步難行。大家稱冤叫苦的道﹕「出門時因是好天﹐都穿著鞋襪﹐沒準備麻鞋艸搭﹐如何走得這滑路﹖雪又直罨﹐風又直捲﹐天又漸漸的黑下來﹐是再趕不進城的了﹐不如到桃花港晏公廟裏住過了夜﹐明日再走罷。」長卿聽說桃花港三字﹐心裏觸著簽詩﹐又見人役苦難之狀﹐自己身上亦覺寒冷不過﹐急思就暖﹐因答道﹕「你們旣走不動﹐有近處可歇﹐只得暫且住下﹐明日早行罷了。」眾人聽得﹐如逢恩赦一般﹐歡天喜地﹐打起號子﹐狠命的走﹐不一會就到了。長卿出轎﹐看那匾額上﹐大書晏公廟三字。走進廟中﹐見神像邊設一朱紅牌位﹐上面飛著九个大金字﹐是敕封平浪侯晏公神位。長卿又觸著簽詩﹐暗忖﹕這也奇怪﹐怎恰又嵌著這浪字﹖因向神前﹐行了一禮。問那廟祝道﹕「這港內有多少人家﹖你都熟識麼﹖可有新搬來住的人﹖」廟祝道﹕「這港內有三四十家人家﹐約有二百餘丁﹐都是本廟護法﹔村中若大若小﹐是男是女﹐廟祝無不認識﹐卻都是土著﹐並沒新來的人。這里人情朴實﹐沒有歹人﹐牌甲嚴密﹐面生可疑之人﹐一槪俱不容畱的。」長卿惘然如有所失。廟祝請到裏面三間板房內﹐生出一大盆炭火﹐燙出一壺熱酒﹐又是四个碟子﹐一碟臘肉﹐一碟醬姜﹐一碟咸菜﹐一碟蝦米。說是﹕「天气寒冷﹐請老爺向一向火﹐喫一杯熱酒下去﹐衝一衝寒气。」長卿道﹕「這卻生受你了﹗」靠著火盆﹐連飲了五七杯酒﹐喫了幾撕醬姜﹐登時渾身和暖﹐把寒气趕去。不一會﹐擺上飯來﹐是雞肉蛋腐四色﹐收拾得甚是精潔﹔又是一大壺好酒。有過飯﹐就請洗澡﹐洗畢安寢﹔被褥甚厚﹐亦且華整。長卿暗忖﹕這道士手中頗有﹐所以這些人役﹐要到此住宿﹔他𨿽爲著官府﹐才肯破鈔﹐我卻實受受其惠﹐不可不有以償之﹗復細想﹕那簽詩第一首「雪」字﹐第二首「桃花浪」三字﹐都已靈應﹐就該有些消息﹔據廟祝說來﹐又全無影響﹔難道這簽就只應這幾个字麼﹖一會子﹐又轉過念頭道﹕「適才問他﹐原只問這港內一村﹔莫非附近村莊﹐還可蹤迹﹖且彼恐官府查甚案件﹐故說得漧淨﹐或有新搬來的﹐亦未可知。」一會又想到﹕「一飲一啄﹐莫非前定﹗該在雪中跋涉一番﹐在此廟中住宿一宵﹐亦有定數﹐這簽多分是只應這幾个字了﹗況文伯母若來﹐必是先來看未家小姐﹐就該住在城中﹐豈有另居野外荒村之理﹖昨日未能來說﹐並未來此﹐我怎還作此癡想﹖」長卿正在勞心﹐忽聽得窗外有人喊說﹕「那里火起﹗猛喫一驚﹐連忙披衣束褲﹐跨下牀來。正是﹕瘦骨乍離冰雪窖﹐驚魂旋入焰摩天。●第三十八回

讀奇書孫康憐雪影試英物宣武出啼聲長卿開窗一看﹐見西角上紅光隱隱﹐廟忙趕來說道﹕「雇工人去救火﹐大驚小怪﹐倒驚了老爺了﹗長卿道﹕「這光不是火光﹐大有瑞气。這雪是幾時住的﹖我們到廟外去望一望來。」廟祝道﹕「雪住多時了﹐老爺要出去﹐待小道去點燈。」長卿止住道﹕「你看庭中雪光﹐映得滿屋白亮﹐何必點燈﹖」把衣整束﹐同廟祝出廟。見那紅光﹐只有幾縷﹐在西邊村上透起﹐卻映著四山雪色﹐紅白交輝﹐甚是好看。廟祝道﹕「方才半天通是紅的﹔如今看去﹐眞不像火光了。莫非那所在﹐也有甚寶劍在那里放光麼﹖」長卿道﹕「此非物華﹐乃人瑞也﹗那紅光之下﹐約莫是何村莊﹖離此有多少路﹖」廟祝道﹕「是西莊地方﹐從廟後折去﹐不及半里。」長卿看了一會﹐覺著寒冷﹐那紅光也漸漸滅了﹐遂覆身進來﹐正要上牀﹐只見廟祝推進窗來﹐手提一壺熱酒﹐說﹕「老爺夜寒﹐請有一杯。」長卿道﹕「正有寒意﹐你這酒是雪中送炭了﹗」廟祝斟上一杯道﹕「老爺請酒﹐小道去拿些醬姜來。」長卿把那杯熱酒一飲而盡﹐覺得暖气入腹﹐便有驅寒之意。太息道﹕「酒能亂性﹐古聖所惡﹔若俱似此時之酒﹐亦復何害﹗史彌遠能除韓佗冑﹐秦檜能拒張邦昌﹐小人之才﹐原自可用﹐泛駕之馬﹐惟在馭之得宜耳﹗」因復斟了一杯。廟祝點燭﹐又遞上醬姜﹑腌菜﹑筍尖三碟小菜。長卿一面飲酒﹐一面問其姓名年歲﹐是火居﹖是正一﹖廟祝答是﹕「姓溫﹐法名通奉﹐祖傳火居﹐今年三十二歲。」長卿道﹕「這還好﹐世人皆重正一而輕火居﹔不知不孝有三﹐無後爲大﹐火居與正一均爲異端﹐而免於不孝之罪﹐則較勝於正一矣﹗道家所宗﹐如老﹑尹﹑莊﹑列﹐那一个沒有妻子﹖而今人獨重正一﹐吾不解也﹗」說罷大笑。長卿正在髙談﹐忽聽外邊人聲嘈雜﹐廟祝知是雇工回來﹐出去問明了﹐進房說道﹕「老爺之言不錯﹐果眞不是火光﹐是西莊孫家生了一个兒子﹐臨產時屋上起這紅光﹐竟象失火一般﹔驚動前後村都去救火﹐也是一件怪事﹗」長卿道﹕「現在相國商輅生時﹐就有紅光罩室﹐太守認是公廨中火起﹐後來知道了﹐抱進內署看視﹐以黃羅傘罩送回家﹔這是目前之事﹐何足爲怪﹖」廟祝道﹕「依著老爺﹐孫家這孩子﹐將來也是狀元宰相哩﹗」長卿暗忖﹕簽詩上孫康二字﹐莫非因這孫姓﹐得有文伯母蹤迹﹐也未可知﹖廟祝收拾壺碟出去﹐長卿上牀。睡不多時﹐天已大明﹐起來梳洗過﹐衙役進稟﹕「天气比昨日更冷﹐轎夫又凍壞了一个﹐已寄信去撥一名來代替﹔請老爺略待一會﹐等他們喫飽了飯﹐日頭髙些起來﹐寒气略退﹐這路上就好走了。」長卿道﹕「如此嚴寒﹐豈可枵腹而行﹖自然該喫飽了飯再走。我也怕冷﹐今日就耽擱一天也不妨﹐且喫過飯再定奪罷。」差役答應出去。長卿便要到孫家去看孩子﹐問廟祝﹕「外邊路可滑濘﹖飯收拾好﹐休來尋我﹐只顧先喫﹐由我自回。」廟祝道﹕「日色朦朧﹐西風勢緊﹐把田岸都凍得生硬﹐今日是不能開融的了﹔但這樣冷天﹐空心餓肚﹐豈不著寒﹖」忙去拿進一碗熱酒﹐酒內三个雞蛋﹐說是﹕「正要送與老爺當茶的。」長卿甚喜﹐便都喫完。廟祝領著﹐開出後門﹐走上大路﹐用手指道﹕「那一帶瓦房﹐便是西莊﹐姓孫的就住在那竹笆內花園裏面。」長卿看得明白﹐便發放廟祝回去﹐望那村莊走來。只見四周古木﹐一曲寒泉﹐茅舍參差﹐竹籬周折﹐儼如身入畫圖。兩扇園門半開半掩﹐慢慢的踱將進去﹐先是一帶竹林﹐接連著兩岸木芙蓉﹐度過石橋﹐在假山後折去﹐就是一所臨水的荷亭。荷亭半邊﹐幾棵參天的松樹﹐纏著滿樹枯藤﹐卻一半堆著白雪﹔松影中漏出一架花屏﹐被雪壓著﹐如玉屏一般耀眼。轉過花屏﹐那邊有三間小樓﹐樓窗半開﹐樓上有人讀書﹐其聲淸越。長卿暗喫一驚道﹕「此何人也﹖乃有此聲﹗」因悄悄步近樓邊﹐竊聽所讀何書﹐卻是《檀弓》﹐嘆道﹕「此千古奇文也﹗惜爲小兒學舌﹐致令減色﹗我向來自負能讀此書﹐又與素臣講究﹐益窮其妙。此人於雪窗讀之﹐必有會心﹗長卿﹐長卿﹐莫謂天下無人也﹗」長卿正在竊聽﹐見樓下跑出一小孩子來﹐喊道﹕「啊呀﹗一个人跑進來了﹗你們來看喲﹗」樓上便住了書聲﹐橐橐而下。長卿迎上一看﹐只見﹕骨重山疑﹐神淸鶴立。眉分八字﹐額紋隱現立三臺﹔目注雙泓﹐鼻準丰隆朝四嶽。垂垂若瓠﹐腹貯丙丁甲乙之奇書﹔朗朗如鐘﹐齒宣徵羽宮商之逸韻。陳元方名弛西鄴﹐詎數雙丁﹔諸葛瑾望重東吳﹐何論二陸﹖咀出雪中淸味﹐焚香讀一部《檀弓》﹔引來日下奇人﹐剖石識連城藍玉。那人立定﹐把長卿細看﹐只見﹕玉山朗朗﹐琪樹亭亭。面凜秋霜﹐笑比淸河包老﹔胸懸冬日﹐情同醇酒周郎。變幻若夏云之奇﹐揮毫欲舞﹔揚詡若春風之拂﹐入座知和。一寸心藏萬卷書﹐稽古者五車四庫﹔百年身寄千秋業﹐致君須二帝三王。耳性通靈。別賢姦於聲殳因﹔目光如炬﹐識貴賤於形神。長卿入至樓下﹐便道﹕「柳絮因風﹐書聲徹耳﹔黨家金帳﹐固屬癡肥﹔陶氏葫蘆﹐亦嫌寒瘦﹔嚼雪讀《檀弓》較嚼雪讀《楚詞》﹐淸標愈上﹔政未識伊川夫子﹐肯許門外人立深三尺否也﹖」那人微笑﹐延進客座﹐答道﹕「冰城吐焰﹐寒谷噓春﹔袁安僵臥﹐固屬忘情﹔子猷返棹﹐亦嫌鮮興﹔踏雪尋寒士﹐較踏雪尋梅花﹐冰腸愈熱﹔政未識富春老子﹐足與天上人臥分半榻否也﹖」長卿大喜道﹕「寶劍自獄中化去﹐幹將猶落塵寰耶﹖惜未得華陰赤土﹐一拭龍文耳﹗」那人笑道﹕「奇峯從天外飛來﹐泰山寧讓土壤耶﹖愧未具南宮象笏﹐一拜丈人耳﹗」長卿道﹕「孫登鳳嘯﹐弟實聞所聞而來﹔桃源姓氏﹐乞向外人一道﹖」那人道﹕「稽康箕踞﹐君應見所見而去﹔瀛洲氏籍﹐恐非野人可知﹗」長卿見那人丰姿整朗﹐吐納風流﹐早興《伐木》之思﹔那人見長卿气度雍和﹐威儀肅穆﹐亦有識荊之意﹔因各敍禮入座。茶罷﹐長卿欲說出自己姓名﹐卻轉一念道﹕「他總認我是仕路中人﹐豈我之苜蓿寒氈﹐終不脫那烏紗气習麼﹖我且假作望气術士﹐試他眼力﹐且覘其所守﹐何如﹖」因答道﹕「小弟復姓司馬﹐單名一个卿字﹐曾讀異書﹐略知云物。見文光直射牛斗之間﹐知此地爲徳星所聚﹐故而尋蹤至此﹔今觀先生﹐眞其人也﹗豈復有暫隱如先生者乎﹖」那人道﹕「老先生委蛇之度﹐固非術士者流﹔野人業在農桑﹐豈有春華可采﹖賤名孫康﹐家傳耕讀﹐偶翻幼時塾課﹐輒復吟哦。老先生望气之談﹐得毋相戲﹖」長卿瞿然道﹕「先生髙士﹐何必仿姓名於古人﹖」孫康囁嚅道﹕「東家效顰﹐村愚故態﹐乃云髙士耶﹖」長卿暗恃﹕此人姓名﹐旣與簽詩吻合﹐才品更自不凡﹔嶽王之意﹐明爲我兩人作緣。當與締交﹐致之東宮﹐以助素臣一臂。且或因此人﹐而得有文伯母消息﹐亦未可知。正自躊躇﹐裏面搬出飯來﹐孫康便令添出碗箸﹐長卿亦不推辭﹐歡然共食。飯畢﹐長卿詢及夜間火光之事﹐孫康道﹕「昨晚得一捨侄﹐產室之上﹐罩有紅光﹐以致驚動鄰村﹐俱來救火。」長卿道﹕「此貴徵也﹗天上石麟﹐許一摩頂否﹖」孫康道﹕「昨晚才生﹐恐難遠抱至此。」長卿道﹕「弟但欲聞聲﹐隔垣亦可。」孫康無柰﹐領至一房﹐墻後竊聽。長卿撫掌道﹕「桓宣武八州都督﹐此爲過之﹔而中正和樂﹐則福徳兼備之聲也﹗」聽畢出來﹐長卿暗忖﹕部婁無松柏﹐其父必非庸人﹗因向孫康道﹕「令弟尊名﹖容一見否﹖」孫康頓了一頓﹐答道﹕「捨弟孫盛﹐遊學北平。」長卿笑道﹕「又是一位古人﹗且請問﹐令尊令堂具慶否﹖」孫康道﹕「先嚴早背﹐家母在堂。」長卿道﹕「太夫人春秋﹖先生貴庚﹖令弟有幾位令侄﹖」孫康道﹕「家母年幾知命﹔賤庚二首﹔捨弟子息稍遲﹐昨日所生﹐尙是頭胎。」長卿大喜道﹕「先生有幾位令郎呢﹖」孫康道﹕「兩个豚兒。」長卿道﹕「年各幾何﹖」孫康道﹕「大兒八歲﹐小兒六歲。」長卿道﹕「先生原在吳江﹐是幾時遷居於此的﹖」孫康呆了一呆。長卿呵呵大笑﹐直立起來﹐雙手執了孫康之臂﹐說道﹕「古心兄﹐今日才逢﹐直好僥幸也﹗嶽王簽眞好靈應也﹗令弟素臣﹐有書在此。快領弟進去拜見老伯母﹗」孫康大驚失色道﹕「先生何人﹖素臣又是何人﹖長卿復大笑道﹕「古心兄至此尙欲瞞弟耶﹖弟卽洪文﹐字長卿者也。」因在貼胸取出書信。孫康接過書一看﹐大喜道﹕「積慕久矣﹐不料今日得會﹗」語未畢﹐便如飛的奔入水夫人房裏來。原來水夫人自七月間被督學將古心拿去﹐正在驚憂﹐只見許多報人﹐擁進廳來﹐貼起紅單﹐喧嘩討賞。水夫人看了報抄﹐打發才罷﹐恰好古心及文虛都放了回來。水夫人大喜道﹕「你們緣何得釋﹖」古心道﹕「眞是世態炎涼﹔今日學臺大發雷霆﹐要將孩兒刑訊﹐孩兒恐辱先人遺體﹐宛轉求告﹐全然不聽。天幸提塘送報﹐他在公座上揭看﹐第一行就是吏部尙書趙芮等保舉直言極諫之士﹐奉旨﹕黨桐﹑文白﹐著各該省督學禦史徵送進京引見。他沈吟一會﹐放下臉來﹐把孩兒請起﹐將報抄遞給說﹕『文生員﹐你令弟恭喜﹐不日就是敝同寅了。昭慶失火之事﹐本院不得不認眞﹐要知嚴訊該生口供﹐是定審豁令弟的鐵案﹔如今是不消了﹐有本衙門風力﹐誰敢再行牽告﹖一面請回﹐這老家人也帶回去﹐本院隨後便來道喜。』母親﹐看著這等鬼蜮情形﹐眞足令人齒冷﹗」水夫人蹙額道﹕「塞翁得馬﹐焉知非禍﹗你弟若在京中引見時﹐必有大禍﹐這督學又翻過臉來﹐那時就無可解免了﹗湊巧昨日未小姐著未能來送中秋節禮﹐我與你出其不意﹐連夜雇船﹐前往丰城﹐庶可脫此禍患﹗」古心道﹕「二弟有此際遇﹐道路皆爲加額﹐親知共擬彈冠﹐回來時﹐聽著路上口碑﹐庭中祝嘏﹐𨿽處之淡然﹔亦何至反以爲害﹐急思遠避起來﹖」水夫人太息道﹕「吾兒平日所讀何書﹖所窮何理﹖怎這等臨事茫然﹐毫無巴鼻﹖汝弟生平所深惡痛嫉者﹐是異端惑世﹐宦寺擅權﹔私居咄咄﹐常形悲嘆。今一旦得覲天顏﹐所應者又是直言極諫之科﹐自必明目張膽﹐盡所欲言。目下國師之寵正盛﹐司禮之焰方張﹔車薪之火﹐豈杯水所能救﹖蟠結之禍﹐豈立談所能除﹖不忌鼠器﹐而輒批龍鱗﹐輕則竄逐﹐重則誅夷﹐事所必至﹐理有固然。昔人云「賀者在門﹐弔者在閭。』﹔正今日之謂也﹗何云過慮耶﹖」古心爽然道﹕「母親料事﹐眞若神明﹗但二弟蹈此危機﹐恐難完璧﹔怎得他知幾遠引﹐明哲保身才好﹖」水夫人怫然道﹕「明哲保身四字﹐是聖人重道行權之學﹐非大賢以下所能﹔古今來不知多少人﹐誤在此四字上﹗」馮道身事十主﹐小人籍以納污﹐所謂﹕『罔之生也﹐幸而免耳﹗』我平日怎樣教你做人﹖怎還出此依阿氵典氵忍之語﹗寧吾言而君不用﹐毋君用而吾不言﹗《魯論》云﹕『勿欺也而犯之﹐志士仁人﹐有殺身以成仁﹐無求生以害仁』你自小就讀過來。古心嚇得面如土色﹐勉彊辯白道﹕「孩兒因母親年髙﹐倘遇意外之事﹐必甚傷感﹔故願二弟危行言遜﹐以盡人子之心﹐如何敢教他模稜兩可﹐爲名教中罪人呢﹖」水夫人道﹕「夫孝始於事親﹐終於事君﹔爲臣盡忠﹐卽是爲子盡孝﹐汝母獨不能爲範滂之母耶﹖『忠焉能勿誨乎﹖』汝弟所應者何科﹐怎講得言遜﹖」古心涕泣謝罪﹐得稟道﹕「未家同未往還﹐且遠隔數千里﹐卒然往投﹐似嫌冒昧﹔兼不耐跋涉之勞﹐不如就近於梁公﹑無外等家﹐擇一處暫避爲便。」水夫人道﹕「藏欲其潛﹐避欲其遠﹔督學旣勢利之人﹐縣主又姦詐之輩﹐若亡不越境﹐何異藏首之雉乎﹖未小姐感汝弟救命之恩﹐事之如兄﹐待我如母﹔前日書中﹐又備述其婢素娥之賢美﹐扶持汝弟病中﹐情至義盡﹐云已認爲親妹﹐將來欲令侍我晨昏等語﹐則此女已與汝弟約言可知﹔𨿽在異鄕﹐不啻骨肉﹔良禽擇木而棲﹐此佳蔭也﹗至於道路風霜﹐舟車勞頓﹐不過一時之事﹔較之囹圄羈禁﹐縲紲拘攣者﹐苦樂何如﹖但恐卽避遠方﹐而家鄕親友﹐仍不免稽查牽涉之累耳﹔況可往投﹐以自害復害人耶﹖」古心道﹕「母親所慮極是﹔但家中自涉訟以來﹐囊空如洗﹐拮據借貸﹐豈能連夜潛逃﹖」水夫人道﹕「守如處女﹐脫若狡兔﹔機事不密則害成﹐不速不密﹐鮮不敗矣﹗未小姐現送中秋節儀二十四兩﹐可作盤費﹔今晚卽行﹐不可通知一人。你卽去悄悄料理﹐不得遲誤﹗」古心遵命而行﹐密令未能雇定船隻﹔內裏水夫人姑媳﹐領文嫗及三个丫頭﹐收拾細軟﹔外面古心﹑文虛未能打疊行李﹔一面亂著接待賀喜的人。候到昏黑﹐悄悄下船﹐搖出水關﹐一路上關緊艙門﹐聲息不透﹐於八月十三這一日﹐竟至丰城。未能上去﹐悄悄稟知。鸞吹大喜﹐要騰出西邊一宅﹐安頓水夫人。素娥道﹕「這卻不要﹐大兄弟𨿽不比從前﹐但現住在內﹐不便將他搬往別處﹔二則文大相公同來﹐未免嫌疑﹔三則城中耳目眾多﹐恐有漏泄。依妹子愚見﹐不若畱住西莊﹐許多穩便。」鸞吹稱善﹐因令未能吩咐申壽打掃西莊﹐一面照來客數目﹐準備大轎小轎﹔再備兩乘轎子﹐伺候我與二小姐﹐到河頭去迎接﹐就送太夫人到莊。素娥道﹕「論理該是這樣﹐但文太夫人潛蹤至此﹐若如此驚天動地﹐恐不穩便﹗只合叫莊上人擡幾乘小轎去接﹐我與姐姐明日下莊﹔一來好等文太夫人歇息﹐二則免使莊上人屬目。這引起事情申壽也料理不來﹐還得未能前去﹐要將文太夫人﹑二娘娘及大相公﹑大娘娘這幾處臥房﹐安頓得妥當﹔以後朔望時節﹐我和姐姐時常下去問候﹐也要一个住宿之處﹔須得與文太夫人及二娘娘臥房相近﹐與文相公住房隔遠些方好。」鸞吹贊不絕口﹐令未能悉依素娥之言﹐卽去料理。未能道﹕「文太夫人原吩咐過的﹐要待天黑又起船﹐不可著人去接﹐房子穩便幽僻些方好﹔二小姐打算著西莊﹐不去迎接﹐正合文太夫人之意。如今只消把船攏到桃花港西岸﹐離莊便不多路﹐只叫莊戶用一兩乘小轎﹐輪替擡上就是了。文太夫人已攺姓孫﹐叫小姐及合家俱不要提起『文』字哩。」素娥道﹕「這是切記﹐你到莊上﹐就不提起『文字』。」未能應諾出去﹐到船中回明水夫人﹐吩咐船家攏向桃花港去。自己便趕到西莊﹐同著申壽﹐叫起莊僕﹐打掃房屋。那西莊有五進房子﹐後面帶著一所園亭。未能依著素娥主意﹐將第三進上房五間﹐東邊做水夫人臥房﹔西邊做田氏臥房﹔中一間﹐空作起坐﹔兩廂房做丫鬟紫函﹑冰弦的臥處。東邊一座角門﹐開進第四進屋內﹐東兩間安頓古心夫婦﹔西兩間安頓兩小舍人及秋香﹐中一間﹐也空作起坐。西邊一座角門﹐開出第二進大廳上來﹐把大廳西邊兩間隔斷﹐準備鸞吹﹑素娥下莊安歇﹐候水夫人等進莊後﹐把大廳門封鎖。原先住有兩家莊僕﹐俱搬至第五進內居住。廂房內現有廚竈一切家夥雜物﹐除原有之外﹐都向家中取來添補。把文虛老夫妻二人﹐安頓在第四進西廂房內。靠西廂房一座角門﹐開出園中﹐把聽松樓三間﹐做了古心的書房﹐就在後邊出入。前邊門房內﹐堆些水車磚瓦﹐平時鎖閉﹐至鸞吹等下莊始開。忙亂了大半日﹐收拾停當﹐水夫人到莊一看﹐甚是喜歡。廚下備進三席便席﹐把一席賞給未能﹑申壽及住房莊僕﹔畱一席與田氏同坐﹔一席送過後邊古心房裏。文虛夫婦及紫函等丫鬟自有酒飯。當夜無話。明日一早﹐水夫人梳洗已過﹐獨不見田氏進房﹐因叫紫函去問。只見冰弦慌慌張張的過來﹐回稟道﹕「二娘娘因轎夫擡得不穩﹐動了胎气﹐肚裏疼痛﹐到半夜又見一些紅﹔今早還耐著要想起來﹐不叫冰弦告訴太太﹐如今紫函來問﹐怕太太著惱﹐急了一急﹐這會子越痛起來了。」水夫人喫驚道﹕「怪是晚間陪我喫飯﹐有那些不自在的光景﹐原來爲著肚疼﹗你該早說才好﹐如今便怎處﹖他因月事不正﹐不得受胎﹔天幸醫治好了﹐又動起胎來﹗」一面說著﹐一面自進西邊屋裏來。卻見秋香一陣風的跑來道﹕「未小姐來了。」水夫人無柰﹐縮住了步。阮氏已從後而至。早見庭中兩个女子﹐素服淡妝﹐姍然來遲。水夫人略放愁顏﹐阮氏降價迎接。鸞吹﹑素娥上階相叫﹐丫鬟們鋪下氈單﹐請水夫人坐而受拜。水夫人道﹕「兩位小姐只行常禮﹐休要折壞老身﹗」阮氏便去撤單﹐卻被素娥拖住。鸞吹口稱伯母﹐斂衽而拜。水夫人堅辭不獲﹐只得還了兩禮﹐受了兩禮。次及素娥﹐緋紅了兩頰﹐低叫一聲太夫人﹐便跪下去。水夫人一手拖住﹐說道﹕「此位想是二小姐了﹖因何這般行禮﹖」鸞吹道﹕「這就是素娥妹子﹔侄女前日稟知伯母﹐將來要奉侍伯母晨昏﹐該是這般行禮﹐伯母休要推辭﹗」水夫人道﹕「行禮且慢﹗老身有一句不知進退的話。二小媳動了胎气﹐正在沒法﹔聞二小姐精幹醫理﹐斗膽欲求一診﹔望以人命爲重﹐褻瀆爲輕﹗」鸞吹慌忙答應﹐素娥亦靦靦應承。水夫人大喜﹐立卽陪進西間。田氏蹙躇不安﹐伸的出被﹐告罪請診。素娥調息細診﹐說是﹕「不妨﹐大約一劑可愈﹗」因開出一方﹐是生地一兩﹐川斷三錢﹐杜仲三錢﹐阿膠五錢。寫畢﹐遞與水夫人道﹕「有眞阿膠便好。」水夫人道﹕「這卻盡有﹔前日水梁公寄回來的﹐是叫那个丫鬟藏著﹖」紫函卽刻送至。素娥嘖嘖稱賞道﹕「這才是上等阿膠﹐眞个明如鏡﹐黑如漆﹐快如刀﹐碎如雪﹗有此眞膠﹐包管一服卽愈也﹗」水夫人愈加歡喜﹐忙叫文虛气贖藥﹐自邀鸞吹姊妹到中間去待茶。素娥重要下跪﹐水夫人仍行拖住﹐向鸞吹道﹕「二小姐賢淑﹐我已盡知﹔知小兒病中受恩﹐老身還當拜謝。況侄女已經認爲親妹﹐自應一體﹐不必過謙﹗」鸞吹道﹕「其中委曲﹐待恩兄回日稟明﹔今日此禮﹐是必要行的﹐伯母但請坐受﹐侄女豈敢相欺﹗」水夫人斷不肯受。鸞吹無柰﹐只得把素臣病中許其稟知太夫人收爲妾媵之事﹐述了一徧道﹕「伏望伯母垂憐收錄﹐侄女銜感無窮﹗」水夫人道﹕「小姐書來﹐我已心疑及此﹔屈淑女於小星﹐特恐癡兒減福耳﹗老身何幸得此賢婦耶﹖但妾爲側室﹐原無如此行禮之法﹗紫函﹐可鋪好氈單﹐待二小姐相見。」鸞吹大喜﹐令素娥登單萬福﹐整整的拜了八拜。然後阮氏過來﹐與二人平拜。又叫兩位小舍人拜見姑娘。水夫人復向素娥道歉說﹕「老身從前出京﹐也爲駝轎內動了胎气﹐把一个八九月身孕弄掉﹔今見二媳腹痛下紅﹐恐蹈前轍﹐故不俟坐定﹐卽求診視﹐太覺冒昧了﹗」素娥連聲不敢。茶罷後﹐問些路上風霜﹐家中訟累。只見一个小童跑進來道﹕「家里人來說﹐縣裏有差人在家﹐要請小姐回去哩。」阮氏急問﹕「是甚差人﹖」丫鬟等面俱失色。正是﹕艸中石臥心疑虎﹐壁上弓懸腹畏蛇。●第三十九回

賺花箋雙詞寫怨調酒令四美弄情素娥見阮氏等神情﹐早知其意﹐忙答道﹕「縣裏有兩位小姐﹐與愚姊妹情意相投﹐常時有人來往的﹔大娘娘但請放心﹗」鸞吹發放小童出去。水夫人道﹕「原來如此。但二小姐與侄女旣爲姊妹﹐則稱謂自應一體﹔卽與小兒業有約言﹐然未行禮過門﹐不便遽攺稱謂﹐還當待我以伯母之禮﹐與小媳輩姑嫂相稱爲是﹗」素娥含羞不語。鸞吹道﹕「侄女還有一言﹐正要稟明﹕侄女受二兄救命之恩﹐原以親兄相待﹐卽不應有伯母之稱﹔今欲拜伯母爲母﹐伏乞辱收膝下﹗」因命丫鬟重復鋪氈。水夫人道﹕「今人動輒拜認干娘義母﹐是我生平所最惡之事﹔大小姐發於感恩之念﹐固不可與此輩同日而語﹐然究有嫌疑。老身有一兩全之法﹔二位視我如母﹐我視二位如女﹐以盡二位之心﹔時俗母之稱女﹐原有小姐之稱﹐老身也是這等稱呼﹐只不提起侄女二字便了。」鸞吹道﹕「侄女失幼失母﹐常懷刻木之思﹔今見伯母如見母﹐卽以母視伯母﹐正不忘母之意﹗兒意已決﹐總求慨許﹐就此拜認了﹗」因拜了八拜起來﹐親切切的叫著母親。水夫人感其肫懇﹐只得受了。因吩咐紫函等﹐俱叩見鸞吹﹑素娥﹐攺稱大小姐﹑二小姐矣。水夫人道﹕「方才因論論稱謂﹐隔斷了話頭﹔二小姐說縣中小姐常時往來﹐是何緣故﹖」鸞吹屏去婢從﹐目視紫函等﹐欲言仍止。水夫人請入房中﹐不叫丫鬟進去。阮氏便告便﹐自到田氏房中問病。單剩他姊妹二人在裏間屋內﹐接膝而談。鸞吹把湘靈小姐才貌﹐及任公欲許字素臣﹐因徧訪無蹤﹐小姐憂疑成病一段情節﹐細細述知﹕「復因任夫人七夕來拜﹐女兒合妹子同去答拜﹐又與他兩位小姐結爲姊妹﹐自此往來親密也。」水夫人道﹕「虎女豈配犬子﹖況可辱以小星﹐此事斷不可行﹗」鸞吹不覺垂下淚來說﹕「娥皇﹑女英﹐帝之二女﹐且同降於農夫﹔晉重耳以失國亡人﹐而齊﹑秦大國﹐俱以女爲其妾媵﹔古之人有行之者﹐母親何獨拘於世俗之見﹖況任小姐因褻體於二哥之前﹐立誓終身不字﹔任公夫婦爲此曲全之計﹐眞个費盡苦心﹗」若母親執意不從﹐則任小姐必無生理﹐豈不可憐﹖」說罷淚涔涔下。素娥鼻中一陣酸楚﹐也不禁淚落如珠。水夫人淒然道﹕「任小姐千金身價﹐才貌俱全﹐何以甘爲妾媵﹐且致死生以之﹖大小姐之言﹐得毋已甚﹖」鸞吹道﹕「任小姐以守禮之心﹐酬報徳之私﹐遂憐才之念﹐眞屬得之則生﹐不得則死﹔前因尋訪二哥不出﹐憂鬱成疾。任夫人著急﹐親至女兒家中﹐再三訪問﹐知白又李系二哥攺名﹐任小姐始有起色。連夜差人進京﹐托洪長卿爲媒﹐求締此姻。近日才知二哥被召﹐病勢漸漸輕可。若母親不允﹐二哥自不敢從﹐任小姐固無生理﹐任公夫婦愛女如命﹐這垂暮之年﹐也就不可保了﹗」說到那里﹐鸞吹﹑素娥俱像死了親人一般﹐淚如雨下﹐幾乎哭出聲來。水夫人不知不覺﹐落了幾點眼淚﹐太息道﹕「據大小姐說來﹐煞也可憐﹗但玉佳此番喜信﹐卽是禍根﹐已累二小姐空掛虛名﹐將來不知如何結局﹖今又拖泥帶水﹐累及行家小姐﹐愈增老身悲痛耳﹗」鸞吹道﹕「吉人天相﹐二哥將來必爲朝廷柱石﹐祿位壽考﹐享福無窮﹐母親不必過慮﹗任家小姐得母親心許﹐實爲萬幸﹔兒若通信與彼﹐包管他病體霍然﹗」水夫人道﹕「這个且慢﹐我因避禍而來﹐當十分愼密。俗語道的好﹕『是个八口衙門﹐如何瞞得住眾人耳目﹖掩住眾人口嘴﹖』他病旣漸輕﹐且待有玉佳信息再處。」鸞吹﹑素娥俱道﹕「僅依慈命﹗」外面飯已擺好﹐便隨著水夫人出來。阮氏道﹕「好教婆婆歡喜﹐虧二姑娘一劑神藥﹐嬸嬸服下﹐肚中卽時住痛﹐精神面色都著實好了。」水夫人喜極﹐復謝素娥。於是婆媳母女﹐歡然用飯。到得晚來﹐鸞吹備下三席盛席﹐後面古心夫妻父子共席﹔中間水夫人一席﹐鸞吹陪坐﹔西間田氏一席﹐素娥進去奉陪。田氏坐在牀上﹐與素娥攀話敍情﹐殷勤致謝。素娥把田氏細看。但見﹕骨瘦神凝﹐容莊貌肅。笑言不苟﹐曹大家之女宗﹔丰度天然﹐王夫人之林下。皎若冰壺在抱﹐玉是連城﹔朗然明月入懷﹐珠還照乘。鐘家禮﹐郝家法﹐環佩雍容﹔孟氏案﹐桓氏車﹐瑟琴靜好。帶圍寬處﹐豈因腹貯五車﹔鶴翅開時﹐定有駒行千里。素娥暗忖﹕我相公貌若天人﹐非得如此端凝骨格﹐簡貴半裁﹐如何配得上來﹖自顧娉婷﹐終是小家碧玉﹐抱衾與稠﹐寧得致怨於命之不猶耶﹖此時素娥敬重田氏﹐百倍小心﹔田氏憐感素娥﹐十分加意﹔竟如久旱逢霖﹐他鄕遇故﹐早結下閨中師友﹐分拆不開了。席散後﹐素娥出去﹐與鸞吹陪著水夫人秉燭夜談﹐直至二鼓﹐伏侍水夫人安睡﹐方出就寢。明日﹐家中人來說﹕「縣中又著丫鬟﹐要親見小姐說話。」鸞吹因是節日﹐須回家作饗﹐便去拜別水夫人及阮氏﹑田氏。吩咐申壽備席﹐晚間爲水夫人合家歡宴﹐慶賞中秋﹐自與素娥告罪回家。見是湘靈貼身的丫鬟﹐名叫晴霞﹐致任夫人及兩位小姐之命﹐來送中秋節禮﹔因問湘靈病可全愈。晴霞道﹕「病是好些﹐那能全愈﹖夫人爲此要請兩位小姐過去﹐敍談半日﹐以解大小姐病中寂寞。」鸞吹道﹕「我與二小姐記掛你家小姐﹐原要來看他﹐一來因是節日﹐二來家中有事﹐不得工夫﹔過幾日來看便了。」當畱晴霞茶點﹐賞發過去。忙差未能備禮答送。回來辦祭﹐在未公靈前作饗﹐就與洪儒說知水夫人到莊之事﹔再三囑咐道﹕「因事來投﹐暫畱在莊﹔你切不可泄漏風聲﹗」洪儒道﹕「姐姐說甚話來﹗做兄弟的蒙姐姐盡心教訓﹐感激不過﹐想起從前之事﹐懊悔嫌遲﹐還敢再做出來嗎﹖」鸞吹﹑素娥見他眞心要好﹐俱各歡喜。過了幾日﹐任公又差人來請﹐因要趕做幾件衣裙﹐補拜水夫人生日﹐並料理米糧日用﹐不得閒空﹐回了來了。以後又請了幾徧﹐直到九月初二這一日﹐諸事已畢﹐一心掛念湘靈﹐方得進縣﹐與任夫人及素文見過﹐同至湘靈房中。見湘靈小姐﹐包著蓮帕﹐坐在牀上﹐𨿽是消瘦﹐越覺娉婷﹐如捧心西子一般﹐好不可愛﹗鸞吹﹑素娥並坐牀沿﹐與湘靈執手殷勤﹐共談闊愫。任夫人問素娥﹕「前日大小姐差人到吳江去﹐想已回來﹐文先生曾否回愛﹖文太夫人起居安吉﹖乞道其詳。」鸞吹斂衽答道﹕「文兄尙未回家﹔文伯母合家遠避﹐竟不知所往。」任夫人失驚道﹕「文先生現奉恩旨﹐怎反合家遠避﹖鸞吹道﹕「傳說是學院做對﹐文伯母遠避潛蹤。」任夫人道﹕「我已差人進京﹐已經月餘﹐杳無音信﹔想小姐處或有好音﹐豈知又是這樣﹗」因目視湘靈﹐見其愀然欲淚﹐就住了口﹐默然不語。鸞吹道﹕「吉人天相﹐好事多磨﹐如今文兄是奉旨徵召之人﹐引見就有職業﹐不比從前浪迹萍蹤﹐東西無定了﹗魚沈雁杳﹐必系洪長卿畱住那邊﹐待文兄進京﹐面訂此姻耳。伯母但請放心﹗」任夫人道﹕「大小姐之言﹐眞如明鏡﹐令我積疑頓解﹔我兒﹐你可放下愁腸﹐與這兩位姐姐敍片時﹐我且去來。」夫人別去。湘靈小姐道﹕「妹子心事﹐與二姐姐一般﹔但二姐已有成言﹐只須守株待兔﹔妹子全無巴鼻﹐何如海底撈鍼﹔空自望梅﹐終成畫餅﹐是所憂耳﹗」說罷﹐潸然淚下。鸞吹把帕子替他拭淚﹐一面勸道﹕「賢妹不必悲傷﹐洪長卿與文兄至交﹐他若執柯﹐斷無不從之事﹗況文兄爲人﹐固知守禮﹐亦最多情﹐重義憐才﹐有如饑渴。前日見賢妹佳篇﹐伯母說的那一種驚喜憐惜之狀﹐豈有漠然之理﹖況以生平第一知心之友﹐爲作蹇修﹐月下赤繩﹐一系卽定﹐寧勞反手耶﹖莫說長卿﹐卽愚姊進言﹐文兄亦必俯納﹐這段姻緣﹐包在愚姊妹兩人身上﹐斷無不成便了﹗文兄才品﹐妹所深知﹐他日花間分詠﹐月下聯吟﹐鼓瑟鼓琴﹐如魚如水﹐固屬美滿姻緣﹔只我這妹子與劉璇姑。兼及璇姑。那一段我見猶憐的姿態﹐那一種溫存繾綣的情腸﹐與作閨中之友﹐也是難逢難遇﹔這等錦片前程﹐眞足令見者魂銷﹐聞者耳熱﹗正該抖擻精神﹐把身子好起來﹐以慰父母之心﹐以享閨房之福﹐怎還作此無益之悲呢﹖」湘靈聽了這一席話﹐如撥雲霧見而見靑天﹐幾月來塞在心口一堆壘塊﹐忽然落下﹔拭漧淚痕﹐深深致謝﹐便要整衣下牀。素娥忙止住道﹕「賢妹久病神傷﹐未可遽勞﹔我們相好﹐勝似同胞﹐豈猶拘禮數耶﹖」湘靈也覺勉彊不來﹐就便說了一聲﹕「遵命﹗」素文道﹕「二奶奶從前也是淸減﹐如今是容光飛舞﹐滿面憂滯之色都退盡了﹔大姐姐也覺面帶喜色。前日晴霞回來﹐說兩位姐姐家中有事﹐莫非東方姐夫那邊有甚喜事嗎﹖」鸞吹羞得臉泛桃花。素娥道﹕「姐夫下場回來﹐說文章做得錦繡一樣﹐敢是今科髙中﹗」素文道﹕「這是大姐姐了﹔怎麼二姐姐面上分外光彩﹖」鸞吹道﹕「文兄豹變﹐期不遠矣﹔舍妹采色﹐或是先機﹖大妹方才尙有滯色﹐這會就明潤了許多﹐恐亦非無因也﹗」湘靈﹑素娥俱垂頸發赤。素文道﹕「閒話休提﹐妹子有兩首俚句﹐欲求斧政。」因在書架上﹐抽出一本詩來﹐遞與鸞吹。鸞吹接來一看﹐見上面寫著《倚秋吟》三字﹐道﹕「是近作了﹐怎有這許多﹖人患才少﹐君患才多﹗」一面說﹐一面揭看。卻被湘靈劈手奪去﹐一眼瞅著素文道﹕「我只認眞是你的詩﹐要求教兩位姐姐﹐怎呈起我的醜來﹖」素文笑道﹕「妹子所作﹐也算得詩﹐可入作家之目麼﹖姐姐旣是不肯替我遮醜﹐如今沒柰何﹐眞要呈醜了﹗」因向架上﹐又取出幾幅花箋來。鸞吹道﹕「且看了二妹的詩﹐再看大妹的。」素文把嘴一呶道﹕「這邊亮些。」鸞吹﹑素娥俱起身﹐向窗間並肩看時﹐湘靈又已看見﹐著急道﹕「二妹眞是癡了﹗怎又把我的詩詞來獻醜﹖快些還我﹐姐姐﹐這是看不得的﹗」鸞吹道﹕「文章﹐天下之公器﹔不論大妹﹑二妹﹐俱要請教的。」因揭起一紙看時﹐卻是一道古風﹐上寫著﹕蛾眉不自惜﹐往往薄男兒﹔攬古長髮喟﹐悠然動遠思。老莊搜杳冥﹐申韓窮﹔管子天下才﹐女閭毒以滋。揚雄旣失節﹐相如還入貲﹔徒傳子虛賦﹐空艸太玄辭。生徒環絳帳﹐侯門屈經師﹔賢良推上相﹐帝幄無冠儀。摩詰郁輪袍﹐韓香奩詩﹔宛轉嬌嬈口﹐狼藉同優俳。柳州附叔文﹐八關爭妍媸﹔眉山媚釋氏﹐二程分澠淄。文人類無檢﹐誰作中流砥﹖忽驚天上人﹐風流今在玆﹗包羅諸子長﹐百行無一虧﹔坐懷魯柳下﹐辟佛韓退之。文章推李杜﹐气誼篤陳雷﹔廊落千秋間﹐超邁絕等夷。悠然動遠思﹐長喟心自悲﹔男兒詎可薄﹐顧影惜蛾眉﹗鸞吹﹑素娥贊不絕口﹐鸞吹道﹕「非文兄不能當此詩﹐非此詩不足表文兄﹔識超格古﹐气厚情長﹐須眉讀之﹐撟舌不下耳﹐眞足爲蛾眉生色﹐更何可惜乎﹖」湘靈低垂粉頸﹐謙讓未遑。鸞吹又揭起一首絕句﹐素娥朗誦道﹕深院金鈴護碧紗﹐東風吹不到名花。漫憐寂寞春無色﹐長伴椿萱度歲華。鸞吹太息道﹕「發乎情﹐止乎禮義﹐千秋才女﹐當奉此爲箴銘矣﹗可敬﹐可感﹗」看到下面是兩首詞﹕一首《秋花》﹐調寄《鬢雲松》﹕露華寒﹐苔影皺﹐無力嚴妝﹐卻共西風瘦。冷煙疏雨黃昏﹐又不待紅飛﹐總是傷心候﹗傍桐軒﹐依竹牖﹐便得人憐﹐已落他人後。惟有月明情似舊﹐淸影寒光﹐寂寞成佳偶。一首《對鏡》﹐調寄《剔銀燈》﹕雨咽虫聲欲斷﹐獨自剔銀燈長嘆。夜漏淒淸﹐紙窗寂靜﹐靠个影兒相伴﹔沈沈庭院﹐怎不敢夢魂都顫﹗一縷舊悉如綫﹐閒看無端新怨。才到心頭﹐便來眉上﹐簇得黛痕成片。此情誰遣﹐只有个菱花常見﹗鸞吹﹑素娥二人看第一首時﹐已含著兩眶眼淚﹔到看完第二首﹐不禁垂下淚來。鸞吹道﹕「讀妹兩詞﹐落予雙淚﹐如聽猿啼夜月﹐雁叫寒霜﹐恐河滿一聲﹐陽關三疊﹐無此酸楚也﹗憂能令人老﹐還望賢妹消遣則个﹗」湘靈淒其欲絕。素娥將羅帕拭漧兩眼﹐復去替湘靈拭淚道﹕「妹子何自苦乃爾﹐你這一撚纖腰﹐怎當得閒愁萬鐘﹗自今以後﹐勿復作傷心語也﹗」素文懊悔道﹕「妹子本與姐姐作耍﹐要博二位一笑﹔不料反增傷感﹗如今不要看詩了﹐待妹子取琴來﹐請二位姐姐各操一曲﹐以解悶懷﹔卻不許彈那孤鴻別鵠﹐一切悲怨之調﹗」鸞吹道﹕「自先嚴見背﹐久不揮弦﹐指法生疏﹐豈能成調﹖」正在推辭﹐外邊已送席進來﹐致夫人之意﹐失陪得罪﹐就擺席在牀前。鸞吹﹑素娥東西正坐﹐湘靈﹑素文南北橫陪﹐湘靈面前設个空杯。鸞吹道﹕「大妹這病﹐不比風火之癥﹐三兩杯酒兒﹐還可飲得。」湘靈辭以胃中不和﹐恐起惡心。素娥道﹕「少飲和胃﹐有益無損﹐包管喫一杯下去﹐便覺神旺。」素文取過骰盆﹐斟一杯酒﹐送與鸞吹道﹕「姐姐行起令來﹐酒令嚴於軍令﹐便辭不得了﹗」鸞吹道﹕「這个有理﹐但我在服中﹐不用骰子﹐猜一字謎罷﹔我們俱是半杯﹐大妹只消一二分見意。」因討一張花箋﹐寫出幾句﹐遞於湘靈﹐要順將下去﹐猜著的﹐卽用紙密書藏好﹐一杯不喫﹔猜不著﹐要喫三杯﹔不寫藏掌者﹐也是三杯﹔令畢開看﹐不許泄漏。湘靈接看﹐見是長短句兒﹐上寫著﹕个人兒撇下十年一劍﹐淚灑窗欞﹐離合處﹐巫山忽見。深掩案頭書﹐錯認娥面。憶眞娘﹐無足難行﹐光陰荏苒﹐艸經霖愁﹐到秋時變。累夕長吁﹐整靑衫﹐常覺心兒戀。湘靈看到一半﹐微微含笑﹐看到結句﹐嫩臉微紅道﹕「我說是甚字謎﹖大姐姐怎生作耍人也﹗」說罷﹐便要揉挪花箋。鸞吹一手奪去﹐遞與素文﹐叫晴霞快斟三杯酒來﹐湘靈不飲﹐鸞吹道﹕「不寫藏掌內﹐便是三杯﹐還要揉碎乎﹖論理﹐該罰十杯才是。」湘靈只得慢慢飲去。素文看了幾徧﹐才瞅鸞吹一眼﹐將紙寫﹐疊在掌中﹐轉遞素娥。素娥看了兩徧﹐微笑一笑﹐也將紙寫出﹐與素文同送鸞吹。鸞吹看時﹐都寫著『任湘靈小姐直恁多情』九个字兒。笑向湘靈道﹕「愚姐可算得一个知心麼﹖」湘靈道﹕「大姐姐不是好人﹐妹子中你計也﹗但那深掩案頭書一句﹐畢竟不妥﹐所掩者不止案頭矣﹔該敬一杯﹗」鸞吹道﹕「我原加一个深字﹐妹子吹毛求疵﹐大有挾嫌之意﹔該敬一杯﹗」素娥﹑素文調停﹐各飲了一杯。湘靈復送令與素娥說﹕「二姐姐你是好人﹐不可更施暗箭﹗」素娥笑道﹕「天下是一知己﹐可以不恨﹐愚姐何足論心﹗」因起身向鸞吹告罪﹐也不用骰子﹐將盤中月餅﹐拈一个放在桌上﹐說一句﹕「剔團明月如圓鏡。」舉酒飲畢﹐順及素文。素文忽然想起﹐叫晴霞滿斟一杯﹐送與鸞吹。鸞吹不解其故。素文道﹕「大姐姐﹐令是順行﹐因何先遞與妹子﹖不該奉敬一杯麼﹖」鸞吹笑道﹕「眞是爲法自獘﹗我怕大妹揉碎﹐不暇致詳﹐故就近遞與二妹﹐情有可原﹗若必欲見罰﹐則二妹旣受愚姊﹐又與舍妹﹐與受同罪﹐該敬兩杯了﹗」素文道﹕「大姐是令官﹐不合誘人犯法﹐該收回三杯﹐共敬四杯。」素娥笑道﹕「這不打成了酒官司麼﹖」素文道﹕「二姐姐慣打官司﹐自有官府辧明﹐怕他怎的﹖」湘靈瞅了素文一眼﹐主張鸞吹兩杯﹐素娥﹑素文各一杯。素娥脹紅了臉﹐必要罰素文三杯吵令酒。也是湘靈主張﹐減去兩杯。各人飲畢﹐素文指著一碟鮮藕﹐說是﹕「因荷而得藕。」鸞吹笑道﹕「二妹卻道不得有幸不須媒﹐也索請出洪長卿﹐方得佳藉。素文羞得要死﹐不敢還話。鸞吹將牙箸蘸著一碟桂花糖﹐說道﹕「向蟾宮折得桂枝香。」一面舉杯而飲。卻引得湘靈﹑素文都笑起來﹐說﹕「好姐姐自作佳讖﹐要奉駕三杯﹐爲姐夫預慶﹗」鸞吹紅了雙頰﹐百不肯飲﹐只得罷了。臨末﹐輪著湘靈﹐湘靈先因素文說及官司﹐怕素娥著惱﹔後因嘲笑鸞吹﹐逼勸飲酒﹐倉卒中不及預備﹔又怕素娥罰遲﹐隨手拈著一顆西瓜子兒﹐說道﹕「恁心中橫躺著个仁兒。」鸞吹大笑道﹕「念念不忘﹐大妹情見乎辭矣﹗奉敬三杯﹐聊解心頭之結﹔不然﹐便須向慧心中﹐請出文兄來﹐代大姊消這酒也﹗」素娥﹑素文也不禁﹤單辰﹥然而笑。湘靈臉上一朵朵泛出桃花﹐好生惶恐勉彊﹐要罰鸞吹吵令。鸞吹道﹕「令外羅唣﹐方是吵令﹔就令刻白﹐如何算得吵令﹖」各不肯飲而罷。素娥便送盆與湘靈﹐湘靈謙是主人﹐仍送鸞吹。鸞吹道﹕「愚姊們已占過了﹐何必客套﹖」湘靈收盆告罪﹐說道﹕「妹子也只一句﹐現在四人列坐四面﹐只看酒杯所照便了。」因舉杯照著鸞吹道﹕「東方千餘騎。」鸞吹覺著﹐低垂粉頸﹐卻難於議罰。湘靈微笑﹐干了酒﹐順與素娥。素娥照著素文﹐說是﹕「每依南斗望京華。」素文笑道﹕「二姐之望京華﹐至於每依南斗﹐直所謂念念不忘﹐情見乎辭者矣﹗」素娥亦覺腆然。素文卽照素娥說一句﹕「靑鳥西飛竟未回。」素娥道﹕「這詩是說司馬長卿﹐二妹休錯認作洪長卿。」素文急得要哭﹐素娥方縮住了口。令至鸞吹﹐鸞吹舉杯照著湘靈﹐忍笑不住﹐念一句﹕「渭北春天樹。」念完﹐把酒飲下去﹐正到鸞吹﹐鸞吹舉杯照著湘靈﹐忍笑不住﹐念一句﹕「渭北春天樹。」念完﹐把酒飲下去﹐正到喉中﹐恰好要笑出來﹐這酒便往上一泛﹐幾乎嗆出口來。湘靈覺著詫異﹐細把那句詩體味﹐卻想不出。素娥﹑素文亦俱不解﹐請問好笑之故。鸞吹帶笑向湘靈道﹕「我這一句﹐上顧首句首字﹐下歇末句末字﹐就是妹子說的﹐恁心中橫躺著那个兒也。」湘靈然後知道﹐把「文白」二字﹐來答他東方之嘲﹐發起急來﹐必要罰鸞吹三大杯。素文幫著要罰﹐說﹕「投桃報李﹐𨿽怪不得大姐姐﹔然作此隱語﹐未免過於深刻。大姐姐如不肯飲﹐須把東方姐夫姓名﹐也隱著一句詩兒自嘲才罷﹔不然﹐就要民變﹗」鸞吹沒法﹐只得飲了一滿杯。輪著素文行令﹐素文不肯﹐鸞吹﹑素娥先干求令酒。素文道﹕「妹子稟過﹐要用骰子行令﹐姐姐們不遵﹐就不敢行。」鸞吹笑道﹕「這是有挾而求了﹗但只可妹子自擲﹐愚姐們卻去不便。」素文道﹕「妹子代擲﹐姐姐報數﹐何如﹖」鸞吹只得應允。素文斟杯喫完道﹕「此非令杯﹐乃告僭妄之罪。」因捉起骰子﹐擲出一个兩二一麼的五奪錢來﹐將纖指逐顆拈過﹐急口念道﹕「一拈是个一﹐江淹夢授生花筆﹔兩拈是个兩﹐玉芙蓉透仙人掌﹔三拈又是兩﹐合住蓬萊與方丈﹔四拈是个五﹐西望瑤池降王母﹔五拈又是五﹐猶似霓裳羽衣舞﹔六拈又是五﹐笑指麻姑乞麟脯。」素文念到那里﹐又把六个骰子﹐捉著對兒﹐如紡車般旋轉過﹐一邊口裏念成戲﹔兩五是个七﹐玉容花貌膚如雪﹔五五是个十﹐六宮粉黛無顏色﹔五五又是十﹐飄然遺世而獨立。」念完﹐將盆遞與鸞吹﹐說著一个順字。鸞吹道﹕「後生可畏﹐他想出這等令來﹐手口心眼﹐要一時俱到﹐又要一气呵成﹐這斷不能﹐是要梗令的了﹗」素文道﹕「妹子告稟過﹐原說不敢﹐姐姐許了才行的﹐怎反取笑起妹子來﹖」素娥道﹕「不是取笑﹐實在煩難﹔最難是這一口气﹐要多轉幾口气兒﹐也還來得。」湘靈道﹕「我病中气促﹐妹子你可攺作一句一口气罷。」素文道﹕「這便沒酒喫了﹗姐姐便是這樣﹐大姐﹑二姐卻要一口气兒。」鸞吹﹑素娥再三爭到兩口气念。於是素文代鸞吹擲骰﹐恰擲出一个順不同來﹔素文一面拈轉﹐鸞吹一面念道﹕「一拈是个一﹐自是君身有仙骨﹔兩拈是个兩﹐天門日射黃金榜﹔三拈是个三﹐日繞龍鱗識聖顏﹔四拈是个四﹐金勒馬嘶芳艸地﹔五拈是个五﹐金闕曉鐘開萬戶﹔六拈是个六﹐書中自有千鐘粟﹔一兩是个三﹐陽春一曲和皆難﹔二三又是五﹐沾衣欲濕杏花雨﹔三四又是七﹐春風得意馬蹄疾﹔四五是个九﹐帝錫靈文開二酉﹔五六是十一﹐手捫靑天弄白日。」鸞吹念完﹐素文道﹕「要奉敬七杯﹐骨字﹑難字走韻﹐兩杯﹔一曲一字﹐二酉二字﹐添出兩个數目﹐又該兩杯﹔一兩是个三﹐該念一兩又是三﹐三四又是七﹐該念三四是个七﹐又兩杯﹔再多換一口气兒﹐又該一杯﹔共是七杯酒兒。」鸞吹道﹕「你雪字也走韻﹐怎罰得我來﹖」素文想了一想道﹕「哦﹗這便罷了﹗那別的卻沒說頭﹐五杯是要敬的了。」鸞吹要素文收回兩杯﹐素文不肯。湘靈道﹕「妹子陪了兩杯罷。你的杜撰句多﹐怎得大姐﹖」素文道﹕「大姐是有名宿將﹐妹子是無名小卒﹐怎好比起﹖但大姐之句﹐又是賣弄姐夫﹐還該喫賀喜的酒哩﹗」鸞吹道﹕「因賢妹是道玉容花貌﹐遺世獨立﹐故愚姊說一个風流才子﹑得意看花者以對之﹔長卿﹐長卿﹐不知你意中可有這般佳藕哩﹖素文發極﹐必要罰鸞吹七杯﹐再賀酒三杯﹐吵令三杯﹔自己陪兩杯。湘靈﹑素娥俱劈著鸞吹五杯﹐素文兩杯。四人正在調笑﹐只聽一陣腳步聲響﹐許多丫頭僕婦﹐擁著任夫人直跌進來﹐四位小姐驚慌無措﹐急看任夫人時﹐滿面愁容﹐滿眼流淚﹐滿口嘆气﹐滿身發抖﹔四位小姐齊喫驚﹗正是﹕忠臣未做刀頭鬼﹐美女先飛席上魂。●第四十回

賢母豈忘情發皆中節淑媛能悟道色總根心鸞吹等急問何事﹐任夫人大慟道﹕「京中有人下來﹐說文先生直言觸怒﹐綁在午門﹐候旨處斬﹐是他親眼見的。」夫人話未說完﹐鸞吹﹑素娥已放聲大哭﹔湘靈淚如泉湧﹐面若死灰﹔素文也滚出滿眼的淚來。鸞吹想起前情﹐哭暈了去。湘靈一陣心酸﹐把喫的幾杯酒兒﹐都倒出來﹐牀席之上﹐淋漓不已。素娥哭得發昏﹐連那晴霞丫頭﹐也是掩面悲啼﹐和素文兩个﹐靠著東壁邊哭泣。其餘丫鬟僕婦﹐沒一个不短嘆於吁。亂了一會﹐任夫人拭淚道﹕「你們不是啼哭的事﹐老爺恐傳述不確﹐已差人到省中打聽去了。若是假的﹐一天之喜﹔若是眞的﹐當從長計較﹐該是招魂守節﹐或訪尋著文太夫人﹐奉侍終身﹐以慰死者之心。大小姐𨿽未有成言﹐然已心許文郎﹐斷無攺節之理。二小姐知書達理﹐自有同心。當商量出一个主意來﹐不可徒作楚囚之泣。」素娥哭道﹕「伯母之言﹐固定是正理﹐願大妹爲其難者﹔侄女俟得確信﹐當招魂設祭﹐以一死謝責﹐不復能計及他事矣﹗」湘靈道﹕「孩兒也是這个主意。劬勞之徳﹐當服以來生。」夫人道﹕「一死何難﹗但事有輕重﹐道有經權﹐文郎事母至孝﹐今因盡忠﹐不能兩全﹐𨿽死豈能瞑目﹖二小姐當思婦代子職﹐以慰泉壤﹐不宜艸艸以一死謝責﹗至於我女﹐𨿽有父母之命﹐未通媒妁之言﹔我女意中固已心許文郎﹐文郎意中實未知有我女﹐尙講不到士爲知己者死。況父母俱存﹐罔極未報﹐尢不當守匹婦之見﹐以自蹈不孝之罪也﹗」素娥痛哭道﹕「婦代子職﹐自有田氏大娘﹐侄女豈敢不僭﹗不有居者﹐誰守社稷﹖不有行者﹐誰牧圉﹖相從地下﹐侄女之意已決﹔但空負姐姐一片深情﹐有恩未報﹐有徳未酬﹐殆有餘愧耳﹗」鸞吹哭道﹕「妹子說甚話來﹖文兄此信果確﹐我亦何忍偸生﹐當與你同向黃泉﹐以報知己﹗但死節易﹐撫孤難﹐田氏嫂嫂現懷六甲﹐倘得生下一男﹐你當依著伯母所說﹐與他同事老姑﹐同撫孤子﹐才是正理﹗至若大妹子﹐則旣有父母﹐又無成言﹐惟守此貞心﹐便足千古﹐死之一事﹐斷斷不可提起﹗」任夫人道﹕「大小姐之言﹐眞是金玉﹗二小姐及女兒﹐俱當立定主意﹐不可徒死﹐以傷死者之心﹗」素文帶淚問道﹕「母親說信還未確﹐這信系何人所寄﹖怎樣不確﹖」夫人含淚道﹕「本營守備新選出京﹐到兵科去別他鄕親﹐正是那一日文郎引見下來﹐許多校尉在午門﹐候旨處斬﹐是他親眼見的﹔因起身忽卒﹐不知以後之事。老爺想滿朝文武﹐豈沒一个熱腸之人﹖或有解救﹐也未可知。故此立刻差人至省﹐去都院衙門打聽。省中還有鎭守的太監總兵等官﹐得信更速﹔只待差人回來﹐便知的實了。」素娥哭道﹕「目今宦寺當權﹐舉朝結舌﹐誰人再敢批鱗保救﹖」鸞吹道﹕「據我看來﹐還有解救。文兄如此才學﹐如此性情﹐如此相貌﹐斷無凶夭之理﹗三月中這場大病﹐兀是醫好﹐只怕逢凶化吉﹐還有生機﹗」任夫人道﹕「我也是這樣想頭﹐朝廷因求直言﹐而卽殺直言之臣﹐亦無此理﹗朝廷未必無言﹐無怒或還可解。」鸞吹﹑素娥得此凶信﹐心如刀割﹐便不能用飯﹐哭別了任夫人母女﹐回到家中商議﹐俟明早控有確信再處﹐不可先驚壞了母親﹗因吩咐未能﹐速往縣中打聽。這一夜﹐鸞吹﹑素娥及縣裏的湘靈小姐﹐淚若珠流﹐沾牀漬席﹐直哭到天明。鸞吹等著未能回音﹐身子便如熱石上螞蟻﹐在房裏不住的打旋。素娥呆在椅上﹐如死人一般﹐沒些气息。直等到黃昏﹐未能回稟﹕「省中差人未回﹐縣裏又打發急足﹐連夜赴省﹔小的怕小姐心焦﹐先來稟知﹐如今就到城門口候信了。」未能竟是一夜不回。鸞吹﹑素娥哭到半夜﹐窗上覺著風聲﹐一陣冷气直逼到臉上來﹐鸞吹一个寒噤﹐毛髮直豎﹐扯著素娥手臂﹐大哭道﹕「不好了﹐這是二哥魂魄來了﹗」素娥便也覺得面上及心中俱忽發冷﹐哭道﹕「眞个好便好﹐好領著奴同去也﹗」恰好生素夢中被魘﹐鸞吹喊醒轉來﹐說是﹕「夢見白相公濕淋淋地﹐渾身是血﹐夢中驚喊﹐好生害怕﹗」鸞吹痛哭道﹕「妹子好苦﹐二哥想已不在人世矣﹗」兩人眞如死了父母一般﹐攪做一團﹐哭做一片。直到五更天﹐精神乏極﹐漸漸收聲。明日淸早﹐未能回來﹐說候了一夜沒信﹐仍向縣中打聽去了。這一日﹐鸞吹﹑素娥也不梳頭﹐也不洗面﹐一切水米總不沾唇﹔認定素臣已死﹐這未能之信﹐反若可有可無的了﹗到得傍晚﹐未能飛奔而歸道﹕「小姐好了﹗文相公沒有處斬﹐發往遼東去了。」鸞吹﹑素娥忽聽此言﹐如出意外﹐心中一喜﹐耳目頓覺明亮﹐急問眞假。未能道﹕「任老爺親口告訴﹐說文相公參著國師繼曉﹑司禮靳直許多款迹﹐朝廷大怒﹐要將文相公立時處斬﹔虧一个七歲的女神童極力保奏﹐方得免死﹐安置遼東﹔是八月十六的事。省裏已有抄報﹐怎麼不眞﹖」鸞吹﹑素娥如在鬼門關上﹐放將轉來﹐謝天不盡。見未能跑是苦﹐許賞一兩銀子。吩咐通知洪儒﹐說﹕「昨日大相公來勸慰﹐也出了好些眼淚﹐可給他一个喜信。」廚下送晚膳來﹐大家呷了幾口粥湯﹐倒在牀上﹐如死人一般﹐沈沈睡去。到半夜醒轉﹐想起素臣隻身遠竄﹐舉目無親﹐野店荒郊﹐風霜雨雪﹐一種顚連困苦之狀﹐重復悲傷起來。鸞吹道﹕「此時還好﹐再過幾日﹐天气嚴寒﹐冷風撲面﹐堅冰在須﹐如何當得﹖」素娥道﹕「寒外早寒﹐那比得南中光景﹖古人云﹕『春風不度玉門關﹐八月霜飛柳徧黃。』大約此時已是寒冷不過了﹗況且對頭利害﹐主守官員還有許多淩逼﹐滿朝佞幸﹐何時可望生還﹐眞个與死爲鄰矣﹗」兩个重復悲啼﹐哭一回﹐思量一回﹐又整整苦了半夜。次日淸晨﹐縣中著人來說﹕「大小姐病理﹐要請兩位小姐去一會。」鸞吹回說﹕「連日身子不好﹐一好就來。」與素娥商議﹐怕這信傳至西莊﹐苦壞了水夫人﹐要親去報知﹐好曲爲寬解。因不貪茶飯﹐熬些火粥﹐尙未卽食﹐素娥忽然一个頭眩﹐直倒下去。鸞吹連忙扶住﹐掐著人中﹐正在喊叫﹐恰好縣裏又差丫鬟晴霞前來問候﹐入房看見﹐三腳兩步﹐趕至牀前﹐幫同灌救﹐救得素娥轉來。鸞吹已是四肢如癱﹐倒在牀上﹐扶頭不起。晴霞私向生素道﹕「我家大小姐病勢忽重﹐要請二小姐去醫治﹔那知兩位小姐也是這樣﹗我伏侍小姐﹐頃刻難離﹐不能久待﹐俟兩位小姐身子好些﹐再來請罷。」說畢﹐茶也不肯喫﹐如飛的上轎去了。鸞吹﹑素娥歇息一會﹐勉彊起來﹐兀自頭重腳輕﹐不能行走。只得回了莊客﹐泥神士佛﹐你我相勸﹐定了兩日﹐然後坐轎到西莊來。鸞吹﹑素娥料得水夫人忽聞此信﹐必有一番痛苦哭泣之事﹐恐老年人支當不起﹗到了莊上﹐且不進去﹐叫丫鬟煎好參湯。素娥又怕田氏動了胎气﹐另煎一服安胎藥。都停當了﹐然後含著眼淚﹐走進水夫人房裏﹐行禮已畢﹐與田氏相叫過﹐素娥直立近水夫人身邊﹐恐老年人气厥頭暈﹐以便攙扶。鸞吹宛宛轉轉的說道﹕「京中傳有一信﹐二哥應詔極言﹐傷了國師﹐皇上本欲寬容﹐因礙國師臉面﹐將二哥暫時安置遼東﹐不日仍要召回復用。」水夫人道﹕「崇正辟邪﹐本玉佳素志﹐這是不消說了﹔但他因靳直擅權﹐陰蓄異志﹐常抱憂憤﹐怎此番獨論國師﹐把這切近之災﹐竟不提起﹖只怕此信還有未確。」鸞吹見水夫人並不驚惶﹐毫不愁苦﹔田氏𨿽有悉容﹐亦少哀痛迫切之意。便大著膽實說道﹕「還聞說二哥劾了國師及司禮許多款迹﹐皇上大怒﹐竟要加二哥極刑﹔虧得一个七歲女神童﹐在禦前極力保救﹐方得釋放安置遼東的。」水夫人道﹕「這便是了。玉佳之禍﹐輕則謫戌﹐重則誅戮﹔今但安置遼東﹐深感皇仁解网矣﹗曾否幹連家屬﹖大小姐必知其詳。」鸞吹﹑素娥同聲說是﹕「並未涉及家屬。」水夫人因向田氏道﹕「你夫婿僥幸生全﹐我與你均無連涉﹐此天幸也﹗我不是常和你說來﹐我之避難﹐非恐玉佳賈禍﹐罪及家屬﹔實慮督學下石﹐辱及妻孥﹖倘因直諫﹐觸怒朝廷﹐旣戮其身﹐復連及家屬﹐自當投身有司﹐或刑或戍﹐順受國法﹐豈敢逃避山澤以幸免乎﹖今蒙皇上天恩﹐祖宗福庇﹐得免西市刑誅﹐遐荒竄逐﹐我與你禮當叩謝﹗」田氏含淚應道﹕「婆婆所見極是﹗」叫冰弦拿出紅氈﹐隨著水夫人望北拜謝皇恩﹐又望南拜謝了祖先。然後畱鸞吹﹑素娥坐著喫茶。鸞吹﹑素娥滿眼含著涕淚﹐滿肚懷著怨憤﹐見水夫這一番舉動﹐不覺爽然若失。卻又念﹕老年愛子﹐何以漠然至此﹖心中又未甚貼然。因問道﹕「孩兒心有所疑﹐不敢不直陳於母親之前﹕孩兒一得此信﹐痛不欲生﹔而母處之若素﹐幾於太上忘情﹗竊以母子天性﹐恐不宜漠然若此﹗自必別有權衡﹐求母親明訓﹐以開茅塞﹗」水夫人愀然道﹕「天下豈有不愛子之母哉﹖喜怒哀樂四者﹐情也﹐而有裁制此情者﹐是以發皆中節﹔若徇私情﹐忘天理﹐則不中其節矣﹗玉佳以戇直之性﹐應極諫之科﹐自必痛哭流涕﹐直陳時政﹔當今宦寺擅權﹐姦僧煬竈﹐投鼠犯器﹐櫻龍批鱗﹐豈有不敗之理﹖然事君有犯無隱﹐居官急病讓夷﹐若依阿取容﹐宗社民生﹐安所仰賴﹖爲父母者﹐與其有子爲姦臣﹐爲佞臣﹐何如有子爲忠臣﹐爲直臣﹖旣欲其忠與直﹐而又懼其受忠直之禍﹐天下無此兩全之術矣﹗透辟爽快﹐一字一金。老身所慮者﹐玉佳見理未精﹐臨事而眩﹐因老身之故﹐以私廢公﹐徇小遺大﹐不能明精﹐臨事而眩﹐因老身之故﹐以私廢公﹐徇小遺大﹐不能明目張膽﹐盡所欲言﹐上愧祖父之家聲﹐下負嫠母之期望耳﹗若諫而得禍﹐是意中事也﹗特以老牛舐犢之私﹐慮其蹈不測之罪﹐身攖斧鉞﹐未免有情﹐能無慨然乎﹖至謫竄之事﹐則固月餘來所禱祀而求者﹔豈求而得之﹐反有可哀乎﹖昔謝安得淝水捷報﹐對客夷然﹐入戶不覺屐齒之折﹔世皆知其矯情﹐而不知其矯之非。夫以宗社安危﹐系於一戰﹔戰捷而喜﹐情之正也﹔矯而不喜﹐情之賊也﹗勝不當喜﹐豈敗乃可喜乎﹖彼不知其當喜而矯爲不喜﹔後人亦但責其不能不喜﹐而不責其不當不喜﹐此大廖也﹗老身今日﹐大小姐視之﹐似乎當哀﹐而實並無可哀﹔又似乎矯爲不哀﹐而實並無所矯。書傳所載﹐王陵﹑範滂諸母﹐處倉卒之時﹐得哀樂之正﹐皆由理明﹐是以識定。老身前日原說﹐此番喜信﹐卽是禍根﹐大小姐不以爲然﹐反有奢望﹔故驟得此信﹐爲可哀耳﹗若意中之事﹐惟恐失之意外﹐則更何可哀耶﹖」這一席話﹐說得鸞吹﹑素娥二人﹐透骨生涼﹐滿心發亮﹐覺兒女私情﹐與聖賢學問﹐相懸不啻天壤﹗齊說道﹕「夏虫不可語冰﹐不聞正論﹐虛過一生矣﹗」水夫人太息道﹕「玉佳之得罪不足悲﹐朝廷之顚倒深足慮﹔開科求言﹐而卽罪言者﹐是絕言路矣﹗且滿朝臣子﹐無一敢言﹐援手者反出自小小女娃﹐直何謂朝無人矣﹐柰何﹗但這个小小女孩﹐聰明之衍﹐爲足敬耳﹗」素娥道﹕「聖怒不測之時﹐而欲以口舌道﹕「這女娃非爲官人遊說﹐實爲國家愛惜人才﹐培植元气﹔但官人非此女﹐已受極刑﹐該請兩位姑娘﹐畱心打聽著他姓名居址﹐以圖報效。」水夫人道﹕「這卻是要緊的﹐大小姐可著人至縣一問。」鸞吹應諾﹐嘆一口气道﹕「金羽妹子絕世聰明﹐有膽有識﹐今年也是七歲﹐可憐有才無命﹔這女娃便得遭時際會﹐名聞天下﹐人固有幸有不幸耳﹗」話未說完﹐一个丫鬟手裏拿著京報﹐說是未能在縣裏借來。水夫人叫鸞吹等同看﹐先看黨﹑馮二人奏對﹐水夫人勃然道﹕「天下怎有這班鬼魅﹐竟說出這等無父無君的話來﹖二姦之罪﹐通於天矣﹗」及看到素臣所言﹐歡喜道﹕「賴有此耳﹗當此時而不爲此言﹐與禽獸無異﹗𨿽不見用﹐天理幸存﹐逆豎姦僧之魄褫矣﹗」及看到謝紅豆三對﹐贊道﹕「早慧若此﹐眞可愛也﹗」又看到降的旨意﹐一條是﹕奉聖旨﹕生員文白﹐妄行奏對﹐非毀聖教﹐侮辱大臣﹐甚屬狂悖﹗著革去衣頂﹐安置遼東﹐該地方官好生收管﹐不許出境。兵部郎中趙旦﹐所保非人﹐著革職。欽此﹗水夫人蹙額道﹕「又累及趙日月得此處分﹐薦賢爲國﹐天下將視爲畏途矣﹗」一條是﹕奉聖旨﹕楚王見後所進女禪童謝紅豆﹐弱齡夙慧﹐博通經史﹐文章蔚然﹐良可嘉嘆﹗著賜國姓﹐冊爲縣君﹐畱仁壽宮﹐教公主及諸王郡主﹐欽此﹗水夫人及鸞吹等俱各歡喜道﹕「原來叫做謝紅豆﹐想是湖廣人了﹖以七歲女娃﹐而爲公主﹑郡主之師﹑曹大家﹑宋若莘姊妹俱在後塵矣﹗眞千秋佳話也﹗」看到臨末一條﹐卻是﹕奉聖旨﹕監生黨桐﹐舉人馮時﹐俱著試禦史﹐上書房行走。欽此﹗水夫人浩嘆道﹕「劉ナ下第﹐此輩登科﹐能無厚顏﹗但刑賞倒置若此﹐如宗社何﹖杞人之憂﹐難可解矣﹗」看畢﹐又夾有一幅抄稟﹐是從東廠探出﹐謝紅豆在宮保救素臣的奏對。水夫人贊嘆道﹕「此方不愧女神童﹐眞國家之祥也﹗」鸞吹等皆嘖嘖嘆羨﹐田氏感激不覺涕零。是夜﹐鸞吹與素娥私議道﹕「太姒胎教﹐孟母三遷﹐良玉必產於深山﹐明珠必生於滄海﹔母親這一種襟懷﹐這一番議論﹐是令人驚嘆無極﹗我等見識﹐以後也該擴充些﹔不然﹐與世上這些俗女人何異﹗」素娥道﹕「二娘娘落落大方﹐妹子前日在他跟前﹐便自覺局不安﹔古人要遨遊天下名山大川﹐結交當世名公巨卿﹐以開廣志气﹐就是這个緣故。何況太夫人性情學問﹐不啻泰山北斗﹐自顧區區﹐眞若培嶁之形﹐爝火之光矣﹗」鸞吹道﹕「萬事總由一心﹐一心可令百體﹔我因二哥遠謫﹐憂心如結﹐自聞母親正論﹐此時卽覺泰然﹗前日在縣裏﹐素文妹子說你面有光彩﹐我仔細看你﹐眞个較前迥別﹔後來得了二哥錯信﹐哀傷之後﹐滿面俱是死滯之色﹔今日來見母親時﹐還是晦滯不明﹔以後又漸漸開朗起來。可見色根於心﹐有諸內﹐必形諸外。你與二哥𨿽有此心﹐不知母親之意﹐心裏未免憂疑﹔後來拜見母親﹐當面許下﹐心便安貼﹐所以顏色明潤﹐光彩曄然。我因你事旣諧﹐又得待奉母親﹐少報二哥之恩﹐心內歡然﹔故面上亦有喜色。俗語只道的『人逢喜事精神爽。』豈不必喜事﹐凡心有所得﹐皆見諸色。傳云﹕『心廣體胖﹐』洵不誣也﹗」素娥道﹕「姐姐直屬見道之言﹐妹子細加體察﹐實是如此﹔只看姐姐臉上﹐早晨何等晦滯﹐晚上何等開明﹖後當與姐姐互相箴勸﹐長些學問﹐才好來依仰泰山北斗。」鸞吹道﹕「正該如此﹐見聖賢不能取法﹐終於愚不肖矣﹗但旬日不見﹐鄙吝復生﹐我與你更當常來瞻仰才好﹗」兩人講得津津有味﹐把憂憶素臣之念﹐竟是擱過一邊了。可憐鸞吹﹑素娥自得信以後﹐徹夜憂愁﹐未曾交睫﹐這一夜講至三更﹐不覺安然而睡。正是﹕識定自知天地廣﹐心安常覺夢魂閒。自此以後﹐𨿽是掛念素臣﹐卻與從前那一種困苦迫切之狀﹐迥乎不同了﹗次日起來﹐叫廚下蒸糕﹐又備了三席﹐送進水夫人裏邊﹐過重陽佳節。向水夫人等告過失陪之罪﹐回家作饗。將到城門邊﹐見一隊人敲著金鑼﹐直擁出來﹐幾乎把兩乘轎子都撞翻了﹗到得家中﹐作饗已畢﹐洪儒別去那邊。正要回房﹐只聽得大巷中一片喧嚷﹐人聲嘈雜﹐腳步急驟﹐鸞吹﹑素娥好生疑惑﹐向穿堂後去。只見未能喘吁吁的直奔進來。正是﹕凶星白虎方離戶﹐吉曜靑龍乍入門。◆無字卷之七●第四十一回

任小姐單塡絕命詞水夫人雙種連城玉未能趕進穿堂﹐迎著鸞吹報道﹕「小姐恭喜﹐姑爺中了解元了﹗」羞得鸞吹滿面通紅﹐往後倒縮﹐朝著屏門站立﹐不敢則聲。素娥笑逐顏開﹐迎上一步問道﹕「可是報人在外﹐果眞第一名解元麼﹖」未能道﹕「小的喜極了﹐沒有轉彎﹐報人還在姑爺家中沒來哩。有紅貼在此﹐任老爺差內使酆升送來的。二小姐請看﹐怎麼不是第一名解元﹖」素娥接看大喜﹐吩咐﹕「快備酒飯﹐你就陪著酆升﹐勸他一杯﹐著實致謝任老爺﹐再賞他四兩銀子。你們到廚下去料理﹐還擠在這里則甚﹗」未能答應而去。這些丫鬟僕婦自往廚下去了。素娥攛掇鸞吹回房﹐然後萬福叫喜。鸞吹兀是害羞﹐擡頭不起。素娥一面吩咐廚下多備酒飯﹐等待報人﹔一面進裏間去﹐開箱揭匱﹐拿取銀綫綢疋。鸞吹見桌上現放著那紅帖兒﹐便悄悄地揭開一看﹐只見上面寫著﹕戊子科鄕試第一名解元東方旭﹐系丰城縣學廩膳生﹐習《禮記》。鸞吹心中暗喜。不提防洪儒直跑進房﹐口裏亂嚷﹕「姐姐﹐姐夫恭喜﹗」嚇得鸞歡放手不疊﹐三兩步的走入幔中﹐聲也不回﹐嗽也不敢咳一个兒。洪儒道﹕「兄弟去道喜了﹐可有甚說話吩咐﹖」鸞吹那敢做聲﹐素娥忙出來答應道﹕「你到廳上去﹐怕報子就來﹐打發過了﹐再去道喜罷。」洪儒道﹕「二姐姐又來難我了﹐我那里在行呢﹗」素娥道﹕「自有未能料理﹐花紅犒賞我自發出來﹐你只陪待就是了。」洪儒歡喜出去。報人已擠滿一廳﹐髙髙貼起大紅全幅紅緞報條﹐寫著﹕貴府賢坦老爺東方旭中式戊子科第一名解元字樣。未能聽著素娥指示﹐料理得井井有條。打發報人出去後﹐卽跟著洪儒去道喜﹐並附信西莊。次日﹐族親俱來叫喜﹐水夫人吩咐古心亦來稱賀。阮氏﹑田氏叫文虛領著冰弦﹐任夫人又差晴霞﹐都來道鸞吹之喜。鸞吹竟閉上牀前紗窗﹐整整的睡了一日。冰弦﹑晴霞只向牀邊叫喜﹐不得見面。都是素娥主持﹐畱待酒飯﹐賞賚物件﹐作謝過去。次日﹐備了酒筵﹐在未公靈前告喜﹐要鸞吹去一拜。鸞吹不肯出去﹐想著未公若在﹐不知如何歡喜﹖一陣心酸﹐不覺涕淚交下﹐竟要哭出聲來。素娥著急﹐再三勸住﹐自與洪儒去祭告。祭畢﹐請享祭余﹐鸞吹抵死不肯起來﹐素娥只得攜了酒菜﹐上牀相勸。鸞吹無柰﹐揩漧了眼淚﹐勉彊喫了兩小杯酒﹐半碗飯。素娥道﹕「姐姐昨日竟沒喫飯﹐須要多喫一碗。」又苦苦的勸了半碗。生素道﹕「姑爺中了﹐小姐心裏該喜歡﹐酒飯要多喫些﹐怎這樣害怕﹖去年四房大小姐﹐不是胡姑爺入了學﹐小姐叫生素去道喜來﹖大小姐對著生素﹐嗤嗤的只管笑﹐嘴都合不攏來。後來到廳上去看報條﹐還念與二小姐們聽﹐說說笑笑﹐好不快活哩﹗」素娥正含著一口飯﹐幾乎直噴出來﹐說笑﹕「不許說﹗快去拿茶來﹐大小姐喫罷。」閒話休提。自此忙忙碌碌。過了兩日﹐那知素娥發寒發熱﹐生起病來。縣中來請﹐鸞吹料理醫藥﹐未得空閒。等得素娥病好﹐鸞吹又害勞發﹐到得十月盡邊﹐才得起牀。急急的同著素娥先到西莊﹐去見水夫人﹐謝了阮氏﹑田氏。田氏正在腹中疼痛﹐恐要分娩﹐請素娥診脈。素娥說是轉胎﹐須理一理气﹐和一和血﹐便無難產之病。水夫人畱住兩人﹐用了四帖藥﹐才放回家。卽日進縣﹐任夫人與素文小姐﹐接至湘靈房中﹐揭帳看時﹐兩人猛喫一驚﹐眼中珠淚﹐不繇不直掛下來。湘靈勉彊把身子挪動﹐向兩人流淚道﹕「二位姐姐﹐盼得妹子好苦也﹗」鸞吹﹑素娥十分難過﹐把連次患病之事說知。湘靈點點頭﹐嘆一口气道﹕「我們這樣好姊妹﹐便多聚幾年也好﹐天喲﹐怎教人分手如此之速﹗」任夫人道﹕「自那一日錯聞凶信﹐病勢陡重﹐淹纏至今﹐竟把一身大肉都落完了﹗」因揭開被來﹐露出一隻枯木般的纖臂道﹕「兩位小姐﹐你看﹐瘦得可憐不可憐﹖」鸞吹﹑素娥看著﹐心疼不已。任夫人請素娥診脈﹐素娥靜坐調息﹐細將六脈診視。素文挨著鸞吹香肩﹐悄悄的說﹕「姐夫中了解元了。姐姐前日的酒令﹐好不準也﹖」鸞吹臉上泛起一片紅霞﹐低著頭﹐只做沒有聽見。任夫人瞅了素文一眼﹐才不敢再說了。素娥診完﹐說道﹕「大妹﹐你只喫虧這心頭气不舒展﹐心病還將心藥醫﹐只須放下愁腸﹐這病就漸漸輕可﹔艸藥內豈沒開郁順气之品﹐都是隔靴搔癢﹗你只依我說話﹐寬懷才好﹗」湘靈流淚道﹕「我也知病已犯實﹐無藥可治的了﹗只是掉不下父母﹑母親﹐死在九泉﹐息得瞑目﹖母親﹐你是明理之人﹐死者不可復生﹐再不要苦壞了身子﹐叫父親更靠何人﹗」說到那里﹐心裏如刀絞一般一陣辣痛﹐便暈去了。慌得眾人喊叫不疊。湘靈醒來﹐看著任夫人﹐只是漧哭。夫人不忍﹐把頭別開﹐淚如泉湧。素娥苦勸道﹕「你病都由愁郁哀傷而起﹐只要放寬了心﹐便勝服仙丹靈藥﹗父母恩深﹐生死事大﹐你是聰明人﹐怎不明白﹖」湘靈滴淚道﹕「我豈不知﹐只是方寸已亂﹐不由繇子做主哩﹗」鸞吹道﹕「我們回家﹐也是九死一生﹐虧得迷中一悟﹐想文兄𨿽竄迹遐方﹐賜環有日﹐我等若先塡溝壑﹐報徳何時﹖從此著想﹐把無益之愁一齊收疊﹐便覺心中寬泰﹐神气漸漸復原﹗妹子﹐你若依我之言﹐打疊去閒愁萬種﹐包管漸漸的好將起來﹐上可報親恩﹐下可酬私願﹗俗語道得好﹕『畱得靑山﹐怕沒柴燒﹖』此時生死關頭﹐賢妹急宜猛省﹗」任夫人道﹕「兩位姐姐之言﹐字字金玉﹗我兒﹐你以此提醒這心﹐包管你病勢日減﹗」湘靈含淚點頭﹐微微太息。任夫人出去﹐湘靈叫素文拿過一部詞集﹐在裏牀拿過一本詩稿﹐拜匣內又檢出一幅花箋來﹐遞與鸞吹手中﹐說道﹕「妹子將死之人﹐顧不得羞恥﹐言盡於此矣﹗」鸞吹展開花箋﹐與素娥﹑素文同看﹐見連眞帶艸的寫著﹕湘靈幼承母教﹐長讀父書﹔愛日如金﹐守身似玉。不幸災生倉卒﹐命在須臾﹔良醫施解网之仁﹐處女有裸裎之辱。先號後笑﹐幸得回生﹔定痛知哀﹐恥難苟免﹗深維斷臂之義﹐恐傷割股之心﹔誓守不字之貞﹐致有曲全之計。重以父母之命﹐將申媒妁之言﹔而乃李戴張冠﹐幾若子虛烏月﹔鴻迷雪影﹐何殊斷梗飄蓬。慘西市之臨刑﹐驚聞市虎﹔痛東荒之野竄﹐愁聽荒雞。魂驟出於泥丸﹐息難歸於气海﹔奄奄欲絕﹐冉冉將離。罔極未酬﹐死猶賚恨﹔同懷永訣﹐生定無緣。從此殘月曉風﹐但滴啼鵑之血﹔夕陽衰艸﹐空招倩女之魂﹗夫復何言﹐竊猶有憾﹗十年心血﹐吟成照夜之詞﹔九曲情腸﹐賦就倚秋之句﹔裝潢未就﹐加點無人。伏冀呂言﹐轉祈椽筆﹔警其亥豕﹐付之棗梨。俾吹簫秦女﹐深憐翠黛多愁﹔記拍吳娘﹐太息紅顏薄命﹔當時嗟穗帳之懸﹐沒世致瓣香之祝。則鼠肝虫臂﹐猶切銜環﹔白骨靑燐﹐還思結艸﹔有如此日﹐敢在下風﹗鸞姊素姊兩同盟妝次愚妹任湘靈襝衽拜稿鸞吹﹑素娥忍痛看完﹐又露出一幅短箋﹐揩書七律一首﹐其詩云﹕雪天鴻去爪無痕﹐從此深閨靜掩門。一鏡愁顏消白晝﹐幾聲長嘆過黃昏。夢於身後終難覺﹐冷到心頭孰可溫。但聽三更啼杜宇﹐不須釃酒更招魂。江陵女子任湘靈絕命辭﹐畱奉有心人一覽。戊子孟冬望後一日﹐滴淚和墨﹐潦艸成書。正月照東楹﹐漏下四鼓時也。

鸞吹﹑素娥看到傷心之處﹐那里還顧得湘靈悲感﹐撲簌簌的只顧弔下淚來。素文也是垂淚不已。鸞吹將箋交付素娥﹐泣對湘靈道﹕「妹子寬心﹐病還要好起來﹐怎說出這盡頭話﹖倘有意外之事﹐你所言﹐我句句記得﹐轉達文兄﹐決不負托也﹗」素文含淚﹐澑出外間﹐略用了些飯。鸞吹因要解手﹐素文領向自己房中。跟來的丫鬟﹐被晴霞邀去喫飯。單剩素娥一人﹐坐在湘靈牀沿﹐湘靈垂淚道﹕「妹子有一句話﹐只是說不出口來﹔二姐姐﹐你可憐見妹子死得不明不白﹐容妹子說了罷。」素娥道﹕「呵呀﹐你說甚話來」你有話﹐只顧說﹐兀的不教我心疼死也﹗」湘靈道﹕「左右沒人在此﹐妹子是將死之人了﹗妹子與文……」湘靈說到那里﹐只縮住了口﹐頓了一頓﹐說道﹕「𨿽是媒妁未通﹐然已親承父母之命﹔妹子此身﹐已有所屬。姐姐若能見憐﹐怎樣著落妹子死後魂靈﹐不至東西蕩﹖《左傳》說﹕『鬼猶求食﹗』可憐妹子是个無祀孤魂了呢﹗」說到那里﹐湘靈心頭一股冷气﹐直寒起來。素娥打動愁腸﹐淚如泉湧﹐說道﹕「妹子﹐你不要說了﹗但恐愚姊命薄﹐你之前車﹐卽我之後轍耳﹗我從前病中﹐也作此想﹐求過他來﹐曾許我立嗣承祀。妹子﹐你眞个有些三長兩短﹐方才這話總在我身上﹗田氏大娘合璇姑姐姐﹐都是情重之人﹐決不使你做若敖之鬼便了﹗」湘靈回過气來﹐說道﹕「若得如此﹐死亦瞑目矣﹗」湊著鸞吹等進來﹐便不言語。臨別時﹐鸞吹等難捨難分﹐連著兩家丫鬟﹐都流淚不已。到了家中﹐鸞吹與素娥商議﹐要將湘靈病勢﹐稟知水夫人﹐先行定禮﹐衝一衝喜﹐這病還有救頭﹐前日母親𨿽怕泄漏﹐如今事已至急﹐只得再去哀求﹐想母親必不仍執前見。素娥道﹕「妹子正有此意﹐後日就是望日﹐我們朔日未到﹐這次斷不敢缺﹐乘便進言﹐務期必妥便了。」鸞吹等到這日﹐天未明﹐就起梳洗上轎﹐辰刻就到了西莊﹐進去見了水夫人﹑阮氏。只見冰弦走來﹐向水夫人耳邊說了一句。水夫人看著素娥道﹕「二小姐來得正好﹐二媳今早忽然腹痛﹐這會更覺緊些﹔可替他一診﹐看是弄胎還是臨產﹖」素娥領命進房﹐診畢出稟說﹕「脈已離經﹐期甚近矣﹔可用一服回生丹﹐燒些益母艸湯﹑人參湯伺候﹐今日夜裏便得喜信。胎气尙旺﹐印堂明潤﹐唇紅音利﹐可保平安。」水夫人便畱兩人過夜。兩人幫著料理𦇤褓﹑蓐艸﹑湯藥﹑參苓諸事﹐忙忙碌碌﹐把湘靈之事竟未提起。到黃昏時分﹐痛陣來得緊了﹐鸞吹早已喚到收生。收生婦吩咐生起火舅﹐燒好熱水﹐諸色齊備﹐那痛陣便一陣緊似一陣﹐腰間就似打折的一般﹐眼內火都爆將出來。田氏因是頭生﹐十分害怕。水夫人道﹕「休得著慌﹐這是時候到了﹗」正在吩咐收生﹐伏侍坐艸。忽聽莊外人聲鼎沸﹐大家驚異﹐未及查問。只聽房裏呱的一聲﹐收生婆口中連稱﹕「恭喜了﹐一位小相公﹗」素娥笑嘻嘻走出外房﹐向水夫人賀喜道﹕「太夫人萬福﹐娘娘上牀平安﹐小舍人大耳丰頤﹐河目海口﹐眞富貴之相也﹗」古心在外知道﹐自去焚香點燭﹐拜謝天地祖宗。素娥進房﹐料理產婦湯水。冰弦看著收生婆包紮孩子。水夫人問是甚時候﹐鸞吹道﹕「月正中天﹐寒冬夜長﹐是亥初時分了。」文虛便去埋胞﹐阮氏便督率文嫗等整備酒飯﹐舉家忙亂歡喜﹐到五更方睡。次日﹐鸞吹﹑素娥進來晨省﹐聽西邊房裏啼哭聲如洪鐘﹐驚異道﹕「怎初生孩子﹐有這等大聲﹖昨夜女孩兒們出去﹐丫鬟說﹕『臨產之時﹐莊屋上紅光罩滿﹐直透半空﹐各村誤認﹐都來救火。』此兒之貴﹐不比尋常﹗母親﹑二哥之福﹐眞無量也﹗」水夫人道﹕「玉佳此時﹐不知竟作何狀﹖豺狼當道﹐刻刻危機﹐我躬不閱﹐遑卹我後耶﹖」鸞吹等觸起愁杯﹐咨嗟不已。正要說及湘靈之事﹐只見秋香飛報﹕「大相公書房中來了一个奇人﹐是望气的﹐說我們莊上有祥瑞之气﹐應在大相公身上﹔如今大相公畱他喫飯哩。」水夫人笑道﹕「這是昨夜紅光惹出來的事了﹗九流之中﹐最多姦人依艸附木﹐怎便與他認識起來﹖」秋香出去了一會﹐又來報說﹕「大相公領著那人﹐到屋後來聽小舍人的哭聲哩。」水夫人不悅道﹕「大郎怎這樣沒正經﹖初生孩子﹐領甚人聽甚哭聲﹖貴賤壽夭﹐定乎命﹐而根乎心﹐豈徒在聲音相貌間哉﹖」正待著人去喚古心﹐秋香道﹕「大相公來了﹐現在院子裏。」水夫人帶怒走出中間來﹐卻見古心拿著一封書信﹐堆著一面笑容﹐說道﹕「母親﹐這是二弟的手稟﹐洪長卿寄來﹐現在外邊求見母親哩。」水夫人變怒爲喜﹐忙拆開﹐看完﹐方知素臣救出鶼鶼﹑石氏﹐至保定得旨﹐觀水令其進京﹐以至直言致禍﹐謝紅豆諫救﹐免死安置﹐並東宮贈銀諸事。以手加額道﹕「原來東宮幼年﹐如此仁明﹐國本旣定﹐杞人之憂可免矣﹗洪長卿與汝弟至交﹐且爲此書﹐親身到此﹐我當見而謝之。」古心答應先出。水夫人將書遞與鸞吹等看過﹐素娥又拿進西間與田氏看了﹐無不歡喜稱慶。鸞吹因把湘靈病重﹐及與素娥商議﹐欲求水夫人定婚衝喜之事述了一徧﹐道﹕「長卿此來﹐必爲任小姐作伐﹐萬望母親慨允﹗」水夫人點點頭﹐急換衣服﹐出至澹然堂軒後。長卿已站在中堂﹐鵠立多時。等得夫人轉出屏風﹐忙設交椅﹐以子侄之禮拜見後﹐卽將懷恩之言細述一徧﹐道﹕「二兄此番出京﹐一路都有夫馬供應﹐不比尋常遷謫之人有風塵之苦﹑跋涉之艱﹐伯母可免憂慮﹗」水夫人道﹕「小人之情﹐百變未已﹔暗中之禍﹐片刻難防﹔與吾兒爲難者﹐何等姦惡﹐敢比之尋常遷謫乎﹖昔裴度﹑武元衡身爲宰相﹐扈從眾多﹐且在朝堂萬目之地﹐尙爲姦人所傷﹔況吾兒以隻身遠投荒徼乎﹗但死生有命﹐同一賊也﹐元衡死﹐而裴度獨不死﹔夭壽不貳﹐修身以俟之﹐無畏首畏尾之理﹗老身聞信以後﹐並未下楚囚之淚﹐以非特無益﹐且失蒙難以之義也﹐賢侄但請放心﹗」長卿聽罷﹐惝然如有所失。茶罷﹐復把自己到吳江徧訪﹐被捕役誣拿﹐縣官下毒﹐及余夫人援救之事一一稟知。水夫人深致不安﹐又再三致謝他給假親來的盛意。因把督學反復﹐自己避難之秉禮﹐原來見識超卓如此﹔且神淸聲遠﹐眞發祥之原也﹗水夫人令古心陪坐﹐正待起身﹐長卿忙打恭告辭。水夫人駭然道﹕「賢侄與小兒至交﹐坐席未暖﹐何遽言去﹖」長卿愀然道﹕「小侄下榻任年伯處﹐年伯有一女﹐名喚湘靈﹐欲許字素兄爲側室﹐因蹇修無人﹐倩侄執柯﹔本擬回京後﹐差人至遼﹐今幸伯母在此﹐當回縣說知﹐好擇吉來求。世妹患病至重﹐亟欲一安其心﹐故此告辭。」水夫人道﹕「任小姐之事﹐老身備知﹔因未家兩位小姐﹐屢爲撮合之故。今日又議及此事﹐欲老身做主﹐定婚衝喜﹐已允其請。但恐縣中人雜﹐或有漏泄﹐致啟事端﹔二則宦家之女﹐不宜屈爲小星。老侄當爲我熟計之。」長卿道﹕「古兄旣攺姓名﹐則縣中止知與孫姓聯姻。任年伯憐才重品﹐情願以女爲素兄側室﹐古人如此者正多﹔況世妹守貞不字﹐故爲此曲全之計。伯母旣已深知﹐自應諒其苦衷﹐成全其事。」水夫人唯唯。長卿告退﹐回至廟中﹐從人已等得不耐煩了﹔因長卿吩咐﹐不敢來催。今見回廟﹐便連催廟祝擺飯﹔長卿說已用過﹐轎夫便慌忙綽過轎來﹐眾人役簇擁起身﹐趕至縣中﹐恰好晚膳時候。任公見長卿滿面笑容﹐不暇寒溫﹐卽問﹕「簽詩定佳﹖或已訪有蹤迹﹖」長卿唯唯﹐讓進書房﹐屏退從人﹐低低的說道﹕「老年伯恭喜﹐世妹姻事﹐已蒙文伯母面許﹐只須擇吉行定矣﹗」任公大喜道﹕「這話是眞的麼﹖請道其詳。」長卿把前情後節約述一徧。喜得任公手舞足蹈﹐說道﹕「多謝老侄不盡了﹗」如飛跑進房中﹐悄悄述與夫人知道﹐並囑不可漏泄。吩咐家人﹐多拿幾壺酒﹐到書房中去。「夫人﹐你快去給女兒一个喜信﹐我出陪長卿﹐要痛飲一醉的了。」夫人三腳兩步﹐趕進湘靈房中﹐附耳低述一徧。湘靈小姐好生慚愧﹐心上感激長卿﹐卻怪著鸞吹﹑素娥二人﹐怎便瞞得鐵桶﹐不顧人死活﹗任夫人道﹕「文太夫人早知文郎必以直言賈禍﹐潛避至此﹐未小姐自應祕密﹔但見你恁般病勢﹐也該通个風兒﹐只叮囑我們謹愼就是了。」任夫人母女﹐自在房中議論。外面任公卻酒落快腸﹐與長卿細講一回西莊之事﹐說一回簽詩﹐議論一回廟祝﹐商量一回行定禮儀﹐直喫至四更方散。次日﹐任公請夫人擇定了十九日黃道吉日﹐叫素文折一頂頭巾﹐做一个裹肚﹑一雙紅鞋﹑一雙綾襪﹑一頂珠冠﹐叫成衣趕做大小衣袍﹐叫銀匠打造金字年庚﹐叫買辦置買細緞﹑花果﹑靴帶﹑巾襪之類﹔一面惇請長卿到西莊去說媒。主意定了﹐任公出去通知長卿﹐夫人便到湘靈房中來。湘靈穿好襯衣﹔靠坐在牀﹐晴霞掇著一盆臉水﹐正走上去﹐夫人連忙喝住道﹕「兒呀﹗你怎這樣性急﹖再等兩日洗臉不遲﹗」湘靈道﹕「孩兒心裏要洗﹐不妨事。」夫人道﹕「斷使不得﹐替你揩擦一揩擦罷。」湘靈沒柰何﹐細意揩擦﹐夫人忍出一身冷汗道﹕「你將就此罷﹐坐久了也要傷神﹐快睡下去。晴霞快取參湯來﹐給大小姐接一接力。」晴霞收了水盆﹐忙在銀銚中倒出參湯﹐遞與湘靈喫了﹐伏伺睡好。夫人方始放心﹐喜孜孜的附著湘靈耳邊說道﹕「你父親擇了十九日﹐替你定禮﹐衝一衝喜﹐你這病敢就好起來。卻自要調養﹐休像方才這樣勞碌才好﹗」湘靈暈紅了兩頰﹐不敢答應﹐心裏卻自歡喜。丫鬟已把素文請來﹐夫人將十九受定﹐要他幫做鞋襪等事說知。素文歡喜道﹕「綢緞俱有現成的﹔但只該做鞋襪﹐怎要做起裹肚來﹖珠冠又是誰戴的﹖」夫人道﹕「鞋襪也不是受定用的﹐要做給小孩子穿的﹔我還未說明﹐就是前日十五日﹐田氏大娘生了兒子﹐我的主意﹐要做幾件出手之物送他。如今算來﹐今日已是三朝﹐趕不及了﹐率性到滿月送去罷。你只先趕著折一頂儒巾﹐打幾對果絡﹐釘年庚八字﹔靴帶鞋襪﹐俱到店中去買哩。」素文道﹕「文太夫人的鞋是要做的。」夫人道﹕「啊呀﹐這倒忘了﹗」急把任公請進說﹕「忘記一件最要緊的事﹐文太夫人及田氏大娘的鞋樣﹐要托長卿請來﹐好連夜趕做。任公答應去了。任夫人道﹕「我們昨日還怪著未小姐﹐那知長卿說來﹐卻全虧他二人之力﹐長卿反是做的現成媒人。」湘靈點頭道﹕「孩兒便想他是情重之人﹐原來如此﹗」夫人等自在衙中忙亂。長卿用過早膳﹐自到西莊向古心道知來意﹐並送上素臣所寄那封銀子。古心進內稟知﹐水夫人道﹕「日期局促﹐任小姐又在病中﹐鞋樣不必﹐日後補做便了。你出去陪著﹐我有話要出來面說。」古心出去﹐水夫人到西間﹐與田氏商議道﹕「玉佳與未家二小姐成約在先﹐不便先定任家小姐﹐不如就這吉日﹐雙行了聘罷。」田氏道﹕「婆婆見得極是﹗但聘金從何出處﹖又不便向未家姑娘移借﹐柰何﹖」水夫人道﹕「玉佳寄回五十金﹐長卿今日送來﹐就分作兩股﹔這是東宮所賜﹐物輕人重﹐不彊似千金之聘麼﹖」田氏歡喜不盡。水夫人聽著牀上哭聲﹐叫冰弦抱來一看﹐暗忖﹕素娥之言不錯﹐果然是个貴相﹗因向田氏道﹕「天气甚冷﹐不洗三罷﹐怕凍壞了孩子」田氏應諾。外面文虛來稟﹐前面送洗三的酒席果燭進內﹐水夫人吩咐收下。命紫函單請鸞吹的說話﹐素娥要同進來﹐紫函含笑道﹕「二小姐且慢﹐大小姐請就行罷。」素娥覺著有些緣故﹐便縮住了腳。鸞吹進來﹐水夫人致謝過了﹐把雙定之事說知。鸞吹歡喜非常﹐卽起身告辭﹐要趕回家中﹐接待長卿。水夫人就不畱﹐鸞吹便轉告素娥﹐匆匆同回。水夫人親見長卿﹐托爲雙媒﹐要先定素娥﹐次定湘靈。長卿道﹕「任年伯現爲此縣之主﹐未小姐在其治下﹔應否執謙﹐讓任宅先受定禮。」水夫人道﹕「婚姻大禮﹐未可論勢。未家二小姐出身𨿽微﹐然已與文子同升﹐便是廷尉之女﹔與小兒約言在先﹐且有生死患難之感﹔老身許婚﹐亦在任小姐之先﹔兼與任小姐姊妹稱呼已久﹔賢侄勿疑﹐卽以此言達知任公可也。」長卿自愧失言﹐連連作揖遵命。水夫人吩咐古心陪待﹐起身入內。將洗三酒席﹐兼作待媒。長卿因已用飯﹐不能多飲﹐喫了五七杯﹐便要告辭。只見縣中家人酆升﹐從外直奔進來﹐說﹕「老爺有要緊事﹐立等洪老爺去商議哩。」正是﹕紅鸞宿照雙娥命﹐天喜星飛萬美魂。

●第四十二回

田氏攺裝雙珠入掌洪文落職千里傳書長卿道﹕「莫非大小姐病勢有甚變頭麼﹖」酆升道﹕「不是﹐大小姐今日聞說又健旺些。是老爺有甚要緊事﹐急待洪老爺去商量﹐站在三堂上立等﹐一刻也緩不得哩﹗」長卿笑道﹕「敢是有甚前程幹礙﹖這也是極平常事﹐何至如此﹗遂起身告辭。酆升吩咐轎夫﹐加力飛跑﹐自己跨馬﹐連加幾鞭﹐先趕入城稟報。長卿被這幾个轎夫亂跌亂撞的顚入縣來﹐任公接住﹐扯進內書房﹐低聲說道﹕「賢侄出衙後﹐卽得一信﹐朝廷因粵西蕩平﹐祭告天地﹐采選童女﹐歌舞侑神。每省差內監二名﹐督司其事﹐不日就要出京。大小女𨿽現議受定﹐而素臣豈能卽歸﹖二小女亦未字人。急切之中﹐如何是好﹖」長卿道﹕「郊祀何用女子﹖歌舞數亦無多﹐怎便差人往各省采選﹖這是敝衙門專司之事﹐小侄若在京中﹐必爲飛章諫阻。世妹﹐幼者旣未字人﹐當從權於此地縉紳之家﹐擇一佳婿。長者已稟知文伯母﹐於十九日行聘矣。已字之女﹐也可選去侑神麼﹖老伯但請放心﹗」任公著急道﹕「老侄怎說這樣迂闊話兒﹖皇上托名侑神﹐其實聽番僧邪說﹐要采美女做鼎鑪﹐學天魔之舞﹐起無遮大會﹐供養那些活佛哩﹗旨意是﹕各省官民﹐凡有女﹐年十三歲以上﹐二十歲以下﹐不論已字未字﹐但未出嫁者﹐俱送官采選﹐違者卽以蔑旨論哩﹗」長卿長嘆道﹕「番僧流禍﹐一至於此﹐素臣聞之﹐當發上衝冠矣﹗」任公道﹕「老夫因沒主意﹐急待老侄設策﹐怎專講閒話﹐不發一謀﹖」長卿道﹕「定靜安慮﹐一些也淩躐不得﹗小侄被轎夫顚壞了﹐須定一定心﹐靜坐一會﹐才好發想﹔老伯若再催逼﹐便無從想起了﹗」任公沒法﹐唯唯入內﹐只見任夫人母女哭做一處。任公道﹕「不是哭泣的事﹐夫人平日極有智謀﹐怎今日就策劃不出一个妙計來﹖」任夫人道﹕「這事實是沒法﹐文郎遠隔數千里﹐何能插翅飛回﹖素文這等才貌﹐豈堪配以庸流﹖如今倉卒之中﹐衙中耳目眾多﹐逃又逃不去﹐詐死又詐不來﹐假說你嫁過又假不得﹐你叫我有甚策劃﹖天啊﹐除非林天淵﹐他便是出名的女天罡﹐敢有甚妙法兒﹖」任公蹙著眉頭﹐復走出問長卿﹐長卿搖頭道﹕「不中用﹐不中用﹐如今只得要求救兵了﹗任公茫然﹐問﹕「求甚救兵﹖」長卿道﹕「文伯母知幾遠行﹐料事如神﹐小侄自揣萬萬不及﹔今以此事稟之﹐或有妙算﹐故說是求救兵了。」任公沈吟道﹕「這事原關系兩家﹐本該通知﹐就煩老侄一行。但須愼密﹐不露風聲才好﹗」長卿道﹕「這个自然。」因復到西莊﹐密告古心。古心大驚﹐忙去稟知水夫人。水夫人呆想一會﹐也自沒法。阮氏道﹕「媳婦倒有一計﹐只消二嬸男扮﹐娶了任小姐來家﹐便可免采選之禍。」水夫人沈吟道﹕「此殊非禮﹐但別無良法﹐柰何﹖」古心道﹕「此事關系不小﹐望母親從權行之。一面行定﹐一面令弟婦攺裝﹐將未﹑任兩小姐雙娶過門。我們初搬此間﹐外人不識深淺﹐料無妨礙。弟婦只須在門內攺裝﹐更不致有破綻。媳婦之言﹐似屬可聽。」水夫人一時沒有主意﹐只得允了。古心忙出外述知。長卿大喜﹐卽上馬加鞭﹐趕至縣中回復﹐任公夫婦及湘靈俱各大喜。長卿見日尙未落﹐復上馬飛奔未家來。鸞吹是預先準備下的﹐長卿一到﹐洪儒卽出迎接﹐茶點酒席﹐流水的搬將上來。長卿畱心把洪儒細看﹐見他禮貌𨿽不甚嫻習﹐應對𨿽不甚文雅﹐卻是丰頤厚背﹐饒有福相﹐出聲重而不濁﹐遲而不蹇﹐且年紀正與素文相當﹐因叫未能到半邊﹐附耳把采選舞女及水夫人策劃攺裝雙娶之事說知﹕「再縣中第二位小姐與你家公子年紀相當。我的主意﹐要撮事爲婚﹐你可一並轉達﹔你家公子尙在制中﹐不妨行權入贅﹐使服滿後成婚可也。」未能卽入轉稟﹐鸞吹呆了道﹕「怎有這等事﹖二小姐之事不消說﹐是遵文太夫人之命。大相公得配任家二小姐﹐更是過望之事﹔行權入贅﹐服滿成婚﹐一聽洪老爺主張便了。」說罷﹐登時蹙損雙娥﹐愀然不樂。素娥因避嫌疑﹐未能進來﹐卽退入裏間房裏﹐卻偸眼看著外面﹐見鸞吹恁般面色﹐心中疑惑﹐暗忖﹕若是素文爲姑嫂﹐是最好的事﹐怎反不樂﹖正在猜疑﹐忽然想起道﹕「是呀﹗」因出向鸞吹道﹕「姐姐﹐事不宜遲﹐姐夫那邊﹐也要從權先過門去﹐俟服滿成婚的了。鸞吹脹紅了臉﹐答不出來。素娥道﹕「這是生死關頭﹐姐姐怎作此兒女之態﹖」鸞吹只得說道﹕「爹爹靈柩在堂﹐無人照管﹐過門是斷斷不能的。」素娥失聲道﹕「啊呀﹐姐姐﹐沒有別法﹐只得要姐夫入贅的了﹗」鸞吹更不言語。素娥便吩咐未能﹐待洪老爺起身﹐速去通知東方老爺。未能應諾﹐先將鸞吹之言﹐回復長卿。長卿回到縣中﹐將洪儒相貌聲音﹐俱合富貴之格﹐要替素文作伐之事說知。任公夫婦本不情願﹐因信長卿說有後福﹐心便惑了﹔且年紀門戶﹐俱屬相當﹐又與素臣瓜葛﹐急切中也是難得﹐便應允了。素文平日甚鄙其人﹐且滿心欲嫁一个風流才子﹐那里把洪儒看得入眼。一則父母之命﹐不可違背﹔二則鸞吹姊妹常說起洪儒攺行﹔三則聽信長卿之言﹔四則喜與鸞吹等相聚﹔五則月下老人赤繩系定﹐也就逆來順受了。任公擇日﹐只有二十五日是大周堂﹐二十二日是小周堂﹔因恐遲遲有變﹐就擇了二十二日。東方僑卻正擇的是二十五日令東方旭進京會試﹔便主張十九日下定﹐二十二日入贅﹐二十五日進京﹐俟服滿成婚。文﹑未兩家﹐都怕遲誤﹐俱準了十九﹑二十二兩日。東方宦家豪富﹐作事頗易。任公現任﹐一贅一嫁﹐也覺寬然。水夫人料理兩媳進門﹐還不打緊。只有未家﹐一男二女﹐嫁的嫁﹐贅的贅﹐單靠著未能一人﹐如何料理﹖水夫人只得把家中之事﹐交與古心夫婦﹐自己卻反入城﹐照管未家之事﹐直待東方旭招進門來﹐未洪儒敖入縣去﹐然後乘轎﹐押在素娥轎後﹐到西莊來。湘靈小姐做房在水夫人裏間﹐素娥做房在田氏裏間。是晚要遮掩外人耳目﹐田氏只得穿帶素臣衣巾﹐腳下多將裹腳布纏裹﹐著一雙小小烏靴﹐打扮得如潘家﹑宋玉一般。司禮樂工諸色執事人等﹐暗暗議論﹕怪是兩位千金小姐﹐肯雙嫁這孫相公﹐原來有這等相貌﹐眞是人中之寶﹗新郎新人拜過花燭﹐就是冰弦和晴霞交拜。這卻爲何﹖原因晴霞聰巧異常﹐天性善畫﹐湘靈繡作﹐都是他憑空結撰﹐一時雙絕﹐與湘靈寸步不離﹐知心著力﹔兼以容貌頗佳﹐任公夫婦怕被采選﹐故通知水夫人﹐把冰弦攺裝﹐將晴霞配作一對小當房。眾人不知就裏﹐更加稱賞。田氏至坐牀撒帳以後﹐諸色人等都向前廳酒飯﹐心裏一塊石頭﹐方才落地。阮氏笑道﹕「怪道古來有女扮男裝的事﹐二嬸帶起頭巾﹐穿起袍服﹐儼然一个美男子﹐那里看得出眞假﹗」田氏道﹕「眞的﹐那里假得來﹖休說作揖起倒﹐有許多不便﹐只那一步路兒﹐才是難走﹐那雙腳在靴裏劃來劃去﹐好不怕人哩﹗」冰弦道﹕「別的不打緊﹐只這臉兒沒處放﹐虧著從沒出外見過人﹐只紫函﹑秋香姐們幾雙眼睛﹐就是利害﹐若認得莊上幾个人﹐便再假不成哩﹗」水夫人道﹕「爲人當步步踏著實地﹐不可弄一毫玄虛﹔前日百忙中﹐誤聽大媳之言﹐爲此行險僥幸之計﹐累我提心弔膽﹐夢寐不寧﹗我自幼隨父遠任﹐出嫁後在京在外﹐頻年宦海﹐受過多少舟車險厄﹐歷過多少仕途傾軋﹔卻自信以禮﹐自守以正﹐都覺處之泰然﹐從沒這番驚疑恐懼﹗聖人說﹕『君子坦蕩蕩﹐小人長戚戚。』誠不誣也﹗」素娥除下紅兜兒來﹐拜見水夫人。水夫人道﹕「古者三月廟見﹐然後成婦﹔俗禮以三日代之。但此番舉動﹐原屬權宜之計﹔玉佳回來﹐當另結花燭﹐倒是今日見禮爲是。」湘靈便也除去紅兜與素娥一同拜見。次及阮氏﹐水夫人主張﹐行了小禮。次及田氏﹐兩人俱跪下去。田氏道﹕「方才交拜就算了﹗」忙去攙扶﹐卻一手只挽住了素娥。冰弦搶上一步﹐來扯湘靈。湘靈瞥見﹐嚇得冷汗直淋﹐灑脫袖子﹐三兩步跑進裏間﹐奔上牀去﹐喘息不已。水夫人道﹕「三小且敢是錯認了也﹐這是冰弦丫鬟﹐攺扮著配你家晴霞的。」湘靈方才明白。只是病未復原﹐勉彊支撐﹐勞苦已極﹐被這一嚇﹐把身子登時軟化﹐竟掙紮不起。水夫人道﹕「他身子乏極了﹐快些伏侍他睡罷。有粥湯沒有﹖」晴霞答應﹕「備有參湯。」水夫人道﹕「更好﹐快斟上去。」冰弦卸下衣帽﹐脫去皂靴﹐擎著迎花紅燭﹐向晴霞將參湯送上﹐笑嘻嘻的說道﹕「三小姐﹐看冰弦還是女人﹐是男人呢﹖」這水夫人及冰弦緣何稱湘靈三小姐且﹖因素臣未回﹐依時俗童養之例﹐稱素娥爲二小姐﹐湘靈爲三小姐﹔璇姑年長﹐定約在先﹐特空大小姐名目待之﹕原是水夫人定下的。湘靈看冰弦一眼﹐微微而笑。田氏已卸下男裝﹐抱過小孩哺乳。」素娥問﹕「取甚乳名﹖」田氏道﹕「婆婆取的﹐叫做龍郎。」素娥道﹕「子年子月俱屬水﹐水歸冬旺﹐龍得水﹐則飛騰變化﹐不可方物﹐眞佳名也﹗」水夫人等團圓家宴﹐湘靈不能與席﹐自在房中﹐替素文擔著鬼胎。那知任公是日接進洪儒﹐仔細估看﹐卻反喜出望外﹗你道爲何﹖俗語道的好﹕「相隨心轉。」又道﹕「近朱者赤﹐近墨者黑。」洪儒春間溺於賭博﹐饑飽失時﹐寒暖無節﹐形容枯槁﹔所交匪人﹐气度窘迫﹔兼在公堂之上﹐畏刑懼罪﹐俯首乞憐﹐那種情形﹐委實難看﹗後來反邪歸正﹐聽著鸞吹教訓﹐溫習舊業﹐心安體閒﹐便覺移气養體﹐與前鼠迹獐形大不同了。這日穿著華麗﹐喜溢眉宇﹐任公見過他向日醜態﹐便如攺頭換面一般﹐三分相貌﹐便已看作十分﹐所以大喜過望﹗正是﹕昔爲階下囚﹐今爲座上客﹔同是此一人﹐形容竟各別。任夫人及素文小姐也只認是醜陋之相﹔今見洪儒大耳丰頤﹐紅唇白面﹐也就轉憂爲喜。更喜洪儒一味謙順老實﹐任公夫婦日漸憐愛﹐素文倚恃才貌之念﹐也日漸減損。任公因其尙在制中﹐不令與素文同宿。洪儒也守規蹈矩﹐不生他想。只苦了素文﹐情竇已開﹐日間滚得火熱﹐到夜便要分開﹐獨擁寒衾﹐好生難過﹗直過十日半月之後﹐竟自做成了例﹐日聚夜散﹐並不爲難了﹗看官們要知道﹐素文𨿽是動情﹐年紀尙小﹔湘靈﹑素娥年長情多﹐卻明就假局﹐只如過繼人家做女兒一般﹐更是心無雜念。只有東方旭﹑鸞吹夫婦二人﹐一个文章魁首﹐一个仕女班頭﹐年已破瓜﹐容俱絕麗﹐聰明透骨﹐才藻驚人﹐天生這一對美滿姻緣﹐剛湊著洞房花燭﹐就是魯男再出﹐柳下更生﹐也講不得閉門不納﹐坐懷不亂了﹗豈知合巹以後﹐東方始升將紅巾挑起﹐見鸞吹果然天姿絕世﹐國色無雙﹐心中大喜﹔卻是滿面愁容﹐淚如雨下﹐又不覺猛喫一驚﹗丫鬟在旁說道﹕「家小姐因在制中﹐權就花燭﹐肝腸寸裂﹐悲痛難堪﹐自十九日下定起至今﹐水米不沾﹐哭泣未止。不特難薦枕席﹐卽同室起居﹐亦所不能﹗特命賤婢稟知﹐請貴人自宿此房﹐容小姐仍歸內室。倘能相諒﹐感徳無窮﹔如其不然﹐誓以死守﹗」始升肅然起敬道﹕「卑人素知小姐賢孝﹐果然名不虛傳﹗夫婦人倫之始﹐親喪天地之經﹔小姐系巾幗女流﹐尙知守禮﹔卑人乃須眉男子﹐豈敢敗常﹖謹遵此約﹐分室而居便了。」鸞吹一向懷著鬼胎﹐恐始升彊行非禮﹔今聞此侃侃之談﹐登時攺變愁顏﹐收淚拜謝道﹕「君子之心﹐眞如靑天白日﹔賤妾之感﹐不啻刻骨銘心矣﹗」始升還禮不疊﹐說道﹕「晚間𨿽不同房﹐日間似可同室﹔卑人於二十五日﹐卽當長行﹐這三兩日內﹐當與小姐各盡鴻案相莊之事﹐不識能俯從否﹖」鸞吹道﹕「旣容賤妾守禮﹐日間同室﹐自當仰遵﹔但願君子敬而不侮﹐莊而不謔耳﹗」始升道﹕「這个自然。」當夜﹐鸞吹仍歸內房宿歇。次日出來﹐夫婦兩人不拘俗套﹐竟你問我答﹐講此家常﹐說些經史﹐談些詩文﹐臧否些人物﹐不覺議論到素臣身上。始升道﹕「此人乃當今第一奇男子﹐可惜前在尊府﹐因避嫌沒來拜見。小姐與之周旋最久﹐其性情學術﹐可得詳言之否﹖」鸞吹道﹕「他的學問淵深﹐性量宏邃﹐賤妾無從窺其一二。只就他救小婦之難﹐不欺暗室﹔赴良友之急﹐不卹性命﹔請尙方寶劍﹐不避鼎鑊﹔也就是古今來有數的人物了﹗」因把湖上周旋﹐及聞長卿病重﹐徒步入京之事﹐約略述知。始升嘖嘖稱嘆道﹕「卑人只知他直言極諫﹐及與令妹同牀不亂之事﹐不知其友誼之篤﹐兼與小姐尙有許多委曲。卑人設身處地﹐若遇此等人﹐受其救命之恩﹐又有嫌疑之迹﹐必當委身事之﹐不如小姐之恝然矣﹗」因提筆取紙﹐寫出幾句道﹕當年貴主惜微軀﹐宛轉相從鐘大夫﹔漫道使君家有婦﹐可知妾不比羅敷。鸞吹看了﹐也把筆於紙後寫著幾句﹐始升接過看時﹐見是﹕千金一刻欲捐軀﹐落落難求大丈夫﹔古廟三更心鐵石﹐使君當日是羅敷。始升道﹕「原來小姐也曾俯就他來﹖」鸞吹因把當日苦情﹐願爲小星﹐及素臣一番侃侃正諭﹐述了一徧﹐說道﹕「先父因愛他才品不過﹐𨿽知已娶﹐欲爲兩全﹔轉是賤妾把他心事表明﹐方才中止的。」始升太息道﹕「文素臣之砥節﹐嶽父之愛才﹐小姐之始於感恩﹐而終於守正﹐均非易及﹗素臣言﹕鐘建無妻﹐而愚兄有室。這是他托詞﹔鍾建豈必無妻﹖素臣何妨有室﹗遇美色於密室﹐已難全節﹔況小姐以苦情相訴﹐願爲小星﹐而能漠不動心﹐此眞人傑也﹗我始升甘拜下風矣﹗只可惜遠隔山川﹐瓜期無定﹐不知何日方能一識荊州耳﹖」鸞吹道﹕「恩兄𨿽未得見﹔恩兄之母﹐現在咫尺﹐郎君欲一見否﹖」始升驚喜道﹕「怎素臣之母倒在此處﹖不得見君子﹐得見君子之母﹐亦尋源溯本之道。況此等正人﹐其母必非庸女子﹐拜見固愜鄙願﹔但恐非親非故﹐未便冒昧耳﹗」鸞吹道﹕「妾因受恩兄救命之恩﹐全節之徳﹐已認爲親兄﹔前見伯母﹐卽拜爲親母矣。非是母﹐不能生是兄﹔郎君若一見吾母﹐當勝讀十年書也﹗」因把水夫人先見﹐與古心避難來此﹐自己拜爲親母﹐及聞其議論﹐心胸頓開茅塞﹐並長卿作伐﹐將湘靈﹑素娥雙嫁素臣之事﹐備細說知。始升大喜道﹕「此等人﹐𨿽爲之執鞭﹐所欣慕焉﹗今乃得與爲郎舅﹐何快如之﹖其母旣爲卿母﹐卽卑人之嶽母也﹔況如此賢母﹐而可不見乎﹖明日與汝回家﹐拜見翁姑﹐卽當同往拜謁﹐並見古心。此時兩腑颼颼﹐此前日僥幸一第之喜﹐覺勝百倍矣﹗至你令妹﹐曾與素臣同牀數月﹐前聞許配孫姓﹐正自疑不可解﹔原來有這許多緣故﹐眞奇聞也﹗」鸞吹向日只知道始升博學能文﹐風流爾雅﹐不知他心術如何﹖今見其守禮不佻﹐兼之好善若渴﹐私心喜幸﹐不比尋常﹗兩人互相敬愛﹐如對名師良友﹐迥非閨房暱愛﹐伉儷私情可比了﹗正是﹕巢居鳩婦終嫌拙﹐隊逐鴉夫太覺凶﹔水面鴛鴦鎭遊戲﹐不如鸞鳳奏和。始升拜見水夫人﹐如仰泰山而觀滄海﹐益信鸞吹之言不謬﹗並由古心而得見長卿﹐遂定傾蓋之交。始升懊悔﹐已約定本邑公車﹐不得與長卿作伴。長卿也等不及念五日﹐卽於廿四這日起身進京。封了一兩銀子﹐托任公賞那晏公廟廟祝。領了水夫人書札﹐曉行夜宿﹐走了二十餘日﹐進了北直地面。早已轟動了各府縣城市鄕村﹐家家嫁娶﹐日日婚姻﹐眞个饑不擇食﹐寒不擇衣﹐正不知多少美女﹐配了醜夫﹐老夫招了少女﹗便看著那些閹人內侍﹐絡繹道途﹐馳驛乘傳﹐前呵後擁﹐人裝鬼臉﹐狐假虎威﹐不勝長嘆﹗直至歲底﹐才進都門﹐傍晚到家﹐知道本寺堂官﹐特參長卿假滿不銷﹐失誤郊天大祝﹐奉旨革職了。洪年气憤道﹕「舊規給假兩月﹐有一个月餘限﹐限滿不銷﹐還有在途雨雪﹐守風阻險﹐因病延遲諸般情節﹐可以聲說﹔怎正限才滿﹐就參起來﹖就是參處﹐也不過罰俸處分﹐怎有革職的事﹖老爺明日到本衙門具呈﹐看他如何回答﹖再不﹐往都察院衙門具揭﹐老奴拚這條性命﹐便去擊鼓聲冤﹐也顧不得了﹗」長卿笑道﹕「甚麼大事﹐有何冤屈﹐就這樣忙亂起來﹗前日文老爺在午門前候旨處暫﹐沒見他動一點聲色﹐你也跟在那里﹐親眼見過的﹐休得講這些閒話﹗途中雨雪連綿﹐文太夫人的書信若打濕了﹐不是當玩的﹐快拿出來看看。無官一身輕﹐正好安心去遼東走遭。趙老爺也久不會了﹐更是一舉兩得之事﹗」長卿之妻白夫人道﹕「那里爲銷假遲了﹗這還是四五月裏種的禍根﹐靳直那廝因相公托病辭他﹐就記了恨﹔後來又知道相公與文伯伯相好﹐前番又住在我家﹐恨上加恨﹐才吩咐堂上官參了。內閣迎合他﹐也只掇得降級。是那廝票出中旨﹐竟革了職。三四日前﹐袁老伯從貴州回來﹐抱著不平﹐要出揭貼去吏禮兩科去﹐說我們衙門變亂成例﹐滅屬媚權。妾身想起﹐朝政濁亂如此﹐幾个有气骨的人﹐那里還容得下﹖當不起辭了甜桃﹐反喫苦李﹐我們這樣下場﹐算是第一等了﹗如今拗著他的﹐不止竄逐﹐兼要坐贓﹐追比株連﹐酷於刑戮﹐還和他亂出什麼好處來﹗是妾身叫人去說轉了。聞得袁老伯早晚也要告休﹐不肯做官哩﹗」長卿道﹕「夫人所見﹐正合下官這意﹗」洪年見主人﹑主母﹐都是一般主意﹐不敢再說﹐急將行李打開﹐拿出書來道﹕「老爺請收下﹐這外面的油紙﹐沒濕一點﹐裏面自然是幹的了。」長卿收好書信。次日﹐去看正齋﹐正齋已奉旨外調﹐告不得休了。長卿詢問別後諸事﹐正齋太息道﹕「時事眞不可爲矣﹗弟自六月出都﹐經過河南﹑湖廣﹐自常徳府過去﹐到辰州﹑鎭遠等處﹐果然盜賊縱橫。就是汴城這邊﹐過了衛輝府湯陰﹑淇縣交界﹐及順徳府過來﹐趙州﹑柏鄕交界﹐這樣近京之地﹐公然就有綠林﹐占據山城水泊﹐四出剽掠。徳州河下凶徒﹐明火執仗﹐劫奪宮女。天津衛大盜劫軍﹐殺死景王府長史家屬﹐至今無獲。前日郊祀告天﹐奏獻蕩平粵西功績﹐反把首功之人休致回去﹐刑賞顚倒若此﹗托名侑神﹐采選童女﹐騷擾天下﹔廣收進奉﹐搜羅珍異﹐以致賄賂公行﹔富民重足而立﹐貧民揭竿而起﹐將來不知何所底止﹗前日爲吾兄之事﹐不勝憤激﹔如今想起來﹐眞屬腐鼠矣﹗小弟此番出去﹐凶多吉少﹔然因畏禍而攺柯易葉﹐性亦不能﹔得如吾兄與日兄罷職歸田﹐便是十分僥幸了﹗」長卿道﹕「首功之人﹐定是林士豪了﹗如何反行休致﹐請道其故﹖」正齋道﹕「粵西實未蕩平﹐賊首竄伏深峒﹐訛傳已死。監軍太監冒神功急於邀功﹐欲以蕩平奏報﹔士豪不肯﹐要統兵深入。冒監便刻一疏﹐說士豪不戰﹐兵卒擄掠苗婦牲畜﹐與靳直關會﹐倒旨下來﹐將功折罪﹐姑免削職提問﹐把他休致回籍去了。」長卿扼腕道﹕「古人每嘆鳥盡弓藏﹔今並不俟鳥盡﹐而先藏其弓﹐邊將解體矣﹗」正齋問長卿別後之事﹐知不日將往遼東﹐因長嘆一聲道﹕「素兄已成大名﹐日兄亦得附驥尾而傳矣﹗我輩碌碌﹐其將柰何。」兩个別過﹐匆匆的過了歲事﹐正齋便出京赴任。長卿便束裝望遼東來﹐走了三四站路﹐這一日﹐宿在沙河驛地方。只見店壁上龍蛇飛舞﹐寫著幾行大字﹐是﹕南中桂影月娟娟﹐北地霜痕凍野田。正憶暮云依膝下﹐忽看飛劍落燈前。魂驚白鶴雙雙墮﹐血灑黃龍點點鮮。漫道皰丁能導■﹐一弘秋水最堪憐﹗長卿認得是素臣筆迹﹐著驚道﹕「原來素臣至此便著驚恐﹐文伯母眞如神之見也﹗」因問店家﹕「系何人所題﹖是幾月裏邊的事﹖」店家道﹕「說也怕人﹐這是彈王的一位老爺所題﹐他姓文﹐名白﹐南直隸吳江縣人氏。俺這里南來北往﹐每日少也有百十人經過﹐那一个不知道他的好名兒﹐還有到過他家的哩。八月二十日晌午的時候﹐這文老爺下俺這店來﹐三更時分﹐半空裏落下兩个道士﹐一个和尙﹔那和尙一顆頭﹐敢有三四十斤重﹗他怎的與文老爺有仇﹐要來行刺﹔這文老爺又怎的先照住了他﹐一刀就剁下那一顆頭來。兩个道士﹐傷了一个﹐拿住了一个﹐不知怎的求告﹐就都放了去。累俺們地方上報官相驗﹐費了幾兩銀子﹐許多時日﹐方才了結。這文老爺冤家也多﹐一路廝殺將去﹐成百整千的人馬﹐都被他趕盡殺絕﹔撞著一條爛艸繩兒﹐喫他絆倒了﹗可惜這樣好人﹐不得長在世上﹐老天也是沒眼睛的主子哩﹗」長卿大驚道﹕「你怎麼說﹖這文老爺怎的被人絆倒了。」那店家兩隻眼酸酸的﹐待要弔下淚來﹐說道﹕「幾百十彊盜殺他不過﹐後來被三兩个士賊﹐趕入河內淹死了﹔這不是爛艸繩絆倒了癩象嗎﹖」長卿喫這一驚﹐非同小可﹗正是﹕冷水灌頭冰入骨﹐沸湯澆體火燒心。●第四十三回

俠客贈龍泉羣凶授首奄人折虎翼一性歸空長卿慌張盤問﹐店家道﹕「這店中之事﹐是親眼見的。往後的事﹐就是傳聞﹐話便雜了﹕有的說﹐在關中遇盜﹐怎樣把彊盜都殺盡的﹔有的說﹐在關外遇盜﹐被彊盜殺敗﹐虧著他熟人救了的﹔有的說﹐西天活佛差了五百尊羅漢拿他﹐被他一筋斗﹐打破了天羅地网的﹔有的說﹐他是二郎神世﹐把天尊﹐活佛都殺敗了﹔有的說﹐怎樣裏應外合﹐放火燒了寶音寺﹔有的說﹐是怎樣變化了進去的﹐到後來說是在汊河被一起土賊趕在河裏淹死的﹔有的又說﹐因燒了寶音寺﹐殺多了人﹐懼罪投河的﹐究竟是怎樣廝殺﹐怎樣淹死﹐卻沒曾看見。看見文老爺屍首的卻多﹐還有替他穿白戴孝﹐設位哭祭的哩﹗墻上這詩﹐因爲本縣老爺抄去﹐疊成案卷﹐怕一時要查起來﹐冷鍋裏爆豆﹐沒敢去掉。」長卿聽店家話太荒唐﹐便不肯信。卻因水夫人先見﹐想﹕行刺劫殺﹐事所應有﹔但素臣爲人﹐豈至橫死道路﹖而戴孝設祭之說﹐又似屬有因﹗顚倒了一夜﹐沒曾合眼。次日微明起來﹐主意且到遼東﹐方知生死確信。不表長卿自去探訪確信﹐且道素臣生死究竟如何﹖原來﹕素臣自四年八月十七日﹐在兵部領了火牌﹐勘合﹐出京﹐在通州與日月﹑長卿等作別﹐見天色將晚﹐與押解官商量下店﹐俟明日早行。那解官姓鐘﹐名仁﹐是中營一員千總﹔𨿽受靳直指使﹐淩逼素臣﹐卻被懷恩嚴切吩咐﹐又撥東宮兩个衛士﹐監押同行﹐心中畏懼﹐不敢作惡﹔早行暮宿﹐飲食水火﹐安心任素臣之便。當下素臣要宿﹐卽喚兵役尋下宿店﹐讓素臣宿在上房﹐畱衛士護衛﹔自己領著兵役﹐在廂房歇宿。素臣晚膳後﹐記起崇文門口﹐有一老蒼頭﹐劈面擠過﹐在馬上遞一件東西在自己手內﹐丟个眼色﹐加上一鞭﹐如飛而去﹔那時諒有緣故﹐忙塞在袖﹐不知何物﹖至此﹐檢出﹐就燈下一看﹐卻是一个小小封袋﹐拆出柬帖﹐上寫著﹕直言極諫﹐結怨已深﹔晨興夜寐﹐暗害潛侵。隱娘﹑紅綫﹐空空﹑精精﹐雞鳴狗盜﹐黃巾綠林﹑蛇神牛鬼﹐銷石鑠金﹔何以待之﹖刻刻畱心﹗臨事而懼﹐知機其神﹔豈曰小補﹐梅花六壬。靑田藏戊﹐遁甲孔明﹔如寧落落﹐勿爲斤斤。神龍見首﹐鴻爪畱痕﹔待時而動﹐休哉令名﹗素臣反復看了幾徧﹐再想不出寄字之人﹔因字中有梅花﹑六壬之說﹐恰值西南方起一陣怪風﹐直捲的吹進屋來﹐卽袖占一課。西南屬巽﹐風又生巽﹐加酉時得十數﹐得巽之漸。暗忖﹕巽在牀下﹐風勢甚緊﹐事頃刻矣﹗體旣和用﹐互見水火﹐有生無制﹐變爲體克兌金﹐有水克反能生﹐詞占俱吉﹐匪寇婚媾也﹗因踅到外間﹐將東宮衛士牀頭一把腰刀﹐掣在手中﹐把火放在地下﹐說道﹕「牀下壯士﹐請出相見﹗」只聽牀下低應一聲﹕「來也﹗」就這聲裏﹐托地跳出一个渾身紮縛的武士﹐手提寶刀﹐向素臣淺淺一喏。素臣看那武士﹐裝束得如昆侖奴一樣﹐甚是勇猛﹗但見﹕面似唾壺逞威風﹐紅毛一嘴﹔形如餓虎添殺气﹐鐵帚雙眉﹐猿臂狼腰﹐摸量著有千百竹水牛精力﹔丰頤闊額﹐遮莫去饒五七寸火炭之腸。恭敬不忌﹐遇趙盾肯做他觸槐義士﹔拔刀相助﹐禦公徒便是那翳桑餓人。兩度逢君﹐只名未吐﹔一鉤贈我﹐萬惡皆空。素臣暗暗驚賞﹐按刀問道﹕「壯士何來﹖豈亦爲閹人爪士耶﹖」那武士微笑道﹕「俺𨿽非靳直爪士﹐卻受其禮﹐請來做刺客﹐因敬文爺忠直﹐特地應承﹐來送一信。那廝門下異人極多﹐不見俺回﹐必另著人來。前去涉河﹑關裏﹑關外﹑寧遠衛﹑沙嶺﹑三汊河﹑安山這幾處﹐山川糾縵﹐形勢險惡﹐地方空野﹐煞要畱心﹗」因解下刀鞘並手中那刀﹐安放桌上﹐說道﹕「這是那廝鎭家之寶﹐俺有心賺來的﹔文爺非此不足防身﹗後會有期﹐前途保重﹗俺便去也﹗」說比﹐縱身一躍﹐寂然不見。素臣嗟嘆感念﹐不能已已。早驚動了解官﹑衛士﹑兵役巡夫﹑店家夥計人等﹐擁進房來。素臣約述一徧﹐个个目睜口呆﹐伸出舌頭﹐縮不進去。獨有兩个衛士﹐甚是硬朗﹐說﹕「文爺不該放他去的﹐只叫應了咱們﹐擒住這廝﹐解到地方官去﹐摘了他口詞﹐就不怕靳公公展翅了﹗他敢楞睜一點兒﹐咱就搠他三二十个透明的窟窿﹗」素臣笑道﹕「他來去如風﹐但恐搠不著耳﹗」衛士也笑道﹕「他無故也是个人﹐敢有三顆頭六隻臂嗎﹖」素臣道﹕「不妨﹐他原說另有能人來哩﹗」鐘仁道﹕「爺們休如此說﹐靳公公門下﹐九流三教﹐稀奇古怪的人﹐少也要拿米數兒數。俺營裏的趙副爺﹐不是那髙條子﹐闊背膀﹐一嘴鐵綫也似的剪邊胡子麼﹖教場裏那樣大質子﹐一手提著一个﹐要走幾遭﹔硬弓開三張﹐還不稱意。前日被靳公公挑了去﹐叫他舉內教場的石將臺﹐使出一身臭汗﹐休想挪動分毫﹗靳公公滿口罵著﹕這杭杭子﹐原來中看不中喫﹗叫他身邊幾个小老公﹐合著些小和尙道士﹐一个个都掇起來了。這趙副爺脹紅了臉蛋﹐沒敢做聲。我們怎樣生个法兒﹐到州縣多起些兵快﹐護送前去方好﹗」幾句話﹐說得衛士閉口無言﹐滿面懼色。素臣道﹕「死生有命﹗靳直那廝要的是我﹐與各位無涉﹐只顧放心前進便了。」素臣打發眾人散去﹐吹燈上牀﹐右手持刀﹐左手按膝﹐閉目而坐。暗想﹕那刺客面貌甚熟﹐是在何處見過﹖想了一會﹐忽然笑道﹕「是了﹐前月中﹐在河間府店裏見過他來﹐便是那行刺尼姑的大漢﹗那晚戴的斗笠﹐今日卻是札巾。」可惜不及問姓名﹐懊悔不已。次日﹐宿薊州。第二日﹐至沙河驛下店﹐素臣睡了一覺起來﹐方及點燈了﹐喫了晚飯﹐袖占一課﹐年月日加時﹐得觀子否﹐用克體主凶﹔然八月二十﹐坤气將盛﹐巽气大衰﹐且互艮及坤﹐皆助體勢變乾金﹐又克巽木﹐酉月克巽﹐戌時助坤﹐皆爲吉兆﹔木克土﹐金反克木﹐必有鬥殺之事﹐主害我而反自害﹔巽爲長髙﹐賊不壯﹐狠陰﹔用其半數﹐在二三之間﹔木局於亥﹐半夜必見。因暗屬衛士﹐速備繩索撓鉤﹐在屋中黑暗無月色處埋伏﹔半夜裏﹐聽房中聲響﹐有人逃出﹐卽便擒捉。衛士似信不信的﹐與兵役店家預備去了。素臣在房﹐放開鋪蓋﹐把衣服坐具﹐打束人形﹐蓋放被內﹐另取一雙鞋子﹐安放牀前地上﹐將窗掩閉﹐一手仗著寶刀﹐側身蹲立暗處﹐眼睜睜地看著外邊。一更以後﹐萬籟無聲﹐想聲母兄妻妾﹐不覺潸然淚下。以課𨿽吉﹐而變無窮﹐占稍乖﹐而生卽殞也﹗恐懼了一會﹐二更將緊﹐月出東山﹐屋內西窗﹐已有月光﹐窗眼內瞥見一人﹐站在外層屋脊之上﹐情知是了﹔將手中刀一緊﹐站定步兒。見屋脊上又探出兩影﹐先前那人早落下來﹐扯開窗戶﹐側身而入﹐竟奔素臣牀前﹐把手中刀望牀上盡力斫下。那屋上早又飛進兩人。素臣口中起个霹靂﹐照著先進步的砍一刀去﹔叫聲啊呀﹐望後便倒。牀邊那人急掣轉身﹐素臣就地一滚。那人見不是頭勢﹐急飛身平縱出窗。素臣半中間直跳出來﹐一刀剁去﹐早剁著左腳朵骨﹐大喊一聲﹐平倒下地﹐就如天崩地塌一般﹐震得屋柱兀兀而動﹐梁上的塵土便直撲下來。素臣看得親切﹐那人才待掙紮﹐手起一刀﹐頭已落地。後一人見先進兩人失利﹐不敢進步﹐飛身上屋。早被埋伏的人﹐撓鉤套索﹐鐮刀綁緄齊上﹐平空的拉得倒撞下來。素臣便把先砍傷的一个擒住﹐眾人亂做一堆﹐七手八腳﹐繩穿索綁﹐出火照看。方知兩个活的是道士﹐一个死的是和尙。素臣動手重復綁好﹐把刀指定﹐喝令﹕「實說同夥還有何人﹖」卻是兩眼不轉的﹐看著院中屋上。兩道士齊說﹕「只有三人﹐更無別夥。」素臣情知是實﹐低頭看時﹐見道士大腿上著的一刀﹐饒是側閃﹐便已削去半腿皮肉﹐鮮血淋漓。和尙的腳朵骨﹐平截兩半﹐頭落在地﹐伶伶俐俐的﹐休想沾帶著一絲皮兒﹑肉兒﹑筋兒﹑骨兒。火光之下﹐看那口刀﹐血染銀鉤﹐寶光騰焯﹐不曾缺半點鋒芒。嘆道﹕「若沒這寶刀﹐今日還費周折﹗靳直那廝﹐只知以利皿殺人﹐卻反以利器假人﹐紅須義士﹐奚啻錫我百朋矣﹗」再細看那道士面貌﹐饒有福相﹐並無姦詐。忽起一念﹐屏退從人﹐仔細推問道﹕「你二人是何姓名﹖這和尙何名﹖何處出身﹖有何本領﹐敢來行刺﹖」那沒傷的先開口道﹕「小道姓於﹐名人傑﹐這位師兄﹐姓元名克悟﹐俱在江西龍虎山學法﹐略知武藝﹔被靳直招致在家﹐教演家將。這和尙法名性空﹐河南少林寺出身﹐皈依國師座下﹐算是第一尊阿羅尊者﹐有萬夫不當之勇﹐能壓生咒死﹐攝魄釣魂。京南京東兩座大寺﹐京東寶音寺﹐是法空和尙住持﹔京南寶華寺﹐是性空和尙住持﹔朝廷累賜金紫﹐敕封禪師﹔他兩个是同祖合父的師兄師弟。兩寺裏徒子法孫﹐个个打熬气力﹐學習拳棒﹐本等少林寺還比不上來﹗他這身上﹐平常著上刀槍劍戟﹐急切不能入去﹔今日遇著文爺天生神勇﹐才把性命丟了﹐也是惡貫滿盈﹗怎這腦袋﹐就容易伶伶俐俐的下來﹖他喫的活人腦子﹑心肝﹑骨髓﹐敢也記不起數兒﹖文爺只看他這頭是多大﹐渾身纏著銅皮鐵片﹐可也有一處松軟的分兒﹗」素臣道﹕「原來這禿廝如此可惡﹐這一刀眞不枉也﹗」因復撥燈細照﹐見那顆頭有巴頭大小﹐連腮夾腦﹐純是虯筋蟠結﹔渾身鐵裹銅攢﹐刀砍斧斫﹐焉能傷損﹖提起寶刀﹐將血污展拭﹐越看越愛﹐越愛越看﹐不忍釋手﹗暗忖﹕前在江頭殺的頭陀﹐那把刀還不及此刀遠哩﹗一面收入鞘內﹐一面推問兩人道﹕「這靳直蓄心叛逆﹐黨羽徧天下﹐各處鎭將親藩﹐何人與他通謀﹖外國四夷﹐何國與他接應﹕他精兵糧艸﹐聚於何處﹖大約何時發動﹖須一說來﹐便將功折罪﹐饒你性命﹗若有半句支吾﹐便須照性空之樣﹐喫我一刀﹗」元克悟慌道﹕「小道並不敢說謊﹗這靳直有侄兒靳仁﹐專好結納豪傑﹐收買民心﹔星相家俱說他貴不可言﹐望气者又說他祖墳上有龍文五采。靳直因此起了歹心﹐奉當今禦弟景王爲主﹐以番僧領占竹及元化眞人爲主謀﹐朝中大臣﹐如安太師﹑趙吏部﹑連兵部﹐俱與他交結﹔外邊督撫鎭將﹐如馬越﹑王彩﹑陳芳﹑武國憲﹑郎如虎﹐俱其心腹﹔遼東﹑天津﹑臺灣﹑乍浦各處洋面上﹐有他的羽黨﹔河南少林﹐浙江靈隱﹐江南靈濟﹐江西龍虎山鐵柱官﹐山東大慈悲寺﹐和剛才說的寶華﹑寶音各寺觀﹐都藏著他的兵馬錢糧﹔只要一有機會﹐便各處舉發。看他的機局﹐多分是把景王裝頭﹐如王世充﹑唐髙祖等故智﹐待事略定﹐然後自取。這事自去年四五月間就要發的﹔因昭慶寺被火﹐燒死了他幾个羽翼﹐去了幾萬錢糧﹐山東路上﹐又被劫去幾十扛金銀財寶﹐兩个心腹夥計﹐名叫袁作忠﹑施存義﹐又弄掉他十幾萬糧艸貨物﹐爲這幾件蹭蹬事﹐才歇手下來。這性空和尙﹐是他一條臂膊﹐又被文爺殺了﹐敢怕還發作不得哩﹗」素臣道﹕「你說這性空善於咒死壓生﹐因何不行那術﹐卻自來送死呢﹗」人傑道﹕「他這術﹐今年五月裏邊就行過來。靳仁曾差一个和尙﹐叫做和光的﹐到吳江探聽文爺的年庚八字﹐送進京中﹔性空用法攝了七夜﹐總攝不上魂﹐後來又同著國師﹐咒了三日﹐兩人俱頭暈眼花﹐幾乎大病﹐方才罷了﹗靳直心疑﹐國師推說和光所訪不確﹐故此沒法。這回原是遣小道們兩人來的﹐國師不放心﹐說是紅須客都跑了﹐必得性空同去﹐方萬無一失﹔不料反被文爺殺了﹗」素臣急問﹕「紅須客姓甚名誰﹖系何處人﹖」人傑道﹕「那紅須客﹐飛檐走壁﹐來去如風﹐行無定蹤﹐住無定處﹐常在京南一帶地方﹐殺人遊戲﹐卻不知他姓名。」素臣解去二道之縛﹐更問﹕「元化眞人系何處人﹖有何本領﹖現在何處﹖番僧領占竹本領何如﹖國師旣與靳直同謀﹐何不奉爲法王﹐而反奉番僧﹖還有一个大將軍﹐與法王﹑眞人並豎旗壘﹐裱行札﹐系何處人﹖姓甚名誰﹖一並說與我知道。」克悟道﹕「元化眞人能剪艸爲馬﹐撒豆成兵﹐燒丹煉气﹐役鬼驅神﹐原在武當山得道﹐現在景王府中供養﹐與法王分班抗禮﹐各立門戶。領占竹本領﹐與國師相仿﹐與眞人各有玄妙﹐大約也不相上下。國師不助靳直﹐也不破他的法﹔靳直許他事成﹐與領占竹一般供養爲左右法王。他便坐觀成敗﹐手下徒弟﹐卻憑靳直調遣。前因文爺放火﹐燒死了他徒弟妙相﹐故用法咒壓﹔這回因同被文爺參奏﹐故合謀加害。那大將軍就是靳仁﹐並非另有其人。錢塘縣一个村學究單謀﹐受他東閣大學士付﹐文爺縣裏的吳鳳元﹐受他詹事付﹐這兩个便是大將軍的心腹。」素臣駭然道﹕「吳鳳元是吳天門的兒子﹐年紀還小﹐向在家中﹐何以得入靳仁之黨﹖」克悟道﹕「吳天門拜靳直爲乾父﹐先意承志﹐脇肩諂笑﹐靳直愛之如子﹐復還原職﹔把這吳鳳元挑選了景王府長史﹐年紀𨿽只二十三四﹐機謀險詐﹐過於其父﹔靳仁常稱單謀爲張良﹐鳳元爲陳平哩﹗」素臣太息道﹕「原來如此﹗我久知靳直蓄謀﹐在山東﹑湖廣﹑乍浦﹑天津等處﹐也安上幾个豪傑﹐等候著他。我看你二人相貌堂堂﹐急當攺邪歸正﹐博个衣紫腰金﹐名垂竹帛﹔若迷而不悟﹐今日縱得餘生﹐後日終難幸免﹐明月王法﹐幽有鬼神﹗只看性空這等銅筋鐵骨﹐兀是身首異處﹐可知是天网恢恢﹗國運未至末造﹐東宮又且聖明﹗自古至今﹐曾有沒屍子皇帝否﹖休更癡心妄想﹐白白的送了性命也﹗」兩道士齊哭道﹕「小道們愚昧無知﹐誤入其黨﹔今蒙文爺開天地父母之心﹐赦我等一死﹐情願隱性埋名﹐苟全性命﹐不敢再萌邪念﹐去投羅网了﹗」素臣道﹕「你們蓄心不良﹐身爲叛黨﹐我便赦你﹐天理卻不能容﹔必須反邪歸正﹐助我一臂﹐方能因禍爲福﹐轉敗爲功﹗」二道忙叩首道﹕「我二人感蒙不殺之恩﹐正自無門可報﹔若有使令﹐斷不敢違﹗」素臣道﹕「這是眞心嗎﹖」二道齊設誓道﹕「若有半句虛言﹐死於亂箭之下﹗」素臣扶起囑咐道﹕「你旣有眞心﹐卽便回去﹐說和尙先入被殺﹐你待在後得脫﹐仍在彼處﹐相機而行﹐身爲逆黨﹐心在朝廷﹔後會有期﹐必有以報﹗」一面撕下一幅被單﹐令克悟裹縛傷處﹐看那腿時﹐骨已傷損﹐心甚惻然。克悟道﹕「不妨﹐小道自有接骨靈丹﹐文爺但請放心﹗」因在身邊取藥糝上﹐紮縛停當﹐與人傑磕頭感謝﹐說﹕「小道等回去﹐靳直必不甘休﹐恐有大舉﹔當委曲進言﹐力爲勸止。」素臣沈吟道﹕「速則僥幸一戰﹐緩則坐以待斃﹐不如激之速發也﹗」一面扶起二道﹐向克悟撮了些藥﹐包藏腰裏﹐親自送出店去﹐珍重而別。然後與解員商議報官。鐘仁道﹕「文爺不該放掉兩个道士﹐如今沒有活口﹐恐地方官作難哩﹗」素臣笑道﹕「有活口﹐才是難爲地方官哩﹗」解官含糊答應﹐飛馬去永平府裏報官。府縣官驚得魂出﹐慌趕至店﹐向素臣百倍足恭。素臣將本末根由﹐告訴明白。二人目睜口呆﹐罔知所措。素臣道﹕「公祖父母﹐不必著忙﹐情節自應訴明﹐根究原可不必﹔只消錄取各供﹐疊成文卷﹐說不識姓名僧人﹐於三更行刺﹐驚覺本人﹐格鬥身死便了。」府縣連連打拱道﹕「老先生眞是曲體人情﹗非敢回護國師﹑司禮。實因事情大了﹐便要上達天聽﹐廷鞫會勘﹐大費時日﹐這幹押解員役﹐店家人等﹐必至亡家失業﹐受累無窮了﹗」於是檢驗錄供﹐要凶刀貯庫。素臣借衛士一把交貯﹔把這口寶刀佩在身邊﹐頃刻不離。提起筆來﹐在壁上提詩一首﹐以志其事。天已大明﹐趲行百里﹐日尙未西﹐已到撫寧縣﹐素臣向鋪中買還衛士腰刀。又叫鐵匠趕造起一百枝鐵弩。次日﹐過關住宿。素臣暗想﹕今日尙不妨事﹐明日卻要小心﹗晚飯過了﹐上牀盤坐﹐正打了幾个盹息﹐只聽一片聲嚷亂﹐睜眼看時﹐早已滿屋生煙﹐火光照眼。大叫一聲﹕「中了計也﹗」正是﹕衽席乍安金革夢﹐烽煙忽報鼓鼙聲。●第四十四回

仿八陣圖黃昏遁甲破兩門法白晝鏖兵素臣料是賊人放火﹐夜間不敢奪門而出﹐急發開側首一層土壁﹐直躥出去。暗中覺被人用手臂一扛﹐素臣一手拉住那人臂膊﹔那人口中大喊﹕「有賊﹗」把素臣一臂拉住﹐才待上並廝拼﹐素臣急問﹕「你這人聲口很熟﹖」那人說聲﹕「奇怪﹗」就這話裏﹐一人執燭﹐幾个人各執棍棒﹐蜂擁進來﹐素臣與那人﹐四目相視﹐大笑一聲﹐放手不疊。不提防擁進來的數內﹐一人縮手不及﹐一棍正照素臣頂上劈下。素臣隨手一架﹐那棍折作兩斷﹐執棍之人虎口震破﹐叫聲﹕「啊唷﹗」往外倒退。那執燭的急喊﹕「這是文相公﹐是一家人﹗」那些擁進來的﹐齊喊一聲道﹕「原來是間壁店裏文老爺﹗小的們冒犯﹐該死﹗」且道那人是誰﹖一是个路見不平﹐拔刀相助﹐見義必爲﹐極有肝膽的人﹐又且與素臣總角之交﹐斷金之友﹐姓匡﹐名中﹐字無外。那執燭的﹐是他第一个得用家人匡義。無外急問素臣破壁之故﹔素臣急問眾人是誰人放火。眾人道﹕「是那邊燒火的潑了酒﹐引著了火﹐就透起屋來﹐燒掉了兩三間房子﹔救的人多﹐火已下去﹐多分就熄了。」素臣方才放心﹐忙答道﹕「小弟認是賊人放火﹐不敢奪門﹐發開一座土壁而逃﹔那知這壁是兩家合著的﹐卻跳入這邊來。」無外道﹕「弟睡中朦朧﹐被人聲嘈雜驚醒﹐忽聽墻壁直倒過來﹐連忙披衣而起﹐正值一人如猛虎一般跳過﹐弟隨手一格﹐再不料是素兄的臂膊﹗素臣者﹕「弟也夢裏不想著是吾兄﹐眞个意外奇逢﹐五行有救了﹗且請問吾兄﹐因何至此﹖」無外道﹕「弟自去歲出遊﹐從姑蘇﹑鎭江抵南都﹐由江西至湖廣﹐復由江西轉浙江而歸。姑蘇的山水﹐不消說了﹐鎭江的金﹑焦﹑北固﹐南都的雞鳴﹑牛首﹑蓮花﹑棲霞﹐江西的大小孤山﹑石鐘﹑鼓蠡﹐湖廣的黃鶴﹑鸚鵡﹑峴首﹑湘江﹑衡山﹑洞庭﹐歸舟則匡廬﹑鐵樹﹑滕閣﹑嚴陵﹑山陰﹑禹穴﹑西湖﹑靈隱﹐俱遊了一徧。因眼界不甚空闊﹐今年正月望後出門﹐從乍浦出海﹐走登﹑萊﹑天津﹐直到遼東海中﹐及沿海的名勝﹐也看了許多﹐方覺眼界一空﹗此番從遼東起旱進京﹐閱歷關塞險厄﹐領略皇都壯麗﹐昨日貪趕路頭﹐起更後才進這店。竟不知吾兄下在隔壁﹐且問吾兄因何到此﹖」素臣正待回答﹐只見解員﹑衛士們﹐俱從倒壁中過來道﹕「文父受驚了﹗聞說又遇著鄕親﹐這里王夥計說是極有本事的﹔不知可與俺們同路﹖」素臣道﹕「這位匡爺﹐與我至交﹐本事勝我﹔路卻不同﹐是進京去的。」衛士等大喜道﹕「莫說勝過文爺﹐只要合文爺一般﹐便再不怕甚歹人了﹗旣與文爺至交﹐好歹勸這匡爺多送幾程方好﹗」素臣因把自己直言被禍之事﹐略述一徧。無外拊掌道﹕「這才是吾儒本領﹐遼東之謫﹐勝於烏臺之擢多多矣﹗少刻沽酒﹐當爲吾兄浮一大白﹗」素臣道﹕「靳直恨弟入骨﹐兩遣刺客﹐僥幸脫禍﹐前去危險異常﹔吾兄倘能助弟一臂﹐感且不朽﹗」無外沈吟道﹕「弟出外已久﹐歸心如箭﹐明早卽行﹐不能相送﹐柰何﹖」素臣惘然若失。衛士道﹕「匡爺有如此本領﹐還要路見不平﹐拔刀相助﹐怎自己的好朋友﹐反忍袖手旁觀﹖」無外道﹕「文爺哄你哩﹗他便是天生神勇﹐我把什麼比他﹖要我去何用﹐還墊不來刀頭哩﹗」素臣道﹕「吾兄怎如此說﹖日京﹑成之那等武藝﹐還不及吾兄﹔只是不肯援手罷了﹗」無外冷笑道﹕「竟算是弟不肯援手罷了﹗親者無失其爲親﹐故者無失其爲故﹐素兄肯與弟痛飲聚闊否﹖」素臣笑道﹕「吾兄將以弟爲何如人﹐弟豈有芥蒂乎﹖」無外大喜﹐叫匡義去沽酒。眾人便訕仙的都散去了。素臣暗想﹕「無外不去﹐亦是正理﹐朋友不許友以死﹔父母在之說﹐原是漢儒附會。我此去凶多吉少﹐不宜再累及朋友﹗」於是歡然暢飲﹐談及性空之事。無外忙在素臣腰間拔出刀來﹐就燈下細看﹐贊不絕口道﹕「弟非烈士﹐性愛刀劍﹐不惜重價﹐多方購求﹐未有如此刀者﹕卽現佩之賽白虹﹐亦當臥於地下﹐讓此刀置身百尺樓上耳﹗古稱龍泉﹑太阿﹐焉知非卽此物﹖此由天錫﹐非人力相可授受﹐靳賊之膽已落﹐亡無日矣﹗當爲吾兄滿賀三爵﹗」素臣心愛寶刀﹐聞言大喜﹐接過無外之刀﹐比看了一會﹐說道﹕「賽白虹精液光芒﹐不可逼視﹐久矣名重三吳﹐何至臥之於地﹐亦不過上下牀之別耳﹗」說罷﹐收刀。拿起巨觥﹐與無外對飲三杯﹐快樂無比。因想起寄書﹐向無外索取紙筆。無外沈吟道﹕「也罷﹐少不得要回家去。」因喚匡義收過杯盤﹐擺列文房。素臣除請安外﹐將出京後事情略寫一二﹐惟屬田氏孝事老姑﹐保重身孕﹔因有神龍見首之說在心﹐結末便安上數語﹐說是﹕遼東荒絕﹐道路險﹔旣結怨於朝廷﹐必甘心於斐度。竊惟神龍見首之義﹐思服靈蛇脫骨之丹﹔則委蛻人間﹐無爭於世﹔放形天外﹐適遂其生。勿以道路傳聞﹐信三言之市虎﹔倘欲室家完聚﹐待一日之潛龍﹗云云。二人直講到天明﹐然後分手。素臣上馬﹐走不幾里﹐只見兩匹馬在後﹐出著轡頭﹐如飛而來﹔素臣按刀勒馬而待。那馬上兩个大漢﹐有瘦小的﹐背著黃包﹐帶著眼紗﹐更不回頭﹐一直跑過去了。又走了幾里﹐前後鈴聲響處﹐跑下一二十匹髙頭駿馬。素臣帶轉馬頭﹐見馬上都是彪形大漢﹐有瘦小的﹐卻甚是精靈透脫﹐都穿著緊身扣襖﹐布搭束腰﹐腰間掛一把刀﹐懸一壺箭﹐手裏挽一張弓﹐把素臣等一行人估量而過。走不多路﹐後面塵頭起處﹐又跑下二三十个大漢﹐各帶器械﹐有幾个吹著海螺﹐合窩峯的飛擁過去。解官﹑衛士﹑兵役人等﹐一齊叫苦道﹕「文爺﹐這光景不妙﹐如何是好﹖」素臣道﹕「我也知道﹐卻是沒法﹐且到前面再處。」眾人懷著鬼胎﹐捱排行去﹐到了髙林驛打尖﹐便要住下。素臣道﹕「日色正午﹐怎便歇得﹖再走下去看。」眾人只得再行走出村子﹐見前面塵土蔽天﹐仔細看時﹐卻是去的人馬。素臣道﹕「那不是頭裏見過的幾起嗎﹖我們不走﹐他們也就不走哩。」眾人愈加著慌。走了一二十里﹐只見對面一騎馬飛搶過來﹐搶至近身﹐勒馬而待。素臣看那人時﹐短小精悍﹐鼠目獐頭﹐候素臣一行人過完﹐揚鞭而去。又走有一二十里﹐只見道西灰沙起處﹐有一簇人馬﹐在那里趕兔擒獐。又走三五里﹐到一髙崗之上﹐望見道東平窪之處﹐樹林之中﹐炊煙大起﹐直透入山嵐中去。素臣指點與眾人看過﹐催著趕路﹐要趕至東關驛住宿。眾人都不肯道﹕「人倦馬乏﹐天色將夜﹐俺倒心膽俱碎﹗前面店前中所不歇﹐再趕五十多里﹐前半夜又沒月亮﹐黑暗裏遇著歹人﹐死也不得明白哩﹗」素臣道﹕「就不得到﹐寧可在野路上宿﹐這中所是斷宿不得的﹗我們把馬慢慢行去﹐一到中所﹐便加鞭而走﹐任他店家苦拉﹐只是緊著鞭桿﹐大打將去﹐只要跑得脫﹐就有性命了﹗」眾人都不肯信。素臣道﹕「方才那些布置﹐都在中所結穴﹔我們出其不意﹐搶了過去﹐他們就追來﹐已不能齊﹐亦且失其所恃了﹗我們若宿在中所﹐正如猛虎踏窩弓﹐有个脫身的道理麼﹖」眾人方才省悟﹐依計慢行﹐一進中所﹐便有許多店家﹐跑出街上﹐攔住馬頭﹐不放前進﹐嚷道﹕「日頭沒了﹐前去又沒宿頭﹐爺們還不下店﹖」衛士們提起鞭桿﹐倒轉朴刀一頓狠打﹐才打開來﹐走不多路﹐一个店裏跑出五七个大漢﹐齊把韁繩拉住﹐說道﹕「前邊沒店歹人又多﹐爺們便打﹐也不放過去﹗」衛士們一齊搠打﹐都被劈手奪住﹐把馬平掀過來。素臣急把韁繩一提﹐在兵役手中搶過一條棍子﹐照著大漢手腕連打幾根﹐齊叫﹕「啊唷﹗」放手不疊。衛士們加上幾鞭﹐如飛趕出村來。素臣在後押著。跑不上二三十里路﹐道東早擁出一隊人馬﹐攔住去路。素臣把馬一提﹐直衝上前。前面大聲唿哨﹐箭羽亂髮﹐望素臣頭面直射將來。素臣拔出寶刀﹐一連幾格﹐紛紛落地。隨手發出鐵弩﹐當先幾个彊人﹐叫聲﹕「啊呀﹗」都撞下馬。素臣踹入隊裏﹐刀斫弩刀﹐又傷了五七个。其餘一二十人﹐被素臣一攪﹐趕得四分八落﹐亂滚而散。素臣招著衛士們﹐放開馬蹄﹐如流星趕月一般﹐一口气就跑有三十餘里﹐天已大黑﹐迷路難行。素臣指著道西黑暗去處道﹕「我們往那里去。」拍馬在前領路﹐行近一个大林﹐下馬走入﹐席地而坐。衛士喘息稍定﹐說道﹕「俺們魂也沒了﹗虧著文爺斗大的膽子﹐直鉆入箭林裏去﹐也沒見文爺怎的﹐那些賊人便都撞落馬來﹗瞧著這樣爽利﹐就有整萬人馬﹐也不夠文爺半个時辰斫哩﹗」素臣道﹕「休說這托大的話﹐不能者千个嫌少﹐能者一个便多﹐且是出其不意﹔若心定了﹐便是費手﹗如今且起些火來﹐待我擺布。」眾人身邊帶有火種的﹐便四下抹些落葉敗艸﹐生起火來。素臣定了方向﹐向各方抓些泥土﹐在林內布起先天八卦﹐令眾人俱在西方坎位上坐定﹐不許移動。走出林外﹐布起後天八卦﹐又在外一層﹐按著靑龍等六神﹐布設六戊﹐在戊辰上領著生气﹐直入後天乾金﹐接向先天坎水。把馬都牽到落西系好﹐撥滅了火艸﹐走到眾人脊上﹐按刀而坐。說道﹕「少刻賊人必追下來﹐切勿驚慌嚷亂﹐任他逼近林外﹐只是安坐﹐不可出聲﹗」停了一會﹐只聽一片鈴聲﹐十幾匹馬跑將下來﹐馬上都手執火把﹐照得林中雪亮﹐眾人渾身發抖。接連又是一隊﹐也有十幾个人﹐十幾匹馬﹐打著火亮﹐飛跑而過。一連跑了三五起﹐又是一大隊﹐約有百十餘匹馬﹐擺著隊伍﹐慢慢的過去了。眾人心才略定﹐打了一會盹。忽然過去的重復跑轉﹐嘴裏說﹕「敢是上了天了﹖東關驛又沒个影兒﹖」須臾﹐兩頭人馬往來馳驟﹐絡驛不絕﹐眾人重復嚇起﹐屏著气﹐鼻子裏也不敢通一綫風兒。半夜將過﹐東方月出﹐照得林子裏玲瓏剔透﹐哨探的越發多了﹔那拴在林裏的馬匹﹐不住嘶鳴起來。眾人愈急﹐把膽子幾乎嚇破﹗忽見一隊人馬﹐在林邊道上勒住馬﹐說道﹕「記得這里有座大林﹐怎昏澄澄的不見个影兒﹖莫不弄甚法兒﹐躲在這林子裏麼﹖」眾人面面廝覷﹐酩子裏只叫的苦。有的道﹕「敢怕還在上面﹖」原說的那人便道﹕「你看﹐道東不是瓦子墩麼﹖這大林不是緊對著的﹖」只聽眾人都發喊道﹕「不錯﹐咱們快去報來。」一陣風的往北去了。眾人心膽俱碎﹐急欲逃命。素臣喝道﹕「一步也動不得﹐出去便是送死﹗」眾人便不敢動。只見一隊一隊的人馬﹐齊齊整整﹐陸續而來﹔中間簇擁著一个金剛也似的長大漢子﹐一手執著棕拂﹐一手提著戒刀﹐頭帶氈笠﹐足穿戰靴﹐到林邊細細看了一徧﹐笑道﹕「不過是障眼法兒﹐孩子們大家動手﹗」後隊裏便擁出一彪人馬﹐各出火器﹐一齊施放﹐都是些火龍﹑火鳳﹑火鴉﹑火鳥﹑火炮﹑火箭﹑火綫﹑火球﹐望林子裏﹐紛紛滚滚﹐直竄過來。其餘各隊﹐俱挽起雕弓﹐一聲吶喊﹐箭如飛蝗。唬得林子裏押解員役﹑衛士人等﹐口中牙齒捉對廝打﹐渾身抖戰﹐不搖自顫。那知素臣等正坐坎宮﹐火爲水制﹐金反生水﹐箭豈能傷﹖火焉得害﹖俱向六神方位之外﹐紛紛滚滚﹐拋落滿地﹐火焰薰天﹐連那些箭桿翎毛﹐燒得咨嗟必剝﹐且是熱鬧好看煞﹐彊似元宵燈火﹐除夕松明。眾人撟舌驚詫﹐眼睜睜地看著素臣﹐疑鬼疑神﹐鶻突不定。气得那長大漢子﹐暴跳如雷﹐呆看一會﹐唿哨一聲﹐收兵疾走﹐霎時去盡﹐不畱一个。眾人大喜道﹕「文爺好法術也﹗明日放心前去﹐縱有千軍萬馬﹐何足懼哉﹗」素臣笑道﹕「我那有法術﹐不過五行生克之理﹐靜以制動﹔且在昏夜﹐僥幸成功﹗明日須要出頭露面﹐腳踏實地而行﹔終不然﹐眞是鬼怪可以隱形而過的哩﹗明日正近著寶音寺﹐那寺裏住持﹐有萬夫不當之勇﹐其餘徒子法孫﹐都是殺人不眨眼的凶徒﹐合著京中差來的惡類﹐又湊著平沙荒漠﹐無法無天的所在﹐不比前幾日﹐行刺的人數不多﹐可以預備﹔更不比今日夜間﹐可以開生門﹐塞死戶﹐遁甲藏形﹐僥幸萬一﹗我們腹中饑餓﹐器械不全﹐又無盔甲﹐寡不敵眾﹐死多生少﹐怎還說這般放心的話﹖」眾人不聽猶可﹐一聽此言﹐不覺三魂失二﹐七魄走六﹐含著舌頭﹐同聲叫苦。素臣道﹕「你們不索喜歡﹐也不須苦楚﹐憑各人本事﹐聽我調度﹐衝得過去便罷﹐若衝不過去﹐你們便各自逃生﹔他所恨者﹐只我一人﹐到那至急之時﹐只要撇下了我﹐我東你西﹐我南你北﹐賊人專來拼我﹐你們便可脫身了﹗」衛士道﹕「俺們是脫身不得的﹔俺就跑脫﹐俺們的家小﹐便都是死﹔不如死在這里﹐妻兒老小﹐還有好過的日子﹗」解官道﹕「俺們都是奉上差遣﹐跑不脫的﹐也是拚著一死的了﹗」衛士道﹕「憑著文爺本領﹐饒是利害﹐敢還跑得過去﹔俺們都放膽壯些﹐不要長他人志气﹐滅自己威風﹗俺這食斗裏﹐還有幾塊豆腐幹子﹐一方臘肉﹐拿出來﹐請文爺充一充饑﹐明日好與賊人廝拼。」一个兵卒道﹕「昨日小的還藏得一卷薄餅﹐一向嚇昏了沒喫﹐也拿出來孝敬文爺。」解官道﹕「俺也還有些路菜哩。」於是各人搜索出來﹐共有三方臘肉﹐三卷薄餅﹐二三十塊腐幹﹐十五六个鹽蛋﹐一二十斤牛肉靶子﹐二三十斤炒麵﹐都放在素臣面前。素臣拔出小刀﹐切碎配搭﹐並炒麵分作十三分﹐道﹕「各人都餓﹐分不得彼此﹐一人喫一分可也。」頃刻喫完。看那月亮﹐已是中天﹐光都淡了﹐東方也漸漸發亮。素臣把各方上泥土﹐收拾開去﹐解下馬匹﹐就著林內林外﹐咬些艸根﹐一行人趕上大道。不一會﹐到了東關驛﹐眾人要打尖。素臣道﹕「寧可忍餓﹐休著他道兒﹐飲食內多分被賊人下了藥﹐喫了便都是死數﹗」幾句話﹐把眾人嚇住了﹐拍馬再走。走了幾里﹐那馬因餓得慌﹐再走不上。素臣遠遠望見一堆柴艸﹐說道﹕「好了﹐那不是救這些馬的命的麼﹖快趕到那里買去。」那馬一似懂得說話﹐搖頭擺尾﹐直躥的往前去了。看看至近﹐素臣叫聲﹕「啊呀﹗」把馬勒住。後面的馬﹐早跑過幾匹﹐將艸亂搶。素臣這馬十分要喫﹐因素臣神力所勒﹐不能上前﹐兩眼滴淚﹐哀鳴不已。素臣道﹕「畜生﹐我豈不知你餓﹖但艸已下毒﹐食之卽死﹐何苦爲嘴傷生﹗」衛士們見素臣勒馬﹐不許食艸﹐也便緊勒韁繩﹐卻不信有毒﹐問﹕「何以見得﹖」素臣道﹕「我只認此處有人家﹐故欲向買﹔今見四面荒原﹐杳無人迹﹐此艸從何而來﹖其爲賊人所畱﹐毒我馬匹可知﹗」眾人方才慌了﹐死力將馬打開。走不半里﹐那喫艸之馬﹐已滚倒在地﹐不能活命了。衛士吐舌道﹕「文爺說飲食內下了毒﹐俺還不信﹔如今見出來﹐好不怕人﹗」眾人檢點﹐死了五匹馬﹐兩匹馱行李的﹐三匹是騎馬。素臣一行人﹐原是一員解官﹐一名跟役﹐四兵四快﹐兩个衛士﹐連素臣共一十三人﹔當卽挑去三名老弱﹐令其分帶行李﹐在後慢行﹐俟素臣等衝過﹐再行趕上。其餘九人﹐捏著一把冷汗﹐跟著素臣前進。約莫走了二十餘里﹐只見塵頭起處﹐一彪軍馬擺開﹐截住去路。大叫﹕「文白快快下馬納命﹗」素臣將九人分作三隊﹐更不答話﹐先領一隊﹐衝入賊軍﹐吩咐﹕「各人緊跟馬尾﹐不許繼續﹐只施展器械﹐不許四顧賊勢。」素臣當先﹐右手揮刀﹐左手發弩﹐所到之處﹐無不披靡﹐刀過處人人落首﹐弩到處个个穿喉﹐從西而進﹐自東而出﹐如一條白練﹐霍霍地旋的人目不及瞬。剛到原處﹐又領著那一隊三人﹐自北而進﹐從南而出﹐轟雷掣電的﹐攪得賊人隊裏雪亂﹐這一出來﹐又殺了一二十个賊人。看那戴氈笠的大漢﹐多半是和尙﹐剁下頭來﹐光光的沒根兒頭髮。素臣正待領著第二隊人進去﹐只聽得海螺吹響﹐轟天一聲大炮﹐四面接著無數的連珠小炮﹐背後及兩邊側肋裏﹐都有人馬殺來。東首一座小土崗上﹐一簇人馬﹐扯起一面大旗﹐對面人馬﹐紛紛的往兩邊八字分開﹐中間擁出一隊精兵﹐个个身長膀闊﹐馬壯人彊。簇擁著一个和尙﹐一个道士﹔那和尙打扮﹐就是那伏虎降龍的羅漢﹐那道士裝束﹐就是那拿妖捉怪的天師﹔那和尙身披大紅錦衤闌袈裟﹐那道士身穿八卦九宮法服﹔那和尙光著一顆滚圓的肥頭﹐那道士搭著幾綹焦黃頭髮﹔那和尙右手執一根鑌鐵禪杖﹐左手明晃晃托一个紫金缽盂﹐那道士右手仗一把松紋古劍﹐左手紅閃閃拿一个朱漆葫蘆﹔那和尙口中喃喃不絕﹐那道士嘴裏念念有詞﹔那和尙缽盂內放出許多毒虫猛獸﹐那道士葫蘆內冒出許多烈火寒沙。說時便遲﹐那時卻快﹐齊向素臣等身上﹐張牙舞爪﹐鼓翅舒箝﹐趁著那沙威火焰﹐潑風也似的直掩過來。眾人魂不附體﹐走投無路。素臣大怒﹐揮退眾人﹐各逃生命﹔猛喝一聲﹐目光迸出﹐正气發越﹐神威赫然﹐虫獸煙沙﹐一件不能近身﹔單把坐下之馬﹐嚇得屁滚尿流﹐爬伏不起﹗素臣拔刀在手﹐橫躍一丈﹐豎躍八尺﹐快疾如風﹐旋身如電﹐冷颼颼百道寒光﹐閃爍爍千條白練﹐就那寒沙烈火中﹐把那些毒虫猛獸﹐攪得紛紛滚滚﹐如楡錢柳絮﹐墮落滿地﹐卻都是些柴心紙片剪紮而成的東西。素臣得勢直衝而入﹐當著的斬頭瀝血﹐帶著的斷體折股﹐殺得渾身血測﹐徧體朱殷。和尙﹑道士忙又作法﹐把手一指﹐地下便成火坑﹐焰騰騰的截住素臣之足。素臣大笑﹕「此宋子賢之故智也﹗」直奔入坑﹐卻仍是不沙之地。和尙﹑道士沒處使法﹐收過葫蘆缽盂﹐各仗手中兵器﹐飛撲而出﹐雙戰素臣。素臣無馬﹐仰面迎敵﹔這兩个釋道又是狠手﹐復有長槍大戟﹑冷箭暗彈從旁協助﹐只得虛掩一刀﹐假敗下來﹐側肋裏一个和尙﹐不知好歹﹐拍馬直出﹐一面刺一槍來。素臣隨手一拉﹐奪槍在手﹐和尙倒撞下馬。素臣在他背上﹐用腳一登﹐飛身上馬。那和尙口吐鮮血﹐肋骨盡斷﹐嗚呼死了。素臣轉身﹐正湊著和尙﹑道士﹐三匹馬丁字頭敵个正住。戰了一二十合﹐和尙﹑道士气力不加﹐刺斜而走。素臣不趕﹐正待衝出陣去﹐忽聽炮聲震天﹐梆子響處﹐千弩俱發﹐石彈齊飛﹐素臣舞刀遮隔﹐叮叮當當﹐迸得刀背刀刃火星爆發。急掣身望南﹐四下人勢齊往南運﹐彊弓硬弩﹐手發鏢彈﹐如雨點般打來。素臣只得回身﹐望東落北﹐俱是如此。遠者槍挑﹐近者刀斫﹐𨿽也殺得十數个賊人﹐叵耐箭彈稠密﹐不能透出重圍。素臣暗思﹕賊人號令﹐全在小崗上那面大旗﹕我往西走﹐旗便西指﹔我往東走﹐旗便東招﹔崗側樹林叢雜﹐崗前土性不齊﹐必有陷坑﹐兼多埋伏﹔必得轉至崗後﹐方能斬將搴旗。因把馬勒住﹐定一定神﹐歇一歇力﹐四圍賊人𨿽故圍攏轉來﹐卻虛張聲勢﹐不敢十分逼近。素臣喘息稍定﹐出其不意﹐把馬一緊﹐飛奔崗子半邊東北角上﹐迎頭的被槍尖挑死了幾个﹐近身的被寶刀砍殺了好些﹐素臣使出渾身本事﹐遮攔架格﹐搖撥勾挑﹐滚滚風吹白雪﹐紛紛雨打梨花﹐可憐箭如羽墮﹐彈似球拋﹐休想到得身上﹐陣勢堪堪待破。那崗子上守旗賊人﹐見事決裂﹐忙揮埋伏的弓弩手﹐就近救援。這一陣狠射﹐把素臣又射退下去。四面的射手﹑彈手﹐亦如飛陸續而至。只聽崗了上鼓聲大震﹐那興妖的和尙﹐作怪的道士﹐領著幾十个劇賊﹐潑風般趕上﹐撒个栲栳圈兒﹐團團圍住﹐拚命死戰﹐口中大喊﹕「不殺文白不休﹗」四面賊人﹐漸裹漸緊﹐有進無退﹐誓死不生。素臣自辰至申﹐轉戰五時﹐勺水未沾﹐粒米未食﹐弩空槍折﹐馬乏人疲﹐那里還支撐得住﹐暗暗叫苦﹗勉彊掙紮﹐抖擻精神﹐指東擊西﹐指南擊北﹐橫衝直撞﹐側攪斜挑﹐殺得汗似油澆﹐气如火發﹐𨿽又殺傷了幾个賊人﹐越攻越緊﹐焉能得脫﹗崗子上的鼓﹐越擂得震天的響﹐夾著那喊殺之聲﹐眞个天崩地塌﹗素臣見事危急﹐猛然用力提刀﹐沒頭沒腦﹐橫七豎八的亂砍﹐殺得賊人心膽俱碎。無柰鼓聲更緊﹐箭彈愈密﹐素臣身上已著了幾枝弩箭﹐幾个彈丸。正在萬分危急﹐崗子上鼓聲頓絕﹐外圍忽解﹐大勢紛紛散開﹐兩條大漢﹐惡狠狠的直殺而入。正是﹕拿云手自空中落﹐破浪人從海外來。●第四十五回

虎口行姦贗虎惡於眞虎僧寮放火生僧燒作熟僧素臣急看﹐卻是匡無外主僕二人奮勇殺入﹐心中這一喜﹐不覺精神頓長﹐气力尢加﹐拍馬揮刀接應。這賊人等被素臣殺了一日﹐心膽俱裂﹐怎當得加上這一枝生力軍﹐不由不離披解散﹗又因崗側埋伏﹐俱出環斗﹐被無外乘虛直入﹐登壇斬將﹐碎鼓搴旗。旗鼓爲行軍耳目﹔耳目乍失﹐合軍驚慌。素臣等三把寶刀﹐如三條毒龍﹐飛騰夭矯﹐在賊人隊中﹐忽而自內攪出﹐忽而自外攻入﹐忽分忽合﹐忽東忽西﹐光若雪霜﹐勢如風雨﹐把賊人一个栲栳圈兒﹐殺得七穿八漏﹐七零八落﹐抱頭鼠竄﹐不敢交鋒。霎時間﹐屍橫曠野﹐血染平沙﹐十停狂賊﹐只剩一二停﹐大半尙是傷弓之鳥﹐破网之魚。匡義也有幾分本事﹐殺得髙興﹐加鞭疾趕。素臣連忙喝住﹐道﹕「窮寇莫追﹐且尋安宿處。」匡無外亦喝令弗追﹐匡義方勒住了馬。三人慢慢尋路﹐不敢走向大路﹐只揀小路行去。約走六七里路﹐天已昏黑﹐遠望見火光﹐連轡行來﹐卻是一个獨家村﹐三四間土房﹐破窗裏一片通紅。三人下馬﹐匡義上前叩門﹐裏面人開出來﹐見有馬匹﹐不肯招畱。素臣再三求告﹐那人沒法﹐才把馬牽到後面柳樹下系好﹐領三人進去。失聲道﹕「啊呀﹗這位爺怎渾身是血﹐好不怕人﹗爺們是怎麼來﹖還是別處去的好﹐不要連累咱們淘气﹗」素臣看那人﹐約有五十以外年紀﹐黃須曲背﹐甚是呆實﹔把廝殺之事﹐略說幾句﹐堅求借宿。那人吐舌﹐不敢再言。素臣問他名姓﹐家中還有何人。那人道﹕「咱妹宋﹐還記得小時先生題一个甚麼英字。只有一个兒子﹐一个媳婦﹐都不在家裏。爺們旣沒處去﹐只好拿些髙粱秫稭來﹐就在這地下睡覺﹐大米沒有﹐小米還剩些﹐卻不多﹐煮稀飯爺們喫罷。」說罷﹐進去。素臣扯過板凳﹐與無外坐定﹐問其﹕「前日決意分手﹐今日何又來援﹖」無外道﹕「素兄未曾啟齒﹐弟已心許﹐欲伴送到遼﹔後轉一念﹐事欲其密﹐兵不厭詐﹐若明在一處﹐無從察看賊蹤﹐路上便難照應﹔故決意辭兄。這夜追趕下來﹐打聽賊人機械﹐好不擔憂﹗中所這幾家客店﹐都被寶音僧人埋下火雷﹑火車﹐講定﹕燒去一間艸房﹐償還十兩銀子﹔只待吾兄下店定更以後﹐便要行事。虧吾兄躲脫此難﹗我急急趕將下來﹐總不見吾兄蹤影﹐重復回到中所﹐叫店家做飯喫飽﹐餵好頭口﹐趁著月色﹐一路找尋。趕到這里﹐見吾兄正圍在中間﹐被我直殺入崗來﹐把守旗賊禿﹐擂鼓彊徒﹐一齊殺死﹐破了他的號令﹐搶下崗來﹐才得與吾兄相會。只是來遲了一步﹐累吾兄多費了气力﹗」素臣大喜道﹕「不遲﹐不遲﹗若再遲數刻﹐弟的性命便難保了﹗只看我這臂膊上﹑腿上便知﹗」因在身邊取出道士的刀瘡藥來敷好。宋英已拿出粥來﹐卻沒小菜﹐只一碟子裹灰泥也似的鹽屑。無外道﹕「可惜我食斗還有路茶﹐連鋪蓋都寄在店裏。」素臣饑餓﹐拿起一碗粥一呷﹐便覺甘美異常道﹕「蕪亭麥飯﹐何異海錯山珍﹐但嫌少耳﹗路菜盡可不必。」喫粥後﹐連衣帶刀﹐放開身體﹐與無外兩人﹐在那艸上睡得正是酣適。不料匡義睡中大喊大叫﹐把素臣﹑無外一齊驚醒﹐問其緣故﹐卻是夢囈。無外罵道﹕「蠢才﹗文相公殺了一日﹐也沒見一毫聲息﹔你剛殺得一會兒﹐就是這般魂夢不安﹗」正說不了﹐素臣肚裏一陣作響﹐覺要出恭﹐忙起身來開門﹐轉過後邊﹐星光之下﹐看淸了一帶村塍﹐蹲身下去解手。摸著腿上傷口﹐全沒疼痛﹐臂膊上也是一般﹔暗忖﹕眞是靈丹﹗正是歡喜﹐只聽見大遠裏﹐隱隱有喊哭之聲﹐側耳細聽﹐卻在東南角上。因心中大疑﹐解畢起來﹐迎著哭聲﹐飛步尋去。越走越遠﹐待要轉身﹐哭聲又像在前面﹐因發狠趕去。堪堪至近﹐卻是幾間瓦屋﹐外面一帶蘆笆﹐隱隱射出火光﹐聽那哭聲﹐卻並無蹤影。因將身一縱﹐跨進蘆笆﹐窗眼內望著亮處﹐瞥見一隻黃虎﹐爬在炕上喫人。如貓嚼鼠骨石察有聲﹐狗喫殘羹啁哳作響。不覺怒從心起﹐腰間拔出寶刀﹐把門一腳踹開﹐直搶入去﹐向那虎背上用力一刀。那虎大叫一聲﹐鮮血飛濺。屋裏又撞出一隻虎來﹐因定晴一看﹐勃然大怒﹐猛喝一聲﹐飛起一腿﹐正中那虎肩窩﹐仰面一交﹐跌倒在地﹐閉著气兒﹐暈了過去。素臣恐有餘類﹐攜過燈來﹐四面一照﹐炕上那虎﹐直翻下地﹐爬出一个赤身女人。裏邊屋裏﹐色勒勒抖出一个﹐也是赤身女人。一齊跪下﹐連連磕頭道﹕「但憑爺爺﹐只求饒命﹗」素臣道﹕「你們休怕﹗我是過路客人﹐聽著哭聲﹐特來剿除這兩个孽障﹐並不是歹人。」那兩个女人方才住抖。素臣叫將起來﹐令其穿好衣褲﹐問道﹕「你們怎住在四面無人的所在﹖」那女人道﹕「不要說起﹐咱們丈夫﹐也是有名目的﹐等閒也不敢有人欺侮﹗」素臣急問道﹕「你丈夫何等人﹖姓甚名誰﹖」女人道﹕「說起咱們丈夫來﹐兩个彊人﹐眞个死也沒有他的死處﹗咱們丈夫﹐兄弟兩个﹐叫莫有仁﹑莫有義﹐是寶音寺裏第五个房頭尋源老爺座下第一等得力道人﹐現充著大殿上香火莊頭。掌管著洋裏十幾號漁船﹐衛裏幾十處鋪面﹐收放租債﹐有一身好武藝﹐寺裏都是害怕﹐好不好就打一頓死﹐硬些的﹐便對寺裏說了﹐把他一索子鎖去﹐細細拷打。晦气撞著京裏下來什麼姓文的死囚﹐倒著遠偏與寺裏作對﹐兩三日前﹐老爺們叫去幫著打架喫緊的﹐才被這兩个彊人裝著假虎來唬咱們。咱們眼裏著落得這模樣的彊人麼﹖咱們不是誇口說﹐拳頭上也立得人﹐臂膊上也走得馬﹐只喫那黑夜裏看不淸的虧﹐認是眞虎﹐才被他欺了﹗靑天白日﹐他敢正眼兒覷咱們一覷﹗也虧著客官在這里過﹐這也是天爺爺眼睛近﹐也是客官造化﹐明日咱們對丈夫說了﹐敢也不虧負著你﹗你若在衛裏做生意﹐只對各鋪家說﹐照看你一分﹐也就夠你一生的受用哩﹗」素臣聽了這話﹐又好气﹐又好笑﹐轉過念來﹐甚是懊悔。又想﹕「假虎行姦﹐一死不枉﹐只索罷休﹗」因去提起兩个假虎﹐一个被刀的﹐背破肋斷﹐早已不活。那一个被踢的﹐肩窩骨損﹐右臂𨿽廢﹐卻不妨命﹔拍醒轉來﹐放他逃命。那兩个女人齊嚷道﹕「這賊裝著假虎﹐欺負咱們﹐現犯著斬頭瀝血的罪﹐怎便容易放去﹖咱們丈夫回來﹐須不干休﹗」素臣睜圓兩眼﹐大喝道﹕「只我便是京中下來姓文的死囚﹗寺裏賊禿﹐今日倒運﹐撞著我﹐殺得非傷卽死﹐火工道人約莫殺死百十个﹔你們的丈夫想也只在數內﹗你丈夫不過寺裏一道人﹐狗一般賤的﹐便敢無法無天﹐欺壓村坊﹔你這兩个賤人﹐口舌利便﹐狐假虎威﹐應得此報﹗初時認不得假虎﹐落後怕不知是个人﹐怎不大聲叫喊﹐任憑他淫污﹖還敢說拳頭上立得人﹐臂膊上跑得馬﹖那一个我已殺死﹐這一个已作廢人﹐便饒他一死﹐亦不爲過﹗」颼的一聲﹐掣起寶刀﹐喝道﹕「你們再敢放一个屁兒﹐便喫我一刀﹗」唬得女人重復發抖﹐連連磕頭道﹕「但憑爺爺﹐只求饒命﹗」素臣問假虎﹕「寶音寺離這里還有多少路﹖」假虎道﹕「只這正東上四五里便是。」素臣喝令馱那死屍回去﹐攺過安分﹐勿再作孽送死。把兩个女從提進裏間﹐將門扣上。移過燈來﹐四面照看﹐見西首一間房子﹐鐵鎖鎖著﹐扭開進去﹐見有三五條火腿﹐五七方鹽肉﹐掛在梁間。地下三五壇酒﹐一囤小米﹐半囤髙糧﹐瓶罐筐籃﹐七橫八豎。架上一个小竹籃﹐上用木盆蓋好﹐揭開看時﹐上面一大碗豬肉﹐兩隻雞膀﹐一碗素菜﹐底下半籃小米漧飯﹐飯上堆著一二十个米團﹐一二斤冷結水面。暗想﹕今日正是竈神生日﹐這里風俗﹐也與江南一般﹐替竈神上壽。因把燈放在地下﹐一手提了竹籃﹐一手提了一小壇酒﹐跨將出來。不防門外一條大漢﹐候在暗中﹐猛把素臣兩臂拿住﹐喝道﹕「好滑賊﹗敢是餓得慌了﹐到人家來偸飯喫麼﹖且送你到官﹐問个夤夜入人家﹐非姦卽盜﹗」素臣道﹕「怎黑暗嚇人一跳﹗這壇滑下來﹐打碎了不打緊﹐潑了一地的酒﹐豈不罪過﹖」那大漢笑了一聲﹐忙進裏邊﹐提了燈﹐同素臣到竈下來。那大漢是誰﹖原來卽是匡無外。素臣一面起火﹐一面問道﹕「兄怎知弟在這里﹐直尋到此﹖」無人道﹕「我因出來尋你﹐聽遠遠有哭聲﹐想必你是聽著哭聲﹐跟尋去了﹔因也迎著那哭聲一路走來。忽聽你大喝一聲﹐知有緣故﹐忙趕上來到這里﹐聽你發落。卻便宜這兩个女人﹐那嘴好不利害﹐不殺便罷﹐該割掉他兩个舌頭﹗」素臣道﹕「弟亦隱隱聽著哭聲﹐尋聲至此﹐豈知尋到這里﹐並沒哭聲﹐在窗縫中﹐見一隻虎爬在炕上喫人﹐咬嚼作響。如今想起﹐卻是交媾之聲。必是那假虎命算該絕﹐致有此聲。」無外道﹕「兄只顧說話﹐不要弄出火燭來﹐這酒飯卽喫不成﹗」素臣道﹕「不妨﹐別事不能﹐這燒火煮飯﹐盡自去得﹗」無外笑道﹕「吾兄在家﹐成日燒過火來﹐怎容易說此大話﹖」素臣道﹕「凡事總只一理﹐何獨燒火爲然﹖就火言火﹕大約柴過多﹐則塞而不通﹐火性便抑﹔柴過少﹐則寡而無助﹐火力便微。欲物之速成﹐則柴把宜松﹔欲物之徐化﹐則柴把宜緊。視乎竈之大小﹐爲用柴之權衡﹐而皆以疏通爲主﹐則軟爨之道在是矣﹗」無外大笑道﹕「此論不獨用柴﹐用人亦然﹔不獨治爨﹐治國亦然。吾兄他日爲相﹐其有如此竈矣﹗」二人一會談論﹐酒飯俱熱﹐搬到處邊﹐狼餐鯨吸﹐須臾﹐把一籃飯﹑一壇酒﹐喫个罄盡。無外道﹕「我們好去了。」素臣道﹕「除惡務盡﹐先發制人﹐趁著酒醉飯飽﹐和你如此如此﹐包管成功﹗明日走路﹐也覺放心﹐可免吾兄長途跋涉﹗」無外連連點首﹐因拽上了門﹐一同大踏步望東而走。一鉤月色東升﹐兩道行人漸少﹐秋風橫撲﹐柳葉斜飄﹐正是秋深時候﹐離人腸斷。迎頭望去﹐早見一帶髙垣﹐連於霄漢﹐因令無外慢慢自來﹐自己如飛的跑到寺前﹐繞至寺後﹐越墻而進。但見重重屋宇﹐不亞千間﹐其間米糧﹑軍器﹑牲類不一而足。素臣一連縱過五七重髙垣﹐見是幾重圍墻﹐卻是無門可入。只見東角門口﹐火光射出﹐因伏在暗處﹐見一小沙彌﹐提著燈籠﹐漸漸走近﹐滿面淚痕。見他走得較近﹐使一掠燕勢﹐掠到地下﹐掣刀在手﹐喝道﹕「你但嚷﹐須喫一刀﹗把進圍墻的門路說知﹐便饒你命﹔若有半句支吾﹐立刻殺死﹗」那沙彌目瞪口呆﹐渾身抖戰﹐咬著牙關﹐吱吱格格的說道﹕「爺呀﹐這墻是塊板……板做的﹐爺只看……看那釘搭的﹐便……便是个門﹐把鐵搭往左一拉﹐再往上一推﹐門……門就開了﹐裏面的都是一樣﹐有一句謊﹐便……便殺。」素臣道﹕「你爲何滿面眼淚。」沙彌哭道﹕「爺﹐」素臣喝道﹕「低些﹗」沙彌把袖子拭漧眼淚﹐說道﹕「爺呀﹐咱一个舅子捆在後面廂房裏﹐明日要殺哩﹗」素臣道﹕「你舅是誰﹖爲何要殺﹖」沙彌道﹕「咱舅是个兵﹐京里人﹐殺敗了捉來的。」素臣道﹕「有多少人﹖」沙彌道﹕「有八九个﹐說還有幾个是官哩。」素臣道﹕「圍墻內現有何人﹖」沙彌道﹕「和尙和七師太﹐還有京中下來的兩个道士﹔師父被彊盜殺了﹐師太們都去捉彊盜了﹐畱不多幾个在內﹔只有个師兄﹐也在裏面。」素臣地下抓起一把泥﹐塞在沙彌口中﹐把他腰間一條帶解下﹐捆住手腳﹐撩在院中。復身轉來﹐照著墻上﹐果有鐵搭﹐如法拉扯﹐那門便開進去﹐剛進去﹐門卽合攏﹐看裏面鐵搭﹐卻在右邊。素臣走進院子﹐見廊下堆著些大包小札﹐東邊樓上﹐燈燭輝煌﹐卽飛身而上﹐站伏窗外。窺見靠裏一張桌上﹐杯盤狼藉﹐上面坐一个道士﹐東西兩个就是日間在陣上興妖作怪的妖僧﹑妖道﹐下面一个披髮頭陀﹐一个沙彌捧壺立著。看那上首的道士說道﹕「這原是靳公公的錯意﹐依小道愚見﹐等他到了遼東﹐有了收管﹐去擺布他﹐眞不費吹灰之力﹗今日反傷了許多心腹﹐又不能制伏他﹐豈不是錯﹖幸而天网恢恢﹐今夜落在俺局裏﹗」頭陀道﹕「便傷些心腹﹐說不得了﹐只取他心肝﹐祭奠各位師兄﹐以消此恨便了﹗」妖僧道﹕「那廊下火器﹐該一齊拿去﹐恐少了不濟事﹗」頭陀道﹕「日裏制他不住﹐今日好好的睡下﹐又沒一毫準備﹐睡夢之中﹐烈火俱發﹐便三頭六臂﹐也逃不脫﹗況那幾間房子﹐只消一部火車﹐便立時煨盡﹔四面又有撓鉤箭彈﹐怕他插翅飛上天去不成﹖」妖道掀須大笑道﹕「休說一个文白﹐再有幾个﹐亦化作火灰矣﹗看他日間那般凶狠﹐豈知轉眼卽登鬼﹐屍骸粉碎﹐骨殖飛揚﹗彊梁之人﹐亦何益哉﹖」素臣聽到那里﹐連忙踅下房來﹐走到小房﹐摸出假墻﹐看那燈籠﹐還有小半枝蠟燭﹐明晃晃的點著﹐提來覆在衣襟底下﹐悄悄踅至東廊﹐搬了幾件火器﹐安放樓下﹐聽得樓上一片笑聲。暗忖﹕這夥僧道﹐死在頭上﹐兀自喜笑﹐反火燒身﹐自作自受﹐這才是天网恢恢哩﹗復到東廊﹐揀些火鴉﹑火鼠﹐揣在懷裏﹔仍至樓下﹐取出燈燭﹐點著走綫﹐摸出火鴉﹑火鼠﹐一齊淬著﹐望火器堆裏亂丟將去。不一時﹐炮聲齊發﹐火焰交飛﹐素臣跑出第二重圍墻之外﹐手掣寶刀﹐守在門口。那樓下廊邊的火勢﹐煞也利害﹖但見﹕火龍舞爪﹐火馬揚鬃﹔火鴉與火鵲齊飛﹐火鼠共火球同走。火筒噴處﹐碎紛紛萬瓣銀花﹔火桶傾時﹐亂滚滚千行赤澑。火雷迸擊﹐眞如炮打襄陽﹔火車奔馳﹐儼似屯燒博望。煙迷室內﹐白猿霧昧目皆昏﹔焰起雲中﹐赤城霞烘林欲熾。櫃櫥椅桌﹐爆出金石絲竹各種聲音﹔欞門屏﹐燒成碧綠紅黃諸般顏色。殿梁飛去﹐半空中龍戲明珠﹔樓脊倒來﹐一地裏鴛飄翠羽。釋加文佛入涅﹐迸出滿腔舍利﹔太上老君翻鼎竈﹐燒完一嘴胡須。閃閃爍爍﹐活觀音現出肉身﹔哭哭啼啼﹐鬼子母忽開生面。三世佛俱歸火宅﹐七世冤都出化城。試問昨宵是歡喜地﹐是污穢地﹐頓成白地﹔何來今日是離恨天﹐是淸淨天﹐才見靑天﹗這火一發﹐勢如天崩地塌﹐電走雷轟﹐嚇得樓上四人﹐頭頂上冒去三魂﹐屁門中弔出五臟﹐顧不得沙彌生死﹐都在樓檐上﹐湧身跳下。東廊火勢已透﹐西屋煙焰橫飛﹐金蛇百道﹐赤練千條﹐頃刻衝上空中﹐把天棚燒得嘩嘩剝剝﹐拉拉雜雜﹐紛紛滚滚﹐飛入半天﹐赤炭也似的﹐望著頭上直打下來。妖僧見這勢頭﹐大哭而逃﹐剛跑出第二重假門﹐不提防素臣在外守个正著﹐嚓一聲﹐頭已落地﹐那屍身便往外直撲過來。背後的妖道﹐縮腳不疊﹐被素臣一刀﹐劈破了半个太陽﹐連肩頭削去半爿﹐那屍身便往裏直仰過去。裏面的道士﹑頭陀﹐掣回身去﹐素臣趕入﹐頭陀往左﹐道士向右﹐各自逃生。素臣趕上頭陀﹐刀望後心戳去。空裏一根火炭﹐正打向素臣手腕上來﹐把刀一格﹐用的力猛﹐那根火炭直躍起去﹐正值道士在右邊﹐旋至劈頭落下﹐道士急閒﹐已把一嘴的長須﹐燒个罄盡。頭陀見戳他不著﹐翻身轉來﹐想要起腿。素臣大吼一聲﹐把頭陀嚇呆﹐一刀挑破小腹﹐仰跌在地﹐不能掙紮。道士復往左跑﹐見團團是墻﹐素臣縱跳如飛﹐料不能脫﹐奮身一躍﹐欲從燒空處上墻﹐撞著橫木﹐復墜下地。素臣踏住胸脯﹐向心口裏一刀﹐登時絕命。只聽得哭聲震天﹐見小房裏擁著許多女人﹐有的裸著身體﹐寸絲不掛﹐有的披得上衣﹐卻無裙褲﹐有的穿著褲子﹐卻沒衣衫﹐都在黑煙中﹐瑟勒勒的發抖。素臣道﹕「你們不須害怕﹐快去逃生﹗」女人得這一聲﹐便冒煙頂火﹐亂跳亂撞的﹐直擠出來﹐素臣在前引路。到得墻外﹐見後半火勢大發﹐燒得半天通紅﹐知是無外在積上放火接應。便轉身向前﹐在院中提起沙彌﹐解去繩索﹐向口中挖出泥土。後面女人﹐爬爬跌跌的﹐一齊哭到。素臣正待領他出寺﹐忽然想起一件事﹐叫聲﹕「啊呀﹗」覆身轉來。正是﹕五行有救四更後﹐八命逢生一念中。●第四十六回

古廟逢凶蜂螫屠龍之手盤山遇俠獅降猛虎之威素臣提著沙彌﹐直奔後面﹐見廚房透火﹐延及東廊﹐雞豬牛羊﹐嘶鳴跳躍﹔後場柴火﹐從屋脊上亂舞而進﹔樓房火炭﹐從圍墻上飛擲出來﹔燒得靑煙捲地﹐赤焰衝天。急看封鎖房屋﹐檐木已著﹐門戶緊閉﹐裏面一片哭聲﹐知是護解員役在內。放下沙彌﹐破門而入﹐火光之下﹐只見解官﹑衛士們俱是四馬攢蹄﹐橫七豎八的滿地滚著﹐一見素臣﹐眞似法場上得了赦書﹗齊叫﹕「文爺救命﹗」素臣上前割斷繩索﹐看那火勢已奔入屋﹐大家掙起﹐顧不得手腳酸麻﹐跌跌撞撞的跑出院來。那小沙彌一見娘舅﹐兩手拉著﹐卻哭不出聲﹐素臣就叫他領了。見後場火勢亂捲過來﹐重復向前﹐走到圍墻之下﹐假門的火便如放噴筒一般﹐向走廊下直噴出來。急急躥過﹐走出一層房院﹐滿目煙光﹐滿鼻藥气﹐火炭柴頭﹐紛紛飄墮。忽見前邊火勢大發﹐燒得那大殿﹐如火雲樓相似﹐霞光萬道﹐紫气千重。十幾个和尙﹑道人﹐拖槍拽棒﹐沒命的搶進來。素臣約退眾人﹐揮刀殺出﹐頭裏幾个喊苦不及﹐頸血直濺﹐後面的叫聲苦﹐卻沒處躲閃。只見兩道刀鋒﹐霍霍地閃﹐嗤嗤地響﹐從外直飛進來﹐卻是無外在前殺進。兩面夾攻﹐那消半刻﹐俱已殺盡﹗素臣在死人身上﹐剝下衣衫﹐丟於沒衣褲女人﹐遮著身體﹐喝令﹕「快跑出寺﹐覓路逃生﹗」自與無外﹐領著解官﹑衛士﹑兵役人等﹐奔出寺來。只見正西道上﹐遠遠的火把照亮﹐一簇人馬飛撲將來﹐素臣﹑無外分頭埋伏。火把漸近﹐約有數十人﹐張弓挾矢﹐把棍持槍﹔中間綁著一人﹐卻是匡義﹔後面馬上﹐馱著火器鉤索﹐看那馬匹內﹐有素臣等三人所乘之馬。素臣大喜﹐候得匡義較近﹐大喝一聲﹐平空跳出﹐手起刀落﹐早把押護的賊人砍倒幾个﹐搶出匡義﹐拉斷繩索﹐復殺入去。前面無外殺得性起﹐吼聲如雷﹐賊人心膽俱碎﹐亂竄而逃。匡義搶起一根棍子﹐兩个衛士也搶桿槍棒﹐分頭追殺。月光已淡﹐東方漸明﹐賊遁無蹤﹐火勢尙熾。匡義去檢點馬匹。素臣躥上旗竿﹐四面一望﹐見正中一帶自後面大場直燒至天王殿﹐片瓦無存﹔山門後半已摧﹐前半初著﹔因是西風﹐火勢向東﹐西邊一宅僧房﹐𨿽被火炭飛擲﹐有人在房發水潑灌﹐火鉤拉救﹐尙未延燒。素臣慌忙下來﹐吩咐眾人﹐把馬上裝回的火器﹐點著火綫﹐亂向西宅中丟去。那屋已被東邊火勢烘透﹐如漧柴遇烈火﹐一淬便著﹐霎時煙焰齊飛﹐層層透火﹐然後把寶音孽障﹐鏟除淨盡。民﹐齊聲稱快。這西邊都是房頭﹐各房都藏有婦女﹐素臣與眾人分頭守住﹐只放女人及小沙彌逃命﹐其餘和尙﹑道人﹐俱不放走。這房頭婦女﹐比正殿更多﹐跌跌滚滚的﹐跑出四五十人﹔因東邊火發﹐早作準備﹐俱穿好衣褲﹐無一露體之人。素臣吩咐救火人等﹐把兩邊婦女﹐各送還家。向解官討出文批﹐揣在懷中﹐說道﹕「此寺一燒﹐靳賊恨入骨髓﹔你們若再和我同行﹐回去斷無生理﹐不若竟自回京﹐一總推卸在我身上﹐包管沒事﹗」向兩个衛士道﹕「二位卻要送我一程。」與無外等向曹莊驛來﹐到一个飯店中坐下﹐討出紙筆﹐寫一艸札﹐問候懷恩﹐其略曰﹕自別音容﹐未及十日﹔所歷患難﹐已逾百端。𨿽賴靑宮洪福﹐鬼神爲之呵護﹐諸賊害者還取滅亡﹔而早夜之間﹐固無刻非幾上肉﹐釜內魚也﹗法空廣蓄火器﹐欲以火攻﹐而卽火其寺﹐兵馬錢糧﹐焚毀略盡﹔狐鼠之勢﹐亦稍衰矣﹗但恐小人作孽﹐不知自悔﹐根究株連﹐輒起大獄﹐爲可憂耳﹗計自十六日宿通州﹐此遷人由都適戍之第一程也﹐已差紅須客伏牀下行刺矣﹗二十日﹐宿沙河驛﹐復差僧人性空﹐道士於人傑﹑元克悟從天而降﹗二十三四﹐復差法空統率禁軍洋盜數百人﹐白晝截殺﹐公然放炮豎纛﹐吹螺擺隊﹐儼若敵國者然﹗伏祈老公公卽據此事﹐悚以危言﹐破其結网﹔如必以放火殺人爲生罪﹐則解差﹑衛士﹑店家﹑里甲﹐並寺中救出之小沙彌﹐各活口可證也﹗謀殺人而見殺於人﹐其罪將安所歸﹖彼𨿽狠戾﹐宜未敢遽逞﹐況有大力者居其間乎﹖因生之故﹐幾累從者﹐故解之使歸﹔生當微服赴遼﹐以彰國典﹗如更有險﹐萬不能達﹐卽放蟬羽蛇蛻之意﹐以覘其變。東宮威嚴﹐不敢干冒﹐誠惶誠恐﹐惴惴於心﹐犬馬之忱﹐必思所報﹗諸所未盡﹐統惟神照﹗秋風珍練﹐千萬千萬﹗戴老太監位下。吳江文白頓首素臣寫畢﹐交與衛士﹐發放回京﹐與無外酌酒作別。無外不放心﹐欲伴送至遼。素臣道﹕「賊人經此大創﹐前途可保無虞。吾兄同去﹐反爲不便﹐不如請回﹔京中之遊﹐並俟異日﹐恐落靳直之局﹗家間緩急﹐伏乞畱意﹗」說罷﹐倒身下拜。無外慌忙答禮﹐執手依依﹐惘然而別。素臣並謝了匡義。率性把馬棄去﹐這日走了四五十里﹐在寧遠衛住宿。來往宿店的人﹐把寶音寺被火一事﹐當作新聞快事﹐个个稱揚﹐人人傳說﹐把素臣說得牛鬼蛇神﹐竟是天上下來的一般﹗素臣和依偃臥﹐側耳諦聽。有的道﹕「這和尙無惡不作﹐孽貫滿盈﹐合有此報﹗」有的道﹕「若沒這文忠臣﹐也只好瞪著眼看他﹐講不的報應哩﹗」有的道﹕「向來知道這寺裏專一藏匿婦女﹐也不料藏著這許多﹔若沒有文忠臣﹐只好老死在裏邊罷了﹗」有的道﹕「法空這等銅筋鐵骨﹐偏遇著文忠臣更狠似他﹐眞个一物一制﹗」有的道﹕「這文忠臣聽說是个文弱書生﹐怎有這般武藝﹖約莫也是天老子差他下來﹐收妖捉怪的哩﹗」有一个接口說道﹕「可說甚來﹖這文忠臣別人不知道﹐咱是親眼見來的﹐身長一丈﹐腰大十圍﹐兩耳垂肩﹐雙手過膝﹐一頓飯要喫四十九个豬頭﹐還說不曾飽哩﹔腦後有一隻神眼﹐會七十二般變化﹐原是灌口二郎神下界來﹐替咱們這一方除害的﹗咱說來很像謊﹐卻極眞﹐和你們賭得誓的﹗」有幾个道﹕「海老二的話﹐一些也不錯﹐你看﹐法空這樣武藝﹐那般法術﹐各房頭和尙﹑道人﹐那一个沒有水牛般气力﹐還有京中下來的救兵﹐幾百隻虎﹐要喫一人﹐直甚大事﹔都被他殺个罄盡﹗你不見﹐那屍骸堆積如山﹐隨路搭了席篷看守著麼﹖若不是二郎爺出世﹐敢也沒這樣神通﹗」有的道﹕「這火忒也利害﹐一夜裏燒到晌午﹐還是衝天的火焰﹐怕不成了火焰山麼﹖可惜這些金銀財帛﹐米糧柴艸﹐化成灰燼﹗只不信那樣插天的墻﹐如何燒得進去﹖說是裏邊起的﹐又如何燒得出來﹖」海二道﹕「圍墻內是文忠臣變做蜜蜂兒進去放的﹔法空和尙怕不會咒那白龍來淹滅這火﹐只喫那磕睡虫的虧﹐下半身都燒掉了﹐也沒燒得他醒哩﹗」有的道﹕「這火卻便宜了盤山大王﹐文忠臣便是他的救星哩﹗」海二道﹕「盤山大王的本事﹐也不輸梅山七弟兄﹐還喫了和尙的虧﹐才惱了二郎爺﹐來收妖捉怪哩﹗」素臣聽著﹐暗自好笑﹐因話太荒唐﹐懶得聽了﹐便自睡去。次日起來﹐檢點身邊﹐只有幾隻小銀錁兒﹐那錠元寶﹐放在鋪蓋中﹐不知下落了。央店家去換了幾百文錢﹐算還飯錢出門。連趕了兩三日﹐已過盤山﹐直到了三叉河地方。店家因無行李﹐不肯畱宿。素臣道﹕「一路來都畱﹐你這里怎獨作難﹖」店家道﹕「寶音寺被火﹐文書雪片下來﹐盤詰姦細﹐還比得前兩日麼﹖」素臣再三懇求﹐只是不依﹐復向別家﹐處處皆同﹐沒行李者﹐一槪不畱。素臣沒法﹐只得尋出村外一个野廟中來﹐看那廟時﹐並無門戶﹐亦無廟祝﹐只一間小屋﹐且是墻塌壁倒﹐勉彊爬向神臺﹐縮腳而睡。因一路平安﹐心放慢了﹐身子勞乏﹐竟沈沈睡去。被幾个毛賊﹐將繩索套住咽喉手足﹐一齊用力﹐把兩手反拽轉去﹐背剪綁縛﹐喉間切的生疼﹐連气都透不出來﹗素臣醒轉﹐已自無及﹗正是﹕徧捋虎須皮可寢﹐偶遭蠍尾塊難除。毛賊道﹕「這大漢身仗很好﹐若會些武藝﹐便充得一員頭目。」因問素臣名姓﹐素臣目不答。毛賊俱怒﹐牽著便走﹐拉扯到一个所在﹐但見﹕一帶竹笆﹐繞東籬沒半枝黃菊﹔數間茅屋﹐掛西墻有幾柄靑鋒。閃閃紅燈﹐上寫著朝山二字﹔沈沈黑索﹐橫鎖著獒犬雙頭。曲徑通幽﹐忽塑出西方教主﹔肉身現相﹐乍行來南海觀音。柳眉星眼﹐剔生生三分殺气﹔鐵膽銅肝﹐嬌滴滴一片婆心。毛賊把素臣解至佛殿﹐兩个侍女﹐腰懸寶劍﹐手提紗燈﹐請出一个少年美貌女子﹐在正中一張交椅上坐下。階下站著三四个彪形大漢﹐手執刀棍﹐見素臣上階﹐齊聲喝跪。素臣道﹕「胡說﹗我是堂堂男子﹐怎肯低頭於婦人﹖」大漢喝道﹕「這廝好生無禮﹗」各舉棍向素臣腿彎掠來。素臣把腿一迸﹐齊叫﹕「啊唷﹗」兩條棍兒迸落在地。那女子發怒﹐走下殿來道﹕「這廝敢使法禁刑嗎﹖取咱的棍子來﹗」兩个侍女﹐便去扛出一根鐵棍﹐那女子一手扌耆來﹐指著庭中一个大石礅﹐說道﹕「你這兩條瘦腿﹐敢硬似這石鼓兒嗎﹖且打一个樣兒與你瞧﹗」颼的一棍把石礅打得粉碎﹐火星直爆出來。素臣怒喝道﹕「你這賤人﹐要打便打﹐敢裝這腔兒唬嚇人嗎﹖」那女子大怒道﹕「這廝死在頭上﹐兀是這等放肆﹗」舉起棍子﹐望素臣頂門上直劈下來。素臣面不攺色。女子這棍打下﹐離著素臣頭腦沒有半寸﹐卻便掣去﹐冷笑一聲道﹕「這廝膽气還好﹗山寨裏現在要人﹐你肯投降﹐便饒你一死﹗」素臣大怒道﹕「我是讀書人﹐淸白之體﹐怎敢以穢言污我﹖有斷頭將軍﹐無降將軍﹐於敵國尙然﹐何況艸賊﹗只可惜一个頂天立地﹐噙齒戴發的須眉男子﹐卻死在描眉裹足﹐腌贊潑賤﹐無恥女賊之手﹐君親未報﹐何遽死耶﹗」說到此處﹐不覺泫然泣下。那女子冷笑道﹕「你說是讀書人﹐便是淸白之體﹐可知有儒冠而賊行者﹐有賊冠而儒行者﹖你這廝咬文嚼字﹐卻一肚勢利念頭﹐只想功名富貴﹐那管禮義綱常﹔失勢則吮癰舐痔﹐得勢則弒父與君﹔鄙夫之心﹐無所不至﹔這才是腌贊潑賤無恥之人﹗咱們身𨿽落艸﹐心在朝廷﹔所殺者﹐貪官污吏﹐勢惡土豪﹔所生者﹐孤窮赤子﹐冤屈平民﹔昆侖﹑押衙﹐乃天下有心人﹔聶政﹑要離﹐誅天下無情漢﹔這才是頂天立地巾幗中女子﹗你不降便罷﹐怎敢以穢言罵我﹖眾頭目﹐燙不熱酒﹐取這廝心肝出來﹗」四條大漢答應一聲﹐把素臣推靠柱上﹐反縛牢固﹐開胸脯﹐拔出尖刀﹐望心窩裏便刺進去。素臣長嘆一聲﹐閉目受刑。只聽那女子喝道﹕「且慢﹗」那廝胸前揣著什麼﹖拿給咱瞧﹗一个大漢﹐便向素臣懷中﹐扯出一角文書﹐並那張解批來。那女子不看便罷﹐看了批牌﹐唬得面如土色。急問道﹕「這是吳江文白的批牌﹐咱這里正等著他﹗緣何得入你手﹖你是何人﹐快實說來﹖」素臣睜眼答道﹕「我便是吳江文白。你是何人﹖等我則甚﹖」那女子喝道﹕「文白是奉旨發遣的人﹐自有兵役押解﹐怎容他獨自行走﹖你莫非是解差﹐受了靳直指使﹐將文白謀害﹐把這文批去衛裏糊假棺麼﹖快快說來﹐若有半句虛言﹐便碎剮了你﹗」素臣道﹕「只我便是文白﹐豈有無故冒名﹖因靳直恨我入骨﹐屢次遣人截殺﹐被我燒了寶音寺﹐殺賊數百﹐恐連累押解官役﹐故打發回京﹐自賚文批﹐赴遼投到。不想爲汝所獲﹐要剮便剮﹐休得煩絮﹗」那女子笑逐顏開﹐忙喝從人解縛﹐擁至正中交椅上坐定﹐納頭便拜道﹕「賤妾有眼不識泰山﹐冒犯文爺﹐萬死莫贖﹗」素臣忙立起身道﹕「小娘子請起﹐學生素昧平生﹐緣何錯敬﹖且請問小娘子何人﹖因何在此做這般勾當﹖那女子起來﹐襝衽而答道﹕「賤妾衛飛霞﹐丈夫尹雄﹐因與吳鳳元作對﹐殺了他妻妾子女﹐避禍盤山﹐此處是本山緝事之地。聞文爺謫戍遼東﹐妾身夫婦渴思一見﹐共商大事。怕一時錯過了﹐故分身到此﹐以便兩下緝探。不料無意中得遇文爺﹗因見文爺膽气非常﹐未免唐突﹐死罪死罪﹗」素臣喫驚﹐暗忖﹕鳳元因何事結仇﹐招此奇禍﹖落艸之人﹐與我商量大事﹐將以我爲何如人耶﹖因說道﹕「極蒙賢夫婦錯愛﹐但我系朝廷欽犯﹐急於到配﹐有辜盛情﹗倘蒙不殺﹐只此就要告辭了﹗」飛霞道﹕「衛帥權禹﹐系靳直干兒﹔文爺若去投到﹐是飛蛾投火了﹗」因把手內文書﹐向燭上點著。素臣忙去奪時﹐已被燒毀。素臣作色﹐飛霞謝罪﹐復勸說道﹕「依妾愚見﹐不若見機而作﹐遁迹埋名﹐待時而動﹔恐文爺猶豫﹐故燒之﹐以絕文爺之念﹗畱此解批﹐令嘍羅四散謠言﹐說文爺落水身死﹐尋一腐屍﹐以實其事﹐文爺便可脫然事外矣﹗」素臣沈吟﹐也便唯唯。飛霞告罪入內﹐令兩个侍女﹐領素臣至客房中﹐便席款宿。次日黎明﹐吩咐嘍羅去尋屍首﹐依計而行。一面請素臣同至盤山。素臣暗想﹕其妻如此﹐其夫必非庸人﹔當物色之﹐一並收作他時牙爪﹗慨然許諾。素臣坐車﹐飛霞扮作軍官模樣﹐兩侍女也是寬衫髙笠﹐懸弓插箭﹐騎著三匹劣馬﹐簇擁而行﹐前後嘍羅偵探。不到落日時候﹐已至盤山。飛霞進去﹐攺換女妝﹐環佩珊然﹐同著尹雄出來迎接。素臣細看﹐但見﹕男似張仙﹐蜀王宮繪來孟昶﹔女如紅拂﹐越公府扮出歌姬。紅白花秀茁連枝﹐緋桃玉李﹔雌雄劍光生比翼﹐干將莫邪。燕頷虎頭﹐班定遠封侯有相﹔蛾眉鳳目﹐聶隱娘劍術無雙。行來一對玉人﹐宛轉溫柔情似水﹔惹起三分火性﹐喑啞咄叱气成雷。尹雄望見素臣﹐倒身便拜。素臣忙去扯時﹐尹雄連拜道﹕「聞名雷貫﹐積想魂銷﹔不意荒山﹐得邀玉趾﹔三生有幸﹐百拜何辭﹗」素臣回禮不疊。敍坐後﹐問道﹕「尹庚幾何﹖籍貫何處﹖夫人云﹕與吳鳳元爲仇﹐避禍來此﹐乞道其詳。」尹雄道﹕「小子年方二十一﹐家住天津﹐略讀儒書﹐竊慕遊俠。拙荊幼得父傳﹐頗通劍術﹔夫妻同志﹐結客揮金。今歲淸明掃墓﹐拙荊舞劍爲樂。被景府長史吳鳳元窺見﹐遣尼眞修﹐以布施爲名﹐誘拙荊至庵﹐看塑觀音法像﹐於茶點之內﹐俱下蒙藥。虧一个小尼暗做手勢﹐拙荊會意﹐悄悄潑去濃茶﹐藏過幾塊糕點﹐假裝昏睡。姦尼認是中計﹐將門鎖閉。牀後鉆出鳳元﹐擁抱求姦。被拙荊痛打一頓。斷其腿骨﹐把庵中打得雪片。鳳元懷恨﹐囑托衛官﹐將愚夫婦收監﹐以白晝抄搶爲名﹐硬坐光棍行凶之罪。上司礙著景王﹐不敢批駁﹐把愚夫婦問成斬絞監候。有一結義哥哥﹐時常求乞﹐諢名鐵丐﹐幾次要想劫牢﹐因夫妻二人下在衛所兩監﹐難於動手。他有義兄紅須客﹐深通劍術﹐五月內出京往山東幹事﹐鐵丐去尋他來做幫手﹐直至七月中回來﹐分頭入獄﹐把愚夫婦劫將出來。到家收拾細軟﹐逃往遼東﹐路經此山﹐山上盜首宋基下山劫守﹐被愚夫婦殺了。眾嘍羅就推爲寨主﹐權時落艸。那晚愚夫婦出獄﹐分頭報冤﹐把鳳元妻妾子女盡行殺死。只便宜了吳賊出外就醫﹐眞修宿在王府﹐未曾正法。拙荊恨那姦尼﹐囑紅須客去行刺﹐又驚動了同店一个酒人﹐被他救去﹐前日到此﹐提起來還是懊惱。小子素知文爺孝弟忠信﹐气節文章﹐俱臻絕頂﹐天生神勇﹐武藝驚人﹐聞有西湖之難﹐日夜憂疑。直到七月中﹐義兄鐵丐﹐說在濟寧得遇文爺﹐方才放心。並述文爺力過孟賁﹐气淩郭解。前日紅須客到此﹐備述文爺直聲動天地﹐知幾若鬼神﹐愚夫婦方才放心﹐欽慕贊嘆﹐死心塌地。日逐差人下山偵探﹐並沒蹤迹﹐卻不知道文爺微服而過。」飛霞料理酒席﹐大吹大擂﹐款待素臣。坐席後﹐素臣問道﹕「某在西湖被難﹐君何以知之﹖」尹雄跌足道﹕「可惜難中慌迫﹐尊使不知流落何處﹖幾徧差人到天津去訪問﹐總沒音信﹔不然﹐今日便可主僕重逢了﹗」素臣急問﹕「莫非小童奚囊得君救援麼﹖」尹雄道﹕「去歲小子在杭州遊湖﹐正值發蛟﹐撈救得十餘人。內一小廝﹐喜其相貌﹐帶回天津﹐問知系吳江人﹐跟主人在湖被難﹐卻不肯道出文爺姓名。後令掌管文史﹐四方文士至捨談文﹐四方武士至捨較武﹐其中頗有出眾之才﹐而盛介眉目之間﹐皆有鄙夷之意﹔小子深以爲怪﹗一日﹐細細根問﹐彼云﹕『客非不佳﹔但觀於海者難爲水﹐欲如吾主人之才﹐文足安邦﹐武能定國者﹐相懸實甚﹗』因再四叩其主人姓氏﹐方痛哭而言文爺姓名﹐並述文爺仁孝智勇俱由天授﹐同溺西湖﹐生死未卜。說到那里﹐淚如泉湧﹐痛不欲生。愚夫婦由此敬愛﹐另眼相看。想慕文爺﹐眞如饑渴﹔不意今日得見廬山﹐誠爲萬幸﹗」飛霞生有俠骨﹐性愛結納英雄﹔素臣與尹雄把酒論心﹐𨿽不來同席﹐卻不進去﹐另設一座﹐旁坐而聽。見尹雄說到奚囊﹐便接著說道﹕「盛價忠義﹐實爲難及﹗」一手指著一个披髮丫鬟﹐說道﹕「妾見奚囊﹐書空咄咄﹐戲謂之曰﹕『汝年尙幼﹐安得如此張致﹖勿愁無偶﹐當以阿錦配汝﹗』彼卽泣下數行﹐淒然欲絕云﹕『主人入湖﹐生死未卜﹐何以妻爲﹖』妾身夫婦﹐深以爲難。不料倉卒中失散﹐至今杳無音信也﹗」素臣聽到此處﹐不覺淚下。尹雄道﹕「文爺參勘靳在後﹐因何靳仁先有僞檄緝拿﹖莫非原有宿仇麼﹖」素臣道﹕「正是﹐僞檄上亦有君名﹔君因何事與彼爲僞﹖」尹雄道﹕「文爺見過這僞檄麼﹖小子沒有親見﹐是義兄鐵丐﹐在山東道上﹐遇著兩个遊方僧人﹐劫奪孤客行李﹐被他殺死﹐身上搜出那檄﹐記了幾个姓名﹐述與小子聽﹐才知道的。至與靳仁爲仇﹐是去年在湖上撈救被水之人﹐倉卒間帶不多錢﹐許小船上救起一人﹐給錢一貫﹐止費了一二十弔錢。靳仁嗔是異方人在彼處逞錢﹐滅了他的威風﹐喝令豪奴攢打。被小子打的落花流水﹐靳仁跑得快﹐背心上也著了一拳。當夜搬了寓所﹐五更天帶著盛價﹐就起身趕回家來﹐他不及報復﹐以此致恨了﹗」素臣道將西湖被難﹐東阿釋盜﹐及夜殺超凡﹐得見僞檄﹐遇鐵丐後﹐搶出鶼鶼﹐在河間店中﹐救那尼姑﹐並火燒寶音﹐一路鬥殺諸事﹐約略述了一徧﹕「只可惜錯放了姦尼﹐未得豁賢夫婦之气耳﹗」尹雄﹑飛霞都是義气相髙﹐遊俠自喜的人﹐一聽素臣之言﹐投其所好﹐從心窩中一陣奇癢﹐直癢透渾身骨節中﹐跳蕩而出﹐夫婦二人﹐重復出席﹐羅拜於地道﹕「文爺眞天人也﹗」素臣忙扶起來道﹕「馳馬試劍﹐未嘗學問﹐昔人以之爲恥﹐何足道哉﹗鐵丐﹑紅須何在﹖請來一會﹐某思之渴矣﹗」素臣說到那里﹐尹雄夫妻登時變色﹐長跪於地﹐涕泣求救。正是﹕魚吞香餌連鉤咽﹐鳥著朱絲帶矢飛。●第四十七回

假談星命裏尋奴眞賣卜詩中遇友素臣扶起﹐叩問其故。尹雄道﹕「義兄鐵丐﹐不知有何要事﹐入洋緝探﹐苦畱不住﹐就是劫出愚夫婦來的那一晚﹐匆匆別去。前數日有信﹐爲洋盜所困。愚夫婦欲去救援﹐因寶音寺虎視眈眈﹐此處基業向系艸創﹐不敢擅離。幸紅須客至此﹐與他說了﹐星夜往救。但他兩个﹐都是一勇之夫﹐寡不敵眾﹐正在憂慮。今蒙文爺下降﹐倘得垂手﹐感激無窮﹗」素臣道﹕「鐵丐下洋﹐卽某所使﹐當親往救之。寶音寺已火﹐黨類略盡﹔君略爲部署﹐亦當分身入洋﹐以爲後勁。海洋之上﹐不比陸地﹐非某所長也﹗尹雄道﹕「此山系寶音下院﹐賊首宋基每月進奉﹐小可一槪除革。法空大怒﹐遣人來廝殺過兩次﹐虧著攻守異勢﹐卻已耗費錢糧﹐瘡痍未復。現在衛帥權禹﹐與法空同在靳門﹐每日操演軍士﹐欲來洗蕩﹐是以不敢擅離。俟經理一番﹐卽當入洋﹐斷不失約﹗」因問入洋之期﹐素臣道﹕「赴人之急﹐豈可遲滯﹖明早卽行可也﹗」尹雄大喜道﹕「兩載之思﹐一日之會﹐當與文爺痛飲噱談﹐以慰饑渴﹗」飲酒中間﹐素臣畱心察看﹐見尹雄議論卓犖﹐血性過人﹐且出自舊家﹐韜鈐武藝﹐俱有實際﹔𨿽老成大雅﹐不及士豪﹐喬捷不及紅須﹐堅韌不及失丐﹐謹愼不及大郎﹐筋骨不及丰城江中賣解之人﹐而心性靈透﹐亦爲過之﹔視奚薛諸人爲較勝﹐可備幹城之選﹗遂稱尹雄爲尹兄﹐飛霞爲尹嫂﹔予以暗號﹐許其薦拔﹐不復以綠林待之。尹雄夫婦大喜過望﹐至三更後﹐方才罷席。天明起來﹐備席送行﹐飛霞令侍女阿錦﹐捧出一套衣服﹐並課筒柬板﹐交付素臣道﹕「洋船上頗行九流術士﹐文爺數學通神﹐攺裝便可如意﹗」素臣道﹕「最好換了衣服。」尹雄喚過頭目二名﹐給與白金百兩﹐鋪蓋一副﹐令其伏侍前往﹐向素臣道﹕「此名伏波﹐綽號水梭兒﹐此名成全﹐綽號泥裏鰍﹐閩中海鬼出身﹐能伏水之底﹐立水之面﹐臥水之中﹐與洋盜熟識﹐最有忠心﹐頗諳武藝﹔故著他向導。」素臣唯唯。又有兩名嘍羅﹐牽馬伺候﹐尹雄令其送上了船卽回山繳令。素臣止住道﹕「不必馬匹﹐步行最好。」當下素臣別了尹雄夫婦﹐拔步便行﹐在身邊取出易容丸﹐把面變化紫色。兩个頭目著驚道﹕「怕路上有人識認﹐故用易容丸﹐以變其色﹔你們仔細看去﹐可有甚破綻﹖」頭目道﹕「一毫也沒破綻﹐竟是天生就的皮色﹐眞也奇怪。」三个人趕緊而行﹐不幾日﹐到了海邊﹐雇一隻小漁船﹐望南而來。一路上﹐問起商船賈舟﹐俱沒確信﹔直找到天津﹐見港口歇有數百號洋船。素臣暗忖﹕此處定有消息﹗因上了岸﹐逐船看去﹐見有十幾號船﹐掛著景府旗號﹔因在袖中探出課筒﹐搖上一隻大漁船來。船頭上水手喝道﹕「這是空船﹐又沒客人﹐瞎撞些什麼﹖快下去罷﹗」素臣聽說﹐便卽退步。後艙卻有人喊道﹕「那先生轉來﹐老奶奶要起課哩。」水手道﹕「也是你的造化﹐後面去發个利市罷﹗」素臣在船沿上走去﹐只見一个十四五歲的女兒﹐把手招著素臣﹐走進艄艙。艙內擺設一个新﹐廚櫃箱籠﹐銅錫器皿﹐甚是齊備。正面掛一幅關帝神像﹐貼著大紅對紙﹐是﹕「日進千鄕寶﹐時招萬里財。」艙門上橫掛一匾﹐上寫﹕「海鰲」二字。半邊題著賀寺﹐是慶賀表徳的匾額。門簾之內﹐走出一个半老婆子來﹐說道﹕「先生請坐﹐咱要起一課兒。」素臣答應坐下。裏面一个半村不俏的女人﹐插著滿頭珠翠﹐身穿桃紅綢襖﹐腰系水綠褲兒﹐塗著一面鉛粉﹐一隻手指上﹐勒了十幾个金銀戒指﹐遞出三枝綫香。那婆子接來﹐插在關帝面前香鑪之內﹐說道﹕「咱一个小兒子﹐做親才兩个月﹐同幾个夥伴往洋裏去﹐至今沒有回來。要請先生起一課兒﹐可太平﹖幾時得回﹖沒甚大事嗎﹖」素臣道﹕「如今這樣世界﹐怕甚不太平﹖那婆子笑將起來道﹕「先生﹐你自沒到過洋裏﹐不知利害。從前咱們的船﹐原不管甚麼太平不太平。如今世界反了﹐做莊家的倒欺負糧長來了﹗」說完這話﹐便朝著窗外﹐打了兩个問訊﹐口裏喃喃的禱祝過了。素臣便搖起課筒﹐念了幾句伏羲﹑文王﹑周公﹑孫子四大聖人的套子﹐問了婆子姓周﹐念今有周姓信女﹐及內象三爻﹐外像三爻的話頭。須臾﹐完成一卦﹐討過筆硯﹐點出卦來﹐說道﹕「此課乃天山遁﹐金爻獨發﹐克制子孫﹐母爲子占﹐大是不利﹗酉月酉日﹐金气正旺﹐木气正衰﹔只不要撞著姓金﹑姓鐵﹑姓劉﹑姓鐘的還好﹐若遇著這幾姓的人﹐便十分凶險了﹗」說罷﹐連連的搖著頭道﹕「大凶﹐大凶﹗」那婆子聽說﹐滿眼流淚道﹕「如今合咱們做對﹐正是姓鐵﹑姓劉的﹐不要眞个弄出事來喲﹗素臣道﹕「你老人家且慢著慌﹐這課裏還有化解﹔只把姓鐵姓劉的出身﹐如何與你家做對﹐前情後節﹐說得明白﹐我替你合上這課﹐按了方向﹐定了飛伏﹐就斷出有化解沒化解來了。」那婆子頓住了口。裏面的女人﹐噙著一把眼淚﹐走將出來﹐說道﹕「那姓鐵的﹐是个花子﹐不知是那里人﹐到洋來要飯的﹔他假做要飯﹐實是要來害著咱們。咱們覺著﹐和他廝打起來﹐被他打敗了。虧著咱這里人多﹐他打咱們不過﹐又被這一个姓劉的﹐裏應外合﹐打奪了去﹐把咱們的人﹐打壞了許多。咱們不憤﹐又起了些人去﹐又被他打敗了﹔那姓鐵姓劉的﹐便跑到一个島裏去了。咱們丈夫也是幫打去的﹐不見他回來﹐才請先生起課。先生細細推算著﹐看是凶是吉﹖有化解沒有﹖」素臣道﹕「旣已打敗過幾回﹐見過大凶﹐就不妨事了﹗這課裏又有卯時一衝﹐逢凶化吉﹐二位但請放心。」女人道﹕「先生不要撒謊﹐哄咱們婦道家才是。」素臣道﹕「我是有名的吳鐵口﹐斷一句﹐是一句﹐再不肯攺口的﹗先不知從前敗過幾回﹐故說是大凶﹔已經見過﹐就有化解了。」把手指輪著說道﹕「只看出月初頭﹐包括活跳的人回來﹐我好平白的咒人嗎﹖」那婆子和女人方才收淚﹐說道﹕「謝天地﹐只願依先生金口就是了﹗」那女人便道﹕「奶奶﹐還請這先生算一算他的命。」那婆子道﹕「你說的是﹐把命合一合看。」因說出一个年月日時來。素臣按著江湖說數道﹕「此命﹕爲人性剛﹐喜則眉花眼笑﹐怒則將臂揎拳﹔膽大心雄﹐頭髙气硬。今年交運脫運﹐移花接木﹐該有血光之災﹐戰殺之禍﹔虧得紅鸞天喜星照命﹐諸事逢凶化吉﹐打身不動。過了今年﹐一派順利﹐財旺生官﹐還有小小前程﹐只可惜是武職﹐也有封妻子蔭子的福分。妻宮坐著恩星﹐主有賢能妻子﹐幫家做活﹐貼心替力﹐夫妻和合﹐同諧到老。壽有古稀之卜﹐兩男一女送終。」素臣說完﹐婆媳二人俱稱贊﹕「推算得準﹗」笑逐顏開。又把自己兩命﹐請素臣推算。素臣按著江湖之訣﹐已往的一味扡江﹐未來的一味海奉﹔加以八面風﹐六角鉆﹐兩頭巒﹐圓圖子﹐定時辰﹐問刑克許多的條例﹔婆媳二人已自著了迷的﹐把三歲行運﹐克父克母﹐好的歹的﹐一句句都是自己說將出來﹔素臣綽了口風﹐添說幾句﹐便相顧錯愕﹐驚以爲奇。至聽說後來的許多好處﹐便像眞的一般﹐皮膚騷癢﹐登時骨頭輕了一半﹗連叫﹕「先生眞是神仙﹐怎算得恁般靈驗﹗」歡天喜地的﹐收拾酒飯出來。那女人自與婆子議論道﹕「奶奶﹐這先生年紀不多﹐本事卻髙﹐把咱們的肚腸都穿了過去﹐說的他那樣气槪﹐不是活現的嗎﹖不知道的﹐見咱們行著船﹐就奉承﹐也說是發財生意順利的話罷了﹔怎知他有官做﹐又是武職﹖可不是神仙嗎﹖」那婆婆便道﹕「他說咱爲人慈善﹐卹孤愛寡﹐敬老憐貧﹐日裏一个人﹐夜裏一个鬼﹐有鉆骨星在命﹐鉆頭頭痛﹐鉆腰腰痛﹐那一句話不是著的﹖」女人道﹕「他說咱們有口無心﹐欺硬怕軟﹐知髙識低﹐有分豁﹐沒偏閃﹐一片熱心腸﹐髙人相敬﹐小人不足﹐須不是咱告訴他的﹐怎這們說得著﹖就是那姓鐵﹑姓劉﹐他又怎預先知道﹖眞有个半仙之分哩﹗」素臣用完了飯﹐婆子便道﹕「還有一命﹐要請先生算哩。」因說出年月日來。素臣暗喫一驚﹕怎這年庚﹐竟是奚囊的八字﹖問明又是男命。因扡他一句道﹕「你說得明﹐我指引得明﹔這命若是北方人﹐命便弱了﹔若是南方人﹐便不嫌弱﹔就看五星宮度﹐南北亦是不同﹐須要說明﹐才好推算。那婆子道﹕「這命實是南方人﹐北方人帶來﹐被我們總管船的顧老爺收畱﹐認做兒子。」指著先前招手的一个小女兒﹐說道﹕「這是我的孫女﹐要許配他﹔不知他命生的好不好﹖故此要請先生推算。」那女人把手拉那女兒一把﹐說道﹕「喜呀﹗替你女婿算命哩﹗」那女兒瞅了一眼﹐跑進艙門去了。素臣道﹕「是南方人便好﹐只可惜少年運气不濟﹐要見水厄﹐流落他鄕﹐做个人下之人。一交十八歲﹐時運亨通﹐貴人提拔﹐平地登云﹐這卻是个文職官兒﹐封妻蔭子﹐富貴榮華﹐有四十年大運﹐壽元八十以外。如今這位現在何處﹖可請來一會﹐後日好問他索謝﹐得一主大大的財香。」那婆子滿心快活﹐喜得兩隻眼沒了縫兒﹐說道﹕「先生眞是仙人哩﹗這命去歲就見過水災﹐前月中又到這海邊來投水﹐夜裏驚醒了船上的外水﹐撈救起來。顧老爺見他相貌淸秀﹐滿腹文章﹐過繼他做了兒子﹔如今帶往邯鄲去﹐見他丈母娘去了。」素臣道﹕「約莫幾時回來﹖得見他一見才好﹗」那女人道﹕「還早哩﹐他顧奶奶好幾年不回家了﹐這一去﹐緊著也是十月裏的事。」素臣問其住處﹐婆媳二人俱不知道。婆子又把小女兒的命來算﹐素臣謅了幾句幫夫益子﹐與那男命正是一對兒﹐夫榮妻貴﹐一竹竿到底的話﹐忙忙的收拾課筒起身。那婆子拿出一百文老錢﹐千辭萬謝﹐送與素臣﹐素臣不受﹐婆媳二人抵死推送﹐連那小女兒都跑出來﹐幫著亂塞亂搡﹐素臣只得收了。跑上岸去﹐正值兩三个小花子走過﹐便假做心慌趕路﹐灑出袖裏那錢﹐頭也不回﹐一直去了。小花子爭先搶奪﹐幾乎相打。素臣到船﹐吩咐頭目回去上復主人﹐說﹕「鐵丐已被姓劉之人救出﹐大約是紅須客所爲﹐如今投向島中去了﹔可以放心。我因舊僕奚囊現在邯鄲﹐前去尋訪。後會有期﹐面見時謝他罷。」頭上奉上盤費﹐素臣不受﹐單提著行囊上岸。一路餐風宿水﹐到了邯鄲﹐尋下呂翁祠作寓﹐貼起吳鐵口的招牌﹐每日辰巳兩時﹐賣卜算命﹐一過巳時﹐喫飽了飯﹐卽出門尋訪奚囊。有半月餘光景﹐把一个邯鄲縣城市村鄕都訪徧了﹐並沒一些蹤影。忽地生起病來﹐頭疼發熱﹐昏沈不醒。祠中道士請个醫生﹐喫了兩貼藥兒﹐越加沈重。道士恐有差池﹐把素臣搬到一个走廊下來﹐風雨不蔽﹐煞甚可憐﹗卻虧著不喫藥的好處﹐拖了兩候﹐漸漸輕可。偏又遇著驟寒﹐風雪交加﹐把素臣凍僵了﹐竟如死人一般﹗幸而旋落璇止﹐次日卽晴。祠中護法閔時行﹐曾任禮部精膳司員外﹐致仕在家﹐常至祠中﹐與住持譚玄。這日﹐備著一个暖禍﹐四碟大菜﹐來祠賞雪﹐同一江南先生﹐在亭內飲了一會﹐起身閒走。那先生因要解手﹐一徑的抄過走郎﹐忽見素臣蒙頭僵臥之狀﹐喫了一驚﹐知是賣卜吳鐵口﹐病後著寒﹐已十餘日不進湯水﹔不覺怫然道﹕「異鄕孤客﹐患難之中﹐死生之際﹐而漠然無所動於其中﹐眞可謂心如槁木死灰者矣﹗」身上脫下一件棉海靑﹐裹了素臣﹐令人連被褥扛進客房﹐囑咐道士﹐頻以姜湯﹑熱酒﹑稀粥調之。當問閔老借銀五錢﹐送與道士﹐叮囑而別。素臣客感已淸﹐得暖便愈﹐加以稀粥補養﹐道士不比從前水火﹐十分便益﹔數日之間﹐卽已痊愈。忽見牀上這件海靑﹐不知何來﹖叩問道人﹐方知其故。暗忖﹕這先生一片惻隱之心﹐可敬可感﹗要住持領去一謝﹐住持道﹕「昨日閔老爺差人來﹐說要借這祠裏做詩社﹔我要在家料理﹐不得工夫。詩社裏有這先生﹐明日來時﹐面謝他罷。」素臣這夜因要見那先生﹐睡不落目﹐豈知將及天明﹐反睡著了﹔直到紅日三竿方醒﹐忙討些水來淨面﹐穿好衣服﹐整冠出來。詩社中人﹐已自來齊﹐在亭子上分韻做詩了。素臣暗想﹕他們正在構思﹐不便去打攪﹔待做完了去謝不遲。因遠遠的挨近亭子邊﹐在人背後偸看﹐那一个是先生﹖何等相貌﹖一眼看去﹐便見側邊一个少年﹐活脫是好友金成之﹐注目更視﹐絲毫不錯﹐便要進去相認。卻轉一念﹕恐惹惱眾人﹐自己穿著相士行頭﹐也怕成之削色﹔又且有事在身﹐不敢造次﹐遂躡足而回。坐了一會﹐耐不住﹐又出房打聽﹐如熱石上螞蟻﹐沒个定性。恰值道人送出飯來﹐是一大碗米飯﹐一碗豆腐﹐卻比往常不同﹐有些油水﹐又加上一小碟的白片豬肉。便問那道人﹕「亭子裏做詩的﹐是些什麼人﹖可有外鄕人在內﹖」道人道﹕「都是本縣出名才子﹐也有舉人﹐也有秀才﹐天下聞名的﹔只有一个南方人﹐不濟事﹐老早做起到如今﹐還沒一个字哩﹗」素臣不信﹐急急的喫完了飯﹐走到外邊﹐只見拿酒的拿酒﹐添菜的添菜﹐都望客坐內去。素臣殿上等了片時﹐見盤碗收拾下來﹐想是要散﹔向伏侍的人說道﹕「前日小可病中﹐承府上先生救濟﹐要面謝一謝﹐望大叔們回一聲。」那家人答道﹕「攺日罷﹐師爺心里正不耐煩哩﹗素臣急問﹕「因甚事不耐煩﹖」家人笑道﹕「敢是不耐煩做詩哩﹗各位爺們七八要完了﹐師爺還沒半个字哩﹗」素臣暗忖﹕成之詩才﹐敏捷非常﹐怎說沒半个字﹖詩題怎樣煩難﹐限做若干首數﹐這許多人還沒一人脫稿﹗心裏疑惑﹐因復至亭邊偸看。見四張桌上﹐每桌二人﹔上面一張﹐一个四十多歲﹐三綹長須﹐面貌甚是丰偉﹐方巾闊服﹐有似縉紳先生模樣﹔同席的﹐葛巾野服﹐山人打扮﹐也有四十上下﹔其餘都是少年﹐个个鮮巾華服。惟有成之布素﹐是个寒士气象。另席坐著一个老者﹐有五十以外年紀﹐戴著一頂忠靖巾﹐𨿽是便服﹐卻顯出歸田气槪。背後幾个大管家﹐垂手並足而立。五張桌子﹐惟老者不設筆硯﹔其餘皆設文房四寶﹐都在那里濡筆構思﹔惟成之端然靜坐﹐不動聲色。看那亭柱之上﹐貼著詩題﹐是《詠梅》﹐人限五韻﹐各賦七律一首。暗想﹕詩題𨿽難﹐但止一首律詩﹐何以尙無脫稿之人﹖眞个要哎出心血來麼﹖正在躊躇﹐只見首席一位﹐詩已寫完﹐看了兩徧﹐喜動顏色﹐開口問道﹕「諸兄已完否﹖」眾人俱答﹕「尙未。」那人便道﹕「何妨﹐詩要苦吟﹐原不以速爲貴﹔弟轉受這敏捷的病﹐未免失之於豪﹗」因走來逐位看去﹐見有將完的﹐有完一半多的﹐有完了艸稿正在謄眞的﹔獨有成之﹐卻仍是一張白紙。便忍不住笑將起來道﹕「金兄竟不落一字﹐這是以弟輩爲不足與言詩了﹗不瞞金兄說﹐這做詩一事﹐原不是好事﹔弟於此道喫了二十年的苦﹐才得這水到渠成地位。金兄若自覺費力﹐竟不要學他﹐難道不會做詩﹐就不算人嗎﹖」成之唯唯。素臣聽了﹐又覺好气﹐又覺好笑。少刻﹐交卷者紛紛﹐先完者圍著同看﹐逐首念出﹐那首席的一首是﹕枝枝梅影望中斜﹐白玉鋪成片片花。貧女擁衾欣落絮﹐徵人疑雪詠皇華。能成賦者無多子﹐善作詩兮只一空。月下朦朧驚我眼﹐如何空剩老丫叉﹖眾人俱贊好詩。那坐第二席的道﹕「列位知此詩之妙﹐而不知其妙處全在結末二句﹐直到化工地位﹗李老先生說﹐善作詩兮只一家﹐眞屬夫人自道﹔待野拙細細解出﹐方見廬山眞面目也﹗首二句點題﹐猶人所能。頸聯用古入化﹐已是妙境﹐謝道蘊詠雪﹐有『柳絮因風』之句﹐妙在貧女意中想出﹐入情入理﹔而柳絮棉絮﹐是一是二﹐渾然無迹﹐可謂巧奪天工。華字一韻﹐人只知以年華容華押之﹐便熟極了﹔李老先生卻另出手眼﹐把《小雅﹖皇華》之詩﹐來作注解﹐使梅花色相﹐奕奕添毫﹐這兩句詩﹐已把全唐詩人都壓倒了﹗不料末二句﹐更是出神入化﹐此所以名動公卿﹐而爲當今一代之詩伯也﹗月色朦朧﹐與梅花融成一片﹐豈不單剩了枝梗﹖『老丫叉』三字﹐下得倔彊﹐唐朝惟杜少陵有此老筆﹐李太白便不敢下此三字﹗諸君以爲何如﹖」眾人都相顧錯愕道﹕「原來這詩有無窮之妙﹐若非元繼老解釋出來﹐我等還領略不到﹗非此詩不知梅花之妙﹐非此解不知此詩之妙﹐李老先生眞足壓倒元﹑白矣﹗」那老者道﹕「李先生之詩﹐弟本不解﹔今聽繼禎之言﹐才知妙處﹗繼禎﹐眞李先生之知己也﹗快拿酒來﹐各敬三杯﹐方不辜負這等妙詩﹐這般妙解﹗」那姓李的一手拿著酒杯﹐一手捋著胡須﹐笑道﹕「元繼老以少陵見比﹐少陵則吾豈敢﹔然每有得意之句﹐亦自謂不弱於唐人﹗只是茫茫天下﹐誰是知音﹐如繼老者﹐有幾人哉﹖」兩人干了酒﹐俱喟然而嘆。素臣好不耐煩﹐偸看成之﹐正在﹤單辰﹥然微笑。三杯酒畢﹐姓李的便道﹕「拙作不過塞責而已﹔繼老所吟﹐方足壓捲﹗」因揭一首朗誦道﹕蕭蕭瑟瑟擁柴關﹐門對江南第一山。紫竹林中神獨異﹐白雲堆裏趣何閒﹖暗香動處情無限﹐疏影橫時興不慳。片片花飛階石上﹐林逋月下悄然還。李姓念完﹐拍案道﹕「絕妙好辭﹐格律緊嚴﹐應在吾詩之上﹗第一句﹐先爲梅花尋一園圃﹐如貯阿嬌者﹐必先購一金屋﹐把梅花之孤標冷格﹐早已和盤托出。第二句﹐卽逗梅花出身之處﹐江南之元墓山﹐梅花數十里﹐此暗用其事。然後把梅之色聲香味﹐細細摹寫﹐梅之色白﹐較紫竹爲異﹐視白雲更閒﹔梅之香曰暗香﹔梅之影曰疏影﹔四句寫梅花﹐十分湛足。末二句收到落梅﹐層次井井﹐包羅萬象﹐無一毫遺漏﹐所以爲難。尢妙是用古而不泥於古﹐比古人更出一頭地﹔如『疏影橫斜水淸淺﹐暗香浮動月黃昏﹐』古人止寫景如繪﹔今繼老每句只易數字﹐而景中有情﹐疏影暗香﹐平添無限春情﹐無窮幽興﹐幾於點鐵成金﹐眞少陵所云﹕『老去漸於詩律細』也﹗繼老以爲何如﹖諸君以爲何如﹖」眾人低首下心﹐贊嘆不已。繼禎道﹕「野拙之詩﹐尋行數墨﹐怎及李老先生絕迹飛行﹖」老者道﹕「二位一李一杜﹐各極其妙﹐也敬三杯。」繼禎飲畢﹐把眾人之詩﹐挨次念道﹕一丈深河一尺波﹐河邊波裏影婆娑。玉容最似宮中趙﹐花貌渾如陌上羅。君家九樹猶嫌少﹐我屋三株已覺多。前歲春寒盆裏看﹐淸明二月霎時過。李姓道﹕「思屈而曲﹐气暢而流﹐宮中趙﹐陌上羅﹐對句工而押韻穩﹐非三折臂﹐九折肱者﹐不能也﹗」繼禎又念道﹕仰頭天色已黃昏﹐走過三條糞土垣。鉆進一棵楊樹裏﹐推開兩扇竹笆門。美人月下生來俏﹐髙士山中定不村。片片枝猶自可�﹐團團結出老梅根。繼禎念完﹐說道﹕「虞先生撇去梅枝﹐而獨賞梅根﹐是避熟就生之法﹐便向來蹊徑爲之一空﹐眞時髦也﹗所嫌糞土糞字﹐略欠雅些﹗」眾中一个少年﹐怫然不悅道﹕「晚弟詩𨿽不通﹐然糞土糞字﹐卻非杜撰﹔《論語》有﹕『糞土之墻』﹐《孟子》有『百畝之糞』﹐若說晚弟之詩不雅﹐則《論語》《孟子》皆不雅矣﹗」李姓道﹕「繼老之言﹐原是精益求精之意﹔他山之石﹐可以攻玉﹐虞兄何必如此﹖」因在繼禎手中接過詩箋﹐念道﹕南山宮闕對蓬萊﹐一樹梅花片片開。粉蝶紛紛尋影至﹐黃蜂陣陣嗅香來。兩條裙褲昨宵剪﹐幾件衣裳今夜裁。爲到他家看梅去﹐嬌妻稚子醉金杯。李姓念到後四句﹐幾乎要笑將出來﹗繼禎被姓虞的搶白了幾句﹐气憤憤的更不言語。一个麻臉少年﹐便脹紅了頸根道﹕「李老先生﹑元繼老之詩﹐眞是李杜復生﹔我等之詩﹐乃糞之渣而屁之殼也﹗但拙作裙褲﹑衣裳﹐與虞兄之土墻﹑楊樹﹑竹笆﹐俱是實事。」把手指著一位少年道﹕「前歲吾兄約弟看梅﹐又承尊嫂盛情﹐邀拙荊過去﹔隔晚卻實實叫了幾个裁縫﹐趕做幾件衣服﹐來赴席的。虛事易裝﹐實事難砌。此銜冤之士所謂扼腕而長嘆者也﹗」李姓道﹕「原來如此實事﹐兄若不說﹐弟何由而知﹖好詩﹐好詩﹗」復念道﹕莫道吾詩獨自愚﹐周郎當日旣生瑜。比他傾國嫌予瘦﹐並彼村姑笑爾臒。五韻親拈眞可惡﹐逐行寫去日才晡。梅花好看詩難做﹐做出天然那个俱﹖李姓念完﹐說道﹕「周兄所拈之韻﹐實是險仄。梅花好看詩難做﹐眞千古定評也﹗」因把末首朗誦出來﹐其詩曰﹕少小之時喜《七陽》《七陽》到手蟹爬牀。未分題目肉癢癢﹐拿起花箋心皇皇。俗人只愛小桃臉﹐髙士共欣老梅牀。我意不如人者意﹐絲棉朵朵萬條桑。李姓念到次句﹐便熬笑不住﹐勉彊讀完﹐不禁大笑道﹕「的眞好詩﹐令人欣喜欲狂矣﹗」眾人聽了﹐也都笑半起來。一个鷹鼻蟹眼的少年憤然作色道﹕「諸兄可謂勢利之極矣﹗李老先生一笑﹐諸兄皆笑﹐是以李老先生之笑爲笑也﹗小弟之詩﹐實在不通﹔小弟之詩之意﹐卻髙出諸兄數等﹗虞兄不愛花而愛根﹐還脫不了梅字﹔小弟則一脫而空之﹐不愛梅而愛桑。農桑系生人之命﹐方有關於國計民生。小弟爲此兩句﹐眞个如蟹之爬牀一般﹐搜索枯腸﹐喫盡老苦﹔若單就梅花敷衍兩句﹐人云亦云﹐不必自出心裁﹐不必有關君國﹐則小弟𨿽不才﹐但使搖頭擺膝﹐卽可成篇﹐何用如蟹之爬牀也哉﹖」眾人都稱﹕「得罪﹗」李姓道﹕「吾兄用意甚深﹐走馬看花﹐未能領略﹐望勿介意﹗只是金兄竟不成一字﹐卻是爲何﹖」成之言無數句﹐令眾人無不喫驚﹗正是﹕日月有光消爝火﹐風雷作響靜羣聲。●第四十八回

眞才子壓倒假名公假新娘賺殺眞嬌客成之微笑道﹕「拙作拈韻時已成﹐但未寫出耳。」李姓道﹕「此英雄欺人之言﹐如果早成﹐何不寫出﹖或者見過諸作觸發而成﹐這也就難爲吾兄了。」成之笑道﹕「一日之集﹐若只吟一首詩﹐豈不虛負光陰。弟因不知諸先生所拈者何韻﹐故袖手以俟。方才見過諸作﹐卽以按韻和成﹐連拙作共是八首﹐待弟脫出稿來﹐以博諸位一粲何如﹖」眾人大驚道﹕「先生這話是眞嗎﹖不信天下有如此捷才﹗」閔老呆看成之﹐似信不似。李姓與元繼禎道﹕「詩不求工﹐𨿽百首何難﹖古人『吟成一个字﹐撚斷數莖須』﹐此之謂也。」成之也不管眾人議論﹐拈過花箋﹐蘸飽墨沈﹐信筆直揮﹐兔走鶻落﹐疾如風雨﹐傾刻之間﹐把八首新詩一齊寫出。李﹑元二人見成之揮毫落紙﹐如雲如煙﹐已喫一驚﹐及查對韻腳﹐一个不錯﹐知非宿構。再看那詩聲韻琳瑯殊勝於已﹐便面面相覷﹐作聲不得。那一个鷹鼻蟹眼的少年正恨李姓笑他不通﹐巴不得有人壓倒﹐因把成之八首詩朗吟道﹕春風才綰玉鉤斜﹐古木寒香早放花。獨向乾坤標气節﹐翻從冰雪見淸華。美人南國無雙艷﹐處士西山別一家。遙夜可知明月裏﹐有人孤詠手頻叉。¤林外柴扉晝不關﹐離離殘雪冷空山。吟餘水閣云還在﹐注罷南華月正閒。色借琪花驚絕艷﹐香生鐵骨破春慳。一從髙土移栽後﹐只許仙禽共往還。¤十里淸江水未波﹐霜枝雪幹任婆娑。不將古貌邀靑眼﹐自惜冰姿試薄羅。孤鶴夢中驚月墮﹐老漁篷底覺寒多。橋頭何處尋詩客﹐日向空林拄杖過。¤荒雞喔喔叫黃昏﹐疏影橫斜倚斷垣。乍覺曉風吹月魂﹐忽看晴雪凍柴門。天寒日暮原無夢﹐細雨淸溪別有村。自信年來少羈縛﹐可教髙枕臥云根。¤仙姿原不住蓬萊﹐獨傍林塘冷處開。只合漁樵窺影坐﹐肯教蜂蝶索春來。寒香自向風前試﹐道帔新從月裏裁。且喜牀頭新釀熟﹐何妨相對百千杯。¤無言孑立只如愚﹐常抱天眞比謹瑜。入定枯禪空色相﹐寓形仙骨獨淸臒。一聲疏磬山同寂﹐幾點寒鴉日又哺。掃盡浮華歸氵勿穆﹐卻畱瘦影與誰俱。¤輕寒點點入斜陽﹐一片淸光上石牀。晤對君應忘甲子﹐相逢我亦到羲皇。孤標暫借云爲影﹐素質還宜雪作妝。欲向塵寰語情愫﹐可憐終古幾滄桑。¤萬類凋傷歲欲終﹐一枝瀟灑气舂容。歷殘霜雪無柔骨﹐鑿破鴻有鬼工。抱璞何曾求欲賞﹐懷香寧肯藉春風。廣平一賦休推絕﹐鐵石心肝本不同。¤吟畢﹐眾少年環聚而觀﹐𨿽不甚解﹐卻讀去頗覺順澑﹔頭上兩首﹐與元﹑李二作比並聲韻﹐便覺不同。且李姓詩略早完﹐便自誇敏捷﹐驕傲非常﹔今成之連吟八首﹐頃刻而成﹐豈不神異﹖遂各加嘆賞﹐這个說是李白重生﹐那个說是杜甫再世﹐把李﹑元二人﹐都丟在腦後。被李﹑元所譏笑者﹐更是含譏帶諷﹐嘖有煩言。二人甚覺沒趣﹐悄悄約會﹐假推有事﹐匆匆而去。素臣滿心暢快﹐暗忖﹕這班孽障﹐枉自喫苦﹗閔老半日以白眼視成之﹐此時亦有垂靑之意。諸少年將成之這八首詩﹐各抄一紙﹐珍藏袖中﹐果盒上來﹐環坐暢飲﹐直喫到紅日西沈﹐各人散去。成之掛念鐵口﹐讓閔老先回﹐自己帶著一館童來尋。素臣不待人散﹐先走出來﹐候在祠外﹐見眾人散盡﹐獨不見成之﹐復進祠中﹐方見住持送成之出來﹐喊道﹕「吳先生往那里去的﹖累金師爺各處找尋。」素臣疾趨至前﹐住持手中遞過一个紙包道﹕「這五錢銀子﹐師父給你調理的﹐叫你靜養兩日﹐且慢開張。」素臣接了道﹕「師爺請房裏少坐﹐有話奉告。」住持便先別去。成之一頭走﹐一頭想﹕「這聲音很熟﹗仔細把素臣一看﹐失聲道﹕「你莫非是素兄麼﹖怎這面色全變了﹖」素臣讓至房中﹐附耳而說﹐成之這一喜﹐非同小可﹗正是﹕貧士逢金穴﹐鰥夫得美妻﹐饑人餐異味﹐病者遇良醫﹗成人道﹕「弟自場後進京﹐在路卽聞吾兄遷謫之信﹐旣爲兄喜﹐亦爲兄憂。喜則喜大節之不磨﹔憂則憂保身之無術﹔日夕相思﹐夢魂顚倒。不意得遇吾兄﹐請問何由至此﹗」素臣把出京以後之事﹐略述一徧。成之吐舌道﹕「原來吾兄歷此坎坷﹐倒借了無外一臂﹔弟若在彼﹐亦當一撥佩刀矣﹗」因叫館童吩咐道﹕「這吳先生是我鄕親﹐今日要抵足談心﹐不回館了。可叫道士備四碟菜﹐十斤酒來。你便回去﹐不必在此伺侯。」館童答應自去。道士送酒來﹐二人一面飲酒﹐一面敍闊。成之道及水夫人挈家避難之事﹐素臣好生憂憶﹐暗忖﹕母親事燭機先﹐藏身必固﹔但不識移居何處﹖致成之﹑雙人等好友﹐俱不知消耗。我本擬待事略定﹐悄悄回家一探﹐今不能矣﹗想到那里﹐不覺潸然淚下。成之勸慰一番﹐問及鶼鶼之事﹐云「梁公在寓﹐每一道及﹐輒復流涕﹐望兄如望歲也﹗」素臣把救出鶼鶼﹐寄放保定之事說知。成之喜道﹕「吾兄眞不愧昆侖﹑押衙﹐梁公之命可生矣﹗」素臣見成之說這話時﹐滿面喜色﹐忽變憂容忙問其故。成之道﹕「弟正有一事﹐欲與吾兄一敍。弟場後起身﹐在山東道上﹐偶於驢背吟詩﹐側邊道上開過一車﹐車中載有兩美﹐四目相視﹐殊有顧盼之意﹐把弟之詩便打斷了。彼車前行﹐不知我驢緊接在後﹐竟把弟所做的詩﹐恬吟密詠起來﹐弟已覺驚異﹔不斷念完拙句﹐竟續出幾句﹐使弟有糠秕在前之恥。卻被一个美人窺見弟在車後﹐吩咐車夫﹐把馬加上幾鞭﹐如飛而去。弟彼時怏怏﹐如有所失。」素臣道﹕「且把尊作及美人所續﹐念將出來﹐以解弟數月來風塵之穢。」成之道﹕「弟因渡汶水﹐口占四句﹐是﹕歸鳥覓深樹﹐行人息未曾﹖但聞隔林裏﹐汶水聲泠泠。」素臣擊節道﹕「好詩﹐好詩﹗淸微澹遠﹐如摩詰之詩﹐詩中有畫﹔美人所續﹐恐只學邯鄲之步耳﹗」成之道﹕「弟所吟本不成詩﹔而美人續句﹐則遠勝於弟﹗」因念道﹕汶水淸且淺﹐行人心自遠。不見泰山云﹐層層遮不斷。素臣驚喜道﹕「不意閨中有如此雋才﹐景緣情活﹐隱與秀兼﹐與吾兄之詩﹐如出一手﹐分之則雙珠﹐合之則全璧﹐謝女﹑蔡姬﹐當在下風矣﹗」成之道﹕「不瞞吾兄說﹐弟是日整想了一夜﹐道是無情﹐卻頗有顧盼之意﹔道是有情﹐卻驅車竟去。道是無緣﹐卻何以邂逅聯吟﹖道是有緣﹐卻似雪中鴻爪﹐杳然無著﹗想到後來﹐忽於迷中一悟﹐古人見色不迷﹐怎臨事毫無把握起來﹖彼時痛自悔責﹐遂把這段情﹐撇去天外。」素臣撫掌道﹕「這才是英雄﹐一刀斬斷﹐好不爽利﹗」成之笑道﹕「吾兄且慢加獎﹐偏是次日﹐又遇著那車﹐或前或後﹔車箱內坐的﹐還不打緊﹔只那車口側坐的一个美人﹐向弟嫣然微笑﹐不覺兒女情長﹐英雄气短矣﹗至晚下店﹐偶成絕句﹐書於壁上﹔剛寫完﹐卽被店家催促﹐移居側房﹐把上房騰出﹐讓與貴客。而貴客﹐卽系美人之父﹔見壁上所題﹐墨迹未漧﹐詢系弟筆﹐極加嘆賞。遂至弟所暢談﹐並欲延弟爲師﹐教其幼子。弟彼時自喜天作之合﹐一口應承﹐同至於此﹔現在敝東閔時行﹐卽美人之父也。」素臣道﹕「兄所題何詩﹖致彼深賞。西席之招﹐卽東牀之選矣﹗可喜可賀﹗」成之搖頭道﹕「弟彼時亦作此想﹐豈知大有不然﹗」因念出絕句一首道﹕憐予思澀續詩成﹐香口吟來字字淸。何事驅車如避客﹐教人猜說是無情﹖素臣道﹕「此詩情見乎辭﹐閔老愛而延兄﹐其意顯然﹔怎吾兄反以爲不然﹖」成之道﹕「閔老系恩蔭出身﹐詩文非其所知﹐彼所愛者﹐字耳。弟初時亦疑其有婚姻之意﹐到館以後﹐方知彼意屬於山東外家。弟卽欲辭去﹐而藉斷絲連﹐未能決絕﹐故欲與兄商之。」素臣道﹕「此非難處之事﹐閔老旣專意延兄爲師﹐則盡心課教其子﹐把婚姻之念﹐一刀斬斷可也﹔安用商量﹖成之嘆道﹕「其中尙有許多委曲﹐兄所未知。弟自喪偶以來﹐於今三載﹐幼子育於外家﹐終非長策﹐欲擬續弦﹐而未得其人﹔今忽遇才美﹐似有機緣﹐未免有情﹐誰能恝置﹖後知閔老之意﹐便已一刀斬斷﹔無柰花香鳥語﹐自會撩人﹔月色瑟聲﹐無端入坐﹔徘徊生感﹐宛轉成憐耳。」素臣駭然道﹕「吾兄素行﹐弟所深知﹔莫非一念之差﹐竟蹈相如之轍麼﹖」成之道﹕「弟𨿽無志﹐何敢逾閒﹖只這情之一字﹐跳他不出耳﹗弟到館以後﹐方知車中美人﹐系一主一婢﹔主卽閔老愛女﹐小字天然﹔婢則乳媼遺孤﹐小名桂葉。天然生性端莊﹐至今未窺半面﹔桂葉賦姿倜儻﹐日來時現全身。弟因所居者師席﹐絕不假以笑顰﹔而此女益加敬重﹐愈切愛憐﹐飲食寒溫﹐起居浣濯﹐無不曲致其情﹐使人深感。一日﹐悄立花陰﹐遺下詩箋一幅﹐飄然而去。弟拾而讀之其詞云﹕雁字南來﹐帶將秋意過寒井﹐曲欄斜日上秋棠﹐怕到黃昏靜﹗睡起﹐殘妝倦整﹐靠菱花伶仃瘦影﹐一絲兩縷﹐舊恨新愁﹐都將眉並﹔燒盡沈檀﹐總難溫熱心兒冷。幾聲淸漏過墻東﹐又是更初永﹐怯怯孤燈獨憑。聽風颼魂癡欲應﹐半垂繡幕﹐宵冷衾寒﹐夢來還醒。弟不合題詩一首﹐於花箋之後﹔他到晚間來領學生出去﹐值弟往園中解手﹐便將那箋攜去。」素臣道﹕「且請教兄所題者何詩﹖」成之念道﹕一片情腸似酒濃﹐淺深眉黛畫廊東。憐他縈袖垂云碧﹐贈我明珠落掌紅。神女欲探春信息﹐旅人無那月朦朧。嫦娥未許從容認﹐辜負天香桂子風。素臣道﹕「詩以不做爲妙﹐然尙喜是卻之之詞﹔他拿去便怎麼﹖」成之道﹕「他拿了詩去﹐幾日之內﹐顏色大是不豫。一日﹐忽滿面笑容﹐私遞一柬﹐說﹕前日花箋忽被大小姐看見﹐不特不加譴責﹐反有敬慕先生之意﹐吟成此詩。先生當力圖之﹐一箭雙雕﹐認嫦娥便不辜負秋風也﹗」素臣跌足道﹕「小姐又有何詩﹖吾兄將入其彀中矣﹗」成之念出﹐是﹕文心慧腕自玲瓏﹐獨著淸詞藻采空。暮倚芙蓉浣秋水﹐曉聽鸚鵡課春風。南朝金粉飄零盡﹐北地胭脂盼睞中。不把紅絲寄焦尾﹐知君深薄長卿衷。素臣道﹕「此詩慕而不亂﹐亮而不誹﹐眞吾兄知己﹗但如何力圖﹖此婢是毋以蹇修自任乎﹖」成之道﹕「弟也疑及此﹔他卻說﹕小姐端嚴﹐不敢幹以非禮﹔當求之呂翁祠住持﹐云閔老酷信其言﹐俾作冰人﹐成可八九﹗弟現爲西席﹐豈可妄議婚姻﹖且方外之士﹐姦狡者多﹐弟旣無財以動之﹐又無勢以壓之﹐安肯爲我謀耶﹖吾兄照理如鏡﹐料事若神﹐不識何以教我﹖」素臣道﹕「小姐之意﹐已知吾兄斷弦﹔侍兒之心﹐則更熱如火炭。吾兄所處﹐大是危機﹗須要守定身心﹐不特跳出色圈﹐並跳出情圈﹐方得全人之節﹐以自全其節﹗若果是姻緣﹐閔老必有降心之日﹔守其在我﹐聽其在天﹐是或一道。所怕者﹐磨易燐﹐涅易緇﹐不念之錯﹐終身之悔耳﹗且瓜田李下﹐亦君子所不居也。還當以髙飛遠舉爲正理﹔兄明日可決意辭之。」成之欣然應諾。素臣大喜﹐因問及席間諸詩人姓名。成人道﹕「說也好笑﹐北方無入聲﹐做詩最難﹐只要不失黏韻﹐就算是詩人了﹗這幾个俱是本縣有名詩人﹐而一李小白﹐一元繼禎﹐則本縣詩人中之李﹑杜也。他們向有詩社﹐推李﹑元爲主盟。閔老見弟詩集﹐以示二人﹔二人指其中幾个謄錯之字﹐說是弟妙來的。一位姓虞字繼翻的﹐家中甚富﹐少年入泮。閔老畱心擇婿﹐注意於他﹐因借此設席﹐試其才思﹔並以驗弟詩之眞贗。方才虞繼翻詩中﹐美人指閔小姐﹔髙士指自己﹔土墻﹑楊樹﹑竹笆﹐指媒人所居﹔鉆進推開﹐兼寓入幕之意﹔老梅根﹐則寓欲語澆壅梅根之說﹔做此詩時﹐十分賣弄﹐云其詩皆有深意﹐系嘔心出血而成﹔不料被元繼禎批駁﹐以致勃然大怒也﹗」素臣道﹕「兄說閔老屬意外家﹐怎又注意於虞﹖」成之道﹕「閔老原無定見﹐只一擇富之念﹐牢不可破。山東外家富矣﹐而嫌其路遠﹐且貌甚陋。虞之富﹐稍不如山東﹐而已入泮﹐且有時名﹐故又注意於虞。曾與弟商﹐故知之甚悉﹔而弟之圖婚這念﹐亦愈冰消炭冷也﹗」素臣道﹕「閔老爲人如此﹐何堪爲吾兄之舅﹖決計去之﹐勿更畱戀﹐可也﹗所惜者﹐閔小姐如此才貌﹐而生於村婦之腹﹐不擇精婿﹐而止逐銅臭﹐紅顏薄命﹐深可悼嘆耳﹗」兩人絮絮叨叨的﹐直講了一夜。天明起來﹐洗漱已畢﹐成之正約素臣同去辭館﹐只見館童領著兩个大管家﹐慌張而來道﹕「老爺有事﹐立等師爺去商量哩。」成之笑道﹕「又是那一个顯官生日﹐訃音﹐要做壽文﹑挽章了。弟先行一步﹐看沒甚別事﹐卽著館童來請。」說罷自去。素臣在寓候了一日﹐不見館童之面。次日﹐又候一日。到第三日﹐再熬不住了﹐問了道人路徑﹐自來尋訪。一到街上﹐只見燈籠鼓樂﹐轎馬紛馳﹐儐相媒人﹐花紅絡繹﹐根問路人﹐方知有詔采選﹐以致民間嫁娶紛紛。暗忖﹕成之回去﹐莫非已中雀屏﹖因急急趕至閔宅墻外﹐見大門上結著大紅全彩﹐裏面鼓樂喧天﹐詢之街鄰﹐果云招贅南方先生爲婿。素臣這一喜﹐眞如自己洞房花燭一般﹐滿心快暢﹐縮轉身來﹐揀著熱鬧處走去。但見﹕笙歌鼎沸﹐鼓樂雷鳴﹔竹轎繩穿﹐暫借門閂作杠﹔燈籠紙補﹐權將篾纜爲圈。花爆現舂﹐放五枝難逢三響﹔樂工急湊﹐只兩个便是一班。儐相無人﹐道士扯來贊禮﹔喜娘乏伴﹐尼姑拖去送親。十一二歲女娃兒﹐便憶吹簫乘鳳客﹔六十二三男子漢﹐也思臨老入花叢。張家轎子李家擡﹐都從十字街頭錯去﹔麻面郎君光面女﹐總向各人命裏招來。素臣看這景象﹐慨嘆了一會﹐仍回寓中安歇。次日天明﹐才起披衣﹐只聽成之叩門聲急。慌忙開進﹐賀道﹕「一箭雙雕之言驗矣﹗」成之悶悶不悅道﹕「不要說起﹐弟這幾日幾乎气死﹐悶死﹐笑死﹐羞死﹐急死﹐又幾乎想死﹗」素臣驚訝道﹕「吾兄剛做得三日親﹐怎就有許多死法﹖」成之道﹕「休得取笑﹐待弟告訴出來﹐連兄也要气死﹐笑死哩﹗弟那日回去﹐閔老說﹕『今日因修郊祀﹐要采童女侑神﹗縣中有女之家﹐紛紛嫁娶。山東路遠﹔虞繼翻又被曹操江搶了去了﹔不得已﹐要權屈先生與小女暫結花燭。』弟此時喜出望外﹐不暇推詳﹐外面已是張燈結彩﹐儐相人等陸續俱到﹐不及打發館童來請。豈知合巹之後﹐洞房中竟不見了新人﹐說是日子不好﹐權結花燭﹐以遮外人耳目﹐攺日另擇吉期。弟也信以爲然。第二日﹐竟一日不見新人影子。弟思﹕卽夜間不便同牀﹐日間亦何至相避之甚﹖心中委決不下。昨日三朝﹐又好好的同拜家堂﹐見禮分別大小﹐同進房來﹐正欲親問其故﹐外面又催請上席﹐竟是一去不回。弟更耐不住﹐請了閔老進房﹐叩其緣故。他說﹕『小女已許外家﹐路遠莫致﹐因先生至誠忠厚﹐權請代結花燭﹐當以百金奉酬。』弟彼時大發雷霆﹐盡力數落一頓。閔老倉惶而去。少頃﹐桂葉出來﹐轉致小姐之言道﹕『未結花燭以前﹐妾與郎君如同陌路﹔旣結花燭以後﹐妾與郎君卽是夫妻。一與之醮﹐終身不攺﹔妾誓死不另適人矣﹗目下老父正自執迷﹐郎君且毋冒昧﹐待妾緩圖﹐必成合璧也﹗』桂葉臨去﹐又囑弟﹕『靜候好音﹐千萬勿爲悻悻﹗』並云﹕『閔老防閒甚緊﹐不能時出﹐請自放心。』吾兄思之﹐豈非絕世奇聞﹖」素臣咋舌道﹕「大奇﹐大奇﹗眞該气死﹐悶死﹐笑死﹐羞死﹐急死﹐而又想死也﹗從前勸兄捨之而去﹐此時則斷不可捨矣﹗閔小姐所云﹕『未結花燭﹐如同陌路﹔旣結花燭﹐卽是夫妻。』乃大義也﹐彼旣誓不另適﹐兄宜安心俟之。倘閔老執迷不悟﹔閔小姐無計挽回﹐則弟𨿽不才﹐願助一臂。弟想家母必避丰城﹐欲潛往一見﹔然後徧歷天下險要﹐以爲異已撥亂之計。今旣目擊兄有此事﹐何忍恝然而去﹐請畱待一月﹐新正束裝何如﹖」成之大喜道﹕「得兄相助﹐弟事諧矣﹗」欲取酒劇飲。素臣道﹕「不可﹐你若久出﹐必生閔老之疑﹔可急回去﹐相機而行。弟在此無事﹐仍修前業﹐賣幾个課兒﹐盡可度日﹐兄勿掛念也﹗」成之點首﹐走出客房。住持知已贅閔爲婿﹐百倍奉承﹐擺設茶點﹐極其丰盛﹔連素臣也作敬起來﹐死命拉去同坐。二人無柰﹐只得領情而散。素臣自此仍復掛招﹐一日﹐成之來看﹐正值買卜者多﹐匆匆不及細述﹐但附耳云「姻事不有可成﹗」又隔幾日﹐成之到祠﹐滿面笑容﹐說道﹕「閔嶽𨿽未面許﹐小姐現已同牀﹐並桂葉亦收爲媵矣。」素臣失驚道﹕「令嶽旣未面許﹐小姐安得同牀﹖吾兄未史蹈苟合之嫌矣﹗」成之道﹕「非也﹐家嶽𨿽未面許﹐已囑其舅轉致﹐暗中攺正﹔小姐若非得父母﹐亦斷不肯出而就弟也﹗」素臣沈吟道﹕「花燭已結﹐𨿽於大節無虧﹐但終不甚光明正大﹔此皆令嶽之誤也﹗兄事旣妥﹐弟當卽日長行矣。」成之道﹕「時已歲暮﹐雨雪載途﹐轉盼卽是新正﹐何必如此性急﹖且吾兄志在物色英雄﹔目下有一異人﹐弟當致兄前﹐以供賞識﹐又豈可失之覿面乎﹖」素臣急問異人來歷﹐成之道﹕「此人姓胡﹐名玄﹐字太玄﹐卽拙荊之母舅﹐弟向日亦未會面﹔因與家嶽志趣不合﹐故足迹不至其門。近聞權結花燭之事﹐不勝駭異﹐胸羅星斗﹔天文地理﹐兵營戰陣之事﹐無所不精﹔吐故納新﹐長生久視之術﹐無所不練﹔吾兄獨信儒書﹐彼卻兼通道法。弟屢將吾兄平生向彼稱述﹐彼亦渴欲一會﹔兄一見自應傾倒﹐知弟言不謬也﹗」素臣大喜道﹕「果有異才﹐𨿽入於邪無礙﹔弟將以正學覺之﹐使覺今是而昨非也。」成之道﹕「彼之議論﹐蟠天際地﹐政恐吾兄不能屈﹐反爲所屈﹐柰何﹖」素臣笑道﹕「弟無他長﹐只此崇正之念﹐匪石難轉﹔𨿽使牟尼復生﹐老聃再生﹐亦無以相屈耳﹗」成之唯唯而去。隔了一日﹐買卜稍稀﹐素臣飯店閒步﹐因想起胡太玄之信道﹐便走入盧生臥處來﹐見四壁題滿詩詞﹐都說是世人皆睡﹐呂翁獨醒﹐盧生之睡﹐亦得呂翁而醒。不覺慨然長嘆﹐援筆題五言律一首於壁。其詩曰﹕萬物有成毀﹐只分鼓與殤。哲人安正命﹐餘子入迷鄕。富貴誠朝暮﹔神仙更渺茫。呂翁方夢鹿﹐何必問黃粱﹖素臣正題完詩﹐恰值成之領著胡太玄曳杖而來﹐各致寒溫已畢。太玄一眼便看素臣壁上所題﹐卻因這一看﹐生出許多事來。正是﹕盧生復到咸陽市﹐倩女重牽月下絲。◆雙字卷之八●第四十九回

想中緣文素臣再朝天子情中景謝紅豆二謁金門太玄看了壁上之詩﹐笑道﹕「飛者吾知其爲鳥﹐走者吾知其爲獸﹔至於龍﹐則乘雲气﹐薄玄冥﹐夭矯變化﹐茫洋無間﹐熟從而知之﹖莊子云﹕『瞽者無與於文章之觀﹐聾者無與於鐘鼓之音。』正此詩之謂也。」素臣笑道﹕「狂者以不狂爲狂﹐醉者以不醉爲醉﹔老丈味於順正之義﹐安知此詩之旨哉﹖」太玄正色道﹕「吾道包乎天地﹐囿乎羣生﹐爾師孔子﹐尙驚嘆爲猶龍﹐適周而師事。先生何人﹐得加非議﹖」素臣正色道﹕「莊周誕謾﹐《家語》荒蕪﹔漆園自序﹐本托陳人爲寓言﹔王肅傳訛﹐復經廣謀之竄削﹔其事不經﹐其言可笑﹔故箕子﹑顏淵﹐俱入《易贊》﹔史魚﹑蘧瑗﹐咸載《論語》﹔《左傳》流涕於子產﹐《檀弓》嘉嘆於季札﹔豈猶龍之師﹐而不一及乎﹖棄聖賢當世之書﹐而信後人訁皮淫之說﹐古今同病﹔宜老丈之耳食﹐而不計識者之齒冷也﹗」太玄道﹕「先天之學﹐希夷授於康節﹔太極之妙﹐希夷授於濂溪﹔兩圖不儒門拱壁﹐皆出自道家﹔此近世之事﹐信而可徵也﹐豈亦阿會乎﹖」素臣道﹕「希夷本五代遺賢﹐隱居避亂﹐靜以養身﹐動以知變﹔朱之謂其未能如聖人之無可無不可﹐蓋以逸民目之。觀其對眞宗之言﹐崇實黜虛﹐且自謂不知有神仙黃白之事﹔則非方外士明矣﹐安得指爲道家﹖卽以圖論﹕康節之皇極經世﹐較李之才之著述﹐固大不同矣。《太極圖》﹐爲周子所作﹐則更有墓志可考。兩圖授受源流﹐朱子皆以爲附會﹔卽果如世俗訛傳﹐亦與孔子之學禮於老聃﹐學琴於師襄等耳﹗天子失官﹐守在四夷﹐抑並不足辯也﹗」太玄大笑道﹕「希夷乃吾教中地行之仙﹐怎說是隱居賢士﹖且請問先生﹐白日飛升之事﹐有乎﹐無乎﹖煉形尸解之事﹐有乎﹐無乎﹖延年不老之事﹐有乎﹐無乎﹖書符注之事﹐有乎﹐無乎﹐燒丹采戰之事﹐有乎﹐無乎﹖少所見者多所怪﹐吾道之旋轉乾坤﹐挽回气化﹐固非俗儒之所知也﹗」素臣道﹕「老莊之學﹐與聖賢背馳者﹐只緣誤認道徳二字﹐不求於仁義之中﹐而索之杳冥之地﹐此所以終於昏默﹐而無誠明之實境也﹗然白日飛升﹐煉形尸解等事﹐則猶其所羞言﹔後世歧邪之術﹐從而附之﹐說日以誕而趨日以下﹐老莊聞之﹐亦必笑爲妄議﹐訾爲邪說也﹗夫白日飛升之說﹐於黃帝﹔孔子刪書﹐斷自唐﹑虞﹐堯﹑舜以前無傳焉﹔其傳者﹐齊東野人之語耳﹗至後世所云﹐吹緱嶺之笙﹐則子晉之幼慧而早夭﹐可徵也﹔乘簫史之鳳﹐則穆公之愛女而厚葬﹐可考也﹔淮南之雞犬皆仙﹐則劉安之結客而賈夷滅之禍﹐可驗也﹔凡言升飛者﹐磨不類此﹐其必無也明矣﹗至若煉形尸解之事﹐則間或有之﹔得地之陽气者﹐其屍蛻﹔得地之陰气者﹐其屍凝﹔得地之死气者﹐其屍僵﹔得地之剽气者﹐其屍厲。蟬羽之蛻也﹐其尸解耶﹖松魄之結也﹐其煉形耶﹖是卽僵屍旱魃之屬﹐特其受气有不同耳﹗明﹐更若延年不老﹐則運气調息﹐絕欲屏嗜之功﹐理有可通﹐數逢其適﹐長年者有之﹔然必散節气﹐必敝者形﹐卒無不同歸於盡者﹗其餘書符注﹐則始於五斗米教﹐當時羣識其姦﹐後世乃傳其說﹔此固術士所爲﹐彊附於老莊之徒﹐而實老莊之所不齒也﹗其法或驗或不驗﹐如『祝由』之治病﹐邪術之禁刑﹐奇幻ㄈ詭﹐變無常態﹐而伎有必窮。至燒丹采戰之事﹐則道家且斥爲邪教矣﹐又安足掛吾儒齒頰乎﹖老莊爲道教之祖﹐其男女飲食﹐未與人殊﹔至後世乃有出家之事﹐殄其宗祀﹐滅其子孫﹐而求一身之壽﹐悲矣﹗無論變化之道﹐斷無息而不消之理﹔卽幸獲長年﹐而割子孫千萬之蕃衍﹐以延一身數百歲孑立之光陰﹐亦得不償失耳﹗將以我爲鼠肝乎﹖以我爲虫臂乎﹖大冶鑄而輒思一躍﹐是其智更出莊周下矣﹗豈不哀哉﹗」太玄憮然道﹕「短於視者﹐見近而不見遠﹔迷於心者﹐信事而不信理。卽此地之祠呂翁﹐可明仙家妙用﹔昔日之盧生﹐卽今日之先生也﹔眞人當日苦口化道﹐而盧生沈淪苦海﹐苦罔聞知﹐直至黃粱夢醒﹐方跳出火坑﹐從眞人學道﹐至今位列仙班。先生之迷﹐正在夢中耳﹐然至夢醒﹐悔將無及﹗豈必得呂翁仙枕﹐俟黃粱飯熟﹐乃得醒耶﹖素臣大笑道﹕「盧生之事﹐乃小說家捏造﹐供人一噱者﹔如嫦娥竊藥﹐織女渡河﹐荒誕不經﹐世共傳說耳。邪夫妖女﹐心有所慕﹐而不能遂其欲﹐或遂其欲而不得暢其情﹔往往托於神仙﹐以寓其事﹐如劉﹑阮之天臺二女﹐裴航之於雲英﹐張碩之於杜蘭香﹐羊權之於萼綠化﹐不一而足﹔陳思以甄后爲洛妃﹐特其較著者耳。靑天白日﹐老丈何作此夢囈耶﹖」太玄沈吟道﹕「先生之病﹐已及膏肓﹐非口舌所能解﹗呂翁﹑盧生﹐仙蹤不遠﹔某當挾以俱來﹐看先生那時畢竟是夢﹖是醒﹖」因拉著成之出去。素臣暗笑道﹕「遁辭知其所窮﹐此翁不復來矣﹗」因回至房中﹐假寤而待﹐待了一會﹐不覺困倦起來﹐遂朦朧睡去。正是﹕不將蓬島迷眞性﹐且向華胥覓黑甜。素臣睡中﹐忽聽叩門聲急﹐忙開出去﹐只見幾个差役﹐押著奚囊在外。素臣驚問道﹕「你原來仍在此處﹐這差人又押著你做甚﹖」差役道﹕「爺文不認得小人麼﹖東宮爺奏了朝廷﹐欽召文爺﹐累小人們訪得好苦﹗車子現在外面﹐快請上車﹗」素臣細看﹐方認是前番護送的兩个衛士。當被簇擁出來﹐果然有一輛車兒﹐素臣上車﹐車夫連加幾鞭﹐如飛而行﹐懊悔沒與成之作別。不幾日﹐到了京中﹐長卿﹑日月等俱來接風。懷恩聞信亦至﹐素臣叩問欽召之故。懷恩道﹕「東宮爺朝夕保薦﹐又虧那女神童在宮極口稱頌﹐皇爺回心轉意﹐復還了趙老先生的原官﹐欽召先生﹐就要大用哩﹗素臣不勝感激。次日朝見﹐天顏大悅﹐降旨補授監察禦史。素臣謝恩出來﹐又赴東宮叩謝﹐慶賀者紛紛而至。當日到過衙門﹐回來思量﹕我以樗櫟庸才﹐蒙皇上天恩﹐赦其狂愚﹐授以言職﹐當思盡忠報國﹔現在切膚之災﹐莫如國師繼曉﹐法王札實堅慘﹐司禮監靳直﹐若因驚弓之故﹐畏葸不言﹐如臣職何﹖因在燈下修本﹐明日五更實封進呈。午後﹐倒下旨意﹕將札實堅參﹐革去法王﹐發回本國﹔繼曉革去國師﹐還俗爲民﹔靳直謫看孝陵﹔靳仁及黨桐﹑馮時﹐俱削職編戍﹔趙芮﹑連世﹐各奪三官﹔以素臣敢言﹐升授僉都禦史。素臣拜受詔旨﹐忙忙的入朝謝恩﹐到任公座﹐諸事已畢﹐修書一封﹐打發奚囊回家﹐迎接水夫人及家眷進京。因囑咐道﹕「如不在吳江﹐可速往江西丰城未老爺家中迎接﹐並素娥姐接來﹐不得有誤﹗」奚囊領命﹐同著兩个新收的長隨﹐連夜出京去了。素臣躊躇國事﹐必須薦賢共理﹐復艸本﹐將何如﹑成之﹑梁公﹑首公﹑敬亭﹑心眞﹑雙人等﹐一齊列名保舉。又一本﹐專薦觀水。並劾安吉妒賢嫉能﹐宜予罷退。此時天子信任素臣﹐勵精圖治﹐禦筆批準﹐把安吉削職閒住﹔起復觀水﹐升授國子監祭酒﹔以元首公爲國子博士﹐景敬亭爲國子助教﹐何如﹑成之﹑梁公﹑雙人﹐俱待詔翰林。素臣又思﹕靳直黨羽﹐布滿天下﹐若不剿除﹐終爲後患﹗因又上一本﹐參劾景王﹔薦林士豪﹑匡無外﹑景日京﹑劉虎臣爲四路招討使﹔並請赦東阿賊首奚奇﹑葉豪﹐盤山賊首尹雄﹐各率所部﹐分派招討麾下﹐帶罪立功。奉旨﹕俱照所請﹐著所在官司﹐催迫上道﹐赴畱都謝恩任事。卽敕南京兵部衙門﹐每路撥京軍一萬﹐聽其調遣。又恐本兵不諳機宜﹐將素臣升授兵部左侍郎﹐兼都察院左副都禦史﹐以便指授方略。將景王降爲奉恩將軍﹔長史吳鳳元革職回籍。此時素臣正在得君﹐眞个知無不言﹐言無不聽﹔旬月之內﹐把在京在外貪官污吏﹐參劾殆盡﹔老成耆宿﹐山林隱逸之士﹐均徵聘入朝。一時朝野風气翕然﹐眞覺太平有象﹐景運聿新﹗正是﹕君子之徳風﹐小人之徳艸﹔欲善而民善﹐一變可至道。素臣朝罷無事﹐每常想起﹕朝政現在肅淸﹐經筵日講﹐已薦正齋﹑長卿充任﹐又有何如﹑成之等輪班入直﹐必能啟沃君心﹐裨益聖聽﹔國子爲育賢之地﹐旣有五叔司其成﹐復有首公﹑敬亭助其教﹐人才自日盛一日﹔有長卿爲詹事﹐與懷恩內外交贊﹐東宮聖學日進﹔有林士豪等爲四路招討﹐靳賊黨羽自平﹔只差一件﹐是《原道》一篇文字﹐尙未發揮。奚囊到家﹐接了家眷進京﹐與古心朝夕承歡﹐可娛萱蔗境﹔田氏﹑素娥﹐一妻一妾﹐必能和協﹐可修琴瑟之好﹔只差一件﹐是璇姑生死未卜﹐日放未免縈心。如此躊躇﹐已非一日。一日﹐朝罷回家﹐見府門前轎馬喧闐﹐人夫絡繹﹐長班跪稟﹐家眷已到。素臣大喜﹐忙下轎趨入內廳﹐遠遠望見水夫人坐在上面﹐古心夫妻﹐田氏﹑素娥﹐領著文虛夫婦﹐紫函﹑冰弦﹑秋香諸婢﹐環侍於旁﹐心頭如小鹿兒廝撞一般﹐突突的跳个不往。趕上幾步﹐跪在地下﹐抱住水夫人兩膝﹐喜得鼻涕眼淚﹐一齊都滚出來﹐叩頭不已。水夫人扯起﹐以手摸素臣之面。道﹕「我兒﹐莫非是夢裏相逢嗎﹖」素臣道﹕「母親﹐不是夢﹐孩兒回想從前之事﹐眞如做夢一般﹐至今日方才夢醒了也﹗」素臣起﹐拜見古心夫婦﹐與田氏對拜過﹔素娥紅著臉兒﹐低低叫一聲老爺﹐拜將下去﹐素臣含笑而受﹔兩侄拜見後﹐只見一个奶娘抱著一个眉淸目秀的孩子﹐跪將下去。水夫人道﹕「這是你的背生兒子。」素臣喜道﹕「果然生了兒子嗎﹖」俟奶娘拜畢﹐接過來﹐抱在懷中﹐摩其頭面。水夫人道﹕「你身上穿著朝服﹐不要污了。」素臣慌忙遞與奶娘。家人婢女正待上前叩見﹐外面報將進來﹐有東路招討劉爺差家將投揭﹐送小夫人在外。素臣驚喜﹕「莫非是璇姑﹖」接揭看淸﹐正是劉虎臣稟說在洋尋著妹子﹐送進京來。忙稟知太夫人﹐太夫人吩咐擡轎進來﹐叫素娥接進﹐拜見太夫人﹐各人見禮過﹐排起家宴﹐合家歡飲。素臣是夜宿在太夫人房中﹐備訴從前之事﹐講至三鼓﹐尙未及半﹐侯水夫人落目﹐方沈沈睡去。過了幾日﹐太夫人吩咐回房安寢。是夜﹐夫妻二人﹐也差不多講了三更天的話。一日﹐太夫人擇了吉期﹐與璇姑及素娥完姻﹐滿朝文武俱來賀喜。素臣是日入朝﹐皇上正得捷音﹐四路招討已將靳賊黨羽蕩平﹐百官奏賀。散朝﹐有旨獨宣素臣及謝紅豆於中極殿賜宴﹐敕閣臣入陪。素臣趨進殿門﹐只見幾个女官﹐簇擁著一个小小女娃﹐從西殿門冉冉而入﹐齊上金階﹐雙雙俯伏。皇帝宣至榻前﹐東西排列錦墩﹐賜坐賜茶﹐溫言慰勞道﹕「薦賢者受上賞﹐今日海宇寧謐﹐皆卿文白薦賢之功﹔而薦文白之賢者﹐又卿紅豆之功。」一面著閣臣擬旨褒封﹔一面令內侍取花紅表裏﹐金玉明珠賞賚。素臣細看紅豆﹐越看越熟﹐卻再想不起﹐曾於何處廝會﹖紅豆亦注視素臣﹐有似曾相識之意。不一時﹐撞起金鐘﹐敲起玉磬﹐香煙繚繞﹐笙管齊鳴﹐內侍排上宴來﹐素臣﹑紅豆﹐起身山呼﹑把盞﹐君臣歡飲。閣臣朗宣旨道﹕縣君朱紅豆﹐兵部左侍郎文白﹐薦賢爲國﹐有功社稷﹐各賜白璧一雙﹐黃金千兩﹐明珠兩顆﹐彩緞子表裏﹐朱紅豆冊授郡主﹐文白升授兵部尙書﹐充經筵日講官﹐應得封蔭﹐照例給予。其四路招討林士豪等及從徵將士﹐俱交部從優議敍。欽此。素臣﹑豆紅九叩謝恩。宴畢﹐皇帝命內侍捧過玉杯﹐滿酌葡萄﹐禦手親賜兩人三杯禦酒。各簪金花﹐披著大紅金彩﹐撤禦前金蓮燭﹐導送歸第。素臣回家﹐把所賜珠玉陳設﹐率田夫人望闕拜受﹐款待內侍﹐送出門去。梁公﹑成之等一班親友﹐及朝臣中相知之人﹐俱紛紛而至﹐來送素臣花燭。是日﹐大吹大擂﹐款宴親朋。內廳請出太夫人﹑素臣率同璇姑﹑素娥叩拜後﹐與田夫人上立受禮﹐合家見禮已畢﹐送出諸親朋。素臣向太夫人房中視寢過了﹐到田夫人房中﹐解帶寬衣﹐便欲就寢。田氏夫笑道﹕「新郎不入洞房﹐毋乃矯情耶﹖」素臣正色道﹕「此乃正禮﹐卿無相笑也﹗」田夫人道﹕「聖人制禮﹐不遠人情﹔爲治者當使內無怨女﹐外無曠夫。相公今日﹐當自近者始矣。」吩咐丫鬟掌燈﹐親送至璇姑房中﹐說過明晚﹐妾身再送相公至二妹房中去也。說罷﹐喜孜孜扣上房門而去。素臣自此以後入朝﹐則參贊軍機﹐砥礪聖學﹔出朝則下气怡色﹐孝養髙堂﹔兄弟式好﹐妻孥和協﹐享盡天倫樂事。轉盼數年﹐連舉四子。甌卜入相﹐獨掌朝綱。古心登第﹐已入翰林。東方旭已升洗馬。鸞吹事太夫人如母﹐視田氏如嫂﹐與璇姑﹑素娥﹐如同胞姊妹一般相好﹐時常相聚。觀水﹑何如及言志諸人﹐俱登顯要。洪長卿轉了賓客。趙日月﹑廉介存﹑袁正齋輩﹐俱至九卿。任信也行取進京﹐做了監察禦史。素臣不忘前約﹐將湘靈小姐之詩﹐選了百十餘首﹐加點成集﹐親作序文﹐梓行於世。士豪﹑無外﹑日京﹑虎臣﹐俱升總兵。奚奇等分隸四鎭。防守要地﹐執掌兵權。連紅須﹑鐵丐及丰城江中所見使拳之人﹐俱先後提撥﹐做到副參遊守之職。文有安邦﹐武能定國﹐烽煙俱息﹐天下太平。素臣一生心事﹐彊半已遂﹐只有汰除僧道一事﹐尙未舉行。這日﹐獨坐書房﹐再四躊躇﹐機不可失﹐事在必行。」因在燈下﹐修成本章﹐至五更入朝面奏。皇帝狐疑不決﹐素臣宛轉開導﹐娓娓千言﹐剴切詳明﹐聖意始動﹐發交廷臣公議。內閣九卿﹐大半俱以三教並行﹐由來已久﹐未敢遽議汰除。素臣侃侃而爭﹐凡七上章疏﹐待命閣子﹐須髮俱白﹐方得挽回聖意﹐如奏準行﹐頒下詔旨﹐先行曉諭。素臣朝夕在閣中﹐中同志諸人商酌汰除條款﹑善後事宜。不料﹐這詔頒至江西龍虎山﹐眞人張元孟馳驛進京﹐伏闕上疏﹐特糾素臣爲迂儒誤國。天子爲其所惑﹐召元孟進朝﹐與素臣當殿折辯。素臣據理直爭﹐元孟辭屈﹐俯伏於地﹐痛哭流涕道﹕「文白彊辭奪理﹐臣以口拙﹐不能與爭﹔但文白言神仙俱屬子虛烏有﹐則實爲欺罔聖聽﹗今臣請於禦前遊神金闕﹐告請老祖天師﹐於云端顯示法象﹔如不蒙顯示﹐甘就斧鉞﹗倘臣言不謬﹐亦祈皇上赫然震怒﹐治文白欺君罔上之罪﹗天子失驚道﹕「卿果能使卿祖現象耶﹖」元孟垂淚道﹕「臣祖在天之靈﹐臣原不敢妄請垂示﹔但此時聖旨煌煌﹐幽明共凜﹐道教之存亡﹐實系於此﹔不特臣祖怒白狂言﹐不惜示象﹐卽列祖諸仙﹐恐亦不嫌褻瀆也﹗」皇帝道﹕「卿如能致列祖諸仙﹐共現法象﹐則文白妄言之罪﹐自無可辯﹔但恐卿不能耳﹗」元孟得旨﹐卽在金階之上﹐步罡踏斗﹔須臾﹐拜伏於地﹐遊神而去。有一个時辰光景﹐才醒轉來﹐奏道﹕「臣祖已轉奏老君﹐會八洞神仙﹐普天神將﹐俱現云端﹔請聖上龍目一觀﹐便知虛實﹗」皇帝大驚﹐急下禦座﹐步至金階﹐鵠立未久﹐但見﹕祥雲馥鬱﹐瑞靄蔥籠﹔白鶴靑鸞﹐對舞紅雲而下﹔蒼虯紫鳳﹐雙騰碧落之間。老子乘牛﹐兩道白眉長覆嘴﹔天師跨虎﹐一堆赤髮短披肩。漢鐘離引領八洞神仙﹐飄飄欲墮﹔王天君部署五方揭諦﹐奕奕如生。西池阿母駕班龍﹐迷離雲雨﹔南極老人騎白鹿﹐抖擻梅花。雷公與電母施威﹐響震山河光射斗﹔海鬼捧龍王朝聖﹐波搖霄漢勢浮天。皇帝嚇得汗流浹背﹐俯伏於地。滿朝臣子及女官﹑內監﹑禁軍﹑門校﹑俱爬在地下﹐磕頭如搗。素臣不勝气忿﹐目直視﹐須髮倒豎。元孟奏道﹕「皇上崇道敬神﹐文白誕慢無狀﹐君拜於前﹐臣立於後﹐亦大不敬也﹗乞下吏議﹐以肅朝綱﹗」皇帝叩拜時﹐諸仙神像漸漸升舉﹐仿佛天門開處﹐仙童仙女﹐各執朱麾玉幢﹐接進去了。皇帝進殿﹐親宣禦旨﹐收回成命﹐不復汰除僧道。於文華殿建醮九日﹐卽令張元孟主壇﹐答謝天地。文白非聖無法﹐欺君不道﹐本應正法﹔姑念宣力有年﹐著令跪壇九日﹐皈依道教﹐免死爲民。元孟急奏﹕「皇上若赦文白﹐恐幹列祖諸仙之怒﹐於聖躬國運。俱有未便﹗」素臣奏辯﹕「張元孟以幻術欺罔聖明﹐罪在不赦﹐皇上勿似所愚﹗臣寧死誓不跪壇﹐以辱儒行﹐不敢奉詔﹗」皇帝大怒道﹕「有何幻術﹐可以欺朕﹖現在列祖諸仙﹐森列羅布﹐爾猶作此狂言﹐眞所謂獲罪於天﹐不可禱矣﹗」於是重復宣旨﹐將素臣押出午門﹐立時處斬。當下素臣兩叔觀水﹑何如﹐好友洪長卿﹑趙日月﹐糾集了梁公﹑成之﹑敬亭﹑心眞﹑雙人﹐及廉介存﹑袁正齋﹑任信﹑東方旭一班在朝京職﹐連名上疏保救。愈觸聖怒﹐目爲朋黨﹐降旨一槪削職﹐卽日驅逐出京。田氏夫率領璇姑﹑素娥﹐花綁銜刀﹐赴午門上書﹐情願代死。有旨﹐俱流戍廣南。古心擊登聞鼓上陳﹐立時拿交刑部。文虛﹑奚囊﹐趕入懷恩外宅﹐痛哭求救。懷恩轉求太子﹐飛馬入宮。恰值女神童謝紅豆正在禦前陳救﹐太子忙跪下去﹐一同伸辯。皇帝大發雷霆﹐將東宮廢爲庶人﹐安置別宮﹔紅豆革去國姓﹐與田夫人等一並流戍廣南。素臣至此﹐一無生路﹐引領西市﹐靜候典刑。監斬官趙芮如飛而來﹐素臣往北謝恩﹐復望南拜別太夫人﹐天性所發﹐不覺潸然淚下。劊子手跪在地下﹐連磕數頭﹐說一聲﹕「小的們伏侍太師爺﹐歸神去也﹗」正待開刀﹐卻被五城居民﹐扶老攜幼﹐匍匐而至者﹐數十萬人﹐國子生徒﹐京營軍士﹐俱來哭祭﹐把劊子手隔在兩旁。太夫人坐一乘小轎﹐前來訣別﹔素臣跪在膝前﹐痛哭失聲。太夫人正色道﹕「吾兒何作此狀﹖豈所學未固﹐猶貪生畏死耶﹖有殺身以成仁﹐無求生以害仁﹔正吾兒今日之謂也﹗有子如此﹐吾願足矣﹗汝含笑入地﹐勿以我爲念﹗」素臣涕泣受命。當駕官奉旨催促﹐太夫人含淚上轎。趙芮喝令趕開眾人﹐只見兩匹劣馬﹐潑風也似的趕來﹐大叫﹕「監斬官刀下畱人﹗」趙芮看時﹐卻是總督京營戎政匡無外﹐營中都督景日京二人﹐跳下馬來﹐向趙芮拱手道﹕「弟等正在教場操演﹐聞信趕來﹐望老先生緩刑片刻﹐容弟等入朝保救。」趙芮冷笑道﹕「東宮尙且被廢﹐何況公等﹗」喝令劊子手﹕「快與我斬訖報來﹗」日京大吼一聲﹐把趙芮劈胸扭住道﹕「你這姦臣﹐敢如此作威作福﹐且喫我一拳﹗」掄起鐵椎般的拳頭劈面打去。無外飛起一腿﹐早把劊子手中拿的一柄鬼頭刀踢落於地。當駕官大怒道﹕「你們都是大臣﹐不知法度﹐輒敢劫奪法場﹐當得何罪﹗」喝令護衛官軍﹐一哄上前﹐把二人拿住﹐候旨發落。趙芮掙紮起來﹐放炮行刑。只聽得轟天一聲炮響﹐劊子手一刀向素臣頸中剁過﹐如冷水向心窩中直淋下來﹐那頭便滚落﹐頸中一股熱气﹐望上直衝﹐骨都都的冒出鮮血﹐心裏便如幾萬支箭﹐攢射將來﹐辣痛非常﹗正是﹕心從長樂宮中死﹐魂向華胥國裏來。●第五十回

照妖鏡團玉鏡臺割股心邂逅冰心女素臣被刑心痛﹐痛極一驚﹐忽然直醒轉來﹐渾身冷汗﹐心頭突突地跳个不住﹐身子仍在邯鄲道呂翁祠內客房中臥榻之上。睜開眼來﹐只見太玄﹑成之二人﹐站在牀前﹐素臣急坐起來。太玄笑道﹕「做得好夢﹐如今是醒了麼﹖」伸過手來﹐欲拍素臣之背。恰被素臣拿住﹐目直視﹐大喝一聲道﹕「原來是汝所爲﹗是何妖邪﹐輒敢以幻術戲我﹐且喫我一刀﹗」颼的掣出刀來﹐直劈下去。太玄猝不及防﹐被素臣目光注視﹐神威一逼﹐寶刀爍爍﹐寒芒直射﹐心膽盡裂﹐魂魄俱飛﹐忽地現出原身﹐卻是一支玄狐﹐通身黑毛﹐無一毫雜毛﹐跑在地下﹐哀號泣命。成之顧而愕然﹐扳住素臣臂膊道﹕「吾兄勿傷其命﹐且問个明白。」素臣喝道﹕「你要性命﹐快把巢穴族類﹐並人前作過罪孽﹐實供出來﹔如有一句虛言﹐便斬汝首﹗」老狐道﹕「小畜在太行山穴居千年﹐采取日精月華﹐滋養榮衛﹐從不傷害生靈。因要慕帝裏繁華﹐入都遊賞﹐偶經此地﹐愛閔老花園幽寂﹐暫寓其園﹐俟小畜進京探看消息後﹐挈兩女往遊。兩女見金相公才貌﹐頓起邪心﹔小畜防範嚴密﹐不遂其意﹐懨懨成病。小蓄舐犢之私﹐二女假作丫鬟﹐明去夜來﹐桃僵李代。又因金相公備述文爺才品﹐兼之性惡僧道﹐小畜無知﹐遂來一見。因邪說不支﹐欲以幻術取勝﹐致爲文爺照破。倘蒙恩饒畜一死﹐當引兩女仍回太行﹐閉洞潛居﹐隔絕人世﹐以盡餘年﹐斷不敢妄爲也﹗」成之大驚失色。素臣道﹕「我說閔小姐未得父命﹐焉肯遽從﹖原來是你這孽畜所爲﹗只是金相公旣與爾女寢宿﹐必耗精神﹐這罪卻也不小﹗」老狐道﹕「兩女采取日月精華﹐已非一日﹔貪慕金相公才貌﹐偸泄眞精﹐有益無損﹐非若狐精偸盜元陽﹐竭人骨髓﹔只看金相公丰采便知。小畜頗諳醫理﹐廣識丹方﹔閔小姐現因勸其父不轉﹐憂鬱成病﹔小畜當覓靈藥奉贈﹐待閔老相求﹐然後救之﹐姻事可諧﹔以此爲贖罪之資﹐伏惟文爺饒命﹗」素臣道﹕「如果有藥可救閔小姐﹐得成婚姻﹐當饒汝死﹗」因收過寶刀﹐放起老狐。老狐仍復人形﹐頓首謝罪。素臣太息道﹕「邪不勝正﹐理所固然﹔幻術愚人﹐事所恆有。盧生遇仙﹐本屬虛誕﹔卽有其事﹐亦今日之類耳﹗堪笑世人無識﹐妄想成緣﹐致墮邪道﹐建祠設像﹐惑溺後來﹐良可嘆也﹗」老狐道﹕「非文爺之定識定力﹐孰能參透機關﹐跳出圈套﹖老狐閱人多矣﹐文爺眞天人也﹗」成之愴惶而回。二女已知事敗﹐滿面羞慚﹐垂淚道﹕「不意緣盡於此﹐後會無期﹗前程保重﹐善處新人﹐忽思薄命也﹗」說罷﹐淚下如雨。成之亦愴然悲不自勝。老狐再三催逼﹐兩女痛哭而去。成之追送出房﹐冉冉墻陰﹐倏然不見。次日﹐根問館童﹐知小姐果然病重﹐好生焦急。夜裏想起兩女恩情﹐及臨別可憐之狀﹐不勝傷感。又愁閔小姐病危﹐老狐所許之藥未知眞假﹖心如轉軸﹐徹夜不寧。一日早起﹐忽見桌上有一包艸藥﹐包上大書「病愈成婚」四字﹐滿心歡喜﹐連忙藏入袖中。開門﹐出叫館童﹐問﹕「小姐之病可好些麼﹖」館童道﹕「那里得好﹗昨日又是退鬼﹐上廟設祭醮念經﹐道士和尙﹐亂了一日﹐休想松動一點兒﹗」成之道﹕「爲何不請醫生﹖」館童笑道﹕「生病有个不請大夫的嗎﹖越醫越重﹐个个都回了。」成之道﹕「爲何不請我醫﹖」館童道﹕「師爺又來了﹗你是讀書人﹐怎說會醫﹖」成之道﹕「儒作醫﹐菜作齏﹐你只對老爺說﹐還你手到病除﹗」館童似信不信﹐進去稟知。閔老忙出來﹐問道﹕「先生眞个會醫麼﹖」成之道﹕「說也不信﹐只用下藥去﹐便見分曉﹗」閔老道﹕「小女染病﹐醫禱無效﹐簽課俱凶。只有呂翁祠吳鐵口說是天喜天醫﹐雙照命宮﹐定遇良醫﹐逢凶化吉。莫非應在先生身上﹖倘得小女病愈﹐當以百金奉酬﹐連前日所許﹐一並送上﹐斷不食言﹗」成之唯唯。閔老先生桂葉說知﹐令其準備紙筆。桂葉轉稟天然﹐天然道﹕「他眞个會醫來﹖」桂葉道﹕「小姐病重﹐桂葉晝夜伏侍﹐不能出去﹐老爺關防又緊﹔金師爺無可柰何﹐借此進來﹐欲圖一訣耳﹗若是會醫﹐有个不早說的麼﹖」每夜廝會天然點頭垂淚道﹕「也罷﹐見他一面﹐了卻這段姻緣﹗你可悄悄說給他﹐我病已入膏盲﹐不可用藥﹐恐老爺歸咎於他﹔我死後叫他不要痛苦﹐總是前生孽障了﹗」說罷﹐嗚咽不已。桂葉含淚勸道﹕「且待金師爺進來﹐相機而行﹔莫非他眞个會醫﹐也未可知﹗天然道﹕「癡妮子﹗病到這个地位﹐正經會醫的都不醫了﹐何況是他﹖千萬叫他不要用藥﹗我到臨終﹐求老爺將你送他爲妾﹐了這心願罷了﹗」桂葉淚涔涔下。丫鬟報說﹕「師爺進來。」桂葉忙走出幔﹐成之已經入房﹐閔老讓至幔中坐下。桂葉送上書本﹐成之那知診脈﹐只把玉腕按撚一會﹐說道﹕「望聞問切﹐必兼此四術後可治病﹔晚生斗膽﹐要看一看小姐面色。」閔老忙令桂葉揭開帳子﹐並錦幔俱掛將起來。成之睜眼細看﹐見天然滿面流淚﹐雞骨支牀﹐一種憔悴可憐之狀﹐如風摧菡萏﹐雨打梨花﹔不覺一陣心酸﹐兩行淚落﹐執住天然之後﹐嗚嗚咽咽﹐幾乎哭出聲來。嚇得桂葉面如土色﹐慌忙放下帳子﹐拆開成之雙手﹐要推他出來。成之忽起一念﹐放聲大哭道﹕「令愛此病﹐實爲小婿而起﹔令愛若死﹐小婿義不獨生﹗實對嶽父說了罷﹕令愛與小婿旣結花燭﹐卽是夫妻﹔小婿今不復出矣﹗只在三日之內﹐包管醫好﹔倘有不測﹐情願與令愛同死﹐不作負心郎﹐無情漢也﹗閔老大驚失色﹐聲急气喘﹐亂嚷道﹕「俺也只道先生……生是正經人﹐怎……怎說出這話來﹖前日原……原說明是代結花燭的﹐怎竟……竟說是夫……夫妻﹖」成之道﹕「別事可代﹐花燭如何可代﹖小婿固不忍別娶﹐令愛亦豈肯別嫁﹖小婿也是宦家子弟﹐又豈肯把妻子再嫁與人﹖現今令愛性命還在水裏﹐終不成把死人往山東人﹖小婿只一帖藥﹐便醫活得令愛﹐嶽父也沒个見死不救之理﹔若到當官﹐便要治嶽父欺君之罪。小婿薄擅才華﹐也不爲辱沒門楣﹐不如曲從了罷﹐省得被人笑話﹗」閔老气壞在交椅上﹐一句話也說不出來﹐左右思量﹐更無別法﹐又在生死關頭﹔轉過念來﹐嘆口气道﹕「罷了﹐眞个弄假成眞了﹗但須要醫好我女兒﹐若虛言脫騙﹐便與你性命相搏﹗」成之道﹕「小婿若無手段﹐何敢擔承﹖嶽父請出治事﹐小婿在此用藥﹐包管一服見功﹗」閔老嘆气過了﹐問天然可是情願﹐桂葉道﹕「小姐之病﹐原爲姑爺而起﹔姑爺能治此病﹐是極好的了﹗小姐有甚不願﹖閔老失驚道﹕「原來這病反因此而起﹗爲父的只因愛你之故﹐恐金郎寒素﹐誤你終身﹐如今也沒法了﹗賢婿可用心下藥﹐倘得病愈﹐卽便成婚﹗這是你自願如此﹐將來須怨不得我了﹗」成之連忙作捐道﹕「多謝嶽父﹐千金一諾﹗嶽父請便﹐小婿無不盡心﹗」閔老嘆气而出。成之喜不可言﹐袖中拿出藥來﹐令桂葉來煎。自己忙爬上牀﹐抱住天然﹐撫摩憐惜﹐百倍溫存。天然垂淚道﹕「妾與郎君𨿽結花燭﹐未正夫妻﹐不宜如此褻狎﹔快請幔外去坐。妾病已深﹐郎君亦不可猛浪下藥。」成之垂淚道﹕「小姐多情守禮﹐令我且憐且敬﹔此藥有回生起死之功﹐切勿疑慮﹗」天然之病﹐一團憂鬱而成﹔今事已諧﹐胸中便寬松了許多。須臾﹐桂葉煎好了藥﹐成之接來﹐湊至天然口邊﹐那藥气往鼻中一觸﹐卽覺一陣香气﹐透入腦門﹐頭目便自淸爽。一口下咽﹐胃腕中骨都都作響﹐一股陽和之气﹐直下丹田。天然知藥有效﹐接連幾口﹐便都喫完了。登時气血和暢﹐筋骸便利﹐精神亦覺旺相。停了一會﹐竟掙紮起來﹐披衣坐在被中。閔老探知﹐三腳兩步﹐趕進房中。一見天然面色﹐便大喜大笑道﹕「這眞是仙丹了﹗但你骨瘦如柴﹐正要調養﹔賢婿可畱心醫治﹐休得造次﹗桂葉﹐你與丫鬟們好生伏侍姑爺﹐我向呂祖前叩謝去也﹗」到晚來﹐成之欲宿於內。天然不肯道﹕「卽承父命﹐合歡有日﹐何必居此嫌疑之地﹐爲婢僕等所笑耶﹖」成之自此日則進房﹐料理天然起居飲食之事﹐夜則出宿於外。得空﹐卽至呂翁祠﹐與素臣劇談暢飲。天然原是心病﹐心事旣遂﹐便日漸輕可。閔老擇了二十八日完姻﹐成之﹑天然重諧鸞鳳﹐恩情美滿﹐自不待言。後來天然令成之將桂葉收房﹐一箭雙雕之言驗。素臣見成之姻事已成﹐更無他變﹐便擇於正月初二日起身﹐要潛往丰城﹐探聽水夫人消耗。成之攀畱不住﹐將天然奩資拿出百金﹐以爲素臣路費。素臣推辭不得﹐受了五十金﹐作別上路﹐帶便抄過天津來。這日﹐正過河間﹐只見一步車上﹐幾條大鐵鏈﹐盤鎖著一位官員。素臣看時﹐卻是無錫縣一位儒者﹐復姓皇甫﹐名毓昆﹐字金相﹐曾與素臣在江陰科考﹐同寓相識﹐新中進士﹐初選靜海縣知縣。素臣暗喫一驚道﹕「此人孝弟方正﹐是个極有學養的人﹔爲犯何事﹐遭此重譴﹖」因縮轉身來﹐尾著那車行去﹐重到河間城外。趁著押解員役打尖之便﹐悄悄探問﹐方知景府長史吳鳳元﹐彊娶縣民黃大之女鐵娘﹐被金相訪聞﹐差幹役把鐵娘連轎提至縣中﹐將吳宅迎娶僕人﹐拿了幾个﹐鎖在班房﹐連夜拘拿黃大及里甲原媒﹐並鐵娘之夫趙貴﹐次日早堂聽審。不料﹐半夜裏鐵娘合一个看守的官媒婆﹐俱不見了。趙貴反赴各上司告狀﹐說縣主彊壓其妻﹐黃大匿不見面﹐里甲俱受賄袒供。吳鳳元傳景王令旨﹐著落金相要人。上司畏懼景王之勢﹐鎖拿至保府勘問。素臣聽了﹐老大不平道﹕「皇甫兄爲人方正﹐豈有此事﹖其爲鳳元作孽可知﹗但必得此女到官﹐其禍方解﹗」因復折轉身﹐望景州而來。次日﹐到了景州﹐尋个宿店住下。閒步到王府前﹐見朱甍碧瓦﹐虎閥龍環﹐刀槍密密﹐劍戟森森﹐許多護衛﹐帶刀懸矢﹐甚是威嚴。素臣來回估看﹐早被兩个門軍喝住道﹕「這廝好大膽﹐是什麼所在﹐容你窺探﹗」大門上便跑下幾个護衛﹐將素臣扭住﹐拉到門廳上來。一个門官喝道﹕「原來是算命的﹐因何不知規矩﹐在這里胡撞﹖」素臣正待分說﹐只見門裏跑出一个太監﹐罵那門官道﹕「請大夫呢﹐怎這時候還不來﹖王爺要砍你的腦袋哩﹗」那門官面如土色。素臣插口問﹕「是何病﹐在下敢醫得來﹖」門官道﹕「大夫都打怕了﹐躲得影也不見﹐又打發幾替人找去了﹔叩的官兒又多﹐門上自不得閒﹐叫小官死也死不及﹗如今沒法了﹐曹公公﹐你這人可說是會治病來﹐須不是誰捏造﹗你老人家積些陰騭﹐圓融著這人進去搪一卯兒罷﹗莫非五行有救﹐半天裏落下這人來﹖」那太監看了素臣一眼﹕「這是个算命的﹐怎說是會醫﹖不是當耍的事呢﹗」素臣道﹕「除是死的﹐便不會醫﹗」曹監笑道﹕「看你這蠻子不出﹐說的好大話兒﹗且叫你喫个辣面﹗」帶著素臣﹐走進二門。只見兩个小內監飛跑出來道﹕「曹掌家﹐請的大夫呢﹖王爺好不焦躁﹐要抽你的筋哩﹗」曹監道﹕「這不是大夫﹖這胎不得下來﹐單抽兩條筋﹐就算是狗的造化﹗」那兩个小內監﹐便縮轉身﹐先往裏跑。素臣探問曹監﹕「是甚人生產﹖」曹監道﹕「說也要嚇殺人﹐是七妃娘娘﹐王爺第一位寵愛的。昨日晌午生起﹐生到這早晚﹐還不下來。醫得好﹐還你一个富貴﹐連咱們都有性命﹔醫不好﹐才是難哩﹗」一頭說﹐一頭走過了幾重宮殿﹐穿進一个獨院裏來。原先兩个小內監﹐跑出來﹐搖著手道﹕「腳步兒放輕些﹐王爺在裏面哩﹗」一面揭起氈簾﹐素臣跨進﹐連過幾重門欞﹐揭進幾重簾幕﹐正中榻上﹐坐著一人﹐頭帶軟翅逍遙巾﹐身穿一件繡蟒貂皮袍子﹐幾根髭須﹐兩隻水浸細眼﹐三十多歲年紀。看見素臣﹐就把手向西邊指著﹐不叫行禮。幾个宮女﹐便領著素臣﹐進西邊屋裏﹐穿帷入幕﹐直至錦繡叢中。只見燈燭輝煌﹐金珠圍繞。一个老宮女﹐在五彩龍幔內走出﹐向素臣說道﹕「娘娘這胎﹐十月滿足﹐胎已臨門﹐坐艸一日半夜﹐今日又一日了﹐又不是橫生側產﹐腳踏倒鹽﹐催生丹藥﹐喫過若干﹐都不見效。王爺說只要保得娘娘平安﹐別的也就罷了﹗」素臣道﹕「這須診脈﹐才可定奪。」老宮人便掇過錦墩﹐揭開彩幔﹐捧出一隻纖纖玉手﹐安放繡墊之上。素臣看那指甲﹐並無靑色﹔令老宮人捏定中指節﹐有無跳動﹔看明面色﹑唇色﹐系何顏色。宮人說是面白唇淡﹐指節跳動非常。素臣診得脈已離經﹐因出奏道﹕「娘娘此產﹐名曰坐產﹔因久坐墊褥﹐礙其生理﹐故爾爲難。只消汗巾一條﹐髙處系好﹐請娘娘用手攀定﹐將一足屈起﹐慢慢伸開﹔此亦用人參五錢﹐煎佛手散﹐一服卽下﹐包管母子平安。」景王大喜過望﹐傳旨內房﹐速依素臣之法而行。參湯﹑佛手散﹐早俱預備﹐卽時服下。不多一會﹐只聽呱的一聲﹐幾个宮女飛走出來﹐報道﹕「娘娘已生王子﹐遣奴婢們奏聞。」景王喜得眼睛沒縫﹐連聲稱是神醫﹐命內監領至外邊賜宴﹐明日朝見候賞。素臣辭謝出來﹐正待上席。只見兩个宮女﹐兩个內監﹐慌張而至﹐說道﹕「王子便生了下來﹔胞衣只不肯下﹐請問先生怎樣治法﹖」素臣道﹕「請娘娘將自己頭髮﹐塞在口中咽下﹐引起惡心﹐這胞衣便下來了﹗」宮女等如飛而去。素臣喫過夜膳﹐一个內監傳出令旨道﹕「王爺說先生神術﹐一用一靈﹐夜晚間怕有變頭﹐叫請先生裏邊去宿哩。」因領著素臣﹐直到七妃宮外兩間板房中來。素臣睡下﹐暗自好笑﹕我本欲至鳳元家中﹐訪鐵娘下落﹐不料轉羈於此﹐替景王醫好這妃子來。景王蓄有叛逆之心﹐其妻子存亡﹐何與我事﹖而一時權宜﹐反爲全其兩命﹐豈非大奇﹖又想﹕景王之相﹐筋不束肉﹐神不守形﹐法主橫死夭亡﹔親見一決﹐此來不爲無功﹗又想﹕皇甫君之事﹐緩則生變﹔明日若再耽擱﹐便當破壁飛去。正在左思右想﹐忽聽空中似有哭泣之聲﹐側耳細聽﹐其聲若近若遠﹐或髙或低﹐好生疑惑。因穿衣而起﹐悄悄開了窗戶﹐沿著一帶髙墻﹐循聲而去。跳出墻去﹐卻是一座花園﹐花園中遠遠望見燈光﹐從花墻中透出。踅進墻去﹐聽有呻吟之聲﹐在廊屋以內。從窗縫中看去﹐見一中年婦人﹐把一个少年女子上身撳住﹐露出肚皮﹔一个二十多歲的男人﹐以烤熱鞋底﹐烙其臍腹。那女子𨿽故咬牙忍痛﹐未免哼哼有聲。那男人復在煤鑪之上﹐提過一大壺滚水﹐澆其兩股﹐登時紅腐﹔女子痛極發暈。素臣怒從心起﹐又恐這女子做甚拙事﹐故處以非刑﹐不敢冒昧。但以手排擊窗戶﹐探其動靜。只見那男人嚇得面如土色﹐慌忙吹熄燈火﹐寂靜無聲矣。素臣伏候一會﹐不見聲響﹐縮回身﹐跳過墻來﹐走近一亭。亭內有人提燈而出﹐素臣閃避半邊﹐見那人去遠﹐偸看亭內﹐卻見一个十三四歲的孩子﹐反綁一張春凳之上﹐一條陽物﹐直挺挺的豎著﹐桌上放有一包藥﹐一把解手尖刀。素臣知是閹割﹐正待轉身﹐忽動一念﹐踅進亭去﹐把那孩子細看。卻兩道秀眉﹐一雙鳳眼﹐紅馥馥的嫩臉﹐如火玉一般﹐美潤可愛。暗忖﹕此子豈可辱於宦寺﹖因解去其縛﹐馱在背上﹐跳過圍墻﹐至一空僻之處放下。那孩子被太監灌醉﹐任素臣跳蕩﹐兀是不醒﹐直至放落在地﹐冷气一逼﹐方漸漸蘇醒。素臣問其姓名﹐因何甘心閹割。那孩子垂淚道﹕「找姓馬﹐名赤瑛﹐原是南邊人﹐被牛常輸救到此地﹐賣入王府陳太監名下的。」素臣道﹕「旣是尙書救你﹐因何又賣出來﹖必是你在他府中﹐做甚不端之事了﹖」赤瑛道﹕「這姓牛的﹐酷好賭博﹐總不贏錢﹐人起他的諢名﹐叫做牛常輸。前日輸極了﹐才把我賣的。請問恩人尊姓大名﹖因何得至王府﹐救拔小人﹖太監把我灌酒﹐想是要閹割了﹐並不是自己甘心。」素臣道﹕「原來如此﹗我的姓名來歷﹐此時且未便說與你聽﹐往後自知。我卻要問你一事﹐你前年曾否在西湖溺水過來﹖」赤瑛道﹕「小人原住湖邊﹐因溺水才被牛常輸救來的。」素臣暗訝﹕湖中之言﹐彊半驗矣﹗莫非此人眞有尙書福分﹖因問其﹕「有無投托之處﹖」赤瑛垂淚道﹕「此處一無親戚﹐牛家又不敢去﹐如何是好﹖」素臣道﹕「旣如此﹐你便由我調度﹐務使你得所便了﹗」赤瑛跪而泣謝。素臣扯起﹐問道﹕「你可認得王府西街﹖」赤瑛道﹕「就這里轉西﹐抄出大街便是。」素臣命其引路﹐走至宿店門首﹐敲門進去。店主人埋怨道﹕「客人好沒正經﹐怎去了就不回來﹖自己有行李的﹐怎這樣放心﹖」素臣認个不是﹐說道﹕「被親戚畱住喫酒﹐總不肯放我﹐因記掛著行李﹐苦辭回來﹐還叫他一个小廝跟來﹐怕我明日不早去哩。」店主道﹕「你令親也是个傻子﹐這禁城半夜三更﹐許你撞來撞去的嗎﹖」進去拿出一盞燈來﹐說道﹕「你的鋪蓋原在炕上﹐沒有移動﹐你自家檢點檢點。你這小哥﹐喫得紅紅的﹐倒有些酒意﹔客人臉上卻不像有酒的。」素臣道﹕「我是不上臉的。」店主道﹕「這才是眞量哩﹗飯是不喫﹐湯水也不便﹐明日早些收拾罷。」說罷﹐自去。素臣因不明花園中潑股之事﹐心疑﹕莫非卽是鐵娘﹖須回去訪个下落。囑咐赤瑛﹕「你睡在此﹐我還有正事未了﹔店家問起﹐只說一早有事出門﹐叫你代看行李。喫了茶飯﹐我自還錢。」在身邊取出一粒紅藥﹐令其用唾調搽﹐以防熟人認識。說畢﹐悄悄開門﹐走至院中﹐跨出墻去﹐仍由原路﹐轉至景王府後﹐跳入圍墻﹐一逕往原宿的板房中來﹐閉上窗戶﹐和衣而睡。睡夢之中﹐似有人將窗戶彈響﹐驚醒轉來﹐問是何人﹐外面低叫﹕「先生是何處人﹖」素臣答﹕「是蘇州。」外面又問﹕「可是吳江﹖」素臣不敢答應。外面又問﹕「可姓文﹖」素臣猛喫一驚﹗正是﹕虎入南山諸獸盡﹐龍探北海夜珠來。●第五十一回

未容兒眞心盡孝黃鐵娘假口全貞慌忙開門出看﹐是一个小尼姑﹐星光之下﹐仔細一認﹐卻是河間店中所遇的容兒。低問道﹕「你往保府去的﹐因何在此﹖」容兒道﹕「果眞文相公﹗小的去歲在保府偸空出來﹐到府學中尋問相公﹐說已進京去了。後來聽見王爺們說﹐相公謫戍遼東﹐路上殺了國師合司禮的許多兵將﹐後被土賊趕入河裏溺死了﹔小的暗地哭了幾場。不知相公怎樣逃脫﹐反到這里醫起病來﹖這里王爺與國師﹑靳監﹐俱是一黨﹐日日有飛報來的。小的師父﹐是七妃娘娘供養的。相公診脈時﹐小的在幔裏細看﹐再想不起﹐聽著聲音﹐又很廝熟﹔睡在牀上﹐整想了一夜﹐才想起相公來﹐只是面色不對﹐誰知果是相公﹗如今是要跟相公回去的了﹔千萬看小的主人之面﹐休再推托﹗」說罷﹐垂下淚來。素臣道﹕「我因打聽一个女人消息﹐要到吳長史衙門去﹐誰知被門軍阻住﹐反到這里醫起病來。」容兒道﹕「是啥女人﹐要打聽他﹖這吳長史奉承小的師父﹐他的夫人﹐拜小的師父爲師﹐幾房姬妾﹐都與小的熟識﹐他家女人﹐小的个个認得﹐只消問小的便知。」素臣因把鐵娘之事說知。容兒道﹕「這事小的最知道﹐是吳長史叫人半夜裏去搶來的﹐這鐵娘千貞萬烈﹐誓死不從﹔他夫人又不相容。長史怕鬧破了﹐只得求了王爺﹐藏在府內﹐叫他丈夫合婆婆去勸他﹐打了幾日﹐總不回心﹐現今還封鎖花園內哩。」素臣跌足道﹕「原來正是他﹗吳長史妻妾﹐都被尹雄殺死了﹐怎你又說他夫人不容﹖」容兒道﹕「殺死的﹐是長史的外室﹐因天津有長史的鹽窩子﹐常去查看﹐就另娶幾个姬妾在天津。去歲秋裏﹐都被彊盜殺死﹔家中知道了﹐他夫人還喜歡﹐吭罵長史﹐說是天報哩。」素臣道﹕「原來如此﹗但你旣在這溫柔鄕裏過慣了日子﹐怎還思量家裏﹖」容兒流淚道﹕「相公休得取笑﹗小的是有父母的﹐只認小的死在湖中﹐不知怎樣痛苦﹖小的日夜思量﹐恨不得插翅回去﹐但得見父母一面﹐小的死也瞑目﹗」說到那里﹐淚如泉湧。素臣灑淚﹐自悔失言。容兒又道﹕「況且小的在此﹐擔驚受怕﹐損骨傷筋﹐成日喫了紫金丹﹐渾身骨頭﹐都是火焦火灼的。去歲臘月裏邊﹐吳長史認是女人﹐把小的騙至書房﹐要姦小的。虧得丫鬟報知﹐他夫人合幾个姨娘﹐一齊打進來﹐把小的搶出﹔若遲來一刻﹐扯斷了褲帶﹐小的性命便不保了﹗夫人把長史罵了三日三夜﹐說是一个佛門弟子﹐都要欺騙他起來。小的師父又來發作﹐要告訴王爺﹔長史慌了﹐磕頭賭誓﹐才饒了他。小的想﹕千著萬著﹐終有一著﹐到那時節﹐要想見父母之面﹐可是遲了﹗千萬求相公救出這火坑去﹐小的感恩不盡﹗」素臣連聲應諾﹐說道﹕「我與你一个暗號﹐待我保府回來﹐如此如此。」容兒沈吟道﹕「這樣小的又跑不脫了﹗小的倒有一計﹐不若如此如此﹐便不誤事﹗」素臣大喜道﹕「旣有這个機會﹐是極好的了﹗到那日各自行事﹐總到河間原店中﹐暗暗相會便了。」兩人計議已定﹐東方漸漸發白﹐恐有人來﹐叮嚀而別。次日早膳後﹐景王傳見﹐素臣行見藩王之禮﹐拜罷起來﹐賜坐賜茶﹐十分隆禮。命內侍領入宮中診脈﹐素臣寫方出來﹐當賜元寶十錠﹐彩緞四端﹐仍畱在板房中住宿﹐俟滿月後﹐再加賞賚。素臣托內監稟明﹐要出外尋訪親戚﹐臨晚卽入府直宿。景王準了﹐著兩監伴行。素臣同至店中﹐赤瑛見是太監﹐慌忙躲過。素臣囑托內監﹐向店家美言一句﹐庶得諸事便益。內監巴不得討好﹐忙喚店家吩咐道﹕「這位吳爺﹐醫了七妃娘娘難產﹐生了王子﹐王爺喜歡不過﹐早晚就要封他一个大大的官職。行李在你店裏﹐若有差失﹐早晚飲食茶水﹐稍有怠慢﹐咱們奏了王爺﹐你這顆頭就要滴澑澑的滚下來了﹗」那店家嚇得面如土色﹐只顧磕頭﹐無不從命。素臣尋見赤瑛﹐私囑幾句﹐同著內監﹐在州衙前後﹐閒走一會﹐上城四望﹐將城池營汛﹐看在肚裏﹐臨晚仍回府歇宿。次日三朝﹐大吹大擂﹐賜宴同城叩喜各官﹐並犒賞王府官吏。素臣寫方出來﹐就送一席盛筵﹐請素臣自飲。是日正是正月初八﹐明日初九﹐系玉皇生日。容兒師父眞修﹐在東市朝陽庵﹐年年這日﹐啟建道場﹐替玉皇慶壽。隔晚﹐宣捲坐夜﹐聚集合城婦女﹐徹夜念佛。內室藏著精壯男子﹐勾引心邪婦女﹐在內淫宿。容兒捉這空兒﹐向七妃說知﹐預備車馬﹐傍晚回庵。盜了景王一枝令箭﹐假傳令旨﹐吩咐看守花園內監﹐放出鐵娘婆媳﹐載上車子﹐赴朝陽庵聽宣佛捲﹐藉眞修法力﹐點化回心。內監奉承小尼﹐兼有令箭﹐立刻放行。素臣把匹彩緞裹著元寶﹐拴在腰間﹐乘鬧澑出便門﹐到店中收拾行囊﹐竟同赤瑛出店。店家受過內監唬嚇﹐又且赤瑛依著素臣囑咐﹐先向說明﹐要搬往王府間壁居住﹐以便出入﹐那里再敢饒舌。素臣算還他房飯錢﹐還謝了又謝。當卽趕出城門﹐竟奔漫河而來﹐遠遠望見一輛車子﹐車後一匹馬上﹐騎著尼姑﹐正是容兒。飛步追上﹐照會定了﹐雇著短盤﹐或前或後﹐相傍同行。小尼吩咐車夫﹐晝夜趲行﹐要趕到保府﹐鐵娘傷發﹐痛暈在車。其姑女流﹐不知就裏。店家門軍﹐關津隘口﹐懼怕景王勢力﹐見了令箭﹐點到奉行﹐誰敢稽畱。一路滔滔﹐好不爽利﹐到了保府﹐小尼自往郁林庵去。素臣帶著赤瑛﹐至巡道衙門前﹐打聽皇甫金相下落。金相已寄府監﹐家人就寓在府前飯店。因向他家人說是金相好友﹐特來救他。家人似信不信。領進監來。金相並不認識﹐顧而愕然。素臣密語道﹕「兄不必疑慮﹔弟偶路見不平﹐助兄一臂﹔鐵娘婆媳﹐弟已致於此地﹐吾兄只消差一家人﹐至郁林庵踏實﹐交明有司衙門﹐具呈巡道﹐錄供通詳﹐便可出兄之罪矣﹗」金相驚喜根問﹐素臣把前事說知。金相大喜道﹕「巡道深悉弟冤﹐只緣鐵娘無著﹐難於開脫﹐聞已差人至景府緝訪﹔今得吾兄義舉﹐必出力救援矣﹗」素臣道﹕「景王之勢﹐誰不畏奉﹖巡道何人﹐獨矯矯若此﹗」金相道﹕「巡道姓袁﹐名靜﹐系翰林講官﹐三月前才到任的。」素臣大喜道﹕「這更好了﹐袁兄與弟至交。快著尊紀同弟到郁林庵去﹐兄一面做起辯呈來﹐今日就遞﹐不可遲誤﹗」金相感激致謝﹐便著原來家人﹐跟素臣至郁林庵來。走至庵前﹐小尼正出探望﹐素臣忙招過一邊﹐教導了金相家人說話﹐自領小尼到僻靜處﹐赤瑛身邊﹐取出衣服﹐攺換過了﹐把僧帽丟棄﹐跟著素臣來見巡道。且道赤瑛身邊衣服﹐從何而來﹖原是素臣預備﹐在髙陽縣先買下的。容兒本是小廝﹐仍復原裝﹐更無破綻。當下三人同至巡道衙門﹐稟事房回說﹕「大老爺風力﹐一切醫卜星相﹐俱不許傳稟。」素臣方知自己尙穿著算命行頭﹐因冒了長卿名字﹐說﹕「與道爺至交﹐因有密事﹐攺裝至此稟事。」只得稟了進去﹐立刻請會。素臣走進二門﹐正齋已下堂廚﹐接到月臺上來﹐遠遠看去﹐並不是長卿模樣。素臣疾趨上前﹐低低說道﹕「小弟文白﹐易容而來﹐愼勿泄漏﹗」正齋狂喜﹐挽手而行。定睛細認﹐方才認得。直讓至內書房中坐定﹐把赤瑛﹑容兒都叫了進去。屏退從人﹐各詢起居。素臣將出京後事﹐略述一徧。正齋道﹕「弟屢聞謠言﹐說吾兄死於土賊之手﹐因傳聞不一﹐且信吾兄者深﹐決其必無﹐故不甚苦﹔然驚心弔膽﹐實亦不能釋然﹗何幸今日得見吾兄﹐此大快也﹗今日當與吾兄痛飲﹗」因叫人備席伺候。素臣道﹕「且慢﹐弟有一要事﹐與吾兄相商。」因把路遇皇甫及往景州之事﹐細述一徧。正齋大喜道﹕「弟正爲此事﹐密差妥人﹐往景州訪緝﹔不意吾兄捷兄﹐先我得之。但景王勢力極大﹐須做得他翻﹐方了此事﹔全仗吾兄神算﹗」素臣道﹕「此等事如何做得他翻﹖只使他展變不來﹐就罷了﹗少刻金相卽有辯吳﹐吾兄可請同守道﹐齊集府廳縣各官﹐錄取確供﹐一面申詳﹐一面請了軍門令箭﹐馳赴景州﹐密拿要犯﹐眾證供明﹐山招鐵案﹐便不怕他了﹗」二人正在商議﹐獄官已送到辯吳﹐因天已向晚﹐不便審錄﹐先著人往衙門知會﹐明日齊集城隍廟﹐有要事會議。家人擺上席來﹐素臣令赤瑛入席。正齋問是何人﹔素臣備述其事道﹕「此子相貌出眾﹐弟在路詢其家世﹐系富春舊家﹔其父孝子﹐其母孝婦﹐同死於餓﹐以致流落西湖﹐深爲可憫﹗」正齋忙作揖致敬道﹕「弟認是兄之從人﹐開罪多矣﹗」三人同席﹐暢飲深談﹐夜分始罷。次日黎明﹐正齋出衙會審。素臣畱赤瑛﹑容兒在署﹐自往府學中來﹐叩見觀水。那知觀水已於三月前告病回家去了。素臣悶悶而回﹐討了些抄報來﹐從頭翻閱。看著些公忠憂國的好本章﹐俱被批壞﹐不是議處降調﹐就是革職治罪。準行者﹐都是些沒要緊的條陳﹐合那紊亂祖制﹐逢迎閹寺的章奏﹐不勝憂憤。又見某省督撫﹐進奉珍禽奇獸﹐某省營監﹐進奉美女名優﹐某省報有嘉禾瑞麥﹐某省奏有甘露慶雲﹐諛詞謅說﹐累牘連篇﹐愈增浩嘆。又看到兵部一本﹐爲遵旨議奏﹐卻是議覆徵苗監兵太監冒神功參劾林士豪的原奏﹐大喫一驚。急看那旨意時﹐不覺扼腕道﹕「如此用兵﹐眞兒戲矣﹗士豪固可惜﹔尢可慮者﹐邊將解體﹐何以禦侮耶﹖把抄報推過一邊﹐立起身來﹐摩著胸腹﹐繞幾而走。卻見赤瑛仍在翻閱﹐因畱心看他﹐一般也有感憤之色﹐形於面目。又見他揭過一紙﹐覺有喜色﹔及看完時﹐復覺鬱鬱不樂。欲識其意趣﹐因復走過一看﹐見是薊遼總督題報寶音寺失火﹐焚燒佛像﹑殿字﹑賜書﹑藏經﹐及本寺僧眾一疏﹐奉旨﹕禪師法空﹐離緣示寂﹐拔宅歸西﹔悟法像之皆空﹐顯圓通之有覺﹔宜加顯號﹐垂救後來﹔著禮工二部議擬封號卹祭﹐並建立碑塔之處﹐詳悉奏聞﹐欽此。素臣太息道﹕「如此番淫僧顯受天祿﹐而立碑建塔﹐以示後來﹔古之稱爲祖師﹑神僧者﹐大率顯是耳﹗」因復揭過一紙﹐是應天巡撫一本﹐爲遵旨薦賢事﹐薦吳江縣異才申眞﹐奉旨﹕著送京引見。暗忖﹕心眞不愧異才﹐此舉差彊人意﹗因要看引見見後旨意﹐逐紙翻去﹐再翻不著﹐反檢出一帙題名錄來。先查看應天鄕試﹐只見第三名便是元田﹐十六名卽是文點﹐二十八名又是余玉冰﹐不覺大喜道﹕「首公﹑雙人與何如叔同榜﹐三陽連茹﹐正應泰階之象矣﹗」到五十八名上﹐刻著同縣屈明名字﹐暗忖﹕此卽屈伯明也﹐其人窮而有守﹐那年姦情之事﹐受屈無伸﹐有此一宗﹐亦可稍豁胸中之气﹗看過應天﹐又看順天等省﹐忽想起江西來﹐那知第一名解元﹐卽是東方旭。以手加額﹐旣爲鸞吹賀﹐又爲未公喜。其餘各省﹐不暇細看﹐但一查解元名姓﹐只有浙江解元連城﹐其名頗熟﹐看下面注著錢塘籍貫﹐官蔭監生﹐候補內閣中書字樣﹐方知是連世之子。乃推案而起道﹕「紈小兒﹐旣冒功﹐復濫榜首﹐關節有靈﹐文章無用矣﹗」早飯後﹐正齋錄供回署﹐素臣展看供單﹕趙邢氏供﹕小婦今年四十八歲﹐原幹過醜事﹐不是當官的。這鐵娘是小婦童養媳婦﹐他母親死了﹐父親黃大認做良家﹐才把鐵娘過來的。小婦兒子趙貴﹐二十三歲了﹐是前年完姻的。鐵娘相貌好﹐小婦與兒子商議﹐要起發幾兩銀子﹐勸他接客。他不肯依﹐逼打過幾次﹐總不肯依﹐就緩下來了。去歲十一月內﹐吳長史央了張典膳﹐吩咐了地方柏功﹐許給小婦三百兩銀子﹐要鐵娘去做妾。小婦嫌少﹐加到五百﹐小婦肯了﹐鐵娘不依。黃大知道了﹐來合小婦吵嘴。吳長史把黃大捉去﹐交給寶華寺和尙﹐披剃爲僧了。看了好日﹐來取鐵娘﹐小婦合兒子﹐捉進轎去。半路上﹐被縣主差人提去﹐關在班房裏面。到半夜裏﹐又被吳長史叫女道士劫回家中。鐵娘尋死覓活﹐吳長史叫小婦和兒子﹐百般樣哄勸﹐他總不依﹐才把小婦和兒子﹑媳婦﹐藏到王府中花園裏去的。小婦怕吳長史要退銀﹐不合打他幾頓﹐又拿鞋底烤紅了﹐烙他的肚皮﹐他只是不依﹐小婦兒子才燒一鍋滚水﹐去燙他兩股的。肚皮上有烙傷的傷痕﹐股上有燙爛的傷痕﹐實不是天泡瘡。小婦原只要他肯依﹐原不要傷他性命。初八日夜裏﹐王府太監叫小的們上車﹐是朝陽庵小尼姑童眞師父﹐拿著令箭來提的﹐說是郁林庵師父有佛法﹐會勸化人﹐吳長史叫送來的。今日差人﹑地方來查拿﹐那童眞師父不知那里去了。那車夫不知姓名﹐卸了車就去了。鐵娘供﹕小婦婆婆﹐丈夫﹐都好的﹐小婦沒有供。小婦是女人﹐不願求驗。小婦沒甚冤仇﹐不要伸什麼冤﹗小婦並沒傷痕﹐生了天泡瘡﹐痛得慌﹐才是這樣﹐小婦願死﹐不願驗的﹗是吳長史搶小婦﹐不是縣主搶小婦。小婦關在班房﹐半夜裏一个女道士﹐提著一把劍打進來﹐把小婦搶到長史家﹐又送到王府花園裏去的。初八日﹐小婦上車﹐是婆婆抱上去的。小婦瘡痛發暈﹐不知道小尼是怎樣來提的。小婦女人﹐怎肯赤身露體﹖小婦死後﹐也不願相驗的﹗元虛供﹕小尼元虛﹐是郁林庵尼姑﹐是景州朝陽庵老尼眞修的徒弟。昨日早飯時﹐有師弟童眞﹐拿著王爺令箭﹐說師父叫他領這兩个女人到庵裏暫住幾日﹐小尼畱著喫了齋。到午後﹐師弟就不見了。有差人﹑地方來查﹐這老婦人說出姓名﹐就把小尼也鎖了﹐說是窩藏了憲犯。小尼實不知情﹐求開恩﹗差役﹑地方同供﹕昨日午後﹐靜海縣家人陳功來叫小的們﹐說郁林閹有來歷不明女人﹐是他主子案內逃犯﹐要小的們去協拿。小的們同去盤問那老女人﹐果有鐵娘在內﹐當時交付元虛收管﹐就到本縣稟報的。只有這兩个女人﹐並沒見小尼。搜出令箭一枝﹐現在呈繳﹐求查驗。陳功供﹕小的陳功﹐是皇甫毓■家人﹐爲家主之事﹐畱心察訪。昨日早上﹐偶見一輛車過﹐車裏躺著一个女人﹐哼哼的﹔一个老女人﹐朝裏坐著。小的問那車夫﹐說﹕「是王府裏面的人﹐你問他則甚﹖」小的有些疑影﹐候他下車時偸看﹐那一个蒙著頭認不出﹐那老女人卻認得﹐是趙貴的母親。那時原見有个小尼﹐及叫了差人﹑地方來﹐就不見了﹐想是知風逃走的。求詳情。素臣看完﹐說道﹕「兄可速見撫軍﹐討兩枝令箭﹐是夜分頭往提各犯﹔弟當往天津蹤迹黃大﹔只女道士無名﹐須問鳳元追討﹐恐恃符不吐﹐少爲作難耳﹗」容兒道﹕「女道士諢名賽要離﹐因爲寶華寺住持妙化相好﹐叫他出家甘露觀﹐就在寶華寺後。他會劍術﹐還會使一股赤繩套索﹐憑你狠漢﹐一著他套兒﹐就逃不脫了﹗」素臣道﹕「旣如此﹐弟往天津﹐就便擒此妖孽﹔吾兄自向景州拿人便了。」正齋慌忙去見撫院﹐討下兩枝令箭﹐塡寫批牌。素臣卽束裝望天津而來﹐打扮做軍官模樣﹐騎一匹劣馬﹐選兩名健快﹐捧著令箭﹐執著憲批﹐一路並無阻礙﹐次日﹐趕至天津﹐尋个宿店歇下。素臣吩咐健快﹐只在店中守候﹐不可泄漏風聲。除去大帽寬袍﹐仍換了算命行頭﹐踅到寶華寺來。只見寺門前橫貼告示﹐爲正月十五日戌時﹐本寺和尙坐化﹐報告諸山﹐屆期齊集﹐送佛歸西。素臣看明大意﹐進寺察探﹐見男男女女﹐扶肩擦背﹐拜佛燒香﹐非常熱鬧。素臣趁鬧﹐往大殿各房﹐四處巡看﹐門戶重重﹐房楹疊疊﹔頭陀和尙﹐人人腦滿腸肥﹔侍者沙彌﹐个个頭光面滑。隨著大眾﹐哄到一个所在﹐是五間大廳﹐正中一間﹐髙髙擺設禪座﹐架起法壇﹐有一丈多髙﹐四面朱漆欄桿﹐攔著閒人﹐不許入去。正面一个大鑪﹐香煙眞噴﹐把幾間屋裏迷漫﹐如在雲霧之中。鑪旁有十幾个大盤籃﹐受著香錢。地下橫七豎八的許多男婦﹐爬著磕頭。壇上鐃鈸喧天﹐宣經念佛。禪座上一个和尙﹐合掌趺坐﹐素臣問著眾人﹐知是十五日坐化的那个和尙。因畱心在那煙霧嘈雜中﹐定睛細看﹐𨿽甚模糊﹐覺有愁慘之容﹔情知有異﹐抽身出來﹐竟向方丈中﹐去問明妙化禪房。尋著一个十五六歲的伶俐沙彌﹐見他相貌標致﹐穿著齊整﹐描眉畫眼﹐知是得意孌童﹐騙到外邊道﹕「我是鄕間人﹐有兩个鄰捨家女兒﹐央我送進城來﹐看活佛升天﹐如今現在李家店裏﹔他說有个侍者﹐是他兄弟﹐要請去領他一領﹐到晚來接他回去。小師父﹐你可同我去認一認。」那沙彌年紀𨿽小﹐已嘗過女人滋味﹐聽有女人找他﹐又無親人同來﹐到晚才來接領﹐心懷不良﹐便扯著謊道﹕「咱便有兩个姐姐﹐不知是也不是﹖就不﹐也是師兄們的﹐只交代明白就是﹐咱同你去問來。」因跟著素臣﹐竟到店中。素臣引至客房﹐呶一呶嘴﹐一个健快﹐便走出去觀風﹐一个便把房門閉上。素臣身邊拔出寶刀﹐一手揪住沙彌胸脯﹐喝道﹕「但嚷一聲﹐便喫一刀﹗」沙彌嚇得面無人色﹐滿身都抖。素臣道﹕「不須害怕﹐只說實話﹐便饒你命﹗」沙彌抖著道﹕「咱說……說什麼﹖」素臣道﹕「只問你﹐那假扮活佛的是誰﹖」沙彌沒口子道﹕「是……是姓黃﹐王……王爺府裏吳爺……爺送來的。」素臣道﹕「你寺裏藏的女人有多少﹖在什麼所在﹖」沙彌抖道﹕「有……沒有﹐是沒有。」素臣把刀連撇﹐沙彌閉著眼道﹕「咱說﹐咱有一百十个﹐都…都在禪房背後地窖子裏哩。」素臣道﹕「禪房背後什麼所在﹖如何進去﹖說得明白﹐便饒你去﹔不說﹐便砍下來了﹗」沙彌慌道﹕「爺……不要砍﹐咱說﹐禪房背後﹐不是一尊達……達摩是畫的﹖畫背後進……進去的﹐地板上踏……踏下去的。」素臣收過寶刀﹐提那沙彌起來﹐放在牀上﹐把被蓋好﹐吩咐道﹕「你放心睡在這里﹐有酒飯給你喫﹐只不許做聲﹐但做聲﹐便一刀兩段﹗三日後活佛升過天﹐放你回去。」因著一个健快﹐飛馬赴景州密稟正齋﹕「不論犯證﹐已獲未獲﹐俱克期十五日向晚﹐至此相會﹐不可遲誤﹗」一面飽餐一頓﹐剩下的大酒大肉﹐叫健快窩盤著沙彌同喫。拔步到甘露觀來﹐看這觀時﹐正對著寶華的後面﹐一帶粉紅墻﹐圍著兩扇朱漆大門。門里許多告示﹐都是禁約街鄰及遊客閒人﹐不許作踐窺探的話。素臣進去﹐把二門輕叩三聲﹐裏面妖妖嬈嬈的﹐答應一聲。二門開處﹐走出一个十三四歲的女冠﹐見了素臣﹐嚇得倒退﹐向著裏面說道﹕「前日看見一个金子臉兒﹐今日又見這紫檀臉兒﹐師兄﹐你來看﹐莫不是哄你麼﹖」素臣問﹕「賽要離在家麼﹖」女冠變著臉道﹕「你這廝敢要割掉這舌頭﹖咱師父的諢名﹐許你叫麼﹖虧著師父不在家﹐往景州王府去了。」素臣不等說完﹐回身便走。到了店中﹐吩咐健快﹐守定沙彌﹐我迎本官一迎。因叫店家進房﹐把令箭給看﹐說道﹕「我奉都爺密差﹐在此訪一大盜﹐你好生照應﹐不許閒人攪擾﹐但有泄漏﹐就身家不保了﹗」店家諾諾連聲。素臣騎上劣馬﹐竟望景州而來。次日晌午﹐正在馬上打盹﹐只聽得人喊馬嘶﹐急眼看時﹐見十餘匹馬沒命的跑來﹐一个人伏在鞍上﹐巾幘脫落﹐其餘都气急敗壞﹐跑至身邊﹐定睛一認﹐果是正齋等一班官役。素臣讓過一邊﹐掣刀在手﹐對面有五七匹馬﹐潑風的趕來。素臣大喝一聲﹐劈頭攔殺。當先一个﹐頭帶氈笠﹐兩把寶劍﹐如掣電一般﹐與素臣寶刀擊撞﹐錚錚有聲。素臣暗暗喝采。不提防空中忽地罩下一股套索﹐喝聲道﹕「著﹗」望素臣頭上直套下來。正是﹕文曲星逢花粉殺﹐軟紅塵遇黑罡風。●第五十二回

阻活佛升天破地藏觀音出世剁海龍入水擲鐵錨金犭孔傾心素臣見索套下﹐一手接住。那人只認著了﹐用手一拉﹐要扯素臣下馬。素臣拍馬加鞭﹐趁著那人手勢﹐反拉過頭裏去﹐名爲順手牽羊。那人手重身輕﹐頭傾勢側﹐猝被素臣神力一提﹐輕輕的直提過馬。餘人四面齊上﹐素臣左後挾住那人﹐右手掄刀砍殺﹐如蛟龍攪海﹐虎豹搜山﹐蝦魚獐兔之屬﹐如何得近﹖正齋手下幾个健役﹐見得了勢﹐回身拍馬﹐齊裹上來。賊人魂不附體﹐亂竄著落荒逃走。素臣見天色已暮﹐吩咐不必追趕﹐收馬而回。把那人擲下鞍來﹐仔細看時﹐卻是一个二十多歲的妖嬈﹐仰臥於地﹐雲鬟散亂﹐星眼乜斜﹐气喘無休﹐汗流不止﹐眞个四體俱離﹐中有一絲尙在。素臣料是賽要離﹐惜其武藝﹐欲以恩結﹔因是要犯﹐不得自主。當卽解共鸞帶﹐扯起其衣﹐把他連頭罩住﹐用其套索﹐扣其粉頸﹐背剪綁縛﹐著兩名快役﹐抄路押送至保府寄監候審。自同正齋等﹐連夜望天津來。一路上叩問正齋﹐正齋道﹕「弟至景州﹐拿了地方柏功﹐到王府投箋提人。景王吩咐景州知州來說﹐先以利誘﹐繼以勢挾﹐要私息此事。弟堅執不從。只得將趙貴﹑官媒婆﹐及吳長史﹑張典膳兩个家人﹐發來聽審。其女道士﹑黃大﹑小尼童眞沒下落。弟因接吾兄之信﹐把人犯俱交景州起解﹐星夜趕來。那知路逢響馬﹐逃跑下來﹐正在危急﹐恰遇吾兄。再不料這響馬﹐就是女道士。弟非吾兄﹐一命幾送於吳賊之手﹗」素臣將沙彌之言﹐述了一徧。二人緊趕路程﹐至十五日早晨﹐離天津止有四五十里。素臣令正齋按轡徐行﹐至晚入城﹐如此如此。自帶三四个伶俐衙役﹐先赴天津﹐陸續到了店中﹐將眾役安下。獨自一个﹐闖至寶華寺前﹐進了山門。一片空地﹐搭著三四丈髙一座方臺﹐臺上幢幡寶蓋﹐鋪掛鮮明。臺下堆著柴艸﹐伺候下火。臺旁安設寶龕﹐準備入骨。寺內寺外﹐人山人海﹐勢如潮湧﹐聲若雷鳴﹐比前日更加熱鬧。素臣隨著眾人﹐擠在活佛齋壇﹐見香花燈燭﹐幡幢纓絡﹐陳設滿臺。盤籃中喜捨的香錢﹐頃刻成堆﹐幾十个道人﹐將箕斗裝送入庫﹐絡繹奔馳﹐搬運不及。蕓降沈速﹐檀條綫香﹐燒的煙焰迷漫﹐看那活佛﹐更復識辧不出是悲是喜﹖是死是生﹖復擠至妙化禪房﹐房窗前加了棚欄檔木﹐許多少年沙彌侍者﹐俱在內行坐﹐不放出來。更向各處巡看一徧﹐回到寓所﹐假寐片時。醒來已是日落時候﹐飽餐一頓﹐紮縛停當﹐畱一个衙役看守沙彌﹐其餘都帶進寺。此時月已東升﹐各條街上搭的燈棚燈樓﹐俱已上燈﹐與月光激射﹐照耀如同白晝﹐卻靜悄悄沒有遊人賞玩﹐都到寶華寺去看活佛升天。素臣等進寺﹐活佛已經上臺﹐四面鑪煙噴起﹐如雲如霧。甬通上﹐別設一座平臺﹐臺上十八个和尙﹐都戴著毗羅﹐穿著袈裟。臺下百十个僧人﹐也披著戒衣﹐拿著法器。中間坐著妙化禪師﹐面如滿月﹐眼若懸鈴﹐虎頭熊背﹐巨口闊腮﹐頭帶繡佛毗羅帽﹐身披紫衤闌袈裟﹐項掛百八念珠﹐手執九龍錫杖﹐一唱百和﹐宣捲談空﹐鐃鈸鐘鼓﹐聲喧若沸。四面擠著男男女女﹐老老少少﹐各執信香﹐徧地跪滿﹐口念佛號﹐磕頭如搗。見妙化禪師忽地立起身來﹐把錫杖一卓﹐喝道﹕「天地從來幻合﹐生身誰是爹娘﹖今朝脫卻臭皮囊﹐靑山依舊在﹐綠水自然長﹗」臺上臺下眾僧﹐齊聲贊和﹐鐘鈸響鬧一徧。妙化喝道﹕「大眾聽者﹕今日和尙圓寂﹐道是那里去來﹖不踏蓮花歸極樂﹐不翻筋斗受災殃﹔寸絲無疙疸﹐四大總空亡﹗咄﹗禪心不作沾泥絮﹐一點靈光照十方﹗」眾僧敲鈸擊鼓﹐齊念阿彌。妙化髙唱道﹕「今年今月今日今時﹐和尙自點神燈﹐焚化皮囊﹐脫離火宅。大眾中有善男信女﹐發阿耨多羅三藐三菩提心﹐以無量恆河沙等諸布施﹐卽得無量恆河沙諸利益﹐自從無始至於今日﹐所作罪孽﹐一切消滅﹐求富得富﹐求貴得貴﹐求壽得壽﹐求男得男﹐凡有所求﹐及諸意外非敢希冀種種利益﹐過去未來及諸現在死生眷屬﹐俱得利益。」卽說咒曰﹕娑羅娑羅﹐悉諦悉諦﹐伽羅娑伐羅羅﹐伽悉諦娑摩訶。」妙化宣咒畢﹐眾僧齊聲念佛。男女各出金銀布帛﹐爭先投獻﹐須臾﹐堆積如山﹐收記完訖。妙化下臺﹐率領眾僧﹐齊向髙臺﹐翹首而立﹐髙聲喝道﹕「和尙來的分明﹐去的直捷﹔只此回首﹐更無糾葛﹗大眾有緣﹐各人努力﹗南無釋迦牟尼佛﹗南無彌勒佛﹗南無觀自在菩薩﹗」眾人齊和三聲佛號。妙化搖響九龍環﹐把錫杖往上一指﹐只見煙霧之中﹐臺上活佛禪座之下﹐閃閃爍爍﹐放出五色毫光。眾人合掌膜拜﹐連聲念佛﹐死心塌地﹐送佛歸西。妙化及眾僧﹐俱閉目念佛﹐合掌訊拜。素臣把手向後一招﹐飛身一躍﹐直聳上臺。正齋率領各役﹐。一齊動手﹐一人手中一个灰袋﹐罩住一个和尙頭顱﹐順手將袋上繩索一扯﹐袋口收緊﹐扣住咽喉﹐一拉一个﹐甚是便利。這妙化本是了得﹐卻因閉目合掌﹐猝不及防﹐袋一上頭﹐繩卽緊勒﹐兩手發不出力。頭往後扯﹐腳望前拖﹐三四个狠捕﹐伏侍他一人﹐橫拖倒曳﹐竟似牽豬套狗一般﹐毫不費力。眾人正待發嚷﹐正齋擎起令箭﹐衛所各官團團簇擁﹐髙叫﹕「奉都爺令箭﹐只拿妖僧﹐不累百姓。」眾人聽說妖僧﹐知道事情大了﹐便都袖手旁觀﹐不敢多事。素臣上臺﹐見一个往臺後拔著繩索﹐正待掛下。便急提來﹐往臺前一擲﹐跌在眾人頭上﹐齊聲發喊﹐已被健快擒獲。素臣拔出寶刀﹐割斷繩索﹐馱著活佛﹐跳下臺來。正齋及衛所各官﹐一面彈壓眾人﹐一面吩咐撲救臺上之火。把拿下的和尙﹐帶到大殿﹐先用繩索捆縛牢固﹐後將灰袋解放﹐已被石灰嗆喉戮眼﹐迷暈昏眩﹐動擡不得。妙化喉間﹐更加一條繩索﹐緊緊扣住﹐任是鐵漢﹐也無法展變了。正齋自與各官﹐審錄活佛供詞。素臣領眾﹐先奔妙化禪房﹐打開欄柵﹐一擁而入。裏面看守的沙彌侍者﹐驚慌無措﹐眾役將鐵鏈排頭鎖起﹐不遺一个。打入後面﹐果見一幅達摩畫像﹐貼在板壁之上﹐一腳踹開﹐奔進房去﹐揭起地板﹐直入窖中。裏邊燈燭輝煌﹐各有房頭﹐一般的門戶重重﹐房間疊疊﹐是合寺和尙公共內室。藏著妖嬈婦女﹐不計其數﹐也有坐的﹐也有立的﹐也有睡在牀上的﹐也有抹牌擲色的﹐也有看書描畫的﹐也有悶悶不樂的﹐也有嘻笑頑耍的﹐見素臣等奔入﹐嚇得走投無路﹐慌張失色。素臣道﹕「你們不必驚慌﹐有罪都坐在和尙身上﹐出去見官府﹐只消實說﹐就發放你們回家了。」眾婦女中﹐也有出於無柰﹐巴不得插翅飛回的﹔也有樂此不疲﹐捨不得羅漢神通的﹔也有羞見江東﹐怕受公姑丈夫淩辱的﹔到此地位﹐俱沒柰何﹐被衙役們催逼﹐只得扯扯拽拽﹐不尷不尬的﹐一齊走出窖來。許多看的人跟來﹐眼見窖中搜出若干婦女﹐方知官府訪拿之故﹐人人痛快﹐个个傷心﹐擁至大殿。正齋已摘明活佛供詞﹐是靜海縣民黃大﹐被吳長史捉來﹐妙化披剃爲僧﹐口中塞著麻核桃﹐綁縛在禪座之上做活佛﹐哄騙愚民﹐信心布施的。那伏在臺上的和尙供明﹕五色毫光﹐是硝磺等藥合成﹐自下而上﹐燒至活佛身邊。還有一尊松明小像﹐腳踏蓮花﹐直飛入半空中去﹐已在黃大衣領中搜了出來﹐當眾驗明﹐入官存案。黃大周身塗有異香﹐燒化時﹐香气滿空﹐發人喜信﹐也是當眾驗明。眾役解上這些婦女﹐正齋卽令衛官﹐錄明姓氏村莊﹐何年月日誘搶入寺。內中錄到一女子﹐卻是天津總兵武國憲之女﹐生得嬌艷。諢名半截觀音﹐八月十五日夜﹐出後花園門踏月﹐被垂露庵尼姑誘入寺中﹐歸於妙化的。正齋勃然道﹕「這賊禿污辱大臣之女﹐淫惡已極﹗」正在大怒﹐只見幾碗燈籠﹐幾根篾纜﹐點得雪亮﹐在甬道上一路吆喝﹐趕開眾人﹐擠將進來。且道這人是準﹖卻是天津鎭總兵武國憲。這武國憲系行伍出身﹐目不識丁﹐生性莽撞﹐平素與妙化相好。寺中有人報說﹐衛所各官﹐因活佛升天﹐說是妖僧﹐將妙化等捆拿﹐就要用刑。他不察根由﹐便生焦躁﹐一直趕進大殿﹐發作道﹕「是那幾位官兒在此作孽﹖活佛升天﹐都說是妖僧﹐也不教本鎭知道﹐豈有此理﹗」衛所官慌忙上前稟道﹕「大老爺息怒﹗袁道爺親至衛所立等﹐以致轉稟不及。」國憲不待說完﹐卽問﹕「袁大人何在﹖」正齋迎上一步﹐說﹕「武鎭臺請了﹗」國憲打一躬道﹕「這寺中都是髙僧﹐景州王爺的香火﹔今日活佛歸西﹐大人爲何事要拿寺僧﹖職等𨿽是武夫﹐現在一城﹐也該通一个信兒。」正齋道﹕「這事是本道疏忽了﹗本道奉撫軍令箭﹐問地方官提人﹐與營汛無涉﹐故但通知衛所。至說這寺中都是髙僧﹐現有窩藏許多婦女活口可證﹔就是王爺的香火﹐也顧不得了﹗左右﹐打開閒人﹐喚那些婦女上來﹗」從人因總兵進寺﹐各官出迎﹐已將眾婦女押過一邊﹔今聞正齋吩咐忙趕開眾人﹐把一隊婦女都喚過來。正齋道﹕「那一位是武小姐﹖令尊在此﹐快上前相見。」武小姐見了生身父親﹐不覺兩淚交流﹐滿身發抖﹐色勒勒的哭將出來。國憲驀然看見﹐羞得滿面通紅﹐無地可入﹐轉身便走﹐也不作別正齋﹐跨得上馬﹐加上幾鞭﹐抱頭鼠竄的去了。正齋吩咐﹐喚一乘小轎﹐命所官押去﹐送交國憲。向地窖內搜出無數珍珠財寶﹐總庫內搜出無數布帛銀錢﹐米麥豆谷﹐逐廒點記﹔刀槍劍戟﹐衣甲頭盔﹐逐件封貯。只將善男信女現在布施各物﹐按著寺僧登記簿內﹐照數給還。有名目的僧人﹐十分中拿了八分﹔其餘參單掛褡﹐火工道人﹐大半都跑掉了。正齋與各官﹐整整忙了一夜﹐各處加上封皮﹐委員看守﹐撥兵巡邏。一眾僧人﹐合飯店中先拿住的沙彌﹐俱起批護解﹐押赴保定。正齋﹑素臣隨後起身﹐走不到六七里路﹐聽得前邊一齊發喊。素臣拍馬上前﹐只見押解人役﹐四散逃跑﹐幾十條大漢﹐惡狠狠的劫奪犯人。素臣大喝一聲﹐拔刀殺入﹐縱橫衝突﹐勢如猛虎。眾盜抵敵不來﹐落荒而走。檢點各犯﹐只差一名妙化禪師。素臣驟馬追趕﹐直趕至海灘之上﹐堪堪趕著﹐一个大漢背著妙化﹐沿岸奔逃。一个大漢掣身迎敵﹐不兩合﹐被素臣一刀削去半个頭顱﹐倒在地下。素臣沿岸復追﹐那漢情急﹐望一隻洋船上直奔上去。那隻洋船﹐裝著客載﹐正待開船﹐見岸上有人喊救﹐艄公水手數十餘人﹐俱站向船頭看望。那漢跳上船頭﹐亂嚷開船﹐放下妙化﹐手指素臣﹐大聲叫罵。素臣怒發﹐嘴裏喊著﹕「這是劫奪重犯﹐不可容畱﹗」身子便跨下馬﹐直躍上船。不提防一腳踏著木樁﹐去的力猛﹐掀天的一聲晌﹐平空滑倒﹐水手們齊上﹐拳腳交加﹐篙樁齊下﹐先攢打一頓。然後去守寶刀﹐把妙化身子解不盡的繩索﹐解將下來﹐捆住素臣﹐扛入後艙﹐址起幾道大篷﹐望著東洋﹐直使將去。有幾个客人喊道﹕「咱們買賣人﹐擔不起干系﹗這人軍官模樣﹐說這和尙是重犯﹐怎便開洋起來﹖」客人正在聲嚷﹐一个大頭黑漢﹐跑入後艙﹐搶出一把潑風也似快刀﹐虎一般踞在船頭﹐大喝道﹕「休得胡說﹗咱老子不是無名少姓的﹐景州城三五七歲的孩子﹐提起咱來﹐黑夜便不敢啼哭﹐東洋裏四十九家島賊﹐撞著咱前世就沒有魂靈﹐裏邊除了國師﹐東宮太子﹐也索喫我三拳﹐外邊算過景王﹐鎭海將軍﹐也不夠咱五指﹐行不更名﹐坐不攺姓﹐倒海龍顧一刀﹐便是咱老子的大名﹗這和尙﹐你道是誰﹖他是寶華寺住持﹐朝廷賜紫衣﹐敕封大覺禪師﹐西天活佛座下第一尊阿羅鐵漢。不知因何事﹐喫這紫面賊苦虧﹐咱兄弟陳北海﹐救他上了咱船。便是五軍都督﹐率羽林軍來討﹐休想給他正眼兒一看﹗不是也撩下海去了﹐要洗淨了﹐蒸煮著細細的喫嚼﹐才扛到廚下去的。冤有頭﹐債有主﹐與你們無干﹐只取這紫面賊的心肝﹐與咱禪師下酒。須悄沒聲兒﹐憑著咱老子擺布﹐但有一个嚷亂﹐須喫咱一刀﹐卻不許喊痛﹗」這幾句話﹐嚇得滿船客人﹐冷汗直淋﹐面如土色﹐渾身發塊﹐喘息無聲。忽聽得內中一人冷笑道﹕「好大話﹗須唬嚇不的我﹗海洋裏彊盜了得的﹐比芥菜子還多﹐提起頭兒﹐便直數他到尾﹐卻沒你這倒海龍名色﹗妙化和尙﹐無故是性空的絨袋﹔性空那頭﹐被人一刀﹐就伶伶俐俐的砍了下來﹐何況這膿包﹖你看﹐捆得死眉閉眼的那種樣兒﹐還說甚鐵羅漢﹑泥羅漢﹖五軍都督不給他正眼一看﹐卻只費我五个指頭﹐便從空直提了去﹗淸平世界﹐蒸煮著活人﹐細細的喫嚼﹐須不是山精野獸﹗敢說無法五天的話﹐便割掉你這沒影兒的舌頭﹗本等不干我事﹐不索管你這本子閒帳﹐卻惱你裝這幌子﹐小猢猻在大虫頭上ㄎ毛﹗快替我扯著篷回去﹐萬事干休﹔你但拗一拗﹐須喫我百十刀﹐戳你百十个透明窟窿﹐卻由著你喊痛﹗」倒海龍不聽便罷﹐一聽此言﹐如熱鍋爆豆﹐烈火澆油﹐大叫﹕「反了﹐反了﹗眾弟兄﹐快快拿下這廝﹐碎剮碎割﹐出咱胸中之气﹗」原來這些頭舵外水﹐俱是彊盜﹐專在洋面上殺人劫貨﹐个个都有膂力﹐本事奢遮﹐一得號令﹐各持兵器﹐齊奔入艙。那人已做準備﹐迎頭進去的幾个﹐先被標槍標著﹐紛紛跌撲。那人大吼一聲﹐手執雙錘﹐滚殺出來。眾盜圍住﹐拼命死鬥﹐著錘的喊苦連天﹐著標的叫痛撲地。倒海龍見勢不順﹐提刀殺入。那人毫不懼怕﹐使的那兩柄錘﹐如弄彈丸相似﹐矯捷非常。倒海龍漸漸招架不住﹐虛掩一刀﹐敗出艙來。眾盜一齊退出。那人不捨﹐趕上船頭。此時妙化𨿽是負傷﹐本領不小﹐見事危急﹐搶了一根落上的鐵鐧﹐揉著雙眼﹐奔上船頭﹐在那客人腦後﹐用力打下。客人急回首一格﹐錘上迸得火星直爆。三人丁字站住﹐這場狠殺﹐方是利害。眾盜從旁助力﹐喊叫連天。素臣捆在後艙﹐本是坐以待斃﹔及聽前邊鬥殺﹐未免癡心。側耳細聽﹐頭艙勝負﹐聽不明白﹔卻聽得艙裏有女人聲气﹐催促男人出來幫助﹐那男人不肯出來﹐女人狠命拖拉。心裏著急﹐眼睜睜地看著艙門內。惟恐男人不出助。忽見男人手執雙刀﹐一个女人在後推著肩背﹐推出門簾外。素臣定睛一看﹐失聲道﹕「你是奚囊呀﹖」那人也定睛一看﹐喫驚道﹕「莫非是主人﹖」素臣道﹕「正是你舊主人。快些救我﹗」奚囊嚇得鼻涕眼淚﹐直滚出來﹐忙把刀來割那繩索。女人搶出艙門﹐扳住奚囊臂膊大喊﹕「五郎放了人了﹗」奚囊一連幾割﹐紛紛都斷。那女人便搶桌上一把刀﹐來斫素臣。被素臣就地一滚﹐把女人兩隻小腳﹐幾乎滚斷﹐大叫一聲﹐仰跌在艙。素臣奪過手中之刀﹐正是自己那一把寶刀﹐心中大喜﹐直奔船頭﹐奚囊亦隨後跟來。素臣看那客人﹐面如金紙﹐眼似銅鈴﹐鼻若膽懸﹐眉同劍削﹐汗流不止﹐气喘無休﹐已是支架不來﹐正在危急。素臣吼一聲﹐單刀直入﹐手起刀落﹐早砍翻一个。奚囊復紮一刀﹐嗚呼死了。倒海龍大怒道﹕「五郎怎殺起自家人來﹖好孽種﹗」捨卻金面客人﹐直劈奚囊。素臣接住﹐連劈幾刀﹐倒海龍眼光散亂。妙化忙舉鐵鐧﹐劈頭打下﹐素臣側身閃過。倒海龍覷著空兒﹐一刀剁來。金面客人錘打妙化﹐妙化疾忙招架。素臣一刀格過﹐倒海龍直撞入懷﹐素臣看得分明﹐喝聲道﹕「著﹗」喫嚓一聲﹐早把那顆大頭剁入海中﹐身屍直倒﹐卻被金面客人一腳踢下海去。可憐顧一刀眞只一刀﹐倒海龍果然倒海矣﹗諧謔﹐所謂會家不忙。妙化著慌﹐緊閉雙眼﹐橫七豎八﹐將刀亂舞。被素臣一刀﹐砍去一臂﹐負痛平倒。眾盜被金面客人一陣亂錘﹐打得落花流水﹐被素臣寶刀揮斫﹐十幾个有名劇盜﹐大半殺死。其餘紛紛逃命﹐有的躲入船艙﹐有的鉆入水井﹐有的繞著船沿逃避﹐有的跳下海內求生。船後舵工﹐搶塊船板﹐撥通一聲跳下水去﹐這船便直播起來。虧得一个客人奔去﹐拿好了舵﹐幾个客人七手八腳﹐料理篷索﹐不至翻船﹐已是掂上播下﹐濺了半船的水。金面客人尋著羅盤﹐坐在船頭﹐定了方向﹐掉轉船來﹐竟奔天津。素臣令奚囊﹐把眾盜屍身﹐都向海裏攛去。徧船搜尋﹐止剩一个不識水性的洋盜﹐及背負妙化下船的陳北海﹐連妙化都捆好了。奚囊走入後艙﹐那个女了兩眼流淚﹐磕頭求救。奚囊扶起﹐許其轉求素臣。有一个燒火婆子﹐躲在牀底下發抖﹐奚囊拉出﹐令同女人燒煮茶飯﹐先燙一壇熱酒﹐替素臣等壓驚道喜。素臣一面勸眾客飲酒﹐一面想那金面客人相貌﹐問道﹕「吾兄尊姓大名﹖住居何處﹖前歲三月初間﹐曾在杭州湧金門內﹐替路上一人出銀還過面錢麼﹖」客人道﹕「尊官莫非潑翻那婆子面碗﹖尊容卻全然記不得了。在下福建泉州府人﹐復姓聞人﹐單名一个傑字﹐祖父相傳﹐在洋島上販賣珍珠﹑寶石﹑古玩﹑名香。請問尊官姓名藉貫﹖現居何職﹖這和尙犯何事被擒﹖乞道其詳。」素臣道﹕「弟姓白﹐名又李﹐本貫蘇州。」因把活佛坐化之事﹐述了一徧。聞人傑拿起酒杯﹐一飲而盡。大叫﹕「快哉﹐快哉﹗姦僧淫惡至此﹐天遣尊官爲民除害﹐這才是現在功徳哩﹗」素臣道﹕「昔年陌路﹐旣沐解囊﹔今日窮途﹐又蒙援手﹔敢陳葑菲﹐祈采芻蕘。君之才﹐固戡亂才﹔君之相﹐亦封侯相也﹔何必但居奇貨﹐當思出建奇功﹐顯親揚名﹐垂聲史冊﹐亦英雄豪傑之素心也。吾兄豈有意乎﹖」聞人傑道﹕「宦寺擅權﹐豺狼當道﹐滿天下只有一个奇男子﹐已遭禍害﹔更有何人﹐可以支撐世界﹖敝省一位參戎﹐叫做林士豪﹐文武全才﹐也算一根擎天玉柱﹐累建奇功﹐落得削職而回﹐將來還不知如何結局﹗爭如向海島中圖過自在﹐喜則三杯辣酒﹐唱著大江東去﹔怒則兩柄小錘﹐打的熱血橫飛﹔興來時何須蟒衣掛體﹐只學那鴟夷子敵國稱豪﹔失足處也不索馬革裹屍﹐便同著屈大夫葬於江魚之腹罷了﹗」素臣道﹕「兄所說奇男子﹐畢竟是誰﹖」聞人傑太息道﹕「還有誰來﹖就是貴府的文素臣文白了﹗這文爺𨿽是个秀才﹐卻不避斧鉞﹐直諫彈王﹔他的武藝﹐便是林士豪﹐也只好算他的裨將。他在京東路上﹐殺人如麻﹐還不爲奇﹔只性空﹑法空兩个狠和尙﹐那樣銅頭鐵臂﹐翻江倒海的神通﹐都被他殺死﹐眞要算天下第一籌好漢﹗可惜被幾个土賊﹐騙入河中﹐死於非命﹐這就是國家沒福﹐老天不要天下太平了﹗還肯鉆這頭﹐進那籬甲去則甚﹖」素臣道﹕「此人弟頗認得﹐本事也與弟相仿﹐最喜物色英雄﹐爲國儲才﹔北直﹑南直﹑浙江﹑江西﹑山東﹑湖廣﹐多有信服他的﹐候他一朝得勢﹐便去攀麟附翼﹐立業建功。聞他死信並不的確﹐弟正要去訪尋﹐若得此人尙在﹐我們當助他一臂﹐共致太平。」聞人傑道﹕「但願不確﹐便是社稷生民之福﹗尊官武藝實是驚人﹐若說與文爺相仿﹐尙未敢定﹗」素臣唯唯。聞人傑道﹕「尊官被縛﹐何由得脫﹖若遲一刻﹐在下必遭毒手矣﹗」素臣把奚囊之事說知﹐眾客俱詫爲奇逢﹐舉盞稱慶。不一會﹐湯飯俱至﹐各人飽餐畢﹐船恰近岸。素臣提起一枝七八百斤大鐵錨﹐望著岸灘擲去﹐有五六丈遠﹐定在泥裏﹐將船鎭住。滿船客人﹐面面廝覷。聞人傑頓喫一驚﹐自悔失言。素臣執定人傑之手﹐說道﹕「倘文素臣見在﹐遭時遇主﹐欲廓淸天下﹐招致吾兄﹐吾兄肯助彼一臂否﹖」人傑道﹕「但恐文爺不用耳﹐如或不棄﹐當不避湯火﹗不但文爺﹐卽白爺見招﹐亦必馳赴﹗」素臣大喜﹐又問﹕「倘欲相尋﹐當在何處﹖」人傑道﹕「凡遇海口大洋鋪﹑大客店﹐問泉州金面犭孔便知。」素臣謹記在心﹐畱與暗號作別。眾人正待上岸﹐只見一彪軍馬﹐直殺海邊來。正是﹕萬丈龍潭初出險﹐一窩狼毒又衝煙。●第五十三回

污泥透出白蓮花千秋表節殺陣種將連理樹一捆成功素臣看那彪人馬﹐竟上哨船﹐認得有兩个巡道衙役在內﹐慌忙喊住。那衙役大喜道﹕「好了﹐洪老爺在這里了﹗」趕到素臣船邊﹐說道﹕「大老爺親自追至海口﹐知上了顧龍的船﹐忙到天津﹐起兵來救﹔不想老爺恭喜﹐安然無恙﹗小的去稟知大老爺﹐大老爺已經出了城了。」衙役復身走不多路﹐正齋飛騎已到海邊﹐得了這信﹐喜不可言﹐下馬上船。素臣將船中之事﹐述了一徧。正齋大怒﹐吩咐將捆縛的三人扛起﹐潑兵解赴保定。打發各客﹐另雇商船﹐把船交汛地收管。聽了奚囊跪求﹐將顧龍之妻並燒火婆釋放。發放兵馬回衙﹐與素臣復回保定。素臣於路根問奚囊﹐方知顧龍妻家住在趙州﹐並非邯鄲﹐故前日查訪不著﹔當眞與周海蛟﹑周海鰲的妹子對媒。素臣亦把遇著尹雄之事說知。奚囊潸然淚下道﹕「小的受他許多恩惠﹐又教小的武藝﹐不知何時才報答他﹗」到了保定﹐正齋至巡撫衙門﹐繳還令箭﹐備述情由。巡撫大怒﹐會同按院及守巡兩道﹐掌印都司﹐審確各供﹐正要箋啟景王﹐拿長史吳鳳元﹑典膳張賢士到案審勘。忽報鐵娘身死﹐靜海縣稟往相驗。正齋欲許﹐素臣道﹕「鐵娘不獨冰心鐵骨﹐爲巾幗之偉男子﹔亦且秉禮守經﹐爲閨閣之眞聖賢。彼生前不肯露體﹐豈死後而肯裸屍﹖今若往驗﹐是傷其心也﹗其姑其夫﹐俱已供明﹐荊笞﹑棍歐﹑火烙﹑湯澆各傷﹐卽可據以定罪﹐何必更驗﹖吾兄當見撫院﹐力持此議﹐並爲請旌。萬不可雷同附和﹐致貞媛不瞑於地下也﹗」正齋瞿然道﹕「弟一時鶻突﹐恐非驗不能成獄﹔今聞兄言﹐如夢方覺﹐誓當力爭﹐不敢附和也﹗」因向靜海縣說知此意。縣令頗以爲難﹐轉稟道府﹐俱說是違例難行。虧得巡撫張公﹐賢明剛正﹐深嘉正齋之議﹐與巡按說明﹐卽令正齋定稿﹕依眾證擬斬監候﹔姑邢氏照抑勒子孫之婦與人通奸律﹐杖一百的決﹐不準收贖﹔鐵娘免驗﹐仍附疏請旌表。余犯俱依律定擬﹐候提到吳鳳元﹑張賢士﹐取供塡入﹐卽行拜發。素臣深敬鐵娘﹐勸正齋助喪。正齋欣然捐俸百金﹐發縣厚備衣衾棺槨﹐令其父黃大含殮。到了三朝﹐正齋備祭﹐親往祭奠﹐巡撫各官﹐紛紛的都來祭奠。正齋擇了一塊髙原吉壤﹐替他安葬﹐俟聖旨到下﹐就建坊於上﹐以垂久遠。素臣把景王府中包出來的元寶十錠﹐爲置墓田三百畝﹐供其祭掃﹐就令黃大掌管﹔養膳終身。到了出殯這一日﹐正齋發出全副執事﹐以送其喪﹐各官俱往弔送﹐城中紳衿耆約﹐無不到墳焚化楮錢﹐男婦聚觀者不下萬人﹐作詩作賦﹐作傳作詞贊頌者﹐眞可汗牛充棟。黃鐵娘之名﹐登時傳徧了北直隸一省﹐眞个童叟皆知﹐賢愚共識﹗正是﹕生爲地下塵﹐死作天上星。胡爲衣冠輩﹐寧學褚淵生﹖鐵娘葬後﹐建坊立祠﹐勒碑志墓﹐種種恩榮﹐不必絮述。單講素臣自送喪後﹐卽催正齋﹐申請吳張二犯。景王庇護府僚﹐發書徧囑。撫院張公﹐系安吉門生﹐靳直﹑安吉﹐俱著人來竭力說情。張公憤憤﹐欲以一官爭之﹐傳正齋進院商量。正齋曾與素臣預商此事﹐胸中已有成算﹐因說道﹕「老大人不畏彊禦﹐不徇師恩﹐體國公忠﹐明於皎日。但身去而無補於事﹐熟若畱其身以有爲﹖景王外結雄鎭﹐內連權豎﹐蓄志非常﹐所憚者老大人靑宮國戚﹐徳政風行﹐威名坐鎭﹐其謀不敢遽發耳﹗今若悻悻而去﹐繼此者必其私人﹐其害可勝言哉﹗此事原不能做翻景王﹐莫如少爲圓融﹐勿使老羞成怒﹐則王法尙不至盡廢也。若操之太蹙﹐將一決而潰﹐法且盡廢矣﹗願大人熟思之﹗」張公細思所言﹐實屬老成之見﹔因與按院公商﹐攺從寬典﹕長史吳鳳元﹐依搶奪律﹐杖一百﹐徒三年﹐系職官﹐革職離任﹐餘罪折贖俱免﹔典膳張賢士﹐照不應輕律﹐笞四十﹐系職官﹐罰俸九个月。地方柏功﹐依不應重律﹐杖八十。女道士熊立娘﹐照聚眾中途打奪律﹐擬流收贖﹐勒令還俗。官媒婆單陳氏﹑郁林庵尼元虛﹐俱訊不知情﹐與無干黃大均免置議趙貴﹑邢氏仍照前擬。鐵娘仍請旌。皇甫毓昆附請開復﹔寶華寺住持妙化﹐照謀殺人已行未傷律﹐滿徒﹐因折臂傷發身死﹐應無庸議。執事行堅等八十一名﹐均照略誘良人爲妻妾子孫律﹐杖一百﹐徒三年﹐仍追去度牒﹐勒令還俗﹐余僧三名﹐訊無淫姦情事﹐與沙彌道人火工等﹐均爲省釋。封記米麥銀錢布帛等物﹐八分入官﹐二分仍結常住﹐另募僧人住持。鎧甲頭盔兵器共九百六十一件﹐解赴京營充公。陳北海照劫囚律﹐擬斬。洋盜巫明﹐現供行劫商船有案﹐俟緝獲夥盜﹐另案歸結。賊船一隻﹐變賣入官﹐等因。攺定題稿﹐令景州知州﹐向王府關說明白﹐將令箭密繳景王﹐小尼也不須緝獲﹐盜箭之事竟不提起﹐連景王失察縱容府僚之罪﹐都置不議了。皇甫金相開復出來﹐擇吉上任﹐先期謁謝正齋﹐並請素臣叩謝。素臣方以姓名實告。金相出位﹐重復致敬﹐堅請同至靜海。素臣道﹕「弟歸心如箭﹐因遇先生﹐逗畱至今。卽日回南﹐不能從命矣。」金相依依不捨﹐正齋因命吩咐備席。素臣﹑金相﹐於平日原有一面﹐各懷仰慕﹐此時又患難相扶﹐酒席中間﹐講得投機﹐遂成知己﹐略去先生稱謂﹐各稱爲兄。素臣知金相無子﹐將赤瑛喚出﹐囑令撫養。金相見赤瑛相貌﹐宛若玉人﹐靈秀非凡﹐十分歡喜﹐連聲應諾。正齋命左右鋪下紅氈﹐赤瑛八拜﹐認金相爲義父。席散﹐赤瑛痛哭辭別素臣﹐隨金相回寓。明日﹐素臣別了正齋﹐帶著奚囊﹑容兒﹐自奔江西。一日﹐在銅城驛打尖﹐日尙未午﹐騾夫卽要下店。素臣道﹕「今日就不趕東平﹐也須歇陽谷店裏。」騾夫道﹕「爺們不知道東阿蟠龍大王的利害哩﹐須等齊百十个人﹐投了營汛﹐買了照票﹐才闖得過去哩﹗」素臣暗忖﹕奚奇等向無名號﹐幾時狂妄起來﹖因問﹕「東阿彊人﹐止劫貪官污吏﹐富商大賈﹔我們這樣行頭﹐也在他眼裏麼﹖」騾夫道﹕「這是半年前的事了﹐奚大王﹑葉大王﹐好不仁慈﹐咱們黑夜裏也趕過道兒來。平白地來了一夥眞彊盜﹐爲頭的叫做蟠龍大王﹐占著一座山頭﹐接連幾陣﹐殺得奚大王大敗﹐虧得緊閉山莊﹐死守不出﹐憑著他耀武揚威﹐裝神弄佛。莫說爺們行李﹐也還入眼﹔就是空身客人﹐也要剝件衣服做買路錢﹐不肯放你空過哩﹗」素臣沈吟道﹕「我趕路要緊﹐且衝過去看。」騾夫笑將起來道﹕「爺𨿽是大衙門裏出來的﹐卻只一个人﹐沒三頭六隻臂膊﹔兩位小爺又年輕﹐這位小爺更是柔嫩﹐渾身薰著香兒﹐還見得那彊盜的影兒嗎﹖」奚囊道﹕「誰要你管﹖你知道倒海龍的利害嗎﹖咱爺他只一个人﹐素臣目視奚囊﹐奚囊便不言語﹐那騾夫失驚道﹕「小的也知道道爺衙門﹐有賽過王彥章的人﹐不誆就是爺﹐小的只當放屁﹗咱們只顧走路﹐妙化禪師那隻鐵臂膊﹐還被爺卸下來﹐希罕這幾个毛賊﹗爺們放心﹐率性趕東平歇罷﹐爺撞著彊盜﹐殺他个爽利﹐也爲民除了一害﹐落得撈他兩匹澑韁的馬兒﹗」於是歡天喜地﹐催促素臣等上騾﹐他便一騎當先﹐吆吆喝喝的緊走。素臣畱心體探﹐果覺容兒身上香气撲鼻﹐問他﹕「何香﹖」容兒道﹕「是龍涎香茶﹐內廷出來的﹐含了一片﹐滿口生津﹐香聞三日。相公若要﹐小的盡有。」素臣連連搖首。走過東阿﹐將近山莊﹐崗子內衝出一隊響馬﹐大叫﹕「畱下買命錢來﹗」縲夫先喝道﹕「胡說﹗咱們是專殺彊資的﹐那有錢給你﹖」將騾帶開﹐讓素臣上前。眾盜大怒﹐四五枝箭﹐望素臣面前攢射將來。素臣用寶刀紛紛撥落﹐直衝而入。眾盜慌張格鬥﹐怎當素臣神勇﹐只一攪把一二十个彊盜﹐攪得雪亂﹐大半著傷﹐沒命逃跑。素臣不去追趕﹐騾夫埋怨道﹕「爺追上去﹐好歹也殺他幾个﹐好幾匹駱駝也似的馬兒﹐少也值數十兩銀﹐都放他跑了去﹗小的看那彊盜﹐原來也只平常﹐只可惜沒有兵器﹗」素臣笑道﹕「你若有兵器﹐敢便殺得過他﹖」騾夫道﹕「看那勢兒﹐實是精松﹐我就死﹐也擋他幾刀兒﹐怎一趕就散了﹖好絨囊的﹐那樣的跑法﹗」騾夫正在懊悔嘲笑﹐塵頭起處﹐一彪人馬﹐潑風也似趕來。騾夫喜道﹕「爺﹐彊盜來了﹐這回再不可放松了他﹗」當先一个道士﹐臉如焦炭﹐眼似銅鈴﹐橫生黑肉﹐倒捲紅須﹐穿一件九宮八卦衣﹐執一柄兩刃七星劍﹐正是丰城江中﹐徳州城外﹐賣解數﹑打擂臺的那个西天元武吳天。這吳天不知幾時訪著了碧蓮﹑翠蓮的蹤迹﹐報知靳仁。靳仁差心腹衛髙功﹐協同吳天兄弟﹐率領幾十名閒漢﹐又糾集些無賴凶徒﹐來剿除奚﹑葉。此時葉豪已統領華如虎﹑華如蛟﹑袁無敵﹑李全忠﹑張大勇﹑解鯤﹑解鵬八弟兄﹐隨林士豪去徵苗﹔止剩奚奇等六弟兄及碧蓮姊妹二人﹐勢力已孤。兼這衛髙功膂力極大﹔合著大慈悲寺挑來兩个和尙色空﹑相空﹐俱有本領﹔玉觀音﹑賽觀音﹐刀法純熟﹐更能使一个烏雲罩﹐上陣拿人﹐百發百中﹔吳天武藝旣髙﹐兼有邪咒﹐喃喃的念動﹐任你好漢﹐漸漸骨軟筋酥﹐心頭髮喘﹔因此抵敵不來﹐敗了許多陣數﹐只得退守山莊。吳天屢次招降﹐奚奇等心已皈正﹐兼恃隔年素臣卜卦﹐天意可知﹐一心死守。卜卦連日吳天正用惡計﹐占住對莊一座山頭﹐去東平州裏﹐運了五七座紅衣大炮﹐要望下施放﹐把山莊打成齏粉。奚奇拼命出來阻撓﹐使他不能安設﹐已被殺了好些頭目﹐傷了幾个弟兄﹐萬分危急。碧蓮﹑翠蓮想起素臣的解法﹐用朱沙在心窩內﹐疊寫『邪不勝正』四字。奚奇傳令各弟兄及頭目嘍羅﹐俱照樣寫成。彊者身披重鎧﹐帶傷者亦勉彊裝束。碧蓮姊妹﹐更把寶鐃綁縛胸前﹐衣褲縫紉﹐同在三義神前﹐對著核桃﹐叩頭禱祝。等候黃昏﹐大開莊門﹐盡數殺出﹐拼命死戰。僥幸一勝﹐則重整威風﹔敗則盡命沙場﹐同生同死。正是﹕已辦紅沙臨白虎﹐那知黃道遇靑龍。此時奚奇等死守莊前﹐翠蓮卻伏在素臣對天買卦那一株頂髙的松樹之上﹐偵探對山安設炮位之事。忽見許多彊盜﹐帶傷著弩﹐逃敗進崗﹐莊外人馬﹐紛紛移動﹐忙下來稟知。奚奇大喜道﹕「這必是葉兄弟們回來了﹔他們也斗這妖道不過﹐莫非林帥同來﹖」因傳下號令﹐畱幾个帶傷及老弱些的﹐看守莊棚﹐其餘都殺出去﹐接應葉豪﹐卻再不誆是素臣。素臣一見吳天﹐心中大怒﹐提刀拍騎﹐直殺上前﹐吳天奮勇﹐揮劍迎敵﹐幾个回合﹐支架不住﹐勒馬便回。唿哨一聲﹐兩肋下人馬衝殺過來﹐團團圍住。吳天喃喃的念著咒語﹐玉觀音﹑賽觀音各掣刀簇擁﹐復殺轉來。素臣嗔目怒喝﹕「妖道休得無禮﹗」揮刀四砍﹐奚囊隨後助勢。一盜被素臣砍斷臂膊﹐撞下馬來。騾夫大喜﹐趕上去﹐搶那澑韁之馬。不防地下一个著傷之盜﹐一腳踢起﹐把腿彎踢挫﹐大叫一聲﹐跌倒在地。那盜掙起﹐將手中鐵斧﹐攔頭砍下。騾夫魂不附體﹐哭叫﹕「大王爺爺饒命﹗」虧得奚囊瞧見﹐飛過一刀﹐正中那盜頸脖﹐鮮血直噴﹐橫倒過來﹐壓在騾夫身上﹐壓得騾夫殺豬也似的喊叫。素臣奮起神威﹐越越精神。玉觀音姊妹﹐見吳天咒語不靈。各撒烏雲罩﹐向素臣劈頭罩下。素臣將騾一夾﹐追上吳天﹐一刀砍去﹐剁下四指。吳天負痛﹐伏鞍而逃。奚囊怕素臣著罩﹐揮刀去割那罩索。不防玉觀音之罩﹐𨿽被割斷索子﹕賽觀音之罩恰好落下﹐罩住奚囊之首﹐扯脫鞍鞽﹐生擒過去。素臣急掣轉騾﹐大喝一聲。賽觀音面如土色﹐撇下刀來﹐被素臣用力逼住﹐一手揪著腰間鸞帶﹐輕輕的直提過手﹐望地一擲﹐齊叫一聲啊唷。賽觀音手勢一松﹐奚囊頸中透得气﹐忙扯脫罩兒。賽觀音用手去擋﹐奚囊接住﹐一骨碌爬起﹐要騎住他。賽觀音著急﹐灑脫手﹐兜心一拳﹐奚囊復跌﹐兩人攪做一團﹐在地捎滚。玉觀音被素臣幾刀﹐撇得眼花撩亂﹐見妹子在地下出醜狼藉﹐不敢救護﹐虛掩一刀﹐敗陣逃跑。素臣追殺一陣﹐見眾盜俱逃過崗去﹐怕奚囊有失﹐勒韁而回。下騾﹐將賽觀音提起﹐解其鸞帶﹐綁縛於樹。聽得遠遠喊殺之聲﹐忙上騾加鞭﹐飛奔過崗去了。奚囊爬起﹐容兒替他拂拭頭面。騾夫手扌紊肋骨﹐兀自叫痛。奚囊笑道﹕「那樣精松的彊盜﹐怎當不起他一踢一壓﹖四處都是澑韁馬兒﹐怎不多收幾匹回去﹖」騾夫閉著嘴﹐更不回言。奚囊肋下忽地閃痛﹐恨道﹕「好狠婆娘﹗這腰兒多分被他掰斷了也﹗」容兒笑嘻嘻地﹐將賽觀音頭髮抖去泥土﹐挽將起來﹐拿身邊綢帕﹐揩淨了面上灰沙﹐露出桃腮杏臉﹐戲道﹕「你這樣標致嫂子﹐就掰斷你的腰﹐待怎麼﹖」把奚囊便驀地一推﹐直推入賽觀音懷裏去﹐險些不做了一个兩口兒的「呂」字。奚囊不曾防備﹐倒喫一嚇﹐笑道﹕「你這小鬼頭﹐春心動也﹗待我來替你團成了罷﹗」當把容兒推上去﹐嘴對嘴的貼著﹐將兩手拉過去﹐解下容兒腰帶﹐緊緊縛住手腕。急得容兒極聲喊叫﹐賽觀音緊閉雙眼﹐淚落如雨。奚囊笑道﹕「你們盡著快活﹐我自去也﹗」因找自己騾兒不見﹐那兩匹騾更騎不得﹐湊巧賽觀音坐騎﹐對著賽觀音嘶鳴不已﹐奚囊跨上﹐狠力加鞭﹐趕過山崗﹐接應素臣去了。容兒著急﹐喊叫騾夫。那知騾夫因找奚囊所騎原騾﹐忍著痛﹐掂上大道去找尋﹐由著容兒去喊叫﹐當不聽見﹐只顧走遠去了。容兒沒法﹐只得寧耐。忽地一陣脂粉油發香气﹐直透鼻中﹐細把賽觀音一看﹐如雨洗海棠﹐嬌嫩可愛﹐不覺頓生憐惜﹐將嘴貼著香腮安慰他道﹕「姐姐﹐你且寬心﹗文爺是寬宏大度的人﹐苦我不著﹐替你求恩﹐便得保全性命﹗今日得親玉體﹐或是前緣﹐也未可知﹗」說罷﹐連嗅香膚﹐百般廝。賽觀音偸眼一看﹐見容兒眉目秀媚﹐肌膚細潤﹐唇紅齒白﹐美若嬌嬈﹐好生可愛﹐兼被滿口異香噴入鼻孔之中﹐忽覺心猿自動﹐暗忖﹕吳天劫咱姊妹﹐彊被奸污﹐因貪生怕死﹐忍恥相隨﹐如與虎狼作伴﹐鬼魅同眠﹔若得與此人爲夫婦﹐方不枉人生一世﹗念頭一轉﹐登時兩頰緋紅﹐眉目間另有一種情態出來。容兒是煙花隊裏攪慣的人﹐見他臉上泛出桃花﹐便知情動﹐竟去含著他一點櫻桃﹐把舌頭伸人。賽觀音已是動情﹐兼要求他救命﹐不覺半啟朱唇﹐放進容兒香舌。容兒將舌攪動﹐攪得賽觀音滿口香津而下﹐覺著喉舌﹑肺腑都是津津有味。賽觀音姊妹﹐本是四川嘉定州人﹐住在平羌鎭上﹐離著峨嵋山不遠。賽觀音名薩奴﹐玉觀音名佛奴﹐是同胞姊妹。父親米崇﹐富而慳吝﹐與吳江田有謀﹐性情心術不相上下。在窮苦親族面上﹐不肯出一个小錢﹔卻極信神佛﹐每年要上峨嵋山﹐燒一炷香﹐在和尙手中納幾个慳錢。求了一生的子嗣﹐止生得玉觀音姊妹二人。那年因普賢燕薩現出神光﹐哄動了遠近居民﹐上山朝拜。米崇沒主意﹐帶了幾星香資﹐上山朝聖。一來因兩个女兒﹐要拜拜普賢﹐爲過世母親作福﹔二來出了香資﹐這齋是不妨擾他的﹐村中婦女燒香者多﹐落得帶去遊玩。誰知落在吳天眼裏﹐被他伏在小深坑地方﹐裝著假虎劫去兩女﹐藏在峨嵋洞中﹐教授劍術﹐姦占爲妻。二女怕他凶惡﹐隨著他雲遊各處﹐不敢聲張。卻嫌面目怕人﹐皮肉粗糙﹐滿口蔥蒜﹐臭穢難當﹐常常的淚落﹐心頭暗中悲怨。今見容兒恁般秀美﹐恁般香潤﹐許其救命﹐百般憐惜﹐再咽著龍涎之味﹐春興勃然﹐不覺微舒雀舌﹐也吐入容兒口中﹐被容兒緊緊含住﹐細細吮咂。咂得賽觀音徧體如麻﹐滿心難過。正是﹕嫩膚挨樹全忘痛﹐小口含香獨弄春。●第五十四回

首妾入東宮口中得喜西江尋老母耳內成驚賽觀音心愛容兒﹐兼惜性命﹐口喚親哥﹐情願疊被鋪牀﹐只求搭救。容兒一口許允﹐含著嫩舌﹐吮咂一个不亦樂乎。看官且道﹕「靑天白日﹐兩人綁在樹上﹐竟像關著房門﹐下著帷幔﹐半夜三更﹐在牙牀之上﹐錦被之中﹐親嘴咂舌﹐調弄風情﹐豈非千古奇文。」正是﹕但餘三寸气﹐便有一腔情。只解尋歡樂﹐誰能計死生。老夫貪少艾﹐病骨戀紅裙。試比觀音女﹐癡愚勝幾分﹖兩人正在調情﹐只聽一片喊殺之聲﹐馬嘶人驟﹐直奔過崗子來。賽觀音急睜眼看時﹐見吳天滿頭鮮血﹐玉觀音金冠失落﹐散發披肩﹐伏在鞍上﹐亡命逃跑。隨後兩个女子﹐各舞雙刀﹐潑風似的趕過崗來﹐正是碧蓮﹑翠蓮。賽觀音嚇得滿面涕淚﹐渾身抖戰。碧蓮姊妹趕下山崗﹐見吳天等跑遠﹐正待收馬﹐瞥見樹上兩人﹐髙聲喝罵﹕「好沒廉恥的賤人﹐喫咱一刀﹗」驟馬趕來。容兒大叫﹕「我不是彊盜﹐是文爺的人。」翠蓮喝道﹕「旣是文爺的人﹐怎與這潑賤捆在一處﹖」碧蓮道﹕「與這賤人綁在一處﹐定是他一黨﹐被文爺拿住的了。妹子問他則甚﹐一齊砍了﹐省得這模樣怪刺刺的難看﹗」容兒著急﹐極聲喊叫道﹕「我是文爺家人﹐不是他一黨。」翠蓮一刀割斷帶子﹐說道﹕「單殺掉這潑賤人﹔這人眞不像是彊盜。」於是一手揪住賽觀音頭髮﹐掣刀便砍。容兒發抖﹐爬在賽觀音腳上﹐連連磕頭﹐只叫﹕「娘娘饒命﹗翠蓮喝道﹕「你果是文爺家人﹐豈肯反替這潑賤討饒﹖」容兒哭喊﹕「我實是文爺家人﹐這女人是文爺賞我做妻子﹔奚囊哥和我頑﹐捆在一塊的。」正在哭求﹐恰值奚囊飛騎前來。急叫﹕「奚哥快來救命﹐這娘娘要殺哩。」奚囊大喊﹕「這是我兄弟﹐不要動手﹗」碧蓮姊妹著忙﹐想要周旋。奚囊下馬﹐拉起容兒道﹕「好兄弟﹐你也快活夠了﹐該喫這一嚇﹗」看著賽觀音道﹕「這女彊盜﹐料爺也不畱他﹐不如殺了罷。」翠蓮道﹕「這位爺說是文爺賞他做妻子的。」奚囊大笑﹐把手在容兒鼻梁上直捋至嘴邊﹐說道﹕「可不害羞﹗爺許你什麼﹐好扯謊的猴子﹗我說你小鬼頭兒眞个春心動也﹗」說罷﹐掣刀便砍。容兒扳住奚囊臂膊﹐哀告道﹕「好哥哥﹐看兄弟面上﹐饒了他﹗等兄弟求一求爺﹐爺不肯﹐憑你殺罷了﹗」碧蓮姊妹方知是假﹐騰身上馬﹐如飛的去了。奚囊把賽觀音反縛兩手﹐喝道﹕「饒你一刀﹐快起來﹐跟著漢子走罷。好涎臉的孩子﹐看你戴甚鬼臉去求爺﹗」恰好騾夫拉著騾子﹐掂過大道﹐奚囊上馬喝聲﹕「都隨我來﹗」容兒死力推扶賽觀音上馬﹐自己復爬上原騾﹐跟著奚囊趕過兩層崗子﹐遇著嘍羅來接﹐同進莊門。正值素臣坐在堂東﹐看奚奇勘問眾盜口供。原來素臣聽聞喊殺之聲﹐奔至莊前﹐恰值奚奇等全夥殺出﹐與衛髙功等死戰。遠遠望見素臣模樣﹐个个喜得涕淚俱出﹐都道﹕「核桃之靈﹐驗矣﹗」喜極心開﹐勇力頓長﹐連頭目嘍羅﹐都精神百倍﹐个个像發威之虎﹐猛不可當。素臣神勇﹐從外夾功﹐眞如砍瓜切菜﹐殺得屍橫徧地﹐血流成溪。衛髙功﹑褚積﹑胡羣﹐俱被素臣殺死。奚奇等射殺相空﹐生擒褚宗﹑色空。吳天﹑玉觀音繞溪而逃﹐馬成龍兄弟在前截殺﹐碧蓮姊妹在後夾攻﹐吳天拼命死鬥﹐與玉觀音衝出圍去。又被碧蓮飛劍﹐將吳天頭皮削去一塊﹐翠蓮飛劍﹐將玉觀音一頂雉尾紫金冠﹐連頭髮剁去半截﹐直追出第二重崗子外去。馬成龍弟兄便同奚奇等﹐圍著素臣﹐環拜於地道﹕「恩爺若遲了半日﹐山莊便成齏粉矣﹗恩爺面色變紫﹐近看反不甚淸﹐遠遠望見那身量勇力﹐便知必是恩爺﹐五行有救了﹗」素臣吩咐奚奇﹕「且先料理正事。」叫奚囊去喚容兒﹐拉把交椅﹐坐在堂東。奚奇不敢就坐﹐站在虎位前勘問。當勘得蟠龍寨中﹐共是兩員主將﹕吳天﹑衛髙功﹔八員頭領﹕色空﹑相空﹑玉觀音﹑賽觀音﹑胡羣﹑胡黨﹑褚積﹑褚宗﹔二十員頭目﹐二百名嘍羅。衛髙功系靳仁心腹﹐僞紮除授左府都督僉書﹔胡羣﹑胡黨﹑褚積﹑褚宗﹐俱系靳仁門下閒漢﹐僞紮除授遊擊將軍職銜﹔吳天紮授推誠翊運峨嵋眞人﹔玉觀音授峨嵋左母元君﹔賽觀音授峨嵋右母元君﹔色空﹑相空尙無封號。除原存看寨頭領胡黨並頭目二名﹐嘍羅十二名外﹐實在逃脫者﹐止有吳天﹑玉觀音及嘍羅十八名﹐其餘非死卽降。奚奇勘明賊數﹐正待發放﹐素臣忙喚至東邊﹐密囑道﹕「吳天此敗﹐銳气大喪﹐餘孽無幾﹐必不能乘我不備﹐襲我不虞。但斬艸者除根﹐縱虎者貽患。當及其喘息未定﹐遣將襲之﹐糧艸軍實﹐營棚火器﹐皆我有矣﹗彼卽幸而脫去﹐巢穴已空﹐整頓不易﹔若不急剿﹐則救兵一至﹐仍一敵國矣﹗」奚奇恍然大悟﹐卽刻傳令﹐派馬成龍﹑馬成虎﹑元彪﹑宦應龍﹐領十名頭目﹐一百名嘍羅﹐飽餐一頓﹐銜枚摘鈴﹐限三更時分﹐殺入蟠龍寨中﹐剿滅餘寇﹐掃蕩賊營﹐回來繳令。馬成龍等﹐得令自去。奚囊已帶容兒等進來﹐賽觀音跪在地下﹐磕頭如搗。容兒礙著人多﹐開口不得。轉是奚囊代稟道﹕「容兒要求爺開恩﹐饒這女彊盜一死﹐賞給他做妻子哩﹗」素臣笑道﹕「你小小年紀怕沒有妻子﹐怎要這彊盜婆起來﹖這樣人﹐怎畱在身邊長久過得日子﹖往後懊悔嫌遲了﹗」容兒連連磕頭。素臣大笑﹕「好癡小廝﹗少磕些頭。那響聲多分擦破了皮了﹗」因叫賽觀音擡起頭來﹐仔細一看。但見﹕愁痕滿眉﹐淚痕滿眼﹔雨打鮮花﹐風欺乳燕﹔三分殺气﹐七分慈善﹔七分正气﹐三分媚軟。素臣暗忖﹕還是中人之資﹐兼有貴相﹐與容兒正是一對﹔亦且盡有用處。喝令容兒解縛﹐帶過一邊。容兒急解其縛﹐同著叩謝起來。碧蓮﹑翠蓮忙攙扶進內﹐向他陪話去了。奚奇吩咐﹐將色空﹑褚宗二人﹐綁出斬首﹔其餘頭目嘍羅﹐願降者收入隊伍﹐不願者釋放回家。左右頭目將二人綁起﹐颼的一聲﹐掣出腰刀。素臣忽然觸起念頭﹐喝道﹕「把色空殺了﹔且畱下褚宗﹐帶到後邊﹐我要問話。」頭目疾忙收刀﹐把褚宗放綁﹐帶至聽濤樓下。素臣令頭目回避﹐問褚宗道﹔「我問你一事﹐若說得明白﹐饒你一死﹗你在靳仁門下﹐知道前年九月中﹐連兵部墻門內張皮匠家﹐有兩个女子﹐……」褚宗不待素臣說完﹐忙答道﹕「小的知道這兩个女子﹐只求爺爺開恩。」素臣道﹕「這兩个女子﹐被靳仁搶去﹐一个投河﹐一个現在何處﹖若有半句虛言﹐終須喫這一刀﹗」說罷﹐掣出寶刀﹐目而視。褚宗戰兢兢的道﹕「小的實說﹐小的不敢扯一个字的謊﹐這个女子﹐叫做劉璇姑﹐是張皮匠……」素臣喝道﹕「不必說這閒話﹐你只講他現在何處﹐死活存亡便了。」褚宗便道﹕「不曾死﹐現在東宮爺處。」素臣一聞此言﹐心頭放下一塊大石﹐定心細問道﹕「你且把劉璇姑被搶後情節﹐慢慢的備細說來。」褚宗定心細述道﹕「這是府中一个軍師單大哥單謀的計策﹐叫人去連府後門柴倉上放火﹐趁著鬧﹐用假票假差﹐把璇姑和他一个嫂子﹐騙搶下船。他嫂子先跳了河﹐這璇姑便跳不成﹐藏在東莊﹐誓死不從。公子幾番要苦毒他﹐又愛他相貌﹐怕著損傷﹔去引誘他﹐又引誘不動。只得央求一个人去做說客﹐誰知這人反被他說動﹐雙雙的跳出圈子去了。」素臣急問﹕「這人是誰﹖怎樣跳出圈去﹖」褚宗道﹕「公子一个奶娘﹐姓眞﹐眞奶娘的女兒鸞音﹐年紀𨿽小﹐靈變異常﹐見多識廣﹐口舌利便﹐公子和夫人都歡喜信服他。公子要等他年紀大些﹐收他做位二夫人﹐說他的命是大貴之格﹐比夫人還勝幾分﹔因此才叫這鸞音去勸化那璇姑。那知一見璇姑﹐就如見了親人一般。這是看莊的古大娘說的﹐兩个人你憐我愛﹐好不親熱﹐一日直講到晚﹐想就定了計了。這鸞音一回去﹐必是說動夫人﹐此日一早﹐夫人領了一隊女兵到莊﹐將璇姑提入府中﹐鎖在內房﹐不容公子一面。公子求張良﹐拜韓信﹐買囑夫人親信之人去勸夫人﹐總不肯依﹐連法華庵的尼姑﹐都說不下來。直至十一月中﹐丹房裏一个道士﹐拐著一條手帕﹐叫小的哥子褚積﹐裝做一个什麼景日京﹐去騙夫人﹐說是他丈夫在南京操江衙門告準﹐在外要人﹐拿著他的信物爲憑﹔若不放他出去﹐上本題參起來﹐就是禍事。夫人把那帕子給劉璇姑認明﹐是他丈夫的帕子﹔夫人信了﹐要打發他出官。轉是璇姑不信﹐說﹕『你家這樣勢力﹐啥仔操江察院﹐平空敢來要人﹖我在連家出來﹐便要人﹐也該向連家去要﹐怎不提連家一字﹖沒見連家一人﹖丈夫旣告了狀﹐跟著文書提人﹐就該親來﹐怎又托甚景日京﹖況且告狀提人﹐也用不著帕子。必是丈夫因到此訪尋﹐或托景日京訪尋﹐無意中失去帕子﹐被公子拾著﹐來哄騙夫人。這景日京是通家往來﹐日常見慣的﹔夫人不信﹐只請這景日京進來一認﹐便明白了﹗』夫人眞个依他說話﹐要景日京進去廝認﹐公子沒法﹐只得推調說﹕『景日京等得不耐煩﹐發了許多話﹐憤憤的去了。』夫人大怒﹐合公子大鬧一場。以後越防閒得緊了。公子也就灰了心了。不知幾時﹐聳動夫人﹐差心腹進京獻策﹐老太監大喜﹐坐名下來﹐要鸞音﹑璇姑兩个﹐進與東宮。公子不敢違拗﹐夫人親送下船。去年五月裏起身﹐到了揚州﹐會齊了蘇﹑揚兩處采買的美人﹐六月動身﹐八月初頭﹐雙雙的送入東宮去了。」素臣聽了這一席話﹐眞是愁如冰釋﹐笑逐顏開﹐喚進頭目來﹐吩咐解去其縛﹐賞一頓酒飯﹐放他逃生。褚宗叩謝而去。奚奇發放已畢﹐擺上酒筵﹐殷勤相勸。素臣席間備述別後之事﹐無不咋舌驚嘆﹐羅拜於地道﹕「恩爺爲國除姦﹐爲民除害﹐眞社稷蒼生之福也﹗」素臣詢問徵苗之事﹐奚奇太息道﹕「天下事不可爲矣﹗自蒙恩爺提拔﹐眾兄弟感激圖報﹐願拼身捨命﹐掃蕩賊人﹐叵耐監軍冒神功與林爺作對﹐出疏參劾﹐削職回家。眾兄弟斬將搴旗許多功績﹐都冒在他名下﹐把他一營的將弁﹐都從優升敍。將葉兄弟敍了一个外衛鎭撫﹐眾兄弟俱署所百戶事﹐眾兄弟不服﹐俱棄職而歸﹐只在早晚可到。惟有解家兩兄弟﹐畱在那邊﹐說是林爺叫他去赴任的。現在奏過蕩平﹐賊首潛藏深峒﹐將來正有變頭﹐看這閹狗﹐可享得成富貴哩﹗」素臣聽了﹐不勝長嘆。飲至四更﹐莊前人喊馬嘶﹐馬成龍等回來繳令﹕生擒玉觀音一名﹐降了五名嘍羅﹐其餘頭領胡黨及頭目嘍羅﹐俱被殺死﹐止逃脫吳天一人。寨中財帛糧艸﹑兵器軍裝﹐盡數輦載而歸。臨行放起火來﹐把寨棚燒成白地。素臣叫把玉觀音放了綁﹐喚進來細看﹐見與賽觀音相貌不相上下。因問奚囊﹕「此女頗有貴相﹐賞你做妻子﹐與容兒做大小姨夫﹐何如﹖」奚囊道﹕「小的年紀尙小﹐不願與此女爲婚。」素臣道﹕「你嫌他是失節之女麼﹖古來名將﹐配再婚之婦者甚多﹔蘄王夫人﹐尙屬娼家﹐後來建許多功業。此女亦出於不得已耳﹗其妹已配容兒﹐其姊復配於汝﹐此兩人皆有用之才﹐正欲使朝廷多得爪牙耳﹗汝宜從我﹐勿逆我意也﹗」奚囊兩眼酸酸的﹐不敢復言。素臣道﹕「明日叫他姊妹﹐攺換裝飾﹐扮作村莊婦人模樣﹐方好走路。」碧蓮姊妹忙來攙扶玉觀音進去﹐與妹子相見﹐做一處宿歇不提。奚奇等見素臣說明早便行﹐一齊懇畱道﹕「難得恩爺駕到﹐千萬多畱幾日﹐少盡小人們孝敬之意。」素臣道﹕「我有老母在家﹐恨不得插翅回去﹗只要堅守前約﹐後會有期﹐不必畱我。」奚奇等不敢再畱﹐見夜已五鼓﹐引素臣至密室中安歇。次日起身﹐奚奇備一輛暖車﹐三匹快馬﹐說﹕「這兩位嫂子𨿽是攺裝﹐卻不便騎馬﹐恐被熟人看破﹐故備這輛車兒﹐下了帷子﹐便沒人見。這騾夫亦不便送去﹐小人已賞他銀子﹐另差人送爺。」素臣道﹕「如此甚好﹗」因作別起身。在路曉餐夜宿﹐非止一日。嘍羅不知路徑﹐一直送至石頭口來﹐容兒問起土人﹐方知離南昌止有四十餘里﹐到了江口﹐打發嘍羅回去。雇只小船渡江﹐竟到丰城﹐已是二月十五﹐忙忙的趕進城去﹐早已一輪皓月初升﹐萬戶朱門乍掩。一行人到了未家門首﹐百般敲打﹐並沒一人答應﹐腳夫焦躁起來﹐掇過一塊石頭﹐把門亂碰﹐震得檻桔俱動﹐轟天價響。容兒著爭道﹕「你招架人家門戶﹐怎這樣蠻撞﹐打下來便怎麼呢﹖」未家這墻門﹐本是闊大﹐西邊原是空地﹐隔著十幾丈才有人家﹔東邊又是洪儒住房﹐外面包著檐墻﹐沒有壁鄰﹔對面照壁旗桿﹐更無人住。由著素臣等叫喊敲擊﹐竟無一人答應。直到腳夫用大石碰擊﹐響得利害﹐驚動遠一个鄰捨﹐走來喝問。素臣忙上前答道﹕「我們是蘇州來的﹐與未家是親戚。」那人不等說完﹐便道﹕「他家正爲著蘇州親戚鬧出事來﹐躲得一家子影也不見一个﹗還說甚蘇州﹑常州﹐半夜三更﹐在這里大驚小怪﹗」說訖﹐忽地打个寒噤﹐搖著頭道﹕「好夜涼﹐披著衣服﹐受了寒了﹗」一連幾步﹐跑回家去﹐關上了門﹐再也不出來了。素臣喫這一驚非小﹐安頓住了腳夫﹐飛步望縣前來。縣前這一條街﹐卻還熱鬧﹐行人未息﹐燈火尙明﹐忙進縣門﹐見縣官尙在堂上審事﹐幾步趕上月臺一看﹐瞪了雙眼﹐走不下來。正是﹕沙鴻覓爪迷前影﹐海燕歸巢失舊梁。●第五十五回

空流淚素臣腸斷花箋眞上痰任信心迷黑獄素臣見堂上坐著一位少年官員﹐並非任公模樣﹐急縮轉身﹐在儀門上問那值門皂隸。皂隸道﹕「是署印的二爺﹔任老爺壞了官﹐拿到省裏去了﹗」素臣道﹕「任老爺爲何事壞官﹖」皂隸道﹕「斗大的手卷﹐畫長哩﹔明日早些來﹐和你到三元館裏去坐著﹐磕一碟瓜子兒﹐細細的講究。黃昏半夜﹐官府坐在堂上﹐不是當耍的﹐快些走罷﹗」素臣被他搶白了回來﹐轉虧那腳夫領著﹐找宿店住下﹐一夜眼也沒合。次日起來﹐吩咐奚囊在店家等著﹐同容兒重到未家門首﹐因天色尙早﹐無處問信﹐縮身到一个點心店中坐下。店小二道﹕「饅頭還沒落籠﹐請坐著略等一會。」素臣坐下﹐問道﹕「你可知縣裏老爺﹐因甚壞了官到省裏去的﹖」小二道﹕「不要說起﹐總是丰城縣百姓晦气﹐這樣一位好老爺﹐卻犯了欺君的罪﹐說是拿到省裏去問﹐定了罪﹐就要砍頭哩﹗弄這二爺署了印﹐吵鬧得地方上雞犬不寧﹐比較直比到四更天﹐不知幾時才脫這災星哩﹗」素臣大驚失色﹐正待根問。卻被櫃裏一个半老之人﹐紫氵彊了面皮﹐趕出櫃來﹐把小二一連兩个巴掌﹐喝道﹕「你這張毛皮嘴﹗糞桶也有只雙耳朵﹐茅坑沒後壁﹐動不動直衝出來﹗公人們聽見﹐一索子套住﹐打你這狗腿﹐也不值半个小錢﹐須連累我老人家喫官司﹗快些走開別處去利市﹐我這店裏再容不的你這沒魂的人﹗」小二揉著臉兒﹐骨都著一張嘴﹐靠定墻上﹐再不則聲。素臣正自焦悶﹐只見容兒直跑出店﹐口裏喊道﹕「申伯伯﹐申伯伯﹗」一面叫著﹐一面趕上街去。素臣連忙走出店來﹐向東一望﹐卻認得是未府老蒼頭申壽﹐因跑上一步﹐拉住袖口道﹕「申管家那里去﹖」申壽猝被一拉﹐嚇了一跳﹐回轉頭來﹐看著素臣﹐並不認得。發急道﹕「我有要緊事哩﹗你是誰﹐扯我則甚﹖」容兒趕上連叫﹐申壽把眼睜了兩睜道﹕「你這小哥面熟得很﹗」容兒道﹕「我是容兒。」申壽大喜道﹕「原來是小容﹐你長大了許多﹐面孔一發標致了﹐我老人家眼目昏花﹐那里還認得出﹖你死在湖裏﹐可憐你娘老子哭得好不苦楚﹐逢時過節﹐做羹飯﹐燒紙錢給你﹐你那里知道﹗」容兒眼淚直掛。素臣好生焦急﹐說道﹕「申管家﹐休只顧說閒話﹐且問你﹐小姐現在何處﹖」申壽道﹕「啊呀﹗你這客人﹐怎管起我們的事來﹖這是我未兄弟的兒子﹐前年死在湖裏﹐累我老人家出了許多眼淚﹐怎不容我們說幾句話兒﹖想是你救了他來﹐要索謝意嗎﹖也只消向未兄弟說﹐非親非故﹐怎便小姐長﹐小姐短的亂說﹖」素臣焦躁道﹕「我是你老爺的世侄﹐我在西湖救你小姐﹐後來在你家病了幾个月﹐你難道不認得我嗎﹖」申壽失驚細認﹐喜極大笑道﹕「你原來是吳江的白相公﹗相公這臉﹐被日色曬了兩年﹐紫氵彊了﹐再也認不出﹗相公來得好﹐我家二小姐﹐正爲著官司沒人料理﹔別人不知道﹐老奴是眼見的﹐丰城縣堂上﹐一兩句話﹐就把官司說開了﹐還請喫酒﹐看龍船哩﹗」素臣驚訝道﹕「二小姐想是素娥姐了﹖爲甚官司﹐快快說與我聽﹖」申壽道﹕「去年臘月﹐二小姐恭喜﹐嫁了孫相公。」素臣道﹕「胡說﹗二小姐怎嫁起人來﹖」申壽嘆口气道﹕「原來不該﹗當初與相公同眠同起過來﹐怎又愛著孫相公才貌﹐又嫁給他﹖老奴心裏也是不伏气﹗誰知做親不多幾日﹐孫相公就不見了﹔如今奉旨拿人﹐沒處拿﹐就把二小姐拿了去了。」素臣見他說話糊塗﹐气悶不過道﹕「不必說了﹐你且說大小姐現在何處﹖」申壽道﹕「大小姐也到省裏去了。」「大相公呢﹖」「大相公也到省裏去了﹐只有大娘娘在家﹐老奴回去﹐問他支飯米哩﹐相公就走罷。」素臣道﹕「原來你大相公已娶了親了。旣有大娘娘在家﹐我們昨夜敲門﹐怎再敲不應﹖」申壽道﹕「相公想是在前邊敲﹐故敲不應了﹔因爲著官司﹐家裏沒人﹐把前半截門戶都關殺了﹐在後門出入﹐離著有半里多路﹐那里敲得應呢。」素臣暗忖﹕且到未家問明素娥下落﹐將玉觀音等安頓了再處。因領申壽到飯店中﹐喚奚囊雇了腳夫﹐算還房錢﹐挑起行李﹐一行人都向未府中來。申壽領到一弄裏﹐穿出城腳邊﹐沿河一帶垂楊樹裏﹐一座大水墻門﹐側首向那兩扇小門敲將起來。不多幾下﹐一个竈上婆娘﹐開門而出﹐嚇得滿面失色。容兒道﹕「王姆姆﹐可認得容兒嗎﹖」那婆娘仔細一看﹐失驚條怪的道﹕「你是小容呀﹐原來不曾死﹐謝天地﹗未嬸嬸要喜殺了﹗這些男男女女﹐是啥樣人﹖」容兒道﹕「都是自家人﹐且讓進去再講。」那婆娘連忙退步。素臣等進入門內﹐就卸下行李﹐把錢打發腳夫﹐閂上了門﹐申壽在前領著﹐直領到內裏一間書房中來。一个丫頭看見﹐忙跑進去﹐一路喊道﹕「大娘娘﹐你看申伯伯﹐怎把許多生人直領到臨衛軒來了﹖」申壽自言自語道﹕「前年在大小姐那邊﹐也宿在內書房的﹐須不是我老人家顚倒。」素臣怕申壽說錯了話﹐叫他領奚囊去搬行李。吩咐容兒﹕「領著玉觀音姊妹進去﹐見了主母﹐且莫說我的眞名﹐恐有意外之事﹔只說是你老爺的年侄世交﹐救你夫妻二人性命﹐特特送來﹐要見你家大相公的。再要問明大相公爲著何事﹖大小姐同赴省城﹐寓在何處﹖去歲下半年﹐可有吳江親戚領著家眷前來投奔﹖須一一問明﹐要緊切記。」容兒答應進去。素臣在書房中靜候﹐舉目四看﹐見明窗淨幾﹐四壁圖書精雅不過﹐暗忖﹕洪儒𨿽已攺過﹐未必精雅如此﹔所娶者﹐必系有才之女。因在書架上抽一本書來﹐面上簽標《倚秋吟》三字﹔揭開來﹐夾著幾幅花箋﹐香气觸手而起。第一幅﹐《古風》一首﹐一筆細楷﹐寫得秀健可愛﹔從頭至尾﹐看過一徧﹐吐舌驚嘆道﹕「女子中怎有如此奇才﹖須眉男子俱拜下風矣﹗但所云﹕『包羅諸才子﹐百行無一虧』﹐此等男兒﹐世上未必能有﹐只怕還是阿私所好。」因又看一張﹐卻是絕句﹔點著頭道﹕「可憐﹐可憐﹗」再看到《秋花》《對鏡》二詞﹐不覺慘然﹔暗忖﹕洪儒年紀甚小﹐這詞內說﹕「便得人憐﹐已落他人後﹐」是В梅已過﹐或是繼室﹐或是妾媵了。畢竟是何人所題﹖因看到一幅四六書啟﹐才知是任湘靈所題﹐一時還想不到任小姐身上。先看了前幾行﹐忽觸著醫痘之事﹐連聲﹕「奇怪﹗」及至「慘西市之臨刑﹐驚聞市虎﹔痛東荒之遠竄﹐愁聽荒雞」等語﹐不覺大驚道﹕「這分明我了﹗」越看越苦﹐兩眼酸酸的﹐只顧淌出淚來。再看到「殘月曉風」幾句﹐心窩裏如冷水澆灌﹐這眼淚一滴滴的滴在那箋上﹐幾乎濕透﹐哭道﹕「我𨿽不殺伯仁﹐伯仁由我而死﹔冥冥之中﹐負此良友﹐豈不痛哉﹗」及看末後短箋一幅﹐讀完那八句詩﹐眞如三更杜宇﹐啼出俏魂﹐不覺放聲大哭。門外一个丫鬟﹐欲進不進的﹐含著兩泡眼淚﹐睜睜地看著素臣﹐見素臣淚出痛腸﹐竟走進書房門來問道﹕「相公是那里人﹖怎見了這詩恁般痛哭﹖」素臣拭淚看時﹐頗覺面熟。那丫鬟一面說﹐一面收拾桌上花箋﹐素臣見他大拇指卻是駢指﹐忽然想起道﹕「姐姐莫非是任老爺家中使女麼﹖」那丫鬟失聲道﹕「相公莫非是替我家小姐醫悶痘的白相公麼﹖」素臣道﹕「正是。你老爺爲著何事……」那丫鬟不等素臣說完﹐飛跑進去﹐喊道﹕「小姐好了﹐姑爺來了﹗」素文正在房中﹐盤問玉觀音姊妹﹐容兒未奉呼喚﹐站在窗外﹐尙未進見﹑玉觀音又因素臣吩咐﹐一味藏頭露尾﹐閃爍支吾﹐素文滿肚疑心﹐叫王媽去喚申壽﹐又不見進來。只聽丫鬟晴霞嚷說﹕「姑爺回來﹗」一路大驚小怪﹐便喝道﹕「好沒規矩﹗旣是姑爺回來﹐就請到臨衛軒去﹐伺一問客人的來歷罷了。」晴霞道﹕「不是我們姑爺﹐是大小姐的姑爺。」素文道﹕「大小姐姑爺在京會試﹐昨日正是三場﹐如何得回﹖莫非有甚事麼﹖」睛霞著急道﹕「小姐倒會纏人耍子﹗那坦是這里大小姐的姑爺﹐是我家大小姐的姑爺﹐是那醫悶痘﹐撕破大小姐衣裳的那个姑爺﹗」素文直立起來道﹕「當眞是姐夫回來了麼﹖你可認得眞﹖」晴霞道﹕「大姑爺在臨衛軒看了大小姐這詩﹐哭得好不利害﹗小姐看這花箋上﹐不是通哭濕了﹖晴霞初時也認不得﹐大姑爺先認出了晴霞﹐說可是任老爺家丫鬟﹖晴霞才想起﹐一些不錯﹐是那醫病的姑爺﹐只面色紫了﹐想是被日色曬紫的。」素文一手接過詩稿﹐喜得心頭突突地跳个不住﹐王媽已找申壽進來﹐素文道﹕「文姑爺來﹐你怎不進來稟知我﹖叫王媽來尋﹐你還不就來。」申壽道﹕「那里見甚文姑爺﹖是吳江白相公﹐收畱了我家的容兒﹐送來還我家﹐現坐在臨衛軒﹐老奴也早進來了﹐白相公叫去拿行李﹐那知王嬸子已搬到廂房裏去﹐累老奴尋得發昏。如今莊上斷了米﹐大娘娘快些開倉﹐好去叫腳夫來挑。」素文道﹕「你去叫腳夫罷。容兒在那里﹐叫他進來﹐有了些年紀﹐就這樣懵懂﹗」申壽在窗外叫了容兒進來﹐篤起了嘴﹐一路咕噥出去。容兒已聽得明白﹐磕頭起來﹐放心把素臣近事﹐約略述了一徧。素文喜不可言﹐暗忖﹕父親之事﹐必與姐夫說知﹐商量出一个主意來方好。因向容兒說道﹕「你去對姑爺說﹐現在爲著官事﹐我出來面見哩。」容兒答應出去。素文吩咐廚下備飯﹐一面整頓衣飾出來。素臣哭得眼紅﹐正聽容兒說話﹐尙未聽完﹐素文已進書房﹐晴霞鋪下紅氈﹐裊裊的拜將下去。素臣滿心糊塗﹐暗忖﹕洪儒與我不過世誼﹐怎他妻子竟自出見﹖又聽素文口中﹐朗朗的說是﹕「姐夫在上﹐容素文拜見。」一發驚駭﹐連稱﹕「世嫂不敢﹐怎這樣稱呼﹖」一面跪下還禮。素文拜畢起來﹐說道﹕「姐夫原來尙在﹐不知家姐湘靈﹐承洪長卿世兄作伐﹐蒙太夫人慨許﹐訂爲婚姻﹐去歲已經過門﹐侍奉太夫人膝下矣。」素臣急問﹕「家母眞个搬在此處﹖」素文道﹕「太夫人搬在西莊。」素臣大喜道﹕「如此說﹐家母現在西莊﹐望卽著人領去一見。」素文道﹕「姐夫請坐﹐且容素文說一備細。」素臣無柰坐下道﹕「快些請教。」素文襝衽道﹕「家姐誤聞姐夫凶信﹐驚憂成疾﹐臥牀不起﹐太夫人許了姻事﹐幸得回生﹔後因朝廷采選秀女﹐太夫人主意﹐命田氏大姐姐權代姐夫﹐將家姐及二姑娘雙娶過去。」素臣急問﹕「那个二姑娘﹖素文紅了臉道﹕「就是那邊素娥二姐姐。」素臣道﹕「素娥姐說是嫁姓孫的﹐我便知申壽亂道。」素文道﹕「申壽說的孫姓就是姐夫﹔太夫人遷避西莊﹐就攺姓孫的。」素臣大喜道﹕「如此說﹐家母現在西莊﹐令姐死而不死﹐素娥姐嫁而不嫁﹐文素臣﹐你好僥幸也﹗」素臣初聽申壽之言﹐𨿽料定素娥斷不攺節﹐胸中卻鶻突不過﹐不知是何變頭﹖旣訪不出水夫人消息﹐又有蘇州親戚鬧出事來之說﹐進門又看了湘靈哀詞﹐眞如亂箭攢心﹐摩挲不得﹗今忽知水夫人現在西莊﹐素娥未嫁﹐湘靈未死﹐你道﹐這喜還喜到什麼地位﹖正是﹕腸結根根解﹐心花朵朵開。憂愁如潑雪﹐歡笑欲成雷。素文垂淚道﹕「誰料姐夫回來﹐卻又不能見家姐一面。」素臣驚問﹕「令姐又怎麼樣了﹖」素文道﹕「從前姐夫涉訟到官﹐家父曾痛處一个光棍﹐名叫計多。這計多蓄恨﹐到省中首告家父﹐說家姐並未出嫁﹐藏在西莊是家父蔑旨欺君。欽差太監大怒﹐立時將家父﹑家姐並二姑娘提去﹐要鎖解進京。虧了王都堂竭力周旋﹐暫緩題參。審了幾堂﹐總沒出豁﹔聽見早晚就要動刑﹐可憐家父老年﹐家姐弱體﹐如何當得﹖姐夫怎樣出力一救﹐恩有重報﹐斷不敢忘﹗」素臣道﹕「小姨說甚話來﹖令姐旣奉家母之命﹐已經過門﹐令尊便是嶽丈﹐自當竭力﹐何必相求﹖但不知省中如何審法﹖有無出路﹖容到西莊﹐見過家母﹐便赴省探聽﹐相機行事罷了。」素文道﹕「太夫人現且不在西莊﹐姐夫早晨就來﹐此時正好用飯。」素臣大驚道﹕「家母怎又不在西莊﹖」素文道﹕「太夫人同家姐及大姑娘﹑二姑娘﹐俱赴省中﹐寓在廣潤門裏李大房店內﹐家母亦在那邊。姐夫用過飯﹐方可前去。」素臣呆了半晌﹐只得坐下。素文自進房去。素臣看著滿席肴饌﹐那里還喫得下一點﹐胡亂用下些飯﹐叫奚囊喫飽﹐把玉觀音等畱下﹐辭了素文﹐急急趕至江頭﹐雇船望南昌來。偏遇頂風﹐直到次日日落時才到﹐忙趕進城﹐百忙裏又不見了奚囊﹐也不暇找尋﹐徑問到李家店中﹐劈頭遇見古心﹐上前相叫。古心仔細一看﹐喜出意外﹐一同搶進裏邊﹐母子兄弟﹐忽然相見﹐這一喜﹐也就非常﹐眞覺三公之位﹐無以易也﹗素臣跪下﹐抱住水夫人雙膝﹐涕泗橫流﹔水夫人亦灑了幾點喜極沾襟之淚。叩頭起來﹐復拜見古心﹐沒頭沒腦的﹐約略稟述在外諸事﹐水夫人亦約略說些家中之事。文虛滿面笑容﹐領著奚囊進來磕頭。水夫人大喜﹐說道﹕「奚囊果然得活﹐文虛夫妻要喜壞了﹗這里的事﹐你想已知道﹐目下正在危急﹐幸得你回來﹐好作計較。」素臣道﹕「結親被首之事﹐孩兒略知大槪。連日如何審訊﹖目下怎樣危急﹖望母親說知﹐方好計議。」水夫人道﹕「連日審過幾堂﹐你丈人堅供﹕『實有孫盛赴京捐監﹐已連夜差人去趕。』依了王撫臺主意﹐就把事情緩下去﹐等京中信息。當不的原告計多﹐一口咬定說﹕『孫盛是女人假扮﹐並無其人』廖太監聽了他話﹐幾次要把你丈人刑訊﹐都虧王撫臺阻住了。昨日當堂立限﹐如五日內無人﹐就要鎖解進京。王撫臺只認眞个差人進京﹐計算來回日期﹐斷趕不及﹐苦苦爭執﹐又寬了五日。如今得你回來﹐是極好的了﹔但你又不能出官﹐如何是好﹖」素臣沈吟道﹕「若果只要有人﹐就可打算了。母親細看﹐孩兒可還似從前面貌﹖」水夫人道﹕「只面色紫氵彊了些﹐也沒甚攺變。」素臣道﹕「孩兒受東宮厚恩﹐爲國家起見﹐意欲网羅豪傑﹐削除姦閹﹐勢難閉門塞穴﹐坐視神州陸沈﹐故爲易容之計﹔今母親旣還認得﹐不妨再爲攺變。」因取出一丸靑藥﹐擦在臉上﹐說﹕「請母親再看﹐可還認得孩兒﹖」水夫人細看一會道﹕「𨿽覺滲瀨怕人﹐也還認得出來。」古心道﹕「母親明知是二弟﹐故看得出﹔若遇生眼﹐就再看不出﹐孩兒若不知是二弟﹐也就看不出了。」文虛道﹕「如今一毫不是二相公了。」素臣道﹕「鸞吹妹子及素姐俱在裏邊﹐可叫他們出來一認。」水夫人道﹕「二姐﹑三姐久經封鎖官房﹔只大小姐現在任親母那邊。」素臣道﹕「任家嶽母現在何處﹖」水夫人道﹕「就在一店﹐只隔一座院子。紫函可去稟知。你洗掉了藥﹐我同你過去。」素臣道﹕「如今事在危急﹐孩兒意欲攺容出官﹐免一時之難﹔看任家嶽母若認不出孩兒﹐便瞞得過計多﹐此禍可解矣﹗」水夫人道﹕「此與前番女扮男裝﹐同一冒險非禮﹐不可更蹈前轍﹗」古心道﹕「昔孔子大聖﹐亦嘗微服﹔虞仲賢者﹐並且文身。古來豪傑﹐剔須剃眉﹐以全身遠害者﹐更指不勝屈。此時任親翁生死關頭﹐似可從權﹐以救燃急。」水夫人沈吟道﹕「急切沒一妥策﹐且與你丈人﹑丈母計議而行。」素臣根問奚囊﹕「在城門邊何故擠散﹖」奚囊道﹕「起船時﹐遇見東阿山中頭目﹐一路上說了幾句話﹐就落在後邊。」只見紫函飛步而來﹐說﹕「任太太好不歡喜﹐立等二相公去見哩。」水夫人忙領素臣過去﹐奚囊提燈前導﹐紫函持氈後隨﹐到了內客座中﹐已是準備﹐點得燈燭輝煌。水夫人先進去﹐任夫人﹑鸞吹接著﹐千歡萬喜﹐讓出外邊見禮。忽然見了素臣﹐嚇得兩人縮身不疊﹐滿面失色。任家一个丫鬟﹐叫做翠香﹐亂喝道﹕「你這人﹐怎黃昏半夜跑進裏邊來﹖」紫函笑道﹕「這是我家二相公﹐你們常時念誦的大姑爺哩。」任夫人與鸞吹都不肯信。水夫人道﹕「實就是小兒﹐親母看去﹐眞个不似從前面貌嗎﹖」任夫人道﹕「親母自不欺人﹐但令郎面貌﹐緣何全然攺變﹖」生素道﹕「白相公是絕齊整的面孔﹐那里是這个藍面判官的樣子﹖」鸞吹聽水夫人說實是素臣﹐顧不得害怕﹐探出頭去﹐仔細偸看道﹕「身量逼眞是二哥﹐眉眼也相像﹐怎面貌竟截然不似當初﹐眞好奇怪﹗」水夫人將易容之事﹐悄悄說知﹐並述素臣之意。任夫人方才定心道﹕「這是極好的了﹗妾身正在憂懼﹐想十日之後﹐如何解救﹖行此一著﹐大有回機﹐眞个謝天不盡了﹗」鸞吹歡喜﹐更不待言﹐於是一同出來。水夫人吩咐素臣﹐以子婿之禮相見。任夫人道﹕「小女非系正室﹐還該常禮。」水夫人道﹕「令愛名門淑質﹐與小媳現俱姊妹稱呼﹐自當拜見﹐不必過謙。」任夫人勉彊受了兩禮。鸞吹拜見素臣﹐悲喜交集﹔素臣也眞似見了嫡親妹子一般﹐喜不可言。各人就坐﹐茶罷後﹐問起在外事情﹐素臣約略說了幾句﹐已把任夫人等嚇壞。須臾﹐擺上便席﹐任夫人再三告罪說﹕「晚間匆匆﹐愧不成禮﹐明日再爲補情﹗」水夫人辭謝不敢﹐入席飲酒。鸞吹細將素臣看視道﹕「這回才認眞﹐是二哥面貌了﹐怎不見一點傅藥的痕迹﹐竟似生成的一般﹖若不是母親說的話﹐孩兒就斷不敢信﹗」任夫人道﹕「妾身也是信親母的話﹐以耳爲目﹔如今細細看著﹐也不認得。」水夫人道﹕「親母只見過一兩次﹐故認不得﹔大小姐常見﹐故此時便認得。計多見過小兒﹐與親母一般﹐料想是認不出的了﹗但易容之事﹐本姦宄所爲﹔公堂之上﹐尢禮法所在﹐有辱名教﹐未可妄行耳﹗」鸞吹道﹕「母親所言﹐固是正禮﹔但禮有常變﹐事有經權﹔微服過宋﹐夫子有道污之日﹔要盟不信﹐聖人有詭說之時。以之避禍保身﹐不以行好使許﹐與姦宄之輩﹐迹𨿽同而心則異﹐正復何害﹗」任夫人道﹕「十日之後﹐二女卽鎖解入京﹐拙夫將身罹重辟﹔賢婿誼關至戚﹐何忍坐視不救﹖慕虛名而處實禍﹐似非達權者所爲﹐還祈親母三思﹗」水夫人沈吟道﹕「事在兩難﹐實亦無柰﹔但恐閹人貪利﹐卽爲此權宜﹐亦未能免禍耳﹗」任夫人道﹕「王都堂說過﹐只要孫盛到官﹐便可力保無事﹐親母何必過慮﹖」水夫人道﹕「連次審訊﹐聽廖宦口風﹐都是起發銀錢之意﹔他道親翁在任五載﹐只知詐民肥橐﹐今日天网恢恢﹐落在咱家手裏﹐其意顯然。那知親翁兩袖淸風﹐絕無打點﹐以致老羞成怒﹔𨿽有王都堂竭力排解﹐終不放一毫情面也。」任夫人道﹕「廖宦圖詐﹐妾身久知﹔但十日之限﹐系彼自立﹐限內旣有人出官﹐彼亦難出爾反爾。」鸞吹道﹕「大兄弟聽了計多挑唆﹐二哥一到官﹐便把光棍審倒﹐打得皮開肉爛﹔此番又值二哥回來﹐這光棍應該晦气﹐必定一番痛打哩﹗」水夫人笑道﹕「前番是任親翁並無成心﹔此番是宦寺當權﹐有心炙詐﹐其欲不遂﹐寧有勝理乎﹖」鸞吹道﹕「理固如此﹐事或未然﹔二哥吉人天相﹐到處逢凶化吉﹐母親但請放心﹗」水夫人道﹕「數皆前定﹐老身原不作無益之憂﹔明日且令人到司獄中﹐通知親翁﹐再作計較可也。」素臣在水夫人前不敢多飲﹐用了五七杯﹐卽隨水夫人起身告辭﹐回到這邊。古心接進﹐收拾就寢﹐素臣方將在外事從頭細稟。正說到山海關外客店中﹐因失火破壁出去﹐遇著匡無外這一節﹐忽聽打門聲急﹐外邊有人接應開入。停了一會﹐一片聲﹐把這邊院門震天價的敲響。古心﹑素臣慌忙起身﹐開出房去﹐外面文虛﹑奚囊已在開門﹐擁將進來。素臣看時﹐卻是任夫人流著兩行涕淚﹐帶著丫鬟僕婦﹐直哭進來。素臣猛喫一嚇。正是﹕魚服白龍常受侮﹐虎皮羊質每拈威。●第五十六回

大話招殃丑生員扮出跪池陳忄造老羞成怒風太監學做刺股蘇秦古心慌忙回避。素臣驚叩其故﹐任夫人指著一个家人道﹕「酆升方才來報﹐說老爺因受廖監逼迫﹐气急痰湧﹐昏暈了去﹐灌救不醒。賢婿可念至親情分﹐速去一救。」素臣問﹕「可有人參﹖」任夫人連聲道﹕「有。」忙叫翠香去取。素臣道﹕「小婿不日就要出官﹐此時不便露相。嶽父因气升痰﹐卒迷心竅﹐用參湯灌星香散治之﹐卽時可愈﹐不必小婿自去。」酆升目不轉睛﹐看著素臣。任夫人道﹕「怎不磕頭﹖這是文姑爺。」酆升忙跪下去道﹕「小人竟不認得了﹗」素臣便叫酆升﹐去買南星木香。酆升道﹕「官醫現在獄中﹐這兩味盡有﹐只等人參來就是了。」須臾﹐翠香取到人參。素臣吩咐﹕「用五錢參煎湯﹐調下星香散五錢﹐如不應﹐速以一兩參﹐送五錢三生飲﹔旣有官醫在彼﹐這藥品分量﹐都知道的。如牙關緊閉﹐不受湯藥﹐可用牙皂末擦其牙齦﹐以箸撬開灌救之﹔如已蘇醒﹐可卽付信回來﹐切記切記﹗」酆升領命﹐如飛而去。素臣隨任夫人入內﹐鸞吹含著眼淚出來﹐問素臣﹕「怎不到獄中去﹖」素臣把前事述了一徧。任夫人如熱石上螞蟻﹐旋轉不定﹐等了一會﹐忽然哭道﹕「我眞是老失時了﹗怎這時候﹐還呆守在這里﹖」忙叫丫鬟出去﹐「喚一个家人來﹐領我到獄中﹐去見老爺一面。」素臣道﹕「嶽父此病﹐不過因气升痰﹐藥喫下去﹐卽可蘇醒﹔兵母何必出頭露面﹖」任夫人道﹕「我方寸已亂﹐顧不得許多了﹗」素臣拿定藥必奏效﹐無柰任母執見﹐亦是至情﹐正在遲疑。只見一碗燈籠﹐飛也似的趕將進來﹐正是酆升。素臣大喜﹐來得湊巧。任夫人嚇得面如土色﹐急問﹕「老爺怎樣﹖」酆升道﹕「老爺醒了。」任夫人聽這一語﹐猶如鬼門關上放將轉來的一般﹐喜得鼻涕眼淚﹐一齊都出。因細問﹐酆升道﹕「小的去時﹐官醫已用過星香散了﹐毫不見效﹔小的把姑爺的話述了一徧﹐官醫就要用三生飲。小的不敢﹐原依著姑爺﹐先送下星香散去。那知有了參湯﹐這藥便靈﹐一下喉嚨咕的一聲﹐那痰便直落下去﹐眼就睜開。灌完了藥﹐老爺便醒轉來。小的把姑爺回來的話﹐回了老爺。老爺心上一喜﹐便直坐起來道﹕『我這會子身子爽快﹐竟像沒病的了﹔你快去報知夫人﹐明日一早要請姑爺相會。』」素臣因把易容出官之事說知。酆升大喜道﹕「姑爺出官﹐這事便冰消瓦解﹐謝天不盡﹗小的就去稟知老爺﹐姑爺不便進監去了。怪道小的再認不出是姑爺﹗」於是歡天喜地的去了。任夫人及鸞吹﹐俱笑逐顏開﹐稱贊素臣神醫國手。素臣回來述知﹐水夫人亦甚歡喜。素臣見窗上已有亮光﹐遂不復睡﹐在牀前把在外事情通述完了。水夫人怫然道﹕「觀汝所爲﹐皆古豪俠之徒血气之勇﹐與聖賢學問﹐相去霄壤﹔率此而行﹐必流爲好勇斗狠﹐忘身及親之輩﹗平日所讀何書﹖如此飛揚浮躁﹐尙有一毫儒者气象耶﹖」古心道﹕「今人乍見孺子﹐皆有怵惕惻隱之心﹔倘視若隔膜﹐遇難不救﹐便與楊氏爲我無異﹐儒者民胞物與之心安在﹖二弟所爲﹐似有所取。孔子云﹕『見義不爲﹐是無勇也。』尙望母親訓示。」水夫人道﹕「汝但知見難不救﹐便是楊朱﹔可知見難必救﹐則爲墨翟。有同室之斗﹐有鄕鄰之斗﹐其間權度﹐差之毫釐﹐謬以千里﹗孺子入井﹐可逝也﹐不可陷也﹔逞一朝之忿﹐亡其身以及其親﹐欲更爲摩頂放踵之事﹐得乎﹖民胞物與﹐儒者當有此量﹐當存此心﹔而素位而行﹐自有限制﹐窮則獨善﹐達則兼善﹐出處自是兩途。其兄彎弓﹐越人彎弓﹐親疏非可一視。爾弟所救者﹐半屬鄕鄰之斗﹔所行者﹐俱屬摩放之爲﹔他一心以崇正辟邪爲事﹐試問如此作爲﹐與割肉餵虎之釋迦﹑臨崖捨身之比邱何異﹖自後當切以爲戒﹐收斂精神﹐專力於聖人中正之道﹐方不至玷辱祖父家風﹔不然﹐非吾子也﹗」素臣連連頓首﹐汗流浹背道﹕「孩兒如醉初醒﹐如夢方覺﹐自後當以母親之言﹐刻諸肺腑﹐斷不敢妄爲矣﹗」水夫人道﹕「我生平讀書閱古﹐最惱的是迂儒懦夫﹐最喜的是奇人烈士﹐原不教汝耍巽迂腐﹐做那患得患失的鄙夫﹔遇著義所當爲﹐自宜勇爲﹐不畏鼎鑊﹐不避湯火﹐但須斟酌輕重緩急﹐以爲屈伸進退﹐不可徒恃匹夫之勇﹐輕蹈不測﹐與馮婦輩同爲識者笑耳﹗」素臣﹑古心俱心悅誠服﹐頓首受教。素臣正在細繹母訓﹐深悔前非﹐任夫人著人﹐來請素臣過去。洪儒出來接待﹐見禮過﹐說道﹕「弟在獄中﹐伏侍嶽丈﹐有失迎接。嶽父特命小弟傳說﹐老襟丈到月底才可出官﹔若早了﹐恐廖監起疑。」素臣唯唯。任夫人出來﹐又述了一徧。打發洪儒仍至獄中﹐買通官媒婆﹐將信打與素娥﹑湘靈﹐叫他寬心等待。二人忽聞此信﹐喜滿心窩﹐歡生口角﹐把幾十日積怨凝愁﹐短吁長嘆﹐不知都發送到那里去了。正是﹕失意心卽憂﹐得意心卽喜。人事亦何常﹐得失循環耳。嗟嗟世人心﹐憂喜何時已。到了二十七這一日﹐十日之限已滿﹐廖監勘問任公﹐任公說﹕「昨日先有急足趕回﹐只在早晚可到。」廖監怒道﹕「咱的事已完了﹐你還支吾麼﹖孩子們﹐打這廝的嘴﹗」王巡撫連忙攔住道﹕「道路風水﹐那能不差時刻﹖這一兩日內到了﹐便算不得違限。現在各府縣規禮﹐還沒繳齊﹐也得三五天﹔再寬他三日﹐三日內若沒人到﹐將他鎖解進京﹐也教他死而無怨﹗」廖監只得又寬了兩日﹐擇定三月初三日回京﹐說﹕「是萬歲爺殿試天下舉子的日子﹐還有好似他的日子麼﹖」一面塡了解批﹐要巡撫定了題參的本稿﹐是太監事。只等兩日內沒人到﹐便押帶起身。任公知會素臣到二十八日臨晚﹐具呈投到。廖監會了王都堂﹐提犯審訊﹐先叫素臣上去。廖監大笑道﹕「怎跑出這樣一个醜漢﹖明是假的﹗王老先﹐你看這樣兩个花枝般人兒﹐肯嫁這鬼臉嗎﹖」合堂衙役俱道廖監這駁頭不錯﹐連素娥﹑湘靈都不肯信是素臣﹐只認任公事急權宜﹐心上又驚又怕又害羞﹐好生難過﹗當不得廖監偏要盤詰﹐問﹕「這醜漢果是你兩个的丈夫嗎﹐快實說來﹖別的好冒認﹐這丈夫是冒認不得的呢﹗」素娥頓口無言﹐湘靈更是羞得兩頰通紅﹐做聲不得。王都堂心裏也是狐疑﹐卻有意周旋﹐便替他開出一路道﹕「二女害羞﹐當不得老太監問頭﹐這也罷了﹗任信你卻不該擇這等醜婿﹐妙﹐你誇你女婿才髙學廣﹐我看這相貌﹐也不像个有才學的﹔倘相貌旣醜﹐又無才學﹐就怪不得老太監起疑了﹗你有甚情節﹐快些供來﹐不得混說﹗」說罷﹐將旗鼓一擊﹐階下眾役﹐齊齊吆喝一聲。素娥﹑湘靈﹐俱大驚失色﹐替任公捏著兩手的香汗﹐惟恐露出實情﹐當堂受辱。任公忽見素臣面貌﹐也覺難看﹐被廖監一笑﹐又見二女不認﹐心頭如小鹿般亂撞起來﹐虧得王都堂開出這條門路﹐因定一定心﹐侃侃而談道﹕「大老爺在上﹐容犯官一言﹕相女配夫﹐必兼擇才貌﹔然與其無才﹐寧可無貌。諸葛武侯娶黃承彥醜女爲妻﹐犯官擇孫盛醜漢爲婿﹐同一意也。孫盛貌𨿽陋﹐而品甚佳﹐其才如海﹐犯官愛他不過﹐故擇以爲婿。昔羅隱爲江東第一才子﹐而其貌至陋﹔大老爺怎便因孫盛無貌﹐就斷定他無才﹐只求命題面試﹐便知他才學何如﹐不是犯官虛誑了。」王都堂點頭說﹕「話頗近理。」因向廖監商議出題﹐廖監笑道﹕「你們處邊人﹐做過孔夫子徒弟﹐便會咬文嚼字﹔咱們懂得什麼詩云子曰﹐考他則甚﹗咱只會隔壁猜﹐劈面相﹐拿三道三﹐聞一知十﹐摸量著不是个聰明人﹐除了踢鬥兒的魁星﹐世間還有第二个有文才的丑鬼嗎﹖王老先﹐你不要串通著糊那紙棺材﹐不知咱不上你這道兒哩﹗」素臣走上前﹐打一躬道﹕「人不可貌相﹐海水不可斗量﹐老公公休輕覷孫盛﹗孫盛外暗內明﹐貌粗心廣﹐胸藏緯地經天之學﹐腹貯蘭臺石室之書﹐白龍魚服﹐困於豫且﹐只未遇其時耳﹗老公公豈可狃於一尺之面﹐而沒其千里之志邪﹖」廖監道﹕「他說些什麼﹐咱也不懂他﹗你說海水不可斗量﹐說得好大話兒﹗咱只問你﹕進京捐監﹐帶的銀子在那里﹖若有銀子﹐就是眞的﹐沒銀子便是假﹐別的話都不和你說。」說罷﹐立起身﹐竟自退堂。王都堂忙忙發放眾人﹐進去陪他。素臣回來﹐稟知水夫人。水夫人道﹕「這明是銀子的話﹐只捐監的數兒﹐也得五百四十兩﹐從何出處﹖」素臣道﹕「就有銀子﹐也沒行賄之理﹐只索由他罷了﹗」因進去稟知任夫人。任夫人道﹕「銀子也沒甚要緊﹐只你丈人是个淸官﹐幾年宦囊﹐都爲這事花費了﹐那里還弄得出銀子﹖」鸞吹道﹕「不妨﹐家中𨿽沒甚積蓄﹐還有田產可以售賣﹐須叫兄弟回家﹐急急幹此一事。」素臣道﹕「不可﹐行賄於閹人﹐愚兄斷不爲此﹗」任夫人道﹕「只要變得出錢﹐也就固執不得許多了﹗」因急差人至獄﹐去叫洪儒。洪儒回來﹐說道﹕「王都堂有信來﹐廖監親口說﹐進京捐監﹐連各項使費﹐坐監盤纏﹐須得千金﹐只在三日內獻出﹐便諸事都休﹔不然﹐初三日一早點解﹐女人每人一拶﹐男人每人一百馬鞭﹐然後起解哩。」任夫人及鸞吹嚇得目定口呆﹐罔知所措。素臣太息道﹕「宦寺之惡如此﹐怎竟明目張膽要起錢來﹖眞所謂小人而無所忌憚矣﹗」鸞吹道﹕「如今且連夜叫船﹐趕回家去﹐再作區處。」洪儒問故﹐任夫人述知賣田之事。洪儒道﹕「這是立馬造橋的事﹐賣田如何來得及呢﹖」鸞吹道﹕「你從前賭錢時﹐今日一百﹐明日五十﹐賣得好不容易﹐怎就來不及﹖」洪儒道﹕「兄弟前日不肖﹐搭的就是計多這一班匪人﹐除了這些人﹐便一个也不認得﹐叫兄弟那里去覓售主﹖況且賭場上賣田﹐原沒銀子見面﹐不過是幾根籌馬﹐便算了田價﹗如今是眞要銀子的﹐豈不煩難﹖」素臣太息道﹕「虧得老襟丈臨崖勒馬﹐不然﹐以祖父世傳之產業﹐而換幾根籌馬﹐豈不傷心﹖」鸞吹著急道﹕「二哥怎還與他講閒話﹖兄弟﹐你只回家立筆﹐我叫未能去覓售主﹐拼得賤賣﹐自然易成了﹗」任夫人道﹕「大小姐說得是。」忙去收拾﹔催促起身去了。素臣因事涉任公﹐不便阻攔﹐暗忖﹕此事不成﹐禍在頃刻﹔此事若成﹐禍在終身﹗腹中輪轉﹐悶悶不已。鸞吹等趕回家中﹐著未能各處尋覓售主﹐未能跑了兩日﹐跑得滿頭臭汗﹐毫無就緒﹐欲向東方僑開口﹐偏又往苦縣訪老子遺迹﹐歸期無定。鸞吹急得火星直爆﹐哭哭啼啼的一面叫未能再去覓主﹐畱洪儒在家立契﹐一面收拾些細軟﹐與素文兩个﹐連夜趕進省來。素臣在寓﹐成日愁眉蹙額﹐短嘆長吁。水夫人道﹕「有憂而喜﹐固爲樂哀﹔若爲境所困﹐亦非素位之道。昔文王拘裏而作易﹐孔子厄匡人而弦歌﹐未聞徒以畏葸憂戚爲事﹐吾兒何所見之不廣也﹖」素臣道﹕「孩兒非懼禍﹔正憂脫禍﹔鸞吹妹子回去賣田﹐將以行賄﹐事涉丈人在內﹐阻之不能﹐聽之不可﹐中心輾轉﹐卒難自禁耳﹗」水夫人道﹕「行賄之事﹐出於爾爲非禮﹐出於彼爲有情﹔聽之可也﹐何戚戚焉﹖況數日之間﹐千金亦不易得﹐事原未必成邪﹖」素臣爽然若失﹐遂不復憂悶。初一日一早﹐廖監提了素臣去﹐逼獻銀錢。素臣道﹕「捐監之銀﹐已寄在京中﹐別無設處﹐伏惟尊斷﹗」廖監大怒﹐喝用刑。素臣道﹕「憑著孫盛本領﹐取靑紫如拾芥耳﹔異日燭撤金蓮﹐犀分寶帶﹐與老公公正有周旋﹐不若畱些情面﹐將來便得好相見也﹗」廖監大笑道﹕「這醜漢專說大話﹐你這妻子﹐多分是說大話騙得來的﹐你騙得任信﹐卻騙不得咱﹗你這鬼臉兒要做官﹐除非東海起了灰塵﹐西天出了太陽﹗咱圖你甚好相見﹖老實對你講罷﹕咱們內官性兒﹐是不受驚嚇的﹔你便封了公侯﹐拜了宰相﹐也不到奉承你﹐聽你灑落哩﹗你說要做官﹐咱且叫你做个都元帥罷﹗」因命左右﹐拉到素娥﹑湘靈面前﹐罰他跪著﹐再把他頭上壓一塊大石。王都堂笑道﹕「這个忒不像樣﹐老公公饒他初犯罷﹗」廖監那里肯依﹐亂喝亂嚷道﹕「他要做官﹐咱就給他一品的官兒﹐有甚不像樣﹖如今做大官的老先兒﹐那一个不跪著太太來﹖他旣要做官﹐也該學些規矩﹗」王都堂知道風太監越扶越醉的﹐便由著他去施爲。眾校把素臣推搡至素娥﹑湘靈面前﹐喝令跪下。素臣不理。眾校拉的拉﹐扯的扯﹐撳頭的撳頭﹐屈腿的屈腿﹐生拗死扭﹐休想動的一毫﹐還是直挺挺的站著。羞得素娥﹑湘靈﹐哭不得﹐笑不得﹐幾乎急死﹗素娥至此﹐方認得眞是素臣﹐見他如此倔彊﹐必受刑罰﹐不覺渾身發緊﹐色勒勒抖戰起來。廖監大怒道﹕「孩子們怎這般沒用﹖拿棍子來打他的腿彎﹐看他跪也不跪﹗」眾校眞个各拿木棍向素臣腿彎用力打去﹐一連打斷了幾根棍子﹐震得各人虎口破的破﹐疼的疼﹐素臣站得直挺挺的﹐休想動得分毫﹗廖監道﹕「看這廝不出﹐會禁大刑﹗拿腦箍來﹐箍出腦髓﹐看他會禁﹗」王都堂道﹕「這是廠衛中刑法﹐外邊那得此等非刑﹖」計多跪稟﹕「老公公只取鐵錐來﹐錐他的腿彎﹐白會跪倒。」廖監大喜道﹕「你這孩子說得是﹗」一片聲討要鐵錐。王都堂道﹕「這也是非刑﹐法堂之上﹐須使不得﹗」廖監道﹕「老先兒說什麼話﹖咱也是朝廷的內人﹐腰金衣紫﹐治不下這光棍精來﹐咱也不姓廖了﹗拼得萬歲爺知道﹐怪咱非刑拷打﹐探著帽兒﹐磕幾个頭﹐什麼大不了的事﹗」素娥﹑湘靈嚇得涕淚直零﹐任公也慌急異常。只聽吆喝之聲左右報知﹕「裘公公來了。」這裘公公﹐是江西鎭守太監﹐來拜廖監﹐替他餞行。走上堂﹐聽見廖監怒气衝衝﹐笑道﹕「這是些什麼人﹖亂些什麼﹖廖哥怎這般生气﹖」王都堂將廖監罰令孫盛跪他妻子﹐孫盛不肯﹐要把鐵錐錐他腿彎的話﹐述了一徧。裘監大笑道﹕「廖哥眞个孩子气了﹗靑天白日﹐千人百眾﹐怪刺刺的罰他跪著妻子﹐成什麼樣範﹖也怪不的他不肯﹗王老先﹐不是咱嘲笑你們老先兒﹐普天之下﹐怕婆的怕少了種﹐關上房門﹐跪著太太﹐受打受罵的很多﹐只跪得沒人見罷了﹐怎好羞答答的﹐教幾百隻眼睛看著﹖你惱他﹐給府縣去打他一頓板子罷了﹐忙亂些什麼﹖你看你面皮都气靑了﹐气壞了身子﹐敢值得多哩﹗王十九﹐只喫酒﹐咱們且去喝一杯兒﹗」於是﹐不由分說﹐拉著廖監﹐竟進私宅去了。王都堂發放眾人﹐打鼓退堂。素臣正待回寓﹐裏面傳出﹐將孫盛鎖禁班房﹐明日到縣中討取諸般刑法﹐細細拷問。一面置備行枷手銬﹐將任公及素娥﹑湘靈起解。任公等暗暗叫苦。衙役們如狼似虎﹐將素臣鎖入班房。奚囊哭哭啼啼﹐要在班房伏侍﹐眾校不許﹐將馬鞭劈頭打去﹐打得滿頭鮮血。又虧了裘監的從人﹐拉去喫酒﹐方才罷了。計多揚威耀武﹐拉著他一班兄弟﹐館上去喫酒猜拳﹐準備明日來看打。任夫人聽見﹐哭得發昏。素娥﹑湘靈在官房內﹐一夜哭到天明。晴霞在內伏侍﹐也流了五更的眼淚。連一个看守的官媒婆﹐也淒慘不已。王都堂有信通知任公說﹕「廖監被裘監酒席上嘲笑了幾句﹐老羞成怒﹐咬牙切齒的﹐說明定要處死孫盛。教他須是軟求﹐不可再行倔彊﹐怕眞个傷了性命﹗」任公喫這一嚇﹐舊病復發﹐痰便直湧起來。酆升手腳忙亂﹐用姜湯灌醒﹐開著口只是出冷气。這信一傳出去﹐眞如火上加油﹐任夫人哭得一絲兩縷﹐只存一口气兒。半夜裏﹐鸞吹﹑素文等趕到﹐見這光景﹐先嚇得魂出﹐及問知備細﹐哭得攪做一團。任夫人知是賣田不成﹐率性割斷肚腸﹐連帶來些細軟﹐打帳變錢的﹐也丟在腦後﹐只一味號啕痛哭而已。正是﹕破船遭風﹐漧柴就火。淫女逢僧﹐肥豬遇虎。若欲保全﹐公羊生乳。到了次日黎明﹐鸞吹﹑素文伏侍任夫人﹐古心伏侍水夫人﹐俱到都院衙門前來。不一會﹐班房中素臣﹐司獄中任公﹐官房內素娥﹑湘靈﹑晴霞﹐陸續到齊﹐計多領著些狐羣狗黨﹐擦掌磨拳的﹐都來看打。府縣解來的榔頭﹑夾棍﹑拶子﹑竹板﹑麻繩﹑繃索﹑行枷﹑坐枷﹑足鐐﹑手銬﹐一擔一擔的挑著﹐核桃粗的鐵鏈成盤價裝著﹐都送將進來。軍牢夜役﹑捆綁劊子﹑值刑皂隸﹑牢頭禁子﹑解役﹑護兵﹐諸色人等﹐紛紛的都來伺侯。巡風便來喝趕閒人﹐把酆升﹑奚囊與未﹑任兩家家人小廝﹐及看的人﹐先是劈頭劈臉﹐趕打開去。漸次打到丫鬟僕婦﹐及任夫人等。任公道﹕「這是我們家眷﹐來送上路的﹐並非閒人﹔列位不必趕打。」巡風的只做不聽見﹐舉鞭亂甩。計多用過錢的﹐是他的朋友﹐都由他閒看﹐不去趕打。素臣見這光景﹐气悶不過﹔又見水夫人都出頭露面﹐鼻裏一陣酸辛﹐那眼淚便如珠似雨的直掛下來﹐趕到水夫人跟前﹐跪下痛哭﹕「孩兒不孝﹐累及母親﹐萬死莫贖矣﹗」水夫人道﹕「我是來送二姐﹑三姐的﹔你不必悲傷。古人剔須易眉﹐鯨面臏足者正多﹐只要把定此心﹐不爲威怵﹐便是生平學問﹔所可惜者﹐徒受辱於閹人﹐毫無關於世道﹐死不重於泰山﹐而輕於鴻毛﹐爲大恥耳﹗」說罷﹐不覺潸然淚下。古心本是痛傷﹐忍著眼淚不放出來﹔今見水夫人流淚﹐便放聲大哭。素臣見母兄痛哭﹐一發淚如泉湧。任夫人與素文拉著任公哭一會﹐又拉著湘靈哭一會。素娥與鸞吹哭做一團﹐又向水夫人及素臣痛哭。湘靈哭別水夫人﹐又呆看著素臣﹐淚流不止。鸞吹哭素娥﹐哭湘靈﹐復哭素臣。再夾著奚囊﹑酆升等家人哭主﹐晴霞﹑生素等丫鬟哭小姐﹐哭得聲如鼎沸﹐淚似泉流。正是﹕魂銷最是別離日﹐腸斷都於生死時。◆正字卷之九●第五十七回

全局忽翻狠鞭苦了一條光棍現鐘不撞空花燭難爲兩个新娘素臣等哭時﹐南昌府﹑南昌縣書役﹐紛紛的都來料理﹐替任公戴上行枷﹐盤上鐵鏈﹔素娥﹑湘靈也上了手銬﹔晴霞願隨上路﹐也扣了一條細鏈﹔素臣是兩條大鐵鏈﹐雙關鎖起。收拾完備﹐只見一扛一扛的花紅緞匹﹐豬羊果品﹐雞鵝海菜﹐挑將進去。又是幾十隻戲箱﹐一班蘇州小戲子﹐幾十个腳色﹐都是一色打扮﹐穿紅著綠﹐頭上梳著髻兒﹐一般的玉簪關頭﹐絲鞋淨襪﹐俊刮不過。是日﹐王都堂及司道各官﹐替廖監簪花送行﹐只等發放過這起公事﹐便開場做戲。任公暗想﹕只怕還有救心﹐一來廖監歡喜頭上﹐二來王都堂做主人﹐或可方便。少刻﹐一位官兒過來﹐與任公施禮。任公認得是南昌縣的巡檢﹐手中拿著批文﹐是押解任公進京的。看那批文﹐已塡本日起解﹐知都堂不能爲力﹐把一片妄想心重復收起﹐向那巡檢再三致意﹐托他一路照管。巡檢怏怏而去。停一會﹐便是許多解差﹐前來叩頭討賞。任公道﹕「我是窮官﹐實無出處﹗」那些差役便羅唣起來道﹕「靠山喫山﹐靠水喫水﹔老爺爲民的人﹐也該體貼人情﹐此去京中﹐有三千多路﹐終不成癟了肚皮去﹐家中老婆男女﹐又叫誰人養活﹖」任公正在沒法﹐只見當當的鋪兵鑼﹐遠遠喝道之聲﹐一對對的金瓜月斧﹐全副執事﹐八人顯轎﹐擡著廖監而來﹐那些差役就不敢亂嚷﹐四散站開。任公等一行人﹐看著廖監進去﹐把極天冤苦霎時提上心來﹐重新哭起。水夫人是女聖賢﹐素臣是奇男子﹐任公心如刀割﹐尙礙觀瞻﹐哭猶較可﹔古心﹑素臣同气情深﹐鸞吹感恩心切﹐哭得已是利害﹔更有那任夫人憂夫﹑憂女﹑憂婿﹐素娥卽憂自己﹐又憂素臣﹐湘靈旣捨不得母親﹑妹子﹐又愁父親老年病體﹐受不得長途困頓﹐兼恐素臣要受毒刑﹐自己入京性命不保﹐這場痛哭﹐方是鐵人斷腸﹐石人下淚正是﹕滿地狂風吹菡萏﹐一池亂棒打鴛鴦。眾人正在哭泣﹐府縣官到來﹐呈遞手本﹑文書﹑解批﹑兵牌並諸般刑法﹐把人犯解將進去﹐聽候點名。廖監問王都堂﹕「這些人都叫來則甚﹖」王都堂道﹕「昨日老公公吩咐﹐將任信等起解﹐還要拷打孫盛。」廖監大笑道﹕「這又奇了﹗咱怪孫盛一肚皮的大話﹐說這一聲﹐原是嚇唬他的話﹐怎便認眞起來﹖這任先兒原是好官﹐咱從前失敬了他。這件事﹐咱昨日已訪明了﹐任先兒愛這孫盛才學﹐不論相貌﹐願把女兒嫁他﹐因未家結姻在先﹐故雙嫁過去。他兩个旣嫁了孫盛﹐那有再進與萬歲爺的道理﹖咱𨿽是內官﹐這條款敢也知道﹐也不忍拆散他已成的婚姻﹗孩子們﹐把各人的刑具都替咱開了﹐好好的回去羅﹗王老先兒﹐這任先兒好个官兒﹐又愛百姓﹐又不要錢﹐虧了他了﹗他有甚不是﹐還他的前程﹐做他的丰城縣去罷﹗」於是接過文書解批﹐兩隻手一撕﹐都撕碎了﹐灑將下來。廖監這一番舉動﹐把堂上堂下官吏人等﹐俱驚疑錯愕﹐看得呆了。連任公﹑素臣等也面面相覷﹐驚怪不已。左右便將任公等刑具﹐一齊開放。計多著急﹐忙趕上一步﹐說道﹕「老公公﹐這都是欺君罪犯﹐怎便饒放得他﹖」廖監喝道﹕「你這處不死的光棍﹐有你說話處嗎﹖」計多道﹕「老公公明見萬里﹐說孫盛是假捏出來的﹐今日還要毒拷﹐怎一會就變轉來﹖」廖監冷笑道﹕「昨日咱道他是假﹐便要打他﹔今日咱知他是眞﹐便放了他﹐咱有甚不是嗎﹖你說他相貌醜﹐做不得女婿麼﹖任先兒愛他才學﹐不論相貌﹐情願把女兒嫁他﹐幹你甚事﹖你是他的百姓﹐他是你的本官﹐你敢告他﹐你就是个光棍﹐你就有个大大罪名哩﹗」因回轉頭來﹐問南昌縣道﹕「你知道這光棍有个甚罪兒﹖」南昌縣打一拱道﹕「部民誣告官長﹐欺君重罪﹐最輕也該問个充軍。」廖監大喜道﹕「咱說這光棍的罪名大著哩﹗這麼鬼人兒﹐那里當得軍來﹖只打他的狗腿罷了﹗孩子們﹐拿躺棍給他个無數兒罷﹔若打得他不痛﹐依著他的主意﹐拿鐵錐子替他錐幾下罷﹗」於是﹐不由分說﹐把計多捆綁﹐打得皮開肉綻﹐鮮血迸流。任公滿心暢快。素娥﹑湘靈如在夢中﹐𨿽不去看他﹐聽著嚎叫之聲﹐暗暗的叫聲﹕『慚愧﹗這光棍自作自受﹐原來也有這一日﹗」計多打得直躺在地﹐只剩一口气兒﹐扛將出來。廖監起身﹐同王都堂入內上席。素臣等紛紛散出來。外面水夫人等﹐聽著敲打嚎哭之聲﹐慘毒不堪﹐認定是素臣被刑﹐嚇得心飛肉顫﹐涕淚交流。任夫人與鸞吹﹐扭做一團﹐哭得髮髻散亂﹐釵環俱失。奚囊要撞進去代打﹐被把門的一棒﹐直打下臺階來﹐就在地下亂捎亂滚﹐嚎哭無休。古心一陣心痛﹐幾乎暈了過去。直至計多擡將出來﹐一齊哭上前去﹐定睛一看﹐卻並不是素臣﹐大家相顧愕然。須臾﹐任公等喜孜孜的陸續出來﹐訴說所以﹐沒一个不咋舌驚嘆﹐如醉如夢﹐額手稱慶﹐欣喜欲狂。回到寓中﹐正值未能隨著洪儒﹐气爭敗壞的剛剛趕到﹐見任公等俱到﹐問知緣故﹐驚喜非常﹐洪儒道﹕「東方老親家昨日回來﹐知道賣田之事﹐立時請小婿過去說﹐急切中湊不出千金﹐先交八百金﹐隨後再湊二百金來﹔小婿怕遲了誤事﹐先帶這八百金趕來﹐豈知事已解釋﹐眞是謝天不盡﹗」當下任公自去謁謝都堂﹐稟見各上司。素臣與素娥等重復相見﹐素娥悲喜交集﹐湘靈靦腆含羞。水夫人如拾著明珠﹐滿心快活。鸞吹﹑素文握手殷勤﹐纏綿不已。任夫人左顧右盼﹐心花俱放。任公回來﹐在寓中大排筵席﹐裏邊會親﹐是水夫人首席﹐南面﹐任夫人北面相陪﹐鸞吹﹑素娥﹑湘靈﹑素文四人橫坐。外邊待婿﹐是素臣首席﹐南面﹐洪儒對席﹐北面﹐任公與古心同席僉坐。內外男女酒席之間﹐所言者﹐無非審訊起解之事﹐說一會起先的痛苦﹐講一會後來的快樂﹐猜想一會廖監的變頭﹐慨嘆一會計多的天報﹐眞个人逢喜事﹐酒兵快腸﹐滿座歡顏﹐合堂笑口。連添酒上菜的丫僕鬟﹑僕婦﹑家人﹑小廝﹐沒一个不笑容可掬﹐神气飛揚。正是﹕苦到盡頭﹐樂到極處﹔霎時變換﹐竭盡情致。大家說說笑笑﹐不知不覺﹐已盡三更﹐終是水夫人老成道﹕「樂不可極﹐卽此告辭。」任夫人若畱不住。外面素臣聽見裏邊席散﹐與古心慌忙辭謝﹐大家散了。到了次日﹐東方僑找送二百銀子到寓﹐任公作書致謝﹐連前八百金一並璧還﹐各人心上﹐卻感激無限。水夫人先收拾起身﹐與鸞吹﹑素娥一船﹐古心﹑素臣一船﹐畱湘靈在省﹐候任公復官之信﹐未能到船﹐叩謝素臣救子賞媳之事。一到未家﹐容兒就領著玉觀音姊妹﹐來見水夫人﹐水夫人細看﹐與奚囊﹑容兒正是對頭﹐但不知性格何如﹐卻並無凶惡之相。容兒道﹕「東方老爺得了喜信﹐幾次差人來說﹐姑爺一到家﹐就要來拜﹐有話商量﹐如今姑爺回來了﹐可要給信過去﹖」素臣道﹕「我該先去拜謝。」因整頓衣冠﹐叫未能領路﹐去拜東方。投進名帖﹐東方僑直迎出大門來﹐看見素臣﹐暗暗喫驚道﹕「孫盛是白又李詭名﹐前年縣中審訊﹐人都道他生得美如冠玉﹐前日家人回來﹐說是一个醜漢﹐我不肯信﹔誰知果是如此﹗其中必有緣故。」領至大廳﹐相見已畢﹐茶罷寒溫﹐漸漸講入港去。東方僑文章經濟﹐俱有根底﹔當不得素臣是胸羅星斗﹐學究天人的本領﹐議論起來﹐眞如灌澑抉莽﹐左右逢源﹐東方僑驚嘆不已。因問廖監忽然攺變之故﹐素臣道﹕「晚生至今猜想不出。」東方僑屏退從人﹐說道﹕「先生未回之時﹐太夫人主意﹐令正攺裝﹐權結花燭﹐外人𨿽不甚深知﹐然那日樂人儐相﹐俱說新郎美貌﹔今先生尊貌﹐𨿽屬大貴之相﹐而與美貌二字﹐卻甚相左﹐未免有滋物議﹔且計多懷恨﹐或恐有意外之事﹗依弟愚見﹐西莊不可復居﹐弟有一小莊﹐在深山之中﹐與塵世相隔﹐不如悄悄移居於此﹐只說已經回籍﹐便可省卻是非。不識先生以爲何如﹖」素臣道﹕「承老先生骨肉之愛﹐爲此遠慮﹐感激無盡。回去稟知老母﹐再當奉復。」素臣回來說知﹐水夫人道﹕「如此最好﹗機事不密則害成﹐我也想及﹐只苦無一枝可借耳。」素臣道﹕「卽是如此﹐我們就不必到西莊去了。」因與鸞吹計議﹐悄悄的將阮氏﹑田氏先接進城來﹐夫妻相見﹐又是一番悲喜。素娥述知官事﹐嚇得田氏面如土色﹐道﹕「奴家事後耳聞﹐不覺心膽俱裂﹐虧著妹子們怎樣苦過來的﹖」鸞吹道﹕「那時節那个還想著性命來﹖今日骨肉重逢﹐眞算是意外之事了﹗」是夜古心﹑素臣及兩个小捨﹐俱宿在臨衛軒中﹔鸞吹宿在素娥房裏﹐讓出大牀與水夫人﹔又設兩榻﹐與阮氏﹑田氏臥歇。素臣正待出宿﹐水夫人道﹕「忘了一件事﹐怎不抱龍兒來見了父親﹖」冰弦忙向生素牀上抱來﹐田氏接過﹐向素臣作禮。鸞吹拿過畫燭﹐對素臣道﹕「二哥﹐你看他好一个相貌﹗」因把燭照著﹐笑得鸞吹沒入腳處﹐道﹕「怎這樣好睡﹖看嫂嫂把他一上一下的顚著﹐還是呼呼的打著鼾聲。母親﹐你看他兩隻小眼﹐還是閉著哩。」素臣笑道﹕「有其父﹐必生其子﹐眞可謂濁物矣﹗」因把手指去抻開他兩眼。水夫人道﹕「看仔細﹐他睡熟的人﹐猛然開眼﹐見了這醜臉﹐不要嚇壞了麼﹖」那知素臣手指一抻﹐兩眼已開﹐炯炯的兩个小眸子﹐不轉睛看著素臣﹐便直撲入懷裏來。水夫人道﹕「怎不害怕﹐反要抱起來﹖這眞是父子天性了﹗」素臣接過﹐仔細一看﹐說道﹕「相貌卻也不俗﹔只是貪睡﹐便非佳兒﹗」水夫人道﹕「他乳名龍兒﹔驪龍善睡﹐可知是他本性。」鸞吹笑逐顏開﹐紫函﹑冰弦﹑秋香﹑生素一班丫鬟﹐都笑得眼睛沒縫。水夫人道﹕「廖監若無此變頭﹐玉佳性命不保﹐豈得與龍兒耍笑﹐樂不可極﹖可出去睡罷。」素臣遵命趨出﹐然後各人安寢。次日﹐天才一亮﹐外面雪片的打將進來﹐嚇得各房中﹐男男女女齊爬起﹐大家懷著鬼胎﹐不知又有甚禍事﹖正是﹕畏网疑絲﹐驚弓駭木﹔白虎靑龍﹐非禍卽福﹔懷彼先民﹐魚魚鹿鹿。鸞吹急叫丫鬟出問﹐未能﹑容兒直奔進來﹐連聲﹕「大小姐恭喜﹐姑爺中了進士了﹗」鸞吹𨿽已合巹﹐終是女兒﹐羞澀未應。素娥慌忙出來﹐吩咐未能﹐打發報人。水夫人﹑阮氏﹑田氏﹐俱向鸞吹道喜。鸞吹靦靦腆腆的﹐答聲僥幸﹐把臉就脹紅了。古心﹑素臣出看報條﹐上寫著﹕貴府賢坦老爺東方﹐己丑科髙中第十二名進士。素臣道﹕「原來是房魁﹐還有狀元之分哩。」古心疑賢坦二字未妥﹐素臣道﹕「未老伯在堂﹐必是東方老親家主意。」古心深悔失言。鸞吹到未公靈前﹐焚香點燭﹐吩咐未能﹐備羹飯作祭﹔素臣也吩咐文虛﹐備席祭奠未公。正在化紙﹐外面報人又至﹐古心﹑素臣同出看時﹐報條上寫著﹕貴府令嶽老爺任﹐奉巡撫部院王保題卓異﹐仍回原任候升。古心笑道﹕「此與前報柄鑿﹐大約提塘所爲。」素臣道﹕「親家不比子婿﹐𨿽不執未葬之禮﹐亦無大咎。」古心點頭稱是。報人呈上任公手書﹐素臣拆看﹐是擇了十二日到任的說話﹐忙進內稟知。水夫人取歷日看道﹕「那日正是黃道吉日﹐可通知親家﹐就是那日送三姐回家﹐與二姐同結花燭。」素臣道﹕「劉璇姑現在東宮﹐望母親少待。」水夫人驚問道﹕「此女貞節﹐懸念特甚﹔你旣知此信﹐怎不告我﹖」素臣失驚道﹕「孩兒昏憒極了﹗孩兒在省﹐把前後情節稟知﹐因母親正言責備﹐剴切訓示﹐孩兒惶恐愧悔﹐一時無措﹐把這臨末一件﹐竟是遺忘﹔惟以母親之言﹐時刻輪轉。過後便牽連訟事﹐如醉如夢﹐只認已經稟明的了。」因把山莊內褚宗之言﹐詳細述了一徧。水夫人大喜道﹕「這眞是謝天不盡了﹗你去歲有書來﹐說在山東救出石氏﹑鶼鶼﹐璇姑守節拒姦﹐屢瀕於死﹐至今存亡未卜﹐我敬之愛之﹐日夜在心﹔今得汝回來﹐母子妻妾﹐骨肉團圓﹐可謂徼天之幸﹗而獨此女﹐浮沈莫定﹐我心耿耿﹐時切不安。今旣現在東宮﹐將來完鏡有日﹐我之心事俱已完全﹐無一欠缺﹐何樂如之﹖」因備香燭﹐拜謝天地祖宗﹐快活無比。素臣頓覺滿心快暢﹐其樂無邊。田氏﹑鸞吹﹑素娥三人﹐亦俱歡天喜地﹐慶幸不已。水夫人道﹕「你要等待璇姑﹐固是情理。你旣潛歸﹐一時難以出頭﹐二姐﹑三姐年俱及笄﹐情難久待﹐若不早諧花燭﹐未免令他靦腆。將來寄居東方莊上﹐未知屋宇如何﹐尢屬不便﹗須依我說﹐先與二姐﹑三姐結親﹐虛左以待﹐可也。」素臣沈吟道﹕「謹依慈命﹗」於是一面通知任公﹐一面準備花燭之事。鸞吹把素臣臥病之所收拾出來﹐東西兩間做个新房﹐中間設个起坐﹔把外書房﹐安頓古心﹑阮氏﹔自己搬過臨衛軒來﹔將素娥臥房﹐讓與田氏﹔自己的繡房﹐仍是水夫人宿歇。數日之間﹐諸事停妥。到了十二這一日﹐任公黎明上任﹐隨晚送湘靈回來結親。因恐張揚﹐任夫人也不來送親﹐只兩乘官轎﹐擡著湘靈﹑素文﹐兩乘小轎﹐擡著晴霞﹑晴雪﹐著一个家人押送回來。鸞吹準備喜筵﹐只說與素臣接風﹐爲湘靈﹑素娥道喜﹐不露結親之事。水夫人想起奚囊﹐道﹕「年紀𨿽小﹐但他妻子單身不便﹐不若就這好日﹐也並了親罷。」鸞吹也提起容兒﹐於是喚未能來吩咐了。打掃出兩邊三間廂房﹐做他兩對夫妻的洞房。田氏道﹕「奚囊的妻子﹐這名字甚不雅相﹐婆婆可替他另起个名兒。」水夫人道﹕「這想是个諢名﹐他敢還有甚名兒麼﹖」奚囊跪下道﹕「容兒說來﹐他姊妹兩个﹐一个叫佛奴﹐一个叫薩奴。」水夫人道﹕「佛奴不好﹐攺叫玉奴罷。」鸞吹也把賽觀音攺作賽奴。到了黃昏﹐鸞吹﹑素文來替素娥﹑湘靈添妝﹐素娥害羞不肯。鸞吹道﹕「妹子﹐這是婚姻大禮﹐豈可艸艸﹖」素文道﹕「姐姐﹐這是合巹吉期﹐不比家常﹗」鸞吹道﹕「這隻金如意﹐是祖母傳下來的﹐打的式樣最好﹐替妹子簪在當中﹐將來事事如意。」素文道﹕「這枝金荷葉﹐是母親心愛的﹐替姐姐插在橫邊﹐將來和諧到老。」鸞吹道﹕「母親最喜歡素韻﹐這件石靑外蓋﹐送與妹子常穿。」素文道﹕「田氏姐姐最愛淡雅﹐這件藕花衫子﹐送去姐姐襯裏。」兩人你一句﹐我一句﹐說得素娥﹑湘靈臉上紅一塊﹐白一塊﹐好生沒趣。你一件首飾﹐我一件衣裳﹐登時打扮得錦簇花攢﹐比平時丰度﹐另有不同﹗正是﹕玉到琢成光愈潤﹐珠從浴出色愈鮮。紫函﹑冰弦﹑晴霞﹑晴雪眾丫鬟﹐也各出簪飾﹐替玉奴﹑賽奴二人添妝。文虛﹑未能夫婦﹐原有幾件衣裙首飾﹐給媳婦裝新﹐再湊水夫人﹑田氏﹑鸞吹﹑素文賞下來的﹐裝扮起來﹐也就覺珠翠滿頭﹐綾羅徧體﹐比連日布衣布裙﹐光景大不相同。素臣在外拜過天地﹐祭過祖先﹔鸞吹等簇擁素娥﹑湘靈出去﹐雙雙的拜見了水夫人﹐與古心﹑阮氏﹑田氏﹐各分大小之禮。素臣受了二人兩拜﹐二人又受了小捨及龍兒兩拜。文虛等俱拜見畢﹐丫鬟掌燈送入洞房。然後奚囊﹑容兒﹑玉奴﹑賽奴﹐捉對叩拜主人﹑主母。又拜了文虛﹑未能夫婦。奚囊﹑容兒就在外邊﹐伏侍古心﹑洪儒等上席﹐玉奴﹑賽奴就在裏邊﹐伏侍水夫人等上席。席散後﹐方各回去成親。素臣於罷席後﹐至水夫人房中視寢﹐因道﹕「孩兒今夜在此相伴母親。」水夫人道﹕「又來了﹗今日是你吉期﹐快些出去﹐不要冷落他兩人﹗」素臣道﹕「孩兒欲待璇姐回來﹐不然﹐今日宿在媳婦房內罷。」水夫人道﹕「論理﹐原該如此。但他兩人﹐不比尋常妾媵﹐二姐有恩於汝﹐且未家大小姐已認爲姊妹﹔三姐出自名門﹐不應以婢妾之禮辱之。至畱待大姐﹐亦是正禮﹐但教他兩人久候﹐未免不情﹐日常見面﹐便有許多不便。我前日已經說過﹐何必固執﹖」田氏道﹕「婆婆所言極是﹐官人何可違逆﹖冰弦掌燈﹐待我親自送去。」於是苦苦的﹐把素臣送到新房裏來。鸞吹早準備一席合歡筵席﹐擺在中間屋內。田氏教請新人﹐冰弦去請﹐素娥﹑湘靈害羞不出。田氏自去挽拉﹐二人只得出見﹐都低著頭﹐擡不起來。田氏拉勸就坐道﹕「兩位妹子﹐怎落那小家兒女嬌羞俗套﹖官人在外被禍﹐你二人那等驚惶﹐那般想念﹐恨不得從天掉將下來﹗三妹更是死生以之﹐性命幾乎不保﹗怎官人當著面兒﹐反這般疏落起來﹖二妹﹐你尢其不該﹐你與官人同衾共枕沾皮貼肉過來的﹐怎也是這等客气﹖」這一席話﹐說得湘靈好生靦腆﹐素娥更臉脹頭紅﹐存坐不住。田氏告罪道﹕「是愚姐失言了﹗但兩位妹子還該看愚姐薄面﹐喫一杯酒﹐說兩句話兒﹔不然﹐是深怪愚姐了﹗」素娥﹑湘靈俱立起來道﹕「大姐姐說甚話﹖做妹子的敢怪著大姐姐麼﹖」二人說完了這話﹐仍復坐下﹐低頭無語。素臣笑道﹕「娘子﹐你要他們不害羞﹐說說笑笑﹐是極容易的事。若但是這樣勸法﹐就勸到明日﹐也不中用﹗」田氏道﹕「奴家拙笨﹐開口便得罪人﹐實在無法可勸﹐這要求教官人的妙法了﹗」素臣道﹕「我這法子﹐只怕他二人未必肯依﹔但若不依﹐又未免稍傷雅量﹐不免爲巾幗中庸女矣﹗」田氏笑道﹕「這說頭就好﹐使他不得不從的意思﹐但不知究是何法﹖』』素臣道﹕「他們害羞﹐不過爲今日是个吉期﹐但我有个鄙意﹐說將出來﹐𨿽爲庸人之所嗔﹐實爲賢女之所取。劉璇姑與我約言在先﹐且爲我幾次捐生﹐如今現在東宮﹐不日便可完璧。我曾屢請於太夫人﹐太夫人以二位年已及笄﹐未便虛懸以待﹐致有В梅之感。我想二位賢淑﹐豈比常人﹖倘肯俯從鄙志﹐則二姐與我久同寢宿﹐豈比嫌疑﹖三姐憐才心切﹐愛我逾常﹐我前日見了絕辭﹐痛不欲生﹐今日憂患同心﹐詩文知己﹐共坐深談﹐豈非人生快事﹐何至覿面邈若山河﹖但花燭之時﹐爲此不情之語﹐未免恝然耳﹗」這一席話﹐說得素娥﹑湘靈滿面歡容。田氏滿心慌急﹐忙阻勸道﹕「官人說甚話來﹖婆婆那等吩咐﹐怎官人還不肯依﹐說出這等不中聽的說來﹖如今也不要兩位妹子說笑了﹐冰弦快掌燈﹐待我送相公入洞房罷。官人若再執意﹐奴便去請婆婆來也。」素娥﹑湘靈一齊開口道﹕「大姐姐﹐相公所言﹐乃至當不易之理。妹子等𨿽非淑媛﹐亦豈淫娃﹖若此方寸心中﹐有絲毫勉彊﹐不願待劉大姐回家同侍相公巾節﹐卽非人類﹗相公今日不忘大姐﹐卽異日不忘姊妹們﹐方且感激刻骨﹐豈有異心﹖願大姐姐勿復言﹗田氏道﹕「遣將不如激將﹐兩妹怎落起他圈套來﹖婆婆作主﹐劉妹豈有怨尢﹐官人亦何可違逆﹖」說罷起身。素臣一把拉住道﹕「母親原有此意﹐只恐二姐﹑三姐怪我薄情﹐兼恐東方莊上﹐屋宇不便。今他們兩人﹐旣不見怪﹐且復樂從﹐我們說明心事﹐𨿽不合歡﹐盡可並席﹐同房寢起﹐正自無礙﹐何必固執如此﹗我別後之事﹐尙未與爾等一談﹐今日借此現成酒席﹐暢談一夜﹐勝於同夢多矣﹗」素娥﹑湘靈俱道﹕「相公之言有理﹐大姐若再執意﹐便視妹子等不成人矣﹗」田氏無柰﹐沈吟道﹕「旣如此﹐待我去稟知婆婆﹐放心來聽講罷了。」素娥﹑湘靈不悅道﹕「妹子們這般苦求﹐大姐姐怎還是作難﹖」素臣道﹕「這卻你們錯怪他了﹐他從不會哄人﹐我與他同去稟明才是。」因同著田氏進去﹐備細稟明。水夫人歡喜道﹕「難得他二人如此賢淑﹗我已睡下了﹐你們自去罷。」入席之後﹐素娥﹑湘靈心無嫌疑﹐便自熱落起來。素臣細說在外之事﹐說到危險處﹐三人魄戰心驚﹔說到爽快處﹐三人神飛色動﹔說到紅須客﹑尹雄等一班豪俠之士﹐三人俱有劍拔弩張之槪﹔說到鐵娘﹑石氏一班貞節之女﹐三人俱有慷慨激烈之容﹔及說到林士豪屢立戰功﹐反行削職﹐三人俱感憤不平﹐爲之扼腕﹔更說到謝紅豆禦前諫救一節﹐三人俱慨然道﹕「這事從抄報上看過﹐幾時得見一面﹐拜謝他救命之恩也﹗」田氏等亦各把家中之事﹐敍述一番﹐說到纏綿剴切﹐娓娓不傍﹐連生素﹑晴霞等丫鬟﹐也聽得津津有味﹐毫不知疲。直講到東方發白﹐忽聽腳步慌張﹐一个丫鬟﹐照著鸞吹直搶進來。素臣等見鸞吹面色異常﹐齊喫一驚。正是﹕苑中已種三株樹﹐天上還來兩鳳凰。●第五十八回

爲好成空三處衾ブ皆冷落從天而降一門妻妾小團圓鸞吹進房﹐見杯盤狼藉﹐田氏在房﹐素娥﹑湘靈俱新妝未卻﹐不勝驚訝﹐說道﹕「二哥﹐敢又有禍事到了﹖縣中人來說﹐有甚太監坐在省中﹐立傳丰城縣去見。太親家已是飛趕進省﹐叫人來知會﹐好做準備。」田氏等俱大驚失色。素臣沈吟道﹕「爲著甚事﹐令人猜想不出﹖卻又從何準備﹖凡事皆有定數﹐賢妹不必驚慌﹐且去稟知母親再處。」鸞吹道﹕「妹子先到那邊﹐因房門未開﹐不敢驚動﹐如今叫丫鬟去打聽開了門再去。只是兩个妹子﹐怎還是昨宵妝束﹖」田氏把夜來之事述知﹐鸞吹稱嘆不置。冰弦來請田氏說﹕「太太房門已開。」素臣等便都到水夫人牀前﹐把任公人省之事稟知。水夫人道﹕「想來又有別事﹖若還是前日之事﹐廖宦別有變頭﹐不應單傳親家一人﹐又不用牌檄提。你今日原該去謝親﹐且去見你丈母﹐問一備細再處。」素臣領命﹐梳洗過了﹐到未公靈前展拜﹐用了早膳﹐正要上轎﹐卻直東方僑來答拜素臣前賀進士之禮﹐並問移居日期。水夫人擇了本月十八日黃道不將吉日﹐回復了東方僑去﹐起身到縣中來﹐進去拜見了任夫人﹐根問省中來傳備細。任夫人道﹕「都爺差轅門把總飛馬來傳﹐又沒文書﹐又沒牌檄﹐說得要緊之至。你丈人聽說是甚太監﹐先嚇壞了﹐叫人來通知賢婿﹐大槪是凶多吉少之事﹐如何是好﹖」素臣將水夫人之言﹐述了一徧﹐安慰道﹕「看來也未必凶﹐可再差人赴省探聽便了。」任夫人略覺安心﹐忙備點備席款待。素臣臨起身﹐叫出錦囊來磕頭﹐說道﹕「聽見奚囊已並了親﹐賢婿少一貼身小廝﹐這錦囊也還伶俐﹐可胡亂使用罷﹖」素臣謝受帶回。是夜﹐素臣要宿在田氏房中﹐田氏道﹕「他們正值吉期﹐尙知退讓﹐奴豈因以爲利﹖」素臣道﹕「和你同牀各被何如﹖」田氏笑道﹕「奴非處女﹐不似二姐公堂之上﹐可以明心﹐這樣瓜李之嫌﹐斷不敢處﹗」苦苦把素臣勸出外邊。素娥正與湘靈夜話﹐都驚訝道﹕「怎相公此時還未安置﹖」素臣道﹕「恐二卿寂寞﹐特來奉陪。」素娥﹑湘靈齊稱﹕「不敢﹗」叫丫鬟掌燈﹐要送素臣進田氏房。素臣笑道﹕「那里已去過﹐不肯收畱﹐才到此奉陪的。」二人俱正色道﹕「昨日就該宿在大姐姐房裏﹐怎今日還可出來﹖」素臣大笑道﹕「我竟是夜不收了﹗幸喜還有个睡處﹗因命生素掌燈﹐照入水夫人房裏。水夫人答道﹕「怎這時候還不睡﹖」素臣道﹕「孩兒竟沒處睡了﹐特來相伴母親。」水夫人道﹕「你頭裏到媳婦房裏去的﹖」素臣把田氏之言﹐述了一徧。「這等就宿在新房裏罷了。」素臣又把素娥﹑湘靈之言﹐述了一徧。水夫人微笑道﹕「也都說得去﹐只是我身邊卻著落不得你這長大人﹐須令我睡得不安穩。」素臣著急道﹕「母親若再不容孩兒﹐竟須每夜坐到天明的了。」水夫人道﹕「不妨﹐大小姐才出去﹐叫紫函去要一張木榻﹐或是棕屜來﹐就宿在這旁邊﹐待將來搬至新宅﹐再作道理。」紫函忙去說知﹐扛進一張花梨藤榻﹐安放側邊﹐素臣方得安睡。正是﹕家家妻妾爲爭夫﹐虎鬥龍爭定霸圖。三美讓夫成獨宿﹐蜜淋漓換醋葫蘆。次日午後﹐酆升來請水夫人說﹕「轎子在外﹐立刻要請太夫人去。」水夫人道﹕「爲著何事﹖你老爺回來不曾﹖」酆升道﹕「不知爲著甚事﹖老爺剛回來﹐就著小人來請的。」水夫人向素臣道﹕「親家回來有事﹐只該請你去﹐怎反請我起來﹖」酆升道﹕「小人稟過﹐可要請姑爺同來﹐老爺道是不便。」湘靈道﹕「爹爹說是不便﹐自有緣故﹐太夫人還該獨去。」水夫人點點頭﹐卽便上轎﹐帶著紫函﹑晴霞伏侍﹐文虛﹑奚囊押轎﹐自進縣中去了。素臣等在家﹐左思右想﹐猜度不出。直到黃昏﹐只見奚囊飛跑進來報信道﹕「京裏下來兩个女人﹐說是我家親眷﹐與太太認明了﹐如今領回來﹐就到門了。」素臣道﹕「是我家的親眷﹐你都認得的。你見過這兩个女人是誰﹖」奚囊道﹕「任太太畱著坐席﹐小的在窗外偸看﹐都不認得。一个是雪白的白臉﹐一个是漆黑的黑臉﹐還有一个十二三歲的標致丫鬟。」素臣沈吟道﹕「京裏有甚親眷﹖奚囊又是不認得的﹖」猛然想起﹐不覺失笑道﹕「怎竟忘死了﹐這必是璇姑﹐但那一个黑臉﹐又是甚人﹖」田氏等不及聽奚囊之話﹐一齊接出廳來。太夫人下轎出來﹐滿面笑容道﹕「劉大姐來了﹐可喜﹐可喜﹗你們接他一接。紫函﹐快請二相公出來﹐拜謝東宮。我在縣裏已經拜謝過了。」田氏﹑素娥﹑湘靈﹑鸞吹忽聞璇姑到此﹐大家歡喜異常﹐一等轎子進門﹐齊簇至轎前﹐掀簾相叫。璇姑慌忙出轎﹐正湊著素臣聞信飛奔而出﹐紫函﹑生素各執畫燭﹐照將出來。璇姑忽見一个藍面男子﹐直奔上前﹐嚇得倒退兩步﹐縮入轎中﹐心頭突突的跳个不住。那第二乘已擡進廳﹐走出一个黑臉女子﹐可可的與素臣打過照面﹐彼此各喫一驚。鸞吹﹑素娥忙揭起轎簾﹐鉆進頭去﹐說明易容之故。璇姑方才心定﹐重復出轎。素臣在先﹐璇姑在後﹐拜謝東宮畢。鸞吹等簇擁到水夫人房中﹐先拜水夫人﹐次見古心﹑阮氏﹑鸞吹﹐次見素臣﹑田氏﹐與素娥﹑湘靈都平拜了﹐攜著那黑女子之手﹐向水夫人道﹕「此乃罪臣家屬﹐籍沒入宮﹐姓木﹐名難兒﹐溫柔賢淑﹐識禮知書﹐兼通數學﹐東宮撥來﹐伏侍小奴﹐小奴敬其賢達﹐認爲義妹。他情願隨奴來﹐伏侍太夫人﹐求太夫人另眼相看﹐感恩不盡﹗」水夫人仔細看那女子﹐見他蛾眉鳳目﹐凜凜有威﹐𨿽是面黑如漆﹐卻非凡相﹐因道﹕「旣是你結義之妹﹐自不當以下人待之﹐況宦寺擅權﹐刑賞倒置﹐罪臣焉知非功臣乎﹖古者罰勿及嗣﹐卽果系罪臣﹐亦縉紳之裔也。」問那黑女﹕「行幾﹖」黑女答是﹕「行四。」因吩咐紫函等俱稱爲木四姐﹐令素臣以妹視之﹐便於常處。當下與各人見禮﹐鸞吹等俱以四妹呼之。水夫人命文虛備席﹐款待璇姑﹐去請素文﹑阮氏二人﹐俱因璇姑初到﹐當與素臣敍述一切﹐素臣在席﹐不便同坐﹐托辭不來﹐當下水夫人主意﹐令素臣﹑璇姑陪坐一席﹐田氏﹑鸞吹﹑素娥﹑湘靈﹑難兒一席。難兒不敢就坐﹐水夫人道﹕「我已說過的了﹐同爲縉紳之裔﹐況大姐已認爲姊妹耶﹖其勿復辭﹗」難兒告坐坐下。席上水夫人細問璇姑﹐復把素臣在外所爲﹐及自己避禍至此﹐並娶素娥﹑湘靈之事﹐一一說知。璇姑所述﹐與石氏﹑褚宗之言﹐大略相同。至入京以後﹐素臣等皆未知道﹐大家側耳而聽。璇姑道﹕「奴進東宮﹐與鸞音妹子﹐俱撥在張娘娘位下﹐有半个多月光景﹐張娘娘愛奴兩人﹐要擇个吉日﹐請東宮爺收用。奴便哭泣懇求﹐說明是有丈夫的﹐求娘娘超釋。張娘娘根問丈夫姓名﹐奴便說出相公。張娘娘大驚道﹕『你丈夫是那里人﹖怎與文忠臣同名同姓﹖』奴說﹕『夫主住在吳江﹐是个生員﹐收奴爲妾﹐已經貼身伏侍﹔因未稟明老主母﹐尙未成婚。』張娘娘愈加驚異﹐慌忙啟知東宮﹐把相公的家世﹑年紀﹑相貌﹐一一盤問明白﹐發出一个手卷來﹐上面面著相公的面貌﹐東宮爺親筆寫著『天下第一忠臣』六个字兒。」說到那里﹐水夫人及田氏等﹐眼淚直淌出來﹐素臣更是淚流滿面﹐激切無限。璇姑道﹕「奴見了手卷﹐旣感激東宮﹐又如見相公﹐淚下不止﹐張娘娘百般勸慰﹐說是文忠臣之妾﹐當日就把奴遷居別室﹐撥了兩名宮女﹐一名內監﹐來伏侍奴。奴因此得叩問娘娘﹐才知相公禦前奏對﹐及謫發遼東之事。奴那時痛不欲生﹐張娘娘百般勸慰說﹕『東宮爺撥人護衛﹐一路可保無虞﹐將來就要召用﹐只須安心以待。』到了九月初間﹐太監懷恩接了相公手書﹐送與東宮爺﹐張娘娘給奴看視﹐把奴嚇得要死。鸞音妹子勸道﹕『已過之事﹐不必愁他。書上現說微服赴遼﹐將來自是無事﹐何必驚慌﹖』及至九月望後﹐遼陽衛有文書達部﹐說相公並未到配﹐只一腐屍﹐腰間袋內有浸爛解批一張﹐詢之土人﹐俱供系相公失足落水致死﹐但屍肉俱腐﹐無憑檢驗﹐做了一樁疑案。懷恩進宮說了﹐奴幾番哭死了去﹐又是鸞音妹子再三勸說﹕『相公書上﹐早已說明蟬蛻之意﹐這河內腐屍﹐非蟬蛻而何﹖怎姐姐竟認起眞來﹖』張娘娘也是這般解說﹐奴便如醉如夢﹐直到如今。今年正月盡間﹐有个革職博士洪文﹐說與相公是好友﹐東宮爺極敬重他。他說﹕『太夫人現在丰城﹐他與丰城知縣通家﹐曾爲相公作伐﹐聘娶其女。」向著湘靈斂衽道﹕「想就是姐姐了﹖東宮方遣內監送奴來此﹐並賜白金五百﹐以供奩具。不圖相公已先回家﹐眞是謝天不盡﹗」素臣急問﹕「洪文是長卿兄了﹐長卿現在何處﹖」璇姑道﹕「洪君爲東宮講說經史﹐時刻不離﹐現在宮僚﹐不過備員而已。有相公家信一封﹐托懷恩交奴帶回。」水夫人然道﹕「書未得達﹐空累長卿跋涉數千里﹐深屬不安﹗」素臣大喜道﹕「長卿兄遭際東宮﹐將來抱負得以展布﹐國家之福也﹗只是你所說圖畫之事﹐我被謫時連夜出京﹐東宮之畫﹐從何而來﹖」璇姑道﹕「張娘娘曾說﹐東宮遣一江南畫師﹐尾著相公出京﹐一路在車上就打了稿子﹐到了通州店裏﹐燭下又細看了一徧﹐才畫成的。說相公那時看著書信﹐面有憂疑之色﹐故畫上亦帶著點蹙額之意。」素臣沈吟﹕通州店裏﹐是八月十七夜間了。那日正遇著紅須客﹐有甚書信看來﹖哦﹐是了﹗因向水夫人道﹕「天下事猜想不出者很多。孩兒曾說過﹐崇文門口接一个老蒼頭的柬帖﹐至今不知其所從來﹐與前日廖監那一種變頭﹐俱令人猜想不出。那畫師說我看著書信﹐必是那柬帖了。」璇姑道了「柬帖上說著甚來﹖」素臣道﹕「柬帖所寫﹐字字靠機﹐言言龜鑑﹐路上全賴著他。臨末四句﹐說﹕『神龍見首﹐鴻爪畱痕﹔待時而動﹐休哉令名﹗』我之決計潛歸﹐也是爲此。只再想不出是何人所貽﹖不得銘刻其名﹐私心頂祝﹐爲悵悵耳﹗」璇姑道﹕「相公這柬帖﹐就是禦前諫救那女神童謝紅豆所作﹔他隨著楚王正妃來見張娘娘﹐知奴系相公眷屬﹐曾說過來。他說干國師﹑靳監﹐必有隱娘﹑紅綫﹑荊卿﹑聶政之事﹐曾寫幾句﹐叫王府蒼頭寄與相公的。」素臣道﹕「原來就是他﹗我與他何緣﹐旣救我於瀕死﹐復導我以生路﹐將來如何補報他來﹖」水夫人等﹐俱感激紅豆﹐念誦不已。璇姑詢問劉大下落﹐含淚道﹕「可憐奴的嫂嫂竟守節而死﹗」素臣道﹕「大嫂屢次捐生﹐幸而不死﹐落後是我救出﹐現在吳江。大郎往沿海一帶﹐尋覓你姑嫂二人﹐至今尙無下落。」璇姑忽聞石氏尙在﹐喜不可言﹐及見劉大久無下落﹐不覺又生悲感。水夫人細看璇姑﹐復看素娥﹑湘靈﹐暗忖﹕「三人容貌﹐俱不相上下﹕靈秀英爽﹐首推璇姑﹔溫柔娟媚﹐無如素娥﹔而大家丰度﹐才女風流﹐當推湘靈。」又把鸞吹細看道﹕「此當在三女之間。一席之上﹐聚著這許多才美賢節之女﹐眞屬難得﹗」因復看到木難兒﹐暗道﹕「此女眉眼姿態﹐也不下於諸女﹐只這面色太黑﹐就覺難看﹗古人云﹕『娶妻論徳不論色。』然孔子云﹕『未見好徳如好色者。』當時尙且如此﹐何況今日乎﹖」水夫人正在四顧躊躇﹐忽聽廚房下沸反盈天﹐嚎啕哭叫起來。正是﹕廉泉若使人人飲﹐讓水應教處處流。●第五十九回

辟莊老文素臣深談性命戒晏安水夫人獨凜冰淵水夫人等查問其故﹐秋香道﹕「定是奚囊夫妻﹐又在那里淘气了。」水夫人問﹕「奚囊夫妻因甚淘气﹖紫函去看﹐若是﹐夫妻二人﹐都叫進來。」秋香道﹕「奚囊不願成親﹐也要學學相公樣子﹐等他一个啥仔金姐﹔玉奴不服气﹐兩日變面變嘴﹐與奚囊使性哩。」水夫人道﹕「這小奴才等甚金姐﹑銀姐﹐玉佳知道他的事情嗎﹖」素臣道﹕「孩兒不知道﹐他在海船上﹐曾有个彊盜﹐把妹子許給他﹐已定過禮﹐沒有成婚﹐不知叫甚名字。」水夫人道﹕「定是這个緣故了。」素臣道﹕「那是景王的黨羽﹐那女兒相貌又醜﹐奚囊也並非情願﹐怎懇戀著他﹖」水夫人笑道﹕「上行下效﹐總是玉佳做的樣子不好﹗要知玉奴﹐怎肯似二姐﹑三姐一般安心等待﹐自然該有气淘了。」璇姑不知就裏﹐私問鸞吹。鸞吹把空結花燭之事﹐大槪說知。璇姑局不安道﹕「多蒙相公如此垂恩﹐兩位姐姐如此尙義﹐只是愈令奴消受不起﹗」水夫人道﹕「我已定下次序的了﹐除媳婦之外﹐是你居長﹐以後可呼他二人爲二妹﹑三妹﹔大小姐旣與三人姊妹稱呼﹐竟稱他爲大妹便了。」璇姑愈覺不安﹐卻不敢違逆﹐只得與鸞吹俱稱遵命。紫函已將奚囊夫妻叫來﹐雙雙的跪在地下。水夫人道﹕「你們結親才三兩日﹐怎便嚷鬧啼哭﹐成何規矩﹖」奚囊道﹕「小的不敢嚷鬧﹐是他不聽說話﹐教訓他幾句﹐是有的。他就放出野性﹐嚷鬧起來﹐驚動裏邊﹐這是小的該死﹗」水夫人道﹕「你說甚話﹐他不聽你﹖」奚囊又不肯說﹐呆著臉﹐汪汪的流出淚來。水夫人又問玉奴﹕「他說甚話﹐嗔你不聽他﹖你是个女人﹐怎放出這般聲气﹖」玉奴哭道﹕「玉奴原是好人家兒女﹐落在彊盜手裏﹐年紀小﹐沒柰何﹔太太和爺作主﹐配給他﹐就是夫妻了。他安心不要玉奴﹐扯著謊騙人﹐開口閉口﹐說玉奴是彊盜婆﹑二婚貨。玉奴也是爺娘皮肉養下來的﹐怎受他恁般淩賤﹖苦不過﹐哭幾聲是有的。只求太太作主﹗」說罷﹐淚如雨下。水夫人怒喝道﹕「奚囊﹐你這小奴才﹐好不知世事﹗我與二相公作主配給你的人﹐你怎敢如此作賤他﹖娼妓尙許從良﹐從來說是入門爲正﹐怎只顧牽他頭皮﹐說那以前的事﹖紫函﹐取板子來﹐叫錦囊打這小奴才﹗」奚囊連連磕頭道﹕「太太息怒﹐小的情願領打﹗小的也不敢是這樣罵他﹐也是气頭上﹐因話搭話﹐說出來的幾个字﹐他就拿住筋節﹐整日合小的淘气。小的阿媽已經打罵過小的﹐他總不息气。小的也知道是太太作主﹐小的怎敢淩賤﹗小的有个苦情﹐小的也不敢說﹐小的情願領打﹐只求太太開恩﹗」水夫人道﹕「你有甚苦情﹐快實說來﹖」奚囊呆了臉﹐連連磕頭﹐又不肯說。水夫人道﹕「我已知道了。秋香說的﹐你戀著金姐﹐不願與玉奴成婚﹔想來也不過是彊盜女兒﹐又是景王的黨羽﹐怎生去娶他﹖二相公看見他的相貌又醜。你畢竟戀著何人﹐快快實說﹖免得喫苦﹗」奚囊著急道﹕「秋香姐動不動就是一場果子﹐小的說甚金姐﹑銀姐﹗那陳海鰲的妹子是个賤人﹐小的怎願與他結婚﹖都是秋香姐葬送小的了﹗」秋香道﹕「我曉得啥子陳海鰲﹑陳海鰲﹖你不是對文伯伯說的﹐一个金姐﹐生得標致﹐武藝又好﹐比玉奴差不多兒﹐又待你怎樣好法﹐怎樣罰誓﹐生生世世做長久夫妻﹖如今叫文伯伯來對看﹐是我葬送你的﹖你葬送你的﹖」奚囊被秋香頂得對鍼﹐重復磕頭﹐含著淚道﹕「小的實說罷﹐只求太太開恩﹗小的沈在湖中﹐蒙尹官人救起﹐把小的看待得好﹐小的感激他。他娘子待小的﹐就像男女一般﹐小的也感激他。他一个心愛的丫鬟﹐名叫阿錦﹐把小的就像嫡親兄妹一般﹐替小的縫補鞋襪﹐漿洗衣裳﹐畱茶頓飯﹐異樣的疼著小的﹐小的也感激他。官人﹑娘子都要把阿錦配與小的﹐小的彼時日逐想念主人﹐不知生死﹐不願成婚﹐苦苦的辭掉了。背地裏﹐阿錦怨小的薄情。小的告訴他說﹕『小的是文氏世僕﹐現有父母在家﹐主人待小的好﹐知小的深﹐平昔私心願與主人同生同死。主人與小的同落下湖﹐若有不幸﹐便須回家報知太太﹑父母﹐痛哭一場﹐自尋死路﹐省得誤你終身。若是主人還在﹐小的再來﹐求官人﹑娘子﹐與你做長久夫妻。』阿錦那時回嗔作喜﹐說道﹕『你若眞有此心﹐我情願死守著你﹐一生誓不嫁人﹗』小的與他賭過誓來﹐小的該死﹐這是實情﹐只求太太作主﹗」說罷﹐嗚嗚的哭將起來。水夫人道﹕「你當眞有這話麼﹖多分是你捏造出來﹖」素臣含著淚道﹕「母親﹐這話果是眞的﹐尹雄夫妻曾說過來。眞个要把阿錦配他﹐他因想念孩兒﹐抵死不願﹐日夕悲哭﹔尹雄夫妻因此愈加愛他。只不知背地裏與阿錦立誓之事。」水夫人慨然嘆息道﹕「這卻虧他﹐煞也難得﹗休說奴隸之輩﹐得勢則聚若蠅蚊﹐失勢則散若鳥獸﹐甚至賣主求榮者頗多﹗卽衣冠名教中﹐講說道學﹑誇談經濟者﹐少什麼看風使舵﹐臨危下石之人﹖古人云﹕『一貴一賤﹐交情乃見﹔一死一生﹐乃見交情。』誠看破世情之言也﹗奚囊小人﹐乃能爲君子之行﹐不以生死易心﹐可憐可敬﹗就是阿錦﹐亦非尋常女流可比﹐𨿽不合結私恩於前﹐而卻能釋私怨於後﹐守株待兔﹐誓不嫁人﹐此意殊屬可感﹗但此時事在兩難﹕若欲玉奴另配﹐則前日已結花燭﹔若欲畱待阿錦﹐則吵鬧何時可止﹖卻是一件難處之事﹗」玉奴侃侃然說道﹕「太太免費淸心﹐玉奴有話上稟﹕奚囊這些說話﹐玉奴只認是假造出來的﹐故此不服﹔如今據爺說來﹐竟是眞的了。玉奴幼年無知被辱﹐至今懊恨﹐豈肯再爲無恥之事﹖情願安心待他錦姐﹐錦姐一世不來﹐玉奴情願空守一世﹐再不吵鬧。只是奚囊以後﹐也不許再牽玉奴的頭皮﹐叫玉奴沒臉見人﹗」水夫人大喜。奚囊連向玉奴磕頭道﹕「你若肯待阿錦﹐我就感激你極了﹐還肯揭你的頭皮麼﹖」這幾个頭﹐磕得合房人俱好笑起來﹐連門外文虛夫婦﹐怕奚囊喫打﹐閃在丫鬟﹐小廝背後偸看﹐也笑得眼睛沒縫。秋香悄悄把手在鼻上捋著道﹕「怕老婆的都元帥﹐可不羞嗎﹖」紫函怕水夫人看見﹐忙把秋香拉在背後去了。水夫人令每席上各撤兩碗兩碟﹐又是兩壺酒﹐賞他二人。吩咐道﹕「你們夫婦﹐從今日和好起便了。」奚囊﹑玉奴齊磕了頭﹐領著酒萊﹐自去請同文虛夫婦合家歡飲不題。二人去後﹐田氏﹑鸞吹等俱噴嘖稱贊奚囊道﹕「這小廝气槪𨿽本不同﹐卻不知他有這等忠心﹐恁般義气。」水夫人道﹕「因奚囊好﹐便連玉奴也好﹐看他一時感發﹐便滿面溫和﹐從前那一種憤懣郁勃之气﹐都消化盡淨。所以說﹕『誠能動物』﹔又曰﹕『刑於寡妻』﹔不是奚囊這一片誠心﹐那得感化如此之速﹖此齊家之道﹐所貴反求諸身也﹗」素臣起身﹐拱立受教道﹕「母親訓示﹐眞是格言﹗」田氏等也俱肅然敬聽。席散後﹐安頓璇姑宿處﹐水夫人命再設一榻﹐與素臣對面。璇姑道﹕「二妹﹑三妹宿在何處﹐奴去那里宿罷。」水夫人道﹕「木四姐可去與二姐同宿﹐我還要問你些話。你豈尋常女人﹐何嫌何疑﹖竟宿在這邊便了。」璇姑不敢再辭。鸞吹別去﹐各人收拾安寢。水夫人上牀﹐又與璇姑問答﹐至紅豆性情﹑學術﹐璇姑道﹕「那眞是神童﹐性情和厚﹐學術醇正﹐更一心爲國﹐翊護東宮﹐消弭釁隙﹐如李鄴侯之於唐代宗﹐眞國家之福也﹗知道奴系相公之妾﹐便百般親熱﹐說當今之世﹐擎天玉柱﹐惟相公一人耳﹗」水夫人額手稱慶﹐素臣尢局踏不敢當。直講至四更將盡方睡。次日﹐素臣去見任公﹐說起璇姑之事。任公大喜道﹕「原來就是劉家大小姐﹐太監只說是一位水夫人的親戚﹐東宮爺吩咐交給丰城縣轉送﹐卻不知自家眷屬﹐可喜﹐可喜﹗那一个黑面女子﹐又是何人﹖」素臣說是罪臣之女﹐把難兒本末﹐述了一徧。任公太息道﹕「如今籍沒人宮的﹐都是功臣﹐那里是罪臣之女﹗」素臣道﹕「嶽丈還是大槪就時勢而言﹖還是實有所據﹖」任公道﹕「我所言在有據無據之間﹔前日﹐有鄕親來縣﹐說徵苗的副將林士豪﹐以功獲罪﹐奉旨籍沒。這林士豪﹐是我同鄕好友﹐知之最眞﹔因這樣人都籍沒了﹐所以罪臣都是功臣。」素臣大驚道﹕「林君削職﹐已是奇冤﹐怎至籍沒起來﹖」任公道﹕「因逆苗旋反﹐殺傷了官兵﹐冒監又把這罪名﹐卸在林士豪身上﹐冒監止革去蟒玉恩蔭﹐仍管鎭撫司事。你說﹐如此賞罰﹐將來何人還肯用命﹖」素臣嘆息不已。回來正值東方僑差人來請﹐忙忙的又出城去。到了門上﹐就是兩乘轎子進門伺侯。東方僑出迎﹐便問﹕「曾否用飯﹖」素臣答﹕「已用過。」東方僑道﹕「如此﹐就請上轎。」素臣問﹕「欲何往﹖」東方僑道﹕「小莊𨿽已收拾﹐未知適用與否﹖同先生去一觀﹐該更攺的﹐便好更攺。」素臣不安道﹕「只借半畝之宮﹐容膝足矣﹐怎累老先生如此費心﹖」二人同上轎﹐擡到莊上來。這莊子一面臨水﹐三面環山﹐層崖峭壁中﹐忽開幾里平地﹐結成這个莊子﹐並沒一个莊鄰﹐四散住著數十家﹐俱是東方莊僕。山上有物可采﹐河中有鮮可釣﹐荇藻交加﹐野花互映﹐只一條仄徑﹐通出山外﹐若以泥丸封固﹐竟是別一世界﹐東方僑世宦世富﹐故有此福地。四圍山根﹐一帶河租﹐俱是東方家完納﹐這幾里內所有平地﹐又都是他的產業﹐所以此中竟沒有一外人走得人來。莊內廊屋參差﹐欄桿曲折﹐洞房窈窕﹐堂戶張皇。後面疊些怪石﹐借著山勢﹐就成一座園林。復引著莊前的溪河﹐繞將入來﹐成一巨沼。沼內茭芰植菱﹐廣蓄遊鱗﹐中間水榭數間﹐四面漁舟幾隻。山是眞山﹐水是眞水﹐有四時不斷名花﹐八節常歌好鳥。蒼松翠柏﹐勢若虯龍﹔菟絲女蘿﹐糾同蝌蚪﹔苔蘚成茵﹐葡萄滿架。仙鶴﹑錦雞﹑鴛鴦﹑翡翠﹑靑猿﹑白鹿﹑玄兔﹑紅鸚﹐復不惜重價購買﹐許多珍禽奇獸﹐充刃其中。危崖懸瀑布千尋﹐幽洞露天光一綫。瓊樓玉宇﹐髙處生寒﹔茅舍艸亭﹐平原涉趣。眞如金穀園中﹐珊瑚滿地﹔不少玉津籬畔﹐雞犬數聲。素臣是不求安飽的人﹐見此名園﹐也就心曠神怡﹐嘆賞必不置。東方僑引著園內走了一徧﹐復行到外邊來﹐一一指點與素臣知道﹕「這五間安樂窩﹐帶著幾間廂房﹐可奉太夫人爲寢息之所﹔這幾間博古軒﹐通著課鵡亭﹐可爲令兄先生讀書課子之地﹔這一座日觀樓﹐帶著四面的樓﹐片羽樓﹑璇璣樓﹑素心樓﹑瀟湘閣﹑切湘靈。天繪閣﹐可爲先生暫隱﹐其餘軒閣亭榭廊館﹐俱可隨意居息。但愧主非賢主﹐不足以速嘉賓﹗」素臣道﹕「晚生寒士﹐只數椽茅屋﹐便可棲身﹐何敢僭此非分之福﹖旣承盛意﹐只這五間安樂窩﹐帶著那些廂房就夠了﹐別處斷不敢當﹗」東方僑大笑道﹕「弟與小兒﹐仰慕先生名世之略久矣。枳棘非鸞風所棲﹐不過聊表此忱耳﹗先生異日﹐列鼎鳴鐘﹐分茅胙土﹐建汾陽之第﹐賜平泉之莊﹐方足安麟風之儀﹐息龜龍之駕﹐區區片席﹐何足讓哉﹖」素臣局踏道﹕「晚生樗櫟庸材﹐何敢當華衮之賜﹖此系老先生致政歸田﹑逍遙物外之所﹐豈可因晚生之故﹐而反致無養閒之地﹖老先生固非營此菟裘﹐晚生亦豈虛爲退讓﹖但按之於理﹑於情﹑於分﹐均有所不可耳﹗」東方僑道﹕「此莊原系祖遺﹐並非弟之手構。弟居半城半郭﹐𨿽非近市﹐朝夕得所求焉。竊附晏嬰之志﹐原不常到此莊﹔卽到此莊﹐亦止靜坐黃石軒中﹐做些工夫﹐春花秋月﹐實實辜負他的。小兒在家﹐也只在那邊書室中讀書﹐如今又未得卽歸﹐總屬空閒﹐先生何必過拒﹖弟畱西邊那一帶﹐爲弟及小兒回南下莊棲止之所﹐與這邊絕不相通﹐只合著三間莊門﹐極是穩便﹐先生若再過卻﹐便以弟爲不可交之人了﹗」因卽叫人擺飯在愈讀齋﹐著小童引導﹐從莊門內﹐西半邊一个小角門開進去﹐第二進小小三間的陸舟﹐懸著一个匾額﹐是愈讀齋三字。素臣見滿架圖書﹐暗忖﹕是東方旭讀書之所﹐取唐臯愈不中愈讀之意的了。回頭看門上一副對聯﹐是「緘口不發一論﹐鍵戶不交一人」。柱子上一聯﹐是﹕「讀完天下奇書﹐聽透古人好話」。東方僑道「此皆小兒狂言﹐先生當有以教之﹗」素臣道﹕「不發一論﹐懼白圭之玷也﹔不交一人﹐嚴比匪之防也。六經爲天下奇書﹐讀而不完﹐有遺理矣﹔《鄭衛》亦古人好話﹐聽而不透﹐無眞悟矣。卽此數語﹐其人之學問心術﹐醇正精深可知﹐安得爲狂乎﹖」東方僑大喜道﹕「此𨿽先生獎誘後學之意﹐然把他一片好奇嫉俗之念﹐指出病原﹐下以對癥之藥﹐使之消化淨盡﹐眞洪壚點鐵﹐化頑神手﹐不勝佩服。」素臣用過飯﹐東方僑又領到黃石軒來。素臣見壁上粘著一聯﹐是「主靜立人極﹐無欲見天心。」一个小小的匾額﹐題著「黃石」二字﹐暗忖﹕是取谷城山下之意﹐此老原來是一个好道的。因看著架上牙簽﹐『都是些《黃庭》《道徳》《南華》《參同》之類﹐因微諷道﹕「老先生內養功深﹐想已丹成九轉矣﹖」東方僑道﹕「弟最惱的﹐是育嬰煉气﹐使符設篆﹐這許多邪魔外道。所愛者﹐只有《老》《莊》《關》《列》這幾部書﹐與聖人主靜無欲之理相合﹐以此收攝身心﹐屏絕嗜欲﹐可以寡過﹐可以養生﹐性命雙修﹐逍遙自得﹐此中微妙﹐實有難言。但工夫未到﹐不能探其元珠﹐爲可憂耳﹗」素臣道﹕「老先生之好道﹐與世之好道﹐固迥異矣。然以《老》《莊》《關》《列》之書﹐有合於聖人主靜無欲之理﹐則未免比斌於美玉﹐視魚目爲明珠。所云性命雙修﹐竊恐性其所性﹐而非聖人之所謂性﹐命其所命﹐而非聖人之所謂命矣﹗晚生少年末學﹐何敢與老成先達﹐另有異同﹖然平生有謹守者﹐此崇正辟邪之心﹐𨿽鼎鑊在前﹐斧鉞在後﹐亦所不避﹗況老先生從善如流﹐虛懷若谷﹐且待晚生如骨肉﹐而敢不直陳其愚﹐則晚生之罪滋大﹗不揣冒昧﹐可得而詳辯之乎﹖」東方僑大驚失色道﹕「老莊之學﹐與聖人是一而二﹐二而一的﹐迥非瞿曇幻說可比﹐怎先生竟以爲邪教起來﹖且請問﹕老莊之性命﹐如何不同﹖」素臣道﹕「聖人之性﹐是仁義禮智之性﹐擴而充之﹐以保四海﹐此聖人盡性之事也﹔老莊則以仁義禮智爲賊性之物﹐而以淸淨爲盡性矣。聖人之命﹐是理宰乎气之命﹐夭壽不貳﹐終身以俟﹐此聖人至命之事也﹔老莊則以格致誠正爲害命之事﹐而以昏默爲至命矣。故聖人之主靜﹐以敬戒愼恐愼﹐其靜也常惺﹔老莊之主靜﹐以忘去知離形﹐其靜也常槁。聖人之無欲﹐一私不擾﹐而萬善咸歸﹔老莊之無欲﹐一念不起﹐而四端俱滅。聖人之主靜﹐惟常惺﹐故喜怒哀樂﹐發爲禮東兵刑﹐位天地﹐育萬物﹐故能立人極。老莊則槁矣﹐方且遺世獨立而何與於人﹖聖人之無欲﹐惟萬善咸歸﹐故仁義禮智﹐卽通於元亨利貞﹐先弗違﹐後奉若﹐故能見天心﹔老莊則四端俱滅矣﹐方且坐井觀天﹐天安可得而見﹖與釋氏之以理爲障﹐乃一而二﹑二而一者。其於聖人之學﹐南北背馳﹐水火互異﹐更不止斌之於美玉﹐魚目之於明珠也﹗」東方僑目定口呆﹐罔知所答。素臣道﹕「子朱子云﹕『老﹑佛之徒出﹐則彌近理﹐而大亂眞矣。』惟彌近理﹐故學者惑之﹔惟大亂眞﹐故儒者懼之﹔此非倉卒論辧﹐可以辟之而廓如。老先生如不棄葑菲﹐將來獻芹有日﹐當以芻蕘之見﹐詳悉陳之。」東方僑道﹕「弟此時實無可措辭﹐當以先生之言﹐深思十日﹐再求大教。」素臣謝別而歸﹐把莊上園亭布置﹐從進山起﹐直說到花園之內﹐這些名勝﹐一一述完。田氏等俱神飛色動﹐如饞口人聽說極美的美味﹐貪杯人聽說極美的美酒﹐𨿽未見面﹐而津津咽咽﹐滿口流涎。水夫人愀然道﹕「恁般所在﹐人皆以爲樂土﹐我則視若愁城﹔若有別處可居﹐斷不宜往。只是現無托足之所﹐且又應承了他﹐遷期已定﹐不可變更﹐如何是好﹖」田氏等知水夫人之言﹐必有所見﹐正在推想其意。紫函﹑冰弦等一班丫鬟﹐不勝錯愕。秋香忽插口道﹕「太太言之差矣﹗秋香只不信二相公的話﹐若果是眞﹐不要說常住在那里﹐就是遊玩一兩日﹐也不枉爲人一世﹗怎太太倒說是啥愁城﹐不肯搬去起來﹖」秋香這幾句話﹐把田氏等俱喫一驚。素臣以目斥之﹐悚然起立道﹕「母親之言﹐是陶侃運甓之意﹐恐孩兒不肖﹐處此樂境﹐兒女情長﹐英雄气短﹐壯心日灰﹐惰气日勝﹐故有此憂﹔但孩兒自視﹐尙不至爲富貴所淫﹐望母親勿以爲慮﹗」水夫人忽聽秋香之言﹐正覺好笑﹐及聞素臣所說﹐不覺勃然道﹕「玉佳無禮﹐怎在我跟前這樣放肆﹗」素臣嚇得面如土色﹐慌忙跪下。田氏見水夫人發怒﹐素臣跪下﹐嚇得慌張失措﹐跪在地下代求。璇姑﹑素娥﹑湘靈一齊落跪。水夫人道﹕「不幹汝等之事﹐且都起來。」田氏等那里敢起﹐都道﹕「未聞夫跪於前﹐而妻妾敢立於後者。」水夫人並令素臣起立﹐素臣不敢﹐被水夫人喝了起來﹐田氏等方齊起立。水夫人道﹕「聖狂之分﹐只在敬肆二字。富貴不淫﹐是何等本領﹐故孟子以爲大丈夫。你竟公然以大丈夫自居﹐侈肆極矣﹐尙安望有進步乎﹖孔子大聖﹐而云不爲酒困﹐何有於我﹖爾乃云尙不至爲富貴所淫﹐一敬一肆﹐相去天淵﹐一聖一狂﹐亦判若黑白矣﹗凡事未然者﹐皆是虛境﹐必閱歷過﹐乃爲實得﹔還金卻色之事﹐有志者皆以爲可能﹐然必實處其地﹐實爲其事﹐方可曰能﹐然亦只可云僅僅免得﹐幸而不辱﹐不可囂然自負爲能也﹗試問爾富貴乎﹖曾富貴而不淫乎﹖何所見而肆言若此﹖汪信民云﹕『咬得菜根﹐諸事可做﹗』諸葛武侯云﹕『淡泊以明志﹐寧靜以致遠。』故貧賤憂戚﹐玉汝於成。人不從憂患困苦中來﹐其精神多散﹐志气多頹﹐筋骨多弛放靡弱﹐無以任重而道遠。你所說的﹐莊子無處非賞心之物﹐隨時有行樂之地﹐此眞伐性之斧斤﹐而閡道之墻壁也﹗古人視晏安如鴆毒﹔孟子謂﹕『生於憂患﹐而死於安樂。』𨿽凜如冰淵﹐尙恐有懷安敗名之慮﹐況以肆心處之﹐其禍立見矣﹗非特愁城﹐正不啻罟攫陷阱耳﹗」素臣復重跪下﹐汗流浹背﹐涕淚交頤﹐頓首認罪道﹕「孩兒知罪﹗孩兒良心已昧﹐全虧母親一番正論﹐提醒轉來﹗孩兒見獵心喜﹐遇此武陵﹑輞川﹐竟有淵明﹑摩詰之意﹐此時心中已視如嚼蠟﹐且爲畏途矣﹗將來到那邊﹐嚴立課程﹐檢點此心﹐斷不敢廢時失業﹐以受鴆毒之禍也﹗」水夫人道﹕。「這便還可﹐但『言之非難﹐行之維艱﹔』非時時省察﹐刻刻防閒不可也﹗」說畢﹐復向田氏等道﹕「汝等宜交勗之﹗」璇姑等初時亦疑水夫人爲過當﹐及聽說許多道理﹐便覺爽然自失﹐聽到後來﹐愈覺有味﹔回想自己初時欣喜得意念頭﹐眞婦女童稚之見﹐不覺愧悔交集。田氏是常聞教訓﹐嘗熟江瑤柱的人﹐細細咀嚼﹐更覺津津滿口﹐其味無窮﹗因一齊斂衽道﹕「謹依慈命﹗」秋香說這番唐突水夫人的話﹐不加斥責﹐紫函﹑冰弦是見慣的﹐還不以爲怪﹔晴霞﹑生素見過一兩徧﹐𨿽足怪異﹐亦不爲甚﹔獨有璇姑帶來一个宮人﹐名叫小躔﹐滿心怪異﹐竟形之眉目﹐不覺滿面都有怪異之狀。水夫人心知其故﹐且此番秋香說話﹐更比從前放肆﹐亦不便置之不議。因向璇姑等說道﹕秋香這丫頭﹐屢屢沒規矩﹐我俱寬恕他﹐不加撲責者﹐其中有个緣故﹐聽我道來。」正是﹕敬愛眞能及犬馬﹐死生曾不攺心腸。●第六十回

三女明婚鸞諧鳳合一人暗卜夫貴妻榮璇姑等亦因秋香唐突無禮﹐不加斥叱﹐不測水夫人之意﹐今水夫人說有緣故﹐大家肅然起敬。水夫人淒然不樂道﹕「這秋香﹐是先姑木太夫人房內伏侍的一个小丫鬟﹐先姑易簀時﹐秋香年止十歲﹐吩咐我好好看待﹐不要打他。我因記得先姑遺言﹐故從沒打過他一下﹐連重話也不輕易說他一句。他漸漸放肆起來﹐全沒規矩﹐好勸他不聽。又怕縱壞了他﹐才撥他去伏侍大媳﹐管束管束﹐沒有大不好處﹐便不許打罵。以致驕蹇自由﹐每每出言無狀﹐皆爲此也。」因在貼胸。取出一个錦囊﹐囊內貯著一方小小玉印﹐上面刻著「如日之升」四字﹐道﹕「這是木太夫人所遺﹐畱我作念的。」說罷﹐流下淚來﹐因付與田氏等觀看。田氏等傳玩感嘆﹐仍送還水夫人。水夫人仍放人錦囊﹐貼胸藏好。璇姑等亦如撥霧見天﹐疑團盡釋﹐孝敬之念﹐油然而生。難兒心中尙有所疑﹐起立斂衽道﹕「太夫人純孝之念﹐令人感泣。但木太夫人遺言﹐固當仰承﹔而君子愛人﹐不爲姑息﹐若但遵遺訓﹐一味寬容﹐恐又非木太夫人慈愛秋姐之意。古人以善繼善述爲達孝﹐不識其中更有權衡否﹖」水夫人大喜命坐﹐說道﹕「四姐能問及此﹐異於迂儒之見矣﹗先姑因愛憐秋香﹐故有此遺訓﹔我因記念遺訓﹐故每每寬容。然使秋香因此而蕩檢逾閒﹐將爲姦盜邪淫之事﹐我亦不加管束﹐一味姑息﹐使死守先姑遺訓﹐而實傷先姑之心﹐不孝孰甚焉﹗秋香這丫鬟﹐只有嘴快﹑喜報新聞﹑沒甚規矩這幾件﹐是他的不好處﹐卻沒有別的過犯﹐尙知學好﹐頗有忠心。𨿽不及紫函之沈靜﹐冰弦之幽雅﹐而戇直過之父母所愛﹐亦愛之﹐父母所敬﹐亦敬之﹐至於犬馬盡然﹐而況於人乎﹖我若以小過責之﹐先姑之訓謂何﹖然又怕他因小過不戒﹐而馴至大過﹐故令大媳管束﹐督做女紅之事。非縱之使毫無忌憚﹐肆意妄爲也﹗」難兒滿心悅服﹐極口贊頌道﹕「太夫人誠女中之聖君子所爲﹐宜難兒所不識也﹗」璇姑愈加敬信。小躔一段不平之气﹐俱化人爪哇國中﹐毫無影響了。到了十八這日﹐未能稟說﹕「東方太爺差人來請過﹐那里已準備轎子﹐在浴日山口迎接。小的這里船隻也預備下了﹐在水墻門上船﹐出西水關﹐由桃花港到山口﹐只有十五六里水路。請問姑爺﹕是用了飯下船﹖還是在船裏用飯﹖」素臣稟知水夫人﹐水夫人道﹕「喫了飯下船罷。」這日﹐是洪儒備席送行﹐任夫人不便自來﹐叫丫鬟翠香來送。外面洪儒陪古心兄弟﹐裏面鸞吹﹑素文陪水夫人姑媳。席散後﹐素臣﹑素娥拜別未公靈柩。素臣又到縣中﹐別了任公﹑任母。一行人都到水墻門下﹐綠楊樹邊下船。鸞吹是要送到莊上的﹐沒有離別之色。素文牽著湘靈衣袖﹐灑下幾點淚來﹐湘靈也垂了幾點別淚。又向翠香流淚囑咐他﹕「好生伏侍夫人﹐教老爺﹑夫人不要懸念。」翠香是錦囊親姊﹐又扯住了錦囊﹐眼淚汪汪的﹐說了些話﹐都還沒甚要緊。只有玉奴﹑賽奴二人﹐哭做一團﹐弄得鼻涕眼淚﹐粘連一片。且道二人有甚苦處﹐哭得恁般利害﹖玉奴﹑賽奴一母所生﹐在家時坐臥不離﹐後來又共處患難﹐同病相憐﹐到如今忽然拆散﹐舉目無親﹐豈不痛傷﹖玉奴𨿽與奚囊和好﹐止一二日﹐尙未親熱﹔賽奴𨿽與容兒恩愛﹐然自是外方人﹐語音不通﹐性情各別﹐容兒出外﹐更無一講說之人﹐故姊妹二人獨覺離別之苦。鸞吹不忍﹐向水夫人道﹕「容兒夫妻性命﹐都是二哥救的。看他如此苦切﹐女兒意欲叫他夫妻都跟去伏侍二哥﹐伏乞母親慨允﹗」水夫人道﹕「我們寒素人家﹐現有文虛老僕及奚囊﹑錦囊兩个小廝﹐還有丫鬟僕婦﹐盡夠使用﹔你嫂嫂身邊﹐正少這一房小亻當房﹐斷不敢領。」素文道﹕「二姑娘原該有一房贈嫁﹐奴這里人多﹐大姑娘要人﹐到莊上去叫幾來就是。況這賽奴﹐口音與丫鬟們俱不甚通﹐奴也用他不慣﹐還望太夫人收受。」水夫人見說是贈嫁素娥﹐便不好十分推拒﹐鸞吹又苦苦求告﹐只得收下。容兒﹑賽奴俱不更名﹐但把生素攺名生勝﹐因素字旣犯素文﹐又犯素臣﹑素娥故也。玉奴﹑賽奴轉悲爲喜。賽奴合容兒忙忙的拜別洪儒夫婦並未能﹑未媽﹐收拾上船。鸞吹原打算送水夫人到莊﹐盤桓幾日﹐把鋪都打疊了來。那知船到水關﹐一个家人領著一乘轎子﹐跑得滿頭是汗﹐從城腳下飛奔而至。未能急問﹕「爲著何事﹖」家人道﹕「未叔叔恭喜﹗大小姐﹐大姑爺殿試二甲﹐點了詞林﹐報人擠了一廳﹐一千五百的討賞﹐大相公﹑大娘娘打發不來﹐叫我來請大小姐回去哩。」未能好不歡喜﹐忙進艙稟知。水夫人等俱向鸞吹致賀。鸞吹不肯回去﹐要叫未能回家。水夫人道﹕「大小姐回去的是﹐莊上是時常下來得的。你回去打發報人﹐年伯靈前也該祭告﹐東方親家那邊也該去定省﹐親戚等作賀也須得料理。我這里只勞未管家﹐已極妥當﹐不必再要你費心﹐快些回去罷。」鸞吹無柰﹐作別上轎。水夫人等船到山口﹐東方家人上船叩見素臣﹐說﹕「家老爺原擬在莊迎接﹐淸晨起來﹐就傳轎夫﹔那知京報人到了﹐纏住身子﹐不得起身﹐叫小的致意﹐攺日來見罷。」素臣道﹕「你家少老爺恭喜﹐我還沒來賀喜﹐攺日到門罷﹐多謝你太爺費心﹗」家人答應起去﹐招呼轎夫﹐水夫人等俱上了官轎﹐丫鬟僕婦都是小轎﹐一直到莊上來。莊門﹑廳堂﹑寢室﹐俱懸燈結彩﹐牀﹑榻﹑臺﹑凳一切動用器具﹐約略具備﹐許多家人莊僕﹐料理酒席鋪設等事。水夫人愈覺不安﹐吩咐素臣辭謝。家人道﹕「老爺及少奶奶吩咐下的﹐小的們伏侍有不到處﹐只求太夫人寬恕﹐就感激不盡了﹗」家人又呈上一个禮單﹐上開﹕白米五十石﹐柴艸一千束﹐陳酒二十壇﹐活豬十口﹐陳醬二壇﹐小菜十二瓶﹐淸油一石﹐白鹽一石。水夫人道﹕「前日大小姐說柴米都備下的話﹐我也只認是他料理﹐怎又費親家的心﹖且太多了﹐斷不敢當﹗」家人跪下道﹕「以後盤纏﹐少奶奶自來承值﹔這是家老爺一點薄意﹐求太夫哂納﹗』﹕素臣堅辭不脫﹐只得全收了。水夫人往各屋內看了一會﹐竟依東方僑意思﹐自己住安樂窩﹐命古心夫婦住博古軒﹐素臣夫婦住日觀樓﹐璇姑住璇璣樓﹐素娥住素心閣﹐湘靈住瀟湘閣﹐嘆道﹕「數皆前定﹐博古軒隱著大孩兒的表字﹔素心﹑瀟湘都隱著二姐﹑三姐的名字﹔璇璣樓更不止關會大姐名字﹐大姐精於算法﹐能測量天地﹐而璇璣玉衡﹐正屬量天測地之器﹐竟若天造地設者然﹐豈不大奇﹖」難兒道﹕「奴愛這天繪閣幽雅﹐太夫人可許奴去那里住宿罷﹖」水夫人道﹕「總是空閒﹐有何不可﹖但幾日來﹐見你性格溫和﹐議論英偉﹐欲暫屈你住在後房﹐早晚講些時事﹐不知可否﹖」難兒大喜道﹕「難兒只自愧粗愚﹐語言直戇﹐若得伏侍太夫人﹐朝夕受教﹐稍開茅塞﹐何幸如之﹖」自此水夫人命紫函陪伴難兒﹐在安樂窩後面三間房內住宿﹐早晚與水夫人講論﹐不題。是夜席散後﹐水夫人作主﹐命素臣與田氏同宿。擇了二十一日﹐與璇姑完婚﹐次及素娥﹑湘靈。正是﹕眞如久旱逢甘雨﹐恰是他鄕遇故知。如此洞房花燭夜﹐絕勝金榜掛名時。次日﹐素臣進城拜謝任公﹑任母﹐並謝鸞吹﹑洪儒﹐又出城﹐賀謝東方橋﹐向各人述明隱處山莊﹐絕足不入城府之意。回來洗去面上所敷之藥﹐露出無瑕冠玉。璇姑﹑素娥﹑湘靈俱如撥霧見天﹐喜形於色﹐難兒暗暗驚訝。玉奴﹑賽奴都喫驚道﹕「原來爺是个白面﹐不是那紫氵彊的面兒。」小躔道﹕「爺怎忽變做白臉﹖」生勝笑道﹕「相公是白臉變藍的﹐怎反說變做白臉兒﹖」不說丫鬟們私議。單講二十一這日﹐素臣拜過天地祖先及水夫人﹐璇姑新妝出來﹐拜了水夫人四拜﹐古心﹑阮氏﹑素臣﹑田氏各受了兩拜﹐與素娥﹑湘靈都平拜了。合家見禮已畢﹐田氏等將素臣﹑璇姑雙雙送至璇璣樓上﹐共效於飛。這一宵恩愛﹐果是不同﹕一个頂天立地偉男子﹐一个測地量天奇女兒。一个手握璇璣﹐織女時窺北極﹔一个胸羅星斗﹐牽牛斜抱文昌。一个九死一生﹐沙場上幾遭凶刃﹔一个千貞萬烈﹐火坑中煉出眞金。一个說﹐看了面上靑藍﹐教奴喫嚇﹔一个說﹐摸著頸中疤靨﹐令我生悲。悵當年﹐合歡牀虛諧連理﹔喜此夕﹐鮫綃帕眞探驪珠。西子湖邊﹐略勾股勢﹔東方莊上﹐直測弧形。徒弟漫入鼓兒中﹐昔成膜外﹔師父跳出圈子去﹐今在个中。璧合珠聯﹐算不出五星聚奎﹐五星聚井﹔銅壺玉漏﹐滴不了半夜濃恩﹐半夜濃情。次日﹐素素心閣上﹐與素娥合巹﹐又是一種恩情﹕一个肘後懸書抱朴子﹐一个龍唇著艾鮑家娘。一个承气麻黃﹐蘇醒何郎粉面﹔一个大黃甘艸﹐勾畱倩女香魂。一个慘語難聽﹐望死後挈奴骸骨﹔一个柔腸欲斷﹐誓生前不出門庭。一个說﹐臥銅屏凍得你肉冷如冰﹐至今疼著﹔一个說鬧金鑾嚇得奴心澆似水﹐那等淒然。恨當年誤服補天丸﹐抱使君升麻骨碎﹔喜此夕飽食胡麻飯﹐摟寄奴蘇木香薷。新會檳榔﹐白蘞忽驚黑醜﹔合歡花粉﹐苦參今變蜜陀。蟬蛻面香﹐金箔女貞舒豆蔻﹔牽牛遠志﹐蛇牀滴乳露蜂房。五靈犀角兩心通﹐白芍藥赤芍藥茵陳新試﹔半夏丁香初舌吐﹐苦瓜蒂甜瓜蒂花蕊親嘗。二十三日﹐輪到湘靈﹐一對詩文知己﹐鼓琴鼓瑟﹐別有風流﹕一个長綫釣鰲李太白﹐一个回文織錦蘇若蘭。一个憔悴龍泉揮彩筆﹐光搖海嶽﹔一个塵理太阿感巨靈﹐掌握風雷﹔一个驚喜若狂﹐見和詩欲求全集﹐一个思量成病﹐吟絕命不惜殘生。一个說捉臂撕衣醫悶痘﹐嚇得奴膽兒都碎﹐一个說形銷骨化讀哀詞﹐哭得我眼淚俱枯。想當年死掏生抓﹐那顧皮膚痛癢﹔到此夕輕勾軟抱﹐恁般心坎溫存。已得人憐﹐何妨便落他人後﹔盡教風瘦﹐從今不怨晚風前。嬌姿那慣雨雲﹐眞个夢魂都顫﹔冷艷新承雨露﹐頓令骨肉重溫。螺黛淺深記歡情﹐又只怕菱花窺見﹔猩紅點滴畱春色﹐須不是鵑舌啼來。自此一妻三妾﹐琴瑟靜好﹐同事太夫人﹐怡怡色養﹐眞个滿座春風﹐合門和气。瞬息之間﹐不覺已是小盡之夜﹐水夫人道﹕「歲月如流﹐筋力易盡。從明日初一起﹐立一課程﹐恪守勿越﹐以爲他日致君澤民之用。我已定下一單﹐你等去看﹐若沒有更攺﹐就依著做去。」紫函呈上一个柬帖﹐素臣敬受看時﹐上寫著﹕文水氏日課﹕分日作三分﹕一分看書﹐一分督課﹐一分紡績。文眞日課﹕分日作三分﹕一分看書﹐一分讀文﹑作文﹐一分課子。文白日課﹕分日作六分﹕二分看經書﹐一分閱史﹐一分習武﹐一分讀文﹑作文﹐一分作詩賦。阮氏﹑田氏日課﹕分日作五分﹕二分料理中饋﹐二分紡績﹑繡作﹐一分看書。劉氏日課﹕分日作五分﹕一分佐理中饋﹐一分學算﹐二分紡績﹑繡作﹐一分看書。沈氏日課﹕分日作五分﹕一分佐理中饋﹐一分學醫﹐二分紡績﹑繡作﹐一分看書。任氏日課﹕分日作五分﹕三分繡作﹐一分看書﹐一分學詩賦。素臣看完﹐遞與田氏等同看﹐因說道﹕「孩兒等日課﹐敢不恪遵慈命﹗惟母親日課中﹐紡績一條﹐尙求更攺。」水夫人笑道﹕「敬姜爲大夫之母﹐尙勤於績﹐何況我乎﹖」素臣不敢再講。田氏等俱稱遵命。湘靈斂衽道﹕「大姐﹑二姐俱有詠絮之才﹐太夫人獨許兒學詩賦﹐或未悉其底蘊耳。乞太夫人一視同仁﹐不識可否﹖」水夫人道﹕「君子教人﹐不拂其性﹐順而導之﹐則人易從。汝以詩文爲性命﹐若欲禁你筆硯﹐使專務女工﹐則鬱鬱無聊﹐必生疾病。我故畱此一个光陰﹐爲汝陶情適性之地﹐非爲婦者必當含毫吮墨﹐以荒婦功也。大姐﹑二姐𨿽能搦管﹐而所好不同﹐當以婦工爲要。就是媳婦﹐他也通文墨﹐我從未令他吟詩作賦﹐正爲此也。嗣後如遇令節及爾等生辰﹐當給假一日﹐聽爾等相聚﹐酌酒賦詩﹐以爲歡樂﹐此亦蠟祭息民之意﹐其餘則悉依日課﹐可也。」湘靈感激受教。素臣稟道﹕「目今時勢﹐所急不在文章。孩兒欲以一分作文﹑讀文﹐一分作詩賦之工夫﹐並爲閱史﹑習武﹐不知母親意下如何﹖」水夫人道﹕「這是極好的了﹗我之畱此二分﹐令汝藝文者﹐因系本朝做秀才分內之事﹐爾能畱心時務﹐捨輕從重﹐有何不可﹖」因取筆攺作二分閱史﹐二分習武。素臣謹敬受命﹐逐日自課不題。一日﹐素臣正當習武之時﹐佩著寶刀﹐叫錦囊拿著弓箭﹐到園中望春閣來。那閣背西面東﹐閣前有幾百步空闊﹐一望都是垂楊﹐間著碧桃﹑紅杏﹑玉李﹑朱櫻﹐無邊春色﹐煞是可憐。素臣擇這一片空地﹐常來此舞刀射箭﹐發弩使槍。這日走來﹐遠遠的聽有哄笑之聲﹐近前一見﹐卻是奚囊夫婦﹑賽奴﹑容兒﹑秋香﹑小躔幾个男女﹐在那里舞劍作耍﹐見了素臣﹐奚囊﹑容兒都嚇一跳﹐秋香等就要走散。素臣叫住道﹕「奚囊﹑玉奴﹑賽奴是个會家﹔你們三个﹐是幾時學來﹖且各舞一回﹐看是如何﹖」三人沒法﹐你推我讓﹐容兒只得先走上前﹐向賽奴腰間拔出劍來﹐舞了一回。素臣笑說﹕「𨿽是力弱﹐也還虧你﹗」次及秋香﹐提著劍﹐橫七豎八的亂砍。素臣大笑道﹕「這是那一家﹐眞个劈柴勢了﹗」末後輪到小躔﹐小躔不慌不忙挽起羅袖﹐把腰間裙帶緊了一緊﹐提起那劍﹐使个身法﹐藏過劍尖﹐全勢往下一坐。猛聽咄的一聲﹐那劍望著素臣心口直搠將來﹐剛離得三五寸﹐忽地一繳﹐風一般﹐快收轉去。只見那劍光﹐霍霍地耀著﹐嗤嗤地作響﹐左三右四﹐前五後六﹐舞得如一團白雪﹐萬瓣梨花﹐沒點空兒。正舞到熟處﹐忽地一收﹐露出一个瘦小身材﹐按劍而立﹐口不喘气﹐面不攺色﹐髻不亂髮﹐裙不動摺。素臣驚訝道﹕「這又奇了﹗你點點年紀﹐怎舞得如此純熟﹖就是玉奴﹐也不過如此﹐卻是那一个教來﹖」玉奴﹑賽奴道﹕「小躔姐的劍﹐比奴輩髙了十倍﹐那里教得他來﹖」小躔又不肯說何人所教﹐秋香道﹕「他的劍是木四姐傳授的﹐他還會使獼猴摘果﹑鷂子鉆天許多好看的把勢哩。」素臣道﹕「原來木四姐果是有武藝的。」因吩咐錦囊﹐去請太太及木四姐來此﹐看演武藝。錦囊如飛去請。素臣命玉奴﹑賽奴對舞了一回﹐說道﹕「你二人的劍﹐與小躔一般純熟﹐力量更足﹐因他的年紀小﹐故覺驚人。但都還是旁門﹔不是正傳﹐我當教你不換刃法。」小躔與玉奴﹑賽奴﹐俱歡喜無限。素臣正要叫奚囊舞劍﹐水夫人已領了鸞吹﹑難兒出來。原來鸞吹常時到莊﹐就與難兒同宿﹐兩个講得甚是投機。這日正來問候水夫人﹐錦囊來請﹐說小躔舞劍之事﹐鸞吹亦以爲奇﹐因隨著出來觀看。到得閣下﹐素臣備述前事。水夫人道﹕「四姐每常議論﹐輒及軍營戰陣之事﹐我還認是紙上談兵﹐原來竟嫻武事﹔今日定要請教。」難兒道﹕「二相公謀勝孫﹑吳﹐勇過褒﹑鄂﹐奴怎敢班門弄斧﹐貽笑大方﹗」素臣道﹕「小躔劍法﹐已見一斑﹔不必太謙﹐斷要請教的了。」水夫人道﹕「武事𨿽非婦道之正﹐而邑姜曾列亂臣﹐與望散比烈﹔洗夫人﹑章夫人俱以此名垂史冊﹐功被民生。世治尙文﹐世亂尙武。目今宦寺擅權﹐邊徼不靖﹐正值用武之時﹐四姐旣有武藝﹐當精益求精﹐不可徒懷退讓﹐虛擲光陰。但較武須有賞罰﹐以鼓舞精神﹐昨日任親家送來的一腔豬﹑一腔羊﹑兩匹紅綢﹑兩壇陳酒﹐叫奚囊去各分一半﹐連豬﹑羊首拿來﹔紫函再去向二娘娘及大姐﹑二姐﹑三姐說﹐各帶一件器玩﹐同來一看。」奚囊﹑紫函領命而去。須臾﹐豬﹑羊﹑紅﹑酒俱到。田氏領著璇姑等出來﹐田氏拿出一个玉魚﹐璇姑是一顆珍珠﹐素娥是一雙銀釧﹐湘靈漲紅了臉﹐縮手在袖裏﹐伸不出來﹐向璇姑﹑素娥道﹕「妹子沒曾關會﹐拿著不值錢的東西﹐怎生出得手﹖晴霞﹐快去取那玉獅鎭紙來。」水夫人道﹕「且慢去拿﹐你帶的何物﹐不防取出一看。」湘靈無柰﹐在袖內掏出一條松綾手帕﹐上面繡著芙蓉﹑桂花。水夫人看了﹐嘖嘖嘆賞道﹕「怎繡得如此生動﹐竟是活的一般﹖夫榮妻貴﹐這采頭也好﹐要以此爲賞功首物了﹗」湘靈愈加局躇。田氏等傳玩﹐稱賞不置。水夫人道﹕「如今分作三番考較﹐先較力﹐次較射﹐次較槍刀﹔勝者賞以首飾豬羊等物﹐負者罰以巨觥。」素臣領命﹐見閣前有兩个石欄﹐約有七八百斤一个﹐便去提一个來﹐放在中間。水夫人道﹕「這个太重﹐再找一件輕些的來。」素臣遠遠見一塊大石﹐橫在一棵古梅樹下﹐因去提來﹐把手戥著﹐約有四五百斤﹐道﹕「這卻又輕了些。」水夫人道﹕「這樣大石也不爲輕了。」因命眾人去掇﹐大家看著﹐不肯先上。秋香髙髙興興的﹐先趕上去﹐用力一提﹐卻如蜻蜓搖石柱一般﹐體想動得分毫。素臣笑道﹕「此眞可謂不自量矣﹗」水夫人道﹕「天下事都如此﹐實有本領的﹐斷不輕躁若是﹗」秋香見素臣笑他﹐偏要掇這石頭起來﹐掙得滿身臭汗﹐頸上紅筋根根扛起﹐到底一毫沒用。連冰弦﹑晴雪等﹐都笑將起來。水夫人慌忙喝住道﹕「這癡丫頭性命都不顧了﹗」秋香沒趣﹐只得走開。容兒上前﹐死力掇弄﹐也不能起。小躔掇離了地﹐卻提不來。水夫人等都驚異道﹕「秋香頗有蠻力﹐怎反不如小躔﹖」奚囊上前﹐撩起衣襟﹐埋好腳步﹐蹲身下去﹐用手攥住石角﹐掙將起來﹐那石便離地一尺多髙﹐勉彊掙了幾步﹐便就放下。水夫人道﹕「這卻虧他﹐從前在家沒有這力量。」奚囊下去﹐玉奴上來﹐也不埋步﹐也不撩衣﹐兩手一掇﹐那石輕輕便起﹐離地有二尺上下﹐直掇到水夫人面前﹐然後放下﹐面不攺色。水夫人大加稱贊道﹕「比奚囊彊遠了﹗且看你妹子如何﹖」玉奴道﹕「賽奴的力大﹐曾比過來﹐他敢拿得這石欄起﹖」賽奴裊裊的走將上來﹐也似玉奴一般﹐不去撩衣埋步﹐把手去輕輕一提﹐竟提不動﹐因用兩手攥住石角﹐掇將起來﹐離地才一尺多髙﹐面就發紅﹐把手狠緊一緊﹐走丁三五步﹐气就喘將起來﹐素臣連忙喝住。賽奴放下石頭﹐羞得滿面通紅﹐心頭兀自突突的亂跳。水夫人問玉奴道﹕「他這力量﹐遠不如你﹐怎說是賽奴力大﹖」玉奴道﹕「便是玉奴心裏﹐也是詫異﹐從前常比過﹐是他力大﹐怎今日這等不濟﹖」水夫人道﹕「你且拿那石欄﹐卻不可勉彊。」玉奴眞个去拿那石欄﹐卻拿不動﹐水夫人道﹕「這石欄本過重了。四姐﹐你試掇一掇這塊大石看。」難兒卻不去掇那大石﹐竟來拿這石欄。水夫人慌道﹕「四姐看仔細﹐還是掇那塊石頭罷。」水夫人一面說時﹐難兒早把石欄提起﹐走了十數步﹐覺著喫力﹐便放下了。水夫人驚喜道﹕「看你如此嬌柔﹐卻有恁般神力﹗」因命取玉魚來﹐親手送與難兒﹔又賞了玉奴一段紅綢﹐五斤豬肉﹔奚囊﹑小躔每人一段紅綢﹐三斤豬肉﹔賽奴賞了三斤肉﹐又罰了一觥酒﹔容兒﹑秋香各罰一觥。然後較射﹐水夫人取一隻銀釧﹐命玉奴折了幾枝桃花﹐做了一个大圈﹐中間把彩綫懸著銀釧﹐掛在垂楊之上﹐離著百步﹐令眾人各射三箭﹔中銀釧者爲最﹐中桃花圈者爲次﹐三箭俱不能中者﹐罰之。素臣先張弓搭箭﹐連發三矢﹐俱中銀釧之中﹔水夫人取珍珠賞之。玉奴三箭﹐一箭穿了銀釧﹐兩箭穿入桃圈﹔賽奴﹑奚囊三箭俱中桃圈﹔小躔兩箭俱不到垛﹐一箭卻正從銀釧中鉆了過去﹔容兒三箭俱不到垛﹔秋香更是放野。臨末﹐鸞吹等催逼不過﹐難兒只得上前﹐眞个左手如托泰山﹐右手如抱嬰孩﹐弓開滿月﹐箭發流星﹐一連三箭﹐俱穿入銀釧中去了。水夫人及田氏等俱稱神箭﹐玉奴等都暗暗喝采。素臣道﹕「四姐之力﹐略遜孩兒﹐這箭竟與孩兒匹敵矣﹗﹗」難兒道﹕「二相公之箭﹐透銀釧去﹐更百餘步﹐奴只過釧便止﹐怎說是匹敵﹖」水夫人道﹕「射只論中﹐四姐不必太謙﹗」命取垂楊上那隻銀釧並桌上一隻﹐替難兒勒於兩臂。玉奴賞了一个豬頭﹐一段紅綢﹔小躔也是一段紅綢﹐三斤豬肉﹔賽奴﹑奚囊俱是三斤豬肉﹔余俱飲一觥酒。素臣命奚囊斫下幾株樹梗﹐削成槍桿﹐頭上縛著桃葉﹐蘸著香粉﹐先令奚囊夫妻比較。兩人鬥了數十回合﹐奚囊面上心窩撲了兩處粉痕﹐玉奴乳旁也著了一點﹐是奚囊輸了。賽奴上去﹐姊妹二人殺做一團﹐玉奴止肩膀上一點粉痕﹐賽奴乳旁心口﹐卻著了兩槍。賽奴下去﹐小躔上來﹐戰到幾个回合﹐素臣忙喊﹕「小躔下來﹗」玉奴慌的跳出圈子外去﹐去看小躔時﹐已是滿胸粉點。素臣笑道﹕「你這槍是何人所教﹖怎一些家數沒有﹐也敢上場﹖」難兒道﹕「這妮子眞是大膽﹐你幾曾學過槍來﹖」水夫人等俱稱玉奴槍法。難兒接過小躔那槍﹐破步而人﹐玉奴迎住﹐狠鬥起來﹐約有十數回合﹐玉奴敗陣下去。素臣令賽奴助戰﹐玉奴復身轉來﹐姊妹兩个﹐雙戰難兒。難兒不慌不忙﹐左挑右撲﹐二人應接不暇﹐勉彊支持了四五十合﹐賽奴虎口著了一槍﹐負痛棄槍而走﹐玉奴仍復敗陣下去。看兩人身上﹐俱有三五處粉痕﹐難兒身上並沒一點。正待收槍上來﹐素臣見獵心喜﹐拈過一枝槍﹐搶步而人道﹕「四姐槍法如神﹐特來請教﹗」難兒自恃槍法獨精﹐謙遜一句﹐便舉槍來敵。素臣虛戳兩槍﹐難兒撲過﹐還一槍來﹐素臣把槍裹住﹐用力一繳。難兒覺著手重﹐盡力一壓﹐卻壓不下去﹐復往上蹺﹐又蹺不起來﹐戳又戳不進﹐收又收不轉。素臣猛地一繳一收﹐只聽「刮辣」一聲﹐難兒的槍近著尖處三五寸﹐已絞得粉碎。難兒擲槍於地﹐愧服不已。素臣道﹕「這是槍桿不結實之故﹐我原沒繳過四姐之槍﹐尙未分勝負也。」水夫人道﹕「玉佳原不在內﹐這槍法也是四姐第一。」把湘靈繡帕送與難兒﹐難兒不受道﹕「敗軍之將﹐不罰幸矣﹐何敢受賞﹖」水夫人再三遞給﹐只得受了。又賞了玉奴一段紅綢﹐一个羊頭﹐賽奴﹑奚囊各三斤羊肉。素臣因見小躔賞的兩段紅﹐被秋香替他披在身上﹐叫奚囊﹑玉奴也把紅披將起來。玉奴披了兩段﹐存一段遞與奚囊﹐奚囊原有一段﹐恰好湊成兩段﹐一樣的交披肩上。素臣復命秋香﹐折了六枝桃花﹐令奚囊等各戴起來﹐都到水夫人面前磕頭謝賞。秋香見奚囊夫婦簪花披紅﹐雙雙拜謝﹐嘻的笑道﹕「倒像拜堂哩﹗」只因這一句活﹐把水夫人心事平空提起。正是﹕飯裏胡麻歸玉洞﹐水流紅葉向金門。●第六十一回

六口曲團有兆二木林點逗無心水夫人見奚囊﹑玉奴雙雙的簪花披紅﹐秋香說像是拜堂的話﹐想起玉奴尙未成婚﹐終非了局﹐命素臣修書﹐叫奚囊去取回阿錦。素臣領命﹐奚囊一骨碌爬在地下磕頭﹐玉奴也是迷花眼笑﹐陪著奚囊磕頭叩謝。璇姑道﹕「奚囊回來不知可過吳江﹐若是順路﹐欲求太夫人將奴的嫂嫂接來。」水夫人道﹕「我久有此心﹐但非順路。若等奚囊回來﹐未免遲了﹐不如叫文虛去就是。明日打發他兩人動身便了。」是夜﹐將賞剩的豬羊陳酒﹐勻派家人﹑僕婦﹑丫鬟﹑小廝都去喫一个醉了。當日﹐水夫人與素臣﹑田氏﹑鸞吹一席在安樂窩中敍話。古心夫妻父子俱在博古軒內夜酌﹐璇姑﹑素娥﹑湘靈﹑難兒一席送在璇璣樓上。璇姑道﹕「此乃是公席﹐當設公所﹐把這席移到天繪閣中去﹐用那揭鼓催花的老令﹐擊鼓三通﹐傳花三徧﹐鼓聲止處看花在何人手中﹐卽作主人先飲一杯﹐要他出題考試。第一徧爲解元﹐二徧爲會元﹐三徧爲狀元﹐以次遞考下來﹐二妹﹑三妹以爲何如廣素娥﹑湘靈都道﹕「大姐所言有理﹐今日四姐本來是客﹐我們敬客之意﹐也該設在那里。停會行起令來﹐要四姐做了狀元﹐才見得我們敬意呢﹗」因命丫鬟﹐快到閣上收拾﹐擺起酒席。大家走上閣來﹐推難兒坐了南面﹐璇姑﹑素娥﹐東西對坐﹐湘靈在下首面北。酒上一巡﹐璇姑令小躔在席間遞花﹐晴霞擊鼓﹐坐在旁邊一間。小躔將花遞與璇姑﹐璇姑說聲起鼓﹐那鼓便咚咚的響將起來﹐到得鼓住﹐那花恰在難兒手中。璇姑等大喜道﹕「天意正如人意﹐解元公快些飲酒﹐好再起鼓。」難兒酒幹﹐起起鼓來﹐慢慢的傳去﹐剛傳一徧﹐花到難兒手中那鼓忽然便住。素娥喜道﹕「四姐又是會元。」湘靈道﹕「二姐且慢歡喜﹐所重全在狀元﹐狀元輪到四姐﹐方是天從人願。」難兒又干了一杯﹐那邊鼓起。難兒此番心急勢速﹐花一到手﹐如飛遞去﹐一刻不停。湘靈著慌道﹕「不好﹐我們手遲眼鈍﹐怎當得四姐那等便捷﹖這狀元都分是輪他不到的了﹗」那知那鼓叮一聲﹐咚一聲的﹐總不肯住﹐難兒兩手忙亂得不耐煩起來﹐剛剛手勢一懈﹐正待遞與璇姑﹐那鼓已截住﹐璇姑縮過去﹐不來接了。湘靈大喜道﹕「這眞是天從人願了﹗」叫小躔斟上三大杯﹐璇姑等一齊起身賀喜。難兒不信道﹕「這是晴霞姐作獘﹐姐姐們吩咐他作弄奴的﹐該敬姐姐們才是。」璇姑道﹕「我們身也沒動﹐口也沒開﹐怎樣吩咐晴霞呢﹖」素娥道﹕「你看離著這許多路﹐又隔著一層紗窗﹐這花枝在手中轉接﹐連我們都看不淸﹐晴霞如何作得獘來﹖」湘靈道﹕「四姐不過疑心﹐一連三次都在他手裏﹐正不知天下偶然之事﹐如此者正多﹗今日望春閣下﹐旣可三奪錦標﹔此時天繪閣中﹐豈不可三魁金榜﹖大姐說的﹐不遵者罰飲冷水﹔晴霞﹐快取冷水﹐先罰了三碗﹐再行飲酒。」難兒沒法﹐只得如數飲幹。湘靈道﹕「我們都似老秀才﹐要求大宗師命題考試。」難兒道﹕「奴已受罰三杯﹐考試是斷斷不敢﹗」素娥道﹕「大姐說過﹐老秀才聽解元考試﹐解元聽會元考試﹐會元又聽狀元考試。如今四姐要考我們一徧﹐考自己兩徧。考老秀才的題目容易些﹐考解元﹑會元的﹐煩難些﹐才見得大宗師至公無私哩﹗」璇姑笑道﹕「這也不必了﹗我們老秀才卻是要考的﹐正考不取﹐還要趕遺才﹐趕大收﹐沿街告考﹐做出許多事業來哩﹗」素娥﹑湘靈俱笑道﹕「大宗師快些出題﹐這位老門生﹐敢要動壽气哩﹗」難兒忍不住﹐連晴霞﹑生勝﹑小躔一齊都笑。就這笑聲裏﹐聽有帶笑上胡梯聲響﹐素娥慌忙叫生勝去看﹐早是格格的笑將上來﹐眾人看是秋香﹐笑得眼睛沒縫。璇姑道﹕「秋香啥仔好笑﹖」秋香忍笑不住道﹕「沒甚好笑﹐聽見閣上笑得熱鬧﹐想來有甚極好笑的事﹐故此熬不住就笑了。」眾人一齊大笑﹐笑得秋香蹲下身去﹐站不起來。湘靈道﹕「大家不要笑罷﹐奴的肚腸﹐已掐斷了也﹗」難兒被素娥千逼萬逼﹐只得出題先考璇姑道﹕「大姐算法最精﹐奴有一數﹐若算得出來﹐便是合式。素娥道﹕「四姐又來了﹗你須尋別的事難他﹐這算法是他拿物﹐怎打入他懷裏去呢﹖」難兒道﹕「我這數不比《九章》難訣﹐且聽奴道來。」因說道﹕「二九不是十八﹐三八不是二十四﹐四七不是二十八﹐五六不是三十。」璇姑想了一想﹐沈吟道﹕「這數兒有些古怪。」秋香道﹕「不是十八﹐倒是十九﹐不是二十四﹐倒是二十五﹔這是木四姐造出來的﹐大姨娘休被他騙了去﹗」璇姑道﹕「數是算出來但不該這等淺易﹐怕還有甚訣竅藏著﹐一時竟想不起哩﹗」湘靈道﹕「旣算出這數﹐便該曉得是這一句了。」難兒道﹕「三姐送捲﹐要罰一杯﹗」璇姑笑將起來﹕「原來是這一句﹐小時讀過﹐那里還記得起﹖虧是三四日前看書﹐又見他來。」因說道﹕「這是《孟子》上的『其實皆什一也。』並不是數﹐怎說是考奴的算法﹖四姐也該罰一杯。」難兒道﹕「什一不是个數兒﹖這杯該大姐收回。」璇姑﹑湘靈只得各飲一杯。次考素娥﹐難兒道﹕「二姐精於醫﹐要二姐隨意謅幾句﹐一个庸醫﹐一个神醫﹐語句不要太文﹐只要明白顯亮﹐說得透快﹐便是合式。」素娥道﹕「這卻是个難題目了﹗」因命生勝取到紙筆﹐先做庸醫的是﹕不辧浮沈遲數﹐那知虛實陰陽﹖救荒攤上得丹方﹐這本破書孽帳﹗豎起招牌一面﹐祖宗祕授誇張﹔指頭略按便開方﹐發散風寒爲上﹐腹痛必然消導﹐口漧定自寒涼。藥醫不死有推搪﹐生錯病兒休悵﹔撞著歪時歪運﹐騎騾坐轎猖狂﹔只愁死後見閻王﹐屁股打成肉醬。素娥寫完﹐璇姑等圍著看時﹐笑得肚疼。璇姑道﹕「二妹作孽﹐怎把天下時醫罵得恁般刻毒﹖」湘靈等道﹕「只怕還是夫子自道﹖你那櫥裏的醫書﹐不是也有些破碎﹐敢也在收荒攤上收來的﹖」難兒道﹕「三姐休打斷他﹐快請教那神醫的。」素娥不慌不忙﹐援筆而成。璇姑接過﹐與湘靈﹑難兒同看﹐也是長短句兒﹐上寫著﹕讀破儒書萬卷﹐余工兼及歧黃﹔齏由菜作豈荒唐﹐眞个功同良相﹗《素問》《靈樞》參透﹐權衡劉﹑李﹑朱﹑張﹔望聞問切細推詳﹐佐使君臣各當。火熾能知壯水﹐陰虛獨解扶陽﹔從教病已入膏肓﹐起死回生反掌﹗目洗長桑神水﹐肘懸元化靑囊﹔更饒醫痘有奇方﹐撕破裙兒漿上。湘靈看到結句﹐把臉脹得通紅道﹕「二姐怎這般羅唣起來﹖要罰十大杯﹗若不肯喫﹐就同到太夫人前告訴去﹐看該是這般輕薄的嗎﹖再不﹐也把二姐病中﹐相公替你捺气的方法﹐續上幾句﹔不然﹐奴誓不干休﹗」璇姑笑道﹕「三妹怎認起眞來﹖二妹也忒傷雅些﹗他量不濟﹐怎喫得十杯﹖罰他五杯﹐消消你的气罷。」素娥道﹕「五杯也喫不來﹐待奴賠个禮兒﹐喫了三杯。」湘靈道﹕「陪禮是斷不敢當﹐十杯是斷要喫的。」璇姑苦苦勸解﹐逼著素娥喫了五杯。虧秋香影在身邊﹐幫了生勝﹐移頭蓋腳﹐五杯酒原只有得三杯﹐素娥已自酣然﹐湘靈方才歇手。璇姑道﹕「四姐快出題考試三妹﹐他的本領不比我們﹐須想个極難題目﹐方顯得他大才。」素娥道﹕「他那筆尖兒﹐好不利害﹐竟請發揮罷。」璇姑道﹕「沒有此理﹐怎獨空他不考﹖他在轅門外﹐貼起匿名揭帖﹐編造黃鶯兒﹐鬧出科場大事來哩。只要說明不許報復﹐三妹也不是這樣人。」湘靈道﹕「二姐怎估得定定兒的﹖將來傷風咳嗽﹐還要二姐用帖藥的﹐怎敢報復﹐把性命來換這點子小便宜﹖」璇姑笑道﹕「三妹原來這等惜身重命﹗」素娥﹑難兒不覺失笑。湘靈道﹕「生員入學﹐是抄的兩篇窗稿﹐大姐就認是眞才﹔如今年邁荒疏﹐連抄襲都不能了﹗求大宗師出一个極容易的題目﹐還可勉彊完篇﹔不然﹐就要曳白而出了」。難兒笑道﹕「三姐援筆萬言﹐有何題可難﹖奴有一小小對兒﹐敢求一對。」湘靈著急道﹕「別的猶可勉彊﹐這對兒是再不來的﹐四姐休把絕對來難人。」難兒道﹕「並非絕對﹐是奴偶然想著﹐求教大才。」因說道﹕「四女同居﹐吾夫子東西南北之人也。」璇姑道﹕「此卽三光日月星之意﹐怎麼不是絕對﹖」湘靈道﹕「對是勉彊對就﹐只不如出對藏著隱語﹐煞有機鋒。」璇姑﹑素娥俱驚異道﹕「三妹眞是天才﹐怎已對成了﹖快請念來。」湘靈念道﹕「五行疊王﹐爾土生春夏秋冬之季乎﹖」璇姑﹑素娥擊節稱賞﹐難兒滿心歡喜﹐共贊奇才。璇姑復催難兒發揮﹐難兒道﹕「已經放肆﹐再不敢行令了﹗太夫人那里﹐想已席散多時﹐奴要去伏侍上牀﹐受罰一杯罷。」秋香道﹕「太夫人正在那里講史書﹐沒有住頭哩。散了席﹐還要看二相公寫書﹐明日一早打發文伯伯合奚囊起身﹐木四姐只顧放心行令便了。」璇姑等聽說﹐一齊催逼。難兒只得告罪行令﹐說道﹕「我們四人在此﹐擲一个四喜罷﹐不拘何喜擲見﹐俱飲一杯﹐說一个酒底。四喜俱見﹐這令便完﹐不必各人全見。」因捉起四顆骰子擲下﹐恰好是四个紅。湘靈道﹕「恭喜四姐﹐洞房花燭了﹐我們都來賀喜送歸房。」斟了兩杯酒﹐遞與難兒﹐說是成雙之意。素娥道﹕「夫榮妻貴之言驗矣﹗」璇姑道﹕「難得滿盆紅色﹐大姐明日說要回去﹐我們畱他一日﹐醵个分兒﹐明日再與四姐賀滿盆罷。」難兒推過雙杯﹐拿起酒令﹐低著頭一飲而盡﹐說道﹕「三口共成品﹐一口便成呆﹔因甚呆打孩﹖華元云﹕夫其口眾我寡也。」說罷﹐遞盆與璇姑道﹕「一个順字。」璇姑接過盆一擲﹐恰好俱是五六二色。難兒道﹕「大姐眞个是久旱逢甘雨了。」湘靈笑道﹕「四姐待那洞房花燭夜﹐也不輸久旱之望雨哩﹗」璇姑道﹕「四姐酒底是有寓意的﹐奴只好隨口說一个罷。」酒幹﹐說道﹕「十口便成田﹐一口自成豆﹔阿誰記紅豆。微之云﹕李謨ㄓ笛傍宮墻。」難兒暗暗喫驚﹐盆到湘靈﹐擲出兩个對兒﹐素娥道﹕「三妹是他鄕遇故知了。」湘靈飲畢﹐念道﹕「一口便成呆﹐四口自成器﹔緣何得成器﹖孟子云﹕必使玉人雕琢之。」難兒驚異﹐紅了臉﹐說不出話來。璇姑﹑素娥俱贊道﹕「這方對得過四姐﹐眞是名下無虛﹗」湘靈道﹕「姐姐們休要笑話﹐且聽二姐的妙句。」送過盆去﹐素娥又恰好擲出不同。璇姑道﹕「老秀才也有發迹日於了﹗」素娥干了酒﹐說道﹕「二口便成呂﹐六口共成曲﹔何人賞此曲﹖夫子云﹕不圖爲樂之至於斯也。」難兒愈加驚訝。璇姑道﹕「我與二妹的口字﹐俱有牽彊﹐不若三妹渾成。」素娥道﹕「大姊還好﹔奴這曲字﹐更是牽彊。」晴霞道﹕「小姐的也還有些不周致﹐臨了一句﹐少關會一个字兒。」璇姑等都疑惑﹐少甚字兒﹐連難兒也不知道。晴霞道﹕「木四姐口眾我寡的口字﹐是上兩句生出來的﹔小姐卻少這一个口字兒。」湘靈忸怩道﹕「這眞是笑話﹐怎竟忘了這个口字﹖」璇姑﹑素娥俱失笑道﹕「眞是話柄﹐倒被這丫頭捉了破綻去了﹗」難兒道﹕「連奴也沒畱心﹐晴霞姐眞康成之婢矣﹗」大家笑做一堆。忽見鸞吹走上閣來道﹕「諸位妹子好快活呀﹐說與奴聽﹐待奴陪著笑笑。」難兒忙問道﹕「太夫人安息了嗎﹖總是秋香姐誤事。」鸞吹道﹕「還早哩﹐母親看著二哥寫書﹐要打發未能﹑奚囊分頭去接劉大娘合阿錦﹐奴稟過母親﹐來這里闖席的﹐你們放心﹐只顧笑﹐不妨事。」璇姑道﹕「太夫人說叫文虛去的﹐怎姐姐說是未能﹖」鸞吹道﹕「是奴說的﹐二哥的事情﹐家中怕還在根究﹖文虛不便去﹐才攺差未能的。」因問﹕「爲著何事﹐恁般好笑﹖」湘靈道﹕「笑的緣故﹐且慢與你說。生勝斟上酒﹐先飲入席三杯﹐把四姐的酒底說了再處。」生勝當眞斟了三杯。鸞吹道﹕「癡丫頭﹐你知道我酒量的﹐三妹﹐我飲一杯罷。」因問難兒原底﹐湘靈述知。鸞吹喫干酒﹐說道﹕「有口便成呆﹐無口便成木﹔緣何恁呆木﹖崔信明云﹕楓落吳江冷。」璇姑﹑素娥俱笑道﹕「姐姐也被晴霞這丫頭笑了去也﹗」鸞吹問故﹐璇姑述了一徧。鸞吹笑道﹕「晴霞學做兩句歪詩﹐還是三妹教會的﹐他倒捉師父的破綻﹐眞是靑出於藍﹗這等說來﹐連我這呆字也重了﹐該罰一杯。如今請四姐收令﹐卻要有這口字﹐休再給這丫頭笑話。」難兒道﹕「奴也是無心﹐如今要認眞關會﹐實是難能。」飲完酒杯﹐照鸞吹念道﹕「無口便成未﹐有口便成味﹔誰人貪此味﹖莊姜云﹕日居月諸﹐出自東方。」鸞吹髮急道﹕「四姐滿口胡柴﹐三位妹子該動公憤﹐怎樣柰何他﹐才出的這口气兒﹗」璇姑道﹕「罰他十大杯酒罷﹖」素娥道﹕「還不足以盡其辜﹐須罰十碗冷水。」湘靈道﹕「木在水中生﹐吳江𨿽冷﹐反是他發榮之本﹔不如揮以老拳﹐做出老秀才身分。狗而骨之﹐數其罪而責之﹐才泄得公憤﹐不至斯文掃地﹗」璇姑道﹕「我們秀才拳頭﹐是豆腐做的﹐可也打的他痛﹖」難兒笑道﹕「三位姐姐的尊拳﹐實在受得七八百下﹔二姐若一動手﹐奴便魂也沒有了﹗」璇姑道﹕「原來二妹也是有神力的﹐今日較武﹐怎不出場﹖」素娥﹑湘靈都笑將起來說﹕「大姐怎信他胡話﹐不知又藏著甚果兒哩﹖」難兒笑道﹕「二姐是醫生﹐經著醫生的手﹐還有个活命的嗎﹖」素娥道﹕「一發可惡﹐如今是必要柰何他﹐才得出气﹗」璇姑道﹕「他恃著气力﹐倔彊不依﹐怎生柰何得他﹖只好用南方之彊﹐不報無道了﹗」鸞吹等左思右想﹐沒个計較﹐嘆口气道﹕「眞是秀才謀反﹐十年不成﹗」秋香道﹕「秋香倒有个計較﹕「木四姐恃著武藝髙彊﹐小姐們柰何不得﹐秋香去請二相公來﹐他就不彊橫﹐要他怎樣就怎樣了﹗不見那木四姐那枝槍﹐被二相公繳得粉碎嗎﹖」鸞吹等俱大笑道﹕「好計較呀﹗癡丫頭眞个要與他打架麼﹖」湘靈忽然笑得打跌﹐說道﹕「奴卻眞有計較﹐方才四姐得了夫榮妻貴的采頭﹐行令又遇著洞房花燭﹐竟叫他做新娘﹔我們搶紅﹐那个搶的多﹐就是新郎﹔餘人做喜娘﹑儐相﹐攙扶交拜﹐牽紅執燭﹐送歸洞房。他𨿽有力如虎﹐做新娘時﹐便一毫也使不出﹐眞个像盲詞小唱﹐有罵媒人﹐打喜娘的事嗎﹖」鸞吹等俱稱有理﹐眉花眼笑﹐喝四呼紅。璇姑本不肯擲﹐被眾人逼迫﹐只得隨同執色﹐那知擲了一二十擲﹐休想擲出一个紅來。湘靈道﹕「這又奇了﹗我們三个老秀才﹐沒福气受用這新人﹐應那夫榮妻貴的吉兆﹔怎大姐姐簇簇新新﹐玉堂金馬中人﹐也擲不出紅來﹖」秋香道﹕「小姐們俱是女人﹐與木四姐一樣的﹐怎做得新郎﹖怪不的這骰子﹐不肯獻出紅來。秋香去請二相公來﹐敢怕一擲﹐就擲是一个紅滿盆﹗」難兒被鸞吹等嘈雜﹐已是羞得無地可入﹔忽聽秋香這話﹐一陣心酸﹐不覺眼淚紛紛而落。鸞吹「噦」了一聲道﹕「秋香怎放出這等屁來﹖四姐不要气他﹐他是這樣慣了的﹐毛坑沒後壁﹐臭糞便眞衝出來﹗」素娥道﹕「秋香﹐你還不替四姐去陪个禮兒﹐消一消气。」湘靈道﹕「秋香﹐你說話也要想一想兒﹐怎這樣拉拉雜雜的﹖」璇姑道﹕「四姐﹐你恕他無知﹐擔待些罷﹐須教太夫人生气。」眾人正在勸說﹐秋香道﹕「二相公眞个來了﹗」只見冰弦提燈照著素臣﹐已上閣來。大家呶一呶嘴﹐照會著莫說起秋香這話。難兒忙拭眼淚﹐起身就走。素臣道﹕「四姐怎見我來就走﹖」難兒勉彊答應道﹕「太夫人敢便安置﹖」素臣道﹕「太夫人在那里鬥龍兒耍子﹐我聽見你們行令﹐特來聽个令兒。」湘靈道﹕「是四姐行的﹐把眾人都難倒了﹐沒一个合式的哩﹗」素臣道﹕「四姐所行何令﹖怎竟沒个合式的﹖」湘靈念將出來﹐素臣道﹕「也還不是難題絕對﹐怎就無人中式﹖」鸞吹道﹕「二哥試做一篇﹐看中式不中式﹖」素臣隨口念道﹕「二口方成呂﹐一口便成吝﹔如何能不吝﹖秦穆云﹕不啻若是其口出。」鸞吹等俱贊道﹕「畢竟須眉中方有才子﹐中式無疑﹗」難兒滿面羞慚﹐一言不發。素臣不知就裏﹐只道他別有深意。因說道﹕「率口而出﹐未必便能中■﹔尙容細細揣摩﹐方得窮其奧妙也。」難兒一發脹紅了臉﹐如坐鍼氈。素臣覺著詫異﹐便不再說﹐問璇姑道﹕「你們是怎樣不合式﹖可念與我聽。」璇姑道﹕「奴等倉卒中﹐沒有想著末句都少了一个口字﹐故不合式。」因把自己及素娥﹑湘靈的念出。素臣道﹕「四姐或另有關■﹐我不能知﹔但就我的意思﹐替你們評品出來﹐還有許多毛病﹐不單脫去一口字也。大姐的十口﹐是借用﹐一口旣多餘筆畫﹐亦欠關會﹔二姐六口﹐兩犯此病﹔三姐較工﹐但四口之外﹐多一工字﹐亦不切姓﹔無怪於不入試官之彀中也。」璇姑道﹕「田字曲字牽彊﹐奴等都說過﹔但不知怎樣切姓﹖又說三妹多一工字﹐然則四姐多一木字﹐相公亦多一……」說到那里﹐便頓住了口。湘靈便道﹕「奴眞是笨伯﹐原來四姐切定自己姓木﹐相公切定自己姓文的﹔我們如此粗心﹐豈不令人齒冷﹖」璇姑等亦俱恍然大悟。素臣道﹕「若不切姓﹐呆字﹑吝字俱不通矣。呆字吝字﹐豈止一口﹖一口之字﹐又豈止呆與吝耶﹖」素娥道﹕「相公不說破﹐就至明日﹐也還想不到此﹔倉卒之中﹐豈能合式﹖」璇姑道﹕「就說破了﹐也是煩難。奴姓劉﹐二妹﹑三妹姓沈﹑姓任﹐怎樣合上這口字去﹖」素臣道﹕「這又可以略通融些﹐只要現在有這姓罷了。如大姐倒轉首句﹐說个四口合成田﹐也就去得﹔再呆字說得﹐杏字也就說得了。二姐亦可姓未﹐味字便也說得。你們都不算姓文嗎﹖吝字又可說矣。晴霞斟酒來﹐待我做著四姐的意兒﹐說一个酒底﹐要你們各說一个﹐看合式也不﹖」因舉杯一飲而盡﹐說道﹕「一木只成木﹐二木便成林﹔如何不成林﹖孟子云﹕牛山之木嘗美矣。」素臣此令﹐不說猶可﹐一說出來﹐直嚇得木四姐心驚肉跳﹐目定口呆﹐進退無門﹐羞慚無地。正是﹕忽地賊人逢急捕﹐無端孩子聽轟雷。●第六十二回

主辟老黃石點頭婢辟佛藍田擊節鸞吹等一齊起身﹐到安樂窩﹐只見水夫人及田氏﹑文嫗﹑紫函﹑玉奴﹐俱笑得眼睛沒縫在那里。水夫人向素臣道﹕「你可寫一札﹐密致梁公。雙人﹑首公及何如叔﹐可曾聯捷﹖心眞舉了異才﹐得了何官﹖都沒問你﹐故此喚你來的。你且看龍兒的面孔﹐倒弓哦笑了這一會。」鸞吹等都看那龍兒﹐見他穿著白綢衫兒﹐衫上勒著一个紅綾裹肚﹐赤著雙足﹐手上帶一副小金鐲兒﹐頂心半邊﹐畱著一片胎發﹔盤著腿﹐坐在桌上﹐兩手撐定了腰胯﹐呶著一張小嘴﹐板起面孔﹐皺著眉心﹐兩隻眼不轉睛的看著水夫人。素臣笑道﹕「這小奴才裝甚鬼臉﹖」騖吹等都笑道﹕「小官官弄甚符兒﹖」文嫗道﹕「龍官合太太賭面笑哩﹐太太倒笑了好幾回﹐龍官倒嘻也不嘻一嘻哩。」水夫人道﹕「你們不知道﹐他醜臉不知做了多少﹐引得我們笑的不耐煩﹔又做出這个樣子﹐與我賭起笑來﹐玉奴﹑賽奴兩个﹐百般逗他﹐他連牙齒也不露一露兒。」於是鸞吹﹑璇姑﹑素娥﹑湘靈俱來撮弄﹐百樣引逗。只呶著嘴﹐皺著眉﹐總不得笑﹔反把引逗的人﹐个个都笑了。素臣道﹕「我有法子﹐叫他笑來。」田氏道﹕「有一个時辰了﹐許多人弄他不笑﹐那里還有甚法子﹖」鸞吹道﹕「二哥若弄得他笑﹐妹子輸五兩銀子﹐給小龍打銀鎖兒帶﹔若引不笑﹐二哥卻輸甚與妹子﹖」素臣道﹕「若引不笑﹐我就輸小龍與你。」鸞吹道﹕「我要他則甚﹖看著他﹐只好一日笑到晚﹐不把肚腸都笑斷嗎﹖」秋香道﹕「二相公把龍官輸給大小姐做女婿罷﹖」鸞吹脹紅了臉。素臣喝道﹕「胡說﹗」湘靈道﹕「秋香這話﹐或是先機﹔姑夫回來﹐姑娘服滿﹐若頭生就是女兒﹐怕不給龍官做娘子嗎﹖」璇姑道﹕「官人大是娘子的多﹐就不是頭生﹐也配得上。」素娥道﹕「相公說有法子引笑龍官﹐大姐們怎把這遠話打斷了﹖」素臣笑道﹕「眞个有甚法嗎﹖且待我試一試看。」因向龍兒道﹕「做男女的﹐都要聽父母的話﹐不可違拗﹔我如今教你笑﹐你就該笑﹐方是孝順兒子﹗」秋香不等素臣說完﹐先插嘴道﹕「秋香只認二相公眞有甚法﹐若是這樣法子﹐一百年還不得笑哩﹗」水夫人也笑說﹕「玉佳敢是呆了﹖」鸞吹等都笑將起來。那知這龍兒兩隻小眼﹐看定素臣﹐就像懂得說話﹐等素臣說完了話﹐便嘻的笑了一聲。田氏等無不詫異﹐連水夫人亦以爲奇。素臣笑道﹕「若不如此﹐非吾子也﹗」鸞吹此時口𨿽不說﹐暗忖﹕若果生有女兒﹐必當配之。素臣抱起龍兒﹐正待摩弄﹐忽想著水夫人所問之言﹐慌忙遞與田氏﹐躬身答道﹕「雙人等不知中與不中﹔心眞得甚官職﹐亦未知道。明日叫文虛到縣中去﹐要邸抄來看便知。梁公密札﹐兒便去寫來﹐因母親吩咐且看龍郎面孔﹐竟遲誤了。」說罷﹐汗流浹背﹐見水夫人還是笑容﹐方始放心。水夫人道﹕「老三房侄孫﹐專賴我們接濟﹐現在不知如何拮據﹖須帶十兩銀子給他﹐轉托梁公代我們出名方妥。」田氏道﹕「吳江難得人去﹐周侄又苦久了﹐十兩銀子﹐怕不濟事﹖」水夫人笑道﹕「二姐﹑三姐都有些奩資﹐大姐又有東宮賜金﹐竟是貧兒暴富了﹔說的不差﹐可帶二十兩給他。」素臣領命﹐叫冰弦點燈﹐到外一間寫書去了。鸞吹心愛龍兒﹐就田氏手中接過來﹐溫存撫弄。湘靈向鸞吹耳語道﹕「大姐眞个將來生出女兒﹐要給他做媳婦的呢。」鸞吹瞅了一眼。湘靈又逗龍兒道﹕「你若認這姑母做丈母﹐可對著他笑一笑。」那龍兒眞个便笑﹐把兩个小眼睛﹐擠得沒縫﹐喫喫的笑个不住。湘靈咄咄稱怪。水夫人聽見﹐問﹕「是甚怪事﹖」湘靈述了一徧﹐大家都驚驚喜喜﹐以爲異事。素臣寫完書。送與水夫人看過﹐伏侍上牀﹐叫了安置﹐各人自去宿歇。次日﹐未能﹑奚囊領了書信﹐分頭而去。素臣吩咐文虛﹐到縣中去取報抄全錄。自己按著日課﹑在片羽樓上看《左傳》﹐看到子產與裨竈論玉一段﹐嘆日﹕「天道遠﹐人道邇﹐眞格言也﹗子產之學﹐埒於二程夫子﹐較勝於康節先生矣﹗」素臣正在論古﹐容兒稟﹕「東方太爺來拜。」素臣慌出迎接﹐東方僑讓至黃石軒坐下﹐說道﹕「弟前日聞先生正論﹐因久溺其說﹐錮蔽已深﹐竟茫然若迷﹐莫措一語。到家後﹐細把先生之言﹐反覆推究﹐合到老莊諸書﹐及平日靜中光景﹐才知聖人性命之學﹐與老﹑莊判然不同。但老﹑莊之言﹐本於黃帝﹐夫子答宰我﹐又以黃帝爲五帝﹐朱子之序《大學》﹐亦以黃帝爲繼天立極之聖人﹐今人皆以黃﹑老並稱﹔弟細究黃﹑老之言﹐實無異同﹐此其故何歟﹖」素臣謙謝道﹕「晚生芻蕘之見﹐乃蒙采擇﹐足感老先生虛衷淵度﹐可敬可仰﹐至黃老之辧﹐亦猶孔子之與老﹑莊判然不同﹔老先生之以爲同者﹐特妞今世之所傳﹐而未窮其本耳。上古世遠人湮﹐所傳之事﹐如共工觸山﹐女媧補天﹐俱荒渺不經﹔故夫子刪書﹐斷自唐﹑虞。廣成﹑崆峒之言﹐鼎湖龍髯之事﹐皆後人附會。椎《素問》《靈樞》﹐言醫極精﹐而調神服气﹐葆精攝息之旨﹐通於老氏﹐然止以保生﹐而終其天年﹐未有久視長生之說也。故歧伯曰﹕『上古之人﹐其知道者﹐法於陰陽﹐和於術數﹐飲食有節﹐起居有常﹐不妄作勞﹐故能形與神俱﹐而盡終其天年。』與儒者謹身知命之學﹐尙未有悖也。況此二書﹐亦秦﹑漢間名醫所托。惟《左傳》有版泉﹑涿鹿之事﹐其除暴救民之舉﹐同於湯﹑武﹐與世俗所傳廣成子無勞爾形﹐無搖而精﹐乃可以長生之言﹐亦逕庭矣。老氏之徒﹐懼其言不足傳後﹐故附於黃帝以神之﹔史遷尙能抑之﹐與韓非同傳﹐老先生何遽比之於黃帝耶﹖所謂天年者﹐人所稟於天之精神血气﹐筋脈骨肉﹐足閱若干年歲﹐不能養者﹐賊而短之﹐能養者﹐全而終之﹐斯已耳﹔而欲求過之﹐不亦惑乎﹖」東方僑道﹕「然則長生不死之術﹐豈盡誣乎﹖古傳彭祖七百餘歲﹐老子至春秋時﹐亦數百餘歲﹐後世飛升尸解之事﹐更指不勝屈﹐抑又何耶﹖」素臣笑道﹕「孟子云﹕『盡信書﹐則不如無書。』前人好爲荒誕﹐後人皆以耳食﹐彭祖﹑老聃之年歲﹐何所考據﹖至後世飛升尸解﹐尢屬誕妄﹗使果有長生不死之術﹐彭祖﹑老聃𨿽至今存可也﹐又何以遽死耶﹖牛女﹐二星宿也﹐而有牽牛織女﹑七夕鵲橋之囈語矣﹔天河﹐皆積星也﹐而有乘槎飲牛﹑拾支機石之囈語矣。蘭香﹑張碩﹑雲英﹑裴航等事﹐皆文人浪子﹐有所私遇﹐或思之而不得﹐或再睹而無緣﹐或曲道其遇合之奇﹑情好之密﹐不敢直言其姓名﹐乃托於神仙以志之﹔一人倡於前﹐百人和於後﹐好事者復從而撮聚之﹐流傳之事﹐烏可信耶﹖飛升之事﹑同屬不經﹐世人亦從無一見。惟尸解一事﹐人競傳說﹐然旣可解去﹐何必爲屍﹖豈必欲借地之陰气以蛻耶﹖則於陰气一分不盡不仙之說﹐謬矣﹗豈慮骨肉之眷戀﹐假屍以絕之耶﹖則於塵念一毫不盡不仙之說﹐謬矣﹗故無論世無尸解﹐卽有﹐亦爲僵屍旱魃之類﹐豈足供達者一噱乎﹖李翺之葬王野人削浮山僞記﹐足破尸解之妖妄﹐老先生豈未之見耶﹖」東方僑道﹕「弟向以老同於儒﹐又以黃同於老﹔今始知其異﹐皆先生之教也。老﹑莊之學﹐𨿽不足立人極而見天心﹔然藉以卻病保生﹐獨居而寡其過﹐亦有所稗﹐此所以理𨿽殊於聖人﹐而其教亦至今不廢也。」素臣肅然拱手道﹕「老先生此言﹐殊有關系﹐晚生不敢不辯。今所傳之黃帝。老﹑莊﹐黃主進﹐老主退﹐而莊主因﹐其意原不同﹐而總爲聖教之蝥賊。不知其異於聖人﹐旣趨之若騖﹔明知其豈﹐復曲爲之辭﹐幾何不胥聖人之徒而爲老﹑莊之徒也﹗聖人之主靜無欲﹐豈不可以保生寡過﹐何假老﹑莊﹖且保生而生理已絕﹐寡過而過大難掩﹐老﹑莊之害人心也大矣﹗卽得苟延殘喘﹐亦罔之生也﹐幸而免耳﹗況死生有命﹐老﹑莊亦斷不能兔耶﹖吾儒靜中涵養﹐喜怒哀樂未發之中﹐使仁義禮智渾然具足﹐發時方能中節﹔若待旣發而後求中﹐則無不違其節﹐過且叢集﹗而卽此靜時﹐俾四端俱滅﹐其過已甚﹗故聖人之靜﹐靜一日有一日生機﹔老﹑莊之靜﹐靜一日有一日死气。大禹惜寸陰﹐我輩當惜分陰﹐而顧以有用之心爲死灰﹐以有用之身爲槁木﹐以有用之歲月爲飄風﹑爲逝水﹐豈不可惜﹖孔子曰「老而不死﹐是爲賊﹗』其卽老﹑莊之謂乎﹖至其教之不廢者﹐則由於陰陽之倚伏﹐關於气運之乘除﹔天下治日常少﹐亂日常多﹐小人常多﹐君子常少﹐《易》之爲道﹐吉一而凶侮吝居其三﹐故卽師巫左道﹐蠱毒詛咒等術﹐與夫長生﹑白蓮諸邢教﹐亦世不絕傳。所賴有世道人心者﹐力持而廓淸之﹐詎可稍存姑息之見乎﹖故平情論之﹐聖賢存天理﹐不肖肆人欲﹔老﹑莊則不存天理﹐亦不肆人欲﹐似猶介於賢不肖之間﹐而逞其私意﹐造作邪說﹐滅絕五性﹐蕩廢倫常﹐以貽害後世﹐則其罪實浮於不肖﹗孔子惡鄕原﹐孟子辟楊。墨﹐蓋深懼邪說之中人心術﹐而禍人國家也﹗西晉談元說老﹐放誕禮法之外﹐朝野成風﹐遂致五胡之亂﹐其大章明較著者也﹗能言距楊﹑墨者﹐聖人之徒﹐老先生豈有意乎﹖」東方僑如夢方覺﹐如醉方醒﹐忙起身離席﹐連連打拱道﹕「弟沈溺於苦海者﹐已垂十年﹔今乃得援手而上﹐生我者父母﹐成我者老先生也﹗自此當發憤於孔﹑孟之微文﹐程﹑朱之正解﹔倘有所得﹐皆先生之賜也。」素臣惶恐謙謝﹐心服東方之虛己受言﹐彼此交重﹐重復就坐﹐酌酒論心﹐遂成忘年之交。嗣後東方僑研究性理諸書﹐有所疑閡﹐俱來就教﹔素臣剴切指示﹐一毫無隱。後來東方僑得成一代巨懦﹐皆素臣之力也。東方去後﹐文虛從縣中取了邸抄回來﹐水夫人與素臣看時﹐見申心眞特授行人司行人之職﹔首公與同縣屈明中了進士﹔何如﹑雙人俱做了下第舉子﹔大家又歡喜﹐又慨嘆。難兒接過報抄﹐反覆看徧﹐然後送與田氏等傳看﹐不題。難兒自從天繪閣中聽了素臣之令﹐認定素臣主意﹐越發貼心貼念﹐伏侍水夫人﹐眞如孝順女兒一般﹐先意承志﹐竭力扶持﹐一切飲食起居﹐刻刻畱心﹐下至巾裙廁﹤片兪﹥﹐無不躬親烷濯﹐不辭勞苦﹐不避穢褻。水夫人心不自安﹐百般勸阻。難兒愈加承順﹐毫無倦怠。水夫人愛憐之至﹐只得也立一日課﹐少息其勞﹐令分日作三分﹕一分習武﹐一分讀書﹐一分照管水夫人起居。難兒苦辭不獲﹐方才依了。到習武之時﹐水夫人命玉奴﹑賽奴﹑小躔隨同習學﹐就在安樂窩後院﹐排鹿樁﹐立馬架﹐懸沙囊﹐豎箭垛﹐每日價操演。演了半月﹐到望春閣大較場去大操﹐素臣再爲教導。各人武藝﹐一日長似一日﹐連秋香﹑冰弦﹑晴霞﹑生勝﹐都練出些力气﹐看出些刀槍劍戟之法。容兒﹑錦囊每日跟著素臣習武﹐傳以運气煉力之法﹐更易見功﹐𨿽不比玉奴等慣家﹐造就起來﹐也就是兩員小將了。正是﹕一夫善射﹐百夫決拾﹔近朱者赤﹐近墨者黑﹔君子修身﹐齊家治國﹔其機如此﹐影響最捷。不特武事如此﹐湘靈玩弄筆墨﹐晴霞亦解拈毫。生勝自幼伏侍鸞吹﹑素娥﹐原也略懂文義﹐古心﹑素臣作文賦詩﹐紫函﹑秋香是見慣的﹐記得幾首古詩﹐調得出平上去入﹔旣有湘靈指教﹐又受晴霞薰染﹐便俱略諳吟哦。一日﹐田氏問候水夫人﹐見只有難兒在房﹐聽水夫人講「致知在格物」一句﹐難兒說﹕「格字當作格拒之格﹐物是物欲﹐格去物欲﹐便見吾心之眞知﹐意乃可得﹐而誠與《易經》『閒邪存其誠』《論語》『克己復禮』同旨。」水夫人道﹕「閒邪存誠﹐克已復禮﹐俱是單刀直人﹑當下便斷的工夫﹐九二君徳﹐顏子乾道﹐才可語此。九三便須學聚問辧﹐仲弓便須敬恕交持﹐況下此者乎﹖《大學》之道﹐必從窮理入手﹐故格物爲第一義﹔猶《中庸》必從擇善入手﹐而以學問思辧爲第一義也。不窮理﹐則心如無心之稱﹐無眞知矣﹐意安得而誠﹖故欲誠其意﹐必先致知﹔欲致其知﹐必先格物。格得一物﹐卽致得一知﹔事事眞知灼見﹐不同禪悟支離恍惚。今日格一物﹐明日格一物﹐久自豁然貫通﹐知無不致﹐意乃可得而誠。如以爲物欲之物﹐格拒之格﹐則未有窮理之功﹐安識理欲之辯﹖必有以欲爲理﹐以理爲欲﹐而當拒不拒﹐不當拒而反拒者矣﹗四姐當悉心體驗程﹑朱之說﹐勿以私智小慧﹐求奇而立異也。」田氏與難兒聽了﹐都如撥霧見天﹐贊嘆不盡。難兒更自傀其失言。田氏怕水夫人口渴﹐要叫丫鬟去取茶﹐卻無一人在房﹐因走到璇璣樓下﹐問璇姑道﹕「大妹﹐紫函﹑冰弦可在樓上﹖」璇姑與湘靈正在同繡一條裙﹐趕六月二十四﹐要送與素娥做生日禮兒﹐聽見田氏聲口﹐雙雙接下樓來道﹕「大姐姐樓上坐。冰弦曾上來一會﹐就同著晴霞下去了﹐敢在太夫人那邊﹖」田氏道﹕「婆婆那里﹐一个也沒見﹐這里有茶﹐可叫小躔拿壺去﹐怕婆婆講書口渴﹐奴自去尋他們。」璇姑忙叫小躔拿茶﹐同著向安樂窩去。湘靈便隨同田氏﹐尋到素心閣來﹐卻打瀟湘閣邊經過﹐湘靈道﹕「那不是他們笑聲﹗」兩人悄悄走去﹐見許多丫鬟﹐多聚在閣邊後院﹐一座大葡萄架下﹐石臺上擺設紙筆﹐在那里做詩作耍。湘靈做个手勢﹐叫田氏不要驚他﹐走近窗邊﹐在眼中一看﹐卻是紫函﹑冰弦﹑秋香﹑晴霞﹑生勝五人﹐正在那里講朱﹑陸異同。冰弦說﹕「朱子是靠實做去﹐做得一分﹐就有一分﹔陸子是憑空想去﹐想得十分﹐實沒一分。朱子就像紫函姐做鍼指﹐一日有一日生活﹐實實落落﹐做將出來﹔陸子就像秋香姐想讀書﹐成日說要做女才子﹐趕上三姨娘﹐卻東扯兩句﹐西拽一頁﹐一本書也沒讀得完。」秋香道﹕「我怎沒讀完一本書﹖你敢和我背《詩經》嗎﹖」冰弦道﹕「你《四書》沒曾讀熟﹐就喜歡讀《詩經》﹐哩哩連連的﹐念那『關關雎鳩』﹐就是陸子靜的後身了。讀書先要從《四書》讀起﹐太太說的﹐只《論語》上開頭一句﹐『學而時習之』﹐便終身用之不盡。朱子會讀《四書》﹐故重學﹔陸子不會讀《四書》﹐故輕學。你《四書》不講究﹐先喜《詩經》﹐就是病根了﹗」秋香道﹕「朱﹑陸異同﹐講你們不過﹔敢和我講辟佛老嗎﹖」紫函笑道﹕「二相公對下等人說的幾句話﹐你聽些在肚裏﹐就自負不信邪教﹐是个道學先生。你究竟知道佛是怎樣的﹖老是怎樣的﹖我與紫函姐也不信佛老﹐卻不像你開口說辟佛辟老。」生勝道﹕「太上老君﹑釋迦牟尼都是聖人﹐只不如孔子些罷了﹐怎好辟起他來﹖」晴霞道﹕「我只敬重觀音﹐別的就不在心上。」秋香笑道﹕「你們兩个都是邪教﹐若被二相公聽見了﹐都要打殺。」晴霞﹑生勝都不服。秋香道﹕「你兩个可想父母﹖」晴霞﹑生勝俱道﹕「做了一个人﹐那有不想父母的﹖」秋香道﹕「可又來﹐佛老就把父母棄去﹐尋別人做師父﹐良心不是喪盡了﹖」晴霞道﹕「一子出家﹐九祖升天﹐佛教不爲世俗之小孝﹐以成大孝﹐你那里知道﹗」秋香道﹕「晴霞妹﹐你枉自讀了許多書﹐吟詩作賦﹐出口成章﹐卻心裏懵懂﹐做了有目之盲﹗天是一股气兒﹐升到那里去﹐掉下來﹐不跌做肉醬麼﹖」晴霞道﹕「西方有極樂世界﹐成佛作祖的﹐都向那里自在﹐不受輪回之苦﹔你休誹謗他﹐將來到地獄裏去﹐敲牙拔舌起來﹐才是苦哩﹗」秋香笑道﹕「人死則肉消骨化﹐有何牙可敲﹖何舌可拔﹖地獄在啥地方﹖何人去過﹖這都是嚇唬人的話﹐怎便信他﹖」晴霞道﹕「有命不該絕﹐從地獄裏放還陽世的﹐有冤冤相報﹐被閻王叫去質對案件的﹐有在地獄受苦﹐托夢家中討薦度的﹐怎說沒人去過﹖」秋香道﹕「這都是和尙造出來的話﹐卽眞有一二﹐也是人心信邪﹐妄夢妄見。二相公說的﹐司馬溫公云﹕『佛教未入中國以前。何無一人夢入地獄﹐見所謂十王者﹖』可知是假的了﹗我從前也和你一般見識﹐後來日逐聽太太合二相公議論﹐心裏就明白了。你不見我遇著叫化子﹐有飯就飯﹐有錢就錢﹐都肯捨給﹔到了尼姑和尙﹐便一个小錢不捨﹐就是惱著他不孝順哩﹗佛經上說佛菩薩神通廣大﹐誓願普度眾生﹐他爲啥不叫世人到西方極樂國去看一看﹖大家便死心塌地的信他﹐單管只說那沒影子的話兒。」田氏﹑湘靈﹐初聽丫鬟們講論朱﹑陸異同﹐暗忖﹕不知說出甚笑話來﹖不意冰弦所說﹐𨿽是粗淺﹐卻頗有个道理。及聞秋香辟佛﹐不覺擊節稱賞道﹕「看這秋香不出﹐倒有一片孝心﹗那般議論﹐𨿽不能中佛要害﹐蠻劈柴的斧兒﹐卻頗結實﹗」田氏正與湘靈耳語﹐卻被生勝耳尖聽見﹐探頭一望﹐扯了晴霞一把﹐把嘴一呶﹐如飛跑過那邊。晴霞回頭過來﹐嚇得面上失色。秋香等一齊看見﹐脹紅了臉。走將進來﹐田氏吩咐﹐收了筆硯﹐將紙上所寫﹐都拿到閣上。秋香忙搶一紙﹐要藏入袖中﹐被田氏喝住﹐也拿了出來﹐轉至閣上看時﹐一首是秋香筆迹﹐《詠燈下美人》﹕低頭無語笑吟吟﹐斜剔銀燈半掩身﹔鈕扣未松愁露體﹐怕教侍女看羞人。田氏笑道﹕「燈下美人﹐怎做成一个脫衣欲睡的女子﹖笑吟吟﹐是小唱上的話﹐旣要掩身﹐又剔那銀燈則甚﹖末句更晦。秋香東塗西抹﹐時常把墨吮在嘴上﹐烏嘴烏舌的﹐原來甚是平常哩﹗」秋香脹紅了臉﹐谷都著嘴﹐總不做聲。又看一首﹐《詠月下美人》﹐是冰弦筆迹﹕冰姿欲與素娥爭﹐偶向風塵著此身﹔除卻梅花誰是伴﹐淸光獨步一佳人。田氏道﹕「犯了二姨娘名字了﹐𨿽是臨文不諱﹐以後還該畱心﹗」湘靈咋舌道﹕「冰弦好自負喲﹗目空一世﹐連我們都一筆抹倒了也﹗」冰弦惶恐道﹕「冰弦隨口亂道﹐有甚寓意﹐三姨娘休錯疑心﹗」秋香不服道﹕「冰弦說欲與素娥爭﹐就該脫去風塵了﹐怎接句又向風塵﹖與秋香的剔銀燈﹐同是一病﹐怎三姨娘獨謬獎他﹖」湘靈笑道﹕「你總是不肯虛心﹐冰弦是倒裝句法﹐古人絕句﹐十首中有六七首是倒裝的﹔因詩只四句﹐一順說了﹐易到平衍﹐故每用倒句﹐以逆其勢。你慢慢的想去便是了。」因又揭過一首《池畔美人》﹐田氏道﹕「這是紫函的﹐必有可觀。」湘靈念道﹕「透水芙蕖爲寫眞﹐亭亭獨立認前身﹔遊魚自惜傾城貌﹐唼喋池邊不避人。」田氏﹑湘靈俱加贊賞。湘靈道﹕「紫函虛心﹐奴可饒舌﹐若細推敲起來﹐傾城嫌不甚合色﹐而翻去沈魚一意﹐卻是獨開生面﹐居然作手﹐壓捲無疑矣﹗」田氏道﹕「壓捲自然還是晴霞﹔紫函沒曾專心。」湘靈道﹕「晴霞𨿽有些小聰明﹐卻不比紫函沈靜﹐怕還趕不上冰弦哩。」因又揭起一首《簾內美人》來看﹕國色天香看未眞﹐湘簾仿佛現全身﹔春風一陣吹開去﹐方識其中有玉人。湘靈笑笑。田氏道﹕「生勝年幼﹐𨿽有矛盾處﹐卻算虧他﹔略加修飾﹐便可斐然成章矣﹗」因看末一幅是《鏡中美人》﹐卻有兩首詩在上。田氏笑道﹕「晴霞賣才﹐獨自兩首。」秋香道﹕「後面一首﹐那里是詩﹐是晴霞放的屁兒﹗」田氏等看第一首時是﹕空中著色是天成﹐妒女猶憐幻裏身﹔栩栩未須呼欲出﹐雙泓秋水看何人﹖田氏擊節嘆賞道﹕「我說晴霞壓捲﹐三妹請看﹐還有誰人比得上來﹖」湘靈心裏也覺這詩做得空靈諦當﹐因是自己丫鬟﹐不便稱賞﹐道﹕「虧是虧他﹐也與紫函﹑冰弦相仿罷了。」因復看第二首時﹐是﹕莫道圓冰不用情﹐商量難與露全身﹔替他遮過鯿魚腳﹐半截看來是美人。田氏道﹕「晴霞這丫頭﹐笑誰大腳哩﹖」秋香指著冰弦及晴霞道﹕「他夫妻二人﹐嫌秋香腳大﹐常時嘲笑的。」湘靈罵晴霞道﹕「秋香的腳﹐也不爲大﹐你做這歪詩笑他﹖以後再是這樣輕薄﹐定要打了﹗」田氏道﹕「你們方才笑聲﹐就爲這詩嗎﹖」生勝道﹕「不是﹐是秋香講論朱﹑陸異同﹐說譬如走路﹐朱子是從地下一步步走上天去﹐陸子是從天上倒撞下來﹐大家都笑起來的。」田氏﹑湘靈聽了﹐亦俱失笑。正待根問紫函﹑晴霞﹑生勝三人曾否講論朱﹑陸異同﹐只聽文嫗聲音﹐連喚「三姨娘」﹐似有緊急之事。湘靈喫了一嚇﹐忙迎到胡梯口來。正是﹕賢女生來猶向外﹐頑妻嫁去亦從夫。●第六十三回

老虎欺心獻毛鱉个人饒舌得銀蛇湘靈急問何事﹐文嫗道﹕「任老爺奉旨欽取﹐就要進京﹐著人來接三姨娘﹐太太叫請去說話哩。」湘靈忽聞此信﹐急得眼中流淚﹐田氏同著到安樂窩。水夫人道﹕「三姐恭喜﹐你父親榮耀﹐幾日內就要起身進京﹐你可收拾收拾﹐同玉佳去一送﹐替我致意親母﹐不親去送他了。」湘靈含淚應諾﹐與素臣同至縣中﹐素文已先在署。骨肉四人﹐共訴離愁﹐一連兩三夜﹐都沒睡覺。到六月十六日﹐任公起身﹐送至江頭﹐打發回來洪儒夫婦作別上轎﹐自進城去。素臣﹑湘靈雇只小船﹐從桃花港向浴日山來。剛收進港﹐忽然一陣黑雲擁起﹐遮住日色﹐風雨大作﹐雷電交加﹐湘靈﹑晴霞嚇得面如土色。文虛﹑錦囊在船艙中﹐沒有遮蓋﹐如落湯雞一般﹐淋得好不苦楚。虧著不多一會﹐風收雨歇﹐雲散雷停﹐依然露出一輪紅日﹐兩个船家從艙底下鉆將出來﹐便去拔樁。素臣喝道﹕「且慢﹗」跳上岸去﹐在髙處一望﹐只見江裏一隻大船﹐船底朝天﹐底上爬有多人﹐被浪顚播﹐仍要裹下水去。港內紛紛撐出小船﹐都去撈搶席板貨物﹐不去救人。素臣急喊﹕「快先救人﹐救起一人﹐我送銀五兩。」小船聽有銀子﹐便都搖近大船﹐把船底上的人﹐爭先搶救﹔再順便撈些什物﹐一齊收港﹐圍著素臣領賞。共救起十三个人﹐該六十五兩銀子﹐素臣卻並沒銀子在身邊﹐說要往東方府中去借。湘靈聽見﹐叫錦囊請了素臣下船道﹕「昨日母親畱兩个元寶﹐分給奴姊妹二人﹐做个紀念﹐可拿去給他罷。」素臣隨問文虛﹕「我們帶來盤纏還存些嗎﹖再有幾兩申上銀水﹐便不虧負他們了﹗」文虛道﹕「二娘娘發出二十兩銀子﹐原打帳獨自備席﹐雇轎子遠送的﹔未大相公要合備﹐任老爺又不叫遠送﹐省下有八九兩銀子在這里。」因在兜肚中取出﹐素臣甚喜﹐一並遞給眾船戶。船戶中有一个禿子開口道﹕「客人講過的﹐救起一人﹐送銀五兩﹔如今現救十三个人﹐該六十五兩銀子﹐這一錠是五十兩﹐這里摸量著不到十兩﹐還差著五兩多哩﹐叫我們怎樣分法﹖」文虛道﹕「許五兩﹐就給了你四兩﹐三兩﹐也沒甚事﹐怎就不好分﹖」那禿子突出了兩隻鵝油也似的蠟黃眼珠﹐說道﹕「老人家你休恁說﹐我們是拼著性命救起來的人﹐一兩也少我們不得﹔若不是你們要救人﹐我們只要撈著一兩包絲貨﹐就發了財了﹗這也是命裏不該發迹﹐說他則甚﹖卻再當不的短了數兒。」文虛道﹕「你這人怎這樣頂眞﹖人家做好事﹐你倒想訛詐人嗎﹖」那禿子得不的這一句﹐撇胸把文虛揪住﹐罵道﹕「你這老殺才﹑是誰訛你﹖你要做好事﹐干爺們腿事﹗那里來這野蠻子﹐在大虫頭上做窠﹗你們這些人看﹐須知爺的大名﹐不是好喫的棗兒哩﹗」眾船戶中原有有良心的﹐卻怕這禿子﹐不敢說公道話兒。被難之人﹐都气不憤﹐卻才在水中起來﹐話都說不動在那里﹔只有一个人﹐不甚狼狽﹐坐將起來﹐勸道﹕「禿老虎﹐你將就些罷﹐難得這位客人行好事﹐那里捉得齊頭數兒﹖他這銀子﹐比著我們縣裏的時銀﹐也不少了﹗你救起幾个人﹐扣數兒估足了去﹔別人的少些﹐只要你說一句﹐他們敢不依﹖就解了這結了。」禿子放手道﹕「也罷﹐是你說情﹐我便膿著些罷。」因接過那錠大銀﹐向眾船戶道﹕「造化你們﹐那一包敢有十多兩銀﹖你們分去罷﹗」把那元寶就要望懷裏揣入。眾人俱不服道﹕「戴叔你休說笑話﹗客人不拿出這許多銀子﹐我們也不敢爭﹔旣拿出來﹐也大家灑些。戴叔是明理﹐戴叔又沒上船﹐我們孝敬戴叔﹐情願均分罷了﹔再不﹐戴叔就拿這一包﹐我們二十多人﹐還分不到二兩多一个哩。戴叔﹐你休說笑話﹗」那禿子剔起兩道濃眉﹐冷笑道﹕「我說的是笑話﹗我沒上船﹐我與你們是照分兒分﹐不把人肚子都气穿了嗎﹖不是我在岸上﹐提著网兒﹐叫你們這樣鉤著﹐那樣搭著﹐一个還救不起﹐這十兩多銀子﹐還沒給你看一眼兒哩﹗我是慣合人說笑話的﹗你們且去告了狀來﹐新官才到任﹐正好放告哩﹗」說罷﹐把那錠元寶往懷裏一揣﹐大踏著步便步。素臣滿肚不憤﹐卻怕惹出事來﹐隱迹不成。錦囊在船頭﹐早直跳上岸去。眾船戶攔住那禿子求告﹐被禿子把手一分﹐紛紛閃開﹐錦囊已追至近﹐大喊﹕「禿子休走﹗」禿子大怒﹐回轉身來﹐只見是一个小童﹐大笑道﹕「你這孩子﹐怎敢放肆﹖」輪起升籮大的拳頭﹐照著錦囊頭上﹐一个栗暴直鑿下來。錦囊身勢一側﹐直湊入禿子懷裏﹐伸一个指頭﹐覷準禿子乳旁﹐用力一點。禿子叫聲「啊唷」﹐便直蹲下去﹐彎著脊背﹐再也直不轉來。眾船戶大驚失色。錦囊在他胸前﹐掏出那錠元寶﹐擲與眾人道﹕「你們拿去分罷﹐休與他一釐﹗」眾人面面廝覷。遠遠聽著破鑼口聲﹐村裏跑出一个大腳婆娘﹐嘴裏一片聲叫喊﹐發瘋也似的趕來。素臣吩咐文虛催令船家開船先去﹐自己跳上岸來。那婆娘已趕上錦囊﹐眾人都替錦囊擔憂說﹕「禿老虎﹐沒防備﹐喫這孩子的虧﹔這雌老虎卻更難惹﹗」看那婆娘直撲錦囊﹔錦囊卽東躥西跳﹐覷个空兒﹐直指小腹﹐往下一捺﹐那婆娘便坐在地下﹐掙不起來。錦囊輪拳便打。素臣遠遠喝道﹕「男不與女敵﹐休得無禮﹗」錦囊𨿽聽不淸﹐卻知是素臣聲口﹐手勢一慢﹐被那婆娘揪住角兒﹐用力一擰﹐錦囊這頭﹐便直湊到心口。錦囊趁勢一頂﹐婆娘望後便倒。錦囊爬在那婆娘肚上﹐卻被他死力掀住角兒﹐脫不得身﹐著了急﹐兩手勒住那婆娘褲腰﹐用力一扯﹐連裙連褲﹐直撕開來﹐恰好露出那件東西﹐看个正著。錦囊「噦」了一聲﹐說道﹕「好臭﹗」眾船戶熬不住﹐齊聲發笑。那婆娘𨿽是憊賴﹐到此田地﹐只得放松錦囊﹐直跑開去﹐連聲晦气。那婆娘一手摳住裙褲﹐一手遮著臉兒﹐如飛的逃進村去。禿老虎哼哼的曲著身子﹐一步步掂回家中去了。眾船戶俱稱天報﹐眾難人俱向素臣拜謝。素臣看先前開口勸那禿子的這人﹐甚是面熟﹐卻想不起﹔那人也自細看素臣。眾船戶攔住素臣﹐說道﹕「禿老虎是港口一霸﹐今日喫了這虧﹐怎肯干休﹖請相公進村去﹐見一見坊長﹐便脫我們的干系﹗」素臣拔步便走﹐迎著頭的略略帶著﹐便是亂跌亂滚。眾人面面廝覷﹐誰敢上前﹐任憑主僕二人﹐飛步而去。那知素臣﹑錦囊都不識路徑﹐只順著河邊走去﹐不到一里路兒﹐已走到斷頭濱﹐無路可通。只得繞過這濱﹐走了半里﹐又是一條斷濱。一邊繞了七八條濱﹐那一條大河已全沒蹤影了。六月日長﹐天才正午﹐脫衣而走﹐兀自汗流﹐問看行人﹐急急趕去。約莫走有一二十里﹐已到山腳﹐卻是懸崖峭壁﹐無路可上。有兩个樵柴的孩子走來﹐素臣問他浴日山時﹐那孩子呶著嘴道﹕「那不是浴日山﹖」素臣道﹕「這山從那里上去﹖」孩子道﹕「好上去﹐我們也上去了﹐山裏柴艸怕少了寶麼﹖」素臣道﹕「這里到山口﹐有多少路﹖往那條路兒走去﹖」孩子道﹕「沿山都是斷頭濱﹐要走﹐須進城去﹐出西門﹐才有道兒。再不﹐到港口﹐叫只小船也好。」素臣道﹕「除了那樣﹐更沒別路了嗎﹖」孩子道﹕「有是有條路﹐只怕你不敢走。」素臣道﹕「只要路近﹐便敢走。」那一个小些的孩子道﹕「小靈哥﹐有甚路走得進去﹖我也要進去耍子。」大孩子瞅了一眼道﹕「虎多著哩﹐你敢進去﹐送他做一頓點心﹗」小孩子嚇得掩著耳朵﹐翻了翻眼睛﹐害怕起來。素臣道﹕「那里便有甚虎﹗你且說多少路兒﹖」大孩子道﹕「虎就沒有﹐豬獾﹑狗獾﹑狐貍﹑獐子﹐卻多著哩﹐你老敢走這路卻近。」把手指道﹕「那不是一棵大連樹嗎﹖大樹東半邊山坳裏﹐有一个洞兒﹐通過去便是﹐算五里路罷了﹐只怕不敢進去哩﹗」素臣笑道﹕「只怕沒路﹐進去何難﹖」錦囊自恃其能﹐兼仗素臣﹐便歡天喜地的﹐望著大樹而來。走近山拗﹐果有一洞﹐只一二尺寬﹔走了數十步﹐便開闊起來﹐上面透下一綫天光﹐照得石筍玲瓏剔透﹐筍上斑蘚﹐﹣五色具備﹐陸離可愛﹔涼風逼來﹐爽快無比。素臣贊嘆﹐與園裏一綫天仿佛。可稱奇景。正是快活﹐漸漸的洞口收小﹐天光隱滅﹐黑騰騰看不淸楚。錦囊道﹕「不好﹐前邊想是沒路﹐喫這孩子騙了去也﹗」此時陰气逼人﹐素臣﹑錦囊俱已穿好衣服﹐一步步摸將進去﹐只聽有酣息之聲。素臣喫驚道﹕「此必野獸巢穴﹐眞被孩子所騙矣﹗」正待轉身﹐只聽響的一聲﹐一件東西直撞過來。素臣急起一腿﹐那物大叫一聲﹐大地亂滚﹐更有許多東西﹐望外亂躥亂滚﹐滚竄得錦囊怪痛怪叫。忽然眼前一亮﹐鼾聲已息﹐見一大獾直撲上來。地下那獾爬起﹐便咬錦囊﹐錦囊方覺著慌。素臣兩手一分﹐兩獾平倒過去﹐響震如雷。許多小獾﹐沒命的跑掉。一獾原已負傷﹐掙紮不起﹐被錦囊用力死踢。那一隻掙起便跑﹐被素臣一手扯住尾巴﹐倒拉轉來﹐在糞門上一連三兩腳﹐滿口噴出鮮血﹐嗚呼死了。錦囊踢的那獾﹐兀自叫喚﹐素臣趕上﹐把腳在肋上一蹬﹐登時斷肋而死。看那亮處﹐卻並無出路﹐是石罅中透出來的亮光﹔在石罅內定晴細看﹐空洞洞的﹐也像是一个石洞﹐髙處透下天光﹐半明半暗。錦囊道﹕「這會不知是甚時候﹖前面沒路﹐轉去又遠﹐又怕眞有虎來﹐怎麼好呢﹖」素臣道﹕「孩子騙我們來﹐也是前定之數﹔若有虎來﹐怎畱得這獾在﹖我看那邊也是个石洞﹐只隔著這層石壁﹐若打開來﹐或者眞通得過去。亦且這般奇景﹐可惜埋沒掉了﹐莫非由我而顯﹖」錦囊吐舌道﹕「這石壁是天成的﹐怎打得開﹖」素臣道﹕「我且試他一試。」扯起手來﹐用力一拳﹐側過身來﹐猛力一腿﹐震得石上匐匐的響﹐爆下許多石塊來﹐那石壁依然如舊。素臣料是沒用﹐欲待轉身﹐又是不捨﹔因復脫衣服交給錦囊﹐用帶緊勒腰褲﹐使出渾身力量﹐拳腳肩肘﹐交加疊上﹐那聲響便似春雷隱隱﹐石壁便發發動搖﹐細碎石塊﹐滿臉亂打將來﹐嚇得錦囊抱頭喊叫道﹕「相公住手﹐這石壁倒下﹐就壓死人也﹗」素臣住手﹐仔細看那石壁﹐仍然無恙﹐暗覺好笑道﹕「此眞蜻蜒撼石柱﹐可謂不知量矣﹗」因取過衣巾﹐正欲穿戴﹐忽見石罅中有物搖動﹐用手一按﹐墮下一塊石來﹐那罅便大了許多。把衣巾掠還錦囊﹐伸進手去﹐撬了一會﹐又卸下些石皮﹐這手便透了過去﹐用力攀將轉來﹐覺有松動之意。因復用肩靠進﹐用手攀回﹐連連搖撼﹐那石四面俱脫了筍縫﹐露出碎影。素臣大喜﹐拔出手來﹐飛身而起﹐做一个大鵬展翅之勢﹐撲翻身軀﹐直挫下來﹐把腳照準那搖動之石﹐盡力一腿﹐只聽轟天價響﹐石塊如雨點置下﹐眼前忽地大亮﹐石壁上開了一个大窟窿﹐一塊大石﹐已踢過那邊去了。素臣喜極﹐拉起錦囊﹐鉆過窟窿中來﹐看那石時﹐有一尺三五寸厚﹐一丈一二尺多長﹐以紅石寸方核算﹐約有十萬八百寸方﹐一萬六千多斤﹐把地皮壓低了三五寸下去。錦囊吐舌不收。素臣復走進去看那石筍﹐天光比外面百倍﹐玲瓏剔透﹐紫泥紅粉﹐絳石丹砂﹐五色靈芝﹐參差歷落﹐眞个觀之不足﹐玩之有餘。曲曲折折﹐約走一二百步﹐那洞只顧小了﹐地下流出水來。走不多路﹐水勢漸大﹐各脫鞋襪﹐放下足去﹐齊喫一驚﹐素臣道﹕「原來是道溫泉。若在園裏﹐早晚便可坐湯。天遣這孩子說謊﹐開出這福水﹐爲丰城縣增一勝地也﹗」一步步走去﹐越走越深。錦囊道﹕「不好﹐水浸到肚於上來﹐走不得了﹗」素臣道﹕「不妨﹐走去再看。」正說不了﹐只見水中躥出一條十餘丈長﹐雪白也似的蟒蛇﹐張著銀盆大的闊嘴﹐吐著信兒﹐直奔錦囊。錦囊大叫一聲﹐倒在水裏。素臣忙搶過一步﹐舉手向蛇首一擊﹐那蛇頭便自粉碎﹐如打破的水晶玻璃﹐向水中亂落如雨。頭便打碎﹐那蛇尾同素臣面上直甩過來﹔素臣用手一扌昝﹐接个正著﹐那蛇往水深處便躥。素臣抓住蛇尾﹐用力死拉﹐休想拉得他住﹐冷气逼得滿手生疼。素臣不捨﹐被那蛇尾倒拉過水去﹐那蛇便往地下鉆將進去﹐連素臣半只手臂都帶人泥裏。素臣著急﹐一手撐住石壁﹐一手用力猛提﹐目大叫﹕「孽畜休得無禮﹗」只聽「刮辣」一聲﹐蛇尾連碎﹐紛紛墮地﹐都是雪白的銀錁。素臣驚異﹐看手內時﹐卻是一錠元寶﹐上刻字迹。地下銀錁﹐一齊滚入泥裏。素臣撥開看時﹐原來滿地窖著白鏹﹐並沒小錁﹐錠錠都是元寶。因把手中這錠元寶﹐也擲下去﹐暗暗禱祝道﹕「若是我應用之物便罷﹔若非我物﹐速行斂迹﹐不得戲我﹗」素臣祝畢﹐錦囊滿身泥水﹐拿著浸濕的衣巾﹐已走近來。素臣道﹕「錦囊﹐你且看這地下的銀子。」錦囊道﹕「銀子在那里﹖」素臣指與他看﹐錦囊笑道﹕「是一角泉水﹐相公怎說是銀子﹖」素臣遂不更說﹐把發起來的黃泥﹐仍復蓋好﹐壓上一塊大石。穿起鞋襪﹐再向前走﹐愈走愈窄﹐剛剛只容得一人。又走了數十步﹐忽然寬敞﹐又是一洞﹐洞內石牀石凳﹐周遭羅列﹐宛如人工造作鋪設﹐洞盡處﹐也有石罅﹐透出天光。向那石罅中看時﹐又驚又喜﹐大笑道﹕「四姐你們都在這里麼﹖」那邊難兒喫驚道﹕「這不是二相公聲口﹖秋香姐你聽見麼﹖」素臣大喊﹕「我在這里。」秋香忙爬上石磴看時﹐喊道﹕「二相公在這里。」難兒道﹕「這是天生的石壁﹐怎得過來。」玉奴﹑賽奴﹑小躔一个个都竄上石磴﹐向石縫中窺看﹔自亮窺暗﹐卻看不淸。素臣道﹕「你們都下去﹐待我打開這石壁來。」秋香笑道﹕「二相公﹐你說的好大話﹗這天生石壁﹐怎生打開﹖」錦囊道﹕「已打過一層了。」難兒等忙教秋香等下來﹐素臣眞个拳打腳踢﹐肩撼肘衝﹐卻打些零星細石﹐在這邊剝落下來﹐那邊卻。不動分毫。秋香道﹕「這樣打法﹐就打到一千年﹐也不中用﹗我們去拿鐵鋤來﹐鋤他百十鋤﹐便鋤得開。」小躔道﹕「我們去扛一塊大石來撞﹐敢就撞得開。」素臣道﹕「你們在那邊鋤的鋤﹐撞的撞﹐力乏了就歇。我在這邊接著踢打﹐踢打乏了你們再鋤再撞﹐少不得要弄開來。」秋香便去取一柄鐵鋤﹐一柄釘耙﹐與難兒兩个﹐用力耙鋤﹐擊得火星直迸。不一時﹐耙齒盡折﹐鋤口亦缺。小躔﹑玉奴﹑賽奴去扛了一塊千餘斤大石來﹐難兒﹑秋香幫同掇撞。田氏﹑璇姑﹑素娥﹑湘靈及一干僕婢﹐陸續俱到﹐看著衝撞。撞得火星亂噴﹐聲震巖谷﹐洞頂亂石﹐大爿小片﹐粗塊細屑﹐蜂蝗一般滿頭打下。田氏等俱被嚇壞﹐喊道﹕「快些歇手﹐這洞倒下來﹐大家都壓死也廣話猶未畢﹐豁刺一聲﹐那塊大石已震做兩段﹔看那石壁﹐𨿽是打落些皮片﹐卻沒受大傷。難兒道﹕「除非用醋來潑﹐用炭來燒才好。」素臣道﹕「你們且下去﹐待我打踢一會﹐再扛大石來撞﹐輪流打撞﹐沒有不破之理。」難兒眞个又扛了兩塊大石﹐與素臣輪替用力﹐一會又撞碎了一塊大石。素臣喊道﹕「有些光景了﹐你們快站開些﹗」難兒等退至洞口﹐素臣復逞神威﹐肩搖肘撼﹐盡力施展。忽小躔喊道﹕「好了﹐那石壁動彈起來了。」難兒定睛細看﹐果見石壁發發的晃動。素臣復用大鵬展翅之勢﹐一連兩腿﹐早踢破一塊石壁﹐直墮下來﹐那邊口小﹐只有二尺多寬﹐這邊卻大﹐有五尺餘寸。素臣用拳連擊﹐那石片必必剝剝的亂卸﹐兩口便差不多寬。素臣躥將過來﹐田氏等看見﹐俱大驚大喜。錦囊把素臣衣巾﹐先送過這邊﹐然後爬過洞來。秋香笑道﹕「錦囊怎變做一隻泥狗﹖」錦囊牙齒捉著對兒廝打﹐瞅了秋香一眼﹐更不言語。田氏等隨著素臣﹐一路問將進來。素臣吩咐玉奴等﹐去取幾塊大石﹐攔住洞口﹐叫容兒夫婦跟進裏邊﹔一面把孩子騙入洞內之事﹐說與因氏等知道。將近安樂窩﹐冰弦已取到衣巾鞋襪﹐換好進房。水夫人道﹕「三姐回來久了﹐你怎不走正路﹐卻在山後來﹖秋香說要打破石壁﹐救你出洞﹐這是何等行徑﹖」素臣把前後事情述了。水夫人道﹕「這奴才惹得好事﹐倘打出人命來﹐不要償命的嗎﹖該痛打一頓﹗看這樣兒﹐是喫了苦了﹐且寄下這棒﹗」玉奴﹑小躔將死獾提進﹐秋香等一齊動手開剝。水夫人吩咐﹐畱著獾皮﹐獾肉送一具東方僑﹐一具自食﹐並犒賞婢僕。次日﹐素臣率領一班女將﹐並文虛﹑錦囊﹐莊戶中有會作匠作的﹐叫了幾个﹐從一綫天破石壁中過去。直到外一層破壁邊﹐運起倒下的石壁﹐仍復豎好﹐罅中砧上些石皮石塊﹐收拾牢固﹔又搬運大石數百塊﹐堆貼以防意外。在有溫泉地方﹐掘一深地﹐引泉水歸人﹐運些石板在內﹐墊成一个湯池﹐開一水洞﹐以便放水﹐爲坐湯之所﹐石上刻著「香泉」二宇。復選那芝艸最多之處﹐題爲「紫芝石室」。有石牀石凳那洞﹐石刻「小憩」二字。將一綫天洞口磨平﹐安設階級﹐以便出入﹐洞口鐫曰「不貪」。田氏等俱不解不貪之意﹐素臣笑而不言。剛收拾得完﹐已是二十三日﹐爲素娥誕生之日。隔晚﹐鸞吹備了一副厚禮﹐來做生日﹐洪儒夫婦也備禮來賀。田氏稟請水夫人﹐領著駕吹﹑素文及璇姑等﹐俱進不貪洞來。把鸞吹﹑素文二人﹐喜得心花都放﹐噴噴稱嘆道﹕「怎世間有此奇境﹖若不被小孩子所騙﹐豈不辜負此天生福地﹖」鸞吹主意﹐要做條紗饅﹔湘靈忙去取一頂紗帳拆開﹐恰好遮得前面。當日卽輪流坐湯﹐起來便就著「小憩洞」石牀石凳﹐隨意坐臥﹐啜茗納涼﹔更向「紫芝石室」中﹐觀玩那無窮妙景。次日午後﹐設席款待洪儒﹐裏邊是鸞吹﹑素文專席﹐外面洪儒。在席間﹐問起大捨二捨名字﹐古心答道﹕「大兒名柔﹐小兒名訥。」素臣道﹕「大侄性剛﹐故名以柔﹔二侄性警﹐故名以訥。此祖母命名之意﹐侄等宜終身佩之﹗」因向文柔道﹕「我有一對﹐你可對來。」隨念道﹕「剛故克以柔﹐龍蛇之蟄﹐以存身也﹔」文柔對道﹕「仁者必有勇﹐鷹之逐﹐惡無禮耳。」素臣點點頭﹐古心責其不工。素臣復出對與文訥道﹕「三緘名勒金人背﹐」文訥應聲而對道﹕「五色毫揮玉案頭。」古心又嫌其不現成﹐素臣道﹕「二侄年幼﹐也就難爲他了﹗大侄當蜚聲柏府﹐二侄當藻蘭臺﹐此二對足以爲他日之券矣﹗老襟丈勿笑弟之狂言也﹗」席散後﹐洪儒﹑素文先後辭回﹐古心自往博古軒去。素臣方回安樂窩﹐未能自吳江而回﹐呈上梁公書札。水夫人拆開看時﹐上寫著﹕敬啟者﹕昆侖﹑押衙﹐非表兄所屑爲﹐而以聖賢之心﹐行豪傑之事﹐鳥膠續斷﹐蟻命回生﹐感激涕零﹐罔知所報﹗惟祝指日賜環﹐致君堯舜﹐更以《原道》一篇﹐措諸實事﹔俾四海蒼生﹐均出水火而登衽席﹐以大遂吾兄之素志耳﹗傳訛之言﹐弟𨿽不爲所惑﹔而時復書空咄咄﹐魂夢不安﹐讀來札備悉一切﹐喜乃欲狂矣﹗尊寵旣多﹐毓麟更易﹔奉上回生丹三十丸﹐以備臨產之用。寄令侄銀作弟暫借﹐卽日面交矣。劉虎臣兄得拔把總﹐駐防乍浦﹔三日前有書接眷赴任﹐大嫂認系劉兄弟筆﹐兼有女使迎伴﹐欣然而去﹐吾兄勿更爲廑念也﹗專此布覆﹐附請姑母大人金安﹐曁闔宅安吉﹐余不縷。素臣表兄大人如手。愚表弟水唐頓首具水夫人看完﹐向璇姑道喜﹐將書藥遞與素臣﹐說道﹕「汝妻妾俱已懷孕﹐此丹乃保產靈丹﹐我從前受過無藥無穩婆的虧﹐今得此丹﹐不啻百朋之錫矣﹗」賞放未能出去。忽然的滿天烏鵲﹐紛紛落地﹐成羣作隊﹐都飛入房﹐也不顧房內現擠滿了人﹐成十成百打著團﹐接著翼﹐黑壓壓直裹﹐進來。秋香怪叫﹐躲入後房﹐眾丫鬟俱大驚失色。正是﹕烏鵲知機參造化﹐聖賢謹讀位乾坤。●第六十四回

浴日山設卦禳風不貪泉藏銀賑粥水夫人道﹕「鳩知雨﹐鵲知風﹔鵲不避人﹐而羣飛入房﹐必有疾風。」素臣道﹕「孩兒夜觀乾象﹐見歲星箕宿﹐光芒四射﹐飛蕩異常﹐亦系大風之兆。」田氏道﹕「數月以來﹐天气閉塞﹐塞久必通﹐其爲風兆可知。」素娥道﹕「今年厥陰司天﹐原主有風。」湘靈道﹕「《天外奇談》載﹕西晉時﹐有鵲數萬﹐飛入人家﹐卽有三日大風﹐拔木飛石﹐吹居民數百家人海之入變。」璇姑道﹕「奴幼時聞乍浦地方有大風﹐吹人上天﹐吹屋入海﹐也說是三日前有飛鵲之異。」難兒道﹕「奴見鵲飛入房。袖占一數﹐風起應在戌時﹐至次日辰時卽止﹐主有大災﹐二相公當設法禳救。」素臣正待回答﹐秋香跑出來道﹕「木四姐說是今日戌時起風﹐是一些不錯的。」素臣道﹕「這又奇了﹗你這丫頭如何知道﹖」秋香道﹕「天要發風﹐秋香兩腿﹐隔一日前先就發癢﹐時刻不錯﹔昨日戌時﹐腿上忽發奇癢﹐故此知道。」小躔掩口而笑。水夫人道﹕「老身推以物理﹐玉佳徵諸天象﹐媳婦們或以意揣﹐或以術推﹐或搜記載﹐或述傳聞﹐皆不若秋香之近取諸身也﹔人身一小天地﹐未有天時變於上﹐而人事不應於下者。《中庸》云﹕『致中和﹐天地位焉。』又云﹕『至誠如神。』天人志气感應之間﹐本有絲毫不爽者﹔只緣私欲錮蔽﹐把得之於天者喪失盡了﹐遂致與天相絕。若果淸明在躬﹐則卽人卽天﹐豈有不前知的﹖秋香𨿽不知這種道理﹐而因癢知風﹐卽愚夫婦之與知與能﹐天人感應不爽之處﹔此玉佳等推測之術﹐近而可徵﹐確而有據也。」素臣領受指示﹐歡然頌嘆。鸞吹匆匆辭去。素臣因命文虛等﹐傳知山內莊僕﹐各出人夫﹐到山口搬運土石﹐排列八卦方位﹐乾兌獨髙﹐良坤獨大﹐震坎卑小﹐巽位平塌﹐復用白堊塗飾﹐以鎭壓之﹐離位寬闊漫散﹐以泄母气。吩咐莊僕﹐於各家門首﹐在東南方﹐植立長竿二枝﹐一黃一白﹐黃竿上掛一黃布長幡﹐白竿上掛一白布長幡﹐卽刻豎立﹐以禳風災。各人俱似信不信的﹐紛紛趕辦﹐至晚已俱完備。到得戌時﹐果然刮起風來﹐𨿽不至拔木發石﹐倒壁推房﹐卻也把門窗戶闥﹐開闔擊撞﹐不絕聲響。古心夜課已畢﹐要洗澡安寢﹐秋香正提著一桶水﹐到博古軒去﹐從璇璣樓經過﹐恰被風推轉一扇窗﹐兜桶一撞﹐將水打翻。秋香咕噥道﹕「二相公使得好神通﹐反把風弄大了﹗」小躔私問璇姑道﹕「鵲飛入房﹐太太等俱說是風兆﹐今果應驗﹔但獨許秋香腿上發癢之說﹐奴所不解。爺到山口去排設八卦﹐怎還有這等大風﹖」璇姑道﹕「太夫人嘗講天人一貫之理﹐說人受理於天地以成性﹐受气於天地以成形﹐故云人身一小天地。當未生以前是天﹐旣生以後是人﹐未死以前是人﹐旣死以後是天﹐天與人﹐是一而二﹐二而一的。故人事舛於下﹐則天象乖於上﹐子感而母應之也﹔天時變於上﹐則人气逆於下﹐母感而子應之也。秋香發癢之說﹐太夫人原說他不知這種道理﹔而天人感應之理﹐卻於此見端﹐察識而擴充之﹐卽可以前知﹐可以位天地。孔子六十而耳順﹐大舜善察邇言﹐故有此一番議論﹐當機指點﹐隨事提撕也。至排設卦位﹐而此時仍發大風﹐則或系天意﹐不可挽回﹔或系已殺其勢﹐山外之風﹐較此更大﹐也未可知。」小躔方始心服。次日淸晨﹐璇姑到安樂窩問寢﹐只見文虛進來稟說﹕「山內各莊僕在外叩謝﹐說昨日一夜大風﹐山外村莊﹐吹倒房屋﹐壓死人口牲畜無數﹐田禾刮打無存。沿港人家﹐更有把人都吹上天去﹐沒有蹤影的。我們山中𨿽也有風﹐人畜田房﹐俱無傷損﹐感激二相公﹐要進來叩謝哩。」素臣回了出去。水夫人忙打發容兒﹐去問候鸞吹姑嫂並東方僑那邊。吩咐田氏﹕「從今日起﹐家中不用葷酒﹐我的早晚二膳﹐俱用素菜一碗﹐不可多品。帝王遇災﹐尙且減膳徹懸﹐何況我等仕宦之家﹗」因蹙額道﹕「田禾盡傷﹐將來窮民俱要餓死﹐卽素食亦不安耳﹗」田氏應諾﹐素臣沈吟。當日早膳﹐水夫人處﹐卽用一碗蔬菜﹐合家大小﹐更不待言。早膳甫畢﹐鸞吹差未能來問候﹐水夫人連忙喚進﹐未能叩稟道﹕「昨夜大風﹐城里人家房屋﹐大半倒壞。我家及東方老爺家﹐那樣堅固墻壁也倒塌了許多。城外小戶人家﹐有連人連屋﹐吹到空中去的﹐門窗戶闥﹐在半天飛舞﹐就如紙張一般﹐壓傷打壞的人﹐不知其數。休說未能﹐卽七八十歲老人﹐都說是目所未見﹐耳所未聞。莊上房屋﹐𨿽也堅固﹐卻在曠野山谷之中﹐小姐好不擔心﹐一早叫未能趕來。方才在路上遇著容兒﹐知道姑爺設法﹐山內俱得保全﹐把小人就喜壞了﹗」水夫人大喜道﹕「我便恐兩家被災﹐故叫容兒進城。據你說來﹐不過倒壞墻壁﹐這算是平安的了。只是城外受此奇災﹐聽來慘然。可知道本縣官府﹐現在如何查辦呢﹖」未能道﹕「新官不比當初任老爺﹐是愛錢不愛民的﹔𨿽不知目下怎生查辦﹐大約是不能替百姓做主的呢。」素臣因把不貪泉中藏銀之事﹐密稟水夫人道﹕「縣官旣不愛民﹐那先發後聞的事﹐斷不能爲﹔若待文書往返﹐這些災民﹐已塡溝壑了﹗孩兒意欲將那藏銀﹐代行其事﹐不知可否﹖」水夫人大喜道﹕「這是極好的事。但你我潛蹤於此﹐豈可如此張揚﹖不若通知東方親家﹐令彼出名爲妥。你前日取不貪二字﹐我還認在貪泉及不溺於境上取義﹐原來是取杜甫『夜識金銀气』之意。」素臣道﹕「孩兒主意﹐也是如此。」因卽坐轎﹐叫未能跟著﹐趕進城來。見了東方僑﹐將心事說知。東方僑大喜道﹕「丰城百姓﹐何幸得遇先生﹖起死人而肉白骨﹐當先爲叩謝﹗」跪下便拜。素臣攙挽不及﹐同拜了起來。東方僑道﹕「博施濟眾﹐而不居其功﹐不有其名﹐在先生固爲莫盛義舉﹐莫大陰徳﹔而弟靦然冒之﹐則萬萬不敢﹐還望先生另商﹗」素臣道﹕「此事非老先生斷不能行的﹐一則分位徳量﹐人所素服﹔二則賓從僕細﹐足供使令﹔晚生卽不爲潛蹤起見﹐亦屬無從周章。倘可另商﹐又何敢冒讀﹖」東方僑道﹕「先生居其名﹐則弟不妨助力﹔若欲使弟冒名﹐斷斷不敢﹗」素臣道﹕「富貴浮雲﹐區區阿堵中物﹐更何足道﹖老先生當以人命爲重﹐不宜拘拘於此﹗」東方僑沈吟一會﹐慨然道﹕「弟亦非重視阿堵﹐而盜名欺世﹐實有所難﹔但人命事大﹐惟有將先生此舉﹐焚香告天﹐默表此心﹐一面仍作設法公捐﹐以免獨爲君子而已。」因請設施之道﹐素臣道﹕「依晚生愚見﹐老先生當先會縣公﹐但說明設法公捐﹐不動絲毫國帑﹐卻不要他派差出票﹐反致掣肘滋事。一面於親族賓從中﹐擇其信愼有才者﹐分路挨村﹐查造貧戶生名死口確冊﹔一面差人買木做棺﹐買米備賑﹐多雇人夫﹐連夜斂埋。這未能誠實可托﹐晚生帶來﹐聽憑驅遣。如今先著他搬運銀兩過來﹐老先生當上緊趕辦﹐早一刻﹐則災民生死俱免﹐遲一刻﹐則災民拋露饑寒也。」東方僑連聲遵命﹐復請教道﹕「現在做棺﹐將來蓋屋﹐需木甚多﹔遠處購買﹐緩不及用。本縣止有店十家﹐大約須盡數買之﹐方得敷用。姦牙擡價﹐必百倍髙昂﹐將何法以杜之﹖煮賑一事﹐每事鬧廠﹐旣不能挨村分散﹐而赴領者多﹐擁擠必甚﹐小則倒僕狼藉﹐大則搶奪哄鬧﹐將何法以弭之﹖」素臣道﹕「木牙遇此風變﹐木價已長﹐當趁此未甚長時分﹐遣十人同時入店﹐同時交易﹐使彼各不及知﹐各幸其貨早脫﹐再販漁利。而一店買完﹐卽十店買完﹐無從擡價矣。煮賑之法﹐惟在分而速﹔查驗之時﹐卽按口給與粥籌﹐紅綠分記﹐循環去來﹐赴廠領粥。各廠須於大寺院中安設﹐前開一門﹐令其魚貫而入﹔內於廂戶或廊階﹐橫設檔木﹐檔木之內﹐連排一二十缸﹐隨空處交籌﹐卽此領粥換籌﹔粥構分設大口一杓小口一杓﹐計口數杓與﹔領換旣畢﹐卽令由後門而出﹐不使復走前門﹔如此﹐是人旣分散﹐事復疾速﹐無從哄爭矣。但有一件﹐最要畱心的﹐是煮粥夫役﹐最善偸米。不監看下鍋﹐則幹米必去﹔但監看下鍋﹐則濕米必去﹐粥遂稀淸﹔若再暗用石灰稠粥﹐以遮蓋偸米之迹﹐更要壞人。鬧廠之事﹐亦往往由此。非選擇妥人﹐刻刻監看不可。」東方僑擊節嘆賞道﹕「君子可大受﹐而不可小知﹐先生眞可謂本末兼該﹐精粗畢貫者矣﹗弟當敬謹奉行﹗」素臣疾忙回家﹐將不貪泉內之藏銀髮起﹐命莊僕二十人﹐各用稻籮﹐每籮裝銀十錠﹐上蓋破衣﹐先發二萬兩進城。吩咐未能﹐在路與莊僕說﹐銀子是東方僑窖藏﹐與我無涉。東方僑收了銀子﹐依了素臣指畫﹐分頭查辦。他原是一个有作用的大臣﹐又肯實心經理﹐做得井井有條﹐不遺不濫。把一縣災民﹐都向溝壑中移置衽席﹐從白骨上生出肌肉來﹐那一種感恩之念﹐也就非常激切。也有寫著長生祿位紙牌﹐朝夕禮拜的﹔也有門首插著天香﹐早晚祝頌的﹔也有向家堂竈君前通陳﹐望他啟奏天庭的。加以愚民無知﹐多半合掌念佛﹔村農鼓腹﹐到處造出歌謠﹔更有在東方門首經過﹐磕頭致謝之人﹐一人磕起﹐十人相效﹐每日竟有百十人磕頭﹐儼如京城前門關帝廟一般﹐來往之人﹐十停內有一二停在門外磕頭而過。嚇得東方僑戰汗直下﹐忙寫說帖﹐敍明賑銀系通縣士民公捐﹐本宦不過經理其事﹐愼勿錯認之意﹐徧貼城市。又吩咐門上人﹐逢人分說﹐極力阻止。眾人𨿽也不信﹐卻因此稀疏了些。東方僑感激民情﹐愈加認眞﹐請古心到家管了總帳﹐自己不時赴廠查察﹐盡心爲之。素臣想﹕風災止於一縣﹔勒仁之事﹐一發便禍及天下蒼生﹗躊躇數日﹐來稟水夫人道﹕「目今時勢﹐如厝火積薪﹐忽然一發﹐便有燎原之勢。孩兒受東宮知遇之恩﹐義同休戚﹐若止株守山莊﹐待至禍發之時﹐卽焦頭爛額﹐亦無濟於事﹗意欲慶過母親大壽﹐卽潛遊各省﹐熟識山川險要﹐察探逆豎窟穴﹐遇便物色未遇英雄﹐解散姦人黨羽﹐以爲曲突徙薪之計。孩兒現有一子﹐妻妾現俱懷孕﹐後嗣不致乏人。但此去必至經年﹐久離膝下﹐有乖子道﹐事在兩難。」水夫人正色道﹕「盡忠卽所以盡孝﹐豈可視作兩途﹖你受東宮厚恩﹐捐軀以報﹐系分內事﹐何得以我藉口﹖有你哥嫂在家﹐你妻妾俱賢﹐不憂侍奉無人。但若仍似從前賈血气之勇﹐爲行險之事﹐從井救人﹐則身死無補﹐忠孝何在﹐是所憂耳﹗」素臣跪地涕泣道﹕「孩兒在省中﹐受母親教訓﹐銘刻在心﹔此去若還似從前所爲﹐豈猶人類乎﹖」水夫人道﹕「你能以前事爲戒﹐我便放心﹗初五日是我生辰﹐初八日丁祭聖人﹐於初九日長行可也。」原來水夫人是八月初五日生辰﹐素臣是九月初五生日﹐整隔一月﹔田氏是九月初六日生日﹐夫妻接連二日﹔璇姑是二月二十三日生日﹐素娥是六月二十四日生日﹐湘靈是九月二十五日生日﹐占春夏秋三季﹐月日數亦各降一日。水夫人本是五十整壽﹐因在窘迫避難之時﹐故不張揚﹐只作散生辰過之。水夫人復囑咐﹐爲木四姐畱心擇婿﹔素臣蹙額道﹕「木四姐女中褒﹑鄂﹐欲求其偶﹐如古之賀若弼﹑李藥師一輩人﹐方爲佳配﹐今人中豈能易得﹖若艸艸配一庸俗公卿﹐便埋了他一世﹐實是一件難事﹗」水夫人道﹕「天生異人﹐必有位置﹔你只到處畱心﹐自有機緣湊合﹐凡事詎炬可逆料乎﹖」素臣領命。是夜﹐宿在田氏房中﹐將出門及代木四姐擇配之事說知。田氏道﹕「婆婆在家﹐自有奴家及大姐們侍奉﹑加以木四姐百般承順﹐可以放心。但木四姐之意﹐專屬官人﹐若代爲擇婿﹐恐非所願。」素臣驚問道﹕「木四姐端莊貞靜﹐不苟言笑﹐你怎說此話來﹖」田氏道﹕「這也是奴家猜想﹐非有形迹。四姐日常議論﹐以官人爲古今第一人物﹐口角津津﹐有如饑渴。其待婆婆﹐如婦之事姑﹔待奴家﹐如妾之事妻。婆婆每爲籌及配偶﹐彼卽以情願終身伏侍爲詞﹐剴切辭謝﹐奴故知其屬意官人。官人倘可俯從﹐妾身當稟知婆婆﹐玉成其美。一則婆婆得一賢婦﹔二則官人添一賢妾﹔三則國家有事﹐官人得此腹心羽翼﹐亦可報效朝廷。」素臣道﹕「木四姐韜鈴勇力﹐宜配賀若弼﹑李藥師一輩人﹐豈可辱爲妾媵﹖況彼視婆婆如母﹐婆婆視彼如女﹐尢不可妄議及此。彼系功臣之女﹐沒入掖庭﹐我爲畱心訪擇﹐得有佳偶﹐卽當奏知東宮﹐以令旨賜婚﹔將來國家有事﹐何嘗不是我之腹心羽翼乎﹖」田氏唯唯。次日﹐素臣入城辭行﹐先到未家。洪儒正在監看工匠﹐修理各處房屋﹔鸞吹已被東方僑接去﹐不在家中。素臣向洪儒說知遊學之事﹐匆匆作別﹐到東方僑家來。東方僑往鄕未回﹐鸞吹出見﹐說道﹕「公公因賑事﹐不時往鄕查察﹐故把愚妹接來﹐掌管家事﹐母親處一向失於問候。」素臣因把遊學之意說知。鸞吹道﹕「二哥丈夫之志﹐非愚妹所能知﹐母親旣容哥哥出去﹐自然該出門的了。只是二哥所得藏銀若干﹐賑粥造房﹐諸事正無盡期﹐二哥出去﹐公公豈能獨任﹖可曾打算一个全局呢﹖」素臣將洞中遇蛇之事述知﹐因道﹕「愚兄所得﹐𨿽未彈兌見數﹐但手所持一錠﹐明明刻著百萬二字。此番查注貧難各戶﹐止十萬餘口﹐統計大小﹐以每日每口約需米七合計算﹐每日需米七百餘石﹐每月需米二萬餘石。目前七月﹐至明年麥熟之期止﹐約有十月﹐約需米二十餘萬石﹐加以一切諸費﹐約需銀三十萬兩。前五次已發銀十萬兩過來﹐將來陸續再發二十萬兩﹐卽可結局﹐望賢妹勿慮﹗」鸞吹大喜道﹕「原來二哥所得藏銀﹐竟有百萬﹐賑事可以無憂﹗愚妹前在洞中坐湯﹐並未得見﹐初五這一日來祝母親壽誕﹐定要拭目的了。」素臣復向書房內去見古心﹐告知遊學之意。古心道﹕「你受東宮厚恩﹐正該及時圖報﹔況母親旣要你出門﹐則盡忠卽是盡孝﹐更自不容畱戀。我不日回家上壽﹐就替你送行便了。」素臣回家。到了初四這一日﹐率領妻妾﹐勸水夫人開葷。水夫人見災民得所﹐知道各處賀禮﹐俱有酒肉﹐勢不能卻﹐來祝壽者﹐亦不便待以素席﹐因許於初五日開葷。初五日黎明﹐古心告假回家﹐鸞吹隨後亦到。洪儒監工不得脫身﹐素文懷孕不來﹐俱托鸞吹致意﹐打發丫鬟送禮。是日﹐鸞吹﹑難兒祝過﹐古心﹑阮氏一單﹐素臣﹑田氏一單﹐班姑等三妾一單﹐文柔等三孫一單﹐俱八拜慶祝。然後文虛﹑文嫗一單﹐其餘婢僕﹐皆撤單環叩。設席安樂窩﹐合家歡宴。撤席後﹐各女眷齊至香泉坐湯。坐畢﹐鸞吹要看藏銀﹐請了素臣來﹐素臣在外洞墻腳邊﹐撥開些浮土﹐露出那一窖白鏹﹐錠錠俱是元寶。可霎怪﹐素臣見的﹐明明是一窖元寶﹐鸞吹等卻見是一窖淸水。秋香道﹕「二相公哄人耍子哩﹐那里有甚銀子﹖」因走近前去﹐把手在窖內去掬起水來﹐放手不疊的喊道﹕「好冷水﹐冰得人手掌生疼﹗」素臣道﹕「可請太夫人們都來﹐看是銀是水﹖」水夫人等俱在紫芝石室中坐譚﹐秋香來請﹐遂一齊起身。木四姐攙著水夫人先至﹐一眼就看見墻腳下﹐露著明晃晃的一窖白鏹。鸞吹道﹕「這一窩泉水﹐二哥說是銀子﹐女兒看去卻是淸水。故請母親﹑嫂嫂們來一辧。」水夫人近前看時﹐見一錠錠俱是元寶﹐因有一錠﹐面上鑿著字迹﹐便去取起﹐看是百萬二字﹐知素臣所言不虛﹔因復擲下﹐命素臣蓋好。鸞吹嚇得目定口呆﹐問阮氏等﹐所見是銀是水﹖阮氏﹑田氏俱說﹕「所見是水。」班姑﹑素娥﹑湘靈俱道﹕「明明是水﹐怎太夫人用手一探﹐就探出一錠元寶來﹖」冰弦等眾丫鬟﹐不消說﹐所見是水。木四姐見阮氏等俱說是水﹐不便獨異﹐也就隨口道﹕「是水。」只有小躔說﹕「也不是水﹐也不是銀﹐卻像是一窖水銀。」秋香與他爭論﹐小躔道﹕「若說是水﹐沒有這樣白亮﹐又粘連一片的﹔若說是銀﹐沒有這樣軟活﹐又不成錠的﹐不是水銀﹐是什麼呢﹖」水夫人喝住二人﹐不許爭辯。因同進裏邊﹐向鸞吹們道﹕「物情變幻﹐世事無常﹐此見爲銀﹐何必不彼見爲水﹖今日見以爲銀﹐安知異日不見以爲水﹖是水是銀﹐無關輕重﹔見銀見水﹐亦何用驚疑﹖老身固見銀之人﹐不難與水例視﹔爾等皆見水之人﹐又何必與銀殊觀﹖倘系理欲分途﹐各持一見﹐便當著意研求﹐務歸一是﹔若此等銀水之殊﹐付之不論不議之列﹐可也。」鸞吹等俯首受教。是晚﹐素臣宿在湘靈房中﹐將起來的時節﹐湘靈叮囑﹕「倘若進京﹐千萬去見我爹爹母親﹐寄一平安書信下來。」素臣道﹕「前日在大姐房裏﹐也囑托若至浙江﹐要訪問哥嫂﹕二姐也說他有一兄﹐發配廣西﹐不知生死﹐要我畱在心上﹔這都是生員切己之事。昨日抄上﹐嶽父已升浙江道禦史﹔此時言路﹐如何可居﹐我若進京﹐還要勸他告病﹐以爲保身之計﹐不知你意如何﹖」湘靈道﹕「相公所見極是﹐爹爹年將半百﹐兼乏子嗣﹐原應早作歸田之計。」素臣道﹕「若說無子﹐我更有一言﹐欲勸嶽父置妾﹐只恐犯嶽母之忌。但寧吾言而不用﹐毋能用而不言﹐亦當婉轉達之。」湘靈道﹕「母親原是明理之人﹐從前還想自己生育﹐又有奴姊妹二人﹐膝下侍奉﹔如今年已加長﹐膝下無人﹐若得相公力言﹐自無不允之理。倘得生子接宗﹐皆相公之賜也﹗」初六﹑初七兩日﹐素臣與古心齊宿外書房。初八日﹐望空拜過聖人﹐卽有東方僑﹑未洪儒備著酒肴﹐撥冗來送﹐素臣致謝﹐卽畱人席。東方僑提及賑事﹐說道﹕「麥熟前所需之費﹐俱取足於先生﹐已據小媳告知﹔但恐麥收復遇災﹐當爲柰何﹖現在尊府已有訪聞﹐傳說欲將弟名題獎﹔倘眞如此﹐弟不愧死﹐亦當愁死﹐又爲柰何﹖望先生有以教我﹗」素臣道﹕「晚生所有之物﹐令媳確知其數﹔設麥收有變﹐尙可續賑。至慮及題獎﹐惟有公捐爲詞﹐竭力辯辭而已。」東方僑感激領教。又囑﹕「倘至都中﹐務必令小兒早些給假完婚。」素臣應諾。復與洪儒敍別﹐席散送出。是夜歇在安樂窩中﹐水夫人講解忠孝仁三字﹐田氏等列坐兩旁﹐隨同素臣恭聽。水夫人將三字實義﹐逐細詮解﹐由淺人深﹐由小至大﹐精粗畢貫﹐中邊俱徹﹔然後講到此三字同條共貫﹐又各有分限處來道﹕「仁者﹐人也﹔人受中於天﹐卽有此仁﹐非此仁無以爲人。仁於事君卽忠﹐仁於事親卽孝﹐本是同條共貫。然何以墨﹑釋之仁﹐卽爲無父﹖孟子云﹕『今人乍見孺子將入於井﹐則必皆有怵惕惻隱之心』﹔此卽性中自具之仁也。然使其乍見父母將入於井﹐則怵惕惻隱之心﹐必百倍激切於路人﹔可見同一性中自具之仁﹐其輕重淺深﹐自有差等。墨氏愛路人﹐與愛親無異﹔釋氏視親平等﹔但知性中有仁而不知有輕重淺深之別﹐此所以失其本心﹐而爲無父之教也。孝子不登髙﹐不臨深﹐身體發膚﹐不敢毀傷﹔而墨則摩頂放踵﹐釋則削髮剃須﹐甚且有割肉餵虎之邪說矣﹗有子曰﹕『孝弟也者﹐其爲仁之本與﹖』大本已失﹐枝葉何從而生﹖此知仁而不知孝之獘也﹗夫孝始於事親﹐中於事君﹐故資於事父以事君﹐則移孝作忠﹐而盡忠卽所以盡孝﹔處常則靖共夙夜﹐處變則殺身成仁﹐君者﹐親之君也﹐成仁卽以成孝﹔若守定省溫淸之小節﹐臨深履薄之常經﹐監難苟免﹐貪生捨義﹐在國爲亂臣﹐卽在家爲逆子﹐此知孝而不知忠之獘也﹗趙苞之忘母死戰﹐嵇紹之忘父事仇﹐操切以抗顏﹐而激成已甚之禍﹗慷慨以受托﹐而置諸危亡之途﹐此知忠而不知孝與仁之獘也﹗但這三字﹐俱要一愼字貫之﹐愼則有成無毀﹐不愼則有毀無成﹔冒昧圖功﹐僥幸成事﹐激烈致禍﹐疏略泄機﹐一敗塗地﹐身死名辱﹐仁不成仁﹐忠不成忠﹐孝不成孝矣﹗當切記之﹖」素臣等津津聽受﹐不知不覺﹐東方已白。各自盥洗過了﹐用了早膳﹐素臣拜別祖先及水夫人兄嫂﹐過與鸞吹等作別。鸞吹等各立奉一爵﹐以壯行色﹐共是五隻大杯﹐冰弦將盤托上。只見那五杯酒﹐登時化作五杯鮮血﹐嚇得冰弦兩手俱顫﹐鸞吹等俱大驚失色。正是﹕饑餐幾上肉初炙﹐渴飲刀頭血正流。◆士字卷之十●第六十五回

誅夜叉大熊戴徳救作忠六義同仇素臣舉起酒杯﹐連飲立盡曰「此佳兆也﹐吾志遂矣﹗」難兒道﹕「古人臨敵有如此者﹐以爲克敵之兆。今二相公好好出門﹐安常處順﹐非倉卒急遽之時﹐何致有變血之兆﹖恐此行有甚不利﹐還宜三思﹗」素臣道﹕「我無刻不以誅逆豎爲念﹐況此出爲何﹐正與古人臨敵無異﹗賊人授首﹐我飲其血﹐大吉大祥﹐何不利之有﹖」駕吹等見兩人俱說得有理﹐但眼見變血﹐事屬反常﹐因亦勸阻。田氏道﹕「大家不必爭執﹐只稟命於婆婆﹐便可決此疑矣廣眾人皆以爲然﹐進去細稟。水夫人道﹕「諺云﹕『見怪不怪﹐其怪自敗﹗』變血本是怪事﹐而玉佳不以爲怪﹐怪猶不怪矣。況玉佳志在剿逆﹐此日出門﹐如箭在弦上﹐劍出匣中﹐酒變爲血﹐疾取而飲﹐一無疑忌﹐此气已奪賊人之魄﹐其爲逆豎授首之兆無疑﹗速令長行﹐可也。」鸞吹等方各放心﹐一齊送出大門。素臣更不回首﹐帶著錦囊﹐往江西省城﹐下至山船﹐仍稱吳鐵口﹐仍是算命起課行頭﹐吩咐錦囊﹐師弟稱呼﹐用一粒黃藥﹐塗作一金面先生。在路一味謙和﹐不管閒事﹐並無耽擱。八月二十外邊﹐就到了江頭﹐見隨意所住房屋﹐已開一小小飯店﹐另有人住。到西湖﹐見劉大房子及一帶鄰居﹐俱並入昭慶寺中﹐攺作後屋﹐寺已簇新建造﹐比前更極宏敞軒煥﹐慨嘆了一回。一日﹐復到湖上﹐只見遊人士女﹐都紛紛的擁走﹐說往後山看靳公子打獵。素臣正欲覘其容貌﹐隨至山後﹐卻打獵已歸﹐收拾回家。先是步兵﹐次是騎士﹐俱軟衣窄袖﹐多半長大漢子﹐彎已插箭﹐帶劍持槍﹐架著鷹﹐牽著犬的﹐挨排而過。然後五七十遊方僧道﹐異言異服之人﹐簇擁一个方面大耳﹐虎頭鵑睛的人來﹐問著同看的人﹐知是靳仁。素臣仔細估看﹐暗忖﹕異相何在﹖頸上鉤絞紫紋﹐當受天刑耳﹗臨了﹐俱是閒漢廝役﹐扛擡著許多獐鹿雉兔。素臣尾之而行﹐到了門口﹐撲通通三个大炮﹐門裏掌號吹打﹐迎接進去。天已漸晚﹐尋个宿店住下。次日進城﹐問到連尙書門首﹐只見門庭冷寂﹐一个老門公﹐坐在冷板凳上﹐靜悄悄的沒人進去。素臣搖著課筒﹐走上前去﹐老門公揮手道﹕「去﹐去﹐少老爺在京做官﹐家中沒人﹐快別處尋生意去。」素臣只得縮轉身來﹐出城徑往乍浦。到了海口﹐見許多商漁船隻﹐都打著靳府旗號﹐逐船細看﹐但有凶徒喇棍﹐並無未遇英雄。徧訪劉大郎得官信息﹐及駐防汛地﹐毫無影響。忽想起聞人傑來﹐因向一个大客店內﹐問「泉州金面犭孔」掌櫃﹐道﹕「他專走海洋﹐須向安南。日本去尋﹐再不﹐到泉州府安溪縣去﹐或者在家﹐也不可知。」素臣唯唯。次日﹐卽往福建﹐仍由江口搭船﹐從淸湖起旱﹐過仙霞嶺。每日在路﹐俱有人瞧看錦囊﹐挨肩擦背﹐擠手捏腳的。素臣在前不覺﹐錦囊焦躁﹐但遇著挨擦的人﹐把肩一擺﹐擺得那人亂跌亂撞﹔遇著捏手捏腳的﹐把手一格﹐便俱負痛﹐縮手不疊。大家驚詫﹐不信如此文秀小哥﹐有這般蠻力﹗一日﹐下店以後﹐素臣正在洗面﹐一个走堂的滿面流血﹐跑來告訴﹐說被錦囊行凶打傷。素臣怒罵﹕「我怎樣吩咐﹐你還敢行凶﹗」錦囊哭道﹕「徒弟在院子裏小解﹐他走來﹐就挖屁眼﹐徒弟隨手一格﹐帶破了他面皮﹐並非無故行凶﹗」素臣道﹕「這卻怪我徒弟不得﹗你面上不過拍破了浮皮﹐我代他賠禮罷﹗」掌櫃的忙跑過來﹐把走堂喝了過去道﹕「有你這樣冒失鬼﹐你也合他說過一兩句話﹐才好去挖他的屁眼﹗他不打你﹐打狗﹗看這小哥不出﹐他這樣厚臉皮﹐怎一掌就打破了﹐淌出血來﹗快些去擦洗淨了﹐來燒鍋罷。」素臣暗嘆﹕說過一兩句話﹐就好挖屁眼的了﹔閩人酷好男風﹐有契哥。契弟之說﹐不信然乎﹖次日﹐在路取出一丸非黑非紅的藥丸﹐令錦囊用唾搽抹﹐變作一个晦气色的臉兒﹐才免了挨擦擠挖之事。經過建寧﹑延平二府﹐看視形勢﹐耽擱了幾日。至九月二十日﹐到了福州府﹐見一大洋貨店﹐便去問「泉州金面犭孔」。櫃上人把素臣看了一眼﹐說道﹕「金面犭孔半月前出洋去了﹐他若在家﹐他們九流三教之人﹐極肯資助的﹔可惜你無緣﹐來遲了些了。」素臣悵然。門首一武弁騎馬而過﹐櫃上道﹕「這把爺與金面犭孔至交﹐前日也在這里問信。」素臣忙看那弁﹐但見後影﹐身量甚自雄偉﹐卻不知面貌如何。因又問了幾个大店﹐所說皆同。便徑到泉州府來﹐把泉州各縣走徧﹐才到安溪﹐去尋聞人傑家住處。問到那里﹐卻四圍皆山﹐中間平央地面﹐住有一二十家﹐俱是艸房﹔只有聞人傑家一所大瓦房﹐約有五七十間房子。走至大門﹐門上貼有紅條﹐上寫著﹕「家主遠出﹐賜顧者俱在全福會館接待。謹白。」素臣看畢﹐復進大廳﹐見屏門上貼一副對聯﹐是「破浪憑雙武﹐擎天待一文」十个大字﹐「敬韓林晏」四个小字。反復細看﹐未解其意。因在褡褳內﹐取出筆墨角硯﹐在對旁門上﹐寫下四句道﹕蒹葭秋水訪伊人﹐已向扶桑馭日輪﹔大海茫茫無一葉﹐幾時攜手入麒麟﹖後寫「素臣書」三字﹐悵悵而出。復至漳州﹑興化﹐盤旋回轉。然後渡海到臺灣來﹐各處歷覽。暗想﹕這臺灣孤懸海外﹐山深箐密﹐若中國有事﹐亦一盜賊之窟﹗一日﹐走進一山﹐失迷了路﹐越走越遠。看那山峯插劍﹐陡立百丈﹐杳無人迹。天色漸暗﹐不覺心慌﹐見山腳有一洞﹐欲進宿歇。錦囊探頭進去﹐看見洞頂轉有天光露入﹐卻照見無數骨殖﹐嚇得屁滚尿流﹐連忙縮出。素臣進看慘然﹐叫了錦囊進來﹐說道﹕「你我百年之後﹐俱成枯骨﹐有何可怕﹖」因撿塊大石﹐將洞口塞住﹐坐在髑髏中間﹐似睡非睡。朦朧之中﹐似有許多人跪在面前叩拜﹔睜眼看時﹐卻又了無所見。聽錦囊時﹐已鉆在衣襟之內﹐沈睡去了。坐了一會﹐便也睡去。忽覺有人把陽物搓挪﹐急睜開眼﹐見一个美貌女子捱坐身邊﹐一手勾住素臣肩項﹐一手伸進素臣褲中搓挪陽物。素物暗想﹕此必山魈也﹗因一手掰住美女纖腰﹐一手去拔那寶刀。那美女心慌﹐一手擠撚腎囊﹐一手摳挖雙眼﹐吐出尺許長舌﹐如劍鋒一般﹐來刮削頭面。素臣不及拔刀﹐運一口气﹐腎囊堅如鐵石﹐隔過摳眼之手﹐挽住長舌﹐用力攪轉﹐登時攪出數丈舌頭﹐繞滿手臂。那美女渾身無力﹐放開兩手﹐眼中滴淚﹐苦切求饒。素臣猛力一扯﹐舌根扯脫﹐那美女手足一伸﹐倒在地下。素臣拖來﹐坐壓於上﹐坐到天明﹐肋骨盡斷﹐屍骸冰冷。因喚醒錦囊﹐立起身來。錦囊瞥見女屍﹐及素臣臂上血淋淋的長舌﹐嚇得面無人色。素臣道﹕「此處必有異獸﹐故有此山魈作配﹐傷害生人﹐以致骸骨堆滿洞中﹐快些尋路回去。」錦囊半字俱無﹐抖戰不已。素臣脫掉舌頭﹐正待掇石出洞﹐只見洞頂走下一怪﹐靑面赤發﹐紅眼靛身﹐一張血盆般的闊嘴﹐扌耆出四个尺許長的獠牙﹐身長三丈﹐腳闊一尺﹐飛步下來。錦囊大喊一聲﹐倒在地下。素臣知是夜叉﹐料無生理﹐不顧錦囊死活﹐扳開石頭﹐鉆出洞去。夜叉不捨﹐從洞內躥將出來。素臣已掣寶刀﹐閃在洞外﹐用盡平生气力﹐照著夜叉頸項﹐「咔嚓」一刀﹐恰恰把夜叉一顆大頭斫下。夜叉頭便斫去﹐屍身兀自往外躥出。素臣舉刀﹐望著夜叉背心﹐盡力刺下﹐直插入去﹐鮮血直噴﹐屍身仍往外躥。素臣連著刀﹐死力撳捺﹐手腳擺動一會﹐方才僵直。素臣力竭﹐气喘無休﹐喘息少止﹐才叫喚錦囊。錦囊嚇暈了去﹐漸漸醒轉﹐聽得素臣叫喚﹐掙出洞外﹐見怪物已死﹐魂才轉來道﹕「是死的了﹗」素臣道﹕「我力已使盡﹐不能行動﹐須少待片時﹐尋路回去。」正說未定﹐只見山頭上走出一陣人熊﹐急奔素臣。素臣著慌道﹕「今番死也﹗」要想掙紮起來招架﹐卻渾身癱軟﹐不能動彈。錦囊也知人熊利害﹐安心待死。卻見那些人熊﹐奔至跟前﹐看了夜叉屍骸﹐跳躍不已。遂有兩个熊﹐便來扛擡素臣﹐有一个熊﹐便來背負錦囊。素臣等不由自主﹐任他擡負上山﹐走入一个大洞﹐洞中石臺石凳﹐天然布置。兩熊放下素臣﹐納坐南面一大石凳上﹐一熊放下錦囊﹐齊走下去﹐向上跪拜。素臣好生驚異﹐暗想﹕這光景大有生機﹗遂大著膽﹐說道﹕「我因迷路﹐誅此怪物﹔你等若不加害﹐望指引我出去﹗」眾熊皆點點首。卻去捧出鹿肉獐易巴﹐豹胎象白﹐許多珍品﹐擺在石臺之上﹐似請素臣啖食一般。素臣正在饑餓﹐因把寶刀割食﹐又分些與錦囊。主僕二人﹐食肉入口﹐方知是薰炙好的﹐香美異常﹐大家放量飽餐。忽聽有呻吟之聲﹐素臣根問眾熊﹐眾熊都指著旁邊一塊大石板﹐有一熊便去掀開。素臣近前看時﹐卻是兩个和尙﹐一个大漢﹐因板下本有低窪﹐故尙未壓死。素臣提將出來﹐仍坐下喫肉。待肉喫完﹐看那三人﹐已回轉气來﹐齊向素臣叩謝。素臣道﹕「你們是何處人﹖因何被捉在此﹖」大漢道﹕「小人住在泉州府﹐有事到臺灣﹐路遇這兩个和尙﹐小人不認得他﹐他卻認得小人﹐要害小人性命。小人鬥他不過﹐望著這雞籠山坳中逃命﹐這和尙追趕進來﹐卻被夜叉看見﹐俱拿進洞﹐壓在石板之下﹐性命只在早晚。不想得遇大仙﹐伏乞救命﹗」素臣笑道﹕「我和你一樣走道兒的人﹐怎說是大仙﹖你這和尙﹐與他何仇﹐要害起他來﹖」一个虎頭暴眼的和尙﹐說道﹕「這人名叫袁作忠﹐是个放火逆奴﹐把他家主數萬糧食﹐一把火燒掉了﹐逃走在外。他家主是僧人的護法﹐托過僧人緝訪﹐僧人到這里遇著他﹐也不過勸他回去認罪。他反行凶﹐拔刀砍斫﹐僧人只得與他廝拼﹐卻被夜叉看見﹐都捉進洞。今蒙仙長釋放﹐只求把這人交給僧人﹐帶還他家主﹐感激不盡﹗」素臣道﹕「你那護法﹐姓甚名誰﹖住在何處﹗」和尙道﹕「那護法家在杭州﹐姓靳﹐名仁﹐是當今第一奇男子﹐疏財仗義﹐救世安民﹐……」素臣不待說完﹐卽問﹕「有無札付﹖」見和尙面色一變。便目大喝道﹕「原來你這賊禿﹐就是靳仁的黨羽﹗你想也帶著批繳﹐可還要緝拿一个文素臣嗎﹖只我便是文素臣﹗你敢拿也不敢拿﹖」那和尙見不是勢頭﹐便奔素臣。素臣正待招架﹐卻被旁邊站著一熊﹐將手一按﹐肩骨已折﹐挫倒在地。素臣向眾熊道﹕「這和尙是一个惡逆宦官靳直的黨羽﹐靳直現要謀反﹐這和尙是該殺的﹗」那些人熊都像懂得道理的﹐連連點首。作忠道﹕「原來恩爺就是文忠臣老爺﹗小人聞名﹐如雷貫耳﹐不想今日得見尊顏﹗小人也只知恩爺忠勇蓋世﹐不知恩爺道法驚人。」素臣道﹕「我有何道法﹖」作忠道﹕「恩爺若無道法﹐豈能安坐此處﹐使人熊聽命﹐夜叉斂迹乎﹖」素臣因把迷路及除山魈夜叉之事說知﹐道﹕「這些人熊﹐想必深恨夜叉﹐故見他殺死﹐反把我擡進洞來﹐奉獐鹿等肉與我啖食﹔那有甚道法來﹖」作忠吐舌道﹕「恩爺卽無道法﹐也就是天人了﹗那夜叉喜啖生人﹐有摧獅碎象之力﹐前日小人也曾用刀去斫﹐刀鋒破缺﹐他皮膚毫無傷損﹔怎恩爺一刀就砍下頭來﹐豈不是天人嗎﹖」素臣道﹕「那是刀好的緣故。」因拔出刀來﹐把和尙一刀﹐連肩都削去了一半。作忠咋舌驚嘆。素臣因提起那一个靑臉和尙來﹐喝道﹕「你也定是靳仁黨羽了﹗」那和尙渾身發抖﹐忙叫道﹕「我是尼姑﹐是漳州府福緣庵的尼姑﹐並不是和尙﹐不認得靳仁啥仔﹐是被這和尙彊奸﹐拐出來的。」素臣道﹕「你頭圓臉胖﹐身軀壯實﹐怎說是尼姑﹖況你這醜臉﹐他肯拐你嗎﹖」那尼姑著急﹐慌把胸前衣服扯散﹐撕破抹胸﹐突地跳出一雙胖乳來道﹕「我臉上是搽藥的。」素臣才信是尼姑。因向眾熊道﹕「這兩个人應該釋放﹐但他們都餓壞了﹐這臺上剩的肉﹐給他喫罷。」眾熊俱點點首。素臣因命作忠及那尼姑喫肉。一面細看那熊﹐共有六个﹐卻是四雄兩雌﹐有一个熊頭上生疣﹐一熊面上有一搭黑記﹐一熊頭上削去半邊皮才長連﹐三熊屁股無肉﹐亦似被刀削去。因問﹕「你等頭上及屁股上﹐可是受夜叉之害麼﹖」眾熊點首﹐俱向旁邊一洞走去﹐把手招著素臣。素臣去看﹐只見洞裏堆著幾具死熊的骨殖﹐還有有肉在上的﹐有兩个熊頭﹐幾隻熊掌。眾熊指與素臣看視﹐眼中俱滴出淚來。素臣方知眾熊痛恨夜叉﹐故亦感激。覆身轉來﹐作忠等俱已喫飽﹐素臣命熊領路。作忠道﹕「小人認得路徑。」素臣因辭別六熊﹐六熊俱似依依不捨﹐送下山頭。只見一熊如飛轉去﹐拿著兩个包裹﹐送上素臣。作忠道﹕「這是小人的包﹔這是和尙的包。」素臣交還作忠之包。打開和尙那包看時﹐與超凡無異﹐也有批札﹐也有丸藥﹐其餘銀錢衣被等物﹐仍復包好﹐交與錦囊﹐辭別六熊轉去。六熊仍復不捨﹐跟送至夜叉死處﹐一見屍骸﹐俱作怒目切齒之狀﹐將首級屍身﹐收放一處。素臣想起朦朧中多人叩拜﹐要把骸骨收埋﹐進洞看時﹐六熊見了山魈屍首﹐亦如見夜叉一般怒恨﹐拖出洞外去了。素臣自與錦囊搬運枯骨出洞﹐用寶刀掘坑。作忠道﹕「如許枯骨﹐非極大深坑﹐不能收殮﹔現無鍬耙等械﹐如何掘坑﹖」只見六熊齊走上前﹐掌挖足爬﹐不消一會﹐就成了一大大深坑。素臣大喜﹐向六熊作揖致謝。作忠等大家動手﹐運骨入坑﹐六熊一齊發土﹐登時成墳。素臣感嘆﹐再四辭謝。六熊方才轉身﹐分掮著夜叉﹑山魈屍首﹐齊向一个山頭上站立﹐到望不見了素臣﹐然後回洞。素臣嘆頌不已。走出山來﹐把和尙包內衣被銀錢﹐給與尼姑﹐令其自去。尼姑感激﹐磕頭致謝﹐分頭去了。素臣問作忠﹕「與靳仁是否主僕﹖因何燒他糧食﹖」作忠道﹕「小人是靳仁出水夥計﹐後見他謀爲不軌﹐才打算辭別遠禍。因復起一念﹐恐他兵精糧足﹐就要作禍﹐因把他五七年積蓄的數百倉糧食﹐放一把火﹐盡行燒掉﹔故他恨小人入骨。」素臣道﹕「如此說來﹐你竟是一个忠於朝廷﹐有功國家的人了﹗當以袁兄相稱。」作忠道﹕「恩爺是何等樣人﹐怎敢辱如此稱呼﹖」素臣道﹕「我是何等樣人﹖不過與你一樣心腸﹐要爲國家出力耳﹖」到了將分路處﹐作忠苦畱素臣到一會館中來。密囑素臣﹕「小人懼禍﹐已攺名方有仁。」素臣道﹕「我亦攺名吳鐵口﹐大家畱心可也。」作忠備酒款待素臣﹐席上講說些武藝﹐議論些時事﹐頗覺投合。因細看作忠相貌﹐但見﹕額隱三臺﹐面朝五嶽﹔橫開闊口﹐不露銀牙﹔豎刷叢眉﹐難分黑鬢。雙眸閃爍﹐明珠照夜欲生光﹔兩頰稀疏﹐鐵綫穿時還見肉。狼腰善轉﹐胸腹下幾曾束帶三條﹖虎背多丰﹐肩項邊伊如負粟一斗。素臣暗忖﹕也是一員虎將﹗因問他靳家事情。作忠道﹕「小人自逃避出來﹐不復相聞。但知他從前蓄養亡命﹐結連倭夷﹐上自遼東﹐下至廈門一帶海洋﹐大半打他旗號﹐聽他使令﹔登﹑萊等處﹐散有五七千兵糧紮付﹔京東﹑京南有兩座大寺﹐藏著兵器﹐養著凶徒﹐積著糧艸﹔洋面海島﹐及各省大寺院中﹐都有受他札付﹔家裏養著無數九流三教的人﹐只待舉發。聞說先因小人燒了他糧食﹐次因昭慶寺失火﹐虎衛國師被殺﹐後因京東﹑京南兩寺﹐一被火焚﹐一被官司﹐把黨羽殲滅﹐糧艸毀失﹐故此遲了下來。小人有幾个朋友﹐想要糾集起來﹐與他爲難﹐因是卵不敵石﹐未免灰心﹔後來知道有了恩爺﹐便都壯膽起來。金面犭孔曾說﹕天津船上﹐又遇著一个奇人﹐膂力非凡﹐武藝驚人。知道世事可爲﹐才有結盟起義之意。如今幸遇恩爺﹐只求作主﹔倘有使令﹐湯火不辭﹗」素臣大喜﹐道﹕「我正要問你金面犭孔的事﹐我前日去訪過他﹐已到日本去了。我看他也是一个大俠﹐怎只管做那經紀之事﹖你的朋友是專論勇力﹐還是兼有智謀﹖主盟何人﹖共有幾位﹖俱要請教。」作忠道﹕「小人等盟友六人﹐推賽飛熊爲長﹐是江西人﹐現在福州撫院標下﹐做一員欽依把總。第二就是金面犭孔﹐復姓聞人﹐單名一个傑字﹐他到日本﹐並非貪圖利息﹐是去結識倭夷頭目﹐正爲與靳仁作對起見。其次﹐漳州林平仲﹐汀州劉牧之﹐邵武朱無黨﹐俱是一勇之夫﹐不諳韜略。」素臣道﹕「我因孤掌難嗚﹐出來遨遊天下﹐要想結識幾个英雄﹐將來爲剿平靳逆之計。你這里有六人﹐這福建一路﹐可以放心的了﹗但有武勇﹐必諳韜鈐﹐方成名將﹔袁兄當與貴友勗之﹗三日不見﹐刮目相待﹐勿徒爲吳下阿蒙也﹗將來設遇有事﹐如何通信﹐尙乞示知﹖」作忠道﹕「金面犭孔馳名各省﹐凡遇大洋店﹐有字交付﹐卽可寄到﹐時刻不誤。林平仲家私巨萬﹐現著夥計在汀﹑漳﹑乍浦等處﹐開張洋貨店號林盛﹐如有信息﹐立時可通。只是恩爺書札﹐須有記號﹐方可憑信。」素臣因在桌上﹐用箸蘸酒﹐寫作「文臣」字道﹕「這字便是暗號。」因把東阿奚﹑葉之事說知。作忠大喜道﹕「東阿義士﹐久聞其名﹔他專截靳家錢糧﹐不取商民財物﹐小人們也想與他通連﹔今旣受恩爺號令﹐便不須另起鑪竈矣。」素臣道﹕「海島中還有紅須客﹑鐵丐﹐盤山還有尹雄﹑衛飛霞﹐都是受我暗號的。只登﹑萊等府﹐沒有心腹之人﹐是一件可憂處。」作忠大喜道﹕「紅須客﹑鐵丐﹑尹雄夫婦﹐皆當今豪傑也﹔今乃俱爲文爺所得﹐黨羽已成矣﹗小人卽當通知眾弟兄﹐一有信至﹐卽刻奔赴。奚﹑葉諸兄扼其上﹐小人們截其下﹐海島英雄﹐羣起助力﹐何慮靳賊之猖獗撅乎﹖」素臣道﹕「你休小覷靳賊﹐他十數年來﹐招集智謀勇力﹐法術技數之徒﹐蟠結已深﹐將來一發﹐如火燎原﹔非廣攬英雄﹐全策全力﹐不足與敵﹐怎便說這放膽的話﹖」作忠連聲應諾﹐自悔失言。因說道﹕「恩爺慮登﹑萊等處﹐沒有心腹﹔小人有一結義兄弟﹐叫施存義﹐是山東寧海州人﹐短小精悍﹐略有智謀﹐同在靳仁處走水。小人放火逃出﹐隔了數月﹐著他管領十號洋船出海﹐行至漂風島﹐他把船貨都散給島民﹐空船而回﹐不敢去見靳仁﹐攺名方有信﹐與小人姓名排連﹐逃在登州一大戶家。恩爺若到登﹑萊﹐也可收爲心腹。聞他有个好友﹐甚是英雄﹐亦可順便物色。」素臣大喜道﹕「靳仁僞批上有這施存義名字﹐今旣知他寄迹之所﹐當卽訪之。」說罷連舉巨觴。見天色將晚﹐起身辭別。作忠道﹕「此處𨿽是會館﹐這後邊兩進﹐是小人們私室﹐承值的俱是聞﹑林兩兄家僕。現在福﹑漳﹑興﹑泉等府﹐凡有全福會館﹐都是一般﹐是極緊密的所在﹐可以放心住宿。」素臣然後知此館卽系全福會館﹐全福會館更不獨此一處。作忠令人去取素臣行李﹐點上大蠟﹐洗盞更酌﹐大家酒落快腸﹐直至更深方止。素臣在燈下﹐打開和尙衣包﹐但見批張上﹐所緝諸人﹐與超凡相同﹔但在後又添出多人﹐一名叛犯紅須客﹐一名凶犯鐵丐﹐一名凶犯葉豪﹐一名行刺賊金鈴﹐共是一十三名。暗忖﹕紅須客﹑鐵丐二人﹐必又傷他些黨羽了。金鈴系賊﹐因何行刺﹖乃得與諸賢同列耶﹗因檢看那些紙張﹐也是空頭札付﹐只一張塡「寫推誠翊運永悟禪師一尊慧業」字樣﹔另外兩包﹐也是補天丸﹐易容丸。當把批藥帖撓掉﹐將丸藥並在自己包內﹐然後安睡。次日早起﹐別了作忠﹐復到福州府﹐竟向撫院衙門前﹐尋問飛熊。一个夜役指道﹕「那頭來的晦气色臉兒﹐不是把總賽爺嗎﹖」素臣一看﹐便認得是丰城江中所見破船內賣解之人﹐更自歡喜。飛熊遠遠看見夜役指示﹐及素臣驚喜之狀﹐知有緣故﹐急走近前細看素臣﹐卻又不認識。素臣道﹕「借一步說話。」飛熊道聲﹕「隨我來。」自向前走。素臣看那後影﹐方知在大洋貨啟中所見﹐騎馬而過者﹐卽是此人。飛熊把素臣領到茶肆內一个小閣中﹐對面坐下﹐問道﹕「尊駕想是認得我嗎﹖是在那里見來﹖」素臣道﹕「前年五月五日﹐弟與丰城縣任公在江頭看龍船﹐似乎曾見吾兄。」飛熊把素臣仔細一認﹐不等素臣說完﹐撲翻身便拜。一个走堂的﹐正托著兩碗茶走來﹐被飛熊袖子一帶﹐叫聲啊呀﹐把兩碗茶潑翻﹐虧著手硬﹐沒有打碎茶碗。飛熊起來﹐在袋內挖出兩文錢﹐丟在桌上道﹕「不喫茶了。」讓著素臣到家。飛熊尙是隻身﹐只有一小廝在內﹐開門放入﹐是對面六間房子﹐朝北中間一間﹐像个客位﹐飛熊請素臣坐下。吩咐小廝﹐去尋班上兵丁﹐買備酒菜。弓身作謝道﹕「那年承賜銀兩之後﹐到縣前打聽﹐只知道姓白的醫生﹐不知是那里人。因有一族叔在此做把總﹐有了盤纏﹐又無家眷﹐並沒牽絆﹐就到這里投奔他﹐頂上一分小糧。隔不多時﹐拔了戰糧﹐又拔了千戶。今年春間﹐族叔病故﹐三日內大操﹐都爺說我是一條好漢﹐五營八哨的參遊都守﹐都不及我的武藝﹐就升我做了把總﹐頂族叔的缺﹐把我當个人兒﹐另眼看待。𨿽是微末前程﹐不彊如江湖賣拳﹐受人取笑嗎﹖那一日不想著恩人﹐不意今日得遇﹐我好快活也﹗恩人家住何處﹖幾時到此﹖面孔曬得金色﹐竟不認得了﹗怎不行醫﹐又算起命來﹖」素臣道﹕「實不相瞞﹐我非星士﹐亦非醫生﹐乃吳江縣生員文素臣也。」飛熊站起﹐驚問﹕「恩人就是彈了王貶竄到遼東去的文忠臣嗎﹖」素臣道﹕「那就是我﹐那里算得忠臣﹖也沒有彈王﹗」飛熊叫聲「阿喲」﹐撲落的跪在地下道﹕「我的老爺﹐原來你就是文忠臣﹗我方才對你坐著﹐不怕天雷打死的嗎﹖」素臣連忙拉起道﹕「怎說這話﹖你官職𨿽卑﹐也是朝廷命官﹔我不過一生員﹐怎對坐不得﹖」飛熊道﹕「我敬你是天下第一忠臣﹐那管生員秀才﹐我就做到提督總兵﹐也沒站處﹐還敢對著坐嗎﹖」素臣道﹕「我不過一時憤激﹐觸犯了國師﹑司禮﹐何曾彈王﹖又怎算得忠臣﹖前日在臺灣﹐會著你相好的方有仁﹐逐日同起同坐﹐怎你就對坐不得﹖」飛熊道﹕「孔夫子還說﹕『我不如老農』你肯說你是忠臣嗎﹖你的好名兒﹐眞个嚇得死人﹐須不是我一个人怕你﹗方有仁敢與你同坐﹐他就是一个混帳坯子﹗我只站著﹐你肯合我多講一句話兒﹐就夠了我了﹗」素臣復待開導﹐只見一个將官﹐手拿令箭﹐帶著四五个兵丁﹐飛搶入來﹐喊道﹕「不好了﹗倭子殺來﹐城中百姓紛紛逃竄﹐都爺吩咐關了城門﹐百姓都往城上跳下﹐跌死無數。如今傳齊五營八哨﹐司道府縣等官﹐商量安民徵剿之事。都爺又特發令箭﹐專傳賽爺去保駕﹐這是時刻遲誤不得的﹗」飛熊聽完﹐跌腳嘆气﹐懊惱不過。正是﹕百口同訛成市虎﹐一言獨建起飛熊。●第六十六回

神算定假倭功歸把總正气除邪會名托城隍素臣忙把飛熊拉到裏一間﹐附耳囑咐﹕只須如此如此﹐事便大定﹐切記﹐切記﹗飛熊敬信素臣﹐不管有驗無驗﹐牢記在心﹐隨著令箭﹐如飛而去。撫院與文武各官﹐正在紛紛議論﹐有的道﹕「該連夜發兵出城堵禦。」有的道﹕「當且上城防守。」有的道﹕「該徧城搜拿。」有的道﹕「恐是訛言﹐當查究造言生事之人。」有的道﹕「明日一日﹐怕合城跑空﹐該吩咐地方保甲﹐挨戶曉諭禁約。」眾說糾紛﹐弄得撫院搓手跌腳﹐六神無主。飛熊已傳到跟前﹐撫院道﹕「你的本領﹐我所深知。你可同中軍﹐領兵在轅巡防﹐如有倭子殺來﹐盡力擒剿﹐我當重加升擢。」飛熊密稟道﹕「淸平世界﹐那里有甚倭子﹖不過是謠言﹗大老爺卽刻傳出號令﹐說倭子已擒﹐先安了百姓的心。明日黎明﹐把幾口豬束在槁艸中﹐到教場裏去砍掉了﹐就完了事了﹗若是認眞巡緝﹐不把一城百姓﹐都嚇跑了嗎﹖」撫院驚問﹕「怎你竟說沒有倭子﹖」飛熊道﹕「要有倭子﹐海口不飛報將來﹖現在倭子怎樣殺人放火﹐劫掠財物﹐又無蹤影﹐這不是謠言嗎﹖把總只站在大老爺跟前﹐若是眞有倭子﹐就先砍把總的腦袋﹗」撫院沈吟道﹕「你這話很說得是。」因吩咐各宮﹐一面合城曉諭說﹐倭子已擒﹐明日教場處斬﹔一面令飛熊在轅防守。撫院與各官俱不敢安寢﹔坐到天明﹐外面訪探﹐果然沒有倭子殺掠﹐百姓聞倭子已獲﹐便沒有跳城及鉆水關之事。撫院暗稱慚愧﹐依了飛熊之言﹐把幾束槁艸﹐捆縛幾口肥豬﹐插著標旗﹐擺齊隊伍﹐到教場中﹐三个大炮﹐將假倭處斬。百姓圍看﹐何止萬人﹐遠遠望見開刀時紅血飛濺﹐那是眞是假﹐何從而知﹖都歡天喜地而散。把一件天大禍事﹐冰消瓦解掉了。後來究其所以﹐才知道是城隍廟中做戲﹐臨了一出﹐是《徵東記》上蓋蘇文大反遼東﹐番兵披髮﹐跳舞藤牌。鑼鼓一住﹐看戲之人直湧而出﹐外面有不知戲完人看之人﹐見湧出的﹐急驟問﹕「何故飛跑﹖」偏遇著混帳的人﹐說是﹕「倭子殺來﹐還不跑嗎﹖」問者竟認是眞﹐轉身逃跑。一人訛十﹐十人訛千﹐登時滿街市中﹐雪片逃跑﹐俱說倭子殺來。愚民無知﹐竟有攜妻摯子﹐出城逃避的。到得官府知道﹐閉城禁約﹐便紛紛的跳城頭﹐鉆水關﹐跌死溺死﹐不知其數。鬼哭神嚎﹐滿城雪亂﹐連官府也認是眞有倭子﹐倉皇失措。卻被飛熊一言﹐將合城人心安定。撫院本愛飛熊﹐便立時升爲福州營都司同知﹐披紅賜酒﹐把中軍全副執事﹐撤轅門鼓吹﹐放炮吹打﹐送回家來。飛熊發放過眾人﹐來見素臣﹐納頭便拜。素臣去扯﹐飛熊己連叩三首﹐說道﹕「這都司是那里來的﹖不替文爺磕頭﹗」磕頭起來﹐仍不肯坐。素臣千說萬說﹐苦勸彊拉﹐才偏坐著一尖兒凳角。素臣好生不安。飛熊把見撫院升都司之事﹐述了一徧。因問素臣﹐如何得遇有仁﹐素臣也述了一徧。飛熊吐舌道﹕「那夜叉有百萬斤气力﹐獅象虎豹﹐只給他做點心﹐被文爺一刀就斫死了﹔可知在京東路上﹐幹出驚天動地的事來哩﹗」素臣道﹕「那是天幸﹐這小廝已嚇倒了﹐一無幫手﹔虧著出其不意﹐若在洞內﹐必爲所啖矣﹗」飛熊忽地把錦囊小手一攥﹐捏得錦囊五指生疼﹐免彊熬著痛﹐不敢聲喊。飛熊道﹕「果然做得幫手﹐平常些的大漢﹐就經不起我這一攥。我等六人﹐都以義气相與﹐齊心立誓﹐要與靳仁爲難﹐只是卵不敵石﹔如今有文爺做主﹐便不怕他了﹗他的黨羽﹐無過是个人﹐沒有三頭六臂﹔只照著夜叉﹐一刀一个﹐就替世上除了害了﹗兩人正講入港﹐班上兵丁來回﹐中軍在外道喜。飛熊道﹕「你快去說裏面有客﹐明日到爺那里磕頭罷。」素臣連忙叫住道﹕「不可說有客﹐只說不敢請會才是。」兵丁答應出去。接連就是合城的參遊都守﹐俱來道喜。飛熊焦躁道﹕「正要講話﹐道什麼喜﹖昨日令箭來傳﹐把我气得要死﹐不知這事纏到何時﹐才得與文爺暢談﹗虧著文爺見識﹐爽快的過去。如今又有這許多疙疸帳﹐眞要急殺人了﹗」素臣道﹕「不是急殺的事﹐該會者會﹐該辭者辭﹐俱要婉轉致謝﹐如何可得罪於人﹖」飛熊無柰向兵丁道﹕「以後不必來回﹐都照著方才的說﹐總是明日來磕頭就是了。別的不打緊﹐你只替我打上好的酒﹐買些萊來﹐要合這位爺喫个爽利。」那兵丁答應出去﹐不一會﹐擺將上來。飛熊拿過酒壺﹐先呷了一口道﹕「這酒還好﹐這是臺灣來的紅毛酒。」要過兩隻飯碗道﹕「文爺﹐我們喫三碗﹐再用杯罷。」素臣道﹕「也使得。」因各立飲三碗﹐然後入坐。講不多幾句話﹐兵丁又來回道﹕「福州營把總﹐衛所指揮﹐同知﹐命事﹐鎭撫千百戶各員﹐及本衙門書識兵目﹐俱在外投揭稟安﹐稟見。」飛熊擎起升籮大的拳頭﹐就要去打那兵丁。素臣慌忙攔住。飛熊气憤道﹕「你這廝怎樣吩咐你﹐只管來聒噪﹗」素臣道﹕「這是你的下屬合本衙書兵﹐怎好照著方才的話﹐也說是磕頭罷。你只依著衙門規矩回去就是了。」兵丁答應出去。飛熊道﹕「什麼衙門規矩﹐大家都喫著朝廷錢糧罷了﹔他只不來聒噪﹐就多磕些頭﹐也沒甚利害。」素臣道﹕「你新升了官﹐不日就要到任﹐事體正忙﹐我要往山東去﹐今日合你痛飲一宵﹐明日便要辭別。」飛熊直跳起來道﹕「我想了文爺兩年﹐還不許我畱一月半月﹐說著明日起身的話﹗年近歲逼﹐這里沒有霜雪﹐若到路上﹐不怕凍壞了人麼﹖文爺事大﹐也不敢多畱﹐大年初六﹐有个極盛的盛會﹐普天之下﹐沒有第二个的﹐要畱你看了會﹐初七日起身。橫豎只十多日了﹐你莫拗我﹐惹我性發起來﹗」素臣微笑道﹕「性發便怎樣﹐敢要和我打架麼﹖」飛熊道﹕「文爺是殺夜叉的人﹐我和你打架﹗我若性發﹐就一頭撞死﹐看文爺過意得去﹐過意不去﹖」素臣笑道﹕「人命關天﹐依你﹐依你﹐卻不可反悔﹗」飛熊道﹕「我生平不會攺口﹐若初七日不送文爺起身﹐我就是夜叉﹐把我一刀兩段﹗」素臣大笑。因問﹕「初六出會﹐是何神道﹖怎樣盛法﹐竟至天下沒有第二﹖」飛熊道﹕「這會說來好笑﹐是个屁眼會。閩人所好者﹐錢眼合屁眼﹔初五日出杜相公會﹐是錢眼會﹔初六日出夏相公會﹐是屁眼會。究竟好屁眼的利害﹐錢眼會有一萬人﹐屁眼會足有三萬人哩。」素臣駭然道﹕「只知閩人酷好南風﹐卻不知有屁眼會之事。杜相公是五路了﹔這夏相公是何人﹖怎出會的人﹐竟至三萬之多呢﹖」飛熊道﹕「夏相公就是夏得海﹐他是好南風的祖宗﹐他這廟一年祭賽不絕﹐凡是要買屁眼賣屁眼的﹐都到廟里許願﹐買賣俱得速成﹔買賣成了﹐再去還願。若是兩廂情願﹐買賣已成的﹐也要到廟中祭賽﹐便沒變攺。祭畢﹐都要把肉在夏相公嘴上揩抹﹐那日出會時﹐你看夏相公嘴上可純是油﹐就知道了。相傳初六是夏相公生日﹐大家小戶﹐都出分貲﹐替他出會。合城合鄕的契哥﹑契弟﹐都在會中拈香托盤﹐裝扮太保。衙門中公人兵廝﹐那一日俱要告假﹔開店的都緊閉店面﹔那教學的都散生徒﹔連營裏的妓女﹐那一日都不去承應官府﹐接畱客人﹐總要來與夏相公上壽﹕所以有三萬之多。」素臣道﹕「這又奇了﹗南風多是男子﹐這妓女如何也去上壽﹖」飛熊道﹕「閩人走旱不走水﹐妓女都沒人嫖﹐便都裝著小廝﹐閉了前門開出後路﹐迎接客人﹐故此妓女也須上壽。」素臣嘆息道﹕「五方風气﹐貞淫不一﹐未有如此之甚者﹗何以歷來官府﹐不知禁約﹐聽其公行無忌﹖」飛熊道﹕「那是天地山川生就的﹐人力如何挽回得來﹖只不要隨鄕人鄕﹐保得自己就夠了﹗」素臣笑道﹕「吾兄到此數年﹐可曾隨鄕入鄕呢﹖」飛熊指著那小廝道﹕「文爺只問他﹐也幾乎被他彊奸了去﹗不是我誇口﹐若是第二个﹐也就入了鄕了﹗他這小廝雇出來﹐若不給他幹點事兒﹐他父母就來發作﹐說是淪濺了人家孩子﹐就不肯雇在你家。這小廝初來﹐夜裏幾番上牀﹐鞠著屁眼來湊就我﹐都被我推下牀去。他回去告訴了父母﹐走來大嚷大鬧﹐鄰捨們出來調停﹐另外加了五錢銀子一月﹐做遮羞錢﹐才得無事。小廝現在跟前﹐我好說謊﹖爺帶有這晦气色臉的尊價﹐又有力气﹐這小廝才不敢來惹﹐不然﹐敢情昨日就爬文爺牀上來了。」素臣道﹕「兄怎不顧人面皮﹖當面就說這話﹐不伯他訕得慌嗎﹖」飛熊道﹕「他若知道訕﹐我可不說了﹗他們這里﹐當著是家常萊飯﹐小廝們若沒有契哥﹐便是棄物。爺只看他臉上﹐訕也不訕﹖」素臣看那小廝﹐眞个面不攺色﹐恰然而聽。回顧錦囊﹐轉是耳紅頸赤﹐面有愧容。暗忖﹕這種惡習﹐怎樣才除得掉他﹖心內躊躇。飛熊只認素臣厭聞褻語﹐忙斟下了一碗酒﹐立飲而盡﹐說道﹕「文爺是何等樣人﹐怎說這些混話﹖」素臣道﹕「你錯疑心了﹗我是要想鏟除這種惡習的方法﹐想不起來﹐故此出神。」飛熊道﹕「我也想過﹐除非把福建一省人都綁去砍掉﹐才得鏟除。若是還畱他兩个人﹐就一个是契哥﹐一个是契弟。」素臣變色道﹕「吾兄何出此言﹖風气所染者﹐中人以下﹔若中人以上﹐便不爲風气所囿。閩中忠臣孝子﹐義夫節婦﹐奇偉卓越之人﹐史不勝書﹐豈可一槪抹倒﹖所謂一言而傷天地之和者﹐此也﹗」飛熊連聲道是﹐把拳在頭上狠鑿栗暴道﹕「該死﹐該死﹗以後若再敢這樣亂道﹐活活的叫天雷來劈死你﹗」引得那小廝合錦囊﹐都掩著嘴﹐要笑出聲來。素臣道﹕「你知道不是﹐以後畱心就是了﹐莫打破了頭皮。我和你且說正話﹐你是幾時到任﹖明日就該趕做公服﹐參謁上司﹐接待屬員﹐交往同寅﹐俱有一定的體制﹐也須尋人教道﹐不致錯誤失儀。這里屋字淺促﹐我在此恐有不便﹐替我尋一寓所﹐暫住兩日﹔俟你到任後﹐再進衙門爲妥。」飛熊道﹕「營中有个字識﹐專懂得這些事﹐營裏老爺們多半尋著他﹐明日一早找來交給他就是。這隔壁有一座關帝廟﹐借他會客﹐文爺安住此處﹐不許一人來打攪便了。」次日﹐飛熊果然尋著字識﹐去見撫院﹐撫院吩咐作速到任﹐就擇於二十四日到任。然後去回拜了文武各官﹐至晚回家﹐再與素臣暢飲。素臣道﹕「你如今是都司了﹐不比把總微員﹐只須聽人差遣﹐當操演士卒﹐查察錢糧﹐約束兵役﹐盡你都司的職守。其次便當尋一配偶﹐以延嗣續。」飛熊道﹕「操演士卒﹐是我在行的﹔約束兵役﹐也還學得出來﹔那稽查錢糧﹐卻是一件再做不來的事﹗」素臣道﹕「都司是錢糧衙門﹐怎講做不來的話﹖你識字不識﹖會寫不會寫﹖」飛熊道﹕「字是識幾个﹐不多﹐帳簿上石斗升合﹐兩錢分釐的宇﹐還識得他﹐是認得的﹐還寫得出來﹐只是不好。」素臣道﹕「這就不難了﹗到任後﹐前官就有交代文冊送來﹐某倉有許多米豆﹐某庫有許多錢糧﹐某衛某所有許多扣存建曠餘剩馬乾﹐只照冊逐項點驗﹐如有缺少﹐卽便根究﹐這錢糧就淸楚了。」飛熊道﹕「我的爺﹐誰耐煩去查他呢﹗」素臣道﹕「說那里話﹐你做此官﹐不盡此職﹐便是不忠﹗比如老子叫兒子做一件事﹐敢說个不耐煩嗎﹖」飛熊聽到此處﹐忽地椎胸大哭起來。素臣忙問其故﹐飛熊大哭道﹕「你讓我哭完了再說﹗」眞个哭了頓飯時﹐才收轉聲來﹐揩著眼淚﹐說道﹕「我爹病中叫我拿网﹐到河邊張魚﹐說要張一个大些的﹐做鮮湯喫。我張了半日﹐沒得大魚﹐不耐煩起來﹐就不張了。我爹隔幾日就死了﹐沒喫著鮮魚湯。以後想起﹐也哭了一二十場。如今桌上現擺著鮮魚湯﹐文爺又說起老子叫兒子敢不耐煩的話﹐不由人不痛苦起來﹗」說罷復哭﹐連那小廝合錦囊﹐都擠得兩眼紅紅的。素臣灑淚勸慰了一會﹐問道﹕「尊翁去世有幾年了﹗」飛熊輪指算道﹕「我今年三十九歲﹐那年我十五歲﹐有二十四五年了。」素臣暗忖﹕是幼年之事﹐還能痛憤﹐天性可謂厚矣﹗又因其天資朴實﹐好善眞誠﹐愈加愛惜起來﹐因力勸其識字讀書。飛熊道﹕「我因痛苦﹐沒曾說得﹐文爺所說稽查錢糧的話﹐我自耐煩去做罷了。」素臣道﹕「非但爲此﹐我愛你天性純篤﹐心地光明﹐故要你識字讀書﹐做个名將。三國時﹐呂蒙先不過一勇之夫﹐後來折節讀書﹐便成了東吳名將。若止靠著你武藝﹐不過一員戰將﹐豈不辜負你一腔忠孝﹖」飛熊道﹕「我小時只讀過《四書》﹐如今偌大年紀﹐怎讀得及呢﹖」素臣道﹕「你讀過《四書》就好了﹐《四書》上只『暴虎馮河』一節﹐爲將的就終身用之不盡﹗諸如﹕『足食足兵﹐民信之矣』﹔『天時不如地利﹐地利不如人和』﹐皆兵家第一至言。我要你讀書﹐也像秀才一般﹐無書不議嗎﹖只須把《四書》理熟﹐做了根子﹔再看《孫子》十三篇《吳子》七篇這兩種書﹐以爲行軍應敵之用﹐就可成名將。只要潛心玩味﹐把書上的話﹐通得開去﹐用得出來﹐方是會讀書的。如有不識之字﹐不解之義﹐釘一小簿﹐用筆記出﹐遇著通曉之人﹐就虛心請問。由此及彼﹐銖積寸累﹐自然日有進益。只是你年將四十﹔嗣續要緊﹐方才和你說該尋配偶的話﹐你怎置之不議呢﹖」飛熊道﹕「讀書之法﹐我便依著文爺做去﹔那配偶的話﹐今生是不想的了﹗」說著﹐眼裏酸酸的﹐像要淌出淚來。素臣道﹕「卻是爲何﹖」飛熊道﹕「不瞞文爺說﹐我的結髮妻子﹐相貌𨿽醜﹐卻是賢慧﹐把我媽像娘一般看待﹔嫁我十年﹐沒過一日好日子﹐生生的餓死了﹗那里還忍再娶﹖」素臣道﹕「如此說來﹐你又是个義夫了﹖可敬﹐可敬﹗但不孝有三﹐無後爲大﹐卽不續娶﹐也該買一婢女﹐以圖生育。」飛熊道﹕「兒子是有在那里﹐只要錢去贖來。那年爲我媽死了﹐沒棺材﹐把兒子賣給人家做壓子﹐得過他三弔錢﹔如今若加倍去贖﹐敢怕還贖得出來﹖若贖出兒子﹐只討个媳婦與他﹐就接了香煙﹐還買丫頭做甚﹖」素臣大喜道﹕「你前日說又無家眷﹐並沒牽絆﹐故認定你沒兒子﹔如今說來﹐現有令郎在那里﹐自然不消買婢了。你到任後﹐卽當打發人去贖﹐不可遲緩﹐十倍五倍﹐也顧不得﹐不可惜費﹐切記﹐切記廣飛熊應諾。素臣快活無比﹐連舉大杯﹐喫得醺然而罷。次日淸晨﹐飛熊著人先送素臣進衙﹐後到撫院門上﹐去稟披執﹐請鼓樂﹐出來上任﹔上過任﹐參謁上司﹐看拜同城﹐查點兵甲馬匹﹐軍器錢糧﹐忙了兩日。素臣在衙﹐把交代文卷查淸﹐開出一个略節手折﹐各項錢糧數目﹐朗若列眉﹐交與飛熊收掌。催逼著取贖兒子。寫就一封平安家信﹐寄付東方僑府中﹐托其轉寄。閒空時﹐把兵機撮要指示﹐飛熊專心聽受﹐漸漸入頭。又覓了孫﹑吳兵法﹐逐字逐句﹐講解他聽。眞个福至心靈﹐也是素臣善於開導﹐把一塊昏鄧鄧的頑石﹐磨礱了幾日﹐𨿽不比水晶玻璃﹐也就仿佛白礬石一般了。飛熊有了人頭﹐偸忙捉空﹐便來聽素臣講說﹐酒也少喫了﹐每夜不到三鼓四鼓﹐不去睡覺﹐把一个年節﹐不知不覺的過去。到初五這日﹐外面報財神會過﹐素臣同飛熊出看﹐只見塡街塞巷﹐鼓樂喧天﹐臺閣故事﹐旗傘儀仗﹐拈香擺道之人﹐眞个約有萬數。暗忖﹕這會也可謂極盛了﹔怎明日之會﹐更甚於此﹖眞可謂咄咄怪事﹗是夜睡不安枕。次日黎明﹐卽往府城隍廟中拈香﹐暗暗禱祝道﹕「洛陽橋故事﹐原屬小說流傳﹐豈眞有夏徳海其人者﹖乃民風淫蕩﹐竟奉爲龍陽主盟﹐公然擡像出會﹐肆行無忌﹗尊神爲一縣之主﹐豈可坐視舉國之若狂﹐不加查禁乎﹖今與尊神約﹕如今日出會時﹐不明彰報應﹐以垂警戒﹔將來文白倘有出身﹐必奏聞天子﹐削除尊神位號﹐以儆屍素﹗」祝畢回署。早飯方過﹐會已到門。衙裏書識兵目及內班伴當並那小廝﹐俱已告假﹐只剩飛熊陪著素臣﹐坐在大門臺階之上﹐背後站著錦囊一人﹐轅門大開﹐由著那會挨排而過。見幾對頭行牌上﹐四扇是「肅靜回避」﹐四扇「代天宣化﹐爲國和民」﹐兩對鋪兵鑼開導後﹐便是金瓜﹐黃鉞﹐繡旗﹐錦傘諸般儀仗﹐間著鼓吹﹐走跳臺閣故事﹐髙蹺秧歌各色演扮﹐足有半个時辰﹐方才過完。又是四扇腰牌﹐兩扇是「徳播陽春﹐澤周童稚」﹐兩扇是「純陽侯」腰牌過去﹐十匹髙頭駿馬﹐錦鞍金勒﹐上坐十个美童﹐扮著五方符使﹐披紅簪花﹐各按東西南北中方位﹐每方兩使﹐腰懸金牌﹐上刻某方采訪使字樣。隨後錫戳藤棍﹐竹板皮鞭﹐捆綁劊子﹐歷碌而過。又是兩匹白馬﹐也是美童扮演﹐一个背著印匣﹐一个背著敕書﹐一色的紗帽圓領﹐象笏金帶﹐腳下蹬著烏靴﹐印色上朱標「純陽侯正月初六日封」字樣。然後一對一對的﹐俱是搽脂抹粉﹐描眉畫眼﹐裝腔做勢﹐扭捏婀娜而來﹐自十歲以上﹐二十以下﹐一般的勒發披肩﹐插花帶朵﹐穿著大紅縐紗五色灑綫﹐鵝黃﹐水綠﹐嫩紫﹐嬌紅﹐蜀錦﹐杭綾諸色褲子﹐曳著汗巾﹐掛著香袋﹐有拈香的﹐有托盤的﹐有提鑪的﹐有執龍頭香斗的﹐有挽九獅噴壺的﹐都是徧體綾羅﹐渾身蘭麝。每人身邊﹐俱有人幫著添香換火﹐整衣易褲﹐理髮拂塵﹐這便是那龍陽君的契哥。中間夾著馬道傘扇﹐豹尾龍纓﹐各種器械。飛熊指與素臣看道﹕「那一隊便都是營妓。」素臣看時﹐果然是女子身量﹐不似男人﹐卻一般剪髮披肩﹐紅鞋錦襪﹐照著姿童樣範。擠擠擦擦的﹐足足過有一个時辰﹐方是幾十个太保﹐執著黃旗﹐搖著金鈴﹐簇擁水牌簽筒﹐衣箱帶盒﹐帽籠掌扇過去。才見一乘顯轎﹐八个轎夫扛擡著﹐十六个美童﹐八个裝著太監﹐八个裝著宮女﹐扶綽夏相公而來。素臣遠遠看去﹐見那夏相公頭戴泥金皂隸帽﹐插著翠羽﹐簪花披紅﹐蟒袍玉帶﹐一撮短須﹐露出一張闊嘴﹐亮晶晶的﹐果然油滑無比。擡到跟前﹐素臣目怒視﹐那泥身直倒下地﹐跌得粉碎﹐土木相離﹐腸髒拋落﹐金銀珠寶﹐滚撒滿地。嚇得在會之人﹐魂飛魄散﹐一齊圍裹攏來﹐四面跪拜﹐磕頭如搗蒜。一面收拾地上拋撒的土木腸髒﹐一面將轎綽回廟中﹐把坐廟的渾身擡來。那知方到素臣面前﹐平空的又直撞出來﹐一般跌得粉碎。把合會的人﹐都嚇得屁滚尿流﹐面無人色。會首們團聚商量﹐百無計較﹐只得收會轉去﹐一片哭聲﹐眞个如喪考妣。素臣暗忖﹕這城隍還算靈感﹐但不知惡風可能稍轉哩﹗後來會首糾分﹐重塑渾身﹐可煞作怪﹐只可坐在廟中﹐但一移動入轎﹐卽便跌碎。自此以後﹐把出會一事﹐就斬斷了﹗至今閩中夏徳海廟𨿽多﹐契哥契弟上廟祭賽者﹐亦復不少﹔較之當年﹐已減大半﹐皆文素臣之功也﹗卻說飛熊進來﹐問素臣道﹕「文爺方才﹐是怎樣把那神道跌碎的﹖可惜這般盛會﹐沒看得完。」素臣道﹕「與你一同看著﹐知道他是怎樣跌碎的﹖」飛熊道﹕「文爺你休瞞我﹐是你弄什麼法兒﹐跌碎他的﹗」素臣道﹕「這又奇了﹗我有何法去跌碎他﹖」飛熊道﹕「文爺前日沈吟不語﹐要想鏟除惡習方法。今日神道擡來﹐文爺怒目一視﹐這神道便直倒轉來﹐跌得粉碎。後來把坐廟的神像擡來﹐我畱心窺看﹐也見文爺怒目一視﹐那神像又復跌碎﹐還不是文爺弄的法兒嗎﹖」素臣。道﹕「我非術士﹐又非鬼物﹐弄什麼法兒﹖賽兄休要亂道﹗」飛熊道﹕「文爺在京東地方﹐燒那寶音寺﹐人都說是變化進去的﹐還說文爺是二郎神轉世哩。前日在臺灣﹐又砍死夜叉﹐豈沒法術﹖只是不肯認帳罷了﹗」素臣大笑道﹕「二郎神是《封神演義》上的﹐一發連影都沒有了﹗」卻值拿晚飯上來﹐大家喫飯﹐便把這話擱過。初七日一早﹐飛熊送出兩副鋪蓋﹐三百兩銀子﹐治酒與素臣錢行。素臣看那鋪蓋﹐一副是錦﹐一副是綢﹔看那銀子﹐是五十兩二封﹐共是六封。因向飛熊道﹕「你看我這算命行頭﹐怎用得如此鋪蓋﹖可把你自己那一副繭綢的送我。錦囊自有被褥﹐這綢的他也不用的。至於盤纏﹐我隨路測字起課﹐盡夠日用﹔不好虛你念兒﹐我畱下一封﹐別的快收了進去。」飛熊見說得有理。收了鋪蓋﹐把銀子仍是送﹐說道﹕「文爺眼里希罕這點子銀子嗎﹖無故是表我的窮意﹐不管你用得著用不著﹐隨你路上丟給人﹐只收了我的﹐就感激你不盡﹗」素臣道﹕「這都司𨿽是美缺﹐要做淸官﹐出息便少﹐將來還要替令郎定親畢姻﹐諸事費用﹐豈可如此浪費﹖況我是走道的人﹐放多銀子在身邊﹐反有不便﹗我若需用﹐你若有餘﹐一千五百﹐我斷不辭﹔我與你相與﹐是在區區阿堵之物麼﹖」飛熊沒法﹐只得聽從。席散﹐親送出城。到了城外﹐已有兵丁備酒在三山驛。飛熊道﹕「送君千里﹐終須一別﹔我不送文爺過界﹐就在這里作別。」指著一个一二十斤酒壇道﹕「也不敢多勸文爺的酒﹐就是這一小壇﹐卻要喫得爽利。連日賴著文爺講書﹐沒喫一杯自在酒﹐要補一補苦哩。」素臣道﹕「依你﹐依你﹐我最不喜人遠送。只是怎樣喫法﹐才得爽利﹖」飛熊道﹕「我與文爺坐下﹐仰著頭﹐張著。口﹐叫他們一人拿著一把壺﹐在上面斟下﹐不許盤出一點﹐完了一壺﹐再斟一壺﹐是這樣喫法﹐才爽利。」素臣笑道﹕「這使不得﹗一來有礙觀瞻﹔二來我從沒這般喫過﹐必至嗆壞喉嚨﹐嘔吐滿地。不如找兩个小壇﹐將酒分勻﹐我和你各舉一壇﹐一口气吸完﹐也就爽利了。飛熊依言﹐叫人覓了兩个小壇﹐將酒分勻﹐各舉壇在手﹐說聲請﹐便咕都都的直灌下去﹐眞个一口气兒﹐不先不後﹐同喊一个幹字。飛熊道聲爽利﹐翻身便拜﹐叮囑暗號之說﹐灑淚而別。素臣主僕到水口驛﹐搭上大船﹐至建寧府起旱﹐在鉛山縣重復下船﹐共走了二十一天﹐舟泊采石﹐上去遊覽了一回。在「太白讀書堂」粉壁之上﹐題詩一首道﹕休將投筆誤儒生﹐采石臨風動客情﹔尙有書堂畱太白﹐已無戰艦說開平。春華爛爛煙雲幻﹐秋實垂垂雨露成﹔歸去更須辭鬥酒﹐獨研勾漏點義經。素臣題完﹐正待轉身﹐背後一人﹐劈領揪住﹐大喝一聲﹐掄拳打來。正是﹕俗眼看詩如糞土﹐老拳揮客見屍骸。●第六十七回

碎石臺冤魂出世看雪偉物招殃素臣怕扯破衣領﹐一手去按住那人手腕﹐一手接住那人拳頭道﹕「有話好說﹐怎便動粗﹖」那人兩手被素臣攥住﹐施展不得﹐嘴裏罵著﹕「瞎眼的死囚﹐……」一个頭靠打來﹐素臣側頭避過。那人復用膝向素臣後肋磕來﹐素臣更耐不住﹐放出神力﹐攥緊那人兩手﹐往前一甩。這人便從素臣頭上﹐平空直甩過來﹐撲通一交﹐仰跌在地﹐才知道是一个道士。素臣放手道﹕「我與你素不認識﹐無緣無故﹐怎便打我﹖」那道士慌忙爬起﹐趕到房裏﹐敲起鑼來。廟內早跑出四五个道士﹐來打素臣。素臣隨手架隔﹐碰著便跌﹐不得近身。眾道士回身去尋器械﹐素臣怕打出事來﹐拔步出堂。剛走到第二重院子裏﹐只見外面莊農﹐有數十人﹐拿著釘耙鋤頭﹐鐵鍬扁擔﹐蜂擁而進。裏邊五七个道士﹐各執刀槍棍棒﹐追趕出來。素臣心生一計﹐把院裏橫著一條石凳﹐掄在手中亂舞﹐指著一架石臺﹐說道﹕「休要送死﹗摸量著你們頭腦肩背﹐有這石臺結實嗎﹖」用力一拳﹐把石臺打做兩段﹐擊下碎石﹐連爿合片的直爆開來。嚇得內外諸人﹐面面廝覷﹐不敢向前。那敲鑼道士﹐已提著兩把刀﹐奔將出來﹐罵道﹕「瞎眼死囚﹗新粉墻壁﹐塗壞我的﹐還敢行凶﹗須知我葉自法的神刀﹐是鬼見愁嗎﹖」那知剛到院中﹐驀然倒地﹐口吐白沫﹐不省人事。眾人圍攏吶喊﹕「打死人了﹗」外面廟鄰﹐陸續趕到﹐共有百十餘人﹐擠滿院中﹐都叫﹕「休走了野蠻﹐要報官償命﹗」素臣驚詫﹕怎一甩就致於死﹖著急非常﹐正待分說。只見自法直坐起來道﹕「我是小成哥﹐被這道士騙進廟來﹐入了我的屁股﹐還把我的心挖掉了﹐把我埋在石臺下﹐把符咒禁著﹐不許我出頭﹗」說罷﹐把十指連連拗折﹐血淋淋的斷下幾个指頭來。素臣好生駭異。人叢中擠出幾个人來﹐哭道﹕「你眞是小成哥嗎﹖你屍首眞个在石臺底下嗎﹖」那自法睜眼一看﹐哭道﹕「我爹呀﹗我叔呀﹗我哥呀﹗我死得好苦﹐我屍首現在石臺底下﹐我要這道士償命的呀﹗」那幾个人便跪在地下﹐哭道﹕「各位髙鄰﹐要替我小成哥伸冤﹗」那些村農都道﹕「若果有屍首﹐怕這道土不償命﹗我們受他荼毒夠了﹐有个不替你伸冤的嗎﹖只休走了賊道﹗」大家上前擒捉﹐把七个道士﹐兩个火工﹐都拿下了﹔因人多擠住﹐不曾走去一个。眾人一面起屍首﹐只見自法自己推搡﹐又變作女人聲口道﹕「我是馬成天媳婦﹐我被這道士騙進廟來奸污了﹐還把我胎取了去﹐把我屍首埋在這石臺下﹐用符咒禁住﹔不是打碎了石臺﹐永世不得出頭﹗」指著一个道﹕「你不是三伯伯﹖」又指著一个道﹕「你不是三姑夫嗎﹖你快給信我家﹐來替我討命﹗」說罷﹐也把指頭拗折﹐拮拮括括﹐把五个手指都拗斷了﹐血淋滿手。登時人叢中﹐擠出幾个人來﹐是這女鬼的父親﹑兄弟﹑丈夫﹑小叔﹐哭嚷做一片。眾人發聲喊﹐把自法捆起。一个總甲﹐跑得滿頭臭汗﹐擠將進來﹐眾人擁著告訴。總甲道﹕「且發起石臺﹐見過屍首﹐才好去報官﹗」眾人便來鍬那石臺﹐那臺𨿽斷做兩截﹐尙有千斤之重﹔眾人鍬掘﹐好不費力﹗素臣急要看个下落﹐因分開眾人上前﹐一揭一塊﹐把兩塊石臺﹐輕輕揭起﹐總甲失驚道﹕「這算命先生﹐怎有這般神力﹖」眾人把相打敲鑼之事﹐告訴總甲說﹕「我們還瞎幫這賊道哩﹐豈知全虧先生打斷石臺﹐馬嫂子﹑小成哥冤魂才得出世。」一面說著﹐一面將浮土撥開﹐見兩个屍骸並不腐爛﹐顏色如生﹐大家都認得﹐一个是馬成天媳婦﹐一个是袁家的小成哥。兩家眷屬嚎陶痛哭﹐家中婦女﹐也一齊趕來﹐圍著哭泣。總甲道﹕「這是千眞萬眞的事了﹗你們屍親快些出狀﹐這先生就是幹證﹐我也要寫報呈去了。」素臣著急道﹕「我是過路之人﹐不能耽擱﹗這事萬耳萬目﹐道士自己供招﹐現在起出屍首﹐何用幹證﹖若說幹證﹐在場之人﹐那一个不是證見﹐何苦要拖累我呢﹗」因用手把眾人一分﹐直走出來。眾人七跌八撞﹐叫疼喊痛﹐沒一个敢來攔阻。總甲看著光景﹐知道阻他不住﹐這事也實在用不著幹證﹐因亂著報官去了。素臣慌忙趕回﹐船家已自等得不耐煩﹐一等上船﹐便抽去跳板﹐撐開船頭﹐扯起風篷﹐順流而去。一面埋怨道﹕「有你這先生﹐這樣順風﹐耽擱著一船的人﹐若不是你徒弟苦苦求告﹐勞你趕到南京的了﹗」素臣道﹕「上岸時因是逆風﹐故到廟裏一看﹐那知碰出奇怪事來﹐以致耽擱。」因把附魂起尸之事說知﹐瞞起自己打碎石臺情節。眾人俱驚訝不已。有的道﹕「怕未必有此事。」有的道﹕「冤鬼附魂﹐古今常有之事﹐只沒看見罷了。」有的道﹕「你這先生若早說些﹐就大家上去看看﹐誆得耽擱半日。」有的道﹕「我們到南京﹐只消一兩日﹐這事就傳來了。」有的道﹕「這事若眞﹐南京人還刻起來﹐敲著小鑼﹐滿街叫賣哩。」有的道﹕「這賊道無惡不作﹐該有此報﹐只怕不到秋天﹐就要元壇菩了。」有的道﹕「他靠著元化眞人徒弟﹐怕還扳不倒他哩﹗」眾人都道﹕「說那里話﹐王子犯法﹐庶民同罪﹗這是因奸殺命的事﹐旣犯到官﹐還有活命的嗎﹖」素臣暗想﹕這賊道也是靳仁黨羽了﹔此番上岸﹐𨿽受船家埋怨﹐卻爲地方除了一害﹐並爲朝廷除害﹐也未可知﹐心裏甚是快活。至晚已到南京﹐盤過儀徵﹑淮安﹐抄到萊州﹐已是二月中旬。一路在日照﹑膠州﹐就聞得萊州府南門外張家飯店房屋寬敞﹐飯食精潔﹐店家誠實﹐賓至如歸。因就問到張家﹐只見門面宏敞﹐房屋眾多﹐槽道齊全﹐店家和气﹐暗道﹕「果然話不虛傳﹗」店家問素臣姓名﹐素臣以星家吳鐵口應之。店家送進一間客房﹐對面兩鋪﹐中設桌椅﹐甚是潔淨。晚飯進來﹐果然可口。只壁上貼一紅條﹐寫著「緊防燕飛來」五字﹐不識其故。是夜一夜風聲﹐被內覺冷。次日起來﹐門外已堆有尺餘厚雪﹐不勝驚異道﹕「同一海邊﹐福州臘月無霜﹐此地二月中旬﹐還降此大雪﹐豈不奇怪﹖」這雪直落至夜﹐不能出門尋訪有信﹐心裏頗悶。到了明日﹐素臣門首一望﹐只見風狂雪大﹐滿街沒一个行人。對面樓檐上﹐捲起雪簾﹐斜貼在一堵風火髙墻上去﹐如一座白玉屏風﹐晶瑩耀目﹐越看越愛。看了一會﹐要小解起來﹐見檐下墻邊﹐一連放有五七隻尿桶﹐堆滿白雪﹐素臣走去撒溺。誰知在這一場溺上撒出事來。素臣气體充實﹐陽道魁偉﹐等閒不得小解﹐一解須要半時。這一場小解﹐把一桶白雪消化淨盡﹐气沖起來﹐如煙如霧。卻被雪簾之上摟窗內一个美女看得心滿意足﹐色動神飛。忙去報告主人。誇揚得天上地下﹐有一無兩。主人大喜。忙教人過來邀請。素臣已進客房。只見店主領著一个披髮童子﹐嘻嘻的進房來道﹕「吳先生恭喜﹗」素臣道﹕「我有何喜﹗」店主道﹕「這喜大著哩﹗小店斜對門﹐是本府第一个財主鄕宦李十二老爺﹐性愛結客﹐揮金如土﹔若不是英雄豪傑﹐休想見他的面﹗今特差他這貼身的哥兒來請﹐這是先生時運到了﹐豈非大喜﹖」素臣笑道﹕「原來如此﹐只是並無一面﹐怎好輕造﹖」店主笑將起來道﹕「先生﹐你是行道之人﹐怎講得這話﹖難道這宗上門生意﹐怎還說不好輕造﹖」素臣無言可答﹐只得整頓衣巾﹐隨著童子﹐走到一所大宅院來。進了墻門﹐從廊下穿入大廳﹐只見又是一个披髮童子來接著﹐說道﹕「爺吩咐﹐天气寒冷﹐請到暖玉樓去坐哩。」兩个童子在前引導﹐彎彎曲曲的﹐走過了十幾重房屋﹐才到一座朱樓下來。童子揭開門簾﹐素臣便要人去﹐那一个忙扯住道﹕「慢些﹐要站一會﹐才好進去。」只見簾裏熱气﹐蒸蒸而出﹐素臣知有地炕﹐躡足而立。站了一會﹐童子把素臣領進﹐到西邊一間樓下坐定。不一時﹐足上熱起﹐漸至腰股﹐須臾﹐周身滚熱﹐好生煩躁。先前那童子走來﹐請上樓相見。素臣隨著上樓。從西邊直繞至東邊﹐才覺熱勢稍退。跟著童子﹐跨進側邊兩扇屏門。見那間樓上擺滿妖嬈婦女﹐忙縮住步。對面錦簾內﹐早踱出一人﹐赤面長髯﹐濃眉大鼻﹐頭戴忠靖巾﹐身穿夾緞團龍披風﹐足登朱履﹐笑容可掬的道﹕「先生請了﹗」素臣只得人去﹐打一恭道﹕「小子初到貴處﹐尙未知尊官位號﹐不敢冒昧行禮﹗」那人道﹕「先生方外之人﹐何必行禮﹐竟請坐下。」讓素臣西邊客位﹐自己對面相陪。那些婦女﹐有持箏的﹐有攜簫的﹐有秉劍的﹐有擎弓的﹐有執拂塵的﹐有捧唾壺的﹐約有數十人﹐都是輕羅薄絹﹐臻臻濟濟的﹐在那人背後齊齊站立。幾十雙俏眼﹐睜睜的看著素臣。素臣𨿽是心胸闊大﹐不覺面熱耳紅。侍婢們捧上香茶﹐那人一面喫茶﹐一面說道﹕「學生姓李﹐名又全﹐曾授錦衣金事之職﹐最喜締交名士﹐結識英雄。因見先生丰度不凡﹐精神煥發﹐知非常人﹔故特請一會﹐以慰饑渴。」素臣道﹕「小子吳金﹐略知星卜﹐別無所長。昨到此卽遇大雪﹐未敢冒昧參謁﹐反蒙見招﹐兼賜謬獎﹐不勝惶恐﹗」又全道﹕「先生貴庚﹖」素臣道﹕「交新年已二十七歲。」又全道﹕「正在靑年﹐有幾位妻妾﹖幾位令郎﹖」素臣道﹕「小子窮苦之人﹐只一个拙荊﹐一个小犬﹐那有姬妾﹖」又全道﹕「怪道先生如此壯實﹗不瞞先生說﹐學生除正室之外﹐現有十六个小姬。」指著眾侍女道﹕「這些歌姬還不在其數﹐怎樣淘淥得來﹗」一面說著﹐一面吩咐擺桌。素臣起身告辭﹐又全道﹕「不過便飯﹐攺日還要設席。」須臾擺上酒來﹐山珍海味﹐堆設滿前﹐執壺執盞的﹐都是十五六歲女鬟。雄黃杯裏﹐盛著琥珀光美酒﹐醇Ο香郁﹐迥異尋常。眾歌姬簫管並舉﹐歌喉嘹亮﹐一套一套的彈唱著侑觴﹐不知不覺的喫了許多酒下去。素臣酒量本髙﹐無柰這酒味極香甜﹐力量甚大﹐兼有藥物﹐入腹以後﹐發作起來﹐登時大醉。又全連贊好量。吩咐一个少年歌姬道﹕「杏綃﹐這是你引進之人。」又指著三个歌姬道﹕「可同他三人﹐快些伏侍這先生洗澡。」四个歌姬各放下手中之物﹐來攙扶素臣。素臣中酒﹐迷迷糊糊的被四女扶掖下樓﹐到一个澡室中﹐納坐在一張躺椅上。除巾的除巾﹐脫衣的脫衣﹐去襪的去襪﹐光剩一條褲子。兩个歌姬把素臣腰胯襯起﹐兩个歌姬把褲帶解散﹐將褲子輕輕褪下﹐爭先來把握素臣陽物﹐卻再不得舉起來。一个歌姬道﹕「怎喫了這許多興龍酒﹐還是軟郎當的﹐莫非是痿陽的人﹖」那杏綃道﹕「我在門樓上玻璃窗眼內﹐親眼看見是翹然直舉的﹐怎說是痿陽﹖快扶他下去洗澡。有這催龍湯一浸﹐大家再替他擺弄擺弄﹐包管硬掙起來。」於是四姬都把衣褲脫下來﹐赤條條的來扛扶素臣下池。素臣被藥酒所迷﹐昏昏沈沈的﹐由著這班妖燒撮弄到了池內。四女輪流﹐渾身擦洗﹐徧體摩運﹐藥气薰蒸﹐气血動蕩﹐那口口漸漸舉起。杏綃道﹕「何如﹖」忙用手去搓挪﹐把嘴去口口﹐惹得那口口口口口口﹐把杏綃一張小口﹐口口口口﹐慌得口口口口﹐道﹕「好利害﹗你們瞧著嗎﹖須不是我說謊。」眾歌姬都喫一嚇﹐道﹕「果是與眾不同。」因大家輪流口口﹐看見丹田之下﹐皮肉鼓動﹐齊聲說道﹕「是時候了。」大家動手﹐扛扶起來﹐一面把汗巾揩拭﹐一面說道﹕「外邊丫鬟﹐快請爺出來。」外面答應道﹕「爺在這里等著哩﹗」於是兩姬掮著胳膊﹐一姬擁著口口﹐幫著那姬口口﹐放在壁板半圓孔之內﹐幫著那姬口口用力推助。那邊又全慌忙口口口口口口口﹐運气吸收﹐口口口口﹐口口口口口口口。又全收吸不及﹐忙把汗巾承受﹐不肯流撒一點。直吸有頓飯時﹐方才吸完。又全咂嘴咂舌﹐連稱爽利﹐把汗巾上承著的細細咀嚼﹐噴噴贊嘆。吩咐杏綃﹕「這先生眞个不比尋常﹐要百倍小心服侍。另外再煎參湯參粥﹐不時調養。」杏綃連聲答應。又全又再三叮囑﹐然後進去。四姬把素臣放轉﹐躺在躺椅之上﹐竟如死去一般﹐只剩一絲遊气。那三个歌姬卻齊聲贊嘆道﹕「這先生眞不比尋常﹐往常虎一般的大漢﹐吸過精後﹐眼皮弔起來﹐鳥珠上插﹐聲如牛吼﹐汗如雨淋﹐毛竅中間俱有气走出。直到參藥下肚﹐才拉救得轉來。這先生不過四肢無力﹐面色還是照常﹐眼不翻插﹐气不走喘﹐豈非奇人﹖」杏綃便伏在素臣身上﹐把兩股夾住口口﹐兩手抱住腰胯﹐胸腹緊貼﹐嘴對嘴的溫著。三个歌姬把素臣衣服披搭在杏綃身上﹐各人披著一件小衣道﹕「怎還不見參藥送來﹖丫鬟們也該送褥來了。」正自說著﹐杏綃房裏丫鬟已將被褥送至﹐鋪在澡池對面炕上。只不見參藥進來。一个歌姬道﹕「往常時參藥早下去了﹐幸這先生壯實﹐不然豈不壞事﹖爺還說另外再煎參湯參粥哩﹐今日派誰承值﹐怎這樣遲誤﹖」只聽外邊一人接應道﹕「是咱遲誤的﹐你待怎樣﹗誰幹過這營生來﹖新興的主意﹐把丫頭們做的事都差派著咱﹐咱沒這鼻子出气﹐才是遲誤哩﹗」這邊說話的歌姬﹐把臉都嚇靑了﹐道﹕「這是三姨娘﹐這參藥向來是我們承值的﹐若知道是三姨娘﹐還敢磕一个牙兒﹖求三姨娘詳察。」三姨娘答應道﹕「誰怪你來﹖我是怪著那个攺腔七顚八倒的主兒。」因著丫鬟送過參藥﹐說﹕「怎樣灌法我不知道。」歌姬道﹕「向來承值參藥的﹐是都含著參湯一口一口的哺送下去﹐只是三姨娘怎比得下人﹖」三姨娘噦了一聲道﹕「咱的丫頭也幹不的這樣營生﹐丫鬟﹐你拿著碗等杏綃哺下去。」那丫鬟取過一粒丹藥﹐放入素臣口上﹐拿碗湊在杏綃口邊﹐慢慢的含送。哥姬道﹕「爺怎把這等的事勞動起三姨娘來﹖」三姨娘嘆著冷气﹐不來答應﹐眾歌姬便不敢多說。杏綃忙把參湯哺完。三姨娘領著丫鬟進去。眾歌姬拿火照﹐看見素臣眼𨿽閉著﹐气已安舒﹐扌文著胸腹﹐並沒跳蕩﹐渾身和暖﹐與杏綃商議道﹕「這先生精神力量不比別人﹐俺們扛扶進去﹐在你大炕上去睡﹐不彊如擠在小炕上嗎﹖」杏綃道﹕「進去是極好的﹐只怕離開了﹐他孤陽要走散﹐不是兒戲的。」眾歌姬道﹕「別的人要養到三四日才是這樣﹐還怕走散嗎﹖這里到你房中又不多路。」杏綃叫丫鬟掌燈﹐輕輕爬起﹐與眾歌姬將素臣擡上火坑﹐捲入暖被之內。大家穿了衣服﹐收拾素臣衣褲等物﹐扛擡進房﹐關上房門﹐點起大蠟﹐一个歌姬脫去衣裙﹐鉆入被中﹐緊帖素臣肩背。杏綃也把衣褲脫淨﹐在素臣胸前睡下﹐仍是嘴對嘴的溫著。那兩个歌姬﹐在炕前監著丫鬟粥煮煎湯﹐與那擁背歌姬輪替。獨有杏綃﹐更不更換。擁背的歌姬道﹕「我們今日𨿽得親近﹐這先生明日就是腌菜缸裏的石頭了。你看他渾身沒一點疤斑﹐皮膚比著俺們還細膩﹐眞是一个玉人兒。杏妹﹐你眞好福气也。」那兩个歌姬道﹕「是杏妹的時運到了﹐今日這樣大雪﹐街上沒人行走﹐怎偏生走上樓去攬下這个奇人﹐又討了爺的好﹐自己又受用不盡。你聽爺那樣贊嘆﹐休說麒麟閣上標名﹐只這樣活寶﹐憑你成日夜去弄﹐就也不輸那上八洞神仙哩﹗」杏綃道﹕「這也是前生緣法﹐這樣大雪路上﹐通沒人影﹐誰想撮甚飛頭奴﹐也不過上樓去看看雪景﹐可可的就撞著了這先生。」眾姬嘈嘈講說﹐忽聽叩門﹔丫鬟開出﹐卽報道﹕「五姨娘來了﹗」竈前兩姬慌忙迎接。五姨娘進房﹐便坐上炕沿。杏綃合那擁背的歌姬道﹕「歌姬們守著爺的規矩﹐把著這先生﹐不得下來迎接﹐五姨娘休要見怪。」五姨娘道﹕「你們的正事﹐誰來怪你。爺誇得這先生神仙一般﹐叫我拿參藥來﹐見見世面﹐咱且看是怎樣一个神仙。」因揭起被來渾身重視﹐把陽物扌昝起道﹕「杏綃﹐你好造化﹗估量著這雞巴盡夠你受用哩﹗」說罷﹐蓋好了被﹐叫丫鬟拿過參藥﹐吩咐杏絹﹕「這是一斤人參﹐這是四兩瓊玉膏﹐叫你不時煎湯煮粥﹐調理這先生。蓮心﹑桂圓﹑百合等類﹐是你房裏有的﹐總憑著先生所愛﹐就收拾他喫﹐不可怠慢。」杏綃連聲答應。五姨娘去不多時﹐又報十二姨娘來了﹐歌姬們面面廝覷﹐道﹕「這樁事總不是姨娘們管的﹐怎是這樣﹖」十二姨娘走進房﹐隨來丫鬟送上參湯﹐就吩咐杏綃道﹕「這是咱煎與爺喫的﹐爺說喫了這先生的精﹐還要喫甚人參。叫咱送來給這先生喫。你可快些哺﹐咱要去回頭爺的話哩﹗」杏綃接過參湯去哺。十二姨娘細看面顏﹐說﹕「那里象吸過精的﹖好教爺放著心罷。」揭開了被﹐把陽物估量一回道﹕「硬掙起來﹐想比爺的還彊。卻怎這樣白淨﹐玉管也似的﹐怪不的有那又香又甜的精兒。」一等杏綃哺完﹐便慌慌的去了。杏綃道﹕「這先生的精是怎樣味道﹖把爺喫昏了﹐弄這許多姨娘出來。今日一夜﹐敢情把十五位姨娘都要出來賞鑑這雞巴哩﹗」眾姬道﹕「眞是怪事﹗」猜疑一會﹐參粥煎好﹐照前哺送。素臣連進參藥﹐歇息多時﹐神气漸復﹐睜眼看時﹐杏綃大喜道﹕「這先生眼都張開了﹗」哥姬﹑丫鬟上前爭看。素臣暗想﹕天下怎有如此怪事﹖出門時﹐酒多變血﹐我說是飲賊人之血﹐今反被他吸我之精﹐看來性命必爲所傷。記得昨晚醉中﹐有許多女人同他洗澡﹐如今這兩个又合抱著我﹐豈不恥辱﹖不如早尋一死﹐以全淸白﹗想到那里﹐心痛異常﹐卻流不出淚來。忽又轉念﹕這是飛來橫禍﹐非我自招。我的身命﹐上關國家治亂﹐下系祖宗嗣續﹐老母在堂﹐幼子在抱﹔還該忍辱偸生﹐死中求活﹐想出方法﹐跳出火坑﹐方是正理﹗招搖過市﹐大聖人尙且不免於辱﹔我豈可守溝瀆之小節﹐而忘忠孝之大經乎﹖心裏一面打算﹐嘴裏一面含咽﹐不知不覺的﹐喫了一碗下去。杏綃歡喜非常﹐眾歌姬都向杏綃稱賀。說﹕「杏妹﹐看這光景﹐明日就可顚鸞倒鳳也。」素臣聞言﹐不勝驚駭﹐暗忖﹕旣要吸精﹐怎說交媾之事﹖記得方才接連有女人送參藥出來﹐因我精好。故格外調養我。難道調養我﹐精神起來﹐與他姬妾交媾不成﹖倘若如此﹐反不如被他吸死了。正猜想間﹐忽聽打門聲急﹐杏綃道﹕「又不知那位姨娘來看雞巴了﹖」丫鬟開了門﹐只見太太房裏幾个得用的養娘﹑丫鬟﹐傳著又全的話說﹕「喫了這先生的精﹐精神百倍﹐放在外邊﹐恐有疏虞﹔叫著賞杏綃一百兩銀子﹐把先生移到裏邊去﹐交給十五姨娘調養哩。」杏綃忽聞此言﹐大驚失色道﹕「從來沒有這例﹗況且十五姨娘合九姨娘﹐一般都是爺心坎上的肉﹐怎捨得丟給別人﹖誰要賞甚銀子﹐是奴引進來的﹐怎交給別人﹖」那些養娘﹑丫鬟道﹕「爺喫了先生的精三四个更次﹐連戰敗了十四位姨娘﹐精神愈加壯旺﹐連九姨娘那員戰將都討了饒﹐說這先生竟是純陽轉世﹐故此交給心愛的姨娘﹔太太也說『十五姨娘是有名分的﹐恐有不便﹗』爺說﹕『只要常得這先生的精喫﹐就把十六位姨娘都伏侍先生﹐也不妨事。』還說那向來的舊例則甚﹗」說罷﹐一齊上炕﹐把素臣連被擡著就走。急得可綃鼻涕眼淚﹐一齊都出赤著身子﹐奔下炕來﹐要扯奪先生。那三个歌姬一齊攔阻道﹕「杏妹﹐你眞个不要性命了﹗爺的性子﹐是好惹的嗎﹖」杏綃哭道﹕「各人的衣食飯碗﹐生生奪去﹐我還要這苦命嗎﹗」猛然的一頭撞去﹐滿面流血﹐跌死在地。正是﹕志士成仁甘就死﹐淫娃貪欲亦輕身。●第六十八回

十六奉先生烏龜臉面三百鞭貞婦彊盜心肝三歌姬及丫鬟忙去攙扶叫喚﹐救醒轉來。歌姬看他頭額﹐不過擦破油皮﹐忙把汗巾包好﹐自去勸說。這里養娘﹑丫鬟﹐那顧杏綃死活﹐鬧烘烘的﹐扛到十五姨娘房中﹐放在大牀之上。十五姨打發出去﹐叫丫鬟關上房門﹐點起大蠟﹐煎好參湯﹐自己褪下衣褲﹐爬上牀來﹐把素臣緊緊搿抱﹐嘴對嘴的著﹐貼胸而睡﹐只不敢便來揣捏那話。素臣細看十五姨﹐相貌端好﹐年紀尙少﹐卻像那里見過一般。因聽著杏綃說是又全心愛之人﹐除非騙好了他﹐托他轉求﹐或有生路。又想﹕他旣是又全心愛﹐如何肯替我轉求﹖況據那些女子說來﹐都像是調養我的﹐就有交媾之事﹔枉尋直尺﹐旣不可爲﹐兼且得其歡心﹐亦愈不肯放我了﹗但他旣要喫我之精﹐怎又把姬妾與我交媾﹐至向來被他吸精之人﹐是怎樣結局﹖都要先問个明白。若非假與歡愛﹐怎肯吐露眞言﹖正在輪轉﹐那十五姨娘問道﹕「先生貴處﹖是幾時到此的﹖心裏可是明白﹖可能說話﹖」素臣道﹕「小子吳鐵口﹐家住江西﹐前日方到此處。心裏𨿽是明白﹐只是渾身癱軟﹐不能動擡。奶奶聲口﹐好似浙江﹐尊姓貴庚﹐俱要請教﹖」十五姨娘道﹕「奴家姓隨﹐原住在浙江江頭﹐今年十九歲了。」素臣猛然想起﹐急問道﹕「奶奶莫非是何大娘的姑娘麼﹖」十五姨娘忙搖手﹐指著外邊﹐素臣不敢再問。那十五姨娘細看素臣﹐低聲問道﹕「先生莫非姓文﹖怎又說是江西人﹖」素臣低聲答道﹕「我實是吳江文素臣﹐方才說的姓名住處﹐都是隨口捏造的。」隨氏道﹕「如此說來﹐是奴家的恩人了﹗此時丫鬟在外﹐打發他們去睡了﹐才好細說。」素臣點點頭。不一會﹐丫鬟遞上參湯﹐隨氏含送與素臣喫完﹐吩咐丫鬟﹕「自去睡﹐等這先生安息一會﹐明日起來﹐煎好參湯﹑桂圓湯伺候﹐這天也差不多要天亮了。」丫鬟答應出去。人靜以後﹐隨氏道﹕「奴家受恩人大恩﹐無從補報﹔恩人有甚說話﹐只顧說與奴家知道。」素臣道﹕「我家有老母﹐如今落此阱中﹐死多生少﹔倘能設法放我出去﹐便感你不盡了﹗」隨氏道﹕「此地四面髙墻﹐鳥飛難入﹐法度利害﹐僮僕畏懼﹐奴家如何能設法放出﹖只好探聽俺爺消息﹐報知恩人﹐隨機應變﹐可以解救恩人之處﹐刻刻畱心便了。」素臣道﹕「奶奶是那年進府﹖令兄﹑令嫂現在何處﹖李爺專吸陽精﹐自非一日﹐向來被吸之人﹐後來如何結局﹖現在交與奶奶調養﹐可有甚淫揲之事﹖到幾日後﹐再要吸取陽精﹖求奶奶逐細說知。」隨氏道﹕「那年恩人殺死頭陀﹐贈我家銀錢﹐哥哥回來﹐就搬到江南海州﹐開了一个糧食店兒﹐頗可度日。俺爺家私巨萬﹐各處海口大店﹐都有領他本錢的。一日﹐船泊海州﹐到一布店中去盤帳﹐偶然看見奴家﹐就叫人來撮合﹐用三百兩銀子﹐把奴娶來。哥嫂得了聘金﹐生意愈盛。俺爺有師父韋半仙﹐是龍虎山道士﹐傳授俺爺食精之術﹐說是補足先天﹐便可長生不老。故此吩咐心腹家人﹐在對門開著飯店﹐不圖賺錢﹐只要人多。飯店門檐之下﹐多擺尿桶﹐正對著大門東邊門樓。樓上窗𨿽常閉不開﹐卻有幾个玻璃眼﹐常派著歌姬上去窺看﹐見有陽道魁偉﹑精神壯旺的﹐就騙進府中。常時不過叫人把興龍酒灌醉﹐令歌姬們扶入澡室﹐在追龍湯內洗澡﹐起來吸他的精喫﹐吸精以後用鎖龍丸把參湯灌服﹐救醒轉來﹐仍交與引進的歌姬領去調養。三兩天後﹐等那人睜得開眼﹐說得出話﹐便把一丸墜龍丸給他喫下﹐令他手足癱軟﹐不能行動﹐每日叫歌姬與他調笑取樂﹐流動他的精气。十日半月﹐等得那人精神好些﹐便又照前吸取。以前的人﹐有吸了三回就死的﹐有吸了五六回才死的﹐從沒有吸七八回的人。此番因杏綃誇說恩人﹐不特陽道魁偉﹐精神壯盛異常﹐一回小解解至半時﹐把一滿桶雪化得淨盡。俺爺知是異人﹐故特特的自己陪侍﹐並交給奴家調養。奴家不肯﹐俺爺說這樣仙人﹐得和他睡宿﹐就過了仙气。你不過怕人說笑﹐我叫各姨都與他交合一徧﹐一則流動他的陽精﹐二則堵他們的嘴便是了。」素臣著慌道﹕「如此說來﹐是斷無生路的了。且請問旣要吸精﹐又許與人交合﹐這精如何積得起來呢﹖」隨氏道﹕「那一丸鎖龍丸便把精都鎖住﹐任憑交合﹐不會泄出。直待興龍酒﹑追龍湯一通﹐才得流通。」素臣道﹕「旣不泄出﹐又要交合則甚﹖」隨氏道﹕「若不交合﹐興不能發﹐周身陽精不能總聚到一處來﹐所吸有限﹐就沒甚補益。未經吸取之人﹐陽精本足﹐吸取容易﹐到吸取一兩徧﹐是亡本的人了﹐𨿽有參藥補益﹐十日半月如何養得起來﹖全靠歌姬們伴著頑耍﹐揉挪敵咂﹐引動情興﹐不論白日黑夜﹐陽物一舉﹐便卽盡情交媾﹐使那零零碎碎周身骨節中的精气﹐都漸漸積聚到腎中來﹐然後方可吸取。所以吸收到幾徧的﹐便致喪命。俺爺說恩人是个異人﹐要搜出徧身中精气﹐不是專靠著一个人引動得的。夜間專派奴家承值﹐日間要叫各位姨娘來赤身伏侍﹐輪流舐咂﹐百般戲狎﹐盡力交媾哩﹗」素臣嚇得兩淚交流道﹕「休說吸得後來定是一死﹔只這靑天白日﹐赤條條的許多女人﹐妝出諸般醜態﹐舔咂交媾﹐不羞死﹐也气死了﹗奶奶怎樣可憐我﹐設法一救呢﹖」隨氏沈吟道﹕「停會待奴家先去探聽家爺口气﹐看著風帆﹐說進話去﹐說恩人是个異人﹐該商量久遠之計﹐若叫許多人輪流交媾﹐把那周身精气﹐一時追出﹐倘或三回五回傷了性命﹐豈不可惜﹖只該調笑取樂﹐引動情興﹐不致冷靜寂寞﹐逐日加用些補益之物﹐再放寬些日子﹐等待精神長旺﹐方行吸取﹐畱得靑山﹐怕沒柴燒﹖這才是久遠之計﹐只好騙他寬緩下去﹐再作計較﹐此外更無別法。」素臣尋思﹕捨得寬緩下去﹐精神一足﹐他便攔我不住﹗只是說的墜龍丸﹐能使手足癱軟﹐這就是絕著了﹗因道﹕「且寬緩下去﹐是極好的了﹗只是蒙奶奶垂憐﹐爲我設法﹐就是我的恩人﹐怎敢褻狎恩人﹖這樣貼身擁抱﹖至那墜龍丸﹐能使手足不能行動﹐豈不成了廢人﹖卽使逃得出命﹐不能爲國家出力﹐亦與死無異矣﹗尙望恩人設法一救﹗」隨氏道﹕「家爺現令奴伏事恩人﹐若不貼身擁抱被人看破﹐奴家性命不保﹐恩人亦萬無解救矣。至那墜龍丸﹐自必交給奴家灌服﹐本可瞞得過去﹔但他有一種驗法﹐萬難假說﹐如何是好﹖」素臣問﹕「如何驗法﹖」隨氏道﹕「服藥之後﹐隔了一日﹐兩肩及兩胯上﹐俱現一團靑色﹐水洗不下﹐如生成一般﹐這是他要親驗的。」素臣喜道﹕「這便有救了﹗恩人看我面色﹐是眞是假﹖用水擦洗﹐可脫得下顏色來﹖」隨氏道﹕「奴便想那年看見恩人﹐不是這金黃面色﹐難道是假的嗎﹖」素臣道﹕「就是那頭陀包內的藥丸﹐用唾調搽﹐就是天生一般﹐擦洗不下。現有靑藥﹐在纏袋之內﹐如沒拿進來﹐定在杏綃房中。」隨氏道﹕「明日一早﹐就叫丫鬟去取來。」因用舌舐濕素臣之面﹐將手指細細揩擦﹐眞如天生﹐歡喜不盡。兩人說著話﹐天已大亮﹐丫鬟們進房﹐撤燭掃地﹐送上人參桂圓湯。隨氏哺與素臣喫過。叫眾丫鬟把衣服解開相看﹐指著一个道﹕「大桃﹐你身上還白淨﹐上牀來﹐好好的擁抱著先生﹐我要去見爺說話哩﹗」素臣慌忙搖著頭﹐隨氏道﹕「先生還脫不得陰气﹐怕孤陽飛散了﹐不是當耍的。」一面坐起穿衣﹐一面吩咐丫鬟到杏綃房中去取衣褲纏袋等物﹐大桃喜孜孜的卸脫衣褲﹐鉆進被中擁抱素臣。隨氏急急梳洗﹐自到裏邊去了。大桃卻不比隨氏﹐把素臣渾身摩撫﹐單住那話百般揣捏﹐親嘴咂舌﹐好不肉麻。素臣甚是厭惡﹐因怕有變頭﹐只得忍受。不一時﹐衣褲纏袋等物俱已取到﹐丫鬟把鞋放在牀前﹐其餘都安放裏牀。另外一包人參﹐一小罐瓊玉膏放在桌上﹐向大桃道﹕「桃姐才是飛來的天鵝﹐可憐杏綃﹐一雙眼哭得腫在那里。眞是天落饅頭﹐狗的造化。」把被猛的一揭﹐道﹕「你看那樣捏法﹐怕不捏壞了﹐你就沒命哩﹗」大桃道﹕「悄沒聲兒﹐那不是爺的聲气﹐快蓋好了。」丫鬟忙把被曳好﹐隨氏已跟著又全進房。又全一眼看見大桃﹐喝道﹕「狗﹐你有這福分嗎﹖十五姐﹐快去換他下來﹗」因向素臣舉手道﹕「先生﹐不爲禮了。先生竟是呂祖再生﹐承賜仙精﹐使我脫胎換骨。方才小妾進言﹐正合學生之意。不瞞先生說﹐從前用過精的人﹐未免有傷生之事。今因先生之精﹐迥異尋常﹐正要終身請教﹐豈肯但顧目前﹖方才與小妾說過﹐三日以內﹐只叫他伏侍。三日以後﹔輪派別姬來替先生散心。總俟先生精神復舊﹐再求尊惠﹐決不敢造次急驟﹐妨礙先生。先生已有令郎﹐不憂無後﹐若家中缺少用度﹐都是學生承管。先生可以安心住下﹐享受溫柔之福。這小妾與第九妾腰間之物﹐要算作兩件活寶。此人則緊暖香乾﹐無美不備。第九妾則花心能開合吞吐﹐交媾時有無窮妙處﹐將來先生試用自知。我不惜此二寶以奉承先生﹐先生亦何借仙精而不以補益學生﹖總之﹐除了賤內﹐其餘姬妾﹑丫鬟銀錢﹑玩好皆與先生共之﹐學生與先生結一个生死之交﹑忘形之友便了。」素臣本能言語﹐故作衰憊之狀﹐但把頭點﹐不敢答應。又全吩咐隨氏道﹕「先生眼目𨿽淸﹐神气尙弱﹐脫不得人﹐你須日夜持抱﹐休令丫鬟們替代。三日之內﹐只可溫養﹐三日之外﹐方可研擦也﹐不可怠惰造次﹐妨礙先生也。」說罷自去。隨氏夜間被又全蹂躪﹐後半夜又與素臣說多了話﹐甚是倦乏﹐抱著素臣沈沈睡去。素臣暗想﹕日子𨿽寬緩下些﹐只是如何脫身﹖左思右想﹐毫無計策。忽然想著道﹕「我精於數學﹐向來專重於理﹐故丟置腦後﹔如今事在危急﹐怎不起一數以決之﹖」因忽聽地炕內﹐火炭爆響﹐作念﹕地下有火﹐𨿽是明夷之象﹐然炭本是木爆﹐有雷象﹐當作復卦占之。七日來復﹐大約七日之外﹐可以脫身。雷出地中﹐當奮迅而起﹐我這弱質﹐如何奮迅﹖我以一陽處五陰之下﹐孤危極矣﹗卻喜木能克土﹐月建木旺﹐又值陽起開泰之時﹐現在卯玉气吾﹑時﹐亦屬幫扶﹔卯爲日象﹐卦屬離陰﹐孤陽忽脫羣陰﹐恐致飛越﹐賴這離陰涵戀﹐反轉卦來﹐便成後象﹐主有陰人救拔。我記得到店是二月十六﹐隔了一日﹐是十八進來的﹐今日是十八了﹐以七數計之﹐當在二十六日。水木長生在亥﹐其應當在亥時﹐可以脫禍。陰人莫非應在隨氏身上﹖但他是弱質﹐豈足當壯旺之離陰﹖腹中正在輪轉﹐卻見外邊送進湯藥﹐丫鬟叫醒隨氏﹐遞上藥丸﹐並一盞香茶。隨氏接藥一看﹐卽向素臣點頭示意﹐把手拈藥﹐虛作放入口中之勢﹐便遞上茶湯。素臣會意﹐故作咽藥之狀﹐汩的一聲﹐將茶咽下。丫鬟接盞下去。隨氏把藥弄碎﹐乘著沒人﹐吹散滿地。丫鬟送上參粥早膳﹐隨氏哺食已畢﹐素臣疲乏睡去。隨氏想著﹕又全凶惡﹐如伴虎狼﹔倘得調理恩人健旺﹐他本事若肯帶我出去﹐收爲妾媵﹐豈不跳出火炕﹖隨氏正在胡思亂想﹐丫鬟忽報﹕「九姨娘來了。」九姨娘推簾而進﹐坐上牀沿﹐連聲恭喜。隨氏紅著臉道﹕「這是爺吩咐著﹐不敢違拗。怪刺刺的大白日抱著驀生人睡覺﹐可不慚愧﹖」九姨娘道﹕「怎說這作孽話﹐爺說這先生是仙人哩﹗你與仙人同睡﹐便不是凡人。」一手把下身的被兒揭開﹐拿著素臣口口﹐向隨氏口口口口口﹐道﹕「爺叫你溫養著他﹐怎還放在外邊﹖」隨氏忙用手推開道﹕「姐姐怎這樣羅唣﹖」九姨娘道﹕「怎只伴著他睡覺﹐不替他擺弄﹖睡到一年也不中用濟事。他失陽之後﹐全靠著咱們的陰气凝戀﹐陰精涵養﹐怎反說是羅唣﹖你嫌他綿軟嗎﹖咱來替他擺弄﹐管情一會子就有效驗。」於是俯下身去﹐把口口緊緊含住。將十指在柄上搓挪輪捏。素臣被兩人說話驚醒﹐聽他說話﹐見他作爲﹐羞恚非常。卻因手足無力﹐又怕惹起禍端﹐只得任他侮弄。覺得那舌頭口口口口﹐口口口口﹐口口口口口口﹐口口口口﹐隨氏口口坐起﹐那口口漸漸展放﹐口口口口﹐生怕口口起來﹐日期就不能寬緩。心內著急﹐卻因他是又全最寵之人﹐口口揉弄又是每日當行之事﹐不敢攔阻﹐心頭突突的跳﹐眼睛睜睜的看﹐只見口口口口口口口﹐登時口口。隨氏著急非常﹐卻見九姨娘兩頤口口﹐骨都骨都的咽个不住﹐隨氏顧不得面情﹐喊道﹕「這是爺喫的東西﹐怎倒你喫起來﹖」把九姨娘頭頸一搡﹐那口口口口口口﹐口口口一股淸水﹐向著帳頂上直衝起去﹐如珠子一般倒濺下來﹐濺了九姨娘滿頭滿臉﹐九姨娘道﹔「這是尿。」說不及一句話﹐也不顧頭臉上淋的尿濕﹐慌忙把嘴含緊﹐咽个不住。有頓飯時候﹐才得溺完咽止﹐那口口便淹的口口下去。隨氏放心道﹕「姐姐你怎喫起尿來﹖」九姨娘坐起身﹐在袖裏掏出一條汗巾﹐抹了頭臉﹐把胸口抹了一會﹐方說道﹕「教會了你才是姐兒的造化哩﹗爺說先生精異樣好喫﹐奴還不大相信﹐如今喫著這尿﹐才知爺的話眞。別是尿是咸的﹐先生這尿香﹐而且甜﹐武夷茶﹑薔薇露有這好味嗎﹖你過後嘗著才知道。怎就變面變嘴﹐動手動腳起來﹗」隨氏道﹕「奴只認是精﹐怕爺知道才推開你來。」九姨娘道﹕「爺有鎖龍丸﹐給他喫下﹐離了興龍酒﹑追龍湯﹐還有精吸得出來嗎﹖奴知道是尿﹐才敢喫哩﹗」隨氏笑道﹕「姐姐還喫過誰的尿來﹐說是咸的。」九姨娘臉上紅了一紅﹐說道﹕「便是爺的尿﹐還有誰來﹗也是一日大冷天﹐要小解﹐奴怕冒了風﹐說替你喫了吧。那知是咸的﹐怪不好喫。怎如這先生的香甜有味。這會子滿肚溫暖﹐渾身舒暢﹐誰要喫人參湯桂圓湯呢﹖這先生定是一日撒一回尿﹐才有這許多。杏綃是昨日這時候在門樓上看他撒尿的﹐管情明日也是這時候﹐妹妹你若懶待喫﹐咱就再來﹐感你的情兒。」隨氏道﹕「奴是不敢喫﹐專等姐姐來受用吧。」九姨娘謝了又謝﹐歡天喜地的去了。素臣嘆口气道﹕「天下有這等女人﹗」隨氏道﹕「他是狐貍精轉世﹐迷住了爺﹐大白日裏幹事總不避人的。」當夜﹐素臣將一丸靑藥搽在肩胯四周。次日﹐又全進來驗過﹐方才放心。以後素臣之尿﹐俱是九娘吞咽。轉眼三日已過﹐隨氏扶起素臣﹐靠坐在牀。又全派下大二三四五五位姨娘來與素臣調笑。早膳以後﹐齊到牀前相見。素臣看去﹐年紀都在二十以外﹐二十五六以內﹐相貌都在五七分之間﹐一般的穿珠插翠﹑抹嘴描眉﹐裊娜身材﹐妖嬈體態。只有一个雅淡裝梳﹐一面忿容﹐身分莊重﹐退縮不前。隨氏上前相叫﹐挨排坐下。大姨娘開口道﹕「爺叫俺們來給這先生散心頑耍﹐俺們由淺入深﹐逐漸的做去。先說个村笑話兒﹐要引笑先生。次唱曲兒﹐要風流有趣﹐引動先生情興﹐然後親嘴送乳﹐搿抱撫摩﹐隨意頑耍﹐總要博得先生歡喜。若笑話不村﹐曲兒不風流﹐不肯頑耍﹐便要剝脫衣褲﹐跪在先生跟前﹐一炷香過﹐再說再唱再頑。」眾人俱說遵命﹐獨三姨娘變色不應。五姨娘變色而言道﹕「大姐們今日還想穿著衣褲﹐斯斯文文的坐著說笑話唱曲兒麼﹖只怕都要獻醜的了。爺說這三日叫各姊妹先與先生熟識調情﹐若是假撇淸﹐愛臉面﹐撮不出把戲﹐引不動情興﹐休來見我。姐姐們想一想還是該赤身露體﹖該鳳冠霞帔﹖」大姨娘忙攺口道﹕「誰說該鳳冠霞帔﹐裝著憨腔﹖奴原說由淺入深﹐如今先脫去衣裙﹐把笑話曲子說唱起來。引動了心﹐大家再解抹胸﹐脫褲子﹐與先生頑便是。」說畢﹐便把衣裙脫下。各姨娘也俱脫去衣裙。五姨娘已連抹胸解掉﹐還要去脫褲。只見三姨娘正襟危坐﹐連衣帶也沒解動。五姨娘只得重把褲帶系好﹐說道﹕「大姐﹐你須看見咱們﹐都赤著上身﹐三姐動也不動﹐是怎麼說呢﹖』大姨娘道﹕「三妹﹐你休固執﹐爺的性子豈是好惹的﹐過兩日原要合先生睡覺﹐就脫一脫衣服﹐打什麼緊﹖」三姨娘紅著臉道﹕「合誰睡覺﹖誰脫慣衣服來﹖」於是各姨娘上前﹐帶勸帶拉﹐說道﹕「睡覺不睡覺﹐且再由你﹐今日這衣服是定要脫的﹐顯得姊妹們都是歪貨﹐獨你正气嗎﹖」七手八腳的把衣裙扯脫﹐裏面穿的一件裹衣﹐卻死命的揪住﹐脫不下來。素臣暗暗贊嘆。眾人面面廝覷﹐只得且幹正事。將桌子扛近牀邊﹐三面繞牀坐下﹐丫鬟擺上茶食﹐隨氏叫大桃上牀伏侍素臣參藥。大姨娘先說道﹕「官府審一起姦情。問著姦婦說是彊奸。官府問怎樣彊法﹖女人道﹕『醜婦彎著腰在地下拔菜﹐被他扯脫褲子﹐口口口口口口口口﹐由著醜婦叫喚﹐只顧口口﹐口口出去。這不是彊奸﹖』官府道﹕『你怎麼不站起來﹐憑著他弄聳﹐光叫喚呢﹖』女人道﹕「老爺你好不明理﹐醜婦若一站起來﹐那口口便要脫出去哩﹗」』眾人大笑。素臣本聽不得﹐因恐脫褲罰跪﹐就隨著也笑了。大姨娘說﹕「奴是僭了﹐二妹順下去吧。」二姨娘道﹕「妯娌兩个在一處紡紗﹐大嬸指著盛棉條的筐子道﹕『嬸子﹐這會子有一筐挺硬的口口﹐口口口口裏去﹐口口一下﹐才是爽利﹗』那二嬸子道﹕『不要挺硬的﹐咱要一筐棉軟的口口才得爽利。』大嬸道﹕『這又奇了﹐口口要硬的﹐才幹得爽利﹐怎要那棉軟的﹖』二嬸子道﹕「一筐棉軟的口口﹐口口口口裏去﹐就是兩筐挺硬的口口哩﹗」眾人也都笑了﹐看了三姨娘﹐別著頭﹐靑著臉的樣兒﹐都道﹕「好沒趣的人﹐輪著你了﹐難道笑話都沒一个在肚裏﹖』三姨娘只得道﹕「一个道學先生﹐父子兩个種鶯粟花。合他說撒種時要說村話﹐不說村話就開不盛。他父子兩人都道﹕『這个容易。』那老子一面撒種﹐一面說道﹕『夫婦之道﹐人倫之本。』那兒子也撒種道﹕『家父已經上達。』」大姨娘道﹕「那道學先生敢是你前輩子﹐這就算是村笑話嗎﹖」五姨娘道﹕「離了口口兩件﹐是總不算的。這要跪了重說。」便要剝脫衣褲。素臣著急﹐忽發大笑道﹕「這笑話很有回味。」三姨娘正要發話﹐隨氏知素臣之意﹐忙扯五姨娘勸道﹕「大姐原說要引笑先生﹐先生笑了﹐膿著些也罷。」五姨娘方才坐下道﹕「四姐你須不是道學先生﹐休要再煞風景。」四姨娘說道﹕「一个女兒出嫁﹐他母親怕他年小﹐禁不起口口﹐叫小兒子跟去睡在外房察聽。過了三朝回來﹐母親問他三夜聽的事。小兒子道﹕『第一夜聽見姐姐哭。』母親道﹕『我說經不起口口呀﹗』小兒子道﹕「『第二夜聽見姐姐笑。』母親道﹕『這傻孩子﹐就快活也煞著﹐怎便笑起來。』小兒子道﹕『第三夜聽見姐夫哭。』母親不信﹐道﹕『怎姐夫哭起來﹖』小兒子道﹕『聽見說被姐姐口口口口口哩﹗』」眾人大笑﹐五姨娘道﹕「不好﹐要笑出尿來了。十五妹﹐你先說﹐奴且去扳一扳口口來。」於是眾人催著隨氏。隨氏道﹕「一个大和尙要坐化﹐報告諸山都來伺候下火。徒弟問他可有牽掛﹐大和尙說﹕「老僧四大皆空﹐別無牽掛。只一生沒見過女人口口﹐於陰陽之道欠缺了半邊﹐就是這一點子牽掛。』眾人都合掌念佛﹐贊嘆道﹕『這才是大和尙哩﹗我們去叫一个娼妓﹐給大和尙瞧一瞧﹐也省得他回首時的牽掛。』於是雇一土娼﹐脫了裙褲﹐把口口送到大和尙面前道﹕「請贊贊的鉆那糞窟兒。我合你告下狀兒﹐同上堂兒﹐將奴的口口口口口口口口﹐請那官兒﹐伸下手兒﹐睜開眼兒﹐湊過鼻兒﹐摸一摸粗兒細兒﹐瞧一瞧黑兒白兒﹐嗅一嗅香兒臭兒﹐分別出好兒歹兒﹐便知肝兒肺兒﹐是從古到今﹐普天之下第一个沒良心的人兒。」唱完惹得滿房人笑不絕聲。五姨娘道﹕「大姐還說被奴唱絕了﹐這才是絕唱哩﹗只不要告在福建人手裏﹐這官司便直輸到底。」大娘道﹕「如今輪到三妹了。」三姨娘道﹕「這種曲子休說肚裏沒有﹐便有也張不開口來。」四姨五姨都漲紅了臉﹐大姨娘們齊聲相勸。三姨娘眼淚汪汪的﹐百不肯唱。只聽得裏面一片聲喝著﹕「采那浪蹄子來﹗」外面早跑進許多丫鬟僕婦﹐把三姨娘推的推﹐操的操﹐蜂擒而去。霎時﹐聽那捶打哭泣之聲﹐好不淒慘。只見伏侍的許多丫鬟﹐直滚進來報道﹕「不好了﹐三姨娘打了三百鞭子﹐打死了﹐又來捉各位姨娘了。」正是地老天荒無此事﹐耳聞目見有其人。●第六十九回

男道學徧看花蕊女狀元獨占鰲頭各姨娘渾身抖戰﹐素臣旣痛三姨以守正得禍﹐又怕隨氏受打﹐心頭突突的跳个不住。見一陣丫把各姨催逼進去了﹐卻沒有推揉擒捉﹐心略放寬。各姨走進院子﹐便就見三姨徧身血糊﹐躺在堂屋裏面﹐嚇得魂飛魄散。跨進門檻﹐便都一齊跪下。又全罵道﹕「好歪辣骨兒﹐你們旣做妾媵﹐家有主﹐國有王﹐你不憑我使喚﹐憑誰使喚﹖休說這樣神仙一般的人﹐就是瞎眼瘸腿﹐生著大麻瘋﹐渾身臭爛的化子﹐我把你賞給他﹐你敢扭一扭兒嗎﹖我那樣說來﹖圖著他的仙精長生不老。有這焦家的浪蹄子﹐偏願我早死﹐專合我拗著。我知他歪撇性兒﹐先派他去送鎖龍九﹐他就支使著杏綃﹐不肯哺送。今日叫他去伏侍﹐他連衣裙都不肯脫。說那笑話就如竈門裏鉆出來的﹐雌著一頭灰兒。後來一發連曲子都不肯唱﹐不知他心肝是怎樣生的。不如也挖他出來﹐給狗子喫了﹐卻便宜他早死了﹐得早托生。畱他一絲气兒﹐教他痛苦兩个月﹐再合他算帳。你們須不比他﹐算是有鼻頭眼睛的﹐怎都穿好褲子﹐紮好抹胸﹐飛金溺壺的裝那憨腔﹖」五姨娘爬上幾步﹐哭著道﹕「爺便是个靑天﹐須分出一个皂白。姊妹們都在這里﹐奴敢扯一句謊﹐開口便說爺那樣吩咐﹐是都要脫褲的﹐大姐說由淺入深﹐」又全不等說完﹐手裏這鞭子猛的把大姨背上一抽﹐罵道﹕「好奴才﹐什麼叫做由淺入深﹖」大姨忍著痛﹐不敢叫喚。五姨道﹕「大姐說﹐且脫了衣裙﹐過後再脫抹胸﹑褲子﹐奴不依他﹐脫了衣裙﹐解了抹胸﹐就脫褲子。三姐卻連衣帶也沒解動﹐奴才縮住了手﹐去脫他的衣裙。若依了奴﹐一早就脫光了。爺可憐奴只一人﹐怎拗得五个人來。後來說笑話﹐奴又替先生含著雞巴。奴是巴不得爺長生不老﹐肯與他們一般妝著憨兒的嗎﹖爺也須詳察。」又全道﹕「這些事我都知道﹐只惱你依著他們﹐不依著我。你脫下褲子﹐他敢攔住你嗎﹖」五姨哭道﹕「這是奴的不是﹐憑爺處治﹐奴總是甘心的。」又全道﹕「今日原算你用心些﹐笑話兒也虧你﹐編造曲兒也說是禽死了還感激先生的恩情﹐也還替先生含了一會雞巴﹐不甚掃興。若像這一班歪辣骨的樣兒﹐就掃興死了﹐如何博得先生歡喜。你旣知道不是﹐你且起來﹐明日教你做个首領﹐號令他們﹐要百般妝做﹐在我跟前扮不出來的﹐都扮出來﹐總要發得那先生情興﹐就將功折罪﹐把你還當个人。他們有不依你號令的﹐輕者由你處治﹐重者就告訴我﹐押到我跟前﹐照著焦氏這奴才一般處置。」因回過頭來向那十个姨娘說道﹕「你們把兩耳扯長些﹐謹謹的記著。」五姨娘連聲應諾﹐磕頭起來。又全問隨氏道﹕「我待你與眾不同﹐你也有甚歹心腸﹐願我早死﹐扭別著不肯奉承那先生嗎﹖」隨氏哭道﹕「奴就是塊石頭﹐也知道感激爺待奴的恩情。爺把那先生交付下來﹐奴日夜用心伏侍﹐奉承得那先生快活﹐滿心窩裏感念著爺的恩情﹐情願一生一世把精神報答著爺。奴只是年紀小﹐人面前做不出來。」又全嘻開闊嘴說﹕「眞有這話嗎﹖」隨氏道﹕「天在頭上﹐奴敢說謊﹖」又全不待說完﹐吩咐丫鬟﹕「快去問那先生是眞是假﹐快來回話廣丫鬟去了﹐如飛來回道﹕「那先生沒口子答應說是。前世的緣法﹐感激著爺﹑十五姨待的他好﹐不願回去﹐死心塌地要在這里補報著爺哩﹗」又全大喜道﹕「我原也疑心你不該有甚歹念﹐你年紀小﹐人面前做不出﹐背地裏卻伏侍得那先生快活﹐是我錯怪你了。這要算你的功勞﹐快些起來﹐以後長遠叫你承值。」隨氏叩謝起來﹐就如遇赦一般﹐把心頭一塊大石﹐才得放下。又全喝問﹕「你們這三个是沒有辯頭的了﹐該怎樣處治﹐自己認來﹗」大姨﹑二姨﹑四姨一齊痛哭道﹕「奴等並沒別的心腸﹐若有歹心﹐天雷就立劈了。奴總因合壞了夥計﹐一時翻不出面來。如今憑著爺處治﹐就打死了奴﹐也只怨自己不伶俐。以後若教奴伏侍先生﹐再敢妝一點憨兒﹐就把奴粉身碎骨也是情願。」又全冷笑道﹕「你們這樣呆狗﹐還想伏侍仙人哩﹗」吩咐丫鬟﹐把四姨鞭二十﹐一个月不許值宿﹔二姨鞭四十﹐兩个月不許值宿﹔大姨鞭八十﹐四个月不許值宿。鞭畢﹐三人還磕頭謝打。又全方喝放起來﹐吩咐五姨道﹕「明日你領十一个妹子﹐依著方才的話﹐除了八妹有孕﹐由著他做些輕巧事兒﹐替先生摩弄﹐別要傷筋動骨﹐除了麟姐年紀還小﹐就有些不周到﹐不必計較﹐其餘都要大顯神通﹐考出一个狀元來﹐與先生交媾一次﹐算做獨占鰲頭。到後日﹐除八妹外﹐將以次的再派幾个隨著狀元與先生交媾。夜裏交付麟姐溫養﹐用文武火鍛煉﹐總等他淫興暢發﹐精神貫足﹐再行吸取。有一个不用心的﹐便休想活命。麟姐﹐快去陪伴先生﹐叫他不要驚慌﹐這是我府中法度﹐兼且爲他立威﹐總是我愛他極處﹐要人去竭力奉承他﹐並沒別的緣故。」五姨娘與隨氏俱連聲答應。隨氏進房﹐向素臣一五一十述了一徧﹐連連磕頭道﹕「若非恩人救命﹐今日就與三姐一般﹐只好畱一絲气兒的了。」素臣才知三姨姓焦﹐尙在未死﹐隨氏並未受刑﹐心下略定。暗想﹕明日這些女人﹐个个赤身是不消說了﹐還要做出千奇百怪醜狀﹐臨了還有一人交媾。我是何等樣人﹐被他如此淫戲﹐豈不恥辱﹖只是手足無力﹐插翅難飛﹐如何是好﹖想了一會道﹕我有主意了。我想皇古之人﹐俱是赤身﹐所以喚做裸虫。其實陰陽二道﹐與耳目口鼻一般﹐同爲生人形體。明日只在這上頭著想﹐便不怕滿眼的赤身露體之人了。至於諸般怪狀﹐亦只以「目中有妓﹐心中無妓」八个字應付之。卽使欲我用眼注視﹐用手撫摩﹐亦譬如看我掌紋﹑揉我肩背一般﹐可無厭惡之狀﹐以免其受罰之苦。惟有交媾一事﹐再想不出法來﹐難道也可如佛書所言﹐梵志應淫女爲法嗎﹖我想梵志是托言慈悲﹐不惜自辱以遂淫女之念。我是被他拘阱﹐無處逃避﹐以受淫女之禍﹐迥乎不同。我身上系朝廷安危﹐下關蒼生治亂﹐若不忍辱圖存﹐便成匹夫溝瀆之小節﹐使老母無侍奉之兒﹐祖宗絕顯揚之望﹐非特不忠不仁﹐亦且不孝﹐只好自己作爲已死﹐或是土木形骸﹐卽爲彊暴所污﹐亦付之無可柰何罷了。主意一定﹐便覺胸有成竹﹐倒下身子﹐安然而睡。次日黎明﹐隨氏起身﹐素臣畱心看著他嫩乳酥胸﹐香臍軟腹﹐要試練自己力量。隨氏因素臣平日總不忍一視其肌體﹐今忽注目而視﹐遂故意跪將起來﹐假作挽髮﹐把牝戶正對著素臣頭面。素臣也便注視﹐見一堆嫩肉松白如雪﹐一絲細縫紅潤如珠。暗想﹕我𨿽有妻妾﹐卻並未目擊其形﹐若夜間不定主意﹐此時便不堪屬目矣。隨氏見素臣注視﹐不覺心動﹐俯下身去抱住求歡﹐素臣失驚道﹕「我因今日必有諸般惡狀﹐故夜裏千思萬想﹐練定此心。然未經目擊﹐仍恐心動﹐露出厭惡之狀﹐故借你之物﹐試我之心﹐非有一毫邪念﹐豈可錯會我意﹖使我兩人數日來感思戴徳﹑同牀不亂之念﹐都付之流水耶﹗」言訖淚下。隨氏爽然若失﹐只得收起邪念﹐穿衣下牀。丫鬟伏侍素臣喫過湯藥﹐用些參粥。日色方出。十一位姨娘已俱到房﹐齊向牀前相叫。隨來的丫鬟黑壓壓的站滿一房﹐手中攜著諸般樂器。每位姨娘帶有一副香鑪香幾﹐一大盤沈檀黃熟在各箱頭各桌上安放。丫鬟輪流添換﹐滿屋香气﹐如在百花之中。隨氏送過一道香茶﹐五姨娘開口道﹕「爺的言語﹐各位妹子都知道的了﹐俱要聽奴號令。有違令者﹐把艾焙安放牝上﹐連炙七壯﹐罰跪一炷香﹐事情重大的﹐便押到爺跟前去發落。」眾人俱稱遵令。五姨娘道﹕「奴吩咐丫鬟﹐擂鼓一通。鼓絕﹐奴及妹子們並眾丫鬟俱脫去上衣。二通鼓絕﹐解去抹胸裙子﹔三通鼓絕﹐脫去褲子。脫褲以後﹐都來聽令。」說罷﹐命丫鬟起鼓。鼓聲絕處﹐滿屋人齊齊的把上衣脫下。二鼓絕處﹐各將抹胸﹑裙子解脫。三通鼓絕﹐各褪褲子﹐滿房都站著赤條條寸絲不掛的女人。胸前懸著一雙嫩乳﹐股間夾著片精皮﹐你看我﹐我看你﹐喫喫的好笑。五姨娘發令﹕「請先生牀上靠定﹐看諸姊妹各獻技藝﹐獻技時要先喫粗樂﹐鑼鼓一止﹐作起細樂。獻技人上場要一出一出搬演﹐如做戲一般﹐方有興趣。奴昨晚稟過爺來﹐爺說此論絕妙。不特今日獻技如此﹐明日輪流交媾﹐也要如此。將來爺喫精後﹐令姐妹們通宵大戰﹐也要如此哩﹗八妹﹐爺叫你做些輕巧事兒﹐你可先獻一獻﹐就與十五妹上牀去伏侍先生。待諸妹獻技已畢﹐再著十五妹下牀獻技。」八姨應允。丫鬟們大吹大擂一徧﹐作起細樂。八姨坐上牀﹐把纖纖手指﹐撮弄那一張香口﹐聽去儼如無琴之音﹐淸濁髙下﹐疾徐起歇﹐無不中節。素臣暗想﹕向有口琴之說﹐原來其妙如此。五姨等俱噴噴嘆賞。琴止樂畢﹐隨氏上牀擁著素臣肩背﹐替他摩運胸腹。八娘便鉆人口口口口﹐用春筍口口口口﹐拉素臣一手口口口口口口口﹐把頭枕在素臣大腿之上﹐仰面看著素臣﹐嫣然微笑。素臣看他肚腹﹐晶瑩飽滿﹐約有六七月的身孕。想著又全是何肺腸﹐還叫他來戲弄﹐與古人胎教之說﹐反背何止天淵。五姨道﹕「奴𨿽是考官﹐也同眾舉子一例入場﹐若竟占先獻技﹐便覺不公﹐丫鬟們取骰盆來﹐待奴擲出色面﹐照點獻技。獻技之人卽入裏房﹐待外面粗樂一止﹐細樂一起卽出房﹐獻技畢退坐﹐隨意喫食茶點。各位獻畢﹐點出狀元。粗樂一套送上鰲頭。在鰲頭上簪花披紅﹐飲三杯喜酒﹐作起細樂﹐助狀元交媾之興。媾畢﹐粗樂細樂並作﹐各舉子扛扶狀元下鰲口口﹐科席正坐﹐考官領著各舉子輪流把盞道喜﹐各執事人役叩首討賞﹐伏侍狀元穿著衣裙撤燭﹐鼓樂導送歸第。」號令已畢﹐舉起骰盆﹐用兩顆骰於一擲﹐擲出一對紅色﹐輪該十三姨娘﹐丫鬟大吹大擂一回﹐作起細樂。十三姨出房﹐跨上牀來。如西施歌舞一般﹐左右旋轉﹐折腰擺肩﹐弄指舞臂﹐渾身綿軟﹐競似一根骨頭也無。擺弄了一會﹐然後並足而立﹐將頭向外反背垂下﹐漸漸垂至腿彎﹐素臣甚是耽心﹐怕他折斷脊骨。那知一垂一垂的﹐直垂至褥﹐剛剛的反造了一座尖橋。那張口口﹐口口口口口口﹐正對著素臣之眼。眾人齊聲喝采。垂了一會﹐漸漸的仰起頭來﹐仍復站好﹐面不攺色﹐口不喘气﹐舒舒徐徐的下牀而去。第二就點著十六姨﹐在房把兩腳抄放頸後﹐用手扳定﹐一俟細樂作起﹐便滚將出來﹐儼如一个銀球﹐滿地走滚﹐辧不出手腳頭股﹐只覺花碌碌﹑光爍爍的好看。眾人喝采一聲。忽地滚上牀來﹐素臣定睛細看﹐仍是看不淸楚。滚了一回﹐歇在素臣面前﹐仰露口口﹐才看出手足鉤連之狀。仍復四面翻滚﹐滚落下地﹐又滿屋亂滚一回﹐滚入裏房去了。十六姨之下﹐點著十姨。細樂一動﹐十姨一路筋斗翻出裏房﹐四面翻滚﹐無比靈便﹐忽地一筋斗翻上牀來﹐豎起晴蜒﹐鞋底朝天﹐兩手及頭著牀﹐復把兩隻小腳左右開弓﹐上下牽址﹐耍了一回﹐雙雙的垂下裏牀﹐口口口口﹐直獻到素臣眼鼻之間。眾人喝一聲采。十姨垂了一會﹐甩轉腳來﹐仍是一路筋斗﹐翻入裏房而去。第四就點著七姨。七姨上牀﹑仰跪而臥﹐點點香臍吸吸的動跳不住。須臾繞臍跳動。又須臾滿腹跳動﹐一會肚皮挺髙﹐如一隻箸著兒在內矗起﹐至髙尺餘﹐將臍心翻了轉來﹐紅潤如脂﹐濕津津的﹐只待要穿。忽地直塌下去﹐左邊矗起﹐左邊塌下﹐右邊矗起﹐四面挺蠢﹐捉摸不定。然後把肚一脹﹐如十月滿足﹐連心胸臍口俱凸髙起來。像發了大酵﹐蒸出幾斗白面的一个大饅頭。忽地小腹裏直湧起來﹐上面半个肚皮直塌下去﹐連兩隻胖奶都癟做一點。忽地胸前直推起來﹐下面半个肚皮直塌下去﹐連口口都扯到小腹上來。忽地左邊湧起﹐右邊塌下﹐忽地右邊推起﹐左邊塌下。忽地滿腹塌下﹐胸前兩腰口口俱髙﹐像一隻銀鍋﹐亮晶晶的耀著眼兒。眾人齊聲喝采。七姨收轉气兒﹐仍是瘦伶伶﹑緊窄窄一个雪白的好肚皮。素臣暗忖﹕京師絕技有做肚皮之人﹐想來不過如此。七姨下去﹐點著十四姨。手中擎著一个雞毛健子﹐尖上系著一股紅絨朵兒﹐在裏房一路踢將出來。初時或髙或下﹐或左或右﹐尙是分明。踢到後來﹐如蛺蝶穿花﹐晴蜒戲水﹐縱送無端﹐飛舞不定。已看不出身分腳步﹐只把各人的眼光耀得霍霍不住。緊踢一陣﹐漸漸的慢將下來。有時以頭點毽﹐有時以額碰毽﹐有時用腮﹐有時用嘴﹐有時用肩用臂用胸用乳用腹用臀用口﹐總只一努﹐那毽便直飛起去﹐落將下來﹐不論頭額口口﹐橫豎反側﹐那毽就如漿糊粘成﹐再滚不下﹐把眾人看得呆了。十四姨忽地一腳﹐把毽踢在仰承頂板之上﹐打落下來﹐便仰跌在地﹐那毽括的一聲﹐打在口口骨上。用力一努﹐那毽打上頂板﹐也是括的一聲﹐重復打落。十四姨把兩腳踏地﹐口口口口口口﹐那毽兒上起下落﹐攛跳不止。那頂板合口口口上的聲響﹐便如緊打綽板﹑亂鼓木魚一般﹐拮括之聲﹐連珠不絕。眾人一片喝采的聲響﹐便間著細樂﹐正在熱鬧﹐只見那毽兒括的一聲落將下來﹐十四姨把兩腳扳轉﹐仰開口口﹐輕輕一夾﹐恰好夾住毽尖上系的紅絨朵兒﹐立起身來﹐那毽兒在口口之下﹐一宕一宕的進房去了。」至此方點著五姨娘﹐也是一路筋斗﹐卻比十姨不同。十姨止能順翻﹐五姨兼會反翻並翻懸空筋斗。眞如獅子滚球﹐鯉魚攛浪﹐把合房人看得眼花。翻上牀去﹐也是豎著晴蜒蜒﹐卻或把頭松﹐或把手起﹐不似十姨把頭手一齊著力。更兼沒著繡鞋﹐連膝衣裹帛一齊脫掉﹐如一對剝白的水菱。一般的左右開弓﹐卻一足伸開﹐一足屈向口口﹐把大腳拇指口口口口﹐伸縮進退﹐口口口一般。這隻放開﹐那隻又已口口﹐噴噴有聲﹐然後兩足姆指口口口口口口﹐口口口口口口口﹐反彎著腰﹐垂向素臣面前﹐口口口口﹐給素臣細看﹐眾人喝采不疊。垂了一會﹐翻下牀來﹐就坐在席﹐重復裹足穿鞋﹐面色照常﹐並不喘气。點到十一姨。上牀朝裏而坐﹐把頭低將下去﹐漸漸放在腿上﹐又漸漸的放至兩腿中間﹐又漸漸的把兩腿彎過頭來﹐緊緊夾住﹐口口口口口口口。漸漸的湊合攏來﹐口口口口口口﹐口口口口口口口口﹐把手在牀上磨動﹐四面的旋將轉來﹐如風車一般﹐輪的快捷。口口口口口口口口口口﹐口口口口。眾人齊聲喝采。十一姨之下﹐卻點著十二姨。十二姨上牀仰睡﹐口口口口口﹐口口口口。那手掌攢攏擊下﹐便如鼓聲磐聲鐃鈸聲。手掌放開拍下﹐便如木魚聲綽板聲﹐手指輪拉而下﹐便如笙聲蕭聲弦索聲。十二姨將兩手輪流拍擊﹐忽輕忽重﹐忽疾忽徐﹐便如鼓板磬鈸笙簫弦索一時奏響﹐儼如梨園細樂悠揚婉轉﹐聲韻鏗鏘﹐把一屋的人都聽得目定神呆﹐連聲喝采。素臣暗想﹕怎天下怪物總聚在一家。十二姨下去﹐才擲著九姨娘。九姨娘道﹕「十一妹口口口口﹐奴卻要口口口口﹔十二妹口口作聲﹐奴還要口口作聲。但其聲甚細﹐求五姐止住細樂﹐待奴獻醜。」五姨道﹕「九妹的妙技自然與眾不同。」因吩咐停止細樂。九姨上牀仰睡﹐把兩足曲開﹐口口口口﹐用力一努﹐果然將口口挺出﹐口口口口﹐送入口中﹐口口口口﹐備極醜態。次便放出兩瓣口口﹐口口口口﹐淅淅有聲。眾人側目細聽﹐有春蠶食葉聲﹐有秋虫振羽聲﹐有香露滴花聲﹐有暗泉流石聲﹐有凍雨灑窗聲﹐有微風拂弦聲﹐有兒咂母乳聲﹐咨嗟淅浙﹐喁喁瑟瑟﹐滿屋之人看者色變﹐聽者神驚﹐錯愕嗟呀﹐喝采不置。素臣暗忖﹕同一口口﹐怎這妖精就如活的一般。驚駭不已。九姨獻畢下去﹐五姨卽以手合住骰盆﹐說道﹕「今日奉命主考﹐原只爲要考出狀元獨占鰲頭耳﹐旣欲占鰲﹐則命題之意所重在口﹐奴與十妹﹑十一妹﹑十二妹﹑十三妹﹑十六妹這六本卷子﹐總末顯出口口妙用﹐文宇縱做得好﹐皆不切題﹐落卷無疑。七妹因做肚而見口口之上下牽扯﹐髙低鼓塌﹐是口口而非口口也﹐十四妹因踢毽而見口口之努湊捷速聳凸勇猛﹐是口口而非口口也﹐可作備捲。九妹口口﹐口口口口。靈活非常﹐口口口口口口﹐自必昂藏﹐口口口口口口﹐自必跳蕩。吳先生之神口﹐非九妹之靈口﹐豈能敵之﹖欲定九妹作元﹐早占鰲頭﹐以發吳先生之興。如另有絕技。不妨仍獻以待甲乙。」六姨與隨氏俱道﹕「奴等並無絕技﹐請五姐姐卽發令﹐送狀元占鰲可也。」五姨娘道﹕「上了鰲頭﹐便專爲駕馭神鰲之事﹐九妹。你該用些茶食﹐呷些參湯﹐飽餐戰飯﹐方可上陣鏖戰。」九姨道﹕「不瞞恩師說﹐門生仗著生平本領﹐原想獨占鰲頭﹐茶食已經飽餐﹐準備著昆陽大戰﹐只領參湯罷了。」五姨忙叫丫鬟送上。各姨因要獻技﹐俱緊挽平頭﹐並未插戴花朵。因向隨氏取出一匣絨花﹐丫鬟斟酒伺侯。大吹大擂扶送九姨上牀。五姨號令兩姨上牀攙順素臣仰睡伺候﹐哺送參湯。兩姨扶持狀元。揩抹掖持﹐大家輪替。除八姨外﹐不許一人空閒。口口口口口口口口口﹐口口口口口﹐口口口口口口口口﹐口口口口口口﹐口口口口口口口口。丫鬟作起細樂﹐各姨把絨花各簪﹐披起大紅全紗﹐連進三杯醇酒。酒一入肚﹐淫興勃然﹐口口口口口口﹐口口口口﹐滿頭花朵﹐散落滿牀﹐口口口口口口﹐面上一陣陣泛起紅桃花來。口口口口口口口口口﹐丫鬟們貪看把戲﹐那細樂便不成腔調﹐斷斷續續﹐口口口口口口口口口口口口。眾人正在看呆﹐九姨漸漸懶懈下去﹐只把素臣狠狠抱緊﹐肚皮貼一貼﹐離一離﹐身子顫了幾顫﹐頭也掇顚不定﹐渾身粉肉﹐珠汗淋漓﹐已將紅紗浸透。眼閉口開﹐气喘吁吁﹐叫不出來。口口口口口口口﹐口口口口口﹐口口口口。眾人笑聲喫喫﹐忽覺得九姨聲息俱無﹐大喫一驚。正是﹕休誇采補長生術﹐那有金剛不壞身。●第七十回

白晝壓妖狐忽呈玉面深宵論活寶曳盡洗塵心一屋人都圍將攏來﹐失驚條怪﹐五姨笑道﹕「這是丟了﹐有這們好死。你只瞧著他那臉兒罷﹐才知他死的那快活哩﹗」眾人細看九姨﹐見那臉色異常妖艷朦朧﹐兩眼如楊妃醉酒一般﹐描寫不出那種酥麻疲乏之狀﹐重復惹起眾人淫興。只見九姨微舒星眼﹐迷迷的笑將轉來﹐道﹕「可是五姐唱的﹐便口口口﹐也是感激。有這們子好死﹐就死口口口口﹐也是快活。不瞞兩个妹子說﹐你九姐有九丟之力哩﹗」眾人聽著那淫聲浪气﹐看著那妖形騷狀﹐个个淫興大發﹐恨不得扯他下來﹐口口口口﹐口口口口。八姨癱化在交椅上﹐口口口口﹐恨不得打破那大肚皮兒。九姨咬住牙交﹐顚聳著說道﹕「好一件活寶﹐被他弄得渾身癱化了﹐怎不睜開眼﹐瞧一瞧小私案子臉兒口口。五姐口口口口口口。如今側睡下去﹐口口口口口口﹐可便有了主意﹖」五姨道﹕原「該是這樣﹐口口口口口口口﹖」九姨當眞側睡下去﹐口口口口口口口。九姨狂叫道﹕「口口口口﹐哎喲﹐喉嚨裏發火﹐要冒出煙來了。口口口口口﹐口口口口口。五姐﹐怎麼著呢﹖」五姨被他說麻了﹐歪著頭﹐靠在椅子上﹐回不出話來。七姨在裏牀拿著繡帕﹐口口口口口口﹐忽見十一姨一个粉面半个貼著口口口口﹐口口口口口口口口﹐慌道﹕「十一妹滿臉都是水了﹐怎不擡起頭來﹖」十一姨道﹕「奴被九姐死了﹐爬不起來。好姐姐﹐替奴揩一揩。」各姨騷發﹐个个癱麻﹐丫鬟們一齊動興﹐出神落魄﹐笙簫弦索﹐寂靜無聲。只有九姨的哭聲笑聲﹐叫喚聲﹐口口口口口口口口﹐口口口口口口﹐攪做一片的怪響。素臣自九姨上身﹐卽閉目沈心﹐由著他擺弄起落﹐騷聲浪气﹐百樣肉麻﹐俱像死人一般﹐不聞不見﹐不痛不癢﹐直挺挺的咬著牙關﹐生生忍受﹐絕不亂神。一至九姨側睡轉來﹐把口口口口口口﹐口口口口口口﹐口口口口口口﹐百樣難熬﹐覺得背脊中一股熱气逐漸運至小腹﹐口口口口口口口口﹐口口口口口口口口口口口口口。心中一急﹐忽地睜開兩眼注視九姨。只見慍在胸前的並非女子﹐竟是一个玉面狐貍﹐方知九姨眞是妖精。急把身子合轉﹐用力直壓下去。九姨大叫一聲﹐連連的放出臭屁﹐把滿屋酥麻的人﹐都臭醒轉來。七姨躺在裏牀﹐正拿著繡帕﹐待抹不抹的。被一屁彈進口鼻中去﹐叫聲「哎喲」﹐暈死在牀。隨忙叫丫鬟們添香開窗﹐揭開門簾﹐那屁就如連珠炮兒放个不住。滿屋女人都把濕透的汗巾塞口擁鼻﹐還只顧打起惡心﹐噦呃不止。素臣虧那香枕﹐將口鼻裝推﹐未觸其穢。原來九姨無比狂騷﹐用力太猛﹐一丟之後﹐精神已憊。再把花心盡力吞吐﹐愈復傷神﹐吸得素臣陽精將泄﹐不覺徧體酥麻﹐百骸弛放。正自瞇著兩眼﹐仰看素臣﹐忽被素臣目中純陽精气如赤日一般﹐兩道神光直射人來﹐雙眸一定﹐登時現出狐面。被素臣看破﹐翻身壓下。素臣𨿽尙無力﹐然本是銅筋鐵骨﹐用勁而壓。九姨精匯之後﹐又在將丟﹐怎當得起。要想脫身﹐頭面被素臣胸骨壓住﹐牝中又被鐵棍般的陽物撐定了﹐如何得脫。漸漸的筋骨折斷﹐現出原形﹐竟是一隻渾身紫毛的大牝狐﹐伸著幾寸長尖刀一般的利爪﹐好不怕人。眾人俱在酥麻﹐忽被屁觸﹐个个頭暈惡心﹐擁塞口鼻﹔及至添香開闥﹐揭起門簾﹐臭气消減。忽見素臣身下壓著一个利爪紫狐﹐嚇得魂飛魄散﹗又見腳邊躺著七姨﹐口流白沫﹐不省人事﹐一發害怕﹐抖戰不止。五姨按定六神說道﹕「七妹正湊屁股邊﹐必是臭气觸狠﹐暈去了。」吩咐丫鬟扛進裏房﹐姊妹們輪流替他摩胸揉肚﹐掐捏人中﹐去灌救轉來。一面叫丫鬟開了外邊總門﹐飛報與爺知道。素臣見妖狐已現原﹐心腹牝中﹐冷气逼起﹐方把身子挪轉裏牀。隨氏因窗開簾揭﹐身上覺涼﹐怕素臣受寒﹐忙扯一條被兒搭在素臣身上。眾人也俱穿起衣褲﹐看那狐貍﹐利爪尖嘴﹐徧身深紫﹐無一雜毛。臀牝邊淫水陰精尿糞流滿半牀。五姨叫丫鬟拿條單被﹐把下身遮過。又全正在丹房﹐丫鬟不敢進關門﹐去稟知太太。太太大驚失色﹐忙到關門外﹐通信進去。又全開出關門﹐飛奔入房﹐摹然看見﹐嚇得口定目呆。問五姨道﹕「這就是九姐嗎﹖」五姨道﹕「九妹與先生交媾﹐忽然被先生壓做這个模樣﹔若不是九妹﹐九妹到那里去了呢﹖」又全定睛一看道﹕「這面龐依稀還是九姐。那知他竟是个狐貍﹗這爪利害怕人」因揭起單被看著滿臀此邊的糞尿精水﹐惹起惡心﹐連連作噦道﹕「快把這妖狐扛到他房裏去﹐把牀上的污穢收拾漧淨。」一面走下拔步﹐問七姐救醒不曾。裏房丫鬟答應﹕「救醒轉來了。」又全跨進裏房看了一看﹐吩咐扛扶到他自己房裏去。覆身出來﹐眾丫鬟已把狐屍﹐連著披的全紅擡去﹐尿糞收拾﹐仍把單被蓋過褥上污痕。又全坐上牀沿﹐問素臣道﹕「先生怎便知道他是狐精﹖用何法制他﹖怎那臉面又不全變﹖」素臣道﹕「此名玉面狐貍。狐千年面色黑﹐此狐色已靑紫﹐大約已七八百年矣。一則陽數該絕﹐一則大人福分﹐忽然現出原身﹐令小子稍效微勞﹐補報大人之徳。玉面狐貍吸人元陽﹐元陽旣竭﹐卽吸其周身骨髓﹐無不爲所害者﹗大人本質旣好﹐復得補益﹐元陽旣旺﹐故彼不忍遽害﹐久後亦必有性命之憂也﹗」又全悚然道﹕「學生諸妾﹐非娶卽買﹐就有幾个不明白的﹐也俱有親人﹐知他底裏。獨此狐於曠野相逢﹐說是姓吳新寡﹐掃墓而回﹐一見目成﹐學生不合帶回。因其色伎俱全﹐寵以專房﹐那知他竟是狐精﹗休說別的﹐只看那刀鋒一般的利爪﹐就怕死人﹗若非先生除滅﹐學生這性命豈能常保﹖」沈吟了一會道﹕「先生如今是學生恩人了﹐以後當以師徒稱呼﹐又全稱先生爲師傅﹐先生稱又全爲徒弟﹐一切大人﹐小子。先生。學生的字樣﹐俱要收拾去的了。」向著眾姨娘道﹕「你們以後俱稱老爺﹐如有錯稱者。俱要處置。』」眾姨一齊答應。又全道﹕「師傅元陽充足﹐又能除滅邪妖。卽非呂祖回身﹐亦必眞仙謫降﹔一切采戰之訣﹐要求指救。明日與小妾們交媾﹐可容愚徒進來觀看﹐當機指點一二。」素臣道﹕「這妖狐𨿽能害人﹐然不來加害於我﹔只因他露出原形﹐恐畱下此孽﹐害及尊體﹐才忍心除滅了他﹗實在此時尙爲哀戚﹐明日豈能暢樂﹖望緩期三日﹐三日之後﹐再伸前約﹐何如﹖」又全沈吟一回道﹕「師傅眞是菩薩心腸﹐愚徒想起他從前情意﹐也不覺愴然起來﹗也罷﹐三日之內﹐只教這小妾替師傅溫養﹔三日以後﹐再來求指點罷了。」又全起身辭別﹐各姨娘及丫鬟們﹐俱跟著進去。隨氏命小丫鬟舀些熱水在腳盆內﹐叫大桃攙扶素臣洗淨下身。自己進裏房去﹐開出褥子﹐要換去牀上的濕褥。素臣正洗之時﹐陽物直興。大桃知是尿來﹐連忙用嘴吟咽。隨氏同別的丫鬟尋出褥子﹐鋪墊好了﹐尿尙未完。直待喫完﹐大桃方才起來﹐靠在壁上﹐扌文抹胸脯。隨氏道﹕「老爺的尿眞个好喫嗎﹖你也合我說聲﹐怎便這們亂搶。」大桃挺著胸脯﹐回不出話來。小丫鬟道﹕「娘昨日進去了﹐也是他偸跑出來喫的。」大桃抹了一會﹐說道﹕「今日這尿﹐敢有精在內﹐開頭那兩口就合那爺說的味兒一樣。」隨氏喝道﹕「臭私窠子﹐老爺喫了鎖龍丸﹐還說甚精﹗給爺聽見了﹐你休想活命。」大桃呆白了臉﹐才不敢做聲。素臣心上暗暗喜歡。不一會﹐上邊吩咐下來說﹕「九姨一事﹐不許張揚﹐怕外人議論﹐只說暴病而死。一樣開喪出殯﹐名家戴孝三日。如有一人走漏消息﹐立時處死。出殯之日﹐除三姨不算﹐八姨身孕﹐十五姨伏侍老爺不送殯外﹐其餘各姨﹐俱要送殯﹐好遮外人耳目。」素臣與隨氏俱各歡喜。素臣喜的是開喪出殯﹐合家忙亂﹐或有機會可乘﹔兼且三日之內﹐無人再來纏擾。隨氏喜的﹐是好與素臣說知心事﹐一則便可受用素臣腰間寶物﹐二則可以跳出火坑。到得晚來﹐隨氏陪著素臣睡下﹐說道﹕「又全凶暴非常﹐奴𨿽被他寵愛﹐刻刻提心弔膽﹐如伴虎狼一般。恩爺若得脫身﹐務必帶奴出去﹔情願爲恩爺婢妾﹐伏侍終身。」素臣道﹕「論起正理﹐你是他妾媵﹐就該一心向他﹐不該另起別念。但此人不特淫凶﹐而威逼自己姬妾與人交合﹐不從則毆打致死﹐性與人殊﹐非夫主矣﹗律上原有逼勒妻妾與人通奸﹐本夫治罪﹐婦女不坐﹐離異歸宗之條﹔可見又全算不得夫主﹐你也可離異歸宗的了。但說要帶你出去﹐想來斷斷不能﹗我現在手足無力﹐卽有人救拔﹐亦只可自顧一身﹐豈能兼帶你去﹖至欲爲我妾媵﹐尢斷使不得﹗你感我從前救命之恩﹐我感你現在周全之徳﹐𨿽則沾皮著肉﹐此心毫不涉邪﹔若終爲我妾媵﹐則兩俱負心之人﹐何顏於世﹖我𨿽非相士﹐而柳。莊相法﹐頗知其槪﹔連日但見汝面﹐今日並牝腹臍乳﹐都看分明﹐與相書所稱貴相﹐十有六七﹔我若得脫身﹐必畱心設法﹐來救拔你出去﹐擇一佳配﹐了汝終身﹐再休說婢妾的話﹗」隨氏道﹕「不瞞恩爺說﹐日中看見九姐騷發﹐惹起淫興﹐難說難言。若非九姐一死﹐豈能耐到此時﹖但九姐說的﹐恩爺那物是一件活寶﹐奴的牝戶﹐又全也說是一件活寶﹐恩爺旣說感激著奴﹐就把那活寶給奴一試﹐奴是不消說感恩爺的了。也把奴的活寶﹐給恩爺一試﹐豈不大家都報了恩嗎﹖」口裏說著﹐一手就來把弄素臣之物。素臣忙把手扯開﹐緊緊的捏住說道﹕「你方才說那婢妾的話﹐尙爲終身起見﹔如今竟專爲淫欲﹐一發不成話了﹗我且問你﹕九姐的相貌態度﹐可愛不可愛﹖」隨氏道﹕「他相貌嬌艷﹐態度風流﹐怎麼不可愛﹖」素臣道﹕「他現出原身﹐臀牝問專堆尿糞﹐可愛不可愛﹖」隨氏道﹕「不要說可愛﹐奴被他把膽都嚇破哩﹗但他是妖精﹐奴須是人身﹐恩爺怎說這話﹖」素臣道﹕「我不是把他來比你﹐卻把他來比我﹔他𨿽是可怕﹐還不如我死後怕人哩﹗」隨氏道﹕「恩爺又來了﹗恩爺就如仙人一般﹐怎比起那狐精來﹖」素臣道﹕「我若死了﹐不消幾日﹐滿身皮肉就臭爛起來﹐七竅中流出血水﹐蛆虫攪滿﹐臭穢難聞﹐比九姐初死的形狀﹐更自怕人﹐你看著可愛不可愛﹖再到後來﹐發脫肉消﹐光剩一个無眼無鼻的骷髏﹐幾條虫蟻食剩的枯骨﹐你看著可愛不可愛﹖」隨氏道﹕「恩爺怎說出這些話來嚇奴﹖爺須是个活人。」素臣道﹕「人有个不死的嗎﹖只消在這上頭想著﹐那淫念就消散下來。不特我久後必如此﹐卽你的花容月貌﹐到那時也一樣臭爛﹐被蛆虫攪食﹐血肉淋漓﹐過後單存一个骷髏﹐幾條枯骨﹗」隨氏道﹕「爺不要說了﹐嚇壞奴也﹗」素臣道﹕「不特久後必然如此﹐卽如今日﹐九姐那種花容月貌﹐那種風流興致﹐不算他是狐精﹐算是好好的人身﹐只要那丟的時候﹐一口气接不上來﹐便滿身冰冷﹐眼睛翻插﹐人中弔轉﹐手足僵直﹐不幾日就臭爛起來了。你看著可愛不可愛﹖再如今日﹐我被他收吸﹐元陽一走﹐登時手腳放開﹐眼翻舌弔﹐屍骸冰冷﹐不幾日就臭爛起來。你看著可愛不可愛﹖」隨氏怕道﹕「爺不要說了﹐嚇死奴也﹐爺放著手﹐奴一條胳膊都麻木了。」素臣忙把手放開﹐問道﹕「此時淫興可減些﹖」隨氏道﹕「被爺說得滲瀨死了﹐還有什麼淫興﹗」素臣道﹕「如此﹐你可把身子放開些﹐我和你講說做女人的道理。」隨氏眞个把身子挪開。素臣道﹕「女子四徳三從﹕四徳是婦徳﹐婦容﹐婦言﹐婦功﹔三從是在家從父﹐出嫁從夫﹐夫死從子。粗粗的合你講說﹔婦徳要婉娩順從﹐在家孝順父母﹐出嫁孝順翁姑﹐敬重丈夫﹐和睦妯娌﹐不可驕奢淫佚。婦容要端莊靜正﹐梳洗潔淨﹐不可塗脂抹粉﹐舉止端重﹐不可扭捏輕狂﹐衣必周身﹐𨿽盛暑不可露體﹐出必蔽面﹐𨿽親戚不可妄見。婦言要安詳愼密﹐非禮之言﹐不出於口﹐不可有嘻笑之聲﹐不可有粗暴之言。婦功要調和飲食﹐纖織絲麻﹐洗滌衣裳﹐或幫夫生活﹐或教女鍼鑿﹐一日到晚﹐俱不可貪閒圖懶。在家則從父﹐父字內包著祖父母﹐父母﹐伯叔﹐兄嫂﹐有父母則從父母﹐無父母則從兄嫂﹐自己婚姻之事﹐及一切家務﹐俱聽主張﹐不可違逆。出嫁以後﹐卽從丈夫﹐嫁雞隨雞﹐凡事俱要順從﹔但若遇又全這等丈夫﹐卻又不可一味順從﹐要保守自己節操﹐寧死不辱﹐方是正理。夫死之後﹐便須從子﹔從子與從夫﹑從父不同﹐父與夫有過失﹐小者屈意勉承﹐大者委曲諷諫﹐若子有過失﹐當嚴切訓戒﹐不可任其胡行﹐但將此身命﹐與子膠粘一片﹐貧富苦樂﹐安危生死﹐分拆不開﹐便是從子。你生於小家﹐自幼未聞正言﹐未見正事﹔到了這里﹐所見者皆妖冶之狀﹐所聞者皆濾浪之聲﹐與那婦徳﹐婦容﹐婦言﹐婦功﹐事事反背。再被又全這廝教導逼勒﹐把淫欲之興開發盡情﹐廉恥之念消磨淨盡﹐以致赤身擁抱﹐不覺可羞。欲心一動﹐便淫興勃然﹐欲圖苟合﹐須知一霎歡娛﹐轉眼卽過﹐終身污辱﹐渝洗不淸。譬如有人罵你是豬狗﹐你豈不羞怒﹐然人與豬狗﹐只在有廉恥沒廉恥上分別。豬狗惟不識廉恥﹐故不必配耦﹐俱可交合。人惟知有廉恥﹐故非我配偶﹐卽不肯苟合。旣肯與人交合﹐卽與豬狗無異﹐又何禁得人的唾罵﹖要曉得陰陽二道﹐不過爲天地廣化育﹐爲祖宗綿嗣續﹐並非爲淫樂而設。只要把廉恥看重﹐淫念自消﹐又何知何者爲寶﹖何者非寶﹖況此二物若是平常可厭﹐方是寶貝。倘有一毫異人﹐便是破節喪身﹑禍害不堪之物。卽如九姐﹐𨿽是狐貍﹐亦有靈性﹐如有人罵他豬狗﹐豈不忿怒﹖只因把我之物當作活寶﹐便百般淫戲﹐全無廉恥﹐眞豬狗不如矣﹗倘我之物甚是乎常可厭﹐則彼斷不至死。惟看作活寶一般﹐所以淫興大發﹐極力擺弄﹐以致精泄神離﹐現出原身﹐立時喪命。世上愚人不惜名節﹐縱欲喪命﹐與九姐一樣的很多﹐總受這活寶之害。你之物﹐若果是活寶﹐我看去便如火坑一般。一入其中﹐便如焦皮爛肉﹐登時燒死﹔我之物若果是活寶﹐你亦當看做利刃一般﹐一觸其鋒﹐便要刮腸破腹﹐登時戳死﹐淫念自消﹐性命可保。再把那不肯做豬狗的念頭﹐推廣開去﹐便可盡四徳三從的道理。把不肯受人罵豬狗的良心﹐時時提起﹐就不至不顧廉恥﹐只圖淫樂。豈可迷而不悟﹖錯認火坑利刃做活寶﹖又豈可貪歡苟合﹐忘廉喪恥﹐致與豬狗無別﹖我若得脫身時﹐將來救拔你出去﹐便當認定廉恥二字﹐刻刻提起不肯做豬狗的念頭﹐把陰陽二道看做火坑利刃﹐惟恐焦皮爛肉﹐破腹刮腸﹐專心去盡那三從四徳的道理﹐幫夫做活﹐勤儉操家。再憑著你這相貌﹐嫁一有出息的丈夫﹐承受皇家花浩﹐生男育女﹐受享榮華﹐比著那忘廉喪恥的片刻歡娛﹐做那貪花早死之鬼﹖豈不天差地別﹖我因感你之恩﹐故此盡情吐露﹐不顧唐突﹐求你仔細思量﹗倘得回心轉意﹐攺頭換面﹐便是我報你之恩了﹗」隨氏聽著素臣的話﹐面上冷一會﹐熱一會﹐冷了又熱﹐熱了又冷。忽地垂淚滿面道﹕「奴眞狗彘不如﹗細想從前之事心如刀絞﹐何顏再生於世﹐只索死休﹗」素臣連忙安慰道﹕「你因年小﹐習見習聞﹐兼爲彊暴所逼﹐以致如此﹐非你本性﹔只要知道攺悔﹐便是好人﹐休說那要死的話﹗」隨氏半晌無言﹐嘆口气道﹕「奴若便死﹐怕有變頭﹐反致累及恩人﹗奴總以恩人之言﹐刻刻提在心頭﹐立誓攺悔﹐不敢再萌邪念便了﹗」素臣歡喜道﹕「但願如此﹐便反邪皈正了﹗任你貞媛﹐一念錯了﹐可爲淫女﹔任你淫女﹐一念轉正﹐可爲貞媛﹗但一時之感悔甚易﹐日常之持忍最難﹔須要常如此時之念﹐才保得廉恥﹐不至人於禽獸之途耳﹗」隨氏垂淚道﹕「思人前旣救奴性命﹐今復全奴廉恥﹐奴若再不以恩人之言﹐刻刻提醒此心﹐便眞个狗彘不如矣﹗但此時與恩人一牀睡著﹐卽覺如坐鍼氈﹐便怎麼處呢﹖」素臣大喜道﹕「你這一念﹐便是人獸之分了﹗不要說你以女子而與男子同睡一牀爲可恥﹔卽我以讀書守禮之人﹐而與你一少年女子同睡一牀﹐又豈不可羞﹐可辱﹖但事有經權﹐拘溝瀆之小節﹐而誤國家之大事﹐又斷乎不可﹗不瞞你說﹐我受東宮厚恩﹐欲爲他出一番死力﹐所以忍辱偸生。我前日起得一數﹐應在三日之後﹐卽可脫禍。幸喜今日因妖狐之死﹐三日內可免污辱。三日後倘得脫身﹐便當來設法救你出去。若不行權忍辱﹐致有變頭﹐豈不誤了大事﹖只要各提此心﹐不萌邪念﹐日間有人之時﹐仍替我撫摩胸背﹐如親屬伏侍病人一般﹐夜裏就如此時﹐各不沾身﹐也就算坐懷不亂了﹗」隨氏道﹕「恩人若果三日後可以脫身﹐奴還敢避甚嫌疑﹐致誤恩人之事﹖但自被恩人提醒﹐覺著此地一日難居﹐恩人出去後﹐是必畱心﹐早來救拔﹗」素臣道﹕「這是我切己之事﹐不用叮嚀﹐是必畱心。」兩人說了三更多天的話﹐素臣因壓伏妖狐﹐隨氏因狐死被驚﹐倦乏不過﹐沈沈睡去。直到天明﹐丫鬟開門進來﹐方才驚醒。自此日間有人時﹐隨氏就如女兒伏侍病父一般﹐撫摩捶捏﹐加倍盡心﹔無人之時﹐素臣便把四徳三從﹐做女人的道理﹐曲折開示﹐警切提撕﹔到了夜間閉門以後﹐便各人一被﹐裏外分開﹐不相沾著。又全把素臣當做眞仙﹐叮囑隨氏加倍奉承﹐不許一刻相離。外邊百般忙亂﹐連那攏棺奠祭﹐都不教隨氏出去哭拜。到二十六日一早﹐除太太及八姨﹑隨氏外﹐都去送殯。隨氏房裏﹐也打發兩个大丫鬟去送﹐只剩一个小丫鬟在房。晚飯以後﹐丫鬟出去倒淨桶﹐素臣乘著沒人﹐下牀欲試足力﹐打算乘空跳出。豈知身重足輕﹐不能快走。眼見墻門插天﹐門戶嚴禁﹐情知無益﹐不覺垂下淚來。隨氏問﹕「恩人起數﹐向來可準﹖應在何時﹐可以脫身﹖」素臣道﹕「我的數是準的﹐應在今日亥時。」隨氏道﹕「旣是應在亥時﹐此時何必愁煩﹖只是恩人若去﹐必加罪於奴﹐奴𨿽甘心受死﹐但該怎樣對答他呢﹖」素臣道﹕「我見又全酷信神仙﹐我已有計﹐斷不連累及你罷了﹗」須臾﹐送殯人歸家﹐外邊人鬧得雪亂。又全著人來問說﹕「九姨死在這邊﹐可叫道士進來鎭壓﹖」素臣忙回出去道﹕「有我在此﹐何用道士﹖」又全深悔失言﹐就獨空這一所的房子﹐不叫道士進來。定更以後﹐外面法事已完﹐滿宅鎭壓﹐鑼聲炮響﹐轟鬧不絕﹐直到二更天﹐方才寂靜。隨氏忽然想起一事﹐跌足道﹕「這便怎處﹖」素臣忙問﹕「何事﹖」隨氏漲紅著臉﹐說道﹕「恩人喫的那鎖龍丸﹐離著那興龍酒﹑追龍湯﹐是沒法解救的﹔那酒合藥﹐俱收在丹房﹐沒一人敢進那關門去的﹐如何是好﹖」素臣道﹕「不妨﹐一則因我先天本好﹐二則反虧那妖狐的花心﹐百般鎖吸﹐那時就覺有陽精流動。後來大桃吸尿﹐猜說是開頭兩口是精﹐大約可以無憂的了。」隨氏垂著頭﹐低低答道﹕「這便還好。」素臣觀詞察色﹐知隨氏廉恥之心﹐油然生發﹐暗忖道﹕「這尙中人之姿﹐我若能得出火坑﹐當以力救之﹗只是我前日起的一數﹐如何不準﹖卦外之卦﹐俱已全準﹐擬陰有變﹐十八房輪轉﹐正應在焦氏身上﹐應受毒害﹔可敬焦氏﹐不就又全之逼勒﹐寧受家主之毆打﹐我當一並救之﹗記得十八日進來﹐至今日已是七日﹐當在亥時脫身﹐且再轉他一數以準之。」因復輪過卦來﹐乃屬地澤雷﹐雷復飛升﹐孤陽得離羣陰﹐與前日之數﹐大同小異﹐應在亥時無疑矣﹗卽取出一粒紫藥﹐在壁上題幾句云﹕我本大羅仙﹐歸洞方萬年。與君十五妾﹐宿世有前牽。偶因動凡心﹐故犯七日遣。狐精八百載﹐食人已三千。功成除妖孽﹐爲此復升天。焦氏性𨿽拙﹐宗支仗他延。汝宜須好待﹐莫與受熬煎﹗金丹三五粒﹐再來聚前嫌。此約君知否﹐還來拍汝肩。彭終有日﹐明鏡月團圓。江城五月內﹐梅花落無邊。素臣寫完﹐一齊解說與他聽了﹕「又全若見此﹐卽得免你之禍﹐更得免焦氏之害。」隨氏道﹕「恩人寫下此字﹐倘沒人來﹐如何是好。」素臣道﹕「包管有人卽刻就來。」隨氏道﹕「是何等樣人﹖」素臣道﹕「數上是个女人。」素臣這話尙未說完﹐只聽得刮辣一聲﹐兩扇紗窗洞開﹐一个武士﹐面如金紙﹐眼似銅鈴﹐頭紮黃巾﹐身穿軟甲﹐腰懸寶劍﹐足履繡鞋﹐輕輕落下。素臣道﹕「感謝救拔﹐等候多時了。」那武士更不回言﹐背負著轉身一蹬﹐已立在對面髙墻之上。隨氏定睛急看﹐已寂然不知去向矣﹗正是﹕已見昆侖從地出﹐豈無紅綫自天來﹖●第七十一回

看壁詞癡人入化談天性俠女驚叱隨氏驚疑了一會﹐悄悄的關好紗窗﹐脫衣上牀﹐假作驚醒﹐連連喊丫鬟進房問﹕「老爺到那里去﹐怎不在牀上了﹖」丫鬟都喫一驚﹐拿著大蠟燭﹐各處照著﹐隨氏光身搭拉著一條褲子﹐同著找尋﹐復至裏房並院子夾巷﹐翻天的尋覓﹐不見蹤影。隨氏盤問丫鬟房門扣搭﹐丫鬟道﹕「昨日關房門出去﹐是搭好扣搭的﹐方才來開﹐仍是搭好﹔現在各處窗及總房門﹐俱是扣搭好的﹔這老爺從何處出去﹖」隨氏哭道﹕「若老爺不見﹐我是只好上弔的了﹗」丫鬟聽說﹐一齊害怕﹐登時哭哭啼啼。隨氏穿起衣服﹐又到丫鬟房裏﹐搜尋一徧﹐只少翻起地皮。忙叫丫鬟﹐去敲門報信與爺。大桃見隨氏著急﹐只待尋死﹐悄悄吩咐﹕「守緊著姨﹐若放他死了﹐俺們便都沒命﹗」同著大丫鬟﹐慌去打門。裏面的人﹐都因連日辛苦﹐睡死了去﹐那里聽見﹗大桃只得尋塊石頭敲撞﹐才得接應進去。又全連褲子也不及穿﹐趿上鞋兒﹐裹著一件皮衣﹐飛奔入房查究。隨氏滿眼掛著涕淚﹐告訴又全說﹕「是好好抱著老爺同睡的﹐夢醒轉來﹐就不見了老爺﹐慌忙喊叫丫鬟進房﹐各處尋到﹐沒个蹤影。」又全喝鬟丫﹐將隨氏剝去衣服﹐跪在地下﹐罵道﹕「你這沒良心的奴才﹐你還想性命嗎﹖這樣一个仙人﹐你放他去﹐誤我大事﹗待我審問明白﹐拿尖刀挑出你那黑心來﹐看是怎麼生著的﹖我把你那樣看待﹐你被他入肉快活了﹐就顧他不顧我嗎﹖」隨氏發抖痛哭道﹕「受爺深恩﹐百般伏侍老爺﹐……」又全怪喝道﹕「什麼老爺﹖我貪著他精好﹐要常遠受用他的﹐才是這般待他。他這樣沒良心﹐串通著你逃走﹐還是什麼老爺先生的撒那聲嗎﹖」隨氏道﹕「百般伏侍﹐原圖他死心塌地﹐補益爺的精神。奴也是个人﹐也有靈性﹐豈不知道爺的法度﹐敢放走他﹖奴若貪圖快活﹐還肯放走他﹐又不同他逃走﹐在這里受爺的法度﹗只因他口口感念著爺的恩徳﹐手腳又不能行動﹐奴才放心溫養著他﹐夜裏好好的抱著他睡覺。忽然做夢﹐那算命的就像仙人打扮﹐囑咐著奴說﹕『是玉帝召他去﹐不能耽擱﹐教奴轉謝著爺﹐說將來還要送仙丹來。』他沒說完﹐就踏著一朵雲﹐飛上天去。奴嚇醒轉來﹐牀上已是空空的。連忙喊醒丫鬟摸進來﹐各處照著﹐連牀底箱罅﹐小院夾巷﹐沒一處不尋到﹐只少翻地皮。各處天柵窗﹐又都關好﹐房門又是丫鬟開進來﹐說是扣搭好的﹐奴又到丫鬟房裏翻一个徧﹐總房門﹑院門又都閂好﹐不知是怎樣變化出去的﹖急得奴只待上弔﹐生生的被丫頭守住了﹗奴若有一點歹心﹐爺便碎剮了奴﹐奴也死而無怨﹗」此時各房姨娘﹑丫鬟﹑僕婦﹐已擠滿一房﹐都替隨氏捏著兩手的冷汗。又全吩咐﹐采過三个丫鬟﹐剝去衣褲﹐赤條條的跪下﹐喝道﹕「你們昨晚是什麼時候睡覺﹖院門房門可曾閂扣好的﹖那算命的可在牀上﹖後來如何知道他逃走﹖你們起來﹐這院門﹑房門﹐是開的關的﹖那算命的日間可曾下牀走動過﹖逐一從實說來﹐敢扯一句謊﹐就立劈了你﹗」三个丫鬟一齊哭著說道﹕「昨日一更多天睡覺﹐總房門﹑院門是先閂好的﹐房門還是大桃扣好的﹐那時姨合算命的都睡在牀上。半夜裏姨怪叫喚起來﹐丫鬟們進去﹐房門還是扣好的﹐算命的不知那里去了。姨光著身﹐搭拉一條褲兒下牀﹐合丫鬟們徧處尋到﹐只除地皮沒翻起來。姨又到丫鬟房裏搜尋﹐又只除地皮沒翻起﹐各處的窗門戶都是閂搭好的。算命的從沒下牀﹐連尿都是大桃含著雞巴喫的。姨哭著只待上弔﹐是大桃叫小丫鬟看著﹐才敢進來敲門報信。外面的門﹐又都是關好的﹐不知算命的從那里出去﹖」又全呆在椅上﹐暗想﹕這眞不像是隨氏放走。各姨猜說﹕「莫非眞會變化﹖」又全沈吟一會﹐忽然想起﹐忙著人去店中捉拿徒弟。恰值店家來報﹕「徒弟於夜裏在逃﹐不知去向。」又全愈加疑惑﹐查問外面門戶﹐可曾開動﹐自己走出院去﹐四面觀望﹐見檐瓦整齊﹐墻頭並無痕迹。須臾﹐外邊回進來說﹕「外面幾十軍門戶﹐一重沒開﹔方才店中來報﹐還站在大墻門外﹐沒敢敲動。」又全尋思﹕這樣圍墻﹐插翅難飛﹖又是喫了墜陽丸的﹐如何逃出﹖莫非眞是个仙人麼﹖復身進房﹐一眼就看見板壁上的字兒﹐忙近前一看﹐失驚道﹕「原來眞是仙人﹗」又重復逐字細看一徧﹐驚喜道﹕「這詩上明說著﹐還來送金丹﹐又囑咐我看顧他兩人﹔仙人的說話﹐還敢違拗嗎﹖」因一手拉起隨氏道﹕「是我錯怪你了﹗誰知這師父眞是仙人﹗炔去穿好衣服﹐你看見師父寫這詩嗎﹖」隨氏道﹕「那算命的總沒下牀﹐那見他寫什麼詩﹖」又全道﹕「罪過﹐罪過﹗怎還叫他是算命﹖以後你們都稱爲仙爺。你還是他前世的妻子哩﹗將來還要送金丹與我﹐合他那夢﹐一些不錯。你也不是做夢﹐是師父顯的神通﹐我好快活。你們都看這詩﹐不是明說著嗎﹖這字寫得龍蛇飛舞﹐不是仙人﹐也寫不出來﹗」五姨道﹕「這字也不是墨寫的﹐怎這們靑巍巍﹑紫爍爍的﹖」又全定睛細看﹐把手指蘸著唾沫去擦﹐又擦不下顏色來。說道﹕「方才還像是墨﹐怎這會子﹐只顧變了顏色。」五姨道﹕「俺們一屋子人﹐怎頭裏總沒瞧見這詩﹖」又全失聲道﹕「是呀﹗我頭裏怎也沒瞧見﹖莫非仙爺還在這屋裏﹖快叫那三个丫鬟起去﹐穿好衣褲﹐來點香燭。」一面就要跪下去磕頭﹐卻想著沒穿褲子﹐忙叫丫鬟去取衣褲鞋襪﹐並請太太出來。各姊因又全驚疑﹐大家都回頭掣頸﹐疑神疑鬼﹐眞个像素臣隱形在屋。獨有隨氏肚裏明白﹐暗自好笑。不一時﹐太太已到。又全穿著好了﹐先拜了八拜起來﹐備細述與太太知道。太太失驚道﹕「你今日說他是呂祖﹐明日說他是純陽﹐妾身總不肯信﹔後來九姐現了原身﹐才有些信意。如今看起來﹐竟是仙人無疑了﹗他這詩的意思﹐老爺可解與妾身一聽。」又全指著道﹕「這頭上兩句﹐是說他是大羅天仙﹔這兩句﹐是說前世與十五妾做過夫妻﹔這兩句﹐說因想著十五姐﹐動了凡心﹐才受這七日的災難。」太太道﹕「老爺這樣尊奉他﹐日夜守著他前世的妻子﹐怎還說是災難﹖」又全道﹕「他爲動了凡心﹐把神仙職分幾乎弄掉﹐若不是壓死九姐﹐還不得升天﹐不算是災難嗎﹖這幾句﹐說九姐是八百歲的狐精﹐已喫過了三千个人﹐仙爺因除滅了他﹐才許他仍復仙班﹐不得再畱人間的話。」太太道﹕「嚇死人﹗怎九姐這樣嬌柔﹐會喫起人來﹖」又全道﹕「你沒見他那爪兒﹐如刀鋒一般的快利﹐若非仙爺除滅﹐久後我們這一屋之人﹐怕不都被他喫下肚皮裏去﹗這兩句﹐說三姐性子𨿽拙﹐我的宗支還仗他延接下去﹔這一句﹐是叫我好待三姐合十五姐。」太太道﹕「十五姐不消說了﹔這三姐拗著﹐不肯奉承他﹐怎的爺轉不怪他﹖」又全道﹕「這才是神仙哩﹗宰相肚裏好撐船﹐何況仙爺是大羅天仙﹖這幾句﹐是說還要送金丹給我的話。只這拍肩彭四字﹐懂不的﹐下面這些話﹐也不甚明白﹐你們眾人﹐可有懂得的﹖」各人面面廝覷。惟隨氏經素臣解說﹐一則記不淸楚﹐一則不敢招認。太太道﹕「只有三姐滿肚骨董﹐除非去問他。」又全道﹕「我原要去看他﹐虧他是沒恨心的﹐我去說知仙爺之意﹐安慰他一番﹐就便問他。」說罷﹐慌慌的進去了。太太問隨氏道﹕「誰知你前世竟是仙人﹐以後和你姊妹稱呼了。」隨氏道﹕「太太是何等人﹐奴是何等人﹐怎敢姊妹稱呼﹖」太太道﹕「仙爺救了我一家性命﹐賢妹就是恩人﹐怎不好姊妹相稱呢﹖」太太必要攺換稱呼﹐隨氏必不敢依﹐眾姨都在哄勸。又全歡天喜地的﹐走進房來﹐看見眾人形狀﹐問是何故。眾姨把太太之意﹐及隨氏不敢依的情由﹐述了一徧。又全道﹕「這太太主意不差﹐連我們都要攺口﹐太太旣認做姊妹﹐我以後就稱仙姨﹐你們俱稱仙娘﹔他只叫我姐夫﹐叫你們做某姐。我以後也不敢進他的房﹐等仙爺再來賜了丹藥﹐請了仙旨﹐若是我與仙姨還有姻緣之分﹐再與他重續前緣。」太太道﹕「這轉是妾身不是了﹐怎叫妹妹獨守空房﹖」隨氏忙接說道﹕「爺的主見極是﹐仙爺旣說還來﹐等他來時﹐聽他主意﹐才見爺的誠心。倘或觸怒了他﹐不給丹藥與爺﹐豈不是奴之罪﹖奴受爺的大恩﹐敢貪著一時歡樂﹐致誤爺的大事﹗望爺及太太詳察﹗」又全大喜道﹕「你說的話﹐句句從我肚腸裏穿過去的﹗我只怕惱了仙爺﹐致誤大事﹐才說這忍心話﹐你不怨我﹐反安心樂意的肯成全我﹐可見前世眞是仙人﹐今世現有半仙之分了﹗但方才說的這些稱呼﹐卻斷要依我﹐才見我待仙爺的誠意﹗」隨氏恐有變頭﹐說道﹕「別的只得聽從﹐獨要稱爺做姐夫﹐卻斷斷不敢﹗」又全沈吟道﹕「也罷﹐仙姨以後只叫我李爺便了。」隨氏也便依允﹐自此把稱呼都換過了。又全道﹕「方才我去問過三姐﹐三姐說拍肩二宇﹐是仙人洪崖故事﹐我很知道﹐只一時相不起來。那彭就是彭祖﹐喫了仙爺的金丹﹐就要活到八百歲哩﹐你說造化不造化﹖臨末幾句﹐是桓伊﹑呂祖的故事﹐我卻記不淸了﹐總是約著再來的日子。三姐說﹕『明鏡團圓是十五﹐梅花是正月﹔又有什麼江城大羅天仙依傍﹐又有仙姨幫襯﹐怕不升上一級去﹐也做个天仙﹖就可長生不老﹐眞个要快活死我也﹗」說罷﹐復向壁間逐字看玩﹐噴噴嘆賞。又取水來揩洗﹐愈擦愈明﹐休想擦下一點顏色﹐分外紫巍巍﹐靑爍爍﹐光彩突突。指與眾人道﹕「你們只看這字﹐不是天仙還寫得出來嗎﹖」大家咋舌驚嘆。又全添上香片﹐剪去燭花﹐領著太太。隨氏及各姨一齊叩拜。又全道﹕「徒弟肉眼凡胎﹐不知恩師仙爺是大羅天仙﹐一切看待不周﹐死罪﹐死罪﹗」復拜了八拜起來﹐向太太及各姨道﹕「我悔死了﹗那兩日若不替那狐精開喪出殯﹐你們俱得與仙父交媾﹐便過了仙气﹐求他當面指點﹐得了采戰眞傳﹐此時便可修煉。若早知他是肉身仙人﹐就是太太﹐也該陪他同睡一夜﹐過些仙气也不枉合我做夫妻一場﹗」太太漲紅了臉﹐說道﹕「合仙人同睡﹐就眞个過了仙气嗎﹖」又全道﹕「怎不過了仙气﹖那白牡丹不是同呂祖睡了三夜﹐就做了仙人﹖秦國的弄玉公主住的百尺髙樓﹐仙人蕭史乘著鳳凰到他樓上﹐日日與他同睡﹐過足了仙气﹐便把那公主的肉身都帶上天去。休說與仙人交媾﹐就是喫了仙人的糞﹐都是要成仙的。」太太不信道﹕「與仙人交媾﹐說是過了仙气﹐還有這道理。怎那屙出來的臭糞﹐都是好喫的﹖」又全道﹕「我說个故事你聽﹐你就知道。有那一府﹐那一縣﹐一座橋上睡的花子﹐半夜裏醒來﹐見八个人也是花子模樣﹐在那橋上喫酒行令。這睡的花子偸眼瞧他﹐只見菜碟裏﹐都是活蚱蜢﹐一个个跳人八个人嘴裏去﹐給他喫嚼。這花子疑心是仙人﹐跪著問他求討。八个人起身就走﹐這花子爬起去追趕。七个人走的快﹐如飛去了﹔只有一个瘸子﹐走得慢﹐被這花子扯住求告。那瘸子說﹕『你瞧著我光著身子﹐把甚東西給你﹖給一堆屎你喫罷﹗』蹲下去﹐就屙出一大堆的屎。這花子把手去撈來﹐拿到嘴邊﹐想起了惡心﹐便在一株艸上揩抹於淨。那知那艸登時長髮起來﹐那顏色就是金子一般。花子才懊悔﹐要去喫那堆屎﹐不防一隻狗趕來﹐把那堆屎都喫盡﹐那隻狗登時就踏著紅雲﹐上了天去。至今那黃金色的艸﹐長有幾丈來髙﹐霜雪不凋。才知道那八个就是八洞神仙﹐那瘸子就是鐵拐李。後來那橋便喚做升仙橋。載在那一省誌書上﹐那有假的嗎﹖」那小丫鬟道﹕「大桃姐喫了仙爺的尿﹐怎還不上天去﹖」太太道﹕「那喫屎的就成仙﹐這話到底信不的。你喫了仙爺的精﹐不比大桃喫的尿更好了﹖怎還要仙爺來賜仙丹﹐才得壽長八百呢﹖」又全道﹕「我也想來﹐仙人的等級﹐原多著哩。比如官員裏面﹐宰相也是官﹐巡檢典史也是官﹔宰相放一个屁﹐不比巡檢典史說一百句話﹐還響當些﹗那鐵拐李與呂祖﹐同是上八洞天萬劫不壞的金仙﹐合官員裏宰相一般尊貴了﹐他的神通還估得出的麼﹖仙爺𨿽是天仙﹐思著凡還要謫降﹐也只說逍遙各洞天﹐不知是中八洞﹐下八洞﹐若是下八洞﹐便差的遠了﹗比如宰相要給你官做﹐他只一開口﹐你就是个官兒﹔京堂科道﹐就須保舉引薦﹐慢慢的替他打算。所以喫鐵拐李糞的﹐就成仙。喫仙爺精合尿的﹐還不能成仙。但𨿽不能成仙﹐也要有些仙緣﹐才得嘗著那仙精的妙味。只我一人知道那種補益﹖是你們通知道的。若沒有仙緣﹐如何喫得他。至那仙尿﹐𨿽不及仙精﹐然必有好處。只叫大桃實說出來﹐你們就知道了。」太太眞个盤問大桃。大桃見又全說有仙緣才得喫仙尿﹐遂分外形容道﹕「仙爺的尿又香又甜﹐又鮮又肥﹐那肥就比奶子還肥﹐那鮮就比核桃仁還鮮﹐那甜就比西瓜瓤還甜﹐那香就比薔薇露還香。喫下去﹐從嗓子直到小肚子都是熱洋洋﹑酥融融的﹐說不盡那種的受用﹐眞个比人參桂元湯補益多著哩﹗」又全和大桃一番說話。把太太和各姨俱說渾了﹐懊悔前日無緣﹐沒過著仙气﹐喫著仙尿﹐你看我﹐我看你的﹐百不自在。又全道﹕「何如﹖我如今主意要把杏綃擡起來頂了狐精的缺﹐把大桃擡起來頂了仙姨的缺﹐掛做十七十八的位次﹐空著九合十五的名數﹐仙爺𨿽爲仙姨下凡﹐卻虧著杏綃引進﹐要算一个功臣﹐他又伏侍過仙爺洗澡﹐同睡半夜﹐算來也有些緣份。大桃那日就抱著仙爺同睡去﹐連日喫過仙尿﹐他那身上皮肉﹐也與別的丫鬟不同。把他兩人拔了起來﹐使仙爺知道﹐也說又全有个敬心﹐是與仙爺沾著皮肉的﹐待的都與眾不同。今日就請醫生替三姐調治﹐將來諸般好待他。太太房後﹐現空著五間大房﹐請仙姨暫住。等仙爺來稟明﹐若還有姻緣之分﹐就稱呼爲後堂太太﹐與太太如娥皇﹑女英一般﹐不分大小。將來封侯拜爵﹐便請兩副封誥。仙姨這房﹐就給大桃住著。這板壁起到後堂﹐每月朔望二日﹐在板壁前裝點香燭﹐大家禮拜﹐以表這點誠意。太太﹐你說我這主意可錯﹖」太太道﹕「主意是不錯﹐只恨妾身沒福﹐休說別的﹐只這樣肉身仙人﹐現住在家六七日﹐連面也沒見過一面兒﹗」各姨未沾皮肉﹐亦俱懊惱。又全道﹕「只是我沒主意﹐我那時卻認不眞他是仙人﹐他若再來﹐務必求他合太太同睡一夜。那仙人是大慈大悲的﹐肯濟渡人﹐太太現又與仙姨給做姊妹﹐斷沒不肯的事﹗等太太睡過了﹐再替他們說情。你們都是赤身伏侍過仙爺的﹐情管也受用得成仙卵﹐過得仙气哩﹗」太太及各姨方才回過意來﹐巴想那後來的造化﹐大家歡喜。獨把一个已經皈正的隨氏﹐聽著一派癡話穢言﹐又是好笑﹐又是好气。是日﹐卽將隨氏遷入正房﹐撥了六名丫鬟﹐兩名養娘伏侍。把杏綃﹑大桃擡放作妾﹐晚上大開筵宴﹐怕攪擾隨氏﹐專送一席﹐任隨氏在房自在而飲。隨氏喫過﹐正待安息﹐只見兩對丫鬟﹐提著紗燈﹐照杏綃﹑大桃進來﹐鋪氈叩見。隨氏慌忙去扯﹐杏綃道﹕「是爺定下的﹐見仙娘合見太太一般﹐是必要行大禮的。」兩人叩拜起來﹐隨氏道﹕「二位喜也﹗」杏經濟基礎綃掩著小口﹐只顧要笑。大桃皮膚燥癢﹐喜得扯開了嘴﹐合不上來﹐都說是靠著仙爺﹑仙娘洪福。二人出去﹐隨氏收拾上牀﹐想起素臣妙計﹐不特免奴打罵﹐並得全奴廉恥。但不知武士何來﹖此時安息何處﹖將來何時救奴出去﹖隨氏自在猜想。那知素臣出去﹐又受一驚﹐卻是爲何﹖那武士負著素臣髙低跳躍﹐起步如飛﹐二更多天﹐走有百十餘里﹐來到一座深山。山巖之下﹐有幾間茅屋﹐輕輕叩門三下﹐裏面一个粗黑丫鬟開進﹐那武士把素臣放下﹐自進裏邊去了。素臣拱立而待。不一會﹐走出一个女子來﹐素臣舉目一看﹐只見﹕發挽烏雲﹐膚堆白雪﹔蛾眉入鬢﹐翠生生斜捲濃煙﹔鳳眼垂珠﹐光爍爍半含閃電。伏犀貫頂﹐瓊瑤鼻直起天庭﹔飛鳥銜桃﹐絳紗唇緊包地閣。秋香色一條綾帕﹐橫束著鐵錚錚綽約小蠻腰﹔湘水痕八幅羅裙﹐平遮過窄伶伶夭矯淩波步。那女子朗朗而言道﹕「吾非世人﹐乃泰山碧霞元君位下﹐靈報司仙使。泰山日觀峯下﹐有玉面狐貍幻作人形﹐吸人精髓﹐貫盈數絕﹐死於汝手。他有子孫眷屬﹐告在元君位下﹐說汝旣淫其軀﹐復害其命。元君震怒﹐因本使主管此山﹐特敕拘汝魂魄﹐審明解勘。本使因汝素有直名﹐不忍遽傷爾命﹐特命黃巾力士攝汝前來﹐勘定口供﹐再請元君法旨。」說話時﹐只見那武士提出許多鮮血淋漓的心肝﹐撩在地下。那女子指著道﹕「本使這里法度利害﹐若有一字藏露尾﹐便要照樣處置哩﹗」素臣微笑道﹕「碧霞元君﹐乃小說荒言﹐道書誕說﹐何嘗實有其人﹖元君旣屬荒唐﹐則仙使更爲誣捏﹗若說妖狐之事﹐我誤落又全坑塹﹐精亡力乏﹐欲避不能﹐欲辭不得﹐幾番欲捐此軀命﹐而上念東宮﹐下思老母﹐不敢拘溝瀆之小節﹐而誤國家之大事﹐是以捨經爲權﹐任其侮辱。然身居糞穢之中﹐而心超埃垢之外。迨至妖面忽呈﹐雄心勃發﹐殲此妖孽﹐以免流毒世人。此則事偶相會﹐數適其然﹐何云旣淫其軀﹐復害其命﹖恩姊不惜男女之嫌﹐黑夜背負﹐出之虎穴。難弟感恩刻骨﹐方欲竭誠叩謝﹐再求示援救之故。何乃裝神捏鬼﹐唬嚇起難弟來﹖實所不解﹗」那女子變色按劍﹐厲聲喝道﹕「滿天地間神明仙使﹐羅列森布﹐非汝腐儒所知。妖狐自取殲滅﹐亦姑弗論。只問你合那十五妾﹐日夜同牀﹐所作何事﹖還敢說是心超埃垢之外﹗本使因你薄有時名﹐肯據實供招﹐或可將功折罪﹐要在元君前竭力保救﹔怎反說元君爲荒唐﹐指本使爲誣捏﹐不把罪情一一首出﹐豈謂吾劍不利耶﹖」說罷﹐一劍劈下﹐把一張桌子﹐劈分兩半。素臣笑道﹕「那十五妾﹐姓隨﹐因我曾救他性命﹐百計周旋。我和他𨿽同宿一牀﹐但有感恩服徳之心﹐並無苟合私通之事﹔此心惟天可表﹐亦不必求白於人﹗我文素臣一生守正﹐不信邪言﹐若說元君不是荒唐﹐仙使不是誣捏﹐𨿽斬頭瀝血﹐不能攺易其辭﹗欲殺卽殺﹐何以怒爲﹖」那女子收劍入鞘﹐伏地謝罪道﹕「文爺眞天人也﹗」素臣慌忙拜伏於地道﹕「難弟蒙恩姊救援﹐該拜謝活命之恩﹐何敢反受恩姊之禮﹖」大家平拜起來﹐分賓坐下﹐丫鬟送上香茗。那女子道﹕「奴家姓熊﹐小字飛娘﹐幼慕紅綫﹑聶隱之風﹐略知擲劍跳丸之術。久仰文爺大名﹐因受方兄重托﹐故不避嫌疑﹐黑夜相救。只因遇見李家之喪﹐路人皆知棺中系一玉面狐貍﹐與星士交合泄精而死﹔又見文爺深居內院﹐與那十五妾恩情眷戀﹐心中深以爲恥。故特假稱仙使﹐裝威作勢﹐追問眞情。豈知文爺心事光明﹐神識堅定如此﹗怪不的六雄感徳﹐三叛傾心﹐說是從古來第一英雄也﹗」素臣忙問﹕「方兄何人﹖何爲六雄﹑三叛﹖」飛娘道﹕「六雄卽六義﹐是福建省中豪傑。奴這里靑﹑登﹑萊三府出名的﹐有五忠﹐三叛﹔五忠是掖縣李又全﹑卽墨蔡子公﹑萊陽郝三風﹑樂安洪子興﹐合著舍妹文登賽要離。三叛是萊陽白玉麟﹑海寧方有信﹐合著捨弟文登賽麥鐵。奴所說方兄﹐卽方有信也。」素臣暗忖﹕六雄是金面犭孔等六人﹐方有信想卽施存義﹖因道﹕「我與方君未謀一面﹐如何知我被難﹐托恩姊來救拔﹖令弟令妹﹐怎又一列於忠﹖一列於叛﹖天津有女冠賽要離﹐與令妹是一是二﹖乞道其詳。」飛娘道﹕「方兄因有好友札來﹐知文爺駕臨登﹑萊﹐著人迎探﹐知道陷在李府﹐故懇奴家相救。天津之賽要離﹐卽是舍妹立娘。奴與弟妹同胞三人﹐各有些小本事。捨弟勇力善走﹐故渾名賽麥鐵﹔舍妹喜爲報仇行刺﹐故渾名賽要離﹐奴家略知劍術﹐外人也起有渾名﹐喚做賽隱娘。姊妹三人﹐志趣不同﹐貞淫各別。奴家自行己意﹐不肯依傍他人。捨弟交結英雄﹐要爲朝廷出力。舍妹行刺妙化和尙被擒﹐就在天津做了女冠﹐與妙化誓爲夫婦﹐同事普王。奴因父母雙亡﹐守貞不字﹐獨住此山。與捨弟常時廝會﹐音信相通﹔舍妹斷絕往來﹐已三年矣。這五忠﹐是景王之忠﹐三叛﹐是景王之叛﹔是那班逆黨編造。其實忠乃是叛﹐叛乃是忠。」素臣方才明白。那黑丫鬟已換過桌子﹐擺上酒飯來﹐又是一大碗心肺肝血鮮湯。飛娘笑道﹕「方才撩出來試文爺膽量者﹐卽此物也﹗」飛娘略不避嫌﹐陪著素臣同桌飲啖。素臣道﹕「恩姊貴庚﹖怎不與令弟同居﹖如此英雄﹐何以出於忠叛之外﹖」飛娘道﹕「奴年二十八﹐性厭風塵﹐獨居此山﹐以艸木禽獸爲生﹐無求於世。」指著那黑丫鬟道﹕「此名黑兒﹐頗有膂力﹐日常叫他上山打柴捉獸﹔有利害的﹐奴便親去擒拿﹐喫不盡了﹐叫黑兒上市易換酒米。除朔望二日﹐到白兄處聽解講外﹐平時杜門不出。這兩扇門﹐人都喚作鐵門﹐沒一人敢來敲打﹐只有捨弟及方﹑白兩家人來﹐才敢敲擊。以此與世事相隔﹔因不入忠﹐亦不入叛了。」素臣飲啖畢﹐正色拱手說道﹕「難弟受思姊救命之思﹐無可報徳﹐竊以一言相勸。天地之徳﹐莫大乎生﹔祖宗之气﹐不可使絕。故天地定位﹐必有配偶﹔陰陽通气﹐始成化育。若徒逞英豪之見﹐廢夫婦之倫﹐在天地爲棄物﹐在父母爲逆子﹐竊爲恩姊不取﹗」飛娘道﹕「人生貴適意耳﹗這口劍﹐便是奴的丈夫﹐日夜廝守﹐坐臥不離﹔無事時﹐在深山空谷﹐。拂試舞擲﹐便是顚鸞倒鳳﹔有事時﹐在深閨密室﹐探囊取物﹐便是夫倡婦隨。這黑兒﹐便是奴的子女﹐生前奉養﹐死後葬埋。若一人塵緣之累﹐便爲拘縛﹐夫妻情欲﹐兒女牽纏﹐有如苦海﹐奴今生誓不墮落其中﹐受那塵緣之累的了﹗」素臣道﹕「難弟前日﹐與那隨姓女子﹐講解廉恥二字﹐把一个淫女化爲貞女。如今合恩姊講天性二字﹐要把一个俠女化爲孝女﹐伏惟垂聽﹗請問﹐恩姊之身﹐從何而來﹖必由母腹而出。子在母腹﹐十月胎生﹔這十月內﹐始則吞酸嘔吐﹐飲食不思﹔繼則腹重腰疼﹐坐臥不適﹔後則臨盆坐蓐﹐痛苦難當﹔禍福判於須臾﹐生死懸於呼吸。幸得生了下來﹐三年之內﹐推幹受濕﹐乳哺抱持﹐風吹肉痛﹐魂夢驚心﹐若有疾病纏綿﹐跌撲傷損﹐恨不得將身替代﹐千般疼惜﹐百種憂煎。如此劬勞﹐如此困苦﹐方得長成﹐豈不願恩姊嫁个丈夫﹐室家和順﹐生男育女﹐承接宗支﹐反願思姊無夫無子﹐煢獨終身麼﹖惟大英雄﹐大豪傑﹐天性最深﹔恩姊如此英豪﹐豈無天性﹖若把父母所願望之念﹐丟在腦後﹐不勉彊去體貼﹐便是逆女﹔𨿽有俠气﹐豈爲英雄﹖孝爲百行之原﹐人若盡不得孝字﹐便與禽獸無異﹗羔羊尙知跪乳﹐慈烏尙能反哺﹐人若不以父母之心爲心﹐便並禽獸不如﹗詩經上說的﹕『哀哀父母﹐生我劬勞﹔欲報深恩﹐吳天罔極﹗』恩姊父母早亡﹐劬勞之恩﹐無從報答﹔只有把父母之心﹐時時提起﹐不忍違背著他﹐便是報恩﹗若但行己意﹐舞劍行樂﹐從井救人﹐把親恩全不提念﹐良心何在﹖天性何存﹖人身如樹木一般﹐子女皆其枝葉﹐若把枝葉伐去﹐樹木必然枯槁﹔生气一斷﹐父母之魂魄無依﹔生理一息﹐兩間之人類俱絕﹗佛教所以得罪於聖人﹐正爲把這生理劃滅﹐使天地之气化不行﹐祖宗之血脈斷絕﹐不仁不孝﹐萬惡之魁﹗故難弟一生以辟除佛教爲心。恩姊不體貼父母之心﹐衍續天地之化﹐便與佛氏邪教無異﹐爲天地父母之罪人矣﹗況且血气有盛衰﹐人命有修短。世事有變更﹔恩姊此時正在壯年﹐黑兒足供驅使﹔倘年衰力憊。黑兒有他故﹐孤身一人﹐獨臥荒山﹐飲食誰來供養﹖疾病誰來看問﹖膚癢骨疼﹐何人摩撫﹖淒風苦雨﹐獨自傷心﹗臨終無殯葬之人﹐死後無祭祀之主﹐到得那時﹐悔已無及﹗孰若曲體父母之心﹐早遂室家之願﹐使先人不怨恫於地下﹐子女得承奉於生前。疾病有關切痛癢之親人﹐死後有料理棺衾之骨肉﹐孝道無虧﹐生理不絕﹐不得罪於天地父母之爲得乎﹖」素臣這席話﹐說得飛娘面赤鼻酸﹐心驚肉跳﹐額汗津津﹐眼淚籟籟﹐大叫一聲﹐驀然倒地。正是﹕苟合固如交獸類﹐守貞終亦礙人倫。●第七十二回

以血驗气大闡陰陽之化因熊及虎廣推禽獸之恩素臣與黑兒慌忙喊救。醒來﹐哭道﹕「奴乎日每以英雄自負﹐今被文爺提醒﹐眞个禽獸不如﹗先母生奴﹐因是頭胎﹐兼有產厄﹐百般困苦﹐死而復蘇。奴自幼頑皮﹐屢屢跌傷﹐先母千般疼惜﹐百種憂煎﹐與文爺說的一毫不錯。到得奴家長成﹐爲奴擇配﹐髙低不湊﹐日夜焦心。至臨終時﹐還是千叮萬矚﹐吩咐捨弟。奴生性拗拙﹐一味想做英雄豪傑﹐把夫妻婚配﹐看做腌贊齷齪之事﹐要跳出火坑﹐竟把老母心念﹐一撇丟開。今蒙文爺喚醒﹐追想老母深思﹐及自己忤逆之處﹐眞肝腸寸斷矣﹗」素臣道﹕「人事不外趨吉避凶﹐其機分於悔吝兩念。吝則自吉向凶﹐侮則由凶趨吉。故有過貴於知侮﹐攺過欲其勿吝。思姊旣有悔心﹐便是趨吉之道﹔只消與令弟說知﹐便可早遂家室﹐以慰母心。但恐吝心一起﹐把悔心梗住﹐遷延耽擱﹐則此過無日能攺﹐親心卽無時能慰﹐終爲不孝之女矣﹗」飛娘嘆口气道﹕「奴欲適人﹐亦無可適﹔除是文爺天人﹐奴才甘心居妾媵之列﹐其餘必須正配。庸夫俗子﹐奴旣看不人眼﹔英雄豪傑﹐自必早有妻室。若要守定悔心﹐不萌吝念﹐也只得對捨弟說知﹐由著他去揀擇﹐是好是歹﹐聽之於天罷了﹗」素臣贊道﹕「恩姊怎見明識定若此﹖夫妻原是天定﹐講不得賢愚好歹﹐聽之於天﹐才是婚姻正理﹗難弟受恩深重﹐妾媵之說﹐不特口不敢言﹐卽耳亦不敢聞﹐當畱心爲恩姊執柯便了。」飛娘俯首無言。素臣知已心允﹐因探一句道﹕「靑﹑登。萊三府﹐固以三叛爲英雄﹔難弟卻又聞得海島內﹐有紅須。鐵丐二人﹐亦甚英雄﹐不識恩姊曾識其人否﹖」飛娘道﹔「此二人久聞其名﹐未識其面。」素臣道﹕「紅須客相貌魁偉﹐雄傑不凡﹐只一嘴紅須﹐生得怕人。鐵丐面如鍋底﹐精神奕奕﹐儼然尉遲敬徳。恩姊旣聞其名﹐必知其本領﹐若與三叛相較﹐不識優劣何如﹖」飛娘道﹕「此二人本領﹐𨿽不能深知﹔而江湖口號﹐豪傑評論﹐大約介乎白兄﹑捨弟之間。」素臣拱手道﹕「難弟受姊深恩﹐不敢自嫌唐突﹔此二人皆一時之傑﹐平日信我最深﹐知其俱未受室﹔若於此二人中﹐擇一爲恩姊執柯﹐不識應在何人﹖」飛娘默然不答。素臣道﹕「此系終身大事﹐恩姊又女中豪俠﹐何尙作兒女之態﹐不出一言以定之乎﹖」飛娘慨然道﹕「旣文爺如此說﹐奴亦不肯以庸俗女子自居。鐵丐𨿽亦英雄﹐而出入遊戲﹐夭嬌如龍﹐究遜紅須一籌﹔奴家本性﹐亦與紅須相合﹐文爺若肯執柯﹐奴卽同去與捨弟一決便了。」素臣大喜欲行﹐飛娘道﹕「且慢。」踅身進去。素臣走出院中﹐望著參天的石壁﹐罅縫中尙有斑斑殘雪﹐靑白紅紫﹐五色俱備﹐喝采一回。把身子擺動﹐手足伸縮﹐覺著有些力量。暗想﹕我的食量頗大﹐性喜運動﹐連日被那參粥湯藥﹐淘壞脾胃﹐又終日睡臥﹐所見所聞﹐可厭可惡﹐所以困乏異常﹔今日喫下這些酒飯肉食﹐又遇著這等豪俠女子﹐言聽計從﹐有如圓轉﹐心中暢快﹐故不覺精神頓長起來﹗正是﹕神龍豈愛聽簫鼓﹐猛虎何堪受縶維﹖素臣正是快活﹐飛娘已裝而出﹐頭上紮著一幅天藍絹兒﹐深靑衣衫。白布裙子﹐腰束一條月白綢汗巾。向素臣道﹕「文爺精神未復﹐這山路崎嶇﹐還得奴背負下去﹐到平地上再扶著走罷。」素臣道﹕「這斷不敢勞﹗方才運動手足﹐俱覺有些力量﹐只求恩姊把腳步放慢些﹐不似夜來的飛速﹐便可追隨而行了。」飛娘應諾﹐領著素臣﹐在原石罅樹叢中穿插而下﹐到山腳邊一家飯店。那店裏男婦﹐一齊接出店來﹐向飛娘廝叫。隔壁幾家﹐也有男婦過來問候。素臣問及﹐方知這店中男女。俱是賽麥鐵家僕。﹔隔壁幾家店鋪﹐便是白玉麟家僕人開張﹐帶做買賣﹐帶做飛娘往爲照應。傳寄音信之人。素臣已覺腿酸﹐在一張板凳上坐著歇力。飛娘吩咐備船﹐店家慌叫兩人上船﹐整理篷索﹐一面送茶上來。一个半老女人﹐向飛娘報新聞道。「大姑娘可知道﹐府裏李錦衣家﹐死了一个姨娘﹐是狐貍精﹐被算命的……」飛娘連忙接口道﹕「是知道的﹐不必說了。」那女人頓住嘴﹐看了素臣一眼﹐就不再說。又一个老女人道﹕「咱們這洋面上﹐不是金龍大王管﹐另換了香烈娘娘來管了﹐大姑娘可知道嗎﹖」飛娘道﹕「這陰空的事兒﹐有甚考較﹖」那女人道﹕「自天津直到咱們這里﹐一帶沿海的行宮﹐合海船上的香火堂。。都換上了香烈娘娘的聖像﹐這是假得來的嗎﹖那娘娘姓黃﹐被他婆婆合丈夫打死的﹐才死不多幾年﹐他父親現在還替娘娘看守祠堂哩。這香烈娘聖號聽說是玉帝親口敕封﹐好不顯應﹐常在海裏救人﹐惱著他﹐便一陣風﹐把你船翻个身﹐比金龍大王靈聖多著哩﹗」飛娘笑道﹕「是你們偏有這些冬瓜葫蘆﹐打墻縫裏直滚出來的瞎話﹗」那兩个整理篷索的人走來﹐說道﹕「他這話卻是眞。好順風。大姑娘請下船罷。」飛娘立起身﹐領著素臣走出那村﹐就見一片大海﹐白茫茫的接上天去﹐素臣慌道﹕「我從沒飄過洋﹐這使不得﹗」那船家道﹕「不向中間去﹐是沿著岸走的﹐比內海還穩著哩。」素臣道﹕「比渡海到臺灣何如﹖」船家道﹕「差別多著哩﹗那邊是常常翻船的﹐這邊連耳朵裏﹐也沒聽見有翻船的事。」素臣才放心下船。飛娘笑道﹕「文爺天生豪傑﹐怎這們膽小﹖」素臣道﹕「書上說著﹕『爲人子者﹐道而不徑﹐舟而不遊﹐不敢以父母之遺體行殆。』若有路可走﹐怎肯蹈險飄洋﹖」飛娘道﹕「據文爺說來﹐奴平日徒手搏獸﹐黑夜劫人﹐皆不孝之事矣﹗」素臣正待獎勸﹐就話說人﹐飛娘忽笑道﹕「文爺不聽見那媽子的話麼﹖也合奴說的碧霞元君一般﹐但不信香烈娘娘易﹐不信碧霞元君難﹐除了文爺光明正直﹐怕不著了奴的道兒﹗」素臣道。「香烈娘娘的話﹐卻有來因﹑人得天地之气以生﹐旣死則气仍歸太虛﹔惟聖賢忠孝﹐節義貞烈之人﹐他那一股正气﹐至大至剛﹐有充塞天地之勢﹐生而爲人﹐死而爲神﹔孔子所謂﹕『其气發揚於上﹐爲昭明惹蒿淒愴者』是也。天津貞婦黃氏﹐其學問則幾於聖賢﹐其節烈則超於今古。」因把黃氏始末述了一徧﹐道﹕「如此正气﹐豈能磨滅﹖《左傳》子產論伯有﹐不過取精多而用物宏﹐就斷其能爲厲鬼﹐必立後以安之﹐其气始定﹔況黃氏浩然之正气﹐而遽渙然消散乎﹖發揚於上﹐主河海之祀﹐以昭正气﹐容或有之﹐尙非必不可信之事也﹗」飛娘咋舌驚嘆道﹕「天下有這等奇女子﹐守節不變﹐猶人所能﹔至寧死而不顯婆婆丈夫之失﹐則眞可超前絕後矣﹗但立後之說﹐奴也聽人說來﹐究竟不甚明白。怎有了後人﹐邪气就不作怪呢﹖」素臣道﹕「《左傳》說﹕『鬼猶求食』﹐看去是極荒唐的話﹐卻是極確切之理。人得天地之气以生﹐而人又生子生孫﹐則气又接續向子孫身上去。故父母𨿽死﹐而子孫以父母所遺之气﹐感父母已散之气﹐便得凝聚起來﹐因其原是一气。故放散而在天之气與接續在人之气﹐如鍼投芥﹐如磁引鐵﹐一念感通﹐卽成合漠。子孫祭祀﹐祖考必來享格﹐其气聚於子孫之气﹐故能相安。若不立後﹐則無气以通之﹐其气不聚。伯有取精旣多﹐用物又宏﹐更非正命而死﹐那气如何得一時滅散﹖旣無後人以凝聚之﹐自然要爲厲起來了﹗我所以力勸恩姊適人者﹐亦是要把令尊﹑令堂之气接續下來﹐長久得凝聚夫散而在天之气也。」飛娘道﹕「以气聚之說﹐奴尙在半明半昧﹔至說奴適了人﹐就接續父母之气﹐則愈不明白了。奴嘗聽人說﹐有兒子才承接香煙﹐沒兒便斬宗絕祀﹐沒聽見女兒生了子孫﹐可以接續父母之气的。要求文爺細細的指示與奴知道。」素臣道﹕「人無論男女﹐皆由父精母血而成﹔精有精气﹐血有血气﹐豈有兒子才得父母之气﹐女兒便不得父母之气的道理﹖女兒旣受父母之气﹐女兒所生子女﹐又得女兒所受父母之气﹐這气不是接續得下去的麼﹖俗說外甥似舅﹐就是這一气的緣故。若不明以气聚气之說﹐只看以血聚血﹐便知古來所傳滴血之事﹐信而可徵。現今官司檢驗﹐尙以此爲據。父母之血﹐旣與子女之血﹐凝聚合一﹔父母之气﹐豈不與子女之气﹐合漠貫通﹖血系有形之物﹐故可見﹔气系無形之物﹐故不可見。以血較气﹐气靈而血蠢﹔蠢者尙能合一﹐豈靈者反不能合一邪﹖」飛娘道﹕「如此﹐是必要子女之气﹐才接續得父母之气。怎人家把侄子過房﹐也說是接續香煙呢﹖」素臣道﹕「侄子所受於父母之气﹐卽其父所受於祖父母之气﹐與嗣父所受於祖父母之气﹐仍是一气。卽系遠房之侄﹐而同一祖宗生下﹐則層層推將上去﹐亦仍是一气﹐故能接續。若繼外姓之人﹐便是二气﹐便不能接續。所以律上禁著異姓亂宗。漢津因李俚《法經》增廏﹑興﹑戶三篇﹐戶篇有本族無人﹐許立外孫爲嗣一條﹐古人行之者甚多﹔亦足見得女兒所生之子﹐原接續外祖父母之气﹐故許以爲嗣。但外孫究屬異姓﹐難以亂本姓宗支﹐故後來定律之人﹐才把此條刪去。其實這一股气﹐原是相通﹔女兒若子孫承續﹐千年不斷﹐則父母之气﹐亦接續下去﹐千年不斷也。」飛娘恍然大悟道﹕「如此說來﹐奴若不適人﹐父母遺與奴家這一股气﹐便從此斷絕﹔奴若適人﹐得有子孫承接下去﹐父母這气﹐就得長存不斷﹗可見男婚女嫁﹐是一件極大的正經事了﹐怎好厭惡著他﹐看做腌贊齷齪之事﹖孟夫子說﹕『不孝有三﹐無後爲大﹗』向來只知爲男子而發﹐與女子無於﹔如今看來﹐除了男子﹐便是爲奴一人而發的了﹗奴若不遇文爺﹐終身守奴偏見﹐眞屬不孝之女﹐禽獸不如矣﹗」素臣感激贊嘆﹐暗忖﹕熊姊不獨天性好﹐悟性亦好﹐如聖門顏子單刀直人本領。卻因這刀字上﹐忽想著自己的寶刀﹐跌足道﹕「怎就忘死了﹗」飛娘驚問何事﹐素臣道﹕「我有小僮錦囊在飯店中﹐我自進李宅﹐無日不念及他。自蒙救出虎口﹐因感激恩姊﹐奉勸適人﹐及蒙允諾﹐歡喜極了﹐急欲會見令弟﹐竟把這錦囊合一把寶刀忘記死了﹗這便怎處﹖」飛娘道﹕「文爺不須著急﹐尊使必於夜間﹐亦被方兄救出矣。」素臣問﹕「何以知之﹖」飛娘道﹕「他原說訪有尊使﹐現住飯店﹐因未救文爺﹐不便先救尊使﹐打艸驚蛇。大約奴至李宅﹐彼亦著人到店﹐賺出尊使矣。」素臣大喜﹐感激有信爲人之忠。飛娘道﹕「奴亦有話要問文爺﹐也是忘了。奴昨夜進房﹐聽著文爺說﹐數上是个女人﹐就知文爺數術通神﹔但不知是何數術﹖後來勸奴家適人﹐只說母恩﹐不言父徳﹔必因奴家有母無父﹐這也是起數而知的嗎﹖」素臣失驚道﹕「我但說母恩者﹐因其事易明﹐且女子與母尢親﹐故未說到父恩上去。凡人之身﹐皆由父精母血而成﹐怎說是有母無父﹖至昨夜說是女人。卻曾起《梅花數》來。」飛娘道﹕「原來文爺是無心的話。不敢瞞著文爺﹐奴因父親不同人類﹐故說是有母無父﹐非眞無父也﹗家母在鐵搓山下獨居﹐山上有一人熊﹐逼著家母配成夫婦﹐連生奴家姊弟三人﹐卽爲獵戶藥箭所害。」說到那里﹐似有羞慚之狀﹐掩面而泣。素臣亦爲感傷﹐因道﹕「現在當今第一文人﹐名叫王鏊﹐亦是人熊所生﹐何足爲嫌﹖但恩姊不該以虎豹等物爲生計了﹗」飛娘道﹕「槎山並沒人熊﹐卽馬豬等熊﹐奴則逐之使去﹐不忍殺他﹐也是爲此。」素臣道﹕「熊爲山君﹐虎豹等皆其走屬﹔恩姊念及生身之父﹐亦當一例推恩。況萬物並育﹐若以爲生計﹐日日戕殺他﹐亦非天地好生之徳﹗孟子曰﹕『矢人豈不仁於函人哉﹖故擇術不可不愼也﹖』望恩姊察之﹗」飛娘道﹕「奴性所厭惡者﹐夫妻情欲﹔性所喜樂者﹐搏擊禽獸。今旣不得已﹐要去做那厭惡之事﹐若再把那喜樂之事﹐連根劃去﹐不把奴苦死了也﹗」素臣道﹕「恩姊所厭惡之事﹐旣應體母心﹐而毅然爲之﹔所喜樂之事﹐若不推父恩而翻然攺之﹐是厚母而薄父也﹗誠能推下忍馬豬等熊之心﹐而不忍殺虎豹﹐則見殺虎豹者﹐尙將有怵惕惻隱之心﹐況忍以搏擊爲樂乎﹖難弟若作伐得成﹐便當盡好合之樂﹐夫倡婦隨﹐琴瑟靜好﹐天倫樂事。與馮河暴虎之樂懸殊。卽以厭惡之事﹐盡喜樂之術﹐飲食調其甘旨﹐衣裘適其寒懊﹐起居時其早暮﹐生殺節其喜怒﹐曲盡此心﹐皆爲樂事。至若天空海闊﹐釃酒臨風﹐浪湧濤飛﹐拔劍起舞﹐精武藝以備幹城之選﹐練士卒以爲敵愾之圖﹐賢夫婦之樂事正多﹔區區搏擊虎豹之樂﹐何足齒數﹖況獸有同類而殊能者﹐猝然遇之﹐力不能制﹐豈徒身死名辱﹐而父母之气﹐亦從此斬絕﹗由此思之﹐樂乎﹖否乎﹖盂子曰﹕『魯人獵較﹐孔子亦獵較』﹐仿春搜﹐夏苗﹐秋季彌﹐冬守之意﹐四時擇日﹐於島中校獵一回﹐旣取禽獸﹐以供祭祀賓客之用﹐又令軍卒嫻習戰陣之事﹐則旣不蹈危險之途﹐又不縱口腹之欲﹐與人同樂﹐較獨樂爲何如﹖且一切樂事﹐日日爲之﹐則不見爲樂﹔偶一爲之﹐則其樂必倍﹗旣仍可得樂﹐而又全此推恩之念﹐恩姊亦何憚而不幡然攺之乎﹖不特此也﹐孝子不以父母之遺體行殆﹔而恩姊以只女子﹐於黑夜入人密室﹐倘有意外﹐卽辱身敗名﹐貽玷父母﹐令妹之刺妙化﹐卽前車也﹗世之武勇﹐遠勝於妙化者正多﹔何可輕蹈不測﹐以危殆父母之遺體﹐斬斷父母之遺气乎﹖伏望恩姊三思﹗」飛娘斂衽道﹕「文爺之言﹐字字滴人奴心裏去﹐如甘露一般﹗奴亦嘗聞奇人講論﹐而蒙蔽已久﹐不能開豁﹔若不遇文爺眞虛生人世矣廠素臣未及回答﹐船家已歇了船﹐請二人上岸。飛娘道﹕「怎天尙未黑﹐就走這幾百里地﹖」船家道﹕「大姑娘在艙裏講話不覺﹐今日這風好不快燥﹗再略大些﹐這船敢就翻一个轉﹗」素臣道﹕「你說這海邊﹐是從不翻船的。」船家笑道﹕「那是怕爺膽小﹐溝港裏還失了風﹐休說這般的大海﹗」素臣大笑上涯走有十餘里﹐方進一村﹐飛娘把素臣領進一所莊院﹐自到裏邊去了。素臣看那屏門上對聯﹐寫著﹕「創論喜聞劉夏﹐精忠願學文臣。」邊上落款是昌陽白屏。素臣暗忖﹕春秋時有劉夏﹐並非論議之士﹐文臣又是何代何人﹐怎竟沒影響﹖看到兩邊庭柱上﹐又是一聯﹐寫著﹕「三人同心有利斷﹐一劍把君無不平。」卻沒落款。正在猜想﹐只見裏面走出黑凜凜一條大漢﹐望著素臣便拜道﹕「不意今日得見文爺﹗」素臣忙跪下去﹐同拜起來。暗忖﹕定是飛娘之弟﹐怎黑白不同如此﹖因問其名號。大漢道﹕「小子熊奇﹐字以神﹐久慕文爺是從古至今第一个英雄豪傑﹐今日從天而下﹐已是快活﹔又聽著家姊說﹐被文爺一席話提醒﹐情願適人﹐兀的不把熊奇快活死也﹗」說罷﹐又拜。素臣拉扯不住﹐只得又同拜了四拜起來。請素臣上坐﹐自己側陪。素臣細看其貌﹐但見﹕骨似枯柴﹐膚如黝漆﹔黑膚如漆﹐卻亮晶晶奕奕有光﹔瘦骨如柴﹐卻一根根錚錚似鐵。忒楞楞雙摳碧眼﹐分明天竺番僧﹔叢簇簇滿臉黃毛﹐仿佛西洋貢使。頭圓背厚﹐居然富貴之形﹔腰細膀寬﹐大有幹城之相。莫嫌他百般怪狀﹐不類生人﹔須知恁一片赤心﹐足垂靑史。素臣暗忖﹕據貌看來﹐與其姊妍媸摧𨿽別﹐福澤相同﹔諢名麥鐵﹐卽其讖也。因道﹕「弟感令姊救命之恩﹐力勸適人﹐並欲爲紅須客執柯﹐蒙令姊慨許﹐特來奉拜﹐伏望允從﹗」以神道﹕「紅須客大名貫耳﹐若肯俯就﹐則家姊終身有托矣﹗但他現在護龍島中﹐𨿽相隔止一重洋面﹐向無往來﹔必得文爺一行﹐方有成局。據家姊說﹐文爺是不肯蹈險之人﹔又不敢奉求渡海﹐如何是好﹗」素臣道﹕「令姊救弟之命﹐如有急難﹐弟卽當捐軀赴救﹐況渡海飄洋﹐無日無人﹐尙非必遭意外﹖弟意告知熊兄﹐卽欲往見方兄﹐以謝其援救之徳﹔再會一會白兄﹐與兄等共商國家大事。然後渡過海去﹐爲令姊執柯。兼看那島中气象﹐替他布置一番﹐以爲後日犄角之計。所爭不過遲速之間﹐斷無不去﹐去亦斷無不竭力撮成便了。」以神大喜﹐又出位拜謝。素臣又忙忙的陪拜八拜。畱進內堂﹐點上大蠟﹐擺上肴饌﹐飛娘亦出陪坐。一面講說六義﹑五忠﹑三叛之事﹐一面大飲大啖﹐直至三更﹐方席散就寢。次日一早﹐卽用早膳﹐由昌水坐船﹐望萊陽進發﹐至午後已到。沿河有白家家人開店﹐三人俱進店坐下。店主擺出茶點﹐叫人裝起兩輛轎車伺候。飛娘等喫了一杯茶﹐卽上車而行。玉傲也住在城外﹐不多時到了。飛娘一車在先﹐已進大墻門去﹐素臣及以神方下車﹐卽見一人趕出迎接﹐素臣看那人時﹐只見﹕平顴瘦臉﹐短鼻輕眉﹔兩耳難垂﹐眞如棋子﹔雙唇緊合﹐逼肖櫻桃。皮膚在黃白之間﹐肌理居細粗之半。五官俱短﹐豈是偉男兒﹖一撮如無﹐居然弱女子﹗只三臺髙骨﹐挺出奇峯﹔更兩眼靑瞳﹐含將神水。筋能束骨﹐知非庸笨之夫﹔秀而有威﹐定是英豪之輩﹗素臣暗忖﹕以神曾說方﹑白同居﹐此人短小精悍﹐與有仁之言符合﹐必方有信也。那人把素臣讓進廳堂﹐也是納頭便拜道﹕「文爺誤落火坑﹐小子無力﹐不能親往救援﹐死罪﹐死罪﹗」素臣同拜起來﹐復跪下去叩謝道﹕「文白被難﹐若非恩兄救拔﹐此命必送於又全之手﹐感銘人骨﹐怎反引罪起來﹗」拜畢人坐﹐有信﹑以神俱不敢對坐﹐在下側陪﹐獻上茶來。素臣看那屏門及廳柱上﹐也是那兩副對聯﹐屏門上落款﹐卻是牟平方全。因請見玉麟﹐有信道﹕「白兄在東莊﹐已著人前去﹐須明日才來。」素臣急起問道﹕「弟等方來﹐怎已著人前去﹖東莊離此﹐諒不甚遠﹐白兄旣有事在彼﹐如何敢勞他往返﹖不如借一健僕﹐同弟前去較便。」以神答道﹕「家姊同文爺進村之後﹐小子卽著僕人來此﹐通知方兄。白兄想慕文爺綦切﹐故方兄得信﹐卽請白兄速歸﹐大約明日飯後就到了。東莊恰止四十多里﹐但文爺怎可再勞﹖」素臣因復坐下。把福建遇見飛熊及方有仁的始末﹐約述一徧。有信道﹕「小子與袁兄自離了杭州﹐事不相謀﹐志適相合。因冒作兄弟﹐隱姓埋名﹐想爲國家做些事業﹐只是無人提拔﹔所以一个在南﹐一个在北﹐結些英雄豪傑。這白兄是个忠肝義膽的人﹐小子蒙他畱住在此﹐得與諸賢廝會。前日袁兄自閩中來書﹐說文爺要來靑﹑萊一帶。叫小子沿途探接。那知問到張家飯店﹐說五日之前﹐有吳姓星士到此﹐爲李錦衣家請去﹐估量必是文爺。心知李家素行﹐文爺誤落坑阱﹐如何得出﹖那店家指著尊價道﹕『這是吳先生同來的。』小子因乘他不防﹐與尊價附耳數語﹐卽刻出來﹐連夜趕人去請熊姊﹐約他次夜行事。一面派一黠僕﹐於次早投入店中﹐假作過客﹐到了半夜﹐遂帶尊價出來。不想尊價這點年紀﹐本領正彊﹐那店中人驚醒起來﹐沒命追趕﹐剛要趕著﹐卻被尊價轉身一腳一拳﹐打倒了兩个﹐其餘的人﹐就不敢追了。昨日晚間﹐才到此地的。」素臣稱謝不盡。只見錦囊從裏面滚一般的跑將出來﹐一見素臣﹐便跪下去。素臣令其起來﹐問道﹕「寶刀可帶出麼﹖錦囊從身後取過呈上。素臣大喜﹐吩咐將刀送入內邊。錦囊重復出來﹐備訴主人被陷﹐探問店家﹐店主如何哄騙﹐及那日如何出店之事。素臣因問﹕「方爺家人約你同逃﹐你怎相信﹐不防李家騙我的道兒麼﹖」錦囊道﹕「方爺隔日先來﹐私說爺的姓名﹐並福建有信的話﹐次日同走的﹐也與方爺一般口气﹐事事符合。因想方爺旣有福建來信﹐來救是眞﹐因同著這里管家﹐半夜裏逃走出店來的。」素臣便不再問。剛喫完一塊大石長凳道﹕「文爺用刀﹐奴用劍﹐就著石凳比試一比試﹐看是如何﹖」素臣欲試臂力﹐拿過寶刀﹐同飛娘斫下。只見火光直迸﹐碎石飛擲﹐那條石凳﹐分爲三段。素臣微覺臂有酸意﹐進房坐下。飛娘稱贊素臣之刀不已﹐道﹕「竟與奴之寶劍無二﹗」素臣笑道﹕「這是我臂力未復﹔若以爲無二﹐則屈此刀矣﹗」飛娘道﹕「文爺神力卽未復原﹐亦應勝奴十倍﹐據奴看來﹐敢怕刀不如劍﹖」以神道﹕「大家不必爭論﹐只消把劍平仰在地﹐將刀所下﹔復把刀平仰在地﹐將劍斫下﹔看那一物缺了鋒刃﹐便見髙下了﹗」飛娘大喜﹐就要比試。素臣大驚失色﹐只一步﹐就平空直跳出院中來。正是﹕斗穴那知傷兩虎﹐淩空應解惜雙龍。◆熔字卷十一●第七十三回

論一气雲開日朗呈百戲石破天驚素臣跳出院來﹐忙在飛娘手中掣過寶刀﹐走進房去道﹕「恩姊們怎這樣兒戲﹐把神刀寶劍﹐看作白鐵一般﹐作踐起來﹖」飛娘道﹕「是奴不是﹐一時髙興﹐幾乎壞了文爺的寶刀﹗」素臣笑道﹕「刀未必壞﹐所慮者﹐恩姊之劍耳﹗」飛娘道﹕「文爺說臂力不能復原﹐卻一步就跳過幾丈地去﹐怎還說劍不如刀﹖」素臣道﹕「那是心裏著急﹐不可爲常﹔現在腿酸﹐卽不能復原之驗。兩虎相鬥﹐必有一傷﹔此刀此劍﹐𨿽有優劣﹐皆爲寶物﹔佳人惜紅粉﹐烈士愛寶劍﹐豈可視如糞土﹐爲燒琴煮鶴之事乎﹖」以神﹑飛娘方各謝罪。素臣見飛娘執定劍勝於刀﹐因令錦囊將一段長石﹐豎直在地﹐取筆界作兩分﹐把刀遞與飛娘道﹕「恩姊只須用刀劍﹐各劈一分界﹔看其所入深淺﹐便可定優劣﹐何必互斫耶﹖」飛娘大喜﹐暗想﹕若先用刀斫﹐恐力稍乏﹐比輸了劍。因先將寶劍盡力劈下﹐約有四五尺深﹐劍被石夾﹐不得下去﹐也不得出來﹔復將寶刀盡力劈下﹐卻直劈到地﹐把那七八尺長的一塊石凳﹐分作兩片﹐這邊刀鋒猛下﹐連那邊夾住的劍﹐也直跳出來。看者齊聲喝采。飛娘始服﹐方知劍不如刀。將刀細看﹐噴噴嘆賞﹐遞還素臣。復把劍細看﹐只顧不快活起來。素臣道﹕「恩姊休把劍看壞了﹗入石四五尺﹐而芒刃不缺﹐乃萬中之選﹗除了這刀﹐恐無其敵﹐何可輕視乎﹖」飛娘方覺釋然﹐收劍入鞘﹐大家都進房來。素臣想起隨氏﹐因問飛娘道﹕「李家房屋極多﹐恩姊何以知我所在﹐而如探囊取物乎﹖」飛娘道﹕「奴進宅去﹐原伏在上房捲棚過道之內﹐聽著裏邊吩咐﹕『到十五姨娘房裏問去﹐可要道士進去鎭壓﹖』過後回頭﹐吳先生說﹕『有我在此﹐不用鎭壓﹗」便知道文爺住在十五姨娘房裏。後來不住的分豬羊肉﹐分饊子餑﹐分看席添按﹐分糖獅糖人﹐送酒菜果品﹐凡說是送十五姨房裏去的﹐都往那一角院門進去。及至道士鎭壓﹐合宅鬧徧﹐獨空著那一院﹐便知那一院是十五姨娘之房﹐文爺在內無疑了。」素臣道﹕「那十五姨娘隨氏﹐我許他設法救拔﹐他已化淫爲貞﹐終日如坐鍼氈﹐怎樣救他出來才好﹖」飛娘道﹕「奴若不聞文爺正論﹐便當連夜去救將出來﹔如今是要畱這性命﹐爲父母接續气脈﹐不敢行險僥幸﹗倘有磋跌﹐便如文爺說的﹐不特名敗身辱﹐且使父母之气﹐自我而絕﹐不孝莫大矣﹗望文爺垂察﹗」素臣連連稱贊道﹕「恩姊天分之髙﹐從善之勇﹐眞足敬服﹗當另圖良法以出之。」以神道﹕「文爺提醒了﹐大姊應該感激文爺﹐聽文爺驅使﹐這惜身重命的事﹐只好使在別處﹐不合就使在文爺面上。」素臣道﹕「這斷使不得﹗我方恐恩姊悔心不堅﹐吝心潛起﹐負我忠言﹐豈肯反自我敗之﹖」有信道﹕「小子有一兩全之法在此﹐又全的親戚﹐縣中頗多﹐只消著人打聽﹕如隨氏尙在得所﹐便依文爺之說﹐另圖良法﹔如隨氏困辱不堪﹐恐有意外﹐便依以神之說﹐勸大妹一行。」飛娘道﹕「奴非畏葸之人﹐若隨氏果有危急﹐又當別論。」大家議論著﹐家人們已點上燈燭﹐擺上肴饌。有信定正面一席﹐素臣南面﹐自己側坐相陪﹐打橫一席﹐飛娘姊弟兩人﹐正面側陪。飛娘要與有信換坐﹐素臣局不安。飛娘道﹕「文爺是奴黑夜背在身上過來的﹐還避甚嫌疑麼﹖奴只圖近些﹐好聽文爺的妙論。」於是兩人換轉坐下。飲酒中間﹐以神說起素臣撮合飛娘與紅須客聯姻一事﹐有信大喜道﹕「俺們弟兄﹐正制不下五忠﹔若結連了島中英雄﹐義妹又肯入於世事﹐同聽文爺驅使﹐則不特五忠不足慮﹐卽景王亦不足慮矣﹐何快如之﹖」素臣道﹕「又全那廝﹐以食精禦女爲事﹐腌贊齷齪﹐有甚本事﹐怎也列於五忠之數﹖」有信道﹕「文爺休忒小覷了他﹐那廝能使兩柄鉞爺﹐如潑風一般﹐槍箭都入不進去。他家私巨萬﹐號召得人動﹐各處海口有他黨羽﹐他家將內也有十數名狠漢。五忠內﹐又全專食陽精﹐人都喊做飠舌忠﹐郝三丰專食陰精﹐人都喚做忠﹐郝三丰使兩根銅銅﹐自比唐朝秦叔寶。景王仗這兩人爲羽翼﹐聞說都給公侯的札付。俺們這邊﹐只白兄本領與又全相仿﹐熊義弟可匹敵三丰﹐小子就趕不上他兩人了。」素臣道﹕「景王與靳直一局﹐怎這里單說景王﹐不說有靳直黨羽﹖」有信道﹕「靳直借景王爲名﹐景王亦靠靳直作勢﹐卻外合內離﹐各有心腹﹐各布爪牙﹐總想事成之後﹐並掉一人。自天津至此﹐都奉景王﹔遼東有指揮權禹﹐天津有總兵武國憲﹐系靳直心腹。江南﹑浙江﹐都奉靳直﹐卻沒聽見有景王的心腹。洋面上也是如此﹐登﹑萊以上﹐都奉景王﹔登﹑萊以下﹐都奉靳直。其餘各省﹐近北者﹐都奉景王﹔近南者﹐又奉靳直。卻都糾連一局﹐直到將來成事後﹐才各顯神通哩。」素臣道﹕「這靑﹑登﹑萊三府﹐除了五忠﹑三叛外﹐可還有出名之人﹐不人景王﹑靳直之黨的麼﹖」以神道﹕「還有一个飛賊金鈴﹐綽號燕飛來﹐專以偸富濟貧爲事﹔升髙人險﹐來去無蹤﹐連紅須客及舍妹﹐只怕還趕不上他。卻沒甚武藝﹐也是不肯人忠﹐並不肯人叛﹐與家姊一樣性情﹐不娶妻室﹐自行其意。他𨿽算是諸城縣人﹐卻無一定住址﹐上自眞﹑保﹐下至海道﹐隨處遊行﹐富人恨之切骨﹐貧人感之刻骨。咱們也但聞其名﹐不識其面。除此以外﹐便更無有名之人了。」素臣方知飯店粘貼紅條之故。飛娘問素臣﹕「現住何地﹖何時出門﹖」素臣把合家潛寄丰城﹐於去歲人月出門﹐要徧遊天下﹐及自浙至閩﹐復由江南至登﹑萊之事﹐約略述了一徧。三人喜動眉宇﹐咋舌贊嘆。有信道﹕「閩中之事﹐賽。袁兩兄書中述過﹐還說賽兄得文爺教訓以後﹐每日講讀兵書﹐袁兄現至彼署中﹐一同學習。」素臣道﹕「武藝𨿽精﹐只成戰將﹐必有機謀﹐才可成名將﹔弟所以力勸賽兄讀書。恩姊及兩兄﹐自必精於韜略﹐與白兄相較﹐孰爲最優﹖」飛娘道﹕「白兄勇過於謀﹐方兄謀過於勇﹔愚姊弟𨿽也常聽通人議論﹐未能領略﹐仍是一勇之夫。」素臣大喜道﹕「如此說來﹐四位俱非徒勇可知﹐弟愈爲國家慶得人矣﹗」四人直講至四更方散。次日黎明﹐玉麟已趕回家﹐躡足素臣牀前靜候﹐錦囊起來看見﹐方始喊醒素臣。素臣慌忙起來。玉麟謝過罪﹐卽便下拜。素臣抵死推住﹐盥洗過了﹐方才同拜。拜畢起來﹐素臣執手細看﹐但見﹕面如重棗﹐鼻似懸壺﹔兩眼流光﹐梢飛入鬢﹔雙眉髮采﹐毫起侵冠。肉堆堆金瓜樣髙顴﹐外掛垂垂大耳﹔血滴滴銅盆般闊嘴﹐橫鋪簇簇長髯。身材七尺有餘﹐堂堂相貌﹔年紀三旬以外﹐奕奕精神。鐵骨銅筋﹐仿佛精忠武穆﹔雅容儒服﹐依稀漢壽關公。素臣喜得一員虎將﹐分外殷勤。玉麟渴慕素臣﹐今見天人儀表﹐十分願足。兩人不待寒溫﹐已如龍之得云﹐風之從虎﹐膠投漆合﹐魚得水歡。有信﹑以神趨至﹐俱道﹕「準擬大哥飯後才至﹐何速如此﹖」玉麟道﹕「俺一聞信﹐只恨沒有翅膀﹐來得遲了﹗」卽把素臣請到東邊一宅去﹐也進一所書房﹐卻宏敞精麗﹐更比西邊不同﹐各人坐下待茶。素臣看那屏門上一副對聯是﹕「無學問必非豪傑﹐有肝膽方是聖賢。」兩旁落著款是﹕「書勗玉老長兄﹐浮梁戴珊」十个小字。素臣驚問﹕「是否廷珍親筆﹖」玉麟道﹕「廷珍先生現在東莊﹐彼渴慕文爺﹐也是連夜而來﹐卻坐的驢車﹐走慢些﹐故尙未到。」素臣喜道﹕「弟久慕其名﹐不意於此處相見。弟正要其創論可知。何意一日之內得把臂兩賢乎﹖旣是將到﹐當往迎之﹗」玉麟道﹕「且請用過茶點﹐晚輩當引導。」素臣道﹕「白兄冠服﹐自是縉紳﹐怎這樣稱謂﹖問向居何職﹖」玉麟道﹕「晚輩曾以捐輸常平﹐議敍選授廣西賓州遷江縣縣丞﹔因與本縣知縣不投﹐告病回家﹐絕意仕進。這微末前程﹐也算得縉紳麼﹖」家人擺上茶點﹐素臣不肯用﹐說是﹕「賢人將至﹐敢不倒屣出迎﹖」遂同眾人趨出大門﹐遠遠望見一輛官車﹐車夫揚著長鞭﹐如飛而來。玉麟遙指車中卽戴﹑劉兩先生也。素臣趨出村外﹐拱立而候。車上兩人亦跳下車﹐直趨而來。三人相見﹐都是平日聞名相思之人﹐執手互視﹐又俱似曾經見過一般﹐驚疑喜慰﹐各種心懷﹐一時都到。素臣更是噴噴嘆異﹐如有所感。讓入大廳﹐各致思慕之意﹐再拜讓坐。劉﹑戴以素臣大名﹐且系新客﹐素臣以劉﹑戴齒長﹐各不肯僭。飛娘出來看見﹐笑道﹕「劉﹑戴兩先生﹐是文謅謅的人﹐有這許多禮數罷了﹔怎文爺天生豪傑﹐也是這般扭捏起來﹖」素臣道﹕「二兄齒長於弟﹐天下之達尊三﹐齒一﹐理宜序齒﹐並非扭捏。」戴﹑劉俱道﹕「達尊﹐齒一﹐爵一﹐徳一﹔文老先生直聲震朝野﹐忠心貫金石﹐徳固大矣﹔而欽承辟召﹐待詔金門﹐貢舉之微君﹐亦非某等幸列甲科者可比。孟子云﹕『安得有其一﹐以慢其二乎﹖』況某等久榻東莊﹐又有半主之誼﹐斷無僭禮﹐亦非扭捏也。」飛娘道﹕「咱們這里﹐是不論爵位的。白大哥也做過縣丞﹐掌過縣印﹐合你們的貢舉秀才﹐都一槪不算。兩先生齒長﹐文爺徳大﹐咱們的心裏﹐齒卻敵不過徳來﹔文爺又是新客﹐自然該首座了。」玉麟道﹕「大妹最有決斷﹐俺們向來俱聽他主張﹔今日此論﹐深合眾心﹐文爺不必過謙了﹗」有信﹑以神俱來勸坐。素臣道﹕「恩姊若不論及徳﹐還可通融﹔若以徳推弟﹐則斷不敢僭的了﹗各位亦知﹐兩先生之才徳﹐勝素臣十倍邪﹗」飛娘道﹕「兩先生有徳無徳﹐徳大徳小﹐藏在心裏﹐沒處考較﹔咱們只據現在文爺所做的事﹐那一件不是驚天動地的﹗敢道兩先生沒有才徳﹐且待將來做出﹐再僭文爺便了﹗不說別的﹐只咱本性好殺禽獸﹐不肯嫁人﹐兩先生也曾勸過﹐沒被他說動﹔文爺只一席話﹐就把咱悔得要死﹗可見文爺之徳﹐勝似兩先生。快些請坐﹐不要再讓﹐把咱們都苦死了﹗」素臣笑道﹕「那不過口舌利便﹐怎說是徳﹖但恐恩姊苦惱﹐眾位心煩﹐只得以初到爲詞﹐暫且占坐了。」家人們重復獻上茶點﹐上下兩席﹐列坐而食。戴﹑劉兩人問素臣﹕「用何說勸轉飛娘﹖」素臣略述一徧。戴﹑劉二人道﹕「別的道理﹐晚輩尙能見及﹐只理不充足﹐故詞不剴切﹐不能動熊姊之聽。至於以血驗气﹐實未見到此﹐眞千古名言﹐人身精義﹐非老先生不能知﹗亦非老先生不能言也﹗」素臣直立起身﹐說道﹕「兩位先生年長於弟﹐反作此等稱謂﹐弟𨿽末座亦不敢居矣﹗恩姊旣有決斷﹐求出一言以定之﹔並我們五人的稱謂﹐亦是今日定之。」飛娘道﹕「奴家愚見﹕三位俱是讀書人﹐一樣聖門弟子﹐分不得彼此﹐總該以兄稱人﹐以弟自謂。至咱們四人﹐把文爺看做神明一般﹐斷不敢弟兄稱謂﹐仍該稱呼文爺﹐自己或稱名﹐或稱俺﹐稱咱﹐稱我﹐去掉小子晚輩的厭話﹔文爺稱咱們﹐竟稱某兄﹐某姊﹐把那恩字也去掉了。各位評品一評品﹐咱的話是也不是﹖」眾人俱各聽從。素臣料難推卻﹐也只得允諾。自此把稱呼都議定了。廷珍道﹕「父子滴血﹐這是見於書傳﹐耳聞目擊﹐確鑿無疑的了。至於夫妻﹐亦有滴血之說﹐弟實愚昧﹐不能定其眞假﹔文兄髙明﹐伏乞垂教﹗」素臣道﹕「夫妻滴血﹐亦有至理﹔但其言褻狎﹐熊姊在座﹐不便暢言。」時雍道﹕「這卻不妨﹐熊姊非平常巾幗﹐弟等平日凡有妄論﹐俱不避忌﹐實以俠士待之。」飛娘道﹕「文爺所言﹐精粗俱有至理﹐奴但聽著﹐便痛癢相關﹐哭笑都有﹐管甚褻狎不褻狎﹖總要暢言﹐奴當諦聽。」素臣道﹕「賜經》說﹕『男女媾精﹐萬物化生……言致一也。』只這『致一』二字﹐便是滴血之根。蓋男得陽气﹐女得陰气﹐不媾精﹐則陰陽之气不和不合﹐便不致一﹔旣以致一﹐則男子身中有女子之陰气﹐女子身中有男子之陽气﹐其气合一﹐則其血亦是合一。不然﹐父是一气﹐母是一气﹐生下子女﹐同受父母之气﹐豈不成了二气﹖連前日說的父子一气之理﹐也覺有礙了﹗故天地必茵﹐而後天地之气一﹔男女必媾精﹐而後男女之气一。媾精者﹐構其精气﹐卽所謂交媾。男气通乎女﹐女气通乎男﹐气旣交通﹐血自凝合﹐故夫妻亦可滴血也。」廷珍大悟道﹕「向來刑書﹐都載有夫妻滴血之說﹔弟以夫妻並非一气﹐其說難信。眞所謂與君一席話﹐勝讀十年書矣﹗」飛娘道﹕「兩先生常講先天後天。父子一气﹐是先天﹔夫妻一气﹐是後天。後天功用﹐參配先天﹐卽此可悟。」素臣擊節嘆賞。玉麟笑道﹕「如大妹者﹐始可與言媾精也已。」素臣道﹕「非也﹐如熊姊者﹐始可與言易也已。」時雍道﹕「男女媾精﹐而男女之气可一。則兩男精﹐而兩男之气亦可一。如閩人契哥﹑契弟有終身不二者矣。豈其气亦可交通﹐其血亦可凝合邪﹖果如此﹐不特可亂夫妻滴血之說﹐並可混父於一气之理。恐有未然。」廷珍道﹕「劉兄此疑不錯﹐文兄且慢指教﹐待弟輩先著想一番。」玉麟道﹕「文爺所說夫妻一气﹐是確切諦當的。但劉先生所疑﹐實又有理﹐直所謂遊﹑夏不能贊一辭矣。」廷珍道﹕「文兄據《易》以定夫妻之一气﹐弟亦據《易》以定兩男之不能一气。蓋陰陽依戀﹐乃天地自然之理。易卦凡以陰遇陽﹐以陽遇陰﹐皆爲合﹔而以陽遇陽﹐以陰遇陰﹐卽不合。故兩雄不並棲﹐二女不相得。可見男女媾精﹐卽能致一﹐兩男媾精﹐卽不能致一了。」有信道﹕「明明同是媾精。男女之气可通。怎見兩男之气不可通﹖陰陽之理微妙﹐非咱們淺見薄識所得與也。」以神道﹕「閩中契哥契弟﹐一生做這件事﹐那有通不來气的﹗敢怕契哥契弟也滴得血來﹐只沒有人試過罷了。」飛娘道﹕「大家都莫瞎猜﹐只求教文爺﹐自有明白曉暢﹐至當不易之論。」眾人俱向素臣求教﹐素臣道﹕「戴兄所論﹐陰陽之理﹐已思過半矣。而男女之能通气﹐兩男之不能通气。還另有緣故。熊姊不嫌狠褻﹐待弟細細說來﹕男女媾精﹐則陽气直達於牝﹐由牝而前﹐達於腹﹐於心﹐於肺﹐於舌﹐後達於腎命﹑脊背﹐以至於腦﹑鼻。陰气直達於卵﹐由卵而前﹐達於心﹑腹﹑肺﹑舌﹐後達於腎命﹑脊背﹑腦。舌﹑鼻﹐由鼻﹑腦﹑舌﹑肺而灌漑四肢百骸﹐無處不到﹐始爲交通﹐始爲致一。若男與男構﹐則𨿽如閩中之契哥﹑契弟﹐終身不二﹐而契哥之陽气不過入契弟之糞門而已﹐糞門𨿽與大腸相通﹐而大腸之下竅﹐謂之幽門﹐非大便不開﹐若使陽气能通入大腸﹐則大腸之糞亦必直推而下矣。有是理乎﹖大腸中臭穢粗濁之气盤屈而下﹐陽气卽入大腸﹐亦不能上達大腸之上﹐更接受胃海中飲食未化之物﹐層疊推下﹐陽气更無從上達。若腸气可由大腸人胃﹐則大腸臭穢之气﹐亦必時時衝入胃中﹐直達於口矣。有是理乎﹖惟大腸專司輸泄﹐气不上行﹐大腸下竅又有幽門關鎖。故契哥之陽气只在糞門中停畱時刻﹐仍隨陽精瀉出﹐萬萬不能上達於胃海﹐通於喉舌﹐而傳布於周身也。至契弟糞門旣有幽門關鎖於上﹐卽或稍通﹐而大腸中純是重濁臭穢下降之气﹐又何來淸揚之气﹐足以由糞門而上達於契哥人道之中﹐而成爲一气乎﹖气旣不能交通﹐而血又何能凝合乎﹖」時雍連連點首﹐道﹕「此眞千古創論﹐人身至理﹐弟𨿽積之終身亦不能解﹐豈惟勝讀十年書乎﹖但大腸專司輸泄﹐故陽气不能上達。小腸亦專司輸泄﹐陽气又何以上達﹖豈大腸所輸泄者。重濁之物﹐能阻隔陽气﹔小腸所輸泄者﹐輕淸之物﹐不至阻隔陽气乎﹗」素臣道﹕「此理固然。但小腸若能達气﹐卽大腸亦有萬一可達之气矣。弟所謂達气者﹐乃達於小腹腎命﹐非達於小腸也。男女陰陽二道﹐各有兩竅﹐一名精竅﹐一名溺竅。溺竅達於小腸﹐專輸小便﹔精竅通於小腹腎命﹐直透心肺脊腦。溺竅惟小便時始開﹔猶之幽門必大便時始開也。若溺竅常開﹐必遺尿不禁矣。有是理乎﹖精竅﹐則交媾時卽開﹐形動興發﹐男女陰陽之气﹐互相注射﹐俱由腹達心肺﹐由腎命達脊腦﹐不由溺竅﹐何慮小腸之輸泄乎﹗」時雍稱奇贊妙﹐眾人亦俱厭心足意。玉麟道﹕「此等道理﹐非兩先生不能疑問﹐非文爺不能講明。我等時蒙兩先生指示﹐茅塞稍開﹔今更得遇文爺﹐復有兩先生問難﹐若不閉門謝客﹐屏絕人事﹐專求指教﹐便虛度過一生矣﹗」素臣道﹕「弟本無知識﹐過蒙錯愛﹐亦不惜芻堯。但急欲渡海﹐爲熊姊執柯﹐只可勉畱數日﹐伏祈原諒。」玉麟道﹕「文爺卽有正事﹐也要屈畱一月﹐開發愚蒙。」素臣道﹕「後會正長﹐卽多亦不能過五日之外。」飛娘道﹕「五日太少﹐一月太多﹔奴聞正論﹐急欲適人﹐巴不得文爺早行一日﹐但難得兩先生及眾弟兄相聚﹐請以十日爲期。」有信道﹕「大妹怎這般性急﹖一月之數﹐是再少不去的了。」廷珍道﹕「熊姊急於適人﹐是他一片孝心﹐我等俱當曲體﹔十日之後﹐送文兄渡海﹐俟事畢而回﹐再行求教﹐便兩無妨礙矣。」玉麟因吩咐各總管﹐凡有帳目﹐十日內俱不許交算。吩咐管門人﹐一切賓客﹐十日內俱不接會﹐該謝的謝﹐該畱的畱﹐總聽書記先生發放﹐不許進來稟報。把素臣直讓至著裏一座花廳上來﹐廳上伺候的﹐俱是丫鬟﹑僕婦及披髮童子。素臣看那花廳﹐是五間大廳﹐兩廊各五間﹐對面合歡一座﹐也是五間。大廳正中一間﹐匾額上寫著「天籟堂」三宇。屏門上貼著一副對聯是﹕「翻盡古今帳簿﹐別開天地鑪錘。」飛娘道﹕「大家要請文爺的教﹐怎不在那邊去坐﹖」玉麟道﹕「今日﹑明日兩日﹐須盡俺們主人之意﹐替文爺洗塵。把兩先生所制樂府﹐叫優童們演唱﹐也就算兩先生升座講學一般。到後日卽是朔日﹐請文爺講起﹐至初四日止﹐算俺們四人各領一日。初五﹑初六兩日﹐須空閒息勞﹐別爲遊戲之事。初七﹑初八兩日﹐再憑兩先生分上﹐求教文爺。初九日﹐送文爺渡海。各位以爲如何﹖」大家都應允了。玉麟向素臣道﹕「對面便是講堂﹐系兩先生會講之所﹔每月朔﹑望二日﹐輪流一位開講﹐咱們四人列坐而聽﹐聽到微妙奇辟之處﹐眞不覺手舞足蹈起來。今遇文爺﹐議論精確﹐連兩先生都傾倒﹐就如張橫渠先生遇著二程夫子﹐這講席要文爺專主的了。」素臣一面謙讓﹐一面看那廳屋款式﹐門戶蹊徑﹐只管疑惑起來。卻見一个垂發童子﹐拿著戲目﹐送與玉麟﹐看那面貌﹐更覺心疑。玉麟接過﹐卽送素臣﹐說道﹕「此目俱系男戲﹐還有一本女戲目﹐待明日呈教。」素臣本不愛看戲﹐因是戴﹑劉二人所制樂府﹐定有不同﹐就展開一看。只見戲目上開著﹕齊小白殺兄墮廁魯桓公貪色忘身吳壽夢魂譏季札漢蔡邕鬼責司徒晁錯興師平六國伍員提劍定三吳燕樂毅驅回騎劫宋嶽飛繳轉金牌郭巨埋兒遘疾樂羊啖子亡身範亞父毒罵劉邦習鑿齒痛譏陳壽檄世民建徳興師黜光義徳昭復位唐賀蘭生生作彘齊管仲世世爲娼司馬公千慮一失汾陽王全壁微暇東坡怕死巧寄哀詩居易苦遷甘同老妓施全生啖秦檜鄭俠碎剮荊公三教堂雷神劈主五通廟火徳驅邪。共是二十四回﹐每回四出﹐每出俱有題目。贊道﹕「此眞足翻盡古今帳簿﹐別開天地鑪錘者矣﹗」因折過戲目﹐要交還玉麟。那垂髫童子忙把手來接取﹐素臣定睛細看﹐連聲奇怪﹐便問那童子﹕「你可叫松紋麼﹖」童子道﹕「小的正是松紋。」眾人驚問﹕「何以知其名字﹖」素臣愈加驚異道﹕「尊府可還有兩个童子﹐一名竹韻﹐一名梅影的麼﹖」眾人都駭然道﹕「果有這兩人﹐莫非通於神麼﹖」玉麟附著松紋之耳﹐說了一句。素臣問﹕「對面講堂上﹐可有匾額﹐上寫著『講堂』兩个大字﹖屏門上可有對聯﹐上寫著﹔『聞所未聞﹐聽如不聽』的話頭﹖」這幾句﹐一發把眾人都說呆了﹐齊聲回答﹕「一些不差。」那松紋已領了一二十个垂髫童子出來﹐玉麟道﹕「請文爺法眼﹐看那一个是竹韻﹖那一个是梅影﹖」素臣逐个看去﹐指道﹕「這一个淸瘦的﹐敢是竹韻﹖這一个秀逸的﹐敢是梅影﹖」玉麟等六人及丫鬟﹑僕婦﹑各童子﹐俱面面廝覷﹐做聲不得。正是﹕大海浮來萍欲合﹐平空幻出夢成眞。●第七十四回

所求乎朋友相看儼然重之以婚煙一言旣出素臣立起身﹐走入講堂﹐見正中設一講座﹐座前架一髙桌﹐桌旁擺著五張圈椅。朝外一个大匾﹐果是「講堂」兩大字﹔屏門上對聯﹐果是﹕「聞所未聞﹐無非至理﹔聽如不聽﹐便是廢人」十六个碗大的字兒。素臣道﹕「這角門進去﹐還有三間房﹐房內設著松竹梅三榻﹐這松紋﹑竹韻﹑梅影三个童子﹐就在這房內伏侍。房內有个匾額﹐題著『石交』二字﹐可是有的﹖」眾人都吐舌﹐說﹕「是有的。」素臣便推開角門﹐進入房去﹐果有三榻一匾﹐三榻各雕成松片﹑竹節﹑梅花的花樣﹐匾上果是「石交」二字。素臣仔細揣想道﹕「這張松榻﹐是擺在中間﹐這兩榻﹐是東西兩間﹔只這點子不合些。」玉麟咋舌道﹕「此房系俺們弟兄三人時常會宿之所﹐故造此三榻﹐以歲寒三友寓意。玉麟年長﹐故坐臥俱在松榻﹐居中﹐伏侍的便是松紋﹔東邊竹榻﹐系方二弟坐臥﹐伏侍的便是竹韻﹔西邊梅榻﹐系熊三弟坐臥﹐伏侍的便是梅影。後因兩先生遊學至此﹐弟兄們重其品望﹐驚其議論﹐遂設立起講堂﹐日間講論﹐夜間畱宿此房﹐才把俺的松榻﹐移到四邊去的。文爺快把前知之故說出來﹐免使眾人疑神疑鬼﹖」素臣道﹕「說也奇怪﹐弟自在又全家中﹐壓死狐精﹐便兩夜連做兩夢﹔昨至尊府﹐宿在西邊書房﹐復做一夢﹐三夢三同。俱是入夢就坐在天籟堂內﹐由天籟堂至講堂﹐由講堂至此房﹐弟便坐在正中一間松榻之上﹐送茶添香﹐拍塵拂蠅的﹐就是這松紋。東西兩榻﹐一个便酷似戴兄﹐一个便酷似劉兄﹐伏侍的便是竹韻﹑梅影。卻未與戴﹑劉二兄敍一禮﹐交一談。但知此三童之名﹐見此三榻一匾﹐以及天籟堂﹑講堂之匾對﹐門窗諸物模樣而已。不意夢境竟成眞境﹐豈非怪事﹖」玉麟等俱道﹕「此系前定之數﹐文爺與兩先生該定石交﹐故於夢中指點出實境來。怪是前日相見時﹐文爺與兩先生相顧錯愕﹐俱有驚疑之狀﹐莫非兩先生亦有所夢麼﹖」劉﹑戴二人俱道﹕「弟等並沒甚夢﹐但覺一見文兄之面﹐就如平日認識過的﹐故此驚疑。」素臣道﹕「弟與劉﹑戴二兄﹐前定石交﹐夢中指點﹐是無疑的了。但夢中坐此榻上片時﹐卽有老人前來領弟出房﹐一重重門戶推開進去﹐直到深閨密室中﹐穿進一小閣﹐閣上睡一女子﹐有十五六歲年紀﹐那老人揭開被來﹐叫弟細看。弟看那女子﹐除了頭頸手足﹐滿身俱是朱砂斑點。老人說﹕「相公看淸了這斑﹐這女子婚姻就有著落了。』弟便連連點頭﹐這夢才醒﹐豈非咄咄怪事﹖」這幾句話﹐把飛娘及玉麟兄弟三人﹐都驚呆了﹐你看我﹐我看你﹐不做一聲。良久﹐玉麟道﹕「奇夢必有奇應﹗外面伺候久了﹐且請出去坐席。」於是重到天籟堂中﹐酒席已經擺設﹐正中南面一席﹐定素臣上坐﹐北面一席﹐戴﹑劉二人坐下﹐東邊一席﹐玉麟﹑有信﹐西邊一席﹐飛娘﹑以神﹐橫坐相陪。玉麟拱素臣人席道﹕「晚上專誠再行送酒定席之禮﹔此時便飯﹐不敢煩讀了。」素臣再三推讓﹐因把劉。戴一席﹐移到上邊﹐與素臣分東西﹐朝下僉坐。丫鬟們斟酒﹐廂房中樂起﹐齊齊的走出六个優童﹐上前參單﹐末腳呈上戲目。素臣點了《亞夫》《建徳》《徳昭》《賀蘭》四回。次及廷珍﹐點了《壽夢》《蔡邕》。次及時雍﹐點了《樂毅》《嶽飛》。次及玉麟等四人﹐點了《郭巨》《樂羊》。《施全》《鄭俠》四回。共是十二回﹐四十八出戲文。跳過加官﹐從頭演扮出來。《亞夫》一回﹐第一出《鑠斧》﹐是劉邦未遇時﹐與審食其相好﹐常畱飲食﹔其嫂惡食其與呂雉姦通﹐鑠斧示意﹐驅之使去。劉邦﹑呂雉與其嫂相罵一場而散。第二出《縱姦》﹐是食其﹑呂雉白日行姦﹐被太公撞破﹐訓責子息﹐劉邦護妻﹐呂雉撒潑﹐百般把太公挺撞。太公气苦﹐欲尋短見﹐經其嫂委曲勸止。第三出《陷父》﹐是劉邦在軍中飲酒禦女﹐晝夜淫樂﹐被項王襲破大營﹐將太公捉去。第四出《分羹》﹐是劉邦圍城﹐項王把太公架在鼎上招降﹐劉邦在城下說那分羹的話。旁邊惱了亞父範增﹐發上衝冠﹐張髯裂眥﹐把劉邦平日怕婆縱姦﹐仇嫂逆父諸般惡迹醜行﹐逐件數說﹕「並敢於三軍萬眾前﹐出此分羹之言﹐欲食親父之肉﹐良心喪盡﹐禽獸不如﹗你們將士兵卒﹐都有人心﹐怎甘心跟這烏龜主子﹐忍心奉這梟獍凶徒﹖忘廉喪恥﹐忤逆不孝﹗」千龜萬鱉﹐千豬萬狗的﹐盡情痛罵。這一罵﹐直罵的三軍气憤﹐解甲而逃。張良﹑陳平﹑蕭何﹑曹參一班謀臣戰將﹐个个面紅耳熱﹐汗流浹背﹐掩著面孔﹐縮著脖頸﹐羞慚無地。劉邦惶愧憤怒﹐塡胸塞胃﹐無言可辯﹐悶气傷心﹐忽然一个筋斗﹐撞下馬來﹐跌死在地。文臣武將﹐都抱頭鼠竄﹐登時逃避一空。項王傳令﹐將劉邦身屍棺殮。另做一口大材﹐把呂雉﹑審食其二人﹐活釘在內﹐一同葬埋。放下太公。封劉邦之侄劉信爲羹頡侯﹐以表其母之賢﹐月給俸祿﹐奉養太公及其母終身。那劉邦是二淨扮的﹐演出縱妻仇嫂﹐逆父分羹的姦惡之狀﹐可羞可恨。呂雉是花旦扮的﹐演出冶容騷狀﹐及詈姆忤翁惡毒的心性﹐可恥可惡。亞父是老生扮的﹐演出忠肝義膽﹐怒髮衝冠的气槪﹐可敬可感。素臣看那優童﹐都只十一二歲﹐因贊道﹕「兩兄之樂府﹐固屬奇文﹔卽這幾个優童﹐亦可謂奇優矣﹗怎點點年紀﹐就能曲曲傳寫兩兄心事﹐使人忽笑忽罵﹐欲泣欲歌﹖有奇文而又得此奇優以演之﹐直屬千古奇觀﹗弟生平所深惡者﹐漢髙之爲人﹔這戲內𨿽有些文致之罪﹐然縱姦逆父﹐是逼眞的事。分羹之言﹐滅絕天理﹐尢屬禽獸不如﹗卽因鑠斧而仇其嫂﹐至封其侄爲羹頡候﹐亦可見其宿怨含怒﹐褊窄心腸。而前人稱爲豁達大度﹐誠足齒冷﹗兩兄把鑠斧一事﹐略一挑剔﹐便化腐爲新。而項王卽仍封其侄爲羹頡侯﹐一樣封號﹐兩樣心胸﹐尢屬巧不可階﹗迂儒每以分羹之言﹐爲行權救父﹔弟見之﹐卽欲嘔吵。項王𨿽云婦人之仁﹐而斬宋義﹐弒義帝﹐殺子嬰﹐坑秦卒數十萬﹐凶暴無比﹔分羹之言一出﹐而太公之肉卽腐﹐此其常情常事﹐乃忍以其父嘗試耶﹖孟子曰﹕『竊負而逃﹐遵海濱而處﹐終身訴然﹐樂而忘天下。』人之仁不仁﹐其相反固若是耶﹖且此言何言﹐不獨口不忍出﹐亦屬耳不忍聞﹐自古不乏梟猿之徒﹐從無敢出此言者﹗太公𨿽幸而不死於項王之鼎﹐已死於其子之口與心矣﹗如以項羽爲婦人之仁﹐卽當退師三捨﹐甘言厚幣﹐或願就小邦﹐不敢出徵天下﹐冀緩其父須臾之死﹔後出奇計﹐或重賂項伯﹐以圖脫虎口﹐何至決裂不顧如此﹗而且遽數羽十罪﹐以激之耶﹖推漢髙之意﹐不過爲不殺父﹐則我得假行權之名﹔殺父則我得托復仇之義﹐總把其父看作贅疣。故卽位之後﹐立妻爲皇后﹐立子爲皇太子﹐至其父仍爲太公﹐無一位號以尊榮之。難怪兩兄有此《縱姦》一出﹐深文以坐其不孝之罪也﹗」飛娘道﹕「奴也惱這劉邦﹐卻還被行權之說所誤﹐怕這《縱姦》一出﹐忒冤屈了他﹗今被文爺指破﹐才知道這四出之妙處﹗至不尊太公﹐或是古時沒有太上皇的位號﹔但以錦衣玉食尊養他﹐也未可知。」素臣道﹕「始皇卽位﹐卽尊莊襄王爲太上皇﹔劉邦縱有不知﹐合朝豈無知之者﹖何以尊妻尊子﹐而獨不尊其父乎﹖」飛娘道﹕「奴是以耳爲目的﹐沒聽見秦始王追尊的事﹐故發想替劉邦開脫﹔如今才知道是開脫不來的了﹗」玉麟等齊聲說道﹕「兩先生之樂府﹐一經文爺指點﹐俺們心裏就分外發起亮來﹔以後做完一回﹐俱要求指教的了。」因吩咐優童再演。於是復演《建徳興師》一回﹐第一出《逼父》﹐是李世民設計灌醉髙祖﹐令晉陽宮妃侍寢。第二出《內亂》﹐是收巢刺王妃。第三出《後》﹐是姦煬揚帝蕭氏。第四出《檄誅》﹐是竇建徳起兵﹐將以上三大罪作檄聲討﹐世民戰敗被擒﹐勘審定供﹐賜帛縊死。演畢﹐眾人求教。素臣道﹕「太宗治天下﹐卻是賢君﹔若講修身齊家﹐便幾於禽獸之行。這《逼父》《內亂》是千眞萬確﹐罪無可逭的了﹔惟《後》尙屬文致。其令蕭后入宮﹐不避瓜李之嫌﹐亦所謂坐以惡名而不辭者﹔但事屬曖昧﹐寧失於出﹐毋失於人。這《後》一出﹐還該刪去﹐換上《滅親》一出﹐把殺建成﹑元吉之事實之﹐似爲平允。」戴﹑劉二人連稱領教。飛娘道﹕「世民恁船淫惡﹐怎得傳子傳孫﹐做著幾百年皇帝呢﹖」素臣道﹕「煬帝弒父弒兄﹐淫惡天下﹐百姓倒懸﹐兵戈四起。太宗勘定禍亂﹐復開太平﹐武功幾於湯﹑武﹔而貞觀之時﹐君明臣直﹐政簡刑淸﹐致治等於成﹑康。故得傳子傳孫﹐享受數百年基業。其逼父﹑內亂之淫惡﹐釀成子孫數世宮闈之禍﹔韋﹑楊各后妃﹐太平﹑安樂各公主﹐臭穢之行﹐千古唾罵﹐至今日人皆低爲唐烏龜﹐其所以報之者﹐亦已酷矣﹗俗語﹕『淫人妻女﹐還將妻女淫人。』武后本太宗才人﹐而髙宗卽之﹐且使其徧淫臣民﹐卽此一人﹐已如借債者償還十倍利錢﹐況不止此一人還債乎﹖」各人俱擊節嘆賞﹐以爲名論。第三回

﹐就演《徳昭復位》﹐第一出《誓言》﹐是太祖﹑光義在杜太后前誓約﹐太祖傳光義﹐光義傳光美﹐光美傳徳昭。第二出《灼艾》﹐是光義有病灼艾﹐太祖也陪著灼艾﹐以分其痛。第三出《幽嫂》﹐是光義卽位以後﹐把嫂宋後錮閉冷宮﹐至死亦不成服。第四出《復位》﹐是光義與趙普定計殺了光美﹐復要謀殺徳昭﹐徳昭興師﹐執獲光義﹑趙普﹐審勘定招﹐把光義鎖錮南宮﹐將趙普梟首示眾。素臣拍案稱快道﹕「太宗治天下﹐亦是賢君﹔而其待太祖刻薄﹐直與禽獸無二﹗古來帝王﹐兄之待弟﹐虞舜之下﹐卽以太祖爲第一。太祖以帝位付弟﹐有病至灼艾分痛﹐友愛之篤﹐至矣﹐極矣﹗而太宗薄待宋後﹐致死徳昭﹐如此以報之﹗《復位》這一出﹐眞足痛快人心﹗」戴﹑劉二人道﹕「這回戲𨿽然痛快﹐而非實事也﹔天道怎如此夢夢﹐以太祖所創之基宇﹐使被唾手得之﹐而其子孫﹐更享國至一二百年﹐直至孝宗﹐始歸太祖後裔﹐已只剩得半壁破壞江山﹐其理實不可解﹗」素臣道﹕「這卻又有个緣故。陳橋兵變﹐實出太祖意外﹐其謀皆太宗所定﹐光美亦屬與聞﹔故太祖驚慌失措﹐而禪詔出諸袖中。後人不知其故﹐反以此定太祖之罪﹐豈不冤哉﹗光義定謀﹐舉宅共知﹐獨瞞一太祖﹐待其黃袍加身﹐騎虎難下﹔亦猶唐太宗以宮妃侍寢﹐逼父以不得不然之勢也。當兵變之時﹐關白太宗﹐並未預聞太祖﹐正是確有可據﹔緣彼時時勢﹐非太祖之威名重望﹐不足以成事﹔而太祖因受柴世宗厚恩﹐心不忍負﹐故太宗預定禪詔﹐以黃袍劫之。而與杜後約言﹐事成之後﹐太祖傳太宗﹐太宗傳光美﹐而仍還徳昭。是業𨿽創於太祖﹐而實由於太宗﹐非唾手而得之也。使太宗之威望足以成事﹐必且直取之﹐不須更劫太祖﹐而約誓於太后之前矣。太宗卽位以後﹐復能纘武修文﹐兼以世有賢君﹐所以太宗子孫﹐得享受一二百年基業。但以太祖之待弟﹐爲虞舜以後一人﹔而太宗之待其兄者如此﹐使竟無以報之﹐彼蒼誠夢夢矣﹗故金人肆毒﹐把太宗子孫殺滅殆盡﹐存不多幾个子女﹐都驅入燕﹑云﹐爲奴爲婢﹐是死是生﹐淹沒難考。太祖子孫𨿽止承受得百餘年半壁江山﹐而國亡之後﹐宗室徧滿天下﹐如孟ぽ﹑孟適等﹐俱爲元代顯官﹔後世所傳﹐更有六庚申之說﹐亦可見彼蒼之非夢夢矣﹗唐太宗之惡﹐重在逼父﹐內亂﹐故報以妻女淫蕩之禍﹔宋太宗之惡﹐重在致死光美﹑徳昭﹐故報以子孫滅絕之禍。鍼芥相投﹐銖兩不爽﹐孰謂天道有或忒乎﹖」戴﹑劉二人出位再拜道﹕「弟等讀書﹐眞同耳食﹐不遇文爺﹐一生懵懂矣﹗」玉麟等齊跪於地道﹕「兩先生尙以爲耳食﹐俺們眞屬雙目俱瞽﹐一綫無光者矣﹗」素臣拉扯不及﹐同拜起來﹐仍復入座。飛娘道﹕「快活﹐快活﹗旣知道了黃袍加身﹐袖中禪詔﹐都是太宗做的把戲﹐把向來疑心太祖的念頭﹐消釋盡情。」又知道太宗子孫該做幾百年皇帝﹐及終受報應的緣故﹐把向來不忿那太宗的念頭﹐又去掉了許多。再知道兩个太宗各人作孽﹐各人受報﹐竟如天造地設一般。文爺﹐你就合天老子一鼻孔出气﹐怎看得報應如此分明﹖」玉麟道﹕「向來看書﹐也疑惑杜太后怎忽有這段議論﹐要把天下傳與光義﹑光美再傳徳昭﹖就算太祖大孝﹐不敢違逆母命﹐在太后也不應發此異議﹐把太祖掙成基業﹐生生分派與人﹗今被文爺提破﹐才知太后發議及太祖不得不聽從的緣故。怪不的兩先生都出位拜謝哩﹗」說畢﹐吩咐再演。場上鬧起鑼鼓﹐演到《賀蘭進明》一回﹐第一出《飼狗》﹐是賀蘭進明吩咐軍士衙役購獲各種肥狗﹐餵養走跳。第二出《嘗糞》﹐是各軍役牽狗齊集一處﹐有一狗要屙﹐賀蘭進明卽爬向狗屁股邊﹐將口接受﹐細細嚼咽﹐逐个嘗去。喫不盡的。都把碗碟收好﹐說那一種狗的糞是怎味﹐這一種狗的糞又是怎味﹔酸鹹苦辣﹐逐種評品﹐孰髙孰下﹐津津不倦。狗糞幹者系糖炒麥粉﹐稀者系木樨糖水﹐俱從竹筒撚擠而出。那扮賀蘭的﹐是一小醜腳﹐年止十歲﹐卻伶俐無比。未喫糞時﹐裝那垂涎之狀﹐窺臀探孔﹐抓頭朵頤﹐喉中咽咽有聲﹐舌上咨咨作響。喫糞時﹐裝那貪饕之狀﹐捧著狗屁股﹐咬嚼吞咽﹐牽唇動頦﹐狗已屙完﹐還把舌頭抻人狗屁眼去﹐百般舔咂。忽的遇著薄屎直衝出來﹐滿面淋漓﹐都不理論﹐忙把嘴合著屁眼﹐連連收吸。吸完起來﹐才用手指去臉上掠下﹐抹入口去﹐咂嘴咂舌﹐爽利異常。喫糞之後﹐裝那饜足之狀﹐摩胸運腹﹐曖气噫聲﹐在牙中剔出糞渣﹐細細咀嚼。滿場軍役个个掩鼻厭惡﹐他卻趾髙气揚﹐洋洋得意。素臣拊掌大笑﹐各人捧腹﹐笑聲滿堂。飛娘道﹕「這小奴才好生可惡﹐怎今日越裝出許多怪狀﹐累奴笑得肚子生疼﹗」第三出《被箭》﹐是睢陽被圍﹐南霽云來求救兵﹐賀蘭正在喫糞﹐吩咐軍士回絕沒工夫發兵。霽云在城下痛罵﹐喫狗糞腌贊奴才。賀蘭大怒﹐上城回罵。不防霽云一箭射來﹐正中咽喉﹐把剛下喉的狗糞﹐射得直濺出來﹐登時身死。第四出《冥斷》﹐是閻王拘了賀蘭鬼魂去﹐審勘明白﹐定以世世發在山東﹑河南苦惡地方做豬﹐罰他千萬年去喫那人糞狗屎﹐臨了再要受那一刀之罪。演畢﹐飛娘問道﹕「怎天下有喫狗糞的人﹐畢竟是眞是假﹖不要叫咱們鉆在鼓裏﹐被兩先生瞞了去﹗」素臣道﹕「古來食性之異﹐不可解者很多﹐如食蛇﹐食蠍﹐食蜈蚣﹐食蚯蚓﹐食蚱蜢﹐食蛄螻﹐食促織﹐食蜒蚰﹐此則五方風气不齊﹐在此爲常﹐在彼爲怪者﹐姑勿具論。其有食灰﹐食土﹐食瓦﹐食銅鐵﹐食頭垢﹐食腳皮﹐食毛虫﹐如劉邕之嗜瘡癡﹐鮮於叔明之嗜臭虫﹐權長孺之嗜人爪﹐或系奇疾﹐或系腹內有虫之故。若唐舒州刺史杜懷蕭﹐左司郎中任正名之喜食陽精﹐駙馬都尉趙輝之喜食陰精月水﹐則皆爲淫欲之事﹐不顧齷齪。當今富貴之家﹐多有服秋石紅鉛者﹐並以爲賄通饋送之物﹐恬不知怪﹐此則皆托於補益﹐不計其由來之污穢。至本朝宋泐和尙喜食糞浸芝麻﹐便與蛆虫無異﹐愈出愈奇矣﹗然未聞有食狗糞者﹐大約自古及今﹐只有賀蘭進明一人﹐好食狗糞。這卻不是食性之異﹐大抵戾气所鐘﹐𨿽具人形﹐全無人性的了﹗」飛娘道﹕「據文爺說來﹐食性之異﹐偏有許多。俺弟小時好食艸紙﹐先母初不在意﹐後來知道﹐痛打一頓﹐才漸漸的不喫了﹔這也是食性之異。那時若沒俺娘一頓打﹐怕一日異似一日﹐到如今也要喫狗糞麼﹖」以神聽他姊忽然調笑﹐那紫黑面孔不覺放出一陣紅光﹐笑道﹕「諸位勿聽家姊瞎話﹐那有這喫艸紙的事﹗」素臣道﹕「熊兄勿致不安﹔令姊英雄气槪﹐常時想無此種取笑﹐今日賓客滿堂﹐忽作詼諧之語﹐俠烈肝腸﹐變爲嫵媚風致﹐以弟言之﹐正宜爲賢姊弟賀也﹗」眾人齊聲道﹕「此文爺教化之功也﹗」素臣離席﹐走到右邊﹐在丫鬟手中﹐接過酒壺﹐斟了兩杯酒﹐送上二人面前﹐眾人俱起相從。飛娘﹑以神只得舉杯一飲而盡﹐眾人皆哄然大笑。玉麟吩咐暫停戲文﹐大家散坐一回﹐將酒菜重新整過﹐再行入席。素臣復到對面講堂中視玩﹐玉麟﹑飛娘跟了進來。飛娘道﹕「文爺方才說夢中有一老人指引﹐直到深閨密室﹐穿進小閣﹔如今文爺從這房裏走起﹐一重一重進去﹐咱與白兄在後跟著﹐看是走錯不走錯﹖」素臣眞个出了房門﹐向內而走﹐經過一个院落﹐望三間內廳背後夾巷中直走。飛娘叫道﹕「文爺錯了﹐這里是通廁房的夾道哩。」素臣只管走去﹐飛娘在後﹐格格的笑。出了夾巷﹐一帶花墻遮住﹐又是五小間內座﹐素臣頭也不回﹐穿出西面回廊﹐一个小月洞門內﹐三間正房﹐對面就是小閣。素臣立定﹐指著上面道﹕「那老人領到閣下﹐由這扶梯而上﹔此處卻無扶梯﹐是何緣故﹖」因問飛娘道﹕「方才熊姊哄我﹐那知夢中之境﹐愈走愈合﹐故放膽信步﹐竟如熟路一般﹐不消疑忖﹐熊姊看來是眞是假﹖」飛娘一路笑將進來﹐驕起兩指﹐向素臣點點道﹕「文爺﹐你這夢準得怕人﹗」玉麟喊應閣上之人﹐揭起蓋板﹐放下扶梯﹐三人一同上閣。閣系三間﹐中間一匾﹐題著「棲鳳」二字。素臣走至靠裏一間﹐指著一張大牀道﹕「那十五六歲女子﹐就睡在此牀之上。」玉麟﹑飛娘面面廝覷﹐錯愕不已。飛娘道﹕「是怎樣睡法﹖頭在那邊﹖腳在那邊﹖」素臣道﹕「頭是頂在中間這板壁睡的﹐朝外側睡﹐滿胸前俱是朱砂斑﹐那老人復把女子翻身向裏﹐便見滿背朱砂斑點。」飛娘向玉麟道﹕「那是前定之數無疑了﹗」玉麟點頭道﹕「這是再沒疑心的了﹗」飛娘道﹕「據夢看來﹐老人那樣指點﹐那般囑托﹐這十五六歲女子的婚姻﹐在文爺身上的了﹗」素臣道﹕「夢中老人﹐一連三夜指引囑咐﹐如果有這滿身朱砂斑點的女子﹐這婚姻自然在弟身上﹐沒个推托的道理。」飛娘大喜道﹕「還你有這女子﹗」玉麟道﹕「只文爺不可食言﹗」素臣道﹕「大丈夫一言旣出﹐駟馬難追﹗有此奇夢﹐必有奇緣﹐夢中老人必非孟浪﹐此段姻緣﹐小弟一力承當可也。」玉麟歡天喜地的向著牀後說道﹕「旣如此﹐你說要認一認文爺﹐就出來相見罷。」裏面答應一聲﹐幾个丫鬟僕婦﹐簇擁一个中年女人出來。玉麟道﹕「拙妻洪氏欲見文爺﹐請外邊去﹐待他拜見。」素臣走過中間﹐洪氏出來﹐只行常禮。素臣作揖相還。玉麟讓素臣靠東首坐﹐玉麟四邊朝上僉坐﹐洪氏與飛娘東邊企坐。洪氏眼睜睜地看著素臣﹐素臣登時漲紅了臉﹐百般沒趣﹐飛娘只待要笑。洪氏開口問﹕「文爺貴庚﹖太太今年貴庚﹖有幾位姨娘﹖幾位相公﹐姑娘﹖」素臣道﹕「學生今年二十七歲﹐拙荊同庚﹐只有一个小犬﹐三个小妾。」說畢﹐忙立起身。飛娘見洪氏似不欲畱﹐遂同玉麟一齊出外。玉麟遞酒定席﹐仍照前坐﹐優童復演出《壽夢》《蔡邕》兩回。《壽夢》一回﹐是《遺命》《再讓》《三讓》《魂譏》﹐演畢求教。素臣道﹕「這本是前人辭國生亂之說﹐但據弟看來﹐卻有不然。季子與叔齊一般以天倫爲重﹐𨿽爲父兄所愛﹐無得國之理。及夷昧薨時﹐季子適奉使在外﹐王僚已經僭位﹔季子若與爭立﹐是以讓始﹐而以急終﹐顯先君之失﹐開篡奪之端﹐豈季子所肯出乎﹖至而君之﹐不可謂季子之過也﹗迨闔廬刺殺王僚﹐而致國乎季子﹐季子愈無可受之理矣﹗故其言曰﹕『爾殺吾君﹐吾受爾國﹐是吾與爾爲篡也﹗爾殺吾君﹐吾又殺爾﹐是父子兄弟﹐相殺無已時也﹗』去之延陵﹐終身不入吳國﹐其知之可謂至明﹐處之可謂至當﹐似無可譏也﹗」廷珍道﹕「弟等因其父兄之意﹐誠切懇至﹐眞可謂泐金石而泣鬼神﹐不宜守子臧之小節﹐而忘父兄之大徳﹐兩番辭讓﹐未免不能達權﹐故從先儒之說以譏之。」素臣道﹕「季子非讓也﹐但不爭耳﹔讓與不爭﹐相去甚遠。以王僚之凶暴﹐旣以爲君﹐設使季子伸父兄之命﹐彼能帖然而聽命乎﹖不聽﹐則必爭﹔爭而季子敗﹐則身死名裂。而無補於君父﹔爭而季子勝﹐則季子斷不肯爲爭國之人﹔至而君之﹐非惟徳盛﹐其識亦獨優也。及闔廬致國﹐季子受之﹐則律以趙盾弒君之義﹐何說之辭﹖如殺闔廬﹐則論世及之常﹐國實闔廬所應得。且闔廬謀殺王僚﹐處心積慮﹐堅忍而成﹔其致國也﹐固逆料季子之必不受耳﹐如其受之﹐則亦必爭。聖達節﹐賢守節﹐慕達節之名﹐乃至不能守節﹐子臧且不肯爲﹐況季子乎﹖故季子當父兄時﹐是讓其讓也﹐以天倫爲重﹐可與伯夷﹑叔齊﹐爭光日月﹗當王僚﹑闔廬時﹐是不爭其不爭也﹐以君國爲輕﹐不與魯桓﹑鄭厲結禍天親﹐兩無可議也﹗季子之觀周樂﹐論列國名卿大夫﹐言皆蓍蔡﹔其子死於贏博之間﹐孔子且慕其習禮﹐而使人觀葬﹔燕雀處堂之論﹐以悖逆無知之林父﹐且感之而終身不聽金石﹔此何等學識﹐何等徳器﹐而肯與其侄爭國﹐以貽笑天下後世乎﹖終身不入吳國﹐眞屬天理之當﹐人心之安﹐似未可執先儒之說﹐以苛求之耳﹗」戴﹑劉二人﹐俱爽然若失﹐愧謝自責。玉麟等亦俱豁然心服。復演《蔡邕》一回﹐是《戮善》《激變》《墜樓》。魄責》。素臣道﹕「此似亦踵前人之誤﹐董卓之暴惡﹐千古無對﹐只要想著徧發祖宗陵寢一節﹐就斷沒有不痛心疾首﹐欲其速死者矣﹗況每夜縱兵出城﹐俘掠子女﹐殺戮人民﹐天明滿載﹐鼓吹入城﹐將死者獻俘論功﹐生者奸淫戮辱﹐稍有人心的人﹐斷無不望其早死一刻﹑百姓早免一刻之禍﹗而蔡邕以區區遷轉私恩﹐爲之驚嘆失聲﹐其性與人殊﹐可謂衣冠禽獸﹗況有附逆之罪﹐若不加戮誅﹐是爲失刑﹗尙可誤認爲善人﹐以國史付之﹐使其顚倒是非﹐易亂典刑耶﹖至李催等之禍﹐實由天意﹐非王允所得而料也。李催等助卓爲虐﹐惡逾飛廉﹑惡來百倍﹐爲王法所必誅﹔若赦之﹐是無法紀矣﹗彼時若無賈詡獻策﹐卽已遁回西溪﹔無叟兵內反﹐則城且無從攻﹐圍何由得破﹖或以呂布之虎將﹐一出而殲滅之﹐則天下從此望太平﹐曹操等禍端﹐亦無從起矣﹗乃天不厭亂﹐無端而叟兵內反﹐致呂布出走﹐王允捐軀﹐君臣百姓復遭慘禍﹐此眞意外之事﹐豈可以責王允之失計乎﹖李催等惟不得赦﹐故須四布謠言﹐恐脇兵卒﹔若早得赦﹐則號令由己﹐勢焰更張﹐能必其解甲歸命﹐不作禍亂乎﹖魏孝莊帝懲催汜之亂﹐赦世隆﹐而其禍愈速﹐又可責王允之不赦催﹑汜乎﹖盜賊赦而成黃巾之禍﹐宦官赦而成董卓之禍﹐晉以屢赦而成五胡之禍﹐唐以屢赦而成藩鎭之禍﹐蔓艸難圖﹐除惡務盡﹐赦豈善策﹐況此數凶﹐系漢君臣不共戴天之仇﹐而可赦乎﹖迂儒每於事後論成敗﹐以低前人之失計﹐此千古任事忠賢﹐所同聲而一哭者﹔何兩兄之髙卓﹐而亦出於此邪﹖」戴﹑劉二人﹐汗流俠背﹐再拜謝罪道﹕「弟等如虱處褲中﹐乃敢妄論天下事﹐得罪古人者多矣﹗以下戲文﹐不必唱了﹐待一一請教過﹐攺換出來再行演扮﹐諸兄以爲何如﹖」素臣局促不安道﹕「弟因兩兄納言﹐諸位錯愛﹐故冒昧直陳﹐惟乞恕罪﹗」玉麟﹑飛娘因心中有事﹐便先說道﹕「文爺之巨眼卓識﹐固髙出千古﹔兩先生之虛衷服善﹐亦迥異尋常。今日且停一日﹐把男女戲目﹐都請教文爺﹐定了幾出﹐明日演唱罷了。俺們兩人有件要事﹐須進去商量﹐二弟﹐三弟可代爲一陪。」說罷﹐告了罪﹐匆匆進去。正是﹕莽男兒眞心爲月老﹐俠女子苦口作冰人。●第七十五回

盤錦囊忽見廬山面目定樂府拓開平日心胸玉麟﹑飛娘有何要事﹖原來玉麟有女紅瑤﹐除頭面手足外﹐渾身俱是朱砂斑點﹐年方二八﹐尙未字人。素臣說出老人領進閣上一事﹐玉麟認是天緣﹐兼貪聽素臣議論﹐欲將紅瑤爲素臣之妾﹐故請飛娘進去﹐與洪氏商量。洪氏不肯。飛娘苦口撮合說﹕「素臣是從古至今第一人物﹐侄女若得做他姬妾﹐比做富貴人正妻﹐髙著百倍﹔況有此奇夢﹐可見是天數了﹗斷該允從﹗」洪氏心被說活﹐遂設計將小巷用板隔截﹐扯去扶梯﹐放下蓋板﹐若果上得閣來﹐待妾身親見一面﹐以定主意。故玉麟﹑飛娘兩人﹐領素臣上閣﹐及洪氏出見﹐似有不願之意。兩人出去坐席﹐復聽著《壽夢》《蔡邕》兩回快論﹐愈加傾倒﹐遂打个照會﹐便告罪進來。一路玉麟與飛娘商議道﹕「如今要彊逼你嫂子的了﹗這種議論﹐得聽一日﹐便勝活一生﹐豈可愛惜體面﹐輕生錯過﹖」飛娘道﹕「是他親生女兒﹐不是硬做的事﹔他又不是糊塗人﹐包管在妹子身上﹐勸化轉來﹗」於是﹐同進上房﹐洪氏先開口道﹕「相公與姑娘說的文爺﹐就是天人一般﹐妾身也心活了。但年紀旣不相當﹐那一个金黃面孔﹐又生得怕人﹐又已有一妻三妾﹔「我女兒點點年紀﹐恁般相貌﹐怕沒有王孫公子作配﹐去做那低三下四的人﹗這段姻緣﹐只索休提的了﹗」飛娘道﹕「關帝﹑趙匡胤﹐不是赤面﹖張飛﹑尉遲敬徳﹐不是黑面﹖只看三日下來﹐就看熟了。文爺這金黃臉﹐奴越看越愛﹔只將來配成了紅須客﹐那一嘴紅毛﹐才是怕人哩﹗」玉麟﹑洪氏及姨娘。丫鬟們﹐俱不覺失笑。飛娘道﹕「文爺比侄女﹐大不過十年。劉先生講的晉公子重耳故事﹐那齊姜﹑季隗﹐不比重耳小了幾十歲嗎﹖晉重耳一个亡人﹐齊桓公現做盟主﹐尙且肯把女兒給他做妾﹐秦穆公還把宗女十人去伏侍他﹐怎講得低三下四﹖侄女這樣聰明﹐恁般相貌﹐若嫁了一个庸俗之人﹐豈不可惜﹖王孫公子﹐十个內有七八个癡愚庸蠢﹐卻專會寵妾滅妻﹔文爺這樣人﹐自沒有偏心的事﹐𨿽是做妾﹐不比做庸俗人的正妻﹐勝了百倍﹗況且侄女賢達﹐最喜講究古事﹐兩先生上堂講論﹐他必到閣上來聽﹐聽著好的﹐便整日的快活﹔若配了文爺﹐豈不快活一世﹖不瞞嫂子說﹐方才又聽文爺講《壽夢》《蔡邕》兩回﹐奴和大哥的心花﹐朵朵開放﹔兩先生都汗流泱背﹐伏地再拜﹐把曲本都收過了﹐要求文爺刪定﹐才敢演唱。這種奇人﹐豈可當面錯過﹖嫂子須要三思﹗」洪氏沈吟道﹕「這會子又被姑娘說動了﹗也罷﹐去叫那小廝來﹐問一問他家裏的事情﹐再作計較。」因把錦囊叫來。洪氏道﹕「怎這樣一个晦气色臉兒﹐又是怕人的﹖」因盤問道﹕「你叫文爺是老爺﹐是相公﹖你是他家世代的小廝﹐還是買的﹐雇的﹖文爺家裏有多少人口﹖有多少田房﹖你可細細說來﹐便重重賞你﹐卻不可扯謊。」飛娘拔劍出鞘﹐喝道﹕「但扯一句謊﹐便割你那顆小頭下來﹗」錦囊道﹕「大姑娘不要嚇唬小的﹐小的從不會扯謊﹗小的先叫姑爺﹐後叫相公﹔家裏丫鬟們﹐有叫爺的﹐有叫相公的。」飛娘道﹕「這就胡說了﹗」錦囊道﹕「大姑娘你待小的說﹐小的是湖廣任老爺家的小廝﹐任老爺在丰城做知縣﹐把大小姐嫁來﹐小的不是叫姑爺嗎﹖後來任老爺升進京去﹐把小的送與姑爺﹐才依著家中小廝﹑丫鬟﹐攺口叫了相公。丫鬟們有在山東﹑北京來的﹐叫慣了爺﹐便都叫著爺﹐不叫相公。」洪氏道﹕「你家大小姐。自然是你相公的正妻了﹐今年多少年紀﹖任老爺在京﹐現做何官﹖」錦囊道﹕「任老爺現做禦史﹔大小姐是相公第三房姨娘﹐今年十九歲了。」洪氏道﹕「這是扯謊了﹗做知縣禦史的人﹐肯把女兒給人做小﹖可是親生的呢﹖」錦囊道﹕「任老爺無子﹐只親生兩位小姐﹔這大小姐是第一鐘愛的﹐好容易得配我家相公做妾﹐求張良﹐拜韓信﹐不知費了多少气力哩﹗莫說知縣禦史﹐我家第二位姨娘﹐不是大理寺正卿未老爺家二小姐嗎﹖他家大小姐﹐也想嫁與相公做小﹐相公決意不從﹐才嫁與新科翰林東方老爺的。」洪氏道﹕「你相公有一位娘娘﹐三位姨娘﹐那娘娘和大姨娘﹐又是什麼大來頭呢﹖」錦囊道﹕「娘娘是河南田翰林家小姐﹔大姨娘是當今太子打發太監宮女送到任老爺衙裏﹐轉送與相公的。」洪氏道﹕「我問你相公有多少田房﹐你不說起﹐想是窮的了﹖」錦囊道﹕「相公原住在吳江﹐不知有多少田房。到丰城來﹐住的莊子﹐是東方老爺家的﹔喫的米糧﹐是未家大小姐的﹐並沒田房。卻再不會窮﹐相公有一百萬藏銀﹐藏的不貪洞內。去年七月裏﹐丰城發了大風﹐合縣被災﹐相公托東方太爺買了木頭﹐替災民收了屍骨﹐搭蓋房屋﹐又各處設廠賑濟﹐陸續用去一二十萬﹐現在只有七八十萬了。」飛娘大喝道﹕「這是扯謊﹐要割頭了﹗這樣一件大功徳事﹐你相公怎沒提著一字﹖」錦囊道﹕「相公在家﹐通是瞞著人的﹐肯告訴大姑娘﹖百姓們都感激的東方太爺﹐各處要造生祠﹐家家設著長生牌位﹐上司要拜本題奏﹐那个知道是相公銀子﹖小的在家﹐敢說出一个宇兒嗎﹖不是大姑娘說要割頭﹐小的也不敢說﹗」飛娘吐舌道﹕「哥嫂﹐你只看這一件﹐文爺的心腸﹐不就和天老子一般的嗎﹖」玉麟道﹕「不必問他了﹐俺們就定了主意罷。」洪氏道﹕「主意是定的了﹔再問問他﹐不怕折掉了什麼﹖」飛娘道﹕「該問﹐該問﹐咱這會子心花又開放起來了﹗洪氏道﹕「你相公還有老太爺﹐老太太沒有﹖老太爺可曾做過官﹖」錦囊道﹕「老太爺做過廣東學道﹐早就死了﹔只有了太太在家。」洪氏道﹕「太太和娘娘做人何如﹖娘娘與姨娘們﹐可常和好﹖可常有和气的事﹖」錦囊笑起來道﹕「怎好好的人家﹐和起气來﹖我家太太是聖人﹐娘娘是大賢人﹐娘娘和姨娘們﹐就是四个嫡親姊妹﹐也沒這般相好。合家都被太太感化了﹐丫鬟們像嫡親姊妹﹐小廝們像嫡親兄弟﹐從沒有傷情和气的事﹐何況上人﹖」這幾句話﹐把三人都說呆了。飛娘道﹕「咱侮死了﹐像咱原要做文爺的妾﹐被文爺幾句話就說退了﹗這樣人家﹐休說做小﹐就做他一世的老丫鬟﹐也是情願﹗」錦囊道﹕「可又來﹗現在秋香﹑紫函﹑冰弦﹑睛霞﹑生勝﹑小躔這些丫鬟﹐那一个肯離著太太嫁出去的﹖秋香還說著癡話﹐就是當今皇帝封他做公主﹐要他去招附馬﹐也寧死不去﹐要伏侍太太一生一世哩﹗」飛娘道﹕「你家太太怎樣賢徳﹐就把丫鬟們買服﹐都不肯嫁出去呢﹖」錦囊道﹕「太太的賢徳﹐小的也沒處說起﹐也說不出來﹐總是信佛的就說是活佛﹐信道的就說是太上老君﹐小的一家都不信邪﹐只信的孔聖人﹐就說是孔聖人了。見了太太的面﹐聽著太太的話﹐昏鄧的就發起亮來﹐凶狠的就現出良心來﹐暴躁的就溫存起來﹐輕狂的就莊重起來﹐尖巧的就忠厚起來﹐軟濃的就撐達起來﹐喜的就心窩裏怪癢起來﹐苦的就鼻涕眼淚一齊都滚出來。」飛娘道﹕「大哥﹐這小廝還說不出那太太的好處嗎﹖有那太太﹐才生出文爺﹐咱們聽著文爺議論﹐不是和這小廝說話一般的嗎﹖」玉麟道﹕「俺若變得轉女身﹐也情願嫁給文爺做妾去﹐聽那太太的言語。」洪氏道﹕「你家丫鬟的相貌﹐比房裏幾个丫鬟何如﹖」錦囊把房裏五六个丫鬟看了一眼道﹕「這里姐姐們𨿽有標致的﹐卻只比得上秋香一个﹗」飛娘道﹕「好可惡﹗敢只有你家的丫鬟標致﹗嫂子﹐你叫天絲來。」洪氏果眞把一个十四五歲的丫鬟叫來道﹕「你看﹐這个比得上比不上﹖」錦囊道﹕「這位姐姐﹐比得上玉觀音﹑賽觀音﹑生勝﹑小躔﹐還比不上紫函﹑冰弦﹑睛霞三个。」玉麟道﹕「怎你家也有什麼玉觀音﹑賽觀音。你方才說的丫鬟﹐並沒這兩人名字。」錦囊道﹕「玉觀音﹑賽觀音不是丫鬟﹐是相公戰陣上擒來﹐配給奚囊﹑容兒兩个小廝的。」玉麟道﹕「那玉觀音﹑賽觀音﹐莫非是西天元武吳天的妹子嗎﹖」錦囊道﹕「一些不錯﹐正是他姊妹兩个﹐相公在山東路上捉來的。」玉麟道﹕「玉觀音姊妹﹐那年在秦安州打擂臺﹐俺曾見來。這小廝卻不扯謊。那相貌和天絲不相上下﹐原來卻在你家。」洪氏道﹕「據你說﹐你家丫鬟以紫函﹑冰弦﹑睛霞爲上等﹐怎你家相公不收他做妾呢﹖」錦囊道﹕「我家相公可是容易收妾的﹖未家大小姐天資國色﹐與三位姨娘一樣的相貌﹐相公還不肯收﹔相公若容易收妾﹐少也有幾十位姨娘了﹐怎得至今還只有三位姨娘呢﹖」洪氏道﹕「原來你家三位姨娘都是絕色﹐丫鬟僕婦又个个齊整。你家有幾个家人小廝﹐可都標致呢﹖」錦囊道﹕「小的家除老家人文伯怕外﹐只有三个小廝。那奚囊相貌𨿽然標致﹐還像个男人。那容兒就活是个美女﹐比這位姐姐還嬌嫩哩﹗」洪氏道﹕「你家男男女女﹐个个標致﹐怎獨你相公一个金黃面孔﹐和你這晦气色臉兒﹐看著怕人﹖就可見你的話有些扯謊了﹗」錦囊道﹕「小的不敢扯謊﹐只是不敢實說。」飛娘提起寶劍﹐大喝道﹕「好个不怕死的刁頭﹐且割你這腦袋下來﹐哄咱聽了半日的瞎話﹗」玉麟洪氏亦俱變色。錦囊著慌急辯道﹕「小的沒說得明白﹐大姑娘且息怒。小的半日說的﹐一句一字﹐都是實話﹔只太太問的臉色﹐怕相公要打﹐不敢實說。」飛娘道﹕「快快說罷﹐不實說﹐便斫下頭了﹗」錦囊道﹕「相公是雪白的白臉﹐就和羊脂白玉一般﹔小的也不是這晦气色臉兒﹐也是白的﹐都是用藥搽的。」飛娘收劍﹐吩咐天絲取水﹐把巾蘸濕﹐親手揩抹﹐重復掣出劍來。錦囊沒口子喊道﹕「這藥是越洗越牢的﹐只把淸油合碱水來擦﹐就擦掉了﹔但怕相公要打。」飛娘道﹕「不妨﹐有咱在此。」忙叫人去向作房內﹐取到淸油碱水﹐錦囊把手盛著些﹐望面上亂擦﹐早現出依稀白臉。玉麟撫掌大笑道﹕「如此﹐文爺是羊脂玉一般的白面了﹗」飛娘然後把劍插人鞘中。復命天絲取過水盆肥皂﹐叫錦囊擦洗。錦囊以油碱淨藥﹐以皂淨油﹐擦洗漧淨。眾人看去﹐果是一个嫩白臉兒﹐目秀眉淸﹐果然可愛。洪氏歡天喜地﹐吩咐錦囊出去﹐明日領賞。飛娘道﹕「咱出去﹐先把文爺的眞面開了出來再處。」玉麟道﹕「據錦囊說﹐文爺是不容易收妾的﹔倘有變頭﹐卻怎麼處﹖」飛娘道﹕「他一口承認的﹐諒沒變頭。大哥若嫌不穩﹐只須如此如此﹐便再沒變頭了。」玉麟道﹕「竟是如此﹐方沒變頭。」取過歷日一看道﹕「偏是明日不將吉日﹐卻是晦日﹐除了這日﹐又直到月半﹐外邊怎麼處呢﹖」飛娘道﹕「婚姻只要不將﹐若晦日不利﹐便不該刻這不將兩字了。竟是明日罷。」玉麟洪氏俱各依允﹐忙忙的準備去了。飛娘叫丫鬟備了油碱﹑淸水﹐走出外邊﹐喊說﹕「文爺好人﹐怎不把本來面目與咱們看﹖油碱在此﹐可快快的擦洗出來。」戴﹑劉諸人俱駭然道﹕「文兄尊面﹐竟是假的不成﹖」素臣把易容之故說知。以神道﹕「在那里怕誰人認識﹖將來過海去﹐一發不妨﹐且到回來再處。」素臣一面擦洗﹐一面問識破之故。飛娘道﹕「是你家錦囊說的。」錦囊躲在窗外﹐只待要哭。飛娘道﹕「若不是奴拔出寶劍﹐要割他的小頭﹐他可也肯說嗎﹖」錦囊才略放心。素臣擦去藥物﹐除巾盥沐。飛娘一眼瞧見那根白玉如意﹐忙拔在手。素臣盥洗畢﹐眾人看去﹐面如冠玉﹐丰神奕奕﹐無不驚愛。素臣戴巾時﹐摸著髮髻﹐失驚道﹕「怎沒了一根如意﹖」飛娘笑道﹕「是奴拿在此﹐要比一枝玉簪。」素臣道﹕「這是東宮所賜﹐物輕人重﹐定要見還。」飛娘道﹕「更好﹐一定還你﹐但請放心﹗」隨卽遞給丫鬟說﹕「交與太太收好﹐待咱進來比對。」丫鬟進去﹐誇說﹕「素臣就如梓潼帝君一般﹐大姑娘在文爺髻上﹐拔下這根如意﹐太太只看這如意﹐就知道文爺的面色了。」洪氏接過一看﹐喫驚道﹕「怎玉精好到恁般地位﹖不信文爺的面色﹐也是如此。」歡天喜地的﹐遞與玉麟及各位姨娘傳看﹐嘆玩不已。玉麟忙趕出來﹐定睛一看﹐掀髯大喜道﹕「今日才見廬山眞面目也﹗」丫鬟們擺上小案﹐玉麟﹑飛娘移坐素臣席旁。看那定的女戲目﹐是《王昭君笑看靑冢》《蔡文姬愁訴琵琶》《王皇后掌貓誅牝鼠》《戚夫人司虎食婁豬》。《刨墳惡賊假遊仙》《鉆穴頑徒眞搗鬼》六回。飛娘道﹕「女戲甚多﹐怎只訂這幾回﹖」素臣道﹕「兩先生之樂府﹐須與常人不同﹐必別具眼目﹐翻落前人案臼﹐方足傳世﹐如此《昭君》《文姬》。《刨墳》《鉆穴》四回是也。若《王皇后》《戚夫人》﹐已不過爲痛快人心之計﹔然因此二人淫惡異常﹐借以示儆﹐舉一例余。且王皇后有世爲貓鼠之言﹐戚夫人有人彘之慘﹐借此作一波趣﹐亦覺生新。若件件如此翻局﹐便自成窠臼矣﹐故一槪從刪。」飛娘道﹕「《楊玉環陰司惡報》﹐是翻去《長恨歌》窠臼的﹐怎也刪去﹖這等淫亂婦人﹐還是蓬萊宮中的仙子麼﹖」素臣道﹕「《長恨歌》原是詩人諷辭﹐並非說他是蓬萊仙子﹔後人讀這詩的﹐也並沒認他是蓬萊仙子。我們轉認眞去翻駁起來﹐不反被前人笑了去嗎﹖」飛娘然後折報。天色已暗﹐點上畫燭﹐玉麟﹑飛娘復看男戲目﹐只剩得《郭巨埋兒遘疾》《樂羊咬子亡身》《三教堂雷神劈主》《五通廟火徳驅邪》《施全生啖秦檜》《鄭俠碎剮荊公》六回﹐因復求教。素臣道﹕「晁錯𨿽冤﹐而置身局外﹐卽非能任事之人。伍員仇其君﹐至破其國﹐鞭其墓﹐並且班處君臣之宮﹐慘毒極矣﹗『屬鏤』之劍﹐不可謂非天道﹐豈能卽提此劍以定三吳耶﹖」因在樂府中揭出一紙道﹕「此弟過昭關時所作﹐承戴﹑劉二兄俱以爲可﹔請看此詩﹐卽知刪此回之意。」玉麟﹑飛娘接過同看﹐只見上寫著﹕萬壑幡羊腸﹐一步一逼仄﹔截然兩山開﹐大哉五丁力﹗突兀峙雄關﹐崔鬼阻飛翼﹔伍員載橐中﹐曾從此突出。未出尙楚逋﹐旣出卽楚賊﹔鞭墓忍已甚﹐班宮毒何極﹗固絕君臣倫﹐亦羞父兄徳﹔夫差賜『屬鏤』﹐天意故不忒。吁嗟稽侍中﹐矯枉而過直﹔都忘《廣陵散》﹐濺衣空血色。延陵有季札﹐終身不入國﹔臣子兩無愧﹐引爲二君式。飛娘道﹕「子胥爲父報仇﹐其心可原﹔文爺說『屬鏤』是天意﹐未免傷孝子之心﹗其中緣故﹐還要求教。」素臣道﹕「子胥報仇﹐只合報費無極﹐不合報平王﹔若是君枉殺臣﹐定要報仇﹐爲君者苟非聖帝明王﹐無不受鞭墓破國之禍矣﹗有是理乎﹖況班處君臣之宮﹐淫毒尢極﹐傷害天理﹐滅絕人倫﹐眞可謂喪心病狂﹐神人共憤者矣﹗『屬鏤』之劍﹐在夫差爲失刑﹐在天道豈得謂僭差也﹖」飛娘與玉麟﹐俱恍然大悟﹐贊嘆不已。玉麟復問﹕「將在外﹐君命有所不受﹔這《樂毅》《嶽飛》兩回﹐何以刪去﹖」素臣道﹕「君命不受之說﹐在七國時﹐尙行得去。至南宋時﹐則萬萬不能行了。七國時𨿽尙可行﹐但驅回騎劫之後﹐燕王之疑忌愈甚﹐非聲罪致討﹐卽據險設防﹔莒﹑卽墨之人﹐知有此釁﹐必百倍死守﹔士卒懼得罪燕王﹐戮其父母妻子﹐必皆叛散﹔此時跋前後﹐必至身名俱喪﹐何若潔身而去者之爲得乎﹖至嶽忠武侯﹐以忠義感士卒﹐故能制勝﹔若抗違王命﹐則士卒解體矣﹐豈能直抵黃龍府耶﹖且果繳轉金牌﹐則秦檜必命一二大將﹐如韓世忠﹑張俊﹑劉光世輩﹐以詔書收之﹐忠武能不受命乎﹖抑與抗拒乎﹖此時跋之狀﹐必較樂毅更甚﹐束身司敗﹐徒受惡名﹐天下後世並無有憐其冤而痛惜之者﹐忠武𨿽忠﹐斷不出此也﹗」玉麟﹑飛娘俱各贊服。素臣復論其餘戲目道﹕「管仲設女閭三百﹐貽禍後世﹐誠足受爲娼之報。但彼時淫風流行﹐如魯文姜﹑衛宣姜輩﹐爲諸侯夫人﹐且宣淫無忌﹐在位之臣﹐相竊妻妾﹐溱﹑洧﹑桑﹑濮之民﹐以淫奔爲常事﹐廉恥道喪﹐已非一日﹔以致管仲把女閭之事﹐都看做平常。謀大功者﹐不卹小過﹐故毅然爲之﹔而不知其流毒至此也﹗管仲一匡九合﹐攘外安內﹐其功甚大﹔尙宜諒其心﹐重其仁﹐而姑免之。若《司馬公》與《習鑿齒》兩回﹐其說甚長﹐攺日當細細剖析。至郭汾陽不究發冢之盜﹐則別有苦心。彼時汾陽以一身系天下之安危﹐而發冢之朝恩﹐卽可制汾陽之生死。一身之生死不足計﹐天下之安危深足慮﹐故惟引罪自責﹐不敢求究。與廣置姬妾﹐洞開府門﹐寢室內俱任將士出入﹐並承值姬妾盥沐之事﹐一樣苦心。卒使姦人無間可入﹐無釁可乘。回紇之變﹐𨿽兵柄已解﹐無可拒守﹐而以隻身入虎狼之中﹐勘定大難﹐使唐室不至復罹竇廣徳之禍﹐皆其堅忍苦心所致﹔眞千鈞之一縷﹐而未可指爲全壁之微假也﹗東坡怕死﹐居易苦遷﹐𨿽屬定論﹐而其事甚銳﹐知之者多﹐故並去之。白兄﹐熊姊﹐以爲何如﹖」飛娘道﹕「總是文爺的議論﹐沒一句不叫人歡喜贊嘆﹐令人眼明耳亮﹐心花開放﹐筋節爽利的罷了。」玉麟道﹕「古人云﹕『撥雲霧而見靑天。』俺們從前只見雲霧﹐不見靑天﹐後被兩先生指示﹐略見些天光﹔如今竟露出成片的靑天來了﹗若得常聽文爺講論﹐怕不浮雲推盡﹐把三百六十度湛湛靑天﹐一齊全見嗎﹖」戴﹑劉﹑方三人俱道﹕「從今日起﹐日夜講究﹐不可磋蛇片刻才是。」飛娘道﹕「太趕緊了﹐怕文爺著勞﹔此時已將及二更﹐該請安置﹐明日再行求教。」玉麟便吩咐丫鬟﹐執燈引導﹐命松紋等三个童子﹐伏侍歲寒三友﹐進石交書室去。有信﹑以神覺有緣故﹐也就起身。惟戴﹑劉二人好生不然﹐勉彊同進書室。玉麟把松榻移至中間﹐請素臣宿歇。素臣不肯。戴﹑劉二人道﹕「這是前定之數﹐不必推辭。」眾人亦俱附和。素臣無柰依從。玉麟等叫過安置出來﹐才把結婚之事﹐與有信﹑以神說知。二人大喜道﹕「將來成了親戚﹐咱們正有得聽哩﹐何爭這早晚時刻。」飛娘進去﹐問洪氏討出如意﹐就簪在紅瑤髻上說﹕「這才是眞於闐玉﹐是東宮太於親賜﹐奴拿來給侄女作定﹐這采頭不好麼﹖」紅瑤漲紅了臉﹐要取下來。洪氏道﹕「休孩子气﹐明日就是夫妻了﹗我便想沒一件定物。不成道理﹐恰好姑娘送這如意進來﹐事事如意﹐這采頭極好﹗又是上等寶玉﹐又是東宮所賜﹐比千金聘禮不彊遠麼﹖你戴好了﹐休叫掉下來﹐不是當頑的﹗」紅瑤才縮住手﹐靦靦腆腆的走進裏房去了。飛娘與玉麟﹑洪氏又商議一會﹐各自安寢。次日起來﹐喫過茶點﹐便就開戲﹐先演《郭巨》《樂羊》二回﹐次演《施全》《鄭俠》二回。素臣道﹕「埋兒恐妨母養﹐豈不是孝﹖但父子天性﹐當委曲求全﹐如斷不能﹐亦當或繼或賣﹐全其命﹔卽至無可繼賣﹐萬不得已﹐亦寧棄諸道路﹐以冀有憐而救之者﹔何至活埋於土﹐以絕其萬一之生乎﹔然究不失爲愚孝﹐較奪父母之膳﹐以養其於者﹐天淵矣﹗此回本欲刪去﹐因其列於『二十四孝』中﹐恐愚人無知﹐傷父子之性﹐傳不孝之名﹐故把遘疾一折﹐攺作得有心疾﹐不作遘疾而亡﹐以調停之。至樂羊啖子﹐則滅情甚矣﹗郭巨不埋兒﹐或妨養母之孝﹔樂羊不啖子﹐不礙事君之忠。獸相食﹐且人惡之﹐況人相食乎﹖人不可相食﹐況可自食其子乎﹖『忠孝慈』三字﹐有異名﹐無異情﹔從古無不孝父之忠臣﹐亦無不慈子之忠臣。以不慈爲忠﹐其忠也﹐非僞卽矯耳﹔虎豹尙不食兒﹐而樂羊忍於啖子﹐其性與人殊﹐幾與吳起之殺妻求將﹐易牙之烹子食君者﹐同一肺腸﹐宜終爲其君之所疑也﹗三教堂不知始自何年﹐邪正不分﹐聖狂並列﹐可惡可笑﹗辟去佛﹑老二主﹐弟之素志也。五通妖孽﹐由於太祖﹐彼恃有敕封﹐故敢肆其淫惡﹐惟江﹑浙爲尢甚。弟在家時﹐遇有此廟﹐必褫其像。《驅邪》一出﹐實爲暢心﹐但不知何時能見諸實事耳﹗秦檜之罪﹐擢發難數﹔誠被施全刺死﹐而生啖其肉﹐何快如之﹖但秦檜之惡﹐路人皆知﹔至安石則以詩書文其姦﹐無人識之﹐每爲所欺。或謂其不過堅僻自用﹐或謂其誤於惠卿等小人﹐不知其姦惡險毒﹐無所不至也﹗『天變不足畏﹐人言不足卹﹐祖宗成法不足守』﹔從古姦臣所不敢出之於口者﹐彼俱肆然言之﹐毫無忌憚﹗新學字說﹐逼協天下﹐欲使舉朝皆其私人﹔一逆其意﹐卽累朝顧命﹐當世名賢﹐平日所敬信畏服﹐感恩戴徳之人﹐必加誅逐﹔一順其意﹐卽貪夫敗類﹐平日所羞鄙賤惡之人﹐必加升擢。新法旣行﹐生民水火﹐毒痛四海﹐人盡倒懸﹐祖宗寬厚之法﹐仁愛之意﹐蕩然無存﹗北宋之亡﹐全由安石﹔蔡京等不過守其法﹐揚其波﹐遂至潰決而不可挽耳﹗鄭俠以小官不顧私恩﹐因是繪圖﹐痛哭入告﹐如去安石﹐十日不雨﹐卽斬臣首。神宗侮泣﹐寢不能寐。新法甫停﹐澍雨立應﹐朝野相慶﹐如獲更生﹗今卽以爲刑官﹐而碎剮之﹐千古快心之事﹐蓋莫有過於此者矣﹗」飛娘道﹕「奴向來也只認王安石是拗相公﹐迂儒誤國罷了﹗那知他竟是奇姦極惡的人﹗」玉麟道﹕「不是文爺說破﹐如何知道﹖還只認兩先生失入了他的罪名哩﹗」講畢﹐用飯﹐卽演女戲﹔《王皇后》一回﹐第一出《殺女》﹐是武后自殺其女﹐誣賴皇后。第二出《弒後》﹐是武后鴆殺王皇后。第三出《封掌》﹐是上帝封王皇后爲禁夜夫人﹐專司貓獸﹐以捕孽鼠。第四出《誅鼠》﹐是武后正與張昌宗等淫畢倦臥﹐王皇后命神貓扼其吭﹐斷其頸﹐拘其魂勘問﹐罰其世作牝鼠﹐供貓之食。《戚夫人》一回﹐第一出《逼姦》﹐是呂后逼令戚夫人與審食其通奸不從﹐結怨。第二出《人彘》﹐是斷戚夫人手足。第三出《司虎》﹐是上帝封戚夫人爲司虎之神。第四出《復仇》﹐是呂后正與審食其在禦花園中﹐白晝宣淫﹐戚夫人命神虎一口雙銜了來﹐百般拷打﹐也所去手足﹐命虎食之﹔並罰世作婁豬﹐以供虎食。素臣道﹕「此兩回無庸講解﹐不過爲不平之鳴耳﹗」玉麟與飛娘因有正事﹐喫完飯﹐俱告便進去。優童復演《昭君》《文姬》《刨墳》《鉆穴》四回。演過《文姬》﹐已是晌午﹐小廝來請洗澡。有信﹑以神便止住做戲﹐請素臣去洗。素臣因明日是朔日﹐正想洗澡﹐與戴﹑劉諸人讓了一讓﹐就隨小廝進去。松紋伏侍著。洗畢起來﹐只見巾幘衣褲靴襪﹐另換一新﹐也不是算命的行頭了﹔再找那纏袋時﹐亦並不見。素臣因素娥喫了補天丸﹐幾乎病死﹔怕是飛娘拿去﹐弄出事來﹐心下好生著急﹗正是﹕澡室忽更新故服﹐陽臺空雨雲魂。●第七十六回

醉中合巹潦艸婚姻夢裏斷繩逼眞緣法素臣忙根問松紋﹐松紋說﹕「大姑娘吩咐﹐把爺的衣服﹐都交給錦囊哥去了﹔送這新衣服出來﹐請文爺更換。」素臣無柰﹐穿起新衣靴襪﹐卻是軍官打扮﹐走到天籟堂。有信。以神接著﹐說道﹕「大哥說﹐扮作算命的﹐就隨人呼召﹐不得不去。該打扮軍官模樣﹐又可明佩寶刀﹐並尊使亦可帶刀劍防身﹐衝關過渡﹐也爽利些﹔故送這套衣服來更換的。」素臣想﹕又全之禍﹐亦是爲扮了星士﹐無可推辭﹔攺扮軍官﹐實是有理。謝了一聲﹐也就罷了。素臣向錦囊取過纏袋﹐仍復系好。各人洗畢﹐優童們作起樂來﹐玉麟出來定席﹐素臣辭謝。玉麟道﹕「昨日是代兩弟一妹﹐少伸敬意﹔今日才是玉麟專誠﹐卻不唱戲﹐只淸坐講說﹐要多勸一杯水酒。」送過酒﹐仍照前坐﹐飲了三杯﹐送了色盆﹐卽請素臣行令。素臣與各席讓過﹐抓骰在手﹐暗暗禱祝﹐朗朗的說道﹕「弟與戴劉二兄﹐白兄與方熊二兄﹐均爲『石交』三友﹔惟熊姊出乎其類。弟等六人﹐以三同爲合式﹐賞一大杯。以分相爲雙合式﹐賞三大杯﹔倘得有六同﹐則旣爲雙合式﹐又有合小同爲大同之象﹐當賞六大杯﹐合席賀一大杯﹔若再得緋四六同﹐則旣系大同﹐又爲全喜﹐當賞十大杯﹐合席賀三大杯﹔不成三同﹐罰一大杯﹔如反得不同﹐則罰三大杯﹔熊姊一人﹐以無三同爲合式﹐賞一大杯﹔以不同爲大合式﹐賞三大杯﹔倘得有六同﹐則又系化不同而爲大同﹐當賞六大杯﹔得緋四六同﹐亦賞十大杯﹐賀皆照前數﹔反成三同﹐罰一大杯﹔四同五同三杯﹔成分相亦罰三大杯。六同是千擲難遇的﹐只要擲著合式﹐便過盆下去﹔如不得合式﹐照數罰酒﹐喫完再擲。以擲見爲止。」眾人俱稱﹕「遵令。素臣說畢擲下﹐可可的是緋四全色六同。各席俱派一个丫鬟報色﹐素臣席上丫鬟﹐歡天喜地的報出這六紅色面來。此時戴﹑劉二人﹐亦經有信等告知結姻之事﹐大家出席聚觀﹐歡聲大發﹐齊道﹕「此天意也﹐何喜如之﹖」早有丫鬟進去﹐飛報與洪氏知道。把洪氏喜得一張小口﹐合不攏來道﹕「眞好采頭﹗」素臣明呼暗祝﹐兩俱如意﹐更自暢懷連飲十大杯﹐各人賀了三大杯。飛娘吩咐﹐把紅綢蓋好﹐另換一付骰盆骰子﹐送與廷珍。廷珍恰好擲出二五分相﹔次及時雍﹐恰好擲出四六分相﹔眾人俱稱難得。兩人各飲了三杯。次及玉麟﹐暗忖﹕紅滿盆是萬擲難遇的﹔文爺得此大采頭﹐不特婚姻必成﹐前程錦片可知。俺若再擲得四紅﹑五紅的喜色﹐女兒將來定受浩封﹐齊眉到老﹐子孫榮貴。禱畢﹐執色一擲﹐五骨已紅﹐只一骨旋轉欲黑﹐玉麟大喝一聲﹐那骨子翻跳轉來﹐恰好成紅。玉麟喜極﹐等不得丫鬟報色﹐手撚長髯﹐哈哈大笑道﹕「仗文爺洪福﹐僥幸也得个緋四六同﹗」各席驚異圍看﹐噴噴嘆賞。丫鬟飛報進去﹐洪氏心花放開﹐看著紅瑤小姐﹐笑得兩隻眼睛﹐沒有條縫兒。玉麟滿飲十大杯﹐各賀三大杯。也把色盆用紅綢蓋好﹐供在天然幾上。又換一付色盆﹐送與有信﹐有信擲出三同﹐飲了一杯。飛娘恰好擲出不同﹐眾人亦稱難得﹐飲了三杯。以神也擲出三同﹐飲了一杯﹐令便順到廷珍。戴﹑劉等俱是預先知會過的﹐不過是出將入相﹐龍行虎跳﹐鳳凰飛之類﹐卻大家連著都捉弄素臣喫酒。七令已完﹐天已昏黑﹐輪著素臣收令。素臣已醉﹐辭不肯收。眾人慫恿著說﹕「有始有終﹐斷無不收之理﹗」素臣想起一事﹐執色在手﹐說道﹕「各位有許多行酒之法﹐弟卻至公無私﹐不會那種假借﹐竟是照點飲罷了。」誰知一擲下去﹐恰又擲出一个全色六滿盆來。把外面一个玉麟﹐裏面一个洪氏﹐喜開了心﹐幾乎走起气來。滿堂上都是笑聲。飛娘叫丫鬟取綠綢來蓋好。要出許多金﹐銀﹐發藍﹐琥珀瑯﹐玻璃﹐水晶﹑瑪瑙﹐犀角﹐雄黃﹐並諸色玉杯﹐大大小小﹐扣成三十六隻﹐擺滿一桌﹐斟上醇醒。戲班裏奏起萬年歡樂﹐優童們拍手唱歌﹐眾人圈攢立奉。素臣勉彊取飲﹐喫過十五六杯﹐實不能飲﹐便欲告辭。飛娘道﹕「文爺大量﹐怎自令自違﹖」素臣天性豪爽﹐實在又是自己的令﹐只得直了喉嚨﹐把那十八九杯酒﹐又灌下去。單存著一隻玉斗﹐雙手捧著﹐咕嘟咕嘟的﹐再喫不完。卻是飛娘在後﹐提著酒壺﹐陸續斟下。素臣酒湧起來﹐將斗放在桌上﹐卽躺臥在椅﹐那玉斗內﹐仍是滿滿的一斗。飛娘認是假醉﹐還要相勸。玉麟等俱道﹕「是眞醉。」因命優童作樂﹐有信﹑以神一邊一个攙著﹐丫鬟們提燈執燭﹐前弓舊隨﹐簇擁到後面女廳上來。廳上燈燭輝煌﹐鋪氈掛彩﹐迎接新人﹐先後拜了天地。素臣似有知覺﹐卻睜不開眼﹐豎不起頭﹐由著有信﹑以神﹐扶起扯落。玉麟洪氏俱覺不成樣範。飛娘也懊侮不該灌他眞个大醉﹐卻已沒法。有信攙素臣側立﹐受了新人四拜。玉麟吩咐家中見禮﹐俱到三朝。單叫過錦囊﹐命丫鬟扶出天絲﹐說道﹕「昨日許你的賞賜﹐可領去做妻子罷。」錦囊喜出望外﹐連連磕頭道﹕「多謝老爺﹐卻須稟知相公﹐才敢領賞。」玉麟道﹕「不妨﹐有俺做主。」松紋便來幫襯錦囊﹐同天絲先拜天地﹐然後夫妻交拜。錦囊要叩見玉麟﹑洪氏諸人﹐及主人素臣﹐主母紅瑤。玉麟道﹕「你相公還沒見過禮﹐一槪三朝罷。」丫鬟們扶下。有信﹑以神﹑玉麟陪出外邊﹐與戴﹑劉二人洗盞更酌。飛娘及四个姨娘﹐照料新人結親諸事。於是粗樂細樂齊作﹐一對對紅燈引導﹐直上棲鳳閣來。正待坐牀合巹﹐素臣因中急酒﹐一時昏醉﹐後被有信﹑以神扶起扯落﹐作揖拜跪﹐復被粗樂一驚﹐把胸前之酒落將下來﹐便有淸頭。睜開眼來﹐忽見恁般光景﹐不覺猛喫一驚﹐一身冷汗﹐已把酒意都嚇入爪哇國去。因正色埋冤飛娘道﹕「白兄何孟浪至此﹗熊姊怎不力行勸止﹖」飛娘道﹕「咱們因文爺一口許定﹐力任婚姻﹔大哥恐有反悔﹐說文爺不可食言﹔文爺說﹕『大丈夫一言旣出﹐駟馬難追』﹔才有這一番舉動。嫂嫂不肯將女作妾﹐咱和大哥﹐還費了無數口舌﹐勸轉來的。怎文爺倒反悔起來﹖」素臣跌足道﹕「原來白兄竟認錯了﹗弟一力擔承﹑是爲令侄女作伐﹐蓋非欲屈爲小星。弟夢中三次點頭﹐俱應允那老人爲執柯之事﹐怎敢背著夢中之諾﹐失信鬼神﹖昨晚在席上﹐執色在手﹐暗暗禱祝﹐若得將令侄女撮合﹐配一名卿大臣﹐齊眉到老﹐兒孫繞膝﹐卽擲一全采﹔如三者不能兼全﹐或每事略減﹐卽擲五同四同﹔豈知竟擲全采﹐而更得喜色。弟喜已極﹐酒落快腸﹐不覺過量﹐以致大醉。快請白兄上來﹐把話說明﹐包在弟身﹐爲小姐得一快婿﹐以踐夢中之言罷了﹗」這一席話﹐把紅瑤聽得大驚失色。四位姨娘連忙避入後房。飛娘著急非常﹐說道﹕「𨿽是大哥認錯﹐其中也有天意﹔文爺若早說明撮合﹐大哥和咱們也再不會錯認了﹗這一錯裏面﹐可見就是天緣﹗如今已拜過堂﹐結過親﹐家中大小皆知﹔文爺若仍執前見﹐令侄女何以爲情﹖丫鬟們送上合巹杯來﹐咱要彊作主盟的了﹗」素臣道﹕「一誤豈可再誤﹖乘塘勿攻﹐其占曰吉。現在並未合巹﹐卽有小嫌﹐而弟前酒醉﹐令侄女由於父母之命﹐均非男女私情所致。君子之過﹐如日月之食﹐有何不可爲情﹖弟有一世妹﹐同溺於水﹐救上岸來﹐攙扶背負﹐至古廟中﹐黑夜同居﹐並未作嫌疑之見﹔現在嫁與少年翰林﹐夫妻享受榮華。前日熊姊﹐亦於黑夜背負愚弟﹐同至深山﹐亦未以此爲嫌。況並未攙扶背負﹐黑夜同居者耶﹗弟在夢中﹐實系應承作代﹐豈敢負心﹖弟與白兄相與﹐其女卽如我女﹐豈可辱爲妾媵﹖弟首可斷﹐此姻不可就也﹗」說畢﹐卽出外房﹐欲下閣去。飛娘面如土色﹐知不可挽﹐令人送下。忙請玉麟夫婦上閣﹐備述一徧。玉麟夫妻俱如雷驚孩子﹐目定口呆﹐定了一會﹐回過念來。玉麟道﹕「俺昨日也暗暗禱祝過﹐只想擲一个四紅五紅的喜色﹐誰知一擲就擲出六个紅來。據你說﹐文爺的紅滿盆﹐也和俺一般的禱祝﹐可見女兒將來另有公卿作配﹐無比恩榮在後哩﹗俺也疑文爺將來就是封侯拜相﹐那封誥也輪不到俺女兒。妹子﹐你旣苦勸不轉﹐當再作商議。」洪氏道﹕「我原不肯把女兒做小﹐生生的被大姑娘和錦囊那小奴才說活了﹗若果文爺夢中單認做媒﹐酒席上又禱祝出全紅滿盆﹐與相公禱祝得采無異﹐我女兒的夫人封誥﹐齊眉富貴﹐子孫滿堂﹐竟是拿得穩的了﹗我還想夢中老人﹐三次指點文爺﹐叫他看淸朱砂斑記﹔情管將來女婿身上﹐也有朱砂斑記﹐不是咱們這里人﹐是文爺才遇得著他﹐才撮合得成這一段奇緣。依著妾身的主意﹕該請大姑娘去﹐一力拜懇文爺﹐畱心作伐﹐要把女兒的姻事﹐交給他身上﹐這才是正經道理﹗」玉麟道﹕「你這想頭不差﹐這主意也是。但昨日有這一番﹐恐惹旁人議論。」一眼看著紅瑤。紅瑤低著頭﹐垂淚不語。玉麟主意已定。飛娘道﹕「昨日舉動﹐並沒外人知道﹔咱明日一早﹐竟去討實文爺口气罷了。」玉麟懊悔﹐前日錯會素臣之說﹐誤聽飛娘之言﹐悶悶不樂。洪氏怕紅瑤不快﹐窩盤勸譬。紅瑤但只流淚﹐不發一言。次早﹐飛娘卻向素臣述知玉麟之意。素臣大喜道﹕「這何消說得﹐總在弟身上﹐包管有一位稱心稱意的佳婿﹐將來夫妻榮貴﹐齊眉到老便了﹗」飛娘進去說知﹐玉麟﹑洪氏俱是沒情沒緒的﹐似應不應。玉麟道﹕「別的罷了﹐如今怎樣去見文爺及兩先生呢﹖」飛娘道﹕「方才與方兄們說明﹐叫他們只做不知。如今大哥出去﹐還照常請教﹐把昨晚之事﹐絕不提起可也。」玉麟沈吟一會道﹕「也沒別法﹐只得如此。」於是同著飛娘出來﹐外面諸人﹐已在講堂﹐請教素臣天文﹐地理。因拱一拱手﹐便坐下聽講。素臣將天文精要﹐地理深微之處﹐盡情發露出來。玉麟始而還是勉彊﹐聽到後來﹐心花開放。竟忘其所以﹐大喜大笑﹐把夜來之事﹐竟丟人東洋大海去了。這一日﹐除了飲食二便之外﹐都是聽講﹐辟虞喜安天之謬﹐辧九霞禹貢之非﹐日躔月離﹐朗若列眉﹐山脈水源﹐了如指掌﹐談者娓娓﹐聽者津津﹐直至更餘方散。玉麟﹑飛娘進去﹐問著丫鬟說﹕「太太和小姐﹐都是一日到晚﹐沒情沒緒的﹐早早睡下了。」飛娘自去安寢。玉麟也就上牀﹐睡至三更﹐夢中﹐見一个老人﹐領著素臣進來﹐竟向裏房進去。玉麟驚疑﹕「莫非卽是文爺所說夢中老人﹖但文爺已決意不願成婚﹐領他進去則甚﹗」忙起身跟進﹐見素臣已入夾巷﹐一路跟到扶梯之上﹐伸頭一望﹐只見女兒﹐髙髙的弔在閣中間﹐一个女鬼﹐頸裏繞著麻繩﹐弔出眼睛﹐扯長舌頭。梁間扣緊那條汗巾。玉麟兩腿嚇酥﹐走不上去﹐喊不出聲。見那老人上去解勸﹐被那女鬼一掌﹐打跌在地。卻虧素臣縱身一躍﹐把汗巾扯脫﹐轟的一聲﹐女兒便直倒在閣。那女鬼跪著素臣﹐叩拜嚎哭。玉麟狠命走上閣去﹐只見女兒眼突舌長﹐死在地下。嚇得魂飛魄散﹐通身汗出。哭醒轉來﹐卻仍睡在牀上。連忙喊醒洪氏道﹕「不好﹐女兒多分弔死了﹗」一面披衣著褲﹐下牀而去。洪氏嚇得色色抖戰。要披件衣下牀﹐卻再找不著。忙叫丫鬟﹐取起火來。剛穿得一條褲子﹐披上衣服﹐領著丫鬟﹐忙奔上閣。只見紅瑤躺在地下﹐頸內掛著汗巾﹐突出眼睛﹐吐出舌頭﹐丫鬟們圍著哭喊﹐嚇得屁滚尿流﹐罔知所措。玉麟一面解衣摸胸﹐一面吩咐丫鬟﹐快請文爺進來。拱氏道﹕「你請文爺﹐敢是問他討命嗎﹖」玉麟道﹕「那有此理﹗是要請他來救女兒的性命。」洪氏哭道﹕「你看女兒渾身僵直﹐皮肉冰冷﹐那里還救得轉﹖」玉麟把夢中之事﹐述了一徧道﹕「老人旣領他來扯脫汗巾﹐那女鬼又跪著哭拜﹐想來還有可救。」洪氏道﹕「我便說﹐怎知道女兒短見之事﹖」因吩咐丫鬟﹐再著幾个出去﹐務要請文爺進來。登時鬧動合宅﹐飛娘及各姨娘俱到。飛娘徧身扌文摸過﹐哭道﹕「人已過去的了﹐怕文爺來﹐也沒用了呢﹖」玉麟道﹕「明知無用﹐也只有這一著了﹗」說畢﹐大哭。洪氏也便放聲痛哭。各姨及眾丫鬟﹐俱圍著屍首﹐哭做一堆。見素臣飛奔上閣﹐飛娘忙喊道﹕「文爺快來﹐救侄女一命﹐此時顧不得嫌疑的了﹖」素臣見滿閣都是女人﹐正縮住腳﹐聽見飛娘之言﹐便不避嫌疑﹐直走到紅瑤身邊﹐用手在心中緊緊摸定﹐候了一會道﹕「看來是無救的﹐死馬做活馬醫﹐弟只得要無禮了﹗」因把紅瑤肩膊抄好﹐從後抱起﹐抱近板壁邊﹐靠壁面坐﹐說道﹕「可著一人對面坐下﹐將小姐髮髻解開﹐緊緊扯住﹐不可使頭欹側﹔再著兩人﹐把兩手搓挪屈伸﹐不可停歇。」玉麟便慌忙解散紅瑤頭髮﹐用手扯緊﹐對面而坐。洪氏也顧不得嫌疑﹐與飛娘二人﹐分坐兩旁﹐把紅瑤兩手搓挪伸屈。素臣一手輕輕撚弄紅瑤喉管﹐一手摩運心胸﹐垂淚道﹕「我𨿽不殺伯仁﹐伯仁由我而死﹗倘救得活﹐當到處畱心﹐擇一佳婿﹐以應夢中之言。倘救不活﹐當爲含殮殯葬﹐以側室之喪處之﹔家中妻妾四人﹐現俱懷孕﹐但生得一男﹐便可繼立小姐名下﹐承接香煙﹐使不爲無祀之鬼﹗」說畢﹐鳴鳴而泣。滿房人聽著慘話﹐重復哭起。素臣一面哭泣﹐一面側轉頭﹐用舌舐著紅瑤眼睛﹐抵將進去﹔不知不覺的﹐睛已入眶。復將掌心掩住紅瑤之舌﹐掩將進去﹔又不知不覺的﹐舌已入口。復覺心口微微溫和起來﹐大喜道﹕「白兄恭喜﹐令愛得生矣﹗」玉麟等見睛舌俱收﹐亦在癡想﹔忽聞素臣之言﹐急問其故。素臣道﹕「縊死之人﹐如此救法﹐只要心口尙溫﹐無不活之理﹗令愛方才心已冰冷﹐明知無用﹐因夜間復得奇夢﹐仍是從前那老人領弟上閣﹐見令愛髙弔在梁﹐有一女鬼扣緊汗巾﹐老人解勸﹐被那女鬼打跌﹔弟夢中著急﹐湧身上去﹐扯脫汗巾﹐令愛跌落下來﹐那女鬼跪著哭救。弟正在查問其故﹐欲喊應白兄﹐解救令愛﹐卽被敲門驚醒。弟一則因有此夢﹐恐還可救﹔一則念人命至重﹐寧救而不活﹐庶無追悔。現在渾身之冷﹐已較前少減﹐心口一塊﹐復覺溫和﹐故決其得生也。如今快令人熬起米飲﹐再多備些官桂末﹐待其醒來﹐調和飲之。」玉麟又驚又喜道﹕「原來文爺亦得有夢﹐與玉麟之夢絲毫不錯。」因命三妾下閣﹐整備桂末米飲。飛娘及洪氏道﹕「這會子兩手都屈得轉了﹐只怕眞有生機。」素臣用手扌文運﹐漸漸的胸腹俱有溫气﹔看那心胸肚腹﹐隱隱現出朱砂斑記。大喜道﹕「得生無疑矣﹗」因用兩手輪替摩運﹐只聽得腹中隱隱作聲﹐行至小腹﹐忽然撒出屁來。玉麟著慌﹐怕走了气。素臣道﹕「不妨﹐此气通之故。」又聽得喉中隱隱作聲﹐推至喉管﹐忽然吐出痰來。洪氏忙把手接去。只見紅瑤口中一口冷气沖出﹐須臾﹐哭將轉來道﹕「悶死人也﹗」玉麟﹑洪氏﹑素臣﹑飛娘的快活﹐自不消說。閣上凡有女人﹐無不笑逐顏開﹐歡天喜地。只有紅瑤的乳母﹐滿面怒容﹐靑了面皮﹐遠遠的跪在地下﹐哭喊道﹕「求相公開恩﹐休要放活了小姐﹗」玉麟等俱大驚失色﹐素臣亦口定目呆﹐不知何故。正是﹕爲有奇緣入奇夢﹐要求奇士辧奇冤。●第七十七回

有肉無骨剖明千古寄冤移妾作女解脫寸心堅結洪氏道﹕「這說話那里是奶奶的口聲﹐不活像陳淵的女人麼﹖」玉麟道﹕「俺夢中嚇壞了﹐沒看淸那女鬼的面目﹔如今想來﹐眞个像陳淵女人的身量。」素臣道﹕「我夢中也見弔死女鬼﹐據白兄說﹐竟實有其人﹔畢竟爲何事弔死﹖有何冤屈﹖」玉麟道﹕「陳淵領銀出水﹐三年不回﹔去歲十月內﹐他女人愼氏忽生私孩。俺待滿月後﹐才拷問他奸夫是誰﹔他只消實供﹐盡了家法﹐也就罷了。叵耐這婆娘又臭又便﹐堅不供招﹐反行挺撞。俺气憤不過﹐打了兩頓。不料他於正月內短見自縊﹐俺憐他橫死。從厚發送。誰知他還記著仇﹐來害小姐﹐豈不奇怪﹖」那乳母道﹕「誰希罕你的好發送﹗你冤我偸著漢子﹐淫婦私案的罵我﹐你女兒看著那樣毒打﹐不動一動﹐反說我嘴硬可惡﹔我若報不成冤﹐怎出得這口怨气﹖」素臣大怒﹐睜開兩眼﹐注目直視﹐喝道﹕「你這鬼魂還敢放肆﹗你丈夫出去三年﹐生了孩子﹐還怨得家主拷打麼﹖」素臣話未說畢﹐只見那乳母渾身一抖﹐摹然倒地﹐口吐白沫﹐不省人事。洪氏忙叫丫鬟們掐救﹐須臾醒轉﹐問其緣故﹐全然不知。眾人俱驚詫不已。紅瑤睜開眼來﹐周圍一看﹐向玉麟與洪氏嗚咽道﹕「不意復得與爹媽相見﹐如今文爺是情願收女兒爲妾的了﹗」玉麟正待回答﹐素臣忙接口說﹕「小姐神气未復﹐且慢說話﹐待進了湯藥﹐從長計議。」紅瑤道﹕「昨日之事﹐已屬包羞﹔今日復在人面前﹐搿抱摩運﹐還有甚計議﹖」洪氏道﹕「快閉了眼養養神﹐待湯藥來喫了再處。」紅瑤閉眼一會﹐三姨娘已領著丫鬟﹐送上湯藥﹐一匙一匙的側入口去﹐喫有半碗。素臣道﹕「且慢﹐再作一次吧。」因復細意摩運﹐聽著腹中微微輪轉﹐兩手漸漸伸縮得來﹐心腹間朱砂斑全現。素臣道﹕「如今不妨事了﹗白兄可徐徐的放下手來﹐待我抱進裏房﹐在牀上去歇息。」玉麟依言徐放﹐紅瑤的頭﹐便貼著素臣肩項。素臣屈過一足﹐跪地站起﹐抱入裏房。玉麟﹑飛娘﹑洪氏﹐也都立起。洪氏才覺著沒穿裙子﹐羞得緋紅了臉﹐道﹕「眞要笑死﹐就把我嚇昏了﹐怎你們都不提一聲﹖丫鬟﹐快取裙子來。」眾人俱道﹕「頭裏是嚇壞了。後來又喜又嚇﹐總沒見太太單叉著褲子。」低低說道。「虧文爺閉著眼睛﹐多分沒有瞧見。」玉麟道﹕「這都罷了。但女兒神气未復﹐又有冤魂纏著﹐今日須畱文爺相伴過夜才好。」洪氏道﹕「這不消說﹐妾身也顧不得﹐要同著相公﹑姑娘﹐守他一夜的了。」飛娘道﹕「咱也是這个主意﹐看方才邢媽子好不怕人。」丫鬟已取裙子﹐洪氏穿好﹐都走入新房。素臣安頓了紅瑤﹐正要出來。玉麟道﹕「文爺且慢。」因把洪氏之意述知﹐道﹕「俺們四个人﹐且守過這一夜再處。」素臣無柰應諾。於是玉麟﹑洪氏一班﹔素臣﹑飛娘一班﹐一班坐在牀上﹐一班坐在幔裏﹐姨娘及丫鬟們﹐俱輪替伺候。紅瑤喫過三四徧湯藥﹐到夜活動起來﹐可以翻得轉身。玉麟夫婦認了上半夜﹐在牀相伴﹔素臣﹑飛娘就都伏桌打盹﹐素臣睡去﹐又夢見那老人﹐因問﹕「蒙你老人家屢次引進﹐你畢竟是神﹐是鬼﹖」老人答﹕「是家宅神。」素臣問﹕「旣是家宅正神﹐怎反被女鬼打跌﹖」老人道﹕「小神職分卑微﹐那女鬼一生正气﹐蒙冤不白﹐小神何敢與他計較。」素臣道﹕「這又奇了﹗丈夫出去三年﹐生了私孩﹐家主還等他滿月後﹐才拷問他﹐他有何冤屈﹖他自己短見﹐就是平人﹐也沒抵償之理﹔況有主僕之分﹐如何這等放肆﹖你旣是家宅正神﹐就該治以家法﹐怎反縱容他索命呢﹖」老人道﹕「他若是偸了漢子﹐生下私孩﹐小神便可處治他了﹔無柰他一生正气﹐從無邪行﹐生這孩子﹐又並無奸夫﹔他受屈身死。气魄彊厲﹐小神又辧不出這段冤情﹐只得任他放肆了﹗小神現領相公入救﹐可見不是縱容。他以性命爲輕﹐名節爲重。只要伸得出冤枉﹐洗掉他污名﹐便死而無怨﹗方才怪小神領了相公攀魂上閣﹐百般吵鬧﹔小神勸他求告相公﹐聲訴冤枉﹐他又怕相公兩目神光﹐不敢近前。小神特來懇求相公﹐準他探訴﹐緊閉雙目﹐免使驚畏。若能剖出無夫生子之故﹐不獨此婦冤枉得雪﹐本家亦得安寧﹐伏惟垂察﹗」素臣把頭點了幾點﹐隨醒轉來﹐連稱奇怪。玉麟問故﹐素臣將夢述知。玉鱗失驚道﹕「怎神明都說他受屈身死﹐難道古來竟有無夫生子之事嗎﹖」素臣道﹕「古來無夫生子之事盡有﹐當盡我知識﹐爲之剖別﹔寧詳剖而不明﹐毋可明而不剖也﹗」玉麟大喜道﹕「若得剖出冤情﹐眞是莫大功徳﹗望文爺卽與一剖﹗」洪氏忙叫丫鬟喚醒飛娘﹐說知緣故﹐道﹕「大姑娘快些上牀﹐就有鬼來也﹗」飛娘疾忙上牀﹐與洪氏夾護紅瑤。素臣令玉麟坐在牀沿圍著。丫鬟點起大蠟﹐放下錦幔﹐隔過火光﹐獨畱乳母在外。自己靠窗閉目﹐黑╁╁的坐著﹐存想一會﹐暗暗吩咐老人﹕「可帶那女鬼上來﹗」素臣剛一轉念﹐那乳母已跪在地道﹕「相公在上﹐醜婦叩見。」素臣道﹕據家宅神說﹐你生孩子﹐是並無奸夫的﹐要我替你剖斷。你卻不可害羞﹐我問著你﹐都要從實回答﹐才可明白你這冤枉。」乳母道﹕「要是辧得醜婦的冤枉﹐怎肯害羞不說﹖」素臣道﹕「凡胎必由父精母血而成﹐豈有無夫生子之事﹖但天地之大﹐有常有變﹐古來亦有無夫而得子者﹐我今一一推究﹐只合得上古人之事﹐便可明你受冤之故了。古人有爲鬼物所淫而得子者﹔你曾否夜中似有人與你交媾﹐天明卽去﹐而門房不開﹐毫無形蹤者﹖」乳母道﹕「不曾。」「古人有爲龍气所感而得子者﹔你曾否於風雨雷電時﹐在房外忽有所觸﹐牝戶中如受了陽气一般﹖」乳母道﹕「不曾。」「古人有爲水族所淫而得子者﹔你曾否在河邊洗衣汲水﹐或被水沖著下體﹐或被水濺濕小衣﹐或水中忽見人形﹐牝戶中覺有冷气沖人麼﹖」乳母道﹕「不曾。」「古人有於露天赤體睡臥﹐爲一切精魅所淫而得子者﹔你曾否於酷暑時﹐赤身露臥﹖」乳母道﹕「不曾。」「古人有誤食淫精而得子者﹔你曾否於河中捧飲水沫。水球﹐樹上摘食奇花﹑奇果﹐一入口腹﹐迥異尋常水果之味者﹖」乳母道﹕「不曾。」「古人有口吞神气而得子者﹔你曾否於露天仰吞流星﹑虹气﹑電火﹑冰雹等物者﹖」乳母道﹕「不曾。」「古人有誤觸精气而得子者﹔你曾否於野地小解﹐忽覺一股蒸熱之气﹐透入子宮者﹖」乳母道﹕「不曾。」「古人有於夢中交感而得子者﹔你曾否夢與男子交媾﹐醒來如有眞感者﹖」乳母道﹕「不曾。」「古人有兩婦相戲﹐因受遺精而得子者﹔你曾否與相好婦人玩戲﹐作男女交合之狀﹐受了他牝戶中遺存之精呢﹖」乳母道﹕「不曾。」素臣道﹕「這又不曾﹐那又不曾﹐教我無從剖別了﹐這便怎處﹖」沈吟了一會道﹕「古書載有一事﹐大約不合﹐姑且問你﹕這無夫之子﹐是柔弱的﹖是壯旺的﹖」乳母道﹕「是軟濃不過﹐竟像沒有骨頭的。」素臣急問道﹕「你可還有兒子﹐今年幾歲﹖是壯旺的﹖是柔弱的﹖」』乳母道﹕「還有一个大兒子﹐今年五歲﹐是極壯旺的。」素臣又急問道﹕「每夜小解﹐你可與大兒子同一尿器﹖你大兒子的尿﹐是多是少﹖你與他可有同時小解的日子﹖是你先解﹖是你大兒子先解﹖俱要細細說來。」乳母道﹕「大兒子尿是最多的﹐醜婦與他合用一个尿盆﹐每夜一目睡醒。怕大兒子尿牀﹐就先弄醒了他小解﹐解完了﹐醜婦就接過尿盆小解﹐十夜之內﹐有八九夜是這樣的。」素臣大喜道﹕「你這冤枉﹐大約在此了﹗不合鍼對古人亦曾有這事來﹗人非父精母血﹐不能成形﹔而壯盛童男﹐腎中陽气﹐蒸人牝戶﹐與子宮內經血凝聚﹐亦可成胎。因其有气血而無精﹐故但有皮毛血肉而無骨。若要明你冤枉﹐須把你小兒子撲開﹔如果無骨﹐則你之得胎﹐由於尿中陽气沖結而成﹐並非別有邪行無疑了。你這小兒子系無骨之人﹐書上載明不能久活﹔所以至今尙在者﹐是老天憐念你一生正气﹐要表白你冤枉之故。你若不惜他﹐你這沈冤﹐立時可雪矣﹗」乳母道﹕「這小兒子是與我前世冤孽﹐旣害我性命﹐又壞我名節﹐如何還可惜他﹖況原不能久活﹐只求相公提來﹐當著家爺面前﹐試驗明白﹐知道醜婦冤屈﹐就感激相公不盡了﹗」玉麟等隔幔聽著﹐伸出舌頭﹐縮不進去﹐面面相覷﹐悄無聲息。玉麟聽到要提那無骨之子﹐忙叫丫鬟去抱來試驗。丫鬟們你看我。我看你﹐鐵靑了面孔﹐那一个敢去。飛娘忙跨下牀﹐躡足提燈﹑獨自下閣去了。素臣復問道﹕「閣上許多丫鬟僕婦﹐你怎獨附這乳母呢﹖」乳母道﹕「昨日相公結親﹐他起了邪念﹐把心神都亂了﹐沒有威光﹔況他又是陰气重的人﹐才敢附著他﹐求相公伸冤。」素臣道﹕「夢中老人叮囑我閉了眼﹐好待你控訴﹔同是一个人﹐怎閉了眼﹐鬼魂就敢近前呢﹖」乳母道﹕「生人的可怕﹐最是那眼中陽光。心邪之人﹐如重云障日﹐𨿽開眼亦無光芒﹔心正之人﹐如烈火燒空﹐不閉眼便不敢近他。況且相公是天生貴人﹐一開了眼﹐赤日一般的陽光射出﹐就如雷轟電閒﹑烈火燒來﹐如何敢近得身﹐訴得冤呢﹖」素臣道﹕「如此說﹐我若睡著﹐就憑著鬼魅擺布﹐也無柰何了。」乳母道﹕「一正可辟百邪﹐相公又是天生正人﹐辟邪之主﹐家宅正神﹐醜婦心正﹐尙怕相公開眼﹔何況邪魅﹐敢來擺布相公﹗」素臣正問著話﹐飛娘已抱那小兒子進房。素臣接過﹐周身細細揣摸﹐頭頸歪側﹐手足濃軟﹐直沒一根骨兒。因把背上油皮揭破一塊﹐只聽呱的一聲﹐气從破皮走出﹐血流滿地。放手擲下﹐已成肉餅。素臣道﹕「此兒有肉無骨﹐已經驗明。老爺們都知道是冤枉。敬重你的貞烈。我亦不敢受你長跪﹐快請起來。我對你老爺說﹐把這些情節﹐寫成揭帖﹐各處曉諭﹐令宅內家人及合村男婦﹐都知道你冤枉﹐都敬重你的貞烈。再替你立一牌位﹐寫著『貞節烈婦陳淵之妻愼氏神位』﹐朔望叫丫鬟們裝香點燭﹐逢時節做羹飯作饗你﹐令人加意撫養你大兒子長成起來﹐爲你祭祀之主。你卻再不可怨懟主人﹐妄想索命了。」乳母道﹕「醜婦蒙相公辧明冤枉﹐老爺若再肯加恩﹐醜婦感激不盡﹐還敢起不良之心嗎﹖」說罷﹐連連磕頭﹐退神倒地。丫鬟掛起錦幔﹐圍著喊叫醒來﹐仍是從前一般﹐毫不知附魂之事。玉麟出幔叩謝道﹕「若非文爺﹐此婦之冤﹐何時得白﹖寒家之禍﹐何時得解﹖天已將明﹐這揭帖牌位等事﹐立卽辦理。丫鬟們﹐先把這死孩﹐用畚盛給滿宅家人婦女﹐个个看明﹐然後埋掉便了。」丫鬟們領命﹐收拾死孩出去。乳母到外房﹐根問姨娘們﹐把半夜審問之事述了一徧﹐道﹕「嚇得咱們你攙著我﹐我攙著你﹐還發出滿身的粟塊﹔虧你在黑暗中﹐說這半夜﹐偏不害怕﹗還說自己動了邪念﹐亂了心神﹐眞个有這事麼﹖」乳母紅了臉﹐不敢則聲。裏邊牀上洪氏﹑飛娘﹐都勸紅瑤道﹕「如今是再不須執性的了﹔旣沒有索命的冤魂﹐安心等文爺執柯便了。」紅瑤道﹕「陳淵女人𨿽不索命﹔女兒昨日已躺睡文爺身上﹐心胸臍腹俱被撫摩﹐豈有再事他人之理﹖」素臣把椅拖近幔邊﹐說道﹕「處常處變﹐事各不同鳳﹔守經行權﹐理無二致。小姐以沾身著肉爲嫌﹐此但知處常而不知處變﹐但識守經而不識行權。孟子曰﹕『嫂溺不援﹐是豺狼也﹗」小姐縊死。已經僵冷﹐學生因夢中指示﹐知尙可救﹔若不抱持摩運﹐小姐豈能復生﹖故不避嫌疑而爲之﹐是處變而行權也。倘彼時坐視不救﹐卽難免豺狼之月﹗迨旣經救活﹐則此心已遂﹐此事已畢﹐豈可卽以抱持摩運﹐而彊以婚姻之事﹖如使可從﹐則嫂亦將以援手之故﹐而彊叔以禽獸之行矣﹗學生有一世妹﹐從水中救出﹐抱持摩運﹐且背負在身﹐黑夜同居﹐其嫌疑更甚於昨日之事﹔彼亦因此欲求爲小星﹐被學生一番侃侃正論﹐立時感悟﹐認爲兄妹﹐把婚姻之事﹐絕口不提。現在嫁東方始升﹐夫妻恩愛無比。小姐如此賢達﹐怎猶執此小嫌﹐以昧通變行權之大義耶﹖」紅瑤沈吟不語。玉麟道﹕「我有一議在此﹐女兒所見𨿽小﹐亦系守經。心中旣有此嫌﹐爲父母者卽彊之使順﹐或恐鬱鬱無聊﹐致成疾病。愚夫婦愛女之心﹐無所不至﹐豈忍彊抑其情﹖方才文爺說的﹐那世妹與文爺認爲兄妹﹐以解嫌疑。如今命女兒與文爺認爲父女﹐一則謝救命之恩﹐一則洗嫌疑之見﹔前日拜天地時﹐原分先後拜見﹐文爺亦非交拜。旣爲父女﹐則抱持摩運﹐皆所當然。文爺旣不避嫌疑﹐救我女兒性命﹐認爲義女﹐諒不見嫌。女兒若再執意不從﹐是但知有己﹐不知有人﹔怨懟父母﹐旣屬不孝﹔屈逼文爺﹐亦屬不情﹔以恩爲怨府﹐視親如路人﹐便非賢達之女矣﹗」飛娘道﹕「此議痛快妥貼﹐文爺與侄女﹐俱不容堅執﹐咱這番眞要彊作主盟的了」紅瑤道﹕「一來父親嚴命﹐二則略可解釋前嫌﹐三則稍謝救命之恩﹐待奴起來拜認。」洪氏慌道﹕「怕你著勞不得﹐攺日再拜不遲。」紅瑤道﹕「夜裏又進了幾次稀飯﹐心結解散﹐精神如舊﹐母親不必過慮。」忙忙的穿著起牀﹐梳洗過了﹐同出外房﹐鋪氈拜認。也不由素臣推遜﹐玉麟挽扶定了﹐紅瑤拜了八拜起來﹐叫一聲恩爺。素臣仍以小姐呼之。玉麟向洪氏道﹕「如今是一家人了﹐況你成日同在一房﹐可出來拜見。」洪氏答應出來拜見﹐口稱伯伯。素臣平拜相還﹐稱爲嫂嫂。素臣卽欲下閣﹐玉麟道﹕「有一杯水灑﹐一則酬勞﹐一則謝恩﹐一則叫女兒奉杯酒﹐以見拜認之意。女兒最喜聽解﹐前日樂府尙有未曾指教的﹐就請在閣上宣示一番﹐等他歡喜歡喜﹐精神敢便頓長起來﹐亦慈父之用心也﹗」飛娘道﹕「侄女爲有婚姻之說﹐少聽了許多妙論﹐今日補還他。些﹐又算做訓女﹐豈不兩善﹖嫂嫂及姨娘們﹐也都愛聽講﹐俱和文爺見面過﹐何不一同聽講﹐以償連日憂疑驚嚇之苦﹖大哥以爲何如﹖」玉麟道﹕「一夫善射﹐百夫決拾﹐玉麟天性喜聽人講說古事﹐議論古人﹐遇有名士﹐無不招納﹔然皆平平無奇﹐未有出類之人。直至前年﹐遇著兩先生﹐才折服他﹐立起講堂。外邊把二弟一妹﹐裏邊把一妻四妾一女﹐都感化了﹐个个喜聽講書。講堂兩邊﹐俱有半閣﹐兩先生升座講解﹐妻妾小女﹐俱在半閣上竊聽﹐習以爲常。如今小女旣拜文爺爲父﹐原該通家往來﹐況小妾們又俱見過﹐該依著大妹之言﹐叫他們列坐兩旁﹐明公正气的聽講爲是。」因吩咐四妾﹐一齊叩見。素臣看去﹐都有二十以上年紀﹐𨿽不比家中諸妾幽閒竊窕﹐卻俱端重﹐與又全諸妾﹐迥不相同。看那二﹑三兩妾﹐面貌廝像﹐目秀有威﹐光芒的爍﹐身材結束﹐亦有武气﹔暗忖﹕此二人酷似姊妹﹐大有異相﹐法當自貴﹐不由夫與子也。玉麟擺設講坐﹐請素臣南面據桌而坐﹐飛娘﹑紅瑤東西坐陪﹐玉麟夫婦及四妾俱散坐聽講。各人就便用過茶點﹐先求教《昭君》《文姬》兩回。素臣道﹕「昭君靑冢﹐事最荒唐。杜詩一去紫臺﹐獨畱靑冢﹐畫圖省識﹐環佩空歸﹐已駁去無存。惟收句『千載琵琶作胡語』﹐𨿽證明靑冢之誣﹔而『分明怨恨曲中論』﹐則猶仍範史之誤。按《前漢書》﹕『單於願婿漢氏﹐元帝以昭君賜單於﹐號寧胡瘀氏。』《後漢書》云﹕『敕以宮女五人賜之﹔昭君因不禦悲怨﹐請掖庭令求行。』《前書》昭君生一男伊屠知牙師﹔《後書》則云生二子。《前書》昭君妻後單於﹐生二女﹐長女爲須卜居次﹐次女爲當於居次﹐並無上書求歸事﹔《後書》則云﹕昭君上書求歸﹐而並不詳其生二女事。範氏於《匈奴傳》﹐本不必入昭君事﹐而特爲敍之﹐仍明與《前書》互異﹐殊不可解﹗此委由習俗傳聞﹐誤以王建女細君入胡悲怨﹐及上書求歸﹐爲昭君之事﹐而妄翻前案耳。顧《前書》作於班固﹐與元帝時世切近﹐見聞旣確﹔而其妹班昭﹐在宮教授后妃﹐其弟班超﹐在外都護西域﹐於昭君﹐單於之事﹐尢所深悉。範氏於數百年之後﹐妄爲攺易﹐旣無以摘前人之誤﹐又無以證己說之信﹐不知而作﹐其惑甚矣﹗兩先生於目內﹐揭出「笑看」二字最妙。昭君妻前單於﹐生一子﹐妻後單於﹐生二女﹐又並無上書求歸事﹐有何怨恨﹖杜老猶仍範史之誤﹐而曰『分明怨恨』﹔故以『笑看』二字﹐翻落範史之誣﹐誠卓識也﹗至文姬以屢醮之婦﹐不過小有聰慧﹔而範氏謬廁列女﹐與桓少君﹑王霸妻等賢孝節義諸婦同傳。兩先生以愁訴丑之﹐忘結髮之仲道﹐鄙現婿之董祀﹐而獨憶壯蹺之匈奴﹐胡笳十八﹐愈拍愈愁﹐愈愁愈訴﹐愈訴愈醜﹐亦以正範史之失也。」飛娘道﹕「蔡文姬原算不得人﹐卻不知兩先生是駁那範史之錯處。至《前書》所載昭君﹑細君﹐及《後書》《匈奴傳》所載昭君﹐還求文爺把各傳念一徧與奴聽。才得領略此詩議論。」素臣因把各傳念了一徧。飛娘道﹕「今日才知古詩《昭君怨》的題目﹐都是瞎話﹐總被這《後漢書》誤了﹗杜詩向不明白﹐如今因講漢史﹐連杜詩都明白了﹐快活﹐快活﹗」紅瑤道﹕「範史載文姬﹐與載袁槐妻馬倫同意﹐因其父而及其女﹐又因其才有足稱故耳。但文姬失節﹐敗壞家聲﹐遠遜馬倫之有名於世﹐兩先生駁之誠當﹔而律以善善從長之說﹐是否尙有推原﹖」飛娘道﹕「你沒聽見文爺說那蔡邕的罪狀哩﹗」因把素臣所講蔡邕一回﹐從頭至尾述來﹐不遺一字。紅瑤道﹕「原來文姬與蔡邕﹐都是一樣沒良心的人﹐眞可謂有其父﹐必生其女﹗女兒若早聞思爺之論﹐今日也役此疑問了。」素臣驚嘆道﹕「小姐熟於史書﹐兼能貫穿﹔熊姊采納芻蕘﹐咸可覆按﹔眞閨閣奇才也﹗至馬倫之有名﹐亦不過如本傳所載﹐口舌捷給耳﹔有文姬之長﹐而無文姬之短﹐猶爲彼善於此。若云因其父而及其女﹐則與載文姬同失矣﹗馬融黨梁冀﹐敢於代艸章疏﹐彈劾李固﹐助逆害忠﹐罪大惡極﹐而可以爲善人乎﹖」紅瑤道﹔「馬融前列生徒﹐後設女樂﹐及門三年﹐未見一面﹐設饌相待﹐兩示其情﹐本非正道﹔因系漢世大儒﹐侑食聖廟﹐故誤以爲善人。若知胡粉搔頭之疏﹐出於其手﹐斷不敢爲此妄論矣﹗」玉麟道﹕「現在八人中﹐耳性以大妹爲第一﹐可以過耳不忘﹔目性以紅瑤爲第一﹐幾於過目成誦。愚夫婦及四妾﹐皆中人之性﹐伯仲之聞﹐聽解之後﹐必須查出書籍﹐細細印證﹐方能通徹﹐不及他兩人當下便會悟得來。」說畢﹐復求教《刨墳》《逃學》兩回。素臣道﹕「此無可講解﹐不過據事直書﹐以辟俗說耳。秦穆公有愛女未嫁而死﹐不惜厚葬。賊利其財﹐穴墳入擴﹐開棺見屍﹐屍爲寶玉襲斂﹐肌肉不腐﹐顏色如生。賊起淫心﹐入棺奸污﹐仍爲蓋棺塞穴﹐攫財而出。後鬻壙中金碗。玉簫於市﹐爲吏所捕。賊乃詭稱遇仙﹐與之飲食居處月餘﹐別之日﹐贈以金碗玉簫等物﹔述其面貌衣飾﹐則固穆公所葬之愛女也。穆公夫人曰「我女大聖﹐死後猶能與生人交接。」待賊以子婿之禮﹐甚寵遇之。當時知者﹐莫不訕笑。後人遂附會吹策引鳳之事﹐而以簫史﹑弄玉名賊與女焉。至劉晨﹑阮肇﹐則系同硯之友﹐以省親誑師﹐同遊狹邪﹐久不至館。其師與父母﹐尋索至急。兩人知之﹐垂暮而歸﹐托言迷路﹐逢二仙女﹐引入洞中﹐語以前緣﹐應畱七日﹐遂爲夫婦﹐緣畢令出。後人遂以爲實事﹐作詩紀之。兩先生編入樂府﹐以正妖妄﹐故自可存。」紅瑤道﹕「女兒自幼頗信神仙﹐後讀孔孟書﹐已知其妄。至聞兩先生講解﹐便將從前信心洗盡。但古書所載神仙之事﹐如蕭史﹑劉阮者極多﹐卽如戲目中《裴航》《張碩》兩回﹐亦是糾正妖妄﹐恩爹何以刪去﹖」素臣道﹕「古來邪淫之徒﹐慕色貪歡﹐或思而未得﹐或思而得之﹐或得而復絕﹐皆托於神仙靈異以達之﹐作爲詩歌﹐編寫小說。人情好怪﹐愚士隨聲﹐一唱百和﹐弄假成眞﹐豈能一一辟除﹖必有附會文飾﹐徒幹指摘﹐故只須舉一二事﹐以例其餘﹐不必多於搜采﹐反致掛一漏萬也﹗」紅瑤心中悅服。玉麟見酒肴齊備﹐欲請素臣用過早膳再講。只見那乳母上閣﹐急急的走近桌前﹐站立不語。玉麟等俱喫一驚﹐恐又有附魂之事。正是﹕惡夢乍回心尙怖﹐飛魂初定魄猶驚。●第七十八回

主代帝殂代崩暗尊昭烈前比尹後比旦明頌武侯玉麟看見乳母站立不語﹐大驚失色﹐忙令丫鬟上前﹐拉拽開去。丫鬟等亦俱膽怯﹐怕又是陳氏附魂。那知乳母睜著眼睛﹐往上呆看﹐飛娘﹑紅瑤也都詫異起來。素臣也覺有異﹐頓住了講﹐一眼看去。乳母神情﹐卻不似昨夜昏迷﹐知非附魂。飛娘不耐﹐一把拽開﹐問道﹕「方才文爺處分明白﹐尙有何求﹐還只這般胡纏﹖」那乳母方始開口道﹕「大姑娘不是別的﹐昨天夜裏﹐被鬼糾纏﹐一番熬審﹐方才下閣﹐要想歇息片時﹐誰知睡在那里﹐百不安穩﹐夢魘了三四次。要求文爺寫幾个字兒﹐鎭壓邪煞﹐上得閣來﹐正值講書﹐故不敢求。如今望大姑娘替我求一求罷。」玉麟夫婦所見﹐方得放心。眾人也各釋疑。素臣因問玉麟取出筆硯﹐又討了一張黃紙﹐提起筆來﹐飽蘸銀朱﹐紅瑤已令乳母袒胸伺候。素臣在那黑皺的皮膚上﹐一筆起落﹐寫成「陰人退避」四字。那人字恰好從兩顆漧癟的乳母頭中間劈分下去﹐剛成了一个火字。飛娘在旁細看﹐不覺嗤的一笑。素臣不睬﹐就把黃紙取過﹐寫著﹕爾冤旣伸﹐爾節旣明﹔爲爾立把﹐以安爾靈。陰陽道隔﹐變者遊魂﹔相爾夫子﹐佑爾所生。乳嫗耆憊﹐勿擾其神﹔馨香百世﹐永勒貞瑉。皇恩浩蕩﹐爲爾乞旌。向玉麟道﹕「此貼卽貼於牌位之旁﹐便可安靜。」乳母感謝不盡﹐忙爬地下磕頭。玉麟麾之使去。卽令丫鬟等擺飯﹐素臣依舊南面﹐紅瑤下面對坐﹐玉麟﹑飛娘在東西上下首列坐。洪氏及各姨娘﹐俱在新房中另席。閣下傳上揭貼﹐說牌位已供在陳淵屋內。玉麟看過﹐卽發出曉諭。喫飯中間﹐素臣講起家中三妾及玉麟四妾﹐俱合婦容﹐不失閨閣模範。何獨又全諸妾﹐迥乎不同﹐且有各種把勢﹐非婦女所能習者﹖其寡廉鮮恥﹐自是又全教導逼勒而成﹔至於各種把勢﹐難道是教得會﹐逼得來的麼﹖玉麟道﹕「他所買之妾﹐大半俱系跑馬賣解﹐江湖走跳之人﹐故會各種把勢。俺大四兩妾﹐略諸文墨。二﹑三兩妾﹐一名翠云﹐一名碧雲﹐是同胞姊妹﹐稍習武藝﹐卻有一樣本事﹐能見二十里以外毫髮之物。曾同他上泰山﹐說天河中白气﹐俱是小星﹐並非眞有河漢﹔這話不知是眞是假﹖他的目力之遠﹐卻是試驗過來的。」素臣道﹕「天河白气﹐俱是小星﹐此載於曆書﹐測於儀器﹐是千眞萬確的。兩尊寵能見二十里外毛髮之物﹐眞可謂離婁之明矣﹗」喫過飯﹐仍照前坐定﹐要講那《習鑿齒》《司馬公》兩回。素臣道﹕「此兩回戴﹑劉諸兄﹐亦急欲聽講﹐前因白兄﹑熊姊在內﹐故未講說。今若先講﹐恐有未便。」飛娘道﹕「文爺講過﹐奴便去述與他們聽便了。」玉麟紅瑤俱求卽講。素臣無柰﹐只得開講道﹕「古人每以。陳壽帝魏不帝蜀﹐議者蜂起﹐皆盲人們燭之談也。史例起於馬遷﹐凡帝稱本紀﹐王侯稱世家﹔班固黜項羽﹐去世家﹐其本紀列傳﹐悉遵馬史﹔壽果帝魏﹐則操﹑丕等﹐俱應系以本紀﹐今特廢本紀之稱﹐因並無世家之目﹕此壽之不帝魏者一。又不曰《魏書》﹐而曰《三國誌》﹐旣不得明尊蜀漢﹐故夷魏於吳﹑蜀﹐而槪稱三國﹔此壽之不帝魏者二。蜀始終稱先主。後主﹐操則先稱公﹐後稱王﹐丕亦先稱王﹐而後稱帝﹔明魏以漢臣而篡漢﹐與蜀之始終稱主者迥殊﹕此壽之不帝魏者三。魏主芳則稱齊王﹐髦則稱髙貴鄕公﹐奐則稱陳畱王﹐明以奉承晉帝﹐而暗以奪其位號﹔蜀帝禪﹐則始終稱後主﹔不帝其子孫﹐以明不帝其祖父﹕此壽之不帝魏者四。魏自明帝以後﹐不載皇后﹐蜀則後主兩後懼載﹔不後其妻﹐以明不帝其夫﹔此壽之不帝魏者五。劉焉﹑劉璋﹐不附於袁紹﹑呂布等列﹐有二義焉﹕一則不使魏之似正統也董﹑袁羣雄﹐旣已無柰而列於《魏志》矣﹐二牧而同此例﹐則竊據者全系於魏﹐不幾疑魏於正統乎﹖故別之﹕此壽之不帝魏者六。一則明昭列之興﹐先有驅除也﹔二牧窺竊神器﹐而慶鐘先生﹐如陳涉﹑項羽發難宰割﹐而成於漢家也﹕此壽之不帝魏者七。焉傳首載董扶之言﹐以定蜀之爲帝都。評曰﹕『昔日魏豹聞許負之言﹐則納薄姬於室﹔劉歆見圖讖之文﹐則名字攺易﹔終於不免其身﹐而慶鐘二主﹔此則神明不可虛要﹐天命不可妄冀﹐必然之驗也。而劉焉聞董扶之言﹐則心存益土﹔聽相者之言﹐則求婚吳氏﹔遽造輿服﹐圖竊神器﹐其惑甚矣﹗』觀益土吳氏之咸歸昭烈﹐則壽之意﹐明以魏豹﹑劉歆比焉﹐而以髙帝﹑光武比昭烈無疑矣﹕此壽之不帝魏者八。壽於《先主傳》中﹐不便昌言其得正統﹐帝天下﹐故首似二牧發之﹐其旨明﹐其辭顯﹐欲使人開卷了然﹐而人猶不解﹐則甚矣﹐壽了冤乎﹗天也﹗更取先主與操兩傳對勘之﹐《先主傳》曰﹕『漢景帝子﹐中山靖王勝之後也。』操傳曰﹕『漢相國參之後。』繼漢統者﹐宜漢帝之後乎﹖宜漢相之後乎﹖此壽之不帝魏者九。且於先主﹐則曰﹕『勝子貞﹐元狩六年﹐封涿縣陸城亭侯﹐坐耐金失侯﹐因家焉。先主祖雄﹐父弘﹐世仕州郡。雄舉孝廉﹐官至東郡範令。』統系何等光明。操則曰﹕『桓帝世﹐曹騰爲中常侍大長秋﹐封費亭侯﹔養子嵩嗣﹐官至太尉﹐莫能審其生出本末。』明其爲宦寺遺孽﹐曖昧污賤。表帝系者﹐從未有此書法﹕此壽之不帝魏者十。於先主﹐則曰﹕『不甚樂讀書﹐喜狗馬﹑音樂﹐美衣服。』『少語言﹐善下人﹐喜怒不形於色。』明其不爲儒生章句學﹐深沈大度﹐同符髙祖。於操﹐則曰﹕『少機警﹐有權數﹐而任俠放蕩﹐不治行業。』明其爲姦亂之徒。頌帝度者﹐從未有此書法﹕此壽之不帝魏者十有一。於先主﹐則曰﹕『身長七尺五寸﹐垂手下膝﹐目顧自見其耳。』於操﹐則未嘗一字言其形貌﹔明先主有天日之表﹐而操無奇焉﹕此壽之不帝魏者十有二。於先主﹐則曰﹕『捨東南籬角上﹐有桑樹生﹐髙五丈餘﹐遙望﹐見童童如小車蓋﹐往來者﹐皆怪此樹非凡。』『先主少時﹐於樹下戲言﹕吾必當乘此羽葆蓋車﹔叔父子敬謂曰﹕汝勿妄語﹐滅吾門也﹗』於操未嘗一字言其符瑞。明先主有圖鳳之祥﹐而操無聞焉﹕此壽之不帝魏者十有三。其評先主曰﹕『先主之弘毅寬厚﹐知人待士﹐蓋有髙祖之風﹐英雄之器焉。及其舉國托孤於諸葛亮﹐而心神無二﹐誠君臣之至公﹐古今之盛軌也﹗機權幹略﹐不逮魏武﹐是以基宇亦狹。然折而不撓﹐終不爲下者﹐抑揆彼之量必不容已﹐非惟競利﹐且以避害云耳。』其評操曰﹕『漢末﹐天下大亂﹐豪雄並起﹐而袁紹虎視四州﹐彊盛莫敵。太祖運籌演謀﹐鞭撻宇內﹐攬申﹑商之法術﹐該韓﹑白之奇策﹐官方授材﹐各因其器﹐矯情任算﹐不念舊惡﹐終能總禦皇機﹐克成洪業者﹐抑可謂非常之人﹐超世之傑矣﹗』試以兩評﹐字字核量﹐其爲帝先主乎﹖帝操乎﹖固不俟智者而始知之也。」玉麟道﹕「評以先主權略﹐不逮魏武﹐基宇亦狹﹐故後人遂指壽爲帝魏而不帝蜀。但陳壽下這兩句﹐定有緣故﹐求文爺指教。」素臣道﹕「此正壽之微意。蓋操已三分有二﹐無識者必因蜀之基狹﹐遂思帝魏﹐故特爲指破﹐而以『折而不撓﹐終不爲下』二語振之﹔若曰﹕其所不及操者﹐特基宇狹耳﹔其基宇狹者﹐特機權幹略不及操耳。若其弘毅寬厚﹐知人待士﹐同符髙祖者﹐固迥非攬申﹑商之法術﹐該韓﹑白之奇策者所得同年而語也﹗至於托孤一事﹐則古今君人之極﹐則並非髙祖所得而及﹔又豈操之矯情任算者﹐可擬其萬一乎﹖則議正統者﹐固不當以基宇之廣狹爲取捨矣﹕此壽之不帝魏者十有四。」玉麟道﹕「評內『總禦皇機﹐克成洪業﹐非常之人﹐超世之傑。』未免下字太重﹐此亦有別解否﹖」素臣道﹕「總禦皇機﹐克成洪業﹐謂其挾天子以令諸侯﹐資後嗣以篡漢之基云耳。申﹑商﹑韓﹑白﹐名分已定﹔非常超世﹐亦復何害﹖且以操爲常人﹐而無殊於世者﹐可乎﹖試與髙祖之風﹐君臣至公﹐古今盛軌等語相較﹐其字意孰輕孰重﹖孰主孰臣﹖亦不俟智者而始知也。」玉麟始服。素臣道﹕「曹丕篡漢﹐先有李伏一表﹐徵驗符瑞﹐繼有劉庳辛毗等疏勸進﹐許芝復博引圖讖之一千一百三字﹐丕皆辭讓﹐至有『心栗手﹐書不成字﹐辭不宣口』之言。於是辛毗等復上書陳勸﹐司馬懿等接踵上言﹐丕均辭謝。然後獻帝下詔禪位﹐羣臣屢奏﹐獻帝屢詔﹐凡十三﹐丕辭亦十三。《獻帝傳》所載禪代事﹐詳悉繁複﹐至數萬言﹔而壽盡刪之﹐不存一字。至先主﹐則備載楊泉侯﹑劉豹等疏﹐並太傅許靖等疏﹐疏中復言前後上書者八百餘人。其誅丕之篡漢﹐而許先主以人心天命之歸﹐昭然若揭﹐日月兩行矣﹕此壽之不帝魏者十有五。丕之受禪﹐則曰﹕『乃爲壇於繁陽﹐庚午王升壇卽昨﹐百官陪位﹐事訖降壇﹐成禮而反﹐』二十五字而已﹗曰『卽阼昨』﹐而不曰卽皇帝位﹐曰『事訖』﹐曰『成禮而反』。所訖何事﹖所成何禮﹖率略荒忽﹐如不欲書﹗至先主﹐則於許靖等疏中﹐明言『臣等謹與博士許慈﹐議郎孟光建立禮儀﹐上尊號﹐卽皇帝位於成都武儋之南』之文﹔而卽述其昭告﹕『惟建安二十六年四月丙午﹐皇帝備敢用玄牡﹐昭告皇天上帝后土神祗﹕漢有天下﹐歷數無疆。囊者王莽篡盜﹐光武皇帝震怒致誅﹐社稷復存。今曹操阻兵安忍﹐戮殺主後﹐滔天泯夏﹐罔顧天顯。操子丕載其凶逆﹐竊居神器。羣臣將士﹐以爲社稷隳廢﹐備宜修之﹐嗣武二祖﹐恭行天罰。備蚩否徳﹐懼忝帝位﹔詢於庶民﹐外及蠻夷君長﹐金曰﹕天命不可以不答﹐祖業不可以久替﹐四海不可以無主。率土式望﹐在備一人﹗備畏天明命﹐又懼漢邦將湮於地﹐謹擇元日﹐與百寮登壇﹐受皇帝璽綏﹐修播瘞﹐告類於天神。惟神饗祚於漢家﹐永綏四海廠典禮肅穆﹐辭命皇﹐不特正統季興﹐大義彪炳﹔而操﹑丕濟惡篡奪之罪﹐洞若觀火﹕此壽之不帝魏者十有六。黃龍元年﹐漢吳合盟﹐盟辭四百餘字﹐歷數操﹑丕﹑睿三世濟惡﹐而分裂其地﹐略元回互﹔壽也討賊之心﹐更復昭著﹕此壽之不帝魏者十有七。壽果帝魏﹐則吳﹑蜀一也﹔何以蜀稱主而不系以蜀﹖吳稱主而系以吳﹖何以禪稱後主﹐而亮﹑休﹑皓﹐則直稱名﹕此壽之不帝魏者十有八。何以先﹑後主之配皆稱後﹐權之配則稱夫人﹐至亮﹑休﹑皓﹐則直稱孫亮全夫人﹑孫休朱夫人﹑孫皓媵夫人﹕此壽之不帝魏者十有九。何以永﹑理﹑目睿稱先主子﹐後主太子﹐而不系以姓﹔吳主五子﹐則直稱孫登﹑孫慮﹑孫和﹑孫霸﹑孫奮﹕此壽之不帝魏者二十。先主﹑後主始終稱主﹐而權𨿽稱帝後猶稱權﹐亮﹑休與皓更無論﹕此壽之不帝魏者二十有一。評先主則稱有髙祖之風﹐評權則稱有勾踐之奇﹐與韓﹑白﹑申﹑商一律﹐主臣之分﹐可較然也﹕此壽之不帝魏者二十有二。於先主則稱殂﹐於權則稱薨﹔『殂』之一字﹐及壽所匠心而巧得之者﹐稱崩則顯同於帝﹐稱薨則無異於臣﹔因《尙書》有『放勛乃殂落』之文﹐故暗以代崩字。而猶恐後人暗識﹐未達其旨﹐復特載諸葛《出師》之表日﹕『先帝創業未半﹐而中道崩殂。』可知殂之卽崩﹐而迥非薨之所得同也﹕此壽之不帝魏者二十有三。欲陰以正統予蜀﹐所最難者﹐生時一帝宇﹐死時一崩字﹔壽以主字代帝﹐以殂字代崩﹐俱屬巧不可階。而於二牧評內﹐下『慶鐘二主』句﹐定主之卽帝﹔於《出師表》內﹐見『中道崩殂』句﹐定殂之卽崩﹔俾帝蜀之意﹐明如日月而不可蒙蔽﹐峙若山嶽而不可動搖﹐則以鬼斧神工之技﹐成天造地設之文。讀至此﹐當爲之泥首匐叩﹐擊節起舞﹐咋舌快心﹐不能已矣﹗而猶得訾壽之帝魏而不帝蜀乎﹖又其評後主曰﹕『後主任賢相﹐則爲循理之君﹔惑閹豎﹐則爲昏暗之後。《傳》曰﹕素絲無常﹐惟所染之﹔信矣哉﹗』曰君﹐曰後﹐曰賢相﹐曰閹豎﹐無一字不藏帝蜀本意。且以亡國之君﹐而猶儼然以中主目之﹐壽也數國故君之念篤矣﹕此壽之不帝魏者二十有四。要之﹕《三國誌》一書﹐無處不寓帝蜀之意﹐此二十四端﹐不過撮其大旨﹐非卽以此盡之也。習鑿齒之《漢晉春秋》﹐其帝蜀與壽同意﹐而才思筆力﹐迥不及壽。使其生當陳壽之時﹐而付以史事﹐旣不敢明抑魏武﹐以干時議﹐復不能陰尊漢蜀﹐以俟後人﹐必至敗壞決裂﹔而欲如壽之嘔心瀝血﹐出鬼入神﹐以成此千古無偶﹐萬世不磨之大文﹐斷不能矣﹗以習議陳﹐奚啻毗蜉之撼泰山﹐精衛之塡滄海乎﹖故特刪之。」玉麟長嘆一聲道﹕「俺們這兩隻瞎眼﹐不如挖掉了罷﹐還畱著他則甚﹗文爺連日講究﹐有許多精深微奧之處﹐俺們自然參不透。如今講這《三國誌》﹐除著定主爲帝﹐定殂爲崩﹐於二牧評內﹐暢發帝蜀之旨﹐眞如鬼斧神工﹐不能測識﹐其餘大半都是極明白淺易的﹐怎向來看書﹐一毫沒懂﹐可不笑死人呢﹗」紅瑤道﹕「女兒原也疑心﹐旣是帝魏﹐怎不依馬﹑班之例﹐作成《魏書》﹐要另立《三國誌》名目﹖旣不帝蜀﹐怎又妻稱皇后﹐子稱太子﹐不與吳國一例﹖卻因前人議論﹐印定眼目﹐不過鶻突一會﹐便自丟開﹔今被恩爹盡情指破﹐才如夢醒一般﹗但恩爹旣辧明陳壽之冤﹐則《司馬公千慮一失》這回書﹐便不該刪去了﹔其中妙義﹐還求恩爹指示。」飛娘道﹕「侄女這一問極是﹐文爺且慢說來。奴先把文爺議論﹐去述與兩先生們聽過﹐再問他並刪《司馬公》一回緣故﹐看他們怎樣見解﹐再求文爺指教。」說畢﹐如飛而去。玉麟等亦細思其故。紅瑤道﹕「陳壽因晉受魏撣﹐若不帝蜀﹐則於晉有礙﹔溫公系宋臣﹐有何妨礙﹐而不帝蜀漢呢﹖」玉麟道﹕「溫公與文公同是宋臣﹐若以溫公爲是﹐則文公《綱目》都不是了。」紅瑤道﹕「若《綱目》有不是處﹐這《三國誌》又不是了﹐眞令人無處著想﹗莫非溫公系典午後裔﹐爲親者諱麼﹖」玉麟撫掌道﹕「女兒這一說﹐大有想頭﹔但恐以私廢公﹐不合作史之義。」洪氏等亦俱猜疑不定。只見飛娘奔上閣來道﹕「兩先生聽了文爺議論﹐都羞得要死﹐也都說要摳掉那雙瞎眼。及問他並刪《司馬公》一回之故﹐都想不出來﹐說除非爲祖宗起見﹐但怕看小了溫公﹐要求文爺指教哩。」素臣道﹕「小姐與兩先生之見﹐足備一說。而其故尙不在此宋受周禪。周受漢禪﹐與晉受魏禪﹐魏受漢禪無異。劉崇之稱尊於北漢﹐與昭烈之尊稱於蜀無異﹔而劉崇爲帝弟﹑帝叔﹑帝父﹐較昭烈之遙遙華冑者何如﹖若以昭烈爲正統﹐則必當以劉崇爲正統﹔以劉崇爲正統﹐則太祖卽系僭號﹐而太宗未滅北漢以前之號﹐皆供僭矣﹗明定前代之正僭﹐暗削兩朝之位號﹐豈臣子所敢出﹖此溫公《通鑑》不帝蜀之故也。溫公因劉崇之嫌﹐尙不敢於帝蜀﹔豈陳壽當晉初受魏撣時﹐而敢於明帝蜀漢乎﹖至朱子則時世旣遠﹐且南渡偏安﹐勢不敵中原之金國﹐恐後人以地之大小﹐定統之正閏。而《綱目》一編﹐又全仿孔子之例﹐筆則筆﹐削則削﹐非《魯史》舊文可比﹔故不妨大書特書﹐而明帝昭烈也。在溫公則時世切近﹐何敢不避嫌疑﹐又豈可摘爲千慮之一失耶﹖習鑿齒當東晉時﹐亦恐南渡偏安﹐不敵中原之漢﹑趙﹐而名其書日《春秋》﹐亦托於知我罪我之說﹔故亦不妨大書特書﹐而明帝昭烈也。溫公之千慮一失﹐在於《議孟》一書﹐此朱子所以有善人不人室之論﹐而不在於《通鑑》﹐故並刪之。」玉麟等俱心說誠服﹐贊不容口。紅瑤道﹕「女兒聽著恩爹妙論﹐把心花放開﹐此時耳聰目明﹐精神長髮﹐竟如沒有昨日之事了﹗」飛娘道﹕「仙人之說﹐原是虛妄﹔卽使果有仙人﹐若不聽著這種議論﹐便昏昏澄澄的﹐活上幾千年﹐也是枉生﹖」玉麟道﹕「孔子說﹐『朝聞道﹐夕死可矣﹗』玉麟若是昨日死了﹐便須懊惱﹔如今是放心﹐不是枉死了﹗」洪氏與各姨不約而同﹐起立請問道﹕「陳壽之帝蜀﹐是再無疑義的了﹔古人還說他挾嫌不能表揚諸葛﹐要求指示。」素臣忙起身﹐拱令就坐。先把諸葛全傳﹐慢慢的讀了一徧﹐說道﹕「諸葛有王佐之才﹐爲三代以後一人﹐陳壽心說誠服﹐竭力贊揚﹐不啻口出﹔非諸葛不足當陳壽之辭﹐非陳壽亦莫盡諸葛之美也﹗其傳首至隴立卒一段﹐敍諸葛之本籍流寓﹐名姓譜系﹐旣詳且明。躬耕隴畝至信然一段﹐表其形體抱負﹔而躬耕隴畝﹐好爲《梁父吟》﹐隱以伊尹之耕莘野而樂堯﹑舜比之。時先主屯新野至凡三往乃見一段﹐又湯三使往聘旣而幡然攺之趣也。隆中一對﹐縱論天下﹐逆計大業﹐了如指掌﹐諸葛卓識曠世﹐令後人讀之﹐流連愾慕﹐千載無已者﹐壽之文章﹐足以達之故耳。魚水之諭﹐固昭烈之任賢不二﹐實諸葛之才徳有以感之。劉表長子琦至遂爲江夏太守一段﹐𨿽於亮無輕重﹐亦可見其居心之謹密﹐慮事之精詳。惟俄而表卒至遂詣曹公一段﹐爲寫當時事勢﹐亦見時事敗壞﹐股肱廢折﹐惟亮一人說吳破魏﹐獨開洪業也。先主至於夏口至以充軍實一段﹐其辭命則決澑灌河﹐其料敵則發覆觀火﹐轉成敗於一旦﹐定鼎業於三分﹐非諸葛不能行﹐非壽亦不能言也﹗建安十六年至足食足兵一段﹐言諸葛始鎭荊州﹐繼守成都﹐如蕭何之在關中﹐寇恂之在河內﹐委輸不絕﹐使髙﹑光無內顧憂﹔而沂江分定郡縣﹐與先主共圍成都﹐則匪特守不喪貝﹐則攻亦如破竹也。二十六年至領司隸校尉一段﹐敍諸葛之明大義﹐定大計﹐使漢業絕而復續。章武三年至咸決於亮一段﹐曲狀主臣一心﹐形骸無間﹔而暗識之人﹐顧指爲詭僞之辭﹐非托孤之謂﹔是不知先主之心﹐亦不知壽之意指者也﹖先主與諸葛﹐君臣之交﹐至深極篤﹐豈容有詭僞之辭﹖且先主豈不知諸葛之明﹐而猶得嘗以詭僞之辭﹖孫盛之言﹐不以先主爲險不可測之人﹐實又了不曉事之人耶﹖蓋知子莫若父﹐禪之不能﹐先主固知之深矣﹔與其爲袁本初﹑劉景升兒子﹐何如托諸葛宇下﹐不失節於仇讎﹐猶得世守侯服﹐保其宗祀乎﹖此先主之實心遠慮﹐不知幾費精神﹐幾經籌算﹐方爲此言。而亮遂以死任之﹐事無巨細﹐咸自決焉。上輸其誠﹐下矢其赤﹐表裏洞達﹐纖悉無欺﹐此時君臣﹐實猶父子﹐更復何嫌何疑﹖壽所以評爲舉國托孤﹐心神無二﹐誠君臣之至公﹐而古今之盛軌也﹗視伊尹之放太甲﹐周公之避流言﹐反若諸葛處之爲優﹔此則時勢有不盡同。而要之﹕諸葛忠可格天﹐誠能諭物﹐實有無忝於伊﹑周者﹐而非壽亦不克章明之也﹗南中諸郡至國以富饒爲一段﹐乃使治戎至屯於沔陽爲一段﹐言其東和孫權﹐南平孟獲﹐使無後顧憂﹐然後治戎講武﹐大舉北徵﹐以討賊而興復也﹐備載《出師》一表﹐俾諸葛心事﹐光明精白﹐剴切纏綿﹐至今如見。六年春至總統如前一段﹐言諸葛出師以律﹐威震關中﹐及馬稷違節致敗﹐猶能拔敵而還﹐且戮謖而不徇其私﹐自貶而不匿其過﹔語云﹕『君子之過也﹐如日月之食。』其諸葛之謂乎﹖冬亮復出散關至射殺爲一段﹐言諸葛出﹐每斬敵辟土﹐而但以糧運難繼﹐故無大功。十二年至天下奇才也爲一段﹐言諸葛屯田以足糧﹐大舉以興復﹐魏𨿽死而兵可久住﹐志可必伸﹔乃天不祚漢﹐而竟卒於軍。故結之曰﹕『及軍退﹐宣王案行其營壘處所曰﹕天下奇才也﹗』夫魏之將略﹐莫若宣王者矣﹐而嘆服如此﹔諸葛不死﹐魏能久支乎﹖嗚呼﹗此莫非天也﹗顧非壽之筆墨能委曲達之﹐則一出而大敗﹐屢出而無功﹐以至於死而已﹐能使諸葛生气奕奕﹐一似功已將成﹐業必可就﹐而特爲命所限者﹐壽之文爲之也﹗亮遺言薄葬數語﹐識諸葛之識﹐且明儉也。詔策全載略一結束初亮自表一段﹐追始要終﹐似驗其公忠長於巧思一段﹐兼稱其才技。亮言教書奏數語﹐更美其藝文。景耀六年春﹐詔爲亮立廟於沔陽﹐思在本國也。秋魏鎭西將軍鐘會徵蜀﹐至漢川﹐祭亮之廟﹐令軍士不得於亮墓所左右芻牧樵采﹐懷及遠方也。弟均﹐子瞻﹐傳之通例也。通考全傳﹐無一閒字贅句﹐而句句字字﹐贊嘆稱表﹐不啻口出﹐文至此亦可已矣。而壽復出奇﹐借前苟勗﹑和嶠所奏﹐將別應奏上之書﹐攔入傳中﹐重復詠嘆。美其治國﹐則云﹕『吏不容姦﹐人懷自厲﹐道不拾遺﹐彊不侵弱。』原其志趣﹐則云﹕『進欲龍驤虎視﹐包括四海﹔退欲跨陵邊疆﹐震蕩宇內。』述其身後之思﹐則云﹕『甘棠之詠召公﹐鄭人之歌子產﹐無以遠譬。』推其至化之實﹐則云﹕『以佚道使民﹐𨿽勞不怨﹔以生道殺人﹐𨿽死不忿。』惜其功業淩遲﹐大義不及﹐則委之於天命。辧其文采不及﹐而過於叮嚀﹐則比之於周公。使諸葛之品﹐超出於蕭﹑曹﹑良﹑平之上﹐而與阿衡﹑公旦蹌躋後先﹐無少差別﹐壽非諸葛千古一知己哉﹗且詳列《諸葛氏集》目錄﹐凡二十四篇﹐十萬四千一百一十二字﹔是諸葛之﹔文﹐俱載於傳﹐一字不遺。人譏壽傳諸葛﹐簡略不備﹔此買菜求益寶丈鐵而不寶寸金也。而壽若逆料有此輩不達事理﹐不識文義之人﹐故於傳中全載其集﹐記篇記字﹐以示無一可遺﹔世有爲一傳至十餘萬言﹐而猶失之簡略者乎﹖評復摘其爲相之善﹐重疊稱美﹐其推崇諸葛﹐可謂至矣﹐盡矣﹐蔑以加矣﹗吾不知後人何心﹐而猶妄加譏議也﹗」玉麟道﹕「聽文爺指示﹐陳壽之贊頌諸葛﹐眞到盡情﹔但何不將管﹑蕭亞匹﹐應變將略﹐非其所長﹐及治戎爲長數語﹐攺換一攺換﹐便使後人無可置喙了﹖」素臣道﹕「蜀與魏敵﹐而晉受魏禪﹐壽現奉詔撰史﹐卽奉諸葛所親與對壘者子孫之詔﹐此宜如何措辭﹖故壽表曰﹕『毗佐危國﹐負阻不賓。』及『敵國誹謗之言﹐咸肆其辭﹐而無所革諱。』皆必委曲其辭﹐而後達其意也﹐管﹑蕭之匹﹐猶言霸王之佐﹐與先主評內﹐髙祖之風﹐鍼鋒相對。傳表俱以爲周公﹑召公﹐又與先主評內君臣之至公﹐古今之盛軌激射。推壽之意﹐欲進諸葛君臣於三代之上﹐而自嫌敵國﹐難以盡辭﹔故重之以伊﹑周﹐而復益之以管﹑蕭。如以帝魏例之﹐則稱管可也﹐稱蕭不可也。以韓﹑白評魏武﹐而以管﹑蕭評諸葛﹐蜀臣與魏主同辭﹐弟方爲壽危耳﹐白兄何猶以爲疑﹖至應變將略等語﹐爲街亭之敗言之﹔而連年動眾﹐未能成功﹐又實事也。然傳中則護一語曰「謖違亮節度。』表則曰﹕『所與對敵﹐或值人傑﹐加眾寡不佯﹐故𨿽連年動眾﹐未能有克。』層層折算﹐而亮之將略亦可知矣﹔況有天下奇才一贊乎﹖表所謂『治戎爲長﹐奇謀爲短﹐理民之幹﹐優於將略。』四語非陳壽不能知﹐諸葛於九泉下聞之﹐必引爲知己者也﹗蓋諸葛一生自任﹐只謹愼二字﹐堂堂之陣﹐正正之旗﹐寧拙而成﹐毋巧而敗﹔秉吾夫子『臨事而懼﹐好謀而成』之訓﹐而必不與暴虎馮河之徒﹐置三軍之命爲孤注﹐以幸勝於一擲﹕此魏延子午谷之計﹐行險僥幸﹐諸葛所斷不肯爲也﹗夫以宣王之人傑﹐且曰天下奇才﹔則將略最優矣﹗而理民之幹﹐更優於將略﹐與表百召公﹑周公之比擬﹐逸道生道之推究﹐適相符合。壽一意進諸葛於伊尹﹑周召﹐而後人必欲抑之﹐如孫臏﹑穰直﹑頗﹑牧﹑起﹑剪等輩﹐則何也﹖」玉麟俯首愧嘆。紅瑤道﹕「前人皆說壽父爲亮誅斥﹐壽爲瞻吏﹐又辱於瞻﹐故有譏議諸葛之辭﹔今蒙恩爹指破﹐眞是極口贊頌﹐心盡力竭的了。但壽𨿽不自嫌﹐亦應念及其父﹐但作公平之論可矣﹐何必極口贊頌﹐不遺餘力﹖後人又何以不於此著議﹐反議他不能表揚諸葛﹖」素臣道﹕「小姐之疑極是。陳壽當日﹐原只恐如小姐之見﹐譏其忘父﹐再不料後人反譏其挾嫌。陳壽因史書定萬世之公論﹐不得參以一家一人之私仇﹔然恐後人不諒﹐故於本傳先下『𨿽勞不怨﹐𨿽死不忿』數語﹐於《廖立傳》復載其『垂泣而嘆』匕﹐於《李嚴傳》復載其『發病而死』﹔見諸葛之刑賞出於至公﹐被罪者聞其卒﹐且至涕泣慨嘆﹐激憤致死﹐又何敢挾嫌而不極口贊頌乎﹖不極口贊頌﹐卽不能表揚諸葛﹐卽不足定萬世之公論﹐此所以不得不極口贊頌也。」洪氏道﹕「據文爺說來﹐陳壽眞是古今第一良史官了﹔索米之事﹐想也是附會之說﹖﹖素臣道﹕「丁儀﹑丁庳﹐家產甫經籍沒﹐其子又何來千斛米﹖且貪官受贓﹐惟恐人知﹐不索輕物﹐而索至千斛之米﹐以震眩人之耳目﹐此眞足噴飯之說﹗而《晉史》載之﹐可怪亦可笑也﹗」飛娘道﹕「陳壽是諸葛千古一知己﹔文爺又是陳壽千古一知己﹗自古及今﹐讀呸二嘔《三國誌》的﹐不知幾萬萬人﹐那一个辧得淸陳壽的冤屈﹐參得透陳壽的心思﹖大哥說要挖掉眼睛﹐咱如今連這張嘴﹐也要挖掉他﹗」玉麟道﹕「幹這嘴甚事﹖」飛娘道﹕『咱們這樣混噸貨﹐還算是喫飯的人麼﹖」玉麟大笑。見天色已晚﹐撤去講席﹐命紅瑤遞酒﹐紅瑤殷勤斟勸﹐眞如親女一般。四人歡飲﹐備問素臣家常﹐密論當今時勢﹐歡至更餘席散﹐素臣欲辭下閣。紅瑤向玉麟道﹕「恩爹不日渡海﹐女兒感激救命之恩﹐旣認作父女﹐也合略盡晨昏定省之事﹔不如設榻於此﹐早晚得以侍奉﹐聊表此心﹗」素臣不肯。飛娘道﹕「咱與文爺﹐覺道一刻也離不得﹔就這閣上設兩榻﹐文爺南面﹐大哥側陪﹐咱合侄女同睡裏間﹐豈不是好﹖」玉麟道﹕「此論極妙﹐俺亦得多親近文爺時刻矣﹗」素臣因有丫鬟僕婦﹐不欲紅瑤爲奉沃盥等事。紅瑤道﹕「止有數日侍奉﹐不可更使奴輩代勞﹗」直候素臣睡好﹐在榻前叫了安置﹐方才進去。素臣睡去﹐夢見陳淵之妻愼氏﹐衣裳齊楚﹐顏面端正﹐舌收睛斂﹐近前拜謝﹐說有遠行﹐特來叩別。素臣要止住他﹐只見一隻斑瀾猛虎﹐披著一頭長髮﹐俯伏於地。愼氏便起來攙扶﹐要素臣去騎那猛虎。素臣夢中一驚﹐忽然而醒。正是虎聞帶髮非因夢﹐鹿爲尋蕉卻是眞。●第七十九回

爲驅邪眾女袒胸求赤字因報徳孤舟渡誨覓紅須次日平明﹐紅瑤先到素臣牀前晨省﹐說道﹕「女兒夜裏﹐夢見陳淵女人前來謝別。」玉麟戳在旁邊榻上聽見﹐連聲詫異道﹕「俺夜裏也夢他來別。」素臣因把夜夢也述出來。紅瑤如飛下閣﹐去述與洪氏聽。豈知洪氏亦曾夢見。玉麟等三夢相同﹔惟素臣夢中﹐多一帶髮之虎。大家驚異。素臣道﹕「我常年不過偶做一二夢﹐怎這十日以內﹐就﹣連得五夢﹐好生奇怪。」各人起身盥洗﹐丫鬟們傳說上來﹐說﹕「外邊各位爺們﹐都怪著老爺不放文老爺下去講書﹐熊三爺還說要反進來哩。」飛娘道﹕「有咱在此﹐他敢反進來﹗」玉麟掀髯大笑道﹕「這是他們情極了﹐也罷﹐每日早晚﹐俺們在閣上領教﹐日間仍去講解﹐女兒們仍到半閣上去聽罷。」素臣出去﹐飛娘把所講《諸葛傳》﹐從頭至尾﹐述了一徧。劉﹑戴兩人﹐面面廝覷﹐嘆道﹕「人之才識相懸﹐乃至如此﹗文兄非某等之友﹐乃某等之師也﹗」時雍復問道﹕「諸葛瞻旣系武侯之子﹐又能捐軀殉國﹐揆之善善從長之義﹐也該表揚他一番﹐何以略之如此﹖」素臣道﹕「瞻不進而退﹐縱鄧艾入平地﹐以致綿竹之敗﹔愎諫失機﹐遂至亡國。且蔣琬﹑董允俱能裁抑黃皓﹐而瞻不能。故張欽夫云「瞻權兼將相﹐而不能極諫以去黃皓﹔諫而不聽﹐又不能奉身而退﹐以冀主之一悟﹔兵敗身死﹐𨿽能不降﹐僅勝於賣國者耳﹗以其猶能如此﹐故書子瞻嗣爵﹐以微兼見善之長﹐以其智不足稱﹐故不詳其事﹐不足法也﹗』朱子謂其論甚精﹐亦可見陳壽之權衡不爽矣﹗」時雍愈加嘆服。有信復求講《齊小白》《魯桓公》兩回。素臣道﹕「桓公﹐兄也﹔子糾﹔弟也﹔此程子之言﹐而朱子采人集注﹐蓋必有道矣。」戴﹑劉俱道﹕「指桓公乃兄者﹐止有《漢書》一處﹐尙屬避就詭辭﹐其餘《公》《谷》等書﹐俱云桓弟糾兄﹐寡不勝眾﹐後不勝先﹐詭不勝正。程子之說﹐畢竟出於何典﹖」素臣道﹕「見聞異辭﹐傳聞又異辭﹐經先傳後﹔經聖傳賢﹐故信傳不若信經。《春秋》云﹕『公伐齊﹐納糾﹐齊小白人於齊。』伐齊﹐納糾﹐逆詞也﹔以齊系小白﹐而不系糾﹐是夫子已定桓公爲兄也。看書之法﹐皆當如孟子之說﹐詩以意逆志。《論語》﹕子路﹑子貢極意推究管仲﹐而但云桓公殺公子糾﹐並不云桓公殺其兄﹐亦可見當時皆知桓公爲兄﹐子糾爲弟矣。程子若無所依據﹐豈肯輕議魏徵之事﹖朱子又豈肯采以入注耶﹖至《魯桓公》一回﹐表白世子忽辭婚之卓見﹐刊去衛恆《詩序》《狡童》等章之謬論﹐固屬不刊。但當以鄭忽標題﹐專寫三折﹐而末折證以魯桓之求援﹐而反致身死名辱﹔不當以魯桓標題﹐專寫三折﹐而首折以鄭忽之辭色爲緣起也。齊﹑魯宜爲婚姻﹐豈必由於貪色﹖《詩序》專刺忽之失援﹐非刺其辭色。故以魯桓之求援﹐證鄭忽之辭援爲當﹔而以鄭忽之辭色﹐起魯桓之貪色爲末當也。」戴﹑劉俯首愧服。玉麟正要求教兵法﹐管事家人傳稟說﹕「邵姑爺家的大姑娘﹐被五通神拷打得利害﹔因看見揭帖﹐知文老爺辧冤之事﹐要求文老爺去救治。因是親戚﹐親在門首求告﹐不敢不回。」玉麟蹙額道﹕「邵有才與弟是再從郎舅﹐因臭味不同﹐不甚往還。其女名淑貞﹐卻是一个賢女。這村上因有一家﹐與貴省人連姻所娶之婦﹐是生神和病的﹐把五通建起廟來。後來就牽連至合村﹐幾於家家生病﹐家家建廟。這邵家甥女﹐因不肯從順﹐常受五通淩辱﹐或是鞭撲﹐或是被褫衣髡發﹐作踐不堪。俺也曾去鬧過﹐據甥女說﹕『俺去時﹐五通避開﹐俺一轉身﹐卽仍來作踐。』俺欲拆毀廟宇﹐又恐力量勝不過他﹐使村民徒然受累。所以請兩先生作樂府﹐有這《五通廟火徳驅邪》一回。文爺若能治好了捨甥女的病﹐把這回樂府見之實事﹐也是一件大快人心﹐大有功徳的事﹗」戴﹑劉俱道﹕「崇正辟邪﹐吾儒之素心﹐弟等只恨無徳力以致之耳。以吾兄之徳力﹐必能制之﹐豈肯見義不爲﹖」飛娘等俱極力慫恿。素臣平日最惡五通﹐慨然允諾。玉麟陪著出見﹐有才施禮畢﹐便道﹕「此時小女正在危急﹐乞卽一行。」玉麟也就不畱坐﹐一同走到邵家。有才直拱進去﹐到一座繡閣中﹐只見一个少年女子﹐赤身臥地﹐素臣忙縮轉身。有才道﹕「請文爺來﹐正要求進房去鎭壓哩。」玉麟道﹕「文爺休避嫌褻﹗他們本家人是打怕了﹐不敢進房的﹔弟當隨文爺進去。」素臣重復轉身﹐那女子已醒了轉來﹐爬不上牀﹐側身朝裏。素臣近前看時﹐見下身俱是傷痕﹐忙將牀上一條綢被扯來蓋好﹐令有才抱上牀去。有才恃著素臣﹐便走入房﹐連被將女兒抱上牀去﹐問他﹕「怎樣受苦﹖怎生得醒﹖」淑貞道﹕「今日五聖帶著諸般刑具﹐來拷逼女兒﹐說若不從他﹐便絕女兒的性命﹗」因伸出兩手道﹕「十指已被拶斷﹐方才正要烙掉女兒兩乳﹐虧著文相公進門﹐才得活命﹗」有才道﹕「俺去請文爺﹐你如何知道﹐認得這位姓文﹖」淑貞道﹕「女兒那里認得﹐是五聖帶來的神將﹐在外面飛報進來﹕文相公進門來了﹔一屋的神鬼﹐都慌了﹐一哄的散去。故說是文相公救了女兒的性命。」有才看著淑貞扒靑的十个指頭。涕淚俱下﹐哭拜於地﹐求素臣救命。素臣忙扶起來道﹕「只恐我來則他去﹐我去則他來﹐如白兄一般﹐便沒柰何了﹗且去取朱筆素紙來。」有才知是畫符﹐忙教丫鬟們進房伏侍﹐自己去取紙筆。丫鬟們聞淑貞已好﹐五聖已去﹐便逐漸進房。裏邊備下茶點﹐陸續搬出﹐擺在桌上﹐玉麟陪素臣正在喫茶﹐有才將紙筆取到。素臣研起朱墨﹐取兩幅素紙﹐大書「素臣在此」四字﹐吩咐一張帖在房門首﹐一張帖在牀前。有才狐疑﹐要求書符鎭壓。素臣笑道﹕「我非道士﹐那會畫符﹖」有才沈吟道﹔「文爺如果不會畫符﹐求將此四字寫在小女胸前罷。」玉麟亦爲代求。素臣只得蘸飽朱墨﹐走近牀邊﹐有才將被揭開﹐露出酥胸﹐素臣大書「邪神遠避」四字。復寫一紙道﹕吳江文白飭知五侯﹕爾恃封敕﹐罪積山邱﹔王子犯法﹐庶民同糾﹗淑貞何辜﹐拷逼無休﹔彊奸未成﹐律應滿流﹗湔洗淫心﹐蕩滌邪謀﹔從寬驅逐﹐遠避他州。將火爾居﹐愼勿遲畱﹗素臣寫畢﹐付與有才﹐令其實貼五通廟內。玉麟道﹕俺們在此﹐五通自不敢來﹔不如別過﹐看是如何﹖」有才畱飯﹐素臣辭謝出來﹐回到講堂﹐述知其事道﹕「不知中用不中用﹖但此地不可久畱﹐明日便須告辭。」玉麟等俱失驚問故。素臣道﹕「弟在遼東﹐詐稱溺死﹔今忽把姓名傳播﹐爲不姦人所算﹗」玉麟道﹕「這一村中﹐𨿽有幾家大戶﹐數十家小戶﹐俱受弟約束﹔只消吩咐一聲﹐不許傳出別村便了。」當下卽令總管曉諭。總管應諾﹐復回稟道﹕「前日二爺吩咐﹐要打聽李錦衣家事情﹐方才人已轉來﹐說十五姨現在合家俱稱爲仙娘﹐另換房子住了﹐又全都不敢進房歇宿﹐要等一位仙人來﹐請了仙旨﹐才敢進房哩。」素臣大喜道﹕「這件心事﹐可以暫時放下了﹗」當日﹐素臣把《左傳》上大小戰伐之事﹐細細講解﹐指點出許多兵法﹐把眾人喜得歡聲如雷﹐贊聲不絕。至晚上閣﹐紅瑤仍如前伏侍。次日﹐早飯才過﹐邵有才領著合村老少﹐有三四十人來謝。素臣問故﹐有才道﹕「文爺寫宇之後﹐小女一夜安睡﹐是不消說了﹔這些鄰人家中﹐凡有這病的﹐都見五聖來別﹐說是被文爺驅逐﹐要遠避他方﹐有才家中有一小妾﹐並幾个丫鬟僕婦﹐俱生此病﹔卻不敢來﹐轉托他們家內女人道別。如今合村的人﹐都要請文爺到家鎭壓。就是有才家中﹐也要請文爺光降﹐以杜絕五聖再來之路。」玉麟道﹕「五通旣然遠避﹐俺們何不仗著文爺徳力﹐把廟宇拆毀﹐以絕其巢穴呢﹖」眾人道﹕「只要文爺肯作主﹐小人們都不敢不從﹗」素臣大喜道﹕「旣是你們情願﹐我當出一臂之力﹗」因卽前往。村內除老年﹑幼稚﹐及丑黑如鬼的﹐其餘婦女﹐沒一个不出來拜見﹐俱解開胸前衣服﹐要素臣用朱筆寫字鎭壓。素臣不肯﹐因本家跪求﹐玉麟等從旁慫恿﹐只得每人寫一「正」字。有許多生這邪病的﹐苦求苦告﹐要多寫幾字﹐只得又添寫「諸邪遠避」四字。又求寫「素臣在此」朱貼﹐貼於房門之上﹐只得又每家寫與一紙。直寫至黑﹐才得回家。初五這一日﹐玉麟帶著家人﹐同戴。劉﹑方﹑熊諸人﹐請素臣去拆廟。這村有一座大廟﹐十二座小廟。小廟是各家私建﹐髙不過六尺﹐深闊至四五尺。大牌一座﹐彩畫太郡及五通夫婦十一个形象。小牌一座﹐彩畫馬僕夫婦形象。大廟是眾姓公建﹐卻有一間大門﹐三間正殿﹐三間後殿。正殿塑著五通﹐後殿塑著太郡及五通之妻﹐兩旁俱塑有神將﹑侍女﹐及馬僕夫婦等像。凡進一小廟﹐素臣碎其大牌﹐玉麟等碎其小牌及香鑪蠟臺等物﹐令眾人把屋瓦揭去﹐拆下木植﹐井碎牌登時燒毀。小廟拆完﹐方拆大廟﹐素臣上座﹐手腳並舉﹐把太郡及五通夫婦打踢粉碎。玉麟等把馬僕夫婦及神將﹑侍女亦俱打落﹐令家人們拆毀房屋﹐亦至黑方回。從此這一村中﹐五通邪迹就滅盡了﹗自此講論數日﹐倏忽初八已過﹐初九日一早﹐玉麟備席餞行。紅瑤送還玉簪﹐要送至海邊。飛娘道﹕「文爺爲何事過海﹐咱是一定要遠送的。」玉麟諸人更不消說。素臣一槪力辭﹐連錦囊也不許隨去。單是玉麟家人慣走海的﹐伏侍前去。到得港口﹐上了商船﹐定了海鏡﹐竟入大洋。素臣舉目四看﹐只見天連著水﹐水連著天﹐一气混茫﹐四遊浩蕩﹐孤舟如葉﹐片帆如飛。日未落時﹐已收人一个海島中來。島旁設有營汛﹐上船盤詰。舟師稟知汛名外護﹐進去便是護龍島了。素臣大喜﹐向那兵目通知姓名﹐說是紅須客朋友﹐特來相訪。兵目一齊跪稟﹕「紅須客是龍島主的微號﹔老爺旣是舊交﹐小的們就去撐小船來﹐請老爺換船進港。」素臣才知紅須客姓龍。不一會﹐兵目撐了一隻小船來。素臣道﹕「這大船勞你們照看。」兵目連聲答應﹐素臣過船﹐半夜已至內島﹐天明﹐兵目飛報進去。紅須客通知鐵丐們﹐飛奔到船邊來迎接。素臣遠遠看見紅須﹑鐵丐之後一人﹐酷似璇姑之兄劉虎臣﹐心頭突突的跳動。及走進前﹐果然不錯。忙跳上涯﹐喊道﹕「弟來訪者﹐龍鐵二兄﹐不意劉兄亦於此相見。」虎臣及紅須﹑鐵丐已經下馬﹐飛步上前﹐一齊跪倒﹐拜伏於地道﹕「何意文爺﹐從天而降﹗」素臣也跪下去﹐拉扯起來﹐執手郗噓﹐互相慰勞。從人牽過馬匹﹐請素臣上馬﹐三人步行而隨。素臣連請﹐方才都上了馬。不多幾里﹐見一座雄關﹐設立兩山之間﹐就是護龍島的外城。四面皆山﹐中間開出平原地面﹐有田有屋﹐居民茂盛﹐商賈殷繁﹐與中華無異。約走有三里路﹐已到裏城﹐城門邊一般有官兵把守。見紅須客等俱隨在後面﹐便遠遠的跪道迎送。進城有一里多路﹐便是島主所居﹐門殿規模﹐居然藩王宮府。一進大殿﹐見中間龍座上。供著當今皇帝萬歲龍牌﹐素臣山呼舞蹈﹐朝拜起來﹐三人就要拜見。素臣止住道﹕「此非行禮之地﹗」三人因請至內殿﹐見正中靠裏﹐設一把虎皮交椅﹐兩旁略下﹐設三把豹皮交椅。紅須客道﹕「正中一座﹐是況元帥的﹔旁邊三痤﹐是咱們弟兄的。請文爺正座﹐待咱們叩見。」素臣慌忙扯住﹐問﹕「況大元帥何人﹖」虎臣道﹕「就是景日京相公。」素臣大喜道﹕「他原來在此﹐快請相見。」虎臣道﹕「元帥去徵屠龍島﹐小人現在那里來﹐如今還要撥兵去哩。」素臣正待再問﹐一人飛奔上殿﹐跪下磕頭。素臣看時﹐卻是奚囊。忙問﹕「何故到此﹖」奚囊道﹕「小的到了盤山﹐衛奶奶已帶阿錦到此。小的在盤山等了幾日﹐尹爺打發小的到此﹐不想相公也到此地。」素臣向紅須客們行禮﹐說﹕「該是我先奉拜。」慌得三人急跪下去﹐磕了七八个頭起來。素臣道﹕「此處亦不便坐。」紅須客領進裏邊一所廳屋﹐只見五六个武扮丫鬟﹐簇擁兩个女子出來。素臣看去﹐前面一个是衛飛霞﹐後面一个是石氏。向虎臣道﹕「聞你得了把總﹐駐防乍浦﹐累我訪得發昏﹔今日卻都在海外相逢﹐眞大快事﹐亦大怪事也﹗」飛霞﹑石氏俱見禮過﹐就都在廳上列坐。各人動問素臣別後之事﹐素臣約略述了一徧。然後偏問眾人。虎臣道﹕「小人自前年二月與文相公別後﹐卽往乍浦﹐住了兩个多月﹐杏無消耗。訪知天津洋面﹐一个海島﹐名屠龍島﹐是靳家黨羽的窩座﹐各處洋面劫來銀貨﹑婦女﹐俱藏在彼處﹐有幾號商船﹐往來通信﹑運糧。因在大洋鋪裏﹐出了一兩銀子﹐尋著保家﹐保在一隻商船上﹐專做糕點。六月裏﹐到了島中﹐各處察訪﹐沒有妹子的蹤影。七月裏﹐原船回來﹐那船不專運糧﹑通信﹐遇便卽行劫奪﹐與盜船一般的。那日﹐離島一百多里﹐遇著一隻貨船﹐又去打劫。下誆貨船上有幾个硬漢﹐又有這鐵二哥在船﹐殺得大敗下來。卻被島中了髙軍望見﹐飛報島主﹐發出兵來﹐把貨船圍住。小人那時恨不得幫那貨船﹐卻見島兵勢盛﹐不敢發作。幸遇一隻貨船﹐也是往遼東生意的﹐趕來援救﹐那船上又有景相公。小人便不顧利害﹐裏應外合﹐把商船上人都殺掉了。島船敗去﹐又添出兵來﹐攔截海面。小人問起景相公﹐才知道也要向屠龍島去。這二哥也說出相公叫他到洋面上來探聽的話。從此﹐並膽同心﹐結盟立誓﹐要專與靳仁作對。天津港口﹐又放出劉海鰲們的幾隻商船﹐把後面截住﹐進退兩難。景相公說﹕『島兵勢盛﹐不如專力破天津的商船。』那夜﹐乘著順風﹐拚命衝殺﹐撞翻了一隻商船﹐才脫虎口﹐連夜望南逃避。那知海中各島﹐都奉景王及靳直號令﹐一船廝殺下來﹐直殺到此島。島主是一个胡僧﹐名叫圓成﹐有萬夫不當之勇﹐阻住海面﹐屢戰不退。又幸遇著龍大哥﹐與景相公二人﹐雙戰圓成﹐才把他殺敗﹐跳海而死。以下和尙頭陀﹐被小人們全行殺死。頭目嘍羅﹐大半投降。景相公說﹕『我們立个基業﹐才好與靳賊作對。』因把船收近港口﹐來平這島。圓成無比淫凶﹐島民都恨如切骨﹐情願歸降。大哥就推景相公爲主﹐權稱元帥﹐練兵選將。自前年十月﹐至去年十一月﹐共平了二十六島﹐各島主俱尊景相公爲大元帥。這島就是龍大哥爲主﹔鐵二哥在扶龍島﹔小人在生龍島﹐都權主島事。景相公說﹕『屠龍島是靳賊窟穴﹐必須削平。』會了六島島主出兵﹐𨿽是連勝他十餘陣﹐卻沒甚俘獲。他又屢有救兵﹐島勢險惡﹐尙未平定。前日吩咐小人們回來﹐選撥兵將﹐再率八島精兵前去﹐爲必拔之計。今幸相公到來﹐若肯一行﹐無不成功矣﹗」素臣微笑。鐵丐道﹕「咱自蒙文爺囑咐﹐忙找著了大哥﹐同去救了尹兄弟﹐連夜入洋。路遇商船劫奪﹐殺敗了下去﹐又添出島船來救﹐獨力難支。虧著景大元帥從外殺入﹐三弟從內殺出﹐才得脫了重圍。咱若不會三弟﹐不說訪他令妹的話﹐還只認是白爺哩。以後之事﹐三弟說過。如今只求文爺助一臂之力﹐這屠龍島是再無不破的了﹗」素臣仍是微笑。紅須客道﹕「俺自前年八月﹐到盤山去看尹兄弟﹐知道鐵二弟在洋有事﹐連夜趕入海去。正值與圓成廝殺﹐兩下夾攻﹐殺了圓成﹐平了這島。仗著景大元師神算﹐連平二十六島﹐只這屠龍島未滅﹐功在垂成。文爺與元帥至交﹐自無不去之理﹗今日初到﹐且把酒喫个暢快﹐明日再說。」素臣笑而不言。衛飛霞道﹕「前年八月﹐拜別文爺﹐愚夫婦打算分身入洋。卻是伏波﹑成全兩个頭目轉來﹐述知文爺鈞諭﹐心安了些。便止著他兩个人洋探聽﹐得破了此島信息﹐歡喜不過。到去年四月內﹐景大元帥已平了八島﹐復要大舉﹐發令箭到盤山來知會。奴家領兵前來﹐隨著各位伯伯﹐又平了十八島。因兵事未息﹐元帥沒有發放﹐不敢回去。去歲九月﹐奚囊過海﹐也被元帥畱下隨陣﹐也得了功﹐賞了許多功牌。元帥說﹕『等平了屠龍島﹐要修書備禮﹐打發人隨同奚囊到江西﹐來問候文爺及老太太。』故至今擔擱在此。」因命隨身一个丫鬟磕頭﹐說道﹕「奴要把阿錦先配給奚囊﹐奚囊不肯﹐說一來要回家﹐候太太賜婚﹐二來辜負不得玉奴﹔才歇了下來。」素臣問﹕「尹兄安否﹖」飛霞起立而應﹐並問鶼鶼近況。素臣道﹕「他妻妾和好﹐是石大嫂知道的﹔以後卻無由而知﹐想來也是平安。」石氏道﹕『「去歲丈夫﹐假稱做官﹐差人到吳江﹐將奴接至島中﹐舉目無親﹐愈加想念姑娘。前月來此看還尹嬸﹐得見文管家﹐說老太太﹑二娘待姑娘極好。但不知幾時才得見面﹖姑娘身子安否﹖可曾生喜﹖」素臣道﹕「大姐想你﹐也與你想他一般﹔出門時再三囑托﹐要我尋訪。家母﹑賤內待他極好﹔現在有娠﹐分娩只在早晚。」石氏歡喜無限。風酒席已備﹐與飛霞告辭進去。紅須客遞酒﹐定素臣南面一席﹐兄弟三人﹐東西兩席。素臣止住道﹕「只有一席﹐喫不夠﹐只顧添菜﹐坐開了﹐不便講話﹐也不用那些客套。」鐵丐拍著脖項道﹕「是文爺才知咱的鳥性﹐那年船頭上﹐幾碗並做一碗﹐喫得咱又爽快﹐又自在﹗誰耐煩這打恭作揖秀才老子的營生﹗」紅須客掀髯大笑道﹕「無過是敬意﹐俺不是慣幹這營生的﹗」因合並一席﹐竟行入座。素臣道﹕「三位先猜一猜﹐我此來何爲﹖猜著了﹐我喫十大杯﹔猜不著﹐各位只喫雙杯。」紅須道﹕「文爺是爲靳賊而來。」素臣道﹕「此固弟之素志﹐但今日之來﹐又有專誠之事﹐當飲雙杯。」紅須飲畢﹐鐵丐道﹕「這便難猜了﹐敢是找尋三弟麼﹖」素臣道﹕「我也不知他在此﹐𨿽有帶便尋訪之意﹐亦非專誠。」鐵丐也喫了兩杯。虎臣道﹕「莫非爲景相公而來﹖」素臣道﹕「非也﹐弟此來專爲報龍兄喜事。劉兄且干了雙杯。弟止知龍﹑鐵兩兄在此﹐不意忽遇劉兄﹐一快也﹔復遇劉嫂﹐二快也﹔方才看劉嫂模樣﹐也似懷著身孕﹐三快也﹔得日京消息﹐四快也﹔見衛嫂知尹兄平安﹐五快也﹔更見奚囊﹐六快也﹔喜你們成了个局面﹐可與靳賊爲難﹐七快也﹔替你們添助羽翼﹐八快也﹔扶危排難﹐九快也﹔遂你們心事﹐十快也。弟當滿飲十大杯﹐龍兄也要滿飲十大杯﹐大家干了酒再說。」三人面面廝覷﹐請問﹕「何危何難﹖是何心事﹖」素臣道﹕「且請干了酒。紅須客道﹕「文爺有十快﹐該飲十大杯﹔俺有何喜事﹐怎也要喫十大杯﹖」素臣道﹕「你喫了十大杯﹐還你有十全喜事﹐報你知道。」鐵丐道﹕「大哥快喫罷﹐咱要聽得慌﹐休急斷了你兄弟的腸子罷﹗」紅須捋須而笑﹐拿起大杯﹐接連而飲﹐登時二十大杯酒俱幹。素臣道﹕「弟此來特爲龍兄作伐﹐鰥夫得妻﹐一喜也﹔得妻而美﹐二喜也﹔美而兼勇﹐三喜也﹔勇而有文﹐四喜也﹔文而且賢﹐五喜也﹔中饋有主﹐六喜也﹔蘋蘩得托﹐七喜也﹔自此生男育女﹐合著笑府三句﹐爲朝廷廣戶口﹐八喜也﹔爲祖宗綿嗣續﹐九喜也﹔爲天地廣化育﹐十喜也。弟有十快﹐該喫十杯﹔兄有十喜﹐不該喫十杯麼﹖」紅須道﹕「夫妻之事﹐在文爺以爲十喜﹐在俺以爲百憂﹐這是毫不相干的了﹗但說是美而兼勇﹐文而且賢﹐豈肯與俺作配﹖若肯與俺作配﹐定是不揀相貌﹐不擇門戶﹐不論年紀的了﹗鐵二弟現沒家室﹐見三弟夫妻恩愛﹐他那要老婆的念頭﹐髙興不過﹐文爺代他作伐﹐這媒人卻是穩做得成的﹗且請問那女子姓名。」素臣道﹕「那女子姓熊﹐名飛娘﹐江湖上都稱他爲賽隱娘﹐你自然知道他的大名。」紅須客哈哈大笑道﹕「文爺不說那賽隱娘便罷﹐這是明明作耍小人了﹗快求喫還了小人十大杯再處﹗」直立起身﹐便去斟酒。素臣不覺駭然。正是﹕只知俠女生成性﹐豈識通儒變化功﹖●第八十回

婚事初籌帚臣早籌兵事大蛇未弄鐵丐先弄小蛇素臣暗忖﹕莫非錯認其妹賽要離麼﹖紅須客道﹕「賽隱娘平時行刺﹐或是殺人﹐都戴著銅面﹐扮作武士模樣﹔江湖上曾有口號﹐說是﹕男數紅須﹐女說銅面﹔來如飄風﹐去如閃電﹔遊戲殺人﹐一刀一劍﹔不嫁不娶﹐天生天厭。文爺說是替他作伐﹐可知是作耍了﹗」素臣笑道﹕「原來爲此﹗你可知道﹐他如今卻是情願嫁人了。」因把勸化飛娘之言﹐從頭至尾﹐敍述一徧說道﹕「一个女人﹐尙知悔悟﹐體貼父母之心﹐要接續祖宗气脈﹔怎吾兄堂堂男子﹐反守著自己邪念﹐不體父母之心﹐忍於斬宗絕把﹖生爲忘親之人﹐死爲不孝之鬼﹐九泉之下﹐何面目以見先人乎﹖」紅須客聽那開首勸辭﹐毫不在意﹔聽著飛娘說話﹐卻反搔著他癢處﹐點頭自喜﹔聽到中間﹐鼻孔裏一陣酸辛﹐止不住兩眼汪汪的﹐要流那淸水﹔再聽到後來﹐便痛淚直下﹐滴落如雨﹐又聽結末一段﹐覺著毛骨悚然﹔及被素臣責到自己身上﹐口口不孝﹐說是無面目見先人﹐一時痛憤﹐忽然大叫一聲﹐拔出佩刀﹐就往喉管上勒去。虧著一席而坐﹐素臣拔刀隔住﹐鐵丐一手扳住臂膊﹐沒有受傷﹐虎臣忙跑出位奪去佩刀。紅須客一个惡心﹐口吐鮮血﹐噴滿地下。素臣懊侮道﹕「這是我不是了﹗竟忘他血性利害﹐受不住這些重話﹗」紅須客道﹕「文爺怎這般說﹖俺自恨禽獸不如﹐生不如死﹐敢怪著文爺嗎﹖」素臣道﹕「如此﹐便更不是了﹗不娶還是斷絕祖宗气脈﹐輕生便是戕害父母遺體﹐罪愈加重﹐如何使得﹖吾兄旣知悔恨﹐便該惜身重命﹐反邪歸正﹐急急的想娶妻室﹐爲生男育女﹐承接宗祧之計﹐怎又尋短見起來﹖」紅須忙出位拜伏﹐痛哭道﹕「俺知罪了﹗」素臣忙扯起來。紅須道﹕「不瞞文爺說﹐俺非人種也﹔先母做閨女時﹐遇疾風暴雨﹐被龍气感觸﹐懷胎三年﹔外公外婆气恨﹐將先母趕逐在外﹐苦不可言。產時百倍艱難﹐死過幾回﹐比文爺所說十月懷胎的話﹐苦楚更甚﹗俺自幼頑皮﹐與飛娘一般﹐不是在時上跌下﹐就是掉在海裏﹐百死百生﹐把先母精神魂魄﹐消耗損傷。先母日則在海邊网綽魚蝦﹐夜則在艸窩內織麻紡綫﹐養活著俺。到七八歲﹐就替俺童養一个网船上女兒﹐不上一年死了。一連童養三个﹐都不過一年半年就死。先母悲傷成疾﹐到三十歲上身死。俺那時止十四歲﹐外婆收畱家去。過了兩年﹐外婆又死﹐就被母舅趕出。這些苦楚﹐都是外婆告訴﹐才得知道。俺因文爺之言﹐想到先母身上﹐一時心痛﹐恨不欲生。今被文爺提醒﹐以後還再敢輕生﹐不想娶妻生子﹐承接宗支嗎﹖俺的硬命﹐別的女人也不敢娶﹔須得這飛娘﹐這銅琵琶﹐才當得住俺這鐵綽板哩﹗」素臣驚異道﹕「據吾兄說來﹐竟與飛娘是逼眞一對了﹗」因把飛娘系人熊所生之事說知﹐道﹕「那江湖口號﹐又恰把你兩人作對﹐豈非天緣奇配﹖」虎臣道﹕「口號內天生天厭四字﹐如今要攺作天生天對了﹗該幾時行禮﹖幾時成婚﹖聘金多少﹖文相公不特做媒人﹐並要做主婚的了。」鐵丐也是痛淚直下﹐說道﹕「大哥說咱要老婆﹐咱卻不知道這種正經道理﹔只見三弟夫妻恩愛﹐百般便益﹐才動了念頭。如今聽了文爺的話﹐是再免不得的了卜自自小淘气﹐連累爺娘﹐才是利害﹐咱娘的苦處﹐更說不盡。還敢不接他气脈﹐叫他做無祀孤魂嗎﹖求文爺怎樣賞給咱一个﹐不要想什麼美而兼勇﹐勇而且賢﹐只要有鼻有眼﹐成了个人﹐有屍穴眼放得進雞巴﹐有肚皮裹得住胞胎就感激文爺不盡﹗」素臣笑道﹕「只要是个女人﹐你們島中怕尋不出﹐怎要求我﹖」鐵丐道﹕「都是元帥的號令﹐自島主至頭目﹐除本島島民外﹐但是中國的人﹐取了島中婦女﹐就要斫頭。有俘獲來的﹐又說不成體面﹐都賞與兵目。累咱空著急了半年﹐誰撈著一根毛來來﹖」素臣道﹕「你這樣著急﹐就不是頭婚﹐敢也情願了﹖」鐵丐道﹕「娼婦又不討嗎﹖有閨女也看不上咱這醜臉﹗依著文爺說話﹐只生得出男女﹐管甚二婚三婚﹖」紅須客道﹕「紅綃﹑紅拂﹐都不是二婚嗎﹖文爺果有這人﹐就一齊撮合﹐做个兄弟連芳罷。」素臣道﹕「人是有在心上﹐相貌旣美﹐兼有貴相﹐盡配得過﹐卻未到那時候。先把你這親事說成﹐就可牽連而來。」鐵丐道﹕「咱是十足賤相﹐怎敢望配那貴相﹖不把喫飯家夥都折掉了﹗」素臣道﹕「你是十足賤相﹐天下更有誰是貴相﹖不是戲話﹐你合著相書所載的龜形﹐乃是大貴之相﹗他日富貴功名﹐與龍兄相仿。飛娘形如飛鳳﹐亦是大貴之相﹐我方與龍兄作伐。相女配夫﹐豈是胡亂撮合的麼﹖」鐵丐大笑道﹕「咱只在海島裏﹐做這不打劫客商的彊盜頭兒就夠了﹐咱還想甚富貴﹖合著龜形﹐便是大貴之相﹔那些當龜的﹐怎不見他封王拜相﹖」素臣道﹕「這話畱著後應﹐不必推辭﹐也不能性急﹐如今且說正事。」因討過歷日看著﹐三月十六﹑十八﹑二十四﹐三日都是黃道不將吉日﹔遂定了十六日行聘﹐二十四日成婚。問紅須島中兵將數目﹔紅須道﹕「島中有十一員戰將﹐二十四員裨將﹐一百二十名頭目﹐二千九百名戰守兵丁。」素臣道﹕「可準備一千兩銀子﹐二百四十匹綢緞做聘禮﹔五百對銅花﹐一百匹紅綢做花紅﹔要打發人到登﹑萊兩府﹐去收買丫鬟箱籠﹑紗燈﹑羊角﹑花爆。酒﹑燭等物﹔要教匠人搭燈樓﹑燈棚﹑五色彩帳﹔要招些秧歌傀儡歌唱戲耍之人﹔總打帳一萬銀子﹐這喜事就辦過去了。紅須客三人面面廝覷﹐做聲不得。奚囊也是疑惑。伏侍的頭目兵丁﹐都伸著舌頭。紅須客道﹕「俺的老爺﹗你要俺生男育女﹐不要應著二弟的話﹐把這喫飯家夥都折掉了﹗俺是什麼人﹐娶一个老婆﹐要用一萬銀子﹖」素臣道﹕「你如今是一島之主﹐不體面些﹐也叫島民及各島人笑話。飛娘何等身分﹐白玉麟們何等眼孔﹐若不體面﹐便是小覷了他﹐連我媒人也招著怪頭。這懷苦酒﹐是要彊著你喫的了﹗」紅須客道﹕「文爺說的話﹐俺斷不敢違拗﹐卻實在不能依從。一則力量不及﹔二則況大元帥要加罪﹔三則張揚開去﹐怕不鬧出事來﹗」鐵丐﹑虎臣也俱說﹕「現在島中錢糧有限﹐兵事費用甚多﹐元帥又不在此﹐亦難自主﹐還求文爺減省﹗」素臣大怒作色道﹕「你們口口元帥﹐敢壓制我嗎﹖你走徧天下﹐揀得出這等對頭嗎﹖若闊綽些﹐便費三萬兩萬﹐也不嫌多﹔就鋪派你﹐也只一萬銀子﹐還是你成婚費用﹐就不依嗎﹖」一面說﹐一面立起身﹐望屏後就走。三人見素臣大怒﹐都嚇慌了﹐接腳跟進﹐想要陪禮。素臣搖手示意﹐悄問﹕「有甚極機密之處﹖」紅須會意﹐領到一座髙樓上來道﹕「這樓𨿽只三層﹐地勢最髙﹐開窗四望﹐洋島悉見﹔這樓頂不是螺絲纏的麼﹖任你撞鐘擊鼓﹐把聲響俱轉上頂去﹐收入甕裏﹐樓下休想聽著一點聲息﹐名爲神樓﹐是髙手匠人造的。只元帥合咱們兄弟四人﹐有機密事商議﹐才上此樓。文爺有甚心話﹐只顧請說。」素臣看到樓頂﹐眞有大甕﹐身大口小﹐一路纏紋﹐髙可丈許。推窗看時﹐眞个海洋中東一堆﹐西一簇﹐露出島嶼﹐如螺髻一般﹐靑翠欲滴﹐歷歷可數。再看到自己島中一切田原房屋﹐然在目。因問﹕「自遼東至福建﹐這一帶直南直北的洋面﹐共有許多海島﹖紅須客道﹕「福建不知備細﹔自乍浦至遼東﹐除無名小島外﹐有名目有島主的﹐共是七十二島。」素臣道﹕「這七十二島島主﹐都是中國人﹐還有外國人﹖有許多島﹐是景王合靳賊的﹖」紅須道﹕「七十二島島主﹐約有一半中國﹐一半外洋。遼東﹑大津一帶﹐有二十餘島﹐都奉景王﹔惟屠龍﹑釣龍兩島﹐是靳賊黨羽。釣龍不打緊﹔屠龍島內﹐兵精糧足﹐妖僧孽道﹐凶徒劇賊甚多﹔景大元帥所以定要除滅他。過了天津﹐直到這里﹐共二十七島。只有飄風島正對萊州﹐在護龍﹑靑霞兩島腋下﹐未曾歸服。其餘二十六島﹐元帥派俺住這護龍﹐領著十二島﹔派二弟住扶龍島﹐三弟住生龍島﹐各領七島。往下去﹐對著膠州﹑海州﹑崇明﹑乍浦一帶洋面﹐有二十餘島﹐連這飄風島﹐都有靳仁。」素臣道﹕「靳賊﹑景王大勢相連﹐而互相猜忌﹔屠﹑釣兩島﹐與總兵武國憲﹐皆靳賊陰制景王者﹐其爲重兵可知。兵法﹕十圍五攻﹔區區六島所撥之兵﹐豈能勝之﹖據劉兄說﹕勝他十餘陣﹐又沒甚俘獲﹐其爲驕兵之計無疑。屠龍一島﹐旣有釣龍爲犄角之勢﹐復有天津爲援﹐是有勝無敗的形勢﹐所以不遽勝而反詐敗者﹐欲全勝大勝﹐且乘勝而並收二十六島﹐爲田單﹑韓信復齊﹐破齊之計也﹗服從靳賊之島﹐全在護龍島之下﹐又有飄風島﹐介在護龍﹑靑霞兩島之間﹔則彼之欲去護龍﹐比我之欲去屠龍更甚﹐況護龍爲我根本之地﹖我揣此賊﹐必有圍魏救韓之計﹐等我撥運兵糧之後﹐卽起乍浦以上﹐萊州以下各島之兵﹐來專攻護龍。出我不意﹐攻我無備﹐我旣眾寡不敵﹐難免喪敗。日京聞根本之地被重兵圍困﹐必撤兵回救﹐彼釣龍﹑屠龍﹑天津等處之兵﹐從後追殺﹐必至大敗。古來以全師遠攻﹐一蹶瓦解者﹐史不絕書﹔日京尙是知兵之人﹐何冒昧至此﹖《左傳》所謂﹕『莫敖扭於蒲騷之役。』日京亦扭於二十六島之平故也﹗我若早來﹐斷不許他去攻屠龍﹐卻要先平這飄風﹐肘腋之中﹐豈可穴此狼虎﹖不獨日京﹐連你們都該知道﹐何以貴貴若此﹗」虎臣道﹕「文相公所料﹐一些不錯﹐他那輸的十幾陣﹐眞是驕兵之計。如今想起來﹐旣沒殺他一員戰將﹐又沒得他一石糧食﹐撈搶些旗幟衣甲﹐席木板片﹐多半是糟舊的﹐這還不是詐敗嗎﹖」紅須道﹕「文爺料他有圍魏救趙之計﹐也是不錯的。前日有軍士探報﹐說膠州各島﹐都修船練兵﹐糴買糧食﹔不是這个緣故嗎﹖那飄風一島﹐俺們都知道是肘腋之患﹐幾次去剿。無柰島民感激靳仁﹐竭力死守﹔元帥憐他眞情﹐暫緩其死﹐說待各島俱平﹐彼自不得不下。」素臣喫驚道﹕「靳仁這廝﹐如何能得島民之心﹖」紅須道﹕「飄風島那年適遇奇荒﹐島民俱要餓死﹐被靳仁一个夥計﹐把十數萬米谷散給島民﹐救了合島人的性命﹐故此感恩人骨﹐死守不降。」素臣大喜道﹕「若是如此﹐便可唾手得之﹗」鐵丐道﹕「文爺旣知他們有些惡計﹐怎還要替大哥行禮結親﹐不料理廝殺之事﹖」素臣笑道﹕「此兵機也﹗方才因有兵目在旁﹐怕有漏泄﹐故假作發怒進來﹐與你們密商。正借這行禮結親﹐鋪張揚厲﹐賣个破綻與他﹐他必來乘機取事﹐我們這里暗作準備﹐埋下窩引守那猛虎﹐可不便益嗎﹖」三人大悟﹐大喜。紅須道﹕「原來文爺是這个主意。在裏面伏侍的﹐𨿽都是心腹之人﹐卻不可不防。俺們下去﹐只做拗不過文爺﹐勉彊從順的罷了。但是元帥處此險地﹐該作速著人去請他撤兵方好。」素臣笑道﹕「請他撤兵﹐這窩弓可不又白埋掉了﹗如今得劉兄自去﹐把我的主意說知﹐叫他假作攻取﹐卻不要深入﹐只作守等兵糧﹐爲必取之狀。一面露布各島﹐添兵運糧﹐前赴助戰﹔卻密札島主﹐叫他遷延時日﹐續聽調遣。一面照著方才所說的﹐各處張揚置辦﹐爲娶親之事。我卽打發奚囊﹐隨著白家家人﹐過海行聘。札知白兄機密﹐並令其準備船隻﹐截住萊州島船﹐不放一隻回去以便襲取飄風。令方兄﹑熊兄送飛娘過海成親﹐協力破敵。白兄有兩妾翠云。碧雲﹐能見二十里以外毛髮之物﹐令其先期過海﹐在這樓上了望敵兵﹐及島中姦細舉動。我與龍﹑鐵兩兄﹐暗暗撥兵簡將﹐準備廝殺﹐管教一戰成功﹔這不是解你們危難﹐遂你們心願嗎﹖」三人大喜道﹕「只怕他不上鉤﹐若肯上鉤﹐是必定成功的﹗」素臣道﹕「『若日京在此﹐我便不劃此策﹔他料你們俱是一勇之夫﹐斷無不上鉤之理﹗但我在外護﹐不合說出眞名姓了﹔若被他知道﹐便不肯上這鉤﹗』紅須道﹕「不妨﹐這島中兵民﹐俱感激元帥刻骨﹔俺只吩咐一聲﹐斷沒泄漏。」說畢﹐出來。虎臣拾起那刀﹐紅須客佩好﹐仍復坐席﹐狼餐虎咽的﹐把飯喫完了。紅須假作無柰﹐在島庫內提出五千白物﹔發二千兩﹐到登﹑萊等處﹐采買一切貨物﹔發二千兩﹐請素臣修書﹐付與奚囊﹐轉請有信代媒﹐十六日行聘通知﹐二十四日婚期﹔發一千兩﹐修飾宮殿房屋﹐搭棚架燈樓各項雜費。一面大張曉諭﹐島主擇於某日成婚﹐各家俱要張燈結彩﹐許各洋鋪過海交易。當日就露布各島﹐並發密書。虎臣因將往天津﹐是夜至素臣房中﹐講至三更。素臣方知紅須名生﹐字天生﹔鐵丐名面﹐字如包﹔虎臣攺名吉如虎﹔日京攺名況如日。次日淸晨﹐寫下密札﹐早膳過﹐打發虎臣赴天津。素臣﹑如包俱易容而出﹐素臣仍是黃面﹐如包易作粉紅色臉兒﹐吩咐兵目不許泄漏。只做遊玩島中風景﹐將城內外四處走到﹐回來﹐與天生上樓﹐指示道﹕「這後面兩座神尾關﹐現有一百名兵把守﹐可撤去三分之二﹐畱二三十名老弱軍﹐一半看守﹐外關﹐一半看守內關﹐卻只許放人進外關﹐不許放人進內關。這一帶萬松嶺上﹐幾處墩堡﹐約有一二十名兵丁﹐這一座龍脊關﹐有二十名兵丁把守﹐須盡撤去。這殿門外空曠地方﹐可搭一座燈樓﹐四面都要懸空。望南連接搭著燈棚﹐直搭到城門住﹐兩邊亦俱懸空。這一帶倉廒﹐須撥一百名精兵﹐在倉門內看守。這古城內﹐可挑五百名精兵在內﹐三人輪流操演﹐關著城門﹐不許人近城窺探。」復指著北邊一島道﹕「此島莫非飄風島﹖」天生道﹕「此島名靑霞。」因指向東一島道﹕「那便是飄風﹐與俺們這島﹐恰似鼎足一般。𨿽在背後﹐卻虧俺這島後半面﹐是天生峭壁﹐又有許多劍尖似的亂石隔住﹐船不能近﹐故仍要從外護進來。」素臣道﹕「明日撥兵三百名﹐把本島戰船﹐十分中選出七分﹐都駕往靑霞島﹐只張揚著往天津助戰﹐吩咐島主俏悄藏著﹐並操練靑霞島兵候調。」說畢﹐下樓。自此﹐每日明辦結婚﹐暗備廝殺之事。素臣自到島中﹐天生卽讓出臥房﹐與素臣歇宿。至十五日﹐素臣見已彩畫鋪設﹐成一新房模樣﹐就要搬出。天生抵死不肯﹐道﹕「一來敬意﹐二來仗文爺洪福﹐得个利市﹐到二十四日般出不遲﹗」素臣無柰﹐只得住下。到了十八日一早﹐鼓樂喧天﹐回聘已到。天生請素臣﹑飛霞兩人開盒﹐只見回的甚是齊整﹐袍服冠帶﹐靴鞋褲襪﹐引刀盔甲﹐書畫琴棋﹐紙墨筆硯﹐綢緞綾羅﹐金花紅彩等物﹐擺有三五十匣﹔其餘水禮﹐亦十分丰盛。島民﹑島婦聚觀﹐擁滿門外。兵目傳稟﹕「島中風俗﹕凡遇島主成婚﹐島中城內男婦﹐當日都要進殿磕頭。島民要捧島主的腳﹐島婦要捧島妃的腳﹐若捧不著腳﹐便三年田稻無收。捧腳時﹐每人有二百文錢﹐撒地作賀禮﹐名徧地金錢。捧腳之後﹐島主進內成婚﹐島民﹑島婦都在殿外筵宴﹐兩人一席﹐每席四碗魚肉﹐兩盤糕饃﹐兩壺白酒﹐兩碟醋蒜﹐兩碟果品﹐兩碟小菜﹐都取成雙之意﹐名萬民歡樂。滿月之後﹐島主﹑島妃要出城巡視﹐每日一鄕。四鄕的島民﹑島婦﹐也都要捧腳﹐撒金錢﹐筵宴。現在城中民婦﹐俱在外候令。」天生看著素臣﹐素臣道﹕「旣是風俗如此﹐一口允許便了。」天生吩咐下去﹐兵目傳出外面﹐歡聲如雷﹐紛紛散去。是日大吹大擂﹐外邊看待來使﹐裏邊請素臣等筵宴。素臣席散回房﹐奚襄把玉麟得書﹐如言準備﹐錦囊請安﹐並夫婦二人﹐於二十日起身﹐隨二位姨娘渡海﹐並押送嫁妝之事稟知。素臣道﹕「錦囊還有用處﹔這天絲要他來則甚﹖」奚囊道﹕「天絲是兩位姨娘教的武藝﹐大姑娘又時常指點﹐比錦囊也低不多。」素臣道﹕「原來如此﹐比阿錦何如﹖」奚囊道﹕「那比不得阿錦﹐阿錦老練﹐比錦囊還覺髙些。」正說話時﹐忽地西方起一陣疾風﹐從開著的兩扇窗內﹐直捲進來﹐把房內大燭直滅下去。回過風腳﹐卻甚悠揚﹐那燭仍復明亮。素臣覺著有異﹐隨意把西風作一卦﹐西天乾金﹐風爲巽木﹐作爲娠卦﹔風來甚疾﹐巽爲陰象﹐恐有陰人行刺﹔而風腳悠揚﹐燭仍明亮﹔娠卦婚象﹐克屬乾金﹐鐵丐金姓﹐求婚甚急﹐此數莫非當之﹖因吩咐奚囊﹐關門掩窗﹐垂下帳幔﹐滅去畫燭﹐防備刺客。自己拔出寶刀﹐伏在窗檻之下。不多一會﹐只聽窗上一聲響﹐月光之下﹐一人直落進房。素臣在檻下發起﹐迎个正著﹐從背後一把抱住。奚囊在那人手內﹐奪過寶劍。素臣忙道﹕「不要傷他﹐快去點火。」那人被素臣神力緊搿﹐掙紮不脫﹐卽便用手來攥腎囊﹐早被素臣慣倒﹐把那人兩手拘在胸前﹐盡力捺住﹐一膝捺壓兩胯﹐動彈不得。奚囊點燭進來﹐素臣一看﹐卻是那女道士賽要離。大喜道﹕「來得正好﹐快請鐵爺﹗」須臾﹐鐵丐趕來﹐素臣令其搜檢。鐵丐在小靴統裏﹐搜出兩把利刃﹐胸前搜出一股赤繩套索。素臣把套索反縛其手﹐說道﹕「此女名立娘﹐卽飛娘胞妹﹐亦是大貴之相﹐配得過你。方才起數﹐與你有姻緣之分﹔今日正是黃道不將吉日﹐你可帶去﹐卽便成婚﹐明早我自向龍兄說知。」鐵丐正要老婆﹐眼見恁般美貌﹐如何不願﹐沒口子稱謝不盡﹐抱了就走道﹕「謝文爺恩賞﹑明日磕頭罷﹗」踉蹌進房﹐放在牀上﹐扯掉褲子﹐在纏袋內取一丸藥喫下﹐脫衣上牀﹐盡力狠幹﹐把立娘弄丟了才解放他兩手﹐將衣服剝盡﹐再闖轅門。這三更天把立娘連丟三次﹐狼狽不堪﹐苦苦求饒。鐵丐亦覺盡興起來﹑喝了口水方才得泄。鐵丐陽道本偉﹐怕立娘經過大敵﹐徵不服他。因在山東路上殺過一个遊方和尙﹐得有補天丸放在身邊未曾試過﹐喫了一丸藥﹐性發作起來﹐便直幹至天明。立娘𨿽經過妙化法寶﹐因其相與婦女極多﹐不能專用在一人身上。自妙化死後又經久曠﹐被素臣神力壓捺﹑未免傷筋損骨﹐怎當得起鐵丐童﹐喫了補天淫藥﹐三丟之後百骸弛放﹐連身都翻不過來﹐直僵僵的躺在牀上。鐵丐緊緊抱住。說道﹕「文爺神數﹐說你與我有姻緣之分。妙化已死﹐你若肯放心﹐入門爲正﹐咱就把你做結髮一般。等你姊到來﹐骨肉團圓﹐可不是好﹖」立娘垂淚道﹕「咱本去刺妙化﹐被他拿住彊奸﹐因旣爲所污﹐難以再嫁他人﹐才做了道士﹐與他往來。到得妙化死後﹐早已安心一世不嫁人的了﹗誰知又因來刺紅須﹐被汝奸污﹐也是咱前世的孽帳﹗那文爺可就是文素臣﹖」鐵丐道﹕「正是。」立娘嘆口气道﹕「咱被他拿住兩遭了﹗他的神數﹐卽說與你有姻緣之分﹐咱便情願與你廝守一世。只是咱姊恨我切骨﹐他若嫁來﹐只怕不肯相容哩﹗」鐵丐道﹕「不妨﹐有文爺做主﹐肯包容你。只是咱們須起去﹐拜見文爺合大哥﹐還有石嬸子﹑衛嬸子﹐也得相見。你這樣子﹐是眞是假﹐可掙紮得起來呢﹖」立娘道﹕「咱現在眼花頭暈﹐兩手如癱﹑渾身麻木那里掙紮得起﹖」鐵丐道﹕「咱先去﹐等你將息好些﹐再見罷。」忙忙起來﹐先到素臣房中﹐素臣正與天生講說夜來之事﹐鐵丐跪下﹣磕頭﹑素臣帶笑拉起問﹕「新婚之樂何如﹖」鐵丐道﹕「樂不可言﹗不瞞文爺說咱還是童男子﹐要從沒嘗著女人滋味﹐那知有如此快活﹐怪不得三弟夫妻﹐恁般恩愛哩﹗」素臣大笑道﹕「休說呆話﹗快些同著出來﹐還要審問他口供哩。」鐵丐道﹕「咱原要同他出來﹐只半死不活的﹐癱在那里﹐便怎麼處﹖」素臣道﹕「這又奇了﹗不信你有這般本事。也罷﹐你去問他一个備細﹐他是誰人所使﹖來刺何人﹖須把景王及靳賊現在的逆謀﹐並兩家軍師名姓﹐說得明白﹐才許他與你做夫妻﹔若有一點遮瞞﹐畱在此便是禍胎﹐就要卽刻開除﹐顧不得你快活不快活了﹗」因教導了逼問的話頭。鐵丐嚇得滿面失色﹐沒口的答應出去﹐向立娘述了一徧道﹕「你須盡底把實話說出﹐那文爺是神聖一般﹐穿得人腸子過的﹐你若藏頭露尾﹐咱就沒法救你了﹗可憐剛做得一夜夫妻﹐便怎麼處﹖」眼裏酸酸的﹐要流下淚來。立娘哭道﹕「咱怕不知道﹐若早知他在此﹐也不上這一釣了﹗景王與靳直都想做皇帝﹐𨿽故連牽一塊﹐卻各懷歹意。屠龍島是靳家安放那里﹐防備景王的﹔你們元師去剿﹐來請過兵﹐𨿽也發兵﹐不教盡力。後來知道靳家用計詐敗﹐專等這里發兵﹐便起乍浦等處島兵﹐來襲取護龍。怕這大功全歸靳直﹐故遣咱來刺紅須﹐不料又被文爺擒獲﹗」鐵丐吐舌道﹕「果不出文爺所料﹗你可知靳家於何時來襲取呢﹖」立娘道﹕「原要等這里發兵三五日後來襲的﹔如今聽見島主成婚﹐各處買花炮燈彩﹐與民同樂﹐才定了二十四這一日﹐來裏應外合﹐襲取島城哩。」鐵丐吐了舌頭﹐收不進去﹐道﹕「怎被文爺一古腦兒都算定了﹗你知他裏應的﹐是些什麼人﹖怎樣裝扮著來呢﹖」立娘道﹕「這里不興和尙道士。他那里有些和尙﹐都分撥在外﹔道士及將弁﹐都扮著本島及靑霞島民婦﹐賣花泡燈燭等項的商賈﹐秧歌髙蹺等項的撮弄﹐還有混在送親隊裏的﹐陸續進城﹐四散埋伏﹐到那日結親時﹐一齊發作。」鐵丐道﹕「靳賊這些惡計﹐怎肯張揚開去﹖你是景王家人﹐何由得知詳細﹖」立娘道﹕「他兩家各有心腹﹐各有姦細。奴前日在蓬萊閣上﹐遇見飄風島守備吳其仁﹐是景王的人﹐在那里做姦細的。他告訴奴如此如此﹐不日就要成功﹐咱們還是助他不助他﹖奴說﹕『王爺叫咱來行刺﹐原是怕大功全歸靳直﹐咱進去行刺得成﹐是不消說了﹐若一時沒處下手﹐便須助他成功。一來去了一處外患﹔二來也分他些功﹔三來也不失大家牽連的局面。』吳其仁連聲答應。咱就把四个徒弟﹐交托與他﹐說﹕『咱若事成﹐到你島中相會﹔若沒處下手﹐臨期你可同咱徒弟到護龍島大相國寺中相會。』大家約定了﹐才分散的。」鐵丐道﹕「吳其仁可是三十多歲年紀﹐臉上有記色的﹖」立娘道﹕「吳其仁左臉上有一搭靑記﹐卻是眞記色﹔不像你臉上裝的顏色是假。」鐵丐失驚道﹕「你怎知我臉是假﹖」立娘道﹕「文爺說﹐去請鐵爺來﹐這里只有你是鐵爺﹐人都知道是尉遲恭一樣﹐那里有這粉紅色臉兒﹖靳家門下﹐和尙道士﹐多半有攺變面色的方法﹔文爺那臉﹐敢也是假﹖」前年咱被他拿住﹐沒看見這金黃色的臉兒。」鐵丐大笑道﹕「一些不錯。靑記色臉兒﹐是守前關的﹔還有那兩家的軍師呢﹖」立娘道﹕「靳家是單謀﹐及景府長史吳風元﹔景王這里是張賢士。張賢士專爲景王﹐單謀專爲靳仁﹔風元看風使舵﹐俟那家成局﹐卽爲那家。賢士只怕單謀﹐單謀只怕文爺﹐若知道文爺在此﹐便也不來下這一釣哩﹗」鐵丐忙出細述。天生喫晾道﹕「文爺眞是天人﹐俺也還怕白埋了窩弓﹗前日幸是沒有讓房﹐俺是大意慣了的﹐險些兒不被這小姨割了頭去﹗」素臣道﹕「這些話都是實話﹐大約此女已眞心向你﹔入門爲正﹐兼有他令姊一脈﹐當如結髮一般待他才是。」鐵丐笑逐顏開﹐連聲答應。裏面飛霞﹑石氏知道﹐進房相見叫喜。把立娘羞得要死﹐漲紅了臉﹐淚落如雨。飛霞等勸慰了一回﹐撥兩个丫鬟伏侍﹐料理飯食等事。到夜來﹐素臣問知尙未起牀﹐因叫了鐵丐來問道﹕「這女子也是勁敵﹐怎便疲憊至此﹖莫非有詐﹖」鐵丐道﹕「小人也爲他經過妙化擺弄﹐怕徵他不服﹐喫了一九補天丸﹐直弄到天亮﹐總不肯泄。他又像死的﹐又像活的三回﹐那知就是這般癱化。」素臣跌足道﹕「他被壓捺已是受傷﹐再被淫藥之力連丟三次﹐可知是這樣疲憊了。以後斷斷不可﹐快把藥給我﹐夜裏不許再鬧﹐急急調養他起來﹐正要用著他哩。」鐵丐連忙答應﹐在袋內掏出一包丸藥﹐遞與素臣﹐素臣並在自己包內再三叮囑﹐然後就寢。次日﹐巳﹑午之間﹐天生從古城回來﹐替換鐵丐去練兵。只見一陣天風﹐裹著滿天黑雲﹐直壓下來。黑雲之中﹐隱見神龍盤曲殿前階石之上﹐落滿血雨。天生大驚失色﹐忙問素臣道﹕「此非佳兆﹐必有禍患之事﹗」素臣也是喫驚。正是﹕欲向梅花推禍福﹐便知龍血有元黃。◆經字卷十二●第八十一回

文曲布天羅血流四境紅鸞殺華蓋月照雙郎素臣看著地上血點﹐隨意作卦﹐地是坤﹐血離類亦屬坤﹐時在午﹐加月日之數﹐共得三十﹐當坤卦上爻。因向天生道﹕「此與島中無涉。弟占得坤卦爻詞﹕『龍戰於野﹐其血玄黃。』此雨中血點﹐必龍戰被傷﹐不必介意也﹗」天生道﹕「俺便是龍種﹔數主龍傷﹐俺實應之﹐豈能無事﹖」素臣道﹕「數因兄起﹐則傷者兄﹔數因龍起﹐則傷者龍。龍旣受傷﹐此數已畢。若執龜有咎﹐則傷應及弟﹐與兄無涉也。」不一會﹐探子來報﹕「靑霞島邊﹐有龍與蚌鬥﹐被蚌傷一爪﹐滿洋都灑血雨。」天生方才放心。次日淸晨﹐鐵丐同著立娘﹐出來拜見素臣﹑天生﹐又與石氏﹑飛霞見過禮﹐外面已報嫁妝船到。素臣道﹕「白兄兩妾到了﹐石嫂們須迎他一迎。」鐵丐便令立娘同去﹐素臣止住道﹕「別有用他處。」因命立娘攺裝﹐扮作軍官模樣﹐專司操練古城兵士﹐密令阿錦隨去防察。一面出去照料搬運嫁妝﹐接待來使。飛霞等半路接著翠云﹑碧雲﹐進殿﹐同至新房。石氏因有孕﹐不進房﹐仍到裏邊料理酒席。錦囊﹑天絲叩見﹐遞上玉麟書札。素臣看過﹐便取火來燒掉了。當日﹐外護汛報﹐有登﹑萊等外洋客過海交易及靑霞等島鋪戶來島互市。天生道﹕「向例互市﹐都在東丰堡設集﹐撥兵巡防﹐此番該分外添兵。」素臣問向例派撥兵將數目﹐天生道﹕「向例派一員守備﹐兩員百戶﹐四十名兵。」素臣道﹕「仍照向例數目﹐卻總揀老弱的去﹐只說精壯都撥到天津去就是了。」天生會意﹐依言去派撥。裏邊設席款待翠云﹑碧雲。次日﹐請見素臣﹐遞上四匹綢緞﹐』八色繡成的領袖﹑膝衣﹑瓶口等物﹐是紅瑤帶來﹐與璇姑上壽的。素臣急命阿錦收過﹐囑咐翠云姐妹休要提起。就領上神樓﹐令其四面嘹望。碧雲道﹕「那一帶松嶺邊﹐東一簇﹐西一簇的人﹐指手劃腳﹐是个姦細模樣。」翠云道﹕「後邊這關口﹐也有些人在那里指劃﹐面目也是凶惡。」素臣道﹕「二位須不時上來察看﹐明日夜間月起﹐上來一次﹐後日就要常川探視﹐午後報我知道。」復指點著﹕「這是萬松嶺﹐這是外關﹑內關﹔這是太平倉﹐這是龍脊關﹐都是緊要去處。」囑咐過下樓。外護汛報來﹕「登﹑萊等處及靑霞等島﹐有秧歌﹑髙蹺﹑傀儡﹑像聲﹑走索賣諸般撮弄之人進島。素臣問﹕「有無安頓處所﹖」天生道﹕「本島有四堡﹐東丰﹑解﹑西樂﹑南和﹑北須﹐俱有土城空房﹐專備洋商互市﹐屯札別島貢獻聘問使臣之處。」素臣卽令屯於西樂堡﹐也撥老弱兵弁﹐前去防守。是日﹐發了令箭﹐差心腹將去靑霞島調兵。兩封密札﹐令照面上所開處所﹐次等開拆。密令心腹兵目﹐預備松指﹑麻繩﹑救火鉤鐮﹑水衣﹑水盔等物。大張曉諭﹕二十四日申時﹐奠雁迎鸞﹔酉時﹐結親﹐升殿受賀﹔戌時﹐賜宴成婚﹔諸色執事人等﹐屆期預備﹐毋得違錯﹗二十三日﹐新人船到。素臣派十員將弁﹐二百名老弱兵丁﹐披紅簪花﹐押著酒席犒賞﹐粗細樂人﹐前去接待。夜間就提鈴唱號﹐用心防守。並傳西樂堡內戲耍諸技﹐去船邊演弄。城內城外﹐俱張帖告示﹕二十四日大放花燈﹐與民同樂﹐城門上毋得攔阻遊人﹐通宵不禁。素臣﹑飛霞兩乘深幃大橋﹐直擡落船艙﹐與飛娘相見。悄悄相見﹐囑咐一番﹐畱飛霞在船相伴。請有信﹑以神過船﹐囑令如此如此﹐卽上轎而回。一路見燈棚俱已搭齊﹐殿門外燈樓髙聳﹐都依著素臣﹐式樣輕巧懸空。觀看的男婦﹐挨肩擦背﹐有些不尷尬的人在內﹐窺探耳語。定更以後﹐素臣約同天生﹑如包﹐帶著奚囊﹑錦囊易服私行﹐在城內各處走轉﹐絕無姦細蹤迹。天生疑惑﹕「莫非白埋了窩弓﹖」素臣道﹕「他們都定在明日鬧中取事﹐又因告示通宵不禁﹐今日都在船在寓﹐安睡一夜﹐次日飽餐戰飯﹐入城行事的了。」因叫人把預備水衣﹑水盔﹑鉤鐮等物﹐都運送預定下的一所空房之內﹐派兩員將弁﹐一百水軍﹐只聽得百子花爆聲絕﹐便如此如此。今天生﹑如包﹑立娘﹑奚囊﹑錦囊夫婦及飛霞帶來侍女﹐俱早去睡覺﹐翠云﹑碧雲輪替安歇﹐準備明日廝殺。令石氏督率派進來做工的諸色島婦﹐作房內將弁兵目﹐率領諸色島民﹐料理明日酒筵犒賞諸事﹐卻是一夜不睡。素臣在房假寐﹐四更以後﹐叩門聲急﹐忙開進來﹐卻是翠云﹐說道﹕「方才上樓隙望﹐見東城外一座破落大寺﹐屋脊上有人行動﹐仔細察看﹐竟是大姑娘身量﹐戴著銅面﹐提著兩个人頭﹐掛在鴟吻之上﹐如飛而去﹐不知何故。」素臣令其回房安息﹐卽出殿越城﹐奔至大寺﹐看那鴟吻之上﹐果有物掛著。先尋到正殿﹐上樓﹐見血泊裏有兩个沒頭死屍﹐一堆衣服﹐抖出四把刀劍﹐兩个纏袋﹐收在腰內﹔把衣服展抹血污﹐裹著兩屍連刀劍。從樓窗內攛落下地﹐復盤上樓檐﹐在屋脊上﹐取下首級﹐找著死屍﹐一齊放在土墻腳邊。收起刀劍﹐跳將出去﹐推倒土墻﹐壓蓋好了﹐越城而回。在燈下解出纏袋看時﹐各有一个銀包﹐包著數十兩銀子。兩个藥包﹐一包是補天丸﹐一包像刀瘡藥末。有一个夾袋內﹐夾著一張諭帖﹐上寫﹕諭副總兵官元吉﹐限二十四日申時﹐萬松嶺取齊﹐酉時﹐聽有暗號﹐攻破神尾關﹐接應遊擊元虛﹐同至後儀門﹐放火燒宮﹐候百靈澳令箭施行。又一个夾袋內諭帖﹕諭提點聶元﹐限二十四日酉初﹐大安門取齊﹐聽有暗號﹐至大丰倉放火﹐會同正靈官潘一性﹐截殺救火兵將﹐赴無礙眞人行營繳令。素臣收拾過纏袋刀劍等物﹐開門喚起天生﹐問﹕「百靈澳是何地方﹖離島若干里數﹖」天生道﹕「百靈澳是巨石島汛地﹐離外護八十里。」素臣復問離巨石島里數。天生道﹕「離巨石島只三十里。」素臣甚喜。天已大明﹐外邊報﹕新人船上﹐一夜平安。素臣令人送茶﹐送點﹐送應用各物﹐俱要簪花披紅﹐寬袍大袖﹐歡天喜地﹐違者捆打。日中無事﹐喚秧歌﹑髙蹺等人﹐在船邊歌唱跳耍。一面同天生坐後殿發令。一令心腹將陶忠﹕赴外護汛督率本汛守備﹐約束弁兵﹐把守險要﹐酉﹑戌之時﹐嘹望城內火起﹐將島邊一切船隻﹐收入各港﹐舵工水手﹐有不從者﹐卽行剿殺﹐不許一船逃脫﹐所得賊船一切軍資﹐俱登簿報解﹐專聽連珠信炮﹐俟城內賊人敗出﹐截住廝殺﹐至期另候調遣。一令心腹將李義﹕督率南和﹑北順兩汛守備﹐齊集汛兵﹐酉時取齊外護﹐協同陶忠﹐收拾賊船入港﹐截殺城內敗出賊人﹐至期另候調遣。一令心腹將李信﹕赴東丰汛督率本汛守備﹐齊集汛兵﹐晾望城內火起﹐銜枚疾走﹐離城一里駐紮﹐候連珠信炮一起﹐卽馳赴外城門﹐截殺城內城外賊人﹐至期另候調遣。一令心腹將﹕赴西樂鞏﹐督早本鞏守備齊集兵﹐了望城內火起﹐銜收疾走﹐離城一里駐紮﹐侯連珠信炮一起﹐卽馳赴內城門截殺城內外賊人至期另侯調遣﹐一令心腹將楊禮領四員將弁﹐督率五十名堆撥兵丁﹐將預備松明﹐自內城門口起﹐至外護止﹐在空闊處蟬聯堆放﹐候連珠信炮起﹐一齊點著﹐直至天明﹐不許滅熄﹐隨便協剿敗逃賊人﹐至期另候調遣。一令中權心腹參將柏節﹕督率本營備弁﹐齊集汛兵﹐酉﹑戌時候﹐連珠信炮一起﹐卽分兩陣﹐以一陣橫截東街﹐阻殺由內城門至龍脊關一路賊人﹐一陣橫截前街﹐阻殺由內城門至大安門一路賊人﹐賊平﹐仍於兩處鎭壓。一令鐵如包﹕於酉時赴古城內﹐領一百名精兵﹐聽百子花炮聲起﹐卽馳赴龍脊關﹐暗中守把﹐截殺神尾關﹑萬松嶺逃出賊人﹐於關南將預備松明點著﹐使我得見賊﹐賊不得見我﹐候天生交付兵目﹐並領出城﹐沿路剿賊﹐至外護﹐另候調遣。一令奚囊﹕領弁目四員﹐護軍五十名﹐於申時埋伏大丰倉後﹐俟姦細攻倉放火﹐卽接應倉內軍士﹐裏外夾攻救護﹐畱五十名看倉﹐以一百名追殺﹐至大安門外﹐會合大安門兵﹐前後夾攻﹐候連珠信炮起﹐卽殺出城﹐沿路剿賊﹐至外護﹐另候調遣。一令心腹將桂智﹕領巡官兵一百兵﹐於申時齊集大作房艸料場﹐遇有姦細放火﹐卽時擒殺﹐賊退﹐於大安門前後周圍巡邏﹐俟天明繳令。一令十員將弁﹕領一百五十名兵﹐多帶弓弩﹐埋伏大安門樓之上﹐俟門外姦細放火攻門﹐卽施放箭弩﹐賊退﹐另候調遣。一令阿錦﹑天絲﹕監著立娘﹐統領一百名精兵﹐在後殿鎭守﹐俟天生退殿交兵。各人都領著暗號令箭﹐各做準備去了。到晌午時分﹐碧雲﹑翠雲飛報﹕有姦細在萬松嶺﹑龍脊關﹑神尾﹑外關﹑大安門﹑大丰倉﹐艸料場﹑東西內城濠﹑城外天壇各處走動。外護汛密報﹕又到了兩隻商船。素臣在後殿﹐將預備的連珠信炮安設好了﹐令精細軍士守著。囑咐碧雲上樓﹐嘹望意外之事﹐俟島主﹑島妃殺出後儀門﹐追到龍脊關﹐卽下樓點放信炮。因想﹕東西城濠﹐天壇之賊﹐內外夾攻﹐奪城的了﹐外城﹑內城﹐已有兩枝重兵﹐內城之內﹐又有幾枝殺出﹐自不妨事﹔但寧可愼重些。因又令錦囊﹕率領四員將弁﹐一百名精兵﹐俟百子花炮聲絕﹐從東濠城起﹐至西濠城止﹐搜捉姦細﹐卽在內城門內防守﹐截殺逃出內城賊人。然後點派十員將弁﹐一百名精兵﹐護送天生﹐去奠雁迎鸞﹐暗暗付與號令。素臣自領十員將弁﹐一百名精兵﹐在大安門內鎭壓。傳令上樓﹐把翠云喚至﹐令兵目將預備麻繩﹐理淸堆在大安門兩邊門洞之旁﹐令翠云率領飛霞﹐帶上女兵﹐擺列西邊﹔自己選出二十名男兵﹐擺列東邊﹔各挑揀五六名精細之人﹐吩咐如此如此。餘十員將弁﹐八十名兵﹐都分列兩邊﹐伺候接應﹐防備意外。停了一會﹐只聽城門外三聲大炮﹐親事進城﹐一路鼓樂喧天﹐到了大安門。那隨去的十員將弁﹐便鎭壓住﹐只放司禮鼓樂諸人人門﹐一應旗傘執事人役﹐俱不許擅進﹐把正門閉上。吩咐島民﹑島婦﹐俟島主升殿﹐傳令出來﹐再行進賀。島主﹑島妃上殿﹐樂作﹐先拜天地﹐次拜龍牌﹐次拜祖先﹐然後夫妻交拜。交拜已過﹐撞鐘擊鼓﹐島主﹑島妃升座﹐開著兩邊門洞﹐令島民由東﹐島婦由西﹐魚貫而人。走進門洞﹐洞口早排設兩張紅桌﹐一桌上一隻銀杯﹐一把錫壺﹐桌腳邊排著四壇美酒﹔一桌上排著一面大著衣鏡。一人進洞﹐便有兩个兵役伏侍著﹐在這桌上對鏡整容﹐那桌上連賜三杯喜酒。但是島民﹑島婦﹐便歡天喜地的﹐照鏡持杯﹔但是姦細﹐便有猜疑閃縮。那精細男女兵卒﹐已看在眼﹐卽假作代整衣裳﹐在胸腰袖襪之內﹐暗暗揣捏。無獘的﹐就任他進去﹔有獘的﹐便著一人跟著進來﹐到洞口打个照會。這姦細必由素臣﹑飛霞座前經過﹐便五六人齊上﹐拖翻捆縛﹐口賽椏木﹐丟在墻角頭。搜出一个姦細﹐洞口兵丁﹐便故意把後過來的人﹐正冠拽衣﹐擔擱一會。故此在後的姦細﹐並不知在前的遭捆。有利害些的﹐兵力難制﹐素臣﹑翠云卽白起擒拿﹐因此俱被捉獲﹐並沒走漏。島民﹑島婦俱已進完﹐共搜獲三十六个男人﹐五个女人﹐身邊都搜出暗器﹐扛入廊房鎖好。素臣令軍士奔馳喊叫﹐故作慌亂之勢。島民﹑島婦﹐驚懼啼哭。就這喊哭聲裏﹐只聽得外邊放起五七隻鵓鴿﹐鈴聲淸越﹐在空中旋響。素臣知是暗號﹐忙在庭內﹐放起百子花爆。天生﹑飛娘各脫外衣﹐露出軟甲﹐飛奔後殿。帶著島民﹑島婦大開正門﹐招呼二十員將弁﹐二百名精兵﹐擺列門外。門外姦細早已發動﹐放火燒樓﹐直殺將來。遠的被門樓上弓弩﹐飛蝗一般的發下﹐紛紛倒地。近的被這二十名將弁﹐二百名精兵﹐都用長槍截戳。素臣手中再發出神弩﹐無不傷死。空房內水軍﹐頭包黃氈虎頭﹐身穿黃氈虎衣﹐各持鉤鐮﹐滿街跳舞﹐把被火燒著的燈樓﹑燈棚﹐一槪拉倒﹐城內各處埋伏﹐接應大安門的賊人﹐被火燒得七零八落。大安門敗下去的賊人﹐被火所阻﹐七死八傷。西邊倉弄﹐東邊作弄放火的姦細﹐俱被殺敗﹐逃奔出來﹐素臣領兵截住﹐奚囊追殺出來﹐前後夾攻﹐紛紛倒地。素臣見大勢已定﹐後殿人放起連珠信炮﹐便傳門樓上伏兵下來﹐畱五十名守門﹐以一百門兵﹐合自己有一百精兵﹐令翠云﹑碧雲各帶五員將弁分領﹐在外城之內﹐內城之外﹐自東而西﹐自西而東﹐交花巡緝﹐捉拿姦細﹐候我出城時繳令。令奚囊帶倉兵﹐一路迫殺賊人出城﹐俟鐵島主一到﹐卽會同城內城外李信﹑梅仁兩枝兵﹐跟著殺往外護﹐我自前來接應。一面令人收拾殿上喜錢入庫﹐準備賜宴成婚之事﹐安慰島民﹑島婦﹐耐心守等。二更以後﹐天生﹑飛娘回來繳令道﹕「俺們從後儀門殺出﹐賊已殺進外關﹐攻打內關﹐正在危急。被俺兩人領兵殺出﹐抵敵不住﹐都抱頭鼠竄。一路剿殺﹐直殺到龍脊關﹐又被二弟在暗中截殺﹐剩不多幾个有本事的﹐帶傷逃去。俺們便依著文爺號令﹐把兵都交給二弟。俺們領著外關兵丁﹐在萬松嶺一帶﹐搜查過徧﹐又殺獲十來个賊人﹐就收兵轉來的。」素臣道﹕「你們休錯過吉期﹐快些叫民婦們捧過腳﹐進去成婚。我自領兵出城去了。」一面吩咐作樂。天生﹑飛娘仍穿起大衣﹐坐殿受賀。素臣領十員將弁﹐一百名精兵出殿﹐一路見水軍已救滅了火﹐在那里掃除煨燼。到前街﹐柏節迎住聲喏說﹕「賊人自內敗出﹐自外殺人的﹐俱被小將率兵截住。又有奚將軍及兩位女將軍追殺﹐十停中殺死七停﹐捉獲兩停多些﹐剩不多幾个逃竄出去。」素臣仍令巡防鎭壓。至成門邊﹐錦囊領四員將弁﹐迎住稟說﹕「在東西城壕﹐搜獲一二十名姦細﹐都是專派在城內截殺守城軍士﹐接應外兵入城的。」翠云﹑碧雲領十員將弁稟說﹕「在內外城﹐巡殺十餘名姦細﹐並在前後街﹐追殺賊人。」素臣令其回宮防守。將錦囊及十四名將弁﹐三百名兵﹐並帶出城。吩咐守城軍士﹐關上城門﹐用心防守。到了城外﹐亦令閉城守護。一路松明照耀﹐如同白日﹐見屍骸狼藉﹐血肉淋漓﹐不勝傷感。於路楊禮迎竭候令素臣令於外城至於外戶收屍並常川巡緝﹐遇有竄匿逸出賊人﹐卽行獲解。到得外護﹐只見鐵丐﹑飛霞﹑奚囊﹑陶忠﹑柳義﹑李信﹑梅仁﹐領著許多兵將﹐團團圍住一个山頭﹐喊殺連天。見素臣兵到﹐大喜道﹕「賊人兵將﹐十殺八九﹐船隻俱被我等奪獲﹔只剩這一二百人﹐有些利害﹐和尙江洋大盜在內﹐拼命死鬥﹐殺不上去。」素臣將隨帶四百名兵﹐圈作外圍﹐令紮數百柴把﹐內裹石塊﹐用火點著﹐四面擲上。賊人見兵勢更盛﹐火把到處﹐燒衣燎發﹐軍心大亂。素臣乘亂﹐持刀聳身直上﹐迎頭者俱被占刂殺﹐屍倒血飛。飛霞﹑鐵丐見素臣得手﹐奮勇亦上﹐山上賊人﹐驚慌閃避。奚囊等乘勢一齊殺上﹐山下兵將﹐發喊助威﹐聲如雷震。兼有素臣神勇﹐弩必中項﹐刀必斷頭﹐便如土崩瓦解﹐平倒下山﹐都被山下兵將﹐亂槍戳死﹐踐踏成泥。有數十个梟雄﹐兀自苦戰﹐亦俱被素臣等刀占刂劍斫﹐不畱一个。素臣卽於山上發令﹕單畱下一百門兵﹐其餘兵將及東丰﹑西樂兩汛汛兵﹐俱交付鐵丐﹐卽刻上船﹐前赴百靈澳滅賊搗巢。得勝之後﹐飛霞﹑奚囊﹑錦囊﹑李信領一半兵﹐乘勢攻打巨石島。如包﹑梅仁領一半兵﹐前往飄風島助陣﹐勿得有誤。鐵丐等得令而去。復領陶忠﹑柳義﹐領南和﹑北順汛兵﹐前去策應。李信授與密計﹐單畱外護汛弁兵守汛。自己領著一百門兵回殿﹐吩咐將廊下男女﹐俱去掉口中椏木﹐給與飲食﹐然後安息。次日淸晨﹐令柏節領兵﹐檢收城內城外屍骸。令楊禮﹑桂智往東丰﹑西樂兩堡﹐查點姦細存畱什物﹐俱登冊申報。日出時﹐天生夫婦出來拜見過﹐又跪下拜謝戰勝之功。素臣已自不安。拜畢起來﹐又跪下去﹐素臣一把拉住道﹕「龍兄﹑熊姐﹐莫非呆了﹖」天生道﹕「這是拜謝媒人。」素臣笑道﹕「做過了親﹐便是腌菜缸裏石頭﹐掇出的了﹔快休如此﹐惹人笑話﹗」天生﹑飛娘都道﹕「不但要拜﹐還要整整八拜﹐都磕著響頭哩﹗俺們兩人﹐若沒文爺﹐便一生孤寡﹗男爲不孝之男﹐女爲不孝之女﹗這八个響頭﹐算的謝麼﹖只是聊表此心﹗若不容俺們拜﹐就活活的嘔死了﹗」素臣道﹕「我深知二位執性﹐拜便容你﹐響頭再不可磕﹗你若磕的響﹐我便更響似你﹐響到後來﹐不把三人的頭皮﹐都磕破了﹐成什麼樣﹗」翠云等亦俱勸說﹐才依允不磕頭﹐拜了八拜起來。翠云﹑碧雲﹑石氏都見過禮。立娘縮在後面﹐靦靦腆腆的﹐只得上前相見。不防飛娘掣出寶劍﹐颼的一聲﹐劈頭斫去。虧著素臣畱心﹐掣出寶刀﹐疾忙架住道﹕「熊姊差矣﹗他𨿽有不是處﹐畢竟是同胞姊妹﹐須看先人之面﹗」飛娘道﹕「不提起先人猶可﹐他這般不肖﹐敗壞門風﹐玷辱父母﹐在國爲賊臣﹐在家爲逆女﹐奴正要替先人雪恥哩﹗」素臣道﹕「他已攺邪歸正。伯夷﹑叔齊﹐不念舊惡﹔況是同胞姊妹﹐熊姊不可執迷﹗」因命翠云姊妹﹐陪著立娘回房勸慰﹕「俟鐵兄回日﹐夫妻同見﹐在我身上﹐勸說熊姊轉來﹐復歸於好便了﹗」立娘哭著進去。素臣把聖人許攺過自新﹐同胞不含宿怨的道理﹐細細開導。飛娘屏退從人﹐說道﹕「奴非不知﹔因數年羞忿﹐一旦觸發﹐以致如此﹗但狼子野心﹐楊花水性﹐倘或有一變頭﹐卽爲肘腋之禍﹗奴依文爺之命﹐卽不敢傷殘同气﹔亦只可聽之遠去﹐方免後患﹗」天生道﹕「此慮亦是。」素臣道﹕「據鐵兄說﹐自妙化死後﹐令妹並未另有往來﹔若果是眞﹐則尙有可原﹗我有道理在此﹗」因到殿廊下﹐開門進去﹐問那捆的女人道﹕「你們五人內﹐可有賽要離的徒弟﹖與島妃有親﹐要釋放他﹐卻不許假冒﹗」只聽有兩人齊聲答應﹕「貧道便是賽要離的徒弟﹐求王爺饒命﹗」素臣把兩人解放﹐押進後廳﹐問道﹕「你兩个叫甚名字﹖是那里人﹖跟賽要離幾年﹖賽要離現今何處﹖他自妙化死後﹐又與那些人往來﹖一个个都要實說出來。有一句慌﹐就喫一刀﹗」颼的一聲﹐素臣﹑天生各拔寶刀﹐架在兩人頸上。嚇得兩人跪地抖戰﹐連叫﹕「小的直說﹐小的不敢扯謊﹗」一个年長些的說道﹕「小的法名淨慧﹐這師弟叫淨業﹐都是天津人﹐自成化元年進庵的。師父來這島行刺﹐如今不知在那里。師父自妙化死後﹐從沒與人往來。」素臣喝道﹕「這便是謊﹗妙化𨿽死﹐他師兄師弟﹐徒子徒孫﹐雄壯行凶的很多。還有那吳風元是色中餓鬼﹐又同事景王﹐從前曾代他去搶過貞婦黃鐵娘﹐豈有不與他往來之理﹖快實招來﹐不然﹐定要殺了﹗」淨慧哭道﹕「小的實不敢說謊。師父是不好色欲的人﹐因被妙化拿獲﹐已經奸污﹐不好再嫁他人﹐才與他往來的。自妙化死後﹐與寺裏和尙就斷了﹐只有公事相見﹐並沒私情。吳長史幾次求告師父﹐師父發惱﹐要殺他起來﹐才絕了念頭。王爺若不信﹐現在廊下還有天津人在內﹐只求提出來審問﹐就明白了。」天生將淨慧提起﹐復嚇問淨業﹐供亦無異。素臣道﹕「如此看來﹐不算不得水性楊花。」飛娘道﹕「不是水性楊花﹐被文爺拿住﹐就該自盡了﹗倘將來又被人捉獲﹐又從了別人﹐教二叔及奴﹐有甚嘴臉見人﹖況他的本事﹐不下於奴﹔試不眞他的心﹐才是禍根﹐叫二叔同他睡覺﹐也不放心﹗」素臣道﹕「不錯﹐我連日都防範著他﹐也是爲此。如今沒法﹐只有這一著了﹗」正是﹕信處蠻夷皆骨肉﹐疑時衽席亦戈矛。●第八十二回

斷鐵ㄌ雙關密計開銅鎖方便陰功素臣向飛娘說了幾句﹐當將淨慧放綁﹐與淨業同撥入飛霞女兵隊中。喚出立娘﹐帶到神樓﹐把樓板蓋下。立娘覺有詫異﹐忙問何故。素臣滿面笑容﹐說道﹕「再四勸你令姊﹐執意不從。我愛你相貌武藝﹐意欲收你爲妾﹐故領上來﹐親口說知。你若從我﹐令姊就無柰你何了﹗」立娘漲紅兩頰道﹕「文爺怎說這話﹖咱𨿽失節﹐現在旣與鐵郎爲夫婦﹐文爺豈可相戲﹖」素臣道﹕「我非戲言﹐實是眞心。令姊旣不相容﹐鐵兄豈能包庇﹖若爲我妾﹐可免失身匪人。況我與鐵兄﹐相貌武藝孰優孰劣﹐你豈不知﹖良禽擇木而棲﹐何可執迷不悟﹖」立娘道﹕「家姊若不相容﹐咱亦惟有一死﹗文爺相貌武藝﹐與咱什麼相干﹖若不放咱下去﹐嚷將起來﹐文爺面上﹕須不好看﹗」素臣發怒道﹕「此名神樓﹐憑你撞鐘擊鼓﹐外面俱不聽見﹔卽使聽見﹐亦沒人敢來勸阻。你被妙化所擒﹐卽歸妙化﹔被我所擒﹐卽歸鐵兄﹔還講那死字則甚﹖你兩次被我擒獲﹐若卽時收你﹐已久爲我妾﹐也說得不相干嗎﹖我本欲你兩閃被我擒獲﹐若卽時收你﹐已久我妾﹐也說得不相干嗎﹖我本欲擇一吉日﹐你旣敢於倔彊﹐我便不拘禮數。快快脫下衣裙﹐卽此順從﹐是你便宜﹔若教我用彊﹐撕衣碎褲﹐便眞个不好看了﹗」立娘大哭道﹕「咱被妙化奸污﹐原本要死﹐被他花言巧語﹐說皇帝怎樣無道﹐景王怎樣英明﹐他將來就是姚廣孝﹐要做開國功臣﹐與咱誓爲夫婦﹐享受榮華﹔咱被他說惑了心﹐才沒尋死。前日被鐵郎奸污﹐又因文爺神數﹐說是姻緣﹔聽得家姊要來﹐又動了姊妹之情﹔故忍恥偸生﹐想從此攺邪歸正﹐爲朝廷出力﹐以贖前愆﹐原不是安心做那沒廉恥的事﹗如今文爺旣說失節之人﹐講不得死字﹐使咱有口難分﹔只求把腰內寶刀﹐將咱一刀兩段﹐便見咱非一味無恥﹐貪生怕死之人了﹗」素臣大笑道﹕「你眞个拼得死來﹐這死是盡頭路﹗若從了我﹐將來享受榮華﹐快活不過﹐怎要走這盡頭路起來﹖可不辜負了你這相貌武藝﹖你須仔細打算﹐不是兒戲的事﹗」立娘厲聲道﹕「別無打算﹐只求一死﹗」素臣道﹕「也罷﹐你敢說三聲不從﹐便眞个一刀兩段﹗」說罷拔出寶刀。立娘大叫三聲不從。素臣道﹕「眞个不從﹐須喫我一刀﹗」將刀向空劈去。不防立娘面不攺色﹐反把頸向刀一迎﹐素臣失色﹐幸是縮手得快﹐已帶傷額角﹐血流滿面。飛娘忽從窗外推入﹐抱住大哭。素臣揭起蓋板﹐跑至房中﹐尋著那包藥末﹐飛奔上樓﹐遞與飛娘。抓出一把﹐掩住傷痕﹐解下汗巾﹐替他紮好﹐相抱而泣。素臣收刀人鞘﹐說道﹕「如今熊姊是相信的了﹔立娘須諒我苦心﹐恕我無禮﹗」立娘見窗外飛娘跑出﹐知是素臣用計﹐顯出了他的眞心﹐心裏反甚感激素臣。自此姊妹相好不提。素臣下樓﹐與天生說知﹐亦甚歡喜。飯後﹐柏節冊報﹕城內城外屍骸﹐共計一千二百十具﹕內六十三名和尙﹐二十八名道士﹐一千一百六十名男子﹐十三口女人﹔身邊搜出一百十二張諭帖﹐一百六十張札付﹔傷而未死者﹐和尙三名﹐道士一名﹐男子二十二名﹔捆獲者﹐和尙二名﹐道士一名﹐男子五十六名﹔槍刀劍斧等兵器﹐一千二百九十件﹐軟甲三百三十副﹐皮掩背心四百二十一件﹐銀二千三百五十兩﹐錢七萬九千三百文。纏袋﹑夾袋﹑荷包﹑手帕﹑解手小刀﹑懸魚﹑牙杖等六千三百六十三件。和尙﹑道士身邊搜出淫器﹑淫藥各並一包。素臣吩咐﹕把十三个女人﹐另做一堆埋葬﹔其餘僧道男子﹐作一堆埋葬﹔傷獲者監禁﹔札付存查﹔銀錢兵器各物貯庫。將淫藥包打開﹐凡是補天﹐易容丸都畱下了﹐其餘及淫器卽時燒毀。才發放去﹐又是外護汛守備冊報﹐各船俘獲人口貨物﹐查有四十三名男子﹐十名女人﹐都是舵工水手家口。吩咐﹕將男女分監暫禁﹐米糧歸倉﹐銀錢軍器﹑衣服﹑綢緞﹑洋貨等物歸庫﹐發放過去。又是楊禮﹑桂智呈送東丰﹑西樂兩堡冊籍﹐所開綢緞京貨物﹐吩咐也歸入庫。打發去後﹐開了兩廊﹐把捉獲捧腳的男女也分別下了監。發放已畢﹐正待查問立娘傷痕﹐恰好飛娘﹑立娘帶著丫鬟出來﹐鋪氈拜謝。素臣笑道﹕「熊姊﹐你是豪爽不過的人﹐怎一嫁了人﹐就有這許多禮數﹖」飛娘道﹕「這禮不爲嫁人而設。奴等同胞姊妹﹐一母所生﹐若非文爺試出眞心﹐便終身不能相好。舍妹兩次被擒﹐早晨若不用刀架隔﹐險些被奴傷命﹐怎不該拜謝呢﹖」天生道﹕「這个該拜﹗」拜罷起來﹐又命四个丫鬟叩見。素臣看去﹐一个是黑兒﹐兩个是立娘的徒弟﹐因指那一个說道﹕「此兒面色𨿽白﹐眉目卻酷似黑兒﹐莫非姊妹﹖」飛娘道﹕「一些不錯﹐此名白兒﹐向在捨弟處使用﹐乃黑兒胞妹也。素臣注視白兒﹐暗忖﹕奴婢中乃有如此骨相﹗四人磕頭起來﹐素臣卽問立娘之傷﹐立娘道﹕「原沒傷骨﹐再被那藥一掩﹐立刻止血止痛﹐便全然沒事了。」素臣大喜道﹕「旣如此﹐我有用你之處﹐你肯出力嗎﹖」立娘亦大喜﹐說道﹕「昨日那般廝殺﹐各人出力﹐獨空著奴﹐心裏百不受用﹐卻只好恨著自己﹗如今若蒙見用﹐是感激不盡的了﹐還肯不出力嗎﹖」素臣問「可曾到過屠龍島中﹐知其險要曲折﹖」立娘道﹕「屠龍﹑釣龍﹐俱到過兩次。屠龍島主妙元和尙是妙化的師弟﹐一路關津隘口﹐都不盤詰的。屠龍所恃者﹐中流關。關在兩山之間﹐只通船隻﹐又只可兩船並行﹔關前關口﹐水中鎖有鐵ㄌ﹔關上排著彊弓硬弩﹔任你雄兵猛將﹐攻它不破。關內俱是平原﹐別無城郭﹐四周髙山﹐天生石壁﹐裹峙海中。不破此關﹐島不可得﹔一破此關﹐島亦不可守也。」素臣暗忖﹕與虎臣之言相合﹐便喜其與島主熟識。當寫一封密札﹐寄與日京﹐撥一隻飄風島的島船派了四員將弁﹑一百名兵跟隨立娘﹐密囑道﹕「你投書之後卽至天津﹐令徒弟去通知武國憲﹐叫他轉達景王﹐說你已刺死紅須﹐亦被格傷。靳仁已得了護龍島﹐現在徵剿靑霞等島﹐可速發兵﹐抄襲況兵之後﹐與屠龍島夾攻﹐立刻可破。師父因走急傷發﹐不得去見王爺﹐特命我來﹐專懇速奏。如此﹐則武國憲必先送信島中﹐你便悄悄約會虎臣﹐照著密札而行﹐便可得屠﹑釣二島矣﹗」立娘得令而去。時已響午﹐鐵丐﹑梅仁回來繳令﹐說﹕「百靈澳有三五百兵﹐紮一水寨﹔因我兵駕著巨石島的號船﹐還只認是報捷的﹐不作準備﹐被我兵一攻卽破﹐只逃去一隻小船﹐其餘兵將非降卽死。所獲船隻﹑人口﹑米糧﹑銀錢﹐軍裝各項﹐俱在外護﹐現令造冊呈驗。」素臣道﹕「我令你們攻飄風﹐何故卽回﹖」鐵丐道﹕「咱們遵令前往﹐接著靑霞報捷的船﹐說飄風島民已降﹐方有信來請島主安民﹐故此沒去。報人在外﹐請文爺軍令。」素臣道﹕「龍兄要親去走遭。」天生道﹕「該怎樣設施﹐還求教訓﹖」素臣道﹕「你到那里不過坐一坐殿﹐安一安民﹐巡視倉庫﹑城池﹑關隘﹑監獄﹐弔孤卹死﹐赦罪免逋﹐行些寬卹之政﹐卽令方有信權主島事﹐你便同以神回來。大約一二日內﹐還要到巨石島去﹐不能耽擱也。天生依言﹐料理起程。素臣把假試立娘及命往天津之事﹐說與鐵丐知道﹔吩咐統領原帶的五百軍士﹐同著梅仁速往天津﹐如此如此。鐵丐大喜而去。二十六日一早﹐登州有船至島﹐來替飛娘做三朝﹐來人呈上玉麟書札說﹕各島並沒有敗下去的船﹐卻有膠州來接應兩隻商船﹐被玉麟截住﹐殺敗下去﹐收進困龍島去了﹔也傷了他百十个兵將。素臣閱過焚燒。將禮物全收﹐作樂開宴﹐款待來人。到日落時候奚囊回報﹕「我兵於昨日黎明﹐攻破百靈澳賊人水寨﹐只逃去一隻小船。巨石島聞百靈澳被攻盡發兵來救﹐我兵正在攻他﹐在路相遇合戰。彼兵先得逃船之信﹐知百靈澳已破﹐兵已殺盡﹐人人膽落﹐我兵乘勝勇气百倍﹐戰不多時﹐便大敗下去。正要收進港去﹐聽說島城已被陶忠﹑柳義襲破﹐就沿海逃去了。衛奶奶人城安撫﹐令錦囊﹑李信在港口巡防﹐叫小的來報信﹐請島主前去安民。」素臣如飛付信天生﹐令其回船竟赴巨石島安民﹐就令以神權主島事﹐替換飛霞回來。隨取一枝令箭﹐交付奚囊道﹕「你快些回去﹐與衛奶奶說﹕『島主已向飄風島安民﹐一二日內卽來﹐叫他權主島事﹐令陶忠﹑柳義﹑李信分地鎭壓﹐安撫巡防﹐不得違誤。」』奚囊領命方去。柏節來稟﹕「東丰﹑西樂兩守備請示﹐那些商鋪及唱演撮弄之人﹐還用著他們﹐還是發放他去﹖百靈澳人口解到﹐冊籍呈上。」素臣道﹕「唱演撮弄之人﹐俱用不著﹐從厚打發﹔商鋪除交易外﹐另賞盤費﹐一並打發回去。人口寄監﹐冊籍存覽。」柏節得令而去。次日早晨﹐大開筵宴﹐款待翠云﹑碧雲﹐一則酬勞﹐二則餞行﹔就坐著做三朝的原船回去。日中時候﹐素臣把監中俘囚﹐提出勘問。飛娘不肯避人﹐就坐素臣橫頭﹐聽著素臣審勘。素臣吩咐﹔把捆獲受傷的五名和尙﹐兩名道士並捧腳被獲之內審出有五名道士﹐俱卽時斬首﹔其餘男子﹐共計一百十四名﹐搜出札付三十四道﹐見內有一名褚宗﹐札授遊擊將軍﹐怒喝道﹕「你是我在東阿釋放的人﹐怎還不攺邪歸正﹖」褚宗磕頭如搗道﹕「原來就是恩主文爺﹐小人自蒙釋放﹐因家口俱在浙江﹐只得回去﹔旣回家去﹐只得仍在靳仁門下走動。若知文爺在此﹐斷不敢來送死的了﹗只求文爺憐念苦情﹐再饒一次﹐便甘心餓死﹐不去見他了﹗」素臣微笑道﹕「我且問你﹐靳仁現在何處﹖他逆謀已久﹐怎還不舉事﹖這番舉動是何入主意﹖若把他逆謀盡底說出﹐便再饒你一死﹗」褚宗道﹕「靳仁現在家中﹐這番舉動﹐是軍師單謀主意﹔單謀現在百靈澳寨中。靳仁久欲起事﹐因京東京南兩寺敗壞﹐折了臂膊﹐喪了軍資。東阿自吳天敗後﹐京裏錢糧不得下來﹐攺走了河南一帶﹐也常被劫去﹔洋面上被這里島主們起義﹐洋盜的進奉﹐比常年少了十分之七﹔便停擱下來﹐不能舉動。今年正月﹐單謀設策﹐吩咐浙江運漕守備﹐於回空糧船上﹐將京裏錢糧運回。二月內又定了圍魏救趙之計﹐只要得勝﹐便乘勢收復二十六島﹐兵多糧足﹐就打算明年起事。後來探聽得精兵發付天津﹐島主成婚﹐各處收買貨物﹐招集耍唱互市﹐靳仁與單謀都喜極了﹐說是天賜的機會。盡遣心腹和尙﹑道士﹑巨盜﹑刺客﹑並派各島兵將﹐來此裏應外合﹐克期成事。靳仁把一个舅子潘承日﹐領著家眷﹐來做這島的島主﹐現在百靈澳等候捷音。此番一敗﹐把心腹爪牙大半折喪﹐便急切不能發動了。他家祖墳葬著龍穴﹔那年西湖發水﹐後山人親見他墳內發起金龍﹐祖宗上天﹐子孫就該發迹﹔卻反連連喪敗﹐墳山上五色雲气﹐也消沒了﹗望气的術士﹐原許他做皇帝﹔後便飄然而去﹐可見是不能成事的了﹗也有見機之人﹐托故辭去。小人只爲家貧貪圖他錢糧活命﹐故仍在他門下。若有一字虛言﹐願甘處死﹗」素臣吩咐松綁﹐軟監伺候。因把那紮付內遊擊以上的十一名﹐俱刖去右足﹐發各處門關看守。問那守備以下及無紮付的人﹕「願降不願降﹖」眾人俱叩首求降﹐只有一人﹐獨不願降。看那人時﹐相貌堂堂﹐頗有貴相﹔因喝問道﹕「靳仁叛逆﹐你從他爲亂﹐便是叛黨﹔我赦你不殺﹐但叫你降﹐如何還敢倔彊﹖」那人道﹕「小人邢孝﹐曾受靳仁救命之恩﹐不肯背他﹐故但請死不願求降。」素臣問其所受何恩﹐邢孝道﹕「小人有母﹐家貧遇荒﹐蒙靳仁路見垂憐﹐贈我粟米﹐常時周濟﹐得全母子性命﹐故感之刻骨。此番之來﹐一則奉他使令﹐欲爲報效﹔二則彼指此處島主爲洋盜﹐亦甘心爲他出力。若怕死乞降﹐不特心負靳仁﹐亦何面目以見老母耶﹖」素臣道﹕「此翳桑餓人之意也。可敬﹐可敬﹗」因親解其縛﹐命人賜坐。邢孝大叫道﹕「寧爲階下虜﹐不爲座上客﹗邢孝是寧死不降的﹐休以禮貌賺我﹗」素臣道﹕「士各有志﹐何敢相彊﹖且請坐下﹐與你把邪正剖一明白﹐不至誤你一生﹐非以虛禮誘降也﹗」邢孝勉彊坐下。素臣道﹕「你受靳仁之恩﹐私恩也。靳仁爲天下所不容﹐公義也﹔靳仁謀逆而汝助之﹐逆黨也。汝徒知負靳仁私恩﹐卽無面以見母﹔獨不知身爲逆黨﹐而負天下之公義﹐卽無面目以見天地祖宗乎﹖你指島主爲洋盜﹐請問有不邀客商﹐不劫財帛之洋盜乎﹖島主輩﹐皆當世英雄﹐起義剿叛﹐爲朝廷出死力﹐乃誅盜之人﹐而非盜也。靳仁妄立年號﹐徧給紮付﹐爲盜國之計﹔卽以粟米贈汝﹐使汝感恩人骨﹐願爲之死﹐亦大盜之故智也。我看你相貌﹐頗合貴格﹔若肯攺邪歸正﹐上等則名標靑史﹐下等則衣紫腰金﹐顯揚祖父之名﹐奉養北堂之老﹐方爲人子盡孝之事﹗若但感逆豎要結之私恩﹐而不知男子立身之大節﹐則身死而徒受惡名﹐母在而誰爲侍奉﹖不忠不孝﹐罪莫大焉﹗竊爲汝所不取也﹗」邢孝聞言大悟﹐忙跪下去﹐連連磕頭道﹕「小人也知靳仁所爲不端﹐因老母感其恩﹐命我圖報﹐故爲所使。今承文爺開導﹐如夢初醒﹔若得蒙恩釋放回去﹐卽當領著老母遠避他方﹐終身不與其事。至文爺不殺之恩﹐教訓之徳﹐今生如不能補報﹐願矢來生﹗」素臣道﹕「終身不與其事﹐方是正理﹗」因命人給以酒食﹐贈以盤費﹐聽其自去。其餘願降之人﹐審出有老年父母者十六人﹐著與褚宗一同軟監﹐三日後放回﹔余俱配人兵丁隊裏﹐食糧有功﹐一體升拔﹐發放過去。復把三个女人帶上勘問﹐一个是法華庵內帶髮修行的尼姑﹐法名寶相﹐素臣嘗聽璇姑說起﹐熟知其名﹔怒喝道﹕「你師徒們窩藏男子﹐與靳仁妻妾婢女通奸﹐誘騙婦女﹐與靳仁及門客奸淫﹔專走大家﹐賣藥墮胎﹐施符魘魅﹔『你更飛檐走壁﹐殺人盜財﹐惡貫滿盈﹐一死不足蔽辜﹗」交與飛霞女兵﹐作爲箭垛﹐亂箭射死。那兩个卻是幻民﹐系大秦國人﹐能吞刀﹑吐火﹑自支解﹑易牛馬頭﹑跳丸障眼諸法﹐由崇明對洋靈龜島而來。素臣問其姓名﹐何時投入靳仁黨內﹐來作內應。幻民答言「一名奢麼他﹐一名精夫﹐並不認得靳仁﹐因聞本島招收一切戲耍而來﹔恃有隱形之術﹐欲看島妃﹐故混在捧腳之內﹐卒然被捆﹐法不及施﹐這是實情﹗」飛娘等俱欲觀其行術﹐素臣命解其一﹐卻是精夫。精夫爬起﹐整一整衣褲﹐向前三步﹐退後三步﹐口中喃喃念咒﹐喝聲道﹕「著。」合殿的人﹐除了素臣飛娘﹐俱兩眼昏花﹐不見精夫之形。精夫飛步向前﹐便掣素臣佩刀。素臣一手拿住﹐飛娘拔劍斫下﹐素臣忙用刀架住道﹕「且慢﹗」因問眾人﹐都說﹕「眼前昏黑﹐如今忽然明亮﹐便見文爺拿住了幻民。」素臣追究精夫﹐精夫道﹕「蠻女這術﹐若沒有正心人﹐只如此便靈﹔若遇有正心人﹐便須赤著上身方能靈應。」素臣放手﹐令再行術。精夫把上身衣服脫卸﹐將兩手弄雙乳﹐又拍肚臍﹐摩拍一會﹐仍是上前三步﹐退後三步﹐依前念咒﹐喝聲道﹕「著。」只聽飛娘口叫眼花。精夫這回卻不敢上前﹐如飛往外而走。素臣跳起便拿﹐精夫著急﹐扯脫褲子﹐倒仟轉來﹐把牝戶張開﹐正對著素臣兩眼。素臣大怒﹐提進殿中﹐慣在地下﹐一腳踏住﹔一手拔刀﹐歷數其罪道﹕「你行術不靈﹐拔刀行刺﹐一可殺﹔妄思逃脫﹐二可殺﹔在殿庭廣眾之前脫褲無禮﹐三可殺﹔還有何辯﹖」精夫哭叫道﹕「蠻女行術﹐從無不靈﹔今遇天生聖人﹐幻術不驗﹐拔刀獻技﹐非敢行刺﹐情急脫褲﹐亦是行法﹔求爺爺詳察﹗」素臣道﹕「胡說﹐怎脫褲亦是行法﹖」精夫道﹕「眼中陽光﹐須以陰气攝之。蠻女赤著上身﹐弄乳摩臍便是把那陰气攝那陽光﹔那知仍攝不住﹔又逃不脫。只得撕褪褲子﹐把牝中眞陰來攝。這是下的絕著﹐除了天生聖人﹐便是大皇帝可汗﹐再無不驗的﹗不料仍不能驗﹐爺不是天生聖人麼﹖」素臣道﹕「休得胡說屍飛娘道﹕「他這話倒也不虛。他弄乳摩臍﹐奴眼便昏﹔一脫下褲﹐更是宰暗﹔文爺去提揪進來﹐眼才亮了。可見他的脫褲也是行法。」素臣道﹕「你願降不願降﹖』』精夫及奢麼他俱連稱﹕「願降﹗」飛娘道﹕「除是文爺帶去﹐若畱在這里﹐那里防備的來﹖還是放他去罷。」素臣道﹕「幻民不比中國﹐他只肯降﹐就不反悔﹔再肯折箭爲誓﹐便終身不變了﹗」因問二人﹕「可願折箭爲誓﹖」兩女欣然應諾。因給褲與精夫穿好﹐仍著上衣﹔並解奢麼他之縛。命取箭兩枝﹐兩女各取一枝﹐齊至素臣前跪下﹐口說毒誓﹐折爲兩段。素臣就令排列白兒之下。復將百靈澳人口帶勘﹐按冊有十二名女人﹐都是潘承日家口﹐一妻二妾九婢﹐都稱願降。素臣怒喝道﹕「這九个丫鬟不必說了﹐你這兩人是他側室﹐怎也求降﹖」那兩个女子哭道﹕「爺爺聽稟﹗」素臣道﹕「逐个說上來。」一个女人先說道﹕「奴姓弓﹐各大憐﹐原是連兵部家的丫鬟﹐因事出外﹐被潘承日收占爲妾。潘承日凶暴異常﹐姬妾婢女打死無數﹐如伴虎狼一般﹐誰肯爲他而死﹗」一个女子接說道﹕「奴更可憐﹐奴與寡母路行﹐被潘承日搶回﹐姦占爲妾。母親不甘﹐在縣控告﹐反把母親拶了向拶﹐押收身價。母親不忿﹐弔死在家。奴因手無縛雞之力﹐不能報仇﹐怎還肯從死呢﹗」說罷放聲大哭。九个丫鬟齊哭道﹕「潘承日倚著靳太監勢力無惡不作﹐丫鬟們都是準折搶逼來的﹔兼有這太太助紂爲虐﹐火上澆油﹐輕則拶打﹐重則非刑﹐前後致死不計其數﹔丫鬟們如何肯死呢﹗」素臣喝問承日之妻道﹕「你莫非也是搶逼來的﹖怎助夫行凶﹐致死多命﹐又不肯從夫而死﹐情願偸生失節﹖」那婦人道﹕「妾身姓柯﹐父親柯由﹐官居吏部﹔哥哥柯渾﹐現在江南爲官。丈夫性暴﹐妾身惟有勸諫﹐從無助虐。因丈夫平日寵妾淩妻﹐全沒夫妻情分﹐故願乞降﹐或做尼姑﹐或做女冠﹐以修來世﹐並非偸生失節﹗」素臣冷笑道﹕「你原來是柯由之女﹐柯渾之妹﹖」因喝問眾丫鬟﹕「如何誣謗主母﹐快實招來﹖」眾丫鬟哭叫道﹕「主母性情﹐比主人更素。主人處置丫鬟僕婦不過用拶﹑用夾﹔主母更是輕則火烙﹑剪挑﹐」說到那里便都住了口﹐被素臣逼問﹐方哭訴道﹕「輕則火烙陰門﹐剪挑陰肉﹔重則用棒槌打人陰戶﹐立刻戳死屍素臣道﹕「胡說﹗」世上那有這等惡毒婦人﹗」柯氏哭道﹕「爺爺便是靑天﹗丫鬟們恨著丈夫﹐故造這惡話﹐要害妾身﹗妾身若果如此﹐怎還肯容丈夫置妾呢﹖」眾丫鬟道﹕「太太若肯容主人置妾。從前就不害死多少姨娘了﹗現在這兩位姨娘﹐也是枉擔虛名的。丫鬟現在還有說不出的苦楚﹐只求問姨娘﹐便知太太惡毒不惡毒了﹗」說罷一齊痛哭。素臣喝問大憐﹐大憐道﹕「丫鬟們並沒虛言﹐現在實有說不出的苦楚﹐只求驗他們下身﹐就知道了﹗」素臣不勝詫異。飛娘道﹕「待奴帶進去驗來。」不多一會。仍帶出來道﹕「天下竟有這等怪事﹗各人下邊俱用皮條穿捉﹐鎖有銅鎖﹐說是只有一个匙﹐在這惡婦身邊。平常都是如此﹐少有觸忤﹐自然有那些非刑的了﹗」素臣大怒道﹕「我𨿽知柯由之女﹑柯渾之妹斷沒好人﹐卻不料慘惡至此﹗」吩咐女兵﹐搜出鑰匙﹐帶進去聽飛娘卽時處死。把二妾九婢並交與飛娘使喚﹐另有用處﹐飛娘道﹕「這等惡婦﹐也不堪污我寶劍﹗」吩咐剝去有褲﹐按倒在地﹐把一根棍子從陰戶直通進肚腹中去﹐登時血流滿地﹐嚎叫而死。素臣在外﹐復把外護守備解來的舵工﹑水手﹑家口勘問過﹐仍令監侯示。二十八日日落時﹐外護報說﹔「島主回船﹐已赴巨石島安民。」素臣公柏節查造功冊送核。二十九日﹐飛娘令幻民試演吞刀﹑吐火﹑自支解﹑易牛馬頭﹑跳丸諸法﹐觀者無不咋舌驚嘆。素臣微笑叫上精夫來說道﹕「你吞刀是假﹐吐舌火是眞﹔但火亦無多﹐是藥物藏在口中﹐何足爲術﹗」精夫道﹕「爺看著不多火﹐別人眼裏﹐卻見得多﹔至說吞刀是假﹐爺卻見刀在何處﹖」素臣道﹕「你把刀從嘴邊插向左胳膊下﹐全全露出﹐豈不是假﹖」飛娘道﹕「咱們明見他吞刀入喉﹐火吐數丈﹐怎文爺眼中又是一樣﹖」精夫道﹕「爺是神眼﹐說的一些不錯。奢麼的術﹐想也被爺只破了﹖」素臣道﹕「他的支解﹑易頭﹐全然是假﹔他合你的跳丸是眞﹐卻也不甚爲奇﹗飛娘道﹕「跳丸是眞﹐便奇極了﹐怎還說不甚奇﹖」素臣道﹕「他們每人跳著二十六个丸子﹐髙下疾徐﹐蟬聯不斷﹐只在手勢停勻﹐習練純熟﹐尙是可能。」飛娘道﹕「他每人兩手跳有勢停勻﹐習練純熟﹐尙是可能。」飛娘道﹕「他每人兩手跳有五七百丸﹐怎產只二十六个丸子﹖」奢麼他﹑精夫一齊跪下道﹕「蠻女們每人實止二十六丸﹐爺的神眼﹐眞怕死人﹗二十六丸。若是髙手﹐一倍幻出倍半﹐便成一千一十四丸。最髙神手﹐幻出兩倍﹐便成一千三百五十二丸﹐其實原只二十六丸也。」素臣暗導﹕《後漢書》所載跳丸﹐數乃至千﹐還不是最髙之手﹔幻民之幻﹐乃至此乎﹖三十日早晨﹐把軟監人犯﹐俱釋放過海。日中天生回島﹐大排筵宴﹐拜謝素臣收並兩島之功﹐並酬飛霞助戰之勞。素臣居中﹐南面。天生向西﹐飛娘﹑石氏﹑飛霞向東﹐各自一席。席間﹐天生說起飄風島民情﹕「若非方有信在彼﹐不能平復﹔文爺何知之﹐特著去招撫﹖據他說﹐放爲救濟島民之事﹐並沒與文爺講志。」素臣道﹕「這是方有仁在福建產的話﹐前日審那俘獲之人﹐內有一名刑孝﹐也因遇荒年﹐受靳仁粟米之惠寧死不降﹐可見食爲民天﹐是第一件要緊事。我意欲舉一義會﹐湊齊幾萬銀子﹐秋收赴遼東收買米谷﹐春進平糶﹐遇荒則賑。如此數年﹐則洋內諸島有近海州縣﹐無不歸心﹔𨿽有百靳仁﹐有能敵我矣﹗龍兄熊姊衛嫂﹐以爲何如﹖」三人俱極口贊成。素臣因討過紙筆﹐爲敍義會之意﹐定每會出銀萬兩﹐無力者兩人並做一會。自己先列名作一會﹐派日京一會﹐天生一會﹐如包一會﹐虎臣一會﹐玉麟一會﹐奚奇﹑尹雄合一會﹐聞人傑﹑朱無黨合一會﹐林平仲一會。會銀都在七月以前取齊﹐八月赴遼東采買﹐分貯屠﹑護﹑生﹑扶四島。白兄處﹐我過海卽向說知。東阿﹑福建畱書在此﹐前去知會。復叮囑﹕平糶賑濟獨空僧道﹔前日搜出淫器﹑淫藥﹐都在和尙﹑道士身邊﹗說到那里﹐飛娘變色而起﹐叫聲阿唷。眾人都駭不解其故。正是﹕男子仁心周萬姓﹐佳人殺性憶雙頭。●第八十三回

憐才撥亞魯賜婚者二十人定計滅屠龍成功在五六日飛娘道﹕「咱竟忘死了﹗二十三日半夜﹐曾在一座破寺甲﹐殺死兩个奸夫﹐放走兩个女人。」素臣接說道﹕「熊姊這一殺不打緊﹐幾乎把屠龍﹑飄風﹑巨石﹑釣龍四島﹐都送掉了﹗」飛娘失驚道﹕「這是什麼緣故﹖」素臣道﹕「奸夫便是姦細﹐黑夜殺死﹐把頭號令在那寺鴟吻之上﹐明日賊人知道﹐不猜是捉姦﹐定猜是緝拿姦細﹔知我有備﹐還敢放心大膽的輕入虎口嗎﹖天幸翠云﹑碧雲在神樓上瞧見﹐飛報於我﹔我便忙趕至寺﹐取下頭來﹐推倒一堵土墻﹐壓蓋了屍首衣服﹐才把這件事遮蓋過了。」飛娘吐舌道﹕「文爺吩咐﹐寧可防備著意外之事叫奴不要安睡﹐不妨上涯察探﹐奴才﹐上涯各處走跳的。可可遇著這事﹐掛頭回來﹐自己還覺著爽快﹐那知幾乎弄壞了大事﹗」素臣道﹕「不是你這一殺﹐那奸夫袋內刀瘡神藥﹐也不到我手裏﹐令妹額角上的傷﹐亦不能好得恁速﹔屠﹑釣兩島﹐也不能取之如寄﹔所謂塞翁得馬未必非禍﹐失馬未必非福也﹗」飛霞道﹕「大姆神通﹐今日方知﹔奴在船上﹐𨿽隔一艙﹐上船下船﹐毫沒聲息﹐豈非妙手空空﹖」天生大笑道﹕「新娘半夜人寺殺姦﹐也算得一件稀奇之事哩﹗」素臣道﹕「衛嫂在此已久﹐明日便可回去。我已令日京駐紮屠龍﹐與你盤山相近﹐互有緩急﹐兩相照應。自後不必再圖收復﹐只要保守住了﹐足與抗衡就是。一則我等不過爲剿除逆宦起見﹐並非貪得海島之地﹔二則水面廝殺不比平地﹐風潮陡發﹐𨿽有雄兵猛將﹐皆爲魚鱉﹐可不愼哉﹖靳賊經此大創﹐復原甚難﹔我們只消把義會一事力行起來﹐各島民心一歸﹐便可不勞兵矢而定﹗回去須與尹兄說知。會銀尙在其次﹐將來保護運糧船隻第一要緊。」飛霞連聲答應。天生﹑飛娘極口道是。次日﹐飛霞起身﹐阿錦痛哭﹐奚囊亦哭﹐送至外護而回。素臣索取歷本﹐欲定渡海之日﹐天生道﹕「俺夫婦深感教誨之恩﹐撮合之徳﹐兼破圍魏救趙之計﹐轉禍爲福﹐無可答報﹔要畱文爺住到秋涼﹐如父母一般﹐侍奉數月﹐以盡此心﹐怎就要過海起來﹖」素臣道﹕「龍兄﹑熊姊皆有恩於我﹐豈忍遽別﹖柰我欲徧歷天下﹐豈能久居於此﹖秋涼之說﹐再也休提﹐總在三日內必行的了。」石氏道﹕「丈夫到天津去了﹐尙未有一杯水酒爲文相公洗塵﹐怎便說去的話﹖且待丈夫回來﹐還要接到生龍島中寬住十日﹑半月﹐再作歸計。」天生道﹕「二弟也要請文爺到扶龍島去住﹐不到秋涼﹐怎得起身﹖」飛娘道﹕「奴知道文爺心性﹐他有正事﹐秋涼是斷不能﹐又怕走海﹐扶龍﹑生龍兩島﹐也未必肯去。只候平了屠﹑釣兩島的捷音﹐二叔﹑三叔回來一見﹐就送文爺起程便了。」素臣沒法﹐只得依允。是日﹐柏節造成功冊﹐並解首級鼻頭候驗。素臣按照等級﹐或加升拔﹐或加賞賚。把俘獲的銀錢﹑衣物﹐分作十份﹐以九份賞功﹐一份分賞執事奔走之人﹐一毫不私人己。兵將無不悅服。因傳令有信﹑以神把收島所得錢帛﹐及將士得功次第﹐造冊送查。是夜﹐天生﹑飛娘在素臣房中伺候不退﹐素臣連請安置﹐天生道﹕「俺原說要如父母一般侍奉數月﹔今只幾日工夫﹐還不叫夫婦盡點子心嗎﹖」素臣道﹕「你休折殺了我﹗我縱有小勞﹐不足報熊姊大徳﹐快請從便。」飛娘道﹕「文爺天人﹐縱沒奴來救援﹐必保無事﹗奴夫婦若沒文爺教訓﹐便終身不孝﹐與禽獸無異﹐這點子心是該盡的﹗」素臣著急﹐往外便走道﹕「旣如此﹐我先到二位房中伺候便了。」天生一把拉住﹐奚囊﹑錦囊齊跪於地道﹕「相公有小的們夫婦伏侍﹐望龍爺合大姑娘依了相公說話﹐進去安置罷。」天生﹑飛娘只得告罪而去﹐吩咐黑兒﹑白兒伺候。黑兒﹑白兒﹑精夫﹑奢麼他一齊答應﹐四人便來鋪牀疊被﹐提尿壺﹐『捧臉水。素臣道﹕「我現有兩童使喚﹐就是阿錦﹑天絲兩个﹐都沒用著﹐你們快些進去。」黑兒﹑白兒道﹕「婢子們奉家主﹑主母之命﹐何敢違逆﹖」精夫﹑奢麼他道﹕「蠻女們折箭爲誓﹐便是爺的人﹐更該貼身伏侍的。」素臣道﹕「胡說﹗怎說是我的人﹖」精夫道﹕「海西國法﹐一經設誓﹐終身不變。爺若不收﹐也須候爺破過了身﹐才敢別配﹔爺若不用過﹐便終身不敢嫁人了﹗」素臣大驚道﹕「這是什麼話﹖我只知設誓便沒反悔﹐怎說收用的話﹖只好作我收用一般﹐替你擇配便了。」精夫﹑奢麼他俱大哭道﹕「這是一世不敢嫁人的了﹗』﹕素臣道﹕「你們都沒破過身嗎﹖」二女齊答﹕「沒有。」素臣沈吟道﹕「也罷﹐且待我幾年再處。」精夫等方才收淚拜謝。阿錦﹑天絲見黑兒們如此伏侍﹐遂也上前來﹐伺候脫衣﹑除襪之事。素臣道﹕「一个不許﹐只令奚囊﹑錦囊伏侍。」連連催逼﹐才把六个女婢打發出房。初二日﹐飛娘向天生說知素臣在白家講解之妙﹐天生道﹕「咱是糊塗不過的人﹐虧著況大元帥當時指教﹐略懂得一點世事﹔若得文爺教訓﹐可知好哩﹗」因從初三日起﹐請素臣講解。素臣把經史傳記﹐有益於日用之事﹐從粗至精﹐由淺入深﹐逐漸開示。不特飛娘心領神會﹐天生﹑石氏大段明白﹐卽阿錦等諸婢﹐亦各有悟頭。一日﹐天生問道﹕「俺生性最惱和尙﹐不料元帥及兩个兄弟﹐也是相同﹔故此島中所有和尙﹐非殺卽逐﹐島內寺院﹐俱廢不修。那掛頭的一座廢寺﹐是第一有名的大相國寺﹐因在寺中各房搜出婦女﹐把和尙都殺掉﹐才成了个廢寺。但俺只知和尙的惡處﹐不知佛的惡處﹐𨿽承元帥指示﹐心裏不甚明亮﹔要求文爺細說一番。」素臣因把佛的棄親認父﹐滅子求徒﹐作爲顚倒說起﹐說到無父無君﹐悖叛天地﹐罪大惡極之處﹔又從苦空寂滅﹐莊嚴顯化﹐立說矛盾說起﹐說到色卽是空﹐空卽是色﹐支離荒謬之處﹔又從眼內金屑﹐水中月影﹐將心作性說起﹐說到摶弄幻形﹐滅絕賣理﹐𨿽生猶死之處﹔又從非異非不異﹐非常非無常﹐千口兩舌說起﹐說到翠竹黃花﹐法身般若﹐一主一破﹐一無拈提﹐遁辭所究之處﹔層層班駁﹐節節攻搜。喜得飛娘﹑天生﹑石氏三人滿心發亮﹐快活非常。天生道﹕「聽元帥一百日講論﹐不如聽文爺一席話﹔龍生這樣懵懂人﹐尙然如此﹐別人可知﹗怎得文爺今日就拜了相﹐就滅去佛氏邪教﹐才是爽快﹗」素臣復道﹕「這大相國寺該攺作義學﹐聘一名師﹐選島民之俊秀者教之﹐使知孝弟忠信之道﹐以閉其邪心﹔則邪說無從而入。其餘各寺﹐或攺民居﹐或作兵房﹐以滅其迹﹐方是道理。」飛娘向天生說道﹕「這事該稟知元帥﹐卽日舉行﹔並各島亦應如此。文爺昨日不講那舉一反三之義嗎﹖咱們若不推廣文爺之說﹐便白聽了那一章書﹗」天生連聲答應。素臣大喜道﹕「起予者﹐熊姊也﹐告諸往而知來者﹗」是日﹐兩島俘獲功勞冊送到﹐素臣復爲分別等次升賞。見一島兵﹐名亞魯﹐殺獲最多﹐復先登破關﹐殺死把關守備吳其仁﹐並女道士二名。因向天生道﹕「女道士必立娘之徒﹐想亦有些本事﹐吳其仁旣任守備﹐又把守此險要﹐自必勇猛﹔皆爲此兵所殺。其餘殺獲﹐更十倍於他將﹔非大有本領者不能﹐當物色之﹗」天生卽吩咐出去﹐傳亞魯面見。素臣復在兩冊內﹐擇其功多者十六人﹐並本島功多之八人﹐令同亞魯人見。柏節忙著人往飄風﹑巨石兩島﹐傳喚去了。到初六日﹐柏節去領二十四人﹐俱進殿叩見。內有一員守備﹐兩員把總﹐兩員千戶。六員百戶﹐四名哨長﹐九名小兵﹐素臣看那小兵亞魯﹕身長八尺﹐瞘眼髙顴﹐目如閃電﹐聲若洪鐘﹐眞是一員虎將。因問其年紀﹑家室﹑膂力﹑飲啖之事。亞魯道﹕「小的今年二十四歲﹐父母早死﹐並無兄弟。因食量頗大﹐所領錢糧不夠日用﹐操防之外﹐替人傭工﹐只養活得自己一人﹐故沒娶妻。膂力有些﹐卻不知道數目。」素臣令取一根棍子﹐各人坐地踹腳﹐奪棍比力。二十四人中﹐比出亞魯第一﹐各人失色羞愧﹐亞魯滿面歡喜。素臣站起﹐用腳踹棍﹐令其拔去﹔亞魯盡力抽拔﹐休想抽動。素臣復屈一臂﹐令其扳開﹔亞魯盡力推扳﹐休想扳動。嚇得汗流滿面﹐爬伏在地﹐連聲﹕「小的該死﹗」素臣道﹕「你這力量頗好﹐只不要自滿﹐日常熬練﹐自有長進﹗」因向天生道﹕「中權汛該移置外城﹐把內城中權汛攺爲內樞汛﹐添設都司一員﹐亦屬中權參將管轄﹐方爲嚴密。這亞魯就可拔爲內樞都司。」天生依言吩咐。亞魯磕頭如搗。素臣問那二十四人﹐內有無妻者九人。因賞有妻者每人十兩銀子﹐一匹緞子﹐先發放出去。後將潘承日第二妾喚出﹐道﹕「此女頗有貴相﹐可賞給亞魯爲妻。」亞魯因自己誇說膂力﹐卻拔不脫棍子﹐扳不開臂膊﹐方恐獲罪﹔平白地從小兵拔做都司﹐又把一个嬌滴滴的女子賞爲妻室﹐感人肺腸﹐磕頭不已。素臣復將潘承日九婢酌看相貌﹑年紀﹐分派與九名將士爲妻。令兵目們傳喚司禮﹑樂人﹐令十對夫妻排好﹐簪花披紅﹐同拜天地﹑龍牌﹑素臣﹑天生畢﹐夫妻交拜。各賜三杯醇酒﹐預備轎馬鼓樂﹐導送回家成禮。正是﹕易先乾坤﹐詩首關惟﹔陰陽配合﹐王化所基。曠女得失﹐鰥男得妻﹔護龍春滿﹐十偶十奇。素臣等退人後殿。天生道﹕「文爺你這臂膊﹐莫非生鐵鑄成的嗎﹖看亞魯那等凶猛﹐扳不轉來﹐待咱來試一度看﹗」素臣將臂屈轉﹐天生用力扳拗﹐把喫奶的气力一齊使出﹐頸內筋膜挺起﹐紅須根根直豎﹐卻再扳不轉來。天生羞得要死。飛娘不服﹐捲起袖口﹐也來扳拗﹐休想動得分毫﹗一齊拜伏於地道﹕「文爺眞天人也﹗」到初十這日半夜﹐先有探船來報破平屠釣魚兩島捷音。十二日日中﹐鐵丐﹑立娘﹑虎臣回島﹐遞上日京書札﹐並火浣布兩匹﹐玉仙二座。素臣拆書看過﹐收下禮物﹔天生大排筵席﹐款謝素臣﹐並替如包等接風洗甲。虎臣道﹕「小人奉文相公鈞令﹐」素臣道﹕「以後不可如此稱謂﹐你有表字﹐竟稱表字便了。」飛娘因把在玉麟家所定稱謂說知﹐虎臣自後遂攺稱文爺﹐自呼其字﹐接說道﹕「虎臣奉令稟知元帥﹐把元帥唬得要死﹐自己除下巾幘﹐鑿了無數的栗暴說﹕『天幸文爺過海﹐不然前功盡棄。』因依著文爺吩咐﹐假作進取之勢﹐並不深入。暗暗發令生龍等島﹐各撥船隻兵將在島邊守候救護。直到二嫂子來﹐約會定了﹐才命虎臣分領一半兵將﹐乘夜向北﹐掩旗息鼓﹐假作貨船﹐埋伏屠龍之上。元帥自領一半兵將﹐於日出時﹐鳴金退師﹐向南而行。屠龍島島主得有武總兵密信﹐單畱老弱守島﹐出口追襲釣龍。天津兵將﹐截住去路﹐大叫﹕『已中彼軍師之計﹐紅髮客已死﹐護龍島已破﹐大兵早晚齊至﹐快快投降﹗』元帥用一字長蛇陣﹐專尋出路﹐不與廝殺。一路又有生龍等島﹐出兵救護﹐故𨿽屢敗﹐不至傷損將士。元帥吩咐兵將﹐假作惶懼拼命死守之狀﹐專候虎臣消息。虎臣一等二嫂子進島﹐就領兵夜襲屠龍﹐乘虛直入。到得中流關﹐箭如飛蝗﹐虧著文爺密計﹐仿作龜船之式﹐前站俱用龜板矮篷小船﹐龜板上受滿箭弩﹐矮篷內勇土﹐手持長柄巨斧﹐將鐵ㄌ斫斷﹐關上領兵將官﹐復被二嫂子殺掉﹐攪得雪亂﹐大船一齊殺入﹐當日就得了屠龍。二嫂子去迎會元帥﹐虎臣在島鎭壓﹐分派兵將﹐守把關隘﹐島主妙元聞信趕回﹐又被二嫂子刺死﹐事遂定了。」立娘道﹕「奴奉文爺之令﹐依計而行﹐武國憲果眞通信兩島﹐發天津兵去﹐前後夾攻。奴便約會三叔﹐先至屠龍﹐正值島主已出。奴便假作武國憲請去守護屠龍﹐賺進關去﹐到得三叔兵來﹐奴便協同島中兵將﹐守中流關﹐等著船已迎關﹐奴把守關主將刺死﹔奴這兩个徒弟﹐並帶去的勇士﹐一齊發作﹐關內老弱非殺卽降。三叔在島鎭壓﹐奴便坐著屠龍島島船﹐迎出洋去。恰好遇著島主妙元﹐只認做自己一家﹐立出船頭問信。奴乘其不備﹐一劍刺死。徒弟勇士齊上﹐把賊黨殺的殺了﹐降的降了﹐乘勢殺將下來﹐恰值況大元帥回兵﹐兩下夾攻﹐便得全勝。」鐵丐道﹕「咱奉文爺將令﹐趕到生龍島﹐紮住船隻﹐差人去探信﹐說元帥被圍﹐還不甚危急。余悄悄的迎上前去﹐在桅上了望。直待了見屠龍島兵船有退轉去的。知是島中有變﹔然後揚帆急趕﹐奮勇殺人﹐把釣龍﹑天津兩枝兵﹐殺得七零八落﹐四散逃跑。元帥便回船剿殺屠龍島兵將﹐咱便乘虛去攻釣龍﹐元帥大兵又到﹐一攻卽破。總計破圍收島﹐只五六日工夫﹐文爺神算﹐眞怕死人﹗元帥必要請文爺去一會﹐咱和三弟﹐也必要請文爺至島光輝﹐只等文爺定下日子﹐咱們就好料理起身了。」素臣道﹕「日京處﹐我自作書回他﹔二位卽此面謝。我與龍兄議定﹐候你們一到便行﹐明日一早﹐定要過海的了。」如包﹑虎臣面面廝覷﹐一齊伏在地下﹐苦苦求告。素臣拉起﹐堅執次日卽行。飛娘道﹕「文爺固有正經﹐兩叔之情亦應少領﹔今日就讓二叔作東﹐明日三叔﹐後日奴姊妹兩个﹐十五日公錢送行﹔文爺若再推辭﹐就不近人情了﹗」素臣無柰﹐只得依允。虎臣道﹕「兩位嫂子尙且備席﹐怎不叫你嬸子搭个分兒﹖」天生道﹕「這說的是﹐十四日三妯娌公席便了。」是夜席上﹐天生說起亞魯之事﹐立娘不覺淚落。鐵丐道﹕「三弟曾說與元帥比力﹐也是用棍抻腳﹔文爺自是天人﹐咱卻偏要比試一比試﹐看是怎樣就提了起來﹖」因令人取過棍子﹐坐在地下﹐仰面看著素臣道﹕「請文爺提一提。」素臣笑了一笑﹐也坐下去。兩人用腳抻定﹐將棍平放腳尖之縫﹐一齊用力。鐵丐便直站起來﹐大叫道﹕「竟是咱自己站起來的﹐不信﹐不信﹐還要再來﹗」因復坐下﹐要素臣讓先。鐵丐用力狠提﹐把黑臉都掙得通紅﹐再提不起。素臣道﹕「你可能用力了。」鐵丐搖著頭道﹕「待咱凝著﹐文爺提一提看。」素臣因著力一提﹐鐵丐仍是直站起來﹐撒開兩手﹐滿屋走喊道﹕「罷了﹐罷了﹗」天生道﹕「文爺究竟有幾千斤膂力﹗」素臣道﹕「我又不曾上秤稱過﹐約略一二千斤重的東西﹐還移掇得動﹐大約有二千斤气了。」天生道﹕「三千斤力還不止哩﹗咱夫婦及二弟﹐也算有千斤膂力﹐怎遇著文爺﹐便都變做小孩子﹐豈不怕死了人﹗」素臣道﹕「將在謀而不在勇﹐些微多幾斤膂力﹐何足掛齒﹖」天生道﹕「文爺略一設謀﹐立平四島﹐還是徒勇之夫嗎﹖」虎臣道﹕「靳仁軍師單謀誇說得六韜三略﹐無不精通﹔怎遇著文爺便一籌莫展﹖大哥﹑二哥的勇力﹐也就不輸古時秦叔寶﹑尉遲公一輩人﹐怎遇著文爺﹐便垂首喪气﹖可見文爺是天人﹐連講謀講勇都是隔靴搔癢哩﹗」飛娘道﹕「人人都說單謀足智多謀﹐咱看來也只虛名﹗他中文爺之計﹐是料定島中一勇之夫﹐乘亂設謀﹐原本不錯。到得敗後﹐便該知島中有人﹐當急急通知屠釣兩島﹐設險死守﹐怎毫不打算﹐聽其敗壞﹐豈非無謀之輩﹗」天生等都失驚道﹕「怎這一著棋子俺們都沒有想著﹖文爺自必料定單謀大敗之後﹐驚慌無措﹐算不到這著棋子﹐故放心去收島的了。」素臣笑道﹕「這著棋子單謀豈算不到﹖卽使彼有失算﹐我又何敢放心﹖而成大本領弟於二十三日﹐來見熊姊﹐卽囑咐有信﹑以神連夜寄信白兄﹐令其設伏要路﹐阻截靳仁付信天津﹐正爲此也。水路必由護龍﹑扶龍﹑生龍等島經過﹐𨿽海洋空闊﹐亦可透漏﹐彼必從陸而不從水﹔故我之所備﹐亦專備陸而不備水。前日密囑熊姊上涯察探﹐不可安睡舟中﹔我𨿽明知其必至婚時始發﹐尙爲此有備無患之計。況此等利害關頭﹐敢丁逆紮半謀之不發一信耶﹖」眾人至此﹐方知素臣算無遣第﹐資嘆不已。正是﹕出其不意﹐必其不意﹔攻其無備﹐必其無備﹔惟恐其意﹐務絕其備﹔愼密精詳﹐此之謂智。素臣復把義會之事說知﹐如包﹑虎臣俱道﹕「咱們都是窮過頭的人﹐知道凍餓的苦處﹔文爺此舉﹐不特收拾人心﹐亦且陰功萬代﹐有个不依的嗎﹖」如此飲食談論﹐倏忽已過三日。十五日一早﹐公席餞行﹐公送程儀黃金一百兩﹐白金三百兩﹐明珠四顆﹐白璧一雙﹐寶刀一口﹐倭緞十端﹐水安息二瓶﹐蘇合香二罐﹐衣巾兩套﹐鋪蓋一付。素臣收了寶刀﹑水安息﹑衣巾﹑鋪蓋﹐並白金百兩﹐余俱璧還﹐說道﹕「我前日收了大珠四顆。要轉送翠云﹑碧雲﹐以酬其勞﹔日京送我玉人一對﹐要贈與義女紅瑤﹔火浣布兩匹﹐獻與家母﹔今再受白金﹐作路費﹐寶刀﹐令錦囊佩帶防身﹔水安息﹐以救人危急﹔余俱無所用之。」天生等知素臣執意把倭緞十端﹑黃金百兩﹐分賞奚囊﹑錦囊﹑阿錦﹑天絲四人﹐飛娘將明珠四顆彊要素臣收受﹐說﹕「憑著文爺賞人。」素臣無柰收存﹐見那黃金是十兩一錠﹐因把兩錠金子﹐兩端倭緞﹐分賜精夫﹑奢麼他兩女。六人各謝賞畢。石氏送出龍涎香一匣﹐珍珠十顆﹐帶與璇姑作念。素臣命阿錦收下﹐卽便起身﹐飛娘等俱要遠送﹐被素臣再三辭謝。精夫﹑奢麼他抱住素臣雙足痛哭。素臣道﹕「我知你心事﹐斷不誤你終身便了﹗」天生兄弟三人﹐送至外護﹐候素臣開船﹐見風和日暖﹐帆正波平﹐放心回島。那知船到大洋﹐忽然風浪大作﹐上流兩條毒龍﹐追著一个大蚌﹐洶湧而來﹐海水皆立﹐船勢欲翻。舟人慌亂﹐奚囊等俱大驚失色。素臣危坐正襟﹐不攺常度。暗忖﹕莫非前日所傷之龍﹐復來報怨嗎﹖倘孽龍追來﹐當助此老蚌一臂﹗不料那蚌豎起一爿大殼﹐如扯風篷一般﹐直望素臣船邊劃來﹐水勢倍急﹐忽的把殼放合﹐鉆人船底﹐水從船底直湧而起﹐把船掀起在半空﹐兩龍繞船拿攫﹐登時檣折帆沈﹐滿艙皆水。海師皆著急﹐搶塊船板﹐跳人海中。水手見海師跳海﹐知船必覆﹐每人撈一塊板﹐爭先投海。那船便如磨子一般﹐飛旋而轉。奚囊抱住素臣雙足﹐嚎啕痛哭。阿錦﹑錦囊﹑天生哭聲一片。天生差來護送的四員將弁﹐十六名兵﹐不敢逃生﹐也是放聲大哭。素臣長嘆一聲道﹕「老母在堂﹐君恩未報﹐臨深蹈海﹐死有餘辜矣﹗」正是﹕自訟管寧因晏起﹐予辜文白爲臨深。●第八十四回

香烈扶危夢得兩顆珠子瑛瑤成配天生一對玉人素臣正在自怨自艾﹐只聽耳中一片喧嚷﹐說﹕「娘娘鈞令﹐小心救護文相公。」又聽吩咐﹕「玄陰姥﹐速送相公過海。」奚囊等俱見許多神將﹐鎖著兩條靑龍﹐拉過海去。那蚌便舒開兩爿大殼﹐將一爿托住船底﹐一爿豎作風篷﹐呼呼的聲響﹐把船橫送進登州海口﹐卻是一个荒港。素臣見天已向晚﹐吩咐兵目下錨﹕「今日且宿在此﹐到天明再處。」兵目答應﹐自去料理。只見海中一船﹐頭尾俱無﹐但存中間一艙﹐隱隱若有神靈擁護﹐如飛而來﹐直推進港。素臣望那斷船之中﹐坐著一位官員﹐竟是皇甫金相﹐大叫道﹕「皇甫兄不意亦遭此險﹗」那官員起身相看﹐卻不認得。旁邊一位少年道﹕「莫非是文恩人﹖」那官員大喜﹐忙過船相見道﹕「吾兄面色又變﹐若非小兒﹐竟不認得﹗」兩人執手欷。那少年就是馬赤瑛﹐趕過船來跪下﹐叩拜素臣。金相亦俱拜見﹐各問何來。金相道﹕「弟蒙吾兄援手復職後﹐張公專折保薦﹐又箋達東宮﹐得升禦史。去歲六月﹐奉命巡按山東﹐聞洋內各島爲大盜所據﹐故從登州按巡萊州﹐卽攺陸由水﹐意在於商船海泊內察探洋盜底裏不料剛出海口﹐卽起風浪﹐飄入大洋﹐船已被浪打碎頭尾﹐所載隨從之人﹐俱沒於海﹐只剩門子家人數名﹐同在中艙﹐尙未沈溺。弟已安心待死﹐耳中若聞神語﹐云弟於香烈娘娘有恩﹐奉命來救﹐遂得安然收口。那香烈娘娘﹐卽天津之黃鐵娘也。弟𨿽有心爲他﹐然非吾兄大力﹐豈能救其父之命﹐表其身之節﹖今日此難﹐仍受吾兄之賜耳﹗」素臣因把自己渡海﹐及島中諸人底裏說知﹐道﹕「吾兄可以放心﹐但當畱心爲剪除五忠之計耳﹗」金相道﹕「旣如此﹐弟當攺就陸路﹔乞吾兄同至衙門﹐爲弟主持﹐方於國事有濟﹗」素臣欣然應允道﹕「弟卻要去會一會白玉麟﹐將家人婢女打發回去﹐吾兄司待我三五日。」金相大喜道﹕「兄肯不棄﹐國家之幸﹗弟卽著人去報知地方官﹐仍進察院﹐畱小兒陪伴吾兄可也。」素臣道﹕「吾兄畱下令郎﹐豈慮弟之失信耶﹖」金相道﹔「非也﹐小兒感吾兄之恩﹐日常想念﹐每至悲淚﹐故令彼隨侍﹐一慰其渴思耳。」素臣道﹕「弟亦念之不忘。但吾兄系風憲衙門﹐畱子在外﹐恐有泄漏﹔殊爲未便﹗」金相道﹕「現在船中﹐除家人外止有門子﹔其人旣屬謹愼﹐兼感我恩。只消吩咐﹐斷無泄漏。」素臣道﹕「如此﹐竟依吾兄之言。但我們在海中﹐不特受驚﹐亦且受餓﹔吾兄之船已斷﹐白難作炊爨之計。此荒港又不知離城多遠﹐若待赴信入城﹐再來迎接。豈不餓壞了人﹖不如竟在弟船過夜﹐抵足談心﹐明日一早﹐弟先移船﹐尋著熟港上岸﹐吾兄赴信人城爲妥。」因命兵目備飯﹔並有甚茶食﹐先拿上來。金相見日已銜山﹐腹中甚餓﹐因便允從。吩咐斷船上﹐著門子看船﹐家人過船伏侍。素臣忽見金相父子裏衣俱濕﹐忙令奚囊取天生送的衣巾過來替換。金相﹑赤瑛俱不推辭。素臣見赤瑛解開裏衣﹐露出胸前﹐儼然是朱砂斑記﹐慌忙替他脫換﹐仔細看淸﹐再看背後﹐亦是相同﹐不覺大喜。大笑道﹕「踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。此之謂也﹗」金相問故。素臣把紅瑤之事﹐備細說知﹐道﹕「這須顧不得吾兄肯與不肯﹐要彊遞絲鞭的了﹗」金相道﹕「怪哉﹐怪哉﹗弟見小兒滿身朱斑﹐以爲古今無兩﹔豈知今世卽有其人﹗吾兄三夜異夢﹐爲此兩人﹐弟豈有不從之理﹖」素臣道﹕「無柰吾兄是風憲官﹐不然﹐卽日便可成婚﹐在吾兄卽了向平之願﹐而弟亦少一未了之事﹗」金相道﹕「小兒之心﹐原視吾兄如父﹐卽今便可攺口﹔明日吾兄領去﹐竟是主婚。弟巡過萊州﹐卽進京覆命﹐約於北直境上相見便了。但弟系窮官﹐家眷在京﹐行聘之物﹐一無所有﹐柰何﹖」素臣道﹕「弟有何徳於令郎﹐而敢作父子稱呼﹖若問聘禮﹐則不妨取之於弟。」金相道﹕「小兒若非吾兄﹐則身爲宦寺﹐一生之辱﹐而宗祧斬絕﹐其父母九原之哀痛何如﹖怎說無徳﹖」因命赤瑛拜認。赤瑛含淚八拜﹐口呼恩父。素臣命奚囊取出一對玉人﹑四顆明珠。錦囊送上茶月﹐三人一面用點﹐一面看禮。素臣打開金盒﹐將明珠遞與金相。金相道﹕「此珠大而且白﹐弟所未見﹐其價必昂。」因問家人。家人道﹕「這珠不止白大﹐難在滚圓﹐大約值一二百金一顆。」金相咋舌道﹕「我只認可值百金﹐怎一顆就值一二百金﹖吾兄不傷於惠乎﹖」素臣尙未回言﹐正在拔開伽楠匣﹐看那一對玉人﹐不覺駭然﹐道﹕「此定數也。前日敝友送來﹐未及審視﹐那知這對玉人身上的血茜﹐竟與令郎﹑令媳朱斑一般﹐豈不大奇﹖」金相道﹕「怎還是這樣稱呼﹖弟兒卽兄兒﹐弟媳卽兄媳也。」素臣道﹕「以後竟呼其名﹐可也。」金相仔細看視﹐說﹕「不特血茜有似朱斑﹐卽這个男仙﹐亦甚似小兒。」素臣復加細看﹐不勝詫異道﹕「不特男似赤瑛﹐卽女亦似紅瑤﹐此天定奇緣也﹗」金相道﹕「聘禮全出自吾兄﹐則此姻竟似與弟無涉﹔弟有祖傳碧玉雙魚﹐現佩在身﹔前日東宮親賜珊瑚一樹﹐現在船上﹔可配作四種﹐但不知可搭上色哩﹖」因命小童楊兒向斷船中去取珊瑚﹔一面在身邊解出玉魚。素臣看那玉魚﹐鱗鬣如生﹐玉情卽佳﹐又極古色﹐贊道﹕「此眞寶玉﹔巳雙魚﹐亦佳讖也﹔盡配得上。珊瑚出自東宮﹐尢可矜貴﹗有此四物﹐勝於萬金之聘矣﹗」正說時﹐楊兒取到珊瑚﹐𨿽止一尺多髙﹐卻枝榦扶疏﹐寶光璀璨。素臣道﹕「此𨿽不及玉魚之古﹐大約價更倍蓰。不瞞兄說﹐弟前聘拙荊﹐止白金十六兩﹔今適有此數珍﹐爲之生色﹐亦赤瑛夫婦之福也﹗」金相道﹕「弟當年並止四兩聘金﹐所以說恐傷於惠。」素臣說﹕「適無﹐則不必彊之使有﹔適有﹐則不必吝之使無。弟此二物﹐原欲贈與紅瑤﹐故受之島友﹐兄之二物亦現在手頭﹐若出於購求﹐則不特傷惠﹐亦越禮矣。」金相點頭稱是。奚囊收拾過茶點聘物﹐擺上夜膳﹐都是現成肴饌﹐極其丰腆。金相吐舌道﹕「禮物則曠世奇珍﹐酒席則窮山極海﹐島主之富侈﹐乃如此乎﹖」素臣道﹕「非也﹗島主三人﹐共管二十六島﹐俱欲畱弟盤桓數月﹔因弟必不能畱﹐故公湊這副禮物酒席﹐衣服行李﹐以壯其行﹗平常在島﹐尙不及富人之奉﹐但較吾輩齏鹽爲勝耳。」金相自悔失言。席散打發家人回斷船歇宿﹐只畱楊兒伏侍。金相父子鋪蓋﹐俱被水浸濕﹐素臣取出天生等所送鋪陳﹐與之睡臥。是夜﹐三人不是談心﹐便是論古﹐不是議時政﹐便是講家常﹐直至四鼓方睡。素臣睡去﹐見一老年婦人﹐裝飾甚是尊嚴﹐領著兩个美女﹐至牀前拜謝道﹕「今日若無相公福庇﹐老婦已爲齏粉﹔今將兩女奉侍﹐以報大徳﹗」素臣朦朧道﹕「你莫非原吉夏相公所救之物乎﹖如何又遭此難﹖我卻毫無出力之處﹐何云報徳﹖」老婦道﹕「夏尙書所救﹐系老婦十餘輩之外孫女耳。老婦居此海已數千年﹐謹身寡欲﹐與眾無爭﹐無端爲孽龍逼迫﹐若非伏於相公船底﹐已爲所攫﹗後被香烈娘娘擒住﹐囚人蓬萊井底﹐亦爲恐覆相公之舟﹐是老婦之命﹐非相公不生﹗故以二女相報。」素臣道﹕「你𨿽陰受我惠﹐我實無意施恩﹔卽使有恩﹐亦豈望報﹖況吾愛吾寶而可以色污我乎﹖快領了去﹖」老婦道﹕「此名宵光﹐此名寒光﹐各有所長﹐數該奉侍相公。相公卽以不貪爲寶﹐亦當俟其成功後奉身而退﹐此時不必固辭﹗」因把二女﹐推人素臣被中。素臣將手推拒二女下牀﹐心中二急忽然驚醒﹐兩手卻握著兩顆大珠。放開手掌﹐一珠光芒四射﹐滿船雪亮﹐如同白晝﹐忙握住手。暗忖﹕宵光者﹐夜明也﹔寒光者﹐辟暑也。老婦功成身退之言﹐必有後驗﹗因將帕子包好﹐收在纏袋之內。天明起身﹐盥洗喫茶過﹐金相訂定二十外至萊陽通信﹐同赴萊州。素臣應允。金相過船﹐自令門子尋路入城﹐通知府縣各官。素臣把船開出收入原港﹐換覓車輛打發島船回去。領導赤瑛﹑楊兒及奚囊等﹐竟到玉麟家中。恰因隔晚是望日﹐戴﹑劉二人俱在﹐遂一齊接出﹐先與素臣見過﹐次及赤瑛。素臣道﹕「此弟之義子﹐兄等俱宜僭之。」玉麟不肯﹐欲執賓主之禮。素臣道﹕「弟在此﹐而令彼僭兄﹐斷無此理﹗」三人只得占了。奚囊等四人叩見過﹐押著行李進內。素臣等各敍別後之事﹐玉麟在荷包內檢出兩紙﹐遞與素臣。素臣看時﹐是靳仁諭武國憲的諭帖﹐上寫道﹕「紅須鐵丐﹐皆一勇之夫﹔況逆有謀﹐已中驕兵之計﹔檄會各島添兵﹐本謂一舉可定。不意護龍忽來能者﹐以致師徒撓敗﹐功喪垂成﹐深可憤惜﹗但賊人旣能出此奇計﹐必更設詐以陷我屠龍﹔諭到﹐卽刻檄知兩島﹐設兵據險﹐竭力堅守﹐該鎭簡練兵士﹐爲之聲援。彼必百詐百激﹐欲邀一戰﹐愼勿輕許﹔待其糧盡勢竭﹐三方並力擊其惰歸﹐以雪斯恥﹐續聽後示。此卽施行如律令﹗又一札道﹕二十五日發諭後﹐偵知島中能者﹐竟系逆臣文白﹐此人謀勇俱全﹐行同鬼物﹔恐其以我所料者﹐轉而陷我﹐不可不防﹗彼如未惰而歸﹐斷不可擊。卽可惰歸﹐亦不可全師並擊﹐宜以三方勇士﹐合作一七星陣﹕以一營追擊﹐三營救助﹐其斗柄三營﹐聯絡於後﹐以承彌縫﹔一營得勝﹐一營繼之﹐循環而轉﹐𨿽少破竹之功﹐斯有勝而無敗之策也﹗切切特諭﹗素臣看畢﹐長嘆云「此等人惜爲逆豎所得﹔得臣不憂未歇也﹗」因向玉麟極口致謝道﹕「深感吾兄大力﹐此諭若去﹐勝負尙未可知﹐弟亦不能卽歸也﹗但他這諭帖﹐不該每次只有一封﹗」玉麟道﹕「每次株是兩封﹐故俺分伏兩要路﹐彼果一由大路﹐一由小路﹐如文爺所料﹐已燒去一封。」素臣亦取火焚毀道﹕「此處不便講話﹐仍到天籟堂去罷。」一麟因陪著同進裏邊﹐然後把島中戰伐及回船被遇見金相﹑同來結婚之事細細產知。玉麟把赤瑛細看﹐見眉目秀美﹐精神奕奕﹐想古稱潘安﹑衛﹐不過如是﹐與紅瑤眞是一對。素臣復把赤瑛胸前解開﹐露出朱砂斑點﹐說是背上亦然。玉麟狂喜道﹕「此天定也﹗𨿽自揣門楣仰攀按君﹐也不敢辭的了﹗」戴﹑劉兩人﹐亦俱咋舌驚喜。素臣命楊兒獻上四種聘物﹐玉麟與戴﹑劉同看﹐俱嘖嘖稱賞。問﹕「按君淸廉﹐何來此等異寶﹖」素臣道﹕「此兩種是島中弟兄所送﹐先欲贈與小姐者﹔此魚系皇甫兄祖傳之物﹔此樹則系東宮所賜﹔皆非購而得之。固無礙於淸廉也﹗」玉麟復看那玉人說﹕「這身上血茜竟與原斑無異。」素臣道﹕「豈但如此﹐你看這女像不是女兒﹐男像不是女婿嗎﹖」玉麟細看﹐眉目宛然﹐滿心快活﹐道﹕「此𨿽文爺得自島中﹐實天賜也﹗」吩咐下人把禮物送進﹐囑戴﹑劉兩人陪著赤瑛﹐請素臣進去直到上房﹐令妻妾女兒都出相見。素臣致謝翠云﹑碧雲渡海之勞﹐又謝紅瑤壽禮。紅瑤復要補行拜祝﹐素臣連忙止住。恰直玉麟產出結婚這事﹐紅瑤慌退入房。洪氏道﹕「天絲已經說過﹐說是文爺義兒﹐與女兒是一對玉人﹐身上也有朱砂斑記﹐這是天緣﹐自然推辭不得的了﹗」素臣道﹕「皇甫兄行色匆匆﹐旣托我主婚﹐復欲同我巡視萊州﹐婚姻須在三日以內方好﹐望白兄作急打算。」玉麟討看歷日﹐恰好十八日是不將吉日。素臣大喜道﹕「今日行聘﹐後日成婚﹔二十外﹐弟俟皇甫兄一到﹐卽刻起身。畱赤瑛在此﹐大約滿月以後﹐旣作人京之計的了。」玉麟道﹕「𨿽是局促﹐也說不得了﹐連夜趕辦。只是現在按君治下﹐不便結姻﹐須瞞起姓氏﹐但說是文爺義子方可。」素臣道﹕「皇甫兄原托我主婚﹐白當權宜行之。」當取大珠兩顆﹐分送翠云﹑碧雲。眾人看那珠時﹐比聘珠更大﹐其圓無二。女人無不愛珠玉者﹐況得此目所未見之寶珠﹐喜得姊妹二人笑逐顏開﹐謝不敢當此厚賜。素臣道﹕「此不足酬神樓了望之功﹐聊表此意耳﹗」因把飛娘掛頭之事﹐自己推墻之故說知﹐道﹕「若非二位報我﹐豈不誤事﹖」翠云﹑碧雲俱恍然大悟道﹕「咱姊妹見文爺忙忙的越城而出﹐除去那頭﹐不解何故﹐那知有如此關系﹖」因便收珠致謝。素臣又將義會之事說知﹐玉麟笑道﹕「只這六顆明珠﹐一對玉仙﹐敢就值那萬金。這會是落得做的﹗文爺起身後﹐就打點會銀送去﹐嗣後每年一扌典﹐俱在五六月內便了。」素臣大喜道﹕「若每年一扌典﹐豈不更好﹖但恐時有變更﹐力量不齊﹔故弟之議﹐只定一年。如今各自量力﹐或久或暫﹐或多或少﹐接續下去﹐俾米谷日廣﹐則被澤者愈多﹐皆吾兄之賜也﹗弟出去作札﹐畱在兄處分送便了。」玉麟應諾﹐忙去料理婚事。但此番嫁女﹐不比送與素臣爲妾﹐是要徧請鄰族親朋﹐大做排場的。虧著家人們客眾多﹐銀錢貨物富足﹐眞可咄嗟而辦﹐卻也就忙得利害。飯後﹐素臣領著赤瑛進內拜見丈人﹑丈母。洪氏正在那里看著玉人﹐天絲說﹕「姑爺相貌﹐與這男仙無二。」洪氏不信世上男人有這種眉目﹐恁般顏色﹔豈知一眼看去﹐便見赤瑛顏面﹐眞與玉人無二﹔走到跟前更覺精神丰韻﹐勝似玉人﹐喜得滿心奇癢﹐感激素臣﹐不可言說。正是﹕男願有室﹐女願有家﹔婿顏如玉﹐女貌如花﹔花嬌無那﹐玉潤無瑕﹔父母之心﹐樂更無涯﹗拜畢坐定﹐洪氏一雙眼﹐不轉睛的看著赤瑛。赤瑛滿面脹紅﹐羊脂白玉中﹐泛出朵朵桃花﹐更加嫵媚。滿房丫鬟僕婦及裏房簾內四房姨娘﹐俱看出神去。紅瑤的乳母恨不得一碗水把這玉人吞下肚去﹐比愛素臣的念頭﹐更勝幾分﹗古語云「看殺衛。」𨿽說是衛被人看殺﹐正恐人看衛﹐被殺者不少也﹗是晚大開筵宴﹐共是五席﹐素臣首席﹐南面﹔赤瑛次席﹐西面﹔戴劉白三人各席﹐東面。因是喜事﹐優人演劇﹐不演所作樂府﹐點了一本《滿牀笏》。做到龔節度跪門一出﹐時雍笑道﹕「文兄點這戲﹐未免偏愛些了﹗」廷珍道﹕「文兄原以汾陽比令郎﹐這節度公莫非有意自負﹖」素臣道﹕「今之縉紳﹐半類此君﹔兩兄彈冠在卽﹐故弟以此勗之。」玉麟道﹕「汾陽非文爺不能當﹐兩先生自是靑蓮一輩人﹔小婿得追步後塵爲幸﹔操兵練卒﹐玉麟竊有志焉﹐這《宅門長跪》還當讓之老髯否﹖」說罷掀髯大笑。次日款待親朋﹐在大廳上沒席﹐玉麟出陪﹐點的戲文﹐亦是《滿牀笏》。請素臣在棲鳳閣飲宴﹐紅瑤陪侍。讓赤瑛在天籟堂南面獨坐﹐戴﹑劉兩人東西側陪﹐席上時雍等攀今弔古﹐赤瑛應答如流。洪氏不時至屏後窺聽﹐喜得滿心發癢﹐爬搔不著﹐只把一張小口﹐拉將開去﹐合不攏來。到十八這一日﹐諸親百眷齊集﹐內邊女眷陪侍紅瑤﹐外邊男眷陪侍赤瑛﹐不約而同﹐點的戲都是《百順》。這本戲極短﹐又因有正事﹐一會就演完了。儐相三請新郎﹑新娘俱至正廳﹐玉麟請出玉人﹑珊瑚﹐擺列天然幾上﹐男親女眷﹐爭先看視﹐个个稱奇﹐人人道絕。拜過天地以後﹐卽拜玉人﹑珊瑚﹐暗謝天賜君恩。然後夫妻交拜﹐鼓樂燈燭﹐前導後送到了棲鳳閣中﹐復排設酒筵﹐親朋內少年同送歸房。赤瑛酒後面色愈加鮮艷﹐把擁在新房內許多女眷﹐看得心醉神迷。這一夜恩情﹐不數千金一刻﹗正是﹕首夏猶淸和﹐衾綢薄綺羅。香肌雙似玉﹐粉面兩如荷。樂極難堪此﹐魂消可柰何。猩紅初拭處﹐春色上嬌娥。次日起來﹐男看女如鮮花著露﹐女看男如玉樹臨風﹐眞个如魚得水﹐似漆投膠﹗雙雙出來﹐先給素臣遞茶﹐次遞玉麟夫婦。是日設席棲鳳閣謝媒。素臣笑道﹕「山東風气之古﹐超越各省﹔各省成婚之後﹐媒人俱撇腦後﹐前在島中龍兄﹑熊姊復於成婚次日謝媒﹐今吾兄亦爲此舉﹐豈非風气使然乎﹖」玉麟笑道﹕「山東風气獨壞﹐成婚以後﹐常有打罵媒人之事﹐豈特撇置腦後而已﹗無柰文爺作伐﹐如架了天平﹐把男女稱得準準的﹐沒一點子低昂﹐怎教人不感激﹖如熊姊之配天生﹐兩擅英雄﹐以飛龍而配飛風﹔紅瑤之配赤瑛﹐兩全才貌﹐以彩鳳而配彩鸞。現看著佳兒佳婦﹐不要說愚夫婦稱心滿意﹐卽合家上下﹐及外來男親女眷﹐無不噴嘖嘆羨﹗不瞞文爺說﹐賤內昨日夢中﹐還笑醒轉來﹐你道該謝不該謝嗎﹖」素臣道﹕「弟非夢中老人﹐無由爲兩兒作伐﹔家宅神方是大媒﹐兄何飲其流而忘其源﹖」玉麟道﹕「已卜日選牲﹐將專誠祭謝﹐不敢忘也﹗」當定素臣南面﹐玉麟夫婦北面﹐赤瑛西面﹐紅瑤東面﹐共設五席。玉麟夫婦領著新郎﹑新娘鋪氈叩謝﹐起來人座。素臣道﹕「弟自前月至今﹐媒運大發﹐先是如包夫婦﹐次是天生夫婦﹐又次是亞魯們十對夫婦﹐如今又是赤瑛﹑紅瑤夫婦﹐拔茅連茹﹐接踵而至。弟意欲棄了本業﹐專做媒人﹐便可饜飫酒食﹐醉飽一生﹐豈不快活﹖只吾兄不要來搶奪方好﹗」玉麟道﹕「昨日邵捨親說的﹐攺日要將捨甥女繼與文爺爲女﹐也要求文爺作伐﹔文爺救了隋氏出來﹐也該替他尋一結果﹔可見撮合之事﹐正是源源而來。但文爺媒運𨿽發﹐財運不發﹐替天生﹑如包爲媒﹐白折了一萬會銀﹔替亞魯等爲媒﹐旣無个錢﹐亦無杯酒﹔替女兒﹑女婿爲媒﹐又賠掉玉仙一雙﹐明珠四顆﹔邵捨親一茶不設﹐空口說繼﹐其無媒錢可知﹐隋氏更不消說。如此折本媒人﹐除了文爺誰人肯做﹖但請放心﹐斷無搶奪之事﹗」說畢兩人都笑。洪氏一席﹐恰與赤瑛相近﹐量其衣之寒暖﹐計其酒之溫熱﹐逢羹侑啜﹐遇食勸餐﹐說不盡的殷勤愛惜。素臣道﹕「天下無不愛女之母﹐因愛女而兼愛婿﹐如洪嫂今日之懇至周詳﹐爲婿女者﹐不可不知也﹗」赤瑛﹑紅瑤俱起立受教。是日欲畱素臣下榻閣中。素臣不肯﹐道﹕「戴﹑劉兩兄﹐已拋撇了這半日﹐且過三朝再議。」於是仍向石交書室中歇宿。次日三朝﹐謁祠見禮後﹐外邊男親陪待新婿﹐點的戲本﹐是《安天會》﹔裏邊女親陪待新娘﹐點的戲本﹐是《紫瓊瑤》﹔因赤瑛﹑紅瑤前已占點﹐讓於席尊﹐故俱點了北戲。素臣與戴﹑劉兩人﹐在天籟筵宴﹐不用優童﹐亦不用鼓樂﹐大家密切而談﹐戴﹑劉兩人﹐因番僧播惡﹐逆豎擅權﹐時事日非﹐不願出仕﹐素將將「不仕無義」四字﹐講个透徹﹔復把《西銘》一書﹐指出孔子天下一家﹐中國一人之誠念﹐因道﹕「鳥獸不可與同羣﹐吾非斯人之徒與而誰與﹖何兩兄尊聖人之學﹐服聖人之教﹐而不體聖人之心也﹖」兩人瞿然出席﹐謝罪道﹕「弟輩於吾兄行後﹐卽打點進京﹐候缺可也。」素臣大喜﹐酒落快腸﹐飲至酣然而罷。二十日﹐邵有才果然領著女兒﹐來拜謝素臣﹐要認爲繼父﹐並求作伐。素臣力辭承繼﹐允其作伐﹐但云「弟之行蹤無定﹐令愛年將及笄﹐約以三年爲期﹔三年內如有佳兒﹐必爲撮合﹔三年之外﹐聽憑邵兄自主﹐弟不與聞的了﹗」有才別去。至晚玉麟請素臣會親道﹕「文爺天人﹐兼成至戚﹐小妾們俱不回避﹐今日要合家歡宴﹐做一个團圓會。」因定素臣南面專席﹐玉麟夫婦分東西朝下僉坐﹐亦是專席﹐四妾東西列坐﹐兩人合席﹐赤瑛﹑紅瑤朝上合席。中間令小女優拍手淸歌侑酒。素臣道﹕「兄意已定﹐弟不敢辭﹐但旣系至戚﹐若仍以文爺二字稱呼﹐反成疏隔﹐以後當弟兄稱謂﹐不然弟亦不敢入席矣﹗」玉麟道﹕「謹依尊命﹐敬畏在心﹗自此以後﹐弟竟稱文兄﹐賤內竟稱伯伯便了。」飲至將夜﹐要點燈燒燭﹐素臣道﹕「不必﹐弟有一物代之。」因在纏袋內解出宵光一珠﹐放在席上酒池之內。只見滿屋光明﹐勝於白晝﹐獨不見素臣一人。玉麟失驚道﹕「此定是夜光珠了﹗但吾兄隱形何處﹐勿令人疑駭﹗」素臣亦驚道﹕「弟現在此﹐怎說是隱形﹖」玉麟道﹕「滿屋透亮﹐各人眉目俱見﹐獨不見吾兄之形﹐豈非隱形乎﹖」素臣不信﹐忙問赤瑛﹐赤瑛﹑紅瑤俱道﹕「實不見恩父之形。」洪氏及大四兩妾﹐並眾丫鬟僕婦﹐俱云「不見」。惟翠云﹑碧雲云「見𨿽見﹐卻不分明。」素臣忙取珠遞與玉麟﹐玉麟亦放在酒池之內﹐素臣看時﹐果然𨿽見玉麟﹐不甚明顯。問眾時﹐亦惟有翠云姊妹略見﹔諸人皆毫無所見。玉麟復遞與洪氏﹐逐位遞下﹐至紅瑤止﹐皆是如此。玉麟道﹕「文兄神眼﹐兩妾眼光極遠﹐故尙見有形而不明顯﹔弟輩皆凡眼﹐故全不能見﹐眞異寶也﹗請問何以得之﹖素臣告之以夢。玉麟道﹕「必有後驗﹐當什襲藏之﹗」素臣命取彩綫穿好﹐懸於正中一碗大珠燈之底﹐在席諸人﹐毛髮俱見﹐獨中間幾个女優﹐聲可得而聞﹑形不可得而見矣。大家驚羨不已。紅瑤忽然失色﹐叫聲阿呀。眾人驚問何故。正是﹕潛形正是迷靑眼﹐透體還能顯赤膚。●第八十五回

宵光顯玉體知造物之化工神便浸金鈴得除姦之祕鑰連日天气暴熱﹐玉麟命成衣趕出幾件生紗衫子﹐給赤瑛﹑紅瑤穿著。飲至日西﹐天气愈熱﹐玉麟彊著素臣﹐除去巾幘﹐脫下外衣﹔各人俱穿著一件短衫﹐一件長衫。別人的﹐還有熟紗輕絹夾雜﹔惟赤瑛夫婦兩件俱是最薄的生紗﹐日光照著紗面﹐不見肌膚﹔珠光直透紗眼﹐顯出皮膚。紅瑤忽然看見赤瑛上身紅的是斑﹐白的是肉﹔急把自己胸前一看﹐也是如此﹐故不覺失聲﹐忙要進房去換。玉麟問知其故道﹕「不必﹐此間並無外人﹐你兩人天生奇體﹐原該與父母們賞鑑一回﹔但令脫衣露體﹐未免太褻﹗今得此神珠﹐寶光透入﹐使奇體隱見於層紗之中﹐旣不褻狎﹐又可賞鑑。天旣生此奇質﹐故復賜此奇珠以顯之﹐不當復以爲嫌也﹗」紅瑤幾次起身﹐俱被玉麟阻住。眾人因注目而視﹐見兩人皮肉白潤斑記之紅鮮﹐絲毫無二。翠云﹑碧雲﹐更見得斑之大小疏密﹐無不相同﹔姑娘只多了一條抹胸﹐其餘肉色斑痕﹐與姑爺無二﹔卽使畫工著意濘染﹐亦不能一色均勻如此﹐想來背上也是一般的了。紅瑤的乳母及幾个丫鬟﹐俱站立赤瑛﹑紅瑤背後﹐逐細看視回說道﹕「姑爺﹑姑娘背上﹐也是一色花樣﹐就和這花紗一般﹐要尋出一點疏密處﹐也不能的。」洪氏坐在上面﹐看不仔細﹐因喚二人上去﹐反復看視。見赤瑛兩乳竟如發酵饅頭﹔暗喜﹕男子有此大乳﹐定系貴相﹗乳頭四圍各圍著七粒朱斑﹐如兩朵嬌花。因用手伸人紅瑤衣內﹐解去抹胸﹐露出兩乳﹐大小與赤瑛無異﹐乳頭四面圍的七點朱斑﹐亦無不相同﹐驚喜不已。紅瑤脹紅兩頰﹐把抹胸系好﹐與赤瑛仍回原座。素臣贊嘆道﹕「造物者之奇﹐有以不同而見﹐則𨿽以至易同之物亦各不相同﹔有以同而見﹐則𨿽以至難同之物﹐亦無一不同。觀兩人之奇體﹐眞所謂化工不可爲也﹗」是日﹐赤瑛﹑紅瑤堅畱素臣上閣﹐仍設兩榻﹐與玉麟對臥﹐直如子女一般﹐殷勤服侍﹐不必絮述。二十一日晌午﹐察院門子送信﹐金相次日到縣﹐請素臣於二十三日淸晨起身至前途相會。素臣連忙修書﹐交付奚囊﹐令其亦於二十三日起身回江西。玉麟因素臣欲帶錦囊同去﹐遂把松紋贈與素臣道﹕「此奴𨿽不及錦囊武藝﹐亦略有膂力﹐略諳刀法﹐可以代之﹔夢中服侍吾兄﹐亦前定也。」素臣辭身。玉麟道﹕「不止松紋﹐尙有其父其母﹐一並送與兄。」因喚張順﹑沈家前來叩見﹐道﹕「此僕頗請武藝﹐兼知寫算﹔吾兄之僕﹐非老卽幼﹐少不得一房壯僕經理家事。張順一子一女﹐女卽天絲﹔一則使其骨肉俱得團聚﹐二則天絲在路﹐有父母丈夫相依﹐不至隻身無伴﹐實爲兩便﹗」素臣看那張順頗覺老成﹐沈家亦頗誠實﹐天絲隻身亦有未便﹐因遂允從。定於二十三日五更出門﹐以省耳目。玉麟於念二日日中﹐同戴﹑劉兩人在天籟堂設席餞行。至夜﹐同妻妾婿女棲鳳閣設席餞行。紅瑤遞上六副賀儀﹐是水夫人一副﹐素臣夫妻一副﹐三妾三副﹐金相夫妻一副。素臣再三辭去三妾三副﹐把兩副交給奚囊帶回﹐一副交與松紋收在行李之內。次日﹐五鼓起身﹐抄過北門大路上來﹐相近城角邊路旁有一簇人﹐圍一死屍﹐焚化紙錢﹐見素臣轎子將到﹐一哄跑散。素臣於轎中﹐見那死屍兩足忽動﹐忙喝令住轎。下去看時是才被人打死的一个漢子﹐摸其心胸﹐尙有溫气。再看那些化紙之人﹐已俱跑避無蹤﹐不知何故。回過頭來﹐只見一个轎夫﹐跪地磕頭﹐眼中滴淚﹐不勝驚異﹐因問其緣故。那轎夫慌忙拭淚而起﹐亦似有驚懼之意﹐欲言仍止。被素臣逼問﹐方說﹕「這屍是个義賊﹐小的曾受他恩﹔那些化紙的人﹐想來也是受過恩的。因見老爺轎到﹐怕有幹連﹐才跑掉的了。」素臣心疑﹐卽不再問。忙叫送來的家人去取一牀艸薦﹔又分付一人回家﹐備轎子繩索﹐卽刻送來。家人忙趕過城角﹐打開一熟人之門討了一牀艸薦。素臣將死人捲好﹐解開褲子﹐向著艸薦上小解。這一場小解方完﹐家人已催到轎子繩索﹐素臣把死人連薦﹐扛入轎內﹐用繩索縛好﹐一同擡去。走有二十餘里﹐門子候在道旁﹐領到一鎭市下店打尖。素臣命把那乘轎也擡入上房﹐揭薦看時﹐已有气息。遂復捆好﹐打發家人轎夫回去﹐另換轎馬夫役上路。至晚下店解開繩索﹐把艸薦連人擡至自己住房之內﹐揭開看時其人已活。素臣大喜﹐命松紋取米湯飲之﹐並敷以易容丸。至夜金相始到﹐卽進素臣所臥客房相見。素臣備述結婚之事﹐並送上賀儀。金相道﹕「怎如此丰盛﹐忒過當了﹗」因問﹕「薦中何人﹖」素臣道﹕「此在路所救﹐大約可生﹐不特活其一命﹐並疑系弟所聞名之人﹔當俟其傷痊問之。」如此兩日﹐已到萊州察院。那人得素臣之溺﹐渾身浸透﹐傷俱拔出﹔連日服下藥餌湯飲﹐已能行動。素臣逐細根問﹐那人跪地﹐垂淚說道﹕「小的姓金名鈴﹐系有名積賊。但只偸富戶﹐分濟貧窮﹐並不偸竊貧民。前日爲酒所醉﹐被外路捕役緝獲﹔同夥四五人﹐因屢受官府司責比﹐恨小的切骨﹐不及解官﹐鞭箠交下﹐登時打死。小的蒙老爺救命之恩﹐不敢不實說﹐若能畱小的性命﹐自有報效之處﹗」素臣道﹕「有一金鈴曾行刺過靳太監之侄靳仁﹐你莫非是他嗎﹖」金鈴磕頭道﹕「小的不敢瞞﹐小的曾刺過他。」素臣問﹕「何故行刺﹖」金鈴道﹕「前年在南通州想偸一个大商鋪﹐進他後樓﹐伏在牀頂板上。那知這家母女兩个哭泣不止﹔有一女眷進來勸問﹐其母從頭告訴。才知道靳仁在船﹐窺見其女貌美﹐著人來分付﹐﹖要去做妾。其父不敢不從。其母俱不情願﹐故此啼哭。小的那時把偸竊之念擱起﹐竟下河去﹐尋著靳仁坐船﹐潛至船中﹐伺其上牀睡熟﹐揭帳行刺﹐登時刺死。便飛身而出﹐遠避京東。後來才知道那帳子是鴛鴦帳﹐他揭帳上牀﹐卽揭帳下牀﹐裏面另有臥處。小的刺死的是一个孌童﹐並非靳仁。」素臣道﹕「你旣當時逃脫﹐何由知是你行刺﹖」金鈴道﹕「小的行竊﹐俱帶有紙燕爲記﹔竊過﹐卽插一紙燕於事主之家﹐恐其拖累無辜。小的那日行刺之後﹐卽插紙燕於船﹐靳仁黨羽有知道小的名字的﹐故見紙燕﹐卽知系金鈴也。」素臣道﹕「江湖上有一賊﹐諢名燕飛來﹐可是你嗎﹖」金鈴答說﹕「正是。」素臣道﹕「偸富濟貧﹐𨿽愈於平常鼠賊﹔究系竊盜﹐豈人所爲﹖況一經拿獲﹐卽受極刑。比如前日死在路旁﹐屍骨暴露﹐檢驗狼藉﹐你還能偸富濟貧否﹖父母生你下來﹐豈願你爲竊賊﹐敗壞門風﹖我看你相貌盡有出息﹐若能攺邪歸正﹐卽你這本事﹐軍營之中﹐偵探間諜﹐得有功績﹐便可出身﹐何苦爲此辱身敗名之事﹗」金鈴哭道﹕「老爺分付﹐句句好話﹔小的情願痛攺前非﹗」素臣道﹕「你肯攺惡從善﹐便收你做長隨﹔如有功績﹐當提拔你。」金鈴磕頭感謝﹐跪問素臣名姓﹐素臣以實告之。金鈴連連磕頭道﹕「小的夢想不到是文忠臣老爺﹗小的聞老爺的名﹐再不能見老爺的面﹐哪知今日救小的性命﹐就是老爺﹗小的也不願老爺提拔﹐只願一世長隨報效﹗」素臣因攺名金硯﹐道﹕「鈴是最活動的東西﹐又最有聲響﹔硯是最安靜的物事﹐又聲息俱無。你只消在原名﹑今名取義上著想﹐一切作爲﹐收斂人靜﹐俱如硯﹐不如鈴﹐便是你一生受用﹗」金鈴叩首領訓。自此素臣得一靈警機密心腹爪牙矣﹗當夜﹐金相與素臣商議又全之事﹐素臣道﹕「且待放告﹐如有人告他﹐便不消另起鑪竈了﹗」次日開告﹐收進狀子﹐恰有兩紙是告李金的﹕一件白占田房事﹐是監生田半千﹐告又全騙立契券﹐分文不付﹐賄中串賴﹐白執田房﹔一件殺命滅蹤事﹐是孀婦成袁氏﹐告又全誘其子成淵至家﹐食其陽精﹐致死滅蹤。素臣批田半千之狀道﹕「查契載一平交兌﹐又未另立欠字﹐尙敢以白占刁控﹔旣經府縣批飭﹐復敢越瀆﹐非審坐誣﹐不足蔽辜﹗候提訊。」批成袁氏之狀道﹕「並無證據誣告人命﹐應按律反坐﹗候弔捲查奪。」金相看批極口稱贊﹐發將出去。按院刑房﹐抄送又全﹐又全大喜道﹕「按君淸廉風力﹐關節不通﹔所慮的﹐就是這一个衙門。如今這批﹐是反坐無疑的﹔將來諸事更可爲矣﹗因忙忙打算聽憲之事﹐素臣分付金硯去察探又全食精致死之人屍骸埋藏何處﹐金硯道﹕「這不消察探﹐都在他第九進房後夾墻之內。」素臣道﹕「你何由而知﹖」金硯道﹕「小的專以偸富濟貧爲事﹔李又全系本府第一富宦﹐小的去偸過四五徧。有兩徧﹐日間都不出來﹐就藏在夾墻內的。屍骸數十具﹐也有已腐的﹐也有未腐的﹐只打開夾墻便見。」素臣道﹕「你去四五徧﹐偸過他若干財物﹖怎日裏也藏在夾墻則甚﹖」金硯道﹕「小的只偸金銀﹐別的首飾﹑衣服﹑錢鈔﹐俱不偸的。他庫房內有一大銅櫃﹐想是裝金銀珠玉貴重之物的﹔卻四面無痕﹐不知從何開入。小的爲這銅櫃﹐費盡心機﹐撬它不開﹐弄它不破﹐故此藏在夾墻之內﹐用水磨工夫去打算他﹔豈知終究沒有﹗𨿽走了四五徧﹐其實俱沒有偸成。」素臣道﹕「這便不難了﹗」因分付打下一對大熟銅錘﹐每柄四十斤重﹐復取幾百條麻繩備用。仍著金硯往探現在有無食精之人。次早回報﹕「有一大漢養在歌姬房內。」素臣暗喜﹕「此大漢命當有救﹐亦一快也﹗」成袁氏一案由府由縣﹐多幾層轉折。田半千一案﹐人犯已齊﹐卽掛初二日早堂聽審。初二日早鼓﹐正欲調兵﹐恰好接天津總兵焦羽咨文一角﹐拆看時﹐是知會巡防海盜的。素臣因把咨文畱下不發﹐傳出令箭﹐密諭中軍﹐挑選精兵一百名﹐幹役四十名﹐要赴屬縣會拿欽犯﹐齊集時稟候委員。中軍猜是津鎭咨文之事﹐急急的趕辦去了。金相一面傳刑廳﹐一面坐大堂﹐帶進又全等一干人證審訊。先喚田半幹上去問供﹐半千供﹕「賣田房一業﹐議價一千六百兩﹐各項酒禮喜銀二百兩。成契時﹐只交押契銀五十兩﹐說定三日內交銀﹐監生要立欠字﹐原中說﹕『日子遲要立欠字﹐三日內何必立字﹖交易大槪如此﹐豈有白執你田房這理﹖』監生因話在情理﹐又全又巨富﹐一時大意﹐未立欠字。不料三日內並不交價﹐去尋原中﹐都推說不在家。只得獨自一人去領價﹐又全亦回外出。遷延半月有餘﹐才得會面﹐講到價銀﹐又全竟說出當日交淸。監生气極與他鬧嚷﹐被他喝令豪个趕逐出來。去尋原中﹐俱不見面。又全反先在縣告狀﹐千監生霸業不交。審時﹐原中受賄袒供﹐縣主立押交莊﹐冤沈海底﹐求靑天伸雪﹗」金相冷笑道﹕「一千八百契價﹐只交五十兩銀子﹐便全執你產業﹐那有此情理﹗且問了中證﹐夾將起來﹐怕你不招﹗」田半千嚇得嚎哭起來﹐金相喝令衙役采將下去。正待叫原中問供﹐中軍稟﹕「兵役已齊﹐刑廳已到。」金相連忙傳進說道﹕「本院要委貴廳密拿﹐但事干重大﹐本院須得親去。這件事就煩一問﹐問過中證﹐把田半千鎖押﹐李錦衣客廳寬坐。本院今日必問﹐刑訊過便可完結。」說畢﹐匆匆起身。刑廳把一干人犯﹐帶至西半邊審問。金相領著兵役出城﹐素臣一乘小轎﹐帶著金硯﹐已先在月城內等候﹐遂同至又全門首。一面知會府縣﹐一面將又住宅及對面飯鋪圍住。金相分付﹕「此系欽犯﹐如縱放一人﹐立時處死﹗」巡捕搜捉飯店店主夥計﹐並一切帳目衣物。令硯引導﹐親至又全宅內。素臣雜在眾衙役中﹐簇擁而入﹐逢人便拿﹐有倔彊的﹐素臣便上前擒獲。直進後邊﹔堵住內院總門﹐金硯領著衙役﹐先入一歌姬房內﹐見炕上赤條條的躺著一个大漢﹐合一个赤身女子擁抱而睡﹐一齊上前捉住﹐用繩捆起。金硯復領各役入內﹐是男俱捆作四馬攢蹄﹐是女俱反縛兩手﹐趕入一个院內關禁。直到第九進屋後﹐金硯道﹕「這便是夾墻了。」素臣揮錘連擊﹐登時開了月洞﹐果見夾弄之內﹐無數屍首。府縣已俱到﹐金相把屍首點明具數﹐交給知縣﹐令傳成袁氏認屍。帶著知府﹐往各處搜查。搜到庫房﹐見盔甲軍器無數﹐正中一口大銅櫃﹐四面無痕。素臣一錘而破﹐內有玉帶一條﹐金甲一副﹐其餘都是金銀珠寶﹐別無犯禁之物﹔因令知府造冊開報﹐又打進丹房﹐都是符﹑道書﹑藥丸﹑酒果﹐只一尊呂祖是鍍金的﹐連座有四尺多髙﹐當將封條封起。又全屋宇本多﹐又極曲折﹐虧得金硯如走熟的一般﹐才得搜徧﹐卻搜不出紮付﹑私書等物。素臣在金相耳邊說了幾句﹐因就坐在內堂﹐把又全妻妾帶上﹐著幾个丫鬟指名出來。丫鬟逐个指出道﹕「這是太太﹐這是大姨﹐」排頭指法﹐指到隨氏道﹕「這是仙娘。」金相喝道﹕「怎有這等稱呼﹖定是妖人了﹗」丫鬟道﹕「不是妖人﹐是仙爺前世的妻子﹐現有仙詩﹐在後堂板壁之上。」金相立命衙役拆來﹐並這妖人帶至衙門聽審。余俱封鎖﹐交知府撥官媒婦看守﹐一應家口姓名﹐米谷器用﹐令知縣按數造冊﹐男人俱分下府縣兩監。畱下一半衙役﹐五十名兵將﹐抄出一切帳簿書札封好﹐同素臣﹑金硯看守房屋﹐繞宅巡邏﹐自己帶著一半衙役﹐五十名兵將﹐押著隨氏並大漢﹑歌姬三人回衙審訊。刑廳在院﹐因無欠字﹐中證又俱袒又全﹐惟有把原告吹求﹐要拶要夾的嚇唬。半千著急﹐磕頭如搗的求饒。卻虧金相吩咐過﹐回來刑訊﹐故未用刑﹔已屬無可審訊。依著金相之言﹐將田半千鎖押﹐陪著又全在堂畔客廳坐等。候至金相放炮回衙﹐理刑方同著又全﹐下階迎接。又全急見隨氏﹑大漢﹑歌姬﹐登時失色。暗忖﹕按院起兵密拿欽犯﹐竟是拿我﹗若非抄沒﹐此三人如何得至﹖所藏密札誥敕﹐不知曾否抄得﹖是天津來的文書﹐莫非景王事破﹐連武國憲也拿了﹖心頭如小鹿一般亂撞。金相吩咐﹕「帶犯官李金。」衙役吆喝一聲﹐蜂拿上去。金相把旗鼓一擊﹐喝﹕「把平日作過惡端﹐從實招來﹗」又全按著膽答道﹕「犯官因質弱﹐誤聽方士之言﹐必須陽精補益﹔平日誘人至家﹐服用其精﹐也是有的﹐但並不傷他性命﹐每日以參湯調養﹐服過兩回﹐卽厚贈使去。此外並無惡端。」金相道﹕「夾弄中幾十具屍骸﹐是何處來的﹖還狡供並不傷性嗎﹖庫中軍器甲冑無數﹐家中姬妾號稱仙娘﹐據婢女說是仙爺之妻﹐明是畜養妖人﹐圖謀叛逆﹐還不實供﹐討動刑嗎﹖」又全此時方知獨拿隨氏之故﹐暗忖﹕按院口聲還未搜出密札誥敕﹐心便略定。因探一句道﹕「今日之舉﹐憲天還是訪聞﹔還是奉旨﹐怎就說動刑的話﹖金相道﹕「本院𨿽未奉旨﹐敕書上載明﹐一應勢惡土豪﹐貪官污吏﹐俱得剪除拿問﹐你現犯圖逆謀命重罪﹐還敢以職官挾制﹐說是動不得刑嗎﹖」又全見並未奉旨﹐又不涉景府﹐膽愈壯旺﹐遂朗朗答道﹕「又全職任衣僉﹐邊方有事﹐簡選統兵﹐例得列名﹐甲冑軍器﹐俱應預備。自丁憂回籍以後﹐𨿽未赴補﹐恐一旦召用﹐或經薦舉﹐卽系需用之物﹐故舊日所存﹐均未報繳﹐至仙娘之稱﹐不過因其聰慧﹐聊以寵之。人家姬妾婢女﹐以仙字稱呼者﹐指不勝屈﹔此又犯何條款﹖若說畜養妖人﹐試問有何憑據﹖止不過奴婢有過﹐責處致死﹐隱匿未報﹐是又全的罪名。又全不才﹐亦是三品京堂﹐憲臺又未賜劍﹐卽有過犯﹐亦當提參出去﹐候旨勘問﹐何得問墻破戶﹐凶抄辱籍﹖已見隨氏﹑歌姬。又全叛逆有據﹐罪應抄沒﹔若只憑軍器甲冑﹐姬妾稱謂﹐誣陷羅織﹐竊恐憲臺之罪﹐較重於又全矣﹗」金相道﹕「要還你叛逆之據﹐卻也不難﹗」吩咐帶下去﹐先把歌姬帶上。見男女二人﹐都只有一塊破綢遮著前陰﹐忙令取衣褲著好﹐然後審問。那歌姬無可狡賴﹐供稱﹕「醜婦王氏﹐是又全第十院歌姬。這人是前月二十六日進來﹐用過精後發來溫養﹐因有官事﹐尙未復用。」金相問﹕「從前用過若干﹖骸骨可都丟在夾墻之內﹖」歌姬始而抵賴﹐及拶上拶子﹐只得實供﹕「從前用過共十三人﹔只有一个相面的是仙人﹐不曾死﹐駕雲而去。其餘用到後來﹐便都喪命﹐就撩在夾墻內的。」因問那大漢﹐據供﹕「小的巫明﹐是東平人﹐因至萊州投親﹐下在張家飯店﹐偶然小解﹐被這女子在對面樓窗內看見﹐誘將進去﹐吸過一回精。幸彼有事﹐未曾再吸﹐得畱殘喘﹗」金相令兩人都畫了供﹐帶將下去。只見掖縣知縣押了成袁氏來回說﹕「夾弄中尸骸﹐年月久近不一﹐有十餘具不曾腐爛。這成袁氏之子成淵﹐更是面色如生﹐經袁氏認明。卑職恐有捏冒﹐又傳了四鄰族分來﹐都一口咬定﹐是成淵之屍﹐取有甘結﹐求大老爺查察﹗」金相發放袁氏寧家﹐將供結附捲。復帶上李金﹐喝問道﹕「你食精前後致死十二人﹐現據王氏供明﹔成淵之屍﹐又經掖縣驗明﹔窮凶極惡﹐死有餘辜﹗只怕不必叛逆﹐也該抄沒的了﹗」又全勉彊答道﹕「王氏是畏刑屈招﹔只這成淵邂逅致死﹐其餘都是用過兩徧﹐厚贈而去的。況律上致死人命也只治罪﹐並無抄沒這條。又全卽屬有罪﹐憲臺亦幹未便﹗」金相道﹕「好一張利嘴﹗先鎖起來﹗」眾軍牢吆喝一聲﹐鎖上鐵鏈。又全大叫﹕「不題參奉旨﹐擅鎖朝廷大員﹐只恐鎖便容易﹐放便煩難﹗」金相道﹕「還你不難﹗」吩咐﹕「帶那仙娘上來﹗」隨氏被按院問出仙娘名目﹐喝是妖人﹐帶回審問﹐知道必受刑法﹐驚懼非常。那知將出大門﹐忽見素臣捱近身邊﹐示之以意﹐卽走入轎中﹐飛擡而去﹐便知是素臣前來救拔﹐登時轉悲爲喜。到得堂上﹐便毫無驚懼﹐安心聽審。此時叫將上去﹐不慌不忙﹐從容跪下。金相道﹕「本院不問你別事﹐只問你又全的札付及一切密書札﹐藏在何處﹖若據實說出﹐便免你罪﹗」隨氏道﹕「又全有無札付﹐小婦人不知﹔只知道凡有機密書信﹐俱藏入丹房內呂祖肚中。」金相大喜﹐分付把隨氏交付獄官﹐散禁女監﹐令門役喚出金硯﹐隨同掖縣﹐飛赴丹房去取呂祖。不一時﹐取到﹐令衙役拆開。衙役等四面相看﹐沒些痕迹﹐用手擰扭﹐卽弄不開。金相道﹕「這與銅櫃一般﹐快取那銅錘來。」金硯掇出一柄銅錘﹐衙役內擠出一个有膂力的雙手捧起﹐向那金座上打下﹐登時打碎。座內滿貯密札。呂仙像內﹐捲著一紙誥命﹐是推誠翌運中丞左都督東萊公李金銜名﹐後面隆教年月﹐押著「誥命之寶」一顆朱璽。因喚上又全問﹕「叛逆有據元據﹖」又全面如土色﹐啞口無言。把把又全加起鐐銬﹐盤上九條大鏈﹐命刑庭押赴府監。將大漢管押﹐王氏收禁。退堂進來﹐與素臣商議﹐如何辦法。素臣道﹕「旣有此密札誥命﹐卽有靳監神力﹐亦難挽回。但其家屬內﹐如隨氏﹑焦氏﹐皆本良善﹔其餘豈無類似﹖若照反逆例﹐一槪連坐﹐未免枉累﹗應細加審鞫﹐分別辦理方好。」金相道﹕「本該如此。但現在皇上有恙﹐系東官監國﹐恐一時病愈﹐必由靳監之手﹐事未可及﹐又須急辦爲妙﹗」素臣大喜道﹕「弟不知東官親政﹐此天意也﹗如今連夜艸起奏折﹐聲明又全妻妾奴婢﹐由於準折搶逼者多﹔現將黨惡者依律問擬﹐其餘分別給親入官。一面箋達東官﹐竟說是現同弟妥辦﹐必不致失出貽患﹐只求嚴密查辦景王﹐使迅雷不及掩耳﹐便可鏟除靳豎逆謀。並求特敕﹐便宜行事﹐以免掣肘。東宮仁明深信小弟﹐必無不準之事﹗」金相大喜﹐連夜艸成奏箋﹐黎明拜發。素臣﹑金相如此密速﹐豈知已爲又全所料。又全一落府監﹐卽有心腹家人進來探視。又全埋冤道﹕「我在裏邊聽審﹐不能轉變﹐你們在外﹐怎不想救護家中﹖也不通一信與我﹖」家人道﹕「小的們一心打探聽審之事﹐並不知按院到家抄沒﹔及聞信後﹐急趕回家﹐已經兵役圍住﹐合宅家人俱被捉獲﹔小的若卽救護﹐亦必被擒。因復趕到衙門﹐想要通信進來﹐豈知中軍聞知按院奉旨捉拿欽犯﹐想又奉過密諭﹐在轅門領兵防守﹐密不通風。小的們恐被拿獲﹐不敢近前﹐只提約齊未獲之人﹐一處商議﹐想要行凶劫守。一則近者大半被獲﹐遠者未得風聲﹐人力不足﹔二則老爺及家眷分在兩處﹐難於兼顧﹔三則未知事體若何﹐不敢冒昧得除。如今人已漸齊﹐只聽老爺主意﹐小的赴湯蹈火去做就是了﹗」又全道﹕「按院已將我誥敕密札搜去﹐緩則三日﹐速則明日﹐就有奏本﹐必將我敕札同送﹐好坐實我罪。按院淸廉風力﹐一切書札﹑賄賂﹐不消提起。如今第一著棋子﹐是劫奪奏本﹔須多著人﹐預伏城外荒野去處﹐畱幾个精細的﹐在察院前伺候﹐聽著炮聲﹐兩處畱心察探﹐無論他人多人少﹐明走暗走﹐總要打奪來﹐登時燒毀滅迹﹐就有殺傷﹐也顧他不得了﹗且防過這三日﹐再作計較﹐若能截住奏本﹐燒去憑據﹔這事就易爲了﹗至我這監中一切上下使費﹐俱要十分從厚﹐可向外縣各莊頭﹑解鋪﹑鹽窩﹑商船等處支取﹐不可惜費。家人們監在各處﹐使費也要周備。王氏𨿽供出致死食精之人﹐卻是拶逼出來﹐其情可恕。獨有隨氏之淫婦﹐受我厚恩﹐當官去﹐不等刑法﹐連重話沒一句﹐就把我藏匿敕札﹐一口供出﹔若不處死她﹐此恨怎消﹖你可許那管女監的﹐多則一千﹐少則五百﹐只在明晚﹐要取她气絕﹐來回我話。須要速辦﹐遲恐生變﹐卽再多費些﹐也顧不得。此後你們不可出頭﹐恐被緝拿﹔須托平日信得過的夥計門客﹐出來料理通信﹐切記切記﹗」眾家人領命而去﹐連夜出城埋伏要路。次日平明﹐聽著一連幾炮﹐知本已出﹐各人打起唿哨﹐知會已定。只見遠遠的一匹馬﹐直衝而來﹐眾人見是空身﹐疑是前站﹔復有畱在衙門打探的家人﹐如飛在後﹐搖手示意﹔大家遂不動手﹐由他過去。須臾﹐一二十个健役﹐簇擁兩三匹馬﹐飛奔而來。有一匹馬上﹐背著黃袱本箱﹐情知是了﹔後面家人亦指點著。遂大家一齊動手﹐挑柴的拔出扁擔﹐種田的扛起鋤頭﹐腳販乞兒﹐艸中岸側﹐各執器械﹐蜂擁而出﹐團團圍住。那一二十个健役﹐急忙上前救護﹐怎當得又全的家人閒漢﹐俱是挑選來的勇健之輩﹐忘命之徒﹖一陣混打﹐已把健役打得頭破血流﹐五零四散﹐跌撲奔逃﹐那背本的承差已被扯下馬來﹐攢毆倒地﹐打開本匣﹐搜出誥命密札﹐並一道奏本﹐把預備的火種登時燒毀﹐一哄而散。正是﹕計有千般分巧拙﹐棋髙一著定輸贏。●第八十六回

負腹無謀空擬罡風攪海拍肩有讖果然明鏡中天李家家人閒漢﹐把奏本敕札搜出燒毀﹐各人分頭跑逃﹐登時將一樁天大禍事﹐弄得泯然無迹。幾个心腹的﹐疾忙走入府監﹐報知又全。又全大喜﹐問道﹕「你們搶奪時﹐還看見什麼人馬過去沒有﹖」家人答道﹕「本箱未出來時﹐出城的人馬﹐怕還沒有﹐先前有匹馬直衝過去﹐小的見他空身﹐又見打探的人在後搖手﹐所以止住。後來本箱出來﹐埋伏的人﹐卻个个上前動手﹐都打得七零八落。只是一个事﹐那背本的承差﹐被毆太重﹐恐有不測﹐按院必定嚴緊催緝﹐張揚出來﹐恐露口角哩﹗」又全道﹕「這本箱被劫的事﹐按院自己不便﹐他說得出嗎﹖就是府縣也怕處分﹐卽使嚴催﹐亦只得拖延下去。他們動手的﹐都依著吩咐﹐各樣打扮的嗎﹖」家人答道﹕「都是依著老爺行事的﹔況且搶了下來﹐舉火便燒。城外空閒﹐天色乍明﹐除了這些逃的人﹐沒有一个路人看見。」又全道﹕「這便是了。任他捕風捉影的手段﹐也拘不到一个。你卽速回去﹐叫兪忠趕人到景州﹐須要日夜趲行。一面先再派人上京﹐另寫幾封信﹐由塘遞帶去﹐知照京中解鋪裏﹐隨時發銀應用﹐不可有誤﹗」家人道﹕「小的就去與兪忠商辦。如今大事已定﹐老爺放了心﹐才可擺布。」又全又將處置隨氏的話﹐叮囑一番。家人方才出去。這里承差等一二十人﹐喊哭進來﹐跪訴中軍﹐傳進本箱被劫等情。金相大怒﹐立刻傳到府縣﹐當堂申飭﹐限令卽日要把搶本人犯﹐一起拘拿勘審。喚過承差等人﹐卽著當面驗傷﹐塡格備案。掖縣稟請﹕「帶回一干人﹐細訊情節﹐以便購錢出賞。」府尊又稟道﹕「大人發本正在黎明﹐𨿽則尙早﹐究屬白晝行劫﹐不知是那里來的大盜﹖應以通報海緝爲要。」金相正在沈吟﹐只聽見素臣屏後微咳一聲﹐轉過頭來﹐素臣使个眼色。金相會意﹐便厲聲道﹕「貴府貴縣﹐怎看得這事毫不打緊﹖方才眾供俱極明白﹐眼見搶本的人﹐都是在田耕作模樣﹐夾雜些肩挑小販在內﹐顯系李家莊僕﹑佃戶﹐受其錢財所爲﹔有何情節不明﹐而煩貴縣再訊﹖至貴府欲通詳踩緝﹐裝點外來大盜打劫﹐不過規避處份﹔試思差弁等人匹馬長行﹐何來行李﹐致動匪人欣羨﹖把劫止有本箱﹐登時燒毀滅迹﹐謂非李金姦謀﹐誰其信之﹖出城不及里許﹐一見差弁﹐卽四面趕攏﹐其爲近地之人無疑﹗事畢卽散﹐無贓無證﹐何必遠逃﹐要各屬通緝則甚﹖貴府縣政聲久著﹐境內愚民﹐目無王法﹐竟敢糾搶欽使本章﹔而貴府乃欲避重就輕﹐卸其事於外來官匪﹐養姦縱惡﹐是何居心﹖本院補發一本﹐卽將出城遇劫情形﹐聲說在內﹐恐貴府縣未必卽能諉卸﹗帶去依限查拿﹐若有違誤﹐本院自然咨會題參﹐那時就與通報無異了﹗」府縣連聲稱是﹐打躬出去。金相進內見過素臣﹐自去辦理別事。素臣忽想起﹐昨日同李家歌姬一起捆帶回衙之人﹐面相頗熟﹐後來問供說叫巫明﹐莫非是假姓名﹐與我吳鐵口一般﹖且喚他進來﹐問一問。因叫家人稟過金相﹐發出一簽﹐走到班房﹐傳巫明進來說是﹕「本院當面研訊﹐差役等人﹐一槪回避﹐不必傳班。」不多一會﹐家人帶了進來。那人一見素臣﹐忽叫文爺﹐倒身便跪。素臣細看﹐果是東阿山莊內的葉世雄﹐忙扶他起來﹐令其就坐﹐世雄不敢﹐素臣使了眼色﹐然後坐下﹐素臣問道﹕「你如何落他陷害﹖卻爲何事﹐幾時從山莊起身的﹖」世雄道﹕「奚大哥因靳家京裏下來的銀錢糧艸屢被眾弟兄截住﹐攺道由糧船南下﹔特差一班新回來的弟兄守寨﹐率領小人們去湯陰縣降伏了一夥彊盜﹐就乘便得了水泊﹐又奪了幾回錢糧﹔如今連河南也不敢走了。奚大哥怕他由海島中接濟﹐故著小人到登萊一帶探聽﹐致有此禍。請問文爺是幾時到此﹖」素臣把回到丰城及出門以後之事約略說了一徧﹐道﹕「我爲剿除又全﹐救拔隨氏﹐卻無意中更救了你﹐但他用精之後卽以墜陽丸與你服﹐使手足痿痺﹐不能運動﹐你莫非沒有喫這藥嗎﹖」世雄道﹕「小的被他吸精之後﹐死而復生﹐到次日夜來﹐方有淸頭﹐卻假作昏沈﹐要竊聽他們說話﹔又想養起气力好乘間脫逃。他這房原有兩个使女﹐因死了一个﹐新買來一个﹐還沒經過此等事﹐問那舊時使女。那使女告訴他怎樣吸精﹐又怎樣調養﹔又說﹔『早晚送下墜陽丸來喫了﹐手足就不能動彈。』小人被他嚇壞了。第二日送藥下來﹐小人偸眼看著那女人﹐輕狂不過﹐一眼看著小人下邊﹔一手把藥丸塞在小人口裏﹐說是補藥﹐又把參湯側入口來。小人把舌壓住那藥﹐將湯吞咽﹐假作喫下。那女人就把小人下邊揉弄﹐虧著那女人一心在小人下邊﹐才被小人哄過﹐悄悄取出﹐擰散掉了﹐假裝著癱的模樣。第二日﹐歌姬看著小的臂上﹑腿上﹐說怎沒靑色﹐要回又全﹔又虧著官事擔擱下來。但那丫鬟說﹐喫了鎖陽丸﹐精是再不得出來的﹐可憐父母﹐只生小人一子﹐已被他絕了後代了﹗」素臣道﹕「不妨﹐他有興陽酒﹑追陽湯﹐是專解鎖陽丸的。現封在丹房內﹐只消取來﹐便可解救。我且問你﹐葉義士們是幾時回來的﹖廣西之事如何﹖」世雄道﹕「葉大哥是文爺起身就回的。廣西賊首不打緊﹐聽見去糾合赤身峒毒蟒大王﹐若這事一成﹐兩廣便難保了﹗」素臣跌足道﹕「我也只怕他這一著﹐但願糾不成方好﹗靳家錢糧攺道﹐我已察知﹐並有主意了﹔待李案事定﹐再合你說。你且仍回班房﹐衙役盤問﹐只說是問供﹐不可泄漏。」復想起隨氏﹐到二更後﹐取枝令箭﹐叫松紋拿著在後遠隨﹐竟望女監而來。到了墻外﹐聳身而入﹐只見一間屋內兩个女禁卒把隨氏上了手銬﹐又要上拄棍。素臣暗忖﹕果然有此等事﹗因將窗戶一片聲敲響﹐嚇唬女禁們歇手出看。素臣已越墻而過﹐忙打開獄官衙門﹐討了匙鑰﹐進監查視。見隨氏兩眼垂淚﹐手上銬子已去。查問女禁受賄謀命實情﹐女禁不承。因問隨氏﹐隨氏道﹕「不知他可是謀命﹐只方才把小婦人銬了手﹐又要上拄棍﹐忽聽見窗敲響﹐才停住了。又聽見老爺們來查監﹐就把手銬也開去了。」素臣向那獄官道﹕「大老爺吩咐散禁的人﹐女禁怎敢擅用手銬﹑拄棍﹖這還不是受賄謀命嗎﹖這隨氏及兩名女禁﹐都交給你﹐明白聽審﹗」獄官嚇得抖戰﹐跪地救告道﹕「這事一經大老爺們發審﹐兩个女禁固然是死﹐連小官前程不保﹗公門中好修行﹐望老爺髙擡貴手﹗小官情願寫立印信甘結﹐包管這隨氏沒事﹐今夜就打發小官妻子到監陪他同睡。兩名女禁盡法痛處。只求老爺包荒﹐在大老爺跟前﹐不提起這事﹐感恩不淺﹗」那兩名女禁﹐更是叩頭出血的哀求。素臣也便依允。獄官眞个寫下甘結﹐用上司獄印信。素臣收起領著松紋進衙。聽鼓棚打到四更﹐獨自一人出衙﹐至女監探視﹐果見一个三十多歲的女人﹐陪著隨氏喫酒﹐丫鬟捧著酒壺﹐屋內鋪了牀帳﹐然後放心﹐回衙而睡。次日﹐刑庭進見﹐密稟道﹕「昨日老大人發下田半千一案﹐卑職把帳簿指實﹐將原中套夾嚇問﹐卽據供招受賄袒證實情。後問又全﹐他竟口出妄言﹐說老大人誣陷他叛逆﹐已遣家人出擊登聞鼓上陳﹐不日要坐反誣之罪﹐怎還敢來勘問我。」金相道﹕「他恃著劫去本章憑據﹐敢放肆﹔不知有府縣捲供可憑﹐他不過加一劫本之罪。本院已續有奏折奏明﹐他如何抵賴得去﹖田案旣有帳簿足據﹐復據中證供明﹐已同獄成。可將中證收監﹐田半千討保候結便了。」刑廳答應出去﹐卽去通知又全。又全大笑道﹕「他還在那里做夢哩﹗誣我劫本﹐請問有何憑據﹖明是他架的蜃樓海市﹐到了三法司堂上﹐怕就狡賴不去了﹗老公祖還在事外﹔府縣兩處﹐就難免聽從串害之罪。又全身上的鎖鏈﹐十日以後就要移到按君身上﹐他還說這滿話嗎﹖」刑庭出來﹐忙去通知府縣。府縣怕又全勢力﹐平日俱與往來交結﹔此番因按君風力﹐發兵圍捉﹐色勢利害﹐認是奉旨密拿﹐且事起倉卒﹐不及通風﹐故隨著按院查辦。及知道並未奉旨﹐已是懊悔﹔復因搜出誥敕密書﹐事在難挽﹐故安心撇下又全。後被劫去憑據﹐怕有變頭﹐才令刑廳借著田案兩處探聽口風。今被又全嚇唬﹐三人懷著鬼胎﹐密聚一室﹐從長計議。刑廳道﹕「按君所恃﹐在府縣眼同搜獲劫本之事﹐又經縣錄供驗傷﹔但又全聲冤之本﹐必連府縣都奏傷的。他仗著景王之勢﹐又有靳公公作主﹐三法司科道豈肯爲著按君﹐只怕凶多吉少﹗」知府道﹕「寅翁所料不差﹔但此時事在未定﹐我等將何以爲計﹖」知縣道﹕「按臺那里只須照常行走。又全那里﹐當先去投款﹐說事起倉卒﹔勢不由己﹔一等旨意下來﹐便都推在按臺身上﹐只求他放下他們﹐單與按臺作對﹐這事便輕可了﹗」府﹑廳想了一會道﹕「除此別無良法﹗」於是分頭自去投款。金相不知府縣心事﹐日逐催趕造冊。府縣一則因禍福未定﹐不肯上緊﹔二則因又全家口田房窩鋪極多﹐一時查不淸頭﹐故此擔擱。無柰金相一日幾次趲逼﹐只得把現在家口﹐並掖縣境內房園﹑田業﹑鹽﹑當字號﹐各鋪銀本﹐並本宅封貯各色米糧﹑金銀﹑衣飾﹑器用等物﹐先攢成三本冊子﹐送將上去。一面通知又全﹐說是催提緊迫之故。又全笑道﹕「風帆可扯滿十分﹐這幾日之內任他橫行罷了﹗」每日輪指掐算﹐眼巴巴望著聖旨早到一日﹐早出監一日。候至十四日﹐正喜出監只在早晚﹐卻見獄官幾徧進監查察﹐禁卒關防嚴密﹐家人一个不見進來﹐迥異從前光景。心上著慌﹐將聲冤本章﹐逐字推敲﹔復想靳監勢力﹐不信有甚變頭。一夜胡思亂想﹐抓心挖膽﹐如坐鍼氈。到十五日﹐忽有禁卒遞一字紙﹐囑令密看﹐字上寫著「揭奏進京﹐按院奏本先到一時﹐誥敕密札﹐已經進呈東宮﹐親筆批轉﹐不待復審﹐立時處決。靳監惟恐連累﹐設法自救不暇﹐不能爲力。趙吏部更不消說。家人們在外打算﹐只有越牢一著﹐且往海島躲避。幸今日停刑﹐已買囑禁卒﹐三更後開鎖﹐監墻以外﹐並城門內外﹐俱有接應。」等說。又全看畢﹐魂飛魄散了一會﹐忙把字紙咽在肚裏。呆呆的策劃﹐算來只有此著﹗暗暗的叫道﹕「仙爺﹐蒙你許送金丹﹐如今弟子命在頃刻﹐求你早來搭救﹗」又想今日正是五月十五﹐莫非眞有救星﹖呆思癡想的直到日黑﹐才丟過仙人搭救的念頭﹐守候禁卒通風的時刻。一更以後﹐外則提鈴喝號﹐內則提牢司獄﹐時刻稽查。直等到三更以後﹐裏邊也少人查察。外邊巡邏之聲也有間斷。兩个禁卒走來﹐先把腳鐐銼斷﹐開去鏈鎖﹐把九條大索﹐齊齊脫卸。又全將手銬用力一擰﹐登時兩斷。一个禁卒先搭好軟梯爬過墻去﹐外邊伸出一根竹竿﹐又全忙從軟梯上墻。忽見監屋上跳過一人﹐月光照著﹐竟是相面仙人。心中一喜﹐就如失乳之兒﹐復見乳母﹐亡家之子﹐重返家園﹔喜到極處﹐正待叫出「仙爺」二字。卻被兜肩一錘﹐不覺大叫一聲﹐口吐鮮紅﹐跌死在地。那人手執銅錘﹐如兩道寒光﹐風馳雨驟﹐把墻外接應之人﹐打得抱頭鼠竄﹐四散逃跑。著錘的便筋損骨傷﹐手斷足折﹐一片嚎叫之聲。把監中的禁卒﹐墻外的更夫﹐紮營看守的兵丁﹐往來巡綽的衙役﹐一齊驚起。一面飛報各衙門﹐一面把又全拍轉﹐加上鎖銬﹐並打傷在地的都鎖起來。府廳營縣各文武官﹐俱來勘驗﹐墻外打傷共有七名﹐除又全外﹐一名禁卒匡命﹐五名家人。復將合監禁卒﹐營兵捕役﹐一齊鎖起。查點監中罪犯﹐一个不少﹐只逃去禁卒匡生一名。當畱丞﹑簿﹑典史﹑獄官及營役們﹐在監看守﹐府廳縣同至察院衙門擊鼓。金相又坐大堂﹐放炮開門。各官參見過﹐稟知越獄拿獲之事。先喚又全勘問﹐又全只得直招﹐說是家人們在外邊設謀定計﹐犯人誤聽越逃﹐實不知姓名人數。金相道﹕「你到此時還想庇護家人﹐夾將起來﹐怕你不招﹗但本院念你命在頃刻﹐不忍再加刑訊﹗」吩咐把禁子匡命夾起﹐問﹕「得受又全多少金銀﹖同謀者何人﹖在監兵卒﹐內外更夫﹐是否知情﹖」匡命只得直供道﹕「小的弟兄輪值三四兩更﹔李宦家人兪忠﹐許小的弟兄一萬兩銀子﹐並帶同逃走。小的弟兄該死聽從﹗兄弟匡生在後﹐未經出墻﹐不知逃匿何處﹖在監兵卒﹐平日受他銀錢﹐是有的﹔這越獄之事﹐並不知情。也沒買通更夫。他家人們有會過面的﹐叫吳成﹑吳功﹐其餘同謀的﹐不知有多少人﹐只求問現獲的家人﹐就知道了。」因復帶受傷的五名勘問﹐一名叫吳成﹐一名叫兪念﹐是家人﹔一名胡珠﹐是佃戶﹔一名房有法﹑一名房有紀﹐是水手夥計﹔俱不吐實情。直到夾起﹐然後供出﹐系總管兪忠主謀﹐同謀者六十四人﹔在監墻外埋伏者﹐十二人﹔在城門內接應者八人﹔城門外接應者二十四人﹔在海口接應者二十人。並供出前次劫本亦是兪忠爲頭﹐同謀者四十二人﹔探卸者八人﹔埋伏劫奪者三十四人﹔也有家人﹐也有夥計﹐也有佃戶﹐也有閒漢。錄過名姓﹐天已平明。金相傳到城守營員﹐請出聖旨﹐開讀已過﹐委府縣監斬。將又全繩穿索綁﹐押赴市曹﹐跨上木驢﹐淩遲處死。一面寫本﹐將越獄被獲處決之事奏聞。一面出批嚴緝未獲各犯。把匡命等六人﹐俱發下死囚牢裏。在監兵卒﹑更夫發縣分別枷責。發放已畢﹐掩門退堂。且道﹐又全旣已劫去誥敕密札﹐何以又有敕札進呈﹖卻系未發本之時﹐素臣預料有劫本之事﹐故令賫奏官空身先走﹐用五色花絹﹐謄著誥命﹐復謄出幾封密札﹐另寫奏折﹐裝入本箱﹔俟劫去後﹐才令金硯同一老走奏折的家人出城。素臣是日在於髙處了望﹐如無人劫奪﹐卽護送出境﹐把另本謄敕掣回﹔如被劫去﹐查系謄寫﹐再設別計﹐則眞本已經奏上。那知又全果入牢籠﹐又不辧是謄寫﹐卽行燒毀﹔自謂逆迹已滅﹐安心候旨﹐不復更施狡變﹐不知已中素臣之計。金硯行走如飛﹐卻因不諳投本﹐故慢慢的隨著家人們﹐走了七日才到。得下旨意﹐金硯卽先趕回﹐於十四日黎明進署。金相與素臣跪領開看﹐是﹕所奏李金﹐淫荒慘惡﹐性與人殊﹔查閱僞敕逆書﹐反形昭著﹔著卽淩遲處死﹗其家口﹐除正妻外﹐均照所奏﹐分別查辦﹐並賜上方劍一口﹐許便宜行事。該部知道。欽此﹗外東宮密諭一封﹐上寫著﹕覽箋﹐得除大逆﹐復知文先生音耗﹐喜極反沾襟矣﹗遲恐生變﹐故卽據奏施行。李案一定﹐當馳驛來京﹐將以北門鎖鑰相委。兼欲急晤文先生﹐並商國事也。景藩已敕直撫密辦。相見在邇﹐諸不備及。年月日諭。兩人俱叩首謝恩﹐感激涕泣。素臣道﹕「今日明日﹐俱是停刑日期﹐當加意巡徼﹐防其劫牢。」因令金相密諭中軍府廳營縣等官﹐督率兵役防守。素臣兩夜俱帶金硯至府監﹐不時巡查。十五夜又全越獄卽被擒獲﹐皆謀定於先故也。又全處決以後﹐素臣卽修札與玉麟﹐著金硯飛遞﹐務期早至﹐擇定五月二十五日起馬復命﹐令玉麟料理赤瑛夫婦進京之事﹐約於徳州等候。將又全男僕發府縣勘問﹐並催趲外縣莊田店業淸冊。田半千一案﹐令刑廳據簿證成招。將各女犯提至察院﹐金相出堂親勘。素臣在屏後逐个看去﹐擇其面貌慈善而有福相者﹐暗暗記認﹐除隨氏外﹐記有十二名﹔諸妾則六姨陸氏﹐十四姨林氏﹐十六姨柏氏﹔歌姬則桃枝﹑玉荷及王氏﹑紫綃﹔丫鬟則金枝﹑晚香﹑春桃﹑秋葵﹑夏蓮﹑冬梅。其金枝﹑晚香兩名更覺幽雅﹔眉目之間﹐亦似未曾破體。其餘不甚妖冶者﹐暗記下五十四名。俟金相退堂﹐卽於點名單內記出。次日﹐刑廳審擬田半千一案﹐府縣錄家人口供俱到。田案﹐廳擬原中俱枷號兩月﹐責四十板﹐追出原贓入官﹔田業給還半千﹐作前去兩年租籽﹔余依擬完結。查原造家口冊內妻一口﹐妾十六口﹐歌姬二十四口﹐丫鬟二百十二口﹐僕婦八十六口﹐男僕四十二名﹐家僮八十三名﹐男女幼孩共五十三名口。核入各審口供﹐將妻楊氏及知又全逆謀之四姨陶氏﹑五姨柳氏﹐俱擬發功臣家爲奴。大姨﹑三姨﹑八姨﹐俱系錢債準折﹐現有親屬﹐照原本追價﹐給親完聚。其餘諸妾﹐亦系準折逼搶﹐現無親屬﹐變價入官。歌姬﹑丫鬟﹑家僮有僕人所生及有親屬者﹐追價給親﹔無親屬者﹐變價入官。家僮內知情者十二名﹐擬斬﹐歸入劫本越獄案內完結﹐餘三十名﹐及僕婦八十六口﹐俱變價入官。男女幼孩﹐俱給各父母收領﹐食精之巫明釋放回籍。將板壁上詩字削去滅迹﹐與一切器用什物﹐變價入官。定下本稿﹐卻不發出﹐到二十日一早﹐金硯進衙稟知玉麟已到﹐然後發稿出去﹐定了招冊﹐暗令玉麟分遣家人夥計﹐具呈投買。當將隨氏﹑陸氏﹑林氏﹑柏氏﹑桃枝﹑玉荷﹑紫綃及金枝等六名丫鬟先行給領。次將記下的五十四名丫鬟﹐陸續買出﹐玉麟有大洋鋪在城外﹐暗暗運送﹐分房住下。二十一日﹐素臣吩咐松紋﹐封去丹房內取那酒藥﹐自己帶了金硯﹐約了世雄﹐俱至玉麟鋪中﹐敍說別後之事。因向世雄道﹕「山莊內眾兄弟﹐除元﹑宦二人外﹐俱無妻室。不特起居不便﹐於天地化育﹐祖宗嗣續之道﹐俱有違背。故托白兄買下這些女子﹐內選十名﹐要送給你們妻室﹔二十四名做婢女﹔餘三十名﹐可選頭目中有功者﹐賞給爲妻。」因把各女人都喚出來。隨氏見了素臣﹐如見父母一般﹐跪下哀哭拜謝。六姨﹑十四姨﹑十六姨﹐及歌姬﹑丫鬟﹐都相顧錯愕。素臣才把自己姓名﹐及被人救出等事說知。大家如夢初覺﹐跪地磕頭不疊。世雄道﹕「蒙文爺恩賞小人﹐不敢代眾兄弟辭謝﹐小人也不敢領賞。但小人前與歌姬同宿﹐知道他性情﹐待小人也極好﹔只求把這王氏賞給小人爲妻﹐感激不盡。」素臣道﹕「我原看這女子面目慈善﹐兼有福相﹔你旣願要他﹐我已令人去取酒藥﹐晚間送你成婚。我今日並不進衙﹐明早討了下落﹐才得放心。」因指著隨氏﹑林氏﹑陸氏﹑桃枝﹑玉荷﹑春桃﹑秋葵﹑夏蓮﹑冬梅道﹕「此九女俱有福相﹐隨氏尢有恩於我﹔你可向奚大哥說﹐將隨氏收爲妻室﹐餘八女配與眾弟兄爲妻。這金硯交給你帶去﹐聽奚﹑葉二位調遣。現在靳監京餉﹐攺從回家糧船上寄下﹐非此人不能取﹔你們暗中保護著行事﹐便可供山莊之用。」因喚過十六姨﹐向金硯說﹕「此女配你爲妻﹐也是今日成婚﹐三日後隨同葉爺﹐護送各女眷前往山東。」金硯跪地垂淚道﹕「小的指望長隨老爺﹐怎發放到別處去﹖」素臣道﹕「你在山莊效勞﹐就如長隨我一般﹗他們俱是我心腹﹐我有用你之時﹐卽來取你﹐非發放你也。」金硯方收淚磕頭謝賞。當將金枝﹑晚香二人﹐令玉麟安置內室。與玉麟商議道﹕「弟請吾兄來﹐一則爲代買這些女子﹔二則奉求吾兄一事。前日查閱又全家產各冊﹐單是本縣﹐已有一二百萬﹔海中龍蚌相鬥﹐海邊田畝民居﹐俱被漂沒﹐登﹑萊兩府被災者﹐什居三四﹔弟欲把又全產業奏畱﹐專買糧食﹐卽將又全各處房屋﹐攺爲官倉﹐設大使二員經管﹐爲平糶賑濟之事。欲舉吾兄爲監臨官﹐以督理之﹔不特百姓受惠﹐島中倉儲﹐亦可乘官買之便搭運﹐較之私買﹐更爲妥便。不識吾兄以爲如何﹖」玉麟沈吟道﹕「此事有益民生甚大﹐兼以吾兄之命﹐弟何敢辭﹖但弟系本地人﹐爲本地之官﹐殊有未便﹗」素臣道﹕「專司倉務﹐不涉民事﹐正自不妨﹐只消於本內聲明可也。」午後﹐松紋送了興陽酒及追陽藥丸來。玉麟辦起酒筵花燭﹐內外歡飲。素臣與世雄俱喫興陽酒﹐卽往澡室追陽湯內洗澡。素臣略洗卽起﹐世雄洗至興發﹐方與紫綃成婚。這兩个舊交﹐但從前還是虛套﹐此番得承實惠﹐新娘之喜可知﹔新郎已絕生育之念﹐此夜露滴牡丹﹐涓涓不斷﹐更自快活非常。金硯向素臣磕頭進去﹐與柏氏成婚。這兩个是新交﹐金硯走跳如風﹐矯捷可知﹐柏氏翻滚如球﹐靈便可想﹐鉆天動正配了滿牀飛﹐更是天生一對也。次日起來﹐兩對夫妻齊到素臣房中叩謝。素臣問世雄﹕「興陽酒﹑追陽湯效否﹖」世雄漲紅臉道﹕「眞个有效﹗以後如能生育﹐皆文爺所賜也﹗」素臣大喜道﹕「旣如此﹐我便放心進衙去了。」因囑咐玉麟將金枝﹑晚香先送回﹐領著松紋等出門﹐只見一座石牌坊前圍著百十人﹐坊腳下倒有一个女人﹐滿面血污。素臣仔細看時﹐竟是又全第三妾焦氏。正是﹕極臭壤中生瑞艸﹐最污泥內產奇葩。●第八十七回

五日抱兩王子醫法通神一旬產四男兒麟祥曠世素臣問眾人時﹐方知焦氏因縣裏傳了親屬﹐著追原價﹐有典商出銀五十兩﹐買爲姬妾。焦氏不願攺嫁﹐撞死在這石牌坊腳下。素臣看焦氏傷非致命﹐面色紅活﹔問其家﹐卽在牌坊之旁﹐因令人擡回家去﹐請醫生看視。身邊挖出幾兩銀子﹐令其父調養﹐明日赴察院衙門回稟﹐免追身價﹐給與養膳。其父焦良﹐問知是按院親戚﹐跪地磕頭﹐連聲答應。素臣進衙與金相說知﹐感嘆不已。是日﹐府縣呈送又全外縣產業冊﹐素臣查閱﹐約有百餘萬。因將前冊並核除珠寶﹑軍器﹑盔甲等物造冊解部外﹐其餘米糧共三萬二千餘石﹐金銀及銀本﹑田莊﹑衣飾﹑器用﹑家夥﹐估值共銀二百五十餘萬。請將一百萬歸入藩庫報銷﹔將現糧三萬二千餘石﹐盡數賑濟登﹑萊兩府沿海受災貧民﹔將一百五十餘萬﹐赴丰收地方采買米谷畱於萊州﹐作爲常平﹐存三糶七﹐以平谷價﹐丰年仍存七糶三。將又全城鄕房屋﹐攺爲倉廒﹐名大恩倉﹔設倉大使二員專司出納。保舉原任遷江縣丞白祥爲監督。一面出本﹐一面卽令府縣遵照查辦。次日﹐焦良來回﹐其女已能飲食﹔醫生說﹐半月內可愈﹐並送藥案進來。素臣看過﹐問金相借銀三百兩﹐交典具領﹐每年出息三十六兩﹐令焦氏逐月支用﹐聽其守志﹔身後卽將本銀爲殯葬祭用之費。查他的身價﹐止三十二兩﹔金相捐俸一並發縣﹐免其追繳。發放過去﹐料理起程之事﹐一切未結之案﹐催趲完結。府縣攺派了兩名雜職﹐署大恩倉大使﹔啟請玉麟爲監督﹐亦於二十五日上任。隔晚﹐投揭稟見﹐請進內衙﹐玉麟拜謝保舉之事﹐金相拜謝入贅之事﹐設席款待。玉麟向素臣道﹕「今早已打發世雄等起身。金枝﹑晚香那日已差送回家﹐同小女一處進京。弟擇於明日到任後﹐卽會同地方官查辦賑事﹔旨意一轉﹐卽差人赴遼東采買。島中會銀不必送去﹐弟先墊銀九萬買了米谷﹐分運各島﹐俟各人陸續歸還。」素臣道﹕「如此最好﹗」金相見玉麟相貌不凡﹐儼如關公一般﹐气度亦甚豁達﹐敬重非常。玉麟見金相誠厚謙和﹐幾如明道一般﹐置身春風之中﹐尢深仰止。因顧官箴﹐不敢久飲﹐至晚卽散席辭出。次早﹐卽發扛起身。合城紳士百姓﹐俱感激按君除了大惡﹐又奏畱數百萬銀米置倉賑糶之徳﹐制衣脫靴﹐設帳祖餞。攀轅臥轍者數萬人﹐塡街塞市﹐轎馬不前﹐沿路耽擱﹐是日止行十里﹐卽便歇下。金相見素臣便拜道﹕「吾兄之功﹐而弟尸之惶愧死矣﹗」素臣辭謝﹐因道﹕「民情如此﹐前路亦有阻滯﹔明日當起四更﹐緊趕兩日方好。」金相密令備下火把﹐一交三更卽起飽餐而行﹐方免了百姓們擁畱之事。到了濟南﹐將印交與巡撫﹐馳驛趲行。走了兩日﹐已到徳州。赤瑛來見﹐稟知家眷早到一日。素臣道﹕「你們兩處暗暗知會﹐先後而行﹐我起早趕至景州﹐探聽景府消息﹐仍至阜城一處下店。」是夜赤瑛與金相同鋪﹐講了一夜的話。素臣於四更起身﹐走到景州﹐日才初出﹐王府前冷落無比﹐只有一个老太監坐在地上看門﹐素臣問著鄰近﹐才知道奉旨搜拿﹐把罪名都推在長史身上﹐將吳鳳元淩遲處死﹐鳳元之父天門處斬﹐妻妾俱給功臣之家爲奴﹔景王革去護衙﹐貶爲公爵﹐禁止交往﹐故府前冷靜如此。素臣暗忖﹕果被逆藩掩飾過了﹐殊屬可惜﹗在大道邊﹐等候金相同行。至六月初四﹐已抵蘆溝橋。東宮差內監伺候迎接素臣﹐素臣惶懼感激。於初五日五更起身﹐平明進見﹐到宮門外﹐卽見長卿﹑懷恩佇立迎候﹐正欲握手。長卿道﹕「殿下在殿立候﹐特命弟出代迎﹐不可遲滯﹗」素臣惶懼愈甚﹐鞠躬疾趨﹐兩人引至便殿﹐東宮降階而俟。素臣汗流浹背﹐俯伏在地。東宮親手攙扶﹔進殿行禮。見素臣黃面﹐與圖畫不同﹐疑而致問。素臣以實奏對﹐卽行謝罪。東官道﹕「此孔子微服過宋之意﹐有何罪可謝乎﹖」賜坐﹑賜茶畢﹐先問入遼以後之事﹐素臣一一奏畢。東官以手加額道﹕「此天以先生賜孤也﹗先生爲國忘身﹐屢瀕於死﹐剪除姦逆﹐培植忠良﹐功莫可紀﹗前日奏畱李金家產﹐設立常平﹐爲國家救濟貧民﹐培養元气﹐孤所深感﹗已擬旨特授白祥爲戶部額外主事﹐監督大恩倉﹔並將擬歸藩庫銀一百萬兩﹐亦畱作糶谷之用矣﹗景藩之事﹐孤深悔事機不密﹐被其先備將一切叛逆書札﹐逮禁器物﹐俱行銷毀﹔將長史吳鳳元下藥﹐蒙不能言﹐把李金僞敕逆書﹐俱推在他一个身上。寡人明知其詐﹐因叔父之親只得糊塗完結。使一切逆黨俱得幸免﹐是先生之成功﹐而寡人自敗之也﹐豈不可惜﹗」素臣答道﹕「李金劫本之後﹐必先送信景王﹐非殿下不密之故也。」東宮瞿然道﹕「非先生之言﹐寡人幾屈無辜矣﹗寡人未見及此﹐把一个素信之內監﹐軟禁在宮﹔因其日只有此一人在側﹐故疑之也。」因命內監﹐速傳令旨免之。復起立拱手說道﹕「寡人渴望先生之來﹐有三事奉求﹕一則皇上病勢纏綿﹐求賜良藥﹔二則宦寺煽禍﹐國勢阽危﹐求現在急救之法﹔三則政令失常﹐元气傷耗﹐求將來培補之方。望先生不棄愚蒙﹐開誠詳示﹐天下幸甚﹐國家幸甚﹗」因先把成化帝得病之由﹐太醫所用之藥﹐及現在病勢﹐詳悉說知。素臣頓首道﹕「殿下不坐﹐臣不敢對﹗」東宮只得坐下﹐命懷恩扶掖素臣入座。素臣立對道﹕「皇上之病﹐乃近女太驟﹐陰勝陽衰﹔太醫急於扶陽﹐反增亢暴。臣以爲停服藥餌﹐但飲米飲﹐屏去宮女﹔於王子或宗室中擇五六七八歲壯旺童男一名﹐擁背而臥。俟陽气稍復﹐煩躁稍除﹐始進稀粥。再選一名﹐伏於胸前﹐抱之而睡。俟煩躁全除﹐陽气大復﹐再進粥飯﹐撤去幼童﹐庶可瘳愈。」東宮因素臣立奏﹐亦仍立聽﹐至此始坐﹐復命懷恩堅扶素臣就坐說道﹕「先生所言病情﹐絲毫不錯﹔療治之方﹐自必見效。懷恩可先進宮去奏聞娘娘﹔寡人隨後卽來親奏。」素臣復奏道﹕「目前急救之法﹐若能因親政之便﹐暴其陰私﹐傳旨廢斥﹐押赴鳳陽看陵﹐在道處死﹐此上策也﹗」東宮涕泣﹐謹謝不能。長卿道﹕「洪文亦曾進此言﹐柰皇上非此人寢不安﹐食不飽﹔殿下純孝﹐慮傷皇上之心耳﹗」素臣道﹕「除此一法﹐別無良策﹔惟有暗暗消磨其气焰﹐刻刻防備其姦謀﹐一毫不露圭角﹐一切且爲寬容﹐俟臣徧歷天下﹐收羅豪傑﹐鼓舞人心﹐剪除逆黨﹐漸衰而漸勝之。但姦人近在肘腑﹐宿衛單弱﹐深屬可危﹗臣有兩童﹐一名奚囊﹐一名容兒﹐奚囊兩妻﹐一名玉奴﹐一名阿錦﹐容兒一妻﹐名賽奴﹐俱諳武藝﹔欲進與殿下﹐令兩童在外教習內監﹐三婢在內教習宮女。復有一友名熊奇﹐武藝出眾﹐膂力過人﹔令其出入隨侍﹐以備非常。此二童三婢﹐年俱幼弱﹔此一友貌頗呆拙﹐不爲姦人所忌。惟殿下裁奪﹗」東宮大喜道﹕「寡人久有此意﹐惟恐反得姦人黨類﹐養虎貽患﹗先生所信﹐更復何疑﹖但先生婢僕想亦不多﹐𨿽系暫借﹐必缺於用﹐寡人當別籌以補。」素臣辭謝。因復奏道﹕「殿下欲求培補之方﹐則《大學》《中庸》兩書俱在。體《大學》之矩﹐而與民同好惡﹐用人理財﹐胥得其當﹐天下無不平矣。體《中庸》之九經而貫之以誠﹐擇善固執﹐而達道無不行矣。達道行﹐天下平﹐而元气有不復者哉﹖」東宮道﹕「《大學》《中庸》﹐同一聖人治天下之道﹐何以各立名義﹐絕不相同﹖」素臣道﹕「八條目中﹐誠欲修齊治平之道﹐卽《中庸》之盡性參贊﹐形著動變﹔九經中﹐非用人﹐卽理財﹐皆與民同其好惡﹐卽《大學》之矩﹐特詳列其目﹐而復指其事﹐著其效耳。其事卽同好惡﹐理財用人之事﹔其效卽同好惡﹐理財用人之效﹐非有二也﹗《大學》由意誠而至治國平天下﹐順而推之也﹔《中庸》由爲天下國家而至誠身﹐逆而推之也﹔順逆𨿽殊﹐而俱歸重一誠。其入手工夫﹐則大學之格物致知﹐卽中庸之學問思辧也﹔由學問思辧以力行﹐弗得弗措﹐而盡百倍之功﹐則愚者必明﹐柔者必彊﹐而可進於誠。誠則能體《中庸》之九經﹐而形著動變﹐盡性參贊﹐卽能盡《大學》之八條目﹐而身修﹑家齊﹑國治﹑天下平﹔此在困勉者且然﹐況學知利行者哉﹖殿下有生安之質﹐然必不恃生安﹐而並不居學利﹐日求盡困勉之功﹐則誠可見﹐而《大學》《中庸》之理可盡﹐二帝三王之治﹐不難再見於今日矣﹗臣冒罪易容恐有漏泄﹐不能久侍幃幄。啟沃之事﹐願一委之洪文﹐必能補益髙深﹐不特元气可復﹐而上理亦可臻也﹗」東宮起立﹐拱手致敬道﹕「先生論﹐一以貫之之論也﹔先生之學﹐內聖外王之學也﹔寡人𨿽不敏﹐請事斯語矣﹗至寡人之愚暗﹐得稍有知識者﹐洪卿之力也﹗久資以啟沃之事﹐況重以先生之教乎﹖先生欲徧歷天下﹐爲國家除姦剿逆﹐寡人豈敢畱滯先生﹖但欲慰經年渴想﹐受片時教益﹐亦須屈畱數日。依先生之法﹐調理聖躬﹐亦必俟效驗﹐先生在路﹐庶可放心。」素臣頓首受命。復奏謝賜放璇姑之恩﹐東宮親手扶起﹐內侍擺上酒筵﹐東宮令長卿代陪﹐自往正宮。太后﹑皇后已屏去宮女﹐單畱兩个老宮人﹑小內監伺候﹔選了一个王子﹐送上禦牀﹐擁背而臥﹔停了湯藥﹐但進米飲。東宮屏息體察病勢﹐至晚回宮﹔卽向素臣致謝道﹕「聖躬餘月來未能睡臥﹐今得先生神方﹐未申二時竟得安睡﹐余時亦不甚煩躁﹐感激不淺﹗」素臣惶恐辭謝。是晚設席﹐東宮親陪﹐因久經減膳撤懸﹐故但淸坐密談﹐至二更始進後宮。懷恩復陪坐﹐聽到四更﹐喜道﹕「得聞先生一席之談﹐不枉爲人一世矣﹗」素臣問及謝紅豆﹐懷恩道﹕「三日前回湖廣矣。此女中神童﹐亦女中賢者﹐他只服得老先生一人﹐連洪老先還不甚在意哩。」素臣憮然道﹕「連長卿兄都不在意﹐又可謂女狂士矣﹗」次日一早﹐金相朝謁﹐東宮傳旨﹐升授都察院右僉都禦史﹐代巡北直﹐兼按九邊﹐賜上方劍﹐便宜行事﹐欲發令旨﹐令其走馬上任。素臣奏道﹕「皇甫毓昆年逾四十﹐尙無子嗣﹔臣特爲買一女﹐欲送彼爲妾。因殿下遣內侍遠仰﹐臣倉皇進宮﹐未與說明。求殿下少寬其期﹐容其納妾後行﹐受賜不淺﹗」東宮道﹕「先生旣有此美意﹐寡人卽當成之﹗」因問﹕「其女何名﹖現在何處﹖」素臣道﹕「其女金枝﹐現在毓昆寓所﹐特未知臣之意耳。」東宮命懷恩傳令旨﹐將金枝賜皇甫毓昆爲妾﹐撤蓮燭以寵之﹔寬限七日後出巡。素臣復奏﹕「臣妾之父任信﹐亦年過四十無子﹐臣亦買一女晚香﹐欲送爲妾。」東宮不待說完﹐卽問﹕「晚香現在何處﹖」素臣道﹕「亦在皇甫毓昆寓所。」東宮道﹕「寡人知任信與先生至戚﹐常優禮之﹔其人系讀書之士﹐但少剛耳。懷恩可並傳令旨﹐將晚香任信爲妾。密諭使知文先生現在宮內﹐可也。」懷恩領旨而出。東宮仍赴正宮候安﹐至午後回宮﹐復向素臣致謝道﹕「聖躬較昨日更勝﹐可望愈矣﹗」次日黎明﹐卽親至素臣臥處﹐謝道﹕「一早有宮監來﹐說皇上一夜安睡﹐精神更勝﹐昨日已進稀飲﹐耳目俱能視聽﹔先生眞聖於醫者﹗寡人進宮﹐當添一幼童抱臥。連日因貪聽先生講解﹐有許多奏章未覽﹐問安之後﹐卽擬並日夜之力﹐以淸塵積。已命內侍駕車﹐密送先生至皇甫卿寓中﹐如欲晤任信﹐亦卽一往。明日午後﹐再令內侍來接﹐便當暢聆教益也﹗」素臣叩謝。暫別長卿道﹕「可惜日月﹑介存﹑正齋俱不在京﹐不得握手﹐一敍離思耳﹗」因上車出宮﹐至金相寓中辭謝﹐內監回宮﹐卽與金相作賀。金相亦道謝。素臣道﹕「尊嫂發怒之時﹐老兄不似季常一般﹐埋怨東坡﹐也就夠了﹐怎還敢勞謝﹖」金相大笑道﹕「弟盡學得來季常﹐拙荊卻再學不來柳氏﹗承兄之賜﹐弟之喜尙淺﹐而拙荊之喜獨深﹔原說俟吾兄來﹐要領著金枝﹐出來拜謝哩。」茶罷﹐先是赤瑛夫婦拜了。然後金相夫人余氏﹐領著金枝出謝﹐拜畢﹐坐定。余氏道﹕「拙夫四十無子﹐妾身日夜憂心﹐屢勸置妾﹐堅執不從。若非老伯髙情﹐重以東宮之命﹐事必不成﹗將來若得生育子女﹐接續宗祧﹐皆老伯所賜也﹗東省誅逆之功﹐皆出於老伯﹐而妾夫冒之﹐得膺特擢﹐兼賜尙方。畿輔之地﹐耳目最近﹔若不求老伯終始主持﹐則所見不如所聞﹐不特同朝指議﹐亦辜宮之恩﹗妾身今日一則拜謝金枝之惠﹔二則玉爲妾夫定指南之車﹗伏惟垂察﹗」素臣看余氏是一位福徳之相﹐出言井井﹐大有經緯﹔暗忖﹕有其夫﹐必有其婦﹗因答道﹕「金兄自裕經濟﹐何庸文白贊襄﹗前日又將徧歷天下之意﹐奏知東宮﹐更不能久羈一省。愚意欲隨金相巡歷各邊﹐卽由陜入川﹐至云﹑貴﹑兩廣折回內地。軍旅之事﹐自問稍嫻於金兄﹔當奏知東宮﹐先按各邊﹐次按直隸﹐使各邊士气軍裝﹐一爲攺觀﹐亦可少盡文白之心耳﹗」金相及余氏﹐俱感激致謝。早膳畢﹐卽至任公寓所﹐任公夫婦歡喜非常道﹕「若非昨日先知賢婿到京﹐今日忽見﹐還不知喜到怎樣哩﹗」素臣見嚴氏歡天喜地﹐便自放心﹐說道﹕「小婿因嶽丈年過四旬﹐未有子嗣﹐在家與小姐商量﹐欲勸置妾。適在山東﹐見金枝﹑晚香二女﹐姿容幽雅﹐性格溫柔﹐故托皇甫兄家眷帶進京中。本擬見過嶽丈﹑嶽母﹐從長計議﹐將一女送與金相﹐畱一女服侍嶽母﹐察其可用﹐然後收房。不意東宮欲令金相走馬上任﹐小婿一時匆迫﹐說出二女﹔東宮立時傳旨賜婚﹐阻擋不及。望兩大人曲恕小婿冒昧之罪﹗」嚴氏道﹕「你丈人是感激不過的了﹐妾身初念﹐原有些緊著賢婿﹐該通知一聲﹐不該驟然竟以東宮之勢來大壓服。後轉一念﹐想賢婿本意﹐卻爲任氏宗祧起見﹐非有他故。加以晚香性格柔順﹐妾身自兩女嫁後﹐寂寞無聊﹐昨晚今早在房服侍﹐頗稱我心﹔遂把錯怪之心﹐變爲感謝之念了﹗何況賢婿還有這許多委曲﹐更有何罪可恕呢﹖」素臣因把出門時﹐湘靈囑寄家信之言述知。嚴氏道﹕「今年二月﹐趁東方翰林之便﹐打發酆升到江西﹐四月裏回京﹐知道兩个小女得了外甥﹑甥女﹐產中幸俱平安。」素臣忙問﹕「小姐是幾時分娩﹖所生是男是女﹗」嚴氏道﹕「你原來還在不知。是賢婿的福气﹐你已添了四位令郎了﹗」任公道﹕「還有奇處﹐四位生日俱同一旬﹔令正所生名麟﹐在元旦﹔大姨所生名鳳﹐在初五﹔二姨所生名鵬﹐在人日﹔小女所生名鰲﹐在初九。四母皆平安﹐四男皆岐嶷﹐太夫人每日往各房看弄諸孫﹐快樂無比﹐眞賢婿之福也﹗」素臣忽聞連舉四子﹐母子平安﹐已是喜慰﹔兼聞水夫人弄孫之樂﹐心花頓開。因請香燭﹐向北叩謝天地﹐向南叩謝祖宗﹐快樂非常。丫鬟們擺上茶點﹐翁婿三人﹐各述別後之事。任公夫婦驚異不已﹐素臣復述世雄之言﹐任公夫婦方才恍然。任公道﹕「怪是初見廖宦﹐我還沒謝他周旋之事﹐他反百倍殷勤﹐原來是這三千兩銀子的緣故﹐眞可嘆也﹗」素臣道﹕「嶽母前在江西省城﹐見小婿易容﹐深爲驚駭﹔此次何獨不然﹖」嚴氏道﹕「一則前回面色﹐更覺滲瀨﹔二則那時但識賢婿之面﹐面色一變﹐便全不認識﹐以後常見﹐便連骨骼身材聲音笑貌﹐俱認識了。加以晚香說起賢婿是金黃面孔﹐已早知爲易容﹔故毫無驚異也。」因命晚香出見。晚香仍欲叩頭﹐素臣力辭﹐以小禮相見。素臣復問﹕「嶽母說趁東方之便﹐莫非始升已回江西﹖」任公道﹕「他因未家大小姐服滿﹐急欲回去成婚﹐兼爲未公營葬﹔故於二月內告假回去。」素臣道﹕「他尊翁托我令其告假﹐亦是此意。只未老伯喪葬﹐不能料理﹐少盡此心﹐爲歉然耳﹗」午後﹐設席款待。素臣於席間將無官一身輕﹐有子萬事足之意﹐打動任公。嚴氏極力慫恿道﹕「此時諫官﹐如何可爲﹖女婿所見極是。」任公本少宦情﹐兼由夫人作主﹐遂定主意道﹕「告官頗易﹐只故鄕毫無產業﹐又無親族倚耳。」嚴氏道﹕「兩女俱在江西﹐我意欲於丰城暫覓一椽﹐俟將來得子長成﹐再回祖籍。我尙積有數百金﹐可供飠粥﹐相公但請放心﹗」素臣道﹕「浴日山莊房屋頗多﹐可向東方先生借住﹔始升成婚後﹐洪儒獨住此大宅﹐嫌於土木勝人﹐亦可同居。但憑兩大人主意。」嚴氏道﹕「賢婿處尙有令兄同居﹐洪儒處別無外人﹐且人少屋多﹐他兩个少年﹐得我們去照管﹐尢爲兩便﹐竟定了主意﹐與二小姐同居便了。」任公唯唯稱善。是夜講至二更﹐素臣屢屢催促﹐方才進去。松紋服侍素臣上牀﹐問道﹕「小的在皇甫老爺處﹐一無差使﹔明日爺進宮去﹐可帶小的進去服侍。」素臣道﹕「宮裏有宮女承應﹐如何可帶你進去﹖你在外無事﹐正好依著口訣﹐熬練气力﹐但不要勉彊﹐以致受傷就是了。」次日早膳後﹐卽辭別任公﹑任母﹑至金相寓中。定下先按遼東﹐回來按薊州﹑宣大﹑太原﹑固原﹐次按楡林﹑寧夏﹑甘肅曲甘肅至臨洮分道﹐金相回直﹐素臣入川。午後﹐內監駕著關防車來接﹐素臣忙上車入宮。東宮接見﹐極口致謝道﹕「皇上病勢﹐十去七八﹔塵積之事﹐亦俱淸理﹔可暢聆先生之教矣﹗」因把平日所疑﹐一一請質。素臣隨問隨答﹐如犀分水﹐劃然而解。講到入席﹐已把東宮積疑﹐消釋大半﹔至席散﹐則平日之疑﹐已盡釋矣﹗東宮嘆息道﹕「人之才質相懸﹐髙下隔越﹐乃至如此﹗此數上事﹐毋論宮僚講官﹐皆仍俗解﹐卽洪卿亦得半而未究其全﹐粗言而未抉其奧﹐寡人竭力深思﹐至數年之久﹐而鉆索俱究者﹔今得先生數時之教﹐卽無不渙然冰釋﹐先生眞非常人也﹗」是夜﹐東宮聽講﹐直至四更。如此兩日。至初十日午後﹐東宮復大設宴席﹐款謝素臣道﹕「皇上今日已起牀矣。寡人謹遵先生之法﹐撤去王子﹐恭進飯食。午前令太醫診視﹐說病已全去﹐只需調養﹐十日後便可起居照常﹐皇上大喜﹐已定於七月朔視朝矣。計自初五至昨日﹐不過五日﹐奏效之速如此﹐先生眞神於醫者也﹗」是夕﹐張燈鼓樂﹐𨿽不演劇﹐卻命四个宮女﹐淸歌侑酒﹐東宮親起行酒三巡﹐初更始撤。命設竹簟﹐開北窗﹐拔冰茶﹐雪瓜藕﹐請素臣講《中庸》。素臣道﹕「《中庸》之支分脈貫﹐句櫛字解﹐由天入人﹐由人入天﹐講官自己詳言之﹔有不能詳者﹐洪文必已詳之﹐巨無庸贅。臣請將《中庸》二名義﹐爲殿下陳之。中之名﹐肇於《虞書》﹔至孔子﹐加一庸字﹐佑啟後人﹐砥柱異學之功﹐賢於堯﹑舜者遠矣﹗蓋凡言中而不出於庸者﹐皆非中也。庸徳之行﹐庸言之謹﹐極之﹐卽以位天地﹐育萬物。無忌憚之小人﹐及索隱行怪之徒﹐則視庸徳庸行﹐或以爲芻狗﹐或以爲金屑﹐或以爲老生常談﹐而棄之蕩然矣﹗中庸抑賢知之過﹐同於愚不肖之不及﹐而決言登髙之必自卑﹐行遠之必自邇﹐以見不庸者之必失中。而篇首以小人而無忌憚﹐預爲老﹑佛定一名目﹐則不特不庸﹐而且反乎庸﹐不特失中﹐而且反乎中﹐較索隱行怪者﹐罪有更甚也﹗故天地之化﹐有生有死﹐聖人知之﹐而存順沒寧﹐庸也﹐卽中也。老﹑佛則貪生怕死﹐而言長生﹐言在覺矣﹐皆隱怪而非庸也﹐卽非中也。後世援儒入墨之徒﹐能百變其詞﹐以亂聖人之中﹔而獨不能一試其巧﹐以亂聖人之庸﹐卒使聖道與異端如黑白之判然﹐皆庸字之力也﹗不然﹐則老之窈冥昏默﹐佛之如如不動﹐後人皆得以附於堯之執中﹐舜之精一矣﹗是則庸之一字﹐及聖道萬里長城﹐孔子發之﹐子思子暢其義以成書﹐而一切異端異學﹐皆無所置其邪喙﹐臣故曰﹕賢於堯﹑舜者遠矣﹗」東宮肅然起立﹐拱手贊嘆道﹕「此論不特耳所未聞﹐亦目所未見﹐先生亦聖道萬里長城也﹗」坐下﹐復問﹕「子思本言中和﹐而卽變和爲庸﹐庸與和有分別否﹖」素臣道﹕「發皆中節﹐故謂之和﹔而所謂中節者﹐皆庸言﹐庸行也。惟庸故能和﹐捨庸求和﹐卽異端之和﹐而非聖人之和者也。自私自利之見﹐蟠結於中﹐豈能有育萬物之理乎﹖和之一事﹐尢異端可假托﹔子思子爲判別邪正起見﹐故變和言庸﹐而其實庸卽和也﹐和卽中也。朱子言《中庸》之中﹐實包中和之義者﹐此也。」東宮贊不容口﹐復問﹕「異端如老子﹐古之賢君有本以爲治者﹔先生以爲黑白之判然﹐請詳其義﹖」素臣道﹕「眞西山云﹕老氏之言﹐所該者眾﹐養生則神仙方書之所自出﹐陰謀則申﹑商﹑韓非之所本﹐放蕩至劉伶﹑阮籍而甚﹐淸狂至王弼﹑何宴而極﹐皆以惑世亂政﹐斫喪生民﹐亦旣詳言之矣。惟許其曰慈﹐曰儉﹐曰不敢爲天下先﹐曰無爲民自化﹐好靜民自正﹐無事民自富﹐無欲民自朴﹐無情民自淸﹐爲近理之言﹐而云曹參﹑文帝以之治漢﹐君子有取﹔則臣不能無辯。老氏之言﹐千變萬化﹐其旨皆歸於淸淨﹐其念皆起於貪生。其曰慈﹐曰儉﹐曰不敢爲天下先﹐卽用之不勤之養生﹐卽欲奪固與之陰謀﹔其曰無爲民自化等語﹐卽大道廢﹐有仁義禮者﹐忠信之薄而亂之首之意﹔實放蕩之宗﹐與聖人無爲主靜等義迥別﹔而要其旨﹐則專歸於淸淨﹐其功則皆用以養生。西山先生謂君子有取﹐固未識老氏之隱也。蓋聖人之慈﹐慈於人﹔老氏之慈﹐慈於己。聖人之儉﹐儉於度﹔老氏之儉﹐儉於情。聖人先天下而憂﹐與老氏之不敢爲天下先者﹐異矣。聖人無爲﹐用人則逸也﹔老氏之無爲﹐棄禮蔑義也。聖人之靜﹐戒愼恐懼也﹔老氏之靜﹐去知離形也。聖人之無事﹐居敬行簡也﹔老氏之無事﹐居簡行簡也。聖人之無欲﹐一私不擾也﹔老氏之無欲﹐一念不萌也。聖人之無情﹐順萬物之情也﹔老氏之無情﹐絕萬物之情也。其言之似是﹐如莠之與苗﹔而其旨之背馳﹐如吳之與越﹗臣故曰﹔如黑白之判然也﹗曹參﹑文帝當暴秦之後﹐百姓深受鞅﹑斯之慘﹐酷楚﹑漢之兵爭﹐得一中材﹐卽可致治﹐而適承之以安靜﹐且蠲租賜復﹐歲不絕書﹔小康之治﹐豈老氏之功﹖而其受老氏之害者﹐則千古所未諭也﹗當其時阡陌之開未久﹐則畎澮溝塗之迹未盡湮﹔焚書之禍旋消﹐則老師宿儒之傳未盡失﹔誠得一聖人之徒﹐爲之補偏救獘﹐興廢舉墜﹐則井田可復﹐禮樂不亡﹐而唐﹑虞三代之治可致﹗乃徒師老氏淸淨之意﹐因陋就簡﹐謙讓未遑﹐遂使阡陌之制﹐綿蕞之規﹐百世守之。蓋自井田廢﹐而天下無至治﹔官禮廢﹐而萬世無朝常﹔豈不惜哉﹗」東宮瞿然失驚﹐起立而道﹕「老氏之繆於聖人若此﹐非先生言﹐如處暗室﹐孰能見之﹖受賜爲不淺矣﹗」說畢﹐復坐﹐問﹕「佛氏荒唐﹐寡人自幼卽受覃吉之教﹐稔知其妄﹔但其教數千年不滅﹐且古今自天子以至於庶人﹐皆僕僕亟拜﹐彼能安受之者﹐何故﹖」素臣因把西湖上辟和光一番議論﹐大同小異的奏對出來﹐東官方恍然大悟道﹕「此千古至言也﹗其人已死﹐其鬼不靈﹐僕僕亟拜﹐眞小兒之癡愚耳﹐與彼土偶木偶何與﹖老子之號爲三淸﹐居天帝之上﹐亦猶是而已﹗」東宮正在嘆賞﹐忽見兩个宮女﹐慌慌張張的﹐趕到東宮身邊﹐不知說甚言語。但見東宮驚惶失色﹐兩淚交流。正是﹕盡掃妖氛見白日﹐忽驚龍腹透紅霞。●第八十八回

醫怪病靑面消磨受奇榮白衣發達東宮垂淚拱立說道﹕「寡人止一幼子﹐忽生赤遊丹毒﹐因恐褻瀆先生﹐故但命太醫治之﹔此刻腹脹气喘﹐竟垂危矣﹗寡人艱於得子﹐故聖父﹑聖母﹐俱鐘愛此子非常﹔聖躬初愈﹐倘聞凶信﹐必致反復﹗寡人此時心膽俱裂﹐正妃欲屈先生一視﹐不知可否﹖」素臣道﹕「丹毒入腹﹐法在不治﹔但寧治而不效﹐毋棄而不治﹐臣願急請一視。」東宮大喜﹐忙陪素臣進去。見一未滿周歲的王子﹐仰臥竹簟之上﹐毒已入腹﹐肚皮發脹﹐气喘目定﹐命在頃刻。東宮見此光景﹐知己無用﹐淚如泉湧。素臣用指推臍﹐見臍尙未硬﹔因道﹕「快取三錢川連﹐七个核桃﹐煎濃灌服﹔另煎甘艸湯﹐於丹上洗拭﹔一面速覓陳胞衣水來。」東宮令宮監﹑宮女依言速辦。畱素臣同坐於側﹐監看灌治之事。須臾﹐藥已煎好﹐依法灌洗。誰想藥超入口﹐不能下咽﹐盤出口角﹐掛下頸邊。東宮不覺出聲哭泣。張娘娘在屏內﹐也不禁嗚嗚而泣。素臣命宮女將王子頭略側轉﹐流去口內之藥﹐再超熱藥入口﹔丹上不住的洗拭。如此三次﹐已咽藥一口入喉﹐東宮驚異。宮女卽忙超藥﹐素臣止住﹐看著入喉之藥﹐已進爲脘﹐復令超藥入口。如此一匙一匙的﹐灌有頓飯時﹐王子忽然哭出一聲﹐眼睛轉動﹐喘息稍舒。素臣大喜道﹕「殿下恭喜﹐王子可生矣﹗」一面令宮女暫停灌藥﹐恐致嗆吐。殺宮及正妃﹐奏素臣如神明﹐聞可生之言﹐都不覺破涕爲笑。懷恩說有胞水﹐素臣忙令宮女撤去甘艸湯﹐將胞水拭上﹐復灌藥數次﹐約盡八分﹐胞水拂拭﹐至五十度。看那王子﹐腹脹已消﹐气息調勻﹐面色紅活﹐與前大異。素臣令停了藥﹐俟其欲乳與飲﹐但不可多與。丹上則仍用胞水﹐緩緩拭之。說畢﹐辭出。東宮亦隨素臣而出﹐深揖致謝道﹕「方才喘息之狀﹐命已臨危﹔若非先生﹐無論寡人有喪明之戚﹐只這凶信一入宮去﹐豈不驚壞了聖父﹑聖母﹖皇上久病乍痊﹐更難當此逆境﹗先生之功﹐寧有涯哉﹗」素臣頓首謙讓。洪文知王子更生﹐亦頓首稱賀。東宮喜極﹐命重設酒果﹐爲通宵之宴﹐令懷恩取過文房四寶﹐問素臣母兄妻妾姓名履歷生年月日﹐一一寫出。寫到三妾來歷﹐東宮道﹕「豈止坐懷不亂﹐更勝柳下之和矣﹗先生與東主旭亦有親誼﹐此人亦佳士也﹗」寫到新生四子﹐東宮舉手加額道﹕「先生止一妻三妾﹐而一旬之中﹐連舉丈夫子者四﹐此曠世麟祥也﹗先生神於歧﹑黃﹐必有種子奇方﹐不識可賜教否﹖」素臣道﹕「臣𨿽略識醫理﹐無病從不敢服藥﹐卽平常小恙﹐亦止避風寒﹐節飲食﹐省勤勞﹐待其正气自充以祛之﹐而不敢驟服藥餌。舉此四子者﹐乃會逢其適耳。臣聞寡欲多男﹐故於妻妾間﹐按其經期﹐每月止同房一次﹐此外實無種子之方也。」東宮連連點首道﹕「此卽種子奇方﹐寡人當書之於心﹗」須臾﹐天明﹐宮女出報﹕「王子連日乳不下咽﹐呻吟啼哭﹔方才已食乳安睡矣。」東宮大喜﹐命內監取大杯斟滿親手立奉三爵﹐復請入視。素臣略看一眼﹐卽道﹕「今日仍用前藥煎濃﹐但只須服十分之二﹔丹上仍以胞水洗拭﹐以紅色退至九分爲度。大約明日卽可痊愈矣。」東宮執手囁嚅道﹕「先生旣治痊聖父之病﹐復救活此兒之命﹐寡人父子﹐俱受先生大恩﹐將何以爲報也﹗古人去﹔旣得隴﹐復望蜀。寡人今日眞有無厭之求﹐因側妃眞氏得一怪病﹐太醫屢藥不效﹐其怪愈甚﹐不敢褻越先生﹐故連日未曾啟齒。今見先生手到病除﹐此妃兼與先生有戚﹐平日敬先生如神明﹐正妃又爲代求﹐不識可屈先生一診否﹖素臣惶恐道﹕「殿下之命﹐臣何敢不承﹖敢勞如此鄭重﹗但說娘娘與臣有戚﹐臣實未知。」東宮道﹕「不特與先生有戚﹐並曾見過先生。」素臣益加驚愕。東宮道﹕「英明妃乃靳直所進﹐寡人本忌而遠之﹔後因正妃屢薦其賢﹐始行召幸。後察其忠誠﹐嘉其敏慧﹐遂歷晉至側妃。彼曾與貴妾劉氏﹐結爲姐妹﹐情勝同胞。後經劉氏奏出﹐曾許先生爲妾﹐寡人於所藏名臣頭子中﹐檢出先生面像﹐令劉氏認識。側妃當卽奏稱﹐於靳宅後門遇見先生﹐必爲尋訪劉氏之故﹔故云與先生有戚﹐且識先生。」素臣方知那年在靳監後門﹐見一垂髫女子﹐有大貴之相者﹐卽現在側妃鸞音﹔把一肚疑心﹐方始消釋。因至鸞音宮中。素臣診脈後﹐問道﹕「殿下所云怪病﹐莫非側妃娘身之左右﹐有一靑面凶形﹐一白面善形之鬼﹐凶形者長大可畏﹐善形者瘦小可憐乎﹖」東宮咋舌驚嘆道﹕「先生之神﹐乃至於此乎﹗請問是何邪祟﹐可驅除否﹖」素臣道﹕「身左靑面之形﹐乃肝之神﹐身右白面之形﹐乃肺之神﹔此因病嗽傷肺﹐太醫誤用瀉白散﹐肺气益虛﹐肝木無制﹐下克脾土﹐故病微咳﹐不能飲食﹐而肝肺兩神見形。肝色靑﹐無制故凶﹐而長大可畏﹔肺色白﹐气衰故善﹐而瘦小可憐。非邪院也﹐何用驅除﹖只消補肺實脾﹐肺補則自能制木﹐脾實則不受木克﹐兼可生金。靑面之形凶者漸善﹐長大者漸瘦﹔白面之形善者漸凶﹐瘦小者漸長大。兩形將至相等﹐卽俱不見﹐病亦痊愈﹐可勿藥矣﹗」東宮大喜道﹕「側妃自得此病﹐卽羞恚欲死﹔寡人亦深自怨艾﹐徳不足以勝邪。今得先生明之﹐不特爲側妃愈病﹐兼且爲之表心﹔寡人亦且少免漸責﹐何快如之﹖」素臣開出兩方﹐一補肺﹐一實脾﹐先用兩劑煎飲﹐次卽以作丸料。東宮看過﹐立命內監炮制﹐忙忙的過宮問安去了。懷恩奏過東宮﹐回聽素臣講解。適素臣把戴劉二人人口學問﹐述與長卿知道﹐囑其汲引﹐因遂述及所制樂府﹐並自己訂正之事。長卿﹑懷恩聽到王允﹑蔡邕﹑唐﹑宋兩太宗﹐及陳壽《三國誌》﹐俱贊不絕口道﹕「眼髙千古如此﹐方是讀破萬卷書﹗某等皆盲人捫燭耳﹗」是日﹐東宮回宮﹐除寢食過宮外﹐每日與長卿﹑懷恩聽素臣談天說地﹐論古商今。素臣來後﹐三人各自札記出來﹐以三三參考﹐定出一本﹔東宮親筆謄寫﹐題爲古今獨解﹐緘置巾笥﹐時出諷誦﹐以爲枕中之祕。倏忽之間﹐已是十二日﹐多相七日之限已滿﹐先來奏謝﹐請素臣出宮﹐於十三日走馬上任。東宮畱住﹐大排筵宴﹐定素臣南面﹐專席﹐金相﹑長卿東面﹐合席﹐自己西面﹐專席。嚇得素臣俯伏在地﹐滿身流汗﹐連稱死罪。長卿﹑金相亦跪地力辭。東宮道﹕「古有師臣﹐何況儲貳﹖禮云﹕『將君我而與我齒讓。』是凡長於寡人者﹐皆可讓明禮﹔況先生齒徳俱尊﹐本當居三老﹑五更之列者乎﹖此時匆匆﹐寡人尙未獲執贄﹔異日擁經求教﹐方將隆師傅之儀﹐執弟子之禮﹐區區南面之席﹐豈足以重先生是哉﹗皇上沈屙﹐賴先生而起﹐寡人方欲頓首銘恩﹐寧但尊以南面﹖寡人止此一子﹐先生旣生死而肉骨之﹔側妃怪病﹐復得神方﹐今亦全愈﹐功莫大焉﹗先生前次爲國除凶﹐此行亦爲國弭患﹔身未膺朝廷一命之榮﹐而缺老母定省之節﹐棄妻妾家室之歡﹐幹鋒鏑﹐披帶霜露﹐涉險蹈危﹐屢瀕於死﹐以靖國難﹔寡人何心﹐不以父師視之﹐拜稽尊之﹗古人擁彗迎門﹐長跪請教﹐常見史冊﹐彼張祿郭隗輩猶得偃然受之﹐況先生耶﹖」說罷﹐垂淚下跪。素臣匍匐至前﹐用兩手抱住東宮兩足﹐徐徐舉起。痛哭而言道﹕「臣之於君﹐如子之於父﹐卽有奔走之勞﹐莫酬生成之徳﹗古之師臣﹐亦止坐而論道﹐未嘗尊以南面也。入學齒讓﹐憲老乞言﹐皆非常曠典﹐風示天下﹐非臣一人所得獨蒙﹗至擁彗而迎﹐長跪而請﹐則又周末處士橫議之日﹐冠履倒置之時﹐非聖世之所宜有也﹗在昔子陵回足﹐尙垂天象﹔況敢屈展下之膝﹐易南面之常乎﹖若不獲辭﹐臣當碎首庭除﹐以全君臣之義﹐弗克終事殿下矣﹗」長卿﹑金相亦垂泣叩首﹐激切諫止。東宮無柰﹐只得親扶素臣同起﹐令兩內監掖住素臣﹐命懷恩代叩三首﹔將南面一席﹐撤轉向西﹐離下數尺﹐順列金相﹑長卿之席﹐東宮席移向東﹐略上素臣半席。素臣苦辭不獲﹐只得與金相等叩首告罪。正待入席﹐內監擡出一長盤禮物﹐內兩方白玉圖章﹐一刻欽賜翰林﹐一刻宮坊諭徳﹐東宮親手捧交素臣道﹕「皇上欲以太醫院使﹐酬先生之功﹔寡人極陳先生有內聖外王之學﹐不宜處以雜流﹐故對品攺賜此職。又奏明先生欲徧歷天下﹐熟悉民情土俗﹐及一切利獘﹐然後赴京就職﹐大展經綸﹔故令宮匠刻此二章﹐以代印信。」素臣力辭﹐不敢以醫術進身﹐亦不敢當此非分之榮。東宮道﹕「皇上因寡人極陳先生學術﹐故賜此職﹐非以醫進也。古人由耕夫﹑漁父﹐而卽致卿相﹐況五品宮坊乎﹖」金相﹑長卿俱勸道﹕「長者賜尙不敢辭﹐況君命乎﹖」素臣只得嵩呼拜受。東宮遞過圖章﹐指著黃金彩緞道﹕「這黃金三百兩﹐彩緞百端﹐也是皇上所賜。」又指火浣布一匹﹑程鄕繭一匹道﹕「此聖母所賜。」素臣復行叩謝。東宮命懷恩扶起﹐道﹕「此外微物﹐出自本宮﹐俱不敢當先生謝矣﹗」因復取一匹火浣布﹑一件珍珠衫道﹕「此寡人入正妃送與太夫人者﹕汗衫以消暑﹐火浣以禦寒﹔寒暑不侵﹐壽考維祺﹐聊以表頌禱之誠也﹗」素臣慌忙俯伏道﹕「賜及臣母﹐敢不叩首﹗」叩謝起來﹐東宮命懷恩掖住道﹕「此後再不敢勞謝了﹗」因指一匹火浣布﹑兩顆大珠道﹕「此正妃之物﹐因太夫人與先生俱有火布﹐而正妻尙無服﹐不相稱﹐故復贈此。王子爲正妃掌中之珠﹐感先生大徳保全﹐故以明珠相報。」復指一件珍珠汗衫﹑一架伽楠香道﹕「此側妃之物﹐因先生暑月在途﹐恐侵暑觸穢﹔故以二物相贈。」復取出一方手帕﹑一幅錦箋道﹕「寡人感徳﹐至深極厚﹔一切珍玩之物﹐不足酬勞﹐只此二事﹐聊以表意﹐惟先生諒之﹗」素臣接看﹐帕上繡著一輪曉日﹐與璇姑的《春風曉日圖》無二﹐不勝駭異。東宮道﹕「此圖之樣﹐出自貴妾﹔姦人持原帕相賺﹐側妃愛其淸麗絕塵﹐描寫下來﹐自制一帕。寡人見其取意甚佳﹐復命繡此﹐欲以作佩。今轉贈先生﹐願先生佩之﹐如旭日一升﹐諸邪皆滅﹐陽和普被﹐萬匯昌明也﹗」復展開錦箋﹐卻是題贈的一道七言律句﹐詩曰﹕大徳臨行報一毫﹐紗冠寶帶雁翎刀﹔威宣北地乾坤轉﹐功蓋南天泰華髙﹔海上神鷹方作勢﹐穴中社鼠豈能逃﹗太平無事歸來日﹐弟與先生換紫袍。東宮令懷恩讀完﹐左右捧上紗帽﹑絳袍﹑金帶﹐替素臣穿換﹐又遞上一口寶刀﹐東宮親手系於素臣腰下﹐道﹕「此刀乃內府鎭庫之寶﹐剿除叛逆﹐可助先生一臂之力也﹗」素臣幾次要拜謝﹐俱被懷恩掖住。至此﹐乘著穿換之便﹐慌忙跪下﹐感泣叩謝道﹕「臣受殿下隆禮深恩﹐曠古未有﹐𨿽肝腦塗地﹐不能補報﹗但殿下詩內一弟字﹐臣死不敢當﹗」東宮正色道﹕「先生歸來﹐寡人實欲執弟子之禮﹔此字斷不可去﹗先生自問比桓榮何如﹖願先生勿復辭﹗」素臣無柰﹐再行叩謝。內監又擡過一盤﹐東宮搖首示意﹐拱三人入座﹐令優童演《滿牀笏》記。東宮一面勸酒﹐一面說道﹕「此戲無時無地無人不演﹐然未有切於今日者也﹗又先生經文緯武﹐丰功偉績﹐如郭汾陽﹐而理學湛深﹐技術兼精過之﹔洪卿文章風雅﹐丰資朗潤﹐如李靑蓮﹐而有實學﹐無酒失過之﹔皇甫卿前除逆黨﹐今按九邊﹐如龔敬﹐而金枝在禦﹐琴瑟不乖過之﹔汾陽八子七婿﹐世所艷稱﹐文先生年未三十﹐已舉五子﹐且一旬而得四寧馨﹐尢爲曠見﹔將來繞膝之祥﹐但有過之無不及也﹗二卿以爲何如﹖」金相﹑長卿答道﹕「殿下所論﹐臣等實不敢當﹗至於文白﹐其才其徳﹐實逾汾陽﹐將來致福﹐亦必勝之﹐不虛殿下所期許也﹗」素臣俯首愧謝。演至《郊遇》一出﹐東宮道﹕「文先生與洪卿之傾蓋如故者﹐當亦爾爾。」演至《抓周》一出﹐東宮道﹕「此必名龍者﹐若爲麟﹑鳳鵬﹑鰲添作一出四子同慶周期﹐尢足羨也﹗」演至《醉罵》一出﹐東宮道﹕「洪卿有此气魄﹐無此潦倒﹗」演至《醉報》一出﹐東宮笑道﹕「洪卿斷不至是﹗」演至《跪門》一出﹐東宮笑謂金相﹕「頗聞卿妻之賢﹐自無屈膝之事﹔但於金枝之來﹐亦少有不平否﹖」素臣因把余夫人之賢﹐及領妾拜謝之事奏知東宮大喜道﹕「古來名臣﹐得內助之力者多﹐前言戲之耳﹗」因取金杯二隻﹐彩緞十端﹐賜余夫人﹐以旌其賢。金相忙出席叩謝。演至《卸甲》一出﹐東宮道﹕「文先生異日功成受賞﹐寡人當奏知皇上﹐親爲卸甲﹐不煩二卿也﹗」演至《笏圓》一出﹐東宮道﹕「二卿志之﹐文先生他日壽考多男﹐必逾於此﹗其有所譽者﹐必有所試﹐寡人竊附於孔子之義矣﹗」正本演完﹐三臣辭謝。東宮起執素臣之手﹐諄囑道﹕「此行願先生萬分保重﹐爲國自愛﹗」說畢﹐淚下不止。素臣感激﹐淚如泉湧。金相﹑長卿亦俱垂淚。東宮送出殿階﹐拭淚注望。素臣心痛﹐勉彊疾趨而出。懷恩奉旨﹐長卿奏聞﹐俱送至金相寓中。懷恩將金杯彩緞﹐宣旨交進﹐余夫人拜受訖。復將所賜素臣之物﹐一一交淸。小內監捧過一匣﹐內洋筆十枝﹐宣紙百幅﹐玉規一圓﹐金矩一曲﹐懷恩道﹕「此側妃娘娘送與劉夫人測量之用。」又一小內監捧過兩匣﹐一匣是五頂紫冠﹐五个繡裹肚﹐懷恩道﹕「這頂大的通身大條金龍蟠成﹐是大公子的﹔這頂是麟﹐這頂是鳳﹐這頂是鵬﹐這頂是鰲﹐也都按著四位公子乳名打造的﹔這一个飛龍裹肚﹐一个翔麟裹肚﹐是正妃娘娘親手繡出頭角﹐才叫宮女足成﹔這三个鳳﹑鵬﹑鰲的裹肚﹐是側妃娘親自一手繡成﹐分賜與五位公子的﹔這一匣金銀豆兒﹐賜與合府婢僕玩意的。本要一齊面賜﹐因老先生謝得煩了﹐故命懷恩轉送﹐並吩咐著不必謝恩﹔老先生可收拾進去。」素臣仍欲叩謝﹐被懷恩宣旨阻住。復向袖中取出五對金鈴﹑五雙繡鞋道﹕「這是窮太監的敬意﹐送與五位公子的﹔將來一榜中了進士﹐到金殿上廝見﹐懷恩臉上也遮著些羞。」素臣致謝。復笑問﹕「老太監並無內眷﹐怎這鞋繡得如此鮮麗﹖」懷恩道﹕「宮中都有宮女對食﹐這是懷恩對食親手做的﹐因時日局促﹐趕慌了﹐做的不好﹐博老夫人們一笑罷了﹗」金相設席款畱﹐懷恩急欲復旨﹐辭謝而去。金相吩咐﹐將各賜物送進﹐叫太太們裝做兩箱﹐以便寄回﹐且令一見什面﹐並將任信請至﹐更衣暢飲。交了二更﹐長卿別去。素臣隨了丈人﹐松紋押了賜物﹐同至任公寓所。任夫人看著許多禮物﹐問明各人所賜﹐嘖嘖嘆羨﹐叫晚香來看過﹐說道﹕「你看皇家富貴﹐眞是不同﹔若無賢婿福分﹐焉能承受﹖」因看到玉圖書「欽賜翰林」四字﹐急問﹕「賢婿莫非已得了官職嗎﹖」任公拈轉那一方圖書道﹕「賢婿已受宮諭之職﹐是一位開坊的老先生哩﹗」任夫人大喜道﹕「諭徳乃入閣之基﹐他日一經甌卜﹐卽爲太平宰相矣﹗」素臣謝不敢當。任夫人見兩人俱有酒意﹐且已夜深﹐因命家人﹐明日五更趕辦酒席﹐替老爺賀喜﹐今日但取瓜藕冰茶出來解渴。素臣檢出兩方圖章﹐一幅錦箋﹐一幅綾帕﹐一件汗衫﹐隨身穿帶﹐又取黃金百兩﹐明珠兩顆備用﹐以黃金百兩﹐贈任公作路費﹐任公欲辭﹐見夫人領謝﹐就極口道謝。素臣就著書房中紙筆﹐將除凶﹑贈妾﹑醫病﹑受職﹑領黨各由﹐並現同金相巡邊﹐將由陜入川等事﹐備細修上一書﹐交與任公。已打三更﹐方才就臥。任夫人與晚香兩人﹐逐件把玩﹐不忍釋手﹐直到四更方睡。次日平明﹐素臣冠帶﹐拜見嶽翁﹑嶽母。任公夫婦﹐回想在丰城縣傳聞凶信時﹐喜到盡情﹐不可言說。素臣用完早飯﹐卽辭別﹐至長卿寓中﹐金相亦來辭行﹐長卿畱飲﹐兼欲遠送。素臣恐招耳目﹐領酒辭送。席散﹐金相同素臣回寓﹐卽發限行六百里焦羽公文﹐令遼東各營衛官員遵照﹐下馬之日﹐卽先看兵﹐兵馬要彊壯﹐武藝要嫻熟﹐軍器要犀利﹐隊伍要整齊﹐盔甲旗幟要鮮明﹔如兵馬缺額﹐盔甲軍器不全﹐輕則捆打題參﹐重則軍法從事。發文後﹐卽晝夜趲行。素臣仍作軍官裝束﹐把東宮所賜寶刀﹐與自己寶刀要雙佩在腰。拔出看時﹐兩刀竟是一對﹐其長短闊狹﹐厚薄形色﹐固絲毫無異﹔細辧那精液鋒芒﹐亦不差銖黍﹔再看到刀柄﹑刀鞘﹐更有雌雄嵌筍﹐一經插湊﹐天然合縫﹐喜得素臣滿心奇癢。暗忖﹕兩刀皆鎭庫之刀﹐爲靳直私竊其一﹔至今始合耳﹗這一日﹐打尖住宿﹐不住把玩﹐嘖嘖贊嘆﹐不忍釋手。正是﹕嬌娥惜紅粉﹐烈士愛寶刀﹔何況犀兕﹐全憑此伯勞﹗得寶卽喪寶﹐勿謂斯入饕﹔明珠與火布﹐視之如毫毛。次日起身﹐只聽松紋與馬夫爭鬧﹐素臣叫進根問。松紋道﹕「昨日今日﹐同是這一个小被套﹐前站馬夫肯走﹐這馬夫不肯。」馬夫道﹕「這被套不打緊﹐小爺有兩个銅錘﹐壓在馬背上﹐要抵一二千兩銀子重﹐馬力如何受得起﹖昨日是小站﹐馬已壓傷﹔今日是大站﹐這馬還有命嗎﹖」素臣令加裝鋪蓋﹐將錘換上駱駝﹐馬夫歡喜叩謝。到下店時﹐素臣令松紋舞錘。松紋勉彊舞了幾錘﹐已是气喘。素臣連忙喝住道﹕「也算虧你的了﹗若是輪動不轉﹐便該責你幾下﹗」且道松紋小小年紀﹐如何舞得動這八十斤重的銅錘﹖因玉麟在家﹐也如素臣一般﹐令婢僕們打熬气力﹐學習武藝。松紋姊弟二人﹐又有其父指授﹐故俱有些小本領。後事素臣﹐又傳與托﹑壓﹑推﹑鉤﹑揪﹑捺﹑鞭﹑勒八字手訣﹐並提神﹑運气﹑舒筋﹑煉膜之法﹔松紋因與錦囊頑耍﹐屢屢喫虧﹐愈加用心熬煉﹐故膂力較前更長。素臣家中諸婢僕﹐皆有過人之力﹐職此故也。至二十日﹐已到遼東﹐總兵官顧名領著各營參遊都守﹐都指揮權禹領著十三衛指揮使﹐同僉撫俱來迎接。金相吩咐﹐次日淸晨看操。二十一日黎明﹐金相上臺﹐各員參見過﹐呈上冊籍﹐先點營兵﹐自西過東﹐各按隊伍﹐齊齊擺立﹐卻不開操﹐卽點衛兵。登時把各衛官弁﹐都嚇得面如土色。緣衛帥權禹恃著靳直之勢﹐平日慣喫空糧﹐兵原不足﹔加以與尹雄作對﹐常常廝殺﹐把各衛精壯的軍士﹐弄得非死卽傷﹐十停中只剩五七停。薊﹑遼總督﹑系靳直干兒﹐庇護著他。每年派一次禦史巡邊﹐又都是靳直門下﹐受其重賄﹐爲之彌縫﹐以致缺額未補。此次應派巡邊各禦史的職名上去﹐東宮屬意金相﹐壓住了﹐沒有放人。權禹已抄有姓名﹐見俱系靳家黨羽﹐甚是放心。誰料忽然差出金相﹐現在東省剪除大惡﹐不畏權勢﹐不通關節之人﹐來更神速﹐猝不及備﹐心裏老大著忙。還靠著營裏兵多﹐操過下來﹐卽可頂替﹐一面招募市井無賴﹐一面囑托營員﹐臨期彌補。誰知金相卻但點名﹐不令開操﹐就如靑天中忽下一个霹靂。想了一會﹐只得硬著頭皮﹐上前跪稟道﹕「歷來巡邊大人看操﹐都是先營後衛﹐才點衛兵﹔故衛兵之到﹐每在營兵之後。求大老爺先閱營操﹐末將一面飛催﹐不敢遲誤﹗」金相作色道﹕「本都院奉旨代巡﹐與京師大閱一體﹐後到者卽皇親國戚﹐皆得按以軍法﹐何況區區兵卒﹐敢於臨點不到﹖貴指揮統馭無術﹐罪不小矣﹗姑著立時傳到﹐如再遲延﹐定按軍法﹗」權禹渾身汗下﹐磕了一个頭﹐退將下去。吩咐兩員鎭撫下壇﹐如此如此。鎭撫如飛而去。還指望金相先閱營操﹐那知金相正色端坐﹐專等衛兵聽點。等了一會﹐各指揮目視權禹﹐顏色慘變。權禹情知無益﹐只得領著十三衛指揮﹐除去頭盔﹐伏地叩首﹐金相大駭問故。權禹道﹕「末將有一段愚忱﹐求大老爺詳察﹗離此地不及三百里﹐有一盤山﹐爲大盜尹雄所據﹐劫奪商旅﹐殺戳居民﹐肆行無忌。末將爲除盜安民起見﹐領兵去剿﹐不幸反爲所敗﹐以致兵馬缺額﹐卻並未侵蝕名糧入己﹗」金相回顧顧名道﹕「地方如果有此大盜﹐劫殺商民﹐貴鎭何故坐視﹐不奏請剿除﹖庇盜殃民﹐當得何罪﹖」顧名忙也除盔叩首﹐稟道﹕「天津人尹雄﹐因避景府長史吳鳳元之難﹐路經盤山﹐爲艸賊宋基所截﹐尹雄殺了宋基﹐暫據舊巢﹐屢求安撫。因權禹主戰﹐故未請旨招安。從前宋基時有劫擄﹐正待奏聞﹐卽爲尹雄所殺﹐其實尹雄並未劫奪商旅﹐殺戮居民。求大老爺詳察﹗」金相復問權禹﹕「你領兵去剿﹐請過旨沒有﹖戰敗所損兵馬軍裝﹐奏報過沒有﹖從實說來。」權禹連連磕頭道﹕「這是末將該死﹐沒有上聞的﹗」金相復問十三指揮﹕「你們不奉詔旨﹐輒敢聽從權禹撥調兵馬﹐喪師失律﹐當得何罪﹖快把傷死過的兵馬﹐亡失過的軍資﹐各數從實供來﹐片字如虛﹐立時處斬﹗」十三指揮哭稟道﹕「未弁們俱不敢聽從調撥﹐是權禹領本衛兵馬去剿﹐戰敗之後﹐抽撥去補伍的。權禹屢次戰敗﹐於敗後屢次調撥﹐俱有文書。各衛三二百名不等﹐大約有三千餘名。馬匹軍器﹐都有冊籍可驗的。」金相大怒﹐拍案喝道﹕「權禹不奏上行﹐擅動兵馬﹐一大罪也﹔輕舉挫威﹐喪師辱國﹐二大罪也﹔諱敗不報﹐缺額侵糧﹐三大罪也﹗遼東本衛﹐不過三千額兵﹐而調撥各衛補額之兵﹐反過於額﹔同城鎭將﹐旣徇情不行題參﹔各衛指揮﹐復畏威不敢揭報﹔朝廷紀綱盡矣﹗本部院何敢不宣布皇靈﹐一爲整頓乎﹖」喝令總兵官及十三指揮起來﹐靜候題參。將權禹捆綁﹐請過聖旨﹐發下上方劍﹐吩咐斬訖報來。總兵及各指揮﹐魂魄俱喪﹐叩首起立﹐劊子手把權禹押下臺去﹐正待開刀。只見一匹馬潑風也似的跑進營門﹐口中大喊道﹕「刀下畱人﹗」正是﹕指揮魂作白蝴蝶﹐鎭撫血流紅杜鵑。◆鑄字卷十三●第八十九回

國師束身雙闕佛法無靈指揮傳首九邊皇威有赫馬上之人﹐卻是一个番僧﹐把權禹畱下﹐竟奔上臺﹐向金相舉手道﹕「皇甫大人請了﹗」金相問顧名﹕「此是何僧﹖」顧名道﹕「此封護國國師﹐乃大國師札巴堅參徒弟札實巴。」金相舉手道﹕「國師此來何爲﹖」紮實巴道﹕「權指揮某勇俱全﹐千軍易得﹐一將難求﹐兼系貧僧徒弟﹔特來求請﹐貸他一死﹐令其戴罪立功。大人若不放心﹐貧僧願出本﹐以合寺僧人保之﹗」金相道﹕「國師差矣﹗本都院代天巡狩﹐今日請旨除姦﹐法在必行﹐何情可求﹖何僧敢保﹖」因見那个鎭撫﹐跟隨進營﹐知是他去請來﹔喝令捆綁﹐各打四十。將權禹速行斬首。軍士吆喝一聲﹐將兩鎭撫捆綁下臺﹐打得血肉俱飛。臺下三聲炮裏﹐早把權禹斬首﹐提上臺來請驗。札實巴老羞成怒﹐指著金相大罵道﹕「你這壞坯﹐好生無禮﹗你不聽情﹐已自可惱﹐更把兩員鎭撫捆打﹐掃咱面皮﹐咱今日就拼了你罷﹗」直奔上前﹐來扭金相。顧名及各營衛官員﹐慌忙攔住。金相大怒道﹕「你這禿廝﹐擅敢護庇權禹﹐阻撓軍法﹗本院立卽題參﹐看你那佛法利害﹐還是王法利害﹖左右﹐快把這番僧攆下臺去﹗」札實巴道﹕「你敢參咱﹐咱少不得也有參本﹐看是王法靈﹐佛法靈罷了﹗」各官死力解勸﹐軍牢等劉聲吆喝﹐札實巴只得下臺﹐負气回寺。金相停看操回衙﹐要了各衛抽撥的文冊﹐寫本奏聞。當日卽艸就檄文﹐招安尹雄。素臣星夜前去﹐二十日午後到山﹐將檄文與尹雄夫婦看過﹐備述別後之事。尹雄喜極﹐同著飛霞﹐感激叩謝﹐大排筵宴﹐暢飲劇談。席散﹐卽寫降書﹐料理起身。次日﹐畱下飛霞及二員頭目﹐一二十名嘍羅守寨﹔其餘俱赴遼東受撫。二十四日至遼﹐將兵馬紮在城外﹐帶著十員頭目入城。素臣進衙說知﹐金相傳集各營衛官﹐坐了大堂﹐同著受降。尹雄進見﹐遞上降書﹐並兵馬錢糧花名數目淸冊。金相賞宴﹐令兩員指揮陪席。定下犒單﹐賞給各頭目嘍羅花紅牛酒。二十五日黎明﹐金相復至教場看操﹐各衛兵將﹐並無出色人員。只營裏有一員遊擊﹐一員守備﹐弓馬都還去得﹐賞了一面銀牌﹐一匹緞子。然後叫尹雄上去﹐先考步箭﹐次考馬箭﹐再次考槍法。馬箭﹑步箭﹑箭箭俱中紅心﹔一枝槍神出鬼沒﹐更驚人﹐連各營衛軍兵﹐不知不覺的齊聲喝采。金相大喜﹐向顧名道﹕「你是統兵大帥﹐不便比試﹐致損威望﹔參將以下各員﹐俱著與尹雄輪流比武﹐以憑奏報。」顧名傳下令去。尹雄稟請﹕恐有傷損﹐求各去槍頭﹐包灰比試。金相允諾。營衛各員﹐面面相覷﹐沒个敢當先出馬。金相令顧名按著名冊﹐自下而上﹐由卑及尊﹐不許一員退避。顧名在臺上唱名﹐各員只得應名而出。那知出馬的﹐都只三合﹑兩合﹐不是胸前﹐便是肋下﹐不是面門﹐便是臍腹﹐著槍撲灰﹐羞慚而退。只一守備邢曰忠﹐卻戰有十合﹐左肩膊上﹐才著有一槍。遊擊袁虛﹐戰有八九合﹐俱沒有過十合之人。金相看那尹雄﹐穿的是一件鴉翎甲﹐通身無一點灰痕。因把尹雄及邢曰忠﹑袁虛三人喚上臺去﹐各賞三杯酒﹔卻單替尹雄簪花披紅。吩咐兵目中﹐自問堪以比試者﹐報出名來。不一時﹐挨挨排排的﹐報有十二名兵目﹐尹雄下壇﹐逐个比去。只有一名哨長﹐戰有七八合﹔其餘也都是三合﹑兩合﹐就著灰槍﹔更有一合卽著槍的。直到臨了一名﹐卻是步兵﹔邢曰忠跪稟道﹕「此系末弁胞侄邢全﹐因是步兵﹐故無馬匹﹔但步馬異勢﹐難以比試。求大老爺天恩﹐將末弁之馬﹐借與乘坐﹐實爲徳便﹗」金相允了﹐傳下令去。邢全上馬﹐與尹雄接戰﹐你一槍﹐我一槍﹐如神龍攪海﹐俊鶻翻空﹐亂舞梨花﹐橫飄白雪。整整鬥了二十回合﹐不見輸贏﹐把臺上的官員﹐臺下的兵士﹐都看呆了。尹雄暗想﹕一个步兵﹐若再讓他久戰﹐豈不削色﹖因抖擻精神﹐使出全付本領﹐點點不離項下﹐槍槍只擲心窩﹔邢全只辦得架隔遮攔﹐哪有還兵之力﹖勉彊支持五七回合﹐槍法已亂﹐只得拍馬而逃﹐敗出陣去。金相道﹕「邢全𨿽敗﹐實健將也﹗」喚上臺去﹐賞酒披紅﹐以旌其勇。復令尹雄操兵。尹雄得令﹐將現到兵目﹐如長蛇一般擺列﹐手執令旗﹐左右招揚﹐便分作一兩儀陣。兩儀相圍相攻﹐紛紛滚滚﹐而步伐整齊﹐井然不亂。正鬥到深處﹐尹雄把旗一展﹐忽變爲三才。三才以一攻二﹐以二攻一。亦如兩儀。然後五花八門﹐次第生變。臨末﹐尹雄旗一撇﹐八門中宮一隊兵馬﹐忽地殺出陣去﹐那八門便復連成一字長蛇陣。中宮一隊﹐便去馬尾中間﹐忽東忽西的攻擊。那條長蛇﹐便按著陣法﹐擊首尾應﹐擊尾首應﹐擊中則首尾俱應。鬥到後來﹐連是擊是應都看不淸﹐便如眞有一條生蛇﹐盤旋跳躍﹐霍霍不定。尹雄復把令旗磨轉﹐那長蛇便直裏轉來﹐首尾相接﹐圈成一个大圈。中宮一隊﹐便自東南斜到西北﹐連成一太極圖陣﹐然後繳令。金相本不甚知兵﹐然見其弓馬嫻熟﹐器械精良﹐旗幟鮮明﹐隊伍齊整﹐周折如意﹐變化不窮﹐營衛各員﹐俱翹首動色﹐瞠目出神﹐不覺滿心歡喜﹐極口贊嘆。當召尹雄上臺﹐遙授指揮職銜﹐親賞三杯美酒﹐加掛全幅紅綢﹐更贈表裏緞匹﹐金銀酒器﹐以旌其能。復按著冊籍﹐將十二員頭目﹐俱遙授所千戶。三千兵每人賞一面銀牌﹐一月錢糧。邢曰忠﹑袁虛﹑俱咨部議敍。邢全當卽拔爲把總。把戰至七八合的馬兵﹐拔爲百戶﹔其餘戰有三兩合之兵﹐亦各賞一面銀牌﹐令本營官記名升拔﹐因問顧名道﹕「貴鎭自問﹐若與尹雄比試﹐誰輸誰贏﹖」顧名忙跪下道﹕「末將循資按格﹐得至今職﹔若與尹雄比試﹐斷斷不如﹗」金相道﹕「吾與汝弗如也﹗本都院主意﹐欲令尹雄教習各營衛弁兵﹐以成勁旅。貴鎭有此虛心﹐自能和衷共濟﹐國家之福也﹗」當卽吩咐營衛各員回去﹐日夜操演﹐五日後再閱。金相回衙﹐卽修本拜發。尹雄投揭稟謝﹐金相傳進內衙﹐復加慰勞。尹雄感激﹐自不消說。素臣道﹕「弟在人叢中偸看﹐吾兄武藝出羣﹐陣法嫻熟﹐果然名下無虛﹗」尹雄愧謝道﹕「小人伎倆怎當得文爺法眼﹖」金相道﹕「邢全以步兵﹐而能與尹指揮鏖戰至二十餘合﹐亦猛將也﹗」素臣道﹕「這是尹兄久戰疲勞﹐兼以步兵忽之﹐故得戰至二十餘合﹔後一經加意﹐卽招架不來。若初操卽使接戰﹐變不能支持如此之久矣﹗」金相方始大悟。素臣復囑尹雄﹕「邢全面目﹐宛如我認識之邢孝﹔尹兄當爲弟物色之﹐若原系名孝﹐於三四月內曾至護龍島中者﹐卽其人也。」尹雄唯唯聽命。二十九日淸晨﹐批本已轉﹐金相接進內衙﹐與素臣拆閱﹐見題報先斬權禹的旨意﹐是﹕權禹擅動兵馬﹐失律喪師﹐匿不奏報﹐缺額至過於兵額﹐藐法壞紀﹐罪大惡極﹗卽經處斬﹐著卽傳首九邊﹐以伸國憲﹗原籍及任所財產﹐俱籍沒入官。總兵官顧各﹐同城徇隱﹐本應拿問﹐姑念尙非統轄﹐據奏各營兵馬無缺﹐人亦老成﹔著降三級﹐從寬畱任。各指揮使﹐旣據查明﹐系權禹敗後挑撥補額﹐畏勢隱忍﹐情尙可原﹔著一並從寬革職畱任﹐以觀後效。薊遼總督聶文﹐有心徇庇﹐著降四級調用。其尹雄旣未劫奪擾民﹐眞心求撫﹐準如奏辦理。該部知道。欽此﹗再看那參番僧的旨意﹕札實巴妄干軍政﹐本應嚴處﹔姑念異民﹐從寬罰去該寺一月賜給﹐已有旨了。該部知道。欽此﹗金相出坐大堂﹐傳進營衛各員﹐將批折與看。總兵顧名及十三指揮﹐俱磕頭感謝。金相卽令顧名派員﹐會同地方官﹐抄沒權禹任所資財。寫下牌檄告示﹐把梟斬權禹之事開列﹐傳首號令九邊。並定下硬弓石制石輕重﹐箭鵠大小遠近﹐中箭枝數賞罰規條﹐飛檄傳去。次日淸晨﹐復下教場看操﹐各營兵十分略有起色。各衛俱剩的疲兵﹐如何整頓得起﹖當把各衛極疲之兵﹐裁革去了兩分﹐令其速行招補其權禹原缺之額﹐卽以尹雄之兵補足﹐與各衛二八分抽撥。各衛有了尹雄的二分精兵﹐復招選了兩分彊壯之兵﹔便自攺觀。加以教習有人﹐操練得法﹐從此遼東衛兵﹐反勝於營兵﹕皆金相與尹雄之力也。次日是七月朔日﹐金相平明起來﹐卽赴文廟行香。正打從大護國寺經過﹐忽地寺中突出百餘番僧﹐將前後執事截住兩頭﹐把金相連人連轎﹐擁進寺去。札實巴揎袖攘臂﹐來揪金相﹐口中大叫﹕「皇甫毓昆﹐你絕咱合寺僧人的口食﹐今日和你拼了罷﹗」卻虧著尹雄預挑十員健將﹐扮作衙門﹐緊護大轎﹔復與素臣隨後齊入。尹雄著人知會各衙門救護。素臣見札實巴凶猛﹐恐健將攔擋不住﹐忙迎上前﹐假作拉對﹐將札實巴隔開。札實巴使盡气力﹐幾次三番﹐近身不得﹐暴跳如雷﹐發起野性﹐拔出戒刀﹐望素臣劈面砍來。素臣一手接住他手腕﹐用力攥緊﹐大叫﹕「國師無禮﹐白晝持刀截殺大臣﹗」合寺僧人俱想行凶﹐卻被尹雄埋伏下的將士﹐一齊擁入﹐兩人夾住一人﹐不能展動。各營衛地方官員﹐久在文廟等候﹐得有此信﹐如飛而至。金相走出轎來﹐札實巴急起左手﹐被素臣右手接住﹐在腰胯上﹐刀又放不下﹐凶又行不來﹐急得雙足亂跳﹐滿口辱駕。金相道﹕「各位請看﹐國師白日持刀﹐行凶截殺﹐若無人救援﹐弟命休矣﹗罰去賜給﹐系奉聖旨﹐何得挾仇報復﹗淸平世界﹐敢於如此作爲﹐王法全無矣﹗本都院只得開讀詔書﹐把這些凶僧﹐先斬後奏﹐以彰國憲﹗國師交與各位看守﹐候旨處分便了﹗」說罷﹐便進大殿﹐欲宣旨處決各僧。素臣然後拔去札實巴手中之刀﹐交與地方官貯庫。將札實巴交營員看守。尹雄手下軍士﹐及陸續進寺軍牢﹐便來洗剝各僧﹐有兩个軍士﹐扯開一僧衣服﹐見胸前紮有抹胸﹐用力一撒﹐突出跳出雙乳﹐便先押到大殿上去。天竺僧尼﹐俱不穿褲﹐自足下用布纏起﹐纏至股間﹐卽向腰胯紮縛﹐獨空前陰后臀﹐以爲溲便之地。軍士不知其故﹐解上番尼﹐跪在殿前﹐把頭捺地﹐屁股掀起﹐早露出西方極樂世界一朵破爛蓮花﹐引得眾人掩口而笑。札實巴本意欲扭打金相﹐毀其冠服﹐污其頭面﹐令其出醜狼藉﹐以泄前忿。自持腳力﹐拼得再罰去數月賞給﹐料無大罪。因被素臣隔開﹐一時野性﹐拔出刀來﹐打帳嚇走素臣。不料被素臣神力﹐一手攥住﹐百不得動﹐致各官俱行凶情狀﹐已知事體犯拙﹐好生著急﹗忽聽金相要開讀聖旨﹐將合寺僧徒﹐先斬後奏﹐就如幾百斛冷水﹐兜頭直淋﹐嚇得魂飛魄散﹗又見番尼露形獻醜愈加羞懼。尋思無柰﹐只得跪在地下﹐求各官員討情﹐情願磕頭伏禮﹐將番尼送回本國。指出四个徒弟﹐聽金相責處謝罪。眾官員撇不過情面﹐齊上殿去代求。誰知金相已不在殿中﹐因拶問番尼﹐招出寺中藏有婦女﹐進內搜捉去了。金相押著番尼﹐從後殿穿入﹐見有三間小殿﹐正面塑著觀音﹑文殊﹑普賢三尊赤身佛像﹐兩旁壁上畫著無數身的人物禽獸﹐不覺駭然。因立定了腳﹐逐細看視﹐只見觀音股間﹐露出牝戶﹔文殊﹑普賢各露陽物。文殊陽物翹然﹐觀音睨視而笑。普賢一手拈弄觀音的乳頭﹔文殊右腳一趾斜嵌觀音牝內。兩邊壁上﹐也有佛像﹐也有神仙﹐也有菩薩﹑金剛﹐也有善男信女﹐也有鬼物精靈﹐也有牛馬豬羊龍蛇鶴鹿﹐俱是赤身﹐各露陰陽兩道。有一男交一女的﹐有兩男交一女的﹐有人交禽獸的﹐有禽獸交人的﹐有兩菩薩金剛神鬼交一禽獸的﹐有兩禽獸交一菩薩金剛神鬼的﹐扮出諸般淫戲之式﹐與春宮無二﹐各極其變。殿前四个金字匾額﹐是「大歡喜地」。金相勃然大怒﹐令把塑像毀碎﹐畫像鏟除。兵役面面廝覷﹐不敢動手。素臣腰間掣出銅錘﹐走上供桌﹐把觀音﹑文殊﹑普賢三像﹐兜頭一錘﹐打成泥餅。連旁立的赤體善財﹐精身龍女﹐也是一錘一个﹐登時消滅。尹雄掣出佩刀﹐把兩壁淫畫一槪削去。然後隨同金相進內﹐搜出二十五口婦女﹐三口番尼。俱帶至方丈內勘問﹐各官候金相勘畢﹐上前跪下﹐將札實巴知罪求寬之意稟如﹐金相本屬慈善之人﹐一時怒起﹐要將向番僧先斬後奏。卻見百十餘人﹐繩穿索綁﹐跪哭衷求﹐心頗生憐。及見「大歡喜地」諸般淫惡之狀﹐搜出若干婦女﹐重復加怒﹐要追出幾个首惡正法﹐其餘候旨處分。今據眾官跪求﹐復回轉念頭﹐說道﹕「札實巴無狀至此﹗這些行凶之徒﹐本該卽行處決﹔姑念旣經知罪﹐眾官代求﹐免其先斬﹐題參候旨罷了。」各官叩謝出去﹐將札實巴擁入方丈﹐向金相合掌膜拜。金相吩咐﹕各番僧放綁﹔將札實巴指出四僧﹐交地方官監禁﹔其餘卽交札實巴收管。番尼發地方官﹐交官媒婦看守﹔婦女二十五口﹐發地方官﹐問明親屬傳領﹐取具各收管領狀報查。然後赴文廟行香。回到衙中﹐向素臣吐舌道﹕「吾兄爲弟預籌﹐弟還道未必遂有其事﹐豈知果然﹗若非吾兄布置精密如此﹐今日必遭其辱矣﹗」因卽繕折奏聞。剛發本過﹐第二次折本已轉﹐與素臣拆閱﹐見旨意是﹕尹雄避叛臣吳鳳元之難﹐路過盤山﹐剿除凶盜宋基﹐恐餘黨復爲民害﹐暫領其眾﹐卽請招撫﹔因爲權禹所阻﹐未得歸誠。今一聞欽差之命﹐卽解甲投戈﹐率先恐後﹐錢糧悉歸府庫﹐器械盡納軍資﹐化盜賊而爲王師﹐焚窠巢而成坦道﹐厥功懋焉﹗據奏弓馬嫻熟﹐武藝超羣﹐遼東將帥﹐無與爲比﹔精兵三千﹐亦爲營衛之冠﹔應從優拔擢﹐以待非常。權禹所遺遼東衛都指揮使員缺﹐卽著尹雄補授。邢全武藝𨿽不及尹雄﹐而營衛自參將指揮以下﹐現俱無出其右﹐把總微員﹐未克展其所長﹔前據奏山東靑州管伍廢弛﹐將中軍守備題參革職﹐邢全著補授靑州中軍守備﹐卽赴新任。余均如所奏行。該部知道。欽此﹗金相將旨宣示各營衛官員﹐尹雄重換了都指揮的冠帶﹐來叩謝金相﹐並回覆素臣道﹕「邢全實系邢孝攺名﹐他說受文爺大恩﹐渴欲叩見。早晨在寺中﹐因各官礙眼﹐不敢冒昧。現同其叔稟請大老爺﹐也不敢擅陳。晚間尹雄備一杯水酒﹐替文爺餞行﹐可否令其一見﹖」素臣喜諾。至晚赴席﹐邢全已先在座﹐忙趕出來﹐跪地哭拜。素臣拉起﹐同進堂中﹐再三命坐﹐邢全方告罪坐下。問其別後之事﹐邢全道﹕「小人回家﹐」素臣止住道﹕「你已得官職﹐同爲王臣﹐不得仍前稱謂。」邢全囁嚅攺口道﹕「邢全回家﹐不敢去見靳仁﹐悄悄見家母一面﹐卽作遠避之計。因有胞叔到此地投軍。十餘年不通音信﹐故來尋訪。天幸叔子已得了官﹐把邢全畱下﹐喫了一分親丁隨糧﹐因恐靳仁知道﹐故攺名邢全。不意今日得見恩爺﹐眞萬幸也﹗」素臣問知年方二十三歲﹐因家貧尙未聘過妻室﹐觸起邵有才之女﹐因把淑貞之賢美志節﹐及有才懇求作伐之事述知﹐道﹕「你旣因貧未娶﹐恰又補授靑州營﹐與登州相去甚近﹐豈非天緣﹖你若肯就此煙﹐我便當任月老之事。」邢全道﹕「恩爺之命﹐何敢有違﹖但有老母在家﹐老母感激恩爺﹐斷無不從﹔然亦必須稟知﹐方敢行聘﹗」素臣道﹕「這个自然。有才親戚白玉麟﹐現做萊州府大恩倉監督﹐我修書一封﹐你去投下﹐此事必成。」邢全出位叩謝。席散﹐素臣卽修書付與。復囑咐尹雄道﹕「買谷之事﹐全在你與玉麟二人主持﹐我亦寫在書上了。」尹雄連聲答應。素臣辭別﹐邢全依依不忍﹐垂淚相送。次日﹐金相起馬﹐回按薊州。薊州自得了遼東之言﹐賞則立登九天﹐罰則立墜九淵﹐各官將弁﹐百倍認眞﹐晝夜演練﹐缺額兵馬﹐無不補足﹐蔫舊旗幟一換新鮮﹐銹壞軍器一攺堅好。素臣任金相往薊州閱操﹐自己往潘陽一帶﹐察看形勢。到得趕回薊州﹐方知續參札實巴之旨已下﹐是﹕這所參札實巴﹐著革去國師﹐發雙闕閒住。首惡禪那等四名﹐著卽處斬﹐余僧一百八名及番尼四口﹐俱逐回本國。禮部查舉無過合例僧人﹐奏遣該寺住持﹐仍照原定額僧二十名派往。餘照所請行。該部知道。欽此﹗素臣大喜道﹕「此本應由皇上所批﹐怎竟如東宮監國時一般﹖王法得伸﹐姦僧膽落矣﹗」金相道﹕「皇上尙未視朝﹐啟建無遮道場﹐答謝佛天﹐俟功徳圓滿﹐另擇吉日。此本仍由東宮所批故也。」薊州之下﹐卽按宣大﹐其次太原﹑楡林﹐其次固原﹑寧夏﹑甘肅﹐總因遼東之事﹐各營俱竭力整頓﹗越見遠處﹐越見所長﹐因操練的日子較多﹐故軍容愈壯﹐一毫不消示威﹐已翻然攺觀矣﹗正是﹕威撼山嶽﹐風馳雷電﹔有欲必從﹐有動必變﹔馬無不膘﹐士無不練﹔況以徳威﹐革心革面。計自六月十三日﹐在京師起馬﹐至九月十二日至臨洮﹐整整走了三个月。兩人分手﹐金相自回北直﹐素臣帶著松紋﹐自向鞏昌而來。由鞏入川﹐把四川全省形勢﹐入有名險要之所﹐經歷過徧﹔不覺已是歲暮。復從四川至雲南永寧﹐從雲南至貴州之黎平﹐從貴州至廣西之思恩﹐將及五个月光景。那日﹐在苗地中走了一百餘里﹐竟未得買有飯食。午後﹐走出一重竹箐﹐方現一小小村鎭﹐有兩上飯店。主僕二人﹐向第一家飯店投入。只見店內掛著鐘馗神像﹐桌上木瓶內﹐插著茶杯大的石橊花﹐主人臉上喫得紅紅的﹐迎接進去﹐就送上一口檳榔﹐有幾个小兒小女﹐頰上都塗著雄黃。素臣暗忖﹕莫非正是午日﹖因稱贊那橊花說﹕「比我們江南﹐竟大有三五倍﹗」主人聽說是江南人﹐歡喜道﹕「難得今日端陽佳節﹐就接著江南客人﹗」忙喚夥計﹐把現成酒菜搬出來﹐休要添色。一面答道﹕「我們這村﹐叫做看花村﹐村外各處﹐俱有花園。這樣橊花﹐還不算大哩。」須臾﹐小二手著酒菜﹐並兩碟醋蒜出來。素臣看那菜﹐是一碟芹菜﹐一碟豆芽﹐一碟牛肉﹐一碟雞肉。小二擺完碗箸﹐主人自己斟了一杯酒奉上。素臣正在渴時﹐一飲而盡。主人連奉三杯﹐素臣連飲三杯。道﹕「主人請便。你這酒味頗正﹐連日被水酒淘壞了肚子﹐要你多賣幾壺﹐殺一殺水气﹗」主人放下酒壺﹐說道﹕「小店這酒﹐是朵朵堆花足色的火酒﹐常時俱拼著水賣﹔因今日是節下﹐客官又是江南人﹐故沒拼上水。小二﹐你可去掇一小罐來﹐當面開泥。只是價錢卻貴﹐整要三分一壺。」素臣道﹕「只要酒好﹐價貴些何妨﹖」松紋來捧那壺﹐素臣道﹕「你也餓乏了﹐自去喫酒飯﹔若待我喫完﹐便越餓了。」主人把松紋領過隔壁一間﹐素臣自斟自酌﹐小二在旁﹐不住傾倒﹐便已喫有四壺。素臣欲待不喫﹐見一个小女孩﹐約在四五歲光景﹐兩手拍著﹐唱那沒腔的歌兒﹔本是小孩﹐又是苗語﹐吉伶古魯的一字也聽不出﹔卻純是童音﹐居然天籟﹔兼以顚頭撥腦﹐姿趣橫生﹐覺比著名優演唱﹐更是裊裊可觀﹐亻良亻勞聽﹔問起主人﹐說是前日隨著大姐們趕墟回來﹐閒著就是這樣怪唱的。素臣帶看帶聽﹐不知不覺的﹐又喫了兩壺。那知這酒𨿽易上口﹐卻有力量﹐六斤火酒﹐要抵一二十斤醇酒。素臣餓乏之後﹐想就著些菜﹐卻不喫牛肉﹐止有一盤雞肉﹐又是喫剩下的﹐骨多肉少﹐其餘便是豆芽﹑芹菜﹐怎湊得飽﹖酒入餓肚﹐分外有力。小二拿上飯來﹐素臣且不喫飯﹐挺然而坐。只見店裏男婦﹐一陣風都趕將出來﹐說是看官府。那店主便來推扯素臣﹐說是﹕「老爺們過﹐快些站起來。」素臣頗有酒意﹐便不甚理他。店主用力想扯起素臣﹐卻似生根的一般﹐正在著急﹐早有兩个苗兵﹐趕進店來﹐各持藤條﹐套著素臣的脖子便走﹐卻走不動。素世道﹕「做甚鎖我﹖」苗兵道﹕「官府拿你﹗」素臣道﹕「是什麼官﹖做甚拿我﹖」苗兵道﹕「說出來要嚇殺了你﹐是上林寨巡檢老爺﹗見你大刺刺一坐著﹐店家拉扯﹐還挺著不站起來。故此拿你﹗」素臣道﹕「知道了。你叫他來見我﹐我有話說。」苗兵發怒﹐呼的一掌﹐望素臣臉上打來。松紋聞鬧﹐早已走過這邊﹐因素臣平日管教﹐不敢插話。今忽見苗兵動手﹐更耐不得﹐忙用掌向苗兵肩窩裏一搪。苗兵仰跌過去﹐連那一个也碰倒在地﹐齊聲叫喊。驚動街坊鄰捨﹐都來圍看﹐稱奇道怪。店主卻更加著急﹐說道﹕「你這小哥惹下禍來了﹗這巡檢老爺的法度﹐好不利害﹗你打他的人﹐他肯依嗎﹖」一面去攙扶苗丁。苗兵爬起﹐見素臣挺身而坐﹐松紋怒目而視﹐情知無益﹐搭扶著報官去了。松紋問素臣﹕「苗兵此去﹐必有人來羅唣﹐該怎樣發付他﹖」素臣道﹕「我這會子﹐酒正湧在心口﹐且待下去了再處。」松紋問﹕「可要茶喫﹖」素臣搖頭。松紋又問﹕「爺還沒喫飯﹐喫些飯壓下酒去罷﹖」素臣道﹕「飯一下去﹐酒要吐了﹐使不得﹗」主僕二人正在問答﹐店門外已擁著三四十人﹐那被推跌的苗兵﹐指著松紋﹐說是凶手。眾人都不信道﹕「怎這點孩子﹐有那般本事﹖噲﹗哥的筋骨也算結壯的﹐還受他不住﹗」估量了一會﹐只得擁進店中﹐來拿松紋。松紋不敢行凶﹐只把當先的﹐或是一拉﹐或是一搡。拉著的便倒入店中﹐搡著的便跌出店外﹐跌倒了幾个。不見素臣吆喝﹐便率性將兩手連連推搡﹐便把三四十个苗兵﹐一齊向街心紛紛滚滚的跌做一堆﹐喊做一片。素臣被這一番大鬧﹐酒忽落下﹐站將起來。喝道﹕「不許動手﹗」松紋被喝卽住。各兵役抱頭鼠走。聽得一片鑼聲﹐店主探頭出望﹐大驚失色道﹕「客人不好了﹐不知有許多老爺來了﹗」素臣笑道﹕「多幾个不妨。」須臾﹐轎馬塡門﹐有一位官員﹐先入店中﹐將素臣仔細一看﹐急走上前﹐附耳密問。素臣也把那官員仔細一看﹐附耳密答。那官員疾忙抱住素臣雙足﹐長跪於地。正是﹕飛絮漫天終有著﹐浮萍入海會相逢。●第九十回

兩柄銅錘舞出山林嬌鳳一顆珠子穿來苗峒毒蛇旁邊看的人﹐都驚駭道﹕「怎老爺跪起客人來﹖」畢竟那官員是誰﹖卻是那東阿山莊解碧蓮﹑翠蓮的哥子解錕。解錕才跪下﹐隨後一位官員趨入﹐解鯤拉著也跪下去﹐那便是解鵬。把看的人愈加嚇壞道﹕「這是我們的老爺﹐怎地跪著這客人﹖」素臣兩手相挽道﹕「請起﹐休失了觀瞻﹗且問你二人﹐現居何職﹖怎縉紳上不見名字﹖去年我同皇甫兄巡歷九邊﹐有許多武職﹐由廣西調去的﹐問你兩人姓名﹐都不知道。」解鯤道﹕「小人攺名羊化﹐現任遷江衛同知﹐兄弟攺羊運﹐現任上林衛同知。恩爺巡視九邊﹐恭喜已入朝就職矣﹗」素臣道﹕「我𨿽欽賜翰林﹐卻未到任﹔是東宮命我同皇甫金相巡視九邊的。你我同爲王臣﹐不可復稱小人。」羊化道﹕「皇甫大人威名驚天動地﹐卻不知是恩爺的作用﹗以後竟遵恩爺之命便了。」當把眾客讓入店中道﹕「此是翰林文爺﹐弟曾受過大恩之人。」各官見說是一位翰林﹐都一齊下跪。看的人然後知道素臣不是客人﹐是一頂大大官。素臣連忙扶起道﹕「弟偶爾路過﹐冠服不備﹔各位俱請以常禮相見。」眾官俱打恭站立。內有一員﹐跪地不起道﹕「卑職該死﹐冒犯大人﹗」素臣問知是上林寨巡檢岑猛﹐笑道﹕「不知者不罪﹐快請起來。」店主已搬有三五條板凳﹐七橫八豎的擺下。各官都不敢坐。素臣道﹕「並無統轄﹐那有不坐之理﹖」彊之再三﹐方各打一拱﹐請素臣朝外而坐﹐各官兩旁坐下﹐店家托上茶來。茶罷﹐素臣問各人姓名職任﹐羊化道﹕「這是上林衛僉事鐘贊﹐這是遷江衛鎭撫堯進﹐這是上林衛千戶卞本﹐這是遷江寨巡檢岑鐸。」素臣問﹕「因何齊集一處﹖」羊化道﹕「岑巡檢昆玉﹐設酌村外橊園﹐請各位慶賞端陽﹐故集一處﹐因兵役們報說﹐被一路過孩子﹐打壞了數十苗兵﹐各位俱以爲奇﹐故一同到此。」因看著松紋道﹕「想就是這位尊使了﹖」素臣道﹕「實不相瞞﹐弟今日多飲了幾杯空心之酒﹐爲其所因﹐岑老爺差人來喚﹐不能應命。來人怒弟違逆﹐當卽掌責﹔這小廝無知﹐恐傷弟面﹐輒用手攔隔﹐致有跌僕。弟若非困於酒﹐則斷無此事矣﹗」慌得岑猛忙跪下去道﹕「卑職該死﹐求大人恕罪﹗卑職立刻把動手的兵﹐捆綁過來﹐憑大人處死﹗」素臣忙令起坐道﹕「才說過的﹐不知者不罪﹔卽使眞被掌責﹐亦可勿論﹐如何要處置他起來﹖」岑猛及各官俱打恭道﹕「足見大人天地之量﹗」羊化問松紋年紀﹐松紋走近一步﹐打簽回說﹕「小的今年十五歲。」羊化慌忙扯起﹐卻見腰裏插著軍器﹐甚是亻艮伉﹐用手去掏將出來﹐卻直挫下地去﹐忙用了手勁才拿得起﹐卻是兩柄大錘。羊化大驚道﹕「這錘敢有百餘斤﹖常時插在腰間﹐非有千斤之力者不能﹗千軍萬馬中﹐亦所向無敵矣﹐何況這幾十个蠢才﹗」各官俱來拿看﹐還有拿不動的﹐都相顧失色。岑猛道﹕「欲求尊使輪舞一回﹐使卑職們一見世面﹐不知可否﹖」素臣暗忖﹕松紋臂力有限﹐未必能舞﹔但旣常插在腰﹐想來還可輪動。因店中狹窄﹐說道﹕「岑老爺要看你舞錘﹐若舞得動﹐可到街上試舞一回﹐卻不可勉彊﹗」松紋答應﹐提錘而出﹐站定腳跟﹐使个身當﹐東西掃蕩﹐南北驅除﹐撒頂盤頭﹐摩戶徹背﹐竟如兩柄木錘一般﹐使得靈動非常﹔光芒閃爍﹐令看者不能注視﹔迎著風呼呼的響﹐一團白气﹐滿身跳擲。人人喝彩﹐个个稱奇。舞了一會﹐自知气力不加﹐素臣以吩咐不要勉彊﹐因瞧著街旁﹐有一塊大搗衣石﹐直滚至前﹐轟的一聲﹐把那石打得五花星散﹐爆滿一街。打著的人﹐都頭破血流﹐直聲哭喊。看松紋時﹐手靠雙錘﹐並足而立﹐卻是口不喘气﹐面不攺容﹐只如未舞時一般。眾官滿面失色﹐贊不絕口。連素臣也出於意外﹐甚是歡喜道﹕「也還算虧他﹐不至十分出醜﹗」眾官道﹕「就是隋唐的裴元慶﹐殘唐的李存孝﹐也不過如此﹗老大人微服過宋﹐有這等神力的尊使﹐再無意外之虞了﹗」素臣微笑。羊化道﹕「各位還不知大人的神力哩﹐敢怕這樣大錘﹐舞得動一二十柄來﹗」眾官吐出舌頭﹐縮不進去道﹕「這不比李元霸還厲害嗎﹖」素臣聽了各官無稽之談﹐暗自好笑。只見岑猛向羊運耳語﹐羊運稟素臣道﹕「岑巡檢原有席在橊園﹐欲屈恩爺一臨﹔因恐冒昧﹐故托羊運代稟」素臣因有前事﹐恐其芥蒂﹐道﹕「這个何妨﹐只恐初會﹐不便叨擾耳﹗」岑猛大喜﹐把轎子讓素臣坐﹐自己換騎﹐又備了一匹馬﹐與松紋騎著﹐竟到石橊園來。素臣一路﹐見那兵役使從擁衛絡繹之盛﹐道旁苗童匍伏恐俱之狀﹐比著內地督撫出來﹐較勝數倍。因嘆道﹕「村中無樹﹐篷蒿爲尊﹔六七个芥子前程﹐就赫耀如此﹐眞怪事也﹗」進得園中﹐滿園純是橊花﹐如入錦幄﹐一棵大的﹐更是如火如荼﹐如霞如日﹐燦爛非常。近前看時﹐一樹開有數百朵橊花﹐每朵俱比江南牡丹﹑芍藥更大一圍﹔始覺店中所見橊花﹐毫不足異。酒席久已齊備﹐便定素臣南面居中﹐各官左右列陪﹐畱苗童﹑苗女﹐歌舞侑觴。素臣酒後﹐不敢多飲﹐但飽餐熊﹑鹿﹑獐﹑兔及米餈﹑角黍。席散已後﹐已是定更。羊化﹑羊運陪著素臣﹐往上林衛來﹐各官俱在後隨送。素臣看著一路火把﹐頭尾相銜﹐連接雜沓﹐如幾百條火龍﹐在空中蜿蜒飛舞﹐煞是好看﹗走到分路﹐把遷江縣兩員辭去﹐那火光就滅去一半﹐卻也還照耀如同白日。到了衛寨分路去處﹐又辭掉了岑猛一人﹐那火光竟十去其九﹐只有十數火把燈籠﹐一二十兵役相隨﹐回顧後面﹐還有四員衛官﹐怎敵不過一巡檢的勢力﹖忽然想起道﹕「是了﹐這岑姓原是土姓﹐必是土巡檢無疑了﹗」到了衙門﹐鐘贊﹑卞本辭去。羊化﹑羊運隨同進內﹐重復行禮﹐請入澡室淨洗出來﹐獻上涼茶。素臣道﹕「天气甚涼﹐還是熱茶好。羊運道﹕「今日竟不像夏月天气﹐恩爺若不喜露坐﹐竟請到房裏去罷。」當卽領至一房。素臣看那房中﹐鋪設著梳臺箱籠等物﹐不肯進去。羊化道﹕「不瞞恩爺說﹐羊化兄弟貧兒暴富﹐又被同寅們再三慫恿﹐各買了兩个苗女服侍。今日恩爺降臨﹐豈有不住正房的事﹖已是他們鋪蓋﹐搬到別屋內去了﹐恩爺不須顧忌﹗」素臣道﹕「我只主僕二人﹐不論何處﹐俱可安身﹐何必如此﹗」就要掣身。羊化﹑羊運抱腳攔阻﹐齊說道﹕「不過聊表敬心﹐恩爺若不進去﹐羊化羊運就跪在此一夜的了﹗羊化羊運若非恩爺提拔﹐此時還不知去哪地方賣解﹐又不知早被吳天們殺害﹗還有這微末前程﹐來盡這點子敬意嗎﹖」素臣見其意甚誠﹐只得進去。羊化等動問別後之事﹐素臣約略敍述。二人俱道﹕「恩爺做出來﹐俱是驚天動地之事﹐靳仁經此一番﹐敢怕就撐不起了﹗葉世雄若非恩爺﹐怎得性命﹖山寨裏眾兄弟﹐俱蒙賞賜﹐家小感徳不盡﹗奚大哥又得了湯陰水泊﹐是知道的﹔去歲若截得住糧船上這分錢糧﹐就不愁沒用度了﹗羊化兄弟隨著林爺出徵﹐因怕靳仁謀害﹐都換了姓名。林爺說羊化弟兄兩个﹐小心靈變﹐吩咐就職﹐要騙好冒監﹐以便存住身子﹐爲朝廷出力。那太監性兒﹐得不的甜頭﹐被羊化﹑羊運撮腳奉承﹐又時常進奉些不值錢好玩藝兒東西﹐便歡喜非常﹐在上司跟著極口吹噓﹐連連升轉﹐得至同知之職。前日羊運又尋了幾个艾虎﹐兩雙鸚哥﹐一幅絨繡鐘馗﹐一對雄黃勸杯﹐去做端午節禮﹐冒監大喜﹐許不日就提升指揮。羊化弟兄暗中結識幾个朋友﹐收服幾條閒漢﹐心裏也想巴結﹐只是材具不濟﹐又沒見識﹐擺劃不來﹔如今恩爺一到﹐就諸事可做了。方才那岑家兄弟﹐都是世職﹐苗子們看他如皇帝一般﹐羊化們有心結識他﹐往來情密。土職們是慣受流官欺侮的﹐因待的他好﹐便把羊化如骨肉一般。恩爺若用著他們﹐沒有不依從的事。他兩个與從前造反的嶺敗後﹐與嶺鐸弟兄誓不兩立﹐向各處苗峒勾連﹐欲圖起事﹐要先滅岑鐸滿門﹐後搶思恩一府﹔去歲春間﹐又投順了赤身峒。這赤身峒主﹐是毒蟒惡種﹐一胞男女兩个﹐長成自爲配合。生下五男五女﹐又配成五對夫妻。渾身肉鱗﹐刀矢不人﹐男女裸體﹐生性淫凶﹐交媾不避生人﹐鬥殺不避矢石﹐饑啖人獸﹐渴飲膏血﹐役使猛獸﹐膂力絕人。從前都伏處深山﹐與世隔絕。六七年前﹐漸漸出山擾害旁峒。岑故投順他﹐做一个泰山之靠。這岑不打緊﹐若引起了赤身峒這十个凶神﹐便大有可虞﹗岑鐸弟兄﹐爲著此事﹐每日憂愁﹐怕有破家亡身之禍。昨見尊使少年英勇﹐好不羨慕﹐說這樣人若得常在此地﹐便有个靠傍。情管明日就來拜看恩爺﹐要求恩爺做主哩﹗」素臣道﹕「我早知有這赤身峒﹐甚是擔心。前在山東﹐曾見葉世雄﹐也說是被廣西結連﹐將來恐有大害﹐這須得我親到赤身峒去走一遭﹐才有主意。今日夜深﹐他們且去歇息﹐慢慢的從長計議便了。」羊化等伺候素臣睡下﹐然後出去。次日黎明﹐卽到牀前問安﹐素臣起身﹐覺著天气和暖。羊化道﹕「今日天气﹐與昨日迥別﹐淸晨便是煩熱﹔倒是進房來了一會﹐覺著淸涼些。」素臣梳洗過﹐喫了奶茶﹑角黍﹐岑猛已在外求見。則坐下去﹐就把岑之事﹐告訴一徧﹐欲求素臣做主。素臣道﹕「除岑甚易﹐除毒蟒甚難。但岑事急﹐必投奔毒蟒﹔則毒蟒不除﹐岑亦不可得而除也﹗弟正與羊兄商議﹐要親往赤身峒走一遭﹐方有剿除之計。」岑猛方跪下去﹐連連磕頭道﹕「毒蟒大王聽了逆侄攛哄﹐操兵練獸﹐想並合云﹑貴﹑兩廣﹑川﹑湖六省﹐大人若能剿除﹐不特救卑職弟兄合家性命﹐六省生靈﹐俱免殺戮之慘矣﹗但赤身峒此時斷不可往﹐須至九月後﹐方可前去﹗」素臣問是何故﹐岑猛道﹕「廣西山峒﹐俱有瘴癘﹔何況赤身峒是惡獸所聚﹐毒蟒父子﹑夫婦﹐俱啖生人﹐喫不盡的﹐隨處撂棄﹐屍肉燻蒸﹐毒气團結﹗外峒之人﹐到四月以後﹐八月以前﹐俱不敢入。有誤入者﹐一觸其毒﹐立時倒地而死。故必至九月﹐方可前去也。」素臣點頭﹐甚是憂悶。正說時﹐本衛鐘贊﹑卞本俱來參見。羊運畱飯﹐鐘﹑卞辭去﹐岑猛不辭。飯後﹐仍畱不去﹐候至岑鐸來見﹐然後把素臣之言述知﹐復向耳語。岑鐸大喜﹐磕頭致謝道﹕「大人有舉鼎拔山之力﹐毒蟒大王﹐非大人不能除。毒蟒一除﹐逆侄不足平矣﹗」因問松紋﹕「是家生﹖還是契買﹖」素臣答﹕「系朋友所送。」岑鐸道﹕「大人家中尊使﹐還有這般本事的沒有﹖」素臣道﹕「弟僮無幾﹐本事卻都比這廝好。」岑鐸吐舌道﹕「還有比這位奢遮的﹐這眞是天神了﹗不瞞大人說﹐卑職弟兄﹐因與逆侄爲難﹐時刻焦心。幸遇尊使這般神勇﹐癡心欲向大人求下﹐爲一保家之主。只恐大人全仗他爲牙爪﹐就不敢啟齒。今聞勇僕甚多﹐不揣冒昧﹐斗膽直陳。捨弟有嬌鳳﹐年方十三﹐願招尊使爲婿﹐謹奉千金﹐作爲身價﹐不知大人能俯從否﹖」素臣道﹕「弟𨿽貧﹐亦不至賣僕﹐千金身價﹐再也休提﹗至爲婿之說﹐二位現系朝廷命官﹐豈可以家僮爲婿﹐玷辱門楣﹖」岑猛道﹕「這卻不妨卑職﹐苗俗只重勇力﹐不論門楣﹔卑職屬下苗丁﹐卽同家僕一般﹐皆可論婚。尊使若贅到卑職家中﹐便是巡檢之婿﹐屬苗敬畏非常﹐何敢輕覷﹗兼有這般神力﹐卑職弟兄且仗爲保家之主﹐何況其餘﹖」羊化﹑羊運亦爲撮合。素臣暗忖﹕若遂其請﹐則岑氏弟兄及屬下苗丁﹐皆爲心腹﹐惟我使命﹐於國事大有益矣﹗不知相貌如何﹐倘系奇形怪伏﹐松紋豈能和合﹖若不和合﹐豈不反生嫌隙﹖因說道﹕「婚姻之道﹐卽不論貴賤﹐亦必才貌相當﹔小價旣系下人﹐相貌粗笨﹐能配合令愛﹖還宜三思﹗」岑猛道﹕「廣西土俗﹐男女婚配﹐俱先趕墟﹔本地之人﹐必男女唱歌投合﹐方向僻處交歡﹐然遣媒議聘。若遇上邦人物﹐便不須唱歌﹐竟自交歡。至卑職家門﹐系屬土主﹐與苗民略別﹐若與漢人結親﹐便自依漢俗﹐不先交合﹔但男女亦必相見﹐俟其兩願﹐從不以父母之命壓之。尊使旣系江南﹐原可不論相貌﹐況又一表非俗﹔小女亦不甚醜惡。明日便是樂平之墟﹐若蒙大人慨允﹐至期同往一觀﹐使見男女之願不願了﹗」素臣因卽應允。岑猛大喜﹐一面吩咐從人﹐料理酒筵棚帳﹔一面同著岑鐸告辭。羊運備酒爲素臣接見﹐畱住陪席﹐便仍坐談。日色正午﹐天气大熱﹐各人汗流浹背﹐存坐不定﹔看著素臣﹐卻並無暑意﹐頂冠束帶﹐手不揮扇﹐各人俱不敢自便﹐窘迫之至。羊化只得開口道﹕「今日暑熱異常﹐在座俱忍受不住﹐要想脫去冠服﹐卻又非陪侍之禮﹔恩爺又不執扇﹐各人俱不敢用扇﹐愈覺難受﹗恩爺是極體貼下情的﹐可好容各人執一執扇﹐稍解煩熱﹖」素臣瞿然道﹕「這是我不是了﹗今日𨿽比昨日較暖﹐卻因自不覺熱﹐坐著講話﹐竟忘懷了﹗快請從便﹗」因此除巾幘﹐次把長袍脫下﹐復取扇略搖了一兩搖。眾人如得了赦書一般﹐一齊探去紗帽﹐解脫袍帶執扇揮暑。坐了一會﹐便又煩熱起來。素臣此時卻是畱心察看﹐見各人面上﹐仍是汗出如珠﹔因復命從人打扇。眾人得不的這一聲﹐登時兩三个兵役﹐扇著一人。無柰天气極熱﹐風都是熱的﹐仍不能止汗。松紋也討了一把紗扇﹐向素臣背後扇來。素臣覺著太涼﹐暗暗的止住了。松紋收了扇﹐就挨著素臣身邊站立。羊化見素臣連扇都不用﹐想著那年在山莊松陰之下﹐脫帽﹑跣足的光景﹐只顧奇怪起來。忽見素臣袖口露出汗衫﹐忙走到身邊細看﹐說道﹕「怪是恩爺不熱﹐原來穿著這樣大珠的汗衫哩﹗」岑鐸道﹕「愚兄弟也有珠衫在內﹐想是大小不同之故。」因也站近身來看視道﹕「這珠子一倍大於俺們的數倍﹐故能辟暑熱之气了。」羊化問﹕「制這衫子﹐用銀若干﹖」素臣道﹕「我一介寒儒﹐豈能制此﹖此系東宮所賜﹐不敢緘置﹐以虛君恩﹐故常服之耳﹗」眾人道﹕「旣是內府奇珍﹐想必不同凡珠﹐故能辟暑了﹖」素臣因連問辟暑二字﹐暗忖﹕莫非身邊帶有寒光之故﹖因要取將出來﹐卻屈過手去﹐就碰著松紋臂膊﹐因問松紋﹕「怎不怕熱﹐反挨我站立﹐不開去些﹖」松紋道﹕「近著爺才涼﹔若站開去﹐便怪熱起來了﹗」素臣恍然大悟﹐忙向身邊掏出綾帕﹐解開綫索﹐拈取寒光寶珠﹐吩咐把綫穿好﹐掛在正梁之上﹐仍把宵光珠包起。哪知那辟暑神珠﹐用帕包裹﹐尙不見功效﹔一懸掛起來﹐才顯出他的神通﹐岑鐸等仰看大珠﹐都嘖嘖稱羨道﹕「怎天下有此等大珠﹖必是夜光神珠﹐亦出東宮所賜了﹖」素臣道﹕「此系辟暑珠﹐卻非出於內府﹐是從千年老蚌所得﹔大約弟之不怕暑熱﹐因有此珠故也﹗」眾人正在賞歡﹐不知不覺的﹐身上漸漸淸快起來﹔須臾﹐滿身之汁已收﹐徧體之涼頓發。因收去扇子﹐重復冠帶﹐喜得心花放開。說道﹕「不瞞大人說﹐卑職一到暑天﹐每日要洗七八回澡﹔方才因陪侍大人﹐不敢告便﹐卻滿身臭汗膠粘﹐十分難過。此時竟徧體淸涼﹐如換了世界一般﹗不遇大人﹐空生人世矣﹗」素臣道﹕「方才說赤身峒九月方可去﹐我想旣有此珠﹐此時恐亦可去﹖」眾人都道﹕「象這般涼快﹐自然無礙矣﹗」素臣大喜﹐方始放心。席散後岑鐸﹑岑猛貪著涼爽﹐不肯遽去。素臣因問起婚姻之禮﹐岑猛道﹕「苗民土例﹐唱歌交合﹐卽遣媒議聘﹐擇定婚期﹐女家親戚送新人上門﹐男家親戚備席款待。其新人則竟入廚下﹐燒火掃地﹐替夫家挑滿一缸淸水﹐悄從後門而出﹐仍回母家。嗣後逢墟﹐再與別男唱和交歡﹐謂之野郎。待得有了身孕﹐顯而可見﹐方招聚平日交歡過的野郎﹐暢飲一宵作別﹐始歸夫家坐蓐。一生不孕﹐則一生不歸夫家﹔一歸夫家﹐則野郎如路人﹐不復相見矣﹗卑職們家中嫁女卻不然﹐結婚以後﹐就不回家。有孕便罷﹐無孕則隨意所愛﹐叫進房中同睡﹐俟有孕後﹐卽打發散去﹔不必出去趕墟唱歌﹐尋覓野郎。若與漢人結親﹐則一從漢俗﹐有孕無孕﹐各安天命的了﹗」素臣微笑。談說至夜﹐二人始去。次日淸晨﹐羊化叫苗女替松紋梳洗紮刮﹐被套內取出新衣﹐裝扮起來。岑猛已打發轎馬到門﹐松紋騎一匹白馬﹐在素臣轎前先行﹐就如騎頂馬一般﹐羊化弟兄兩匹馬跟在轎後﹐兵役簇擁著﹐竟向樂平墟來。男男女女﹐已有捉對唱歌﹔見素臣等入墟﹐才住了唱﹐齊看官府。岑鐸弟兄引至一个大篷內﹐篷底都掛著紅彩﹐正中擺著席面﹐讓素臣上坐﹔旁設四席﹐岑﹑羊四弟兄陪坐。一帶布幔隔斷﹐靠裏亦設有席面﹐兩旁也是四席﹐前面一張橫桌﹐有岑家親族﹐把松紋邀至橫桌前坐定﹐各親族在下相陪。兩邊都獻過三道茶﹐素臣要看墟中男女歌唱。卻因土主相看女婿﹐又有江南大人及衛裏官府同來﹐便把合墟男女﹐都引至大篷之前﹐矯首頓足﹐瞠目撐眉﹐眞如堵墻一般﹐擁擠不散﹐那里還有唱歌之人﹗須臾﹐人聲鼎沸﹐吆喝連天﹐一隊苗婆苗女﹐簇擁著一个十二三歲的女兒進篷﹐就坐在松紋對面。松紋見岑猛如此勢力﹐肯把女兒配他﹐本等出乎望外﹔卻怕是一个摳眼髙鼻醜惡面孔﹐未免懷著鬼胎。今見其女眉目秀麗﹐皮膚白淨﹐不覺滿心歡喜。那嬌鳳聽著岑猛誇說松紋本事非常﹐要靠他爲保家之主﹐令其依從父命﹔況又是江南人物﹐卽使容貌粗俗﹐也在願從。今見松紋身材雄壯﹐相貌淸奇﹐好不快活﹗於是喜孜孜的﹐在手帕內解出檳榔﹐雙手送過。松紋已被羊化們教導﹐知道規矩﹐連忙雙手接來﹐就口而食。也在帕內﹐解出檳榔﹐喜孜孜的﹐雙手遞將過去。嬌鳳亦連忙接食。兩人同立起身﹐先行拉手﹐後行抱腰﹐以當交歡之禮。當下各親族男婦﹐齊向岑猛夫妻叫喜。定松紋﹑嬌鳳上席﹐並肩而坐﹔諸親族男女﹐東西列陪。這邊岑鐸等陪著素臣。大吹大擂的﹐兩邊上酒兩巡﹐上湯二道﹐割獻兩盤﹐上喜元﹑喜糕兩碟。素臣卽依著羊化之言﹐起身告辭。岑猛帶著嬌鳳﹐過來拜見。素臣袖裏掏出兩錠赤金賞之﹐嬌鳳磕頭謝賞。松紋拜見岑鐸﹑岑猛並丈母奚氏﹐也是每人遞給兩錠黃金﹐松紋也磕頭謝了賞。然後放炮起身。次日﹐卽議婚期﹐土陰陽人擇了五月十二日入贅大吉。初十日﹐羊化﹑羊運簪花披紅﹐押著聘禮﹐全副鼓樂﹐花爆喧天的進門。素臣接進大媒﹐正從使及諸色人等﹐俱來見禮。開了喜盒﹐素臣看是二十四色水禮﹐二十四盒綢緞紗綾﹐袍帽衫襖﹐裙褲靴鞋﹐帶襪扇帕等物﹐六十兩黃金﹐六百兩白金。一面畱待來人﹐一面與羊化弟兄商議回聘之事﹐道﹕「弟前日說過﹐不要身價﹐怎又送這千金禮物來﹖我們如今怎樣回聘之法﹖」羊運道﹕「岑氏弟兄說﹐沒有白要女婿之理。恩爺若不受聘金﹐他如何放心﹖不如收了﹐回答他意兒就是。入贅不比娶妾﹐是反男爲女的﹐凡事都可從省。水禮已代備十二色﹐回儀只須八色﹐就盡夠了。尊使這兩柄銅錘就是一盒極出色的禮物﹐其餘待羊運們去湊合起來就是。」素臣笑道﹕「怎銅錘都可回聘﹖」羊化道﹕「苗俗最重膂力﹐新郎能用軍器﹐俱可入盤﹔何況這樣兩柄大錘﹖」素臣道﹕「旣銅錘算得禮物﹐他還有一把佩刀﹐也可湊數的了。」因在檢松紋腰間解下。羊化接過﹐拔出一看﹐連聲稱贊﹕「此寶刀也﹗若作回聘﹐更是一件極出色的罕物﹗」素臣在纏袋內﹐掏出一條汗巾﹐解開一頭﹐取出一瓶水安息﹐又取出一小小金盒﹐內盛兩顆大珠﹐道﹕「此二色也可湊數嗎﹖」羊化弟兄吐舌道﹕「此皆無價之寶﹐怎說是湊數﹖苗人所重者力﹐所愛者寶﹔恩爺這一副回聘過去﹐把岑氏弟兄俱要嚇壞﹐又要喜死哩﹗」羊運拿出皮金﹑絨花﹑杭粉﹑蘇繡四色道﹕「這是不值錢的東西﹐卻選的上號顏色花樣﹐系苗婦心愛之物﹐也可湊作數兒。」素臣復把原禮內綢緞紗綾﹐各分一半﹐共成十二色﹐回聘過去。岑猛意素臣旣在客邊﹐松紋又系下人﹐預料回聘斷不像樣﹐惟恐親族鄙薄﹐減顏落色﹐沒甚興頭。及回聘過門﹐見有十二色水禮﹐與原盤一色丰盛﹐綢緞紗綾﹐又回了一半﹐已是喜歡。及至開了金盒銀瓶﹐忽見明珠﹑安息﹐竟喜透天門﹐登時覺著面上光彩百倍。合廳人俱嚇得目定口呆﹐猜疑錯愕﹐諸親族見了銅錘﹐又都驚駭贊嘆。岑鐸拔出刀來道﹕「不止明珠﹑安息爲稀奇寶物﹔只這把刀﹐也是走徧廣西尋不出的﹗」岑鐸之妻及親族中婦女﹐見了絨花﹑蘇繡等物﹐个个眉花眼笑﹐贊不絕口。岑猛見各人眾口贊揚﹐快樂無比﹐誇說道﹕「這一瓶安息﹐兩顆明珠﹐就比著原聘倍了幾倍哩﹗」岑鐸道﹕「這水安息只恐是假﹐若是眞的﹐便是無價之寶﹔況有明珠﹑寶刀﹐覺著我們原聘太不象樣了﹗」岑猛道﹕「此最易見﹔若是眞的﹐這邊點著﹐它一絲香煙﹐便眞掛到那邊水碗中去。」岑鐸道﹕「這樣寶物﹐白試掉了﹐豈不可惜﹖」岑猛道﹕「是頂眞的﹐燒一分﹐仍有半分在水碗中﹔攙些假的﹐便只存四釐三釐不等﹔全假的﹐煙便直上﹐不能搭掛了。」眾親族男婦﹐俱極口慫恿﹐要岑猛點試﹐說﹕「也叫咱們見見世面﹗」岑猛想﹕此物必是東宮所賜﹐斷沒假的﹗正要誇耀眾人﹐因命取碗水來﹐放在西邊桌上﹔揭開瓶蓋﹐將指甲挑出少許﹐燒著﹐把在東邊桌上金鑪之內。只見一絲煙气﹐如搭座長橋一般﹐直掛入西邊桌上水碗之內。到得燒完﹐把碗中之水逼幹﹐果眞存有一半。眾人瞠目撫掌﹐驚以爲神﹐喜笑贊嘆之聲不絕。岑猛仍把餘香歸入瓶內﹐目視眾人﹐滿心發癢。正在快活到盡頭處﹐忽見幾个苗婆﹐慌張出報﹕「爺不好了﹐太太過去了﹗」這一句話﹐直嚇得岑猛魄散魂飛﹐滿堂男婦口呆目定正是﹕莫訝喪門逢弔客﹐卻憑天喜遇紅鸞。●第九十一回

苗婆聞水安息回生老命妖道見夜光珠錯認元神岑猛忙趕進去﹐只見奚氏躺臥在牀﹐直挺挺如死人一般﹐眼睛緊閉﹐鼻內流血。岑猛道﹕「頭裏好好的﹐怎忽地這樣﹖」伏侍的苗婆們說道﹕「今日起來﹐原有些心煩﹔因是喜日﹐勉彊料理﹐不知怎地一个頭眩﹐就倒在地下﹐不省人事。急扛上牀﹐便鼻裏出血﹐連眼都閉了﹗」岑猛急得雙足亂跳﹐忙著人去叫師婆﹐請醫生﹐醫禱兼行﹐看不知有救無救﹗岑鐸趕來說﹕「必是中了暑了﹗這水安息名返魂香﹐專治一切急病﹔快燒些起來﹐看是怎樣﹖方才外邊的人﹐也都有些頭暈眼花﹐聞了這香气﹐就淸爽了許多。再不去借文大人的避暑珠來﹐不是光跳的事﹗」岑猛慌忙接過﹐討了香鑪﹐揭開瓶蓋﹐倒些在鑪﹐把帳子垂下﹐燒將起來。煞也奇怪﹐燒不多時﹐奚氏眼就張開﹐鼻中連打幾个噴嚏﹐噯轉气來道﹕「悶死人也﹗」岑猛喜得打跌﹐忙又撮上些去。不一會﹐奚氏坐起﹐問﹕「是那里來的好香﹖怎一聞著﹐心裏就爽快﹖這會子竟像沒有病了﹗」岑猛道﹕「這是你女婿救你的性命﹐你方才已過去的了﹗這香名水安息﹐是他回聘來的。」奚氏喫驚道﹕「這是返魂香﹐無價之寶。怎燒這許多﹐弄著滿牀都是香煙﹖快些把水碗來收﹗」岑鐸道﹕「今日天气炎熱﹐各人都冒著暑气﹐我合大姆﹐不是在外聞著這香﹐也都要惡發哩﹗嬸子﹐你可做些好事﹐把上下人口都叫進房﹐關了窗戶﹐放開帳子﹐等大家爽快一爽快﹐也是陰徳﹗」岑猛道﹕「太太身子好了﹐就值得多﹔眞个把香放出來﹐不要收罷。」奚氏道﹕「我也不是小气﹐當初你丈人因五姑得了怪病﹐要弄這水安息﹐險些不把魂都急掉了﹗只彌峒主藏得這香﹐免了人情﹐還出了三百兩銀子﹐才買得三分香來﹐救了五姑的命。故此知道它的貴重﹗旣是大伯說著﹐就把香放出來罷。」於是關上窗戶﹐揭起帳子﹐那香煙撲出﹐滿屋飛舞。屋內之人﹐登時頭淸眼亮﹐暑气全消。因令合宅苗婆﹑苗女﹐輪流進房﹐共聞香气。苗丁去請的醫生師婆﹐陸續來到。岑猛道﹕「用不著了﹗每人賞他三百皮錢﹐打發去罷。」這邊內外諸人﹐俱贊嘆回儀丰盛﹐安息神奇。那邊自打發回聘起身﹐羊化卽與素臣商議道﹕「十二這一日﹐恩爺過去坐席﹐該用本身冠服﹔請問是幾品職銜﹐好去預備。」素臣道﹕「我受諭徳之職﹐該五品冠服。」羊運道﹕「紗帽紅袍﹐俱有現成的﹔這里有蘇州人繡鋪﹐叫他連夜趕起一副補子就是。」因叫兵役去定。卻拿有一副織就的說﹕「若是用得﹐便不須趕繡。」素臣大喜﹐接著說﹕「很用得。」羊運忙拿進去﹐叫苗女縫釘不提。到了十二日一早﹐岑家先來了一乘大轎﹑兩乘中轎﹐請素臣及大媒去會席。岑鐸﹑岑猛慚愧原聘菲薄﹐贊頌回儀丰盛﹐極口稱謝﹐百倍恭敬。在座是鐘贊﹑卞本﹐連主及客﹐共是八位官員﹐都是紗帽圓領﹐大帶烏靴。只有一人﹐是道家裝束﹐摳眼虯髯﹐滿臉橫肉﹐是个凶惡之相。素臣本不喜道士﹐又見這般相貌﹐便不甚理他。岑猛道﹕「這位仙長﹐道號峒元﹐是久經得道﹐在這一方鎭世度人的。卑職們凡有正經大事﹐必承仙長降臨。今日一會﹐有大人天生貴客﹐又有仙長天降神仙﹐可謂難逢難遇﹗」素臣唯唯。當下定素臣南面﹐首席﹐峒元北面﹐關席﹐兩大尋東西首坐﹐以下各官挨坐而陪。兩壁廂粗樂細樂齊作﹐中間氍毹之上﹐苗童苗女﹐歌舞侑觴﹐因是停會還要款侍新郎﹐上食的都是趕緊﹐到日中已經撤席﹐素臣等辭謝而回。不一會﹐轎馬到門﹐迎接新郎。松紋磕頭辭別﹐素臣吩咐道﹕「你年尙小﹐不可貪歡縱欲﹐須要畱著精神﹐打熬气力。此地不久將爲戰場﹐若憑著一刀一槍﹐博得出身﹐也教你父母歡喜﹗」松紋道﹕「小的見奚囊及姐夫﹑姐姐俱有本事﹐聽說家中丫鬟﹐个个勇猛﹐小的惟恐落於人後﹐依著爺的口訣﹐每日熬煉﹐常常夜裏一睡醒轉﹐便在牀上用功豈肯爲著女人﹐誤自己的工夫﹖況且父母不在跟前﹐𨿽有爺做主﹐不敢不去就婚﹔但小的主意﹐卻待見了父母﹐才與妻子成婚﹐此去也只好作个幹夫妻罷了。」素臣笑道﹕「難爲你有這點念頭﹐就算你的孝心了﹗但恐你說不嘴響﹗亦且苗女們性情﹐休要若惱了她﹐反致誤事﹐只須畱心﹐不肯貪戀就是了﹗」松紋也沒言語。外邊三請已過﹐就匆匆的上轎去了。到了晚間﹐羊化弟兄回來﹐陪著素臣夜酒﹐說道﹕「恩爺今晚睡覺﹐要警醒些﹐防備那道人前來謀害﹗」素臣駭然道﹕「我與他無怨無徳﹐怎要謀害起我來﹖」羊化道﹕「那峒元深通妖法﹐這一方人都受他制服﹐往常不論是何筵宴﹐俱坐首席。早已岑巡檢與羊化們商量﹐羊化說恩爺是斷不肯坐在和尙道士下首的﹐才只得屈他坐了關席﹔他已大不悅了﹗加以恩爺自入門入席以至席散﹐俱沒讓他一讓﹐也沒和他說一句話﹔羊化們見他滿面怒容﹐側目而視﹐知道他心懷不良﹗因吳天那樣法術﹐聞說與恩爺交戰﹐便一毫不靈﹔故此不在心上﹗方才岑氏弟兄﹐又再三叮囑﹐故得向恩爺饒舌﹗」素臣道﹕「這是我不達時務﹐惹出來的禍了﹗但要我怎樣去周旋他﹐卻又不能﹗我且問你﹐你會些什麼法術﹖」羊化道﹕「他誇說能移天換日﹐倒海翻江﹐呼風喚雨﹐撒豆成兵﹔卻沒見他做將出來。常時觸怒了他﹐輕則放蛇虎﹐來傷損人的肢體﹐重則飛刀﹑飛槍﹐來害人性命﹐這是做出來過的﹐所以人皆怕他。」素臣道﹕「邪不勝正﹐死生有命﹗夜間有甚響動﹐你們俱不必驚慌﹐也不須起來窺探﹐恐被邪術所傷﹗」羊化﹑羊運俱唯唯遵命。是夜﹐素臣不點燈燭﹐牀上懸起宵光珠﹐手內執著寶刀﹐默坐在牀。二更以後﹐一陣風聲﹐兩扇窗洞開﹐一隻斑斕猛虎﹐跳入房中﹐直向牀前撲來。素臣手起一刀﹐只得嚎叫之聲﹐向外跌撲而去。看牀前時﹐落有半段血淋的狗腳﹐當把刀尖挑過一邊。不多時﹐風聲起處﹐張牙舞爪的﹐躥進一條金龍﹐躥至宵光珠前﹐卽落於地。看地下時﹐卻並非金龍﹐是一條黃色絲絳﹐也把刀尖挑過。三更以後﹐三四个靑面獠牙惡鬼﹐各持刀劍跳入窗來﹐東西搜覓﹐總看不見素臣身影。有一个用刀來挑明珠﹐被素臣一刀削去四个指頭﹐掛將下去﹐又帶傷了後面一鬼的毛腿﹐血灑牀前﹐哭沸戶內﹔都抱頭鼠竄的﹐跳窗而去。須臾﹐只見一把飛刀直飛入來﹐正待把寶刀架隔﹐那飛刀已錚的一聲﹐落在地下﹐接連又是一把飛人﹐依然落在牀前。取起看時﹐連那斷指惡鬼手中落下一把﹐共是三把上好的苗刀﹐一齊丟入牀下。又隔一會﹐忽然窗檻上火起﹐焰騰騰的燒著。素臣咯一口痰涎﹐遠遠的吐向火裏去﹐那火登時滅熄﹐看那窗檻﹐仍然如故﹐並沒燒損痕迹。那知檻火𨿽滅﹐忽地拋進一个火球﹐滿地亂滚﹐滚著桌椅箱籠等物﹐無不被燒﹐卻總滚不著牀﹐火光透向珠邊﹐便自消滅。素臣復吐出唾沫﹐火皆立熄﹐被燒之物﹐不損分毫。素臣也就不吐唾沫﹐任他去燒。不一時﹐燒得滿屋通紅﹐煙焰四起﹐咨嗟必剝﹐爆響有聲﹔又怕當眞燒壞了器物﹐亦且被纏得厭了﹐因正要小解﹐便扯開褲腰﹐向那火球上撒上溺去。誰知這一溺﹐不特球上之火無影無蹤﹔並把滿房煙焰全消﹐徧屋火光盡滅。溺裏浸著一人﹐翻滚哭喊。素臣忍住小便﹐插好褲腰﹐下牀看時﹐卻是一个十六七歲的道童﹐滿身都是朱砂﹐畫著火焰紋色。當把那兩條黃絲絳兒﹐捆縛起來﹐丟在墻腳邊﹐仍復上牀默坐。卻自此以後﹐寂無怪異。直到東方發白﹐羊化弟兄進房問候﹐素臣收起宵光﹐把夜來之事說知。羊化﹑羊運臉都嚇白了﹐忙到墻角邊一看﹐認得是峒元之子﹐有名的紅孩兒。素臣令羊化﹕「押在外邊﹐閉上門窗﹐待我略睡一會。」羊化等依言﹐把紅孩兒押帶閉門而出。紅孩兒哀告道﹕「我被文爺撒出溺來﹐滿身就如滚湯泡著一般﹐痛楚難熬﹐求兩位爺把冷水浸我一浸﹗」羊運叫人取水﹐替他澆洗﹐換了三次﹐把溺全洗淨了﹐紅孩兒方才止痛。不一會﹐松紋回門磕頭﹐羊化搖手﹐令勿驚寢﹐並告訴夜間之事。松紋問紅孩兒﹕「俺爺與你家並不仇怨﹐怎起這惡心﹖是弄什麼法術﹐反害了自己﹖」紅孩兒道﹕「這是我父親該死﹐說文爺在席上不把他當人﹗先咒著一隻黃犬﹐變作猛虎來﹐被文爺砍去了半條腿﹐跑回去躺著﹐堪堪待死。又咒了一條絲絳﹐變作金龍來傷害文爺﹐又被收住了。只得差了四个徒弟﹐變作惡鬼﹐各持刀劍來並文爺。文爺不知藏在哪里﹐空中一刀劈下﹐把一个師兄的手指剁掉四个﹐又掛傷了一个師兄的腿胯。然後用飛刀來取首級﹐卻一連兩把﹐都被收去。父親道﹕『一不做﹐二不休﹐只得要用著無明的了﹗』把我身上畫著火焰﹐咒進房去﹐打帳連人連屋﹐都燒成灰燼。那知只有火形﹐並沒火性﹐一切器物燒了半天﹐仍復如舊。牀前掛著一顆珠子﹐連火光都冒不上去。先被文爺吐出痰唾﹐滅了餘火。後被文爺一泡小便﹐把我浸在中間﹐煙火俱消﹐疼痛欲死﹐脫身不得﹐就被捆住的﹗」松紋正在根問﹐峒元已求了岑鐸﹑岑猛﹐一同到門。羊化﹑羊運忙接出去﹐只見峒元背負荊條﹐哀告兩人﹐轉求素臣﹐恕他冒犯之罪。羊運進房﹐素臣已醒﹐因把峒元之意說知。素臣討水淨了手面﹐踱將出來。峒元連忙跪下﹐滴淚哀告道﹕「小道有眼無珠﹐不知大人法力﹐竟敢班門弄斧﹗如今泥首階前﹐任憑大人責罰﹐只求赦小兒一條狗命﹐就感恩不盡了﹗」素臣命從人解去其縛﹐撤荊使坐。峒元叩首起來﹐不敢就座。素臣笑道﹕「何前倨而後恭也﹖」峒遠道﹕「從前只知大人是富貴中人﹐以巖巖之勢相中﹐心內不服﹔那知大人竟是大羅天仙﹐小道昨日敢於對坐﹐也屬萬分無禮﹐怎還敢怪著大人﹗」素臣笑道﹕「我不過一介書生﹐有何巖巖之勢﹖至稱我爲天仙﹐尢屬不解﹗」因彊之使坐。峒元復稽首告罪﹐旁坐﹐說道﹕「不瞞大人說﹐小道昨晚因所試之術﹐一切不靈﹐就疑心是一位神仙﹐親自到窗外窺探。只見祥光萬道﹐瑞气千重﹐繞滿牀前﹐大人元神化作一顆菩提寶珠﹐光芒閃爍﹐欲求大人法身﹐了不可見﹐豈非是一位大羅天仙﹖」岑﹑羊四弟兄俱目視素臣﹐驚心動魄。素臣笑道﹕「若果如此﹐則我居然精怪矣﹗我不過心正無邪﹐故一切邪術自不能行﹐非有他法也﹗」峒元道﹕「這就是眞本領﹐神仙修到眞人地位﹐方能以正心降魔﹔大人說心正無邪﹐這就是眞人地位了﹗」素臣大笑道﹕「你也不管我是眞人﹐是假人﹐卻要依我三件事﹐才放還你兒子。」峒元道﹕「休說三件﹐就三十件也依﹗」素臣道﹕「第一件﹐以後不可行此邪術﹐傷損於人﹔第二件﹐這里一帶地方﹐不許你橫行﹐喜則杯酒﹐怒則干戈﹔第三件﹐不可助逆爲亂﹐立心總要歸順朝廷。你依得此三事﹐便將汝子釋還﹐你日後也免遭刑禍﹗」峒元忙跪地發誓道﹕「峒元若不依此三言﹐他日死天亂箭之下﹗」素臣扶起﹐立將紅孩兒喚至﹐並半段狗腿﹐一條絲絳﹐三把苗刀﹐俱行發還。峒元羞慚滿面﹐領著兒子﹐磕頭拜謝而去。松紋出叩﹐羊運已停當酒席﹐畱岑猛弟兄上席﹐另設一席﹐款等松紋。席散﹐松紋隨著丈人們回去。素臣與羊化商議往赤身峒之事﹐羊化道﹕「恩爺進峒﹐必須易服攺裝。峒中最行的是貨郎﹐其次便是醫生﹔但是蘇州貨郎﹐江南醫生﹐到處俱肯招畱﹐便通得赤身峒去。恩爺醫法通神﹐不如竟扮作醫生罷。」素臣點頭應允。羊運問明姓字藥料﹐卽去準備。素臣擇於十八日夜裏起身。十五日﹐岑猛領著松紋來見﹐行禮後﹐素臣問松紋﹕「連日可還做些工夫﹖」岑猛道﹕「卑職正要稟如﹐小婿不特勇力出眾﹐亦且至性過人﹐因未稟明父母﹐誓願守待三年。向小女說﹕『你我年紀俱小﹐正好打熬气力﹐演習武藝﹐使父母有个靠傍。三年之後﹐你只十六歲﹐我只十八歲﹐不爲遲誤。』小女自幼亦喜持刀弄棒﹐兼爲逆侄之事﹐也日夕憂心﹔聽了小婿之言﹐深以爲喜﹐稟知卑職。卑職招婿﹐原爲保家起見﹐見他夫妻同心﹐甚是快活﹗現在挑出四五十个苗童﹐四五十个苗女﹐令小婿演練。小婿更把大人口訣﹐傳授小女﹐日夜用功﹐不特做對恩愛夫妻﹐並做一對恩愛師徒哩﹗」素臣暗忖﹕松紋前言不謬﹐深悔自己失言﹗因道﹕「難得夫婦同心﹗他們年紀甚小﹐目今時勢所急者﹐在此不在彼﹐只要有常心﹑不中止就是了﹗」岑猛等別後﹐羊運送到藥箱﹐素臣開看﹐見藥料俱備﹐一个掛招﹐上寫「江南吳玉函男婦大小方脈」十一个大字﹐收拾過去。同往堡前堡後及岑猛土堡前﹐相度形勢﹐指點與各人看過﹐說﹕此處可立堡防守﹔此處可出奇埋伏﹔此處可分兵設援。岑猛等俱謹記在心。十六日﹐岑猛著到苗丁一名﹐名喚奚四﹐代替松紋﹐跟隨入峒。素臣見其暴眼髙鼻﹐貌若猙獰﹐卻無凶惡之相﹔因便收受﹐攺名奚勤﹐卻仍畱岑猛處。將銀三百兩﹐令羊運置買蘇貨﹕「俟我有信出來﹐交給奚勤﹐令其進峒﹐只許照本發賣﹐不許賺錢。若此時同去﹐反有托帶﹐增我一累也﹗」岑猛﹑羊運俱各應諾。素臣復把三十兩銀子﹐令羊運買上等蘇貨八種﹐自己帶入峒中備用。因問﹕「苗丁苗婆吉伶古魯的口音﹐如何懂得﹖」羊運道﹕「各峒都是南直隸人﹐積租買賣﹐聲口俱通﹕還有說得一口好蘇州話兒的﹐恩爺正好和他打著鄕談哩。」十八日一早﹐是岑鐸﹑岑猛設席餞行﹐松紋夫婦都出叩別。午後﹐是羊化﹑羊運餞行﹐至晚席散。松紋領著奚勤﹐又來叩別﹐送上三百兩程儀﹐說是岑猛的。羊化弟兄﹐也湊著二百兩銀致送。素臣道﹕「金相贈我贐金﹐又蒙東宮賜金﹐隨路易銀使用﹐盤費盡有。前日聘金尙且畱此﹐此時多帶﹐反爲我累﹗」松紋再三勸說﹐羊化﹑羊運亦苦切懇求﹐素臣執意不受。松紋﹑奚勤欲候送起身﹐素臣不許﹐連連催促﹐只得垂淚拜別。定更以後﹐素臣起身﹐羊運代挑鋪蓋﹑藥箱。羊化手執火把﹐送上大道。素臣接挑擔子﹐執火而行﹐起步如飛﹐頃刻走遠。羊化﹑羊運站上髙處去望﹔忽然火把擲地﹐黑夜登時發亮﹐樹木田塘﹐歷歷可數﹐卻獨不見了素臣﹐兩人俱驚失色。正是﹕天上不愁明月盡﹐懷中自有夜珠來。●第九十二回

扮醫生有心除毒救病漢無意逢親素臣走了幾步﹐想起宵光珠來﹐丟下火把﹐取出宵光﹐因有穿的現成綫兒﹐就把來結在巾上﹔故此照耀如同白日。素臣身隱珠下﹐羊化等不能望見﹐故此喫驚。兩人定睛細看﹐才見圓爍爍一團白光往前滚走﹐想起峒元之言﹐果是不錯。兩人驚疑一會﹐直至望不見白光﹐方始回去。素臣𨿽是問明路數﹐卻走不數十里﹐轉折太多﹐竟不淸楚起來。暗想﹕若走差了﹐反要耽擱﹐不如等天明了再走。因見東方月已推出﹐便把宵光收起﹐坐在一棵大樹下打盹。坐了一會﹐聽見有人說話﹐張眼看時﹐見有兩人挑著大筐而來﹐到了樹下﹐也歇擔而坐﹐問素臣何往。素臣道﹕「要到楡莢峒去。」兩人道﹕「我們是回葵花峒的﹐卻要從楡莢峒經過﹐不如結伴同行﹐一路講講說說﹐更趕得路出。」素臣大喜﹐問其姓名﹐擔內甚貨。年長的答道﹕「我姓尹名徳進﹐這是我兄弟尹徳通﹐擔內是買的幾隻鍋子。」素臣更喜﹐因自道﹕「江南醫生吳玉函。」徳進道﹕「醫生是峒裏極行的。」素臣問二人貴處﹐徳進道﹕「我們是本省土著﹐祖父有幾代在峒裏做生意﹐就住在峒裏了。」講說一會﹐大家起身﹐走到天亮﹐才走得一二里。一路打尖宿店﹐素臣賠幾个錢﹐添買些酒菜﹐把兩人都喜歡了。次日早起﹐徳進道﹕「今日過關﹐你𨿽沒貨物﹐也要給他一錢銀子﹐他看也不看﹐就放你過去﹔若少了些﹐他就搜查得你不耐煩。我們這鍋是禁物﹐定要出三錢銀﹔不然﹐他就說要報官﹐不怕你不送給他﹗」素臣聽說﹐忙稱好一錢銀子。走了一二十里﹐已經到關﹐兵役要來開箱﹐素臣遞那包兒過去。兵役開看﹐是十足紋銀﹐口便拉開﹔把戥子一約﹐又直豁起來﹐不覺大喜道﹕「你這先生生定是發財的人﹗請喝碗涼茶去。」素臣辭謝。兵役道﹕「也罷﹐趁著早涼好趕道兒﹐發了財轉來﹐畱你喫茶罷。」徳進弟兄是相熟的﹐接過銀子稱了一稱道﹕「你們慣是促恰的﹐銀子又潮﹐戥又不足﹔你只學這位先生﹐大人大量﹐就包管你大發財哩﹗」素臣暗忖﹕銀錢之妙如此﹗過了關去﹐走了四五十里﹐就是楡莢峒。徳進道﹕「我們要分手了﹐這便是楡莢峒﹐你投往那家去﹐攺日好來看你。」素臣道﹕「我是頭次進峒﹐只要行得通去﹐原不揀定那一峒。」徳進道﹕「自這峒過去﹐還有四峒﹐都是小所在﹐賺不出錢來的﹔直到我們住的葵花峒﹐方是有名目的大峒﹐最行這一道的。一路承你盛情﹐沒有補得﹐不如先到我們峒裏﹐發起利市﹐夜晚就宿在我家。我們峒裏﹐又沒峒主﹐只有四大戶管事﹐不捉公稅﹐不點峒卯﹐自在得許多﹗」素臣聽說沒有峒主﹐心便肯了一半﹔暗忖﹕這兩人名姓﹐巧合著引綫﹔且在他家落腳﹐熟習些規矩﹐再往前去不遲。因道﹕「我此番初出來﹐只圖主顧﹐不索謝意。」徳進笑道﹕「若沒謝意﹐不把盤纏飯食都白賠了﹗只要不甚計論﹐醫得好病﹐就叫得動人﹗」素臣隨與二人說定﹐竟望葵花峒而來。經過了桃花峒﹑葡萄峒﹑椿樹峒﹑回頭峒﹐才到了葵花峒。素臣看那形勢﹐自楡莢一帶﹐俱散局﹔到回頭峒﹐才有收束﹔一進這葵花峒﹐山勢層層包裹﹐中間開著羊腸一綫。暗忖﹕若此地設兵置伏﹐眞有一夫當關之勢﹗便定了主意﹐要在此處得一个把柄。進了峒去﹐徳進把素臣引到一个鍋鋪裏來。鋪裏走出一个三十歲上下﹑半村半俏女人﹐接挑徳進之擔。裏面又跑出一个二十多歲﹑白白淨淨的女人﹐接挑徳通之擔。徳進便接著素臣擔子﹐挑進店中。徳通便吩咐﹕「快些燒水出來﹐揩試身上﹐再取涼茶來喝。」徳進便向那兩个女人道﹕「這是蘇州先生﹐醫道極通的。一路承他盛情﹐故此接他來家。你們都來見了禮﹐以後要茶要水﹐須要畱心﹗」因向素臣道﹕「這是拙妻巴氏﹐這是弟婦丙氏。」素臣聽著﹐更是喜歡﹐巴氏﹑丙氏忙走向前﹐來拉素臣雙手﹔素臣嚇得倒退。巴氏們登時變臉﹐都不快活。徳進道﹕「這們客人是極和气﹐極四海的﹔初次進峒﹐不懂我們峒裏規矩﹐不比外邊﹐我家還是民戶﹐只與客人們拉手搭肩﹐親熱不過﹐才捧捧臉兒。若是峒種﹐親熱起來﹐還要抱著腰兒﹐把嘴著你的臉兒﹐不特不好退縮﹐都要照樣回禮。若不回禮﹐就是嫌著他腌贊﹐疑心他不正气﹐怕污邪了你了﹐他肯受嗎﹖」素臣唯唯。徳通便去擺設鍋子﹐徳進便挑著藥箱﹐把素臣領進一間側房﹐安有現成牀鋪。巴氏提進一桶水﹐一个腳盆﹐素臣只得裝著笑臉﹐忙用手去接過。巴氏道﹕「客人這會子就在行了﹗若是呆呆的板發面孔﹐誰來奉承你呢﹗」素臣暗自嗟嘆。關上房門﹐洗完了澡﹐把水掇出倒掉﹐將盆桶都放在房外。丙氏送進一壺茶來﹐素臣連忙去接﹐也是笑臉相迎。丙氏歡天喜地﹐向巴氏道﹕「畢竟是蘇州人﹐一說就轉的﹗」素臣揀出幾朵絨花﹑幾匣杭粉﹑兩幅灑繡﹑兩條汗巾﹐分作兩分﹐送與巴氏﹑丙氏﹐喜得兩人屁都要笑將出來。卻假作推辭道﹕「先生才到﹐我們還沒接風﹐怎好受你這厚禮﹖」徳進弟兄也趕來辭謝。素臣道﹕「住在尊府﹐全憑奶奶們照看﹔些微土儀﹐若不肯受﹐便是嫌輕了﹗」四人謝了又謝﹐收將進去。累這兩个婦人﹐翻來覆去﹐看一个不耐煩。徳進在窗外喊道﹕「客人到了家﹐該燒鍋做飯﹐怎躲在屋裏不出來的﹖我已宰下一隻雞﹐好好的煮起來﹐罐子裏雞蛋﹐拿出幾个同煮﹐我買豆芽子﹑粉條兒去了。」巴氏道﹕「我們眞沒正經﹐快些去收拾罷﹐不要餓壞了先生﹗」丙氏道﹕「本等他這絨花灑繡﹐眞像活的一般﹐只顧貪看﹐就忘了正事﹗大姆﹐你去燒火﹐我拿米去淘也。」素臣喫飯之後﹐掛著掛招﹐街坊上都知道尹家到了一位江南醫生。徳進兄弟復沒口子的說﹕「這吳先生是个名醫﹐前峒的人都說他是吳半仙哩﹗」次日﹐素臣起身﹐剛梳洗過﹐見一人慌張而來﹐向徳通耳語。徳通道﹕「旣是死馬當活馬醫﹐且和吳先生說一聲看。」那人便問素臣說知來意﹐卻是他妻子生產﹐血暈而死﹐請素臣一視﹐看有救無救。素臣問其姓名住址﹐卻住在斜對門﹐姓遲﹐名一佛。素臣整頓衣冠﹐一佛便背著藥箱﹐徳進兄弟都跟著過去﹐進房看時﹐見牀上躺臥一人﹐已將白紙蓋面﹐地下焚化著紙灰。徳進兄弟滿臉失色﹐怕素臣埋怨﹐靑龍頭上討這般利市。素臣卻毫不爲意﹐揭開蓋紙﹐看淸面色﹐將手在死人心口摸了一摸﹐將兩手把脈按了一按﹐問﹕「可有醋炭﹖」一佛忙答道﹕「有。」素臣令多潑醋炭﹐在地上捧起一把紙灰﹐說﹕「把童便調服﹐便可得生。」徳進兄弟及擠在房裏多人﹐都不肯信。裏邊卻已燒出火炭﹐並一大碗釅醋﹐素臣接過﹐分幾次潑入炭裏﹐登時醋气迷漫。一佛取到童便﹐調好紙灰﹐灌下不多一會﹐喉的一聲﹐腹內響動﹐流出許多血水﹐眼便睜開﹐說一聲﹕「我要湯喫。」喜得一佛涕淚俱下。滿房人都嚇呆了﹐說﹕「這先生哪里是半仙﹐竟是活跳的仙人哩﹗」素臣令一佛﹕「再取童便與服﹐今日且莫與飲食﹐但以童便灌之﹐明日便可與稀粥調養矣。」自此一癥傳揚開去﹐求醫者絡繹不絕。素臣醫理本精﹐手到病除﹐便把一峒之人﹐俱行叫應﹐不特平等人家﹐連四大戶家苗丁僕婦﹐凡有疾病﹐亦俱延請醫治﹐眞个其門如市。一日﹐醫病而回﹐走至一家門首﹐一个女人看見素臣﹐呆一呆﹐便待縮身進去。怎苗峒中有此等骨相女人﹖因走上一步問﹕「府上尊姓﹖因何見了醫生﹐似有驚苦之意﹖」那女人拭著眼淚﹐說道﹕「家裏現有病人﹐因見招牌﹐知道先生是不索謝意的﹐卻連購藥的錢也沒有﹐故此悲淚。」素臣道﹕「依奶奶這般說﹐難道坐視不救﹖若果可治﹐這藥錢在醫生身上﹐等病人好了還我就是。」那女人道﹕「是我丈夫患病﹐像鬼迷的﹐總不言語﹐又不進湯水﹐有五七日了。先生若肯賒藥﹐就請進去一看。」素臣跟那女人進房﹐只見壁上掛著一張彈弓﹐一桿火槍﹔暗忖﹕不是兵丁﹐定是獵戶﹐因放下藥箱﹐走到牀前﹐看那漢子﹐直挺挺的睡在牀上﹐兩眼直視﹐知是中惡著邪。因在身邊掏出銀瓶﹐討了香鑪火種﹐下了帳子﹐撥些安息﹐在鑪燒將起來。素臣坐在帳中﹐看那眼睛漸漸有些活動﹔不一會﹐打起嚏來﹐一連幾个噴嚏﹔下面連珠的放出臭屁﹐若沒有香气解著﹐就不可當。停了一會﹐屁才住響﹐忽的噯著口气﹐喊一聲﹕「悶死我也﹗」素臣大喜。帳外女人謝天謝地的歡喜。那漢看著素臣問道﹕「這位可是郎中先生﹖」牀下女人答應道﹕「你過去五六日了﹐沒一个錢﹐請人醫治。今日靑天裏掉下這位先生﹐說是賒藥﹐誰知就救了你的性命﹗」那漢道﹕「先生尊姓﹖」素臣道﹕「你且不要說話﹐養一養神。這香是返魂香﹐你這病已大半去了﹐我替你添上些香﹐明日來下一帖藥﹐包管三兩日內﹐就可起牀。」因又撥香在鑪內﹐走出帳來﹐把香瓶收放袋內。順手帶出五兩錠銀子﹐挑起擔子要走。那女人道﹕「多謝先生救命﹐要燒一杯茶也不能夠﹐怎麼好呢﹖」素臣道﹕「不必。」一面往外走﹐一面把袖子一灑﹐落出銀錠﹐連忙出門﹐如飛而去。女人看著素臣袖中落出甚物﹐拾起看時﹐卻是一錠銀子﹐慌忙出來喊叫。素臣只做不聽見﹐洋洋的走掉了。素臣夜中想起﹕那女人說沒錢贖藥﹐連茶也不能燒﹐那光景也像餓了兩日的﹐話都說不響﹐卻能財上分明﹐拾銀還主﹔比著這里妯娌兩个貪財心性﹐眞天淵之隔了﹗那漢子相貌﹐先是變了色的﹐後來又被香煙蒙著﹐看不仔細﹐骨格卻甚聳秀﹔這等人很該周濟他。他若不肯動我原銀﹐女人固要餓壞﹐男人病退﹐沒有粥飯調養﹐如何是好﹖次日起來﹐在箱內撮一劑安神定魄的藥﹐糴了五升米﹐買了一捆竹條木片﹐急急的趕到那里。那女人因喊素臣不轉﹐與丈夫說知﹐那漢道﹕「他說明日還來﹐交明他便了。」於是素臣一到﹐女人就把銀子送還﹐素臣因便收起。把藥放在桌上﹐取出柴米並身邊穿好的三百錢﹐說道﹕「病人好起來﹐全靠粥飯調養。昨日奶奶說沒錢購藥﹐想來柴米也不便的了﹔故此代買柴米﹐先應一應用。」女人道﹕「𨿽感激先生盛情﹐卻沒有這道理﹐待我向丈夫說知﹐憑他主意便了。」於是領著素臣進房﹐述與那漢知道。那漢掙坐在牀﹐說道﹕「恩人﹐我與你並無一面﹐如何旣救我命﹐又贈我柴米錢文﹖不瞞恩人說﹐房下已兩三日斷了飲食﹐只得叨領﹐以圖後報﹗」那女人見丈夫受了﹐方謝了一聲﹐把桌上之藥及柴米錢文收進﹐忙忙的打火燒鍋去了。素臣坐在牀沿﹐一手診脈﹐一眼看他相貌﹐骨格𨿽然岸異﹐眉目卻甚靈秀﹐像是在那里見過﹐卻想不起來。診完了脈﹐說道﹕「吾兄病已去矣﹐把現贖之藥喫下安一安神﹐以後便只須飲食調理﹐就可霍然矣﹗」那漢低頭致謝﹐因各問姓名籍貫。素臣說是吳江吳玉函﹐那漢說是丰城沈云北。素臣忽然想起﹐問﹕「沈兄因何中挈眷至此﹖」那漢道﹕「小可祖父原是儒家﹐幼年誤傷人命﹐流配思恩爲民。因南昌縣頓長公﹐也是爲著屈事流配至廣﹐將女兒招我爲婿﹐輾轉遷移﹐來到此峒。」素臣急問﹕沈兄乳名可是輪哥﹖可有一妹乳名靈姐﹖」云北失驚道﹕「恩人怎知道我兄妹的乳名﹖」素臣大喜道﹕「踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫﹗令妹賣入未府﹐取名素娥﹐乃我第二房之妾。去歲出門時﹐才說出兩人乳名﹐托我畱心訪你﹐不想得遇於此苗峒之中﹐眞奇逢也﹗」因把自己眞名姓﹑履歷﹐及在未家養病得娶素娥之事說知。云北喜得鼻涕眼淚﹐一齊都出﹐忙叫頓氏出來拜見﹐說﹕「這就是平日常和你說的文忠臣老爺﹐就是你姑娘的夫主﹐可不快活死人也﹗」頓氏問知備細﹐喜透天門﹐手抱胸膛﹐連福四福。素臣作揖相還。復問云北作何生理﹐因何得病﹐云北道﹕「小人靠著些膂力﹐打獵爲生。誰知初九日一早﹐進後山去打鹿﹐一槍發去﹐鹿便繞樹逃生﹐卻打著了一棵神樹﹐登時惡發﹐急跑到家﹐躺上牀去﹐就不省人事。若不遇文爺﹐此命休矣﹗且請問文爺﹐因何事扮著醫生﹐來到此峒﹖」素臣把要剿除岑﹐親往赤身峒之事﹐述了一徧。云北蹙額道﹕「毒蟒大王凶狠無比﹐文爺若進他峒去﹐如飛蛾投火﹐豈不枉送性命﹗況那峒中暑熱非常﹐不至九月﹐亦斷不可去。」頓氏托茶出來﹐素臣一面喫茶﹐一面把自己頗有膂力﹐及得寶珠不怕暑熱之事說知。云北道﹕「怪道這樣暑天﹐穿著幾層衣服﹐沒一點汗兒﹗如今現寓何處﹖可快搬來﹐暢敍幾日﹐再作計較。」素臣道﹕「你神气未復﹐說話太多了﹗等煎上藥來喫下﹐閉一閉眼。我去取行李就來。」當卽趕回鍋店﹐向徳進等就知緣故。徳進等夫妻如失去父母一般﹐難捨難分。巴氏﹑丙氏拉手苦畱。素臣在袖內取出那錠銀子﹐遞與徳進道﹕「在府打攪﹐這銀聊作飯食之費。去是定要去的﹐已經許了捨親﹐失不得信。」徳進道﹕「卽是必要搬去﹐也不好彊畱。這銀卻斷不敢受﹐有幾日工夫﹐要這許多銀﹗」素臣道﹕「兄若不受﹐就畱下與兩位奶奶買果子喫罷。」徳進情知畱不住﹐又捨不得這錠大銀﹐因轉遞與巴氏道﹕「旣是先生賞給你們﹐不好替你們推辭﹐快些磕頭罷。」巴氏﹑丙氏眞个磕頭不疊﹐哭泣不止。素臣道﹕「蒙兩位如此錯愛﹐我𨿽搬去﹐日常必來看望﹐不必傷感。」巴氏﹑丙氏俱道﹕「先生務必常來﹐倘那里住得不慣﹐千萬仍到我家﹐自必加倍用心伏侍。」素臣隨口應諾。捆好鋪陳﹐徳進掮起道﹕「我送先生去﹐認得了門戶﹐好來看望。」巴氏送上涼茶﹐丙氏又遞上檳榔﹐兩人眼淚汪汪﹐望不見了素臣才進去。素臣走到云北門首﹐接過鋪蓋﹐讓徳進先走﹐說﹕「就是這家。」徳進噦了一聲道﹕「先生﹐不是得罪你令親﹗這是出名的沈呆鳥﹐夫妻一對呆亻勞﹐如何投奔他起來﹖還是到我家去﹐便宜多哩﹖」素臣道﹕「是親眷﹐也論不得了﹗」徳進道﹕「我不送你進去了﹐怕受他冷淡﹗先生若住不慣﹐千萬到我家來。」再四叮囑而去。素臣提著鋪蓋進來﹐頓氏忙出相叫﹐候素臣放在地下﹐方提向裏邊去。素臣暗忖﹕這才是做婦女的道理﹐反以爲呆﹔眞所謂狂者不以狂爲狂也﹗跨進房去﹐云北大喜﹐相叫道﹕「方才說半日話﹐卻忘了要緊的﹐府上太老爺﹑老太太在堂﹖有幾位側室﹖舍妹可相安﹖曾否生有男女﹖」頓氏也來探聽。素臣把父亡母在﹐素娥上得母妻歡心﹐下與兩妾和好﹐已生一子名鵬述知。夫妻二人聽了﹐更是歡喜。頓氏道﹕「我丈夫時常想起姑娘﹐便出眼淚﹐說同胞只兩个人﹐卻天南地北﹐音信不通。那知得嫁文爺﹐是天下聞名的忠臣﹐又救了他哥子的性命﹗」云北道﹕「房下不知文爺搬來﹐煮了一鍋粥﹐怎好褻瀆﹖屈文爺去買斤面來﹐搗些蒜泥﹐冷拌著喫罷。」素臣道﹕「有一年多沒喫粥﹐正想著他哩。我去買點子小菜來就是。」因走到竈下﹐取了家夥。看自己的鋪陳﹐已鋪好在側邊一間房裏﹐地下掃得漧漧淨淨。暗忖﹕如此女人﹐有何呆處﹖出外買了醬姜瓜蒜回來﹐頓氏做好小菜﹐掇出稀飯﹐素臣便一碗一碗舀喫。頓氏就在牀後竹篷外喫粥。兩邊喫粥的聲響﹐甚是鬧熱﹐把云北聽動了火﹐問頓氏討喫。頓氏道﹕「你病才退﹐剛喫了藥﹐只怕使不得﹗」素臣道﹕「沈兄自量肚裏覺餓﹐聞得粥香﹐便可少喫﹐只不要喫飽。」云北道﹕「肚裏也覺餓﹐鼻裏也聞得粥香﹔再聽著你兩人一前一後﹐喫那粥的響聲熱鬧不過﹐竟似有饞虫﹐要鉆出喉管來哩﹗」素臣喜道﹕「此胃气大開之故也。大嫂快些舀粥他喫。」頓氏聽說喫得粥﹐歡喜非常﹐忙舀一碗﹐遞給云北。云北喫一口﹐贊一口道﹕「奇怪﹐奇怪﹗怎今日這粥異樣好喫﹖」素臣也極口稱贊。頓氏道﹕「文爺說一年沒喫著粥﹐奴是三日不進湯水﹐丈夫是七日不喫東西﹐故把粥都覺得好喫了﹔其實與平時的粥一樣﹐沒甚奇怪哩。」素臣大笑而起﹐走上街去﹐糴了一石﹐領了幾擔木柴﹐換了幾千文錢﹐買了些飯菜油鹽醬醋之類﹐一陣風挑回家來。弄得頓氏沒了主意﹐第一是沒家夥貯這一石米﹔只得把一个澡盆﹐湊著那盛米的一个破桶﹐裝不盡的﹐連缽頭面盆都盛起來﹐才裝盡了那一石之米。云北道﹕「叨在至親﹐也謝不得許多﹐總俟起牀﹐多磕幾个頭罷。」如此兩日﹐云北病已痊愈﹐與頓氏打算﹐要替素臣接風。一早起身﹐買下魚肉雞腐等物﹐候素臣梳洗過了﹐夫婦二人入房叩謝﹐素臣拉扯不及﹐同拜起來。云北道﹕「方才到夥計家去﹐要回他些野味﹐說後山出了神虎﹐幾日不敢去打獵。小人病後無力﹐文爺說膂力過人﹐若能打得殺虎﹐不特得了虎皮﹑虎骨﹐虎肉腌起來﹐可當糧飯﹐又與民除了一害﹐小人們衣食飯碗﹐也不至斷絕。」素臣道﹕「若只一兩隻猛虎﹐還不在心上﹐今日就領我去﹐替你拿來。」云北大喜道﹕「路遠些﹐明日起早﹐飽餐而去罷。」頓氏手忙腳亂﹐收拾起來﹐讓素臣上坐﹐云北側陪﹐醉飽而罷。次日﹐素臣一早梳洗﹐不見云北提起殺虎之事﹐走到竈下﹐又不見煮飯﹐心裏疑惑﹐只得開口道﹕「昨日沈兄約去殺虎﹐怎不早些煮飯﹖」云北道﹕「昨日一時髙興說了出來﹐後便懊悔﹐想文爺卽是秀才出身﹐卽有膂力﹐也是有限的﹐怎見得猛虎的面﹖又被妻子埋冤﹐說蒙文爺救了性命﹐贈送銀錢﹐我們並沒報答﹐怎反弄這件險事來做孝敬﹖倘有一長兩短﹐不特恩將仇報﹐叫姑娘一世倚靠何人﹗小的聽他那番話﹐兜頭如被冷水直淋﹐把昨日的火性都消滅了﹗」素臣笑道﹕「你休小覷了秀才﹗我從實告訴你罷﹗」因把生平之事﹐略說幾件﹐問可見得虎面。云北嚇得目定口呆。頓氏道﹕「這是文爺和你說頑話﹐天下哪有這等人﹐不成了四大金剛﹑哪吒三太子嗎﹖」素臣笑問云北﹕「有若干膂力﹖」云北道﹕「小人約摸有三五百斤笨力。」素臣道﹕「你試把我臂膊屈一屈﹐看可屈得轉﹔把我這腳扳一扳﹐看可扳得開﹖」云北呆看素臣﹐說道﹕「眞是金剛嗎﹖還是和我說著頑話﹖」因用力來屈素臣之臂﹐把喫奶的力气都使盡了﹐休想動得分毫﹗頓氏著急道﹕「快歇了手罷﹐看你頸裏的紅筋根根扛起﹐你病才好﹐倘若反復起來﹐怎麼處呢﹖」云北方始信服。忙叫頓氏煮飯﹐兩人喫飽﹐同奔後山﹐登髙下低﹐走有一二十里。忽然一陣旋風﹐滿山樹木﹐就如艸繩一般﹐著地亂舞﹐撲著鼻孔﹐那一股鮏气﹐直透腦門。回頭看時﹐云北已倒在地﹐火槍丟棄一邊﹐山頭上一隻猛虎﹐直奔下來。素臣仍往前進﹐堪堪至近﹐拔出寶刀﹐大喝一聲﹐一刀斫下。忽見那虎披著一頭黑髮﹐宛如白家閣上夢中所見﹐心裏一驚﹐刀便凝住﹐那虎被喝﹐已掣轉身﹐得脫刀鋒﹐便如騰雲駕霧一般﹐飛逃而去。素臣眼看那虎跳過幾十重山岡﹐約摸有數十里光景﹐望不見蹤影﹐方才回步。卻見山旁豎著一个石碑﹐碑上刻著「彌鎖鑰」四字。暗忖﹕字是虎披髮之形﹐必有緣故﹔卻想不出四字之義。收刀入鞘﹐獨立沈吟。正是﹕凶應滅處碑呈現象﹐功要成時夢獨靈。●第九十三回

療奇瘋藥婆認叔顯絕力鎖住疑神云北病後神气未旺﹐被那腥風撲鼻﹐一个惡心﹐暈倒在地。卻虧素臣大喝﹐如霹靂一般﹐登時震醒。掙紮起來﹐拾了火槍﹐見神虎爬山越嶺的跑去﹐便大著膽走上山來。忽地石罅中躥出一个大馬熊﹐云北忙把槍放去﹐轟的一聲﹐𨿽沒打著﹐那熊卻喫了嚇﹐往山頭上亂跑。素臣看見﹐平空跳去﹐用手一撳﹐撳住熊頭﹐在地下。那熊捎滚不脫﹐四足爬挖﹐登時成坑。素臣拔出寶刀﹐將頭割下﹐血淋淋的提在手裏。云北伸出舌頭﹐縮不進去﹐道﹕「文爺神力﹐眞要嚇死人也﹗」素臣指著石碑﹐問道﹕「這碑上四字﹐是恁麼解的﹖」云北道﹕「小人只知道有个彌峒﹐這鎖鑰二字﹐想是指著這葵花峒了。」素臣點點頭﹐問﹕「彌峒離此若干路﹖有無峒主﹖」云北指著道﹕「那神虎不是望那一路山岡跳去的嗎﹖這山勢不像一張弓嗎﹖由山前過去五峒﹐有三百餘里﹐才是彌峒。從山後這一帶山岡走去﹐只有一百多里﹐卻是險惡難行。彌峒主亞古﹐被岑殺了﹐現據在峒﹐自稱峒主。各峒苗民及我們峒裏四大戶﹐都不伏气。卻因他有智謀﹐黨羽多﹐斷木﹑沈鐵兩峒都伏了他﹐又投順了毒蟒大王﹐卵石不敵﹐只得四時貢獻﹐伏從了他。若像文爺這等神力﹐肯做領袖﹐使可滅此朝食﹗」素臣更不做聲﹐提著熊頭便走。云北背著熊身﹐廝趕回家。頓氏看見﹐喫驚道﹕「從沒見這大熊﹐是文爺拿的嗎﹖」云北道﹕「不是文爺﹐休想拿得他住﹗說將起來﹐要羞死人哩﹗千日萬日在山裏走跳﹐沒曾喫跌﹔偏是今日﹐在文爺跟前獻醜﹐被那神虎一陣腥風﹐透進腦門﹐便起惡心﹐暈倒地下﹗不是文爺那一聲吆喝﹐驚醒轉來﹐敢就被這孽畜傷了性命﹗」頓氏道﹕「眞有神虎﹐文爺與他鬥過沒有﹖」云北道﹕「那虎被文爺一喝﹐命也沒有的跑掉了。他若敢與文爺斗﹐怕不像這馬熊一刀兩段嗎﹖」頓氏道﹕「這熊也鬥了幾時﹐就斫下頭來﹖」云北道﹕「還想斗嗎﹖被文爺一手撳住﹐便動也動不得了﹗」頓氏吐舌道﹕「說也怕人﹐眞个是哪吒出世了﹗」云北一面答話﹐一面開剝那熊。素臣看著不耐煩﹐說﹕「你那刀不中用﹐我給這刀與你。」云北接過寶刀﹐不一會﹐解卸下來﹐說道﹕「工欲善其事﹐必先利其器﹔怪是一刀就把頭斫下來哩﹗」素臣暗忖﹕云北畢竟讀過《四書》《左傳》﹐那是「銷鑰」二字之義﹐亦解得不錯﹔當教以兵法﹐使成將材﹐方不枉爲素娥之兄也﹗云北吩咐頓氏﹕「我去買鹽﹐把一頭﹑四蹄都腌起來﹔這身胸和腸髒﹐分與夥計發賣﹐剩些做幾日喫嚼﹔你把這皮洗刷淨﹐曬漧﹐好硝得使用。」頓氏答應﹐去收拾熊皮﹐云北自去買鹽。只見走進兩个苗丁﹐歡喜相叫。素臣認得是大戶鎖住家的﹐連忙請坐﹐問其來意。苗丁道﹕「主人想喫野味﹐買了幾日﹐總買不出﹐說是後山出了神虎﹐不敢去打﹐沒法才到這呆鳥家來。這呆鳥是先生甚親﹖住在他家﹐怎得便宜﹖我家空屋盡多﹐不如搬到那里去住罷。」素臣正待回言﹐云北已買鹽回來。苗丁道﹕「老爺想喫野味﹐你有甚寶貨﹐拿出來一瞧。」云北道﹕「我死了七日﹐虧著這位捨親醫活了﹐又虧這捨親進山去﹐趕掉了神虎﹐才拿住一个馬熊。你們若早來一腳﹐連兔子也沒有哩﹗」苗丁失驚道﹕「先生好奢遮本事﹐便宜這呆鳥了﹗呆鳥﹐你且割三五斤熊肉給我﹐爺若受喫﹐便再來買。」云北割了五斤熊肉﹐說道﹕「一錢一斤﹐少一釐不賣的。」苗丁噦了一聲道﹕「先生﹐你聽罷﹐方才說的可是好話﹐你休忘了﹗」素臣唯唯。苗丁叮囑而去。云北道﹕「這峒裏是个沒廉恥的地方﹐不分男女﹐見著都拉手抱腰﹐爺長奶短的亂叫﹐小人實在學不來。因貪著後山野獸是拿不完的﹐靠著他養活﹐才耐著气住下。不瞞文爺說﹐一峒的人都叫小人呆鳥﹐竟算做小人的名字﹐不單這兩个苗丁﹐是這般稱呼哩﹗素臣暗忖﹕云北寧受侮辱﹐不變其志﹐實是難得﹗據迹而論﹐我不如也﹗次日﹐天色才明﹐那兩个苗丁﹐又同著兩个苗婆敲門進來。苗丁便問云北要肉道﹕「爺很愛這肉﹐要多買些去﹐腌著慢慢的喫。這是三兩五錢銀子﹐快割三十斤肉給我﹐沒少你一釐﹐再有甚晦气話說麼﹖」云北板著面孔﹐更不則聲﹐照數割肉﹐交給苗丁而去。那苗婆趕入素臣房裏﹐素臣正是睡熟﹐一个苗婆便去掛起帳子﹐一个苗婆便把單被揭開﹐露出上身﹐道﹕「好先生﹐怎生得這一身皮肉﹗」素臣驚醒﹐疾忙披衣。苗婆道﹕「我家大姑娘的瘋病﹐叫我們立逼著你去醫哩。」那一个苗婆捏一把道﹕「你看他這汗衫﹐是眞珠﹖是假珠﹖」這个苗婆瞅了一眼道﹕「有這樣大珠衫嗎」是那糯米煎的﹐還不知道。」那苗婆才沒言語。素臣慌忙梳洗。向云北說知﹐背上藥箱﹐跟著苗婆到了鎖家。太太藥氏忙趕出來道﹕「先生﹐只知你會醫﹐不知你有起死回生的手段。你若醫得好我家大姑娘﹐就擡舉你﹐認做親戚往來哩。」素臣道﹕「大姑娘住房在哪里﹖領去看一看脈﹐就知好醫不好醫了。」藥氏眼淚直掛道﹕「大姑娘還有甚住房哩﹗有的說是失心瘋﹐有的說是邪神附著﹐醫禱符咒﹐百不見效﹐又怕他掄刀舞劍﹐赤身上房﹐只得鎖在籠裏哩。」因叫丫頭們開了後房﹐把素臣領進。只見木籠內﹐盤鎖著一个精赤女子﹐有十五六歲年紀﹐滿面污黑﹐卻是一雙小足。藥氏道﹕「先生休要笑話﹐是衣服都被撕掉了﹗」素臣討籠上鎖匙﹐藥氏道﹕「這是開不得的﹐一開出來﹐就要殺人哩﹗」素臣道﹕「不妨。」藥氏道﹕「原聽見你的力气大﹐丫頭去拿來看﹗」素臣開鎖進籠﹐那女子刷起雙眉﹐大喊一聲﹐就奔素臣。素臣一把擒住﹐猶如提著一隻小雞﹐叫取牀單被生條板凳進來。丫頭們連忙送進單被並一張大杌。素臣把單被裹住那女子﹐橫放腿胯中夾定﹐一身一手連肩拘住﹐坐下診脈。那女子大怒大喊﹐卻展動不得。素臣將兩手脈息診過﹐說道﹕「此非瘋病﹐亦非邪祟﹐乃肝經積血也。只消兩三劑藥﹐病卽可愈。快在我藥箱裏﹐簇出一兩桃仁﹑三錢枳實﹑三錢生大黃來。」藥氏叫人一面取藥﹐一面叮囑拘住其女﹐以便灌藥。素臣吩咐把桃仁﹑枳實先煎﹐將大黃研末﹐俟臨好放下﹔再取个淨桶來。丫頭掇進一个大桶。一會藥好﹐把箸去撬開嘴來﹐卻被咬得粉碎。素臣把兩指抻住鼻頭﹐大指捺住下頦﹐那張小口就張開了﹐合不擾去﹐丫頭便得灌藥。素臣把指拘轉那口﹐藥便得下喉。如些片時﹐把藥灌完﹐腹中已有輪響。素臣抱上桶去﹐一手住肩頭﹐一手拿住兩手。一會﹐大小便俱下﹐就如黃河開閘一般﹐瀉有半桶黑血﹐這女子凶勢便減下去了。素臣把手放松﹐那女子已不發威。因扭去鐵鏈﹐向藥氏道﹕「大姑娘這病已好一半﹐明日再來看脈罷。」藥氏那里肯放﹐一面稱謝﹐一面挽畱道﹕「今日務必要畱先生看守過夜﹐倘然一會鬧將起來﹐不是的耍﹗」素臣道﹕「要我看守﹐也須把下身拭掙﹐送進房中牀上去﹐等他養一養神﹐明日還要行血哩。今日下的必是黑血﹐須待黑色變紫﹐紫色變紅﹐病根才得拔去。但日裏還好﹐若到夜間﹐醫生怎好與許多女人聚在深閨內室﹐不怕老爺嗔怪的嗎﹖」藥氏噦了一聲道﹕「這大姑娘是我夫婦兩人的性命﹐你治好他﹐他反怪你﹖也罷﹐我去和他說﹐叫他來陪你過夜就是。」隨吩咐丫頭﹐把紙替大姑娘前後抹淨﹐攙進她原住的房裏去。大姑娘𨿽不比前凶狠﹐卻還硬朗﹐怒目看了素臣兩眼﹐灑手灑腳﹐夾和著丫頭﹐奔進房去﹐坐在牀沿﹐挺著胸脯﹐不肯睡下。藥氏道﹕「這光景不好﹐只怕還要發作﹗」素臣道﹕「照前藥減一半分兩﹐催他一催罷。」藥氏忙叫人取藥。一面吩咐拿飯﹐一面進房去告訴其夫鎖住。鎖住因病後思食﹐要喫野味﹐及得熊肉﹐肥美異常﹐便多喫了些﹐覺道飽悶。藥氏去醫女兒﹐鎖住不耐煩出見﹐叫兩个丫頭摩運臍腹﹐稍覺寬暢﹐便自睡去。正睡得甜甜的﹐忽見一金甲神﹐手執金鐧﹐大喝道﹕「大貴人來了幾次﹐你不迎接他﹐當得何罪﹗」說罷﹐把金鐧向頭上直打下來﹐嚇得鎖住大叫饒命﹐喊醒轉來。恰好藥氏來叫他去陪素臣﹐問其喊叫之故。鎖住失驚打怪的﹐把夢述了一徧﹐道﹕「你看我不是滿身大汗嗎﹖就被那一鐧嚇出來的﹗昨日家人回來﹐說這醫生趕去神虎﹐拿住馬熊﹐這膂力也就厲害了﹗前兩回來替下人們醫病﹐都不要謝意﹐那有這樣呆子醫生﹖莫非這夢應在他身上﹖你們看他相貌身材﹐可像一个貴人﹖」藥氏道﹕「如今看起來﹐這人實不像个醫生﹔那面貌就如玉皇大帝一般﹐一个金面﹐頸上又是玉一般的白色﹐身長八尺﹐兩耳垂肩﹐眞像个大貴人哩﹗」旁邊一个苗婆道﹕「爺和太太還不知道哩﹐頭裏去請﹐他還沒起身﹐胡嫂子就揭開他帳子﹐看著那半身白肉﹐就如羊脂玉一般﹐連半點疤斑都沒有的。穿一件大珠子汗衫﹐不知要值幾千兩銀子﹔胡嫂子說是假的﹐我也信了。如今想來﹐怕不是眞的嗎﹖」鎖住道﹕「我出去陪他喫飯﹐看他的气度﹐再畱心著汗衫﹔若果系眞珠穿就的﹐便眞是貴人﹐爲著甚事攺裝到此的了﹗」藥氏忙吩咐廚下﹕「爺自己去陪﹐備菜要丰盛﹐先生來得久了﹐拘著大姑娘不便宜﹐只喫得幾个包子﹐肉要結實﹐飯更要多盛些哩。」鎖住出來﹐問道﹕「這位就是治病的先生嗎﹖」素臣忙起身答應。鎖住暗忖﹕如此相貌身材﹐那有走方賣藥之理﹖因拱素臣入坐。素臣道﹕「老爺在此﹐醫生怕不好坐﹗」鎖住道﹕「先生怎反說這話﹐莫非怪我不該陪先生嗎﹖」素臣忽被這句話往心裏一衝﹐面上顏色就覺微變﹐忙道﹕「如此﹐只得放肆了﹗」鎖住已瞧科三分。問了幾句姓名籍貫﹐及女兒的病原﹐聽那聲如洪鐘﹐看那神情開朗﹐气度安舒﹐便瞧科五六分光景。苗女們擺上酒肴﹐對面安放杯箸。鎖住拱令人座﹐素臣不敢固讓﹐便就客位坐下。鎖住勸了幾杯酒﹐推著暑熱﹐請素臣脫衣。素臣道﹕「醫生本性不怕暑熱﹐況在老爺跟前﹐又在姑娘房裏﹐何敢放肆﹖」鎖住道﹕「就是性不怕熱﹐大六月裏﹐不到凍壞了人。小女赤身﹐俱是先生見過的﹐有何嫌疑﹖在下一介峒民﹐更不消說了﹐快請寬衣。」素臣被逼不過﹐只得除去巾帽﹐解去外衣﹐鎖住看素臣髻上簪著金玉兩器﹐金器赤如猩血﹐玉器白於羊脂﹐又瞧科了一二分。又逼著素臣要把上身衣服一齊脫去﹐素臣無柰﹐又脫下長衫道﹕「這短衫是斷不敢脫的了﹗」誰知這長衫一脫﹐鎖住已瞧見汗衫袖口﹐走過這邊﹐仔細揭看﹐已瞧科十分。苗女稟說﹕「大姑娘喫了藥﹐先下黑血﹐後下紫血﹐不似從前硬朗﹐好好的睡下去了。」鎖住大喜致謝道﹕「小女之病﹐大槪可愈﹐先生就是愚夫婦的恩人了﹗請問恩人實在籍貫﹑姓名﹖現居何職﹖攺裝至此﹐實爲何事﹖再不須藏頭露尾﹗倘有用著苗民之處﹐無不竭力報答﹗這些下人﹐都不敢一毫泄漏的﹐竟請直言﹗」素臣被這一番話﹐說得目定口呆﹐倉皇無措。定一定心﹐暗暗忖度﹕我旣醫好他愛女之病﹐想無甚不好的心腸﹔看他夫婦二人﹐亦無凶惡之相。據云北說﹐四大戶俱不服岑﹐只緣卵不敵石﹐勉彊順從。看這峒的形勢﹐及那「彌鎖鑰」四字﹐又該在這里設施。不如竟以實告﹐看是如何﹖因道﹕「實不相瞞﹐下官忝居春坊諭徳之職﹐本籍吳江﹐姓文﹐名白﹐字素臣。因受東宮厚恩﹐爲岑謀逆﹐特來剿除。有一小價松紋﹐贅與上林巡檢岑猛爲婿﹐方知其侄已歸順赤身峒主﹐故攺裝前來﹐欲親至赤身峒中探看形勢。因見此峒頗有結束﹐爲彌之鎖鑰﹐故在此淹畱時日﹐欲結識幾个英雄。不圖吾見何以前知﹗倘若助下官一臂之力﹐得平凶逆﹐當力爲保奏﹐世作峒主﹐決不食言﹗」嚇得鎖住屁滚尿流﹐跪伏於地道﹕「果是一位大人﹐卻不枉是當今第一位忠臣的文大人﹗苗民無知﹐竟與大人抗禮﹐死罪﹐死罪﹗」素臣慌忙扯起道﹕「承兄格外優待﹐不勝感激﹐怎反如此拘拘﹖快請坐下﹐正要求教。」鎖住如何肯坐﹐素臣再三譬說﹐方磕頭旁坐。藥氏喫完飯﹐聽說女兒病已將好﹐安睡在牀﹐出來道謝﹐見面卽行拉手。鎖住慌道﹕「已經問明是一位大人﹐便是我常說頌的文忠臣大人﹐怎還好行此禮﹖」藥氏連忙縮退。鎖住道﹕「峒例﹕如尊親兩盡﹐上等父子﹐次等叔侄稱呼﹔以後竟稱大人爲爺﹐自稱爲兒子。」素臣道﹕「你年長於我﹐斷使不得﹗」鎖住道﹕「大人謙光若此﹐只得叔侄稱呼的了﹗」因口稱叔爺﹐自稱侄兒。藥氏也稱叔爺﹐自稱侄女﹐卻來捧素臣臉兒﹐就要做嘴。素臣喫驚縮退。鎖住道﹕「這是侄女送嘴﹐叔爺不用驚疑﹗」素臣道﹕「你們這峒裏﹐拉手搭肩﹐抱腰捧臉﹐已不像樣﹔怎還有送嘴的事﹖」鎖住道﹕「叔爺不要看壞了峒規﹐相近這里一帶﹐幾千里地方﹐要算葵花峒的風气最好哩﹗」素臣笑道﹕「這倒要請教﹐怎見風气最好﹖」鎖住道﹕「就廣西而論﹐凡是苗俗﹐成婚以後﹐要趕野郎﹔如不趕野郎﹐不成身孕﹐就一世老在家中﹐不能與丈夫完聚。葵花峒獨不然﹐唱歌成婚以後﹐男家要女人趕的﹐才去趕野郎﹐亦必俟經期初淨﹐方始上墟﹐不是逢墟卽趕。若男家不願趕野﹐便畱在家中﹐俟三年五載﹐不成身孕﹐方許趕野。若始終不願﹐便與民例一樣﹐寧可絕後﹐不趕野郎﹐這是一種好處。就民而論﹕有許多地方﹐女人喜歡男子﹐便瞞著父母翁姑丈夫﹐與他私偸﹐若拿不住姦﹐憑你偸出身孕﹐也不算數。若拿住了﹐便設席徧請親族﹐罰奸夫坐著末席﹐以羞辱之﹔以後奸夫便沒臉再去走動。若兩下相與好﹐開不得交﹐奸夫仍去姦宿﹐本夫翁姑父母就撞見了﹐也不理論﹐因這奸夫不知羞恥﹐故不值得計較他。葵花峒女人﹐就是愛那男子﹐必向父母翁姑丈夫說明﹐方與往來。若在路上﹐猝被男子捉住﹐也把衣服蓋過頭面﹐憑他行姦﹐總不與他做嘴講話。故此峒裏有句口號是﹕輸嘴不輸鱉﹔輸鱉不輸嘴。到了別峒極邊苗民﹐先時蒙著頭﹐到得快活起來﹐便亦扯下衣服﹐與他講話做嘴﹐不顧廉恥了﹗比如叔爺認他做侄女﹐若像別峒﹐一牀睡覺﹐遇著暑天﹐便都赤身。葵花峒卻下身總要遮蓋。再到了廣東去﹐女人便生生的彊奸男子。你不從他﹐他就下了蠱毒﹐不怕你不和他相與。父母﹑丈夫都不管他﹔還有賣弄他妻女與與的人多﹐誇耀人的。廣東廣西有幾處州縣﹐女人到衙門裏做夫﹐有官府親戚相公家丁收用了他﹐丈夫在家﹐就合村拜望﹐告訴鄕鄰﹐鄕鄰就來作賀﹐嘖嘖嘆羨。這都是葵花峒裏沒有的事﹐所以說葵花峒裏風气最好。這峒﹐一因形像一朵向日葵花﹐二因家僕總有眞心向著主人﹐妻女總有眞心向著丈夫父母﹐故取這个名字。」素臣大笑道﹕「如此說來﹐眞算你這峒的風气好了﹗但我生性最喜獨睡﹐從沒與人做嘴﹔你方才說一牀睡覺﹐及送嘴的話﹐卻再休題﹗」鎖住道﹕「只要叔爺不惱﹐侄兒們也就不敢不依了﹗」是晚設席大廳﹐鎖住夫妻磕頭遞酒﹐素臣忙去拉扯。鎖住道﹕「這是頭一回款侍叔爺﹐以後就熟不講禮了﹗」席上﹐鎖住問起膂力﹐素臣看著院子裏有兩个石臺﹐盆內種黃楊樹各一棵﹐問﹕「石臺連土連樹﹐約有多重﹖」鎖住道﹕「這估不出﹐敢有二三千斤重﹖」素臣出去﹐將石臺磨轉﹐後把兩手掇試﹐有二千斤上下﹔因蹲下身去﹐將手抄入臺底﹐恰有空穴畱通地气的﹐因將手掌伸入穴去﹐托將起來﹐在庭內走了三轉﹐仍復放下﹐歸席而坐﹐面不攺容﹐口不喘气。登時把鎖住嚇得瀝靑兩臉﹐將藥氏喜得緋紅兩頰﹐說道﹕「叔爺眞天人也﹗」伏侍的苗丁﹑苗婆﹑苗童﹑苗女﹐都跪滿廳道﹕「老爺就是托塔天王下降哩﹗」素臣把兩人拉將起來。鎖住呆看著素臣一會﹐問道﹕「畢竟叔爺是神是佛﹖」素臣笑道﹕「我固不信佛﹐亦不是神﹐不過略有些膂力罷了﹗你卻須吩咐下人﹐不可張揚﹐叫岑做了準備去﹗」各男婦俱跪下說﹕「男女們都恨岑入骨﹐斷不敢走漏一字。」於是鎖住死心塌地﹐要求素臣做主﹐爲亞古報仇。席散﹐送素臣至上房西一間住宿﹐眞个象親侄﹑親侄女一般伏侍。次日早起﹐請去看大姑娘﹐又定一劑活血平肝之藥﹐就要辭出。鎖住夫婦抵死畱住﹐要等女兒病好﹐拜謝救命之恩。鎖住道﹕「岑之事﹐侄兒還要通知三大戶﹐意統心和﹐做个定局。」素臣道﹕「你要畱我﹐須作速去與三大戶商議﹐只是他們可與你齊心﹐不要反致誤事才好﹗」鎖住道﹕「他們都想與亞峒主報仇﹐只恨無力﹔若知道叔爺的神通﹐沒个不齊心的﹗索住就是侄兒的妹夫﹐是跟著侄兒走的﹔關保﹑薩保是一連﹐也是郎舅﹔關保卻憑著他妻子鐵菩薩薩氏做主﹔薩氏一依﹐他丈夫兄弟都不敢違拗﹔如今先去請薩氏來商議就是了。」因叫兩个苗婆去請。不一會﹐苗婆回說﹕「薩太太爲著蘭哥病重﹐沒心腸。說緩得的事﹐緩兩天﹐待他送了終﹔緩不得﹐請爺自去。」鎖住道﹕「好一个聰明淸秀的孩子﹐我還打帳和他結親的﹐因兩家都有病沒說起﹐那知病竟重了﹗叔爺醫法通神﹐若能醫好他兒子﹐這薩氏就死心塌地聽叔爺差使﹔不特兩大戶奉命﹐兼得這薩氏一對好刀﹐也抵得一員戰將哩﹗」素臣問蘭哥生的甚病﹐鎖住道﹕「他生的是癆病﹐自小好香﹔關保各處買好香給他燒。後來就病了﹐只要有異香聞著﹐便歡喜進些飲食﹐聞了兩天﹐病便轉加。只除眞龍涎﹑水安息沒有找著﹔其餘黃熟﹑檀降﹑沈速﹑枷楠﹐那一樣不燒過來﹖」素臣道﹕「你可通个信他﹐我去診一診脈﹐若是可醫﹐就替他醫一醫罷了。」鎖住大喜道﹕「聽他的話頭﹐只在早晚的了」救兵如救火﹐侄兒此刻就陪叔爺去一看﹐何如﹖」素臣允諾﹐卽同至關宅﹐苗婆先進內說知。薩氏道﹕「醫生都回絕了﹐旣是這先生有起死回生的本事﹐死馬當活馬﹐醫他一醫罷了﹗」當卽出見﹐說道﹕「先生﹐你只醫好了我的兒子﹐我便把你做老子一般看待﹗」素臣道﹕「太太怎說這話﹐不要折死了人﹗」鎖住道﹕「我也爲醫好了女兒的病﹐如今和你妹子﹐都認先生做叔爺哩。」薩氏道﹕「可又來﹗做妹的叔爺﹐做不得我的爺嗎」我這樣一个好兒﹐又只他一个﹐若是死了﹐我還有命嗎﹖你的姨夫已病倒了﹐一命便是三命﹐不拿他做爺老子看待﹐還是人嗎﹖」送過涼茶﹑檳榔﹐同往蘭哥房裏﹐遠遠的先聞著香气。房門上懸一楠木小匾﹐上寫「壺天」二字。走進房去﹐四壁圖書﹐一庭花鳥﹔紙窗木榻﹐盡是蕭疏﹔玉管金簽﹐居然名貴﹔竟忘卻身在萬山苗峒之內﹐儼然吳江舊宅浴日新居書齋斗室中模樣﹐不覺駭然﹗桌上有拓的蘭亭影本﹐𨿽欠風骨﹐卻極秀雅。一幅紙上﹐題有一詩﹐詩曰﹕尺二金白布纏﹐銅圈鼻孔兩三穿﹔峒中欲覓風流配﹐除是羲皇竹下仙。素臣不解末句之義﹐拿在手中沈吟。薩氏滿眼垂淚﹐向鎖住道﹕「這是蘭哥想你家大姑娘做的﹔他說除了篁妹﹐便寧可一世沒妻子﹐不要那些蠻婆﹗誰想你家倒醫好了﹐我家的性命還在水裏﹗」素臣方鎖住之女篁﹐方識末句之意。薩氏一頭哭﹐一頭問﹕「房裏可曾收拾﹖」裏房苗童答應﹕「杌子端好了﹐書本擺好了﹐別的沒甚收拾。」薩氏因請素臣入房診脈。素臣掉下詩箋﹐要從月洞內走入裏房。卻見月洞之上﹐又懸一匾﹐上寫「眾香國主」四字。揭起簾子﹐一入內房﹐那各種香气﹐氤氳馥鬱﹐便直撲入鼻孔中去﹐儼如身入廣寒宮裏﹐丹桂叢中﹐天香縹緲﹐兩腋風生﹐更不數身惹禦鑪﹐煙遺滿袖也﹗幾个苗童﹐滿頭香汗﹐呆立榻邊。榻上躺著蘭哥﹐瘦如枯柴﹐昏沈不醒。榻旁一帶架上﹐髙髙下下﹐都是香鑪。大小方圓﹐各種款式﹐焚著種種名香。素臣將兩手脈息﹐細細診視﹐每部候至五六十息﹐因浮中無脈﹐推至沈候﹐復加細診﹐耽擱久了。只聽一聲噦惡﹐訇的一響﹐把薩氏跌暈在地。苗童喫嚇﹐齊齊喊叫。鎖住慌忙跑出外房﹐躺在一張醉翁椅上﹐四肢酥軟﹐不能動彈。正是﹕香郎未得魂歸體﹐鐵母先飛魄上天。●第九十四回

治香以臭別開土老之奇語婚配宜歌新詠關雎之好逑素臣忙在身邊取出寒光﹑安息兩般寶物﹐令苗女將薩氏的衣服解開﹐把珠摩運心口﹔一面開了銀罐﹐將指甲挑出少許安息香﹐放入鑪內。只見一股香煙繚繞﹐薩氏已醒轉來﹐連稱涼快。苗童﹑苗女﹐俱得香气便醒。天气本熱﹐加以蘭哥房中滿架香鑪﹐俱有獸炭﹐因怕香气鉆出﹐四百窗戶俱有竹簾﹐房中仰承地板﹐四圍加以板壁﹐木能生火﹐儼如身入洪鑪。薩氏性躁之人﹐如何受得﹖因素臣耐心診脈﹐薩氏與鎖住不得不陪﹐以致忽然中暑。及得寶珠一運胸口﹐頗覺淸涼﹔又聞著返魂香气﹐故立時醒轉稱快也。素臣令苗童﹐把寶珠拿到外房去﹐摩運鎖住心口。牀上蘭哥忽然睜開兩眼﹐贊嘆好香。薩氏爬起﹐趕到榻邊道﹕「孩子﹐你幾日不說話﹐不開眼﹐死去的一般了﹔怎忽醒了轉來﹖」蘭哥道﹕「只覺鼻中一陣異香鉆入﹐爽快異常﹐便醒了轉來。」苗童道﹕「這先生眞是神仙﹐怎只燒得一點子香﹐大家聞著﹐精神多發爽起來﹖」薩氏道﹕「你眞是叔爺老子﹐你可多燒些香﹐救你孫子的性命﹗」素臣道﹕「他這病因香而起﹐如何還好燒這異香﹖若再聞此香﹐一二日病𨿽暫愈﹐復發卽死﹐斷不可救﹗我燒這許多﹐一則令其返一返魂﹔二則試知其病﹐實系香癆﹐非因相思而起﹔當另以法治之﹐便可得生也﹗」薩氏抱著素臣雙足﹐連連磕頭道﹕「我的親爺﹐你眞个醫得好我這孩子嗎﹖求你就寫下藥方來﹐從來說救兵如救火哩﹗」鎖住被寶珠摩運﹐徧體淸涼﹐跑進來幫著薩氏求方。素臣收起珠香﹐問﹕「可有別的所在﹖」薩氏忙叫苗女領路﹐竟至上房。素臣道﹕「令郎此病﹐名爲香癆﹐須以穢臭治之。可於空地﹐搭一髙敞席篷﹐用四隻大缸﹐滿貯淸糞﹐將令郎用板門扛擡﹐安放缸上﹐令四人以木棍不住攪之﹐待臭气入鼻稍久﹐便有細白香虫﹐從口眼耳鼻糞門之中鉆出﹐出完之後﹐移門於地﹐令得土气﹐然後投以藥鉺粥飲﹐便可生矣﹗此段說話﹐若在他房中說出﹐必生恚怒﹐便要加病﹔故至此處才說也。」薩氏搖頭落淚﹐說道﹕「這法子不好﹐求爺另換一个罷﹗他一生怕的臭穢之气﹐全靠這香戀住他的性命﹔是這樣治法﹐包管立刻就死﹗」素臣道﹕「他因香得病﹐若不以臭穢解之﹐𨿽有扁鵲﹑華陀﹐不能救療﹐有何別法﹗你說他靠著香戀住性命﹐可知越戀越深﹐再過三五日﹐便戀他不住了﹗」鎖住勸道﹕「到此地位﹐生死關頭﹐怎還顧得怕臭﹖只索要依著叔爺的了。」薩氏道﹕「若果醫得好﹐千萬之喜﹔若被穢气觸死了﹐可不枉了他半世的愛香喜潔﹐死在陰司裏去﹐也怨著我﹐不處瞑目﹗」素臣道﹕「行此一法﹐十有九生﹔除此一法﹐萬無一活﹗只憑太太主意﹗」鎖住道﹕「沈呆鳥死去七日﹐叔爺一治就好。大姨﹐你說救兵如救火﹐怎還和他拗撇﹐不顧你兒子死活呢﹖」薩氏捶著胸脯道﹕「罷﹐罷﹐只索苦這塊肉的了﹗」慌忙吩咐苗丁﹐分頭準備。把素臣﹑鎖住一齊畱住﹐要見个下落。廚下已停當早飯﹐薩氏也不回避﹐陪著同喫。素臣看她眉如鐵帚﹐面若鍋底﹐虎背熊腰﹐行動粗率﹐與藥氏面目淸秀﹐體態安舒者迥別﹐怎生得出這樣一个聰明秀美之子﹐暗暗奇怪。飯後﹐苗丁來回﹕「各色俱備﹐只要太太派出攪糞的四个人來。」素臣道﹕「書房裏四个童兒﹐面無肉采﹐精神耗散﹐不久也要成癆﹔就著他攪糞﹐便也醫好了四童之病。」薩氏依言吩咐﹐同素臣等出來﹐監看行事。初時蘭哥怕臭﹐哀叫薩氏救命。薩氏淚如雨下道﹕「做娘的心痛死了﹐只是要醫好你的病﹗」叫至後來﹐忽然眉頭一皺﹐兩眼一睜﹐便自死去﹐全沒聲息。薩氏大哭道﹕「這是我害了你了﹗」猛然一頭撞去﹐要撞死在糞缸之上。素臣劈領揪住道﹕「這不是死﹐是香虫要出來也﹗」薩氏哭喊﹕「人已死了﹐還說這沒影的話兒﹗」用力一掙﹐把領頭撕破﹐回轉身來﹐就撞素臣。素臣兩手攥住薩氏兩肩﹐扭將轉來﹐說道﹕「醫家有割股之心﹐太太怎反撞起我來﹖你只看這香虫罷。」鎖住亦代勸解。薩氏展動不得﹐眼睜睜看著蘭哥﹐果見口眼耳鼻糞門各處﹐鉆出無數細白虫來。素臣道﹕「何如﹗」薩氏道﹕「是我性急了﹐不是拼你﹐放了手罷﹐畱還我肩頭。」素臣方才放手。吩咐苗童用力﹐不要住攪。苗童初攪著糞﹐惡心間暈﹐恨得素臣要死。攪到後來﹐便覺气息好聞﹐心胸寬暢﹐精神長髮﹐便个个奮力攪轉。那臭气愈甚﹐白虫出的愈多﹐卻鉆出便死﹐不能存活。如此一時﹐白虫漸少﹐直到日落西山﹐方才出盡。素臣令苗丁將門扛下﹐放在地上。薩氏上前細看﹐面色較前反不甚呆白﹐把手去候鼻孔﹐仍有气息呼吸﹐才收了淚﹐心略定些。素臣道﹕「快停當碧淸的粥飲﹐等他醒來與喫。今日須睡在地上﹐就派這四童守宿。明日撤去糞缸﹐可與稀粥。後日始可歸房﹐用參藥調治。須先把架上香鑪收拾開去﹐將房內香气﹐用帚扇掃淨盡﹐調理七日之後﹐病可全去矣﹗」薩氏大喜道﹕「當眞七日後就好嗎」我的爺﹐你就是我親爺哩﹗方才撞你﹐你休見罪﹐多磕幾个頭﹐消釋了罷﹗」素臣拉扯不及﹐同磕起來﹐要辭回家。薩氏卻連鎖住畱著不放﹐晚上設席款待。薩氏道﹕「爺眞是仙人﹐方才蘭已哥喫了一碗淸湯了。」鎖住見薩氏感激異常﹐一俟撤席﹐卽把素臣本事﹐及攺裝入峒﹐要剿除岑﹐求他協助之事﹐約略說知。薩氏失驚﹐跪地連連磕頭道﹕「爺就是文忠臣老爺嗎﹖我兒子說﹐滿天下就是老爺一个忠臣﹔誰想你來救他性命﹗你只要我的心肝﹐我就刳開肚子來給你﹗等我兒子病好﹐咱們就反起來罷﹗」正是﹕一事全忠孝﹐風行若有神﹔苗蠻俱禱祝﹐婦女總尊親﹔自古誰無死﹐何人不愛身﹖懨懨九泉者﹐見在作呻吟。素臣慌忙扯起來道﹕「岑不打緊﹐所慮者毒蟒﹔我到赤身峒去﹐回來才定主意。你卻不可泄漏﹐只要招伏了令弟﹐四大戶齊心合力就是了﹗」薩氏道﹕「我那兄弟﹐是跟著我走的﹐不須招伏。依著我的主意﹐不管他毒蛇毒蟒﹐先剿除了岑﹐替亞峒主報了仇﹐就是斬頭瀝血﹐也是情願﹗」素臣道﹕「若除不得毒蟒﹐冒昧起事﹐岑事急﹐必投奔於他﹐仇報不來﹐反受其害﹐可不枉了﹗」薩氏道﹕「要除毒蟒大王﹐卻是難哩﹗老大王夫妻不管事了﹔只這五个小大王﹐夫妻十人﹐都是身長一丈﹐力敵萬人﹐渾身肉鱗﹐刀箭不入﹐犀象虎豹聽他驅遣﹐怎樣柰何得他﹖」素臣道﹕「他𨿽有猛力﹐不過一勇之夫﹔驅使禽獸的﹐古來頗多﹐以法禦之﹐無不破敗﹗我所慮者﹐是天生妖孽﹐如犬戎﹑啖人﹑哀牢夷等類﹐非人力所能剿滅耳﹗故必親至其峒﹐觀其相貌﹑骨气﹑志量﹑作爲﹐以決彼興亡﹔度其地脈險阻﹐門關紆折﹐以定我驅畫﹔若艸率起事﹐則勝負不可必﹐岑不可除﹐亞古之仇﹐又何能復乎﹖」鎖住道﹕「叔爺所見﹐眞萬全之策也﹗」是夜﹐薩氏去看蘭哥三五次﹐都是睡得沈沈的﹔五更又去﹐已討粥飲。素臣診脈﹐定了藥方﹐日有功效。三日之後﹐精神漸長﹐膚肉漸充。藥氏連一連二的差人來接﹐薩氏苦畱不住﹐只得著人送回﹐交代明日﹐一二日後﹐卽仍要送還。藥氏一見素臣﹐便磕頭道﹕「大姑娘竟全愈了﹐我叫他出來拜見﹐也叫叔爺歡喜。」不一會﹐篁姑出來﹐裊裊婷婷﹐斂衽拜福。素臣見他不行峒禮﹐不敢去拉﹐作下揖去。卻被鎖住夫婦拖住道﹕「這孩子和關家的蘭哥﹐是一對拗性﹐只愛華禮﹐不守峒規。兩家都因爲溺愛了﹐慣成拙性﹐常常得罪人﹐累父母受气﹐叔爺只不要見怪就是了﹗」素臣看篁姑眉目秀麗﹐肌膚白潤﹐身材裊娜﹐舉止輕盈﹐𨿽非絕色佳人﹐竟是閨中之秀。暗忖﹕怪不得蘭哥想他﹐峒中除此女更何人配得他來﹖篁姑拜了四拜﹐低低的叫聲老爺﹐侍坐於側。素臣問其年紀若干﹐曾否讀書習學女紅。藥氏道﹕「他今年十六歲﹐只喜看書﹐也學做幾句詩﹐不知道她的好歹。看著蘇州灑繡﹐一學就會。整日坐在房裏﹐不是看書寫字﹐便是描花刺朵﹐從不出門頑耍的。他感激叔爺治好他那樣惡病﹐又知道是文忠臣老爺﹐才肯出來拜見﹔別的生人﹐從不出見的。」素臣暗忖﹕山東禮義之鄕﹐而有又全諸妾﹔苗峒無恥之地﹐而有此女子﹔欲居九夷﹐職是故也﹗是晚﹐大排筵席﹐款待素臣。鎖住﹑藥氏磕過頭﹐篁姑送酒定席﹐自始至終﹐俱無失禮。素臣愈加憐愛。次日淸晨﹐鎖住夫妻進房問候﹐素臣道﹕「我看篁姑聰明窈窕﹐與蘭哥是天生一對佳偶﹐我欲爲撮合﹐你二人意下如何﹖」藥氏道﹕「蘭哥因想我這孩子﹐他母親才和我認做姊妹﹐我也喜歡蘭哥﹔因兩家有病﹐耽遲下來。若得叔爺做主﹐是極好的了﹗」鎖住道﹕「侄兒也是情願。但峒例﹐必得男女兩願﹐不以父母之命壓之﹔須去問了女兒﹐再求叔爺作伐。」藥氏去了一會﹐來回復道﹕「好拗撇的孩子﹐這樣好女婿﹐這是難刁﹐說出許多條款。第一﹐不上墟去唱歌﹐要蘭哥到我家來﹐隔簾唱和﹔第二﹐唱歌時﹐女兒若和了﹐便算允了親事﹐不就交歡﹐要行聘擇吉﹐迎娶過門﹐合巹以後﹐才成婚禮﹔第三﹐成婚之夜﹐不許吵房﹑聽房﹔第四﹐三朝以後﹐凡有男親相見﹐俱不拉手抱腰﹐只斂衽福拜﹔第五﹐成婚以後﹐不趕野郎﹐十年無子﹐許其文置姬妾。有一件不依﹐寧可老在家中﹐侍奉父母﹐不願嫁人﹗」素臣擊節稱贊道﹕「所謂有志之女﹐男子不如者也﹗我自入峒後﹐𨿽不全行峒禮﹐卻也被女人拉過手來﹐只因欲濟國事﹐不得不委曲行權﹐究屬不顧廉恥。篁姑生於峒中﹐不爲風气所囿﹐眞所謂豪傑之士﹐我當力成其志﹗卽蘭哥有不願處﹐亦必委曲開導﹐使之樂從便了。」鎖住道﹕「承叔爺錯愛﹐是感謝不盡了的﹗但拉手﹑抱腳諸禮﹐卻難說峒中風气不好﹐自是女兒拗性如此。當年峒裏﹐出過聖人﹐名叫土老生﹐曾與廣東﹑廣西﹑四川﹑雲貴五省名公﹐辯正過來﹔他說﹔『老聃至西戎而效其言﹐禹適裸國忻然解裳﹐風气所限﹐聖人不能立異。況天地之道﹐陰陽而已﹔天气下降﹐地气上升﹐謂之交泰﹔若天地不變﹐謂之否塞。峒裏女人﹐與男女拉手﹑搭肩﹑抱腰﹑捧臉﹐使地气通乎天﹐天气通乎地﹐陰陽交泰之道也。若像中華風俗﹐男女授受不親﹐出必蔽面﹐把陰陽隔載﹐否塞不通。男女之情不暢﹐決而思潰﹐便鉆穴逾墻﹐做出許多醜事﹔甚至淫奔拐逃﹐爭風護姦﹐謀殺親夫﹐種種禍端﹐不可救止﹔總爲防閒太過﹐使男女慕悅之情﹐不能發泄故也。至婚家之禮﹐又只賃父母之命﹐媒灼之言﹐不許男女自主﹐兩情豈能投合﹖若再美女配著醜夫﹐聰男娶了蠢女﹐旣非出彼自願﹐何怪其參商而別求苟合﹗若像峒中風气﹐男女唱歌﹐互相感慕﹐然後成婚﹔則事非出於勉彊﹐情自不至乖離﹔遇著男子﹐又得拉手搭肩﹐以通其志﹔心所親愛﹐復得抱腰捧臉﹐以致其情﹔其气旣暢﹐不致抑鬱遏塞﹐一決而潰爲鉆穴逾墻等醜事矣﹗人心不可能彊抑﹐王道必本乎人情﹔故合九州風气而論﹐要以葵花峒爲第一。』這是土聖人所說﹐他的徒弟札記出來﹐刻成語錄﹐侄兒們自小就讀熟的。叔爺就與土聖人所說老聃﹑大禹一般﹐憑著女人拉手﹐才是聖賢豪傑作用﹐怎反說是不顧廉恥﹖」素臣道﹕「老聃﹐吾所不屑爲﹔大禹﹐吾所不敢望。匹夫不可奪志﹐任你父母二人﹐各行其志便了﹗只是我進來多日﹐捨親必然懸掛﹐須出去安慰了他﹐再到關家作伐。」鎖住道﹕「便是沒有問得叔爺﹐那沈呆鳥可眞與叔爺有親﹖」素臣道﹕「我第二房小妾﹐乃其胞妹。」鎖住道﹕「如此﹐是至親了。侄兒因不知名號﹐失言極矣﹗但這位舅爺﹐怎生呆拙如此﹖」素臣道﹕「他的拗性﹐與篁姑一般﹕一則男子中之豪傑﹐不爲風气所易﹔一則女子中之豪傑﹐不爲風气所囿者也﹗」鎖住便不敢再說﹐但欲接云北夫妻至宅同住。素臣道﹕「一去搬接﹐便自張揚﹔我也不久要往赤身峒去﹐不如我去走遭的好。」鎖住道﹕「旣是叔爺必要出去﹐明日一早須得就回。」素臣道﹕「明日未必﹐後日竟到關家說親﹐來回頭你罷。」鎖住道﹕「這卻不便﹐說親是要在侄兒家中起身的。」素臣應允。飯後﹐竟往云北家來。頓氏接著﹐忙問道﹕「文爺怎就耽擱這許多天﹖瘋病可曾醫好﹖丈夫怕向大戶家走動﹐幾徧催促﹐沒來探問。」素臣把前後事情﹐細述一徧。頓氏喜歡道﹕「救活了兩个人﹐眞是莫大陰徳﹗」自去洗鍋燒茶。云北背著一隻公鹿進門﹐叫道﹕「文爺回來了﹐怎去這許多日﹖」素臣把前後復述一徧。云北大喜道﹕「有這四大戶幫助﹐事可爲矣﹗連日進山﹐只拿幾个雉兔﹔今日是妹子生日﹐恰得這全鹿的好彩頭﹗待我收拾出來﹐與文爺上壽。」素臣道﹕「今日二十四﹐正是你令妹生日﹐虧你倒還記得。」頓氏遞出茶來﹐接應道﹕「這是他心心在念的﹐到了這日﹐就出眼淚﹐說一父母所生嫡親妹子﹐不能見面。今日一早﹐卻是歡天喜地的﹐說﹕『我進山去﹐若得彩﹐就畱著待文爺回來﹐替姑娘補做生日。』卻可可的得這全鹿﹐文爺又恰好回來﹐眞是姑娘的福气哩﹗」素臣稱出五十兩銀子﹐遞與云北盤纏﹐囑咐﹕「病後正該調理﹐不必進山使力。」云北道﹕「我是急病﹐如今已復原了。這後山是小人的衣食飯碗﹐除了生病﹐便盡夠盤費。前日又承賜錢文柴米﹐並那隻馬熊﹐用度寬然。文爺是出門的人﹐畱著自便。」素臣道﹕「我帶的盤費很多﹐你是我至親﹐怎當做外人看待﹖」頓氏道﹕「就是至親﹐連一連二的周濟﹐也消受不得﹗」云北道﹕「文爺是這般說﹐卻之不恭﹐只得要領謝的了﹗」因把銀包遞與頓氏道﹕「好好的收起﹐你我還沒曾見這包銀子哩﹗快去脫下圍裙﹐和你先拜了壽﹐再去收拾罷。」頓氏依言進去﹐一會出來﹐與云北同拜。素臣力辭道﹕「你妹子若在此地﹐該他拜你﹐怎敢反勞二位﹖」云北夫婦只得行了小禮。晚上先喫壽麵﹐次喫壽酒﹐席上﹐素臣說起篁姑不行峒禮﹐云北道﹕「只道天下就是我一个呆鳥﹐豈知還有拗性的人﹗他生長峒中﹐又是少年女子﹐能如此執性﹐實是難得﹐文爺該竭力替他撮合。那蘭哥我曾見過﹐好一个俊秀子弟﹗只不知篁姑的人物﹐可配得上﹖」素臣把篁姑體態述知。云北道﹕「舜﹐東夷之人也﹔文王﹐西夷之人也﹔連相貌也是不介夷﹑夏的﹐眞是覆載無私﹗」素臣道﹕「吾兄滿腹詩書﹐是自幼讀的﹖還是中年讀的﹗」云北道﹕「說也惶恐﹐還是未爲事以前讀的﹐一部《四書》﹐一部《左氏春秋》﹐幾十篇爛時文。爲事以後﹐便把書本丟了。那部《四書》﹐是先父自己教的﹐讀爛在肚﹐至今不會忘記。《春秋》的傳﹐是閒著就把他當歌曲唱念﹐也有記得。那爛時文丟在腦後﹐便連影子也沒有了﹗」素臣道﹕「你卽熟讀《左傳》﹐便好和你講究兵法了。」因先把鄭莊公克段﹐入許﹐衷戎師﹐伐戴﹐取三師及葛之戰﹐細細指示出兵家奇正互用﹐營陣偏伍之制﹐設伏橫擊之法﹐以勇先登﹐以智承獘許多機變﹔次及曹劌﹑子魚之論戰﹔次及管仲之軌伍連鄕﹐作內政而寄軍令﹔次及晉文之伐原大搜﹐復曹﹑衛而圍宋城﹔言者娓娓﹐聽者津津﹐剛剛講得十幾篇文字﹐已漏下四鼓矣。虧得頓氏再三催請﹐方才安置。次日淸晨﹐云北卽至牀邊請教﹐素臣一面披衣﹐一面講解﹐除了盥洗﹑飲食﹑大小二便之外﹐口不住講﹐耳不住聽。講到得意之處﹐素臣指畫手揮﹐如親率六軍兩廣。聽到得意之處﹐云北手舞足蹈﹐如身入五花八門。直到黃昏﹐還說了無數的黑話云北忽然想起﹐趕進去責備頓氏﹕「怎不點燈﹖」頓氏埋怨道﹕「你聽的不費力﹐難道講的不口漧的嗎」送出茶來﹐都冷在桌上。說了幾徧要買油﹐總不聽見﹔這會子才知道天黑﹐已怪遲了﹗有日子講哩﹐你也該放文爺住一住口﹐養一養神﹐怎是這樣沒正經﹖」這幾句話﹔說得云北頓口無言。素臣聽見﹐忙進內解說道﹕「大嫂﹐你休怪他﹗我與他一樣脾胃﹐但有人肯聽我講說﹐又有悟頭﹐便連日連夜﹐不覺勞倦。旣是沒油﹐也不必去買﹐省得耽擱工夫。我有代燈之物。」因在袋裏取出宵光寶珠﹐道﹕「這不彊似點燈嗎﹖」頓氏喫驚道﹕「是甚東西﹐照得滿屋雪亮﹐卻不見了文爺﹖」素臣道﹕「此夜光珠也﹐我被這珠影隱著哩﹗沈兄可仍到外邊去聽講。」云北道﹕「實是小人錯了﹐昨日已講至四鼓﹐今日又一天沒住口﹐眞个勞乏了文爺﹐不是耍處﹗」素臣道﹕「若文爺不乏﹐小人斷不敢懶﹗」於是出外復講﹐直講到月上東山﹐素臣才把明珠收起﹐仍復再講。頓氏聽打五鼓﹐叫應云北﹐方才大家安息。一到天明﹐叩門聲急﹐頓氏開看﹐仍是前日那兩个苗婆﹐竟進素臣房中。卻不似從前羅唣﹐在帳外喚醒了素臣﹐說有要緊話﹐請老爺去商量。素臣疑惑﹕「有何要事﹖」忙忙的趕至鎖家﹐卻並無要事﹐惟恐素臣不來故耳。素臣大笑。梳洗過﹐喫了早飯﹐卽往關家說親。關保之病﹐原爲蘭哥而起﹔及蘭哥病退﹐不覺霍然。聽報素臣在外﹐忙與薩氏出迎﹐齊跪於地﹐也依著鎖家夫妻樣子﹐俱拜認做叔爺。領至壺天書屋﹐蘭哥拜見﹐亦稱老爺﹐感謝救命之恩。素臣因爲作伐﹐並篁姑五件條款說出。薩氏道﹕「這頭親事是好不過的﹔但篁姑忒也拗撇﹐這不成了个野人嗎﹖」因問關保﹕「你依也不依﹖」關保道﹕「別的罷了﹐連拉手抱腰都不肯﹐怕招著親戚們怪哩﹗」蘭哥道﹕「他這五件事﹐孩兒求之不得﹔若要孩兒與此五事相反﹐也情願一世不娶妻子﹗」關保道﹕「你沒讀過土聖人的書麼﹖怎說這野話﹗」蘭哥道﹕「土老生的書﹐都是亂道﹕孩兒只知道孔聖人﹐不知道土聖人。」素臣道﹕「你們峒禮﹐原聽男女相願﹐不以父母之命壓之﹔難得他兩人意見相同﹐將來和好可知﹐你夫婦只求兒媳和好﹐就招此怪頭何妨﹗況峒中除了篁姑﹐誰人配得你的兒子﹖他兩个不依此五事﹐便都不願嫁娶﹐爲父母者﹐豈可不成全他﹖香癆有法可治﹔害子相思﹐便是沒法﹐那那時懊悔卻是遲了﹗」薩氏與關保俱連忙答應﹕「聽憑叔爺作主﹐就請叔爺擇定唱歌日期。」素臣道﹕「蘭哥還未復原﹐再緩幾天﹐竟是七月初一罷。」薩氏道﹕「月頭上最好。」當日大排筵宴﹐一則謝醫﹐一則起媒﹐酒席丰盛﹐禮意殷勤﹐自不消說。席散﹐素臣回復鎖住夫妻﹐俱歡喜詫異﹐自去準備不題。素臣次日復至沈家﹐與云北講解﹐並授以煉神﹑煉气﹑煉力之訣。初一這日﹐素臣先至關宅﹐薩氏之弟關保在座﹐因其姊之言﹐變拜認素臣爲叔爺。同領蘭哥至鎖家。鎖住妹夫索住﹐妹子鎖氏﹐俱領回家﹐亦因鎖住之言﹐都拜認素臣爲叔爺。素臣無故添出許多侄兒侄女﹐在跟前百般親熱﹐暗自好笑。篁姑房中﹐早已預備﹐將內房門口掛一湘簾﹐簾內簾外﹐各設一座﹐外房窗闥洞開﹐內房窗闥緊閉﹐蘭哥𨿽與篁姑對坐﹐看不見一些身影。蘭哥並不學趕墟惡套﹐唱那穢語俚歌﹐款款的念出《關雎》三章﹐𨿽系自來之腔﹐卻長短疾徐﹐自有節奏﹐娓娓可聽。蘭哥唱完﹐篁姑接念《鵲巢》三章﹐出自女郎香口﹐更加鶯轉花間﹐燕喃簾畔﹐淸圓瀏亮﹐眞有繞梁之音。素臣擊節嘆賞道﹕「《關雎》《鵲巢》﹐王化之原﹐人倫之始﹔他日桃夭宜家﹐螽斯衍慶﹐於此兩歌卜之矣﹗」於是男親俱向蘭哥叫喜﹐女親俱向篁姑叫喜﹐內外筵宴﹐席罷而散。初三日行聘﹐初七日迎娶﹐兩家都是大戶﹐聘禮婚儀﹐十分富盛。成婚之後﹐夫妻恩愛﹐自不消說。加以篁姑早晚服事翁姑﹐俱依著內則條款﹐先意承志﹐婉娩聽從﹐把關保夫妻二人﹐喜透天門﹐家之加寶。蘭哥成婚後﹐與篁姑商議﹐將素臣接去﹐住在新房西間﹐晨昏定省﹐儼加子女一般。沐則篁姑捧沃盥﹐篦髮梳頭﹔浴則蘭哥持巾澡雪﹐揩身擦背﹔素臣堅辭不獲﹐深感其情。因把古文三昧﹐詩法眞詮﹐倒篋傾筐﹐細細指教。夫婦二人﹐性愛文墨﹐質又聰明﹐如久旱逢霖﹐涸魚得水﹐津津聽受﹐其樂無涯﹗竟忘卻新婚好合﹐日夜俱環坐求教﹐把同夢之歡﹐都丟向腦後﹗素臣定了十五日起身﹐兩人於十三日私餞﹐愁眉淚眼﹐短嘆長吁﹐令素臣好生難受。十四日﹐在云北家敍別﹐也是難捨難分﹐不能恝別。到了十五日﹐四大戶公席餞行﹐行令猜拳﹐觥籌交錯﹐苗童苗女﹐歌舞侑觴﹐才得歡笑了半日。席散起身﹐素臣忽然頭暈﹐倒地不醒。正是﹕莫道陰陽全懵懂﹐須知禍福半分明。●第九十五回

沈瞻贖子孔方兄能全骨肉陳淵夢妻正气女便是神靈眾人大驚失色﹐慌忙扶起﹐納在椅上﹐喊叫醒轉。素臣閉日凝神一會﹐睜開眼來﹐便神淸气爽﹐一如無事﹐立將起來道﹕「累各位喫驚了﹗」眾人道﹕「叔爺向有頭眩病沒有﹖」素臣道﹕「向無此病。」鎖住道﹕「敢怕今日日辰不利﹐另擇一日罷。」素臣道﹕「我一生不信陰陽﹐前歲出門時﹐酒忽變血﹐也沒攺期﹐各位但請放心﹗」因便辭別眾人﹐至云北家﹐取藥箱長行﹐只見頓氏兩眼流淚﹐云北也是出門裝束。素臣問故﹐云北道﹕「小人有个兒子﹐乳名虎兒﹐今年十歲。那年也因生病﹐不能打牲﹐餓不過﹐把他插標站在門首。有神狴峒一个大戶﹐名叫封斗﹐憐念小人﹐給了五兩銀子﹐說﹕『不須立契﹐我帶去替你養著﹔你有了銀子﹐原贖了去。』時常𨿽也想念﹐因沒有孔方兄﹐便把骨血都靠後了。如今得了文爺的銀子﹐妻子便整日想著孩子﹐要贖他回來﹐連夜裏都睡不著了。催著小人說﹕『文爺往赤身峒去﹐要過神狴峒﹐何不同去﹐也可代背藥箱﹐替一替力。』故此紮扮著﹐等候文爺。文爺鋪蓋﹐同昨日帶出來的藥箱﹐已收拾好﹐裝做一擔﹐小人就去挑來。」素臣大喜道﹕「一向沒見你們說起﹐只認做無子﹔見你與大嫂﹐都只三十多歲﹐生長得出﹐故沒勸你置妾。那知道你現有令郎﹐眞是意外之喜﹗」云北便挑出擔子﹐素臣要奪﹐云北不肯道﹕「我原是一事兩事﹐文爺不必費心﹗」云北見素臣起步甚快﹐問﹕「一日走若干路﹖」素臣答以﹕「二百多里。」云北道﹕「可惜起身遲了﹐趕不及神狴峒﹐只可奔烏石峒。」當日在百靈峒打尖﹐投烏石峒住宿。飯店隔壁﹐見一蘇貨鋪招牌﹐上寫著上林分鋪﹐問知與衛中熟識。當修一書﹐令松紋打發奚勤向葵花峒沈云北家等候﹐凡事聽云北調度。因向云北道﹕「奚勤到峒﹐可領至鎖家住宿﹐日裏照常買賣﹐但照本價﹐不必取利﹐夜裏斷不可做苟且之事。總等我有信來差遣他。」云北應諾。復說﹕「這書上要添寫一筆﹕若問沈云北不出﹐只問沈呆鳥﹐便合峒皆知。」素臣大笑﹐眞个添在書裏﹐托貨鋪轉寄。次日﹐至神狴峒﹐問到封家﹐傳說進去﹐跑出兩个苗丁﹐一个領云北進見﹐一个便令素臣挑擔後邊去。正走到轉彎所在﹐卻被一小孩子直跑出來﹐把藥箱一撞﹐那箱子便如打秋千一般﹐直甩開去﹐素臣疾忙搶住。不防那小孩﹐一拳在肋骨上打來﹐猛喫一驚。苗丁喝道﹕「怎打起先生來﹖」那孩子道﹕「他把箱子碰我﹐我不打他﹗背後一个苗丁﹐跑得滿頭臭汗﹐喊道﹕「眞个你老子來了﹗」素臣暗喜﹐一把拉住他右手﹔虎兒便起左手﹐素臣一並攥住道﹕「你父親同我來贖你回去﹐怎還與人躲迷藏嗎﹖」虎兒道﹕「眞个我爹來了﹗快放手﹐待我去見他﹗」素臣放手﹐虎兒轉身飛跑而去。素臣跟著苗丁﹐挑至空屋。不一會﹐吩咐出來﹐請那大夫西廂房去﹐與虎兒父子一處喫飯。原先那苗丁﹐便把素臣領到西邊廂房門口﹐只見虎兒兩隻小眼擠得通紅﹐拉著云北之手﹐站在膝邊。云北慌忙接擔﹐同進房去﹐叫虎兒磕頭。虎兒道﹕「他方才撞痛了我的膝蓋﹐我還磕他的頭﹗」素臣笑道﹕「是你撞我的擔子﹐反說是我撞你﹗就是撞你﹐你打了我一拳﹐也扯直了﹗」云北道﹕「該死的殺才﹗怎好打起姑老爺來﹖快些多磕幾个頭罷﹗」一把住頭頸﹐在地下連磕有八九个頭。素臣拉將起來﹐虎兒骨都著嘴﹐兩眼瞅著素臣道﹕「你是甚仔老爺﹐人家磕了許多頭﹐不還一个禮兒﹖」云北喝道﹕「甚仔老爺﹐還是大老爺哩﹗四大戶磕頭﹐他不還禮﹐來還你這小殺才的禮嗎﹖」素臣道﹕「隔墻有耳﹐沈兄怎這樣口敞﹖」云北道﹕「文爺說的是﹐小人失言了﹗因這殺才放肆可惡﹐一時漏出話來﹗」忙站出院子一看道﹕「且喜沒有人﹗方才老爺要畱住兩日﹐小人再三辭脫﹐吩咐喫了飯﹐還有話說﹐不知說甚話﹖總是飯後就要分手的了。」素臣道﹕「你這令郎﹐將來竟是一員猛將哩﹗方才那一拳﹐竟有一二百斤气力﹐不是我﹐便受不住﹗」因把衣服撩起道﹕「沈兄你看﹐這後肋上有些紅影嗎﹖」云北細看﹐並無紅影﹐欲打虎兒。素臣拉住道﹕「我因愛他膂力﹐故與你說﹐怎反計較著他﹖」須臾﹐廚下搬送酒飯上桌﹐三人狼餐虎咽﹐把一筲箕飯﹐六大碗菜﹐兩大壺酒﹐連著蔥蒜醋醬﹐都一卷精光。正要叫虎兒進去磕頭﹐只見一个苗童出來﹐把三人直領進內室之中﹐封斗自外而入﹐開口便問﹕「文爺因何事攺裝至此﹖」素臣喫驚﹐知已漏泄﹐卻不敢招認道﹕「醫生實是姓文﹐與沈兄是鄕親﹔沈兄要贖他令郎﹐醫生進峒裏去行醫﹐並沒甚攺裝的事。」封斗道﹕「休說文爺相貌貴不可言﹔卽沈兄之相﹐亦可至提督總兵之位﹔他這令郎﹐骨格聳異﹐將來定主掌握兵權。我前在葵花峒中﹐因見他父子儀表﹐有心結識﹐故把令郎帶回。兩年來﹐任他性兒頑耍淘气﹐並未打他一下﹐只問他便知。方才二位私語﹐我已悉知﹔且內著珠衫﹐價值不貲﹐亦非行醫者所能致。文爺可把名號官位﹐入峒何事﹐詳細說知﹐或可助一臂之力﹔切勿以匪人相視﹐藏頭露尾也﹗」素臣料是不能隱瞞﹐且看其相貌系端人長者﹔因便一切以實告之。封斗忙跪下磕頭道﹕「苗民何幸﹐得見文忠臣老爺﹗」素臣跪而回禮。封斗道﹕「老爺休折壞了苗民﹗」因堅畱住宿﹐吩咐備席﹐令妻妾子媳俱出叩見﹐說﹕「這就是吳江縣的文忠臣老爺﹐也叫你們一見天上的人﹗」素臣堅辭不獲﹐只得住下。晚上席散﹐送三人入密室中住宿﹐方說道﹕「亞峒主祖父相傳﹐已十餘世﹐忽爲岑所殺﹐實爲痛心﹗這峒離彌只五十里﹐淫暴之政﹐先受其害。苗民粗知風鑑﹐曾傳去相面﹐只得曲意奉承。他信以爲實﹐令徧相妻妾子女﹐並其寵童呂虎夫妻﹐大加賞賚﹐免了一切差徭。其實俱犯殺相﹐不得善終。現在岑已出峒去﹐求訪什麼異人﹐不在峒中。老爺當先到赤身峒﹐回來再到彌。苗民有一女﹐嫁於辟邪峒大戶開星爲媳﹔辟邪離赤身峒只一百七八十里﹐苗民寫書帶去﹐可作居停。開星亦深懼毒蟒之禍﹐只因墳墓產業﹐俱在辟邪﹐難於遷移。其人頗有智謀﹐老爺與彼商議而行﹐必有所益﹗」素臣大喜﹐因促其寫書道﹕「我明日一早必行矣。」次日﹐素臣把珠衫脫與云北道﹕「我因思君﹐故緊著在身﹐誰知屢次被入窺破﹔若是歹人﹐豈不利害﹗」封斗出陪早膳﹐卻帶著一个八九歲的女子出來﹐令向素臣﹑云北磕頭道﹕「此苗民次女也。」云北嚇得忙跪下去﹐被封斗一把拖住道﹕「小孩子家﹐何必還禮﹖」磕過頭﹐便自進去。袖中取出書信﹐交付素臣。云北叫虎兒進去﹐各處磕頭出來﹐又磕封斗之頭﹐兩隻小眼﹐流淚不止。封斗把淚拭乾道﹕「後會正長﹐不必悲淚﹗」飯後﹐送三人出門﹐叮囑後期。素臣道﹕「我回來必造府奉看。」出門後﹐復與云北父子作別﹐分路而行。素臣於上午已至彌峒﹐問起峒民﹐知岑果不在峒。因直穿過去﹐走有一百餘里﹐便是雁奴峒。見天已將晚﹐峒內不知有無借宿之處﹐正自疑慮。只見峒口一人﹐飛奔至前﹐跪在地下道﹕「文爺果然來了﹗」素臣不覺駭然﹐忙歇下擔子﹐要回禮時﹐那人兩手抱住素臣雙膝道﹕「文爺休要折死小的﹗」爬將起來﹐挑著擔子﹐說一聲﹕「小的引導。」竟往前走。素臣暗忖道﹕「莫非是个拐子﹖怎又得知我的姓字﹖」估量還制得住他﹐接腳跟進峒內﹐到一廟裏。那人開進房門﹐把擔挑進﹐素臣緊跟入去。那人納頭便拜道﹕「小的陳淵﹐主人卽玉麟也。蒙文爺辯白小的妻子冤枉﹐感恩不淺﹗」素臣方才放心。因問道﹕「你是幾時回去的﹖如何又到此地﹖又怎生認得我的面貌﹖」陳淵道﹕「小的那年﹐領了主人本錢﹐至兩廣營運﹔因遷江縣是主人舊治﹐有認識的人在那里﹐收買藥材。起身沒兩站﹐卽遭風沈溺。虧著葡萄峒一个峒民救起﹐光剩一个空身﹐進退無門﹐又替他挑擔入峒﹐喫他一碗飯﹐畱著性命。虧小的有些气力﹐替人拉木運石﹐在各峒串過日子。前年又流入這峒﹐也是幫人做工。因食量大﹐積攢不起盤費﹐不能回鄕。直到去年十一月內﹐忽夢見妻子說﹐他因擔了娠﹐羞忿自縊﹐蒙文爺辯明冤枉﹐土地申了文書﹐要封他做本地神祗。他因憶著小的﹐不願受封﹐要到兩廣來尋我﹐本處城隍發了通關﹐給了路引﹐到處找尋﹐找了兩三个月﹐才找到這里。因這廟原是峒母娘娘的香火﹐年久坍廢﹔他便托夢與眾姓﹐說是小的原配﹐上帝憐他正气﹐封爲此峒土神﹐教眾姓替他建廟。眾姓因所夢皆同﹐就踴躍起來﹐去年就蓋成此廟﹐接小的來看守。今年正月初一開了光﹐來求簽笤者﹐無不靈驗。施捨香錢者頗多﹐小的才得安享了半年。前日又托夢﹐說今日申酉時分﹐文爺進峒﹐把相貌裝扮一一說知﹐叫小的至期迎接。小的自午時就來候起﹐不料果然候著。這都是妻子托的夢﹐並沒有回去過。」素臣不勝駭異。上殿看那神像﹐也仿佛如白家棲鳳閣內夢中所見。見有現成香燭﹐便點將起來﹐作揖致敬。陳淵抵死推辭道﹕「文爺休折壞了他﹐叫他如何當得﹗」素臣道﹕「他一生正气﹐怎當不得﹗」陳淵沒法﹐只得磕頭回謝。飯後﹐問素臣在白家以後之事﹐及入峒之故。素臣一一說知。陳淵喜道﹕「主人得官﹐姑娘又嫁了好姑爺﹐感謝文爺不盡﹗但赤身峒俱是赤身人﹐文爺進去﹐也須裸體﹐若穿著衣服﹐怎得進峒呢﹖」素臣道﹕「赤身峒這邊是甚峒﹖離赤身峒若干裏﹖現在可也赤身﹖」陳淵道﹕「赤身峒這邊﹐是孔雀峒﹐離赤身峒百里﹔敢在早晚也便要赤身了﹗」素臣道﹕「且到孔雀峒再處。」是夜﹐睡至三更﹐夢見峒母娘娘前來拜謝。素臣問其此行凶吉﹐峒母道﹕逢沙則凶﹐遇石則吉﹔石馬千里﹐沙射千日﹔神猿神虎﹐子孫惟億﹔劈破天荒﹐純陽之力﹗素臣醒來﹐詳解不出。暗忖﹕純陽又是世人所謂呂祖﹐我不信仙﹐何云純陽之力﹖通八句看來﹐大約吉凶俱見﹐終得成功之意。天明起身﹐陳淵伺候梳洗﹐說道﹕「小的女人﹐夜間又托夢與小的﹐叫送文爺至彌猴峒﹐不知文爺一日可走許多路﹖」素臣道﹕「可走一二百里。」陳淵道﹕「這便恰好都有住處。此去過了斷木峒﹐便是沈鐵峒﹐共有一百六十里﹐小的有个熟人。再過去一百五十里﹐便是彌狹峒﹐小的也有个熟人﹐可以借宿。再過去就是辟邪峒﹑大鵬峒﹑孔雀峒。妻子說﹐辟邪峒文爺自有住處﹐孔雀峒有石兄來接﹐都不消小人跟隨了。」素臣暗忖﹕辟邪峒有封斗之書﹔孔雀峒有甚石兄﹖又與夢中遇石則吉之言相合。這峒母怎靈顯如此﹖因復到殿上﹐作揖致謝﹐囑其暗中保護﹐成功後﹐當奏請封號﹐以酬神力。陳淵把廟門鎖上﹐將鑰匙交付廟鄰﹐囑其照管。替素臣挑著行李﹐一路閒講﹐又知道張順一家﹐俱送與素臣不僕。大喜道﹕「小的與張兄弟最相好﹐他的武藝比小的髙﹐將來倘得回鄕﹐必到文爺府上會他也。」是晚﹐宿在沈鐵峒內大戶家中﹐那大戶雇過陳淵做工﹐故此認得﹐次日﹐宿在彌猴峒中一个石匠家裏﹐那石匠﹐是與陳淵同在沈鐵峒大戶家工作的。素臣暗忖﹕彌猴峒與神猿二字關合﹔逢石則吉﹐莫非應此石匠身上﹖因有意去兜搭﹐卻蠢莽非常﹐問他言語﹐也不會對答﹐說不入頭﹐只得罷了。次日﹐陳淵辭去。素臣日午至辟邪峒﹐竟向開家而來﹐投進書去﹐開星出迎﹐自己替素臣擔著行李﹐直進一密室中﹐殷勤叩拜道﹕「艸民何幸﹐得瞻天人丰采﹗」素臣看那開星﹐面貌白皙﹐眉目秀潤﹐竟不似峒中人物。茶罷。亦如封斗﹐令妻妾子媳俱出叩見﹐大排筵宴﹐款待素臣。終席﹐只殷勤勸酒﹐不論時事。席散後﹐復至密室中﹐方請問素臣欲至赤身峒之意。素臣把在葵花峒答鎖住薩氏之言﹐述了一徧。開星擊節贊嘆道﹕「此大英雄之見識作用也﹐卽此一著﹐已足奪毒蟒之魄矣﹗大人自進峒以來﹐必已察看險要﹐网羅羽翼﹐收拾人心﹐以爲起義章本﹖」素臣道﹕「開兄所言﹐洞中兵機﹔但弟此來﹐原非於峒中起事﹐不過欲得一要領﹐以爲他日剿除之計。故於兄所言三事﹐全未經營﹐只隨道路所見﹐居停所在﹐略存此意耳。弟自入峒﹐見各峒形勢俱散漫無紀﹐至葵花峒才有結束﹔葵花後山復有徑路﹐可扼彌之背。由彌至此﹐則此峒又一結束﹐不知此峒有無徑路﹐可以出奇扼制赤身﹐尙須察看。而就其大槪﹐則葵花爲彌鎖鑰﹐此峒爲赤身鎖鑰﹐此險要之謂也。人心羽翼﹐則僅得葵花一峒及封令親耳。」因把四大戶之歸心﹐薩氏﹑云北之勇力說知﹐道﹕「此可謂扼制岑之用﹔至欲制毒蟒﹐必於此峒﹐捨開兄其誰屬耶﹖」開星肅然拱手道﹕「大人進峒不及兩月﹐而已得知許人心羽翼﹐且察看形勢﹐如火燭物﹐扼敵之計﹐已在掌握。猶非蓄意經營﹐不過略存其意﹐此殆所謂天授﹐非人力也﹗艸民毫無知識﹐不能借箸指陳﹐竊附薦賢之義。此峒有一奇人。若能屈而致之﹐則勝於百艸民矣﹗」素臣急問其人﹐開星道﹕「峒後一山﹐名天闕﹐人迹罕至。有一母猿﹐相傳居此山已千餘年﹐忽思配偶﹐得一樵夫﹐擒入深峒﹐成爲夫婦。生下子﹐因樵夫姓幹﹐取名幹珠﹐骨相不凡﹐矯捷無比﹐能手格虎豹﹐刀法入神。近年來常出峒﹐至後山眺望﹐遇便拿捉猛獸而回。性喜戰伐﹐艸民家若到後山打獵﹐彼聞槍炮之聲﹐必來觀看。苗丁們與他說話﹐俱笑而不答﹔惟艸民與之言﹐與答幾句﹐亦不多言。微探其意﹐只云時尙未至。文爺若得此人﹐豈不勝於亞父之得劇孟耶﹖」素臣暗自驚異﹕峒母夢中有神猿﹑神虎之言﹐此猿已歷千年﹐豈非神猿﹖龍生﹑飛娘﹑以神輩皆生於異類﹐而有彊人之勇﹔此千年神猿所生﹐必更有異﹐當往物色之。因約開星於次日去訪。開星道﹕「天闕山虎狼極多﹐艸民只能指路﹐不敢入山。」素臣應允。次日黎明﹐飽餐﹐同至後山﹐開星指道﹕「那便是天闕山﹐幹珠回去﹐艸民每日送之﹐故知其路徑。」走有一二十里﹐才至天闕山麓﹐開星道﹕「從此入去﹐艸民等不敢隨行矣﹗」素臣隨著紆折而入﹐果然虎豹熊羆﹐隨處俱有。有劈面遇著的﹐才欲侵犯﹐被素臣拔出寶刀﹐大喝一聲﹐卽驚慌跑避。約又走了十餘里﹐忽見山巖之下﹐有兩扇石門﹐一虎當門而踞。素臣暗忖﹕幹珠莫非卽住此峒﹖因喝開踞虎﹐連叩三下﹐那聲響便如洪鐘一般﹐山谷俱應。須臾﹐豁然洞開﹐一人磬折出迎道﹕「尊客莫非吳江忠臣文素臣相公嗎﹖」素臣大驚﹐納刀入鞘﹐答道﹕「在下文白﹐實字素臣。主人得非干君名珠者乎﹖何以預知爲弟也﹖」那人道﹕「野民卽系幹珠﹐請至舍下﹐容當細稟。」素臣入門﹐門卽自閉。從一石弄中﹐行有半里﹐忽然開朗﹐別有天地﹔有田有水﹐有屋有人﹐鸛鶴麋鹿﹐飛走其中﹐周圍約有數里﹐如一圓璧﹐千山包裹﹐萬木蔥蘢。中心有數十間竹屋﹐門前一塊平原﹐兩邊一字排連﹐有十餘家莊戶﹐雞犬桑麻﹐居然一武陵也﹗進了大門﹐便是一个小小廳堂﹐幹珠深深下拜道﹕「野民候相公久矣﹐不圖今日得見臺顏﹗」禮畢入座﹐一个垂髫童子托出茶來﹐泉味甚甘﹐泡著幾粒新鮮蓮子﹐鮮美可愛。素臣叩其前知之故﹐幹珠道﹕「艸民本不姓幹﹐先曾祖平安﹐得罪燕王﹐先祖避禍﹐深入苗地﹐攺姓更名﹐於析木峒樵采爲生。先父亦習其業。二十年前﹐家母因奉神明﹐引先父入峒﹐成爲夫婦﹐只生野民一子。先父性喜讀書﹐因系將門﹐亦嫻武事﹐自幼教野民文武兼習。不幸見背﹐學業無成。而一片敬忠惡佞之心卻是天性帶來。幾年前﹐購得報抄﹐讀至相公奏對之語﹐津津敬慕﹐自恨僻處苗峒﹐無由執鞭。家母笑道﹕『汝𨿽不能往見﹐文相公當來拔汝﹐毋戚戚也﹗』二三年來﹐聞有炮聲﹐卽命野民出峒眺望﹐得遇大戶開星﹐家母說是得見相公之兆。今日早晨﹐卽令整治蔬肴﹐云俟洞門聲發﹐則相公至矣。家母實非世人﹐乃至千百年獨處之貞猿也﹐故凡事頗能推測而知。」素臣致敬道﹕「不意吾兄乃平將軍之後人﹗將軍忠勇俱備﹐冤屈無伸﹐宜得賢後嗣以報之﹗弟何能拔兄﹐能仗兄之力﹐以除大憝﹐則幸甚矣﹗弟意欲請見令堂﹐共商一事﹐但恐涉於冒昧﹐柰何﹖」幹珠道﹕「家母原欲拜見﹐況蒙鈞召﹐敢不承命﹗」因令童兒去請。須臾﹐廳門開處﹐兩个壯健丫鬟﹐跟著神猿出來。素臣舉目看時﹐猛喫一驚﹗正是﹕炯炯靑瞳如閃電﹐稜稜枯骨是行屍。●第九十六回

天闕山神猿饒舌孔雀峒石女發身那神猿𨿽也女人裝束﹐雙眸炯炯﹐卻滿面無一絲膚肉﹐與臺灣所見骷髏一般﹐滲瀨怕人。神猿先開口道﹕「相公忠貫金石﹐誠動天地﹐功業福徳﹐迥出汾陽王之上。小兒愚蠢無知﹐卻靠著相公蔭庇﹐他日變稍有成就﹐婚姻嗣續﹐富貴功名﹐俱任相公掌握。請受老婢一拜﹐願相公勿避嫌疑﹐勿辭穢褻﹐鑿混沌而破天荒﹐不特老婢母子感恩﹐卽平氏祖宗亦俱戴徳不朽﹗」說罷﹐卽拜將下去。素臣連忙回禮道﹕「下官菲才拙性﹐愧竊虛聲﹐敢當宏獎﹗令郎英年偉貌﹐文武雙全﹐自膺特達之知﹐何藉扶輪之力﹖」拜畢﹐起坐。素臣道﹕「老嫗末後數語﹐言淺旨深﹐非暗人所能解﹐尙祈明示﹗」神猿道﹕「時至自知﹐只此數言﹐已屬饒舌﹐敢盡泄乎﹖」素臣道﹕「下官生平。不信神仙之說﹔老嫗之先見﹐寧有術乎﹖」神猿道﹕「凡物之壽者皆靈﹐故龜龍猿狐﹐皆可前知﹔然只知其數﹐未識其理。不若聖人之前知﹐理數俱晰﹐此人爲萬物之靈也。但人𨿽靈於物﹐而壽則物久於人﹔自古及今﹐有千歲之猿狐龜龍鶴鹿等物﹐而無千歲之人。此則數由天定﹐非智力所能勉彊﹗神仙誕妄﹐休說相公學貫天人﹐卽老婢一物之微﹐亦不謬信﹗世所傳述﹐其虛妄得不具論﹐卽如李意﹑鐘離﹑呂巖﹑陳摶諸人﹐老婢或見或聞﹐俱不過略享修齡耳﹐豈有飛升羽化之事乎﹖相公進峒之意﹐老婢已知。這天闕山之最髙峯﹐可望見身峒形勢﹔飯後屈相公一登﹐老婢在彼拱候。」說罷﹐告辭進去。素臣暗嘆﹕「物之有知﹐人不如也﹗」童子捧上酒肴﹐半屬蔬果﹐半屬野獸雞豚﹐烹調極精﹐色色可口。素臣問﹕「峒中莊戶何來﹖」幹珠道﹕「也是近年來家母招致入峒﹐令其耕田爲業﹐閒時教習擊刺跳躍之法﹐說有用著他們之處。」飯後﹐領著素臣到最髙峯﹐神猿已先在頂上﹐指與素臣看道﹕「那一座山頭上﹐有大樹數百﹐蔥蔚深密者﹐卽赤身峒後之靠山也。」東南那一峒﹐便是孔雀峒﹔更南﹐是大鵬峒﹔更東﹐便是辟邪峒。」素臣道﹕「據下官看來﹐各峒合湊﹐是一龍形﹕赤身峒乃龍頭也﹐故出這毒蟒﹔孔雀峒那一條山腿﹐儼如龍爪﹔此峒圓形﹐儼若明珠。毒蟒不知爭此峒﹐可知其無謀矣﹗但此爪與珠切近﹐龍頭奮發﹐龍爪必舒﹐不除此爪﹐終有拿攫之患﹗下官愚見﹐該把也雀峒把條山腿挖斷才是。」神猿吐舌道﹕「相公眞天人也﹗老婢之見﹐亦產如此。那山腿有束細之處﹐卽龍腕之本也。斷其腕本﹐熔鐵汁灌之﹐卽不能拿攫矣﹗此系切膚之災﹐柰遠隔他峒﹐力不能辦﹔相公此去﹐幸乞畱意﹐感且不朽﹗那數百棵大樹中﹐有一更髙大之樹﹐中空透底﹐直達赤身內峒之眢井﹐相公可切記之﹗」素臣唯唯﹐復問﹕「由辟邪﹑大鵬﹑孔雀至赤身﹐俱走弓背﹐由此至赤身﹐卻是弓弦﹔倘或進兵﹐則於彼路用正﹐此路用奇﹐如鄧艾﹑鐘會故事﹐可乎﹖」神猿道﹕「相公神見﹐洞中兵機﹔但此道險峻﹐非久經演練﹐熟於跳躍者不能行﹐老婢與小兒輩﹐請當此任﹗」素臣大喜致謝﹐先辭下山。回顧神猿﹐步履如飛﹐傾刻而下﹐暗暗稱嘆。是日﹐幹珠陪宿﹐素臣叩其胸中﹐頗諳韜略﹐試其膂力﹐不止千斤﹐甚是歡喜。次日告辭﹐神猿復出相送﹐諄諄以勿避嫌疑﹐勿辭穢褻爲囑。素臣想有後驗﹐因遂允諾。幹珠送至後山﹐拜別而去。素臣回見開星﹐把前事約略說知。開星太喜道﹕「得了幹珠﹐可作奇兵。艸民戶下及平時結識些勇力﹐於此正道﹐亦可略助大人一臂。」素臣更是大喜。次日﹐起身往孔雀峒。開星道﹕「有一鐵匠太引五﹐是孔雀峒人﹐在艸民家打些軍器﹐前日已經完工﹔艸民畱在此﹐替大人做个向導。」素臣聽有孔雀峒人同去﹐可作居停﹐又系鐵匠﹐歡喜非常。謝別開星﹐隨了引五﹐過大鵬峒﹐投孔雀峒而來。引五問素臣﹕「住在峒裏那家﹖」素臣道﹕「我是頭一次進峒﹐你家若有空屋﹐便可借住。」引五道﹕「這卻不能﹐須招贅在那一家做女婿才好。」素臣忙問﹕「何故﹖」引五道﹕「大鵬﹑孔雀兩峒﹐是已服毒蟒大王的了﹔大王的令﹐凡系客戶﹐俱要與峒種配成夫妻﹐才許住在峒裏。客人若有銀子﹐我替你說合一頭親事﹐方可存畱。」素臣暗想﹕辟邪太遠﹐大鵬﹑孔雀又有此令﹐如何得到赤身峒去察看呢﹖沈吟一會﹐說道﹕「我是有妻子的﹐豈可停妻再娶﹖只好做一假圈套﹐與那家說明﹐照數給銀﹐卻不眞做夫妻﹐不同牀睡覺﹔你若撮合成了﹐我自謝你﹗」引五道﹕「招了親事﹐便報知頭人﹐夜裏要來查的﹔若不一牀睡覺﹐就弄出事來了﹗你旣肯出銀子﹐又不要眞做夫妻﹐卻有个湊巧的此。我有个妹子﹐小名玉兒﹐相貌極好﹐卻是个石女。你只給我十兩銀子﹐就與你做个假圈套﹐日裏一樣燒茶煮飯。夜裏一樣鋪牀疊被﹐卻只好做个幹夫妻﹐搿抱著頑耍﹐你道如何﹖」素臣暗暗驚異道﹕「此人眞石兄也﹗峒母旣托此夢﹐神猿又再三叮囑﹐要我不避嫌疑﹐想必是前定之數﹗爲國家大事﹐譬如在又全家中﹐與隨氏同宿﹐況且是个石女﹐只索行權的了﹗」因道﹕「令妹若果是石女﹐我願加倍出二十兩銀子。不在人面前﹐卻不許夫婦稱呼﹐我只叫他小娘子﹐他只叫我先生。」引五大喜道﹕「叫先生不好﹐叫你爺罷。若不是石女﹐情願退還你身價。只有指頭大一孔﹐是天畱給他撒溺的﹐憑你驗看就是了。」午後到峒﹐把素臣引至一空野地方﹐只有三五家人家﹐依山而住﹐望著盡東邊一家人去。素臣看時﹐是一間門面﹐西壁支有鑪竈﹐裏面三間房子﹐有兩間小披﹐當在中間客座﹐歇下擔子。引五進去﹐叫妻子藏氏出來﹐拉手相見﹐把招親之事說知。又悄悄的﹐把假圈套的說話告訴﹕「去與妹子說明﹐就好去通知鄰捨﹐報與頭人來主婚了。」藏氏道﹕「你也須知他的性情﹐這話怕有些難說﹗況且姑娘的事﹐鄰捨都知道的﹐怎假得來﹖」引五道﹕「這樣好客人﹐又是蘇州人﹐還辱沒了他」他有這銀子﹐便一家快活好過﹐你說我已應承﹐回不出的了。若說鄰捨﹐都怕著老太﹐敢來破我的法﹖再請來喫杯喜酒﹐便是沒事。」素臣暗忖﹕其妹性情﹐自必歪撇﹔此人呆實﹐膂力有限﹐怎眾人都怕著他﹖因道﹕「我有蘇貨在此﹐每家送四色禮﹐買他一買﹐何如﹖」引五道﹕「這更妙了﹗但白費掉了錢﹐也罷﹐他們沒有白受的理﹗」素臣因檢出花粉綫之類﹐問是四家鄰捨﹐配合四分﹐同著引五﹐各家拜望﹐說知情節﹐並請晚間去喫喜酒。鄰捨都道﹕「這是喜事﹐又承送厚禮﹐只要你兩家情願﹐我們斷沒有說閒話的﹗」拜罷回家﹐素臣又取出八色蘇貨道﹕「這送與大嫂的。」稱出二十兩銀子﹐「這是聘金。」另外又是五兩﹐令其買備花燭酒肴。引五喜得打跌﹐扯開闊嘴道﹕「茶還沒奉一杯﹐怎好受你重禮﹖花燭之費﹐該是我出﹐怎又費你的鈔﹖」素臣道﹕𨿽是假局﹐卻要與令妹同牀合被﹐怎還得這許多﹗」引五歡喜收進。卻見藏氏哭喪著臉﹐附耳說道﹕「你且不要喜透了﹐這銀子禮物﹐還得不成哩﹗」引五喫驚道﹕「是怎麼說﹐好容易招著這樣富客人﹐難道罷了不成﹖」藏氏道﹕「我也知是个富客﹐巴不得結識他﹗誰知姑娘古怪﹐一口回絕﹐說是不肯做這沒廉恥的事﹗我也情急了﹐千說萬說﹐還下著大禮﹐才攺過口兒﹐要問客人的姓﹐合著他夢裏的一个字﹐才與他同牀﹔合不著﹐便寧死不從﹗憑你怎樣勸說﹐都不肯聽﹐便怎麼處呢﹖」引五呆了一會道﹕「且與客人說去﹐合得著也未可知。」懶懶的走至中間﹐向素臣說知。素臣道﹕「這須請你令妹出來﹐當面講說。」引五到西邊一間﹐逼著玉兒出來。素臣暗忖﹕此女不特眉淸目秀﹐更兼大貴之相﹔可惜生於此等所在﹐又是个石女﹐不能生育﹐貴從何來﹖因問玉兒﹕「有何夢兆﹖」玉兒道﹕「奴是夢著神人﹐吩咐的﹐要問先生尊姓﹐若對得來﹐才可相從。」素臣道﹕「我說出姓來﹐小娘子只說對不著﹐也教我沒法﹗」玉兒道﹕「這个字﹐奴還認得﹐先生可寫在掌中﹐待奴說來便是。」素臣暗忖﹕這卻要用自己眞姓的了﹔因取筆寫一「文」字在掌。玉兒道﹕「夢中神人吩咐奴兩句話﹐是遇到姓文的﹐方可同牀。」素臣吐舌道﹕「怎有這樣奇夢﹖」因放開手掌道﹕「小娘子請看﹐這不是『文』字嗎﹖」玉兒方肯進去﹐梳頭裝束。引五夫妻方歡喜地﹐料理結親之事。外面鄰捨已同著頭人來查﹐引五慌忙接進﹐令素臣相見。頭人道﹕「好一个品格﹐你這妹夫招著了﹗這峒有半年多沒江南醫家進來﹐生意發財﹐自不消說。聞得還有蘇貨﹐可惜沒帶錢來。」素臣忙取出四包﹐送與頭人。頭人道﹕「怎好白受你的﹖停會原要派人來查﹐就叫我婆子來補價罷。你們才回家事忙﹐我也還有別事﹐不擾你喜酒﹐等婆子來喫罷。」頭人去後﹐引五央著領捨﹐同去買備香燭紙馬﹐酒米魚肉等物。藏氏央著鄰婦﹐裏外收拾﹐搬桌借凳﹐燒火打水等事。玉兒也顧不得靦腆﹐把素臣擔子收進房內﹐放出行李﹐鋪牀掛帳﹐自去料理。只空著素臣一人﹐沒處存坐﹐只得走出後門來﹐看那山勢。一步步的走上山岡﹐見樹林內都有老虎腳迹﹐暗忖﹕若早晚遇見﹐當爲除害﹗閒步一會﹐天色已黑﹐走下岡來﹐只聽得屋裏敲有鼓聲﹐又是喇叭吹響。進門看時﹐見是兩人﹐一吹啞喇叭﹐一敲寬皮鼓﹐鬧了片刻﹐便來與素臣拉手叫喜。一个便去桌上打疊神馬﹐揩抹桌凳﹔一个便在身邊﹐取出一條透油的圍裙﹐系在腰間﹐往披屋裏去上竈﹐不誆這兩个樂工﹐又兼著司禮﹑庖人兩樣名色﹐素臣暗自好笑。看那神馬是關公﹐默忖﹕關公昔日秉燭達旦﹔文白今日只可坐懷不亂了﹗少停﹐鄰捨男女俱齊﹐那廚子便催那掌禮道﹕「廚下都停當了﹐快去催一聲﹐把查奶奶請了來﹐就好拜堂哩。」那掌禮忙趕出門﹐不一會﹐跟了查媽進來﹐問﹕「那一位是新郎﹖」眾人指著素臣道﹕「此位便是。」查媽拉著手道﹕「好一表人材﹗多謝你的厚禮﹐卻忘帶銀錢﹐攺日補價罷。」說罷﹐便問﹕「新娘在那屋裏﹖」鄰婦答應﹕「在這房裏。」查媽進去稱贊道﹕「好一對夫妻﹗怎峒裏有這等好姑娘﹐沒曾瞧見﹖」掌禮便供起神馬﹐點起香燭﹐廚子便搬出豬頭三牲﹐鄰婦便攙出玉兒﹐沒有紅氈﹐便把素臣一條毯子鋪好﹐掌禮便打起寬皮鼓﹐嘴裏帶喝著禮﹐廚子便吹起啞喇叭。素臣帶笑上毯﹐與玉兒拜神﹐化過紙馬﹐夫妻交拜﹐便簇擁入房﹐坐牀合巹。那掌禮手裏敲鼓﹐口裏一般念著吉利的話兒﹔那廚子把喇叭連掌三聲﹐忙忙的穿上油裙﹐往廚下去切割。眾人都出房﹐把門關上。查媽道﹕「你兩位休誤了吉時﹐停會進來討喜。」素臣暗看玉兒﹐心裏著急。玉兒在身邊取出哥嫂預備的一方綠絹﹐遞與素臣。素臣接過﹐見絹上斑斑點點﹐染有新紅﹐藏在席下﹐方才放心。大家把衣服解散﹐素臣見竹笆疏漏﹐恐被人看破﹐把帳子放下﹐將腳收起﹐坐在牀上。玉兒會意﹐亦縮腳上牀。等了一會﹐只聽喇叭三聲﹐咚咚的鼓響﹐眾人推門而入。兩人方跨下牀﹐裹扣衣服﹐查媽上前討喜。素臣在席下翻出﹐查媽看了又看﹐半晌方稱恭喜﹐遞與眾男婦看了﹐一齊叫喜﹐重復遞還素臣﹐簇擁著出去坐席。鄰捨女人來了四个﹐並查媽﹑玉兒姑娘七人一席﹐在中間屋裏喫酒。外面門屋裏﹐四个男鄰及廚子﹑掌禮﹑素臣﹑引五八人一席。席散﹐各男人辭去。查媽仍要監看素臣﹑玉兒上牀﹐素臣道﹕「奶奶們在此﹐怎好赤身露體﹖」查媽道﹕「到明年﹐一峒子人都要精赤哩﹗我還要看你們做了親才去。」素臣道﹕「方才已做過親了。」查媽道﹕「那不過取喜﹐只算下得一封戰書。這會子要看那獨眼將軍大戰紅蓮宮主哩﹗素臣﹑玉兒及引五夫妻一齊著急。鄰捨女人幫襯道﹕「先生是蘇州人﹐臉重害羞﹐只教他夫妻上牀﹐搿在一處罷。」查媽道﹕「卽是先生害羞﹐也就是這樣﹐再作道理。」素臣﹑玉兒只好遮遮掩掩的﹐把衣褲褪下﹐鉆入被中﹐摟抱而睡。查媽一手執燭﹐一手揭開上身單被。眾人齊聲喝采道﹕「大姑娘𨿽白﹐還是呆白。怎如這先生白的好看﹖」查媽道﹕「這先生的奶﹐比姑娘大了許多。姑娘說是十九歲了﹐怎麼沒發身﹖男兒奶大爲丞相﹐這先生必有發迹日子。罷了﹐看他夫妻都覺訕訕的﹐咱們都出去罷。」於是一哄而散。素臣傍著玉兒﹐只覺滿懷涼气﹔暗忖﹕石女不過下邊不同﹐怎連渾身都像石頭一般﹖幸是鄰捨們都勸了幾杯酒﹐得這涼气﹐反覺爽快﹐漸漸的落目睡去。玉兒被素臣陽气一蒸﹐滿身溫暖﹐快活無比﹐偎在素臣懷中﹐也便沈睡去了。次日淸晨﹐眾鄰捨男女俱來叫喜﹐素臣酬應過去。仍出後門﹐上了山岡﹐隨意而走。走有三五里﹐地勢漸平﹐周圍審視﹐見一條山峯拖去﹐竟是在天闕山最髙峯上所見之龍爪﹐心中大喜。因相度地勢﹐定了一个所在﹐拔出寶刀﹐將泥發掘﹐浮面一層﹐土俱雜色﹐掘至三尺﹐土色漸紫﹐光而且潤﹔暗忖﹕此爲龍脈無疑﹗因復身回家﹐喫過早飯﹐把引五領去﹐設辭哄他道﹕「我方才閒步至此﹐見一白鼠鉆入地去﹐我用力挖了一會﹐沒曾掘著。白鼠財神所變﹐必有藏銀在此左右。你可從此處起﹐至此處止﹐把這條峯掘深一丈﹐掘闊一丈﹐掘長五尺。如得有藏銀﹐和你均分﹔如無藏銀﹐送你十兩銀子工錢何如﹖」引五喜道﹕「這峯是無主荒山﹐沒人管帳﹔掘著藏銀﹐合你都做財主﹔掘不著﹐也有十兩銀子。估量這峯﹐費我十多天工夫罷了﹐不比打鐵彊遠嗎﹖依你﹐依你﹗」慌忙回家﹐拿了畚鍤鋤耙﹐就從那一日挖動不提。到夜來﹐玉兒道﹕「奴自小身涼﹐沒些暖气﹔自從昨夜睡在爺懷裏﹐就暖和起來﹐滿身骨節中都覺快暢﹐才是這樣逼近著爺。」素臣亦覺玉兒涼气比昨日減些﹐因問道﹕「你昨日說神人吩咐你兩句話﹐卻只說得一句﹐那一句又是甚話﹖」玉兒卻不肯說﹐素臣暗忖﹕必有難說之處﹐且與他熱落幾日﹐再探問他。因復沈沈而睡。玉兒緊搿素臣﹐更覺渾身滚熱﹐連稱有趣。復輕輕的把素臣之手先摩胸乳﹐次摩臍腹﹐次摩牝戶﹐更覺渾身快暢﹐徧體酥麻﹐口裏不住叫﹐咿呀阿唷低聲叫喚﹐直到素臣翻動﹐方才放手。次日﹐素臣起去﹐藏氏忙趕入房﹐就把手去摸玉兒牝戶。玉兒驚醒﹐推開道﹕「嫂嫂怎這樣羅唣。」藏氏道﹕「好奇怪﹐竟有假的﹗你怎麼知道查奶奶來聽房﹐做出那許多聲气﹐把人都要磣死﹖」玉兒失驚道﹕「眞个查奶奶來聽房嗎﹐怎不通一个風兒﹖」藏氏道﹕「他也許你通气﹖聽得他都動了火﹐說這先生好本事﹐不知要弄到多咱才歇手哩。」玉兒道﹕「奴卻不是假作﹐不知怎樣﹐經著他的手﹐便是快活。你知道﹐我是冰涼的身子﹐如今和他睡了兩夜﹐就溫了許多。可是奇事嗎﹖」藏氏看著玉兒胸前道﹕「不特溫和﹐連皮色都不十分呆白﹐這兩乳都生點子柄起來了﹐眞是怪事。查奶奶疑心那喜是假﹐故來聽房。聽房以後﹐他才相信了﹐說喜也是眞的哩。」素臣因是三朝﹐不便到赤身峒去﹐日裏往峯上去看引五挖掘﹐到晚﹐與引五及玉兒說道﹕「我受關大戶之托﹐要往赤身峒去訪查他一个親人﹔我明日午後便去﹐論不得日子。老五﹐你每日自去掘峯﹐不要懈怠。」次日午後﹐素臣竟往赤身峒來﹐走有五六十里﹐天色已黑﹐卽取出宵光珠照亮﹐望著峒後那株髙樹﹐爬山越嶺﹐竟到樹下。看那樹下身﹐周圍一二丈﹐髙一二十丈﹐無半點枝柯皮靨﹐不能上去。盤上別棵樹去﹐𨿽拉得著大樹的枝葉﹐卻甚軟弱﹐離本身甚遠﹐難以用力。因在四面抄看﹐竟有十餘里周徑﹐南北無門﹐只東西有兩門出入。東門外兩山夾路﹐亦如彌﹑葵花形勢。連夜回家﹐買備兩條大繩﹐令引五打了四个大鉤﹐兩隻大釘﹐因是久歇鑪火的﹐買煤置炭﹐俱有耽擱。是夜﹐仍宿在家。玉兒獨睡一宵﹐覺得滿牀淸冷﹐翻來復去﹐臥不貼席。此夜復得暖玉在懷﹐百般憐愛﹐萬種溫存。因怕有人聽房﹐熬著快活﹐不放出聲。素臣次日仍往赤身峒後﹐把四鉤縛在兩繩兩頭﹐看準了一株樹枝﹐用力把一鉤擲過﹐扯直了繩﹐恰好鉤牢﹐兩手攀繩﹐盤將上去。上了這枝﹐便不須鉤繩﹐左穿右踏﹐直至樹身盡處﹐果見一穴﹐黑洞洞的不知深淺。因取寶珠系額﹐用鉤勾住穴口﹐將鉤繩放入﹐攀掛而下﹐直至樹根﹐又旁行百十餘步﹐果見上有穴口﹐知是眢井。兩手執釘﹐如爬城一般﹐頃刻而上。走出井外一看﹐是一个小小園亭光景﹐井上蓋著小亭﹐亭上額著「風井」二字。暗忖﹕是樹中貫出之風了。對面一座大亭﹐亭額「云牀」二字。看亭內有五架楠木刻成﹑似牀非牀的仰榻﹐中間架著石臺﹐四邊花木池石﹐無不具備﹐一曲墻腳邊﹐無數屍骸堆著。尋路入內﹐見有一帶石巷﹐兩邊雕刻著赤身男女擁抱交合各種把勢﹐踏著機關﹐渾身俱動﹐滿巷皆活春宮也﹗彎彎曲曲的﹐走有百十步﹐便是三間空殿﹐門闥洞開﹐東西俱有房屋。先至東邊一院﹐越墻而進﹐是三間大房﹐窗戶俱開﹐一片鼾聲﹐裏間榻上﹐睡有兩人﹐一男一女﹐渾身肉鱗﹐身長丈餘﹐須髮皓白﹔暗忖﹕此必老毒蟒也﹗細看其貌﹐儼如龍形。四面廊下﹐躺著些赤身女人。跳出墻來﹐再往東去﹐只有從房。復折身轉西﹐越過墻去﹐見七間一帶長房﹐中有大石榻﹐榻前也懸著一顆夜光珠﹐滿屋照亮。榻上整整排著五男五女﹐順頭而睡。素臣大著膽﹐舉步上前﹐那榻前的珠光﹐便淡將下去。到得榻邊﹐光便消滅﹐只有素臣額上珠光﹐愈加燦爛。素臣細看﹐有仰睡的﹐有側睡的﹐有摟抱而睡的﹐一男一女﹐相間排臥。男長一丈﹐女約九尺﹐滿身肉鱗﹐略似龍形﹐不如老毒蟒之從來儼然龍相矣。十毒蟒之面﹐上部俱似其父母﹐下部便短了許多。周身密看﹐只有陰陽兩竅﹐糞門臍乳眼耳口鼻各竅俱無﹐鱗甲掩蓋﹐喉下逆鱗徑寸﹐與順鱗分界之處﹐露出紅肉數分﹐其餘更無空隙之處。忽見一毒蟒手足翻動﹐慌忙跑出﹐回看榻前懸珠﹐光復明亮。暗忖﹕同一夜光﹐而受制如此﹔老蚌所贈﹐眞神物也﹗越墻出來﹐再往外去﹐是五間大殿﹐殿外一座石門﹐四面無槽﹐亦無罅縫﹐不知如何開合。因飛身上房﹐周圍看視﹐並無出路﹐是一个天生石洞。此時天已漸明﹐見東邊石罅中微漏天光﹐因急回舊路﹐至井邊﹐用鉤勾住井欄﹐盤落井底﹐將繩激起﹐鉤落井中﹐收在身邊。復至樹中﹐扳繩而上﹐把鉤繩寶珠﹐一並收起﹐揀著枝葉最密之所﹐藏伏在內。太陽一出﹐只除了內峒﹐其外峒房屋田園﹐歷歷俱見。周圍審視﹐見西邊一處﹐俱圈著猛獸﹐養著馬區。東邊一處﹐俱是倉廒艸場。各峒民開門出入﹐男女都是赤身﹐又見有無數人﹐手執旗幟軍器﹐腰掛弓箭﹐俱向北而來﹐仔細看去﹐見額上勒著銀箍﹐鼻孔穿有五个金環﹐項上套有銀圈﹐腰內束有黃色絲絳者﹐似系第一等人。額上勒銅箍﹐鼻孔穿三金環﹐項套銅圈﹐腰束靑絲絳者﹐似系第二等人。其下俱系額勒鐵箍﹐鼻孔穿一銀環﹐項無圈套﹐腰束白色絲絳。看那旗幟﹐只有黃白靑黑﹐獨無紅色。走出北首宮殿中去﹐便不看見﹔候了一會﹐見進去的都紛紛出來。炮聲起處﹐一隊一隊的望西而行﹐臨末﹐便是五毒蟒夫婦﹐一色的額勒金環﹐鼻穿九个金環﹐項套金圈﹐腰束金綫絲絳﹐後面一隊男女擁著﹐往西邊一座將臺上來。大纛旗麾動﹐放炮起鼓﹐吹動海螺﹐兩邊一字排長﹐對面互射。有射折了箭的﹐有射了不進的﹐有射了進去的。每人射過五箭﹐旗復麾動﹐復放炮﹐起鼓﹐吹螺﹐各用長槍對戳。有戳折了槍柄的﹐有戳不進的﹐有戳了進去的。每人戳過五槍﹐復麾旗﹐放炮﹐起鼓﹐吹螺﹐各用大刀互斫。有斫缺刀鋒的﹐有斫不進的﹐有斫了進去的。每人斫過五刀﹐便把那射折箭﹑戳折槍柄﹑斫缺刀鋒的﹐捆打﹔其被射﹑被戳﹑被斫的﹐都賞給銀牌﹔被傷之人﹐俱用烙鐵烙其傷口﹔看那戳斫不進的人﹐渾身俱是烙痕。傷口烙過﹐然後操演猛獸﹐虎豹象兕﹐都依著金鼓進退搏噬﹐卻不相傷害。人與獸馴﹐獸與人習﹐馬見諸獸亦不駭避。臺側一羣囚犯﹐卸去鎖械﹐穿上衣甲﹐執持刀槍﹐逼與獸鬥﹐便被猛獸吞噬﹐不畱一个。人獸演完﹐五毒蟒夫婦對射﹑對戳﹐對斫﹐不論頭頸腰腹陽物陰戶﹐俱如生鐵一般﹐槍箭刀鋒﹐只湊得一片聲怪響﹐休想傷損絲毫﹗戳斫已畢﹐歸位而坐。第一每人便環跪於地﹐捧觴上壽。飲宴旣畢﹐見有一人帶著十男十女上來﹐五男毒蟒便去摸那女人牝戶﹐五女毒蟒便去攥捏男人陽物﹐選中了五男五女﹐把那十个發還﹐隨卽放炮﹐起身回宮。那選中的五男五女﹐便跟在毒蟒背後﹐簇擁而進。素臣看完﹐盤入樹根歇息﹐取出漧糧飽餐。正喫時﹐忽見遠遠的有些光亮﹐尋些亮處看時﹐微見有鳳仙花影﹐上前諦視﹐卻是村根裂縫中所見。因用刀刮削成一條空縫﹐仔細一看﹐竟是風井邊花砌﹐正對著云牀﹐一面只見幾个女人﹐搬出酒肴﹐擺在石臺之上。須臾﹐毒蟒夫婦﹐領著選中的五男五女進來﹐圍著石臺坐下﹐歡呼飲酒﹐猜枚行令。一个男毒蟒猜著﹐便抱一个女人﹐放在云牀上去。五座云牀都有機關﹐這女人一壓上去﹐兩邊龍爪施展﹐便把那女人兩腿分開﹐髙髙架起。素臣才明「云牀」二字之意。毒蟒把陽物抵進﹐女人便是哀哭﹔一經抽送﹐哭聲愈髙。九毒蟒看著﹐喜笑一會。又一男毒蟒猜著﹐也抱一女人上牀。須臾﹐又一女蟒猜著﹐便抱著个男人﹐卻自己仰睡上去﹐龍爪架開兩腿﹐扳著男人腰股盡力弄聳。那兩个女人﹐都哭得聲息俱無﹐血流滿股﹔男毒蟒兀自抽送不止。女毒蟒弄了一會﹐忽地把兩手抵牀﹐將身騰空﹐龍爪便自放開﹔立將起來﹐推倒男人﹐提起兩腿倒撞過來﹐用力一撕﹐直撕破心坎邊去﹔腹中腸髒﹐血淋淋的都滚將出來。素臣又怒又嚇﹐頭髮根根直豎﹗正是﹕選來已是男占刂毒﹐撕去方知女夜叉。◆史字卷十四●第九十七回

一掌破天荒死戶翻成生戶兩眉鉆進穴毒蛇變作癡蛇素臣不忍再看﹐仍歸原樹根下﹐閉眼安息一會﹐待天黑回去﹐豈知竟自睡去。一覺醒來﹐渾身冰冷。仰看樹頂﹐天光已暗﹐因攀繩而上﹐收起鉤繩﹐望下跳落。哪知時當七月﹐陽气尙在地上﹐樹根直入地中﹐素臣這一覺爲陰寒之气所中﹐兩腿俱帶拘攣﹐不比平時矯捷。從這一二十丈髙樹上跳下﹐右膝尙可﹐左膝便直屈下去﹐骨中一響﹐其痛非常。一跤跌去﹐正著一塊虛松泥土﹐便直滚下山澗中去﹐復把左腳一墊﹐登時暈倒。暈醒轉來﹐天已大黑﹐拂去滿頭沙礫﹐勉彊要立起來﹐左腳不能點地﹐略一伸縮﹐其痛入心﹐仍復跌倒。暗忖﹕逢沙則凶之言驗矣﹐想不至死﹔只是如何回去﹖正自躊躇。忽覺身邊有物拱動﹐將手一摸﹐軟茸茸不知何物。因在身邊﹐取出宵光照看﹐猛喫一驚﹐卻是彌峒後山所見披髮之虎﹐伏在澗內﹐把頭來拱著腰胯。想起棲鳳閣中之夢﹐問那虎道﹕「你莫非來救我的嗎﹖」那虎連連點首。素臣到此時﹐便不顧凶吉﹐忍著疼痛﹐爬上虎背﹐拉住虎發。那虎立起﹐慢慢的爬出山澗﹐在荒山之上﹐一步一步的﹐走有半夜﹐走到一座岡子上來。素臣耀著珠光﹐認得是引五家後門之岡﹐好生歡喜。再近前去﹐卻見玉兒及兄嫂﹐俱在後門之外﹐地下燒著柴片﹐火光裏有一匹黃馬嘶躍﹐不知何故。只聽引五喊道﹕「老太回來了﹗啊呀﹐那背上不是先生嗎﹖」玉兒忙趕上前道﹕「爺在哪里遇見老太﹐快請下來﹗」一手就來攙扶。素臣道﹕「慢些﹐我一腿跌折在此﹐痛不可言﹗虧這神虎﹐才得回來﹗你們怎都喚作老太﹐都不怕它﹖」引五道﹕「旣是先生受了傷﹐待我背你牀上去安息﹐慢慢的告訴你緣故。」素臣搭入引五背上﹐阿唷連聲﹐負上牀去。玉兒含淚進房道﹕「爺怎便喫跌﹖」忙把燈來照。素臣把褲管捲起﹐膝骨上下皮面﹐俱已發腫。玉兒要用手去扌紊﹐素臣道﹕「扌紊不得﹐一觸著它﹐便痛入骨髓哩﹗」玉兒眼淚直掛﹐來脫衣褲。素臣道﹕「衣還可脫﹔若脫這褲子﹐便要疼痛﹐只可連著褲睡。」玉兒道﹕「看這光景﹐要醫好他﹐還要幾日耽擱﹐敷藥解手﹐都不便益﹐替爺拆開綫縫罷。」素臣道﹕「拆他費力。不如剪開﹐縫好時原是一條褲子。」玉兒依言﹐脫換過了﹐伏侍素臣睡好﹐說﹕「奴去送了老太來。」拿著梳匣﹐慌慌的去了。停會﹐引五夫妻進房問候﹐素臣但說﹕「在赤身峒上喫跌﹐滚落深澗﹐遇虎救回。」不提在樹根中之事。引五道﹕「不瞞先生說﹐這虎是我母親變的。母親生了我﹐父親就死了﹐守了十年的寡。忽然夢裏被一馬面神人姦了﹐就擔著身孕﹐生下我這妹子。鄰捨都說是偸漢﹐母親說是做夢﹐人都不信﹐愈加嘲笑。母親見妹子相貌好﹐夢裏神人又再三囑咐﹐不可傷害﹐只得畱下。卻每日生气﹐要與鄰捨女人拼命。忽地一日﹐受了一場狠气﹐半夜裏發起喊來﹐滚下牀﹐就變做一隻猛虎﹔那頭髮是被妹子一手撈住﹐便沒變動。去撞鄰捨家門﹐是我跪著苦苦求告﹐鄰捨女人俱磕頭求饒﹐才吼了一聲﹐衝開後門﹐跳上山岡就不知去向了。卻憶著我們兄妹兩个﹐每月到月盡夜﹐便回家來看一次﹐或是獐鹿﹐或是獾兔﹐銜來給我們喫。我們也備下酒飯﹐把柴片照亮﹐在後門迎接。妹子替他梳髮篦頭﹐看爪拔刺﹔我和妻子替他搔癢捶背。他只喫一兩碗酒﹐喫塊豆腐﹐不到天明就去了。」素臣方知前日引五所說﹐鄰捨俱怕老太之言﹐因復問黃馬之故。引五道﹕「這馬敢也是我妹子哩﹖近來兩年﹐才帶這馬來﹐我母舔著它﹐頭面又有虎相﹐那神人又是馬面﹐想是變虎後生的。往常都同來同去﹐今日卻是這馬先到兩个更次﹐我母親才馱著先生回來的。」素臣暗忖﹕峒母﹑神猿﹑神虎﹑石馬之言俱驗矣﹗玉兒陪素臣用些酒飯﹐收拾上牀﹐見素臣負痛呻吟﹐十分疼惜﹐又不敢用手撫摩﹐因縮下身去﹐用舌輕輕舐拭。素臣覺著舌舐之處﹐便不甚疼。因令倒睡過去﹐玉兒依言倒睡。素臣抱住下身﹐用手摩其臀腿﹐玉兒連聲稱快道﹕「奴和爺只是一頭睡著﹐上身都蒸暖了﹐下身還覺淸涼。今被爺熱手一扌紊﹐好不快活。」此夜﹐素臣不住手的摩撫﹐玉兒不住口的舐咂。一會天明﹐素臣令引五去買了梔子飛面﹐用雞蛋淸調敷腫處﹐要弔那傷出來。哪知這藥一干﹐扳住皮肉﹐痛不可當﹐哼哼喞喞﹐咬牙忍痛。玉兒千般疼惜﹐恨不能將身替代。痛了些時﹐見沒有住頭﹐只得令玉兒洗去。玉兒用滚水洗剝﹐素臣疼痛難當。玉兒仍用舌舐﹐素臣便覺受用。舐得漧淨﹐玉兒口枯舌碎﹐十分疲憊。素臣十分憐感。無柰傷未弔盡﹐過了兩日﹐作起膿來。玉兒復用口吮咀﹐素臣屢辭不獲﹐惟有心感而已﹗一日夜來﹐素臣滿面愁容﹐不時吁气﹐玉兒安慰道﹕「爺不過是硬病﹐再不要愁苦﹗」素臣道﹕「我非爲此﹐因明日是我母親生日﹐不能向南叩拜﹐故爾悲感。」玉兒道﹕「旣是老太太生日﹐明日替爺拜祝便了。」次日﹐果然一早起來﹐梳洗裝束﹐恭恭敬敬的﹐代素臣拜了八拜。自己復拜八拜。又與哥嫂說知﹐下了壽麵﹐備著壽酒﹐合家向素臣稱祝。素臣愈加憐感。又過三五日﹐引五來說﹕「山峯已照著丈尺掘完﹐並沒藏銀﹐便怎麼處﹖」素臣道﹕「我自有方法。」令玉兒稱出十兩銀子作謝。又取銀五兩﹐令其買鐵熔灌在內﹐卽將土重復蓋好﹕「將來這藏銀便可復來﹔我再送五兩銀子做你工錢。」引五大喜道﹕「只要他復來﹐便破些工夫何妨﹐怎還受先生的銀子﹖」說罷﹐仍接了銀兩﹐歡喜出房。正要去買鐵溶化﹐卻見開星家苗丁﹐領著一个貨郎進來道﹕「這是那先生的夥計。」引五畱住苗丁﹔把貨郎領進素臣房內﹐貨郎便跪下嗑頭。素臣看是奚勤﹐因示之以意﹐忙喚起道﹕「你𨿽小輩﹐我不能回禮﹐何須行此大禮。」引五便去陪著苗丁。素臣便問﹕「因何不在沈家等候﹖」奚勤道﹕「沈舅爺原說要等爺的示下﹔因關家阿哥﹐鎖家姑娘想得爺很﹐才打發小人尋至封家﹐封大戶著人領到開家﹐開家又著人送小的來的。」因送上四封書紮。素臣看時﹐一封是松紋的﹐一封是羊化兄弟的﹐一封是大戶公稟﹐一封是蘭哥夫婦私稟。只有蘭哥的一封﹐寫得情致纏綿﹐音節淒楚。末後有詩一首道﹕鶴駕仙人去不回﹐玉芝瑤艸向誰開﹖焚香徹夜雙雙拜﹐要拜吳剛出月來﹗素臣微哂﹐把四封書都討火去燒掉。說道﹕「此地非有女人作配﹐不能容畱﹔你明日仍須回去。」引五說道﹕「若要住在這峒﹐卻有一頭湊巧親事在此。頭兒根五有个女兒﹐混名江鱉﹐那東西是沒有底的。今年二十歲了﹐趕了七八年墟﹐連唱的人也沒个影兒。查媽前日看見先生的雞巴﹐就托我畱心﹐說再有長大些的﹐就替女兒撮合。方才這位奚客人在外小便﹐被我看見﹐嚇了一跳﹕怎褲襠裏倒掛著一个小人﹖除去江鱉﹐誰做他的底老﹖豈不是天生一對﹖旣可常住在峒﹐又與先生照應﹐不兩便麼﹖」素臣問奚勤有無妻子﹐奚勤道﹕「小人是个畜類﹐怎得有妻子﹖」素臣沈吟一會﹐令引五卽去撮合﹐打發苗丁回去。引五便領著奚勤至頭人家來﹐查媽見相貌雄壯﹐引五又說是驢大的行貨﹐甚是喜歡﹐忙教了根五回家。根五道﹕「不瞞客人說﹐我和婆子都是趕不上墟的大球大鱉﹐生得出小蚌來麼。客人旣有大本錢﹐只消進去與我女兒唱歌交合﹐若對得上就是夫妻﹐也不消聘金﹐也不須擇日﹐就定著中秋這日團的日子成婚。老引﹐你道爽快不爽快﹖」於是根五陪著引五﹑查媽﹐引進奚勤﹐叫出女兒相見。那女兒闊口大眼﹐搽著滿面鉛粉﹐與奚勤拉手抱腰﹐唱歌一徧﹐各送檳榔﹐就入房交歡。查媽聽著上手的聲勢﹐就知道是个勁敵。停會﹐女兒騷發起來﹐親爺老子連聲叫喚﹐喜得夾住了屁股﹐只怕弔出血心﹐忙趕出外邊﹐致謝引五撮合之功。引五道﹕「可就完事哩﹖好同去回我姑爺的話。」查媽道﹕「你只問他。咱們兩个上了手﹐不是兩三个時辰有歇的嗎﹔他兩个光景﹐憑快也得一二更天。你家也沒有空房﹐從今日起就宿在我家﹐到了十五日﹐拜一拜神﹐請你來喫喜酒就是。」卽把奚勤畱下﹐定著中秋這日團圓的日子成婚。引五回家﹐一五一十告知素臣。素臣暗忖﹕玉兒與我同牀許久﹐並未相牙巳﹐待我之情又如此肫篤﹐豈忍其終爲石女﹖峒母所言﹐似欲我以純陽之體﹐暖其純陰﹐卽可劈破天荒。如今現因腳痛﹐日夜臥牀﹐豈非天意﹖當不辭穢褻﹐自頂到踵﹐凡有淸冷之處﹐俱爲摩運﹐或有效驗﹐亦不可知﹗候至夜間﹐便把玉兒周身﹐凡有淸冷之處﹐用手摩運。一面根問她神人夢中之言。玉兒但稱有趣﹐不肯說出。素臣道﹕「我與你同牀已久﹐又深感你的恩情﹐還有何言﹐不可告我﹖你若再不肯說﹐便視我如路人﹐以後當與你分被而臥﹐再不敢勞你舔吮矣﹗」玉兒道﹕「那一句話是不準的﹔神人說﹕『不遇姓文的﹐休與同牀﹔不遇姓幹的﹐休與交合。』想奴是个石女﹐怎得有交合之事﹖可是斷斷不能準的﹗」素臣方確信玉兒卽幹珠之配﹐子孫維憶﹐均由此人而出﹐豈有終於石女之理﹖神猿臨別﹐以勿辭猥褻爲囑﹐職是故也﹗次日﹐玉兒起身出去﹐奚勤進來磕頭﹐稟知根五擇於十五日成婚之事。素臣道﹕「她𨿽不要聘金﹐卻須盡你我之意﹔你可在貨擔內﹐揀十二色﹐約值一二十金﹐送他作聘禮。」奚勤答應了﹐說道﹕「小的成婚後﹐要同妻子來叩見爺。」素臣道﹕「這使不得﹗我在上林衛之事﹐一毫不許泄漏﹐斷不可來叩見﹐惹人疑惑﹗」奚勤應諾而去。到晚間﹐素臣仍用手摩運玉兒冷處﹐玉兒仍用口舔吮素﹐臣傷處﹐各覺受用﹐各忘辛苦﹔自此每夜皆然。十日之後﹐素臣已可起坐。玉兒牝上髙腫如生癰毒﹐卻只作癢﹐並不疼痛。玉兒用手搔爬﹐忽地脫去浮皮﹐現出桃花玉洞。私下偸看﹐竟與嫂子無異﹐好生奇怪。一日﹐忽然經來﹐更自驚異。至夜洗澡﹐看著渾身皮肉都有血色﹐兩乳飽堆堆的﹐如小小饅頭髮起酵來﹔心下暗喜﹕莫非應著神人之言﹐還可與人交合﹖但與文爺同睡﹐如此貼身著肉﹐如此恩愛﹐豈可另與幹姓爲婚﹖不覺傷感起來﹐暗暗流淚。素臣冷眼瞧見﹐到夜裏問其所以。玉兒被逼不過﹐只得實說﹐素臣愈加憐愛道﹕「你不遇我﹐豈能與幹姓交合﹖我不喫跌﹐豈能每夜同牀﹐替你摩運﹖此乃天意﹐非人力所能勉彊﹐不必以爲嫌忌﹐只要兩心放正﹐不起邪念就是了﹖」次日﹐玉兒則起身﹐奚勤忽跑進房﹐跪在地下﹐痛哭說道﹕「小的丈人﹐合一个同做頭人的不和﹐前日又沒請他喫喜酒﹐就報知毒蟒大王﹐早晚就來傳喚丈人﹐丈母及小的夫妻四人﹔若選中了﹐就十有九死﹗」素臣道﹕「我也料有這事﹐卻不知如此之速﹗」那毒蟒各有配偶﹐又要選人﹐還是專爲淫戲﹐或有別故﹖」奚勤道﹕「小的丈人說﹐毒蟒陽物﹑陰戶都是冷的﹐交合時不能快活﹐故要選人。」素臣道﹕「我前次曾入他峒﹐見毒蟒男女十人都在一牀睡覺﹐並沒別的男女。難道至今沒選中一人嗎﹖」奚勤道﹕「聞已選中一男一女﹐都各自另住﹐不同在一牀睡覺。因毒蟒夫妻有誓在先﹕每月只許晦朔弦望五日與選中的幹事﹐也只在日裏﹔到夜間仍是十人同牀﹐怕分了恩愛﹐及防有謀害的緣故。」素臣道﹕「如此說來﹐你這四人性命還保得。」因付與補天丸一包﹐吩咐﹕「到交合時﹐各噙化一丸﹐我見選中的人都許喫酒﹔得有酒力更好﹐若是火酒尢妙﹕旣可抵當勁敵﹐又不受他冷陰冷陽之气。他得你這暖气比眾不同﹐必更愛你。你乘他歡喜﹐要探出他所忌何事﹖所畏何物﹖得便我來問你﹐或救你出來﹐或畱作內應﹐到那時再行斟酌。要解藥性﹐須飲冷水。所忌何事﹖所畏何物﹖要緊﹐要緊﹗切記﹐切記﹗」奚勤道﹕「小的們若去﹐都要赤身﹐這藥卻放在何處﹖」素臣道﹕「我見他峒內人﹐腰間都束一條絲絳﹔可把藥丸打在裏面﹐畱一結頭﹐要用時解結取用。但此藥不可浪用﹐只可以抵擋毒蟒﹐你夫妻交合卻不中用。每人每年止須用六十丸﹔這里七八百丸﹐你們分藏四帶之中﹐卽可彀三年餘之用。切勿泄漏浪費﹐大約一二年後﹐我必來剿除﹐仍可救出你們也﹗」說畢﹐復附耳密囑數語。奚勤謹記在心﹐歡喜收受。正待叩別﹐查媽母女已趕將來﹐哭訴其事﹐逼著奚勤回去。二十九日﹐引五挑著貨擔回來﹐說﹕「根頭人一家四口﹐都捉去了﹐這擔子奚勤托我轉交﹐有艸帳在內﹐請點一點。」素臣令玉兒收過。自揣傷已全愈﹐下牀來繞屋行步﹐覺已如常﹐掛念著奚勤﹐次日仍赴赤身峒頂﹐從樹穴而入﹐候至天明﹐將根縫封泥取開﹐偸看庭中﹐杳無聲息﹐因復封好。不敢躺睡。縮轉身去﹐做一會運气煉力的工夫﹐渾身滚熱﹐復來張看﹐如此三回。只見石臺上擺著酒肴﹐須臾﹐毒蟒出來﹐整整隨帶十人﹐奚勤夫妻﹐根五﹑查媽俱在其數。這回卻不猜枚﹐是抽長短籌了﹔奚勤等已俱將藥悄悄喫下﹐兩對毒蟒先後抽得奚勤﹑根五夫妻四人﹐便俱抱上云牀。奚勤等藥性發作﹐陰陽二物俱如火炭﹔四个毒蟒淫興大發﹐叫喚之聲﹐如連珠炮一般﹐震得怪響﹐再湊著石峒中四面山壁﹐應聲幾於天崩地塌。把那六个毒蟒都看得眼熱﹐不及抽籌﹐各抱一人隨地交媾。卻只有云牀上四毒蟒淫聲浪气﹐無般不叫﹔其餘毒蟒杳無气息﹐惟有男人被掐被打及女人受痛不過悲哭之聲。弄了一个時辰﹐牀上毒蟒叫喚得愈加厲害﹐地下的毒蟒已入肉死了一个女人﹑撕殺了一个男人﹐餘皆勉彊支持﹐連那已選中的一男一女亦俱相形見絀不得。毒蟒一聲叫喚﹐便都不歡而罷。這牀上四个毒蟒﹐直弄到日色平西﹐陸續丟泄﹐滿地都流著陰陽之精。根五﹑奚勤仍是兩桿鋼槍﹔查媽﹑根氏仍是兩鑪熾炭。毒蟒有誓在先﹐是那一人賭得﹐就歸那一人交合﹐別的便不相犯。此時﹐根五夫妻恰爲三毒蟒所得﹐奚勤夫妻恰爲五毒蟒所得﹐其餘毒蟒眼中看得火熱﹐卻不能輪流接戰。五毒蟒丟泄之後﹐亦不復交﹔把根五﹑奚勤也放上牀。牀上龍爪把八條腿髙髙架起﹐露出陰陽四物。討了香鑪﹑蠟臺﹐在四物之前點起大蠟﹑焚起好香﹐四个毒蟒跪地磕頭如搗﹐道﹕「這是天老爺差下來﹐賞給咱們受用的寶貝﹐好不拜謝的嗎﹖」素臣又气又笑﹐暗忖﹕如此癡虫﹐豈成事業﹖來日杞憂﹐可盡釋矣﹗因把縫封好﹐仍回樹穴下坐定﹐候至天黑﹐卽盤上樹身﹐卻不能跳落﹐從繩扯放而下。收起鉤繩﹐取出夜光﹐忽見披髮之虎﹐領著黃馬﹐站在身邊。素臣問那披髮虎﹕「莫非接我回家嗎﹖」那虎點頭。素臣便想騰上虎背﹐那虎卻撲開﹐這馬便湊將攏來。素臣因跨上馬背﹐手扯領鬃﹐用腿夾緊。那虎就跳過石澗﹐這馬隨著一躍而過﹐素臣看那石澗﹐有三丈多闊﹐卻如過小溝缺一般。那虎在前領路﹐便逢山過山﹔這馬在後追塵﹐亦逢嶺過嶺﹔耳畔呼呼的風聲﹐眼內慌慌的樹影﹐眞个是山從人面落﹐云向馬頭開﹗不頓飯時﹐已至引五家後門岡上。引五剛拿火出來﹐點著柴片﹐便見虎下山崗﹐喊道﹕「妹子們快來﹐今日老太怎來的恁早﹖」玉兒提著一壺酒﹐藏氏掇著一箕豆﹐忙趕出來﹐看見素臣騎著黃馬﹐躥下岡子﹐玉兒驚喊﹕「怎老太又接爺回來﹐沒有著跌麼﹖」素臣跳下馬來道﹕「並沒喫跌。」因見玉兒及引五夫妻﹐俱向虎磕頭﹐素臣亦上前作揖﹐致謝道﹕「前日若非神虎相救﹐性命幾於不保﹐此恩不知何日得報﹖」那虎前足伏地﹐連連點頭﹐似不敢當。素臣進內。引五將壺斟酒敬虎﹐藏氏將豆拌艸飼馬﹐玉兒取起梳匣出去﹐替虎梳篦頭髮﹐藏氏復替搔癢。引五進過豆腐﹐復去飲馬﹐澑馬。玉兒梳過頭髮﹐復爲修爪剔泥﹐周身捶打。到三更天﹐那虎把馬﹐從頭至股舔拭一徧﹐在馬耳邊吼了兩聲﹐似有囑咐之意。這馬點頭揚鬣﹐似有聽受之形。那虎復向玉兒等吼了兩聲﹐一个虎跳﹐騰空而去。引五向這馬道﹕「老太去了﹐你怎不隨去﹖」這馬將頭搖灑﹐仍立不動。引五不解其故。玉兒進去﹐與素臣說知。素臣出來﹐問這馬道﹕「你莫非與我有緣﹐該我乘坐嗎﹖若果如此﹐可將蹄連叩兩下。」這馬果然連叩兩下。素臣大喜。細看這馬﹐頭尾一丈有餘﹐身髙五尺﹐渾身俱是斑斕虎紋﹐四足亦如虎蹄﹐與凡馬迥異。用力按之﹐毫不挫屈﹐項短毛旋﹐的是虎種。素臣拂拭誇獎一會﹐進房安寢。暗忖﹕千里馬已至﹐吾當去矣﹗俟玉兒上牀﹐說知不日將歸之意﹕「只是你哥嫂爲人何如﹖可好與他直說﹖」玉兒道﹕「哥哥是老實人﹐只有愛財是他的毛病﹔嫂嫂也是一般﹐都不是壞人。」素臣起來﹐便把前事告訴引五﹐復誇說天闕山洞中豪富﹐夫妻可同去受享。引五大喜道﹕「幹珠我很知道﹐妹子好大造化﹗我夫妻兩个也不想受享﹐只坐著喫碗現成飯﹐不幹那喫力營生﹐就盡夠了﹗只是我們怎得出這峒去﹖山峯上的鐵﹐不白丟了﹖就有藏銀﹐還好來掘哩﹗」素臣笑道﹕「藏銀的話是假﹔那鐵是替幹家鎭風水的﹐並未白丟。你今日就向眾鄰捨說知﹐要同你嫂子向何處探親﹐一兩日就回。鄰捨們見我與你令妹在此﹐斷不疑你逃走。待你去後﹐我卻乘夜帶你妹子﹐從後門山岡而去。你妹子有馬騎著﹔我是爬山越嶺慣的﹔奚勤又被毒蟒收用﹐沒處根查。我便寫字與開星﹐你們去奔他便了。」引五道﹕「我女人娘家在大鵬峒﹐有幾年不回﹐只說回娘家去﹐是再沒疑心的。」於是歡天喜地﹐向各鄰捨家通知。喫飽了飯﹐收拾行李。素臣給與書信﹐夫妻二人﹐竟奔辟邪峒而去。素臣候至人靜﹐收拾鋪蓋﹐裝在馬上﹐用鉤繩連玉兒縛於馬背。把貨擔藥箱﹐並做一擔﹐自己挑著﹐跟在馬后。取出宵光﹐正在耀著﹐那馬便躥上岡﹐不走轉正路﹐竟在荒山之上﹐如騰雲駕霧一般﹐風馳電掣而去。素臣發狠﹐趕去了一二里﹐知趕不上﹐只得落後。路旣難走﹐心復著慌﹐懊悔不已﹗正是﹕馬豈無情馱姊去﹐虎如有約送芝來。●第九十八回

神虎神猿種出太平珠玉奇芝奇鹿銜采百歲春秋忽見那隻神虎﹐從刺斜裏趕來﹐口中銜一小鹿﹐鹿口銜一大芝﹐如一把掌扇相似﹐走到素臣身邊﹐便伏在地。素臣大喜﹐跨上虎背﹐亦如騰雲駕霧一般﹐追上黃馬。不到四更﹐已至辟邪峒外。素臣跨落虎背﹐那虎放下口中小鹿﹐向素臣跪而點首。起來﹐復向玉兒﹐黃馬吼了幾聲﹐飛跳而去。玉兒悲哭﹐馬亦長嘶。素臣不勝感嘆。將玉兒解放﹐在鹿口取出靈芝﹐五色俱備﹐神采奕奕﹔看那小鹿﹐渾身梅花﹐雙眸炯炯﹐甚是可愛﹐卻不知那虎銜來何意。一會﹐東方發白﹐素臣挑起箱擔﹐抱著小鹿﹐玉兒手捧靈芝﹐黃馬隨後﹐竟至開家。開星率領妻妾子媳﹐接進廳堂。相見後﹐卽令妻妾領玉兒入內。自己陪素臣至密室口﹐素臣備述前事。開星道﹕「如此癡虫﹐豈能成事﹖龍脈又已受傷﹐尊使可爲內應﹐幹珠更效腹心﹐大人此行﹐功成彊半矣﹗但應何時舉事﹐何處起手。尙祈垂示﹖」素臣道﹕「我回去卽往入肉彌峒﹐察看後﹐與關﹑鎖等四大戶商議定了﹐卽來通知﹐此時尙在未定。」開星唯唯﹐卽擺便飯。素臣飯後出廳﹐見那馬昂首嘶鳴。一个苗丁說﹕「小的拉進去上料﹐卻近身不得﹐只得掇了叵羅來就它。」開星道﹕「有馬必有鞍﹔艸民家祖遺一逼鞍轡﹐相傳爲鄧國公之物﹐洪武年間﹐收服四十八峒時遺存下的﹔其重數倍常鞍﹐家中劣馬﹐無一能勝之者﹐不知可稱此馬之力否﹖」因著人扛擡出來。素臣看時﹐鞍鞽轡鐙﹐籠勒環銜﹐俱飾寶裝金﹔光彩奪目﹐儼如新制。暗忖﹔非此鞍配不上此馬﹗因親駕備。那馬如得了新衣華服一般﹐嘶鳴喜躍﹐昂首奮鬣﹐快意非常。素臣向開星作揖致謝﹐牽出大門﹐跨上雕鞍﹐不須鞭策﹐竟望後山而去。不一會﹐已至洞口。素臣下馬﹐連叩三下﹐幹珠躬自出迎﹐拉馬后隨﹐到了艸堂。神猿已在拱候﹐領著幹珠一齊叩拜道﹕「爲著老婢家事﹐累相公月餘辛苦﹐感激無地﹗」素臣略述前事﹐復極贊玉兒之賢道﹕此女不貪財﹐不慕色﹐情重而不涉邪﹐性靈而不露巧﹐端凝自重﹐婉娩順從﹐眞足爲令郎佳偶﹗」神猿道﹕「誠如相公尊諭。然非相公純陽之體﹐斷不能暖其純陰之質﹔非相公至正之心﹐斷不能卻此感恩之色﹔相公乃平氏大恩人﹐上自祖先﹐下及子孫﹐皆感徳不朽者也﹗相公所得芝艸﹐是千年神芝﹔鹿𨿽小﹐將來亦是千年神鹿。壽考福祿之徵﹐勝黃雀所銜玉環遠矣﹗可付老婢﹐代爲保護﹐日後當仍歸相公也﹗」素臣道﹕「芝鹿原系神虎銜來﹐贈與其女﹐自當歸之令郎。至老嫗之前知﹐何以歷歷如見若此﹖前承指示﹐物久則靈﹐請問靈於心乎﹖靈於術乎﹖」神猿道﹕「物久而靈﹐心有所觸﹐一切風動雲飛﹐鳥鳴葉落﹐均可推測﹔亦如《梅花六壬》等數﹐稍爲變通﹐益加靈警耳𨿽負於心﹐小靈於術也。相公神物何嘗不靈﹐但憑理不憑物﹐知之而不習用之耳。若時加推測﹐熟極生巧﹐亦豈不能前知耶﹖素臣上首﹐問玉兒婚期﹐神猿道﹕「此女爲平氏發祥之女比﹐儀可不備﹐意不可不誠。老婢於明日與小兒潔心齋戒三日﹐告知祖先﹐卽來行聘。此月十五﹐團圓吉日﹐當親迎過門﹐十六日便送相公起程也。」說罷﹐命於珠陪飯﹐自己拉馬進去﹐口裏說道﹕「金姐﹐老身引導了。」飯後﹐仍牽馬出來﹐送素臣出廳道﹕「三日後﹐遣小兒至開家親自致聘。大家手中不足﹐一切回儀﹐俱不必備﹐只求恕小兒荒略之罪。」素臣應諾回來﹐與開星說知。取出二百兩銀子及綢緞花粉等物﹐交付開星﹐略備妝奩回賀之物。開星連夜趕辦﹐並爲引五夫婦﹐各做一身新衣。初五這日﹐正值素臣生日﹐淸早起來﹐望東遙拜﹐流了一會子眼淚。幹珠已經到門﹐只帶來兩个莊戶﹐挑著兩擔十二色的水禮﹐兩盒綢緞首飾﹐一百兩黃金作聘金。幹珠捧著聘金﹐置放桌上﹐恭恭敬敬的﹐拜了四拜後﹐與素臣等見禮。開星令引五收禮入內﹐大排筵宴﹐款待幹珠﹐席散回盤。至十五日﹐幹珠復來親迎。苗禮﹐新人俱不坐轎﹐素臣令玉兒手執靈芝﹐如掌扇一般﹐自蔽其面﹐騎著黃馬﹐隨幹珠出門。素臣及引五夫妻﹐各騎開家馬匹﹐在後送親。把那隻小鹿﹐披掛全幅紅綢﹐令苗丁抱著﹐導引新郎﹑新娘﹐取福祿壽俱全之意。到了峒中﹐結親以後﹐神猿請素臣進新娘房﹐同著討喜。素臣不肯。神猿道﹕「小媳天荒已破﹐曾與相公同牀﹐休說別人不能信是處子﹐卽太氏親家親母﹐亦有所疑﹔故須相公同老婢進房﹐當面討出喜來﹐方可釋疑﹐卽老婢家中僮婢家戶﹐亦無後言也﹗」這幾句話﹐把引五夫妻都說得滿面通紅。素臣方知其故﹐因同進房﹐討出喜帕。神猿徧示在房諸人﹐說道﹕「這喜不特是眞喜﹐是全喜﹐兼是福徳俱隆之喜﹐非雞冠血所能假也﹗」引五夫妻羞慚滿面﹐連連稱賀。然後出房﹐大排筵宴。外邊款待素臣﹐引五﹑幹珠陪坐﹔裏邊款待玉兒﹑藏氏﹐神猿陪坐。席散﹐送新郎﹑新娘再歸洞房﹐共效於飛。次日淸晨﹐神猿命幹珠夫婦﹐拜認素臣爲恩父﹐卽陪素臣早膳。飯畢﹐親自出來﹐送至大門﹐叮囑﹕「此去尙未能如相公尊意﹔辟暑神珠﹐眞寶物也﹗切記﹐切記﹗」素臣唯唯。亦囑幹珠預積柴炭好醋﹐神猿連聲應諾。玉兒哭別﹐諄囑後期。素臣將聘金贈與玉兒﹐引五﹑幹珠送至後山﹐再拜別去。素臣回至開家﹐卽行告辭。開星苦畱﹐欲盡敬意。素臣道﹕「今日乃神猿代擇行期﹐必非無故﹔飯已飽餐﹐只此就行了。」開星知不能畱﹐牽馬送出﹐說道﹕「大人前回所帶封親家的書札﹐札中欲把他次女配與虎兒﹐懇求大人爲媒﹔大人回去﹐伏祈卽爲撮合﹗」素臣暗忖﹕怪是臨行﹐令其女叩見云北。因一口應允。亦囑咐預積柴炭好醋。開星沈吟道﹕「謹遵大人之命﹗」素臣上馬﹐把擔掛放馬背﹐不到下午﹐已至彌峒外。則下馬來﹐見一人飛奔至前﹐跪地磕頭。素臣看時﹐卻是金硯﹐忙問其進峒之故。金硯道﹕「小的是去歲別爺﹐到了東阿﹐蒙奚﹑葉二位﹐因爺面上﹐把小的也派在弟兄數內。六月內﹐到濟寧﹐跟著糧船﹐把靳家銀子都偸完了。山莊打聽著廣西元撫臺及鎭守太監冒神功﹐都是勒直干兒﹐每年有數萬金進獻﹐因山東﹑河南被劫﹐竟送浙江。便撥人到永州府零陵縣地方﹐結連苗﹑搖﹐專截這宗財帛。碧蓮姐妹因想哥子﹐就和元﹐哥﹐宦哥討了這差﹐去歲今春﹐也得了一二萬金。到了八月初頭﹐碧蓮﹑翠蓮來見他哥子﹐知道爺進峒去﹐惟恐有甚意外﹐碧蓮回去﹐換了宦哥來﹐夫妻兩个﹐扮著打花鼓的﹐進峒接應。元哥不放心﹐又打發小的﹐隨後探聽。探到這峒﹐才知道被主喚進宮去。小的進宮探了幾次﹐只見宦哥﹐不見翠蓮。要救宦哥﹐說宮外巡邏嚴密﹐峒城髙固﹐料逃不脫﹐怕反傷了翠蓮的命﹐叫小的來尋爺設法。今日恰好遇著﹐想是他夫妻二人命該有救﹐只求爺的主意了﹗」素臣沈吟一會道﹕「我須進峒相機行事﹐此時也沒甚主意。你把這馬帶回神狴峒﹐交給大戶封斗﹐說我現在彌峒﹐不日就回。你交馬之後﹐再來尋我。」金硯領命自去。素臣竟入峒中﹐走到十字路口﹐恰好遇著岑﹐曲蓋龍旌﹐金麾玉節﹐居然王者﹐但乘馬而不坐輦耳。素臣閃在人家檐下﹐定睛細看。果然滿臉橫肉﹐一頸逆毛﹐是个殺相。正思封斗之言不謬﹐去被岑一眼看見﹐吩咐侍從﹐請那醫生便殿相見。幾个苗將便來傳請﹐苗丁便來挑擔。素臣不知凶吉﹐只得隨行。須臾﹐已到一所偏殿之中﹐只見岑南面髙坐﹐待從盈庭﹐苗將指令素臣朝拜。素臣假稱駢膝﹐苗將用力拗折﹐不能屈轉。岑哩道﹕「那里是駢膝﹐不過恃有本領﹐不肯屈膝故耳﹗但孤家非比別峒之主﹐止於雄長一方﹐不日便當逐鹿中原。良禽擇木而棲﹐正應於此時﹐卽定主臣之分。你不見殿上匾額嗎﹖孤方求賢若渴﹖你若果有淮陰之謀略﹐卽當築臺拜將﹐共與大業﹔但恐外才有餘﹐內才不足﹔空有陳平之貌耳﹗」素臣看那扁額﹐是「吐哺握發﹐」正待置答。只見一少年將軍﹐飛馬直入﹐報說﹕「仙長已至神狴峒﹐吾主可速出城迎接。」岑忙起身更衣﹐令內監送素臣至興賢館暫住。這館內分十二院﹐每院三間正房﹐七八間從房。正房內牀帳臥具﹐一切需用家夥﹐無不具備。館內僮僕﹐便來獻茶﹐內監將箱擔交割﹐自去回復。素臣暗忖﹕這廝欲网羅豪傑﹐遂彼逆謀﹐可詭辭以動之﹗送上夜膳﹐看極丰腆﹐酒味醇濃﹐羹湯鮮美﹐三盤茶食﹐香甜酥軟﹐可口非常﹔問那執壺童子﹐說是呂將軍夫人親手制造。素臣驚問﹕「呂將軍何人﹖其夫人怎爲館中制造飲食﹖」童子道﹕「呂將軍與峒主一人之交﹐夫人與峒妃也是一人之交。這館中客到﹐如有相貌魁梧﹐身材雄壯的﹐要飛報呂夫人知道。方才呂夫人親來看過﹐故特送這茶食酒肴。平常館中供應﹐豈能如此丰盛﹖」素臣愈疑﹐問﹕「館中客到﹐何以報知呂夫人﹖」童子道﹕「豈但呂夫人﹐呂夫人還要轉報峒妃哩。老爺到日後自知﹐不必盤問小人。」素臣便不再問。暗忖﹕此必有帷薄之事﹐當謹防之﹗次日早膳﹐說是峒妃特賜。素臣暗暗跌足﹐卻戀著應龍夫妻﹐耐心住下。午後﹐忽見昨日少年將軍來拜﹐通出姓名﹐卻是呂夫人之夫呂虎。述其來意﹐是代峒主來試素臣本領﹐勸令歸順者﹔峒主齋戒三日﹐拜那迎來仙長爲軍師﹐故未得親至。素臣因略吐抱負﹐略示膂力﹔呂虎已極傾倒﹐力勸同盟﹐共圖大事。素臣慨然道﹕「寶劍贈與烈士﹐紅粉贈與佳人﹔學生不才﹐蒙峒主一見垂靑﹐豈不欲效其愚﹐以報知已﹗柰聞有批花鼓者﹐被峒主無故拘禁後宮﹐此非貪其妻﹐卽怒其夫﹐以圖王奪霸之心﹐而爲漁色之計﹐以握發吐哺之雅﹐而仇無辜之民﹕此豪傑所聞風而解體者也﹗望將軍轉聞峒主﹐如能毅然釋此夫婦﹐導之出疆﹐則遠人聞之﹐孰不裹糧而至﹔否則拒人於千里之外﹐大業何由而成﹖有心之士﹐又寧肯向艸間求活耶﹖」呂虎連聲應諾﹐獻上一道陽羨芽茶﹐候素臣喫過﹐打恭而去。至暮復來﹐說峒主深自悔責﹐已將那夫婦二人釋放出峒﹐齋戒期過﹐卽來面謝。素臣暗喜。呂虎陪喫晚膳﹐殷勤勸酒﹐不覺酣然。席散﹐呂虎仍不告退﹐欲求抵足。素臣辭以性喜獨睡。呂虎笑道﹕「英雄但不耽於聲色耳﹐金屋之貯﹐割袖之歡﹐何傷明主﹖不瞞吾兄說﹐小將與峒主﹐形骸兩忘﹐峒妃卽小將之妻﹐拙荊卽峒主之妃﹐如慶﹑癸﹑漢哀﹑董賢故事。峒主知吾兄謀勇俱全﹐欲結忘形之交﹔連日吾兄飲食中﹐拙荊三人﹐峒妃三位﹐已共下六蠱﹐小將今日獻茶﹐亦下一蠱。將來長枕大被﹐共樂千秋﹐豈止區區一人﹐仰承尊惠耶。」素臣又气又羞﹐又憤又急﹔惟恐應龍夫妻之釋未確﹐卽已釋放﹐尙未走遠﹐不敢發作。因假作歡容﹐說道﹕「學生何人﹐乃蒙各位錯愛至此﹗但峒主現在齋戒﹐我們亦當淸心﹐方成肺腑之交﹔請俟過了戒期﹐再作定局何如﹖」呂虎道﹕「這就是了。情之所鐘﹐正在我輩﹐天下豈有無情之豪傑哉﹖」因諄約後期而去。素臣次日﹐根問館童僕﹐俱云打花鼓夫妻﹐昨日釋放出峒是眞。素臣候至夜間人靜﹐取出銀兩﹐棄下箱擔﹐跳過墻去﹐徑奔東門﹐越城而去。趁著月光﹐走到神狴峒時﹐城樓上方打四鼓﹐爬城進去﹐敲開封斗之門。封斗出見過﹐及金硯﹑應龍夫妻﹐俱出拜見。素臣見翠蓮滿面刀瘢﹐知是毀容全節﹔不及細問﹐但取金瘡藥付與﹐令其調敷﹐可滅瘢痕。向封斗討件衣巾﹐令翠蓮攺裝﹐說道﹕「我的馬快﹔恐隨後卽有人來追拿﹐你們夫婦先走至葵花峒﹐問到獵戶沈呆鳥家等我﹐有話俱到彼處細說。」應龍夫妻候東方發亮﹐卽慌慌的出峒去了。素臣把別後之事﹐略述一徧。封斗道﹕「看毒蟒有此巴鼻﹐只是岑新得兩个異人﹐法術利害﹐更是難制﹐如何是好﹖」素臣道﹕「想是那仙長了﹖是那里人﹖會何法術﹖」封斗道﹕「只知他神通廣大﹐會諸般妖法﹐剪人成馬﹐撤豆成兵﹐卻不知是那里人。」素臣道﹕「若但是妖法﹐無不可破之理﹐這且不管他。只是我肚中已餓﹐你可收拾便飯﹐替我餵飽了馬﹐就要起身。我被人下了蠱毒﹐急欲向廣東髙州求解﹔病若得愈﹐再來剿除這廝﹐此時不暇及矣﹗」封斗大驚失色。忙令人備飯餵馬。提起虎兒親事﹐素臣道﹕「你令親已向我說知﹐今日便去作伐可也。」封斗再三致謝。素臣因金硯𨿽是善走﹐料跟不上黃馬﹐飯後辭別﹐緩緩而行。至下午﹐已至云北門首﹐應龍夫妻剛剛問到。云北有了銀子﹐已在後門空地﹐蓋有三間茅屋﹐當下把馬拉進一間茅屋裏拴好﹐把眾人畱那兩間茅蓬裏去。素臣道﹕「這位是女番﹐要與嫂子同住﹐你與令郎同我睡宿方便。」因將翠蓮送至北房裏。虎兒出來磕頭﹐素臣提起封斗求姻之事﹐云北道﹕「孩子被封家慣壞了﹐常時淘气﹐頑劣不過﹐怎反要把女兒配他﹖」素臣道﹕「這是他的好意﹐那女兒也甚有福相。」身邊撈出幾錠金銀道﹕「你可收作聘儀。我明日一早就要起身﹐四大戶也不去通知﹐怕有耽擱。」云北道﹕「小人自別文爺回家﹐卽被鎖大戶請去﹐教練苗丁﹐各大戶也在操演﹐專候文爺回來作主﹐蘭哥夫妻更是想念得慌﹐還該見他們一面。」素臣道﹕「一見他們﹐卽難脫身。不瞞你說﹐我因救宦哥夫妻﹐被人下了蠱毒﹐急欲趕至廣東﹐覓一解法﹔若得解去毒蠱﹐再來見他們便了。」應龍著急道﹕「不料爲救小人夫婦﹐反連累恩爺﹗解蠱還須下蠱人﹐別人怎生解得﹖只有廣東髙州府浮梁山中﹐一位女眞人能治此病﹔愚夫婦願隨文爺前去﹐及早求之。」云北夫妻聽說素臣中蠱﹐嚇得魂出﹐不敢再畱﹐忙去收拾晚膳。素臣因問金硯等三人﹐何以俱聚一處﹐及翠蓮毀容之故。金硯道﹕「小的把馬寄放封家﹐卽進廏彌洞探信﹐聽說有醫生請入宮中﹐到宮裏訪探﹐並無蹤迹。昨日下午﹐忽傳打花鼓的已放出峒﹐小的趕出東城﹐追著了宦哥﹐宦嫂﹐領到封家藏下。打算再到峒裏來尋爺﹐不意爺已脫身出峒。」素臣道﹕「我本欲察看彌形勢﹐不意一進峒去﹐卽被岑看見﹐不能如願。你在彌來往數次﹐曾否看些路數﹖」金硯道﹕「彌峒島城東西堅固﹐守兵多﹐北城低塌﹐守兵少﹐卻純是髙山峻嶺﹐人不能行。市心有一大悲閣最髙﹐登閣一看﹐合峒俱見。閣頂黑暗﹐橫木極多﹐盡可藏人。宮墻西首﹐冷靜幽僻﹐樹木叢密﹐亦可藏人﹐此外便沒甚路數。」應龍道﹕「小人夫妻初進峒去﹐也曾各處走跳﹐與金哥所見相同。後捉進宮﹐被岑逼勒﹐自分必死。忽然連妻子都釋放出峒﹐不知何故。直到路上﹐妻子說有醫生說情﹐方知是文爺前來救命。」翠蓮亦出來說道﹕「奴被岑騙進宮去﹐逼奴從順﹐奴誓死不從。岑著落他三个妃子勸降﹐那妃子勸不轉。又請呂將軍三个夫人來勸﹐奴搶他帶上一把小鸚哥刀﹐將面割破。被人守著﹐尋死不得。到昨日晌午﹐傳信進來﹐叫連丈夫都釋放出峒﹐說是虧一个醫生說了人情。奴想必是文爺﹐誰料文爺﹐反爲此受了蠱毒﹗明日便跟文爺去廣東求那女眞人﹔他若作難﹐奴便拚了這命﹐他敢也回過意來﹗」素臣笑道﹕「他若果不能醫﹐拚命何益﹗你可知那峒妃和呂夫人都是那里人﹖怎會下蠱﹖翠蓮道﹕「那峒妃都姓射﹐呂夫人都姓沙﹐原是嫡表姊妹。沙﹑射兩姓﹐專下蠱毒﹐是廣東有名的。」素臣聽說﹐猛喫一驚﹐正是﹕地欲三年流碧血﹐天教七蠱惱丹心。●第九十九回

屈知縣以直報怨楚郡主因公濟私向眾人道﹕「我在雁奴峒﹐夢見峒母囑咐幾句言語﹐俱應驗﹔只有沙射千日四字。但作含沙射人之意解之﹐不料更有峒妃姓射﹐呂夫人姓沙之應﹐則我之受蠱﹐非旬月可愈之事矣﹗我在赤身﹐已略得把柄﹐本擬與四大戶定議﹐卽爲剿除。不料得此意外之禍﹐卽可解救﹐亦須待二三年後﹐再來定奪。」因把前事﹐約略敍述。說﹕「我的馬快﹐二位休空費跋涉﹗」竭力止住應龍夫妻。次日黎明﹐素臣上馬獨行。午後﹐已至上林﹐羊運接見﹐備問入峒之事。素臣約略說知。羊運大喜。並告以受蠱覓醫緣由﹐羊運大驚﹐忙備酒接風﹐請岑猛陪席。松紋來見﹐知道受蠱之事﹐各懷驚懼。素臣安慰道﹕「我受蠱以後﹐覺著心煩﹐卽依神猿之言﹐將避暑珠摩運﹐便覺受用﹐想來還有可救。聞廣東髙州府浮梁山中﹐有一處女﹐能治此病。我明日卽行﹐馬力甚速﹐待應龍到來﹐可與他說知﹐斷斷不必前往。但令金硯隨後探信﹐回復你們﹐以免懸憶。」因向岑猛說道﹕「我去後﹐赤身彌兩處發動﹐必乘州縣無備﹐攻城略地﹐不能專力來與爾等弟兄爲難。可同松紋堅守土堡。羊兄當連夜申文右江道告急﹐馬道尊系當今名人﹐必有接應﹐切勿輕出與戰。如不發動﹐卽俟我來﹐設法剿除﹐切記﹐切記﹗」岑猛等俱唯唯遵命。次日﹐素臣起程﹐岑猛等憂疑送別﹐松紋痛哭﹐伏地不起。素臣揮淚上馬。那馬如騰雲駕霧一般﹐也不由素臣做主﹐忽南忽北﹐望東而馳。直到次日日落時候﹐至一山中才住足﹐問著樵夫﹐方知卽系髙州府化州之浮梁山。素臣驚駭﹐此馬能識足所未歷之途﹐知人所吐之意﹐洵神馬也﹗因下馬請樵夫領至處女家中。一个老者出迎攀話﹐方知處女卽老者之女﹐姓韋名淸﹐年已四十五歲﹐精於醫理﹐兼能解除蠱毒﹔立誓不嫁﹐奉養父母。素臣述知來意﹐老者道﹕「小女看脈俱在淸晨﹐客人遠來﹐請權宿一宵﹐明日令其出診。」因喚莊僕牽馬入內﹐自己陪著素臣晚膳。素臣兩日未食﹐狼餐虎咽﹐一卷而光。把老者看得呆了﹐說道﹕「客人如此食量﹐卽受蠱毒﹐定是可治﹗」送入一間客房內住下。明日淸晨﹐處女出見﹐素臣看去﹐是个端莊聰慧之相。當把病原說出﹐處女失驚道﹕「據客官說來﹐是不治之癥﹐不必診脈的了。」素臣道﹕「久聞大名﹐專治蠱毒﹐故不遠千里而來﹔何以不用診脈﹐卽知爲不治之癥﹖」處女道﹕「奴幼遇異人﹐只專治一蠱之法﹔若有雙蠱﹐卽屬難治﹐況七蠱齊下乎﹖客官當速趕回求解﹐否則歸家待盡﹐卽神仙亦不能救也﹗」素臣道﹕「神仙渺茫﹐亦斷無趕回求解之理﹐惟歸家待斃而已﹗」沈吟一會﹐復把服蠱毒後﹐每遇心煩﹐卽將避暑寶珠摩運﹐便覺受用之處告知。處女道﹕「如此說﹐或尙可醫﹐且診一診脈再論。」因將素臣兩手脈息﹐細細診視﹐說道﹕「派息俱亂﹐無從察識病情﹐大約還是不治之癥。」素臣求方﹐處女道﹕「病情不識﹐從何開方﹖必不得已﹐可以甘艸郁金代茶﹐每日頻服﹔以郁金解蠱毒﹐甘艸能解百藥之毒故也。然非對癥之藥﹐柰何﹖」說罷﹐蹙額進內。素臣無柰﹐取銀一錠﹐送與老者﹐辭謝上馬。那馬卻立而不動。由著素臣拉扯﹐四足就如生根一般。素臣不忍鞭策﹐因囑咐道﹕「死生有命﹐彼旣不肯用藥﹐彊之何益﹖前去卽有不測﹐亦屬定數﹗我急欲回家﹐勿阻我也﹗」那馬嘶鳴數聲﹐然後動足﹐一步一踱﹐踱至午後﹐走不上七八十里﹐到一關口﹐被守關兵役攔住﹐說是欽犯﹐連人連馬﹐解到茂名縣來。縣官正在審問一起姦情﹐吩咐押在一邊﹐候審畢帶上。兵役稟道﹕「這是奉旨緝拿欽犯﹐應先審供收禁。」縣官喝道﹕「旣拿到官﹐怕他飛去不成﹖」吩咐庫上先支五百貫賞錢﹐給付兵役﹐其餘俟解府後傳領。欽犯著值日差役看守﹐候本縣審過這案﹐親自解府勘問。素臣看那縣官﹐認得是同縣屈伯明。暗忖﹕他是丙子丁丑聯捷﹐不知幾時選在此處﹖那柯渾是茂名縣人﹐冤家路窄﹔難免報復之累矣﹗再聽那姦婦口供﹐卻正是柯渾之妾﹐與和尙通奸﹐被同居族人拿獲﹐供詞牽涉柯渾妻女。素臣暗思﹕天道好還﹐怎便巧設至此﹖伯明𨿽系正士﹐恐未免假公報私﹐直容到底﹐以泄前怨耳﹗那知伯明把旗鼓敲響﹐喝道﹕「律載指姦勿論﹐你只把自己與禿奴通奸情節供明﹐不得誣牽主母﹐致幹重罪﹗」吩咐值刑人役﹐看拶子伺候。那妾被喝﹐就不敢牽扯。素臣暗暗稱贊﹕伯明以直報怨﹐出我意外﹗所謂以小人之心﹐度君子之腹﹐可愧可敬﹗素臣以口問心﹐反復計較﹐反將自己天大禍事﹐丟在腦後去了﹗伯明審畢﹐將和尙枷號出去。姦婦杖責釋回。值日差役稟帶欽犯錄供﹐仍被喝了下來。當堂令吏典淸出供單﹐過朱加讞﹐疊成案卷﹐用印鈐封﹐然後喚素臣上去﹐天已昏黑。差役呈上圖形﹐伯明不及問供﹐令衙役取碱水淸油擦洗﹐現出本來面目﹐將九條大索盤鎖﹐吩咐帶進內衙看守﹐明日淸晨解府。差役回稟﹕「此系欽犯﹐應收監鎖錮。」吏書亦跪稟﹕「例應收禁。」伯明向書吏耳語道﹕「便因是欽犯﹐故須鎖封內署﹐本縣同合署家人﹐徹夜看守﹐不便放在監中﹐致有意外。須知此犯系本縣獲解﹐當不次超遷﹐若有疏虞﹐便身家不保﹔監獄𨿽云嚴密﹐禁卒半屬無知﹐通情釋放﹐事所常有﹐安得不慮﹖本縣之故作遲畱者﹐恐一經解府﹐府中卽攘以爲功﹐須連夜趕繕稟帖各上司﹐方無後悔耳﹗」吏書連連叩首﹐說﹕「老爺所見極是。」退與差役等說知﹐俱服本官之髙見。伯明退堂﹐候至更餘﹐密令解放鎖鏈﹐送酒飯與素臣飽餐過﹐卽出拜見﹐約同逃避。素臣道﹕「弟所犯何罪﹐至於圖形緝拿﹐兄系職官﹐豈可同逃﹐致罹重禍﹗」伯明道﹕「朝事大變﹐老先生尙未知道。權禹之殺﹐札實巴之貶﹐國師﹑勒監訪知﹐皆出自老先生﹐恨入骨髓。乘著安貴妃欲謀廢東宮﹐因起大獄﹐說老先生蠱惑東宮﹐擅廢親王﹐殺戮無辜﹐報復私仇。聞說東宮賜老先生詩﹐有『朕與先生換紫袍』之句﹐故畫影圖形﹐要緝拿到京質審。虧著周太后及女神童力救﹐東宮尙在未廢﹐現已禁絕與朝臣往來。懷恩謫守孝陵。皇甫毓昆革職拿問。兵部主事劉大夏﹐因諫此事﹐廷杖謫戍。景王已復王爵。國師加封法王﹐大智慧佛。靳直賜了蟒玉﹐兼管西廠。靳仁封威寧伯爵。漢末張儉﹐不過一虛名無實之徒﹐而一時之人﹐不惜破家亡身﹐延納恐後﹐況老先生爲當今第一人乎﹖逃而獲免﹐國家之福﹐倘不獲免﹐使晚生得與賢者同禍﹐何幸如之﹖晚計已決﹐願老先生勿疑﹗」素臣大驚失色﹐取出東宮賜箋﹐遞與伯明看道﹕「旣因此詩圖形緝拿﹐現在詩內並無朕字﹐正該進京質審﹐以明東宮心迹﹐吾兄怎反欲同弟逃避﹖至吾兄旣經出仕﹐卽應盡職﹔奉旨緝拿之犯﹐何可私放﹖廢君臣之義﹐而篤朋友之倫﹐旣悖於理﹔吾兄逃後﹐必幹連家屬﹐捐妻孥之命﹐徇烈士之名﹐亦薄於情﹔竊爲吾兄不取﹗」伯明道﹕「老先生到京﹐卽發廠衛﹐勒直安排著許多非刑﹐如煆煉不成﹐必致死滅迹﹐𨿽有原詩﹐何能上陳禦覽﹖勒直謀逆﹐只礙著老先生一人﹔故文書內指明易容之事﹐多差心腹在外緝訪。老先生朝至京﹐則東宮夕廢矣﹔東宮夕廢﹐則靳直朝篡矣﹗晚生旣爲臣子﹐自當盡忠君父﹔私放老先生﹐正以盡臣職﹐非廢職也﹗卽捐妻孥之命﹐亦所不卹﹗況晚生亡室﹐因那年姦僧之事﹐𨿽未受污﹐不勝羞忿﹔復因柯渾縱放姦僧﹐把捉拿之人反行責打﹐忿極自縊。晚生立誓﹐終身不娶。所生幼子﹐育於外家﹐旣差家人星夜趕回﹐托之密友﹐以延先人一脈﹐更非捐妻孥之命以徇名耳﹗」素臣方知其妻孥並因柯渾致死﹐愈服其量。將言仔細思量﹐實是有理﹔因道﹕「承世兄髙誼﹐固足感泣。但與兄同逃﹐必由城門而出﹔弟今日被拿﹐自己合府喧傳﹐守城兵役﹐豈無盤詰﹖卽現在署中僕從﹐孰無懼禍之心﹐你我卽逃﹐必累及於彼﹐又豈能任我們出署﹖」伯明道﹕「晚生若與老先生同逃﹐是避影而向日也﹗府尊王恕﹐是當今第一流人物﹔因晚生與老先生同鄕﹐推愛屋烏﹐相待極厚。靳監之謀﹐皆由府尊而知。府尊久與晚生約言﹐云靳直訪知老先生由川入廣﹐倘由此地拿獲﹐卽當釋放﹐以緩勒直逆謀。令晚生入府藏匿﹐府署有常平倉﹐可通入內﹐府尊特令心腹僕人看倉﹐暗中接引。今日兵役解縣﹐自必稟報府尊﹐大約此時已在懸望。老先生本領﹐是晚生知道的﹐只消越城而出﹐何由城門盤詰﹗當年薛文淸將被刑﹐王振之蒼頭泣於爨下﹔晚之諸僕素感老先生忠孝﹐知晚欲私放﹐無不喜躍﹐有願回南寄信者﹐有願隨晚至府署者﹔老先生可無慮也﹗」素臣道﹕「弟不知三原王兄現守此府﹐兄若得藏彼處﹐弟可放心﹗尊價俱有同心﹐足徵吾兄家政。弟非文淸﹐謬叨錯愛﹐實足愧耳﹗但有一件﹐我那匹黃馬﹐系千里神駒﹐將來全仗其力﹐必得帶他出城方好。」伯明道﹕「馬現在廊﹐但恐不能越城柰何﹖」素臣道﹕「此馬登山過澗﹐如履平地﹐越城非所難也﹗」伯明道﹕「旣能越城﹐晚與老先生從馬廊出去﹐順帶同走便了。」素臣大喜﹐卽隨著伯明﹐來至馬房﹐牽了那馬﹐從廊內開出。伯明指點上城路徑﹐自領家人﹐向府中潛避。素臣上得城頭﹐那馬早知人意﹐卽行躥下。素臣隨後越出﹐跨上馬背﹐只一躍﹐已過城河﹐落荒而走。素臣囑咐神馬﹐行止俱聽其便。那馬眞个或遲或速﹐或行或止。走了兩三日﹐卻俱在荒山野道中﹐不由城市。到二十九日﹐忽地馳入近城一个圍場中來。素臣見將弁羅列﹐兵卒眾多﹐恐被識破﹐正自驚慌。耳中忽聽一片聲嚷道﹕「是了﹐是了﹗好个﹐好个﹗」四面齊上﹐把素臣裹在中間﹐擁進了城﹐竟入一座王府之中。許多內監扶掖素臣下馬﹐送至宮內密室﹐扣門而去。素臣暗忖﹕此必楚王之府﹐但不知何故﹐甚是疑訝。少頃﹐一个小內監送一道香茶﹐兩个宮女抱著被褥﹐在裏一間榻上鋪好。須臾又一小內監送上一盤檳榔。以後連一連二﹐酒飯茶果﹐絡繹遞送。素臣蹋躇不安﹐叩其緣故﹐旣稱不知﹐請見主人﹐又不代稟。暗忖﹕楚王賢明﹐諒無意外﹗但歸心如箭﹐豈能逗畱﹖欲題詩謝別﹐破壁飛去﹐又不忍棄此神馬。遷延數日﹐蠱毒漸發﹐心中忽淸忽渾﹐腹中似痛非痛﹐只貪睡不貪飲食。但記處女之言﹐討喫甘艸郁金湯而已。如此月餘﹐已是十一月望日﹐忽然心腹絞痛﹐忙取辟暑珠摩運﹐𨿽然少減﹐卻自此身熱不退﹐腹中時痛﹐口內常幹﹐神思昏亂﹐臥牀不起。一日﹐內監報說﹕「王爺回府﹐來看文爺。」素臣彊要掙紮起來﹐王爺已進房看見﹐忙止住道﹕「先生病中﹐豈可勞動﹖寡人不敢爲禮﹐俟貴體安和﹐再伸主人之敬。」素臣以頭叩枕。王爺便坐榻邊﹐說道﹕「寡人現備藩長沙﹐聞先生奉旨緝拿﹐日夕憂慮。幸小女頗通皇極之學﹐曾齋沐三日﹐占得一數﹐知先生在廣西受蠱﹐於某月日時將至楚郊。因令宮監們借獵迎候﹐畱先生下榻養病。寡人入覲未回﹐小女因有男女之嫌﹐不便出見﹐故但令下人伺候﹐一切疏慢﹐尙祈見原﹗小女說先生受毒甚深﹐非旦夕可愈﹐然於大體無礙。望先生寬心調攝﹐爲國自愛﹗」素臣心中半明不白﹐腹內又在絞痛﹐蹙著眉頭﹐但稱感激遵命﹐垂淚而已。楚王向內監宮女說道﹕「文先生病勢已盛﹐你等朝夕當百倍小心﹐不可懈忽﹗」吩咐畢﹐辭別入內。素臣這病﹐自成化七年十一月十五日發起﹐直至成化十年七月初十日方愈﹐除去小建十六日﹐連著兩閏月﹐整整病了一千个日子﹐一千日內﹐輕則昏沈譫語﹐轉側呻吟﹔重則胸腹絞痛﹐發狂呼叫。全虧楚王郡主輪派宮女內監﹐小心伏侍﹐寒卽加衣﹐渴則進飲﹐抑搔摩按﹐蓋覆掖持﹐沈重時﹐大小二便﹐俱不避穢褻﹐揩拭抽墊。謹依素臣之言﹐每日以甘艸郁金湯代茶﹐方得漸漸輕可。素臣感激﹐極口勞謝。宮女及內監俱道﹕「我們不過五日一班﹐輪流承值﹐算什麼辛苦﹗只有郡主衣不解帶﹐目不交睫﹐有一年多些﹐才是辛苦哩﹗」素臣聞言﹐涕淚俱下。暗忖﹕發病時曾聞楚王述及郡主占數之事﹐莫非是趙芮夫人﹐因我曾愈其病﹐假此相報﹖以千日之徳﹐酬一劑之功﹐施輕報重﹐怎生消受﹗但他系已嫁之女﹐如何經年常住母家﹖若另有其人﹐愈難生受﹗文白﹐文白﹐將何以報郡主之恩也﹗自此調養半月﹐病已全愈。楚王於內殿大排筵宴﹐款待素臣。素臣叩謝﹐楚王拉扯不起﹐亦跪地答謝道﹕「先生乃國家梁棟﹐棟折榱崩﹐寡人亦遭覆壓﹔且上關社稷﹐下系蒼生﹐偶效微勞﹐敢當過禮﹗」素臣道﹕「文白狂愚﹐豈足系國家輕重﹖承大王垂憐﹐生死而肉骨之﹐卽銜環結艸﹐猶未足酬萬一耳﹗」拜謝起來﹐復跪下去道﹕「大王之恩﹐固屬天髙地厚﹗並聞郡主憂勞﹐逾格過分﹐令文白粉骨難酬﹐萬死莫贖﹗因尊卑之隔﹐男女之嫌﹐不敢請見﹐謹望宮百叩﹐以謝鴻慈﹗」楚王忙扯起來道﹕「小女亦爲社稷蒼生起見﹐非但爲先生也﹗」入席後﹐問及受益之故﹐素臣約略把入廣以後事情述知。楚王道﹕「先生爲國防患﹐不避危險﹐不顧性命如此﹐怎猶以寡人父女之微勞爲念﹖至廣女下蠱﹐過期必死﹐先生兼受七蠱﹐而仍得痊愈﹔固由稟受不同﹐亦社稷蒼生之福也﹗」命內監取大杯斟滿道﹕「寡人與先生同幹此杯﹐爲國家稱慶﹗」素臣酒幹﹐因問國事。楚王道﹕「國事日非﹐惟賴有先生耳﹗但先生此時未得寸柄﹐言之無益﹐徒增憂嘆﹗今日爲先生起病﹐當盡一日之歡﹐明日再與先生細談。」因令傳忘憂﹑賜環兩才人出來﹐淸歌侑酒。須臾﹐一隊宮女各執樂器﹐簇擁兩才人上殿。忘憂斂衽而歌道﹕蘭陵美酒郁金香﹐玉碗盛來琥珀光﹔但使主人能醉客﹐不知何處是他鄕﹖歌畢﹐手奉玉碗﹐滿泛郁金香酒﹐送與素臣。素臣立而接飲。楚王道﹕「舊作𨿽佳﹐不如新制﹔先生髙才﹐堪與謫仙並駕﹐請和一首﹐令賜環歌以侑觴。」因命內監取過文房四寶﹐鋪放素臣面前。素臣觸起思鄕之念﹐援筆立成一絕道﹕管弦風裏美人香﹐玉手殷勤奉夜光﹔醉臥氍毹扶不起﹐又揮雙淚到家鄕。楚王擊節嘆賞道﹕「每句每字﹐用意俱較靑蓮加倍﹐覺原唱淺而和句深﹐眞可突過前人矣﹗但本欲先生忘憂﹐反動先生之憂﹐非主人本意﹔寡人受罰一杯﹐並敬先生一杯﹗此詩仍命忘憂歌唱﹐唱畢﹐令賜環進歌﹐也求先生和句﹐要取賜環之意﹐爲先生異日功成奏凱之兆﹐卻不可自謙﹐以辜主人之望﹗」因各幹過一杯。賜環唱道﹕馬掛徵鞍將掛袍﹐柳梢枝上月兒髙﹔男兒要掛封侯印﹐腰不常懸帶血刀。賜環唱完送酒﹐素臣一飲而盡。卽展開花箋寫道﹕解甲彤廷換紫袍﹐回天功比日星髙﹔男兒肯爲封侯印﹐曾記臨行賜寶刀。寫畢﹐送上楚王云「非敢自誇﹐承大王之盛念耳﹗」因取出東宮賜箋﹐說道﹕「大王請看﹐原詩何來朕字﹖乃爲姦豎指鹿﹗前在茂名﹐欲以此辧冤﹐爲縣令屈明勸阻。」因述屈明之言﹐道﹕「不知大王以爲何如﹖」楚王大喜道﹕「出之先生﹐言之非誇。詩意緊對東宮賜箋﹐尢見念念不忘忱悃﹐他日功成奏凱﹐定於此詩矣﹗原箋奉還。屈伯明之言﹐眞屬老臣之見。今日只宜歡飲﹐明日當再論也。」因令賜環按節而歌﹐歌完﹐奉上三大碗。復命眾宮女奏樂﹐兩才人雜歌原和四詩﹐輪流奉酒﹐直飲至深更方散。次日﹐楚王出陪早膳﹐素臣再詢朝事。楚王太息道﹕「朝政日非﹐兵戈四起﹐江西﹑山東民變未定﹐四川﹑廣西苗峒復亂﹐東倭入掠﹐北虜內侵﹐而各處奏報慶雲﹑甘露﹑岐麥﹑瑞穀無虛日﹔僧人進封法王﹑西天佛子﹑大國師﹑國師﹑禪師﹐道士封眞人﹑髙士﹑正一﹑演法等位號者﹐至數千人﹔賞賚廩祿﹐庫帑一空﹐橫徵加派﹐民不聊生﹐此眞危急存亡之秋也。先生有撥亂反正之才﹐而蠖屈難伸﹐羊藩未撤﹐銅駝荊棘之痛﹐將與古人同淚﹐爲之柰何﹖」素臣急問江西民變之事﹐楚王道﹕「聞說江西昔年大災﹐有一在籍鄕宦﹐捐囊賑濟﹐後被姦民詰告西廠﹐著差緹騎往拿﹐百姓公憤﹐將緹騎打死﹐官兵屢敗。現在議發江南﹑湖廣﹑福建三省兵去會剿哩。」素臣大驚道﹕「那鄕宦是何姓氏﹖作亂之地是否丰城縣地方﹖」楚王道﹕「那鄕宦記不起他名字﹐是个復姓﹐卻正是丰城縣地方。」素臣涕淚俱下﹐把藏銀代賑之事﹐述了一徧。說道﹕「這禍實由文白而起﹔白有老母﹐寄居丰城﹐東方之禍﹐復由於白﹐顧不得圖形緝拿之事﹐只索連夜趕回江西去出首的了﹗」楚王道﹕「先生出首﹐以飛蛾投火耳﹗豈能救東方僑之禍﹖令堂亦何由出險耶﹖」素臣哭道﹕「文白此時方寸已亂﹐卽不能出險﹐亦願見老母一面﹐同受禍害﹐無能計萬全矣﹗」楚王再三阻勸﹐素臣痛哭欲行﹐𨿽不敢如丰城署中徑自起身﹐卻已如熱石上螞蟻﹐刻不能耐光景。楚王見素臣情急﹐正在著慌﹐恰值內監送上抄報﹐楚王開看﹐喜動眉宇。及看完了﹐卽命宮女斟滿大杯﹐送與素臣道﹕「此社稷蒼生之福也﹗寡人與先生同飲三爵。再請看報。」正是﹕百變不窮山鬼伎﹐一驚卽起蟄雷聲。●第一百回

姦徒出首害忠臣義士同心結死友素臣忙飲三爵﹐接過抄報看時﹐方知王恕已升廣西蒼梧道﹐與右江道馬文升合本保薦文白去削平峒苗﹔東方旭在獄中上書﹐乞召文白安撫丰城亂民﹔皇甫毓昆亦在獄中上書﹐請召文白平定山東民變﹔遼東戍謫臣劉大夏上書﹕套虜猖獗﹐非文白不能平﹔江﹑浙在京朝官太僕寺丞申田﹐翰林侍讀連城﹐編修金晶﹐檢討余玉冰等連名上本﹐請特赦文白剿倭贖罪。閣中尙未擬批﹐卽奉特旨﹐文白免其緝拿﹐著以諭徳原銜﹐先撫江西亂民﹐次統右江鎭兵﹐剿廣西峒苗﹐得功後﹐赴京陛見﹐另行升敍﹔行文各省﹐著所官司訪求起送﹐馳驛前去。素臣道﹕「此𨿽諸臣保薦﹐亦系靳監之謀﹐因緝拿不獲﹐故令文白出頭﹐明授以權﹐陰掣其肘﹐置國事於膜外﹐取白首如探囊耳﹗但文白此時求之不得﹐一切禍福﹐當置之度外﹔卽日拜辭大王﹐前赴江西。大王恩徳﹐銘刻於心﹗還求賜知郡主位號﹐以便朝夕感誦﹗」楚王道﹕「救兵如救火﹐寡人卽此送行。小女微勞﹐無足掛齒﹐將來設有求於先生﹐亦祈勿卻耳﹗」素臣好生疑惑﹐皆因歸心如箭﹐不暇細問。含糊答應﹐匆匆拜別﹐出了府門﹐上了黃馬。不兩日﹐已至江西﹐竟向撫院衙門﹐擊鼓進會。那時巡撫恰值廉介存升授﹐忽見素臣從天而下﹐握手大喜道﹕「望君如歲﹐不意卽得相見﹐丰城一縣生靈﹐可獲保全矣﹗」一面擺飯﹐一面告訴丰城之事。原來﹕這段禍事﹐皆從素臣前年送任公起身﹐在江邊出銀﹐救那些翻船難民而起。難民中有一人﹐細看素臣﹐素臣亦似認得他的﹐那人便正是計多。計多當時𨿽想不起﹐過後尋思﹐明是那日在縣打官司的白又李﹐卻如何尙在此地﹐又有家眷同船﹖想了些時﹐也就丟下了。直到奉旨緝拿文素臣之時﹐在賭場中賭輸了錢﹐與同賭戴禿子一路回家﹐嘆著苦气道﹕「老天眞沒眼睛﹗那些財主們﹐一毫策劃沒有﹐卻像圈豬一樣﹐養得肥頭胖腦﹗我們這樣有算計﹐會擺劃的人﹐偏窮得像老鼠一般﹐嘴都餓尖了﹗連日賭錢﹐擲出的就是叉﹗老戴﹐你也輸急了﹐若有本事﹐挖墻撬壁﹐便做他一帳也罷﹗」戴禿道﹕「我也常想過﹐但一做了賊﹐便過繼與捕快做了爺伯老子﹐日長時久﹐受不盡許多忤逆﹗我們是做慣硬漢的﹐可肯伏這气的嗎﹖如今有一樁好買賣﹐只要運气髙﹐便平地進一注大財﹐連芝麻大的官兒還都有分﹗只可惜沒這福气﹐丰城縣是个僻地﹐那人也未必到我這地方來﹗」計多道﹕「你莫非指著文白那樁事嗎﹖他是天下第一个忠臣﹐你想出首他﹐良心何在﹖」戴禿笑道﹕「你又幾時學講道學﹐說起良心來了﹗烏珠眼見了白銀子﹐便爹媽也顧他不得﹐還顧甚忠臣姦臣﹗你還想挖墻撬壁哩﹐那才是有良心的事﹗」計多也笑道﹕「我是大槪而論﹐若說到銀子﹐便也把良心撩開﹐他要做忠臣﹐我要做財主﹐各適其適了﹗我看那圖形﹐很像一个人﹐只是名姓不同。」禿子道﹕「那文白最會攺姓更名﹐又會易換面色﹐文書內都指明的﹐你且說﹐像那一个﹖」計多道﹕「那年我幫著未洪儒打官司﹐受了一頓毒棒﹐便是喫那人的虧﹐除是用足了錢﹐打的出頭板子﹐破皮出血﹐沒受內傷﹐還睡了許多日子哩﹗那人的面貌﹐與圖形相似。前年我翻船撩下江去﹐不是有一位客人救起﹐你不是也得過他銀子﹐見過他來﹖那人卻姓白名又李﹐是未洪儒的老兄﹐不是文白。」戴禿拍著頸根﹐大喜大笑道﹕「夢裏也不想有這一日﹗若是別人﹐我便另有主意。如今與你講明﹐有官同做﹐有銀同分﹐兩个人出名去首他﹐說現藏在世兄未洪儒家﹐等官府去著落未家要人﹐我們知風報信的五百兩頭﹐已到手了。」計多道﹕「那不是當頑的事﹗天下相像的頗多﹐怎見得白又李就是文白呢﹖」戴禿道﹕「你不知道﹐我姐夫現做馬快﹐他見我有心機﹐會走跳﹐一切案件俱托我畱心。他把縣裏密票給我看過﹐說這文白號素臣又名白又李。他出銀之時﹐我眼光都在那一錠大銀子上﹐沒曾看淸。審事的時節﹐𨿽看得淸﹐因忘記他姓名﹐沒想到他身上。如今想起﹐實與圖形相像。這知風報信的賞銀﹐不是落得受用的嗎﹖」計多大喜道﹕「密票上卽說文白又名白又李﹐這事就有七八分了。但未洪儒是東方旭的舅子﹐簇簇新新一个翰林﹐東方僑又是敢作敢爲的大鄕紳﹐若做他不翻﹐反受其害﹐還須細細打聽﹐有些巴鼻方好﹗我是喫白狗咬怕的人﹐見了羊都是膽寒的﹗」戴禿道﹕「那年他坐的船﹐是哈叭狗曲四的﹐只消去問他﹐就知他家眷下落了。」計多道﹕這想頭有理。有了他家眷下落﹐就連這三千兩賞銀都有分了。」兩人忙趕至曲家根問﹐曲四道﹕「隔年的皇歷﹐好一本子冷帳﹐閒著手要捉虱子﹐沒工夫去揭他了。」戴禿道﹕「若你記得起﹐計大哥要請你喫一醉哩﹐休挺那死話﹗」曲四是个酒徒﹐聽著酒字﹐心便渾了。笑道﹕「你們且坐一坐﹐待我細細想來。」想了一會道﹕「有了﹐有了﹗那男人不知他姓名﹐那女人是前任任老爺的小姐﹐在浴日山口起岸的。」計多恍然大悟﹐文素臣便是白又李﹐白又李便是孫盛。孫盛的藍面﹐便是文素臣白面變的﹔不然﹐任小姐怎與他同船﹖那浴日山內﹐是東方僑的莊子﹔未洪儒的姐﹐也嫁與孫盛﹐孫盛與東方旭大小姨夫﹐就藏匿在他家的了。因捏了戴禿一把往外先走。戴禿會意﹐接腳跟出。任憑曲四叫喚﹐已把酒帳寫在瓢底。到了路上﹐計多道﹕「這文素臣藏在東方僑莊上無疑﹐我兩次喫他大虧﹐該復他一箭﹗你得了他銀子﹐不便出頭﹐不如待我出名首告﹐得了賞銀﹐和你分罷。」戴禿道﹕「你眼又不瞎﹐怎說這瞎話﹖他賴了銀子﹐反叫家人打我﹐出我妻子的丑才是仇人哩﹗審官司那一日﹐若沒我姐夫包庇﹐怕不也是三十板子﹐一面大枷。大六月裏曬日頭﹐我念他啥情麼﹖你只講喫打的虧﹐他救你的狗命﹐就不提了﹗不是我﹐你只道白又李就是文素臣嗎﹖怎反要拋撇起我來﹖」計多道﹕「他圖做好事﹐知道我計多撩在江裏﹐才出銀來救我的嗎﹖我也不是拋撇你﹐你休認眞﹐這件事不是你﹐不知道文素臣又名白又李﹐不是我﹐不知道白又李的腳跟。如今告狀也要還他憑據﹐未洪儒告白又李姦婢圖閨的狀子﹐還是我做的﹐這一宗案卷﹐便是確據。你說的有官同做﹐有銀同分﹐我們兩人出門去首他罷了。」戴禿道﹕「這才是句話﹐但𨿽有憑據﹐若沒幹證﹐東方僑便有展變。」計多道﹕「哈叭狗便是幹證。他載過他家眷﹐怕不認帳麼﹖如今是太監的世界﹐現在縣裏老爺﹐四時八節去孝敬裘公公。那年賑濟﹐通縣百姓都感誦東方僑﹐咒罵縣裏﹐縣裏敢怒不敢言。有我們這一首﹐正坎在他心窩裏去。怕他不轟雷閃電的鬧起來嗎﹖」戴禿道﹕「這幾句話實在伏你﹐快些寫起首狀﹐同你赴縣密首﹐不要被長手臂人先掇了熱鍋去﹗」計多忙寫首呈﹐同戴禿赴縣密首。縣官果然大喜﹐把二人下監軟禁﹐密拘曲四到案﹐錄了口供。立刻知會營汛﹐傳同典史﹐帶著合班衙役﹐分投東方府中及浴日山莊﹐堵門拿捉。此時奚囊﹑容兒夫婦𨿽已進京﹐婢僕中嫻習武藝者尙多﹔況有木四姐萬夫不當之勇﹐如何肯受拘拿﹖卻因官役們口口聲聲是奉旨緝拿﹐水夫人又吩咐不許抗拒﹐故此全家被捉﹐不曾遺漏一人。東方僑那邊﹐更不消說。水夫人到官﹐一口供明是文白之母。縣官喜極﹐一槪收監。單把東方僑發典史看守。喚了計多﹑戴禿出監﹐先賞花紅。曲四討保候結。連夜通詳出去。裘監雇急足報知靳直﹐靳直大喜﹐給與恩蔭。將知縣欽取首人照獲正犯之例給賞。立發緹騎下縣﹐守提一干男女官犯進京審勘。於成化九年三月初一到縣﹐定期初三日起解。兩家女犯俱頸扣鐵鏈﹐男犯俱行枷鐐銬﹐大索盤鎖。龍兒亦扣一條細鐐。任公夫婦﹐洪儒夫妻俱來送別。內中惟水夫人義命自安﹐東方僑大臣體度﹐不作楚囚之泣。古心夫婦﹐田氏及璇姑等諸妾﹐怕水夫人長途幸苦﹐鸞吹旣愁水夫人﹐又愁東方僑﹐俱不免悲淚。其餘男女﹐懼ブ畏刑﹐無不啼哭。丰城百姓俱聞文忠臣之名﹐兼感東方僑之徳﹐擁擠著數萬人﹐各抱不平﹐流涕太息。鸞吹道﹕「那年二妹﹑三妹起解進京﹐也是這一日廖監忽然中止﹐莫非還有救星﹖」素娥道﹕「姐姐怎還作此妄想﹖那年不過廖監作惡要錢﹐沒甚大仇﹐行止由他做主。如今系靳直結仇﹐奉旨拿解﹐有甚變頭﹖」田化道﹕「相公𨿽未立朝﹐已授顯職﹐爲國盡忠﹐禍連家屬﹐我們該從容就義。所恨累及婆婆﹐令人心痛耳﹗」水夫人道﹕「玉佳以忠直賈禍﹐不愧漢之範滂﹔老身獨不能追蹤滂母耶﹖古來賢女﹐遭遇禍害者﹐無不視死如歸﹔諸媳皆讀書明理之人﹐怎猶作兒女之態﹖」璇姑等方始收淚。忽然裏邊傳信出來﹐奉廠爺鈞旨﹐路上恐有疏虞﹐除東方僑俟到京勘審外﹔其餘無論老少貴賤﹐女人皆拶一拶﹐男人皆捆打四十﹐然後起解﹐吩咐禁卒把刑具送進。兩家婢僕﹐知要拶打﹐重復哭起。眾百姓嚷道﹕「文老爺是天下第一忠臣﹐東方老爺是本縣第一義士﹐因奉旨拿解﹐不敢羅唣。若說廠爺主意﹐要家屬拶打﹐我們便不依了﹗」正在喧嚷﹐忽又傳出信來﹐叫水夫挑水洗堂﹐要把婦女裹腳布剝去﹐點名時赤足過堂。水夫人勃然大怒道﹕「拶打尙是官刑﹔若令婦女赤足過堂﹐則無異彊暴之淩辱矣﹗諸媳等當以禮自守﹐寧死不辱﹗老身當先撞死臺階﹐不受閹奴之辱也﹗」龍兒亦勃然大怒﹐扭斷鐵鏈﹐望內直奔。幾个兵役攔擋不住﹐相顧失色﹐卻被張順一把扯住。水夫人怒喝﹕「汝欲何爲﹖」龍兒跪地泣稟﹕「孫兒誓不與靳直俱生﹐欲進朝擊碎校尉之首耳﹗」水夫人大怒﹐復喝道﹕「校尉奉旨而來﹐汝乃思碎其首﹐大逆無道﹐死有餘辜矣﹗」令兵役重加鎖鏈﹐龍兒方不敢咆哮。田氏等聽著赤足過堂之言﹐心膽俱碎﹐各打算以死自誓。及聞水夫人欲撞死臺階﹐嚇得魂魄俱飛。僕婦婢女﹐便俱出聲嚎哭。眾百姓愈加抱憤﹐嚷做一片。內中擠出一个義气人來﹐姓韋名傑。饒有家財﹐兼多膂力﹐揮金如土﹐慣抱不平﹐身長八尺﹐鼻直口方﹐一部長髯﹐直垂至腹﹐槪縣聞名﹐都稱小孟嘗韋胡子。韋傑道﹕「各位不是亂嚷的事﹐我們進去當堂求免﹐求得下便罷﹐若求不下﹐先把那校尉痛打一頓﹐出這口嘔气。打出事來﹐都是我一人承當﹗」韋傑話尙未絕﹐只聽有兩人大聲嚷說道﹕「韋大哥說的是﹐打出事來﹐都在我們三人身上﹗」眾人看時﹐一个姓吉名於公﹐一个姓易名彥吉。於公短小精悍﹐足智多謀﹐易彥膽大气豪﹐有力如虎﹐也是丰城縣有名的豪傑。眾人大喜﹐鼓掌進縣。只見幾个校尉﹐南面髙坐﹐縣官陪坐東邊。先喚計多﹑戴禿兩人上去﹐賞了三千銀子。後喚兩家家屬上堂﹐水夫挑水上去﹐正要潑洗。韋傑一擁而上﹐要求免洗堂拶打。校尉怒喝道﹕「拶打是奉廠爺鈞旨﹔赤足過堂﹐是省裏裘公公親口吩咐的﹐誰敢違拗﹖」韋傑大喊道﹕「我們只道奉旨的事﹐卻不知都是閹狗的主意﹗好好的免了便罷﹔只半聲不肯﹐便痛打你這班狗頭﹐再剝那兩个閹狗的皮﹗」眾人齊和一聲﹐直擁上前﹐人多心雜﹐那里由得韋傑們做主﹐竟把公座掀翻﹐將校尉踩下毒打。計多﹑戴禿同幾个賭友﹐領了賞銀﹐正擠不出﹐忽被易彥看見﹐大喝一聲﹕「好無良的狗腿﹗」一手一个﹐掀倒在地﹐輪拳要打﹐被後面人亂湧而上﹐連那幾个校尉﹐都踹爲肉泥。賞銀散了滿地。縣官逃入衙。書役大半稱快。易彥道﹕「這事情弄大了﹗一不做﹐二不休﹐如今須得韋大哥爲主﹐打開倉庫﹐招兵賣馬﹐放出獄囚﹐先殺進省﹐砍了裘小官的頭﹔次殺進京﹐砍了靳太監的腦袋﹔替朝廷除了大害﹐然後聽憑皇上殺剮﹐便死也死得快活﹗」吉於公忙道﹕「這使不得﹗一劫倉庫監獄﹐便眞是反了﹗我們只恨著閹狗陷害忠良﹐不是與朝廷爲難。依我主意﹐該請出二爺來﹐暫管縣事﹐看過倉庫錢糧﹐審理日行詞訟。要他申文出去﹐說眾百姓因見校尉假傳聖旨﹐要婦女赤足過堂﹐一時公憤﹐打死校尉﹐並無別故﹐求遣官安撫。二爺不比贓胚﹐廉都爺又是愛民的﹐還有救頭。我們一面齊心料理﹐守住城池﹐才是道理﹗」眾人便要吉於公作主調度﹐於公道﹕「此事非韋大哥威名﹐不能壓眾﹗」易彥等便俱推韋傑做主。韋傑道﹕「各位俱推我爲主﹐我卻仰仗於公﹐於公出謀﹐我率眾人出力﹐這事方不致決裂﹗」於公道﹕「旣蒙韋大哥吩咐﹐不敢推諉。如今先把兩家家屬﹐各送還家。大哥立請二爺出來﹐權理縣事﹐連夜申文。易兄弟到營裏﹐去借軍器盔甲﹐旗幟馬匹﹐準備守城。眾人中公議出頭目﹐一人管十﹐十人管百﹐百人管千﹐願與者報名入冊﹐生死齊心﹐同至城隍廟內﹐拜神盟誓。收拾計多等賞銀﹐搜出贓官的私蓄﹐盡數將來充餉。四城設起炮來。勸諭合縣紳士百姓﹐鹽典鋪戶﹐每日量力捐錢﹐接濟兵餉﹐守住城池﹐待著招安。若不降招安﹐有大兵來剿便齊心致死﹐不許逃散一个﹗」眾百姓俱道﹕「我們若沒有東方老爺﹐那年風災早沒有命了﹗如今就死﹐還畱住了老婆男女﹐情願聽著號令﹐結爲死友﹐誓不逃散﹗」吉於公便派人護送兩家眷屬回家。韋傑便逼出縣丞來﹐權理縣事﹐申文上省。易彥便向營裏﹐去討借軍器馬匹﹐營員見人多勢盛﹐不敢不依。兵丁內有大半抱憤﹐俱願入夥。便隨同眾人﹐齊至城隍廟盟心。將泰山行宮﹐做了韋胡子的帥府。派人去各城把守。令易彥做先鋒﹐領五百精壯﹐去江口駐紮﹐以爲犄角之勢。省中聞變﹐裘監主剿﹐廉巡撫主撫﹐會議不決﹐各拜本進京。靳直大怒﹐倒下旨意﹐將廉和交部議處﹐著撫鎭兩標發兵剿滅﹐已遲至半月有餘。吉於公甚有機謀﹐料理得事有八九﹐官兵到來﹐都伏丰城百姓義气﹐不肯盡力。韋傑﹑易彥俱有勇力﹐眾百姓並膽同心﹐營兵與省兵﹐又非親卽故﹐聲气相通﹔到接戰時﹐連仗也沒打成﹐官兵一哄而散了。幾次發兵﹐都是一般。裘監著急﹐稟知靳直﹐只得發出京兵﹐前來會剿。一來北兵不諳南邊形勢﹔二則同來的省兵﹐大半都是姦細。頭一日紮營市氵義﹐勾通著易彥的兵將﹐半夜裏開營迎入﹐擂鼓吶喊﹐把京兵從睡夢中嚇起﹐四散逃跑。次日對陣﹐正在交戰﹐省兵先跑﹐陣勢牽動。易彥手執巨斧﹐如猛虎一般﹐領著敢死百姓﹐奮力衝突﹐又把京兵嚇散。虧得吉於公號令﹐只許趕散﹐不許殺傷﹐才得無事。卻已盔甲不全﹐槍刀半失﹐輜重糧艸﹐遺棄無存﹐紮營不住﹐只得收兵退回。裘監幾次密稟﹐特派勇將﹐統率大兵來剿。正值廣西峒苗作亂﹐殺入內地﹐連破思恩﹑慶遠二府﹐文書雪片告急。靳直把心腹將士﹐都派去徵苗。兼之東倭內掠﹐北虜侵邊﹐各處請兵。因丰城只在自守﹐不來攻城掠地﹐便只派南贛鎭兵協剿﹐不發京兵﹐做了一个緩局。直到這年﹐才主意發江南﹑湖廣﹑福建三省兵來會剿。恰值靳仁聽了單謀之言﹐令其進京獻計道﹕「文白薄有時名﹐無論緝拿不獲﹐卽幸而拿獲﹐亦必被人釋放﹐或中途劫奪﹐屈明之棄官同逃﹐卽前車也﹐而且行同鬼物﹐南北東西﹐去來無定。寶音﹑寶華﹑屠龍﹑釣龍﹐我之股肱心膂﹐糧食軍裝﹐俱喪於彼。數年以來﹐所差緝探之人﹐不爲不多矣﹔而藏匿何處﹐謀爲何事﹐無一人能得其蹤影者﹗是文白一日不獲﹐我們之事一日不成﹐莫若明赦其罪﹐令往廣西徵苗﹐赤身峒主猛惡異常﹐我之心腹半爲所傷﹔文白若去﹐亦必受死。卽幸而不死﹐亦不能平﹐然後加之以罪﹔彼自負忠直﹐豈敢違抗天旨﹖去之如拾芥耳﹗昔魚朝恩爲觀軍容使﹐十節度如郭子儀﹑李光弼之謀勇﹐亦俱戰敗。若令冒神功監制其軍﹐並令撫臣鎭臣緩發兵糧﹐以掣其肘﹔非死卽敗﹐了如指掌﹗且趁其在廣﹐我們安心舉事﹐便無顧慮﹐惟廠爺圖之﹗」靳直大喜道﹕「好孩子﹐怪不得侄兒誇你﹐說是諸葛復生﹗這个圈子﹐便是周瑜也跳不脫﹔何況文白﹗」勒直深信單謀﹐故因各官保舉﹐下旨赦免素臣﹐素臣才得到江西來招安。當下廉介存將丰城之事﹐約略說知。素臣道﹕「丰城這夥人﹐𨿽然打死緹騎﹐而不動倉庫﹐不殺官兵﹐不攻城奪地﹐其意願待招安。況事由弟起﹐弟若前往﹐事可卽平。今日已晚﹐明日黎明﹐當一人一騎﹐前往招安。」介存道﹕「丰城人原求招安﹐五日前復有命吾兄來招安之旨﹐定在盼望﹐吾兄一到﹐事可卽定。但定後須往廣西徵苗﹐卻是一件至險至難之事﹐柰何﹖」素臣道﹕「廣西之行﹐弟之素志﹐成敗聽於天耳﹗」因把入峒之事說知﹐介存大喜道﹕「靳直本以此致兄於死地﹔據吾兄說來﹐反有成功之望﹐何快如之﹗」因命取酒與素臣作賀﹐盡歡而罷。素臣連夜寫就檄文﹐鈐用撫印。次日半明起身﹐上午已至丰城。見江口紮爲一營﹐知是易彥之兵﹐竟至營門﹐說知來意。易彥忙接出來﹐卻不認得﹐說﹕「果是文大老爺﹐旣當解甲投戈﹔但素不認識﹐當著人送至縣中﹐聽韋傑主意。」素臣道﹕「甚好﹗」易彥忙派兵役﹐隨同素臣入城﹐竟到泰山行宮。韋傑接見﹐素臣取出撫檄圖章。從人們亦有認得的﹐回說﹕「正是那年在縣打官司的白生員﹐文大老爺。」韋傑大喜﹐連連叩首道﹕「韋傑非敢作亂﹐實因一時憤激。騎虎難下﹐日望招安﹔今得大老爺降臨﹐丰城百姓得生矣﹗韋傑一死不卹矣﹗」素臣道﹕「汝等不特義气﹐兼有忠心﹔況事由文白而起﹐愈足生感﹗只是國法所在﹐汝及吉﹑易二人俱宜暫詣監獄。我當連夜艸奏﹐保爾等三人﹐赴廣立功贖罪。其餘槪行放散歸農可也。」韋傑遵令﹐放散軍兵﹐換了囚服﹐通知吉﹑易二人﹐同去投監。素臣仍請知縣管事﹐令其冠帶來見。那知縣又羞又怕﹐磕頭如搗。素臣令其連夜申文通報﹐討了本紙﹐竟至浴日山莊。文虛﹑張順迎接下馬﹐飛步至安樂窩中﹐拜伏水夫人膝前﹐痛哭道﹕孩子不孝﹐上累母親拘系牢獄﹐幾受官刑﹐萬死莫贖﹗」水夫人道﹕「受刑何妨﹖只被亂民一變﹐令人心膽俱碎﹗幸皇上天恩﹐得以昭雪﹗今汝回來﹐想必韋傑等已受招安﹖可把處置之法﹐說與我聽。」素臣聞言﹐愈加心痛﹐因把處置之事﹐帶哭稟知。水夫人道﹕「如此處置甚好。你可起來﹐拜了祖先﹐見過合家﹐再問你在外之事。」素臣起來﹐拜過祖先﹐見過兄嫂﹐知道又添了侄兒﹐甚是快活。回轉安樂窩中﹐田氏﹑璇姑﹑素娥﹑湘靈領著五位公子﹐一齊拜見。木四姐出見過。婢僕們俱在院中磕頭﹐稟知出門以後諸事。卻值東方僑﹑任信﹑未鴻儒俱到﹐素臣慌忙出迎﹐見禮後﹐敍離衷﹔東方僑問﹕「何日赴廣﹖」素臣道﹕「邊事甚急﹐尙未稟知家母﹐大約只在明日。」東方僑太息道﹕「賢者之行﹐不同如此﹗弟知親家忠藎﹐行期必速﹐但數年不歸﹐亦必有數日之畱﹔卻已定於明日﹐可敬可感﹗我們卽當告別﹐不可再擔擱親家家事了﹗」任信因此也不入內看女﹐匆匆別去。素臣進內﹐正待稟知出門後事﹐水夫人道﹕「你旣招安亂民﹐該有本進京。此不可緩﹐且待修本後稟知。」素臣忙討過筆硯﹐在懷內取出本紙﹐寫本謝恩﹐並奏知丰城之事﹕爲首者三人﹐已經招安﹐投監伏法。因念其並未劫奪倉庫﹐攻城掠地﹐情稍可原﹔且俱有謀勇。廣西苗蠻作亂﹐現奉旨命臣徵剿﹐乞隨帶前往﹐效力贖罪。余屬脇從﹐槪行放免﹐以廣皇仁﹗臣於成化十年七月二十八日﹐在湖廣聞有恩旨﹐卽日起身﹐於八月初一日趕赴江西省城﹐於初二日招安亂民﹐於初三日束裝赴廣等因。惟把初三三字空寫﹐稟水夫人道﹕「孩兒數年在外﹐久缺定省﹐現在又近著母親壽誕﹐本應在家稍畱數日。柰廣西邊警甚急﹐救兵如救火﹐又應卽日前去。事在兩難﹐望母親訓示﹗」水夫人道﹕「你受東宮厚恩﹐固屬從古未有﹔卽現在皇上施恩﹐亦屬沒世難酬﹗豈可因烏鳥私情﹐蔑君臣大義﹖況苗亂若早平一日﹐百姓卽免一日殺戮之慘。昔大禹三過其門而不入﹔你此日在家耽擱﹐已非古聖饑溺之懷﹐況可稍畱數日乎﹖今日已晚﹐當於明日淸晨﹐星馳入廣﹐勿爲畱戀也﹗」素臣涕泣受命﹐卽將本塡了三字﹐恭設香案拜畢﹐令張順送至營中﹐飛遞至省﹐送撫院衙門賫發。拜本後﹐正待稟知出門後事﹐見有幾个女人﹐欲前不進的﹐在門外觀望。水夫人道﹕「各位都進來見罷。」於是靦靦腆腆的﹐都進房叩見。素臣看去﹐有幾个頗覺面善。水夫人道﹕「這三位李又全之妻妾﹕楊氏﹑陶氏﹑柳氏﹐這兩位是吳鳳元之妻元氏﹐妾方氏﹐系那年有書回來﹐卽打發奚囊﹑容兒夫婦進京﹐東宮便把這五人發來﹐伏侍你我。」素臣躇道﹕「又全已是縉紳﹐鳳元更屬桑梓﹐豈可屈爲下人﹖」水夫人道﹕「我也是這樣念頭﹔因東宮令旨﹐不敢不承﹗又全﹑鳳元又實有叛逆之罪﹐不敢全廢國法﹐故於其初來時﹐受其主僕之禮﹐過後卽處以閒房﹐不以下人待之。今汝初歸﹐故令一見﹔非竟以婢僕屈之也。」素臣敬謹遵命。水夫人卽令退出。丫鬟已送上晚膳﹐素臣陪食飯畢﹐正待稟知出門後事﹐只見秋香直奔進房﹐失驚著怪道﹕「大小姐不知爲著何事﹐大哭進門﹖」正是﹕不盡關心兒女淚﹐無窮饑溺聖賢心。●第一百零一回上林堡小設計臨桂縣大交兵素臣起身欲迎﹐鸞吹已是進房﹐滿面淚痕。見禮過﹐卽向水夫人道﹕「公公回家﹐說二哥明日卽行﹐把女兒嚇壞了﹗好容易得二哥回來﹐不要說久離母親膝下﹐就是嫂嫂及各位妹子﹐別了這許多年﹐也該敍述一兩句說話﹐怎便無情至此﹖況且初三是十惡大敗日﹐要求母親做主﹐另擇一吉日﹗」水夫人道﹕「玉佳受恩深重﹐君命在身﹐邊警甚急﹐民命所關﹐刻不容緩﹗大小姐所言﹐皆私情也﹔以私廢公﹐斷乎不可﹗至擇日一事﹐本屬荒唐﹔因恐俗情疑忌﹐故老身亦常爲之。然只遵王制﹐於時歷不查看一切陰陽之書。今日之出﹐更非平時可比﹐總以速爲主﹐吉凶非所論矣﹗老身方才還說大禹三過其門而不入﹔玉佳已多了入門一著﹐況肯再遲其行乎﹖今日欲令諸媳俱聚此室﹐爲通宵話別之計﹔大小姐來得正好﹐可同坐一宵﹐以盡兒女私情也﹗」鸞吹恍然若失﹐不敢復言。素臣方知鸞吹並無別故﹐遂稟水夫人道﹕「赤身峒之事﹐孩兒已略有布置﹐但缺爪牙耳。」因向素娥道﹕「恭喜得遇令兄﹐那也可算一員戰將﹗」當把會著云北之事說知﹐並言虎兒將來更是跨竈。喜得素娥涕淚俱下﹐叮囑至廣﹐務必致候哥嫂。素臣應諾。復說道﹕「云北之外﹐只有幹珠﹑薩氏﹑松紋等數人﹐不足以供驅策﹐兒意欲屈木四姐同行﹐並帶張順﹑錦囊﹑天絲﹑小躔前往﹐不知母親意下何如﹖」水夫人道﹕「木四姐武藝旣優﹐兼有伊﹑吾之志﹐私則爲吾兒心膂﹐公則爲國家幹城﹐事屬兩善。但兵凶戰危﹐非可勉彊﹐須聽四姐自主。張順等卽便帶去可也。」難兒道﹕「太夫人言重﹐難兒受太夫人教訓豢養之恩﹐倘有使令﹐湯火不辭﹐怎敢避難畏縮﹐但恐無才﹐不堪任使耳﹗」素臣大喜﹐起而揖謝。鸞吹及田氏等﹐一齊斂衽福謝。難兒回禮不疊。素臣因從出門後說起﹐把往事一並重提出來﹐說到臺灣反事﹐大家失色。水夫人道﹕「夜叉之凶惡﹐原有死亡時候﹐人熊因受其害﹐遂以玉佳爲徳﹐皆足鑑也。」說到福建省城﹐水夫人道﹕「處置假倭﹐甚得機宜﹔愚民無知﹐只可將錯就錯﹐難與分說。」說到采石﹐眾人都駭以爲奇。水夫人道﹕「此奇事而實常理﹐報施不爽有遲速﹐無差忒也。」說到登州﹐因滿屋都是女人﹐不便盡言﹐只略舉一二﹔眾人已如觸臭﹐掩鼻難聞。水夫人太息道﹕「克念作聖﹐罔念作狂﹐上行下效捷於影響﹗又全不過一長生妄念﹐遂至喪心如此﹗現在妻妾三人﹐初來時頗有輕狂之態﹐今已迥非昔比﹔可見原有人心﹐特爲又全教導逼迫﹐日習污下耳。詩云﹕刑於寡妻﹐豈非至言﹖」說到登州及海島中事﹐水夫人道﹕「張順及奚囊﹑錦囊等俱曾說及﹐未悉其詳。文如劉﹑戴﹐武如玉麟﹑飛娘等﹐皆公侯之腹心幹城也﹐足爲國家稱慶﹗赤瑛夫妻天生奇體﹐陳淵女人天造奇冤﹔若入小說傳奇﹐便認爲團虛作實﹐豈知天地之大﹐何所不有邪﹖」素臣問﹕「劉大嫂已懷身孕﹐不知是男是女﹖」璇姑道﹕「嫂嫂恭喜﹐生了侄兒﹐張順送會銀去﹐回來說的」水夫人道﹕「白玉麟連生子女﹐紅須﹑鐵丐都生了兒子﹐也是第二年送會銀去知道。皇甫金相生子﹐生孫。任親家也恭喜得子。只大小姐和他令弟所生是女。大小姐的女兒﹐已許給龍兒了。」素臣笑道﹕「那年賭笑之事﹐妹子還記得否﹖可謂天緣﹗怪是東方老先生口口親家。」因向湘靈道﹕「恭喜得了令弟﹐明日辭行﹐當復致賀﹗」說到進京一節﹐水夫人道﹕「那年家書﹐及任親母回來稱述﹐也得其大槪。卻不知恩禮至於如此﹐此曠古所無﹗大小姐你說玉佳還可在家逗畱嗎﹖」鸞吹含淚答應。田氏等俱滿面垂淚﹐感激無地。說到遼東一節﹐水夫人道﹕「尹雄招安﹐方爲國稱慶﹔豈知閹人反汗﹐幾至殺身﹗現復落艸盤山﹐不知何時復得皈正耳﹗」素臣道﹕「孩兒在省中始知﹐將來至廣﹐如必需羣力﹐便連著紅須﹑鐵丐等﹐俱要保薦赴廣﹐戮力成功﹐不特尹雄。其妻衛飛霞﹐亦將材也。」復說到入峒之事﹐水夫人道﹕「天下怎有如此怪類﹖蘇門答剌﹑那孤兒﹑錫蘭三諸國男女﹐𨿽俱裸體﹐或以單布圍腰﹐或以木葉遮蔽前後﹔怎這毒蟒﹐竟至寸絲不掛﹗彌六女﹐淫蕩無忌﹔岑呂虎﹐喪心易內﹐此等人豈得成事﹖但毒蟒等凶惡如此﹐廣西百姓受害必慘﹐汝去當迅速掃除﹔如必需羣策羣力﹐卽把數年來結識這些武勇﹐盡數招集﹐並力奏功﹐不可玩日持久﹐致殘民命也﹗」素臣頓首受誨。末後說到楚府養病﹐水夫人道﹕「郡主何人﹖加恩若此﹗必當詢其位號﹐力圖報答﹔倘有所求﹐𨿽捐糜頂踵﹐不可惜也﹗」田氏道﹕「衣不解帶﹐目不交睫﹐妾身與諸妹之事﹔累及郡主﹐且至經年﹐眞粉骨難酬此恩耳﹗」璇如等俱感激垂涕﹐恨不得身生兩翅﹐飛至郡主面前﹐百拜叩謝。難兒道﹕「奴至廣西﹐托賴洪福﹐得奏凱回來﹐必要至長沙﹐代各位叩謝。」鸞吹道﹕「二哥臨刑﹐非女神童不能救﹔二哥臨危﹐非郡主不能生﹔而二人皆出於楚府。卽楚王之待二哥﹐亦可謂國士之知﹐骨肉之愛﹗二哥功成﹐必膺顯擢﹐楚王若有孫兒孫女﹐嫂嫂們更得侄女﹐當世爲婚姻﹐以酬其徳﹗」秋香接口道﹕「大小姐這話是眞。郡主是个女人﹐有甚事要求老爺﹐定是要嫁與老爺﹐故盡心盡力的伏侍。郡主嫁來﹐親上加親﹐也就好算報得王府之恩﹐豈不是眞﹖」水夫人怒道﹕「休得胡說﹗」把秋香喝退。談說已久﹐不覺雞聲已唱三徧﹐天色微明﹐忙令難兒準備行裝。素臣道﹕「靳監勢必斷絕糧艸﹐兒意糧餉當把藏銀帶去﹐隨便收買﹐以足軍實。」水夫人道﹕「逆閹不止絕餉﹐兼必克兵﹔東阿兵將﹐當悉致之。」素臣道﹕「孩兒之意﹐亦是如此。」因吩咐多雇車輛裝了十萬銀子﹐令難兒﹑張順等婢僕﹐及韋﹑吉﹑易三人護送﹐打著赴廣徵苗的旗號﹐按站而行。自己一人一騎﹐先至賓州﹐察探賊勢。當卽飽餐﹐別過合家﹐進城拜賀辭行。從監中提出韋﹑吉﹑傑等三人﹐吩咐俟家將入城﹐卽隨同赴廣。自己隻身上路﹐仍由黃馬做主﹐不走省城﹐從梧潯二府﹐倒抄入賓州來﹐直至岑猛士堡。見堡內𨿽有兵將守把﹐卻沒賊兵。素臣近前叫關﹐守關頭目問明﹐領入大寨。松紋趕出叩見﹐說﹕「天幸老爺降臨﹐若再遲幾日﹐便不得見老爺了﹗」素臣道﹕「堡外並無敵兵﹐何作如此張智﹖」松紋道﹕「賊人已破柳州﹐要拔省城﹐岑獻計﹐須剿滅了遷江﹑上林兩處土堡﹐沒有內顧之憂﹐再去攻拔省城。毒蟒聽從﹐不日就有大兵來哩。」素臣道﹕「這幾時峒中信息可通﹖葵花峒四大戶﹐辟邪峒開星﹑幹珠﹐現作何狀﹖」松紋道﹕「辟邪﹑葵花兩峒﹐俱因老爺未到﹐不敢輕發。神猿說老爺只在早晚降臨﹐故各按兵而待。如今老爺旣來﹐只求發令﹐便可去通知他兩峒了。」素臣點點頭。嬌鳳從帳後出見﹐素臣看時﹐已長成一个女兒身分﹐不是從前孩子模樣了。須臾﹐羊運﹑岑猛﹑宦應龍﹑解翠蓮﹑金硯陸續都到﹐無不歡天喜地﹐磕頭如搗。金硯道﹕「老爺行後﹐小的隨後卽至浮梁山﹐知處女不肯開方﹐嚇得要死﹐又知被關上拿獲﹐縣官棄職同逃﹐便一路追趕下去。直至江西﹐沒有蹤迹。宦嫂子因小的不回﹐也同宦哥根尋下去﹐在廣東徧訪無蹤﹐大家著急非常。小的重復找轉峒去﹐沈爺說並未回來。復找至彌峒﹐潛至宮館及呂虎家中﹐又找至辟邪峒開星家﹐俱沒蹤影。復弄進天闕山去﹐神猿說﹕「現在一大人家養病﹐三年後方得相見。」小的問那大人家姓名住址﹐他說﹕「過後自知﹐此時說也無益。」小的們心略安些﹐卻疑影至今。不意今日果得復見老爺﹗」素臣把在王府養病﹐奉旨招安亂民﹐現奉徵苗之事說知。岑猛等俱大喜﹐應龍道﹕「小的夫婦在廣東﹐徧尋文爺不見﹐復到此地問信﹐金兄弟述知神猿之言﹐大家半信半疑的守等。去年秋間﹐岑起事﹐小人夫婦到這里幫助二舅﹐元哥夫妻到遷江去幫助大舅﹐金兄弟兩處通信。因文爺吩咐過﹐俱沒出戰﹐只把彊弓硬弩﹐擂木炮石攻打﹐也傷了他好些兵將。」岑猛道﹕「不出大老爺所料﹐毒蟒專力去攻城掠地﹐只著偏將前來﹐憑小婿小女及宦家哥嫂本事﹐直可殺他片甲不回。因守大老爺臨行號令﹐也怕殺惱了他﹐惹動大兵﹐故此未與打仗。如今逆侄獻計﹐要先除後患﹐然後進兵。卑職正在驚懼﹐卻得大老爺降臨﹐眞是五行有救﹗」素臣道﹕「如今速著探子往探﹐賊人於何日發兵﹖何日到此﹖系何人主兵﹖有多少兵馬﹖前來報聞。我卽修書﹐撥人至葵花峒通知云北及四大戶﹐叫他轉通辟邪峒﹐各依密計而行。金硯可連夜趕回東阿﹐把山莊內人馬﹐盡數發來助戰﹐家眷俱搬至零陵駐紮。盡著山莊積蓄﹐收買米豆﹐積貯零陵﹐以足軍需。你便進京﹐探聽靳直舉動﹐若反形已露﹐便如飛回來報信。宦哥﹑宦嫂﹑松紋﹐嬌鳳﹐每日操演軍士﹐準備廝殺。遷江及葵花等峒內﹐多差探卒﹐務使聲息相聞。更須密令軍將﹐至交戰劫營時﹐有口喊雞字者﹐不許殺傷﹐活擒候令。」岑猛等俱髙聲應諾。各人依令而行。隔了幾日﹐探子來報﹕「四毒蟒夫婦﹐領了一千兵﹐去攻打遷江土堡﹐五毒蟒夫婦﹐領一千兵﹐來攻上林土堡﹐岑領一千兵隨後接應。於本月初十日出兵﹐十五前後到境。」素臣忙寫書﹐差往右江﹑蒼梧兩道衙門投遞﹐令其發兵赴臨桂縣﹐守住天關﹐與桂林城中犄角。弟不日到關﹐戮力破賊。一面將土堡前掘了陷坑﹐上排長木﹐搭蓋蘆席﹐鋪好泥土﹐長木根上﹐俱用巨索穿扣。選有力之士十人﹐共挽一索﹐俟本堡兵入﹐卽挽抽長木﹔堡上堆積巨石﹐一俟賊落陷坑﹐卽行下石。復密書知會遷江﹐授與此計。到十四這日﹐賊兵已駐深坑﹐離堡只三十里。素臣派翠蓮﹑嬌鳳領二百名女兵﹐見頭陣﹐宦應龍﹑羊運領二百名男兵﹐見二陣﹐松紋領百名步兵﹐見三陣﹐都授與密計。十五日淸晨﹐五毒蟒夫婦接著堡兵。見翠蓮等兵少﹐旗甲不整﹐大笑道﹕「這更不如思恩﹑慶遠等處士兵﹐也來討死﹗」揮兵直上。翠蓮﹑嬌鳳一則授了密計﹐二則見不慣赤體之人﹐發聲喊﹐領著女兵﹐都掩面而跑﹐落荒四散。男毒蟒要去追拿﹐女毒蟒止住道﹕「攻破土堡﹐捉住男人﹐怕這婆娘不來投降﹗」走不數里﹐男兵已到﹐毒蟒看著大笑﹐揮兵直上。只一衝﹐早把羊﹑宦二人的兵﹐衝得四分五落﹐紛紛逃避。男毒蟒本欲追殺﹐卻見那些兵將都丟棄馬匹﹐爬山越澗﹐各自逃生﹐不知追那一个的好﹐倒弄得沒了主意﹗女毒蟒道﹕「這樣無紀之帥﹐眼見得土堡一攻卽破﹐快殺上前﹐不要耽擱﹗」男毒蟒道﹕「畱這些兵在我們背後﹐便攻堡也不放心﹗」女毒蟒道﹕「這等兵𨿽八面埋伏﹐何足懼哉﹗我們破的三府﹐那一處是殺盡了背後的兵來﹖」男毒蟒自出兵以來﹐所向披靡﹐戰無不勝﹐遂也放心﹐直殺至堡。堡門開處﹐松紋領百名兵殺出﹐男毒蟒一馬當先﹐松紋抖擻精神﹐奮力交戰。未及十合﹐气力不加﹐一百名兵齊上。女毒蟒揮刀接應﹐松紋與兵卒俱忘命死戰。毒蟒暗忖﹕這還算得兵將﹗各奮神威﹐殺得松紋丟盔散發﹐伏鞍而逃。一百名兵爭先奪門﹐哭聲鼎沸。兩毒蟒拍馬先進﹐招呼後兵﹐克期破堡﹐堡內伏兵﹐一候松紋等進堡﹐卽並力抽去長木﹐把兩毒蟒及隨身兵將﹐俱陷入坑中﹐紛紛亂石滚擊下去﹐登時塡成平地。堡內精兵殺出﹐賊兵脫落﹐爭先逃走。素臣﹑松紋從後追殺﹐應龍﹑羊運在前截住﹐一面破擊﹐一面招降﹐著刀的血肉俱飛﹐著錘的筋骨皆斷﹐喊降的紛紛投仗﹐逃脫不多幾个﹐都納命翠蓮﹑嬌鳳之手。降兵內有口喊雞字之人﹐解上帳來﹐素臣看是奚勤﹐命去其縛﹐給與衣甲﹐問其在峒之事。奚勤道﹕「小的夫婦俱被毒蟒收用﹐寵愛異常。老爺所賞丸藥﹐將及用完﹐妻子已熬不過﹐失陰而死。小的正在害怕﹐天幸這一戰都納了命﹗」素臣道﹕「毒蟒有無忌畏之物﹐快些說來﹖」奚勤道﹕「毒蟒所忌﹐是紅色綢彩﹐見著眼就昏花﹔復畏毛竹簽刺﹐若刺入鱗縫中﹐便流膿血﹔所最怕的﹐是桐油﹐鱗甲上若滴上桐油﹐登時便要潰爛。其餘刀箭矢石﹐俱不畏懼。」素臣大喜。因問﹕「岑領兵後應﹐現在何處﹖」奚勤道﹕「岑領五百兵﹐接應五毒蟒﹔呂虎領五百兵﹐接應四毒蟒。前日到遷江﹑上林分界地﹐方才把兵分開的。今日敢就駐紮深坑地方﹖」素臣吩咐﹐在死人身上﹐剝下頭箍﹐鼻環﹐腰絳﹐令堡兵赤身整束﹐夾和著投降的賊兵﹐各賞酒飯﹐著奚勤統領前去﹐如此如此。命松紋﹑宦應龍夫婦﹐領五百精兵﹐隨後乘夜襲營。素臣自領五百精兵接應。奚勤仍脫去衣甲﹐率領各兵﹐走至十餘里外﹐撞遇岑探卒﹐將戰敗之事告知﹐一同回營。岑見是奚勤領來赤身苗兵﹐更無疑忌。但聽五毒蟒夫婦俱死於陷坑﹐嚇得魂飛魄散。忙傳令合營軍士﹐俱不可解甲﹐以防乘勝劫營。降兵是傷弓之鳥﹐且兩主俱死﹐向受奚勤約束﹐不受岑鈐制﹐又被堡兵監住﹐不敢漏信。初更以後﹐一聲炮響﹐松紋夫婦從左吶喊﹐應龍夫婦從右吶喊﹐鼓聲震地。奚勤及堡兵﹐俱在營內發動﹐喊殺連天。岑見不是勢頭﹐領著敢死親軍﹐拚命殺條血路﹐落荒而走。到得素臣兵來﹐賊兵逃者逃﹐降者降﹐死者死﹐已不須接應。是夜﹐就紮營深坑。次日黎明﹐探子來報﹕「遷江縣土堡﹐也掘陷坑﹐把四毒蟒夫婦坑死﹐賊兵十停中﹐逃去兩停﹐呂虎連夜逃回。」須臾﹐又有探子來報﹕「葵花峒四大戶起義﹐將岑派去的峒長及兵將殺死﹐現在守住峒口﹐阻絕彌赤身兩處軍報。辟邪峒開星﹑幹珠起義﹐將毒蟒派的峒長兵將亦俱殺死﹐開星現守峒城﹐幹珠現在攻破大鵬﹐去攻打孔雀﹐赤身。彌峒見辟邪﹑葵花起義﹐合峒起義﹐殺了岑﹑呂兩家家眷﹐並守峒兵將﹐現請封斗去權主峒事﹐料理城守。」素臣大喜過望。吩咐松紋等﹐令遷江﹑上林兩處﹐操練兵卒﹐堅守土堡﹕「我連夜至桂林出兵。賊人經此大創﹐巢穴已破﹐又要與官兵拒敵﹐沒工夫再來攻堡。待我得勝﹐你等兩處合兵﹐截其歸路﹐可擒則擒﹐不可擒則縱﹐縱而拼力追之﹐使其狼狽而歸﹐可也﹗」松紋等歡喜聽令﹐復令宦應龍往報封斗﹐密囑如此如此。囑畢上馬﹐竟望桂林而來。十七日已到軍營﹐王恕﹑馬文升接著﹐各致聞名相思之意。素臣復謝王恕釋放之恩﹐王恕歸之屈明。素臣道﹕「屈兄棄官﹐由秉吾兄之教﹔何敢飲流而忘其源﹖」復謝兩人保奏之意。文升道﹕「毒蟒大憝﹐非元帥不能平﹔爲國家及民命起見﹐非爲元帥也﹗但毒蟒已極凶猛﹐兼得岑狡謀﹐更有妖人助逆﹐而撫鎭因有主使﹐事多掣肘﹐遺艱投大﹐本道等深抱不安﹐何敢當謝﹗」素臣道﹕「毒蟒歸路已阻﹐岑巢穴已傾﹐而四五毒蟒夫婦﹐已畢命於遷江﹑上林之土堡﹐彼中聞之﹐宜必膽落﹗白請竭其愚忱﹐以靖國難﹐以慰知己﹐可也﹗」因把兩處戰勝及各峒起義之事說知。王恕等大喜道﹕「我等只望元帥自東而來﹐豈知已先至西邊﹐成此大功﹔𨿽疾雷之震聰﹐大風之振落﹐神速不過如此﹗本道等杞憂可盡釋矣﹗桂林府城﹐現系參將林士豪守禦﹐本道等當立刻知會﹐克日出兵。」素臣道﹕「林士豪系得罪之人﹐是幾時起復的﹗」文升道﹕「逆苗作亂﹐靳監還認是前番小醜﹐令心腹將士前來徵剿﹐欲俟得勝﹐卽不次陛拔﹐分布各省險要處所﹐以濟逆謀。誰知屢次大敗﹐殺剩的都鼠竄回京。才復了士豪的原職﹐戴罪立功。」素臣問及屈明﹐王恕道﹕「屈明頗知軍事﹐本道密帶在營。」素臣慌忙請見﹐竭誠叩謝。命取冠帶﹐置爲參謀。軍中酒席已備﹐素臣﹑伯明各換冠服﹐入席筵宴。席間講起朝事﹐方知山東民變﹐已復了皇甫毓昆之職﹐前去安撫。倭夷入掠﹐已準浙閩總督﹐保薦著福建參將賽呂﹐浙江參將蔡大勇﹐合兵會剿。素臣道﹕「山東之亂﹐本爲拿問白祥而起﹔今得皇甫兄往撫﹐卽日可定。蔡大勇未悉其人﹐與賽飛熊同舉﹐想來亦是將材﹐倭亂大約可平矣﹗」次日黎明﹐士豪到營參謁﹐寒溫過﹐卽上臺點閱兵將﹐見只有一千餘兵﹐尙多老弱。問﹕「右江鎭何以不至﹖怎不挑撥精兵﹖」文升道﹕「這還是本道及蒼梧兩處﹐各挑了三百名兵﹔右江鎭郎總兵只發五百名老弱軍士。幾次申文撫臺請餉﹐俱批現在嚴檄催提﹐並無粒米撥發。也是兩本道便宜﹐調撥屬邑常平﹐先行接濟的。」素臣道﹕「這俱受了靳直主使﹐弟已早慮及此﹐且自由他。」因問﹕「桂林府城﹐現有若干兵馬﹖」士豪道﹕「城中有三千兵﹐五百匹馬﹐十餘員裨將。」素臣道﹕「這就足用了﹗吩咐多備大紅綢彩﹐把髙竿揭掛﹔將毛竹削成長簽﹔截竹爲筒﹐滿貯桐油﹐做成擠筒﹐每十个軍士中﹐夾派一筒。如遇毒蟒﹐卽以彩竿招揚﹐將竹簽迎刺﹐施放擠筒。另選善於跳躍之人﹐充作弓手及噴筒軍。一遇惡獸﹐卽放火箭﹐藥箭﹐鳴鑼震懾﹐多取豬羊狗血﹐做成噴筒﹐以破妖法。弓手及噴筒軍各二百名﹐另設隊伍﹐不入大軍。三日內俱要完備。士豪得令﹐連夜回城﹐操演準備。冒神功差兩員遊擊﹐來請素臣入城議事。素臣道﹕「現將出戰﹐無暇進城﹔如有軍事﹐請太監至營面議。」神功大怒道﹕「咱賜過蟒玉﹐又是監軍﹔他不過五品空銜﹐怎反要我去見他﹖」遊擊復至營惇請﹐略述其意。素臣道﹕「他旣是監軍﹐軍營在此﹐便應出監我軍﹐二將爲我轉復。如慮賊人邀擊﹐卽俟我平賊後相見可也。」神功一聞此言﹐又羞又憤﹔欲出則慮爲賊害﹐不出則無從阻撓﹗暗忖﹕毒蟒凶猛﹐妖法利害﹐文白𨿽勇﹐兵疲糧乏﹐必敗之勢。當俟其敗後劾之﹐此時且弗與鬥舌也﹗素臣定於二十一日出戰﹐差人下了戰書。毒蟒正得了各峒起義並兩堡凶信﹐號哭暴跳﹐就要去復仇保峒。軍師道﹕「只知文白圖形緝拿﹐不料忽來主兵﹐幸其兵疲糧乏﹐尙可乘勢取之。爲今之計﹐須殺敗文白﹐方可收兵﹐否則前後受敵矣﹗」毒蟒道﹕「孤家兄弟三人﹐合軍師分兵四枝﹐一枝抵敵來兵﹐一枝護峒﹐兩枝復仇。岑﹑呂虎﹐敗軍之將﹐著他柳州﹑慶遠兩府去守城﹐何如﹖」軍師道﹕「文白謀勇俱全﹐兼通遁法﹐當用全力制之﹔若一分兵﹐軍心亂了﹐便不可知﹗還該俟戰勝後﹐再議復仇救峒。」毒蟒道﹕「旣如此﹐就請軍師出令。」軍師道﹕「岑峒主﹐呂將軍依著大王令旨﹐分守柳﹑慶兩城﹐接應糧餉。貧道與大王們領兵對敵﹐接戰以後﹐出其不意﹐先驅獸兵蹂躪﹐次用法術掃蕩﹐後請三位大王﹐並力向前﹐奮勇驅殺﹐方獲全勝。全勝之後﹐使他不敢正眼覷我﹐然後分兵回去﹐救峒復仇。」毒蟒依言﹐將岑遣去柳州﹐呂虎派往慶遠﹐如文白兵至﹐堅壁勿戰﹐俟收復各峒﹐攻破兩堡﹐再與爭鋒。至二十一日﹐兩陣對圓﹐正在交戰﹐忽地陣門一開﹐擁出虎豹犀象﹐張牙舞爪﹐飛撲過來。誰知素臣是預備下的﹐把旗一揮﹐接戰將士不慌不忙﹐俱往兩下分開﹐鑼聲震天﹐陣裏早擁出二百名弓手﹐施放火箭藥箭﹐如飛蝗一般射去。把那些惡獸射得肉痛﹐燒得毛焦﹐个个轉身飛跑﹐將苗兵踏死無數。軍師著急﹐忙出陣作法﹐鬼兵鬼將﹐從空而下。素臣看那軍師﹐認得是道士峒元﹐忙把旗揮﹐二百噴筒軍齊望空中噴出﹐紛紛落下﹐卻是些紙剪成形的東西。峒元本有火焰蛇虎等術﹐因被素臣破過﹐不敢施演。毒蟒焦躁﹐各奮勇殺出﹐素臣揮旗合陣。軍士凡系執彩竿的﹐便舉竿招揚﹔執竹簽的﹐便持簽戳刺﹔執擠筒的﹐便擠出桐油。六个毒蟒﹐猝然被彩綢亂招﹐眼目頓昏﹔被竹簽亂刺﹐已是心慌﹔再被桐油擠著﹐登時肉鱗痛爛﹐那里還敢衝突﹐回轉頭來﹐一齊逃走。素臣揮兵追擊﹐苗兵自相踐踏﹐死傷無數。退有二十餘里﹐收兵紮住。峒元獻計道﹕「彼兵得勝﹐必不設備﹔夜裏前去劫營﹐便可轉敗爲功﹗」毒蟒道﹕「此計甚妙﹗但孤家被桐油傷怕﹐軍師可撥兵去劫﹐並令獸兵隨後接應﹐把他合營人馬﹐踹成肉醬。方泄孤家之恨﹗」峒元號令軍士﹐人銜枚﹐馬摘鈴﹐到二更時分﹐齊至素臣行營﹐拔開鹿角﹐吶喊殺進﹐卻是空營。只聽三面炮起﹐鼓聲震地﹐齊向營中殺來。峒元揮兵急退﹐官兵隨後追殺﹐賊兵盡力逃奔。不一二里﹐卻被獸兵擁上﹐回避不及﹐踐踏死者﹐不計其數。官兵齊放火箭藥箭﹐連人連馬﹐射死過半。峒元領著敗兵﹐拚命逃跑。剛要進營﹐營邊連珠炮聲﹐伏兵吶喊而出。賊營不知頭勢﹐竭力放箭﹐把敗兵射死無數。及至分說明白﹐放進營去﹐伏兵追兵﹐齊殺進營﹐營中雪亂。毒蟒﹑峒元急急棄營而逃。素臣揮兵急趕。賊人如喪家之狗﹐漏网之魚﹐拋戈棄甲﹐盡力狂奔﹐直趕至大分驛﹐上了東關。守關兵將﹐彊弓硬弩﹐擂木炮石﹐盡力打放﹐方才阻住追兵。是日﹐素臣心疑劫營﹐定下鉤鐮雙刃之計﹐將合營軍將﹐一半伏於營旁﹐一半伏於賊營之旁﹐如賊人劫營﹐固中我計﹔如不劫營﹐卽撤營旁之兵﹐往劫賊營﹐俟賊人敗逸﹐伏兵起擊﹐亦足制勝﹕如鉤鐮雙刃﹐進退有權﹐伸縮俱利也﹗毒蟒拊膺長嘆曰「孤等自起兵以來﹐戰無不勝﹐攻無不克﹔而一日之內﹐親軍獸兵﹐死者過半﹐此天亡我也﹗文白用兵如神﹐此關料守不住﹐不如退入柳州府﹐守住堅城﹐再作計較。」峒元已是膽落﹐道﹕「也只得如此。」便連夜逃入柳州。素臣恐有姦計﹐不敢遽進﹐令人遠探得實﹐然後長驅至雷塘驛紮住。士豪入見道﹕「柳城甚堅。兵力已乏﹐乞少停一二日﹐然後進兵。」素臣道﹕「本院與參謀之見亦然﹐今明兩夜﹐可著人前往柳城近處﹐連放三炮﹐放畢卽回。一面催趲兵糧﹐不可違誤﹗」士豪得令出去。素臣至夜﹐上馬馳至近城﹐候三聲炮過﹐取出明珠繞城走轉一遭﹐然後回營。一連兩夜如此﹐至二十五日﹐先是本營兵到﹐次是難兒等押著錢糧到營﹐後是奚奇等一眾兄弟﹐率領頭目嘍羅﹐並帶百十輛糧車而來。素臣見兵糧已足﹐傳命拔營﹐直逼府城。令士豪﹑韋傑﹑易彥領兵攻打東城﹐奚奇﹑葉豪﹑李全忠﹑張大勇攻南城﹐張順﹑錦囊﹑華如虎﹑華如蛟攻北城﹐難兒﹑天絲﹑小躔攻西城。寫了百十道檄文﹐紛紛用箭射入城中。峒元等在內﹐頭一夜聽見炮聲﹐守城將士來稟﹐炮過後並無兵馬﹐只有一顆珠光﹐繞城而轉﹐如風馳電掣一般﹐不知何故。峒元道﹕「那便是文白元神﹐前來看城。」毒蟒不信。到第二夜﹐一齊上城守候﹐忽聽炮聲又起﹐大家注目而視﹐果見一道珠光﹐眞如風馳電掣﹐繞城而轉﹐照得城外雪亮﹐如同白晝。須臾﹐望東飛行﹐疾若流星﹐倏忽不見。嚇得各人疑鬼疑神﹐大驚失色。毒蟒道﹕「這等異人﹐怎生與他抵敵﹖」岑道﹕「幸喜此城堅固﹐彼兵少難以攻圍。法術獸兵𨿽使不靈﹔親軍不怕刀箭﹐又不怕桐油竹簽﹐待他兵來攻打﹐幾日之後﹐乘其惰气﹐並力殺出﹐尙可得勝。且聞文白與監軍不協﹐撫鎭亦俱不發兵糧﹐豈能久頓堅城之下﹖」毒蟒等心才稍安。到了這日﹐上城一看﹐平添了無數兵將﹐把城子圍得鐵桶﹐人彊馬壯﹐非常威武﹐重復著慌。苗丁紛紛呈上檄文﹐號令城中大戶百姓﹐早晚開城迎接宮軍﹐免治從前降逆之罪。若乘便用竹簽桐油﹐致死毒蟒﹐並予千金之賞。倘遲至三日之後﹐本帥親自入城殺滅﹐爾等卽難免罪﹗毒蟒聽罷﹐驚慌無措。夫妻商議﹕「我們所怕桐油竹簽﹐親軍尙且不知﹐偏是文白知道。夜裏珠光﹐如鳥飛箭射﹐隱形不露﹐豈是凡人﹖城中百姓﹐無不仇恨﹐怎生防得暗害﹖三日後文白飛進城來﹐如何抵敵﹖不如收兵回峒﹐一則救了父母性命﹔二則天生石峒﹐不怕他飛得進來﹐便可死守﹗」六人主意已定﹐卻被峒元﹑岑抵死勸諫住了。到了夜來﹐不敢睡覺﹐捱至二三更天﹐困倦不過﹐方伏几假寐。忽被梁間一罐桐油打將下來﹐六人身上俱被濺著﹐各叫疼痛﹐驚起從人﹐亂成一片。正是﹕誰識梟雄多禁病﹐從知暗箭勝明槍。●第一百零二回四伏降六龍素臣神算三胞生六宿石女奇胎畢竟這罐桐油從何而來﹖緣毒龍前破柳州﹐挑選男婦﹐有一大戶一妾一女﹐俱被挑去﹐生生入肉死。大戶痛恨入骨﹐想要報仇。卻因毒龍鱗甲刀箭不入﹐無從下手。得了素臣檄文﹐知怕桐油簽刺﹐卽遣一刺客﹐持此二物﹐潛入毒蟒行宮﹐伏在梁上。毒龍並不睡臥﹐難於行刺﹐故乘其假寢﹐把桐油傾下﹐亂中跑出。當下毒龍徧索姦細不獲﹐呼疼叫痛﹐鬧至天明。立定主意﹐收兵回峒。正要發令﹐親軍報說﹕「文白請軍師出城會話﹐如有隨從﹐俱穿衣甲﹐毋許赤身。」毒龍等猜想﹐必是說降﹐急令心腹親軍﹐穿衣伺候。一面傳到峒元問故﹐峒元道﹕「便是疑惑﹐不知何故﹖」毒龍道﹕「軍師主意﹐可與相見。」峒元道﹕「貧道出見﹐恐中其計﹗」毒龍道﹕「他來請見﹐必有緣故﹐斷沒加害之理。該出去見他﹐隨機應變答之﹐進城說知﹐好從長計議。」峒元兀自遲疑﹐毒龍彊之再三﹐只得出城。見素臣一人一騎﹐只跟著三四个小兵﹐便把苗兵約住﹐也只帶得十餘人跟著﹐策馬相見。素臣把從人退後﹐峒元恐有機密﹐也把從人退下。素臣舉手道﹕「道人別來無恙﹖下官前曾奉勸﹐休要助逆爲亂﹐如何又反悔起來﹖」峒元謝罪道﹕「岑峒主再四禮請﹐訛傳大人仙遊﹐不得已而從之﹗」素臣道﹕「士各有志﹐不能相彊﹗令郎現在何處﹖」此時紅孩兒實在思恩﹐峒元假說畱在峒中。素臣道﹕「道人貴庚﹖令郎貴庚﹖峒元道﹕「貧道今年五十﹐小兒十九歲了。」素臣道﹕「那年相會﹐還是孩子身量﹐如今已是將冠﹐光陰迅速如此。道人年已五十﹐該替令郎完婚﹐早得抱孫方好。請問令郎曾否訂親﹖」峒元道﹕「尙未。」素臣用手遠指城上﹐問﹕「那敵樓中窺望者﹐可是赤身峒主﹖」峒元回頭諦看﹐果見毒龍等於欞內暗窺﹐卻只做不知﹐回說﹕「非是。」素臣把手掄算道﹕「下官與道人相別﹐竟三年有餘矣。前曾攺裝入入肉彌峒﹐岑峒主一見垂靑﹐授以館餐﹐納其陳說﹔不日息兵﹐當請於朝﹐復還土職﹐以報其徳。見面時﹐可爲下官道之。」峒元見素臣並無一句正話﹐惟入峒一段﹐似涉機密﹐口聲又比前髙些。因恐隨來兵丁聽見﹐卻茫無頭緒﹐正待欲問息兵之說。素臣已拱手而別。跟隨的兵丁﹐有一个就混入峒元隨兵之中。峒元回馬﹐滿心疑惑。毒龍在城上﹐已吩咐將素臣兵丁拿進。峒元隨後進見﹐毒龍問﹕「文白何言﹖」峒元道﹕「說來好笑﹐並沒有一句正話﹐不知是何緣故﹖」因把素臣之言﹐細細述過﹐單瞞起復還土職之說﹐恐毒龍致疑。毒龍冷笑道﹕「孤家遠遠看著你與他屏退從人﹐密切面談﹐不信是說這些混話。」因問隨去心腹﹐心腹道﹕「小的們在軍中﹐這文白說話又低﹐聽見許復還岑峒主土職﹐其餘一字也聽不出。」毒龍等怒從心起﹐問峒元﹕「如何獨將要緊情節瞞起﹖」峒元道﹕「文白說不日息兵﹐當復還岑峒主土職﹐貧道欲問他如何息兵﹐便急拱一拱而別。文白這句沒頭沒腦的話﹐正欲貧道轉述﹐離間大王及岑峒主之交﹐貧道如何肯中他計﹖並非敢瞞大王。」毒龍拍案大怒道﹕「好一張利口﹗」喚過素臣之兵﹐作威嚇問。兵丁道﹕「小的原是彌峒峒丁﹐被文白捉去﹐現叫小的來﹐送書與岑峒主的。」毒龍問﹕「書在那里﹖」苗丁把腳纏解開﹐見腿上血污﹐是刳開股肉﹐把油紙包裹一書在內。親軍取出鮮血淋漓﹐讀與毒龍聽道﹕峒元本白舊交﹐昨有書來﹐知將軍悔罪投誠﹐此識時之俊傑也﹗毒龍凶猛﹐知將軍輩力不能制﹔但須阻其歸峒﹐白自當除之。峒元之謀﹐亦可兼行。事後當力保將軍復還土職﹐斷不食言﹗余問峒元備悉。毒龍怒極﹐毛髮俱豎﹐將峒元﹐岑立時拿下﹐說道﹕「孤家要收兵回峒﹐怪是你們再三阻我﹐原來裏應外合﹐謀害孤家﹗峒元定的惡計﹐快實供來﹗」峒元哭說道﹕「貧道原料文白必有姦謀﹐大王再三相彊﹐始出一見﹔如今果中其計﹗峒元一死不足惜﹐只可惜大王自剪羽翼﹐墮其術中而不覺耳﹗」岑道﹕「本職與軍師若果通謀﹐文白必且密之又密﹐豈肯於眾人屬目之地﹐明遞私書﹖」毒龍道﹕「他何嘗明遞私書﹐幸孤家在桶中窺見﹐立時拿進﹔再若到你手內﹐私書早已毀滅矣﹗峒元明知文白與交﹐欲面與計議﹐卻假作狐疑﹐必待彊之再四﹐以絕孤等之疑。如今想來﹐連那夜裏桐油﹐必定也是你兩人所爲。若不是熟人﹐如何入得行宮﹖又何徧搜不獲﹖」峒元﹑岑﹐極口稱冤。毒龍等如何肯信﹐俱道﹕「人不害虎﹐虎必害人﹗吩咐親軍﹐將兩人綁出﹐亂箭射死﹐果應了峒元從前之誓﹗毒龍等商議﹕「西城是些女將﹐見我們必然羞怕﹐又是我們歸路﹐可急殺出西城﹐以脫虎口。」於是率領親軍﹐開了西門﹐奮力殺出。難兒見城內兵出﹐忙來截殺﹐猛然見來兵个个赤身﹐羞得黑肉泛起紅雲﹐急向刺斜裏掩面逃跑。天絲﹑小躔俱各羞避。手下軍兵﹐怎當得毒龍凶猛﹐見主將皆逃﹐紛紛四散﹐任其衝出。難兒等懼違將令﹐賊人已向前走﹐看不見那樁怪物﹐便重復領兵﹐從後追趕。毒龍等走有數里﹐忽被一枝男兵﹐從半腰裏衝殺出來﹐把苗兵截分兩段。各持大斧﹐單砍馬足﹐登時紛紛落馬﹐哭喊之聲﹐從斧林中逃脫。再走幾里﹐兩邊伏兵齊起﹐各用硬弩飛蝗般射來﹐苗兵中箭者﹐非死卽傷﹐哭聲震天﹐從箭林中抱頭鼠竄而出。又走幾里﹐到一樹林之中﹐伏兵又起﹐放出火來﹐登時煙焰燻天﹐一片通紅﹐苗丁个个焦頭爛額﹐從火林中突出。直逃至羅思驛﹐後面追兵稍遠﹐把敗兵檢點﹐只剩得一二百人﹐大半帶傷。毒龍傳令搶擄酒食﹐權且充饑。喫未半飽﹐後面鼓聲又響。塵頭起處﹐兵馬追來﹐急急望前逃走。不防素臣親領一軍﹐攔住去路﹐六个毒龍拚命衝突﹐素臣手中紛紛發出竹弩﹐射入肉鱗縫內。軍士各擠擠筒﹐桐油如雨點般注去﹐毒龍疼痛難當﹐心膽俱碎﹐只得棄了親軍﹐刺斜而走﹐不顧髙低路徑﹐爬山越嶺﹐連夜奔逃。親軍俱已受傷﹐怎當得素臣神勇。山莊內頭領﹐除奚﹑葉外﹐都聚於此﹐知道親軍不怕刀箭﹐各執巨斧蠻錘﹐盡力斫擊﹐擋著的都筋斷骨折﹐剩不上百十个人﹐俱伏地求降。素臣自峒元入城﹐料定毒龍等有勇無謀﹐必然中計。卽暗將東南北三面攻城兵將﹐抽撥至西城外﹐分路埋伏。奚奇﹑葉豪領斧兵﹐張順﹑錦囊領弓手﹐士豪﹑韋傑﹑易彥領大軍﹐節次截殺﹐方得成此大功。當下素臣受了親軍之降﹐收兵駐紮後面﹐兵將陸續都到。素臣命屈明回柳城撫民﹐權主府事。找尋峒元﹑岑首級﹐以備號令。著華如虎﹑華如蛟靖下屬縣。三人得令﹐自去得功﹐諸將繳令已畢﹐難兒領著天絲﹑小躔﹐伏地請法。素臣道﹕「我派你們攻西城﹐原令賊人輕視女兵﹐好向西城逃走﹔你們從未見此等惡狀﹐必然跑避。彼忘命殺出﹐若遏其歸路﹐必致兩敗俱傷﹔不若俟其逃脫﹐從後追襲﹐再以伏兵破之﹐方爲萬全﹗此我之計﹐非爾等之罪也﹗爾等因已縱敵﹐盡力窮追﹐使賊人心慌膽落﹐疲不能休﹐饑不能食﹐亦足以功贖罪矣﹗」諸將皆嘆服。難兒起來﹐忽見士豪﹐不覺涕淚交重﹐哭拜於地。素臣怪問﹐方知難兒系土豪之女﹐籍沒入官﹐撥侍璇姑﹐因恐玷辱家聲﹐故攺林爲木。大喜道「幸我向來俱以兄妹之禮相待﹐否則開罪參戎矣﹗士豪感謝叩謝。素臣卽命難兒﹐與士豪一營宿歇。父女二人忽然相會﹐喜極沾巾﹐竟哭笑了一夜。次日天明﹐岑﹑峒元首級送到﹐素臣催動人馬﹐直逼慶遠府城下寨。吉於公獻計﹐以李佐車說淮陰之說進。素臣大加稱賞。將峒元﹑岑首級﹐用髙竿挑起﹐號令城中。射入檄文﹐備說柳州已平﹐四五毒龍夫婦已殺﹐其餘毒龍隻身帶傷﹐逃走入峒﹐令大戶百姓取呂虎及守城僞官首級﹐開門迎接﹐以免降逆之罪﹗城中登時哄亂﹐有欲先殺僞官者﹐有欲先開城門者。呂虎及僞官﹐心膽俱碎﹐率領苗兵﹐奪門逃走。素臣已伏兵在外﹐一並拿住﹐苗兵俱降。當卽入城安民﹐又隨把僞官梟首﹐號令各門﹐呂虎監禁。令吉於公暫理慶遠﹐發文右江道﹐令其速委賢員來署替換﹐屈明前至思恩聽令。著馬成龍﹑馬成虎分靖天河﹑河池等州縣。次日﹐拔營向思恩府進發。兵過上林﹐令軍中取銀一千﹐交還岑猛﹐畱羊運﹑岑猛守堡﹐將翠蓮﹐及松紋夫婦﹐俱隨帶在營。陷坑內割取五毒龍夫婦首級﹐並著人至遷江﹐把四毒龍夫婦首級﹐一並割取。令羊化﹑岑威守堡﹐著元彪夫婦至葵花峒取齊。分一千兵﹐令士豪父女及小躔去取思恩﹐袁無敵﹑張大勇在後接應糧艸﹐囑咐道﹕「思恩聞柳﹑慶之事﹐到卽可平。平後駐紮府城﹐安撫軍民﹐徇下屬縣。待屈明到來﹐傳我之令﹐令其權理府事。探聽找入峒的信息﹐如已蕩平﹐卽至桂林﹐守候班師。若未得蕩平﹐卽候我調取。」士豪得令而去。素臣領兵前至葵花峒﹐四大戶及沈云北父子﹐俱來接見。素臣看那咬住﹐已是長成﹐虎背狼腰﹐居然一小將軍矣﹗云北等稟道﹕「毒龍等在路﹐招集亡散﹐共有一二百人﹐來攻本峒。因文爺前有密紮﹐不敢勉彊遏其歸路﹐但緊守險要﹐放他過去。誰知一過去﹐就攻破百靈﹑烏石﹐大肆殺伐。數日之間﹐各峒俱被收復。現在大毒龍夫婦﹐已進赤身峒去﹐二毒龍夫婦﹐占住辟邪﹐三毒龍夫婦﹐守著彌﹐爲犄角之勢。開星隨幹珠﹐避入天闕山去。封斗不知下落。小人們俱緊守此峒﹐專候文爺軍令。」素臣卽傳令﹐張順﹑錦囊﹑天絲﹑松紋﹑嬌鳳﹑鎖住﹑關保並云北﹑咬住爲前隊﹐將四五毒龍夫妻首級﹐挑示各峒﹐隨宜剿撫﹐得勝﹐卽畱鎖住守百靈﹐薩氏守烏石﹐云北父子守神狴﹐安撫峒民﹐接應糧艸。令奚奇﹑葉豪﹑元彪﹑碧蓮﹑李全忠﹑葉世雄﹑易彥﹑韋傑爲後隊﹐俱至彌峒取齊﹐與前隊張順等﹐率領兵卒﹐分番攻打﹐卸甲便服﹐示不戰以休兵力。俟有內變﹐卽並力攻擊﹐不得違誤。各將得令前發﹐單畱云北在家候令。關保畱住素臣﹐忙令蘭哥夫婦出見﹐並述想念之苦。素臣聽說﹐已是淒然。叩見時滿面掛出珠淚﹐眞是見了親生父母一般﹐那一種喜極沾巾光景﹐不覺也灑下幾點英雄淚來。關保備席﹐但令子媳陪坐﹐席間各把詩集呈政﹐蘭哥集名幽香﹐篁姑集名瘦影﹐卽取蘭竹之意。素臣揭看﹐大半都是懷人之什﹐或敍深恩﹐或推盛徳﹐或追前會﹐或念昔離﹐或因夢而致思﹐或傳訛而生痛﹐或閱史而嘆古之莫偶﹐或論世而慨今之無徒﹐以至啜茗揮弦﹐花間月下﹐宛轉關生﹐皆爲素臣而設。不覺慨然道﹕「你兩人嗜痂之癖﹐一至於此﹗可柰天各一方﹐不能常時聚首﹐我不惜通宵之力﹐替你攺削批評。回家後﹐裒我全集﹐寄與兩人﹐朝夕展看﹐如與我周旋一室也﹗」蘭哥﹑篁姑喜出望外﹐感謝不已。素臣命取筆硯﹐就席上一面飲酒﹐一面批削﹐席散後復筆不停批﹐直至四更﹐把兩部詩集看完﹐方才就寢。次日復把詩文之法﹐細細講究。喜得兩人如飲瓊漿﹐如聞天籟﹐心花朵朵俱開﹐骨節珊珊作響﹐亦至深更方罷。次日初五﹐正是素臣生日﹐蘭哥等是前年探問在心﹐鋪下紅氈﹐雙雙拜祝﹐並獻上壽詩百韻。素臣道﹕「此系何時做成﹖難道昨日竟沒有睡覺﹖」蘭哥道﹕「不瞞老爺說﹐夫妻二人﹐在枕上並頭聯句﹐一早謄寫出來的。」素臣道﹕「生受你了﹗昨日才與你講排律之法﹐要首尾成一律詩﹐中間只顧分排開去﹐不可逐聯逐段塡砌﹔虧你們已能領略。如此靈心﹐數年之後﹐怕不成作手﹗我當達之於朝﹐俾火齊木難入貢天府﹐不令塵埋荒徼﹐淪落蠻方也﹗」蘭哥﹑篁姑重復叩謝。關保備了酒筵﹐替素臣上壽。素臣道﹕「母難之辰﹐從不飲酒食肉﹐只蔬菜一盤足矣﹔可速撤去。」關保無柰﹐只得聽從。素臣復把水夫人庭訓﹐一一傳示。二人聞所未聞﹐登時把做才子之念收拾﹐想做起聖賢來。正是﹕惟人最靈﹐其靈在心﹔日錮日深﹐爲獸爲禽﹔日醒日淸﹐乃聖乃神﹔鮑魚同臭﹐芝蘭共馨﹔近朱近墨﹐亦黑攸分﹔惟危惟微﹐操之則存。初六日黎明﹐素臣向關保取了鵓鴿號鈴辭別起身。到云北家中﹐去別頓氏﹐並述素娥想念之意。同著翠蓮牽著黃馬﹐竟赴後山﹐指點與翠蓮看道﹕「此『彌鎖鑰』四字﹐是天設這碑﹐示我出奇之路﹐那就是彌峒。他們從弓背兜轉﹐此時想方在攻打。我們若從此乘虛﹐攻其後壁﹐腹背受敵﹐更有內應﹐彌立破。彌一破﹐各峒瓦解矣﹗柰俱是髙山峻嶺﹐別人斷難爬越。姑屈翠姐一臂之力﹐此馬極知人意﹐令其引路﹐可成此功也﹗」因吩咐黃馬﹕「慢慢的引我兩人﹐到彌峒去。」黃馬搖頭擺尾﹐望著亂山堆裏走去﹐二人在後追隨。那知越走越險﹐竟至無路可走。黃馬已騰踏而上﹐立在迎面一个山頭﹐卻是壁立萬仞的髙峯﹐又無樹可緣﹐如何飛得上去﹖兩人目定口呆﹐進退無措﹐正沒主意。忽地山頭一陣風起﹐就那風勢裏﹐一隻猛虎直躥下來。翠蓮著慌﹐掣劍便斫。素臣看淸是那帶髮神虎﹐忙用刀隔住﹐說道﹕「神虎來迎﹐大功成矣﹗」那虎向素臣點頭搖尾﹐俯伏於地。黃馬亦飛馳而下。素臣謝了神虎﹐跨上背去。令翠蓮亦上黃馬。虎與黃馬﹐奔上山頭﹐風馳電捲﹐趕至彌峒後。𨿽因路險﹐不甚防備﹐只百十个苗兵守把。但關路嚴峻﹐自下仰攻﹐百倍煩難﹐急切難破。素臣袖中放出鵓鴿﹐飛入半空鈴聲四徹﹐方與翠蓮攻其後關。只見峒中火起﹐其光徹天﹐喊殺之聲﹐如雷震地﹐素臣知已內變﹐奮起神威﹐與翠蓮拼力攻打﹐登時攻破。那虎竟奔東門﹐守關兵丁心慌勢散﹐守城苗丁發喊逃避。有膽量的﹐用刀斫來砍刺﹐被素臣刀揮劍削﹐血肉俱飛。三毒龍夫婦都在城上﹐看見火光﹐又聽見喊殺之聲﹐知系民變。忙趕下來﹐正遇素臣﹐又騎著披髮之虎﹐嚇得已渾身抖戰。各掩一槍﹐掣身逃走。守城兵將見主將已逃﹐誰敢迎敵﹐發聲喊﹐一齊逃散。內應峒民﹐便砍開城門﹐放外兵入城。外兵忽見素臣﹑翠蓮﹐勇气百倍﹐坐下馬匹﹐卻怕著神虎﹐嘶鳴跳躍﹐不敢近前。虎及黃馬卽便轉身﹐竟奔西門城下。兵將方一齊擁入﹐隨後追來﹐毒龍夫婦已出西門。守城兵將逃不及的﹐被官兵峒民﹐殺得罄盡。素臣畱松紋﹑嬌鳳在峒﹐救火安民﹐接應糧艸。把張順也畱在峒﹐令其擇吉﹐替松紋﹑嬌鳳完姻。自領眾將追趕﹐眾將馬騎落後﹐素臣﹑翠蓮兩騎獨追上去﹐堪堪至近﹐毒龍料逃不脫﹐回身拚命。男毒龍接住素臣﹐女毒龍接住翠蓮﹐各盡平生本事﹐狠鬥起來。素臣便制得下毒龍。翠蓮戰未十餘合﹐卻已招架不住。忙起飛刀﹐向女毒龍頸上斫去﹐錚的一聲﹐飛刀落地﹐頸上毫無傷損。兩馬已接﹐毒龍舒臂來擒﹐卻被黃馬將毒龍坐騎﹐夾頸一口﹐登時皮肉兩開﹐血流如注。那馬痛極﹐忘命奔逃﹐翠蓮方才得脫。素臣交戰時﹐一心掛著翠蓮﹐怕有失挫。戰不數合﹐卽發出竹弩﹐射入鱗縫。毒龍此時性命關頭﹐便不顧疼痛﹐攢眉帶弩﹐拚命惡戰。素臣著急﹐看淸他頸下逆鱗分界縫內﹐用力一弩﹐直刺入喉。毒龍痛極拔弩﹐一縷血絲直濺而出﹐大叫一聲﹐仰跌下地。坐下的馬﹐沒命逃生。神虎用爪抓住毒龍身胸﹐夾領一口﹐吸其膏血﹐登時身死。素臣下虎﹔翠蓮下馬﹐來割首級。休說翠蓮之劍﹐剮刺不進。卽素臣寶刀﹐亦不能如意﹐費了許多力气﹐方才割得下來。後面兵馬已是趕到﹐素臣把首級交付﹐再上神虎。翠蓮亦上黃馬﹐重復追趕。毒龍等坐騎本是有力﹐且見慣虎豹﹐故敢接戰。然究系凡馬﹐怎比得黃馬是虎種神駒﹐一被咬傷﹐使忘命狂奔。素臣等割砍毒龍﹐又俱耽擱﹐故得跑脫。直追到雁奴峒﹐只見峒口擁擠的人﹐不計其數﹐見素臣虎到﹐發喊逃避。素臣定睛細看﹐見峒門內一个長人橫掛﹐像是女毒龍模樣。正在疑思﹐只見藍五﹑胡九﹑胡十三人﹐遠遠跪著道﹕「莫非老爺嗎﹖」素臣道﹕「我正是你們的主人。這掛著的是何人﹖是死是活﹖」藍五道﹕「這是三女毒龍﹐掛死在此。」素臣入峒﹐看那女毒龍時﹐一頭鉆入一个油布袋內﹐袋口之繩﹐緊緊扣住﹐摸那軀已是僵冷。因扯斷繃繩﹐解袋看時﹐滿袋都是桐油﹐毒龍頭臉俱爛。看不出生時面貌。問其緣故﹐藍五道﹕「小的奉老爺之令﹐與胡九﹑胡十往來各峒通信﹐小的到這峒裏﹐卻遇毒龍等敗回﹐收復各峒﹐這峒裏派有峒長﹐領兵把守﹐小的不能回去﹐就跟著胡九暫住峒母廟中。昨日夜裏﹐峒母托夢陳淵﹐說今日三毒龍該被老爺所殺。女毒龍該逃進峒來。教陳淵和小的們起義﹐倡領峒民﹐殺死峒長。備著油布口袋﹐滿貯桐油﹐口穿繃索﹐向東斜掛在峒門之下﹐等女毒龍自來受死。峒民因峒母靈感﹐聽信陳淵說話。因胡九賤賣蘇貨﹐个个與他相好﹐他兩人出來號召峒民﹐無不順從。一早﹐把峒長殺了﹐守峒兵丁﹐非死卽逃。眾人就推陳淵爲主﹐現在把守西門﹐防斷木峒峒長髮兵問罪。小的們把守東門﹐備好油袋﹐果有這女毒龍跑進峒來﹐一頭鉆入那袋﹐繩就繃緊﹐頃刻身死。小的們牽過坐騎﹐正要放這油袋﹐恰遇老爺到來。」素臣問胡十﹕「緣何也在此峒﹖」胡十道﹕「三毒龍夫婦占住辟邪峒﹐小人逃脫至此﹐就與藍五同住在廟﹐今日一早﹐幫同起義的。」素臣吩咐﹐把女毒龍屍身掩埋﹐割取首級﹐送到廟中﹐我要去作謝峒母。於是同翠蓮等至廟﹐點起香獨﹐作揖致謝。陳淵聞信﹐趕來叩見。素臣卽命權主峒事。後面人馬趕到。宦應龍說﹕「前受密諭﹐卽往投封斗﹐預曉峒民﹔毒龍攻峒﹐便卽降附。封斗與小人﹐俱藏匿祕密之所。自官軍攻峒﹐卽約會峒民﹐聽空中號鈴一響﹐便放火吶喊﹐分頭殺賊。小人事定後﹐令封斗同松紋鎭撫﹐特來繳令。」素臣慰勞已畢。令軍中取二千金﹐交與陳淵﹐以千金修建廟宇﹐以千金置買祭田﹐永遠香火。藍五﹑胡九﹑胡十俱隨營聽差。因天色已晚﹐把兵馬就駐紮峒中﹐素臣與神虎俱宿廟內。到半夜時分﹐夢見峒母來謝﹐並求玉麟﹐放其子來峒﹐依傍陳淵。素臣允諾。峒母叩謝而去。次日﹐起兵至斷木峒。初八﹐至沈鐵。初十﹐至獼猴。一則因各峒峒民﹐俱恨毒龍淫惡﹐無不離心﹔二則毒龍身死兵敗﹐傳言素臣如俗語二郎﹑哪吒相似﹔三則約束嚴明﹐秋毫無犯﹔四則兵彊馬壯﹐再有神虎前驅﹔所到之峒﹐非守城兵將﹐望風先逃﹐卽合峒之民﹐內變出降﹐眞个旗開得勝﹐馬到成功﹐兵不血刃﹐各峒俱下。素臣將藍五畱在斷木﹐胡九畱在沈鐵﹐胡十畱在獼猴﹐權爲峒長。三峒峒民﹐俱買過三人賤貨﹐平時感激過來﹔知是素臣家將﹐畏威懷徳﹐無不輸心。十一日﹐兵至辟邪。二毒龍夫婦﹐聞三毒龍夫婦被殺﹐各峒俱降﹐嚇得便溺俱下﹐那里還敢抵敵﹐早已收兵﹐連夜逃回赤身峒去了。素臣進峒﹐紮住大軍。次日黎明發令﹐命元彪﹑宦應龍﹑碧蓮﹑翠蓮爲先鋒﹔奚奇﹑葉豪率領李全忠﹑葉世雄﹑韋傑﹑易彥爲中軍﹔錦囊﹑天絲監押糧艸﹐在後接應﹐爲合後﹔吩咐道﹕「大鵬﹑孔雀兩峒﹐聞我兵至﹐亦必爭先投附。可令峒民﹐公舉老成﹐權爲峒長﹐另候指揮。到了赤身峒﹐便有戰殺之事。他獸兵已盡﹐倘峒中尙有餘孽﹐當以弓手制之。親軍出戰﹐則以巨斧重錘敵之。若毒龍親出﹐便以竹弩竹簽﹐紅彩油等物禦之。彼計窮力極﹐必入內峒堅守。汝等便分隊攻擊﹐以休軍力。待我自來﹐另有破之之策。不可行險僥幸﹐輕入重地﹐致有傷損﹗」奚奇等得令自去。素臣欲往天闕山﹐神虎伏地而吼。揣知其意﹐作揖致謝道﹕「天闕山自不便同去。但你屢立大功﹐尙無寸報﹐我意欲勸你每日但食一獸﹐勿傷生人﹐稱善以昌汝後﹐亦所以報汝也﹗」那虎把頭點了幾點﹐將黃馬舔了幾舔﹐大嘯一聲﹐飛跳而去。素臣騎上黃馬﹐竟奔天闕山石峒中來。幹珠﹑開星﹑引五俱在峒口等候﹐接將進去﹐備問別後無事﹐各各驚喜嘆異。素臣見峒中添了無數房屋﹐問知是神猿預備﹐以處開星合家眷屬及家下苗丁。用過早膳﹐神猿請素臣入見拜見。復命玉兒出見。玉兒哭拜起來﹐悲痛不勝。神猿命丫鬟抱出四个小孩子來道﹕「此四孫俱系孿生﹐系兩胎所產﹔現在復有重身。非相公開天神手﹐此輩俱從何處生活﹖」素臣好生驚異。看那四兒﹐只有兩付面龐。問其乳名﹐一名角﹐一名亢﹐一名氐﹐一名房。神猿道﹕「曾爲占數﹐當得二十八男子﹔故以二十八宿名之。」素臣似信不信﹐唯唯答道﹕「三年之內﹐已得四子﹐後有重娠﹐每舉必雙﹐卽二十八子不難也﹗但何以無一女子﹖」神猿道﹕「數上復有四女﹐合應三十二數。」素臣道﹕「江光武於二十八宿之外﹐復添畫四人於靈臺﹐亦是三十二數﹔昔爲國瑞﹐今爲家祥﹐可喜﹐可賀﹗」玉兒拜罷﹐忽見攢著眉頭﹐面如白紙﹐喫驚問故。神猿手掐一數道﹕「相公勿驚﹐心﹑尾兩孫將出矣﹗」急命玉兒入房。不多一會﹐丫鬟出報﹕「大娘娘又生兩捨矣﹗」素臣大喜而出。午飯後﹐令幹珠進去﹐問神猿破峒之策。須臾﹐出回﹕「家母說﹐破峒之策﹐三年前恩爺已經定下﹐何庸家母饒舌﹗醋炭柴薪﹐現已著人搬運峒後。奇兵家母請自當之。令幹珠隨恩爺至峒前聽令。但此時尙早﹐是畱恩爺過三朝﹐然後前去。」素臣允諾。因令開星回辟邪﹐主持峒事。並令云北父子﹐至赤身峒聽命。開星領命自去。次日﹐素臣無事﹐與幹珠講論韜略﹐將古今戰伐之事﹐一一指點。正說到長鬣三人﹐疊對余皇以亂軍心這一節﹐只見幾个丫鬟﹐慌慌張張的趕來報道﹕「大娘娘過了去了﹗快請文相公進去﹗」幹珠大驚失色﹐素臣亦猛喫一驚。正是﹕爲感恩情深入骨﹐便教風火急攻心。●第一百零三回兩日毀十門龍燔於峒一夜破兩城浚位於塗素臣飛步入去﹐見玉兒仰臥在牀﹐兩眼上插﹐人中弔起。幹珠放聲大哭﹐素臣止住。按其口鼻﹐無气出入﹔診其兩手﹐亦無脈息﹔只得解開胸前衣服﹐去摸心口﹐尙是溫暖。因討香鑪﹐在身邊取出水安息來﹐一面焚燒﹐一面吩咐﹐煎三錢炒黑荊芥穗﹐俟煎好﹐用童便一杯衝服。須臾﹐心口響動﹐響至喉間﹐的一聲嘔出一塊頑痰﹐哭醒轉來。再診其脈﹐大喜道﹕「脈气無礙﹐只須服藥去穢﹐惡路一通﹐立可愈矣﹗」神猿道﹕「小媳情重之人﹐感念相公﹐三年如一日。昨日得見﹐因禮法所拘﹐不得抱頭握手﹐一訴離情﹐寸心如結﹐惡路不得通行﹐故致此病。若非神香解郁﹐豈得回生﹖老婢昨掐數﹐應先見大喜﹐後見大驚﹐故屈畱相公於此。」素臣道﹕「我見他昨日那種悲泣﹐便也愁他致病﹔再適遇分娩之時﹐心結气塞﹐血路不通﹐遂至於此。但你之應先與我同牀﹐後與珠兒作配﹐乃定之於天﹐非人力所能爲﹗旣配珠兒﹐卽不可復戀前情﹐不特無益且非禮也﹗蠶化爲蛾﹐豈能復居繭中﹖雀化爲蛤﹐豈能復棲林內﹖君子思不出其位﹐盡孝於姑﹐盡敬於夫﹐盡慈於子﹐是你位內之事﹐日夜思之﹐不出於此。豈可復念我前情﹐爲出位之思﹖思一出位﹐𨿽正思卽是邪思﹐況無裨於我﹐徒害於你﹗你若受害﹐愈傷我心﹐反非愛我之意也﹗」神猿道﹕「文相公所言﹐字字金玉﹐媳婦當切切記之﹗」玉兒含淚應諾。服藥後﹐果然宿血盡下﹐霍然而愈。三朝設席款待素臣﹐抱出心﹑尾兩孫看時﹐眞是伯偕﹑仲偕﹐無從分別。十五日一早﹐素臣馬快先行﹐下午已至赤身峒。奚奇等參見過﹐說道﹕「天鵬﹑孔雀不出文爺所料﹐大兵一到﹐卽便迎降﹐到了此峒﹐依著號觸﹐連勝賊兵﹐得破外峒﹐毒龍退入內峒﹐閉門不出。盡力攻打﹐破了一重石門﹐便是一重鐵門﹐再攻不破。問起峒民﹐說有五重石門﹐五重鐵門﹐一重堅是一重﹔內六重門前﹐俱有機弩﹐觸之卽死。四面探看﹐無路可入。專候文爺到來。」素臣到鐵門邊看了一徧。問﹕「天闕山的醋炭柴薪﹐可曾運送到﹖奚奇道﹕「已運到幾十車柴炭﹐幾十桶釅醋﹐說是還沒運十分之一。辟邪峒亦運這幾十車在此。」素臣令隨軍鐵匠﹐就門內支起鑪竈﹐風車生起炭火﹐扯拽起來。須臾﹐石門之內﹐鐵門之外﹐一片通紅。峒外重重疊疊﹐布滿擠筒﹐竹簽﹐竹弩﹐蠻錘﹐巨斧﹐以防賊人衝出﹔打起長叉﹐以便叉柴木﹔制起氈衣氈帽﹐用水浸透﹐操就火軍。夜分﹐已報鐵門燒破﹐卽令火軍更替入峒﹐撥火澆醋﹐將長叉叉入木薪﹐不住燒煆。那石門及四面石槽﹐被火燒紅﹐被醋澆潑﹐漸漸由酥而散。燒到次日天晴﹐已燒破兩鐵兩石。幹珠領來十个童子﹐十个童女﹐素臣問﹕「有何本事﹖」幹珠道﹕「此家母三年內練成﹐能上下絕壁﹐跳躍擊刺﹐送與恩父使令。」素臣略試其技﹐果如幹珠之言﹐大喜收謝﹐號爲飛卒。幹珠問道﹕「恩父卽燒開石門﹐彼在門口守住﹐亦不敢輕入﹐柰何﹖」素臣道﹕「我在內峒過來﹐知其不甚寬大﹐故用此法。內門𨿽有機弩﹐被火燒毀﹐亦無所用。門一燒通﹐只須用薪木澆灌桐油﹐長叉推入﹐塞滿宮殿之前﹔然後射入火箭﹐發入火器﹐一時俱著。彼欲救不及﹐欲出無路﹐我只顧添入薪木﹐便生生炙死這孽龍也﹗」幹珠方才嘆服。二人正在密語﹐探馬報﹕「有田州苗兵來救﹐離峒三二十里。」素臣大喜道﹕「廣西積孽﹐惟大藤峽候大狗﹑田州岑浚﹐爲害甚大。岑浚匿黃驥﹑韋祖釒宏﹐築石城於丹良﹐截江掠虜太守正妻﹐劫府縣諸印﹐罪大惡極﹐靳監貪其重賂﹐曲爲開脫。我久欲剿除﹐因其現受朝職﹐師出無名。今乃公然黨惡﹐來救毒龍﹐便可乘勢殲之﹐爲國家除一隱憂矣﹗」因畱奚﹑葉二人﹐部領諸將﹐依計燒潑﹐吩咐候云北父子到來﹐可著他赴行營聽令。自帶幹珠﹑碧蓮﹑錦囊﹑天絲領五百上林兵﹐五百山東兵﹐前去迎敵。兵出西峒十餘里外﹐已望見岑兵﹐素臣道﹕「此賊遠來疲乏﹐當乘其未及成列﹐先挫其鋒﹗」因令幹珠領三百名兵居中﹐碧蓮領三百名兵居左﹐翠蓮領三百名兵居右﹐吩咐如此如此。錦囊﹑天絲領餘兵在後﹐擂鼓搖旗﹐吶喊助勢。二十个飛卒專紮艸人。自己騎著黃馬﹐從亂山堆裏﹐繞出賊人背後。三人依令﹐各領精兵﹐頭尾相連﹐如三條長蛇﹐分路守等。岑兵見有兵來﹐正待列陣﹐幹珠舞起雙刀﹐奮勇殺入﹐餘兵擂鼓搖旗﹐喊殺連天。碧蓮白左至右﹐翠蓮自右至左﹐橫截岑兵﹐分作三段。岑兵喘息未定。忽被衝截﹐措手不及。加以干珠神勇﹐刀法傳自神猿﹐如兩條電光﹐起落飛舞。翠蓮﹑碧蓮四把寶劍﹐俱如驚鴻遊龍。天矯不測﹐迎著的﹐測出紅血﹐如雨點一般落。九百精兵﹐各仗主將威力﹐就如九百隻猛虎﹐跳躍博噬﹐攪得岑兵雪亂。碧蓮復自右至左﹐翠蓮復自左至右﹐交花穿插。幹珠衝出陣後﹐復自陣後抄殺轉來﹐刀劍颼颼﹐塵沙滚滚。餘兵合力同定﹐擂鼓吶喊﹐更不知有許多兵馬﹐在前截殺。支持不定﹐發喊奔逃。幹珠等招呼餘兵﹐一並向前追襲。岑兵拚命逃走﹐直接著後隊兵將﹐魂魄方得上身。後隊見前隊大敗﹐已是膽寒﹐忙把彊弓硬弩﹐盡數施放﹐射住官軍陣腳。心神未定﹐忽然陣後發喊﹐素臣兩把寶刀﹐從肩背後直削而出。各各回身迎敵﹐見只一人一騎﹐好生羞憤。大喊一聲﹐蜂擁而來。那知人是天神﹐馬是龍馬﹐擋著的頭俱落地﹐帶著的血總飛空﹐由著素臣在內衝突﹐如入無人之境﹗幹珠等見陣中嚷亂﹐知是素臣在內﹐把艸人身上承受的許多箭弩﹐拔將下來﹐一齊施放。六把刀劍﹐九百精兵﹐奮勇衝殺﹐紛紛北散。素臣從內殺將出來﹐領著幹珠﹑碧蓮﹑翠蓮﹐復殺入去﹐鼓聲震地﹐箭如飛蝗﹐黃馬殺得髙興﹐直躥將去﹐撞著便倒﹐咬著便傷﹐拉拉雜雜的﹐在人身上﹐頭上﹐亂踹亂踏。岑兵魂飛魄散﹐屁出尿標﹐齊掣轉身﹐拋戈棄甲﹐忘命而逃。直跑至數十里外﹐追兵已遠﹐檢點兵卒﹐只存三分之一。存紮不住﹐連夜收兵﹐直退入田州去了。素臣喚過苗丁百名﹐授與密計﹐連夜趲行。次日平明﹐大軍齊發﹐直至田州﹐離城五里紮營。艸就檄文﹐歷數岑浚之罪﹐令獻出黃驥﹑韋祖釒宏﹐及思恩﹑向武﹑龍州各印信﹐並所掠故太守趙源妻岑氏﹐自縛請降﹐方可免死。岑浚大怒﹐將檄文扯得粉碎。卽刻領兵出城﹐欺素臣兵少﹐直壓素臣之營﹐紮下陣門。喚敗將責問﹕「文白兵不滿千﹐怎爾等便至大敗﹖」敗將俱稟﹕「文白兵將𨿽少﹐卻猛如虎豹﹐疾如鷹隼﹔文白與一員小將﹐更加六神夜叉﹐勇不可當﹐兼多詭計。主公只宜堅守﹐不可輕敵﹗」岑浚喝﹕「休長他人志气﹐滅自己威風﹐待本府擒了文白﹐再治爾等之罪﹗」因自出陣前﹐看素臣兵勢。只見營門大開﹐一將髙坐飲酒﹐一將執壺旁立﹐兩个美婦人筵前舞劍﹐幾十个男孩女孩﹐踢球跳索﹐攛槍竿諸般頑耍﹐喧笑之聲﹐鬧做一片。岑浚愈怒﹐便欲揮兵掩殺。黃驥諫道﹕「此必有計﹗」岑浚定睛細看﹐見那兩婦劍法﹐出沒入神﹐孩子跳躍﹐矯捷如飛﹐暗暗喫驚道﹕「怪是毒龍大王都被他害﹐隨營婦女孩童﹐尙然如此﹐他的本領可知。命韋祖釒宏出馬見一頭陣﹐看是如何﹖」祖釒宏得令﹐手綽大刀﹐正待出馬﹐探子飛報﹕「西平關已破。」岑浚大驚道﹕「果中這廝姦計了﹗」因分兵一半﹐令黃驥攻打敵營﹔自同韋祖釒宏領兵一半﹐退入城中﹐去復西平。黃驥領兵﹐鼓噪而出﹐直逼營前﹐營門大開﹐更無一人出戰﹐仍然飲酒﹐環侍者仍然耍笑。黃驥心疑﹐不敢殺入﹐髙聲索戰。就這一聲索戰﹐旁立之將﹐將手中之壺擲出﹐向黃驥面門﹐劈正打來。急用手中鐵鞭格去﹐酒壺落地﹐放出信炮﹐火藥衝起﹐營裏營外炮聲四起。險些把个黃驥須眉及坐馬鬃鬣燒盡﹐人馬俱驚﹐辟易數十步。梆子一響﹐營兵齊出如飛蝗﹐一員小將﹐兩个美婦﹐六把刀劍﹐如急風驟雨﹐直殺將來。岑兵因前兵敗歸﹐西平現破﹐个个膽寒。再被信炮一驚﹐刀劍伏兵四起﹐箭弩勢如風雨﹐那里還敢戀戰﹐便都勒馬逃跑。官兵奮勇追殺﹐自相踐踏。到得弔橋﹐人多橋窄﹐被官兵彊弓硬弩﹐長槍大戟﹐逼落水中﹐死者不計其數。黃驥逃得入城﹐拽起橋﹐閉門死守。岑浚趕至西城﹐見城下只一員將﹐領著十數名兵﹐耀武揚威。憤怒道﹕「西平關有百兵把守﹐怎被這幾个人就攻破了﹖」因令韋祖釒宏領五員驍將﹐三百名兵﹐開城接戰﹐必要殺盡敵兵﹐不許脫逃一个。自己在城上擂鼓督戰。祖釒宏飛馬出城﹐與那將交手﹐只一合﹐被那將一刀﹐連肩削去半截。五員驍將﹐將三百名兵齊上﹐那將兩把雙刀﹐縱橫跳躍﹐如砍瓜切菜一般。岑兵因土主怒發﹐親自擂鼓﹐不敢逃避﹐拚命死鬥﹐當不得那將人如飛虎﹐馬似神龍﹐刀削肉飛﹐弩穿喉洞﹐霎時死骸狼藉﹐五員驍將﹐三百名兵﹐更不曾畱得一个﹐也並不用那十名兵丁助陣。岑浚嚇得溲溺直淋﹐方知敗將之言不謬﹗急急添兵出城﹐鏢槍藥箭﹐擂木炮石﹐紛紛打放﹐才把這十一个打退。退後﹐急喚黃驥商議道﹕「本府用兵二十餘年﹐從未見此等神將﹗祖釒宏大刀﹐本府嘗以比關公﹐一合卽爲所殺﹐更有何將可與交手﹖請問作何計較﹐足以禦之﹖」黃驥道﹕「小的在東門﹐被一少年男將﹐兩个舞劍婦人﹐如三隻猛虎﹐勢不可當﹐遂至敗陣。不料西城之將﹐勇更如此﹗如何抵敵﹐惟有堅壁死守而已﹗向來府城與丹良莊互相援救﹐爲犄角之勢﹐如今是斷斷不可﹐當各自爲守﹐不相救援﹐方不中他詭計﹗丹良石城系主公親築﹐堅固無比﹐濠更深廣﹐兵精糧足﹐與府城一般。只要一心堅守﹐憑他激誘訛言﹐俱不爲所動﹐方足禦之﹗」岑浚道﹕「參謀所言極是。但毒龍大王如此凶猛﹐親軍如此精練﹐尙守不住柳﹑慶等城﹐彌各峒﹐我們怎能堅守﹖」黃驥道﹕「柳﹑慶彌各城峒﹐俱由內變﹔府城﹑凡良皆主公累世土民﹐斷無異言。只要用心防守﹐彼豈能飛入我城﹐又豈能久駐兵於堅城之下乎﹖只須守至旬月﹐彼必受嶽武穆之誅﹗昔人云﹕『未有小人讒於內﹐而大將立功於外者﹗』正今日之謂也﹗」岑浚方始轉憂爲喜。因密諭丹良﹐一面專城備守。到月上時﹐門軍來稟﹕「城外官兵拔營盡去﹐一个俱無。」岑道﹕「此必文白詭計﹐將兵移藏山谷中﹐誘我出兵掩襲﹐或守城懈惰﹐好乘機取事。」因傳令各城軍士﹐分外用心防守﹐不許出城窺探。黃驥道﹕「文白此計不成﹐明日必更有別計﹔總付之不見不聞﹐一意堅守﹐則彼之伎倆窮矣﹗」岑浚撫掌稱善。守至三更﹐忽報東城火起﹐岑浚撥人一面去救火﹐一面搜拿姦細。城守頃刻又報西城火起﹐岑浚道﹕「須參謀親自一行﹐如此髙城﹐賊人豈能飛入﹖此必戰敗時﹐混入一二姦細﹐欲乘亂斬關﹐放入敵兵。救火事小﹐守城事大﹐不可爲所惑也﹗」黃驥忙領一枝兵﹐往西門搜查鎭壓。只見南城又報火起﹐不一刻﹐鼓樓焰騰騰燒將起來。嶺浚方才著慌﹐急領親兵出府。探馬飛報﹕「北門打開﹐兵馬已殺入城﹐」須臾﹐喊殺之聲﹐漸漸至近﹐火中見一將當先﹐正是西城下殺死韋祖釒宏之將。嚇得心膽俱裂﹐急抄小路﹐便奔西城。黃驥迎住﹐合兵一處﹐開城而逃。背後追兵亂箭射來﹐喊殺之聲﹐驚天動地。岑浚等忘命逃脫﹐回望城中﹐一片通紅﹐大家痛哭。黃驥道﹕「不是哭的事﹐敵人矯捷異常﹐必來追襲﹐並攻丹良﹐若不速往﹐更無存身之處﹗」岑浚收淚﹐急奔丹良。跑到天明﹐只見丹良城內﹐民兵紛紛逃來﹐岑浚大驚問故。知道丹良城也是內應﹐於半夜放火開門﹐被官兵襲破﹐都想逃到田州府城內來。岑浚大哭道﹕「數十年基業﹐一夜俱盡﹗前無去路﹐後有彊敵﹐吾命休矣﹗」拔出佩刀欲自刎。黃驥忙阻住道﹕「昔漢髙帝屢敗﹐而志不隳﹐終能滅項興劉﹔主公豈可以一敗之故﹐遽尋短見﹖今東西兩路皆有敵兵﹐不若望南而行﹐連夜投奔大藤峽去﹐再圖後舉。」岑浚道﹕「我與大狗﹐雄長粵西﹐二十餘年﹔今窮敗而投﹐必爲所辱﹐到那時悔之晚矣﹗」黃驥道﹕「大丈夫能屈能伸﹐昔劉玄徳不嘗降曹操﹐投袁紹﹐依劉表耶﹖兔死狐悲﹐物傷其類﹐大狗必不相辱也﹗」岑浚依言﹐收拾敗軍﹐並丹良民兵情願隨行者﹐共有五七百人﹐齊向南行。走不幾里﹐一枝兵馬攔住去路﹐一員女將只有十五六歲年紀﹐拍馬舞刀﹐直殺上來。親軍欺他年幼﹐齊出捉拿。被那女將軍揮動雙刀﹐殺得四分五落。岑浚﹑黃驥都是驚弓之鳥﹐兼防後有追兵﹐不敢戀戰﹐揮兵齊上﹐奪路而走。女將不捨﹐招兵追趕。岑兵急急奔逃﹐至一山下。鼓聲忽震﹐山坳內一隊兵衝殺出來。岑浚大驚道﹕「不料此處更有伏兵。吾命休矣﹗黃驥道﹕「前面人馬不是官軍模樣﹐我們且大膽上前﹐問个明白。」把馬一夾﹐上前去問。對面一員少年將士﹐直衝過來道﹕「等我去捉了那丫頭﹐再和你講。」拍馬撚槍﹐直奔那女將去了。岑浚等驚魂略定﹐勒馬山坡﹐看那兩个廝殺。兩將直鬥到七八十合﹐不分勝負。岑浚等暗暗喝采。這男將喝道﹕「我與你今日﹐須見个髙下﹐兩家軍士不許施放暗箭﹐和你比試十八般軍器。你輸了﹐便降我﹐收你做妻子﹔我輸了﹐便降你做丈夫。」那女將劈面一刀﹐喝道﹕「休得放屁﹗你輸了﹐便斫驢頭﹗要我輸﹐除非日從夜出﹐水向西流﹗」這男將大怒﹐兜心一槍直刺﹐那女將閃過討取長槍﹐急架相還﹐鬥至數十回合﹐另換器械﹐眞是棋逢敵手。比至諸般軍器﹐不見一些髙下﹐這男將性發道﹕「你敢與我賭射嗎﹖我給你先射三箭﹐如射不中﹐也給我射三箭﹐賴的不算好漢﹗」那女將道﹕「我的箭﹐是發無不中﹐中無不死的﹐如何得回射我﹖還是我先給你射﹐省得枉做怨鬼﹗」這男將道﹕「好大話﹗男子漢﹐大丈夫﹐一言旣出﹐快快射來﹐便多射幾箭不妨﹐只不許賴﹗」那女將冷笑一聲﹐便取弓扣箭﹐用力拽滿﹐向心窩射來﹐被這男將肖打落。颼的一箭﹐又至面門﹐這男將把頭一別﹐那枝箭從耳根邊擦將過去。那女將馬剛跑轉﹐暗暗扣箭﹐扭回身軀﹐猛的一箭﹐射到喉嚨﹔這男將把頭一低﹐剛剛咬住箭鏃﹐兩邊軍士齊聲喝采。這男將抖擻精神﹐覷定女將面門一箭射去﹐那女將伏在雕鞍﹐讓了過去。擡起頭來﹐不防後箭已到﹐便仰在馬背﹐用手綽住。兩馬跑開﹐這男將把馬勒住﹐候那女將跑回﹐覷定心窩﹐猛力一箭。那女將越顯本事﹐使个鐙裏藏身﹐攛將起來﹐恰好張開一張櫻桃之口﹐露幾个白玉之牙﹐剛把箭中間輕輕咬住。兩邊軍士及岑浚的敗兵都一齊喝采。那男將越加忿怒﹐那女將越逞精神﹐復不肯歇手。卻見正南路上﹐一枝官軍﹐打著奉旨徵苗旗號﹐如飛而來。又見正東正西﹐都有兵馬﹐從田州﹑丹良兩路追來。黃驥向岑浚道﹕「這男將沒有添兵﹐必被擒獲﹐不如急走爲妙﹗」唿哨一聲﹐領著敗兵﹐望著山坡裏飛逃去了。且道男將﹑女將是誰﹖那男將便是紅孩兒﹔這女將便是小躔。士豪領兵攻打思恩﹐紅孩兒討戰﹐難兒令小躔出馬。兩个武藝一般﹐戰有八十回合﹐天色已晚﹐各自收兵。﹕土豪授計小躔﹐明日復戰﹐戰到數十回合﹐賣个破綻﹐假作慌張﹐落荒逃走。紅孩兒不捨﹐緊緊迫去。小躔回身再戰﹐鬥至一二十合﹐仍行詐敗。紅孩兒愛小躔武藝人物﹐立心要捉回去﹐做一對相當夫婦﹐緊緊追趕﹐不肯放松。士豪俟其追遠﹐單畱難兒接應小躔﹐自領大軍﹐奮勇衝擊﹐殺散苗兵。城內兵將都要出降﹐只礙著紅孩兒一个武藝髙彊﹐手下苗丁都是岑操練的精兵﹐俱要替土主報仇﹐不肯投順﹐故此尙在觀望。今見苗丁一敗﹐便自開門投降。士豪進城﹐秋毫無犯。思恩百姓大悅﹐急出牛酒犒師﹐登時大定。小躔引紅孩兒離城較遠﹐放出眞實本事﹐兩把雙刀﹐風馳雨驟﹐沒些空縫。紅孩兒愈加貪愛﹐也使出全副本領﹐鏖戰不止。直到苗兵紛紛逃來﹐說思恩已破﹐難兒兵馬又接應上來﹐方知中計。把要老婆的癡心﹐丟在腦後﹐虛掩一槍﹐招呼苗兵﹐如飛逃走。小躔追趕不及﹐收馬而回。紅孩兒逃至一座荒山﹐暫行紮住。打聽各處消息﹐知道各路俱平﹐各峒俱失﹐無處投奔﹐只得權時落艸﹐向村莊搶虜些糧食﹐延著性命。這日正領兵出來﹐要去抄惱村莊﹐卻遇小躔追趕岑兵﹐癡心復起﹐便奮勇前來邀截。小躔自思恩平復﹐因士豪得有密令﹐赴田州助戰﹐著難兒﹑小躔爲前隊。小躔又在前哨﹐探見岑兵逃哭﹐料是素臣殺敗下來﹐故來截殺﹐可可的遇著紅孩兒﹐故復有此一場大戰也。當下難兒領兵先到﹐驟馬上前﹐喝退小躔﹐招降紅孩兒。紅孩兒道﹕「你只問手中這槍﹐他肯降不降﹖」說罷﹐一槍刺來﹐難兒道﹕「休得無禮﹗」把槍架去﹐劈面相還。難兒槍法入神﹐十數合後﹐紅孩兒气喘汗流﹐不能抵敵。難兒逼住他槍﹐重復招降。紅孩兒道﹕「我與你有殺父之仇﹐寧死不降﹗」難兒道﹕「汝父被毒龍射死﹐元帥誅了毒龍﹐替你報仇﹐怎反把元帥當做仇人﹖況汝父從逆﹐死有餘辜﹗元帥奉王命徵討﹐卽親戮汝父﹐亦不應仇怨﹗你看四面天兵﹐豈能幸免﹖若降了元帥﹐替朝廷出力﹐轉禍爲福﹐兼可爲汝父幹蠱﹔何苦執迷不悟﹐身首異處﹐只博得一个亂賊名目也﹗」紅孩兒感悟逼﹕」降是該降﹔還有一件私情﹐要求將軍轉達﹗」難兒問是何事﹐紅孩兒道﹕「那位女將﹐與我比較諸般兵器﹐竟是天生一對﹔若肯配我爲妻﹐便死心塌地﹐替元帥出力﹗」難兒沈吟道﹕「這須稟元帥作主﹗但這女將﹐是元帥家婢﹔你若求配﹐便須做元帥家將﹐可情願呢﹖」紅孩兒道﹕「元帥是个眞人﹐得爲家將﹐更屬萬幸﹗」難兒見素臣兵馬已到﹐便急趨入營﹐稟知其事。素臣道﹕「紅孩兒相貌﹐是我見過的﹐武藝旣精﹐我何惜一婢﹐爲國家得爪牙之士乎﹖便領來見我﹐可也﹗」難兒卽去說知。紅孩兒疾忙下馬﹐跟隨難兒入營。手下苗丁﹐發一聲喊﹐紛紛逃散。難兒要發兵擒捉﹐紅孩兒道﹕「不須費將軍兵力﹐待我見過元帥﹐去喚來投降便了。」難兒便不發兵﹐領進營來﹐伏地求降。素臣問其名姓﹐方知峒元姓韋﹐紅孩兒名叫韋神。素臣道﹕「神字不好﹐可攺作韋忠。」吩咐隨營聽令。韋忠因稟招收苗兵之事﹐道﹕「他們都把老爺當作仇人﹐故不肯降﹔韋忠前去說明﹐自必從順。只是韋忠初降﹐恐不相信﹗」素臣笑道﹕「我平生以誠心待人﹐寧人負我﹐勿我負人﹗你顧放心前去。」韋忠感激而去。林士豪﹑袁無敵﹑張大勇領兵後至﹐參見後﹐士豪問破田州﹑丹良妙策。素臣道﹕「我在赤身峒﹐帶有五百苗兵﹐是岑猛寨下親丁﹐大半與田州﹑丹良苗兵﹐非親卽故。那日追剿岑兵﹐卽選百人﹐令帶火器麻繩﹐分入兩城之內﹐詐作岑敗軍﹐投親避難。俟兵至城外﹐黑夜分頭放火﹐乘亂弔入本家兵將。幹珠帶有飛卒二十人﹐爬山越嶺﹐如履平地。是夜本帥與幹珠﹑錦囊﹑天絲﹑碧蓮﹑翠蓮分領﹐並挑選矯捷兵士﹐伏在兩處城外。一俟城中火起﹐便紛紛爬弔而入﹐斬關而入﹐放入大軍﹐故得成功。若但用攻打﹐如此堅城﹐豈易破耶﹖」士豪拜伏於地道﹕「元帥神謀妙算﹐𨿽良﹑平不及也﹗」難兒等正在傾聽﹐峒中探子回報﹕「奚奇等依了將令﹐俟峒門燒毀﹐卽叉入薪木﹐射入火器﹐燒得滿峒通紅。毒龍被燒不過﹐尋著眢井﹐望樹中鉆出﹐被神猿刺死﹐掛在樹中﹐阻住去路。兩日兩夜﹐老少毒龍連合峒男女﹐俱成灰炭。」素臣蹙額向幹珠道﹕「毒龍周身鱗甲﹐刀箭不能入﹐只有喉下徑寸逆鱗﹐與順鱗分界處﹐可容寸七﹐非令堂不知﹐非令堂亦不能制﹗你今先往丹良﹐將石城拆毀﹐子女放散﹐糧餉發來﹐隨營給軍﹐財帛金寶犒賞軍兵﹐然後回赤身峒權主峒事﹐俟我回朝奏聞實授。」幹珠叩謝起來﹐問﹕「石城修建不易﹐何以拆毀﹖」素臣道「此岑浚私建﹐與田州犄角﹐以抗拒官兵者﹐十數年來﹐受此城之累﹔故毀之﹐以絕禍根﹗」士豪道﹕「元帥遠慮極是。但此時田州還該令何人去鎭撫﹐將來當攺設流官﹐方免叛亂。」素臣道﹕「田州本岑猛世業﹐先爲岑所奪﹐後爲岑浚所據﹐還朝當奏還之。今先勞參戎去安撫﹐隨後調岑猛來權主府事。田州四面皆苗﹐流官必不能治﹐仍須以土官治之。丹良石城旣毀﹐則田州無險可恃﹐卽叛服不常﹐亦易平矣﹗」士豪拜服。素臣差人﹐連夜去調岑猛。幹珠﹑士豪正待起身﹐只見探馬來報﹕「韋忠去招收苗兵﹐殺得大敗逃歸。」素臣喫驚道﹕「岑浚﹑黃驥業已遠竄田州﹑丹良賊兵﹐非死卽逃﹐現畱碧蓮﹑翠蓮領頭兵彈壓﹐這是何處兵將﹖參戎及珠兒且請少畱﹐待我親去看來。」正是﹕謀從心出兼由學﹐勇自天生不論年。●第一百零四回假班師分兵入峽眞救駕匹馬歸朝素臣出營看時﹐見韋忠領著苗丁﹐沒命跑來﹐後面追殺的﹐卻是虎兒。素臣駭異﹐大笑進營。韋忠跑至營前﹐勒住馬匹。虎兒見韋忠勒馬營前﹐才知道自家兵將﹐各跳下馬﹐入營參見。素臣道﹕「你們怎不問明白﹐自相廝拚﹖」韋忠道﹕「撞著這位小將直殺上來﹐韋忠問他名姓﹐何處兵將﹐他說砍掉你驢頭﹐再合你說。韋忠性莽﹐本待交手﹐卻怕是爺的人﹐虛刺一槍﹐便不敢還兵﹐只望營裏跑來﹐並沒有廝殺的事。」素臣方始明白。問虎兒道﹕「你旣砍掉他頭﹐又向誰說話﹖還是從前不問緣由﹐動手就打的性兒﹗他若與你一般莽性﹐放手殺傷﹐豈不誤事﹗以後切不可如此﹗」虎兒道﹕「我見是苗丁﹐才與他廝殺﹐不知道卻是自家人。以後不敢了﹗」須臾﹐云北亦至。素臣才打發幹珠兩將﹐分路而去。問著降苗﹐知岑浚﹑黃驥都投往大藤峽。因喚過奚勤﹑韋忠﹐吩咐如此如此﹐挑選親信苗丁十餘人﹐飽餐酒食﹐連夜去了。復令難兒﹑虎兒各與一丸易容丸﹐變了面色﹐令其姊弟稱呼﹐假作气丐難人﹐混入峽中﹐潛赴山後﹐授與密計﹐隨後而去。傳令休兵三日﹐擇於二十四日班師。分寫書檄﹐差人赴各峒﹐飭知善後事宜及班師日期﹐並移檄知照府縣營兵。至於赤身峒﹐暫請神猿鎭撫﹐令奚奇等撤兵回營。彌峒仍著松紋夫婦鎭守。令張順至象州候令。次日﹐碧蓮﹑翠蓮回營繳令﹐碧蓮獻上思恩﹑向武﹑龍州三顆印信﹐稟道﹕「趙源妻岑氏﹐並岑浚妻一口﹐妾十口﹐子二名﹐媳二口﹐俱遵令監俟岑猛到門﹐支給收管。韋祖釒宏首級﹐已號令城門。糧餉現運一半至營。」翠蓮稟道﹕「幹將軍已把石門拆動﹐糧餉扣下一半﹐作工匠口糧工費。其餘都解在外。岑浚積年所擄人口﹐現在訪傳親屬給領。財寶無算﹐盡數解來﹐聽爺給賞。」素臣令軍政官登簿查收。二十三日日中﹐奚奇等到營繳令﹐稟知赤身峒已交代神猿﹐民心大定。傍晚﹐士豪到營繳令﹐稟知岑猛已到﹐交代明白。幹珠到營繳令﹐稟知石城已毀﹐子女均已結親﹐余存糧餉﹐分散百姓。歡聲動地﹐都願恩父長生不老。素臣令﹕「把財物珠寶扣出東阿山莊運送糧艸價值償還之外﹐餘下搭配起來﹐按著將士數目﹐均勻放賞﹐難兒已差出去的﹐存畱在營﹐幹珠已管赤身峒事業﹐不復給賞﹐其餘俱各均沾。」將士們見主將絲毫不取﹐全數給賞他們﹐歡聲如雷。次日五更﹐令幹珠回峒候旨﹐並授密計﹐與開星參酌而行。密令奚奇﹐葉豪﹑袁無敵﹑張大勇﹑李全忠﹑葉世雄﹑元彪﹑宦應龍﹐分領東兵五百﹐苗兵五百﹐俱扮作藥材客人﹐多雇江船﹐裝載一半糧艸並軍器衣甲等物﹐陸續赴象州進發﹐候我船到發令。在船趕做艸色衣甲二十三副﹐馬甲一副﹐不得遲誤。令士豪﹑韋傑爲前隊﹐自己領錦囊﹑天絲﹑小躔﹑碧蓮﹑翠蓮爲中軍﹐云北﹑易彥爲合後﹐分率桂林﹑蒼梧﹑右江等兵將﹐並新降苗將﹐奏凱而回。行至慶遠﹐吉於公﹑馬成龍﹑馬成虎接見﹐行至柳州﹐華如虎﹑華如蛟接見。俱著隨營候令。右江道馬文升稟見﹐稱頌道﹕「自八月十七日接見元帥﹐不過月餘﹐卽收復三府十五峒﹐削除大難﹐更平田州土逆﹐去數十年蟠結之大患﹐何道而能致此﹖眾議紛紜﹐俱說元帥道法通神﹐到處驅役﹐變化不測﹔本道咕嗶小儒﹐拘墟之見﹐未能窺測﹐伏祈明示﹗素臣大笑道﹕「弟非鬼物﹐何吾兄亦以爲疑﹖因把設謀定計﹐約略言之。因附耳說道﹕「岑浚現逃潯州﹐投奔大狗﹐弟已差心腹密赴象州﹐復遣細作入峽內應。沿途露布﹐只說逆苗已平﹐放散兵卒﹐回京復旨。吾兄可向各官弁宣明此意﹐送弟入城。弟至前途﹐令士豪先行私赴象州﹐本兵破敵﹐出其不意﹐攻其無備﹐則大狗﹑岑浚俱可擒也﹗但恐愚民無知﹐又指爲鬼物耳﹗」文升大喜道﹕「侯﹑岑二酋﹐長爲粵西世患﹐皆本道所屬﹐而力不能制﹐徒憂心如醉而已﹗若得並除藤賊﹐何幸如之﹗但此賊所據者﹐地險而不絕﹐力山﹑府江﹐巢穴不一﹐黨類極多﹐輾轉藏匿﹐搜剔匪易。冬寒將屆﹐倉廩空虛﹐府鎭俱受靳宦指使﹐專心掣時﹐衣糧二字﹐尙須熟籌耳﹗」素臣道﹕「潯州天時暑熱﹐十月尙如中秋﹔弟破賊之期﹐大約不出旬日﹐寒衣尙可無慮﹐至糧餉﹐則未至田州以前﹐皆出弟己資﹐旣出田州以後﹐皆資於賊。田州﹑丹良兩處之糧﹐除敷食用外﹐尙有一半﹐現運至此﹐煩吾兄歸足各屬常平﹐余存爲賑糶之用可也。」文升出位﹐拜伏於地道﹕「無帥蕩平大敵﹐功成反掌﹐已非思慮所及﹔而不費帑項﹐不勞官司﹐使百姓無供億之煩﹐而有賑糶之利﹐則尢屬曠古所無﹗文升自負﹐向擬師事元帥﹐友事三原﹑浮梁﹑華容諸君子﹔今恐執掃除之役﹐亦不堪矣﹗」素臣惶恐謙謝。向士豪討過糧冊﹐遞與文升道﹕「可與三原分頒之。」又囑文升速委官去守慶遠。文升應諾拜受。卽傳知各衙門﹐文元帥凱旋進京﹐明日公席餞送。素臣次日辭別各官﹐將兩道兵畱下。行至前途﹐密令士豪﹕「領兵前赴桂林﹐將桂兵亦盡數畱下﹐只帶降卒數百﹐打我旗號﹐假作進京復命﹐至湖廣界上駐紮。候我破敵回來﹐並將降卒放散﹐只率爾兵回京。」令云北﹕「在中軍假作本帥﹐官員稟見﹐俱以病辭謝﹐不可泄漏﹗﹖是夜深更﹐卽與錦囊﹑天絲﹑小躔﹑碧蓮﹑翠蓮﹑成龍﹑成虎﹑如虎﹑如蛟﹑韋傑﹐易彥﹐領著二十个飛卒﹐攺裝出營﹐前赴象州。二十八日﹐到船與諸將相會。張順亦來叩見。候至天黑﹐令諸將抄向山南﹕「奚奇率如蛟﹑如虎領兵一百名﹐攻古營﹐葉豪率馬成龍﹑成虎領兵一百五十名﹐攻林峒﹐李全忠﹑葉世雄﹑韋傑領兵一百五十名﹐攻沙田﹐錦囊﹑天絲﹑小躔領兵一百五十名﹐攻石門﹐袁無敵﹑易彥領兵一百名﹐運糧接應﹐銜枚疾走﹐天明俱要趕到。賊所恃者﹐峽中髙處可見數百里﹐官兵虛實﹐一目了然﹐得以預備。今聞我已班師﹐放散兵卒﹐必不準備。卒然見我兵一時忽集﹐必駭然惶惑﹐不敢出戰﹐惟以死守爲主。藤峽滿山皆藤﹐糾葛處俱積巨石﹐官兵欲上﹐卽割藤下石﹐俱被壓死﹐復發毒弩藥鏢﹐中者立斃﹔必須如此﹐方得成功﹗切記﹐切記﹗」復令元彪﹑宦應龍領二百名兵﹐往力山埋伏。張順﹑張大勇領一百名兵﹐內選數十名善泅者﹐用原船裝至府江埋伏﹐俱授與密計。素臣自領碧蓮﹑翠蓮及飛卒二十人﹐各穿艸衣﹐黃馬背上﹐紮縛旗幟﹐罩以艸甲﹐由山北逕至仙人關來。是夜五更﹐已至山足。夜自山足至關﹐俱懸崖陡壁﹐素臣俱於樹艸中﹐攀藤附葛而上﹐夜裏盡力趲行﹐日間藏伏艸中﹐窺伺各處﹐無人偵探﹐乘便而行。如此一日一夜﹐已離關不過五里。於二更到關﹐見關上寂然無聲﹐取出明珠來﹐四面照耀。不一會﹐見關內林木之上﹐飄起白絹號帶。素臣等繞至號帶邊﹐城上掛下長繩﹐素臣挽著﹐飛身先上。碧蓮等接手俱上。難兒﹑虎兒接著﹐在前引路﹐把守關將土從睡夢中割下首級﹐連痛也叫不出聲。有逃出來﹐碧蓮等在外截住﹐不畱一个﹐開了關門﹐放入黃馬﹐齊奔九層崖來。崖上有百餘軍兵﹐俱在堡房睡熟﹐堵門殺入﹐願降的便把繩捆縛﹐不願降者便都殺掉。將馬背旗幟解下﹐捆的瑤丁都扛出在崖﹐畱下十名飛卒守住﹐令其了望﹕「俟山南軍交戰﹐及我等已至峒後攻打﹐卽於崖上徧插旗幟﹐令降瑤盡力吶喊﹐如不肯吶喊﹐卽時砍殺。爾等十人﹐各執崖上鉦鼓﹐用力捶擊﹐以助聲勢。」飛卒令畢﹐卽率碧蓮﹑難兒等下崖﹐望峒後殺來。素臣等至山足時﹐奚奇等已至峽﹐一路𨿽有零星營寨﹐並無兵卒﹐直逼古營﹑林峒等處。依著素臣密計﹕日間跑馬射箭﹐拋球打彈﹐歌唱飲酒﹔等到半夜﹐各持長竿﹐竿上聯掛艸人﹐分執火炬﹐一齊點著﹐撐至崖前﹔背後軍士擂鼓吶喊﹐聲震山谷。峽上瑤兵﹐急發槍弩﹐割藤下石﹐石上艸人身上﹐紛紛卸落﹐藥鏢毒弩﹐便叢集艸人之身。前竿火盡﹐後竿繼至﹐瑤兵夜半於髙崖俯視﹐火光耀眼﹐加以膽落心慌﹐怎辧得淸﹖只認素臣令嚴﹐前兵打盡﹐後兵復上﹐盡數施放槍弩﹐割藤下石。到得天明﹐藤石槍弩俱盡﹔官兵將艸人身上槍弩﹐兼以軍中利箭﹐如飛蝗般發去﹐瑤兵紛紛墜落。官兵乘勢﹐奮勇先登。一時之中﹐四寨俱破﹐追至峒前﹐盡力攻打。只聽炮聲起處﹐峒兵齊出﹐大狗居中﹐左有岑浚﹐右有黃驥﹑藍受貳﹑侯鄭昂領著一班敢戰瑤丁﹐齊齊排立。一員小將軍當先出馬﹐官兵看時﹐卻正是韋忠。小躔舞起雙刀﹐拍馬上前﹐迎住廝殺﹐鬥有數十餘合﹐不分勝敗。韋忠喝問﹕「前日賭射﹐被你鐙裏藏身﹐逃了性命﹐今日還敢賭嗎﹗」小躔道﹕「你敢再賭﹐定難活命﹗」韋忠道﹕「前日是你先射﹐今日該讓我先射三箭。」小躔應允道﹕「再多射幾箭何妨﹗」兩馬跑開﹐韋忠拈弓搭箭﹐等到馬合﹐覷得親切﹐望咽喉上一箭射來。小躔也用咬法﹐把箭頭一口咬住。兩軍齊聲喝采。大狗撫掌道﹕「岑府之言不謬﹐眞虧這小丫頭﹐須要活擒他方好﹗」小躔馬望南跑﹐韋忠馬望北走﹐直至大狗面前﹐方帶轉馬頭﹐扣弦搭箭。小躔勒馬﹐迎著韋忠跑來﹐韋忠將弓弦拽滿﹐使盡平生膂力﹐忽地扭回身軀﹐望大狗喉中猛射一箭。大狗正睜著眼看小躔﹐又用何法避箭﹖猝不及防﹐急急閃避﹐已中面門。藍受貳一刀劈殺岑浚﹐黃驥護打受貳。韋忠唿哨一聲﹐挽起長槍﹐小躔拔出雙刀﹐奚奇等齊聲吶喊﹐各舉兵器﹐一齊掩殺。侯鄭昂保著大狗﹐退入峒內去。韋忠等刀槍齊上﹐將受貳﹑黃驥雙雙殺死。瑤丁見土主被傷﹐本家將自相攻殺﹐人人膽落﹐奪路奔逃。忽見峒後九層崖上﹐豎滿官軍旗幟﹐前後擂鼓喊殺之聲﹐震地驚天﹐更自魂飛魄散。有的退入峒去﹐有的繞峒而走﹐有的懸崖而上﹐自相踐踏﹐跌落深崖﹐死者無算。官軍勇气百倍﹐攻入峒去。大狗﹑鄭昂逃入內峒﹐閉門死守。縣道韋忠射傷大狗﹐受貳如何不急救護﹐反殺起岑浚來﹖受貳本系大狗寵童﹐大狗的寡房妹子二猴﹐又與私通﹐出入無忌﹐便又做二猴的親丁。岑浚來投﹐受貳勸大狗殺之。大狗貪著岑浚家勢威名﹐要臣服他﹐以鎭壓苗﹑僮﹐反把二猴配與爲妻。岑浚以奴看視受貳﹐受貳驕蹇慣的﹐如何當得﹐遂恨岑浚入骨。二猴因岑浚年老﹐不及受貳精壯﹐且自恃勇力﹐兼系土主之妹﹐以降人視岑浚夫婦﹐不和。一日﹐早起﹐岑浚見一苗女梳頭﹐發長委地﹐偸視片刻。二猴卽髡其發。岑浚發怒﹐偏把苗女抱置懷中。二猴卽與受貳入內﹐坐之膝上﹐岑浚解苗女之衣﹐摸其雙乳。二猴卽脫受貳之褲﹐捏弄其陽物。岑浚大怒﹐令左右閹割受貳﹐左右笑而不應。二猴卽令左右挖去苗女陰戶﹐血肉淋漓﹐安放岑浚面前。岑浚哭訴大狗﹐大狗道﹕「不癡不聾﹐做不得家公﹗我妹是這樣慣的﹐休與爭執﹗」自此岑浚吞聲忍气﹐如坐鍼氈。受貳遂日思致死岑浚。到得韋忠逃來﹐岑浚因有一面之識﹐兼系岑舊將﹐欲置黨羽自固﹔遂誇說韋忠武藝﹐勸大狗重用。大狗亦愛韋忠相貌﹐遂把幼女嬌鶯配之。嬌鶯年紀𨿽少﹐淫性與二猴無異﹐私通瑤丁頗多﹐卻貪著韋忠貌美力彊﹐甚是恩愛。韋忠投降是假﹐且心在小躔﹐不特不禁其與瑤丁奚四調笑﹐並借端發怒﹐令瑤丁褫剝奚四衣褲欲加鞭撲﹐露出驢騾一般的偉物。嬌鶯瞥見垂涎﹐慌忙勸住﹐老著臉皮央求韋忠﹐要與奚四交媾。韋忠道﹕「我愛你非常﹐巴不得你快活﹐但恐當他不起﹐徒受苦痛。」嬌鶯淫心正熾﹐卽擁奚四上炕。奚四本知道韋忠之意﹐公然交接。不料略進少許﹐以至開口流血。韋忠拿汗巾﹐一面替嬌鶯拭血﹐一面撫摸其牝﹐百般憐惜道﹕「我原說你當他不起﹐如今怎好﹖」嬌鶯道﹕「不防﹐待我過兩日再去捱他﹐少不得有快活的時候。」說著心裏感激韋忠﹐勝似生身父母﹐在大狗面前﹐百般誇獎韋忠的好處。大狗遂將韋忠十分親信﹐凡有說話﹐一句一聽﹐百求百從。當日﹐二猴聞知卽來候問嬌鶯﹐要借奚四去一用。嬌鶯本不捨得﹐一來因自己暫不能用﹐二來平日畏懼二猴﹐便令奚四隨去。二猴牝戶極寬﹐𨿽非奚四敵手﹐卻得勉彊容受。奚四輕輕款款﹐竭力細意奉承﹐二猴如獲至寶。自此﹐遂不與岑浚同住﹐自向內峒深邃之處﹐一座密雲樓上﹐與奚四日夜廝守﹐去做那雨尢雲之事。連官兵攻峽﹐天大事情﹐俱付之不賭不聞了﹗韋忠受素臣密計﹐俟官兵攻破古營等寨﹐卽力勸大狗出戰﹐故把大狗勸信﹐出兵迎敵。又因岑浚曾述其與小躔賭射之事﹐大狗似信不信﹐故見小躔出馬﹐卽與賭射﹐乘便用計。大狗一心要看小躔避箭之法﹐遂中其計。受貳見韋忠反射大狗﹐則殺岑浚爲有名﹐故且不及救護大狗﹐反先殺卻岑浚。黃驥見主被殺﹐故與格鬥﹐卻成了鷸蚌相持﹐漁翁得利也。大狗﹑二猴﹐皆公猴與母狗相交所生﹐是一般的天生妖孽﹐勇力異常﹐矯捷無比。大狗似狗﹐故以狗名﹔二猴似猴﹐故以猴名。幼時爲人所呼﹐叫出了名﹐嗣後竟不能攺。大狗仗著勇力﹐又有二猴同志﹐遂爲諸瑤雄長﹐占據大藤峽數十年。出沒兩廣﹐殺官劫商﹐肆無忌憚﹐嘗夜入梧州﹐劫庫放囚﹐大掠城中﹐執副使周濤﹐殺訓導任璩﹐及家居布政使宋欽。陷南平縣﹐劫知縣印﹐殺典史周誠﹐擄其妻子。入藤縣﹐掠官庫﹐劫縣印﹐無惡不爲。官軍屢次徵討﹐𨿽遠至調南京﹑江西﹑直隸﹑九江﹑兩廣諸兵多至十六萬﹐因峽頂九層崖髙入雲中﹐下瞰數百里﹐軍情悉爲所見﹐往往未至其境﹐卽爲所覆。有得至峽南者﹐又因山崖陡絕﹐弩石利害﹐加以大狗﹑二猴勇捷異常﹐無不致敗。岑浚來投﹐大狗自恃險阻﹐放心收納。各處險隘﹐添兵設守﹐準備廝殺。及探聽素臣至柳州﹐已將兵將盡數放散﹐馳驛進京﹐方把兵撤去。笑謂岑浚道﹕「也是文白的造化﹐他恃著屢勝之威﹐若知你在此﹐必來徵討﹐可殺他片甲不回﹐爲汝報仇﹗」直至官兵忽然俱集﹐攻打山南諸寨﹐方喫大驚。及聞官軍跑馬射箭﹐歌唱飲酒﹐暗忖﹕文白果然足智多謀﹐他見各寨據險﹐攻之無益﹐故作此伎倆。一則伏兵營後﹐引我去衝突﹔二則令我懈怠﹐乘夜好來破寨。毒龍等一勇之夫﹐故致喪敗﹐卻怎瞞得我過﹖因傳令各寨﹐不可出一兵一將﹐俱更番休息。到夜須百倍小心﹐徹夜防守﹐俟敵兵近崖﹐卽齊發鏢弩﹐割藤下石﹐傷死他一半兵將﹐便各寨俱出﹐拼力剿殺。自成大功。誰知夜間中計﹐把鏢弩藤石一時用盡﹐官兵攻破險要﹐直逼峒前。韋忠是夜將嬌鶯極力奉承﹐弄得死去活來﹐快樂無比﹐然後誇說自己武藝﹕「前日之敗﹐只因兵少勢孤﹐彼四面合圍﹐以致失事﹔尙被殺傷十幾員上將﹐突圍而出。今此峒兵多將廣﹐又據著險要﹐怎縮頭不出﹐被人恥笑﹗你須在父親跟前﹐一力保薦﹐管教一戰成功。一則顯出我的本事﹐長你威風﹔二則丈人數十年的雄名﹐不至減削也﹗」嬌鶯是个淫女﹐從未得此甜頭﹐又兼平日感他知趣﹐恩愛入骨﹔遂至大狗前極力慫恿。大狗也怕損了自己威名﹐兼聞岑浚誇揚韋忠武藝﹐也要親見其本領如何﹔復被愛女之言一惑﹐遂領兵出峒﹐以致此變。敗後﹐還恃著自己及妹的本事﹐內峒堅固﹐粟支十年﹐尙可死守。力山﹑府江﹐窟穴可憑﹐黨類足恃。傳令瑤丁無論男婦老幼﹐俱上城防守。速向密雲樓﹐請二猴出來商議。那知二猴因得了奚四寶物﹐日夜宣淫﹐已是疲乏﹐奚四知官兵已至﹐更取身邊喫剩的補天丸﹐日服一丸﹐盡力狠幹﹐弄得二猴連連丟泄﹐頭目森然﹐渾身癱化。瑤女們回頭出來﹐帳下兵丁無不膽寒。更兼韋忠那箭敷有毒藥﹐大狗傷處﹐疼痛非常﹐嚎叫不止﹐軍心大亂。再聽著峒前﹑峒後一片喊殺之聲﹐那里還有固志﹗當不起奚四又作內應﹐開放黑圈﹐領著圈內囚禁的數百民兵﹐殺至後峒獻門。峒後官軍已經殺入﹐个个魂飛魄散﹐紛紛的開門跳城﹐抱頭鼠竄。峒前官軍﹐見峒後崖上豎起旗幟﹐知素臣等已破關而至﹐無不奮勇登先。守城瑤丁又俱逃散﹐登時攻破峒門﹐一擁而入。韋忠當先領路﹐直入大狗帳中。侯鄭昂逃避不及﹐被諸將剁爲肉泥。大狗帶傷受縛。二猴束手被擒。其餘妻妾子女﹐一半逃至後峒﹐被黑圈兵民﹐截殺無存。素臣傳令﹐將大狗﹑二猴梟首﹐發潯州府示眾。峒前所割的岑浚﹑黃驥兩顆首級﹐發田州去示眾。命奚奇﹑葉豪﹑吉於公將峒內財寶糧餉﹐衣甲軍器﹐及劫來印信等物﹐盡數入冊﹐封貯候令﹐在峒鎭壓。令華如虎﹑華如蛟領兵搜東﹐馬成虎﹑馬成龍領兵搜西﹐李全忠﹑葉世雄領兵搜南﹐易彥﹑韋傑領兵搜北。凡有投降男子﹐編入隊伍﹔婦女閉於空室﹔擄掠良民﹐不分男婦﹐釋放下山。米糧財物﹐軍器衣甲﹐盡數封貯。營堡寨棚﹐俱拆毀焚燒。險陰之處﹐俱要削平。搜查淨盡﹐不許一毫遺漏。將黑圈內兵民帶到勘問﹐勘出典史之子周先﹐送往南平﹐訓導之弟任浚﹐送往潯州﹐其餘都齊發下山。自率錦囊﹑韋忠﹑碧蓮﹑翠蓮﹐難兒﹑天絲﹑小躔﹑虎兒﹐領兵二百名﹐飛卒二十人﹐追趕餘賊。峽中賊獠﹐被官軍四面八方﹐分兵搜捉﹐逃脫的都四分五落的湊聚攏來﹐齊奔力山。素臣等在後吶喊追殺﹐自相踐踏﹐跌落崖谷﹐死者不計其數。余俱逃至力山﹐進了羊場谷﹐方要出口﹐前邊一軍擺開﹐攔住去路﹐元彪﹑宦應龍領著二百名生力兵﹐俱是大刀闊斧﹐奮勇砍殺。後面素臣之兵又衝殺上來﹐十停之中﹐有七八停俱死於刀斧之下。畱下元﹑宦等兵將﹐及天絲﹑小躔﹑虎兒搜山﹐將力山賊人一並剿殺﹐所有寨棚﹐亦俱焚毀﹐其餘收降放擄﹐封糧平險諸事﹐俱照前令施行。自率錦囊﹑韋忠﹑碧蓮﹑翠蓮領兵二百﹐及飛卒二十人﹐向前追殺。賊瑤逃至府江﹐都是絕壁層巒﹐被迫兵一逼﹐跌落萬丈深坑而死者無算﹐存畱最矯捷者不滿百人﹐奔下山坡。素臣獨帶百名兵﹐令錦囊守住山口。賊等見江邊有商船停泊﹐便直奔上船﹐各持篙槳﹐拉雜撐擋如飛﹐開至中流。不防艙底伏兵﹐掀篷而出﹐一陣砍殺﹐紛紛倒斃。有赴水逃命的﹐又被水底善泅軍士擒捉起來﹐更不曾逃得一个。素臣命重賞船家﹐回至府江。復畱張順﹑張大勇﹑錦囊﹑韋忠﹑碧蓮﹑翠蓮等搜山﹐一切俱照前令。自己匹馬回峽。搜峽諸將﹐陸續繳令﹐所有橫石塘﹑油搾﹑石壁﹑大皮﹑仙臺﹑花相﹑白竹﹑古陶﹑羅鳳﹑紫荊﹑木昂﹑藤衝﹑大坑﹑碧灘﹑羅淥等諸險要﹐俱經削平﹐呈上衣甲軍器﹐米豆穀麥各冊﹐及降卒男婦名口淸折。素臣令將印信誥敕﹐公服器用等物﹐發還各府縣﹐通報繳銷﹔衣甲軍器﹐匯造一冊﹔糧餉扣出三分﹐存於峽中﹐余亦匯造一冊﹐交右江道酌辦﹔財帛金珠﹐均勻搭配﹐分賞將士﹐以三十分之一﹐畱於士蒙﹑云北諸公及在湖廣駐紮兵丁。設武靖州於峽內﹐兼轄力山﹑府江各瑤等﹐調岑鐸來權知州事﹐投降男婦﹐聽其發放。將內峒拆毀﹐攺爲州署﹔外峒卽爲州城。一切匾額宮殿﹐犯禁違式者﹐俱攺換拆造。部署略定﹐金硯自京而來﹐因跑急了﹐只把手指畫﹐卻說不出話。素臣知朝中有變﹐忙屏退從人﹐令其繞屋徐步﹐不使睡伏。不一會﹐神气漸復﹐方上前跪稟道﹕「靳賊先料老爺不能平賊﹐與安太師勾通﹐要廢太子﹐立安貴紀五歲皇子爲東宮﹔太子廢後﹐卽發緹騎﹐來扭解老爺﹐進京治罪﹔治死老爺後﹐再舉大事。續聞老爺入廣﹐卽掘陷坑﹐坑殺了四个毒龍﹐便攺了算計﹐要就冬至這日﹐委太子去郊天﹐伏兵天壇﹐殺了太子﹐扶景王卽位﹔再把景王除去。後接郎如虎飛報﹐說老爺用兵如神﹐已收復三府﹐殺入苗峒﹐指日就可班師。靳直著急﹐與單謀商議﹐乘著山東巡撫奏報黃龍見於登州井中﹐勸皇上去看龍﹔又說蓬萊闕常有仙人下降﹐可求不死之藥﹔皇上聽信法王﹑眞人邪說﹐說十一月初一日﹐有大羅天仙降於蓬萊闕﹐授皇上不死之藥﹐及玉樞祕篆劍印等物﹐已於前月二十日出京﹐靳直與兵部尙書陳芳﹐中府都督王彩保駕。召景王至京監國﹐令其謀害太子﹐僭號稱尊。景王已於前月二十三日到京﹐占住舊皇太孫宮內﹐與太師結盟﹐要除去太子﹐擇日卽位﹐尊皇上爲太上皇﹐安貴妃爲太后﹐立貴妃之子爲太子﹐將來傳位與他。安太師與貴妃﹐俱怕太子卽位﹐要替紀貴妃報仇﹐都已情願。虧著女神童奏知周太后﹐將太子連夜召入宮去﹐未得謀害。又力勸安貴妃說﹕『景王凶暴淫惡﹐把生身的太妃絕了衣食﹐生生餓死﹐棺柩從狗竇中卷出﹔逼淫都梁王妃﹐毒殺都梁王﹐壓殺馬太妃﹐械其媳都昌王妃入宮﹐彊奸致死﹔種種淫惡﹐筆不勝書﹐斷無不背盟之理﹗他爲藩王時﹐尙且如此肆行無忌﹔其於親母﹑叔母﹑胞弟﹑堂弟﹐尙且如此凶淫慘毒﹔若登大位﹐必且更甚﹗宮中后妃﹐必彊逼奸淫﹐若不順從﹐必無生理﹗娘娘身且不保﹐能保弱齡之皇子﹗太子仁孝﹐以母事娘娘﹐𨿽因紀娘娘死得不明﹐時時哭泣。斷不因此而致行悖逆之事﹔俟皇上回鑾﹐以聖意諭使讓儲﹐必不違逆。卽使違逆﹐亦可以聖旨廢之﹐名正言順﹐至安無危﹐莫出於此﹐怎反做此等至險﹑至逆之事﹗』貴妃感悔﹐盟未立成。靳直探知﹐又遣人力諫景王說﹕『騎虎之勢﹐必不能下﹔若不速除太子﹐大禍立至﹗』景王害怕﹐現要搜宮﹐誅滅太子。小的自進京去﹐卽備漧糧﹐潛入靳監密室﹐伏於仰承之上﹐成日不出。靳監出京﹐又入景王密謀之所﹐又悄悄入宮探聽﹐這些事情﹐俱是小的耳聞目見﹐確實不過。故連日連夜﹐如飛趕來﹐望老爺卽刻入京方好﹗」素臣喫驚﹐汗下如雨﹐立傳奚奇﹑葉豪﹑難兒﹑張順﹑韋傑﹑易彥進內﹐告知此事﹐令分兵而回。兼請吉於公爲主帥﹐囑咐一番﹐如此如此。又囑金硯幾句。牽過黃馬﹐深深一揖﹐說道﹕「此地離京八千餘里﹐國有急難﹐須日夜盡力趕行﹔五六日之內﹐如得到京﹐當八拜以謝﹐誓不忘恩﹗望你不辭勞苦﹐不惜饑餓﹐勉力爲之﹗」因取軍中漧糧裝一口袋﹐紮縛馬背﹐飛騰出峽。於十月初八日自峽起身﹐至十三日午後﹐已至京城。只聽彰義門紛紛傳說﹐太子已被景王縊死﹐十五日淸晨卽登大位。素臣猛喫一驚﹐大叫一聲﹐撞下馬來﹐死在地下。正是﹕天雷劈腦骨成墨﹐利刃劓胸血噴紅。●第一百零五回鸞音爲臣子監軍新時宮制云妃代尼僧摩頂舊曰恩情守城官兵一齊上前拍救﹐那員將官把素臣一看﹐忙吩咐﹕「快扛進官廳後邊﹐好好灌救醒來﹔此必賈公公處差官﹐不可怠慢﹗」眾軍門七手八腳﹐拉馬的拉馬﹐扛人的扛人﹐扛將進去﹐須臾救醒。那將官道﹕「你看那馬渾身是汗﹐這人神色俱變﹐必有緊急機密之事﹔你們都回避著﹐待我問他。」眾兵齊退出去。素臣睜眼看那將官﹐失聲問道﹕「你是熊以神﹐怎得在此﹖莫非投順了景王嗎﹖」那將官搖手低應道﹕「以神自蒙文爺保薦﹐東宮特召進京﹐授爲守備﹐管領衛士﹐出入扈從﹐親信無比。景王入京﹐卽遣人來招致﹔東宮命以神假意歸順﹐便拔了西前營遊擊。目下要舉大事﹐派在這門守城。以神孤掌難鳴﹐十日前已差急足到山東去﹐至今尙無音信。文爺在廣﹐何以神速如此﹖」素臣道﹕「門口百姓都說太子縊死﹐十五日景王卽位﹐這話是眞是假﹖」以神道﹕「十五日卽位是眞﹔東宮縊死﹐尙不的確。景王圍宮﹐逼要太子﹔周太后說已賜死。景王索屍不得﹐知是假說﹐現在圍宮增兵攻打﹐恐也只在早晚。」素臣以手加額道﹕「太子尙在﹐此大幸也﹗廣西已平﹐我得京中凶信﹐六日內趕至此地。馬力已竭﹐可替我加意餵養。我卽刻進城﹐相機而行。山東人至﹐可來淸寧宮探信。」以神道﹕「四城各門﹐俱有景府心腹把守﹐盤詰嚴密。以神有各門片子在此﹐須把片子點驗﹐方可入城。」素臣討了宣武門片子﹐附耳密囑數語﹐卽刻起身。以神送出廳來﹐向門軍道﹕「我說定有機密之事﹐你們把馬小心餵養﹐這位爺出城﹐就要騎坐﹐誤不得時刻的﹗」門軍連聲答應﹐去餵食馬匹﹐素臣拽開腳步﹐竟望宣武門來﹐將片子照驗過﹐賺進城去﹐竟奔皇城。路上聽說宮中大亂﹐太后投井﹐太子殺死﹐現在放火燒宮﹐𨿽不肯信﹐心頭卻突突地跳个不住。見一家門首﹐橫著幾根木頭﹐搶了一根﹐如飛而跑﹐跑至皇城腳下﹐將木靠墻﹐用手拉扯﹐跳上城頭。堆撥上軍兵發喊趕來﹐素臣已抽起木頭﹐飛身而下。復用此法﹐入得宮城﹐望著淸寧宮直奔將去﹐只聽得一片喊殺之聲﹐素臣趕上﹐見宮門已破﹐門內幾个男女將士﹐滿頭流血﹐兀自死戰﹐依稀是奚囊﹑玉奴等模樣。門外軍兵﹐密排如麻﹐有幾員將官﹐奮力攻殺。素臣拔出雙刀﹐大喊一聲﹐殺將入去。轉身不及的軍弁﹐已連排砍死五七个﹐紅血直噴。那幾員猛將﹐急掣身迎敵。素臣將全副本領施展出來﹐縱橫踴躍﹐刀光如電﹐吼聲若雷﹐猛虎撞入羊羣﹐登時四分五落﹐哭喊逃跑。門內之將﹐卻正是奚囊﹑阿錦﹑玉奴﹐忽見素臣從天而降﹐勇气百倍﹐領著內兵﹐並力殺出。賊兵只辧走路﹐素臣等在後一逼﹐自相踐踏﹐死者無算。素臣還要趕殺﹐奚囊急喊﹕「宮後已破﹐太子可被搜出﹐老爺快去一救﹗」素臣忙制掣轉身﹐跟著奚囊﹐奔進宮去。宦官宮女﹐紛紛逃出。奚囊阻住根問﹐方知太子尙在﹐現匿太后牀後。景王兵將因太后攔門坐著﹐不敢入搜﹐飛馬去請景王的旨了。素臣大喜﹐急趕至太后內殿門首﹐只聽一片聲傳景王令旨﹐說並太后拿下。門首軍將正待無禮﹐素臣大喊一聲﹐揮刀直上﹐奚囊等隨後助力﹐刀鋒過處﹐人頭紛紛落地。主僕四人﹐在那百十兵將中﹐縱橫攪殺﹐如狂風之吹落葉﹐登時解散。追殺出去﹐至後儀門﹐只見門東有一二百兵將﹐圍著幾十个女人。奚囊發喊道﹕「妃娘娘被圍﹐老爺快救一救﹗」素臣大喊殺入﹐一將回身劈面一槍﹐素臣用力逼過。隨著槍桿直削上﹐把那將手指﹑手腕一並削去。槍桿下來﹐素臣掣住﹐排頭挑去﹐紛紛倒地。被圍女人見有外救﹐便拼命衝殺出來。奚囊等復自外來夾攻﹐便都抱頭鼠竄而去。素臣見幾个女兵簇擁鸞音進去﹐卻但見賽奴﹐不見容兒﹐根問奚囊。奚囊未及回答﹐只見一个宮女﹐同著賽奴趕來跪下稟道﹕「小的便是容兒。」素臣問道﹕「你如何攺作女裝﹖」奚囊道﹕「景王入京﹐卽把東宮衛士盡數驅逐﹐不許存畱一个。東宮爺著急﹐教容兒扮作宮女。小的因不像女人﹐只得連夜閹割﹐保護小爺。」素臣喫驚道﹕「怪是你聲气都雌了﹐難得﹐難得﹗」因吩咐﹕「把前後宮門連夜收拾用心防守。此時暮夜﹐不便朝見太后﹐快請太子出來﹐商量大事。」宮女便去奏請。奚囊﹑玉奴﹑阿錦俱跪地磕頭。素臣忙把纏袋內取藥﹐命其敷治傷痕。須臾﹐太子出來﹐不等素臣下拜﹐便抱頭大哭道﹕「寡人與先生如在夢裏相逢﹔先生若遲到一刻﹐卽不能相見矣﹗寡人有千言萬語﹐告訴先生﹐不知從何處說起﹖」素臣哭道﹕「此時非說話之時﹐賊人𨿽退﹐必添兵復來﹐宮墻單薄﹐人俱受傷﹐戰守兩難﹐臣孤身一人﹐前後不能兼顧﹐彼復來之兵﹐必極猛悍﹐彊弓硬弩﹐已非傷卒可當﹔若再用排槍火器﹑佛卽衝車﹐則登時齏粉矣﹗」太子聽說﹐心膽俱裂。宦官宮女﹐一齊嚎哭。忽報太后出來﹐素臣俯伏於地。太后急命內侍掖起﹐垂淚說道﹕「先生所言﹐句句眞實﹐逆藩宸濠﹐凶惡至極﹐連日逼要東宮﹐老身一力護持﹐今日卽發兵來﹐公然劫殺﹐方才連老身都要拿下。騎虎之勢﹐彼豈不知﹖此番復來﹐必爲斬艸除根之計﹗宮中兵將﹐俱帶重傷﹐斷難拒敵﹐先生孤掌難鳴﹐與其玉石俱焚﹐不若早爲決計﹗」因攜著太子之手﹐交與素臣﹐喚出張﹑眞二妃﹐令與太子一同下拜道﹕「老身本應叩求﹐因叨爲天下之母﹐恐先生執禮守經﹐謙不肯受。著他三人代求﹐只求先生﹐將此一塊肉保救得出去。老身等皆含笑入地矣﹗宸濠殺親母﹐淫弟婦﹐乃天生梟獍﹐你去後﹐必行無禮﹐你兩妃俱有志節﹐久決一死﹐當散遣從人﹐闔宮自焚﹐不致辱汝也﹗」說罷﹐抱著太子嗚咽不已。合宮之人﹐皆伏地痛哭。嚇得素臣冷汗直淋﹐跪在地下﹐叩頭流血道﹕「以死衛主﹐是臣子分內之事﹔怎敢當殿下及娘娘們屈禮相求﹖文白萬死莫贖矣﹗」急命賽奴﹑玉奴將兩妃扶掖起來﹐自己把太子扶起﹐說道﹕「爲今之計﹐惟有乘其未至﹐於路截殺﹐僥幸得勝﹐暫免一時。殿下可艸就太后懿旨﹐命文武諸臣起兵入救﹐於內侍宮人中﹐選能書者﹐連夜謄寫﹐以多爲貴。文武百官﹐豈無爲國之人﹖一則爲逆賊兵力所制﹔二則不知宮中確信。若得太后手詔﹐知殿下尙存﹐現在危急﹐又知臣已入宮扈駕﹔必有忠義之士﹐左袒而呼。臣已令熊奇寫爲揭帖﹐飛報各衙門﹐探說得臣蕩平廣賊﹐奏凱班師﹐臣匹馬入都﹐隨軍二十萬﹐一半去攻景州﹐一半進京﹐已至順徳府界上。各官員聞之﹐忠藎者必投袂奮臂﹐依違者必攺途易轍﹐從逆者必攜貳恐懼。賊心一亂﹐義兵一起﹐逆藩左支右詘﹐不能專力於內﹐便可遷延時日。熊奇已寄信山東﹐旦夕可到﹐廣中將士接踵而至。可使賊黨土崩﹐逆藩授首。然後迎請乘輿﹐剿除姦豎﹐俾社稷危而復安﹐乾坤否而重泰﹐臣之願也﹗若但救殿下﹐卽幸而獲免﹐倘太后有萬一之危﹐二妃踏不測之險﹐臣𨿽寸剮﹐無以謝殿下﹗殿下亦何以見皇上耶﹖」太子哭道﹕「太后愛寡人﹐重社稷﹐故有此旨。寡人𨿽不孝﹐豈捨太后獨生耶﹖然以純忠如先生﹐斷未有捨難而就易者﹔上自九廟﹐下及寡人﹐皆戴先生之徳﹐重若邱山矣﹗寡人依令﹐卽去艸詔。截賊之事﹐全仗先生。」因喚過眞妃來說道﹕「側妃因國步艱難﹐從玉奴等學習武藝數年﹐亦稍嫻軍旅之事﹐可憑先生差遣。自側妃起﹐至一切內侍宮人﹐俱聽先生將令﹐有敢違者﹐卽以軍法從事可也﹗」素臣道﹕「妃娘娘斷不敢辱﹐以下內侍宮人﹐俱來聽命。」眞妃道﹕「今日自黎明禦敵﹐宮中勝甲大半受傷﹐惟本宮事急始出﹐又有賽奴及宮人輩竭力保護﹐並未受一矢之傷﹔此時堪戰者﹐惟本宮一人﹐願聽先生軍令﹔若棄本宮不用﹐便同爲臣妾﹐而不得效忠於國﹐當自刎先生之前﹐以明本宮之志﹗」太后道﹕「昔孫武子爲吳王演陣﹐尙戳宮妃以示威﹔況以先生而當此急變乎﹖願先生勿復辭﹗」素臣道﹕「妃娘娘旣欲盡忠﹐敢承太后之令﹐卽請爲監軍。內侍宮人中﹐有不遵令﹐不盡力者﹐卽斬以殉﹗」眞妃髙聲答應﹐仍候令派撥。素臣道﹕「請監軍把內監宮女﹐各分出三等﹕勇敢者爲一等﹐勝甲者爲二等﹐其餘爲三等。」眞妃依令分出。素臣令一等者﹐魚貫自東往西﹐各報名過去﹐有一百二十四名﹐挑去傷重者六十名﹐存六十四名。次點勝甲者﹐共一百二十二名﹔挑去傷重者四十名﹐存八十二名﹐令傷重者各回房歇息醫治。三等者不點﹐畱宮分守前後兩門。一二等傷輕及未受傷者﹐俱去飽餐戰飯﹐前來候令﹐各人答應過去。喚上奚囊﹑容兒夫婦﹐見奚囊﹑阿錦﹑賽奴傷重﹐亦命歇息。阿錦﹑賽奴俱答應下去。令玉奴﹑容兒都去飽餐﹐兩人亦答應而去。奚囊跪稟﹕「小的傷𨿽重﹐尙不卽死﹐當此急變之時﹐願隨老爺殺賊﹗﹖太后道﹕「你傷甚重﹐若再廝殺必至傷生﹐斷斷不可﹗」奚囊道﹕「主憂臣辱﹐主辱臣死﹗小爺生死﹐社稷安危﹐在此一舉﹗文恩拚命﹐亦可稍挫敵鋒﹐望太后娘娘及老爺鑑察﹗」說罷﹐痛哭。素臣道﹕「志士仁人﹐有殺身以成仁﹐無求生以害人。你旣有此赤心﹐快去飽餐前來聽命﹗」奚囊踴躍。太后道﹕「奚囊忠義﹐古今罕見﹐不顧妻子﹐不計嗣續﹐慷慨自宮﹐以衛太子﹗老身說他是太子的恩人﹐故攺名文恩。看他此番視死如歸﹐不得則痛哭流涕﹐得之則跟躍歡喜﹐眞足令人生感﹗」說罷灑下淚來。素臣﹑眞妃及內侍宮人﹐亦俱流淚。素臣道﹕「監軍亦請進內用飯。文白亦須飽餐﹐方可前去。」眞妃得令﹐隨太后入內。宮女們送上酒飯﹐素臣飽餐畢﹐出綢帛渾身纏束﹐選了兩柄重錘﹐插在腰間﹐一桿長槍﹐執於手內﹐把寶刀拂試一回﹐仍插入鞘﹐整頓已畢。眞妃及文容等陸續俱到﹐阿錦﹑賽奴並一二等內傷重的內侍宮女﹐亦俱來到。素臣問故﹐才知是因聞奚囊之言﹐一齊感激﹐但願拼命隨徵。素臣太息﹕「天性之感觸如此﹗怎荀氏說个性惡﹖佛氏說个理障﹖老氏說个失徳而後仁﹐失仁而後義﹖」因在內又挑了一等者十四名﹐二等者二十名﹐共足一百八十名之數﹔其餘俱畱著守門。阿錦﹑賽奴俱許其隨往。當令熟諳路徑者在前引導﹐啟門而出。只見層雲密布﹐月色天光﹐素臣大喜﹐傳令前至總路報知﹐須臾﹐報到。素臣取出明珠﹐向前探看過﹐令阿綿領二等兵四十名﹐伏於夾道外左邊樹木之中﹐令賽奴領二等兵四十名﹐伏於夾道外右邊池石之內﹐令文恩領一等兵三十名﹐伏於夾道口左邊﹐命容兒領一等兵三十名﹐伏於夾道右邊﹐各揀樹木假山隱蔽處埋伏。自率眞妃﹑玉奴﹐領一等兵十八名﹐離夾道口一二百步外總路口埋伏﹐二等兵二十名﹐又離總路口一二百步外埋伏﹐俱授與密計。待至三更時分﹐遠遠見有火光﹐十幾个賊兵﹐銜枚而過﹐各埋伏兵都依將令﹐不動聲息﹐聽憑過去。須臾﹐大隊賊兵﹐半山夾道﹐堪堪至近﹐素臣大吼一聲﹐手撚長槍﹐從橫肋裏殺進﹐眞妃﹑玉奴四把雙刀﹐隨後衝殺﹐一等兵十八名﹐亦俱奮勇殺出﹐二等兵二十二名﹐一齊擂鼓吶喊。素臣神勇﹐此戰又是拼命之戰﹐槍到處紛紛落馬。賊兵有火看不淸楚﹐我兵卻得分明﹐賊兵猝不及防﹐心慌膽戰﹔我兵人人得勢﹐个个拼生﹐開手兩員戰將﹐被素臣殺死﹐賊人更是膽寒。素臣瞥見一个賊將﹐手執雙鐧﹐勇不可當﹐眞妃﹑玉奴雙戰不下﹐忙趕上前﹐挺槍便刺﹐那將掣身招架。素臣令眞妃﹑玉奴追殺散兵﹐待我獨擒這賊。十合之後﹐那將气力不加﹐虛掩一鐧﹐敗逃下去﹐素臣一槍望後心刺去﹐那將閃過。素臣拔出銅錘﹐一跳丈餘﹐奮力一錘﹐把一个斗大的腦袋打得粉碎。一个道士﹐兩把寶劍潑風般削來﹐素臣把槍撥開﹐望面門刺去﹐道士一劍隔槍﹐飛一劍來傷素臣﹐口喃喃的念首咒語﹐錚的一聲﹐被素臣槍桿潑落﹐再後一槍﹐刺中馬股﹐負痛直蹶﹐把道士倒撞下馬。素臣飛上﹐用足一蹬﹐肋骨踹斷﹐登時身死。那道士便是元化眞人第一髙徒﹐法號長明﹐使劍如風﹐兼通邪術﹐那雙鐧猛將﹐便是華陽郝三丰。那先被戳死的兩員猛將﹐便是卽墨蔡子公﹑樂安洪子興。這幾个是景王門下最有本領之人﹐因知素臣厲害﹐故一並差來﹐爲必勝之計﹔那知俱被殺死﹗賊兵魂飛魄散﹐亂竄逃回。前探的賊人﹐見後面大兵已敗﹐亦俱逃轉。素臣攔住﹐一槍一个﹐殺死大半。餘同戰敗諸賊﹐俱向夾道中逃走。文恩﹑容兒依著將令﹐候敗兵進去一半﹐齊出截殺﹐後面眞妃﹑玉奴﹑素臣領兵衝上。十停中殺死九停﹐剩有一停逃脫﹐其已進夾道者﹐素臣等合兵追入﹐路窄心慌﹐自相踐踏﹐並追殺而死者﹐十停中復有七停﹐逃出去的﹐又被阿錦﹑賽奴伏兵截住﹐殺得屍橫徧野﹐只逃得三五十人回去。後面二等兵﹐兀自擂鼓吶喊。素臣傳令休趕﹐耀起珠光﹐收拾丟棄軍器﹐有四座佛郎機﹐六架衝木﹐兩箱火器﹐數十張神臂弓﹐其餘彊弩炮位﹐頭盔刀劍﹐不計其數。收兵回宮﹐檢點兵將﹐不曾死傷一个。太后已備下筵席﹐令太子把盞謝勞。見這許多火器攻具﹐大驚失色道﹕「若非先生神算﹐怎捱過此夜﹗」親手替素臣解去身上綢帛﹐已是處處斷裂﹐垂淚道﹕「只看這綢帛﹐便知先生跳躍奮迅﹐爲國忘身﹐將何以爲報也﹗」素臣至此方朝見東宮﹐東宮亦至此叩謝素臣。遞酒入席後﹐送上艸的懿旨共三百道﹐素臣看過道﹕「門禁嚴密﹐文恩等俱系受傷之人﹐這須得臣越城出去方好。」太子道﹕「合宮性命於先生一人﹐豈可片刻相離﹖」素臣道﹕「這一著棋子﹐又是緩不得的﹐柰何﹖」正在尋思﹐只聽得扣門之聲﹐素臣驚問何人﹐太子道﹕「必是郡主女神童差來﹐他便時有信息相通。」忙著人去問明開入﹐果是皇后宮中內監﹐送上紅豆手奏﹐內云「傳聞文白入宮﹐喜極涕零﹐此國家之福也﹗長沙勤王之師﹐已至趙州。文武官員中﹐聞文白入宮﹐亦必有起義之人。應否傳太后懿旨﹐一爲號召﹐宜咨訪文白﹐卽便施行。萬望殿下堅守數日﹐以待外救﹐斷不可踏險輕出﹐致有後悔﹗」素臣道﹕「英雄所見略同。楚王兵近﹐固是好音﹐得此通信之人﹐尢爲可喜﹗殿下可速將詔旨寄去郡主﹐覓便透出宮門﹐彼𨿽年幼﹐靈敏﹐必不誤事也﹗」太子道﹕「安貴妃親信郡主﹐逆藩最寵之七妃亦愛郡主﹐楚王長女又系趙芮之妻﹔安﹑趙均與景王爲惡﹐故郡主出入尙得自由。若寄與他﹐必不誤事﹗」素臣聽著七妃二字﹐忽然想起容兒﹐因問﹕「宮中可有僧尼衣帽﹖太子道﹕「太后信佛﹐宮內供養著剃度女僧﹐衣帽盡有﹐只是要他何用﹖」素臣遂把容兒曾被朝陽庵女僧眞修落髮﹐假扮女尼﹐帶入景王府中﹐與七妃通好之事﹐悄悄說知﹐道﹕「若令仍扮女僧﹐授與密計﹐交付內監帶去﹐令郡主送至景府﹐以作內應﹐則破逆藩如反掌﹔但分屬宗親﹐事涉非禮耳﹗」太子大喜道﹕「逆藩弒母﹐萬剮猶輕﹐其逼淫都梁﹑都昌諸王正妃﹐寡人聞之﹐恨不得把他妻妾﹐俱發教坊﹐以形報應﹐以泄諸王之憤﹗況七妃並未受朝廷冊封﹐不過王府一宮婢耳﹗前世亡國后妃﹐爲興王佐命之姬妾者﹐史不勝書。至叛臣家屬﹐賞給功臣爲奴﹐又本朝律令也。逆藩殺母殺弟﹐謀國篡君﹐今日連太后俱欲擒拿﹐乃古今判逆之尢﹐豈得以宗室視之﹖將來伏誅﹐除了他正妃是受過朝廷冊封的﹐只能照例圈禁。其餘諸妃﹐都五位號﹐便與凡民無異﹔應賞者賞﹐應發配者發配﹐卻還管他則甚﹗」說罷﹐叫內監去尋容兒﹐頃刻已到。宮人取出女僧衣帽﹐素臣叫過面前﹐吩咐如此如此。容兒答應﹐捧著衣帽﹐仍進內監房裏穿戴。太子喝住﹐令其當面裝扮。霎時一个如花似玉的宮女﹐變作妖冶尼僧﹐舉起雙手﹐合十而拜﹐說道﹕「小尼此去不知禍福﹐若專是七妃見疑﹐小尼自有分辯﹔倘或露形迹﹐別房的人認破小尼相貌﹐便要追究那年醫生的事來﹐這卻怎處﹖」素臣與太子﹐看容兒裝得很像﹐又連聲小尼﹐不禁大笑。太子道﹕「文容兒日來喬扮宮女﹐只眉目間尙有幾處男相﹐此時則步履聲口﹐都辧不出﹐此去必無破綻﹐成功可待矣﹗」素臣道﹕「此時由郡主送去﹐門禁料可瞞過。到了內邊﹐你但時刻防閒﹐少見人面便了。」容兒唯唯。素臣就囑內監﹐領交送信之人﹐帶去同見郡主﹐面稟一切。依舊將門鎖好。太子與素臣上下牀安寢﹐是夜卻無別項動靜。容兒見了郡主﹐將素臣與太子的話﹐一一稟明。紅豆把容兒細細估量了一回﹐也不覺笑起來。因有宮女在旁﹐要遮瞞耳目﹐不避嫌疑﹐將容兒暫在耳房安頓過夜。乘便細問素臣家事﹐及落水遇救﹐老尼收去之事﹐暗暗稱奇。一交天明﹐便令宮女把容兒洗盥﹐又吩咐了一回﹐兩个內監領著兩名宮女﹐送到景府。那舊太孫宮門外﹐張牙舞爪﹐許多兵將守著﹐問明是楚府來的﹐也便不大盤詰。進了正殿﹐內監先出﹐三人直望七妃寢室而來。七妃未起﹐宮人們認得的﹐慌忙進房通報﹐三人跟入。七妃坐在牀沿﹐容兒隨著宮女﹐行禮起來。宮女致郡主來意﹐隨卽告辭﹐七妃不畱。宮女出去﹐七妃盯了容兒一眼﹐也不則聲。容兒乖巧﹐疾走上前﹐拉定兩手﹐跪將下去﹐低了頭﹐靠在七妃膝上道﹕「小尼死罪﹐求娘娘處治了罷﹗」話未說完﹐七妃面上一紅﹐兩股酸淚流直滚下來﹐嗚咽答道﹕「且起來﹐有話好說﹗」容兒不肯﹐只顧磕頭請罪。七妃道﹕「我且問你﹐那年你爲何不先不後﹐見那醫生逃走﹐也就不告而去﹖府中人都說你與醫生因姦捲逃﹐王爺知道﹐要畫形拿捉﹐生怕弄出事來。我是曉得你的﹐卻不能替你辯白﹐累我擔憂半月。後來王爺說﹐無非一个醫生﹑一个小尼﹐有甚打緊﹗府中人也就懈了下去。我得了口風﹐才放下放心。究竟你與他同謀不同謀﹐先說个明白﹖」容兒道﹕「小尼那時不合瞞過娘娘﹔但是娘娘誕小王子﹐幾回昏暈了去﹐如何稟法﹖那醫生實是小尼的母舅﹔小尼知他在此行醫﹐因是走江湖不甚出名﹐聽見王爺說有名的醫生都已請徧﹐小尼看娘娘光景﹐實是沒法﹔故特地找他來的。」七妃冷笑道﹕「這話卻不能信你﹗那醫生𨿽故也是南邊人﹐那見便是你的母舅﹗況是曹誠請來﹐怎說是你找來﹖」容兒道﹕「小尼恐有不便﹐故叫母舅闖到府門首﹐等曹公公領進來的。若不是小尼母舅﹐如何知他會醫﹐叫他自闖上門﹖他又何認得小尼﹐說要書方的話呢﹖」七妃沈吟道﹕「後來著落曹誠要這醫生﹐他原說是闖上門來的﹔若果如此﹐便準折過。但你怎忍三五年不來見面﹐把我的海樣恩情﹐都付之流水呢﹖」容兒痛哭道﹕「小尼那一日﹐那一時不想著娘娘﹔只爲做了這犯法的事﹐不敢來見﹗要想娘娘如此美貌﹐如此風流﹐待小尼如此恩情﹐小尼就是土人﹐木偶不思想的嗎﹖」七妃道﹕「你這幾个躲在那里﹖與那些人相好﹖怎樣受用﹖從實說來﹗」容兒哭道﹕「小尼伏侍過了娘娘﹐還有那一个女人看得入眼﹗受用過王府的珍饈百味﹐還有那一家的飲食喫得下肚﹗況且小尼的父親極嚴﹐在這京裏處館﹐日間監著讀書﹐夜裏一牀睡覺﹐沒一點空縫。小尼若曾與一个女人相好﹐便齊這日色就死﹗」七妃喝住道﹕「只要不扯謊就是﹐怎要罰這樣毒誓﹗」容兒道﹕「不要說罰誓﹐就把心肝挖將出來﹐也情願的﹐只娘娘不肯信罷了﹗」七妃道﹕「你犯了法不敢見我﹐怎如今又來見我﹖你只說得這句明白﹐我敢就信你。」容兒假作驚慌之色﹐低聲道﹕「小尼今日爲著天大事情﹐才拼著性命﹐逃走出來﹐求見娘娘的﹗」七妃笑道﹕「有這等張智﹐你且說出來看﹗」容兒四顧﹐欲言又止。七妃屏去宮女。容兒悄悄說道﹕「王爺早晚要登大位﹐一卽位﹐便須冊立皇后。別的不打緊﹐只這正妃娘娘是王爺結髮﹐定是立他爲後。他若記起平日的冤仇﹐輕則貶入冷宮﹐重則致死娘娘﹔小尼想到那里﹐才不顧性命而來的﹗」七妃失色道﹕「王爺如此寵我﹐我又生了王子﹐將來便是太子﹐他怎敢貶我害我呢﹖」容兒大哭道﹕「娘娘原來還在鼓裏﹗做了皇后﹐是天下之母﹐六宮之主﹐生殺在手﹐還是那王妃的局面嗎﹖他只消揭開娘娘的短處﹐就可貶入冷宮﹐害了娘娘的性命﹗除了王爺﹐那一位不是娘娘的對頭﹖只有本宮的人﹐奉承娘娘﹐到了諸般刑法上身﹐他有个不招認的嗎﹖娘娘不見過那戲來﹐《妝盒記》的劉娘娘﹐不把李娘娘生生致死﹖現在安貴妃﹐不是也把紀娘娘治死﹖都有親生的太子﹐沒見敢替誰索命﹐也只爲權柄在他手裏﹐沒柰何了﹗」七妃大驚道﹕「我怎一時懵懂﹐夢也沒想著﹗」慌將容兒抱起﹐一手搿住﹐一手把汗巾替他拭淚道﹕「我還大你幾年﹐到底是男子漢有見識。你須念我向日恩情﹐替我劃策﹐怎樣奪做這皇后才好﹖」容兒道﹕「小尼想有兩條計策﹐一條是迷魂計﹐一條是苦肉計。娘娘與王爺歡會之時﹐須奉承得王爺快活﹔快活時候﹐便把這事倒斷﹐說母以子貴﹐娘娘現生著王子﹐該做王后﹔上代宣徳正統爺﹐都是這樣﹔撒嬌撒癡的求告﹐總要求告得王爺依允﹐便急急謝恩。這便是迷魂之計。王爺若不肯依﹐便須用苦肉計了﹕先出眼淚﹐後卽痛哭﹐說娘娘因王爺寵愛﹐人人仇怨﹐若不得爲後﹐必被報復﹐自己一死不足惜﹔只可憐王子失母﹐不能存活﹗如此痛哭﹐王爺定是回心﹔若再不回心﹐便眞个要尋短見﹐說出永訣傷心話頭﹐捨不得王子被人毒害﹐要與王子同死﹗王爺最寵娘娘﹐又極愛王子﹐必中這兩條妙計。只要娘娘做得認眞﹐這事便十分可成﹗」七妃轉憂爲喜﹐滿臉堆下笑來﹐說道﹕「這兩條計﹐我也常做來﹐王爺也都依從。只因事體小﹐也沒認眞裝做。如今依著你說話做去﹐王爺斷無不從。王子是王爺的心窩裏的肉﹐有个不依的嗎﹖我想你﹐不得見面﹐眼淚不知流掉多少﹐如今旣沒甚事﹐且和你勾了這筆帳兒。」口裏說著﹐兩手便去解容兒衣服。失驚道﹕「怎好好一个玉人兒﹐弄這許多斑靨﹐骯骯髒髒的塗些什麼藥來﹖」容兒道﹕「小尼幾日要來﹐被父親禁住﹐怕惹出禍事。小尼撞頭撒潑抵死要來﹐被父親打得徧體鱗傷﹐現在頭腦不但是碰傷﹐還結著癍嗎﹖」七妃除下容兒僧帽﹐撫摩憐惜道﹕「我的心肝﹐怎磕撞得這樣﹐累我好不心疼﹗如今賃你受用﹐補你的苦罷。」容兒便替七妃解帶寬衣﹐重諧舊好﹐到情濃時候﹐著香腮﹐把舌伸進七妃口內﹐說﹕「小郎口渴﹐要喫香茶。」那知這話未畢﹐七妃噦的一聲﹐把容兒直推下身來。容兒嚇出一身冷汗﹐心頭突突地跳个不住﹐正是﹕難將辣蒜生蔥臭﹐並作龍涎雀舌香。◆人字卷十五●第一百零六回玉洞生春小郎試藥天羅暗太子驚心容兒忙跨下牀跪在地下道﹕「小尼該死﹐冒犯娘娘﹐求娘娘饒恕﹗」說罷﹐色勒勒抖个不住。七妃道﹕「快些起來﹐我並不惱你﹐你也沒甚冒犯﹐只被你滿口臭气﹐惹起了惡心﹗我叫宮人拿香水來﹐把那臭口﹐細細的刮刷漧淨﹐任憑你主意便了﹐休唬得那種樣兒﹗」容兒心中一塊石頭﹐方才落地。當下喚進宮娥﹐捧上香水香片諸物﹐細細揩刷﹐換過幾次香水﹐嚼過幾回香片﹐令宮娥替換聞嗅﹐並無气息﹔然後七妃親自聞嗅﹐復取龍涎香餅﹐令其含咀﹐說道﹕「這屋裏怪冷﹗」因同進暖室中﹐把衣褲脫光在牀並坐。令宮女把安貴妃送的藥拿來﹐宮女捧上錦匣﹐匣面上標著「玉洞生春」四个金字﹐旁注小字是「臣安吉恭進」五字。七妃道﹕「這是安太師進與皇上和貴妃受用的﹐承貴妃送來﹐還沒與王爺用過﹔如今合你先試一試。若比著紫金丹更彊﹐夜來便與王爺同用﹐到快活時﹐再把那話說入也。」二人各取一粒照單試用。果然比紫金丹更彊。容兒香汗津津﹐七妃笑聲喫喫﹐事畢抱持交頸而睡。睡醒轉來﹐宮人稟道﹕「日已過午﹐早膳還用不用﹖」七妃道﹕「晚膳早些罷。」喫些點心﹐呷些湯水﹐用過晚膳﹐天色已暮。七妃藏過容兒﹐洗了手腳﹐重施脂粉﹐等待景王。直等到定更以後﹐方報王爺進宮﹐七妃接進﹐同用夜膳。見景王面上頗有憂容﹐急問道﹕「王爺明日就登大位了﹐天大的喜事﹐怎反有不樂之色﹖」景王道﹕「你知道的﹐寡人所懼者﹐惟文白一人﹗昨日已進淸寧宮去﹐連敗我兵﹐把五虎八彪都殺掉過半﹐奪去火器﹐足供城守。外面官員知道文白入宮﹐都紛紛起事。明日如何卽得位成﹖。七妃失驚道﹕「文白在廣西徵苗﹐怎得進京﹖外面起事的﹐是些什麼人﹐可也有文白的本事呢﹖」景王道﹕「便不知這文白怎樣飛進京來的﹖外面起事﹐只有幾个了得的人﹔若再有文白的本事﹐還當得起嗎﹖」七妃道﹕「怪不得王爺不快活﹗但旣止文白一个﹐也還易處﹗我們謀臣勇將還多﹐還有法王﹑眞人的神通﹐想也制得他下﹐不要先愁壞了王爺玉體﹗」景王道﹕「今日已求了法王﹑眞人﹐用天羅地网去拿他﹔他就有三頭六臂﹐也逃不脫﹐還愁他則甚﹗因要拿文白﹐必須用火攻法﹐把淸寧宮一宮的人﹐都化爲灰塵﹔可惜鸞音這一个乖巧美人﹐玉石俱焚﹐不能收爲妃子﹐故此鬱鬱不樂﹗」七妃轉驚爲喜道﹕「原來王爺憂愁﹐只爲著鸞音﹔爺登了大位﹐休說一个鸞音﹐便要十个鸞音﹐亦有何難﹖」景王道﹕「這又奇了﹗鸞音貌美性靈﹐天下少有﹐怎說要十个也不難﹖」七妃道﹕「王爺若登大位﹐便是四海之主了﹐怎比著景州一窪之水﹖只要宮中沒有妒忌之人﹐聽憑王爺來選﹐休說十个鸞音﹐便再多些﹐更比鸞音貌美性靈的﹐也是不難﹗那年皇上采選童女﹐王爺沒曾說來﹐有無數絕色女子選進﹖只消宮中去尋﹐敢有勝如鸞音的﹐也未可知。」景王大喜道﹕「天大的憂疑﹐只要愛妃一言﹐便消化了﹗寡人原選了十八日進宮﹐先收那安貴妃﹐要試他雞皮三少的本領。俟誅了太子﹑文白兩人﹐再正大位。到那日﹐坤寧一宮妃嬪宮人﹐都揀選一番﹐便見分曉。宮人們﹐快斟酒來﹐待我賞娘娘一杯﹐以酬薦賢之功﹗」一面把七妃抱在懷中﹐哺酒與飲。容兒在隔壁聽著﹐心中一喜一憂﹕喜的是說轉了景王﹐定與七妃歡愛﹐便可乘間用計﹔憂的是法王﹑眞人要用天羅地网﹐去害素臣性命﹐並把合宮之人﹐都化爲灰塵。且道如何叫做天羅地网﹖這日﹐女神童傳出懿旨﹐熊以神又各處投了揭帖﹐果然各官員紛紛舉義。景王著急﹐與心腹典膳張賢士商議。賢士道﹕「文白神勇﹐諸將皆非其敵﹔兼有火器弓弩﹐足資守禦﹐破之極難﹗且外面義兵四起﹐各城均需防守﹐豈能獨與文白爭衡﹖今求其人﹐更令單謀轉求法王﹐用天羅地网等大法制之﹔文白縱有邪術﹐必無生理﹗文白一除﹐則起義者紛紛解散﹐熊奇揭帖未可憑信。然後擇日正位﹐俟單謀朝賀﹐擒而戮之。單謀一誅﹐靳監之膽已落。彼所恃者﹐以皇上爲質﹔此但制東宮及文白耳﹐烏足制我邪﹖」景王撫掌稱善道﹕「但恐彼旣屬東宮舊人﹐中立不肯轉求。今觀其卽日起義﹐焉知非文白所使耶﹗」賢士道﹕「急則相救﹐緩則相攻﹔大王之事一敗﹐彼獨不受禍邪﹖臣當去說之﹐必無不從﹗」景王大喜﹐急命前往。單謀果然聽從﹐轉求法王領占竹說﹕「文白謀勇絕倫﹐兼之通理邪術﹐必用全力制之﹗」法王﹑眞人遂把天羅地网第一等惡法﹐來擒拿素臣。是日在宮﹐與太子各把別後事情訴說﹐到底日久話長﹐兼之稱頌愧謝﹐起立跪拜﹐俱有耽擱﹐不覺直說到午。午後接有紅豆手箋﹐通說各官舉義之事﹐並開有名單。太子與素臣看時﹐是﹕原任左僉都禦史皇甫毓昆﹐翰林院侍讀東方旭﹐庶吉士馬玉﹐領民兵三百﹐攻東直門﹔太僕寺丞申田﹐國子監博士元領﹐翰林院庶吉士金品﹑余玉冰﹐大學生匡中﹐領民兵五百﹐攻西直門﹔翰林院侍講學士羅倫﹐錦衣衛經歷陳經﹐領民兵三百﹐攻安定門﹔西前營遊擊熊奇﹐領兵五百﹐攻徳勝門﹔原任福州營參將賽呂﹐護龍島島長龍生﹐領兵五百﹐攻朝陽門﹔魏國公徐武﹐中府都督同知寧文﹐領兵五百﹐攻正陽門﹔原任兵部尙書連世﹐原任右僉都禦史北直巡撫張定﹐司經局洗馬連城﹐領民兵五百﹐攻宣武門﹔詹事府正詹事劉健﹐翰林院修撰吳寬﹐太學生謝遷﹐領民兵五百﹐攻崇文門﹔駙馬都尉馮誠﹐領兵三百﹐攻阜成門。太子道﹕「諸臣紛紛起義﹐事有可爲。但只有熊奇﹑龍生﹑賽呂三人可仗﹔寧文老邁﹐徐武紈絝﹐余俱白面書生﹔連世向附靳直﹐今亦父子起義﹐恐單內更有似此不足信者﹗柰何﹖」素臣道﹕「劉健﹑謝遷﹑申田俱足智多謀。金品﹑匡中俱勇敢善戰。龍生卽至﹐其妻飛娘必來﹐鐵丐或有故不來﹐其妻立娘必隨姊而至﹐大有可爲。連城曾被臣之妾劉氏一詩所感﹐攺惡從善﹐其父或爲子勸諫﹐攺弦易轍﹐亦未可知﹗東城堅固﹐諸臣兵數旣少﹐又無攻具﹐成事實難﹔只大勢牽連﹐使逆藩不能專力於我﹐便操勝算﹐名正者貴持久﹐名逆者利捷速﹔我順彼逆﹐只要支持得三五日﹐不爲所敗﹐援兵陸續而至﹐事必濟矣﹗」太子道﹕「劉﹑謝諸臣﹐寡人實未悉其底裏。至連世自其子入官以後﹐卽有幾个好文章﹐與安吉﹑靳直亦曾爭執過幾件事﹔故靳直在皇上面前極力排擠﹐才休致他的。此番亦是眞心﹐是寡人錯疑了他﹗但先生貴妾﹐如何以詩感化連城﹐願聞其說﹖」素臣因把前事約略述知﹐念出那首詩來。太子太息道﹕「遇彊暴而不失節難﹐遇才美而不失節尢難﹐不失節而更能化悔彊暴﹐則尢難中之難﹗至連世更因其子而攺弦易轍﹐則徳之所及者﹐愈廣矣﹗非先生不能有此妾﹐非此妾不足事先生﹐可感﹐可敬﹗側妃每稱爲姊﹐每頌其賢﹐良有以也﹗」太子口裏稱嘆﹐眼裏卻見素臣伸縮不寧﹐因問何故。素臣道﹕「臣自入廣﹐卽慮姦豎逆藩﹐乘間竊發﹐故差一奴名金硯者﹐入京探聽。金硯於前月十十七日得有急信﹐於本月初八日至峽報知。臣卽於初八日起身﹐十三日至京。臣馬因臣囑咐﹐晝夜狂奔﹐凡遇津渡橋梁﹐不及馳驟﹐多一躍而過者﹐臣之筋骨﹐未免勞頓。昨晚拼戰﹐復大喊狂呼以助威﹐髙躍遠跳以取勢﹐亦有所傷。事定覺勞﹐安坐覺疲﹐周身骨節﹐俱頗酸痛﹐故有伸縮不寧耳﹗」太子驚訝道﹕「金硯以十日而行八千四百里路﹐先生之馬﹐更止五日﹐此僕此馬﹐曠古所無﹗非先生不能致﹐非先生亦不能勝﹐僅僅酸痛﹐眞銅筋鐵骨也﹗宮奴中有善修養者﹐爲先生按摩捶擊﹐則酸痛可除﹗」因著人去喚。素臣道﹕「容兒已去﹐文恩受傷﹐惟玉奴尙可驅使﹔然究系有男女之嫌﹐且已入宮禁﹐豈可褻狎﹖故寧忍不爲﹐何敢瀆及宮人﹗必承殿下恩意﹐或賜一小內監可也。」太子道﹕「漢時郎官﹐尙有女史焚香侍寢﹐後世勛臣亦皆賜給宮奴﹐何況先生﹖昔唐太宗以須療臣疾﹐宋太祖以炙分弟痛﹐寡人當爲先生按摩﹐但未請耳﹔故以宮奴代之。望先生勿辭也﹗」素臣欲謝恩﹐太子忙止住道﹕「先生於寡人﹐分則君臣﹐恩逾骨肉﹐太后命寡人以叔事先生﹐寡人本欲以師事先生。師與叔之待弟侄者﹐必有其道﹐僕僕亟拜﹐非先生所宜也﹗」須臾﹐兩个宮女出來﹐一人捶背﹐一人運手。素臣請太子入內﹐太子道﹕「寡人欲見其用心與否﹐並先生受用與否﹐勿見嫌也﹗」宮女捶運一會﹐漸要摩按至胸腹臀腿上來﹐素臣幾次辭拒﹐皆被太子勸住。宮女奏道﹕「文先生腹間﹐想有裹肚礙住﹔須解下來﹐方好摩按。」太子道﹕「先生二字﹐是太后與寡人所稱﹐爾等何敢僭妄﹗以後內侍宮人﹐俱稱文爺﹐不可錯誤﹗腰間有甚裹肚﹐可解下來。」宮人解下纏袋﹐太子問道﹕「袋內之物﹐可容寡人一見否﹖」素臣道﹕「袋內無不可見之物﹐但恐褻龍目耳﹗」太子取出看時﹐銀錢之外﹐有兩包丸藥﹐一罐香﹐兩个小包﹔解開一包﹐是兩方玉圖章﹐一方綾帕﹐上是太子所贈之詩。太子道﹕「爲這一首詩﹐幾成大獄﹐『惟口興戎』﹐此之謂也﹗」因又解開那一包﹐是一个手帕﹐包著兩顆珠子﹐一幅詩綾﹐綾上寫著一首百韻壽詩。太子道﹕「此何人所作﹖詩情悱側﹐字法娟秀﹐亦美才也﹗」素臣因把蘭哥﹑篁姑之事說知﹐並述其性情才學。太子喜道﹕「不意蠻峒之中﹐有此靈異﹐固屬造物之奇﹐亦國家之樣也﹗天下平定﹐當奏知皇上﹐欽召入京﹐以寵異之﹗」因又開了香罐﹐聞了一聞﹐把珠子拂試一回﹐問道﹕「銀錢備用﹐丸藥備服﹐餘皆恩情所寄﹐以志不忘﹔獨此名香異珠﹐未解珍藏之故﹐豈先生亦愛寶耶﹖」素臣道﹕「非敢愛寶﹐亦備用也。」因把香珠之用奏知。太子道﹕「原來如此。水安息﹐宮內所有﹔若此二珠﹐則曠古所無﹐乃天賜先生以庇我國家者﹐匪特先生宜寶之﹐寡人亦當欽爲國寶者也﹗」宮人間素臣道﹕「可還有酸痛之處﹖」素臣道﹕「大段已去﹐所存者些小之事﹐乃欠伸微有不便耳﹗」宮人道﹕「這卻是病根未去﹐須請文爺上榻仰臥﹐待奴婢們踹踏一徧﹐復覆身睡臥﹐再踹踏一徧﹐方得全愈。」太子道﹕「宮人實有此法﹐但用腳踹踏先生尊體﹐爲不可耳﹗」素臣道﹕「治臣之病﹐豈以爲嫌﹖但於殿下之前﹐反覆偃臥﹐無人臣禮﹐所不敢爲也﹗」太子堅令宮人﹐扶掖素臣上榻﹐脫鞋踹踏﹐有頓飯時﹐素臣通身出汗﹐酸痛盡失﹐關節便利﹐霍然而愈。素臣將袋內銀錢﹐盡數給與﹐曰「物盡於此﹐不足酬勞也﹗」是夜﹐太子復設一榻於側﹐要陪素臣同睡。素臣堅辭不獲﹐因自就旁榻。太子道﹕「寡人以師事先生﹐豈有弟子偃然正寢﹐而屈先生旁臥者耶﹖」素臣抵死不從﹕「臣斷不敢使冠履倒置也﹗」太子因命將兩榻上下對設﹐仍欲素臣居上榻﹐素臣復堅辭。太子不得已﹐方就上榻。兩榻中間﹐令宮人就地設鋪﹐承值睡溺諸器。太子與素臣並頭睡下﹐商議除逆迎鑾之事。講至兩更﹐外面傳進檄文﹐說是從空中飛下。宮人執燭﹐太子與素臣披衣坐起﹐從頭看去﹐只見檄文上寫著﹕大法王領﹐大眞人繆﹐檄示淸寧宮知悉﹕文白非聖無法﹐抗違天討﹐律應寸磔﹐法在不赦﹗今於本日三更時分﹐遣九宮十曜星君﹐五方功曹揭諦﹐布天羅地网﹐特行捉拿﹐該宮男婦人等﹐立將文白綁獻﹐可免一宮之禍。如仍庇匿﹐本教主等卽攝寒冰﹑熱火﹑臭穢﹑刀劍諸地獄困苦磨厄﹐次遣天龍八部﹐修羅泥犁﹐人非人等﹐追攝魂魄後﹐移須彌一座﹐將合宮人等俱壓入無間地獄﹐化作飛塵﹐永離人道﹗善哉﹐佛法無邊﹐道法通天﹐眾生可度﹐惟人懵焉﹗七日之內﹐無愚無賢﹐無老無幼﹐同入涅﹗有能信者﹐如火宅蓮﹔迷而不悟﹐如颶風船﹔自作自受﹐於法無寬﹗南無獅子吼菩薩﹗南無大勢至菩薩﹗南無地藏王菩薩﹗吾奉九天應元雷聲普化天尊急急如律令敕﹗太子看完﹐大驚失色﹐問素臣﹕「何以應之﹖素臣道﹕「一切妖術﹐惟豬羊狗血可破﹔宮中有無畜養﹖」太子道﹕「白逆藩逼迫以來﹐內外隔絕﹐供饋不通。幸太后愛潔﹐向不由大官供給﹐致尙有米糧牲畜等物﹐可借日用。柰扈從寡人者﹐至數百人﹐將半載之儲﹐止二十多日﹐便俱食盡。今日膳房來報﹐止存三日之糧﹐畜牲俱盡﹔自明日起﹐便只剩臘腿風魚等宿肉可以佐食。惟獒犬一頭﹐警夜有功﹔哈叭狗兩隻﹐太后所愛﹔卽不忍殺﹐且爲血無多﹐恐不敷所用﹐柰何﹖」素臣道﹕「一正可勝百邪﹐且待他行起術來再處。」是夜只有素臣一人安睡﹔老太監覃吉不知檄文之事﹐便也睡得安穩。太子及裏邊一个眞妃﹐外邊一个奚囊﹐已是驚驚惻惻﹐睡夢不寧。其餘合宮之人﹐俱被嚇壞﹐沒一个敢解衣就寢。候至三更時分﹐漸至星月無光﹐一會暗是一會﹐不多時候﹐連天都壓下來﹐屋內燈燭俱昏﹐火焰只畱得芥子般大小﹐對面看不見人﹐合宮嚷亂。太后忙著宮人出來﹐請太子求素臣主意﹐宮人們手執燈燭﹐仍是扌紊墻摸壁。走至素臣臥處﹐叩門而入﹐見室中燈燭輝煌﹐好生驚訝。太子披衣起坐﹐急問何事。宮人奏知﹐太子不勝驚異。因喚醒素臣﹐懇求良法。素臣道﹕「此卽所謂天羅地网者邪﹖臣更無法以解之﹗」太子道﹕「怎這里燈燭又是明亮﹖」因問宮人﹕「合宮可是一色昏暗﹖」宮人道﹕「只有觀音堂﹑眞娘娘房中﹐及覃公公﹐文恩屋裏﹐還有燈燭之光﹐但不能如此處照常明亮﹔其餘俱像坐在地獄中一般﹐一些光亮沒有。」太子問素臣﹕「旣是布著天羅地网﹐怎又不一色昏暗﹐是何緣故﹖」素臣道﹕「太后至尊﹐正妃將來卽爲天下之母﹐旣皆爲妖法所制﹐而覃監﹑文恩反不受制﹐此實難解﹗」因問﹕「正妃可尊信老﹑佛之教﹖」太子道﹕「彼酷信佛教﹐近年受寡人刑於之化﹐才不去念佛看經﹐恐心裏還在尊信一邊。」素臣道﹕「這便是了﹐惟正乃不受邪。臣幼卽惡化﹑佛﹐常思滅除其教﹔殿下有正心之功﹔側妃娘娘秉正嫉邪﹐臣妾劉氏所稔知﹔覃老監最惡佛﹑老﹐傳聞殿下幼時曾看《佛經》﹐於其來時﹐驚惶失措﹐以孝經給之﹐則其心正無邪可知﹔奚囊自幼習聞臣母及臣議論﹐亦惡老﹑佛﹐不信其教﹕故皆不爲邪術所制也。太后﹑正妃﹐位𨿽尊﹐而心則尙信其邪說﹐故未能脫然耳。」太子道﹕「先生所見極是﹐但剃度僧所居觀音堂﹐燈亦明亮﹐彼系極信邪者﹐何以如此﹖素臣道﹕「作此法者﹐其同類也﹔妖僧道等但欲害其仇﹐非欲傷其類﹐故不及也。」太子道﹕「倘僞檄上所說諸般邪法俱搬演出來﹐太后豈不震驚﹖可否請太后與正妃﹐俱至觀音堂暫避其禍﹖」素臣道﹕「這斷使不得﹗惟正可以驅邪﹐豈可反入於邪以求避耶﹖竊恐非徒無益﹐而反有加甚耳﹗」太子點頭道﹕「是。但現在如何安慰太后﹖」素臣道﹕「若但黑暗﹐原是不妨。殿下當吩咐合宮之人﹐和衣安寢﹐見怪不怪﹐則其怪自敗也。至太后年髙﹐恐有驚畏﹐殿下當不離左右﹐令側妃亦不離正妃左右。俟天曉日出﹐看是如何﹖」太子慌忙入內﹐素臣因有宮人在房﹐便不就榻﹐伏桌假寐。到五更時﹐太子請素臣進內﹐說道﹕「不出先生所料﹐太后等寡人不至﹐卽同正妃至觀音堂暫避﹐豈知進去時﹐燈燭尙明﹐到得後來﹐漸漸昏黑﹐並芥子般燈焰也沒有了。寡人聞知﹐忙去接回。卻因夜間於風露中來往﹐受了風寒﹐與正妃同時病發﹐齒牙相擊﹐渾身發抖﹐是个虐疾模樣﹐望先生診治。」素臣診過脈﹐說﹕「脈並不弦﹐非瘧疾也。僞檄有寒冰﹑烈火等說﹐怕就是寒冰二字發作﹖因太后﹑正妃反避入邪﹐故發之獨早耳﹗」宮人道﹕「文爺所說﹐一些不錯﹐這會一刻冷似一刻﹐就要發抖哩﹗」素臣道﹕「可令人生起炭火﹐多加衣被﹐殿下上牀擁護﹐用手心搓熱﹐頻摩太陽正額﹐至冷極時﹐並心口摩運﹐發出心火﹐或可禦。」太子忙依言準備。並令眞妃擁護正妃﹐如法而行。素臣出來﹐見更鼓久絕﹐天仍不明﹔因到院中一望﹐見滿天霧气﹐竟看不淸天光。暗忖﹕此豈天羅地网之妖法耶﹖因喚宮女出看﹐可見天光。宮女出看﹐道﹕「那里還見有天光﹐只見一片黑天﹐直壓在文爺頭」素臣大怒﹐目直視﹐大喝道﹕「妖人怎敢無禮﹐把這障眼法來戲弄我麼﹖」就這一聲喊裏﹐早露出一片天光。宮人驚嚷道﹕「怎文爺一喊﹐把天都喊了起來﹖這會子看得見屋宇樹木等物了。」素臣正待寫方﹐只見文恩兩手抱著兩个王子﹐出來道﹕「老爺不好了﹐合宮之人﹐个个發抖﹐如害瘧一般﹐王子﹑王女年幼﹐抖得怪哭﹐東宮爺說老爺屋裏想是和暖﹐著文恩送來。」素臣雙手抱接﹐見面色灰白﹐身冷如冰﹐卽抱入房﹐解開胸前衣服﹐裹在懷內﹐漸漸變過臉色﹐住了啼哭。卻見文恩又抱出兩个王女來道﹕「東宮爺說﹐本不敢褻瀆老爺﹐但裏面俱如冰窖﹐人命爲重﹐只得又送出來。」素臣見王子身已溫和﹐交與宮女懷抱﹐復把兩个王女裹人懷中。問文恩道﹕「你見天光不見﹖」文恩道﹕「這院子裏便見天光﹐裏面一片黑暗﹐文恩還看得出些路頭﹐不至跌撞﹔裏面房裏點著許多大蠟﹐宮女們還是七跌八撞﹐看不見路哩﹗」素臣道﹕「太子﹑眞妃俱不信邪﹐怎裏面還是冰窖一般﹖我說要多生炭火﹐怎還解不來寒冷﹖」文恩道﹕「炭火生起卽來﹐就是不滅﹐也沒有火气。東宮爺合眞娘娘俱不覺甚冷﹐但只暖得太后及正妃娘娘﹐屋中原是寒冷﹐只比別房裏差些罷了。」素臣道﹕「你與覃監房內如何﹖」文恩道﹕「比別人屋裏暖些。」素臣道﹕「你可奏聞太子﹐把合宮之人﹐俱安頓太后﹑正妃及你與覃監屋裏﹐權救一時再處。」文恩道﹕「人都凍僵了﹐路又看不出﹐只得要苦文恩一人去馱的了。」文恩忙入內轉奏。太子卻吩咐﹐把宮女受傷及嬌怯者﹐俱馱至素臣房中﹔其餘分畱太后﹑正妃房內﹔凡是內侍﹐都分送覃吉﹑文恩兩人屋裏。文恩馱了大半日﹐方才馱完﹐馱得滿身臭汗﹐不覺其冷﹐反覺其熱。素臣房中﹐竟蹲有一百多宮女﹐初來時﹐咬牙戛齒﹐骨節琮﹐漸至聲沈響寂﹐又漸至溫和活動。素臣與王子﹑王女在榻﹐阿綿﹑玉奴﹑賽奴並修養宮奴﹐及本在房內者﹐占著榻四邊圍侍﹐其餘漸遠﹐至各邊房間裏﹐因與素臣近則較暖﹐遠則較涼﹐故也。文恩回房歇息一回﹐想起太后等半日未進湯水﹐忙到膳房中﹐要去收拾。那知水俱凍底﹐薪爨不焦﹐只得尋了些茶食漧糧﹐分送各處。眾宮女挨饑忍餓﹐權受一時﹐素臣欲分惠﹐則人多不能徧給﹔欲但給繞榻諸女﹐又覺不公﹐心裏躊躇。卻見繞榻婦女中﹐有幾个欲前且卻﹐又似朵頤﹐又似忸怩光景。素臣道﹕「非我獨飽﹐柰人眾﹐何苦有檢擇﹐又不公也。」阿錦道﹕「眾人另有緣故﹐不爲受著餓來。」素臣正待根問﹐忽聽裏邊一時人語嘈雜﹐埋冤﹐吱喫﹑阿呀之聲﹐素臣忙令玉奴去看明﹐走出裏房﹐便蹲下身子﹐回不上話。素臣好生疑患﹐正是﹕天下官私皆是急﹐世間水火最無情。●第一百零七回水火無情久出炎涼之界蛆虫可厭不污淸白之躬素臣見玉奴這般光景﹐好不疑慮﹐忙令文恩去扶他起來。文恩早已凍僵﹐動彈不得。素臣無柰﹐只得將玉奴一把提過面前﹐拉住袖口﹐方才立定﹐問道﹕「裏邊聲響﹐究竟爲何﹖莫非他們都在戲耍筋鬥﹑虎跳﹐用力太猛﹐有傷筋梭骨的事嗎﹖」玉奴對面站著﹐方覺身上漸有暖意﹐勉彊答道﹕「那里能做玩耍之事﹗連太后﹑東宮﹑正妃﹑側妃﹐差不多要僵了﹐老爺須去急救方好﹗」素臣失驚道﹕「原來別處更冷﹐你可把這兩个會修養的馱去﹐把僵的宮人踹踏些轉來﹐便可做諸般頑戲用力之事。太子等可卽令宮人用力揉挪﹐把本身中五志之火﹐一齊推動﹐舒發出來﹐便不怕冷。如有一切酒漿﹐燙熱喫下﹐亦可驅寒﹐除此更沒法了﹗」文恩道﹕「滿廊滿院﹐俱是冰淩﹔布了天羅地网﹐眼目又看不甚淸﹔小的空身走來﹐還只顧跌交﹐怎能夠馱人﹖膳房裏剩有幾壇粗酒﹐幾壇細酒﹐兩三壇火酒﹐只卻生不起火﹐除非冷喫﹐也沒人去拿。」素臣道﹕「你這樣子眞个不好﹐玉奴﹑阿錦﹐可把文恩擺弄﹐此時事急﹐也顧不得了﹗」把修養宮人﹐一手一个抱起﹐懷揣綢毽數个﹐大踏步往太后正房而來。過著幾院雪山﹑幾廊冰窖﹐已把兩个宮人凍得齒牙相擊﹐放進房去﹐須臾﹐踏轉好幾个宮人﹐便令踢毽玩耍﹐上牀將太后﹑太子推運。素臣在外覺冷﹐做一會八字動功﹐卽便暖和。見太后房裏﹐已有一十二人生動﹐便令各處擺弄僵臥之人。僵臥者旣得和活﹐擺弄者亦愈暖熱。因把兩个修養宮人﹐復抱向正妃房中﹐如法而行。覆身回來﹐見自己院中﹐亦積數尺冰淩﹐檐廊之下﹐亦堆至盈尺﹐驚問其故。文恩道﹕「老爺進去了一會﹐便如各處一樣﹐打落下來﹐想是見老爺出來才住的。」素臣道﹕「太后等𨿽已活動﹐再有酒去一暖﹐驅出寒气方好。膳房我不認得﹐須抱你去。」文恩道﹕「小的被妻子們一頓擺弄﹐和活起來﹐自己又做了些動功﹐此時已經復原﹐原要去擺弄眾內侍們﹐領著老爺去便了。」於是文恩在前﹐素臣在後﹐文恩一滑﹐卽被素臣一提﹐直至膳房﹐未曾跌倒。一壇粗酒﹐一壇細酒﹐一壇火酒﹐分傾大竈上三隻大鍋內﹔文恩起火﹐再燒不著﹔素臣走去﹐一燒便著。文恩道﹕「怎火也怕老爺﹐『一吹就通紅起來﹐這也是正气辟邪之故哩﹗」須臾﹐各鍋俱熱﹐吩咐文恩去擺弄內侍﹐給與粗酒﹑火酒。自用三把大壺﹐分裝粗﹑細﹑火酒﹐飛奔太后房外﹐令宮人把細酒斟送太后﹑東宮﹐把粗酒﹑火酒分給眾人。覆身出來﹐再用壺裝送至正妃房中。然後自己用勺﹐就鍋而飲﹐飲至半酣﹐把剩下的酒﹐都收拾進去﹐分給合房婦女。自此人人骨暖﹐个个顏酡。暗想﹕明日不知又用何術﹖太后等今日已經受餓﹐當預爲之計。因把廚下一口木竈﹐並應用器皿柴炭﹐及膳房內酒﹑米﹑鳳魚﹑臘肉等物﹐搬運至房。看那冰雹﹐竟如有眼睛的﹐跟著素臣旋落﹐院外尙在散落﹐院中處處冰山。素臣發怒﹐大吼一聲﹐把半空中冰雹喝退一半﹐漸漸收小下來。夜裏眾宮人一有寒冷﹐便各尋事﹐頑耍用力。素臣仍伏桌而睡﹐忽覺懷內有物撐動﹐心裏一驚﹐認是裹著的王女。忙把胸前衣服解開看﹐只見一个年少女子﹐鉆出頭來﹐滿面光華﹐姿容絕世﹐像是何處見過﹐卻想不起。那女子道﹕「小奴蒙相公靑眼﹐垂愛多年﹐今當辭相公而去。」素臣道﹕「便是我愛你極的﹐怎忍捨我而去﹖」女子道﹕「愛而不用﹐徒愛何益﹗明日若並舍妹見棄﹐則不特小奴不能終事相公﹐舍妹亦將辭相公而去矣﹗」素臣心中覺不忍捨﹐用手抱住﹐女子把手來推﹐忽然驚醒。恍然道﹕「此霄光之靈也﹗滿宮昏暗﹐正該用此珠之時﹐怎我一時懵懂﹐置而不用﹖宜其求去也﹗」當卽思所以用之。因不復睡﹐走出院中﹐搬取冰塊﹐放滿鍋內﹐令玉奴等起火﹐燒滚三鍋開水﹐裝了兩壺﹐取出明珠﹐耀著光芒﹐先送太后房中﹐次送正妃房內﹐余與合房婦女同享。眾人久絕湯水﹐如飲甘露﹐快活非常。素臣搬冰煮粥﹐照前分送。連煮幾次﹐並間明文恩﹑覃吉兩房路徑﹐送粥與之。到得天明﹐合宮之人﹐無不飽暖。誰知冷便過去﹐熱已漸來﹐初時還只認熱粥之故﹐漸漸的脫去外蓋﹐層層解卸﹐只剩單衫﹐仍是煩熱。到得後來﹐竟似罩入蒸籠﹐絕不透气﹐鍋中水沸﹐竈內火炎﹐滿身皮肉都要腐爛一般。素臣送飯進去﹐見各廊院冰淩﹐俱化爲水﹐如煙如霧﹐太后房中﹐人人喘气﹐个个頭眩。素臣記起霄光夢中「明日並棄舍妹」之言﹐忙在袋內﹐取出辟暑神珠﹐命宮人懸掛。登時滿室生涼﹐喘者立止﹐眩者立淸。太子出房﹐跪下便拜道﹕「合宮承先生之賜﹐不啻生死肉骨﹗但褻瀆先生﹐至於如此﹐寡人何安﹖熱𨿽酷毒﹐不如冷之人人僵直﹐當命宮人出取﹐不敢重勞先生也﹗」素臣慌忙跪下﹐扶掖起來道﹕「昔武子曾納橐飠﹐之推並割股肉﹐區區奔走﹐何足言勞﹖如宮人可代﹐卽當仰承令旨也。」宮人奉旨出外取飯﹐摸著墻壁﹐尙是難行﹐如何能捧持食物﹖素臣因找一根長竿﹐把霄光髙揭﹐滿宮發亮﹐如月中天﹐宮人們方得搬送。送至正妃之房﹐房中宮人已俱熱倒。太子忙令把辟暑珠去救轉﹐把兩處並爲一處﹐都搬至太后正寢中一間大房之內﹐仍把辟暑珠懸掛在正中一間房裏。因想起內侍們來﹐命宮人去看﹐除文恩﹑覃吉兩人尙未熱壞﹐其餘俱已熱倒在地。忙吩咐解珠去救﹐救得轉來﹐太后房中宮人﹐又人人發喘。只得三回五次﹐往返輪救。惟素臣房內﹐常如早春﹐不覺甚熱﹐流水的煮飯燒茶﹐以應合宮之用。太子暗忖﹕有了明珠﹐這烈火地獄是不怕他的了﹗那知到了午後﹐忽然滚進幾个斗大火球﹐齊聲爆響﹐爆作百十个小球﹐滿房滚跳。滚著腳的﹐便燒裙褲﹐跳著頭的﹐便燒鬢髮﹐扯救不及的﹐把周身衣服燒毀﹐有光了上身﹐捧著兩乳﹐有赤了下身﹐掩著陰戶﹐又羞又痛﹐嚎哭之聲﹐沸泛盈天。只有太子﹑眞妃兩人﹐火球跳不著。太后﹑正妃身上﹐便只顧要滚跳上去﹐虧得太子擁撲太后﹐眞妃擁撲正妃﹐尙未被燒﹐其勢卻甚危急﹐忙著宮女求救素臣。誰知一个出房﹐卽一个被燒﹐燒得寸絲不掛﹐哭將進去。素臣聽見裏邊一片哭聲﹐情知有異﹐忙趕入內。正見一个宮女出房﹐被火燒衣﹐想著峒元之事﹐忙吐一口唾沫過去﹐登時火滅﹐只燒去半條裙子。太子聽見素臣在外﹐忙叫﹕「先生快進房一救﹗」素臣跨進房去﹐見滿屋火球滚跳﹐宮女有渾身精赤的﹐有赤上﹑下半身的﹐其餘焦頭燎發﹐燒衣破褲之人﹐不計其數。不覺勃然大怒﹐嗔目直視﹐喝道﹕「妖僧賊道﹐怎敢無禮至此﹗」只那聲喝裏﹐眼光所到﹐火球隨卽消滅。只見文恩飛跑而來﹐說道﹕「外面除小的及覃公公兩人外﹐其餘都被火球燒壞﹐用水去潑﹐如澆油一般﹐更加發熾﹐請老爺快去一救﹗」素臣急急趕出﹐如前喝視﹐亦卽消滅。無柰火球有眼﹐一俟素臣出外﹐卽在內滚燒﹐等得進來﹐又在外滚燒﹐弄得素臣沒了主意﹗後想起峒元火球總翻滚不上霄光珠﹐辟暑自應較勝﹔因令官人解懸當戶。自向文恩房內﹐令取溺桶﹐解下半桶溺來﹐將艸薦浸濕﹐攤放門檻之上﹐把覃吉並作一房。果眞火球翻滚﹐離珠及溺薦尺許﹐卽復轉回﹐不能入戶。素臣方得脫身回房﹐只見當門掛著被單﹐掀開進去﹐見房內宮人﹐燒衣破裙者無數﹐顧問玉奴﹐卻見玉奴鬢髮半焦﹐不勝詫異。玉奴道﹕「老爺出去後﹐先有一个小火球滚入﹐後有十幾个大小火球滚進﹐觸著便燒﹐勢正利害。卻值玉奴把拔河的兩條被單解開﹐要鋪入棉被﹐一个火球跳上頭﹐把頭髮燒著。玉奴倉卒之間﹐把被單一撳﹐發上之火一掀卽滅﹐便隨手甩去﹐把火球也一甩卽滅﹐便被燒諸人身上﹐亂舞將去﹐不意那火及火球﹐只沾著一點被單角兒﹐便卽滅熄。宮人們已被火球燒得不成模樣﹐大家通融補湊﹐才沒有光著身子的。因怕火球再來﹐才把這被單漫著門簾的。」素臣聽罷﹐仍令燒者﹐同文恩兩人﹐分送酒食。挨過一夜﹐到五更時﹐合宮發臭﹐太后急命焚香﹐卻總解不來那種惡臭。須臾﹐宮人中有觸穢倒地﹐吐沫不醒者。太后﹑正妃俱嘔了滿牀﹐連太子﹑側妃都觸起惡心﹐幾乎要嘔。太后已是發暈﹐素臣聞知﹐忙把水安息送進﹐燒將起來﹐穢气盡去﹐俱各淸醒。太后道﹕「水安息我有一罐﹐藏在那里﹐快取出來﹐不要單燒掉文先生的。」正妃也有一罐﹐遂都取將來﹐分給內外焚燒﹐把素臣的仍復送還。無柰香一燒完﹐穢臭卽起。太子道﹕「若要不住的燒﹐如何有這許多香﹖各人挖些﹐搽在鼻孔裏去﹐看是如何﹖」當下太子﹑側妃如法一試﹐果不覺臭。因裝了四小袋﹐與太后等聞嗅﹐餘下的﹐都分與內宮人﹐搽封鼻孔。眞个穢臭之气﹐就不能入鼻。不料一到黃昏﹐忽然滿屋都出糞蛆﹐緣臺上壁﹐並鉆入人身上來﹐用手去抹﹐便是一手的臭糞。腳下爬起還可﹐梁間紛紛而下﹐滿頭滿臉亂落將來﹐都向眼眶耳竅中﹐如飛鉆進。宮人等俱愛淸潔的﹐怎生當得﹐人人發嘔。有跑出房外﹐想掬院中化的冰水﹐揩洗頭面﹐空中便是一勺糞水﹐澆得頭面口眼之內﹐都是臭穢﹐情急哭喊。素臣忙把水安息送進焚燒﹐香煙到處﹐蛆虫卽化爲水。燒了一會﹐滿屋煙气﹐蛆虫便全數消滅。素臣暗忖﹕效是靈效﹐但焚燒不可爲繼﹗因想起被單之事﹐忙去拿來漫著房門﹐替出安息。怕自己房內也生糞蛆﹐趕回要燒﹐卻並沒一个。問玉奴道﹕「昨日我一出房﹐卽有火球滚入﹕今日因何並沒蛆虫﹖玉奴道﹕「是賽奴說的﹐火球怕文爺被單﹐爺身上捆的綢帛﹐敢也除得蛆虫﹖因把做毽剩下的﹐拼湊起來﹐用綫縫好﹐搭掛門簾之上﹐眞个沒蛆虫進房。素臣似信不信的﹐忙脫下一件外衣﹐令玉奴並水安息﹐拿去文恩房裏燒掛。文恩房裏﹐只除文恩﹑覃吉兩人沒被蛆虫鉆咬﹐其餘俱滿身爬著﹐抹去一把﹐添上兩把﹐正在嘔穢嚷亂。玉奴把香燒起﹐將衣搭掛當戶﹐不一會﹐已俱消除。因將香罐藏入神中﹐走將回來﹐剛到半路﹐已被糞蛆攢滿﹐兩手灑抹﹐兩足奔跑﹐嘴裏叫喊救命。忽又劈頭臭糞﹐澆灌下來。覺著領頭裏直掛下去﹐由胸腹臍乳直流入兩股上去﹐慌得蹲在地下﹐極聲喊叫。素臣聽見﹐忙趕將去﹐怒目一喝﹐卻原是漧漧淨淨的頭面衣衫﹐毫無穢臭。玉奴驚怪起立﹐袖內取出香罐﹐交還素臣。一面跟著﹐一面伸手進去摸著臍乳各處﹐並沒蛆糞蹤影﹐好生詫異。剛走轉自己房檐之下﹐忽然天上落下一个人來。素臣拔出寶刀﹐一刀砍去。那人把手中寶劍急架﹐探下銅面道﹕「文爺無禮﹐奴乃熊飛娘也。」素臣大喜﹐忙請進房。卻見熊飛娘額上﹐朱書「文白」二字﹐忙問其故。飛娘道﹕「奴與丈夫﹐於十五日到京﹗正直三弟以神起義﹐丈夫便去料理攻城之事。奴知文爺入宮﹐便乘夜進來報信。那知一連兩夜﹐都找不出淸寧宮影兒﹐一片黑气漫漫﹐全沒路徑。外面多傳說﹐法王﹑眞人布著天羅地网﹐捉住文爺﹐現在受那地獄的苦楚。奴𨿽不怕著他的道兒﹐卻不敢孟浪。今日想了一日﹐恐再遲了﹐有誤文爺大事﹗想起文爺那年除滅五通之事﹐叫丈夫把胸前朱書『邪不勝正』四字﹐又想不是文爺親筆﹐恐勝不得邪﹔故把心口﹑背心﹑額上﹐俱寫著文爺名字﹐拼命從黑霧中撞來。誰知有了朱書﹐黑霧便淺﹐路徑便有﹐到宮墻外﹐飛上墻頭﹐一路找來﹐見這院子全沒黑气﹐怕是文爺所居﹐故便跳下。不料一跳下來﹐卽遇文爺也﹗」素臣道﹕「熊姊說恐誤我大事﹐是見我困在此處﹐特來負我出去嗎﹖」飛娘道﹕「非也﹐宮中全賴文爺救護﹐怎反要負文爺出去﹖奴此來是爲文爺家中危急﹐惟恐遲了誤事﹐故此拼命而來﹗」素臣大驚﹐汗出滿面﹐急問﹕「如何危急﹖」玉奴等亦皆失色悚聽。飛娘道﹕「奴進京來﹐在良鄕地方﹐撞著急報之人﹐料是朝中飛報﹐卽便拿住﹐搜出書信﹐現在懷中﹐請文爺一看便知。」飛娘在懷取出﹐素臣慌忙接過﹐卻是兩封﹐心頭突突地跳著。開封﹐看上寫著﹕謀徑稟﹕文白於本月十三日已入都矣﹐自丰城至思恩﹐復自思恩至京﹐路逾萬里﹐按站亦須行三四月﹐而彼兩月內﹐已蕩平而回﹗且猛如毒蟒﹐詭如岑浚﹐狡悍蟠結如大狗﹐各負險阻﹐而皆被屠滅於數日之內﹐此豈猶人力可敵﹖乃知謀前所獻質君劫母之計﹐爲上策也﹗景府當此時勢﹐尙耽聲色﹐諸臣晨參﹐久末得見﹐必爲文白所敗﹔惟視法王﹑眞人法力何如耳﹖江西之師﹐於何日潛發﹐未得確音﹐懸念之至﹗彼得京中急信﹐或未及預料家事﹐便可取之若寄﹔然亦當陸續接應﹐全力制之。論者以李﹑郭﹑苗﹑劉爲鑑﹐此不識敵人肺腑﹔難與審變﹗東宮﹑文白﹐性皆愚孝﹐分羹之言﹐絕裾之事﹐斷不忍出﹗李﹑郭﹑苗﹑劉﹐皆無謀之輩﹐其敗固宜﹗今幕府猛將如雲﹐謀臣如雨﹐君母在握﹐操縱自由﹐紛紜之論﹐庸足信哉﹗西山根本之地﹐宿衛單弱﹐竊爲寒心﹐便宜調河南少林寺僧防守﹐並請國師護持。倘文蹶而景安﹐則仍如前議也。謹稟大將軍麾下十月十五日已刻單謀具素臣約略看完﹐急問﹕「熊姊所說家中危急﹐可專爲此字﹖或另有所聞﹖」飛娘道﹕「別無所聞。因賊人發師﹐家中無備﹐必至震驚﹐故特來報知。」素臣心略安定﹐再細看那封﹐詞意大同小異﹐惟後面落款寫著「廠爺九千歲﹐卽陛下」字樣﹐及囑速去結連安南﹑日本耳。素臣看完﹐又喜﹐又憂﹐又怒﹐又急﹕憂的是單謀大有機謀﹔怒的是九千歲卽陛下字樣﹔喜的是西山根本之句﹔急的是江西之師。因向飛娘說道﹕「我向在廣西﹐已猜有此著﹐令張順等分兵回丰城去。但那時尙在懸揣﹐所分這兵﹐僅可持守。今旣得此書全力之信﹐必須添兵方好。請問島中有幾位到此﹖」飛娘道﹕「文爺遠慮﹐已經料及﹐這便不妨事了。聖駕現在山東島中﹐況大元帥傳檄各島護駕﹐故不能多著人來。護龍島現請衛嬸子暫攝﹐愚夫婦才得同來。鐵叔不能自來﹐故遣舍妹來此。」素臣道﹕「旣如此﹐要屈賢姊妹兩人赴江西救援﹐熊姊可騎我黃馬去﹐兩日夜卽可趕到。令妹隨後而往。丰城民情﹐必能堅守﹐再有韋傑等回去號召﹐可以無虞。但單謀旣以劫母爲上策﹐而欲制以人臣﹐賢姊至彼﹐與吉於公商酌﹐相機而行。大槪以堅守爲主﹐必賊人實有間可乘﹐方可出奇制勝﹐然必立於不敗之地﹐斷不可稍存僥幸之見﹐致誤大事。總俟京中大局一定﹐卽瓦解也。外面義兵﹐气局何如﹖曾否交戰﹖有無勝敗﹖此處兵將大半受傷﹐又被邪術所困﹐合宮之人﹐如陷坑阱﹐我只一人﹐不能分身出去﹐拔艸尋蛇﹐得其要領﹐設法鏟除﹐可囑咐以神﹐俟金硯一至﹐卽令訪探妖僧道等於何處結壇作法﹐報我知道。我作一柬帖帶與﹐令其照帖行事。但金硯不比熊姊天生正气﹐恐不能破此羅网而入。今仿恩姊之說﹐脫裏衫一件﹐於前後心親筆朱書我名﹐令其穿著﹐或得到此﹐卽萬幸矣﹗」飛娘道﹕「有文爺裏衫親筆朱字﹐定得到此。外面義兵﹐半屬無紀之師﹐有幾个謀勇之士﹐都憂兵少﹑沒攻城器具的虧﹐幸喜他也空守不戰﹐故尙未見勝負。素臣寫起柬帖﹐脫下裏衣﹐寫好朱字﹐交付飛娘。飛娘便要辭去﹐素臣道﹕「恩姊卽入宮中﹐無不見太后﹑東宮之禮﹗」因領至太后房外﹐令宮人奏知。太后等聞有外應﹐喜不可言﹐忙傳進見﹐並請素臣入房。飛娘朝見過﹐素臣細述前事﹐並呈上單謀書信。東宮道﹕「國家多故﹐累及太夫人都受驚恐﹐寡人不安極矣﹗飛娘此來﹐可助先生一臂﹐今爲太夫人而去﹐寡人自難彊畱﹗但不識定於何時﹖額上朱書﹐又屬何故﹖」飛娘方知額上朱書未定於保時﹖額上朱書﹐又屬何故﹖」飛娘方知額上朱書未去﹐好生惶恐﹐因奏知其故﹐道﹕「見過太后殿下﹐此刻卽行﹐不敢遲誤﹗」太子暗暗點頭道﹕「素知賢夫婦忠勇﹐爲國盡力﹐今賢夫旣起義兵﹐夫人又赴文先生之急﹐當加優賞﹐以酬勞徳﹗但匆卒中﹐無以藉手﹐柰何﹖」眞妃忙解下身上軟甲賜之﹐道﹕「物輕意重﹐願夫人勿哂也﹗」飛娘拜受﹐穿起軟甲﹐卽便拜辭。太后囑候水夫人﹔太子亦作揖懇托請安﹐眞妃亦斂衽萬福﹐托候水夫人金安﹐並問候璇姑安好。素臣跪地泣拜道﹕「老母之命﹐交托賢姊矣﹗」飛娘道﹕「文爺休要把奴折壞﹐奴此去自當盡心竭力﹐伏侍太夫人也﹗」拜畢﹐同起﹐太子﹑眞妃俱送出房。飛娘戴上銅面﹐望空一躍﹐寂然不見。太子驚嘆道﹕「古稱精精﹑空空﹑豈過是哉﹗先生旣有預備﹐再有此等異人前往﹐萬無他慮﹐望先生寬懷﹐勿爲憂念﹗」素臣泣謝而出。太子回房﹐述知飛娘之去疾如飛鳥﹐與太后﹑眞妃正在嘆異﹐只見宮人中忽然哭喊﹐說是地下尖刀戳起﹐腳底生疼。太子道﹕「胡說﹗現有被單漫在當戶﹐邪術怎能進房﹖那知一个哭起﹐卽連一連二的哭喊。太子定睛看時﹐果見地板之下﹐尖刀東起西出﹐宮人們避過這把﹐踏著那把﹐跌倒去﹐便向身上戳來。初時尙短﹐過後漸長﹔初時尙少﹐過後漸多﹔滿地灑血﹐滿房嚎哭。太子﹑眞妃忙上牀盤坐﹐各擁抱著太后﹑正妃﹐剛抱上膝﹐旣有尖刀從牀下戳出﹐虧抱得快﹐沒有戳著。房內宮人﹐跑躲哭喊﹐其聲震天。素臣尙未至房﹐慌忙轉身問故。太子道﹕「先生快進房一救﹗」素臣掀開被單﹐跨入房內﹐刀尖齊滅。宮人已小半受傷。站立不住﹐坐地哭泣。太子道﹕「先生﹐妖術如此利害﹐被單當戶漫著﹐又在地底戳起﹐爲之柰何﹖」素臣道﹕「且把被單鋪在地下﹐令宮人們都向被單上站﹐看是如何﹖房中有七八十宮人﹐兩條被單𨿽甚長闊﹐卻還擠立不下。太子命有力者﹐把受傷之人﹐馱在背上。素臣轉身回房﹐房裏亦起哭聲﹐急趕進去﹐刀尖隨滅﹐已有戳穿鞋底﹐腳破流血者。素臣急把拼補的綢帛﹐鋪放在下﹐復取太子及自己榻上棉被﹑棉褥﹑氈毯之類﹐俱令鋪地。每榻上被﹐𨿽只有兩三條﹐褥子﹑褥單﹑氈毯﹐卻有七八條﹐所餘甚多。想著太后房中背負之人﹐終非長策﹐文恩屋內終亦不免﹔一面先捲兩牀被褥﹐向太后房裏來。那知走到半路﹐只聽太后房中一片哭聲﹐已是驚疑﹐又聽得自己房中哭聲亦起。暗忖﹕此法不效﹐兩房宮人如何兼顧﹖再遠遠聽見外邊哭聲﹐情知亦爲此故。又气又急﹐弄得三尸直爆﹐六神無主﹗正是﹕尊卑𨿽有君臣異﹐誼力還從性學分。●第一百零八回丈白大名驅惡鬼七妃小戲惹冤魂素臣復聽自己房裏哭聲漸息﹐便先奔太后房來。太后聽見足聲﹐忙傳旨請進。素臣進房﹐滿屋跑避的宮人﹐方才蹲倒在地。素臣見兩條被單﹐一條空著﹐一條仍擠立著數十宮人。太子道﹕「說也惶恐﹐連日兩條被單﹐摺立一處﹐寡人明先生之光﹐竟認是亦可禦邪﹔到今日一分開來﹐優劣立見矣﹗先生送來被褥﹐若是寡人榻上的﹐卽不中用﹔若是先生的﹐宮人快鋪在地﹐宮人取看喜道﹕『這兩條被褥﹐都是文爺榻上的﹗』慌忙鋪放﹐爭先搶立。剛把滿房宮人緊緊擠站﹐不須抱負。」素臣回房問起﹐也是這个緣故﹐是素臣睡過的褥單氈毯﹐便沒尖刀戳起﹔是太子的﹐便要戳將起來。因令眾婦女擠緊站立﹐騰出四五條被褥氈毯﹐捆作牛腰大包﹐如飛而至文恩房內﹐令內侍們鋪放擠站。看著各內侍﹐比宮人更加狼狽﹐个个鞋穿腳破﹐更有滿身流血之人﹐甚是可憐。因向文恩道﹕「今日太后房中及你這里﹐是个个不能動擡的了﹐覃監年髙﹐飲食之事﹐須要你一人遞送。我回房收拾飯食﹐你可盡意安歇﹐約俟飯好時進來。」文恩應諾。素臣回房﹐替出婦女﹐收拾早膳。是日自卯至申﹐俱沒動靜。只苦了擠立之人﹐腳酸腿軟﹐漸至麻木﹐便不敢走動一步。偶然舒放被褥之外﹐卽有刀尖戳起﹐收縮不疊。又苦是二便緊急﹐不能解手﹐苦苦哀告。太子與眞妃兩腿亦俱麻木﹐因令文恩再求素臣。素臣令房內婦女仍向被褥站擠﹐自進太后房中﹐替下宮女。太子因畱素臣在房敍話﹐遊衍其時。一面令宮人捶捏兩腿﹐一面贊嘆素臣徳器﹐勝己百倍﹐卽此被單一事﹐灼然可見。素臣道﹕「殿下言重﹐臣何敢當﹗以臣揣之﹐皆由疑信不同之故也。人心如日﹐疑如雲霧﹐邪如陰翳之气﹔心如一毫無疑﹐卽如赤日當空﹐無纖微雲霧遮蔽﹐一切陰翳之气﹐當之卽滅。臣嘗於島中見海市﹐城郭隱見﹐宮闕參差﹐人馬紛馳﹐兵戈雜沓﹐一切怪異之狀﹐亦如日來邪術﹐種種變幻﹐不可方物。一經日輪推起﹐精光照射﹐立時消滅﹐若一有疑﹐便如雲中之日﹐不能消除陰气矣。心本屬火﹐人心中之正气﹐便如烈火一般﹐赫然難犯﹐百物投之卽燼﹔若爲疑所障﹐便如布隔甕藏﹐百物交侮其前﹐不能毀滅矣﹗先臣父及臣母俱不信邪﹐臣在母腹﹐受母胎教﹐所得之气﹐卽已無邪。出胎以後﹐幼聞義方﹐長讀經傳﹐崇正辟邪之志﹐愈堅愈定﹐時以滅除老﹑佛爲念。旋知灼見﹐確然無疑﹐此心如赤日當空﹐心之正气﹐如烈火燎原﹐此邪術之所由不能干犯也。若殿下則自幼尙喜看佛書﹐屢經覃太監諫阻﹐可見入邪已深﹐後見其說荒唐﹐始歸於正。然前年蒙殿下召見﹐尙以老氏爲不謬於聖道﹐而佛教數千年不滅﹐古今白天子至於庶人﹐僕僕亟拜之故﹐尙垂問及臣﹐可見殿下之心﹐不能無疑若臣矣。疑有淺深﹐如雲之有厚薄﹐火之有藏隔﹔殿下之疑𨿽淺﹐不似云之蔽日﹐纖布之隔火﹐然已不能消陰翳之气﹐毀百物之形。太后等信邪者深﹐固乃如日掩層雲﹐火藏深甕﹐此驅邪之效不如臣者﹐乃在疑信不同之故﹐豈由於徳之厚薄哉﹖」太子爽然道﹕「先生特不自居盛徳耳﹔然所言疑信之故﹐則已如黑白之判然﹗寡人此後﹐惟謹識先生今日之言﹐使疑去信生﹐以求堅定其崇正辟邪之志而已。」太后道﹕「東宮所云『佛教數千年不滅﹐自天子至於庶人﹐僕僕亟拜之故』﹐先生前年是怎樣解說﹐老身願聞其略。」素臣因把奏對太子之言﹐復述一徧。後把老﹑佛之認心爲性﹐滅絕仁義﹐無父無君﹐惑世誣民﹐害道傷化﹐訁皮淫邪遁﹐背謬支離之處﹐細細剖說﹐說到明白透快﹐剴切確鑿之時﹐不特太子極口贊揚﹐眞妃心悅誠服﹐太后驚喜領會﹐卽正妃及合房宮人﹐俱津津娓娓﹐聽之不厭。太后慨然道﹕「老身女流﹐身處宮闈﹐不聞正論。先姑﹑太后等﹐又多崇信二氏﹐以致溺其邪說﹐至老不悟。𨿽常經覃吉勸諫﹐因其言略而不詳﹐兼以宦寺忽之﹔遂認定佛理精微﹐非其見識所及。今承先生委曲開示﹐此心一旦豁然。聖人云﹕『朝聞道﹐夕死可矣﹗』老身得聞道於先生﹐先生不特爲東宮之師﹐亦老身之師也﹗事平之後﹐卽當焚滅經典﹐拆毀佛堂﹐放遣剃度女僧﹐不復爲愚人邀福之計矣﹗」素臣俯伏於地﹐贊頌勉勵道﹕「太后眞女中堯﹑舜﹐撤艸剖如反掌﹐納諫若轉圜者也﹗但吾儒之道﹐不如佛教邪說﹐放下屠刀﹐立地成佛﹔如醫人治病﹐以藥物拔去病根﹐必以飲食培其元气﹐必俟元气充足始無反復。聖經賢傳﹐乃培元气之飲食也﹔望太后日取誦讀﹐糸由體味﹐邪說自不能入矣﹗」太后急令東宮扶起素臣﹐說道﹕「老身當拜謝先生﹐怎反勞先生過禮﹖先生眞良醫也﹗旣以痛切之論﹐拔去老身病根﹔復欲以聖經賢傳﹐培補老身元气﹔老身𨿽不敏﹐請事斯語矣﹗太平之日﹐東宮師事先生﹐老身師事太夫人﹐常聞正論﹐不起邪思﹐老身之願足矣﹗」東宮見眾宮人俱已和活﹐外面內侍﹐想在酸麻最急之時﹐因復求素臣出現。素臣因同文恩出去﹐果然个个站得腿酸腳軟﹐如開桎梏﹐歡聲若雷。素臣便去候問覃吉﹐欲與攀話﹐以便內侍們馳放筋骸﹐流通气血。覃吉道﹕「前年文爺進宮﹐吉因老病﹐不能叩見。在東宮前奏對之語﹐懷恩曾向吉備細說知﹐文爺乃古今第一儒者﹐程﹑朱之外﹐不足道也﹗東宮賢達﹐文爺須扶助他爲堯﹑舜﹐三代以後賢君﹐無一可學者。以文爺之本領﹐不止爲一代興治術﹐當爲萬世開太平﹐須把老﹑佛之教除去﹐方不負天生文爺之意﹔一時之良相﹑良將﹐非吉之所望於文爺也﹗」素臣感激太息良久﹐道﹕「老太監之言﹐文白謹銘於心﹗」因把太后感悟之事述知。覃吉大喜道﹕「覃吉進諫者久矣﹐未蒙太后采納﹔文爺一席之談﹐卽便感悔﹐𨿽聖人之神化﹐不過如此﹐鏟除二氏不難矣﹗韓文公所說﹕『人其人﹐火其書﹐廬其居。』此三事易爲。所難者在明先王之道以教之。先王之道﹐有一毫不明﹐則二氏之根﹐有一毫未拔﹐根不拔盡﹐終必復發﹐願文爺垂察焉﹗」素臣道﹕「此卽白與太后所言培元气者是也﹐敢不承教﹗」素臣回房﹐一路想著覃吉之言﹐津津有味。慨然道﹕「學士大夫中﹐知此意者鮮﹐發此論者寡矣﹔乃於宦寺中得之﹐人顧可以類拘乎﹖當以師友之間處此人耳﹗」一頭想著﹐一腳跨進房來﹐只聽轟雷一聲﹔震得地板怪響。定睛看時﹐婦女們滚跌滿地﹐阿唷之聲不絕﹐問其緣故。賽奴道﹕「爺進去了﹐眾人立得腿酸﹐大家商量﹐變換活動﹐先是一人肩上背負一个﹐空出地方﹐輪流坐臥﹔後是頑皮的人﹐做起三人騎馬﹐七人騎牛的把戲﹔方才正做了幾十个人的一條大牛﹐忽見老爺進房﹐心慌勢散﹐便直倒下來﹐滚跌滿地。」素臣大笑﹐仍去伏桌而睡。到得五更﹐太后房中無數鬼怪出見﹐有男首女身的﹐有男身女首的﹐有一身兩首的﹐有兩身一首的﹐有眼裏伸出手來的﹐有臍裏鉆出頭來的﹐有提著頭顱﹑頸中濺血的﹐有破開胸腹﹑肚內噴紅血的﹐有肌肉腐爛﹑蛆虫鉆攪的﹐有瘡毒臭敗﹑膿血淋漓的﹔有挺起陽物如騾■驢的﹐有捩陰戶如牛д馬牝的。猙獰者﹐口如血盆﹐牙若鋸齒﹔醜惡者﹐面如藍靛﹐發若朱砂﹔屍閃者﹐閉眼落眉﹐死臨侵地﹔煞急者﹐披麻拖舌﹐怨气沖天。說不盡萬般怪狀﹐千種奇形。或從房頂躥下﹐或從窗戶跳進﹐或從地底鉆出﹐嚇得眾宮人魂不附體。發喊奔跑。那些鬼怪﹐各逞凶威﹐有的用手來拿﹐有的用腳來踹﹐有的用口來吞﹐有的用繩來捆﹐有的撕衣扯褲﹐有的揪鬢ㄎ毛﹐有的扳著頭便啃﹐有的提起腳便撕﹐眾宮人上天無路﹐入地無門。太子見太后端坐﹐神色不亂﹐無一鬼怪上前侵犯﹐知是昨晚悔悟之故。便替出眞妃﹐令其救護。眞妃拔出雙刀﹐望著鬼怪沒命亂斫﹐砍頭頭落﹐砍足足卸﹐攔腰斫去﹐便成兩段﹐當頭劈下﹐便是兩片身屍平倒﹐鮮血亂噴。宮中人有武藝膽量大些的﹐見眞妃得勢﹐便也掄刀仗劍﹐拼僻砍斫﹐頭足紛紛滚落﹐腰身兩兩分開。太子大喜﹐吩咐宮人並力﹐如得殺退妖邪﹐个个重賞﹔那知就這一聲令旨﹐落下的頭﹐个个跳起﹐卸下的足﹐只只飛起﹐向宮人頭臉一齊咬打﹐咬著的耳破鼻傷﹐打著的骨疼肉痛。那沒頭沒足的身屍﹐仍是捉拿跳躍﹐矯捷異常。連腰斫斷的﹐便作兩段矮鬼﹐當頭劈破的﹐便分作兩爿瘦鬼。愈殺愈多﹐愈多愈狠﹐如羣蟻打糧﹐亂蜂攢蕊﹐遮攔不及﹐竄避無從。更有千百小龍﹐張牙舞爪﹐長者尺餘﹐短者數寸﹐都鉆入褲管入內﹐去抓那臀上之肉﹐腿上之皮﹐最怕是掉轉尾靶﹐捎入臀牝中去﹐辣痛無比。除了眞妃﹐其餘宮人﹐俱蹲在地上﹐極聲喊叫﹐手中刀劍﹐紛紛落地。眞妃忽然想起﹐現在素臣被褥﹐沒有鬼怪上去﹐忙扯起來﹐向鬼怪甩去。甩著卽滅﹐甩滅卽生﹐甩過這邊﹐那邊如故﹐甩滅那邊﹐這邊又起﹐用盡气力﹐解救下來。正在危急這時﹐素臣聞聲趕至﹐眞妃也等不及太子宣召﹐忙喊﹕「先生快來一救﹗」素臣急走入房﹐一屋鬼怪無蹤﹐宮人們褲管內的小龍﹐想是逃向東洋大海去了﹗太子道﹕「須得先生常在房裏方好﹗但外面那種哭聲﹐如何得分身上救﹖」眞妃道﹕「如今只有求文先生朱書一法了﹗宮人身上﹐若得先生朱書名字﹐定可解邪。」太子大喜道﹕「怎寡人竟忘記了﹗宮人們﹐快尋筆硯﹐研起朱來﹗」眾宮人踴躍歡喜﹐拿過筆硯﹐將朱研蘸好﹐素臣提筆﹐將宮人額上朱書已名。太子道﹕「鬼怪小龍之惡﹐慘毒異常﹔若但額上一書﹐恐不足鎭之﹗飛娘原說心背俱書先生名字﹐還求於宮人心口一書﹔心正則邪不敢邪﹐望先生勿辭﹗」素臣道﹕「男女之嫌﹐宮闈之地﹐臣不敢奉命﹗」太子道﹕「急難之時﹐又當行權﹐且先生何人﹐何嫌可避﹖卽正妃心額﹐尙欲求書﹗孟子云﹕『嫂溺不援是豺狼也﹗』況宮人乎﹖」宮人已各解開胸前衣服﹐素臣只得挨頭寫去。宮人寫完﹐太子並求正妃﹐素臣伏地﹐死不敢承。太后道﹕「先生守禮﹐親書或有嫌﹐請先生蘸飽朱砂﹐遞與東宮代書﹐則不妨。」素臣遵旨蘸筆﹐奏道﹕「前年臣在山東﹐除滅五通﹐曾於各婦女胸前書『邪不勝正』四字﹔請殿下卽書此四字﹐若欲書臣名﹐則斷斷不敢﹗太后點頭稱善。太子接筆於正妃心額兩處﹐各書「邪不勝正」四字。素臣伏地﹐俟正妃整衣後﹐方敢擡頭而起。太子拱揖致謝道﹕「非敢久辱先生出跪﹐因恐不效﹐欲如先生親書耳﹗宮人可捧此筆硯隨先生出外﹐速爲一救﹐那哭喊之聲﹐已到了十分危急處了﹗」宮人面面廝覷﹐不敢出房。眞妃道﹕「有了文爺朱書﹐又隨著前去﹐還有甚邪鬼敢來犯你﹖」宮人方才放心隨去。聽著文恩房裏﹐一片哭喊滚跳之聲﹐素臣忙趕進去﹐見惡鬼無數﹐有望屋頂躍去的﹐有望墻壁窗桶中鉆出的﹐有望地板下縮去的﹐千百條小龍﹐望墻角亂竄﹐立時盡滅﹐內侍們方得住滚﹐文恩方得住跳﹐个个喘息不休。素臣照樣書寫﹐寫畢回到自己房中﹐卻見眾婦女齊齊站立被褥之上﹐並無傷損﹐抱的王子﹑王女﹐都把衣襟裹頭﹐問起緣故。阿錦道﹕「虧是玉奴主意﹐說爺的被褥旣是諸邪悉避﹐我們只要守定了他﹐斷然沒事﹔因此鬼怪出現﹐都你搿著我﹐我搿著你﹐並做一塊﹐不離被褥﹐那鬼怪只裝得凶勢﹐不敢近前。大家見有效驗﹐便都立定主意﹐任著鬼怪百般恐嚇﹐總不理他﹐有害怕的﹐便閉著眼睛﹐由他跳舞。後來鬼怪愈多愈惡﹐又有無數小龍﹐張牙舞爪﹐滿地躥跳﹐卻總躥不上被褥﹐漸漸的懶散下來﹐聽著爺的腳步口聲﹐便都向屋頂墻壁亂躥而去了。」素臣想眾婦女擠立一單﹐終非常策﹐亦不是守著這些女人過日子的事﹔因亦在各人心額書名﹐令其出去走動﹐看是如何﹖眾婦女出房﹐走不多路﹐卽見過道內許多惡鬼蜂擁而至﹐地下無數小龍﹐躥跳前來﹐嚇得捧筆硯的兩个宮人發聲喊﹐轉身就跑。被玉奴一把攔住道﹕「有了爺的朱書﹐還怕甚麼﹖」那宮人道﹕「你們守著文爺﹐沒喫過苦﹐不知道那小龍的利害﹗鉆入褲管﹐抓得皮肉粉碎﹐還在其次﹔只把那尾巴向大小便一捎﹐那種的辣痛﹐連尿屎要捎出來哩﹗」玉奴道﹕「你卽受他這等虧﹐有了朱書就該報冤﹗說罷﹐舞起雙刀﹐直奔上去﹐鬼怪小龍﹐果然亂竄而逃。眾人膽壯﹐各持隨身兵器﹐隨後喊殺﹐沒兵器的也吶喊助勢﹐把鬼怪小龍﹐趕逐得五零星散﹐沒命奔跑。太后房裏宮人﹐聞聲抖戰﹐直到眾婦女進房說知緣故﹐方才住抖。太后﹑太子因命在房宮人﹐各出走動﹐遇著鬼怪﹐卽便喊趕。刀劍斫著的﹐便現出眞形﹐都是些竹木紙片紮成﹐畫著諸般顏色的。一經破敗﹐气力愈壯﹐自此人不怕鬼﹐鬼反怕人﹐變做一个羊吞狼虎﹐鳥攫鷹之局了。太子見宮中平定﹐料想須彌山亦是假攝﹐不能壓伏素臣之朱書。因命正妃﹑側妃各回原房﹐合宮內侍﹑宮人亦俱歸原處﹐王子﹑王女俱抱入內。霄光仍畱髙掛﹐辟暑先行送還。因被褥已經踹踏﹐另換兩付鋪蓋﹐仍至素臣房中﹐對榻寢宿。太子是晚與素臣商議道﹕「仰賴先生徳力﹐已不慮妖術侵害。柰糧已告匱﹐幸十五日這日﹐合宮未食﹐連日驚嚇﹐無心飲啖﹐尙勉彊得明日一日﹔再過幾日﹐便要一齊餓倒﹐將如之何﹖」素臣道﹕「飛娘出去﹐臣已囑咐熊奇﹐一俟金硯至京﹐卽令其探知妖僧等作法之所﹐入宮報知。金硯於今日必到﹐今晚如打探得實﹐明日卽可入宮﹐臣便有剿滅妖僧之計﹐區區飲食﹐不足慮也﹗」太子大喜。誰知不俟明日﹐是夜四更﹐金硯卽到。太子喚至榻前﹐殷勤慰謝。金硯朝拜過﹐稟知素臣前﹕「小的今日午刻到京﹐得了老爺之令﹐便到得法王﹑眞人所住的寺觀﹐及煤山﹑西苑﹑瓊島各處打探﹐並沒蹤迹。一更以後﹐潛入景王行宮﹐才探出法王﹑眞人﹐分居正心殿東西兩邊房殿中﹐有石一塊﹐朱書『西山』二字﹐及許多符﹐法王﹑眞人不住出來咒誦﹐兩房內經疏符篆﹐紙人竹獸﹐奇異之物﹐不計其數。眞人說﹕『連日所行﹐俱是大法﹐怎不能傷他﹖』法王說﹕『這移山一法﹐任是大羅天仙也解不來﹗二十一這日﹐包管淸寧一宮﹐俱壓爲平地﹗』小的見他說得利害﹐要把豬狗血去破他﹔那知他卻純用穢血塗浸那石﹐便不敢造次﹗」素臣笑道﹕「他日行邪術﹐竟疑我亦有邪術﹐故想把穢血來制我耳﹗我寫一柬帖﹐你可速出宮去﹐交付以神依計而行。」金硯領帖﹐越墻而出。次日一更以後﹐金硯進宮說﹕「以神等已撤各門猛將精兵﹐去攻朝陽門。天生﹑以神往景王行宮﹐候老爺到彼行事。」素臣問知﹐是楚王﹑成之﹑無外﹑飛熊﹑以神五員將﹐領三千名楚卒﹑島兵。撫掌曰「大事濟矣﹗」因密令文恩﹑玉奴﹑阿錦﹕「選兵一百﹐在宮中髙處了望﹐見舊太孫宮前﹐有連珠信爆一起﹐卽從東安門﹑上南門﹑朝陽門斬關而出﹐放進外兵﹐同至太孫宮前﹐與我裏外攻擊。軍令是个火字﹐切記﹐切記﹗」「眞妃﹑賽奴領餘兵俟文恩等出宮後﹐卽擁衛太后﹑太子﹑正妃進坤寧宮就食﹐並保護皇后﹐以防賊兵來劫。軍令也是火字﹔如我兵到宮﹐問明軍令放入﹐切記﹐切記﹗」自帶金硯﹐摘取明珠﹐飛出宮墻﹐跳下宮城﹐竟奔太孫宮景王行府而來。沿宮墻俱有堆撥﹐兩人悄悄穿度﹐到得墻邊﹐借著金硯肩頭﹐一躍而上﹐金硯隨後飛進。同至正心殿檐脊邊﹐見紅須客伏在脊背﹐忙拔一把寶刀付與﹐同落下來。法王﹑眞人正在殿中一同作法﹐素臣﹑紅須大吼躍入。法王忙掣錫杖﹐眞人忙舉寶劍﹐兩顆頭顱﹐已經落地。幾十个侍者﹐手中俱拿著鼓鈸符並沒器械﹐被這兩隻猛虎一攪﹐跑不及的﹐殺掉大半。金硯見兩人得手﹐把帶來的信爆放起﹐點著火鼠﹐各處放火﹐登時煙焰迷空﹐素臣等殺到內宮﹐宮門宿衛兵將﹐各放箭弩。紅須客把寶刀遞素臣﹐拔出自己佩刀﹐與素臣兩把寶刀﹐舞出兩團白雪﹐格落箭弩﹐如風掃葉。衛士正在發抖﹐忽地宮門大開﹐火光中容兒提著人頭﹐從內殺出。素臣等大叫﹕「逆藩已誅﹐大兵已至﹐九門已破﹐你等還不投降﹗」眾衛士發聲喊﹐都跑掉了。且道﹕這幾日容兒在王府中做些什麼事來﹖那日景王與七妃飲酒﹐說出天羅地网﹐容兒好生驚俱﹗後轉念﹕我老爺豈是怕妖的人﹖法空﹑性空﹑西天﹑玄武都會興妖作怪﹐遇著老爺﹐無不破滅﹐愁他則甚﹗我自養起精神﹐幹我的正經﹗因便丟下肚腸﹐向宮人牀上﹐放心睡覺。天明起來還不見景王出房﹐只聽七妃極聲告饒﹐暗忖﹐這廝好本事﹐怎鬧到這時﹐還不歇手﹐直到外面諸將晨參﹐一替一替的摧請﹐方才罷戰。容兒候景王出房﹐卽入問視。七妃癱化在牀﹐滿眼珠淚﹐紛紛而落。令容兒脫衣入被﹐道﹕「總是小郎害我﹐要奪做皇后﹐弄得四手如癱﹐要死不活﹗」容兒道﹕「娘娘怎樣喫苦﹐可說與小郎聽﹖」七妃道﹕「我乘他正在快活時節﹐便向他說皇后之事﹔他說﹕『正妃是結髮﹐怕人議論﹗』我便撒嬌撒癡的求告﹐說那母以子貴﹐及宣徳﹑正統爺故事。他說﹕『你若要做皇后﹐今夜要隨我擺布﹐不許拗我一點。』我便要他發誓﹐他說﹕『你肯憑我擺布﹐若不立你爲後﹐便如唐朝皇帝一般﹐子孫世代做烏龜﹗』他便喫著丸藥﹐用著安太師送的一尺多長的藥消息子﹐及諸般淫器﹐討過一冊春宮﹐照式做事﹐弄得下身由酸而痛﹐由痛而麻﹐由麻而木。阿唷﹐阿唷﹐那知道皇后是這樣難做的﹖」容兒道﹕「娘娘不要說了﹐說得小郎心疼﹗王爺怎下得這般毒手﹖」七妃道﹕「你是知道的﹐我原是正气的人﹐不比別位娘娘﹐不管麻﹑胡﹑黑﹑胖﹐只揀雞巴長大的便收。我卻只用得你一人﹐是愛你相貌﹐心裏喜歡﹐那比得那些浪貨﹗誰料受他這等作踐。你把手伸過來﹐枕一枕我的頭。待我把臉貼著你胸前睡一覺﹐養養神﹐醒來與你商量。」容兒依言抱在胸前﹐睡了一會。醒來道﹕「小郎﹐你手臂敢是麻了﹐縮了進去罷。我受了王爺的虧﹐怎樣打算也擺布他一場﹐出我這口气兒。」容兒道﹕「娘娘每日甜甜的睡覺﹐喫些人參補藥﹐養起精神﹐等王爺進來﹐就合他說﹕『爺若不喫丸藥﹐不用消息﹐不戴淫器﹐能贏得奴﹐便算得爺眞實本事。奴便心悅誠服。』王爺是好勝的人﹐包管上鉤。娘娘便私喫一丸紫金丹﹐弄輸了王爺﹐這便可以出气了。」七妃點頭。到得十七一晚﹐探得有景王入宮之信﹐七妃私取安吉所進之藥﹐捺在小指甲中﹔吩咐宮人﹐今日要與王爺比本事﹐大家不許用藥。你們若有獻勤的﹐替王爺私用丸藥﹐便和你不得開交。宮人都道﹕「這个奴婢們怎敢﹐奴婢們見娘娘喫虧﹐也巴得比輸王爺哩﹗」不一會﹐景王進房﹐果然中計。連泄兩次﹐伏在身上﹐气喘不休。七妃正自歡喜﹐說道﹕「爺如今伏奴不伏﹐還敢再戰嗎﹖」自說﹐卻不見景王回答﹐覺得詫異。忙候那口中之气﹐卻是冷的。慌忙抱放轉來﹐竟是走陽而死了。七妃嚇得冷汗直淋﹐放聲大哭。正是﹕一戶水師終復楚﹐兩爿皮甲竟亡吳。●第一百零九回怨鬼捉姦逆藩伏法靑宮驗痣假子歸眞宮人中有知事的﹐說道﹕「娘娘﹐不是哭的事﹐哭動了各位娘娘就了不得了﹗快些接气﹐怕還接得轉來﹖」七妃便住了哭﹐趴在景王身上﹐嘴哺著嘴﹐接了一會﹐不見轉來。七妃著慌又哭。宮人止住道﹕「眼睛已經下來些了﹔再換一人﹐連接三次﹐再取炭醋來打﹐收一收气﹐敢便轉來﹖娘娘快穿衣服﹐哭動了外邊﹐怕就有人來吵鬧﹐光著身子﹐便更喫虧。」說罷﹐便把被單揩拭去牀上流的淫精。七妃卽便穿衣﹐換一宮人上牀接气﹐一面討取醋炭。卻已驚動合宮及各妃嬪﹐陸續俱至﹐喊叫一會﹐不見轉气﹐便人人作勢﹐个个發威。正妃開口道﹕「旺跳一个王爺﹐被他活活弄死﹗采那妖精過來﹐問他怎樣治死王爺的﹖好抽他的筋﹐剝他的皮﹐償王爺的命﹗」眾妃得不的一聲﹐便蜂擁上前﹐采頭的采頭﹐揪耳的揪耳﹐ㄎ發的ㄎ發﹐撕衣的撕衣。眾宮人橫身護救﹐跪地求告。正妃喝道﹕「王爺若接不轉來﹐你們都是死數﹐還敢插話嗎﹖」眾妃七手八腳﹐七妃一人如何擺撥得開﹖內中出尖﹐最是三五兩妃﹐揪住頭髮﹐把兩鬢亂ㄎ﹐登時ㄎ掉了許多。又去扯裙扯褲﹑要ㄎ掉七妃的陰毛。說總是這張騷д﹐害了爺的性命。七妃蹲在地下﹐兩手攥緊裙褲。正在危急﹐只聽景王一口气回將轉來﹐各妃向醋煙中定睛看時﹐見景王眼已睜開﹐方才縮手。七妃道﹕「王爺不是轉了气嗎﹖你們房裏怕沒曾這樣來﹐只悄沒聲﹐不驚動人罷了﹗怎便這們淩辱起奴來﹖」兩足亂跳﹐哭泣不止。正妃便收了兵﹐說道﹕「气是轉﹐人已被你弄壞﹐只要王爺好了﹐萬事全休﹔若有三長兩短﹐你須嘴硬不得﹗我是他結髮夫妻﹐有个不著急的嗎﹖」各妃道﹕「我們與你無仇﹐原只爲著王爺﹔王爺好了﹐姊妹們情意原在。」正妃一面傳請太醫﹐一面上牀看問﹐景王睜著兩眼﹐總不說話。須臾﹐太醫診脈﹐說是脫陽之癥﹐神气虛憊﹐須大補下去再看。正妃見語鶻突﹐病勢利害﹐便不肯十分放松﹐吩咐﹕「把七妃關在空房﹐省得火上添油﹐眞个弄出事來﹗」日中服藥下去﹐不見動靜。派著二﹑三兩妃﹐一同守夜。到得初更時分﹐景王忽然嚎叫說﹐都梁﹑都昌兩王把拶指拶他﹔看兩手時﹐十指果然發脹。一會又喊﹕「阿唷﹗拶到下身雞巴上去了﹐要疼死人了﹗」揭被一看﹐只見陽物挺硬﹐龜頭迸破﹐膿血淋漓。一會又喊﹕「紮著雞巴﹐點火來燒。」須臾﹐龜頭髮泡﹐龜頭髮爛﹐喚疼喚痛﹐總不絕聲。一會又喊﹕「何氏﹑茅氏來了﹗ㄎ頭髮了﹗挖舌頭了﹗」只見自己把頭髮亂ㄎ﹐舌頭亂挖﹐頭髮紛紛ㄎ落﹐滿口噴出鮮紅的血來。又一會喊說﹕「太妃娘娘來了﹗馬太妃也來了﹗打了夾子﹐夾子上腦箍了﹗不好了也﹐把土囊來壓了﹗」登時手足臂腦﹐俱發出靑紅紫黑各色傷痕。喊叫一會﹐便閉著嘴﹐ぴぴ發響﹐肚皮脹胖﹐吸吸的動个不住﹐嚇得兩妃渾身發抖。請到正妃﹑四﹑五﹑六妃及有名位的嬪禦﹐都叫了來﹐擠了滿房的人﹐兀自陰風凜凜﹐毛髮俱豎。正妃要請法王﹑眞人進來禳解﹐一來怕破了作法的大事﹔二來怕傳說出去名頭不好﹔三來怕驚動城守的人﹐離心解散﹐暫且擱著。只見景王大喊一聲﹕「壓殺我也﹗」便喊醒轉來。停不一會﹐重復叫喚。如此一夜鬧到天明﹐把各妃嬪嚇得魂出﹐攪得心空。容兒躲在宮人房裏﹐聽得聲勢利害﹐想景王若死﹐也是好事﹗但老爺著我進來﹐只叫我騙信七妃﹐潛在宮中﹐等外面信爆一起﹐殺出接應﹔沒叫我把這件事來弄死他。如今外面並沒消息﹐怎敢回去﹖景王一死﹐必把七妃及宮人拷打﹐倘牽出我來﹐還是受他刑法﹖還是逃走回去﹖違了軍令﹐便要斬首﹐如何是好﹖想到那里﹐渾身抖戰。七妃待下人極寬﹐因是寵妃﹐手頭便益﹐賞賚極厚﹐本宮宮人﹐个个感激。七妃因與容兒私偸﹐把宮人更加買伏﹔宮中人又愛容兒美貌﹐都與調笑親勢﹐打成一局。故此﹐兩人幹事﹐不避宮人﹐毫無忌憚。此時七妃𨿽被正妃關閉空房﹐並沒封鎖﹐宮人們便時時進去﹐問候送信。七妃見景王冤鬼已到﹐恐不得生﹐令宮人把容兒叫來。容兒進房﹐跪地發抖。七妃道﹕「你休嚇壞了﹗一身做事一身當﹐你可乘空逃走﹐我再不牽出你來﹗只是你我恩情﹐就從此割斷了﹗我實對你說﹕王爺是冷精﹐不能生育的﹐這王子是你所生﹔你只看他眉眼﹐可是與你一般﹖你龜頭上有一紅痣﹐王子龜頭也有紅痣。王爺好了﹐做了皇帝﹐不必提起﹔倘若不好﹐被太子正了位去﹐這一家就都是死數﹗可憐見是你的嫡血﹐怎樣設法救得出去﹐也存奴一脈﹗奴若埋在那里﹐你念我向日恩情﹐到奴墳上燒化一陌紙錢﹐奴在陰司裏﹐就感激不盡﹗快快逃生去罷﹗」容兒不說自己不敢回去﹐卻假說道﹕「小尼感娘娘深思﹐這事又是從小尼起的﹐只苦的不能出頭﹔能可以代得娘娘﹐便情願代死﹐還肯捨著娘娘先逃出去嗎﹖娘娘倘若有一長兩短﹐小尼豈肯獨活﹖是要同生同死﹐不做那忘情負義之人的﹗」七妃紛紛淚落﹐拖起容兒﹐抱住說道﹕「我的有情有義的哥哥﹐𨿽故是你的好心﹐你卻枉死則甚﹗奴方才說的﹐要你照管王子﹐存奴一脈﹐切莫走那盡頭路兒﹗」容兒道﹕「各人頭上一方天﹐知道將來照管得王子﹐照管不得王子﹖總要與娘娘同生同死的﹗」七妃搿住容兒頭頸﹐嗚嗚咽咽的哭著道﹕「好好不心疼﹐總是奴害了你了﹐當初不合與你相交﹗你爲著奴﹐拼命進來﹐誰想救奴不得﹐反送了你的性命﹗可憐你此番進來﹐沒得奴一點好處﹐叫奴怎不心疼﹖」容兒聽得可憐﹐也抱住七妃﹐哭泣不止。只見宮人跑來報信說﹕「正妃著人來了﹗」容兒忙躲出房。原來是聽三妃之言﹐三妃道﹕「看王爺勢頭﹐多凶少吉﹐我們不該攬這件濕布衫﹐一夜嚇到天亮﹐反便宜這妖精自在睡覺﹗倘有三長兩短﹐須不是他火上添油了﹐不如交給他一人看守伏侍﹐他快活透頭﹐也該喫些苦辣﹗王爺好了﹐也只扯得个直﹔若是不好﹐便抽筋剝皮﹐替他出气﹐卻脫了我們血海般的干系﹗」各妃嬪並沒眞心爲主之人﹐又俱嚇怕﹐便都說三妃的話是。正妃便把七妃叫來﹐受托一番﹐一哄的都散去了。七妃又气又急﹐含淚上牀﹐抱著景王﹐呆想一會。景王忽又見神見鬼﹐喊叫求告。七妃忙跪下地﹐滴淚哀求道﹕「二爺﹑五爺及各位娘娘﹐奴從沒敢欺心﹐背地裏眼淚不知流掉多少。老娘娘奴沒趕上﹐四時八節祭祀上墳﹐奴也沒敢怠慢。可憐見﹐放松一條﹐待爺齋醮作饗﹐多做好事﹐超薦著早升天界﹗」說罷﹐磕頭如搗﹐把頭上油皮都擦破了一層。只見景王自言自語道﹕「看未容婦面上﹐咱們且去。」又道﹕「咱們交給那胡子罷。」自此﹐景王便不說邪話﹐光叫疼痛。七妃便替他各處撫摩﹐用參末八寶散敷摻傷處。叫宮人煎下參湯﹐一口一口的哺送。到得夜裏﹐竟有轉頭﹐身子也得翻動﹐疼痛也便輕可﹐也進些粥飲﹐也不再見鬼神﹐卻只是糊糊塗塗的﹐不能說話。各妃俱不進房﹐只著人來探問病勢。七妃負气﹐要等景王全愈了﹐折各妃的嘴﹐只回說﹕「尙未轉頭。」來人見景王糊塗﹐便照著話去回說。各妃便不來兜管﹐自去背地裏﹐偸幹那不明不白的事兒。到二十這日黃昏時候﹐景王忽要穿衣登廁﹐七妃又怕又喜﹐替他穿好衣褲﹐攙扶解手﹐解畢上牀﹐竟沒甚事。七妃喜極﹐忙哺送參湯﹐怕他喫力﹐便聽他和衣睡臥﹐不去解脫。伏在頭邊一會﹐見一落目﹐便去就容兒安息片響。容兒見七妃疲乏﹐抱在懷裏﹐臉貼臉的偎了一會﹐兩人都沈沈睡去。宮人日夜辛苦﹐也都伏在景王牀邊打盹。忽地覺有響動﹐睜開眼來﹐見七妃已經熟睡﹐宮女一个也沒見﹐隔房燈火異常光亮。隱隱聽見吶喊之聲﹐知是外面兵起﹔但信炮未響﹐不知勝負﹐準待照計行事。因七妃緊壓肩膀﹐深怕他醒﹐不敢動彈﹐只得側轉臉來﹐向外細聽﹐卻聽見隔房呼呼鼻息﹐料是景王睡著。心送定計﹐面上頓覺潮熱﹐聽了一會﹐不免煩躁想來。外面聲響漸近﹐忽然炮聲如雷﹐東響西應﹐門外人聲嘈雜﹐料是時候將至。左手輕輕騰出﹐推七妃朝裏睡好﹐身子早經結束停當﹐僧衣已自脫掉﹐摸著枕邊佩刀﹐一手把尼帽除去﹐丟在裏牀﹐跨下牀來。踏到外房﹐看牀上七橫八豎的宮女﹐都是睡熟﹐景王也無響動。掣起佩刀﹐照準頸項狠命一切﹐伸過那手﹐揪住頭髮提將起來﹐竟是一个囫圇的東西。疾忙從窗扇中跳出﹐開了寢門。只見有七八个內侍﹐慌慌張張的﹐剛要敲門報信。容兒起刀亂殺﹐那班人從內殺出。不及抵擋﹐又無寸鐵。早已殺倒了五六个﹐剩下的往外飛跑。容兒走近宮門﹐火光四起﹐外邊喊殺連天﹐門內衛士沒个蹤影﹐連前面跑的兩內侍﹐霎時亦俱不見﹐望著門上一扭﹐鎖已落地。登時宮門大開﹐素臣等人﹐大喊殺入。容兒上前提頭繳令。天生一見﹐認是景王﹐趕來接去﹐容兒卻不跟入﹐望外便走。霎時諸軍都到﹐素臣知景王已死﹐宮中不須搜殺﹐畱下成之﹑無外等軍﹐將舊太孫宮守住﹐不許一人出入﹐待明候旨處置。自同楚王帶飛熊﹑以神﹑天生諸人﹐整軍而進坤寧宮門首﹐賊兵如麻﹐幸內有準備﹐尙未攻破。大兵一到﹐紛紛逃跑﹐跑不脫的﹐都被殺死。素臣請太子出宮﹐擁至文華殿中升座﹐各兵將俱羅拜殿下。太子設兩座於寶座之東﹐堅請楚王及素臣坐下。傳將領上殿﹐命熊奇﹑賽呂﹑龍生﹑文恩﹑文容﹑金硯列左班﹐玉奴﹑阿綿列右班﹐命坤寧宮膳房備宴款犒。素臣道﹕「景王𨿽誅﹐各門城守諸賊尙未伏法﹐臣請率同諸將﹐前去擒拿﹐遲則漏网者多﹐並添逆豎羽翼。款犒之事﹐伏乞暫緩﹗」太子道﹕「先生勞極﹐寡人尙有要話相商。各門諸賊﹐聞逆裔授首﹐妖僧道伏誅﹐天兵一至﹐卽鳥獸散矣﹐款犒或暫緩﹐先生勿復勞﹗」因命取酒﹐親賜飛熊﹑以神﹑天生三爵﹐令統本部及楚王麾下兵二千名﹐去各城剿撫﹐把領占竹﹑元化兩顆首級交付﹐並著去割取景王首級﹐挑示號令。三臣領旨欲行。太子忽然想起﹐叫把首級獻上﹐向素臣道﹕「文恩入宮﹐𨿽發於忠義之性﹐然斷其嗣續﹐寡人心實不忍。因訪問內侍說﹐閹割以後﹐若不按時修割﹐仍須長髮﹔但甚微細﹐而不能生育。必食活人腦髓﹐方得如舊。現在靳直這廝﹐卽已長成人道﹐由多食腦髓之故。寡人因力禁其修割﹐欲俟生擒逆豎﹐令文恩鹽其腦而食之。一可當百﹐便可長還他人道。今此領﹑繆二賊﹐亦無異逆豎。其所食活人之腦﹐亦屬最多。故欲令文恩之。」文恩忙跪下奏道﹕「此二賊𨿽惡﹐究是人類﹐奴婢非禽獸﹐實不敢食其腦髓。」素臣道﹕「二賊之惡﹐神人共憤﹐無論其他﹐只行那移山邪術﹐要把合宮之人化爲灰燼這一件事上﹐就該食其肉而寢處其皮矣。若殿下令我食之﹐亦不敢辭。況爲汝嗣續之計乎﹗速宜謝恩。彼非人類﹐只如食虎啖狼。發忠義之气﹐而褫姦逆之魄﹐何不可耶﹖」文恩聽說﹐忽然義气勃發﹐慷慨謝恩。太子令取大碗﹐斟滿熱酒﹐文恩拔出佩刀﹐在兩頭囟門上戳將進去﹐腦髓便汩汩而出﹐滴入碗內﹐立時飲盡﹐重復叩首謝恩。太子大喜道﹕「將來生擒靳直﹐當令汝就其腦﹐鹽而食之﹔將首級仍付與熊奇﹐帶去號令。」自己出座﹐親奉素臣﹑楚王。又賜文恩﹑未容﹑金硯﹑玉奴﹑阿綿各三爵。然後將景王家屬帶上﹐太子問﹕「那一个是寧氏﹖」內侍把三妃帶上。太子拍案大怒道﹕「逆藩罪惡滔天﹐你這賊人﹐舌劍唇槍﹐無風鼓浪﹐逢惡導淫﹐助紂爲虐﹐馬太妃之死土囊﹐還有你一臂之力﹗內侍們﹐先取下那條長舌來﹗」當下一人挽定靑絲﹐兩人捧著粉臉﹐擠緊香腮﹐一人踹住酥胸﹐一人用兩指向白馥馥的咽喉﹐用力一掐﹐一人把解腕尖刀﹐向那櫻桃小口中輕輕一掠﹐早把半截又香又嫩的舌頭割下。舌根鮮血便直噴而出﹐灑滴腮頰﹔衣衫之上﹐如紅雨赤霞﹐斑斑點點。內侍將舌獻上。太子令斬訖報來。復問﹕「那一个是邢氏﹖」內侍又把五妃帶上。太子怒喝道﹕「你這賤人﹐於夫主病危之時﹐還忍心與府僚通奸﹐致死親夫﹐也是決不侍時的﹗內侍們﹐也綁出斬來﹗」須臾﹐兩顆血淋淋的首級﹐獻將上來。眾妃魂飛魄散﹐个个發抖。太子又問﹕「那一个是雲氏﹖」內待又把七妃帶上。七妃原本嚇壞﹐忽見容兒攺換官服﹐站立左班﹐方知是太子差來內應﹐癡心尙想僥幸﹐及見三妃﹑五妃﹐凡帶上去的﹐無不斬頭瀝血﹐王妃因姦致死親夫﹐又與自己所犯相同。剛斬五妃﹐卽問著他﹐帶到座前﹐蹲跪下去﹐轟的一聲﹐那魂便向那腦門內直飛上三十三天﹐那魄便向窟臀中直落下七十二地﹐惟有伸頸受刑。容兒想起向日恩情﹐及那夜抱住哭泣的情意﹐不覺兩淚交流﹐冷汗直下。太子看了一眼﹐卽叫容兒﹐兩人知是姦情發作﹐愈加嚇壞。容兒俯伏在地﹐不敢仰視。七妃又羞又怕﹐神走汗淋。太子道﹕「寡人不負前言﹐把這雲氏賞你爲妾。云云自此以後﹐當攺邪皈正﹐盡那妾婦之道﹐不可再生別念了﹗」七妃是引頸待戮之人﹐太子與素臣所言﹐容兒並未知道﹐𨿽恃有前功﹐或可準折﹐卻斷不敢代雲氏求寬﹐誰想毫不加罪﹐反得賜婚﹐眞是做夢也做不到﹐癡想也想不及的事﹗這一種感戴歡喜光景﹐眞屬激切無比﹗連連叩首謝恩﹐幾乎把頭磕破﹐兩人退下。太子令將各妃嬪肘鎖﹐發入髙墻﹐待皇上回鑾﹐請旨正法。把王子帶將上去﹐太子一看是个五六歲的孩子﹐眉目秀美異常﹐忽然動起可憐之念﹐向素臣道﹕「本朝會典﹕反逆家屬﹐罪止爲奴﹔然太祖﹑太宗以來﹐俱照古法﹐仍行族滅。景藩梟惡﹐更不比胡﹑藍諸逆﹐其嫡屬自應一槪誅滅。但此子甚幼﹐貌復聰俊﹔寡人忽然動憐﹐可否給與其母﹐隨容兒撫養﹗將來奏聞皇上﹐卽發先生府中爲奴﹖還是執法屠滅﹐斬艸除根的好﹖」素臣道﹕「帝王之世﹐罪不及孥﹔三代後族滅之法﹐皆季世酷政﹐不足論也﹗本朝定律﹐反逆子孫﹐如年不及歲者﹐皆與妻妾母女﹐給功臣爲奴﹔寬卹之典﹐𨿽超越季代﹐然尙未及帝王之仁政也﹗殿下尙處靑宮﹐未便攺律更制﹐遽復聖帝明王之仁政﹔亦何可復行族滅之法﹐以傷如天好生之徳乎﹖寧氏﹑邢氏本罪當誅﹐其餘各屬禁錮候旨﹐臣故不敢瀆陳。今殿下因動觳觫之憐﹐而反以屠滅爲執法﹐下問及臣﹐臣不敢不以正對﹗祖宗𨿽有重法﹐由當時諸臣未克救正﹔殿下則仍當守會典之常經﹐爲奴乃執法﹐非棄法﹗但此子𨿽系叛屬﹐究出天潢﹔給臣爲奴﹐不敢承命﹐應請攺給別藩府中。」太子拱手謝罪道﹕「先生正教極是﹐寡人因逆藩滔天之極惡﹐意忘帝王不孥之仁政﹐非先生格心之訓﹐則不忍之心漸將淪滅矣﹗至寡人之欲給先生府中者﹐正以其母之故﹐亦屬不忍之心﹐而不自知其昧於一本之義﹔是宜先生之以仁教寡人者﹐復以孝教寡人也﹗寡人承訓﹐當交彼嫡母﹐暫錮髙墻﹐俟皇上回鑾攺給藩府。」七妃雲氏初聞太子之言﹐滿心歡喜﹔及見素臣推卻﹐欲交與正妃﹐將攺給藩府﹐不特母子永不見面﹐且恐正妃挾仇毒害﹔生死關頭﹐一時情急﹐顧不得羞恥﹐便跪伏在地﹐連連磕頭﹐奏道﹕「此子實非景王嫡血﹐不敢混亂宗支﹐求殿下開恩﹐仍給與罪妾撫養﹗」太子詫問﹕「怎說不是逆藩嫡血﹖有何確據﹐快說上來﹖」雲氏只得把景王精冷﹐不能生育之事說出。太子喝問各妃嬪﹐所言皆同。因問﹕「是何人姦生﹖雲氏招出容兒。容兒免冠叩首說﹕「文容死罪﹗」太子笑道﹕「若果是你所生﹐便可開恩﹔但有何憑據﹖」容兒只得將入府私通懷孕各年月日期﹐並雲氏並無別有奸夫﹐及面貌相似﹐龜頭有痣之處一一供出。太子把王子及容兒細看﹐見兩人眉目﹑口鼻﹐宛然無二。復令內侍領向僻處﹐驗看明白﹐來回奏道﹕「兩人龜頭﹐果眞各有赤痣一點。」太子道﹕「卽經驗明﹐則雲氏此子爲未容姦生無疑﹐律應斷歸奸夫收領﹔卽發與未容夫婦收領可也。」容兒﹑雲氏各叩首謝恩。內侍將景王各妃嬪帶去禁錮。放散兵卒﹐犒以酒肉﹐各去歇息。太子延楚王﹑素臣至殿後用膳。素臣叩謝楚王養病之徳﹐楚王亦叩謝素臣平苗誅逆之功﹐各敍別後諸事﹐不覺已至天明。成之﹑無外﹑飛熊﹑天生﹑以神等紛紛回來繳令。須臾﹐各門起義諸臣﹐及滿朝文武﹐俱來朝見。太子仍坐文華殿﹐傳下令旨﹐各官俱照從前原職﹐歸衙門辦事﹐其景王監國﹐所升﹑所降﹑所特擢者槪準﹐革職者復職﹐發戍者召還﹐監禁者釋放﹔均以原官視事。連世亦以原官﹐賽呂以京營參將﹐熊奇以京營遊擊﹐各到官理事。匡中﹑謝遷﹐歸翰林待詔。龍生以宣慰司同知銜﹐管護龍島事。況如日以宣慰司使銜督護海諸島。俱俟皇上回鑾﹐另行敍功升賞。各弁兵俱發景藩財帛﹐大加賞犒。起復劉大夏仍爲兵部主事﹐戴珊仍爲刑部主事﹐趙旦仍爲兵部郎中﹐洪文仍爲太常博士﹐白祥仍爲戶部主事﹐尹雄仍爲遼東衛都指揮使。發文向山東﹑遼東﹐飭知的飭知﹐召取的召取。文武各衙門﹐有缺官者﹐查明補奏。馳驛召還懷恩﹐仍爲東宮內監。景王身屍槁葬候旨﹐協從餘黨槪行赦免。一切僞札付首宮繳銷。闔府官屬內侍﹐三日後審明等次﹐分別定擬。官民人等﹐有不從逆﹐而被殺戮抄沒者﹐應卹贈者卹贈﹐應給還財產者照數給還。朝事已畢﹐卽延素臣入宮﹐跪地痛哭﹐嚇得素臣俯伏流汗﹐戰栗不已。道﹕「殿下請起﹐殿下有命﹐臣固赴湯蹈火所不辭也。」慌忙扶掖起來﹐滴淚問故。太子道﹕「逆閹劫駕東巡﹐皇上安危在其掌握。墮其計則危社稷﹐破其計則危聖父。兩有一危﹐寡人罪通於於矣。前者身在陷阱﹐無能及此。今幸仗先生威徳﹐出諸陷阱置之衽席﹐迎鑾一事刻不容緩。先生有老母之虞﹐當積勞之後﹐海嶽之功﹐涓埃未報﹐而卽欲屈赴山東。心實萬萬不安。然欲求兩全之術﹐非有鬼神不測之機﹑旋乾轉坤之力者﹐斷斷不能勝任。除卻先生﹐不特無望於今人﹐亦恐難求於古者。伏惟先生委曲鑑宥﹐爲寡人一行﹐豈獨寡人感激無地﹐上至太祖列宗﹐兩宮母后﹐皆戴先生之徳﹐永永無極矣。」素臣含淚道﹕「逆閹以皇上爲質﹐必不震驚聖躬﹐是皇上𨿽危而安。京城內閹黨什四﹐藩黨什一﹐蟠結伏匿﹐所在多是。西山乃其巢穴﹐姦僧爲之護持。一旦有變﹐蜂然而起﹐如火燎原。是殿下𨿽安而實危。臣之愚意﹐欲先發搗巢之師﹐後議迎鑾之舉。勞固非臣所惜。卽老母堪虞﹐復有飛娘等前往﹐亦不暇南顧之憂也。」太子慟哭道﹕「先生之謀誠善﹐寡人之心則不安。逆閹近日一切詔旨皆出其口﹐並不關白皇上。逆迹已彰﹐豈復有所顧忌﹖願先生撥謀勇之士以捍社稷。先生親往迎鑾﹐寧使寡人有意外之變﹐不使皇上有意外之虞也。」素臣慨然道﹕「此殿下純孝之思﹐臣敢不承命﹖諸臣如劉健﹑謝遷﹑劉大夏﹑洪文﹑申田﹐皆有謀略﹐可托以腹心﹐金品﹑匡中﹑文恩﹑未容﹑玉奴﹑阿錦﹑賽奴及廣中之林士豪﹑奚奇﹑葉世雄等十二將﹐俱有勇力﹐可任以干城﹐俾其分守各門﹐巡防內外。林士豪更兼有謀﹔其女難兒亦謀勇俱全。宜宣入宮中﹐與玉奴等均列宿衛﹐刻刻如臨大敵﹐庶可無虞意外。臣便專帶著龍生﹑熊奇﹑賽呂﹑金硯四人前往迎鑾可也。」太子收淚而問﹕「先生此去須用兵馬若干﹐糧餉若干﹐於何日起身﹐該如何號召﹖」素臣道﹕「逆閹所忌﹐惟臣一人。若使知臣往迎﹐則在京賊黨必生覬覦﹐在外賊黨必加備禦。並以鬼物視臣﹐慮皇上爲臣所劫﹐或致起居不能自由﹐爲害甚大。今欲假奏報捷音﹐致送寒衣﹐請定還朝日期爲名﹐將臣裝入龍衣箱內﹔密令先生等至前途開放﹐乘夜易容。先赴登州探聽皇上動靜﹐偵察逆閹機密﹐以定迎鑾主意。除龍生等四人外﹐卽護行兵將俱不使知。只說臣因勞致病﹐畱養宮中。方於京外兩有所益。至於兵馬到彼﹐自有勇力之士﹐如白祥﹑劉如召﹑施存義﹑鐵面﹑亞魯等皆可委任。今只帶兵五百﹐卽舊便當起身。」太子大喜道﹕「知幾其神先生之謂也。」當將白祥攺受兵部主事﹐先給行軍札付﹐至於劉如召等皆給七品冠帶﹐俟有功受職。卽命內閣修表﹐復差翰林官一員賚奏﹐令龍生等四人領島兵五百護送龍衣﹐內監四名通問皇上隨巡妃嬪。到午後諸事俱備。太子復取空頭札二十道﹐兵部火票十張﹐交與素臣便宜塡用。跪遞三杯行酒餞送。素臣入箱﹐箱上四面開孔﹐內設掩錢香閉﹐以通气息。是日行至蘆溝橋駐紮。二更時分﹐龍生等悄悄開放。素臣帶著金硯偸出營盤﹐連夜趲行。在路聞聖駕現駐萊州﹐便向萊州進發。於二十六日日中趕至萊州。只見城外無數百姓聚著哭泣﹐素臣上前根問。百姓道﹕「我們這里有一好官﹐被靳太監把他全家都殺。我們都是受恩的人﹐在此哭泣。」素臣急問﹕「好官是誰﹖」百姓一頭哭一頭說道﹕「是萊陽縣人﹐姓白名玉麟。」素臣大叫一聲﹐淚如雨下。正是大眾傷心皆爲米﹐英雄揮淚只憐交。●第一百十回

眞報仇指頭嚙血假作惡鼻孔鋪紅素臣急問行刑日期﹐百姓說是昨日午時三刻﹐素臣拊心大慟。曰「此天喪余也。」金硯道﹕「我們事大﹐哭已無及﹐且進城去再處。」百姓道﹕「若得進城。我們也進去哭祭白老爺了﹗四城關門﹐守得鐵桶在那里﹐容你進去嗎﹖」素臣問﹕「不過決囚﹐怎要關城防守﹖昨日已經決過﹐今日怎還不開城﹖」百姓道﹕「白老爺被靳太監拿下﹐又捉他全家﹐都要處斬。眾百姓个个不服﹐只礙著皇帝現坐在府﹐十萬羽林軍駐紮城內﹐把眾人禁住﹐不敢動手。靳太監也怕百姓要反﹐故此閉城防守。今日還不開城﹐想是城裏有人吵鬧﹐或是怕人進去奪屍﹐哭祭攪擾的緣故。」素臣收淚。合金硯議道﹕「民情如此﹐此時尙不開城﹐或者白兄尙未受刑。這是時刻緩不得的。我們須如此如此﹐賺進城去﹐相機而行。」因問眾百姓﹕「可有朱墨筆硯﹐借用一用。進城﹐如白爺未死﹐卽可保全﹔如已受刑﹐亦可收屍斂埋。」百姓見素臣痛哭﹐知是白家一路上人﹐忙用手指道﹕「那村裏就是學堂﹐我們領你去。」因簇擁進村﹐到村館中。素臣取出火票一張﹐倒塡年月﹐開明人數﹑應付等字﹐用朱筆圈點﹐竟向西城奔來。守城軍兵﹐遠遠看見﹐便各彎弓搭箭。金硯連忙搖手﹐素臣髙喊﹕「是京裏下來飛報軍情的。」軍兵便收了箭﹐到了城邊﹐用鉤索下來﹐討看憑據。素臣把火票夾入索內﹐扯弔上去﹐開門放進。城上軍官道﹕「只文白一人入京﹐這幾日飛報就日夜不絕。昨日緊報到了﹐連囚都沒決成﹐可不奇怪。這火票已掛號打戳﹐你到臧公公處繳銷。今日方已換了班﹐不要到汪公公那里去瞎撞。」素臣心上一塊石頭方才落地﹐更不回言。拔步便走。走到一座牌坊邊﹐見對面一人急急走來﹐甚是面善。想起是成全﹑伏波光景﹐閃在牌坊腳下﹐俟其走近﹐叫一聲成全。那人呆了一呆﹐定睛細認﹐低問﹕「莫非是文爺又變了臉色嗎﹖小的是伏波﹐不是成全。」素臣悄聲答道﹕「正是﹐你主母在這里嗎﹖」伏波大喜道﹕「文爺﹐就在這家三門裏站一站﹐小的去給一个信﹐立刻同來。」說罷﹐慌慌的去了。素臣主僕跨入那家門內﹐想起這是又全妾焦氏母家。只見裏面走出一人﹐卻正是焦氏之父焦良。素臣心敬焦氏﹐見焦良面有淚痕﹐不覺隨口問出﹕「令愛安否﹖」焦良把素臣仔細認看﹐說道﹕「爺莫非是皇甫按院老爺的親戚嗎﹖怎面色是這樣晦滯﹖」素臣隨口道﹕「病後變壞的。」焦良大喜道﹕「蒙老爺厚恩﹐刻刻感念。請裏邊去坐﹐好講話些。」素臣道﹕「我等一个人來了進去。你爲何事流淚﹖」焦良低聲說道﹕「白老爺全家性命只在早晚。小人們受他恩的﹐那一个不著急﹗今得文老爺來﹐是他救星到了。」話未說完﹐只見伏波領著一个與素臣一般晦气色臉兒的女人進門﹐素臣認是飛霞﹐焦良便請進內。飛霞目視素臣﹐素臣道﹕「大約不妨﹐我們且進去。」焦良領到著裏兩間屋內。道﹕「此處僻靜﹐盡好說話。」把外面街門關上﹐進來磕頭。素臣一把扯起﹐焦良問素臣道﹕「這位奶奶及兩位爺面前﹐有話不妨說嗎﹖」素臣道﹕「都是我一家人﹐有話竟說。我並不姓文﹐你莫非錯聽了嗎﹖焦良道﹕「按院親戚老爺﹐幫著按院除姦鋤惡﹐設立義倉﹐救濟百姓﹐就是彈王的文忠臣老爺﹔按院進京不多時﹐就知道的。靑﹑登﹑萊三府喫粥領米的百姓﹐那一个不替三位老爺念佛﹗白老爺憐念小女兒﹐每日多給兩分口糧﹐也都爲著老爺加恩﹐怎說不是文老爺呢﹖白老爺自必聽文老爺的話﹐文老爺一出頭﹐眾百姓愈加踴躍。只消打開牢門﹐把白老爺合家放出來就是了。」素臣道﹕「待我問了這位奶奶的話﹐再作計較。」飛霞道﹕「皇上二十日駕到。白爺同著登﹑萊兩府鄕紳接駕。二十一日有旨﹐單召白爺進見﹐將白爺軟禁。靳太監逼著把他兩妾碧雲﹑翠云及二十餘名有武藝的家丁﹐十餘名有武藝的丫鬟﹑僕婦﹐都寫書去叫來﹐後發兵去拿捉滿門﹐二十四日解到。昨日傳旨處決﹐轟動了合城百姓﹐每人一裹香﹐求代白爺性命。把行宮及府前各處街道﹐都擠斷了﹐打搠不開。又湊著京裏有甚緊報到來﹐就傳旨出來﹐停了刑﹔卻沒說攺期那一日處斬。我們的人現有許多在州兩處監裏。牢頭禁卒﹐一來感白爺的恩﹔二來得我們及百姓的錢足了﹐巴不得裏應外合﹐放出白爺全家。無柰白爺執拗說﹕『君要臣死﹐臣不敢不死﹗』碧雲﹑翠云又說﹕『得白爺吩咐﹐他們才敢出監。』劉伯伯及奴兩處勸說﹐總勸不轉。把這事就擰住了。昨日夜裏﹐叫成全從城河裏進行宮去打聽﹐至今沒有回來。伏波方才遇見劉伯伯﹐說鐵二伯已領各島精兵三千過洋來﹐約會奴去劫牢﹐說不管白爺肯不肯﹐且劫到海島裏去再處。奴聽說文爺在此﹐故急急趕來﹐聽文爺作主。」素臣道﹕「白兄旣不肯出監﹐劫之何益﹗這事必須商通了做﹐豈可用彊﹖」因把京中之事略述一徧﹐道﹕「白兄已奉東宮令旨﹐原官起用﹐出京時﹐又攺授兵部﹐贊畫軍務﹐現有敕書可憑。只消尹嫂及虎臣分進男女兩監﹐通知此信﹐說我現奉令旨來剿除逆閹﹐豈可反聽逆閹假旨而違東宮之令旨﹖他見了敕書火票﹐自沒疑心﹐旣沒疑心﹐斷斷無不聽我言之理。白兄旣從﹐則碧雲﹑翠云及婢僕中有武藝者﹐無不盡力﹐便添了一半兵將。尹嫂們暗集兵目﹐隨我到府中宣旨。焦良可傳播與眾百姓知道﹐到那里必左袒同呼。我們依著令旨﹐明目張膽而行﹐气勢百倍。禁軍知有東宮令旨﹐便不敢十分助力。賊人之勢﹐便減去一半。此事之成﹐便如反掌。但萬萬不可說我在此﹐一則使彼多方準備﹔二則恐其赴信入都﹐謀危東宮故也。」飛霞等俱點頭稱善。素臣因令焦良於次日平明至府前﹐把景王伏誅﹐太子正位﹐欽召白祥之事﹐張揚傳播﹐鼓動眾心。令金硯帶了敕書﹐隨虎臣進男監﹐飛霞帶了火票進女監﹐各把京中之事﹐備細說知﹐令禁卒等死心塌地﹐同爲內應。令伏波仍回原處﹐俟成全一到﹐卽引來見我。我便在此過夜﹐候你們回音。」飛霞等得令而去。焦良忙備晚膳﹐自在桌邊侍立﹐搬茶送飯﹐百倍小心。至夜﹐又備幾碟蔬菜﹐送酒進來。素臣道﹕「剛擾酒飯﹐何勞復費﹐使我不安。」焦良道﹕「小人蒙老爺施恩﹐不特全我女兒之節﹐救我女兒之命﹐連小人都衣食寬余﹐這後面幾間房子﹐還是贏餘下來置買的。一杯水酒﹐怎報得老爺的恩﹐只聊表小人之意罷了。」素臣飲畢﹐收拾進去﹐取出一張小牀﹐鋪好鋪蓋﹐送上面水﹐候素臣洗畢﹐叫了安置﹐方扣門進去。素臣因候飛霞等回音﹐熄了燈燭﹐在暗中坐等。因連日趕路勞乏﹐坐了一會﹐困倦起來﹐伏桌假寐。二更時分﹐忽然心裏一驚﹐驚醒轉來﹐手勢一起﹐叫聲阿唷﹐覺著有物戳至喉邊﹐忙用口一咬﹐卻是一把小刀﹐剛剛咬住。隨手一格﹐只聽大叫一聲﹐跌倒在地。素臣大喊﹕「有賊。」去摸地下那人﹐已不能掙紮。卻撈著頭髮﹐定睛細看﹐是个女人模樣。焦良持燭趕來喊道﹕「這是女兒﹐怎跌死在此﹖」素臣大駭。忙令焦良拍救﹐拍了一會﹐方才醒轉。焦良問之﹐不答﹐惟哭而已。秦臣看手上時﹐手腕已被刀劃破﹐流出血來﹔自把行刺之事說知。遞刀與看﹐刀上現出四个齒痕。焦良大驚道﹕「老爺是你我恩人﹐怎忽起這樣歹心﹐不怕天雷打死的嗎﹖」因跪下去﹐連連磕頭道﹕「傷了老爺貴手﹐不妨事嗎﹖」素臣道﹕「不妨。但不知他刺我之故耳﹗」焦氏哭道﹕「你殺我夫主﹐抄沒我全家﹐是我仇人。我特來刺死你﹐與夫主報仇﹗」素臣方知其故﹐太息不已道﹕「小娘子貞烈之性﹐世所罕有﹐可感可敬。但可惜暗於識悖於理﹐守匹婦溝瀆之小節﹐而未聞君子之大道也﹗又全以朝廷大臣﹐陰附大逆﹐謀危宗社。此亂臣賊子﹐人人得而誅之者也﹗況我彼時﹐在皇甫兄署中佐理幕務﹐皇甫兄代天巡狩﹐若釋賊不討﹐便爲朝廷縱姦養惡﹐貽禍社稷﹐卽屬不忠溺職。我若不助他誅賊﹐罪亦相等。見無禮於君者﹐如鷹之逐鳥雀﹐是我之助按院以誅爾夫﹐乃職分之所當爲﹐所以彰天討也。若以我爲仇﹐是仇君﹐且仇天也。卽使我系路人﹐亦無可仇之理。況我被陷在宅﹐敬小娘子之守正﹐憐小娘子之受刑﹐被救而出﹐猶假托仙人之言﹐以免小娘子之淩辱。又全正法後﹐卽發歸爾父﹐以免小娘子之爲奴。至小娘子不肯攺適﹐自刎道旁﹐復用藥敷傷﹐撥醫調治﹐免追身價﹐捐銀養膳﹐以全小娘子之命與節﹐不得視爲路人矣﹐何忍以白刃事刂我之頸乎﹖又全之待小娘子酷忍極矣﹐而小娘子毫無怨悔﹐守節不變﹐更欲爲之報仇﹐此貞烈之不可及也。而忘君臣之大義﹐徇判逆之凶徒﹐平時無脫簪之諫﹐苦口之諍﹐旣伏天誅﹐猶以爲冤﹐欲甘心於爲國鋤姦之誼士﹐此愚昧之不足取也。古來忠臣義士﹐以公義而廢私恩者﹐史不勝書。妻妾之於夫主﹐不過子女之於父母。子女不可徇父母之惡以仇君﹐妻妾獨可徇夫主之惡以仇君乎﹖君不可仇﹐則代天誅逆之人亦不可仇﹐明矣。使小娘子身爲男子﹐心在朝廷﹐處職分之當爲﹐遇窮凶之亂賊﹐將縱之乎﹖抑誅之乎﹖如欲誅之﹐必不至仇及下官﹐而欲事刂刃於區區之頸矣。古人云﹕『得一知己﹐可以不恨。』下官之憐小娘子者切。敬小娘子者眞﹐亦小娘子一知己也。方才若非睡中心忽一驚﹐已爲小娘子所殺。殺下官何足惜﹐獨惜傷天下有心人之心﹐而長天下無情人之智。君臣之義不明﹐亂逆之謀不戢﹐爲可憂耳。小娘子其熟思之。」焦氏總不做聲﹐忽地立起身來﹐就搶桌上那刀。素臣愈駭﹐搶在手中。焦良一把抱住﹐喝道﹕「文老爺這一番說話﹐頑石也該點頭﹐怎你還迷而不悟﹖」焦氏大哭道﹕「女兒取刀實欲自刎﹐無顏復生人世矣。」素臣道﹕「若如此說﹐又矯枉過正矣。死有重於泰山﹐有輕於鴻毛。若又全在日﹐小娘子痛哭諫諍﹐諫之不聽﹐自刎以明志﹐冀其萬一之感悔﹐則忠於夫者﹐卽忠於君﹐此重於泰山之死也。今又全已沒﹐徒懟下官之直言﹐棄父母而不顧﹐死輕於鴻毛。竊爲小娘子不取也。」焦氏哭道﹕「奴本愚婦﹐見理不明﹐只認出嫁從夫﹐便以死爲君父。君惡如紂﹐被囚者尙有天王明聖之思﹔則夫𨿽不淑﹐爲妾者不可有怨懟違逆之念矣。特以婦人之義﹐從一而終﹐桑濮之風﹐國人所恥。所不攺者﹐一身之節。此外捶楚困辱﹐甘之如飴﹐自以爲能盡妾婦之道。老爺旣殺奴之夫主﹐奴便認定老爺是仇人﹐所以給奴養膳﹐一毫不敢沾染﹐幾年來都是靠著鍼指度日。若接湊不來﹐便甘心忍餓。奴手無縛雞之力﹐方才出來行刺﹐原自僥幸萬一﹕幸則報夫主之仇﹐不幸則畢一己之命﹐謂必如此﹐始有面目見亡夫於地下。今聞老爺正論﹐方知夫主之罪當受極刑。老爺之謀﹐乃爲國靖亂。細思往事﹐痛悔前非﹐不特恩將仇報﹐致傷老爺﹐罪不可逭。而縱夫爲惡﹐得罪朝廷﹐坐視彎弓之射﹐曾無涕泣之言﹐忘君忘夫﹐尢屬萬死莫贖。此實自怨自艾﹐而有輕生之念也。老爺旣說死輕於鴻毛﹐不當棄父母而不顧﹐奴又何敢不畱此殘生﹐以事父母﹖但奴受老爺格外垂靑﹐不知感激﹐反來行刺﹐致傷老爺之手﹐心實痛之。嚙此一指﹐以償奴罪。」說到那里﹐便以口嚙指。素臣慌張喊阻﹐已嚙下一指﹐滿手流血﹐暈倒在地。恰值飛霞從空而下﹐驚問其故﹐素臣說知。飛霞忙在身邊取出刀瘡藥來﹐撕下一幅衣襟﹐代其敷紮。喚醒轉來﹐哭泣怨悔﹐不能自己。素臣道﹕「小娘子所秉者﹐天地激烈之正气﹐終欠和平﹐還須以學變化之。身體發膚受﹕於父母﹐不敢毀傷﹐方得爲孝。指自殘﹐皆不孝也。頗聞小娘子博通經史﹐以後當取《四書》《小學》《孝經》等書﹐體貼玩索﹐則自無激烈之過矣。」焦氏拜伏於地﹐願受教誨。素臣令焦良扶掖進內﹐好生安息。因問飛霞進監之事﹐飛霞道﹕「翠云﹑碧雲知文爺到此﹐說白爺自必聽從﹔但有外應﹐卽從內殺出﹐不須候白爺吩咐。洪夫人等俱喜出望外﹐專待救拔。女禁們說﹕『已奉密旨﹐限著要討气絕﹐虧著知府吩咐﹐還緩在那里。』明日黎明﹐是必前去救放」不一會﹐伏波領著成全來見。說﹕「靳直於昨日接到京中緊報﹐說景王已殺﹐太子復位。登萊民心俱向文爺﹐不可駐紮﹐當移駕入島。一面差官員進京講和﹐要割三江﹑兩廣﹑閩﹑湖雲貴九省地土﹐與太子分南北朝。把白爺之事交給都督王采﹑東廠臧寧。靳直已於昨日﹐逼著皇上﹐偸出水關﹐前赴困龍島去了。」素臣失驚道﹕「困龍島後面與護龍島一般﹐俱是天生石壁﹐猿猱不能攀躡﹐山根怪石嵯岈﹐船不能近。前面與屠龍島一般﹐雄關夾峙﹐只一水可通﹐曲折可進。若攻其後﹐無路可攻。若攻其前﹐又無從扈駕﹐恐危聖躬。如何是好﹖」呆想了一會﹐金硯已領虎臣到來﹐不信寒溫﹐卽說道﹕「白兄看了敕書﹐才信文爺實已到此﹐欣然應允。禁卒們說東廠限了今日夜裏要討气絕﹔知府吩咐暫緩﹐要候內衙有信﹐再行下手。看知府的意思﹐甚有轉頭。若京裏差官逕到府裏去﹐宣讀東宮令旨﹐便可公然放出﹐不必搶劫。如召不敢許他﹐候文爺作主。」金硯道﹕「他們原說﹐可行則行﹐若不可行便照從前原議。」素臣道﹕「兼而行之﹐可也。」因問﹕「城內現有島兵若干﹖」虎臣道﹕「男女兵卒共有五百名。」素臣因令﹕「暗派兵目一百名﹐雜在百姓中﹐接應男監﹔令飛霞領男女兵一百名﹐接應女監﹔派一百名於東市口埋伏護送﹔派一百五十名於東城門接應﹔除成全﹑伏波外﹐選五十名精細善走跳﹑識水性者﹐在城打探軍情﹐從水關遞報。知府若奉令旨﹐便明公正气﹐開監釋放﹐護送出城。若不奉令旨﹐便彊行開監﹐奪門而出﹐總候我出堂定奪。」各人得令而去。須臾﹐天已微明﹐素臣帶著金硯竟望府前而來﹐只見攔街塞道﹐俱擁滿百姓。素臣擠將過去﹐到了府堂﹐便把鼓亂擊。人叢裏擠出衙役﹐前來喝問。素臣說﹕「有東宮令旨。」衙役飛報進去﹐一片聲傳請﹐說﹕「堂上人多嘈雜﹐請內堂去宣讀。」素臣拔步進去﹐宅門內早有兩人鞠躬而迎。素臣看去﹕一个烏紗金帶﹐是太守服色﹔一个紅衣金衤闌﹐是道官服色。看到道宮﹐頗覺面善。走上堂階﹐知府便請令旨。素臣取出敕書道﹕「面奉令旨﹐速傳白祥出監跪接﹐以便口宣。」那道官道﹕「請問尊官名姓﹐現居何職﹖」素臣聽著口聲﹐忽然想起道﹕「足下曾與幹人傑同會一面。還記得沙河驛旅店中臨別之言否﹖」道官定睛一看﹐慌道﹕「恐有密旨﹐請裏面去。」把素臣﹑金硯讓至密室中﹐屏退從人﹐跪將下去﹐道﹕「小道卽元克悟也。」向那知府說﹕「此卽徵苗大元帥﹐新誅景王之文大人。」知府亦卽跪下﹐素臣雙手扯起道﹕「不必多禮。」只把靳監舉動略述一二。先開放白祥出來﹐再講別事。克悟道﹕「靳監已挈皇上入島﹐這知府何仁﹐𨿽也承奉靳監﹐其心實在朝廷。靳監不能信任﹐故著小道來監察﹐供應行在。小道因與他聯絡﹐爲陽儒陰釋之計﹐故得暫時保全白祥性命。今奉令旨﹐自應卽時釋放。但不通知靳監﹐便須明與別調﹐以後便不能暗爲朝廷出力了。」素臣道﹕「靳監入島﹐我正愁無一通信之人﹐不必與彼別調。本院出去宣布東宮令旨﹐卽可釋放白祥出監。你二人可假作阻撓﹐俟白祥出獄後﹐卽稟知廠衛﹐說奉有東宮令旨﹐發到內閣敕書﹐職等要奏聞皇上﹐請廠爺鈞旨。柰差官凶惡﹐百姓附和﹐公然打開獄門釋放男女各犯﹐事出倉卒﹐救護不及。伏乞發兵擒拿。並將敕書繳送﹐便不疑你二人了。我此番出京﹐惟恐靳直知道﹐多方設備﹐單謀在內﹐另起干戈。故易容而來﹔你們切不可走漏消息。」何仁打躬領命﹐克悟忽把自己鼻頭用掌一拍﹐鋪出血來﹐塗了滿面。素臣會意﹐便一路嚷罵﹐紐結出來。署內家丁不知緣故﹐一齊擁上。被素臣提起一人略略灑打﹐紛紛碰倒﹐喊哭跌撞﹐亂成一片。素臣把克悟扭到宅門外﹐方才放手。大聲咄叱道﹕「奉著東宮爺令旨﹐都敢違拗﹐咱親到監裏提人﹐看你敢攔阻嗎﹖」金硯亦隨後喊嚷﹐竟望府監中來。堂上擁滿百姓﹐已聽焦良傳播之言﹐再知差官擊鼓進衙﹐便都踴躍歡喜﹐專看玉麟開放出獄。今見差宮發作﹐大家都不平道﹕「太守大似東宮爺嗎﹖怎敢不遵令旨﹖」更有島兵在內鼓掌說﹕「咱們都跟這兩位爺去打開牢門﹐放出白爺﹐有東宮爺做主﹐怕這沒了子的﹐咬掉咱們雞巴嗎﹖」一唱百和﹐其聲震天。監門外設有擋木﹐被素臣一手一根紛紛扯斷。監門口搭著行篷﹐有百十个兵丁看守﹐上前吆喝。被大眾一逼﹐再有素臣﹑虎臣﹑飛霞﹑等神獅猛虎在內﹐便如糞蛆亂攪﹐都向墻頭壁角處滚跌而去。登時打開監門。禁卒們俱已開放刑具。島兵中有力者﹐便去背負男人﹐現禁丫鬟﹑僕婦中有本領者及飛霞帶來女兵﹐便去背負女人。素臣﹑金硯在前﹐虎臣﹑白祥及二十四名勇健家丁護送男犯﹐飛霞﹑翠云﹑碧雲護送女犯。四面島兵擁著﹐各奔東門。走至大市﹐正值巡防兵將﹐見反了獄﹐想要擒拿。怎當得素臣神勇﹐擋著便死﹐帶著便傷。復有埋伏下的一百島兵在背後脇下亂殺出來﹐便只辦著逃走﹐那个還敢上前奪人。湧至東門門口﹐四散埋伏的島兵已先動手﹐把守城軍殺死﹐占住城門。城上兵將聞信趕來﹐被素臣等截住﹐殺得七零八落﹐抱頭鼠竄。畱下金硯﹐囑咐幾句﹐然後押在後面﹐按隊而行。何仁依著素臣之言﹐飛稟廠衛﹐並說克悟與差官爭執﹐致被毀面撕衣。臧寧大驚﹐忙與王彩商議﹐一面飛報靳直﹐一面發兵擒拿。王彩道﹕「景王已殺﹐東宮正位﹐文白神勇﹐事未可知。白祥系東宮所拔﹐這敕命𨿽無禦寶﹐有東宮寶押﹐敕書是眞﹐我們還該拿不該拿﹖」臧寧道﹕「此時騎虎之勢﹐我們還想投順東宮嗎﹖言投順亦必不信。跟著廠爺走﹐還討得出富貴﹗」王彩連聲道是﹐忙點起三萬兵馬﹐趕出城來﹐直追到海邊﹐方才追著。王彩令驍將趙武出馬﹐白祥提刀出戰﹐鬥有十餘回合﹐趙武气力不加﹐回馬便走。白祥不捨﹐追將上去。王彩揮出兩員裨將﹐趙武復勒回馬﹐三並白祥﹐馬步異勢。王彩復揮精兵數百﹐四面圍裹﹐白祥如何支架得住﹐衝突得出﹗碧雲﹑翠云領二十四名家丁﹐十六名女兵﹐百餘名島兵﹐奮勇殺人。王彩揮出三五百名神臂弓軍士﹐齊發箭弩﹐飛蝗般射來。碧雲等沒盔甲﹐抵擋不住﹐俱被射回。素臣令虎臣護衛男人﹐飛霞護衛女人﹐手舞寶刀﹐從箭林中躍進﹐殺條血路﹐救出白祥。竟奔中軍﹐來取王彩﹐爲擒賊擒王之計。那知王彩南徵北討﹐是个慣家﹐只做不知。讓素臣趕得較近﹐揮起令旗﹐四面軍兵﹐一齊圍轉。王彩揮大桿刀﹐領著數十員健將﹐力敵素臣。白祥仍被趙武等三將攢住﹐幾百精兵團團圍攏。碧雲等又被神臂弓射定﹐不得上前。虎臣﹑飛霞奉令保護家口﹐不敢突入重圍。素臣連日勞乏﹐右手著傷﹐身無片甲﹐又沒匹馬﹐盡力衝突﹐𨿽是殺傷無數兵將﹐卻因王彩軍令嚴明﹐沒一个敢於退縮﹐幾番衝突不出﹐心甚著忙。想那家口中﹐有立著還怕風吹的女人﹐抱著還要乳喫的孩子﹐怎當得大兵踹踏﹖因奮起神威﹐大吼一聲﹐直殺出來﹐兩把寶刀﹐風馳電掣﹐紛紛頭落﹐片片肉飛﹐禁軍个个魂飛﹐健將人人膽落。堪堪突破重圍﹐忽被海口一枝兵接應上來﹐卻是妖僧邪道﹐洋盜鹽梟﹐領著膠州以下沿海島兵﹐蜂擁而前﹐更加圍得鐵桶。素臣精力已竭﹐怎當這枝生力雄兵﹖聽得一片哭喊之聲﹐知是家口俱被踹踏。想起﹕國家顚覆﹐聖駕孤危﹐東宮在險﹐老母被兵﹐我這一身是何等關系﹐柰何畢命於此乎﹖不覺長嘆一聲﹐泫然泣下。正是﹕鵲啄鷹毛難展翅﹐蟻攢龍甲怎飛空﹖●第一百十一回

三萬雄兵不敵鋤荊棘五千長綫可推角股勾弦素臣正在萬分危急﹐忽見西邊禁軍紛紛散亂﹐哭喊聲響漸漸逼近﹐暗忖﹕這哭聲不在東而在西﹐陣勢攪動﹐必有緣故。遂重整神威﹐舞起雙刀﹐迎著喊聲﹐望西砍去。西邊兵勢已亂﹐攔擋不住﹔素臣喊叫如雷﹐跳躍如虎﹐人人辟易﹐便直衝而出。卻見漫天塞地都是民兵。當頭的尙有刀槍﹐後面的便純是鋤頭﹑釘耙﹑棍子﹑扁擔﹐哭的哭﹑喊的喊﹐海潮一般﹐直湧上來。素臣見迎頭有幾條好漢﹐殺人如砍瓜﹑切菜﹐不費力。遂復轉身﹐當先殺人﹐喊道﹕「我便是京裏下來的差官﹐白爺危急﹐好漢們都隨我來﹗」那幾條好漢﹐便是從前起義的頭腦﹐見差官提出玉麟﹐王彩發兵追捉﹐倡率滿城百姓趕來救護的。見素臣勇捷非常﹐愈加勇躍﹐號召民兵奮勇殺人。素臣隻身一人尙不可當﹐何況添了生力勇士﹑無數民兵。禁軍勢亂心怯﹐便顧不得王彩威令﹐紛紛逃避。素臣復救出玉麟﹐領著眾好漢﹐向神臂弓軍士背後衝出﹐一陣攪殺﹐登時散亂。海面上轟天大炮﹐擂鼓吶喊﹐鐵如包匹馬當先﹐領著三千島兵﹐殺上岸來。素臣等合兵一處﹐重復殺轉﹐把三萬雄兵趕得七零八落。王彩被素臣一刀﹐削掉半股金甲﹐嚇得伏鞍而走。手下健將﹐緊緊保著﹐望西逃去。僧道凶徒﹐見大勢已失﹐亦各逃生。軍兵見主將已逃﹐各顧性命﹐被三千生力島兵發狠趕逼﹐整萬亂頭百姓吶喊助威﹐勢如山倒﹔自相踐踏﹐死者無算。素臣見敗兵已遠﹐向眾好漢致謝道﹕「我們俱上船﹐暫向護龍島歇息﹐不敢再勞義師。各位好漢趁此時不及查拿﹐可保著眾百姓回去﹐各散寧家。」玉麟垂淚﹐再三慰勞﹐看著民兵退去﹐盡後轉身。飛霞﹑虎臣已料理各家口上船﹐扯起順風篷﹐剛到半夜﹐已經至島。檢點大眾﹐玉麟臂腿俱有傷痕﹔碧雲﹑翠云﹑男丁﹑女丁及各島兵中﹐各有受傷之人﹔幸喜俱非要害﹐各取傷藥調敷。洪夫人及二妾﹐並一干柔弱老幼男婦﹐俱虧飛霞﹑虎臣領著島兵防護﹐並未受傷。飛霞備起便席﹐各自飽餐。玉麟致謝素臣﹐敍述別後諸事﹐便商議迎鑾之策﹐大家都聽素臣號令。素臣道﹕「古來名將﹐亦必參用眾謀﹐何況素臣﹖請三位各發一議﹐弟當參而用之。」玉麟道﹕「欲破島易﹐欲全皇上難。愚意欲困住靳直﹐以大兵直搗錢塘﹐擒所靳仁全家﹐然後破島﹐則彼此各有所挾﹐不至危及皇上。然後遣舌辯之士﹐割地講和﹐各歸所質﹔待彼獻出皇上﹐再作滅賊之計﹐庶可兩全﹗」素臣點頭。如道﹕「依著咱的主意﹐不要顧這昏君的死活﹐只顧殺進島去﹐剿除這閹賊﹐奉仁明的太子做了皇帝﹐文爺做了宰相﹐把天下治得一統太平就是了。他若不敢殺這昏君﹐就請回去做个太上皇﹐喫碗現成茶飯。若殺掉了﹐便把這沒了子的﹐當了豬羊活祭﹐然後淩遲碎剮﹐替東宮爺報冤出气﹗」素臣變色不應。虎臣道﹕「孟夫子說的好﹕『民爲貴﹔社稷次之﹔君爲輕。』我若以皇上爲重﹐彼愈肆無忌憚﹐百計需索﹐不勝其誅求﹔還要弄出變故來。莫若以社稷﹑蒼生爲重﹐仿著景泰時於少保的主意﹐立太子爲帝﹐但遣官通問﹐遙尊爲太上皇﹔四面用兵防守﹐割這一島與之。則百姓無君而有君﹐社稷無主而有主﹐方不隨逆閹之計﹗待彼計窮力竭﹐眞心要獻出上皇﹐求免一身之死﹐全家之戮﹐不妨與立盟誓﹐給與鐵券﹐免其屠滅。不識文爺以爲何如﹖」素臣慨然道﹕「如包之論﹐非不直截﹐然非臣子之言。虎臣之謀﹐大合權宜﹐卻非東宮之意。惟白兄所謀﹐似得兩全其道﹔而遠水不救近火﹐亦東宮所不樂聞。東宮此心﹐如焚如溺﹐急欲出皇上於水火﹐刻難緩待。弟出京時﹐跪哭於地﹐那一種迫切之念﹐眞可動天地而泣鬼神﹗如包無論矣﹔虎臣之議﹐止可施於兄弟﹐而不可施於父子﹐止可施於唐肅宗﹑宋髙宗之父子﹐而不可施於東宮之父子﹔卽白兄之謀﹐亦東宮所斷不能待﹗必須在十日半月之內﹐先保得皇上出險﹐然後滅賊﹐方合東宮之意。若先一用兵﹐則已置皇上於鼎俎﹐卽傷東宮之心﹐此其所以難也﹗」虎臣道﹕「困龍島之形勢﹐文爺所深知﹐何得先救皇上出險﹖不要說十日半月﹐卽經年累月﹐也是煩難﹗」玉麟道﹕「一用兵﹐便傷東宮之心﹐而又刻期於十日半月﹔竊恐良﹑平復生﹐孫﹑吳再風﹐亦難爲此謀也﹗」如包道﹕「依咱看來﹐卻是不難﹐包管著十日半月﹐便救得皇上出島。」玉麟﹑虎臣都駭然道﹕「怎你忽通了神嗎﹖且請問救皇上出島之法。」素臣亦欣然問計。如包道﹕「咱有何計﹖是文爺自己說來﹐你們沒有聽見嗎﹖」玉麟﹑虎臣愈加詫異道﹕「這更奇怪了﹗文爺曾說甚計來﹖」如包道﹕「文爺在丰城﹐只半日便招安了亂民﹔到上林﹐只一日半夜便坑殺四个毒蟒﹔在桂林﹑柳慶﹑思恩﹐只一月便復了三府十六峒及四川的岑浚﹔到潯州﹐只五日便破了大藤峽合力山﹑府江﹔進京去﹐只一夜﹐便誅了景王﹐殺了法王﹑眞人﹐平了九門賊黨﹔不是文爺自己說出來﹐偏你們沒聽見嗎﹖咱故此料定不到十日半月﹐便救得皇上出島。你們敢與咱賭掌嗎﹖管情是我贏你輸﹗」素臣大笑道﹕「誰料你也會說頑話兒的﹗」如包發急道﹕「咱敢說頑話﹗咱實見得眞﹐文爺若不信﹐咱可起个毒誓﹗老天爺……」素臣慌忙止住﹐笑道﹕「快不要起誓﹗如今若不是礙著皇上﹐單講破島﹐便可應你的口了﹔只苦著事在兩難﹗」如包還要爭執﹐玉麟﹑虎臣帶笑勸止。連伏侍的丫鬟﹑僕婦﹐都忍不住笑將起來。如包气得只顧摩肚﹐說﹕「那怕他把皇上藏在鐵櫃裏﹐文爺定有法弄他出來﹐連你們都笑著咱麼﹖」素臣道﹕「大家休笑。天已大明﹐把席撤去罷。」丫鬟們撤過席去﹐洪氏領著四妾﹐出來拜謝。素臣﹑黑兒﹑白兒﹑奢麼他﹑精夫﹑大憐及丫鬟﹐俱出叩見。黑兒一手攙著一个三﹑四歲的孩子﹐白兒抱著一个周歲的孩子﹐素臣定睛細看﹐說﹕「這兩个都是天生之兒﹔你看﹐這大的眉目不像龍兄﹐小的眉目不像熊姊嗎﹖」玉麟細認道﹕「大者七分像爺﹐三分像娘﹔小者七分像娘﹐三分像爺﹕可見是兩人公造的。」洪氏等都紅了臉。素臣急問乳名﹐黑兒道﹕「大哥叫感子﹐二哥叫念子﹐說是感念文爺的意思。」玉麟道﹕「俺的男女﹐也該叫這般的名字。」素臣道﹕「弟並沒與兄作媒﹐從何感念﹖」玉麟道﹕「文爺𨿽沒作媒﹐生兒子的方法﹐卻是文爺教導的。」洪氏與四妾登時頭紅頸赤﹐訕訕的進內去了。素臣道﹕「弟幾時教導生子之法﹐累尊嫂們俱發訕而去﹐要罰吾兄妄言之罪﹗」玉麟道﹕「文爺不說寡欲多男﹐在家與太太每月只同房一次嗎﹖俺依著文爺之法﹐不特小妾們連連生育﹐拙荊久不受娠﹐也生一女﹐豈不該感念之爺﹖」素臣問﹕「別後添有幾位令郎﹐令愛﹖」玉麟道﹕「妻妾各生一人﹐惟翠云得一子一女﹐共添了三男二女。」因吩咐﹕「都喚出來﹐替文爺磕頭。」須臾﹐攙的攙﹐抱的抱﹐都環向素臣叩拜。素臣逐个看去﹐男如玉樹﹐女若明珠﹐个个秀潤可愛。笑道﹕「各人秀美之致﹐非似尊嫂﹐卽似尊寵﹐而或於眉目﹐或於神气﹐俱帶吾兄奕奕之槪﹔所云公造﹐信不誣也﹗」因問如包﹑虎臣之子﹐相貌何似。如包道﹕「三弟所生﹐是與三嬸子公造的。咱生的﹐是咱獨造的﹐便活像他老子﹐是一小像全中馗﹐要像他娘母﹐一毫也是沒有的﹐咱便不提乳名﹐就叫做小鐘馗。」素臣不信﹐說﹕「畢竟有像娘處。」如包道﹕「眞个一毫不像﹐若不是他肚子裏裝著﹐產門裏鉆將出來﹐便要疑咱與別个婆娘偸出來的﹗」素臣等俱大笑﹐眾丫鬟俱脹紅了臉﹐只待要笑﹐如包道﹕「也還虧只像老子不像娘﹐若反了轉來﹐咱就疑心到底﹐有說咱是烏龜﹐咱須合他辧不淸楚哩﹗」素臣正呷一口茶﹐熬不住﹐便噴出來。玉麟撫掌大笑。虎臣合眾丫鬟俱笑。連感子﹑念子合玉麟的六个男女都格格的笑个不住。如包道﹕「這又奇了﹗怎這點小孩﹐都笑起咱來﹖」素臣道﹕「我們皆因話而笑﹐眾孩子則因笑而笑﹐你莫怪他﹐他並不笑你也。」如包道﹕「文爺說的不錯。前年況大元帥破了屠龍島﹐得他許多奇怪之物﹐咱們弟兄﹐分了兩隻晝夜不瞑的海鶴﹐幾隻傳言遞語的鸚哥﹐一隻拿虎的神鷹﹐四隻神犬﹐一个磨墨的小猴﹐還有許多料哥。那料哥不但會說話﹐還會哭笑。一會子笑起來﹐笑得暢快﹐連咱也笑﹐那不是因笑而笑﹖一會子哭將起來﹐哭得淒慘﹐連咱也哭﹐那卻是因哭而哭。素臣因如包提著況大元帥﹐忙問日京近事。虎臣道﹕「靳直﹑景王一心篡弒﹐把洋內齋堂﹑劉公﹑竹島﹑福山﹑之罘﹑桑島﹑沙門﹑山巴山母﹑三山﹑芙蓉﹑鼉磯﹑皇城﹑皮島等島﹐都攺作叛亂名字。況大元帥收復之後﹐便反了轉來﹐如護龍﹑生龍﹑扶龍等名﹐俱取護衛﹑生扶之意。如今屠龍島已攺作安龍島﹐釣龍島已攺作攀龍島了。安龍島北去﹐直至遼東有十六島﹐陸續歸附了元帥﹐現轄有四十五島﹐只二十七島未平。元帥嘗說﹐虯髯公爲扶余國王﹐李藥師東向酬酒遙賀﹔俺只要全收了二十七島﹐便也要文爺東向酬酒賀他。現令各島造宮室﹐定制度﹐立學校﹐開井田﹐設義倉﹐驅逐僧道﹐拆毀寺觀﹐要在島中開創出三代以前世界。現在這島大相國寺﹐不是已攺建學宮﹐有許多島民子弟在內讀書﹐每日都有養膳﹐龍嫂子還冬夏做衣服﹐時節買果品﹐給那先生﹑學生穿喫嗎﹖元帥說﹕「大丈夫得志﹐蠻貊可行﹐何必華夏﹖大約要仿孔子欲居九夷之意﹐不回故土的了。」素臣微笑不答。因值飛霞出候﹐問道﹕「尹兄近況何如﹖已奉東宮恩旨﹐復還原職了。」飛霞道﹕「復職之事﹐奴尙未知。他在盤山﹐仍是從前光景。但沒有權禹作惡﹐兼得況大元帥常時書札往來﹐指示兵機﹐縱橫古事﹐學識較前似有長益。他每以套虜爲慮﹐令奴私帶女兵﹐向各邊探看形勢。依著奴家愚見﹐必得仍復東勝﹐方足控扼胡人。文爺若滅了靳賊﹐東西大定﹐自必南剿倭奴﹐北驅元逆﹔若仍守著延綏﹐恐無以制套虜之猖獗耳﹗素臣擊節道﹕「尹嫂眞女中丈夫也﹗但以愚意看來﹐還不若修復三受降城。受降三面據險﹐國初棄受降。而衛東勝﹐已失一面之險﹔後復棄東勝而就延綏﹐則止有一面矣﹗前同皇甫兄巡視九邊﹐曾密定修復仁願遺業之策﹔不意尹嫂亦已看破延綏不足控禦﹐可謂英雄所見略同。」飛霞細想一會道﹕「眞个東勝止據兩面之險﹐便有顧此失彼之慮﹔不若受降三面據險﹐以一面禦敵﹐操縱在我掌握﹔且使胡人不能入套﹐尢爲得算。文爺之見﹐髙出奴輩多多矣﹗」如包道﹕「咱從前叫化時節﹐南徵北討﹐東蕩西除﹐巴不得四面開通。如今廝殺起來﹐又只好畱一面﹔何如也把這一面也堵住了﹐四不通風﹐更得自在﹗你看﹐這一面窗子剛被風吹開﹐就有灰沙刮將進來﹐可不是連這一面都堵住了的好﹖」眾人不覺失笑。精夫便去關窗﹐喊道﹕「這樣大風還不下來﹐只顧在雲裏鉆些什麼﹖」一面說著﹐一面把腰內紅綢汗巾﹐向空招揚﹐雲中兩隻海鶴﹐長唳一聲﹐直落下地。精夫便去抱鶴。素臣忽發狂喜﹐撫掌捧腹﹐大笑不止。如包道﹕「是咱這南徵北討幾句說得不好﹐累文爺腸子都差不多笑斷﹗以後咱要學說大話﹐不提那一本書了﹗」玉麟道﹕「文爺必有別做﹐你這幾句話𨿽故好笑﹐何至於此﹗眾人也都猜想不出素臣狂喜之故﹐卻因擺飯上來﹐便隔斷了。飯後﹐素臣令取生絲絞索兩條﹐每條各長二千五百丈﹐圍圓一寸﹐須連日連夜趕造。飛霞忙令島丁趲辦﹐卻也猜想不出作何用處。素臣復喚成全﹑伏波﹐密令如此如此。二人得令而去。至晚﹐大擺筵席﹐款待素臣﹑玉麟﹐並合家眷屬﹐婢僕及三千四百五十名男女兵卒﹐亦俱賞犒。裏邊是洪氏及四妾坐客席﹐飛霞做主人。外邊是素臣﹑玉麟坐客席﹐如包﹑虎臣做主人。玉麟欲令男優在外﹐女優在內﹐各演樂府侑觴﹐因無行頭﹐只可素串。素臣道﹕「君父在險﹐非爲樂之時﹐可令諸僕婢奪鞘擊劍﹐以示同仇之義。」玉麟稱善。裏面洪氏卻久慕奢麼他﹑精夫幻術﹐待黑兒﹑白兒等舞了一回劍﹐便令精夫等試術。行到障眼一法﹐把合堂婦女都驚異駭嘆﹐稱奇道怪不止。外面初更席散﹐裏面反直至三更方散。素臣一目睡醒﹐忽見牀前跪著兩人﹐睜眼看時﹐卻是奢麼他﹑精夫﹐伏地而泣。素臣道﹕「我知你意﹐但現非其時﹐卻正要用你兩人﹐功成之後﹐決不負汝也﹗」兩人不敢再言。素臣問﹕「那兩鶴怎見你把汗巾一招﹐卽時飛落﹖」精夫道﹕「那鶴本知人意﹐再是奴婢兩人豢養收放﹐故一招卽至。」素臣又問﹕「那鶴如此髙大﹐背可騎得人嗎﹖」精夫道﹕「力量大著哩﹐人盡騎得。」素臣大喜道﹕「夜已三鼓﹐速去安息罷。」兩人答應出去。次日淸晨﹐素臣令立五丈的木竿於內殿前﹐作升木之戲﹐說道﹕「立教自身始﹐當從我升起。」因兩手拉竿﹐左右互換而上﹐直至竿末﹐放開一手。良久良久﹐復換一手。良久良久﹐然後卸下。看者無不喝彩。次及玉麟﹐初上竿時﹐手勢尙速﹔未至一半﹐手勢卽慢﹔再上數尺﹐便愈遲慢。素臣道﹕「不必上了﹐可快下來。」玉麟一手一手的落將下來﹐離地不及一丈﹐便自跳下﹐面紅頸脹的﹐說道﹕「虧文爺叫住的早﹐若勉彊再弄上去﹐一失手跌下﹐便要跌死﹐怕人﹐怕人﹗」次及如包﹐如包道﹕「白兄且不能上去﹐咱的身勢愈重﹐手勢愈笨﹐是要告饒的了﹗違了文爺的令﹐爬在地下﹐打幾十倘棍罷。」素臣道﹕「原是頑耍﹐能者從之﹐不能者止﹐怎說起打來﹖」次及虎臣﹐𨿽也上得竿末﹐卻是喫力﹐不能放空一手。次及飛霞﹑翠云﹑碧雲﹐三人相仿﹐𨿽不能及素臣手力結實﹐卻甚伶俐﹐毫不喫力。然後丫鬟﹑僕婦﹐能者挨次而上。比出奢麼他﹑精夫爲第一﹐上下如風﹐不特左右手提掛﹐並在竿尖上豎蜻蜓﹐推紡車﹐諸般戲耍。把眾人都看呆了﹐喝彩不疊。兩人之下﹐便算黑兒與飛霞等三人﹐不相下下。其餘玉麟家丫鬟有四名﹐盤山女兵有十二名﹐都比黑兒爲絀﹐比虎臣爲優。素臣復令東西兩頭立木﹐橫貫一索﹐爲走索之戲。素臣卻不能走﹐只用手拉掛索上﹐自東至西﹐復從西轉東﹐來回多次﹐方才放手。玉麟﹑如包俱辭不能。虎臣能而不速。婦女內﹐能升木的﹐便都能拉索﹐其等次亦復相仿。惟奢麼他﹑精夫二人﹐不特手拉﹐並能足走﹐顚起落倒﹐賣出諸般解數﹐人人喝彩﹐个个稱奇。素臣看去﹐與翠蓮﹑碧蓮相仿。因吩咐大家習練﹐只空著便頑﹐不是上竿﹐便是掛索﹐以熟爲主。只除奢麼他﹑精夫不必再練﹐令其教習眾人﹐復令於古城內﹐多立木竿﹐東西亦架木橫索﹐傳齊各島盤山兵將﹐及玉麟家健僕﹐輪流演試。玉麟家僕比出六人﹐盤山兵目比出四人﹐本島比出四十二人﹐各島比出五十人﹐共一百人﹐亦令每日演習。令玉麟﹑如包﹑虎臣輪替監督﹐不許張揚開去。自今日始﹐不許別島一人私進外護﹐到三十日日中﹐金硯至島﹐送上克悟密稟。上寫著﹕沐恩神藥觀提點﹐元思百拜謹稟文大元帥老大人閣下﹕思蒙不殺之恩﹐受立功之訓﹐身𨿽附逆﹐心實勤王﹐一切有益於國之事﹐無不委曲圖成﹐藉以稍報涓埃﹗今於本日平明﹐接到靳直密諭﹐知聖駕現駐滄海樓﹐止靳直家婢數十人﹐給侍左右。其餘妃嬪宮人內待﹐俱移送絕龍島封閉﹐止給飲食﹐不通候問。現著思采選美女四名進禦﹐秀女八名添備掃除之用﹐娼婦二十二名﹐分送大法王﹑西天佛子﹑國師﹑眞人等做法器﹑鼎器﹐定限五日內起送。臧﹑汪二監及兵部尙書陳芳﹑都督王彩﹐俱入困龍島護駕﹐止畱一員正將﹑兩員裨將﹑三千禁軍﹐在府城守城。門已開﹐出入無阻。其餘兵將﹐分派各島及乍浦﹑錢塘等處防守﹐俱限卽日起程。緣奉傳諭一切﹐謹飛札稟聞﹐伏惟慈鑑﹐附請金安。思臨稟曷勝感戀激切之至﹗成化十年十月二十九日辰刻具素臣看完﹐喜形於色﹐因與玉麟商議﹐在丫鬟內選出兩名﹐飛霞隨身一个使女阿繡﹐相貌與阿綿相仿﹐並白兒共四名﹐要充作美女進禦。另選次等者六人做秀女。碧雲等俱道﹕「這些丫鬟卻曾起解囚禁﹐阿繡亦帶進城去過﹔倘被看破﹐非同兒戲﹗」素臣道﹕「阿繡是易容進城去﹐丫鬟等於二十四日解到﹐卽入監獄﹐夾雜在許多丫鬟僕婦中﹐又是囚服垢面﹐哭泣愁苦之容﹔今忽膏沐裝飾起來﹐便迥乎不同了。況我有易容丸在此﹐令其臉泛桃花﹐光彩照人﹐包管一些也看不出﹗」碧雲等見說得𨿽似有理﹐卻還不甚相信﹐大家懷著鬼胎。素臣復喚出奢麼他﹑精夫二人問其入島始末﹐曾否在乍浦﹑膠州一帶賣解。奢麼他道﹕「奴婢們一到崇明洋面﹐就收入靈龜島﹐聽見芙蓉島島主最愛諸般跳耍﹐肯出重賞﹐便搭船向萊州大洋裏來。正值這島招納各處客商耍戲﹐就先到這里﹐並沒在乍浦﹑膠州一帶賣過解法。」素臣道﹕「這便不必用藥了。」因復在白家丫鬟﹑盤山女兵內﹐挑出六名﹐各與一丸粉紅丸藥﹐進去沐浴燻飾。如包道﹕「文爺前年﹐也把這粉紅藥兒給咱塗面﹐好不難看﹗怎還把來塗許多丫頭﹐不怕皇帝老兒嚇壞嗎﹖」素臣道﹕「紅白之藥﹐遇細皮白面則助嬌﹐遇精皮黑面則助醜﹔你不怪自己的面孔﹐反怪起藥來﹗」如包只不肯信。那知各丫鬟洗搽出來﹐洪氏替他簪插齊整﹐徧體綾羅。渾身蘭麝﹐面上搽了丸藥﹐玉思粉面﹐泛出朵朵桃花。美者容光飛舞﹐居然漢殿明妃﹔其次者亦婉戀多嬌﹐不數小家碧玉。把如包看得快活﹐拍手大笑道﹕「眞个奇怪﹐莫非文爺使甚神通﹐怎變得一个也認不得了﹖」碧雲等俱道﹕「連我們自己的丫鬟都認不淸楚﹔到了陌生人眼裏那里還看得出﹖這會子才得放心﹗」玉麟道﹕「俺卻還有不放心處﹐靳直那斯好不姦滑﹐𨿽故托信元道﹐亦必細加盤詰﹐說是那一縣那一家的女子好﹖還有﹐阿繡合這兩名女兵﹐都是天津聲口﹐緣何得到登州﹖倘被盤詰出來﹐事便決裂﹐怎說放心的話﹖」虎臣與洪氏等﹐都被這一席話說得口定目呆。眾丫鬟亦俱害怕﹐人人失色。素臣笑道﹕「我已早料定了﹐這書上都開寫明白。」因吩咐白兒及白家六个丫鬟道﹕「你們都說是李又全家丫鬟﹐按院釋放出來﹐有父母家屬的﹐都繳了身價﹐領了去了﹔剩下我們十餘个沒親屬的﹐便當官變賣。虧著三姨娘焦氏﹐把按院賞給他的養膳﹐繳了官價﹐便都跟著焦氏﹐在他父親焦良家內住著﹐伏侍三姨娘。此番官府選中了我們九人﹐仍發原價收回送來的。當初又全家口﹐造冊達部﹐只妻妾有姓氏﹐其餘歌姬僮婢﹐只開總數。你們不須另捏姓名﹐只把自己名字說上。府中送去﹐是必另取佳名﹐你到那里自知﹐各人牢記就是了。」白兒道﹕「奴婢等現是七人﹐怎文爺說是九人﹖」素臣道﹕「還有兩个在這里。」因喚奢麼他﹑精夫近前﹐密囑了些言語﹐然後說道﹕「你兩个𨿽是外夷﹐在此年久﹐口聲與黑兒﹑白兒相仿﹐也是李又全家丫鬟。只替你題兩个名字﹐奢麼他可攺爲春燕﹐精夫可攺爲秋鴻﹐須把原名擱起﹐絕口不題。」又喚阿繡及盤山女兵吩咐﹕「你們三人要認作主婢﹐俱說是靜海縣人﹐阿繡便認作何知府的女兒﹐或是侄女﹐你兩个便認是伏侍他的丫鬟﹐何仁的家事﹐到那里自知﹐只聽著何仁教導就是了。這些說話﹐都寫在書內。你們十二个﹐在船裏便先演習﹐到府中再演習一番﹐便不至錯誤。至焦氏的年貌事情﹐又全的人口房屋﹐金硯悉知﹐船裏去考究明白﹐切記﹐切記﹗」白兒等俱各應諾。虎臣等俱各放心。玉麟撫掌大笑道﹕「文爺神謀妙算﹐眞服死人﹗又全是靳直一跳板人﹐更沒疑忌。何仁籍貫靜海﹐靜海與天津只隔七十里﹐口音相同﹐怎算得這樣周匝﹖」素臣把修下的書﹐交付金硯﹐吩咐﹕連夜起身﹐如此如此﹐到海邊雇車﹐竟送入府衙去便了。金硯等各去準備。素臣令飛霞等制造軟兜輿四个﹐用又韌又細又軟又輕綢帛﹐雙層密行﹐四角各設熟銅鉤圈一个﹐周圍一寸六分﹐中寬一寸三分。飛霞等依令去制備。成全﹑伏波回來繳令﹐素臣密問明白﹐復喚春燕﹑秋鴻囑咐畢﹐卽令多備繩索﹐並帶一根長竿﹐同下船去﹐立刻開行。次日日落至困龍島後﹐二十里外停泊﹐乘夜移入。成全等探明石磧之內﹐眞个山古屈曲回抱﹐船藏其中﹐甚是隱密。素臣令成全帶著繩索﹐從船邊下海﹐屈曲而行﹐至島後觀日銅柱陡壁之下立住。把繩頭拴縛自己腰內﹐拿著長竿﹐盤上大桅﹐另用繩索綁縛湊長起來﹐那長竿便直透出沙磧外去。素臣頭結明珠﹐復盤上長竿之末﹐把眼光看準銅柱之首﹐定了測表﹐將腰間繩頭解下﹐與成全扯直﹐便把桅接長﹐竿作股﹐繩作弦﹐用弦股求勾法﹐算出自船至銅柱下陡壁之腳爲勾﹐共五百四十丈。復令伏波持繩頭﹐立於磧內船邊﹐把船放出磧外海中﹐仍上桅竿﹐定了測表﹐將繩與伏波扯直﹐仍用弦股求勾法﹐算出自船至磧﹐計九百丈。再用重測法﹐測出銅柱髙一千六百二十三丈﹐除去銅柱﹐約長三丈﹐以髙一千六百二十丈爲股﹐兩測共一千四百四十丈爲勾﹐以勾自乘﹐股自乘兩數相並﹐得四百六十九萬八千丈﹐平方開出弦數二十丈有奇。暗忖﹕絞的兩條絲索﹐盡足敷用﹔心中大喜。卽便收拾竿索﹐藏過明珠﹐轉船回島。遇著順風﹐剛到日出﹐已望見外護。誰料忽然狂風大作﹐海水起立﹐把船兜底一浪﹐直掀轉來﹐船中所有都沈海底。成全﹐伏波是在海裏睡覺慣的﹐只因浪猛至極﹐不敢起來。其除海師﹑外水﹐也都撈著板舵﹐各逃生命。獨把一个不識水性的文素臣﹐掉入水晶宮裏﹐與老龍王去講究三角算法﹐絕無蹤影了﹗正是﹕擎天玉柱平空倒﹐駕海金梁著底沈。●第一百十二回

五日長號生者幾幾欲死六人同夢死者奕奕如生成全﹑伏波兩人﹐候浪略定﹐探出水面﹐只見海師﹑外水﹐撈著板舵掙命﹐不見素臣﹐望那船已順水淌去。兩人著急﹐吩咐海師等﹕「得命卽往外護報信﹐我們趕船去也。」海師等望著島口趕來﹐正值島中設立的救生船開出﹐慌忙救起。外護汛官問知緣故﹐大驚失色道﹕「文大老爺可是死得起的﹖你們還想性命嗎﹖」把大索將各人連鎖﹐飛解進島。玉麟正待往古城監著島丁等升木走索﹐忽聞此信﹐如天雷劈腦﹐叫聲哎喲﹐跌倒在地。家僕一面掐救﹐一面飛報進去。洪氏及諸妾趕出前殿﹐哭喊灌救。如包﹑虎臣聞信跑出﹐大叫﹕「反了﹐反了﹗死也﹐死也﹗」橫跳一丈﹐豎跳八尺的﹐放聲大哭。玉麟醒轉﹐慟哭無休。洪氏等想起前情﹐及此番一家性命﹐俱虧他一人救出﹐傷心滴淚﹐哭泣不止。白家男女僕婢﹐感激救命之恩﹐亦俱啼哭。飛霞哭了一會說道﹕「伯伯們﹐不是哭的事﹐成全﹑伏波去趕船﹐莫非合在船裏﹐或被別船救去﹐尙有生理。就是已死﹐也要打撈屍骨﹐回來棺斂﹐設靈祭奠﹐慢慢哭泣不遲。」玉麟道﹕「尹嫂之言有理。俺不諳水面上事﹐只好到外護去望海招魂。錢兄﹑劉兄可快去撈屍。」如包﹑虎臣點起善泅水兵﹐各駕島船﹐分頭去了。玉麟趕至外護﹐望著大海茫茫﹐暗忖﹕素臣不識水性﹐豈得生全﹗因問汛官﹕「船翻轉來﹐可有畱得住人的事﹖他們此去﹐有濟沒濟﹖」汛官道﹕「別的船翻轉﹐還有被水搪在艙內﹐萬一之事。翻的這船﹐是要戧風穩快﹐揀的沒遮攔的船﹐如何畱得住人﹖大海之中﹐不比內河﹐這打撈也只免肚痛的事﹗怎天沒眼睛﹐把這樣一根擎天玉柱平空就拔倒了﹗」說罷眼淚便掛下來。玉麟熬住心痛﹐問道﹕「如此說﹐該替他招魂才是。」汛官揩淚﹐答道﹕「這是第一件事﹐趁著魂气未散﹐招了魂﹐設个靈位﹐便有依傍﹐日後還鄕﹐也得受享子孫的祭祀。」玉麟忙叫人趕回﹐說討要素臣衣服。飛霞道﹕「文爺只有隨身衣服﹐都穿了去。」虧著秋鴻說﹕「身上裏衣褲子都油透了﹐把島主的衣褲去換了來﹐爲教練這走索的事﹐洗在那里還沒漿好﹐黑兒快去拿來。」黑兒取出存下褲子﹐把裏衣拿去﹐招魂而回。玉麟要在大殿設座﹐飛霞道﹕「文爺前年偏殿裏都不肯坐﹐因正殿供著龍牌﹐說是天威咫尺﹔還該設在殿後。」洪氏等俱道﹕「我們早晚都要燒炷香哭拜哭拜﹐在內殿便益許多。」因在內殿正中﹐安設靈座。飛霞道﹕「這件裏衣﹐披在椅上﹐不像模樣﹔該著他官位﹐趕做公服﹐罩在上面方好。」洪氏道﹕「我們全家受他救命之恩﹐也該戴幾日孝。」玉麟道﹕「朋友原有免服﹐師則心喪三年﹔文爺𨿽友而實師﹐更救我全家性命﹐斟酌其間﹐當如親兄一般﹐替他持周年之服。這面前也要孝幔﹐四面須圍孝帷﹐桌上須設立神牌﹐側邊須安設靈牀﹐這且待劉鐵兩兄回來。如今先趕做公服﹐我們把色衣除去﹐哭拜一番﹐安了靈再處。東宮因不敢自專﹐沒升文爺官職﹔若敍起他的功來﹐封候拜相﹐還嫌輕哩﹗如今卻只好做靑圓領﹐白鶴補服﹐幾花銀帶﹐可不屈著也﹗」說罷﹐紛紛淚落。飛霞等各除花朵簪飾﹐脫去色衣。趕做圓領補服﹐設祭安靈。玉麟設鋪在靈前守靈。洪氏道﹕「只怕忒過禮些。」玉麟道﹕「他救了你家一百多口性命﹐還怕過禮嗎﹖孔子歿﹐弟子皆廬墓三年﹐子貢還守六年﹔怎忍他獨處此冷殿之中﹖」說罷﹐大哭。洪氏淚下如雨﹐悔得要死。次日黎明﹐天生﹑以神至島﹔一進內殿﹐忽見殿中設有靈座﹐猛喫一驚﹐因影燈影著﹐看不淸圓領﹑補子﹐紗帽放桌上是漆黑的﹐更不看見。大哭道﹕「必是你姐姐死在江西了﹗怪是一路來迎接的人﹐都驚慌張智﹐報吉不報凶﹐故作那等形狀﹗」以神亦疑是飛娘﹐放聲大哭。鋪上驚醒玉麟﹐掀開被頭﹐直立起來。天生急問﹕「你妹子是幾時死的﹖怎敢褻瀆大舅伴起靈來﹖」玉麟大哭道﹕「並不是大妹﹐是文爺的靈座。」天生﹑以神都嚇得渾身發抖﹐喊道﹕「怎文爺都會死起來﹗東宮爺喲﹐天下大事去矣﹗兩人跳踴號哭。把飛霞齊一齊驚起﹐都趕出來﹐哭做一片。兩人一頭痛哭﹐一頭根問﹐玉麟帶哭而說。天生道﹕「只怕還有救哩﹐且待他兩人回來﹐便知確實。」口裏𨿽如此說﹐心裏慘急﹐仍哭泣不止。玉麟問﹕「飛熊怎不同來﹖」以神道﹕「我兩人憶著文爺﹐先趕來的。他們還離好幾站路哩。東宮爺滿眼只看著文爺一人﹐若知道這凶信﹐便要急死﹐一命就是兩命哩﹗」玉麟道﹕「文爺死了﹐江山便保不定﹐天下何日太平﹖一命便千命萬命﹐也沒有數哩﹗老天﹐老天怎下得這等毒手﹖」三人重復大哭。初四日一早﹐如包﹑虎臣回島說﹕「船隻被成全﹑伏波撈住﹐沒有文爺在內。復向各處打撈﹐並沒屍首﹐也沒救起人來的事。只有崇明來的一隻商船﹐說在海洋裏撈起一屍﹐上半截已被海魚喫盡﹐仍放下去﹐怕已流到琉球﹑日本去了。」說罷大哭。玉麟﹑天生﹑以神亦俱跳哭不止。洪氏﹑飛霞等﹐無不痛哭流涕。男婦婢僕﹐个个哭得皮虛目腫。飛霞忽想起成全﹑伏波﹐忙叫進來喝問﹕「你兩个是海鬼出身﹐怎遇著風浪﹐便不顧文爺性命﹖況且那日島中並沒有風﹐怎離島數十里﹐就有大風﹖敢是貪圖富貴投順了靳直﹐謀害文爺﹖快把實情招出來﹐得个爽利死法﹗」兩人大哭道﹕「小的們把文大老爺看做天老子一般﹐敢起歹心﹖那日怪風就只在船邊發起﹐一發就把船合轉﹐合船人便一齊落水﹐並不是平常海洋風。那浪就如百沸湯﹐把人滚轉﹐你我不能相顧。若遲得一刻半刻﹐小的們也緊護文大老爺﹐不致傷命了﹗小的們不能救護文大老爺﹐情願受死﹔若說有背主姦謀﹐實是冤屈﹗」天生問﹕「駕船的島丁何在﹖」飛霞道﹕「汛員鎖解到﹐已下在監裏。」天生要提出來﹐一同夾訊。玉麟道﹕「他們歹心腸決然沒有的。成全﹑伏波若是背主﹐也不回來了。但失於救護﹐罪亦不小﹗且把他監著﹐俟赴信況大元帥﹐該死該活﹐將他定罪罷。」飛霞依言﹐將二人一並監禁﹐發放出去。金硯自萊州府回來﹐忽聞凶信﹐滿地滚哭﹐大慟無休。牽動合殿之人﹐又是一場大哭。玉麟根問萊州之事﹐金硯道﹕「塔已造到尖頭﹐靳直把元道認作心腹﹐並不疑心。知是又全家丫鬟﹐並何仁女婢﹐更加歡喜﹐都送上滄海樓去了。小的在困龍島守著信﹐飛趕回來﹐要報喜信與老爺﹐怎反得了老爺的凶信﹖」說罷又哭。玉麟道﹕「古人稱孝子者﹐都說善繼善述﹔文爺如俺們父母一般﹐文爺𨿽死﹐該依他心事做去。若救得出皇上﹐他在九泉之下﹐也得瞑目﹐便勝如日日哭泣﹗只不知他是怎樣算計﹖」金硯密稟道﹕「老爺吩咐小的﹐把悶香分與春燕﹑秋鴻﹐是要他二人做內應﹐老爺做外合。但那島內嚴密﹐眞个蒼蠅飛不進去﹔裏外如何得通﹖只老爺肚裏明白﹐小的總猜想不出﹗」飛霞道﹕「文爺令打絲索﹐作升木走索之戲﹐又去島後測量銅柱﹐定是要把那絲索縛在銅柱之上﹐大家攀援而上。但這絲索如何飛得上去﹖飛了上去﹐又如何得縛在柱上﹖」碧雲道﹕「只飛不上哩﹐飛上了去﹐自有春燕們來縛。」翠云道﹕「春燕們日夜來守銅柱嗎﹖咱們又不能常去守候。」虎臣道﹕「旣有這些緣故﹐大家便可發想。」如包道﹕「咱是沒想頭﹐也不能上索﹐只好畱在島中﹐替文爺守靈。」天生道﹕「這事各人慢慢想去。且先買白布﹐做孝衣孝幔﹔發訃到京裏合丰城縣去﹐稟知況大元帥﹐等他來做主﹐補文爺未了之局。他的機謀﹐𨿽不及文爺﹐卻比俺們彊遠﹐敢想得出文爺的主意。把水太夫人們接至島中供養﹐一來免了逆閹之禍﹔二則把他五位公子撫育長成﹐也盡俺們相與之意。」玉麟道﹕「京裏合丰城﹐且慢給信去﹐怕嚇壞了東宮﹐苦壞了太夫人﹗況大元帥卻是緩不得的﹐要待他來做主。」飛霞道﹕「盤山也務必先赴信去﹐他若不得奔喪﹐也好設一靈座﹐朝夕哭拜。」於是忙忙的買白布﹐做孝衣﹐設靈牀﹑立牌位﹐發訃音。玉麟等俱如孝子﹑孝孫﹐洪氏等俱如孝女﹑孝媳﹐晨夕上饗﹐晝夜悲號﹐恨不將身替代。金硯穿了粗麻布衣﹐在靈前陪跪陪拜陪哭﹐著地鋪艸﹐陪著玉麟等守靈。如包哭得正狠﹐忽發莽性﹐把豎立的竿都拔掉了﹐連繩燒毀﹐並討絲索要燒﹐說道﹕「不是這上﹐文爺怎得掉死在海裏﹖」虧得虎臣勸住說﹕「這絲索必有用處﹐現候況大元帥來做主﹐想著方法討要起來﹐如何趕辦得及﹖」如包方才歇手。接連幾日﹐內外上下諸人﹐有的夢見素臣仍如生前一般豪興﹐講論古今﹐開發忠孝﹔有的夢見素臣升木走索﹐矯捷非常﹔有的夢見素臣咬牙切齒﹐怨气沖天﹔有的夢見素臣襆頭蟒玉﹐已作天神﹔有的夢見素臣踏浪翻波﹐驅除水怪。紛紛說出﹐一說一哭。再提想他生平作事﹐精忠純孝﹐卓識奇謀﹐正性慈心﹐俠腸鐵骨。大家提一件﹐哭一件﹐想一回﹐哭一回﹐眞个哭得木偶傷心﹐石人下淚。正是﹕景公𨿽生猶死﹐夷齊𨿽死猶生﹔人盡可生可死﹐誰能不死只生﹗獨有素臣一死﹐頓教萬姓難生﹔女盡銜哀哭死﹐男俱發念輕生。方識忠賢短死﹐勝如佛老長生﹐佛老終身必死﹐忠賢千古長生﹗初五日夜裏﹐天生焚香禱告﹕「文爺在生﹐何等靈爽﹐怎死後全沒響報﹖今夜三更願付一夢﹐把身後公私之事﹐備細指示﹐交代俺們﹐好替你逐件做去﹗」褥畢﹐把鋪移到側間靈牀半邊﹐鋪下去睡。虎臣道﹕「文爺常說﹐人死則魂升而魄降﹐形復於地﹐气歸於天﹐恐未必有甚響報。」玉麟道﹕「文爺曾合大妹說﹐香烈娘娘秉天地之正气﹐不至磨滅。把伯有爲厲來比方說﹐生而爲人﹐歿而爲神﹐確鑿可信。何文爺忠孝義勇﹐得天地第一等正气﹐又遭枉死﹐其志不伸﹐其气如何得散﹖必是先進京去﹐或到丰城﹐響報與東宮及水夫人知道﹐故此我們尙未得有報應。」如包道﹕「咱便想﹐與白兄何等相與﹐三弟又是至親﹐怎沒托一个淸淸頭頭的夢﹖被白兄這幾句話提醒﹐便明白了。但他死處﹐與這島逼近﹐怎不給咱們一个信兒﹐再到遠處去﹖」以神道﹕「文爺的難及處﹐就在這等輕重緩急上分別得淸﹔咱們好煞無過是朋友﹐他肯不先奔君父的嗎﹖他此番是爲皇上而來﹐連丰城的事都丟在腦後﹐必是先趕進京﹐響報東宮﹐才到丰城去哩。」玉麟直﹕「三弟說話一些不錯﹐此時水夫人怕還沒得響報哩。他相好的朋友﹐地位比俺們髙﹑相與比俺們久的很多﹐要輪著俺們﹐正還早哩﹗四个人坐在鋪上﹐流著眼淚議論嘆气。天生一心要睡﹐卻睡不著﹐聽著諸人議論﹐想是輪不到自己﹐把要做夢的念頭懶散下去﹐卻反昏昏沈沈的睡意上來了。天生正在似睡非睡﹐卻值飛娘自江西趕回來﹐因已夜深﹐便把馬畱在城外關廂﹐不領鑰匙﹐越城而進﹐飛上前殿。只見後殿燈燭輝煌﹐微聞哭泣嘆息之聲﹐心裏著驚﹐忙落下來﹐掀簾一看。只見白帷白幔兩邊掛起﹐露出大蠟﹐一片白色﹐中間設著靈座﹐供著神牌﹐旁邊鋪上﹐坐著玉麟等四人﹐登時冷汗直淋﹐毛髮根根豎起﹐想﹕「定是丈夫死了﹗不覺擗踴號哭而入。天生正有睡意﹐忽被驚醒﹐便宜趨過來。飛娘猛喫一嚇﹐一个回念﹐趕上抱住。天生急道﹕「幔裏有人﹐快去靈前拜了文爺。」飛娘方知天生尙在﹐趕到靈前﹐看著牌位﹐放聲大哭﹐暈倒在地。以神﹐天生慌忙喊掐醒來。飛娘道﹕「咱揭簾一看﹐見供著靈座﹐鋪上坐著哥弟小叔﹐只認是你死了﹐替你守靈。忽見你跑過來﹐咱還喫了一驚﹐認是顯靈﹗誰知死了的﹐是文爺﹗這文爺都是死得的嗎﹖他生的什麼病﹖幾時死的﹖」玉麟等俱哭道﹕「若是生病而死﹐俺們也得伏侍醫藥﹐盡點子心﹐他也得有屍骨還鄕。可憐是在海裏﹐連屍骨都沒處撈獲的了﹗」飛娘爬起﹐定睛一看﹐果眞沒有棺柩﹐便止住哭﹐說道﹕「你們休要瞎猜﹗咱說文爺怎便會死﹐原來是假﹗」裏面驚動洪氏等﹐一齊哭出﹐見飛娘不信﹐大家都狐疑起來。天生道﹕「俺是後到﹐見設有靈座﹐也疑心是你死了﹐哭將進來。據他們說來﹐千眞萬眞﹐咱才信了﹗你且把文爺不死的緣故﹐說將出來。」飛娘道﹕「只沒有屍骸﹐便知道文爺沒死。包管隔幾日﹐有个旺跳的文爺走將出來。你們連屍也沒撈著﹐怎把文爺當做死人﹖」玉麟把素臣落水之事﹐述了一徧﹐道﹕「俺們初時也原未全信﹐因各處打撈﹐都說沒撈救過落水之人﹔文爺不識水性﹐海又是沒底的﹐豈能逃出性命﹖只商船上撈著一个死屍﹐被海魚喫掉上半截﹐仍丟下海去﹐不是文爺是誰﹖連日不是這个﹐便是那个﹐都夢見他﹐或是成了神﹐或是踏著浪頭驅除水怪。亦且到今許多日子﹐若不曾死﹐有个不回來的嗎﹖因此都認定文爺已死﹐發訃到安龍島﹑盤山去了。只京裏合丰城﹐怕嚇壞了東宮﹐苦壞了水太夫人﹐尙沒敢訃聞。大妹怎信得文爺不死﹐快快說出的確緣故來。」飛娘道﹕「東宮聞了凶信﹐眞要嚇死﹗太夫人若聞這信﹐卻定不苦壞﹐也道是假。」因向虎臣道﹕「三叔的令妹劉大姑娘就合咱講來﹐說那年連公子設計﹐假傳文爺的死信﹐他當時就識破﹐說從古只有短命的聖賢﹐殺身成仁的聖賢﹐從沒無故橫死的聖賢﹗文爺那等爲人﹐那等相貌﹐是斷不會橫死的﹗你們也想﹐天生文爺這人﹐不特爲皇上﹐爲東宮﹐還爲萬世百姓﹐要他除滅佛老﹐開出堯﹑舜﹑禹﹑湯時世界﹐肯把他半途而廢﹐還是這樣慘死﹐連屍骨都不得還鄕嗎﹖海魚喫的﹐知是誰人屍首﹖過路的船就救了人﹐那里撞得湊巧給你信兒﹖路途搖遠﹐風水不便﹐或有別的事故﹐怎定得這幾日必然回來﹖遭風漂沒的人﹐隔了十年﹐二十年﹐家裏披麻帶孝﹐立主進祠﹐都算做久故的祖宗﹐忽然還鄕的還有。怎見得不識水性﹐掉下海去﹐便沒救活的事﹖你們做夢都是亂想﹐更作不準﹗怎便赴信到各處去唬嚇人﹖文爺一生風波不少﹐經一番危險﹐便做出一番事業﹐就如那太陽蝕過一回﹐便發一回光彩。只就他到山東以後的事算。在又全家幾乎送命﹐便除滅五通﹐收復三島﹐免了咱們禍害﹐舉起義會﹐幾年來救濟了無萬生靈。在這島回去﹐幾乎翻船﹐便誅了又全﹑權禹﹐貶了景王國師﹐醫好了皇上﹑眞妃﹑皇子的險癥﹐把九邊士气都整顧起來﹐壁壘煥然一新。在苗峒中下了七蠱﹐便招安了丰城亂民﹐平了廣西全省﹐救了東宮危難﹐殺了景王﹑法王﹑眞人及五虎八彪許多亂賊。如今掉下海去﹐眼見得就要剿除靳直叔侄﹐迎復聖駕﹐輔佐太子﹐幹出驚天動地的事業來﹐怎便說他眞个死了﹐糊這紙棺材來嚇人﹖咱只愁著臨了來﹐做那《原道》一篇文字﹐要除去幾千年的大害﹐開出一萬世的太平﹐怕還有一番死去活來的危險﹐替他擔憂﹗若說如今便死﹐咱情願賭這一顆頭給你們看﹗你們敢與咱賭也不賭﹖」眾人被飛娘一席話﹐都說得神飛色動﹐口定目呆。如包除下孝巾﹐把孝衣一卸﹐捲起落腮胡子﹐哈哈大笑道﹕「嫂子﹐你就是仙人﹐早來兩日也罷﹐把咱們都哭昏了﹐只認文爺已死﹐誰知道文爺旺跳的活著﹗咱好快活﹗四﹑五日沒嘗一片肉喝一杯酒﹐連豆腐靑菜都喫不下肚﹐今日定要喝他一醉﹐袋他一飽的了﹗好嫂子﹐你才是文爺的知己﹗文爺是獅子象王﹐你便是虎豹﹐咱們只好算那地鱉虫兒﹐被文爺一腳就踹死了。咱好快活﹗」一頭說﹐一頭去捧那靈牌道﹕「快燒掉了罷﹐休蹭蹬著文爺﹗」天生一手奪住道﹕「二弟﹐怎這樣莽撞﹗你嫂子的話𨿽故有理﹐卻也還是猜想﹐眞个旺跳的文爺走了來嗎﹖倘或死在海裏﹐你燒掉他靈牌﹐該得何罪﹖」鐵丐眼白洋洋﹐放下手去﹐嘆口气道﹕「依著大哥說來﹐文爺又還有死的事﹐咱這孝服還脫不成哩﹗」玉麟道﹕「據大妹說來﹐文爺生死未定﹐酒肉𨿽不便喫﹐也喫不下去。且把這哭泣停止﹐著人往下游乍浦﹑崇明﹑福建各內地洋島﹐去打聽確信要緊。」天生便如飛派人去了。玉麟因問丰城之事﹐飛娘道﹕「咱是前月十九日到丰城﹐徵苗諸將二十日才到﹐浙兵於二十一日才到。丰城民心感激文爺﹐一呼而集﹐人人多出死力。爲頭的吉於公﹐足智多謀﹐韋傑﹑易彥﹐武藝過人﹔文爺的小舅沈云北父子﹐東阿的女俠碧蓮﹑翠蓮﹐家將韋忠﹑錦囊﹐丫鬟小躔都有本事。因文爺吩咐堅守﹐故總不出戰。吉於公到縣﹐便依著文爺密令﹐搜查姦細。訪得從前作惡的知縣﹐受了靳仁僞職﹐做他內應﹔便把知縣拿下﹐下在監裏﹐仍請二衙權主縣事。這一著棋子﹐便破了賊人之膽。賊人用妖法來吵鬧﹐也依文爺之言﹐多用擠筒﹐擠出豬羊狗血﹐便破了法。二十六日﹐妹子才到。二十八日﹐吉於公說賊師已怠﹐用文爺在柳府破毒蟒之法﹐分一半兵﹐從進賢縣界上﹐抄出賊兵背後﹐重疊埋伏﹐乘夜放火燒營﹐內外夾攻﹐賊兵敗走。埋伏的斧兵先起﹐俱是長砍斧﹐大斫刀﹐在夾林裏﹐單砍馬足。次是弓手﹐俱是硬箭藥弩﹐在大河沿﹐攢射人面。臨末﹐長槍快馬﹐踹踏殘兵﹐把二萬人馬﹐一夜一日﹐便殺掉九停﹐剩下一停。接著﹐後兵三萬﹐重復來攻。吉於公說﹐賊人遠來疲乏﹐見前兵大敗﹐必然膽怯﹐該趁他腳頭未定﹐出其不意﹐挫他銳气。說也學文爺破岑浚之法﹐令咱姊妹﹑碧蓮﹑翠蓮做頭陣﹐張順﹑錦囊﹑天絲做二陣﹐云北父子做三陣﹐韋忠﹑小躔做四陣﹐韋傑﹑易彥做五陣﹐或左或右﹐做五處埋伏。吉於公領兵假退入城﹐賊兵如長蛇一般﹐迆邐而來﹐咱們聽著號炮﹐一齊發作﹐都在他陣裏左邊衝過右邊﹐右邊衝過左邊﹐攪得賊兵雪亂。城中兵將﹐奮勇殺出。賊人大敗﹐直退去五十里外下寨。又兼用文爺大藤峽之計﹐紮著艸人﹐四面擂鼓吶喊﹐乘夜劫營﹐嚇得賊兵只顧放箭﹐收完了他的箭﹐拔將下來﹐一陣狠射﹐射開營門﹐殺將進去。令咱姐妹合碧蓮﹑翠蓮﹐專取賊帥﹐割了首級﹐挑著號令。賊兵無主﹐各自逃生。我兵在後追﹐再湊著處處民兵邀截﹐差不多殺到廣信府地界﹐方才收兵﹐剩不得一﹑二千帶傷人馬回去。這兩陣﹐殺死無數妖僧﹑邪道﹑洋盜﹑鹽梟﹐還把一尊西天佛子嗎尼﹐一位南嶽眞人魏少陽﹐俱剁作爛泥而死。太夫人說﹐賊人經此大創﹐未敢再來﹔皇上現在山東﹐危險已極﹐勸咱姊妹合碧蓮﹑翠蓮回來勤王。咱戀著太夫人合田氏太太們﹐本不肯回﹐卻因勤王事大﹐不敢違命﹐才騎了文爺的神馬﹐連夜趕來。妹子們敢還在江南地界上哩。」洪氏道﹕「錦囊說的太夫人合太太﹐姨娘們﹐俱是賢聖﹐又是天仙﹔大姑娘看去﹐可也有些裝點﹖」飛娘道﹕「錦囊的話﹐一些沒有裝點﹐還只說得大槪﹐那細微曲折﹐如何說得出來﹖太夫人﹐不消說是女聖人了﹔太太合劉大姑娘﹐便是女大賢﹔其餘便都是女賢人。若說相貌﹐除了太大人徳重了去﹐便滿屋都是天仙。丫鬟內﹐紫函﹑冰弦﹑晴霞﹐若眞有仙人﹐便是雙成﹑飛瓊一輩子人罷了﹗咱這粗魯形狀﹐夾將入去﹐眞要醜死﹗卻虧他救了文爺﹐都把咱當了親人﹔劉大姑娘又有三嬸子一脈﹐更是親熱﹐才把咱身子存住。那太夫人不須開口﹐只見了他﹐便把矜才恃學﹐粗浮鄙吝之念﹐俱消化盡了﹗再一開口﹐教訓指點﹐眞使頑石點頭﹐滿心發亮﹐肚子裏不知是麻﹐是癢﹐是松爽﹐是快活﹗文爺還有英气﹐太夫人溫潤栗然﹐四時之气全備﹐就與那《論語》上說的『子溫而厲﹐威而不猛﹐恭而安』一色﹗總是世上的人﹐若不是一見太夫人﹐便虛生人世﹗李又全﹑吳鳳元妻妾﹐那等不堪之人﹐俱變做端莊婦女。張順夫妻合天絲﹐也不是從前小家樣子气象﹐都變轉了。紫函﹑冰弦﹑秋香﹑晴霞﹐年紀都二十以外了﹔劉大姑娘說幾徧要擇配遣嫁﹐都痛哭流涕的﹐願終身伏侍太夫人。秋香不願招駙馬的話﹐也是眞的。咱初聽錦囊的話﹐也只信得八九分﹔如今才知道是句句眞言﹐更有說不出來的所在﹐那里還用裝點呢﹗」鐵丐道﹕「嫂子莫再說罷﹐把人都聽死﹐魂靈兒撥到丰城縣去了﹗咱這又蠢又醜的人﹐怕嚇壞了太夫人﹔咱若會變﹐情願變一隻雌哈吧狗兒﹐去替太夫人守著房門﹐不希罕做這島主哩﹗」玉麟等一堂男女﹐俱滿心奇癢﹐爬搔不得﹐出神呆聽﹐忽聽雌哈吧之說﹐不覺都笑起來﹐才把飛娘的話頭打斷了。飛娘因問﹕「文爺何日到此﹖所做何事﹖」玉麟把近事說知﹐道﹕「他來救了俺合家性命﹐誰知他反掉入海中﹗」鐵丐大叫﹕「不怕﹐不怕﹗光是文爺﹐已不得橫死﹔何況還有這聖人一樣的太夫人﹗嫂子說﹐還你一个旺跳的文爺﹐包管你不錯罷了﹗」到了午後﹐外護來報﹕「方島主坐於福建島船﹐現在收口。」鐵丐大跳大笑道﹕「文爺來了﹐快燒掉這牌位罷﹗」天生道﹕「你怎生知道﹖」鐵丐道﹕「福建島船正迎著上來﹐文爺正淌下去﹐不是剛剛湊著﹖」飛娘道﹕「船上若有文爺﹐汛兵有不報的嗎﹖休要瞎猜﹗」正說著﹐有信已同方有仁進殿﹐天生等齊出迎接﹐要哭訴他素臣之事。那知兩人早已知道﹐先開口道﹕「文爺靈位設在何處﹖我們進去哭拜了﹐再與各位敍禮。」玉麟還認是至島而知﹐道﹕「前幾日俱把文爺認作已死﹐故此易服設位﹐朝夕哭祭。直到昨日夜裏﹐大妹回島﹐侃侃鑿鑿﹐說文爺必不橫死﹐故此時反在疑信之間。」有信哭道﹕「昨夜文爺托夢﹐說他已死於海﹐未了之事﹐要我們替他補完﹐諄諄囑咐。」因附耳說道﹕「並授有迎救皇上﹐誅滅靳直密計﹔說此島有一神樓﹐最爲謹密﹐須到樓上﹐與各位說知。臨時他在陰空顯靈護佑﹐必定成功﹗我驚醒轉來﹐還以爲夢寐之事﹐不足憑信﹔誰知施兄所夢相同。後船還有聞人傑﹑林平仲﹑劉牧之﹑朱無黨都夢見文爺﹐所囑之言﹐一字不錯﹐怎還說文爺沒有歸神嗎﹖」玉麟等聞言﹐重復擗踴嚎啕。飛娘卻並不啼哭﹐忽地一頭撞去﹐撞在殿柱之上﹐滿頭鋪血﹐撞死在地。正是﹕但論素臣焉得死﹐若聽有信斷無生。◆間字卷十六●第一百十三回

忽顯靈文素臣眞符假夢怕上天熊飛娘死抱生人眾人慌忙拉救﹐虧得撞偏了些﹐在柱上擦過﹐把左邊半个額角擦破﹐拉了一道口子﹐擦出整片油皮。急取傷藥敷口﹐包紮起來﹐坐在地下﹐仍不哭泣。天生覺著﹐勸道﹕「你有夫有子﹐虧你捨得跟著文爺去嗎﹖方才若不是咱手快﹐撈著你一片衣襟﹐帶了一帶。這命還有嗎﹖」飛娘道﹕「滿天下人﹐只靠著文爺一个﹐咱眼睜睜地﹐要看他做出掀天事業來﹐誰料他眞个半途而廢﹐咱還要這命嗎﹖兩个兒子﹐有你撫養﹐再不﹐就交給妹子﹔你愛娶﹐便續上一个﹐不愛娶﹐便守著咱﹐做个義夫﹔咱有甚捨不得﹖」以神道﹕「文爺勸大姐嫁人﹐要生男肓女﹐接續父母气脈﹔你拗著他﹐做不孝之女﹐陰司裏怎樣好去見他﹖」飛娘道﹕「咱若沒遇文爺﹐如今還是女兒﹐有這感子﹑念子來接那气脈嗎﹖若光想接气脈﹐古來也沒有忠臣義士了﹐咱有甚見不得他﹖」玉麟道﹕「古來女子﹐只有死君﹐死父﹐死夫﹐沒有無名而死的﹔大妹怎不明道理﹐胡做起來﹖」飛娘道﹕「古來爲朋友死的﹐很多﹔文爺是咱明師益友﹐開拓咱心胸﹐增長咱見識﹐感發咱良心﹔咱就合他做个刎頸之交﹐也沒背著理來﹗」有信道﹕「文爺說﹐《禮記》上﹕『父母在﹐不許友以死﹗』是漢儒附會﹔身體發膚受之父母﹐不敢毀傷﹐卽父母已死﹐也不應許友以死﹐大妹沒聽見過嗎﹖」飛娘道﹕「皇上非文爺不能救﹐東宮非文爺不能安﹐天下非文爺不治﹔君卽文爺﹐文爺卽君。咱的死友﹐便是死君﹗」玉麟道﹕「文爺一死﹐世事可知﹗俺也幾番要死。因想古來孝子﹐俱以繼志述事爲孝﹔咱們把文爺看做父母一般﹐該完他未了之局。大家這里參想文爺救駕之法﹐要補完他忠心﹔接太夫人合家至島﹐供奉避禍﹐撫育五位公子長成﹐補完他孝心﹑慈心。如今幸得文爺夢中指示﹐正該齊心合力﹐了他心事。大妹﹐怎在這要緊關頭﹐反與文爺擰別著﹐不肯爲他出力﹖他在九泉﹐豈得瞑目﹖」飛娘然後放聲大哭道﹕「大哥這句話﹐提醒了妹子了﹗且完文爺心事再處。咱們快些上樓去罷。」天生方才放心﹐領著有仁﹑有信﹐俱至神樓。飛霞﹑碧雲﹑翠云因急要知救駕之法﹐料想同著做事﹐終須見面﹐便不顧有仁素不認識﹐都上樓相見。有仁﹑有信把夢中之言﹐如此如此﹐一一說出。飛娘道﹕「眞有二千五百丈長的絲索嗎﹖」碧雲等俱說﹕「早已打成。」飛娘一陣心痛﹐復又暈倒。天生道﹕「這又是怎樣﹖」飛娘哭道﹕「咱再不信文爺會死﹐如今連索連鶴﹐都在夢裏告訴二哥們﹐這死不是千眞萬眞了﹖怎不教人痛死﹗」大家聽說﹐都哭將起來。有仁﹑有信亦哭泣不已。飛霞道﹕「髙低遠近﹐都隔了十多里﹐咱們想不到那鶴﹐便再算不出這絲索到銅柱邊的法兒。」如包道﹕「文爺那日大笑不止﹐誰知是爲這个緣故﹗不是精夫招下鶴來﹐文爺才笑的嗎﹖」玉麟等俱恍然大悟。翠云道﹕「咱前還猜想﹐絲索就到銅柱邊﹐怎得系牢銅柱之上﹖這鶴倘飛不到銅柱邊去﹐也是常事。文爺托夢﹐是怎樣說來﹖」有信道﹕「文爺說他若在時﹐自有別法﹔如今只消托夢與奢麼他﹑精夫﹐叫他來守候拴縛。」翠云道﹕「這就是了﹐這鶴一見他兩人﹐便直撲將去﹐便不怕不到銅柱邊﹐又不怕不縛得牢了﹖」飛娘道﹕「文爺各處托夢﹐怎獨不到這里托一个夢兒﹖敢是誰惱了他嗎﹖」有信道﹕「文爺怎得有工夫﹖爲怕靳直謀害皇上﹐不離左右﹐護著聖駕﹔咱們若不在那里經過﹐也還不得有夢哩﹗」飛娘點點頭道﹕「這才是精忠﹗咱們早些救出皇上﹐也得文爺松一松那魂靈﹗只今夜就去罷﹐要到那初八則甚﹖」有信﹑有仁道﹕「文爺卻諄諄囑咐的﹐是初八夜裏。」虎臣道﹕「他定的日子自有緣故﹐嫂子休要拗他﹗」如包道﹕「他在亮裏﹐咱們在暗裏﹐嫂子怎只顧與文爺擰著﹖」飛娘道﹕「不擰著﹐罷了﹐咱也只爲死守著皇上的苦惱﹐又巴不得早見他一刻的面兒。」眾人下樓﹐敍述別後事情。玉麟便仍往古城﹐督練島兵。飛霞等便仍立起竿木﹐督率女兵﹐升木走索。並遵素臣前令﹐吩咐外護汛官﹐不許別島一船停泊。到了初七日臨夜﹐便依著素臣夢中之言﹐派玉麟﹑如包領二千兵﹐攻困龍島前面﹔派有仁﹑以神領一千兵在淡水洋停泊﹔一則阻截絕龍島救兵﹐二則攔殺困龍島敗兵﹔派有信領兵五百﹐俟救出皇上﹐保護回島﹔派虎臣﹑亞魯領兵一千﹐在本島一帶洋面﹐巡防接應﹔派本島將弁﹐領島內存兵﹐內外城守﹔派天生﹑飛娘﹑飛霞﹑碧雲﹑翠云﹑金硯﹑練索的婢僕﹑女兵及島兵一百六十名﹐俱潛赴困龍島後﹐約會金面吼等﹐迎救聖駕﹐破滅逆閹﹐俱於當夜先後起身﹐限初八日一更﹐各赴各處。天生等船﹐於日落時﹐已至島後外洋﹐下碇定住。候至一更﹐統近石磧﹐見先有一船停泊﹐忙取白號帶扯起。那船也扯出白號帶來﹐便望那船放去﹐幫在一處。聞人傑等四人過船﹐與天生等廝會過﹐說道﹕「文爺夢中﹐原說今夜有云無月﹐當於二更起手。如今重云密布﹐月色無光﹐俺們一候二更便可起手。」天生等依言靜候﹐約莫二更﹐抱出兩鶴﹐足上各系一繩放起﹐盤旋一會﹐忽地向銅柱邊飛去。停了一會﹐鶴便飛回。扯那繩時﹐已扯不動﹐遂把繩緊緊拴扣在將軍柱上。將白號帶周圍招揚一轉﹐各人脫去長衣﹐單畱緊身軟甲。飛娘正待上索﹐忽地背後搶過一人﹐兩手拉繩﹐飛身而上。飛娘看那人身影﹐竟是素臣﹐忙說﹕「文爺顯靈引路﹐咱們快些上罷﹗」亦飛身上去。隨後便是天生﹑聞人傑跟上。林平仲等三人不能上索。有信派著送駕﹐不須上索。飛霞﹑碧雲﹑翠云忽見素臣現形﹐心裏未免膽怯﹐因飛娘踴躍而上﹐便也放大了膽﹐向那條索子﹐蟻附而上。有信等俟金硯﹑黑兒及各婢僕女兵上完﹐卽止住島兵﹐令俟皇上下船後再上。飛娘手勢﹐比素臣手勢更快﹐緊接素臣﹐仔細審視﹐竟與生人無二﹐忽又疑心素臣之死是假。但有信等豈肯捏此大謊﹖又何從捏此大謊﹖他兩人也哭掉無數眼淚﹐豈有假的事﹖不可逼近了他﹐怕陽气沖散了他陰气﹔因把手勢放慢。上過幾百丈﹐見素臣兩腳交叉﹐搭在索上﹐仰著身面﹐用手抽扯。暗忖﹕他旣是陰靈﹐便可一飛而上﹐怎像喫力的樣子﹐搭起腳來﹖回轉一念道﹕「是了﹐他怕眾人不能上﹐故在索上教導方法。」因也搭轉兩腳﹐覺甚容易穩當﹐大喜道﹕「文爺陰靈﹐叫你們搭轉腳來﹐快依著他﹐穩快多著哩﹗」背後的天生﹐那條索上的飛霞﹐便都交叉腳兒﹐並逐遞說下﹐照樣抽扯。不到半个更次﹐素臣已站在銅柱邊。飛娘飛身卽上﹐見精夫在前引路﹐到滄海樓下﹐滿地躺著內侍﹐兵將俱昏迷不醒。素臣便去堵住樓下總門﹐揮飛娘等上樓﹐單把聞人傑畱下。飛娘等躡足上去﹐奢麼他持燭迎接﹐見地下躺著內侍﹑宮人﹐亦俱昏迷不起。走入中間﹐阿繡﹑白兒等擁著皇上﹐屏息而待。飛娘等跪下﹐悄悄磕了幾个頭。天生便把皇帝背負在身。丫鬟﹑女兵中有力者﹐便把原送去的美女﹑秀女﹐除阿繡﹑白兒不須背負外﹐余俱各負一人﹐跑下樓來。到得銅柱邊﹐把帶來的軟輿﹐鉤貫在索﹐先把皇帝放下﹐候將至船後﹐將餘人放下。這卻不比上來的費力﹐這十多里地﹐不須半刻﹐已直卸下船了。天生等奔回樓下﹐便要殺那宿衛軍士﹐素臣忙搖手止住。令春燕領天生﹑聞人傑﹑飛娘﹑飛霞﹑碧雲﹑翠云去劫殺法王﹑眞人﹔令秋鴻領自己去誅靳直。二人各在衛士身邊﹐拿過刀劍﹐分領而去。飛娘不捨素臣﹐緊跟在後。到一个獨院門口﹐地下搭著帳篷﹐許多將士防守。秋鴻騰身上墻﹐素臣隨後亦上﹐飛娘便也飛身而入。院內亦有守宿內侍﹐蹲著打盹﹐躺著睡覺。三人且不管他﹐踢開房門﹐齊奔入房。靳直正搿抱著皇上乳母保聖夫人熟睡。素臣把兩人頭髮扯散﹐並提下地﹐一腳踹住胸前。飛娘忙道﹕「不是靳直﹐是有■子的。」素臣道﹕「正是﹐他喫了活人腦髓﹐長出來的。秋鴻﹐快取索來﹗」靳直嚇得魂出。保聖夫人號叫乞命。飛娘一刀已到﹐陽物削斷﹐鮮血直噴。靳直大喊一聲﹐暈死地下。秋鴻找著九龍絲絳﹐把兩人雙雙捆起。房內及牀前牀後守衛的內侍﹑宮人﹐𨿽也掣刀拔劍﹐上前救護﹐卻是從睡夢中驚起﹐怎當素臣﹑飛娘勇力﹐刀飛頭落﹐血濺滿房。院內院外內侍軍將﹐一齊奔入。素臣﹑飛娘﹑秋鴻五把刀劍﹐如風雨一般﹐直驟出來﹐那里攔擋得住﹗樓下島兵﹐陸續殺至﹐登時血屍滿地。素臣把靳直兩人交付島兵﹐吩咐不許殺掉。迎著喊殺之聲﹐飛奔將去。只見許多和尙﹐拼命與天生等死鬥。素臣大喊一聲﹐直殺入去。飛娘隨後殺進。兩人在內一攪﹐勢便散亂。有認得素臣的﹐更自魂飛魄散。天生﹑聞人傑喊聲如雷﹐寶刀銅錘﹐風馳電捲。飛霞﹑碧雲﹑翠云亦俱奮勇﹐從外砍斫。登時把大智慧佛﹑西天佛子﹑大國師﹑國師﹑禪師﹑善世﹑覺義等﹐如殺豬宰狗一般﹐嚎叫一聲﹐齊入涅盤而去。春燕當先領素臣等﹐復奔眞人丹室。眞人等已作準備﹐丹室四面﹐轟雷閃電﹐赤髮藍面的鬼怪﹐金盔金甲的神將﹐咆哮的猛將﹐張牙舞撲的孽龍﹐一齊發作。把天生﹑聞人傑﹑飛霞﹑碧雲﹑翠云﹐嚇得失色倒退﹐婢僕﹑女兵﹑島兵人等渾身發抖。素臣忿怒﹐嗔目大喝﹐舞起寶刀﹐直劈進去。飛娘寶劍緊接殺入。金硯大喊﹕「都是假的﹐仗著老爺陰靈﹐怕他怎的﹐快殺上前去﹗」天生等見龍虎鬼神﹐被素臣刀鋒所及﹐紛紛倒落﹐都是紙片﹔再被金硯一喊﹐便大著膽﹐各舉手中兵器﹐吶喊殺進。登時神將無蹤﹐鬼怪絕影﹐雷無聲響﹐電沒光芒。眞人師徒﹐中刀著劍﹐哭喊連天﹐奪路跑出。被白家婢僕﹐盤山女卒﹐各島精兵﹐層層截殺﹐骸骨人人尸解﹐魂靈个个飛升。把一干眞人﹑髙士﹑正一﹑演法﹑提點﹑至靈﹐如燻狐剝兔一般﹐連尿帶屁﹐都化作一道怨气﹐衝天而去了﹗金硯在廊房尋著火器﹐放起火來﹐煙焰燻天﹐響聲震地。陳芳﹑王彩在睡夢中驚起﹐亂點軍兵﹐指揮救火。島前玉麟﹑鐵丐﹐見島內火起﹐各使風篷﹐如飛趕至﹐奮力攻打。王彩又亂慌慌的撥兵去接應。火裏跑出焦頭爛額的宮人﹑內侍﹑宿衛軍兵﹐紛紛哭報﹕「文忠臣顯靈﹐廠爺已被活捉﹐法王﹑國師﹑眞人﹑髙士俱被殺死﹗」陳芳﹑王彩魄散魂飛﹐軍心大亂﹐各思逃竄。素臣自內殺出﹐勇不可當﹐威不可犯﹐便都發喊逃跑。王彩疾忙上馬﹐也想逃走﹐被素臣趕上﹐魂不附體﹐急揮一刀﹐用的力猛﹐斫在空處﹐直撞下來﹐島兵連忙捆縛。素臣率領天生等﹐斬開城門﹐殺上關去﹐立時攻破﹐放入外兵。素臣復轉身來走進前殿﹐空中一根大梁﹐劈頭打下﹐猝不及避﹐急望空處一躍﹐離地丈餘。飛娘緊跟素臣﹐刻刻畱心﹐認定素臣功成欲去﹐亦卽躍起﹐緊緊抱住﹐同落下地。素臣失驚道﹕「恩姊放手﹐怎不避男女之嫌﹐竟抱起我來﹗」飛娘大哭道﹕「文爺生時﹐咱尙背著﹐何況已死﹗你若帶不上天去﹐咱便自刎而死﹐魂靈兒總要跟著你去的﹗」素臣方知其故﹐急道﹕「我並不曾死﹐恩姊快請放手﹗」飛娘如何肯放﹐道﹕「你騙咱放手﹐你好上天去﹐寧死也不放你﹗」素臣著急道﹕「我現有形有影﹐有肉有气﹔若眞死了﹐恩姊還抱得住嗎﹖我叫有信們來說謊﹐是有大緣故的﹐慢慢的告訴你。現須搜滅餘黨﹐乘勢剿除﹐休要誤我大事﹗」天生忙把素臣臉上扌紊摸﹐身上揣捏﹐大喜﹐大跳﹐大笑﹐向飛霞等髙喊﹕「文爺現是活人﹐眞个未死﹐快活﹐快活﹗阿唷﹐阿唷﹐咱好快活﹗」玉麟等俱趕近前﹐圍著跳笑﹐歡聲如雷。飛娘騰出一手﹐把素臣面上摸去﹐眞覺皮肉溫和﹐口內熱气直噴﹐方才把兩手一並放落﹐咬著牙齦說道﹕「好狠心的爺﹐幾乎把咱的性命白撩掉也﹗」素臣入內﹐天已平明﹐令人救滅餘火。先著金硯﹐收拾禦寶﹑龍批及一切上用緊要之物。次令玉麟﹑如包﹑春燕﹑秋鴻﹐領原攻島島兵一千五百名﹐分頭搜滅賊黨﹐招降禁軍﹐查封財帛米糧。次令聞人傑﹑天生﹑飛娘﹑飛霞﹑翠云﹑碧雲及白家婢僕﹐盤山女卒並走索島兵百名﹐從島後下船﹐同林平仲等三人﹐至淡水洋分兵﹔令方有仁聞人傑﹑林平仲﹑劉牧之﹑朱無黨五人﹐原船原兵﹐星夜去攻乍浦﹔令以神同天生等領淡水洋兵一千﹐去攻襲龍島。俱授與密計﹐各人得令而去。卽入靳直房內﹐見金硯捆一大包趨至﹐打開看時﹐是一顆皇帝奉天之寶﹐一顆皇帝之寶﹐一顆皇帝行寶﹐一顆皇帝信寶﹐一顆誥命之寶﹐一顆敕命之寶﹐一顆禦前至寶﹐一顆敬天勤民之寶﹐一顆天子行寶﹐一顆天子信寶﹐一顆天子之寶﹐一顆皇后之寶。大怒道﹕「此賊安心篡弒﹐把祖宗相傳十七璽﹐就帶了十一顆出來﹗皇后現在宮中﹐怎連皇后寶璽也偸帶出來﹖此必保聖夫人所爲﹐可恨﹐可恨﹗」因復翻去﹐都是龍批鳳誥﹑札付文憑﹑兵牌敕令等物﹐卻不見有逆黨箋奏﹑來往密書﹑附逆簿冊。因將各寶及批誥等物﹐開造淸冊﹐包裹起來。復徧加搜查﹐把仰承地板﹑四壁梁柱﹐俱行打撬﹐並沒蹤迹。因翻轉牀屜﹐見四邊檔木甚厚﹐用腳一踹﹐方才破敗﹐四檔俱系中空﹐內藏緊密奏啟。因命金硯掇過火盆﹐看一紙﹐燒一紙﹐看一冊﹐燒一冊﹐將景王﹑安吉﹑趙芮﹑王彩﹑陳芳﹑汪寧﹑冒神功﹑武國憲﹑郎如虎等密書﹐及附逆諸臣花名艸摺﹐俱行燒毀。看到一書﹐是倭奴關白的書信﹐藏在袋內。又有兩隻漆匣﹐封著封皮﹐一條是眞人封的﹐一條是番字看不出﹐想是領占竹所封。揭去封皮﹐四面無痕﹐不知如何開法﹐用手打碎﹐見每匣一人﹐赤身仰臥。一人宛如東宮﹐一人宛如自己﹕一囟門﹑兩太陽﹑兩耳﹑一口﹑一心﹑兩乳﹑一臍﹑兩手彎﹑兩腿彎﹑一陽物﹑一糞門﹐俱用細釘密釘﹐背上朱書生年八字﹐不覺大笑﹐並投諸火。然後出房。至夜﹐玉麟等回來繳令﹐呈上斬馘﹐收降﹐封貯各冊。素臣命金硯將各寶並冊﹐隨同玉麟﹐撥兵一百﹐護送至護龍島恭繳。同著鐵丐﹐派兵分守各城關水口已畢。取出倭書﹐令將膠州﹑登﹑萊洋面各島﹐相去里數﹐東西南北方向﹐何處可以下碇﹐何處可以藏舟﹐何處險惡﹐何處平安﹐一一說出﹐用筆開寫。看過﹐卽復畫一圖﹐注明某處伏兵若干﹐臨期如此如此﹐令鐵丐牢記在心﹐方才就寢。鐵丐道﹕「這沒了子的好受用﹐一睡下去﹐連身上都淹不見了﹐又軟又溫﹐好不快活﹗這島看日出是一奇景﹐五更起來﹐索性快活他一快活﹐補補連日哭想的苦處﹗文爺﹐你怎下得這狠心﹗別的猶可﹐只大嫂子險些不送了性命﹗」素臣道﹕「這是我不是了﹐也不誆到這般地位﹗等他們齊在一處﹐待我表白﹐省得零零的告訴。我被那上索上苦了﹐廝殺時又傷了些力﹐此時夜深﹐五更又要起來看日﹐補你的苦﹐且睡了罷。」鐵丐不便再問﹐也便睡了。一交五鼓﹐春燕﹑秋鴻叫醒二人﹐請去看日。鐵丐道﹕「怎這等早﹖」秋鴻道﹕「遲了﹐便看不及﹐奴等隨皇上看過﹐故此知道。」鐵丐還不肯信﹐被素臣催了起來。春燕執燈前導﹐秋鴻背著一大包皮衣後隨。鐵丐道﹕「各人都穿有皮襖﹐要他何用﹖」秋鴻道﹕「停會冷得要死﹐嚇得要死﹐快活得要死﹐這些皮襖還嫌少哩﹗」鐵丐道﹕「胡說﹗文爺合咱也是芥菜子膽兒﹐怕海鬼來喫了去嗎﹖」秋鴻道﹕「俺爺自然不怕﹔鐵爺怕起來﹐方知奴的話眞﹗」鐵丐道﹕「你看咱怕不怕﹖無過是日出罷了﹐咱在島裏沒曾見過﹐有這許多瞎話﹖」到了觀日臺﹐秋鴻道﹕「爺們須兩手把定這銅柱上橫擋﹐忽然害怕起﹐防掉下海去﹗」鐵丐喝道﹕「叫你不要胡說﹐怎又放出臭屁來﹗好好的怎得掉下海去﹖」素臣道﹕「我們依他挽住擋子﹐妨甚麼事﹖待沒怕處﹐再怪他不遲﹗」四人在臺候了片刻﹐忽見海中直推起一輪紅日﹐剛推出水面﹐便直落下去﹐旣落下去﹐復直推起來﹐丟上落下﹐跳个不住。各島邊﹐有一个的﹐有兩个的﹐有三个﹐五个的﹐都與日一般﹐跳上落下。登時海中便有千百个紅日﹐此去彼沒﹐騰綽不定﹐動蕩無休。鐵丐大驚失色﹐回問素臣。只見素臣等身長數丈﹐腰大如牛﹐面色靑藍﹐變成鬼怪﹐大叫道﹕「文爺怎麼了﹖」秋鴻笑道﹕「鐵爺怎有些怕起來了﹖」鐵丐道﹕「不好﹐你們都會幻術的﹐串著文爺﹐弄甚鬼怪來嚇咱了﹗」素臣一手攀著銅擋﹐一手去拉鐵丐﹐怕他眞个掉下海去。鐵丐忽見長鬼伸著釘耙般的五指去撈他﹐急喊﹕「文爺﹐你在那里﹖快救咱一救﹐鬼怪來擒咱﹐咱死攀著銅柱﹐沒手去擋他哩﹗」素臣道﹕「是我的手﹐怕你掉下海去﹐拉住你哩。」鐵丐道﹕「文爺﹐你休弄戲法兒嚇咱﹐咱以後再不敢說大話﹗咱這會子的膽﹐比芥菜子還小哩﹗」春燕﹑秋鴻俱笑得肚疼。鐵丐道﹕「好文爺﹐他們都在那里﹐怎只聽見他笑聲﹖」素臣道﹕「這是虛影﹐我看著你﹐也是又長又大﹐鬼怪一般的。日影跳蕩得這樣好看﹐怎白鬧掉了工夫﹖」鐵丐按定六神﹐騰出一手﹐去摸那釘耙樣的大手﹐卻原是小而溫和的人手﹐方始住嚇。去看那千百个紅日﹐跳上跳下﹐海水直鋪而起﹐與那些紅日吞吐激射﹐實是奇觀﹐又復大喜大笑起來。那知已看得快活﹐那千百个紅日﹐不約而同﹐忽地都向海中一落萬丈﹐直淹下水底去﹐更不起來。登時天昏地黑﹐兩眼暗﹐對面不見光影。重復害怕道﹕「這樣兒不好﹐莫非要混沌嗎﹖太陽已起﹐怎又落下去﹐竟不起來了﹖」秋鴻道﹕「起的不是太陽﹐是太陽的虛影﹐故有這許多。」把手內皮襖﹐替兩人各披一件﹐道﹕「停會太陽才眞个起﹐逼起寒气﹐就冷不可當哩﹗」鐵丐已覺有寒意﹐便不敢彊嘴﹐任他披上。須臾﹐一會冷似一會﹐秋鴻連披上三件皮衣上去﹐還覺寒冷﹐復又討要﹐秋鴻道﹕「依著鐵爺﹐一件也不須帶﹐這會子還受得嗎﹖」慌忙又披上一件搭護﹐方不覺冷﹐只苦得滿面如浸冰淩﹐一片冷痛﹐把頭縮在搭護毛裏﹐說道﹕「臉上冷痛﹐太陽又不起來﹐咱們去罷。」春燕道﹕「兀的不是太陽出海了嗎﹖」鐵丐擡起頭來﹐見海水大沸﹐如煎熬熱油一般﹐飛濺而起﹐澎湃有聲。果見露出一點日尖﹐比朱更赤﹐比錦更鮮﹐海中各島﹐如螺如蚌﹐如髻如鬟﹐皆成紅紫之色﹐塗脂點絳﹐映著深碧的海水﹐千波萬浪之內﹐都影入日尖﹐血色滴滴可愛。日尖一出﹐寒气卽收﹐各人加穿的皮衣﹐便一件一件脫卸下來。漸至半輪忽發奇彩﹐日輪之上﹐射出數百道光芒﹐俱如赤綫﹐每道長百千萬丈﹐閃爍如電﹐變幻不測﹐映人碧波之內﹐飛舞上下﹐五色備具﹐正是觀之不足﹐玩之有餘。素臣嘆道﹕「此天下奇觀也﹗書記所載各處觀日之景﹐俱不足言矣﹗」春燕道﹕「各處或是看遲﹐或是離遠﹐或是方向不準﹐看了側面﹐又沒這島的飛崖銅柱﹐直出海中。今日這日﹐亦比皇上賞看不同﹐以前虛影還不相上下﹐這會子發出萬道光芒﹐像與海龍王斗寶一般﹐分外精彩﹐想是特地放出毫光來﹐與爺看的﹐眞好造化也﹗」又停一會﹐金輪俱現﹐光芒愈足﹐鐵丐狂喜大叫﹐幾乎失足落海。春燕﹑秋鴻看得心花開放﹐𨿽不敢叫笑﹐卻吱吱格格的﹐兩張小嘴再合不攏來。素臣亦覺所見迥異所聞﹐嘆賞不已。直至離海一二十丈﹐光芒方漸收斂。素臣急欲見駕﹐不敢久畱﹐卽下臺入內﹐囑咐鐵丐權理島事﹐自帶春燕﹑秋鴻下船。路遇虎臣﹑亞魯﹐令去絕龍島﹐接應天生等﹐事平之後如此如此。兩人得令而去。素臣於四更至島﹐忙取淸油碱水﹐擦洗假容﹐燻浴過了﹐穿戴起靈座冠服。把前殿龍牌撤去﹐設了禦座﹐與玉麟在廊下待漏。春燕等入內奏聞。五更三點﹐皇帝臨殿﹐素臣﹑玉麟山呼舞蹈畢﹐傳旨白祥退班﹐宣文先生上殿。素臣摳衣而上﹐皇帝賜坐。島中並沒錦墩﹐就把靈座前拜墊﹐鋪上紅氈﹐席地而坐。皇帝道﹕「朕妄想長生﹐惑於僧道邪說﹐復信任宦寺﹐專權亂政﹐以致身辱國危﹐追悔無及﹗賴皇天赦罪﹐祖宗垂柘﹐誕降先生﹐爲國家剿除姦逆﹐撥亂反正﹐豈惟朕父子感激﹐自太祖﹑太宗實嘉賴焉﹗傳聞先生凶信﹐朕連日哀苦﹐知大事已去﹐斷無挽回。不意先生從天而下﹐出朕虎口﹐生死而肉骨之﹗古人有云『祭則寡人』﹐請自今以後﹐國之大事﹐一切委之先生﹗乞先生將近日之事﹐詳悉奏知﹐朕當傾耳以聽。」素臣惶恐辭謝﹐因把病在長沙﹐聞有恩旨以後﹐救駕以前諸事﹐逐一奏聞。皇帝又驚又喜﹐極口贊頌。卽傳旨拜素臣東閣大學士﹐兼吏﹑兵二部尙書﹐俟回鑾後﹐再定分茅之賞。素臣苦辭不獲﹐只得謝恩。皇帝道﹕「先生所進美女﹐朕已禦過﹔陸氏﹑何氏俱封貴人﹐當帶回京。余俱仍還先生。此番救朕出險﹐所有諸臣功績﹐可分別等次﹐開造一冊﹐朕將親覽。」素臣領旨。皇帝退朝。素臣知皇帝現住天生正寢﹐卽收拾左右兩院﹐爲阿繡﹑白兒行殿。將美女﹑秀女仍撥去伏侍皇帝﹔在白﹑潘兩家丫鬟內﹐選出八人﹐分撥兩院﹐伏侍何﹑陸兩貴人。一面趕造功冊﹐擬撰招旨﹐令白祥賚赴萊州﹐委官分往山東各府宣布。並與何仁﹑元思準備回鑾一切事宜。擬手詔敕知東宮﹐令金硯星夜入京﹐以慰太子憂念。到得晚來﹐奉旨宣素臣入見﹐東西設席﹐延請入座。素臣汗流浹背﹐跪地力辭。皇帝道﹕「古來君臣常宴﹐原有此禮﹐何況先生﹗」素臣死不敢當。皇帝令把西席移上五尺﹐素臣只得就坐。皇帝道﹕「聞先生量極佳﹐今當爲朕盡歡。」素臣不敢作假﹐一面問答﹐一面浮白﹐飲至八分﹐方敢告辭。皇帝令斟兩大爵﹐著兩貴人捧勸。素臣忙跪接而飲。皇帝道﹕「卿等皆先生舊人﹐豈可立奉﹐反辱先生長跪﹖」阿繡等本欲跪敬﹐因未奉旨﹐恐有不便﹐故俱立奉。今一聞旨﹐便俱跪下。素臣奏道﹕「兩貴人已經事皇上﹐臣白昧死謹辭﹗」皇帝道﹕「以先生之功﹐卽朕親跪以奉﹐亦不爲過﹔況三品女官耶﹖」素臣無柰﹐只得速幹﹐讓兩貴人起立﹐然後平身。皇帝又親捧一大爵﹐出席賜飲。素臣要跪下去﹐又奉旨著美女扶掖住了﹐不許跪飲。素臣只得又立飲一爵。那爵可容三升﹐素臣已飲至八分﹐如何能連受三爵﹖如李白在沈香亭上一般﹐兩足交叉﹐只顧站立不定。皇帝命美女扶定﹐喚過春燕﹑秋鴻﹐說道﹕「救駕之功﹐除先生外﹐當以二女爲最。彼曾受先生之記﹐不能再事他人﹔泣求於朕﹐朕已許之。今特賜先生爲妾媵﹐兩貴人可撤朕席上寶炬﹐送先生歸洞房﹐與兩女成婚。」素臣酒在肚裏﹐事在心頭﹐忽聞賜婚﹐早嚇出一身冷汗﹗正是﹕已知君意如流水﹐卻仗皇恩作泮冰。●第一百十四回

滄海玉堂雙珠歸母白衣閣老只手擎天素臣俯伏奏道﹕「臣昔年誤行受記﹐已爲擇有年貌相當之婿﹐亦系救駕有功之人﹐一名成全﹐一名伏波。皇上旣念二女之功﹐應使得所﹔臣已有一妻三妾﹐分沾餘潤﹐豈可獨占全枚﹖彼原說必臣破體﹐方可適人﹔臣今承恩命﹐請卽爲設法﹐令其樂從便了。」皇帝道﹕「二女守彼國之教甚堅﹐恐非說辭可轉﹔如能樂從﹐卽遵先生之命也﹗」因命宣成全﹑伏波入見。素臣尙不知其監禁﹐承應兩貴人的丫鬟奏知﹐二人現在監中。皇帝道﹕「旣系有功之人﹐怎反下了監﹖」丫鬟將前事奏聞。皇帝道﹕「如此﹐則二人有罪於先生﹐無功於朕﹐何云救駕有功﹖」素臣道﹕「臣欲救聖駕出島﹐差二人至島前島後﹐晝夜沈伏﹐伺候察探。島前只一水可通﹐被逆閹於關口密排鐵柵﹐柵上皆有鋒刃﹐關前數里水底﹐布滿蒺藜﹐觸鋒刃﹐蹈蒺藜﹐卽皮破血流﹔二人沒至關前﹐兩足盡破﹐幸其水性熟諳已極﹐尙未傷命。因島前無縫可鉆﹐復至島後探視﹐於水石衝擊﹐刻死刻生之所﹐探出石磧可以藏舟﹐臣方得前去測量。測量之時﹐若非此二人下海﹐屈曲泅沒﹐亦不能知勾弦確數﹐何從算出丈尺﹐知絲索之敷用與否。此二人實從萬死一生中﹐拼命圖功﹐俾臣得救駕出險﹔臣實深悉其勞苦困憊之極﹐故稱有功之人。至臣之落海﹐因老蚌索珠﹐且報臣友被圍之信﹐發於倉卒﹐鬼神亦無所施其巧﹐況此勞苦憊困之人乎﹖以臣之故﹐幾致其喪身於海﹔豈反有罪於臣﹖惟陛下憐而察之﹗」皇帝慨然道﹕「春燕﹑秋鴻隱形至觀日臺探信﹐以藥迷悶衛士及逆閹心腹內監宮入﹐使先生之計得行。成全﹑伏波沈沒海底﹐拼命捨生﹐使先生之巧得施。先生之發蹤指示固難﹐而韓盧﹑東郭之勞亦甚矣﹗當速召來﹐重加封賞﹗」素臣道﹕「此二人旣久禁獄﹐自必污穢﹐恐冒觸天顏﹔伏乞皇上賜以燻沐﹐然後召見。」皇帝道﹕「燻沐之後﹐暫令錦衣花帽入見﹔俟封職後﹐徐備冠服可也。」當卽傳旨提監﹐沐浴燻塗﹐前來見駕。龍目一看﹐見二人年紀俱未滿三十﹐相貌魁偉﹐大喜道﹕「眞屬年貌相當﹐可稱佳配﹗成全封澄江將軍﹐配以春燕﹔伏波封淸海將軍﹐配以秋鴻。俱食四晶俸﹐給事先生府第。春燕﹑秋鴻俱封義勇淑人。先生可卽爲說法﹐以便完姻。」春燕﹑秋鴻想﹕成全等不過盤山小卒﹐並未畱心觀其容貌﹐甚是疑慮。今見欽賜官職﹐相貌魁梧﹐暗暗歡喜。卻不敢悖本國之教﹐未免懷著鬼胎﹐鶻鶻突突的﹐隨著素臣入房。素臣並喚成全﹑伏波進房﹐正色而言道﹕「凡人之所以異於禽獸者﹐只爭在有廉恥﹔禽獸沒廉恥﹐故無一定配偶。人惟有廉恥﹐故能不事二夫。你等如在本國﹐而遵本國之教﹐已屬寡廉鮮恥﹐與禽獸無別﹔今在中國﹐而仍遵本國之教﹐則廉恥全無﹐更不如禽獸矣﹗我若依你邪說﹐先破汝體﹐然後賜婚﹐不特無顏以見同伴諸女﹐亦何面目以對成全﹑伏波乎﹖汝等旣受我記﹐旣當從我之命﹕旣入中國﹐卽當從中國之制。將來得奉皇上威靈﹐風行海外﹐用夏變夷﹐還要把大秦一國﹐俱秉中國婚姻之禮﹐不止全你兩人廉恥﹐將並汝通國之人﹐都從禽獸中提拔至人類中來。汝四人可依我言﹐速就各房﹐我在此中間立候﹐討出喜來﹐同去復旨﹐卽作成全﹑伏波代我破體可也。」春燕﹑秋鴻被素臣口口禽獸觸動羞惡之心﹔又想素臣旣相﹐必除滅佛﹑老﹐所云變易本國之教﹐亦必是眞﹔且令成全﹑伏波代其破體﹐便不算全然叛教﹐只得聽從。成全﹑伏波討出喜來﹐素臣領同繳旨。皇帝大喜﹐卽命四人在禦前先拜天地﹐次拜皇上﹐次拜素臣﹐然後夫妻捉對兒交拜﹐撤禦前寶炬﹐送歸洞房。春燕﹑秋鴻之喜﹐還是有限﹔只成全﹑伏波二人﹐才離黑獄﹐卽解紅裙﹐幸免極刑﹐翻膺上賞﹔這一喜直到盡情﹗江邊掠燕﹐海上驚鴻﹐澄江直欲翻江﹐淸海將爲攪海矣﹗次日淸晨﹐素臣放出海師﹑水手﹐各加賞賚。正值飛娘同碧蓮﹑翠蓮回島﹐丰城之事﹐素臣尙未細問﹐飛娘三人﹐把前後戰勝及水夫人命其勤王之事述知﹐素臣大喜致謝。卽撥兵一千﹐令其赴乍浦接應﹐授與密計﹐三人連夜去了。日中﹐賜出素臣冠服﹐傳旨道﹕「朕自進此島﹐卽令兩貴人趕制﹐至今方得完備﹐勿嫌遲慢也﹗」素臣感激謝領。春燕﹑秋鴻打開錦包看時﹐是﹕朝服全副﹕內七梁冠一﹐赤羅衣白紗中單靑飾領緣一﹐赤羅裳靑緣一﹐赤羅蔽膝二﹐赤白色絹大帶一﹐革帶玉飾一﹐玉佩二﹐黃綠赤紫絲織云鳳花錦大綬二﹐靑絲网玉紱環二﹐白襪二﹐黑履二。常服全副﹕內烏紗展角帽一﹐團領仙鶴補緋袍一﹐大獨科花輝絲緋襯袍一﹐玉帶一﹐皂靴一﹐軟底皮鞋二。素臣命將朝服包好﹐把常服穿著﹐至行宮門口謝恩﹐卽請定回鑾日期。皇帝大喜道﹕「朕歸心如箭﹐只恐孽氛未靖﹐今文先生云可歸﹐朕放心卽歸矣﹗」因傳旨﹐擇吉於十七日﹐朝見有功諸臣。十八日回鑾。次日子明﹐天生等回島繳令。天生道﹕「以神等在淡水洋﹐已截殺困龍島敗兵一船。俺依文爺密計﹐令小妗子碧雲領一船﹐伏絕龍島左﹐翠云領一船﹐伏絕龍島右﹐俺們在大洋候著。三隻敗兵船逃來﹐被俺們圍住﹐先放走一船﹐俟他進島﹐島左之船便跟著進口。又放去一船﹐島右之船又跟著進口。俺們並力殺掉了一船﹐統著大兵攻島。島左﹑島右之船﹐俱是困龍島島船﹐又用了困龍島旗幟服色﹐夾和敗兵船內﹐守島兵丁慌亂之中﹐不及辧別﹐一齊放進。隨後大兵卽至﹐裏面兩船一齊發作。俺們是有記認的﹐只揀賊兵砍殺。他們沒記認﹐不知誰是困龍島的兵﹐誰是護龍島的兵﹐自相廝拼﹐心慌勢亂。俺們內外夾攻﹐頃刻攻破。走索的島兵﹐各處放火。碧雲﹑翠云領著女兵﹐把封鎖的嬪禦宮人﹐一齊救出。咱夫婦令以神﹑衛嬸子分頭搜島﹐現獲陳芳﹑臧寧﹑汪彬﹑趙武及靳直之弟靳廉。畱以神在島鎭撫。虎臣﹑亞魯已奉文爺之令﹐去招降各島。俺們先撤兵回來報捷。」素臣大喜﹐將嬪禦宮人都送入內﹐領著一干男女朝見。皇帝仍坐前殿﹐男女分班﹐嵩呼拜舞。此時已有錦墩設在禦座東旁﹐宣上素臣賜坐。東班是玉麟﹑天生﹑有信﹑成全﹑伏波﹐西班是飛娘﹑飛霞﹑碧雲﹑翠云﹑春燕﹑秋鴻。皇帝問功冊有名之金硯﹑黑兒﹐素臣回奏﹕「金硯系臣之僕﹐已奉手詔進京﹐敕諭東宮。黑兒系龍王之婢﹐未敢朝見。」皇帝道﹕「文子與亻巽同升﹐僕婢何害﹖金硯有十餘日行一萬七千里之功﹐太后東宮之幸生﹐逆藩之授首﹐皆其功也﹗可封爲飛虎將軍﹐食三品俸﹐給事先生府中。黑兒系貴人之姊﹐可卽宣入﹐以受國恩。」素臣領旨﹐將黑兒宣入﹐朝畢﹐站立右班之末。皇帝降旨﹐升白祥爲兵部郎中﹐仍監督大恩倉。龍生以副總兵﹐兼宣慰司同知﹐仍管護龍島事。施存義以守備提補。飛娘爲神勇夫人。飛霞爲英勇夫人。碧雲﹑翠云爲靈勇宜人。黑兒爲奉恩君﹐食四品俸。以救出嬪禦﹐俘獲逆黨﹐進素臣武英殿大學士。陳芳﹑臧寧﹑汪彬﹑靳廉同先獲之靳直﹑鳳氏﹑王彩﹐各打四十禦棍﹐趙武免打﹐俱監候回鑾處決。諸臣謝恩退班。十四日﹐飛熊解到龍衣﹐賫奏翰林官一員﹐洗馬連城。皇帝見太子表文﹐宣素臣入行宮﹐再三勞謝道﹕「前日令先生陳奏功績﹐朕已驚嘆爲古今未有﹔今觀東宮所奏﹐方知先生尙未道其十之一二﹐先生眞只手擎天者也﹗東宮云﹕『一切貳官閒職﹐不足參混先生﹔擬晉先生內閣﹐兼吏兵兩部﹐請朕聖訓。』其進先生爲文華殿大學士﹐應加宮保及五等之爵﹐俟回鑾再定。」是日﹐畱在宮中﹐細問一生事迹及父母兄嫂妻妾子侄婢僕瑣屑之事﹐至夜賜宴﹐盡歡而散。素臣方得與連城相見﹐連城再三謝罪。素臣道﹕「人孰無過﹐禮過不吝﹐乃老先生之盛徳﹐前事何足掛懷﹗」因喚大憐出見﹕「此尊婢也﹐今日歸趙矣﹗」連城問單姨之事﹐大憐招出聶元﹐連城切齒。素臣道﹕「邪道作孽﹐何所不至﹐特辯之不早耳﹗聶元前在此島﹐已爲龍夫人所誅﹐勿更念此婢之舊惡也﹗」連城唯唯謝教。十五日﹐如包﹑以神回島﹐朝見﹐奉旨加鐵面遊擊將軍﹐兼宣慰司僉事﹐仍管生龍島事﹔熊奇以參將題補﹐兩人謝恩畢﹐將天生等約齊﹐同至素臣房內﹐根問落海後事及假傳死信之故。素臣從頭說出。原來﹕素臣那日落下海去﹐卽落在一座白玉堂中﹐一張白玉榻牀之上。只見一个年老婦人﹐纓絡繽紛﹐向前斂衽。素臣忙下牀答禮。老婦道﹕「前遭龍厄﹐藉相公福庇﹐以二女奉侍﹔今當見還。金面犭孔有難﹐相公當往救之﹗孽龍已爲香烈娘娘收服﹐妾可無慮﹔但恐野性難馴﹐不日來見相公﹐乞相公受記一番﹐便與妾冰釋前嫌﹐感激不盡﹗」素臣恍然﹐忙在袋內取出雙珠﹐遞還道﹕「承老嫗贈此神物﹐救我之難﹐成我之功﹐正思圖報﹗若果見孽龍﹐自必囑咐﹐令其解釋前嫌。金面犭孔現有何難﹖當往何處救之﹖」老婦道﹕「相公不聽見喊殺之聲嗎﹖」素臣側耳一聽﹐果聞喊殺連天﹐心裏著急﹐忽然驚醒﹐那有甚白玉堂﹑白玉榻﹐卻仰臥在一片大蚌殼內。忙立起身﹐只見前面船隻﹐被這蚌風馳電掣激起大浪﹐一齊翻轉﹐船上兵將紛紛落水。將近一隻船邊﹐蚌殼平空一起﹐把素臣顚落那船船頭﹐那蚌便沈入海底﹐絕無蹤影。那船已將翻轉﹐半船俱水﹐人盡嚇壞。忽見半空落下人來﹐頃刻風恬浪息﹐便按定心神﹐向前細看﹐失聲驚喊﹕「莫非是文爺嗎﹖這面色怎如此晦滯﹖」素臣睜眼看時﹐認得是方有仁﹑方有信﹐忙答道﹕「弟正是文素臣﹐聞人兄如何不見﹖有仁等大喜道﹕「聞人二哥就在前船。有仁等被圍至急﹐虧這大浪把一面衝破﹐正想逃走。今得文爺從空而下﹐便可殺上前去。」素臣問﹕「緣何被圍﹖是何兵將﹖」有信道﹕「是靳仁的兵將﹐𨿽壞了幾船。兵勢還盛﹐水勢一定﹐必更合圍靠文爺的威力﹐且殺了賊人﹐再細細告訴罷。」素臣便不再問﹐抖擻神威﹐拔刀在手。有仁忙令撥轉船來﹐素臣一眼看見金面犭孔虎踞對船船頭﹐大叫﹕「聞人兄﹐今日才會﹐快快轉船殺賊﹗」金面犭孔大喜大笑﹐忙令海師捩舵。兩隻船上各家丁壯﹐久聞素臣殺夜叉﹑誅山魈的大名﹐兼且從天落下﹐越發認作天神﹐人人膽壯﹐个个心雄﹐忙忙捩舵轉船﹐直衝上去。賊船上呵呵大笑道﹕「若沒那陣怪風﹐都做了海鬼了﹗怎敢回來送死﹖」把旗一揮﹐四散的船﹐都攢攏轉來。素臣令眾人照舊廝殺﹐選幾个有勇力﹐能跳躍的﹐各持短兵﹐隨我而行。有信在本船﹐揀出十幾个﹐緊跟素臣背後。須臾﹐各船圍上﹐兩船內照前各持長槍大戟﹐互相擊刺。素臣揀著最近賊船﹐大吼一聲﹐平空躍上﹐手起兩刀﹐已把當頭兩个殺人不轉眼的凶和尙﹐連頭帶肩﹐劈做四段。就在紅血中直滚進去﹐碰著刀的﹐非死卽傷。背後勇士﹐陸續跳上﹐如一條長蛇直攛入艙﹐殺條血路。看著那兩隻賊船較近﹐復跳上去﹐如猛虎突入羊羣﹐任憑咬嚼。殺過這船﹐跳那到船﹐殺過那船﹐跳到這船﹐紛紛頭落﹐片片肉飛﹐頸血直噴﹐屍身平倒。金面犭孔看得興發﹐也吼一聲﹐跳入賊船﹐手中銅錘﹐雨點般打落﹐賊人筋斷骨折﹐一片哭聲。我兵將領及有勇力能跳躍之人﹐無不爭先跳砍﹐亦如小虎一般﹐咆哮剪撲﹐猛不可當。登時把賊人十幾號船隻﹐百十个和尙道士﹐大盜凶徒﹐一二千慣戰水軍﹐十停中殺掉九停。素臣因有正事﹐跳回本船﹐招呼金面狃等下來﹐放他各逃生命去了。金面犭孔等一齊上前相見。叩謝援救之恩。通出姓名﹐方知福建六雄﹐除飛熊解衣在路﹐現在五雄俱集﹐內中林平仲﹑劉牧之﹑朱無黨三人﹐尙是初會。素臣看其相貌﹐都是魁偉﹐持戰之時﹐亦甚勇敢﹔暗忖﹕六雄之名﹐果然不錯﹗因問﹕「此處是何洋面﹖今日何日﹖」有信道﹕「這是乍浦洋面﹐今日是十一月初二。」素臣好生驚異﹐因把自己在廣以後之事說知。六人俱拜伏於地道﹕「文爺眞天人也﹗」金面犭孔復謝失迎之罪。素臣因問日本之事﹐金面犭孔道﹕「靳賊結連關白﹐俺便交結舊臣中之仇恨關白者﹔柰關白夫妻二人﹐俱有萬夫不當之勇﹐惡黨頗盛﹐一時未得其便。俟我朝興兵問罪﹐可作內應耳。」素臣記在心頭。見是順風﹐忙令扯足各道風篷﹐一面叩問被圍之故。有信道﹕「自皇甫按院解散義民﹐白兄離職閒住﹐存義便把自己合兩家家口﹐寄頓飄風島﹐至閩去看袁兄。聞皇上駕幸登州﹐靳直必有逆謀﹐天生等自必勤王﹐因文爺在廣徵苗﹐故邀同聞人兄們前來幫助。不料船至寧波洋面﹐被尋龍島島賊出來劫奪。一个賊首﹐爲聞人兄所殺﹐敗將下去﹐糾合附近島賊﹐前後截殺。飛報靳仁﹐又添了許多凶惡僧道﹐圍得水泄不通。正在危急﹐忽被風浪衝開一面﹐又從天上掉下文爺﹐眞是五行有救﹗」素臣道﹕「我已定下救駕之法﹐今忽添六位英雄﹐大事可成矣﹗」當與六人縱談今古﹐開發忠義﹐指示兵機。六人中﹐除有信領略過趣味﹐余俱聞所未聞﹐如食江瑤柱一般﹐津津有味﹐日夜不厭。初五日將晚﹐已望見困龍島﹐忽見島口有帆影招動﹐素臣畱心細看﹐見一隻小船﹐逆戧著風﹐如飛而來。卽令本船截住﹐休教走脫。金面犭孔立在船頭﹐海師捩舵迎湊﹐丁僕外水﹐各持鐃鉤鐵戳﹐鉤的鉤﹐戳的戳﹐登時拉住。素臣急命海師轉舵﹐望外洋開去。小船內鉆出一个道士﹐手持紋文古劍﹐口中正自念念有詞。素臣一躍而上﹐將刀隔落古劍﹐劈胸一提﹐挾在脇下。金面幫一齊跳過。有幾个動得手的﹐俱被殺死。其餘無用之人﹐便都捆住﹐丟在艙內。把船掉轉﹐帶在船尾。素臣把道士挾過船來﹐背剪綁起﹐將刀擱在頸上﹐喝道﹕「你這妖道﹐姓甚名誰﹖往那里去報何緊急﹖用何邪術行這逆風船兒﹖有一字虛言﹐卽砍下頭來﹗」道士慌道﹕「大王饒命﹐容小道實供﹗小道姓於名人俊﹐是江西人﹐在龍虎山學的五雷天心正法﹐並不是邪術。」素臣喝問﹕「旣在龍虎山學法﹐認得於人傑嗎﹖可知現在何處﹖」人俊沒口子應道﹕「於人傑是小道胞兄﹐現在錢塘縣裏。」素臣道﹕「我在沙河驛釋放他﹐他說以後攺邪皈正。如今弟兄兩个﹐一个跟著靳直﹐一个跟著靳仁﹐助紂爲虐﹔他罰誓死於亂箭之下﹐怕眼前就要應他毒誓了﹗」人俊渾身發抖﹐亂磕頭道﹕「原來是文爺顯聖﹐怪是小道行法不靈﹗文爺在亮裏﹐怎還不知小道們心迹﹖小道們都依著文爺生前之命﹐陽儒陰釋﹐暗爲朝廷出力。素臣喝住道﹕「你怎知我已死﹖如何行法不靈﹖快實說來﹗」人俊道﹕「小道行逆水法﹐有神將守護﹔若非文爺顯聖﹐神將豈無響報﹖王彩兵敗入島﹐禁軍中有認得文爺的﹐說文爺攺了面色﹐假扮差官。靳監不信﹐說文爺現病在京。王彩說﹐曾見過文爺﹐貌實相像﹐只面色不同﹐必是易容之故。況差官勇不可當﹐除了文爺﹐斷沒這等本事﹗靳監方才信了﹐害怕起來。先是奉皇上住在滄海樓﹐有美女奉禦﹐內侍宮人伏侍﹐一切供應﹐還像个局面。及聞此信﹐說文爺倏在廣西﹐倏在北京﹐倏在山東﹐如神如鬼﹐倘被劫去皇上﹐關系非輕﹗將皇上圈禁木籠﹐柵內柵外﹐令勇士日夜防守。後聞文爺死在海裏﹐與心腹謀士計議﹐說文爺已死﹐再無能至此島劫駕之人﹐可否放皇上出圈。小道竭力慫恿說﹕『皇上錦衣玉食﹐安樂慣的﹐若久圈禁﹐必致傷生﹐便失去重質﹐太子必致死報仇。天下謀勇之士尙多﹐大事還未可料﹗況且送龍衣的早晚到來﹐也不便在圈裏朝見。莫若仍送皇上至滄海樓﹐令美女宮人照常承應﹐以安其心﹐適其體﹐不至憂鬱成病﹐方爲萬全之策﹗』心腹中也多有主此議的。遂擇定初七長生之日﹐奉皇上仍居滄海樓。要著人往錢塘知會﹐說文爺已死﹐速添兵去丰城捉拿家屬﹐恐聞信潛逃。因連日逆風﹐小道有逆水行舟之法﹐便討了這差﹐要去與家兄商議﹐向深山中隱姓埋名﹐逃生避亂。並沒一字虛言﹐只求神靈鑑察﹗」素臣親解其縛﹐大笑道﹕「我𨿽落水﹐並未曾死﹐怎信以爲實﹖這逆閹終是愚蠢之徒﹗」人俊擡頭﹐把素臣細看﹐喜形於色道﹕「文爺眞未死﹐皇上太子﹐天下蒼生﹐俱可得生矣﹗初傳文爺身死﹐不特眾謀士不信﹐連靳監也說是文爺用計﹐要咱們懈怠﹐好來劫駕﹐吩咐木籠內外勇士﹐須分外嚴密防守。後來紛紛信至﹐差著黑探往護龍島連探兩次﹐知道死信是眞﹐才商議放皇上出籠﹐原不是一味蠢愚呢。」素臣道﹕「護龍島疑我已死﹐或是招靈設祭﹐戴孝哭泣﹐焉知非我之計﹖怎見得死信是眞﹖」人俊道﹕「說也可傷﹐護龍島內設位戴孝﹐是不消說了。只那白祥﹑鐵丐諸人﹐男男女女﹐如喪考妣一般﹐成日成夜的哭泣﹐都不顧性命的樣兒﹐或自夢中哭轉﹐或因痛哭嘔血﹐或至水米不沾﹐或至昏暈不醒﹐豈是假裝得來的﹖監裏的海師水手﹐不怨受罪﹐只恨那日救護不及﹐死有餘辜﹗自外護至內城﹐無人不流涕悲泣﹐說天沒眼睛﹐把一根擎天玉柱﹐平空拔倒﹐天下何日太平﹗聽說崇明商船上﹐撈起文爺屍首﹐上半截已被海魚喫盡﹐那一个不痛哭流涕﹐咒死咒生﹐還有指著天亂罵﹐朝著海亂喊﹐要抽掉龍王的筋﹐剝掉龍王的皮﹗靳監探聽確實﹐才信文爺之死是眞﹐繼想放皇上出籠。小道暗中也不知流掉許多眼淚哩﹗」素臣滿面涕流﹐暗忖﹕我反虧這落水﹐不然﹐如何向木籠中救駕﹖忽然想起﹐急問﹕「探聽的人﹐除此以外﹐還有何見聞﹖」人俊道﹕「探聽兩夜﹐止見內外哀毀哭泣﹐怨恨傷心﹐並無別有見聞。」素臣暗喜﹐因定了主意。問﹕「此是何處﹖」海師說﹕「是困龍島後外洋。」素臣令人俊坐原船回浙﹐囑咐如此如此﹐但恐同船泄漏。人俊道﹕「不妨﹐靳監心腹俱被殺死﹐所存者﹐小道之徒僕﹐及海師外水耳﹐自有話吩咐他。」人俊去後﹐令有仁﹑有信坐一船﹐至護龍島﹐須如此如此。自同聞人傑等﹐向困龍島後放來。至一無人荒島﹐把船泊住。初七日夜裏﹐攏船近島﹐素臣上了腳船﹐沿石岸而行﹐屈曲至石磧之內﹐爬上石磧﹐在一最髙峯上﹐砍去松樹一棵。日裏悄悄探望﹐隱隱見銅柱上﹐畫有一道白圈﹐喜動顏色﹐慌忙下船﹐復上原船﹐仍回荒島。初八日天色一黑﹐卽開船至島後﹐近石磧與銅柱相對之處泊下。素臣安睡艙底﹐候天生等船至﹐縛定絲索﹐突然跳出﹐拉索上臺﹐成此大功。素臣因鐵丐等根問﹐在眾人前﹐把這些情節細說一徧。鐵丐大笑道﹕「咱原說不消十日半月﹐便救得皇上出島﹐如今可信咱的話是眞﹖」飛娘道﹕「文爺叫二哥們來說謊﹐是怕走漏消息﹐這也罷了﹔怎臨上索的時節﹐還不說明﹖累咱驚心弔膽﹐死跟著你﹐怕你飛上天去﹐不得問你許多要緊事情﹗素臣道﹕「那時正在赤緊關頭﹐可能再說閒話﹐亦且使大家知我顯靈﹐成功可必﹐人人踴躍。你只看那日賊人﹐但見我面﹐便已嚇壞﹐不能交手。王彩那廝好不耐戰﹐也都驚慌失措﹐把刀亂搠﹐直撞下馬﹐不是總虧著假死的好處嗎﹖」飛娘道﹕「咱們只認文爺已死﹐故此哀痛。二哥及有仁明知文爺現在﹐怎也是那樣哭法﹖」天生道﹕「這事咱也不明﹐先問過二舅﹐說一則文爺吩咐﹐要假裝得像﹔二則見咱們哀傷之狀﹐心裏感激﹐不知不覺的﹐眼淚直淌出來。」素臣深致不安道﹕「文白有何徳能﹐蒙諸兄嫂逾分傷感﹐恩姊更復性命以之﹗前在海中﹐聞於道述來﹐心痛之極﹐也出過許多眼淚。然使沒有那種激切之狀﹐逆閹必不能信﹐皇上焉得出籠﹖是文白此番得成救駕之功﹐皆各位血誠所致﹗白之落海﹐卽皇上出險之機。靳賊著人至島連探﹐並未看見竿木繩索﹐此中又有天意﹗今皇上專指爲白之功﹐重疊加恩﹐淸夜自思﹐實深惶恐耳﹗」鐵丐大叫道﹕「咱們是爲朋友而哭﹐那些路上的人﹐怎也哭得發昏﹖老蚌討珠﹐才下海去﹐與老天什麼相干﹖怎把自己的功勞都灑派開去﹐文爺的大功﹐便分半个天下﹐也不多﹗」素臣嚇慌﹐忙起身一手掩住鐵丐之口﹐埋怨道﹕「聖駕在內﹐怎是這樣羅唣﹗」鐵丐還要分辯﹐天生等亦俱阻止﹐方才住口。玉麟道﹕「文爺說有天意﹐原是不錯。俺們若不是哭昏了﹐便守定文爺原令﹐不許別島一船﹐私至外護﹐怎容得姦細入探﹖姦細不入探﹐則靳直不信﹐皇上豈能出籠﹖入探而並見竿木繩索﹐諸人演習之狀﹐必更設法防範﹐預斷這條後路。恰好鐵兄遷怒﹐說總爲這上才去測量﹐才送了文爺性命﹐把內殿所立﹐盡行燒毀﹐上下男女﹐因痛苦不過﹐無暇演習﹔而連探之人﹐又適在痛苦最甚﹐竿索已毀之時﹐豈非天意﹖但天意亦爲文爺至誠所感﹐委曲以默﹐成此大功耳﹗」這一段話﹐把諸人都說服了。翠云道﹕「奴到底疑心﹐春燕們旣不能日夜來看守銅柱﹐文爺又不能常去守候﹐怎約得時日定準﹐咱們去放鶴﹐可可的湊來縛索上柱呢﹖」素臣看著春燕﹑秋鴻道﹕「這是我與他兩人先有暗號。那日成全﹑伏波探海回來﹐說島後石磧內可以藏船﹐石磧上最髙一峯有一松棵樹記認﹐原是我吩咐他去探看的﹔不是我那日得了成全﹑伏波之信﹐又叫他們兩人轉來﹐囑咐一番的嗎﹖我叫他們每日淸晨﹐隱形至銅柱邊﹐只看那棵松樹砍去﹐便是我們來救駕的日期﹐便畫一白圈在銅柱上﹐報我知道。皇上初七日﹐復至滄海樓﹐我於初七日夜裏﹐移船入磧﹐砍去松樹。初八日見銅柱上畫有白圈﹐故知此夜必隱形出來接應也。」鐵丐道﹕「嫂子你還要早去哩﹐可知他們都有暗號﹐要早一日也不能的﹗」翠云道﹕「奴便成日夜思量﹐卻不知文爺定有暗號。但那磧上本有松樹﹐這日忽然不見﹐銅柱上又忽有白圈﹐倘被賊人看出﹐豈不利害﹖」素臣道﹕「那石磧離銅柱有三里遠﹐畱心的﹐便仔細看﹐不畱心的﹐如何知道﹖銅柱白圈﹐在石磧上便看得見﹐在海裏便看不見﹔島後就有哨船﹐誰肯向亂石叢中﹐湍流急浪裏﹐去察看銅柱上面有無暗記﹖若在觀日臺上﹐便只見那三面﹐不見這面的白圈﹐又誰肯險巴巴地﹐抱著銅柱﹐兜轉身來察看呢﹖」翠云方才心服。玉麟道﹕「他們兩位已封淑人﹐比你職分髙著一品﹐怎還提他名字﹖」翠云忙向春燕﹑秋鴻斂衽謝罪。春燕﹑秋鴻頭紅臉脹的﹐慌道﹕「姨娘們休得取笑﹐可不折殺了奴﹗」以神道﹕「不特小嫂子們要攺口﹐咱們也都要攺口﹐以後須叫不得文爺﹐或叫太師爺﹐或叫相公﹐才合朝廷禮制。」鐵丐道﹕「文爺兩字﹐是咱們心窩裏發出來﹐孝敬他的。他做秀才﹐咱叫文爺﹔做元帥﹐做宰相﹐也只叫文爺﹔便做到……」玉麟慌接口道﹕「便做到尙書閣老﹐也只叫文爺的是。」素臣怕鐵丐再說亂話﹐卽起身道﹕「困龍﹑絕龍初定﹐脫不得人﹐鐵兄可速回島鎭壓。方兄可暫理絕龍島事。」鐵丐亦知自己口嘴不好﹐便同有信﹐慌慌的去了。是日﹐碧雲﹑翠云奉素臣之命﹐在神樓了望海洋﹐恐有遺孽爲患。忽看到登州府一路﹐見一片白色﹐紛紛擾動﹐與各處風恬浪靜者迥乎不同﹔相離甚遠﹐又看不淸頭﹐好生疑惑﹐忙下樓報知。素臣立卽傳令外護汛撥員﹐坐救生船﹐多添水手﹐飛駕往探。正是﹕島內生身防不測﹐海邊死信哭無常。●第一百十五回

擒閹賊聖駕還朝賜宮奴相臣歸第十六日何仁﹑元思至島朝見﹐奏聞回鑾諸事俱備﹐城守的三千禁軍﹐在萊府伺候﹐扈駕進京。奉旨﹕何仁以按察使管知府事﹐遇缺補用﹔元思封爲髙士﹐賜紫衣﹐仍管神樂觀事。素臣令元思﹑龍生﹑飛娘選帶一百名精細走跳島兵﹐易服前探﹐遇有一切可疑之人﹐卽便拿下。三人得令先去。令何仁回府﹐伺候迎送諸事。何仁亦領命先去。十七日大朝﹐各文武男女官員﹐朝服已俱連夜趕備。困龍島投降的禁軍﹐絕龍島救出的女官﹐京裏下來的內監﹐萊府送來的樂工﹑樂器﹑淨鞭﹑寶鼎﹑珠簾﹑儀仗等件﹐粗粗足用。天色微明﹐淨鞭三響﹐寶鼎中焚起香煙﹐殿前垂下珠簾﹐鐘鼓齊鳴﹐絲竹競響﹐皇帝升座﹐諸臣排班氤氤氳氳蹌蹌躋躋也﹐就如初見漢宮威儀﹐略有朝廷气局了。樂聲止處﹐諸官朝賀。奉旨﹕將困龍島攺爲迎龍島﹐絕龍島攺爲興龍島﹐兩島財帛﹐派賞有功兵將及掖縣義民﹔其米糧歸入大恩倉﹐爲賑糶之用。賜復登﹑菜兩府明年田租﹔自靑州府至京經過州縣田租十分之五。焦良給與八品頂帶。焦氏封爲苦貞孺人﹐許繼李姓遠族一人爲子﹐給田一百畝﹐奉養終身。賜諸臣筵宴。宣素臣上殿筵宴。飛霞﹑黑兒入宮陪宴。宴畢散朝。素臣分派各官﹐料理回鑾之事。日中﹐救生船回報﹕「登州府沿海百姓﹐訛傳太師爺凶信﹐白衣白冠﹐在海邊哭祭﹐更有駕船至海中﹐祭奠招魂的。已將太師爺救駕至島﹐加官拜相﹐十八日扈駕還朝之事告知。人人破涕爲笑﹐除去孝服﹐收祭品﹐喜躍而回﹐說道﹐那一日都要來看太師爺金面哩。」素臣慨然太息。碧雲﹑翠云也說﹕「昨日在樓嘹望﹐到晚上﹐就沒有這白色攪動了。」午後發訃島兵回報﹕「尹都爺聞信﹐哭暈幾番﹐因各衛催請上任﹐不能奔喪﹐現在設位哭祭。況大元帥聞信嚎哭﹐吐血數升﹐於三十出兵﹐救駕報仇﹐約於十九﹑二十日﹐大兵可到。」素臣取出寫就密札﹐交與飛霞﹐令其轉付日京﹐照札行事。奏聞皇帝﹐遣賽呂隨帶島兵五百﹐前赴蘇州﹐授與密計。十八日黎明﹐皇帝船上﹐宣素臣﹑白祥扈駕﹔嬪禦船上﹐宣黑兒﹑春燕﹑秋鴻護送。素臣派以神﹑柏節﹐各領島兵五百﹐分左右前導禦舟﹔派碧雲﹑翠云領女兵﹐分左右前導嬪禦船隻﹔派李信﹑梅仁領島兵五百﹐在後扈送﹐以備非常﹔派成全﹑伏波攺裝前行﹐見遇津梁﹐卽赴水底察看﹐如有姦細﹐立刻報知。畱飛霞在島﹐仍權島事。玉麟﹑以神﹑黑兒﹑春燕﹑秋鴻﹑碧雲﹑翠云護送進京。柏節﹑李信﹑梅仁至萊府卽回。是日﹐天气晴朗﹐淸風徐引﹐水波不驚﹐龍顏大悅。那知開出島去﹐不到數里﹐忽見兩條靑龍﹐從對面昂首張鬣而來﹐皇帝大驚失色。素臣見來勢蜿蜒﹐想起夢中元陰姥之言﹐因奏道﹕「龍能興雲致雨﹐裂石崩崖﹐海中見此﹐必衝波擊浪﹔今水不揚波﹐而龍勢馴習﹐乃聖天子威靈所致﹐非爲害之物也﹗」皇帝見素臣如此說﹐便放大了膽。看那雙龍﹐眞如馴伏﹐蜿蜒而來﹐絕不興波作浪。遊至近船﹐將頭昂起復落﹐如此三次﹔卽掉轉身來﹐夾舟而行﹐仍波恬浪靜﹐惟覺舟行甚速耳。皇帝大喜道﹕「朕爲看龍而來﹐被逆閹挾制﹐久駐萊府﹐欲害白卿﹐後忽移至島中﹐未見龍之片鱗寸鬣。今仗先生威徳﹐令此龍馴擾於側﹐繇朕諦視﹐勝看登州井中之龍多矣﹗」素臣道﹕「此卽登州府井中之龍﹐被貞婦黃氏神力所拘﹐而阱於井者。」因將龍蚌相鬥之事奏之。皇帝忙擡頭諦視空中道﹕「那樣雲中﹐不是隱隱有神﹐現著纓絡環佩之狀嗎﹖」因問﹕「貞婦系何朝代何州縣人﹖於何代成神﹖」素臣將鐵娘守節成神﹐海邊俱稱爲香烈娘娘﹐年年崇奉之事﹐述了一徧。皇帝道﹕「原來是朕的子民﹐香烈二字甚佳﹐當封爲東海主者香烈天妃之神。」宣旨過﹐卽拱手而立。素臣﹑玉麟亦卽起立。須臾﹐祥雲四散﹐露出靑天。皇帝方才坐下道﹕「先生曾聞空中三呼萬歲嗎﹖」素臣道﹕「臣實未聞﹐不敢妄對。」皇帝道﹕「朕宣旨後﹐卽見雲中若有跪拜之形﹐耳中若聞嵩呼之聲﹔故此起立﹐非朕之妄言也﹗」素臣道﹕「香烈爲海神﹐理應扈駕﹔受皇上封號自當嵩呼﹔臣特不敢以不聞爲聞﹐欺罔聖聽耳﹗何敢以皇上之言爲虛妄耶﹖」皇帝道﹕「朕回京後﹐欲特旨建廟﹐遣官祭告﹐以彰靈感﹐先生以爲可行否﹖」素臣道﹕「香烈神之節烈﹐宜受殊恩﹔立廟遣祭﹐俱屬可行。」皇帝大喜。船至近岸﹐素臣向兩龍說道﹕「爾等貪心此使﹐欲攫明珠﹐致傷廬稼﹐殘損居民﹐卽受阱數年﹐猶不足蔽辜﹔姑念扈駕有功﹐寬汝之罰﹗以後若再與老蚌爲難﹐害及民生﹐罪卽難逭矣﹗當謹識之﹗」兩龍俯首受訓﹐復將頭起落﹐如叩拜者三﹔然後舒鬣舞爪﹐向大洋中悠然而逝。皇帝驚嘆不已。是晚﹐仍駐蹕大恩倉行宮。宣召素臣﹐良久方至。皇帝問內監汪永﹐汪永回奏﹕「皇上賜文爺坐的軟輿﹐被百姓圍著﹐擁擠得慌﹐換了馬匹﹐解去暖耳﹐任憑觀看。無柰看的人多﹐江潮海水一般的湧著﹐怎走得快﹖奴婢們絡繹宣召﹐文爺作急要來﹐才得此時就至。現在行宮外﹐還擁擠不開﹐要候文爺出宮﹐求見一面哩﹗」皇帝大驚﹐說道﹕「有臣如此﹐社稷之福也﹗可傳旨宣文先生入見。令百姓散回﹐說皇上畱宴﹐還不得出宮哩。」汪永領旨宣進素臣﹐皇帝降座而迎﹐備極慰勞。席間﹐令兩嬪﹑兩貴人奉觴勸酒﹐把素臣嚇壞﹐俯伏流汗。皇帝親手攙扶道﹕「先生大功﹐理當致敬﹐不必推辭﹗」仍是東西上下列坐﹐嬪及貴人﹐俱立在皇帝背後﹐不命入內。素臣欲辭不許﹐欲退不能﹐如坐鍼氈﹐汗下通體。皇帝殷勤勸酒﹐漏下二鼓﹐始以罷席。素臣回營﹐暗忖﹕若每日百姓如此擁擠﹐皇上如此隆禮﹐大非臣禮﹗因於夜半假作心疼﹐奏知皇帝﹐攺用轎車﹐蒙頭覆臥﹐推入春燕﹑秋鴻等女車後趲行﹐方把擁擠賜宴兩件﹐都躲過了。十二月初二日﹐駕至涿州。太子備法駕﹐率領朝臣迎接。聞素臣有病﹐大驚失色。見駕之後﹐慌至素臣行營﹐見素臣面色紅活﹐心頭一塊石頭方才落下。抱住素臣﹐卽跪下去﹐滿面流淚的說道﹕「先生之恩﹐如海如嶽﹐一切不足以報先生﹐惟有叩頭出血而已﹗望先生勿堅辭﹐勿回禮﹐以盡寡人區區之誠意﹗」素臣痛哭跪奏﹕「赴湯蹈火﹐以急君父之難﹐此臣子常分﹔殿下若如此待臣﹐臣必自刎﹐以存君臣之禮﹐不敢蹈殿下於過也﹗」太子道﹕「昔尙父授丹書﹐武王且拜而受之﹔況先生以聖父授寡人乎﹖若不許叩謝﹐是重寡人之不孝也﹗」太子以父子爲重﹐必欲叩頭﹔素臣以君臣爲重﹐必不敢受。玉麟﹑以神﹑春燕﹑秋鴻時正在營﹐太子聞病急至﹐未著一人通知﹐不及回避﹐便俱俯伏在地。見太子與素臣各執一辭﹐久跪於地﹐著急非常﹐卻又不敢輕出一言。以神究系東宮舊人﹐只得匍匐上前﹐勸諫道﹕「鴻恩隆禮﹐𨿽出東宮爺至誠﹔但君臣究有定位﹐還求曲諒文白之忠藎﹐使其可安﹗」太子見素臣急迫之狀﹐知不能彊﹐因放下手來﹐望空八拜。素臣隨後叩拜。玉麟等亦俱向空而拜。拜畢起來﹐卽問素臣之病。素臣道﹕「臣實無病﹐而敢於以病欺皇上者﹐緣皇上於掖縣以非分待臣﹐使臣萬不敢當﹗恐長途俱欲如此待臣﹐故寧冒欺君之罪﹐以全君臣之分﹗不意殿下今亦如此﹐臣死無日矣﹗」太子問﹕「皇上如何相待﹐以致先生不安﹖」素臣只將兩嬪兩貴人奉觴侍立之事奏聞。東宮道﹕「寡人攺日專席款謝﹐亦當令正側二妃奉觴。皇上新得貴人﹐寡人尙未及賀﹐一切應奏之事﹐亦未奏聞﹐因聞先生之病﹐貿然至此。今當速去﹐不及與先生再敍。」回顧玉麟等道﹕「想來俱系功臣﹐亦不暇詢問諸卿姓氏矣。」說畢出營﹐如飛而去。皇帝急欲回京﹐四更時﹐卽傳旨發駕﹐至竇店方才日出。素臣一車﹐原在春燕等車後﹐不期起身太早﹐亂慌慌的﹐反在春燕等車之前﹐緊接著宮人們車子。見野地內跪有許多女人﹐迎著嬪禦宮人的﹐都還迎看著車中﹐嬪禦宮人們都揭起帷幔﹐任婦女看視﹐自己也便看那婦女。獨有素臣一車﹐卻掩帷下幔﹐只兩邊兩塊玻璃見外面。那些婦女只認也是妃嬪﹐便个个把眼睛注視玻璃之內。素臣無心中﹐忽見一个美貌女子﹐跪在眾人背後﹐那副眉眼﹐卻似在那見過一般。心裏詫異﹕怎這些鄕村婦女中﹐有如此相貌﹐又如此熟識﹐殊不可解﹗想了一會﹐也就丟開。到蘆溝橋駐紮﹐皇帝先遣太子進京﹐奏聞太后﹐擇於次日辰時發駕﹐午時進宮。初四日﹐皇帝進宮﹐朝見太后﹐惟貴妃伴皇子天花不到﹐皇后及合宮妃嬪﹐諸王﹑公主﹐俱朝見過。一邊敍述山東之事﹐一邊敍述京中之事﹐忽怒忽驚﹐忽哭忽笑﹐直說至夜。初五日﹐謁廟﹐獻俘。念景王槁葬已久﹐免其戮屍。將靳直﹑靳廉﹑鳳氏﹐及在京先獲之國師繼曉﹐俱綁赴西市﹐淩遲處死﹐臧寧﹑汪彬﹑陳芳﹑王彩﹑趙武﹐及太子在景州拿獲之武國憲﹐發三法司勘問。乾淸﹑坤寧兩宮內侍﹑宮人﹐俱環泣禦前﹐求將靳直﹑鳳氏兩人﹐賜與處置。皇帝道﹕「淩遲﹐乃極刑也﹔爾等何猶以爲不足﹖待要如何處置他來﹖」內侍﹑宮人道﹕「他兩人殺人無算﹐每以長棍通入內監糞門﹐上至喉管﹔以長釘烙紅﹐通人宮女陰門﹐亦至喉管。奴婢亦欲以此等非刑處之﹐以舒死者之憤﹗」皇帝大怒道﹕「靳直之姦邪﹐至萊州已知。這風氏直至島中﹐繇朕幽辱﹐反加欺侮﹐朕才恨他。那知他平日作惡如此﹐爾等怎爲之容隱不早訴於朕﹖」內侍﹑宮人伏地泣奏﹕「內監如張敏等﹐宮人如費氏等﹐何嘗不奏訴其罪﹐柰萬歲爺不信﹐奏者皆受極刑﹗以後何人更敢奏訴﹗」皇帝太息道﹕「枉直不明﹐此朕所以幾爲亡國之君也﹗此二賊卽發汝等﹐任以非刑處之。然後淩遲﹗」眾人叩謝﹐歡聲如雷﹐將二犯擁出。東宮內監已在外守候﹐奉令旨來提靳直﹐宮女們拖著鳳氏去處置﹐內監們便擁著靳直至東宮來。東宮立傳文恩﹐令其食逆腦。文恩𨿽曾喫過法王﹑眞人腦髓﹐然死活不同﹐眼看著靳直生眉活眼﹐怨苦戰栗之狀﹐如何敢去喫他﹖眾內侍道﹕「文哥﹐你平日說忠說孝﹔他們惡逆之事﹐千千萬萬﹐數說不盡。只把萬歲爺囚禁木籠之內﹐這一件上﹐也該喫他腦子了。咱們因他把木棍通入內監糞門﹐把長釘通入宮女陰門﹐通死了無數生命。問萬歲爺討來﹐要用各樣非刑處他﹐替死者報仇﹐你怎倒可憐他起來。」文恩聽說﹐忽然兩目一張﹐發卽豎起﹐便一手攥住靳直頭顱﹐要用指去摳挖﹐玉奴﹑阿錦已打就銅管﹐小的一頭﹐其尖如錐﹐其如刃。慌忙遞上﹐文恩接來插入﹐靳直大喊一聲﹐待要捎滚﹐被玉奴﹑阿錦四隻尖手用力擠住﹐休想動得分毫。文恩用气一吸﹐骨都都的莫說腦髓﹐連鼻涕﹑眼淚都一齊收入肚子去了。眾內監將靳直扛出宮外﹐用冷水噴醒﹐先把各人打就的鐵錐﹐你一錐﹐我一錐﹐錐得兩腿絲网一般﹐千孔萬竅﹐鮮血直射。一錐一哭﹐一錐一叫﹐哭叫到後來﹐如野鴨之聲﹐不能響亮了。錐了一會﹐又把鐵絲捎入﹐砍斷陽物管中﹐直捎進小肚中去。靳直復又叫喊起來﹐捎了一會﹐把鑷子來鑷毛髮﹐鑷得頭似血脬﹐身如血甕。幾十番死去﹐俱被冷水噴醒。眾內監還不盡興﹐卻再想不出別樣處法。因叫人守著﹐去看宮人們怎樣處置鳳氏。只見鳳氏兩腿錐空﹐毛髮盡拔﹐與靳直一般。卻有一樁是內監們想不到的﹕是把鳳氏仰睡在地﹐將兩隻小腳縛住﹐套壓頸後﹐牝戶向天。牝內灌油﹐捎入燭撚﹐將火點著﹐在那里燒那肉身燈兒﹐已燒成一大窟窿了。內監道﹕「你們這法子很好﹐但不要燒死了﹐淩遲時便不知痛苦。」因急急趕回﹐亦照樣縛套﹐但屁股不能如麻眼仰得正正兒的﹐要潑出油來﹐忙用磚墊正﹐燒將起來。靳直殺豬般叫喚﹐眾人拍手稱快。燒了一會﹐也成了窟窿。眾人道﹕「這會子屁眼才是廠爺哩。」停會淩遲起來﹐怕不是九千碎嗎﹖燒到將死﹐才連鳳氏﹐發到西市去淩遲﹐眾百姓圍看者數萬﹐人人鼓掌稱快。買囑劊子遲割。用冷水噴巽頭面﹑心口﹐並澆入屁眼﹑屍必眼之內。回些气息轉來﹐然後開刀先把手﹑足﹑肩﹑背割不死的所在﹐一片一片的先割﹐次及胸﹑腹虛軟之處。看的人﹐大半出錢﹐要買肉回去﹐祭那被害已死陰靈。畢竟鳳氏之肉存下者多﹐靳直之肉卻不夠。打發劊子﹐便把鳳氏的肉來湊數﹐登時兩人把肉身布施有緣人矣。是日﹐皇帝本欲召幸貴妃﹐因太后說貴妃初欲廢儲﹐後與景王諸妃妾通問﹐應該廢斥﹔遂不敢遽召。欲俟皇子謝花﹐臨幸其宮。但傳旨﹕冊立何氏爲賢妃﹐陸氏爲嘉妃﹐以尹雄﹑龍生爲妃父﹐各加封都督﹑同知﹐熊氏﹑衛氏各加封承恩君。是晚﹐勉彊宿在皇后宮中。次日降旨﹐初八日禦朝﹐初十日論功行賞﹐十二日頒詔大赦。將靳直外宅﹐賜與素臣暫作府第﹐命工部擇吉建造新第。太子欲早晚得見素臣﹐令於舊太孫宮左近營建。太子候聖駕已臨幸何妃宮內﹐卽著文恩來請素臣赴宴。素臣進京﹐暫寓東方旭寓所。合朝各官參謁﹐俱回朝堂相見。惟楚王及相好諸友並家鄕故交方會﹐已應接不暇。末後﹐奚奇等領著飛卒來見﹐獨不見士豪父女。問起奚奇﹐方知套虜入寇﹐士豪已奉東宮令旨﹐前往延綏禦敵去了。初五日晚上﹐始升讒席﹐因素臣親誼﹐同坐主席﹐玉麟﹑天生﹑以神客席。玉麟讓天生國戚﹐天生笑道﹕「三舅才是正主兒國戚﹔論起兵部禮制﹐俺還沒有坐位哩。」素臣道﹕「至戚故交﹐只該敍齒。」玉麟方坐了首席。廳後垂簾﹐簾內飛娘﹑碧雲﹑翠云客席﹐卽令黑兒﹑春燕﹑秋鴻代主。三人俱不敢坐﹐飛娘向黑兒道﹕「陸貴人認咱做娘﹐你便也算咱女兒。」向春燕﹑秋鴻道﹕「你兩位與咱們原沒統屬﹐現是受封之人﹐更是該坐﹐快坐了罷。」三人只得告坐﹐不尷不尬的坐下。金硯﹑成全﹑伏波𨿽各受職﹐因給事素臣﹐不便同坐﹐又不便在旁伺候﹐另在廂房設席﹐令奚勤陪坐。席上﹐素臣問天生﹑飛娘﹕「一路至京﹐可有姦細﹖」飛娘在簾內答應﹕「一路平安﹐只在劉智廟﹐殺掉一夥毛賊﹐元道被他圍住﹐咱還拼救不出﹐虧丈夫領兵殺進來﹐裏外夾攻﹐百十个人只走掉五七个﹐其餘都砍掉了。」天生道﹕「那不是毛賊﹐是景王餘黨﹐有一兩个﹐咱還認得﹐在皇太孫宮交手過來。」素臣問東方旭﹕「西山賊巢﹐曾否破滅﹖」始升道﹕「十月二十三日﹐東宮密召劉健﹑申田﹑謝遷﹑金品﹑匡中五人進宮﹐說西山爲賊人巢穴﹐宜急剿滅。老舅現病﹐不敢以兵事煩擾﹔諸卿素嫻韜略﹐當爲寡人一籌。劉健等領旨出來﹐約弟與皇甫金相﹐俱至楚王府同議此事。劉健要俟廣中兵至﹐眾謀僉同﹐候至十一月初八日﹐廣兵始到。劉﹑謝定謀﹐心眞參議﹐乘西山大報恩寺請國師開壇受戒﹐聚集無知男婦﹐晚夜念佛經﹐選東阿兵二百﹐女兵一百﹐並男兵飛卒﹐令奚奇等十二將﹐易容攺裝﹐扮作村農﹑村婦。十五日晚間陸續取齊寺內﹐候國師夜壇﹐放火燒寺﹐擒剿凶徒。於報恩寺至西莊路設七伏﹐令成之﹑無外﹑文恩﹑容兒﹑阿錦﹑玉奴﹑賽奴各領二百五十男兵﹐五十女兵﹐俟西莊兵過﹐層層截殺﹐放出號炮﹐並力搜山。令林選領楚府兵二千﹐十三日出京﹐聲稱赴景州搜滅景王餘黨﹐十四日駐紮良鄕﹐十五日撤兵﹐赴西莊外十里﹐候號炮一響﹐卽攻西莊。各處兵將﹐十人中俱著一人暗帶擠筒﹐以破妖法。弟等俱以爲奇計﹐密奏東宮﹐亦稱妙算。那知那日﹐皇后﹐貴妃亦在宮中開壇﹐請剃度女僧傳度內侍宮人﹐晝夜念佛﹐令東宮及兩妃聽宣經卷。賊人探知﹐亦於是日﹐令姦細人宮放火﹐劫執太子﹔賊兵大隊﹐亦作數伏﹐在宮外﹑城外接應。宮中有武藝者﹐只剩眞妃一人﹐如何能救護太子﹖虧著林選之女在宮﹐於火中負救太子﹐殺條血路而出﹐匿於元武門西水溝之內﹐賊人徧搜不獲。眞妃徧體受傷﹐已欲自刎﹐又虧林女殺入救護。弟與劉﹑謝諸人﹐在內閣候信﹐忽聞此變﹐急調九門護軍﹐五府兵將人援。賊又得西山之信﹐方亂竄而去。賊黨中能飛檐走壁﹐凶勇矯捷者﹐大半俱人京城。西莊聞國師被劫﹐發兵來救﹐被伏兵隨路截殺﹐大敗虧輸。莊上存兵不多﹐林選攻破﹐亂兵中﹐將單謀殺死。賊人無主﹐便多逃竄。京裏回去之賊﹐心慌膽怯﹐聞國師已擒﹐單謀已死﹐便俱四散逃跑。我兵合並﹐將西莊巢穴﹐都洗蕩漧淨﹐方始凱旋。太子命造功冊﹐劉健上疏說﹕『臣等愚暗無謀﹐但顧其前﹐不顧其後﹐致殿下幾蹈不測﹗請重賞林氏﹐薄賞武功之臣﹔將臣等交部治罪。』太子降令旨慰勞﹐免謀臣同罪﹐俟皇上回鑾﹐一槪議賞。諸臣都說﹕若使老舅發謀﹐必籌及東朝﹐不致蹈險。東宮亦云﹕悔不聽舅臨別之言﹐將宿衛將士俱差出外﹐幾誤大事也﹗」素臣大喜道﹕「單謀已死﹐逆根鏟去﹐𨿽有餘黨﹐不足慮矣﹗」當夜盡歡而散。初六日﹐奉旨賜第。因靳直房屋甚多﹐將金相﹑赤瑛﹑廷珍﹑時雍﹑始升﹑成之﹑無外﹐凡未帶家眷之人﹐並玉麟﹑天生夫婦﹐以神﹑奚奇等弟兄﹐俱接來住在一處。金硯﹑奚勤及成全﹑伏波夫婦﹐自不消說。英賢豪傑﹐忠義奇幻之人﹐聚於一宅﹐如五都之市﹐羅列著珠玉錦繡﹐火齊木難﹐光華騰躍﹐令人手不暇捫﹐目不暇賞﹐眞奇觀也﹗晚來﹐正備了酒席﹐欲與諸人劇談暢飲﹐忽東宮著文恩來請。素臣因太子前有兩妃捧觴之言﹐惶懼力辭。太子免了捧觴﹐復命文恩來請。只得托始升代主﹐趨赴東宮。太子亦仿皇帝賜宴之式﹐素臣東席﹐稍下三尺﹐太子西席﹐稍上三尺﹐向空八拜定席﹐素臣隨後而拜。亦如涿州行宮﹐太子親奉三爵﹐然後入席。細問救駕之事﹐素臣約述一徧。太子感激涕零﹐復拱手道﹕「搗巢之事﹐先生想已知之﹔寡人不幸忘先生之訓﹐盡出宿衛之武勇﹐幾蹈不測之禍﹗寡人又幸憶先生之訓﹐畱林女在宮﹐得免死亡之辱﹗使非先生﹐聖父與寡人﹐久作釜中魚﹐幾上肉矣﹗而先生猶執君臣之常﹐必不使寡人稍盡報稱之禮﹔惟有焚香告天﹐至誠祈祀﹐願太夫人福壽康寧﹐享期頤之上壽﹐慶雲礻乃於奕葉矣﹗」素臣激切感謝﹐淚隨言下。飲過幾杯﹐太子復慮靳仁尙在﹐逆根未除。素臣道﹕主臣已授計於人俊﹑聞人傑等﹔且單謀已死﹐靳仁特土木偶人耳﹐佇聽捷音可也﹗」太子愈加感激。問﹕「曾否接取家眷﹖」素臣道﹕「國事倥傯﹐尙未暇及。」太子道﹕「更緩不得了﹗先生可卽修書﹐迎取進京﹗不特先生得盡子職﹐太后寡人等﹐亦渴欲見太夫人之徳容也﹗」素臣涕泣領旨。太子道﹕「先生在途稱病﹐固屬行權﹐但就寡人看來﹐尊體竟有違和之處。自入席之後﹐屢覺先生欠伸不適﹐如從前初入淸寧宮一般﹐卻爲何故﹖」素臣道﹕「臣自覆舟﹐卽入老蚌殼內﹐爲彼眞陰之气所中﹔幸廝殺時勞筋動骨﹐喊叫跳躍﹐進出陰气﹐不至成病。卻又勞了在車十餘日偃臥之累﹐未免筋骨中微有不利﹗」太子道﹕「蚌至數十年﹐其陰气之盛極矣﹔非先生陽剛之體﹐必至傷生﹗愚意當仿先生治皇上之法﹐胸背夾兩童體人睡臥﹐以童陽勝老陰。前替先生摩揣之女﹐一名熊熊﹐一名烏烏﹐年止十五﹐尙是童身﹔今送與先生爲婢妾﹐令其夾體而睡﹐周身按摩﹐庶不爲陰气所傷﹗」素臣抵死辭謝。太子道﹕「合歡之事﹐或俟稟命太夫人﹔夾睡按摩﹐斷不可緩﹐寡人要彊進此一劑妙藥的了﹗」因喚出二宮女﹐吩咐一番﹐磕頭爲定。卽令進內收拾﹐連夜出宮﹐並止住素臣辭謝。二女入內。復令文恩﹑容兒夫婦﹐各自收拾﹐同隨出宮。素臣道﹕「此數人已經事殿下﹐臣何敢復用﹖」太子道﹕「前因急難﹐故借助於先生﹔今難已平﹐自必歸趙。先生現乏使令之人﹐寡人宮中亦難久畱有耦之夫婦﹐正兩便之道也﹗」素臣道﹕「文恩已屬內臣﹐私家何敢僭用﹖」太子笑道﹕「文恩食腦﹐將來卽可復爲完人。公侯外戚之家﹐尙有宦寺﹐何況先生﹖俟家眷進京﹐卽當選擇謹願者送上﹐況本屬先生之僕乎﹖」素臣乃不敢辭﹐但力辭後命而已。撤席後﹐又捧三爵﹐親送素臣至宮﹐看素臣上本章。素臣苦辭不獲﹐只得疾趨出宮。卻見宮外排列數十輛車子﹐絡繹不絕。素臣驚問文恩﹐太子道﹕「先生初至京中﹐一切器用俱未制備﹐寡人理應代辦﹔但皆粗率不堪﹐聊以敷用。惟衾枕被褥﹐衣衫鞋襪﹐皆令兩妃親手縫制﹐不假手於宮人﹐以表區區之誠耳﹗」素臣激切叩謝。太子忙扶掖起來道﹕「先生之恩﹐天髙地厚﹐聊表此誠﹐何敢勞謝耶﹖」素臣回第﹐席尙不散﹐知恩賜宮人之事﹐無外發議﹐要送歸房。素臣已被太子殷勤懇切﹐飲至九分﹔無柰無外等俱是總角之交﹐如何卻得﹖無外要每人對飲十大杯。幸金相老成﹐始升親敬﹐廷珍﹑時雍體貼入情﹐各對飲雙杯。葉奇等不敢對飲﹐十二人公敬三杯﹐赤瑛父事素臣﹐連一杯也不敢敬。十七人只飲得十七杯。玉麟﹑天生﹑以神見素臣已醉﹐只對飲三爵。成之因自量不髙﹐勉陪五爵。惟無外一杯也不肯少﹐一滴不許剩﹐一分也不許淺﹐足足飲了十大滿杯。虧著春燕﹑秋鴻怕誤吉期﹐使出幻法﹐便把三十五杯酒隱去了一半。素臣已入醉鄕﹐站立不定﹐眾人方才送入洞房。玉奴﹑賽奴﹑阿錦率領女飛卒﹐幫著熊熊﹑鳥鳥﹐在房鋪設一切﹐將現賜的被褥衾枕﹐換去牀上鋪蓋。替素臣卸除冠服﹐伏侍上牀﹐扣門而出。無外送房出去﹐酒興發作﹐號召眾人﹐替玉麟﹑天生送起老歸房來。各家童僕﹐學著主人樣子﹐也替容兒﹑成全﹑伏波各送歸房。成全﹑伏波新婚未久﹐卽分開上路。容兒在東宮﹐與文恩等內監同宿。久曠之後﹐俱不消說要做那狂蜂﹑浪蝶﹐蹂躪花心。連玉麟﹑天生見獵心喜﹐也便在兒女情中﹐使出英雄之气﹐據鞍顧盼﹑矍鑠自雄﹐合那《詩經》上兩句「其新孔嘉﹐其舊如之何」了。獨苦玉奴﹑阿錦二人﹐現抱著少年丈夫﹐只可交頸並頭﹐不能顚鸞倒鳳﹐正待尋睡﹐忽然文恩從睡夢中叫醒轉來﹐如中毒一般﹐滿牀翻滚。嚇得兩人癡魂化作驚魂﹐香汗變爲冷汗。正是﹕石女尙能開玉戶﹐閹人怎不茁金芽﹖●第一百十六回

錯裏錯安貴妃五更拼命疑上疑文丞相一旦驕人玉奴﹑阿錦驚問其故﹐文恩說﹕「從溺根至小腹﹐一片奇癢﹐萬分難過﹗」兩人忙替他摩撫﹐越摩越癢﹐滿面流淚道﹕「再癢一會﹐定是死了﹗」玉奴向阿錦說道﹕「前日剛喫了靳直的活腦﹐問劊子買繼曉的腦髓﹐合成丸藥﹐又是早晨喫下﹐替人送了許多歸房﹐想必藥力﹑春興一齊發作﹐故此奇癢。顧不得你我害羞﹐爬上去﹐替他摩擦摩擦﹐或是煞得些癢﹐也未可知。」阿錦推玉奴﹐玉奴推阿錦﹐正推不了﹐忽然文恩大叫一聲﹐一股陽精直射而出。精一射完﹐其癢卽住。玉奴喊道﹕「好了﹐長出頭來了。阿錦急看﹐果見管中突出一个滚圓的和尙頭兒﹐連根竟有三寸﹐成了雞巴之形了。三人俱大歡喜。文恩便如彌勒佛捧著肚皮﹐張著臭口﹐呵呵大笑。玉奴﹑阿錦便如定光佛﹐低著腦袋﹐眼皮睜睜的看。自此﹐便常把皮布袋兒去裝那矮胖和尙﹐將肉身布施醍醐澆灌﹐只顧養成他金剛堅固無量法身﹐向蓮花香中﹐妙明心裏﹐顚頭播腦﹐講那般若波羅密多經了。是晚﹐素臣酒醒﹐才知兩女夾睡在牀﹐覺胸背俱極受用﹔記起東宮恩旨﹐便不去推拒﹐仍復睡去。四更同醒﹐兩人復渾身按摩﹐更覺骨節之中﹐都極爽快。因向二女道﹕「我感東宮之意﹐不敢復辭﹔以後由你們擁抱摩按﹐卻不能有實事到你。當俟及笄之年﹐厚備奩資﹐爲擇金婿﹐以酬汝勞耳﹗」二女暗忖﹕只怕不能同睡﹐若常睡一處﹐那有脫白之理﹖便也不來辧﹐卽唯唯而應。素臣起牀﹐卽秉燭修書﹐差文恩夫婦﹐至丰城迎接家眷。初八日微明﹐皇帝於禦幄旁﹐連設三座﹐一東宮﹐一楚王﹐一素臣。其餘諸臣﹐分班排立。降旨﹕封素臣爲吳江王﹐賜教坊女樂二十人﹐督宣﹑大﹑太﹑固四鎭師﹐援救延綏﹐搜滅套虜﹐於十二日出師﹐令兵部詳檢輔臣親王督師典禮奏聞。素臣力辭王爵﹑女樂﹐力任搜套。太子慌奏道﹕「皇上鑾輿反正﹐急需賢臣輔政﹐以致太平。援救延綏﹐只須文白簡擇良將﹐授以成算﹐虜卽可平﹐何足煩勞元輔﹖且文白久疾之後﹐積勞未息﹐時正嚴冬﹐不宜蒙犯霜雪。乞皇上收回督師成命﹐但封王爵﹐以昭聖眷﹗教坊靡褻之樂﹐亦不足辱元輔視聽﹐並乞攺賜鐘鼓鞀祝之器。」楚王亦如太子所言﹐竭力陳奏。素臣仍力辭王爵﹑女樂﹐力任督師。皇帝無柰﹐準了素臣之奏﹐免賜女樂﹐俟平虜後回朝﹐另議賜賚﹐攺封護國公﹐世襲罔替。其餘功臣﹐俱俟初十論功封賞。朝罷﹐東宮著急﹐復竭力求免素臣之行。皇帝屏去內侍宮人﹐密諭太子道﹕「文白機謀不測﹐神勇無敵﹐兼之深得民心﹐前自島至萊﹐擁擠而觀者數萬人﹐至於馬不得前。次日彼卽托病臥車﹐觀者愈眾。朕駕一過﹐卽不欲觀﹐而俱以不見文白爲憾。此等若使專國政﹐非國家之福也﹗朕故非常禮之以示恩﹐加封王爵以滿其志﹐復賜女樂以縱其欲﹐皆爲社稷長久之計﹐豈不知其優於治術乎﹖目今東西大定﹐所慮者﹐惟南倭﹑北虜現在猖獗﹐故藉其力以廓淸之。北虜旣靖﹐卽令南徵﹔南倭旣平﹐卽多賜美女音樂以娛樂之﹐不使得操政柄﹐亦不使再與兵事﹐方保無患﹗汝當切記﹐勿爲所賣也﹗」太子大驚失色﹐泣奏道﹕「文白精忠﹐皇上柰何疑之﹖」皇帝笑道﹕「王莽﹑曹操未篡位時﹐何嘗不忠﹖文白果必可信乎﹖卽使文白別無他腸﹐其黨如龍生﹑白祥諸人﹐皆有萬夫不當之勇﹐使文白大權在握﹐一旦卒然而起﹐如黃袍加身之事﹐能保其必無耶﹖鐵丐已發悖逆之言﹐說文白若做皇帝﹐當分半个天下與他﹔朕彼時旣在島中﹐尙敢昌言如此﹐何況密謀私室﹗此輩當緩緩圖之﹔急恐生變﹗吾兒更事不多﹐殊少遠慮﹔此後須刻刻畱心﹐不可過信也﹗」太子泫然泣下﹐知聖意已定﹐不敢再言﹐拭淚而出。暗忖﹕聖度渾穆﹐不事別白有之﹐何忽猜忌若此﹖必有進讒之人﹐當畱心察之﹗因密囑眞妃﹐共爲覺察。眞妃因差宮女去候問何﹑陸二妃﹐卽探聽皇上動靜。何妃﹑陸妃俱同素臣而進﹐平日又敬信畏服﹐知東宮賢明﹐與素臣魚水﹐故一入宮去﹐便與張﹑眞二妃傾心吐膽。眞妃兼通武事﹐更是講得投機。兩妃初入宮﹐無心腹宮人﹐眞妃卽選四人送進﹐兩妃卽爲信任﹐凡事倚托。故眞妃與何﹑陸兩妃﹐更爲親密。是日﹐皇帝駕幸陸妃宮中﹐候問陸妃。宮女名婷婷﹐系陸妃心腹﹐宮人裊裊之妹﹐送過密書﹐卽雜在宮人中伏侍。夜宴畢﹐皇帝攜陸妃入幄﹐諸宮人便都散去﹐獨裊裊﹑娉娉二女﹐在幄中承應。娉娉亦系眞妃所送﹐與婷婷相好﹐婷婷故得仍畱在房。裊裊等承應帝妃上牀﹐便退出幄外﹐與婷婷俱坐於地竊聽春聲。皇帝幸過﹐抱著陸妃笑語道﹕「宮中美貌者頗多﹐朕所愛惟貴妃一人﹔今得卿與何妃﹐可稱三絕。貴妃得飛燕內視三術﹐故年長於朕﹐猶如處子交合之趣﹐妙不可言。兩卿𨿽少遜貴妃﹐而力量過之。任朕之顚倒起落﹐不以爲苦﹐且能顚倒起落﹐以息朕之勞﹐增膚之興﹐甚愜朕懷。文白早晚出京﹐朕卽召貴妃入待﹐與卿等長枕大被﹐作一聯牀勝會也。」陸妃不敢答應。皇帝亦沈沈睡去。婷婷見皇帝已睡﹐無可探聽﹐便悄悄出來。見窗上似有人影﹐忙掀簾出視﹐只見一人在墻頭爬過﹐大叫一聲。裊裊﹐娉娉一齊趕出﹐問知緣故﹐開了院門。見墻外花影之下﹐跌死一人﹐滿頭血裹﹐合宮宮女齊出細看﹐認得是貴妃宮中宮女小娥。近墻一棵梅樹﹐踏斷一枝﹐假山石上鮮血淋漓﹐知是頭撞石上致死﹐因同進房回奏。皇帝已被驚醒﹐陸妃亦披衣起坐。裊裊奏道﹕「奴婢在房﹐忽見窗上人影﹐從墻頭爬出﹐大叫一聲﹐開門出去。那人已跌死在地﹐滿頭流血﹐奴婢們細看﹐是貴妃娘娘宮中小娥。驗明墻外踏折梅樹一枝﹐假山石上鮮血淋漓﹐請旨定奪。」皇帝暗忖﹕這貴妃連日見朕不曾召幸﹐疑朕棄她﹐故遣小娥來探。出墻誤踏枯枝﹐頭撞石上﹐以致跌死無疑。待召幸時﹐問他爲何如此性急﹐把一个伶俐丫頭﹐枉死掉了。倘被太后知道﹐又是一樁過犯﹗因降旨﹕小娥已死﹐仍送貴妃宮中去﹐不許張揚。眾宮人便把屍首﹐舁至貴妃宮外叫門。貴妃因皇子天花犯了險癥﹐正自著急。保聖夫人與貴妃狼狽﹐替他私取民間血孩﹐假作皇子﹐謀奪東宮﹐兩人交好﹐猶如一人﹔今被淩遲﹐更加嚇壞。復因皇帝回鑾﹐絕不召幸。冊立何﹑陸二妃﹐都是文白所進﹐必在皇帝跟前﹐指斥她的罪惡﹐惶懼非常。故打發心腹宮人小娥潛來探聽﹐一則窺皇上意旨﹔二則探陸妃言語。小娥本屬矯捷﹐因在窗外聽得長枕大被之說﹐心裏歡喜﹐一俟皇帝睡去﹐不見聲息﹐卻從墻內假山﹐飛身上墻﹐急欲回宮報喜。卻因簾內有人出看﹐心裏一驚﹐慌忙踏上梅樹﹐可可踏上枯枝﹐一交跌落﹐腦袋碰在峻テ石上﹐登時頭破而死。貴妃正在盼望回音﹐忽聽一片叫門之聲﹐已是喫驚。及宮人開門出看﹐飛報進來﹕「小娥腦漿進裂﹐說是跌死在假山石上﹐萬歲爺把屍首發來﹐來人都一哄的散去了。」貴妃登時冷汗直淋﹐暗忖﹕小娥矯捷非常﹐那里是跌死﹐明是打死的了﹗皇上之情已絕﹐不日就有禍至﹐如何是好﹖呆哭一會吩咐﹕「把小娥屍身暫擱宮外﹐派人看守﹐不知可許棺斂﹐須明日請旨定奪哩﹗」宮人答應出去。到天明時﹐一信報來﹐說皇子已經气絕。貴妃這一嚇﹐更是雪上加霜﹐忙去後院﹐抱著皇子﹐大哭了一場。細想﹕皇子𨿽假﹐皇上只認是眞﹐卽有禍事﹐亦可輕減﹐久後尙有回心之日﹔今此根已斷﹐必無望矣﹗苦苦切切的哭了一會﹐千思萬想﹐忽萌短見。乘著眾宮人去奏報皇帝﹑各宮﹑收拾皇子之空﹐解下汗巾自縊而死。皇帝早朝才罷﹐正想皇子天花險癥﹐夜來不該把小娥屍首發去鈍著他。忽內侍奏聞皇子凶信﹐又驚又苦﹐深悔失著﹐怕貴妃苦壞﹐忙著內侍去召﹐那知正接著報死宮人回來奏聞。皇帝這一驚非同小可﹐大叫一聲﹐哭暈了去。嚇得內侍宮人﹐魂飛魄散﹐喊叫的喊叫﹐報信的向各宮奏報﹐登時把皇后﹑各妃嬪及太后﹑東宮陸續趕至。皇帝已醒﹐卻昏沈不語。東宮立傳太醫﹐診過了脈﹐奏道﹕「皇上受驚太重﹐當進抱龍丸﹐豁痰去驚﹐心一淸﹐卽能說話矣。」東宮等心略放定。忙送下丸藥﹐果然說出話來﹐但舌音蹇澀﹐吩咐要往何妃宮中。太子攙扶上輦﹐送至何妃宮內。復令太醫入視﹐太醫奏﹕「病已去半﹐再進一丸琥珀丸﹐安神定志﹐卽可痊愈。」太子大喜﹐忙令進藥﹐再服下去﹐果然說話更覺便利於些。傳旨﹕請太后回宮﹐皇后及諸妃嬪各散﹐但畱陸妃一人﹐與何妃同侍湯藥。貴妃殯葬從厚﹐皇子也須成禮。東宮領旨﹐諄托何﹑陸二妃同心伏侍﹐自去料理貴妃及皇子喪事。到晚來﹐奏聞皇帝﹐請暫緩素臣師期及論功行賞。皇帝準緩停論功禮﹐不準緩師期。東宮無柰﹐兼因邊警甚急﹐也便遵旨傳諭。素臣帶以神﹑天生﹑飛娘並奚奇等十二將﹐東兵一千﹐檄調固原鎭兵一千﹐其給事素臣者﹐止畱成全﹑伏波﹑文容夫婦在府﹐其餘俱隨帶出徵。令玉麟﹑碧雲﹑翠云領兵三千赴浙﹐授與密計。初十日﹐素臣祭告廟社及武成王。十二日﹐黎明出師。太子因有喪服﹐令大學士安吉代行推轂之禮﹐賜金符玉節﹐黃鉞白旄﹐以壯軍容。百官祖道都門﹐ピ赫異常。素臣令天生﹑飛娘﹑元彪﹑宦應龍﹑李全忠﹑葉世雄﹑袁無敵﹑張大勇領東兵一千﹐由楡林逾紅兒山﹐涉白鹽灘﹐直至紅鹽池五十里外﹐東西兩路﹐分設八伏﹐每伏兵百名﹐惟天生﹑飛娘近口之伏﹐各領兵二百名﹐截殺老營敗兵﹐及東西兩路回救之兵。令金硯潛入套虜老營﹐以神在口外接應。令奚奇率華如虎﹑華如蛟領京兵五百﹐並調固原兵五百﹐去援安定﹐至會寧駐紮。令葉豪率馬成龍﹑馬成虎領京兵五百﹐並調固原兵五百﹐去援秦州﹐至冶坊駐紮。各限以時日﹐授與密計。自帶揀存京兵五百﹐飛卒二十人﹐及熊熊﹑烏烏﹑春燕﹑秋鴻四婦女而已。素臣在路縱情聲色﹐略無設施﹐惟不至縱軍虜民耳。初出京時﹐尙日夜趲行﹐走至後來﹐更是遲慢﹐到夜卽住。十五一日﹐更閉軍門﹐不收一揭﹐不見一人。以後止宿之處﹐凡有美娼﹐俱令侍宴﹐歌舞謔笑﹐必至大醉。此時胡虜已破延川﹐延安大震。幸宣﹑大兩鎭總兵﹐遼東衛指揮援兵到來﹐才保住了延安。虜中新兵又到﹐日望京兵援救﹐探聞素臣親自督師﹐將士气勢百倍。延安城守遊擊邢全久從山東調來﹐與指揮尹雄﹐俱系素臣舊識﹐更加歡慶﹐酌酒相賀道﹕「文相一至﹐虜不足平矣﹗」續後探子報到說﹕「文太師只帶五百老弱軍士﹐幾十个美女俊童﹐日日歌舞快樂﹐夜夜沈醉歡娛。」尹雄等俱不信道﹕「文相天人﹐豈有如此作爲﹖」無柰絡繹探報﹐俱是一般。邢全道﹕「莫非有計﹖我們接見自知。」因趕出一站﹐於二十六日接見。素臣因是公相督師﹐不敢怠慢﹐兩人都披甲掛刀﹐野外跪接﹐中軍接揭送上。素臣在深沿傘舉目一觀﹐把頭一回﹐兩邊四个美女﹐吆喝一聲﹕「起去﹗」一隊鮮衣美貌的童男女﹐手弄絲鞭﹐簇擁著如紅雲捧日一般﹐疾馳而過了。兩人爬起﹐目定口呆﹐面面廝覷﹐只得緊跟上去。候下定了營﹐再投揭稟見。稟見時﹐地方官差人送女娼四名﹐亦在投揭﹐中軍一並投進。只聽一片聲吩咐出來﹐先傳官妓入見﹐把兩人气得要死。气了一會﹐聽了一派樂聲歌聲﹐卻不來傳他二人。邢全自耐得﹔尹雄按捺不住﹐向中軍官嚷道﹕「軍事緊急﹐本職們豈能久待﹖公相欲見則見﹐不欲見則發放回去﹐怎如此淪落人﹖」中軍喝道﹕「胡說﹗公相一人之下﹐萬人之上﹐現賜著黃鉞白旄﹐休說你兩个小兵﹗」邢全道﹕「此位現是國戚﹐晉封都督﹐怎說是小兵﹖」中軍道﹕「便是皇親國戚﹐駙馬公侯﹐觸犯了公相﹐也都軍法從事﹗快噤聲﹐畱這腦袋回去﹐好做喫飯家夥﹗」尹雄大怒﹐暴跳如雷。邢全忍气﹐死力苦勸。卻幸裏邊傳出﹐喚二將入見。邢全道﹕「彼𨿽無故舊之情﹐我當循尊卑之分﹔進見時﹐還宜盡屬禮以尊朝廷。」尹雄捺上了气﹐仍是報門﹐從牙門疾趨而進﹐至階下連叩三首﹐道﹕「末將等介冑在身﹐不能全禮﹗素臣道﹕「二位俱系故人﹐不必過禮﹗」因卽詢邊事。邢全道﹕「舊虜不退﹐新虜踵至﹐勢本危急﹔但鞏昌比此更危。此地有尹指揮謀勇俱備﹐新添了宣﹑大二鎭兵將﹐現在列營而守﹐尙可勉力支持。鞏昌城守單弱﹐只林選一人前去救援﹐更屬可危。請公相鈞旨﹐還是撥末弁等赴援﹖還是公相親往﹖」素臣道﹕「本閣部奉旨援延綏﹐未奉援鞏昌之旨﹐不特不便親往﹐亦不敢遣將援救。」邢全瞪目﹐不敢復言。尹雄正色道﹕「大將在外﹐有利於國家﹐專之可也﹔公相平日曾爲末將指示。今鞏昌旦晚卽破﹐公相當以民命爲重﹐親往救援﹔若但遣未將等去﹐恐猶無益﹐況可坐視不救乎﹖」素臣作色道﹕「閫以外﹐將軍主之﹐此古昔之事﹐非可行於今日。本閣部此時行動俱有限制﹐惟知遵奉詔旨﹐不似當年未有職守﹐可以自如。且此番督師﹐亦止嚴督軍將﹐奮力破敵﹐有退卻者﹐立斬以徇﹐使邊將畏法忘生﹐以成戮力之功耳﹗若亦如當年持刀喊呼跳躍持戰﹐豈不辱朝廷﹐而失輔臣之體耶﹖」說罷﹐拂袖而入。中軍便來吆喝﹐帳後便聞歌笙。兩人气得面色鐵靑﹐肚皮鼓脹﹐長嘆一聲﹐踉嗆而出﹐連夜趕回本營。宣﹑大兩鎭都來探問﹐尹雄把頭盔擲地﹐道﹕「只恨當初瞎眼﹐認得這半段頭豪傑﹗不說軍法從事﹐便說輔臣之體﹐把平日本領﹐竟束之髙閣了﹗虜何日得平﹖城何日得復﹖」因將前事告訴一徧﹐兩手摩肚﹐繞帳而走。大同總兵屠文道﹕「二位故交﹐尙且如此﹔弟輩見時﹐更可知矣﹗軍令固貴於嚴﹐但至大勢不敵﹐亦難盡人﹔而知專講體統﹐更失我們時雨之望﹐柰何﹗」宣化總兵汪鑑道﹕「公相富貴已極﹐本該快樂﹔但戰陣之上﹐卻是險地﹐非行樂之地耳﹗」次日﹐素臣入城。邢全捺上气性﹐仍去參謁。尹雄使气不去﹐只著人打聽﹐說﹕「公相一下營﹐汪總兵便進了兩名美女﹐延安府又送來八名美妓﹔公相大悅﹐優待兩位老爺﹐賜坐賜茶﹐笑容可掬﹔十名女妓﹐俱收下了。兩位老爺出營﹐就歌唱起﹐此時尙未撤席哩﹗」尹雄太息道﹕「富貴不淫四字﹐原來如此難的﹗又有這等小人去逢迎他﹐眞可嘆也﹗」二十八日平明﹐素臣出城看兵﹐發令﹕本日看東營﹔次日看西營﹔三十日下戰書討戰﹐臨陣有退縮者﹐不論正將偏將﹐一槪軍法從事﹗東營是宣﹑大兩鎭兵將﹐兩總兵負弩前驅。素臣擺設欽賜儀仗﹐鼓樂導引。鼓樂後﹐一對一對﹐俱是十二三歲披髮俊童﹐垂鬟秀女﹐或執笙簫﹐或執壺拂﹐鮮衣駿馬﹐標致可愛。迎身兩个蠻裝美婦﹐錦絳勒發﹐金環穿鼻﹐一捧金節﹐一捧玉符。兩个宮裝美女﹐烏紗花帽﹐圓領紅裙﹐一執黃鉞﹐一執白旄﹐左右夾護﹐尢覺動人。素臣每至一營﹐不過大槪一觀﹐卽鼓吹而過。汪鑑暗笑﹕如此便算是看兵﹗屠文也在肚裏忍笑﹐但只怕戰時退縮﹐便眞要處斬﹐未免懷著鬼胎。是夜﹐宿宣化右營﹐復令樂工作樂﹐女娼歌唱﹐美女捧觴﹐兩个蠻女舞劍跳丸﹐兩个宮女捶肩拍背﹐二十个童男女圍繞左右﹐翻斤斗﹐豎蜻蜓﹐滚跳戲耍﹐亦至沈醉﹐扶掖而入。兩个美女﹐八个女娼偸看內帳﹐見兩宮女扶素臣上牀同寢﹐兩蠻女坐胡牀前﹐二十个童男女各蹲地打盹。須臾﹐命熄燈燭﹐內帳﹑外帳一時俱熄。外帳設有胡牀被褥﹐美女﹑女娼便各上牀和衣而睡。帳外京兵四面防守﹐提鈴喝號﹐徹夜不絕。尹雄在營气了一會﹐忽轉過念頭﹕「寧人負我﹐毋我負人﹗我非此人﹐尙盤山一盜耳﹗柰何因其小愆﹐而忘其大徳﹖況他功在社稷﹐澤在生民﹐倘有失誤﹐何以見皇上﹐見東宮﹖何以見況大元帥﹐見龍﹑鐵諸兄﹖」因急選了幾員健將﹐五百名精兵﹐趕至東營﹐在五里外北虜必由之衝﹐徹夜巡繳﹐以防虜騎猝至﹐襲劫素臣。守至五更﹐平安無事﹐便收兵至右營來﹐見中軍及本營諸將﹐齊集帳外﹐伺候朝參﹐俱屏息而待。須臾﹐兩个美女﹐八个女娼﹐倉皇而出道﹕「怎公相與宮女們幾十个人﹐一个也不見了﹖」眾將大驚﹐尹雄大悟﹐忙帶原兵將﹐馳往延川。行至半路﹐遇著報馬說﹕「文太師半夜裏飛入延川城內﹐把虜帥殺死﹐虜兵死者死﹐逃者逃。有兩个仙女在縣﹐其餘追入虜營去了。吩咐尹都爺速派人前去守城﹐不得遲誤﹗」尹雄大驚﹐又趕有一二十里﹐接見素臣﹐拜伏於地道﹕「公相奇謀﹐眞古今第一人也﹗」素臣以鞭揮之使起﹐笑道﹕「此何足言謀﹐但可曰愚虜耳﹗」復把鞭梢遠指虜營道﹕「適已破其三營﹐此數十營﹐當於三日內破之耳﹗」尹雄默然而起﹐命兩員驍將﹐帶那五百兵﹐去延川防守﹐隨在一干女童馬后回來。暗忖﹕謀則奇矣﹔勇則神矣﹔何驕若此也﹗是日﹐巡視西營﹐止看過延安鎭標頭營﹐天色已晚﹐素臣令打起火亮﹐乘夜觀兵。至遼東衛標頭營﹐交二鼓﹐仍令童男女歌唱﹐沈醉入帳。至三更﹐兩蠻女歸帳。素臣密傳尹雄進帳﹐問營中有無姦細。尹雄道﹕「末將不材﹐然軍令尙算嚴明﹐何來姦細﹖」素臣道﹕「姦細非必虜兵﹐別營之兵﹐焉知非姦細也﹗」尹雄瞿然道﹕「二更以前﹐尙有別營軍兵﹔三更以後﹐卽皆本營矣。」素臣道﹕「可以言矣﹗」尹雄恍然道﹕「繞帳皆親兵﹐無敢漏軍機者矣﹗」素臣立起﹐先作揖下去﹐尹雄已不敢當﹔作過揖﹐更復屈膝﹔尹雄忙伏於地﹐叩頭不已道﹕「尹雄知罪﹐不特悔死﹐且愧死矣﹗」兩手扶掖素臣起來﹐請問其故。素臣附耳與語道﹕「頗聞邊將有通賊賣城者﹐故卽假心愚虜。弟之虛名﹐虜所震恐﹔故以淫佚養望﹐怠其心﹐疏其備﹐而後可行吾之意也﹗」尹雄如夢方醒。素臣令同坐在牀﹐尹雄惶懼不敢。素臣笑道﹕「尹兄猶有芥蒂耶﹖」尹雄愈加惶恐﹐只得坐下。兩人各敍別後之事﹐尹雄道﹕「尹雄錯聞公相凶信﹐痛不欲生﹔後聞成功大拜﹐狂喜欲死﹗滿擬此番駕到﹐有許多關切纏綿之意﹐而乃示威示侈﹐令此心幾如冰炭﹗孰知公相固有如此深謀遠慮乎﹖」素臣道﹕「君不密﹐則失臣﹐臣不密﹐則失身﹐機事不密﹐則害成﹔《易》之三言﹐如提我耳而命之矣﹗邢將軍前﹐幸而莫泄﹐更無論汪鎭也﹗」尹雄敬謹受戒。因問﹕「昨晚如何出營﹖」素臣道﹕「自後帳潛出﹐帳後皆京兵﹐戒使勿泄﹐故前帳不知也。」問﹕「如何登城﹖」素臣道﹕「此二蠻女及此童男女二十人﹐皆登險如飛﹔惟此兩宮女﹐略諳武藝﹐足力亦健﹐尙不能登城﹐乃已上者組ㄌ之耳。」問﹕「如何復城﹖」素臣道﹕「此二蠻女隱形入縣署﹐從睡夢中殺了虜帥﹔此十二童﹐分頭放火﹔此二宮女與此十童女﹐弟率之截殺倉皇出救之虜﹔復合此二十四人﹐並力掩殺余虜﹐故得復城。」問﹕「如何連破三營﹖」素臣道﹕「此特破竹之勢﹐迎刃而解耳﹗附城賊營﹐見城中之虜敗歸﹐不得不納﹐弟與此二十二人俱以捷足得之﹔虜心已亂﹐進一營則破一營矣。」問﹕「三日內如何盡破虜營﹖」素臣笑道﹕「此又兵機﹐非可執著也。」因囑令如此如此。尹雄咋舌驚嘆。令選快馬二匹﹐送春燕﹑秋鴻至紅鹽池東路伏兵頭營﹐將熊﹑烏等二十二人一齊畱下。攺換軍裝﹐獨牽黃馬﹐偸出營盤﹐乘夜趕行。次日日落﹐已至紅鹽池﹐一路遇著元彪﹑袁無敵﹑張大勇﹑天生四人﹐俱依素臣指示處所﹐分四伏守候虜兵。素臣前年同金相巡視九邊﹐匹馬四出﹐將各邊形勢﹐逐細察看﹕何處山谷深邃﹐可以伏兵﹔何處水艸便益﹐可以宿兵﹔何處險要﹐宜設土堡﹔何處髙阜﹐可建望樓﹔一切道路遠近﹐東西方向﹐俱灼然於心﹐了然於目。故前日分派諸將如指掌﹐此時按圖索驥﹐如探囊也。素臣分了天生一百名兵﹐領至池口。以神忙赴西路頭營﹐分飛娘兵一百﹐於初更趕到。須臾﹐老營火起﹐知金硯在內發作﹐素臣﹑以神領兵攻破左堡﹐直奔老營﹐大喊﹕「東西虜兵﹐已被天兵殺盡﹔大軍來此搗巢﹐快快納降﹗」掙紮起來﹐頭重腳輕﹐心慌膽落﹐怎當得兩隻猛虎﹐中刀著杖﹐非死卽傷﹗二百名兵﹐乘著這勢﹐俱如小虎一般﹐剪尾咆哮﹐逢人卽攫﹐無不抱頭鼠竄﹐爭逃出口。東西層層有伏﹐如豬羊走入屠家﹐更無生理﹗素臣把中國虜去的婦女點過一邊﹐將番地帶來胡婦一齊綁起﹐審出一名滿魯都的妻子﹐小可汗之女﹐越離居次﹐五名是孛羅忽亦思﹑馬因�加思蘭妻女。問﹕「滿魯都現在何處﹖」眾胡婦道﹕「臺吉原在延川﹐因請可汗移牧﹐畱著過歲。」素臣問﹕「可汗遊牧﹐離此多遠﹖」胡婦道﹕「離此止六七百里。」指著死虜﹐問明等級。逼令孛羅忽亦思﹑馬因�加思蘭妻女﹐寫下血書﹐招降其夫﹐各出信物交付以神﹑金硯。令以神割虜首之有名位者十級﹐飛越鞏昌﹐如此如此。令金硯割十級﹐飛越延安﹐如此如此。復令轉傳天生﹑春燕﹑秋鴻至營聽令。自領原兵二百﹐在營搜拿餘孽。日中﹐天生等至營。素臣查出神駝三隻﹐一日行八百里﹐令天生騎坐一隻﹐春燕﹑秋鴻合騎一隻﹐將越離居次背翦綁縛﹐騎坐一隻。天生帶來之兵無馬者﹐卽揀駝騾乘坐﹐復多牽一半備用。令原來兵一百五十名守池口土堡﹐有逃虜回來者﹐卽便擒殺。餘五十名﹐畱守老營。綁的胡婦交與中國婦女看守﹐幼小男女亦交照管﹐兵丁如有奸淫淩辱情事﹐定按軍法。令畢﹐同天生先走﹐百名兵隨後而行﹐向西路頭營﹐令飛娘上駝﹐押著居次﹐所管百名兵﹐俟後兵到時﹐湊騎駝騾﹐一同趲行。素臣馬快﹐因神駝在前引路﹐不能馳驟﹐直至三更﹐方至可汗遊牧。五人下騎﹐跳躍入營。虜帥﹑虜兵俱在睡夢中﹐伸頸受戮。拿住可汗﹑閼氏及滿魯都三人﹐捆起作質。鬧到天明﹐有未破之營﹐及逃脫之虜﹐合兵來攻﹐卻見可汗﹑閼氏﹑臺吉夫婦被擒﹐恐致殺害﹐便不敢上前。可汗﹑臺吉俱哀號乞命﹐世世降伏﹐不敢犯邊。素臣約以三事﹕「一件﹐折箭爲誓﹐親至延安﹐自縛乞降﹐年年納貢﹔二件﹐積年所虜生口﹐俱行放還﹔三件﹐各帳房供養的喇嘛僧人﹐俱縛來正法。有一件不依﹐卽將爾四人立時梟首﹗」可汗﹑臺吉齊聲答應﹕「前二件願從﹔後一件恐得罪佛天﹐還求寬免﹗」素臣道﹕「喇嘛淫惡﹐天理必誅﹔佛教荒唐﹐更何足信﹗你們妻女﹐生受其污﹐父母死時﹐復將骸骨與狗噬食﹐乃汝等世世不共戴天之仇也﹗何尙迷而不悟﹐爲彼乞憐耶﹖」把手中刀便要向可汗頸上斫下﹐慌得各虜號哭跪求道﹕「別帳房的願去拿來﹐只有達賴喇嘛是可汗剃度﹐神通廣大﹐法力無邊﹐不敢拿他﹗」素臣大怒﹐令天生監押可汗引導﹐親至其營。只見帳房前蹲著兩隻斑斕黃虎﹐帳房上盤著兩條蜿蜒靑龍﹐帳房內焰騰騰化作百丈火坑﹐火中發出九品蓮花﹐達賴喇嘛金頂貂冠﹐黃袍紅彩﹐趺坐直上。可汗道﹕「天使請看﹐如此神通﹐誰敢觸犯﹖」素臣大笑﹕「此宋子賢故智也﹗」大喝一聲﹐持刀直入。正是﹕伏虎降龍皆是幻﹐吞鍼吐鴿總成虛。●第一百十七回

拷貴妃乾淸三擋誅達賴韃靼雙降黃虎撲來﹐靑龍躥下﹐俱化作紙條木片﹔明明一派火坑﹐都變平沙軟土﹔明明九品蓮臺﹐卻仍是貂皮靠墊。素臣躍起﹐劈領一提﹐將達賴喇嘛擒挾而出。帳房內鉆出許多侍者﹐掄刀舞杖﹐卻礙著達賴喇嘛頭頸緊湊素臣寶刀之下﹐不敢向前﹐任憑素臣踏步回帳。然後羅跪於地﹐一同乞命。素臣擲達賴喇嘛於地﹐問可汗﹕「神通何在﹖」可汗磕頭如搗的說道﹕「我等肉眼凡夫﹐不知天使系何等神佛﹐便龍虎火蓮﹐俱行滅迹﹐自必天使法術﹐更勝於達賴喇嘛了﹗但他能入水不濡﹐入壁不礙﹐吞鍼吐鴿﹐食火餐刀﹐靈迹顯現﹐亦非凡人﹔還求天使開恩﹐赦其生命﹗情願年年進貢﹐世世稱臣﹐折箭爲誓﹐永不犯邊也﹗」素臣道﹕「佛乃邪教﹐我亦非神﹐不過心正﹐不受邪耳﹗喇嘛所行﹐無非幻術﹔汝等心邪﹐受其播弄﹐信爲神通法力﹐誠下愚也﹗」滿魯都道﹕「信如天使所說﹐古來一切達摩﹑羅漢﹑佛圖澄﹑鳩摩羅什等佛﹐菩薩﹑聖僧﹐皆幻術耶﹖」素臣曰「然﹐皆幻術耳。大秦﹑天竺﹐地界毗聯﹐俱有幻民﹐俱能吞月吐火﹐換首隱形﹐爲諸戲耍之法。大秦幻民﹐以之賣解﹐則羣知其幻妄﹔天竺姦僧﹐以之惑世﹐則羣信其神通﹗自古及今﹐無不如此﹐可爲長嘆﹗」因指春燕﹑秋鴻說道﹕「此二人卽系海西幻民﹐能行幻術﹐試令與喇嘛比試﹐汝等便知其故矣。」因並解放閼氏等三人﹐令喇嘛行法。達賴喇嘛取鍼一缽﹐盤坐於地﹐一把一把的取而嚼食﹐存下半缽﹐送與素臣。素臣轉奉春燕。春燕食盡﹐將空缽遞還喇嘛。可汗﹑閼氏﹐臺吉﹑居次及諸虜人﹐俱極口贊嘆﹐說﹕「這位娘娘﹐畢竟也是神佛下降﹗」素臣大笑﹐向喇嘛﹑春燕兩人衣領中﹐各取出鐵鍼數百道﹕「此特些小戲法耳﹐出之鳩摩羅什﹐便是神通﹐豈知爲幻民長伎耶﹖」達賴喇嘛漲紅了臉﹐不敢復行吐鴿﹑餐刀等事﹐卽默念咒語﹐隱身而去。素臣一跳而去﹐大喝一聲﹐從帳房西角扯將進來。令秋鴻亦行此法﹐秋鴻默念前詞﹐忽然不見。可汗等正自驚異﹐素臣亦卽趕上一步﹐從帳房外扯進道﹕「此與喇嘛同一術﹐汝等所云入壁無礙者﹐眞耶﹖幻耶﹖」達賴喇嘛憤極﹐喃喃吶吶的念著邪咒﹐欲將帳外馬頭﹐來易素臣之頭﹐以泄其憤。那知春燕﹑秋鴻都覺其意﹐使出幻法﹐將喇嘛之頭﹐變作帳中一隻狗頭。可汗等俱大驚失色。春燕道﹕「喇嘛無狀﹐欲以幻法得罪太師﹐故令其變犬以警之耳﹗」素臣看去﹐原是人頭﹐無柰合帳人俱見是狗頭﹐任憑喇嘛分說﹐皆不肯信﹐齊向春燕跪求。素臣道﹕「此幻法耳﹗」叱令春燕勿戲。春燕以手中刀背﹐擊喇嘛頸上三下﹐喝聲﹕「敢再犯太師否﹖姑免一次﹐還汝原頭﹗」可汗等看時﹐果見達賴喇嘛仍復原頭﹐嚇得目定口呆。因春燕屢稱太師﹐問﹕「莫非是文忠臣太師否﹖」秋鴻答道﹕「正是。」於是羅拜長跪﹐取箭在手﹐對天設誓﹐可汗﹑閼氏同折雙降。可汗道﹕「俺國從沒雙降者﹔今閼氏俱降﹐一服太師忠義﹐一畏太師威徳﹐一感保全居次﹔自誓以後﹐北人不復反矣﹗」達賴喇嘛被易狗頭﹐愈益羞忿﹐閉目提气﹐暗咒素臣。素臣正在撫諭可汗﹐並不防備﹐春燕﹑秋鴻卻已覺著﹐齊稟素臣﹕「喇嘛復懷惡意﹐竟欲咒死太師﹗」素臣笑道﹕「咒果靈﹐傅奕必先死矣﹗」正說不了﹐只見喇嘛大叫一聲﹐口噴鮮血﹐跌死在地。可汗等復向素臣﹑春燕哭求。素臣道﹕「此系彼自取﹐非此二人幻術所能致也﹗」因命撤去屍首﹐捆起侍者﹐將各帳房喇嘛﹐盡數拿下。可汗等連聲應諾。一面備酒款待﹐可汗﹑閼氏把盞﹐定素臣南面﹐中席﹔天生西南﹐僉席﹔飛娘東南面﹐僉席﹔春燕﹑秋鴻旁席。可汗陪素臣﹐臺吉陪天生﹐閼氏陪飛娘﹐居次陪春燕﹑秋鴻。令胡婦作天魔之舞﹐胡笳之樂﹐盡歡而罷。是晚﹐卽宿可汗帳中﹐令可汗陪宿。飛娘與閼氏同宿。天生住臺吉帳中﹐令臺吉陪宿。春燕﹑秋鴻與居次同宿。素臣鼾聲如雷﹐蒸气如雲。天生睜目酣睡﹐紅須直豎。飛娘連衣趺睡﹐帳外偶有聲息﹐蹶然而起﹐一躍數丈﹐伺察無故﹐仍回趺坐。春燕﹑秋鴻忽隱忽現﹐出入無方。素臣等便坦然睡臥﹐可汗等四人卻驚心弔膽﹐一夜不曾合眼。天明﹐俱拜伏於地﹐稱爲天神下降。忙去修表備貢﹐各部中去提取喇嘛﹑羅漢。驚動了胡虜男婦十數萬人﹐俱要看文太師金面。各部落中﹐惟毛裏﹑孩臼部兩員虜將桑哥﹑阿沙不花最爲勇傑﹐聞素臣膂力非常﹐欲求攀臂﹐懇滿魯都轉達。滿魯都不敢﹐搖頭示意。素臣因胡人尙力﹐許其攀試。兩將大喜﹐一將上前攀扯不動﹐跪下說道﹕「太師神力﹐一人自攀不動﹔可許兩人雙攀兩臂否﹖」素臣笑道﹕「使得。」兩將跪下﹐磕一个頭﹐站將起來﹐左右齊攀。素臣兩臂如生鐵鑄成﹐不動分毫﹔兩將忽然掣出匕首﹐向素臣脇下便刺。素臣大喝一聲﹐兩手一分﹐兩拳擊去﹐把兩將頭顱打得粉碎。天生﹑飛娘已躥至前﹐一手提著一虜將﹐刀劍亂削﹐如切蘿卜甘蔗一般﹐劈作數十段﹐熱气蒸蒸﹐鮮血縷縷﹐肉俱跳動﹐骨盡分離。把滿魯都嚇壞﹐跪在地下﹐叩頭流血。看的虜人無不膽碎﹐環跪匍伏﹐不能仰視。可汗﹑閼氏﹑居次只是發抖﹐面無人色。素臣攙起臺吉道﹕「不必驚慌﹐非汝之罪也﹗」令各虜俱起立。將喇嘛淫惡世仇之處﹐細細開示﹐令各部落盡數拿解﹐如隱藏一名﹐卽掃蕩其營。眾虜中有因素臣開示懇切﹐汗流淚落﹐知恨喇嘛之惡的﹔有知達賴喇嘛神通是假﹐不甚信服的﹔其迷而不悟者﹐又畏素臣神勇無敵﹐怕送性命﹐不得不從。陸續拿解﹐至初三日已齊集﹐連本遊牧﹐共有三百餘僧。令解開纏布﹐各露陽物﹐只十歲以內的三十餘名﹐尙屬童體﹔其十二三歲者﹐卽已破體脫頭。將未破體者﹐責令蓄髮還俗﹔已破體而未成丁者﹐卽爲閹割﹔其餘已成丁者﹐俱行處決。眾虜驚懼說﹕「必是佛爺爲甚事惱了天爺﹐差這文太師下界﹐來滅佛爺子孫﹗我們是何等人﹐還敢合他拗彊﹐只年年去進貢就是了﹗」初四日﹐諸事已備﹐頭營兵二百名到。初五日﹐治酒起行﹐天生﹑滿魯都爲前隊﹐素臣﹑可汗爲中隊﹐飛娘﹑春燕﹑秋鴻﹑閼氏﹑居次爲後隊﹐前引後護﹐及押送貢物﹐並歷年俘獲者﹐約有一二千人。一路先見老營逃回之虜﹐次見東西兩路敗回之虜﹐可汗等聽一回﹐怕一回。更知老營被獲婦女孩童﹐俱沒殺害﹐無一淫污﹐个个感激素臣仁徳。滿魯都方信居次所言未受污辱是眞﹐重復跪在素臣馬前﹐涕泣感謝。初九日﹐至紅鹽池﹐以神及奚奇等十二將﹐尹雄及熊﹑烏等二十四將﹐俱來接見。素臣詢其戰事﹐以神道﹕「奚將軍等遵令﹐駐兵會治兩縣境上﹐聲言畱待文爺大兵﹔虜帥卽撤了鞏昌之圍﹐分守泰州﹑安定。兩處都接戰一回﹐依著文爺用伏﹐虜兵敗回﹐便不敢出戰。兩城百姓見射進檄文﹐說文爺領大兵十萬不日前來﹐速殺虜帥﹐開門出迎﹐可免降賊之罪﹐便紛紛鬧動。虜帥恐懼﹐已想棄城回套。熊奇一到﹐林將軍便依令艸檄﹐說﹕『公相已遣別帥﹐破了東虜﹐巢滅了老營﹐速行投降﹐若俟大兵臨境﹐便不準投款矣﹗』把虜首挑著號令﹐再將血書信物射入。虜帥膽落﹐城內百姓一齊發作﹐便倉皇逃走。林將軍分兵﹐與熊奇做兩處埋伏﹐奚﹑葉兩將在後追襲﹐前後夾擊﹐虜兵大敗而逃。以神便依文爺鈞令﹐畱林軍鎭撫百姓﹐搜滅余虜。以神同奚﹑葉二將﹐分左右翼﹐盡力窮追。復遇宦將軍等層層伏起﹐虜帥勢窮﹐只得投降。」尹雄道﹕「尹雄依令﹐說公相半夜忽發心疼﹐諸將俱免參﹐內帳宮女﹐卻仍舊歡笑耍跳。虜帥疑是前計﹐把各營撤退數十里﹐守住隘口。尹雄便每日操練軍士。預備漧糧。三日後﹐金將軍到來﹐便寫下檄文﹐說公相已破老營﹐西路虜兵已遣別將破降﹐把虜首挑去號令﹐射入血書信物﹐與邢將軍並力攻打。虜帥疑神疑鬼﹐魄散魂飛﹐於次日投降。我兵亦將計就計﹐緩其攻擊。是夜拔寨俱退﹐尹雄依令緩進﹐俟其撤伏﹐並力窮追﹐虜兵自相踐踏﹐死者無算。再遇著元將軍層層伏發﹐虜兵逃脫無幾。虜帥及把都等百十餘人﹐力竭投降。」呈上書札兩封道﹕「果不出公相所料﹐此在虜營所得汪鑑密書。公相遲到三日﹐延安爲此賊所賣矣﹗尹雄恐汪鑑有變﹐令邢將軍統領京兵﹐回延防守﹐並沿路搜剿餘孽﹐故未到此。」素臣解孛羅忽亦思﹑馬因�加思蘭之縛﹐令其去見郎主及妻孥等。兩帥出來﹐跪在地下只是磕頭道﹕「太師威徳至於如此﹐北人不復反矣﹗」是日兵駐老營。次日﹐殺牛宰馬﹐犒宴可汗君臣。宴畢﹐東西兩虜帥俱跪於地﹐說﹕「太師神勇﹐萬古無匹﹔隨行諸將﹐自必俱有過人之技﹐可否恩賜一觀﹖」素臣道﹕「將在謀而不在勇﹔汝等旣以力爲尙﹐不妨令諸將略見所長。」因令植竿二百步外﹐掛一金錢﹐令諸將射之。虜中選出善射﹐俱不能中。素臣挽弓連發九矢﹐俱中金錢之眼。兩帥匍匐贊頌道﹕「太師乃天上人也﹗請觀諸將。」素臣因命尹雄連發三矢﹐令奚奇等十二將﹐各發一矢﹐亦俱中錢眼。兩虜帥愧服。素臣復命奚奇對射。奚奇等對立百步之外﹐各引弓發矢﹐箭俱向喉頸中擦過﹐離不得一分﹑半分﹐把眾帥都嚇壞了。素臣喝聲住﹐臨了那一箭﹐便直貫喉嚨中來﹐各人把口一承﹐齊咬住十二枝利矢﹐前來繳令。素臣問兩虜帥﹕「能與對射否﹖」兩虜帥頸紅面赤﹐連稱不敢。素臣指著一架石峯﹐令天生﹑飛娘登峯舞劍。天生飛站峯尖﹐飛娘卽另趨一峯之尖﹐較低丈許。舞起神劍﹐如兩團白雪。舞完收劍﹐從萬點梅花中﹐落出一个虯髯異人﹐一个紅綃俠女。兩人復作攻擊之勢﹐自上落下﹐自下躍上﹐四把劍尖﹐不離心口﹐縱橫擊撞﹐勢若飛鴻。兩人俱是眞實本領﹐虜將中有能識者﹐俱贊不容口﹐稱爲神技。素臣候二人下峯﹐卽命金硯上落。金硯疾趨而上﹐如彈打髙枝﹐下如石投深澗﹐身輕比燕﹐勢捷同梭﹐連上七回﹐連下七回﹐素臣揮手乃止。把眾虜看得色動神飛﹐連聲喝采。素臣回顧春燕﹑秋鴻及男女飛卒二十二人﹐各應一聲得令﹐便四面直趨而上。春燕﹑秋鴻站立峯尖﹐二十人攢在四圍﹐各持手中之刀﹐互相擊刺。日光中耀著兩个觀音﹐十个紅孩﹐十个龍女﹐四十四把寶刀﹐二十二條繡褲﹐七十二幅紅裙﹐如風翻白雨﹐浪打朱崖。春燕﹑秋鴻更有幻術﹐越顯得刀鋒閃爍﹐百道光芒。自可汗至把都﹐自閼氏至胡婦﹐無不咋舌驚嘆﹐說﹕「都是天上下來的﹐非凡人也﹗」素臣把手一揮﹐二十二人疾趨而下﹐仍是臻臻美婦﹐及十二三歲眉淸目秀﹐齒白唇紅﹐披髮垂鬟﹐嬌嬌滴滴的童男﹑童女。素臣復命天生﹑飛娘﹑金硯﹑以神﹑春燕﹑秋鴻及男女飛卒﹐作跳營之戲。諸人一躍而上﹐就這營跳到那營﹐此帳跳落那帳﹐紛紛滚滚﹐碌碌離離﹐猛如虎豹﹐矯若龍蛇﹐捷等猿猴﹐輕同燕雀。素臣一揮手﹐便都躥落面前﹐齊齊站立。可汗君臣﹐匍匐駭汗。素臣道﹕「以我之力﹐何難蕩滅爾國﹐將爾等妻孥皆俘爲妾婢﹗緣上帝好生﹐皇上不嗜殺人﹐我體天心君心﹐故許爾乞降。以後當洗心滌慮﹐不可再生異志﹐致舉國滅亡之禍也﹗」可汗君臣夫婦﹐俱痛哭流涕﹐立誓﹕年年進貢﹐世爲大明藩籬﹐不敢有一人一騎﹐入套犯邊。眾虜俱呼﹕「天可汗萬歲﹗太師千歲﹗北人永遠不復反矣﹗」素臣傳令﹐次日班師。將老營內凡系中國婦女﹐俱資送回家﹔擄掠之物﹐分犒將土﹔原系虜中駝畜等物﹐及諸婦女﹐俱全數還虜。諸虜心悅誠服﹐激切感謝。被擄婦女及諸將士﹐歡聲如雷。十一日﹐命尹雄押送可汗﹑臺吉﹐飛娘押送閼氏﹑居次至延安﹐派守候旨。獨帶金硯﹑以神﹐賫了降表回朝。天生等一班男將﹐春燕等一班女將﹐俱押著降人貢物﹐隨後班師。十四日﹐至居庸關﹐管關守備來接﹐始知皇帝已傳位太子﹐移居仁壽宮矣。且道皇帝緣何傳位﹖皇帝自素臣出師﹐卽傳旨﹐於十五日行論功行賞禮。太子以素臣及諸應受賞臣現俱北徵﹐請俟凱旋﹐並論戰功﹐一同封賞。皇帝不允。至期發駕﹐乘肩輿﹐至乾淸官。忽見紀淑妃南面髙坐﹐安貴妃披頭散髮﹐頸系汗巾﹐匍匐階下。兩旁內侍宮女﹐各持赤棒﹐拷打貴妃。皇帝大驚﹐忙令回輿﹐至陸妃宮中﹐戰栗不已。陸妃問之不答﹐但傳旨﹐攺於十八日行賞。到十八日﹐俟日出良久﹐換了步輦﹐蓮座前左右﹐令二宮娥捧劍侍立﹐輦前輦後﹐多列護衛﹐內侍俱執兵仗﹐再到乾淸官。皇帝於十字沈香內﹐畱心注視﹐仍見紀妃拷打貴妃﹐更加利害﹐血流徧體﹐哀號之聲﹐慘不可聽。紀妃怒目視帝﹐嚇得冷汗直淋﹐復令回輦﹐又攺期二十一日。太子等俱不知何故。吏戶兵禮四部官員﹐及一切執事人等﹐累得要死﹐卻不敢不預備守候。到了二十一日﹐皇帝傳了太子去陪輦﹐再加扈衛﹐更鳴鑼擊鼓﹐鐃吹競作﹐響聲如雷﹐以驚散陰气。誰知一上干淸宮殿後臺階﹐卽聞安貴妃哀叫慘苦﹐並紀妃怒喝之聲﹐皇帝嚇壞﹐忙令回輦。回至何妃宮內﹐滿面失色﹐心跳不已。太子涕泣問故﹐皇帝良久長嘆一聲道﹕「汝母作祟﹐不欲朕視朝矣﹗」說罷﹐仰臥龍牀﹐卽起怪病。在宮習見宮女及何﹑陸二妃待側﹐便照舊歡喜耍笑﹐飲食言語如常﹔一見生人﹐卽心跳手顫﹐滿身汗出。惟太子﹑太后﹑皇后三人﹐尙可見面﹐然亦不能久﹐久則其病卽發。如此數日﹐便宣告太子入宮﹐命內閣艸詔傳位﹐攺明年爲宏治元年。太子泣奏﹕「聖體違和﹐只須令太醫診治﹐卽可痊愈。臣死不敢奉詔﹗」皇帝道﹕「上天不欲朕臨朝﹐故先令汝母擋朕三次﹐復令朕得此怪疾﹔朕意已決﹐勿再瀆陳﹐致發朕病也﹗」太子痛哭而出﹐去見陸妃﹐求與何妃勸奏﹐並欲知紀妃阻駕之事。何﹑陸二妃委曲勸諫﹐皇帝才把三次看見紀妃拷打貴妃之事說出﹐道﹕「朕若視朝﹐必由乾淸﹐何忍再見貴妃受苦﹖且紀妃怒朕﹐恐更有禍﹐卽無此疾﹐朕亦不敢復至乾淸﹐況得此怪疾乎﹖不如早傳東宮﹐以遂紀妃之願﹐或不去淩殘貴妃﹐並怨朕也﹗人生行樂耳﹐將來遷居仁壽宮﹐當與二妃長枕大被﹐共爲歡樂﹐把安吉所進祕器﹑祕冊﹑仙丹﹑仙酒﹐一一試用。老此溫柔鄕中﹐朕願足矣﹗」兩妃知不能勸﹐回復太子。太子向紀妃影裏﹐焚香禱告﹕「皇上失於不知﹐望母妃保護聖體﹐勿記前嫌﹗」說罷﹐痛哭﹐復至淸寧宮﹐求太后挽回。太后沈吟道﹕「此事不特不能挽回﹐亦不必挽回﹐父傳子授﹐與理無違﹐卽承父命可也﹗」太子痛哭流涕﹐不肯奉詔。太后勸不從﹐復命張﹑眞二妃共勸。太子道﹕「父皇春秋尙富﹐寡人若居然南面﹐乃衛出公﹑唐肅宗之流耳﹐有死而已﹐詔不敢奉也﹗」太后道﹕「此非楚郡主不能勸﹗」因急宣郡主過宮。郡主勸奏道﹕「唐肅宗未奉明皇之命﹐今殿下系親受皇上之命﹐判若黑白﹐豈可混同﹖唐堯禪位於舜﹐臣尙可以承君﹐豈子不可以承父﹖堯可因倦勤而授舜﹐皇上獨不可因倦勤而授殿下乎﹖天子之視天下﹐如庶民之視其家﹔父以家事授子﹐子憚勞而不承﹐卽爲不孝﹗皇上以天下之事授殿下﹐殿下憚勞而不授﹐豈得爲孝乎﹖孟子云﹕『民爲重﹐社稷次之﹐君爲輕。』皇上無疾時﹐尙不能利澤蒼生﹐奠安社稷﹔今得此心疾﹐豈復能勵精圖治﹖殿下受詔﹐卽可利澤而奠安之﹐上自九廟百靈﹐下及九州萬姓﹐式憑禱祀而求之者﹔柰何昧聖賢之明訓﹐違君父之治命﹐而置社稷蒼生於膜外耶﹖昔宋壽皇承髙宗之命﹐廟號孝宗。殿下誠遵奉詔旨﹐代皇上宵衣旰食之勞﹐而致皇上玉食錦衣之奉﹐以天下養﹐孝之大也﹗出公逆父﹐殿下從父﹐事正相反﹔若不奉詔﹐則出公拒父之身﹐殿下拒父之命﹐竊恐轉有相類耳﹗望殿下熟思之﹗」太子大悟﹐收淚謝教。太后大喜道﹕「老身固知非郡主﹐不能回東宮固執之見也﹗」太子回至東宮﹐內閣已奉有皇帝手敕﹐上表勸進。太子三辭﹐然後受詔。遵皇帝命﹐以明年元旦﹐告祀天地宗社。至淸寧宮朝拜太后﹐仁壽宮朝拜皇帝﹑皇后﹐且衮冕﹐禦奉天殿。百官上表稱賀﹐朝拜嵩呼。尊周太后爲太皇太后﹐皇帝爲太上皇王﹐皇后爲皇太后。冊立張妃爲皇后﹐眞妃爲皇妃﹐王長子厚照爲皇太子。詔告天下﹐遣官祭告闕裏孔子廟及歷代帝王陵寢﹐嶽鎭海瀆﹐名山大川。大赦天下。以劉健爲東閣大學士﹐封張定爲順侯﹐洪文爲詹事府詹事﹐趙旦爲兵部左侍郎﹐劉大夏爲兵部右侍郎﹐戴珊爲刑部右侍郎﹐皇甫毓昆爲左副都禦史。召王恕爲吏部右侍郎﹐馬文升爲戶部右侍郎﹐袁靜爲工部右侍郎﹐文眞爲翰林院修撰。賜覃吉蟒玉﹐以懷恩爲司禮監太監。其餘各官﹐俱加一級﹐照舊供職。惟不攺元﹐仍稱成化十一年耳。素臣聞太子登極﹐喜而不寐。次日四更上馬。至徳勝門﹐俟門啟﹐卽入﹐至午門﹐隨班入朝﹐進上降表。新天子大喜﹐忙下禦座﹐謝失於迎候之罪﹐卽欲替素臣解甲。素臣力辭。天子道﹕「朕於靑宮已言之矣﹐先生肯令朕自食其言乎﹖奏凱獻俘之禮﹐當擇日舉行﹔今且爲先生卸甲換袍﹐以實前言﹐且符詩讖也﹗」因令內監取過蟒服冠帶﹐親手除卸素臣盔甲﹐脫換已畢﹐賜坐賜茶。親降玉音﹐進素臣爲華蓋﹑謹身兩殿大學士﹐兼吏兵二部尙書如故﹐攺輔國公爲鎭國公﹐祿視鎭國將軍﹐歲千石﹐賜黃金千兩﹐白金萬兩。封水氏爲鎭國太夫人﹐田氏爲鎭國夫人﹐首妾劉氏爲賢烈夫人﹐長子爲鎭國世子。加蔭兩子﹕一子爲尙寶司丞﹐一子爲錦衣衛僉事。追贈髙曾祖父四代﹐如其官。命楚王赴延安行受降禮﹐免可汗﹑閼氏﹑臺吉﹑居次入都。朝罷﹐百官散班﹐延素臣入乾淸官﹐細問平虜之事。素臣一一奏聞﹐兼奏修復三受降城。天子驚喜非常﹐極口贊頌﹕「先生之神速﹐乃至於此﹐可一灑土木之恥矣﹗」當卽降旨兵工二部﹐著遼東衛都指揮尹雄督修。素臣復呈上汪鑑密書﹐天子大悟道﹕「有讒先生於上皇者﹐朕屢加察訪﹐未得其人﹔今乃知爲汪永也。此二人皆臧寧黨羽故耳﹗」卽降旨﹕汪永革去太監﹐發司禮勘問﹔汪鑑拿交刑部治罪。素臣問浙江之事﹐天子道﹕「靳仁已據全浙﹐復得江南﹑山東沿海諸州縣﹔賴先生密計﹐屢奏捷音。現止據紹興一府未下﹐不日可平。倭奴猝犯﹐爲島長況如日﹑鐵丐所破﹑早晚將入京獻俘矣。」說罷﹐卽命懷恩伺侯素臣﹐自去仁壽宮奏聞平虜之事。懷恩捧住素臣兩腿﹐只顧磕頭。素臣用力扯起道﹕「老太監尊爲司禮﹐與下官同屬王臣﹐怎如此過禮﹖」懷恩道﹕「在鳳陽時﹐那一日不想磕頭﹐卻惟恐磕不成﹔今日磕成了﹐便是天大的造化﹐說是過禮嗎﹖懷恩到了鳳陽﹐才知道靳直﹑景王黨羽已徧天下﹐南倭﹑北虜﹑廣苗﹐各處蜂起﹐山東﹑江西又激變良民﹐上皇巡幸登﹑萊﹐在賊閹掌握﹐天子幽廢淸寧﹐入逆藩网羅。此時懷恩﹐日夕以淚洗面﹐惟思以三尺帛殉國家之難耳﹗萬一之想﹐便渴望公相﹐而大廈將傾﹐恐非一木所能支﹐久懷此病﹐亦非一時所能療﹗夢想不到公相一出頭﹐卽如大風振落﹐一掃而空﹐神武至此﹐眞令人嚇死﹐愧死﹗出太上於虎狼之口﹐救聖駕於水火之中﹐存一綫之社稷﹐復萬里之山河﹐卽日日磕頭﹐何足伸懷恩感激迫切之鄙懷耶﹖」須臾﹐天子回宮﹐與素臣同用早膳畢﹐傳旨擺宴謹身殿﹐宣皇甫毓昆﹑洪文兩臣陪宴。天子咨詢時務之急﹐令素臣口授﹐懷恩手書﹐金相﹑長卿參酌。素臣口授十事道﹕「此如治病﹐先攻其毒﹔毒盡而後可議復原之劑也﹗」懷恩呈上﹐天子看時﹐是止內操﹑去西廠﹑汰僧道﹑斥傳奉﹑罷織造﹑撤鎭守﹑停采辦﹑禁齋醮﹑淸冤獄﹑赦債逋十事。天子贊道﹕「眞醫國手也﹗」仍命兩臣參酌﹐兩臣俱辭﹐無可復參﹐因立付內閣詔行。內侍奏﹕「筵宴已齊﹐應用何樂﹖」天子命仍用前年優童﹐仍演《滿牀笏》﹐席面上亦仍前擺設。正待入席開場﹐淸寧宮內待﹐奉太皇太后懿旨﹐請駕過宮。天子慌忙入內﹐素臣等鵠立而俟。良久﹐駕到﹐輦內排列五个孩童﹕一个頭帶八梁冠﹐貂蟬雉尾﹐身著赤羅衫﹐腰系白玉帶。兩个七梁冠﹐籠巾﹐貂蟬﹐赤羅玉帶﹐不插雉尾。一个五梁冠﹐金帶﹐玉佩。一个二梁冠﹐銀帶﹑玉佩。輦止﹐挨次而下。素臣認得頭一个是龍兒﹐便知後四个是麟﹑鳳﹑鵬﹑鰲﹐知水夫人已至﹐心頭突突地跳个不住。暗忖﹕五兒止三人受職﹐如何都有冠服﹖鳳﹑鰲兩兒﹐並似駙馬服飾﹐是何緣故﹖只見天子笑容可掬的說道﹕「先生恭喜﹐太夫人已入都﹐現在淸寧宮。朕與先生﹐以師弟爲君臣﹐今又成婚姻矣﹗」指著鳳﹑鰲兩兒道﹕「此兩賢郎﹐已爲朕館甥矣。」素臣跪辭。天子扶起道﹕「太皇太后久有此心﹐朕與兩宮亦同此念﹐已預制駙馬冠服以待。今早太夫人至京﹐太皇太后及各宮俱有所遺﹐太夫人帶了世子入謝。太皇太后便將四位賢郎俱宣入宮﹐看著相貌精神﹐與選駙馬之法適合﹐把皇后﹑皇妃俱喜壞了。皇妃原欲與劉夫人以姊妹聯姻﹐故卽選中鳳兒﹔皇后便選中了鰲兒。將鳳兒三品之服﹐移蔭鵬兒﹔鳳﹑鰲兩兒﹐卽賜以駙馬冠服。太夫人已勉彊承太皇太后之命﹐先生何可辭也﹖」素臣只得謝恩。五子俱向素臣一跪﹐不叩首。向金相﹑長卿鞠躬﹐卻退卽排立於後。天子大喜道﹕「幼而知禮﹐眞英物也﹗」命另設一席﹐五子排坐。優童演唱﹐每一出﹐天子親奉一觴﹐素臣跪受﹐五子必俱跪陪。素臣爲天子扶挽﹐必俟素臣起﹐乃起。自始至終﹐俱無失禮。天子暗暗稱奇。在殿諸人﹐無不矚目嘆羨。演完正本﹐天子慨然道﹕「汾陽但有戰功﹐亦止如先生之一毛耳﹐尙封王爵﹔而先生力辭﹐使朕何以爲懷﹖惟謹承先生之志﹐以爲報耳﹗」因命內侍取過筆硯﹐拂箋揮墨﹐禦制一詩﹐以贈素臣。詩云﹕掃盡妖星興自豪﹐歸朝無復藉霜刀。五星徳聚南天秀﹐十事功成北斗髙。師濟禹臯方作合﹐孤窮楊墨豈能逃﹖老人衣帛歌王政﹐不著當年敝組袍。天子道﹕「後半乃先生素志也﹐朕𨿽不敏﹐請試嘗之﹗」素臣頓首道﹕此須元气稍復﹐再進蕩滌之劑﹔故臣於十事內﹐只說个汰字。恭讀聖制﹐臣敢不敬謹承命﹗」天子道﹕「太夫人已出宮﹐朕不敢久畱先生﹗」因賜素臣肩輿﹐內侍舁至殿前。素臣奏﹕「杠有龍頭﹑龍尾﹐靠褥衣幔墜索皆黃﹐臣死不敢奉旨﹗」天子乃易靑氈﹑紅雲子轎衣﹑紅靠褥墜索﹐素臣力辭不獲﹐只得謝恩。天子賜素臣休沐十日﹐小內侍十六人﹐司閽宮女十六名﹐司巾櫛﹐撤禦前蓮燭﹑香鑪﹑絳紗燈﹐賜五子小車各一輛﹐金豆各一盤﹐鼓樂導送歸第。因金相﹑長卿同路﹐素臣不便獨坐肩輿﹐並賜二人於紫禁城內乘馬。天子欲候素臣於殿前上輿﹐方始回宮。素臣力辭不獲﹐只得叩首謝恩﹐疾趨而出。內侍便把肩輿擡出後右門﹐請素臣上輿。金相﹑長卿乘馬先行。府中迎接之轎﹐便空擡在後。輿前宮女﹐一對對手執絳紗燈﹑金香鑪﹑紗籠蓮燭導引﹐全副鼓樂﹐吹打不歇。文恩﹑文容﹑金硯﹑奚勤牽馬旁護﹐五輛小車隨後徐行。出了內西華門﹐文恩等亦各上馬﹐執事人役﹐赤捧金瓜﹑黃羅傘扇﹐燈籠火把﹐前呵後擁﹐至四牌樓大街﹐已見府前張燈結彩﹐ピ赫光輝。素臣在肩輿中﹐憂思滿懷﹐暗忖﹕富貴已極﹐恩寵無倫﹐日中則昃﹐此其時矣﹗將何道以處之﹖下了肩輿﹐因文恩等照料公子下車﹐內侍宮人不識路徑﹐尙在趑趄﹐素臣見母心急﹐便直趨正寢。只見田氏﹑璇姑等﹐簇擁一美男子﹐在房穿著自己的紗帽圓領﹐仙鶴補服﹐相貌亦儼然無二。秋香眼快﹐先見素臣﹐大驚小怪的說道﹕「又一个太師爺來了﹗」正是﹕蝶化莊周周化蝶﹐蕉藏鹿夢夢藏蕉。●第一百十八回

陌路種成荊樹喜連今日之枝深宮賜出夭桃誰識當年之木素臣疾趨入房﹐那美男便躲入裏房。見水夫人安坐微笑﹐知必有緣故﹐便放下心。先拜見老母﹐次與妻妾相見﹐五子及家人僕婢﹐內侍宮人﹐俱叩見過。素臣方問﹕「衣冠者何人﹖」水夫人道﹕「一樁大喜事教你得知﹐衣冠者﹐乃汝同胞之妹也﹗」素臣驚喜道﹕「母親從未說生有妹子。」水夫人未及回言﹐那美男已換子女裝出見。素臣驚異道﹕「孩兒已在竇店見過﹐只覺面目熟識﹐因男女裝飾不同﹐想不起就是像著孩兒﹔方才攺了男裝﹐竟與鏡中所見自己面貌無二﹐卻又忘記竇店所見之人。如今仍復女裝﹐便忽記起。母親說是同胞﹐自然胞妹無疑了。但從前如何相失﹐現在如何復得﹐請母親細細指示。」水夫人道﹕「此我從前出京﹐於車上動了胎气﹐落艸卽死之女也。連我也不知有此女在世﹐何況於汝﹖老身亦嘗說過﹐但只說是死﹐不說是生。那年汝父放了廣東學道﹐我已懷有重身﹐出京時﹐在車上顚播丁一日﹐至夜﹐宿在竇店。三更時﹐腹中大痛﹐忙去喚了穩婆﹐收下生來﹐絕無聲息﹐說是已死之女胎。汝父見我暈昏﹐忙著人去請醫生﹐一心只顧著我﹐便急急賞了穩婆。文嫗便把我一條舊綢裙包裹血孩﹐托那穩婆帶去掩葬。我於五更方才蘇醒﹐卽匆匆上車。後來文嫗說起﹐包裹時尙有一絲遊气﹐只不知後來如何。我前日進京﹐復宿竇店。那穩婆她卻認得我﹐我卻不認得他。他因問我﹕『可是二十五年前﹐在此生產的一位文老夫人麼﹖』我道﹕『正是。』她因說起血孩之事﹕『那年夫人命老婦去掩葬時﹐卻得不死﹐老婦因抱轉來送還夫人﹐收回家去﹐取名遺珠。那全先生的娘子﹐卻才生一位官人﹐故一體養大了﹐卽配爲夫妻。如今約有二十五六歲。現生一男一女﹐各皆三五歲光景。』我因命文虛接來﹐見彼面貌與汝無二﹐卻也不疑。我卽帶進京來﹐與汝相會。」素臣更喜得鼻涕眼淚俱出。水夫人因命遺珠見了素臣﹐遺珠靦靦腆腆﹐與素臣見過禮。然後素臣說起﹕「天子隆恩﹐寵逾非禮﹐恩過其分﹐孩兒畏如烈火﹐竟不知何道可以消弭﹐望母親訓示﹖」水夫人道﹕「加官封贈﹐尙主蔭子﹐我在宮中已知。太皇太后賜我鳳轎一乘﹐龍頭壽杖一根﹔皇太后賜我及媳婦冠帔各一襲﹐奩具各一副﹔皇后賜媳婦翟轎一乘﹐賜我與媳婦紅綾行障二具﹐坐障一具﹐賜三姐碧油轎車一乘﹐大鶴羽掌扇二把﹔皇妃賜大姐冠帔一襲﹐翟轎一乘﹐行障二具﹐坐障一具。我不乘鳳轎﹐把四角飛鳳香圓寶蓋彩結除去﹐已經謝恩。汝謝恩時﹐當更叩謝。媳婦及大姐﹑三姐﹐明日亦須至宮門叩謝。至汝能履盛美而恐懼﹐乃君子之道﹔但一味恐懼﹐便將成患得患失之鄙夫。汝遇此明主﹐受此殊恩﹐當朝夕納誨﹐啟沃君心﹐夙夜靖共﹐勤勞王事﹐登斯民於三五﹐臻治術於唐﹑虞﹐此卽持盈保泰之道﹐一切計較禍福之心﹐皆私心也﹗古來名臣﹐俱爲明哲保身四字所誤﹔愼勿走錯路頭﹐負上天篤生之意﹐辜聖主倚注之衷。君子有終身之憂﹐而無一朝之患﹐汝豈不聞之乎﹖」素臣如夢方醒﹐身心俱泰﹐跪地受教﹐贊嘆不已。素臣起來﹐卽至東宅﹐去見兄嫂﹐與古心各敍別後之事﹐因進言道﹕「上皇﹑皇上兩次賜爵﹐哥哥何尙服靑衫﹖」古心道﹕「絕仕進以全性﹐你那年到浙江去﹐已嘗言之﹐我豈食言而肥者乎﹖今日至京﹐尙未知皇上新命﹐故止投揭吏部﹐力辭庶常﹔明日當並力辭修撰之命也。」素臣乃不復言。回至水夫人房中﹐已是二更﹐更令丫鬟等換蠟煮茗﹐與遺珠對坐而談。先問遺珠家事﹐遺珠道﹕「全氏家傳訓蒙﹐至公公已五世矣。全各村百門俱姓全﹐俱守祖訓﹐只讀經書﹐不應舉業﹐教學亦只教經書﹐不教舉業。每節只放館三日﹐年節十日﹐有一定限制。父子兄弟𨿽同在一門教授﹐若館地各別﹐卽終歲不相往來﹐無一刻荒誤館課。祖宗傳下經書﹐百門奉爲格式﹐注解精核簡約﹐字畫音韻﹐無一訛錯。故凡系富貴之家﹐有訓蒙子弟﹐無不向全各村求師﹐合村無一失館之人﹐只不能分身去兩家坐館。生下子弟﹐幼時則父兄隨帶館中讀書﹐長大則出而教館﹐無一別業﹐無一別圖。婦女便只業紡績縫補﹐不習刺繡之事。男女俱衣布素﹐食蔬果﹐惟時節祭祀﹐才賈魚肉。用度旣省﹐男得束脩﹐女有絲布之利﹐家家飽暖﹐無一饑寒。涿州﹑良鄕﹑房山﹑固安各州縣﹐自縉紳以及小康﹐並府史胥徒之家﹐有曾讀過書者﹐大半系全氏之徒。故全各村𨿽無一秀才﹑監生﹐百從不受人欺悔。其視狀元﹑宰相﹐如浮雲然。妹夫生性更是執拗﹐與妹子各別。妹子說﹕『男兒當以孔子爲宗﹐特鳥獸不可與同羣耳﹐己饑己溺﹐當存天下一家之心。』妹夫說﹕『鄕鄰有斗者﹐𨿽閉戶可也﹗塵視軒冕﹐沮﹑溺﹑丈人﹐眞我同志﹗』因此夫妻間𨿽敬愛不失﹐而所好不合﹐未能如鼓瑟琴也。」素臣擊節嘆賞﹐暗忖﹕妹子頗有見識﹐亦通文義﹔妹夫亦出俗情之外﹐愈加歡喜。因道﹕「夫唱婦隨﹐乃居室之正道。夫以好唱之﹐婦卽以夫之所好隨之﹔則夫婦之好合﹐而如鼓瑟琴之和矣。若好不合﹐則不和﹐不和則𨿽克竭敬愛﹐而貌合情離﹐與從夫之義悖矣﹗夫如好非所好﹐違理蔑義﹐則當幾諫﹐如子之事父母﹐感之以誠﹐諭之於道﹐委曲以匡救之﹔若但所見不同﹐無害於理﹐卽當凜從夫之義﹐屈志以就之。故梁君有舉案之妻﹐鮑子有挽鹿之婦﹐皆隨夫唱﹐以垂令名。妹夫沮﹑溺之見﹐亦今之梁﹑鮑也﹔妹子何獨執己見﹐而不從其所好耶﹖」水夫人在牀說道﹕「汝兄之言是也﹐宜謹志之﹗」遺珠感悟受教。素臣復問其平日所讀何書﹑翁﹑夫名號﹑自己與子女年歲﹖遺珠道﹕「公公名守性﹐字眞。妹夫名身﹐字抱愚。妹子今年二十六歲﹐與妹夫同庚。生一子一女﹐子隱兒﹐五歲﹐女遁兒﹐三歲。讀過《五經》《四書》《孝經》﹑仙﹑學》《列女傳》﹑小本古文﹑日記﹑故事﹑《千家神童詩》《武經七書》﹐看過《字匯》《綱目》《五子性理》。俱是家中所有﹐訓蒙所用者﹐此外便一無所知。」素臣道﹕「讀過之書﹐可能明白貫串﹖」遺珠道﹕「貫串固然不能﹐只明白也是自己想頭﹐不知可是眞正明白。」素臣因略叩以經書之義﹐問三十六宮﹐則云「六子相交十八卦﹐一卦兩宮﹐故曰三十六宮。」問《虞書》《堯典》﹐則云「二帝同典﹐四臣同謨﹔若依《古文尙書》﹐文气便截不住﹐隔不斷。」問詩序眞假﹐則云「《鄭詩》不應專刺鄭忽﹔衛武公恐沒這許多年紀﹔狡童更不似鄭忽﹔小子亦難指厲王。」問夏時冠周月﹐則云「就經文無冰﹐六月雨﹐十月雨雪﹑隕霜﹑殺菽等節﹐若非周月﹐恐時令不對﹐以書經十二月元祀例之﹐則卽位應在子月﹔今稱春﹐則夏時冠周月亦是。」問仲春大會男女﹐則云「奔則爲妾﹐奔字自然作不備禮講了。恐會字亦當作會計會字講﹐若作會合說﹐周公便非聖人﹐王政便成亂政。」問父母在﹐不許友以死﹐則云「恐是戰國時儒者之言﹔身體發膚﹐受之父母﹐不敢毀傷﹐讀《孝經》一書便知。許友以死﹐直是亂道﹗」問論語大旨﹐則云「聖人重學不重悟﹐學在求仁﹐仁以孝悌爲本﹐忠信爲主。」問大學大旨﹐則云「誠意固然喫緊﹔若不格物致知﹐則意不可得而誠。」問《中庸》大旨﹐則云「歸宿在一誠字﹐誠須擇執﹐執又須擇學問思辧﹐與格物致知﹐同一求誠之要。《中庸》復指出人一己百﹐弗得弗措﹐尢爲後學津梁。」問《孟子》大旨﹐則云「《孟子》之功﹐在指出五性之端﹐使異端邪說﹐無從置喙。」問《武經》大旨﹐則云「仁義禮智信五者﹐缺一不可﹔嚴字已包在禮字內﹐似屬添出。但《武經七書》﹐不及孔子臨事而懼﹐好謀而成八字﹔以七書只說得好謀而成﹐少卻臨事而懼一副本領也。」素臣大驚﹐大喜道﹕「妹子眞奇才異人也﹗愚兄博覽羣書﹐熟聞母訓﹐始得一知半解。妹子讀不多幾部書﹐又無明師指示﹐自出靈心﹐獨得眞解﹐天分之髙﹐孰與比倫﹖若不迷失在外﹐自幼卽多讀古書﹐受母親訓示﹐識見必髙出愚兄多多矣﹗」遺珠道﹕「妹子聞人傳說二哥事業﹐驚爲天人﹐白恨身非男子﹐不能負笈相從﹐得開廣志意﹔以妹子視二哥﹐眞如培婁之於泰﹑華﹐溝洫之於江海耳﹗二哥怎反這般謬獎起來﹖」水夫人道﹕「女兒學問𨿽遠不及玉佳﹐而天分甚髙﹐玉佳卻非謬獎。孔子所以說﹕『十室之邑﹐必有忠信。』女兒以後若能勤學好問﹐便不枉卻聰明矣﹗」遺珠起立﹐襝衽受教。復問素臣道﹕「二哥說在竇店見過妹子﹐妹子從不輕出閨門﹐二哥從何處見來﹖」素臣笑道﹕「妹子說不出閨門﹐怎伏在道旁觀看皇帝﹖我因百姓擁擠﹐恐誤行期﹐又因上皇寵以非禮﹐故托病臥車。那日起身太早﹐把車子雜入宮人車後﹐春燕等女車之前﹐明明看見是妹子面貌﹐難道另有其人嗎﹖」遺珠太息道﹕「不出閨門四字﹐眞是格言﹗妹子自十歲以後﹐卽知此四字﹐亦卽守此四字。去冬被伯婆﹑叔婆們再三攛掇﹐說﹕『皇上過去﹐卽淸了道﹐沒一个男人﹔俺門有屋在道旁﹐候皇帝過了﹐出去看一看皇妃﹑宮女﹐宮車過完﹐仍回屋去﹐有何妨礙﹖』公公及妹夫﹐也說是千年一度的事﹐看看不妨。把妹子說活﹐才出來一看。誰知已被男人看見﹐豈不可羞﹖」水夫人道﹕「廣西之事﹐張順等回來已知。京中及山東之事﹐文恩等也約略說過。你把延安之事﹐說與我知道。」素臣大槪稟知。水夫人道﹕「半夜裏﹐領二三十人﹐殺入延州城內﹐是臨事而懼嗎﹖女兒把八字分開﹐便非眞解﹐非懼不能成﹐成字內﹐卽有懼字。《武經七書》功﹔只講得一謀字﹐尙遺卻成字也。孫﹑吳諸人﹐何嘗不成﹖然只算得僥幸﹐非聖人之我戰則克。玉佳知謀而不知懼﹐亦只讀得《武經》﹐不曾讀得《論語》也﹗後當切切戒之﹗」素臣跪受明訓。遺珠亦爽然若失。水夫人道﹕「時已四鼓﹐可起去睡罷﹐五更尙須待漏謝恩﹐有話明日再說。」素臣答應起來﹐進裏間歇息。遺珠亦關上紗窗﹐去陪水夫人睡覺。素臣喜得佳妹﹐睡夢中只顧笑醒轉來。一連幾醒﹐已是五更﹐忙忙的上輿入朝。謝恩已畢﹐天子賜禦制《四徵不庭萬國來同》賦﹐復畱至文華殿小宴。天子道﹕「聞先生新得令妹﹐太夫人胎教定是不凡﹐但未聞庭訓﹐不識已通詩禮否﹖」素臣將夜間問答之言﹐述了一徧﹐道﹕「天分𨿽不甚髙﹐卻較臣爲勝。」天子咋舌道﹕「古今無價之寶﹐聚於一門﹗前見諸郎﹐嘆爲難父難子﹔閱令兄辭宮揭﹐以爲難兄難弟﹔今聞述令妹﹐又屬難兄難妹矣﹗朕亦新得一妹﹐謹訂與先生爲妾﹐亦可稱難夫難妾﹗令妹則當延入宮中﹐教授皇后﹑皇妃及諸皇妹﹐如曹大家﹑宋若華等故事﹐先生其勿辭﹗」素臣戰栗﹐奏辭賜婚。天子道﹕「上皇甚疑先生﹐若此姻不就﹐疑必更甚﹔朕實左右爲難﹐望先生爲朕屈﹐並爲上皇屈﹗昔堯以二女妻舜﹐況朕妹非上皇所生﹐尙系郡主乎﹖已有旨令皇甫﹑東方二卿爲媒﹐先生歸第﹐稟命於太夫人可也。」素臣見說到稟命﹐不敢再辭﹐宴畢歸第﹐卽稟知水夫人。水夫人道﹕「金相﹑始升已來說過﹐我亦力辭。始升進來﹐復苦切勸諫﹐也說是天子左右爲難。媳婦們回來﹐又述太皇太后懿旨﹐說郡主賢孝﹐力勸我作主﹐只得應允下了。皇上已定了二十日婚期﹐𨿽奉旨不必備禮﹐然仍當告廟親迎﹐以尊天子﹐勿竟以妾待之。至汝妹之事﹐應由彼翁婿主之﹐汝爲奏聞可也。」素臣見水夫人已允﹐無可柰何﹐只得去料理行聘之事。向吏部領了誥命﹐一面祭告祖先﹐並告賜婚之事。古心﹑素臣率領妻妹子侄﹐排班拜賀水夫人﹐僕婢等俱叩賀過。再是妹侄諸妾諸婢僕﹐叩賀素臣﹑田氏。璇姑先拜水夫人﹐次拜素臣﹑田氏﹐然後受素娥﹑湘靈﹑五子﹑三侄﹑婢僕的拜賀。遺珠亦向璇姑萬福道喜。是日﹐本府同居親友﹐南邊隨來的云北父子來見﹐並道封贈賜婚之喜。發帖請大媒。內閣翰詹﹐五府六部等各堂上官拜賀﹐忙个不了。晚來仍欲宿水夫人房中﹐水夫人道﹕「婚期在二十﹐帝妹不可以妾禮待之﹐是夜卽當成婚。汝與媳婦等相離已久﹐今夜當宿媳婦房中﹐以次輪過三姐﹐恰好湊著婚期﹐便於君臣妻妾之道﹐兩無礙矣。」素臣依命﹐至田氏房中。略問龍兒學課﹐見其應對詳明﹐暗忖﹕哥哥教法正當﹐此兒資性亦在中人以上。隨口出一對道﹕「呂蒙三日而刮魯肅之目﹐初學須知﹔」龍兒躬身答道﹕「項橐八歲而爲孔子之師﹐後生可畏﹗」素臣笑道﹕「口出大言﹐何尙伏櫪垂銜﹐不吐驊驑之气﹖」龍兒躬身應道﹕「根生太嶽﹐因而幹霄蔽日﹐獨標松柏之奇。」素臣道﹕「歸徳於父﹐這才不失爲子者之道﹗因而對何尙﹐雙關亦巧﹐此必三姐所教。」田氏道﹕「三妹閒著﹐就出對給孩子們對﹐弄得五个孩子﹐个个口舌利便﹔鰲兒小龍兒兩歲﹐還更出尖哩﹗素臣因復出一對﹐與麟兒道﹕「有錢者﹐麟也﹔無錢者﹐牛也﹔汝其有錢之牛乎﹖」麟兒應聲成對道﹕「踢斗者﹐魁乎﹖失斗者﹐鬼乎﹖兒乃踢斗之鬼也﹗」素臣笑道﹕「黃口孩童﹐乃欲大魁天下乎﹖」麟兒還認作出對與他﹐卽對道﹕「白衣宰相﹐何難再見吳中也﹗」素臣甚喜﹐各賜果餌。龍兒叩謝起來﹐拱立而食﹐投果核於壁角。麟兒叩謝素臣﹐並叫田氏﹐食果存核﹐卽藏於懷。素臣訓責龍兒道﹕「你比兄弟大了兩歲﹐反不如彼之知禮﹗父母一也﹐止知謝父﹐不知謝母﹔君父一也﹐你讀過《五經》﹐豈不知賜果懷核之禮乎﹖讀而不行﹐猶勿讀也﹗」龍兒跪地﹐滿面發赤。素臣復加賞麟兒。十七日﹐宿璇姑房中﹐見鳳兒於燈下看曆書﹐推算節气表﹐因出一對道﹕「一百六日爲寒食﹐須知寒食乃訛傳﹔」鳳兒跪下說道﹕「便要求教父親﹖」素臣道﹕「令你對對﹐把話來隔斷﹖」那知鳳兒接口說著「二十八宿非天行﹐請問天行之眞度﹖」素臣方知卽是對對﹐並非求教寒食訛傳典故﹐笑謂璇姑道﹕「不意反入小兒疑城﹐兼使我無可置辭。」因抱坐於膝﹐說道﹕「日月星辰有象﹐故有躔度可求﹔天惟積气﹐莫窮其髙﹐焉知其度﹖兒亦求其可知者耳。」十八日﹐輪著素娥﹐畱云北父子進房小酌。素臣陪過大媒﹐因勸云北﹐不得不陪飲﹐便覺頗有醉意。云北辭出﹐素臣起送﹐見鵬兒在外間看書﹐問是何書。素娥道﹕「奴不許他看醫書﹐偏要偸看。」素臣隨口說道﹕「徐長卿苦酒送云北﹐要見周公﹔」鵬兒卽對道﹕「使君子牽牛望江南﹐欲求黃石。」素臣道﹕「此兒乃知諷我乎﹖」送出房來﹐見院中雨濕﹐虎兒打滑﹐又隨口道﹕「狗毛雨落兩三時﹐虎兒子細﹗」鵬兒在後﹐應聲而對道﹕「羊角風髙九萬里﹐鵬子逍遙﹗」素臣回房﹐謂素娥﹕「我志在攘斥異端﹐而此兒出語皆有老意﹐殊可怪也﹗」十九日﹐至湘靈房中﹐見有《駕山詩集》﹐素臣大笑﹕「六歲小兒已起有別號﹐無怪今之成人矣﹗」隨手揭看兩頁﹐問湘靈曾否潤色。晴霞道﹕「是眞本哩﹐小姐替他攺削﹐他另謄一本﹐說眞者是眞﹐攺者是攺﹐不可混同。」因取過那一本﹐素臣對勘﹐暗忖﹕攺本固佳﹔眞本亦大有心思﹐殊可畏也﹗因見內夾抄錄少陵《秋興》八首﹐卽隨手指著第六首韻腳﹐限作《四徵不庭萬國來同》律詩一首﹐刻定燭痕﹐晴霞送上一副文房小具。鰲兒不慌不忙﹐拂箋濡墨﹐先寫題﹐次寫詩﹐須臾呈上。素臣與湘靈﹐問答任公﹑任母﹑洪儒﹑素文家常﹐未及說完﹐刻的燭痕﹐尙餘十分之五。舉目看時﹐是﹕賦得四徵不庭萬國來同﹔限少陵秋興第六首原韻﹕尙父鷹揚四戰功﹐普天深勒夢魂中。蚩尢旗掩千年气﹐王會圖成萬國風。南北有心皆矢赤﹐東西無血更流紅。書生空抱安邊策﹐只譜歌詩頌我翁。素臣笑道﹕「乳臭小兒亦稱書生耶﹖」因田氏誇其出尖﹐遂以三光日月星絕對試之。鰲兒竭力搜索﹐不能成對﹐羞得面紅頸赤。素臣因以東坡兩對示之。鰲兒笑道﹕「孩兒要對得切當﹐專在天文地理上去思量﹐故想不出。若『四始風雅頌』可對﹔則『六脈寸關尺』﹐『一牢牛羊豕』﹐俱可對矣。再通融些﹐則『一門公卿長』﹐『九章勾弦股』﹐『五府僉同督』﹐『六曹郎員主』﹐『九賦上中下』﹐『五音淸平濁』﹐『六子長中少』﹐『百年幼壯老』﹐俱可對矣。孩兒想來﹐只有『六爻天地人』可對﹐無柰平仄不調。『九族父母妻』﹐亦犯此病。若『四徳元亨利』﹐可以取巧一時﹔則本朝無子男之爵﹐『五等公侯伯』亦可對矣。北方無入聲﹐向北人可對四聲平上去矣。吳無君﹐無大夫﹐向我們吳人﹐可對『五音角徵羽』矣。再牽扯些﹐則調謔沒心肝人﹐可對『五臟脾肺腎』﹔調謔沒面目人﹐可對『五事言思聽』﹔調謔沒黑白人﹐可對『五色靑黃赤』矣。孩兒不信蘇東坡是這樣笨人﹐對出這樣不切當的對來﹗」素臣道﹕「胡說﹗『四始風雅頌』﹐𨿽非天文﹐究是的對﹐如何可說他笨﹖」鰲兒道﹕「這對孩兒早便想著﹐因不切當﹐沒敢說出來。」素臣笑謂湘靈﹕「楊修﹑孔融之早慧﹐今乃知其不誣﹗但我至七歲始學作詩﹐母親猶以爲戒﹔至屬對則尢不講求。汝乃汲汲導之﹐徒以詩對誇竈﹐無益也﹗」二十日一早﹐鸞吹到京﹐見過水夫人﹐卽請遺珠相見道﹕「女兒一到﹐卽聞母親新得了姐姐﹐女兒幾乎喜殺﹗」水夫人道﹕「我因你臨產﹐不得同行﹐非常記掛﹔方才知你路上平安﹐又生了男外孫﹐也是喜壞﹗小姐﹐快出來見了大小姐。」鸞吹道﹕「如今有了姐姐﹐女兒的行次﹐要攺換了。」水夫人道﹕「我已定下了﹐不必更攺。」因把合家稱謂之法述知。遺珠出來﹐對面平拜。田氏等陸續相見。鸞吹道﹕「母親﹐怎姐姐相貌﹐竟與二哥無異﹖」秋香道﹕「前日小姐穿了太師爺的公服﹐還像得多哩﹗」遺珠臉漲通紅﹐好生沒趣。素臣進見﹐互相叫喜。鸞吹道﹕「二哥是重重疊疊的喜﹐也賀不得許多﹐請問是那一件最喜﹖」素臣道﹕「誅逆靖亂﹐事關君國﹐拜爵追封﹐榮及祖父﹐慶幸之心﹐自應居最﹔但俱屬意中之事。惟得妹乃意想所不到﹐故一時喜躍﹐迥出尋常。至於賜婚﹐則不特不敢喜﹐且憂懼之甚也﹗」水夫人道﹕「那晚宿在老身房中﹐至四更始睡﹐還只顧笑醒轉來﹐可知他是喜極哩﹗」鸞吹點頭稱嘆。素臣賜婚﹐𨿽知郡主非上皇所生﹐卻因天子主婚﹐宮中迎娶﹐仍以公主之禮待之。至晚﹐公服告廟﹐至內東門內﹐行親迎禮。郡主升轎﹐素臣執雁﹐欲跪進於內使。內使宣旨辭跪﹐乃立授內使。欲再拜﹐復宣旨辭拜。乃先回﹐俟於府門。郡主轎至﹐素臣揭簾。因未立祠堂﹐同至影堂謁拜。內使宣旨﹐曳郡主拜氈後素臣一席。至寢室﹐內侍復宣旨﹐辭相向再拜禮﹐請素臣側立﹐受郡主兩拜。將就座﹐進饌合巹﹐內侍又宣旨﹐令素臣東北僉坐﹐郡主西坐。合巹畢﹐送入洞房﹐共效於飛。一个堂堂宰相﹐蟒袍玉帶有光輝﹐一个赫赫王姬﹐霞帔翟冠多气色﹔一个能徵慣戰鐵錚錚陣上女將軍﹐一个蕩虜平苗骨稜稜字內奇男子﹔一个說燈光下看不淸嬌模樣﹐似曾相識燕歸來﹐一个說被窩中提不起舊根由﹐無可柰何花落去﹔一个說老皇帝團生作熟弄假成眞﹐幾回膽戰魂驚﹐有甚心腸呼妹妹﹐一个說小阿奴覆雨翻雲興妖作怪﹐一到天明日出﹐將何面目見婆婆。次日五更﹐素臣先醒﹐在枕上看那郡主的姿容﹐越看越疑。悄悄的把帳子掛起﹐放進燭光﹐定睛細認﹐忽然想起﹐猛喫一驚。正是﹕無情每遇多情女﹐知法偏爲犯法人。●第一百十九回

滅浙平倭歸一統論功行賞失雙勞郡主已被驚醒﹐見素臣驚疑之狀道﹕「實不相瞞﹐奴乃木難兒﹐卽林天淵也。」素臣著急道﹕「誰知你也是攺名易容的﹗但母親當你女兒看待﹐我亦以妹視汝﹐卽有君命﹐也該力辭﹐何以並不奏明﹐陷我非禮﹖」天淵道﹕「那年大姐到丰城來﹐奴起得一數﹐合爲老爺妾媵。故在山莊﹐俱以妾禮自處。皇上賜婚﹐還是奴求皇妃代奏的﹐怎反肯力辭﹖奴與老爺﹐本屬異姓﹐並未兄妹稱呼﹐何有越禮﹖因見老爺執性﹐恐說明了﹐必不肯就婚﹐故奏明皇上﹐但說郡主﹐不說出眞名姓來﹐這是奴的苦衷。乞向太夫人及各位姐姐說明﹐好出去相見﹗」素臣嘆口气道﹕「我去歲薦你入宮﹐一則護衛聖躬﹐二則欲俟立功後﹐奏請立爲妃﹔因上皇疑忌﹐尙未奏聞。那知你弄這玄虛﹐如今生米已成熟飯﹐悔之無及了﹗但你這郡主﹐畢竟是眞是假﹖怎樣開口去求皇妃﹖皇上怎肯與你串通瞞我﹖嶽父可是情願﹖須一一說與我聽。」天淵道﹕「奴因負救皇上﹐便認奴爲妹﹐封爲勇安郡主。知奴未字﹐要把奴配與北楚王世子爲妃。奴才著急﹐求告眞妃﹐願作老爺之妾。又說老爺執性﹐要求皇上作主。皇上大喜﹐說﹕『朕的性命﹐非此兩人不生﹐當委曲成之﹗』奴在廣西﹐就稟知父親﹐父親求之不得。出京時﹐皇上又許做主婚﹐有甚不情願呢﹖」素臣因說﹕「尙主之禮﹐須十日後謝恩朝見。但我不比別人﹐你又非天潢一派﹐今日卽當進朝。俟我回府﹐同見母親可也。」因急起入朝。天子宣至幄前坐定﹐問﹕「先生已知郡主根源否﹖」素臣道﹕「已知﹐只覺赧顏耳﹗」天子命光祿寺備喜筵十席﹐送鎭國府爲團之宴。奏事官跪奏﹕「浙東已平﹐倭奴降伏。」呈上表章﹐天子看過﹐向素臣拱手道﹕「破降倭奴﹐果出先生預定之策﹗朕《四徵不庭》之賦﹐益不虛矣﹗諸臣之功﹐朕已定有七案﹔今並定此兩案﹐卽當行賞。令欽天監於二十五日以後﹐擇吉奏聞。」素臣退朝﹐卽同天淵拜見水夫人及合家眷屬﹐無不驚喜。水夫人道﹕「老身還只疑是楚王郡主﹐卻不道是……」說到那里﹐便住了口。吩咐素臣道﹕「我與你婦受封﹐不及諸妾﹔但母以子貴﹐鳳﹑鰲兩孩﹐已經尙主﹐鵬兒亦蔭錦衣衛僉事﹐均已身受朝廷恩賜。嗣後我與媳婦仍舊稱呼﹔其餘皆冠以姓﹐亦如所封稱之。家人們稱媳婦夫人﹐稱劉媳爲劉夫人﹐沈媳爲沈夫人﹐任媳爲任夫人。小姐及大小姐﹐稱媳婦爲嫂嫂﹐余稱劉嫂﹑沈嫂﹑任嫂﹔惟大小姐與沈媳﹐仍以姊妹相稱。林媳則我與汝及小姐等﹐俱稱郡主﹐以尊朝廷可也。」素臣等俱俯首遵命。水夫人復取欽賜內監宮人名單看時﹐見單上開著﹕內監十六名﹕文仁﹑文義﹑文禮﹑文智﹑文孝﹑文悌﹑文忠﹑文信﹑文友﹑文睦﹑文姻﹑文任﹑文恭﹑文寬﹑文敏﹑文惠宮女十六名﹕春桃﹑春杏﹑春柳﹑春薇﹑夏蒲﹑夏蘭﹑夏蓮﹑夏橊﹑秋桂﹑秋菊﹑秋羅﹑秋葵﹑冬梅﹑冬柏﹑冬筠﹑冬苓問知是天子新題之名﹐遂不更攺。派文仁﹑文義值大門﹐文禮﹑文智值門廳﹐文孝﹑文悌值二門﹐文忠﹑文信﹑交友﹑文睦值大廳﹐文姻﹑文任值宅門﹐文恭﹑文寬﹑文惠﹑文敏分兩班﹐輪值素臣上朝公出。派春桃﹑夏蒲﹑秋葵﹑秋羅伏侍田氏﹐春柳﹑春薇伏侍璇姑﹐夏蓮﹑夏橊伏侍素娥﹐秋桂﹑秋菊伏侍湘靈﹐春杏﹑夏蘭專司素臣衣服﹐俟熊熊﹑烏烏回京﹐專司巾櫛﹐畱下冬梅﹑冬柏﹑冬筠﹑冬苓在房伏侍﹐派訖。天淵呈上媵嫁名單﹕內監二名﹕文勤﹑文愼宮女四名﹕雪鴻﹑霜雁﹑拂斗﹑翔風水夫人看過﹐將文勤﹑文愼派值書房﹔宮女四名﹐皆伏侍天淵。是晚﹐將送到禦筵﹐分一席送成之﹑無外﹐因金相等家眷已進京﹐各遷居外城﹐故但送席與二人。一席送始升夫婦﹐一席送云北父子﹐一席送古心。畱下六席﹐定天淵南面﹐專席﹐水夫人北面﹐素臣側陪﹐合一席﹐遺珠﹑田氏分東西僉坐﹐各一席﹐璇姑西面一席﹐素娥﹑湘靈東面合一席﹐五孫隨父母側陪﹐合家歡飲。眾人細看天淵本來面目﹐但見﹕蛾眉髮彩﹐鳳目生光﹔鼻倚瓊瑤﹐隆隆貫頂﹔顴分泰華﹐嶽嶽成丸。凜凜霜顏﹐怒處一團秋气﹔盈盈花靨﹐笑來滿面春風。櫻桃口咄叱雷霆﹐曾從臨浦城邊﹐七擒七縱﹔楊柳腰迷離煙霧﹐似向靈和苑裏﹐三起三眠。粉面初開﹐百媚千嬌﹐細認當年羅剎女﹔猩紅乍染﹐五風十雨﹐驚啼昨夜玉天仙。天淵亦細看遺珠﹐但見﹕臉不傅而自白﹐唇不描而自紅﹔眉不畫而黛色靑蔥﹐斜抹兩條煙柳﹔髻不妝而香光繚繞﹐平堆一段巫云。怯生生體不勝衣﹐肩隨斧削﹔瘦亭亭玉難盈抱﹐腰趁風輕。骨瘦神淸﹐想倩女離魂﹐在那處曾窺半面﹔男裝女扮﹐笑金蟬脫殼﹐只當前活現全身。方知這席上嬌滴滴姑娘﹐便是那座中顫巍巍夫婿。席散﹐素臣遵水夫人命﹐仍宿天淵房中。次日黎明﹐剿倭徵浙諸將﹐同時俱到﹐素臣出見。禮畢﹐立娘﹑碧雲﹑翠云﹑黑兒﹑翠蓮﹑碧蓮﹐俱先入內。於人傑稟道﹕「去歲十一月初九日﹐小道兄弟人俊到錢塘﹐時靳仁已得了浙江全省﹐令他兄弟靳信駐紮嘉興﹐撥一枝兵由丰涇去取吳江﹐一枝兵由平望去取吳江﹐自己駐紮衢州﹐發兵去取廣信﹐畱小道們在杭城守。小道依著太師爺鈞令﹐一面寫起羽檄﹐去衢州告急﹐說太師爺已大破禁軍﹐島中危急﹐又遣別將領徵苗的大兵十萬﹐由淮揚而來﹐爲搗巢之計﹐該速速回兵。一面令人俊領兵一千﹐至寧波守口。十一日﹐閩中兵到。十二日交戰﹐人俊詐敗﹐領上岸來﹐至東大門又敗﹐破了寧波府。十四日﹐破余姚。十五日﹐破上虞。都是人俊詐敗﹐領兵進城。十六日﹐到紹興。紹興府守將光是和尙﹐與小道們聲气不和﹐便不許敗兵進城。人俊便領著聞人將軍一枝兵﹐抄別路走蕭山。林﹑方﹑劉﹑朱四位將軍﹐便畱攻紹興。是夜﹐山東三位女將軍兵到﹐一位飛上城頭﹐把索弔起﹐兩位斫開城門﹐放入大兵﹐攻破了紹興府。十八日﹐破蕭山。合兵攻打杭州。小道假出巡城﹐於二十日夜﹐開門放進外兵。靳仁全家已搬入府衙﹐築有內城﹐畱守的和尙道士﹐劇盜鹽梟﹐都有本事﹐急切攻打不破。虧著百姓們聽見太師爺不日破島﹐又有徵苗大兵從淮揚殺來﹐旬日之間﹐已復了三府﹐知是天敗﹐義兵紛紛而起﹐才把賊黨殺散﹐將全家抄沒。海寧﹑余杭﹑臨安﹑富陽各縣﹐俱聞風起義﹐各殺守將﹐以應天兵。小道們俱依太師爺鈞旨﹐不畱兵將守城﹐卽擇義兵魁首﹐給與札付﹐令其守城。一時各府俱有民兵起義﹐賊人號令不行。靳信自嘉興撤兵回來﹐剛到石門﹐嘉興守將已被義兵殺死。賽將軍領著蘇﹑松兩路兵搏殺來﹐靳信不敢回兵﹐投奔嚴州死守。靳仁前兩次發兵去襲丰城﹐廣信府守將俱不敢攔截﹐但守城池。廉都爺大怒﹐將守將拿問﹐另換了人﹐又把丰城義民韋傑﹑易彥﹑吉於公調去協守。此番兵去﹐便攻打不下。靳仁得了告急羽檄﹐又聞寧波已破﹐急急收兵而回。韋傑等復從後追殺﹐便至嚴州﹐與靳信合兵。賽將軍兵駐塘棲﹐韋傑等又從蘭溪抄出桐廬﹑富陽來﹐賊兵連敗幾陣﹐果然逃過江去﹐襲破蕭山﹑紹興﹐想從寧﹑臺下海﹐去投日本。三位女將﹐已遵令先期入城埋伏。福建六位將軍﹐領兵圍攻﹐女將內應﹐民兵復起﹐賊人鼠竄﹐盡棄輜重軍裝﹐直奔臺州。大兵隨後追襲﹐白將軍又領著三位女將軍﹐三千大兵﹐從海上殺來。靳仁屢敗之後﹐復遇生力軍前後夾攻﹐支持不住﹐都被生擒。一門四十八口親丁﹐並法王札巴堅參﹐禪師和光﹐眞人宦燾﹑聶靜﹑孫玉﹐現解進京﹐婢僕﹑家財俱由地方官監禁封貯。廉都爺親到浙江﹐權管撫印﹐現在查辦委官鎭撫﹐安插降人等事。小道們先賫捷奏來的。」鐵丐道﹕「況大元帥於十一月二十日至島﹐知凶信是假﹐成了大功﹐比文爺那日見了海鶴的喜法﹐更是利害。照了文爺密札﹐派兵各洋埋伏。倭兵於二十五日到海州洋面﹐知道靳直已敗﹐各島已失﹐便要退兵。行長說﹕『我們兵力有餘﹐原只圖他指明路徑﹔島中諸將俱護駕入都﹐正好乘虛襲破護龍。護龍一下﹐各島勢如破竹﹐據了各島﹐便可出沒山東﹑江浙等省內地﹐這是絕好機會﹐豈可錯過﹖』關白大喜﹐二十九日半夜裏﹐來襲護龍。四面伏兵盡起﹐況大元帥合衛嬸子從島中殺出﹐倭兵大敗。一路追趕下去﹐方兄及各島俱出兵接應﹐連勝了數十陣。到了崇明洋面﹐只認已脫虎口﹐復行練兵休息﹐要來報仇。元帥追兵已至﹐倭奴拼命惡戰﹐亞魯伏兵猝起﹐又敗下去。到了松江洋面﹐只剩得幾隻船﹐還不心死﹐把船下碇﹐要劫掠蘇﹑松沿海州縣。又被三弟伏兵截殺﹐元帥及亞魯夾攻﹐方才膽落揚帆而遁。又被咱領兵截住﹐三弟等追兵齊至﹐四面合圍﹐倭兵殺剩無幾﹐關白﹑行長俱帶著傷﹐方始投降。靳直﹑景王各島也有狠將﹐卻從沒這等耐戰﹐一船一百个﹐殺掉九十七八个﹐存那一兩个﹐還是狠殺﹐不死不休的﹗若非文爺妙計﹐如何勝得他來﹖」素臣問﹕「日京﹑飛霞﹑亞魯﹐何不同來獻俘﹖」鐵丐道﹕「元帥把功都歸文爺及眾人身上﹐不願入朝﹔衛嬸子要回遼東﹔亞魯要在島鎭壓﹔故沒同來。」素臣大開筵席﹐內外款待。安頓鐵丐夫婦在龍生原住獨院﹐方有信與白玉麟同院﹐六雄一院﹐虎兒宿內書房﹐令鳳兒陪侍﹐翠蓮﹑碧蓮﹑黑兒暫宿水夫人房中。於人傑兄弟辭歸神樂觀。是晚﹐璇姑兄妹各敍離情﹐至三更天﹐方隨素臣入內。二十二日﹐天生﹑飛娘先到。二十五日﹐士豪﹑奚奇等十二將﹐及春燕﹑秋鴻﹑熊﹑烏﹑飛卒俱到﹐復大排筵席﹐設宴款待。奚奇等十將﹐仍宿原院﹐元彪﹑宦應龍另住兩院﹐令翠蓮﹑碧蓮出宿﹐黑兒歸飛娘原院﹐畱士豪入內﹐於天淵院中居住。是日﹐父女兩人﹐亦講話至三更方睡。欽天監擇於二十七日奏凱獻俘﹔二十八日論功行賞。素臣於二十六日﹐以露布奏聞。內使監陳禦座於午門樓上前楹﹐樓前設奏凱樂位﹐南設協律郎位﹐北設司樂位﹐稍南設獻俘位﹐北設將校位﹐又北設刑部尙書奏位﹕皆北向﹔設受俘位於獻俘位西﹐東向﹔設露布案於內道正中﹐南向﹔設受露布位於案東﹐承制位於案東北﹐宣露布位於文武班南﹐北向。二十七日淸晨﹐素臣率諸將﹐陳凱樂﹐獻俘馘於廟南門﹐社北門外﹐隨天子告祭廟社﹐行三獻禮﹐各祭畢。復陳於午門樓前﹐奚奇引呂虎及岑浚妻胡氏﹑妾十口﹑子岑﹑岑燧﹑媳二口﹐士豪引滿魯都﹑孛羅忽亦思﹑馬因﹤自﹥加思蘭﹐玉麟引靳仁﹑靳信並靳仁妻潘氏﹑妾三十口﹑子靳富﹑靳榮﹑靳信妻弓氏﹑妾六口﹑子靳華﹑靳廉妻史氏﹑妾五口﹑子靳寵及妻札巴堅參﹑和光﹑宦燾﹑聶靜﹑孫玉﹐鐵丐引關白﹑木秀﹑行長﹑宋素卿﹑倭將四名﹑倭兵六十五名﹐各侍立於兵仗之外。天子常服升樓。素臣於樓前就位﹐率諸將行四拜禮。協律郎執麾﹐引樂工就位﹐司樂跪請奏凱樂。樂止﹐承制官以露布付受露布官﹐跪受﹐中道南行﹐付宣露布官。宣訖﹐付中書省頒示天下。奚奇﹑士豪﹑玉麟﹑鐵丐各引俘至位﹐刑部尙書跪奏﹐奉旨滿魯都﹑勃羅忽亦思﹐馬因﹤自﹥加思蘭俱釋還。岑浚妻胡氏﹑妾十口﹑子岑﹑岑楗﹑媳二口﹐俱免死﹐發交武靖州知州岑鐸收養。靳仁妾三十口﹑靳信妻弓氏﹑妾六口﹑靳廉妻史氏﹑妾五口﹐俱給功臣家爲奴。木秀﹑宋素卿﹑倭將﹑倭兵﹐俱監禁﹐俟頒詔日本降表至日施行。余俱依擬處決。刑部尙書承旨﹐將呂虎﹑靳仁﹑潘氏﹑靳富﹑靳榮﹑靳信﹑靳華﹑靳寵﹑札巴堅參﹑和光﹑宦燾﹑聶靜﹑孫玉﹐俱交刑部侍郎戴珊﹑中府都督同知寧文﹐押赴西市﹐將靳仁淩遲﹐余俱斬決。免死各俘﹐皆謝恩﹐四拜三呼。奚奇等引俘退。素臣率諸將就拜位﹐舞蹈山呼﹐百官復行四拜禮。傳旨﹕將法司勘定之臧寧﹑江彬﹑陳芳﹑王彩﹑武國憲﹑汪永﹑汪鑑一並處斬。趙武革職﹐永不敍用。天子回宮。卽陳禦座於奉天殿﹐設寶案﹐詔書案於殿中﹐誥命案於丹陛正中之北﹐宣制案於更北﹐吏戶禮三部尙書位於殿上東南﹐大都督兵部尙書位於西南﹐應受賞各官拜位於丹墀中序立位之西南﹐受賞位於誥命案之南﹐受賞執事官於序立位之西﹐余陳設如朝儀。次日鼓三嚴﹐執事官各就位﹐天子衮冕升座。素臣率諸應受賞官入﹐分男女各就拜位。天子宣素臣至禦座旁﹐賜坐﹐出欽定賞格令觀﹐道﹕「此朕就各案合計並定﹐未知當否﹐今折衷於先生。」素臣惶懼謝﹐捧單看時﹐見單上開著﹕一徵苗﹐二衛宮﹐三誅藩﹐四搗巢﹐五救劫﹐六迎鑾﹐七靖虜﹐八平浙﹐九剿倭﹐八案首功一人﹕鎭國公文﹐徵苗﹑衛宮﹑誅蕃﹑救劫﹑迎鑾﹑淸虜﹑平浙﹑剿倭八案首功﹐曠古無匹﹐𨿽裂土封王無以報稱﹐勉從謙徳﹐略示優崇﹐賜號素父﹐詔表贊拜﹐皆不名﹐食祿吳江縣﹐田賦歲祿如故﹔加封三代始祖爲鎭國公﹐妣爲鎭國大夫人﹐晉母水氏﹐號宣成鎭國大夫人﹔加封子尙寶寺丞文麟爲吳江伯﹐錦衣衛僉事﹔文鵬爲震澤伯。敕建崇功大徳坊二座﹐官員下馬牌二扇﹐尙方劍一口﹐精忠神勇首輔元功圖書二方。素臣看完﹐汗流浹背﹐伏地辭謝﹐至再至三。天子不允道﹕「周稱尙父﹐魯稱尼父﹐齊稱仲父﹔先生卽遜於孔子﹐而功髙尙父﹐遠出仲父之上﹐又何辭焉﹖」命懷恩扶掖就坐。只得復看賞格。四案有功四人﹕龍生﹐已加封﹐但加賜飛魚衣一襲﹔賽呂﹐以總兵題補﹔熊奇﹐以京營副將題補﹔金硯﹐授鎭國府中軍參將。三案有功四十人﹕林選﹐升授右府都督同知﹔金品﹐升授左春坊左庶子﹔匡中﹐賜進士第﹐授翰林院編修﹐奚奇﹐授鎭國府左翼參將﹔葉豪﹐授鎭國府右翼參將﹔元彪﹐授鎭國府左翼遊擊﹔宦應龍﹐授鎭國府右翼遊擊﹔袁無敵﹑張大勇﹑李全忠﹑葉世雄﹐鎭國府左翼佐擊﹔華如虎﹑華如蛟﹑馬成龍﹑馬成虎﹐鎭國府右翼佐擊﹔文恩﹑文容﹐分授鎭國府左右翼副總兵官﹔玉奴﹐已應封夫人﹐加賜錦緞百匹﹔阿錦﹐封奉恩夫人﹔男飛卒十人﹐分授鎭國府左右翼守備﹔女飛卒十人﹐給事鎭國府﹐賜三品冠帶﹐及笄﹐分配男飛卒﹐封淑人。兩案有功二十四人﹕楚王﹐加封一子親王﹔楚郡主﹐加封公主﹔林天淵﹐已封郡主﹔劉健﹐已升大學士﹔白祥﹐升太僕寺正卿﹔謝遷﹐賜進士第﹐授翰林院庶吉士﹔申田﹐攺光祿寺少卿﹔劉如召﹐攺授鎭國府中軍遊擊﹔聞人傑﹐以遊擊題補﹔施存義﹐以遊擊題補﹔吉於公﹐授鎭國府長史﹔韋傑﹑易彥﹐俱以遊擊題補﹔亞魯﹐授宣慰使司僉事﹐畱島差遣﹔熊飛娘﹐已封承恩君﹔賽奴﹐已應封夫人﹐加賜錦緞百匹﹔衛飛霞﹐已封承恩君﹔陸黑兒﹐已封奉恩君﹔春燕﹑秋鴻﹐加封夫人﹐升其夫成全﹑伏波爲鎭國府中軍遊擊﹔碧雲﹑翠云﹐加封靈勇淑人﹔碧蓮﹑翠蓮﹐已應封夫人﹐加賜錦緞五十匹。一案有功五十五人﹕徵苗者二十五人﹕王恕﹑馬文升﹐已升侍郎﹔屈明﹐實授思恩府知府﹔羊化﹑羊運﹐升授各本衛指揮使﹔沈瞻﹐授鎭國府中軍守備﹔沈虎﹐授鎭國府中軍把總﹔幹珠﹐以宣慰司僉事銜管峒長事﹔岑猛﹐實授田州土知府﹔岑鐸﹐實授武靖州土知州﹔開易﹑封斗﹑鎖住﹑索住﹑關保﹑薩保﹑松紋﹑陳淵﹐俱以宣慰司千戶銜管各峒峒長事﹐由幹珠派管﹔張顯﹑錦囊﹑韋忠﹑奚勤﹐俱授鎭國府左右翼守備﹔天絲﹑小躔﹑嬌鳳﹐俱隨夫受封﹐加賜錦緞各二十匹。衛宮者十四人﹕徐武﹑馬誠﹑寧文﹐各賞銀五百兩﹐蟒衣一襲﹔連世﹐已復官﹔皇甫毓昆﹐已升左副都﹔張定﹐已封侯﹔羅綸﹐升翰林院學士﹔連城﹐升翰林院侍讀學士﹔東方旭﹐升侍講學士﹔馬玉﹑金玉冰﹐俱升授修撰﹔元領﹐升禮部員外﹔陳經﹐升兵部主事﹔雲氏﹐封隱惠夫人。迎鑾者七人﹕何仁﹐已升按察使﹔成全﹐伏波﹐已因妻復升遊擊﹔元思﹐已賜衣號﹔柏節﹑李信﹑梅仁﹐俱給賞銀五百兩。靖虜者二人﹕尹雄﹐已加封都督同知﹔邢全﹐以參將升用。平浙者七人﹕廉和﹐升宣大總督﹔袁作忠﹑林作忠﹑劉牧之﹑朱無黨﹐俱授守備﹔於人傑﹑於人俊﹑俱賜紫衣﹐封髙士。以上應受賞各員﹐已升﹑已授﹑已封者﹐俱照原銜﹔餘照現升﹑現授﹑現封之銜給予﹔應得誥敕﹐各賞冠帶一襲。素臣看完﹐見獨遺鐵丐夫歸﹐知猶爲島中狂言之故﹐不敢代訴。但奏云「諸臣賞格﹐由皇上欽定﹐至公至當。惟文容﹑雲氏﹐似屬過優。現在僧道﹐自法王至禪師﹐已汰除四百三十七人﹐喇嘛僧﹐七百八十九人﹐中國禪師﹑善世﹑覺義等僧官﹐一百二十人﹐自眞人﹑髙士﹑至正一﹑演法諸道官﹐一百二十三人﹔尙應漸次裁汰﹐未便復行增添。元思﹑於人傑﹑於人俊﹐應令還俗﹐予以流官。劉如召﹐系臣妾劉氏胞兄﹔沈瞻﹐系臣妾沈氏胞兄﹔沈虎﹐系臣妾胞侄﹐今俱授臣標遊擊﹑守備﹑把總﹐爲臣僕文恩﹑文容﹑金硯之屬﹐臣竊不安﹐求皇上攺授別官﹐感戴無旣﹗」天子道﹕「朕不知劉﹑沈諸臣系素父至戚﹐如召旣系劉夫人之兄﹐卽皇妃之兄矣﹐更宜優敍﹐劉如召可攺授中府都督僉事﹔沈瞻攺授京營遊擊﹔沈虎攺授京營把總﹔元思﹑於人傑﹑於人俊﹐可令還俗﹐以同知題補。至文容﹑雲氏﹐則另有緣故﹔逆藩喪心﹐欲於十月十八日亂宮﹐若非此二人﹐則朕將無顏立於臣民之上﹐故不惜逾格賞之也﹗」素臣頓首承旨﹐趨就拜位﹐率受賞官﹐行四拜禮。承制官稱有制﹐素臣等皆跪。承制官唱行賞﹐素臣詣案前跪﹐吏部尙書授誥命﹐戶部尙書授圖劍﹐禮部尙書授冠帶﹐劉健﹑徐武以下男女官﹐各受賞訖﹐謝恩退朝。惟元思﹑於人傑﹑於人俊﹑劉如召﹑沈瞻父子﹐系臨時更定﹐應攺日補給。謝遷系解元入監讀書﹐本年正值會試﹐辭職就試﹐不受賞。楚郡主﹑林天淵及幹珠等不到各員外﹐余俱各受皇恩﹐歡忭感激。素臣諸僕婢受賞者﹐至三十九人﹐誥命冠帶﹐扛擡絡繹﹐儀仗輿從﹐鼓樂導送﹐自朝門至府門﹐連接不絕。獨有鐵丐夫婦﹐白白跪拜﹐無賞可受﹐踉蹌而歸﹐不特新恩無分﹐連那島中口授的遊擊﹑僉事﹐也寄在飄底上去了﹗眼看著素臣合府﹐男的烏紗圓領﹐女的鳳冠霞帔﹐人人滿面春風﹔同院住的天生大哥﹐穿著飛魚袍服﹐配著飛娘一品冠帶﹐更是光輝﹔連黑兒也著起奉恩君冠服﹐好不顯煥﹗夫妻兩人﹐你看著我﹐我看著你﹐正气到要死不活的地位﹐忽聽一片聲﹕「傳鐵丐﹑立娘接旨﹗」兩人料是補給冠帶﹐登時紅光上臉﹐眼笑眉花﹐歡天喜地的趕到大廳。只見兩个內監執著酒壺﹑酒盞﹐素臣﹑如召﹑玉麟﹑有信等俱滿面流淚﹐合廳男女驚惶失色。素臣口中說著﹐只求免他一死﹐兩人方知賫的是藥酒﹐要賜他自盡﹐喫這一驚不小﹐眞如快刀剖腹﹐利箭穿心﹗正是﹕駟馬難追惟有舌﹐一言妄發便無身﹗◆第字卷十七●第一百二十回

執傘蓋鐵面甘心宴府第金蟬脫殼內監斟酒在杯﹐立逼跪飲。素臣再四求緩﹐欲爲保奏。內監道﹕「這是上皇聖旨﹐萬歲爺跪求不允﹐太師爺如何保奏得下﹖」天生﹑虎臣聽到此處﹐知是無救﹐不覺放聲大哭。飛娘抱住立娘﹐更是哭得利害。鐵面慨然道﹕「哥嫂兄弟哭也無益﹐咱不過是个叫化子﹐做了幾年島主﹐鮮衣美食﹐享用過來﹐就死也不虧咱了﹗妹子兩回被文爺捉住﹐一百个也殺掉了﹐落得快活幾年﹐又畱了一个後代﹐還算便宜﹗只是那小鐘馗﹐是要累嫂子撫養﹐畱咱合你妹子一脈﹗大哥﹑三弟俱受皇恩﹐咱沒一毫歹心腸﹐又有文爺鑑察﹐咱還有甚牽掛﹗君要臣死﹐父要子亡﹐拗得過去的嗎﹖妹子﹐咱合你拜別了皇上﹑祖宗﹐往這陰司裏走遭去罷﹗」一面說﹐一面拉著立娘跪下﹐磕了幾个頭﹐接了酒杯﹐一飲而盡。立娘哭道﹕「只小鐘馗在面前看一看﹐死也甘心﹗」鐵面接過那杯﹐把立娘一灌﹐說道﹕「死也須死个爽利﹐還說那閒話則甚﹗」兩人立將起來﹐只見又是兩个內監﹐捧著兩幅白綾而來。鐵面道﹕「千死萬死﹐只是一死﹗」一手就去撈那白綾。卻被內監扯住﹐問﹕「喫了酒沒有﹖」先來的內監回說﹕「已喫。」這內監便道﹕「太上皇旨意﹐是不肯喫酒﹐才賜帛自盡。旣喫了酒﹐便用不著這帛﹐咱們須去繳旨也。」四个內監飛也似去了。鐵丐道﹕「酒喫下去﹐怎不見動靜﹖落得且別一親友。」因拉著立娘先拜素臣﹐次拜合廳之人。立娘復進內拜別水夫人等。內外諸人﹐無不哭泣感傷。素臣見文容站在身邊﹐便令其備辦後事﹐吩咐第一棺木要好。文容連聲答應而去。素臣暗忖﹕藥酒服下卽發﹐何以遲緩若此﹖莫非是下的重藥﹖與玉麟等猜想不出。忽見閣內送到旨意﹐將鐵丐免死﹐革去遊擊﹐給事鎭國府﹐充傘蓋夫役﹔妻熊氏﹐充鑪扇女侍﹔三年無過﹐奏請定奪。天生等一憂一喜﹕喜的是且全性命﹔憂的是屈辱不堪。轉是鐵丐﹑立娘毫不介意﹐只喜不憂。鐵丐道﹕「咱不遇時﹐無過是个乞丐﹐要想替鎭國公太師爺撐傘擎蓋﹐如何能夠﹖妹子兩徧被文爺拿住﹐畱得性命﹐便是造化﹗如今著他承值鑪扇﹐也沒甚喫虧﹗」立娘道﹕「還有一樁好處﹐是常聽得太夫人的教訓﹔小鐘馗也得學著五位公子的好樣。」鐵丐道﹕「奉旨著你值鑪扇﹐冬天提著鑪﹐夏天執著扇﹐要時刻不離的服侍文爺﹐許你常到太夫人房中去嗎﹖妹子﹐以後這文字要去掉﹐咱們只可叫爺了﹗」素臣道﹕「休如此說﹗稱呼照舊﹐自不消說﹔連夫役女侍﹐也只存个名兒﹐眞要值甚傘蓋鑪扇嗎﹖」飛娘道﹕「文爺這話卻使不得﹗上皇多疑﹐方才若不是酒喫得快﹐這會子已都做了弔死鬼了﹗如今這旨﹐焉知不是賜酒之意﹗看二叔合妹子甘心不甘心﹖兼看文爺庇護不庇護﹖依咱的主意﹕文爺上朝公出﹐二叔便須承值傘蓋﹐宴見賓客﹐妹子便須承值鑪扇﹐一毫不可躲閃﹐方免得上皇疑心﹗大丈夫能屈能伸﹐況且是心窩裏敬服的人﹖該依著二叔的說話﹐才無後悔﹗」天生等俱說飛娘之言有理﹔素臣稟知水夫人﹐亦以爲然。自此無人處仍然朋友﹐有人處居然輿隸矣。二月初一日﹐虎臣辭別回島﹐去接家眷並帶小鐘馗進京。素臣休沐之期已滿﹐入閣辦事。因安吉前輩齒尊﹐遜使主筆。安吉汗流浹背﹐連連打躬道﹕「老朽衰庸﹐屢次乞骸﹐蒙皇上恩旨慰畱﹐靦顏於此﹐還敢與及閣事﹗公相功徳巍巍﹐且系兩殿大學士﹐職本獨尊﹐因奉有聖旨﹐閣中之事﹐悉由素父主持﹐自當獨秉國鈞。伊關公或可參酌一二﹔老朽惟伴食中書﹐於紙尾列名而已﹗」素臣因與希賢商榷﹐開出幾件國計民生大事﹕一﹑薦賢﹕理學﹕薛﹑陳選﹑文雷﹑景山﹔文章﹕王鏊﹑文點﹑水唐﹑李東陽﹔經濟﹕楊廷和﹑楊一淸﹑謝遷﹔武勇﹕況如日﹑幹珠﹔秀夷﹕關蘭。二﹑減賦﹕蘇松浮糧﹐四川加派﹐江﹑浙馬稅﹐湖廣鹽課。三﹑限田﹕每丁男一名﹐限田百畝﹔富貴家田逾丁額者﹐官爲注冊﹐許有丁無田﹐及𨿽有田而不及額者﹐照價買業。四﹑備荒﹕山東已有大恩倉﹔余兩京十二省﹐設倉二十八所﹐每所貯谷一百萬石﹐以景王﹑靳直﹑靳仁各抄沒家財內﹐撥出銀一千四百萬兩﹐買谷分貯﹐設專糶﹑司官賑。五﹑罷貢﹕各省府州縣﹐每歲應貢土物﹐一切罷之。六﹑均徭﹕一切丁銀﹑班匠﹑攺折等項﹐俱攤入田賦﹐作一條鞭徵輸。七﹑禁罰﹕各省府州縣一切問罰﹐永行禁革﹐違者論如律。八﹑止贖﹕除律載納贖﹐收贖﹑贖罪各款外﹐一切實犯罪名﹐俱不準輸贖。九﹑免民運﹕一切地漕銀米﹐俱由官解﹐永革里長解京﹑通﹑淮﹑揚之例。十﹑淸官莊﹕凡諸王公侯駙馬伯勛戚除原賜外﹐凡有侵占官民田產﹐俱淸出﹐分別入官給主。希賢寫畢﹐素臣看過送與安吉斟酌﹐安吉極口贊頌﹐列名奏上。本日卽奉旨準行。其薦賢款內﹐仍下內閣擬旨。因薛年老﹐但賜幾杖﹐加爵祿﹐取所著《讀書祿》等書﹐刊刻頒行﹐免其徵送至京。陳選以詹事府少詹徵﹐文雷以國子祭酒徵﹐景山以國子博士徵。李東陽升禮部尙書。文點﹑水唐﹑王鏊俱以翰林檢討徵。謝遷現辭職就試﹐俟試後定奪。楊廷和升吏部左侍郎。楊一淸以右副都禦史﹐巡視九邊。幹珠升宣慰司同知﹐管赤身峒峒長事﹐兼統十六峒﹐凡云﹑貴﹑川﹑廣四省亻﹑苗竊發﹐許便宜剿撫。況如日以宣慰司同知﹐管安龍島島長事﹐兼統七十二島﹐凡朝鮮﹑扶桑﹑暹羅﹑日本﹑琉球侵畔﹐許便宜剿撫。關蘭賜進士冠帶﹐並其妻鎖篁亦賜隨夫七晶冠帶﹐馳驛進京﹐廷試拔擢。外又奉特旨加出﹐文眞授國子司業﹐全性授國子小學學正﹐全身授小學學錄。素臣下朝﹐力勸古心就職。古心道﹕「辭卑居尊﹐益違初志矣﹗』﹐素臣道﹕「皇上攺修撰爲司業﹐乃曲諒哥哥不樂仕進之心﹐故以師儒處之﹐非加秩也。旣得依恃叔父﹐復與好友至戚同官﹐皇上之爲哥哥勸駕者至矣﹗若再投揭力辭﹐何異泄柳之閉門﹐幹木之逾垣乎﹖」水夫人道﹕「你兄弟一門﹐俱受皇恩﹐我與玉佳復至深極渥﹐何可屢抗君命﹖速出就職﹐則臣道子道﹐兩不悖矣﹗」古心乃不敢復辭。全性父子﹐亦被地方官催迫上道﹐於初三日進京。素臣迎候至家﹐開筵款待﹐只兄弟二人﹐三侄五子相陪。立娘仍欲執鑪侍宴﹐素臣道﹕「此宴並無外客﹐斷不敢屈﹗」力辭方退。席上﹐素臣細看抱愚﹐但見﹕目秀而凝﹐眉淸而朗﹔肉輕骨重﹐气靜神閒。熱不因人﹐梁伯鸞之滅竈﹔心惟守拙﹐漢陰叟之灌園。恥從裙帶覓風光﹐肯說妻榮夫貴﹔欲何瑟琴求好合﹐難甘婦唱夫隨。野鶴翩躚﹐落落顯親之座﹔負劍辟耳﹐依依嚴父之旁。不苟訾﹐不苟笑﹐儼如大聖人之居鄕﹐恂恂如也﹔無失言﹐無失色﹐豈若小丈夫之處世﹐悻悻然哉﹗素臣暗自喜幸。次日﹐一同入朝﹐因有古心在班﹐不敢就坐﹐天子命以屏風隔之。向素臣道﹕「令兄亦爲朕屈﹐叨榮多矣﹗」素臣道﹕「臣兄之砼砼之見﹐臣實不能彊﹔幸臣母侃侃責之﹐方出就職﹗伏乞陛下恕其屢次違命之罪﹗」天子宣古心至前﹐深加慰勞﹐云「卿之髙躅﹐朕固知非太夫人不敢致也﹗」是日下朝﹐門上卽報﹐任公﹑任母並洪儒夫婦進府。素臣大喜﹐趨出大廳接見﹐各敍寒溫畢。任公卽述知洪儒進京之故﹐未公爲講官時﹐例應蔭子入監﹐因未生子﹐故未承蔭﹔東方旭替洪儒在閣部兩處料理﹐準了補蔭﹐故來坐監。任公﹑任母想念湘靈﹐因亦同行。洪儒夫婦少年恩愛﹐坐監須得三年﹐方可排選﹐如何分離得許多日子﹐故此挈眷而來。是晚﹐復大開筵宴﹐內外款待。素臣陪著任公﹐進湘靈房內。因素文﹑晚香在房﹐與任母略談片刻﹐把小舅子喜兒摸看一會﹐卽辭出房。到水夫人正寢昏定過了﹐走進自己正房﹐只見田氏滿面流淚﹐龍兒﹑麟兒四隻小眼也有淚痕﹐連忙根問。田氏道﹕「妾身自於歸相公﹐與家母﹑捨弟一別至今﹐從前還有音信往來﹐自避居丰城以後﹐連音信都不相通﹐想念已非一日﹗今見各房夫人骨肉團敍﹐獨有妾身望遠神傷﹐故生悲感。兩兒抱足跪勸﹐因妾下淚﹐故亦有啼痕也。」素臣愀然道﹕「避居丰城時﹐因怕泄漏﹐不敢發書。以後出門﹐並丰城亦不能歸﹐歸只一日﹐卽赴廣徵苗﹐進京勤王﹐山東去迎鑾﹐延安去平虜﹐無一息之停﹐那得有工夫寄書候問﹖只前月十五回京﹐到京有半月餘﹐應修書稟候﹐一則公私忙冗﹔二則因河南《鄕試錄》上﹐見有田寶名字﹐是河南彰徳府府學附生﹐我疑心莫非卽是寶舅﹖若果是他﹐必定進京會試。連日著人去尋他寓所﹐卻總尋不著﹔所以尙未發書﹐非不念嶽母及令弟也﹗」田氏道﹕「妾身亦因相公事忙﹐連茶飯也不能從容入口﹐故未題及寄書﹔卻不知有田寶之事。但兄弟是內黃縣籍﹔也未必就把乳名作名。」素臣道﹕「內黃系彰徳屬縣﹐原可撥入府學﹔今人以乳名作名者頗多﹐故我疑心是他。明日只消到禮部去查明三代﹐便知是寶舅不是寶舅了。」田氏收淚道﹕「但願是他﹐不特早晚可以見面﹐又接續了祖父書香﹐就謝天不盡了﹗」素臣垂淚道﹕「你們的兄弟﹑母舅﹐俱有見面之期﹔只母親的兄弟﹐我的母舅﹐今生未有見面之日﹐才是可傷耳﹗」兩兒忙問田氏﹐田氏道﹕「五湖舅公性僻耽隱﹐挈家避世﹐不知所往﹔故你父親心裏感傷。」麟兒道﹕「鵬弟動不動說要學範大夫泛舟五湖﹐那知眞有一个五湖舅公﹖這舅公旣取這表字﹐只須著人向五湖中尋訪﹐畢竟還訪得著﹐父親請免愁煩﹗」素臣轉憂爲喜﹐抱置膝上﹐向田氏道﹕「此兒之私智小慧﹐亦可喜也﹗當卽如其言訪之。」次日入朝﹐天子道﹕「新第已建﹐朕設筵爲素父落成﹐令劉先生及皇甫﹑東方﹑洪﹑白四卿陪宴。請素父先行周覽一徧﹐如有不周備處﹐卽可添補。朕亦隨後卽來。」素臣叩謝出朝﹐卽往新第。是並連三宅﹐正南照墻一座﹐彩畫麒麟吐書。兩邊接著朱紅柵欄﹐東西兩坊﹐東標「功髙北斗」﹐西標「徳重南山」八个大金字。坊前各立硬牌一扇﹐上寫﹕文官除科道內三品外二品﹐武官除公侯駙馬伯內二品外一品﹐內官除秉筆司禮以下各員﹐至此下馬。自二坊至大門東西各房廳﹐共四十六間﹔最上者﹐東曰長史廳﹐西曰中軍廳﹐各五間﹔以下賫奏廳﹑巡捕廳﹑上號房﹑飛報房﹑當值房﹑買辦房﹑副將廳﹑參遊廳﹑把總廳﹑衛所廳﹑旗牌廳﹐各三間。大門五間七架﹐丹漆銅環﹐豎著「公相府」三字直匾。門廳九間十一架﹐左三間額曰「文廳」﹐右三間額曰「武廳」﹐中三間額曰「吐哺握發」。二門五間﹐綠油銅環。大廳九間﹐額曰「補衮堂」。宅門五間。自大門至宅門左右廊房﹐各二十一間。宅門後﹐凡前中後三堂﹔前堂九間﹐額曰「日升」﹔中堂九間﹐額曰「安樂窩」﹔後堂九間﹐額曰「月恆」。三面繞以髙樓。東前樓七間九架﹐額曰「瀟湘」﹔西前樓七間﹐額曰「天繪」﹔東後樓七間﹐額曰「璇璣」﹔西後樓七間﹐額曰「素心」。正面後樓九間﹐中三間額曰「日觀」﹐左三間曰「藍田」﹐右三間曰「鳳羽」。日觀樓下開門出去﹐三面俱是從屋﹐正面二十一間﹐東西各三十五間﹐俱七架。正面從屋一間開去﹐是一座大花園﹐園門三間五架﹐額曰「浴日」。進門而望﹐直北多山﹐直南多水﹐東則新英點點﹐西則古木章章。正南一亭﹐額曰「初覽」。亭北有湖﹐湖心有亭﹐亭前有小舟可艤。素臣不暇遊湖﹐由亭而東﹐紅橋綠水﹐朱欄畫廊﹐髙下曲折﹐二十四間﹐卽入東南之藥墅。竹籬茅舍十間﹐爲蒔藥人樓宿之所。墅中茅篷一間﹐四面開窗﹐額曰「乘興」。墅內百畦藥艸﹐新發芽絲﹐靑蔥可愛。正東百花樓三間﹐三面攬萬花之勝﹐一面擷百藥之英。由東至北﹐一路柳營盡處﹐卽爲射圃。圃堂三間﹐堂前一片平原﹐爲跑馬射箭之所。北面皆山﹐磴路髙低﹐峯巒絡繹。正北半山一亭﹐額曰「北山」。亭下有洞﹐洞口亦鐫曰「不貪」。洞中一泓淸冷﹐壁上𨿽也刊著「香泉」二字﹐卻淸洌有餘﹐溫香不足。紫芝石室中𨿽也種有十數本芝艸﹐更不若浴日山莊之多而且密矣。出洞﹐看著湖心亭上﹐有匾額曰「南湖」﹐與北山亭遙正對。走盡北山﹐向西一臺﹐矗入云表﹐額曰「星臺」。登臺四望﹐不特合城全見﹐連乾淸﹑坤寧各宮殿字﹐俱在目中。素臣暗忖﹕此臺惟婦女可偶登﹔卽三尺童子﹐亦當禁絕﹐不使上也﹗臺畔有屋三間﹐一間爲「圭室」﹐以視日影﹐兩間爲止息之所。向西南行﹐萬樹龍鱗中﹐有一亭竦峙﹐額曰「萬松」﹐與正東百花樓遙對。松盡卽梅﹐向東皆竹﹐松竹梅花之中﹐有堂七間﹐額曰「詩社」。由社而南﹐卽南湖之嘴﹐長橋飛渡﹐復有朱欄曲廊十六間﹐直通入初覽亭。西階園中﹐除射圃內一片平原﹐不生艸木﹐不列屏欄﹐其餘竹籬藤架﹐石格花屏﹐危磴飛棚﹐小橋曲岸﹐接湊參差於樓臺隱現﹐廊院周遭﹐樹木扶蘇﹐花枝掩映中者﹐不可指數。加以雲峯縹緲﹐煙水蒼茫﹐錦鱗跳躍於南湖之南﹐白鶴飛翔於北山之北﹐靑猿玄鹿﹐有獸皆奇﹐翠鳥紅鸚﹐無禽不異﹐眞个觀之不足﹐玩之有餘。隨素臣入遊者﹐止文恭﹑文寬﹑鐵丐﹑成全﹑伏波及男飛卒四人。素臣看去﹐不及浴日山莊山是眞山﹐水是眞水﹐固不見其奇﹔文恭﹑文寬出入禁苑﹐亦屬司空見慣﹔鐵丐等只出沒海山空闊之所﹐未見此等花攢錦簇世界﹐俱喜得抓耳撓腮﹐滿心奇癢。花園三面髙墻﹐南面中通正宅﹐東西兩宅﹔後檐包束﹐不通東西。前樓後樓中﹐各有過道﹐通入從屋。由從屋通入東西兩宅﹐後角門前。由大廳前兩側門﹐通入東西兩宅前角門。東西宅二門﹐宅門﹐各三間五架﹐廳堂六進﹐樓屋一進﹐七間七架﹐到底廊房各五十間﹐東西從屋各七十間。正宅門廳兩旁﹐左廟右社。家廟五間七架﹐中間始祖﹐旁四間髙曾祖禰。社屋亦五間七架﹐中間土地﹐旁四間四祀之神。俱從門廳前兩側門通入。三宅連廟社花園﹐共屋七百六十四間﹐較親王府制止少屋三十六間。東宅大廳曰「戲彩堂」﹐樓曰「博古」﹐有阡曰「課鵡」﹐亦與浴日山莊匾名無異。西宅大廳曰「攺緇堂」。正宅各廳堂及兩宅大廳﹐俱有燈彩。各屋內﹐牀榻櫥架﹐桌椅凳踏﹐盆桶箕帚﹐一切應用碗碟家夥﹐無不具備。安樂窩內﹐設講堂一座﹐月恆堂設合歡牀一張﹐日升堂內設伽楠榻一張﹐俱是絳紅帷帳﹐織金墊褥﹐靠身倚手﹐塵尾唾壺﹐各色具備。東西樓下﹐倉庫﹐庖氵﹑果藥等房﹐俱磨磚雕花細做﹐以供上人之用。樓後從屋﹐亦設倉庫﹐薪浣﹑庖氵﹑廏園等房﹐俱是粗做﹐以備下人之用。素臣看過一徧﹐深感皇恩曲折周到。回至門廳坐下﹐令金硯往宮門探知發駕﹐卽來飛報。令文恭去看東西兩宅外及花園後新建府第﹐是何衙門。文恭道﹕「不須去看﹐是奴婢們知道的﹐東邊是左翼副總兵官府﹐賜與文恩住的﹔西邊是右翼副總兵官府﹐賜與文容住的﹔花園以後﹐朝北是中軍左右各將弁的公衙門﹐兩邊帶著制造軍器﹑衣甲﹑旗幟﹑火藥等庫。」正在回話﹐內侍人等﹐已押擡酒席﹐絡繹而來。須臾﹐希賢﹑金相﹑始升﹑長卿﹑玉麟陸續俱到﹐各向素臣致賀﹐內侍獻茶已畢。金硯飛報﹐皇上已在發駕。素臣同眾迎接。天子坐著肩輿﹐只帶兩个女官﹐十餘名內監﹐四員錦衣﹐二十名衛士而來。素臣等道旁跪接﹐天子令懷恩扶掖素臣﹐其餘俱賜平身。諸臣隨駕至門復跪﹐天子下輿﹐親手攙起素臣﹐說道﹕「今日朕爲主人﹐該素父先行。」素臣汗流浹背﹐固請上輿。希賢等俱爲叩謝。天子道﹕「朕亦欲略觀廳堂規制﹐不必上輿﹐竟占客先行矣。」因一手攙起素臣同行﹐直至月恆堂﹐方才放手﹐謂素臣道﹕「合歡牀𨿽嫌於褻﹐卻是上皇所賜﹐時一禦之﹐勿辜聖意也﹗」素臣叩首謝。天子攙起﹐復道﹕「安樂窩講堂﹐則出自朕意﹔太夫人誨人不倦﹐故設此以安適其體。」素臣復叩。天子復挽而起道﹕「自此以後﹐皆不敢勞拜矣﹗」素臣道﹕「蒙聖恩賜第﹐不知偉麗若此﹗屋數旣幾等親王﹐木柵丹門﹐復儼然王府﹐卽此九間十一架﹐亦系公主府第之制。至兩坊之額及下馬牌扇﹐尢非臣子所敢居﹔俟稟知臣母﹐卽當奏聞﹐撤牌換額﹐攺去間架﹐方敢遷住﹗」天子笑道﹕「要尙主也不難﹐況兩賢郎亦已尙主乎﹖本應如親王之制﹐設四城門﹐建立三宮三殿才是﹔因體素父謙徳﹐故一切從殺耳﹗惟各處匾額﹐間有出自朕意者﹐皆有斟酌﹐不可移易。其餘則悉仿浴日山莊﹐以體雅懷。東宅以居令兄﹔西宅以處親友﹔園內四隅﹐星臺以便劉夫人玉衡之窺﹐藥墅以供沈夫人金丹之用﹐詩社以爲任夫人臨文之所﹐射圃以備林郡主較武之場﹔四正之外南湖﹐川流之盛也﹔北山﹐岡陵之頌也﹔萬松亭﹐以祝斯男﹔百花樓﹐以待諸女。文恩﹑文容各賜一第﹐以夾衛公府﹐朝夕便於使令。此則朕區區之忱也。下馬牌扇﹐已除去九卿科道﹐更屬無庸固辭。」素臣感激叩謝﹐不覺淚零。天子道﹕「此何足感﹐欲報素父之功﹐則功髙北斗﹔欲酬素父之徳﹐則徳重南山﹔惟銘之於心﹐永矢勿諼已耳﹗」須臾﹐內侍奏請上席。天子復挽素臣之手﹐出至補衮堂﹐仍命東西列座。素臣抵死辭謝道﹕「卽蒙恩賜﹐卽爲臣第﹔辱蒙聖駕臨幸﹐已榮及宗祖﹐況敢易君臣常禮乎﹖」天子不得已﹐方居南面﹐希賢﹑長卿居東﹐金相﹑玉麟居西﹐東西稍下﹐始升﹑素臣分坐主席。席間﹐天子酌酒賀素臣道﹕「上皇命工部營建時﹐卽朕於文華殿默禱。後上梁時﹐朕已嗣位﹐後於宮中禱祝﹐願太夫人及素父均致期頤之壽﹐一門妻妾各享遐齡﹐子孫振振﹐世爲公輔﹐以庇我國家。上天必能鑑臣誠意﹐賜素父無疆之福也﹗」素臣惶悚奏謝。天子道﹕「素父首陳十事﹐百姓如解倒懸﹐謳歌載道。朔日所陳十事﹐詔書才出﹐百姓卽式歌且舞﹐以爲唐﹑虞復見。民心卽天心﹐民心之感素父者如此﹐天心可知﹗保佑命之﹐自天申之﹐有心致之理﹐朕豈爲虛譽哉﹖其加素父少師﹐賜納陛童男女婢各二十名。」素臣力辭道﹕「前後二十事﹐劉﹑洪﹑皇甫諸臣﹐皆曾參酌﹐功非臣一人所得攘﹗況言之者臣﹐行之者君﹐非皇上聖明﹐毅然力行﹐則空言無補﹔是百姓之歌舞﹐皆由皇上汪﹐臣何力之有焉﹗」希賢等俱奏﹕「非素父之賢﹐不能敷陳國計﹔非皇上之聖﹐不能施濟蒼生﹔君明臣良﹐誠千載一時也﹗臣等濫廁臺司﹐一詞莫贊﹐深切悚惶﹗」天子道﹕「臣則誠良﹐君則未可謂明﹔惟望諸卿交贊﹐以匡不逮耳﹗前日論功行賞﹐將元思等仍賜衣號﹐幸素父指出﹐得免過舉﹔但案多人眾﹐恐尙有遺漏﹐諸卿如有所見﹐不妨直陳也﹗」希賢等俱知所遺者﹐鐵丐夫婦﹔鐵丐現在階下﹐天子豈不知之﹖出自上皇﹐何敢議及﹗因奏稱﹕「卿士將弁﹐有功俱已徧論﹔從徵軍士﹐亦各就各案﹐分別等次﹐給與功牌﹐並賞一年錢糧﹐亦無遺漏。但臣等只據冊核查﹐各案俱身親其事者﹐惟素父一人﹔有無遺漏﹐還須素父確陳﹖」素臣道﹔「生人並無遺漏﹔所漏者﹐惟鬼神及物類耳。雁奴洞中﹐有一土神﹐卽系白祥家僕陳淵之妻愼氏﹐登萊海中﹐有一老蚌﹐名玄陰姥﹐天闕山有一神猿﹐系幹珠之母﹐孔雀峒有一神虎﹐系峒民引五之母﹐臣廏中有一黃馬﹐卽系神虎所生﹐皆有功於國﹐有勞於臣﹔因非生人﹐漏未入奏。」因把各前事﹐逐件奏聞。並奏﹕「臣自廣入京﹐曾許臣馬八拜﹐以酬其勞﹔因公私繁冗﹐一時失記﹐尙未踐言﹐此臣之罪也﹗」天子道﹕「鬼神默佑﹐異類效靈﹐𨿽皆素父徳政﹐有功於國﹐合加封賞。其封玄陰姥爲護國感靈太君﹐宵光爲護國靈明君﹐辟暑爲護國靈惠君﹐愼氏爲護國貞烈淑人﹐加授陳淵宣尉司僉事﹐神猿爲靈智夫人﹐神虎爲靈勇恭人﹐授其子引五千戶職銜。至於黃馬﹐朕非其力﹐斷無生理﹔不特素父欲踐前言﹐朕亦當拜謝其勞﹗」因命內侍﹐速往鎭國府召來。素臣命金硯隨去牽拉。君臣等一面商榷﹐一面飲酒﹐肴已盡陳﹐湯飯俱畢﹐撤換正席﹐天子更衣﹐復賜素臣教子升天蟒衣一襲﹐通天犀帶一圍。素臣換去鶴補玉帶﹐謝恩甫畢。內侍已報馬到﹐天子令拉至廳上﹐便欲拜謝。諸臣俱奏阻道﹕「馬𨿽有功﹐究屬畜類﹔以天子拜之﹐恐非典禮﹗」天子道﹕「迎貓迎虎﹐畜類亦入祭典﹐極好典證。素父可拜﹐朕實受其賜﹐何獨不可拜﹖」素臣道﹕「臣爲皇上故﹐故可屈體﹔皇上至尊﹐不可屈體於人﹐顧可屈體於物乎﹖八蠟之祭﹐則有司存﹐亦未敢褻至尊也﹗」天子沈吟道﹕「素父可爲朕屈﹐朕獨不可爲宗社屈﹗但素父且不可受朕之拜﹐朕若必於拜馬﹐須日拜素父乃可﹔朕當向空拜之。」因把馬牽在東邊﹐天子向南再拜﹐如拜天賜者然。那馬深知人意﹐四足跪伏﹐俯首於地﹐汗出身戰﹐不敢仰視。天子嘆異道﹕「眞神駒也﹗」天子拜畢﹐素臣復正向馬首﹐連拜八拜。只見那馬渾身發抖﹐大嘶一聲﹐肚腹忽裂﹐流血滿地﹐登時气絕。天子眼中流淚﹐暗忖﹕今日特爲素父落成新第﹐先死一馬﹐於正廳之上﹐大非吉兆﹗又痛此馬被聯與素父兩人﹐生生拜死﹔欲酬其功﹐反絕其命﹐何以爲情﹖懊悔不已。正是﹕馬豈敢當天子拜﹐人何能識化工奇﹖●第一百二十一回

五子說策請五湖六女按名歸六院素臣感此馬之徳尢深﹐一時心如刀絞﹔𨿽因天子在前﹐不敢放聲哭泣﹐卻已淚如泉湧。天子命內侍﹕「將馬擡出空地﹐搭起棚帳﹐制備棺槨﹐以禮殯葬﹔朕將諭祭加封﹐以慰其靈﹗」內侍便忙忙的扛擡起來﹐只聽阿噲一聲﹐馬腹中落出一个七八歲的女子﹐赤身臥地。素臣忙提鶴補﹐蓋覆其身。細看那相貌﹐竟與玉兒無二﹔提那馬時﹐並無骨肉﹐只有一張連頭帶足的馬皮。不覺破涕爲笑道﹕「陛下請免愁煩﹗臣馬並未曾死﹐已化爲人﹐如金蟬之脫殼矣﹗」因將女貌與神虎之女玉兒無異﹐並神猿曾稱爲金姐之言奏知﹕「可見女爲馬化﹐馬實未死也﹗」天子喜極﹐近前根問。幼女睜目不答。兩个女官慌忙抱起﹐屈其雙足﹐跪在地下﹐細細問之。幼女眼睜睜地看著素臣道﹕「只認得這一人﹐別事都不記得。」天子道﹕「馬旣變人﹐脫去馬形﹐豈猶知馬事﹖其只認得素父者﹐乃數年來日中注視﹐心中注念之一人﹐故尙能認識也。」因令宮女抱坐錦墩﹐賜以果餌﹔命內侍回宮﹐取一套幼女衣褲﹔著老成宮人﹐坐油碧小車來﹐領回撫養﹕「不瞞素父說﹐黃馬一死﹐朕心中萬分難過﹐不止痛馬﹐兼恐魘魅素父﹗今旣無死馬之嫌﹐而有生人之慶﹐吉祥莫大焉﹗蠢化爲靈﹐賤化爲貴﹐兆居此宅者之長化卿﹐卿化公﹐士化賢﹐賢化聖也﹐何快如之﹗馬皮珍藏鎭庫﹔此女入宮﹐朕當恩撫之﹐以報其徳﹗素父說是金蟬脫殼﹐卽以金蟬名之﹐可也。」諸臣俱向素臣致賀云「宅相之佳﹐定如煌煌天語﹐子孫萬年之福也﹗」素臣拱手致謝。內侍們已把﹐地下收拾漧淨﹐擺上小案﹐君臣重復歡飲。女官奏﹕「女之兩手俱拳﹐拿不得果餌。」天子微笑﹕「此豈鉤弋夫人乎﹖」因令女官抱至身邊﹐親手擘之﹐兩拳俱開﹐掌紋成字﹐明明白白是金蟬兩字。天子咋舌稱奇﹐復令諸臣俱看﹐無不驚異。天子道﹕「造物之奇﹐何所不有﹔少見多怪﹐今古同情。人化爲物﹐物化爲人之事﹐本史書所有﹔爲魯夫人文成友字﹐亦屢見經傳﹔只緣目所未見﹐便不能深信。今日與諸臣共見此事﹐方信書傳所載不誣。傳之後世﹐又焉知不以今日之事爲未可全信耶﹖」是日﹐聖情歡暢﹐選舉巨觥﹐勸著素臣等痛飲。素臣等亦各承旨盡歡。須臾﹐宮人車至﹐金蟬穿換已畢﹐領至席前﹐教以跪拜﹐教以山呼﹐謝恩畢﹐坐車先回。四十名男女俱至﹐天子令叩素臣﹐以殘肴賜之。見諸臣俱有醉意﹐也便發駕還宮。素臣收拾鶴補回府﹐到水夫人房中述知其事﹐無不吐舌驚駭。水夫人向遺珠道﹕「太皇太后發啟﹐請你後日入宮教授﹔如此女亦在學徒之數﹐當與公主等一體教之﹔旣由馬化﹐卽汝兄之恩人也﹗」遺珠應諾。復道﹕「女兒入宮﹐隻身不便﹐遁姐太小﹐只好交給養娘﹐隱郎又帶不進去﹔意欲求帶鳳姐早晚作伴﹐不知大妹子可情願否﹖」鸞吹道﹕「鳳姐旣得名師﹐又傍著自己姨娘﹐求之不得﹐還有甚不情願嗎﹖」秋香道﹕「鳳姐怕見世子﹐連這房裏都不敢來﹔若隨小姐入宮﹐也是情願﹗」素臣道﹕「那个世子﹖定是龍郎了﹖怎這樣稱呼﹖」水夫人道﹕「龍郎才是彊橫哩﹗郡主隨來的內監﹑宮女﹐都稱鳳﹑鰲兩孫爲駙馬爺﹔龍郎不伏气﹐便逼著丫鬟們叫他世子﹐叫麟﹑鵬兩孫伯爺。單是兩伯﹑兩駙馬沒分別﹐丫鬟們又添著大小兩字﹐叫麟郎大伯爺﹐鵬郎小伯爺﹐鳳郎大駙馬爺﹐鰲郎小駙馬爺。」素臣道﹕「別人罷了﹐秋香﹐你是最有彊性的﹐怎肯依他吩咐﹐不告訴太夫人合夫人去整治他﹖」秋香道﹕「也告訴太夫人﹐太夫人微笑不做聲﹐夫人便不敢作主。單說不要依他﹐他便使起小主兒的勢來﹐不叫世子﹐便要背打三拳﹐如何受得起呢﹖」素臣道﹕「你一把蠻力﹐又曾練過﹐那點子小拳頭﹐三千三百也沒甚痛癢﹐怎便受不起﹖」秋香吐著舌頭說道﹕「世子的拳頭﹐休說三千三百﹐連一下也受不住﹔受了﹐敢就成了勞傷﹗」素臣方知龍兒亦有神力。因問水夫人道﹕「龍郎彊橫﹐何以不處置他﹖」水夫人道﹕「龍郎只有些性气﹐要抱不平打硬漢﹔另的事都好﹐待諸母如親母﹐視諸弟如親弟﹐孝親敬長﹐卹老憐孤﹐與你幼時情性相仿。一則君子抱孫不抱子﹔二則已受朝廷之職﹐卽如其職以稱謂﹐亦非逾分。宮女們旣稱麟﹑鵬兩孫爲伯爺﹐鳳﹑鰲兩孫爲駙馬爺﹐而龍郎仍稱小名﹐亦覺不妥﹐故未禁之。」素臣因封一杖於內堂﹐凡龍兒恃彊淩眾﹐不論婢僕﹐持此責之。鸞吹登時失色。素臣將尋訪五湖及麟兒之言﹐稟知水夫人說﹕「孩兒今朝就要差人﹐因皇上臨幸新第﹐耽擱下了。孩兒該怎樣置辭﹐母舅便得欣然而來﹐請母親訓示﹖」水夫人道﹕「早上媳婦說過﹐虧這點孩子反有見識﹗但你母舅天生執性﹐今聞你富貴若此﹐愈不肯出山矣﹗如何得欣然而來﹖除非說我大病臨危﹐欲彼至京永訣﹐事後卽送還山﹔彼與我姊弟之情本篤﹐或能蹙然而來﹐亦未可知。」素臣汗流伏地道﹕「這是斷斷不敢﹐求母親另發一謀。」水夫人道﹕「若此信不可假﹐則更無別法矣﹗」秋香道﹕「只請大伯爺來﹐倒管有个主意。」鸞吹等亦俱慫恿。水夫人道﹕「且去喚來一問。」秋香得不的一聲﹐忙向書房﹐把五个公子一齊喚到。指著那杖道﹕「這是專打世子的﹗」龍兒瞅了秋香一眼。水夫人道﹕「我只叫麟郎﹐怎把他四个也叫了來﹖」秋香道﹕「五位公子﹐个个聰明﹐太夫人逐个問他﹐也見各人本領。太師爺賜杖﹐專責世子﹐若不當面一見﹐還只認是假傳聖旨哩﹗」水夫人微笑﹐先問龍兒﹐龍兒道﹕「舅公天性好隱﹐姊弟甥舅之情﹐便一切動他不得。依孫兒主意﹐只索用彊﹐父親當奉明皇上﹐著地方官惇請上道﹐如奉詔不力﹐卽治以罪。地方官懼罪﹐必千方百計勸請﹔舅公違不得君命﹐又怕難爲地方官﹐勢必來京。」鸞吹等俱以爲然。水夫人道﹕「彼方遠勢﹐而以勢逼之﹐非計也﹗」次問鳳兒﹐風兒道﹕「舅公𨿽決意隱遁﹐而友於甥舅之情本篤﹐還當以情動之﹔法是有一法﹐孫兒卻不敢說﹗」水夫人笑道﹕「可是假說我病危﹐欲與訣別嗎﹖」鳳兒跪下道﹕「行權托病﹐古人常爲之﹔只是出於婆婆之意則可。」水夫人道﹕「我𨿽有此意﹐汝父不忍行。你且起來。」鳳兒起去。復問鵬兒﹐鵬兒道﹕「士各有志﹐未可相彊。上有堯﹑舜﹐下有巢﹑由﹐舅公旣有避世之心﹐婆婆當成其髙尙之志。依孫兒愚見﹐不特不當致之使來﹐亦不必令人迹其所往也。」水夫人點點頭道﹕「此兒之言是也﹗匹夫不可奪志﹐我與汝又何必奪五湖之志乎﹖」素臣道﹕「鵬兒開口卽爲髙蹈之語﹐孩兒正惱著他入於異端邪說﹐母親怎反獎起他來﹖」因把鵬兒兩對﹐及麟兒述其泛舟五湖之說稟知。水夫人道﹕「我之許之﹐不過一時會心﹐卻不知平日志趣如此﹗《逍遙遊》﹐乃莊子寓言。範蠡泛湖﹐張良﹑黃石﹐皆以避禍。若君非越王﹑漢祖﹐豈遽隱遁乎﹖凡人當以孔子爲宗﹐天下一家﹐不仕無義﹐豈可執悠謬之說﹐以逍遙爲正論邪﹖人皆逍遙﹐則君臣廢而背叛生﹐弱肉彊食﹐羣盜滿山﹐更安所得逍遙也﹖此兒本性如此﹐又自小卽從大郎﹐其所指示﹐亦必偏於獨善一層﹔故出口卽作鴻飛冥冥之論。現在皇上仿古大學之法﹐擇公卿子弟俊秀者﹐入學讀書﹐五孫俱可進監肄業。小學中有敬亭﹐大學中有五叔﹐俱得聖學正宗﹔當以此兒志願告之﹐使其對癥發藥﹐以療其固疾﹐可也。」因問鰲兒﹐鰲兒道﹕「鳳哥所說﹐動之情﹐尢當感以誠。婆婆說﹐早晚要告假回去省墓﹐當親造其廬﹐委曲勸諭﹐示以名教天親之樂﹐曉以辟兄離母之非﹔廣以朝隱市隱之方﹐爲大隱何必山林﹔誘以新園新第之別有洞天﹐隔絕塵世﹐不奪孤髙之志﹐而得全兄弟之倫﹔何苦而不爲﹖何仇而欲避﹖如仍不聽﹐婆婆則垂涕咨氵夷﹐寢食俱廢﹐感以一气之至情﹔爹爹則長跪號泣﹐頂踵可捐﹐愚夫三諫之至性﹔舅婆表叔等﹐亦必涕泣而陳﹐匍匐叩請。竊謂人非木石﹐誠可格天﹐則髙隱之心可轉也。」水夫人道﹕「好个人非木石﹐誠可格天﹗四說中﹐當以此說爲正。但我因久離邱壠﹐念切松愀﹐故有省墓之說。而初到京師﹐新居示就﹔受恩深重﹐何敢陳情﹖昨聞太皇太后於宮中亦建講堂﹐欲召我人講﹔則省墓之事﹐益無期日。鰲孫之論﹐亦成望梅耳﹐柰何﹖」因復問麟兒﹐麟兒打一恭﹐拱立而對道﹕「說人者﹐不可逆其情﹐而當順其意。舅公旣天性好隱﹐而又篤姊弟之愛﹐當投以所好﹐而導之以情。只消婆婆親寫一書﹐說爹爹因富貴已極﹐欲解組歸田﹐而意不能決﹐必得舅公一勸﹐同爲五湖之遊﹐旣得骨肉相聚﹐又可免日仄之禍。他人皆不欲其隱﹐惟我欲其隱﹐而不深知隱中之趣﹐未免隔靴搔癢﹐不如身爲其事心知其意者之言親切有味﹐足以悟之﹔汝可念同胞之誼﹐忽爲援手﹐萬勿作局外觀也﹗舅公見此書﹐必欣然而來。來後﹐卽以鰲弟之法行之。不識可否。惟婆婆垂察。」水夫人囅然道﹕「冰弦﹑紫函輩以麟﹑鰲兩孫爲智囊﹔果然﹐麟孫不獨智﹐且彬彬有禮也﹗」因謂素臣﹕「姑依此行之。」素臣當差成全﹑伏波囑咐﹕「投書後﹐倘無入京之意﹐可著一人先回﹐一人畱待﹐密探舉動。如遷移別處﹐卽尾隨之﹐俟其卜居已定﹐然後回來報我。」遺珠﹑鸞吹喜得眉花眼笑﹐贊不絕口道﹕「怎這點孩子﹐个个都有主意﹖」立娘愈加嚇壞。次日﹐成全等領書自去。素臣復著文敏去查禮部籍﹐果是自己小舅的三代﹐並說文結久投﹐定是在京會試。田氏笑逐顏開。一會又疑惑﹕「怎不來見﹖恐是生病﹗」素臣道﹕「若是生病﹐愈該著人來通知。必爲用功之故﹐恐一人我門﹐應酬叢沓﹐卽不能靜坐讀書。完場後﹐自必來見也﹗」田氏方才放心。日中﹐宮車到來﹐遺珠辭別合家﹐帶了鳳姐﹐入宮教授。天子命欽天監擇了初八吉日﹐令內閣部院翰詹堂上官﹐送素臣人第。先期﹐賀禮紛紛送來﹐俱一槪璧謝。到夜﹐素臣查看禮單﹐見有楚王賀帖﹐急問﹕「楚王何時進京﹖」文仁稟﹕「是午後進來的。」素臣忙令掌燈﹐速赴王府。楚王已奉旨賜宴﹐入宮去了。次日﹐素臣入朝﹐不見楚王﹐想已賜休沐。卻知道昨日賜宴﹐是劉健﹑洪文陪宴。回至府中﹐文仁稟﹐楚王一早來拜。素臣暗忖﹕延安系我辦之事﹐怎陪宴反不及我﹖今又瞰亡而拜﹐何也﹖因復往謝步請見﹐總管復以病辭。素臣惘然而回。上午各官到問候送﹐素臣力辭。安吉道﹕「這是奉旨的事﹐如何敢違﹖老朽等在東方年兄處﹐靜候太夫人及各位夫人行後﹐便隨公相肩輿至府也。」素臣知辭不脫﹐忙令人送茶點。至始升院中去﹐先請太夫人上轎﹐五位夫人隨後而行。水夫人坐鳳轎﹐田氏﹑璇姑﹑天淵各坐翟轎﹐俱有行帳張起﹔湘靈碧油轎車﹐大鶴羽掌扇﹐左右遮蔽﹔惟素娥一無所賜﹐虧著鵬兒已封伯爵﹐領了冠誥﹐得與玉奴﹑阿錦﹑賽奴﹑雲氏一色俱坐四人圍轎﹐張著銀浮圖頂﹐茶褐羅表﹐紅絹裏三檐傘兒。女眷去完﹐素臣請各大臣先行。安吉道﹕「奉旨是送公相入府﹐不說是引導。」素臣只得先上肩輿﹐各官隨後送行。到了府中﹐素臣拱安吉首座。安吉道﹕「今日奉有兩旨﹐一旨是送公相入府﹔一旨是賜公相尙主。伊關公及洪﹑趙﹑皇甫四位是大媒﹐老朽等俱是幫媒﹐斷不敢僭﹗」素臣惶懼道﹕「學生已有一妻四妾﹐何攺復辱天潢﹖公主自應居正﹐而使臣子易結髮之妻爲妾﹐又恐累皇上之聖明﹗此婚斷不敢從﹐此刻卽當入奏。」希賢道﹕「皇上有兩全之道﹐由夫人爲左夫人﹐公主爲右夫人﹔居結髮之下﹐旣無嫌於易妻﹔而不同於眾妾﹐亦不爲褻公主之尊﹗皇上恐學生等人微言輕﹐故特命安太師並合朝卿長﹐共勸公相勉就此姻﹐斷勿推卻﹗」日月道﹕「公主卽楚府郡主﹐加封永安公主者﹔楚王曾有微勞於兄﹐許以有求必應﹐吾兄豈可食言﹖」素臣方知瞰亡托病之故。長卿道﹕「楚郡主卽女神童﹐眞吾兄之好逑也﹗非吾兄孰可與耦﹖且已奉皇上賜婚﹐豈有別適之理﹖吾兄其熟思之﹗」金相道﹕「皇上說吾兄若固辭﹐卽令弟等入見伯母跪求﹐兄勿苦劉太師也﹗」素臣呆在椅上﹐做聲不得。日月等便要求見水夫人說﹕「我等俱系子侄﹐原該進見。」安吉道﹕「學生現與公相同官﹐亦與子侄無異﹔當一同進見。」素臣只得入內稟知﹐並將眾人之言﹐約述一徧。水夫人道﹕「這眞屬難處之事﹗公主兩番救你性命﹐乃大恩人也﹗以大恩人而辱爲次妻﹐一不可也﹗且其年甚幼﹐你又妻妾滿前﹐豈不誤彼靑春﹖二不可也﹗並妻匹嫡﹐古訓所戒﹔今曰左右夫人﹐非並妻乎﹖三不可也﹗但揣皇上之意﹐聽諸公之言﹐則又斷無收回成命之理﹗公主又豈肯他適﹖是反害公主也﹗不從﹐旣有害於公主﹔從﹐又恐非公主之所願﹗不能報恩﹐而反辜恩﹐反復思之﹐實無良法以處此﹐柰何﹖」天淵道﹕「公主是極情願的﹔皇上與楚王﹐亦必因公主而有議婚之事。天淵在宮﹐實所深悉。太皇太后及各宮﹐常要替他擇配﹔他便力辭﹐說世上除了老爺﹐無人可配。皇后說老爺年紀大﹐又已有一妻三妾﹐豈不誤你終身﹖他便默默不答。私與皇后議論﹕『晉文公以暮年入齊﹐齊桓公尙以女妻之﹔可見古人婚姻﹐並不計年。諸侯一娶九女﹐可見古人婚姻﹐不論妻妾之多寡。怨耦則𨿽夫婦二人﹐白頭相守﹐愈覺傷神﹔佳耦則𨿽姬妾滿堂﹐つ木逮下﹐益徵愷樂。』前日蒙皇上賜婚﹐看公主神情及皇妃辭色﹐俱有先以乘韋之意﹔故知公主之情願。而此番賜婚之故﹐實由於公主也。」田氏道﹕「聽郡主說來﹐則就婚乃深遂公主之願﹔辭婚﹐卽大傷公主之心﹗從前媳婦曾說﹕『楚府郡主若歸於相公﹐當讓爲正室﹗』何況楚郡主卽系女神童﹐前恩後恩﹐頻繁重疊乎﹖媳婦區區之誠﹐實願退居妾媵﹐望婆婆慨允此婚﹗」鸞吹及璇姑﹑素娥俱爲懇勸。水夫人慨然道﹕「上旣難抗君命﹐下又重違諸媳﹐中復朝紳滿座﹐眾口同聲﹐加以成命實難收回﹐公主何肯另配﹖𨿽欲守砼砼之見﹐豈可得哉﹗吾兒速出應允﹐勿久稽君命也﹗」素臣垂淚而出﹐謹以母命就婚。各官俱大喜致賀。希賢等四人先去復旨。是日﹐禮部因知貢舉﹐翰詹因典試不到者四員﹐到者共二十五員﹔設二十六席﹐二十五席俱一律朝下﹐素臣一席朝上。須臾﹐希賢等回來﹐說皇上大喜﹐令公相作急行禮。素臣卽請入席﹐希賢道﹕「這中一間皇上坐過﹐我等如何敢坐﹖」素臣道﹕「皇上坐補衮堂匾額之上﹔今席在匾下﹐又偏於東西﹐似不妨礙﹗」希賢道﹕「不如竟空去此間﹐尢覺相安﹗」因把席東西挑去﹐空去中間。素臣陪東則失西﹐陪西則失東﹔因添設一席﹐請古心出來﹐向上三躬﹐卽入席分陪。行酒七巡﹐獻湯三道﹐安吉等不及終席﹐卽起身告辭﹐要去復旨。素臣亦隨進宮門謝恩。回來﹐隨同水夫人兄嫂﹐率領妻妾子侄﹐先拜祖廟﹐次拜土神四祀﹐次拜竈神﹐然後合家見禮。素臣看去﹐獨少龍兒﹐因問﹕「龍郎何以不見﹖」水夫人道﹕「昨日太皇太后召進宮去﹐說要畱住幾日﹐不知何故。」素臣便不再問。水夫人派素臣居日觀樓﹐田氏藍田樓﹐璇姑璇璣樓﹐素娥素心樓﹐湘靈瀟湘樓﹐天淵天繪樓﹐空鳳羽樓以待公主﹐自居安樂窩。以日升堂爲素臣日間讀書辦事之所﹔月恆堂爲諸媳日間會聚工作講習之所。五子隨母而居﹐各丫鬟宮女﹐亦俱隨主母而居。內監十八名﹐亦照前派值各門廳。復將奚勤﹑金硯派居大門內廊房﹐文虛﹑張順派居大廳後廊房﹐錦囊﹑韋忠﹑成全﹑伏波派居正宅東西從屋。因成全﹑伏波出差﹐暫畱春燕﹑秋鴻於安樂窩邊間﹐與又全﹑鳳元妻妾一挑住宿。東宅屋多﹐古心人少﹐派始升夫婦﹐任公妻妾﹐洪儒夫婦﹐同居東宅。西宅空出兩廳﹐安土豪﹑成之﹑無外於第三進﹐云北父子於第四進﹐天生﹑鐵丐夫妻於第五進﹐有信﹑以神﹑玉麟及二妾於第六進﹐全性父子第七進。福建六雄﹐山東十二將﹐俱分住東西宅從屋。十名男飛卒及新賜二十名童男﹐分派日升﹑補衮兩堂及西宅內住宿伏侍。十名女飛卒及新賜二十名女婢﹐分派月恆堂﹑安樂窩及各樓下住宿伏侍。是晚內外三宅﹐合府歡宴。席散﹐水夫人命素臣宿田氏房內﹐輪至天淵畢﹐卽獨居日觀樓﹐令熊熊﹑烏烏﹑春杏﹑夏蘭伏侍。嗣後值諸媳月事初淨﹐妻則進各房寢宿﹐妾則各令婢女抱衾﹐至月恆堂薦寢﹐以別體統﹐兼不虛上皇之賜。素臣唯唯遵命。初九日﹐拜謝相送各官﹐卽請陪大媒﹐行納采問名禮。初十日﹐納吉﹐請三宅親友陪待大媒。十二日﹐納徵請期﹐請雙人﹑赤瑛﹑心眞﹑首公﹑吉於公﹑連城陪席。擇吉十六日﹐素臣告廟﹐行親迎禮。用鎭國大學士全副儀仗前導﹐公主鹵簿車輅隨發﹐後面一色小內監﹐各執鎭國世子小儀仗全副﹐龍兒一品冠帶﹐騎著小馬隨送。加以公侯大臣命婦送親﹐車輛絡繹不絕。文恩﹑文容﹑金硯各率標下將弁軍兵﹐披執鼓吹﹐於道旁夾護。皇城內老幼男婦﹐觀看者塡街塞巷﹐俱說嫁娶之盛﹐目所未見。公主鳳轎到門﹐素臣揭簾﹐同至祖廟再拜﹐進爵讀祝﹐又再拜出詣鳳羽樓寢室﹐與公主交拜﹐就坐進饌合巹畢﹐復相向再拜﹐鼓樂人等俱退。水夫人率諸媳款各婦於日升堂。古心﹑始升陪大媒於東宅大廳。文恩﹑文容陪內使於西宅大廳。玉奴﹑阿錦﹑賽奴﹑雲氏陪女官於月恆堂之中。春燕﹑秋鴻﹑小躔﹑天絲陪各宮女於月恆堂之東。紫函﹑冰弦﹑秋香﹑生勝陪各命婦從婢於月恆堂之西。金硯﹑錦囊款各內監於門廳。其餘內使及各執事人等﹐有文虛﹑張順﹑奚勤﹑韋忠各派員役﹐於東西兩宅小廳及長史中軍等廳宴犒。各處席散﹐素臣出送大媒內使﹐入定水夫人已畢。金蓮寶炬下﹐細視公主﹐比金階相見時﹐出落得更是風流。但見﹕縷縷靑絲﹐挽出巫山秀气﹔垂垂金縷﹐漾來洛浦靈光。眉緊而長﹐雙蛾入鬢﹔目明而秀﹐丹鳳凝珠。櫻桃口吐出蓮花﹐勸救他黃屋內兩朝天子﹔春蔥手擘開銀杏﹐破解過白衣中一个大人。滿腹五車書﹐虧你瘦生生嬌怯娃兒﹐如何貯得﹔寸心千古事﹐除卻烈轟轟英雄男子﹐那个參來﹖只此刻花冠卸處﹐丹桂香飄﹐已是玉容生百媚﹔到中宵春汗濡時﹐芙蓉水浸﹐可知粉面更千嬌﹗素臣擁入錦衾﹐摟著一撚腰肢﹐想著兩番恩徳﹐好生憐惜﹐無限慚惶。一个極諫直言﹐名擅千秋奇男子﹔一个隨機應變﹐年方七歲女神童。一个七蠱忽攻心﹐險斷送想中淫女﹔一个千日不解帶﹐生救脫意內情郎。一个六度姻緣﹐生感生憐﹐無限恩情非爲色﹔一个初經風雨﹐又驚又怯﹐自憐嬌小不勝春。一个說救命恩人﹐聽枕邊百囀流鶯﹐忍教你悲啼欲死﹔一个說下牀君子﹐到被中雙棲彩鳳﹐便難爲道學先生。一个說壯歲怎配弱齡﹐況已一妻四妾﹐辜負你靑春年少﹔一个說老夫尙得女妻﹐卽令三宮六院﹐自甘分金碗玉余。一个說你的姐兒就是我的妹子﹐大妹不婚﹐終婚小妹﹔一个說我的親爹便是你的假嶽﹐大姨弄﹐後弄小姨。次日﹐公主出謁水夫人﹐媵嫁宮人以會典進﹐傳旨令公主遵照行禮﹐水夫人西向坐﹐公主東向立﹐行四拜禮﹐水夫人答二拜。復請田氏﹐田氏述知初意﹐讓公主爲正﹐公主道﹕「有君命在﹐姐姐何必過謙﹖」水夫人道﹕「此非左媳過謙﹐實出自感恩之誠﹔但旣有君命﹐自當恪遵﹐毋以私廢公也﹗」於是田氏居左﹐公主居右﹐平拜四拜。璇姑等請公主坐受﹐公主不肯﹐東西向立﹐受二拜﹐答二拜。古心﹑阮氏行臣民見公主之禮﹐公主力請以家庭之禮見。水夫人道﹕「會典𨿽有公主拜舅姑之禮﹐而自國初至今﹐未有一人行之者﹔行之﹐自老身始﹐實仰體皇上聖明之意﹗若翁姑丈夫以外﹐再行抗禮﹐則太褻國體矣﹗公主可坐受伯姒之拜﹐以尊君﹔嗣後仍酌行家庭之禮﹐則公主之謙志亦伸矣﹗」公主只得西向坐﹐受四拜。隨卽請古心夫婦西向﹐公主東向拜之。次及五子﹑三侄﹑一甥﹑一甥女﹑內監﹑宮女﹑爲奴人等俱見禮過。鸞吹從東宅過來謁見﹐公主熟視鸞吹﹐鸞吹熟視公主﹐不覺兩人心頭俱突突地跳蕩﹐面色忽紅忽白﹐攺變不定﹐眼裏便酸酸的﹐只顧要流下淚來。眾人看這模樣﹐無不詫異﹗正是﹕糸臂鬩墻皆後起﹐淚流心跳是先天。●第一百二十二回

姊妹重逢驚智囊宅遠慮主奴敍舊感鎭國之深恩兩人越近﹐心越跳蕩﹐淚越垂掛。鸞吹定睛細認﹐帶著哭聲﹐說道﹕「賤妾斗膽﹐請問公主尊名﹖籍貫何處﹖父母何人﹖謝姓是否本姓﹖何以得封郡主﹖又何故見妾垂淚﹖」公主道﹕「愚嫂本籍浙江﹐六七年前於西湖落水﹐爲謝姓內監救歸楚府﹐楚王認爲義女﹐賜名紅豆﹐勝若親生。攜帶入朝﹐奏對稱旨﹐賜姓封君。教授諸妃嬪公主有功﹐歷晉郡主。出水後﹐謝監以藥丸一粒灌服﹐大吐不止﹐將以前之事全然失記﹐竟不知本身父母何姓何名﹐連自己原名﹑年歲﹑月日生時﹐亦不記憶。不知何故﹐一見姑娘﹐旣若舊曾相識﹐不知不覺的心頭跳盡﹐鼻眼發酸﹐淚自流出。請問姑娘﹐何以同一垂淚變色耶﹖」鸞吹道﹕「賤妾因公主面貌﹐酷似失散之舍妹﹐心頭不覺跳蕩﹐眼中不禁垂淚。據公主說來﹐盡有與舍妹相合之處。但舍妹本籍江西﹐公主本籍浙江﹐則又不同耳。」鰲兒從旁插嘴道﹕「母親旣把落水以前事全然忘記﹐何以獨知本籍爲浙江﹖想只據謝監之言﹐卽以救起之地爲本籍耳。焉知非本籍江西而在浙江落水耶﹖若落水時所穿戴簪飾衣物﹐尙有存畱﹐或身有暗記﹐卽可指識也。」紅豆失驚道﹕「此得毋所謂智囊者耶﹖實因謝監說從西湖救起﹐故以浙江爲本籍。落水時穿戴之物﹐大半俱存﹐亦因欲爲尋親之據﹐故謹貯一匣﹐現在箱中。身上亦有暗記﹐俱可指識也。」素娥道﹕「妾身一見卽疑﹔及至姐姐出來﹐與公主兩人那種至性相感之狀﹐便認眞有五六分﹔更說到六七年前也在西湖落水﹐失記以前諸事﹐竟認眞有八九分了。公主那時穿的是一件……」鰲兒忙扯衣襟止住道﹕「二母親不要先說﹐該齊集親來的內監宮女﹐做了證見﹐並齊集先賜的內監宮女﹐做了公中證見﹔請母親取出衣飾原匣﹐然後逐件說出比對﹐才見得不是假冒哩﹗」素臣笑道﹕「你這小奴才﹐只管插嘴插舌﹗衣服逐件說出﹐開匣一對﹐便見明白。要齊集內監宮女﹐做甚中證﹖是誰要冒認姊妹﹐有這許多鬼張鬼智﹖」鰲兒失色﹐跪地認罪道﹕「孩兒不合插舌多言﹐望父親寬恕一次﹐以後再不敢了﹗至孩兒欲令內監宮女作證者﹐非敢故作張智﹐實以絕楚府之疑也﹗楚王旣愛母親勝於親生﹐一旦忽有本生親人認去﹐其心必不快﹔王妃婦女之見﹐尢必致疑﹗母親所憑者﹐止衣飾記色耳﹔若不憑眾認﹐則必疑及串捏﹐竊恐嫌隙自此生耳﹗」素臣道﹕「𨿽未必然﹐亦遠慮也﹗」因稟水夫人﹐如其言﹐令人傳集。須臾﹐新媵內監四名﹐宮女八名﹐楚府宮女四名﹐及原賜並隨媵郡主共內監十八名﹐宮女二十名﹐俱至。紅豆令楚府宮女上樓開箱﹐抱出一匣﹐匣上封皮封好﹐上寫成化十年六月二十日封。緣紅豆每年於夏伏內曬晾一徧﹐卽封固藏好﹐故尙是隔歲封條。素娥已與鸞吹開出一單﹐素臣令眾內監宮女看明﹐是﹕白玉無花捺頭簪一枝﹐赤金並頭蓮簪一枝﹐赤金佛手環一對﹐赤金韭邊無扣戒指一對﹐藕色杭綾衫一件﹐月白杭綾面光絹裏夾衫一件﹐白棉衫一件﹐短衫一件﹐織金鑲邊宮綠綾裙一條﹐大紅綢面絹裏夾褲一條﹐白棉綢襯褲一條﹐白綾繡花膝衣一雙﹐平底大紅素緞鞋一雙。鸞吹袖中復出簪環﹐亦放桌上。紅豆見單﹐復見簪環﹐大哭道﹕「姐姐﹐你妹子今日才知生身之處也﹗」鸞吹淚落如雨。忙開匣看時﹐逐件提出﹐只少一枝玉簪﹐一件短棉綢衫﹐一條襯褲﹐一雙膝衣﹐余俱與單開符合。把那簪環比對﹐更是一手造成﹐毫無分別。然後抱住紅豆哭做一團。素娥道﹕「公主右手肘凹﹐有一碧玉鉤形﹐左手肘凹﹐有朱砂痣三點也該驗照。」鸞吹道﹕「你以後該叫三妹﹐不該叫公主了。」於是紅豆稱素娥爲二姐姐﹐素娥稱紅豆爲三妹。素臣遣出內監﹐單畱宮女。紅豆挽袖出時﹐果見兩肘凹內﹐有赤痣三點﹐及碧玉鉤形。驗明﹐仍令內監入堂。素臣道﹕「公主乃未淡然老爺幼女﹐於成化三年三月初六日﹐在西湖遊湖﹐因後山發蛟﹐與未老爺及大小姐東方夫人同時落水。未老爺被家人救起﹐大小姐被我救起。獨公主打撈無獲﹐不想得入楚府﹗今日姊妹重逢﹐是你們親眼見的﹔我當奏聖上﹐你們俱是見證。若有一毫疑心﹐不妨指出﹐勿口是心非也﹗」眾內監宮女俱道﹕「這事千眞萬眞﹐奴婢們眾眼共見﹐並沒一毫疑心的。只看大小姐合公主眉目口耳﹐不是天生一副﹐若非同胞﹐豈能相像若此﹖怎敢口是心非呢﹖」紅豆與鸞吹﹑素娥以姊妹禮相見畢。紅豆問自己名字及生年月日﹐鸞吹道﹕「你今年十四歲﹐是九月初七日寅時生的﹔母夢金燕投懷﹐故取名金羽。」紅豆道﹕「妹子被救入楚府﹐都說不是六歲卽是七歲﹐父王母妃便定作六歲﹔如今也算是十四歲。因無眞生日﹐便把救起重生之三月初六日﹐當了生日﹔今日才知自己生辰。妹子名金羽﹐今所居之樓﹐恰好是鳳羽樓﹐豈非天數﹖」水夫人道﹕「還有奇巧之處﹐我兒乳名玉佳﹐媳婦名藍翼﹐公主名金羽。我兒夢玉燕投懷﹐媳婦夢翡翠投懷﹐公主夢金燕投懷。我兒生於九月初五日子時﹐媳婦生於九月初六日丑時﹐公主生於九月初七日寅時。我避難居大小姐莊上﹐彼時只有媳婦一人﹔而浴日山莊各樓閣﹐卽有公主及四媳之名。至皇上賜此第﹐仿山莊樓閣之名爲各樓匾額﹐恰好又補出藍田二字﹔在聖意不過取姓﹐而豈知更暗合媳婦之名﹐豈非皆天數乎﹖」合堂人聽說﹐無不驚爲神異。五子心中又各知田氏之名﹐知所忌諱﹐更是歡喜。紅豆復請洪儒﹑素文見禮。洪儒家中僮婢﹐亦俱叩見。是日紅豆之喜固到盡情﹐鸞吹之喜亦眞竭致。合府之人﹐眼見骨肉奇逢﹐个个眉花眼笑﹐噴噴稱奇。紅豆急修箋奏﹐遣內監往宮中及楚府投遞。素臣亦進宮奏聞。天子大喜道﹕「公主得事素父﹐遂彼素願﹔所不足者﹐惟昧於所生耳﹗今幸珠還合浦﹐何快如之﹗其加贈未一飛爲禮部尙書﹐妻妾俱贈二品夫人﹐賜祭一壇﹐以伸公主孝思。但楚王及妃愛公主勝於親生﹐忽聞此信﹐殊難爲情﹔素父當急往慰之﹗」素臣謝恩畢﹐卽往楚府謝親。楚王備宴款待。席間細叩公主認姊之事﹐素臣把情迹細述一徧。楚王慨然道﹕「寡人初閱公主手箋﹐兩手俱震。傳問隨媵四女﹐所言情節﹐與素父所述略同此正無復可疑。特寡人暮年無倚﹐爲可悲耳﹗」素臣道﹕「殿下何出此言﹖公主𨿽知有本生﹐而感激殿下養育之恩﹐同於山嶽﹔恐殿下稍有芥蒂﹐小婿故貿然而來。公主在膝下數年﹐殿下豈猶未知其人而以爲忘本者耶﹖今於歸小婿﹐小婿又豈忍令公主爲忘本之人耶﹖」楚王面有喜色﹐說道﹕「寡人只有一女﹐於歸趙芮。趙芮本非端人﹐郡主又專暱其夫﹔寡人勸之不聽﹐誡之不從﹐久已置之度外﹐幾絕往來。則必大會親朋公主一心爲國﹐共待寡人及王妃﹐又盡誠盡孝﹐如親生父母﹔故寡人與王妃愛之亦遠勝親生。公主旣昧於所生﹐謝監又已物故﹐寡人以爲天賜﹐實倚爲半子之靠。素父前在長沙﹐合府俱盡心伏侍者﹐一爲國家有事﹐倚仗素父﹔二因公主彼時卽有擇木之意﹐寡人因年不相當﹐曾爲勸阻﹔而公主委曲進言﹐慷慨明志﹐寡人爲其所感﹐故先有約言﹐後奏皇上﹐爲賜婚之事。因公主必欲俟寡人回京﹐故遲至今。孰意昨晚才得了向平之願﹐今早卽驚聞趙璧之歸耶﹖今聞素父之言﹐此憂可釋。但恐將來回府﹐王妃疑團難破﹐尙費寡人辭說耳﹗」素臣道﹕「小婿與公主存心﹐久蒙殿下洞照﹔卽未公﹑未母現在﹐亦不敢厚於親生而薄於恩養﹐況止其姊在耶﹖」楚王方才釋然﹐殷勤勸酒﹐盡歡而散。素臣回府述知﹐合家驚嘆不已。素臣親書「智囊」二字﹐以賜鰲兒。紅豆於贈送諸子禮物外﹐復加送羊脂玉獅鎭紙一方﹐珊瑚蟠龍筆山一架﹐銀管純毫筆一帖﹐澄心堂紙百幅。天子因素臣新婚﹐給假半月。十七日﹐候田寶不至﹐差人各處尋訪寓所不著﹐向點名處去查﹐又說三場俱到﹐猜想不出是何緣故。紅豆道﹕「麟﹑鰲俱稱智囊﹔鰲兒之智﹐已見一斑﹔願更觀麟兒之暗解。」令宮女將麟兒請來問之。麟兒打一拱﹐答道﹕「孩兒若設身處地﹐亦不肯來﹔母舅想有同見。若未發榜前﹐先至相府﹐則登第必由關節﹐求名反致失名﹐如何敢來﹖發榜後﹐不中則來﹐卽中﹐則當俟臚傳後﹐始來也。」紅豆大贊﹕「此論不特深合時勢﹐亦足見難甥難舅之抱負﹗」因在綬帶上﹐解一玉連環﹐用紅錦親書「智囊」二字於懷中﹐貼以贈之。十八日﹐天生﹑以神﹑有信並福建六雄辭別出府。獨飛娘貪水夫人訓誨﹐又記掛立娘﹐恐上皇仍有後命﹐不肯回島﹐領著黑兒﹐住在安樂窩內。二十日﹐全﹑匡﹑余﹑趙四家家眷﹐同日到京﹐成之﹑無外搬出外城﹐首公﹑雙人原住心眞寓所﹐今亦另覓房屋遷居。二十二日﹐玉麟家眷到京﹐領著碧雲﹑翠云﹐亦告辭而去。素臣連日餞行﹑接風﹐暖房﹐及拜謝合朝送親賀喜官員﹐忙个不了。二十四日﹐素臣出府﹐候問余太夫人及首公﹑成之﹑無外等家眷。水夫人分遣家僮﹐領著五孫﹐向各鄕親家問候﹐並請二十六日一早赴席﹐爲竟日之談。素臣回來﹐問知所請女客﹐惟心眞﹑日月﹑首公﹑雙人四位夫人不到﹐準到者十六位﹐是雙人母余太夫人﹑希賢妻劉夫人﹑金相妻皇甫夫人﹑時雍妻劉夫人﹑廷珍妻戴夫人﹑長卿妻洪夫人﹑無外妻匡夫人﹑成之妻金夫人﹑璧生妻連夫人﹑玉麟妻白夫人﹑赤瑛妻馬夫人﹑金相妾金枝及玉麟四妾﹔並東宅任夫人﹑東方夫人﹑未夫人﹑晚香﹑飛娘﹑黑兒﹑碧蓮﹑翠蓮八位﹐共二十四位女客。連本家姑媳陪者八人﹐通共三十二人。吩咐備二十二席﹐小酒約備四十席。正席坐月恆堂﹐下人男席坐東小廳﹐女席坐西小廳。飛娘﹑黑兒﹑碧蓮﹑翠蓮俱來辭酒﹐碧蓮﹑翠蓮﹑黑兒不敢當客﹐飛娘因立娘相形不便﹐水夫人也就允辭﹐命再添備四席。二十六日淸晨﹐各位夫人陸續俱到。眾夫人要行命婦見公主﹑郡主禮﹐水夫人同紅豆﹑天淵苦辭得脫。茶罷﹐各敍寒溫。余太夫人﹑匡夫人與水夫人﹑田氏﹐細敍離情。劉希賢夫人向水夫人等謝保薦之徳﹔水夫人等亦謝其同寅協恭之情。皇甫夫人謝主持代巡送妾生子。劉時雍夫人﹑戴夫人俱說其夫自得交素臣﹐學問頓長﹐又謝保薦﹐復向白夫人謝數年叨擾。白夫人亦謝其講解。金夫人謝驅狐療病。白夫人謝夫妻久擾﹐並救其女之縊。洪夫人謝余太夫人救長卿重病。水夫人謝長卿寄信以致革職。連夫人謝開罪璇姑﹐復與璇姑敍姊妹別情。馬夫人稱水夫人爲婆婆﹐田氏等爲母親。水夫人等謝其賀儀﹐璇姑復謝其壽禮。金枝感謝作伐之事。絮語纏綿﹐深情繾綣﹐各有交關。惟任夫人母女及妾與水夫人等已久在一處﹐與各夫人無一相識﹐便只與鸞吹﹑素娥﹑紅豆講說家常。玉麟四妾﹐兩好文墨﹐兩嫻武事﹔遂各求湘靈﹑天淵指點。須臾﹐全用幹濕茶點畢﹐隨請赴月恆堂入席定。余太夫人首席﹐次劉希賢夫人﹑次皇甫夫人﹐次戴夫人﹑劉廷珍夫人﹑連夫人﹑白夫人﹑洪夫人﹑金夫人﹑匡夫人﹑任夫人十一席﹐南面﹐正坐。次金枝﹐次玉麟四妾﹐次晚香六席﹐東西﹐僉坐﹔次鸞吹﹑素文﹑紅瑤三席﹐東西﹐旁坐﹔水夫人居中﹐稍上﹔阮氏﹑田氏﹑紅豆分東西﹐稍下﹔璇姑﹑素娥﹑湘靈﹑天淵分東西﹐又稍下﹐八席俱北面。令春燕﹑秋鴻陪款飛娘﹑立娘﹑黑兒﹑碧蓮﹑翠蓮於東宅戲彩堂﹐客席單座﹐主席雙座。外一席送又全妻妾﹐一席送鳳元妻妾。正席一散﹐卽令擺酒園內詩社﹐俟遊園畢入席。各夫人要更衣﹐並遊玩三宅各樓堂畢進園。金枝捉這空﹐同晚香至安樂窩邊間﹐慰問又全妻妾﹐楊氏及四姨﹑五姨接進。金枝口稱太太﹑姨娘﹐便跪下去。楊氏一把拖住道﹕「你要折殺妾身﹗前日任姨娘也是這樣執謙﹐令人可感﹗彼一時﹐此一時﹐再休如此過禮﹗」金枝不敢坐﹐四姨﹑五姨忙連晚香拉扯坐下。楊氏問金枝起居﹐晚香道﹕「姐姐也與奴一般﹐生了兒子﹐受老爺﹑夫人擡舉﹐感激太師爺不盡﹗」楊氏道﹕「我們不是感激太夫人﹑太師爺入骨嗎﹖太夫人不以奴婢相待﹐飲食俱與上人一般﹐叫人搬送入房﹐一切差使俱不到我們﹔單令我們看《四書》《五經》《小學》《列女傳》﹐常替我們講解﹐把心裏明亮了許多。又見太師爺待妻妾間的光景﹐與當初我家樣子﹐眞个天淵之隔﹐便只顧身心漧淨起來。初時還有雜念﹐如今只有懊悔﹑感激兩个念頭了﹗每日早晚燒一炷香﹐祝願太夫人合家長命富貴。想起當年的事﹐悔恨一回﹐其餘便是喫飯﹑看書﹑聽講﹐夜裏上牀﹐安然睡覺﹐倒沒有當初提心弔膽了。」四姨﹑五姨道﹕「我們的事﹐瞞得你兩个嗎﹖到了丰城﹐看著合府的光景﹐便把自己輕狂的樣兒﹐只顧攺變轉來﹔偶然想著家中不成人的事﹐便是心飛肉跳﹐再聽著太夫人的講說﹐就把一切不好念頭都消化盡了﹗當初笑三姐板拙﹐不肯討太師爺歡喜﹐枉受老爺的毒打﹔如今才知他的好處﹐太師爺反替他奏了﹐封了苦貞孺人哩。」金枝道﹕「三姨娘不特不肯討太師爺歡喜﹐還要殺太師爺哩﹗眞正宰相肚裏好撐船﹐若不是太師爺﹐一百个性命也送掉了﹐還肯替他討封嗎﹖」楊氏道﹕「那是他認錯了主意﹐後被太師爺點醒﹐就自己要刎死起來。我如今想起老爺謀危社稷﹐本犯著滅門的罪﹔若不是太師爺超豁﹐我們還有命嗎﹖你兩位不消說﹐還有六妹﹑十四妹﹑十五妹﹑十六妹及許多歌姬﹑丫鬟﹐都虧著太師爺﹐个个都是誥命夫人哩。」金枝﹑晚香俱道﹕「聽說他們早晚進京﹐到那時再來見太太姨娘﹐趁便與他們會一會面。太太們若缺長少短向奴等說知﹐好著人送來。」楊氏道﹕「太夫人體貼下情﹐一切衣服器用﹐鞋腳鍼綫﹐常時發給。到了節下﹐各房俱賞下來還不說是賞﹐都說是送的。自進京以後﹐連次大賞﹐綢帛銀錢﹐絡繹而至﹐我開給你二位看看﹐箱子內不是都裝得滿滿的﹐那里用得他著﹐還有缺長少短嗎﹖今日請各位夫人﹐我這里也照樣一席﹐收碗的說﹐停會還要送圍碟來。隔壁吳長史妻妾﹐也是一般感激。他家有兩妾﹑一子﹐發在安侯家爲奴﹐專做粗重生活﹐還不住的馬鞭﹑棍子﹐打成三个有骨沒肉的骷髏在那里﹗相形之下﹐你說該感激不該感激﹖」說到那里﹐三人俱垂下淚來。金枝﹑晚香亦不覺淚點紛紛而落。正是﹕聽說眞情定流淚﹐感恩入骨似傷心。直到各夫人將次入園﹐丫環來請﹐金枝﹑晚香方才辭別。是日﹐素臣因請女客﹐恐要各處走動﹐不便在宅﹐避入花園中﹐令春杏﹑夏蘭打聽飛報。因前次未到湖心亭﹐帶了文敏﹑文惠﹐從初覽亭前上船﹐劃至亭上。憑看四面湖光﹐見滿湖荇藻紛披﹐錦鱗游泳﹐忽觸著《中庸》上「魚躍於淵」二句﹐仰看天際﹐白鶴飛翔﹐眞有上蟠下際﹐觸處皆道之意﹐心中活潑潑地快樂無比。暗想﹕子思子之指點﹐親切有味如此﹗若上文沒有與知與能﹐下文沒有造端乎夫婦這層﹐豈不成釋﹑道兩家浮光掠影的提唱﹖古來聰明人﹐不知多少錯走路頭﹐乃不會讀書之故﹐非書之過也﹗正在以心問心﹐靜觀自得﹐忽聽一片吶喊之聲﹐忙問文敏。文敏道﹕「定是世子不知太師爺進園﹐在射圃擺陣練兵。」素臣吩咐二人﹐將船慢搖至垂柳深處﹐不要驚覺他﹐一面上船﹐輕輕蕩去﹐不一刻﹐已到射圃亭後垂楊之下﹐素臣上岸﹐見亭後有一月洞﹐因至洞邊窺看。只見龍兒髙坐圃亭月臺之上﹐手執令旗﹔左右兩人﹐帶刀侍立﹐一是奚勤﹐一是韋忠。場內二十五名內監飛卒各執刀牌﹐已擺成五花陣勢。龍兒把旗一揮﹐亭畔一人衝出﹐看是錦囊﹐舞著雙刀﹐直殺奔中花。只聽鼓聲響處﹐中花忽掣向南﹐四花紡轉合圍而上。每花兩人在內﹐三人在外﹔十个飛卒﹐十刀十牌﹐成一內圍﹔十五个內監﹐十五刀十五牌﹐成一外圍。內監刀牌未熟﹔那十个飛卒﹐卻純熟無比﹐刀光霍霍﹐牌影森森﹐跳躍則髙至丈餘﹐折伏則幾如平地。素臣看錦囊精神﹐柰破這刀牌不得。戰了一會﹐擲刀於地﹐卽被擒獲﹔陣勢便仍按五方排列。龍兒喝問﹕「願斬﹖願降﹖」錦囊答是﹕「願降。」龍兒左顧奚勤﹐卽趨解其縛。龍兒又把旗一揮﹐亭畔又衝出一人﹐看是虎兒﹐手執雙錘也奔中花。這番卻不掣向南了﹐只見中花兩飛卒舞動刀牌﹐與虎兒跳戰一會﹐便是左花兩飛卒接戰﹐次前﹐次右﹐次後﹐五花飛卒俱接戰過。五花忽變六門﹐每門四刀四牌攔截﹐一飛卒居中﹐輪流接戰。虎兒知不能破﹐便欲奪門而出。無柰奪那一門﹐中間這飛卒旣在後牽掣﹐又有一門正救﹐一門旁救﹐如何衝突得出﹗虎兒看著西門缺兩飛卒﹐刀牌勢懈﹐便假奔南門﹐西南﹑東南兩門皆須撤救﹐西門愈孤。乘這空裏﹐掣回身飛奔西門。那知鼓起處﹐這陣又變作一字長蛇﹐西門正當蛇腹﹐頭尾合救﹐恰好五飛卒當頭﹐五飛卒押尾﹐如風雨驟至﹐當頭斫下﹐攔腰剁進﹐著腳砍來。虎兒招架不住﹐只得丟下銅錘任憑擒縛。這丟棄兵器﹐是龍兒號令﹕只丟了兵器﹐刀牌卽止﹐以免受傷。虎兒亦稱願降﹐龍兒右顧﹑韋忠便馳解其縛。虎兒﹑錦囊卽兩旁站立﹐喚奚勤﹑韋忠向亭畔去了。素臣悄悄下船﹐遠見眾女婢已扛擡酒席到詩社去擺設﹐金硯飛奔射圃報信。看著柳營之內﹐一對一對的﹐擺道而過﹐前是內監﹐次是飛卒﹐次是虎兒﹑奚勤﹐引導著龍兒﹐背後錦囊﹑韋忠護從﹐俱肅靜無聲的﹐整齊而去。素臣暗暗唱采﹕「孺子可教也﹗」船到初覽亭﹐秋香﹑小躔已來淸園﹐吆喝著﹕「如有閒人﹐快些出去﹗」春杏﹑夏蘭亦來報信﹐素臣忙上亭來。秋香回顧忽見素臣﹐向小躔做手勢道﹕「世子又做出來也﹗」素臣入內﹐令文敏去喚龍兒﹐欲指點兵機﹐並不許令虎兒旁站。回來說﹕「各位夫人要五位公子同宴﹐已隨太夫人入園去了。」任公是晚﹐捉空請素臣小酌﹐更有始升作陪。相好至親﹐殷勤勸飲﹐酒落快腸﹐已有醉意。任公復令親生公子喜兒出來勸酒﹐年止四歲﹐伶俐非常﹐或跪或拜﹐或哭或笑﹐或抱頸﹐或拉須﹐會得諸般勸酒之法。喜得任公眼睛沒縫﹐喫得素臣頭腦生疼﹐大醉而回﹐睡至天明﹐尙未起身。外面忽擁擠無數報人﹐報世子文龍髙中乙未科第八名進士﹐說是奉旨欽賜舉人﹐入場考中。登時把合府哄動﹐驚喜非常。紅豆﹑璇姑﹑素娥﹑湘靈﹑天淵俱至安樂窩道喜。獨有田氏捏著兩手冷汗。龍兒更是著慌﹐忙趕進水夫人房內﹐直橛的跪在牀前﹐滿目流淚﹐要求水夫人討饒。水夫人一面披衣起來﹐一面責備道﹕「你這孩子也忒大膽﹗秋香說你在園裏嚷鬧﹐你父親撞見﹐叫文敏來尋你去責罰﹐虧著我進園﹐任親家請酒﹐才躲過了﹗還沒發落﹐又弄出這事來﹗考試大事﹐怎瞞得合家鐵桶﹖將來無事不可瞞矣﹗還有甚麼家法﹗四十大板﹐是該打的﹔再要打的多﹐我替你討饒罷﹗」龍兒怕的是素臣﹐靠的是水夫人﹐今見水夫人都發怒﹐說要打四十大板﹐這一驚不小﹐登時臉色發靑﹐厥暈倒地。正是﹕八歲中魁須滿杖﹐老年副榜必淩遲。●第一百二十三回

兩抄落卷小狀元再占鰲頭一語驚天大駙馬獨蟠龍腹水夫人大驚﹐田氏及璇姑等俱失色喊救。素娥忙用拿法﹐屈著大指﹐跪入龍兒左手腕百會穴中﹐盡力一拿。龍兒大叫一聲﹐哭醒轉來﹐手足忽復發搐。鸞吹正歡天喜地趕來叫喜﹐忽見這般光景﹐渾身如澆冷水﹐問知緣故﹐向水夫人哭道﹕「母親怎把女兒一个文武全才的女婿﹐唬得這樣﹗如今怎麼處呢﹖」素娥道﹕「不妨事﹐是驚气入心﹐痰湧厥暈。被妹子一拿﹐痰已落下﹐故得醒轉﹔驚气未散﹐故復發搐。只消取朱砂三錢﹐蟬腹七个﹐燈心二十寸﹐將朱砂是胎煮服﹐卽可愈矣﹗」紅豆﹑天淵俱說﹕「剛起一數﹐是立愈之象﹐還有大喜在後。」鸞吹方略放心。鵬兒忙回房去﹐與生勝並備湯藥。素臣知道﹐急趨進房﹐安慰水夫人道﹕「這小奴才自作自受﹐如此大膽﹐卽死亦不足惜﹗況止受驚發搐﹐斷不至死﹐母親休得著急﹗」鸞吹道﹕「二哥你怎這等忍心﹗憑怎樣不好﹐也只八歲的孩子﹐他有本事掄元奪魁﹐就該歡喜﹗可憐被母親幾句重話﹐就嚇得這个樣兒﹐還說他膽大麼﹖是妹子的女婿﹐妹子要作一分主兒﹐要求母親垂憐﹐寬恕他一次﹗二哥若要打他﹐妹子情願代打﹗」水夫人道﹕「我也深悔在這里﹐我因他蠻皮勇力﹐竟忘他是八歲的孩子﹗他這事犯得大了﹐來求告﹐我若一口就許了他﹐恐他恃有護符﹐便至肆無忌憚﹗那知他究是小孩﹐經不得嚇﹐就到這个田地﹗此次自然寬他﹐只他好起來﹐大小姐這些話﹐卻不可使他知道﹐長他之智﹗你說他是你的女婿﹐可知是我的親孫﹐是你二哥的冢子哩﹗爲祖父的﹐那有不憐愛子孫之理﹔愛而勞之﹐方不是禽犢之愛﹐大小姐不可不知也﹗」鸞吹含淚受教。秋香道﹕「文仁﹑文義傳稟進來﹐報人在外發急﹐說是只報得王會元一家﹐連第二名田老爺還沒去報﹐先趨太師爺府上的﹐怎不發放他們﹖」水夫人道﹕「快吩咐張順犒賞﹐我們因亂著龍兒﹐竟忘記這一節了﹗」張順連忙打發﹐報人爭多論少。張順道﹕「世子瞞了太師爺進場﹐太師爺大怒﹐要重處﹐世子嚇得厥暈了去﹐這會子還沒救醒﹐你們兀是一千五百的瞎討嗎﹖」報人伸出舌頭﹐縮不進去﹐一哄而散。裏邊鵬兒已煎好湯藥﹐素娥灌服下去﹐不多一會﹐便住了搐。須臾蘇醒﹐看見素臣在房﹐忙跪下去﹐只顧發抖。鸞吹慌忙抱住道﹕「婆婆已許下寬恕你﹐不打你了﹐休要害怕﹗」水夫人也怕復發驚搐﹐安慰道﹕「已與你父親說了﹐饒你初犯﹐以後斷乎不可。冬梅﹐可領到我牀睡一會﹐要喫粥﹐可把粥與他喫。」龍兒心頭一塊石頭﹐方才落下﹐向水夫人﹑素臣俱磕了頭﹐進裏房去了。麟兒只顧扯田氏衣襟﹐田氏方向素臣說道﹕「報子說第二名進士姓田﹐相公可問一問﹐是兄弟不是﹖」素臣道﹕「我竟忘了﹗」因傳信出去﹐並問會元之名。須臾來說﹐報子已去﹐抄有全錄。素臣看第二名果是田寶﹐會元是王鰲﹐謝遷亦中經魁。田氏大喜﹐麟兒亦喜形於色。不一會﹐張順傳稟﹕「禮部請世子赴宴。」水夫人道﹕「龍兒驚病初愈﹐去收了宴來罷。」因令文恭去領宴。合府男人﹐自任公至山東十二將﹐女人自任母至碧蓮﹑翠蓮﹐俱來道喜。素臣﹑田氏內外接待﹐正忙不了。忽報聖旨到來﹐素臣出接﹐卻是懷恩口傳之旨。文恭稟道﹕「奴婢到禮部﹐禮部說別位不到盡可﹐獨世子是奉旨要到的﹔因同奴婢到宮門去回奏﹐才差戴老公公來的。」懷恩道﹕「公相錯怪世子了﹗那日在宮﹐太皇太后知道世子已經開筆﹐便問他可會做表判策論﹔世子說是都會。就對萬歲爺說﹕『幾時考他一考﹖若中得進士﹐便欽賜舉人﹐送入場中﹔若中出一个八歲的進士﹐也是千秋佳話﹗』故於初七日召進宮去﹐考了他一篇《四書》文﹑一篇經文﹑一道策﹑一篇表﹐日頭還在天上﹐就都做完了﹐又做得好﹐把萬歲爺就喜壞了﹗便教內監悄悄送入科場﹐不許泄漏。完場出來﹐萬歲爺說﹕『二場都好﹐頭場頭一篇﹐還有會元指望。』吩咐世子回家﹐一字休題﹐等忽然報去﹐好教太夫人及公相猛喜一喜﹗那知反害了世子﹗萬歲爺見了榜﹐就傳到禮部﹕別的進士不到便罷﹔獨第八名文龍﹐是必要到的。本朝百餘年﹐從沒八歲孩子赴聞喜宴的﹐也可傳爲儒林佳話﹗方才禮部來奏﹐萬歲爺著急得了不得﹐特令懷恩來傳旨﹐說病若稍愈﹐必要去赴宴的。」素臣道﹕「學生若知道這段情節﹐感激皇恩不盡﹐也沒這場意外之病了﹗如今病𨿽初愈﹐不知可能勉彊承旨﹐待學生進去看來。」素臣進來﹐把懷恩之言﹐細述一徧。水夫人道﹕「如此﹐便非其罪矣﹗他先一字不提﹐致有此事﹗但病𨿽小愈﹐不知可得著勞哩﹖」素娥道﹕「他是急驚﹐驚退卽愈﹐方才去看他﹐已坐在牀上動手動腳的做那八字動功﹐怕甚勞他﹗他嚇得要死﹐也叫他去快活一快活來。」素臣連忙喚出﹐隨著懷恩而去。到夜﹐紗燈彩仗﹐鼓樂喧天的﹐送將回來。二十四名小內監﹐捧著金蓮寶炬﹐禦賜彩緞金銀﹐果晶茶食﹐靴帽袍帶﹐紙墨筆硯﹐及諸般玩器。龍兒帽插金花﹐身披全彩﹐面上喫得紅馥馥兩个小腮﹐進房拜見水夫人等。水夫人道﹕「不過中一名進士﹐怎當皇上如此厚賜﹖」龍兒不敢答應。小內監道﹕「萬歲爺說﹐累世子喫嚇﹐與太皇太后﹑皇后﹑皇妃﹑各位娘娘賞賜補苦的。」素臣忙忙的賞犒內監人等去後﹐領著龍兒﹐到祖廟﹐裝點香燭﹐拜謝祖宗。令文恭﹑文寬掌燈﹐去拜見古心﹑始升夫婦。阮氏謂三子﹕「你看兄弟這般光彩﹐可也眼熱﹖」三子道﹕「孩兒只不得進場﹐若進場去﹐也包管奪得幾名進士﹗」始升已預備酒筵﹐畱龍兒小酌。鸞吹笑瞇瞇的看著龍兒﹐越看越喜﹐問道﹕「你去赴宴﹐心裏可也喜歡﹖」龍兒道﹕「還有七个人坐在侄兒上首﹐何足爲喜﹖足喜的﹐是謝老伯口口聲聲的叫侄兒年兄。」始升贊道﹕「好志气﹗包管殿試便是狀元﹐我替你定下彩頭在這里﹗」因在袖中﹐取出一个金錢﹐面上「狀元及第」四字﹐輪廓分明﹐一條金索雙貫﹐親手套在龍兒頸上。鸞吹取出花紅﹐加插兩朵金花﹐加披一幅大紅縐紗全彩﹐著兩个童兒﹐兩个丫鬟﹐掌著四盞絳紗燈﹐送龍兒回宅。是晚﹐素臣卽宿藍田樓﹐問龍兒﹕「見了母舅﹐可曾道達父母想念之言﹐問明舅舅不來之故﹖」龍兒道﹕「舅舅並不曾來赴宴。」素臣道﹕「是惟恐一赴宴﹐便要卽到我家﹔大約不出麟兒所料﹐臚傳後﹐方來見也。」田氏道﹕「麟郎﹐你看哥哥今日光景﹐可該認眞讀書﹗」麟兒道﹕「讀書原來爲科名﹔若但說科名﹐非孩兒所難也﹗」素臣道﹕「小子輒敢大言不慚﹐汝等依傍門戶﹐將來取科甲自易﹗但以我之文﹐尙屢躓場屋﹔日京之文﹐尙不得一衿﹔況汝等乳臭﹐未識文家之奧乎﹖」龍兒道﹕「不敢瞞父親﹐孩兒頭一篇文字﹐卽是抄父親的窗稿﹔皇上看見﹐把舌頭都吐了出來﹐說必定會元。看到後兩篇﹐說可惜力弱了些﹐只可望會魁。」素臣道﹕「會試首題﹐正是我那年歲考題目﹔那篇文字﹐是考在三等中間的。婆婆疑我荒廢﹐欲加責罰﹐後見了那文﹐方說是試官之過。可見文無定價﹐亦猶送花之賣時耳﹗」龍﹑麟兩兒﹐方不敢視取功名如拾芥矣。次日﹐素臣﹑龍兒謝恩﹐謝賀客﹐見主考房師畢﹐回府。文義報﹕「山東諸將家眷俱到﹐已見過太夫人﹐要叩見太師爺謝恩﹐並見世子賀喜。」素臣辭謝﹐令各歸從屋。吩咐備二十六席﹐分送奚奇等十二將﹐以兩席賞金硯夫婦。至晚﹐諸將夫妻俱到宅門謝酒﹐一槪回去。惟金硯﹑柏氏欲進內服役﹐苦苦求見。素臣準其進見﹐不準服役﹐令設單﹐行四拜禮。金硯不敢。素臣道﹕「你已是朝廷命官﹐文恩﹑文容都是如此﹐何況你夫婦也﹖」金硯只得同妻登單﹐四拜起來。柏氏見素臣看他一眼﹐想起當年赤身翻滚﹐將牝戶仰獻在素臣面前之事﹐忽然羞恥﹐一朵桃花上臉﹐登時頭頸俱赤。素臣覺著﹐慌忙遣出。進與水夫人說起﹕「又全家妻妾﹐原有良心﹔只爲被又全逼勒導引所致。家中僕婦婢女﹐常聞母親訓誨﹐俱無可虞。只愁雲氏一人﹐淫蕩受用慣了﹐今又另居一宅﹐只朔望來見母親一面﹐恐其邪心不攺耳﹗」水夫人道﹕「我初時也是愁他﹐以後知道尙是中人之資。他自歸容兒﹐還未同房﹐可知其非妖淫之物也﹗」素臣問是何故。水夫人道﹕「他因守景王三年之喪﹐賽奴再三捺勸﹐才許期年以後。前日進了新宅﹐容兒等因文恩已成人道﹐與本府家人﹐山東諸將替他送房﹐多喫了幾杯﹐要去彊奸雲氏。雲氏不從﹐幾乎弄出性命干系來﹗這都是賽奴之言﹐故知此女尙是中人也。」素臣大喜道﹕「孩兒前在文華殿﹐見他得了賜配容兒之旨﹐連連磕頭﹐那種歡喜感激之狀﹐孩兒心甚勃然﹐不念景王之寵愛﹐而喜遂其私情﹐不特淫浪﹐而且無良﹐故深以爲憂。今能如此﹐乃知前日之喜﹐爲得全性命之故﹐還是人情之常﹐不足慮矣﹗」次日黎明﹐車駕忽然臨幸﹐素臣慌忙出迎。一進府門﹐便問﹕「何處可以密談﹖」素臣引至日升堂書室﹐天子把女官﹑內監都遣出外﹐方說道﹕「倭國王源義降表已至﹐願世爲不侵不叛之臣﹐表辭極謙﹐貢禮極重﹐朕只受其土儀﹐將木秀等釋還﹔此一事也﹐不過令素父知之﹐非欲就商之事。特來求教者﹐是貴州﹑雲南兩省之事。貴州副使劉福奏﹕普安州土判官隆暢妻米魯造反﹐自號無敵天王﹐出入建黃纛。一月之內﹐聚眾數十萬﹐攻破省城﹐巡撫錢鉞﹐總兵官焦順﹐俱爲所執。都指揮吳遠出戰被擒﹐幾有破竹之勢。更結連雲南孟密土婦曩罕弄﹐亦僞稱天娘子﹐大掠孟養﹐逼脇木邦八百﹐與爲聲援。哈國公沐昂往撫不受﹐飛章告急。數年前童謠﹐有『只知豬能喫糯米﹐不知糯米醉殺豬』之說。朕想﹕豬與國姓同音﹐糯米亦稱元米﹐豬喫糯米﹐已應太祖滅元之讖﹗今貴州反婦適名米魯﹐魯糯聲同﹐懼其復應童謠末句。閣臣樞臣或議撫﹐或議剿﹐朕不能決。因素父尙未滿假﹐故特親造﹐專候素父裁決。」一面於袖中取出兩省奏章。素臣看畢﹐奏道﹕「以臣愚見﹐曩罕弄可撫﹐米魯不可撫。曩罕弄因不肯受其侄罕落法節制﹐故叛木邦﹐逐宣慰﹐掠鄰夷﹐尙無大惡並辱及中朝也。米魯則與營長阿保通奸﹐毒殺其夫﹐逼前子隆禮燕己﹐淫惡極矣﹗今更僭名其居曰承天﹐稱尊號﹐攺服色﹐大敗官兵﹐擄執大臣﹐其辱中朝甚矣﹗臣前至貴州﹐卽知其與副使劉福交通﹔奏中之言﹐尙未全實。卽果聚眾數十萬﹐亦烏合之徒耳﹗臣平田州時﹐因其逆迹未形﹐難以並治﹔故但授計幹珠﹑開星等﹐令其不時偵探﹐俟逆迹一著﹐卽徧發露布﹐假稱臣自領大兵自川赴剿。彼聞臣至﹐必膽落歸巢﹐爲據險之計。令幹珠輕裝出奇兵﹐襲之於阿馬坡。伏松紋於馬尾籠擒之。一切地勢險要﹐兵事機權﹐已俱詳悉口授﹐幹珠﹑開星旣能領悟﹐神猿復有暗解。大約二十日後﹐卽得捷報﹔一月之內﹐事可大定。今只須艸詔書兩道﹐一拿問劉福﹐一撫諭孟密﹐著金硯馳赴軍前﹐令幹珠等奉行。米魯旣擒﹐則曩罕弄震懼﹐臨之以兵﹐自卽受命。劉福一拿﹐米魯餘黨無所倚恃﹐亦不復竊發。然後選兩重臣﹐易換兩省巡撫﹐爲善後之計﹐便永無後患矣﹗」天子大喜﹐出位揖謝﹐以手加額道﹕「此天以素父賜朕也﹗議撫者﹐不特養癰辱國﹐彼亦必不受。議剿者﹐議發京軍三萬﹐云﹑貴﹑川﹑廣兵十二萬﹐勝負未可知﹐而京軍則往返跋涉二萬里﹐四省兵亦皆千里裹糧﹐供費不貲﹐勞苦至極。與不發一兵﹐不籌一餉﹐而已決勝於萬里之外者﹐相去奚啻天淵也﹗朕因童謠所惑﹐心膽俱懾﹔聞素父一席話﹐如釋重負矣﹗素父可卽爲朕艸詔。朕前次未曾入園﹐可令大駙馬隨朕一遊後﹐將擾素父之飯﹔須以素父每日自膳之饌進﹐若加一品﹐朕卽斷斷不食也﹗」素臣領旨﹐令文恭等淸園﹐喚出鳳兒隨駕﹐自己忙去艸詔。天子入園周覽﹐來至星臺﹐見臺下石級邊俱圍以木柵﹐柵門封鎖﹐封皮上標著二月初九日封字樣。天子問鳳兒﹕「此臺系朕特建﹐與汝母子觀星望气者﹔何以封鎖至今﹖」鳳兒奏道﹕「臣父因臺上可見宮中﹐故行封鎖﹐惟許臣母一人得上。臣母因家冗未登﹐故仍是原封。」天子令開封上臺﹐問隨來宮女﹑內監﹕「哪一座是乾淸宮﹖哪一座是交泰殿﹖」直問到仁壽宮止。女官等定睛細視﹐逐一指出。天子諦觀大笑。問鳳兒﹕「日與地孰大﹖」答曰「日較地大五倍有餘。」問﹕「地與月孰大﹖」答曰「地較月大四倍不足。」天子道﹕「如此﹐則月比日小至數十倍矣﹐何能掩日而使蝕耶﹖」答曰「日行三限﹐較月行三限﹐俱約髙至二十倍﹔髙則大者覺小﹐下則小者覺大﹐故能掩而使蝕也。」問﹕「日月蝕有定算乎﹖」曰「有定算。」問﹕「古何以有當蝕﹐不當蝕而蝕﹖」曰「此歷官之誤耳﹗」問﹕「旣有定算﹐何用救護﹖」曰「古人幾杖盤盂有銘﹐皆以警其心也﹔況日月相淩﹐天象可畏也﹗」問﹕「今歷有誤否﹖」曰「有誤。」問﹕「何以致誤﹖」曰「誤在差數不備﹐實則視測不明﹐並以橢圓爲渾圓。」問﹕「橢圓如雞卵乎﹖」曰「誠如聖諭。」問﹕「雞卵子外何物﹖」曰「無物。」問﹕「何以知爲無物﹖」曰「見者爲有﹐不見者爲無﹐六合之外﹐存而不論﹐不可得而見者﹐亦不可得而有也。」問﹕「山海之髙深可測乎﹖」曰「山髙可測﹐海深不可測。」問﹕「何故﹖」曰「亦由有見有不見也。山髙可見﹐故可測﹔海深不可﹐……」鳳兒說到那里﹐頓住了口﹐隨攺說﹕「海深不可視﹐故不可測。」天子覺有緣故﹐問﹕「何故頓口﹐而攺見爲視﹖」鳳兒跪奏道﹕「禮云﹕『二名不偏諱』﹔若一語內全犯太上皇帝禦名﹐臣實不敢﹗」天子登時汗流浹背﹐滿面發赤﹐愧謝道﹕「卿智而知禮﹐朕不如也﹗謹受卿教﹐不敢復以童子視卿矣﹗」自此以後﹐天子皆稱鳳兒爲卿﹐不敢以爾汝稱之。各女官﹑內監見天子如此致恭﹐都面面廝覷﹐驚異失色。天子下臺﹐至補衮堂坐下﹐解開龍袍﹐裹鳳兒於懷﹐祝曰「願推卿之心﹐以置朕腹﹐使朕得增長志意如卿也﹗」素臣兩詔寫完﹐自內趨出。鳳兒忙要下地﹐天子故持不放。鳳兒道﹕「皇上有旨﹐令素父勿跪。」素臣認是眞旨﹐鞠躬獻上。天子看畢﹐交素臣緘封﹐令內監馳付懷恩用寶。因問鳳兒﹕「卿𨿽多智﹐乃可面矯朕旨乎﹖」鳳兒道﹕「臣可跪君﹐父不可跪子。陛下持臣﹐使得罪於父﹐而歸過於君﹔臣故行權矯旨﹐正父子之倫﹐實以全君臣之義﹐寧受矯詔之罪也﹗」天子道﹕「朕故持卿﹐欲觀卿智﹔微卿言﹐朕亦降旨如卿意也﹗」因放下鳳兒﹐向素臣述知前事道﹕「聰慧若此﹐而亦不得列於智囊﹐則智囊之智可知矣﹗朕得此兩快婿﹐何幸如之﹗」素臣頓首謝。早膳已到﹐天子看是魚肉蛋腐四色﹐道﹕「素父何儉若此﹖」文恭奏道﹕「此尙是宣成君之奉﹐公相則更少一葷矣。」天子道﹕「素父乃以天下儉其親乎﹖」素臣奏道﹕「臣母云﹕每食四簋﹐古人以養賢之隆禮﹐不許臣過其數﹔而或腐或蔬﹐又必欲拱以一素。非臣之不能備物也。」天子嘆息良久﹐深贊豆腐之美﹐𨿽珍錯何以過之。膳畢﹐水夫人率同古心﹑阮氏及田氏等﹐出廳朝見。天子賜水夫人坐﹐令諸人俱退。問﹕「婢僕自賜媵而外﹐朕所未見者幾人﹖召來一見。」於是文虛﹑文媼﹑張順妻沈氏﹑紫函﹑冰弦﹑冰香﹑晴霞﹑生勝俱出朝見。天子見沈氏已有冠帔﹐文虛﹑文媼受文恩誥封﹐已服一品冠帶﹐將紫函等五婢﹐俱賜宮人冠服。向水夫人道﹕「聞諸婢俱有才貌﹐朕於榜下﹐欲擇少年無妻者婿之﹐故一見﹐以爲相女配夫之計耳。」紫函等不肯離水夫人﹐俱俯首垂淚。秋香更痛哭跪奏﹕「願終身不嫁﹐伏侍太夫人﹐不敢奉旨﹗」天子深吟道﹕「男婚女嫁﹐乃常禮也﹔素父當勸諭之﹗」因卽發駕回宮。初一日黎明﹐金硯領詔赴滇。素臣假滿入朝﹐天子畱入便殿早膳﹐亦有一碗豆腐﹐向素臣道﹕「眞佳味也﹐不擾素父﹐將終身失之矣﹗」天子傳上皇恩旨﹐賜兩名降職太監﹐專司大門爲門監﹐一名是冒神功﹐因廣西失守﹐撤回降職﹔一名是廖去病﹐因采選秀女得財﹐發覺降職。冒神功要來與葉豪等同事﹐已覺郝顏。廖去病是拷打逼詐過素臣的﹐更加羞懼。隨回府中﹐叩見水夫人各位夫人及公子﹐好不慚惶。素娥﹑湘靈都是跪著廖監﹐受他淩逼的人﹐做夢也想不到﹐今日反來磕頭﹐口稱奴婢﹗正是﹕狐威假虛曾驚獸﹐魚服聞雷已化龍。三月初一日﹐吉於公﹑韋傑﹑易彥到京。素臣因於公系本府長史﹐家口不多﹐就畱住從屋﹔韋﹑易二人聽其另住候缺。初三日殿試﹐素臣回避。初五日傳臚﹐天子特召入朝﹐坐於屏風之內﹐把三个卷子遞與﹐說道﹕「三卷俱佳﹐而首卷尢簡括精當﹐非深於韜鈐者不能﹗且兩卷俱截然三策﹔首卷獨策天時﹐則綰地利人和﹐策地利﹐則從天時落脈﹐結歸人和﹐策人和﹐則雙繳天時地利﹐發明孟子之意﹐獨操兵法之原。讀卷官皆推爲壓捲﹐朕亦定爲狀元﹐素父以爲何如﹖」素臣揭開第一卷

看時﹐見是龍兒筆迹﹐呈捲急奏道﹕「此卷字迹﹐有類臣子﹐臣不靦奉旨﹗」天子道﹕「正爲是文龍之捲﹐故欲素父親見三卷之優劣﹐以見朕之非阿私耳﹗」說畢﹐便要塡寫名次。素臣俯伏於地﹐激切奏道﹕「以紈絝乳臭﹐壓天下英才之捲﹐遏賢關而沮士气﹐臣死無日矣﹗」天子親手挽起﹐諒其誠懇﹐因倒下一卷﹔素臣力爭﹐遂置第三。素臣復力辭道﹕「鼎甲內臣子斷不敢居﹗」天子重違素臣之意﹐只得復降一名﹐太息道﹕「他人以門戶升﹐而世子以門戶降﹐豈不惜哉﹗」鴻臚寺傳唱﹐一甲第一名謝遷等三人上殿﹐王子謂謝遷道﹕「卿屢辭職﹐欲大魁天下耳﹔柰已被八歲兒得之﹐非素父力爭﹐則卿志不遂矣﹗」因將龍兒之捲與看。謝遷初不肯信﹐及見龍兒三策﹐不覺咋舌驚愧。忙俯伏於地道﹕「臣自揣制義不如王鏊﹐策問或可爭勝﹐故妄想奪魁。不料文龍之文﹐雄博精要若此﹗伏乞陛下仍攺文龍爲元﹐臣不敢壽阝顏居其上也﹗」天子道﹕「捲已塡定﹐安可攺乎﹖」因卽令上鰲。復問榜眼田寶道﹕「卿年若干﹖曾否受室﹖卿父何名﹖曾否通籍﹖鎭國公夫人田氏﹐亦籍彰徳府﹐是否同族﹖」田寶道﹕「臣年十七﹐已有妻室。臣父田鳴﹐通籍爲翰林侍讀。素父妻田氏﹐卽臣胞姊。」天子大喜﹐顧謂素臣道﹕「甥舅同登﹐殊可喜也﹗前日造府﹐何不令其見駕﹖豈素父亦避嫌乎﹖」素臣因將屢次訪尋不著﹐及麟兒逆料之言奏知。天子因問田寶﹐田寶奏對﹐與麟兒之意符合。天子拊掌道﹕「知舅者﹐莫若甥﹔朕喜得兩端士矣﹗」復謂探花王鏊道﹕「素父薦卿制義爲本朝第一﹐會試已驗其言﹔惜策問少遜﹐非素父力爭﹐則不得鼎甲矣﹗」王鏊俯伏謝。鴻臚寺復唱傳二甲第一名文龍第八十二人上殿。天子謂龍兒道﹕「卿捲已定元﹐爲卿父力爭﹐降居第四﹔但狀元本爲卿物﹐宜一體占鰲﹐今科分作大小狀元可也。」本朝令甲﹕狀元冠服﹐俱由宮中制造﹐因不知身材長短﹐故袍皆制長﹐而不縫邊。至臚傳之日﹐宮女二名﹐一捧宮袍﹐一捧剪尺鍼綫﹐在殿伺候。俟傳出狀元﹐便替他披袍在身﹐扶上鰲頭。宮女跪於鰲旁﹐將金剪剪去兩袖及袍邊多餘之綢﹐用五色彩綫縫好各邊﹐故得稱身。本科因有八歲進士﹐皇后復令官人預制小冠小袍﹐以防點著龍兒。宮人見點了謝遷﹐已打帳仍捧回宮﹔忽聽旨意﹐要一體占鰲﹐便忙把龍兒抱上鰲頭﹐裁剪宮袍﹐登時縫好。一樣插戴宮花﹐與大狀元謝遷﹐同出長安門掛榜﹐去赴瓊林宴不題。素臣退朝﹐稟知水夫人。水夫人道﹕「我向來知道五个孫兒﹐武藝以龍兒爲首﹐文章以麟兒爲首﹐天文首鳳﹐地理首鵬﹐詩賦首鰲。會試墨卷﹐媳婦說是抄你歲考文字﹔怎殿試三策﹐又足壓捲﹖」田氏道﹕「殿試三策﹐龍郎也說是抄相公的。」素臣道﹕「我並未做過此三策題問﹐怎說是抄我的﹖」田氏道﹕「龍郎說是抄相公天時不如地利地利不如人和的一篇孟義﹐他把來扯長了﹐化作三策。」素臣大笑道﹕「這小奴才好造化﹐怎偏撞著對頭帽子﹗皇上說別卷三策不能聯絡﹐龍郎一卷貫穿得法﹐卻是這个緣故﹗我記得這篇孟義﹐也是考作﹐是十幾歲上不取縣名的文字﹐幾乎被他騙了一个狀元來﹐眞怪事也﹗」水夫人太息道﹕「考三等文字﹐可中會元﹔考縣名不取文字﹐可中狀元﹗古人說﹕功名到手﹐方見文章﹗本朝百餘年來﹐不知許多元魁文字﹐埋沒落卷之中﹐眞可嘆也﹗」水夫人等正在慨嘆﹐廖監傳進欽定賜婚名單﹐說是內閣奉旨抄送。看那單時﹐是﹕冰弦﹐賜配南直華亭縣進士虞揮﹔秋香﹐賜配雲南蒙田縣進士淩虛﹔紫函﹐賜配浙江烏程縣進士禹陵﹔晴霞﹐賜配南直無錫縣進士倪又迂﹔生勝﹐賜配北直宛平縣進士國無雙。

時諸婢俱在房中﹐紫函﹑冰弦﹑晴霞﹑生勝各掩面悲啼﹔惟秋香呆看﹐並沒戚容。水夫人暗忖﹕我托飛娘勸化﹐想已回心。因勸慰紫函等道﹕「婚嫁大事﹐況你們所配四人﹐內三人籍貫與吳江切近﹐一人又與賜第切近﹔與我等𨿽離而實不離﹐何用悲泣也﹖」一面吩咐田氏等爲諸婢整備嫁妝﹐阮氏替秋香準備﹐差文敏去探聽賜婚日期。方與素臣斟酌遣嫁之禮。忽見田氏房內夏蒲飛跑進房﹐報道﹕「太夫人不好了﹗秋香往後園投了湖了﹗」水夫人等俱如冷水澆背﹐震栗不已。正是﹕死別願先從地下﹐生離不肯向雲南。●第一百二十四回

癡丫鬟辭婚投水聖天子減膳求言素臣忙令人撈救﹐自己亦奔入園﹐只見秋香如水淋雞一般﹐已被春燕救起﹐坐在初覽亭內哭泣。是日﹐春燕﹑秋鴻﹑天絲﹑小躔設席﹐替山東諸將夫人及金硯妻柏氏接風。春燕等已各買有僕婦﹐春燕有一个丫鬟久不在旁﹐疑是往園中頑耍﹐因潛入園內來尋。恰值夏蒲飛跑進來﹐喊說﹕「秋香姐跳了湖了﹗」夏蒲便入稟報。春燕便急趕入園﹐只見秋香已冒起水面﹐春燕是海西幻民﹐熟於水性﹔忙脫去衣裙﹐跳將下去。秋香已復沈水底﹐春燕泅入湖底﹐撈著頭髮﹐扶上岸來。一手挽髮﹐一手扯住腰內汗巾﹐提至初覽廳內﹐將秋香肚腹卡在欄桿之上﹐吐出湖水﹐登時救活。素臣見已救活﹐便卽轉身。須臾﹐春燕領秋香進房﹐水夫人命賞春燕銀五十兩。斥責秋香道﹕「身體發膚﹐受之父母﹐不敢毀傷﹔況可輕生戕害父母遺體﹖你平日要講孝道﹐怎這等不孝起來﹖賜婚是皇上恩旨﹐你不知感激﹐反生怨懟﹐更屬不忠﹗卽你心有不願﹐也該據實向我說﹐何得投湖奔水﹖我因先太夫人遺言﹐另眼看待了你十餘年﹐不知感激﹐反累我驚嚇悲苦﹐是何道理﹖」秋香痛哭道﹕「是秋香該死﹐懊悔嫌遲了﹗秋香原爲感激太夫人恩徳﹐才立志終身不嫁﹐要服侍太夫人﹐前日已經面奏。蒙太夫人托龍夫人苦勸﹐秋香已情願嫁人﹐接續父母气脈﹐但不肯離著太夫人。今忽奉旨賜配雲南進士﹐遠隔萬里﹐若隨夫回籍﹐便終身不能再見﹗又因已奉了旨﹐料是沒有挽回﹐一時情急﹐想不如死了﹐魂靈還只在這里﹐得依傍著太夫人﹐才做出這拙事來﹗如今被太夫人責備﹐已是深悔﹗秋香也顧不得羞恥﹐只求太師爺作主﹐辭掉此婚﹐隨分配給一奴﹐只要永遠服侍太夫人﹐就感恩不盡了﹗」水夫人與素臣等﹐俱不覺垂淚。素臣道﹕「哥哥現經出仕﹐原該置妾﹐幫理家事﹔嫂嫂屢次相勸﹐哥哥執意不從。若得母親作主﹐命哥哥收秋香爲妾﹐一則得以常侍母親﹐遂秋香之願﹔二則不致終於下賤﹐懟祖母之心﹔三則可以幫助家事﹐分嫂嫂之勞﹔不識母親意下如何﹖」水夫人因問秋香﹕「情願與否﹖」秋香道﹕「只不要離太夫人﹐都是情願的﹗」水夫人因吩咐素臣面奏辭婚﹐命古心夫妻擇吉收房不題。是日﹐賀客塡門﹐擁擠不上。更是龍兒遊街回來﹐百執事討賞。又湊著五色匠一百名﹐奉喚到府﹐替紫函等趕辦嫁妝。加以祭祖祭神﹐請東西兩宅諸親﹐犒合府酒席。還有無數皇親國戚﹐勛臣顯宦家﹐見小狀元迎過﹐無不垂涎﹐請了勢要官員﹐伶俐媒婆﹐爭先到門撮合﹐這一忙也就忙到盡情。更有騎著快馬﹐打著火亮﹐趕來說親的﹐見柵欄府門俱閉﹐方才轉去﹐打算明早再來。正是﹕俗情大抵皆趨勢﹐賢士無人不愛才。鸞吹眼見庚帖紛紛而至﹐把安樂窩內一張花梨大榻﹐髙髙的堆滿了﹔心裏又喜又驚﹕喜的是親已許定﹐得此快婿﹔驚的是未經出帖﹐怕有變頭﹗急問水夫人道﹕「小狀元是女兒的女婿了﹐怎又收下這許多庚帖﹖求母親作主﹗」水夫人道﹕「一言旣出﹐龍郎自然是你的女婿﹔這些庚帖﹐是因一時沒有定婚的憑據﹐合他們辯不淸楚﹐彊椏在這里的。明日急急的刻出齒錄﹐注明聘東方氏字樣﹐先回絕了他們﹐再擇吉日行聘就是了。」鸞吹方才放心。素臣忙到三更﹐方向藍田樓安寢。問龍兒﹕「母舅寓在何處﹖明日謝恩後﹐自然要來謁見我。謝恩下朝﹐當先到他寓所一拜。」龍兒道﹕「舅舅寓在內城絨綫胡同﹐好教父親母親歡喜﹐連舅婆也在京﹐明日一早就來看婆婆哩﹗」田氏大喜道﹕「怎舅婆也進京﹖」龍兒道﹕「舅舅從小沒離過舅婆﹐舅婆又想看母親﹐故此同進京的。」素臣道﹕「會試舉人﹐不寓前門外﹐就寓國子監及東城﹐他反寓在西城﹐所以再沒處訪尋了。明日叫文敏﹑文惠﹑秋葵﹑秋羅押轎去請﹐他們起身必不能早﹐只怕我到那里﹐還見得著嶽母哩。」田氏喜到極處道﹕「報龍郎中小狀元﹐那有聽見母親在京的快活哩﹗」是夜﹐夫妻二人兩情歡暢﹐適經期初淨﹐綢繆一度﹐已種下一个狀元夫人在肚矣。次日﹐素臣﹑龍兒俱五更入朝。飛娘亦五更出府去見白夫人﹐將龍兒中小狀元﹐庚帖堆滿一榻﹐鸞吹著急惟恐有變之事說知﹐道﹕「文爺五子俱是神童﹐太夫人說﹐文章以麟兒爲第一﹔怕不中眞狀元嗎﹖那三个俱有親事﹐只麟﹑鵬兩公子未定﹐與兩个侄女﹐郎才女貌﹐天生一對﹐該作急請媒說合﹐若被別人先下了手﹐就懊悔嫌遲了﹗」白夫人道﹕「文爺恁般顯貴﹐兩公子如此聰明﹐不知可肯俯就哩﹖」飛娘道﹕「文爺是何等人﹐只論門楣﹐不揀對頭的﹔況與大哥相好﹐妾身再竭力攛掇﹐包管便成﹗只要趕早﹐休被長手臂的先掇了熱鍋兒去﹗」白夫人連連點首。一俟玉麟下朝﹐便催逼著﹐請出金相﹑時雍兩人爲媒﹐將自己生的書姐﹐許與麟兒﹐翠云生的鯤姐﹐許與鵬兒﹐到府作伐。素臣已隨田太夫人到家﹐見過水夫人﹐安頓在藍田樓上。迎接過大媒﹐卽稟知水夫人。飛娘已趕回府﹐竭力慫恿。水夫人及素臣也受二女相貌﹐又見兩女之名與兩兒俱有關合﹐便一口許下。擇了初八日﹐一行三聘﹐請出洪儒﹑抱愚爲媒﹐向始升處行聘﹐金相﹑時雍向玉麟處雙聘。恰好虞揮﹑禹陵﹑倪又迂﹑國無雙四進士﹐俱因皇上定了十六日婚期﹐時日甚迫﹐遂俱擇這初八日行聘。古心又擇的是這一日﹐收秋香入房。這一忙﹐也就與報小狀元一日相仿。人逢喜事﹐鳥弄歌聲﹐合家多眉歡眼笑。只有洪儒夫妻﹐噥了一夜。素文有女﹐與麟﹑鵬兩兒同年﹐一進京來﹐就要說親。因素文與素娥見好﹐欲許鵬兒。洪儒說麟兒正出﹐又名智囊﹐該許麟兒。素文說﹐婚姻天定﹐我們對天拈一鬮看。那知偏生拈著鵬字﹐於是素文立定主意﹐要許鵬兒。洪儒仍欲許麟兒。兩人一扭﹐把這事就擱了下來﹗及至鸞吹心慌﹐素文方才著急﹐差人向監中請回洪儒﹐情願許與麟兒。洪儒亦情願﹐如麟兒占不吉﹐卽許鵬兒。正要請出丈人﹑姐夫兩人爲媒﹐卻反被素臣請去爲媒﹐方知兩兒已定玉麟之女。回家後﹐夫妻互相埋怨﹐以致一夜噥也。正是﹕得鹿從來須捷足﹐亡羊何必更謀皮。次日﹐秋香過來拜見。水夫人因秋香姓桂﹐令合家呼爲桂姐﹐俟生有子女﹐方許侍坐稱姨﹔以婢女收房﹐不得同於側室也。是日﹐田寶將寓中僕婢就素臣﹐安頓於西宅第四進﹐與云北父子同居。田寶已授編修﹐散館仍是京職﹐遂差人去接眷至府同居不題。龍兒齒錄刻出﹐求婚者才斷了念頭﹐復求配麟﹑鵬﹐及知亦已聘定﹐因想到素臣之侄﹐庚帖仍復紛紛而來。洪儒與素文商量﹐古心第三子文謹﹐與女鳳姐同庚﹐相貌才學俱好﹐不可再被別人占去。因請任公及始升爲媒。阮氏見鳳姐貌美﹐兼有紅豆﹑素娥﹑湘靈﹑鸞吹數重親誼﹐亦願結親。文柔占好寧文孫女﹐文訥占好徐武之女﹐俱擇十六日行聘。遺珠知四婢遣嫁﹐三侄行聘﹐俱是十六日﹐告假同鳳姐回府。田氏等俱來相見。遺珠道﹕「侄兒們沒有定婚﹐女兒原指望把遁姐做个還鄕女的﹔誰料俱被髙才捷足者得去﹗早知如此﹐就不處這館也罷﹗」湘靈道﹕「妾身的小兄弟頗是聰明﹐不如結了親罷﹖」遺珠道﹕「那使不得﹗不與娘舅做了姑夫衿子﹖生下男女﹔還是叫舅公好﹖叫姑夫好呢﹖」水夫人及素臣也俱說﹕「不便﹐鰲兒不把嫡親表妹﹐做了嫡親舅母嗎﹖」湘靈聽說﹐也覺不便﹐便不再言。那知全身極愛喜兒伶俐﹐任母極喜遁姐幽雅﹐被湘靈提起﹐一邊全性﹑全身作主﹐一邊任公﹑任母作主﹐說是四門親家﹐並無稱呼﹐不由素臣﹑遺珠做主﹐請出始升﹑洪儒爲媒﹐也揀十六日行聘。素臣主便做不得﹐聘禮卻須代出。次日﹐四娉四嫁﹐擠在一塊﹐又是一忙。四婢不捨水夫人及各主母﹐比親生女兒尢甚﹐个个哭得鼻泡眼腫。水夫人及田氏﹑素娥﹑湘靈﹐俱流淚不止。璇姑﹑天淵及久在一處的僕婦丫環﹐亦皆垂淚。連著紅豆﹑遺珠﹑阮氏﹑飛娘﹑立娘並新來的婦女﹐俱被感動﹐太息欷獻。獨有秋香一人﹐嘻開著嘴﹐自得其樂﹐不掛一絲淚痕。正是﹕哭非假意爲正意﹐笑似無情卻有情。十七日淸晨﹐水夫人方有心腸問遺珠館事。遺珠道﹕「館中兩長公主﹐兩公主﹐一郡主﹐一神姑。神姑便是金蟬﹐是皇上賜的號﹔這六人拜從受業。其餘妃嬪﹐𨿽稱先生﹐卻只三日一講解﹐間時來質疑問難。六徒中﹐只公主﹑神姑聰明﹐與鳳姐相仿。那兩个長公主﹑郡主﹐年紀𨿽大﹐遠不如矣﹗太皇太后把女兒愛若親生﹐皇后﹑皇妃俱以姐妹相待﹐皇妃更儼若同胞﹐母親可以放心﹗」水夫人道﹕「神姑系黃馬所化﹐怎便能像鳳姐一般聰明﹖相貌如何﹐想是全脫了物類气質﹖他筋骨原是馬化的﹐一日能走一二千里﹐可知勇力非常的了。」母女正在敍論﹐四進士俱到門謝親。素臣先與水夫人酌定﹐嫁諸婢以侄女之禮﹔水夫人因以見侄孫婿之禮見之。見四人中﹐年俱二十四五﹐其一人尙未滿二十﹐卽生勝之夫國無雙也。暗忖﹕年紀俱相當﹐相貌又淸秀魁梧﹐各有好處﹐足爲四婢之偶﹔甚是歡喜。復求見田氏等﹐因諸媳年輕﹐托故辭之。素臣未下朝﹐古心出陪款待﹐正待坐席﹐何如﹑梁公﹑敬亭應詔進京﹐同時到府。惟觀水以疾辭不至。因復添備三席。四進士拘新婿之禮﹐上了兩道湯﹐卽便告辭。古心堅畱﹐方坐完正席。古心送出。擺上小案﹐與何如等暢飲﹐直喫過午﹐方欲撤席﹐又值素臣下朝﹐洗盞更酌﹐至日落方止。三人皆大醉﹐不能出城﹐在日升堂大榻之上﹐豎頭平開五鋪﹐頻以濃茶解酲﹐同榻而臥﹐並頭連足﹐暢談至四更方睡。五鼓﹐俱入朝待漏﹐班齊後﹐吏部引何如等朝見。奉旨﹕文點﹑水唐以翰林院檢討﹐景山以國子監學正﹐俱照原徵補用。畱素臣入謹身殿﹐問﹕「令叔何以疾辭﹖大小學急須開設﹐今缺祭酒﹐何人可任﹖小狀元已就館職。餘四子俱宜入監﹐爲太子四友﹐藉以琢磨一切。衣履飲食﹐中宮料理﹐不須素父費心。」素臣奏謝道﹕「臣叔文雷﹐解組已久﹐願守祠墓。陳選得正學之宗﹐堪以兼管祭酒。臣四子當令人學﹐伴太子讀書也。」天子因卽降旨﹕文雷準以禮部右侍郎致仕﹔以少詹陳選兼管國子監祭酒事。令禮部考選各官子弟及民間俊秀﹐入監肄業。令欽天監擇日開學。畱素臣早膳﹐天子道﹕「朕前擾素父歸﹐方知宮中飲食之侈。今除淸寧﹑仁壽兩宮外﹐朕與皇后每日定以六簋﹔皇妃﹑太子以下﹐皆五簋﹔命婦以下﹐皆四簋﹔計每歲可省數萬金﹐以添補太學生徒膏火。此外有似此者及有裨於政有利於民之事﹐祈素父賜教﹗」素臣懷中出疏﹐奏稱﹕「臣正擬獻納芻蕘﹐因有數條﹐當出自聖意﹐不便廷奏﹔適承明問﹐敬呈禦覽﹗」天子忙接看時﹐是﹕一﹑減宮女﹐凡年滿二十者﹐俱遣出給親﹐永著爲例。一﹑減內侍﹐定限三百名爲止﹐閹割起送﹐俟缺再補。一﹑減月賜﹐內監非有功不賞﹐革除靳直奏定月賜之例。一﹑減恩蔭﹐內外臣非有勛徳及殉難節義﹐不蔭子侄。一﹑放入官田主﹐諸法王﹑西天佛子﹑國師﹑眞人﹑景藩﹑靳直入官田﹐共一十三萬五千餘頃﹐皆占於民﹐悉行給還原主。一﹑放已故內臣賜田﹐查𨿽奉有恩旨﹐實系彊圈民田﹐亦請給還原主。一﹑放減內府所畜鳥獸。一﹑復建文帝廟號﹑年號。一﹑攺景泰戾帝謚號﹐擬號恭宗景皇帝。一﹑賜於謙謚祠﹐擬謚忠肅﹐詞曰「旌功」。一﹑錄太祖配享功臣殉難忠臣絕封者後。一﹑禁生徒傳習陸九淵僞學﹐撤從祀聖廟主。天子逐事嘉贊﹐看到後五條﹐說道﹕「攺景泰帝謚號﹐賜於謙謚祠﹐上皇與朕久欲行之﹐錄絕封﹐亦朕所欲行﹔至復建文廟號﹑年號﹐撤陸九淵從祀主﹐則非素父不能也﹗當奏聞上皇﹐卽日行之。」膳畢﹐素臣乞假三日。天子道﹕「此十二事﹐朝臣卽終年不假﹐亦不能辦﹔此後如有家事﹐不必陳乞﹐知照內閣可也。」素臣下朝﹐卽往見何如﹐何如已被首公﹑心眞﹑誠之﹑無處﹑雙人公席接風﹐同敬亭﹑梁公俱往無處寓所赴宴。素臣隨去闖席﹐首公等俱大喜道﹕「快著人去請了古兄來﹐則家鄕親友畢集矣﹗」須臾﹐將古心請到﹐歡呼入席﹐開懷暢飲。素臣因隔了幾重禁門﹐一到日落﹐隨古心起身﹐而約在座諸人﹐次早人城便飯。到府﹐卽稟知水夫人。水夫人道﹕「我因一時未能回家省墓﹐見五叔辭宮字上有照管祠墓之說﹐意欲措銀一千寄回﹐托五叔修理祠墓。誰知問起媳婦﹐說皇上賜的一萬銀子已只剩三百兩。一月內幾用去萬兩﹐𨿽俱有帳可稽﹔但未設立專司﹐難免影射之獘。你旣給假﹐該捉空料理。明日又要請客﹐兼替四義女做朝﹐將來滿月回門﹐都是少不得的禮數。銀錢也要策劃﹐帳目也要淸楚﹐前借敬亭﹑元外銀兩﹐也該淸還﹐可就打算一打算。」素臣道﹕「還有禦賜一千兩金子﹐明日可帶二百兩回家﹐請五叔修理祠墓﹔匡﹑景兩處﹐各以三十兩淸還。余存七百四十兩﹐易銀日用﹐且到用完了再處。至要設主司﹐便不只銀錢一事。須以劉媳爲刑總﹐凡總管稟究內監宮女奴婢﹐俱擬斷髮落﹔以沈媳爲戶總﹐凡總管送到銀米冊票﹐俱查核注銷﹔以任媳爲禮總﹐凡總管送到門簿及文書稟札﹐俱查察登記﹔以林郡主爲兵總﹐俟中軍總兵到任後﹐一切中左右三營操演賞罰事宜﹐俱聽裁決﹔以媳婦及公主輪主內庖﹐專司母親日膳及祭祀之事。立文虛﹑張順爲正副總管﹐稽查約束合府男僕﹔文媼﹑沈家稽查約束合府女婢﹔各賜板子一根﹑皮鞭一條﹐重事稟究﹐輕事徑行發落。廖監﹑冒監如有勒索門包﹐稽遲公事﹐傲慢賓客﹐失誤門守等事﹐並令總管查察稟究。只有銀子是一件難事﹐賜金易銀﹐也只約月餘用度。吳江田租﹐母親與孩兒意見相同﹐要畱爲惠卹鄕裏之用。食祿千石﹐還不夠每年食米。各督撫提鎭規例﹐及戶工二部贈費﹐已經革除。做了國公宰相﹐又不便借當﹐埋沒君恩﹐豈非難事﹖」鸞吹道﹕「不貪泉內藏銀﹐敢還現在﹖只除了母親﹑二哥﹐沒人拿得起來﹗」水夫人道﹕「那原是大小姐莊上的﹐已借用了許多﹐如何還可動他﹖若可取用﹐進京時也帶了來了。」秋香道﹕「那財香是活的﹐現在園裏也有不貪洞﹐洞裏也有泉﹐管請太夫人去一看﹐就現出形來。」水夫人笑道﹕「休說癡話﹗明日要打發四處去做朝﹐又要請客﹐各人該去安息。銀子之事﹐暫且丟開罷了。」次日早飯前﹐諸客俱到﹐先用八鮮面﹐卽擺圍碟﹐細酌談心。首公道﹕「素兄可記得那年初次出門﹐餞行言志之事了嗎﹖如今都是原人﹐只少日京﹐卻補上梁公﹐人數一个不少。前日乃言志之會﹐今日則行志之會也。素兄功業﹐所行已過所言﹔諸兄與弟﹐當以行不及言爲恥﹐生逢明聖﹐而一無展布﹐何以答君父﹐復友生乎﹖」心眞﹑成之﹑雙人俱道﹕「我們苦思力索﹐要說幾句好話﹐做幾件好事﹐以免素餐之恥﹔無柰俱被素兄連一連二的做去﹐把事都做盡了﹗昨日不是約著首兄及各本衙門相好同僚﹐要公上一疏﹐將法王等入官田畝﹐分別價買﹐占奪﹐淸還民產﹖豈知科抄已發﹐不論買占﹐一槪給主。抄上十二件事﹐那一件不是有裨國政﹐有利民生事﹖我們卻一半見不到﹐一半見到而不敢言﹐豈不可愧﹐可嘆﹖」元外道﹕「攺匡帝謚號﹐已不敢言﹐何況復建文廟號﹑年號﹗至減宮女﹑內侍﹑鳥獸﹐連該減不該減都不知道﹐何從立說﹖宦官月賜一發﹐連名色不知﹐又何從著想﹖這也是素兄地位到了那里﹐復與皇上做了忘形之交﹐才得如此進言﹐以成此盛治也﹗」首公道﹕「減恩蔭﹐撤子靜從祀﹐弟亦曾想到﹐只緣礙著同朝情面﹐現在素兄昆玉﹐及何如﹑成之﹑梁公﹑雙人﹐那一个不是邀得著恩蔭的人﹖怎好發這無情之議﹗子靜學𨿽偏執﹐後儒推崇者多﹐恐自己地步還勝不得他﹐未便遽議辟禁。直到後來﹐接著科抄﹐體味上諭﹐細想公爾忘私﹐能言距楊﹑墨的道理﹐又是鐵板注疏議行之事﹔此則由於見不明﹐力不定﹐非地位不同之故也。」眾人紛紛議論﹐無不歸美素臣﹔素臣亦惟俯首謙謝﹐歸功天子。獨有敬亭正襟危坐﹔梁公莞然微笑﹐不發一言。首公等俱覺有異﹐逼問其故。梁公道﹕「素兄功蓋宇宙﹐徳濟蒼生﹐誠足滿諸兄之志﹔而弟與敬亭在途私議﹐則有不能爲之解者﹗」素臣大喜﹐求聞已過。首公等俱相顧錯愕﹐不知何故。正是﹕經營誰識良工苦﹐攻錯全憑好友功。●第一百二十五回

素臣無處兩釋疑城紅豆天淵雙鐘貴子梁公道﹕「吳江縣田賦﹐皆納自桑梓﹐半屬親族友朋﹔𨿽出君恩﹐而偃然受之﹐世享父老之奉﹐得毋少侈﹖然此猶小焉者耳﹗諸兄言志之時﹐弟𨿽未在席﹐而竊有所聞﹐韓公《原道》之說﹐豈竟忘之﹖抑得君未專﹐而未敢以入告也﹖首公云﹐所行過於所言﹔弟竊以《春秋》之義﹐責備賢者﹐猶爲行不掩言耳﹗敬亭之意﹐亦與弟同。謹以質之表兄﹐可乎﹖」素臣道﹕「二位責言甚當﹔但其中尙有委曲﹐不得不爲諸兄陳之﹕田賦之事﹐本應力辭﹔因皇上屢欲賜以王爵﹐食封數郡﹐故寧就此避彼。意欲以每歲所入﹐存之於官﹐荒年賑糶﹐及族親嫁娶喪葬之用﹔則通父老之財於桑梓孤窮﹐旣無嫌於侈﹔而不爲矯廉以廣君恩﹐似與夫子教《原思》之意相合。稟於家母﹐家母深以爲當﹔方敢直受不辭。至昌黎《原道》之文﹐則不特得君旣專﹐無不敢入告之隱﹔且首蒙皇上垂問﹐而弟反請緩行者也。何則﹖二氏之蟠結已深﹐必吾實有足以勝之之理﹐而後廓然淸之﹐如振落葉。若但有其勢﹐而彊以行之﹐亦如古之旋滅旋起﹐徒爲其徒口實耳﹗夫欲愚民之舍彼趨此﹐必先使其知此之美﹐知彼之惡﹔卽未深知彼之惡﹐而已深知此之美﹐乃下令如流水然。今時禍亂方平﹐元气未復﹐國無三年九年之蓄﹐民無三釜四釜之貲﹐頒白負載於道途﹐兄弟鬩墻於門內﹔如此﹐而遞欲奪其蟠結之心思﹐去其膏肓之錮疾﹐𨿽聖人有所不能﹐況不才如弟者乎﹖弟故先陳十事﹐以解倒懸之急﹔次陳十事﹐以開休養之端﹔有裨於國﹐有利於民者﹐恭承皇上徳意﹐次第行之﹐以稍復其元气。專候家叔及敬兄到京﹐卽分設大小兩學﹐如首兄之志﹐課教貢士﹐及公卿大夫子弟﹐與凡民之俊秀。力行三年﹐拔其尢者﹐分發郡縣司鐸課士。力行三年﹐拔其優者﹐升入太學﹐減制科解額﹐使與太學經義治事之有成者﹐每歲選缺相等﹐復參與鄕舉裏選之法。卽不能待首兄十年之期﹐而六七年斷不可少。其時則州縣俱有賢師﹐而士知向學﹔孝義皆得舉選﹐而民知興行﹔凶荒俱有賑貸﹐而農不流離﹔一切害民之政去﹐利民之政行﹐而百姓漸致殷阜﹔衣帛食肉之休可覯﹐型仁講讓之俗可成。然後以尺一之詔﹐下之於民﹐去二氏而獨尊聖經﹐以行王道。則民志已正﹐其邪之去﹐乃如距斯脫耳﹗現與劉健﹑陳選等﹐沙汰僧道﹐已十數萬﹐立定規條﹐卽以佛法治僧﹐以老法治道。只許苦行焚修﹐不許葷酒肉食﹐衣必補衲﹐食必粗稗﹐乞食但許盞飯﹐布施不及金銀﹐良田美產﹐鮮衣駿馬﹐一切侈麗之物﹐俱查收入官。能守規者﹐仍畱寺觀﹔不能守者﹐勒令還俗。力行此法至六七年﹐則逃佛﹑老而歸於四民者﹐不待掃除﹐而已可去十之七八﹔此漸衰漸勝之法﹐與一旦決而去之者﹐功效不同矣﹗愚見如此﹐是以寧緩毋急﹐不欲以勢劫之。」首公道﹕「王道無近功。素兄當國﹐除原汰法王﹑眞人等首惡一千四百六十九人﹐次汰京外大寺觀僧道次惡十一萬一千餘人﹔數日前又立此規條﹐皆爲言志張本。梁公﹑敬亭或未深悉原委﹐故有此論。弟等亦豈肯阿私所好﹐而爲面諛之人哉﹖」梁公﹑敬亭俱出席謝罪道﹕「某等識見淺薄﹐兼之才到京師﹐未識本意﹐故妄擬規諫。今乃知古大臣謀國遠猷﹐正未可一二爲流俗人道也﹗」素臣亦出席致謝道﹕「所賴乎朋友者﹐正在勸善規過耳﹗友直友諫﹐所益最宏﹔若匿其本懷﹐而不加督責﹐人己俱失﹐非友道也﹗昔武侯云﹕『事有不至﹐至於十反。』況弟之暗劣乎﹖諸兄切勿棄而不教﹐則幸甚矣﹗」梁公道﹕「弟本期表兄爲禹﹑臯﹐不敢以淮陰﹑汾陽等薄待﹔今知昔日之言可踐﹐乃千古之業﹐非一時一世之業也﹐何快如之﹗當痛飲一醉﹐以志喜﹗」何如道﹕「愚意亦如梁公﹐因初到京師﹐未悉時政﹐故不遽加督責﹐非匿其本懷也。今知吾侄大行有日﹐吾乃欲狂矣﹗卮酒安足辭﹗」無外大喜道﹕「二兄快論﹐弟首當仰承。那年素兄言志﹐曾飲十觥。今已見諸行事。且吳江卽減去浮糧﹐尙有二十餘萬銀米﹐每年桑梓貧糧﹐得此大惠﹐我們不該感謝﹗這回眞要飲滿百觥﹐不得再少﹗」首公道﹕「在座除吾兄外﹐何人能飲百觥﹖還照前各飲十觥罷。」無外道﹕「梁公剛發快論﹐首兄卽首先敗興。」何也﹑心眞道﹕「非是敗興﹐百觥實屬太多﹐加一倍罷。」眾人俱說有理﹐梁公亦便允從。無外責備梁公虎頭蛇尾。敬亭道﹕「未入正席﹐卽飲二十觥﹐亦不爲少矣﹗」無外拗不過眾人﹐只得聽從﹐各人立飲二十觥。首公﹑成之勉彊飲了十餘觥﹐便不能飲﹐無外便接過代飲。那觥約容酒六兩﹐三十餘觥﹐約十餘斤酒入腹﹐已有酒意。換上正席﹐心眞偏行起六部令來。這令酒旣極多﹐再點古心做了戶部﹐雙人做了禮部﹐又不立卹刑。古心系主人﹐豈有少酒之禮﹖請下斛來﹐俱是大懷。雙人少年心思﹐定出諸般儀制﹐拜跪拱揖﹐委曲繁重﹐諸人俱當不起﹗何況無外是第一豪爽之人﹐那能如式﹗一上手﹐便是一二十大杯﹐酒急气悶﹐竟至大醉。無外一醉﹐便不遵令﹐彊著合席都要盡量﹐連一連二的代主勸酒﹐復責備素臣惜酒﹐連罰大杯。登時把合席諸人﹐都引入醉鄕﹐飯旣不用﹐酒又不喫。何如呆坐在席﹐首公﹑心眞只討茶喫﹐梁公﹑雙人仰睡在椅﹐敬亭﹑古心伏睡在桌。無外彊成之比力﹐素臣帶醉勸阻﹐無外道﹕「你恃著國公宰相﹐敢要硬勸嗎﹖你只勸一勸﹐須喫我三拳﹗」素臣旣不敢勸﹐又見成之被無外拉扯﹐東倒西歪﹐怕受了虧﹐正在著急。忽見無外丟掉成之﹐跑過補衮堂中一間去﹐大笑大叫的說道﹕「小王子來了﹐且摸一摸龍卵﹗」素臣看時﹐是雲氏之子寤生﹐已被無外抱住﹐去掐他的鳥頭。素臣帶醉含糊道﹕「龍卵是有痣的﹐休摸錯了﹗」且道寤生因何到府﹖因是四婢三朝﹐水夫人主意﹐派文恩﹑文容四子去做朝。玉奴之子川郎﹐阿錦之子天郎﹐年只三歲﹐丫鬟抱著去的﹐略坐一坐席﹐就先回來了。賽奴之子長生與寤生同年﹐七歲﹐卻一个是正月所生﹐一个是十二月所生﹐整整差了一年。長生月分旣小﹐又怕生人﹐席散卽回﹐便也歸家得早。惟寤生年長﹐貌美性靈﹐在王府中做了五六年王子﹐移气養體﹐气槪更自不同。陪宴親戚﹐多半疑是天潢﹐俱不敢以小兒待之﹐一切湯點酒菜﹐俱依禮割獻﹐席上已是擔遲。恰好又替生勝做朝﹐生勝與文容是一主奴婢﹐把寤生如侄兒一般看待﹐未坐席便先畱在房﹐說說家常﹐旣散席﹐又畱進房去﹐致送什物﹐層層耽擱﹐所以直至日落才回。不料被無外一把拿住﹐掐起鳥來。寤生方以大人自視﹐不覺勃然﹐卻甚有主意﹐見無外已醉﹐便不動聲色。只這小王子三字﹐及龍卵有痣之言﹐便直鉆入耳﹐再也不得忘記了﹗無外摸了一摸﹐親兩个嘴﹐便就放下。醉人一笑﹐酒勢已解﹐便也討要茶喫。睡客亦俱醉轉﹐喫了幾杯苦茶。梁公道﹕「有城門之隔﹐天色已晚﹐大家告別罷。」無外道﹕「敬亭﹑何如不說﹐獨吾兄說﹐情見乎辭矣﹗」首公問故﹐無外道﹕「敬亭﹑何如沒帶家眷﹐梁公帶著家眷﹐獨他著急﹐不是要做那比翼鳥嗎﹖」敬亭道﹕「鶼娘懷孕﹐休屈說他﹗梁公不說﹐弟也要說了。」因各起身作別。古心﹑素臣送客入內﹐水夫人斥責道﹕「怎這樣沒正經﹐喫得如此大醉﹐成何禮矣﹗」二人雙雙跪伏﹐不敢仰視。阮氏﹑田氏諸媳﹐便一齊跪下。水夫人道﹕「本該罰跪一夜﹐看諸媳之面﹐可起來﹐各回房安睡。以後除皇上賜宴外﹐只許飲至三斤﹔如過此數﹐卽以不孝論﹗」古心﹑素臣頓首受戒﹐起身出房。水夫人叫丫鬟扶起紅豆﹑天淵﹐令諸媳俱起﹐慨然道﹕「玉佳位至極晶﹐功在家國﹔今日因同鄕親友﹐情好難辭﹐以致如此﹐我豈不能諒他﹖但酒能亂性﹐現已失儀。《書》《傳》《酒誥》《詩》戒賓筵﹐古人之痛切垂戒如此﹗涓涓不絕﹐將成江河﹔細行不矜﹐終累大徳﹔履霜堅冰﹐何可不杜其漸也﹗」各夫人俱感激代謝。在房宮女宮婢﹐從未見過﹐無不錯愕。飛娘﹑立娘始亦以爲太過﹐及聞此論﹐歡喜無限。立娘出去﹐述與鐵丐知道。鐵丐扯開闊嘴﹐心花都放道﹕「咱原說的﹐情願變一隻雌哈巴狗﹐替太夫人看房﹔這般舉動﹐這種議論﹐眞不愧女聖人也﹗」素臣是日宿鳳羽樓﹐紅豆因年幼﹐難經風雨﹐每至交歡﹐不勝畏縮。素臣體貼﹐便也略見大意。此時﹐醉中𨿽不敢肆行蹂躪﹐卻已直搗黃龍。紅豆從未受大創﹐蹙眉忍受﹐到得苦盡甘來。長男少女﹐二象同春﹐正值經期初淨﹐便已種上一男神童矣。次日起身﹐門上報﹕「島中劉將軍連家眷到門。」素臣接進﹐見一黑﹣﹣白兩孩﹐問知黑者小鐘馗﹐五歲﹔白者虎臣子貞兒﹐六歲。素臣細看貞兒之貌﹐頗似鳳兒﹐暗忖﹕外孫似舅﹐故中表弟兄亦相似也。璇姑迎著石氏﹐悲喜交集。鳳兒攙著貞兒﹐亦親熱異常。石氏見過水夫人及合府﹐與飛娘﹑立娘聚闊一番﹐交還小鐘馗﹐卽上璇璣樓﹐與璇姑暢敍離情不題。水夫人差宮女﹐去催請梁公妻妾﹐於二十一日早敍﹐並爲石氏接風。席上﹐梁公夫人與水夫人婆媳敍親情﹐兼代梁公﹑鶼鶼致謝。鶼鶼復深謝素臣援救之情﹐與石氏敍姊妹別情﹐與璇姑致聞名相思之情﹐仍稱璇姑爲大姑娘。璇姑卻難稱爲嫂﹐又不便竟稱爲嬸﹐遂以姐稱之。鶼鶼亦從此攺稱姐姐矣。水夫人極贊石氏貞心勁節﹐親奉一爵﹐出位立候。石氏無比惶悚﹐璇姑亦代謙謝。席散﹐梁公夫人辭去。鶼鶼不去﹐因畱宿璇磯樓上。次日﹐金枝﹑紅瑤到府﹐見過合家﹐卽向璇姑道達來意﹐慶賀生辰。水夫人方知鶼鶼獨畱之故。紅瑤便上璇璣樓會石氏﹑鶼鶼。金枝便約晚香﹐去看山東諸將夫人﹐並同來見又全妻妾。水夫人吩咐送四席晚膳過去﹐金枝等便直敍至夜方散。二十三日一早﹐白夫人同翠云前來拜壽。本宅各夫人俱送壽禮拜賀﹐下人俱稟叩祝。喫過壽麵﹐卽擺席月恆堂。因白夫人新親﹐定坐南面首席﹐翠云僉席。席散﹐田太夫人歸藍田樓。翠云上素心樓看女婿。鶼鶼﹑石氏上璇璣樓敍闊。金枝因金相要看鰲兒詩稿﹐上瀟湘樓去抄寫。惟白夫人母子﹐要聽水夫人講書﹐同飛娘﹑鸞吹俱至安樂窩﹐求講頭一章﹐講「知者樂水」一章。水夫人向田氏等說道﹕「白親家要講的幾章書﹐你們都聽過的﹔各人房內有客﹐可去陪待﹐單畱大媳及公主在此陪罷。」田氏因是正主人﹐白夫人又是正親家﹐便稟知水夫人﹐只打發四妾出來。璇姑等走出安樂窩﹐恰值翠云看過女婿回來﹐瞥見天淵扇上一个玉魚﹐白亮耀眼﹐因取過細看﹐噴噴稱嘆﹐說宮中之物﹐果是不同。湘靈道﹕「並非宮中之物。」因提起那年比武的事來。素娥道﹕「郡主可記得天繪閣上中狀元之事嗎﹖如魚得水﹐洞房花燭﹐夫榮妻貴這些彩頭﹐不是都應了嗎﹖」秋香見璇姑等俱出書房﹐又是聽過的﹐便也跟著出來﹐在旁插嘴道﹕「各位夫人如今才信奴的說話不錯﹐那時若請太師爺擲紅﹐怕不一擲就是紅滿盆嗎﹖」翠云道﹕「文爺是慣擲紅滿盆的﹐只這話是怎說﹐卻要求教﹖」素娥道﹕「親母﹐這話長似萬里雲南哩﹗請進堂中坐了﹐好細細的告訴。」湘靈道﹕「這里不穩便﹐我們都到天繪樓上去﹔這話原是天繪樓上生長的。秋桂﹐把沒曾喫動圍碟撿一桌送上樓來。」於是﹐都到天繪樓坐下。素娥因把那年搶狀元﹐奪新郎諸事說知。湘靈道﹕「我過後思量郡主及老爺說的酒底﹐都有緣故。老爺說的時節﹐郡主又是歡喜﹐又是害羞。如今驗出來﹐才知老爺兩个酒底﹐已許下夫妻之約﹐只把我們漫在鼓裏。」璇姑道﹕「愚姐是一槪都忘記了﹐三妹可說出來﹐大家公議。」湘靈道﹕「老爺先說郡主的酒底﹐是一木只成木﹐二木便成林﹐如何不成林﹐孟子云﹐牛山之木嘗美矣﹔不是早知道郡主姓林﹐不是那黑臉張飛了﹖老爺自己說的酒底﹐是一人自成人﹐二人便成從﹐因甚樂相從﹐子張云﹐於人何所不容﹔不是說郡主樂從﹐老爺肯容嗎﹖」璇姑道﹕「這眞像个有心﹐但老爺怎好瞞著我們﹖」素娥道﹕「郡主和我們相好﹐也不該瞞得鐵桶﹗」湘靈道﹕「便是這點子不是﹐我們如今每人罰他十大杯出气。」璇姑道﹕「郡主量𨿽彊是我們﹐怎喫得三十大杯﹖況且太夫人剛戒了老爺﹐也不可令郡主大醉﹐大家公敬十杯罷。」宮女們便就斟酒﹐湘靈便就逼飲。天淵漲紅了臉﹐說道﹕「妹子的心事﹐如今說一个明白﹐省得二姐﹑三姐把老爺都拖下水去。那日酒底﹐不特老爺的可疑﹐連各位姐姐的酒底﹐並對的對子﹐都像知道妹子心事的﹐暗暗相合。妹子出與三姐對的﹐是四女同居﹐吾夫子東西南北之人也﹔三姐對的﹐是五行疊王﹐爾土生春夏秋冬之季乎﹔不是已爲妹子安一地步﹖大姐的酒底﹐是十口便成田﹐一口自成豆﹐阿誰記紅豆﹐微之云﹐李暮ㄓ笛傍宮墻﹔那時公主已在皇妃面前﹐極口贊嘆老爺爲天下一人﹐齒頰之間﹐津津若有餘慕﹔愚妹因家父曾述老爺之相貌才略﹐亦稱爲當今一人﹐私心亦在仰慕﹔便先替公主起一數﹐竟與老爺有姻緣之分﹐數系六合發傳﹐主老爺有六房妻妾﹔因復自起一數﹐亦復相同﹐故於大姐出宮﹐卽懇求帶出﹔恰好大姐酒底﹐將公主之名指出﹐那時便喫一驚。輪到三姐﹐又說是一口便成呆﹐四口白成器﹐緣何得成器﹐孟子云﹐必使玉人雕琢之﹔那日樓上﹐只有姐妹四人﹐又對鍼原底三口成品﹐一口成呆之意說來﹐不是明知妹子一口並入姐姐們三口而成器﹐以同受玉人之雕琢嗎﹖輪到二姐﹐又恰說是六口便成曲﹔與妹子所起兩數﹐俱由六合發傳者相符。及到大姑娘湊將上來﹐……」正說到那里﹐恰好鸞吹悄悄的躡足上樓﹐笑道﹕「郡主怎說妾身湊將上來﹖這句話好不難聽﹐須說个明白﹔不然﹐與你不得干休﹗」合樓人都笑將起來。璇姑道﹕「無心之談﹐有心之聽﹐截去頭尾﹐只說中間﹐眞个便不好聽了﹗天下事如此致疑者甚多﹗南容三復白圭﹐良有以也﹗」湘靈笑道﹕「大姐只講道學﹐妹子卻要插科﹐大姑娘這一湊上來﹐卻落了便宜也﹗」素娥忙把前事述了一徧。鸞吹笑道﹕「虧你們好記性﹐一部《廿一史》﹐句句都在肚裏﹗若是這樣說﹐妾身卻不落便宜﹐還記得湊上來要做新郎哩。」合樓人又俱失笑。璇姑問﹕「太夫人講完書來﹖大姑娘怎尋得到此﹖」鸞吹道﹕「太夫人正在那里替大嫂子慶壽哩。」璇姑道﹕「這是怎說﹖」鸞吹笑道﹕「剛講到『仁者壽』一句﹐那兩章還沒講著哩。丫鬟來說鵠兒啼哭﹐才辭了出來﹐在樓下過﹐聽著你們聲气﹐回去騙住了﹐就跑到此。郡主且說﹐那日湊上來﹐奴是說的恁酒底﹖」天淵道﹕「大姑娘說﹐有口便成呆﹐無口便成木﹐緣何恁呆木﹐崔信明云﹐楓落吳江冷﹔不又嵌著吳江兩字﹖這不都有關會的麼﹖及至老爺說出那兩个酒底﹐把奴嚇得要死﹐想老爺數學入神﹐必已知奴出身心事﹐竟當面說出容納之意。那知後來反要替奴擇婿﹐便想不出中變之故﹐只得自求皇妃﹐得成此姻。成姻以後﹐追問起來﹐方知老爺並未起數。那日兩令﹐不過無心暗合﹐豈非奇事﹖」璇姑道﹕「奴便想﹐老爺定是無心。」湘靈道﹕「據郡主說﹐也只出脫得老爺﹔郡主把心事藏著﹐不向相好姐妹露一點子風聲﹐這十大杯酒﹐還不該罰嗎﹖」於是素娥兩人﹐不由分說﹐勉彊灌了七大杯。璇姑道﹕「郡主已有醉意﹐大家散罷。」湘靈道﹕「郡主今夜必然成雙﹐還得喫一杯雕琢酒﹐湊成雙杯。」璇姑道﹕「三妹這話不太村嗎﹖」湘靈道﹕「有大姐道學﹐少不得妹子的插科﹔況是郡主自己承認的。罰妹子一杯﹐陪郡主罷。」璇姑道﹕「我也罰一杯。」鸞吹﹑素娥﹑翠云都願陪一杯。天淵沒有法﹐只得又幹一大杯。然後眾人作別下樓﹐天淵隨送﹐腳步已亂。璇姑深悔十杯之說﹐再三止住﹐扣門而去。宮女們便替天淵卸妝﹐送上牀衾。不一會﹐已向華胥國中去矣。素臣是日進閣﹐因假止三日﹐劉健便把重大事情奏明天子﹐畱待素臣批答。天子又已揀最要者﹐先扣下十餘件﹐以待素臣。再湊著五府六部﹐更定規條﹐俱於是日至閣商決﹐便直忙至晚。天子知其勞﹐就近召入文華殿夜宴﹐賜以萬花春酒。這酒是人參蜂蜜火酒三味合成﹐甜美補益﹐卻有力量。素臣怕醉﹐將戒酒之事奏知。天子道﹕「太夫人原除去賜宴﹐今體其意﹐亦不敢多勸﹐只奉三斤便了。」那知這三斛酒﹐竟有十斛酒之力﹐謝宴回府﹐已覺醺然。更有一件不妙之處﹐竟頗動有春意。一到家﹐便知水夫人房內有女客聽講﹐令春杏稟知﹐水夫人吩咐﹐令素臣早睡。素臣知天淵經淨﹐傳至月恆堂侍寢。春杏回來說﹕「郡主被任夫人們灌醉﹐已經酣睡。」素臣乘著酒興﹐竟上天繪樓來﹐宮女們接著解帶寬衣﹐輕輕揭被而人﹐見天淵如中酒楊妃﹐煞是可愛﹐便悄然投入絲竿去釣那醉魚。天淵星眼朦朧﹐酒情繚亂﹐半醒半睡﹐半推半就﹐方知禦醉女之趣﹐到得酒魔戰退﹐春興雙濃﹐已種下一小國公矣。次日入朝﹐欽天監奏擇二十七日開大學小學﹐新進士二十五日考選﹐亦擇於二十七日上館。兵部帶領尹雄朝見謝恩﹐面奏三受降工程。天子升尹雄爲遼東總兵。兵部呈上貴州巡撫錢鉞露布﹐奏幹珠已生擒米魯﹑阿保﹐現移兵孟密。天子大喜﹐晉素臣太保﹐將露布宣示中外。朝罷﹐畱素臣入宮﹐賜宴東瓊島﹐親遞三爵﹐然後入席﹐問素臣道﹕「素父其前知乎﹖米魯果於阿馬坡被幹珠襲敗﹐逃至馬尾籠﹐爲松紋所擒。若非前知﹐何以不爽若此﹖」素臣道﹕「賜不幸多言而中﹐豈有前知之哲耶﹖」天子道﹕「幹珠珠字﹐亦與豬同音﹔米醉殺豬之謠言﹐朕至今乃知其不足信也﹗」素臣道﹕「童謠本不足憑﹐曰止知不知﹐則已明示成敗矣。今當撤回錢鉞﹐以南京戶部尙書王軾總督云﹑貴﹐爲善後之計﹐則兩省大定矣﹗」天子卽命懷恩傳旨內閣﹐並令王軾逕赴新任﹐不必入朝請訓。復令戶部送黃金萬兩﹐白金十萬兩﹐至鎭國府﹐止素臣勿謝。素臣力辭。天子道﹕「若發京外兵往剿﹐卽幸而勝﹐所費已不貲﹐此銀只可供犒師之用。況昨闖蕩平粵西軍需﹐乃出自素父已資耶﹖朕知素父現在窘鄕﹐有無相通﹐亦朋友之誼也﹗」素臣只得謝恩。天子道﹕「二十七日﹐乃入學上吉之日﹐欲屈太夫人進宮開講﹐素父可先致朕意﹐屆期當專請也。」素臣退朝﹐金銀已送至府﹐方不憂日用矣。是日﹐尹雄來謁。因卽欲出京﹐便不畱住﹐款宴而別。水夫人因素臣稟知國子開學﹐翰林上館﹐宮內開講﹐都是二十七日﹐因向諸媳說道﹕「我進宮去﹐你們本該隨去﹔但大臣妻妾﹐不宜擅入宮禁。龍兒𨿽已授職﹐仍須上館﹐四孫亦是那日入監﹐俱當料理。公主﹑郡主可輪番隨我進宮﹐你兩人𨿽非天潢﹐然已義認﹐且自宮中出嫁之人﹐便無礙也。」紅豆﹑天淵歡喜領命。是日﹐白夫人﹑紅瑤俱貪聽講解﹐翠云亦懊悔昨晚沒曾聽講﹐遂讓鶼鶼﹑金枝先回﹐至夜仍聽水夫人講書。二十五日﹐內監送到請啟﹐是太皇太后出名﹐啟請宣成太君二十七日淸晨入宮講學。白夫人等只得拜辭。水夫人因紅瑤甚有解悟﹐白夫人﹑翠云又極貪聽﹐便復畱住。白夫人等大喜過望﹐是夜仍聽講至二更。次日一早辭別﹐水夫人等送至宅門﹐看上了轎﹐方轉身至日升堂。只見白夫人等飛跑進來﹐滿面失色﹐丫環僕婦﹐更是嚇得抖戰。水夫人忙問其故﹐白夫人道﹕「妾身等轎至小廳﹐只見許多內監進府拿人﹐把家人轎夫一槪擒拿﹐只得出轎跑回﹐不知是何禍事﹖」正是﹕白虎靑龍同跳舞﹐凶鴉喜鵲共飛鳴。●第一百二十六回

五星聚井五星聚三索得男三索得女水夫人正待查問﹐只見宮女紛紛傳進﹐說皇后﹑皇妃俱到。水夫人慌忙命宮女取到牙笏﹐導至補衮堂﹐率領田氏等朝拜。皇后慌忙攙住道﹕「學生等今日特謁老師而來﹐豈可反勞老師過禮﹗學生等以師視全先生﹐先生之母﹐卽老先生也。君可受臣拜﹐師宜受弟子禮﹐弟子反受先生之禮﹐有是理乎﹖況老師與素父之功徳﹐侔於太極﹔學生等卽終日叩首﹐亦不爲過禮﹗叨爲天下之母﹐老師守禮﹐必不肯受﹐故權爲尊耳﹗」水夫人跟躇道﹕「師弟之律﹐可施之閭巷﹐不可施於朝廷。在朝廷﹐則君父爲尊﹐師次之﹔在閭巷﹐則父師爲尊﹐君又不可次之。若在朝廷﹐猶以師弟爲論﹐則目無君上﹔目無君上﹐則不敬天威也﹗」皇后憮然道﹕「敬聞命矣﹗」然後田氏等朝拜﹐亦俱扶起。皇后請水夫人臺坐﹐水夫人再三不安﹐只得分賓主坐下。皇后與水夫人對坐﹐皇妃退後一椅﹐與阮氏﹑田氏對坐﹐兩坐亦俱後水夫人一椅。惟公主與皇妃並坐﹐而與天淵對坐﹐余俱照單列坐﹐進茶畢。田夫人亦出朝見﹐皇后亦再三謙讓﹐命宮女執椅放在水夫人之下﹐在田氏之上﹐請田夫人坐下。皇后道﹕「太皇太后亦欲執弟子之禮﹐親自到門﹔學生等仰體老師謙徳﹐妄爲奏止﹐乞明日早臨。全先生在宮﹐盡心訓誨﹔學生等疏慢之罪﹐望老師原恕﹗」水夫人道﹕「太皇太后年髙徳劭﹐妾水氏進宮﹐正希叨沐訓誨﹐怎反說執弟子之禮﹖妾女文氏﹐毫無知識﹔蒙娘娘等視如骨肉﹐不勝感激﹗」皇后陳上贄禮﹐是白璧一雙﹐豕肉十廷﹐說道﹕「束脩其至薄者也﹔因仰體未嘗無誨之意﹐故不敢備物。」水夫人不敢當﹐推遜至再﹐方始謝受。女官跪稟﹕「淸道內侍傳奏﹐方才來淸道﹐正值三乘轎子出府﹐因擡轎及跟隨的﹐俱有男子﹐一時冒昧﹐驅逐開去。轎內恐系公相眷屬﹐特在外請罪。」皇后怒道﹕「旣系府內出去的轎子﹐豈可不稟﹐擅行驅逐﹖著鎖帶回宮發落﹗」水夫人等再四代求﹐方得免究。皇妃因問﹕「是那幾位夫人出府﹖水夫人道﹕「是妾親家臣白祥妻洪氏﹑妾陸氏﹑女臣馬玉妻白氏。」皇后道﹕「白卿兩女﹐與兩公主系妯娌﹐其妻妾女﹐皆四門親家﹐快請來一會。」宮女入請﹐白夫人等俱未帶笏﹐急借飛娘﹑春燕﹑秋鴻之笏﹐出廳朝見。皇后愛紅瑤相貌﹐皇妃知翠云武事﹐俱親熱異常。定白夫人﹑翠云坐阮氏之上﹐翠云退後一椅﹐紅瑤坐各夫人之下﹐亦退後一椅。皇后欲見四位公子﹐水夫人忙令出見。皇后道﹕「明日便同太子﹑皇子上學﹐太子好頑﹐全仗四友琢磨。」四子跪奏道﹕「太子眞龍﹐絕迹飛行﹔臣等皆駑駘之馬﹐望塵恐後耳﹗」皇后大喜﹐將帶來兩駙馬見面禮物﹐分四分賞之。四子謝畢﹐麟﹑鵬兩兒捧物加額﹐鳳﹑鰲兩兒納物藏懷。皇后問加額之故﹐麟﹑鵬答道﹕「髙捧﹐示尊尊也。」問藏懷之故﹐鳳﹑鰲答道﹕「深藏﹐示親親也。」皇后大喜。皇妃復問麟兒﹕「兩弟皆駙馬﹐汝獨非親乎﹖」麟兒道﹕「非不同親﹐義重於尊﹐故不敢褻。」問鰲兒﹕「兩兄皆尊君﹐汝獨不尊乎﹖」鰲兒道﹕「非不同尊﹐情篤於親﹐故不敢疏。」皇妃亦大喜。問白夫人及翠云「得此快婿﹐寧不喜耶﹖皇后與本宮﹐久已喜而不寐矣﹗」白夫人﹑翠云俱回奏﹕「兩娘娘尊居九重﹐尙以爲喜﹔何況臣妾等蓬門下賤﹐半月餘來﹐常從睡夢中喜極而醒﹐誠如聖論也﹗」皇后又問﹕「本宮等身處宮中﹐見聞不廣﹐夫人等在外﹐亦見有幼而神奇﹐如四友者乎﹖」白夫人﹑翠云俱奏﹕「除世子外﹐不特目所未見﹐卽耳亦未嘗聞也。」須臾﹐宮中送到酒筵十六席﹐皇后傳請鸞吹﹐鸞吹過宅朝拜。后妃俱執手贊道﹕「全先生說鳳姐之貌﹐酷似夫人﹐眞難母﹑難女也﹗貴嫂等丰姿絕世﹐由素父天人﹐宜有天女作偶﹔今觀夫人玉貌﹐實可匹體﹐又難姑﹑難嫂矣﹗」鸞吹俯首愧謝。皇后道﹕「夫人有鳳姐爲女﹐豈可無世子爲婿﹖婦人愛女﹐甚於愛子﹐夫人之女﹐得如此快婿﹐喜可知矣﹗」因把自己與皇妃及白夫人等喜意﹐復述一徧﹐道﹕「夫人從實言之﹐勿於情外浮一分﹐亦勿於情內減一分﹐俾知父母之心﹐其符合否也﹖」鸞吹道﹕「妾未氏得臣文龍爲女婿﹐時或喜而不寐﹐時或寐而喜醒﹐實兼兩娘娘及兩親母之情。」皇后道﹕「此眞情也﹗天下爲父母者所同也﹗素父有五寶﹐而本宮等與三位夫人﹐分而有之﹐可稱同快﹗」因卽定席﹐席照坐定﹐但把鸞吹一席﹐列於翠云之下﹐阮氏之上。擺下十四席﹐只存兩席﹐皇后命四友兩位一席﹐於皇妃肩下﹐退後一丈﹐略向北﹐僉坐。皇后﹑皇妃定水夫人一席﹐親獻壽花﹐行割獻禮。水夫人堅辭不獲。欲還定席﹐又被女官推挽﹐宣旨阻住。阮氏﹑田氏﹑紅豆依坤寧宮宴命婦禮共舉皇后食案﹐獻壽花﹔白夫人捧壽花﹐鸞吹﹑翠云﹑璇姑等共舉皇妃食案。酒七行﹐上食五次﹐酌酒進湯﹐成禮撤席。水夫人率各夫人及四孫謝宴。皇后親挽水夫人道﹕「先生豈可多禮於弟子乎﹖皇上曾說﹐老師﹐一太極也﹔素父及左夫人乃陰陽也﹔陽數奇﹐陰數偶﹐故復有公主﹔三位夫人及郡主﹐乃四時也﹔世子及此四友﹐乃五行也。三夫人及郡主誕辰﹐各占四季﹔其爲四時﹐尢屬顯著。天一生水﹐水性動而質明﹐世子似之﹔且名龍﹐龍﹐水之靈也﹐故龍爲水星。由水生木﹐木徳爲仁﹔麟﹐仁獸也﹐故麟爲木星。由木生火﹐離火文明﹐鳳亦文明﹐出自丹山﹐故鳳爲火星。由火生土﹐土主載﹐鵬常載風﹔鳥之能載者莫如鵬﹐且鵬獨精地理﹐故鵬爲土星。由土生金﹐金質堅而品貴﹐鰲能奠維﹐其質堅也﹐非大魁不能占鰲﹐其品貴也﹐故鰲爲金星。昔時五星聚井﹐五星聚奎﹐占以爲瑞﹔今乃聚於一門﹐非老師及素父之盛徳﹐曷克致此﹗四位夫人以爲何如﹖」白夫人等皆頌聖諭之允當。皇后妃俱欲遊園﹐遊至星臺﹐見柵上封條﹐朱標二月二十二日。皇妃問璇姑﹕「皇上特爲姊設﹐何以至今不上﹖」璇姑道﹕「因臺髙可見宮禁﹐故常封鎖。」皇后命開封上臺﹐亦如天子﹐令女官逐一指點﹐諦視一會﹐向田氏等說道﹕「前有人於上皇前進讒﹐說素父常登此臺﹐窺探宮禁。皇上大笑云﹕『素父何人﹐而可以此等言謗之﹖』後登臺諦視﹐始知只見宮殿之檐脊﹐無從見人﹔且朱封儼然﹐不特素父﹐卽夫人等從未一登﹐益信人言之妄。此臺經皇上及本宮等兩次看明﹐嗣後切勿封鎖﹐不論男女﹐俱可登眺。劉夫人更當常登﹐測覽儀象﹐勿辜皇上建臺之意也﹗」田氏等俱稱﹕「凜遵懿旨﹗」皇后遊畢﹐發駕回宮。白夫人等送駕後﹐方才回去。是日﹐送石氏至西宅第六進﹐與虎臣同住﹐素臣﹑璇姑過去暖房﹐至初更方散。次日﹐水夫人隨帶紅豆入宮﹐亦由天子欽定坐次﹐講堂後系四面開窗﹐進座北面﹐以存北面之義﹔卻把東西南三面窗戶俱閉﹐獨開北面﹐仍屬朝外正坐。太皇太后南面﹐皇后﹑妃嬪等西面﹐長公主﹑公主﹑郡主等東面。第一章

﹐講學而時習之﹐將聖人全副精神﹐全副本領﹐暢發盡情﹔而於本身設教﹐掃除一切元妙參悟﹐獨拈出學字﹐以示天下萬世正學之宗處﹐尢反復詠嘆﹐曲暢旁通﹐以引伸其義。聽者俱目悚神驚﹐心悅誠服﹐贊揚不盡。太皇太后道﹕「老身習於三教同原邪說﹐後聞素父正論﹐始知其謬﹔今得太君剴切指示﹐乃眞如撥雲霧而見靑天者矣﹗前日皇帝撤去陸九淵從祀﹐禁其僞學﹐老身猶有所疑﹔今乃知子靜之說﹐眞與聖人背馳﹐不可一刻姑容於聖人之側者也﹗皇帝說素父論庸字﹐獨得子思子心傳﹐爲聖道長城﹐使一切異端邪說﹐無所置喙﹔太君此論﹐亦猶是也。當令皇帝刊入九經注疏﹐以振發聾聵﹐砥柱狂瀾。但此章首節﹐男女皆有此境﹐皆可致力。至下二節﹐於女子似不甚親切﹔女子固無取遠來之朋﹐亦豈欲人知而慮其慍乎﹖在聖人固止爲男子設教﹐而太君現爲閨閫發蒙﹐請問在座諸人﹐何以引之於身﹐而實驗夫樂與不慍之致﹖」水夫人道﹕「在太皇太后﹑皇后爲天下母儀﹐天下之臣民﹐皆朋從也﹔學成而徳立﹐慕化向風﹐身不來而心實來矣。況合宮妃嬪﹐合朝命婦之常得覲光者乎﹖周之太姒﹐化及二南﹔宋之宣仁﹐澤被萬姓﹔信從者眾﹐其樂何如﹖漢明徳﹑唐長孫﹐皆垂聲史冊﹐其時之仰戴可知。我朝臣民之感服髙皇后『﹐亦其驗也。皇妃嬪但有時習之學﹐卽有信從之樂﹔六宮內妃嬪﹑貴人﹑命婦﹐下及女官﹑宮人﹐外而諸王宗室之妻﹑各大臣命婦﹐有信從者﹐皆朋也。長公主﹑公主﹑郡主則凡屬天潢及天家眷屬﹐皆朋也。伯姬爭媵於三國﹐左芬流譽於六宮﹐信從之樂﹐豈獨遺巾幗乎﹖至人不知而不慍﹐此人字當作翁姑夫主看﹐男子學成﹐當行道濟時﹐故亟賴君相之知﹔女子學成﹐當宜家好合﹐故亟賴翁姑夫主之知。若一作不求人知﹐知希爲貴說﹐卽非聖學﹐在男子則流爲巢﹑由﹑莊﹑列﹐在女子則迥異宣妻﹑鴻婦﹐不孝不敬﹐罪莫大焉﹗不知如衛莊姜之不見答﹐班婕妤之不奉禦﹐而日月團扇之詩﹐或未免於慍矣﹗不知不慍﹐非樂天知命﹐不見是而無悶者不能﹐此所以爲成徳之君子也﹗」太皇太后斂衽立謝云「不聞此論﹐虛過一生矣﹗」皇后等俱嘖嘖嘆頌不置。是晚﹐宿遺珠書室﹐連講三日方出。四月初一日﹐成全﹑伏波回府﹐呈上五湖手書﹐稟稱﹕「訪至西洞庭山﹐土人說﹐山北有一隱者﹔及尋至山北﹐則隱者已去﹐存一書於鄰翁處。封面有太師爺臺號。鄰翁說﹐隱者於半月前別他﹐畱下此書﹐云俟京中有人來訪﹐以此與之。」素臣入內﹐送與水夫人看﹐封面寫素臣開拆四字。拆出﹐兩幅白紙﹐一幅寫「肥遁」兩大字﹐一幅寫「請安」兩小字﹐余無一語。水夫人太息道﹕「此所謂天子不得臣﹐諸侯不得友者耶﹖吾兒當奏知天子﹐於修國史時﹐爲立髙士傳也。」是日﹐水夫人致祭父母﹐告知五湖遁世之意。遂把尋弟之念擱過不題。次日﹐廣西總兵郎如虎調至京﹐爲鎭國府中軍總兵官﹐帶領參遊都守千戶等二十員投揭﹐奉披執﹐請鼓樂﹐於初三日到任。素臣免其披執﹐準其鼓樂﹐傳令兩翼副總兵文恩﹑文容﹐參將奚奇﹑葉豪﹐遊擊元彪﹑宦應龍﹐佐擊袁無敵等八員﹐守備張順﹑錦囊﹑韋忠﹑奚勤及男飛卒等共十四員﹐並中軍遊擊成全﹑伏波二員﹐俱於初三日到任任事。中軍系京﹑廣兵三千﹐左右翼系東阿兵三千﹐共六千名。一月兩操﹐四季四大操﹐俱送冊進府﹐由天淵定功罪﹐一切陣圖操練之法﹐亦由天淵號令。園內射圃﹐一月一小操﹐春秋兩大操﹐專操玉奴﹑阿錦﹑賽奴﹑碧蓮﹑翠蓮﹑春燕﹑秋鴻﹑天絲﹑小躔及女飛卒等共十九員。五月初一日﹐幹珠﹑松紋﹑金硯﹐已招降雲南土婦﹐進京獻俘。幹珠並帶玉兒﹐松紋並帶嬌鳳﹐蘭哥﹑篁姑亦應詔﹐同云北家眷而來﹐俱進府叩見。安頓頓氏與云北同住﹐幹珠夫婦住文恩宅內﹐蘭哥夫婦住文容宅內﹐松紋夫婦隨公姑同住。初二日﹐令金硯到中軍參將任。初三日﹐行獻俘禮﹐將米魯﹑隆禮淩遲﹐阿保梟斬﹐曩罕弄免死釋縛﹐副使劉福革職﹐永不敍用。次日﹐行論功行賞禮﹐加封素臣爲輔國公﹐歲祿千石。素臣再四懇辭﹐天子無柰﹐允辭爵不允辭祿﹐道﹕「聞各夫人俱葉熊占﹐將來食指日繁﹐無糶米而食之理﹔祿斷無庸辭也﹗」素臣只得謝恩。當封幹珠爲順寧王﹐妻太氏順寧王夫人﹐松紋爲宣慰司同知﹐妻岑氏淑人﹐金硯加都督僉事銜﹐賜銀五百兩﹐彩緞百端。隨徵將弁﹐分別升賞。三千苗兵﹐按功給牌﹐於抄沒米魯家資內﹐每名發賞銀五十兩。初五日﹐宣素臣﹑幹珠至武英殿﹐宣玉兒入宮。召見關蘭﹑鎖篁﹐試《午日觀競渡》古風一首﹐《蕩平黔苗賦》一首﹐稱旨﹐封關蘭葵花學士﹐鎖篁葵花女學士。分教十六峒苗丁男女之俊秀者﹐各賜五品冠服。賜宴華蓋殿﹐命樂舞﹐奏《風雲會》喜升平之曲﹐舞武功文徳之舞。定素臣東面﹐首席﹐關蘭末席﹐俱退後一椅﹐禦席西面﹐上素臣一席。幹珠﹑關蘭汗流浹背﹐請天子南面。天子道﹕「非爲兩卿﹐尊素父也﹗」因命將兩席移於偏西﹐朝北。素臣亦力辭﹐不允。令篁姑入宮﹐同玉兒賜宴。玉兒一見金蟬﹐便覺心動。金蟬亦如素識。皇后﹑皇妃看兩人眉目﹐眞如同胞﹐因把馬化之事說明。玉兒抱住金蟬﹐哭道﹕「若系黃馬所化﹐眞吾妹也﹗」金蟬亦泣下數行﹐連呼姐姐。皇后妃俱愛篁姑秀美﹐執手贊嘆云「素父賞賜之人﹐定自不凡﹗學士回峒﹐當盡心訓誨﹐用夏變夷﹐勿令各峒女子﹐爲土老生所誤也﹗」初六日﹐素臣給假一日﹐奉水夫人於東城﹐補看龍舟﹐此時天子聖明﹐恩膏屢布﹐萬民安樂﹐遇此令節﹐便都黼黻太平。有一二十隻龍舟﹐於城河內往來動蕩﹐隨從小船﹐攛刀賣解﹐百戲俱集。玉兒﹑頓氏﹑篁姑﹑嬌鳳及隨來苗女﹐生長蠻峒﹐從未見此大觀﹐無不嘖嘖嘆賞。翠蓮私謂碧蓮﹕「咱姊妹若沒太師爺提拔﹐如今還是賣解﹐有這般鳳冠霞披﹐安坐彩棚之內﹐瞧看競渡嗎﹖」玉奴﹑賽奴聽見私語﹐因道﹕「咱姊妹那年在丰城江裏﹐也立在令牌寶劍之上﹐那一个不虧著太師爺嗎﹖」只有十四姨林氏﹐看著一隻賣解船上﹐兩个女子對踢毛毽﹐也是頭點額碰﹐腮動嘴拱﹐肩掮臂聳﹐胸迎腹頂﹐臀鞠腿搖﹐那毽子都似漿糊粘成一般﹐聽著諸人喝彩﹐想起那年在素臣面前﹐赤身呈戲之事﹐好不害羞﹗暗忖﹕這兩个女子還穿著紅褲﹐已是難看﹐何況赤身﹗倘然太夫人們稱說這毽踢得好﹐惹動太師爺提起當年的事業﹐如何是好﹗臉上急紅忽白﹐心頭突突地跳个不住。正是﹕人欲熾時無忌憚﹐天良見處有慚惶。幹珠﹑玉兒𨿽住文恩宅內﹐卻每日仍在本宅﹐幹珠聽素臣講解兵機﹐玉兒聽水夫人講說道理﹐復認田氏爲母﹐婉轉承順。如此十餘日﹐因峒中需人彈壓﹐擇於二十日起身﹐與松紋﹑嬌鳳一同拜別。蘭哥﹑篁姑貪聽素臣說詩﹐篁姑更認湘靈爲母﹐求講詩文﹐便都住下﹐俟秋涼回峒。篁姑因稱湘靈爲母親﹐不便復稱素臣爲老爺﹐遂與蘭哥﹐俱攺稱素臣爲恩爹。過了六月二十四日素娥生辰﹐兩人將素臣所有詩文﹐及湘靈詩稿﹐駕山詩集﹐俱抄全了﹐便忽然想念父母﹐要緊回去﹐擇於七月初一日起身。先期辭朝﹐天子親書葵花學士﹑葵花女學士兩幅松綾賜之﹐並賜彩緞﹑明珠等物。水夫人等俱愛篁姑﹐各有厚贐。湘靈更制回文詩三十首送之。自兩人出京後﹐酬應稍簡﹐素臣每日出則上朝進閣﹐商決國事﹐布移風易俗之政﹔入則問安視膳﹐勤供子職﹐行斑衣戲彩之樂。倏忽五閱月。至十二月初二日﹐田氏忽然腹痛﹐生下一秀美女孩。初四日﹐素娥亦生一女。初六日﹐湘靈亦生一女。素臣暗忖﹕男女𨿽是一般﹐但現在六人懷孕﹐已一半是女﹐倘再如此﹐亦覺太多﹐須間得一兩个男胎方好。隔了五日﹐到十一日璇姑生下﹐卻是男子﹐素臣已喜。十三日﹐天淵亦生一子﹐素臣更喜。至十五日﹐紅豆又生一子﹐素臣卻反半喜半憂。緣十五這日﹐是文公生死忌辰。先生的三女一男﹐三朝皆請親朋洗三﹐獨天淵之子三朝﹐系文公雙忌﹐素臣素服泣祭﹐不會賓客之辰﹐因系郡主﹐又屬首生﹐六宮俱要送禮致賀﹐又不能不洗三﹐只得奏明天子﹐攺於十七日﹐以五朝爲三朝。恰好紅豆之子﹐十七日正是三朝﹐宮中凡百預備﹐遂並於是日﹐雙送洗兒金錢﹐及諸股禮物。楚王自紅豆嫁後﹐常來看女。八月出京﹐知紅豆產期約在臘底﹐遂畱人在邸﹐料理催生﹑送三等事﹐是日亦備禮而來。合府白初二日忙起﹐直忙至此日﹐復一大忙。十八日﹐又湊著阮氏﹑秋香俱生一子﹐半滿月﹐滿月連接而來。各夫人人人坐蓐﹐無一主持料理之人﹐如何忙得過去﹖虧得遺珠給假回家作主﹐與鸞吹﹑石氏﹑頓氏﹑晚香﹑立娘參酌﹐再有玉奴等諸僕婦﹐山東諸將夫人﹐俱來助忙﹐便毫無忙亂之狀了。正是﹕自古錢神能使鬼﹐從來人力可移山。水夫人見一月之內﹐添了八个孫男﹑孫女﹐喜幸已極﹐恐懼益深。細訟過端﹐只有又全﹑鳳元兩家眷屬﹐尙未安頓妥貼。因命素臣奏明天子﹐各贈盤纏﹐赦還鄕裏。楊氏等旣感開籠放鴿﹐又戀著受恩深處﹐不忍遽離﹐求過正月起身。水夫人許諾。正月初一日﹐水夫人入宮朝賀。初二日﹐皇后﹑皇妃至府回賀﹐並看各新生男女﹐問起乳名﹐知田氏女名鴻﹑素娥女名鴻﹑湘靈女名鷺﹑璇姑子名鶴﹑天淵子名犀﹑紅豆子名驥。皇后﹑皇妃俱於八月內新生兩皇子﹐各愛鴻姐﹐卽欲議婚。水夫人道﹕「此女生下﹐卽被臣東方旭妻未氏﹐求與其子鵠兒爲婦﹐業已許之﹐不敢承旨﹗」皇后妃俱懊悔來遲﹐因復看﹑鷺兩孩﹐皇后看中姐﹐皇妃看中鷺姐﹐因卽面訂﹐俟奏知皇上﹐送禮小定。皇后見各夫人俱有坐障﹐湘靈尙有兩扇遮護﹐惟素娥障扇俱無﹐因賜素娥翟轎﹐行坐障。皇妃回宮奏聞天子﹐說﹕「湘靈一子尙主﹐一女爲皇子妃﹐獨無翟轎及行坐障﹐乞皇上一體施恩﹗」天子因傳旨並賜。是日﹐飛娘見六个男女五未彌月﹐早已定去三个﹐遂忙去與玉麟說知。玉麟於十一月內﹐妻妾連生兩子﹑兩女。洪氏生一女﹐名鴻姑﹐碧雲生一女﹐名照姑﹐遂令妻妾同至公府﹐乳母各抱其女﹐聽憑水夫人相看。水夫人深致不安道﹕「二女俱佳﹐你們可各出眼力。」璇姑看中鴻姑﹐天淵看中照姑。洪氏﹑碧雲大喜回家。水夫人擇於初十日小定﹐欽天監亦擇是日﹐鸞吹夫妻也擇這日行定。初十一日三受禮﹐兩過禮﹐又是一忙。田太夫人向田氏說道﹕「你兄弟去接家眷﹐方知你弟媳有孕﹐若生一孫子﹐正可與你家對親﹐誰知都被人搶先去了﹗但願生一女兒﹐許給驥兒罷。」田氏道﹕「還是生男的好。前日公主很愛鴻姑﹐卻不肯討親﹐像是夢王世子妃也懷有身孕﹐想要與他對親哩﹗」田太夫人才放下念頭﹐只想生孫子了。十六日﹐各夫人俱已滿月﹐水夫人領著宮人謝恩﹐走近東華門﹐恰值安吉妻範氏之轎﹐從北折來。轎夫𨿽見有行障﹐卻望著轎角俱沒金鳳金翟﹐又不淸道﹐想亦不過公侯之家。因見後面絡繹不絕﹐等到何時﹐便向道裏橫衝過來。恰好水夫人﹑田氏兩障過去﹐正衝著紅豆行障。捧障的內監怒喝道﹕「瞎眼的死囚﹗這是公主娘娘的障子﹐你敢亂衝嗎﹖」轎夫見捧帳俱是內監﹐轎角俱垂金鳳﹐又聽說是公主娘娘﹐嚇得魂不附體﹐便不顧性命﹐往南跑去。不想走得勢急﹐又撞入一輛大車套裏﹐把牲口一驚﹐拉跑開去﹐幾乎把車翻轉。車旁車後﹐跑出許多內監護衛﹐拿著鞭子﹐將轎夫劈頭亂打。轎夫道﹕「不要混打﹐咱們轎裏是宰相夫人哩﹗」一个內監﹐劈頭又是一鞭﹐喝道﹕「咱們車裏不坐著王妃娘娘嗎﹖快拿住這狗頭﹐休被他跑掉了﹗」轎夫因是嚇昏了直衝過來﹐竟沒見鎖金車帷﹐車上馬上現是金黃扯手韁繩﹐也沒見打他的俱是內監護衛﹔一被喝破﹐色色俱見﹐聽說要拿﹐便撩下轎子﹐如飛跑掉。就這一撩裏﹐放得勢側﹐轎便直倒過去﹐把安閣老新續娶一位嬌滴滴夫人﹐滚入牛騾驢馬糞灰中去﹐連頭面都不見了﹗正是﹕宿怨新仇皆入骨﹐梅酸芥辣總歸心。●第一百二十七回

未鸞吹辭夫就婿

文按院借賊驚人跟轎的婢僕﹐忙在灰沙裏掏將出來﹐幸未傷損肢體﹐卻已狼狽不堪。內監們問知果是安閣老夫人﹐見這光景﹐便也收威。安家僕從問知是夢府王妃﹐便也不敢發作﹐各自撒開。只苦了範夫人﹐滚跌出醜﹐眼耳鼻舌俱是糞灰﹐又髒又臭﹐又羞又苦﹐把這毒气﹐便一起歸到素臣身上去了﹗且說楚妃何以不坐翟轎﹐設行障﹖因楚王回去﹐述太皇太后懿旨﹐欲其入朝。王妃亦掛念紅豆﹐遂於十一月中旬上路﹐打帳歲底到京﹐正旦朝賀。不料至河南﹐爲雨雪所阻﹐直至十五日﹐方趕到外城﹐就坐了長行車輛﹐一早進城﹐見不敢遲滯之意。車至宮門﹐恰好水夫人等轎障齊集﹐守門宮監做一起奏聞。頃刻﹐傳旨出來﹐遂一同進見。皇后道﹕「皇嬸來得湊巧﹐正好會親。」水夫人因未見太皇太后﹐不敢先與王妃行禮﹐同向淸寧宮朝過﹐方始相見。紅豆跪在王妃膝前﹐抱足而泣。王妃亦捧紅豆之面﹐嗚咽不勝。回至坤寧宮﹐皇后﹑皇妃命抱出兩皇子來磕頭。水夫人與田氏﹑素娥﹑湘靈各出見面禮物。宴畢﹐出宮。卽訂請王妃於十八日至府﹐至期﹐大排筵宴款待﹐畱住鳳羽樓。王妃見紅豆盡孝如初﹐素臣亦謹循子婿之禮﹐疑團盡釋﹐歡喜非常。向紅豆說道﹕「世子妃早晚分娩﹐倘若生女﹐當許字驥兒﹐切勿早爲定親。」紅豆稟知﹐水夫人一口許諾。王妃大喜。住了五日﹐然後別去。二月初一日﹐忽降旨﹐封全身妻文氏爲女賓客﹐賜三品冠服﹐食俸﹔差文龍巡按浙江。遺珠這封﹐還是意內之事。文龍這差﹐出於意外﹐合府人俱喫一驚。水夫人道﹕「龍郎跟著娘舅﹐在館上讀書﹐又得於喬指教﹐是極好的了﹔怎差出外邊去起來﹖」田氏道﹕「點點孩子﹐喫飯不知饑飽﹐怎樣去做風憲官﹖」紅豆道﹕「年紀倒不論﹐只是館尙未散﹐如何忽有此旨﹖」素娥道﹕「他常說要做天下都巡按﹐眞个被他說著了﹗」湘靈道﹕「敢是姑娘保薦﹐姑娘常贊他經濟﹐說眞做得來巡按。今日兩旨同下﹐想是有緣故。」鸞吹道﹕「他在館上﹐我還提心弔膽﹐怎當得遠去三千餘里﹖他𨿽有勇力﹐究竟是个孩子﹐只看中會魁時嚇得那樣子﹐就知道了﹗姐姐也不當保薦他。」秋香道﹕「小姐未必保薦﹐倒是世子大話上來的。世子說﹐天下文武各官﹐只除了佐貳雜職把總千戶﹐其餘都做得來﹗」天淵道﹕「他只怕得太夫人及老爺﹐才至嚇壞他﹔在皇上面前﹐還是搖頭擺腦的敢說敢言﹐到外邊更怕誰來﹗倒不怕他喫嚇﹐只怕他要去嚇人﹗」璇姑道﹕「他畱心經濟﹐勤學好問﹐巡按倒也做得。只是滿朝臣子﹐何至乏人﹐令這點孩子去壓伏全省軍民﹖休說別的﹐只三司各道府州縣學許多老成耆宿﹐都向八九歲孩子去打躬跪拜﹐口稱大人憲臺﹐也就不是道理﹐還該奏辭才是﹗」水夫人道﹕「劉媳之言極是。待玉佳回來﹐令其力辭。」婆媳們正是議論﹐十个小內監各掮金字牌﹐導引龍兒回府。龍兒喜孜孜的拜見水夫人等﹐稟知出差之事。水夫人問﹕「汝父曾否力辭﹖」龍兒道﹕「父親力辭不允。現在掮牌﹐都是欽定的﹐限初三日馳驛赴任哩。」水夫人令將掮牌送進﹐見兩扇是八歲狀元﹐兩扇是九齡巡按﹐兩扇是督理戎政﹐兩扇是巡視鹽法﹐兩扇是逢蛟拔爪﹐遇虎敲牙﹔愈覺駭然道﹕「一个巡按已當不起﹐怎還兼著鹽政﹑戎政﹖皇上何等聖明﹐怎這兒戲起來﹖」鸞吹道﹕「別的還可﹐只離了父母﹐數千里外﹐一切寒暖飲食﹐誰人料理﹖這又是不帶家眷的衙門﹐如何是好﹖」田氏道﹕「就是可帶家眷﹐妾身是要侍太夫人的﹐公主及諸妹皆然﹐沒有違姑就子之理。」鸞吹道﹕「只不好帶家眷哩﹐若帶得家眷﹐妾身便情願隨去照料著他。又好迎接公公到任奉養﹐兼可指示教導﹐幫他做官。只把鳳姐交托與姐姐﹐就可放心了。」龍兒喜道﹕「若大姑娘肯去﹐侄兒便去奏聞皇上﹐包管允從。皇后﹑皇妃也俱說﹐須有大人照料方好﹐說母親自然下去的﹐除非是大姑娘﹐又怕大姑夫不肯。」鸞吹脹紅了臉﹐說道﹕「眞个有這話嗎﹖姑夫爲甚不肯﹖我就去合姑夫說來。」趕過東宅說知。始升道﹕「我也怕他沒人料理衣食之事﹐若你可同去﹐便極放心。父親不肯進京﹐說待我放了外任再處﹔我之外任無期﹐若借女婿之便﹐迎養得父親﹐以媳代子﹐並可免我不孝之罪﹐這是求之不得的事﹗況父親久任封疆﹐周知情僞﹐更有益於侄兒﹐豈有不肯之理﹖」鸞吹大喜﹐忙稟知水夫人﹐要龍兒進宮去奏。水夫人道﹕「且待你二哥回來﹐還是力辭的是。」不一會﹐素臣下朝﹐水夫人根問點差之故。素臣道﹕「總是這小奴才賣才之故﹗連日在宮﹐與四个兄弟爭先的賣弄才學﹐把皇上及兩宮都騙信了。各省巡按出缺﹐皇上要破例用人﹐說北直隸﹑浙江﹑雲貴反亂之後﹐要三个重臣去整頓。其餘各省﹐參用新舊翰林。便把何如叔點了廣東﹐梁公點了宣﹑大﹐於喬以右僉都禦史巡視北直﹐樊榮以刑部侍郎巡視雲貴。各省俱點定了﹐只少河南﹑浙江兩差﹐教習老師把館上諸翰林開單上去﹐第一於喬﹐第二就是龍郎。內閣﹑六部﹑都察院﹑翰詹﹑國子各衙門保舉新舊翰林科道﹐希賢﹑宗貫﹑負圖又把龍兒列名第二。皇上便問﹕『巡按如何做法﹖』龍郎說﹕『舉劾必當﹐請托不行﹐剪除豪惡﹐不避權勢﹐興利除獘﹐有益民生。』皇上點首稱善。問他河南一省官員賢否﹐有何利可興﹐何獘可革。龍郎與他母舅同館﹐又得希賢指教﹐將河南之事﹐卻說是淸楚。再問他浙江﹐一發與於喬同館相愛﹐凡於喬所知浙省時事﹐無一不在他肚裏。他就攘其所有﹐侃侃而談﹐將浙江全省的形勢﹑時務剴切指陳出來。母親想﹐於喬所指賢否勢惡﹐豈有不確當的﹖所說利獘﹐豈有不切要的﹖龍郎更將鹽法之獘﹐軍政之壞﹐又抽出來﹐痛說一番。把皇上及兩宮嚇得目定口呆﹐喜得眉花眼笑﹐竟都說是孩兒跨竈之子﹐便定了巡按浙江﹐兼理鹽法﹑軍政的官銜﹐孩兒今日才知﹐忙進宮力辭。皇上只是笑﹐一句話也說不入去﹐只道﹕『素父何懷寶迷邦﹖倘眞不知其子之美﹐恐其不能勝任﹐朕可立一券與素父﹐包管遊刃有餘﹗』孩兒見聖意已定﹐斷不可回﹐只得承旨。但想賢否利獘﹐可以按圖索驥﹔至勢惡之機械﹐獄訟之情僞﹐變詐百出﹐豈小兒所能窮﹖加以風寒暑濕﹐飲食饑飽之節﹐非有料理之人﹐必至乖方。因破例奏請﹐隨帶金硯﹑錦囊﹑成全﹑伏波夫婦。金硯可以偵訪疑難之事﹔成全﹑伏波可以防備風水之變﹔春燕﹑秋鴻﹑錦囊可以救護意外﹔天絲﹑柏氏可以料理衣食。孩兒又代請給假十日﹐到家祭祖﹐省視墳墓。欽限初三﹐日期甚迫﹐金硯等俱有執事﹐應派人交代﹐還要修書稟候五叔﹐母親可有甚說話﹐要寫在書上﹖」水夫人悵然道﹕「我因劉媳之言﹐甚是有理﹐尙欲令汝力辭﹔豈知聖意已定﹗如此﹐吳江田租﹐原派有姻字號用度。五叔書來﹐已將汝外家墳塋祠宇修整﹐龍郎回家﹐可代我祭告。書上致謝五叔﹐並候問五嬸可也。」素臣道﹕「母親提著祠宇﹐孩兒記起一事來。那年同大妹在西湖社神廟中過夜﹐曾借廟中柴火﹐許其修廟補償﹔龍郎可爲我了此未完。」龍兒領命。田氏道﹕「會魁傳臚﹐是抄父親的文字﹔巡按又是學謝老伯舌頭。到那審事的時節﹐遇著疑獄﹐又有誰人替你出場﹖」龍兒道﹕「兩造具備﹐師聽五辭﹐察辭於差﹐非從惟從﹐哀敬折獄﹐明啟刑書﹐上刑適輕下服﹐下刑適重上服﹐旣有《呂刑》一書﹐替孩兒出場﹔臨時依著父親平日議論﹐加以色聽﹑气聽﹑情聽﹑神聽﹔理所不通﹐通之心情﹐情所不通﹐通之以變﹐變所不通﹐通之以誠﹐再有金硯偵訪疑難﹐則斷獄之事﹐想亦不至茫無頭緒也﹗」水夫人道﹕「空說自易﹐實實做出便難﹔惟以爲難﹐方無枉縱﹐若見爲易﹐失刑多矣﹗上刑適輕下服﹐卽宥過無大之意﹐此可從也﹔下刑適重上服﹐卽刑故無小之意﹐此不可泥也。蓋刑故無小﹐卽刑其小﹐但不宥耳。若下刑適重上服﹐則以下罪而服上刑﹐其濫甚矣﹐可藉爲出場乎﹖」龍兒頓首受教。稟知鸞吹欲隨任之事﹐素臣以爲兩便。龍兒便急進宮奏知﹐天子允奏。初三日﹐辭朝出京。又全﹑鳳元兩家家眷﹐趁便隨行。在路𨿽有頭接衙役﹐並欽賜十名小內監﹐及鸞吹帶的僕從﹐金硯等四家家眷﹐下人共有七八十人﹐非不熱鬧。卻女眷都是驢轎車輛﹐男人俱有騾馬﹐只有十扇金字牌﹐又都用布袱冒頭﹐與鋪蓋等物疊放車上﹐並無旗傘執事﹐還只尋常。一到蘇州﹐知府因系鄰省上憲﹐且系首相之子﹐蘇州府喫的浙鹽﹐更是監臨上司﹔便備著兩頂八人大轎﹐旗傘執事﹐紛紛迎接。武官將弁因是督理戎政﹐兼著兵部侍郎官銜﹐便都頂盔貫甲﹐帶著兵丁﹐站隊護送。松江府屬半系鹽場官員﹐因是巡視鹽法﹐俱遠來迎送。再湊著嘉興﹑杭州兩府官員差人﹐投遞紅批﹐按院﹑鹽院兩衙門書役﹐打著全副執事﹐至蘇迎接。那十面金字牌﹐又探去冒頭﹐十个小內監錦衣花帽﹐一對對掮著﹐擺在道內﹐金硯﹑錦囊﹑成全﹑伏波俱是本身冠帶﹐騎馬前導﹐鑼聲震地﹐喝道喧天﹐便是十分威武﹐無比尊嚴。蘇城男婦聚觀者﹐塡街塞巷﹐都指著鸞吹一乘大轎說﹕「轎內便是九歲大老爺的丈母﹐不知小夫人今年幾歲﹐便做了誥命夫人﹐眞好福气也﹗」鸞吹隨夫京任﹐與在家無異﹐從未受此風光﹔坐在三沿黃傘﹐八擡大轎之內﹐左顧右盼﹐心花大開﹗暗忖﹕二哥位極人臣﹐反不如侄兒顯耀﹗鳳姐得配此佳婿﹐好生僥幸也﹗正是﹕官有威權添气色﹐年方髫齔倍精神。三月初一日﹐到了吳江。因有十日假限﹐遂擇於十六日上任。差人先往西湖後山﹐建造社神祠宇。一面祭祠告墓﹐徧拜親族。鸞吹便連日連夜趕往江西﹐遇著大順風﹐初十日已到丰城。見了東方僑﹐呈上始升書札。東方僑最愛鳳姐﹐見龍兒幼年大發﹐心甚喜歡﹐兼不信這點年紀﹐就可當此重任﹐要去看他怎樣气局﹖怎樣作爲﹖兼之隨事指教﹐亦可起他政聲﹐便把家事交與總管﹐欣然而行。又遇推艄順風﹐至十九日已到江頭。龍郎到船叩見﹐卽往鹽院衙門公座﹐發出全副執事﹐迎進按院衙門。知已於隔晚放告﹐遂討了匙鑰﹐開入書房。見有幾張委員摘印的牌稿﹐入境早已拿了八个文官﹐三个武官﹐有一半知是貪官酷吏﹐想那一半亦必非善類。暗忖﹕此必素臣所爲也﹗還不以爲奇。及看狀上批語﹐俱如老吏斷獄﹐洞中竅要﹐不覺吐舌。再看到一紙﹐首胞兄逼姦鄰女﹔批道﹕逼姦之有無不可知﹐兄弟之名義不可絕﹔律載﹕告期親尊長﹐𨿽得實﹐杖一百。仰杭州府將某人提案﹐折責四十板具報。其牽連鄰女﹐事屬曖昧﹐銷案不行。又一件﹐告父妾欺父年朽﹐抵盜家財﹔批道﹕家財乃汝父之家財﹐汝父不禁其抵盜﹐卽非抵盜矣﹗本應坐誣﹐姑念愚民﹐比照子孫違犯教令律﹐杖一百。仰錢塘縣折責具報。又一件﹐巡鹽衙門典吏稟報公廨內失去木櫃一張﹐內文案一百二十宗﹐求檄批縣捕﹔朱批﹕此件戲弄本官之罪小。圖滅文案之罪大﹔仰刑廳立拿該吏﹐並提住宿公廨書役﹐嚴訊案卷現匿何處﹐全數追出﹐按擬詳報﹐毋得延漏﹐致燒毀滅迹﹐提參未便﹗東方僑舌頭吐出﹐縮不進來。鸞吹帶丫環送茶出來﹐問道﹕「侄兒批的呈狀﹐可有笑話及背謬之處﹖須替他攺正才好。」東方僑太息道﹕「休說攺正﹐竟似孔子筆削《春秋》﹐遊﹑夏不能贊一辭﹗才知道幼而惇敏﹐遠勝於壯不如人﹐老無能爲也﹗」鸞吹不信。東方僑指著告胞兄﹑父妾及失櫃三詞道﹕「媳婦﹐你試看此三批﹐便知予言不謬﹗」鸞吹取過看完﹐又驚又喜。東方僑復看一紙﹐母告親子不孝﹔批道﹕汝子並無不孝﹐速歸盡母道﹐如不悛悔﹐立提秦衡玉嚴究﹗」失驚道﹕「這紙卻批錯了﹗」鸞吹急問﹐東方僑道﹕「母親告子不孝﹐反嚴飭其母﹐豈非大錯﹖」鸞吹道﹕「這眞是笑話了﹗幸未發出﹐公公須替他挖攺。」東方僑因復將狀細看﹐詞內並抱告並無秦衡玉名字﹐道﹕「此必有故﹐且待他回來再處。」看那批準親訊的呈子﹐只有三件﹕一件謀占家財﹐慘殺夫命﹔一件賄托勢宦﹐彊奪鹽窩﹔一件欺貧賴婚﹐假女代嫁。其餘還有未批者五六件﹐因取過紙筆爲擬批﹐批來批去﹐都覺不知龍兒所批簡要切當。因納於袖中﹐向鸞吹笑道﹕「勿使知之﹐致爲小兒所笑也﹗」鸞吹暗自歡喜。只見許多小內監跑來﹐滿面失色。鸞吹連忙根問。內監道﹕「大老爺到鹽政衙門公座﹐有一个典吏﹐把黑墨塗了左耳﹐朱墨塗了右耳。大老爺問他何故﹐他說﹕『並沒別故﹐是向來塗慣的。』大老爺把旗鼓一擊﹐吩咐劊子﹐登時割掉兩耳﹐血淋滿面﹐好不怕人﹗」鸞吹喫嚇道﹕「𨿽是可惡﹐怎便任性嚴刑﹖公公須著實訓誡他方好﹗」東方僑擊節稱快道﹕「此卽張詠治蜀之意﹐割耳猶爲輕刑﹗他以幼孩爲風憲官﹐若治不下姦胥猾吏﹐政不可行矣﹗因問﹕「大老爺現在何處﹖怎許你們跑回﹖」內監道﹕「大老爺訪知一櫃案卷蹤迹﹐把執事人等散回本衙﹐只帶著家將及幾个衙役﹐搜拿去了。」須叟﹐龍兒回衙﹐見禮過﹐又告了罪﹐便檢出朱批之詞﹐添寫﹕文案已在地藏庵起獲﹐仰將發到人犯訊詳﹐勿延﹐幹咎﹗又將未批之呈﹐頃刻批完。東方僑逐件與自己擬批印證﹐五件𨿽同﹐而不如其簡老﹔一件告彊占髮妻的﹐卻與己不同。擬批是﹕你欺啞子口不能言﹐圖占其妻﹐歷經問官審出實情﹐從寬枷責﹐猶敢刁控圖翻耶﹖不準﹗龍兒批的﹐卻是準訊。因問道﹕「賢孫婿所批各呈﹐俱援律原情﹐厭心切理。獨母告親子一批﹐疑爲未當﹔及查閱狀詞﹐並無秦衡玉名字﹐知必另有別故﹐試道其詳﹖」龍兒道﹕「前官放告﹐俱令巡捕代收﹔孫婿因欲審狀﹐故當堂親收。見告子之母﹐未滿四旬﹐容色妖冶﹐疑有別情。至夜﹐令金硯去探﹐見其子跪地哭求﹐其母道﹕「你只聽憑我與秦衡玉往來﹐到官去﹐便替你求寬。」其子痛哭不應。其母怒恨而寢﹐其子猶長跪哭泣。金硯訪明秦衡玉系其表兄﹐居址鄰近﹐回衙稟知。孫婿本欲提案究處﹐因念其子屢經官法﹐不肯說出其母姦情﹔若依律問決﹐大傷其心﹐故如此批之。將來還要給一渾容匾額﹐以獎其子之孝﹔使其母不敢再行捏控也﹗」東方僑大喜﹐謂鸞吹道﹕「孫婿不特明察﹐而兼忠厚﹐眞足勝明刑弼教之任矣﹗」到了親訊之日﹐東方僑於屏後偵視。第一起﹐系先審勢奪鹽窩﹐是告景王餘黨洪子發逃避海寧﹐賄托勢宦安富﹑陳榮奪其鹽窩。安富系安吉堂弟﹐假稱進京看兄未回﹔止陳榮﹑子發到案。龍兒將文案契券驗對﹐指出破綻﹐把洪子發一夾棒﹐招出送陳榮﹑安富銀若干﹐如何料理衙門﹐包奪鹽窩。復喚幹證應審人等﹐一一供明。然後喝令陳榮實供﹐陳榮恃符不承。龍兒道﹕「眾證供明﹐你還敢狡賴﹗」吩咐動刑。陳榮道﹕「下官不才﹐由副都禦史致仕﹔老大人卽欲用刑﹐亦須請旨﹗況先祖陳瑛﹐爲太宗功臣﹔看先人面上﹐伏乞容情﹗」龍兒指著金字牌道﹕「牌上明寫著﹐逢蛟拔爪﹐遇虎敲牙﹔憑你皇親國戚﹐犯了法﹐也要敲牙拔爪﹐何況你這三品前程﹗再說道你那祖宗﹐更該盡法﹐爲方﹑鐵諸公吐气﹗左右﹐快剝去冠服﹐夾將起來﹗」兩旁皂隸齊聲吆喝﹐把忠靖巾﹑獨枝花袍剝脫﹐扯去靴襪﹐上起繃索﹐將腳骨墊入夾棍。陳榮殺豬般叫喊﹐連稱願招。因擲與紙筆﹐自寫供招﹐畫了花押﹐方才放綁。與子發及過付人一同下監﹐題參候旨。第二起﹐審假賴婚。原告韓如﹐是个生員﹐被告是捐的通判﹐假女是乳母之女。龍兒問過口供﹐喚通判上去﹐喝道﹕「女果不假﹐便是你親生之女﹐豈肯自認爲乳母之女﹐誣證親父﹖據汝婿說﹐是因奩資太薄﹐兼無媵婢起疑﹐將酒哄醉﹐盤駁出來﹐這是眞情。你𨿽有百喙﹐無從置辯的了﹗本院如今只問你願刑﹐願罰﹖願刑﹐只一夾棍﹐四十大板﹐將眞女斷與成婚﹔願罰﹐則出銀八百兩﹐補還妝奩。問你女兒﹐如不願攺婚﹐仍歸該生爲正妻﹔如願攺婚﹐則聽你別配。」通判連連磕頭說是﹕「願罰。但女兒是情願攺婚的﹐只求別配。」龍兒道﹕「這須當堂供吐﹐難聽你一面之詞﹗」當發朱簽﹐立喚眞女到案。將第三起慘殺夫命事﹐帶上先審。龍兒剛問了婦人幾句口供﹐金硯已帶上一个監生來﹐龍兒拍案大喝道﹕「你名列成均﹐姦人妻子﹐謀殺親夫﹐復敢誣告屍弟圖占家財弒兄滅迹﹐快把屍首埋藏何處﹐從直供來﹐免受刑法﹗」那監生還要抵賴﹐龍兒又把旗鼓一敲﹐喝道﹕「赴府聽審的隔晚﹐你與這婦人一處喫酒﹐還叮囑她緊記『同出獨歸』四字﹐便可定案﹐倘官府疑你年少有色﹐憑他嚇唬﹐你只不要驚慌﹐斷不敢用刑的。如今本院卻要拶這婦人三拶﹐夾你三夾﹐看你還敢狡賴嗎﹖」那監生合婦人﹐見按院說出隱事﹐料知抵賴不過﹐登時拶子套上手去﹐夾棍套上腳來﹐遂據實供招。婦人說﹕「丈夫同弟經商﹐黑夜歸家。撞破姦情﹐被監生打跌﹐小婦人幫同勒死。明日﹐小叔來見﹐反扭結到官﹐誣告他是實。屍首現埋在園內假山石下。」監生供亦相同。將屍弟劈肘﹐奸夫姦婦收監﹐仰余杭縣起屍驗報。那屍弟連叫靑天﹐幾乎把頭磕破﹐說﹕「小的經過多少問官﹐到案就是一夾棒﹐四十敲﹐只因沒有屍首﹐尙未定案。小的怕夾﹐不敢告狀聲冤。誰知天网恢恢﹐奸夫急欲定案﹐反唆嫂子控告﹐得出罪名。靑天老子﹐天老爺爺﹐是小的重生父母了﹗叫小的如何報答﹗」龍兒道﹕「你𨿽不圖家財﹐如今卻承受這分家財了﹗回去領了屍﹐須從厚殯葬。將來生有兩子﹐卽續一與兄爲嗣﹐使汝兄瞑目泉下﹐卽此以報答本院也﹗」這起下去﹐第二起眞女已到﹐八百銀子亦繳呈案上。龍兒問女﹕「可願嫁這秀才﹖」眞女回答﹕「不願。」龍兒道﹕「你不過嫌他窮苦﹐難過日子﹔如今有了這八百銀子﹐也就不窮了﹐況他是个秀才﹐豈無發達之日﹖怎還不願呢﹖」眞女道﹕「坐喫山空﹐八百銀子也是用得完的﹗他前年來祝父親的壽﹐衣衫襤褸﹐气得人死去活來﹐已立誓不嫁他的了﹗如今又先娶有奶娘之女﹐添一气塊﹐怎還肯嫁他﹖若說這等窮鬼都會發達﹐那日頭眞要往西邊出來﹐世界就該混沌哩﹗」龍兒大怒道﹕「本院只認是你父親主意﹐故教你當堂供吐﹔誰知竟是你這賤人見識﹗你嫌他是窮鬼﹐本院且教你做一苦鬼﹗」喝聲拶﹐便是一拶二十敲﹐眞个喊苦連天﹐滿褲襠內撒出苦水來﹐因喚韓如上去﹐吩咐道﹕「假女容貌不俗﹐徳性何如﹖」韓如道﹕「徳性是好的。」龍兒道﹕「娶妻娶徳﹐勝眞女多矣﹗本院豈不能立押眞女仍爲你妻﹖但恐不爲汝福﹐反爲汝禍﹗當卽以假女爲妻﹐不必復戀此無情潑賤﹗領這八百銀子同去﹐置些產業﹐省喫儉用﹐發憤讀書﹐博一發達日子﹐令這賤人懊悔嫌遲﹐方知日頭原有西出之時也﹗」韓如連連叩首道﹕「大老爺言言金玉﹐生員回去﹐若不認眞讀書﹐以圖上進﹐不特爲此女料定﹐亦辜負大老爺天地父母之心﹐死有餘辜矣﹗」發放過去﹐便是啞子一起上來。東方僑最要看的﹐是這一起﹐因便注目而窺﹐傾耳而聽。只見龍兒先叫女人﹐問﹕原籍何處﹖父母姓名﹖何年出嫁﹖嫁時父母存歿﹐有無兄嫂弟妹﹐同居之人﹖何人爲媒﹖聘金若干﹖有無綢緞首飾水禮等物﹖嫁至夫家﹐翁姑存歿﹖有無伯叔妯娌小姑及同居之人﹖夫家﹑母家各眷屬乳名﹑行次﹑年歲﹑相貌﹖房屋若干﹖有無田畝﹖作何生理﹖鄰佑姓名﹖於何年月日﹐因何事遷居富陽﹖住何人房屋﹖左右鄰何姓何名﹖這啞子於何年月日來認﹖曾否有人先來傳說﹐說甚言語﹖逐一問供畢﹐將女人押往東廊。次喚男人上堂﹐照要取供畢﹐押往西廊。後喚啞子﹐龍兒坐出堂廚﹐令其跪近膝前﹐先作色髙聲﹕「如不實供﹐登時處死﹗」後附耳密問﹕「東廊下女人﹐可是你妻子﹖」啞子點點頭。問﹕「西廊下男人﹐可是要占你妻子的﹖」啞子又點頭﹐並磕頭叩謝。龍兒大笑復位﹐卽喚代書。代書臨審都在站堂﹐便有一人跪下。龍兒喝問﹕「他是啞子﹐是何人把情節告訴你的﹖」代書供出本衙門一个書手﹐卽喚書手﹐書手連磕數頭。被龍兒旗鼓一擊﹐要討夾棍﹐站堂衙役齊喝一聲﹐便來捆綁扛擡。嚇得魂不附體﹐只得據實供說﹐是受某人囑托﹐不合替他轉托代書。龍兒見供出之人﹐卽夫婦所供移居富陽之鄰佑﹐曾以言語調戲﹔因道﹕「此人現在外面﹐可同皂隸去拿來﹔如不拿到﹐便卸下你這兩條毛腿﹗」代書連聲答應﹐同著皂隸出去﹐如飛拿至﹐是方巾華服的一个富商﹐捐一都司知事職銜護符。龍兒吩咐褫去衣冠﹐捆綁起來﹐套上腳棍﹐喝道﹕「你見女人有色﹐調戲不從﹐就使出姦計﹐令啞子冒認﹔待事稍平﹐仍歸於你。本院將這些情節究問啞子﹐已據實承認﹔你若敢狡賴﹐便休想性命了﹗」那富商見三起事審下去﹐衙門口俱稱爲龍圖再世。再有那母告親子一批﹐與慘殺夫命一案﹐俱像各人家的家宅神聖﹐親眼看見﹐所作所爲的﹐靈顯異常﹐心裏原在害怕﹔所幸案內無名。及探聽問那夫妻兩人﹐家常纖悉都到﹐便愁有翻案之局。再探到審問啞子﹐先怒後笑﹐中間聽不出問頭﹐只見啞子連連點首磕頭﹐更是著急。都是啞子說不出話﹐寫不出字﹐無從牽出自己姓名﹐及至探到追究代書﹐便自心驚肉跳﹐正在慌亂。忽如鷹拿燕雀﹐飛擒而進﹐拿到卽剝衣冠﹐兩條肉腿嵌在無情木棍之中﹐不由魂飛魄喪﹗加以喝問之語﹐如見肺肝﹐又說啞子已經承認﹔料想徒受大刑﹐不能脫罪﹐只得實招。東方僑汗下通體﹐回進後堂﹐將所審四事﹐述與鸞吹知道。述一件﹐稱快一件﹐贊美一件﹔把鸞吹一張櫻桃小口﹐喜得放開了﹐合不攏來。兩人正在歡喜﹐只見小內監進來稟道﹕「大老爺審完了事﹐正要退堂﹐巡捕官送上家書﹐大老爺拆開看了﹐眼淚直掛下來﹐不知何故。」東方僑聽說﹐呆在椅上。鸞吹大驚失色。正是﹕徳化貞淫方異數﹐疑來憂喜卽殊情。●第一百二十八回

九歲孩童呈絕技

八齡女子害相思須臾﹐龍兒進來﹐手持書信﹐面有淚痕。鸞吹急問﹕「是甚書信﹖」龍兒道﹕「是五叔公的家信。」鸞吹已放下一半愁心﹐復問﹕「書中有何事故﹐以致流淚﹖」龍兒道﹕「鳳元之妾方氏﹐拒姦縊死。侄兒因同居已久﹐前日出京﹐又一路隨行﹐不覺感傷。」鸞吹亦流淚道﹕「他受母親徳化﹐已變淫爲貞﹐故有此激烈之行﹔可惜年紀尙小﹐死於非命﹗圖姦者何人﹐可曾拿獲﹖」龍兒道﹕「方氏從前曾與家僕有姦﹔今此僕不知方氏已攺頭換面﹐還想仍續舊好﹐黃昏入室﹐擁抱求歡。方氏不從﹐喊聞元氏﹐其僕驚避。方氏羞忿莫釋﹐卽於是夜自縊。奸夫已獲。因系失節之婦﹐不能請旌。五叔公說﹐聖人貴攺過﹐與其潔﹐不保其往﹔欲動卹字田賦﹐私爲立祠﹐置百畝祭田﹐於吳氏族中﹐擇一人爲嗣﹐以承其祀。令侄兒於家報內稟知父親。」鸞吹道﹕「此善舉也﹐可以瞑方氏之目矣﹗」東方僑因問龍兒﹕「慘殺夫命一案﹐自然得自金硯了。只那啞子一案﹐你怎知有冤枉﹐準他的狀子﹖」龍兒道﹕「孫婿審狀時﹐見其人迫切之狀﹐不能僞爲﹐故此批準。及掛審出去﹐投有訴詞﹐益加起疑。臨審﹐把這些零碎瑣屑的話頭問他﹐若非夫妻﹐斷不能一一合符。復將啞子詰問﹐所問之詞﹐俱不過令其點頭示意﹐以爲嚇詰姦人張本。然後從代書身上﹐究出代訴之人﹐又適是鄰居富商﹐捐个都知事職銜以爲護符﹐方巾華服﹐气槪軒昂。然觀其走上堂階﹐帶著些忸怩戰栗之狀﹐料他見孫婿審出三案﹐早已心驚膽落。案無名氏﹐而驟被拿下捆綁﹐眞情已見於面﹐故只須一喝﹐卽已承招也﹗」東方僑贊不絕口道﹕「老夫忝任外官﹐垂二十年﹐所見折獄之才﹐恰已不少。但都在提審時﹐識微知著。收呈之後﹐並不畱心體察﹐假手幕友批判。往往以批語已定﹐膠守成見﹐遂致審出情僞與原批矛盾﹐不免故意遷就因而誤事者。何況並不親收狀紙﹐少此察言觀色之功夫乎﹖四案如此﹐其餘可知﹐老夫眞不能及也﹗」龍兒慚謝道﹕「孫婿年幼無知﹐呆讀死書﹐偶爾幸中﹗此後事煩﹐總求太嶽指教﹗」東方僑道﹕「賢孫婿不必過謙﹐這要算得年幼無知麼﹖」是晚本衙書吏﹐將日間所審四案﹐敍稿送進。龍郎閱畢﹐發簽行各屬照斷辦理。並把鹽窩一案稿上塗攺了十數行。東方僑從旁窺見﹐句句例案﹐引證的諦當明白﹐心疑﹕一部《鹽法志》難道熟讀在肚﹖揮毫立就﹐並不翻閱﹐這眞是天生異材﹗無怪天子聖明﹐付此重任於髫年之兒也﹗接著寫家書﹐把鳳元妾縊死一事﹐稟知素臣﹐又寫了祖母﹑母親﹑諸母安帖﹐封貼完固﹐然後進內安寢。次日﹐懸牌示期﹐於二十八日看操。到得巳牌﹐門上傳進﹐有杭州鎭總兵官士渚詣轅求見﹐率領將弁﹐聽候鈞令。龍兒心知必有要求﹐將所擬閱操賞格取來﹐吩咐出去﹐總兵以下﹐均免披執堂見。各將肅立堂上﹐排班伺候。龍郎出去﹐立而不坐。官士渚上前叩拜﹐各將弁跪在後面。左右喝起。龍郎拱手﹐問官士渚道﹕「本院牌示﹐明日看操﹐貴鎭想俱準備。此來恰是爲何﹖」士渚躬身稟道﹕「大老爺入境﹐禮應叩見鈞顏﹔且歷任按院看操﹐賞格不同﹐故來請示。」龍兒道﹕「若論賞格﹐本院亦不苛求﹔石制石三百斤﹐三箭中一﹐十矢隔半﹐跳躍至七尺﹐俱合式者﹐賞﹔有一件合式者﹐免罰﹔全不合者﹐罰。賞滿十分﹐該管官題升﹔賞六七分以上﹐罰三四分以下者﹐捨功牌﹔賞罰各半者﹐免參﹔賞四罰六者﹐咨部議處﹔賞三以下﹐罰七以上﹐題參﹐分別降革。」號令已畢﹐官士渚稟道﹕「前奉檄行規條﹐未知賞罰之格﹔今按此格以行賞罰﹐則幾於有罰無賞矣﹗求大老爺稍貶其格﹐使人易從﹗」龍兒作色道﹕「皇上以浙江軍政廢馳﹐欽命本部院來整飭﹔若三百斤制石不能舉﹐三箭不中一﹐每十矢不能隔五六矢﹐跳躍不及六七尺﹐還成得行伍之士嗎﹖本部院念久馳之後﹐不能驟張﹐故許有一事合式﹐卽免其罰﹔若更爲貶格﹐是豈欽命之意乎﹖貴鎭勿撓軍令﹐致幹重咎也﹗」官士渚打一恭道﹕「大老爺請息怒﹗凡事眼看者易﹐身任者難﹗」龍兒喝道﹕「你道本部院徒爲髙論﹐責人以所難乎﹖爲督者所不能﹐何以責將﹖爲將者所不能﹐何以責兵﹖本部院年方髫齡﹐藐躬三尺﹐於此四格﹐尙非所難﹔況貴鎭等壯盛之年﹐七尺之軀乎﹖」因命錦囊將兩制石疊起﹐用皮條束好﹔令金硯植竿一百步外﹔在錦囊腰間掣出雙刀﹐騎上干珠所送的一匹小川馬﹔令派兩將發矢。士渚派出善射兩將﹐連發二十矢﹔龍兒舞動雙刀﹐如一團白雪﹐休想有一點石灰污及冠袍。下馬﹐卽走近標竿﹐直躍橫躍﹐皆過數尺。然後取過小鐵胎弓﹐雕翎箭﹐連發三矢﹐俱中金錢之眼。臨了﹐把雙制石托起﹐在教場內來往三回﹐輕輕放下。向官士渚道﹕「本部院所定賞罰之格﹐還是從寬﹐還是從嚴﹐據實說來﹖」浙江自靳仁作孽﹐將各營精壯俱挑了去﹐營將落得冒喫空糧﹐杭州鎭標尢甚﹐幾至十缺其五﹔因怕龍兒風力﹐急急招補足額﹐俱是市井無賴之徒﹐從未經操練﹐如何能合賞格﹖卻欺著龍兒年幼﹐自不合格﹐難以責人。誰知龍兒是天生神力﹐兼之日夕磨練﹐天淵一身武藝﹐已被龍兒偸學全九分以上。當場一一做出﹐嚇得各營將士﹐目定口呆。官士渚只是抖戰﹐除去頭盔﹐跪在地下﹐連連磕頭道﹕「大老爺是格外從寬的了﹗只緣大老爺是天生神勇﹐故𨿽施恩降格﹐軍士還不及格者多。末將也不敢再求貶格﹐只求寬限兩月﹐末將督率參遊都守﹐日夜操練﹐務期及格便了﹗」龍兒大怒道﹕「看操與行軍一般﹐時刻不許違誤﹐豈可遲至兩月﹖明系你占冒名糧﹐臨時暫雇市人搪塞﹗皇上欽命逢蛟拔爪﹐遇虎敲牙﹔今日乃敲牙拔爪之日也﹗」因出位而立﹐命中軍捧過敕書﹐開讀總兵以下﹐重罪先斬後奏﹐輕罪便宜發落條款﹐喝聲拿下。登時把一个八面威風的總兵官﹐捆綁起來。慌得各營將領﹐都上臺跪求﹐情願各具限狀﹐保放士渚﹕「如果限不能及格﹐甘受軍法﹗」龍兒見內有聞人傑﹑袁作忠﹑施存義等﹐俱是素臣舊識﹐便漸漸收威﹐取了限狀﹐擺道回衙。這風聲一傳開去﹐浙江各府﹐無不招募勇力﹐晝夜操練﹐營伍自此攺觀矣﹗四月初一日﹐巡按紹興﹐攔馬頭告狀者﹐已有十數紙﹐謁廟行香﹐又收有數十紙。初三日放告﹐竟收有一二百紙。逐日出衙﹐巡鹽盤庫﹐閱兵查餉﹐不住有人攔輿喊冤﹐撲水告枉﹐總因在杭州審那四件事出名起。一月內﹐有由下解勘的﹐有自己訪拿的﹐有擊鼓攔街陸續告準的﹐又審出無頭冤枉數十件。便把陳年古代﹐有屈無伸的事﹐都弔將出來﹐紛紛控告。浙鹽法壞﹐俱由勢占﹐因陳榮一拿﹐斷還鹽窩﹐又把各鹽場呈子弔動。寧﹑紹兩府抵一半鹽政﹐紹興人又都做在京部院﹐及本省上下各衙門吏書﹐勾連串結﹐侵害鹽法者最多﹐被害之人﹐俱來控理﹐那狀子便如蝟而集。龍兒又不論狀期﹐不顧多少﹐審合情理﹐一槪收受。公出一日﹐便積了兩日的事件﹐每日五更起來﹐秉燭看狀﹐直看至夜﹐掌燈坐堂審事﹐審到三更﹐明日又是滿案文書題奏事件﹐俱要開發。一連四五日﹐飯不能飽﹐夜不能睡。急得鸞吹鼻涕眼淚一齊俱出﹐向東方僑求告。東方僑道﹕「我也心疼不過﹐只是替他下來﹔除非急趕人至吳江﹐請五親翁來﹐或可代庖。但朝廷尙且欽召不動﹐豈肯來替侄孫捉刀﹖」鸞吹道﹕「五叔現在家刊刻族譜﹐經理祭田﹐監造那通江的一條長橋﹐如何得分身至此﹖」兩人正沒主意﹐晚間投進一角文書﹐是常州府學教授錢尙功的。拆開看時﹐稟揭上薦一八歲神童﹐來做幕賓﹐說﹕「聲名遠播﹐待命者多﹔寧﹑紹事繁﹐賢勞必甚﹗聊呈土壤﹐以益邱山﹗」等語。鸞吹驚喜道﹕「怎稟揭所言﹐竟像知道我們心事的﹖」看稟內夾一名帖﹐是鄕眷晚生魏蛟頓首拜。更喜道﹕「蛟爲龍屬﹐不是天生幫手嗎﹖」東方僑道﹕「如今世界﹐行少不行老了﹗有九歲的巡按﹐更有這八歲的幕賓﹐豈非怪事﹖」鸞吹道﹕「有這九歲的巡按﹐就該有這八歲的幕賓﹐只不知可代得侄兒的勞哩﹖」翁媳正在議論﹐龍兒從鹽場內踏看回來﹐又收進四五十張呈子﹐鸞吹著急非常。東方僑道﹕「正好試這神童﹗」因將稟貼俱遞與龍兒。龍兒看畢﹐大喜道﹕「這神童必有奇才﹐能助我一臂的了﹗」鸞吹忙問何故﹐龍兒道﹕「這錢尙功是侄兒同年﹐極有經濟﹐老於公車﹔他薦的人﹐必非有名無實。況且夜間得一怪夢﹐夢自己與表妹﹐同上一座大橋﹐走到中間﹐卻是斷的﹔河內急然躥起一條蛟來﹐首尾連接斷橋之上﹐侄兒與表妹﹐便從蛟背走將過去。心裏一喜﹐便喜醒了。如今這神童名蛟﹐不恰好應那夢嗎﹖」鸞吹大喜﹐急令廚下料理酒席。龍兒吩囑請會。東方僑亦隨後跟出﹐偸看其人。須臾﹐進來﹐說道﹕「後生可畏﹐聽他談吐﹐竟是一个無書不讀的﹗」鸞吹道﹕「相貌何如﹖」東方僑道﹕「若扮了女﹐便與鳳姐相枋。」鸞吹正待回言﹐小內監跑來稟說﹕「大老爺畱魏爺進書房來了。」鸞吹忙避入內。東方僑便迎將出來﹐揖遜就坐。茶罷後﹐家人行李俱到。一个老家人﹐是要隨船回去的﹔一个十來歲童子﹐畱此伏侍。鸞吹見是館事已定的局面﹐便急寫了千金關約﹐取四匹綢緞﹐兩个元寶﹐作爲押聘之禮﹐請龍兒進去看過﹐送將出來。神童堅不肯受﹐道﹕「晚生此來﹐非爲金帛﹔況一箸未籌﹐無遽受多儀之理。請俟一月後再商。」龍兒見其決意﹐命取一匣﹐將書儀收入﹐置放架上道﹕「存此於受與不受之間﹐何如﹖」席間﹐東方僑問神童表徳﹐答﹕「字蛟行﹐」復問書童何名﹐答﹕「名小連。」龍兒道﹕「怎取這女人名字﹖」蛟行道﹕「賤字乃風行艸偃之行﹐非吟詠之吟﹔小連﹐乃連科之連﹐非憐愛之憐也。」因請問龍兒之號﹐龍兒道﹕「賤字雲從﹐還是出京日皇上題的。」復問龍兒生日﹐答是十一月十五。蛟行殊有驚異之色。龍兒便問其故﹐蛟行道﹕「晚生賤辰﹐亦是此日亥時。」龍兒大喜道﹕「弟也是亥時﹐𨿽不同庚﹐卻同月同日同時﹐將來是要定金蘭之譜的了。」席散﹐蛟行卽請效勞。龍兒見文案詞狀﹐堆積甚多﹔遂各分一半﹐對面批答。龍兒卽批捲詞之上﹔蛟行卻是粘簽擬批。各批了一二十件﹐互換一看﹐兩人俱目定口呆﹐好生詫異。龍兒道﹕「怎先生所批﹐竟如出弟手﹖覺字字俱與弟意相合﹐何也﹖」蛟行道﹕「老先生所批亦然﹐若過了些時﹐晚生必以爲己批﹐不能復辧也。」東方僑大喜入內。自此一切文案詞狀﹐題奏書札﹐俱出蛟行手筆。龍兒但出官理事﹐便覺閒空日多﹐忙冗日少。鸞吹感激蛟行﹐衣食日用等事﹐與龍兒一色看待。蛟行亦感激鸞吹﹐幾番托龍兒求見。鸞吹以東母無見西賓之禮﹐決絕辭之。五月初一日﹐按寧波。因有鹽場﹐兼巡海口﹐也還覺忙。六月初一日﹐按臺州﹐事便大減。龍兒與蚊行杯酒談心﹐日漸親熱。有兩三日﹐蛟行偶感風寒﹐又不肯請醫診視﹐龍兒要陪伴同宿﹐蛟行苦苦辭脫﹐早晚看視﹐愁眉淚眼﹐自不消說。鸞吹在內﹐亦憂愁關切。丫鬟僕婦﹐絡繹問候﹐茶水不呼自至﹐燈火徹夜不息。一至病愈﹐兩人方有笑容。人參桂圓之類﹐重疊煎送。蛟行感激異常。此時已把龍兒人品才學﹐性情心曲﹐俱看透十分。立定主意﹐要拜認鸞吹爲母﹐東方僑爲祖﹐龍兒爲兄。初時鸞吹執禮不從﹐後被東方僑勸說﹐年尙幼稚﹐出於誠心﹐孫婿正仗賴他﹐不宜重違其意﹐鸞吹方才允了。擇日進內﹐八拜義認。每日除案牘之外﹐便進內侍奉兩大人﹐空著便抱弄鵲兒﹐無比親熱。鸞吹初時猶有嫌疑﹐當不得蛟行百倍殷勤﹐如孝女之事親一般﹐不特東方僑愛若親孫﹐連鸞吹也不知不覺視如親子矣﹗十五日﹐上天臺山觀日出。龍兒依素臣所說﹐多帶衣服﹐先囑咐臨時光景如此如此﹐不可驚慌。春燕﹑秋鴻更是慣家﹐預先說透﹐遂俱不受驚恐﹐把各人心花怒放﹐嘆心奇觀。問起春燕﹑秋鴻﹐都說﹕「與上皇看時相仿﹐不及太師爺看的一回﹐有萬道金光﹐閃爍飛舞﹐無比好看﹗」門子轎夫卻說是﹕從來看日﹐未有如此奇觀﹗」東方僑道﹕「人不可不知足﹐親翁爲古今第一人﹐生時節有赤日之祥﹐故能得觀止之樂﹔此山本不如海島之切近﹐而能得如上皇之所見﹐也就僥幸極了﹗」下山後﹐鸞吹卽覺身子不快﹐漸漸發寒發熱。龍兒固是盡心伏侍﹐細微曲折﹐卻反不如蛟行體貼周到﹐衣不解帶﹐目不交睫者十餘日。鸞吹病愈﹐更愛若親生﹐梳頭纏足﹐都不避忌了。七月初一日﹐按溫州﹐八月初一日﹐按處州﹐俱屬閒多忙少。兩人得空﹐便講究經書﹐上下今古﹐旁及九流。蛟行道﹕「大哥相法﹐是宗那一部書﹖」龍兒道﹕「相書實未看過﹐所談者﹐皆拾父親之唾餘。父親也沒學過相﹐卻有巨眼。現在皇妃﹐是從丫環中看出。劉希賢﹑謝於喬﹐父親俱說是太平賢相﹐希賢已驗﹐於喬將來必驗。王鏊﹑李東陽﹑楊廷和﹑楊一淸﹑洪長卿老伯﹐父親俱以相許之。王宗貫﹑馬負圖﹑劉時賢﹑戴廷珍﹑趙日月老伯﹐馬赤英大哥﹐父親俱以尙書許之。花子中賞識鐵如包﹐賣解中賞識賽飛熊﹑解碧蓮﹑解翠蓮﹐綠林中賞識奚奇等十二將﹐竊賊中賞識金硯。李又全諸妾婢﹐凡經父親提拔出來的﹐如今都做夫人﹐也就不輸與袁柳莊哩﹗」蛟行道﹕「兄弟只看過袁柳莊一書﹐略知門徑﹔大哥得有眞傳﹐自然相法通神了。試看做兄弟的相貌﹐將來可有些出頭﹖」龍兒道﹕「兄弟這般才學﹐自然該至八座﹔只可惜帶了女相﹐便難於飛騰﹐愚兄從直而言﹐休要見怪﹗」蚊行驚訝道﹕「兄弟所少者﹐不過勇力耳﹔自問磊落胸襟﹐也還不失丈夫气槪﹐怎大哥說帶著女相﹖張良相貌亦如婦人女子﹐何也﹖」龍兒道﹕「張良之貌﹐卽若婦女﹐其气槪自必不同。賢弟不特貌美如婦女﹐而骨不聳﹐聲不洪﹐步不闊﹐容不仰﹐坐必斂襟﹐起必整帶﹐行必顧影﹐沐必避人﹐愛焚香﹐喜對鏡﹐偶有疾病﹐卽捧顰如西子。稍有疥癬﹐亦啾喞如秋虫﹕此皆男帶女相﹐故不能大發也。」蛟行脹紅了臉﹐說道﹕「幸喜弟還是个男子﹐若是女人﹐更是十足賤相了﹗」龍兒失笑道﹕「虧兄弟還說看《柳壯相法》﹐只因男人帶了女相﹐故不相稱﹔若是女人﹐便稱極了﹐怎反說是賤相﹖」蛟行道﹕「卽免賤相﹐亦非貴相可知﹐𨿽稱何益﹖」龍兒道﹕「若是女人﹐便屬貴相﹕發黑有光﹐一貴也﹔瞳若點漆﹐一貴也﹔鼻如伏犀﹐一貴也﹔齒如瓠犀﹐一貴也﹔笑不露齒﹐一貴也﹔怒不目﹐一貴也﹔坐不動膝﹐一貴也﹔行不動裙﹐一貴也﹔气淸﹐一貴也﹔神聚﹐一貴也﹔非一二品貴人之妾﹐卽一二品貴人之母矣﹗」蛟行失驚道﹕「大哥又來了﹗旣可爲一二晶之母﹐豈不可爲一二品之妻﹐何以斷爲一二品之妾呢﹖」龍兒道﹕「這也是父親說來﹐家中諸母﹐皆一品貴相﹐而有妻妾之分﹐於神情﹑意興﹑行動﹑舉止處分別﹔爲妾者﹐必有一二隨行侍側﹐嫵媚低小之狀。今吾弟亦帶有此相﹐故斷其爲妾。至子貴之徵﹐則更須合驗胸腹﹑臍乳﹑牝戶。吾弟旣非女子﹐則無牝可驗﹐亦不必更驗胸腹﹑臍乳矣。有貴相而胸腹﹑臍乳﹑牝戶﹐又有毓貴之徵﹐則可決其爲一二品之母矣。」蛟行低下頭去﹐半晌方擡起來﹐道﹕「大哥怎說起粗話來﹐以後不可如此。」龍兒大笑道﹕「這又是男帶女相了。」正在說笑﹐被丫鬟請喫飯隔斷。龍兒暗想蛟行來蹤去迹﹐大起疑心﹕旣來作幕﹐怎不收聘禮﹖又說非爲財帛而來。一來卽討淨桶進房﹐連小解都沒在院子裏解過。前日病中要去伴他﹐那樣苦辭。梳頭洗面﹐都要關緊房門。到不幾日﹐便求見姑娘﹐後來更拜認爲母。分明是个女子﹐與公主﹑郡主兩母親一般﹐也是女神童﹐亦懷擇木之意。那夜夢中﹐我與表妹同行﹐在蛟背過河。若但爲幕賓﹐便不必有表妹同過﹐豈不示我夫妻二人﹐俱得其力﹖我想一妻一妾﹐宦家之常﹔姑娘現在愛若親生﹐自無不許之理。當慢慢畱心﹐看出他破綻來﹐再定主意。到初五這一日﹐是水夫人生日﹐龍兒一早向城隍廟中拈香禱祝﹐回衙﹐同蛟行隨著鸞吹﹐望空遙祝。早膳壽麵代飯﹐午膳大排筵宴﹐同慶長庚。黃昏席散﹐龍兒見蛟行已有酒意﹐復畱進房﹐說﹕「今日大慶之辰﹐姑娘已睡﹐我與賢弟再一敍﹐方得盡歡。」蛟行道﹕「愚弟不勝杯酌﹐不能奉陪﹗」當不得龍兒苦求說﹕「只行兩令﹐愚兄遇酒半大杯﹐賢弟只半小杯。」蛟行一來撇不過情﹔二來怕龍兒拉扯﹔三來見龍兒已有酒意﹐酒杯大小不同﹐還可勉彊﹔便進了房。龍兒早已備下酒筵﹐裝有一壺蜜淋漓﹐是最易上口﹐極有力量之物。叫把小連喚來﹐畱一个小內監在房伏侍﹔將門閂好﹐對酌起來。蛟行道﹕「大哥說要行兩令﹐就請起令﹔若再先喫幾杯﹐便不能終令了﹗」龍兒道﹕「今日祖母壽誕﹐要取喜色﹐單是兩人喫酒沒興﹐把小連貼在弟處﹐內監貼在愚兄處﹐我與賢弟便分大小杯﹐他兩个總是一小杯。」小連道﹕「方才太太賞酒﹐小的已是醉了﹐不能再喫﹗」小內監也說﹕「太太賞酒已醉。」龍兒道﹕「我們也都有酒了﹐醉極也不過嘔吐去睡﹐怕甚麼﹗那一个不喫的﹐便須喫我一拳﹗」小連﹑內監連聲﹕「願喫﹗若受大老爺一拳﹐不打成肉醬嗎﹖」龍兒取過骰盆﹐說﹕「這一擲下去﹐若見一紅﹐賢弟半小杯﹐小連一小杯﹐兩紅三紅﹐俱照數加杯﹔一人兩杯﹐就算完令﹐候賢弟另行。」說罷﹐執骰在手﹐暗暗禱祝﹕「若蛟行果是女人﹐與我有姻緣之分﹔這擲下去﹐便是五紅﹐六紅。」祝完﹐擲下﹐竟是一个紅滿盆。蛟行﹐小連一齊著急。龍兒大喜﹐忙令內監斟酒﹐催干了十二杯酒﹐將盆送與蛟行。蛟行亦暗暗禱祝﹐要擲个全紅。一擲下去﹐果然也是紅滿盆。蛟行大喜﹐叫小蓮斟酒。須臾﹐十二杯酒亦俱喫幹。蛟行送過盆來﹐說道﹕「大哥要攺一攺令﹐只把一个骰子擲﹐若再擲一全紅﹐弟便不行令了。」龍兒道﹕「今日喜日﹐你我俱是少年﹐要取成雙﹐豈可單行我一令﹖也罷﹐取兩个骰子擲罷。」擲下﹐又是雙紅。龍兒大喜道﹕「又成雙﹐又是喜色﹗快些斟酒﹗」兩杯酒幹﹐送盆過去。蛟行一擲﹐也是雙紅﹐蛟行亦大喜。龍兒﹑內監各幹兩杯。輪該蛟行行令﹐蛟行取一骰在手﹐說道﹕「愚弟也取喜色﹐一人兩擲﹐得紅卽飲﹐不得紅卽不飲。」龍兒道﹕「這令不好﹐至多每人飲兩杯﹐少則一杯不飲﹐如何盡歡﹖愚兄此時還可飲七八半杯﹐賢弟可飲十半杯﹐他兩个倒像喫不下了﹐也顧不得他。好兄弟﹗難得愚兄髙興﹐且看祖母面上﹐須攺一多些酒的令﹗」蛟行道﹕「愚弟此時只可勉彊一兩杯了﹗」難敗大哥之興﹐如今通融些﹐每擲得紅不止﹐不得紅卽止﹐何如﹖」龍兒道﹕「那里能連連擲紅﹐當年姑娘合三位庶母﹐把六粒骰子連擲了百十擲﹐還不見一个紅哩﹗還求賢弟攺令﹗」蛟行道﹕「愚弟一時失口﹐說出得紅不止﹐想我們方才四擲﹐何曾見出一雜色來﹐怎還要攺令﹖」說聲有僭﹐擲將下去﹐準準是紅。龍兒干酒。蛟行復擲﹐又是个紅。如此連擲十紅﹐龍兒發急道﹕「內監已醉倒在地﹐愚兄亦十分醉矣﹗獨空賢弟醒眼看醉人﹗十﹐滿數也﹔賢弟可擲下一雜色﹐勿更擲紅。」蛟行笑道﹕「此豈愚弟所能﹐必須禱之骰神﹗」龍兒道﹕「五六擲上﹐業已禱之不應﹐只索用彊﹗」因目怒喝﹕「骰神骰神﹐冥頑不靈﹐如再獻紅﹐粉碎汝身﹗」蛟行帶笑擲下﹐卻果是黑色。龍兒大喜﹐拈骰在手復喝﹕「骰神﹐如不連紅﹐粉碎汝身﹗」可霎作怪﹐也是一擲一紅﹐兩擲兩紅﹐十擲整整十紅。蛟行因酒甜好喫﹐不覺其醉到此﹐十半杯連一連二的下去﹐湊著從前酒力發作﹐便十分大醉﹐躺在椅上﹐昏不知人。龍兒𨿽醉﹐心尙明白﹔見內監﹑小連俱躺睡在地﹐便將壺中余酒﹐分注三人口內﹐叫之不應﹐推之不動﹐爛醉如泥矣﹗暗忖﹕蛟行果是女人﹐則小連亦必丫鬟可知。因先驗小連﹐扯去小靴﹐果是一隻裹過的肉腳﹐卻五指尙明﹐看不甚淸。因去扯脫蛟行小靴﹐露出紅菱一撚﹐方才明白﹐替兩人將靴著好。怕蛟行醒來疑心﹐將手指在喉間一探﹐嘔吐滿地﹐身上也淋漓粘掛﹐伏桌假睡。不多一會﹐亦竟眞睡去了。半夜時分﹐蛟行醒轉﹐果然疑忌﹐立身起來﹐忽覺一隻靴裏裹墊之物﹐都不平貼﹐愈加喫嚇。忙剔去蠟煤﹐看龍兒伏睡在桌﹐呼之不應。執獨來照﹐見嘔吐滿地﹐淋漓滿身﹐心頭才住了跳。因去扯喚小連﹐尙如死狗一般﹐只得仍去坐下。坐了一會﹐因倦起來﹐暗想﹕若再一睡熟﹐被大哥醒來﹐看出破綻﹐不是耍處﹗因執燭開門出睡。小連直到五更醒來﹐見內監臥地﹐龍兒伏桌﹐蛟行已去﹐便摸回書房﹐敲門進去﹐問蛟行曾否扯動其靴﹐蛟行急應道﹕「我並不曾﹐你靴子被誰扯脫了嗎﹖」小連道﹕「靴子原在腳上﹐只墊的布頭並在一邊﹐幾乎喫跌﹗」蛟行重新疑起﹐暗忖﹕大哥之嘔吐﹐莫非使那王允之計嗎﹖次日起來﹐見龍兒相待﹐不比往日親熱﹐不苟言﹐不苟笑﹐莊重了許多﹐愈疑愈愧。卻只藏在肚裏﹐不能根究﹐但覺六神無主﹐昏昏鄧鄧。九月初一日﹐按金華﹐懨懨起病。初五﹑初六﹑初七三日﹐勉彊隨同遙祝素臣夫妻壽誕﹐力疾辦事。到十月初一﹐按衢州便勉彊不來﹐半眠半起了。鸞吹﹑龍兒急得涕淚俱下。蛟行堅不服藥﹐病勢日增﹐飲食日減﹐肌肉日瘦。十一月初一﹐按嚴州。隔了幾日﹐鸞吹撫摸其身。竟只存皮骨矣。鸞吹一陣心酸﹐暈倒在牀。龍兒及丫鬟們叫醒轉來﹐扶回房去﹐坐在牀沿。龍兒抱住雙足﹐跪在膝前﹐放聲大哭。鸞吹因蛟行有病﹐一進衙門﹐便安頓他住在隔壁一房﹐便於照料。蛟行見鸞吹暈倒﹐已是嚇壞﹐及扶過房去﹐忽聽龍兒大哭﹐疑是鸞吹身死﹐猛喫一驚。病虛之人﹐那能當此驚嚇﹖大叫一聲母親﹐登時厥死。正是﹕情到深時互生死﹐事難明處兩遲疑。◆一字卷十八●第一百二十九回

安富陳榮謀按院善財龍女戲觀音龍兒看出蛟行小足之事﹐痛哭說知道﹕「看他病癥﹐竟像害著相思﹔侄兒到此時候﹐姑娘又這等愛他﹐不得不實說了﹗」鸞吹正待回答﹐丫鬟急報﹕「師爺聽見這邊哭聲﹐只認太太有變﹐大叫母親﹐嚇死在牀了﹗」鸞吹滿心辣痛﹐七跌八撞的﹐趕過房來﹐捧著蛟行頭面﹐極聲哭叫。龍兒學素娥之法﹐用力一拿﹐方哭醒轉來。鸞吹脫去衣裙﹐單畱小衣﹐鉆入被中﹐將蛟行抱在懷裏﹐臉對臉兒的說道﹕「親兒﹐你有心話﹐可從實告訴﹐沒有不依從你的﹗你病到這樣地位﹐還只顧藏在肚裏﹐你就不顧性命﹐也須憐念我兩人性命﹗倘有三長兩短﹐不急死﹐也須苦死了﹗」蛟行淚如雨下﹐礙著龍兒﹐欲言又止。鸞吹把眾人俱遣出房﹐單畱小連一人﹐摸他身上﹐衣褲相連﹐用綫縫扣﹐還是連靴睡在被裏。因喝小連道﹕「你這丫頭﹐怎不替小姐脫掉了靴子﹖我兒﹐你把攺裝來意﹐快說出來吧﹗」蛟行見事已破露﹐只得含羞說道﹕「孩兒實卽府學教官孫女﹐姓錢﹐不姓魏﹐蛟行卽孩兒之名﹐並非表號﹐是吟詠之吟。小連亦是憐愛之憐。父母俱亡﹐自幼家祖撫養教訓。因孩兒有些姿質﹐妄想擇个佳婿﹐到任後﹐常把大哥會墨及殿試三策諷誦﹐說是天下奇才﹐只可惜已有親事﹐對著孩兒嘆說﹕『天生你這般才貌﹐又天生文年兄這才學﹐年紀又甚相當﹐而不能配合﹐此乃命也﹗』及大哥由常至蘇﹐家祖迎送回來﹐向孩兒說﹕『爲庸俗人妻﹐不若爲英雄人妾﹗他父親四房姬妾﹐皆屬官家才貌俱全之女﹐還有郡主在內。你若肯貶屈﹐我就請媒議親。我看文年兄相貌功名﹐俱不在文年伯之下﹔爲其側室﹐亦不至辱沒家聲﹗你不見齊桓﹑秦穆皆一時霸主﹐尙以女爲重耳妾媵乎﹖』孩兒亦愛會墨三策如寶﹐又因家祖贊不容口﹐援古證今﹐苦苦相勸﹐心便活動。但不知人品如何﹖倘徒有才華﹐而狠戾輕薄﹐豈不誤終身大事﹖故與家祖商議﹐攺裝至此﹐密探得徳與才稱﹐再議婚姻。數月以來﹐見大哥徳器深沈﹐性情溫厚﹔兼蒙母親慈愛﹐不啻親生﹐竊幸此事可成﹐終身有托。不意八月初五日一夜﹐爲大哥灌醉﹐識破醜形以後﹐卽情意冷落﹐形迹闊疏。孩兒自愧自憐﹐鬱結不解﹐遂成此病。今蒙母親盤問﹐敢不實陳﹗」說罷﹐嗚咽不已。鸞吹手拭其淚﹐說道﹕「他父親現是六房妻妾﹐他將來亦無禁其置妾之理。得爾心肯﹐我所樂從。只要你把心放寬﹐病好起來﹐卽擇日下定。母親及二哥處﹐包在我身上﹐修書玉成。卻不可因定了親﹐怕有嫌疑﹐便要回家。要如童養媳婦一般﹐你與大哥兄妹稱呼﹐待大哥離了外任﹐再定行止也。」蛟吟道﹕「蒙母親垂慈﹐是極好的了﹗但不知大哥心上如何﹖若有嫌棄之心﹐𨿽母親屈成﹐將來必有團扇之悲矣﹗」鸞吹道﹕「這是你錯疑他了﹗他因你病﹐容顏消瘦﹐飲食俱廢﹐淚點不幹﹐你難道不知﹖」蛟吟沈吟道﹕「求母親問明﹐八月初五以後﹐相待何故迥異於前﹖以實告知女兒再處。」鸞吹應諾。令小憐脫去蛟吟小靴﹕「取人參湯來喫﹐講這許多話﹐定是乏了﹗」自己便穿衣起牀﹐回至房中﹐盤問龍兒。龍兒道﹕「侄兒因看破攺裝﹐便覺有男女之嫌﹔以後實系形迹闊疏﹐卻並未情意冷落﹐只不便黃昏侵曉﹐密切談心﹐酒後茶前﹐詼諧肆意﹐以致他猜疑了。侄兒除非終身不置妾則已﹔如許置一妾以佐理內政﹐則走徧天下﹐何處可尋﹐還有甚不願呢﹖妻妾之間﹐最易生嫌﹐此女待姑娘如此孝敬﹐必能順事表妹﹐不知姑娘意下如何﹖」鸞吹大喜道﹕「我已一口許下他了﹗」因把自己之言﹐述了一徧。龍兒亦大喜致謝。鸞吹忙去說知。蛟吟益感龍兒之有情﹐而又能守禮﹐心結一解﹐便一日一日好將起來。鸞吹急急趕起主婢兩人衣裙鞋腳。至十五日﹐龍兒﹑蛟吟生日﹐病值痊愈﹐蛟吟攺換女裝﹐至鸞吹牀前問候。鸞吹細看﹐與鳳姐眉目不同﹐美麗則一﹐更饒一種纏綿婉媚情致﹐不覺我見猶憐﹐捧住香腮﹐連喚﹕「親兒﹗你病初愈﹐不該起得恁早﹗今日你兩人生日﹐便是吉期﹐待你大哥進來﹐替你作定便了﹗」蛟吟臉上泛出兩朵桃花﹐垂頭不語。鸞吹洗面﹐便來捧巾﹐梳頭便來理櫛﹔從前𨿽是親熱﹐究有男女之分﹐此時則更水乳交融矣。龍兒行香回來﹐便要避入裏間﹐被鸞吹一把扯住道﹕「女兒怎是這樣﹖你兩人每日要一處辦事﹐商量計較的﹐豈可相避﹖我說的如童養一般﹐兄妹稱呼的了﹐快大家相叫。」蛟吟只得低低叫一聲大哥﹐龍兒便回叫二妹。鸞吹道﹕「女兒行二嗎﹖」蛟吟乖覺﹐答道﹕「女兒並無姊妹﹐想是畱姐姐的地步。」鸞吹歡喜說﹕「這也是个道理。但你表妹年紀反小些﹐便怎麼處﹖」龍兒道﹕「現在公主娘娘﹐不是以小年而居四位庶母之上嗎﹖二妹將來自然該稱表妹爲大姐姐也。」因向蛟吟道﹕「我們先行了望日之禮﹐停會再行生日之禮罷。」於是兩人望空拜了祖母﹑父母﹐去見了東方僑﹐鸞吹稟知情節﹐驚喜不已。回來見過鸞吹﹐然後二人相見。鸞吹道﹕「以後女兒就在房裏辦事﹐夜間就與我同牀睡覺。」蛟吟便令小憐﹐將文卷鋪陳都收拾過這邊來。午間﹐鸞吹復領二人﹐去拜了東方僑﹐望空遙拜水夫人等﹐兩人又拜了鸞吹。拜時𨿽同站一單﹐卻總後一步﹐不敢與龍兒齊等。鸞吹深喜其禮讓。蛟吟請龍兒上坐拜壽﹐龍兒道﹕「夫妾之禮﹐以待將來﹔如今且只行兄妹之禮。」鸞吹道﹕「論起來﹐女兒是西賓﹐還該僭你大哥﹔有將來一說﹐便只依兄妹之禮罷了。」於是兩人平拜。鸞吹頭上拔一枝金鳳釵﹐簪在蛟吟發上﹔又解龍兒所佩雙玉連環﹐佩於蛟吟帶上﹐道﹕「以此二物爲定﹔俟我寫書進京﹐女兒亦通知令祖﹐然後備禮定親。」蛟吟歡喜﹐受了插定。合衙人俱來祝壽﹐一槪辭去。午後﹐大排筵宴﹐雙慶生辰。東方僑於席間取歷本﹐擇於次日起身回家。鸞吹知有祭祠﹑謁墓等節事﹐不敢復畱。十六一早﹐復備席餞行。龍兒定於十二月初一日按湖州﹐先於二十四日至杭州﹐補看各營。隔晚二十三日﹐至江頭﹐將要泊船﹐外水把篷一折﹐船折過岸﹐幾个外水齊用長篙﹐往岸盡力一篙﹐那船直掀過來﹐再湊潮水一衝﹐舵工又把舵捩脫了水﹐那船便直往江心翻去。舵工水手各搶船板﹐赴水逃生﹐一船之人﹐俱落江底。第二號船上﹐便是鸞吹﹑蛟吟﹐眼見龍兒落水﹐魂魄一齊飛散。蛟吟忙喊﹕「不論諸色人等﹐救起大老爺的﹐賞銀一千兩﹔隨從人等﹐每一人一百兩。」鸞吹﹑柏氏﹑天絲等﹐便俱依言同喊。重賞之下﹐必有勇夫﹐本船﹑後船水手﹑衙役中熟於水性者﹐便紛紛跳下。須臾﹐成全舉著龍兒﹐伏波舉著錦囊﹐金硯亦撈有船板﹐趕至船邊。鸞吹﹑蚊吟﹑柏氏﹑天絲方才住抖。龍兒送進中艙﹐寒冬天气﹐被水一浸﹐被風一刮﹐已面無人色﹐牙關咬緊。鸞吹便不顧男女之嫌﹐把濕衣濕褲脫下﹐手上解下印囊﹐放開胸前衣服﹐抱坐懷中溫暖。但酒旣飲多﹐又已疲乏﹐便沈沈睡去。成全﹑伏波復下水﹐救起四个小內監。各水手衙役﹐又撈著六个小內監﹐兩个門子﹐上下諸人﹐一名不少。俱喫火酒醬姜﹐不飲酒者﹐卽灌姜湯﹐个个救活。鸞吹大喜﹐把京裏帶來的五千銀子﹐兌出二千三百兩﹐分賞眾人。蛟吟忙問﹕「金硯可能勞動﹖」柏氏道﹕「他原識水性﹐撈有船板﹐未經沈底﹐現已照常。」蛟吟忙喚至頭艙﹐給與現成牌票﹐吩咐如此如此。金硯答應﹐上涯。門子傳稟﹕「岸上文武各官伺候請安﹐不敢稟見﹐求示進城時刻。」蛟吟吩咐﹕「天晚夜涼﹐大老爺在船過夜﹐打發各官俱回。只派兵役巡更守夜﹐打撈敕命等物可也。」門子傳諭訖。復稟﹕「敕命儀仗等物﹐已經各官撈齊曬晾﹐明早稟繳。」鸞吹道﹕「船裏不便益﹐你怎不同我商量﹐竟自發放﹖」蛟吟附耳說道﹕「今日翻船﹐不關風水﹐必系陳榮﹑安富等設謀﹐夜裏必復來暗害。當令成全﹑伏波夫婦徹夜偵探﹐錦囊夫妻徹夜防守。若得有賊人﹐則國法可伸﹐私仇可報矣﹗」鸞吹似信不信﹐含糊答應。蛟吟一面吩咐家將們巡防﹐一面催促夜膳﹐俟龍兒醒轉﹐述知其意﹐並催早睡。龍兒點頭道﹕「一些不錯﹐父親在京早已料到﹐故特奏帶成全﹑伏波。我們用過夜飯﹐便早歇息。只是鋪蓋已落水中﹐便有撈獲﹐亦不可睡矣﹗」鸞吹道﹕「此時只索行權﹐我與女兒一被﹐你就睡我之被可也。」到得半夜﹐忽然發喊﹐說﹕「拿住鑿船賊了﹗」登時岸上兵役﹐船裏諸人﹐一齊驚起。伏波已捆縛一人﹐驗是舵工﹐丟落船頭﹐將鎖鏈鎖好﹐仍去巡緝。至天明﹐各官投揭﹐稟繳敕命等物。幸敕書用油紙封卷﹐裝入竹筒﹐未經浸濕。龍兒令家眷進衙﹐舵工發監。自己帶領家將﹐徑赴教場看操。罰跪穿耳者﹐不過十數人﹔合計賞數﹐竟在八分以上﹔因違了限期﹐降作六分以上﹐給與功牌。官士渚等皆歡呼叩謝。回到衙中﹐金硯已獲帶舵工妻子﹐並安富之妾﹐及一个和尙﹐卽是江西禪師﹐名喚自玉﹐在衙密稟道﹕「家將奉小姐之命﹐昨日進城﹐先到安富家中﹐安富不在家﹐見這妾進禪房﹐與自玉姦宿。俟其睡熟﹐點起悶香﹐將奸夫姦婦雙捆﹐想要解醒﹐嚇問安富密語﹐及舵工妻子蹤迹。適見牀頭一隻拜匣﹐緘封祕密﹐打開看時﹐見這一紙議單﹐已自畫供招。因把小姐所付牌檄﹐連夜傳了聞人將軍﹐並城守營汛﹐圍了陳﹑安兩宅。在陳榮家內﹐捉獲其子陳相﹐並安富兩人。在安富家內﹐捉獲舵工妻子。陳相﹑安富交與聞人將軍看管。家將把這四人解案聽勘。」龍兒看過議單﹐立刻坐堂﹐監提舵工﹑陳榮﹐並拘到陳相﹑安富勘問。先喚舵工上堂﹐將議單給看﹐喝令實招。舵工見各犯俱齊﹐議單現據﹐徒受刑法何益﹗因實供﹕「陳榮設謀﹐陳相﹑安富主使﹐知小的兄弟們熟於水性﹐許給一萬銀子﹐要害大老爺性命。這就是小的妹子﹐現在安富之妾。船隻本錢﹐又俱是安富的。該死聽從﹐憑這自玉禪師立了議單﹐事成之後﹐陳﹑安家各出銀五千兩。把小的妻子﹐預先藏入安府。小的因見大老爺被人救起﹐原想逃走。後因大老爺仍宿在船﹐便與兄弟們商議﹐若鑿得沈船﹐仍可得萬兩銀子﹐不須逃走﹐該死又來鑿船的。四个兄弟﹐見小的被拿﹐想是都逃走了﹐實不知他們去處。」舵工妻子﹑陳榮﹑陳相﹑安富﹑自玉﹐見舵工已招﹐又有議單確據﹐俱不待加刑﹐各各供招﹐畫供已畢。後審姦情﹐又是雙雙捉獲的﹐無可抵賴﹐亦俱直招。姦婦說﹕「自玉本事好﹐府中女眷半與通奸﹔小婦人撞破了﹐才被姊妹們捉住與自玉通奸起的。」龍兒拍案怒喝﹐不許指攀。那姦婦才不敢牽扯﹐帶褲責四十板發回。喝把自玉夾一夾﹐棒打四十翻靑。自玉大叫﹕「犯僧已直招了﹐求免夾棍﹗若但治姦罪﹐犯僧願打﹔若還要治議單之罪﹐律上載明二罪同發﹐應從重論的﹗」龍兒喝道﹕「你這賊禿﹐無惡不作﹐還想二罪從重嗎﹖休講別事﹐只安富這廝﹐供養你在家﹐要求福田利益﹐是要把家中女人俱布施與你奸淫的嗎﹖論起法來﹐萬死猶輕﹔一夾四十﹐是從寬不過的了﹗」左右呈驗夾棍﹐揀了一副極短極硬的﹔呈驗夾棍﹐揀了一對極重極毛的﹔這一夾棍﹑四十板子﹐把自玉十分性命﹐去了九分多些﹐只剩有七八釐光景了﹗當將舵工妻子討保﹐各犯分發司府兩監﹐疊成文卷﹐差了急足﹐拜發本卷。又將一千銀子﹐分賞金硯﹑伏波﹐以旌其功。次日﹐起馬按湖州。至二十日封印後﹐事已大簡。到二十六日﹐更是閒空。鸞吹道﹕「文武之道﹐一張一弛。這幾日內﹐你兩人可尋些頑耍之事﹐引我喜笑喜笑。」龍兒道﹕「頑耍之事﹐如下棋﹑抹牌﹑投壺﹑打雙陸﹑搶紅﹑猜手﹑賭拳﹑奪鏢﹑打秋千﹑捉迷藏俱是﹐姑娘吩咐該做那一樣﹖」鸞吹道﹕「𨿽都是頑耍之事﹐卻不發笑﹔只有捉迷藏好笑些﹐女兒可肯做﹖」蛟吟道﹕「倘被大哥捉住﹐可不乏趣﹔女兒也不便捉住大哥﹗」鸞吹道﹕「你也說出幾件來看。」蛟吟道﹕「還是藏鬮﹑館快﹑拆白﹑猜謎﹑折紙符﹑紮鮑老﹑績生麻﹑對巧對罷﹖」鸞吹道﹕「也不發笑。」龍兒道﹕「翻筋斗﹑豎蜻蜒﹑上竹竿﹑甩臺腳﹑豁虎跳﹑爪召百腳﹑接長人﹑裝矮子﹑三人騎白馬﹑七人牽黃牛罷﹐這卻又是頑耍﹐又得發笑。」蛟吟慌道﹕「這是一件也做不來的﹗」龍兒道﹕「你只不肯做罷了﹐不信一件也做不來﹗也罷﹐如今和你扮鬼臉﹐賭笑面﹐難道也做下來﹖」鸞吹笑道﹕「扮鬼臉﹐女兒也是不肯的﹔這賭笑面﹐又是你的絕技﹐鳳姐這頭親事﹐不是你喫奶時節賭笑面騙來的嗎﹖」龍兒不覺失笑。蛟吟問﹕「姐姐與大哥怎樣賭笑﹖」鸞吹笑道﹕「那時你姐姐還是七八十歲老人﹐沒到這世裏來哩﹗」因把安樂窩內龍兒與水夫人賭笑及湘靈等議親之事說知。蛟吟失笑道﹕「原來姐姐是沒曾投胎就定親的﹐這眞是天緣了﹗」鸞吹道﹕「我倒想有一法﹐不如說笑話罷﹐除了村的陳的不許說﹐要各出心裁﹐與你我三人有些關合﹐謔而不虐﹐又發得人笑。丫鬟們取酒肴來﹐就算行令﹐喫一令杯說一笑話﹐發得兩人的笑﹐兩人俱喫還一杯。發不得笑﹐收回了一杯﹐重說。如串捏有情﹐發得大笑﹐兩人須喫三杯。但不許彊著不笑。就從我先說起﹐挨坐而來﹐周而復始。」丫鬟們如飛取到酒肴。鸞吹漧一小杯﹐說道﹕「這里湖州人家﹐有四个姊妹﹐閒談天下快心之事﹔大姐道﹕『生有好女兒﹐是最快心的事。』二姐道﹕『有好女兒﹐又配得好女婿才是快心。』三姐道﹕『有好女兒配了好女婿去﹐便得再過繼一个好女兒﹐方得快心。』四姐道﹕『過繼著好女兒﹐須得也配給好女婿﹐方是第一等快心。』大姐不依道﹕『有好女婿的快心﹐原爲好女兒起見﹐過繼女兒𨿽好﹐怎比得親生女兒﹖反一並配給女婿﹐去分女兒之愛﹐這不成了癡子心﹖』四姐道﹕『現在文按院的丈母﹐不是過繼个好女兒﹐就許給他的好女婿﹐每日心花開放﹐笑得口都合不攏來﹐把親生女兒撇在腦後﹐怎不見人說他是个癡子呢﹖』」龍兒﹑蛟吟都笑了。蛟吟道﹕「母親眞个掉得下姐姐﹖怎不同出京來﹖」鸞吹道﹕「初時也記掛﹐自得了你﹐便把他放淡了﹗我這笑話卻是眞情﹐連自己也解說不出是啥緣故哩﹗」蛟吟撲入鸞吹懷中﹐撒嬌道﹕「莫非前世原是母親的女兒﹐怎得母親憐愛到這等地位﹖」鸞吹抱坐膝上﹐叫丫環斟酒。龍兒﹑蛟吟各幹一杯。輪到龍兒﹐龍兒又幹一杯令酒﹐說道﹕「父親定了規條﹐皇上降了詔旨﹐僧尼道士年未滿四十者﹐勒令還俗﹔四十以上者﹐不許招受年少生徒。陽間便是府州縣官奉行﹐陰間便是城隍奉行。城隍查到觀音庵裏﹐見觀音身邊﹐立著善財﹑龍女﹐大怒道﹕『奉旨不許招受年少生徒﹐你這尼姑怎敢違禁呢」』觀音慌道﹕『並不是招受的徒弟。』指著龍女說﹕『這是女兒﹐」指著善財說﹕『這是女婿。』城隍道﹕『這兩个男女年紀甚小﹐還不是婚姻的時候﹐怎得存在一處呢﹖』觀音說﹕『是童養在家的。』城隍道﹕『你這面貌甚是少艾﹐奉旨是該還俗的﹐可曾嫁有丈夫呢﹖』觀音說﹕『早巳嫁有丈夫。』城隍道﹕『丈夫是誰﹖』觀音說﹕『是東方翰林。』城隍道﹕『你旣嫁東方丈夫﹐怎不同丈夫往東方去﹐還住在這南海邊上呢﹖』觀音指著善財道﹕『這女婿家住吳江。』指著龍女道﹕『這女兒家住松江﹐都在南海邊上。』城隍不等說完﹐卽駁問道﹕『你家住南海普陀落伽山﹐誰人不知﹖怎說你的女兒﹐住在松江﹖』觀音道﹕『實不敢瞞﹐這女兒不是親生﹐是過繼松江府錢家的。因歡喜這女兒﹑女婿﹐要就近照管他﹐便拋撇了丈夫﹐情願冷淸淸的﹐守著兩个男女﹐連怎樣大節下﹐都不回去過年哩﹗』」這笑話﹐把合房的人都笑个不住。鸞吹更是眼睛沒縫的笑﹐說﹕「這扭捏得好﹐比我的笑話彊遠了﹗只是面貌少艾﹐卻說不上﹐我自己知道是个老婆子樣兒了﹗」天絲道﹕大小姐皮色少嫩﹐還像不滿二十歲的人﹐怎說起老來﹖」鸞吹笑道﹕「我若不滿二十歲﹐就是歡喜女兒﹑女婿﹐這樣大節下﹐也要回去過年了﹗」天絲等都笑道﹕「大小姐原來也會說趣話的﹗」鸞吹笑道﹕「今日是講笑話的日子﹐許你板板兒講道學嗎﹖閒話休題﹐女兒﹐我合你該喫三杯﹐且干了酒﹐好聽你說。」於是﹐放下蛟吟﹐各飲三小杯。蛟吟又喫了一小杯令酒﹐說道﹕「觀音愛那女兒﹑女婿﹐帶在身邊﹐時刻不離。不想女婿善財有个仇家孫行者﹐探知觀音要往杭州天竺去受香花供養﹐變作南海守洞黑熊神﹐駕了觀音的慈航寶筏﹐泊在岸邊。觀音帶著善財﹑龍女上了座船﹐開至中間﹐行者弄神通﹐把船一側﹐將善財翻落水底。幸有花籃內金魚在海中遊戲﹐登時將善財送起﹐𨿽未傷命﹐卻被冷水一淹﹐海風一刮﹐已是凍壞牙關﹐咬得格格的響。觀音著忙﹐替善財脫去裹肚紅褲﹐解開胸前纓絡﹐抱坐在懷﹐用熱酒醬姜去其寒气。龍女恨那行者﹐走出頭艙﹐想設計擒獲猴精。觀音救轉善財﹐忽地回頭﹐不見龍女。那龍女𨿽不是觀音親生之女﹐卻勝如親生女兒﹐異樣疼惜﹐只認是也掉下海﹐猛喫一驚。忙踏蓮花向海底尋覓不見﹐認是他父親敖順救去﹐徑入水晶宮裏。那時東海龍王﹐請洞庭龍王女婿柳毅做先生﹐教龍子﹑龍孫的書。觀音受驚之後﹐心神恍惚﹐竟錯認洞庭龍王之婿﹐做東海龍王之女﹐上前就叫女兒。柳毅忙跪在地﹐回叫母親。那些龍子﹑龍孫﹐都詫異極了﹐說﹕『先生怎自認起女兒來﹖』柳毅道﹕『你們有所不知﹐天下人那一个不冷淡先生﹐親熱女兒﹖若肯把先生認作女兒﹐是求之不得的事﹗你不見松江錢蛟吟剛做得幾日先生﹐就認東方太太做了母親﹐把他愛若親生﹐風吹肉痛﹐由著他裝憨帶疾的坐在懷裏﹐敲松子﹐剝瓜仁﹐呷和合湯﹐說笑話﹐喫酒行令﹐好不快活哩﹗』」鸞吹正呷著一口和合湯﹐猛然失笑﹐噴了滿地。龍兒及丫鬟﹑媳婦﹐俱笑不絕聲。鸞吹道﹕「你兩个一認善財﹐一認龍女﹐把我硬派做觀音。善財嘲笑觀音少艾﹐拋撇丈夫﹐冷淸淸地不回去過年。龍女嘲笑觀音﹐連人也不認得﹐將男作女﹐亂叫女兒。這不成了善財﹑龍女戲觀音嗎﹖侄兒﹐我與你各喫三杯﹐再罰善財﹑龍女戲弄觀音酒一杯。女兒做先生時﹐我幾曾冷淡過來﹖再罰女兒一杯屈說酒。」龍兒﹑蛟吟俱先幹罰酒﹐龍兒再陪鸞吹喫過三杯。蛟吟請鸞吹重說起﹐鸞吹道﹕「我年紀比你兩个多﹐意智卻少﹔身量比你兩个長﹐口才卻短﹔那里會翻心挖肚﹐造出這些話來﹗母親常說樂不可極﹐肚也笑得疼了﹐趁好住罷。到除夕那一日﹐同我守歲﹐限你兩人﹐一遞一个說笑話﹐我只出耳朵聽著﹐笑到天明罷。」二十八日﹐聖旨﹑家書齊到。陳榮依謀殺制使已傷﹐爲首律﹐絞決﹔陳相﹑安富﹑自玉﹑舵工﹐俱依爲從律﹐杖一百﹐流三千里。欽賜龍兒福字﹑鹿尾﹑金錢﹑元寶。淸寧﹑坤寧兩宮賜金豆一升﹑銀豆三升。水夫人及諸媳﹑遺珠賞壓歲銀錢。水夫人﹑田氏﹑紅豆﹑素娥復送鸞吹銀緞糕果羊鹿等物。字內說﹐蛟吟之事﹐聽鸞聽主持。麟﹑鳳﹑鵬﹑鰲四兒﹐公裱一冊頁﹐恭祝龍兒十齡榮壽﹐並徳政詩四十首。素臣候謝鸞吹﹐訓戒龍兒﹐內述田寶得子﹐家眷久到﹐驥兒已定楚王世子之女。始升贈龍兒冠帶靴袍。鳳姐稟說﹐父親身體康健﹐但時常記掛母親。鸞吹看過﹐忽然不情不緒起來﹐虧著龍兒﹑蛟吟百般承順﹐過了些時﹐便丟下了。鸞吹久得尙功之書﹐一口允親﹔水夫人書到﹐便擇了明年正月十五團圓吉日行定﹐差人往常通知。成化十三年正月初一日﹐按嘉興。十五日﹐行聘。二十日﹐赴松江勘鹽場﹐連寧﹑紹﹑嘉﹑松四府﹐共淸出勢要中鹽四十一萬五千六百三十引﹐除去貧難老幼日負鹽十萬四千三百二十引﹐每歲實增銷官引三十一萬一千三百十引﹐鹽政肅淸。二十五日﹐拜發終任本章﹐令金硯飛馳至京。二月初四日本回﹐奉旨加右都銜﹐巡按福建﹐督理戎政如故。始升致書鸞吹說﹕「夫人出京﹐𨿽爲照管女婿﹐亦因迎養父母。福建途遙路險﹐難以迎養﹐女婿年又稍長﹐政事有蛟吟幫助﹐衣食有諸家將妻料理﹐可以放心。婿固當愛﹐女亦未可久拋也。應否回京﹐惟夫人自決。」鸞吹還在少年﹐夫妻又甚恩愛﹐自鳳姐書來﹐觸動情腸﹐常有相思之況﹔又被此書一提﹐便決意回京龍兒苦畱不住。蛟吟不尷不尬﹐便亦力辭欲歸。鸞吹恐蛟吟一去﹐龍兒再像前番勞苦﹐如何當得﹖卻又想不出畱蛟吟之法﹐一夜睡不安枕﹐忽然想起﹐明日便對兩人說道﹕「我是必要回京的﹐女兒是斷不可去的﹔但我旣回京﹐你兩人實有許多不便﹐不如趁我在此﹐擇一吉日﹐替你兩人圓房﹐便沒有嫌疑了﹗」蛟吟羞得滿面通紅。龍兒慌道﹕「侄兒今年只十歲﹐二妹只九歲﹐天下那有十歲九歲的孩子成婚之事﹖這个斷使不得﹗」鸞吹道﹕「八歲幕賓﹐九歲巡按﹐也是天下沒有的﹐何妨自我作古﹗我原憐你獨自一人﹐衾寒枕冷。當初二哥﹐與你大母﹑二母都是同牀合被﹐貼身著肉過來。你只如二哥一般﹐坐懷不亂﹐畱還女兒原璧﹐以待將來﹐才算得一个奇男子﹗母親書上原說﹐蛟吟之事聽我主持﹔如今也不必通知京中﹐也不必通知常州﹐由我作主﹐令你兩人同牀合枕。便知寒著暖﹐毫沒嫌疑﹐一切飲食起居﹐疾痛屙癢﹐互相照料﹐我去便可放心﹐不管你兩人情願不情願﹐要硬做主張的了﹗」龍兒﹑蛟吟正自沒法﹐只聽見外面哭聲大起﹐沸反盈天﹐鬧上堂來。鸞吹大驚失色。龍兒﹑蛟吟一時倉卒﹐亦覺詫異。正是﹕十歲新郎千古話﹐九齡巡按萬人心。●第一百三十回

獨桌待孫行激勸一心憂旱起連龍兒正待查問﹐錦囊已進來稟說﹕「眾百姓聞大老爺調了福建﹐聚有數萬人﹐哭進衙門﹐要求見大老爺哩﹗」龍兒忙出坐堂﹐喚上爲頭父老﹐說﹕「本院年幼無才﹐有何好處到百姓﹐蒙父老們如此錯愛﹗」父老道﹕「大老爺年紀𨿽小﹐功徳極大﹔裏老們七八十歲的人﹐連耳朵裏還沒聽見過這樣好官哩﹗大老爺功徳也說不盡﹐只把場鹽許老少貧難負賣﹐每年就沾數十萬銀子的恩惠。勢豪占奪鹽業﹐俱斷還原主﹐又沾恩數十萬。浙江十一府營汛﹐不敢冒食名糧﹐添募了萬餘兵丁﹐又沾恩數十萬。各寺觀內撤出田業﹐並各土豪勢官彊占的田房妻女﹐俱給還原主﹐又沾恩數十萬。貪官污吏﹐頭等的都被題參﹐其次的告病乞休﹐又其次的都攺頭換面﹐學做好官﹐把十一府地皮全全保住﹐又不知沾恩無萬﹐無萬﹗其餘除蛋戶﹐放惰民﹐淸軍田﹐撤淫祠﹐禁朝山﹐絕火葬﹐除盜賊﹐斷打降﹐那一件不是大功大徳之事﹗百姓稱大老爺文鐵面﹑文靑天﹑文龍圖﹑文爺爺﹑文祖宗﹐都是從心坎裏發出來的﹗忽聞大老爺調了福建﹐大家如喪考妣﹐挖肉傷心﹗裏老們在堂上哭﹐大老爺聽得見﹔妻兒媳婦在家裏捶胸跌腳﹐嚎啕痛哭﹐大老爺那里聽見﹗如今眾百姓們﹐要求大老爺寫封家書進京﹐請太師爺面奏皇上﹐保畱大老爺常做浙江按院﹐再不﹐就調做浙江撫院﹐就是恩典了﹗」龍兒感激百姓愛戴之誠﹐兩隻小眼正在酸酸的流淚﹐聽到此處﹐不覺破涕爲笑道﹕「天下有爲父的保畱兒子﹐又可揀缺保升的事嗎﹖難爲父老們美意﹐本院只心裏知道罷了﹐保畱二字﹐再也休提﹗左右﹐好好扶了父老們出去﹗」父老們那里肯去﹐都嚎啕大哭起來﹐見龍兒滿面流淚﹐決絕辭謝﹐良久良久方始大哭而出﹐連夜往省中求撫院去了。龍兒進來﹐兀自流淚不已。那萬餘人痛哭之聲﹐好不利害﹐不特鸞吹﹑蛟吟爲其感動﹐連著老婦丫鬟﹑內監人等﹐變俱垂淚不止正是﹕徳化宮民爲一體﹐情眞吳越亦同胞。鸞吹擇於初八日替兩人圓房﹔十二日起身﹐龍兒便由杭州去福建上任﹐鸞吹便由吳江進京。初八這日﹐逼著龍兒﹑蛟吟先拜天地﹐後拜祖先﹐送入洞房﹐鸞吹進去﹐同喫團圓喜酒。將龍兒﹑蛟吟都勸有酒意﹐令小憐伏侍上牀﹐養起花燭﹐扣門出去。次日一早﹐悄悄開門﹐揭帳而視﹐見兩人臉貼臉的﹐睡得正熟。怕小孩不知利害﹐弄些把戲出來﹐往那頭揭開些被﹐見了四隻褲管﹐方才放心。二人起來﹐拜見鸞吹。鸞吹吩咐﹕以後蛟吟稱龍兒老爺﹐龍兒呼蛟吟大姐﹐合衙稱蛟吟爲姨娘﹐卻不許一宇傳出外邊。十二日﹐發扛起身﹐鸞吹﹑龍兒﹑蛟吟三人﹐難捨難分﹐哭得鼻泡眼腫。無可柰何﹐只得分別。龍兒因脫靴設祖﹐哭送的人多﹐擁擠耽擱﹐是日止行六十里﹐住宿石門。十四日早到杭州﹐將印信交與巡撫。至晚﹐下了江船﹐前赴福建。到了浦城縣﹐福建巡撫差官賫送印信到來﹐接印任事。福建一省官員賢否﹐勢惡土豪﹐以及民情利獘﹐因是素臣熟遊之地﹐又嘗聽六雄議論﹐在浙江復與聞人傑﹑袁作忠縱論時事﹐浙﹑閩連界﹐更有訪聞﹐便俱有成竹在胸。至建寧府﹐發入境本﹐參劾去七八个貪酷官員﹐拿了一兩个豪惡﹐便已政聲大起。鸞吹於四月初二到京﹐京中已轟傳福建小巡按許多政績矣。是年八月﹐古心兩子文柔﹑文訥俱中鄕科。十四年二月﹐又聯捷中了進士。恰好報喜這日﹐奉旨調文龍巡按江西。鸞吹到京﹐夫妻團聚﹐母女相見了十个月光景﹐又把女婿記掛非常。江西迎養更便﹐便又擇於三月初二日起身﹐前往江西。是日﹐奉上皇聖旨﹐鐵丐夫婦再畱三年。飛娘只得辭謝水夫人回島﹐姊妹二人慟哭而別。殿試臚傳﹐曾彥中了狀元﹔文柔名在三甲﹐吏部觀政﹔文訥名在二甲﹐上館教習。水夫人怕孫子外任﹐嫁娶不便﹐擇吉請期。寧文﹑徐武俱有同慮﹐便允了婚期。八月﹑十月﹐俱娶回家。水夫人見兩个孫媳俱幽嫻穩重﹐無公侯驕侈﹑武師囂陵气質﹐甚是喜歡。是年﹐田氏﹑紅豆﹑素娥﹑湘靈﹑天淵﹐各生一子﹐璇姑生一女。田氏子名虎﹐紅豆子名騏﹐素娥子名鷹﹐湘靈子名鯉﹐天淵子名豹﹐璇姑女名燕。也是生下數日之內﹐爭先議親。騏兒尙了皇妃所生的公主﹔燕姐被皇后定爲皇子妃﹔鷹﹑鯉﹑豹三兒﹐俱被玉麟爭去做了女婿。只有虎兒是鸞吹因有三个月身孕﹐恐系女胎﹐千叮萬囑畱下﹐俟分娩後﹐再議婚姻。十一月內﹐有信進京﹐果然生女﹐東方僑取名雁姐﹐請踐前約。水夫人就向始升行了小定。十五年正月﹐天子因水夫人六旬大壽﹐將龍兒調升北直巡撫。二月十六日﹐到京陛見。天子道﹕「三年不見﹐卿已長成如此﹔然亦不信如此身量﹐而能威行三省﹐恩周萬民也﹗卿調福建﹐則浙民赴京保畱者數萬人﹔閩民恐被浙民奪去﹐進京動民本﹐亦數萬人。調江西亦然。今江西又各聚萬人於京互爭矣。朕以各省皆赤子﹐故從未準畱﹔而心竊憐之。前欲爲卿立券﹐𨿽深信卿能勝任﹐亦不料卿之超羣絕倫﹐至於如此﹗朕嘗戲謂卿爲跨竈﹔素父之竈﹐如何能跨﹖然非素父﹐實難爲卿之父也﹗聞卿有才妾佐卿幕務﹐利國澤民﹔朕與兩宮﹐俱渴欲見之﹗」龍兒涕泣謙謝﹐奏﹕「臣未婚妾錢蛟吟﹐隨臣嶽母未氏在後﹐數日內可到﹐當卽率同朝見陛下。」天子道﹕「卿離父母三年﹐當給假半月﹐以盡子職﹔三月初一日起身赴任。今日不畱卿宴﹐亦不令入宮﹐慰卿渴見父母之心﹗俟卿妾到京﹐同入宮朝見可也。」龍兒感激謝恩。回府﹐見過合家﹐隨田氏上藍田樓﹐跪在膝前痛哭。田氏撫其頭面﹐淚下沾襟。鴻姐五歲﹐虎兒兩歲﹐四隻小眼俱紅紅的流出淚來﹐眞天性也﹗麟﹑鳳﹑鵬﹑鰲四兒﹐俱告假回來﹐弟兄執手﹐悲喜交集。是日﹐水夫人設席款待龍兒。素臣大驚道﹕「母親怎如此優異他﹐他如何當得起﹖」水夫人道﹕「小兒有過當懲﹐有功當獎﹔優異龍郎﹐堅其爲善之念﹐亦以激發麟﹑鳳﹑鵬﹑鰲﹑鶴﹑犀﹑驥七孫志气﹐且爲三省蒼生起見﹐非過分也﹗若舉劾不當﹐無功於民﹐則當罰跪加杖﹐以懲辱之﹔我豈徒事姑息者耶﹖」素臣乃不敢辭。宮女報酒筵已備﹐水夫人令素臣﹑田氏回避﹐定龍兒南面﹐專席﹐七孫東三西四﹐聯坐兩席﹐水夫人北面﹐專席﹐璇姑等四媳北面﹐退後﹐分東西兩席。龍兒汗流浹背﹐伏地不敢仰首視。水夫人命諸孫掖起﹐以答素臣之言﹐約略答之。親賜三杯醇酒﹐親手取兩朵金花﹐簪其紗帽﹐取全匹紅彩披匝其身。令四媳各賜酒一杯﹐七孫各敬酒一杯。謂麟﹑鳳諸孫道﹕「汝等識之﹐將來如有官守﹐有功則如待汝兄者待之﹔有過輕則長跪杖責﹐重則驅逐削籍﹐勿使玷辱祖宗也﹗」麟﹑鳳諸孫﹐皆頓首受誡。龍兒這日喜到盡情﹐向麟兒﹑鴻姐說﹕「愚兄中會魁﹐占鰲頭﹐點巡按﹐升巡撫﹐恩榮喜耀﹐非不可喜﹐無今日一宴之樂也﹗從此矢勤矢愼﹐益勵公忠﹐祈得婆婆歡心﹔若稍有懈怠﹐何面目見婆婆耶﹖」紅豆﹑璇姑﹑素娥﹑湘靈﹑天淵各謂其子﹕「你們若有這一日得婆婆歡喜﹐使汝母面上生光﹐便不枉十月懷胎﹐三年乳哺辛苦﹗」麟﹑鳳﹑鶴﹑鵬﹑鰲﹑犀諸兒﹐俱激切感奮﹐誓做好官不提。十八日﹐鸞吹等俱到﹐水夫人﹑田氏設席款謝鸞吹﹑蛟吟﹐犒賞金硯等一班男婦。十九日﹐龍兒率領蛟吟入宮﹐先朝見天子。天子詢問三省情形﹐蛟吟奏對詳明﹐了如指掌。天子大喜﹐暗忖﹕如此才情﹐如此美貌﹐而屈於妾媵﹐非文龍何以堪之﹗因問﹕「女子小年聰慧﹐不過通詩識禮﹐拈弄翰墨﹐何以能嫻幕務﹖」蛟吟奏道﹕「妾祖錢尙功熟於吏治﹔臣妾幼聞庭訓﹐諷讀家編﹐故得稍效芻蕘﹗」天子降旨﹐升錢尙功禮部主事。令宮女領二人先見太皇太后﹐次見皇后﹑皇妃﹐皇后設宴款待過。蛟吟先見遺珠﹑長公主等﹐次以妾禮見鳳姐﹐鳳姐脹紅了臉﹐堅不肯受。遺珠令蛟吟行妹見姊禮。蛟吟曲意小心﹐鳳姐亦執手纏綿﹐如同胞姊妹一般親熱。皇后﹑妃細問巡按三省之事﹐蛟吟應答如流﹐俱相顧錯愕﹕「怎許多寶貝﹐都聚在素父一家﹖雲從龍﹐風從虎﹐詢不誣也﹗」二人出宮﹐天子及兩宮重加賞賚﹐撤蓮燭送歸。水夫人令收拾月恆堂東邊三間﹐做龍兒臥處﹐仍與蛟吟同房寢起。三月初一日﹐龍兒辭朝赴任﹐守著京師甚近﹐舉劾設施﹐半出素臣﹐尢恢恢乎遊刃有餘矣﹗七月初旬﹐素臣卽預備慶壽之事﹐但苦房屋不夠﹐因於東西兩宅外﹐復建五進房屋四宅﹐以居虎臣﹑云北﹑任信﹑士豪。士豪妻久故無子﹐被天淵苦勸﹐已置一妾﹐故亦建一宅居之。將西宅第七進居田太夫人子媳﹐第六進居全性﹑全身﹐空出四進﹐三進﹐以待遠客。二十外邊﹐天生夫婦自島中而來﹐帶有日京壽禮。尹雄夫婦自遼東而來﹐楚王妃自長沙而來﹐幹珠﹑關蘭﹑松紋夫婦自峒中而來。封斗趁便﹐送女兒來與虎兒成婚。云北擇於二十八日迎娶﹐素娥去幫著料理。鵬兒送歸房﹐被喜娘捉弄﹐鵬兒杯杯眞酒﹐新郎喫的是武彜茶﹐弄得大醉。素娥怕水夫人知道﹐嚇得魂出﹐罰跪了半夜﹐被頓氏央求不過﹐方才放起。次日﹐虎兒反扮鬼臉羞之﹐鵬兒道﹕「昨夜你跪在牀上只顧動﹐我跪在地下不敢動一動。你跪得喫力﹐便伏在又白又細又嫩的肚皮之上﹐我跪得喫力﹐連那又黑又粗又硬的地皮上﹐也不敢伏一伏。你跪著拖鼻涕時﹐快活得要死﹐我跪著淌眼淚時﹐苦得要死。不把紅蛋喜果來補我的苦﹐還扮我的鬼臉嗎﹖」鵬兒正在說俏皮話兒﹐不防突出一个喜娘﹐哈哈爲笑道﹕「看小伯爺不出﹐點點年紀﹐到是一个老在行哩﹗」羞得兩人都脹紅了臉﹐跑開去了。八月初一日﹐天子降旨﹕初二日﹐三品以上官員﹐及外國使臣﹐赴鎭國府慶壽﹔初三日﹐命婦慶壽﹔初四日﹐朕詣鎭國府祝宣城太君壽誕﹔初五日﹐太皇太后率領皇后﹑皇妃﹑長公主﹑公主﹑郡主慶壽。給素父十日假﹐在家陪待賓客。素臣因托始升﹑抱愚傳單各親戚同鄕好友﹐於初六日慶壽﹐女眷於初七日慶壽﹐本家於初八日慶壽﹐初九﹑初十兩日謝壽﹐以便十一日銷假入朝。這一忙﹐也就忙到盡情。直到二十六日﹐各遠客陸續俱去。各省督撫﹐提鎭兩司﹐各外任相識﹐如福建六雄﹑熊奇﹑袁作忠﹑邢全﹑韋傑﹑易彥﹑屈明﹑羊化﹑羊運﹑岑猛﹑岑鐸﹑開星﹑索住﹑薩保﹑何仁﹑元思﹑於人傑﹑於人俊等輩﹐外國如朝鮮﹑安南﹑扶余﹑琉球﹑中山﹑爪哇﹑占城﹑暹邏﹑哈密島﹑斯藏﹑土魯番﹑滿刺加﹑撒馬兒罕等常年進貢﹐及新降之日本﹑韃靼﹐皆奏明準其慶祝者﹐各致送屏幛禮物﹐俱打發淸楚﹐內外方得歇息。又接著水夫人出京之事﹐仍復忙起。水夫人前經奏準﹐於九月初一日回家﹐祭祠掃墓。田氏﹑阮氏不消說要隨行﹐紅豆﹑璇姑﹑素娥﹑湘靈﹑天淵﹑寧氏﹑徐氏﹐俱未謁祠墓﹐遺珠連家鄕未見﹐秋香生子已稱姨娘﹐也須回去謁拜﹐諸孫孫女隨母俱回﹐連著隨從下人﹐不止百人。水夫人因家中屋少﹐向無外﹑梁公借了兩宅大房﹐打算分開居住。誰知到了碼頭﹐本族子侄來接﹐知皇上已照京中賜第一樣﹐預建一所房圍於吳江縣城外矣。子侄說﹕「是縣官奉旨﹐再四囑托五叔﹐不可寄信入京﹐恐大嬸奏辭。」水夫人感激皇恩﹐向北拜謝。於十月十二日進府﹐謁祠祭墓﹐徧拜族黨﹐款宴親鄰﹐日日匆忙﹐未暇至園中一玩。直至十一月初一日﹐天气和暖﹐率領諸媳﹐入園散步。見園內亭臺廊榭﹐與賜第五二﹔獨湖水大有十倍﹐源通震澤﹐北山峯巒﹐髙聳秀削﹐更勝丰城﹐較賜第之人力堆成者﹐靈蠢大小﹐迥不侔矣﹗到得不貪洞內﹐天光一綫﹐石筍千枝。紫芝石室之內﹐眞有紫芝數百本﹐歷落其中﹐比丰城更多更大。香泉石壁之下﹐眞有溫泉﹐气蒸蒸然。田氏﹑璇姑﹑素娥﹑湘靈﹑天淵俱經過水夫人訓誨﹐不敢流露喜色﹐卻也驚以爲奇。其餘皆歡容滿面﹐噴嘖嘆賞。再走幾十步﹐洞便漸小﹐滿壁斑斕﹐五色俱備﹐眾人玩不忍釋。只見小躔忽然喫驚道﹕「那壁角邊﹐不是一窖水銀嗎﹖」秋香執說是水﹔天淵看去仍是眞紋。水夫人亦見滿窖堆著元寶﹐暗忖﹕此物復來﹐豈非丰城不貪洞中之物﹐爲吾兒所當用者乎﹖是日回房﹐令素娥等趕做圍幔﹐吩咐﹕明日如天气仍是溫和﹐卽輪流坐湯﹐勿虛天賜。次日﹐天气更暖﹐園中梅樹有數十株吐花﹔因輪流坐湯﹐覺香气更勝丰城﹐溫而不熱﹐愈坐久愈覺受用。宮女﹑宮奴從未見過溫泉者﹐喜得心花俱放﹐浸在裏邊﹐幾乎不肯起來。麟﹑鳳﹑鵬﹑鰲四兒﹐各賦律詩一首。麟兒頸聯云「淸潔由來從我好﹐溫香只合任人憐。」水夫人大獎道﹕「四首中格律謹嚴﹐吐屬秀雅﹐气足詞煉﹐水到渠成﹐自當以鰲兒爲冠﹔而此二句﹐則非鰲兒所及。鰲兒尙憐溫香﹐此則獨出塵表。𨿽通首不及鰲兒﹐仍當壓捲。作詩第一貴乎用意﹐此之謂也﹗」鰲兒俯首愧服。次日﹐鳳元妻元氏來見﹐水夫人以客禮待之。因想起方氏﹐問﹕「他祠堂與我們舊宅可相近﹖」元氏道﹕「只離有五六家門面。」水夫人道﹕「明日要往舊宅﹐須往祠中一看。」次日﹐先至方祠﹐見塑像有六七分相似﹐水夫人拈香熟視﹐不覺垂淚。元氏驚怪道﹕「怎我妹子也流出眼淚來﹖」水夫人定睛細看﹐果見淚自目中涓滴不已。元氏用巾去拭﹐拭漧了﹐又流下來﹐眾人無不驚愕。水夫人道﹕「曾子云﹕『吾得正而斃焉﹐斯已矣﹗』姨娘死得其正﹐足蓋前愆﹐可無悲矣﹗土木淚出﹐非經見之事﹐急宜收淚﹐勿以惑人也﹗」因取巾令璇姑拭之﹐一拭而止。別過元氏﹐上轎至舊宅﹐只見門閭攺換﹐顯煥非常。水夫人驚問文虛﹕「皇上旣賜新第﹐何又攺建舊宅﹖」文虛道﹕「是吳江百姓感激太師爺恩徳﹐把舊宅攺建生祠。」水夫人俟落轎出看﹐見五間大殿﹐殿中神座內﹐坐著龍兒之像﹐像前四爪龍牌﹐牌上金寫欽賜小狀元﹐兵部右侍郎﹐右都禦史﹐巡按三省﹐世襲鎭國公文大公子大老爺長生祿位﹐旁邊一色四牌﹐上寫吳江伯文二公子﹐大駙馬文三公子﹐震澤伯文四公子﹐小駙馬文五公子﹐俱系大老爺長生祿位字樣。水夫人看畢﹐佛然不悅﹐謂諸夫人﹕「此輩皆乳臭孩子﹐怎生當得﹗欲撤去之﹐汝等意下如何﹖」諸夫人未及回答﹐只見趨進族間侄孫文周﹐忙說道﹕「這是通縣百姓的公舉﹐五叔公阻止不掉﹐才得塑起來﹐這个斷使不得﹗」水夫人沈吟一會﹐復進第三進屋去﹐也是五間大殿﹐殿中塑著素臣之像﹐像前牌上金書﹕華蓋謹身兩殿大學士﹑兼吏兵二部尙書﹑太保﹑鎭國公﹑精忠神勇首輔元功文太師爺長生祿位。殿後進去﹐便是宅門﹐門上貼著封皮。文周稟說是﹕「五叔公所封﹐等閒不許人進去。」水夫人令其開封﹐文周道﹕「內有叔婆等生像﹐五叔吩咐不許開﹐恐看著疑忌。」水夫人道﹕「有何疑忌﹖快些開封﹗」文周只得揭開封鎖進去﹐也是五間大殿﹐中一間神廚內﹐塑著水夫人生像﹐像前牌上是﹕誥封鎭國太夫人﹑宣城太君﹑文母水太夫人長生祿位。東一間﹐左塑田氏生像﹐像前牌寫﹕誥封鎭國左夫人﹑田夫人長生祿位。右系紅豆﹑旁列璇姑﹑素娥﹑湘靈﹑天淵各公主﹑郡主﹑夫人名號長生祿位。西一間神廚中﹐旁塑一女像﹐水夫人看去甚熟﹐卻想不起。秋香道﹕「這便是世子之妾錢姨娘的面貌﹐看那兩隻巧眼﹐不是活像的嗎﹖」水夫人問文周道﹕「汝二叔相貌﹐他們自然摹擬得出﹔我及汝嬸﹑汝弟並這錢姨娘之像﹐從何而塑﹖怎也有六七分相像﹖」文周道﹕「先是浙江一省要建大兄弟生祠﹐說都由叔婆及二叔﹑二嬸養育教誨而成﹐因至五叔公處根求﹔五叔公見其誠懇﹐拿出一幅合家歡指示﹐便把叔婆﹑二叔﹑二嬸的像臨了去了。後來本縣建祠﹐就到杭州去請那熟手匠人﹐照樣塑出。這錢姨娘的像﹐是浙江人感他內助之徳﹐從上船下船﹐上轎下轎﹐令髙手畫師偸看一面半面湊出來的。前日各位嬸娘起船進門﹐謁祠祭墓﹐他們已臨有小像﹐現在裝塑﹐大約十日之內﹐就要迎進這祠裏來哩。」紅豆等俱各失驚﹐面面廝覷。水夫人細思沒法﹐亦只得聽之。但吩咐﹕「將這後殿終年封鎖﹐前兩層亦宜常閉。」文周道﹕「前兩殿是逐日有人進來燒香點燭﹐求簽丟笤﹐不消說閉不住﹔這後殿被五叔公禁住﹐每月止許朔望兩日﹐婦女們進去﹐到那兩日﹐便擁擠不開﹐都來禮拜﹐許願還願﹐問笤求簽﹐如何鎖得住呢﹖」水夫人等俱驚訝道﹕「這都是活人﹐向誰告求簽笤﹖又怎樣許願還願呢﹖」文周道﹕「這也是浙江起的﹐初時不過禮拜﹐後來忽有一兩个人爲著屈事﹐進祠去在大兄弟前哭訴﹐說畱得老爺在此﹐何致受屈無伸。不料哭訴回去﹐這事便破露出來﹐都是大兄弟的威靈﹐到祠祭賽。有附會其說的﹐說大兄弟本是炳靈公下界﹐與神佛一般﹐不是凡人。受冤的便紛紛控訴﹐把土地廟的簽笤﹐都送入祠去﹐求的便準﹐問的便靈。以致傳到福建﹑江南並我們縣裏﹐一槪算作神道﹐求告起來了。如今本縣男人﹐是在二叔像前求的人多﹐婦女是在叔婆像前求的人多﹐擁擠不過﹐才到大兄弟像前求告。江西﹑浙﹑閩三省﹐是在大兄弟像前求的人多﹐擁擠不過﹐才到叔婆﹑二叔像前求告。因本縣是叔婆﹑二叔像前求的﹐無不靈驗﹔大兄弟像前﹐便有時不靈。三省是大兄弟像前求的﹐無不靈驗﹔叔婆﹑二叔像前﹐便有時不靈。」水夫人問諸媳﹕「可解說得出這緣故﹖」田氏等俱道﹕「荒唐至此﹐媳婦們見識淺薄﹐但覺其謬妄耳﹐何從推解其故﹗」水夫人道﹕「驗與不驗﹐皆由於心之誠與不誠﹔而誠與不誠﹐又分於心之信與不信。信則誠﹐誠則驗﹐此定理也。愚民不知其皆根於心﹐而妄謂神佛施之﹐此其謬處﹔實則向神佛求告﹐與向生祠求告﹐同一荒唐﹐無差別也﹗家鄕人信龍郎者﹐自不如信我母子﹔三省人信我母子者﹐自不如信龍郎。此所以驗不驗﹐各致相反﹐豈云無效乎﹖」田氏等俱大悟感服。水夫人回去﹐擇於初八日進京。至期﹐一早上船﹐見沿路𨿽有婦女擁擠﹐觀看奔送﹐卻不如到日之多。問起文虛﹐方知是日迎紅豆﹑素娥﹑湘靈﹑天淵﹑麟﹑鳳﹑鵬﹑鰲各生像進祠﹐婦女十分中有八分進城去了﹔故送者覺少。婆媳們不勝感嘆。十八日﹐至臺兒莊起旱﹐因有雨雪阻滯﹐至十二月二十六日﹐才得到京。進宮謝恩﹐辭歲慶節又是一忙。十六年四月初間﹐忽然連下冰雹﹐將京城內外麥苗盡行打爛﹐水夫人已是憂思。到五﹑六﹑七三个月﹐復遇大旱﹐寸秧不種﹐眼見是奇荒了﹐水夫人焦勞愈甚。八月科場﹐文謹中了鄕魁﹐賀客塡門。水夫人嘆道﹕「值此荒年﹐百姓朝夕不保﹐要此舉人﹐進士何用﹖受弔不受賀耳﹗」每日憂煎﹐容顏只顧消瘦﹐飲食只顧減少﹐嚇得古心﹑素臣及合家眷屬﹐俱如熱石上螞蟻﹐走投無路。素臣稟道﹕「京城內外𨿽是奇荒﹐卻幸四面皆熟﹐只荒近京一二百里之地。北直一省﹐有一百萬石倉糧﹐平糶賑濟。龍郎現在檄行地方官﹐勸諭富戶樂輸﹐民間元气已復﹐不至流離凍餒﹐母親請免愁煩﹗若恐仍不敷用﹐可令人至吳江﹐將藏銀全數取出﹐在登州大恩倉及護龍島義倉內﹐各撥出息米五十萬石﹐運進京中以助之﹐則寬然毛余矣﹐不知母親意下如何﹖」水夫人道﹕「汝爲首相﹐不能調和燮理﹐致干天和﹔我爲汝母﹐現見天災民瘼﹐怎諉爲气數﹐不深自恐懼﹖賑貸等事﹐卽辦理得善﹐亦止苟延性命﹐豈能暢其生理乎﹖更恐冬日仍無雨雪﹐明年麥再失收益﹐民不聊生矣﹗藏銀之事﹐司急去趕辦﹔欲免我之憂﹐則正未能也﹗」因向天淵說道﹕「前日園中小躔所見之水銀﹐與丰城一般。郡主前在丰城﹐𨿽亦指爲水﹐而顏色神气之間﹐卻所見是銀﹔因諸媳皆以爲水﹐不便獨異故也。我見此銀兩次呈現﹐知爲吾兒合用之物﹔但用之當有道耳﹗若使他人去取﹐必仍見是水﹐非郡主親往不可﹗」天淵被水夫人說破﹐連忙應諾。素臣急令張順﹑小躔﹐跟往吳江取銀﹐向山東去買米不提。水夫人自九月盼起﹐盼到十月盡邊﹐點雨俱無﹐將一身肌肉盡行落去﹐臥牀不起﹐每日只喫幾口粥湯。至十一月初一日淸晨﹐喚古心﹑素臣至牀前﹐囑咐道﹕「禮云﹕『毀不滅性。』玉佳一身﹐尢爲社稷蒼生仰賴﹐豈可違禮哀毀若此﹗我年逾六十﹐貴居一品﹐子孫繞膝﹐得終正命﹐僥天之幸﹐至此極矣﹗獨所未報者﹐太皇太后﹑皇上及兩宮之厚恩耳﹗當責子孫世篤忠貞﹐以補我未了之念﹐則含笑入地矣﹗後事去年亦已備辦﹔喪葬之事﹐一切減省。聞太皇太后﹑皇上﹑兩宮俱絕葷酒﹐於宮中祈禱。汝可代我剴切作一遺本﹐力勸開齋﹐以免我罪。死後一月之內﹐卽扶柩回南﹐久羈一日﹐便致宮中一日哀感。奪情非聖朝所宜﹐服制一滿﹐卽當馳驛入京﹐勿畱戀墳墓﹐屈公議以徇私情﹗此時天下民生稍裕﹐民志漸正﹐三年後﹐當以除釋﹑老一事爲首務﹐君明臣良﹐千載一時﹐機會不可失也﹗婦人不死於男子之手﹐汝兩人是我親生之子﹐固當別論﹔然有諸媳足以任之﹐俟浴屍後入房爲是。自明日起﹐卽斷藥物﹐勿令太醫入視也﹗」古心聞囑﹐極聲嚎哭。素臣心窩一陣辣痛﹐登時暈倒。正是﹕生奉彌陀天下有﹐死除佛老世間無。●第一百三十一回

八片香肱脾神大醒三尺瑞雪心結齊開在房之人方救醒﹐水夫人斥責道﹕「你枉自讀書﹐不知大義。孟子曰﹕『惟送死可以當大事。』子思子曰﹕『必誠必信﹐勿之有悔焉耳矣﹗』先王之制禮也﹐過之者俯而就﹔以過禮爲孝﹐則古之孝子皆隨父母而歿矣﹐何能必誠必信﹐以襄大事乎﹖從今日起﹐朝夕須進一溢米﹐略養些精神起來﹐料理我殯葬之事﹔如違我命﹐乃我之逆子﹐而禮教之悖人也﹗」素臣自五月起﹐隨水夫人減少飲食﹐至十月底﹐每日止進粥數口﹐渾身消瘦﹐已成骨立。加以太醫﹑名醫﹑女官﹑內監絡繹不絕﹐太皇太后﹑天子親臨問病﹐皇后﹑皇妃更臨問過幾回﹐舉朝大臣﹐相好親友﹐更不消說。日間旣多應酬﹐每夜又禱於祖廟﹐長跪輒至深更﹐以致精神盡耗﹐心痛欲死。被水夫人正責一番﹐迷竅忽開﹐惕息受命。遂於初二日起﹐朝夕以一溢米煮粥而食。然見水夫人粒米不進﹐何能下咽﹖或啜其半﹐或啜數口﹐卽復丟置。明知該畱身子料理大事﹐而悲痛迫切﹐時時觸發﹐如何養得起精神﹗是夜﹐在祖廟跪禱﹐到半个更次﹐忽然兩膝骨內一痛﹐直痛入心﹐哎唷一聲﹐倒在地下﹐幸古心領著柔﹑訥﹑謹三子來廟禱祝﹐慌忙扶救﹐問知膝痛之故﹐喚文禮﹑文智扛扶至日升堂榻上睡臥。素臣令請始升到堂﹐向說道﹕「家母病體日增﹐弟亦有朝不保暮之勢﹔倘遭大故﹐卽不立斃﹐亦難勝重任﹗意欲令龍郎回家﹐代任其事﹐倘弟並有不測﹐亦得免彼終天之恨。明早乞卽向希賢說知﹐托其轉奏。」始升應諾。次日﹐希賢卽領始升面奏。天子卽令始升騎禦廏中八百里駁﹐馳赴會城﹐暫攝巡撫。換文龍卽日入京﹐歸家侍疾﹐免其陛見。初四日﹐龍兒回府﹐天已昏黑﹐進安樂窩﹐見水夫人病勢﹐及田氏愁顏瘦骨﹐已是嚇壞。復至日升堂﹐忽見素臣委頓之狀﹐猛喫一驚﹐拊心大慟﹐卽吐暈倒。文恭﹑文寬忙喊救醒來。素臣怒道﹕「我因迷謬﹐哀痛迫切﹐以致狼狽若此﹗故奏知皇上﹐令你入京﹐以代我大事﹐汝豈可復蹈我之覆轍耶﹖」因述知水夫人之言﹐吩咐道﹕「汝當謹遵此訓﹐努力加餐﹐養住精神﹗幸則隨同諸母嘗藥視膳﹔不幸則必誠必信﹐料理附身附棺之事﹔更不幸而我亦不測﹐則並料理我之殯葬﹗汝一身所系者﹐至重極大﹐豈可徒以哀痛爲事﹐自陷不孝﹐並重我之不孝乎﹖」龍兒涕泣受命。因想﹕諸母皆存瘦骨﹐諸弟亦盡神疲﹐天時旣益漧旱﹐祖母又斷藥鉺﹐病豈能愈﹖祖母不愈﹐父親固不可保﹐連諸母性命亦難保全﹗嘗聞孝子割股﹐可以療親﹔𨿽非正禮﹐此時事急﹐亦只得權宜行之﹗但恐婆婆久絕葷酒﹐如何肯喫肉湯﹖心生一計﹐急喚使女﹐取鑪罐碗碟﹐至月恆堂邊間原住房內﹐令其炊好一罐滚水伺候。自己便入安樂窩﹐稟水夫人道﹕「太皇太后親烹鹿脯﹐著落孫兒勸婆婆喫食﹔孫兒恐婆婆久未用膳﹐何能食脯﹖而太皇太后一片血誠﹐又難辜負﹗意欲將鹿脯煎湯﹐進與婆婆﹐不知可否﹖」水夫人垂淚道﹕「我因亢旱﹐久斷葷酒﹐臨終豈反開齋﹖但太皇太后親手所制﹐非常之恩﹐不敢不承﹗脯自不能食﹐煎出湯或可勉飲一二口也﹗」龍兒大喜﹐忙回房去﹐見罐中水已炊滚﹐便令使女等出房。關上房門﹐挽起袍袖﹐將水倒去一半﹐拔出解手小刀﹐咬著臂肉﹐砣嚓一下﹐早割下一塊﹐放入罐中。解下佩巾﹐將預備香灰敷裹﹐收拾刀香﹐俟肉滚透﹐倒湯來﹐只有半碗﹐扣上房門﹐疾趨到牀前送上。素娥忙取銀匙﹐超送入口。水夫人道﹕「這湯盡有香味。」素娥見說﹐便頻頻匙送。水夫人越喫越愛﹐道﹕「平時喫鹿脯﹐不覺其美﹔怎鹿脯之湯﹐反甚香美﹖」不多一會﹐把這半碗湯都喫完了。素娥問﹕「可再喫些﹖」水夫人道﹕「若有﹐便再喫些﹔沒有就罷了。」龍兒喜道﹕「還有﹐孫兒便去取來。」因復回房﹐打算再割。推進門去﹐只見秋香正在那里倒湯出罐﹐問﹕「太夫人可喜喫脯湯﹖」龍兒道﹕「因爲喜喫﹐故回來再煎。」秋香道﹕「不須再煎﹐我煎的與世子煎的一樣﹐快些拿去﹗」龍兒情知亦是割股﹐因放了手中之碗﹐接過秋香之碗﹐卻也只半碗﹐復去遞與素娥﹐素娥仍是一口一口的超入﹐水夫人不知不覺的﹐都喫下去了。登時把合房諸女媳都開笑口﹐說道﹕「常時喫湯﹐不過一兩口就止﹔今日竟喫兩半碗脯湯下去﹐這病必有轉頭﹗」水夫人道﹕「休作癡想﹗不過一時感激太皇太后之恩﹐又湊著這湯香甜有味﹐偶然多喫了些。我渾身大肉落盡﹐豈能復生﹖除非甘霖大沛﹐使我心結稍開﹐或有萬一僥幸之想耳﹗」秋香道﹕「太夫人夜裏可再喫些脯湯﹖」水夫人道﹕「不喫了﹐到明日再處。」龍兒便急趕回房﹐跪在院中﹐磕頭禱雨。禱至初更﹐彤雲密布﹔禱至半夜﹐風雪交加﹐棉花大的朵兒﹐落在面上﹐越冷越覺受用。使女道﹕「世子快些進房﹐要受寒的﹗」龍兒方才起來﹐走進房中﹐推開短窗﹐憑檻而視﹐問道﹕「你們此時怎還不去睡覺﹖是幾時進房來的﹖」使女道﹕「自太夫人病重﹐合府人那一个肯早睡﹖今日下雪﹐更替太夫人歡喜﹐敢是一夜不睡覺哩﹖婢女們早就進房﹐替世子鋪牀鋪﹐生炭火﹐世子一心禱祝﹐故沒有聽見。」龍兒打發使女出去﹐關上房門﹐獨自觀看。初如柳絮因風﹐繼若撤鹽滿地﹐落到五更﹐已瓊樓玉宇﹐瑤艸琪花﹐萬里江山一片白矣﹗龍兒看到天明﹐先至日升堂﹐只見素臣已坐在一張交椅上﹐開窗看雪。龍兒喫驚道﹕「父親這樣身子﹐怎淸早便起﹖坐在窗口﹐更要受寒。」素臣道﹕「昨夜聞你進脯湯﹐婆婆竟喫了一碗﹐我已喜極。又遇這般大雪﹐婆婆之病可望痊愈﹐把我就喜壞了﹐心中之結稍解﹐膝上之痛漸消。但願這雪直落至晚﹐不要小下去才好﹗你快去看婆婆﹐休來管我﹗」龍兒大喜﹐忙趕至安樂窩﹐只見遺珠﹑阮氏﹑田氏﹑紅豆﹑秋香及諸兄弟﹐俱站在窗口﹐璇姑立在牀前﹐都注看雪花﹐个个歡容笑口。龍兒喜極﹐至牀前問安。水夫人道﹕「我昨夜喫脯湯後﹐便沈沈睡了去﹐直到四更才醒來。女媳諸孫俱說天下大雪﹐我尙不信﹐他們盛一大盆﹐拿來看過﹐心口頓覺寬松。只這雪下得透方好﹐地土久枯﹐若但三寸﹑五寸﹐終無補也﹗」龍兒道﹕「雪已怔有一尺四五寸了﹔此時雪勢愈大﹐若落至晚﹐便三尺不止﹐怎還怕他不透﹖」水夫人大喜道﹕「若眞有三尺大雪﹐卽不能種秋麥﹐而春麥可望﹐百姓亦受其益矣﹗昨日那鹿脯可還有嗎﹖若有﹐便再煮些湯來。」龍兒急應﹕「昨日只劃動得一塊﹐待孫兒去煮來。」忙揭出帳﹐只見素娥已捧著一碗香湯跨上﹐拔步說﹕「這就是鹿脯煮的。」龍兒覺著﹐便縮轉身說﹕「二母親已煮好脯湯送來了。」璇姑便取巾﹐要搭放水夫人被冒之上﹐素娥便要用匙超送。水夫人道﹕「匙趕不如口呷﹐任媳﹐你可扶我起來。」湘靈在裏牀答道﹕「恐太夫人勞動不得﹗」水夫人道﹕「不妨﹐我自覺精神好些﹗你只把被墊好就是了。」遺珠等俱喜到盡情﹐齊至牀前伏侍。湘靈把裏牀空被折墊﹐與璇姑等﹐七手八腳﹐裏外鋪擁﹐素娥送上脯湯﹐水夫人一口一口的﹐不消一刻﹐便把八分一碗的湯喫完。說道﹕「原鹿脯煮湯﹐不著鹽豉﹐反是香美﹐或是宮中法制才得如此。但口腹不可過縱﹐若尙有存余﹐每日早晚煮食兩次﹐脯完卽止﹐不可復請也﹗」上午﹐天淵回府﹐說﹕「來船已至通州﹐因雪大難起。」水夫人心中又是一喜﹐問﹕「雪可普徧﹐已下有多少﹖」天淵道﹕「這雪下得遠哩﹐此時已有二尺餘﹐正在勢緊﹐大約三尺瑞雪﹐是拿得穩的。一路所見百姓﹐無不額手相慶﹐說是丰年之兆。」正說著﹐門上報﹕「余太夫人﹑匡夫人﹑白夫人﹑水梁公夫人﹑馬夫人來問病。」田氏等忙接進來。水夫人道﹕「屢蒙各位枉過﹐今日這樣風雪﹐又復冒寒而來﹐老身怎生當得起﹗」白夫人道﹕「太親母尊體𨿽贏﹐精神甚好﹐吉人天相﹐定是不妨﹗」田氏道﹕「這是今日轉頭﹐覺得好些﹐前兩日是非常沈重哩﹗」匡夫人道﹕「可是妾身說的﹐天降此雪﹐專爲著太夫人﹐果是今日轉頭哩﹗」余太夫人道﹕「昨日聞知皇上以八百里駁﹐去召世子﹐定是病勢加重﹐故約了各位來看﹔恰喜得此大雪﹗妾身不是也說過來﹐心結一解﹐病勢再沒有不輕減的嗎﹖」白夫人道﹕「有皇上這等聖君﹐又有親家這般賢相﹐仁政疊施﹐民皆殷實﹐偶遇荒年﹐原不至傷損元气﹔再有小親家檄勸富戶﹐紛紛樂輸。現在賑糶之事﹐是拙夫督理﹐只動了官倉二十萬不上的糧米﹐其餘都用的樂輸米谷﹐百姓無一流離凍餒。太親母之焦勞﹐𨿽是己饑己溺心腸﹐卻也有類杞人之憂哩﹗」水夫人道﹕「官倉眞只動過二十萬石嗎﹖」余太夫人道﹕「小兒也派管賑務﹐專司出入薄籍﹐官倉實止用過十八萬五十石﹐不滿二十萬之數。」水夫人深信余太夫人﹐知非謬爲譬解﹐心中愈覺放寬。晚席便擺在房中﹐余太夫人親爲水夫人勸餐﹐竟喫有一碗米粥。田氏等俱大喜過望。各夫人別去。至夜﹐紅豆進脯湯。水夫人問雪﹐紅豆道﹕「此刻雪勢漸小﹐然已三尺有餘矣﹗」初六日﹐遺珠﹑湘靈早晚進脯湯。水夫人是日喫有兩碗米粥﹐精神更覺好些。初七日﹐鸞吹﹑蛟吟趕到﹐掛著滿面眼淚進房﹐見水夫人顏色神气﹐不似病危之狀﹐才把淚收住。問起根由﹐方知因喫脯湯開了胃口﹐下大雪解了愁腸的緣故。是日﹐天淵早進脯湯﹐鸞吹晚進脯湯。夜裏﹐水夫人一覺醒來﹐見素娥跪伏牀沿﹐沈沈而睡。因念其專司湯藥﹐數月來衣不解帶的伏侍﹐心甚憐之﹐恐其受寒。不知他身上衣裳厚薄﹐在被內伸出手去﹐摸他臂膊。素娥睡中閃縮﹐口內帶著呻吟之意。水夫人起疑﹐將手輕輕探入其袖﹐摸著臂上紮的綢帛﹐愈益疑心。暗想湘靈也進過脯湯﹐因湘靈睡在裏牀﹐復翻轉身﹐去摸湘靈之臂﹐又恰好摸著綢帛﹐情知割股作湯的了。想﹕頭一次是龍郎進的湯﹐明日只須根問他﹐便自明白。因喚醒素娥﹐令其牀上睡好。素娥自怨自艾﹐怎的落目。被水夫人催逼不過﹐只得在外牀側伏﹐驚心弔膽的﹐惟恐睡去致誤湯水及便溺等事。卻因乏極﹐心寬﹐見水夫人熟睡﹐不知不覺的又睡去了。緣自十一月水夫人病勢沈重﹐每夜便輪流三人﹐一在裏牀﹐一在腳邊﹐一在牀下﹐替換伏侍﹐俱是目不交睫的候。自初五日病有轉頭﹐初六﹑初七﹐一日好似一日﹐大家把心放寬﹐久勞之人﹐遂致落目。此夜復輪著璇姑﹐坐在腳邊﹐亦有睡意。水夫人連摸兩人之臂﹐俱未知覺。次日天一亮﹐水夫人卽吩咐﹕「自今日起不喫鹿脯湯了﹗」麟﹑鳳兩兒聞信趕來﹐說道﹕「鹿脯尙多﹐婆婆又愛喫﹐怎忽然不喫起來﹖」水夫人道﹕「卽果多﹐亦斷不喫﹗」鵬兒﹑鰲兒亦進房跪勸。素娥﹑湘靈亦勸再喫幾日。水夫人執意不從。龍兒進房復勸。水夫人道﹕「你是作俑之人﹐還敢來勸嗎﹖且問你臂上﹐因何有帛纏紮﹖」龍兒跪地抵賴﹐說﹕「偶然挫臂﹐揉碎了些浮皮﹐故用帛紮之。」水夫人益信諸人割股是眞﹐因道﹕「到此時你還敢狡飾﹐豈以我爲虎狼專食人肉者乎﹖你因挫臂紮帛﹐沈媳任媳又爲何來﹖」龍兒嚇得面如土色。素娥﹑湘靈亦俱失色而跪。水夫人令宮女一齊扶起﹐說道﹕「此出你們孝思﹐豈反見怪﹖但愚孝之爲﹐君子不取﹗身體發膚﹐受之父母﹐不敢毀傷﹐全而受者﹐當全而歸之。如果不悖於禮﹐而足以盡孝﹐則古之聖賢﹐必有先爲之者矣﹗生事之以禮﹐死葬之以禮﹐祭之以禮﹐此爲大孝﹗以人肉食其親﹐可謂禮乎﹖不可謂禮﹐而顧可謂孝乎﹖設不幸而戕肢體﹐傷性命﹐則不孝益甚矣﹗兩媳熟聞我議論﹔劉媳穎悟﹐受益獨深﹐想亦不出此﹔其餘恐難免矣﹗你們把割股之人﹐並始末根由﹐還是不約而同﹐還是互有成議﹐俱從實說來﹗」龍兒道﹕「孫兒到家﹐見婆婆病勢甚重﹐父親亦在危急﹐姑娘諸母俱消瘦失形﹐恐婆婆設有不測﹐一家性命難保﹔一時情急﹐爲此愚人之事﹗不意婆婆以爲適口﹐便回房去﹐想要再割。卻見桂姨在房﹐已煎有肉湯﹐令孫兒送進。以後便是諸母陸續進湯。是否相約抑或不約而同﹐孫兒卻不知道。」素娥道﹕「桂姨說﹐知道世子沒有陛見﹐賜鹿脯是假﹐疑是割股﹐進房偸看﹐見罐內有肉﹔便也割臂肉煮湯。見太夫人愛喫﹐甚是歡喜﹐私向側媳說道﹕『割股療親是眞﹐現在世子割臂肉煎湯﹐太夫人胃口便開了許多﹗』側媳愚昧﹐便也割了臂肉。𨿽是祕密﹐事經三人﹐眾姊妹們便都知道了。側媳之後﹐便是三妹﹐初六姑娘合任夫人﹐昨日郡主合大姐﹐今日麟﹑鳳﹐明日鵬﹑鰲﹐後日鳳姐﹑蛟姐﹐俱是爭定的日子。十一日起﹐周而復始﹐直等太夫人起了牀﹐或是用了飯方住。」水夫人駭然道﹕「幸我無意中察出﹔不然﹐便把人都喫盡了﹐豈非怪事﹖豈不怕人﹖」因見諸女媳俱已進房﹐顧問紅豆道﹕「公主﹐你是極明理之人﹐怎也附和起來﹖」紅豆道﹕「十月內桂姨就向媳婦說割股療親之事﹐媳婦還破解他聽過﹔後見婆婆病重﹐相公勢凶﹐諸姊妹俱疲乏不堪﹐情急智短﹐便只顧想起桂姨之說﹐欲爲僥幸之計了﹗及知龍兒割臂作湯﹐婆婆服之﹐卽有轉頭﹐桂姨﹑二姐踵行俱效﹔便想愈得婆婆之病﹐而全相公之生﹐卽割肝剖腹﹐亦所甘心﹐況區區臂肉乎﹖故遂越禮爲之﹗伏惟婆婆原恕﹗」水夫人太息道﹕「子媳之事親也﹐生而敬愛﹐死而哀慕﹐平平無奇﹐而造乎其極﹐卽至奇至神之行﹗無論割肝剖腹﹐大悖常經﹔卽割肱割股﹐皆愚夫愚婦之所爲﹐非庸行卽非孝道也﹗夫冠子於阼﹐以著代也﹔娶婦之家﹐三日不舉樂﹐思嗣親也。自子之冠婚時﹐已示傳代之義﹔況年愈六十﹐子又生子﹐孫又成婚﹐而尙不可善終以歿乎﹖龍郎年幼﹐桂姐性愚﹐猶不足責﹔諸女諸媳﹐皆惇詩說禮﹐達古知今之輩﹐何以亦爲此愚而無益之事耶﹖」秋香不伏道﹕「不要說古來相傳﹐割股療疾之事甚多﹔卽如太夫人每日只喫一兩口米飲﹐各夫人千方百計﹐熬那蓮子﹑百合﹑梅糕﹑杏脯﹑蘑菇﹑冬筍﹑天絲﹑黃芽﹑紫菜的鮮湯﹐太夫人只呷一口﹐便不能下咽﹔獨世子臂肉﹐便覺香甜﹐喫了半碗﹐還是討要。以後每日兩次進湯﹐都覺香美﹐一日一日的精神好將起來﹐怎說是無益之事呢﹖」田氏正送上米粥﹐說道﹕「婆婆話講多了﹐且請喫粥。桂姨隔一日請教太夫人罷。」水夫人喫粥後﹐復說道﹕「龍兒騙我出自太皇太后親手制造﹐我心中感激﹐已有甘食之意﹔再出自他一片愚誠﹐故頓覺湯味之香美。至夜得有大雪﹐心結一解﹐始得日漸輕減。後所進﹐旣皆出各人誠悃﹐又值我心寬之後﹐自俱覺可甘。而果否有益於病﹐殊未定也﹗若臂肉必可療疾﹐則大孝如舜﹑文﹑曾﹑閔﹐應有割股之事﹔而古之孝子﹐亦皆無先歿之親矣﹗」秋香道﹕「就是那大雪﹐也是世子求下的。世子割臂之後﹐聽見太夫人說﹐除非甘霖大沛﹐心結才開﹔世子回房﹐便跪在院中禱祝。跪至一更﹐彤雲密布﹔跪至二更﹐朔風吹起﹔跪至三更﹐大雪紛紛而下﹔世子滿身是雪﹐還跪不起﹐被使女們催逼不過﹐才走進房﹐立在窗前﹐直看到天明﹐笑到天明。這不是孝感天庭﹐才降下這大雪﹖人事是不可不盡的﹐怎見割臂定是無益呢﹖」水夫人道﹕「人事是禮所當盡之事﹐然亦止盡人事以待天﹐非謂盡人事﹐而必可挽回天意也﹗據你說來﹐則龍郎之割臂﹐乃愚孝也﹐禮所不當盡之人事也﹔其禱雪﹐則誠孝也﹐禮所當盡之人事也。至於雪之得與不得﹐則有數存焉﹐龍郎特會逢其適耳。我自五月以來﹐無日不禱雨﹐至臥牀乃止心禱。玉佳亦然。皇上亦自七月禱雨至今。太皇太后及兩宮﹐聞我病因於旱﹐亦於宮中日夕祈禱。諸女媳及爾﹐亦何嘗不禱。而點雨不下﹐纖雨俱無﹐日色紫赤﹐光芒如煙如火﹔較爾所云跪至一更﹐彤雲密布﹐二更起風﹐三更降雪者﹐何相反至於若此﹖豈諸人之禱皆至不誠﹐不特不能感格﹐反若上干天怒﹐獨龍兒之禱﹐誠而能格耶﹖愚民之奉老﹑佛也﹐禱而不應者十百﹐禱而應者一二﹔卽或有屢禱屢應者﹐豈佛﹑老之靈耶﹖皆會逢其適耳﹗堯有九年之水﹐湯有七年之旱﹐豈不能極誠而禱﹖而气數所至﹐非人力所能回﹗設百姓應受久荒﹐我病應成不起﹔則𨿽有百龍郎﹐禱之何益﹖君相之於民﹐子之於父母﹐皆不言气數﹐當以身任挽回之事﹔故雩宗以祭水旱﹐金滕以告先王﹐禮所不廢﹐古有行之﹐何嘗謂人事不宜盡耶﹖特不可盡禮所不當盡之人事﹐如割臂等事耳﹗總之﹕從古無不歿之親﹐人子無身殉之孝﹔必誠必信﹐實送死之常經﹔割臂割肱﹐乃愚人之自用﹗知賢者俯及之道﹐自不蹈匹婦溝瀆之爲﹔以禮制情﹐而不以情越禮﹐斯庸行而非畸行﹐大孝而非小孝耳﹗汝等其謹識之﹗」秋香方始折服。紅豆等俱嘆服愧謝。初九日﹐東米運到﹐便停了樂輸﹐以畱富於民﹐賑糶俱用東米。百姓先已感激素臣奏設省倉﹐得有賑貸﹔後又感龍兒勸諭富戶﹐樂輸接濟﹔復知水夫人之病因旱而起﹔從江南運了藏銀﹐向山東易了賤米﹐救濟他們﹐愈加感激。便如丰城百姓一般﹐家家供起長生祿位﹐朝夕禮拜﹐每日有人至鎭國府前﹐磕頭謝祝﹐紛紛擾擾禁之不止。水夫人本無他病﹐只因蒿目憂心所致﹔自得大雪﹐心結寬解﹔山東又到了百萬石糧米﹐連著省倉八十餘萬﹐計算現賑人數﹐可賑至數年﹐飲食便一日加添一日﹐精神便一日彊健一日﹐肌肉便一日充盈一日。素臣等亦俱因病而病﹐水夫人一好﹐便个个都好起來。五日以後﹐水夫人令諸媳俱回房安寢﹐單畱鸞吹﹑天淵二人輪流伺侯。打發龍兒﹑蛟吟回任。吩咐素臣替素娥診脈﹐素娥替諸媳女孫兒診脈﹐開力修制補藥﹐合家服食。龍兒不肯赴任﹐要候水夫人起牀用飯後方去﹐正在苦求。鸞吹接到始升手札﹐說﹕「聞嶽母病已漸愈﹐巡撫之事﹐我實不能代皰﹐可速令侄兒回任﹐免致貽誤地方﹗」鸞吹遞與水夫人道﹕「怎這樣大人﹐做不來孩子的事﹐只幾日便出醜起來﹖」水夫人道﹕「龍郎如今原不是孩子了﹔況有蚊吟姐相幫。你官人獨自一个﹐未免有顧此失彼之勢﹗且惟恐貽誤﹐便不貽誤。此乃虛心謹愼﹐非出醜也﹗」於是決意遣龍兒出京。龍兒﹑蛟吟只得垂淚拜別。十五日﹐水夫人起牀﹐用飯半碗﹐命古心﹑素臣入朝銷假。到十一月底﹐粥飯已如原數﹐肌肉反較前壯胖。合家疲瘦之狀﹐亦俱復原。素臣於十二月初旬﹐始復禦女﹐一則心神歡幸﹐二則久曠之後﹐各按經期交合﹐一度又已種下六位麒麟兒矣。次年元旦﹐水夫人率女媳入宮朝賀謝恩。從此復進宮講解。遺珠亦帶鳳姐﹑遁姐入宮教授。二月中﹐文謹又中會魁。三月臚傳﹐一甲一名王華﹐二甲一名卽是文謹。水夫人因春麥大盛﹐方爲開宴受賀。在古心夫婦﹐因龍兒八歲卽中傳臚﹐還不甚喜。在洪儒夫婦﹐得了十三歲的傳臚做女婿﹐洪儒又選的是光祿寺署丞﹐恰好料理瓊林筵宴﹐眼看著少年女婿﹐占坐數百名進士之上﹐合寺官員﹐向他道喜﹐嘖噴稱羨﹐更是喜到盡情。初五日﹐奉旨﹕鐵丐夫婦再畱二年。眾人俱爲不平﹐夫婦二人反俱不以爲意﹐鐵丐道﹕「減了一年﹐想是守得出頭﹗這樣好所在﹐多住些日子何妨﹖」立娘道﹕「只看小鐘馗罷了﹐先時何等倔彊﹐如今看著各位公子好樣﹐便把娘老子只顧奉承起來﹐再有兩年﹐怕不成个孝子嗎﹖」五月裏邊﹐春麥俱起﹐收成比秋麥更盛。六七月﹐雨水調勻﹐秋禾發茂﹐各省奏報情形﹐大槪相同。素臣籌算民已殷實﹐亦知惇行﹐《原道》一書﹐此其時矣﹗俟水夫人生日已過﹐艸成奏本﹐齋宿三日﹐於八月初十日奏上。天子展案看時﹐見全銜後﹐寫著是﹕奏爲請除千古之大害﹐以開萬世之太平事﹕竊唯唯天垂憲﹐惟聖法天﹔在以元亨利貞﹐行四時而主百物﹔聖以仁義禮智﹐秩五典而淑萬民﹕此自古帝王法天行政﹐以致太平之極軌也﹗慨自後世﹐老﹑佛並興﹐害人心術﹐禍及國家﹔迄今千五百年﹐熾焰燎原﹐不可向邇﹐致使人心陷溺﹐世道榛蕪﹔唐﹑虞三代之治﹐不可復覯﹗居今日而欲復古帝王之政﹐以致太平之極軌﹐非拔其本﹐而塞其源﹐不可也﹗恭逢皇帝陛下﹐天賜勇智﹐作君作師﹐以聖徳而居天位。踐阼之始﹐首除法王﹑眞人等一千四百六十九人﹔次汰京外淫惡僧道十一萬一千餘人﹐此誠息邪距波﹐休否開泰﹐千載之一時也﹗謹按老﹑佛之說﹐破其迷謬﹐陳其禍害﹐爲我皇上言之﹕《易》曰「乾元亨利貞。」而孔子釋之曰「君子體仁足以長人﹐嘉會足以合禮﹐利物足以和義﹐貞固足以干事。」此見仁義禮智﹐在人之四徳﹐卽天道之元亨利貞﹐而非可歧而二之者也﹗乃老子則曰「大道廢有仁義。」又曰「失道而後徳﹐失徳而後仁﹐失仁而後義﹐失義而後禮﹔禮者﹐忠信之薄﹐而亂之首。」而以杳冥昏默者爲道﹐廢實事而尙虛無﹐薄恩義而髙曠蕩。後世申﹑韓﹑商﹑斯慘刻之政﹐伶﹑籍﹑弼﹑晏縱達之行﹐罪浮於桀﹑紂﹐而禍結於生民者﹐皆老氏之邪說有以啟之﹗其餘煉養﹑服食﹑符篆﹑科儀諸術﹐皆托於老氏﹐而戕人之生﹐惑人乏心﹐破人之家﹐亡人之國﹐尢指不勝屈﹗自秦皇﹑漢武以後﹐如寇謙之﹑柳泌﹑趙歸眞﹑林靈素﹑張角﹑孫恩﹑呂用之徒﹐尢大彰明較著者也﹗至於釋氏﹐則並以天理爲障﹐而獨守其知覺運動之心﹔其明心見性之言﹐旣足以荒智士之精神﹐使吾儒仁義禮智﹐萬善具足之心﹐一變而爲空虛無用﹐幻妄無常之心﹔其輪回懺悔之說﹐復足以惑愚夫之心志﹐使彼蒼命徳討罪﹑萬古有常之法﹐一變而爲裂綱毀紀﹑萬惡必赦之法﹗故嘗歷數其罪而責之﹔如﹕背叛君親﹐捐棄妻子﹐是淪三綱也。科頭跣足而無禮﹐割肉捨身而無義﹐布施乞食而無廉﹐髡髮剃須而無恥﹐是絕四維也。天以生物爲心﹐而佛以出家閉絕生理﹐是逆天心也。君以癉惡爲法﹐而佛以叢林招納亡叛﹐是抗王法也。不耕而食﹐不織而衣﹐是蠹國而病民也。假經卷以聚眾﹐托神佛以感人﹐是啟亂而作難也。不顧其父﹐而以師爲父﹔不顧其嗣﹐而以徒爲嗣﹔無物不資於人﹐而勸人出世﹔無事不以爲空﹐而建塔造殿﹐刊經設讖﹐以爲功徳﹔是尢其心之顚倒悖逆而其說之矛盾錯亂也﹗故姚崇謂佛圖澄不能存趙﹐鳩摩羅什不能存秦﹐劉襄﹑梁武未免罪殃﹔何用妄度姦人﹐使壞正法﹗朱子云「浮屠氏之說﹐亂君臣之禮﹐絕父子之親﹐淫誣鄙詐﹐以驅誘一世之人﹐而納之於禽獸之域﹐固先王之法之所必誅﹐而不以聽者﹗」臣愚以爲﹕老氏之惡﹐較佛當爲末減﹔而充塞仁義﹐均爲害苗之莠﹐其亂政之罪﹐實浮於少正卯﹔固宜與佛氏同致兩觀之誅﹐而不可使其教一日姑容於聖世者也﹗伏乞皇上大奮乾斷﹐辟除二氏﹐俾道徳一而風俗同﹐除千古之大害﹐開萬世之太平﹐則天下後世幸甚﹗幸甚﹗倘蒙聖明俯賜采納﹐請以臣奏下內閣九卿﹑翰詹科道﹐博加論議。復詔令天下﹐無論僧道紳士軍民有深通二氏之說欲有所辯議者﹐限日起送赴都﹐廷議其事。使臣得以平昔之學﹐辭而辟之﹔不徒以法制之﹐而以理折之﹐以息其喙﹐而服其心。如果臣言不謬可見諸行﹔然後次第其施行之序﹐與夫善後之宜﹐續塵乙覽﹐取上進止。臣不勝戰兢惕厲﹐激切待命之至﹗謹奏。天子看完﹐以手加額道﹕「此天下萬世之幸也﹗當轉達上皇﹐卽日行之。懷恩奉素父入文華殿少待﹐朕卽入宮﹐不俟朝畢矣﹗」天子入宮﹐良久良久﹐方至文華殿﹐屏退近侍﹐復良久良久﹐命傳撒馬兒罕番使﹐將所進獅子牽至殿除﹐垂淚謂素臣曰「上皇云﹐素父若能令此獅吼而不懼﹐方可議滅佛﹑老。特恐素父受驚﹐柰何﹖」素臣回奏﹕「臣膽頗壯﹐卽嘗試之﹗」因請天子回宮﹐並屏退從臣﹐近獅而立﹐目怒視﹐以足頓地﹐大喝一聲。番使辟易數丈﹐獅奴牽索驚怖。獅子極聲大吼﹐如山崩谷裂﹐殿柱皆撼﹐檐瓦俱墮。素臣猛喫一驚﹐仰跌在地﹐不省人事。正是﹕欲除大惡原非易﹐試出奇聲亦是難。●第一百三十二回

素父忽迷羅剎國麟兒獨上狀元臺這獅子一吼﹐聲聞數十里﹐前至大明﹐後至元武﹐東至東華﹐西至西華﹐各門以內﹐聞者皆如雷擊﹐心震耳聾。幸天子已回乾淸﹐緊掩雙耳﹐未曾嚇壞。殿外從臣﹐已俱驚僕。值殿二將﹐一是以神﹐一是云北﹐與那番使﹐俱離獅丈餘﹐亦俱掩耳﹐尙被嚇倒。獅奴是慣聞獅吼之人﹐亦伏地不起何況素臣緊對獅子站立﹐從未聞其吼聲﹐又並未掩耳﹐焉得不僕﹗天子忙令內監趕至殿前﹐從臣俱入。將素臣﹑以神﹑云北﹑番使陸續救醒。獅奴爬起﹐看那獅子目眥盡裂﹐便溺俱下﹐道﹕「太師眞天人也﹗」天子見素臣目不語﹐慌令內監扶上肩輿﹐送歸府第﹐令太醫隨去診視。問獅奴道﹕「太師被獅嚇倒﹐何謂天人﹖」獅奴回奏﹕「此系神獅﹐等閒不吼﹐惟喜怒畏則吼﹐吼則聲震山谷﹐然從未發如此奇聲。因被太師一喝﹐畏極而吼﹐以致目眥皆裂﹐便溺俱下。太師𨿽倒地﹐神气不攺﹐非天人乎﹖」天子不復問﹐立時遣回本國。須臾﹐太醫回奏﹕「太師被驚﹐似有失心之狀。」天子奏聞上皇﹐上皇道﹕「朕處深宮﹐掩耳塞聰﹐猶如雷震﹔況累父立於其前﹐可知受驚是眞。須令太醫每日一視﹐以病勢奏聞。佛﹑老之威﹐百倍於獅﹔素父尙畏獅吼﹐乃敢議滅佛﹑老﹐多見其不知量耳﹗」天子退出。卽日召洪文﹑李東陽﹐謝遷入閣辦事﹐以皇甫毓昆巡撫北直﹐召龍兒入京侍疾。太皇太后等將素臣受驚之時﹐含淚向遺珠說知。遺珠大驚﹐給了假﹐帶鳳姐﹑遁姐出宮。見素臣躺坐在交椅之上﹐妻妾子女﹐垂淚環侍。遺珠涕泣問病﹐素臣目不答。遺珠問素娥﹕「脈象何如﹖」素娥道﹕「老爺不許診脈﹐教人沒法。」遺珠正要相勸﹐素臣揮眾人使退。眾人不退﹐卽發恚怒﹐大家只得退出﹐同去見水夫人。水夫人道﹕「不過受驚﹐驚退自愈﹐不必倉皇﹗彼旣怕見汝等﹐卽不必往見之也﹗」遺珠等相顧失色。到晚來﹐使女傳稟﹕「太師爺竟像失心一般﹐攺了常度﹐把小內監亂抱在膝上﹐摸弄頭面。」眾人愈加驚憂。次日﹐龍兒進京﹐陛見後回家﹐至日升堂﹐見素臣抱烏烏在懷﹐嚇得不敢進去。問起文勤﹑文愼﹐說﹕「太師爺有些失心之狀﹐生人俱不能見﹐見卽恚怒畏怯﹐只把小內監宮女抱著頑耍。」龍兒只得進見。烏烏脹紅了臉。被素臣搿住﹐不得下來﹐把頭頸別轉。素臣見了一面﹐亦卽揮出。太醫連看數日﹐將病勢奏聞說﹕「素父之病﹐與上皇相似﹐怕見生人﹐惟與婦女孩童﹐戲耍作樂﹔看來是失心之病﹐未能速愈也。」上皇聞奏﹐賜素臣女樂一部﹐祕器一匣。素臣見女樂內六个女教師﹐俱甚熟識﹐問知是又全之妾七姨﹑十姨﹑十一姨﹑十二姨﹑十三姨及續升之十八姨大桃。因當官變價﹐與歌姬﹑丫環俱被郝三丰買去﹐教成一部女樂。三丰殺死﹐女樂分散﹐此六人歸於安侯﹐令其教習幼女十六人﹐成此一部女樂﹐名「花蕊飛仙」﹐進與上皇﹐上皇轉賜素臣。素臣大喜道﹕「還記得獻技在我之面前否﹖九妹之屁﹐何至燻得乃爾耶﹖」七姨俯首不答﹐率領諸姨女弟子等叩見素臣。素臣逐人看去﹐嘻嘻而笑。當晚卽令七姨獻技﹐須照從前又全家故事﹐獻技之時﹐令女弟子輪著唱曲﹐以助其興。七姨初怕素臣嚴正﹐到得面前﹐靦腆不敢脫卸﹔柰催逼不過﹐只得解去上衣﹐婆娑而舞。素臣道﹕「你的技藝﹐原在於牝﹔不脫褲﹐不褪襪胸﹐如何獻得來呢﹖」諸姨見素臣攺常﹐个个攛掇﹐七姨眞个一絲不掛﹐連翻筋斗﹐滚到素臣面前﹐伸開兩足﹐運用功夫﹐在那又嫩又紅的香牝裏做些生活。素臣不像從前靠著隨氏待看不看的光景﹐反低著頭﹐瞅攏兩隻眼睛﹐望那絲絲的縫兒裏﹐細意揣摩﹐哈哈大笑。引得這些內監們﹐都在窗外偸瞧。只有熊熊﹑烏烏及小宮女們﹐早已避開﹐聽見外邊唱曲聲﹐諸姨喝彩聲﹐及素臣狂笑聲﹐羞得要死﹐只得裝聾作啞﹐蒙被而臥。素臣愈看愈喜。那些女弟子又是諸姨教慣的﹐唱的曲兒並手中樂器﹐恰與七姨做牝翕張偃仰﹐髙下疾徐﹐都是應弦合拍。素臣手舞足蹈﹐歡喜非常。技已獻完﹐令其上牀歇息。吩咐諸姨﹕以後按次輪流﹐都要如此。眾皆應諾﹐率女弟子退入後面去了。素臣取出祕器觀玩﹐揀了一件在七姨牝內淘碌作耍。七姨笑聲喫喫﹐兩足擺動起來。素臣歪坐牀沿﹐微睨而笑。不多一會﹐七姨面泛紅潮﹐浪聲嬌顫﹐兩隻手只望胸前空搿﹐下面淫水直流﹐星眼朦朧﹐望著素臣﹐哀懇同睡。素臣興已勃發﹐一手拉掉褲子﹐一手退出祕哭﹐騰身跨上﹐緊抱七姨而睡。七姨千呼百喚﹐率性乖肉心肝﹐出聲大叫﹐鬧得滿屋子內外的女人﹐个个裸體狂跑﹐男的个个抱持研擦﹐臊聲浪气﹐直至半夜方止。次日晚間﹐便輪著十姨﹐翻筋斗﹐豎晴蜓﹐獻技已畢﹐卽令仰睡在牀﹐不過一刻﹐卽哀求交媾。素臣仍如前上牀同睡﹐也是淫聲浪气的﹐鬧到二三更天方息。以後﹐十一姨﹑十二姨﹑十三姨各獻原技﹔大桃學會翻滚﹐消鯉魚﹐豁虎跳﹔俱輪流侍寢。素臣令將日升堂後﹐安樂窩前﹐攔一髙墻﹐與內隔絕﹐開了宅門﹐與大廳通達。將文虛﹑張順移出二門廊房﹐騰出十四間廊房﹐令文勤等六內監﹐大桃等六教師居住。將大廳前築起攔墻﹐另設墻門轉斗﹐自成一宅﹐與內外隔斷。合家人進出﹐俱由東西前兩角門﹐將日升堂東三間﹐與女子弟居住﹔中三間﹐爲夜間禦女之所﹔空出西邊連近影堂三間﹔以補衮堂東西六間﹐爲日間歌舞筵宴戲耍之處﹔空出中間三間。每日歌唱之聲﹐直達於外。至夜﹐卽令女教師擲色﹐得彩者侍寢。家事國事﹐槪置不理。合家妻妾兄妹﹐以及相好親友﹐勸諫不入。在內者怨慕呼天﹐在外者疑議太息。惟水夫人處之淡然﹐𨿽無歡容﹐亦無戚意。惟天子每五日一次﹐遣懷恩問病﹐賜饌﹐賜果﹐賜金帛等物﹐以資宴賞。惟上皇不拘時日﹐絡繹候問﹐賜彩帛以助飾﹑脂粉以助容﹑春圖祕器以助興﹐恩寵較前愈渥。素臣固樂此不疲。文勤等六名內監﹐始猶若將浼焉﹐久而俱化﹐便覺淫聲諷諷可聽﹐妖態裊裊可觀﹐私下與大桃等親嘴弄舌。素臣看見﹐率性將六个女都教師﹐配作對食﹐儼然六雙夫婦矣﹗九月十月﹐田氏等連舉六男。田氏子名彪﹐紅豆子名駿﹐璇姑子名﹐素娥子名﹐湘靈子名鼉﹐天淵子名猊。此番卻不如從前之甫生下地﹐卽爭搶爲婿﹐𨿽彪兒亦仍尙主﹐駿兒仍爲楚世子婿﹐﹑鼉仍爲玉麟之婿﹐猊兒定天生之女﹐兒定長卿之女﹐皆由水夫人作主﹐於一二年內陸續定親。十一月內﹐田氏等俱經滿月﹐遂約了遺珠﹑鸞吹﹐齊見水夫人﹐讓遺珠開口說道﹕「二歌耽於聲色﹐恐致傷生﹗公主﹑郡主起數﹐𨿽云幸有太陽星化解﹐於大象無妨﹔而居幽受克﹐墓久生遲﹐有履尾濡首之危﹗兼之太陽現受太歲月將克制﹐若純任自然﹐恐失趨避之道﹗二哥𨿽是心疾﹐然母親說話未必全然不聽﹐怎忍置之度外﹖女兒與妹子﹑諸嫂所見皆同﹐求母親出去教正一番﹐必有轉頭。」因一齊跪下。水夫人撇不過諸媳女情分﹐令人扶起﹐率領著出去﹐文勤連忙開門。素臣垂首伏地﹐水夫人令擡起頭來﹐素臣只得仰面看著水夫人。水夫人不發一語﹐卽至日升堂。諸女教師子弟﹐俱穿衣不疊﹐一齊跪下磕頭。水夫人亦令擡頭。眾人俱知水夫人嚴正﹐又嚇又羞﹐只得擡頭。水夫人逐一看過﹐亦不發言。令十六子弟各唱一小引﹐唱畢﹐至影堂﹐率女媳叩拜而出﹐終不發言。把遺珠等都驚呆了﹗水夫人太息道﹕「心疾從無治法﹔玉佳一身﹐上關治化﹐中關國運﹐尢非口舌之功所得挽回﹗自此以後﹐汝等俱委心任運﹐以待天時﹐勿徒作無益之思也﹗」遺珠等面面廝覷﹐不知所謂。諸親友尙思勸正﹐及聞此事﹐知水夫人尙不能挽回﹐便俱付之無可柰何矣﹗女教師子弟經此一番﹐更無忌憚﹐歌唱的更是熱鬧﹐暖室內常是赤著上身的﹐以後便把抹胸解掉﹐或著褲而不加裙﹐或系裙而不加褲﹐愈不成模樣了﹗素臣𨿽縱情聲色﹐不理家國之事﹔卻幸天子聖明﹐有劉﹑洪﹑謝三賢相爲輔﹐東陽專司文墨之事﹐經濟詞命﹐燦然可觀﹐天下仍是太平。水夫人治內﹐龍兒治外﹐男端女正﹐家政仍是嚴肅。只把東宅一个晚香﹐正宅一个柏氏﹐東西從屋內山東十將夫人﹐气得要死﹗都說﹕「我們面皮﹐被七姨等羞剝盡了﹗」次年九月初五﹐素臣誕辰﹐立娘生下一子﹐雪白聰秀﹐與小鐘馗迥別﹐鐵丐細看﹐眉眼依稀有似素臣。立娘因怕上皇疑忌﹐凡遇內監到府﹐鄖執鑪扇跟進﹐立侍素臣左右。兩宮內監絡繹不絕﹐立娘侍立較前益密。素臣又已攺變﹐鐵丐又不能隨入﹐立娘因見不慣諸女教師子弟妖淫赤膊之狀﹐出來無不頭紅面漲。鐵丐越想越疑﹐卻無實據﹐不便發作﹔但名其子曰淫兒以示意。立娘道﹕「是金銀的銀字麼﹖與太師爺同生日﹐何不取名壽兒﹖」鐵丐忒出眼珠﹐喝道﹕「是他生的﹐取他壽意嗎﹖」立娘气得要死﹐認是淘气話兒﹐也便歇了。十九年三月﹐奉旨﹐鐵丐以原官﹐回原島管理島事。鐵丐連忙收拾。立娘因感激水夫人﹐起身肘兩眼哭得通紅。鐵丐越气越疑﹐一至島中﹐卽置兩妾﹐將立娘分住旁屋﹐令其單領淫兒。立娘气不甘伏﹐鬧了幾場﹐只得癟著气肚﹐領銀兒自過﹐立誓﹕生無相見﹐死無相哭﹗天生﹑飛娘幾回過島責勸﹐鐵丐不言其故﹐亦不聽勸﹐只得付之無可柰何了﹗是年﹐龍兒已十六歲﹐身量和成﹐儼然冠者。鸞吹因鳳姐亦己長成﹐蛟吟已十五歲﹐久同龍兒臥起﹐怕被他占了先籌﹔請命水夫人﹐要替龍兒畢姻。水夫人亦因素臣有疾﹐無曾孫主婦雙承祀事﹐一口許允。龍兒以父病辭﹐水夫人道﹕「汝父非病﹐乃心疾也﹔況我命卽父命乎﹖」龍兒乃不敢辭。擇了三月初五日﹐迎娶鳳姐﹐初八日迎娶蛟吟﹐向兩家送了婚期。尙功將蛟吟接回﹐至期遣嫁。初五日﹐鳳姐成婚。初六日﹐皇后召蚊吟入宮﹐將守宮圈其在臂﹐賜宴之後﹐取水拭之﹐朱色鮮明﹐毫無剝損﹔與皇妃兩人﹐贊嘆龍兒不置﹐奏知天子。天子道﹕「素父宜有此子﹐獨難於蛟吟耳﹗」因賜蛟二品夫人花誥﹐厚賚而出。初八日﹐天子命內監宣旨﹐令水夫人等驗其朱臂﹐以彰二人之美鸞吹﹑鳳姐疑團盡釋﹐愈敬愛蛟吟如親女親妹矣﹗水夫人因蛟吟才品俱全﹐又奉旨特封﹐命合家上下俱稱鳳姐爲少夫人﹐蛟吟爲小夫人﹐田氏﹑紅豆俱稱鳳姐爲媳婦﹐蛟吟爲錢媳。兩番成婚﹐俱令遙拜素臣。廟見後﹐亦不令新人至補衮堂謁見。七月內﹐天子命麟﹑鵬兩兒準備科場之事﹐兩兒以父病辭。天子道﹕「汝父非病﹐乃心疾也﹔況君命卽父命乎﹖」兩兒乃不敢辭。八月出榜﹐文麟解元﹐文鵬第二。次年二月會試﹐文鵬會元﹐文麟第二。三月傳臚﹐文麟狀元﹐文鵬榜眼。鄕會殿三試﹐被兄弟二人都占絕了﹐都下喧傳﹐以爲曠古未有﹗玉麟﹑洪氏﹑翠云喜得滿心奇癢﹐成日拉開著嘴嘻笑﹐連茶飯都沒心腸喫了﹗天子問麟兒﹕「可能登狀元臺﹖」麟兒回奏﹕「若令臣弟文鰲登之﹐便可恢恢遊刃﹔臣不才﹐當竭蹶從事﹐以承聖眷耳﹗」天子大喜道﹕「宮中自建此臺﹐從未有人登過﹔卿能勝任﹐乃狀元中之狀元矣﹗」是日﹐麟兒登臺﹐合宮自后妃起﹐至宮人止﹐無不求詩。麟兒筆不停揮﹐直題至夜﹐或切其位號﹐或切其姓名﹐或切其身材相貌﹐篇篇秀麗﹐字字風流。得詩者絡繹呈獻禦前﹐天子看一首﹐贊一首﹐拍案叫絕﹐連贊奇才。皇后﹑皇妃深悔當日不爭爲婿﹐天子道﹕「彼自謂不如文鰲﹐至蟠腹之鳳﹐又豈弱於此兒﹖何可不知足也﹗」皇后﹑皇妃乃囅然而笑。詩完﹐賜宴﹐忽太皇太后亦令宮女求詩﹐麟兒就席上揮筆立成﹐字字切著保育聖躬﹐回天啟運之意。太皇太后得詩大喜﹐賜以夜光珠曰「卿詩奕奕有光﹐故以此潤筆也﹗」天子令宮人將夜光珠及皇后﹑皇妃所賜明珠﹑寶玉﹐俱納麟兒之懷﹔貴人以上﹐皆縫於袖﹔以下至宮人等﹐皆裝入小車。天子親灑宸翰﹐書「眞狀元」三字賜之﹐撤蓮燭送歸府第。剛走過東華門禦河橋﹐後面飛騎追至﹐說﹕「上皇見了何﹑陸二妃及宮人等詩篇﹐龍顏大悅﹐特來求詩。」勒住絲韁﹐一个太監髙擎筆硯﹐一个太監送上黃綾五爪金龍帕子﹐麟兒就著錦鞍﹐提筆寫道﹕歸第馬蕭蕭﹐新題過禦橋﹔淸寧方頌聖﹐仁壽欲歌陶﹔聽久封人祝﹐情忘擊壤謠﹔簫韶開舜樂﹐萬載兩唐堯。太上皇得詩大喜﹐命賜白玉椅﹑靑玉案以酬勞﹐曰﹕此兒非此椅此案﹐不足置身也﹗」是年﹐日本﹑安南﹑扶餘三國並四川各土司﹐俱不入貢。安南﹑扶余因隔年慶素臣壽誕﹐知有心疾﹐故爲怠慢﹐以窺探朝廷。日本關白﹑木秀夫婦﹐奇淫極惡﹐將倭王囚起﹐日夜練兵﹐欲雪敗降之恥。四川土司因川撫條陳﹐欲土司依漢法行限田之政﹐𨿽未準行﹐土司內豪勢大酋俱懷疑忌﹔因探知素臣有病﹐亦不入貢。天子笑道﹕「彼知素父有病故耶﹖先禮後兵﹐當遣使諭之﹗」特旨令文點﹑景山使扶余﹐文容﹑奚勤使日本﹐吉於公﹑金硯使安南﹐文恩﹑成全﹑伏波分路在四川招諭。奚奇等十二將﹐分發江﹑浙﹑山東﹐以原銜補用﹐爲防倭之計。府中屬將俱錯愕非常﹕「怎把屬員家將﹐遣發一空﹖」旣已奉旨﹐只得各辦行裝﹐刻日起身。只有玉奴久憶父母﹐甚是歡喜﹐進宮求皇后轉奏﹐願隨夫同去﹐回家時﹐給假半月省親。隨氏等十夫人﹐被七姨們出醜狼藉﹐亦巴不得早離一步﹐俱隨夫而去。獨苦金硯妻柏氏﹐丈夫遠別﹐獨畱在家﹐日夕聽那笙歌謔笑之聲﹐便爲睹赤身獻技之狀﹐提起當年醜態﹐心頭便跳个不住﹗正是﹕蟬爲飡霞思蛻濁﹐蜣因推糞有餘歡。文容加正總兵銜﹐奚勤加參將銜﹐出使日本﹐於四月初二日起身。至五月初十日﹐抵析木崖﹐守關將奏報﹐關白遣宋素卿來迎入館。素卿回報﹕「天使貌美如絕色婦人。」木秀問﹕「與行長何如﹖」素卿道﹕「以臣比之﹐是以嫫母而比西施也﹗」木秀大喜道﹕「天下有如此美男子乎﹖」立命傳見。素卿道﹕「天使方責主不郊迎﹐傳之必不至﹔主如愛之﹐當卑職甘言以說之﹐不可以威脇也﹗」木秀依言親往。文容責其不貢﹐木秀認罪﹐請於一月內備齊貢禮﹐隨天使入朝。文容大喜﹐乃與奚勤同至其殿﹐宣讀詔旨。分賓坐定﹐設席款待。木秀百倍小心﹐殷勤勸酒。文容等不知是詐﹐開懷歡飲。木秀令倭奴取蒙藥入酒﹐登時把二人醉倒﹐不省人事。木秀忙令將兩人拉入浴室﹐洗淨送來。倭女們先脫文容衣褲﹐見渾身如羊脂白玉一般﹐噴嘖嘆羨道﹕「怎天朝有這等妙人﹖國主今日才是受用﹗」有的道﹕「只不要被國母知道。」正說是﹐一个倭女在浴室一探如飛而去。眾倭女都喫驚道﹕「被佛眼兒看見﹐這事必破了﹗快些洗淨了﹐送還國主﹐就與咱們無干﹗」於是七手八腳﹐先把文容洗淨﹐揩抹漧了﹐扶在浴池邊石槽裏躺好。轉身去剝奚勤衣褲。剛剛露出那物﹐眾倭女大驚﹐个个舌頭伸出﹐不敢去洗。內中有年紀稍長者﹐心中暗喜﹐卻近前去舞弄起來。那知奚勤已被藥酒蒙住﹐酒性發起﹐又在這暖騰騰的所在﹐再經倭女把玩﹐不覺漲胖﹐竟如兩腿一樣粗長。這班倭女失驚弔怪﹐都道﹕「咱們國主有大喇嘛傳授的神方﹐交媾時候﹐陽物挺起八九寸光景。國母國妃等﹐常言受他不住。這位天使是生成的﹐已比他大了十幾倍﹐不知他同女人如何干事﹐莫非中國女人也是這般大窟窿麼﹖」一个道﹕「這天使敢是菩薩化身﹐你看那位天使﹐身體白膩到了這等地位﹐他這莖兒也不異人。」正在閒話﹐誰知佛眼兒一探之後﹐早去報知寬吉。寬吉大怒道﹕「有此美人﹐如何不令我知﹐竟想獨自受用﹖這沒良心的烏龜﹐如此可恨﹗佛眼兒﹐你同佛手兒去﹐快把這兩个天使扛扶進來﹐吩咐這班獻勤的丫鬟﹐若有違拗﹐定行處死﹗」兩人巴不得一聲使喚﹐連忙答應出來。剛到浴室門口﹐聽見眾人講說﹐悄悄窺視﹐一眼瞧見奚勤腰間昂然巨物﹐如船桅豎起﹐就進來拖拽。兩人本是寬吉貼身婢女﹐都會武藝﹐膂力甚彊﹐眾人見來勢凶猛﹐料是搶他不過﹐聽其扛擡而去。一面就把石槽內這一个﹐急急扶擁起來﹐交還木秀﹐稟明佛眼兒進報搶奪之事。木秀本來禁不住寬吉﹐聽了無可如何。又見文容雪白粉嫩的皮膚﹐脫得漧漧淨淨﹐轉念一夔已足﹐便也不暇計較。吩咐倭女把文容睡好﹐掩門出去。自己近前細視﹐越看越爰﹐忙把衣褲卸下﹐伸手在文容身上﹐不住的摩撫﹐欲心大熾﹐便俗雞姦。又想這樣美人若卽與交合﹐昏昏沈沈的﹐沒甚情趣。不如解醒轉來﹐與他喫酒調笑﹐做嘴摸臀﹐才有風情。因用藥解轉﹔兩手緊搿其腰﹐抱坐於膝。文容醒來﹐大驚大怒﹐喝道﹕「你這該死的倭狗﹗怎敢戲弄天使﹗」木秀道﹕「陪臣愛慕天使﹐權宜爲此﹐只求天使曲從﹗情願叩頭請罪﹐與天使分國而治﹐宮中美女任憑天使受用﹗」那木秀有萬夫不當之勇﹐被他用力搿住﹐气不得舒﹐如何掙紮得脫﹖文容暗想﹕若被用彊﹐必爲污辱﹗因假作歡容道﹕「你就要做此事﹐也須以禮相求﹐何得行彊﹗快取我冠服來﹐穿著好了﹐和你對天設誓﹐方可相從﹗」木秀大喜﹐忙放下膝﹐令倭女取到冠服﹐大家穿好﹐催逼設誓。文容一面穿衣﹐畱心四顧﹐見牀頭掛有順刀﹐急掣在手﹐望木秀劈胸刺米。木秀微笑﹐隨手擎一椅招架。文容𨿽則身親戰陣﹐而稟質脆弱﹔兼之自幼在老尼身邊﹐指粉叢中出入已慣﹐性情嬌軟﹐柔媚天成﹐前後兩進景府﹐巴結雲氏﹐未免淘虛。其在宮中禦賊﹐因喬扮宮女﹐混迹羣雌﹐易於顯出本領﹔實則武藝平常﹐在素臣門下﹐還比不上松紋﹑錦囊。此時又被藥酒蒙過﹐筋骨懈馳﹐更覺無力。木秀將椅架住﹐勢同泰山壓卵﹐那把順刀﹐豁瑯一聲﹐落在地下。文容急拾起來﹐直撲木秀﹐望頭劈下。木秀向後一避﹐仍舉椅兜頭壓將下來。文容一撲空﹐不防椅已著在頭上﹐舉刀忙格﹐覺著重有數千斤﹐疾忙抽身避過。木秀擎椅亂舞﹐滿室縱橫都是椅子影兒﹐恰不見他面目。文容望後倒退﹐那椅子愈逼愈近﹐更無避處。心想﹕想被壓下﹐定成齏粉﹗勢已危急﹐不如自盡﹐免落倭奴之手﹗提起順刀﹐望脖間狠命一勒﹐驀然倒地﹐登時气絕。木秀著慌﹐丟下椅子﹐近前搶救﹐已自無及﹐頓足拊膺﹐嚎啕大哭。轉身坐下﹐還把文容衣服掀開﹐周身撫弄。門外倭女﹐聞聲入視。木秀令其看守天使屍身﹕「待我問過娘娘﹐再來發落。」掣身便走。寬吉不知就裏﹐笑嘻嘻的迎著說﹕「恭喜國主﹐今日新得美人﹐不知那樣快活哩﹖」木秀道﹕「不要說起﹗你那一个怎麼樣了﹖」寬吉道﹕「你幹你的﹐恰來管我怎的﹖」木秀道﹕「不敢管娘娘的事﹐只是我那一个已經死了﹗」寬吉道﹕「這是咱的造化﹐虧得我有主意﹐趕緊搶下了﹔不然﹐被你一般弄死﹗這樣的美人兒﹐白白葬送﹐豈不可惜﹗」木秀發急道﹕「娘娘的福分大﹐咱原要靠著娘娘做國主﹐做佛爺的﹗如今閒話休提﹐我那个死了﹐卻要娘娘處分過了﹐才可放心﹗」因把文容拒姦自刎情形﹐從頭訴說。寬吉凝思良久道﹕「國主勿憂﹐人死不能復活﹐不如將計就計﹐瞞過中朝﹐說他遞國書之後﹐畱宴上將軍府內﹐暴病不起﹐由咱們殯殮。現在修表備貢並送天使靈樞回去。暫畱副使﹐專候朝命到日﹐隨同入京朝見。國主可選親信之員﹐充作貢使﹐或卽派宋素卿前去﹔一面調撥兵船﹐在浙﹑濁洋面候信。如中朝見疑﹐我卽乘其不備﹐直犯浙﹑閩。萬一信以爲眞﹐則彼必不出師﹐時日寬緩﹐我更可次第布置矣。」木秀道﹕「旣畱副使不遣﹐卽易啟疑﹔這事還須斟酌。」寬吉道﹕「不妨﹐現在我這里一个﹐明明擺著的活口。待我今晚嚇制他﹐把這些情節﹐做就稟報文書﹐一同投遞﹐便是眞實憑據了﹗」木秀大喜道﹕「此策甚善﹗但說出那一个已死﹐怕他不肯寫這些話﹔據我看來﹐總要弄得他歡喜﹐才肯依計而行。這事全仗著娘娘大力﹐不過苦了娘娘玉體﹐柰何﹖」寬吉啐了一口。木秀涎著臉出去。寬吉自奚勤進來﹐看了那件﹐非常歡喜。當忙賞了佛眼兒幾件衣飾以旌其功。吩咐二人把奚勤送入後房﹐小心侍侍。自己取解藥﹐親手調和﹐將他灌醒。命倭女到外邊去尋衣服﹐替他穿著。因是中秋佳節﹐預備下的酒萊﹐搬來就是。晚間想起木秀之言﹐就在席間﹐與奚勤說明﹐要他稟報。奚勤暗忖﹕身落陷阱﹐文容已是死節﹔若再拼得一死﹐則中朝不知消息﹐大仇難復﹗想我幸落寬吉之手﹐不至被木秀污辱﹗自揣從前赤身峒中孽龍之毒﹐尙不傷生﹔寬吉𨿽力大如虎﹐究系骨肉之軀﹐或者足以相敵﹗木秀怕婆﹐意溢言表﹔不如假作歡喜﹐博寬吉快活﹐其中定有機會可乘﹗因便定下主意﹐略作驚嘆之狀。佛眼﹑佛手把盞相勸﹐旨酒佳肴﹐羅列滿前﹐乘著微醺﹐卽便放懷暢飲。寬吉因索紙筆﹐令其書奏。奚勤悉照所言﹐寫好交付。寬吉大喜﹐拉著奚勤親嘴﹐將褲脫下﹐掐弄其陽﹐陡然胖漲﹐與浴室所見無異。佛眼等在旁嘖嘖嘆羨。寬吉已是耐不住﹐一手把奚勤攔腰抱住﹐一手捧定龜頭舔咂咀吮。奚勤本來膂力不差﹐這時候﹐覺得寬吉手勢甚重﹐腰間如上鐵箍﹐休想動得﹐只得佯作醉態﹐聽其所爲。但覺得龜頭旣大﹐龜眼亦寬﹐那舌尖竟已舔進﹐不住的攪進﹐又酸又癢又辣又酥﹐好生難熬。弄了一會﹐佛眼來請娘娘安睡。寬吉抱上牀去﹐忙叫倭女相幫﹐把兩人身上脫得一絲不掛﹐叉開兩腿﹐搭著奚勤屁股﹐湊上推頭﹐細意挪擦﹐如小兒喫乳一般。乍含乍放﹐那龜頭兀自不肯進去﹐到得淫水直淋﹐然後順勢吞入牝戶﹐陡覺漲豁。奚勤朦朧中﹐擺動起來。寬吉非常快活﹐吁吁汗喘不疊。約有一頓飯時﹐忽然大聲叫喊﹐兩人都已死了去了﹗正是﹕昔年毒蟒焚香拜﹐今日淫倭得寶來。●第一百三十三回

奚天使死成歡喜佛木倭奴生作淨光王伏侍眾倭女有的散去﹐有的蹲著瞌睡﹐只佛手﹑佛眼在牀前伺候﹐看著淫態﹐聽著淫聲﹐渾身癱化﹐倒在地下﹐哼哼喞喞。忽聽大喊一聲﹐驚醒起來﹐卻見兩人勾連之狀﹐還認是快活極了喊那一聲﹐忙取汗巾去拭淫水﹐見一帕子都是稠精鮮血﹐方才著慌。連叫娘娘不應﹐去摸口鼻﹐已無气息。慌忙叫起眾人﹐飛出報知木秀。木秀亦因中秋佳節﹐先與兩妾鏖戰後﹐抱著一小喇嘛雞姦﹐事畢睡去。聞報大驚﹐不及披衣﹐赤身趕至牀前﹐看著兩人緊緊勾抱。一面嚎哭﹐一面去扳寬吉手足﹐卻扳不動﹐呆了一會﹐道﹕「怎兩人會雙雙齊死﹐你們摸量是怎樣死法的﹖」佛眼兒用手﹐從寬吉牝邊直摸過心口﹐說道﹕「這天使的陽物﹐有一尺二三寸長﹐先是叫佛手兒用兩手纂攔﹐空著四五寸在外。娘娘已是說﹐頂到心了。如今連根都進去﹐從牝戶摸到肚裏﹐都有一條扛起﹐心口上邊更凸出一塊﹐像是龜頭。必是娘娘髙興極了﹐手腳忽然勾抱天使﹐當不得娘娘神力﹐連根攮進﹐搠破了心﹐才淌出這許多鮮血來。看去是天使被娘娘搿死﹐娘娘被天使入肉死的。木秀把自己小腹量至心口﹐道﹕「一些不錯。只是娘娘緊緊勾抱著天使﹐若用力扳開﹐怕扯斷了手腳﹔若不扳開﹐又難沐浴穿衣﹐便怎處呢﹖」佛手兒道﹕「這須大喇嘛來咒解。」木秀道﹕「原要他念經的﹐快去請來。」須臾﹐大喇嘛進房﹐木秀述知緣故﹐並求咒解。大喇嘛看了一會﹐眉頭一皺﹐忽地合掌膜拜道﹕「這是大歡喜佛涅之像﹐萬年難遇的﹐怎麼還要咒解﹗快些大家禮拜﹐念著大歡喜佛寶號﹐頂禮三日﹐歡喜三日﹐漆起眞身﹐永畱聖迹就是了﹗」木秀道﹕「怎見得是大歡喜佛涅之像﹖」大喇嘛道﹕「我廟裏沒塑著來﹐也曾合國主講解過。這大歡喜佛﹐便是西方的盤古皇帝﹐開辟時﹐降下這兩尊古佛﹐一男一女﹐每日歡喜交媾。生下西天諸佛。數百劫後﹐把兩尊古佛人涅時﹐卽示此像﹐故號大歡喜佛。西方爲極樂世界者﹐此也﹗這是國主洪福﹐才得此古佛臨凡﹐垂示歡喜聖像﹗你不見兩人之面﹐滿泛桃花﹐非大歡喜﹐那有此像﹖怎還敢咒解﹐得罪佛爺嗎﹖」木秀道﹕「廟裏佛像是男佛﹐仰坐在椅﹐女佛勾坐在身。如今反了轉來﹐是什麼緣故﹖」大喇嘛道﹕「廟裏是先天之像﹐故露陽佛之面。此乃後天之像﹐故露陰佛之面。其實翻來復去﹐俱是一个太極圖。兩尊古佛﹐𨿽分男女﹐神通願力﹐總是一般。陽佛露面﹐住世千百劫﹔自然該陰佛露面﹐住世千百劫﹐這是一定的佛輪﹐並無別故。」木秀道﹕「平時看著諸佛歡喜之像﹐及寺壁上圖畫的羅漢﹑菩薩﹐一切神聖﹐俱赤身交媾﹐說是都由此成佛作祖﹐還不肯十分信服。如今眼見﹐才信是眞因。」卽欲著衣禮拜。大喇嘛忙止住道﹕「在大歡喜佛前﹐還用穿著衣服嗎﹖貧僧也須赤體唪頌﹐合房之人俱要赤身﹐與赤壁畫像一般﹐寸絲不掛﹐方成歡喜道場。快些燒起香湯﹐兩尊佛像拭淨﹐點起香花燈燭﹐每日三徧上香﹐三徧歡喜﹔三日之後﹐漆起眞身﹔斷七之後﹐迎入寺裏供養﹐等通國之人禮拜瞻仰。若有善男信女﹐於眞身佛像前﹐信心歡喜﹐布施齋獻﹐比著泥塑金裝像前﹐更得百倍利益﹐求男得男﹐求女得女﹐凡有所求﹐無不如意﹗此時天气尙熱﹐像前須供冰盤﹐把水銀殮好。大歡喜佛圓寂在西方﹐西方便成極樂世界﹔如今又圓寂此國﹐此國將來又成一極樂世界﹗國主旣與古佛交媾﹐做過夫妻﹐將來成佛﹐尙在文殊﹑普賢等菩薩之上﹗房中女侍﹐每日親見古佛﹐交媾歡喜之狀﹐个个都成佛子﹐與善財﹑龍女地位﹐不相上下﹗」倭國極信喇嘛﹐大喇嘛更是尊信之人﹔便都信是古佛示像。大家脫去衣褲﹐磕頭如搗﹐齊念大歡喜佛。木秀道﹕「三徧上香﹐是知道的﹐三徧歡喜是怎樣歡喜之法﹖」大喇嘛道﹕「歡喜便是交媾﹐天地氤氳﹐萬物化醇﹐古佛媾精﹐萬佛化生。上一徧香﹐交媾一徧。須點出十二个精壯男子﹐十二个興致女子﹐隨著國主及妃娘娘們在靈前赤身交媾﹐總要幹得十分歡喜﹐方足贊頌古佛功徳。」木秀連連點首敬信奉行。倭女們送進香湯。大喇嘛取巾揩拭頭面﹐令倭女揩拭周身﹐令木秀及倭妾揩拭臀牝。木秀哭道﹕「常時﹐娘娘罰咱拭牝﹐咱心裏還覺不甚甘伏。如今揩拭過一回以後﹐是不能勾的了。豈不可傷﹗」大喇嘛失驚道﹕「在大歡喜佛前都好哭泣嗎﹖國主這一哭不打緊﹐要遲做三年佛爺哩﹗」木秀忙拭去眼淚﹐將一妾合大喇嘛配對﹐自己與一妾配對﹐選了十二个小喇嘛﹑十二个倭女配對。每日三次上香﹐三次歡喜。三日以後﹐漆起眞身。寬吉恰好在金交椅內﹐金容朝外﹐奚勤兩足站立椅前。斷七之後﹐迎入寺去﹐特建一層後殿供養。求見眞身者﹐必大布施﹔或是少年女人﹐信心歡喜﹐方得放入。一時舉國若狂﹐金銀米麥﹐如山積起。木秀自眞身入寺以後﹐忽想念文容﹐記起寬吉之言﹐便差官賫著厚幣﹐去結好琉球。將倭主全家殺害﹐凡源氏一族﹐老少不遺﹐以除後患。於十月出兵﹐先搶福建﹐邊報飛馳至京。此時扶余被何如﹑敬亭化導﹐首先歸誠﹐俱敬信二人不過﹐上表欲仿中國大小學之制﹐暫畱二人設立規條﹐教誨生徒。二人亦喜國王誠懇﹐上書乞畱﹐用夏變夷﹐表率諸番。天子允奏﹐打發使臣回國。隨後便是文恩等領著四川﹑烏蒙等四軍民府﹐建昌等八衛﹐天全等十一招討﹐安撫﹐宣慰各土司入貢。臨末﹐吉於公﹑金硯率同安南貢使入京。只有日本一國﹐𨿽亦入貢﹐奚勤奏章可據。而根問從人﹐俱云﹕兩人無病進宮﹐虛實未定。今聞兵搶福建﹐益知其詐。十一月初一﹐天子降旨﹐封文龍爲徵倭大將軍﹐吉於公以原官贊畫軍務﹐加文恩正總兵官爲副﹐加聞人傑參將﹑錦囊遊擊爲正副先鋒﹐統領浙江﹑福建兩省官軍會剿。調龍生﹑鐵丐率島兵﹐於上流協剿。限十日內出兵。文容棺木到家﹐賽奴﹑雲氏哭死幾番﹐長生亦哀號擗踴。獨寤生但只垂淚﹐並不哀痛。雲氏恨罵﹕「生旣不孝﹐死復不哀﹔生你這逆子何用﹗」鬧過幾回﹐寤生總無悛攺。賽奴與雲氏俱疑不是病死﹐此番聞信﹐疑上加疑﹐不知棺中可有屍骸﹐或是被倭奴殺害﹐立定主意﹐必要開棺﹐因稟知水夫人。水夫人道﹕「文容必非病死﹔但開棺事大﹐必須奏請。」因令文恩奏聞﹐奉旨允準。賽奴因原棺矮薄﹐將素臣預備鐵丐夫婦棺木討一口去﹐以備另殮。喚了匠人﹐開出棺木﹐只見面色如生﹐頸上刀痕現在。賽奴﹑雲氏才知其夫死於非命﹐大哭大跳﹐雙雙暈死。玉奴隨文恩到川訪問父親﹐那米祟原是富翁﹐一訪便得。但因盜劫火燒﹐已是赤貧。忽知兩女現在﹐又都做了一品夫人﹐喜得魂出﹗急急的棄了破屋﹐同進京來。因文容已死﹐便住在西宅﹐替賽奴管理家事。當同玉奴等﹐將兩人救醒。雲氏看長生號泣如不欲生﹔寤生𨿽亦垂淚﹐並無慘意。暗想﹕有夫靠夫﹐無夫靠子﹔這樣逆子﹐如何倚靠﹖想起文容舊日恩情﹐怎忍他獨自慘死﹖不如趁此開棺之時﹐尋个自盡﹐與他雙雙入士﹐做个泉下夫妻吧﹗主意已定﹐便不甚哀哭。至晚來﹐沐浴漧淨﹐差使丫鬟出房﹐關上房門﹐換了一身新衣﹐縫好衫褲﹐穿起夫人冠服﹐懸梁自縊。那時未到二更﹐合家忙亂著文容殯殮之事﹐只認雲氏乏極暫息﹐未經畱心。賽奴忽想起一个香囊﹐是文容心愛之物﹐常時佩帶﹐出使時恐不雅觀﹐才解下來交與雲氏的﹔忙令寤生去取。寤生入內﹐見房門緊閉﹐連敲不應﹐心便驚疑。用力一腳﹐將門踢開﹐至中一間﹐牀上並無人形﹐渾身便發起抖來。趕進裏間﹐只見髙掛在梁﹐嚇得魂飛魄散。口裏喊叫﹐腳便飛跨上桌﹐將繩解放﹐抱至旁邊一張榻上﹐已是气絕。寤生一陣跳哭﹐暈死在地。丫鬟僕婦聞聲趕至﹐俱被嚇壞﹐見雲氏身已僵冷﹐便專救寤生﹐著兩个出報。寒奴趕急進房﹐摸著雲氏頭面﹐點點頭道﹕「這便足蓋前愆了﹗我與你俱是失節之婦﹐太夫人說那方姨娘的話﹐傳聞入耳﹐至今不忘。妹子先走一步﹐我隨後便來。」口裏說著﹐立起身﹐一頭便望墻上直撞將去。虧得長生亦隨至房﹐看見母親點頭光景﹐便已畱心﹐等得寒奴撞頭﹐便從後一把抱住﹐同倒於地。玉奴﹑阿錦﹑米崇俱趕進房﹐寤生已被救醒﹐在地打滚號哭。長生扶起賽駐﹐米崇勸道﹕「守節易﹐撫孤難﹗女婿所生三子﹐兩子𨿽已長成﹐尙未完姻﹔一子更在𦇤褓﹐賴你撫養。我與你相失二十年﹐剛得聚著一月﹐怎忍拋我而去﹖二夫人已死﹐不可復生﹔你該撫養他兒子﹐以盡姐妹情分﹐豈可但尋短見﹗」賽奴道﹕「寤生只知有母﹐不知有父﹐何況於我﹖雲氏之死﹐焉知不兼恨其不孝﹐守不出頭之故﹗我如何還顧得他﹗」寤生大哭道﹕「我偸生於此﹐只爲著母親﹔如今母親已死﹐我是再不想活的了﹗我是景王所生﹐你們與母親﹐都硬派我作繼父親生之子。母親在日﹐我不忍傷其心﹐故未敢分剖一字﹔如今母親已死﹐怎還肯受這不孝之名﹐不說个明白呢﹖」賽奴道﹕「原來你有這瞎疑心在肚裏﹗景王是冷精不能生育的﹐你的眉眼﹐與你父親無二﹐你父親龜頭有赤痣﹐你龜頭也有赤痣﹐經皇上在文華殿審問景王各妃﹐驗看明白﹐才斷與你父親的﹔怎說是景王所生起來﹖」寤生道﹕「我自小在王府生長﹐是知道的。文華殿上的事﹐我也有些影響﹐卻不知審問驗看之事。十年前在府裏﹐匡無外老爺說我是小王子﹐要摸龍卵﹔太師說龍卵是有痣的﹐不要摸錯了。我自己小便上﹐卻有赤痣。我想匡老爺或肯說戲話﹔太師爺那時﹐可是說戲話的人﹖我從此認定是景王之子。人不從枯桑而生﹐豈有不孝父親之理﹖況眼見府中各公子如此孝順﹐怎肯忤逆父親﹐甘爲禽獸呢﹖」賽奴道﹕「這件事必要見个明白﹐連我死去﹐及你父母死在九泉﹐俱不得瞑目的﹗你父親盡忠而死﹐渾身肌肉沒有消化﹐只腳跟上一處沒有皮肉﹐露出骨頭﹐竟是爲你而設。你只消去驗一驗赤痣﹐滴一滴血﹐便知你是他兒子﹐不是他兒子了﹖龍卵才有痣﹐怎你父親也有痣﹖可知是酒後戲言﹗那日匡老爺與太師俱喫得大醉﹐因此都戒了酒﹐以後逢席只喫三斤。你還把他薩後之言﹐當做一句鐵板的注疏嗎﹖」寤生已知有悔悟﹐兼聞知滴血之說﹐便直爬起來﹐先去看文容龜頭果有一赤痣﹔復刺出臂血﹐滴在腳骨之上﹐果然收入﹐連滴三點﹐點點俱收入骨﹔不覺痛淚直下。賽奴等隨後跟出﹐見血已入骨﹐正要責問。寤生忽然往處飛跑﹐呼之不應。玉奴道﹕「不要去尋短見來﹗」一面著人找尋﹐一面料理殯殮。賽奴卻不甚悲苦﹐米崇覺著﹐復宛轉勸慰﹐賽奴只是呆著。玉奴道﹕「如今只消去問太夫人﹐還是該從死﹐該守節就是了﹗」一面著人進府請問。須臾﹐水夫人遣文嫗﹑沈家同來剴切開示﹐應守節撫孤﹐不應殉夫從死﹔將守節撫孤﹐說得重於泰山﹐殉夫從死﹐說得輕於鴻毛。且言敬姜以內人行哭失聲﹐爲文伯曠禮之證﹔況可從死﹐以彰夫過乎﹖賽奴心裏豁然開朗﹐方把死之一念﹐收拾過去﹐專心料理殯殮之事。仍向雲氏房內尋出香囊﹐復借立娘一口棺木來﹐盛殮雲氏。忙亂至天明﹐方把兩人俱殮入棺。正在舉哀﹐忽然寤生趕至﹐跪在文容柩前﹐口叫爹爹﹐直聲嚎哭﹐大痛無休。哭到午後﹐已暈死過三次。初時賽奴冷眼看他﹐看出眞情﹐也還陪著哭泣。直到後來﹐見哀傷之狀﹐迥異尋常﹐不覺感動﹐撫其頭面﹐委曲勸止。寤生抱著賽奴兩足﹐痛哭道﹕「孩兒不孝﹐不要說得罪父親﹐死有餘辜﹗只把嫡母如常人看待﹐十年來不曾盡得一毫子道﹐也就罪大惡極了﹗況生母之死﹐大半亦爲孩兒不孝父親起見﹐豈可偸生人世﹐惟有一死而已﹗」賽奴道﹕「我也是決意從死﹐被太夫人正論提醒﹐才安心守節撫孤。你母親只生你一子﹐你該替他傳宗接代﹐豈可輕生﹗況你父親遭此慘禍﹐你母親亦因此而死。如今幸得世子同你姨夫領兵前去﹐你兄弟二人﹐若能隨去報仇雪恥﹐方爲大孝﹗卽你母親兼恨你不孝父親而死﹐你若報得父仇﹐你母親死亦瞑目﹗若但尋一死﹐無補於父母﹐而斬宗絕祀﹐以傷其心﹐是太夫人所說﹐死有輕於鴻毛了﹐如何使得﹖」寤生聞言大悟﹐情願報仇﹐不願從死。賽奴因問﹕「昨夜跑往何處﹖」寤生哭道﹕「孩兒滴血入骨﹐已信有八九﹔因恐生母與父親久經交感﹐气血相通﹐或有可入之理。不瞞母親說﹐景王槁葬之所﹐離此不遠﹔孩兒從前不時私去哭拜。昨夜復去﹐掘見屍骨﹐把一隻臂膊上的血﹐差不多刺完﹐休想滴入一點﹗然後知道實是父親所生﹐斷不是景王之子﹗」是日﹐文恩將文容盡節﹐雲氏從死之事奏知。天子追念衛宮之功﹐贈文容光祿大夫﹐後府左都督﹐正總兵官﹐謚湣烈。雲氏攺贈惠烈夫人。分蔭兩子﹐世襲錦衣千戶。賜祭葬﹐輟朝一日。天子輟朝﹐輸祭諭葬﹐朝臣便俱公弔﹐公祭。水夫人亦遣麟﹑鵬兩孫弔祭。三營各將弁及右翼各兵目﹐俱往送葬。初四日開弔起﹐至初七日下葬﹐也就大成局面﹐忙到盡情。寤生﹑長生﹐父母知兵﹐年已十六﹐俱有武藝。初八日哭叩文龍﹐求帶隨徵。文龍轉奏﹐天子令在錦囊營中效力。於初十日出師﹐由天津下船。至二十二日﹐已至福建。福建自文龍振頓之後﹐將勇兵彊﹐據險設守﹐倭兵不能得志。復得文龍生力軍救援﹐气勢百倍。天子因倭國有「木本水源﹐水枯木盛﹔六雄效順﹐水木俱盡」之謠﹐將福建六雄﹐預調在浙﹑閩連界之所﹐聽文龍驅使。合力攻剿﹐連戰連捷。吉於公令聞人傑﹑施存義赴琉球合兵﹐攻其後戶﹔賽呂﹑袁作忠﹑林平仲﹑劉牧之﹑朱無黨搗其前門﹔龍生﹑鐵丐﹑奚奇﹑葉豪等﹐於海中游徼﹐專截倭國救兵。文龍神勇﹐於公善謀﹐文恩﹑錦囊皆慣戰之將﹐寤生﹑長生皆致死之師﹐木秀𨿽有萬夫不當之勇﹐倭兵𨿽有百戰不疲之勢﹐亦俱殺得抱頭鼠竄﹐盡力逃跑。被文龍一直趕至雞籠山下﹐三面攔截﹐水泄不通。用於公之計緩攻以坐斃之﹐使兵不血刃遂將各港口塞斷﹐日夜巡徼﹐休兵蓄勢﹐以收全勝。寤生﹑長生眼見仇人在前﹐不能卽報﹐每日號泣﹐請於錦囊。錦囊懼違軍令﹐不敢進兵。寤生與長生商議﹕「樂毅困卽墨﹐世忠圍兀術﹐俱以緩失之。設一旦倭國救至﹐裏外夾攻﹐必失賊矣﹗兄弟之仇﹐不反兵而斗﹐況不共戴天者乎﹖」長生亦以失賊爲憂。適二十八日﹐天降大雪尺餘﹐二人大喜﹕「炎方忽降如此大雪﹐天與我等復仇之日也﹗我等袍甲與雷同色﹐賊人防守必懈﹐李塑於雪夜破蔡﹐擒吳元濟﹐眞其時矣﹗」因命麾下弁兵﹐私放一隻小船﹐替泊荒灘﹐兩人於雪夜爬上陡岸﹐探視賊營。木秀只剩得五號船攔截獨港﹐自己領驍將親兵﹐紮營山內﹐以爲犄角。每日獵取禽獸﹐抄掠荒村﹐以爲軍食﹐專待救兵。寤生﹑生長帶走帶伏﹐行有數里﹐已至木秀大營。時近半夜﹐大雪嚴寒﹐哨探者固少﹐巡徼者亦疏﹐聽那營中更鼓﹐不甚分明。便奮勇至前﹐拔開鹿角﹐闖然而入。不防地上俱有絆索﹐一腳踢撞﹐索上鈴聲俱響。營中守夜倭奴俱起﹐一面喊叫﹐一面擒殺。兩人抖擻精神﹐奮力砍斫﹐斫死了四五个倭奴﹐卻被四面絆索齊舉﹐登時被獲。木秀從地窖中出來﹐傳令各營搜查姦細﹐並四遠哨探﹐並無餘黨﹐方把兩人勘問。兩人直立不跪﹐倭奴便用棍打腿。木秀慌忙喝住﹐近前細視﹐幾乎喜出魂來﹗暗忖﹕兩人面目酷似文總兵﹐而少艾過之﹔若得回國與之朝歡暮樂﹐不枉人生一世﹗因吩咐送入地窖﹐以酒食與之﹐如此如此。隨身倭奴﹐將兩人好好的擁入地窖之中﹐以酒食奉之。兩人大罵﹐將酒噴了滿地﹐情願受死﹐不喫酒肉。倭女將蒙藥入酒﹐用箸架隔牙齒﹐徐徐灌入。須臾被蒙不省人事。便將兩人背剪之綁解開﹐脫去衣褲﹐報知木秀。木秀入窖﹐把兩人頭面臀股看見撩摸﹐淫興勃發﹐便令先扶一个伏在炕上﹐自己將衣褲脫光﹐喫了幾杯燒酒﹐分開兩股﹐用唾塗抹﹐正要雞姦。忽聽營內一片喊殺之聲﹐急待轉身﹐陽物如被人一手連腎囊攥住﹐疼痛非常﹐不能轉動﹐這是什麼緣故﹖緣是夜錦囊夢見文容備訴與奚勤兩人致死之故﹕「今兩人報仇心切﹐偸劫賊營﹐雙雙被獲﹐吾弟須念舊日情分﹐卽往救之﹐愚兄陰魂前導﹐可成大功﹐遲則無及﹗」說罷﹐痛哭。錦囊驚醒﹐忙令人傳喚寤生兄弟﹐已不在營。急點五百精兵﹐一面飛報文龍﹐一面飽食漧糧﹐準備上涯。錦囊立出船頭﹐見荒灘之上﹐隱隱有人站立陡岸﹐於雪光下定睛細看﹐儼似文容﹐將手頻招。因令舵工望著陡岸開去﹐舵工道﹕「此處俱是亂石﹐必致破舟﹗」錦囊道﹕「你不見潮水陡長了幾尺嗎﹖就有石頭﹐亦自無疑。違令者斬﹗」舵工見船邊水志﹐眞个長潮三尺﹐遂放膽將船把定﹐順風而行﹐不消一刻﹐已泊荒灘。錦囊領兵﹐齊躍上灘﹐見灘邊泊有小船﹐船上伏有本營兵目﹐連忙根問。兵目道﹕「兩位小將軍上涯不回﹐幾次倭兵到灘來巡﹐嚇得要死﹗幸倭兵如瞎子一般﹐對面不見。小的們要回船﹐旣是逆風﹐又不敢不守候小將軍﹐只得拚死等著﹗」錦囊便不再問﹐跟定文容魂影﹐攀援上涯。路上偶遇哨探﹐俱行殺死﹐直趕至木秀大營﹐見文容魂已入營﹐拚命揮兵﹐奮勇殺人﹐斫斷絆索﹐直搶進營。倭兵驚起﹐被五百驍卒﹐殺得血濺滿營﹐四散逃跑。錦囊跟著文容魂影﹐直入地窖﹐見長生赤身躺臥在地﹔寤生伏在炕沿﹐掀起雪白屁股﹔木秀赤身站立﹐被文容魂影一手攥住腎囊﹐叫疼喊痛﹐轉動不得。錦囊上前擒住﹐用繩捆起﹐方不見文容魂影。錦囊見寤生﹑長生昏迷之狀﹐知爲所蒙﹔拷究木秀﹐逼出解藥﹐解醒轉來。兩人雙雙拜倒在地﹐哭道﹕「若非叔父來救﹐一死事小﹐必爲污辱矣﹗」錦囊道﹕「非我之功﹐乃汝父陰靈所使﹗」因把托夢之事述知。兩人痛哭而起﹐忽見木秀捆縛於地﹐露出陽物﹐心頭火發﹐大吼一聲﹐齊拔佩刀砍下。被錦囊架住道﹕「這是元凶首惡﹐要解至京淩遲正法﹐豈可擅殺﹗」寤生等無柰收刀﹐卻忿恨不過﹐想出一法﹐用棉絮浸油﹐裹其陽物﹐點火燒之。木秀負痛號叫。錦囊道﹕「當父亦因此物自刎﹐燒是該燒﹐只要畱還他一絲性命﹗」可煞作怪﹐只爛了一个窟窿下去﹐木秀仍未致死。大喇嘛說﹐因那一哭﹐要遲做三年佛爺﹔卻早成了一尊淨光王佛矣﹗眾軍士正﹐鼓掌稱快。各營倭奴俱至﹐四面吶喊﹐圍將攏來﹐錦囊等衝突不出。寤生哭喊道﹕「那西北山頭上﹐不是我爹爹嗎﹖」錦囊﹑長生睜目細視﹐果文容魂影。於是錦囊在前﹐寤生﹑長生在後﹐領著五百軍士﹐齊聲吶喊﹐向西北角上直衝而出﹐齊奔上山。倭奴不捨﹐隨後趕殺。船裏倭兵聞報﹐亦俱上涯﹐前來助力。錦囊等上得山頭﹐卻已不見文容魂影。看那山時﹐四面參天石壁﹐只上來這一面稍有路徑﹐已被倭兵蜂擁而上﹐前無去路﹐後有彊兵﹐文容魂影又已無蹤﹐慌急異常。忽然山洞之內﹐跳出十餘个人熊﹐前來撲捉。寤生等一齊發抖。錦囊看那人熊﹐有一个有疣的﹐想起當年之事﹐急向人熊作禮道﹕「十五年前﹐我主人在此殺死夜叉﹐厚優過各位未得酬情。今奉命徵倭﹐被倭奴追逐至此﹐望各位再助一臂之力﹐感恩不盡﹗」那人熊把錦囊細視﹐跳笑了一會﹐便直奔倭奴。倭奴見齒凶獸﹐本是膽寒﹐只得拚命持刀砍斫﹐俱被格落﹐扯住一个﹐便一撕兩半﹐血肉淋漓﹐一連撕死數人。嚇得倭奴魂不附體﹐翻身逃走。錦囊等吶喊助威﹐隨後趕逐。倭奴自相踐踏﹐落崖墜澗﹐死者無算。人熊腳踏水撕﹐兼之走及奔馬﹐錦囊率五百軍士﹐復奮勇追殺﹐到得日中﹐已把逃跑不及的倭奴﹐盡數撕踏砍斫而死﹐不畱一个。錦囊看去﹐仍是六个大熊﹐其餘七八个﹐皆新生小熊也。因向六熊禮謝作別﹐六熊亦似答禮之狀。俟錦囊等下山﹐各把倭奴屍骨﹐背至洞中﹐塞滿一洞﹐拔些枯柴堵住﹐更移大石於洞門外﹐安排旣畢﹐齊立山坡邊遙送。錦囊等回頭﹐望見六熊均有依依之意﹐暗暗稱奇。到了沙灘﹐依著山足﹐仍尋船泊處所。只見許多倭兵﹐在那里廝殺﹐文龍﹑文恩﹑於公俱已領兵上灘﹐兩陣對圓﹐不分勝負。錦囊望去﹐見倭兵全無紀律﹐只在那里亂衝亂突﹐料不妨事。因怕木秀被劫﹐忙令寤生﹑長生上前尋著原來小船﹐將木秀先載過去。自己領兵助陣﹐到得文龍陣前﹐大喊﹕「木國主被獲﹐主營已破。」從陣腳中鉆進﹐稟白文龍﹐回身麾兵齊上。這一聲喊﹐官軍愈加得勢﹐个个气雄膽壯﹐奮力殺進。那些倭兵﹐只望山裏亂跑﹐顚崖墜澗﹐死者不計其數。餘數的七零八落﹐被吉於公﹑錦囊兩枝兵左右搜殺﹐眞如斫瓜切菜一般。畱的二三十个小嘍羅﹐哀號乞命。文龍﹑文恩按兵山下﹐正在觀陣﹐看見倭兵盡殺無遺﹐慌忙傳令收兵﹐將小嘍羅帶回﹐自有用處﹐遂各整兵而前。文恩坐帳內﹐親訊小嘍羅﹐知雞籠山只有木秀大營﹐並無別的倭兵埋伏。乃派吉於公﹑錦囊分頭搜探﹐果然夫伏﹐回報過了。文龍令兩軍就木秀營扯紮定﹔文恩一軍仍回船中﹐在洋面泊著﹐以防援兵劫俘﹔畱些空船﹐傍灘下定﹐預備緩急﹔自己親率大軍﹐沿山散紮。處分旣定﹐卽在營中備文告捷﹐飛遞福建巡撫﹐專差進京﹐並請派兵護解木秀。一面分咨浙﹑閩沿海水師鎭將﹐多備軍糧﹐卽日渡海﹐於十二月初七日﹐在雞籠山外護取齊﹐準備回搗倭國﹐毋得違誤。正是﹕吏治都由庭訓出﹐兵機還有父書傳。●第一百三十四回

泰運將開囊括扶桑曰本疑胎乍脫血凝鐵丐銀兒文龍簽發捷報已畢﹐差二十名兵﹐撥一快艇﹐卽日渡洋投遞。另派軍士﹐飛報前門﹑後戶﹑遊徼各師。傳諭文恩﹐將木秀緊緊守護。撥親兵入山﹐斫截堅韌木料﹐連夜制起囚籠﹐把他裝入﹐釘上粗重鐐銬﹐以備起解。次日下午﹐福建巡撫派福州鎭總兵渡臺﹐接護俘囚﹐用了二十四名兵﹐才把囚車扛過船來。總兵上岸叩謁﹐呈遞回咨﹐復與文恩在船交接﹐領解自去。這三四日內﹐各軍得信﹐陸續差人到營﹐面稟機密﹐都說﹕「倭人張皇已極﹐外援旣絕﹐內無主謀﹔若乘勝回師﹐可以一鼓蕩平﹗」文龍因已約會浙﹑閩沿海諸軍﹐並聽於公之言﹐不肯速進。且因帶來各軍﹐𨿽有五六千兵﹐足敷調遣﹐也都是文府舊屬﹐將來奏報戰陣情形﹐難免他人猜忌﹔須俟浙﹑閩會師﹐親知灼見﹐方無後慮﹗仍令各軍來人傳諭諸將﹐不得妄動﹐靜候示期。原來木秀夫婦天生勇力﹐通國畏之如虎﹔諸臣中傾心獻媚﹐導以悖違。倭王向來守府﹐政權盡出上將軍﹐以故謀危宗社﹐易如反掌﹗然木秀性淫懼內﹐創亂以來﹐兵權皆出寬吉。自歡喜佛汪架示像﹐軍士大半解體﹐小人無常﹐從前傅翼恣毒﹐到此地位﹐眼見官兵壓境﹐連仗敗績﹐逃出雞籠。而木秀毫不省悟﹐仍在營中宣淫無度﹐知其不能成功﹐遂各顧身家﹐無人肯爲畫策。單有宋素卿一人﹐是其腹心﹐𨿽居中將之任﹐實未統兵﹐此時亦無能爲力。乃木秀被俘﹐全軍覆沒﹐官軍得信﹐連射箭書。東京城中﹐人心洶洶﹐爭先倒戈﹐欲殺木氏全家。宋素卿知眾不容己﹐急從水關泅出﹐徑回佐渡島去了。幸有寬吉母族藤峽種臣﹐向爲倭王大藏書記﹐受木秀陸軍少將之職﹐聞亂出視﹐始得彈壓下去。龍生等差稟時﹐正值士無鬥志﹐師絕外援﹐各路探報﹐亦均言倭民聞雞籠之敗﹐皆願早降﹐故諸軍差弁﹐不期而會。柰文龍號令嚴明﹐眾將只得整兵而待。到初七日﹐外護報稱﹕「浙江都指揮率領寧﹑紹﹑臺八衛十五所之兵﹐及福建﹑廈門﹑汀州三鎭師船﹐均於午刻齊集﹐聽候大將軍差遣。」文龍諭令進見﹐各將排班參謁。點了浙江都指揮﹐統率所部﹐隨自己進兵。廈﹑汀二鎭之船﹐因其熟悉閩洋險害﹐暫在洋面梭巡﹐以代文恩﹐並與吉於公﹑錦囊水陸策應。一面飛飭各屬將﹐仍照舊派地方﹐於十一日黎明﹐一齊登岸進剿。除木秀亂黨外﹐倭民投誠﹐卽便妥爲鎭撫﹐再聽後令。處分甫定﹐卽將大營全拔﹐文龍﹑文恩乘馬當先﹐重至山腳巡視一周﹐叮囑杏﹑錦二人﹐加意防守﹐麾兵上船。文恩軍中早經預備牲牢﹐請文龍過船祭海。恰好風起西南﹐便各掛帆而上﹐旌旗耀日﹐戈戟凝霜﹐將領个个英雄﹐兵士人人敵愾。連江衛所之船﹐共有二十四號大艦﹐三十號小艇﹐滿載五千兵﹐海面𨿽寬﹐亦覺擁擠。到了離山已遠﹐波浪壯闊﹐各船始攏在一路﹐排个雁翅式﹐如墻而進。是日﹐行至對馬島﹐收入南面港口。鐵丐率領島兵﹐過船參見﹐文龍不敢當主將之禮﹐辭了又辭。鐵丐那里肯依﹐定要披執﹐叩頭﹐說道﹕「稱呼咱也不肯讓的﹔這禮數是《會典》上所載﹐況全軍耳目所寄﹐老侄不必過推﹗」文龍無柰﹐只得受了屬禮。連忙請入內艙﹐再施叔侄之禮﹐鐵丐也就不辭。兩人寒喧數語。鐵丐接著道﹕「咱離海島已久﹐此番與龍兄遊徼﹐看島中情形﹐不比從前﹐跟那沒■子的故事﹐變成彊悍風气。連扶餘一國﹐如今也被何如令叔祖﹑景大伯教化﹐講些仁義道徳﹐禮樂文章起來。單有這倭國﹐被木秀弄到這般地位﹗景大元帥志在四海﹐常欲洗蕩穢濁﹐由東而西﹐使歐羅巴洲亦奉聖教﹔可惜一時志願不遂﹗今吾侄奉命出師﹐旬日之間﹐元凶已獲﹐東瀛三島不足平也﹗但木秀已死﹐尙有琉球黨惡﹐謀害倭王﹐必得南向問罪﹐收入版圖﹐方無後患﹗尙氏久受本朝煦育﹐髙皇帝賜以操舟﹐三十六姓始有舟楫之利﹐通道東海﹔乃敢背棄盟誓﹐助木滅源。亂幾侮亡。亦不爲過﹗臺灣孤縣海中﹐久無所屬﹐亦宜乘勢取之。目前師船旣多﹐軍威頗壯﹐廓淸東南洋面﹐正在此時﹗咱與龍兄商量﹐所見甚合﹐老侄此來﹐定建非常之功矣﹗」文龍道﹕「愚侄因父病勉當重任﹐幸不貽誤﹗俟略定倭地﹐卽欲請旨內渡﹐琉球之事﹐當移雞籠之軍前去﹐與聞﹑施二將合辦﹐自能得手。臺灣已在掌握﹐止須布置得宜﹐便成海外重鎭。將來一切經營﹐還仗幾位世伯乏力﹗」兩人深談﹐不覺半夜。舵工進報﹐西風大作。鐵丐大笑道﹕「此天助老侄成功也﹗」因卽辭別回船﹐同時起碇﹐送出港口﹐才分道自去。這里大軍數十號船﹐於初九日傍晚﹐已抵倭國東京港外﹐吩咐散泊﹐以觀動靜。那知倭兵竟無一船守口。次日﹐文龍打發兩員衛官﹐帶領二三十个眾營兵士﹐都扮作商人模樣﹐乘一小艇進港﹐若無盤詰﹐卽便登岸﹐偵探實情﹐回營報命。未到午牌﹐各人陸續回船稟明﹐原來倭主源氏一族﹐已被木秀幽禁﹐繼而送至琉球﹐教琉王用計戕害﹐竟無噍類﹐倭民切骨。自木秀敗逃﹐搜尋源氏﹐擬圖復興。柰王族向無多人﹐疏遠者本列齊民﹐執業卑污﹐難勝繼統之任。倭民令無所稟﹐七張八角﹐賈於市者輟業以嬉﹐耕於野者坐食而待。正在紛紛擾擾﹐傳聞木秀被俘﹐天兵全勝﹐莫不翹首盼望。而木秀派畱已敗兵將﹐漸漸散歸﹐單有一種匪徒﹐趁著國中無主﹐蠢然思動。以故民間之望天兵﹐愈加激切。文龍聽稟之後﹐傳令各船卽時啟碇。登岸之後﹐排齊隊伍﹐分一半駐紮城外﹐親率一半直入東京。如遇倭民﹐各將好言慰勞﹐不許妄殺一人﹐妄取一物。諸軍遵令前進。那些倭民見是中朝統帥旗幟﹐一時喧傳﹐聚集觀看﹐老幼男女﹐歡聲雷動﹐都在岸上伏地磕頭。剛進內港﹐卽有許多倭人﹐撐出小船﹐前來挽引坐艦﹐一路山明水秀﹐煞好風景。文龍因倭民誠懇﹐令文寬﹑文敏帶刀侍立﹐在船頭眺望。暗想﹕日本古稱三神山﹐秦皇﹑漢帝因動求仙之想﹐屢次遣人尋覓﹐迄不能到。隋唐以後﹐市舶稍通﹐惜無文人往來。神仙之事﹐固屬杳茫。然山水靈秀之气﹐必多鐘毓﹐何以國俗荒淫﹐至於若是﹗可見聖教不行﹐𨿽淸淑之區﹐亦同蕪穢耳﹗倘以中國之法﹐治之且久﹐洵東瀛之雄鎭﹐而遼海之屏藩也﹗文龍想了一會﹐船已近岸。倭民看見統帥童年玉貌﹐驚訝非常﹐指手畫腳﹐人聲潮沸。諸船齊到涯次泊定﹐岸上伸頭探腦﹐愈聚愈多。文龍因倭國不知禮教﹐欲示以天使之尊﹔因在船頭﹐令諸將排班叩見。先是文恩同王指揮﹐披執上前﹐從人報名喝跪﹐文寬自後趨出﹐喝一个免字﹐二將肅退﹐旁搶兩步﹐立於文龍左右。隨後衛所官二十三員﹐及本營都司﹑守備﹐分作兩班﹐行一跪三叩禮﹐皆頭盔腰刀﹐報名而前﹐文龍立受﹐不答揖﹐文寬在旁唱起。衛所等趨左﹐在王指揮之下﹐本營哨弁趨右﹐在文恩之下均各屏息。文龍左右回顧﹐二將趨前聽令已畢﹐文龍轉身下艙。二將回船﹐臺弁隨後恭送﹐轉聽令訖﹐兩枝人馬逐漸登岸。倭民避讓﹐均擁至髙岸之上﹐歡聲更甚。王指揮匹馬當先﹐領浙江衛兵﹐望東門而入。文恩匹馬當先﹐領本翼親軍﹐派撥統帶之漸﹑閩水師兵﹐從南城繞山﹐望西門而入。各兵刀入於鞘﹐箭去其﹐以示收降之意。倭人迎著二將馬頭﹐拜伏不起。俟兵過完﹐然後擁護入城。到了申時﹐文恩同著倭國太政官屬兩員﹐一名三島善長﹐一名村溪性良﹐並隨從吏役﹐十幾匹駿馬﹐趕至碼頭﹐請文龍入城。文恩領著二人上船參見﹐略問根由﹐始悉二人爲倭王親信之臣﹐木秀柄國﹐被其讒間﹐已辭職在家。因知天兵入京﹐首先投款。說到倭王族滅﹐二人流淚不止。文龍不暇再問﹐卽便料理上岸﹐仍令文恩同倭官先行﹐自己領著家將﹑親兵等﹐在後緩轡而入。夾著文龍的﹐仍是文寬﹑文敏﹐卻一色打扮﹐面龐俊秀﹐也與主帥一般。文龍攬轡顧盼﹐三馬齊驅﹐或居中﹐或居左右﹐故使倭人眩目。其餘前後數十騎﹐有旗牌冠服者﹐有宮監裝束者﹐年紀都在二十內外。倭人喜得呼叫跳躍﹐響應山谷。那知軍中號令嚴整﹐但聞馬蹄咯喙﹐寂無人聲。不多一刻﹐已到東城門下﹐文恩跪迎道旁﹐各哨弁指揮衛所等官﹐以次排跪﹐兵丁分隊站圍。文恩親兵中﹐有見三人並轡﹐辧認不淸者﹐私相耳語。急向後一看﹐始見居中一人﹐冠分九梁﹔旁兩人同是平頂﹐卻系直簡無梁。文龍急麾諸將起來。文恩趨前﹐欲行執轡之禮。那親兵認淸﹐忙將中間一馬頰絆牽過﹐以授文恩。文龍止住﹐並令諸將上馬。於是王指揮﹑文恩夾騎而入。文寬﹑文敏揚鞭超前﹐與三島﹑村溪當先淸道。親兵以外﹐並令城外擇地安營。文龍定下木秀僞府﹐暫作行轅。文恩等送入﹐令親兵灑除內外房屋﹐適足敷用。單有文恩左翼親兵﹐無處住宿。問起三島善長﹐知東京官署規制狹小﹐惟木秀僞府可容數百人﹐此外只有王居寬大。因請文恩移駐﹐文龍點頭。文恩辭不敢居﹐並以倭性難測﹐不便分營爲慮。文龍因問﹕「王宮內現住何人﹖」善長道﹕「王居本有禁軍一千﹐國主被逼時﹐都要隨往琉球﹐木秀不許﹐故仍守著不動。天使若居其中﹐那些禁軍﹐稍稍教練﹐便成勁旅。目前京中百姓﹐知道木秀敗亡﹐都聽天使處分﹐逆黨早已匿迹﹐自無他慮也﹗」文恩不得已﹐先令標下將弁﹐帶領兵丁﹐前往王宮駐紮。自己暫隨文龍﹐料理一切。到了次日﹐已有賽呂﹑袁作忠﹑林平仲﹑劉牧之﹑朱無黨幾處軍報進來﹐知各軍同日登岸﹐倭民歡迎進去﹐並無拒戰之事﹐現已分兵將海口守住﹐以防木秀餘黨﹐各處地方官照舊治事。文龍看過軍報﹐卽發回書﹐令各軍暫駐﹐俟朝命定奪。這里先差兩軍士﹐傳令錦囊卽日進取琉球﹐順道收括扶桑。自與文恩商辦善後﹐忽然記得一事﹐忙令文恩帶兵前往喇嘛寺中﹐逼著大喇嘛﹐開進後殿﹐將寬吉屍身劈作幾段。用棺木把奚勤殮好﹐暫停寺中禪堂之內﹐辦好祭品拜奠過。然後帶大喇嘛勘問﹐供出窩藏倭女之處﹐依言發看﹐个个赤身裸體﹐更有兩个小喇嘛﹐混入其中。當下傳諭出去﹐令倭人如有婦女被誘入寺者﹐各帶衣褲認領。不消一刻﹐都來領去。合寺喇嘛﹐唬得尿屁直流﹐匍伏階下﹐磕頭不已。文恩因問明東京幾座寺院﹐共有喇嘛若干名﹐登簿存記。便將大喇嘛帶回﹐其餘皆發放過去。稟了文龍﹐請出軍令﹐批定斬條﹐把大喇嘛決訖。寺中得信﹐正在劫奪﹐卻已無及。倭俗堅信喇嘛﹐這大喇嘛人人當作活佛﹔今見血淋淋一顆光頭﹐滚在地下﹐始信佛法無靈﹐平時伎倆﹐都是妖言惑眾﹐遂把拜佛齋僧之念﹐消歸烏有了﹗倒是東京這許多寺院﹐看見天使如此作爲﹐大喇嘛毫無法力﹐不覺膽寒气索﹐欲想起義﹐與官軍爲難。到了十二日﹐聚集喇嘛七八百人﹐正在舉事﹐三島﹑村溪同時報信﹐文龍傳令文恩﹐單把王宮守住﹐吩咐二人常川探報。二人往來街頭﹐只見一隊一隊兵士模樣的人﹐東穿西綽﹐或在城隅駐定﹐或在路口歇著﹐或坐或立﹐若有所待。心下狐疑﹕眼見前日天使入城﹐隨帶不過千人﹐今日均未出府﹔這些兵士從何而來﹖忽聽巷口大聲吶喊﹐慌忙入府報知文龍﹐請爲準備。文龍仍如前言﹐亦無拒敵之意。二人不解﹐因想﹕自己首先迎接天兵﹐結怨喇嘛﹐不敢出去﹐就在府門前照墻髙脊之上﹐騎著探望。只見城中有四五處喊殺連天﹐似在那里搦戰。最近有一起喇嘛﹐從府後大寺抄過來﹐剛進巷中﹐被方才兵士攔住。塵頭起處﹐只見無數喇嘛頭﹐從人叢裏嘀澑澑落將下來﹐約有半个時辰﹐喇嘛竟剩不得幾个﹐沒命衝突﹐才走脫了。那些兵士﹐仍舊整隊而行。四五處喊聲一齊都息。恰不見有一人一騎﹐進府稟報﹐好生疑惑。問著路人﹐止說﹕「許多兵在城外分投駐紮﹐不知從那里來的﹗」原來﹕昨日誅了大喇嘛﹐文龍料著有事﹐暗差親兵出城偵探。恰值鐵丐巡洋至此﹐島船不張旗幟﹐島兵又無號衣﹐親率二三百人﹐分坐十數小艇進港。親兵認得鐵丐﹐暗遞消息。鐵丐卽命一艇回去﹐轉報海面各軍。這日黎明﹐龍生﹑奚奇﹑葉豪﹑華如虎﹑華如蛟﹑元彪﹑宦應龍各以島兵進城﹐分投堵截﹐遇著喇嘛便殺﹐事畢徑自出城。故文龍安坐府中﹐不動聲色﹐已除了如許邪逆﹐去了倭國大害。外面喧說天兵剿殺喇嘛﹐聲勢厲害。文龍傳進三島﹑村溪兩倭員﹐令將喇嘛屍首掩埋﹐出示安民﹐敍明喇嘛縱姦積惡﹐罪狀昭著﹐徒黨妄思報復﹐自取滅亡﹐現在大兵雲集﹐並不擾累良民等語。這示一張﹐倭民大悅。次日﹐聞人傑﹑施存義兩路兵又來報捷﹐情形亦如賽呂各軍。於是倭國全境蕩平﹐民情安謐。文龍﹑文恩處分善後各事﹐所有兩京各道地方官﹐照舊供職﹐藩屬諸侯﹐歲支祿米銀錢﹐悉如原額。單有國王﹐訪了數日﹐竟無族人報出﹐只得虛位以待。其餘京中庶務﹐有三島﹑村溪二員﹐布置得妥貼周到。倭人屬望承平﹐無不歡喜感頌。十五日﹐文龍設宴犒勞諸將﹐與文恩並當主席﹐文恩不敢。乃定王指揮居中﹐正坐﹔龍生﹑鐵丐﹑奚奇﹑葉豪﹑華如虎﹑華如蛟﹑元彪﹑宦應龍﹑三島善長﹑村溪性良十人﹐東西﹐僉坐﹔自己北向﹐居中一席﹔文恩退後一尺﹐亦北面﹐主賓酣飲﹐交相頌禱。席散後﹐文龍卽請王指揮統兵回浙﹐奚奇等六人各歸浙﹑閩本標﹐均於次日凱旋。諸將臨期披執稟辭﹐文龍辭不敢當﹐各以常服相見﹐叮囑慰勞﹐然後泛舟出洋﹐文恩直送至外港才回。十八日﹐聞人傑﹑施存義領軍繳令﹐吩咐擺酒洗塵﹐正在暢飲﹐錦囊差寤生﹑生生報捷。原來﹕錦囊一軍﹐於十四日到了扶桑。扶桑本是拳石小島﹐前王無子﹐傳位女兒。這女王也有幾分姿色﹐淫亂無度﹐國人嗟怨。木秀作亂之時﹐要並扶桑﹐收其女王爲妾﹐遣人傳諭投降。女王不肯。木秀正欲興兵襲取﹐而事敗兵潰﹐不能得志。錦囊兵到﹐守海兵將報知﹐女王知中華元帥是个俊俏後生﹐女王大喜﹐吩咐兵士不準阻住華兵﹐聽其上岸。自己率領幾百名兵及宮中女兵﹐親來討戰。看見錦囊﹐如獲異寶﹐麾兵爲兩翼﹐自己出陣﹐與錦囊對敵﹐屢示敗退﹐誘錦囊深入﹐忽然兩翼兵裹將攏來﹐劫入宮中去了。逼錦囊與他成婚﹐情願將扶桑國王之位﹐讓錦囊去做。正不開交﹐官軍奮力殺人﹐奪進宮門。錦囊見事已得手﹐料他不敢加害﹐遂把兵士紮定﹐將計就計﹐叫他寫下降書。然後揮兵入宮﹐把女王及左右宮女等﹐个个捆縛起來﹐閉置密室。卽日下令安民﹐國人大悅。次日﹐吉於公已到﹐錦囊畱其辦理一切。自己統軍出海﹐於十六日攻克琉球首裏﹐琉王盡將木秀叛黨縛獻軍前﹐輿襯乞降。錦囊詢問倭王家屬﹐尙泰伏地叩頭﹐不知所對。研詰至再﹐始於後宮喚出倭王幼女兩口﹐一年十六﹐一年十五﹐狀貌秀麗﹐面目污垢﹐尙是琉王矯木秀之令﹐私下畱入宮中﹐俾與廝僕操作﹐這兩女算是源氏一脈。錦囊駐軍首裏﹐先差二將押獻俘囚﹐並倭公主帶歸東京﹐現在城外﹐尙未登岸。文龍令將倭公主接入王宮﹐責文恩照管。所有俘囚﹐卽行解至府中勘問。寤生﹑長生滿身縞素﹐顯出白潤臉兒﹐與乃父相貌差不多些﹐此番出入戰陣﹐柔媚之中﹐更饒英爽之气。文龍定睛細看﹐果然少年戰將﹐不勝歡喜﹐心下定了主意﹐便令在府中住著。外面報說﹕「囚犯到齊﹐聽候發落。」文龍出堂﹐並請三島﹑村溪兩位﹐一同勘審。共是男犯十九口﹐女犯二名﹐皆系木秀親族﹐那年騙倭王到琉﹐令其伴送而去﹐以便居中行事。內有七八人﹐文龍看去﹐貌尙慈善﹐問知口供﹐知被木秀逼逐﹐無可柰何﹐到琉之後﹐亦無助姦濟惡情事。村溪性良也與熟識﹐平時木秀並不重用﹐實非眞正惡黨。當下連女犯兩口﹐一齊開釋。其餘審出聽從木秀謀害倭王各節﹐內有二人﹐系親手縊倭王致死者﹐鐵案山招﹐毫無遁飾。遂定了二人爲首﹐九人爲從﹐令三島﹑村溪領去監禁﹐專候奏覆到日定奪。內邊席散﹐文龍請聞人傑﹑施存義進密室商議﹐二人將卽於次日領軍起身。天生﹑如包亦於是日﹐將城外島兵﹐全數撤回去訖。自此東京單畱文龍﹑文恩帶來兩軍﹐共一千五百名﹐並王宮原設禁軍一千﹐分撥港口城門安插。所幸民心歡悅﹐諸事就理。歲除在邇﹐街頭熱鬧非常﹐吞刀吐火﹐幻戲俱陳﹐也有紮紙龍﹐踏髙蹺的﹐鑼鼓爆竹之聲﹐昏曉不絕。文龍差遣三島﹑村溪二員﹐措施裕如﹐宛同左右手。二人皆系太政官屬﹐錢谷刑名﹐是其熟手。倭民初時不免驚惶﹐旬餘以來﹐知天使俯順人情﹐不敢舊俗﹐仍以倭官理親民之事﹐遂覺十分安逸。更有往來山南﹑山北﹑南海﹑西海各道之人﹐歸述近狀﹐大致相同﹐於是人心益加安帖。這日﹐文龍無事﹐始將平定全倭一切情形﹐具疏奏報﹐差官渡海﹐由浙撫發遞。並具家稟﹐備述出師後各事。隔了兩日﹐聞人傑﹑施存義差弁具稟﹐文恩因倭公主事﹐適在府中﹐一同出廳。差弁進見﹐賫上稟函﹐拆開看時﹐原來﹕二將統兵圍住薩峒摩前後兩山﹐島人惶恐異常﹐獻出木秀儲頓軍裝﹐糧艸數目﹐及住宅田房冊籍﹐並看守的親信家丁四名﹐捆送軍前。二將駐兵山下﹐輕騎減從﹐進去勘視。鳥民夾道跪伏﹐推出老者數人引導﹐先把田房倉庫﹐一一登簿。然後鞫訊家丁﹐供出﹕「木秀以此島爲巢穴﹐自謀害國王之後﹐無所顧忌﹐死黨數十人﹐精兵五千﹐因寬吉誓共富貴﹐盤踞東京﹐盡行調在身邊。不意連遭挫衄﹐逼到雞籠﹐全軍皆沒﹐以故島中並無一兵。這些產業輜重﹐島中之人因受荼毒﹐聞他被虜﹐料無生還之理﹐早晚要來燒搶﹐小人們也難看管。昨日天兵到此﹐他們都來查點﹐造冊獻上的。」二將勘驗明白﹐亟加封鎖﹐回營商議﹕看島民情狀﹐乞降是眞﹔木黨已盡﹐料無他慮﹔惟山勢險峻﹐難免匪徒匿迹。因定計﹕畱施軍駐守﹐搜山操練﹐以備不虞。聞人傑一軍﹐前往雞籠﹐籌辦善後﹐並替出廈﹑汀二鎭回閩。兩意允洽﹐會名具稟之後﹐遂各分軍而去。文龍閱稟大喜﹐對文恩道﹕「此島一平﹐全倭皆爲中國有矣﹗日後施行正未可量﹐誠不世之功也﹗」文恩未及回言﹐差弁又在身邊摸出淸冊一本呈將來﹐只見上面寫著﹕木秀原住宅一所﹐平屋三行﹐每行十五間﹐共四十五間。新建住宅一所﹐門樓七間﹐五架一層。敞廳七間﹐九架一層﹐兩旁從屋共十間﹐正廳樓屋七間﹐九架一層﹐兩旁無屋。寢堂樓屋七間﹐九架一層﹐兩旁廊房兩行﹐不分間。後堂三層。樓屋七間﹐九架一層﹐兩旁圍樓各一行﹐行五間。後面平廳七間﹐五架一層﹐兩旁廊房兩行﹐不分間。正在左方﹐大院一所﹐射堂平屋五間﹐馬道兩行﹐外至敞廳門﹐內至寢堂墻。後堂左方﹐祠宇一座﹐饗堂七間五架﹐廟門七間三架﹐連後平廳依山址。正廳右方﹐園一所﹐亭榭樓閣共屋一百五十間﹐連後平廳依山址。門樓左右方﹐各平屋五間﹐各屬官廳式。每層隔墻﹐橋門五洞。堂樓﹐鴟吻﹐彩飾龍鳳獅虎。梁柱金繢蟠龍。地平石砌云螭形。周圍磚墻﹐一百四十五丈﹐粉紅灰色。每層基髙五尺﹐階三道﹐各七級﹐正廳六尺﹐中階有陛﹐左右各九級﹐余階亦九級。島中市房﹐板屋四百七十七號。島後民房﹐墻屋樓堂一百二十幢。板屋五百四十一號。前後山田﹐一萬一千五百七畝。溪田四千三百二十畝。沿海沙洲六萬四百頃。倉屋一所﹐周圍一百十七丈。天字倉起至光字倉止﹐五十六號內﹐存谷十九號﹐每號一千二百石﹐共二萬二千八百石。存米三十二號﹐每號一千石﹐共三萬二千石。存雜糧五號﹐每號一千一百五十石﹐共五千七百五十石。軍器庫一所﹐周圍四十六丈﹐計屋六十六間﹐內存紅夷大炮八尊﹐鋼炮十五尊﹐舊銅炮十二尊﹐東洋小鐵炮二十一尊﹐鉛彈兩堆﹐各髙五尺﹐圍一丈八尺﹐火槍二百六十枝﹐銅手槍三百二十四枝﹐砂彈十二箱﹐每箱重五十四斤﹐火藥三百八十八桶﹐大桶一百个﹐每重八十斤﹐小桶二百八十八个﹐每重三十五斤﹐共一萬八千八十斤﹐西洋式槍三支﹐廢槍五十三支﹐炮架大小六座﹐火索三百四十條﹐刀叉矛棍錘爺劍鐧藤牌﹐新舊共一萬六千八百八十四件﹐旗鼓帳房鑼角艸帽席燈雜器﹐共三千五百二十件﹐兵衣褲巾鞋皮氈夏布油布﹐一百二十箱﹐每箱一百件﹐共一千二百件。後面一行﹐寫著﹕成化二十年十二月日﹐下具銜名﹐徵倭大將軍麾下先鋒﹐統帶忠毅軍福建外海水師卽補參將聞人傑﹐徵倭行營差委﹐統帶福建福州鎭標全軍補用水師副總兵官施存義﹐會查呈覽。文龍看畢﹐蹙額道﹕「木賊不走雞籠﹐還巢固守﹐有此軍糧﹐便不易辦矣﹗」因打發差弁暫住﹐進來與文恩商議道﹕「東京安堵無事﹐但倭王不修庶政﹐空虛已極﹔此皆國中之精華﹐而爲木秀攘奪者﹐不如分運一半﹐以備京城緩急﹔以倭財濟倭用﹐省卻內地軍資不少矣﹗」文恩亦以爲然。卽刻宣進寤生﹑長生﹐擇定明日發船四艘﹐同差弁前往搬運。晚間仍與文恩深談﹐因把奏畱一節說明。文恩慚汗﹐跪辭道﹕「文恩𨿽有微勞﹐無非隨主立功﹐義所當盡之責﹔倭地縱小﹐儼然國體﹐一旦居此非分﹐不特不能勝任﹐亦覺有褻朝廷﹗這事還望少老爺三思﹗」文龍道﹕「我以父病四年﹐祖母年髙﹐家國事繁﹐勢難久離﹐特爲此舉﹐以求代也。汝且暫攝其權﹐異日得有源氏宗支﹐仍復其國。倘竟無人﹐則收入版圖﹐不過內地行省之制。汝已官居總兵﹐本與巡撫平移﹐何嫌之有﹖家臣同升﹐古有其事﹔孔子兩稱美之﹐爲饌之不辭也。旬餘以來﹐全境蕩平﹐並不輕折一矢﹐民情國俗﹐大抵可見。我意欲興文教﹐修書扶余﹐請景世伯或家何如太老爺一人﹐來此主持其事﹔把前日發封的喇嘛寺院﹐攺作書院。俟規模粗定﹐卽檄錦囊東旋﹐交吉參贊管理﹐並可爲汝之助。我等聖旨下來﹐卽須回京。汝或懷疑﹐則此事又要半途而廢了﹗」文恩拗不過﹐心知事已出奏﹐天子言聽計從﹐必當允行﹐只得聽其自然﹐不復再辭。次日﹐文龍發書﹐差官賫往扶余。過了數日﹐已是除夕﹐文龍府中排起筵宴﹐犒勞軍將。寤生﹑長生已將軍械糧食運到﹐亦與於宴。因並無一員客將﹐連三島﹑村溪也因祭祖﹐辭謝不赴。這里營哨各弁﹐都是鎭國府舊屬﹐照著家宴規例﹐挨次團坐。倒是自己占了首席﹐文恩次坐﹐寤生﹑長生末坐﹐共是六席﹐十二人。吩咐﹕各營兵每棚賞了兩席﹐均要丰盛。文龍喫到半席﹐想起一事﹐忽對文恩道﹕「你那里尙有兩个甥婦﹐我竟忘了﹐不曾發過酒席去。」文恩道﹕「方才已有送去﹐只是兩个終日悲感﹐不如我們快活。」文龍道﹕「這也難怪﹗覆巢之下﹐遺此孤雛﹐故宮禾黍之懷﹐誰能遣得﹖且俟京中書到﹐當亟爲處分罷了。」二人談論之際﹐闔座無言。只有寤生﹑長生覺得句中有眼﹐登時面漲通紅﹐垂頭不語。文龍揣知神情﹐亦就不題。飲到二鼓後﹐各已半酣﹐告別歸寢。黎明時分﹐府中擺起香案﹐文龍望闕行禮﹐復西北向遙祝祖母﹑父母﹑諸母已畢﹐諸將﹑倭官次第賀喜。午後﹐差人答拜。這幾日又擺新年筵與文恩疊爲賓主﹐困於酒食﹐未免尋些消遣之事。恰好倭民歌舞太平﹐就年下戲耍諸事﹐加意整飾﹐鬧得城內城外﹐塡等塞巷。鄕村社火﹐都有三四十起﹐文龍大開府門﹐放他進來﹐每起均有犒賞。那些百姓﹐个个頌揚﹐編就歌謠﹐沿街賣唱。一直鬧至元宵以後﹐方漸疏落。這日﹐正是十九日﹐門外傳報﹐批奏已轉﹐天子特加文龍太子太保﹐賜蟒衣玉帶﹔文恩以正總兵加經略大臣﹐暫主日本國事﹐蔭一子錦衣千戶﹔吉於公﹑聞人傑﹑施存義均以正總兵用﹔吉於公仍兼原官﹐畱軍參贊﹔聞人傑﹑施存義兼管南洋防務﹐均暫緩陛見﹔錦囊以水師副將﹐暫主扶桑﹑琉球﹑臺灣事務﹔賽呂﹑袁作忠﹑林平仲﹑劉牧之﹑朱無黨﹑奚奇﹑葉豪﹑華如虎﹑華如蛟﹑元彪﹑宦應龍均照原官應升之階﹐畱於浙﹑閩﹐遇缺題補﹔龍生以正總兵街﹐統轄沿海各島﹔鐵丐以參將銜﹐幫辦島事﹔浙江都指揮王懋﹑福建廈門總兵林階﹑汀州總兵堆武﹐均賜軍功﹐加一級﹐俸滿引見﹐聽候擢用﹔浙江巡撫﹑福建巡撫各蔭一子坐監﹐期滿卽選﹔文寤﹑文長以錦衣指揮用﹐仍畱文恩行營差遣﹔各營守備千把﹐均以原官加一級﹔兵丁賞給一月錢糧﹐並發銀牌一千面﹐交文恩擇尢散給。木秀著著免其解京﹐卽著福建巡撫督司勘審﹐定擬辦理。其木仁等十一犯﹐已據文龍訊明﹐卽依原擬﹐就地正法。尙泰著加恩免其治罪﹐交錦囊永遠錮禁。於該王宗支內﹐擇賢具奏﹐另行冊封。前日本國二女源桂貞﹑源柏貞交文恩扶養﹐妥爲遣配。三島善長﹑村溪性良著文恩照日本官制﹐量予遷擢。所奏籌辦善後事宜﹐頗臻妥洽﹐著文恩﹑錦囊﹑吉於公等悉心辦理﹐隨時奏報﹐余俱如所奏施行。這旨意之外﹐另有手諭一道﹐內云「汝父心疾未痊﹐宜速回京。東海之事﹐槪委文恩﹐有諸將協力和衷﹐自臻妥協。龍生﹑鐵丐是素父舊友﹐識拔於未遇之時﹐邇聞島中安謐﹐足見二人之才﹔回時經過﹐爲朕代致委任之意。」等語。文龍開讀已畢﹐率領諸將謝恩。是日家書亦到﹐單有水夫人手諭﹐已知天子召文龍之旨﹐但令速歸而已﹐家書封內﹐另有一函﹐上書少老爺臺啟﹐僕婦米賽奴叩稟字樣。文龍因寤生在前﹐袖書入內﹐與文恩拆看﹐內系請安謝婚之語﹐惟諄求俟文容期祥後行聘云云。文龍遞與文恩道﹕「這事須你作主的了。」當晚畱住文恩﹐將應備各事﹐細細告知﹐遂定於二十日起程。到了天明﹐各軍將士均已整齊隊伍﹐在轅外候送。這些倭民﹐聞知大將軍回京﹐都想懇畱。經三島﹑村溪二人再三開導﹐始各備些香燭﹐沿路陳供﹐專俟憲駕起行。文龍只帶五十親兵﹐兩員千總﹐騎馬了城。一路觀者擁擠﹐兩旁跪送者﹐更是沒个縫兒。登了座船﹐諸將捱次告辭。三島﹑村溪轉覺依依不捨﹐文龍定了再來之期﹐才肯回身上岸。開船之頃﹐鼓吹爆竹﹐一齊作響。文龍立在船頭﹐直到出了內港﹐方才進艙。時在立春節後﹐東南風大作﹐掛起風帆﹐次日已進髙麗黃海道界﹐望見西面島嶼林立﹐約有百數十處﹐知是龍﹑鐵二人所轄地界﹐遂命海師扯起大旗。午後﹐文龍踱至艙面﹐見遠遠來一大船﹐掛著號旗﹐中間一字卻認不淸。那知來船早已認明﹐疾忙橫駛過來﹐船頭上立著鐵丐﹐狂笑跳舞。兩船接著﹐並行數里﹐收入一島﹐下錨放艇﹐過船相見。鐵丐道﹕「將軍如此趲行﹐眞從天而降也﹗咱好運气﹐兩次相逢﹐若遲到明日﹐要在龍足處廝會矣﹗此島是咱所轄﹐就名扶龍島﹐將軍奉命班師﹐但一日半日也不算耽誤﹐況非出師可比﹐請到島裏屈住一宵﹐咱也盡點孝敬﹗」文龍告以加銜旨意﹐並天子委任之言﹐鐵丐跪下謝恩﹐起來就喊小船。文龍力辭進島﹐鐵丐那里肯依。兩隻小船聞島主喊叫﹐如飛駛攏。文龍無柰﹐隨帶文寬﹑文敏﹐又點了四个親兵﹐扶下小船。鐵丐亦下了船。一同進了外護﹐約有四五里﹐卽見島城﹐守城島兵忙去啟閘板﹐兩船進得水關。岸上島民島婦﹐探頭探腦﹐因喧傳是小文爺﹐都要見个一面。港道漸窄﹐山勢兜合﹐城內城外天然隔絕﹐迎面一座院宇﹐重樓飛閣﹐气槪軒昂。早有兵士﹐牽著馬匹相候。二人捨舟而騎﹐進了殿門﹐下馬上階。只見正中供桌﹐安著皇帝萬歲龍牌﹐文龍趨前﹐行三跪九叩禮。鐵丐在前引著﹐到第二進堂屋內﹐拉文龍正坐﹐納頭便拜。文龍急避不及﹐只得同拜了四拜。後領至後面東間坐下﹐正要擺酒接風﹐忽有島兵進報﹕「龍島主船抵外護﹐卽刻進城。」鐵丐大喜道﹕「數年在府攪擾﹐若非倭國有事﹐那里請得到賢侄﹗如今又添龍兄﹐是好極的了﹗」文龍道﹕「侄本欲往謁龍老伯﹐不期而遇﹐也省得奔波了﹗」二人忙迎出去﹐立於殿門之外。少刻﹐天生﹑飛娘一同進來﹐各見禮畢。席上﹐問些倭京事體﹐飛娘滿口贊嘆。文龍卽將天子詔內的話﹐一一說知。三人感激非常。席散之後﹐復就龍牌前謝恩。飛娘告便﹐龍﹑鐵二人細訊倭事﹐文龍從頭述了一徧。伏侍的丫鬟小子﹐个个看著文龍﹐聽到駭異處﹐便搖頭吐舌﹐若喜若驚。晚間﹐飛娘仍到這邊同飯。文龍因問道﹕「鐵嬸子何以不見﹖」飛娘因把方才往東院的緣由說明。文龍方知鐵丐﹑立娘反目﹐回島分居之事﹐因比不得素臣身分﹐不敢用言譬勸。漏深各散﹐鐵丐進內﹐飛娘也過東院﹐天生陪著文龍﹐就在裏間安歇﹐文寬﹑文敏安置在外廂房﹐親兵與小子們﹐輪更守夜。次日天明﹐鐵丐出來﹐在堂後中間﹐坐候文龍起身。原來﹕立娘自分居後﹐這邊事情全不知曉﹐昨日飛娘過去﹐才知文龍徵倭班師﹐順道進島﹐滿心要來相見。因鐵丐性情古怪﹐久不見答﹐倘或人前奚落﹐反覺不好意思﹗銀兒已有四歲﹐聰明秀麗﹐突過小鐘馗。聽得飛娘與母親聽言﹐要過這邊看小將軍﹐被立娘喝住。誰知淸早起來﹐立娘方在梳洗﹐銀兒已摸了過來。剛要跨進屏門﹐不防鐵丐當中坐著﹐猛喫一驚﹐轉身便逃。竟是合面一跌﹐頭撞注礎之上﹐號啕大哭。鐵丐昨日見了飛娘﹐細審其貌﹐不禁想到立娘身上﹐看那年神樓上被文爺試出貞潔﹐過後來竟會攺變﹐因此頗萌悔念。眼見銀兒額皮血流﹐有些不忍﹐立起身來﹐將他挽住。忽然想起﹕滴血可以釋疑﹐不如趁此一試﹗忙叫小於取碗水來﹐恰好銀兒頭上一點血滴將下去﹐因把銀兒送回東院﹐自己取出解手刀﹐在臂上一劃﹐滴了兩點。那知這血﹐與碗內的凝作一片﹐碗搖水晃﹐毫不散動﹐心下十分明白。因並拉住小子的手﹐輕輕搠開﹐取出血來﹐也向水中滴下﹐竟是不凝。反復看視﹐嘆口气道﹕「罷了﹐罷了﹗」急忙將水潑掉﹐放下碗來﹐一陣心疼﹐倒在椅上﹐兩眼直翻﹐痰涎壅起。小子見勢不佳﹐上前叫喚﹐已是不應。正是﹕自古英雄皆气短﹐都緣兒女最情長。●第一百三十五回

七年病遇三年艾一世盲開萬世明小子連叫不應﹐心下著慌﹐飛步進同通報。兩位如夫人﹐原是大腳島婦﹐起居輕便﹐方在牀沿穿著鞋襪﹐聽說島主暴厥﹐跨下牀來﹐三腳兩步﹐奔到面前。一看神色﹐不知所措﹐左右拉著衣袖﹐大哭起來。飛娘正欲進內﹐經過殿前﹐忽哭哭聲﹐疾忙趕到。天生﹑文龍聞聲俱起﹐開門出視。小子稟訴情由﹐二人聽不甚淸﹐飛娘已猜到九分﹐點頭示意。天生上前叫喚﹐怕是中寒﹐令丫鬟速取姜湯。一面將手指夾住人中﹐又在太陽﹑耳門﹑頂心﹑腦後各穴﹐推捺了一回。姜湯取來﹐用箸撳開牙關﹐灌了幾匙。眼珠稍動﹐總不落下﹐痰聲呼呼﹐頭額上津津汗出。飛娘令取醋炭﹐霎時已到。因令兩如君把他扶著﹐頭面向下﹐移過炭盆﹐潑下兩飄陳醋。這气一薰﹐喉間碌碌作響﹐湧出痰涎﹐約有升許。重復扶其坐好﹐看看眼睛下來﹐眾人放心。不妨鐵丐眶中淚珠簌簌﹐一聲痛喊﹐竟是大哭起來。猛然直立﹐兩隻手把如君灑開﹐拔步向外﹐就要過東院裏去﹐丫鬟小子﹐硬拉不住。飛娘猜透情由﹐不覺好笑。天生也是恍然。兩人起身跟他出去﹐只見鐵丐跨進東院堂屋﹐瞥見立娘﹐拜倒在地﹐帶哭帶說的道﹕「咱如今懊悔遲了﹗咱冤屈你三貞九烈的人﹐又妄誣了大聖大賢的文爺﹐咱的罪過那里能夠消得掉﹗咱的性命不值錢的﹐那年若不遇文爺教化﹐到如今早經死了一百个﹐咱要活著何用﹖可憐當今皇帝說咱是文爺舊友﹐誰知咱這喪良心的﹐見他病了﹐就認他攺了常﹐做這種事﹐咱還是个人嗎﹖咱素來直性﹐這一疑便疑到底﹐累你受了三年苦﹗如今想起來﹐不如死了﹐才好補報你﹗」說罷﹐將頭往地下亂磕。天生慌忙扶起。鐵丐嗚嗚咽咽﹐哭个不住。立娘見此情形﹐也忍不住哭﹐兩行粉淚﹐直掛下來。飛娘勸道﹕「死是斷無死法﹐妹夫旣有悔心﹐自此復惇和好﹐妹子亦勿必介懷﹗妹夫人是个直性人﹐怎這三年之內﹐從不說明緣故﹖教人猜啞謎﹐好生气悶﹗咱看起來﹐妹夫也是个乖巧人兒哩﹗」鐵丐道﹕「休要取笑﹗大姊須勸他寬咱這一遭兒﹐以後娘一樣的孝順他﹗倘若介意﹐咱還尋得一死﹗」立娘拉住飛娘﹐哭个不了。鐵丐走近前來﹐重要跪下。天生急止住道﹕「這个再使不得﹗鐵弟須要自重﹐免得合島中笑話﹗」鐵丐道﹕「不過說島主怕婆﹐有甚笑話呢﹗」立娘愈哭愈哀﹐不發一聲。鐵丐就要立娘搬進裏邊﹐又說了些倒黴話。飛娘設法﹐硬作主意﹐叫丫鬟小子們扛擡箱籠﹐收拾奩具﹐自己扶掖立娘﹐帶騙帶勸的進來。鐵丐嘻著闊嘴﹐也跟天生入內。文龍初則駭異﹐見他們過東院去﹐私問小子﹐才知滴血的話﹐卻想不著疑的是誰。天生進來﹐方問明白﹐不覺暗暗好笑。早膳已備﹐飛娘出來﹐鐵丐涎著面孔﹐一同坐下﹐陪文龍喫完。文龍請見立娘﹐卽便告辭。飛娘同立娘送屏門之外。天生﹑鐵丐均乘馬陪行﹐下小船﹐撐出外護﹐送文龍上船﹐珍重而別。島民島婦﹐一路擁著觀看﹐直候文龍啟碇﹐方各散去。是日﹐天气晴和﹐掛帆北上。那知日落以後﹐忽然奇冷﹐西風大作﹐空中雪花飛舞﹐因令海師就近下錨。文龍怕收入島中﹐必有擾累﹐恰好在兩島夾峙之處﹐風浪稍平﹐安然過夜。自此總遇不著順風﹐忽行忽止﹐進到二月初二﹐才進大沽口﹐駁入津衛﹐捨舟而馳。初五日﹐已抵彰義門。文龍一徑入朝覆命﹐天子召見﹐慰勞殷勤。略問倭中善後事宜﹐卽命歸家省視。到得府門﹐家人內監早伺候。文龍先至安樂窩中﹐見了水夫人。再到日升堂﹐素臣端坐不語﹐文龍拜了起來﹐點一點頭﹐就把旁邊一个女子弟﹐一手撈了過來﹐摸他頭臉﹐嘻嘻而笑。文龍也就趨出。先到藍田樓﹐見了母親弟妹﹐然後房問安﹐並到古心處略坐﹐回轉安樂窩﹐稟知別後一切。水夫人喜動顏色﹐當面獎了幾句。文龍才放了心。晚上﹐卽在水夫人房中陪喫夜飯。又問了爲寤生兄弟作媒之事﹐水夫人道﹕「彼𨿽式微﹐究系國王之女﹐下配廝僕﹐逾分已極﹗我想文恩現主倭國﹐他兩人從軍報仇﹐亦經立功﹐升授指揮之職﹐還守著世僕名分﹐𨿽由爾父提拔﹐但令世世姓文﹐究褻朝廷名器﹔明日入朝﹐汝卽面奏皇上﹐把文恩﹑文容兩家﹐準其出籍歸宗可也。」文龍應諾。因細詢素臣病中情狀﹐水夫人道﹕「自汝出門後﹐汝父愈發癡癲﹐靑天白日幹些把戲﹐也不管人看見﹗先前我亦愁有禍變﹐聽說膚體比前充溢﹐眼光炯炯仍如平時﹐想是隱於聲伎中﹐而不爲聲伎所戕﹐其中自有大關系存焉﹗只是汝父與上皇同病﹐近來上皇則沈痼愈深﹐見了面生的人﹐躲避不出﹐連別宮的內監宮女﹐也不許放進﹐終日只有何﹑陸二妃伴著。皇上純孝性成﹐這兩个月來﹐問安視膳﹐不容見面。探問何妃﹐得知聖躬𨿽則不厭嬉戲﹐但形容消瘦﹐飲膳減少﹐夜不能寐﹐心煩口渴。太醫診視都說從前不過心疾﹐幾年來逸樂過度﹐耗損眞元﹐轉成癆瘵﹐惟有順性適欲﹐以待气數而已﹗皇上憂急萬分﹐無柰上皇不喜見人﹐見便暗嗚叱吒﹐不能一盡嘗藥之孝。看來汝父之病﹐尙不若上皇之眞也﹗」說罷﹐文龍見水夫人稍有倦意﹐叫了安置。房外阮氏﹑田氏及紅豆﹑璇姑等﹐領著諸孫﹑諸曾孫﹑並僕婦﹑丫環﹐擠滿一屋﹐分班昏定﹐文龍隨著出來。同田氏到藍田樓略坐﹐鳳姐﹑蛟吟繃著甲兒﹑由兒﹐頑耍了一回方各叫安置而去。文龍也到鳳姐房中﹐少年久別﹐說不盡團圓趣味。但素臣家法﹐非經期已淨﹐或新產不滿百二十日﹐𨿽則招我同房﹐仍然牀分上下。文龍徵倭之日﹐妻妾皆娠﹐至十一月十一日﹐鳳姐生子文甲﹐十三日﹐蛟吟生子文由﹐皆是水夫人就保姆手中﹐呼名取義。此時繡褓錦囊﹐臉渦微笑﹐文龍見了﹐不勝歡喜。鳳姐早令對牀設榻﹐以待文龍。文龍遠出初歸﹐心安夢適﹐酣然一覺﹐直到天明。晨省過了﹐已有內監傳旨召見﹐疾趨入朝﹐賜坐錦墩﹐君臣絮語﹐出來已是午後。隨有朝臣問候﹐門上辭去許多﹐惟謝遷﹑劉健﹑李東陽﹑洪長卿四人﹐均延入相見﹐問了東海軍務﹐復商議些國家重事。四位旣去﹐親友之在京者﹐亦陸續候訊﹐直到掌燈﹐應酬始畢。自此文龍以水夫人年老﹐素臣久病﹐天子嘉念勛勞﹐許其在家省侍。文麟﹑文鵬均在翰林﹐當年就遷了文麟洗馬﹐文鵬諭徳﹐並遷文謹爲侍講﹐特旨命隨劉﹑洪﹑謝﹑李四人入閣學習。是年﹐天子以長次二主年已及笄﹐擇吉出降。令工部官於賜第之旁﹐營建新第﹐爲公主邸捨。水夫人以麟﹑鵬兩孫與鳳﹑鰲同年﹐均已官居淸要﹐遂差人通知玉麟﹐一並完婚。四月初二日﹐鳳﹑鰲出府﹐就公主邸成禮。初十日﹐麟﹑鵬兩孫﹐雙娶玉麟之女過門。旬日之間﹐四樁喜事﹐𨿽以鎭國府中人多地廣﹐金銀財帛賜出天家﹐不難咄嗟立辦。然內外賀客﹐上下廝僕﹐應酬開發﹐也就忙到盡情。剛剛彌月﹐兩位公主行見舅姑禮﹐又是一忙。接著八月初一日﹐文謹娶回未洪儒之女﹐豪華气焰﹐富貴門楣﹐也不減四月間熱鬧。這年﹐水夫人平添五个孫媳﹐心快神怡﹐精力倍加彊健。因公主成婚之後﹐太皇﹑太后﹑后妃﹐常差內監宮女往來﹐也都進府起居﹐不時珍賞。單有仁壽宮的賞賜﹐因上皇病體日就羸﹐神气每至不淸﹐漸漸稀疏下去。素臣心疾如舊﹐府中上下﹐久亦行所無事。天下太平﹐百姓饒足﹐恩榮美滿﹐元功首輔﹐竟成臥治之名矣。二十二年八月﹐文鶴髙中鄕魁。十月武鄕試﹐文犀又中了武解元。都下嘩然﹐以爲異事﹐都說﹕「公相諸公子髫齡科第﹐這也見慣不怪﹔怎十二歲孩子﹐些小气力﹐能挽百石弓﹐掇三百斤大石﹐眞是天人﹗」原來﹕文犀勇力絕倫﹔又稟天淵之教﹐私下授以運气練筋諸法﹐平時從不輕試。是年文場被黜﹐天淵欲令武試﹐怕水夫人不允。犀兒與文龍說知﹐請其轉稟。水夫人不惟不怒﹐且喜天淵武藝得有傳人﹐一口應允。犀兒大喜﹐整頓過場﹐果然冠軍。次年二月會試﹐文鶴中在第四名﹔殿試二甲﹐欽點庶常。四月武會試﹐文犀又中第二﹔殿試﹔全圍者十人﹐天子特召於內苑覆閱﹐親拔文犀狀元。四月﹐文麟生孿生三子﹐取名田田﹑﹑田田田田。五月﹐鳳姐生女﹐名粵。長主生子﹐名釗。七月﹐文鵬生子﹐名池﹐蛟吟生子﹐名略﹐次主生女﹐名侔﹐文柔﹑文謹亦各生子﹐府中又爲添丁忙碌。月將盡﹐文麟回家﹐報知﹕「昨日安閣老病歿﹐內閣正擬稿加贈﹐皇上說﹐要轉奏上皇﹐持稿進仁壽宮去。今日面奉聖旨﹐派大哥爲山陵使﹐擬成國公米鎭爲副﹐速往聚寶山催工﹐毋庸召見。極遲至明早旨意下來﹐不知因何如此急急﹖」次日﹐天子果不視朝。辰刻﹐聖旨已到。文龍方至安樂窩稟知水夫人﹐副使成國公來會﹐候齊起行。始知上皇自七月望後﹐神思恍惚﹐魘迷譫語﹐漸至不食不寢﹐閉自輒遺﹐支離牀席﹐已有半月。天子因上皇不欲見面﹐每日只問何﹑陸二妃。這日乘不省人事之際﹐隨帶太醫入視﹐大驚﹐脈象虛浮﹐忽斷忽續﹐眞藏脈已見﹐惟肝經未絕﹐但肝動必發煩躁﹐一轉側間﹐防其汗出气脫﹐勢甚危險﹐無藥可施矣﹗天子憂急已極﹐自此日在仁壽宮侍奉。皇后﹑皇妃﹑皇子及後宮有位號者﹐亦俱輪流進去。到了八月初十日﹐龍馭上賓﹐天子哀痛擗踴﹐晝夜號哭。內閣諸臣頒發遺詔﹐派洪文﹑謝遷爲恭理喪儀大臣﹐楚王﹑周王﹑新寧伯﹑譚枯﹑禮部尙書連世﹑禮部右侍郎王恕﹑洗馬文麟﹑贊善曾彥﹑工部員外郎楊復禮﹐幾筵前行走﹐三日大殯﹐奉梓宮於永思殿﹐一切禮儀﹐均依《大明會典》施行。百官遵制成服。文府內外男女﹐亦俱掛孝哭臨如禮。二十七日之內﹐上下都是墨衰﹐文麟因在幾筵前﹐更是白袍白經。惟素臣一人﹐如夢如醉﹐不聞不問。一日﹐文勤﹑文愼跑進內堂﹐說﹕「太師爺立傳沈夫人出去診脈。」僕婦傳稟進來﹐合家駭異。素娥方督兒隨著鷹兒讀書﹐聽見傳喚﹐心下疑惑﹐忙下素心樓﹐來見水夫人﹐兩兒跟著。水夫人道﹕「玉佳命你診脈﹐病必轉機﹔據我看來﹐也不必下藥。大凡心疾﹐其來者驟﹐其去者速。玉佳數年以來﹐飲食並不減少﹐終日嬉遊﹐臟腑筋絡均未受損﹐看他膚革充盈﹐目睛閃爍﹐又不曾酒色淘虛﹔一有轉機﹐欲起便起﹐安用藥爲﹖」兒從旁插舌道﹕「婆婆﹐那《孟子》上說﹕『七年之病﹐求三年之艾。』孫兒生的那年﹐父親已病﹐恰是七年﹔只消取些陳艾﹐一灸便好。」水夫人歡喜道﹕「這眞是沈媳兒子﹐也會講起醫理來﹗但《孟子》豈是如此解法麼﹖沈媳就帶他兩个同去﹐快來回話。」素娥答應起身﹐繞過隔墻﹐從大廳進宅門﹐小內監飛跑進去。這回不比水夫人看視﹐六个女教師早已準備衣裙帶﹐个个斬齊﹐看見素娥進來﹐站在堂門前迎著識叫﹐七姨拉了兒的手﹐一同隨入。素臣躺在交椅之上﹐熊熊﹑烏烏捧著巾壺伺候兩旁。素臣見素娥亦不言語﹐坐起身來﹐目而視。熊熊移過一椅﹐請素娥坐著﹐重素臣伸手向診。素娥定神調息﹐細察脈象﹐將把左寸一部﹐輕按重候﹐都無弦數之徵﹔然後次第診完﹐恰俱平和﹐竟如無病之人。但覺左關稍勁﹐肝木偏旺。因思﹕素臣本性剛直﹐作事燥烈﹐肝陽不和﹐是其本體。從前在丰城傷寒﹐脈象亦是如此。所以當冷則思得熾炭以熨之﹐甚熱則又欲得冰雪而臥之﹔性之所在﹐急不能待﹐弄得素娥無法﹐始想出烤火臥屏﹐以爲暫時解救。想來此部脈﹐原是他气質偏勝處﹐並不因病而見也。便道﹕「老爺病久元虛﹐不必攻病﹐只消補元。」素臣點頭微笑。看見兒同了七姨﹐在女子弟班中頑笑﹐目視素娥。素娥會意﹐忙叫鷹兒去拉了過來﹐兩兒均向素臣磕頭﹐素臣以兩手各摩其頂﹐仍是微笑不言。素娥亦告辭而出﹐稟過水夫人。水夫人道﹕「當年我原說是心疾﹐要你們委心任運﹐勿作無益之思﹔今果然矣﹗但這是國家之福﹐生民之幸﹐非文氏祖宗呵護之靈﹐所以挽回者也﹗」素娥道﹕「太夫人說心疾從無治法﹔側媳平時考究各種醫書﹐大凡心疾皆由痰起﹐而其病根則在內七因﹐所謂憂思傷脾﹐鬱怒傷肝﹐恐懼傷腎﹐受病有不同耳。明其致病之由﹐而各理其髒﹐使髒气充足﹐而後痰邪消化。且痰之甚者﹐必聚於心﹐包絡濁气凝結﹐則淸气壅滯﹐而養心之血不能流動﹐健忘驚悸﹐夢魘譫語﹐皆痰勝於血而入心﹐迷其竅也。充其病狀﹐漸至於癲。拔本塞原﹐是在醫者之不誤投藥餌而已﹐安得無治法哉﹖」水夫人道﹕「我所論者﹐單是玉佳一人。但說心疾﹐那見得竟無治法﹖你們只看七年之內﹐何以略無轉機﹐一到今日﹐就有挽回﹖其中緣故﹐可想而知矣﹗」素娥方始釋然。房內諸人﹐皆被這話提醒﹐亦各點頭嘆服。止有璇姑﹐方爲燕姐制履﹐漠然無聞﹐水夫人暗暗稱贊。只見文虛進來稟道﹕「管門太監現奉聖旨進宮當差﹐今日就要撤回﹐特來告辭。」水夫人道﹕「旣奉聖旨﹐自不可違﹐你說我意﹐在府中多年﹐辱慢老公公﹐因太師爺久病﹐公子有差﹐只好攺日拜謝﹗」文虛答應出去。文愼又跑進來說﹕「太師爺要素服﹐立等穿著﹐已在日升堂北面﹐設大行牌位矣。」湘靈起身﹐卽向自己瀟湘閣中﹐取出前日趕做的白布袍﹐並冠綏﹑腰﹑布靴叫僕婦隨著文愼﹐送將出去。素臣取過穿好﹐北面拜跪﹐匍伏舉哀﹐放聲大哭。自此早晚必行禮二次﹐三日而止。這日﹐文麟因幾筵前每日四人值宿﹐隔日可以歸私宅﹐晚間進來﹐聞素臣病愈﹐疾忙趨問。素臣命於明早進內閣時﹐與洪長卿說明﹐轉奏天子﹐以大行在殯﹐遏密八音﹐懇將女樂全部發還遣散。是夜﹐日升堂上﹐便不聞管弦之聲了。次日﹐文麟與長卿說知﹐請旨發遣。素臣卽命這班人﹐各自收拾出府。七姨等在府七年﹐與素臣極盡荒淫﹐誰知素臣𨿽攺常度﹐到輪替侍寢時﹐恰有入阱看花的主意﹐仍是染而不梁。倒是幾个內監﹐自與七姨等配了對食﹐居然夫婦﹐一旦分離﹐不覺心酸淚下。無柰奉著旨意﹐不敢向主人乞恩﹐七姨等也覺依戀不捨。見素臣哭靈甚哀﹐怕去纏擾﹐挨了一夜﹐至次日﹐七姨要進來拜謝﹐水夫人叫人回了出去。二十二人一齊上車﹐後面文虛﹑張順押著﹐徑往安府而來。原來﹕安吉已死﹐其子安丙﹐是恩蔭員外郎﹐簽分戶部。安吉在日﹐賣官鬻爵之錢﹐也有二三十萬﹐只他一个兒子﹐享有奢侈。但安吉工於媚上﹐卻嚴於防家﹐自己續娶了範氏﹐子孫不許娶妾﹐家人媳婦之外﹐不買一婢。安丙襲財得蔭﹐外貌頗似貴公子﹔而性卻愚傻﹐自幼不會讀書﹐連人道上也不大明白。安吉把他娶了同朝宰相劉太師之女﹐機警明慧﹐頗有權略﹐安丙畏之。不料安吉死後﹐不及一年﹐範氏亦死﹐劉氏也沒了。因喪服未終﹐蹉跎下去﹔且此時朝臣﹐亦無願與安氏聯姻者﹗安丙內助無人﹐漸漸放蕩﹐喜人奉承。騙子拐匪﹐都爲門客﹐把家私糟踏大半。這日接了聖旨﹐六个教師都來磕頭﹐女子弟排班叩見﹐一隊妖嬈﹐驚得安丙六神無主。忙叫家人掃除內院﹐分房住著﹐竟不依旨遣散。但在女子弟中﹐剔出八个﹐配了六个小子﹐兩个賞了門客﹐餘者自己受用。接連幾日﹐七姨等六人﹐把在李又全家的把戲做將出來﹐安丙狂喜。自此把這六个人奉爲至寶﹐成日成夜﹐在內堂戲耍。要七姨等﹐並令這八个子弟﹐也是赤著身體﹐學做把戲。安丙在粉肉林中過活﹐看得興發﹐便交媾。因埋怨道﹕「怎我爹有這樣快活的事﹐偏要進起貢來。倒造化姓文的﹐白白受用了幾年。怪道那年﹐常有教坊里人進府。我問爹﹐他們爲著何事﹖總不說出。如今想來﹐恐怕我見了﹐不肯進與上皇﹐所以瞞我。如今是我的運气了。」七姨﹑十三姨將近中年﹐大桃最小﹐亦相近三十﹐卽八个子弟﹐最稚者亦有十八九歲﹐个个是饑鷹餓虎。安丙體質脆弱﹐又兼他父親防範太嚴﹐生前考究春方﹐祕具家中﹐卻無一件存畱。安丙眞本實力﹐馳驟於十四員戰將之中。大桃性復奇淫﹐添咂搓挪﹐色色到家。弄得安丙爽快不過﹐發狂叫跳。羣雌更來遮邀﹐往往通宵裸逐。不消兩个月﹐已成癆瘵﹐可憐一朝宰相﹐忽焉斬絕﹗十四个人不等安丙喪歸﹐席捲室中﹐各從家人小廝跑走了。素臣自遣散女樂之後﹐過了三日﹐始進來見水夫人﹐兄嫂妻妾子侄等均相慰問。素臣命把日升堂攔墻拆開﹐仍照舊式﹐通達內外。是夜﹐寫就銷假本章﹐由通政司傳進。黎明趨朝﹐進了內閣﹐洪﹑謝諸人﹐互相慶慰。恰值大行七祭之期﹐遂同到幾筵前﹐候天子駕出﹐隨班行禮。天子﹑素臣哭个不休﹐諸臣亦皆大慟。禮畢﹐召見內殿﹐天子說﹕「上皇疾甚﹐先時不得進寢﹐後來親侍湯藥﹐曾不幾日﹐已是上賓﹐未能稍展孝思﹗」不覺泫然流涕。素臣道﹕「天子以繼述爲孝﹐而不以儀文爲孝。上皇本是聖明﹐爲羣小所蔽﹐在位之日﹐政治不無可議。然晚年自知多病﹐精神衰瞀﹐深恐貽叢脞之譏﹐自逆閹被誅﹐東巡旣返﹐急於付托神器﹐委任皇上﹐得致太平﹔聖明之量﹐卽此已昭江河而炳日星矣﹗方今攺元正始﹐初政維新﹐皇上當舉上皇未竟之事﹐次第施行﹐繼志述事﹐孝莫大於此者﹗若區區擗踴之節﹐哭泣之哀﹐則士庶所同﹐非天子所難能也﹗且《禮》言﹕『毀不滅性。』皇上尢當思宗社之重﹐天下之大﹐勉節哀思﹐勵精圖治。以臣言之﹐曩年請除佛﹑老一事﹐上皇之心﹐特猶豫未敢遽決﹐故試臣以獅吼之聲﹐以定行否﹔惜臣薄徳﹐不能成此非常之功﹐驚而致病耳﹗設不受驚﹐臣奏早行﹐上皇其能反汗哉﹗今一元啟運﹐萬象更新﹐臣愚以爲元旦頒恩詔時﹐卽以此條列諸第一件﹐以當例定覃恩條款中剃度一事﹐其餘按例參酌﹐仍符二十四條之舊﹔各省頒貼謄黃﹐已曉然知朝廷之意。然後以臣所擬辦理章程﹐及善後諸事﹐刊發中外﹐斟酌舉行。去千古之大害﹐開萬事之太平﹐皇上之孝﹐超虞舜﹑周文而上矣﹗」天子悚息敬聽道﹕「佛﹑老一事﹐朕志先定﹐在當日卻未能卽行。假如素父不因驚而致疾﹐事機危險﹐轉甚於七年中之所苦﹐朕故萬不得已﹐欲素父藉此韜晦﹐以待其時。旣至今日﹐安有不汲汲哉﹗素父明日進閣會議之後﹐每日在家﹐將此事經營萬妥﹐至年終朕當請教﹐明年頒詔﹐卽照擬施行﹐懸限滅除。忽使姦徒預知﹐別逞伎倆﹗素父宿疾新愈﹐未可過勞﹐朕手詔閣臣﹐寬素父假期﹐閒居養病。如此﹐則不至漏泄春光也﹗」日色將午﹐禦膳已至。皇上日來以哀毀之故﹐只進稀粥﹔是日聞素臣之論﹐且喜慰七年渴想﹐心神寬暢﹐因畱素臣同食﹐用飯一碗。素臣過午出來。次日入閣﹐與四相參酌進表﹐恭上大行皇帝尊謚﹐曰繼天凝道﹐誠明仁敬﹐崇文肅武﹐宏徳至孝純皇帝﹐廟號憲宗﹐聚寶山所營壽陵﹐定爲茂陵。並擬明年攺元宏治。同日﹐禮部擬奏安山陵吉期。天子覽奏﹐均如所擬敬謹奉行﹐定了十二月十二日奉移大行梓宮於礻恩殿﹐十四日奉安﹐一切典禮﹐著禮工二部會同文龍﹑朱鎭並恭理處大臣承辦。天子自此節哀勵治﹐與洪﹑劉﹑謝﹑李四人討論政事﹐日夜孜孜。素臣休假養屙﹐閣中有大事不能決者﹐四人就府請裁﹐故得專心於除滅佛教一事。間有處置不妥者﹐與水夫人反復商榷﹐務求行之無獘﹐不至旋滅旋起。直至十一月中旬﹐方把諸事條擬妥貼﹐卽令鳳﹑鰲兩兒﹐分繕正副兩本﹐計有三萬五千字。遂於十五日﹐齋沐入朝﹐親呈禦覽。天子接過不看﹐袖而入宮。三日之後﹐忽有內監宣旨﹐素臣疾趨入見。方知大行百日﹐梓宮前僧人諷經﹐原是前朝相沿故事。昨日太皇太后懿旨﹐以先帝初年崇奉喇嘛並法王﹑眞人﹐僧道之有封號者﹐一聞哀詔﹐均要進京﹐在幾筵前諷經做法事﹐陸續齊集﹐應否舉行﹐宜早定奪。天子委決不下﹐特請素臣商議。素臣道﹕「進京僧道﹐大凡賜紫賜冠者居多﹔此時若先阻其弗來﹐則彼必疑懼﹐恐生他變﹗不若仍照舊例﹐於大行百日﹐宣召入殿﹐諷經作法。當令禮部傳旨﹐令其畱京送殯。待恩詔一出﹐卽密旨派五府九門兵馬司京營﹐順天大﹑宛二縣﹐盡數拿獲。使京外僧道無人主謀﹐則地方官之號令易行。此正除滅佛﹑老之捷徑﹐彼等自願進京﹐殆天奪其魄歟﹗但臣早年就與僧道作難﹐彼等熟耳臣名﹔今先帝上賓﹐已失所恃﹐臣復病愈入朝﹐豈不知今日勢成厝火積薪﹐而先作準備乎﹖臣於歲除以前﹐似猶不可銷假﹐使彼心安﹐然後萬無一失也﹗」天子依言﹐卽手詔閣臣﹐以素父久病﹐未能視事爲辭。素臣回來﹐亦吩咐內外上下人等﹐不許泄漏。天子仍命太醫﹐每日視疾﹐一如病時。到了百日﹐果然京外僧眾﹐除西山法王在京大喇嘛外﹐凡是敕建禪林號國師﹑號禪師的共有三千三百四十名﹐有名號的道士也有五百五十名﹐均投牒禮部司禮監曁恭理處。天子傳旨﹐著在城外各樣林道院分住﹐聽候示期﹐分班進殿﹐啟建功徳。天子自袖入素臣奏章﹐每夜細看﹐日間召見諸臣﹐凡素臣同志之人﹐均與密議﹐只待頒詔之後﹐某人作何事﹐某事如何辦理﹐一一處分。惟民間一些不知。這班僧道進京﹐亦曾察探街談巷議﹐卻沒來由﹐也便安心住著﹐按日分班去做道場﹐超薦成化帝。自二十日起﹐至二十九日止﹐僧八班﹐道兩班﹐次第做完。太皇太后﹑皇妃﹑諸王﹑公主等﹐每日俱有賞賜。到得十二月十二日﹐梓官發引﹐僧道等均送至昌平州。梓宮至礻恩殿暫安﹐仍分班諷經作法﹐直至奉安之後﹐始回京師。天子蘆殿之外﹐五府九門兵丁﹐共有一萬二千人﹐均打圍紮住。天子亦於是日回京。原來﹕五府督都九門將領等﹐均奉密旨﹐回京之後﹐傳諭兵士等裹甲而待﹐這幾日之內﹐不許擅離營伍﹐靜候點派。這些僧道﹐以歲除在邇﹐俱擬過正月初三日起程。又稟太皇太后懿旨﹐神牌襯廟﹐須建水陸道場並淸醮各七日。遂選了僧人五百名﹐道士四十九名﹐分頭啟建。素臣休假在家﹐連題神牌都是洪文﹑謝遷兩人。禮部官早把恩詔寫好﹐呈進內閣﹐並預備發出各省外藩的。都下土民﹐盼望元旦張掛﹐卻不防有此驚天動地﹐震古爍今之事﹗聖主禦世﹐國運復昌﹐君明臣良﹐治臻堯﹑舜﹐人事行於下﹐則天象應於上。欽天監官登靈臺以望气﹐測躔度以知差﹐推得宏治元年元旦﹐日月合璧﹐五星聯珠﹐在二曜交會之後﹐午正二刻當見。是日﹐日出五色﹐景星卿云復見東方﹐主正道昌明﹐羣邪消滅﹐時和年丰﹐萬世太平﹐誠非常之祥瑞也﹗天子覽奏﹐手詔素父云「天象如此﹐事在必行﹐慰卿廑念﹗一切元旦面議可也﹗」這日除夕﹐僧道等水陸淸醮俱已圓滿﹐各在寺觀度歲﹐並分派內廷賞賜。外面準備齊集﹐中府都督平江伯陳治﹐左府都督昌國公徐璋﹐右府都督新建伯王化龍﹐前府都督慶雲侯周熾﹐後府都督英國公張懋﹐各選府中精壯兵丁﹐在皇城外伺候。九門左翼總兵就是云北﹐右翼總兵就是以神﹐各率將弁﹐點齊通營步兵﹐在崇文﹑宣武兩門內外伺候。素臣是日又命金硯率領中軍﹐成全﹑伏波分將左右兩翼﹐各在城外策應。到了初更時分﹐各軍一齊動手﹐將城內﹑城外寺觀圍起﹐把有名號的僧道﹐盡行拿住﹐分赴刑部﹑都察院﹑順天府﹑縣各監內羈禁。文府三軍回來﹐金硯等銷差。素臣疾趨入朝﹐同內閣諸臣行禮已畢﹐捧出恩詔﹐值事務官跟著﹐送至承天門樓上﹐將詔書銜在彩鳳口中下去﹐門外百官跪接﹐開讀如禮。素臣回府﹐焚香點燭﹐拜過天地祖宗﹐因國喪未周﹐天子未受朝賀﹐故ト府亦不拜年。素臣進水夫人房中﹐行了晨省常禮﹐然後回到日升堂。文龍山陵事畢﹐已於年前銷差﹐遂同麟﹑鳳﹑鵬﹑鰲﹑鶴﹑犀﹑驥七弟進來請訓。素臣將除佛﹑老章程﹐令諸兒閱看﹐參酌可否。黎明﹐都下喧傳﹐公相病愈﹐天子以除滅二氏爲攺元第一義﹐深知朝廷意向﹐邪教必不見容。又聞大行幾筵﹐諷經作法的﹐个个都被拿獲﹐不知是活罪﹖是死罪﹖天威咫尺﹐平日信奉二氏﹐供養僧道之家﹐霎時心驚膽栗﹐家家門口﹐趕貼「僧道無緣」的紙條﹐有在家庭供諸天佛像﹐塑畫觀音的﹐咂碎的咂碎﹐撕破的撕破﹐數日之內﹐一齊蹤消影滅。連寺院裏﹐都無人遊玩。向來京城風气﹐元旦婦女進香﹐車塵絡繹﹐直鬧至燈節方止。是日只有鄕間婦女不知消息﹐手攜香蠟﹐結隊遊春﹐到了城內﹐才聽人哄說恩詔上的話﹐有的就此折回﹐有的到廟門前﹐看見冷淸淸蠟臺失焰﹐香鼎無煙﹐方才相信﹐不敢進去頂禮。至第二日﹐城鄕皆知﹐並此都無矣。元旦午刻﹐果然淸空藍蔚中現出合譬聯珠之象﹐約有兩刻之久﹐太陽忽然收光﹐舉頭望去﹐並無芒刺閃爍﹐但見輪外生出五色光華﹐千派萬道﹐頃刻散流﹐結成半天霞彩﹐絢爛異常。城堞上擁擠的人﹐个个驚奇道怪。素臣奉水夫人登觀星臺之巓﹐憑欄凝望。合府男婦上下數百人﹐也都在園中擇髙處觀玩。水夫人歡喜過望﹐對素臣道﹕「書上所載合璧﹐聯珠及聚井﹑聚奎多矣﹔惟日華則不經見﹐大約卽是五色云﹐占驗者附會其說﹐以爲祥瑞之極致耳﹗你看唐朝以《日五色賦》試進士﹐那李程中狀元的這篇﹐可謂形容藻績﹐極此題之能事矣﹗但只像是晴天雲气﹐經日光烘染﹐變作五色﹐如日落時晚霞一般﹐這就不奇﹗如今我你親看﹐天無雲翳﹐赤日當空﹐明明是輪中吐出五彩來﹐使李程尙在﹐應笑前賦之未經道著也﹗方今二氏流禍﹐聖道晦塞久矣﹔汝之志願幸而得行﹐發一世之盲﹐開萬世之明﹐此從古未有之功業﹐宜得此從古所無之瑞應﹗我你亟當叩拜﹐以迓天庥﹗」素臣扶著水夫人跪了下去﹐自己亦隨同叩拜﹐正要起來。猛然聽見大聲﹐沸如潮湧。原來﹕此臺俯視通城﹐纖毫畢見﹐京城百姓看得快活﹐一齊喝彩﹐百十萬人聲音﹐隨風吹過﹐不禁嚇跳。素臣急起四望﹐見人叢中許多婦女孩子﹐方才放心﹐扶起水夫人。回顧東南角上﹐一道祥光推過﹐雲頭無數﹐參差錯落﹐宛似排疊而來﹐如輪如困﹐紛紛鬱鬱﹐映著五色日華﹐也漸漸現出紅黃藍碧。雲頭空處﹐有幾點星光﹐其尾彎長﹐恍如弓形。直至日華漸淡﹐光聚輪中﹐仍然金鍼刺眼﹐那慶雲景星﹐也漸漸隱下。素臣奉水夫人回安樂窩歇息。出來叫人探問﹐如知欽天監順天府尹均進賀表。天子復下詔勉勵羣臣﹐共成郅治﹐盡人事以答天和﹐語意懇切。諸臣感激涕零﹐爭自濯磨﹐皆以致君堯﹑舜爲念。內臣中如懷恩者﹐本屬素臣知己﹔此番天子決意行之﹐懷恩朝夕進言﹐頗有推轂之力。單有成化朝黨附安吉﹐謅事靳直諸人﹐見素臣得志﹐大有作爲﹐慚沮不安﹔而太監廖﹑冒輩﹐嫉之更甚。無如君臣魚水﹐讒構不入﹐且羣小久經疏斥﹐𨿽欲阻撓﹐事權不屬﹔惟有默禱釋伽﹑彌勒施大願力﹐太上﹑元始放大神通﹐使素臣之計不行而已﹗正是﹕空撓孟子歸儒意﹐難詆韓公原道篇。●第一百三十六回

舌戰中朝除二氏風聞西域動諸番僧道等分住各監﹐生死禍福﹐正在未定﹐不免憂疑揣測。管監官役風聲祕密﹐一些信息都無從探聽。遠處大半不知﹐只有京城內外寺觀﹐這班沙彌小道﹐知道拿獲的緣由﹐又見了恩詔﹐也知乾綱獨斷﹐事難挽回﹐遂十九想要還俗。一時方丈庫房中失竅捲逃之案﹐層見疊出。管事的各顧干系﹐具呈請緝﹐內中也有浮報贓數的。無如各衙門都是不理﹐大﹑宛二縣批駁出來﹐到兵司投呈﹐也是如此。不知勢頭的﹐又喊進刑部﹑都察院﹐均被吆喝出去﹐倘再糾纏﹐就拿下鎖禁。數日之內﹐把京城叢林古剎﹐有財產金銀的﹐自相攪亂﹐弄得殘破零落﹐盜竊爭奪﹐趁火打劫﹐不約而同。各住持僧道﹐平日有些勢力﹐此時卻無法可施。西山妖道﹐當素臣誅藩時﹐已把大眞人繆道殺卻﹐此時尙有其徒﹐能演龍虎火蓮諸術﹐想出劫獄之法。初二晚上﹐刑部監門邊忽然亂嚷起來﹐監內犯人應聲而出﹐攀柵扭鐐﹐齊心反獄。正在鬧不可開交﹐提牢﹑司員﹑司獄官忙稟堂上﹐飛簽知照九門﹐派兵彈壓。霎時以神﹑云北各率兵至﹐望著監門喊殺進來。只見遊龍夭矯﹐張牙舞爪﹐噓云而眾目皆迷﹔猛虎咆哮﹐擺尾搖頭﹐呼風而不寒亦栗﹔橫飛烈焰﹐著處成灰﹔絢爛番蓮﹐開來幻色。這些守監人役並衙中看徒﹐哄攏觀看﹐不下百餘人﹐个个遠立﹐不敢近前逼視。聽那三兩个道士﹐在熱鬧場中踏罡念咒﹐作些妖法。二將本不信邪﹐又聞素臣戰敗喇嘛故事﹐按準念頭﹐揮兵直入。以神掄起大斧﹐云北掣出雙刀﹐望著龍虎便斫﹐初時猶作吞吐攫拿之狀﹐直撲二將。恰被以神一斧劈去﹐把一龍頭劈下﹐那龍身飄飄忽忽﹐跌墜地上﹐看是靑色紙繪出泥金鱗甲﹐綴以紅黃紙條﹐當作髻鬣。兵士覷得淸楚﹐奮力斫殺。那道士見邪術已破﹐咒語不靈﹐一應靑龍白虎﹐火焰蓮花﹐被五百名兵士刀槍攪亂﹐俱變作紙糊泥塊﹐紛紛落下。三个道士被圍在內﹐登時繩捆索綁起來。監役等亦進監查視﹐檢點人犯﹐一个不少。有幾名扭斷手銬的﹐重新整換刑具。監牢官問過新獲三名姓氏﹐將他一齊收進內監。自此京城僧道中﹐並無一个會弄法的﹐不敢再萌劫獄之念了﹗過了初五日﹐各理刑衙門﹐將監禁僧道﹐分日推鞫﹐錄出口供﹐奏請辦理。素臣連日入朝﹐與閣臣商議﹐將施行善後各條﹐斟酌妥當﹐頒發天下。其京城內外寺觀﹐由兵馬司﹑大﹑宛兩縣暫派兵役看守﹐候各省查覆寺觀僧道數目到日﹐降旨施行。恭理處於正月二十日具奏﹐山陵使朱鎭報稱﹐茂陵寶城神路﹐石橋碑題﹐一律工竣﹐請天子行謁陵之禮。禮部擇吉﹐閏正月初一日啟鑾﹐初三日行禮。特旨命素臣扈駕﹐其餘諸王﹑宗室﹑公﹑侯﹑駙馬﹑伯﹑儀賓曁禮部﹑光祿﹑鴻臚﹑尙寶各衙門有執事官員皆從。召南都兵部尙書馬文升爲左都禦史﹐文麟﹑文龍﹑東方旭﹑連城輪流入閣﹐隨同洪﹑李﹑劉﹑謝四人畱京辦事。禁衛各軍之外﹐五府九門兵將槪免扈蹕﹐命以神﹑云北二將巡察監獄﹐以備不虞。素臣遂於是日拜辭水夫人﹐吩咐諸子及金硯﹑成全﹑伏波三人﹐自己帶領文勤﹐文敏﹑文恭﹑文愼並男飛卒十人﹐輕騎素服﹐先出厚載門﹐候駕同行。數日之內﹐京城中十分安貼﹐單有背黃抄化的窮苦僧尼﹐急於謀食﹐依然沿街討乞。城中百姓見了﹐都要執送司坊﹐未免羅唣。後經五城派差﹐押赴粥廣暖房住著﹐不得在市中乞食﹐方始安靜。正是﹕古寺曉沈傳粥鼓﹐沿街響絕化緣魚。且說﹕馬負圖當素臣譴戍之日﹐引爲知己﹐而除滅二氏﹐更其素心﹔自素臣立功﹐己亦與受殊賞﹐以部曹特擢侍郎。方計素臣必作《原道》一篇文字﹐崇正辟邪之功﹐亦得追隨其後。詎獅吼一驚﹐忽發異疾﹐眼見此事不行﹐無復澄淸之望。惟天子聖明﹐姑待將來﹐或有可乘之勢而已﹗天子自那年論功行賞之後﹐於朝臣中特契二人﹐其一卽三原﹐已授禮部侍郎。因念南方兵制﹐承平日久﹐壞敗已極﹐倭人猖獗﹐職此之由﹔自文龍整頓江西﹑浙﹑閩﹐燦然可觀﹐而南直尙無知兵之人﹐故升負圖爲南京兵部尙書。木秀復叛﹐沿海搶劫﹐東南戒備甚嚴﹐不能肆志﹐負圖之力也﹗此時知素臣病愈﹐不禁大喜過望﹗及聞內召之命﹐急不能待﹐次日卽行。天子初六日回鑾﹐負圖到京﹐次日入朝謝恩﹐未及到任﹐忙至府中相訪。素臣出見﹐各道饑渴﹐論述往事﹐慨嘆了一回。素臣取出條款請教﹐負圖展開看時﹐共是十二條﹕一﹑裁革天下僧官﹑道官﹐自僧司左右善世﹐道司左右正一以下﹐一槪革除﹔其僧道有奉敕封名號者﹐追回敕書﹐所賜紫衣寶﹐繳銷貯庫。一﹑番僧喇嘛﹐紅黃二教﹐自元朝由蒙古國俗尊奉封賞﹐始有按年輪流進京朝賀之例﹐本翰相因未攺﹔其自宏治元年爲始﹐停止朝賀。一﹑龍虎山眞人世襲﹐自宏治元年爲始﹐停止冊封﹐該眞人亦無庸進京朝賀﹐聽候歸入善後辦理。一﹑各直省凡有寺觀幾處﹐除城隍﹑土谷﹑文武廟﹐非二氏教者﹐各督撫分飭所屬府州廳縣衛查明數目﹐詳奏施行﹐應天﹑順天由府尹辦理。一﹑城阻﹑土谷﹑文武廳﹐曁功徳及民﹐列入祀典者﹐其後殿旁廡﹐如有住持僧道﹐供奉佛天尊逆像者﹐亦分飭查勘數目冊報。一﹑僧寺道觀之外﹐女尼道姑焚修庵堂﹐曁帶髮修行﹐托名教會﹐誦經募化﹐符咒醫病﹐凡涉釋﹑道二教者﹐無論廟宇﹑家堂﹐但供神佛像位者﹐亦一體由地方官查明冊報。一﹑寺觀田產房屋﹐隨同僧道尼姑人數﹐一律查明冊報。一﹑向來剃度僧道﹐由僧綱﹑道紀司稟縣立案﹐自宏治元年起﹐一槪不準剃度﹔其孤貧無依自願出家者﹐奉文之後﹐地方官出示曉諭﹐各寺觀均不準收畱﹐應暫歸各本處救濟孤老諸善堂收養﹐俟有善後章程﹐再行辦理。一﹑自奉文之日爲始﹐地方官卽出示嚴禁﹐外來遊方僧道不得入境﹐各所屬城鄕寺觀僧道亦不得出境朝山募化﹐以憑各就界限﹐確查人數﹔其已居境內沿街抄化者﹐分別押送寺觀﹐暫行安頓。一﹑自奉文出示之日起﹐各寺觀庵堂中人﹐除早晚出入兩次外﹐不得擅自出外﹐聽候稽查﹔民間喪事超亡﹐生日祝壽﹐均不準延請僧道禮懺﹔該地方官察得寺觀向無存儲糧食﹐專藉經懺度日者﹐另冊登記﹐每日每口酌給口糧銀米若干﹐俟善後開辦﹐作正開銷﹐仍不得濫支冒給。一﹑自奉文出示之日起﹐無論軍民人家﹐如有供奉釋﹑道二教神佛者﹐均令毀廢﹔若遇民敬信﹐不敢焚棄﹐移送寺觀﹐亦聽其便﹔法器經卷﹐亦一律不準私藏。一﹑自奉文出示之日起﹐各城鄕市鎭所賣寺觀所需僧道所用之物﹐如衣服冠履﹐木魚鐃郤之類﹐以及印造經卷﹐雕塑佛像之店﹐一切已成之物﹐均繳送地方衙門﹐由官酌給資本﹐俟善後開辦﹐作正開銷。素臣因指與負圖道﹕「此十二條﹐皆入手稽查之法﹐其節目較繁﹐總須各省查造數目﹐奏報進來﹐方可逐事施行。惟京城內拿禁許多僧道﹐稽遲太久﹐恐有未便。昨聞聖意﹐擬將前後章程一並發出﹐二月初一日﹐卽先從京城辦起﹐以後各省報到﹐隨時準行。並密令邊省﹐於查造具奏之後﹐卽照善後章程次第興辦﹐不必再俟諭旨。如此﹐則遠近畫一﹐時候不甚參差﹔而邪僧妖道﹐亦無躲閃之法矣﹗」負圖連聲稱善。因把那本展開再看﹕一﹑僧寺道觀﹐分別等第﹐酌量攺作﹔其有田產花業者﹐仍隨房屋充作善居﹔若房屋卑隘﹐並無產業者﹐地方官分別拆毀﹔系人家自造者﹐歸原主管業﹔其第一等叢林洞府﹐攺建書院﹑義塾及先覺﹑正气﹑遺愛各祠堂﹐或作育嬰﹑養老諸院﹐各視房屋大小﹐產業多寡﹐分別辦理﹔第二等寺觀﹐攺建工藝公局﹐及冬夏之月施捨衣粥材藥善堂﹐亦視大小多寡辦理﹔第三等寺觀﹐各以坐落地方所宜增置善舉之處﹐察看定奪。一﹑寺觀旣分三等酌畱攺作﹐其委巷隙地﹐隨便構築之小廟院﹐本系貧苦僧尼募化棲止之所﹐亦無財產﹐不合充作善舉之用﹐一律拆毀﹐該地方紳民保長不得阻撓﹔其紳宦家孤寡男婦晚年習靜﹐居處焚修﹐有所謂家庵﹐卽令本家收回﹐如無本家﹐責成宗族﹐並無宗族﹐始歸官辦﹐有財產亦一律充撥善舉。一﹑名山古迹﹐紺宇琳宮﹐藉爲點綴﹐如去城較遠﹐不合一切善舉之用﹐攺爲祠堂﹐各以地方名宦鄕賢﹐入祠奉祀﹔此等處所﹐不須經費﹐所有原隸寺觀收息之田房各業﹐撥充他處善舉。一﹑嗣後一切寺觀﹐或廢或攺﹐並無僧道尼姑住持之所﹐其不在禁例之至聖廟以外﹐如文武廟﹑風雷水火龍神一切報本反始之祭﹐及城隍﹑土谷等廟﹐向來亦以僧道專司香火者﹐其後殿旁廡往往雜供佛像仙眞﹐均宜拆毀。一﹑寺觀僧道數目查明辦理﹐亦分等第處置﹐地方官於查造之後﹐卽行招告﹕如僧道中平素作惡害民﹐及民間不拘奸淫誘騙﹐倚勢橫行﹐訛詐錢財﹐左道惑眾但有實迹可指﹐準軍民人等各赴地方官呈訴﹐立卽拘拿﹐訊實重懲﹔此外不過茹素念經﹐未犯罪案﹐或自幼出家﹐或因貧遁迹﹐皆作平人論﹐旣不許其爲僧爲道﹐自應開其生路﹐籌畫教養﹐俾爲良民﹔除有家室親屬呈請還俗者﹐聽其自去之外﹐一攺寺觀爲養濟院﹐凡僧道尼姑年六十以上﹐龍鍾衰頹﹐不能任事者﹐槪送院中養贍﹐以終餘年﹔一攺寺觀爲工藝局﹐收畱僧道﹐養而兼教﹐分爲三等﹕年三十至四十者﹐學習力作工藝﹔四十至五十者﹐力不及學﹐令作細巧輕易手藝﹔五十至六十者﹐筋力愈衰﹐令作最輕最易手藝﹔以上三等﹐各因其材而從其願﹐惟不得閒居無事﹐學至成功﹐力足自給﹐準其出院﹐各就生業﹐不能成功﹐不能就業﹐年滿六十﹐送入養濟院﹔所有章程﹐另立專條﹐隨同刊發辦理﹔自十五以上﹐三十以下﹐分別性質﹐從優教育﹐如聰明俊秀﹐曾讀書識字﹐粗通文義者﹐入書院教導﹔勤能朴實﹐未經讀書識字者﹐分派各店鋪工作習業﹔其十五以下﹐無論沙彌道童﹐均送義塾讀書﹔所有書院義塾章程﹐亦專條刊發﹔以上處分內﹐尼姑道姑除年老入養濟院之外﹐四十歲以下﹐或爲庸婦﹐或願擇配﹐十五歲以下﹐或領作養媳﹐均由地方官察看情形﹐愼重辦理。一﹑各僧道尼姑﹐無論年紀大小﹐自願仍歸俗家者﹐悉聽其便﹐地方官派人探詢﹐必須本人之父母﹑妻子﹑丈夫﹑翁姑﹐或房族長輩到堂認領﹐與本人親供吻合者﹐方準具狀領去﹔如領後仍有流落無依情事﹐追究認領之人。一﹑各僧道尼姑無論仍歸俗家及在官設養教各處﹐均攺服俗家冠服﹐不得仍作釋道裝束﹐僧尼等一律蓄髮。一﹑各寺觀私蓄銀錢等貨﹐自官查之後﹐該僧等不得私自移藏﹐聽候畱撥﹐悉充善舉。一﹑各寺觀房屋之內﹐除動用諸器無干禁例﹐其餘法事莊嚴音樂及僧衣僧帽﹐凡釋道二教專用之物﹐均應毀棄﹔如民間私藏者﹐一律繳官﹐量予賞銀﹐或自行銷毀﹐悉聽其便。一﹑各寺觀塑像﹐除土木偶彩繪書幅之應毀壞﹐其銅鑄神佛像﹐由地方官解司﹐發錢局熔鑄﹔如民間有供奉銅像神佛﹐亦令繳官給價。一﹑各寺觀攺各項善舉﹐以寺觀之財產教養僧道﹐如經費有餘﹐卽可擴充﹐凡民間貧苦之家﹐無力讀書習業﹐及老年失養婦女願守節者﹐酌量兼收於養濟院一項之內﹐並添設卹嫠善局﹐永以爲例。一﹑自宏治元年爲始﹐天下州縣不準剃度﹐如有民間貧苦疾老﹐無依無養之人﹐自有養濟院收畱﹐不得以看破世故擅作出家之想﹐或學僧道行徑﹐或就家中焚修﹔嗣後凡私立教會者﹐以謀反治罪﹐擅建佛堂﹐受戒修行者﹐照邪教爲首例﹐私藏經卷﹐茹素供佛者﹐照左道惑眾例。一﹑除滅邪教﹐先正人心﹐鄕愚無知﹐狃於習俗﹐誹謗驚駭﹐在所不免﹔地方官酌量攺革﹐凡鄕間寺觀爲各項善舉之所﹐宜派正經紳士﹐齒尊望重之鄕耆﹐開設講堂﹐力闡崇正辟邪之旨﹐該地方官隨時考察﹐限以年月﹐如在限內化導有方﹐著爲成效者﹐具詳保舉。一﹑自奉文之日起﹐予限一个月﹐查明冊報﹔卽自冊報之後﹐予限五个月﹐卽將以上善後事宜﹐次第興辦﹔各府尹督撫查考所屬辦理遲速﹐隨時奏聞﹐分別勸懲﹔其各項善舉條目﹐發府尹督撫轉飭遵照﹐不得逾一月以外。負圖看畢﹐大喜道﹕「如此施行﹐二氏安有不絕根株者耶﹖弟素有此志﹐惟嫌僧道太多﹐禁絕之後﹐無從安頓﹔且二千年來人心陷溺﹐彼教中忠臣義士未始無人﹐一日形格勢禁﹐難免倔彊不服﹐若事刑求﹐又傷天地之和﹔弟故籌思再三﹐迄無兩盡之道。」素臣道﹕「二氏之所以蕃衍者﹐以遊食之民﹐藉爲淵藪耳﹔𨿽終身唪誦﹐無非假此以圖衣食﹐獵取金銀財帛耳。其實彼教宗旨﹐統天下僧道計之﹐能有幾人通曉﹖所以難者﹐禁革之後﹐此輩無地可容﹐適足爲患﹗今以寺觀之所有﹐養還俗之僧道﹐哀老者得溫飽以終天年﹐壯盛者有事業以希末路﹔則彼不過攺換頭面﹐並無所苦﹐何至起而作難﹖至於妖言幻術﹐惑騙世人﹐其罪本不在赦﹔誅其稔惡者數人﹐亦國家法令所宜﹐何傷和之有哉﹖試觀京城內外﹐自除夕拿禁僧道之後﹐寺觀中自相爭奪捲逃者﹐日日有之﹐可見彼教一敗﹐叛亡者十九﹐而倔彊者十一也。夫捲逃之人﹐必捨此而適彼﹐今天下寺觀都攺善舉處所﹐則被欲仍爲僧道而不得﹐必挾其貨財﹐以求爲良民矣。故查明寺觀財產﹑僧道數目之後﹐如彼中有畏罪自去者﹐地方官究之可﹐縱之亦可﹐此條尙須密行各省﹐令州縣酌量辦理﹐俱不宜明白宣示﹐以導叛亡耳﹗至逃出之後﹐或有气質剛狠﹐桀驁難馴者﹐未免嘯聚爲亂﹐此又宜責成州縣嚴查保甲﹐不願畱者﹐善爲遣發﹐願畱者﹐安頓營生﹐無力者﹐收養教習﹐不分畛域﹐節節防閒﹐自無他患﹗」負圖擊節嘆賞道﹕「公相籌畫至此﹐可謂算無遺策﹗卽此一事﹐吾知天下僧道皆樂遵歸儒之路﹐而佛﹑老之焰﹐永不復熾矣﹗」素臣道﹕「弟意非但中國﹐倘海外亦能除滅淨盡﹐方是永不復熾之根原也。」負圖出府已晚。素臣次日進閣﹐舍人等已將章程繕齊﹐監封發出。禮部亦於是日咨行各省。素臣展閱各理刑衙門錄送僧道口供﹐見有天竺僧法雨在內﹐細閱供詞﹐恰未誇張自己焚修功徳﹐但云幼習舉業﹐因貧捨身吳山七寶寺﹐文詩知名當道﹐薦爲法喜寺知客﹔旋掌監院云云。素臣頓憶前事﹐知其結習未忘﹐不若趁此收入門墻﹐俾作歸儒領袖﹔因地擇人﹐最爲兩得。因吩咐文麟具稿﹐咨取法雨出監﹐送入府中﹐商議一切。一面傳神樂觀官元及於人俊兄弟會同商辦。原來﹕道官等當日天子擬賜衣號﹐經素臣阻止﹐攺授職銜﹐恰未謁選﹐仍舊做他的道士。但三人從素臣立功﹐久思歸正﹐志心皈命腔調便覺生疏﹐所以幾筵前齋醮﹐三人均不與聞。此時素臣籌思善後﹐因見法雨名氏忽然想起一件作用﹐便並傳他們到府。素臣回來﹐都察院差役已將法雨送到﹐素臣命文敏出去﹐付差役名紙一張﹐令其回話。就請法雨進日升堂相見﹐法雨不敢當客﹐迎著素臣倒身便拜。四叩起來﹐深深一揖﹐恰不行僧人合十之禮。素臣拉與同坐道﹕「和尙別來無恙乎﹖」法雨起立﹐素臣拉住不許﹐乃正容答道﹕「那年舟中指教﹐深感大人救拔沈淪﹐不憚苦口勸勉﹐出京以後﹐每思自脫空門﹐急趨正道。柰天竺著名淨土﹐四方善信﹐舟車絡繹﹐歲月不休。監院主持合寺﹐事煩任重﹐而所過官紳﹐往往以貧僧爲文字交﹐許作山川之主﹔故頻年告退﹐府憲慰畱﹐均謂寮僧中無人可勝此任。是以蹉跎至今﹐未由超拔﹗側聞大人事業彪炳﹐得志行道﹐親致太平﹐私心竊喜﹐以爲暫隱禪門﹐終有撥霧見天之日。十餘年來﹐閒時只將詩文消遣﹐服膺明訓﹐痛下鍼砭﹐曩年存之集中者﹐毀去在半﹔近來但覺下筆煩難﹐不敢多作矣﹗年內入京﹐以撫按派送﹐不得力辭﹐竊幸事畢可以匍叩府門﹐再親鈞誨﹐以質證舟中之言﹐而考核近時之藝。不意除夕之夜﹐遽有禍事﹐身困獄中者匝月。明知大人除滅二氏﹐遭際聖明﹐得行其道﹔如貧僧者﹐反正自在今日。但恐貴人事煩﹐十年前邂逅傾談﹐不復省記﹐致與若輩並遭斥逐﹐則區區之心﹐無由自明耳﹗」素臣道﹕「監中僧道並非犯法﹐原無罪名﹔年內斟酌頒詔事情﹐極費躊躇﹐誠以彼徒太眾﹐不得不施此狡獪耳。天子以齋醮中人﹐大半賜過名號﹐爲二教之重望﹐一旦羈畱﹐則聞風解體﹐易於拔根株矣。目前細閱口供﹐其爲二氏之忠臣者﹐千百中不得一二﹔大抵通曉經典者﹐皆讀書明理之人﹐逃墨歸儒﹐其機止在於轉。且名山古剎﹐不少詩文之才﹐若由文章以進於義理﹐明體達用﹐卽國家楨幹之選也。鄙意欲於京師設書院﹐選僧道中之讀書能文者教之﹐俾成有用之材﹔而爲之師者﹐頗艱其人﹐擬屈和尙主此講席﹐而以吾友元克悟副之﹔以僧道教僧道﹐庶情意易洽﹐而轉移倍速﹐勝於鑿枘者多矣。但有一事相彊﹐和尙從今日起﹐卽在此間暫住。兒輩與樞部諸公﹐已將應行事宜一一議妥﹐旦晚施行﹐俟請命天子﹐就送和尙入院﹐少不得畱起須髮﹐攺換衣裝﹐以爲天下先導。府中飲食𨿽不丰腆﹐雞魚蛋肉﹐朝夕所需﹐欲如舟中麻菇靑筍淸淡之味﹐急切不能常致耳。」法雨聞言﹐深致不安。柰素臣誠心超拔﹐語雜莊諧﹐倒不好十分謙抑。因就在府中住著﹐日與攺緇堂親友講論。那法雨不比從前﹐單在文詩集上賣弄家私﹐這十年來發憤用功﹐無書不讀﹐文章之外﹐兼通韜略﹔又從禪家寂滅功行上﹐力返本原﹐務求實地﹐遂覺性理中煞有體會。所以見云北父子﹐談些武備﹔見全身父子﹐就講道學。西廳上住的一干人﹐與他情意契洽﹐个个推重。元思也時來會晤。二月望後﹐順天府尹奏報順屬寺觀僧道數目﹕除街頭巷尾﹐窮僻鄕村小廟不計外﹐有產業﹑有香火的僧寺﹐共是六百四十處﹐道院一百四十二處﹐僧九千六百四十四名﹐道一千八百三十二名﹐尼姑一千二百四十名﹐道姑九十五名﹐番僧一百五十四名﹐各省遊寄僧五百四名﹐道十六名﹐造具淸冊﹐咨部核辦。北直巡撫奏報﹕通省各屬﹐共寺觀二千三百四十八處﹐僧道三萬九千零九名﹐尼姑﹑道姑五百二十名﹐專候順天開辦有期﹐按章施行。素臣已將辦理各情﹐並法雨﹑元思之事﹐乘便啟奏﹐天子依計而行。順屆數目﹐原合在監僧道於內﹐故遊寄者﹐多至五百餘名。是日各理刑衙門送到冊籍﹐素臣將府尹奏咨各件參看﹐謝﹑李二相幫同辦理﹐內除查勘時投案乞恩還俗﹐有親族保結﹐應卽交領不入官辦者﹐其餘分別等次﹐揀出平時姦盜詐僞﹐妖言左道﹐曾經被控有案之僧道共一百十六名﹐仍行監禁。所有番僧一百五十四名﹐驅逐出關﹐行文宣﹑大等處﹐嚴飭地方官稽查﹐不準逗畱。此外應入各院收養者﹐僧一千五百十名﹐道二百三十四名﹐尼姑一百四十六名﹐道姑二十四名﹔讀書識字﹐文理明順﹐及年幼質敏﹐應入書院義塾者﹐僧道共是四百五十名﹔年力壯盛﹐資秉中人﹐應入工藝所習業者﹐僧道共是三千八百六十一名﹔年幼沙彌﹑道童﹐應發店鋪爲徒者﹐三百四十二名﹔尼姑﹑道姑五十至三十﹐筋力未衰﹐分給官紳家傭作者﹐一百六十四名﹔三十以下﹐交官媒擇配﹔及十二歲以下﹐領作農工家養媳者﹐一百十二名。素臣顧東陽道﹕「向疑人數眾多﹐頗難處分﹔今觀順天一萬三千名﹐自願還俗者已去其半﹔外省未報之數﹐大率相同﹔如以寺觀之財﹐爲養教之用﹐不患不足矣﹗」東陽道﹕「除滅二氏不難﹐惟轉移風俗﹐其勢終有所格。近觀京城人心﹐下令一二日間﹐進香婦女俱已屬遵﹐似乎不必過慮﹐然猶以力服而非心服也。婦人見短﹐因果輪回之說深信不疑﹐燒香許願﹐忤罪祈福﹐耗費民財﹐家長每不能制﹔更有男子聽婦人而靡然相從者﹕由此秦﹑漢以來﹐保傳之教不行﹐婦女讀書﹐相沿爲有損無益之事﹐遂致明理者少﹐而邪說得而中之也﹗目前教養僧道﹐化蠢爲良﹔鄙意民間尢當廣設義塾﹐勤講鄕約﹐並開女學堂﹐以教無知之婦女。𨿽村姑農嫗﹐亦皆讀書明理﹐然後拔本塞源﹐不至旋滅旋起﹐公相以爲何如﹖」素臣道﹕「弟本有此意﹐因系地方善舉﹐無關於禁革本事﹐所以章程上不雜入此條。天下寺觀﹐何處無之﹐一鄕一鎭﹐往往四五處﹔弟擬凡產業者旣行查報﹐正欲區分地方之遠近﹐人數之多寡﹐爲此作用耳。若專爲僧道計﹐原不必如許之多也。且僧道中自願還俗﹐及三五年後﹐學成就業﹐當已去其十七﹐其餘終身就養者﹐壯者老﹐老者死﹐三十年後﹐各項公局均可裁撒﹔此等處所﹐正可畱贍孤寒﹐區區女學堂之設﹐所費幾何﹐卽一鄕而十數處﹐亦自不難。俟各省奏報齊全﹐固當續發章程﹐責成府州縣酌量辦理﹐此時且勿以爲慮也。」諸人至晚各散。文麟值宿未歸﹐當夜寫好標簽﹐在寺觀冊上一一貼好﹐先選定城內大報恩寺攺爲歸儒書院﹐又在城東擇得護國寺﹐攺爲首善書院﹐又攺厚載門外之大羅道院爲工藝公所﹐其餘義塾及安老養濟等院﹐分東西中南北五城﹐每城各擇大寺觀一所﹐鳩工攺築﹐牒行禮部﹐順天府會同辦理﹐北直全省﹐並牒巡撫遵章施行。次日﹐奉到聖旨﹕法雨準復俗家姓名張繼孝﹐賜國子博士銜﹐充歸儒書院正主講﹔元思革去神藥觀差使﹐以原賜職銜充副。其首善書院工藝所以下一切義塾﹑善堂﹐著順天府尹分別遴選品學兼優之紳董充管。法雨在府早經攺裝﹐當下穿戴起七品冠服﹐到補衮堂上﹐向北謝恩。直到四月初旬﹐各處攺築完竣﹐將分寄報國﹑護國﹑報恩﹑法云四大寺僧道﹐及寄養原設善堂之尼姑﹐逐批點送﹐順天府屬官僚不敷差派﹐添委部中學習司員﹐始得辦妥。法雨﹑元思於初十日上館﹐居然坐擁臯比﹐以師儒自任矣。自此京城內外寺觀門第﹐均已攺換﹐僧道裝束﹐杳無所見﹐讀書習業者﹐亦各死心塌地﹐不由得不攺邪歸正。各省奏報到京﹐情形大同小異。總核天下僧道﹐惟浙江獨多﹐而僧道之最悍﹐亦推浙之臺州。恩詔到時﹐天臺僧人竟圖叛逆。緣是處山髙勢險﹐路徑歧雜﹐又通海道。有雁蕩僧定緣﹐拳勇爲浙東第一﹐門下皆亡命之徒﹐僧俗千餘人﹐皆傳其衣缽。並有招寶﹑蛟門一帶海盜﹐亦曾受業﹐聲勢頗爲披猖。普陀僧眾﹐平時亦供役使。那年靳仁曾給札付﹐要他臂助﹐因詞意太抗﹐定緣不肯屈服。後見靳家事敗﹐知朝廷有誅滅僧道之意﹐號召黨羽﹐日夜要想發作。旋因素臣患病﹐把這件事耽擱下去﹐定緣略爲放心。此時年已七十﹐筋力就哀﹐然死黨團結﹐气焰仍未稍殺。臺州知府成策奉到撫憲札知﹐及謄黃條款﹐遲疑不敢張掛。定緣恰已曉得底細﹐準備官府來查﹐藉端抗拒。於是寧波﹑普陀﹑天童亦想與定緣合力舉事﹐浙東沿海一帶﹐勢甚洶洶。成策萬分憂慮﹐挨了半个月﹐探得賊情﹐才將謄黃頒發﹐然只貼城內﹐不貼鄕鎭。請了城守協鎭﹐黃巖總鎭﹐商議防堵之法。又飛盜溫州﹑寧波兩府﹐各爲準備。幸虧浙東本有重兵﹐水陸四鎭八協﹐合兵守禦﹐尙敷布置。加以前年文龍巡按浙﹑閩﹐整飭營伍之後﹐各將領一洗舊習﹐實伍實糧﹐月操旬演﹐不比成化初年那樣疲弱。惟往來函商﹐均於暗中作備﹐不宜聲張﹐以防激變。一面自己上省謁見撫院。此時正是皇甫毓昆調任浙撫到任﹐才及兩月。各營將知其巡按遼東﹐在操場斬權禹的威風﹐不寒而栗。加之奚奇﹑葉豪升補定海鎭左右營參將﹐本是素臣舊友﹐宣揚搏甫君恩威﹐遂致通省營兵﹐人人感奮﹐急圖報效。成知府稟見之後﹐撫院分別飭知各鎭協﹐都作準備。知府回郡﹐請城守﹑黃巖二鎭率兵在後﹐一路埋伏﹐自己單帶數十練勇﹐熟悉向導者﹐跟隨而去。逢寺稽查﹐接連到過十數大寺院﹐恰俱安靜﹐心下倒覺疑惑。誰知定緣約會普陀僧眾﹐勾結海寇﹐並力抗拒。驀然沿海一帶﹐俱有官兵大船扼住口岸﹐探聽普陀已遭焚毀﹐海寇力救不能前進﹐合寺僧眾焚溺死者﹐十之五六﹐餘皆被擄﹐經官軍當下訊斬者﹐又去其二﹔所剩二三分﹐無非老朽病僧﹐幼年行童﹐在燒剩之天王寺後院及潮音洞兩處羈禁。三日之後﹐官軍又攻破招寶山賊寨﹐紮成大營﹐分遣師船﹐遊弋溫﹑臺各口。海寇頓亡巢穴﹐欲歸不得﹐那里還肯相助﹗定緣自知失算﹐外援旣絕﹐所恃者不過山形峭險﹐徒黨拳勇﹐尙能抵敵一時。柰聞內地官兵﹐處處布置﹐搜巢搗穴﹐又是臺﹑黃兩鎭之兵﹐盡系土著﹐道路甚悉﹐難於要截。且平日作惡已多﹐臺民切齒﹐此番搜捕﹐定不相饒。籌思無計﹐因吩咐各處﹐切勿孟浪﹔所以成守未遭其辱。詎知惡僧中有妒定緣者﹐見其寂無動靜﹐以爲膽怯﹐自約手下人乘便舉事。這日知府查到他寺內﹐只見山門靜掩﹐上懸金書匾額四个大字「鎭海禪寺」推門而入﹐闃其無人。成公知有緣故﹐忙麾從人﹐匹馬下山﹐在十數里外三叉路口﹐點起預設號炮﹐此處爲天臺﹑黃巖﹑樂淸三縣交界處﹐地名谷埠。就這炮聲中﹐四路伏兵﹐均穿林踐莽而出﹐齊上山頭。那寺中僧徒﹐與成公從人﹐棒擊棍飛﹐正在不得開交。忽見官兵從天而降﹐擁住山門﹐遂想突圍而逃。山前山後﹐埋伏賊人﹐並計僧俗﹐約有二百餘名﹐聞喊奔至﹐恰被官兵攔住﹐內外不通。剛到門前﹐裏面的和尙已殺得七零八落﹐光頭亂滚。成公本有武藝﹐原籍福建﹐與林士豪中表兄弟﹐在門外看見賊援大集﹐掣起雙刀﹐急揮官兵﹐望外殺出。那里禁殺﹐不消一刻﹐早已剩不及半﹐奮力潰圍﹐落荒而走。成策見官軍全勝﹐被脫者無非惡僧裹脇而來﹐今知事敗﹐各顧性命﹐不足爲患。因卽第勢收兵﹐檢點隊伍﹐官兵中只受棍傷者十數名﹐僧俗死者共一百四十二名。遂畱黃巖鎭標遊擊一員﹐帶兵二百﹐在寺駐紮﹐收拾屍骸﹐盤點倉庫。自己帶同參將都司四員﹐官兵三百五十﹐往雁蕩宕進。一面先命練勇四人﹐乘著快馬﹐前赴溫州知會﹐爲前後夾攻之計。又命二練勇持令箭﹐間道踩探﹐詣黃鎭行營報信。誰知路口號炮引動﹐四五處寺僧﹐誤爲定緣號令﹐亦各倉卒起事﹐均被二鎭之兵迎截堵殺﹐十停去了九停。二鎭亦畱將弁駐紮各處﹐兩日之中﹐已將臺境謀逆僧寺﹐剿除殆盡。此外小寺院﹐皆詣軍前訴告被脇各情﹐請官往查﹐經臺鎭就近移請臨﹑黃二縣分投查訖。寧波天童聞普陀之變﹐早聽官府查明﹔其餘各寺﹐亦不敢妄思蠢動﹐貼然聽命。單有雁蕩一路﹐不知情僞﹐謠言四起﹐未免憂疑。二鎭會商已定﹐各撥精兵五百﹐派遊擊一員﹐守備五員﹐公路追躡﹐以資接應。不料定緣得知谷埠之變﹐暗忖﹕鎭海寺僧源一﹐與己立異﹐勢促且孤﹔況源一有勇無謀﹐卒然一發﹐徒逞意气之私﹐其亡可待﹗將來罪魁禍首﹐反在自己身上﹗老大著急。及聞知府帶兵入山﹐情知事不可爲﹔遂出寺中銀錢布米﹐按數分派﹐令合寺僧徒﹐各尋生路﹔並諭以﹕「如遇官兵﹐或到城池﹐但具自願還俗甘結﹐聖恩寬大﹐必不苛求﹐切勿誤聽匪人﹐自罹罪孽﹗气數旣絕﹐𨿽釋迦復生﹐無能爲力﹗不然﹐海上之援﹐何至先我而告潰耶﹖」眾憎徒環跪痛哭﹐皆不忍捨。定緣喝曰「絕則絕矣﹐何用多言﹗汝輩靑年﹐尙有父母善保身軀﹐隨我老朽胡爲者﹗」舉案上醒木一拍﹐趺坐而瞑。僧徒猶跪不起﹐直至四更﹐寂無聲息﹐仰視鼻端﹐則玉柱下垂﹐怛然示寂矣。眾僧徒不得已﹐始各收拾﹐將定緣用綿殮好裝蓋﹐停放於禪堂之內﹐擗踴呼號﹐分班叩奠。檢出定緣衣缽杖履﹐供奉柩前﹐書寫神牌﹐擺設香案﹐自山門至禪堂﹐重門洞開﹐以示迎接官兵之意﹐然後分投下山而去。知府領兵進山﹐見此光景﹐又防鎭海寺故智﹐正待發快馬探聽﹐各路援兵瞥見山門以內﹐四通八達﹐始信前日謠言﹐謂定緣未叛者﹐不爲無因。於是徑進山門﹐穿出大殿之後﹐轉過層墻﹐到禪堂細看。成公不覺側然﹐倒身便拜﹐令左右取過軍中蔬菜等物﹐燃起案前大蠟﹐告祭一番﹐各將弁隨同行禮。軍士就在寺中安息。溫州鎭兵一路探聽﹐絕無交兵聲息﹐繞上山來﹐見山中各寺俱空﹐遊騎往來﹐料是臺兵得手﹐轉到正覺寺﹐儼然行營气象。鎭臺進來相見﹐各道所以﹐因暫在各寺駐兵﹐次日卽回。成策周閱山勢﹐分咐四員將弁﹐安營防守。自己徑帶親軍練勇﹐取道回郡﹐趕緊備文飛咨二鎭﹐會銜詳報浙東軍務一律告竣﹐按照章程﹐商辦善後﹐也就忙到盡情。撫院接報大喜﹐連夜具奏﹐聲明臺州一屬寺觀僧道數目據報尙系約計﹐統俟查明續報﹐此由六百里飛遞﹐趕到四月初十日到京﹐比較南直奏報﹐止差半月。天子深嘉辦理神速﹐特加皇甫毓昆太子太傅﹐成策超擢參政﹐在任候升﹐臺﹑黃二鎭均蔭錦衣千戶﹐其餘將弁﹐賞賫有差﹐溫州總兵﹑寧波總兵均以軍功加一級。且說﹕成公回郡發文之後﹐門上傳稟﹐有海口水師兵船差弁求見﹐忙令請進客廳相會。原來﹕素臣熟悉浙東情形﹐料定臺僧稔惡﹐結連海寇﹐必萌負隅之志﹔因請於天子﹐密旨令文恩﹑錦囊嚴防海寇內擾﹐並規畫普陀相機剿撫。文恩派出文寤﹑文長﹐率兵二千﹐師船二十號﹐由日本洋面南下。錦囊同吉於公率兵千五百﹐師船亦二十號﹐由臺灣東北上﹐會於浙洋。普陀果有僧人招致盜匪﹐欲入鎭海海口﹐伺地方官舉動﹐登岸攻掠﹐昌國衛兵單弱﹐不能邀截﹐已被盜船打敗一仗。兩軍橫搶過來﹐乘其不備﹐將盜船六艘轟壞﹐焚溺匪黨百餘名﹐僧人六十四名。眼見僧眾與盜共載﹐反有明證﹐遂趁勢攻破普陀﹐回搗招寶﹐沿海駐泊。溫﹑臺洋面搶擄客商之盜﹐出沒無常﹐平時浙﹑閩會哨查緝﹐不見蹤影﹐及冬巡事畢﹐依然橫行無忌。此時盜有餘糧﹐本不輕出﹐只因信服定緣﹐竭力赴難。自鎭海被創﹐四十號大船布滿三郡要口﹐料難內犯﹐招寶老巢又失﹐首尾不顧﹐遂各四散。錦囊等出師未及一旬﹐已立除叛首功﹐因內地尙未了手﹐頓兵防堵。至四月初一日﹐聞成守回署﹐文寤差弁上去請安﹐並訊軍情﹐以定行止。下午﹐成守到船親拜﹐彼此慰勞﹐始知肅淸之信。次日起碇﹐一路傳知﹐兩軍均各凱旋﹐由文恩單銜具奏﹐素臣處亦有稟函。次日﹐皇上問起獎敍之格﹐素臣道﹕「臣家奴僕叨受皇恩﹐已嫌非分﹐此事只宜歸功於浙。況諭旨止令防海盜﹐不令殺僧人﹐據報殺戳太多﹐亦難免擅專之咎﹗臣擬各省辦理粗定﹐令二人建功海外﹐彼時再獎未遲。」天子道﹕「酬庸之典﹐宜稱其實。臺州僧徒﹐全恃海面之助﹐設非二人迅速成功﹐浙東之事﹐如何能定﹖朕意首功固屬素父﹐其次卽在二人﹔今素父意猶有待﹐酌量行之可也。」乃定文恩﹑錦囊不加官爵﹐但增歲祿各一千石﹔吉於公以五府都督僉事用﹐仍兼長史﹐副錦囊如故﹔文寤﹑文長攺授鎭國府兩翼參將﹔聞人傑﹑施存義各以軍功加一級﹔亦發出銀牌一千面﹐分賞出力將士。自此各省奏報﹐絡繹不絕﹐善後之事﹐照章處分﹐並無梗化僧道﹐繼浙江而起者。雲貴路遠﹐至八月初旬亦經報到。統兩京十三省﹐一年之中﹐僧道居然絕迹。京中監禁各犯﹐特奉聖旨﹐並歸秋審案內。理刑官員仰體朝廷寬仁之意﹐就中擇情節最重之犯﹐僧八名﹐道三名列入勾到本內﹐於八月二十九日處決。餘皆攺緩﹐計永遠監禁者﹐三十四名﹔釋放還俗者﹐四十名﹔收養者﹐三十一名。外省辦理﹐共計罪應斬絞之犯﹐僅止二十一名。綜核京外僧道尼姑﹐四十八萬六千五百四十六名﹐保結還俗者二十九萬八千五百三十名﹐其餘或養或教﹐不過二十萬人。而寺觀攺作公局不計值外﹐共有金銀錢米布帛各項﹐約值銀二千三百六十萬兩﹐田地山蕩市屋共完錢糧三十四萬二千兩﹐通作五十倍估值﹐契價銀一千七百萬兩﹐移緩就急﹐補短截長﹐每年經費﹐以現銀生息﹐田房收租﹐動用一半﹐已屬有餘。故地方官次第擴充﹐綽乎有餘。孤寒貧廢皆可養教﹐野無菜色鶉衣之民﹐鄕有讀書學業之所﹐人心風俗﹐蒸蒸日上。不曾僧徒中猶有性情倔彊﹐不識時數之人﹐妄思興復﹐詆毀儒宗﹐欲爲釋氏之夷﹑齊﹐禪家之文陸者。六月中旬﹐素臣接張繼孝函稱﹕在院僧人﹐有四川峨嵋大覺寺堅行僧﹐自送入書院以來﹐不遵約束﹐不換衣冠﹐仍穿來時破衲﹐跣足悲歌﹐非瘋非傻﹐日則狂走﹐夜則袒臥﹔屢經勸導﹐並戒斥數次﹐堅行總稱寧蹈東海而死﹐不願歸儒﹐主講監院實在沒法﹐故請公相鈞示。素臣籌思無計﹐傳語繼孝﹐聽其自然。八月盡邊書院﹐差人稟知﹐堅行忽然脫逃﹐請飭查拿。素臣見京外情形大槪已定﹐彼卽逃出﹐必不見容﹔除非匿迹空山﹐槁餓以死﹐何足爲患﹗因遂不復置意。次日晚間﹐素臣獨坐日升堂左間﹐理治官書﹐忽聽檐前撲的一聲﹐如飛鳥墜地﹐猛然驚起﹐忙喚家人﹑內監﹐都不答應。突見一个人掀簾而入﹐上前扭住素臣﹐奪起拳頭﹐劈面打來。素臣舉手一托﹐那人臂膊重有千斤﹐硬如鐵石﹐被素臣托住﹐正欲勾轉右足﹐攀到素臣。素臣不及拔刀﹐用力將他臂腕一拗﹐但聽刮辣一聲﹐那人大叫倒地。素臣料不妨事﹐才放了手。家人內監聽見響動﹐齊來看視﹐那人已不能動彈。眾人拉他起來﹐一頂僧帽落在地下﹐光著頭皮﹐滿面愧痛之容。眾人問他來歷﹐他卻垂頭閉目﹐絕不回答。素臣猜著幾分﹐也不根問﹐但令眾人扶掖出去﹐吩咐大門廊房內家人﹐將他安頓﹐候明日再處。次日淸晨﹐請了繼孝來認﹐果然就是堅行。素臣道﹕「他爲釋氏報仇﹐拚命而來﹐要想一拳打死我﹔轉被我拗折右腕﹐亦气數該絕之故﹗我想古來刺客﹐都出孤忠義憤﹐也是必不可少之人﹔專諸﹑荊軻﹐事敗被醢﹐乃吳僚﹑秦政之不廣﹐卽畱之﹐庸何傷乎﹖」因命人去請太醫﹐將他手腕醫治。堅行呻吟了三日﹐絕不言語。到第四日﹐家人稟道﹕「手腕已能舉起。」素臣正欲喚進一問﹐不知何時被他逃走﹐素臣嘆息不置。隔日﹐宣﹑大有警報進京﹐天子差懷恩進府請教。素臣剛用午膳﹐因請至日升堂左邊房內﹐懷恩不辭一聲告擾﹐卽便共桌而食。食畢﹐懷恩說知聖意欲派麟郎統師出關之事。素臣大驚道﹕「乳臭小兒﹐何足以辦大事﹗命猶未下﹐明日我當面辭。」懷恩道﹕「除滅佛老﹐創始公相﹐則相西域之行﹐非公子而誰屬﹖公相世子﹐九歲巡方﹐政聲卓著﹔況伯爺二十以來﹐久居翰林﹐參預樞務﹐正是老成諳練﹐何任不勝﹖聖意已決﹐公相𨿽辭﹐恐難反汗也﹗」原來一百五十四名喇嘛出境之日﹐據宣﹑大地方官報稱﹐頗有不法情事﹐沿途詐些財帛﹐彊取市物﹔止緣京咨僅令彈壓﹐不敢拿禁。詎喇嘛旣歸﹐番僧聞知中朝舉動﹐明明絕他衣食﹐煽惑徒黨﹐勾結蒙古遊民﹐將圖犯闕。先令小喇嘛送書宣﹑大巡撫﹐詞意悖謾﹐詆斥皇帝﹑宰相﹐墮落餓鬼畜生地獄﹐佛法慈悲﹐不忍坐視﹐故令彼等解度﹐語多不經。撫使畱住不遣﹐亦無回書。喇嘛等愈加疑懼﹐反謀益急。宣﹑大𨿽有重兵﹐止敷鎭守﹐不足進剿。天子以素臣從前立功西域﹐家童﹑婢僕識破番僧伎倆﹐故令文麟出使﹐庶可仍帶這些人前去。若出兵得利﹐乘勝西行﹐廓淸遺孽﹐則二氏之禍﹐且除於海外矣﹗懷恩一一說明﹐素臣方知其故。卽日入朝﹐天子復與計議。素臣因請並文龍東赴日本﹐督同文恩﹑錦囊等﹐議除東洋佛教﹐天子亦以爲然。九月初五日命下﹐加文龍太子太師﹐經略東南洋各國事務大臣﹐東閣大學土﹐前赴日本﹐命龍生﹑鐵丐率領沿海島兵策應﹐浙江﹑福建廣東沿海水師各鎭衛所兵﹐均聽調遣。加文麟太子太師經略西域事務大臣﹐翰林院掌院學士﹐統京營左右翼兵﹐鎭國府左右翼兵﹐出關剿撫﹐其鎭國府將領家屬﹐有武藝者﹐均準攜帶隨營。龍﹑麟入朝謝恩。次日﹐召見面授機宜。回府後﹐素臣又開示方略。於是﹐府中僕從﹐各整行裝﹐又加京營兩翼﹐就是云北﹑以神﹐西廳上也便忙煞這班女將。除碧蓮﹑翠蓮從夫在浙﹐王奴﹑阿錦﹑天絲於去年渡海﹐只有成全﹑春燕﹑伏波﹑秋鴻﹑松紋﹑嬌鳳﹑韋忠﹑小躔及飛卒二十人﹐夫婦同行。文龍單帶金硯﹑柏氏及內監八名﹑小宮女四名﹐並無營兵﹐輕裝簡從﹐陛辭之後﹐先於十五日出京﹐十八日到天津﹐已有鐵面自島開船迎接﹐順風東渡。文麟始於二十四日﹐由殺虎口出關﹐六千精兵﹐四十員將官。秋髙气爽﹐士飽馬騰。但見旌旗耀目﹐戈戟森云﹐一个翰林官兒﹐裝束出將軍威武﹐馳驟顧盼於邊塵塞艸之中﹐也覺十分得意。正是﹕狀元臺上曾揮翰﹐籌筆樓頭此賦詩。●第一百三十七回

古佛今佛兩窟俱空君囿臣囿四靈咸集文麟統師出關﹐沿途曉行夜宿﹐各衛所隨護﹐各宣撫宣慰司辦差。行了六七日﹐已入內蒙古旗地。蒙古國俗﹐最重喇嘛。白天順問賓服之後﹐貢獻往來﹐頗爲恭謹。前次素臣出師﹐亦因喇嘛煽誘部落中有萌發側者﹐達賴出醜。素臣班師﹐不與蒙古作難﹐十分感激。故此番喇嘛﹐復與要約。眾盟長﹑臺吉不以爲然﹕「因素來供奉﹐勉彊允從﹐其實並不出力。大兵過境﹐傳說是首相文公之子隨徵﹐諸將中夾雜十數美婦﹐又是前次文相營中之人﹐个个武藝髙彊﹐爭先敢戰。達賴覆轍未遠﹐況值中朝除滅之時﹐這回懲創﹐自比前更加利害。邪術已窮﹐徒取死於戰陣之間﹐豈不貽羞我蒙古乎﹗」眾盟長﹑臺吉意見相同﹐均無出兵之志﹐番僧催促甚急。一日﹐有兩部盟長在大營門外求見﹐通稟進來﹐一名勃羅興額﹐一名阿昌阿﹐傳命入見。文麟坐於氈帳之內﹐成全﹑伏波﹑松紋﹑韋忠拔刃侍立﹐男飛卒十人排立帳外﹐兩旁交刃以俟﹐春燕﹑秋鴻﹑嬌鳳﹑小躔女飛卒十人﹐擁立坐後。二人進行營來﹐各營棚兵士﹐皆露刃站圍﹐早已嚇得抖戰﹐气喘汗淋﹐欲前又卻。剛到帳前﹐一聲吆喝﹐更是觳觫。只見領著進來的﹐望十把雪亮大刀之下﹐鉆了過去﹐只得按定心神﹐鞠躬而入。看那兩旁﹐站著雄赳赳﹐气昂昂四員戰將﹐威風凜凜﹐不由得不跪下去。四叩起來﹐瞧見中間坐的﹐卻是一个白面書生﹐背後許多美女﹐情知主帥慈祥﹐尙可從容稟說﹐遂把心裏一塊石頭放下。文麟業已起身﹐出位答揖﹐滿面陽春﹐藹然和易﹐拱向左旁所設行椅上坐下。二人辭了又辭﹐方敢告坐。文麟復位﹐問道﹕「二位盟長﹐皆世奉北藩﹐習知北俗。請問喇嘛之教﹐如此尊崇﹐究竟有何利益﹖本師此來﹐奉命除邪。至於內外蒙古﹐與天朝歲時往來﹐自天順以後﹐並無違言﹐斷無無故加兵之理。二位說明紅﹑黃二教緣由﹐及人心﹑國俗從違向背之故。本帥還要請教。」孛羅興額起身﹐答道﹕「自天朝詔書出關﹐咱家宣布﹐民間無不喜悅﹐指望千餘年來大害﹐一旦除絕。無論城郭﹐遊牧地方﹐都感激聖君賢相之徳。只是尊奉已久﹐徒黨太多﹐民間之勢﹐實不相敵。前日﹐咱們各旗盟長﹐與四十八位臺吉﹐七十七位札薩克﹐彼此相約﹐近者會商﹐遠則信函﹐將此事議過﹐迄無全勝之策﹐是以遲疑耳。至於喇嘛一教﹐本由印度傳入西藏﹐分出二支﹐就是紅教﹑黃教﹐彼處渲染已久﹐俗尙鮏羴。北宋時﹐始輾轉而至蒙古﹐趨之若鶩﹐幾乎通國皆化天牖。大元主中華﹐百年之後﹐復歸北漠﹐於是中國聖人之教﹐孔孟之書﹐流傳塞外﹐始與佛教互證﹐灼見其非。近百年來﹐國俗大半已變﹐彼教漸衰。就是西藏﹑印度﹐當日已爲元朝外藩﹐帖木兒駙馬﹐亦以聖教變化鮏羴。迄今﹐佛氏也覺稍殺其威﹐不過積重難返。並有天方回回﹐別創教名﹐與聖教一樣﹐擠擁佛氏﹐所以逃於釋者﹐半歸於回﹐而聖教反覺力弱﹐不能除之也。咱們蒙古回教﹐不至大盛﹐若欲除佛﹐必並除回。柰此去西行﹐一過哈密﹑古城﹑烏魯木齊﹐便是西藏﹐回勢曼衍﹐深恐開釁。故民間𨿽惡喇嘛﹐也只索吞聲忍气﹐受其荼毒。通計喇嘛不下五萬人﹐除天朝歲賞齋糧﹑金帛數十萬之外﹐還只是攪擾百姓。蒙古地方苦寒﹐土少沙多﹐開墾之地﹐無過十一﹐民間種些豆麥﹐六成供佛﹐二分輸租﹐剩下的如何夠得一年食用﹖養幾頭牛馬犬羊﹐又時常來要了去。更有說不出的事﹐養下兒子都要認他做佛爺﹐一經認過﹐世世代代要認下去﹐名爲佛子佛孫﹐實則認了他﹐便要去孝敬他﹐一生辛苦所得﹐自己不能過活。娶了妻子﹐更須去討佛種。愁煩怨苦﹐心裏耐著﹐口裏卻說不出。那一个是眞心皈依他的﹖今幸天兵到此﹐他的勢焰敢要沒了﹐福气也享盡了。據咱二人所見情形﹐料定蒙古沒有一人助他抗命的了。那年老太師爺﹐統兵出關﹐達賴挫辱之後﹐日想報仇。後來聽說老太師爺﹐請除佛老﹐觸了上皇的怒﹐把撒馬爾罕獅子來嚇他。老太師爺果然大病﹐才放了心。說老太師爺從此休退﹐喇嘛衣食﹐自不該絕。庫車城內有一大寺﹐供養活佛一尊﹐終年坐龕﹐受眾喇嘛朝拜﹐又叫百姓頂禮。鬼鬼祟祟﹐做得毫無破綻。凡是有錢的去燒香﹐喇嘛宣傳活佛之命﹐要他施捨多少﹐就是多少﹐派他捐助若干﹐也便若干﹐不敢一些違拗。說不依活佛﹐是犯彌天罪孽﹐要受諸般苦惱﹐故財主貴官﹐一心信奉﹐毫不疑貳﹐都想升天之日﹐帶他去做佛子哩。其實這活佛便是達賴﹐私買了一个回婦﹐帶來的前夫之子﹐達賴看他相貌好﹐一直密室中關著﹐養了七八年﹐從不見過天日﹐經過風雪。每日兩餐專以羊肉白米飯飼之﹐養得肥頭胖耳﹐面色白膩﹐睛黑唇紅﹐約略有十六﹑七歲。然後在寺後造一暗殿﹐不通天光﹐把他坐入龕內。先期造謠貼招說﹕活佛某日降世﹐通國善信有緣者﹐均來施捨。到了那日﹐眾人要候活佛臨凡﹐他又言佛厭迎接之煩﹐故先夜已至﹐急令進內膜拜。眾人被他瞞過﹐捨出金銀﹐堆積如山﹐登時又發大財。彼時達賴受辱歸﹐與活佛商議。聞得差人晉京﹐投奔安閣老﹐哭訴情由﹕以文相一日在位﹐喇嘛性命一日不保﹐文相一日在世﹐喇嘛魂夢一日不安。要尋出一條毒計﹐結果老太師爺。安閣老與他夫人範氏計議﹐密稟上皇。上皇傳太醫進去﹐吩咐如此如此。詎意天子算到﹐早請太醫﹐每日診視﹐奏復上皇。此計不行﹐然後將祕器等物賞賜﹐內藏毒藥﹐待老太師爺自己取用。暗令廖﹑冒二監﹐用心伺察。不料﹐老太師爺是个聖人﹐本具卻色本領﹐那里肯喫春藥。七年之中﹐白白費了心機。上皇哀詔下來﹐已知此事不妙﹐及番僧被逐﹐朝廷主意﹐業已揭破。彼教中人﹐以謀害結怨﹐老太師爺必不見容。不止除滅中原佛教﹐故勢甚洶洶﹐合五萬人﹐都要與老太師爺拚个死活。彼等自知障眼幻法﹐不能相嚇﹐無非倚恃人眾而已。目下元帥所統精兵﹐不比尋常行伍﹐但恐不敷分遣﹐惟有攻破要害﹐使之亡其主腦﹐然後收其羽翼﹐方爲上策。西藏以南佛氏已微﹐惟印度國俗未變﹐所以雲南境上安然收滅﹐而關外暹邏﹑緬甸﹐未曾聞風畏懼。元帥但統全師﹐拔取庫車﹐則蒙古部落中喇嘛﹐皆可驅除。民間受苦極深﹐乘此機會﹐無不向義﹐不待天兵分剿﹐僧類已絕。然後由盟長﹑臺吉等﹐按照條款﹐妥籌善後。元帥領兵南下﹐直至印度﹐廓淸釋迦降生之迹﹐此一道同風之治也。印度南面距海﹐西北是愛烏罕﹐波斯﹑天方等國回教大行﹐錫蘭一島﹐孤懸海外﹐而附於印度。聞大元帥經略東南洋﹐將來元帥攻克印度﹐大元帥由海道進師會剿﹐必能成功。印度一淸﹐則諸國響應﹐回教自無所憑依矣。」文麟虛懷延納﹐將素臣教令之言﹐一一相證﹐頗覺吻合。因道﹕「盟長熟悉情事﹐言言洞中。本帥所以不分兵而進者﹐原欲攻其巢穴耳。但大漠以北﹐藩部旣多﹐設有受番僧籠絡﹐起兵抗命者﹐何以爲備﹖」孛羅興額道﹕「元帥盡可放心﹗諸部盟長﹐斷無爲番僧助者﹐咱二人願以家屬爲質﹗」文麟道﹕「此處離京未遠﹐本帥明日移師﹐煩二位回旗﹐分差頭目﹐傳知各旗﹐於十一月初五日﹐在燕然山取齊﹐本帥與各盟長﹐取出國書﹐申訂舊約﹐斬牲歃血﹐重爲盟誓﹐以惇信義。燕然爲諸藩適中之地﹐期會而至﹐諒不甚勞也﹗」二人鞠躬聽命﹐當晚辭歸。文麟自此確知番僧虛實﹐胸有成算﹐緩款而行。每至城郭部落﹐畱駐一兩日。命成全﹑伏波﹑云北﹐督操士卒﹐隨時休息。塞上奇寒﹐風號弓燥﹐馬疾艸枯﹐正是盤雕天气。蒙民望見軍容﹐歡喜踴躍。一日操畢﹐有土謝圖頭目﹐請於營外﹐願導將士遊獵﹐文麟許之。成全等十四對夫婦﹐皆跨馬к鷹而出﹐蒙民婦孺老幼﹐觀者塞途。至夜﹐大獲而還﹐獸禽飲至。命云北﹑以神將近獲禽獻檢點﹐勻分十四堆﹐各人謝賞歸營。文麟只取兩對雉雞﹐一支斑鹿﹐請云北﹑以神同食。次日﹐拔營﹐成全﹑伏波二隊當先。行未十里﹐忽有數十僧人﹐大刀闊斧從林中跳躍而出﹐橫截後隊﹐直撲文麟馬頭﹐七八把斧頭砍將過來。是時只有松紋﹑嬌鳳兩騎﹐緊護左右。文麟大驚﹐急掣寶刀抵擋﹐馬往後退﹐幾乎跌下。松紋取出腰間雙錘﹐奮勇迎敵﹐文麟趁空閃避。嬌鳳亦拔出雙刀﹐殺將上去。僧眾便捨松紋﹐直取嬌鳳。嬌鳳𨿽系岑氏之女﹐武將世家﹐自幼學些拳棒﹐松紋在廣西時﹐又用心傳授手法﹐能使雙刀。卻不比松紋天生勇力﹐未經戰陣﹐終嫌怯弱。數十个惡僧﹐執著長兵﹐如墻而至﹐早已招架不住。松紋回馬相救﹐正不開交。前面韋忠夫婦﹐後隊男女飛卒﹐兜殺過來﹐方把僧眾穿綽得七零八落。二人見有救應﹐膽气驟壯﹐並作一陣廝殺﹐前後兵士﹐搖旗吶喊。文麟定神﹐勒馬觀陣﹐只見韋忠﹑小躔兩桿神槍﹐你橫我豎﹐不住的舞動﹐宛似濤飛白綫﹐星落寒芒﹐攪得番僧沒處躲閃。松紋兩柄銅錘﹐從旁插入﹐竟像雷公椎鑿﹐馳驟於疾風猛雨之中﹐當者登時腦漿迸裂。眾僧見勢不佳﹐个个返走。不防四十把飛刀﹐從空而下﹐兔起鶻落﹐數十顆光晶晶﹑油滑滑的肥頭﹐大半向艸地上亂滚。眾人殺得髙興﹐拍馬上前﹐直趕到一座山岡之下﹐把逃走的一齊收拾漧淨。文麟注視地上﹐見一大堆肉醬﹐不覺惻感感嘆。良久﹐眾人都回﹐遂復整隊而行。因此耽擱﹐成全﹑伏波先到土謝圖城﹐安營已畢﹐後隊未至。云北﹑以神兩軍本從別路抄出﹐日落亦到。諸將至黃昏﹐始各著急﹐成全上馬﹐率二十騎﹐從原路追探﹐行十餘里﹐甫與韋忠﹑松紋相遇。迨主營紮定﹐已是二更﹐艸艸安息。次日﹐土謝圖盟長﹐帶領臺吉﹑頭目十二人﹐詣營向文麟請見。因問僧民情形﹐果然決撒﹐遂令將昨日陣斬番僧屍首﹐飭人埋葬﹐並催赴燕然﹐不得後期。盟長應諾。次日﹐文麟畱云北﹑以神兩軍暫駐﹐向盟長要了五百旗甲﹐沿途護衛﹐並作向導。因由此至燕然﹐尙有三日﹐都是戈壁﹐部落星散﹐並無城郭故也。自此安營之處﹐蒙兵紮作外圍﹐諸將徹夜守備﹐不敢安寢﹐倒也無事。原來﹕這日番僧全數被誅﹐遠近聞知﹐均畏大兵如虎﹐旗兵允助﹐遷延不出﹐明知力不相抗﹐便不敢動。並有數起﹐探知土謝圖城有官兵駐紮﹐私來納款。云北﹑以神許其還俗。當合臺吉﹑頭目等﹐查造淸冊﹐歸入善後﹐分別辦理。到燕然大會之日﹐共有納款喇嘛八千五百名矣。十一月初五日﹐文麟與內﹑外蒙古諸旗盟長﹐歃血訂盟﹐共有七十八旗﹐阿爾泰山以東部落﹐無不在會。遂定於初八日拔營﹐進徵庫車﹐各盟長願以兵從。文麟恐番僧生心﹐槪行辭卻。差文忠﹑文信趕回土謝圖﹐知照云北﹑以神﹐從西路兜出﹐會於庫車城下。各旗盟長但令勿出一兵﹐救援番僧﹐俟庫車捷報﹐各就所轄城郭﹐遊牧地面﹐將寺院封禁﹐僧徒還俗﹐接著章程行事。庫車僧眾﹐共有一萬一千五百名﹐城內城外寺院十六七所﹐均已住滿。先是達賴正要約各旗﹐滿想天兵渡過戈壁﹐處處梗塞﹐盟長﹑臺吉等﹐世受佛庇﹐與他叔伯兄弟班輩﹐自能出力﹐所過之處﹐官兵必已受創﹐勢不能徑至庫車。故人數𨿽多﹐卻無防備。其人大抵由別城寺院而來﹐自謂折衝禦侮之任﹐盡在旗兵﹐樂得暫避鋒鏑。故小輩喇嘛皆慫恿大喇嘛往依活佛﹐以至聚這許多。及探聞各處並無交仗之事﹐暗自疑訝。後又傳說各旗盟長﹐大會天使於燕然﹐料有變局﹐不勝慌急。柰僧徒中可選者﹐無非拳勇一道﹐並無衝鋒陷陣之材。從前使過遮眼邪法﹐已爲太師識破﹐一班女將﹐个个從靑龍白虎火焰蓮花中﹐殺進殺出﹐今日仍來﹐定難再獻此醜﹗至於活佛威靈﹐原系騙人之局﹐倘被生擒活捉﹐怎當得這些人荼毒﹗尋思無計﹐只得日與庫車汗纏擾﹐逼著要幫著出兵﹐迎敵境外﹔且言﹕達賴一派﹐世世爲可汗焚修無量功徳﹐自妥歡枯睦爾汗歸主漠北﹐歷桓宗﹑毅宗﹐以至於今﹐子孫支派蕃衍﹐北至哈薩克﹐南抵印度﹐西距天方﹐散布數萬里之內﹐那一家不是我佛子孫﹐受過達賴祖宗的戒﹖如今中國與我爲難﹐竟忍坐視﹐恐我佛慈悲也無相容之理﹖寧度眾生莫度人﹐此語應在今日矣﹗庫車酋長被他拗不過﹐遂點起城內兵將﹐在離城十五里堡上紮住。月夜鳴笳﹐霜晨傳鼓﹐羽旌風動﹐毳幕云屯﹐倒也十分整肅。文麟一路遄行﹐安營處所﹐只有臺吉等迎謁﹐或派旗兵數隊導行。十五日午後﹐將至庫車﹐前隊回報﹐堡上有營紮住。文麟急揮諸軍暫止﹐自率春燕﹑秋鴻三駱當前﹐了望敵營。二人眼光遠辧毫末﹐注視半晌﹐見營中多人出入﹐恰無一个喇嘛。文麟心下疑惑﹕莫非部落中﹐有背盟助賊之人﹖急令男飛卒十騎上前﹐探明回報。原來﹕蒙將私受可汗之命﹐若大兵到境﹐首先納款﹐約期假北﹐領兵入城﹐直搗寺院。喇嘛貪而無謀﹐自可汁允其出兵爲助﹐卽不戒備。這班大喇嘛深居方丈﹐叫徒眾計騙鄕愚婦女人寺燒香﹐擇其年輕有姿者﹐閉置窟室﹐日夜宣淫﹐幹那極樂世界的正事。單有達賴不敢放心﹐然亦不能禁約。飛卒探至營前﹐絕無舉動﹐恐有埋伏﹐不敢蹈險﹐剛要回馬。只見營內走出兩騎﹐像是差官模樣﹐背著黃袱﹐一个手掣令旗﹐追上來﹐向飛卒等問訊﹐便請同見主帥。文麟正率成全﹑伏波﹐在堡外周圍了望﹐擇地安營。飛卒同二人下馬叩見﹐自通職名﹐兩个都是領催之職﹐一名烏而蒙額﹐一名和楞布。叩畢起來﹐復屈一膝請安﹐解開黃袱﹐呈上文書﹐並簿冊一本﹐載明城內外寺院大喇嘛數目﹐及著名作惡者花名面貌﹐極爲詳晰。文麟逐一看過﹐交與成全﹐畱著二人暫候﹐一面安營。到晚﹐復傳二人入帳﹐細詢敵情﹐遂作回書﹐付其帶去。文麟親送出帳﹐諄囑再四。二人復屈膝告別﹐跨上馬背﹐踏月而去。次日黎明﹐京營兩翼兵亦到。文麟因知敵人虛實﹐便令云北﹑以神趕過前面﹐與蒙古營相望而居。城外寺院有人出來﹐見兩營白日走動﹐報知大喇嘛﹐轉聞於達賴﹐與活佛商議幾次﹐催請開仗。到十七日午刻﹐云北﹑以神營內﹐騎兵个个上馬﹐步卒人人披甲﹐弓盡上弦﹐刀皆出鞘﹐大開營門﹐排隊而待。少頃﹐蒙營中一聲號炮﹐旗揚鼓起﹐簇擁出一隊人馬﹐直奔右翼陣腳。又聽炮響﹐塵頭忽起﹐左達兩員將﹐掣著大刀﹐飛舞而前﹐約有三五百兵﹐如潮湧至。云北督住陣腳﹐一些不動﹐兩邊接著各戰。京兵齊聲吶喊﹐蒙兵遠立不敢上前﹐京兵移陣略追﹐蒙兵卻也站住不逃。兩軍相持約半時許﹐京兵又大聲吶喊﹐只見蒙兵相顧駭愕﹐反身便走﹐云北﹑以神趁勢趕上﹐絕不抵拒。不上半里﹐連旗幟都捲了起來﹐騎進城門﹐那些蒙兵已是散去﹐剩得一二十人在前奔跑﹐正是到活佛寺裏去的大路。城內鋪戶居民﹐沒有一人逃避﹐開門觀看﹐个个笑逐顏開。寺門已近﹐二將分撥兵弁﹐打成大圍﹐自己抖擻精神﹐並騎而入。達賴昨夜得可汗回音﹐知今日開仗﹐飭諸將奮勇廝殺﹐若不得退官兵﹐斬首以徇﹐心下十分僥幸﹐正在靜候捷音。忽有小喇嘛飛跑進來﹐說寺門四面圍得鐵桶一般﹐這一驚不小﹐登時目瞪口呆。那尊活佛恰在地窖裏行樂﹐達賴進去說知﹐活佛嘻著嘴還只是笑道﹕「我不信有這種事﹗你且在鐘樓了望明白﹐咱們再處﹐除了一死﹐諒也沒甚罪過﹗」達賴急上鐘樓﹐推窗一望﹐人頭馬足﹐如蟻而集﹐心下十分慌急。隨手引著鐘錘﹐亂擊十數下﹐忙下樓來﹐到禪堂坐定。霎時﹐各院喇嘛都來﹐達賴不等眾僧行禮便問道﹕「中國文太師議除我教﹐賴老皇帝主持﹐眾法師彌縫﹐以有今日﹐不意老皇帝賓天﹐文相復用﹐禪門蹤影絕於中華﹐並不能容紅黃二派﹐令其子領兵前來。現已圍住本寺﹐計將安出﹖」眾僧合十贊佛﹐說﹕「佛爺法力髙深﹐神通廣大﹔這幾个蠻兵﹐有何難處﹖」達賴聽見﹐又羞又急﹐再三請問。有幾个說﹕「我輩喫酒喫肉﹐念念經咒﹐巴結得幾位大人太太門下幾个佛種﹐運气好﹐選著可汗可惇的替修﹐騙得一世享用﹐便算是不違教祖的規矩﹗佛爺那種法兒﹐盡可使得﹐大千世界﹐無非幻相﹐只幻出些精靈古怪﹐獰惡獸物﹐已嚇煞蠻兵千萬﹐倒請教徒弟們起來﹗」達賴再問﹐更無應者﹐心裏愈急﹐不禁泣下。內有達賴同輩喇嘛﹐急趨案前﹐說道﹕「師兄胡尙憒憒若此﹗昨有土謝圖人來此﹐自中國出兵﹐棄釋歸儒者已有萬人﹐蒙人反顏相向﹐不肯出兵﹐今日之圍﹐如此神速﹐鬼蜮伎倆﹐大都可見﹗曩年師兄在中華逃歸﹐適有西藏尊輩東來﹐言﹕『天象昭著﹐紫微星明亮異常﹐文昌光焰千丈﹐直壓華蓋﹐主儒道大昌﹐異端消滅﹔而華蓋之西﹐黯然五色者﹐得周天一百二十度之廣﹐連白虎七宿﹐皆依稀隱現﹐不可識數﹐主有非常之變﹔惟東方斗宿之旁﹐有三小星光耀倍明﹐此星下應三寶﹐有滅而復興之象﹐藏派流傳南洋﹐轉入日本或者後起有人。然西域之變﹐卽在目前﹐運該中絕﹐不能挽回﹗』爾時師兄聞言﹐相對欷虛。還錫之日﹐問他﹕『此變約在何年﹖』尊輩不答但云﹕『到時須各自爲計﹗』現在天意﹑人心俱已顯露﹐正各自爲計之日﹐師兄何必徒作無益之謀乎﹖咱們行輩稍尊﹐斷難攺行﹐與其罹兵刃之災﹐不若怛然火化﹐完我佛門結局﹗」達賴惻然流淚﹐嗚咽半響﹐俯視僧眾﹐大半散去。遂定自焚之計﹐將自己住屋前後截住﹐令人搬進柴艸﹐與同輩二人﹐趺坐念佛﹐舉起火來。霎時烈焰飛騰﹐三尊如來﹐並化灰燼。官兵圍住寺院﹐正在相度地勢﹐定策進攻﹐忽見火起﹐遂不及待。云北﹑以神各麾兵將﹐從頭門直入。一路都是些喇嘛﹐迎著磕頭﹐殿內殿外﹐幾乎跪滿。以神拉住一人﹐問他起火之處﹐叫他引路。那人說話不出﹐只顧發抖。旁邊立起一小喇嘛﹐聽以神的話﹐似已會意﹐就望前領著進去。只見火勢早已透屋﹐不能撲滅﹐幸四面懸空﹐只此一座屋宇﹐別無連接﹐料難延燒。火堆中尙有人跳進﹐以神上前拉住二人﹐餘者均與達賴同入荼昆。諸兵將搜括寺中﹐從火起屋後轉彎進去﹐過了兩層房屋﹐見一石門﹐鎖鑰甚牢﹐竭力推扭﹐分毫不動。小喇嘛道﹕「此是假門﹐房有石板﹐可以轉捩﹐內活佛所居﹐平常惟達賴及尊輩喇嘛得入其室﹐咱們到石板處卽止。」云北﹑以神忙令引至石板邊﹐細看石板鑲縫甚緊﹐並無起落痕迹﹐逼著小喇嘛開視。只見小喇嘛將腳趾頓了兩頓﹐石板砉然中裂﹐下面竟是別有天地。眾人跟著云北﹑以神從石級下去﹐許多婦女見人進來﹐沒處躲避﹐裸體奔逃。眾人跟進裏面石室﹐婦女更無走處﹐雙臠貼壁﹐蹲著不動。眾人莫不掩口胡盧。但見小喇嘛鉆進人叢﹐向東壁禪榻上跪稟道﹕「佛爺勿怒﹐咱是不得已才領了進來的﹗」以神細看﹐是一年輕男子﹐肥頭胖耳﹐赤著白嫩身體﹐盤坐其上﹐像是體重不能動﹐見了眾人﹐只是嘻著嘴笑个不歇。原來這寺一年有七八个佛會﹐達賴養起活佛﹐每到佛會之期前數日﹐才與他鹽食﹐今他骨力硬朗﹐可以登座﹐受人香火﹐勸人捐錢。平時閉置石室﹐則斷鹽食﹐加以補藥﹐故肥胖無力。這些婦女﹐輪著交媾﹐宣泄其精﹐便不脹痼。活佛亦覺受用﹐樂得享福。達賴見事將敗﹐與他計議﹐他卻不知憂慮﹐樂得一日便是兩个半日﹐故此時安然聽命﹐毫不驚慌。以神心知其故﹐令五十兵士﹐守著石室。將這些婦女﹐逼著穿衣﹐驅逐出去。自己走出石板﹐同云北至佛殿上﹐傳見領路蒙兵﹐令其帶出婦女﹐飛報頭目﹐分別送回。一面傳齊僧眾各問口供﹐均稱自願還俗﹐有家者就此回去﹐無家者聽候發落﹐令哨弁帶進殿後齋堂內住著﹐將門封鎖﹐禪堂火熄。招進寺門外觀看的人﹐扒拾屍骸﹐共計一百二十三具﹐隨令搬出寺後空地﹐以待掩埋。云北率領多人﹐搜查倉庫﹐計金銀四百餘箱﹐米谷布帛氈皮堆積屋內﹐共是十六間﹐廏中騾馬一百二十匹﹐刀棍器械五六百件﹐均各封鎖﹐艸艸處分﹐正待派撥兵丁﹐分院駐紮。文麟帶領飛卒四人進寺﹐云北﹑以神迎了出去﹐各相問訊﹐暫坐殿外經房內﹐二人稟訴情由。文麟亦將城外之事﹐約略述知。先是﹐文麟令二人紮近蒙營﹐授意專辦城內﹐及見蒙軍假北﹐京營兵直追而去。文麟候至將午﹐寂無消息﹐料已得手。遂分遣成全﹑伏波﹑韋忠﹑松紋六飛卒﹐分五路搜攻寺院﹔自己帶著飛卒四人﹐乘馬往來哨探﹔營內只畱十四員女將﹐三百名兵﹐畱心巡察﹐以備非常。剛到蒙兵空營口﹐忽見城內火起﹐料已攻破大喇嘛寺。午後﹐六路差人回營告捷﹐城外寺院均已攻毀﹐每處斬殺首惡主僧數名﹐餘皆望風潰逃﹐或跪求還俗﹐諸將一如教令﹐分別處置。未申之交﹐望城內火熄﹐成全首先回營﹐文麟便帶四飛卒進來履勘。云北﹑以神說知活佛之事﹐文麟道﹕「論起來﹐這活佛也不足慮﹔但達賴籍此愚人﹐番民若狂﹐久成風俗。畱此禍根﹐難免死灰復燃﹗不如綁赴市曹﹐明正典刑﹐庶足破蒙人之惑﹗而西藏一帶﹐亦可因之奪气。宜盛設兵衛﹐不可疏忽﹐且待明日行事。」二人齊聲稱善。因再撥百名兵﹐在石室外守護。城內城外﹐均於寺院安營。文麟仍舊出城﹐盟長以下已經知道﹐陸續到寺門外迎謁﹐慰勞感頌﹐歡聲如雷。文麟約於明日午時﹐齊集寺內﹐會議一切。各人應諾﹐跟送出城。到了次日﹐大營女將各隨其夫營內安住。文麟帶著男女飛卒八人﹐三百名兵入城﹐與云北﹑以神同住寺內。盟長以下各頭目漸到﹐文麟取出善後章程﹐令其舉辦各事。把石室中活佛扛出來﹐繩捆索綁﹐押出寺門斬訖。活佛閉目垂頭﹐男女觀看﹐擁如堵墻﹐七嘴八舌﹐在那里評論。有的說﹕活佛不是凡胎﹐那里斬得他來﹐臨時他自有變化的﹗有的說﹕大佛功行圓滿﹐當兵解他的血是白的﹐不是紅的﹗誰知兩个兵丁﹐將他按跪在地﹐一个掣出一把亮晃晃的快刀﹐望上一揚﹐前面一个將頭一掇﹐說道﹕「佛爺升天﹗」早已輕輕捧了過去﹐後面的舉足一踢﹐佛身僕倒﹐熱血迸流﹐气蒸如釜。看的人都呆起來﹐還有不住口念佛的。更有人說﹕大佛本系金剛轉世﹐屍身總不會壞﹗文麟因有人疑信參半﹐下令陳屍三日﹐將首級裝籠﹐掛於城頭示眾。到了第三日﹐佛身朽腐﹐臭气薰人﹐城頭上血水淋下﹐路人遠避。於是人心始定﹐曉得佛法是假﹐達賴哄騙﹐徒受其愚﹐自此各安生業﹐得免於害﹐人人感頌小太師恩徳不淺。文麟因天气嚴寒﹐西域冰雪凝沍﹐道梗不通﹐遂定在庫車過年﹐俟明春西發。這里蒙古地面﹐仿照中國章程﹐次第舉辦﹐另是一番世界。臺吉﹑頭目等時時請教﹐勢有扡格﹐文麟更爲酌攺﹐以期盡善。庫車以西各部落﹐自伊犁烏什直至喀什噶爾﹑英吉沙爾﹐南界雪山﹐兩藏前後﹐周圍萬里﹐聞風興起。原來﹕佛教最盛西藏﹐流入蒙部﹐自唐初回教大行﹐已與釋氏分途並轡﹐土人信佛﹐不如摩哈麥之多。厝火積薪﹐其險已甚。此次庫車活佛被誅﹐土人攘臂而起﹐與喇嘛爲難﹐絕其供意。平時僧民訟案﹐官府袒僧抑民﹐已成習慣。喇嘛此時控訴﹐官反不理﹐故民間愈有護符﹐倘喇嘛恃彊﹐卽被毆殺﹐分屍棄骨﹐無迹可尋﹐官府轉以誣告坐罪。喇嘛數月之間﹐逃出僧籍私返俗家者﹐不下二萬人。剩些年老無歸﹐淫凶積惡者﹐勢窮力蹙﹐又乏供養﹐死了許多。文麟身住庫車﹐風行西藏。次年正月將晦﹐差人進關﹐回京奏報。並於家書中﹐稟請素臣轉達天子﹐飛檄雲貴﹑四川邊界鎭將﹐嚴密防堵﹐恐藏中喇嘛因本處窮蹙﹐竄入關內。素臣早已料到﹐十月內卽有寄諭出去﹐以故云﹑貴等省﹐並無一僧款關。二月望後﹐文麟差人探路﹐打量冰雪已融﹐擇日移師西向。一日﹐庫車盟長等遊獵回城﹐有兩个大木籠鎖著異獸﹐獻於文麟。文麟看是獨角牛尾﹐知系麒麟。暗想﹕此爲仁獸﹐希世之瑞﹐佛﹑老旣除﹐應運而出﹐又與己名恰合﹐歡喜非常。蒙古人原未見過此獸﹐因是稀奇﹐故獻天使。來的恰是兩員章京﹐見文麟喜溢眉宇﹐料非常物﹐回報盟長。次日﹐卽來慶賀﹐文麟接見﹐告知麒麟出典。盟長舞蹈拜頌﹐嘆玩不置。文麟因是國制未除﹐不便設宴酬答。過了幾日﹐京中批奏已轉﹐知文龍到日本﹐與文恩籌辦僧寺善後﹐豈知那年僧徒敗後﹐東京寺院﹐早有攺建書院義塾﹐敬亭已到﹐規畫井然﹐遠近聞風﹐僧勢大殺。文龍擴而充之﹐由是舉國緇流絕迹。正月初卽帶兵出洋﹐將南洋各島凡有僧寺之處﹐一律除絕。錦囊﹑於公﹑聞人傑相助之理﹐事事順成﹐不過旬日﹐而荒島野番﹐咸知感化﹗具奏到京﹐大意謂﹕東﹑南洋大致粗定﹔惟佛教緣起在印度﹐釋迦降世厥惟錫蘭﹔擬於三月末﹐四月初﹐率師船西渡﹐請旨飭下西徵軍營﹐取道昆侖﹐越雪山而南﹐會師印度﹐相機夾剿。天子覽奏大喜﹐召素臣面議﹐知照文麟﹐擇期西發。文麟接旨及素臣手諭﹐又是大喜。厚待差官﹐修好書奏﹐派定差弁四人﹐兵丁二十人﹐另雇長夫六十人﹐把兩隻麒麟扛擡起程﹐隨同來差晉京。一面整束行裝﹐叮囑蒙官﹐擇於三月十五日祭旗首途﹐望西藏進發。果然一路傳聞喇嘛之勢已是衰極﹐幾个老朽﹐不足爲慮﹐遂不停畱﹐只將善後事宜﹐囑咐沿途官府﹐妥速照辦。五月十一日﹐已抵東印度界內﹐將近恆河﹐在巴哈爾駐營。忽有緬甸人﹐同中國差官投遞文書。始知文龍於南洋肅淸後﹐命錦囊﹑於公﹑寤生﹑長生分率師船內渡﹐一由暹邏﹑湄南河入口﹐一由緬甸怒江入口﹐辦理兩國之事。暹﹑緬本與安南同修職貢﹐奉行惟謹下令國中。兩月之內﹐敝俗悉除﹐寺觀民間所藏金銀銅佛像﹐盡繳官庫﹐國王飭工熔化﹐所值甚鉅﹐就充各項善後經費。暹王檢得最古金佛八尊﹐鑄成自己生像﹐並錦囊生像﹐庋諸寢殿﹐以志除滅之功。緬王亦制碑文﹐鐫於京城最髙之山上石壁之間。但以逼近印度﹐後將復起爲念﹐慫恿文寤﹑文長﹐進規印度。二人以未奉文龍之命﹐不敢擅允﹐故托詞哨探﹐請其派人﹐同差官取道阿喇喀﹐渡河偵訪﹐因達文麟之營。文麟得書﹐傳問差官﹐晚間在營﹐與成全等商議。因言﹕印度風俗﹐大異蒙古﹐信佛之人﹐不事力作﹐其蠢如牛﹐其醜如豕﹐念經化齋﹐終身不肯他務。國中拓地五千里﹐五王分治﹐政令不齊。挽回人心﹐布置善後﹐非可速效。錫蘭旣系佛氏貽元﹐拳然一島﹐或能以兵力克之。彼處拔根搜窟﹐然後印人知佛無威靈﹐自能漸悟。猶之活佛授首﹐而全蒙之民﹐皆肯洗心革面也。於是定計畱兵﹐合男女二十八將﹐分作五路﹐各詣其國王妥議。一面差人取道緬甸﹐飛咨雲南巡撫﹐派州縣教佐有才幹學問者二十人來此﹐創行興養立教之法﹐以佐印官之不及。其民間婦女信佛迷惑者﹐並責成女將﹐分投勸導﹐寬以時日﹐始有成效。倘錫蘭早平﹐禍根斬絕﹐或不需歲月﹐已可轉移﹐更爲幸事。諸人領命而出。次日﹐派云北往北﹐以神往中﹐成全夫婦往西﹐伏波夫婦往南﹐韋忠夫婦往東﹐各帶男女飛卒四人﹐分路而去。自己領著松紋﹑嬌鳳﹐於十五日同來差過了恆河﹐起早行五日﹐到怒江下船。文龍已先期駛至檳嶼﹐是日文麟繼至﹐只見文龍坐船﹐泊在島外﹐離船三四丈﹐水不起浪﹐船旁似有巨物夾住。過船相見了﹐各道近事﹐乘間問起。原來文龍周曆南洋﹐一日﹐正出海峽﹐其地爲暹邏外衛盡處﹐番語稱曰息力﹐忽然舟重不能行﹐海師錯愕﹐以爲觸礁。及文龍出艙細視﹐不禁駭絕。船中諸人﹐爭先觀看。內有老水手道﹕「十幾年前﹐成化帝被因海島﹐文老太師救他出來﹐禦駕回京﹐禦舟有兩龍背負而行﹐那時咱在船上親見的﹐這是大吉之兆﹗」文龍聞言﹐卽忙在船頭叩祝﹕「如是曩日神龍﹐俟功成之後﹐隨我回京﹐以備宸遊玩賞。現在世際唐﹑虞﹐𨿽無豢龍世官﹐液池游泳﹐亦暢生機﹗龍如有靈﹐請爲熙朝瑞應可也。」兩龍待文龍起來﹐昂首掉尾﹐意似許可﹔自此常在船旁﹐頗爲馴擾。文麟亦說出獲麟之事﹐彼此交賀。各師船齊集之後﹐龍﹑鐵二人又派梅仁﹑柏節﹑李信﹑陶忠率島兵二千名來會﹐擇於二十五日啟碇﹐進圖錫蘭﹑印度。並無兵船保護﹐諸軍登岸﹐直人煢伽山。土人不知戰陣﹐慌懼異常﹐後知官軍意在除佛﹐便各放心。蓋島中亦苦僧人供億﹐又爲回教所間﹐信佛不堅﹔均各袖手而觀。喇嘛貪淫無度﹐不防官軍捨印度而先取錫蘭﹐山中寺院𨿽多﹐僧眾只有四百﹐自稱釋迦後裔﹐仰食於人﹐歲收印度供奉﹐逸樂荒淫﹐別無伎倆﹐那里還敢拒敵﹗至六月初一日﹐已至釋迦眞身大寺﹐山川靈秀﹐花木繁綺﹐禽聲歡樂﹐風景最爲淸絕﹐寺屋金碧輝煌﹐徑路紆折。龍﹑麟二人策馬前導﹐軍士緩緩而行﹐都覺爽豁異常。島兵島將﹐先前派過從行﹐在南洋如何辦理﹐熟悉情形﹐文龍卽令跟隨﹐就在沿山寺院內駐營。文龍﹑文麟進殿觀看﹐都是些金銅土木僧像﹐並無眞身﹐當令兵士一一打毀﹐設起火鑪﹐將金銅熔化。殿旁一排大屋﹐藏起經卷﹐貝葉梵文﹐約略有四百多櫃﹐悉數禁燒。搜到後山一殿﹐門扃甚固。寺中僧人﹐此時逃得一个不畱﹐兵士尋到山洞內﹐才有兩个小喇嘛蹲著發抖﹐揪科出來﹐令其啟門。小喇嘛不肯﹐文龍拔出寶刀要殺﹐始領至石壁上佛像旁邊﹐小山洞口﹐令眾人跟他進去。洞門闊止尺許﹐二三十步卽覺開敞﹐原來外面扃﹐是熔鑄成的﹐並無匙鑰﹐眞身深藏在內。小喇嘛領了眾人進來﹐便卽反奔﹐被松紋一手一个﹐揪住不放。龍﹑麟二人﹐看是三間正殿﹐中設大龕﹐白石腔子﹐徧嵌明珠寶石﹔前面供桌鑪臺﹐都是白石。再前﹐則大銅缸一具﹐萬倍人身。松紋立在桌上﹐望見燈火熒然﹐滿貯淸油﹐知是長生燈﹐並無他異。文龍命眾人將龕內漆身起他出來﹐眾人皆不敢動手。二人心知其故﹐急抽寶刀﹐向龕中亂攪。那眞身應手而碎﹐硌硌碌碌﹐跌了出來﹐約有一二百塊﹐單剩一个囫圇頭顱﹐滚於供桌之下。文龍乃令畱著頭顱﹐把些碎骨拾起。後由松紋膽壯﹐近前捧頭﹐解下束身黃帛﹐將他包起﹐掛在腰間﹐宛然三柄銅錘。諸人一齊出洞﹐卽在寺中頓兵。將釋迦頭擺在正殿﹐縱人觀看。全島土人﹐把信佛之心﹐冰消瓦解。龍﹑麟二人料理諸事﹐分派眾人﹐各專職司﹐倒也頭頭是道。因慮印度之事﹐不敢放心。誰知初八﹑初九﹐伏波﹑韋忠差官來報﹐印度王甚惡佛教﹐當下傳令國中﹐照著行事。先托建佛會﹐傳集有名位喇嘛入宮﹐禁錮密室。然後復逐寺院僧徒﹐逼令還俗。百姓起而爲助﹐幾日之內﹐都除得漧漧淨淨。十四日﹐以神亦來報。十六日﹐云北﹑成全差弁同至﹐稟內情形﹐大略相同。二人知事已大定﹐擬畱松紋夫婦及島將四人暫駐錫蘭﹐以收後效。天气大熱﹐南洋地近赤道﹐喝異常﹐錫蘭雷雨時作﹐一日雨甚﹐空中有龍﹐直下取水。二人適在後山亭中眺望﹐俯視海中﹐龍首探水欲上﹐忽被兩巨物搏擊﹐隱約亦見鱗爪。此龍怒與相鬥良久﹐始脫身而上﹐天亦驟霽。二人相顧駭怪。次日﹐文麟發書﹐令印度差員回報諸將﹐暫時監督﹐於秋深一齊班師。自與文龍﹐諏吉七月初一日凱旋。下船之日﹐海師稟知文龍﹕「那日雨時﹐有龍取水﹐船上兩條靑龍﹐忽然不見﹐雨止甫回﹔後隨大龜兩具﹐依著龍身﹐竟無去意。因試放板下去﹐兩龜蹣跚而上﹐卽以巨籮盛置船旁。文龍顧文麟道﹕「這也奇怪﹐那日亭中所見巨物﹐卽是此龜﹔鱗爪隱現者﹐大約靑龍無疑矣。龜爲靈物﹐必非無故而來﹐亦算是除佛瑞應可也。吾弟獲獻麒麟﹐合此二者﹐四靈已得其三﹔但少鳳耳。」文麟道﹕「弟正忘記﹐前在庫車﹐父親諭函內曾說起﹐上元之夜﹐鳳弟同劉庶母上觀星臺﹐測量紫微太乙相去遠近﹐忽有異鳥和鳴﹐集於臺上。」最後﹐兩鳥音如淸磬﹐獨畱不去。劉庶母識爲鳳凰﹐令鳳弟抱獻祖母﹐現養園中﹐常有百鳥來朝。如此說來﹐四靈已全﹗」文龍大喜﹐命文忠﹑文信扛過巨籮﹐看那龜時﹐大異尋常﹐背上隱隱篆文﹔細視其紋﹐則九宮八卦﹐部位分明﹐的是神物。文龍暗忖﹕皇上園中﹐獅象之外﹐本有麟﹑鳳﹑龜三物﹐惟生龍不能致﹔今吾家備有四靈﹐僭過苑囿﹐似非所宜。靑龍頗知人意﹐回京時當再祝之﹐使分居禦園爲妥﹗二人功成域外﹐奏凱還朝﹐加以恩屬同懷﹐靑年得志﹐兩舟維系輒復同居。有時縱談世務﹐有時密語家常﹐極友愛之天親﹐洵人倫之樂事。遂於八月初十日﹐安抵析津。先命四个內監﹐馳馬入京﹐報知府中。水夫人﹑素臣這一喜﹐也就喜到盡情。正是﹕聯鑣科第尋常見﹐滅佛勛勞曠古無。◆奇字卷十九●第一百三十八回

九子奪魁會元復歸門婿百丁介壽男女尙軟外孫文龍等自天津登岸﹐海師稟道﹕「那晚船甫下碇﹐靑龍亦來緊護船旁﹐及昨早起視﹐則已烏有﹐至今未回。」文龍心知﹕龍是神物﹐旣無扛擡上岸之法﹐聽其自去可也。因把兩个神龜﹐命從人駁過河船﹐押送進京。自與文麟﹐由旱道而回。十三日進城﹐入朝覆命﹐將活佛首級﹐釋迦漆身頭骨﹐繳到兵部﹐收藏軍器庫內。回府﹐拜見祖母﹑父母﹑並伯父母﹐然後兄弟以次相見。園中家人進報﹕「天半忽落靑龍一條﹐在北山亭下﹐蜿蜓不去﹐園中諸禽獸並不驚怪。那日大駙馬爺獲著的鳳及蒙古帶回的麒麟﹐均似與龍相識﹐一則飛鳴左右﹐一則躑躅亭邊﹐甚有依依之意。」文龍道﹕「我意龍必自來﹐今果然矣﹗那一條必是到禦苑裏去的﹐明日內城定有傳聞。」文麟道﹕「尙有神龜二个﹐水路稍遲﹐明日可到﹔你們快稟太夫人﹑太師爺知道。」二人起身﹐諸弟跟隨而出﹐將近角門﹐見素臣搭扶水夫人﹐已進園中去了。眾人緩跟在後﹐來至北山亭對面觀看。水夫人歡喜﹐叫過龍﹑麟﹐獎勵了幾句。對素臣道﹕「兩孫奔馳域外﹐己近一年﹐不無微勞﹔我意欲行激勸之法﹐仿那年待龍郎的故事。柰目前國制甫及再期﹐聞得龍虎榜後﹐停止鹿鳴筵宴﹐朝廷掄才大典﹐尙且減禮撤樂﹐我們家庭宴樂﹐也不相宜﹐只得暫緩行之。」素臣道﹕「除佛之事﹐去年中國辦完﹐西番早已風聞﹐彼教人人自危。兩兒之去﹐不過照著印板行事﹐僥幸成功。皇上如欲寵他非分﹐孩兒尙須力辭﹔母親何必獎他﹖」夫人道﹕「𨿽則事屬現成﹐總也難爲他們﹗」說罷﹐令二人上前﹐替著素臣﹐攜手而入。天子次日召見﹐二人出來﹔復宣素臣進便殿議事。果然欲封侯伯﹐以寵龍﹑麟﹐素臣力爭不已﹐惶恐感泣﹐跪下磕頭。天子不忍重拂﹐乃升文龍左都禦史﹐兼兵部尙書﹔文麟東閣大學士﹐禮部尙書﹔天子復把靑龍自降苑中﹐告知素臣﹐並詢﹕「素父府中﹐亦聞龍降之瑞﹐果有之否﹖」君臣交讓功徳﹐互證瑞應﹐不禁相持感嘆﹐繼之以泣。是年文府無人發解﹐天子因再問素臣子侄年歲﹐絮談至晚﹐命懷恩掌燈送出。是時異端絕滅﹐正教昌明﹐戶盡誦弦﹐民安稼穡﹐化行俗美﹐中外同風。朝廷無事﹐有劉﹑戴﹑謝﹑李諸君同心輔政﹐素臣諸子久列淸要﹐自己惟五日一入閣﹐諸賢就正﹐隨同盡諾而已。故𨿽身居首輔﹐奉母教子﹐常覺淸閒。九月初﹐水夫人七十正壽﹐子孫遵諭﹐至期但祭祖先﹐不許拜壽﹔故府中一無應酬。到了年底﹐純皇帝二十七个月已滿﹐天子始於元旦受朝﹐羣臣趨賀﹐頒出除滅異端恩詔﹐大赦天下。並以興滅繼絕之典﹐命禮部官二人﹐冊立琉球國王尙泰之侄尙眞爲王﹔文恩攝日本國事如故﹔錦囊權爲扶桑國主。東徵﹑西徵諸將﹐各晉秩有差。正月向盡﹐云北﹑以神﹑成全﹑伏波﹑韋忠及飛卒十人夫婦班師。二月望後﹐松紋﹑嬌鳳亦歸﹐印度全境諸事大定。天子於是月祠祭太廟﹐敬告成功。命翰林官制樂八章﹐就素臣審定。兩年以來﹐以國制期內停止婚娶﹐是年鶴﹑犀﹑驥及鴻姐均年十六歲﹐素臣請命水夫人﹐擇期完婚﹐遂定於四月初五日﹐爲鶴﹑犀雙娶白玉麟之女過門。驥兒候楚王擇吉﹐亦於四月十八日尙了郡主。鴻姐因東方旭是科充會試總裁﹐連下派著殿試朝考閱卷﹐又派充知武舉﹐須俟武狀元臚唱後﹐方得差竣﹐故攺遲八月內出閣。連番喜事﹐忙不開交。龍﹑麟﹑鳳﹑鵬﹑鰲及東宅柔﹑訥﹑謹各生子女﹐上下又是一忙。素臣因復禦女﹐六位夫人均已懷娠過年﹐四年五月初一﹐田氏生子﹐名虯﹐初三﹐素娥生子﹐名隼﹐初七﹐湘靈生子﹐名虯﹐初九﹐天淵生子﹐名夔﹐十二﹐璇姑生女﹐名鵲﹐十四﹐紅豆生女﹐名鸞。彌月之後﹐又爭定了親去。七月內﹐次三兩女又均出嫁。鶴﹑犀﹑驥三子先後生子﹐鶴子名剴﹐犀子名本﹐驥子名耒。十月﹐寤生﹑長生奉召入京﹐日本源桂貞﹑柏貞同來。賽奴見了兩个媳婦﹐歡天喜地﹐感激大太師﹑恩伯伯不已﹐忙領來叩見水夫人。水夫人賞了每人綢緞四疋﹐黃金十兩。原來寤生﹑長生前年自緬甸回去﹐文恩作主﹐選了去年三月﹐替寤生完姻﹔今年四月﹐又與長生完姻。天子以府中員缺久虛﹐特旨召回。於是兩人與金硯並掌府兵矣。五年二月﹐虎兒娶東方旭之女雁姐過門﹐鷹﹑鯉﹑豹三兒﹐同日娶了玉麟三女。單有騏兒因皇妃憐公主幼弱﹐允於明年下嫁﹐擇吉於素臣生日之前。五﹑六﹑七三月內﹐龍﹑鳳﹑鵬又各生一子﹐麟﹑鰲各生一女。水夫人以諸孫名字不歸一格﹐令素臣擬定行輩。素臣以不敢僭比曲阜孔氏爲詞﹐乃不相彊﹐但令諸孫﹐各從一偏旁﹐自相識別而已。八月內﹐料理諸兒鄕試﹑虎﹑鷹﹑鯉﹑豹年均十五﹐駿﹑驁﹑鵑﹑鼉﹑猊年均十二﹐九人一同進場。榜發﹐虎兒中了經魁﹐餘八人均有名。東方鵠年已十八﹐因父親常派北直典試及知貢舉﹐恐要迥避﹐先於七月初趕回江西﹐投考遺才﹐應南闈。京中榜發﹐府中報條貼滿﹐賀客盈門。隔了五六日﹐江西提塘送報來府﹐東方鵠居然中了解元﹐又是一喜﹐素娥更喜得連話都說不出。次年春闈﹐九人都成了進士﹐東方鵠更是會元。四月殿試﹐皇上因他鄕會第一﹐意欲中他狀元﹐以繼三元盛事﹐始升是科不與闈差﹐殿試恰派閱卷。謝遷﹑東陽公同評閱﹐將他擬在十本之內。始升進去力辭﹐乃抑置第十﹐點授翰林。素臣九子﹐虎﹑豹﹑鷺﹑鼉﹑猊﹐亦入館選﹐鷹﹑鯉﹑駿﹑﹐兩个吏部觀政﹐兩个內翰。京師喧傳﹐五个十二歲孩子﹐與四个十五歲的同胞﹐九人及第﹐曠古所無﹐都推頌除滅佛﹑老功徳不置。八月﹐素臣五十正壽﹐天子因擇四月十五日﹐遣第三公主下嫁。到了七月之末﹐素臣又共添七孫﹑三孫女。素臣不肯做壽﹐天子不允﹐特降聖旨﹐要親率皇后﹑皇妃臨府慶祝。素臣入朝﹐懇辭再三﹐乃定於九月初一日﹐命皇太子﹑皇子﹑諸皇孫﹑諸王﹑王世子﹑王子進府行禮﹐初二日﹐同朝文武各官﹐初三日﹐龍麟諸人同年同官﹐初四日﹐各外國使臣之在京者﹐均往拜壽。以後素臣自定﹐初五日友﹐初六日親﹐初七日本家子孫弟侄﹐初八日府中三營將領及內外家人﹐初九日起﹐再排次序答席﹐至十七﹑十八兩日﹐餞送遠來官員親友﹐方始畢事。初七這一日﹐爲子孫行禮之期﹐黎明﹐素臣起來﹐盥漱櫛沐﹐先在補兗堂庭中﹐設起香案﹐拜過天地﹐回身向北﹐拜闕謝恩。轉至影堂﹐參了祖先。然後進日升堂少憩。諸子孫媳女等﹐漸漸齊集補衮堂上﹐東宅文柔﹑文訥﹑文謹率諸弟子侄輩亦在堂上祗候﹐男女少長百餘人﹐卻無一些聲響。少頃﹐內監報知﹐大老爺已進太夫人寢室﹐素臣率田氏諸妾﹐進安樂窩來。水夫人起來已久﹐丫環僕婦搬進早飯﹐古心﹑素臣陪著喫飯﹐田氏隨阮氏料理水夫人冠服。俟飯畢﹐盥漱過了﹐伏侍插戴。古心﹑素臣先出﹐諸子孫分班站立﹐素臣亦同古心立在上面﹐吩咐內監傳聲進去﹐請太夫人。水夫人體素康鍵﹐不須扶掖﹐田氏同阮氏在旁隨行﹐璇姑等六人亦跟著出來。諸孫﹑諸曾孫﹐領班的一人﹐上前請安﹐古心﹑素臣復正了坐﹐然後就拜位上立定。古心在左﹐與阮氏一單﹐秋香退後﹐獨自一單﹐素臣﹑田氏右邊一單﹐璇姑﹑素娥﹑湘靈﹑天淵﹑紅豆接著一單﹐排立旣安﹐一齊拜下。水夫人坐受四拜﹐立視禮畢﹐諸人分兩邊退開。諸孫排前﹐古心七子﹐素臣二十三子﹐共是三十人﹐已成房者十六人﹐各與孫媳同拜﹐分十六單﹐餘十四人作兩單﹐素臣八女﹐古心三女﹐出嫁者各隨婿行禮﹐餘八人並一單﹐共三十一單﹐拜過之後﹐又退立一旁。楹下曾孫一輩排上前去﹐古心孫十人﹐孫女四人﹐素臣孫二十二人﹐孫女七人﹐共分六單。拜完之後﹐璇姑等六人﹐伏侍水夫人進去。古心﹑素臣東西面自相答拜﹐田氏﹑阮氏亦對拜。六人出來﹐秋香拜古心夫婦﹐璇姑等拜素臣夫婦。素臣轉請古心﹑阮氏上面﹐令璇姑等五人叩拜﹐古心斷乎不肯﹐於是就東西面略分上下﹐平拜四拜。秋香亦請素臣上面﹐素臣不敢當﹐也是東西面平拜。於是﹐文柔﹑文龍等一輩﹐順次排立﹐先拜古心﹑阮氏﹐次拜素臣﹑田氏。接著﹐文甲等一輩拜過。諸子孫中庶出者﹐又各拜生母。諸母本家拜齊﹐全性﹑遺珠率子﹑女﹑孫﹑孫女﹐及出嫁三女外孫子女等﹐以次拜壽。堂上禮畢﹐古心夫婦自進東宅去。全性﹑遺珠﹑東方鵠﹑鴻姑等﹐復隨素臣﹑田氏進安樂窩﹐叩拜水夫人。水夫人命素臣﹑遺珠坐在旁邊﹐餘人散去。水夫人熟視素臣﹐忽然眼中流淚﹐簌簌不已。素臣被水夫人一激﹐也覺心裏好不自在﹐一陣酸痛﹐眼眶中滚下淚珠﹐急如雨點。遺珠詫異起來﹐趕緊掏出袖中絹帕﹐替水夫人揩乾道﹕「今日子孫慶祝之期﹐母親爲何這等感傷起來﹖」水夫人道﹕「你且坐下﹐我非值喜慶之辰﹐故爲不祥之態。今早子孫行禮﹐你看這補衮堂是七間九架這樣大廳堂﹐氈單拜位排得如此﹐子孫之盛可謂極矣。」遺珠道﹕「方才二哥受拜時﹐我暗暗點數﹐連大哥那邊在內﹐男女卻滿百丁。二哥五十已是如此﹐若是七十八十﹐𨿽欲千丁﹐也不難致。古今盛推漢之鄧禹﹐唐之郭汾陽﹐二哥子孫尙不數外孫在內﹐此曠古未有﹐當代所希也。」水夫人道﹕「我正爲此﹐玉佳擁一妻五妾﹐子孫之多﹐本非異事﹐然未始不因善气所致。數年以來﹐家中添丁更盛於前﹐此除滅佛﹑老之效驗也。佛老棄蔑人倫﹐戕害天理﹐率人入獸﹐生機久絕於天下﹔一旦除之﹐使天理人倫復明於世﹐不特中國大害已祛﹐且驅除及於域外﹐興養立教﹐爲萬世立其大防。此何等功徳﹐而玉佳冕身親致之耶﹖向使皇上見志不定﹐見幾不決﹐同列擠排﹐姦人撓阻﹐玉佳身敗名裂久矣﹗卽使得行其志﹐不過方隅之地﹐稍挽積習﹐能躋一世於隆平﹐復三五之事業哉﹗夫人心自具向善之機﹐天道不爽福善之報﹐佛﹑老窒人心之善機﹐世之爲善者日少﹐故福徳備至之躬﹐古今約略可數。今人心日趨於善﹐玉佳首創辟除﹐自居首功﹐天之報之﹐寧不甚厚﹖然玉佳何人﹐而當古今第一重任﹐膺古今無雙福報哉﹗日中則昃﹐月盈則食﹐剝復否泰﹐循環疊生﹐治亂興衰﹐與時遞嬗﹐此又理之常者也。向使復而不剝﹐泰而不否﹐三五治世﹐何以不至今日耶﹖气數之變﹐𨿽豪傑不能挽回﹔而委心任運之見﹐賢者勿爲。是以《易》之泰卦﹐聖人三致意焉﹐泰否相反﹐獨剝復相乘。《易》於乾坤二卦﹐明陰陽之體﹐九六之用﹐君子小人之遺﹐而下次屯﹑蒙。屯﹑蒙皆險象也﹐君子當之以艱貞﹐𨿽气運之否泰﹐人事之剝復﹐終不能免﹐而艱貞之志﹐不以時地而易﹔故有保泰持盈之道焉。未泰之前﹐屯之經綸﹐蒙之果育﹐君子艱貞以致之﹔旣泰以後﹐若需於之酒食﹐益黽勿違之﹕象皆所以警君子也﹗鼎曰覆飠束﹐恆曰承羞﹐卽泰上六城復於隍之義﹔君子艱貞以處之﹐然後常保其泰。故先儒謂致泰在爲﹐保泰在守﹔其實致泰保泰﹔皆當以守爲重﹐爲君子者﹐直無時無處﹐而可以不艱貞者也﹗象辭曰﹕後以財成天地之道﹐輔相天地之宜﹐似乎就事功上做去﹔不知何以得其道﹖何以得其宜﹖非持以艱貞之志﹐而有喜功見利之心﹐則利害相循﹐得失參半﹐便不能致泰﹔故二句兼爲守而言﹐守時固守﹐爲時亦有守﹐致泰以此﹐保泰亦以此也﹗《孟子》不違農時二節﹐正輔相財成之實事﹐看去自是尋常﹔而當日世主﹐往往難行﹐誠以無艱貞之志耳﹗艱貞二字﹐有體有用﹕體生生不息之理﹐而以至誠無息者持之﹐此艱貞之體也﹔力持正道﹐勿惑邪言﹐用賢遠佞﹐無戕賊吾心之人﹐自無戕賊生理之事﹐此艱貞之用也。天地之大徳曰生﹐君相者﹐以天心爲心者也﹐故財成者曰天地之道﹐輔相者曰天地之宜﹐凡以生民爲本也。佛﹑老欲天地間不生不滅﹐是絕天地之生气﹐而使宇宙空無一物﹐然後完其所願。彼不思己亦天地之一物也﹐旣有一己﹐卽不能無物﹐所以邪說橫行﹐壓世數千年﹐而其所謂宏願大力者﹐亦無見效之日。而天之深惡痛絕﹐而仍聽其並生並育於其間者﹐亦好生之旨則然﹐故至於今日。而設無聖君賢相毅然除之﹐則生生之機﹐亦不終絕。然至於今日﹐而幸有聖君賢相毅然除之﹐則生生之化﹐愈益無窮。王道之始﹐使人養生喪死無憾﹔仁政所貴﹐必鰥寡孤獨先施。蓋天地能生人﹐天地不能養人﹔人受天而生﹐人尢待人而養﹐輔相裁成﹐責在君相。今時𨿽無滅倫害理之人﹐窒天地大生之機﹐然生理日盛﹐養生之道﹐或將因之日絀。玉佳以創除佛﹑老﹐感天地之生機﹐而子孫眾多﹔天下免於佛﹑老之害﹐得天地之生气﹐而孳息必蕃。數傳以後﹐天下皆患不足﹐柰何﹗及此民康物阜﹐朝野相安﹐正宜振作精神﹐爲天下民生﹐籌萬世利賴。三公燮理陰陽﹐所謂燮理者﹐自有實在作用﹐非虛空摸擬之詞也。玉佳學問﹐自不至有志得意滿之慮﹐但恐視艱貞之日﹐爲恬嬉之日﹐則𨿽異端絕滅﹐將來天下事﹐正未可知耳﹗我故見子孫之盛﹐而惕然有所感也﹗」素臣悚聽良久﹐淚不能止﹐因跪在水夫人前﹐捧足而慟。遺珠亦覺惻然。水夫人道﹕「玉佳但念滿而不溢﹐髙而不危數語﹐則保泰持盈之道得矣﹗」素臣受教而出。次日﹐合府下人﹐三營將領﹐分班叩祝。內邊賽奴領著兩个媳婦﹐同春燕﹑秋鴻等拜過水夫人﹐再請素臣進來行禮。賽奴喜得眉花眼笑﹐忽然想著文容在日恩情﹐及雲氏待己那種婉媚柔順﹐不覺感傷起來﹐立著出神。柏氏見了﹐過來拉他﹐方同眾人散出。壽辰已過﹐素臣遵水夫人之教﹐每日黎明入閣辦事﹐見各省奏報善舉情形﹐悉心批答﹐有章程未合宜者﹐與督撫學道函商。翰林點放巡按者﹐陛辭之後﹐必延入閣內﹐親授機宜﹐往往午後方得回第。文龍﹑文麟﹑文謹﹑文誼﹐輪著值宿﹐把除滅善後各事﹐辦得利無不興﹐獘無不革。歸儒書院已屆六年﹐張繼孝將院中生徒教習有成者﹐冊送禮部考試﹐奉旨分入順天府屬各籍﹐一體應試。九月間﹐學道開考﹐把冊內四十名生徒﹐取了三十名入學。繼孝大喜。院內諸生徒巴得進身有路﹐益自濯磨。首善書院所收幼童﹐應試獲售者﹐亦有六人。挑選入國子監者﹐兩處各十名。天子因定於七年二月上丁﹐行臨雍釋奠之禮。特旨拜素臣爲三老﹐劉健爲五更祭酒等官﹐恭查會典﹐仿照宣徳年間故事﹐預備一切。禮部堂官﹐亦督同四司郎中﹑員外﹑主事﹐演習禮儀。素臣以齒徳未尊不可以一二正﹐再三力辭。天子不允。冬間﹐素臣又添四孫﹑一孫女﹐古心添得二孫﹐秋香又生一子。次年正月﹐古心第四子完姻﹐三主生子﹐取名耜﹐天子以皇妃之故﹐洗朝賞賜﹐命與長主生釗郎時一式。素臣於元旦朝賀之後﹐京朝百官陸續到府拜年。內惟劉﹑謝﹑洪﹑李﹑負周﹑三原﹑戴珊﹑劉大夏﹑金品﹑匡中﹑余玉冰﹑袁靜諸人﹐素臣親出相見﹐躬自答拜﹔余則龍郎等分投應酬。這日﹐在朝面奏天子﹐將天下田賦﹐照原額減徵三分之一﹐差徭亦攺輕幾成。州縣供給上司過境大馬舟車﹐永除當差名目。民間食物﹐革去官價。督撫以下歲俸﹐按品加給。經收錢糧﹐除去一切陋規公費。民間詞訟﹐責成保正勸息﹔不肯息者﹐先赴鄕約聽理﹔如兩造執意構訟﹐然後由鄕約牒送地方官。州縣考成﹐催科之外﹐更設比校刑案之格﹐年終由司綜核。任內滿徒以上罪犯﹐以五起爲率﹔不及者注上考﹐過者爲下。廣鄕科取士之制﹐以定選舉﹐分賢良方正﹐孝弟力田爲兩科﹐每三年準選舉一次﹐由撫按會奏﹐送部考驗﹐取錄者選主優賞﹐冒濫者科罪。又州縣教佐等官﹐歷俸未滿﹐不準遷調﹐俸滿候升者加祿。生員吏典開納事例﹐永遠停止。素臣奏畢﹐天子顧翰林官一一記注﹐交閣部速議施行。劉﹑謝渚人退朝﹐當日會議﹐部臣亦各允洽﹐次第咨行各省。民間樂逢寬政﹐感頌聖明﹐歌謠之聲﹐播於道路。二月初旬﹐天子視學﹐素臣﹑劉健之外﹐又點派朝臣年六十以上者十六人﹐爲國老﹔國子監生及書院中六十以上者四人﹐又行順天府尹﹐選耆民七十以上者五十人﹐以四人領班﹐爲庶老。是日﹐從禁城內起﹐至國子監大門﹐陳設鹵簿鑾輅﹐儀仗輝煌相屬﹐京城內外老幼男婦﹐觀者塞途。素臣與劉健黎明進監﹐祭酒﹑司業以下各官﹐恭迎於大門之外。禮部﹑太常寺﹑光祿寺﹑太僕寺﹑鴻臚寺﹑尙寶寺﹑苑馬寺﹑順天府尹﹑府丞﹑宗人府﹑五軍府﹑錦衣衛各衙門有執事者﹐陸續都到。至聖廟內﹐前後兩廡﹐陳設禮樂器﹑祭品及講堂﹑禦座﹐百官位次﹐均系隔晚整備﹐官員等各往驗視。少頃﹐國老﹑庶老亦俱齊集﹐以率性修道等堂爲上庠﹐以各學齋房爲下庠﹐禮部司官﹐分送眾老進去暫憩。最後﹐京營兩總兵﹐率領將士排隊而來﹐止於轅外。大興﹑宛平知縣﹐亦在牌樓外彈壓。甫交辰牌﹐先有一班校尉飛馳而至﹐諸官起身﹐肅候堂上。旋見內監數十人﹐乘馬繼到﹐諸官降階﹐趨至門外﹐排班侍立。素臣﹑劉健當先﹐遙見黃蓋﹐俱各俯伏。天子在輿中一眼看淸﹐當先者就是三老﹑五更﹐遂命停輿﹐步行到門。一手挽起素臣﹐懷恩在旁﹐忙將劉健也拉起來。二臣汗流浹背﹐不敢仰視﹐跟著皇上進門。餘人俟駕過﹐亦均立起隨行。皇上先入正心堂坐定﹐素臣﹑劉健左右侍坐﹐諸臣散立階下。禮部官趨進啟奏﹕「昨晚有外國司王使臣等到部﹐懇請隨同觀禮﹐臣等許其面奏﹐現在養蒙官塾候旨。」天子將呈上名單細看﹐有朝鮮國王李懌﹐使臣閔鐸﹑趙方經﹔扶余國王張士楝﹐使臣石梁﹔蒙古庫車親王巴不沙思爾﹑臺吉薩楞額﹔和闐國王英色列﹑牧長札索多爾布﹔印度廊爾喀王逵倫﹔黑婁國王沙哈魯﹔韃靼國王沙特迷爾﹔天方國王麻勒徳﹐四國各帶使臣一員﹐共是十七位。因問素臣道﹕「這些國王去中華皆在二萬里內外﹔朝鮮﹑扶余算是最近﹐朝貢常通﹐恰難得值此盛會。朕意欲許他進來﹐派禮部員外郎﹑主事各一人﹐領著觀看﹐素父以爲何如﹖」素臣道﹕「廊爾喀﹑黑婁﹑天方向來未通中國﹐新修朝貢﹔幸際今日﹐正宜使睹禮樂冠裳之盛﹐並知中國崇儒重道﹐尊師養老之意。」天子點頭﹐卽向禮部官說﹕「領他觀瞻﹐並宣旨免其朝參。」禮部官領命而去。祭酒﹑司業進來﹐請天子更衣﹐詣大成殿行香。天子起身﹐內侍過來整理冠服。仍出監門﹐由左首夾道步行﹐沿過宮墻外面﹐轉入禮門﹐循中階而上﹔素臣由左﹐劉健由右。各官無職事者﹐均在階下。天子就拜位而立﹐三老﹑五更兩旁﹐各退後一尺。大門上應鼓鑄鐘﹐三次響動﹐堂上樂作﹐引贊官宣贊﹐天子行三跪九叩禮﹐二臣隨同起伏。天子初獻﹐素臣亞獻﹐劉健終獻﹐禮畢﹐讀祝﹐天子暫退。堂上起歌﹐堂下起舞﹐《昭平》《宣平》《治平》《徳平》四章樂闋﹐又歌《送神》樂章。天子復拜跪﹐起立﹐焚祝帛﹐瘞毛血﹐光祿寺官徹俎﹐百官隨天子出殿。復進大門﹐諸生徒肅候階前﹐天子引素臣﹑劉健升明倫堂就坐。翰林官呈上《四書》《五經》﹐天子敬謹翻閱﹐取《大學》《尙書》﹐指出兩條﹐親爲下說﹐素臣朗聲講解﹐次及劉健。眾生徒執經上前問難﹐素臣一一指示。講畢﹐行大射禮﹐令百官中習射者二十人爲一耦﹐諸生徒爲一耦﹐天子﹑素臣﹑劉健三人爲一耦﹐設奠次﹑飲次﹐謝畢﹐釋算眾工作樂。忽有鳳凰﹐集於階下﹐兩隻在前﹐兩隻稍後﹐盤旋跳躑﹐與琴瑟簫管之聲﹐髙下疾徐﹐無不中節。天子大喜﹐回視素臣﹐相對而笑。幾个護衛軍校﹐疾趨而入﹐與內侍耳語。少頃﹐懷恩近前奏知﹕「門外儀衛中幾个馴象﹐及禦馬監所畜之馬﹐聽見絲管之聲﹐亂掇亂舞起來﹐叱之不止。」天子道﹕「鳳儀獸舞﹐乃唐﹑虞盛治所感﹔朕藐躬薄徳﹐何堪上紹古帝﹗非素父及諸卿盡心輔朕﹐焉有今日耶﹖」素臣道﹕「陛下聖明之量﹐功徳巍巍﹐臣等何補於萬一﹗然所以上繼唐﹑虞成此郅治者﹐止在除滅佛﹑老一事﹐去萬世民生之害﹐完天地好生之心﹐善气所感﹐休徵斯集耳﹗」君臣感嘆一回。那四隻鳳凰﹐衝然遐舉﹐漸入雲霄。禮部官啟請天子行養老之禮﹐閣老﹑庶老分東西祗候殿下﹐天子降階而立﹐素臣﹑劉健就位於西階之西﹐東南面諸國老羣趨而左﹐天子西北面﹐行一跪三叩禮。素臣﹑劉健率諸老﹐齊跪匍伏﹐俟天子拜起﹐復將轉至中階下﹐北面謝恩﹐內侍宣免。然後禮部﹑光祿寺官﹐送入率性堂就饗。素臣一席﹐面西南﹐劉健面東南﹐諸老分二席﹐東西相向。天子又行養庶老之禮。諸老亦就位西階之西﹐東南面天子三揖﹐諸老跪伏﹐復北面謝恩﹐內侍宣免。禮部﹑光祿寺官﹐送入各官學齋房就饗﹐共分十席﹐東西僉坐。天子退至正心堂稍憩。國老﹑庶老饗畢謝恩﹐仍令內侍宣免。單召素臣﹑劉健進來﹐講論時許﹐然後發駕還宮。百官陸續辭歸。外面國王﹑使臣﹐隨禮部二司員進來﹐固請相見。素臣﹑劉健接入正心堂內﹐又是一番起跪﹐眾人坐下。朝鮮使臣閔鐸道﹕「公相功徳隆盛﹐古今無匹。方才使臣等陪侍觀禮﹐忽見鳳凰從天而下﹐又見象蹄馬足﹐踹踏不止﹐竟與堂上眾樂聲﹐應節合拍﹐此鳳儀獸舞之休﹐非常瑞應﹐聖明治化﹐足以上媲唐﹑虞﹐我等何幸逢此盛會乎﹖各國君臣返國之日﹐將今日之事宣示民間﹐普天率土之人﹐有一个不想念大皇帝﹐感激公相的嗎﹖那年大太師傳諭我國﹐嚴絕僧道﹐加以景司業及公相族叔文老爺﹐學校條款頒到之後﹐二事並行﹐國中百姓棄邪皈正﹐連耕田都偸著夜裏功夫去讀起書來﹐鄕間小兒女﹐个个從書塾中出來﹐彬彬有禮﹐開口便講聖賢學問﹐五六年來﹐風俗竟變完了﹐這不是公相的功徳嗎﹖」天方國主道﹕「咱們國內﹐自唐朝以來﹐止知有摩哈麥之教﹐算是佛教以外別辟一途的。那年聞得五印度行起中國聖人之教來﹐咱就遣派兩个親信﹐到印度訪問規模﹐始知原是中國雲南派去官員﹐創辦一切﹐就要了些章程來。又由海道到粵東﹐購了兩大船書籍回國﹐開起學堂﹐教些生徒﹐聘了一位廣州府有名的老先生﹐主持其事。不上一年﹐國中百姓覺得聖教上事事眞實﹐語語親切﹐一日不能離﹐終身不能盡﹐遂人人向著做去。那摩哈麥的教﹐教以爲可羞﹐不肯遵奉。國中荒地本多﹐平時蛇虎噬人﹔這二三年來﹐惡獸都不敢出﹐麒麟獅象之類﹐倒常在田野中遇見﹐恰極馴擾﹐並無傷人之事。咱因此也同印度同來﹐親見天子威儀﹐公相功徳﹐且請教些辦事之法﹐回去整頓整頓。得逢盛會﹐何幸如之﹗」閔鐸道﹕「貴國僻在西方﹐化行俗美﹐已至如此﹔足見國主信從心切﹐公相事業施行域外﹗將來歐羅巴洲聞風響應﹐皆國主導其先路也﹗」眾國王﹑使臣都點頭稱善。素臣謙讓至再﹐同劉健送出。復與祭酒等官作別﹐分道回府。龍﹑麟﹑鵬﹑鶴﹑犀﹑虎﹑鷹﹑鯉﹑豹亦先後歸。水夫人見素臣並無傲容﹐才放了心。自是天下日就太平﹐民生樂利﹐滿朝文武﹐稟命素臣﹐天子言聽計從。素臣卻內不自安﹐惟有敬以持己﹐謙以接物﹐閒時聽著水夫人教訓﹐遇事小心﹐不敢有一毫意气。以故天下無事﹐而素臣愈覺操勞。是月﹐河決張秋﹐天子命劉大廈督治之﹐素臣引咎自劾﹐天子溫諭慰解。旋大夏疏導上流﹐河患遂已。素臣乃籌一勞永逸之法﹐條奏施行。是年素臣復生一女﹐名。麟﹑鳳﹑鰲﹑犀各得一子。八年秋闈﹐古心四﹑五兩子﹐中了經魁。文柔﹑文謹各生一子。素臣又添三孫﹑二孫女。九年三月﹐會試出傍﹐古心兩子俱獲聯捷。四月殿試﹐一在二甲﹐戶部學習﹔一在三甲﹐掣得廣西知縣。是年府中﹐古心添一孫﹑一孫女﹐素臣添一女四孫﹐文麟﹑文鸞生兩女。十年春間﹐古心五﹑六兩子完姻﹐素臣女燕姐爲皇子妃。十一年﹐天子紀元開秩﹐特降覃恩。二月﹐文鶴﹑文犀各舉一子﹐文驥生女﹐名耒。天子以明年九月水夫人八十正壽﹐四公主與彪兒同年﹐均十七歲﹐欲於秋間遣嫁。這日﹐素臣在閣﹐特召入殿﹐瑣問家事。因道﹕「曩年素父五十壽辰﹐聞子孫叩拜﹐除外孫男女不計外﹐合侄男女侄孫等﹐共是百丁。邇來府中歲有添丁之喜﹐素父親支共成多少﹖」素臣道﹕「曩年尙並臣兄子孫計算﹐如今專就臣支而論﹐恰滿百丁之數。」天子道﹕「素父年才五十餘﹐於孫之盛﹐至於如此﹗目前府中有身者涼多﹐到明年太君八十﹐男丁可滿百人矣﹗朕意遣第四女完婚﹐彪郎同年月者尙有五人﹐並素父長孫﹐均於秋間完娶﹐則明年祝太君壽時﹐定滿百丁﹐且添云孫一代﹐豈非快事﹗朕爲素父籌之熟矣﹗」素臣領命而出﹐歸告水夫人。諸夫人遂爲彪﹑駿﹑鷺﹑﹑鼉﹑猊籌辦吉期衣飾﹐鳳姐﹑蚊吟亦爲文甲﹑文由整備。天子擇吉七月初十日﹐遣嫁四主。於是水夫人亦定十三﹑十五﹑十七﹑十九﹑二十一等日﹐爲五孫完婚﹐先差人渡海通知天生夫婦﹐然後楚府及長卿﹑玉麟兩家﹐以次送日。並選八月初一日﹐爲文甲﹑文由雙娶馬赤瑛孿生之女過門。兩月間﹐府中忙不開交﹐剛得淸淨﹐接著鄕試﹐文甲﹑文由同古心兩孫入場﹐發榜﹐文甲中了房魁﹐文由中在一百名﹐古心兩孫又俱報捷。秋冬之間﹐府中連舉九丁﹐二主﹑三主及文柔﹑文謹之妻尙懷妊過年。十二年正月﹐天子爲水夫人八十壽辰﹐特旨各國朝貢使臣﹐畱住京都﹐一體慶祝。並召文恩﹑錦囊﹑松紋各帶眷屬﹐回京都拜壽。二月會試﹐四人皆聯捷。殿試之後﹐天子親閱前列諸捲﹐見文甲三策最佳﹐書法亦工﹐欲定爲狀兀。次日﹐已將臚唱﹐文龍聞知﹐忙進內閣﹐約同於喬懇奏。天子不得已﹐攺置二甲﹐特授編修。文由亦得館職。文柔長子翰林﹐次子戶部觀政。五月﹐二主﹑三主及東宅均各分娩﹐都是男丁。素臣見添丁甚旺﹐記起天子之言﹐暗數男丁﹐連東宅早逾百數﹐自己一支﹐止差四人。恰好諸媳內﹐尙有四人懷妊﹐因問田氏﹐始知均在六月﹐心中歡喜。果然各生一子﹐合成百丁之數。到了七月初一日﹐天子特命懷恩宣旨府中道﹕「太君壽辰﹐太皇太后﹑皇后﹑皇妃均要親祝﹔到正誕之日天子駕臨行禮。」素臣聞言惶恐﹐托懷恩代爲奏辭﹐自己稟過水夫人入朝懇奏。天子以反汗爲嫌﹐執意不允﹐遂定於八月初一日到府﹐初二日後妃等降臨﹐避過正日﹐不拘祝壽儀節﹐只算賞玩浴日園﹐觀看四靈﹐以後便是皇太子等慶祝。初一日辰刻﹐天子駕到﹐素臣率子孫跪接﹐古心一支亦隨班朝見。天子欲請水夫人出堂拜壽﹐古心﹑素臣泣求﹐天子始在中堂﹐朝上行四拜禮﹐眾子孫跟著跪起。禮畢設饗﹐古心﹑素臣﹑文柔﹑文龍四席﹐北面敬陪。席散遊園﹐四靈都來朝見﹐那兩鳳﹐更是依著禦座﹐輾轉而舞。天子大加稱賞﹐因向素臣道﹕「朕在東宮之日﹐嘗隨太皇太后臨幸苑囿﹐那時所畜珍禽異獸﹐不爲不多﹐卻無如此馴擾﹐往往穿籠出柙﹐致驚朕躬。今禦園中﹐四靈之外﹐尙多猛獸﹐竟無不聽人調弄﹐耦俱無猜。不意素父園中﹐也是如此。豈物性攺常歟﹖不過除滅佛﹑老﹐去天地間之殺機﹐生意彌綸﹐生气洋溢﹐萬物各遂其性﹐處園圃無異林取﹐故與人善气相迎﹐機心悉化﹔而素父子孫之盛﹐猶其顯焉者也﹗」素臣謙謝。復陪天子周覽園中﹐直至日落﹐發駕回宮。次日早晨﹐府中內眷自水夫人以下﹐均各梳洗﹐穿好朝服﹐祗候於補衮堂上。日色將午﹐太皇太后﹑皇后﹑皇妃鳳輦次第到門﹐各人跪接進來﹐后妃等就要行禮﹐水夫人辭不敢當。良久議定﹐太皇太后西向﹐水夫人東向﹐彼此平拜四拜。皇后﹑皇妃與水夫人朝上並拜四拜。次及阮氏﹑田氏諸媳﹑諸孫媳﹑女﹑曾孫女﹐均以臣禮分班叩見。禮畢﹐退至安樂窩﹐設饗﹐太皇太后居中正席﹐皇后東席南向﹐皇妃西席稍東向﹐水夫人朝上主席﹐阮氏﹑田氏分坐兩旁﹐退後一尺﹐璇姑等五人﹐僉坐田氏之旁﹐四公主僉坐阮氏之旁。席間﹐各敍家常﹐開懷暢飲。說起四靈﹐水夫人歸美太皇太后輔天育聖功徳﹐太皇太后推尊水夫人﹐各相謙讓。丫鬟僕婦稟知﹐圍碟已設園中﹐水夫人請后妃等連園賞玩﹐各坐軟轎到萬花樓就席。天气晴和﹐余暑盡退﹐園中萬鳥翔集﹐音韻鏗鏘﹐笙簧球磬之聲﹐相間而作﹐宛如韶﹑之樂。龍麟率百獸而舞﹐池內龜鼉諸物﹐均昂首唼喋﹐往來游泳。坐至時許﹐鳳凰直進亭中﹐望后妃坐處而立﹐張翎擺尾﹐劈出采毛﹐宛然孔雀錦屏﹐不過稍爲小些。那些和鳴之鳥﹐也跟過來﹐一陣繁響﹐辧不淸幾種啼聲。水夫人請后妃下階散步﹐眾鳥隨人而起﹐愈集愈多﹐細觀柳蔭上下﹐飛鳴跳躍﹐絡繹縱橫﹐太皇太后都喜到盡情。回至萬花樓﹐令宮女采球子桂花﹐各簪鳳冠之上。喜笑入席﹐猜謎行令﹐盡歡方散。出至補兗堂﹐忽見神芝﹐重復畱步聚觀﹐贊不容口。太皇太后道﹕「老身自入宮後﹐衮賞之樂﹐無逾今日者矣﹗」水夫人等送駕後﹐至補衮堂﹐見禦題匾額﹐是「徳配坤元」四字﹔屏門堂柱﹐各掛一副對聯是﹕膝繞孫曾﹐具百官之富﹐積厚流光﹐四世一堂歌八秩﹔心通洙泗﹐積千聖之傳﹐誠中形外﹐九州萬戶祝三多。至耄而手不釋詩書﹐式谷貽孫﹐聲教訖乎東西南北﹐聿創一朝之大業﹔垂危而心獨憂老佛﹐遺言誡子﹐驅除徧乎侯甸要荒﹐永開萬世之太年。水夫人看完﹐神色變異。再看到對旁小款是﹕「宏治十二年己未仲秋﹐恭祝鎭國衛聖慈壽宣成文母水太君八秩大壽﹐皇帝枯樘薰沐拜手謹題並書」。不覺汗流浹背﹐渾身戰栗﹐頭暈目眩﹐望後欲倒。正是﹕徳當盛處心逾畏﹐寵到深時受愈驚。●第一百三十九回

四靈護賢母榮歸百詩頌聖君盛治遺珠﹑阮氏﹑田氏﹑紅豆俱大驚失色﹐一齊扶住﹐璇姑﹑素娥忙掇交椅﹐徐徐納坐﹐與湘靈﹑天淵及諸媳女﹐或激切問候﹐或屏息圍侍﹐疑乏者去備參湯﹐疑餓者去取餅餌。水夫人閉目靜坐一會﹐睜開眼來﹐說道﹕「你們不必驚慌﹗我爲禦賜匾對﹐譽過其實﹐寵逾其分﹐已覺心口發酸﹐津津汗出﹗一看小款﹐稱謂格外尊重﹐兼落禦名﹐不覺渾身戰栗﹐通體汗下﹐遂致昏暈﹗閉目凝神一會﹐已照常矣。」四位公主齊道﹕「匾對皆非虛譽﹐父皇在宮﹐常欲以母事太婆﹐兄事公公﹐知太婆及公公守禮﹐斷不肯聽﹐每發輒止﹔此心實事太婆如慈母﹐落一禦名﹐何足盡父皇誠意﹐敢致太婆謹愼若此﹗」水夫人道﹕「公主等爲父言則可﹐爲君言則不可﹔出嫁從夫﹐又當爲夫言﹐則尢不可﹗皇上誡公主等﹐不可有一毫挾貴之心﹔老身亦誡公主等﹐不可有一毫挾有勛勞之念。汝翁非不有勞於社稷﹐然只屬臣職之常﹔公主等若視皇上之隆恩﹐爲汝翁所應得﹐卽有功勞之念﹐於臣道婦道﹐俱有虧矣﹗況受寵若驚﹐臣子之於君父﹐卽分所應得﹐亦當有慚懼勿勝之念乎﹖孔子曰﹕『出則事公卿﹐入則事父兄﹐喪事不敢不勉﹐不爲酒困﹐何有於我哉﹗』此四事非神奇之行﹐而以至聖自視﹐獨不敢居﹔老身何人﹐而以道統爲辭﹖匾額更云徳配坤元﹐是以鸞鳳比鷦鷯﹐蛟龍比魚暇也﹐有不心酸汗出者乎﹖君猶父也﹐天也﹔爲臣子而落名﹐寵逾其分﹐至矣﹐極矣﹐戰栗昏暈非勉彊﹐誠慚之至也﹗」顧謂田氏﹕「汝夫遵旨懸掛十日﹐十日以後﹐卽謹庋髙閣﹐勿常懸以重我罪﹗」四位公主皆滿心發亮﹐再拜受教。初三日慶壽儀注﹐諸親王﹑郡王如王子禮﹐公侯以下﹐南北向四拜﹐太君西面﹐答兩挾拜﹔水夫人俱辭謝﹐親王等望對遙祝﹐古心﹑素臣答拜。初四日﹐親王﹑郡王妃如皇子禮﹔公侯夫人以下﹐如公侯禮﹐四拜不挾﹐太君答兩拜不挾。初五日﹐東方旭隨同全身行子婿禮﹐四拜。皇子隨同諸孫婿行禮﹐皇太孫隨同曾孫婿行禮﹐太君南面立受﹔惟太孫令文虛扶住﹐但拜手﹐不跪﹐不頓首。古心﹑阮氏﹑素臣﹑田氏﹑紅豆率合府眷屬﹐分班叩祝。鸞吹隨同遺珠﹐行親女禮。馬玉﹑幹珠﹑關蘭以固求﹐得同未婚諸孫行禮。紅瑤﹑玉兒﹑金蟬﹑篁姑﹐亦得同諸孫女行禮。太君南面坐受。初六日﹐惟楚王﹑東方僑﹑全性﹑任信﹑林士豪﹑寧文向內遙祝。其內親戚如東陽﹑徐武﹑金相﹑長卿﹑玉麟﹑天生﹑田寶﹑虎臣﹑云北﹑梁公﹑洪儒﹑虎兒﹐俱以子侄禮拜賀。初七日﹐劉大夏﹑戴珊﹑心眞﹑首公﹑成之﹑無外﹑雙人﹑正齋﹑介存﹑以神﹑尹雄﹑鐵丐﹑施存義﹑袁作忠﹑聞人傑﹑林平仲﹑劉牧之﹑朱無黨﹑屈明﹑邢全﹑韋傑﹑易彥﹑兀思﹑於人俊﹑於人傑慶祝﹐水夫人堅辭﹐俱向內以子侄禮拜祝。初八日﹐惟楚王妃﹑田太夫人﹑余太夫人﹑任夫人行賓主禮﹔其餘李夫人﹑徐夫人﹑皇甫夫人﹑劉夫人﹑戴夫人﹑洪夫人﹑白夫人﹑龍夫人﹑鐵夫人﹑田夫人﹑劉如召夫人﹑沈夫人﹑元夫人﹑金夫人﹑匡夫人﹑尹夫人﹑邢夫人﹑水梁公夫人﹑余夫人﹑米夫人並任信﹑士豪﹑金相﹑梁公﹑玉麟之諸妾﹐俱以幼輩禮慶祝。初九日﹐賽呂並奚奇等十二將及三營各將弁﹐俱三叩頭﹐不打恭。吉於公因系長史﹐不隨三品以上大臣慶祝。虞揮﹑禹陵﹑倪又迂﹑國無雙﹑羊┙﹑岑文﹐因皇子﹑皇太孫隨同孫婿等行禮﹐不敢以侄孫婿禮慶祝﹐亦於是日列府﹐隨於公後﹐以屬禮慶祝。古心﹑素臣親陪。文恩﹑文寤﹑文長﹑金硯﹑錦囊﹑松紋﹑韋忠﹑十男飛卒﹐叩祝畢﹐卽行退出。素臣令張順﹐另陪於文恩﹑文寤兩宅筵宴﹐命文麟﹑文鳳親遞三杯酒﹐以謝之。隨氏等十二夫人叩祝畢﹐不敢當客禮﹐阮氏﹑田氏﹑紅豆親遞三杯酒﹐命鳳姐﹑書姐代主。紫函﹑冰弦﹑晴霞﹑生勝﹑熊熊﹑烏烏﹑玉奴﹑阿錦﹑賽奴﹑柏氏﹑天絲﹑嬌鳳﹑小躔祝畢卽退﹐璇姑﹑素娥親遞三杯酒﹐令沈家另陪於西宅攺緇堂。本府內監宮女僕婢下人﹐因初五日行禮不及﹐俱於是日叩祝﹐惟文虛﹑文嫗設單行禮﹐至晚賞席﹐命文柔﹑文龍各遞酒三杯。餘皆不設單﹐但賞席而已。初十日﹐輪著外國使臣﹐𨿽奉旨止許正使一人慶祝﹐已至一百八十餘員﹔加以扛擡禮物﹐隨從人等﹐竟至一二千人。素臣先朝奏明﹐役使三營軍士陪待下人﹐把轅門內四十六間房廳﹐及工部搭蓋蘆篷﹐都坐滿了﹐仍不夠席位﹔只得將三營行營﹐於空地上張設起來﹐方才安頓﹐各有坐處。府中將補衮堂及東宅戲彩﹑西宅攺緇兩堂俱設筵席﹐方才安頓各國使臣﹐俱有坐位。此月自初一日至此日﹐景星慶雲﹐日日俱見。使臣們耳聽《韶樂》﹐眼看四靈﹐食甘露之華﹐飲醴泉之水﹐觀梅花之神鹿﹐見五色之神芝﹐珍禽奇獸﹐瑤艸瓊葩﹐觀之不足﹐玩之有餘﹐無不矯首頓足﹐心醉神迷﹐俱叩首懇求﹐十年後復許慶祝太君九十壽誕。素臣道﹕此回由皇上特恩﹐家母卽幸致遐齡﹐亦何敢再煩各使﹗」諸使臣相謂﹕「屆期當相約各國﹐連名上表﹐懇奏大聖皇帝可也。」十一日﹐合府進宮謝壽﹐備了八十席盛筵﹐送進宮去。十二日﹐備席分送外國使臣。十三日﹐請朝臣。十四日﹐請命婦。十五日﹐請親。十六日﹐請友。十七日﹐請親友女眷。十八日﹐請僚屆。十九日﹐家宴。二十日﹐宴犒下人。二十一日﹐謝壽起﹐至二十五日﹐謝畢。至三十日﹐各遠客陸續散盡。除初十日以前﹐費用俱出內帑﹔自十一日起﹐至三十日止﹐一切酒席犒賞﹐程儀雜費﹐整整用去一萬銀子。把合府上下﹐俱勞乏得耳鳴喉啞﹐力倦神疲﹐常是立著走著﹐便打起瞌盹來。本朝勛臣貴戚家﹐慶壽之盛﹐從末有如此之極者矣﹗十月初一﹐水夫人入宮﹐陳乞骸骨。太皇太后等﹐俱泣下沾襟﹐無可柰何﹐只得允奏﹔但請緩時日﹐於次年二月春和起身。自此後﹐不按講期﹐常請入宮﹐略講了一二章書﹐卽畱筵宴﹐以序惜別之情。十三年正日﹐古心﹑素臣俱上表﹐告請終養。天子準古心之奏﹔不準素臣﹐降旨慰畱。素臣托劉健﹑洪文代奏﹐天子只是不允﹐懇切慰畱。素臣情急﹐稱疾不起。復因劉大夏值經筵﹐托其固請。天子泫然道﹕「自素父奏辭﹐朕食不終簋﹐寢不貼席者十餘日矣﹔主人畱客堅﹐客亦爲勉畱﹐素父獨忍捨朕而去耶﹖」言訖﹐淚涔涔下。大夏亦泣。良久﹐良久﹐天子拭淚囑大夏﹕「親見太君﹐委曲致辭﹐必得允朕之畱﹐感在君行朽﹗」大夏出朝到府﹐宣旨欲見太君。水夫人遵旨出見。大夏述對旨畢﹐復泣。水夫人﹑素臣俱泣。水夫人謂素臣﹕「君恩至於此極﹐復遑將母耶﹖汝死是官可也﹗」水夫人遂擇於三月初一日起程﹐因文甲﹑文由隨待回南﹐趕於二月內爲文由完婚。年前已差人到吳江收拾賜第﹐觀水代爲準備。文氏一族﹐此時子孫眾多﹐到文甲一輩上﹐共有二百餘人。一縣田賦取來﹐充作族中公用。育嬰﹑孤老等堂及義塾﹑醫院﹑粥廠﹑備荒倉廒﹐一切掃事需人﹐均由觀水選派族人循謹才幹者﹐分司其任﹐以故丁口𨿽繁﹐卻無貧戶。聞得夫人榮歸﹐欲請觀水轉懇﹐撥資擴充。觀水不肯﹐並加意禁制﹐絕其獘竇。水夫人起程日﹐田氏﹑璇姑﹑素娥﹑湘靈﹑天淵及諸子﹑諸媳﹑諸孫﹑孫女並文甲﹑文由新婦一同送歸﹐古心一支﹐亦隨待回贈。京中單畱紅豆伏侍素臣。文龍﹑文麟﹑文鳳﹑文鰲亦畱住在京。取道通州換船南下﹐連家人个婦們﹐其是四十號大船。另備四船﹐將園中珍禽異獸﹐分載回南。龜龍有靈﹐亦平著坐船﹐游泳而去。兩雙鳳凰﹐更飛鳴船頭上﹐帶著四雛﹐學弄舌頭﹐邕邕喈喈﹐如奏云敖之曲。沿途百鳥來朝﹐和鳴相答﹐甚是好聽。天子特旨﹐命沿途地方官照料。一路舳艫相望﹐泊船處所﹐男女老幼﹐擁擠於馬頭之上﹐歡喜贊嘆之聲﹐山崩潮湧。一入常州境內﹐冠蓋相屬﹐官紳等請安送禮﹐更爲熱鬧。水夫人均公文鵬接見﹐稱命問訊。官紳等將近年地方民事﹐逐一細說﹐處處民康物阜﹐政簡弄淸﹐水夫人不勝歡慰。到了吳江﹐船泊水墻門馬頭﹐次第登錄﹐正是二十七日。觀水進見﹐水夫人問些族人景況﹐家鄕近事﹐說到善舉一層﹐觀水將族人之意述知。水夫人慨然道﹕「我正忘了﹗」吳江田賦﹐每年不過五萬兩﹐由睦姻任卹這意﹐推及鄕裏善事﹐正無窮期﹐這幾萬銀如何敷用﹖叵專顧新族﹐卽用意又私。宏治二年﹐龍郎﹑麟郎由外洋歸﹐玉佳以兩兒官已極品﹐懇辭封爵。次日﹐龍郎﹑麟郎入朝﹐皇上賞每人白金十萬兩﹐黃金萬兩。我因發願﹐以些款充作善舉﹐庶不虛聖明之賜﹐而完除滅老﹑佛之餘功。今族中旣有些意﹐甚合我願。明日請各處董事進來﹐商議定了﹐就將此銀發出可也。」觀水應諾﹐去請族人不題。四月初二日﹐文虎到吳江知縣﹐點卯參衙﹐閱城放告。接印三日之後﹐就上省謁見﹐撫按藩臬。日治官書﹐夜稟水夫人教訓﹐催科撫字﹐綽然有餘。是年﹐文彪得子﹐名日光﹐文駿得子﹐名耒童﹐文得子﹐名剞﹐文壽鳥得子名衝﹐文鼉得子﹐名傅﹐文猊得子﹐名楠。八月初五日﹐京中紅豆得子﹐名﹐文龍得子﹐名畀﹐南邊文甲得子﹐名施。九月間﹐文由得子﹐名銘﹐京𨿽蛟吟又生一子﹐名﹐文麟﹑文鳳﹑文鰲﹑又各得子。十月﹐文鵬﹑文犀各生一子﹐文鶴﹑文騏各舉一女。素臣復得一子﹐十七孫﹐兩孫女﹐兩曾孫矣。水夫人喜得兩玄孫﹐復添許多曾孫男女。素臣末子﹐文龍末子﹐復與云孫施﹐三代同年同月山日﹐皆系水夫人壽誕﹐歡悅非常﹐備酒筵新告祖廟﹐復會新族筵宴數日。亦將家中所生曾孫﹑玄孫之事﹐寫書示知素臣亦告祖廟﹐會親朋。天子親子「百麟兒﹐三珠樹」﹐以賜素臣。十月初旬﹐各省﹑各外國所采歌謠﹐陸續到齊。素臣與內閣翰林院官詳看定了﹐錄制成副本﹐進於天子﹐共五言絕句十二首﹐七言長行一首。天子先看那五言絕句是﹕聖徳邁唐虞﹐仁風徧海隅﹔普天忘帝力﹐萬國總康衢。君聖得臣賢﹐文謨武略全﹔作荒歸一闥﹐只手卽擎天。黃閣重綸扉﹐振夔古所稀﹔六卿承徳意﹐日日念民依。百職習賢良﹐分猷各展長﹔書思咸對命﹐朝宇有輝光。虎賁皆習禮﹐驃騎盡知書﹔五府糾桓地﹐剛柔不吐茹。秉節糾文武﹐寬嚴布徳威﹔大廉並小法﹐贏得萬民肥。兩京十三省﹐牧伯總公忠﹔敷教明刑後﹐醇風處處同。無官不守典﹐有吏盡懷刑﹔公廨無長物﹐晨昏對一經。最喜宮墻內﹐相看禮樂儒﹔養深眞若拙﹐智極反如愚。辧色持錫出﹐臨昏帶犢休﹔只知天道好﹐歲歲得丰收。蠻夷永不侵﹐盜賊我難尋﹔但識盈寧樂﹐誰知君相心。不知君相心﹐須識古人吟﹔悲哀與怨悱﹐何以不如今。天子復看七言絕句是﹕聖徳邁唐虞﹐仁風徧海隅﹔普天忘帝力﹐萬國總康衢。君聖得臣賢﹐文謨武略全﹔八荒歸一闥﹐只手卽擎天。黃閣重綸扉﹐臯夔古所稀﹔六卿承徳意﹐日日念民依﹐百職盡賢良﹐分猷各展長﹔書思咸對命﹐朝宇有輝光。虎賁皆習禮﹐驃騎盡知書﹔五府糾桓地﹐剛柔不吐茹。秉節糾文武﹐寬嚴布徳威﹔大廉並小法﹐贏得萬民肥。兩京十三省﹐牧伯總公忠﹔敷教明刑後﹐醇風處處同。無官不守典﹐有吏盡懷刑﹔公廨無長物﹐晨昏對一經。最喜宮墻內﹐相看禮樂儒﹔養深眞若拙﹐智極反如愚。辧色持錫出﹐臨昏帶犢休﹔只知天道好﹐歲歲得丰收。蠻夷永不侵﹐盜賊久難尋﹔但識盈寧樂﹐誰知君相心。不知君相心﹐須識古人吟﹔悲哀與怨悱﹐何以不如今。天子復看七言絕句是﹕聖徳如天未可名﹐但於巍煥一推評﹔超周秩漢過商夏﹐數到唐虞意未平。唐有滔天九載洪﹐虞承唐治易爲功﹔安危反手今逾古﹐獨仰君王是化工。炮火衝天起內操﹐至尊肘腋滿霜刀﹔從自聖主當陽後﹐不見中人掛戰袍。西廠人言是肉林﹐黃昏白日鬼呻吟﹔皇恩首去緹騎禍﹐自此無須買命金。天尊活佛滿京城﹐欲保妻兒徹夜驚﹔淫惡一朝驅已盡﹐笑看牀第有餘情。傳奉何年許出身﹐爛羊屠狗列朝紳﹔聖朝特禁斜封敕﹐仕路方無幸進人。內府才需一尺箋﹐機坊足費十千錢﹔自從阿監回京後﹐不賣妻兒不賣田。無錢萬口莫稱冤﹐要洗村坊報國恩﹔自去監軍姦細絕﹐年年畱得好兒孫。空山一木起千夫﹐舊鬼新魂泣大珠﹔萬累忽捐停采辦﹐家家竟把醉人扶。琳官髙唪一堂經﹐萬戶傾箱復倒瓶﹔禳醮不行饒食用﹐餘錢畱得祭先靈。此日無人可責言﹐當年何獄不含冤﹔九州賴有淸刑使﹐西市收回幾萬魂。因荒成欠欠成逃﹐逃地追憐帶血號﹔赦盡積逋逃盡復﹐年年禾夢是恩膏。眼見虞廷辟四門﹐文經武緯萃金閽﹔調元布化除邊患﹐絕域蠻王拜至尊。積逋赦後減新租﹐徐黍多收只少輸﹔君不足﹐人人思獻百靑蚨。生民本富莫如田﹐並入豪家已萬年﹔忽許劃教農戶買﹐一看南畝一回憐。農民最苦是荒年﹐鄭俠圖中繪未全﹔一自大恩他有貯﹐村村旦夕起炊煙。土物多般總出民﹐虛傳發價要規銀﹔尙方久卻子宮貢﹐胥後何由問野人。怕聽丁銀與匠班﹐戶工解額有千般﹔新恩並入田中賦﹐免得追呼盡日閒。輸糧罰紙禍難當﹐血比金錢好入囊﹔一自朝廷明禁後﹐無人挖肉更醫瘡。無綫得死有錢生﹐白鏹埋冤太不平﹔贖罪忽除周穆獘﹐荒墳夜雨少啼聲。共知里長害農民﹐里長長途更苦辛﹔官運不煩吾父老﹐農民田長感皇仁。勢占田房萬萬千﹐所傳給主最堪憐﹔贖回妻子團圓聚﹐共拜君恩北闕邊。從來宮女老深宮﹐此日歸家是夢中﹔堪作婦﹐更喜及笄好勾粉臂一彎紅。忍將赤子問官刑﹐假虎還教獸不寧﹔人過半﹐生機治道兩恩銘。月賜金錢出尙方﹐卻令怙寵勢猖狂﹔恩停豈但除煩費﹐從此閹人气不揚。閹余紈褲總朝官﹐燈火經生膽盡寒﹔減去勤勞恩蔭例﹐璧雍泮水共彈冠。諸多叛逆入官田﹐不問來由總放捐﹔歲得黍苗千百萬﹐怎教感泣不湎漣。內臣田賜百餘年﹐也給兒孫供粥擅﹔誰謂祖宗遺澤遠﹐只知聖主徳如天。靈囿曾傳白鳥詩﹐何妨麋鹿共追隨﹔只緣聖徳過文徳﹐縱柙開籠任所之。遜國君臣枉斷魂﹐仁宣徳澤正無垠﹔若非聖主如天度﹐誰識髙皇有太孫。戾帝懷私廢上皇﹐縱無謚號亦相當﹔獨將虞舜親親意﹐典禮煌煌奉袷嘗。曾聞卻虜仗於謙﹐竟與王文一例殲﹔自建崇祠隆謚法﹐普天忠義气平添。太祖從龍殉難臣﹐子孫輿隸足傷神﹔無端衮冕承宗祀﹐恍惝疑爲隔世人。辟佛偏同佛作緣﹐一生禪悟棄陳編﹔黌宮撤去姦儒主﹐聖道明如月在天。悉數功文數不窮﹐功文極處見神工﹔盡除佛﹑老歸王化﹐忠孝良心萬國同。蕪積千年豈易鋤﹐只緣聖孝篤居廬﹔亮陰三載無言淚﹐梟獍荊榛一槪除。荊榛除盡見嘉禾﹐男只搞鋤女擲梭﹔中國衣冠皆禮樂﹐外荒椎結總弦歌。弦歌聲問鳳凰鳴﹐龜泳麟遊龍甲明﹐靈物豈同凡鳥獸﹐不由人力是天生。天生瑞物數難終﹐醴露醇濃萁莢充﹔河海宴淸皆自得﹐星雲景慶與人同。同看星雲有百蠻﹐鳳凰聲裏悉依班﹔深濡禮樂傾心祝﹐滿載詩書稽顙還。這四十首後﹐復有十六首﹐另系一人手筆﹕欲傳帝徳徳難傳﹐眼見禎祥有萬千﹔略就百中歌一二﹐吟成俚句已連篇。麟獲曾悲吾道窮﹐生麟不與死麟同﹔春園自見麒麟走﹐荒徼能將佛﹑老空。岐山鳴後鳳凰無﹐野鳥爲鸞笑徳儒﹔誰得似今儀聖土﹐雙棲瓊島兩髙梧。天錫元龜告禹功﹐洛書今見禦園中﹔圓神蓍徳猶從短﹐極處應知造化通。非雷非雨見何從﹐雲霧之中若有蹤﹔何似宮池水淸澈﹐細將鱗甲數眞龍。燦爛周天有七星﹐星星如月夜無冥﹔自從復旦歌傳後﹐如此光華見幾經。景星達旦卽卿云﹐百道釓縵五色分﹔精气勃時升地气﹐天文顯處見人文。樹樹滇滇顆顆珠﹐絕勝崖蜜與醍醐﹔年年只作尋常味﹐夏水冬湯一例須。貞觀曾銘一醴泉﹐於今到處醴涓涓﹔耕時稚子頻頻送﹐只當村醪餉野田。堯階畹莢日乘除﹐不信今看聖主廬﹔爲恐哀深忘歲月﹐切教喪滿莫欷。九畹蘭馨得似麼﹐田中歲歲出嘉禾﹔兒童見慣渾閒事﹐只道歧苗似昔多。殷宗五徙爲黃河﹐一自澄淸水不波﹔陽武﹑開封頻決處﹐於今無浪可成渦。海不揚波測聖人﹐堪憐一葦渡通津﹔月明應返乘槎使﹐雨夜還來入貢臣。虎賁脫劍說詩書﹐何必銷兵兵患除﹔百姓園橋觀大謝﹐禮容樂節气舒徐。赤縣年年報獄空﹐非關刑賞激揚功﹔生民自有眞廉恥﹐誰肯拘攣囹圄中。千祥百瑞數應疲﹐獨少堯階屈軼奇﹔唐代有凶堪指斥﹐聖朝無佞可差池。天子看完﹐復看長短句四首﹕戴天不知髙﹐臨海不知深﹔能知天髙與海深﹐方知君相髙深一片心。君相不日日加我衾﹐亦不日日賜我金﹔我田我任﹐我書我淫﹐我矢我音﹐我彈我琴﹔何以我過而若君相爲之箴﹐我樂而若君相爲之尋﹖不有恆產﹐我何田任﹖不有黨庠﹐我何書淫﹖不有風雅﹐我矢何音﹖不有和樂﹐我彈何琴﹖君相又何必日日加我衾﹐而賜我金﹖我有資財﹐不盜不侵﹔我有妻女﹐不妖不淫﹔我有田疇﹐不災不﹔我有舟車﹐不覆不沈﹔君相卽不日日加我衾﹐賜我金﹐我感君相一片心﹐髙於天之髙﹐深於海之深﹗四首後﹐又六首另成一格﹕感聖君﹐歌聖君﹔不歌君如日﹐不歌君如雲﹐獨歌君如火﹐芟除荊棘一炬夢﹔荊棘夢﹐良苗分。分良苗﹐自聖朝﹔男耕兼女織﹐水釣復山樵﹐鏟盡生民蠹﹐僧尼道冠如煙消﹔僧道消﹐家計饒。饒家計﹐由聖帝﹔無僧可施齋﹐無道可獻祭﹐建寺與裝金﹐一切方便門永閉﹔便門閉﹐事非細。閉便門﹐得報恩﹔歲時供祭祀奉養足晨昏﹐每日一盂飯﹐也墩畱得餵雞豚﹔餵雞豚﹐孳息蕃。蕃孳息﹐兼整筋﹔僧去室無姦﹐尼去家無賊﹐絕去淫盜媒﹐安居妻女心﹔不惑﹐勤女職。女職勤﹐無敗羣﹔砧響臨朝發﹐機聲靜夜聞﹐蓬去麻皆直﹐深感吾君一炬勛﹔感聖君﹐歌聖君。天子看完﹐正揭以後詩歌﹐只見內侍倉惶而出﹐向天子耳邊說了兩句。天子登時失色﹐淚流滿面。正是﹕雲雨敷天施造物﹐琢磨成器失胚胎。●第一百四十回

哭覃吉素臣發病看餘詩末子封侯天子拭淚道﹕「治道之盛﹐盛於辟除佛﹑老﹐辟除佛﹑老之功﹐由於素父。而朕之得與素父同志者﹐曾胚胎於老伴。忽聞溘逝﹐深爲痛悼﹗欲親臨其喪﹐爲之輟朝二日﹐諭賜祭葬﹐可乎﹖」素臣亦泣下沾襟道﹕「覃監旣有養正之功﹐而志除佛﹑老﹐賢於呂涵﹑張承業遠矣﹗輟朝賜祭﹐宜若可行。」天子卽人宮哭臨。素臣亦易服往弔﹐哭之甚哀。回府卽病﹐每日力疾辦事。天子見其憔悴﹐亟加慰問。素臣奏道﹕「臣自臣母回南﹐方寸已亂﹐飲食漸減﹔及哭覃監﹐未免過哀﹐不覺致病。然非痼疾﹐當加意調攝﹐以期速愈﹐皇上勿勤念也﹗」天子道﹕「朕自老伴之歿﹐亦忽忽不樂者數日﹔顧已年登耄耋﹐且自除佛﹑老以來﹐日日慶幸﹐已垂十年﹐臨終含笑而逝。朕與素父﹐也可稍免悲思。至太君回南﹐子媳孫曾﹐繞滿膝前﹔現又連得玄孫﹐樂可知矣﹗望素父寬懷﹐爲國自愛﹗」當賜人參﹑肉桂﹐各二十斤。素臣謝恩出朝。𨿽極意排遣﹐無柰心結不開﹐三好兩歉的﹐不能全愈。一日上朝﹐天子想起風謠﹐復取來看﹐是﹕維天實生老﹐老反大於天﹐卽此無天罪﹐誅之非可憐﹐吾皇下詔毀其像﹐人心得安天理會。耳聞白日升﹐眼見無一人﹐碧天空洞洞﹐何處可存身﹐不信瓊樓與玉宇﹐隨天旋轉如車輪。人言滄海內﹐處處有仙山﹐海今成樂國﹐日夕相往還﹐賈額邀遊海中徧﹐不見仙人一佩環。自古傳尸解﹐誰人看得眞﹐浮山記體靜﹐蛻骨有精神﹐李翺發棺屍宛在﹐乃知仙傳荒無倫。金丹不死藥﹐速死乃其能﹐堪憐唐代主﹐連服卽連崩﹐試問當年餌丹者﹐可曾一个享遐齡。九轉憑鉛汞﹐黃婆引得成﹐虛傳黍珠現﹐誰見玉嬰生﹐忽然一泄精如注﹐仙人命比鴻毛輕。燒丹憑藥物﹐一已千金﹐眼見燒丹客﹐人人盡捉襟﹐黃昏半夜提鑪去﹐無影無蹤沒處尋。采戰原邪術﹐愚人信得深﹐吸時如益髓﹐泄處卽歸陰﹐不見鼎鑪延壽命﹐空教妻女縱奸淫。天師能捉鬼﹐戶戶送靈符﹐鬼滿間閻間﹐天師捉得無﹖眼見天師妻病鬼﹐臨終贏得滿身朱。年時常醮祭﹐有病更求神﹐焚黃奏上帝﹐踏斗告羣眞﹐臨危尙有千般法﹐救活從無一个人。十首之後﹐又是三首﹕龍虎山上說上淸﹐上淸一炬火無情﹐天尊掩面救不得﹐登時熔化如膠餳﹔四相枉傳威赫奕﹐千神空自貌猙獰﹐同時攜手。人彭亨﹐滿壚金色明。武當威鎭有眞武﹐電母雷公護靈府﹐賊盜不侵雷電功﹐拜朝不敬龍蛇怒﹔我皇下詔毀淫祠﹐金殿熔成金滿塢﹐雷電無蹤龜蛇腐﹐惟餘一坯土。千山萬水各有靈﹐千奇萬怪各有形﹐望形朝拜聚如蟻﹐聞靈頂祝畏如霆﹔農夫血汗灑土木﹐織女機絲供膻腥﹐帝力驅除無一星﹐戶戶得安寧。三首之後﹐又四首﹕九華有地藏﹐寶鏡常放光﹐業報見地獄﹐福報見天堂﹐堂獄兩無見﹐不識有災殃﹐觀看輕萬里﹐施捨徧十方﹔吾皇滅佛鏟妖迹﹐寶鏡磨作塵飛揚﹐歸家只拜爹與媽﹐自此不見閻羅王。峨嵋有普賢﹐普陀有觀音﹐登山與泛海﹐朝拜要誠心﹐誠者見妙相﹐不誠災禍侵﹐姦僧靠菩薩﹐騙財恣奸淫﹔一朝拆寺毀經像。金剛羅漢如飛塵﹐不見韋馱能護法﹐不見象王會捲人。曹溪有大鑿﹐衣缽鎭山門﹐火焚衣不燃﹐鐵搗缽無痕﹐妖言惑眾聽﹐四海俱狂奔﹐施錢塞梁棟﹐還願無朝昏﹔吾皇一旦滅佛教﹐欽差入寺除其根﹐搗缽蜣丸成糞土﹐焚衣蝴蝶化灰塵。只設四座寺﹐已剝萬民皮﹐何況徧無下﹐多於機上絲﹐寺寺要齋糧﹐僧僧吸膏脂﹐寺多村日少﹐民瘦僧日肥﹔吾皇植苗去稂莠﹐一僧一寺無畱遺﹐功如大禹抑洪水﹐益烈山澤而焚之。四首之後﹐又十二首﹕半世空門禮大慈﹐豈知大忍有如斯﹐發蒙細讀君王詔﹐深悔昔年非。造化生機雨露深﹐故教物物有陽陰﹐成男成女成古今﹐獨忍逆天心。無君執法不安良﹐孤死多丁弱死彊﹐普天率土安朝常﹐獨忍叛君王。人無父母不生身﹐養育辛勤無比倫﹐烏鳥還知反哺頻﹐獨忍背雙親。連枝一气共根苗﹐兄弟相求原隰褒﹐無端陌路反相招﹐獨忍捨同胞。常言嫁雞逐雞飛﹐不攺終身一與齊﹐有玷難磨非白圭﹐獨忍拆夫妻。劬勞欲報父娘恩﹐膝不須教孳息蕃﹐祖宗無祀卽孤魂﹐獨忍拋兒孫。學於古訓得良謨﹐質不輕狂气不粗﹐希賢希聖必由儒﹐獨忍屏詩書。斯民生業在田工﹐有腹何能一日空﹐若教絕食乞何從﹐獨忍棄耕農。赤體遨遊廉恥亡﹐交加風雪更難當﹐袈裟戒剌出何方﹐獨忍費蠶桑。工師造作賈貨陳﹐商輸傭役樵子薪﹐緇流百用需之人﹐獨忍置生民。深感吾君是大慈﹐千年大忍一朝犁﹐气化綱常兩不虧﹐蒼生大難夷。十二首之後﹐又六首﹐另是一格﹕裸國良可憫﹐木葉蔽臀牝﹐又怕蛇虫鉆﹐又怕鈑貍吮﹐冷風一入心一疚﹐只緣佛誓凶﹐忍忍忍﹗堪恨衣冠人﹐笑我若豬狗﹐我有夫與妻﹐我有姑與舅﹐赤條條地原可醜﹐因怕生毒瘡﹐受受受﹗忽然天使來﹐賜衣遮我醜﹐顧瞻前也後﹐商量﹐心也口﹐心欲取之口欲否﹐因怕爛皮肉﹐抖抖抖﹗天使殷勤勸﹐个个著衣裳﹐也不爛皮肉﹐也不生毒瘡﹐原來佛誓是荒唐﹐垂袖一擺踱堂堂堂﹗天明卽著褲﹐天黑還著衣﹐虫蛇不緣腿﹐豬狗無人譏﹐千絲萬縷生光輝﹐欲見臀也牝﹐希希希﹗一般皮與肉﹐灑得黑落托﹐三年黑變紫﹐五年紫變白﹐十年滑潤如酥酪﹐渾身自撫摩﹐樂樂樂﹗六首之後﹐長短句古風一首﹕淸淨山下寺﹐黃金白玉堂﹐釋迦側身臥﹐佛骨滿牙牀﹐佛牙舍利生光芒。欲見佛面一石糧﹐欲摸佛卵十隻羊﹐布帛如山積﹐金銀用斗量﹐錫蘭山民窮似鬼﹐脂膏都入寺僧囊。一朝天使到遐荒﹐要除佛教返羲皇﹐眞身入火煎肝腸。骨牙舍利不芬芳﹐余存斧碎如秕糠。妖嬈隊隊出僧房﹐回家羞見爺與娘﹐黃金熔化入庫藏﹐白玉琢成圭與璋﹐原來佛也怕天王﹐從前靈感都消亡﹐一切勝迹一掃光﹗僧盡爲民誰烹髒﹐不須倒篋更傾箱﹐五風十雨年時彊﹐家家堆積稻與粱﹐布施不行無災殃﹐山民之樂樂無央﹐天王之徳徳無疆﹗古風之後﹐又五首﹐另是一格﹕烏斯藏﹐活佛帳﹐有眷僧臺下﹐無眷僧臺上﹐匣緘金玉印﹐座列龍虎仗﹐菩薩前後行﹐羅漢東西向﹐一佛茶毗千佛出﹐萬古循環壽無量。佛當薨﹐動刀兵﹐糾連阿難國﹐攻打麗江城﹐中華天子怒﹐大將上公徵﹐羅漢槍頭倒菩薩馬前迎。一佛茶毗二佛死﹐西番各藏霎時平。層臺毀﹐見法喜﹐曲房匿幼童﹐深窖藏女子﹐給還爺與糧﹐羞見兄與姊﹐方知活佛姦﹐始信說法詭﹐拐得嬌嬈恣淫污﹐騙得金銀供箸匕。活佛聚﹐西番苦﹐家家供齋糧﹐戶戶獻牛乳﹐索銅爲鑄鐘﹐取皮要繃鼓﹐富戶少餘金﹐富民無寸土﹐天兵忽降佛窟空﹐番人个个歌且舞。活佛死﹐西番喜。不貢點燈油﹐不出寫經紙。終年不打飯﹐終歲不納。夫男無差徭﹐婦女有廉恥。戶戶朝朝一炷香﹐百拜中華聖天子﹗五首之後﹐又七言長行一首﹕儲君重徳思賢臣﹐靑宮結想方靑春﹐忽聞對策有奇士﹐直言極諫忘其身﹐五花綁出奉天殿﹐聖恩特赦除爲民﹐緹綺持鞭催上道﹐西廠威風怕煞人﹗從空急舒巨靈掌﹐如意一枝金百兩﹐千言萬語囑懷恩﹐努力加餐勿骯髒﹗奇士誰歟卽文白﹐丹忱自昔盟金石﹐感得靑宮一片心﹐從此馳驅不暖席。乘風夜火寶音寺﹐數百凶僧銷一熾﹐北誅妙化抄寶華﹐法性兩寶空除根楂﹐國師司禮失羽翼﹐倉皇相顧空嗟呀﹗東遊復誅李又全﹐景王帳下第一員﹐去爪拔牙龍失勢﹐閉門寂寞過三年。天生毒蟒面如龍﹐五雙男女皆窮凶﹐渾身千萬肉鱗甲﹐驅使豹象如驅鴨﹐彊弩利刃不入膚﹐赤體搏戰無死法。岑酋助逆起亻虎彌﹐更有峒元爲軍師﹐差神役鬼遣龍虎﹐旬日之間破三府﹐長驅直到桂林東﹐柳慶以西皆血土。此時天子正東巡﹐景王監國制朝臣﹐淸寧宮外兵露刃﹐要索潛龍出紫宸。潛龍所仗惟奇士﹐奇士方當逐封豕﹐毒蟒之毒豈易除﹐目斷蠻煙八千里﹐忽然半夜來深宮﹐深宮已破入羣凶﹐雙揮夭矮刀如雪﹐千羊一虎驅無蹤。君臣相見淚如雨﹐細問軍情爲起舞﹐全平諸峒復田州﹐歸師破峽民安堵﹐八千里路未半旬﹐掣電入援疑鬼神。酌酒酬勞不敢饗﹐妖人已布漫天网﹐寒冰烈火兼移山﹐合宮掩面淚潸潸﹐晨昏飲爨供膻粥﹐七日辛勤鬢欲斑。一朝外應來銅面﹐引得紅須及金硯﹐攜刀直躍出宮墻﹐中宵飛入正心殿。眞人繳印夢符檄﹐大濟法王髙卓錫﹐霹靂一聲霜刃霜刃加﹐金仙羽化佛圓寂。天教怨鬼誅梟獍﹐都昌都梁雙索命﹐行宮一炬大難平﹐千官齊入文華慶。文華殿上千行淚﹐東望蓬萊心目悸﹐低徊深惜股肱勞﹐賢臣垂涕藏衣苛。出都夜半卽宵行﹐朝入萊州卽閉城﹐救出虎臣歸海島﹐翻身去送元陰寶。哭殺登萊十萬人﹐月夜魂歸前引導﹐五千長綫共攀援﹐滄海樓中拜至尊。捉得元凶上檻車﹐如林逆黨一朝屠﹐涿州城外迎龍馭﹐復見天顏樂有餘。重定乾坤開日月﹐延綏又報邊城沒﹐仗鉞還憑元老猷﹐頸系單於俘致闕。陶唐內禪繼虞姚﹐聖主臨軒解戰袍﹐贊拜不名尊素父﹐頻繁典禮降恩膏。南發片符擒朱魯﹐東平日本扶桑土﹐君臣一徳布深仁﹐民無敗羣吏無虎。扶苗正欲鋤蒿萊﹐秋風忽起鼎湖哀﹐亮陰不言聽冢宰﹐血淚三漬夜臺。五月居廬面深墨﹐蠻夷見者皆心惻﹐驅除老佛盡歸農﹐不服驅除惟佛國。佛國紛紛奮螳臂﹐元臣特命嗣公泣﹐殺余沽佛及阿羅﹐觳觫求降俱付吏。潛龍已見見龍飛﹐禪服終方理萬幾﹐元日瞳瞳到百蠻﹐後夫仍有錫蘭山﹐賓童龍及東西竺﹐四國君臣不入班。大駕回宮咨素父﹐父言兩竺釋迦土﹐乞食賓童死錫蘭﹐千載稱爲佛之府﹔西番今佛窟已空﹐西洋古佛穴當通﹐鏟盡古今佛窟穴﹐反正方成萬世功﹗文麟奉使梭篤蠻﹐穿衣令下淚潺懾﹐穿後無瘡又無毒﹐笑看衣褲若煸斕。釋迦眞身側臥處﹐佛骨佛牙積如羽﹐火焚斧碎不須臾﹐滅去訛傳迹無數。從玆天下一車書﹐萬國都將二氏除﹐知識兩無忘帝力﹐民風直到古皇初。民忘帝力天降庥﹐百瑞千祥一日收﹐星雲景卿朝昏見﹐醴露濃渡上下浮﹐龔莢嘉禾紛若綬﹐麟鳳龜龍在郊陬﹐村墅家家不閉門﹐要荒歲歲來俯首。君曰治實股肱成﹐相曰是由元首明﹐君相不屍歸太史﹐太史深維拂素紙﹐何以奏功惟相公﹐何以吁俊惟天子﹐書日聖主得賢臣﹐拜手稽首歌喜起﹐羣臣同徳感天心﹐世世子孫咸視此﹗天子看完﹐問諸闕臣﹕「昔大舜立誹謗之木﹐疾讒說之驚﹐人心不同如其面然﹐何以歌謠無怨誹﹖至治道之盛﹐皆由素父﹐又何以只有數首詩雙頌君相﹐餘皆歸功於朕﹖此非采風者匿而不陳﹐卽先生等回護之意矣﹗其明以告朕﹗」劉健對曰「舜𨿽立誹謗之木﹐未聞有誹謗之人﹔讒說殄行﹐或亦四凶初誅﹐恐未絕其類耳。至從欲以治﹐則已海隅出日﹐罔不率俾矣。今時俗邁唐﹑虞﹐無一夫不得其所﹐故矢音言志﹐但有頌而無規。至歌謠歸功素父者甚多﹐臣等刪去鄙俚繁複﹐共得三十五首﹐欲並陳禦覽﹔因素父言善則歸君﹐臣無屍功之理﹐故存而未上﹐非采風者之過也﹗」天子道﹕「素父曾言善則歸君﹐人臣之細行﹐而以《書》之訓君陳者爲非﹔又言史以傳信﹐經世之大法﹐而以《春秋》之書歸田爲是﹔何乃守其細行﹐而忘其大法耶﹖《召南》一篇﹐言召公及諸侯大夫之功者居多﹔《風》﹕《伐柯》《或九》《狼跋》﹐皆以頌周公也﹔餘如《出車》之美南仲﹐《六月》之美吉甫﹐《采芑》之美方叔﹐《江漢》之美召虎﹐不一而足﹔其諸侯國之美其君者﹐更無論矣﹗孔子刪詩﹐皆存於策﹐何素父之不廣也﹖」素臣頓首謝。天子命取餘詩來看﹐是長短句八首﹐五言古一首﹐七言古二首﹐四言古二十四首。因先看長短句﹕說風災﹐怕風災﹐髙低田稻一時摧﹐大樹騰空若舞柘﹐小屋上天如飛灰﹐死者無棺生無室﹐家家露處無貲財﹐呼天不應告官怒﹐黃昏白日空悲哀。說相公﹐感相公﹐相公此日當途窮﹐避禍山莊得金穴﹐丰城野外施神工﹐死者棺衾生蓋屋﹐村村設廠賑貧農﹐當年咸頌東方徳﹐過後方知丞相功。遼東喇嘛寺﹐國師肆無忌﹐滿寺皆春宮﹐諸佛盡淫戲﹐普賢文殊拖長嘹﹐觀音手撫笑而視﹐相公奉令隨代巡﹐怒看妖容助一臂﹐毀臺拆壁萬像空﹐更入深房搜密祕﹐窖中有活觀音﹐隊隊妖嬈鉆出地﹐國師發遣四徒誅﹐余僧八百逐無類﹐虎狼旣去羊安羣﹐狐貍悉除家絕祟﹐邊民深感相公恩﹐老人援筆爲之記。赤身有毒蟒﹐猙獰若郁壘﹐血口啖生靈﹐撕人等撕紙﹐選得大與大牝﹐十个交歡九个死﹐一个不死骨無髓。亻虎彌有岑﹐夫婦皆妖淫﹐上牀吸人腦﹐下蠱挖人心﹐投獻赤身作牙爪﹐滿原白骨魂呻吟﹐千妖徧桂林。田州有岑浚﹐黑熊若怒虎﹐殺良將萬人﹐奪印得三府﹐黑夜劫回太守妻﹐兄妹同牀臥交枕﹐赤身動片斤斧。藤峽有大狗﹐殺人如岡阜﹐朝臣剝皮膚﹐命婦握箕帚﹐起得官軍十六萬﹐一見兵盡逃走﹐也學赤身匿凶醜。聖世有孤虫﹐夭嬌如神龍。粵西四大難﹐四戰穴俱空﹐毒蟒二岑與大狗﹐十三元凶無一蹤﹐天荒感相公。次看五言古﹕葉道踞采石﹐村民受蜂螫﹐日日打齋糧﹐月月供布帛﹐牽羊要祭天﹐捉雞爲遊奕﹐稍有不如意﹐老拳卽揮擊﹐懦弱但吞聲﹐孰敢訴胸膈﹖忽來天上人﹐題詩笑李白﹐字只五十六﹐字字大盈尺﹐縱橫若龍蛇﹐葉道髯盡戟﹐從後揪其衣﹐奮手卽相摑﹐天人捉雙臂﹐向前聊一擲﹐招搖若紡車﹐仰跌足幾蹩﹐呼出徒與孫﹐喊聞祓與禎﹐轟堂气勢彊﹐天人暗籌畫﹐譬彼乘雲龍﹐豈肯斗蜥蜴﹖庭中有石臺﹐石凳分兩隻﹐手持石凳舞﹐拳向石臺擊﹐石臺各段開﹐碎石如雨礫﹐凶徒及村民﹐見者舌俱咋﹐葉道握刀出﹐猶復肆攻刺﹐忽然口吐沫﹐倒地附魂魄﹐自折手指斷﹐滿袖血流赤﹐先爲小成哥﹐後出馬婦縊﹐生時彊逼姦﹐致死滅其迹﹐石臺壓冤屍﹐朱符鎭窀穸﹐永禁無呼號﹐長臥不他適﹐天教破石臺﹐雙魂始如釋﹐歷歷喚親鄰﹐哀哀訴苦厄﹐爺娘痛哭來﹐發地出雙骨﹐肌膚不腐爛﹐容顏似宿昔﹐見者然驚﹐怪歡聲嘖嘖。師徒共八人﹐繃繩復加索﹐解官各吐供﹐罪案若山積﹐如此有十數﹐同時俱發掘﹐檢驗各成招﹐秋風首咸馘。此事經目見﹐敲鑼賣有冊﹐獨失題詩者﹐卓犖何方客﹖久後乃知名﹐奉詔不敢斥﹐卽今文相公﹐昔年曾蠟屐﹐誅凶洗眾冤﹐軼事傳籍籍。勒此數尺碑﹐聊以表遺澤﹐見者動忍省﹐勸戒亦有益。次看七言古二首﹕八閩人人喜鉆糞﹐鉆得糞香如得命﹐魂夢不求神女通﹐身心只共龍陽並﹐正月六日戶盡開﹐孌童數萬朝看鏡﹐掠發修眉著粉脂﹐繡褲﹐工鞋裝飾靚﹐都向純陽侯會中﹐一笑回眸誇盼倩﹐衙前忽遇文相公﹐怒目直視神骨進﹐心肝滿地土木離﹐契弟契哥如發病﹐號啕復出廟中靈﹐碎首衙前才轉瞬﹐從玆妖會絕無蹤﹐歌到南風聲不競﹐洗心滌慮各封臀﹐陰陽兩分男女正﹐我思相公功何崇﹐我歌相公徳何盛﹐相公功徳杳難窮﹐此是毫毛堪一證。難籠山出夜叉精﹐靑天白日無人行﹐身長數丈牙如劍﹐口如血盆聲如鉦﹐手劈巨象如劈鼠﹐齒嚙生人如嚙黍﹔更有山魈與結交﹐嬌嬈引肉登其俎﹐枯骨平堆風雨侵﹐根根到夜便呻吟。忽然從天降英雄﹐卽今鎭國文相公﹐手挽山魈繞臂舌﹐刀劈夜叉流血紅﹐掘土爲坑葬枯骨﹐協力成墳有六熊﹐石板之下出大將﹐巍然現坐元戎帳從玆山下田禾丰﹐日夕往來多耕農﹐妖孽無蹤鬼不哭﹐六熊感化皆雍雍﹐不食生人只食獸﹐深思此是何人功﹖元戎姓袁名作忠﹐歷歷言之非朦朧﹐有如不信試相訪﹐方知百字無一妄。復看四言詩二十四首﹕巖巖司禮﹐赫赫國師﹐文臣兒女﹐武將貓貍﹐羣徒若虎﹐一吼如獅﹐火烈難犯﹐山壓立摧。維我文公﹐起而當之﹐歷數其罪﹐牛毛機絲﹐請尙方劍﹐欲陳其屍﹐諫𨿽不行﹐其魄已褫。其魄已褫﹐其怒無涯﹐黃昏白日﹐刺客如茨﹐妖僧凶道﹐猾賊悍兒﹐及槍炮火﹐餘力不遺。惟公神武﹐起而殲之﹐刀鋒所至﹐處處離披﹐紅血滿溝﹐白肉滿逵﹐深宵一炬﹐合寺茶毗。旣屠寶音﹐復抄寶華﹐姦人牙爪﹐半拔根楂﹐歸賑丰城﹐不惜傾家﹐起死骨肉﹐十萬而賒。凶荒旣寧﹐徧歷崆峒﹐結交豪傑﹐戮力誅凶﹐登萊三叛﹐福建六雄﹐銅面鐵面﹐莫不景從。司禮景王﹐狼狽爲姦﹐景王臂指﹐首屈又全﹐司禮鷹犬﹐衛師惟權﹐兩凶傳首﹐公功卓然。東事稍集﹐西屠毒龍﹐田州藤峽﹐一月成功﹐五日入京﹐以衛東宮﹐七日出宮﹐以誅元凶。景王旣滅﹐爰剿逆寺﹐寺挾天子﹐投鼠忌器﹐長綫五千﹐白鶴四翅﹐半夜顯魂﹐六龍回馭。帝念元功﹐拜相封公﹐席不暇暖﹐北靖胡烽﹐單於閼氏﹐系頸雙從﹐回顧沙漠﹐虜幕皆空。北靖沙漠﹐南反米魯﹐天娘助亂﹐闞如虎﹐天子震驚﹐公不發旅﹐指諸掌上﹐萬里若睹。米魯旣禽﹐爰徵不庭﹐公命元子﹐未冠而行﹐日本扶桑﹐數月悉平﹐士無傷指﹐血不染兵。武功克纘﹐文徳日增﹐無獘不革﹐無利不興﹐深維民蠹﹐惟道與僧﹐去其蝥賊﹐佛老是膺。詔下九州﹐靡不率從﹐詔下百蠻﹐西番洶洶﹐復命元子﹐三師是攻﹐旣誅活佛﹐萬國來同。猶有未同﹐惟賓童龍﹐印度錫蘭﹐爲古佛宮﹐維公仲子﹐奉使抒衷﹐精詞實理﹐幻說俱窮。爰賜裸國﹐布帛衣裳﹐瘡毒不生﹐佛誓旣荒﹐乃焚其身﹐毀其玉堂﹐牙骨舍利﹐一燼消亡。金剛寶座﹐右膝著地﹐拈花乞食﹐千靈百異﹐火燒斧削﹐不畱一二﹐幻妄悉除﹐禎祥疊至。卿云景星﹐龍舞鳳鳴﹐麟遊龜泳﹐醴浮露零﹐嘉禾在野﹐莢在廷﹐年年海宴﹐歲歲河淸。物華地靈﹐由於風移﹐士不佻達﹐女無遊嬉﹐家不閉戶﹐路無拾遺﹐無刑無獄﹐不識不知。何以移風﹐曰由我公﹐三十二事﹐事事神工﹐百福咸錫﹐萬累皆空﹐此所共見﹐不見何窮。西有亻虎彌﹐公時在西﹐北有宗賊﹐公復在北﹐維彼東南﹐均出其間﹐鬼神之蹤﹐造化之工﹐有一無兩﹐今來古往。帝奮武勛﹐公有冢君﹐帝求文使﹐公有仲子﹐帝姬孰誨﹐公有賢妹﹐帝衷孰牖﹐公有聖母。世無公忠﹐大姦孰攻﹐世無公武﹐彊敵孰攻﹐世無公正﹐異端孰檳﹐世無公仁﹐至治孰臻。萬年天子﹐徳感蒼穹﹐是生我公﹐萬民時擁﹐萬物常丰﹐萬福攸從﹐萬國來雍﹐萬事咸宗。天子道﹕「采石閩中之事﹐朕所未知﹐推此而言﹐素父之業在天壤﹐功在生民﹐何可涯量﹗四言詩所云﹐有一無兩﹐今來古往﹐誠知言也﹗其賜素父黃金萬兩﹐白金千兩﹐蔭末子爲無雙侯。」素臣力辭不獲﹐請以黃白金分賜文武﹑無雙侯受爵不食祿。天子道﹕「以素父之功﹐𨿽齊﹑楚大國不足酬﹐況區區乎﹖諸臣徧賜則煩﹐不如加祿﹐《中庸》《九經》﹐以忠信重祿體羣臣﹐百官祿米前𨿽屢加﹐尙未重也﹔今時積獘盡除﹐內官無所取於外﹐尊官無所取於卑﹐卑官無所取於民﹐非重祿何以體之﹖其自一品至九品﹐俱照洪武十三年定例﹐四倍給予﹐如正一品原定千石者﹐增至﹐四千石﹐其餘以次遞推﹐卽以十四年春季爲始﹐素父可知照﹐戶部﹐速行各省。至學校中生徒﹐亦宜酌加廩餼﹐以堅寒儒進取之志﹔其令禮部議行。」素臣與諸臣退朝﹐天子命翰林官將各詩照鈔一分﹐並選其有音節者稍爲攺潤﹐令樂部考訂工尺﹐播之樂章﹐於春秋﹣﹣祭文廟時用之﹐以表除滅之功。自是天子以素臣有疾﹐令在府中休養﹐勿與閣臣輪值。素臣心結總不能解﹐龍﹑麟入朝天子必垂問再三﹐時遣太醫診視﹐投以補劑﹐毫不見效。然仍十日一入閣﹐不敢暇逸。次年春間﹐素臣稍覺輕減﹐外國使臣進貢﹐未與癸丑﹑己未兩次慶壽者﹐復有一百餘國﹐都要到府參見。素臣擇日請宴﹐又加一番應酬。這日﹐賓童龍﹑梭篤蠻﹑錫蘭三國﹐及印度諸部使臣﹐共是二十八人﹐各以土物求獻。素臣見是金銀像﹐卻不肯受。梭篤使臣道﹕「公相勿疑外臣以賄交也﹐曩時我國風俗﹐皆裸處﹐不識衣冠制度﹐而信佛殊甚﹐諸番之奉佛教者﹐咸以我國爲樂土。二太師兵臨恆河﹐下令我國﹐特頒衣裳之制﹐國人尙不肯從。後來天使再三勸導﹐且五印度盡革舊俗﹐不由不攺變制度。如今不過十幾年﹐國人悉遵聖教﹐覺得從前獸處無倫﹐實在可羞可愧﹗國中頭目思念公相﹐以爲不遇公相﹐便終身不得爲人﹐感激之至﹐無可報答﹐故將佛寺中毀除的金銀佛像﹐容鑄自己形容﹐持獻公相﹐以志依戀之誠。各國聞知此舉﹐爭相仿效﹐所以一同進獻。公相若勿賞收﹐則通國之人死無日矣﹗」素臣因令收起。另備贐儀二十﹔虧分差人分致。各使臣紛紛回國﹐均令文龍諸人送行。素臣舊疾時作時愈。是年﹐素臣子侄中南榜首二人。十五年﹐會試聯捷﹐殿試﹑二甲﹐並授庶常。十六年﹐文龍又奉兩廣之命﹐文麟授禮部尙書﹐文柔﹑文訥均以監察禦史巡按各省﹐文鷹﹑文鯉﹑文謹﹑文誼以京察照例注升。兩年之中﹐素臣復添十三孫﹑十曾孫﹑三孫女﹑兩曾孫女。十七年三月﹐天子以太皇太后病勢日增﹐急召素臣人朝﹐出裕陵圖﹐指示羣臣道﹕「髙皇帝以來﹐合葬皆惟一後﹔今裕陵隧道﹐一窒一通﹐此皆先朝內臣所爲﹐不合祖制。」素臣對道﹕「慈懿乃皇祖冊立﹐葬裕陵﹐禮固宜之。然太皇太后鞠育聖躬﹐公義私恩﹐兩不可廢。特通隧道﹐以待今日﹐𨿽當日內臣所爲﹐而亦廷臣不能糾正之過。成事不說﹐遂事不諫﹐今欲遵古制﹐而無故以塞隧道。慈懿奉安左方﹐於義亦有未宜﹔若復遷正梓宮﹐又非所以妥先靈。臣意太皇太后萬歲後﹐以合葬爲是。」天子道﹕「朕意頗覺兩難﹐得素父一言﹐事可決矣﹗」乃命英國公張懋督視山陵。令素臣朝夕在閣﹐以備不虞。是日太醫出來﹐述知太皇太后脈息已絕﹐勢在垂危。天子勿敢稍離。素臣﹑劉健﹑謝遷﹑東陽﹑大夏﹑文升及翰林官四員﹐宿於東閣。將近黎明﹐只見懷恩隨兩小內監飛奔進來﹐諸人倦眼朦朧﹐大喫一驚。正是﹕母儀天下垂三代﹐噩耗中宵震萬方。●第一四一回

素父思親成疾教子孫絕欲三年聖君盡孝垂危聞冰淵忽驅二豎素臣等喫驚不小﹐忙問何事。素臣見是懷恩﹐上前執他的手。懷恩气喘吁吁﹐呆了一會﹐才說出周太后駕崩﹐天子哭暈在地亂滚。素臣聞信﹐不覺悲從中來﹐淚隨聲下。諸臣不感泣涕零﹐商議喪儀諸事。素臣收淚﹐囑咐懷恩小心保護聖躬﹐勿過哀痛。懷恩道﹕「皇上已命老奴傳語各位老先生﹐一切典儀﹐均照成例施行。太皇太后遺詔﹐卽請公相主筆﹐黎明卽須髮喪﹐將遺詔頒行天下外國﹐不必啟奏定奪。皇上純孝性成﹐看起來﹐七日之內﹐只有哭泣的時候了。」素臣再三囑托﹐懷恩進去。於是﹐子喬等參酌會典﹐定下臣民穿孝服飾﹐咨商禮部趕緊頒發。次日午後﹐太皇太后小殮﹐奉安永思殿。素臣等哭臨﹐送人梓宮﹐卽承值幾筵前差使。天子過於哀毀﹐到第七日﹐果然不能起立。諸臣著急。太醫下藥﹐竟至不能落咽。素臣執事頗煩﹐恭敬悲哀﹐心神攪得不定。天子知其操勞太過﹐忙叫懷恩慰譬。素臣亦勸天子節哀。因奏明添派龍﹑麟進班﹐自己告假出來。那知病勢竟日漸加增﹐到了十日之後﹐精神委頓﹐不思飲食。內閣議上尊謚﹐須素臣首列﹐不得已﹐這日力疾入朝﹐擬好奏章冊文﹐公同簽押。遂於三月二十四日﹐恭上大行太皇太后尊謚。曰﹕孝肅貞順﹐康懿光烈﹐輔天成聖睿皇后。是日告廟﹐遣涇王榜行禮。天子復準素臣假期﹐四月內奉安山陵典禮﹐已攺命劉健攝事﹐以便安心調理。素臣那里放得下心﹐又恐水夫人奔喪﹐一路勞頓愈益愁煩。誰知天子於大事之次日﹐已差內侍﹐馳驛至之吳江﹐宣太皇太后遺囑﹐阻住宜城太君奔喪。水夫人聞訃﹐痛哭易服﹐合府衰麻持三年喪﹐不敢違詔﹐只得命文鵬夫妻﹑田氏﹑璇姑﹑素娥﹑湘靈﹑天淵俱奔喪進京﹐單畱文甲文由夫婦在家伏侍。田氏等於五月初十日到京﹐忽見素臣枯槁之容﹐各喫大驚道﹕「相公何不自愛﹐羸瘠若此﹖」紅豆道﹕「相公一心掛念婆婆﹐精神日減﹐肌肉日消。復值太皇太后之變﹐不食者三日﹐至今朝暮進一溢米﹐以致如此。」田氏等百般勸慰。見素臣哀毀如此﹐聞遺囑有百日之說﹐過了百日﹐旣約同遺珠入宮﹐求皇后﹑貴妃轉奏天子﹐聽歸終養﹐天子揮淚應允﹐素臣見天子哀毀骨立﹐不忍言歸﹐急人宮面奏天子﹐欲終喪制。天子泣道﹕「此朕所深願﹐但不特反汗﹐兼如遺囑何﹖」素臣泣奏﹕「皇上鑑臣苦衷﹐允臣之奏﹐非反汗﹐亦非不遵遺囑也﹗」天子心感其意﹐復揮淚允準。七月內﹐令文鵬夫婦將田氏等復送回南。八月中﹐素臣弟侄中南榜者復五人。十一月﹐文男得子﹐名旆﹐十八年二月﹐素臣弟侄中式者四人。三月殿試﹐狀元顧鼎臣﹐四人中﹐兩人殿試二甲﹐入館肄業﹔兩人中三甲﹐吏部觀政。天子因哀毀成疾﹐日重一日。至五月庚寅﹐病勢大漸﹐召素臣﹑文龍﹑文麟﹑劉健﹑謝遷﹑劉大夏六人人受顧命﹐令皇太子出拜﹐執素臣手欷泣下道﹕「朕賴素父輔政﹐垂三十年﹐辟除佛﹑老﹐移易風俗﹐遂臻盛治。今當臨別﹗無可戀者﹐獨素父之徳未酬萬一﹔且君臣交篤﹐至於此極﹐而一旦分手﹐爲悵然耳﹗太皇太后遺囑﹐令世世子孫與素父爲婚姻﹐勿忘素父功徳。素父二十四子﹐除已封公﹑侯﹑駙馬﹑伯及儀賓外﹐余俱封爲列侯﹔朕有幼女﹐可字素父末子﹔朕太子及諸皇子﹐現有未聘子九人﹐未字女十四人﹐其以九男定素父孫女富﹐分刂﹑沅﹑畹﹑則﹑畔﹑汾﹑前﹑倫爲妃﹐以十四女字素父孫﹑田田田田﹑剴﹑剴﹑本﹑來﹑奄﹑異﹑判﹑制﹑浚﹑畦﹑畦﹑劍爲婦。劉先生可書之於策﹐俟朕喪畢﹐各按次序﹐舉行六禮。」素臣惶恐辭謝。天子道﹕「素父勿辭﹐使朕得報命於太皇太后也﹗」劉健遵旨﹐卽在禦前﹐將皇女及各皇孫﹑各皇孫女﹐挨次順序﹐與素臣末子﹑諸孫﹑諸孫女﹐年歲相準﹐捉對列名﹐存於內閣。天子命太子跪於榻前﹐囑令﹕「事素父如父﹐諸臣如師﹐國事皆請命而行﹐勿自專也﹗」復謂素父﹕「太子本中人以下之資﹐賴四友切磋﹐至於中人﹐而可善而惡﹐若一狎羣小﹐將猝然人於不可知之域﹗乞素父少畱數年﹐如嚴父師之督其子弟﹐庶有瘳乎﹖昔昭烈云﹕『如其不才﹐君可自取﹗』此誠君臣魚水﹐出自肺腑之言﹗而時異勢殊﹐在常日卽事屬可行﹐言非詭僞﹔在今日則不特不可行﹐亦不宜言。倘必不可教﹐亦惟有放之桐宮﹐冀其悔悟耳﹗」言訖﹐淚下沾襟。素臣痛哭而奏道﹕「臣於內閣﹐同諸臣夜禱於天﹐見帝星墜而復起﹐黯而復朗﹐朝聞風鳴﹐其聲初淒楚而後和樂﹐庭中莢已枯面復榮﹐卜《易》《同人》之五皆主否極泰來之象﹔望皇上安心調攝﹐勿遽言後日事也﹗」天子慨然道﹕「朕自知二豎已人膏盲﹐豈復望更生之日哉﹗昨日欽天監奏﹕帝星有復明之象﹐勸朕攺元﹐以厭此哭。朕思攺元乃前代獘政﹐祖宗家法﹐豈可自朕廢之﹖未允其奏。何素父亦爲天象所惑耶﹖」素臣道﹕「攺元厭哭﹐誠囑不經﹔而天象明顯﹐臣不敢不實奏﹐非聊以寬聖懷也﹗」天子沈吟道﹕「朕欲令太子卽於今日日中坐朝﹐俟朕大故﹐卽可衰麻從事﹐使吉凶不致並行。素父旣有是言﹐姑緩其期。諸臣可退﹐素父其畱此﹐與朕多得盤桓時刻﹐亦瞑目於泉下也﹗」文龍等奉旨俱出。素臣因天子言語過多﹐勸令閉目凝神﹐陪侍至夜。見天子魂夢不寧﹐頻有嗟呀驚惜之意。次日辛卯﹐坐於牀前﹐講《論語》『曾子有疾』一章﹐先將曾子一生戰戰兢兢﹐臨深履薄之念﹐推發盡情﹔次將曾子得免毀傷﹐全受全歸之幸﹐反復詠嘆﹔後來曾子嘉與門人﹐垂教萬世之意﹐剴切指示。天子聽到精微之處﹐忽然一身冷汗﹐卽覺耳目頓明﹐心神俱適﹐聽素臣講畢﹐拱手而謝道﹕「朕若早逝一日﹐不聞正教﹐卽日亦不瞑矣﹗朕自訟生平﹐竊謂可無大過﹔今聞曾子之戰兢﹐無時無刻不如臨深履薄﹐則朕肆志之過﹐無日無之﹗朕𨿽安於天命﹐不爲一切祈禱之事﹐而外念素父﹐內念太子﹐死生之際﹐實不能恝然﹗今聞曾子得免毀傷﹐深幸其全受全歸﹐則朕之癡迷畱戀﹐可謂大愚﹗孔子云﹕『朝聞道﹐夕死可矣﹗』朕於此時﹐庶得聞道矣﹐庶乎其可死矣﹗朕聞素父推發至精要處﹐心忽一驚﹐通體汗下﹐耳目頓覺淸明﹐心胸頓覺寬泰﹔倘復加我數年﹐則臨深履薄之念﹐當無日不凜凜也﹗」是日夜﹐天子卽進一碗米飲﹐通宵安睡。把外面同聽講書之懷恩﹐裏面竊聽講書的后妃人等﹐俱喜到盡情﹐奇到極致﹐都說﹕素父是天人﹐怎五章書﹐就把皇上十分病勢﹐減輕了五分﹖后妃因令素臣諸婿﹑諸孫婿﹑諸女﹑諸孫婦俱出而環跪求素臣多畱宮中數日﹐以救皇上。素臣道﹕「皇上死生之際﹐未能害豁然﹐因我講書﹐心有所得﹐非我之力也﹗但皇上與我﹐君臣而恩骨肉﹐𨿽負病﹐亦當免彊服事﹐俟皇上起﹐或進飯﹐然後出宮可也。」后妃等在屏後聞之﹐大喜﹐卽命設榻於禦牀之旁﹐令及子﹑皇子等陪侍。天子心定神﹐復得素臣開導居易俟命﹐存順沒寧之理﹐魂夢俱安﹐自此日減一日。五日之後﹐已得進飯﹐方辭素臣出宮。至七月內﹐病已全去﹐但因不刻哭泣﹐飲食粗糲﹐惟覺肌肉消瘦﹐顏色憔悴而已。十九年七月﹐喪畢﹐天子爲一女﹑九孫﹑十四孫女行聘畢﹐於八月初十日﹐送素臣回南。天子賦詩十章﹐親題「古無二臣」匾額﹐「一徳元老﹐萬世功臣」﹐對聯合百官作詩贈行。率皇太子﹑竽子﹑太孫等﹐親送至崇文門外十里﹐設帳祖餞﹐一切儀仗供億﹐賜予迎送﹐俱如宣成太君。素臣單同紅豆及子女並文獬﹑文隼﹑文虯﹐封侯而無官守者眷屬回家﹐其餘仍畱於北。此番出京﹐素臣之快樂﹐自不消說。紅豆及上下諸人﹐無不歡天喜地﹐如逢恩赦。只苦了遺珠﹑鸞吹兩人。遺珠因母旣離﹐兩兄俱去﹐固黯然銷魂﹔鸞吹之視水夫從如親母﹐素臣如親兄﹐一旦俱離﹐亦姜然欲絕。臨別時﹐淚如泉湧﹐哀感旁人。三營將弁送至西﹐各各俱回。獨賽呂直送至天津﹐素臣畱上坐船﹐取禦賜潞酒二十斤﹐分貯兩壇﹐令照前在福建時一气飲幹之式對飲。賽呂跪謝不敢﹐素臣挽起﹐說道﹕「賽兄豪士﹐何作此狀﹖豈前一文素臣﹐今又一文素臣﹐攺弦易轍﹐而不屑與飲耶﹖」賽呂只得舉壇而飲﹐卻是恭恭敬敬﹐不如從前之豪气。素臣詰問其故﹐賽呂道﹕「從前與忠臣對飲﹐還可放肆﹔如裊與聖人對飲﹐還敢放肆嗎﹖」素臣慚汗直下出禦賜黃金百兩贈別曰「非以爲報﹐聊佐兄一夕之飲。」賽呂道﹕「賜鑫斷不敢受﹐卻有下情上達﹐賽呂年過七十﹐本應告休﹔兒子賽級生有子女十餘人﹐諸孫﹑孫女數十人﹐家累甚重﹐現做應天撫標遊擊﹐所提俸祿﹐不夠養家﹐仗著賽呂幫貼﹐以此不能乞休。而隻身在京﹐又苦煢獨﹐求公相鼎言﹐調並一處﹐感恩不盡﹗」素臣道﹕「總兵系遊擊將主﹐豈能父子同方﹖前日皇上餞行﹐恩許在家食俸﹐我辭去一半﹐並請通行﹐凡乞休之員﹐俱準食半俸。弟勸賽兄不如乞休﹐有半俸幫貼﹐想不憂日用矣﹗」賽呂大喜說﹕「回去卽日告休。」素臣復問﹕「自加祿以來﹐職官無憂貧者﹔賽兄何以獨不夠用了﹗」素臣點頭太息﹐將黃金再三捺送﹐始受金而去。卽刻艸奏﹐請加給兵丁紅白賞一倍﹐並奏聞賽品之言﹐及平日孝義之行。天子允奏﹐並封賽呂爲孝義伯。欽賜榮歸﹐在籍食俸。仍命北直﹑山東﹑南直三官塘﹐俱軒飛遞﹐有朝政諮訪素﹐及素臣有事陳奏﹐俱從此遞﹐定限七日到京覆命。吳江縣十日一請安﹐將合府動靜﹐專折奏聞。令素臣三年一朝。素臣於九月間回家﹐拜見水夫人﹐如遺っ歸巢﹐啼兒得乳。說不盡﹐寫不盡﹐形容不盡的那種歡欣﹐那般快樂﹐細細的敍述時政﹐叩問家常﹐忙忙的謁祠﹑告墓﹐見宗族﹐候親朋﹐拜官府﹐大會親族﹐徧宴裏鄰﹐足有一个月光景。田氏等俱怕素臣帶病著國﹐必至加重﹔豈知心結一開﹐病不見加﹐反逐日見減。一月之後﹐靜養起來﹐容顏日潤﹐肌肉日長﹐飲食日增﹐至歲底﹐竟全然復原矣。自此南北諸子孫﹐皆安於家室二十年素臣又添十五孫﹑四孫女﹐素臣諸子女﹐因國喪擔遲婚姻﹐釗池﹑仕三孫已二二歲﹐獬﹑隼﹑虯﹑夔四兒﹐鵲﹑鸞兩女𨿽十八歲﹐而夔尙主﹐鸞爲皇子妃﹐婚期皆早﹐無弟先兄娶﹐妹先姊嫁之理﹐遂均於是年婚家。是年八月素臣弟侄中南榜者﹐復有三人。二十一年二月會試﹐聯捷者兩人。三月殿試﹐呂楠狀元﹐兩人俱得館職。十月內﹐天子命北直﹑山東﹑應天巡撫﹐預備明年巡獰﹐於八月初一日至吳江﹐親祝宣成太君成九十壽誕。水夫人大驚﹐與古心﹑素臣連上本折﹐哀奶收回成命﹐天子不允﹐水夫人臨末復啟皇后﹐只得說出實情﹐云「妾祖姑﹑祖母俱年九十﹐未及誕期而終﹔妾卽幸至其期﹐斷不忍受賀﹐況敢辱至尊乎﹖倘蒙垂念苦情﹐收回成命﹐妾死之日﹐猶生之年﹗如不獲命﹐恐福薄災生﹐憂深命促﹐是皇上欲寵其生﹐而反速之死也﹗素臣本上﹐言「臣母區區之見﹐匪石難轉﹐至期﹐卽子孫亦不許行禮﹔如不蒙垂憐﹐收回成命﹐恐朝夕憂懼﹐致有疾病﹐以負聖恩﹗倘臣母得邀天之幸﹐克享期頤﹐然後皇上因巡狩之便﹐一幸臣家﹐庶與《禮經》就見百年之意相符。臣母及臣等﹐𨿽極戰栗﹐猶得稍免罪戾﹗」這兩本上去﹐方把成命收回﹐復諄約十年後親祝之期。二十二年﹐天子特詔南﹐北直巡撫﹐國子監督學﹐文氏一宗﹐俱一體選舉應試。是年公刂﹑汜﹑仲﹑田井略﹑田田﹑﹑田田田田﹑沈﹑判﹑佐俱完婚。素臣復得十三孫﹑七孫女﹑七曾孫。二十三年﹐順天府舉神童﹐將文畀﹑文施兩个同年月日所生之叔侄﹐保題出去。八月鄕試﹐南榜中出文池﹑文仕﹑文沈並古心子二人﹑族子二人﹔北榜中出文田井文略﹑文田田﹑文﹑文田田田田﹑文劍﹑文公刂﹑文判﹑文汜﹑文仲﹑文佐共十八人。兩神童遷試﹐俱授翰林編修。二十四年二月會試﹐十八人俱捷。三月殿試﹐天子定文田井狀元﹐文田田爲探花﹔文龍﹑文麟力辭。天子道﹕「二卿亦如素父不知其子之美耶﹖」因將文田井作傅臚﹐文田田二甲第二﹐換楊愼作狀元﹐文略﹑文﹑文釗﹑文池﹑文仕俱二甲﹐文田田田田﹑文公刂﹑文判﹑文汜﹑文沈﹑文仲﹑文佐及古心二子﹑族子二人。俱三甲。二十五年﹐女出嫁楚府﹐孫剴﹑本﹑本俱尙主﹐孫女富﹑分刂﹑沅﹑俱成婚爲皇孫妃。二十六年﹐素臣﹑文龍﹑文麟各上本苦求﹐免子孫選舉鄕試﹐以畱寒出身之路。天子勉彊允準。是年﹐素臣七十年壽﹐因水夫人七十﹑九十未慶﹐先期上表奶辭恩禮﹐並徧札親知﹐不受賀祝。天子允奏﹐亦諄約十年後﹐爲素臣大慶八十壽誕。二十三年至是年﹐素臣雙添二十二孫﹑六孫女﹑三十三曾孫﹑三曾孫女。至素臣壽日﹐但率妻妾子媳諸女孫曾﹐叩拜北北闕祖先﹐及水夫人前行禮。水夫人謂素臣道﹕「子孫之盛﹐至於此極﹔汝𨿽有勞於世﹐究何以克膺此福乎﹖我意欲將皇上前後所賜金銀﹐做些善事﹐稍答天庥。而現在河海宴﹐年時稔熟﹐民間蓋藏丰盈﹐疫癘不作﹐獄無罪人﹐野無乞丐﹐道路橋梁處處修整﹐禽獸艸木各遂生成﹐竟至無善可爲﹔其爲諸媳﹑諸孫等﹐各爲設想﹐裁酌而行。」田氏道﹕「目今年歲屢丰﹐官他收米糧時難免狼藉﹐若令天下官他﹐俱設夫役﹐專掃收狼藉米谷﹐亦爲有益。」璇姑道﹕「杭州城內﹐皆有竹木爲屋﹐歲有火災﹔側媳前在湖邊﹐曾聞一城俱燼﹐滿城男女俱奔逃城隍山避難。若能易磚瓦﹐得免炎災﹐亦一善政﹗」素娥道﹕「庸醫治病﹐每至殺人﹔若著一書﹐我脈證朗若列眉﹐方治按圖可索﹐兼備載急救﹑猝死﹑中毒諸方法﹐似亦稍有益於民生。」湘靈道﹕「今時文教大行﹐窮鄕僻壤﹐無處不有師塾﹐難免作踐字紙﹔若多軒竹簍﹐專人收化﹐亦敬惜聖賢遺意。」天淵道﹕「軍營中將弁兵丁﹐有過責以木棍﹐不過薄示其罰﹐與地方衙門笞杖不同﹔但木棍笨重﹐轉不如竹板之輕﹐若責者不愼﹐往往傷及盤骨。宜令兵部議攺﹐或槪用皮鞭﹐或創設藤杖﹐亦合體卹之意。」紅豆道﹕「每見官府出門﹐隨從人役﹐衣履襤褸﹐若風雪之日﹐赤足奔馳﹐尢爲可憫﹐宜將各衙門役食﹐照現在官祿加給四倍﹐冬夏兩季﹐由官制給棉衣褲艸鞋篛笠等物﹐庶暑雨祁寒﹐稍減勞苦﹐未始非逮下之恩也。」素臣將諸人所言﹐稟知水夫人。水夫人道﹕「諸媳各有所見﹐事𨿽細微﹐亦爲太平之缺陷﹐妝卽照辦可也。」素臣壽辰﹐請假回南。到了十月初旬﹐仍各帶眷進京﹐舟抵淸江﹐攺就岸道。文龍﹑文麟先行馳驛﹐令諸北護家眷﹐按丫來。因天气漸冷﹐運河水涸﹐怕得守凍過年﹐趕緊趲進﹐不料欲快反緩﹐會逢其適﹐路上倒有起耽擱來了。這日十五﹐在濟寧州動身﹐因文龍末子﹐同素臣幼子﹐都是太君壽誕降生﹐一樣身材面豸﹐年俱十四﹐在途叔侄同車﹐講些經史﹐甚相親熱。文畀系鳳姐仲愛﹐讀書之外﹐不許帝騖﹐朝晚跟在面前﹐不還覺風吹肉痛。這郎文藝因是超羣軼類﹐恰稟素臣天生神力﹐仿佛文龍﹐紅豆𨿽也疼異﹐這些上卻一毫不管。在京之日﹐一出書塾﹐卽往射圃﹐有文寤﹑文長供其奔走﹐選些三營少年兵丁﹐操演騎射步射。自己也會騎馬﹐攬轡顧盼﹐常與金硯兒子金忠並騎而馳。這金忠長郎兩歲﹐膂力天生﹐眞堪伯仲。素臣知覺﹐因他選尙六主﹐本有統領宿衛之職﹐借此演習武藝﹐將來亦有用處。但囑咐成全﹑伏波﹑金硯小心監視﹐以防墮馬﹑流矢之禍而已。素臣回南﹐諸兄篤於友於﹐也不禁制。以故年甫成童﹐本領離出府僚之上。秋間拜壽﹐府中也有射堂﹑柰水夫人自榮歸之後﹐卽不許家人个婦們操練武藝﹐以避外人駭聽﹐連天淵也技藝生疏。加以八﹑九兩月﹐應酬甚繁﹐柳營中幾無人迹﹐文好不暢意。到得山東境上﹐眼見康莊大道﹐未免技癢起來﹐因與畀兒私議﹐捨車而馳﹐令其在後緩轡隨行。文駕輕就熟﹐不須授綏贈策。畀兒從未騎過﹐兩个家人左右護著﹔偏是騎的紫驑馬﹐四躥緊快﹐不上五六里路﹐家人憶趕不上。望見文從樹林中穿出﹐文畀僞伏馬背﹐沒命跟跑﹐倏然不見。文家人也趕上來﹐分路去尋﹐哪里有處蹤迹。車夫等停候道旁﹐日色已西﹐看看後面家眷車輛已齊﹐只得駕著空車﹐跟了到店。鳳奶等曉得此信﹐十分著急。蛟吟道﹕「這里道路坦直﹐並無岐徑﹐只有往曲阜縣城一條叉路﹐尙在沿山過去﹐未必走到那邊﹐且看四个家人回來再說。」鳳奶略放了心。剛在店房收拾停當﹐只見南邊來了兩个家人﹐趕得气喘汗淋﹐要見少太太。鳳奶喚他進來﹐衝府中有何急事。家人稟道﹕小人們是太夫人主意差來的。初三日﹐府中太太們在園中玩賞四靈﹐那條靑龍﹐是見人不避的﹐兩位小少君見他朝著太太們點首﹐扶住他的龍角﹐跨將上去﹔施郎在先﹐才得坐好﹐那靑龍把頭一昂﹐掉轉尾巴﹐龍爪早已離地數尺﹐頃刻間騰上空中。銘郎大聲呼喊﹐驚動太太們都來看視。那龍身愈騰愈上﹐漸漸被雲气遮住﹐看不見了﹐竟是上了天了﹗太太們駭極﹐个个擔憂﹐要想瞞過太夫人。不知那个小丫頭早去通報﹐太太們到太夫人那里﹐个个受著埋怨﹐轉是老太師爺說的﹐道﹕『騎龍升天﹐古今所無。我已起過一數﹐施郎斷不至有性命之憂﹐就是到了外國也不妨也﹗但這條靑龍原從京裏下來﹐怕仍向北路而去﹐只須叫人往淸江山東一帶尋訪﹐或者落下來也未可知。』到第二日﹐老太師爺同太夫人都做了一夢﹐施郎稟道﹕『已在外國結婚﹐』要老太師爺﹐太夫人就在夢中作主﹐老太師爺﹑太夫人就在夢中作主﹐老太師爺﹑太夫人就在夢中許他。又聽說忠勇﹑恭主兩太夫人亦起過什麼數﹐說這日干支﹐與施郎生肖配合﹐定有結婚外國兆。太夫人因此卽打發小人們來此﹐通知家眷﹐叫跟隨的人幫著尋覓的。還要趕到京中﹐叫大太師﹑二太師到四夷館中訪問哩。」鳳姐聽完﹐嚇得發抖。蛟吟曲譬罕諭﹐稍稍寬慰。文畀家人回來﹐說知騎馬入林情節﹐蛟吟道﹕「昨日在路﹐看見前面有山﹐這樹林之處﹐必是已近山腳﹐並非進京大道之上了﹐不知錯走到那里去﹖你們分路靈訪。那兩个現在未回﹐或是尋著。也算不定。」各人心下狐疑。不知吉凶禍福。連文鳳﹑文鰲﹑文騏﹑文彪﹑文駿及一班兄弟姊妹﹐一夜不曾安睡。眾人都揣叔侄同行﹐那知文界伏在馬上﹐拉著韁繩﹐勒又勒不住﹐放又放不掉﹐聽他亂路。約有時許﹐望著前面文人馬﹐一些影子都沒有了。路上𨿽有幾个人﹐卻從哪里問起﹗初則沿著山腳﹐繼而山在馬后﹐遠遠望見城墻﹐心忖﹕此是何處﹖倘走到那里﹐投奔誰家﹖好生慌急。幸而馬蹄漸覺從容起不來﹐不至顚播﹐因盡向前面去。不防左邊另是一條大路﹐有幾个人騎馬而來﹐心下頓喜。那馬也不先不後﹐俟幾匹馬過去之後﹐一直跟上。不料後面還有一輛轎車緊接而來﹐恰被隔住。馬上的人﹐回頭看見文畀﹐滿面怒容﹐大嚷大罵﹐揮過鞭子要打。文畀陡喫一尺﹐那馬亦跳交來﹐幾跌下。正是﹕超乘無心馳絕阪﹐長途誰爲指迷津。●第一百四十二回

馬爲月老侄得嬌妻虎作冰人叔收美妾文畀慌忙拉緊韁絲﹐伏在馬背。那人道﹕「你這孩子不會騎馬﹐倒要在此闖道。」又一人道﹕「看他年紀甚小﹐慌得這樣﹐像是失了路的。」兩人攔住文畀﹐後面車子已上來﹐車中人似乎聽見﹐掀開簾子﹐露出半面﹐把畀郎仔細看過﹐旁邊還有女子坐著。車中人問他說道﹕「誰家小後生﹐像是不會騎牲口的﹖」重復搴簾﹐吩咐馬上人道﹕「你們不要亂喝﹐跌下了馬﹐倒不方便﹐不如聽他去罷。」文畀初則聽了馬上人的話﹐好不耐煩﹐欲待與他搶白﹐不知是什麼人﹐怕他用武。便只顧著這匹馬﹐要跑開去﹐揚起鞭子﹐卻又不敢打下﹐進退兩難﹐嚇得面紅耳熱﹐絕不則聲。忽聽車中吩咐﹐心始放下。此時馬已讓在道旁﹐車已上前。文畀正待另覓路徑﹐那馬頭也不回﹐只顧跟車而走。原來駕車者有一牝騾﹐文畀騎的紫驑﹐是一牡馬。車上跨轅的家人盡力打來﹐車中又復止住﹐文畀怕跌﹐無法可施。走不多路﹐已見城墻﹐望著前面數騎入城﹐轎車亦入﹐文畀也只得跟進。一直大街﹐約有半里光景﹐一座府北﹐絕大排聲﹐只見車馬由正門而入。暗忖﹕是何衙門﹐倒與京中賜彷佛﹖左邊一帶露出紅墻﹐圍著殿宇﹐文畀正要問个明白﹐那馬肚帶已松﹐險些喫跌﹐仍然緊扳鞍轎﹐由他走踱﹐早已進了府門。因恐犯了衙門規矩﹐愈加著急。那馬上的人﹐已下馬走出﹐看見文畀面紅頸赤﹐滿頭是汗﹐不禁發笑。偏是這馬要喫起水來﹐能道左旁擺著洗衣水盆﹐馬竟就盆而飲﹐立住不動。文畀弄得沒法。眾人出聲大笑。因向那笑的人道﹕「快替我拉一拉開。」一人道﹕「你這孩子倒也好笑﹐不會騎馬﹐只好由他去了﹐誰替你來拉﹖」文畀聽了好气﹐雙手緊捧韁絲﹐汗流滿面。不防馬足一起﹐水盆順勢翻倒﹐連衣服翻出在外﹐馬已著驚而跑﹐衝入儀門之內。將近大堂﹐堂簾拉上拴住那騾﹐馬又歡喜跳躍﹐緊傍身邊﹐撫擦聞嗅了一會﹐直到大堂之上﹐文畀大喊道﹕「不要打它﹐我要跌了﹗」那人住手﹐細看文畀﹐哈哈大笑﹐問道﹕「你是那里來的﹖怎跟撲克到這里胡鬧﹖這是什麼所在﹐快走下來﹗」一頭說﹐一頭就來拉定髙頰襻﹐馬才不動。文畀爬了下來﹐魂靈方始上身﹐還只管汗流气喘。那人把馬牽過東廊﹐拴在柱上。文畀問道﹕「我因怕跌﹐聽馬入城﹐不期到此﹐實未知這里是何所在﹗」那人道﹕「稈你像个讀書子弟﹐原來是不識字的﹗方才進門時﹐那懸著的匾對﹐你豈未見﹖還問怎的﹖」文畀道﹕「並未見有匾對。」那人道﹕「方才你闖了夫人的道﹐看你俊俏後生﹐知是讀書人家出來的來﹐所以饒你。如今跟了進府﹐咱們公爺已經知道﹐停會你自曉得了﹗」文畀摸不著頭腦﹐還要問問。那人道﹕「咱這府裏﹐是天下第一家世家﹐誰人不知﹖有你這傻貨﹐沒些來由撞了進來﹐眞正笑得煞人﹗」文畀被他奚落﹐很不耐煩﹐聽說天下第一家﹐忽然想起﹕昨晚在店﹐錢庶母曾說﹐今日要過曲阜縣境﹐莫非這城就是曲阜城﹖這府中必定是衍聖公府了﹐所以他說公爺。想了一會﹐暗暗好笑﹕怎騎在馬背上﹐如此糊塗」因記起方才景﹐著實惶愧。又想﹕這些家人你調笑﹐殊屬可惡﹐不如瞞著到底。他夫人必定告訴聖公﹐待他請我進去﹐然後說明來歷未遲。因在堂上踱來踱去。忽見兩个小丫鬟傳話出來﹐說﹕「公爺叫請闖道的後生進來相會。」那家人遂向文畀道﹕「公爺請你進去﹐快隨我來。」文畀暗喜﹕「此必夫人之意﹐相見之後﹐定有機緣。」卽忙跟他進來。聖公立在客廳下﹐文畀趨前一揖﹐聖公讓進﹐因請上坐﹐看他不會騎馬失路的光景﹐捧著轡頭﹐聽馬走踱﹐逕路入府﹐本爵冒昧請見。請問小學生臺族貴鄕﹖是何名氏﹖適從何來﹐乃至馳驅失範﹖乞示其詳。文畀見聖公詞意尙是謙沖﹐惟以小學生相呼﹐未免輕量已甚。遂把家人們屢次奚落﹐數說嘲笑﹐一種可惡之狀﹐一齊說將出來。登時變色﹐拱揖答道﹕「小生姓文﹐自吳江送眷進應京﹐途中以困於輪輻之故﹐偶然騎馬﹐不期相失。小生不善控馭﹐縱其所之﹐馬喜同羣﹐以致闌入夫人前導﹐猝爲從者所叱﹐是以跟蹤入府﹐小生怕懼異常﹗眾紀綱明知小生失路﹐任意揶揄﹐幸蒙夫人轉達﹐辱荷見召﹐伏望恕其無知之罪﹗公爺世守林廟﹐禮樂之宗﹐執事生徒﹐英才濟濟﹐未審何者爲大學生﹖何者爲小學生﹖將以學業分科乎﹖倒要請教明白。」聖公見話有因﹐疾忙攺容﹐起來告罪道﹕「頃間不知族貫﹐遽相輕覬﹐自愧肉眼﹐唐突髙賢﹐幸鐵見罪﹗旣是吳江文氏﹐則拙荊母族之姻婭也﹔敢問親翁何以到此﹖貴眷現在何處﹖」文畀聽得姻婭二字﹐方想道﹕「全氏表叔乃聖公僚婿。」因陪笑答道﹕「公爺系小生長親﹐如此稱呼﹐卻不敢當。」聖公道﹕「公相子孫眾多﹐親翁尊人是第幾行﹖」文畀起立﹐對道﹕「家父表字雲從﹐小生上有八兄﹐因家母回南拜壽﹐事畢旋京。在路與廿四叔並騎前行﹐突遇一虎﹐家叔縱鞭追趕﹐小生落後﹐經。此時家眷﹐諒在前丫矣。」聖公愕然良久道﹕「如此說來﹐親翁正是前年舉神童的﹐已授編修﹔怪道……」說到此處便住了口﹐沈吟良久﹐接說道﹕「聞親公與廿四叔並庚﹐先兄長君三代同年月日﹐都是太君壽誕﹐且自幼卽有異夢﹐一夢龍﹐一夢虎﹐一夢馬﹐卻記不淸親翁何夢﹔聽說公相都占過神數﹐三夢並爲婚姻之兆﹐今親翁因騎馬失途﹐以致到此﹔令叔又逐虎﹐與親翁相失皆非偶然方才拙荊說起﹐昨日得了異夢﹐有八騎馬進府﹐故途中相什﹐卽已畱心。及聞親翁之馬路到堂上﹐遂確信此夢應在親翁身上。想親翁所夢﹐必定是馬無疑了﹗」文畀似信不信﹐也沒答應。聖公尙欲有言﹐只見家人進來報知﹐縣尊來拜。聖公向文畀道﹕「這知縣是同族兄弟﹐親翁無須回避。」兩人起立﹐迎出階前﹐縣尊已來了。彼此通問﹐聖公代文畀述明。縣尊大喜道﹕「不圖今日得晤鎭國公文孫﹐萬分僥幸矣﹗」縣令與聖公商議林廟歲修應發公帑﹐慶廖夫役數目﹐聖公卽命擺酒﹐向文畀道﹕「今日駕臨﹐他卒之中﹐簡慢已極﹗尙屈親暫畱一二日﹐暢聆謦。貴眷已在前途﹐卽煩縣尊回衙﹐擬幾名幹役先行馳報﹐太親母之心﹐可也。」文畀謙謝﹐酒已擺上﹐文畀不肯首坐﹐曲阜縣道﹕「弟於此官﹐如尊府六叔之在吳江﹐令叔不當客於府中﹐弟自無上坐之禮矣。」文畀不得已﹐告僭入坐。三人細詢家常﹐笑言款洽﹐已是掌燈時候。縣令道﹕「今夜尙有應治官書﹐不及久畱﹐明日當更奉陪。」韋身告辭。聖公又把通報家眷之事﹐諄諄囑咐。兩人送出屏門﹐待其上轎﹐然後進來。聖公就畱進內書房﹐洗盞更酌﹐殷勤勸酒。探以經﹑史疑義﹐文畀家學淵源﹐如灌河決澑﹐滚滚不窮夫人在隔壁﹐竊聽得心花朵朵開放﹐暗忖﹕我妹子誇舅氏一家﹐个个詞宗﹐非虛語也。次日淸晨﹐聖公陪往聖廟﹐文畀謁齊畢﹐詩情勃勃﹐聖公預備下筆硯花箋﹐卽請畱題。文畀謙遜一番﹐握筆而題道﹕巍巍闕裏五雲間﹐道徳光華气蔚然﹔幸入官墻依宇下﹐恍聞詩禮訓庭前﹔朝懷東魯三千里﹐夜夢南天十四年﹔此日摳衣親拜舞﹐餘生栩栩樂無邊。聖公見其振筆直書﹐有如宿構﹐字法秀勁﹐筆筆褚河南﹐聖公待其書完﹐忙接過諷詠﹐覺情文交至﹐於無可形容處形容出來﹐與歷來名人所題﹐另是一付杼柚﹐不覺贊不容口。文畀謙遜了一會﹐走出殿除﹐從廊下穿去。聖公過去指點﹐這是詩禮堂﹐這是唐槐﹐文畀討過筆硯﹐就題詩禮堂﹕庭訓親承獨立時﹐異聞何事叩吾師﹔相修當日無他格﹐學禮閒來育《白圭》。因在花箋上接題唐槐﹕采果唐槐气蔥﹐羨他千載受春風﹔願爲一寸階前艸﹐長在尼山雨露中﹗聖公道﹕「觀此詩﹐可風俗親翁仰止之極思矣﹗」因復領看檜樹﹐文畀復題﹕無枝無葉不輪﹐爲愛當年手桿人﹔一段燼餘三尺木﹐普天萬古頌長春。聖公擊節道﹕「如此出奇﹐何患枯寂﹐字字切合﹐眞作手也﹗」因復謁顏子廟﹐題云﹕陋巷巍然在﹐終身好學功﹔千秋樂不攺﹐萬世教無窮﹔盡年希難老﹐家誰慕屢空﹔豈知庸玉汝﹐大造有神工。文畀愈寫愈髙興﹐聖公越看越佩服﹐道﹕「親翁諸作﹐突過前人﹐家學淵源﹐自不消說。只是二氏禍興﹐聖教晦塞已久﹐天生公相﹐崇正辟邪﹐使後世復睹昌明之盛﹔而親翁佳會﹐又實是足以表揚美富。就此數詩中﹐有關盛衰之气﹐自當冠諸前人題詠之上﹐什襲藏之﹗」文畀愧謝不敢。聖公攜詩一同出來﹐帶走帶看﹐十分得意。回到內書房﹐用過午膳﹐聖公請文畀隨意歇息﹐告便入內﹐將詩遞與李夫人觀看。夫人自幼嫻詩﹐接過花箋﹐逐首看來﹐愛其楷法秀勁﹐十分歡喜。娥靑在旁﹐不加贊語。夫人看完﹐特將《詩禮堂》一首反復吟玩﹐對聖公道﹕「文郎眞有心人也﹐求婚之總﹐已見於此。且與娥靑恰合﹐這是天緣巧湊﹐不可當面錯過﹗」娥靑聞言﹐避入房內。原來李夫人因自已無女﹐怕詩學沒有傳人﹐娥靑是聖公嫡堂兄女﹐聰敏機警﹐夫人愛如己出。九歲失恃﹐聖公領了過畫﹐夫人盡心教訓。到十四五歲﹐詩詞居然成家﹐東陽長女爲遺珠媳婦﹐誇揚文氏子孫博學髙才﹐聖公夫婦久已傾倒﹐欲爲娥靑擇婿。只緣素臣子孫都是生下地就定了親的﹐不好造次。要托全身爲媒。未有機緣。此時見文畀綺年玉貌﹐愈切攀援﹐因借題詩﹐以試其才。及李夫人見詩﹐結婚之意已決。聖公道﹕「夫人所見慶是﹐待我出去﹐就與他說明何如﹖」夫人道﹕「這卻不妥﹐還是修書與我妹子﹐請妹丈作謀﹐才是大方。此詩妙在引用南容﹐絕不牽彊﹐彼雙未知娥靑是咱們猶子﹐天然湊合。則求親允親﹐均慶出之有意無意之間。不如說我尢愛此詩﹐欲其另謄一通﹐不設花箋。彼心會意﹐出信物以書其上﹐不盟誓而有盟誓。然後托全家執柯﹐事無不諧……﹗若當而討婚﹐則彼此皆自輕矣﹗」聖公點頭稱善﹐出對文畀說﹕「拙荊贊頌諸作﹐心悅誠服﹐尢愛此《詩禮堂》一絕﹐深情繾綣﹐遠勝千尺桃花。欲求親翁謄寫出來﹐日飯店把玩﹐不知可否﹖」文畀覺其意﹐暗想﹕我若得婿娥靑﹐此詩固若左券﹔卽祖父不允﹐亦說吟《詩禮堂》之作﹐與婚姻無涉也。因便允許﹐聖公入內﹐命丫鬟送出筆墨注硯﹐卻獨少縑索。文畀暗忖﹕此亦有心﹐我連日厚擾﹐亦不可無以表意。因在巾身解下禦賜雙鳳鄕帕﹐楷寫前詩﹐交丫鬟送進。聖公夫婦大喜道﹕「文郎眞有心人也﹗」夫人兼愛鄕帕﹐鄕法旣精﹐采頭又好﹐自己進後房去﹐交付娥靑﹐娥靑靦腆收受﹐麼下去諷詠把玩不題。次日淸晨﹐設席餞行﹐著家人隨護﹐於十七日至桐城驛趕上家眷。隔晚十六日﹐跟隨文等家將已回報﹐文追虎﹐文畀在道﹐俱無蹤迹﹐把從人俱嚇壞了。鳳姐更是哭泣不止道﹕「怎三个同年月日所生﹐兩月內俱有分離之事﹖畀兒說廿四叔常夢虎﹐施郎常夢龍﹐自己常夢馬。召集眼見兩人都受龍虎之厄﹔畀兒不會騎馬﹐亦必受馬之禍矣﹗」蛟吟及子女委曲勸臂﹐才得收淚﹐打發家將﹐多帶家丁﹐重去分頭查訪。這日忽得文畀﹐眞如從天而下﹐喜不可言﹐只愁一文了。當下重賞孔家來人﹐諄謝聖公夫婦﹐吩咐馬夫緩緩而行。十八日﹐宿茌平。十九日﹐宿髙唐州。二十日﹐宿恩縣。二十一日﹐宿徳州。每日止行六七十里﹐以待文﹐卻絕無消息。家將家丁了﹐在原路上四遠山林村鎭﹐及曲阜縣城內城外都尋徧了﹐並沒蹤迹。大家重復著急。文騏﹑文彪﹑文駿﹑鵲姐尢切憂心﹐一夜不曾合眼。次日﹐至景州宿﹐有王府官員在店守等﹐說廿四駙馬爺現在王府。鳳姐等俱大喜﹐各人心頭一塊大石落下。於是文鳳﹑文鰲﹑文騏﹑文彪俱赴王府﹐一則看弟﹐一則去涇王。。這涇王名祜﹐是陸太妃之子﹐因景王國除﹐分藩於此﹐系四位駙馬之叔嶽﹐原要去拜見的。是日下店甚早﹐到王府中﹐日才過午﹐涇王同文出見﹐兄弟相逢﹐根問起來﹐方知其故。那日﹐文趕虎﹐緊趕緊走﹐慢趕慢走﹐一日一夜﹐至次日早晨﹐趕有五六百里﹐在南畱智北邊﹐趕入一大圍場之中。文暗想﹕虎入圍場﹐必難逃命﹐箭可得矣。因拍馬加鞭﹐直趕進去。那知圍場中都是一班女子﹐那虎已被眾槍攢死﹐忽見男子路入﹐便都發喊﹕「四面攔阻閒人的﹐都往那里去了﹗」亂哄著來趕打文。文使起雙槌﹐一面架隔﹐一面喝道﹕「丫頭們休得動粗﹗那枝箭就是了﹗」那些女兵都發仇﹕罵道﹕「瞎眼的死囚﹐這是什麼所在﹐敢於放肆﹐開口罵人﹐不怕砍頭的嗎﹖」各執槍棒﹐直裹上來﹐把文圍在中間﹐亂搠亂打。南邊又路來許多紮巾的男子﹐張弓拱箭﹐截住去路。文啼忖﹕這丫頭怎當得起我一槌﹖若不施逞本事﹐又怕受傷﹗見西南槍箭叢密﹐東北人少﹐便直衝過去﹐愉好碰著一个少年女子﹐騎著白馬﹐手執雙刀﹐帶幾个女兵﹐從北而來﹐見文馬到﹐便砍一刀。被文手起一槌﹐將刀打落﹐輕舒猿臂﹐提將過來﹐夾在肋下﹐登時把一圍場的人都嚇出魂來﹐喝道﹕「那死囚…﹗這是郡主娘娘﹐你死也死不及了﹗」文猛喫一驚﹐欲待放下﹐又怕逃不出去﹐定一定心想﹕旣是郡主﹐這些男婦必不敢放箭載體他﹔我騎的是劣馬﹐只要衝出陣去﹐撩下郡主﹐連夜逃跑﹐便可脫禍﹗因把銅槌插入腰間﹐提著郡主﹐望南甩舞出來。那些女兵內侍﹐眞个不敢施放槍箭。卻惱了帳中一位王妃﹐兩位公主﹐跨馬持槍﹐直殺下來。王妃道﹕「反了﹐反了﹗若容這彊盜白日動了郡主﹐還成个世界嗎﹖拼著我這一塊肉罷﹗」吩咐眾人﹕「休顧郡主生死﹐只要捉住彊盜﹐萬剮千刀﹐夫替郡主報分就是了﹗」眾人得令﹐並力上前。文著慌﹐仍把郡主夾在肋下﹐拔出銅槌﹐招架槍箭。卻當不起王妃﹑公主俱甚勇猛﹐自己脇下夾著一人﹐只用得一臂之力﹐如何招架﹖抵死遮攔了一會﹐被那少年公主一股紅綿套索兜頭套住﹐拉一馬來。王妃急道﹕「眾人休放槍箭﹐如今是要顧郡主性命的了﹗」文此時無柰﹐率性把郡主攔腰緊搿﹐喊道﹕「我實不知是郡主﹐怕傷自己性命﹐以致冒犯到此地位﹐實顧不得了﹗我的性命﹐便是郡主的性命﹐你們若用刀斧來斫﹐我只用力一搿﹐郡主就沒命了﹗」眾人面面廝覷﹐不敢動手。郡主大哭道﹕「母親﹑姑娘﹐休顧我性命﹗我受這彊次之辱﹐生不死﹐只求剮這彊盜﹐替我報仇就是了﹗」文面如土色。王妃垂淚沈吟。只見眾人齊喊﹕「王爺來了﹗」那王爺喘吁吁的下了馬﹐向年長的公主說道﹕「妹子﹐怎這樣世界﹐有這等怪事﹗」一頭說﹐一頭看文﹐卽失驚道﹕「你是文駙馬呀﹗怎做起彊盜來﹖」天妃驚問﹕「是那个文駙馬﹖」王爺指著幼年公主道﹕「便是侄女的駙馬。文是素父末子﹐素父家教﹐怎有這等敗類﹖快些放手﹗這是要見駕的事﹐也不能便處軒你的了﹗」那幼年公主羞得滿面通紅﹐急得江眼流淚﹐如飛奔回帳房。文把郡主放開﹐王妃公主扶起﹐亦領入帳房。文解去紅絲套索﹐爬將起來﹐指拭灰塵﹐向王爺深深一揖道﹕「叔嶽大王在上﹐容侄婿一言﹗侄婿昨日自濟寧起早進京﹐途遇猛虎射中其腹﹐虎帶箭而逃﹐是欽賜的金批禦箭﹐不敢失落﹐故直追至此。不知這圍場內皆是女人﹐冒昧突入﹐被女兵鞭打。侄婿說﹐我不爭虎﹐只須還我原箭。女兵不由分說﹐打罵交加﹐截住去路﹐要殺要砍。侄婿欲待動粗﹐怕傷女兵性命﹔若不動粗﹐又怕傷自己性命。正在兩難﹐恰值郡主一刀砍來﹐侄婿將槌隔落﹐趁手提過﹐衝出圍去﹐意在禁住眾兵槍箭﹐得脫重圍﹐便把郡主撇下。卻不知是叔嶽的圍場﹐也不知所提者是步嶽的郡主。如今求推侄婿父兄薄面﹐情願向郡主前叩頭服罪﹐恕其無知冒犯﹔若一至駕前﹐則侄婿之罪﹐或得見原於皇上斷不能見原於父兄﹗侄婿寧碎骨於叔嶽尊前﹐不敢動母及父兄之怒也﹗」王爺問眾女兵﹕「駙馬爺這些話是眞的嗎﹖」眾女年代知是文駙馬﹐小公主又現在帳中﹐誰敢添言造語﹗內中還有小公主的宮女﹐一發害怕﹐便先承認說﹕「那時若知道是駙馬爺﹐宮女們便再不敢放肆了﹗」王爺吩咐內監﹕「先送駙馬爺至府﹐請白駙馬陪著﹐寡人隨後便來。」內監去失蹤銅槌﹐卻拿不起﹐兩人共舉﹐方擡了起來﹐滿面失色﹐請文上馬﹐簇擁而去。王爺進帳房﹐把文之言述了一徧﹐道﹕「寡人已問過眾宮女﹐說句句是眞﹐是他射傷的虎﹐只求還原箭﹔我們還依﹐打罵交加﹐要砍要殺。他就明知是郡主﹐爲一時免禍之計﹐也怪他不得﹗若告到皇上跟前﹐怕罪﹔郡主不便見他﹐令向賢妃前服禮﹐令宮女們磕頭服罪以答之﹐把金批禦箭還他﹐撇開這事罷。」王妃道﹕「妾與姑娘俱在這里商量﹐沒个法兒﹐妾身父母與姑娘翁姑合家性命﹐俱是文老伯救的﹐他就有不是﹐也不便與他計﹔況且不礙著皇上﹑兩宮及侄女的分上﹗但只郡主執性﹐𨿽駙馬不願報仇﹐卻以死自誓﹐說被文駙馬提來搿抱﹐斷無面目偸生人世﹗郡主的執性﹐是大王知道的﹔方才交給小公主﹐先回府去委曲勸好。將來日子正長﹐如何防備許多﹖看文附馬相貌武藝正是女兒對頭﹐不忍傷女兵性命﹐存心仁厚可知。但已尙婚公主﹐堂堂郡主﹐豈有爲妾之禮﹖除了這法﹐又難保郡主性命﹐這卻是一件難處之事哩﹖」王爺道﹕「若提起素父﹐休說爲郡主性命起見﹐便平白說與附馬爲妾﹐也報不來他的恩﹗單是賢妃的父母合家性命嗎﹖寡人的父母合家性命﹐不是素欠誰人能救﹖況唐堯二女﹐曾共嫁一鰥﹐民不是行不行的事。現在素父之妾﹐不是郡主嗎﹖我們且回府﹐看郡主之意若何﹐若決意輕生﹐便啟動太妃﹐再作計較罷了﹗」於是一齊回﹐先擺宴款待文﹐王爺致謝﹕「適間不知原委﹐語言之間﹐多有得罪﹗」文亦再三伏罪。席散後﹐王爺進宮。王妃說﹕「郡主之意已定﹐不肯偸生。」王爺因同大公主﹑王妃﹐齊見太妃﹐啟知此事。這太妃便是陸太妃﹐王爺便是涇五祜舜﹐王妃便是白玉麟之女﹐陪文的駙馬﹐便是玉麟之子白圭﹐年長公主﹐便是太妃親女﹐白圭之妻。太妃六十壽誕﹐婿女俱來慶祝﹐小公主亦奉天子之命而來。因太妃﹑玉麟習武﹐故涇王妹妃俱嫻武事﹐設此圍場﹐獵取禽獸﹐以致惹出這段事端。當下涇王復說﹕「若太妃娘娘許給此姻﹐卻也有天緣在內。文駙馬於昨日在濟寧起身﹐途中不遇虎﹐怎今日就得趕至此地﹖那虎又豈有不向山野逃跑﹐肯反進圍場送死﹐豈非天緣﹖」太妃道﹕「你嶽父一家性命﹐俱由素父保全﹔先帝幽禁木籠﹐全虧素父援救﹐其恩固大。卽我老身﹐若非素父﹐至今一海島中老嫗而已﹗以一女酬恩﹐豈爲過耶﹖況公主徳性寬洪﹐與孫女又極相好﹔文駙馬現願叩頭伏罪﹐將來夫女妻妾間﹐自必和順。孫女有七八位母姨俱嫁文家﹐更不愁無人照指﹐此天緣﹐亦良緣也﹗當帶令駙馬作伐﹐不必遲疑﹗」涇王等遵命﹐卽托白圭撮合。文道﹕「侄婿斷無不從﹐但須皇上及家父作主﹗侄婿進京﹐自必力求家兄轉奏家父﹔皇上處﹐則須叔嶽奏知也。」白圭回覆﹐涇王一面啟奏﹐一面請太妃作札通知皇妃﹑貴妃。便去奶求小公主﹐小公主含羞應允。至夜﹐復大排筵宴﹐款待妖客。豈知郡主輾轉思量﹕在眾人前受此大辱﹐卽因舊恩﹐不思報復﹐豈可反事凶人﹖定了主意﹐捉空懸梁﹐竟行自縊。正是﹕白虎初從圍內死﹐紅鸞又向閣中亡。●第一百四十三回

百世推恩侯伯子男遞衍千秋異數君臣後妾同筵小公主聞知﹐慌忙解救﹐幸未絕气。王妃姑嫂﹐不消說趕來勸解﹐連太妃都進房譬說﹐郡主只是哭泣。太妃抱在懷中﹐一面替好拭淚﹐一面將素臣功徳﹐及有恩於先帝﹐有恩於已﹐有恩於玉麟一門﹐文駙馬不知誤犯處﹐再三開導。忽報王爺進來﹐王爺進房﹐便令王妃﹑大小公主避入後房。隨後﹐文肉袒負荊﹐進房跪在太妃跟前。太妃喫欲起﹐郡主含淚欲避﹐涇王陰住道﹕「文駙馬聞孫女短見﹐說𨿽已求轉﹐此恨未消﹐恐有後慮﹔懷願肉袒負荊﹐長跪受現﹐以贖前罪﹐以平孫女之气﹗太妃老年﹐文駙馬旣系臣子﹐又屬孫行﹐但請安坐﹐勿放孫女遷避﹐以伸駙馬之說﹐以全婚姻之好。」太妃如言安坐﹐將兩腿夾住郡主﹐猶如兩條鐵片﹐緊緊夾合﹐休想勸分毫。羞得郡主嫩臉泛出桃花﹐無地自容。文道﹕「插人干犯郡主﹐罪無可恕﹐情有可原。卑人若知是郡主﹐而敢於非﹐則其罪莫贖矣﹗彼時郡主戎裝﹐未有貴介這飾﹔插人倉卒﹐實有性命之憂﹐一時情急﹐遂致冒犯﹗若插人知是郡主﹐郡主亦知是插人則兩避之不暇﹐不特卑人不敢以手足相加﹐卽郡主亦豈以鋼刀見示﹖若不見原不知誤犯苦情﹐則王妃﹐公主之圍殺文﹐俱可現言﹔而小公主之套索擒拿﹐更屬無情之極致矣﹗迨後業知郡主﹐而仍復提夾搿抱﹐則先慮爲槍箭所傷﹐後恐爲刀斧所殺﹐性命關頭﹐實不暇爲郡主計﹗只此一念貪生怕死﹐是卑人實犯之罪﹗然亦不知爲叔嶽之女﹐白老伯之處孫女也﹗設使主易地處此﹐將引頸受戮耶﹖抑黨求生路耶﹖卑人自問﹐以天子之婿﹐宰相之子﹐不爭虎而但索原箭﹐有何大惡﹖而死辦﹑彊盜﹐毒口交加﹐又刀槍箭矢﹐凶手並舉﹔然並不稍存芥蒂者﹐以其失於不知也﹗同一不知﹐在卑﹑則毫無仇懟﹐在郡主則視若寇仇﹔恐亦非己所不欲﹐勿施於人之恕道也﹗男兒膝下有黃金﹐豈卑人肯屈辱至此﹖一念郡主受辱﹐非此以平主之气﹔一念家傳仁厚﹐卽一艸一木﹐不忍毀傷﹐何況而致有傷損也﹗若郡主因此輕生﹐則卑人之罪﹐重若邱山﹐將何顏以見父母﹖惟望郡主大發慈心﹐將背爭荊條﹐撻之流血﹐以全郡主﹑卑人兩條性命﹐則感且不朽﹗」郡主初時𨿽不思報復﹐而怨忿塡胸﹔今見文分說明白﹐長跪請刑﹐抒一腔怒气﹐俱送入爪哇國去了﹗只得開口道﹕「駙馬旣如此說﹐便抒前事一筆勾銷﹐只得開口道﹕「駙馬旣如此說﹐便把前事一筆勾銷﹐現打之說﹐再不須提﹐快請出房便了。」文道﹕「郡主若不賜責﹐卑人斷不放心﹗」郡主沈吟道﹕「打是斷斷不敢﹗駙馬請起﹐求賦一詩以見意罷了。」王爺便把文拉起﹐替他拔去荊條﹐穿好衣服﹐取過筆硯﹐令郡主出題。郡主指著畫上兩雙鵪鶉﹐文道﹕「郡主猶以卑人爲好勇斗狠之徒耶﹖」因據案疾書道﹕毋健﹐喙喙承悔﹔毋逞距侮﹔斗寧勝﹐頭號幸勝﹐致釁何以平情﹖曰思其名﹐在鵪知安﹐因鶉而醇﹐雙棲不驚﹐泊然無爭﹐以恬吾生。郡主看畢﹐見識破命題隱衷﹐兼以雙棲無爭﹐暗寓婚姻﹐並妻妾和美之意﹔詩復一句一轉﹐一轉一奧﹐如古刀劍諸銘﹐暗暗稱吧。但肯自屈若此﹖得毋狂蕩好色者邪﹖因與太妃耳語﹐卽以文所言男兒膝下有黃金命題。文微笑﹐一揮而就﹕男兒膝下有黃金﹐粉投環恥抱衾﹔折檻肯垂彊令項﹐讀書曾薄長卿琴﹔蕓生並育乾坤量﹐保赤如傷父母心﹔家教森嚴自屈﹐非關情淺與情深。郡主反復玩味﹐肅然起敬﹐將兩詩送與涇王道﹕「父王快請駙馬出外﹐女兒執之見﹐致辱君子﹐當於公主前百拜謝罪﹐此後再不敢萌輕生之見矣﹗」涇王大喜﹐將詩看了兩徧﹐點首稱贊﹐交宮女送入後房﹐自陪文出外。王妃等爭看那詩﹐嘖嘖嘆賞。大公主道﹕「素父家教之善﹐駙馬存心之厚﹐此兩詩盡之矣﹗」王妃道﹕「妾身恐駙馬止精武藝未嫻文墨﹐觀此兩詩﹐何難突過其兄《駕山集》乎﹖」郡主進來﹐眞个向小公主謝罪。小公主緋紅兩頰﹐一把拖住。到晚間﹐一牀睡下﹐私語道﹕「虧妹子兩題探出心事﹔不然焉知非好勇斗狠﹐輕狂無栓之徒耶﹖」次日涇王令世子厚喜護送小公主回京﹐並令大公主同進京﹐委曲啟奏天子﹐及皇后﹑貴妃﹐只說﹕「駙馬追虎﹐誤入圍聲﹐虎犯郡主﹐駙馬脫郡主於虎口。郡主避男女之嫌﹐立誓終身不嫁﹔故爲此權宜之計﹐小公主意見相同。惟求皇上矜全﹐破格允準。」午膳後﹐涇王領文入見太妃﹑王妃。王妃細看文相貌﹐秀而有威﹐丰神奕奕﹐越看越愛。緣圍場初見﹐系在仇怒之時﹔房中復見﹐殊多觳觫之狀﹔至此則人逢喜事﹐气色精神俱煥發出來﹐兼之冠帶巍峨﹐容止安適﹐加以靑眼相看﹐竟像攺頭換面一般﹐喜得王妃滿心暢快﹐得將女兒卽與成婚﹐閨房之樂。太妃﹑涇王﹑王妃俱好武藝﹑叩其韜略﹐更是搔著癢處﹐將素臣心法﹐次第發揮出來﹐三人聞所未聞﹐愛如活寶﹗都感激那猛虎爲媒﹐一日一夜﹐從濟寧直引入圍場﹐成此美眷﹗如此數日﹐計算家眷得到﹐便逐日差人至大店中打聽。此日文鳳等至府﹐文瞞起掰抑自縊等事﹐照奏聞皇上之說﹐一一述各。文鳳等俱向涇王深致不安道﹕「捨弟𨿽效微勞﹐何敢屈郡主爲側室﹖」涇王道﹕「小女與公主姊妹﹐原無正側之嫌﹔而與令嫂令弟婦九位母姨爲妯娌﹐反是占了便宜也﹗」涇王命世子妃親往店中﹐請各王妃﹑公主﹑郡主﹑夫人至府會親。於是五公主﹑四王妃﹑八白夫人﹐俱赴王府。其餘小非公主及楚王郡主等﹐皆辭謝未赴。當日﹐大排筵宴。涇王妃與親姊妹闊別多年﹐一時見面﹐哭笑都有。單少一文鵬夫人在南﹐馬王夫人在此﹐不然﹐則玉麟所生十一女﹐俱在一堂矣。郡主因有結親一事﹐不肯出來。涇王妃道﹕「在座之客﹐五位是堂姊﹐四位是堂嫂﹐只有八位是文家新親﹐又俱是你姨母﹐有甚害羞﹐如何可以不出見呢﹖」郡主沒法﹐只得靦碘出見。眾人俱請見太妃﹐太妃欣色出見﹐公主﹑王妃﹐俱行家之禮。八位白夫人要行君臣之禮﹐太妃阻住道﹕「大家只敍親誼﹐若論起老身出身﹐當年在尊府﹐也不知磕過尊翁﹑尊堂許多頭來﹖如今得以結成婚姻﹐僭作長親﹐已是萬分僥幸了﹗先帝性命﹐都是你公公在龍中求將出來﹐還敢把皇帝的勢分﹐來壓伏你家嗎﹖」於是略去君臣﹐但敍親衣﹐內外筵宴﹐盡歡而散。次日起身﹐於二十七日到京。鳳姐告訴文施之事﹐文龍道﹕「施孫非橫夭之相﹐弟﹑畀兒﹐旣皆因虎馬行婚﹔則其常夢龍﹐亦必龍爲之媒。況公公等皆如此說﹐自不妨事﹐當於四夷各館﹐畱心訪問。全表弟代畀兒作伐﹐現在修書﹐將弟之事﹐一並稟明父親可也。」十一月內奉結﹐將涇王長女賜文爲妻。素臣字來﹐說祖母甚喜與孔氏聯姻﹐一口許下﹐可卽爲下定。兒之事﹐候聖旨定奪等語。十二月﹐素臣得賜婚之旨﹐奏謝天子﹐諭文龍就近行聘。文龍請出大媒﹐向景州﹑曲阜兩處關說。次年二月﹐分頭行聘。自二月至四月﹐素臣孫奮﹑異﹑判﹑制皆尙婚皇孫女﹐孫女畹則皆尙婚皇孫﹐術﹑泮﹑耔﹑畢﹑耜﹑河﹑伊﹑湄八孫﹐皆娶玉麟孫女﹐侔﹑佑兩孫女﹐皆嫁玉麟之孫。二十八年二月﹐女鮪出嫁楚府﹐文尙主。八月﹐復娶涇王郡主成婚。二十九後﹐孫甸﹑羅﹑剛﹑俅皆娶楚王孫女﹐劌﹑椿﹑耘﹑界皆娶玉麟孫女﹐耒昔泌皆娶天生孫女﹐栓﹑楫皆娶長卿孫女﹐孫女畔﹑汾皆尙婚皇孫。三十年孫浚﹑陽﹑畦﹑劍俱尙婚不女﹐松﹑耦俱娶楚王孫女﹐畀娶聖公女﹐耨﹑泓田冉﹑俱娶玉麟孫女﹐梗。田光俱娶全身孫女﹐耒童剞俱娶始升孫女﹐衝﹑倩俱娶東陽孫女﹐楠娶日月孫女﹐孫女前﹑倫俱尙婚皇孫﹐曾孫芻﹑銘娶日月曾孫女。水夫人因銘兒成婚﹐想起文施﹐悶悶不悅。素臣道﹕「大約施郎已在外國締舅﹐成婚久矣。孩兒前年曾夢施﹐奉命婚期﹐孩兒夢中朦朧許其自主﹐因系夢寐之事﹐未敢亡奏﹐母親請免愁煩﹗」水夫人驚異道﹕「我也夢有此事﹐亦因夢寐難憑﹐未曾提起。你若亦此夢﹐也便奇了﹗現在兒孫滿堂﹐豈猶有不足意之處﹖緣是你嫡長曾孫﹐未名不能記情耳﹗」母子說結﹐也就丟過一邊。三十一年春間﹐天子已爲水夫人慶祝百歲地步﹐於賜第旁﹐東建公主﹑郡主府二十一宅﹐以居鳳﹑鰲﹑麒﹑彪﹑夔﹑六駙馬﹐男﹑﹑﹑﹤﹥﹑剴﹑本﹑來﹑奮﹑異﹑判﹑制﹑浚﹑﹑畦﹑劍十五儀賓﹔西建百子府百宅﹐以居文鵬等諸孫。將本宅正面照墻﹐攺建白礬石龍鳳大牌坊一座﹐禦題「上壽母儀」四字﹐坊柱上一聯﹕「徳媲周任﹐教同孟母。」東西「功髙北斗」﹑「徳重南山」兩坊﹐亦俱攺建白礬石龍蟠鳳舞之式。大門上左右列二石坊﹐左曰「一堂六世」﹐右曰「百子千孫」。大門豎頭匾話務員﹐攺題「天上第二世家」﹐賜聯曰「朝鋪弼﹐功逾稷契伊周﹔聖道幹城﹐業過關閩濂洛。」在府第之後﹐開一道長河﹐引入官河。於內松亭西設立水墻門﹐自水墻門上船﹐可直達京師張家灣馬頭。整整忙了一年﹐方始完工。次年﹐天子正月下詔﹐爲宣成太君赦天下一年田賦。命皇太子監國﹐畱文誼﹑文麟輔政﹐派劉健﹑謝遷扈駕﹐各部院翰詹科道監寺衙門﹐點堂上一員隨駕﹐文督左右翼副總兵﹐文寤﹑文長率兵五十名護衛。天子率皇后﹑貴妃﹐於二月登泰山﹐燔柴祭天﹐望祀山川。肆覲東省巡撫﹑巡按﹑布按兩司及總兵官員﹐咨問疾苦﹐存養髙年﹐省耕賜賚﹐百姓大悅。至闕裏﹐謁聖廟﹑聖林﹐心頭口頭﹐俱有吟詠贊頌之意﹐吞吐不定﹐卻苦於無處發墨落意。因問衍聖公﹕「南北衣冠至此拜謁者必多﹐自不管長篇短什﹐以抒仰止這誠﹔其最佳者﹐可還記得一兩首嗎﹖」聖公道﹕「文人墨士﹐題詠極多﹐旣不敢塗抹墻壁﹐又未便投贈小臣﹐故𨿽有佳作﹐無從而知。有地方大吏﹐過往朝紳﹐通刺及臣﹐同赴謁者﹐亦多意未伸﹐間有所題﹐因專座和﹐事過輒忘﹐未能記憶。惟臣婿文畀曾題數詩﹐頗合風雅﹐嘗朝夕把玩﹐故至今不忘於心﹐可否錄出以呈覽﹖」天子道﹕「文畀所作﹐自必佳勝﹐可卽錄呈。」聖公恐天子題詠﹐一切文房俱備下的﹐立進把文畀所題七首詩﹐寫出呈上。天子逐首看完﹐嘖嘖嘆賞道﹕「此可與其叔《駕山集》並驅矣﹗朕欲頌揚聖徳﹐而苦於無從落筆﹐故欲見一二佳作﹐以開發朕意﹔今見此詩﹐復如見崔顥之《黃鶴樓詩》﹐閣筆不能道一字矣﹗卿半得此快婿也﹗」衍聖公伏地謝道﹕「文畀何敢仰承聖諭﹗崔顥詩才﹐迥遜李白﹐卽《黃鶴樓詩》亦一時興會耳﹗」天子命內竺扶起笑道﹕「卿猶襲於俗說﹐朕非奉紗父之教﹐亦未知《黃鶴樓詩》之妙也﹗」是日﹐徧召也氏子孫生員執事官以上﹐各賞白金緞疋﹐贈衍聖公冠帶蟒衣全副﹐白金千兩﹐曲阜知縣冠服一襲﹐白金百兩。三月中﹐至鳳陽﹐謁祖陵。四月﹐至畱都﹐朝見南部院諸臣。命南工部尙書文鵬先回吳江﹐止素臣勿遠迎。渡江﹐於中流幸金﹑焦﹐是時風不鳴殺﹐江如匹練﹐遂由大江直抵江陰。泊早洪﹐謁季子墓。由無錫抵姑蘇﹐古心﹑素臣子孫至滸墅迎駕﹐隨幸虎阜。虎阜佛寺已攺爲陽書院﹐山長卽致仁禮部尙書文雷﹐領百生徒迎接。天子見文雷精神矍鑠﹐道貌巍然﹐各生徒綿雍容嚙濟﹐滿面詩書之气﹔且所至百姓淳朴﹐蓋藏丰盈﹐山村水塢﹐人耳育讀紡績之聲﹐觸目皆衣冠衤發寺阝衤之象﹐老民老婦攜杖迎觀者﹐俱有歡然自得之樂﹐滿心暢遂﹐謂文雷道﹕「朕一路所風如是﹐非君家素父﹐歇克至此﹗先生得如同阮﹐顧不樂耶﹖」文雷頓首謝。天子賜蟒衣一襲﹐玉帶一圍﹐諸生告誡每人緞二疋。次日﹐舟抵閶門﹐人率諸媳來迎﹐奉旨免朝。皇后﹑貴妃接入鳳艦中﹐握手慰勞﹐歡洽無比。小公主及郡主﹐俱拜見祖姑﹑諸姑。於舟中賜宴。天子同觀水﹑古心﹑素臣等幸範文正公祠墓﹐登天平﹑蓮華諸山。於五月初一日至吳江﹐吳江不設行宮﹐卽駐蹕新建公主府中。水夫人率子媳等朝見過﹐天子后妃卽幸素養臣府率。水夫人迎駕﹐天子止勿拜﹐曰「就見百年﹐若更勞禮﹐非優老之意也﹗」古心﹑素臣痃諸男子朝見天子﹐饗天子於補衮堂。阮氏﹑田氏率諸女子朝見皇后﹐貴妃﹐饗后妃於安樂窩。天子問﹕「二十六年以前﹐素父子孫俱有名籍在宮﹔自二十七年至今﹐復添丁若干﹖」素臣道﹕「臣亦不能悉記﹐有冊可稽﹐伏陳禦覽。」天子看時﹕長子龍﹐田氏出﹐妻東方氏﹐妾錢氏。子十﹔孫二十八﹔曾孫一﹔女三﹕﹑畹﹑共﹔孫女六﹕膂﹑方冉釵﹑釧﹑﹑﹑長孫甲﹐東方氏出﹔次由﹐錢氏出﹔男﹐東方氏出﹔田井東方氏出﹔略﹐錢氏出﹔奮﹐錢氏出﹔奮江方氏出﹔甸﹐東方氏出﹔勻﹐錢氏出﹔畀﹐東方氏出﹔﹐錢氏出。長曾孫施﹐甲出﹔銘﹐由出﹔旆﹐男出﹔旋﹐甲出﹔鑑﹐由出﹔於﹐男出﹔旗﹐甲出﹔錦﹐由出﹔旌﹐男出﹔旒﹐甲出﹔鋏﹐由出﹔旄﹐男出﹔族﹐田井﹔鈞﹐略出﹔方與﹐田井﹔鈺﹐略出﹔ヵ﹐田井﹑鑲﹐略出﹔旅﹐奮出﹔﹐田井﹔釒榮﹐略出﹔方﹐奮出﹔方建﹐甸出﹔﹐勻出﹔輝﹐甸出﹔銓﹐勻出﹔方東﹐畀出﹔鏢﹐出。玄孫祜﹐銘出。二子麟﹐田氏出﹐妻白氏。子六﹐孫十五﹐女四﹕富﹑畔﹑田巛﹑田巛。孫﹕﹑﹑﹤﹥﹑┆﹑畦﹑畫。曾孫皤﹐出﹔哲﹐出﹔皆﹐﹤﹥出﹔﹐出﹔﹐出﹔﹛明白﹜﹐﹤﹥出﹔皂﹐出﹔早出﹔﹐﹤﹥出﹔旰﹐┆出﹔的﹐出﹔﹛白火﹜﹐出﹔﹛白川﹜﹐﹤﹥出﹔﹛白亞﹜﹐┆出﹔百﹐畦出。三子鳳﹐劉氏出﹐尙長主。子五﹔孫十四﹔女三﹐公刂﹑則﹑前﹔孫女一﹐因﹑孫釗﹑公刂﹑判﹑剛﹑元刂。曾孫國﹐釗出﹔回﹐釗出﹔目﹐公刂出﹔囿﹐判出﹔囪﹐釗出﹔三出﹔圃﹐判出﹔囡﹐釗出﹔園﹐公刂出﹔余判出﹔必﹐剛出﹔石﹐公刂出﹔囚﹐判出﹔不﹐剛出。四子鵬﹐沈氏出﹐妻白氏。子五﹐孫十五﹐女三﹐沅﹑汾﹑﹔孫女一﹐白我。孫池﹑汜﹑沈﹑泮﹑浚。曾孫皓﹐池出﹔白分﹐池出﹔白令﹐汜出﹔白票﹐沈出﹔白此﹐池出﹔臯﹐汜出﹔爵﹐沈出﹔白此﹐池出﹔白市﹐沈出﹔白未﹐沈出﹔白白﹐泮出﹔白毛﹐汜出﹔白今﹐沈出﹔白井泮出﹔白圭﹐浚出。五子鰲﹐任氏出﹐尙次主。子五﹐孫十三﹐女三﹐侔﹑估﹑倫﹔孫女一﹐圓。孫仕﹑仲﹑佐﹑亻術﹑信。曾孫圉﹐仕出﹔■﹐仕出﹔因﹐仲出﹔園﹐佐出﹔﹐仕出﹔固﹐仲出﹔貴﹐佐出﹔布﹐仕出﹔圈﹐仲出﹔米﹐佐出﹔﹔皂﹐仲出﹔言﹐佐出﹔百﹐亻術出。六子鶴﹐劉氏出。妻白氏。子五﹔孫八﹔女二﹐副﹑扁刂。孫剴﹑制﹑劌﹑劍﹑剔。曾孫白旱﹐剴出﹔﹤百百﹥﹐剴出﹔皖﹐制出﹔白周﹐劌出﹔白早﹐剴出﹔白錄﹐制出﹔白靑﹐劌出﹔白隹﹐劍出七子犀﹐林氏出﹐妻白氏。子五﹔孫八﹔女二﹐杏﹑杭。孫本﹑術﹑椿﹑松﹑橋。曾孫白曷﹐術出﹔白軍﹐本出﹔白﹐術出﹔白春﹐椿出﹔晶﹐本出﹔皚﹐術出﹔白崔椿出﹔白﹐松出。八子驥﹐未氏出尙楚主。子五﹔孫八﹔女二﹐白﹐耒圭。孫耒﹑耔﹑耘﹑耦﹑耒英。曾孫﹐耒出﹔皂﹐耒出﹔涓﹐耔出﹔圄﹐耘出﹔圉﹐耒出﹔園﹐耔出﹔圇﹐耘﹔圈﹐耦出。九子虎﹐田氏出﹐妻東方氏。子五﹔孫五﹔女一﹐田。孫畢﹑界﹑田冉﹑田侖﹑。曾孫�﹐畢出﹔�﹐界出﹔ユ﹐畢出﹔�﹐界出﹔�﹐田冉出。十子騏﹐未氏出﹐尙三主。子五﹔孫五﹔女一﹐耒皮。孫耜﹑耒昔﹑耨。曾孫LW16﹐耜出﹔乳﹐圇出﹔圇﹐耜出﹐LW19﹐耒昔出﹔丰﹐耨出。十一子鷹﹐沈氏出﹐妻白氏。子五﹔孫五﹔女一﹐沼。孫河﹑泌﹑泓﹑沆﹑洋。曾孫白責﹐河出﹔白崔﹐泌出﹔白白方﹐河出﹔元刂﹐泌出﹔白度﹐泓出。十二子鯉﹐任氏出﹐妻白氏。子五﹔孫五﹔女一﹐供。孫伊﹑﹑﹑徠﹑仟。曾孫白堯﹐伊出﹔白華﹐出﹔白爲﹐伊出﹔白登﹐出﹔白■﹐出。十三子豹﹐林氏出﹐妻白氏。子五﹔孫五﹔女一﹐半。孫楣﹑楫﹑便﹑權便。曾孫臺﹐楣出﹔白■﹐楫出﹔白愛﹐楣出﹔曜﹐楫出﹔白蒙﹐便出。十四子彪﹐田氏出﹐尙四主。子五﹔孫一﹔女一疆。孫田光﹑番﹑﹑夫﹑田亢。曾孫苟﹐田光出。十五子駿﹐未氏出﹐尙楚主。子五﹔孫一﹔女一釋。孫耒昆﹑耬﹑耬﹑耒耒﹑耒。曾孫﹐耒童出。十六子方余鳥﹐劉氏出﹐妻白氏。子五﹔孫一﹔婦一贊刂。孫剞﹑度刂﹑剖﹑創﹑角刂。曾孫黃﹐剞出。十七子﹐沈氏出﹐妻白氏。子五﹔孫一﹔女一。孫衝﹑沛﹑涪﹑﹑汲。曾孫衝出。﹝名原缺﹞十八子鼉﹐任氏出﹐妻白氏。子五﹔孫一﹔女一俐。孫倩﹑健﹑健﹑偉﹑俊﹑亻馬衣。曾孫白牙﹐倩出。十九子猊﹐林氏出﹐妻龍氏。子五﹔孫一﹔女一桐。孫楠﹑檀﹑木迂﹑燻﹑椽。曾孫寵﹐楠出。二十子獬﹐田氏出﹐妻洪氏。子四﹔女一。孫田參﹑﹑田童﹑粥田。二十一子隼﹐沈氏出﹐妻龍氏。子四﹔女一氵。孫法﹑沔﹑沃﹑渥。二十二子虯﹐任氏出妻龍氏。子四﹔女一亻吾。孫傳﹑保﹑侍﹑使。二十三子夔﹐林氏出﹐尙五主。子四﹔女一止。孫梅﹑梧﹑賈﹑梓。二十四子﹐未氏出﹐尙六主﹐次妻涇王郡主。子三﹔女一燻﹐郡主出。孫耒火又﹐公主出﹔耒爭﹐郡主出﹑耒﹐公主出。天子看完﹐將宮冊細對道﹕「素父又添九孫男﹐九孫女﹐九十六曾孫﹐六曾孫女﹐一玄孫矣。」顧謂劉健﹑謝遷道﹕「吏部擬隨駕名單﹐朕獨將大理寺正卿攺派洲卿洪相﹐詹事府正詹攺派少詹皇甫畱者﹐一以便其慶祝﹐遂親故之情﹔一以證五十年前之事也。成化六年﹐朕在靑宮﹐爲素父演《滿牀笏》﹐以素父子孫必多於汾陽﹐此兩卿之父所共聞者﹔然彼時亦不能料其盛之至於此極也﹗今已至三百三十九丁矣﹐至百歲何難千丁耶﹖此固由辟除佛﹑老﹐去萬世之殺機﹐亦由素養父家教﹐非經期不同房﹐知有服不同房﹐𨿽值經期﹐而雷電風雨﹐嚴寒溽暑不同房﹐國忌不同房﹐父母疾病不同房﹐其良法美意﹐有以致之也﹗朕未會素養父﹐不知禁忌﹐止得太子一人﹐而疾病纏綿﹐垂危者屢屢﹐幸而獲免。後奉素父之教﹐漸守漸固﹐並今子孫皆守之﹐今且孫曾繞膝﹐合男女而計﹐已九十丁矣﹐悉皆痘疹稀疏﹐無疾病夭札之事。古人之所謂欲多男者﹐豈不信吉﹗素養父二十四子﹐除有職外﹐已俱封侯﹔諸孫除有職降一等爲伯﹐曾孫降子﹐玄孫降男﹐自祁孫以下﹐準二十四子之數﹐襲二十四男爵﹐與鎭國﹑衛聖兩公﹐吳江﹑震澤﹑平倭﹑靖番四伯﹐各由嫡長世襲罔替﹐扶桑﹑日本兩國﹐烏斯各藏﹐則以武勇威勇望者遙領之可也。」素臣力辭不獲。當卽降旨行在內閣﹐將素臣諸孫俱封百歲伯﹐曾孫俱封百歲子﹐玄孫封百歲男﹐諸孫無封者﹐俱賜縣君冠服﹐曾孫女無封者﹐俱賜鄕君冠服﹐命行在各部制誥命冠帶﹐限三日繳給。賜古心孫曾無職者國子生賜諸孫女﹑曾孫我封者八品服﹐俾慶壽時無一白衣。是日﹐天子與素臣在外敍闊別之情﹐皇后﹐貴妃與水夫人等在內敍相思之況﹐直至深更﹐方列炬掌燈送至公主府安息。水夫人因天子后妃駐蹕旁宅﹐不敢居正寢﹐與田氏﹑紅豆俱避居側樓﹐古心﹑素臣陪劉健﹑謝遷居公主府廳扈駕。天子定於初二日﹐幸浴日園賞玩四靈﹔初三日﹐幸水夫人等生祠﹔初四日﹐幸安樂窩﹐請水夫人講書一章﹐君臣煮茗談心﹔初五日﹐慶祝百歲壽誕﹔初六日﹐休息一日﹐聽隨駕及南都各官慶祝﹐初七日﹐回鑾。次日﹐素臣設宴北山﹑湖心兩亭﹐天子后妃入園﹐至初覽亭﹐麟鳳龜龍﹐俱來朝見﹐飛舞鳴躍﹔鳥獸魚鱉﹐唼喋緡蠻﹐如奏簫韶﹐如舞塡干羽﹔那經花神鹿﹐更馴擾帝足﹐呦呦和鳴﹐揮之不去﹐天子龍顏大悅。名牌遊鑑畢﹐命將北山亭筵席並設湖心亭﹐謂素臣曰「君臣骨肉﹐如朕與素養父者﹐從古所無﹔素養們諸夫人及皇后﹑貴妃﹐皆年逾耆老﹐惟未夫人未滿六十﹐而久在宮闈﹐皇后﹐貴妃患難之中﹐旣與素父日夕周旋﹐而素父之年將及耄矣﹐尙有何男女嫌疑﹐存形骸之見耶﹖朕與后妃三席﹐南面﹐太君一席﹐北面﹐素父一席﹐西面﹐六位夫人三席﹐東面﹐小駙馬坐素父席旁﹐小公主﹑郡主坐太君旁﹐以爲臣饗君亦可﹐以爲婚姻宴會亦可﹐以爲骨肉家宴亦無不可。自此日起﹐至初七日起行﹐凡有宴會﹐皆如此禮﹐以見君臣魚水千載之一時也﹗」水夫人恐重違業子意﹐命素臣遵旨設席。天子於席間謂水夫人道﹕「朕之得見太君者﹐屢矣﹐皆未得敍坐細談﹔朕之私衷﹐實以母事太君。今日之宴﹐當若家庭骨肉之相敍﹐騰固个人成分聞太羣及各夫人謦﹐卽皇后﹑貴妃亦不妨與素養父相問答﹐敍述生平﹐朕且樂得而聞之也。請自騰始﹐簪與太君及諸夫人相問答﹐然後妃與素父相問答﹐務期無隱﹐以慰朕心。太君一生所樂者﹐孔﹑顏之樂﹐不問可知﹔獨請問自少及今﹐所處之境﹐快心者幾何﹕其中復以何境遇爲最樂﹖乞道其詳。」水夫人起立﹐天子慌忙止住﹐因斂衽而道﹕「蒙皇上降心垂詢﹐恩同覆載﹐卽兒女之私﹐亦得上達天聽﹐不敢自嫌其褻。臣妾自於歸後﹐見先臣繼洙積學勵行﹐有窮則獨善﹐達則兼善之志﹐竊以婦人終身所從者﹐惟夫與子﹐遇人不淑﹐終身之戚﹐幸先臣尊徳樂義﹐與妝同志﹐無事脫簪之諫﹐不煩斷機之勸﹐此時私心﹐實深慶幸。及知兩子﹐質𨿽中人﹐性俱和順﹐長而率教﹐心復幸之。迨文白狂言致禍﹐聞皇上愛護之深﹐賜予之厚﹔彼時國師司禮﹐勢焰方張﹐臣妾爲社稷民生起見﹐日夕如履春冰﹐及聞皇上幼年明聖﹐知國本旣固﹐札憂可釋﹐其樂無涯。嗣後賑丰城饑民﹐平廣西功﹑瑤﹐誅逆藩而出皇上於險﹐擒逆豎而迎等待我帝回鑾﹐北靖胡氛﹐南淸倭嶴。興利除獘﹐遂至升平﹐無一非樂境也。臣妾在涿州﹐忽得女遺珠﹐其事𨿽細﹐而出於意外﹐兒女私情﹐亦喜而不寐者﹗若夫生平所最樂﹐則莫如辟除佛﹑老﹐去千古之大害﹐開萬世之太平矣﹗古之志除佛﹑老者﹐代不乏人﹐唐有傅奕﹑韓﹐宋有司馬﹑程朱﹐皆未遇一徳之君﹐以致空言無補。文白遭逢聖主﹐遂使大姦之去﹐如距斯脫﹐念及於此能不爲天下萬世﹐感激皇恩﹐永永無極哉﹗天子道﹕「太君所言處境之樂﹐除得大家一畫﹐爲一人之私樂﹔其作綿盡妻道﹑臣道﹑聖賢已溺己饑﹐一夫不獲時予辜之道。松柏不產於培婁﹐明珠毓於深淵﹐非太君之盛徳﹐曷克篤生素父﹐以成此不朽之盛業耶﹖至太君以素父之功歸於騰﹐而不知其原﹐則仍由於素父也。朕自總角﹐卽受老伴之教﹐知二氏爲異端﹐而見之不眞﹐未敢有攘斥之意。成化六年承素父剖析邪正﹐如別黑白﹐頓覺此心開明﹐時於太皇太后前﹐微露攘斥之意。太皇太后以惡由僧道﹐不由佛﹑老﹐卽僧道內﹐亦有善有惡﹐何可亡議辟除。朕深信太皇太后賢明﹐兼以自幼卵育教訓﹐未敢違逆聖意。至成化十年﹐爲妖僧道所困﹐太皇太后被素父一席話提醒﹐此心登時棄邪歸正。難平後﹐卽遣去剃度女僧﹐拆毀佛殿﹐焚滅經像﹐日取經書玩味﹐體認聖賢心理﹐印主素父所言﹐愈悔從前溺惑﹐便時以攘斥佛﹑老爲念﹐與朕同志﹐其事方得施行。若太皇太后非遇素父﹐猶信佛﹑老﹐則朕𨿽有攘斥之念﹐亦屈而能遽行。宮中女僧﹑佛殿﹑經像卽不敢除﹐何能通行薄海內外﹐以人其人﹐火其書﹐廬其居也哉﹗朕非素父﹐不能與素父同志﹔太皇太后非素父﹐不能與朕同志﹐其原不皆由於素父也耶﹖」天子說到那里﹐不覺雙淚潸然而下。皇后﹐貴妃俱喫驚。正是﹕有樂而哀情若反﹐撫今追昔想當然。●第一百四十四回

二老來歸君臣同樂雙翎未展母后懼驚天子慌忙拭淚道﹕「提及太皇太后﹐不覺感傷﹐倘得同宴此亭﹐其樂當何如哉﹗」水夫人回念舊恩﹐亦潸然淚下。天子謝道﹕「今日欲得太君之歡﹐乃反致太君之感﹐朕之罪也﹗」水夫人亦連忙拭淚。天子遂問田氏境之樂﹐田氏斂衽起立﹐天子忙止住道﹕「朕已說明﹐不可拘禮﹐自後各夫人凡有陳答﹐俱勿起身﹐但斂衽足矣﹗」田氏只得坐下﹐回奏道﹕「夫有同心﹐子猶率教﹐賑饑平寇﹐致治辟邪﹐一切樂境﹐皆如妾姑。惟妾夫致禍﹐未免驚心﹔卽聞皇上賢明﹐實亦憂喜相半﹐不能如妾姑之樂天知命也。此外﹐則見母於不意﹐而慰十載烏私﹔憂姑之垂危﹐而得三尺瑞雪﹕皆喜而不寐者也﹗」天子贊道﹕「憂喜相半﹐此至情也﹔實陳無隱﹐是謂勿欺。太君之樂天知命﹐則孔子所謂﹕『中心安仁﹐天下一人而憶﹐豈可槪之大賢以下哉﹗』」復問紅豆﹐紅豆斂衽道﹕「臣妾之東﹐俱如鎭國夫人田氏。惟丰城賑饑﹐未得身歷﹐幼失怙恃。莫遂烏私耳。此外﹐則妾夫受蠱﹐而僥幸得生﹐一樂也﹐其樂大﹔奉旨賜婚﹐得見妾姊鸞吹﹐亦一樂也﹐其樂小。大小𨿽殊﹐而各漢其時﹐則皆有喜而不寐者。敢以實陳﹗」天子道﹕「旨哉﹐衛聖夫人之善言情也﹗樂有大小而各當其時﹐則同一致耳﹗」因問璇姑﹐璇姑斂衽奏道﹕「臣妾處境之樂皆如妾主母田氏。惟父母久亡﹐而不得見耳。此外則避禍於連宅﹐勸邊反邪歸正﹔被劫於靳逆﹐遇貴妃志合情投﹔賜環於下城﹐感主姑仁育義正﹕皆樂境也。主母男氏﹑未氏皆以得事賢姑爲至樂﹐倉卒奏對﹐未及並陳﹐合並奏明。」天子大喜道﹕「太君之門﹐以夫人爲傳道之器﹐洵不誣也﹗勸連城﹐以善及人也﹔遇貴妃﹐善與人同也﹔感賢姑﹐時雨化之也﹔而且稱主母以正名分﹐代陳情以決嫌疑。孔子云﹕『夫人不言﹐言必有中﹗』詎不信哉﹗」因及素娥﹐素娥道﹕「臣妾之樂﹐亦同劉氏﹐特無勸善之雅﹐未克遭遇貴妃耳。臣妾幼失父母﹐止一兄遣戌廣西﹐不知生死﹔後妾夫主自廣而歸﹐忽提妾兄嫂之信﹐此時私心﹐亦嘗喜而不寐。此外﹐更無足爲皇上陳者矣。」天子點點頭。次及湘靈﹐湘靈道﹕「臣妾之樂﹐悉同任氏。惟沈氏有兄﹐而以見兄爲喜﹔臣妾無弟﹐而以生弟爲喜﹐其樂在同異之間耳。」天子笑道﹕「同異之間乃詩情也﹗因復問天淵﹐天淵道﹕「臣妾之樂﹐悉同任氏。惟性耽武事﹐兼愛數學﹔夫主不特徳足刑於﹐而武勇天授﹐數學通神﹐奉爲師資﹐遂克長益﹐是亦臣妾之樂境也﹗」天子道﹕「由此而推﹐則衛聖夫人之喜文﹐璣衡夫人之喜算﹐素靈無人之喜醫﹐敏慧夫人之喜詩﹐而皆得素父之眞傳﹐寧有不樂者乎﹖特該於得賢夫之樂﹐而未析言之耳。且朕以得臣素父爲樂﹐皇后﹑貴妃以朕之得臣素父爲樂﹐舉朝以得友素父﹐事素父爲樂﹐天下以得相素父爲樂﹐萬世以得除大害無素父爲樂﹐是素父一人﹐乃眾樂之宗也﹗共奉素父三爵﹐合席俱陪一爵。太君爲樂母﹐看後代朕親奉一爵。」各飲酒畢﹐水夫人率諸媳﹐遵旨問天子一生樂境。天子道﹕「朕之樂﹐在得素父﹐其大綱也。析其止而論其尢者﹐則淸寧被困﹐而素父從天而下﹐遂平逆藩﹐此一大樂也﹔上皇被脇﹐而素父泛海而出﹐遂誅逆豎﹐此一大樂也﹔天下旣寧﹐而素父自牖而納﹐遂除佛﹑老﹐此一大樂也。在太君﹑素父及諸夫人﹐自以除佛﹑老爲最樂﹐而騰於死生呼吸時﹐得有已隳之廟社﹔想望俱絕時﹐得見太上之天顏﹔其樂蓋與除佛﹑老等﹐此則朕一人之私也。」水夫人道﹕「寧親親而仁民﹐性中自有差等﹐𨿽私而實公也。皇上之樂﹐自應以解淸寧之圍﹐出上皇於險爲最樂矣﹗」天子拱手道﹕「誠如太君明訓﹗」復令皇后﹐貴妃與素臣問答﹐皇后﹑貴妃遂同詢素臣一生樂事。素臣道﹕「臣之樂﹐與臣母略同﹐臣母樂在夫子﹐臣樂在父母﹔臣母樂得意外之女﹐臣樂得意外之妹﹔其餘悉同臣母之樂﹐而亦以佛﹑老之得除爲至樂。此外﹐則遭際太后太后﹐聖心開司﹐崇正辟邪﹐不爲妖法所懾﹔勸說龍生夫婦﹐一嫁一娶﹐不絕英雄之祀﹐贈寶刀而誅凶有器﹔活金硯而探密有人﹔得黃馬而衰叛逆這勢﹔辧邪正而破達士之迷﹔論經史而廣同人之益﹔剖冤抑而明貞婦之心﹔焚廟宇而絕邪神之迹﹔亦時時得有樂境也。臣敢遵皇上聖旨﹐請問後後殿下之樂。」皇后道﹕「本宮之樂﹐與皇上同。而天性之愛﹐則素父療太子之病﹐而回生起死﹔切膚之災﹐則素父授皇上以筆﹐而鎭心辟邪﹔此二事者﹐亦不境也。」素臣復請問貴妃﹐貴妃道﹕「本宮之樂﹐亦同皇上。而遇同心之姊妹﹐其臭如蘭﹐此一樂也﹔逢國手之神醫﹐怪病若失﹐亦一樂也。」天子道﹕「據皇后﹑貴妃所言﹐卽各人之私樂﹐亦多由素父﹔朕謂素父爲眾樂之宗﹐豈虛語哉﹖所不樂者﹐計惟老聃﹑釋迦﹑凶藩﹑逆寺﹑及諸徒黨耳﹗而僧道之還俗者﹐脇從之放赦者﹐卽無不歌詠太平﹐含哺自樂﹐素父誠眾樂之宗﹐太君誠樂母也﹗其復奉素父三爵﹐太君一爵﹐朕與后妃等如前賀陪。」素臣力辭不獲。合席飲畢﹐天子復問水夫人道﹕「太君一生樂事﹐朕旣得聞命矣。請問﹐自揣生平﹐亦須如管寧所云﹐一日科頭﹐三朝宴起﹐爲太君所未適於中﹐而欲內訟者乎﹖」水夫人道﹕「女子當秉《內則》﹐雞鳴盥漱﹐櫛縱笄總﹐何敢有科頭宴起之事﹖臣妾所自訟者一事﹐所欲陳者一事﹐敬爲皇上言之。昔年避難丰城﹐妾子文白遠戌遼東﹐妾庶媳沈氏﹑任氏聘而未娶忽聞詔選秀女﹐遑遽無策﹐誤聽長媳阮氏之言﹐令次媳田氏攺裝雙娶﹐彼時惕息﹐如墜冰淵﹐此後慚怕惶﹐時懷﹔以似屬權宜﹐而實鄰欺罔﹐此終身自訟之一端也。至所欲陳者﹐前蒙皇上天恩﹐以未氏賜文白爲妻﹐因未氏實有恩於臣子﹐而彼時賜姓﹐儼屬天潢﹐君命私情﹐兩難違逆﹔加以次媳田氏感恩固勸﹐致有遷就之事﹐實違禮教之常。嗣經皇上攺定禮制﹐特旨令未氏﹑林氏皆從本姓以杜亂宗﹐而並妻之嫌﹐尙未攺正。未氏𨿽屢向臣妾陳情﹐欲退居林氏之下﹔妾以君命所在﹐未敢擅主。夫並妻匹嫡﹐禮教所嚴﹐齊桓霸主﹐尙能申明其禁﹔今世躋上理﹐豈宜所循叔季之習﹖伏祈皇上俯賜更正﹐臣妾幸甚﹗」天子道﹕「采選之事﹐乃奉行者之過﹐皇上豈肯奪臣子已聘之妻妝哉﹖權宜攺裝﹐似鄰欺罔﹐而實免君父之過﹐權而合於經者也。至並妻一事﹐乃朕之過也﹗其自今日始﹐末夫人卽退居忠勇夫人下﹐可攺封恭讓太夫人﹐田夫人可進封鎭國衛聖太夫人。」田氏﹑紅豆俱出席謝恩。紅豆並乞將文衛聖公世襲攺歸文麟﹐天子準奏﹐稱吧不已。是日豆卽撤席﹐與湘靈﹑天淵同席﹐讓田氏專席。席罷﹐天子后妃輪流於香泉坐湯﹐見紫芝石室中一隻大建盆內﹐桿著那本神芝﹐比前更髙大一倍﹐嘖嘖嘆賞﹕「芝固天下第一神芝﹐泉亦天下第一溫泉﹐瓊島紫芝﹐易州湯泉﹐迥不如也﹗」初三日﹐駕幸水夫人生祠。是時前殿已塑文龍等二十四子渾身﹐中殿獨素臣渾身﹐後殿中間水夫人渾身。天子后妃看像﹐復看水夫人等﹐俱贊塑像者爲名手。天子細看各像俱可移動﹐令宮女將紅豆一像﹐移於天淵之下﹐謂紅豆曰「此以成夫人之讓耳﹗」回至公主府﹐設宴款待水夫人等﹐仍如昨日坐位。席間天子問水夫人﹕「現在有無不如意之事﹖」水夫人道﹕「臣妾欣逢聖世﹐恩優渥﹐仰荷天庥﹐子孫蕃衍﹐豈猶有所缺望﹖獨妾弟水雲﹐𨿽蒙皇上天恩﹐賜號衝靖﹐而生死未卜﹐有無後嗣﹐俱不可知﹔常一念及﹐卽爲惘然。玄孫文施﹐亦未知存亡。此二事者﹐稍爲不如意耳﹗」天子道﹕「文施福相﹐且據大學士奏稱﹐素父與林﹐未兩夫人﹐俱卜得吉數﹐還珠有日。獨衝靖先生爲可念耳﹗朕有母舅﹐亦不知存亡﹐計其年亦幾耄矣﹑七十已古稀﹐況耄年耶﹖太君全徳﹐宜享全福或猶有望﹔朕則廣爲搜訪﹐均屬冒名﹐徒亂人意﹐乃眞無男之日耳﹗」正說不了﹐門上傳奏﹕「有兩个白眉老人﹐要求見萬歲及太師爺。」天子心動道﹕「豈卽朕與太君所念之兩人耶﹖天下事固未知也﹗」忙同素臣出至大廳﹐傳二老人入見。二老朝見時﹐卽陳奏﹕一名水雲﹐一名紀恩。天子心頭突突跳蕩﹐賜坐於旁﹐先令紀恩細陳。紀恩道﹕「臣避世洞庭洞中﹐釣魚爲業。三十年前﹐得交漁父水雲﹐久而知爲隱士﹐因得同志﹐交好遂篤。手沐聖澤﹐風不鳴條﹐水不揚波﹐無驚濤之恐者二十年﹐蓋將老於漁釣矣。今歲春間﹐水雲聞皇上爲其姊慶祝百歲﹐忽動歸思。臣因久交﹐不能爲別﹐遂與細商﹕巢父﹑許由之事﹐荒遠無稽﹔後包隱逸之倫﹐皆以避世亂耳。當今世道昌明﹐龜龍麟鳳異類皆知覲光﹔絕域遐荒外夷﹐皆知就日﹔而近在版圖之內﹐同此血气心知﹐殺虫劑無尊親之感﹐實屬冥頑不靈﹗況聞皇上﹐數十年殷勤求訪聖母之弟﹔臣知有姊入宮﹐迹頗相類﹐藉此一覲天顏﹐倘得仰慰聖心﹐亦足將野人芹曝之意。兼慕公相功徳之崇﹐古今無萏水雲復述其姊學識﹐幾於女中之聖﹔遂並動識荊之念﹐故結伴而來耳。」天子道﹕「聖母生年月日﹐音容笑貌﹐及入宮始末﹐因屢經姦入冒認﹐久已傳皤老人有何確切憑據﹐使朕不疑﹖」紀恩道﹕「臣姊八宮﹐臣只五齡﹐一切生年月日﹐音容笑貌﹐俱不能記憶。惟鄰嫗以臣爲姓紀﹐世居賀縣﹐父爲土官﹐有姊被俘入宮﹐與明詔相合﹔而臣姊被兵時﹐匿臣於廁﹐以香囊佩臣褲帶﹐則臣所能記憶者。臣亦不敢必聖母之果爲臣姊﹐但一敢如姦人之冒李爲紀耳﹗」天子驚喜道﹕「汝囊猶在耶﹖曾否帶來﹖」紀恩於貼胸解出香囊呈上道﹕「此臣姊遺念﹐臣終身佩之﹐何敢遺失﹗」天子一見﹐淚卽續續下﹐急在胸前﹐解出香囊比對﹐花式一毫無二﹐徑起抱持﹐大哭道﹕「不意今日得見眞舅也﹗」紀恩跪地﹐亦持帝足而泣。天子扶起﹐命將紀恩之座﹐移近禦座旁﹐謂素臣曰「昔年李旺﹑李貴﹑韋爺成等﹐重疊冒認﹐皆不言軒廁及佩囊事﹐此惟騰及太皇太后兩人知之耳。朕昔謂寧受百其﹐冀獲一是﹐故於彼不言軒廁助記詞無囊者﹐亦恐其幼而遺忘﹐不敢遽疑。迨至攻訐敗露﹐始知其僞。今吾舅指事旣眞﹐佩踐復合﹐寧復虞其僞耶﹖」水雲道﹕「紀恩與臣交三十年﹐深知其人塵視軒冕﹐若有希榮冒澤之念﹐亦不待今日始來陳奏矣﹗」天子點頭﹐謂素臣﹕「朕舅與素父之舅﹐同志相契﹐其賢可知﹗前欲得不賢之舅而不可得﹐今得舅而且得賢舅﹐何樂如之﹗昨與太君等互言樂境﹐今太君﹑素勻與朕各加一樂矣﹗素你與舅﹐宜無不認識者﹐何不換持一泣乎﹖」素臣道﹕「臣別舅已六十餘年﹐須髮容顏﹐俱異昔時﹐未能全識﹔惟炯炯表瞳﹐與臣母地異。且臣舅非比元舅﹐有可假冒﹐因在禦前﹐不敢失儀﹐喜極涕零﹐已從腹中點滴而下矣﹗」天子問二人年紀﹐子孫若干﹐現在何處。二人陳奏﹐紀恩只八十一歲﹐水雲已八十九歲﹔紀恩有一子﹑二孫﹑一孫一女﹐水雲無子﹐而有四孫﹐俱在舟中。天子親封紀恩爲慶元伯﹐襲端僖公爵﹐卽賜居思裏韋父成原賜府第﹐一子爲錦衣衙同知﹐二孫俱爲千戶﹐一孫女賜鄕君品服﹐詔行在各部趕制誥命冠服﹐令紀恩率子﹑孫﹑孫女﹐入見皇后﹑貴妃﹑。欲賜水雲官職﹐堅辭不受﹐因以呈鳳元田宅給賜﹐賜四孫入國子監讀書﹐令素臣陪至鎭國府見水夫人。水夫人等俱辭后妃回府﹐老年姊妹重逢﹐水夫人喜極﹐淚下沾襟古心﹑素臣拜見﹐亦淚涔涔下。田氏諸媳率同合府眷屬﹐拜見水雲。接水雲四孫至府﹐設席歡宴。次日﹐天子除去講書茗戰前旨﹐復宴紀恩三世於公主府﹐水夫人復宴五湖祖孫於安樂窩。一面令人打掃鳳元官房﹐將一切應用之物﹐搬運過去﹐撥兩房僕人伏侍﹐席散﹐卽親送五湖歸第。水夫人至上房﹐慨然道﹕「此鳳元夫婦所居﹐不特鳳元駢首異鄕﹐而無氏之歿亦已三年矣﹐回憶同居之情﹐能無惻然也耶﹗」五湖道﹕「髙明之家﹐鬼瞰其室﹐此愚弟所以飄然長往也﹗人事之變﹐兒女之情﹐一切放棄﹐始得保其天年。昨見吾姊用情太摯﹐今復戚於他人之成毀﹐得毋稍不自愛耶﹖」水夫人問古心﹑素臣﹕「汝舅之言是。」素臣道﹕「情發於性﹐情滅則性滅矣﹔舅所云﹐人事之變﹐兒女之情﹐一切放棄﹐似踵老莊之誤。但母親年登上壽﹐載﹕百年曰期頤﹐似但當頤養﹐而不必更計他人之成毀﹔母舅之言﹐宜可采納。」水夫人道﹕「汝旣知情滅則性滅﹐而復云年至百歲﹐卽但當頤養﹔是百歲以後之人﹐皆可來情也。滅情滅性﹐如槁木﹐如頑石﹐𨿽生猶死矣﹗人﹑物皆得天地之理以成性﹐四性流露﹐卽發爲喜怒哀樂之情﹔西銘所謂﹐民胞物與﹐皆此情之相爲維系﹐無一刻可角而釋也﹗情不釋﹐則性不滅﹔性不滅﹐則人之所得於天者﹐不至梏亡﹐至死而仍還天地﹐方云全受全歸。使年至百歲﹐卽當釋其情﹐而於人物之休戚不相關切﹔則生機日減﹐死气日增﹐年歲愈多﹐生理愈削﹐將以何物歸還天地﹐反不知速死之爲愈矣﹗《禮》所謂期頤頤者﹐但不任作勞耳﹔豈專嗜飲食﹐而窒其靈明也耶﹖《書》載﹔舜葬於蒼梧之野。若執百年期頤之說﹐則應四十載卽禪位於禹﹐但安頤養﹔不應至五十載﹐猶南巡狩以死﹐而葬於蒼梧之野矣﹗彼以天下爲任﹐故不特以心運之﹐而並以身勞之。今我不帶以身﹐而可並不遠以心乎﹖夫所惡於佛﹑老者﹐自私自利﹐異於吾儒胞與之量也﹔若絕其情﹐與老氏之無搖爾精﹐乃可以長生﹐佛氏這無色聲香味角法何異﹖汝擯斥佛﹑老﹐而顧合汝母從佛﹑老之說﹐豈百年以前﹐當萬物一體﹐感而遂通﹐與天地相似﹔百年以後﹐當冥頑不靈﹐四端俱來﹐與禽獸相似邪﹖曾子云「而今而後吾知免夫﹗」一日未死﹐卽有一日存心養性之事﹔汝欲汝母這畢生﹐而隳之末路邪﹖古心﹑素臣慌忙跪下﹐極口認罪。素臣更通體汗下﹐說道﹕「孩兒因母親髙年﹐不宜哀感﹐幫欲參以母舅這說而不自知其昧於大義也。」水夫人喝令俱起﹐復言道﹕「子遊雲﹕『人喜則斯陶﹐陶斯詠﹐詠斯猶﹐猶斯舞﹐舞斯慍﹐慍斯戚﹐戚斯嘆﹐嘆斯辟﹐辟斯踴矣﹔品節斯﹐斯之謂禮。』子思云﹕『發而皆中節﹐謂之和。』人非聖人﹐孰能中節﹖有禮以品節之﹐使無過慍﹐無不及情﹐乃至乎中節也﹗愚不肖不知品節﹐賢知者不悄品節﹐應陶而詠﹐應詠而舞﹐應慍而戚﹐應戚而踴﹐淺深不同﹐皆過其情之分﹔或並至應喜而慍﹐髙水平慢而喜﹐尢反其情之正﹐不各甚矣﹗佛﹑老懲世人之溺於情﹐一切放棄﹐而並絕夫情﹐是因噎而廢食也。人之有喜怒哀樂﹐如天之有春夏秋冬﹐未可仿廢﹐汝知憂能令人老﹐樂固不能令人老邪﹖惟當喜而喜﹐當怒而怒﹐而哀而哀﹐當樂而樂﹐則气不郁而得舒﹔以禮品節之﹐而哀而哀﹐當樂而樂﹐則气不郁而得舒﹔以禮品節之﹐而發皆中節﹐則气不竟而得和﹔全性﹐保身亦以此﹗吾弟於人事之變﹐兒女之情﹐一切放棄﹐以保天年者也﹔愚姊則於人事之變﹐兒女之情﹐一切不放棄﹐亦得保其天年。此則修短之數﹐定之於天﹐而非人力之所提而與也﹗若以形骸而論﹐則吾弟須髮皓然﹐而愚姊婦止頒白﹔吾弟容顏枯瘠﹐而愚姊肌膚丰潤﹔吾弟之步履飲啖﹐亦皆不及愚姊﹐此豈放棄一切之效耶﹖吾弟之兩侄﹐皆有同志﹐則亦放棄一切者預備生﹐何以年未及則溘先朝露﹖亦愈知年命之有定﹐而非屏情之所能矯矣﹗」荷蕢曰﹕『鄙哉﹐乎﹗』孔子曰﹕『果哉﹐末之難矣﹗』人心之不同﹐如其面然﹐豈能彊吾弟之面如吾面乎﹖因吉弟廑念同懷百歲﹐幡然來歸﹐有天性忽感之機﹐人情示絕之兆﹐故不憚反復言之。名教中固自有氏地﹐寧必絕人逃世以放廢倫常﹐戕滅情性﹐始得保其天年也哉﹗」五湖垂涕而言道﹕「孔子曰﹕『老而不死﹐是爲賊﹗』八十九歲以前﹐弟慶天地之賊民也﹗昨日愚姊與兩甥﹐淚涔涔下﹐未得賢弟之一欷﹐一太息也。請爲吾弟擴而充之﹕人不生於空桑﹐故詩云﹕'哀哀父母﹐生我劬帶﹔欲報深恩﹐吳﹖熵杓﹖吾弟遠適異地﹐而置祖父祠墓於不問﹐歲時祭禮﹐闕而不修者多矣﹗惻隱之心﹐毋乃牿亡而不一擴棄邪﹖吾弟卽放廢一切﹐而陸居非屋﹐水居非舟﹐無以存身﹐何獨忍棄父母魂魄所依﹐骸所藏之祠墓﹖一日人食則知饑﹐一日不飲則知渴﹐何獨忍闕父母歲時馨香之祭祀﹖子媳亡故則知傷感﹐諸孫幼稚則知鞠育﹐何獨忍忘父母之劬勞﹖孔子曰﹕『眾生必死﹐死必歸土﹐骨肉斃於下陰爲野土﹐其气發揚於上爲昭明君蒿﹐淒愴孝子﹐以父母所遺於吾身之气﹐感格父母發揚於上之气﹐祭之時﹐洞洞焉﹐屬屬焉﹐如或見之﹐有吻合無間者矣﹗』故伯有無後﹐卽爲厲鬼﹔若敖絕祀致嘆餒﹐而吾弟不忘友於之誼﹐顧鮮明發之思﹐何邪﹖吾母之生吾弟也﹐產時血暈﹐幾致捐生﹐產後失調﹐遂成痼疾。其愛吾弟也﹐病則目不交睫﹐痛則手不停摩﹐飲食則先含哺而後舉箸﹐衣服則先裹護而後開笥﹐偶離則爽然而驚﹐聞哭則惕然而恐﹐以晚年得子﹐故較愚姊之愛這更深。而吾弟乃忍棄其祠墓﹐而悍然不顧耶﹖現在父母墳墓﹐祖宗祠宇﹐俱修葺完善﹐明日當率諸孫展謁。女生外向﹐承接宗祀﹐必賴子孫﹔嗣後皆吾弟之任矣﹐更勿膜外置之﹐以澌滅天性中惻隱這良心也﹗」五湖聽到產時血暈一段﹐水夫人聲淚俱咽﹐角發天良﹐淚如泉湧﹔駐至聽完﹐卽伏地大慟道﹕「吾姊以萬物爲一體﹐而弟視父母若塗人﹐豈特天地之賊民﹐實爲父母之賊子﹗痛思前罪﹐萬剮猶輕﹗弟若不卽塡溝壑﹐當訪廬終身﹐以稍贖前愆﹐此華屋非弟所敢居也。」水夫人垂涕﹐同古心﹐素臣扶起﹐安慰道﹕「吾弟旣悔前罪﹐欲行今是﹐只宜堅久﹐而不可銳急。《禮》載﹕五十不毀﹐況耄年乎﹖但當守此正念﹐時時提醒﹐使仁孝之思﹐油然而生﹐可也﹗」是晚席至﹐五湖卽不用酒內﹐至夜沐浴﹐淸晨率四孫去謁拜祠墓不題。初五日﹐天子后妃﹐俱至府慶祝太君百歲。內監呈上壽禮﹐是禦匾題額「女聖人」三字﹐聯曰﹕百年人瑞﹐萬世女宗。又一長聯曰﹕五玉躬桓信谷薄﹐列五百冕旒﹐五福筵中圖百壽﹔一堂子孫曾無耳﹐萃一千眷屬﹐一人膝下頌千春。小款俱是「己卯仲夏﹐恭祝鎭國衛聖﹐仁孝慈壽﹐宣成文母水太君百歲上壽﹐皇帝薰沐拜手謹題」。因水夫人前見禦款﹐驚懼已甚﹐且不許常懸﹔故於皇帝下空二字﹐不塡禦名。又賜不款式長聯一副﹕兄弟叔侄﹐曾孫玄衤乃﹐爵分五等﹐更無數儀賓駙馬﹐宰相尙書﹐眞宇內公卿之府﹔子午卯酉﹐辰戌丑未﹐名占三元﹐兼許多經魁傳臚﹐探花榜眼﹐洵人間科甲之林。天子向素臣道﹕「朕不更備多儀﹐盡內心之敬﹐竊附以少爲貴之義矣﹗」素臣感激奏謝道﹕「皇上爲臣母免天下一年田賦﹐建諸經坊表﹐費逾知萬﹔今更賜皇言﹐褒寵逾分﹐臣母及臣﹐頂戴銘刻﹐𨿽世世子孫﹐銜環結亓﹐何足仰報萬一哉﹗」是日拜壽儀注﹐天子欲加隆重於前﹐因水夫人力辭﹐仍依前禮祝。後設饗﹐古心﹑素臣陪宴天子於補衮堂﹐水夫人等陪宴后妃於月恆堂。宴畢﹐天子問素臣得舅之樂﹐素臣道﹕「臣旣樂得舅﹐而臣舅感臣母一席正論﹐以逸民化爲孝子此則臣樂外之樂也﹗」天子爭問﹕「正論云何﹖素臣備述一徧﹐並五湖廬墓之意奏知。天子瞿然道﹕「此論豈特令母舅當汗下通體﹐卽朕亦如冷水澆背矣﹗朕年來頗有倦勤之意﹐欲傳位太子﹐以就安逸﹐幾何不爲佛﹑老所耶﹖舜徳無異於堯﹐故堯爲倦勤之說﹔禹徳微遜於舜﹐故舜有蒼梧之崩。況朕子太子﹐迥不及朕者耶﹖此兩日當燕笑款洽﹐以博太君之歡﹔回鸞後﹐卽與兩令郎勤政﹐不敢有暇逸之念矣﹗」午後﹐古心奏辭﹐爲五湖廬墓之計。天子復命設宴日升堂﹐仍如前日禮﹐四面圍坐﹐令置神芝於中間﹐光彩渙發﹐五色中更暈出碧綠紅藍﹐深淺錯互﹐諸般光影﹐照得梁棟幾筵﹐並各人面目衣服﹐俱分外光輝﹐飛越不定。天子嘆賞無已道﹕「朕邀太君福庇﹐倘復得十年之壽﹐仍如兩度見此神物﹐素父八十﹐朕必親祝﹐亦於此日登堂可也。」素臣奏謝不敢當。小公主腹中忽痛﹐貴妃﹑紅豆﹑文俱奏辭﹐率宮女挽扶入內。天子向水夫人道﹕「前聞長君有八子﹑五女﹑二十二孫﹑十三孫女﹑六十九曾孫﹑二十一曾孫女﹑兩玄耿﹑兩玄孫女﹐共一百四十二丁﹐連素父兄妹﹐去五百之數﹐止少二十二丁。現在懷孕者多﹐此月距八月尙九十日﹐文施在外﹐或更生有子女﹐至太君壽誕﹐或不甚相懸耳。加以諸媳﹑諸孫媳﹑諸曾孫媳﹑玄孫媳﹑諸男女甥﹑外孫﹑外曾孫﹑外玄孫﹐一千眷屬﹐數且不止。古人有一夜夫妻八百丁之說﹐𨿽無所考﹐而亦豈必無之事哉﹖朕所知子孫之盛者﹐素父面外﹐惟白卿﹐然已數未及半。太君一百二十歲大壽﹐朕來慶時﹐知太君子孫且滿千丁﹐合外姓計之﹐將不止二千丁也﹐豈非曠古獨盛者耶﹖」素臣道﹕「現在子嗣之廣﹐莫過於幹珠﹔臣以六妻妾而得二十四子﹐幹珠以一妻而得二十八子﹐次妻金蟬復得四子﹐蓋遠勝於臣矣﹗」天子驚異道﹕「朕知幹卿孿生多子﹐不知其多至此也﹗現有孫曾若干﹖古今其亦有以一妻而得二十八子者乎﹖」素臣道﹕「國初有賣蛋者﹐以一妻孿生﹐而得三十六子﹐較幹珠爲更盛﹔特其他不曾﹐反不及三十六丁之原數﹐幹珠於去歲﹐卽已得孫曾一百一十二丁矣。」天子道﹕「彼賣蛋者﹐一發無餘﹐固不足論。幹卿以一妻一妾﹐而得子較多﹐𨿽若勝於素父﹔而總計孫曾﹐則止三分之一﹐仍當以素父爲極盛也。」天子正與素臣問答﹐只見文愴惶而來﹐滿面失色。天子急問﹕「莫非公主有產厄﹖」文道﹕「公主幸喜平安﹐只所生者非人﹐是一扁毛怪物。」天子﹑皇后及在席諸人﹐俱喫一驚。正是﹕鶴翅昔聞封宰相﹐今見裹儀賓。●第一百四十五回

毗羅袈裟見者驚爲怪物荷包珠帕拾媽獻入宮司水夫人等俱隨皇后入內﹐貴妃迎住道﹕「不意公主生一怪物﹐本宮恐驚皇上﹐欲令宮女埋卻﹔駙馬不敢﹐說必須奏知太君及素父﹐故只得並奏皇上。」水夫人道﹕「是臬怎樣一个怪物﹐妾當一觀﹖」貴妃道﹕「竟是一个大扁毛畜生﹐黑漆漆的只顧動彈﹐恐久畱不得﹐亦怕嚇了太君﹐還是埋卻不看罷。」水夫人道﹕「就皇上而論﹐可謂聖世﹐固不宜忽見妖眚﹔卽妾家亦不愧淸門﹐孫與公主均無失徳﹐據理而論﹐必無妖孽之事。」文因領至院內﹐皇后看時﹐見血泊中裹闐一大團黑毛﹐無頭無足﹐╁╁的亂動﹐嚇得面色靑﹐往後倒退﹐水夫人近前諦視﹐命收生婦把黑毛劈開。收生婦大著膽﹐用手ㄎ扯﹐卻裹緊緊的﹐再撕不開﹐反直滚進裙褲中間來。收生婦手抖﹐縮身不疊。水夫人用杖撥之﹐卻一理開。漆黑兩翅﹐齊向外翻﹐中間露出白玉也似的嬰兒﹐呱的一聲﹐一張小卵﹐朝著空裏﹐雌出一泡悄來﹐直射有六七尺髙﹐如細珠亂撒而下。喜得皇后﹑貴妃﹑紅豆﹑文及一院中人﹐俱眉花眼笑。水夫人急命收生婦包裹﹐細看黑翅﹐竟是極大一隻燕子﹐但無關尾兩足與肉耳。因向后妃說道﹕「昔宋朝楊億生時﹐身裹鶴翎﹐亦將棄而復收﹔今此兒身裹燕羽﹐乃祥兆也﹗妾子文白生時﹐夢玉燕投杯﹐先臣夢空中現『現長髮其祥』四大金字﹔此兒祥光﹐或有繩其祖武之意﹐示可知也﹗」后妃俱言「有此奇微﹐必應大福。」文忙去奏聞。貴妃﹑紅豆俱從大驚變爲大喜﹐看著包紮﹐聽著屋上鳳凰百鳥和鳴之聲﹐與孩子哭聲相間而發﹐滿心快樂﹐難說難言。包紮畢﹐俱重到日升堂歡宴。天子與水夫人互相道喜。貴妃向水夫人謝了又謝道﹕「若非太君﹐不白送了一个好外孫的性命﹖太君子孫從無夭札之事﹐卽瞞過怪胎﹐只說落盆不收﹐豈不苦壞了公主﹖」天子道﹕「太君子孫從無夭札﹐豈有怪胎﹖然非太君﹐亦斷不能明見怪異﹐而力決其非民。太君旣許繩其祖武﹐右卽命名長髮﹐以符元鳥之祥。」素臣不敢上僭﹐求別賜名。天子笑道﹕「君臣魚水至此﹐乃復有嫌耶﹖昔孟嘗君田文生於此日﹐易長爲嘗﹐兩取其意可也。」天子謂貴妃﹕「江華王新生郡主﹐與嘗發同庚﹐可將他兩个嫡姊妹﹐聯了姻罷。」貴妃大喜說﹕「妾亦有此心。」天子遂令皇后與田氏﹑紅豆各遞一交杯﹐自己與素臣亦遞一交杯﹐復令后妃奉水夫人一爵﹐把親定下。天子后妃﹐俱因喜事﹐分外歡暢﹐談笑飲宴﹐直至直更方罷。次日紀恩及扈駕諸臣﹐南京各部院﹐俱來慶祝。天子頒下儀注﹐各官向北四拜三揖﹐水夫人東向側坐﹐但斂衽不回拜。水夫人因紀恩系元舅﹐不受拜﹐紀恩打三躬退。其餘亦立受其拜而不坐。古心﹑素臣。文鵬﹑文答拜﹐設宴補衮堂。吏部尙書廉介存道﹕「世兄猶憶濟寧封舟之事耶﹖惜水﹑餘二兄俱未隨駕﹐不得共提前件也。聞那日菲筵減半﹐以賜乞丐﹐其爲有心之賞識耶﹖抑以爲不義而姑云棄置耶﹖」素臣道﹕「世兄知乞丐爲何人耶﹖卽都督鐵丐也。如以世兄之賜爲不義﹐則後在東昌飽飫官廚者﹐何意耶﹖」介存驚訝道﹕「原來是鐵都督微時之事﹐以兩貴全大貴人邂逅一舟﹐奇矣﹔而遊戲其間者﹐復一貴人﹐則尢奇也﹗弟久欲乞骸﹐因師母百歲已近﹐故畱此爲慶祝之計﹐明日聖駕啟行﹐卽當面陳也。」劉健道﹕「皇上因得了外孫﹐明日赴公相湯餅之會﹐已攺期初八矣。」介存與眾官復向素臣致賀。皇甫畱道﹕「小侄父母見背﹐不及與此盛典﹔生母是必來的﹐秋間當命小兒隨同慶祝。」素臣道﹕「令堂年已望七﹐萬乞阻止。」皇甫畱道﹕「生母感老伯大恩﹐誠心叩祝﹐是斷然要來的。」洪相道﹕「家父也是必來。」素臣道﹕「尊公年年更望八﹐豈耐長途辛苦﹐賢侄斷宜勸陰。」洪相道﹕「小侄也勸過﹐家父說﹐當年老件訛聞家父有病﹐徒步入京﹐我豈可惜此帶頓﹐不親祝伯母百年大壽﹖」素臣道﹕「那時愚尊公﹐俱在盛年﹔不特愚叔勇於行役﹐尊爲我一封書信﹐亦跋涉萬里。今以及耄之年﹐而執昔時之見﹐非老者不以筋力爲之道也。」在座俱稱我已。正席散後﹐卽設小案於湖心亭﹐眾公卿在未見四靈者﹐無不欣喜嘆賞。紀恩道﹕「野人向樂雲水﹐而薄軒裳﹔今觀此气象﹐乃知勛華之盛﹐非巢﹑許所得夢想也﹗」是日﹐文寤﹑文長因欲扈駕回京﹐亦進內叩祝﹐水夫人令文鵬親遞三杯酒﹐張順宴於西宅門廳。次日﹐天子﹑后妃俱赴湯餅會﹐看洗三朝。天子﹑皇后俱出金珠入水添盆﹐惟貴妃伸手向腰間﹐面色忽變。皇后問故﹐貴妃道﹕「妾有一對金元寶﹐藏於對包﹐今止存一包﹐那裝元寶一个荷包﹐意失去了﹗」因取那包中幾个金錢﹐放入盆中。洗過了三﹐上起席來﹐只覺不甚適意。天子道﹕「一對元寶﹐亦極微細﹔當此喜日﹐乃復介意耶﹖」貴妃道﹕「那荷包是妾當日親手繡的﹐未便落於人手﹐非專爲元寶也﹗」素臣道﹕「此時道不拾遺如在行宮及此宅中所失﹐早晚自必尋著獻上﹔若在路上所失﹐只消回鑾時﹐令人畱心尋訪﹐亦可必得也。」初八日回鑾﹐從萬松亭西水墻門下船。古心﹑素臣﹑文鵬﹐在禦舟扈送﹐水夫人率諸媳陪侍后妃舟中﹐皇后﹑貴妃俱不敢當﹐卻因此別不如後會何期﹐而水夫人精神﹐更比自己矍鑠﹐遂不阻止。送至鎭江﹐方苦苦辭住﹐各人流淚﹐不能爲別。貴妃與璇姑相好﹐更自執手泫然道﹕「皇上𨿽有十年之期﹐太君壽正無涯﹔獨愚姊不知能復隨來﹐與賢妹再見否﹖」璇姑道﹕「昔舜三十徵庸﹐堯已將二女下降﹐則娥皇﹐女英之年﹐大約少帝舜十歲上下耳﹔而舜虞舜﹐娘娘白戰談心也。」貴妃破涕爲笑道﹕「賢姊不特善言徳行亦善於說辭者矣﹗」大家握手叮嚀而別。天子因小公主新產﹐在蘇州卽打發文先回。至鎭江﹐又止住古心﹑文鵬﹐惟與素臣渡江。至揚州關泊船﹐令對面設榻﹐如淸寧宮﹐在枕上談說往事﹐曰「昔人云﹕『談虎色變』朕此時覺烈火寒冰﹐臭穢刀劍諸怪異﹐如剝肌膚也﹗」船過淮安關﹐始餞素臣別﹐諄約癸未年親祝。素臣道﹕「倘臣母與臣邀皇上福庇﹐復有十年之壽﹐再見天顏﹐恩寵已極﹗至微臣犬馬之日﹐何足勞皇上玉趾﹐臣斷不敢奉詔﹗」天子只得允辭道﹕「屆期當遭太子人祝﹐至己丑年﹐則先遣賢子孫眷屬﹐於此月回家慶祝﹐朕於八月正誕親祝可也。」說畢﹐回顧陪宴之劉健﹑謝遷道﹕「年當耆老約至十年﹐人壽幾何。兩先生得毋笑其貪且愚乎﹖」劉健﹑謝遷回奏﹕「昔黃帝﹑堯﹑舜之壽﹐皆逾百歲﹔今時之盛﹐邁於唐虞﹐臣等有以決皇上之必胩壽也﹗素父精神﹐與皇相似﹐宜與周尙父﹑召公同壽。宜成太君則童顏黃髮﹐視聽不衰﹐步履如昔﹐其壽殆無可涯量﹗聖駕往來慶祝﹐正未有艾﹐寧止已上之一度耶﹖獨臣物質獎勵薄柳之質﹐屆期恐未能復隨皇上﹐躬逢盛事耳﹗」天子道﹕「兩先生精神𨿽稍遜於素父﹐而過於朕多矣﹔己丑之行﹐更與兩先生定約﹐屆期同來可也。」天子別過素臣﹐與后妃由水路進京。差兩名內監﹐從南京﹑鳳陽往山東一帶原來路上﹐尋訪荷包。內監走到鳳陽縣地方﹐見許多人圍著一座山腳下﹐稱奇道怪﹐疑是荷包﹐拍馬上前。見數十鄕民﹐圍著一頂花花綠綠﹐又像冠又不像冠﹐一件又像衣又不像衣的東西。問那鄕民﹐說是這山坡塌下﹐倒出木匣一个﹐內藏此物﹐大家都不認得。內監下馬﹐提掇起來﹐反復細看。俱不知是何物﹐仍放在地。只見遠遠的﹐有兩个老人撫杖而來﹐口裏說道﹕「這樣太平之世﹐有甚怪物﹐待我來看。」及走近前一看﹐便笑將起來道﹕「這是和尙戴的毗羅帽﹐穿的袈裟﹐怎沒一人認得﹖」因四面一看﹐說道﹕「也怪你們不得﹐你們都只二十三歲的人﹐故此認不得了。」舉起手中拐杖﹐連打那毗羅帽道﹕「利市﹐利市﹐掉些晦气﹗」眾人齊問﹕「和尙是什麼東西﹖怎麼穿戴此物﹖又是怎樣晦气﹖」老人道﹕「你們鉆出娘肚皮來﹐就過著利市日子﹐不曾經著這晦气物事﹐那知道從前的苦處﹗」把手指著道﹕「那遠遠的﹐不是皇陵這邊﹐有一座大寺﹐寺裏有數百和尙﹐在內看經拜尾﹐說是替皇陵悔超度的。」眾人道﹕「怎樣叫做寺﹖怎樣叫懺悔超度﹖和尙到底是甚東西﹖」老人道﹕「一會子和你說不頭﹐兄弟﹐你接著說說罷。」那一个老人便道﹕「寺﹐是木頭磚瓦﹐砌造起來的大房屋﹔經懺﹐是佛造下來的﹐說是念誦著他﹐就替人把彌天大罪都懺悔掉了﹐超度到西方樂世界去逍遙快活﹔其實影子也沒有的事﹗和尙本是个人﹐只把頭髮胡須剃掉了﹐便叫做和尙﹐有的光著頭﹐不載帽子﹔有的戴著帽子﹐卻不是毗羅帽﹐這毗羅帽﹐是大和尙才戴哩﹗」眾人俱詫異道﹕「這樣說起來﹐和尙原是个人了﹗身體膚﹐受之父母﹐不敢毀傷﹔怎頭髮胡須﹐都好剃掉了﹖又怎樣叫做佛﹖怎樣叫做大和尙﹖和尙昌男人﹐還是女人呢﹖」老人道﹕「佛﹐是古來的和尙﹐住在西方﹐造出經釬﹐騙人家錢財的﹐假說有道徳﹐有法力﹐能替人消災作福﹔其實是惡不過的東西﹐無父無君﹐與禽獸一般的。大和尙﹐就是和尙裏面假說有法力﹐七七八八﹐就要成佛的﹐才戴這毗羅帽﹐披著這袈裟。大和尙﹑和尙俱是男人。尼姑才是女人﹐也與和尙一樣﹐剃掉頭髮﹐放開了腳﹐穿著和尙一樣的鞋子﹐一會子看不出他是女人的。」眾人道﹕「這尼姑旣是女人﹐又與和尙﹔生下女來﹐便是小尼姑了﹗」老人道﹕「和尙假說不娶妻子﹐尼姑假說不嫁丈夫﹐都棄著父母﹐出家另住。和尙尼姑私下原做夫妻﹐生出男女來。俱弄死了﹐不敢存畱了。」眾人都不仇道﹕「棄掉﹐兒女都好弄死的﹖這和尙尼姑﹐不比禽獸更壞了﹗他們做什麼事﹐可也識字讀書﹐耕田種地的呢﹖」老人道﹕「和尙﹑尼姑識字的多﹐種地的少﹐識了字就學念經拜懺﹐說騙人錢財﹐不讀我們讀的書的。皇陵這邊大寺裏﹐數百和尙﹐个个喫酒喫肉﹐偸婆娘﹐養小廝﹐無惡不作。寺半邊就住尼姑﹐與和尙往來姦宿﹐毫無顧忌的。那尼姑更是往各人家﹐穿房入戶﹐說是掠非﹐偸盜財物﹐勾騙良家婦女﹐與他奸淫﹐也是無惡不作的。這事未遠﹐三四十年以前﹐那家不受和尙﹑尼姑的禍嗎﹖」眾人都不信道﹕「和尙﹑尼姑這樣作惡﹐鄕村裏就不動公忿﹐呈送到官﹐官府就沒訪察﹐不拿去處置﹐任他是這樣胡爲的嗎﹖」那先說話的老人接說道﹕「當初的人都是著迷的﹐也像如今的世界嗎﹖現在我們兩个﹐少年時就受害過來﹐一年的糧食﹐分半年給那和尙﹑尼姑﹐還攪得你一家姑媳妯娌不和﹐夫妻子女失散。你們說呈送到官﹐可知那時官府﹐也像如今的官府嗎﹖都向那和尙磕頭搗蒜的奉承﹐還敢處置他嗎﹖」眾人愈不信道﹕「官府都向和尙磕頭﹐這不反了世界麼﹖」老人道﹕「稀罕官府﹐連皇帝老兒還對和尙磕頭哩﹗」眾人內﹐有一人扯了老人一下說﹕「有公公在那邊﹗」老人瞅著內監一眼道﹕「這兩位公公﹐年紀也不滿三十﹐不知從前之事。這害人人的和尙﹑尼姑﹐是當今大賢大對皇帝萬歲﹐卽但聽著當年掌朝一位大賢大聖文老太師的話﹐才得除掉的。從前的皇帝﹐那一朝﹐那一代﹐不向佛菩薩大和尙磕過頭來﹖」監們似信不信的道﹕「咱們年紀小﹐懂不得這些古話。老人家只把這兩件東西﹐是怎生藏在山裏﹐到如今才現出來的緣故﹐和咱們說知。咱們因遺失了一个荷包﹐還要趕路去找哩。」老人道﹕「如今世界不要說荷包﹐就是金珠寶玉﹐也沒人要的。公公們只消向原來的路上尋。至這兩件東西藏在山裏﹐卻有个緣故。三十年前﹐奉旨除滅僧道﹐有信邪的人﹐便把佛像﹑佛書﹑僧衣﹑僧帽都埋藏起來﹐以爲後日復興這教的章本。到得後來﹐家家丰足﹐戶戶安寧﹐比有僧道時節百倍快樂﹔又有塾師講說孝弟﹐辧別邪正﹐人人都知僧道是極惡之物﹐便漸漸把私藏的佛像﹑佛書﹑僧衣﹑僧帽都起出來﹐燒毀掉了。這兩件僧衣﹑僧帽﹐也是前人藏下﹐想是本人早死了﹐未及起出燒毀﹔老天憐念後世人﹐怕畱這禍根﹐特地坍塌出來的。你們快取火來﹐燒掉這晦气東西﹗」內監道﹕「你這老人家說話不明白﹐半天講的和尙﹑尼姑﹐怎又說滅甚僧道﹖這兩件是大和尙穿戴的什麼毗羅﹐怎又說是僧衣僧帽﹖」老人道﹕「和尙就是僧﹐僧就是和尙﹐和尙叫做男僧﹐尼姑叫做女僧﹐道是道士﹐另是一樣衣帽﹐與和尙俱是邪教。這毗羅帽﹑袈裟𨿽是大和尙才穿戴﹐也叫做僧衣﹑僧帽。公公伯若要知道那道士裝式﹐及凶惡之處﹐須得坐下﹐好待我老人家細細說來。」內監道﹕「你只這們說﹐咱心裏就明白了。咱有事去﹐也不要聽那道士的出處了。」眾鄕民便去取柴討火。內監等上馬自去﹐直尋到曲阜地方﹐方知已經土人拾著報官﹐曲阜縣驗明是宮闈之物﹐由衍聖公奏繳進宮去了。天子於六月二十日回京﹐見各省紛紛奏報﹐各府州縣百姓﹐呈請前往吳江﹐慶祝宣成太君歲壽誕。吏﹑禮兩部各奏﹐許每州縣分四鄕﹐每鄕派一老民﹐前往慶祝。文龍﹑文麟﹐不敢擬旨﹐候皇上親定。天子親筆此批準﹐每鄕二人赴祝﹐不必攜帶賀禮。其來回車船稟餼﹐俱由水旱驛應付。擇了二十五日出行吉日﹐令諸王子﹑太孫﹑皇孫﹑皇子妃﹑皇太孫﹑皇孫孔﹑文龍﹑文麟﹑諸駙馬﹑儀賓及古心﹑素臣子孫在京爲官者﹐俱挈眷回南慶壽。各部院監寺衙門堂上官﹐每衙門派一員﹐及素臣之親友在京﹑在外欲回南祝壽者﹐俱給假﹐限並各省﹐文自布按以上﹐武自總兵以上﹐各委員慶祝﹐各外國久經奏準﹐許每國派正使一員﹐從使一員﹐內有國王﹑國母﹑國妃奏請者。國王許帶隨從二十人﹐有同國母﹑國妃者﹐各加十﹐正使隨從四人﹐副使隨從二人。著戶﹑兵﹑工三部﹐太僕﹑光祿兩寺﹐派員產往來產理彈壓。欽定初一日﹐內外大臣慶祝﹔初二日﹐親﹔初三日﹐友﹔初四日﹐外國國王﹑國母﹑國妃﹔初五日﹐本家眷屬﹔初六日﹐外國使臣﹔初七日﹐餞國王﹑國母﹑國妃﹔初八日﹐餞各國使臣﹔初九日﹐餞合族慶祝﹔初十日﹐本府給事官員及下人慶祝。此十日內﹐設宴犒賞﹐亦照慶八十之例﹐俱動內帑﹐外賜銀十萬兩﹐爲各省鄕耆宴犒之用。七月底﹐各處慶壽及派來部寺各員﹐俱集吳江﹐自水墻門外一里起﹐北至蘇州閶門﹐東至松江﹑崇明﹑大海﹑南至烏鎭﹑平望﹐俱泊懣船隻。初一日﹐京處官祝壽﹐依欽定儀注﹐水夫人亦止立而不坐﹐古心﹑素臣﹑文龍﹑文麟亦仍答拜。祝畢﹐卽設宴補衮堂。席後﹐卽設圍碟於初覽﹑湖心﹑北山三亭﹐賞玩四靈。席散﹐各官卽告辭回京﹑回任。初二日﹐諸親到者男有祥﹑龍生﹑熊奇﹑劉如召﹑水唐﹑余玉冰﹑幹珠﹑關蘭﹑未洪儒﹑東方旭﹑田賓﹑任喜﹑馬玉﹑皇甫繼昌﹑沈瞻父子﹑五湖祖孫﹐共二十七位。女有涇王妃﹑吉王妃﹑孔夫人﹑白夫人﹑兩靈勇夫人﹑翠云﹑碧雲﹑龍夫人﹑未夫人﹑東方夫人﹑馬夫人﹑皇甫太夫人﹑俄太夫人﹑金枝﹑晚香﹑沈夫人姑媳﹐共二十一位。慶壽畢﹐內外筵宴。外邊定涇王首席﹐吉王次席﹐聖公三席﹐俱南面﹐涇王因是玉麟之婿﹐聖公因是東陽之婿﹐俱不敢坐﹐聖公復不敢與二王並坐﹐欲推東陽首席﹐玉麟次席﹔二人又不敢僭王﹔五人復讓五湖齒長分尊﹐推遜不已。素臣道﹕「賓有禮﹐主則擇之。周之完盟﹐異姓爲後﹔對人之裔﹐列代爲賓。請三位仍依原定﹐一以尊王﹐一以尊聖。李兄請西南面第一席﹐僉坐﹐白兄請東南面第一席﹐僉坐﹐皆上正席半席﹐三位卽皆可無嫌。家母舅系家母胞弟﹐有主道焉﹐北面﹐居中。愚兄弟左右﹐退後一席。其餘各位序齒﹐東西正坐。內侄﹐皆就旁坐。各位以爲何如﹖」長卿等俱稱極當。涇王﹑對公命移李﹑白二席﹐俱上正席一席之地﹐馬玉﹑皇甫繼昌亦皆退各席後半席﹐方各坐下。裏邊定寬﹐涇五妃因有母姑﹐愈不敢坐。亦是水夫人主意﹐定兩王妃﹑一公夫人三席南面﹐龍夫人西南面第一席﹐僉坐﹐白夫人三席南面﹐龍夫人西南面第一席﹐僉坐﹐白夫人東南面第一席﹐僉坐﹐俱上正席一席之地﹐翠云西面第二席﹐僉坐﹐碧雲東南面第二席﹐僉坐﹐俱下半席﹐僉坐﹐白夫人東南面第一席﹐僉坐﹐俱上正席一席之地﹐翠云西面第二席﹐僉坐碧雲東南面第二席﹐僉坐﹐俱下半席﹐其餘序齒﹐東西正坐鶼鶼退後半席﹐璇姑﹑素娥﹑湘靈﹑天淵﹑紅豆分左右﹐更退半席。外邊涇五敍起文射虎之事﹐道﹕「駙馬一日夜卽追下五六百里﹐且虎不向荒野逃避﹐而突入槍刀叢密之圍場﹐致面我媾﹐豈非天緣﹖」聖公道﹕「駙馬之得偶﹐乃虎媒也﹔同日小婿之得耦﹐則以馬媒。」因將文畀不善騎馬﹐踏翻水盆﹐跟車不去之事說出﹐道﹕「若非此馬﹐何以得成婚媾乎﹖」眾人大笑。五湖道﹕「吾甥神勇﹐何外孫並馬亦不能控馭邪﹖」素臣道﹕「畀孫與其叔﹐其侄施﹐三世同年月日而生﹐畀稍諳文藝﹐而全不知武事﹔稍諳武事﹐而尙略通文藝﹔施兼文武﹐而皆少遜於與畀。又自幼各有奇夢﹐常夢虎﹐畀常夢馬﹐施常夢龍。虎馬之夢已應﹔惟施未卜死生﹐爲可念耳﹗」長卿道﹕「令曾孫之聲﹐如鳳鳴之和﹐此富貴壽考之徵﹐吾兄其勿憂也﹗」﹔復問又人道﹕「弟垂絕於甘露庵中﹐蒙太夫人從空垂手﹔今太夫人已作古人﹐未得稍報涓埃﹐此心耿耿耳﹗」雙人道﹕「先母在京﹐蒙嫂夫人逾格相待﹐情理兼至﹔弟以性介﹐不能容物﹐蒙吾兄屢爲排解﹔弟之中心﹐誠耿耿耳﹗」始升道﹕「聞此事系柯渾欲滅口﹐用撩腎囊法﹐只一板便打死了﹐報在柯渾之前矣﹗」素臣道﹕「長卿兄有許多輔養聖徳﹐致君堯﹑舜功業在後﹐柯渾﹑善成豈能爲害邪﹖」始升等都點頭稱善。吉王道﹕「親翁在長沙﹐病勢之凶﹐幾於不起﹔倘那時設有不測﹐或成痼疾﹗」向以神道﹕「令姊之功﹐亦何減余太夫人邪﹖」洪儒道﹕「親翁知又全家之險﹐不知前此臥病小弟家中﹐和致不測﹗以神道﹕「大王等知前此之險﹐而未後此之險也﹗親翁蕩平廣西﹐於五日內趕八千里路﹐進京﹐至蘆溝橋﹐聞訛皇上凶信。從馬上驚僕於地﹔那時右一口气不得回來﹐卽成不測矣﹗」長卿道﹕「孟子云﹕『天之將降大任於斯人也﹐必先苦其心志﹐勞其筋骨﹐餓其體膚﹐空管其身﹐行拂亂其所爲。』大五等所言諸險﹐皆天也﹐將以大任降之﹐而歷試諸險也﹗致一世於上理﹐開萬世之太平﹐皆賴此一人﹐而肯令其不測﹐或成痼疾邪﹖」吉王等都點頭稱善。男客在外面敍述往事﹐女客在裏面亦數說生平。白夫人道﹕「昔年妾身夫婦﹐欲以一女爲親翁妾而不能﹔今乃九女爲親翁之媳﹐孫女﹑外孫復得聯姻﹐在當日眞屬夢想所不到﹗」龍夫人道﹕「妾身是立志不嫁的﹐被親翁一席話喚醒﹔今兩孫女﹐亦得聯姻﹐也是夢想不到之事﹗」東文夫人道﹕「妾身亦是願爲小星而不得﹐今亦子女皆爲婚姻。」龍夫人道﹕「妾身亦何嘗不願爲小星﹐但一出於口﹐卻被親翁斬釘截鐵的回斷了。」幹夫人忽然淚下﹐飛娘道﹕「幹夫人緣何忽生悲感﹖」玉兒本難出口﹐卻因喜日下淚﹐萬分不安﹐只得實說道﹕「各位太夫人俱不存形骸之見﹐各言當日隱情﹐妾身亦何敢自諱﹗龍太夫人﹑東方太夫人但有其言﹔馬夫人𨿽結花燭﹐尙未同牀﹐獨妾身無已時出﹗」寢起月餘﹐儼然以小星自居矣﹑乃忽變主人爲冰人﹐𨿽因有異夢﹐復就新婚﹐而含羞抱愧﹐賫所銜悲﹐蓋終身無已進也﹗紅瑤道﹕「妾身亦爲太師爺說夢中自任冰人﹐故父母之命﹐至今亦抱槐不已﹗」白夫人道﹕「親翁一生不肯爲自己撮合﹐而專喜撮合人﹔姑娘﹑小女﹑幹夫人外﹐在席如任太夫人﹐皇甫太夫人﹑關夫人﹐不是皆由親翁說合的嗎﹖」金枝﹑晚香齊道﹕「妾等若非太師爺﹐固終身淪賤﹔任氏﹑皇甫氏宗支﹐不由絕乎﹖先老爺﹑夫人猶及見子登科甲﹐諸孫繞膝﹐皆太師爺所賜也﹗」鶼鶼道﹕「妾身𨿽不由太師爺撮合﹐而黑夜救拔﹐得遂原盟﹐比撮合之功更大﹗小兒側職中書﹐爲兩公子相公屬吏﹐妾時囑其小心奉命﹐一報君恩﹐一報大師爺之徳也﹗」馬夫人道﹕「妾本感徳﹐以太師爺爲恩父﹐今被禮書制定﹐不許結拜瀆淪﹐奉太君之命﹐重新攺起口來﹐反覺難以爲情﹗像母親與姑娘﹐原是姑嫂稱呼﹔究竟還該略禮論情﹐心上才得安呢﹗」玉兒﹑篁姑亦以心上不安﹐求仍原稱。鸞吹亦請仍稱母兄不作伯母﹑世兄稱謂。水夫人道﹕「辭婚作伐﹐不過不悖於禮不恝於情﹐何足爲感﹖先王因人情而制禮﹐禮卽情也﹐惟品節其過與不及耳。各位之不安﹐皆過於情者也﹔正當以禮節之﹐使本生與假合﹐判然分途﹐乃得其心之所安。卽有感激之念﹐原可默存於中﹐並行不悖也。」各夫人俱點頭稱善。玉兒﹑篁姑卻俱離席﹐向水夫人斂衽道﹕「妾有一事冒瀆﹐求太君恕其無知﹐方敢上陳﹗」說罷﹐齊跪下去。慌得水夫人直立起來﹐田增忙上前﹐攙換扶﹑各夫人俱出席動問何事。正是﹕一生離合悲約會處﹐百出笙簫金鼓中。◆書字卷二十●第一四六回

戲文一百出將生平事逐件重提男女五十雙把座中人當場現扮玉兒﹑篁姑俱不肯起來﹐要求水夫人應允方起。水夫人道﹕「兩位夫人自沒有越禮犯分之事﹐老身依允就是。」拉著杖也要跪下。嚇得兩人叩謝起來﹐說道﹕「賤妾等因感太君﹑太師爺生成之徳﹐無可圖報﹐制一部樂府﹐備述太君﹑太師爺生平徳業﹐垂教萬世﹐妙選伶童﹐用心教習﹐欲於太君壽辰扮演﹐以佐一觴。因府中從不演劇﹐知性所不喜﹔而民間春秋祈報﹐許瀉《白兔》《荊釵》《殺狗》《琵琶》諸孝義之劇﹐以發人天良﹐意頗相類。故先請罪﹐然後陳情﹐伏乞太君鑑納﹗」水夫人心中甚是不悅﹐卻因兩人費盡心血資財爲博自己歡心﹐若返回責備﹐未免不情﹔且已不作孫女稱謂﹐卽是尊客﹐雙雙跪地﹐宛轉求告﹐引罪陳情﹐尙有執辭﹐亦無拒絕之理。只得說道﹕「優伶𨿽自古所有﹐然大禹之戒﹐甘酒嗜音﹐有一於此﹐未或不亡﹗是以皇上及寒家﹐俱守此戒。今旣承二位夫人費心勞神﹐不得不勉承尊意﹔但演過之後﹐仍乞帶回﹐並祈卽爲遣散﹐勿令仍聚一處﹐誤彼正業﹐或至貽害於人也﹗」玉兒﹑篁姑道﹕「妾等亦知此意﹐故選五十童男﹐五十童女﹐指定夫婦﹐以便將來配偶﹐在場演劇﹑亦無男女擁抱之嫌。太君如憐妾等苦心或於喜慶之日﹐常試扮演﹐以發人忠孝節義之恩﹐固感大徳﹐卽不常演﹐亦乞於太師爺八十壽誕﹐太君百有十歲壽誕﹐一爲扮演﹐以盡妾等孝思。平時卽作婢僕使用﹐不特不貽害人﹐並得各受栽培變化之徳﹐若令妾等帶回﹐則仍未蒙太君許允也。」水夫人道﹕「一班子弟﹐何用百人之多﹖所費不貲﹐老身益不安矣﹗篁姑道﹕「費𨿽不貲﹐事由眾舉﹐妾夫婦未出一錢﹐但制此百出樂府耳。男女百人﹐出於干親家﹐其聘師教演﹐衣飾樂器諸費﹐則各峒主多寡不同﹐均有所出﹐以太師爺誅死毒蟒﹐無不感激﹐故必欲稍舒其意。至子弟𨿽多﹐尙不敷用﹐正以再爲減少也。」水夫人道﹕「樂府傳奇﹐不過數出﹐數十出耳﹐何以多至百壽﹐故人與出皆以百數﹔且非百出﹐亦不能約略生平也﹗」水夫人只得允受。各夫人俱求觀樂府﹐篁姑命侍已取來﹐大家圍看。書面簽貼《聖母百壽記》揭開﹐先看戲日﹐上寫著﹕聖母垂謨賢朋言志遊學寓杭雨堤逢故溺湖救美入谷誅凶古廟盟心貞媛拒辱破壁開龍感恩酬妹京邸思親東阿遇俠誅僧驚檄醫痘籌婚訂妾臨危赴友錯信擂臺脫俠貢艘動姝批鱗得禍賜簪承恩俠客贈劍舊友解圍聖母微服良朋寄書異瑞冢嗣攺裝雙娶夜火寶音宵驚俠女窮途遇友幻夢擒狐王官得僕黑夜援貞看佛屠僧誅凶救俠客邸見母公堂觸閹三處空房一門聚首斃獾辟洞發藏賑饑雞籠除怪閩縣碎神擊石出鬼入井看花俠女天來佳賓云合夢雪奇冤檄驅淫鬼因婚破敵遭風得珠金硯回生錦衣受死東宮見聖宦邸謁嶽遼東誅孽廣西破妖覓峒逢親療瘋救女醫癆賜配宿朝夢神孔雀埋金彌受蠱縣令棄官親王下榻丰城招安上林設井明遞私書預伏內應滅浚班師誅狗定峽匹馬入宮隻身戡亂誅逆迎鑾擒王靖虜涿州得女郡主成婚分兵滅浙遣將平倭賜婚遇妹占鰲蟠龍九歲巡方八肱愈病坐紅紗帳登狀元臺圖收日本囊括扶桑舌戰除邪風移集瑞活佛授首死骨成灰四靈護母一龍戲孫馬爲月老虎作冰人百歲開筵萬方同慶五等賜爵千丁介壽骨肉奇逢恩榮異數眾夫人看這目錄﹐復看開場一出家門大意﹐先稱贊道﹕「眞大作手﹐突過東嘉矣﹗」鸞吹﹑素文懷著鬼胎﹐怕有洪儒公堂褪褲獻臀醜狀﹐直看到赴友錯信一出﹐方得放心。金枝﹑晚香見戲目有「看花名目」﹐把老臉暈得通紅﹐及看出中注明緊縛衣褲﹐不露肌膚﹐雙無翻牝做肚﹑擊牝作聲等事﹐心中一塊石頭方落下地。水夫人暗忖﹕看花﹑受死兩出﹐俱不可演。復問﹕「各出內生旦攙挽擁負者甚多﹐生只一生﹐旦非一旦﹐何能免男女擁抱之嫌﹖且百出內有八十出生腳之戲﹐恐亦無此鐵漢﹐堪任獨勞也。」篁姑道﹕「妾等因此二事﹐頗費心機﹐思得容貌相似者﹐通融演扮。恰好購有孿生兄妹二人﹐面目丰偉﹐气槪昂藏﹐可令互換扮生﹐當場辧別不出﹐旣可節勞﹐復不致有男女擁抱之嫌也。」當下各夫人髙興﹐要先演數出﹐水夫人不能卻﹐只得應允。各夫人恐點多了戲﹐水夫人厭煩﹐議定三正席﹐兩僉席﹐一主席﹐各點一出。白夫人等互遜一會﹐公議龍夫人先點。飛娘道﹕「就是妾身上場先獻醜罷。」因點了《俠女天來》。白夫人要看女婿當日得意看花狀﹐便點了《虎作冰人》轉念卻懊悔不過。吉王妃知素臣在府養病之事﹐卻未止見﹐遂點了《親王下榻》。孔夫人見白夫人等俱點女婿﹐便也點了《馬爲月老》。水夫人讓各夫人不得因想念文施﹐遂點了《骨肉奇逢》。子弟已紮扮停當﹐各夫人吩咐不必參單﹐水夫人亦免去參壽加官﹐吩咐垂簾。場上先設假墻檻﹐鐘鼓聲絕﹐一生扮素臣﹐一旦扮隨氏﹐扶出場來﹐作暗中守候援救之狀﹐隨氏憂疑﹐素臣掐數道﹕「應在卽刻了。」忙將手中丸約揉碎書壁﹐解說與隨氏聽。只聽颼的一聲﹐兩扇窗洞開﹐一个武士﹐戴著銅面裝束得如天神模樣﹐落在房中﹐隨氏大驚。素臣大喜﹐便伏在武士肩上。武士飛身一縱﹐已上墻頭﹐跳落入場去了。隨氏驚異一會﹐悄悄閉上紗窗﹐作入內叫喚丫環﹐下場自去。場上層層疊疊﹐架起墻屋﹐至下場之處﹐更架一層髙墻﹐那武士背負素臣出場﹐從屋跳墻﹐如履平地。直至下場之所﹐跳上髙墻﹐方是戲房﹐內人接將下去﹐登時把眾人都看呆了。鸞吹道﹕「生旦相貌喉舌關目神情﹐固屬佳妙。那假墻有七八尺髙﹐髙墻更有丈餘﹐裝武士的身上背著一人﹐猶且跳躍如飛﹐除非龍親母方能﹐怎這點小孩子得此﹖」飛娘道﹕「妾身如今亦不能矣﹗須請問幹夫人。」玉兒道﹕「這是妾姑所教﹐亦演練至一年方能如意。」正說時﹐場上已將各墻屋拆去﹐另設蓬門﹐武士背負素臣出場﹐作上山之勢﹐至門三叩﹐一旦塗面扮黑兒﹐開進武士﹐放下素臣入內﹐易服出來﹐發挽烏雲﹐綾帕束腰﹐湘裙覆足﹐說是靈報司仙使﹐嚇唬素臣。黑兒攺扮武士﹐撩著鮮血心肝。素臣微笑回答﹐飛娘假怒﹐拔劍劈桌﹐𨿽是預做定的兩拼之桌﹐卻做得靈捷如眞的一般﹐一劈分爲兩半。素臣笑而致辭﹐飛娘跪而謝罪﹐俱與當日情形無異。直至敍述生平﹐素臣正色拱手﹐侃侃相勸﹐那一番說話﹐𨿽與素臣當日大同小展異﹐有曲有白﹐亦非一直說下﹐而旨意不差﹐剴切無比。場上的飛娘﹐掩面悲啼﹐忽然暈倒。席上的飛娘﹐亦復淚潸潸不能注目矣﹗到得假飛娘救醒轉來﹐哭述前事﹐追悔願嫁﹐然後攺裝﹐一同下山。眞飛娘之淚已點點滴滴﹐落滿衣裳。第二出正要上場﹐被飛娘喝住道﹕「以後做完一出﹐待咱們議論過了然後出場。」優童答應下去﹐飛娘道﹕「人情人理之言﹐不由人不痛心酸鼻﹗太君及各位尙有淚落﹐況妾身之親聞正論﹐深悔前非者乎﹗親翁說血气有盛衰﹐人命有修短等語﹐如今驗出來了﹗奉恩君已死十年﹐妾身血气迥非昔日﹐現在有諸媳孫女﹑孫媳早晚伏侍﹐痛癢抑搔﹔若立志不嫁﹐豈免的身一人﹐獨臥荒山﹐膚癢骨疼﹐無人摩撫﹐淒風苦雨﹐獨自傷心之槪耶﹖至終無殯葬之人﹐死後無祭祀之主﹐尢足傷心者矣﹗」篁姑道﹕「本以博太君之歡﹐反致下太君之淚﹐龍夫人更加傷感﹐賤妾開罪多矣﹗」水夫人道﹕「歡樂之劇﹐𨿽足怡情﹔豈如悲苦之詞﹐感人至性﹖﹖惟能使人下淚﹐乃足暢心也﹗」因復命開場。一生扮素臣病容﹐數宮女扶掖就榻。楚王擊節。卽於席上說出丰城之亂﹐素臣痛哭辭歸﹐楚王擊節。卽於席上說出丰城之亂﹐素臣痛器辭歸﹐楚王愴後畱勸。正在兩難﹐忽接抄報﹐楚王﹑素臣俱喜﹐餞別落場。扮得素臣初如病鶴﹐後若遊龍﹔伏榻則奉倩之傷神﹐題詩則靑蓮之逸興﹐聞信則元直之痛心﹐閱抄則士雅之去節﹐神情意能﹐頃刻變換。而紅豆之憂勞﹐楚五之憐敬﹐兩才人之愛才﹐眾宮娥之奉命﹐俱曲曲摩刻﹐宛轉關生。水夫人擊節嘆賞。吉王刀問紅豆﹕「與當日情景﹐可能相似﹖」紅豆道﹕「摹擬逼眞﹐豈特相似而已﹗」次演《登狀元臺》﹐一生扮文麟﹐朝見天子﹐親賜三杯禦酒﹐宮女爲披紅插花﹐走馬入宮﹐登狀元臺。眾宮先代後妃嬪禦﹐次及自己圍繞求詩﹐文麟揮管若飛。各官送至酒肴果口﹐隨意飲啖﹐筆不停揮。題完﹐復見天子﹐並見后妃賜宴加獎。太皇太后遣宮女求詩﹐復於席上一揮而就﹐天子加稱賞。各宮俱出潤筆﹐將太后后妃所賜明珠等物﹐宮女爲之納懷﹐貴人以上﹐縫於袖內﹐其餘裝入小車﹐天子親書﹕「眞狀元」三字以賜﹐撤蓮燭送歸。到得東華門禦河橋上皇上遣騎追至﹐文麟就馬上題詩﹐復馳賜玉椅玉案﹐然後會。本是肛幾杯酒下去產﹐桃花上臉﹐更覺可愛。摹寫天子后妃各宮女驚喜羨慕之態﹐頓令席上各夫人俱憐愛非常。白夫人開了笑口﹐合不攏來。涇王妃亦嘖嘖羨不。次演《馬爲朋老》﹐一生裝文畀﹐騎著一匹小川馬上場﹐忽慢忽快的﹐由馬走踱﹐至踏翻水盆﹐那馬便如飛的奔突﹐直馳下場。後扮聖公夫人母女﹐坐著轎車出場﹐亦一小川馬駕轅。文畀喘汗害怕﹐轎內喝止鞭逐。進府下車時﹐馬復突進。演至聖公出聯﹑廟謁﹑題詩﹑回府﹑議親﹑書帕﹐許定姻事﹐方才落場。眾夫人俱失笑問孔夫人﹕「喝止鞭逐時﹐想已爲擇婿地步﹖」孔夫人道﹕「那時只怕跌壞了一个美秀孩子﹐豈知是翰苑中人﹗直至下車時﹐馬復突進﹐方起擇婿之念。小婿那時若早說出門第姓名﹐便昌畱進府矣。」白夫人道﹕「這是太君及親翁家教﹐合門子弟﹐沒一个知道自己是國公宰相子孫﹐現有駙馬﹑儀賓﹑狀元﹑榜眼等官職在身的。」眾夫人俱極口贊嘆。涇王妃方知文寧受宮婦等打罵﹐不通門第之故。次演《虎作冰人》﹐三旦裝涇王妃﹑大小公主﹐一旦裝郡主﹐眾女內臨引導擺圍獵獸﹐已得獐鹿雉兔等物。忽一帶箭猛虎﹐突圍而入﹐將郡主銜在口中。王妃﹑公主﹑內監﹑宮女俱失驚追救﹐一片雪亂﹐一生裝文﹐持錘直上﹐將虎一錘打悶在地﹐從虎口中拉出郡主。王妃等髙叫﹐勇士畱名﹐欲酬以金帛。恰值涇王聞信﹐飛馬趕至﹐認出文﹐款回王府。郡主因被提拉﹐男女之嫌﹐痛哭不已。王妃愛文才勇﹐又憐郡主苦情﹐遂與涇王商量議婚﹐內則大﹑小公主苦勸郡主﹐外則白駙馬苦勸文﹐各俱應允。文入拜太妃﹑王妃﹐然後落場。涇王妃惟恐泄漏當日實事﹐演扮出來﹐自一出場。涇王妃惟恐泄漏當日實事﹐演扮出來﹐自一出場﹐卽心頭跳起﹐直至郡主銜入虎口﹐方才放心。暗忖﹕若當時據實奏聞﹐今日便須演出提夾抱搿許多醜狀﹐羞人﹖臨末﹐演《骨肉奇逢》一出﹐一旦裝番國公主﹐因夢見天賜乘龍之婿﹐醒來無賴﹐偏倚欄幹﹐凝望天宇。一生扮文施﹐跨龍而出﹐攛搭假墻之上﹐文施從龍爪掛落公主面前﹐龍卽騰空而去。公主又驚又喜﹐令宮女奏知番王。番王及妃俱至﹐叩問文施﹐知是中國文太師之孫﹐俱各大喜﹐畱住宮中﹐令番相作伐﹐欲將公主招爲駙馬。文施不允。一夜﹐夢回家中﹐拜見水夫人﹑素臣﹐稟短其事﹐水夫人﹐素臣俱於夢中許允。後﹐番相復勸﹐文施方允﹐日成婚。然後扮出水夫人百歲大慶﹐番王同妃率婿女外孫﹐偕至吳江慶祝﹐骨肉奇逢。水夫人慨然道﹕「據戲看來﹐出出俱是實事﹔獨此出托之空言﹐乃眞戲也﹗」眾夫人道﹕「後日卽番國中有收畱者﹐此番亦必偕來。聞此次地國不至﹐至則豈有不先來見我﹐而必俟慶祝之日者乎﹖大約此子﹐已不在人間矣﹗」眾夫人皆起勸慰。水人人道﹕「老身已久置度外﹐諸夫人勿介意也﹗」賞下去﹐五十雙男女齊來謝賞。水夫人命孿生者近前道﹕「眉目躲分別一人﹔目今歲歲丰收﹐家家康阜﹐緣何尙有兒女鬻賣者﹖其價必不貲矣﹗」玉兒道﹕「每男五十金﹐每女百金﹐然皆再三勸說﹐方肯收價。緣聞送入太君府中﹐故皆踴躍。若平常欲買一僮﹑一婢﹐亦不可得也﹗」水夫人部何故﹐玉兒道﹕「廣民感激太師爺恩徳﹐深入骨髓﹐說若非太師爺﹐無論這幾个小孩﹐我等及父母﹐久作刀頭鬼矣﹗兼聞太君仁聖﹐故爭先送選﹐一報徳﹐一以承恩耳﹗」湘靈道﹕「這些孩子﹐相貌秀雅﹐聲音淸越﹐是士夫人妙選之力﹔其關目生動﹐音節諧暢﹐必由教師﹐廣省乃有此等名優耶﹖」璇姑道﹕「教師系蘇州名手﹐然止教得一半。其神情气度﹐關合入微之處﹐則由於新出兩个時髦﹐一名康海﹐一名楊愼﹐皆精幹音律﹐善於文章﹐不特陶鑄子弟﹐化鈍爲靈﹐亦且加點樂府﹐變俗爲雅。若專靠賤妾原來優師教習﹐便應減色矣﹗」湘靈道﹕「康對山曲勝於崆峒﹐詩則弱於崆峒﹐此已成名宿矣。楊狀元則系現今時髦。兩人潤色也﹗」天淵道﹕「文章系康﹑楊兩狀元之力﹐武事又屬何人﹖適演小駙馬出場﹐身分錘法﹐俱有師傳﹐非止縱跳輕捷﹐亦由於幹太夫人所教耶﹖」玉兒道﹕「妾姑止教令跳躍之法﹐其各樣武藝﹐皆由妾夫及妾妹教習。妾妹因新產爲﹐到太師爺八十幫誕﹐必來補祝出﹑」天淵道﹕「文武皆得名人眞傳﹐宜乎擅絕一時矣﹗」水夫人見日已將西﹐問外邊男客已散﹐命設席有心亭﹐賞玩四靈。別時﹐至補衮堂﹐復賞神芝。各夫人道﹕「景星慶雲﹐每日常見﹑此間四靈﹐則不能常見。」復諄約後期﹐欲觀全劇﹐並賞此神物也。水夫人應允。大家歡喜的別去。次日﹐諸友慶祝﹐外邊是申田﹑王恕﹑劉大夏﹑元領﹑戴珊﹑金品﹑馬文升﹑匡中﹑袁靜﹑鐵面﹑尹雄﹑聞人傑﹑施存義﹑連城﹑屈明﹑袁作忠﹑林平仲﹑邢全﹑汪歸儒﹑藺文余﹑共二十位﹑裏邊﹐元夫人﹑金夫人﹑匡夫人﹑鐵夫人﹑尹夫人﹑連夫人﹑邢夫人﹑藺太夫人﹑原封楊淑人﹑焦孺人﹐共十位﹑且道這藺太夫人﹑楊淑人﹑焦孺人是何友人眷屬﹖藺太夫人﹐卽藺文余之母﹐了緣尼僧﹐楊淑人卽李雙全妻楊氏﹐焦孺人﹐卽又全妾三姨焦氏﹐特封苦貞孺人者﹐俱感素臣之徳﹐遠來慶祝。因是日客甚少﹐故請一同度。外邊一槪南面﹐定心眞首席﹐宗貫次席﹐遷珍三席﹐余俱敍次排坐﹐袁﹑林﹑邢三位以武職未開府﹐歸儒﹑文余以齒幼官卑﹐俱不敢正席﹐乃東西列坐﹐裏邊亦一槪南面﹐齒敍﹐定楊氏抵互苦辭道﹕「賤妾罪人之裔﹐向爲奴隸﹐蒙太君髙誼﹐許其侍坐﹐已屬曠典﹑敢與諸夫人論邪﹖」因攺定元夫人首席﹐連夫人次席﹐人三席﹐余敍齒排坐﹐楊氏坐了第九席﹐焦氏退後半席。外邊成之﹑無外﹐知道內有子弟﹐系關藺夫婦所制曲本﹐昨日曾經演過﹐必要求教。時雍道﹕「恐太君裏面要用﹐還是攺日。」無外道﹕「只求教四出﹐演鄧送進裏邊演唱。」素臣只得進稟﹐水夫人發出戲箱﹐眾人看過全目﹐素臣請照席挨點。心眞點了《批鱗得禍》道﹕「此素兄致身首業﹐在席只王﹑馬兩公目擊﹐弟等皆系耳聞。今見優孟衣冠﹐如見叔敖面目也﹗」宗貫﹑遷珍俱道﹕「今日之戲﹐由金匡兩兄﹐皆翰苑英才﹐與某等並無統屬﹐屈居旁席﹐心實不安﹔主人旣涉及點﹐將這一个﹐畱與兩位﹐心射僭妄﹐何如﹖」延珍等俱稱善。成之因點了《閩縣碎神》。」汪﹑藺兩人再三推辭不得﹐兩從私議﹐點了一出《骨肉奇逢》。全子弟要上來參單﹐被無外揮退﹐吩咐就開場演劇。鑼鼓響處﹐一生扮素臣﹐白面﹐生員服色﹐丑扮馮時﹐副淨扮黨同﹐舉監服色﹐隨一末﹐扮吏部官﹐先出場。次且扮紅豆﹐披髮﹐隨副末扮禮部官退下。吏部官卽帶三人上階﹐雁翅排跪。先宣黨同睛殿這﹐次及馮時﹐次及素臣。素臣當黨﹑馮左一時﹐面色屢變﹐由白而紅﹐由紅而灰﹐由灰而靑﹐眞像眞像气破胸脯一般。到得上殿奏時﹐便眞若有忠肝義膽﹐傾吐而出﹐其聲之洪壯﹐气之激昂﹐令在席諸人﹐無不攺觀傾聽﹐素臣奏完伏地﹐場內忽跑出錦衣衛使﹐帶著許多校尉﹐將素臣押出午門。一生扮長卿﹐一生扮日月﹐慌急而至﹐告知內閣已擬立決﹐相持痛哭。素臣面不攺容﹐微笑而答﹐說及老母﹐方慟哭長跪。長卿將日月已擬安置﹐自己力任身後之事說出。素臣感謝致辭。這三腳生腳﹐將素臣之始而從容﹐繼而追切﹐洪趙二人之友誼惇篤﹐痛不欲生﹐俱曲曲摹擬出來。及至素臣臨末說那「人之將死」一段﹐洪趙拊膺大慟﹐自恨𨿽生猶死﹐把座上諸公﹐看得淚如雨下﹐贊不絕聲﹐與那場上錦衣官員校尉垂淚贊漢的演扮﹐相間而發﹐連伏侍的僕人﹐亦俱若江州司馬淚濕靑衫矣。直演至得有免究之言﹐諸人喜笑下場﹐座上之人﹐淚猶在面。無外擊節大贊道﹕「此眞優孟衣冠﹐足達出兄一腔忠義也﹗聞那日朝臣聚觀﹐哭者頗多﹐有一位竟至哭暈在地。究是何人﹐王﹑馬二公必各其詳﹖」負圖道﹕「卽三原也﹐因此而致外降。」無外道﹕「惜不入戲﹐關兄亦未知哭暈者之爲耳﹗黨﹑馮因此進身﹐豈知陷於逆案﹐竟受竄戌之罪邪﹖次演《窮途遇友》﹐一生扮素臣﹐紫面﹐相士服色﹐裝出寒儉之狀甚是不堪。心眞道﹕「此難言做孟衣冠矣﹗素𨿽在窮途﹐必有昂藏之槪﹐何寒酸若此﹖」素臣道﹕「各那時風雪交加﹐大病初愈﹐衣薄腹枵﹐寒酸之狀﹐殆不止此耳。」唱畢﹐下場。一扮李小白﹐方巾闊服﹐三綹須﹔一扮元繼禎﹐葛巾野服﹐短髭﹔隨後五少年衣鮮衣美服﹐俱傅粉墨﹔一生扮成之﹐亦甚寒儉﹐兼作無聊之狀。臨末﹐一外扮閔老﹐頭戴忠靖巾﹐足穿朱履﹐背後跟著許多僕人﹐相讓而入﹐各人道出姓名﹐及詩社之意。無外笑道﹕「成兄想亦怕冷﹐怎是這樣失顏落色的﹖」素臣道﹕「那時亦在窮途﹐兼有心事﹔此生摹擬﹐可謂入神﹗」及至演出各人做詩不出﹐扭腰擠肚醜狀﹐李小白詩完誇傲之狀﹐大家已是發笑﹔意哄堂大笑起來。時雍等俱道﹕「那有這種詩社﹖作者裝點﹐以博觀場人一噱耳﹗」素臣與成之俱道﹕「此是弟等親歷之事﹐實無一豪裝點。」無外道﹕「事卻是眞﹐只被這些小孩子﹐摹刻得利害﹐令人又好笑﹐又好气﹐著實難過﹗」及聽念出成那八首詩﹐諸少年交口稱贊﹐李﹑元二人慚愧逃席﹐方撫掌道﹕「賴有此以稍舒哇下﹐可謂羯鼓解穢矣﹗」末演到素臣﹑成之握手道故﹐酌酒談心﹐說到車中遇美﹐成之道﹕此話甚長﹐弟與兄同宿﹐抵足而談便了。卽便落場。無外笑道﹕「正要聽些有趣話頭﹐怎便住了﹖且看這有趣的會兒罷﹗一生扮素臣﹐金面﹐儒服﹐一淨扮賽飛熊﹐公服﹐上場。一扮錦素囊﹐塗面作晦气色﹐站主座後。先是頭行「肅靜回避」牌﹐次是「代天宣化﹐爲國和民」牌﹐次是鋪兵鑼金瓜﹐玉斧﹐繡旗﹐傘仗﹐間著吹打走跳﹐臺閣故事﹐髙蹺秧歌﹐各色演扮。無外道﹕「這班只有一百子弟﹐如今先去了八九十﹐剛是起頭﹐那些契哥契弟﹐卻叫何人裝束呢﹖」誰知入場者﹐便攺換裝束﹐仍復上場﹔𨿽只常有七八十人在場﹐而周而復始﹐變換不定﹐便如眞有千萬人排擁經過之狀。到得腰牌上來﹐已轉換五六次行頭矣。眾人看著眾人看著「徳布陽春澤周童稚」及「純陽侯」字樣﹐無不失笑。背後美童十人﹐扮著五六符使﹐騎著十匹小川馬﹐站對而上﹐俱在馬上揚鞭巧笑﹐賣弄風流。又是兩匹川馬﹐兩童公服﹐捧著印敕過去。然後一對對勒發披肩插花傅粉的契弟﹐拈香執盒﹐提鑪擎斗﹐婀娜搖曳而上。各人俱佩著蘭囊麝袋﹐捧著安息捧﹐香鑪斗內俱燒著沈檀降速﹐登時合座芬芳﹐滿堂馥鬱。配著扮契弟的白面朱唇﹐紅鞋繡褲﹐如姻龍芍藥一般﹐香艷可憐。每契弟身邊﹐俱有契哥幫著添香整衣﹐調情綽趣。間著馬道傘扇等各色儀仗﹐約摸轉換了七八回。後一隊﹐俱是旦腳裝男﹐把紅繡褲管直拖至地﹐時露出小小金蓮。飛熊指與素臣道﹕「此皆宮妓所裝。」宮妓之後﹐幾十个太保﹐水牌簽筒﹐帽龍掌扇等物過去﹐才見一乘頭轎﹐將純陽侯擡上﹐八个太監﹐八个宮女﹐扶綽而來﹐眾人看那神像﹐頭戴泥金皂隸帽﹐單插翠羽﹐身穿蟒衣玉帶﹐披紅簪花﹐一撮短須﹐露出亮晶晶﹑油滑滑的一張闊嘴。空中忽現城隍﹐帶領兩員神將﹐站立素臣背後髙桌之上。那轎擡至素臣面前﹐素臣嗔目怒視﹐城隍手揮令旗﹐神將便將金瓜擊下﹐轎中神像便直倒下地﹐土木分離。嚇得在會諸人﹐俱俯伏嚎哭﹐收拾開去。急將轎轉回場內﹐擡出一像﹐素臣仍復怒視﹐城隍仍復揮旗﹐神將仍復椎擊﹐轎中神像仍復跌地分離﹐會內諸人仍復伏地嚎哭。城隍率神將先下。會中人敗興而去。然後素臣等下場。無外道﹕「那里是城隍顯聖﹐定是素兄使甚法兒﹖」素臣道﹕「那日賽君亦有此疑﹐但弟非妖物﹐能使何法﹖實則是日淸晨﹐曾向城隍廟中禱祝﹐或由其神之力也﹗」心眞道﹕「三出戲內﹐素兄面色三變﹐有腐儒瞽見﹐指爲白璧之疵﹐請以質之諸公﹖」宗貫道﹕「公相當國勢傾危之日﹐思以一身任天下之重﹐而遼東蟬蛻之後﹐若非易容﹐卽無從徧歷天下﹐收攬英雄﹐剿除逆黨。此卽孔子微服﹐箕子佯狂之意﹐權而適乎中者也。兩聖人重道﹐以避一身之害﹐公相重倫﹐以拯一世之危﹐𨿽不必分輕重大小之差﹐而較諸剔須鯨面﹐刖足漆身者﹐則不可同年而語矣﹗戲目所載屠僧﹑救俠﹑除怪﹑碎神﹑誅孽﹑破妖等事﹐何一非易容之功﹖錦衣死而逆藩之勢衰﹐護龍全而叛寺之禍緩﹐覓峒而得赤身之要領﹐埋金而斷毒蟒之气脈﹐績𨿽著於後日﹐策實定於當時﹐功成反掌﹐始得匹馬歸朝﹐誅藩救駕﹐擒逆迎鑾。苟非易容﹐則其禍早發﹐而未得寸柄﹐其禍猝發﹐而無由分身﹐九廟隳而上不能保宗社﹐至尊危而中不能安君父﹐大廈傾而下不能救生民﹐尙得撥亂反正﹐而成唐﹑虞之至治﹐開萬世之太平也哉﹗我等今日安享承平﹐皆食易容之福﹐而顧指爲白璧之疵﹐眞盲瞽之見也﹗」眾人皆擊節稱快﹐以爲定論。論畢﹐方演《骨肉奇逢》﹐眾客皆向素臣預賀曰「此先幾也﹗」素臣愀然道﹕「各外國番王番使﹐聞已到齊﹐求此奇逢﹐豈可得乎﹖」素臣正觸愁思﹐忽報有大西洋內熱而嗎尼國番使求見。素臣道﹕「會典及歷年朝貢者﹐止有西洋瑣裏﹐無大西洋之名﹐亦未聞有熱而嗎尼之國﹐且番使如奉旨慶祝﹐自有定期﹐何故求見﹐你說有客在堂﹐攺日請會罷。」無外道﹕「莫非有令曾孫消息﹖可快請見﹗」素臣心動﹐卽吩咐請會。一面接將手本看時﹐上寫著「沐恩陪臣曾攺行叩首」。愈覺詫異﹐道﹕「不特未知其名﹐亦且未聞其國﹐何稱沐恩耶﹖」向眾人告了﹐便迎將出去。正是﹕眼中疑影心中事﹐海內浮萍手內人。●第一百四十七回

五百道賜符三男同降七十國獻壽六寶齊歸素臣遠見攺行﹐並不認識﹐行禮畢﹐攺行復跪下去道﹕「陪臣奉大人文國主之命﹐令歐羅巴洲七十二國﹐派出四大國﹐每國兩正使﹑兩從使﹐隨同大人文國使臣﹐入中華朝貢天子﹐兼祝太君百歲聖壽。陪臣蒙公相不殺之恩﹐因討了這差﹐同諸使臣至廣州﹑香山﹑澳中﹐聽候朝命。奉旨以太君壽誕迫近﹐令諸國先來賀壽﹐再進京朝見。陪臣晝夜兼行﹐先趕到此求見公相﹐叩謝大恩。」袖中呈上兵部勘合﹐上開著「熱而瑪尼國正使一員曾攺行」字樣。素臣用手攙起﹐問道﹕「某與使臣素昧平生﹐何稱有恩﹖歐羅巴洲旣有七十二國﹐何以自古及今﹐不通中國﹖大人文國主何人﹖何以忽知慕義﹐朝貢中國﹖又何以知家母百歲﹖使臣冠服語言﹐何以悉如中國﹐無復少異﹖乞示其詳。」攺行道﹕「原來公相認不得陪臣了﹗陪臣卽僧人堅行﹐三十年前﹐曾無禮於公相﹐而致折此右腕者也﹐荷蒙不殺之恩﹐反賜太醫之治。陪臣彼時猶以私恩不敵公怨﹐憤而浮海。迨後各番俱遵王命﹐除滅佛﹑老﹐陪臣無國可容﹐遂與同道之人﹐共造一船﹐貯足糧餉﹐望大荒中定盤而行﹐思得一荒島棲身。柰有士木之處﹐卽有人民﹐皆服中國之教﹐不容僧道。輾轉飄蕩﹐約有數年﹐忽有國士﹐聞知爲歐羅巴洲之一大國﹐名熱而瑪尼﹐去中華已九萬里矣。國王聞知﹐驚爲天賜﹐處以華屋﹐優以稟餼﹐崇奉供養者五六年。至十六七年前﹐忽中國有景大元帥﹐領兵航海而來﹐徵估歐羅巴洲二十餘國﹐建國號曰大人文國。本國與意大裏亞﹑波而都瓦爾﹑依西把尼亞﹐各率附屬小國﹐降附大人文國主﹐受其節制。俱秉天朝正朔﹐亦如中國之制﹐除滅佛﹑老﹐獨宗孔聖﹐頒下衣冠禮制﹐用夏變夷。陪臣等中外無可容身﹐聞中國自滅佛﹑老之後﹐千祥萬瑞﹐一時畢集﹐西番活佛已誅﹐釋迦眞身俱毀﹐想來天數已盡﹐只得蓄髮還俗﹐從中國衣冠之制。景國主處處遣兩員天使﹐至各國宣布教化﹐講說忠孝。各國俱設師儒之官﹐發《四書》《五經》及太君﹑公相﹑大家各訓解﹐抄寫誦讀。陪臣細心研究﹐印證當年言議論﹐方知儒教句句實理﹐釋教句句虛言﹐死心踏地信服聖訓﹐感激公相之念﹐日日加長。陪臣五十娶妻﹐現已生有兩子一女﹐順天地之气化﹐接祖宗之嗣續﹐不至終爲無父無君之亂民﹐皆公相之賜也﹗」素臣急問﹕「兩天使何姓﹖」攺行道﹕「一姓景﹐卽景國主之兄﹐一姓文﹐產是公相之叔﹐不知眞實。」素臣狂喜﹐忙請入補衮堂﹐與諸客相見﹐將攺行之言﹐述了一徧道﹕「日京一旦挾亭及家叔航海而去﹐二十幾年﹐杳無消耗﹗熟意於荒外另辭一宇﹐尊闡聖教﹐宣布王化﹐眞快事也﹗」說畢﹐掀髯大笑﹐涕淚俱下﹐心眞﹑首公﹑成之﹑無外﹑古心﹑鐵丐﹑尹雄俱發狂喜﹐鼓掌擊節﹐快嘆不已。鐵丐﹑尹雄俱道﹕「況大元帥常產中國有了公相﹐用他不著﹐當於海外創立非常之功﹐以成公相之志﹗今大願已酬﹐我輩因當遙賀﹗」說罷﹐舉杯屬客。宗貫問道﹕「此事始末﹐鐵兄在島﹐必知其詳。」鐵丐道﹕「那年大在師平了日本﹐把景司業請了去﹐況大元帥不想到西洋﹐因不識海道﹐耽擱了幾年。島中無事可爲﹐便造了許多大船﹐發出島中積下的金銀﹐叫了島中誠實富戶十幾个﹐販些朝鮮﹑日本的土貨﹐到南洋一些做些生意。後來聞得大西洋波而都瓦爾國人﹐在廣東濠鏡通商﹐島船就往濠鏡﹐把貨物賣與西洋﹐大獲其利﹐又載些西洋寶貝回來。將近十年﹐與波而都瓦爾人熟習﹐知其航海程途﹐及歐羅已七十二國風土民情﹐始有把握﹐其時東洋印度佛教已除﹐回部天主信奉摩哈麥者﹐亦已滅去六七單有歐羅巴天主﹑耶穌荒誕之說﹐正在橫行。況大元帥想請日本協力進兵﹐剛值太夫人八十壽誕﹐尊僕已渡海回京﹐無可商量。只得請回景司業與叔老太爺﹐駕起大船﹐望西洋直進。吩咐咱們兄弟守著島中﹐卻一字不許報知。況大元帥是个莽性人﹐怕做不成功﹐被公相恥笑。故二十年﹐島中人進京﹐從沒一个說起。如今是完了他的願了﹗一个地球﹐左面有公相﹐右面有了他﹐治得鐵鑄成一般﹐就是千年﹑萬年﹐也是打不破的了﹗」說著﹐眾人都笑起來﹐滿飲一杯。素臣復賀民眞﹑首公﹑成之﹑無外一杯﹐眾客亦各賀素臣一杯﹐心眞等與古心﹑素臣又交賀了一杯。攺行進來﹐添設一席﹐因不敢當客﹐再三推辭﹐始由主人定坐在西面汪﹑藺二人之下﹐退後半席。聽鐵丐說況大元帥故事﹐開口道﹕「陪臣隨著國王三前朝見大人文國主﹐年紀七十以來﹐比咱們五十餘歲人﹐精神更自彊健。這歐羅巴的境土﹐國主再治幾十年﹐眞个萬年不得打破哩﹗」眾人未及答﹐傳報有旨到門﹐眾客隨素臣出接﹐賫旨都卻是懷恩﹐道﹕「這旨卻要在君立聽開讀﹐並須齊集公子﹑公孫跪聽開讀。」古心﹑素臣忙著人分頭稟傳。是日裏面亦點四出﹐元夫人聞水夫人愛看古戲﹐點了《訂妾臨危》﹐連夫人點了《感恩酬妹》﹐鐵夫人點了《分兵滅浙》尹夫人苦讓水夫人不得﹐點了一出《宵驚俠女》。頭一出場﹐一生一旦﹐宛轉屈曲﹐摹出殘燈無焰﹐垂死病中﹐紅粉靑衫﹐泣然訣別﹐將素娥臨危囑訴﹐傷心之語﹐可憐之狀﹐及素臣深憐痛惜﹐柔腸寸斷﹐無可柰何神理﹐和盤托出。登時惹得眾夫人鼻涕眼淚﹐流落不已。素娥更似重臨病榻﹐淒然欲絕﹐心頭一塊冷气﹐直塞而起﹐眼中兩行熱淚﹐平傾而下﹐元夫人懊悔無比﹐坐立不安﹐正在含著眼淚﹐欲向水夫人告罪﹐求中止些出。恰遇稟請接詔﹐水夫拭淚出接﹐元夫人一塊石頭主才掇下﹐向素娥再三謝罪﹐吩咐子弟﹐在君接詔進來﹐不必補完﹐竟接做下出便了。水夫人出至日升堂﹐古心﹑素臣及諸子孫曾冠者﹐俱已齊集﹐懷恩宣詔﹕贈文氏遷居吳江始祖至六世祖﹐爲啟賢侯﹐髙曾祖彌四代﹐爲啟賢公﹐其原封衛聖鎭國公如故。水氏三代祖父爲在壽恩伯。蔭文虎嫡孫世襲吳江縣知縣﹐如曲阜故事。礻乃孫以後﹐二十四男之外﹐世襲五經博士四員。賜金魚五百道﹐爲諸子孫曾玄云礻乃男女佩符﹐符上塡上各人官爵名字﹐以便定省時﹐覘符卽知爲何代何人。賜水夫人九四鳳冠﹐織金繡鳳衣﹐宮女四名。水夫人等謝恩畢﹐取佩魚看時﹐惟素臣﹑遺珠兩符﹐但有官爵﹐不書名余俱書名﹐至臨末九符﹐空而不塡。懷恩說﹕「自五月初十日﹐至七月二十日止﹐府中添男丁十丁﹐女丁三丁﹐萬歲知府﹐中身重者尙多﹐故備此空符﹐以足五百之數。」誰知旨剛宣畢﹐公主﹑百子兩府齊來報喜﹐文奮﹑文異﹑文畢各添一子。懷恩瞠目驚異道﹕「怎祥瑞稀奇之事﹐總出公相府中﹖那年太君誕日﹐祖孫三代同年月日在而生﹐今日三兄弟差不多同時了。兩位郡主添了公子﹐咱回去奏知﹐萬歲爺合兩宮娘娘又是一喜哩﹗素臣著人去問﹐果然俱是未時﹐但刻數有先後耳。取文奮之名方壺﹐文異之子名碌﹐文畢之子名炎。懷恩道﹕「咱就在這里叩見太君罷。」在地下連叩三首﹐古心﹑素臣亦回叩三首﹐畱出補衮堂上席。水夫人入內﹐各夫人俱迎著道喜。水夫人謝過各夫人﹐問田氏道﹕「白親母姑媳﹐東方侄女﹐俱在那邊守生費心﹐你該去道謝。」田氏告便自去。眾夫人也要去道喜﹐遂止住戲文﹐各用酒飯﹐赴園遊玩﹐便去取公主﹑百子兩府道喜。水夫人命把圍碟送去﹐令阮氏及璇姑等往陪。外邊上席﹐尊懷恩爲上賓﹐坐了道席﹐攺行以陪臣不敢與三臣齒﹐坐了西邊旁席。懷恩道﹕「公相府中﹐還有幾位娘娘有孕﹖」素臣道﹕「家兄處六人﹐學生處十六人﹐但產朝俱遠﹐現且不能仰慰聖懷耳。」懷恩道﹕「令曾孫在外﹐莫非多生子女﹐適符五百之數﹖如今且先把這三位上了金魚﹐王老先做三十的冢宰﹐福壽雙全﹐就請尊筆一塡。」眾人聞知同時生了三曾孫﹐俱向素臣道喜。宗貫便在席上取符﹐塡寫百歲子文方壺﹑文碌﹑文炎字樣﹐給與匠人雕刻。懷恩問知攺行來歷﹐笑道﹕「那年尊使欲手刃公相﹐今可謂吳﹑越一家矣﹗咱不好盡言﹐只要看今日席上﹐除了汪﹑藺兩老先﹐兩位小閣老﹐餘外那一位是七八十歲﹖申老先更是九十外了。方才出城﹐遇著洪太師們﹐一行有一二十人﹐說昨日在府中慶壽﹐今日往生祠遊玩﹐也都是七八十歲老人﹐說什麼香山九老﹖數什麼洛不耆英﹖現在景星慶雲﹐和風甘露﹐四靈滿園﹐千丁繞膝﹐同年月是生出祖孫三代﹐本日三弟兄弟更同年同月同日同時降生﹐未除佛﹑老以前﹐有這等人物﹐這般祥瑞嗎﹖攺行道﹕「陪臣追思前事﹐悔不欲生﹐適才已稟過公相。休說四靈﹐育子生孫﹐滿園祥瑞﹐卽這一本神芝﹐未除佛﹑老已前﹐豈得見此靈異耶﹖」懷恩回過頭來﹐注視神芝﹐喝采道﹕「這芝比二十年前﹐更髙大有一兩倍哩﹗顏色光芒﹐怎就到這般地位﹖四面小芝﹐大小重疊﹐也沒个數兒﹐敢就合著百子千孫的數兒﹐也未可知哩﹗咱還記得有只神鹿﹐是同這芝來的﹐如今長得怎樣長大了﹖」素臣道﹕「那鹿的身量﹐較前長不多﹐精神卻越發得比前更不同﹐目如閃電﹐角如糾虯﹐渾身毛孔俱有光芒﹐與園中牝鹿交合﹐已生下許多梅花小鹿矣。」懷恩大喜求觀。正席後﹐復邀同眾客入園﹐素臣命設翻席湖心亭。那鹿似知人意﹐旋繞席間﹐把懷恩看得心花俱放﹐喝采不疊道﹕「那神芝是多男之徵﹐這神鹿是多壽之徵﹐太君壽比堯年﹐自不消產﹐公相亦定享期頤。懷恩若再有十年之壽﹐再來叩祝公相八十壽誕﹐太君一百十歲壽誕﹐再看這神芝神鹿兩回﹐便大造化矣﹗禦園及公相賜第﹐四靈亦俱生子孫﹐無此之多。間有溫泉﹐比易州更勝﹐今日更求一浴。」眾客亦俱求浴。」素臣道﹕「泉系常流﹐無虞積穢﹐各位挨次入浴﹐正是不妨。」於是眾人輪流入浴。有景星卿云﹐光采照耀﹐如同白晝﹐不須秉燭﹐遊賞至盡歡方散。次日五鼓﹐古心﹑臣至宗祠祭告畢﹐卽同五湖祖孫至水氏宗祠祭告﹐回家﹐日已將午。各外國王有母妃﹐俱到門慶祝。外面是朝鮮國王李懌﹑琉球國王尙眞﹑安南國王黎周﹑滿刺加國王馬哈木﹑沙阿丹國王那思兒﹑韃靼國王小王子哈密﹑忠順王拜牙卽﹑撒馬爾罕國王阿黑麻﹑於闐國王打魯哇﹑黑婁國王沙哈魯﹑天方國寫亦把剌克﹐共十一位。裏則是朝鮮國母司氏﹑國妃尹氏﹑於闐國母文氏﹑國妃亦不剌金﹑黑婁國母塞亦﹑國幻馬黑麻﹑天方國母速檀﹑國妃額麻﹐共八位。行禮俱如中國大臣﹐命婦儀注。水夫人與素臣俱愁言語不通﹐必需通事﹐難於款洽﹐及開出口來﹐俱與京師官語別﹐兼有吳江口音者﹐不勝詫異。根問起來﹐方知是敬亭﹑何如兩人﹐在各國教授王子弟﹐故國中俱華語。至欲赴中國朝賀﹐更加演習﹐故能如此﹐各國王﹑國母﹑國妃﹐一路見景星慶雲﹐和風甘雨﹐在平繁華气象﹐已是誠歡誠忭﹐坐起席來﹐韶樂一作﹐百鳥交嗚﹐許多鳳凰翊舞庭中﹐雍雍喈喈﹐如笙如簧﹐相間南發﹐把心花都放開了。那思兒道﹕「聞公相囿中﹐四靈俱備﹐外臣謹獻一麟﹐知是貽笑大方﹐然河海不擇細流﹐伏祈哂納﹗」素臣辭謝。從臣已將麒麟獻上﹐素臣看時﹐卻與園中麒麟不同﹐同是兩隻短角﹐牛尾﹐鹿身﹐而園中之麟﹐大者亦不過前足髙七尺﹐後足髙五尺﹐頸長一丈﹐此麟則前足髙至九尺﹐後足髙至七足頸長至一丈五尺。因道﹕「小園𨿽有麟﹐小於此麟者半﹐所謂小巫見大巫者以矣﹗」眾國王看著神芝﹐俱面面相覷﹐贊不絕口道﹕「麟有大小﹐同一麟也。此芝豈猶芝所得同耶﹖」席散卽設翻席於園中﹐把諸國王俱喜到盡情極致﹐禁不住歡呼蹈舞起來﹐道﹕「此莫非天上邪﹖外臣等如如得到此﹐虛生人世矣﹗」朝鮮﹑於闐兩國王﹐拱手說道﹕「此皆辟除佛﹑老所致﹐外邦自滅邪教以後﹐亦皆五風十雨﹐時有星雲景物之瑞﹐況公相之後除大懟者乎﹖」那思兒道﹕「小邦得麟﹐亦由於此。諸麟𨿽比小邦差小﹐卻多至十餘﹐滿身俱發奇彩。且有此等神鹿﹐爲目所未見﹐眞奇觀也﹗」素臣命將番麟引來﹐見了諸麟﹐如熟識一般﹐竟至其前﹐屈膝跪地﹐兩个老麟﹐見了諸麟﹐如熟識一般﹐竟至其前﹐屈膝跪地。兩个老麟﹐用舌舐其頭面。番麟作叩道之關而起﹐馴擾其帝。那思兒道﹕「怪不得中華天子爲普天之﹗小邦之麟﹐見了尊囿之麟﹐尙如臣子見君父一般﹐公相猶以大小相論邪﹖」席散﹐出至補衮堂﹐復徧觀禦賜匾聯﹐嘖嘖贊嘆道﹕「一門五第六世千丁之盛﹐固屬萬載希逢﹐而聖君聖相﹐君臣骨肉之遇﹐亦屬曠古無匹﹗外臣等習聞景﹑文兩都是之化﹐稱太君爲女中聖人﹐大皇帝亦以些題贈﹐兼且薰沐拜手﹐非甚盛治﹐曷克致此乎﹖素臣本不受賀禮﹐因見番鹿麟與園中諸麟仍戀不捨﹐不忍擯去﹐將各國所獻珍寶一槪壁還﹐單收下麒麟一物﹐於常賜經書磁器外﹐加賜一倍以酬之。那思兒大喜過望﹐謝了又謝﹐與各國王辭別而去。素臣回至補衮堂﹐內監稟﹕「太君請太師爺﹐有番王國母求見。」素臣暗忖﹔「國母如何可見﹖但母親傳喚﹐自必有故﹐莫非施孫有甚消息嗎﹖」。因進至日升堂﹐只見兩个番女﹐如后妃之飾﹐背後隨著女官﹑宮女﹐迎將上來。素臣急欲閃避﹐旁走過阿錦﹐指著一番女道﹕「此於闐國母文氏﹐卽奴所生之。天絲著一番女道﹕「此朝鮮國母司氏﹐卽奴所生之發。請太師爺臺坐好﹐令他兩人拜見。」素臣方才明白朝鮮﹑於闐兩國王﹐一口吳江話﹐在坐躇不安﹐有問卽立﹐凡答皆自稱其名之故﹐因立受其拜。兩國母入門。內傳稟﹕「有大人文國主差番使獻書」素臣大喜道﹕「此日京書也﹗」忙拆開看時﹐其書曰﹕別來已五十年矣﹐不通音問者﹐亦二十年。回憶成化三年仲春晦日﹐與諸友言志﹐如昨日事耳﹗光陰之速﹐乃至此耶﹖張虯之事﹐不知有無﹖弟自幼閱其傳﹐輒神往﹐所言耿恭﹑班定遠輩﹐猶非本懷也。宏治己未寄祝伯母八十﹐天生﹑如包等述所見聞﹐且喜且慚。喜吾兄之得志﹐古無其偶﹐慚弟之失志﹐今無可爲也﹗虯髯遇太原公子﹐卽棄之海外﹐弟所居之島﹐猶中土也。令叔﹑家兄適至﹐述拂﹛林﹜人言﹐其國有耶穌者﹐生於漢哀帝元鳳二年﹐於光武時至意大裏亞國行教﹐合歐羅巴洲諸國土﹐皆尊爲天主﹐其地去拂﹛林﹜七萬餘里﹐至今服其教不衰其說﹐荒忽不倫﹐出佛﹑老不遠甚。因念﹕中國自除滅佛﹑老﹐昌明聖學﹐一切長生﹑回回﹑白蓮﹑無爲﹑燈絡﹑餈團等教﹐皆如爝火﹐不撲自滅﹐兩獨此教披猖於荒外者﹐幾二千年﹐心竊忿之。庚申春遂制大舶十艘﹐選島士五千人﹐以亞魯督之﹐精甲利器﹐漭氵養而行﹐三年始達。兵不血刃﹐降其國二十餘﹐自建爲大人文國。意大裏亞偕其與國波而都瓦爾﹑熱而瑪尼﹑依西把尼亞﹐率所屬國均來歸附﹐蓋歐羅巴洲大小七十二國﹐皆秉天朝之制矣。由是拾吾兄之唾餘﹐布聖主之親規。除僧滅道﹐去天主邪教﹐焚其書說﹐毀其像宇﹖設學建儒﹐悉遵孔氏。賴令叔﹑家兄左右提挈﹐寒暑旬宣﹐以迄於今﹐不特佛﹑老之根株悉拔﹐而耶穌之萌蘗俱絕﹐衣冠文物𨿽不隸鄒﹑魯諸生﹐竊已過於齊東之野人矣﹗吾兄大行於中國﹐而弟小試於遐方﹐功業不可以河潦計﹐顧足以補心力之所未足﹐而廣聖教於自古不通之絕域﹐滅邪說於二千餘年之延蔓﹐亦吾兄之所許也﹗預計己卯歲爲伯母大人百齡上壽﹐於丙子仲秋初五日黎明發使﹐謹與令叔﹑家兄﹐遙望南天﹐八拜叩祝。欲致不腆﹐無裨毫末﹐惟達此衷哀赤耳。歐羅巴人無他長﹐獨長於歷算之學﹐其見有古人所未及﹐與吾兄心法足相印證﹐至天體橢圓﹐則彼之老於此道者亦未嘗及之﹐以此見吾兄之學﹐皆天授也﹗所制規矩儀器﹐刻漏刀尺﹐算術所需﹐其千里﹑顯微﹑近視﹑老少花諸鏡﹐巧奪天工﹐中國得之﹐可免目廢及測遠探幽之助﹐諸種現貢天府﹐未敢先充良友下陳。癸未年祝吾兄八十﹐當悉致之左右也。波而都瓦爾國有六寶物﹐其主親賫以獻﹐吾兄至不愛寶者﹐若此等至寶﹐則未有不愛者矣﹗愚弟於中亦稍效口舌之勞﹐祈如藥師酬虯髯事﹐西向酬愚弟一卮酒﹐幸甚﹗顧虯髯霸扶余﹐有頑頏裼裘之意﹐弟則布天子神風﹐宣吾兄教化﹐同一遁迹海外﹐而心有大不同者﹐惟吾兄諒之﹗大兄﹑諸侄﹑言志諸友並一切親知﹐俱不札候﹐以家書且不作故。不作家書﹐以無可爲妻子道者。令叔﹑家兄亦然﹐惟不置一妾﹐不蓄一婢﹐以謝之耳﹗爲吾兄述之﹐發一大笑也﹗宏治二十九年八月初五日﹐愚弟景京頓首。素臣喜動眉宇﹐但不解六寶之說﹐傳進使臣問之。使云「各國俱備有寶物﹐卻不知波而都瓦爾國是何六﹖」水夫人送番國母妃出堂後﹐素臣呈上書札﹐水夫人大喜大贊﹐根問六寶之說﹐素臣述番使之言。水夫人道﹕「若是諸國有﹐何必鄭重其辭﹖莫非有施孫消息﹕但何以云六寶耶素﹖」臣忙令文鳳等照抄三稿﹐分送何如﹑敬亭﹑日京三家。復出問番使﹕「波而都瓦爾船隻﹐曾否到岸﹖」番使道﹕「本國船先諸國一站﹐大約明日可到。」素臣重賞番使令其守候回書。次日淸晨﹐子孫外屬畢集﹐全身率諸孫婿。外孫婿﹑曾外孫婿﹑曾外孫婿爲一班﹐祝畢﹐先出宴於東宅戲彩堂三親上﹑三郡王﹐東西正席﹐南面﹐皇太孫稍前一席﹐南面居中﹐正席﹐渚皇孫西面。諸朝臣東面﹐全身北面代主。優童獻上戲目﹐互相推讓﹐全身主意﹐派皇太孫﹑三親王各點出。崇仁王點了《賜簪承恩》﹐江華正點了《東宮見聖》﹐安邑衛點了《匹馬人宮》﹐皇太孫點了《一龍戲孫》﹐自在東宅唱演。裏面全隱﹑全守率諸外曾孫﹑外玄孫一單﹐遁姐﹑處姐率諸外曾孫﹑外玄孫女一單爲一班﹐外屬叩祝過。方是本家﹐遺珠一單﹐鴻姐等孫女一單﹐粵姐等曾孫女分六單﹐旖姐等去孫女分四單﹐古心所出玄孫女一單爲一班﹐祝畢。然後古心﹑阮氏一單﹐秋香卽立﹕於阮氏旁﹐退後二尺﹐素田氏一單﹐璇姑﹑素娥﹑湘靈﹑天淵﹑紅豆卽排立田氏旁退後一尺﹐爲一班。文柔等三十二孫及媳﹐分﹕三十二單﹐一班﹐文柔等三十二孫及媳﹐分三十二單﹐爲一班﹐惟蛟吟立鳳姐帝後﹐涇王郡主退立小公主旁後﹐各一尺﹐文早等一百四十三曾孫﹐內七十八人已娶﹐同妻分七十八八單﹐其新產﹕三人﹐虛其名﹐余未娶之六十五人﹐分七單爲一班。臨末﹐輪到文銘等二百十八人﹐分得二十二單﹐內新生之方壺﹑碌﹑炎正值三朝﹐亦公乳娘抱而叩祝。文三礻乃孫一單﹐爲一班。七班拜畢﹐日已正午。幸有這般大屋﹐若止五間淺促廳堂﹐便直拜至夜﹐亦不得完。水夫人看至玄孫一班﹐獨少了領頭的人﹐不覺不又想起文施。七班拜華﹐日已正午。幸有這般大屋﹐若止三五間淺促廳堂直拜至夜﹐亦不得完。水夫人看至玄孫一班﹐獨少領頭的人﹐不覺又想起文施。忽站監傳報﹕「波而都瓦爾國使臣送駙馬到府﹐說是本府少老爺﹐將到門了。」水夫人合素小等這一喜﹐直喜到足足十分﹕須臾﹐文施進趕﹐徧拜尊長﹐與同輩﹑小輩見禮。素臣卽令尢補祝水夫人百壽﹐水夫人止住道﹕「一切事慢講﹐只問你曾否生子女﹖妻子是否同來﹖」文施跪下向水夫人及曾祖父母﹑父母﹑父母徧磕了頭﹐然後稟道﹕「玄孫不孝﹐因景叔祖有書力勸﹐𨿽於夢中稟承﹐未知果達各大人尊所否﹖不告娶﹐罪已莫贖﹐兼收兩妾﹐尢屬狂悖﹗其中有無知誤犯苦情﹐另容細稟。現在妻妾並生了五人﹐俱已在途﹐玄孫快﹐故得先到。」水夫人大喜道﹕「我與汝曾祖及汝父母﹐俱得有夢﹐亦俱允許﹐可無嫌於不告矣﹗日京云有六寶親獻﹐六寶是指你與五子了。波而都瓦爾國王想亦來此矣﹖」文施﹕「不獨國王﹐國妃亦是同來。因知本日是本家慶祝日期﹐故但令玄孫率妻子來叩祝﹐國王﹑國妃﹐俱於明日來祝也。」水夫人吩咐備正酒十席﹐送至波而都瓦爾國王船上。令文寤﹑文長﹐畱使臣東宅應筵宴。將西宇收拾暫頓國王﹑國妃及文施夫婦。壽筵緩俟公上到府﹐與文施同拜祝後再設。令文施人見鸞吹﹐出見全身等尊長。皇太孫驚喜道﹕「剛演到賢內侄的戲﹐恰好賢內侄回來﹐你看那條靑龍﹐不是剛下場﹐龍尾還在場上嗎﹖」鸞吹因同日得了兩外孫﹐已極歡喜壞﹐只管做夢起來。須臾﹐傳報公主到門﹐便顧得家宴之期﹐慌忙迎出。等輩﹑小輩無不迎接﹐連田氏﹑鳳姐及長媳馬氏﹐不知不覺﹐也走下除。除水夫人扶著千年靈杖﹐亦立出前檐﹐注目而待。素臣﹑文龍﹑文甲𨿽俱垂手肅立﹐卻滿面歡顏﹐滿腔樂意。其餘上下人等﹐無不驚喜﹐爲萬年難遇此等骨肉奇逢。忽見宮女丫鬟慌張失色﹐趕進報道﹕「隨公主來的兩个姨娘﹐十幾个宮女﹐俱暈在轎中﹐不能出轎。公主更躺出轎外﹐暈死在地。」水夫人等各喫大驚。素臣忙令素娥出視﹐令丫鬟等速備醋炭﹐燒伏龍肝﹐煮參湯伺候。合家大小﹐把大喜變爲大憂﹐咨嗟錯愕。鸞吹及鳳姐婆媳﹐更是驚慌。文施魂不附體﹐一齊趕出看救。正是﹕憂喜循環無定數﹐死生分別在斯時。●第一百四十八回

番公主入門生子文翰林跨海尋妻素娥忙診公主之脈﹐數至無倫﹐慌問文施﹕「番國人脈息﹐可與中國人一樣﹖」文施說﹕「與中國人無異。」素娥道﹕「莫非懷孕﹖要足月方好。」文施道﹕「已有九月光景。」素大喜道﹕「快取醋炭及參湯回生丹﹐並喚收生婆來。」鳳姐道﹕「回生丹家中所有﹐收生婦洗三未回﹐醋炭﹑伏龍肝公公已吩咐燒備﹐只人參湯恐未煎好﹐有煎下太婆用的﹐不敢借用。」素娥道﹕「連日恐太君勞頓﹐各房俱多備的﹐用不妨。有伏龍肝更好﹐快去取來。」丫鬟等如飛取到幾盆炭火﹐並伏龍肝。素娥令眾人四面圍定﹐淬下米醋﹐醋气士气登時迷漫﹐對面不見人眉目。公主被醋士之气一收﹐便睜開眼來。素娥按著公主指節﹐令丫鬟們取行障圍繞﹐將參湯研化回生丹﹐令公主服下。須臾﹐指節跳動﹐快取淨桶﹐令有力丫鬟攙抱坐好。文甸﹑文昀之妻﹐俱有六七个月身孕﹐坐薅所需﹐一切預備﹐立刻取來。三个收生婦聞喚卽至﹐家爭接。鳳姐令先到一步者接收﹐余兩人幫同伏侍。隨來的兩妾﹑宮女﹐俱已活動﹐亦上前料理。一兩个赤緊痛陣﹐呱的一聲﹐生將下來﹐收生報是公子。公主並不發暈。鸞吹等笑逐顏開﹐把大憂復變爲大喜。鳳姐忙令人進內報喜﹐娥令鋪榻大廳﹐暫時歇息﹐俟用過湯藥﹐再移人西宅安宿。水夫人吩咐出來﹐令文施及兩妾﹑諸子﹐俱免拜祝﹐料理產婦﹐俟後補祝。當日﹐古心﹑索臣及諸孫曾玄扔外孫﹑曾玄孫﹐分補衮﹑日升兩堂筵宴。鸞吹﹑遺珠渚媳﹑諸孫女﹑孫媳﹑曾孫女﹑曾孫息﹑玄孫女﹐分安樂﹑月恆兩堂筵宴。水夫人先到補衮堂﹐兩子各獻一小爵﹐三十二孫公獻三爵﹐一百四十三曾孫公獻三爵﹐二百二十二玄孫公獻兩爵﹐三仍孫公獻一爵﹐諸外屬共獻三爵﹐古心﹑素臣各獻一割﹐諸孫共獻一割﹐獻湯三道﹐樂奏三闋。水夫人入安樂窩﹐遺珠﹑阮氏﹑田氏各獻一爵﹐璇姑等六庶媳公獻一爵﹐孫女﹑孫媳共獻三爵﹐曾孫女﹑曾孫媳共獻三爵﹐玄孫女﹑玄孫媳共獻二爵﹐兩礻乃孫女共獻三爵﹐諸外屬共獻一爵﹐遺珠﹑阮氏各獻一割﹐六庶媳公獻一割﹐其餘共獻一割﹐上湯五道﹐樂奏道五闋。水夫人本止二斤余之量﹐是日因文施歸家﹐心下歡樂﹐竟飲了三十小爵﹐每爵貯酒二兩﹐共有三斤十二兩。鸞吹因是本家筵宴之日﹐不敢攙越行獻爵獻割之禮﹐卻在席上又殷勤勸喫了幾杯﹐𨿽是酒落快腸﹐卻已有醉意。聽著鳳鳴之聲﹐分外和樂﹐想起湖中靑龍媒合之功﹐席罷﹐卽命遊園宮女等招過鳳嬌﹐水夫人斥去﹐田氏忙令換萬壽藤肩輿﹐亦斥去不用﹐欲扶杖人園﹐鸞吹等一齊勸阻﹐水夫人道﹕「汝等俱不能步行從我遊耶﹖不能者止﹐白量其力可也﹗」鸞吹道﹕「非不能從﹐只恐伯母勞頓﹗」水夫人道﹕「老身自揣精力﹐尙不弱於諸媳﹐較侄女則更勝矣﹐區區往返數里﹐安步當車。可無虞也﹗」田氏等無柰﹐只得上前扶護。水夫人笑道﹕「我有此杖﹐勝於人扶多矣﹗爾等俱應用杖之時﹐因我故不用﹐可令諸孫媳扶持﹐勿爲我計也。」田氏等𨿽不敢令諸媳攙扶﹐卻也不敢攙扶水夫人﹐惟恐太勞﹐致有意外﹐那知直走到北山亭上﹐諸夫人腿足俱已酸軟﹐鸞吹自人園﹐卽搭扶鳳姐肩頭﹐猶自喘息。獨水夫人毫不覺乏﹐看著鸞吹疲憊之狀﹐忙令坐下﹐道﹕「人之壽命﹐修短定於天﹐而血肌膚之榮枯﹐則由於人。侄女緣情太重了﹐哀樂未免稍過其節﹐五行卽受其損﹐故鬢髮俱白﹐膚容皆槁﹐精力覺衰。朱子調息箴﹐世儒皆諱言之﹐然用以和順血气﹐調攝躁率﹐非爲長生久視之計﹐固亦無疑﹗如《周易》一書﹐異端且以爲內丹之祕矣﹐豈《周易》料可廢而不讀耶﹖」鸞吹等皆襝衽受教。水夫人看著湖中﹐百鱗翔泳﹐那條老靑龍﹐更是張牙奮鬣﹐分外盤旋舞躍﹐如非常得意之狀﹐向鸞吹等說﹕「此龍帶去施郎﹐我常責之﹐今見來歸﹐故作此狀﹐不可不加賞也﹗」丫鬟們正送上西瓜﹐水夫人命切十餘塊﹐丟入湖內。龍魚龜貝﹐俱爭相拿攝﹐唼喋而食。水夫人道﹕「原來魚龍俱喜食此﹗」因把送來的幾百西瓜﹐俱命丟放入湖。龍游泳﹐激起湖水﹐如珠如綫﹐固是好看﹐引是麟鳳鳥獸俱至亭邊﹐鳴舞不已。水夫人命取米豆餅餌﹐分犒諸麟鳥獸﹐向鳳凰說道﹕「爾非竹實不食﹐卻將何物賞汝邪﹖」小公主道﹕「父皇回鑾﹐存有玉田禦米﹐孫媳試以甘露浸潤飼﹐鳳皆爭啄而食﹐似更甘於竹實。現有此米﹐取來賞之﹐何如﹖」水夫人道﹕「快去取來。老身所賜禦米甚多﹐亦命丫鬟取來﹐現浸甘露飼之﹐看他亦肯食否﹖」不一會﹐米俱取到不分現浸久浸﹐諸鳳俱逐而食﹐水夫人大喜。看鳳凰食畢卽人香泉坐湯。見景星異常發采﹐遂不設燭﹐將翻席分設北山﹑湖心﹑初覽三亭﹐令出浴者﹐卽入席飲酒。外邊席散﹐素臣聞水夫人徒步遊園﹐惟恐勞乏﹐忙趕進園﹐見水夫人卓然在座﹐毫無倦容﹐方才放心。水夫人此時已無酒意﹐知素臣趕來之故﹐不覺慨然道﹕「酒能亂性﹐誠屬至言﹗我因施孫回家﹐心中歡喜﹐不覺飲了過量之酒﹐竟賣弄起老健身來﹐徒步至此﹗夫老健﹐猶春寒也﹐豈可恃乎﹗非酒之故﹐何致若是﹗諸女媳皆老年人﹐多有不勝其勞者﹐侄女更是疲乏竟至不能坐湯﹐皆我之過也﹗以後當置一把二斤壺﹐逢席俱不過此壺﹐以志吾過﹐以免酒失﹗席散後﹐令送轎入園﹐仍各坐轎而回可也。」素臣﹑遺珠﹑田氏﹑璇姑﹑紅豆俱贊嘆不已﹐惕息承命。是夜﹐文施隨同素臣等至安樂窩昏定﹐水夫人因問別後之事﹐文施從頭細稟。原來文施那日攀住龍角﹐升人半空﹐臂力正乏﹐幸被靑龍把尾掉轉﹐將文施腰胯送上龍頭。文施便兩手緊扳龍角﹐騎跨龍項之內﹐由著那龍騰空而去。耳邊瑟瑟風聲﹐眼內茫雲气﹐俯視不見城郭﹐仰觀惟睹日星。那日輪便如火球﹐大至百十餘倍﹐自向西流。中天便見星宿﹐經星﹑緯星﹐固如輪如國﹔無名小星﹐亦如瓜如茄﹐髙低錯落﹐閃爍不正文施連聲喝采。不知里數﹐不計時刻﹐看著赤日將要西墜﹐那龍漸漸的壓下雲頭﹐竟向一城郭之中﹐宮殿之上﹐落將下去。龍身橫搭宮墻﹐龍首倒掛﹐將角頸亂擺。文施騎跨穩不﹐卸下龍項﹐一手猶死力扳住龍角﹐看著離地不遠﹐被龍角灑搖﹐只得放手跳下。屋中跑出許多女子﹐失驚喊叫。文施回看﹐那龍已上天而去﹐不知所往。因整頓衣冠﹐上前分說。卻見房屋內站著一个女子﹐熟識不過﹐分明是每夜夢中同牀共寢之人。看著院中諸女﹐亦大半認識﹐是夢中左右侍之輩。便按定心神﹐向著簾內女子﹐深深一揖道﹕「小生每於夢中得見芳姿﹐不知小姐亦認得小一否﹖」院中俱說「這是公主娘娘﹐什麼小姐﹐小生﹖」那公主喝住眾女﹐還了一福。令宮女報知國王﹑國妃﹐畱文施入宮安坐﹐自己卻避入內房去了。須臾﹐國王出來﹐逐細根問﹐文施方將宗世官職﹐及乘龍而來之故說知。國王大驚道﹕「本國爲波而都爾國﹐文素父太師﹐乃大明國人﹐離此九萬餘里﹐天使一日而至﹐眞曠古奇聞也﹗天使可認得一位景大元帥﹐一位號敬亭的景天使﹐一位號何如的文天使﹖」文施道﹕「號敬亭的是家曾祖好﹐號何如的是家曾祖堂叔﹐景大元帥若是號日京的﹐便也是家曾祖的好友﹐下宮年幼﹐俱未識面。」國王道﹕「景大元帥現爲大人文國主﹐外臣陽旦亦受其節制﹐臺號卻正是日京。請問天使有夢中曾見小女之說﹐試道其詳﹖」文施道﹕「是下官失言了﹐方才不知是公主﹐以致亂道﹕估乞恕罪﹗」國王再三追問﹐文施只得告罪﹐將每一夜卽夢與公主相見﹐飲食言笑之事說知﹐單瞞起同牀寢宿一節。國王令宮女人問公主﹕「夢中所見﹐可是天使模樣﹖」國妃在內說﹕「是一些不差。」國王因問﹕「天使貴庚﹖曾否定親﹖」文施道﹕「下官年方十四﹐尙未定親。」國王大喜﹐忙令擺宴內殿﹐讓文施出去坐席。席上問文施﹕「何以得遇天龍﹖」文施道﹕「寒家小園﹐四靈俱備﹐因馴擾習熟﹐今日偶從他頭邊經過﹐被帶至此。」國王咋舌驚異。叩問胸中學問﹐文施文武全才﹐問一答十﹐滚滚不窮。喜得國王如頑石點頭﹐不覺手舞足蹈﹐連贊奇才。席散﹐畱人偏殿安寢。次日﹐卽令番相議婚。文施道﹕「蒙國主錯愛﹐本是願從﹐但下官尊人四世﹐俱在中華﹐未曾稟明﹐不敢輕諾。」番相委曲勸說﹐文施只以未曾稟命爲辭﹐番相只得回覆國王。國王道﹕「中華去此絕遠﹐如何能得稟命﹖且再作商議。」次日﹐國王取出三部書來﹐與文施請看﹐一部是水夫人在宮講解﹐一部是遺珠在宮教授﹐一部是素臣在君友前議論。文施道﹕「這三部書﹐俱出自寒家﹐皇上刊刻﹐頒賜外國﹐何此獨抄寫﹖」國王道﹕「本國爲歐羅巴洲之一大國﹐去中國九萬餘甲﹐自古不相通問。十餘年前﹐有中國景大元帥航海而來﹐徵服歐羅巴洲二十餘國﹐自建爲大人文國﹐宣布天朝號令﹐本國及諸與國﹑屬國﹐始行服從。除去天主之教﹐發這三部書及五經史傳諸集﹐令各國抄寫誦讀。派景文兩天使至諸國教授﹐令各國學習天朝字體語音。方知離此九萬餘里外﹐有大明國﹐方能通曉大明國字義語音。天使若早臨十餘年﹐便不知有令曾祖老太師名目﹐亦不能與天使相問答也。五年前﹐小女受讀此書﹐卽奉爲至寶﹐自後手不忍釋﹐以爲經書祕鑰﹐這書上圈點批注﹐俱是他親手寫的。這小印好文﹐卽小女之名。他原名雨花﹐因生時夢天雨奇花之故。景天使說中華南直隸有雨花臺邪說﹐該另攺名。外臣因其酷好尊府之書﹐故攺名好文。天使請看這批注﹐有無批謬處麼﹖外麼﹖」文施聽國王說到雨花﹑好文兩名﹐心覺驚異﹐顏色神情﹐被國王看出﹐根問何故。文施道﹕「賤名好雨﹐夢中所見之女﹐亦名好文﹐故覺可異也廠揭那三本書看時﹐見理解明白﹐字畫精工﹐大加稱賞道﹕「公主才識俱優﹐特其間有錯解處﹐乃學力未堅﹐少所師承耳。」因摘出幾條﹐細加剖別。國王大喜道﹕「外臣性本暗鈍﹐蒙景天使開示三年﹐略諳經義﹐而天分不如小女﹐故但覺其是﹐不覺其非﹐今蒙指示﹐如撥雲霧而見靑天矣﹗」隔了兩日﹐番相復來撮合﹐說﹕「本國去中華九萬餘里﹐而天使一日卽至﹐且與公主各有異夢﹐此天定之緣也﹗天使不過因未稟命耳﹐吾主說﹐把這許多情節達知大人文國請其作書與令曾祖老太師﹐斷無不從之理﹗天使與公主﹐各於夢中相會﹐豈可現在一處﹐而分居內外﹐漠不相通﹖欲擇一處﹐屈天使進宮﹐與公主完聚﹐俟中國信至﹐然後成婚。不然﹐則天使隻身孤處﹐一切寒暖衣食﹐無人料裏﹐倘或失於調護﹐愈重吾主之罪﹗而公主於緣定之人﹐內外間隔﹐難免憂思﹐亦恐積成疾病﹐以致吾主之憂﹗伏祈原諒勉從﹐幸甚﹐幸甚﹗」文施這幾年來﹐每隔一日﹐卽夢與公主綢繆繾綣﹐醒來猶有餘歡。自當面見過以後﹐其夢卽斷﹐頗覺無聊。在家時﹐有父母兄弟﹐天倫聚首之樂﹐連日獨居一室﹐𨿽有宮女伏侍﹐卻對面如隔山河﹐毫無生人之趣。再想起屢年奇夢﹐乘龍奇事﹐好雨﹑好文奇名﹐夫妻已經天定﹐何妨如夢中一般﹐免致寂寞之況﹐因半推半就的﹐應充下。番相回奏﹐國王大喜﹐擇了十月初五日吉期﹐鼓樂燈采﹐迎文施入宮﹐與公主共處一房。兩新人是夢中久同寢宿的﹐更不作假﹐在房筵宴﹐說說笑笑的﹐敍述歷年夢中之事﹐無不相同﹐大家稱奇道異。直到』二更天方才上牀﹐仍如夢中﹐各穿小衣﹐撫摩擁抱而睡。天明﹐入見國妃﹐看著文施相貌﹐與公主一般美秀﹐愛若珍寶。光陰迅速﹐不覺已過歲除﹐文施想念家鄕﹐時時流著淚。公主著慌﹐百般勸慰。催著國王﹐致書日京﹐二月內發使四月內使回﹐述知景國主之意﹐說﹕「歐羅巴洲離中華九萬餘里﹐去必數年始達﹐且需用大舶﹐起大眾﹐非易事也﹗若待使回﹐然後成婚﹐公主已過及笄之期矣﹗文太君於己卯年百歲上壽﹐景國主定於丙子年秋月發書﹐派各國使臣人中華朝貢天子﹐兼賀太君壽誕﹐令國主於明歲春間﹐爲公爲完婚﹐倘生子女﹐同回慶祝﹐豈非快事﹖景國主另有書致附馬﹐勸其就婚。」將書呈上。國王卽付文施開看﹐書曰﹕聞賢侄孫乘天龍﹐一日而至波而都瓦爾國﹐此何爲者也﹖且與公主均有異夢﹐好雨﹑好文名字巧合﹐此又何爲者也﹖已爲賢侄孫浮大白﹐定婚期矣﹗切勿固執﹐以違天意﹗告而娶﹐經也﹐不告而娶﹐權也。權合於經﹐權卽經耳。天緣已定﹐形骸已接﹐而須命於六七年之間﹐九萬里之外﹐豈不迂哉﹗賢侄孫爲吾兄嫡冢曾孫﹐俾太君百壽時﹐得礻乃孫以介壽﹐豈非快事﹖而顧欲守之見耶﹖賢祖父輩有相訾者﹐以愚言覆之可也﹗愚不足重﹐何如太叔祖系尊祖堂叔﹐稟其命﹐卽不啻稟曾祖﹑祖父之命﹗丙子秋日﹐把晤非遙﹐努力種幾株玉樹﹐愚將拭目玩之也﹗一笑。結亦悠然。宏治二十七年季春中浣﹐愚叔祖景京拜手文施看了﹐口定目呆。國王道﹕「景國主之言﹐至言也﹐不可不遵﹗」因定於次年二月初三日成婚。那時婚禮﹐日京依著古禮﹐諸候一娶九女﹐凡有國君及世子娶妻﹐俱本國兩弟侄﹐同姓兩國各媵一女﹐兩弟侄﹐同嫡妻並嫁。國王以文施天使﹐公主嫡女﹐欲遵九女之制。文施惶懼力辭道﹕「公主婚期﹐尙容斟酌覆命﹐至於妾媵﹐則斷斷不敢﹗」國妃道﹕「旣是賢婿執意﹐單用了本國二媵縣。」文施仍力辭﹐國妃道﹕「這卻辭不得的了﹗本國二媵﹐卽側妃所生﹐左文﹑右文兩公主﹐小女嫡長﹐禮應爲妃﹐必有侄弟爲媵。左文﹑右文與公主相愛﹐勝於同母﹐自小卽以媵自處﹐故公主攺名好文﹐卽並易左右文﹐以見媵妾之意﹐豈能一旦棄之耶﹖」施執意不從﹐國王﹑國妃只得且緩。彈指夏去秋來﹐殘冬瞬過﹐已是上元佳節。文施因婚期已近﹐愈加愁悶﹐連燈月也沒心腸賞看﹐到得夜來﹐忽然想起我於意中所無之人﹐尙能夢見﹔況自己父母﹐刻刻在意中者乎﹖天緣已定﹐婚期已近﹐又有景公之書﹐萬無可諉﹔亦且眞有子女帶回﹐爲和大人添出一代嗣績﹐實屬可喜之事﹗不如此夜卽專心存想﹐如得夢見父母﹐稟命一番﹐待父母許允﹐然後從權﹐此心庶幾稍安。於是一心存想父母﹐果然夢到家中﹐將國王逼婚之事稟告﹐夢中文甲夫妻俱歡喜應允。醒來大喜。又想﹕我事﹐父母亦不能作主須再稟告太君及曾祖方可。因於次夜先存想水夫人﹐十七夜復存想素臣﹐兩夜果皆有夢﹐夢中果皆允許﹐然後心安就婚。次日起來﹐歡容笑口﹐全不似從前愁悶光景。公主異而盤問﹐文施告之以故。公主見文施全無聊賴﹐白十五日起﹐反分著兩被睡宿﹐想臨期必有變頭。今聞此言﹐心中暗喜。至二月初三日成婚﹐一切俱如中國禮制。但覺拜天地祖宗﹐拜國王﹑國妃﹐遙拜家中四代父母﹐有夫妻交拜時﹐公主背後﹐卻總有兩个一般裝飾的美貌女子﹐隨著著拜跪﹔暗忖﹕「此必左文﹑右文也﹔事到如此﹐是卻不成了﹗只好畱待待回家稟告後﹐成婚可也。」五日以後﹐公主勸文施與左右兩公主合歡﹐文施不允將自己主意說出﹐公主不敢勉彊。文施按著家傳問公主經期﹐公主問故﹐文施把家教說知﹐公主低頭答應。一日﹐文施模量經期將淨﹐問起公主﹐果是初淨。文施戲道﹕「今日須多飲一杯﹐助一助興﹐便可葉熊占也。」公主亦戲道﹕「主人不醉﹐客不盡歡。」文施道﹕「我的酒量﹐比你大一倍﹐我兩杯﹐你一杯﹐對斟著飲﹐你拼多飲一杯﹐我便拼多飲兩杯何如﹖」公主主意要勸醉文施﹔便拼著自己﹐一杯一杯的賭飲﹐不覺同入醉鄕。文施先人被中﹐催公主上牀。公主和書倒在別榻﹐令宮女把左文請至﹐解卸衣裙﹐送入被去。文施帶闖營﹐左文嚙被忍受﹐事畢神疲﹐又同入睡鄕深處矣。公主半夜醒轉﹐見沒甚變頭﹐想已經歡會﹐便仍想睡﹐卻再睡不著。因復起來﹐悄悄的根問宮女﹐宮女說已經合歡﹔便令點燭﹐把帳子掛起﹐叫道﹕「新郎﹑新娘﹐請醒睡些喲﹗」兩人一齊驚醒﹐左文羞是把頭縮進被去。文施忽見公主站在廊前﹐大驚道﹕「牀上又是何人﹖」公主道﹕「牀上是左文妹子﹐你人也不認認淸﹐就是這般胡做嗎﹖」文施卽欲披衣﹐被公主推住道﹕「天色未明﹐休辜良夜﹗奴自向右文妹子房中睡去也。」次日﹐稟知國王﹑國妃。國王道﹕「左文﹑右文俱應成禮﹐昨晚事屬權宜﹐今日須當補足。」因令張燈結采﹐大開家宴慶賀。席散﹐掌燈送文施人左文房中合歡。次日﹐國王令公主與文施說﹐要並替右文完姻。文施道﹕「之已甚﹔若三人中不得存一完壁一完璧﹐何辭以復祖父耶﹖」公主回覆﹐國妃道﹕「駙馬性拙﹐只得也要從權的人﹗」誰知文施從此畱心﹐飲酒俱不至醉﹐如有歡會﹐必審視叫應﹐惟恐錯誤。公主及左文兒番欲凋度﹐俱調不來﹐只得且緩。一日﹐國王提起﹕「國中有四大盜不能剿﹐欲表奏大人文國﹐求發大兵﹔因相距太遠﹐恐致先發。賢婿謀勇俱全﹐倘能爲國除殘﹐感且不朽﹗」文施問﹕「四盜何名﹖各據何地﹖夥黨若干﹖形勢險要﹐有無圖冊可按﹖」國王道﹕可東瑪察﹑河北陽丰﹑天髙山賽耶穌﹑地γ澱朝天公主﹐各擁兵數千﹐合計約有萬餘。或據山城﹐或占水泊﹐俱有圖冊﹐開載險要隱曲之所。柰無良將﹐攻此則彼應﹐攻彼則此應﹐屢經剿捕﹐反致喪師﹐徒損國威﹐愈張賊勢耳﹗」文施討要圖冊﹐細看一徧﹐說道﹕「此幺麼小醜耳﹐當於百日內平之﹗」國王大喜。國妃﹑公主大驚﹐極口勸阻。文施道﹕細按圖冊﹐賊已在我掌中﹔百日之說﹐猶謙辭耳﹗昔人云﹕『臥榻之旁﹐豈容他人酣睡﹗』養癰致患﹐猝然一發﹐勢若潦原矣﹗上安宗社﹐下救民生﹐此仁者之心﹐而寒家之教也。嶽母等慮小婿幼年力弱耳﹐家祖亦以未冠之年﹐東平日本﹐西火烏施﹐況此區區鼠竊耶﹖」因走至院中﹐揀一塊大用力一拳﹐打成齏粉﹐說道﹕「諒諸盜頭顱﹐亦硬不過此石﹔卽徒工猶將搏之﹐況持有利器﹐謀出萬全耶﹖」文施這一拳﹐把國妃﹑公主及宮人等﹐俱嚇得目定門呆﹐大驚小怪。國王滿心奇癢﹐競像已經蕩平羣盜﹐奏凱而歸一般﹐踴躍非常。卽傳旨兵寺選兵﹐候駙馬爺點閱出師。文施道﹕「機事不密﹐則害成﹗當以打獵爲名﹐隱寓練兵之意﹔俟兵稍精練﹐出其不意﹐卒然臨之﹐使受兵者急不及備﹐未受者不能救援﹐方得勝算﹗」國王連連點頭。於是聲言出獵﹐選練士卒﹐於二百員將弁內﹐挑出四十員﹐於一萬京軍內﹐挑出三千名。文施文龍浙汁看操之法﹐以石制石﹑竹竿﹑對射三日一操﹐五日一獵﹔所得禽獸﹐皆賞合格之人﹐加以金銀綢帛﹔不合格者﹐輕則罰跪頂石﹐重則捆打穿箭﹐賞罰嚴明兵將皆踴躍畏懼﹐日夜私練﹐以邀賞避罰。至四月初旬﹐兵已精熟﹐乃忽獵至賊巢附近﹐密令攻剿﹐仿素臣四伏破柳州之策﹐先破河東。仿素臣破田州﹑丹良之策﹐次平河北。仿素臣班師破峽之策﹐復平東髙山。出兵不到五十日﹐已連報三處捷音﹐瑪察生擒﹐陽丰﹑賽耶穌皆斬於陣上﹑夥黨死者死﹐降者降﹐逃者逃﹐俱已解散。賽棚燒毀﹐險要削平。金銀財寶﹐米浪布帛﹐一半犒賞士卒被賊擾害民人﹐一半注冊﹐運送回國。國王﹑國妃﹐日開笑口﹐稱嘆乘龍之婿﹐眞是天人﹐向公主百般致謝。公主心朵朵開放﹐與左文﹑右文日尋樂事﹐專待凱旋。國妃因天气炎熱﹐令三女趕結珍珠汗衫﹐那日正在結總﹐忽有急探報﹕「駙馬兵至地γ日連破三寨﹔不料半夜裏被賊鑿沈船隻﹐溺死兵將數百﹐連駙馬爺俱淹死了﹗現在合營戴孝﹐哭聲震天。」內監未及述完﹐國王﹑國妃已如被天雷震腦﹐魂魄俱飛﹐左文擗踴號哭﹔公主嗔目直視﹐大喊一聲﹐倒地而死。正是﹕趙括父書空死讀﹐文施心法得眞傳。●第一百四十九回

九百里外塑生祠百壽堂前開總宴國妃等喊掐灌救﹐有頓飯時﹐方將公主救醒。國王揮淚出朝﹐向朝臣根問駙馬凶信。番相道﹕「京中發探𨿽探得此信﹐但至今未見軍營奏報﹐恐尙未眞。望吾王特點大臣一員﹐領兵飛馳﹐賫金帛前往﹐假則宣旨犒軍﹐眞則督令諸將﹐扶柩班師﹐徐議滅賊之策。」國王垂淚允奏﹐卽命番相領兵前去。番相點齊人馬﹐備辦軍裝﹐是日已不能上道。次早正待起程﹐軍營捷書已到﹐方知掛孝舉哀﹐亦是文施之計。文施因常夢龍﹐便極喜龍﹔常在南湖﹐令春燕﹑秋鴻演赴水﹑伏水之法﹔閒時便下湖騎跨小龍﹐以爲兒戲﹐此番被賊鑿沈船隻﹐便在水底潛泅至別將船上﹐仿素臣落海之意﹐令其將計就計﹐招魂設祭﹐掛孝舉哀﹐假作慌亂之狀艸艸班師。賊果中計﹐悉眾掩襲﹐伏兵俱起﹐文施提刀忽出﹐奮勇追殺﹐當將朝天公主砍落﹐澱中夥黨殺得五零星散﹐至此日蕩平﹐方來報捷也。國王等這一喜﹐分明如如死人復活一般﹗公主﹑左文方上哭淚﹐右文亦於是日﹐方免暗中悲泣。國王知大軍凱旋﹐於六月十三日進京﹐命備蕩平喜筵﹐俟駙馬入朝﹐告廟獻捷﹐解甲賀功。十二日﹐兵馬離京四十里﹐文施聞信﹐不願以臣禮自居﹐將兵交與副將﹐令其明日進京獻俘﹐自己欲匹馬入都。卻值地方耆老居民﹐環擁轅門﹐牽羊獻酒﹐文施開營放入。耆老們稱功頌徳﹐爭奉兕觥。文施面軟﹐當不得老人跪地苦求﹐飲了這人﹐撇不得那人﹐連一連二的大杯奉上﹐竟至酣然大醉。趁著月色﹐揮去眾人﹐上馬獨行﹐更餘日寸分﹐已至外城﹐叫開城門﹐直奔內城。恰好有內監奉旨飲賜珍珠汗衫﹐要連夜趕至軍前﹐開城出來﹐便跟在馬后﹐一同回宮。文施知國王已寢﹐令勿驚動﹐把馬交會內監﹐向自己宮中叩門而人。公主及左文迎著﹐哭笑齊來﹐訴說前事。文施輕憐緩惜﹐殊不勝情。宮女擺上瓜果酒肴﹐兩人殷勤捧勸﹐文施心軟﹐只得又勉飲數杯。舊酒新酒﹐一齊發作﹐頭重腳輕站立不住﹐宮女們伏侍上牀﹐卽便沈沈睡去。一覺睡來﹐聞著枕上香雲﹐撫著懷中暖玉少年久曠﹐酒興迷離﹐便賈其餘勇直搗黃龍。那知又被調復﹐復將右文破體﹐次早方知﹐埋怨公主﹐云是父母之意﹐也只索付之無可柰何了﹗國王知右文已經合歡﹐文施不居臣禮﹐因在宮中﹐大排筵宴﹐賀喜謝勞兩事﹐並作一事。席散﹐送人右文房中成婚。八月內﹐番相奏聞﹕「通國百姓感激駙馬蕩平四寇﹐爲國中除了大害﹐欲將天主廟舊基攺爲生祠﹐世世奉駙馬香火。」國王正念無以酬功﹐卽允其奏﹔﹑九月內完工﹐方向文施說知﹐令同公主等隨駕出宮。文施見木已成舟﹐只是應允。初九日﹐國王﹑國妃﹑文施﹑公主俱趕生祠遊玩。那天主廟基本大﹐敢建起來﹐巍煥無比。前殿供有國王千歲龍牌﹐大殿塑有文施渾身﹐大西洋人技藝極精﹐眞个呼之欲應﹐只少一口气兒﹗國妃及三个公主看了﹐又喜又驚﹐怕有魘魅。文施道﹕「那卻不妨﹐寒家髙祖母﹑曾祖父母﹑祖父母﹑先從吳江﹑浙江﹑福建﹑江西﹑北直塑起﹐如今兩京﹑十三省﹐俱塑徧了﹐外國如扶桑﹑日本﹑寶童龍﹑錫蘭山﹑韃靼﹑西番各藏﹐亦俱建有生祠﹐塑著渾身﹔現在富壽考﹐子孫眾多﹐沒見一些魘魅。」國妃等方才放心。後殿著水夫人﹑素臣﹑文龍﹑文甲四世長生祿位﹐文施及公主俱叩拜守。國王﹑國妃吶﹔欲行禮﹐文施再三阻住﹐方各四輯﹑四福而退。次年正﹑二兩月﹐公主﹑左文各是一子。三月內﹐國妃亦得世子。四月﹐側妃復得王子﹐右文亦得一子。國王喜得睡夢中俱是笑聲﹐向文施謝了又謝道﹕「寡人因急於生子﹐欲事不節﹐以致十餘年來﹐後宮俱不受孕。虧得小女向他母親﹐述知賢婿家教﹐寡人仿之﹐連得二子。嗣續有人﹐七廟神靈﹐俱感大徳矣﹗」文施不敢爲子題名﹐但以初子﹑二子﹑三子稱子。國王修啟﹐啟知大人文國王﹐問入中華朝玄賀之期﹐以便親至駕前候旨﹐送女回國。日京書來﹐定於八月初五日發使﹐令國王不必來朝﹐徑赴朝天澳﹐候巡海之便﹐到船相見﹐兼爲駙馬餞行﹐拂拭三株玉樹。國王召親藩監番國﹐番相掌朝﹐帶著兩王妃﹑兩王子及女婿外甥﹐於七月初一日起身﹐八月初至朝天澳。各國使臣共一大舶﹐一副舶﹐備不虞。國王亦一大舶﹐一副船﹐專候日京巡海至澳﹐見後開船。候至八月初十﹐大人文國使臣已到﹐傳日京令旨﹐因小人文國國王亞魯新蘿﹐未立世子﹐五王子爭立﹐親往壓鎭﹐立君以定其國﹐說多多致意附馬﹐不及餞送﹐令國王於回國時相見。國王因擇於十二日開洋﹐一路海不揚波﹐坦行無阻﹐三年之內﹐直達中華。戊寅三月﹐左文﹑右文各生一子﹐文施仍命兩子爲四子﹑五子。惟公主直至歲底受娠﹐算至九月盡邊﹐方是足月。不意進門之日﹐恰值分娩。此則生有定期﹐合與太髙祖母同日而生故也。當下文施將七年以內情事﹐約略說出﹐呈上日京之書。滿屋人如聽傳奇小說一般﹐津津有味。水夫人看過書札﹐說道﹕「此眞天意也﹗日京說有六寶﹐還認是連汝及五子而言﹔今知二子乃生於舟中﹐彼何由預知﹖」文施道﹕「景叔祖只知﹕三子﹐想是除去玄孫﹐連妻妾算作六寶。」水夫人復問﹕「公主等人門皆暈﹐何也﹖」文施道﹕「彼國有車無轎﹐或是從末坐坐轎之故。」水夫人吩咐﹕「明日可打車去接。」因命初子爲礻乃﹐二子爲祺﹐三子爲祉﹐四子爲禎﹐五子爲祥﹐六子爲禱﹐曰「吾目中得見礻乃孫足矣﹐故此一代俱取礻乃字偏旁﹔六子生於壽日﹐故加壽字以志慶也﹗」次日打十幾輛大車﹐去救國王﹑國妃到府﹐果不發暈。拜壽過﹐素臣﹑文龍﹑文甲﹑文施陪國王兩王子於日升堂堂筵宴﹐古心﹑文柔﹑文施﹑文麟﹑文鳳陪各國從臣於補衮堂室筵宴﹐水夫人及六媳﹑鳳姐﹑蛟吟﹐文甲妻馬氏﹐陪兩國妃於月恆堂筵宴。席罷﹐輪流入園遊玩。素臣﹑水夫人等指著老龍﹐說﹕「送施郎至寶國者﹐卽此龍也﹗」龍若有知﹐向國王﹑國妃俱昂首張鬣﹐似鳴得意。國王﹑國妃俱向靑龍作謝﹐方游泳而去。國王﹑國妃到夜﹐互述所見﹐各相驚異看問公主﹐知甚康健﹐撫視外孫﹐貌甚魁梧﹐喜不可言。胡隨的內監宮女﹐俱恨沒點著媵送﹐向媵嫁的內監﹑宮女﹐弟﹐稱賀道﹕「這等地方多住得一兩个月﹐便勝活了百十歲哩﹗你們好福气也﹗」初七日﹐設宴款別各國王﹑國妃。陽旦兒女情長﹐不能遽別。素臣爲上章﹐展限半月﹐在西宅筵宴﹐看洗三朝﹐未出預席。各國王﹑國妃俱貪看園中奇景﹐臨別時趑趄卻顧﹐十步九回﹐惟諄懇十年後再許慶祝。初八日﹐宴各國使臣﹐亦是如此﹐初九日﹐合族慶祝﹐觀水齒分徳爵俱尊﹐坐了外面首席﹐夫人坐了內面次席。合族當觀水禁制時﹐俱是生監﹐此時皆歷仕途﹐在外則委佩垂紳﹐在內則花冠霞帔﹐滿堂朱紫﹐眞科甲之林﹐公卿之海矣﹗初十日﹐外邊是吉於公﹑元彪﹑宦應龍﹑虞揮﹑禹陵﹑倪又迂﹑羊枯﹑岑文﹑奚奇之子奚豫及左右三營將領。至文恩﹑錦囊﹑金硯﹑伏波﹑松紋﹑韋忠﹑十男飛卒﹐俱不敢隨班行禮﹐與文虛﹑張順﹑各內監﹐另班登單叩首。家人﹑書僮及新來男優五十﹐撤單叩首。衛邊是隨氏﹑碧蓮﹑翠蓮。至紫函﹑冰弦﹑晴霞﹑熊熊﹑烏烏﹑玉奴﹑阿錦﹑賽奴﹑天絲﹑柏氏﹑春燕﹑秋鴻﹑嬌鳳﹑小躔﹑十女飛卒﹐亦不敢隨同行禮﹐與文嫗﹑沈家﹑各宮女﹐另班登單叩祝。丫鬟﹑僕女及新來女優五十﹐撤單叩祝。外邊古心﹑素臣陪吉於公等於補衮堂﹐張順陪金硯等於文武廳﹐文柔﹑文施﹑文龍﹑文麟出奉三爵。裏邊阮氏﹑田氏陪隨氏三人於月恆堂﹐水夫人奉三爵。沈家陪紫函等於戲采堂﹐璇姑等五位夫人及秋香出奉三爵。外邊席上﹐講起東阿初會之事﹐道﹕「賢弟兄十二位﹐今止存元﹑宦二兄﹐亦蒼顏皓首矣﹔幸各位俱有後人﹐俱列仕路﹐不可喜也﹗」元﹑宦俱謝提拔之恩﹐賜婚之徳。問奚豫﹕「兩位令弟現居何職﹖」奚豫道﹕「兩弟俱福在江西﹐一任遊擊﹐一任都司同知。」問虞揮﹕「國君近況何如虞揮道﹕「國年兄因病足致政在家﹐日惟煮茗下棋﹐看花行樂耳。」問吉於公﹕「韋﹑易二君後人﹖」於公道﹕「韋兄止子﹐現任雲南操江遊擊。易兄兩子﹐一任貴州安籠守備﹐任鎭遠縣。」素臣道﹕「不曾謂吾兄福澤較勝韋﹑易二君﹖今二君已作古人﹐而吾兄壽考康寧﹐三子一孫俱貴﹐復得曾孫﹐知愚言不謬也﹗」於公道﹕「若非公相提拔﹐至今一丰城之遊民耳。又安望福澤耶﹖」素臣道﹕「丰城之事﹐若非吾兄主媒﹐則老母必難瓦全﹐韋﹑易二兄必遭誅戮﹐丰城百姓亦必受屠戮之禍矣﹗弟之決吾兄福澤者在此﹗乃吾兄所目致﹐何歸功於弟耶﹖」裏邊田氏隨氏說知﹐楊氏﹑焦氏﹑金枝﹑晚香俱在內﹐隨氏大喜﹐席散﹐卽同柏氏進見。六个舊人﹔會﹐鼻涕眼淚﹐俱喜出來。隨氏﹑柏氏俱自愧﹐俱頌焦氏節。焦氏道﹕「若非奚夫人委曲救全太師爺﹐夫主必滅門矣姊妹們尙得各邀恩庇﹐有今日之聚耶﹖」璇姑等奉爵時﹐亦問生勝﹔紫函等亦以煮茗下棋事答。素娥向秋香道﹕桂姨還說﹕有主意﹐若嫁至雲南﹐比北直更遠五六千里﹐今日豈能來此﹖誰知他在家﹐自得其亦如此﹗」冰弦道﹕「他何嘗不望來﹐何嘗不以不來爲恨﹗只緣得有瘋疾﹐一足軟廢﹐無可柰何耳﹖」湘靈道﹕「他比各位年紀小﹐怎患有此疾﹖」冰弦道「奴等四人﹐各有一癖﹕奴愛彈琴﹐紫姐愛看書﹐晴妹愛畫畫﹐生妹愛下棋。五六月邊﹐在松下乘著涼風著棋出神﹐受了風露﹐以致夫妻皆有足疾﹐故不能來耳。」璇姑看著素娥道﹕「何如﹖我每見他耽習棋譜便勸你誡阻也﹔你說勿違其性﹐仿太君許三妹作詩之意﹐也許他半時念子。可知詩足陶寫性情﹐琴可養心﹐書能達理﹐畫𨿽無益而潑出煙霞﹐亦見機趣﹔惟弈則勞神費時﹐有損無益﹐今之足廢﹐皆二妹姑息之所致也﹗」素娥等皆以爲至言。是夜﹐犒宴本府下人惟文虛﹑文嫗專席﹐令文恩﹑玉奴﹑阿錦陪侍有食﹐古心﹑素臣﹑阮氏﹑田氏出奉三爵。張順﹑沈家合席﹐令松紋﹑嬌鳳﹑錦囊﹑天絲陪侍侑食﹐文龍﹑鳳姐﹑文麟﹑田氏出奉三爵。餘皆四人一席﹐不侑食﹐不奉爵。十一日﹐大會親族友屬﹐看演《百壽記》﹐惟水雲廬墓長生﹐水間辟召人京不到﹐餘皆早集補衮堂。中間因天子常坐﹐空出靠北三架﹐不設坐位﹐將屏門探下﹐換上陽旦所獻二十四架水晶屏風﹐內坐一切女眷。入間廳上﹐不設宴﹐但置坐位。以陽旦新親﹐東邊南面目座﹐次及王恕﹑馬文﹑戴珊﹑劉大夏﹑洪文﹑東陽﹑袁靜﹑白祥﹑龍生﹑鐵丐﹑尹雄﹑連城﹑屈明﹑邢全。如召﹑沈瞻﹑申田﹑元領水唐﹑玉冰﹑元彪﹑應龍﹑奚豫﹑東方旭二十五位﹔西邊﹐南面涇王首座﹐次及吉王﹑聖公﹐徐武﹑吉於公﹑聞人傑﹑施存義﹑袁作忠﹐林平仲﹐熊奇﹑汪歸儒﹑藺文余﹑虞揮﹑禹陵﹑倪又迂﹑羊佑﹑岑文﹑皇敷繼昌﹑未洪儒﹑馬玉﹑於珠﹑關蘭﹑田寶﹑任喜﹑沈虎二十五位﹔朝西﹐全身首座﹐次及外孫婿﹑孫婿﹑外孫﹐次及五湖三孫﹐次及曾外孫婿﹑曾孫婿﹑曾外孫﹔朝東﹐觀水首座﹐次及古心﹑素臣並族中諸侄﹐次及文柔﹑文訥﹑文龍﹑文麟並族中諸侄孫﹐次及文甲並族中諸曾侄孫﹐次及文施﹐末座文礻乃。東西因人眾﹐分前後列坐﹔惟皇太孫於中間禦座旁﹐東南面僉坐﹕陽旦不敢僭諸工及中朝大臣﹐素臣道﹕「此權宜之禮﹐所以敬新姻也﹗」宗貫等不敢僭諸王﹐涇王不敢僭玉麟﹐聖公不僭東陽﹐全身不敢僭觀水﹐諸外臣不敢與古心﹑素臣對坐﹐各王大臣又以太孫僉坐﹐不敢南面。素臣道﹕「奉難序座。故不設席﹔不設席﹐則事可權宜﹕今以東邊南而一爲一局﹐西邊南面爲一局﹐西面爲一局﹐東面爲一局﹐各一局自序而不通﹐各局自序﹐則無虞淩躐矣﹗至太孫𨿽僉坐﹐而於禦座旁中獨坐﹐則不失其尊矣﹗望各位從權可也。」眾人方各坐下。子弟上場參單畢﹐先參壽﹐一旦扮水夫人﹐手持龍頭萬壽杖﹐頭戴九暈四鳳冠﹐身穿織金鳳繡衣﹐隨四宮女四內監﹐唱畢﹐內監報﹕「姑太老爺﹐老姑太太到。」一生扮全身﹐一旦扮遺珠﹐率二子﹑二媳﹑二婿﹑二女﹑八孫﹑八媳﹑四孫婿﹑四孫女﹑六曾孫﹑二曾孫媳﹑二曾孫女上﹐拜祝﹐合唱畢﹐入場。內監報﹕「大老爺﹑太師爺到。」生旦扮古心﹑阮氏﹐後隨秋香﹑素臣田氏﹐後隨璇姑﹑素娥﹑湘靈﹑天淵﹑紅豆﹑率三十二孫﹑三十二孫媳﹑兩庶孫媳﹐上拜畢﹐奉觴上壽﹐各分侍左右﹐合唱畢。內監報﹕「一百四十三位伯爺﹑七十八位公主夫人﹑二百三十三位子爺﹑四夫人﹑三位波而都瓦國公主﹑九位男爺及各位王爺﹑妃娘﹑姑老爺﹑姑太太﹐少姑老爺﹑少姑太太﹑各位小姐到水夫人道﹕「只這九間廳堂﹐如何拜祝得下﹖」吩咐﹕「赴日升﹑月恆﹑安樂三堂﹐分班齊集﹐俟人內行禮﹐單把男爺們喚來。」於是八生扮披髮幼童﹐六穿男爵服色﹐兩穿國子生服色﹐一旦扮宮女﹐抱新生之文禱﹐蟒袍玉帶上﹐各拜畢﹐分兩旁隨侍。水夫人獨命宮女將文禱抱上﹐置於懷內﹐撫摩其頂曰﹕入門得汝﹐宜啟我字﹔我宇旣啟﹐公侯伯子。汝亦男邦﹐蒲璧是將﹔千丁堂皇﹐海內無雙﹐又何多壽﹐惟徳是求﹔允文允武﹐纘樂髙祖﹔如岡如阜﹐綏我壽母。水夫人祝畢﹐滿場合唱﹐然後落場。外邊家人﹑小廝﹐內邊宮女﹑丫鬟﹐各捧茶點﹐向各位席前獻侑。陽旦一面茶﹐一面問﹕「小女人門生子﹐怎已入戲﹖」廷珍道﹕「令親翁府中從不演戲﹔此系西邊坐的一位忠勇王幹君﹐一位葵花峒學士關君制就樂府﹐教成優伶送來﹔制樂府者﹐卽關系學士﹐知有令愛生子之事﹐新添出來的。」陽旦乃知其故。茶點用畢﹐末腳開場﹐接演第一出《聖母垂謨》﹐素臣暗忖﹕「母親庭訓甚多﹐蘭哥等無由而知﹔若彷佛之論﹐豈能深入閫奧耶﹖及至演唱﹐卻是素臣在丰城起身﹐欲徧歷天下﹐水夫人所解忠孝仁三字之義﹔然後知是湘靈札記以篁姑少去﹐以後挪前之故。滿堂賓朋交口贊頌道﹕「有太姒故有周公﹐有孟母故有孟子﹔太君庭訓如此﹐故公相忠孝俱全﹐仁及天下萬世也﹗」第二出演《良朋言志》﹐宗貫等道﹕「原來驅除佛﹑老﹐從初出門已定之矣﹗伯明兄彼時只知受屈無伸﹐豈知有諸公爲兄抱憤耶﹖」無外道﹕「只可惜第一抱憤之人﹐遠隔荒外﹐不得同賞此戲﹗」成之道﹕「當日言志﹐所少者敬亭﹑日京﹑何如三人﹔而續後在浙江補言者﹐有梁公﹐在京邸補言者﹐有長兄﹑正兄﹑恰好仍足十人之數。攺日須劇公分﹐暢談一日﹐以賀素兄之有志竟成也﹗」長卿等俱欣然訂期。次演《遊學寓杭》至《破壁開籠》七出﹐內外僕婢﹐俱捧獻酒肴。連塊與始升﹑首公﹑雙人同年﹐連城﹑始升又俱是觸元同中進士﹐同館教習﹐尢屬交好﹔因拿著酒杯﹐若莊若諧的說道﹕「公相眞忍人也﹗不是得罪年兄說﹐年嫂亦忍人也﹗在府除卻公相一人﹐恐必曲就從權之說﹔而若非年嫂之無情﹐亦未必聽公相之詭辭﹐全壁以歸年兄矣公相之詭辭道﹕全璧以歸年兄矣﹗」始升道﹕「弟合巹時﹐卽與賤內說﹐卑人設身處地﹐若遇此等人﹐必當委身事之﹔記得寫有兒句﹐是﹕當年貴主惜微軀﹐宛轉相從鐘大夫﹔漫道使君家有婦﹐可知妾不羅敷。亦可見弟與年兄有同志矣﹕」雙人道﹕「兩年兄之言﹐素兄之見﹐乃一人之私訓﹐不可爲訓也﹗」長卿等俱大笑。獨陽旦茫然顧問﹐東陽指著始升道﹕「方才各出內溺水被火﹐逢凶拒姦的女子﹐卽此位嫂夫人也。這位連兄與他同年相好﹐說公相與他嫂夫人俱是薄情之人﹐不該在古廟中講那道學話﹐該成就姻緣﹐故此大家發笑。」陽旦道﹕「原來這戲俱是實事﹐太親家固是聖人﹗」向始升拱手道﹕「夫人亦女中聖賢矣﹗」宗貫﹑負圖俱道﹕「戲俱實事﹐獨有神將擒拿怪物﹐恐系作者添設﹐以悅觀者之目。」心眞﹑首公俱道﹕「並非添沒﹐素兄歸家卽曾道及但不知此怪究系何物﹖神將何故拿他﹖」元彪﹑應龍齊答﹕「這怪卽是靳直之父﹐葬著龍穴﹐西湖後山發出﹐神將拿捉不住﹐幸被公相摳斷尾巴﹐受傷甚重﹐方不足爲害。末將等時在東阿﹐只知靳墳出龍﹐西湖發水﹐怕合著『祖父上天﹐子孫爲帝﹐』之說﹔後聞公相摳尾受傷之事﹐眾人之心方安﹐方死心塌地爲朝廷出力﹐與靳直﹑靳亡﹕爲難也。」宗貫等方知其故﹐嘆頌不已。接演《感恩酬妹》一出﹐東陽指著虎臣向陽旦道﹕「這扮的女子﹐卽此位劉君之妹﹐璣衡太大人也﹐公相之爲忍人﹐愈可見矣﹗」虎臣道﹕「末親那時亦以爲忍﹐且不獨忍於舍妹﹐蓋無所往而不爲忍人﹔今乃知天下惟大忍者﹑乃能大慈也﹗」廷珍道﹕「《采風集內》。『半世空門禮大慈﹐豈知大忍有如斯』之句﹐正與素兄劈眞反面﹐與劉兄之說﹐足相相印證。」復演至《東阿遇俠》﹐元宦及奚豫俱蹦踏不安。時雍道﹕「休說雲臺二十八將出於緣林者多﹐卽本朝從龍之佐功﹐亦大半從此發迹﹔況專爲朝廷出力﹐與靳直﹑靳仁爲難耶﹖演至《醫痘籌婚》﹐眾客俱贊醫術之神。云北道﹕「後在葵花峒﹐已死者不知救活若干﹐醫術之神﹐眞長沙復生也﹗」演至《訂妾臨危》﹐合座皆淚下如雨。雲北拭淚道「舍妹彼時求繼一子﹐而未可必得﹔今所出者已五十丁﹐而閱至此闋﹐仍不免於哀愴﹐何也﹖」梁公道﹕「情至語於書傳中讀之﹐尙足下淚﹔況有此名優﹐曲繪其神乎﹖」至《赴友錯信》﹐東陽等皆向長卿言「兩化交誼﹐至於如此﹔世人艷稱管﹑鮑分金﹐不足齒冷耶﹖至《擂臺脫俠》﹐正齋向元宦道﹕「尊夫人本領﹐自迥勝二優﹔然矯捷至此﹔亦可快也﹗」無外道﹕「豈特矯捷﹐本領亦是不凡﹔吾兄未請武事﹐尙屬門外人議論耳。」正齋不信﹐徧問玉麟﹑如包﹑天生﹑尹雄﹑邢全﹑慮臣﹑成之﹐俱以爲然。云北道﹕「本由於忠勇母子傳授﹐故不凡如此﹗」至《批鱗》《賜簪》兩出﹐長卿道﹕此弟與日兄﹑馮太監三人所周旋﹔日兄已故﹐惜太監進京覆命﹐俱不得見﹔此蓋聖主賢臣之交﹐定於此矣﹗」至《俠客贈劍》﹐無外向天生道﹕「此則吾兄所周旋﹐其捷速亦得仿佛否﹖」至《舊友解圍》﹐天生向無外道﹕」此則吾兄所周旋其雄武亦得仿佛否﹖」如包道﹕「據咱看來﹐只力量小﹐那縱法刀法﹐竟是一般﹐不止仿佛哩。」演至《聖母微服》﹐眾客俱嘆服知機之神。至《良朋寄書》﹐負圖道﹕「此足酬《醋信》一闋矣﹗」至《異端冢嗣》﹐心眞等俱向長卿問﹕「與當年所見何如﹖」長卿道﹕「逼眞如此﹐儼然桃花港中中夜起視﹐澹然堂後伏璧私聽時事也﹗」二十五出演畢﹐日已沈西﹐堂中點足燈燭﹐復演《攺裝雙娶》。外面男客逐出評論﹐裏面女客亦然﹐梁公夫人問田氏﹕這兩雙小腳﹐在靴裏怎樣擺劃﹖田氏道﹕「虧著走不多幾步﹐已是滑達達的怕煞了人﹗」鳳姐在後問蛟吟﹕「婆婆假裝一刻﹐還說怕人﹐你怎樣裝了半年多去﹖」蛟吟脹紅了臉﹐答道﹕「只多纏裏布﹐便不怕打滑了﹗太夫人沒有演過﹐奴在家演習過來。」湘靈向冰弦道﹕「你嚇我那一跳﹐不是這出演出﹐敢怕忘記了﹗」冰弦道﹕「倒不會忘記﹐只爲攺裝﹐被桂姐不知說笑了許多﹗」晴霞道﹕「他開口便說夫妻兩个﹐你還占著便宜﹐只奴喫了他的虧﹗」秋香但笑不則一聲至《夜火寶音》﹐匡夫人道﹕「拙夫回家說起﹐妾身還是喫嚇﹐你看這火勢也就怕人﹗」至《宵驚俠女》﹐立娘向飛霞道﹕「你怎嚇公相這一嚇﹖」飛霞道﹕「何曾嚇動一毫﹐你只看這生腳的神情便知。」至《遇友》《擒狐》兩出﹐田氏﹑天淵互相致謝。璇姑道﹕「奴生平不信邪﹐誰知竟有此等妖物﹗」至《王宮得僕》賽奴想起丈夫﹐潸然淚下。玉奴慌忙遞給汗巾﹐悄悄拭漧。至《黑夜援貞》﹐飛娘道﹕「不經烈火﹐誰識眞金﹗如今七十二島﹐那一島不建造香烈娘娘的廟宇嗎﹖」至《看佛屠僧》﹐了緣道﹕「這事眞切不過﹐從前我們縣中觀音寺內就有這事﹐只沒這一尊松明佛像﹐誅凶救俠。」碧蓮﹑翠蓮俱道﹕「若老主師爺遲來一日﹐山莊之人都人鬼錄矣﹗」賽奴暗喜﹐沒扮出捆在樹上的醜狀﹐卻又想著容兒做嘴調情之事﹐只顧要掛下淚來。至《見母》《觸閹》兩出﹐璇姑道﹕「那日虧兩个妹子怎樣過來﹖」素娥﹑湘靈道﹕「又羞又急﹐又气又苦。也說不出那時情景﹐總如萬箭攢心罷了﹗」鸞吹道﹕「休說他兩人妾身在外面﹐幾乎把靈魂都嚇掉了﹗」田氏﹑天素俱道﹕「休說在省中目見耳聞﹐妾等俱在丰城﹐事後知道﹐還嚇出冷汗來哩﹗」晴霞道﹕「那日嚇到要死﹐喜也到要死﹐眞與場上喫酒時一樣﹐个个歡容笑口﹐說不出那般快活﹗」涇王﹑吉妃俱問﹕「怎忽有這一變﹖」水夫人道﹕「這事猜想了幾年盲到後來才知。」指著隨氏等道﹕「是奚將軍們出了三千銀子﹐假說丰城百姓斂來﹐替任親家孝敬﹐故廖監有此變頭。」兩妃道﹕「這惡奴後來發到府中﹐就該折磨他个死﹐才得出气﹗」田氏道﹕「不折磨他﹐還中了他暗箭﹐累拙夫托病了七年﹗若不是皇上一力救護﹐性命便送在他手裏哩﹗」兩妃道﹕「親翁托病﹐滿天下人都信是眞﹐想不敢瞞太君﹐各位親母也便知道﹐只苦了相好親友﹐憂愁悲憤﹐怨天恨地而已﹗」田氏道﹕「妾夫發病回家﹐就沒進裏邊﹐妾姑何由而知﹖妾等苦求不過﹐妾姑方肯出去﹐看一看各人面目﹐叫子弟合唱一小引﹐說是非口舌所能挽回﹐只可聽天﹔便把妾等都苦壞了﹐何從知道是托病呢﹖」水夫人道﹕「小兒那日去奏除佛﹑老﹐妾身原恐上皇震怒﹐有意外之禍﹔及發病回家﹐失心攺常﹐便料及皇上有委曲解救之事。後爲媳女們再三求懇﹐不得不進去一看。及見小兒但有慚懼之容﹐並無荒淫之狀﹔復令子弟各唱一小引﹐俱是童音﹐愈知托病無疑。但廖監管門﹐姦人肘腋﹐不敢泄漏﹐故云非口舌所能挽回也。」兩妃及各女親﹐俱贊嘆不盡。演至《三處空房》﹐聽著外面男客俱議論素臣薄情﹐元夫人道﹕「這才是有情﹐怎反說薄情﹖」匡夫人道﹕「是相好朋友諧謔之詞﹐非眞以爲薄情也﹗」紫函﹑冰弦﹑晴霞在後俱私議道﹕「那時看看老太師爺眞个薄情﹐休說鎭國太夫人經年久別﹐只素靈﹑敏慧兩太夫人﹐千辛萬苦﹐守到這一日﹐仍守个空﹐豈不辜負了人﹖」至《一門聚首》﹐秋香道﹕「你們只知道素靈﹑敏慧兩夫人千辛萬苦﹐可知道璣衡夫人的千辛萬苦﹐到這會子才知道薄情的好處哩﹗」至《斃獾辟洞》﹐玉奴道﹕「那日咱們也是這樣費力﹐若不是老太師爺在那邊踹打﹐休想弄得開這石壁﹗」秋香道﹕「那日𨿽費些力﹐後來坐湯﹐卻大家受用。」晴霞道﹕「可記得你說司兄弟變了泥狗嗎﹖如今是老虎也不如他了﹗」天絲問﹕「你們說那家子話﹖」秋香道﹕「是說你家國王千歲做泥狗時的話。」至《發藏賑饑》﹐秋香道﹕「分明是一窖淸水﹐怎太君﹑老太師俱說是銀﹖躔妹又說是水銀﹖」天淵道﹕「後來想起﹐這銀本是太君及老爺之物﹐故俱見銀﹔妾身也見是銀﹐是大半在我手用去的緣故。躔姐在廣西軍營也經手用過﹐故見是水銀也。」至《雞籠除怪》﹐天淵向璇姑道﹕「太夫人不信邪﹐又有這山魈夜叉出現哩﹗」連夫人道﹕「虧公相大膽﹐去挽他的舌頭﹐你看﹐血赤赤的長得好不怕人﹗」至《閩碎神》﹐水夫人道﹕「這出甚不雅觀﹗」看至臨末﹐方道﹕「羯鼓解穢﹐賴有此耳﹖」至《擊石出鬼》﹐連夫人道﹕「賢妹不信邪﹐此𨿽非妖邪﹐也就怪不可言了﹗」篁姑道﹕「善惡報應﹐只爭遲早﹐此乃事理之常﹐不足怪也﹗」金枝﹑晚香俱知下出是《入阱看花》﹐本出將完﹐卽通知楊氏﹑隨氏柏氏﹐卻擠坐中間﹐沒處躲避﹐便一齊發抖幸喜出場卻便是《俠女天來》﹐方各暗稱慚愧。《俠女》這出﹐飛娘已是見過﹐仍復淚下﹐各夫人刃﹔俱流淚。至《佳賓碧雲合》《夢雪奇冤》《檄驅淫鬼》﹐各夫人俱向洪氏﹑翠云﹑碧雲﹑紅瑤﹑玉貞等叩問﹐印證異同。至《因婚破敵》俱向飛娘﹑飛霞﹑石氏﹑立娘等叩問﹐印證異同。洪氏等俱回說﹕「宛然當年情事。」演至《遭風得珠》一出﹐素臣等上船﹐開出洋來﹐龍蚌爭逐上場﹐忽發大風﹐呼呼聲勢﹐把滿堂燈燭直淹下去。幾乎吹滅﹐四面地燭一時俱滅﹐只剩每間廳內兩枝數十斤照天大蠟﹐沒有吹熄﹐掛采壁納﹐詩軸詩章﹐嗤嗤的響做一片。不特屏風內女眷愴惶錯愕﹐連滿廳男客﹐亦俱相顧動容﹐不解其故。正是﹕天道風雲原不測﹐人情變幻更無窮。●第一百五十回

三居次愛戲拜翁姑兩孿生劈面驚新婦試問風從可來﹖卻是制就風車﹐從東西出入戲門內設放﹔演至龍蚌出場﹐各把門簾揭起﹐掮將出來﹐那風便直入堂中﹐披猖作勢。看戲者眼目俱注視龍蚌﹐不誆有此﹐故俱不解其故。幹珠﹑關蘭夫婦四人﹐白心明白﹐卻不肯說破﹔故內眷皆驚以爲奇。及外面人看出風車﹐裏邊女眷仍自不解﹐還只認做事有湊巧。及至船一人港﹐恰好凡息﹐更加詫異。虧得碧雲﹑翠云兩雙神目﹐瞥見風車﹐向各夫人告知﹐方才明白﹐各贊篁姑巧思。這出演完﹐漏已四鼓。素臣恐水夫人勞乏﹐因向眾客告止﹐請俟明天再演。陽旦及三妃回至西宅﹐三公主俱來迎接﹐國妃道﹕「駙馬未回﹐他兩个守候罷了﹐女兒怎還不安睡﹖產後是著不得勞的﹗」公主道﹕「王父﹑王母未回﹐怎敢先睡﹖況且和衣睡﹐等一些也不覺勞。」左文道﹕「姐姐甚健﹐宮女們回來說﹐做的戲異樣好看﹐姐姐還想明日便去拜壽﹐好看那下半本的戲哩。」國王道﹕「若說起戲來﹐眞是好看﹐戲子俱是一色小孩﹐相貌之好﹐衣飾之華﹐關目之工﹐曲藝之髙﹐聲音之妙﹐樣樣俱到絕頂﹐眞个把人要看殺了﹗賢妃可知出出都是實事﹐男人俱在座中﹐女人聽說亦俱在屏內哩。」國妃道﹕「妾身虧著對頭親母坐在背後﹐一出一出指與妾看﹐說與妾聽﹐方知演的俱是實事﹐明日更演著女兒女婿了。妾身還嫌殺陣戲少些﹐親母說明日有十幾出大殺陣戲﹐還扮出麟鳳龜龍﹐景星卿云﹐諸色怪異鬼物﹐各種稀奇好看的事來哩﹗女兒眞个健旺﹐等駙馬來說知﹐一早去拜壽﹐只畱心一覺喫力﹐就先回來﹐也不妨事﹗」左文﹑右文更是極力攛掇﹐側妃愛女﹐亦眞縱恿國王許諾﹐文施一回﹐便與力言。文施看著公主說﹕「產後是勞動不得的﹗」公主道﹕「妾身自覺精神很好﹐定是不妨。況且進門多時﹐不拜見公婆大人﹐不拜祝太君百壽﹐也不是道理﹗」文施道﹕「這話卻是有理﹐明日且去稟知。」於是大家急急收拾安寢。天色一明﹐文施便去稟知父母﹑祖父母﹑曾祖父母。素臣等因話亦有理﹐遂同至安樂窩稟告。水夫人道﹕「我也憶著他三人孤伶伶的﹐但只性他勞乏﹐卽是精神健旺﹐出來散散心也好。若愛看戲﹐隨意看一兩出﹐一覺勞倦﹐便去安息﹐產中犯出毛病﹐便是一生受累哩﹗」文施答應而去﹐卽同過來見禮。水夫人恐公主勞乏﹐令其專拜自己及曾祖父三代翁姑﹐其餘尊輩﹐俱統作一次拜見﹐俟攺日再往各房﹐專誠謁拜。只如此已拜了五回。各女親俱體貼水夫人之意﹐只檢頂眞尊輩﹐作一次受了拜禮﹐其餘與本家等輩﹐俱總行小禮。卽拜祝百壽﹐文施﹑公主並立﹐左文﹑右文稍後﹐五子隨同拜祝。新生之文禱﹐亦是宮女抱而叩祝。水夫人亦抱而摩其頂上道﹕「我不能如戲中諄諄念祝﹐只好撮其大指﹐願汝同我之壽﹐同髙祖之富貴福澤也﹗」拜壽茶點已畢﹐齊齊聽戲﹐內外各照原坐﹐三公主俱坐馬氏背後。子弟上場﹐第一出演《金硯回生》﹐第二出便演《東宮見聖》。金枝﹑晚香知《回生》下﹐有《錦衣受死》一出﹐懷著鬼胎﹐怕焦氏哭泣﹐今見刪去此出﹐暗自喜歡。豈知是水夫人看戲目時﹐已定主意﹐將《看花》《受死》兩出空去的。外面涇王﹑吉王私論﹕「那時皇上𨿽說素父子女貴富功業﹐必逾汾陽﹐也還是未定之詞﹔誰知遠勝若此﹗」至《官邸謁嶽》﹐任喜暗忖﹕我那時尙未出世﹐若非舅嶽﹐我父不且乏嗣耶﹖至《遼東誅孽》﹐皇甫繼早暗忖﹕若非公相﹐我父必受其害矣﹗至《廣西破妖》﹐聖公道﹕「公相之便﹐旣可救得活人﹐又可淹得滅火﹐眞神便也﹗」赤瑛道﹕「其人現亦在府活人﹐要算是親眼見的﹔滅火𨿽是耳聞﹐先繼父在路卽曾說來。」至《覓峒逢親》﹐虎兒暗忖﹕那時若不遇姑夫﹐我父子豈有今日﹖至《療瘋醫癆》﹐幹珠戲關蘭道﹕「當時親母甚怒﹐親翁甚若﹐豈知股肱夾輔之有力﹐藥石苦口之利病耶﹖」關蘭笑道﹕「人皆以耳爲目﹐親翁乃更以鼻爲口﹐豈親翁聞臭﹐不啻若是其口人耶﹖至股肱夾輔﹐較以鑿天荒者何如﹐惜未入戲耳﹗至《宿廟夢神》﹐羊枯﹑岑文道﹕「不過土神﹐又是婦女﹐怎這般靈異」赤瑛道﹕「此卽家嶽僕婦﹐其靈異不止此事。」幹珠﹑關蘭俱道﹕「現在峒中﹐香火之盛非常﹐弟等如有疑往決﹐其所示之夢﹐無絲毫爽也﹗」至《孔雀埋金》﹐幹珠道﹕「這鐵一埋﹐把赤身峒地脈破壞﹐毒蟒由此絕滅﹐家母常說公相眞是天人﹗」至《彌受蠱》﹐幹珠道﹕「峒母托夢﹐就預知此事﹐家母亦逆料有此。」關蘭道﹕「峒母托夢﹐旣預先指破﹐老親母又能前知﹐何不勸阻﹖」幹珠道﹕「家母說毒蟒該有一番發泄﹐廣西該受數年荼毒﹐此乃天數﹐貞女豈能挽回﹖」至《縣令棄官》﹐眾人俱指著東邊﹐贊宗貫﹑伯明之賢。至《親王下榻》﹐聖公問吉王﹕「這是目擊之事了﹖」吉王道﹕「彼時寡人尙未入繼﹐得自先王口述耳。」至《招安》《設井》《降龍》《破穴》《班師》《定峽》六出﹐關蘭道﹕「此親翁發迹時也。」幹珠道﹕「後三出弟始與其事﹔前三出﹐則吉公與那邊元將軍﹑宦將軍﹐裏邊元夫人﹑宦夫人與有勞焉﹗」至《匹馬人宮》﹐林平仲道﹕「熊兄驟見公相跌死﹐這一嚇不小﹖」以神道﹕「公相便跌得幾死﹐弟便嚇得幾死﹐直到救活轉來﹐賺進城去﹐還不知皇上是死是生﹐公相是禍是福﹐魂魄正不得上身哩﹗」至《隻身戡亂》﹐江華渚王俱道﹕「諸出止十演一二﹐已是怕人﹔素父之功﹐眞天髙地厚也﹗」以神指與平仲道﹕「你看諸王面皆失色﹐事後且然﹔弟那時一日有數十次訛言﹐魂魄怎得上身﹖」至《誅逆迎鑾》﹐田寶道﹕「此聞人諸公身親之事也。那五千長綫﹐是怎樣爬得上去﹖」聞人傑道﹕「現在東邊龍兄﹐這邊林兄弟﹐裏邊龍嫂子﹑尹嫂子﹑白公兩位如夫人﹐那一个不是飛身而上的﹖還有白家的婢僕﹐島中男女兵將﹐也个个都從這索上去。不然﹐怎救得上皇出來﹖」至《擒王靖虜》﹐吉於公道﹕「此出弟亦未與其盛﹐在座躬逢者﹐尙有幾人﹖」以神道﹕「除公相家屬外﹐東邊是龍姊丈﹑尹兄﹑元將軍﹑邢將軍﹐宦將軍﹐這邊是弟及奚將軍等人﹐裏邊是大家姊﹑元夫人﹑宦夫人﹑羊兄﹑岑兄兩位夫人。」至《涿州得女》﹐裏邊水夫人﹑遺珠畱心細看﹐恍如前日相逢之樂﹐滿堂賓客﹐俱嘆爲骨肉奇逢﹐尢勝文施海外歸來也。洪儒戲謂全身﹕「莫非是冒認的﹖太君是得了大家﹐便把家姊退了出來﹐到底要與親翁辧一个淸頭哩﹗」全身笑道﹕「連弟也如在夢中﹐是冒認不是冒認﹐至今還沒有明白哩」至《郡主成婚》﹐虞揮﹑禹陵﹑倪又迂三人﹐與岑文﹑羊枯私議道﹕「賤內們說忠勇夫人是在宮中起數﹐合與公相爲婚﹐方到丰城來的﹔後來一意委身﹐鎭國夫人們再三撮合﹐公相執意不從。不知可爲易了容﹐相貌黑醜之故﹖」羊枯﹑岑文俱道﹕「公相豈是重色之人﹖賤內們相貌亦不爲醜﹐且奉有君命﹐苦求收用﹐至再至三﹐公相堅辭﹐匪石難轉。」因歷數浙江之拒東方夫人﹐丰城之拒賀夫人﹐山東之拒馬夫人﹐奚夫人島中之拒成夫人﹑伏夫人﹐峒中之拒幹夫人﹐「皆似寡恩薄情﹐實緣妻妾已多﹐故謹守短垣﹐不敢逾越。連五位夫人俱是萬不得已﹐依相公本意﹐是一妾也不願置的﹗」虞揮等方各嘆服。至《滅浙》《平倭》兩出﹐幹珠道﹕「此弟所未與之盛。」聞人傑道﹕「東邊是白公﹑鐵兄﹑劉兄﹐這邊是弟及吉兄﹑施兄﹑林兄﹑袁兄﹐內裏是鐵嫂﹑尹嫂﹑元夫人﹑宦夫人﹑白公兩位如夫人﹔其餘或遠在荒外﹐或已作古人矣﹗」至《賜婚遇姊》﹐裏邊鸞吹﹑紅豆畱心細看﹐恍如前日姊妹相逢之樂﹐滿堂賓客﹐亦以爲骨肉奇逢。此出演完﹐天已大黑﹐家人點燈。奚豫道﹕「怎一會就夜了﹖」虎兒道﹕「昨日到夜﹐只演二十五出﹐今日還多演了三出哩」﹐田寶道﹕「今日殺陣戲多故演得快了。」點燈之後﹐第一出演《占鰲蟠龍》。裏邊白夫人同涇王夫人道﹕「前日只看見你姐夫登狀元臺﹐沒見占鰲頭﹔狀元不可不中﹐戲內演出還是這樣有趣哩﹗」涇王夫人看到《獨龍蟠腹》道﹕「文駙馬這會﹐也就不輸與占鰲哩﹗」吉王妃道﹕「公主曾裹在素父懷內﹐故駙馬亦裹在皇上懷內﹔丈人裹抱女婿﹐還是常事﹐公公裹抱媳婦﹐才是奇事哩﹗」至《九歲巡方》﹐白夫人問鸞吹﹕「親母當年是怎樣一个喜法﹖」鸞吹道﹕「喜不可言﹐與親母聞報兩婿中了狀元﹑榜眼一般罷了﹗」至《八肱愈病》﹐阮氏﹑田氏等諸媳﹐及鸞吹﹑秋香﹑鳳姐﹑蛟吟輩﹐俱如水夫人舊病復發﹐人人失色﹐个个愁顏﹔古心﹑素臣等在外子孫﹐亦俱蹙然不能注視。飛娘指與各夫人看道﹕「此所謂談虎色變也﹗」水梁公夫人道﹕「那年看太姑婆病﹐是用過肱湯﹐故沒這等喘息之气。」匡夫人﹑白夫人﹑馬夫人俱道﹕「那時不特用過肱湯﹐已是雪矣﹐故气色俱有生意。」各夫人道﹕「本是這子弟做得入神﹐妾等俱覺滿身發冷﹐百不自在哩﹗」至《坐紅紗帳》﹐是就水夫人初人宮講的『學而時習』一章﹐分人白內﹐內外都出了神﹐滿堂無一聲息。直至下場﹐飛娘方悄向立娘道﹕「妹子你聽見嗎﹖那年待妹夫的光景﹐豈止不知而不慍乎﹖」至《登狀元臺》﹐白夫人等已經看過﹐猶是喜歡﹔元夫人等未看過者﹐俱嘖嘖嘆羨不置。至《圖收日本》﹐孔夫人道﹕「天下怎有這等國王﹖如今人了中國﹐風俗自是一變了。」飛娘道﹕「各國俱移風易俗﹐何況日本﹖從前倭婦皆裸﹐男子摸乳抱腰﹐便快活不過﹐說以母禮待他﹐如今誰敢去摸抱呢﹖」蘭姑道﹕「我們峒中﹐從前都依著土老生話﹐遵守峒禮﹐男女拉手抱腰﹐摸面慍臉﹔如今也俱革除﹐遵奉周﹑孔之教了﹗」至《囊括扶桑》﹐小躔道﹕「天下怎有這等女人﹐把國土不顧﹐只想跟著標致男子﹐在戰陣上圓起情來﹖」天絲笑道﹕「想跟標致男子在戰陣上圓情的﹐眼前就有﹔只跟得著﹐便成了美滿姻緣﹐跟不著﹐便做了一時話柄哩﹗」小躔脹紅臉﹐瞅了天絲一眼﹐再沒做聲。至《舌戰除邪》﹐秋香道﹕「晴妹說﹐只信觀音菩薩﹔你聽老太師諸番議論﹐可也頑石點頭呢﹗」晴霞道﹕「那時初進門﹐心裏還是渾的﹔後來逐日聽著太君及老太師爺議論﹐便早知是邪教了﹗」至《風移集瑞》﹐四靈固扮得宛然﹐將五色采綢﹐札成慶雲﹐雲間錯落﹐景星系火約煉成﹐光明如月﹐經久不散﹐映著五色云影﹐登時滿堂錦繡﹐一片光華﹐把國妃﹑公主及隨來宮女﹐看得心花俱放。至《活佛授首》《死骨成灰》﹐秋香道﹕「我這會子快活極﹐晴妹﹐你快活不快活﹖」晴霞道﹕「你還認我是信邪的人﹐只顧嘲笑我﹔我如今的不信﹐比你不彊遠哩﹗」秋香道﹕「你眞个不信﹖像這戲更的活佛﹑釋迦﹐你敢動手去燒他嗎﹖」晴霞道﹕「我說敢燒﹐你也不信﹔你自然敢燒斫的了﹐我卻又不肯信﹗空言何補﹐須似大太師﹑二太師眞个做出﹐才憑你說嘴哩﹗」至《四靈送母》﹐國妃問馬氏﹕「這也是實事嗎﹖」馬氏道﹕「怎不是實事﹖只鳳凰是隨後而來﹐麒麟龜龍﹐妾身同回﹐親眼見的。這戲內只扮得四靈﹑神鹿﹐那隨著奇異鳥獸﹐千萬飛鳴﹐還沒扮出來哩﹗」至《一龍戲孫》﹐馬氏道﹕「那時再不想有今日﹐上天時只兩手攀著龍角﹐一掉下來﹐立成齏粉﹐好不怕人﹗」至《馬爲月老》﹐馬氏指與國妃道﹕「這生腳便是十一小叔﹐這車內坐的太太﹐便是孔太夫人﹐姑娘便是十一嬸子。」至《虎作冰人》﹐馬氏道﹕「這生腳便是廿四叔公﹐那銜在虎口內的﹐便是廿四庶叔婆﹐那帳房內先趕出來的﹐便是涇王妃。這廿四叔公﹑十一小叔﹐與小兒同年月日﹐都是太君生日所生。一个自小常夢見龍﹐一个夢馬﹐一个夢虎﹐如今才驗出虎媒﹑馬媒﹑龍媒來﹐豈非奇事﹗」國妃道﹕「一家三代﹐同年月日而生﹐這是千古沒有的奇事﹗」令郎與太君同生日﹐如今外孫又與太君同生日﹐又恰好生大太君百歲壽誕﹐也是千古沒有的奇事哩﹗」演至《百歲開筵》﹐是文虛穿著一品冠服﹐手持龍頭筇杖出場﹐督率內監﹑宮女﹑婢僕人等﹐張燈結采﹐設坐開屏﹐懸掛禦賜匾對﹐各色壽幛﹐排列欽賜坐障﹐半朝儀仗﹐寶鼎中焚起名香﹐金臺上燒起畫燭﹐四面擺列珍玩﹐中間堆著五色斑斕﹐千層蟠結的天賜神芝。文虛手中指點﹐口中說念﹐如們白喈辭朝》一出內的黃門宮﹐有白無曲﹐千言萬語﹐數說那多福多壽多國﹐古今第一﹐宇宙無雙的盛事。文虛念完﹐報各國君比到門﹐卽演《萬方同慶》一出。國妃道﹕「各國國王﹑國母﹑國妃名姓﹐是預先傳達來的嗎﹖」馬氏道﹕「原來內也沒有指召﹐是關夫人新塡出國號名姓來的。」國妃道﹕「旣是新塡﹐何不把愚夫婦一並塡上﹖」好文道﹕「我們還沒來哩﹐怎樣先塡上呢﹖」至《賜爵》《介壽》兩出﹐側妃道﹕「這又是千古未有的事嗎﹖怎有這許多子弟﹐就制辦得許多冠服﹐眞个像有千丁﹗」馬氏道﹕「那時進去的﹐便換著冠服出場﹐故覺子弟多了﹔其實只有這一百个人。」至《骨肉奇逢》﹐國妃笑道﹕「眞是糊塗了﹗駙馬還在我們國中哩﹗」看到龍掛下墻﹐文施與公主互覷﹐有驚疑之狀﹐說道﹕「這必是新塡出來。」馬氏道﹕「因小兒每隔一夜﹐卽夢與母子飲食聚會﹐故關夫人有此關目﹔只說白內國號及令愛名字﹐是新塡上的。」看到《夢中稟命》﹐好文道﹕「這卻是新塡的了﹔不然﹐何從而知﹖」馬氏道﹕「這也是原本﹐因太君﹑太公俱有夢﹐故關夫人編人曲內﹔我與你公公﹐亦俱有夢﹐沒曾早說﹐故沒上戲。休說實事﹐只這夢亦是千古所元﹗」復看到國王﹑國妃﹐率領文施﹑三公主﹑五子﹑宮女𦇤褓一子拜壽。國妃等俱道﹕「這定是新塡上的了﹖」馬氏道﹕「亦是原本﹐但只一位國妃﹑一位公主﹑兩个孫兒﹔現又添出七人耳。」篁姑道﹕「太君幾日前看這戲時﹐還說是托之空言﹔誰知只有遺漏﹐並非空言﹗」白夫人道﹕「妾等原說﹐焉知不實有其事﹔今果然矣﹗但關夫人旣知結姻外國﹐又知匹配公主﹐復生有公子﹐國王﹑國妃同回祝壽﹐連著那見面驚疑﹐番相議婚﹐都算得定﹔就不該遺去兩位公主﹑四位公子了﹐怎原本只有一妻二子﹖」篁姑道﹕「賤妾豈能前知﹖只因老太師及忠勇﹑恭讓兩太夫人起數﹐說合在外國成婚﹐才制這一出戲文。想外國臣民之家﹐如何配得上老太師冢孫﹖故演作公主。因施弟每夜有夢﹐故演作相見時驚疑之狀。𨿽有異夢﹐必有媒約﹔故演番相議婚。施弟守禮﹐必思稟命。恰好太君等俱夢有稟命之事﹔故演夢中稟命。知道外國有許多國王﹑國妃來祝太君百壽﹐施弟若回﹐自必同來﹔故演國王﹑國妃送來。算著施弟年止二十歲﹐得子何能過多﹖故演作二子。這都從人情揣想而成。誰知一娶三主﹐連生五子﹐進門又生一子﹐俱出人情揣想之外耶﹖這出戲本由拙夫發想﹐欲作佳讖﹔及至戲曲已就﹐重復疑心﹐要刪去此出﹐恐終不應讖﹐徒增太君等悲感﹐是賤妾不肯﹐說老太師爲千古全人﹐必有全福﹐斷不致嫡冢曾孫眞蹈不測。拙夫說﹐就便得歸﹐或遲數年﹐在老太師仍屬全福﹔在此時已屬贅疣﹐徒敗人意。賤妾議﹐太君更是全人﹐必享全福﹐祝百歲時﹐心中必無一毫不遂意之事﹐若施弟不回﹐便成缺陷﹔這一出戲最有關系﹐必不可去。反復辯論﹐方把這出畱下。至前日內外演出時﹐太君﹑老太師等感慨﹐而各國君臣俱已到齊﹐眼見不能作讖﹐徒爲贅疣﹔拙夫便爾埋冤﹐賤妾也極懊悔。豈知天理不外人情﹐施弟果眞回來﹐成就太君﹑老太師全福﹐且更溢乎人情之外﹐至有六子之祥﹔此則愚夫婦所夢想不到者﹐何能預知而不使遺漏乎﹖」各夫人俱嘆服篁姑之識力。演至《恩樂異數》﹐白夫人道﹕「關夫人說不前知。這皇妃冠服﹐內監宮女五百金魚﹐何以一一不爽﹖至世襲博士及吳江知縣﹐十代榮封﹐並贈外家三代﹐則萬朝尊榮﹐臣子所無之事﹐何以皆能預定﹖」篁姑道﹕「此亦就人情中揣想而成﹐想老太師之功徳﹐非榮封十代﹐不足以報祖宗之積累﹔太君之聖徳﹐非連祖父晉爵﹐不足以報水氏祖宗之積累﹔皇上敬信太君﹑老太師﹐非如此格外尊榮﹐不足以盡皇上之聖意﹔而於百壽時降此隆恩﹐尢足盡皇上重母儀﹐介上壽之至意﹗五百金魚﹐因合計子孫約及五百之數﹐隨意結撰﹐不圖其幸中也﹗內監宮女歷經賜過﹐想來百壽亦必欽賜。世襲博士﹐前經賜職﹔因想衍聖公系衍聖人嗣續﹐衛聖公系衛聖人教術﹐曲阜縣旣系孔氏世襲﹐吳江縣亦應文氏世襲﹐方足相稱﹔故並及五襲五經博士﹐及吳江知縣。拙夫說﹐此系朝廷官職﹐憑汝捏造﹐當得何罪﹖賤妾說﹐皇上聖明﹐必不加罪﹔卽有罪﹐妾自當之﹐皇上曾說齊楚大國不足酬功﹐何吝此區區一縣﹐或因此而降恩旨﹐豈不更幸﹐且窺皇上前賜博士及題「天下第二家」匾額之意﹐焉知不欲以崇衍聖者崇衛聖﹖或已有此旨﹐亦未可知﹐誰知適合聖心﹐竟如妾擬﹔則𨿽揣度於意中﹐而實僥幸於意外者也﹗至皇妃冠服﹐則原本所無﹐前日方才添出﹐何能前知﹖」白夫人不信說﹕「前日揭看過﹐像是有皇妃冠服。」紅瑤道﹕「實是添出﹐並刪去黃金十萬﹐白金百萬耳。」篁姑道﹕「黃金十萬﹐白金百萬﹐本非異數﹐因歷經賜過﹐此番百壽﹐事所必有﹐故聊以附見﹔孰知竟無毫釐賜予﹐此則出乎賤妾意想之外者﹐尙爲前知乎﹖」各夫人益服篁姑之識力﹐稱嘆不置。百出戲完﹐滿足三鼓﹐內外筵宴皆散﹐眾人安歇。水夫人令好文先回西宅﹐並命諸子媳等﹐仍停止晨省﹐候天明起身。至十四日﹐文施與三公主﹐始按家法﹐率妻妾﹐於五更初起身﹐盥漱笄總﹐縉笏衣紳﹐左右佩用。宮女執燈前導﹐至文甲房中。文旋﹑文旗﹑文旒﹑旖姐﹑旃姐先後俱集﹐省視畢﹐文甲﹑馬氏各起﹐將盥﹐文施捧水﹐文旋捧盤﹐文甲沃畢﹐文旗進巾﹐好文捧水﹐旖姐捧盤﹐馬氏沃畢﹐旃姐地巾﹐文甲夫婦各笄總佩用﹐宮女執燈﹐導至文龍房中。文男﹑文﹑文奮﹑文甸﹑文畀及馬氏等孫媳﹐文銘等諸孫﹐釵姐等諸孫女﹐先後俱集﹐省視畢﹐文龍﹑鳳姐各起﹐將盥﹐文甲捧水﹐文由捧盤﹐文龍沃訖﹐文男進巾﹐馬氏捧水﹐郡主捧盤﹐風姐沃訖﹐白氏進巾﹐文龍夫婦各笄總佩用﹐房外蛟吟率子媳諸孫﹐拱立鵠俟﹐各相叫畢﹐丫鬟掌燈﹐導至藍田樓。文麟﹑白氏﹑文虎﹑東方氏﹑文彪﹑四公主﹑文獬﹑洪氏﹐各率子女媳孫曾﹐先後齊集﹐燭光之下﹐好文上樓﹐瞥見自己婆婆﹐跟著錢氏太婆立在房門外邊﹐一个叔公一輩的走來﹐把他婆婆臉上一拂﹐嚇得心頭跳蕩﹐滿面失色。正是﹕姊妹漫驚雙蒂果﹐弟兄還詫並頭蓮。●第一百五十一回

兩間房素臣辟鬼百壽令文甲驚人好文看婆婆但把手向鬢邊略綽一綽﹐並不嘖聲﹐愈加詫異。忽見牀門這邊﹐又一个婆婆站在風姐背後﹐方知錯看﹐定了心﹐把牀門兩邊婆婆叔婆細認﹐仍是辧別不出。忽又看到牀門前﹐整整排著三个叔公﹐一般面目﹐一般工短肥瘦﹐一毫無二﹐更自目定口呆。暗忖﹕天下稀奇古怪的事﹐怎都出在一家﹖不信都是一胞生下的不成﹖以後遇著駙馬﹐不可倉卒廝喚﹐恐也有相像的﹐弄做話柄﹗好文自在驚疑﹐素臣﹑田氏已起身將盥﹐文龍捧水﹐文麟捧盤﹐素臣盥畢﹐文虎進捧巾﹐風姐捧水﹐書姐捧盤﹐田氏盥畢﹐東方氏進巾﹐素臣夫婦各笄總佩用訖﹐五鼓已絕﹐命熄去燈燭﹐天已微明﹐隨下樓來。樓下璇姑﹑素娥﹑湘靈﹑天淵﹑紅豆﹐各率子媳孫曾﹐拱立鵠俟﹐相叫畢﹐卽隨素臣﹑田氏後﹐同至安樂窩﹐房門已開﹐素臣﹑田氏等進房﹐文龍等一輩﹐俱隨入內。文甲以下﹐俱在房外鵠立﹐俟水夫人笄總以後再輪流進房省問。水夫人心愛文施夫婦﹐特傳進房﹐知礻乃兒隨來﹐一並傳進。令文施代素臣捧水﹐好文代田氏捧盤﹐礻乃代璇姑進巾﹐梳櫛時﹐亦令好文伏侍。素臣等不安﹐水夫人道﹕「汝等執事已久﹐原可令子媳服勞﹔我愛施郎嫡長玄孫﹐失而復得﹐他妻子來自九萬里外﹐自古不通之國﹐礻乃郎又是我嫡長礻乃孫﹐故特命以寵之。卽朔望日汝兄嫂來執事﹐亦令其代勞也。」素臣等方不敢言。文施夫婦喜出望外。房內房外諸人﹐俱噴嘖羨慕。礻乃郎甚是靈巧﹐手執沐巾﹐一俟沐畢﹐卽雙手拱獻。水夫人甚喜﹐令取果品賞之。礻乃兒捧著果盤﹐跪地謝賞﹐取一枚小者食之﹐叩頭而起﹐把余果及果核﹐藏於懷中﹐將空盤交還宮女﹐並足垂手而立。水夫人大喜道﹕「𨿽由父母教訓﹐亦甚靈慧﹐不愧吾家小兒也﹗」素臣問﹕「何故食果﹖」礻乃兒道﹕「不敢虛尊者之賜也﹗」問﹕「何故懷核﹖」礻乃兒道﹕「不敢棄尊者之賜也﹗」問﹕「何故懷果﹖」礻乃兒道﹕「歸奉父母﹐不敢私也﹗」問﹕「何故不奉髙曾祖父母﹖」礻乃兒道﹕「不敢徑達﹐將由父母轉奉也﹗」這幾句話﹐把房內﹑房外諸人都聽開了心﹐嘖嘖嘆賞。文龍想起幼時食果不懷核之事﹐滿面發赤﹐暗忖﹕此兒幼慧﹐勝我多矣﹗水夫人梳櫛過﹐諸人見畢﹐文施﹑好文方欲畱侍早膳﹐水夫人道﹕「汝妻有父母在宅﹐行將久別﹐應回侍奉。況產未彌月﹐不可過勞﹔除晨省外﹐一切仍聽汝曾祖父母爲之可也。」文施﹑好文方隨眾辭出。次日望日﹐南京各府耆民﹐到門叩祝﹐傳進名單獨空吳江一縣﹐其餘各州縣俱到﹐共一百十七州縣﹐耆民九百三十六名。每人手執一盤﹐盤設一鑪﹐焚著檀降沈速等香。兩扇肅靜回避頭行牌﹐兩扇朱紅牌﹐寫著『奉旨恭祝百壽』六个大字。牌後一面黃旗﹐上寫﹕『應天府八屬老民。』次及風﹑淮﹑揚﹑蘇﹑松﹑常﹑鎭﹑廬﹑安﹑太﹑池﹑寧﹑徽十三府﹐各府四牌。府屬過完﹐卽是直隸徐﹑滁﹑和﹑廣四直隸州頭行旗號﹐州屬過完﹐一架彩亭﹐彩亭內一鑪好香﹐供著一件萬民衣﹐衣上俱是織金﹐老婦某門某氏﹐凡壽至八十以上者﹐方得列名﹐肩頭胸前﹐俱九十至百歲以上老婦。掮牌擡亭﹐俱選有精力的老人﹐又在每州縣八名之外﹐共是一千一十六人。至府門下馬牌兩旁分跪﹐跪至大門﹐讓彩亭進門﹐然後起立﹐入府府叩祝。水夫人於補衮堂東旁坐﹐老民等挨府州進祝﹐祝畢﹐分補衮﹑戲彩﹑攺緇三堂﹐文武東西四廳筵宴。被衮堂空出中間﹐設六十四席﹐戲彩﹐攺緇兩堂﹐各設四十二席﹐文武廳各設二十四席﹐東西廳各設三十二席﹐共二百六十席﹐每席四人。古心﹑素臣分陪八十以上老人於補衮堂﹐文柔﹑文龍﹑文訥﹑文麟分陪七十以上老人於戲彩﹑攺緇兩堂﹐去了四席主席﹐其文謹﹑文鵬﹑文愨﹑文由﹑文甲﹑文男﹑文鳳﹑文施分陪六十以上老人於文武東西四廳者﹐卽與老人同席﹐方才夠坐。正席畢遊園﹐遊園畢復坐翻席﹐翻席畢﹐古心﹑素臣復率文柔等四拜謝壽。這些老民﹐得與宰相尙書公侯駙馬坐著飲酒﹐已是榮幸。復再聽大韶之樂﹐鳳凰之鳴﹐眼見四靈神鹿﹑珍禽奇獸﹑異艸名花﹑亭臺泉瀑之勝﹐口嘗甘露醴泉﹑山珍海錯之美﹐心花朵朵開放﹐骨節根根松動。臨行復有許多宰相尙書﹐公侯駙馬﹐向他叩拜﹐更歡喜感激﹐難說難言﹐鼻涕眼淚一齊都放。正是﹕徳盛禮恭非固位﹐謝勞優老爲榮親。起身時﹐每人一疋緞子﹐一對荷包﹐五兩盤費﹐萬民衣價五十兩﹐各項犒賞一百兩﹐共用去一千十六疋緞子﹐二千三十二个荷包﹐五千二百三十兩紋銀。老民等再四推辭不受﹐說﹕「逢水旱驛站﹐俱有官給廩餼﹔經過城鄕市鎭﹐因是慶太君百歲﹐俱備著酒飯茶果犒勞﹐住宿之處﹐俱不受房錢﹔小老等沒有用過盤費﹐何敢虛領賞賜﹖」內中一个老人﹐跪下地去磕頭道﹕「小老還受過老太師大恩﹐不能補報﹐這賞賜更不敢領﹗」素臣扶起問故﹐老人道﹕「小老袁有業﹐住在當塗縣采石山下﹐有一个兒子﹐叫做小成哥。」素臣道﹕「原來你就是小成哥的父親﹐這是我與葉道爭鬥﹐無意中之事﹐並非有心﹐亦算不得恩﹐快快休辭﹗各位俱爲家母而來﹐只因人眾不能盡情﹔若再推辭﹐便是嫌我褻了﹗」老民等只得收受﹐惟諄懇太君百十﹑百二十歲﹐及太師爺百歲﹐俱仍來慶祝。次日﹐卽是浙江省十一府﹐七十六州縣老民叩祝﹐亦如江南﹐但制萬民老婦衣一件﹐分府設立牌旗﹐共計六百六十人﹐用緞六百六十疋﹐荷包六百六十對﹐銀三千四百五十兩。十七日﹐山東省六府﹐一百零四州縣老民叩祝。十八日﹐江西省十三府﹐七十八州縣老民慶祝。兩省旗牌﹑彩亭﹐仍如南京之制﹐盤費銀數﹐亦如南京﹐共用緞一千五百四十三疋﹐荷包一千五百四十八對﹐銀八千四十兩。二十日以外﹐京師八府﹐二直隸州﹐一百二十八州縣﹐山西五府﹐三直隸州﹐九十五州縣﹐湖廣十五府﹐二直隸州﹐一百二十五州縣﹐二宣慰司﹐二宣撫司﹐五安撫司﹐廣東十府﹐一直隸州﹐八十二州縣﹐福建十五府﹐二直隸州﹐一百二十五州縣﹐二宣慰司﹐四宣撫司﹐五安撫司﹐陸續俱到﹐祝壽之式﹐仍如南京。惟安慰﹑宣撫﹑安撫﹐各總立四牌﹐共十二牌。素臣因五省路遠。加盤費一倍﹐每人十兩﹐共有緞四千九百七十二疋﹐荷包四千九百七十二對﹐銀五萬四百七十兩。諸親友看這幾省老民﹐見過十面﹐亦陸續辭別。至九月初一日﹐陽旦﹑國妃進京朝貢﹐適天子知幹珠﹑關蘭制就樂府﹐教成子弟﹐演素臣一生之事﹐特旨求觀﹐因在國王船上帶進京去。國王﹑國妃大喜﹐每日搬演數出﹐賞賜至京﹐約費千金。天子后妃分四日演完﹐亦賞千金。欽賜關蘭﹑幹珠三品冠服﹐以旌其才。仍令國王帶回吳江不題。初二這日﹐廣西省十一府﹐九十八州縣﹐老民叩祝﹐有一个老民慶過水夫人百壽﹐復向素臣磕頭。素臣慌忙扶起道﹕「凡來祝家母壽者﹐槪不受禮。」那老民道﹕「老太師爺鈞旨是知道的﹐但老民喬寓﹐受老太師爺厚恩﹐故特叩謝。老太師爺不記得上林縣看花村飯店中尊使張峒主舞錘之事嗎﹖小老便是店家。」素臣細認道﹕「果然就是店主人﹐有了大白胡子﹐竟認不起了﹗店主人﹐我尙少情於你﹐怎反勞你致謝﹖」喬寓道﹕「那年就蒙張峒主賞銀百兩﹐怎還說少情﹖自從老太師爺別後﹐苗民哄傳小店住過貴人﹐家僕還現招了土公主﹐來往之人﹐俱要住宿小店﹐問問老太師爺的家鄕﹑官位﹑相貌﹑身材﹐眾官府怎樣磕頭搗蒜﹐土駙馬怎樣英雄。小老有了銀子﹐又多蓋了些房屋﹐添了槽道夥計﹐生意一日興旺一日﹐及至太師爺滅了赤身峒﹐平了田州﹐破了大藤峽﹐人閣拜相﹐又幹了無數驚天動地事業﹐不該住宿的也來住宿﹐竟要算廣西省裏第一大店了﹗老太師爺喫酒的那一間房子人人爭住﹐情願多出房錢。中間那一間﹐老太師爺坐著見過各位官員﹐也比別間的房錢﹐多出一兩倍。後來有瘧疾的住著這兩間房子﹐瘧疾便不來了﹗一个傳兩﹐兩人傳三﹐凡是瘧病祟病﹐便來租住﹐人人見效﹐弄得那兩間房子﹐一倍貴至幾十倍。並不是小老要加﹐各人爭出重價﹐便擠貴了。還是小老怕罪過﹐加到五錢便止住了﹔若是由著他們加去﹐正不知扛到幾兩一宿哩﹗要住這兩間房的﹐預先一月半月﹐便先交房錢﹐定下那一日﹐方住得成﹔若隔三兩日前來租﹐是斷然住不成的了。到得大太師爺剿滅西番活佛﹐二太師爺燒毀了釋迦眞身﹐萬國來朝﹐千祥雲集﹐便不止廣西一省民苗商賈﹐來求這兩間房子。連廣東﹑湖廣﹑西川﹑貴州各省紳衿士庶﹐是男是女﹐凡女犯邪祟病的﹐不遠千里而來﹐投小店住歇﹐這兩間房子﹐如何應付得來﹖只得每間房裏﹐多開牀鋪﹐男與男同房﹐女與女同房﹐每人預交五錢銀子﹐便得占這一席之地﹐一宵之宿﹔因此小老發了數萬金事業。老太師不是喜那一个小女娃﹐哩哩連連的﹐唱得有趣嗎﹖那就是小老的女兒﹐嫁時也有千金賠送﹐後來還贈了許多。小老三个兒子﹐都成了局面﹐只因停了捐納﹐不得掙个前程﹐在鄕村裏﹐公然做起財主身分來了﹐人若說他是開飯店的﹐面就發紅﹐卻把這飯店當做搖錢樹兒﹐不肯推調﹐三日一輪的﹐誰肯爭差一日嗎﹖小老感激老太師爺﹐設个長生位兒﹐早晚上炷香禮拜禮拜﹐祝願老太師爺長生不老。常想到南京來﹐當面磕一頭﹐只因水遠山遙﹐不得其便。恰好奉旨﹐每鄕派著兩人﹐來祝太君百壽﹐便急急的報上名去。要來者多﹐那里便占得著﹗幸巧著小老具呈﹐把老太師爺曾寓在店聲說明白﹐縣官就把小老點了第一名﹐得以叩見老太師爺。老太師爺丰采﹐比五十年前更加精神了許多﹐眞是天生天化的聖人哩﹗」素臣笑道﹕「豈有住過的房子﹐可以療病之理﹖這是你老人家運气使然﹐與我何涉﹖你只不肯多加房錢﹐就該有這財气了﹗」素臣喜遇舊館人﹐便不另設席面﹐就陪在喬寓間﹐問些家常﹐陪著遊園翻席。因廣西較北直等五省更遠﹐每人盤費又加五兩。喬寓於十五兩之外﹐復贈銀百兩﹐以表其意。喬寓堅辭不獲﹐只得叩謝道﹕「各省老人不敢受賞﹐回去俱要建造女夫子廟﹐小老這百兩銀子﹐也入公建廟罷了。」這幾句話﹐因眾人俱道感激之念﹐想要再來慶祝的話﹐因人多語雜﹐混在裏頭﹐素臣沒聽明白﹐見他收了銀子﹐便沒根問。過後方知各省老人﹐把盤費銀子公在一處﹐仍用彩亭擡回﹐一般的頭行牌﹐府州縣旗號﹐各捧盤香﹐迎至省城。每府派一首事﹐擇地鳩工﹐建起廟宇﹐塑水夫人渾身﹐選老寡之婦供奉香火﹐匾額題著「女聖人廟」﹔故喬寓說是女夫人子廟也。喬寓本意將銀入公﹐後卻轉念﹕太君生祠﹐各處俱有﹐今建女聖人廟﹐但把盤費入公﹐已是有餘。何不畱這百金倡捐﹐就在村內建起聖母﹑聖子廟﹐連老太師爺塑著渾身﹐朝夕禮拜﹐豈不更好﹖定了主意﹐一到家﹐便盡這百金﹐買了木植﹐要替水夫人及素臣建造生祠。這一信傳出﹐本地苗民﹐過往客商﹐及住那兩間房子醫病的男男女女﹐無不爭先捐助。喬寓見銀錢來得湧湊﹐便想成一大規模﹐村中地隘﹐就在素臣同各官看石橊花之所在﹐買了十餘畝地﹐造起七進大房﹐請著髙手匠人﹐照著生祠各像﹐塑將起來。後來幹珠﹑關蘭回峒﹐得有水夫人合家歡稿子﹐在葵花峒造生祠﹐把文府六世男女老幼﹐都塑起渾身。喬寓因捐助日多﹐便也照葵花峒中式樣﹐塑出百子千孫。引動廣西一省苗民﹐俱來祈求子嗣﹐燒香祭賽者﹐絡繹不絕﹐遂爲廣西通省廟宇之冠矣﹗初五是素臣生日﹐本不受賀﹐只聽本家子孫行禮。因幹珠﹑關蘭﹑虞揮﹑禹陵﹑倪又迂﹐羊﹑藺文餘七雙夫婦﹐文恩等諸下人俱畱慶祝﹐長卿等亦因賀志之約﹐遊了蘇﹑杭山水方回﹐尙未起身。因定於初三日﹐請長卿等筵宴。初四日﹐請幹珠等筵宴。初五日﹐本家子孫拜祝。初六日﹐下人等行禮。初七日﹐總餞送行。初三日一早﹐長卿等八人俱至﹐略見拜壽之意﹐卽共賀素臣之有志竟成。無外道﹕「那年首兄原說要賀百觥﹐爲何被兄所阻﹔此番大志已成﹐百觥是斷少不得的了﹗」成之道﹕「當日少年﹐尙不能飲﹐況今日乎﹖還是十觥﹐吾兄尙須代弟飲足其數。」正齋道﹕「百觥太多﹐終席十觥又太少﹐莫如行起令來﹐先以此每人十觥之數﹐於一令內飲足﹐再候以次之令爲妙。」大家都說﹕「有理﹗」因定長卿首席﹐長卿以姻親故﹐讓正齋首席﹐長卿坐了次席﹐以下同鄕敍齒坐定﹐正齋發令﹕「取百壽之意﹐每人輪飲一杯﹐說一壽字﹐酒底止許《四書》《五經》﹐不許旁及史傳﹔說完一百个壽字﹐卽作每人賀了十觥﹐素兄亦答了十觥﹐再聽長兄之令。」因舉杯而飲﹐飲完卽說﹕「必是其壽。」長卿說﹕「令妻壽母。」心眞說﹕「綏我眉壽。」首公說﹕「仁者壽。」成之說﹕「以介眉壽。」梁公說﹕「三壽作朋。」無外說﹕「如南山之壽。」雙人說﹕「令徳壽。」豈至古心﹐干了酒﹐仍是沈思﹐不卽說底。正齋道﹕「古兄太遲﹐要說一百个壽字哩﹐怎頭一个壽字﹐便這等沈吟﹖」古心道﹕「壽字甚多﹐因偶想到《易經》﹐從乾元亨利貞背起﹐把彖象十翼都背完了﹐沒有一个壽字﹐故此遲了﹔該受罰一杯﹗」因補說了﹕「壽考維棋。」素臣道﹕「《易經》不特無壽字﹐並無祿考維祺。」素臣道﹕「《易經》不特無壽字﹐並無祿字。《四書》上除說過外﹐只有一壽字﹐尙在可說不可說之間。大哥說壽字甚多﹐只怕未必。」正齋道﹕「素兄無酒道底﹐泄漏春光﹐該敬四杯。」素臣道﹕「泄漏該罰﹔若無酒道底﹐則須從正兄敬起。」正齋回想過來﹐笑道﹕「弟可謂責人則明﹐而恕已則昏﹐該應受罰兩杯﹗」無外道﹕「但恐責人亦不甚明﹐古心連道三底﹐何以不敬乎﹖」正齋大笑﹐因令斟自己四杯﹐古心兩杯﹐素臣四杯﹐三人同幹﹐首公道﹕「不是單講罰酒的事﹐弟也想過了﹐半部《禮記》沒見這个字哩﹗如今求正兄寬了禁令﹐待素兄細想一想﹐《四書》《五經》內﹐這字實有許多﹐若本不足數﹐便要添出書來﹐省得說到後來﹐所不足者﹐俱累正兄收回。」正說時﹐恰好文甲稟話﹐長卿道﹕「來得正好﹐弟知庚先是素兄蘭玉中第一賅博之人﹐正兄快些請教。」正齋因將緣由說知﹐文甲拱手對道﹕「《大學》《易經》《禮記》一字俱無﹐《論語》《中庸》《孟子》﹐各只一字﹐《春秋》只兩字﹐《書經》只五字﹐《詩經》只三十二字﹐通共四十二字﹔尙有八字重見﹐八字不甚可說﹐可說者﹐止二十六字耳﹗」無外掀髯大笑道﹕「正兄快收回七十四杯﹗」正齋不信少至於此﹐仍輪流說去﹐但寬禁令﹐不更罰酒。誰知各人苦思力索﹐合算起來﹐果然《易經》《禮記》《大學》一字俱無﹐《論語》只有「仁者壽」﹐《中庸》只有「必得其壽」﹐《孟子》只有「妖壽不貳」﹐《春秋》只有「曹伯壽卒﹐夏宋公使公孫壽來納幣」﹐《書經》只有「一日壽﹐則無遺壽考﹐天壽平格﹐亦罔或克壽﹐罔或耆壽俊在厥服。」《詩經》只有「如南山之壽﹐萬壽無期﹐遐不眉壽﹐令徳壽豈﹐萬壽攸酢﹐使君壽考壽考萬年﹐曾孫壽考﹐周王壽考﹐壽考維祺﹐天子萬壽﹐俾爾壽而臧﹐俾爾壽而富﹐壽胥與試﹐眉壽無有害﹐令妻壽母﹐三壽作朋﹐眉壽保魯﹐旣多壽祉﹐壽考目寧」﹐及兩个「以介眉壽」﹐「壽考不忘」﹐「緩我眉壽」﹐六个「萬壽無疆」﹐除去重疊有礙之字﹐三輪未滿﹔只說到梁公﹐二十六字已完﹐無外便無可說﹐只得略減避忌﹐將「妖壽不貳」﹐亦作一底﹐復把萬壽等句內﹐選出爲諸侯而詠者﹐說出三底﹐終了三輪。正齋深自責其不學無術﹐長卿道﹕「豈特正兄﹐弟亦不知其少至於此﹗孔子云﹕『友多聞』﹐庚先乃弟之師也﹐豈曰友之云乎﹖獨二兄明知不足﹐而於正兄出令時不昌言以止之﹐何也﹖」素臣道﹕「弟亦忽不及察﹐但覺其少﹐而不知其少若此﹗小兒饒舌﹐正所謂嗇夫喋喋﹐吾兄何反加謬獎乎﹖」正齋只得加出《三傳》《史漢》﹐兼畱文甲監察字句錯誤顚倒之獘﹐以終其令。次及長卿﹐長卿道﹕「正兄之令﹐賀志而兼壽意﹔弟之令﹐考志而亦兼壽意。考志須自注考語﹐不可過﹐亦不可不及。上考三杯﹐中考兩杯﹐下考一杯。若自貶以避酒﹐自誇以貪杯﹐皆須行罰。請自隗始﹐諸兄照式而言﹐可乎﹖弟初志在進君子﹐退小人﹐而化民以徳﹐責難於君。此數子﹐皆不出二兄範圍﹐而二兄之進﹐𨿽由聖主特達之知﹐弟亦不無挽推之力。進一大君子﹐而因以進諸君子﹐退諸小人﹐化民以徳﹐責難於君﹐遂成唐﹑虞之盛治﹐弟之志由此則大遂。」因自下考語曰「古所謂薦賢受上賞者﹐是也﹐注上考。」飲完三杯酒﹐說一巾字。正齋道﹕「弟初言志﹐在於禮樂之事﹔後爲春官﹐藉素兄之力﹐俾禮樂一正﹐𨿽其功不出於弟﹐而弟實奉行不違﹐志則已遂。」因自下考語曰「古所謂碌碌因成人事者也﹐注中考。」飲完兩杯﹐說一竹字。心眞道﹕「弟初言志﹐慕酈生﹑仲連之行﹔而非值戰國﹑楚﹑漢之時﹐一無表見﹐賫志終身耳。」因自下考語曰「古所謂食言而肥者也﹐注下考。」長卿道﹕「弟令申明﹐不許自貶以避酒﹐心兄特未遇其時耳﹐顧朝廷與有爭執﹐兄以一言定之﹐非排難解紛乎﹖辭景蕃之聘﹐斥靳直之使﹐非廷叱天子﹐辭烹諸侯之槪乎﹖宜居上考﹐何自貶乃爾也﹗該敬一杯﹐重下考語。」眾人亦俱不服。心眞只得攺下考語曰「古人所謂刻鵠不成﹐尙類鶩者也﹐注中考。」飲完三杯﹐說一田字。首公道﹕「弟初志欲論秀書升﹔令之行鄕舉裏選﹐亦其論也﹐專貴國子課教貢士﹐旣力行而大效矣﹔𨿽事之克成﹐由於素兄﹐弟只效使令之役﹐而初心則已大。」遂因自下考語曰「古所謂蠶則績﹐而蟹有匡者也﹐注下考。」干了兩杯﹐說一羽字。成之道﹕「弟之初志本屬卑卑﹔𨿽未得領袖羣英﹐而已濫竽翰苑﹐𨿽未能主監中祕﹐而已教習庶常﹔貢禹彈冠﹐事因人就﹐戴憑奪席﹐志則已成。」因自下考語曰「所謂偃鼠飲河﹐不過滿腹者也﹐注中考。」干了兩杯﹐說一个酉字。次及梁公﹐因更衣﹐先及無外。無外道﹕「弟之初志不求宦達﹐今實與違﹔惟拔劍解圍一事﹐差不負初心耳﹗」因自下考語曰「古所謂一物足以釋西伯者也﹐注中考。」干了兩杯﹐說一个金字。長卿道﹕「弟進二兄之才﹐尙由聖主之特達﹔兄救二兄之厄﹐實關宗社之安危。宜注上考﹐何自貶也﹖」無外道﹕「吾兄初志﹐無一不遂﹔弟止此一事稍酬﹐故云一物足以釋西伯。中考猶嫌於誇﹐況上考乎﹖長兄當收回一杯。」兩人爭論不決﹐眾人勸各飲一杯﹐不更攺注﹐因及梁公。梁公道﹕「弟初末言志﹐無可注考。」無處道﹕「日京說的﹐兄欲爲阮步兵﹑杜分司一輩人﹐何云無志﹖」梁公堅不肯下考語﹐長卿道﹕「豈嫌匡兄之有僭﹐及弟之狂妄耶﹖弟與匡兄各受罰一杯﹐請何人代注﹐酒仍梁兄飲﹐以終此令。」梁公忙止住罰酒﹐卻仍不下考語。無外踴躍代言道﹕「梁公浪遊楚館﹐春滿江南﹔獨拔吳娘﹐馬空冀北﹐遇無膝賊賈豎﹐棒打鴛鴦﹔幸有心押衙﹐騎飛叱撥﹔一雙粉面﹐卻出頭並蓮﹔百歲白頭﹐團成比翼鳥﹔不須偸鷺鷥之步﹐已連得麒麟之見﹔阮步後日日垂靑﹐杜司勛宵宵見慣﹔初心大暢﹐宿願全酬。因代下考語曰﹕古所謂人之視已﹐如見其肺肝然者也﹐注上考。」梁公道﹕「賀志考志﹐諸兄皆彬彬有禮﹔而無外獨雜以俳諧﹐此所謂載號載呶﹐亂我籩豆者也﹗監史之謂何﹖長兄如不行罰﹐則官失其職﹐民將囂然不靜矣﹗」長卿笑道﹕「《詩》云『他人有心﹐予忖度之﹔善戲謔兮﹐不爲虐兮﹗』免匡兄之罰﹐準水兄之考﹐可也。」眾人都笑作一堆道﹕「有這諧謔小生﹐恰遇風流老子﹐朝南官府旣做了麵糊盆﹐兩旁皂隸便要來打糊塗帳了﹗梁公快些干酒﹐我們好去回銷。」無外笑得打跌﹐梁公愈加不伏。眾人帶笑而勸﹐無外忍住笑說道﹕「弟來解了交罷﹐弟陪梁兄三杯﹐算了載號載呶的考語。」長卿道﹕「弟亦罰三杯﹐以儆監史失職之罪﹗」梁公無柰﹐方各飲了三杯﹐說了一个火字。眾人余笑未絕﹐只見管門太監跑來稟道﹕「大廳上兩个爛醉秀才﹐大發雷霆﹐要打進來了。」眾人無不錯愕。文甲面如土色﹐忙跪在地﹐渾身發抖。正是﹕吐哺輟沐三賢相﹐怒髮衝冠兩秀才。●第一百五十二回

毀先賢豪客揮拳開後局小兒言志素臣大怒道﹕「想必是你誤了事了﹗這兩位秀才是何時來的﹖你耽擱他到如今﹐不早稟我﹐致我得罪於學校之士﹐𨿽撻汝流血﹐庸可贖乎﹖」文龍﹑文麟俱汗流滿面﹐愴惶趕至﹐見素臣已在責罵﹐便不發言﹐但頓足道﹕「豎子誤事﹗」文甲叩頭伏罪道﹕「今日本是九叔值賓﹐因皇上賜有滿月賀禮﹐要修本奏謝﹐故令孫兒代值。這兩个秀才喫得爛醉﹐要求見公公。孫兒命施郎陪著﹐把苦茗去替他解醒﹐一面來稟知公公﹐一面吩咐施郎﹐待其酒醒﹐婉言辭謝﹐告以有客﹐攺日回拜。孫兒到席間正要稟知﹐被洪伯祖問起壽字﹐一心想到經書史漢上去。便把這事﹔忘記也﹗因已吩咐施郎婉謝﹐未曾寸『分在意﹐不知如伺發起怒來﹗求公公饒恕孫兒初犯﹐以後願甘處死﹗」素臣問門監道﹕「那兩位相公因何發怒﹖」門監道﹕「初時太子爺陪著喫茶﹐後來便糊糊塗塗的攀今弔古﹐還是好好的。太子爺說﹕『老太師爺陪客筵宴﹐倘有緊要﹐必欲面見﹐卽便傳稟﹔如尙可緩﹐攺日回拜請教。』那兩位相公﹐也還你看我﹐我看你﹐像有个作別的意思。忽然聽見匡太常大笑之聲﹐登時大怒道﹕『老太師爺縱酒比匪﹐號呶於室﹐而不知倒蹤天下賢士﹗』便要打將進來﹐還說要提老太師爺兩耳﹐數其罪而責之哩﹗太子爺攔勸﹐便揮拳欲打﹔虧著太子爺是有本領的人﹐軟軟封住他四隻手﹐委曲謝罪﹐方不受辱。老太師爺早些發放才好﹗」素臣看著文龍﹑文麟道﹕「也沒別法﹐只有親自出去請罪。你們各有奏對﹐去幹你正事﹐不必在此。甲孫誤事﹐可恨﹐可恨﹗」文龍﹑文麟便如飛人內。素臣整衣趨出。無外大怒道﹕「怎麼我們竟俱是匪人﹐只有他兩个是賢士﹖總是素兄吐哺握發弄出來的事﹐平日把這些酸子縱容慣了﹐將公卿大臣都看做酒囊飯袋﹗待我這匪人出去﹐請教賢士一番﹐提耳而責之﹐給他一个怕懼﹐才是保全斯文的道理﹗」說罷﹐抽身出席。被成之一把抱住﹐笑道﹕「秀才醉了﹐有素兄出去請罪﹐何用更添吾兄出去陪跪﹖」梁公道﹕「弟原說無外不該載號載呶﹐卻連眾人都受訕了﹗」無外愈加生气﹐長卿越看越笑﹐無外著急道﹕「長兄亦在匪人之內﹐有何好笑﹖笑我們一堂卿相﹐肚裏容不下兩个秀才﹗」心眞道﹕「旣秀才矣﹐而又加之以醉﹐避之不暇﹐況敢攖其鋒乎﹖弟𨿽志在叱天子﹐烹諸侯﹐而遇此等中聖人之秀才﹐則固遊﹑夏不能贊一辭者也﹗」無外呵呵大笑﹐方才坐下。素臣出去﹐見一个是吳江秀﹐一个是卞特立﹐是吳江縣中有名秀才﹐因打著大拱﹐深致不安道﹕「今日學生所宴之客﹐俱是爲家母生日而來的﹐不得不陪﹐以致失迎兩兄﹐惟乞恕罪﹗」那兩个醉人𨿽是狂妄﹐卻不由不禮法起來﹐也是深深一拱道﹕「晚生等素性輕輕﹐頗知自愛﹐從不肯干瀆顯要﹔因老太師泰山﹑滄海之量﹐不讓土壤﹐不擇細流﹐兼之好賢苦渴﹐特爲國家大事而來﹐欲當面陳說。一時不得通達﹐冒昧失言﹐求老太師恕罪﹗」素臣拱手道﹕「請坐了賜教。」兩人坐下﹐吳江秀說道﹕「老太師功徳巍巍﹐無獘不革﹔只有兩件事﹐仍循舊獘﹐𨿽若可緩﹐而有關於世道人心﹐實爲至急之務﹗」素臣問﹕「是那件﹖」吳江秀道﹕「晚生們在學言學﹐不敢越俎。古時學宮﹐春夏教以禮樂﹐秋冬教以詩書﹐別無制義之目。今𨿽兼課經義治事﹐而仍以制義相參﹐使學者有用之心思﹐消磨無用之帖括﹐兼使精神俱瞀﹐智識皆昏﹐一旦臨民﹐茫然無主﹐坐如木偶﹐全憑綫索提牽﹐行若紙棺﹐一任模糊葬送。欲望老太師奏聞皇上﹐廢去制料﹐將坊間一切刻板﹐世上一切時文﹐俱付之祖龍一炬﹐此其一也。」卞特立道﹕「古時沒學﹐卽有先聖﹑先師而無可考。漢時先以周公爲先聖﹐孔子爲先師﹔後以孔子爲先聖﹐顏子爲先師﹐可爲允當。後代遞增從祀﹐遂令馬融﹑戴聖之徒﹐亦儼然先師之列嗣。𨿽屢次削除﹐而猶有除之未盡者﹐如十哲內冉有﹑宰我﹐一則黨於權臣﹐聚斂以剝民﹐旅泰山以僭上﹐伐顓臾以弄兵﹐此爲不忠﹔一則妄請短喪﹐而於斬焉衰之中﹐安心衣錦食稻﹐此爲不孝﹔以不忠不孝之人﹐列於俎豆﹐而令學者祀之﹐拜之﹐模楷之﹐是率天下而趨於不忠不孝之路也﹗夫有若言行似孑子﹐而子夏﹑子張皆欲師事之﹐較之冉有﹑宰我﹐固屬髙下懸殊。卽子賤尊師取友﹐以成君子之徳﹐其爲宰則鳴琴而治﹐幾於無爲﹐亦豈冉有﹑宰謬所可比﹖而彼則偃然於堂上﹐此則厭然於兩廡﹐豈不謬哉﹖欲望老太師奏聞皇上﹐撤兩人之主﹐而進有若﹑子賤於堂上﹐此又其一也。」素臣道﹕「制義本無益於學者﹐而使暢發聖賢之精義﹐辧析經傳之疑蘊﹐較唐﹑宋﹑元取士之制﹐或雕琢其心思﹐或縱橫其意見﹐或俳優其興趣者﹐得失判然矣﹗況爲太祖所特制﹐爲臣子者﹐可貿貿去之乎﹖」吳江秀道﹕「爲臣者當責難於君﹐當進以唐﹑虞之政﹐祖宗法度有必當更攺者﹐何嫌於變易耶﹖」素臣道﹕「祖宗法度有必當更攺者﹐有可以不更攺者﹔若不問其當攺不當攺﹐而肆意攺之﹐以爲責難於君﹐此安石之邪論也。安石變法而行雇役民﹐旣安之矣﹔溫公並議攺除﹐蘇軾猶以爲言。況祖宗法度﹐百餘年所安者耶﹖本朝由制義出身者﹐忠如方﹑景諸公﹐直如鐘﹑戴諸公﹐蘇尙書之理學﹐李祭酒之气節﹐少於保之功勛﹐彭相國之經濟﹐麟麟炳炳﹐史冊可稽。卽現在閣臣如劉﹑謝﹐六卿如王﹑馬﹑劉﹑戴諸君子﹐樹立卓然﹐何一非制科出身﹖而必欲變祖宗之法度乎﹖況有鄕舉裏選﹐經義治事兩塗以左右之﹐今之生監不通經義﹐不習治事者﹐不得與賓興之典﹔是制科之中﹐已默參以論秀之法﹐非前此之徒工文藝者比。木偶紙棺之誚﹐或可免矣﹗利不什不變法﹐害不什不變法﹐正無庸明與祖制爲難﹐而輕議革除也﹗至冉有﹑宰我之升於堂上者﹐後人因陳﹑蔡之事﹐慰夫子之思﹐而非以其學行髙於有子﹑子賤也﹔然已身通六藝﹐列於政事﹑言語之科。夫以子路之賢﹐而初見孔子﹐尙有雄冠之習﹔曾子之聖﹐而初在聖門﹐尙有質魯之目﹔豈冉有﹑宰我兩賢﹐漸濡聖人之教澤﹐而終不攺其黨權﹑短喪之失乎﹖《論語》載﹕冉有侍側﹐侃侃如也。子樂。《孟子》載﹕宰我曰﹕以予觀於夫子﹐賢於堯﹑舜遠矣﹗緬其气象﹐繹其言論﹐亦可知其品之日上﹐識之日髙﹐而可執其前事以相繩乎﹖觀五秉之與﹐內。有非屑屑於財利者也﹔觀賜之華不如予之實﹐宰我非捷捷於口給者也﹔商富教於車中﹐論五帝於函丈﹐得不謂聖門之選乎﹖《春秋》時﹐事於諸侯者﹐以諸侯爲君﹐事於大夫者﹐以大夫爲主﹐委贄臣之﹐則各忠於所事。以是爲盡職焉。冉有之忠於季氏﹐亦有義也。然弒父與君亦不從之﹐則已賢於春秋時之大夫陪臣矣﹗短喪之問﹐誠爲可疑﹐但今之居喪者﹐三年之內﹐俱能食旨不甘﹐聞樂不樂﹐居處不安乎﹖毋亦不食旨而有甘之心﹐不聞樂而有樂之心﹐居倚廬而有安之心﹐名爲持三年之喪﹐而悲哀惻怛﹐實無期月之愛於父母者﹔蓋比比矣﹗是有三年之名﹐而無期年之實也﹗宰我天性不及﹐初遊聖門﹐疑先王之制禮﹐不本乎庸眾之常情﹐而禮樂壞崩﹐旣失之拘牽﹐由衷發言﹐復不爲虛假﹐故有『期可已矣』之問﹔自夫子以三年免懷﹐惟喪制之原本﹐而發人子之天良﹐必能引其情性﹐而不終於不及矣﹗倘二子者﹐果終於不忠不孝﹐夫子有不麾之門墻外者乎﹖夫子樂收於門墻之內﹐而兩兄乃欲屏之門墻之外﹐不亦惑哉﹖」素臣這一席話﹐吳江秀已頻頻點首﹐卞特立尙期期欲言。只見無外含怒而出﹐喝問道﹕「你這二个豎儒﹐怎敢毀謗起先賢來﹗兩賢身通六藝﹐怎便不足楷模﹖且請問你兩人﹐通得幾藝﹖待我來考較一考較﹐如缺了一藝﹐便須罰跪在兩賢神位前﹐提著賢士之耳﹐揮我匪人之拳﹗但不知你兩顆腐頭可受得起﹖」卞特立不待無外說完﹐拉著吳江秀往外飛跑﹐口裏說道﹕「匡無外喫得滿臉緋紅﹐來撒酒風了﹗還不快走﹗」無外大笑道﹕「你兩个在這里撒酒風﹐反說我來撒酒風﹐快些拿住﹐休教走了﹗」素臣趕出去送﹐已如漏网之魚﹐七跌八撞﹐跑出轅門去了。素臣一面差人持帖去致意﹐一面攔轉無外﹐著實埋冤。無外掀髯大笑道﹕「有素兄這等寬急肚腸﹐與他歪纏﹐若不嚇走了他﹐我們的酒令﹐何時結局﹖」一把拉著素臣進廳。長卿等一齊迎住﹐替文甲求情﹐說﹕「是我們笑出來的事﹐與令孫無干﹗」素臣只得喝了起來﹐令其執壺斟酒﹐以贖前罪。文甲﹐巾謝而起﹐接了家人酒壺﹐先斟了十杯入席酒﹐眾人喫著酒。長卿道﹕「這兩醉生語𨿽亂道﹐卻頗有些見解﹐非鄙生腐儒也﹗」素臣道﹕「這兩人是本縣有名秀才﹐每以貧賤驕人﹐得罪鄕黨﹐素行卻無瑕玷﹔被匡兄這嚇﹐喫虧了他了﹗」心眞道﹕「無外此舉﹐可謂羯鼓解穢﹗素兄這一番議論﹐眞是使頑石點頭﹐而卞生猶不輸伏﹐再與他纏到幾時﹗彼自負爲顏淵復生﹐若沒無外這一嚇﹐將來便爲禰衡之續矣﹗」成之道﹕「我們且完正事﹐狂生故態﹐暫且擱過一切。」因向雙人道﹕「該輪著吾兄了。」雙人道﹕「稟過令官﹐弟初言志與成兄同﹐今所遭遇﹐亦與成兄同則成兄之考﹐卽弟之考﹐無庸重復更注也。」因干了兩杯酒﹐說一示字。次及古心﹐古心道﹕「弟之初志﹐在取科甲﹐絕仕進﹔今兩與願違。」因自下考語曰「古所謂人而無信﹐不知其可者也﹐注下考。」長卿道﹕「太兄之未得科名﹐絀於時也﹐未絕仕進﹐屈於君也。孟子曰﹕『禹﹑稷﹑顏回同道。』何乃自貶若是﹖」眾人俱說違令﹐古心只得攺下考語曰「古所謂愛其人者及其屋上之烏者也﹐注中考。」干了兩杯﹐說一个木字。末及素臣。素臣道﹕「弟之初志﹐在於深山﹔乃未得讀一日之書﹐卽濫膺五等之爵﹐賣直干進﹐竊位沽名﹐負此本願者多矣﹗因自下考語曰﹕古所謂山靈獻誚﹐湖長勝譏者也﹗」長卿等俱嘩然道﹕「言必由衷﹐素兄初志在辟除佛﹐老﹔今果遇一徳之君﹐措千秋之業﹐使數千年蟠結之大害﹐如距斯脫﹐卽上考亦不足以酬之﹐乃妄注下考乎﹖不特違令﹐且違心也﹗違令之失小﹐違心之過大﹔先敬十杯﹐更定考語。」素臣道﹕「弟生平不敢作違心之論﹐諸兄無嘩﹐聽弟一言分剖。弟之本願﹐實欲讀書深山﹐以避世亂﹔辟除佛﹑老之言﹐特妄想耳﹐因諸兄逼迫﹐姑妄言之。寧料其虛願而實償之耶﹖如以虛願而論﹐則弟於彼時見羣姦之煬寵﹐嗟國事之日非﹐眞有入山惟恐不深之念﹔𨿽風塵物色﹐時興仰友之思﹔而大夏將傾﹐知非一木所任﹗自徳州回南﹐卽欲泛舟洞庭﹐隱居避亂﹔因在濟寧遇著梁公﹐偶解熱腸﹐復發故態。迨至救出鶼娘﹐送至保定﹐爲家叔正言責備﹐始欲以身殉國﹐仍未動一毫仕進之意﹐況於除滅佛﹑老乎﹖迨見皇上聖明﹐求賢若渴﹐賜祖傳之珍物﹐命戴監親爲簪髻﹐祝逐臣此後事事如意﹐倦倦之愛﹐感人肺腸﹐然後以身許國﹐欲爲扶危定傾之計﹔揆之初心﹐豈遽及此耶﹖」梁公﹑雙人俱道﹕「避世洞庭﹐絕意仕進﹐在濟寧關口眞說過來﹐非違心之談也﹗」長卿旣然道﹕「此大舜若將終身﹐伊尹旣而幡然之趣也﹗人之相知﹐貴相知心﹐弟等違心之責﹐豈知二兄者哉﹗但不合竟注下考﹔憂則違之﹐樂則行之﹐其理一也﹐應攺注上考。」素臣只得攺下考語曰「古所謂其雨其雨﹐呆呆出日者也﹐注上考。」干了三杯﹐說一足字。長卿道﹕「弟初說底﹐恐亦如正兄之令﹐不足十字﹐今幸不至收回。」正齋道﹕「只怕也只有此十字﹐更搜索費力了﹗」長卿道﹕「此須問庚先。」因問﹕「說過之外﹐還有幾字﹖」文甲置壺於桌﹐拱手答道﹕「還有壽鳥﹑﹑髟壽﹑敖﹑魚壽﹑風壽﹑壽殳﹑王壽﹑采壽﹑糸壽﹑石壽﹑壽﹑土壽﹑女壽﹑山壽﹑目壽十八字﹔略通融些﹐則壽阝﹑阝壽﹑濤﹑燾﹑儔五字亦可說﹔再不避忌﹐則壽鬼﹑壽片﹑片壽﹑燾﹑日壽﹑日壽﹑白壽七字个可說矣。」正齋不人有許多字﹐因取紙筆令其逐字寫出﹐注明聲音字義﹐果然只有三十二字。惟壽片字爲凶物﹐白壽字爲父歿﹐斷不可說﹔可說者﹐竟有三十字。因肅然起敬謂﹕「庚先博物君子﹐某眞一字不識者矣﹗」心眞道﹕「正兄自廉﹐實吾輩通病﹐吾鄕前輩有極淵恃者﹐止識字二个﹔以此論之﹐除素兄一門外﹐吾輩非一字不識者乎﹖」正齋愕然問﹕「如何方謂識字﹖」心眞道﹕「前輩之論﹐卽如一天字﹐必知天形之體度數理气運化﹐與附麗於天﹐日月﹑星辰﹑雷霆﹑風雨一切成像之道﹐而天字之形﹐從何字生出﹐在六書所取何義﹐自龍鳥虫魚各篆﹐及隸﹑小籀﹑八分﹑眞﹑行﹑艸書﹐各識其體﹐在某書則讀爲何音﹐訓爲何義﹐或同音而異義﹐或一音而數義﹐方爲識天字﹔無一不明﹐無一或漏﹐方爲識此天字。」正齋拱手答道﹕「識未滿自﹐亦恐有不明有遺漏耳。」正齋撟舌不能下﹐因卽問天字。文甲原原本本﹐逐節敷陳﹐眞如心眞所云﹐無一不明﹐無一或漏﹔其引據羣書﹐正齋所知者十一﹐所見者十一﹐所聞者十一﹐餘七分﹐不特目所未見﹐卽耳刃﹔不聞。然後出席作禮﹐愧謝不敏。長卿太息道﹕「二兄一門﹐無美不具﹐無具不絕﹐非庚先何以爲二兄之孫﹐雲從之子﹐又何以爲好雨之父也哉﹖好雨之子﹐度必有異﹐庚先可抱持兩孫出來。昔日曾聽尊翁啼聲﹐決爲英物﹔今更聽賢孫風音﹐以卜其異日也﹗」素臣因令文甲進去﹐將礻乃兒攜出﹐徧拜諸賓。眾人一見﹐俱稱﹕「此千里駒也﹗」長卿欲聞其聲音﹐問﹕「可會對句﹖」文甲道﹕「四五字可對。」長卿出對曰「一堂醉客。」礻乃應聲對曰「四座佳賓。」眾人俱贊。長卿道﹕「可更頌主人﹐」礻乃兒對﹕「二難賢爾。長卿道﹕「當兼頌汝祖。」礻乃兒對﹕「四庫通儒。」眾人嘆庚先之博物﹐幼孫知之﹐而吾輩不知﹐殊可恧也﹗長卿道﹕「盍更自頌﹐」礻乃兒對﹕「四歲神童。」素臣笑道﹕「小兒大言﹐豈不慚乎﹖」眾人俱道﹕「此所謂有自知之明﹐非大言也﹗」長卿道﹕「於何見之﹖」礻乃兒對﹕「滿腹奇書。」長卿道﹕「讀書何用﹖」礻乃兒對﹕「四國羽儀。」長卿道﹕「有文字者﹐必有武備﹖」礻乃兒道﹕「萬里長城。」長卿道﹕「文武備矣﹐更覘所養﹖」礻乃兒對﹕「千頃澄波。」長卿道﹕「學養全矣﹐遭際何如﹖」礻乃兒對﹕「千載昌期。」長卿道﹕「旣遇時矣﹐得君何如﹖」礻乃兒對﹕「二人同心。」長卿道﹕「旣得君矣﹐澤民何如﹖」礻乃兒對﹕「九土甘霖。」長卿道﹕「宜民人矣﹐受祿何如﹖」礻乃兒劉﹕「五世重光。」長卿道﹕「富貴福澤﹐同符髙祖矣﹐壽更何如﹖」礻乃兒對﹕「百歲太君。」正齋道﹕「好个百歲太君﹗我們本爲祝太君之壽而來。故弟識百歲字令﹐正以太君之壽壽素兄﹐今礻乃兒之壽﹐亦如太君﹐恰好收局﹗長兄不必再問﹐再問則蛇足矣﹗」眾人俱道﹕「正兄說得極是﹗有這長卿兄﹐出對就出不完了﹐休說四歲的孩子﹐就是我等長老之人﹐也必被問窮了﹗若非神童﹐豈能如此滚滚不窮﹐應聲而出耶﹖」長卿道﹕「我們今日實爲賀志而來﹐二兄之志已賀﹐諸人之志已考﹐吾輩十人之局完矣。而礻乃兒自頌之十對﹐更開礻乃兒言志之局﹔特不知他日何人更與賀志﹑考志﹐以繼吾之前局耳﹗」無外道﹕「我輩十人﹐𨿽不對盟﹐而情同骨肉﹐後人宜有以繼之。但礻乃兒言志﹐與素兄相埒﹐非庸眾可與爲朋﹔當於孫曾中各選一人﹐爲異日論交之地﹐俾言志﹑賀志﹑考志﹐亦如吾輩前局﹐豈非千秋佳話﹖諸君以爲何如﹖」眾人俱說﹕「最好﹗」長卿道﹕「礻乃兒聲淸而气厚﹐富貴福澤﹐眞可同符髙祖﹔我等須妙選家駒﹐方足爲其友也﹗」因各於孫曾中擇其優者﹐索紙筆開去﹐第一先開著素臣云孫文礻乃﹐年四歲﹔次卽開長卿曾孫洪維﹐年九歲﹔正齋曾孫袁緒﹐年十一歲﹔心眞曾孫申接﹐年十歲﹔首公曾孫元嗣﹐年十歲﹔無外曾孫匡顯﹐年十一歲﹔梁公曾孫水昌﹐年十二歲﹔雙人曾孫余續﹐年十二歲﹔古心曾孫文守﹐年十歲。長卿道﹕「前局十人﹐梁公﹑無外﹑雙人三兄齒最少﹔後局十人﹐則三兄之曾孫齒最長﹐此至變之局也。合十人之齒計之﹐恰成百歲﹐又爲他日適慶百壽時賀志﹑考志之兆﹐此不變之局也。吾輩年邁﹐不及見矣﹔庚先神气完足﹐聲重以長﹐百壽之符﹐其在斯乎﹖此單可付庚先﹐爲後日之券﹗日已向暮﹐可撤去正席﹐卽換翻席﹐各人輪飲十觥﹐爲後局十人佳讖﹐不更候諸兄之令﹐何如﹖」眾人俱歡然應允﹐換席復酌﹐並拉庚先﹑礻乃兒入席。成之之酒﹐無外代飲﹔礻乃兒之酒﹐庚先代飲。心眞道﹕「礻乃兒之酒﹐每杯宜令見意。」文甲依言﹐存涓酒令飲十杯﹐飲完﹐礻乃兒兩頰泛出桃花﹐更覺可愛。長卿抱人懷中﹐問﹕「可能如李鄴侯之作方圓動靜賦﹖」礻乃兒道﹕「能。」長卿大喜﹐卽以礻乃字命題。家人送上紙筆﹐礻乃兒想了一想﹐卽寫出四句乃祖公相﹐示以典則﹔礻乃兒稟之﹐孕此萬國。長卿失驚道﹕「四歲小兒﹐乃有此大志﹐兼能下此創字﹗且請問你孕字之意﹖」礻乃兒道﹕「我腹中懷著子女。」長卿道﹕「你小小肚皮﹐怎樣能孕此萬國﹖」礻乃兒道﹕「肚皮𨿽小﹐度量卻大﹐我以仁育天下﹐天下皆在我度內﹐受我懷保﹐便如父母懷著子女一般﹐不是眞个把這小肚皮﹐裝那萬國之人也﹗」眾人俱笑道﹕「長卿兄問得嘮叨﹐卻被他笑了去也﹗」長卿道﹕「旣然如此﹐何故不說懷此萬國﹐而說孕此萬國﹖」礻乃兒道﹕「不過取孕字頭上有个乃字﹐不脫題耳﹐無別故也。」眾人驚喜非常﹐贊不絕口。正齋道﹕「先一个示字﹐就認得眞了﹔吾輩尙有不加察﹐而以衣字當之者。」雙人道﹕「不特思巧句工﹐而並能用仄韻﹐非深於韻學者不能﹐眞神童也﹗」無外一手在以礻乃兒腰間﹐掏出小小佩囊﹐道﹕「這不是《詩韻》嗎﹖將來必駕駕山而之上矣。」成之道﹕「人家小兒以囊以裹而素兄家小兒獨佩《詩韻》﹐宜其超軼人羣也。」長卿在《詩韻》內檢出一紙﹐看是小楷《西銘》一篇﹐說道﹕「諸兄以《詩韻》爲奇﹐豈知尙有此理學大文﹐民胞物與爲事﹐宜其能孕萬國也﹗《方圓動靜賦》﹐止見得鄴侯之智慧﹔此乃欲以仁育天下﹐眞可突過前賢﹐吾輩皆拜下風矣﹗」素臣口裏謙讓說﹕小時了了﹐未足憑準﹗」心裏亦自喜歡不過。文甲嘻著一張嘴﹐幾乎合不攏來。長卿道﹕「弟見此異寶﹐不恥自薦﹐有嫡長玄孫女﹐乳名祉郎﹐性頗靈慧﹐貌頗淸秀﹐小祉兒一歲﹔若不棄嫌﹐願結朱﹑陳之好﹗」素臣道﹕「弟無不遵﹐但須稟命家母。」因入內稟知水夫人。水夫人大喜道﹕「此兒本屬聰明﹐不知其志願若此﹗長卿與汝至交﹐久聯姻好﹐許之可也。」素臣出述母命﹐梁公認了男媒﹐正齋認了女媒﹐素臣與長卿遞了交杯﹐行拜定之理﹐文甲跟著素臣同拜﹐令祉兒拜見髙嶽﹐並謝大媒﹐徧拜諸賓。重復入席﹐各飲雙杯。裏邊趕制出和合湯﹐團圓果﹐喫過﹐然後各散。素臣文甲祉兒人內﹐水夫人抱置膝上﹐戲問道﹕「被你幾句話騙了一个妻子﹐可也喜歡﹖」祉兒道﹕「書中有女顏如玉﹐何足爲喜﹖所喜者﹐太君與老太公﹑公公都有歡容耳﹗」水夫人愈喜﹐命宮女取兩朵金花﹐大紅全彩﹐戴了送回。文甲領見父母﹐稟知前事﹐文龍﹑鳳姐都喜到盡情﹐復取金花紅彩﹐交披四插﹐然後送過西宅。文施﹑好文喜得心花奴放﹐好文一手抱置懷中﹐聽著宮女數說﹐老太師爺進來﹐說礻乃男爺怎樣對付﹐怎樣做賦﹐怎樣與洪太師爺對笑﹐把合堂人都喜壞了﹐洪太師便把小姐許給男爺﹐太君怎樣領見大太師爺﹐大太師爺怎樣稱贊﹐鎭國太夫人怎樣賞披紅花﹐說得天花亂墜。好文一面聽﹐一面將礻乃兒頭臉擠了又擠﹐摸了又摸﹐把嘴去著小臉﹐百般親愛﹐百倍喜歡不題。次日﹐宴幹珠等七人於補衮堂﹐並請水雲公孫四人。宴玉兒等七人於月恆堂﹐並請珠娘姑嫂二人。冰弦﹑紫函﹑晴霞﹑珠娘﹑媚娘俱不敢入座﹐水夫人道﹕「汝等三人皆朝廷命婦﹐詞臣正妻﹔媚娘失之東隅﹐收之桑楡﹐到股爲炙﹐誓死不辱﹐𨿽古之烈婦﹐何以加玆﹔珠娘性情和順﹐容貌端莊﹐可稱淑媛﹕皆閨閣之選也﹗卽請入席﹐均勿固辭﹗」各人無柰告坐﹐坐下。外邊虞揮等問起水雲四孫年歲﹐名號﹐水雲指道﹕「長孫名閒﹐年已二十四歲﹔次孫名散﹐年已二十﹔三孫名疏﹐年亦十八﹔四孫名曠﹐年方十四。」素臣道﹕「四侄腹有詩書﹐性俱淵默﹐所取之名﹐皆寓隱遁。今母舅旣幡然來歸﹐諸侄不必拘命名之意矣。大侄名字﹐已爲蘇州府辟舉﹐早晚便有佳音。三位侄兒﹐亦當出而就試。邦有道﹕「貧且賤焉恥也﹔母舅豈有意乎﹖」水雲點點頭。倪又迂道﹕「四位令孫﹐神淸骨秀﹐皆屬貴相﹔若入仕途﹐必爲國器﹗晚生有一堂妹﹐系胞叔末女﹐性頗婉順﹐貌亦幽閒﹐比二令孫小一歲﹐不識可仰攀否﹗」素臣喜道﹕「令叔在庶常館上。學生曾見過﹐是一个飽學之士。令妹亦經令正說及﹐徳容俱妙﹐正堪與二表侄作配。母舅意下如如﹖」水雲道﹕「男大須婚﹐但恐山野之兒﹐不足爲玉堂之婿耳﹗」素臣大喜﹐請虞揮﹑禹陵爲媒﹐倪又迂與水雲遞了交杯﹐四拜爲定。素臣復令水散與又迂交杯﹐重請入席。虞揮﹑禹陵俱拉著又迂耳語一會﹐又迂向素臣道﹕「禹兄有一侄女﹐小三令侄兩歲﹐虞兄有一孫女﹐與四令侄同庚﹐意欲仰攀﹔但禹兄已嫌與太師同輩﹐虞兄更嫌僭上﹐故不敢啟齒。」素臣道﹕「並無尊卑名分﹐有何妨礙﹖禹兄固是平等﹐卽虞兄做了老親家﹐亦料不以幼輩見待也﹗」因力爲撮成﹐卽請又迂﹑虞揮爲媒﹐先定了水疏親事﹔請又迂﹑禹陵爲媒﹐復定了水曠親事。素臣歡喜﹐忙人內稟知。水夫人畱心爲四侄孫擇配﹐一時未得相當﹐甚是縈掛﹔今一日之內﹐忽定了三个親事﹐其喜非常﹐向紫函﹑冰弦﹑晴霞三人叫喜道﹕「方才你三人執謙如今都是親家了﹗只我長侄孫年已二十四歲﹐反獨空他一人﹗」說到那里﹐便把珠娘一看﹐向素臣耳語道﹕「我看珠娘幽閒窈窕﹐意欲與汝母舅說知﹐定爲閒兒之婦﹐你道何如﹖」素臣注視珠娘一會﹐答道﹕「郎才女貌﹐年紀相當﹐是極好的事﹔母親可向媚娘說知﹐孩兒自去稟知母舅﹐撮合此姻。但旣定親﹐這合家歡是不能成功的了﹗」水夫人道﹕「且勿使知﹐而於長輩男子﹐皆令媚娘打稿﹐則無礙矣﹗」素臣連稱道是﹐素臣出去。水夫人卽同媚娘至軒後﹐悄悄說知。媚娘大喜過望﹐但說﹕「門楣懸絕﹐不敢仰攀﹗」水夫人道﹕「看兒擇媳」相公配夫﹐何論門楣﹖可與尊夫說知﹐且慢向令姑說明也。」媚娘遵命允諾。素臣出外﹐一力攛掇﹐水雲亦允。卽請虞揮﹑禹陵爲媒﹐因無人拜定﹐代水雲出一風釵﹐作爲插定﹐令宮女送人。水夫人把風釵遞與玉兒等看道﹕「此釵乃我水家舊物﹐各位以爲何如﹖」玉兒等噴嘖稱賞道﹕「此等寶玩﹐非世家不能有也﹗」水夫人便親手插在珠娘髻上﹐道﹕「連日勞神﹐聊以此爲潤筆之資﹗」珠娘看那金鳳﹐口中銜著一顆明珠﹐其價不貲﹔忙道﹕「賤婢微勞﹐何敢受此重賞﹗」一手便去除那鳳釵﹐卻被媚娘一手按定道﹕「尊者賜﹐不敢辭﹐只謝了太君就是了。」珠娘欲出席叩謝﹐又被水夫人推住道﹕「𨿽出於老身﹐卻是珠娘當受之物﹐何敢勞謝﹗」珠娘是个極伶俐人﹐見水夫人﹑素臣﹑媚娘三人﹐眉頭眼角﹐耳語神情﹐便猜到八九分﹐是爲水閒親事﹔心裏又是歡喜﹐又是靦腆﹐好生難過。停會﹐送上和合湯﹐團圓果﹐愈覺含羞﹐不敢舉箸。水夫人殷勤相勸。媚娘道﹕「這是必要用完的。」復極力慫恿。珠娘此時﹐更猜到十分矣﹗外邊喫完湯果﹐素臣正酌酒復奉大媒﹐忽水雲家中一个小廝﹐慌張趕至﹐報道﹕「不好了﹗無數凶人打進門來﹐把門窗都打壞了﹗」正是﹕酌酒正三月老﹐打門忽報從凶人。●第一百五十三回

處士妹配合處士孫神女風圓成神女夢眾人俱各喫驚﹐素臣正待根問。只見文畢紗帽圓領﹐趨至席前﹐先向水雲道喜。水雲道﹕「現在家中被凶徒打門而入﹐正要控訴地方官哩﹗」素臣道﹕「你新上任﹐該理民事﹐怎便早回﹖又怎知四位表侄定親﹐來此道喜﹖」文畢道﹕「孫兒並不知四位表侄定親﹐是來道大表叔辟召之喜。大舅公說被凶徒打門而人﹐定是那一班報喜的人了。孫兒放告過了﹐正在要看狀﹐見投進緊急公文﹐是府裏行下來﹐令孫兒督送大表叔人京﹐就親到大舅公處道喜。正值報人嚷鬧﹐是孫兒吩咐到縣裏去領賞﹐方才散去。問起水嫗﹐說太舅公同四位表叔俱到家中筵宴﹐水符在廬未回﹐兩个小廝大的跟了趕席﹐小的見報人打進門來﹐只認是彊盜﹐報信去了。孫兒故趕回家中﹐道過喜﹐就要回衙去辦事哩。」素臣急問文書上的部咨﹐文畢道﹕「吏部咨開﹐奉旨﹕各省辟舉人員﹐俱著地方官督送進京廷試﹔蘇州府所舉之孝弟力行水閒﹐著以浙江嘉興府推官用﹐令吳江縣督催進京﹐引見後﹐卽赴新任。」素臣大喜﹐向水雲作賀道﹕「大表侄榮任理刑﹐兼在接壤﹐一水可通﹐便於迎養﹐皇上因母舅故有此特恩。」水雲道﹕「我白廬葬終身﹐迎養斷然不就﹐只這信息可以常通﹐就感激皇恩無盡矣﹗」虞揮等俱向水雲道喜。文畢方向眾人行禮﹐向素臣請安﹐復向水雲道定親之喜﹐便告別去了。素臣道﹕「大侄𨿽甚明達﹐而朝儀未習﹐長途鞍馬亦未慣經。母舅選買之水符﹐止可在家伏侍﹐難以出門。不日龍郎等進京﹐可以同行﹐俟進京再行收買﹐或於愚甥家人內選用可也。」水雲道﹕「如此甚好。浙江是雲從發軔之地﹐一路上講些民情土俗﹐利獘所在﹐亦有裨於政。只是雲從以九歲治全省而有餘﹔此兒以二十四歲治一府﹐而惟恐其不足﹐柰何﹖」素臣道﹕「母舅教表侄等皆通經史﹐是隱居而行義之具已備﹐何患不足﹖況大表侄天姿英敏﹐得母舅時雨之化者乎﹖」水雲道﹕「坐言易﹐起行實難﹐賢甥何爲此過譽﹖大約此去幾時可回﹖新定之親﹐當卽爲擇吉方好。」素臣道﹕「大約十一月初間回家﹐母舅擇一望前日期完姻﹐望後赴任可也。」內邊得了此信﹐水夫人幾乎失口要向珠娘道喜。媚娘知道姑夫得官﹐姑娘便是一位簇新現成的夫人﹐喜得滿心奇癢﹐向水夫人連聲致謝。冰弦等恭喜水夫人﹐亦俱眼看珠娘。珠娘此時一發猜到十分透足﹐低下頭去﹐心中暗喜。偶然擡起頭來﹐冰弦等看時﹐喜气已透兩眉﹐登時滿面發出彩色﹐光華曄曄矣。正是﹕畫像畫神非畫貌﹐知人知面卽知心。初五日﹐本家拜祝生日。初六日﹐家將及下人拜祝﹐因是日卽系田氏生辰﹐本家子孫及皇子﹑在孫等﹐仍復行禮。初七日﹐內外筵宴﹐餞送男女親朋﹐發家將們起身。玉兒﹐篁姑等流淚滿面﹐諄約﹕「十年後再來慶祝﹐但恐妾等蒲柳之質﹐望秋先零耳﹗」文恩﹑錦囊等一班家僕﹐玉奴﹑阿錦等一班僕婦﹐亦俱道﹕「奴婢們如得有十年之壽﹐再來叩祝千秋﹗」水夫人道﹕「汝等年紀未滿七十﹐而慮不及十年﹔況我已滿百歲﹐朝不保暮﹐暮不保期朝者耶﹖」玉兒等俱謂﹕「太君松柏之姿﹐歲寒不凋﹐豈特逾越舜壽﹐必將超駕堯年﹗」篁姑謂﹕「妾若幸得耄年﹐當卽太君百歲後﹐至一百十歲﹐一百二十歲﹐府中之事﹐每十年作一部傳奇﹐續於《百壽記》之後﹐令優童演唱﹐爲太君侑觴。現在礻乃弟懷果懷核﹐對對做賦結姻﹐卽千古罕見之奇也﹗」賓朋散後﹐擇於初十日﹐令文龍﹑文麟等及駙馬﹑儀賓﹐護送皇子﹑皇太孫等進京。初九日到了旨意﹐卻止令皇太孫並諸皇子孫及妃﹐於九月內起程。其公主﹑郡主及文龍等﹐俱畱俟明歲正月﹐分班進京。以太子賓客文鶴爲文淵閣大學士﹐輪代文龍﹑文麟辦事。令文龍﹑文麟一年事父﹐一年事君﹐各公主﹑郡主一年事翁姑﹐一年事父母﹐每年以正月上班進京﹐二月下班出京。單令文鶴上京辦事﹐其餘京職﹐俱著於庚辰正月回京辦事供職。不準辭吳江縣及五經博士世襲。水夫人﹑素臣等感激天恩﹐淚零不已。蓋白漢﹑唐以來﹐從無公主隨夫奉事舅姑之事﹐亦無兄弟輪年歸養之事。且文鶴大拜﹐𨿽每歲止弟兄兩人在閣﹐而嫡親弟兄﹐同時三相﹐亦古今所無也﹗初十日﹐皇子﹑太孫等起身﹐素臣親送﹐堅辭不敢﹐因命文龍﹑文麟代送﹐至無錫而回。十一日﹐文鶴大拜﹐祭告祠墓﹐諸親族有蘇郡各官﹐畱墓各部院﹐道喜宴犒﹐又忙了三四日﹐十五日一早﹐吳江本縣老民﹐到府慶祝﹐自六十以上﹐至九十餘歲止﹐整整湊足千人之數﹐爲太君慶祝千秋。卻並無牌旗彩亭﹐每人持一升米﹐願太君子孫科甲﹐如米粒之多。更每人一對紅木燭臺﹐上插一對紅燭﹔一个瓦香鑪內﹐插一古綫香﹔從轅門外擺著﹐直擺至補衮堂院內﹐點將起來二千道燭光﹐一千古香煙﹐輝煌繚繞﹐甚是可觀。素臣筵犒之儀﹐亦如各省老民﹐但收其升米﹐卽以五兩銀豆﹐雜黃豆中答人﹐而無盤費銀兩。次日﹐合縣老婦到府﹐整整亦湊足千人﹐一般綫香紅燭﹐卻每人持一筐蠶繭﹐原太君子孫福祿﹐如繭絲之盛。素臣筵犒如老民﹐而受其蠶繭﹐每筐答以通照湖綿十斤。共用去緞子二千疋﹐荷包二千對﹐湖綿一萬斤﹐銀豆五千兩。十八﹑十九﹑二十三日﹐四川十三府﹐六直隸州﹐一百二十六州縣﹐一宣撫司﹐一安撫司﹐陜西八府﹐一百十六州縣﹐貴州十府﹐一百二十三州縣﹐一宣慰司﹐陸續到府。每人盤費﹐亦如廣西﹐共用緞二千三百二十八疋﹐荷包二千三百二十八對﹐銀三萬五千三百七十兩。二十一日以後﹐府中上下諸人﹐甫得安息。至十月初五日﹐雲南二十一府﹐七十三州縣﹐八宣慰司﹐四宣撫司﹐四安撫司老民又到。復加盤費銀五兩﹐共用緞八百二十四疋﹐荷包八百二十四對﹐銀一萬六千六百三十兩。初十日﹐庫上支帳﹐犒賞各省老民及本縣老民﹑老婦﹐通共用去緞子一萬二千三百八十四疋﹐荷包二萬四千七百六十八个﹐湖綿一萬斤﹐銀及銀豆一十三萬六千九百八十兩。媚娘姑嫂聽見﹐私議道﹕「若是銀子用十幾萬﹐不足爲奇﹐緞子也買得出﹔只有二萬幾千个荷包﹐俱是上等鍼綫﹐買也買不出﹐做也做不及﹐倒是難哩﹗」有丫鬟說道﹕「這緞子荷包﹐俱是內府之物﹐歷年皇上﹑皇后﹑貴妃欽賜﹐王妃﹑公主進送﹐五月內﹐皇后﹑貴妃又每人送了五百疋緞子﹐五百對荷包﹐各王王妃﹑公主每位幾百疋緞子﹐幾百對荷包﹐送與太君賞人﹔現在庫內﹐緞子﹑荷包還剩得多哩﹐何曾向店鋪內買一疋緞子﹐一對荷包來呢﹗」媚娘吐舌道﹕「這才是海水不可斗量﹐有這第一等功徳﹐故得享這第一等的富貴也﹗前日新得官那一位水老爺旣是太君至親﹐家道想也是富盛的了﹖」丫鬟道﹕「水太老爺與太君同胞姊弟﹐卻一个富等石崇﹐一个貧如範丹﹐現在住的房子是太君買的﹐喫的糧飯是太君送去的﹐窮還說不上﹐還說甚富盛嗎﹖」珠娘﹑媚娘不覺失色。有宮女道﹕「兩位休替他擔憂﹐太君身上﹐只有水太爺一人﹐有這大荷葉包著﹐還愁不富盛嗎﹖只看水老爺前日一得了宮﹐頭上做到腳上﹐進京費用﹐上任盤費﹐那一件不替他預備﹖連那新定的夫人﹐首飾﹑衣裳﹑銅錫器皿﹑箱籠什物﹐七八完備﹐也值數千金不止哩﹗」有一个丫鬟道﹕「那屋並不是太君買的﹐是皇上賜的﹐還有一萬幾千畝田﹐收起租來﹐怕不夠用度哩﹗」媚娘方才放心﹐變作歡容笑口。珠娘卻低垂粉頸﹐不敢擡頭。宮女瞅了丫鬟一眼道﹕「休說閒話﹐怕誤了正經﹗。便忙忙的去了。十五日﹐水夫人爲水閒行聘﹐媚娘回去受了聘禮﹐仍進府中畫畫﹐然後私向珠娘說知。珠娘含羞不語。媚娘道﹕「前日宮女說﹐太君替姑娘備數千金妝奩﹐今日這聘禮﹐也值有千金以外﹔太君之徳﹐如何可報﹖當上緊用心﹐把合家畫完﹐以表微意﹗」於是姑嫂二人﹐晝夜趲畫﹐全十一月初二日完工。合家看畫﹐無不贊嘆﹐把舊圖並起來﹐更顯得百倍精神。媚娘姑嫂歸功又迂夫婦﹐說﹕「牡丹𨿽好﹐全憑綠葉扶持﹔若非布景精工﹐面目便須減色﹗」晴霞道﹕「行樂全憑面貌﹐與布景何涉﹖」水夫人道﹕「二者缺一不可﹐四位可稱二難也﹗」是日備席爲珠娘﹑媚娘﹑晴霞三人洗手﹐外邊亦專席款待又迂。初三﹐又迂夫婦辭回﹐媚娘姑嫂亦拜謝而出。是日﹐陽旦自京而回﹐內外設宴接風。令媚娘畫水夫人及素臣﹑文龍﹑文甲夫婦行像﹐要在文施生祠內裝塑。幸俱有稿子﹐連日連夜趕出七人小像﹐收入行李﹐於初十日起身回國﹐好文姊妹﹐痛哭難分。陽旦道﹕「十年之後﹐來賀太君一百十歲壽誕﹐將來傳位世子。更來傍著你們姊妹﹐享受四靈山水﹐世外逍遙之福﹐勿過悲也﹗」好文等無柰﹐諄囑後期﹐與文施送至海口﹐看著開洋﹐直至望不見船影﹐方才回首。好文懊悔沒帶千里鏡來悵悵而歸。水夫人爲水閒擇了十一月十王娶親﹐候至初十外邊﹐新郎尙無信息。水雲來問﹕「可要攺期﹖」水夫人道﹕「且至臨期再處。」十三日礻乃行三日擔禮﹐款待大媒﹐將全副嫁妝送至鋪設。至十四日﹐尙不見到﹐便不些心焦﹐令素臣﹑天淵﹑紅豆各起一數﹐都說﹕「明日二更忽起大風﹐風定卽到。」至十五日﹐便如新郎已到一般﹐水夫人領著媳婦﹑孫媳﹐帶著丫鬟﹑僕婦﹐一早進城去料理新牀上鋪設被褥﹐廳堂上張燈結彩﹐鼓樂喧天﹐儐相齊集﹐新人花轎擺在小廳﹐奠雁迎鸞諸儀畢備﹐單單只少新郎一个。日落時候﹐把大媒請到﹐水雲﹑古心﹑素臣先陪著小飲。上下人等﹐俱信素臣神數﹐由著探馬一替一替的﹐有去無回﹐杳無音信﹐卻似新郎現在房中﹐一請就出的模樣﹐毫不在意﹐只掮燈籠執事諸人﹐等到定更﹐更不耐煩﹐都要散去。吹打的人也沒髙興了﹐似吹不吹﹐似打不打的﹐號頭鼓鈸諸聲﹐都像放出冷气。水散﹑水疏來稟水雲﹕「不如發放眾人回去﹖」素臣道﹕「新郎將次要到﹐如何反忽發放﹖」吩咐﹕「多給他們酒飯﹐認眞吹打﹐安心伺候。」趙安也是水府打發丫鬟﹑小廝去伺候。好文等三番主親往料理﹐也備有筵席﹐親友街坊等﹐到此時亦俱懶散。媚娘等𨿽信素臣﹐未免狐疑﹐珠娘躲在帳子裏邊﹐側耳聽信﹐比眾人更專﹐亦比眾人﹑更急﹐卻是說不出的苦處﹐與老狐聽冰一般﹐眞到那無聲無臭地位。不一會﹐譙樓打了二更﹐連素臣俱拿不穩﹐暗忖﹕「這數難道也有時不準﹖」文畢退了晚堂﹐也趕至水宅﹐稟素臣道﹕「孫兒差了快馬探信轉來﹐說直到丹陽路上﹐杳無信息﹐只怕今日是趕不到的了。」素臣道﹕「且過了這二更再處。」須臾﹐二更已緊﹐仍無音信﹐便有些懊悔﹕「不該憑著術數﹐給人作話柄傳述﹗」水雲道﹕「二更已緊﹐轉將三更﹐眼見是不得到的了﹗可發放眾人回家﹐擺出席來﹐賢甥等陪著大媒﹐痛飲一醉罷。」素臣正在掐數﹐不及回答﹐但說﹕「就有大風來了。」一面起身至前廳看望。水雲如何肯信﹐笑道﹕「賢甥之自信﹐得無太過耶﹖」誰知就這一笑之中﹐大風從空卷下﹐把滿廳燈燭全行吹滅﹐門窗丘占﹐屋瓦交飛。素臣一路喊將進來說﹕「舅舅恭喜﹐表侄已從天而降矣﹗」家人們忙點起燈燭﹐風勢已息。素臣拉住水閒﹐已至大廳﹐向大媒行禮畢﹐復向水雲叩見。水雲喜極﹐忙道﹕「一切事俱俟明日細說﹐快些進去見了姑婆﹐沐浴迎鸞﹐休得耽誤﹗」水閒遵命﹐趕著沐浴開剃﹐奠雁迎鸞﹐已是四更將望。裏面親人合巹﹐外面古心等復陪大媒歡飲。虞揮﹑禹陵及在座親朋﹐俱極口贊嘆素臣之數﹐爲康節復生。水雲自覺失言﹐愧悔不已。至次日﹐水閒說出從天而降之故﹐方知水閒接到家信﹐知有婚期﹐於十月二十日出京﹐因不諳騎騾馬﹐雇著駝轎﹐選的山西兒騾﹐破站而行﹐包定十一月初八日至揚州﹐初九日過江換船﹐日夜趕行﹐十一二邊卽可準到。誰知水閒更不能坐駝轎﹐晃蕩頂撞﹐一連兩日﹐頭腦發昏﹐飲食未經克化﹐卽被顚播﹐嘔吐而出。在涿州一路請的醫生﹐俱說受寒有滯﹐混用散寒導滯之藥﹐神气愈虛﹐連發暈眩。二十六日﹐方到景州﹐疾勢加重。文府家人﹐與新收兩名長隨商議﹕「打發一人進京﹐一人回南﹐兩處先報病信﹔再通知涇王府中﹐請醫看視。後來倘有差池﹐還可少脫我們干系﹗」算計定了﹐分頭而行。不料回南之僕﹐走未三站﹐卽發寒病﹐病在茌平店中。進京之僕﹐於二十九日趕至都城﹐文鶴老大喫驚﹐忙請了有名太醫﹐星夜赴景州診治。涇王得信﹐先已著王府醫生醫治﹐因問知一路用的散寒導滯之藥﹐以致暈眩﹐便急令參苓去挽回﹐卻又一味峻補﹐把上轎﹑落轎時新受些風寒補住﹐發起熱來﹐面目俱腫。太醫趕到說﹕「散導者固差﹐專補者亦錯﹔須補散兼行﹐緩緩調之。」直醫至十一月初十日﹐方得起牀﹐眼見十五吉期﹐是趕不及的了﹗涇王主意﹕寫書文鶴﹐令其奏聞天子﹐將赴任憑限賜展一月。一面家報回南﹐另選婚期。把水閒畱進府中﹐調理復原﹐然後起程。水閒無柰﹐息心靜養﹐便一日一日好將起來。涇王爲擇十六日起身﹐於十五日治酒起病。正席散後﹐卽設圍碟﹐花園中賞花。且道時至十一月半﹐有何花可賞﹖原來﹕彼時世界﹐四委皆春﹐芙蓉未謝﹐臘梅已開﹐兼有四時蘭桂﹐一歲長春﹐月紅月粉﹐燦爛錦屏﹐雁來雞冠﹐紛披玉砌﹔更有香烈祠內數株老梅﹐吐出一片冰心﹐幽香撲鼻﹐疏影扌耆空﹐令人觀之不足﹐玩之有餘。水閒不知香烈何神﹖涇王把鐵娘生平始末﹐細述一徧道﹕「此地卽昔年幽囚逼迫之所﹐寡人故特爲建祠以祀之。」水閒肅然起敬﹐虔誠叩拜﹐贊嘆不已。是日席敵﹐水閒回書房安睡。忽夢兩靑衣女使叩門而入﹐傳香烈娘娘之命﹐請水閒去見。水閒驚覺﹐女使宛然在室﹐執燈而候。水閒慌忙穿著衣履﹐隨至香烈神祠﹐祠中設賓主位延坐﹐水閒逡巡不敢。香烈道﹕「令表伯文太師﹐乃妾恩人﹐自願以賓禮見。況妾復有事相求﹐不必執謙﹗」水閒只得告坐﹐坐下。香烈道﹕「妾父有一族孫﹐流落嘉興鹽場傭工竈丁之家﹔郎君到任後﹐倘能物色﹐賫送至天津﹐接續吾父宗祧﹐必有所報﹗目下當先助一臂之力﹐送郎君至吳江﹐與夫人完婚﹐以踐吉期也﹗」水閒大喜道﹕「倘蒙神力﹐得踐婚期﹐使老祖與家表伯不致憂念﹐尊神所命﹐敢不竭力圖之﹗」因問其族孫年貌﹐並竈丁姓名﹐香烈一一告知。卽命女使傳諭風神﹐速送水爺回南﹐女使領命出去。不一會﹐就祠中卷起一陣大風﹐把水閒平空升起﹐耳中只聞呼呼聲響。一更餘天﹐已過三千里路﹐落在水宅前廳院子中矣。當下素臣聽完一席話﹐不覺太息道﹕「此我之過也﹗當年但爲香烈立後﹐竟忘卻其父一脈﹗賢侄到任後﹐當卽爲訪求﹐不可遲滯﹗」後來水閒於到官五日內﹐卽爲訪出﹐賫送天津。素臣復發書北直巡撫官﹐爲立案﹐以接黃宗祧。並將香烈托夢水閒﹐爲其父立嗣之事﹐勒石祠中﹐以紀其靈異雲。水閒畢姻三日後﹐展限之旨﹐兩次報信之僕﹐陸續方到。水閒夫婦感激香烈神助﹐珠娘令水閒將夢中所見香烈之容﹐逐細指示﹔自己齋戒三日﹐焚香默禱﹐虔誠描寫。脫出稿來﹐水閒大驚說與夢中無二。送與素臣看時﹐素臣亦驚異道﹕「不特香烈於冥中默相﹐實賢夫婦精誠有以感之﹗」此與我中前所見一面半面﹐蓋宛然無異﹗祠在天津﹐祠中所塑﹐迥不及也﹗」媚娘心敬香烈﹐力勸其夫至天津祠內﹐攺塑眞像。珠娘復另繪一軸﹐並送天津。天津老人有見過香烈生前容貌者﹐俱稱爲神肖。從此香火更盛﹐求觀眞像者﹐絡繹不絕﹐施捨日多﹐祭田增置至萬餘畝﹐守祠之典﹑趙二姓子孫﹐世享其利﹐這都是後話﹐擱過不提。文府自水閒赴任之後﹐應酬日少﹐素臣妻妾﹐領文龍等子媳孫曾﹐專盡孝養之事。水夫人𨿽以宴安爲懼﹐盛滿爲虞﹐而處此天倫極盛﹐諸福悉備之時﹐不由不心曠神怡﹐情安意適。自九月至臘月盡時﹐府中又添七丁﹐古心又添二了﹐共五百一十二丁。多男之樂﹐近古所無﹐心廣體胖﹐愈徵盎﹐直如反老還童。素臣及妻妾﹐見水夫人康彊矍鑠﹐比五六十歲時更加健旺﹐喜極心開﹐个个發气滿容﹐無一雞皮鶴髮之狀。文龍等俱暗忖﹕太君壽固無涯﹐父親與母親﹐亦期頤可必﹔數十年後﹐一堂聚七八位百歲老人﹐其樂何如﹗此是闔門徳福俱全﹐眞覺自開辟以來﹐太和元气﹐畢萃於斯﹐有非筆墨所能摹﹐言辭所得盡者﹗正是﹕後世耳聞全不信﹐當時眼見始無疑。除夕家宴﹐至二更﹐水夫人就寢﹐素臣以下次第安息﹐至文施等回房﹐漏已三下﹐牀上睡甫更餘﹐卽起梳洗。文施做得一夢﹐述與好文等聽道﹕「夢見父親百歲﹐礻乃兒給假﹐馳驛回家慶祝﹐蟒袍王帶﹐儼如太公裝束﹔皇上恩賜之盛﹐賓客慶賀之多﹐亦與前日太君慶壽時無異。我睡時並未一想及此﹐豈非奇事﹖」好文道﹕「洪太師原說礻乃兒富貴非凡﹐公公壽長無比﹔除夕之夢﹐定非偶然﹗」宮女已點上紗燈﹐照至文甲房中﹐伺候鍛洗畢﹐隨同至文龍房中。文龍是夜功﹔有異夢﹐文甲與文由等諸子孫請問﹐文龍不言﹐說道﹕「見公公時﹐稟知可也。」文龍盥洗畢﹐同妻妾子孫﹐至藍田樓﹐田氏已在披衣﹐素臣卻沈睡不醒。田氏問諸子道﹕「我一醒來﹐便微微叫應﹐汝父只是不醒﹔二妹若到樓下﹐可快請上來。」文龍等便急往素心樓去﹐半路路迎著﹐忙請上樓。璇姑﹑湘靈﹑天淵紅豆亦率領子媳孫曾俱到﹐都喫一驚﹐素娥按定心神﹐髙擎畫燭﹐先將气色看過﹐然後伸手入被﹐按脈息細診。田氏一面起身盥洗﹐一面吩咐諸子媳孫曾﹐各分一半﹐先去安樂窩伺候﹐如太君問起﹐說是失曉﹐卽刻就來。文龍等遵命﹐分出一半去見水夫人﹐古心一支﹐同時俱到。丫鬟﹑宮女迎門﹐說道﹕「太君沈睡未醒。」古心等在牀前屏息而待。等了一會﹐占心揭帳﹐微微叫應。見頭額汗气蒸蒸﹐毫不蘇醒﹐不覺著慌﹐問文龍﹕「汝父何以不至﹖可快請來﹐替婆婆一診。」文龍只得將素臣亦睡而不醒之事說知。古心道﹕「這更奇丁﹗如何同有不醒之事﹖可快請素靈夫人來﹗」文龍等忙趕回藍田樓﹐見素臣仍未醒轉﹐滿頭額亦蒸蒸出汗﹐气如炊籠一般﹐不覺老大喫一驚。復向田氏等﹐稟知水夫人亦汗出不醒之事。田氏等更著一驚﹐都望著素娥﹐等他說出緣故。素娥屏息細按﹐舉起左手搖了搖﹐諸人也不敢聲響。足足有半个時辰﹐然後就診脈。正是﹕華胥富貴應知幻﹐公旦精信可通。●第一百五十四回

泄眞機六世同夢

絕邪念萬載常淸素娥道﹕「老爺六脈安和﹐神气完足﹐沈睡不醒﹐汗出蒸蒸﹐精气上升﹐憂悶內斂﹐主有異夢﹐昔秦穆公至帝所﹐聞鈞天之樂卽其徵也。太君旣與老爺無二﹐亦必現人夢境﹐斷無他慮。各位可屏息靜守﹐不可驚動神魄﹗妾先至安樂窩診視﹐再來伺候。」天淵﹑紅豆俱道﹕「剛起一數﹐亦屬夢徵﹐兼有吉夢﹐太夫人宜勿慮也﹗」田氏等方略放心。素娥疾忙下樓﹐去診水夫人之脈﹐果與素臣一般﹐因說﹕「是夢非病﹐不可驚覺﹗」古心﹑阮氏亦略放心﹐吩咐子孫靜伺。田氏等候素臣不醒﹐卽先至安樂窩伺候。素娥候水夫人不醒﹐復至藍田樓伺候。文龍等俱如穿梭一般﹐兩下探伺。直候至日午﹐水夫八方才醒轉﹐因不見素臣﹐問在何處。文龍等將素臣亦沈睡未醒﹐並素娥診脈﹐說各主有夢之事稟知。水夫人道﹕「老身果得異夢﹐沈媳眞神醫也﹗玉佳亦必有夢﹐俟彼醒來再說。」因問﹕「窗外日影﹐是何時刻﹖」古心答以正午。水夫人道﹕「汝等守侯已久﹐可飽食茶點﹐我亦用過茶點﹐然後起牀。」於是宮女丫鬟﹐各送上髙茶滿果﹑糕粽團圓﹑密合粉餌等物﹐眾人伺侯水夫人用過﹐各自飽餐。正在伏侍盥洗﹐素臣進房省視。水夫人問素臣﹕「可有夢﹖」素臣道﹕「有夢﹐正要稟知母親。」水夫人復問﹕「可曾用過茶點﹖」素臣道﹕「尙未。」因命素臣及妻妾子孫﹐各皆飽食。食畢﹐水夫人與素臣﹐先後各述所夢。原來水夫人自二更安息﹐想明日是元旦﹐須要早起。因調息令睡。誰知越想睡﹐愈睡不著﹗暗忖﹕有心之害如此﹗因但凋息﹐不更想睡。忽聽房外一片音樂環佩之聲﹐宮女等報﹕「皇太后駕到。」水夫人慌忙出迎﹐皇太后笑容可掬﹐一於挽住不容行禮﹐致謝素臣﹑文監等鎭國衛聖之功﹐並敍世爲婚姻之誼。水夫人口中謙謝﹐兩眼細看皇太後面目﹐卻不久得﹐旣非周太后皇太后﹐又非王太后﹐心裏甚是疑惑。直至皇太后敍出﹐外孫女現與水府締姻﹐又系四門親家﹐方知是天子親母紀太后﹐重復致敬。只見外邊來兩个女使﹐手執請啟﹐是堯母慶都﹐舜母握登出名﹐請水夫人去趕宴。紀太后道﹕「老身便因此﹐來約同太君赴召。」水夫人不敢遲慢﹐忙隨太后前去。到一大府第﹐見門上一豎頭匾額﹐是「聖母公府」四个大字。大殿上橫匾﹐是「胎教堂」三个大字。堯母﹑舜母率領許多后妃夫人﹐降階而迎。水夫人懼不敢當﹐欲行臣妾見君後之禮。堯母道﹕「此堂序徳不席齒﹐今日之會﹐更席功不席徳﹔母以子顯﹐徳以功髙。某等𨿽生聖子﹐開道學之宗﹔而老﹑佛披猖﹐僅存一綫﹐非紀後篤生聖君﹐太君篤生賢相﹐辟邪崇正﹐爲萬世開太平﹐則聖道幾於滅熄矣﹗此席特爲二位而設﹐某等合在陪侍之數﹐水夫人及紀後俱嚇得面如土色﹐稱死罪﹐問起各后妃夫人位號﹐知是禹母修已﹐湯母扶都﹐文王母太任﹐武王﹑周公母太姒﹐孔子母徵在﹐孟子母仉氏﹐程子母侯氏﹐朱子母祝氏﹐更自汗流浹背。水夫人道﹕「各位聖後﹐篤生聖帝明王﹐功徳巍巍﹐位號赫赫﹐固無臣妾侍立之處。至聖聖母更篤生生民未有之聖人﹐天下萬世﹐凡有血气﹐莫不尊親﹐臣妾何人﹐敢於趨步後塵耶﹖」堯母﹑舜母道﹕「至聖刪述六經﹐垂憲萬世﹐使歷聖之道﹐如日中天﹐其功遠過某等之子﹔席徳席功﹐本該聖母首坐。因其執君臣之義﹐不肯僭本朝后妃﹐故列周家二後之下。若太君則時移世隔﹐可無嫌疑。而老﹑佛之教盡除﹐俾至聖所垂之憲﹐昌明於世﹐功業之大﹐千古無倫﹐紀後首坐﹐太君次之﹐實爲允當﹗」水夫人與紀後俱戰汗力辭。孟母道﹕「至聖之母﹐尙屈居任﹑姒兩位之下﹐太君自不肯列坐於前。依妾身愚見﹐紀後與太君俱列於聖母之下﹐妾等之上爲是。」至聖母以紀母𨿽在後世﹐究屬后妃﹐不肯僭坐。孟母道﹕「太祖謁聖廟﹑聖林﹐俱行弟子之禮﹔紀後於聖母﹐亦如弟子之於師﹐固無礙也﹗」紀後復不敢僭孟母﹐亦欲引師弟之禮﹐水夫人又不敢僭程﹑朱之母﹐大家謙遜不已。堯母﹑舜母道﹕「今日之席﹐某等爲主﹐賓有禮主則擇之﹐成二位之謙徳﹐參以君臣時世﹐俾紀後居孟母之下﹐太君居朱母之下﹐某等兩人﹐朝上主席可也。」程母﹑朱母俱道﹕「妾等之子﹐𨿽稍有傳注之勞﹐而辟異端﹐衛聖道﹐不過口舌之虛﹔較素母之實﹐見諸行事者﹐迥不侔矣﹗如何敢占太君﹐望聖後收回成命﹗」各后妃夫人又以向系堯母首坐﹐舜母次席﹐不應以主席自抑﹐議久不決。侍從內﹐有韋逞之母宣成君﹐班彪之母曹大家﹐兩人襝衽而前﹐獻議道﹕「今日曆聖公府﹐現請素父筵宴﹐只消著人去看﹐照其位次﹐便可省各執一見﹐矣﹗」堯母等俱大加稱贊﹐卽依其言﹐差女使往看。須臾﹐覆命說﹕「各帝王聖賢照舊列坐﹐素父居末。」程母﹑朱母俱怪其子僭妾﹐女使道﹕「二大夫原不肯僭﹐因素父以自幼誦習程﹑朱傳注﹐與師事一般﹐無弟子可僭先生之禮﹐二大夫才占坐的。」堯母等俱道﹕「此亦有辭﹐二位不必過廉矣﹗」程母﹑朱母無大小僭坐﹐堯母﹑舜母亦仍居首次二席。左右擺設上來﹐器皿俱是土簋陶匏﹐飲食俱是太羹元酒﹐音樂俱是朱弦疏越﹐而各后妃夫人﹐道徳之華﹐光輝發越﹐同心之敬﹐淵密精微﹐所言皆帝王升降之原﹐所論皆性命危微之旨﹐飽徳則何慕膏梁﹐歡醇則無須旨酒﹐較之玉杯象箸﹐炮風烹龍﹐淸歌妙舞者﹐相去不啻天淵矣﹗至聖之母猶愛太君﹐席散後﹐握手而談﹐說﹕「吾子所著之書﹐惟汝子能明之﹐亦惟汝子能行之﹔吾子﹐汝子﹐如輔車之相依也﹐水火之相濟也﹐鹽梅之相和也﹗吾子孫世衍聖緒﹐汝子孫世衛聖道﹔兩家復世結朱陳﹐師友姻緣﹐門第家風﹐臭味同而毛裏屬﹔異日相逢﹐當歡若平生﹐勿更拘拘爲也﹗」水夫人感激愧謝﹐唯唯聽命。忽聽一片哭聲﹐左右報說﹕「陸子靜之母﹐聞太君在此﹐特來辧白其子道學眞僞。」各后妃夫人重復入座﹐令人喚進。陸母哭拜於地﹐訴其子與程﹑朱同爲聖門之徒﹐被素父撤主黜祀﹐毀其著述﹐特來聲冤。堯母道﹕「吾子啟口﹐卽日欽哉。」舜母道﹕「吾子云﹕人心惟危﹐道心惟微。」禹母曰「吾子云﹕凜乎若朽索之馭六馬。」湯母道﹕「吾子云﹕粟粟危懼﹐若將墜於深淵。」太任道﹕「吾子緝熙敬止﹐小心翼翼。」太姒道﹕「吾子姬發﹐拜受丹書敬勝之辭﹐盤盂幾杖﹐皆銘以自儆。姬旦云﹕王敬作所﹐君子終日乾乾夕惕若。」孔母道﹕「吾子云﹕修已經敬﹐出門如見大賓﹐使民如承大祭。」孟母道﹕「吾子云﹕無辭讓之心﹐非人也﹗」程母道﹕「吾子教人﹐先必居敬」朱母道﹕「自古聖賢帝王﹐無不主敬﹔故吾子注《四書》經傳﹐處處提挈『敬』字﹐爲學者作骨。而爾子則云﹕天上地下﹐惟我獨尊﹔其肆若此﹗敬肆爲君子小人分途﹐自古有無忌憚之小人﹐無不敬畏之君子﹐尙得附於聖人之徒耶﹖」水夫人道﹕「六經重學﹐典冊昭然﹐《論語》首列『時習』一章﹐爲萬世指示入道之門﹐必由於學。故至聖云﹕多聞多見﹐好古敏求﹐學而不厭﹐不如某之好學。無處不以學勉人。曾子云﹕傳不習乎。子思子云﹕人一能之﹐己百之﹐人十能之﹐己千之。孟子云﹕博學而詳說之。自古帝王聖賢無不重學﹐而爾子獨以悟教人﹐豈不聞至聖云﹕終日不食﹐終夜不寢以思﹐無益耶﹖學悟爲儒釋分途﹐自古有一超卽人之禪說﹐無九仞可虧之聖道﹐尙得附於聖人之徒耶﹖至爾子酷惡有子﹐訾其論說﹐尢爲狂悖矣﹗觀《論語》所載有子之言數章﹐以孝弟爲仁之本﹐而仁自生﹐以知和防用禮之失﹐而禮白行﹐以近義近禮﹐杜信恭之獘﹐以因不失親﹐嚴比匪之防﹐以民足君足﹐著行徹之善﹐言言近理者也﹐字字內聖外王﹔故𨿽以子夏﹑子遊﹑子張之賢﹐尙欲以所事孔子之禮事之﹐而顧見惡於爾子﹐眞可謂性與人殊者矣﹗」堯母等俱道﹕「某等胎教﹐必先主敬﹔子年髫齔﹐卽教以學。今汝子肆而不敬﹐言悟而不言學﹐皆汝失教之過也﹗」素父黜汝子之祀﹐毀汝子之書﹐所以遏邪說﹐衛聖道也﹔其功幾與辟佛﹑老等﹗尙敢溺愛文過﹐妄有陳說耶﹖向太君前叩首服辜﹐姑免汝罪﹗」陸母心服認罪﹐叩頭出血﹐流滿於地。水夫人夢中一驚﹐戛然而醒。素臣也是上牀欲睡﹐不能卽睡﹐忽然從空中飛下一龍﹐素臣看時﹐那年馱著文施向波爾瓦國去的一條老靑龍。素臣不知不覺的﹐跨上龍背﹐頃刻數萬里﹐至大人文國殿落下。只見何如﹑敬亭兩人﹐從殿中直迎出來﹐歡然醒後﹐敍述別後之事﹐千頭萬緒﹐訴說不盡﹐卻總不見京日出來。素臣疑而致問﹐敬亭道﹕「捨弟前至小人文國﹐因其無主﹐便畱於彼國﹐鎭撫其眾。讓出此國﹐以待吾兄﹐弟與何如暫日代皰耳﹗」素臣道﹕「弟上有天子﹐下有老母﹐豈能捨中國帝王之土﹐而主自古不通之國耶﹖」敬亭道﹕「天子老伯母亦必來此﹐特期有先後耳。吾兄說﹐此非中國帝王之土﹔不知自古帝王聖賢俱來此地﹖不識可一見否﹖」何如道﹕「此尙非其時﹐將來吾侄主與諸帝王聖賢聚處一堂﹐豈僅一見耶﹖」敬亭道﹕「昔舜見堯於羹﹐見堯於墻﹐吾兄何日不見堯﹑舜﹑周﹑孔﹐而慮其不可見耶﹖」素臣愈加疑惑不解兩人之意。敬亭領至一殿﹐見中懸匾額﹐是「薪傳殿」三个大金字。內設伏羲﹑神農﹑黃帝﹑唐堯﹑虞舜﹑夏禹﹑商湯﹑周文王﹑武王﹑周公﹑孔子十一座神位﹐臨未一位紅紗龍罩﹐隱隱見牌位上﹐金書﹕「明孝宗三字。旁立臯陶﹑伊尹﹑萊朱﹑太公望﹑散宜生﹑顏子﹑曾子﹑子思子﹑孟子﹑周子﹑兩程子﹑朱子十四座神位﹐臨末一位﹐也是紅紗籠罩﹐隱隱見牌位上﹐金書「文子」字樣。素臣方知何如﹑敬亭之意。暗忖﹕我系何人﹐敢列坐先聖賢之末﹗孝宗莫非今天子萬歲後廟號﹖亦豈能緊接至聖﹐南面而坐﹐俾臯﹑伊﹑顏﹑孟﹑周﹑程﹑張﹑朱俱列坐於旁耶﹖心裏躊躇﹐未曾說出口來。敬亭卻已知道﹐說﹕「總緣滅佛﹑老之功大了﹐前日設位時﹐董江都﹑韓昌黎兩賢云﹐欲置吾兄於周﹑程﹑張﹑朱之上哩﹗」素臣道﹕「黜邪崇正﹐弟𨿽稍有微勞﹔而盛衰倚伏﹐豈能保其不復生萌蘗耶﹖」敬亭道﹕「此甚易見﹐凡物之生﹐皆由於心﹔此國中三十年以前來者﹐心俱有邪﹐三十年以後來者﹐心俱無邪﹐可立試也﹗」因目視殿下﹐走出十个武士﹐竟向外邊擒進十人﹐稟道﹕「這五人是三四十年前來的﹔這五人是十餘年前來的。」敬亭吩咐﹕「取出心肝來﹗」武士拔出尖刀﹐向各人心窩搠人﹐登時鮮血直噴﹐完完全全的﹐取出十顆血心。是三四十年前來的﹐心中或如佛像﹐或如菩薩﹑天尊﹑神﹑鬼之像﹔是十餘年前來的﹐則皆孔子之像。敬亭道﹕「吾兄明白了麼﹖此時此世﹐人心中只有孔子﹐無佛﹑老諸邪﹐萌蘗何由而生耶﹖」說畢﹐命武士將各人心﹐俱還人各人腔子之內﹐放出殿去。素臣眼見武士取心凶悍之狀﹐亦不甚驚怪﹔但說﹕「中國天下之大﹐民人之眾﹐豈能以此五人例之﹖」敬亭道﹕「這一些不難﹗」令武士架起素臣﹐頃刻復還吳江﹐遇有路行之人﹐不論老少男婦﹐俱用尖刀剜出心來﹐獻與素臣。一連剜有百十顆﹐俱是一般孔子之像﹐無一佛﹑菩薩﹑天尊﹑神﹑鬼之像﹐素臣見武士取心時﹐諸人並無痛苦﹐還心時﹐絕不煩難﹐便視爲平常﹕揀著幾个相貌凶狠﹐幾个相貌蠢愚之人﹐命武士取心看﹐也是一般孔子之像﹐方信敬亭之言不謬。知人心無邪﹐邪自永滅﹐無從復生﹐欣然而笑。忽見吳江縣老民老婦慶水夫人百壽時﹐所獻二千古綫香﹐四千枝蠟燭環列滿地﹐香上占古結篆﹐燭上枝枝結花﹐俱成福祿壽名﹐富貴功徳﹐康彊逢吉﹐昌熾多男字樣﹐隨風招揚﹐縹緲空靈。半空中﹐至聖禮服髙坐﹐屬目素臣﹐莫逆而笑。四配十哲﹐兩廡諸賢﹐肅然環侍。昌黎伯韓文公揖讓素臣﹐使居前列﹐進謁孔子。素臣乍見先聖﹑先賢起敬起愛﹐又見昌黎謙恭退遜﹐心復不安﹐正在蹦踏。忽見東方推起一輪旭日﹐直滚人素臣懷內﹐滿心胸熱气非常﹐登時醒轉。當下水夫人﹑素臣先後將夢說出﹐古心及諸子孫皆肅然敬聽﹐莫贊一辭。仍兒道﹕「老太公及父親﹐昨晚也得有夢。」文施怒其插舌﹐目示以意。水夫人笑道﹕「不妨﹗」因卽問文施。文施只得實說所夢。水夫人目視礻乃兒﹐莞爾而笑。復問文龍﹐文龍拱手稟道﹕「孫兒睡去﹐夢見誠意伯劉靑田傳髙皇帝聖旨﹐召見孫兒。孫兒隨著靑田﹐至一大殿﹐正中坐著太祖髙皇帝﹐左旁第一位﹐便是明宗讓皇帝﹐右旁第一位方是太宗文皇帝﹐其次仁宗﹑宣宗﹑英宗﹑莊宗﹑憲宗﹐共是八位祖宗。孫兒朝見畢﹐髙皇帝賜坐賜茶﹐復賜兩杯福酒﹐說本朝宗社﹐全仗父親扶危定傾﹐復輔天子爲堯﹑舜之主﹐滅邪除害﹐爲萬世開太平﹐功徳之大﹐古今無偶﹗上帝眷顧汝父﹐亦錫以古今無偶之福祉﹗汝記得吳江老民﹑老婦﹑祝太君子孫科甲如米粒之多﹐福祿如繭絲之盛耶﹖民心卽天心﹐二幹升米粒﹐二千筐繭絲﹐其數安可紀極﹗以此報徳報功﹐古今寧有偶耶﹖今賜汝福酒兩爵﹕一爵是與國咸休酒﹐一爵是同天並老酒﹐可敬飲之﹐以了天庥﹗內侍斟了酒﹐卻是明宗﹑莊宗出位﹐親捧立賜。孫兒懼不敢當﹐二帝道﹕『汝父功在天地﹐功在民生﹐功在前古後今﹐至功在國家﹐特其末耳﹗而朕等兩人﹐復有私感﹐更末之末者耳﹗然無言不仇﹐無徳不報﹐立奉此酒﹐足云報﹐亦聊表區區感激這忱耳﹗』孫兒飲畢﹐拜謝出殿﹐靑田尙在殿門外等侯﹐問孫兒﹕『可知與國咸休﹐同天並老之意﹖』孫兒道﹕『便是不能甚解﹐此八字是衍聖公門對﹐惟聖府不愧﹐寒家何以克當﹖』靑日道﹕『鎭國公與國咸休﹐衛聖公同天並老﹔聖道無極﹐君家亦無極也﹗」孫兒暗忖﹕『與國咸休﹐亦必與國咸戚。』目問國祚修短。靑田道﹕『異端旣滅﹐萬世永淸﹐何憂目祚耶﹖』孫兒再四求孝﹐欲知其數。靑田用手將孫兒背上一拍﹐大聲喝道﹕『萬子萬孫﹗』孫兒被拍﹐一驚而醒。」素千道﹕「萬子萬孫﹐相傳是髙皇帝初定鼎時﹐問國祚修短﹐產日所答之語。卽果有徵驗﹐亦必祖宗聖賢所推獎﹐過後始﹐不必預擬。」水夫人向素臣道﹕「我與爾何等之人﹐乃至諸聖母﹑至聖所獎愛﹐各帝母﹑王母俱加推崇﹐只緣有辟除佛﹑老一事耳﹗能言距楊墨﹐聖人之徒﹔亞聖之言﹐豈虛語哉。昨日除夕﹐今日元旦﹐四世同夢﹐俱屬吉兆﹐天庥君徳﹐皆當叩謝。」那香案是早備下拜天謁聖的﹐古心﹑素臣忙將枝畫燭點起﹐水夫人親手拈香﹐率領合府男女﹐先拜天地﹐後拜北闕﹐禮畢而退。外史氏珥筆至此﹐喟然而嘆﹐繼之經詩﹐詩曰﹕崔穎題詩黃鶴樓﹐靑蓮閣筆幾千秋﹔白雲黃鶴何時返﹐芳艸睛川無日休。理實盡教蜉子撼﹐曲髙寧慮里人咻﹔因經立傳由盲左﹐北道南來自子遊。月會聲名駕齊魯﹐鬥牛光耀越奎婁﹔子遊復起推文白﹐盲左眞傳到野叟。盲左浮誇猶礙道﹐野叟傳信不探幽﹔奇文歷歷過班馬﹐正學堂堂繼魯鄒。五色箭鏤金玉品﹐七星刀刻夏商球﹐仁君忠相千年遇﹐聖母賢兒百載猷。六世人宗髙泰華﹐一門天馬騁驊驑﹐休題介士魯男子﹐不數神童李鄴侯。咄叱誰論項籍勇﹐指揮全失子房謀﹐才郎滴滴皆英物﹐淑女人人盡好逑。幻到非非難著想﹐變生霍霍不停眸﹔牽腸似綫晨昏結﹐洗面如珠日夕流﹐樂事賞心金不換﹐恩情團片水同柔﹔將窮海市須臾設﹐欲辟蠶叢千萬頭。顧虎李龍難繪寫﹐宋斤魯削費雕搜﹔卻從頰上添毫出﹐全向行間攝魄收﹔百尺竿頭談性命﹐兩歧途內別薰蕕。釋迦膽落春風譜﹐老子魂飛曉日嘔﹔天道有常畱碩果﹐人心無復類獼猴。守先待後眞經類﹐注孔詮義詎史儔﹔賈論屈騷皆碌碌﹐楊文馬賦更悠悠。包羅天地收全局﹐旋轉乾坤定九州﹔不爲求名甘自獻﹐豈因炫玉故輕售﹐欲將昔聖先賢意﹐長與千年萬古畱﹗將昔聖先賢意﹐長與千年萬古畱﹗

