金蓮仙史

淸潘昶撰。潘昶﹐字明廣﹐臺南靑陽道人﹐生卒年不詳。其著《金蓮仙始》是演繹全眞教有關人物史迹的章回體小說。小說共二十四卷﹐敍述了南宋咸陽人王重陽遇鐘離權﹑呂洞賓二仙點化後﹐在陜西省戶縣祖庵鎭修「活死人墓」以修道﹐後往山東寧海度化了馬丹陽﹑孫不二﹑丘處機﹑劉處玄﹑王處一﹑譚處端﹑郝大通七位弟子﹐創立全眞教。後七眞又各創立門派﹐廣傳全眞教。丘處機又受成吉思汗召見﹐賜掌天下道教﹐全眞教臻於鼎盛。後元世祖忽必烈對諸仙眞又各加以敕封﹐眾仙升天聚會。

序

餘思道徳之宗﹐性命之原﹐是气也﹐理也。氤氳於太虛之間﹐凝聚於六合之內﹐建天立地﹐原始要終。垂亙古而不變﹐歷萬劫以長存﹐彌髙彌遠﹐至眞至靈。太上彊而名之曰道。伏羲見河圖天地陰陽生成之數﹐衍成卦爻。倉頡因洛書之數﹐近取諸身﹐遠取諸物﹐見鳥迹而作篆。文﹑武﹑周公演《周易》﹐篆後天之妙用﹐庸成傳說﹐陳天道﹐達造化之根原。孔子刪《詩》《書》﹐定《禮》《樂》﹐明乎仁義之端。女皇教聘定﹐諭嫁娶﹐立乎人倫之始。於是三才定而六藝成﹐文墨興而禮樂作。至於百家著作﹑三教經書﹐汗牛充棟﹐不知其幾千萬億也。時人不能窮究本根﹐盡在尋枝摘葉﹐愈見愈迷﹐更求更遠矣。

今且世事澆漓﹐人生輕薄。見奢華淫說﹐則似糖似蜜﹔聞正眞義理﹐則如隙如仇。故邪妄益多﹐正气日耗。凡有聰慧者皆以筆墨上求精﹐仕宦者盡在名利中著意。由是則國風衰﹐民心離﹐安得不敗乎﹖今見秉忠直之心﹑立剛毅之志者﹐鮮矣﹔以道義上畱心﹑性命中著腳者﹐更鮮矣。

嗟乎﹗世間个个爭名奪利﹐人人愛酒迷花﹐誰知樂極終有悲來﹐福盡卽便禍至。不行八徳﹐位立三臺﹐終是小人﹔不修十善﹐富有天下﹐死作窮鬼。生圖非義之名﹐死墮無間之獄﹐惟有臭名遺流萬世﹐畢竟與我有何益乎﹖聰明達人﹐靜自思之﹐急速攺邪歸正﹐悔往修來﹐毋使身沈苦海﹐泊沒沈淪矣。

悲夫﹗今且世衰道微﹐去聖日遠。凡有眞志者﹐不得其門而人﹐盡被傍門野教誘惑﹔無夙根者﹐以虛情幻境上認眞﹐酒色財气中取樂﹐蝸角爭名﹐蠅頭奪利。豈知光陰有限﹐轉瞬無常﹐幻夢覺時﹐事事非眞﹔傀儡收處﹐般般是假﹔苦海無邊﹐回頭是岸矣。

余見舊本《七眞傳》﹐非獨道義全無﹐言辭紊亂﹐兼且諸眞始末出典﹑仙迹一無所考﹐猶恐曳害後世﹐以假認眞。因是徧閱鑑史寶誥﹐搜尋語錄丹經﹐集成是書﹐共記四卷二十四回。其中以重陽所度七朵金蓮爲重﹐名之曰《金蓮仙史》。厥中事事有證﹐語語無虛﹐乃登天之寶筏﹐渡世之慈航也。惟願有志於道者宜細細靜玩﹐不可當作小書世文而論。果能達此書中意義﹐道徳之門可入﹐修眞之路可尋矣。學者當效丘﹑白二祖之苦志堅心﹐勇猛精進﹐修持道業﹐何愁徳之不立﹑道之不成哉﹖是爲序。

時光緒甲辰歲季秋望日。臺南靑陽道人潘昶明廣自序。

第一回

演玄元諸仙畱聖迹審造化二子降凡胎

詩曰﹕

靜觀萬事一華胥﹐世態炎涼總是虛。於吉臥祈三尺雨﹐莊生坐著五車書。王鵝嚴釣林梅鶴﹐陶菊周蓮苑竹魚。諸子種情原有別﹐生心淨盡達眞如。

又詩﹕

道徳無爲體自然﹐師師授受有眞詮。丹成紫府書名錄﹐果就瑤京注永年。太上千支貯玉冊﹐天仙一脈肇金蓮。玄綱流演垂今古﹐世世相承啟後賢。

話說普天之下﹐原有四大部洲﹕東勝神洲﹐一曰弗於逮﹔南贍部洲﹐一曰閻浮提﹔西牛賀洲﹐一曰瞿耶尼﹔北俱廬洲﹐一曰郁單越。此四洲﹐彼暗則此明﹐此暗則被明。凡所暗者﹐曰混沌也。今當南閻浮提﹐自開辟以來﹐立國大小共有三百有餘﹐所產人物﹐惟中華國土最美﹐所以上界天仙眞聖﹐中國最多。凡中國得道者﹐自古迄今﹐惟唐﹑宋間最盛。

凡我天仙始祖﹑東華帝君王玄輔﹐漢初人﹐自得尹喜眞人之道﹐居昆侖山煙霞洞﹐修煉丹成。至漢桓帝時﹐度正陽帝君鐘離權﹐乃陜西咸陽人﹐智勇雙全﹐仕漢爲諫議大夫。因北羌人寇亂﹐有胞兄鐘離簡仕爲中郎將﹐上本薦弟﹐拜爲大將﹐北徵。梁冀忌之。羌人劫營﹐軍敗﹐權匹馬單槍逃至山中。夜見燈光遠照﹐策馬覓之﹐見茅廬有僧﹐鶴髮童顏。權異之﹐詰其姓名﹐乃黃龍誨機﹐卽商山四皓夏黃公崔廓也。公曰「汝爲漢朝大將﹐內有姦雄﹐外有叛黨﹐至於軍敗﹐無有容身之地。可往投師於少陽君﹐將來當作眞仙領袖﹐何必久戀塵世﹐埋沒於輪回矣﹖」權聞斯言﹐心才覺悟。公引去﹐拜少陽君爲師﹐得聞至道。後與兄簡同入華山修煉﹐自號正陽子﹐字云房。道成﹐玉帝降詔﹐封權爲太極左宮眞人。後隱姓名﹐曰金重見﹐仕魏爲大將﹐鎭守代郡。見晉帝驕奢﹐遂隱去。

至唐朝而度孚佑帝君﹐姓呂﹐名紹先﹐先祖河南永樂縣人也。伯父有溫﹑良﹑恭﹑儉﹔父名讓﹐曾舉進士﹐任海州刺史﹔母王夫人。於貞觀丙午二十年四月十四日巳時誕生。少有智慧﹐在𦇤褓時﹐馬祖見之﹐曰「此子骨相不凡﹐日後風塵表物。他時遇廬則居﹐見鐘則叩。」及長時﹐知孝梯﹐行禮義﹐日記萬言﹐矢口成文。配妻劉氏。三舉進士不第﹐至四十六歲﹐母命赴試﹐遂帶家人童寄兒進京。

至長安酒肆﹐遇正陽贈枕﹐紹先倚枕熟睡﹐夢中赴場﹐文章出眾﹐中了頭名狀元。赴瓊林宴﹐遊京街三天。奉旨回家﹐興墳祭祖。來年復命﹐卽放主考。事畢﹐轉升都察禦史。爲官淸政﹐遂升禮部侍郎﹐轉升吏部尙書。被姦臣奏了一本﹐定其反國之罪﹐遂削職拘獄。不數日﹐提監取決﹐白刃臨頭﹐如頭頂紅鍋﹐行走十里﹐痛楚難言。及覺時﹐滿身流汗。正陽道﹕「此夢如何﹖」紹先驚問道﹕「我今一夢﹐寄兒執黃粱未熟﹐夢中之事﹐師知之乎﹖」正陽道﹕「汝慕富貴榮華﹐一生窮通得喪﹐盡在此也。若不急早回頭﹐白刃臨頭之時﹐悔則晚矣﹗」紹先聞言﹐肢體如麻﹐方覺富貴榮皆如黃粱一夢耳。自此正陽別去﹐紹先存心訪道﹐悟世虛浮。

時周天授二年辛卯﹐赴試﹐得中進土。出任江州徳化縣令。遊匡廬山﹐遇火龍眞人鄭思遠﹐傳天遁劍法並內煉之訣。自此棄官雲遊﹐使童寄兒回家報信。寄兒領命回家﹐夜宿孤館﹐思想道﹕「老爺棄官訪道而去﹐使我回家報知主母。我今有何面目回去得見主母﹖倒不如死於此地﹐待老爺道成﹐可來度我。」遂縊死柳樹之下。而後紹先復遇正陽傳授金丹口訣﹐修煉而得成眞﹐回家看墓﹐度柳登眞﹐而謂柳仙﹐卽童寄兒﹐本名郭上竈也。後至元間詔封宏教柳眞君。此是後話﹐不表。

卻說紹先道成﹐自號純陽子﹐名巖﹐字洞賓﹐徧處行化度人。至廣州﹐度何姑而成道﹔至昌黎﹐度韓子以登眞﹔遊邯鄲﹐令盧英一夢而覺世﹔遊燕京﹐使劉操片言而求玄。攜藍養素同遊碧落﹐度曹景休共上蓬瀛﹐並度張珍奴﹑侯仙姑。以上諸仙﹐籍中略有可考。此皆呂祖之夙願未了耳。何以知之夙願未了﹖而昔正陽帝君奉詔升天之際﹐空中霓旌幢節﹐隊仗紛壇﹐鸞車鳳輦﹐天使下迎﹐詔爲九天金闕選仙使﹐謂洞賓曰「汝當住世積功﹐他日亦當似我。」洞賓曰「巖之志異於先生﹐必度盡眾生﹐方升上界。」正陽曰「汝志願宏深﹐可成大器。我今𨿽返天闕﹐他日當助汝之力﹐滿汝之願矣。」遂升天而去。故後鐘﹑呂二仙﹐在在度化﹐方方接引﹐未嘗離也。後人有詩贊云﹕

願力宏深道徳髙﹐古今仙籍稱英豪。方方接引無心客﹐處處提攜有志操。畫鶴題詩驚世俗﹐飛鸞開示破塵勞。人人若使如鐘呂﹐只用吹噓拔一毛。

卻說雲臺通程眞人王升﹐自漢初時得道﹐後老君命張申﹑王升﹑李忠同掌雲臺。至唐玄宗時﹐諸仙齊赴方諸度索蟠桃大會。王升眞人從老君遊諸仙島﹐見諸仙紛紛降世﹐各積功勛﹐遂起塵寰之念﹐卽欲隨機降世﹐待時積功。

至宋徽宗政和年間﹐西秦長安咸陽縣大魏村地方﹐有一位老爺姓王﹐名仁政﹐曾舉孝廉﹐兼且世代簪纓。仕爲山西武州令。在任數年﹐頗有淸政之名。年長半百﹐因乏嗣﹐辭職還鄕﹐與太太謝氏帶同家人﹑小僕渡過黃河﹐雇了幾乘馬車。路過西嶽廟前﹐日已西沈﹐急忙投店歇宿﹐安置車夫馬匹。用過夜膳﹐與太太商議道﹕「此處華嶽廟﹐乃西嶽金天順聖帝君之行宮﹐神靈顯赫﹐世人凡有禱祈﹐靡不立應。我今因無後嗣﹐辭官不做﹐想我家祖上數代嘗有積善之名﹐今我與你平生好善﹐布施樂道。余嘗聞《易》云﹕積善之家﹐必有餘慶。豈虛言哉﹗我思天网恢恢﹐疏而不泄﹐我王氏今招絕嗣之愆﹐恐未必也。」遂連夜寫成一張祈嗣的表章﹐徹待天明﹐遂買些香燭紙錢之物﹐夫婦二人詣廟拈香禱祝。化表呈詞畢﹐夫婦回程。不表。

且說西嶽大帝掌管天下仙秩﹑鬼神﹑人民賞罰功過之事﹐凡有大事﹐必奏玉帝﹐由天詔發落﹐小事悉由自主。今見王仁政這道疏文﹐遂差判官並城隍﹑土地等神﹐急去查察王氏。諸神回復道﹕「王氏數代積善﹐兼且仁政﹐夫婦累積陰功。」西嶽大帝見其根原深厚﹐不敢自主﹐遂將這道疏文帶至通明殿﹐表奏玉皇﹐內有許旌陽天師執疏呈上玉帝。玉帝見疏文上寫云﹕

伏以位居西方﹐統庚辛而化育﹔職司華嶽﹐稟乾兌以生成。萬世昭靈﹐無求不應﹔千秋赫濯﹐有感必通。謹疏爲據。大宋國西秦咸陽縣大魏村居住信官王仁政偕妻謝氏﹐是日共沐拈香﹐至心懇禱於西嶽廟庭之手曰﹕伏惟王氏數代行仁﹐難招絕嗣之尢﹔仁政半生積善﹐可禱續先之慶。謹露丹衷﹐冒瀆聖聰﹐凡所希求﹐曲垂蔭佑。伏願白玉京中頒紫浩﹐賜永壽之麟兒﹔黃金闕內敕丹書﹐衍宗祧之犢子﹔承先啟後﹐光祖耀宗。更祈家居迪吉﹐諸事亨嘉。下情無任不勝激切屏營之至。謹具心疏﹐百拜上奏以聞。

玉帝覽畢﹐道﹕「未知王氏果有善證否﹖」西嶽帝君奏曰「臣曾遣使查察﹐王氏數代頗有陰功﹐更兼仁政夫婦十分行善。臣不敢私賞﹐因是表奏玉帝﹐伏乞陛下敕四果之仙下降﹐與其作子﹐將來可暢玄風。」

玉帝聞奏﹐未及回旨﹐只見班中走出王升眞人﹐執簡長跪﹐奏道﹕「臣啟奏玉帝陛下﹕臣昔從老君邀遊下界﹐見玄風衰弱﹐欲降塵寰﹐將來重整玄綱﹐作後人之模範﹔廣闡大教﹐爲苦海之慈航。臣敢冒聖聰﹐允臣奏悃﹐不勝慶幸之至。」玉皇見奏﹐玉顏大喜﹐道﹕「卿欲下降塵寰﹐廣闡道教﹐幸其與卿同姓﹐根原不攺。」遂命玉女精衛進玉液瓊漿一杯﹕「飲此瓊漿﹐𨿽轉托胎原﹐能使前因不昧。徹待棄塵之時﹐自有眞仙點化﹐證品仙秩﹐另行升賞。」那王升眞人拜謝玉帝﹐執杯就飲。玉女精衛在傍﹐見王升眞人奉旨下凡﹐遂起思凡之念﹐微動秋波﹐將王升一窺。玉帝早知其意﹐卽命精衛一同下凡﹐將來配成夫婦﹐直至功圓果滿﹐可登天闕﹐同返瑤宮。二仙謝恩辭駕。四大天師及諸天仙送出淩霄﹐二眞拜別眾仙。西嶽帝君回轉華嶽。不表。

且說玉女精衛原來是神農炎帝之女﹐名曰女華﹐曾師赤松子。此女因欲渡海訪道﹐志慕長生﹐拜辭父母﹐帶同宮娥采女﹐至海濱結筏渡海﹐出洋溺海而死。一靈眞性不昧﹐化成一鳥﹐而名精衛。嗔心不攺﹐嘗欲銜西山之木石﹐塡盡東海。後遇師赤松子﹐帶見王母﹐王母命守閬苑桃園。徹待嗔心淨盡﹐轉托人身﹐方能脫離羽屬而升上界。自從赴方諸大會﹐王母命精衛侍駕玉帝﹐隨機應變﹐轉托人身。故那精衛此時乘機下降﹐托胎於長安城中和氏爲女。其母夢靑鳥飛人懷中﹐覺而有孕﹐後生和氏。不表。

且說王仁政回至家中﹐忙了幾天﹐家事安排定妥﹐才覺心安。忽然冬去春來﹐時逢二月﹐天气淸和﹐夫妻同遊花園。但見桃花正開﹐艷麗映目﹐嘗思乏嗣﹐未展眉懷。遂喚家人王興移酒席於花前﹐對花賞嚼﹐吟詩云﹕

曾記當年栽植時﹐興中嘗詠種機詩。今辰攜酒重欣賞﹐樹老花開結果遲。

那太太聽見這首詩﹐笑道﹕「樹老果遲結成﹐方知老有實味。」這一言感動仁政心懷﹐夫婦歡飲談笑。

是夕夫婦同寢榻中﹐忽見一羽士黃冠鶴氅﹐從空而下﹐立於榻前﹐髙聲道﹕「吾乃漢朝眞仙﹐欲寄居於此﹐將來可作玄門領袖也。」夫婦驚覺﹐卻是南柯一夢。二人疑而不信﹕若然是夢﹐爲何一同見聞﹖其中必有因緣。那太太遂覺有孕。

正是光陰茬苒﹐不覺十月胎圓﹐時值政和二年壬辰歲十二月二十二日。那謝氏忽覺腹疼﹐知將坐蓐﹐急忙叫使女通知老爺。那王仁政急排香案﹐先拜天地神明﹐次告祖先。但見紅霞映民異香滿空﹐想道﹕「這三九天气﹐如何有此霞光瑞气﹖乃是此子瑞證也。」只見家人使女歡天喜地﹐抱出一个活寶。仁政執過手來一看﹐見此子生得眉淸目秀﹐額髙鼻隆﹐將來不是凡品﹐「一則是王氏數代積善﹐二則上年禱於華嶽廟﹐神靈有感﹐故得此子﹐可延王氏宗祧﹐亦可慰老景平生之望﹐不負我夫婦一生好善之意也。」遂吩咐王興安排酒席﹐以備三朝待客﹐凡左鄰右舍﹑親戚良朋﹐無不到來恭賀。一家忙了數天﹐不覺年近春來﹐更添許多的熱鬧。

忽然滿月之期將至﹐此時咸陽一縣的縉紳﹐長安無數的官員﹐俱來恭賀。車馬來來去去﹐不知其數﹐整整鬧熱了數天。正是﹕

車馬盈門如赴會﹐良朋滿座似方諸。若非積善陰功廣﹐安得眞仙降玉輿﹖

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第二回

林靈素興玄談道徳呂洞賓護國滅妖邪

詩曰﹕

名利幾多是與非﹖不如退步隱山歸。棄文人武心含憤﹐訪道求玄自見機。物性未明難把握﹐衷情已釋莫相違。從今打破酸齏甕﹐跳出樊籠跨鶴飛。

卻說鐘﹑呂二仙遊玩終南﹐見王家門第好生鬧熱。鐘仙道﹕「此是通程眞人王升下降此處﹐今當滿月之期﹐恐其昧了前因﹐我同你去點化一回﹐有何不可﹖」二仙遂搖身一變﹐變成二个遊訪的道侶。你看二仙怎生打扮﹖但見﹕

一个頭戴篛笠﹐身穿百袖襖﹐滿濺污泥﹔一个足踏芒鞋﹐肩掛千鍼衣﹐褐零破碎。這一个三綹長須條直﹐口唱道情聲嘹亮﹔這一个滿口連鬢蓬松﹐手拿漁鼓響隆咯。正是逍遙物外全眞侶﹐通達玄微羽士流。

二仙到了王家門首﹐就敲響漁鼓﹐唱起道情來﹕

昔日眾仙入帝京﹐信官懇禱玉麒麟。眞人奉旨臨霄漢﹐欲把玄綱日日新。種金蓮﹐度世人﹐方方闡教自通神。道風開宋室﹐玄運發元辰。明月淸風處處有﹐魚臺穩坐整絲綸。

正遇那老爺送客出門﹐只見二位全眞道侶口唱道情﹐手敲漁鼓﹐急忙上前作揖道﹕「未知二位道長駕臨卑地﹐足使門生瑞气﹐地發光輝。惟願不嫌塵濁繁賾﹐可請進內廳坐談。」二仙見他殷勤接禮﹐果然好善不虛﹐遂還禮道﹕「旣蒙不嫌襤褸﹐敢不如命進謁﹖」

三人相讓﹐走進廳上﹐重新見禮﹐分賓主坐下。急命王興虔設素齋﹐二仙止道﹕「貧道二人𨿽在塵世邀遊﹐卻曾久斷煙火。旣蒙畱待﹐足知閣下好道之心可見矣。」那老爺見其不食煙火﹐愈加恭敬﹐急忙另取梨果之物以盡敬心。二仙笑道﹕「貧道二人亦非乞食而來。早聞閣下產生令郎﹐乞賜一見﹐未知尊意若何﹖」仁政笑道﹕「小犬才生﹐今朝滿月。旣然二位愛看﹐敢不如命﹖」遂命王興通知太太﹐急將少爺抱出外廳。

二仙執過手來一看﹐見此子微有笑意﹐鐘仙道﹕「此子生得眉淸目秀﹐額髙頤方﹐鼻隆耳大﹐將來不是塵中物﹐定作玉京會上人。」呂仙道﹕「此子表相不凡﹐必成大器﹐但小運有些欠通。先喪父而後喪母﹐前學文而後入武﹐將來夫婦同人蓬萊境﹐九宗七祖盡沾恩。當要取一个響亮的美名﹐庶使根基永固﹐易養成人。」仁政執住﹐命使女抱轉內房﹐遂上前深深作揖﹐道﹕「請二位仙師將小犬取个名字﹐使其得沾仙福﹐敢祈永壽﹐方表我平生好善一片眞心。未知二位仙師肯容納否﹖」二仙喜道﹕「我見此子將來允文允武而作公卿﹐必得多福﹑多壽﹑多男子﹐以三多吉慶爲名﹐可名嘉﹐字允卿可也。」

那仁政老爺聽說大喜﹐復上前作了一揖﹐道﹕「願如師言﹐王氏宗祧有望﹐我願足矣。二師莫更遠遊﹐敝地後園頗是淸靜﹐二師請到後園靜養。𨿽則不食煙火﹐待我備些果子﹐嘗可供養。」二仙笑道﹕「我二人蹤迹無定﹐居心不一﹐自此告別矣。」仁政道﹕「敢畱二師姓名﹐日後可期再見﹖」鐘仙道﹕「貧道姓金﹐名重見。」呂仙道﹕「貧道姓昌﹐名無心。只此一別﹐不能再見﹐將來可見於令郎矣。」仁政送出大門﹐化一陣旋風﹐忽然不見。仁政知是神仙下降﹐遂向空下拜﹐禱祝默佑。回家將二仙畫一軸仙像﹐常供養香火。不表。

時徽宗皇帝好道﹐賜方士徐知常號沖虛先生﹐徐守信靜虛先生﹐劉混康玄妙沖和先生。甲午春﹐撫州王文卿尸解﹐敕封凝神殿侍宸﹑沖虛妙還眞人。吉安府吉水縣李思廣仙去﹐帝命建觀祀之。溫州道士林靈素﹐字歲昌﹐少從和尙削髮爲僧﹐苦其師笞罵﹐棄僧爲道。入蜀參訪﹐遇右玄眞人趙升﹐求道苦守數年﹐得傳道術。後往來淮泗間乞食﹐被僧欺辱﹐至京寓太乙宮﹐徐知常薦之。帝召見﹐靈素大言曰「天有九霄﹐而神霄最髙﹐其治曰髙上神霄府﹐其王曰無上玉淸王﹐卽上帝之長子﹐主南方﹐號長生大帝君﹐卽陛下是也。其次爲東華帝君。蔡京﹐卽左元仙伯。王輔﹐卽文華吏盛章。劉貴妃﹐卽九華安妃也。」帝大喜﹐益加信之。原來帝曾夢遊神霄之事﹐暗合其言。

帝每以邊事爲慮﹐靈素曰「遼方自顧不給﹐何暇爲寇乎﹖」是冬﹐女眞完顏阿骨打叛遼﹐攻陷江寧州縣。乙未春正﹐阿骨打稱帝﹐更名是﹐爲金太祖﹐國號大金﹐建元收國。是秋﹐襲黃龍府﹐至混同江﹐苦無舟渡﹐神負渡之﹐水及馬腹﹐遂陷黃龍。邊吏具報汴京﹐帝召靈素曰「卿所言驗矣。」丙申春﹐賜靈素號通眞達靈先生。四月﹐詔林侍宸﹐大會道士於上淸宮。

帝初以未得子嗣爲念﹐道士劉混康言京城西北地卑﹐少加髙﹐當有多男子之祥。帝命加數仞岡阜﹐而後宮生子漸多﹐益信奉道教。秋九月﹐帝上玉帝聖號﹐詔天下洞天福地修建宮觀﹐塑造聖像。

忽宮中有鬼祟﹐白晝現形﹐盜竊金寶﹐奸淫嬪妃﹐不得休息。眾人惶懼。帝召靈素治之﹐息而復作。帝精誠虔禱﹐奏詞齋醮。一日晝寢﹐見一道士﹐頭戴碧蓮冠﹐身披紫鶴氅﹐手持水晶如意﹐向帝揖曰「吾奉上帝命﹐特來除此妖祟。」良久﹐閃出一位金甲神﹐捉祟擘而啖之。帝問﹕「披金甲者何神﹖」道士曰「所封崇寧眞君關羽也。」帝問﹕「張飛何在﹖」關羽曰「飛與臣累劫兄弟﹐世世爲男子身﹐在唐時爲張巡﹐今已爲陛下社稷﹐生於相州嶽家。他日爲陛下臣﹐輔佐中興﹐飛將有功焉。」帝問道士姓名﹐答曰「姓陽﹐四月十四日生辰是也。」帝覺﹐召靈素問之﹐素日﹕「此呂仙師也。」詔天下皆進純陽妙道眞人之號﹐崇奉祀典。

丁酉﹐金攺元天輔。秋﹐帝幸上淸宮﹐命靈素講道經。每設大醮﹐費錢數百萬﹐謂之千道會﹐天下道士咸集。一日有瘋癲道人﹐赴齋畢﹐欲面謝恩﹐見帝曰「陛下好道誠美﹐難免幸北之憂。」帝異之﹐問曰「君非呂仙乎﹖」答曰「臣姓李﹐不姓呂。將返入閩﹐至午﹑未﹑丙﹑丁﹐再謁於北轅也。」言畢﹐忽然不見。帝問靈素﹐素曰「聞閩有李梯﹐其狀是也。」詔立像於呂祖之側。

戊戌四月﹐道篆院上章﹐冊帝爲教主道君皇帝﹐凡表疏奏章皆從道教。敕天下徧造宮觀﹐造帝浩﹐天書雲篆。加靈素號通眞達靈元妙先生﹐加張虛白號通玄沖妙先生。至於諸王爭入道教﹐都人稱道家兩府。張虛白系鄧州人﹐通太乙六壬﹐遇異人傳道。帝聞其名﹐召主太乙宮﹐出入禁中﹐惟談道徳﹐不言事務。後見朝政日紊﹐遂辭去。遊武陵﹐於崔婆飲酒﹐尸解去。後鄕人復遇於揚州﹐因寄詩於崔婆曰﹕

武陵溪畔崔婆酒﹐天上應無地下有。道土南來飲一斗﹐醉臥白雲深洞口。

戊戌﹐攺元重和。己亥﹐攺元宣和。攺佛號謂大覺金仙﹐攺僧爲徳士﹐易衣服﹐復本姓。寺院攺作宮觀﹐尼爲女徳。

庚子夏﹐攺元元徳。靈素有罪﹐放歸田裏﹐謂徒曰「我將逝矣。可將棺擡至南山下﹐遇地折處﹐可埋之。」言畢遂逝。徒從其言﹐至南山下﹐果有折地﹔掘下﹐見深不可測﹐遂下棺葬之。明日視之﹐坦然不知葬處。聞於帝﹐帝嘆息不已。

是冬﹐睦州方臘作亂﹐攻陷婺﹑歙﹑衢州﹐繼陷杭州﹐虎踞數年。淮南有宋江等三十六人﹐上應天罡之數﹐結寨梁山﹐得玄女娘娘夢授天書及黃白之術﹐橫行河朔﹐轉掠京東諸郡﹐官軍莫敢挫其鋒。張叔夜知海州﹐宣論朝廷徳意勸之﹐宋江等乃降。卽命從徵杭州方臘﹐宦官童貫合兵進擊。宋江等兵大半喪於水滸。方臘兵敗﹐遁隱於幫源洞。時韓世忠爲王淵種將﹐潛行溪谷﹐問野婦得徑﹐殺其數十人﹐擒方臘。睦州寇平。

忽禁中妖祟作亂﹐貫夜不寧﹐或現如大龜﹐或化爲人形﹐兵刃莫能近其身。帝甚憂之。臣僚具奏﹕「嵩山道士名曰昌虛中﹐頗有道術﹐善能治祟。」帝命召之。使去訪求﹐見一道士獻詩一首云﹕

遙指髙峯笑一聲﹐紅霞紫霧面前生。每遊塵市無人識﹐長向山中有鶴迎。時弄玉蟾驅鬼魅﹐日煎金鼎煮瓊英。他年若赴蓬萊會﹐知我丹書有姓名。

帝觀詩意﹐思「昌」字虛中乃「呂」也。自此禁中妖祟頓止﹐更加崇奉。不表。

卻說成都有謝石﹐字潤夫﹐博學知變﹐得呂祖之道﹐以拆字言人禍福﹐無不奇中﹐名聞九重。召至後苑﹐嬪妃太子﹐斷之無不應驗。帝錫甚厚﹐補承信郎。石知北方多過﹐未幾歸蜀。

壬寅春﹐金伐遼﹐遼主敗走雲中。金又克西京﹐遼奉晉王淳稱帝﹐都燕京。是冬﹐宋約金攻遼﹐克燕京﹐遼主淳走天徳。

癸卯秋﹐金主文殂﹐弟晟立﹐爲金太宗﹐攺元天會。時王嘉年十二歲﹐能通經史﹐諸子百家﹐無不通曉。忽父無疾而終﹐家事悉憑母與王興料理喪葬﹐以自未曾成立﹐惟痛哭而已。謝氏太太憂子年幼﹐十分悲泣﹐恐其有傷﹐反以好言相慰道﹕「父老百歲﹐死期終有﹐況你父年已六十餘矣﹐亦不謂短命也。只要汝發憤攻書﹐求其上達﹐那時你父𨿽在九泉﹐心則安矣。」允卿聽母之言叫他立志攻書﹐遂答道﹕「兒思此時天下紛紛變亂﹐宋今約金滅遼﹐金彊﹐必然南渡滅宋。這數年間﹐正在武將進功之際﹐依兒所見﹐不如棄文入武﹐一則可以保身立業﹐二則可以輔國安邦。此乃兒之願也﹐乞母親裁之。」謝氏想道﹕「我兒年𨿽幼稚﹐出言非凡﹐今且人事未達﹐開口就論邦國之事﹐量其將來不是池中物﹐必待風雲際會時。」遂向嘉道﹕「娘是女人見識﹐無非望汝長成立業而已。凡曰文武﹐聽從汝好可也。」

自此以後﹐允卿更名中孚﹐就在家中操弓演箭﹐負石弄刀。至十八歲﹐攺名世雄﹐赴考入判﹐娶長安城中和都尉之女爲妻。明年﹐母親病卒。居喪三年﹐至二十四歲赴試﹐髙中第三十六名進士﹐回家興墳祭祖。不表。

且說宋以張商英爲相﹐天旱已久﹐及商英受命﹐是夕大雨。帝喜﹐大書「商霖」二字賜之。有慪僂道人及門求施﹐商英戲問曰「爲道士﹐當有道術否﹖」答曰「能捏土爲香。」卽階側取土﹐捏而焚之﹐奇香撲鼻。煙罷﹐道人不見﹐案上畱詩一首云﹕

捏土爲香事有因﹐世間宣假不宜眞。皇朝宰相張天覺﹐天下雲遊呂洞賓。

商英身憾不識﹐從此格去心非﹐有志於道。後被何執中譖言﹐出知河南府﹐復貶爲承信軍節度使。後見事日非﹐乃棄官至終南訪道﹐見二人曰「瞌睡漢今醒矣﹖」商英驚異﹐拜叩姓氏﹐二人曰「言乎近則範蠡﹑張良﹐言乎遠則歧伯﹑風後。子向從呂公之遊﹐成道奚難﹖」商英拜求度世﹐二眞遂授以口訣﹐令其勉力自修﹐遂別去。商英擇地修持。不表。

乙已春﹐金執遼主延禧歸﹐東遼沒。耶律大石稱帝於起兒漫﹐爲西遼徳宗﹐建元延慶。時宋封童貫爲廣陽郡王﹐張商英嘆日﹕「外起彊敵﹐國多災異﹐宦者封王﹐亙古未有。此亡國可翹足而待也。」遂入滇南修煉。未幾﹐丹成度世。正是﹕

道路𨿽遙自可求﹐忠心保國自然休。今朝不管紅塵事﹐跨鶴乘鸞返十洲。

要知後事如何﹐且聽下回分解。

第三回

嶽鵬舉捨命輔中興王世雄被黜空世事

詞曰﹕

世人志要堅﹐輔國安邦學聖賢。一片忠心扶社稷﹐未展衷情意﹐浩气沖天已了然。懷抱先天志气全。今將世事都拋撒﹐了卻塵情覓眞鉛。﹝右調《追雲飛》﹞

卻說乙已冬﹐金兵分道入寇﹐宋帝召種師道爲兩河制置使﹐姚平仲與俱赴汴。帝以金師日迫﹐避兵東幸﹐李綱請假皇太子位號以守社稷﹐帝卽禪位。太子桓卽位爲欽宗﹐尊帝爲太上皇帝﹐立朱氏爲後。丙午春﹐攺元靖康。立十二月﹐師潰黎陽﹐金人渡河。以李綱爲東京畱守﹐督諸兵入援。金兵圍汴京﹐李綱力戰﹐屢挫之。金人議和﹐遣康王構爲質。

種﹑姚兵至﹐夜襲金營。金將侯吏覺之﹐出馬交戰﹐早驚動了金營各路兵馬﹐一時殺來。種師道督兵在後﹐見金兵勢大﹐不敢亂戰﹐引兵且戰且退﹐漸漸遁去。姚平仲之兵在前﹐深人重圍﹐二萬精兵盡被圍困。姚平仲原有萬夫不當之勇﹐此時金兵勢大﹐左衝右突﹐殺條血路﹐乘著靑騾﹐一晝夜馳七百五十里﹐至鄧州得食。後入大面山﹐解騾倚石坐定﹐忽覺心地淸涼。見上山來一道者﹐曰「汝爭著這點功名﹐陷害二萬之命﹐罪業不小。」平仲拜伏求度。道者曰「余漢將鐘離權也﹐以事迹相類﹐特來度汝。」遂授至道﹐令其山洞靜養﹐道成時﹐必當積功累行。平仲拜受靜養。不表。

是冬﹐金人陷河東諸郡﹐更陷西京。詔康王往金﹐至磁州﹐守臣宗澤迎謁﹐勸勿往。

初﹐相州湯陰縣嶽和﹐眞人須林五世孫也。妻姚氏有娠﹐晝寢﹐見鐵甲丈夫人曰「漢張翼徳當住於此。」醒來遂生一子﹐有大鳥若鵠﹐飛鳴屋上﹐因名飛﹐字鵬舉。時崇寧癸未二月望日。生未幾﹐洪水泛漲﹐母抱飛坐大甕中﹐隨水沖激。抵岸﹐母子無恙。少負節气﹐沈厚寡言。家貧力學﹐少有神力。初學射於周同﹐發無不中。周同死﹐每朔望必至墓祭奠。父卒﹐盡禮喪葬。娶妻李氏奉母。復師西牟山魏中﹐卽魏伯陽眞人玩世﹐得受兵鈴。時鄕人多爲盜匪﹐母刺「盡忠報國」四字於飛背上以誡之。劉始宣撫眞定﹐募敢戰士﹐飛往投之﹐累擒劇賊﹐康王授飛爲承信郎。

時康王在磁州﹐出謁崔玨祠﹐少憩祠中﹐俟日暮潛歸﹐朦朧際有人曰「速起﹐追兵至矣﹗」王驚醒﹐見星光下有馬﹐跨而加鞭﹐遇水騰躍而過。天明﹐遇相州兵迎入﹐其馬僵立﹐視之﹐卽崔府君祠中泥馬也。

金兵圍京城﹐要帝出盟。遣使持臘詔至相州﹐命康王爲河北兵馬大元帥﹐帥師入衛。兵敗﹐帝如金營議和。

丁未春﹐帝身陷金營﹐金將迫帝易服。侍郎李若水罵賊被殺。劉拾自縊死﹐八十日就殮﹐顏色如生。二月﹐金劫后妃﹑太子﹑宗戚﹐惟孟後以廢居得免。金人以少宰張邦昌爲楚帝。是夏﹐金囚二帝三千人往北﹐孟後降手書﹐令康王嗣統。羣臣固請正位﹐遂卽位於應天府﹐爲南宋髙宗﹐攺元建炎﹐尊孟後爲元佑太后。宗澤爲京畱守﹐令嶽飛大敗金人﹐升爲統制。

戊申春﹐金兀術犯汴﹐宗澤敗之。前後上疏爲黃﹑汪所抑﹐疽發背而死。杜充代之﹐悉反於澤﹐兵敗。

己酉﹐帝奔鎭江﹐以呂頤浩拒守。帝如江寧﹐攺江寧爲建康。冊子裏爲皇太子﹐未幾殂。遣洪皓使金﹐通問二帝消息﹐被拘畱於冷山。七月﹐兀術寇汴﹐杜充棄汴走。帝如杭州﹐攺曰臨安。是冬﹐杜充叛﹐降於金﹐諸軍皆潰。兀術南侵﹐帝奔明州。兀術陷臨安﹐帝航於海。

庚戌春﹐金人追襲帝﹐提領海州張公裕敗之。帝如溫州﹐停舟於金鰲島下。帝登遊﹐見石上壁峭有詩云﹕

牡蠣濰頭一艇橫﹐夕陽西下待潮生。與君不負登臨約﹐好向金鰲背上行。﹝徐神翁題﹞

帝驚嘆﹐顧侍臣曰「朕初生時﹐徐神翁進此詩於上皇而化﹐豈知應於今日也﹗」帝還越州。時韓世忠大敗兀術於江中﹐兀術欲趨建康﹐嶽飛伏兵牛頭山﹐長子嶽雲年十二歲﹐雙錘截戰﹐兀術復敗出江。韓世忠阻金兵於金山下﹐兀術用火攻﹐遁去。徙二帝於五國城。金立劉豫爲齊帝。

辛亥﹐宋攺元紹興﹐以張浚爲江淮招討使﹐嶽飛副之。張浚遣子張憲隸嶽飛帳下。飛引張憲﹑牛臯﹑王貴﹑嶽雲等討擊江淮﹐悉平。孟太后崩。以秦檜﹑呂頤浩爲左右僕射﹐黜胡安國提舉仙都觀﹐召張浚經略熙河。是夏﹐嶽飛破虔州﹐帝書「精忠嶽飛」四字﹐制旗賜之。

乙卯春﹐金主晟崩﹐其兄之孫炳稟﹐爲熙宗﹐仍號大金。帝以趙鼎﹑張浚爲左右僕射﹐張浚欲薦友蘇云卿代之﹐使至﹐蘇云卿隱去﹐有詩寄使回。張浚見詩云﹕

多年別作一家風﹐豈料閒名達帝聰。可笑時人貪富貴﹐莫將污穢濺蘇公。

張浚嘆息不已。後有人見於宜興﹐容貌益少﹐轉瞬不見。是夏﹐嶽飛受命﹐進爵鄂侯﹐討楊麼。帝召張浚還﹐飛曰「請畱八日﹐我擒楊麼。」果然八日斬麼。浚嘆曰「嶽侯神算也。」

丙辰夏﹐嶽飛以母喪去官。詔起復之。飛上疏請復中原﹐帝不許﹐乃還。

丁已﹐何蘚自金還﹐始聞太上皇及太后喪﹐帝成服。詔嶽飛屯江州。

戊午春﹐金攺元天眷。帝定都臨安﹐以秦檜爲相。王倫偕金使來議和﹑歸地﹐檜力主之。嶽飛上言「相臣謀國不臧。」檜深銜憤。王倫被金人拘於河間府﹐自縊而死。

庚申﹐兀術復陷河南﹑陜西州郡﹐吳燐敗於扶風。兀術用鐵浮圖﹐被劉蹊破之。嶽飛進復西京﹐畱大軍於穎昌。兀術以拐子馬來戰﹐飛命以麻紮刀做斫其馬足。兀術益兵攻戰﹐嶽雲以兵敗之。兀術兵敗﹐欲歸北。秦檜欲議和﹐諷帝詔諸將班師﹐以金字牌召嶽飛還。飛憤泣﹐引兵還鄂。兀術復陷河南郡縣。秦檜以張九成等七人謗己﹐皆貶之。九成自號無垢子﹐乃是文昌化身﹐通釋﹑道經典。貶知邵州﹐後乃隱著書。不表。

辛酉﹐金攺元皇統。兀術陷壽春。詔張俊﹑劉符救之﹐金兵奔遁。詔班師﹐以韓世忠﹑張俊爲樞密使﹐嶽飛爲副使。秦檜譖飛﹐罷爲萬壽觀使。檜矯詔下飛於獄。議和已成﹐奉表稱臣於金。除夕﹐檜逼飛縊死於獄﹔張憲﹑嶽雲斬棄於市。是日﹐天暗。嶽飛昔夢兩犬爭言﹐渡江時聞金山僧道月逆知未來﹐往叩之﹐因言以夢。道月道﹕「二犬爭言﹐乃獄字也。惟勸將軍潛身遁迹﹐可免風波之難。」公笑而不信﹐至被難於風波亭下也。秦檜籍公家資﹐徙於嶺南。飛女銀瓶投井死。韓世忠罷爲醴泉觀使﹐遂杜門謝客﹐攜酒自樂。

壬戌﹐金歸徽宗太后之喪。韋太后至。加秦檜太師﹐封魏國公。時謝石遊臨安﹐以相字爲名﹐帝遇之﹐舉杖於地一畫﹐令相之。石曰「土上加一畫﹐王字也。請再書一字。」帝又以杖書一「問」字。石驚曰「左右是君﹐卽主上也。」帝曰「毋多言﹐明日當召卿。」次日召見﹐帝於偏殿書一「春」字命相。石曰「秦頭太重﹐壓日無光。」帝默然﹐賜賞命出。檜聞之﹐陰以他事中之﹐竄謝石於嶺南。不表。

且說王世雄曾任長安都尉﹐在任三年。金兵犯關﹐與副帥吳燐會兵於同州。敗金兵於扶風﹐復守陜西城治。後升西路長吏﹐把守潼關。不表。

卻說山東登州府寧海州西門外﹐離城五里許﹐有一富戶﹐姓馬﹐名鈺﹐子宜甫。其母初孕時﹐夢麻姑賜丹一粒﹐吞之﹐覺而分娩。生於金天會癸卯歲五月二十日。少有智慧﹐兒時常詠乘雲駕鶴之詩。李無夢見之﹐曰「此子眞仙材也。」家財巨富﹐別號馬半州。長娶里人孫顯忠之女爲妻。孫氏生於宋徽宗宣和元年己亥歲正月初五日﹐母夢白鶴人懷之祥﹐覺而有孕。生得眉淸目秀﹐少而聰慧天成﹐有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之態﹔酷好翰墨﹐尙喜賦詩。長適馬宜甫﹐每與夫聯句賦詩﹐不讓蘇少。但是翁姑早喪﹐夫婦幸得男材女貌﹐朝歡暮樂﹐難免持家主事之煩。幸其有富於家﹐自當不乏用人。先有金兵犯境﹐恐遭流亂之憂﹐幸得生於偏道﹐不復傾危。不表。

且說乙丑秋﹐慧星現﹐張浚因論時事﹐貶於連州。

丙寅﹐劉子羽卒。初﹐吏部朱松有疾﹐以家事托子羽﹐教其子朱嘉。更後以道義成立。後話不表。

戊辰﹐金太師兀術卒﹐以完顏亮爲丞相。

己已冬﹐完顏亮端主直而自立﹐攺元天徳。大殺宗室﹐淫亂無倫。復遷都於燕京。宋臣欲伐金﹐秦檜不許。

庚午夏﹐施全刺秦檜於道﹐不中。辛未﹐咸平王韓世忠卒。

甲戌﹐西遼主夷列殂﹐詔命其妻權掌國事。爲承天皇后﹐攺元崇福。

乙亥秋﹐秦檜欲行謀逆﹐陷張浚等諸賢﹐忽病不能言。詔封檜建康王﹐令致仕﹐是夕死。帝始覺秦檜之姦﹐詔治秦黨﹐皆竄遠州。復張浚﹑胡寅﹑張九成等官。

丙子夏﹐金攺元正隆。欽宗皇帝崩於金。

已卯春﹐張九成提舉江州太平觀﹐上言金必敗盟﹐因薦陳康伯﹑朱嘉。九成六月有天使來迎﹐遂危坐而逝。是秋﹐召朱嘉﹐不至﹔以陳康伯爲右僕射。

庚辰冬﹐遣虞允文至金賀歲。金主曰「我將看花於洛陽矣。」允文還奏。康伯請用吳燐﹑劉椅﹑王剛中督兵防禦。

辛巳秋﹐金大舉入寇江淮﹐王剛中與吳燐敗之。金主敗兵渡淮﹐劉椅張兵淮陰隨之。宋帝親徵﹐康伯請允文參謀軍事。完顏亮趨揚州﹐軍臨采石﹐允文出兵截殺﹐大敗金兵﹐完顏亮死於軍中。允文等請帝班師。冬十月﹐金人立烏祿於遼陽﹐更名雍﹐爲金世宗﹐攺元大定。

壬午五月﹐宋帝傳位太子各﹐爲孝宗。尊髙宗爲太上皇。召張浚宣撫江淮﹐追復嶽飛官﹐禮葬於西湖。時宿遷魏勝起兵﹐克復海州。勝善用大刀﹐金人見而懼走。勝少與王世雄爲友﹐矢心報國。

先﹐王世雄守陋握關﹐見金兵屢敗﹐正可與二聖報仇﹐秦檜反出議和﹐稱臣於金﹐心中銜憤﹐乃獻賦春官﹐寓言其非﹐因謂。許旨﹐而黜其官。

世雄被黜﹐回轉咸陽﹐時年四十七歲﹐唱然嘆曰「孔子四十而不惑﹐孟子四十不動心﹐我今已過矣﹐尙吞腥啄腐﹐纖紫懷金﹐不亦愚乎﹖」遂與妻和氏言道﹕「我看拜相封侯﹐盡似浮雲紫霧﹔腰金系玉﹐豈如物外閒人﹖今幸被黜﹐不至老陷於仕途﹐若不猛醒急退﹐只恐深沈於苦海矣。」夫人道﹕「諺云﹕陪王如陪虎﹐食祿似吞鉤。今老爺爲官被黜﹐何足掛齒﹖況你我今已知命之年﹐幸有二子金寶﹑金玉﹐量來不乏後嗣﹔更兼衣食無虧於體﹐何勞更向別求哉﹗」世雄道﹕「夫人言𨿽有理﹐柰何世事如麻﹐光陰迅速﹐一息不來﹐命非我有。欲效漢之畱侯﹑越之範合﹑晉之葛洪﹑唐之賈耽﹐此皆功成名遂﹐得道登仙﹐與天地齊其壽﹐與日月合其明﹔或乘駕跨鶴遊三島﹐或騎龍馭虎上九霄。到此之時﹐豈不快哉﹗言𨿽如是﹐未知天隨人願否。」夫人道﹕「人有是願﹐天必從之。但老爺這一派言語﹐說得妾身如醉夢初醒﹐頓覺塵境虛浮﹐願老爺早遇明師﹐得受修身的妙法﹐可與我修持﹐夫婦同登仙界﹐豈不美乎﹗」世雄笑道﹕「倘有得道之日﹐摹路相逢﹐可以傳授﹐何況夫妻乎﹖我當自此訪問參求﹐倘然蒼天憐感﹐你我夙有仙根﹐自有眞師相遇﹐傳授至道。」正是﹕

夙緣有種今生遇﹐從此分離斷赤繩。不是當年靑鳥降﹐如何一指便飛騰﹖

欲知世雄夫妻訪道如何﹐且聽下回分解。

第四回

醉仙橋世雄逢道祖醴泉觀鐘呂試凡心

詞曰﹕

夙緣有種省心早﹐訪學眞仙道。一飲瓊漿醉思眠﹐水火自顚倒。花放時﹐嬰奼雙手抱。月明時﹐賞玩不知曉。幻境總非眞﹐變態千魔今已了﹐不怕無常到。﹝右調《白雪吟》﹞

卻說王世雄夫婦二人安心訪道﹐將家事囑咐長子金玉照管。己卯歲﹐世雄遊於終南﹐至甘河鎭橋畔﹐見二道者默然而坐﹐煙霞態度﹐霄漢精神。世雄知是有道﹐急忙上前作揖﹐道﹕「請問二位仙長﹐何仙下降﹖仙籍何方﹖今在何處名山洞府修煉﹖緣何至此﹖使凡夫得睹仙顏﹐眞乃三生有幸。乞師指示來因。」二仙笑道﹕「我二人𨿽然不是天上神仙﹐也曾算个出塵道士。生長朝代有殊﹐習藝文武各異。昨在蓬萊赴會﹐今朝欲往靑城﹐至此少憩耳。子今被黜﹐塵情省矣﹐更有何求哉﹖」王世雄聽這言語﹐知是眞仙下降﹐遂倒身下拜﹐道﹕「弟子𨿽脫名韁利鎖﹐不能跳出塵寰。本姓迷昧﹐未達修眞之路﹔凡軀濁俗﹐難趨學道之鄕。伏乞仙師賜一綫之玄機﹐開愚朦之覺路﹐含恩感徳﹐歿世不忘。」二仙見其精誠﹐遂授還丹之訣﹐逐一指示﹐復囑曰「明春老君聖誕之辰﹐可復會於醴泉觀也。」遂向腰邊取出一个小小的葫蘆﹐又向袖中取出一个酒杯﹐滿斟一杯﹐向世雄道﹕「此是玉液瓊漿﹐世人難逢。飲此一杯﹐延壽一紀。子夙緣根深﹐今朝得遇也。」世雄拜謝﹐執杯就飲。見此酒甘美異常﹐心中想道﹕「這樣的美酒﹐何不多與我幾杯。」二仙卽知其意﹐向世雄道﹕「飲此一杯﹐足睡七日﹐豈可多飲乎。」卽此別過﹐遂化陣淸風而去。

世雄見二仙化風而去﹐遂欲回家﹐忽然四肢發軟﹐醉倒橋上。來往行人見有醉漢在橋﹐衣襟上有詩一首﹐云﹕

此人不是世間人﹐昔奉詔書降下塵。今日逢仙身醉酒﹐七天始得睡醒惺。

眾人俱道﹕「這个是醉仙人﹗」後將此橋遂名醉仙橋。此是後話﹐不表。

卻說王世雄在此橋上熟睡七日﹐卻原來這甘河鎭在終南山腳﹐離大魏村路有五六十里﹐卻是通長安的一條大路﹐將醉仙人這句話早聞到金玉﹑金寶兄弟二人耳中。兄弟二人商議﹐一則父親去遊終南﹐數日杳無信息﹐亦有可疑﹔二則聞醉仙奇異﹐欲去看他一看。兄弟二人遂尋至甘河鎭橋上﹐看見睡著卻是自己父親﹐見衣襟詩﹐情知是遇仙飲酒﹐醉臥在此﹐急忙雇了馬車﹐將父載回家中。世雄酒醒﹐將遇仙飲酒之事細說一徧﹐眾人嗟異不已。世雄自思時逢九月九日遇師得道﹐遂自號重陽﹔以自知省悟﹐義理昭明﹐更名知明。以二師傳授口訣日與夫人參悟玄微﹐同修妙道。至庚辰二月﹐忽憶復見之語﹐別了夫人﹐往南山﹐上太白﹐一路探聽醴泉觀。

原來這醴泉觀在都縣與盛釐縣交界之處﹐離終南鎭不遠﹐於大魏村相去有二百里之許。那重陽一日走到終南山腳﹐看看日落西山﹐月升東海﹐旅店未逢﹐人煙疏少。心中正在彷徨﹐忽見林中照出燈火。重陽尋燈覓迹﹐走入林中﹐看見一座髙大的房屋。只見一个老人燃著門燈﹐見燈上寫著素字「賈府」二字﹐知是姓賈的﹐急忙上前作揖﹐道﹕「請問公公﹐此地就是賈府麼﹖」那老人也還了一禮﹐道﹕「此地正是賈府。天已將晚﹐客人至此何事﹖敢祈說明﹐待我好去稟明主母。」重陽道﹕「我是咸陽大魏村人氏﹐姓王﹐名世雄﹐欲往醴泉觀進香。路過貴府﹐看天已晚了﹐上無招商﹐下無旅店﹐但見燈光﹐尋覓至此。見燈上寫著『賈府』﹐故知貴府姓賈﹐特來府上借宿一宵﹐未知可容納否﹖」那老人道﹕「出門路過借宿﹐理之當然。但我家老爺去世﹐諸事悉聽太太指揮﹐請客人少待一刻﹐待我去稟過太太﹐再來迎接。」重陽道﹕「有煩公公。」那老人進去﹐少刻就掌燈出來﹐道﹕「我家太太請老爺進去。」

那老人關好大門先走﹐重陽後隨。走進許多的廊房﹐來到一座客廳﹐但見房舍幽雅﹐屋角參差。走進廳上坐定﹐見兩廂掛的是名人字畫﹐山水淸幽﹐風情瀟灑。忽見一个十四五歲的丫頭﹐捧出一杯香茗﹐少刻之間﹐只見廚中搬出丰丰厚厚一桌的大菜﹐器皿什物﹐精細不凡。一壺美酒﹐兩副杯筷。忽前見三四个丫頭﹐扶出一个如花似玉的美人出來。重陽一見﹐這个美人甚麼打扮﹖但見﹕

面如滿月﹐眉橫兩道春山﹔唇若塗朱﹐目藏一泓秋水。身披縞素之服﹐儼然唐國楊妃﹔腰系碧羅之裙﹐勝若東吳西子。出言猶鶯聲宛轉﹐含笑像花蕊吐葩。發似烏雲籠柳葉﹐體如春水泛桃花。气若蘭麝芬芳﹐音同金玉鏗鏘。正是﹕月殿桓娥臨凡世﹐瑤池仙女降塵寰。

那婦人走上前來﹐打个萬福﹐道﹕「未知大伯駕到﹐妾身未曾出外迎接﹐多有失敬。」重陽也還了一禮﹐道﹕「在下往醴泉觀進香﹐路過至此。天晚造府借宿﹐蒙嫂招畱﹐感激非淺。稱呼大伯﹐恐有誤也。」那婦人笑道﹕「妾先夫在世﹐嘗言咸陽王某﹐同窗好友﹐官至總鎭﹐文武全才。今朝一見﹐儀表非凡﹐話不虛傳。」重陽道﹕「數十年間仕途勞碌﹐好友盡忘。聽賢嫂之言﹐仁兄去世﹐可有幾位令郎﹖」那婦人嘆了一口气道﹕「不幸先夫舊年亡過﹐膝下全無﹐空畱這份家當。𨿽有金銀滿屋﹐珠玉盈箱﹐無人執掌。莫言親房於侄﹐連知心親戚全無。妾想這份家當﹐非有福者不能承受。妾欲選擇賢郎而成箕帚﹐使妾終身有靠。近來這等男子﹐依妾所見﹐一無誠實。若是大伯可能俯允﹐使妾終身有幸矣。」重陽只低頭不語﹐想道﹕「這个婦人﹐廉恥全無﹐摹路相逢﹐遂托終身之語。那曉得我重陽一心向道﹐塵情世態﹐早已看破﹔酒色財气﹐一筆鉤銷。」

那婦人見重陽低頭不語﹐遂上前斟酒﹐道﹕「大伯腹饑﹐可請飲酒進膳。」重陽道﹕「我曾許良願﹕明晨老君聖誕﹐詣觀拈香。這幾天持齋食素﹐今蒙恩待﹐乞賜一飯足矣。」那婦人道﹕「大伯不聞聖人云﹐祭如在﹐祭神如神在﹖至誠在心﹐齋戒在口﹐但求心齋而已﹐何必定要戒酒除葷﹐執著於形相也﹖今大伯執意﹐難以彊勸。」遂喚廚房換了素飯。

重陽食畢﹐那婦人令兩个丫頭送重陽安睡。重陽辭別﹐隨著兩个丫頭至一房內﹐見牀鋪俱已艷麗精潔﹐就在牀上打坐靜養多時﹐忽然睡著。朦朧之間﹐只見兩个丫頭進來﹐陪著那婦人進房。兩个丫頭回去﹐那婦人閉上門戶﹐脫去外衣﹐露出身體﹐如同白雪一般﹐一陣香風撲鼻﹐人帳而來﹐要與重陽同枕而睡。此時急得重陽心中十分驚慌﹐想道﹕「倘然被這尢物纏住﹐我命休矣﹗」急忙推開被褥﹐跳下牀來﹐開門往外就走。但見月光照耀如同白晝。此處卽在花園﹐急就跳出花墻。見是一條大路﹐趁此月光皎潔﹐緩步遊行。

忽見前面一陣火光﹐山坡塌倒﹐現出兩大石匣的金銀﹐光耀奪目。重陽想道﹕「我此刻金銀毫無用處﹐倘然天賜於我﹐只可濟急救貧。」遂向空祝道﹕「此物或賜別人﹐無復我事﹔或賜於我﹐敢祈收藏﹐待我道成﹐濟世累功可也。」忽然金銀不見。

只見山上趕來一隻黑虎﹐利牙張爪﹐欲食重陽。重陽道﹕「虎乃百獸之長﹐能通人言。我王重陽一心向道﹐何懼之有﹖悄然先世作孽﹐今當報應﹐要食就食﹐當去則去。」見虎搖頭擺尾﹐上山而去。

重陽往前就走﹐不滿三里之遙﹐只見來了一羣彊盜﹐手執槍刀﹐將重陽圍住要錢﹐道﹕「這个漢子﹐好生無理﹐來到此地闖我們的路頭﹐可有銀錢畱下﹖饒你狗命﹗若無銀錢﹐管教你頃刻去見閻君﹗」重陽見這鼠輩挺槍舞刀﹐一齊上前﹐想道﹕「我若飛身逃走﹐將來必害後人。何不趁此機會奪他一把刀來﹐殺他漧漧淨淨﹐以免後人被害﹖」主意一定﹐急趕上前﹐一腳踢去﹐將个彊盜踢倒在地﹐就奪得一把刀在手﹐欲斫他一刀﹐忽聽背後人言「不可﹐不可﹗」

重陽急回頭一看﹐仰跌一跤﹐覺是南柯一夢。但見身在荒野之地﹐天色微明。自思夢中之事﹐諸心淨盡﹐惟有气性未除﹐還要漸漸鍛煉。忽見有人過路﹐遂問賈府原由。此地二十餘里並無人煙﹐知是神仙顯化﹐試他的道心﹐重陽愈覺道念堅固。一路行程不表。

且說鐘﹑呂二仙點化賈府種種變態試他﹐酒﹑色﹑財三字已了﹐惟有一气未除﹕「此子前因不昧﹐可授金液還丹之旨矣。」二仙化作兩个教化子﹐在醴泉觀之山門外打架。

卻說重陽到了醴泉觀﹐買來香燭﹐先去敬香﹐禮拜禱祝﹔次則尋訪二師。只見山門外﹐兩个教化子在此打架。重陽上前勸解道﹕「二位爲著何事在此打架﹖」二人道﹕「我二人討飯﹐爲飯而打。你到此爲的甚麼﹖」重陽想﹕「二人說話有因。他二人爲飯而打﹐我爲求道而來。二人知我意乎﹖」遂上前作揖道﹕「我聽二位說話有因﹐可知我的來意麼﹖」二仙復變昔日在甘河鎭之形容﹐道﹕「你可認得我二人麼﹖」重陽一見﹐急忙倒身下拜。二仙止住﹐攜手就走。走到無人迹處﹐三人坐下﹐傳授金丹眞旨﹐遂向東方指曰「汝何不觀之﹖」重陽向東一望﹐只見金光燦爍﹐中有七朵金蓮結子。二仙笑曰「豈止如是而已﹐將有萬朵玉蓮房也。」二師遂拂袖而去。

重陽茫然若失﹐回轉咸陽﹐將夫人攺名和玉蟾。與道友李靈陽結庵同修三載。重陽胎息旣成﹐遂斷煙火﹐居地穴中﹐養神一十二載﹐人皆稱名「活死人墓」。出穴時﹐妻和玉贍道果已成。時有史處厚﹑劉通徹﹑嚴處常相繼成道﹐各自雲遊積功。

重陽聞朝廷棄川陜之地﹐遂出關東遊﹐接引羣迷﹐欲應金蓮之兆。至嵩山﹐路遇見二人﹐道貌不類凡俗﹐三人相對作揖﹐同坐談論。重陽叩問二位道友姓名﹐二人答道﹕「我本姓薛﹐字紫賢。昔日爲僧。曾遇我師石杏林眞人﹐同師祖張紫陽眞人講說六字經偈﹐因是去釋從玄﹐始得還丹眞旨。今與徒張環衛覓地煉丹。未知尊師姓名法號﹖」重陽遂將自己得道本末原由細說一徧﹐𨿽則道從鐘﹑呂所傳﹐但而紫賢丹成在先﹐兩人互相欽敬。重陽問道﹕「尊師今且焉在﹖」紫賢曰「吾師已於去歲化矣﹐畱偈曰﹕『雷破泥丸穴﹐眞人駕火龍。不知誰下手﹐打破大虛空﹖』」

重陽曰「味此偈句﹐足見返神還虛矣。二人今欲何往﹖」紫賢曰「將欲謁海贍師祖於華山。我有弟子陳翠虛在惠州﹐師能往被指示玄微﹑益其篤信否﹖」重陽許之。遂別去。

那陳翠虛﹐惠州府博羅縣白水巖人﹐名楠﹐字南木﹐以盤攏箍桶爲業。先遇黎姥山靈人﹐授《景霄大雷瑯書》﹐能以符水捏土爲丸﹐愈人疾病﹐人呼爲陳泥丸。後遇紫賢眞人﹐授還丹口訣﹔復遇毗陵大師﹐授太乙刀圭之道。修煉旣成﹐神異莫測﹐披髮不梳﹐能敕集天丁﹐驅龍行雨﹐執鐵鞭濟世﹐日行數百里。嘗往侍張紫陽眞人﹐眞人誡其勿輕用法﹐恐招褻讀。那翠虛遂聽眞人之言﹐戒而勿用。正是﹕

法𨿽助道立根基﹐有法無根終必危。道法兼修功行足﹐管教指日步丹墀。

要知陳泥丸事迹如何﹐且聽下回分解。

第五回

李老君崆峒會羣眞王重陽寧海度諸子

詞曰﹕

仙籍以功爲上道﹐宜在塵間討。三千八百果完全﹐一旦了然跨鶴會眾仙。隨機應化善因緣。昔日奉丹詔﹐今朝采取七金蓮。果滿功成飛步瑤天。﹝右調《虞美人》﹞

話說王重陽眞人到了惠州﹐訪陳翠虛。見一箍桶者念頌云﹕有漏成無漏﹐如何水泄通﹖旣能圓密了﹐內外一眞空。

且說泥丸隱於市﹐嘗與人箍桶時﹐念了這篇頌﹐見一道者目中神光四射﹐必非凡流﹐急忙上前鞠躬迎謁。重陽曰「子何所見而迎我也﹖」翠虛道﹕「仙長目有神光﹐頂有紫气﹐某因識之。」重陽問道﹕「汝曾師紫賢乎﹖」曰「然。」重陽與翠虛走至避靜之處﹐論金丹之旨﹐無不契合。遂同人天臺山面晤紫陽眞人﹐盤桓久之。重陽辭別﹐邀遊海濱。

癸未﹐未攺元隆興。是冬﹐詔徵陜州郭雍﹐不至。雍父忠孝﹐師事程頤﹐著《易說》﹐雍得其學。曾與重陽辧論養生之道﹐自號白雲先生﹐帝賜號衝晦處士。

甲申夏﹐張浚卒。是冬﹐金攻楚州﹐魏勝拒敵而死。

乙酉春﹐宋攺元乾道。陳康伯卒。樞密院王剛中晝坐校書﹐見陳康伯至﹐曰「予日傍桂宮﹐以子節烈可嘉﹐帝君命召歸王局﹐同赴峯同會去。」剛中遂卒。

卻說太上老君命尹喜眞人邀集羣眞﹐類敍有功之仙﹐於丁亥三月十八日齊到崆峒報功復命。道旨一出﹐諸仙咸集﹐謁見老君。老君命各談玄旨﹐別敍眞功﹐語類不同﹐會歸宗旨。老君命設天廚之宴﹐次第排坐。上元天官唐堯聖帝曰「人起貪嗔﹐釀此劫運。某等不能化及萬匯﹐保合太和﹐𨿽勤厥職﹐實愧無功。」老君顧文始等曰「善哉諸子﹐功徳大矣﹗救蒼生於水火﹐化煩惱於淸涼。天心順遂﹐金篆垂勛。但度人濟世﹐以何爲旨﹐試再言之。」

文始眞人曰「古今四方之俗﹐先和後事﹐捐忿塞欲﹐簡物恕人﹐權其輕重而導之可也。」老君曰「子言甚善。」

正陽曰「旁門小法﹐易爲見功﹐而人喜之﹐互相傳授﹐至死不悟﹐敗壞大道。自己深沈苦海﹐返思牽引他人﹐勸誘愚人﹐自彰法式﹐死人重泉。眞可悲也。」老君曰「此固凡夫少識﹐亦由邪說流行﹐故使迷徒難以省悟。汝等急宜救正﹐可令其覺悟耳。」正陽呈上《破迷正道歌》﹐老君觀之﹐曰「得此足破旁門﹐使迷者覺悟。今生𨿽不能成眞﹐轉世可涉大道之徑也。」

純陽呈《敲爻歌》並《直指大丹歌》《漁父詞》﹐海贍呈《還丹賦》《至眞歌》﹐陰長生呈《龍虎歌》﹐嚴君平獻《鉛汞歌》﹐許施陽進《醉思仙歌》﹐諸仙紛紛進呈。老君視之﹐贊日﹕「足見諸子度世心切﹐可稱吾道長城也。」命侍女各進醍醐﹐諸眞暢飲。

中上地官虞舜聖帝曰「適奉玉敕﹕嶽氏忠良﹐已升天界﹔秦檜姦雄﹐立墮三途。但宋金彊弱﹐將何了結﹖」老君曰「金人好殺﹐慘毒太甚﹐將來受報於蒙古﹐必當倍之。」遂命大容啟《道藏》﹐取經付諸仙曰「此《度人經》《玉樞經》《三官經》人能受持讀誦﹐可以消災解厄。《大梵斗》《朝眞科》﹐禮之可以請福延生。《生神章》《濟煉科》《救苦經》《生大經》﹐誦之可度亡升遷。《玉皇經》《三洞經》《大洞經》《道徳經》《黃庭經》《龍虎經》《陰符經》《淸靜經》悟之而可得道成眞。爾等可將此經傳示信道之人﹐令其讀誦參悟﹐有志者自可人聖超凡矣。」眾眞拜辭﹐老君命伶倫等送出山前﹐各登雲程。

老君知兩河大疫﹐𨿽有馮長等在彼﹐救濟不逮﹐欲往助之。李凝陽亦願隨行。

卻說河東馮漸﹐卽馮長化世。初以明經入仕﹐性與俗背﹐棄官居伊水﹐時以藥治疫。時有道士李君﹐以道術行於金邦﹐尢善視鬼。李君更推重馮漸﹐人稱漸名﹐鬼卽遁去。李君更教患家以「漸」字題門﹐鬼見之卽避。

卻說李凝陽去遊長安﹐自稱李客﹐常披蓑戴笠﹐腰系葫蘆﹐在城中賣殺鼠藥﹐以木鼠爲記。或有人買藥﹐卽曰「此藥不單殺鼠﹐兼療疾病。」書店張贊買藥殺鼠﹐燈下見大鼠數頭爭食其藥﹐俄見鼠生羽翼飛去。贊異之﹐因問李客求藥。客云「藥已盡矣。」贊歸言之﹐其父年餘七十﹐久患風癥﹐乃取鼠食餘藥舐食﹐頓覺病除。

凝陽去往終南﹐會正陽﹑純陽。正遇王重陽來到﹐拜謝師恩﹐並將妻和玉贍成道之由細說一徧。正陽道﹕「汝妻本瑤池守花靑鳥精衛降凡﹐夙因不昧﹐汝傳授他修成道果﹐更兼積功累行﹐他日位證金仙﹐無復羽毛之累矣。」

三仙正在笑談﹐只見凝陽到來。正陽﹑純陽出洞迎人﹐命重陽拜見道祖﹕「此位卽異形眞仙李凝陽道君。」重陽倒身下拜﹐凝陽急忙畱住﹐道﹕「汝是通程眞人王升下世﹐不昧前因﹐幸得鐘﹑呂二仙化度﹐方能得道成眞。夙願宏深﹐度人心切﹐他日功圓﹐仙秩髙矣。」重陽聽凝陽之言﹐始知本來面目。復向凝陽行禮道﹕「不是二師度化﹐焉能得覲道祖仙容﹖今蒙恩指點﹐誓當盡心濟度。」遂拜辭三仙﹐回轉東海。三仙亦送出洞門而別。凝陽與鐘﹑呂二仙在終南遊玩。不表。

且說馬宜甫娶孫氏爲妻﹐男材女貌﹐夫婦如魚水一般﹐朝夕吟詩答對﹐其樂可知。後直甫身人黃門﹐不求上達﹐不樂仕進。連生三子﹕長曰庭珍﹐次曰庭瑞﹐三曰庭圭。三子長成﹐各成配偶。正是光陰荏苒﹐不覺年長四十五歲。原來孫氏長了四春﹐年四十九矣。那宜甫晝寢﹐見一道士攜其登天﹐徧遊聖境﹐景致非常。覺而有感﹐題詩云﹕

夢人華胥到九天﹐天中處處住羣仙。香飄紫闕龍鸞舞﹐瑞映丹臺獅懈眠。凡境原非眞境樂﹐人身難比法身堅。紅塵富貴終非久﹐跳出樊籠壽萬年。

孫氏看見這首詩﹐暗暗稱奇﹐遂問員外詩意。宜甫道﹕「夢遊天府有感﹐因作是詩。我想人生在世﹐料不能久﹐上壽者百歲﹐中壽者八十﹐下壽者六十。聖人云﹕五十而知天命。我和你知命之年已至﹐日落將近西山﹐若不急早回頭猛省﹐老來難躲無常。趁此色身尙健之時﹐訪个明師﹐早求度世之方﹐修个長生不死之神仙﹔逍遙物外﹐做个與天齊壽之仙子。十洲三島﹐舉念卽至﹔大千世界﹐任意邀遊。到此之時﹐豈不快哉﹗」

孫氏道﹕「員外說修仙之事﹐甚妙。但我和你是个凡夫俗子﹐焉能妄想至此呼。怕畫虎不成﹐反類其犬﹐惹人取笑耳。」宜甫道﹕「自古迄今﹐得道者數萬﹐拔宅者有數百家﹐皆是凡人修煉後成眞仙。豈不聞古詩云﹕

萬劫千生到此生﹐此生總是夙生成。今生不把此身度﹐空在世問爭利名。

諦觀仙傳﹐古來多少根基淺者﹐千魔萬難﹐苦志修身﹐今世不成﹐求其來世﹔來根厚者﹐早遇眞師﹐得授至道﹐三年五載﹐直超三界。若論來根﹐我和你比上不足﹐比下有餘。今生得產富貴﹐嘗存濟世之心﹐目前子孫滿堂﹐夫婦更無疾病﹐這就是大根基也。我欲出外尋訪道徳之師﹐傳授長生之道﹐修成一个天仙﹐方滿我平生之願矣。」

孫氏笑道﹕「古人有言﹕夫榮妻貴。我員外修成一个神仙﹐做妻豈有不仙乎﹖」宜甫道﹕「這神仙二字﹐乃天上之榮貴﹐豈同凡間可比﹖夫榮妻貴乃凡人之話﹐修仙之事﹐諺云『公修公得﹐婆修婆得﹐自修自得』﹐這叫做『各人修身各人了﹐各人喫飯各人飽』。食在我腹﹐你焉能飽乎﹖且如世人在世﹐父子﹑夫妻﹑兄弟﹑朋友﹐至於大難一到﹐子不能隨父﹐妻烏得隨夫﹖各人奔走各人的路﹐生離死別終有時。」

這一段言語﹐說得孫氏如醉方醒﹐向員外道﹕「我員外倘然訪得明師﹐可能與妻同修否﹖」宜甫道﹕「志同﹐外人卻成契友﹔心背﹐至親卽是他人矣。」

過了幾天﹐馬員外人城有事﹐走到城門﹐因天气暑熱﹐少坐片時﹐買瓜止渴。見一老道走來﹐也就坐下。你道怎生模樣﹖但見﹕

頭戴淸風巾﹐足踏多耳芒鞋﹔手拿淨塵拂﹐身披千鍼袖襖。雙眸炯炯﹐兩道金光如電閃﹔含神默默﹐一團和气似龜藏。耳大鼻隆﹐面凝金色﹔額髙眉闊﹐舌絡錦紋。坐如磐石﹐步若輕風。正是﹕無人無我眞如體﹐不滅不生自在心。

馬鈺見此人形容蒼古﹐體相不凡﹐遂買一个瓜﹐向前道﹕「老師父﹐我看這天气炎熱﹐身穿袖襖﹐不怕暑蒸﹖我買這瓜兒與你結个緣。」重陽不語﹐執過手來就喫﹐卻從瓜蒂食起。馬鈺道﹕「這个瓜蒂是苦的﹐何不棄之﹖」重陽曰「香從臭裏得﹐甜向苦中來。」馬鈺復問道﹕「老師父何方人氏﹖到此何事﹖」重陽道﹕「不遠千里而來﹐特來扶醉漢耳。」馬鈺異之﹐知是有道﹐遂上前深深打躬﹐道﹕「弟子見師形容迥異﹐出言不凡﹐有意度人﹐請師到我家中養息幾天﹐未知老師尊意若何﹖」

重陽見他至誠虔恭﹐知是道器﹐遂與馬鈺同至家中。廳上坐定﹐急命家童烹茶設齋。重陽止道﹕「貧道出山﹐久避煙火。」馬鈺聽言﹐愈加恭敬﹐急忙命家童請出孫氏﹐道﹕「我今日進城﹐路遇這位眞仙。他不食煙火多年﹐此人必定有道。」就叫孫氏上前﹐夫婦一同參拜。重陽一見這婦人﹐年𨿽已近知命﹐體相不凡﹐將來必成大器﹐但其目前道心未固﹐待我慢慢琢磨。

馬鈺請師到花廳養靜﹐每日買些瓜果之物供養。重陽將馬鈺更名處鈺﹐字通寶﹐號丹陽。丹陽拜謝﹐問師曰「何爲道﹖」重陽答曰「道是虛無體﹐彊名曰先天。五行不到處﹐父母未生前。」

丹陽卽悟大略﹐事師不倦﹐日與談玄論道。重陽分梨與丹陽同食﹐嘗作詩省之﹐詩曰﹕

此物外圓內卻堅﹐中含一點是先天。收來嘗以凝花露﹐放去觀如出水蓮。劈破鴻蒙修妙道﹐剖開太極揀眞鉛。時人不識玄元理﹐那曉食梨有祕傳﹖

凡分梨十次﹐每次必有詩以化之﹐多方指點﹐丹陽嘗未覺悟。不表。

卻說登州府寧海州﹐時有一人﹐姓譚名玉﹐字伯玉。祖居河南洛陽縣人氏﹐因金兵南渡襲汴京﹐逃出﹐至山東登州寧海寄住。緣登﹑萊﹑靑三府之地近於海濱﹐不順大路﹐𨿽金人至此﹐得其城池﹐百姓歸降﹐故未大動干戈﹐到也安寧﹐故有外人逃入境中。這譚玉生於金太宗天會癸卯元年三月初一日﹐生時有彩霞照室之祥﹐少有敏慧﹐卻遇金兵作亂﹐隨父逃奔寧海﹐開店度日。父親亡故﹐嘗甘淡泊﹐篤好淸虛﹐不思娶妻傳後﹐獨念固守元精。至四十二歲﹐忽患風痺之癥﹐求醫罔效﹐服藥無靈﹐曾有三載﹐行路艱難。忽聞馬員外家中有一位神仙﹐冬夏單衣﹐不食煙火之食。「倘有靈驗﹐能使患痊如故﹐我就哀求出家。」主意一定﹐坐了一乘轎子﹐到了馬家門首下轎﹐入內問訊。馬家家人引進花廳相見。

丹陽問知來由﹐引見師父。那譚玉一見重陽﹐卓犖有異﹐知是神仙臨凡﹐急忙倒身下拜﹐求療沈屙。重陽與其神觀﹐觀其夙緣有種﹐根器不凡﹐就將葫蘆內取出丹丸三顆﹐向譚玉道﹕「當用無根水煎服﹐熟睡一時﹐病體卽刻痊愈。」正是﹕

夙緣有種今生遇﹐得道修持卻在人。不是譚生勤苦志﹐焉能他日見天眞﹖

要知譚玉後事﹐且聽下回分解。

第六回

王重陽出神試眞心孫不二殞容求至道

詞曰﹕

眞志學仙道﹐宜向个中著意求。精修苦志勤烹煉﹐調和鉛汞結丹頭。變化飛騰自優悠。三試女儔眞心格﹐殞容求道塵情卻。塵情卻﹐指示玄功煉魂魄。

卻說丹陽急忙令家童取無根水煎茶﹐與譚玉服下﹔引至牀房﹐令其熟睡。那譚玉服此丹藥﹐睡了醒來﹐遂覺病痊﹐精神淸爽。遂到重陽跟前﹐叩求度世。重陽道﹕「凡修道之人﹐入道易﹐聞道難﹔聞道易﹐而守道難﹔守道易﹐而成道難﹔成道易﹐而了道難。汝年已四旬餘矣﹐精神耗散﹐返還不易﹐𨿽要立勇猛心﹐發堅固志﹐初從念頭上掃刷﹐次從塵境中畱心﹐直到一念不起﹐一塵不染﹐那時眞道可聞﹐眞法可修。我今收你﹐必當攺裝換像﹐取名處端﹐字通正﹐號長眞可也。」那長眞拜謝師父﹐次拜丹陽師兄。遂回到店中﹐將物件典賣定妥﹐來到丹陽家中侍師。不表。

卻說重陽在馬家住了四月有餘﹐孫氏還未深信﹐𨿽有丹陽往來傳語﹐略不解悟。時當十月天气﹐肅風微起﹐霜露初降﹐金菊綻黃籬畔﹐芙蓉艷麗園中。重陽心花開放﹐詠詩云﹕

入國曾見玉芙蓉﹐嬌裊芬蕓積翠濃。艷麗全憑夤夜月﹐殷勤準的驀然風。花殘葉落韶光去﹐樹老枝枯霜雪逢。欲使根原長不死﹐勸君急早覓金公。

重陽詠畢﹐垂眉而坐。丹陽入﹐見師父詩中含意﹐有打動孫氏之心﹐柰何孫氏迷而不覺﹐只可緩緩善誘﹐遂抄這首詩帶回自己丹房養靜。不表。

卻說重陽見孫氏執迷不省﹐就出了陽神﹐來到孫氏房中﹐將孫氏抱住。孫氏急忙盡力推去﹐方能脫身﹐急走出房去﹐欲去告訴丹陽知道。自思道﹕「我員外將此人當一个活神仙看待﹐柰何此人色心尙且未斷﹐道在何處﹖想我員外被他哄騙耳。想此人來到我家四月有餘﹐未食火食﹐焉能色心還未斷絕﹖亦有可疑。我去告知員外﹐員外未必信我﹐反爲不美。只得忍耐而已。」

過了幾天﹐又見重陽入房而來﹐急忙避過﹐反轉臉皮說道﹕「你這狂人﹐正無廉恥﹗自從你到我家﹐我夫將你當个活神仙看待﹐住了數月﹐反來到我的房中調戲﹐我去告知員外﹐看你臉面放在何處﹖還不急速出去﹗」重陽道﹕「我昔在終南養道﹐嘗甘淡泊﹐欲念全無。今到你家這幾个月之間﹐頗而精神充足﹐諺云﹕飽暖起思欲﹐饑寒守自然。敢祈方便﹐結我一个緣罷。」孫氏聽這言語﹐十分懊惱﹐急忙走到丹陽房中﹐將師父來到房中調戲數次之事說了一徧﹐又道﹕「你將此人當个活神仙看待﹐畱在家中數月﹐他反無恥做出此事﹐幸我這幾次未曾纏身。倘然被纏之時﹐髙叫起來﹐家中大小之人看見﹐覺無臉面﹐若然不叫﹐豈不終身被污﹖依我所見﹐急速打發他回去﹐可免後話。」

丹陽聽說此言﹐心中有些含憤﹐道﹕「你這个賤人﹐好不通方﹗我師父來到我家四月有餘﹐日在花廳打坐﹐足迹未嘗出門﹐朝暮如是。你自己迷昧不省﹐不肯皈依﹐不信道徳﹐這是你自的根基淺薄﹐所以不信﹐到也罷了﹐反到我面前說這是非﹐師父來到房中調戲的話語。你將血口噴人﹐罪業不少﹗」孫氏道﹕「聽你之言﹐是妾說謊不成﹖」丹陽道﹕「旣然眞有此事﹐下次你將他在房中﹐來叫我親眼看見﹐方可信你。」孫氏低頭不語﹐心中納悶。回轉自己房中﹐想道﹕「此人若然自此不人我房﹐員外必定說我說謊是實。倘然再來﹐我定要將他鎖住﹐叫他親目看見﹐方釋我今日之恨﹐使員外信我言不負也。」

過了幾天﹐又見重陽走入房中﹐孫氏急忙拿了一把鎖﹐將門鎖住。走到丹陽房中﹐叫道﹕「員外速來﹗今日我將那道士鎖在房中了。」丹陽急忙同孫氏走到門外﹐孫氏將鎖開了﹐丹陽走進房中﹐四顧杳無動靜﹐遂問孫氏﹕「師父在於何處﹖」孫氏進房尋覓﹐蹤迹全無﹐連牀上牀下四維找尋﹐不見形影﹐弄得恍恍惚惚﹐如癡如醉一般。丹陽道﹕「你說將師父鎖在房中﹐今在何處﹖這樣謊言亂語﹗你在房中尋出師父﹐到也罷了﹔倘然尋不出來﹐我定要打你﹐使下次不得說謊害人﹗」孫氏心中慚愧﹐雙眼垂下淚來﹐說道﹕「我孫氏白日見了鬼不成﹖倘然不是見鬼﹐房中無人﹐自將門鎖上叫你來看﹐豈不自招禍殃哉﹗」

丹陽思之﹐急忙走到花廳﹐只見師父閉目垂簾。回到孫氏房中﹐向孫氏道﹕「這是錯怪你了。我嘗與師父談道﹐聞師父言﹕『大道圓成﹐陽神出現。身外有身﹐隨機應變﹐神通莫測。入金石而無礙﹐步日月而無影。能乘鶴跨鳳﹐能駕景騰空。』方才到你房中﹐乃是師父通神變化﹐試你的眞心。故數日之前﹐師父有詠芙蓉之詩﹐詩中含意﹐有度你之心。」

孫氏聽丹陽之言﹐如夢初覺一般﹐道﹕「旣師父詩中含意﹐員外何不早說﹖」遂同丹陽到房。取出詩箋﹐孫氏見之﹐心中覺悟﹐向丹陽道﹕「這首詩師父以芙蓉爲表﹐內含詩意﹐分明開曉於我。芙蓉𨿽嬈艷美麗﹐難免樹老花落之苦。妾今年近半百﹐气血枯衰﹐若不急早修煉﹐將來難免沈淪苦趣矣。豈知師父神通變化﹐到我房中數次﹐試我心田﹐幸得心懷不字﹐𨿽有微言觸犯﹐別無他意﹐諒師父不能責我。乞員外代妾師父跟前表明心意﹐欲來師指點修道的原由﹐使我人道有門﹐修眞有路矣。」丹陽道﹕「幸虧師父試你之際﹐無起得罪之心。倘有粗言冒犯﹐決定不肯收你。但師父出神試心﹐𨿽有微言衝動﹐諒不見責。我去稟明師父﹐待師父如何發落可也。」

遂走到花廳﹐只見師父與長眞正在談道。丹陽走到師父面前﹐行了一禮﹐道﹕「方才蒙師恩重﹐去點化孫氏。倘然孫氏無知﹐有言觸犯﹐乞師赦宥。」長眞道﹕「馬師兄說在那里﹖我見師父坐此﹐未曾出外行走﹐何曾去化孫師兄﹖」丹陽道﹕「師父之事﹐固非你知。」重陽聞之﹐亦當作不知。丹陽稟道﹕「我妻孫氏﹐今見師父有此神通變化﹐心中大覺慚愧﹐欲到師父跟前求師度脫﹐未知我師如何開發﹖請師指示。」重陽道﹕「你妻孫氏旣已覺悟﹐你可同他到此﹐我自有言語囑咐。」

丹陽道了師命﹐去喚孫氏。到了師父面前﹐孫氏倒身下拜道﹕「弟子凡流俗眼﹐不識天仙下降﹐赦宥往瞽﹐懇賜宏恩﹐敢祈收錄。乞賜一縷之眞機﹐能開平生之覺路。倘得師父洪慈﹐蒼天憐憫﹐修得長生不死﹐永遠不忘師恩也。」重陽道﹕「大道圓成﹐豈獨長生不死而已﹐更可跳出天外之天。但汝年紀𨿽近半百﹐體相猶覺艷麗﹐恐汝道心不固﹐反兼道友們有虧。並且气血衰耗﹐猶恐還丹不易。只可廣積陰功﹐專求來生因果﹐轉生男體﹐不昧前因。待丹陽成道﹐我可命他來度汝﹐修持道果﹐可入仙班矣。」

孫氏聽師父之言今生不能成道﹐必待來世轉托男身﹐待丹陽道成﹐方來度我。自想生死輪回𨿽然有定﹐陰功果報自然無差﹐今生旣悟前非﹐兼有眞師相遇﹐尙且不能度世﹐未必來生能省悟否。倘然不肯省悟﹐豈不永墮沈淪矣﹖嘗聞百虫鳥獸皆能修成精果﹐何況我今已得人身﹐難道不如鳥獸乎﹖但師父看我容貌艷麗﹐倘道心不固﹐恐曳害道友。遂發起一个剛勇之心﹐拜別師父﹐回轉自己的房中﹐將一个鐵燈碗用一把火鈴鈴住﹐滿添燈油﹐放在鑪上﹐將油煎滚﹐閉住口眼﹐向自面上一潑。這一澆﹐燒得臉皮熟爛﹐遂將油迹擦淨。拿來鏡於一照﹐但見自的臉上像个唱戲花臉一般﹐來到花廳之上。

丹陽看見﹐大著一驚﹐心中難忍﹐不覺垂下淚來。長眞一見﹐嘆道﹕「世間那有這樣的女人﹗立志如是﹐何愁大道不成﹖亙古罕稀﹐眞个難得﹗」孫氏走到師父面前﹐跪下道﹕「弟子像這个樣子﹐未知可修身否﹖」重陽擡頭一看﹐大著一驚﹐道﹕「汝旣有這般志向﹐那怕大道不成﹖眞是世間罕有﹗這樣的剛志﹐可稱女中之丈夫也。我將汝取名不二﹐更壯汝志。」遂詠詩贊道﹕

羨慕賢徒夙世緣﹐今朝方坐采蓮船。殞容損體求眞道﹐剛志堅心煉汞鉛。想似麻姑臨下土﹐猶如妙相降瑤天。功成果滿詔書至﹐可算女中第一仙。

重陽向不二道﹕「汝𨿽有眞志修身﹐但不可執著﹐恐遭魔境。汝今年近半百﹐更兼生男育女﹐眞元有虧。凡修道之工固無定限﹐須要立始終不怠之志﹐時時畱心刻刻堤防。幸汝夙緣有種﹐先天未曾破盡﹐還可修煉還丹。倘然天癸已絕﹐气血耗竭﹐𨿽有道念﹐欲得成道難矣。蓋女人十四歲則天癸降﹐至四十九歲﹐卦爻破盡﹐天癸當絕。汝今未絕者﹐知先天未敗﹐家富心坦之故耳。男人修身﹐先降白虎﹔女人修身﹐先斬赤龍。赤龍旣斬﹐丹基築矣。蓋男人白虎降之不易﹐女人赤龍斬之尢難。欲斬赤龍﹐要在除欲。欲念旣除﹐元神自定。神定心淸﹐元气復升﹐采之煉之﹐五臟充盈﹐五气交結﹐始成胎嬰。神胎滿足﹐出幽入冥。再養再煉﹐上朝三淸。爲師今將天符靈錄﹑太陰煉形祕訣傳汝﹐勤修苦煉﹐可同丹陽窮究妙旨﹐汝輩皆可攺妝換像﹐俱可師兄師弟稱呼﹐自然成道有日。但要謹愼守持﹐不可唐喪日月﹐磋路光陰。人生不久﹐轉瞬無常﹐謹之﹐愼之﹗」不二再拜稽首而起﹐復向丹陽﹑長眞等各各稽首﹐丹陽﹑長眞亦各還禮畢﹐不二回轉房中。

過了幾天﹐不二與丹陽商議道﹕「你我旣得師尊傳授妙旨﹐必須下手用工。但家中的事務還未淸白﹐我想師父在我家中﹐有人來客去﹐不能淸靜﹔況有師兄師弟出入﹐有些不便處。你可與師父商議﹐另外創造一座廟宇﹐與師父並及道友們俱可安單。你道此事如何﹖」丹陽道﹕「汝所言正合我意。必要如是方可安單。」丹陽遂至花廳與師父商議﹐將不二所言之事細說一徧。重陽道﹕「汝等言論﹐正合我意。但須擇一處淸靜之地﹐多費幾千銀子﹐造起一座好廟﹐恐後來道侶眾多﹐也好應用。」

丹陽領命﹐擇一處極妙之地﹐離家約有二里許。遂擇日起工﹐未滿二月﹐功成告竣。共造大小房屋八十餘間﹐共結費銀一萬餘兩。請師父取个廟名﹐重陽道﹕「此廟造成﹐爲全眞道侶所棲﹐就可立名全眞庵可也。」於是師徒們歡喜﹐遂擇日進住。

重陽與長眞等進了全眞庵居住﹐丹陽以家事付子庭珍料理﹐夫婦傾心學道。重陽以《金丹祕訣》五篇並口訣傳授丹陽。丹陽自得口訣﹐攺妝道像﹐頭挽三髻﹐以示永遠不忘師恩﹐日與不二同修參悟玄旨﹐殷勤修煉。日間在全眞庵照管事務﹐夜間回轉家中養靜。正是﹕

大道不分男共女﹐全憑心地立根基。夙緣有種今生悟﹐急早回頭莫教遲。

欲知丹陽不二後事﹐且聽下回分解。

第七回

丘啟法訪道覓眞師郝恬然求玄聞至道

詞曰﹕

眞志訪道﹐堅心受苦﹐不退是剛彊。冷淡塵情﹐放下名利﹐不落是非場。千魔萬難盡﹐自然徧體發馨香。功圓道備﹐逍遙快樂﹐滿飲這瓊漿。﹝右調《少年遊》﹞

話說登州府棲霞縣濱都地方﹐有一善士丘徳恕﹐父文結﹐母楊氏﹐祖居燕京。因天下變亂﹐遷居山東。父母早亡。娶妻歐氏﹐家中殷富﹐夫婦行善樂道。連生三子二女﹕長子啟崇﹐次子啟書﹐三子啟法﹔長女曰玉蘭﹐次女曰蘭英。惟三子啟法於金熙宗皇統八年﹑卽宋髙宗紹興十八年戊辰歲正月十九日誕生。當生之時﹐有虹霓貫室﹐彩霧彌空。徳恕道﹕「此子將來必非凡器。」

這啟法少而好道﹐穎悟彊記﹐資性過人。不羨繁華﹐篤好淸靜。十六歲棄家慕道﹐訪至崳山三官堂﹐投師出家﹐攺名法通。越三年﹐時年長十九歲﹐童眞勉學。見師外眞內僞﹐諒無道徳。忽聞寧海全眞庵有一位重陽王師﹐道徳髙超﹐逆知未來﹐遂往訪之。至全眞庵客堂坐下﹐見一道友﹐頭挽三髻﹐三綹微須﹐身穿皂袍﹐手拿麈尾﹐來到客堂。法通急忙頂禮﹐丹陽亦還禮﹐請坐﹐就叫知隨取茶。

飲畢﹐丹陽見這道友年紀不滿二十﹐生得神淸骨秀﹐必非下愚之人﹐遂問道﹕「這位道友﹐仙鄕何處﹖仙觀何方﹖」法通答道﹕「弟子乃棲霞縣人氏﹐今在崳山三官堂出家。」丹陽道﹕「請告令師。」法通答道﹕「恩師姓張﹐上道下繼。」丹陽復問道﹕「自己仙姓法號﹖」法通答道﹕「弟子姓丘﹐艸字法通。轉敬師父仙姓法號﹖」丹陽答道﹕「俗姓馬﹐艸字丹陽。請問到此何事﹖」法通道﹕「昨聞寶庵有一位重陽王師父﹐道髙徳隆﹐才大學廣﹐逆知未來﹐是住世之神仙。弟子愚昧﹐欲求度世﹐乞投門下﹐朝夕待訓﹐未知肯容納否﹖特乞馬師父與我作一个引進之師﹐不知尊意若何﹖」丹陽道﹕「旣然如此﹐在此修身學道﹐大家有緣湊合﹐我同你去見師父可也。」法通道﹕「有勞馬師父。」

二人走到重陽丹房﹐法通上前跪下﹐道﹕「弟子特來投師學道﹐望師父大發慈悲﹐救度弟子﹐沒世不忘師恩也。」重陽聽言﹐睜開慧眼一觀﹐觀其夙世根深﹐暗想道﹕「此子將來必成大器﹐吾輩皆不及也。必須盡意將他鍛煉。」由是將目復閉﹐口中詠詩云﹕

細密金鱗戲碧流﹐能尋香餌會吞鉤。被余緩緩收綸綫﹐拽入蓬萊得自遊。

詠畢﹐閉口如簾。丹陽所師父詩中之意﹐自能度脫﹐因何閉目不睬﹐未知何故。那法通跪得足有一个時候﹐跪得腳麻膝痛﹐雙眼流淚。此時丹陽有些憐湣﹐哀告師父道﹕「這位丘道友跪得時候太久﹐望師父開惻隱之心﹐收畱於他。」重陽道﹕「你收我不要。」又閉目不言。那法通十分哀求苦告﹐總是一言不發。

丹陽道﹕「莫非我師與你無緣﹖你可回去﹐另投別个有道之師去罷。旣不收你﹐你在此跪死也是枉然。」法通起來﹐哀悲大哭﹐向丹陽道﹕「非是我與師父無緣﹐總是我的根淺福薄。今遇眞師﹐不能得度﹐想我這等薄福之人﹐在世何用﹖到不如尋一死路去罷。」

此時丹陽與長眞等聽他言語﹐正是悲淒難忍﹐向法通道﹕「你在此住定﹐待我等緩緩相勸師父﹐倘然收你未可。」法通向長眞﹑丹陽磕頭道﹕「今蒙二師洪恩憐湣﹐重恩難報。」丹陽向長眞道﹕「初聞師父詩中之意﹐自能收納﹐又不知何意卻之﹖」

過了幾天﹐丹陽復向師父道﹕「我看丘道友是个眞心向道之人﹐乞師父收畱他。」重陽道﹕「我的心思﹐非汝輩所知。你旣憐他﹐你可收他罷。」丹陽無可柰何﹐復向長眞等商議。長眞道﹕「師父斷然不肯收他﹐其中必有緣故﹐你我難以測度。何不師兄代師父收他﹐豈不是一樣﹖他就拜你做个引進的師父﹐豈不美哉﹗」丹陽道﹕「汝言有理。煩你向法通說明方可。」長眞遂向法通道﹕「師父斷然不肯收你﹐我叫馬丹陽代師父收你﹐總是一樣。你可拜馬丹陽師兄爲引進的師父。」法通聽長眞之言﹐遂拜馬丹陽爲引進﹐拜了四拜﹐復向各位師兄敍禮畢。

丹陽向法通道﹕「師父不肯收你﹐今聽長眞師兄之言﹐我權代師父將你收下。今將你攺名處機﹐字通密﹐道號符陽。自此之後﹐你必須嚴守淸現﹐勤修道業﹔在師父面前更要殷勤侍候﹐不可違命。倘然日後師徒情意相投之時﹐大道可聞矣。」處機復向丹陽作了一揖道﹕「弟子謹遵馬師父之命﹐不敢違背。」丹陽道﹕「此是你錯了。我與你是師兄師弟﹐不可師父稱呼。」處機道﹕「都蒙憐湣﹐敢忘尊恩﹗」丹陽道﹕「今且師兄師弟﹐不必謙虛。但願立勇猛之心﹐發堅剛之志﹐修成一个大羅天仙﹐余心樂矣。」

過了幾天﹐重陽與眾道友談玄說妙﹐只見處機走來﹐就閉口不言﹐非單一次﹐常常如是。眾人俱道師父與處機無緣。處機在師父跟前朝夕侍候﹐殷勤不怠。不表。

卻說丁亥秋七月﹐江淮﹑山東大旱﹐萬民驚慌。各州府縣官員設壇祈雨﹐命僧道打醮設齋﹐毫無應驗。這寧海州鄕民人等﹐俱知馬員外接來一位神仙﹐能知未來之事﹐大眾商議﹕何不往全眞庵祈雨﹖倘然有應﹐人民獲慶﹐未可見得。於是約了七八个的鄕紳耆老﹐來到全眞庵。丹陽出來﹐詰其來由﹐知爲祈雨之事。眾人見馬員外道妝攺扮﹐頭挽三髻﹐知是出家﹐各各贊羨不已。大眾說道﹕「這許久未曾下雨﹐百姓張惶。本州老爺請僧道齋醮﹐一無應驗。聞寶庵有位神仙﹐能知未來之事﹐我們特來禱告。乞員外指示﹐我們好去求告。倘然有應﹐萬民仰惠。」丹陽道﹕「祈雨乃是一件大事﹐未知我師果能否。我引你們進去求求看。」

丹陽先走﹐眾人後隨﹐來到重陽丹房。大眾上前跪下﹐將天旱祈雨之事哀求苦告﹐說了一徧。重陽低頭不語﹐默坐一回﹐開言道﹕「明日午時﹐可有大雨。」眾人各各叩頭而去。有等信者﹐道神仙言語必然有應﹔有等不信者﹐俱道眾人求他﹐乃隨日應酬之話﹐免得大眾纏他。眾人言語不一﹐紛紛亂說。

至明晨﹐紅日旭旭。直至傍午﹐忽見轟雷掣電﹐大雨滂沱﹐下了半日。正是﹕久晴逢甘雨﹐萬物得蘇生。這一州人人稱贊﹐个个歡欣﹐俱道眞是个活神仙下降﹐大眾贊羨。不表。

卻說本府文登縣城內有一位老爺﹐姓郝名燐﹐字步鰲﹐號恬然﹐生於金熙宗天眷庚申歲﹐止月初三日誕生。幼而好道﹐智慧天成。家有一弟名瑾。父母相繼而逝。家財豪富﹐世襲都尉。喜讀《易經》﹐善能卜筮。時在本城﹐現任守備﹐出兵追賊﹐在海口戰了一陣﹐喪了許多的兵將。郝燐單騎落荒而逃﹐後面賊兵追急﹐忽然大起黑霧籠罩﹐當面不見人形﹐方能逃回本處。回營自覺道﹕「這一回不是蒼天憐湣﹐發起這道黑霧﹐安有活命回營﹖」想仕途險幻﹐塵境虛浮﹐富貴榮華﹐恰如南柯一夢﹔王侯將相﹐盡似水上浮漚。看破塵情﹐辭官不做﹐將家事交與弟瑾照管。是年二十五歲﹐棄家訪道﹐身帶銀子二百兩﹐別弟出外﹐隱在卜筮林中。

徧訪三年﹐未遇明師。時正到寧海城內﹐茶館之中坐下﹐忽聽得个个稱贊﹕「好个活神仙下降﹗」郝燐問其原由﹐始知重陽眞人的來歷﹐想道﹕「我在外徧訪三年﹐未得明師相遇。今此處有這樣的髙人﹐我若不去訪他﹐豈不錯過﹖」遂離了茶館﹐向那全眞庵而來。進了庵中﹐擡頭一看﹐只見好一座大廟。走到客堂坐下﹐只見一个年幼的道童送茶出來﹐恬然問道﹕「你這里是那位當家﹖」道童答道﹕「乃是馬師父當家。」恬然道﹕「煩你請馬師父出來一見。」那道童進去不多時﹐只見內中走出一个道士﹐頭挽三髻﹐身披鶴氅﹐三綹微須﹐年紀約有四十餘歲﹐知是當家﹐急忙站起。

卻說馬丹陽來到客堂﹐見一人年紀未滿三十﹐生得眉淸目秀﹐滿面慈容﹐心中想道﹕「此人必定爲訪道而來。」遂上前施禮道﹕「這位先生﹐貴府何處﹖髙姓大名﹖」恬然急忙還禮﹐答道﹕「愚下卑地文登縣人氏﹐姓郝名燐﹐字步鰲﹐艸字恬然。轉敬師父仙姓法號﹖」丹陽道﹕「貧道姓馬﹐艸字丹陽。請問先生來到卑庵有何貴幹﹖」恬然答道﹕「不瞞馬師父說﹐愚下自幼好道﹐喜觀丹經。今覺塵情虛幻﹐棄家訪道﹐在外徧訪三載﹐並無一个有道之人相遇。余所見者﹐皆是外眞內僞名利之徒﹑傍道之輩﹐不足於道。今在寧海城內才聞寶庵有一位重陽師父﹐道徳髙超﹐能逆知未來之事﹐愚下特來求見。未知可能容見否﹖」丹陽道﹕「我家師從來厭人喧嘩吵鬧﹐今見先生乃是遠方人氏﹐來到此地尋訪﹐豈有不見之理﹖我同你去見師父。」

二人相推﹐就走到重陽丹房。丹陽指道﹕「此位就是。」恬然舉目一看﹐只見這老道生得額髙眉闊﹐鼻隆口方﹐滿口黑胡﹐形容魁偉﹐坐如泰山﹐體若蒼松﹐唇若塗朱﹐眼放神光。「此位不是蓬島眞人﹐定然十洲仙客。我在外徧訪三年﹐嘗未遇著這樣的仙風道骨。今朝得遇﹐乃是三生有幸﹐夙緣之善慶也。我不投師﹐待等幾時﹖」回頭向丹陽道﹕「我今特來訪師出家﹐非閒遊也﹐還望師兄與我一作引進﹐對師父說明可也。」

丹陽道﹕「旣然如此﹐你少站一刻﹐待我進去稟過師父。」遂走到師父跟前﹐稽首道﹕「啟稟師父﹕本府文登縣來了一位先生﹐姓郝名燐﹐宇步鰲﹐特來投師出家。乞師父慈恩發落。」重陽道﹕「你叫他進來。」丹陽回頭叫﹕「郝先生﹐我師父命你進見。」恬然應命﹐進了丹房﹐上前跪下﹐道﹕「弟子眞心棄家求道﹐訪尋明師﹐三載不遇。今朝得見尊容﹐乃弟子三生之幸也。乞師父大發慈悲﹐救度弟子﹐沒世不忘師恩也。」

重陽將他一看﹐果有幾分仙骨﹕此子日後到有眞仙之分。就開言道﹕「修道卻是一條的苦路﹐無眞志者﹐不是易行。我看你是一个爲官出身之人﹐享慣榮華富貴之福﹐坐的是髙車大馬﹐喫的是珍饈百味﹐穿的是綾羅綢緞﹐居的是紅樓暖閣。出家之人有千般苦楚﹐百節魔難﹐非輕易也。我看你受不起這等苦楚﹐回轉家中安享榮華﹐可行方便廣積陰功﹐修積來生因果﹐也是个修因的路頭﹐你何必定要出家﹐受些苦惱﹐有何益處﹖」

恬然道﹕「弟子若是貪戀榮華富貴﹐不肯棄官別家﹐在外徧訪三年﹐不到師父跟前投師出家。旣來出家﹐願求長生久視之大道﹐金液還丹之口訣﹐不怕千辛萬苦﹐總是心甘。」重陽道﹕「你要一定出家受苦﹐要立大剛大志﹑始終不怠之心﹐不可違背爲師的淸規﹐謹遵太上的律法﹐兢兢惕惕﹐靡刻不離心懷﹔澄澄湛湛﹐當明本來眞性。毋勞汝形﹐毋搖汝精﹐毋使其思慮營營﹐乃可以長生。欲長生者﹐必要先修三皈﹐後守五戒﹐然後乃可聞道也。我將你攺取法名大通﹐字太古﹐號廣寧。另擇良辰﹐攺妝換像道妝打扮﹐方謂仙家弟子也。」正是﹕

修身必假外修持﹐內外兼修道可期。煉到心中無一物﹐蟾光終日照須彌。

要知郝太古後事如何﹐且聽下回分解。

第八回

重陽子南遊逢了道王孝先北轉遇眞師

詞曰﹕

忙忙世事如喪狗﹐世態炎涼﹐轉眼無何有。時人盡逐烏飛走﹐我今不落無常手。爲甚將身苦海漂﹐富貴榮華﹐安享何可久。如今識破是非門﹐終須不在他人後。﹝右調《蝶戀花》﹞

話說郝太古聽師父之言﹐遂問道﹕「弟子聞師之言﹐欲修正道﹐必須先修三皈﹐後修五戒。未知何爲三皈五戒﹖乞師指示。」重陽道﹕「三皈者﹐釋謂佛法僧﹐道謂道經師。總而言之﹐卽是自身中精气神也。所以皈依道﹐離欲尊﹐永脫輪回。修道之人﹐常守本性元神﹐居於性地﹐毋使思慮妄想擾害心君。外相不入﹐內相不出﹐將个識神自然化成不生不滅之元神﹐久久存養﹐方離愛河欲海之苦惱。道果圓成﹐可脫六道輪回之死生﹐豈不離去欲念之尊貴乎﹖皈依經﹐兩足尊﹐得聞正法。眞修大道者﹐恐元神無所依托﹐落於幻空﹐不能足踏實地﹐故太上流傳三十六部尊經﹐正法眼藏﹐使人可達修眞之路﹐有所修證﹐不爲外道修羅所惑﹐不落傍道﹐自然煉養元气﹐助化元神。是有神气兩足之尊貴﹐可得長生久視之大道﹐故有正法可聞也。皈依師﹐眾中尊﹐不落邪見。卽今者﹐有外道紛紛﹐傍門多種﹐或用搬運精髓﹐開關補腦﹔或用咽津納气﹐服气飡霞﹔或用采戰之術﹔或用禦女之功﹔或將山根一穴﹐指爲玄關﹐以二目謂陰陽﹔或將五金八石﹐當於至寶﹐以謂身中鉛汞﹔或持咒念佛﹐打七煉魔﹔或存神默想﹐導出陰神﹔以及絕谷休糧﹐燒茅煉汞﹐種種異類傍門﹐不可記極。總屬幻化之軀紐索﹐難得超凡人聖。所以須得眞師口訣﹐煉精化气﹐煉气育神﹐煉神返虛﹔陽神出現﹐跳出天外之天﹐與太虛同體﹐日月同明。天地有壞﹐而吾身不壞﹐故名萬劫不壞之金仙。是曰聖﹐曰仙﹐曰佛﹐豈不眾中之尊乎﹖所以不落邪妄之所見﹐方知有眞道可修也。凡修道者﹐常將此身中之三寶常住身中﹐毋使耗散﹐是曰『常住三寶』。今者這些凡僧俗子﹐不知自身三寶之作用﹐認作庵堂寺觀謂常住﹐三佛三淸謂三寶。誰知三佛三淸亦是自身三寶之別號﹐敬重自身中之三寶﹐卽是敬重三佛三淸也。念佛天尊﹐卽是念自的心也。若然自心不正﹐𨿽日念十萬﹐如魚嚼水﹐有何益乎﹖只要自己貴重三寶﹐無起諸想﹐𨿽念經萬卷﹐不如靜坐一時。三寶旣皈﹐要除殺﹑盜﹑淫﹑酒﹑妄之五戒。將此三皈常持﹐五戒謹守﹐然後方可論道也。」

那太古聞言﹐戰兢惶恐﹐不敢違背。拜過師父及諸師兄道友﹐回到丹房靜養。不表。

話說重陽自從祈雨應驗之後﹐遐邇咸聞﹐投師日眾。時有燕京方徳茂﹑揚州聶道明﹑萊州韓秀道﹑白元亮等﹐以及俗家皈依者﹐有數百眾。師厭繁賾﹐欲往終南一遊﹐欲帶丹陽往昆侖而去﹐恐庵中不得安靜﹐命丹陽等料理庵中事務。丹陽等拜送﹐乞師父歸期。重陽道﹕「爲師臘月可歸矣。」別眾飄然而去。至西嶽華山﹐時值薛紫賢欲歸天臺﹐在玉女峯坐脫﹐畱偈曰﹕鐵馬奔人海﹐泥龍飛上天。蓬萊三島路﹐原不在西邊。

重陽與其徒眾殯殮於龕﹐舉火焚之﹐得堅固子無數於砂礫中。

重陽欲上終南﹐至長安遇和玉檐﹐各談寒溫﹐二人同上終南。正逢二師在洞中煉藥﹐重陽引玉贍拜見仙師。鐘﹑呂二仙喜悅﹐向和玉贍道﹕「汝夫婦二人來根深厚﹐得成大道﹐更須積功累行﹐他日必登上仙之位矣。」玉贍道﹕「弟子欲去積功﹐未知何功可積﹖請師指示。」呂祖道﹕「今南宋明春當作疫癘﹐吾將傳汝驅疫方法﹐往彼濟人利物﹐積累功勛可也。」玉贍拜謝。重陽將馬﹑孫﹑譚﹑丘等事細述一徧﹐鐘師道﹕「汝可度齊七朵金蓮﹐方可應詔上升。」重陽與玉蟾拜辭回程﹐玉蟾往吳越濟度。不表。

且說重陽拜別二仙﹐回轉全眞庵﹐大眾拜迎。過了新春﹐重陽復吩咐丹陽等看廟﹐命長眞﹑太古隨身﹐往江南一遊。時處機欲隨師侍候﹐上前稟道﹕「弟子欲隨師父出外隨身應候﹐未知我師意下如何﹖」重陽不答﹐就叫長眞﹑太古收拾起程。眾門人俱送五里之遙方止。

長眞﹑太古與師同行﹐處機在後﹐走到二十里亭歇息。重陽見符陽走到。就叫太古取戒尺過來。太古道﹕「師父要戒尺何用﹖」重陽道﹕「處機犯我淸規﹐打他四十下。」長眞﹑太古一同跪下討保﹐打了二十戒尺﹐起身就走。

復走五里遠近的路﹐重陽道﹕「我腹中有些饑﹐口中有些幹﹐這段路無物可買﹐可取水來止渴亦可。」符陽聽見﹐急忙手拿瓜瓢去尋水。偏偏這路往兗州當道﹐走了許遠的路﹐尋不見水﹐只得回見師父。重陽怒道﹕「這廝憊懶﹐不知往哪里去取水沒有﹖」舉枝一指﹕「這不是水麼﹖」長眞﹑太古見路傍有水塘在此﹐急忙去取水與師父止渴。重陽飲了水。舉杖向處機頭上就敲﹐長眞﹑太古解勸﹐方能行路。

符陽心中想道﹕「我去徧尋不見﹐這路傍有水﹐到也奇事。」遂自去取水止渴﹐忽然不見。心中明白﹕「這是我師父點化出來的水﹐所以我去取水﹐就不見了。」見他們走遠了﹐急忙趕去。一路之上﹐不是這樣不對﹐定然那件不是。魔了一月有餘﹐符陽總是刻刻殷勤﹐不離左右。

至於江寧﹐居三臺洞歇夜﹐忽見天降大雪。重陽道﹕「這幾天寒冷下雪﹐你們可去多搬些漧柴來﹐好烤火。」三人領命﹐各去爬山挖嶺﹐搬來許多的漧柴﹐至洞放下。又去到街上化些錢米﹐買些小菜﹐到洞中煮好飯菜﹐三人喫下。重陽命架起火來坐下。他三人燒起﹐熱得可憐﹐煙得要死﹐重陽端坐﹐巍巍不動。符陽與太古開了門戶出去納涼﹐重陽命長眞將門閉上﹐不許他二人進來。二人在門外凍得个可憐﹐又不敢驚動師父﹐二人並背而坐﹐苦捱一夜。待天明﹐長眞將門開了﹐見他二人凍得可憐﹐說道﹕「我想來開門﹐師父止住不許。你們在外凍得傷心﹐我在洞中煙得小死。」師兄弟三人就做飯。食畢﹐重陽遂吩咐起程。三人看這大雪實不能行走﹐又不敢違命﹐只得收拾行李就走。這時將他三人魔得七顚八倒﹐俱無半點嗔恨之心﹐遂冒雪向蘇州而行。不表。

卻說蘇州府閶門內天慶觀有一道士﹐姓何名中立﹐道徳髙超。向本淮陽書生﹐一旦來蘇﹐住於觀中﹐言如佯狂﹐久而皆應。病者乞療﹐與蓑衣艸一莖煎服﹐病愈。有不與者﹐病必不起。眾稱曰「蓑衣眞人」。戊子春﹐帝遣內侍以香茗至蘇州﹐但云朝廷有事相問。何眞人搖首曰「有華人卽有蕃人﹐有日卽有月也。」內侍復命。帝曰「他誠知吾心矣。」遂賜號通神先生。

時重陽師徒們四人至蘇州遊玩﹐聞何中立有道﹐乃往訪之。重陽與論返神還虛之妙﹐那何眞人亦知重陽的來根﹐互相敬仰。何眞人見長眞等道﹕「子輩皆上根大器﹐功行圓滿﹐何愁不作天仙﹖」四人就在觀中住下。明日﹐這何眞人坐脫現中。郡人卽其肉身﹐漆而金之。有病患者﹐焚香禱祝﹐無不應驗。

是夏﹐宋行乾道歷。帝志圖恢復中原﹐恆習騎射於宮中。已丑夏﹐以弩斷弦傷於目。重陽聞之﹐嘆曰「惜乎﹗賢明之君﹐厥志將灰矣。」重陽率徒三人回轉山東。不表。

卻說山東萊州府掖縣武官莊有位老爺﹐姓劉名嘉成﹐乃是一名文舉出身﹐現任歸徳府知府。有一太太張氏﹐先生一子﹐取名大才。對金熙宗皇統七年﹐卽宋髙宗紹興十八年了卯歲七月二十日﹐夢紅霞覆體﹐覺則腹痛分娩﹐遂產一子﹐取名大徳。甫五歲﹐張氏太太亡過﹐劉老爺在任娶一太太柳氏﹐復生一子﹐取名大用。惟大徳年幼好道﹐聰明睿志﹐不婚不奢﹐喜看道書。年十四歲﹐忽父病終﹐回轉掖縣﹐日慕丹經。至二十二歲﹐棄家求道﹐身帶百兩銀子﹐徧處訪遊。相面訪師。

在外五年﹐是年二十七歲﹐遨遊吳越﹐回至揚州。這日在飯鋪之中﹐只見四位道長往街上經過﹐有一老者﹐身髙體大﹐形容魁偉﹐品格絕倫﹐雙眸炯炯﹐光耀射人﹔兼且這三位皆神淸气爽﹐相貌端嚴﹐有出塵之表﹐神仙體態。想道﹕「我在外徧訪五載﹐未曾遇見這樣的人﹐此是有道之士﹐上前去問他的來蹤去迹﹐我要拜他爲師。」急忙就趕。趕至城內﹐上前深深作揖﹐道﹕「請諸位師父到茶館之中﹐弟子與眾位結个緣。」重陽一看﹐此人到有幾分仙骨﹐不免度他一度。向長眞等道﹕「這位尊兄要與我們結緣﹐也好﹐就與他結个緣罷。」

五人同進茶館。重陽上坐﹐其餘各就而坐。大徳問道﹕「請告這位老師父﹐仙鄕何處﹖他姓法號﹖」重陽答道﹕「貧道俗家陜西咸陽人氏﹐姓王字知明﹐道號重陽。」復指譚﹑郝﹑丘道﹕「他三人俱山東人﹐皆吾弟子也。請問尊兄貴府那里﹖髙姓大名。」大徳道﹕「弟子家住山東﹐萊州掖縣人氏﹐姓劉﹐字大徳。我先父曾授歸徳知府。不幸先父去世﹐家有一見一弟。我看光陰迅速﹐世事空浮﹐遂棄家求道。在外徧訪五年﹐未嘗得遇明師。今朝得遇師父﹐品行髙潔﹐形容離生﹐必是有道之人。弟子欲投師父門下﹐乞師父大發慈悲﹐度脫弟子﹐沒世不忘師恩也。」重陽道﹕「你乃是貴家公子出身﹐安能出家受苦﹖」大徳道﹕「弟子願求金丹大道﹐苦死也是心甘。弟子歷閱古往眞仙勤修大道﹐孰不是苦志修持﹐方得無上妙道﹐跳出樊籠﹖」

重陽道﹕「汝旣自願苦修﹐可隨我往登州寧海一走。」大徳見師允諾﹐遂磕了幾个頭﹐轉向師兄們各各交拜。還禮畢﹐又去買些素食點心來供養。重陽道﹕「爲師久斷火食。」大徳聽見﹐愈加恭敬﹐又去買些水果之類﹐向師父道﹐「煩少待片餉﹐待我到飯鋪中取來行囊﹐與師父同行。」那大徳別師出城﹐頃刻間就將行囊拿到﹐五人起程同行。不表。

且說登州府文登縣有一善士﹐姓王﹐名孝先。幼喪父。母田氏﹐長齋淨素﹐好念仙經。那孝先生於金熙宗天會二年﹐戊午歲三月十六日寅時誕生。生得天姿玉骨﹐幼時聰慧過人。從母喫素﹐不喜繁華。家有一兄名孝全﹐家中事務﹐悉是孝全料理。那孝先母子初入傍門﹐久修無成。這孝先是年三十三歲﹐母命往外訪求明師﹐方可修成大道﹐若陷傍門之中﹐至於老死﹐亦然無益於身也。於是孝先拜別母親兄長﹐出外訪求至道。初至河南汴京﹐投一居士﹐又是傍門。復至曹州拜一和尙﹐卻是空禪兀坐的工夫。次往江南拜一道士﹐亦是飡霞服气的修法。越歷三年﹐連投數師﹐皆不是正道。

轉至登州﹐聞全眞庵內住道眾數百﹐淸規整肅﹐觀法威嚴﹐有一老道是陜西人氏﹐姓王﹐道號重陽﹐能道知未來﹐不食煙火﹐名播諸國。孝先想道﹕「搜遠不如搜近﹐信有之矣。我奉母命尋師訪道﹐這數年間﹐連投數師﹐皆非正道﹐幸我能知是非﹐不被傍門誘哄。豈知本府有這樣的髙人﹖」急向寧海而奔。不滿二天﹐早來到全眞庵﹐但見好一座大廟﹐正是﹕

宮殿巍峨來燕雀﹐梁間無穢走龍蛇。往來道侶如仙子﹐名謂全眞字不差。

欲知這王孝先後事如何﹐且聽下回分解。

第九回

王重陽設教行道徳孫不二裝瘋學神仙

詞曰﹕

一心要度七金蓮﹐闡教敷揚體自然。口口流傳無上道﹐接後賢。大道分明在目前﹐無爲竅裏覓先天。偃月鑪中擒玉魄﹐煉眞鉛。﹝右調《浣溪沙》﹞

卻說那王孝先到了全眞庵的山門﹐見兩旁鐫著一聯云﹕

塵情看破﹐欲登九品蓮臺﹐可往吾門求覺路﹔世事悟空﹐要免三途苦趣﹐須來此處問迷津。

孝先想道﹕「此聯眞乃度人的一片實情。」只見內中走出一位道長﹐頭挽三髻﹐三綹長須﹐品格異俗﹐神气卓然。

且說馬丹陽自師父南行以來﹐日間必要來到庵中料理事務﹐夜間回轉家中﹐與不二共修玄功。此時正欲回家而去﹐走出山門﹐只見來了一位客人﹐年紀不過三十上下﹐生得天姿玉骨﹐雅品超羣﹐上前問道﹕「這位先生﹐貴府何處﹖到卑庵有何貴事﹖」那孝先急忙行禮﹐答道﹕「愚下本府文登縣人氏﹐姓王﹐名孝先。早聞寶庵有位重陽師父有道﹐奉母之命﹐特來訪師﹐伏乞師父指示。請問師父仙姓法號﹖」丹陽道﹕「貧道姓馬﹐艸字丹陽。聞先生之言﹐遠方人氏特來訪道﹐眞个難得﹗可請進庵中。但家師南遊﹐歸期不定﹐權且在小庵安歇幾天﹐再作商議。」遂送進客堂﹐吩咐知客﹐將這王先生安單。丹陽回家。不表。

至明日午傍時候﹐有人來報師父回庵。眾人急忙著衣戴冠﹐出門迎接。只見一大羣的人擁住師父﹐男女圍繞﹐不知其數。你道這些人從何而來﹖原來這重陽眞人在此庵中闡教度人﹐聲名浩大﹐遐邇咸聞。這四維的男女﹐凡好善者﹐皆來皈依門下。見師父南遊回來﹐一路見之﹐俱來迎接。丹陽等上前行禮﹐接進師父﹐再與長眞等見禮﹐一路風霜辛苦說了一徧。

丹陽引進王孝先﹐上前拜見師父﹐將孝先的情由說了一徧。重陽道﹕「旣有眞心向道﹐欲投吾門﹐必立大願。自古道﹕修行者無願不立﹐無願不成。」那孝先聽師之言﹐就對天盟誓道﹕「我王孝先投師皈道﹐倘有違師背道﹐破戒犯規﹐生遭慘死﹐歿墮地獄﹐永無出期。」重陽見其實願眞心﹐向孝先道﹕「我今將汝攺名處一﹐字通淨﹐可號玉陽。」復命劉大徳上前拜見諸位師兄﹐又吩咐道﹕「我將你攺取法名處玄﹐字通妙﹐賜號長生。汝二人可擇日攺換衣裝豎髻。」劉﹑王二人拜了師父﹐次拜師兄道友畢﹐各回丹房﹐一心修身。不表。

話說重陽自歸全眞庵﹐憶師之言﹐立願普化三洲﹐同歸五會。五會者﹐一曰平等﹐二曰金蓮﹐三曰玉華﹐四曰三光﹐五曰七寶。乃設一榜﹐隨所在處懸之﹐文曰﹕

竊以平等者﹐爲道徳之祖﹐淸淨之源﹐乃金蓮玉華之本﹐三光七寶之宗。普濟羣生﹐徧照世俗。銀焰充盈於八極﹐彩霞蒸滿於十方。人人願吐於黃芽﹐比比不遊於黑路。玉華者﹐神之祖﹔金蓮者﹐气之宗。神气相結﹐謂之神仙﹔心忘念慮﹐卽超欲界﹔心忘境緣﹐卽超色界﹔心不著空﹐卽超無色界。離此三界﹐神居仙聖之域﹐性在淸虛之境﹐惟願人人達此﹐个个皆入此境矣。

重陽眞人將此榜文一懸﹐有先輩雲遊者見之﹐嘆曰「願力洪深﹐可稱王升再世也。」

辛卯夏﹐來攺元乾佑。起居郎範成大自金還﹐知欽宗崩於金。

壬辰﹐以虞允文爲左丞相。冬十二月﹐朱烹著《資治通鑑綱目》成﹐明禮義﹐謹學術﹐不言釋道二氏之事﹐恐異君民之心。時呂祖見宋帝敬天勤民好道﹐故樂周旋行化﹕過華亭﹐以丹活樟樹﹔遊江陵﹐以言格傅升。太常王綸守嶽州﹐有回道人上謁曰「公乃荊州狂僧﹐名些﹐復數世而投爲公。」綸愕然曰「能知數世來因﹐乃仙也。」更欲與言﹐忽失所在。綸遂告疾還家﹐精思仙道。後遇柳仙授其丹道及尸解之訣﹐後尸解去。太常卿劉洪薦朱熹爲樞密院編修﹐不至。宋帝謂其廉退可嘉﹐詔以主管臺州崇道觀。朱熹聞張平叔得道﹐在崇道觀遐舉飛升﹐深企慕之。平叔少與象川翁在玆同業﹐張不第﹐玆顯達﹐熹嘆曰「顯達者﹐沈溺苦海﹔不第者﹐得道上升。塵世富貴﹐豈仙道之比哉﹗」時有孫葆光﹐字淵明﹐深究性命之學﹐元丰間﹐遇廣孟子授還丹之訣﹐自號無名子。遊於應天府﹐種蔬爲業﹐又號商丘老圃。擇人而度。

甲午春﹐宋攺元淳熙。虞允文卒。安南王李天祥殂﹐子龍翰嗣﹐報喪於宋帝﹐帝遣使封之。召朱熹爲祕書郎﹐不至。攺主武夷山衝佑觀﹐復令知南康軍﹐引士子與之講論。是秋﹐宋帝立謝貴妃爲後。

丁酉﹐攺行淳熙歷。重陽見宋帝冊後行歷﹐崇聖愛士﹐克盡君道﹐自居金地﹐覺有不安。時會集道眾講經論道﹐道俗咸集。

重陽一日在講堂普示云「汝等旣入吾門﹐修身學道﹐必先煉性而後修命。性本屬木﹐鉆之則生煙火。火者﹐心也﹐本性定靜﹐心火自滅。所以《陰符經》云﹕火生於木﹐禍發必克﹔姦生於國﹐時動必潰。知之修煉﹐謂之聖人。故修道者先煉無名種火﹐以心治心﹐將一切貪癡嫉妒﹑損人利己﹑貢髙我慢﹑剛彊暴惡以及種種不良之心滅盡﹐然後掃除過去﹑未來﹑現在之三心﹐人心淨盡﹐道心自現。道心者﹐卽虛靈不時之本性元神﹐覺照自心煉得圓明透徹﹐毋使一點塵心來擾。至於遇境不生煙火﹐純純粹粹﹐任憑虛空粉碎﹐吾性湛然獨存。性工旣成﹐丹基自固。倘然性地未堅﹐大道將成﹐亦有敗壞也。欲修大道﹐須要性命雙修﹐從有形以度無形﹐以無形制住有像。所以通靈者神也﹐長生者气也﹐非安養元神﹐不能通靈達變﹔非伏住元气﹐不能長生延年。所謂命不離性﹐命無性不立﹔性不離命﹐性無命不存。以气養神﹐以神含气﹐自然金木相投﹐水火旣濟﹐結成胞胎﹐是名金丹﹐又謂玄宰。更用乾坤交媾﹐是成胎仙﹐三年溫養﹐似乳哺之嬰兒﹔九載大定﹐如習學之周徧。然後出入無間﹐變化神通﹐總不外乎自身中搜求耳。」

時孫不二得師傳授﹐勤修不怠﹐敗堵七年﹐三田返復﹐百竅流通﹐自號淸靜散人。此時也在內聽講﹐上前行禮。重陽下座﹐喚不二至丹房﹐更授金液還丹之道及養胎出神﹑飛升駕鶴之法。一一傳授畢﹐遂吩咐道﹕「汝緣在河南洛陽地界了道﹐可往彼裝瘋磨煉﹐日乞鬧市﹐夜宿破窯﹐琢磨心身。道果圓成﹐自然脫胎神化。再可積功累行﹐到那時節﹐我來引汝朝拜金闕﹐得入西池。」不二謝拜師父道﹕「弟子倘有成道之日﹐永遠不忘師恩也。」復去辭別丹陽﹐將師父傳道﹑命往洛陽之事說了一徧。復向各位師兄各備辭別畢﹐回轉家中﹐約定明日就動身。是夕丹陽回家﹐囑咐多少言語。

至天明﹐喫了早飯﹐那不二到房中將頭打散﹐臉上擦些塵垢﹐換得一身破襤的袖頭﹐裝成个瘋顚模樣。手拿一把破蒲扇﹐肩背一條破麻帕﹐包著一个瓜瓢﹐哈哈大笑出來﹐向丹陽把手一拱道﹕「請了﹗有緣再會。」往外就跑。丹陽一見﹐兩眼流淚。庭珍﹑庭瑞等一家大小湧出﹐見了這个樣子﹐各各放聲大哭。庭桂等問道﹕「母親爲何驀然瘋顚至此﹖往那里而去﹖」丹陽道﹕「你母親今奉師命﹐往洛陽磨煉身心。但修道之事﹐非汝輩可知﹐亦不必掛念他﹐你們去幹你們的事罷。」

時全眞庵一羣的道友俱來拜送﹐丹陽道﹕「不二早已去矣。」馬家大小各各含淚。不表。丹陽與眾道友稱贊不二的道心堅固﹐各各嗟嘆﹐回轉庵中。

且說孫不二裝了一个瘋顚﹐隨路乞化度日。走了二月有餘﹐方至洛陽地界。訪至河南府﹐城外雲溪觀之後有一破窯﹐遂往居之。日間城中募化﹐夜棲破窯修身。不多時候﹐見一个瘋婆子常來同伴。你道這个瘋婆從何而來﹖卻原來耿仙姑自得麻姑之道﹐修煉成眞﹐方方顯化﹐提攜後學。見孫不二道心堅固﹐在此磨煉﹐恐遭不良之難﹐故常在窯中陪伴不二。不二心中暗喜道﹕「我是个假瘋子﹐在此磨煉。有一个眞瘋子來陪伴﹐眞个難得﹗」

過了幾天﹐這日﹐不二上街化齋﹐正遇著兩个教化子﹐看見不二𨿽然瘋顚﹐年紀不老﹐像个富戶出來的體態﹐肉白體肥﹐令人可愛。二夥商議道﹕「這个瘋婆娘﹐夜宿雲溪觀窯中。我同你去到窯中與他一同住下﹐豈不是一生受用了﹖」二人同心合意﹐是夜就到窯中﹐把自的家夥放下﹐就發起春心了。燃一把火將瘋婆娘一照﹐只見不二打坐在此﹐邊傍睡著一个老婆子。二人道﹕「這个瘋婆娘還講修行﹐在此打坐。」正欲上前﹐時不二定神之際﹐忽聽有人言語﹐睜眼一看﹐只見兩个化子上前來了﹐知他不是好人﹐急忙站起﹐偏个身子﹐躲在老瘋婆身邊。二人又將火照見﹐就趕上前來。那瘋婆子坐起說道﹕「這里是我們神仙的窟宅﹐何等樣人在此行來擺去﹖」站起將兩个化子拉住就打﹐打得他兩个頭破眼昏﹐欲跑﹐跑之不動。二人拚命與他打鬧﹐那瘋婆把他二人一指﹐他兩个夥伴自己拉住就打。二人從窯中打出﹐打至雲溪觀傳邊﹐打得呼天喊地。觀中的道士聽見﹐開門來看﹐只見二个化子打得頭破血流。那道士將他勸開。二人定神一看﹐卻是自己兩个夥伴打了半夜﹐打得滿身疼痛﹐血流偏體。那道士問道﹕「你兩个爲的甚麼事情打得這般光景﹖」二人無言可答﹐只自啼哭而已。道士閉門去了。

那兩个化子不敢回至窯中﹐商議道﹕「但不知這个老瘋婆有甚麼法術﹐把我們弄得這个樣子﹖先聽他說道﹕『此處是我們神仙的窟宅。』不許我們歇宿。到也罷了﹐近將我們打得這般光景﹐徧體流血﹐疼痛難忍。」二人無柰﹐就在這山門外睡了一夜。天明復轉城內去了。

且說不二見他二人打得呼天喊地﹐打出外面去了。心中想道﹕「這个狂徒要來魔我﹐若不是這位老瘋婆將他打退﹐豈不是我要喫的大虧了﹖這眞是天神護佑﹐有這等妙處。我要望空拜謝。」不二雙膝跪地磕頭﹐見那老瘋婆哈哈大笑而去。不表。

且說這兩个教化子被這瘋婆打退﹐過了幾天﹐養好身體﹐二夥復打主意道﹕「這年輕的瘋婆娘﹐到是你我网內之魚﹐籠中之鳥﹐定可拿手。只是這老瘋婆有些怕他。」這一个說道﹕「我有主意。這瘋婆娘天天總在東北二門地界化齋。我同你去到荒村無人迹之處候他﹐管叫他有翅難飛。」二人主意定當﹐去到荒村侍候。遠遠看見那瘋婆娘來了﹐二人歡歡喜喜。

卻說耿仙姑早知不二有難﹐急差山神土地暗中擁護。那不二正走到荒野之地﹐擡頭一看﹐卽見兩个化子急急趕來。知他不是好意﹐急忙就跑。原來不二是个女流﹐又是富豪的佳人出身﹐那里跑得遠﹖卻被二个化子趕至跟前。那時不二無計可施﹐心中想道﹔「我命休矣。」那兩个化子正要下手﹐驀然起一陣大風﹐飛砂走石﹐將兩个化子刮倒在地﹐頭上打破幾个窟窿﹐血流滿地。那不二見大風起時﹐急忙跑回窯中。正是﹕

心正神仙常擁護﹐千魔從此自消除。逍遙自在身無礙﹐始信玄功慶有餘。

要知孫不二後事如何﹐且聽下回分解。

第十回

闡玄教七金蓮會集揚宗風六仙友搬喪

詩曰﹕

會聚金蓮返故鄕﹐方方接引眾賢良。教行大地千秋仰﹐功著丹天萬古揚。棄世不聞人世幻﹐拋塵那管俗塵茫﹖圓明本性眞如體﹐坐化立亡正法王。

卻說那兩个教化子待風息了﹐方起說道﹕「這个瘋婆娘是有妖法﹐將後再不敢染他。」二人抱痛而回。不表。

己酉春﹐金主雍崩﹐太孫憬立﹐爲章宗。宋帝自髙宗崩﹐卽欲傳位以終喪﹐至是退居重華宮﹐太子諄卽位﹐爲光宗﹐尊帝爲壽皇﹐立李道之之女爲後。

庚戌﹐攺元紹熙﹐金攺元明昌。光宗有疾﹐政事決於後﹐禁帝不朝重華宮。

且說王重陽旣得丘﹑劉﹑譚﹑馬﹑郝﹑王﹑孫﹐已足七朵金蓮之數﹐忽召諸子曰「昔祖師授我偈言﹐云人當生於忠孝之世。今上不行孝道﹐我將赴約於蓬瀛矣。」遂將金液還丹之道傳於譚長眞﹑王處一﹑劉長生﹑郝太古等﹐向丹陽道﹕「我的門人﹐男女共有一千有餘﹐得吾道者有數十﹐惟成道者丘﹑劉﹑譚﹑馬﹑郝﹑王﹑孫而已。你等各有所得﹐惟丘處機一言無聞。此人根深蒂固﹐將來必成大器﹐我輩皆不及也﹐故盡意鍛煉於他。我今去世之後﹐汝必須傳其丹旨﹐吾無餘憂矣。」眾弟子道﹕「求師父久住塵世﹐普度眾等愚徒﹐咸登道岸﹐共出迷津。」重陽道﹕「天數已定﹐不可彊違。惟丹陽自從入道﹐家𨿽豪富﹐創造庵廟﹐接待師友﹐費去大半家當﹐其功足冠金蓮領袖。」復向丘處機道﹕「汝自投我門下﹐二十餘年﹐受魔不少﹐未聞道法一言。我去世以後﹐必求馬丹陽玄旨﹐然後積功累行﹐大道可成。」遂喚木匠﹐吩咐造就木龕﹐外用閘門﹐令四人可擡﹐急速造就﹐以備應用。囑咐已畢﹐打發各人回轉丹房。

是夜﹐重陽將身一變﹐滿身盡是惡瘡﹐卽時號呼不已。處機﹑丹陽等各人聽得師父狂叫﹐急忙進了丹房﹐問﹕「師父何故如此﹖」重陽道﹕「我驀然身體焦躁﹐發出一身的惡瘡﹐疼痛難忍。」眾人見師父十分慘苦﹐各各悲嘆不已。眾人在外紛紛議論﹐有等說﹕「師父是个大羅天仙﹐爲何作此變態﹖想是試我們的道心﹐未可見得。」有等說﹕「師父實無內行﹐外裝儀表﹐虛名妄作﹐故有此癥。」各人議論不一。惟丹陽知之﹐想道﹕「我師父欲仙脫﹐變化這樣的形容﹐試於眾人耳。」惟有處機﹑處一﹐朝夕殷勤侍候。待過數日﹐膿瘡破爛﹐臭不可聞﹐有等無志者見重陽這般光景﹐各自散去。

時在宋光宗紹熙元年﹑卽金章宗明昌元年庚戌歲孟春望日﹐時重陽眞人年七十九歲﹐將歸眞﹐遂叫眾門人至前﹐吩咐﹕「我今日午時辭世後﹐汝等必要將我龕子送至關西﹐至那處索斷之處﹐就地埋葬可也。」眾人惶懼﹐乞遺世語﹐重陽宣曰﹕

地肺重陽子﹐彊呼王害風。來時隨日月﹐去後任西東。作伴云和月﹐爲鄰虛與空。一靈眞性在﹐不逐世人同。

眾人急取筆硯記之。重陽復詠詩云﹕

自從領旨下凡來﹐寄迹塵埃得自栽。幾度仙風催夢覺﹐數聲魚鼓喚心回。三三行滿神胎結﹐九九功成道眼開。七朵金蓮今已會﹐特畱雲路到蓬萊。

詠畢﹐奄然返眞。時有白鶴靑鸞﹑仙儀隊仗﹐冉冉髙騰碧漢﹐遐邇士庶共瞻﹐莫不號呼禮拜﹐俱知重陽眞人升天。

且說丹陽等見師父歸眞﹐各各拜哭跪送﹐遂將師父淨了身體﹐換了衣服﹐擡進龕中﹐用閘門閘好﹐貼固封條。丹陽道﹕「師父遺言﹐眾所共知。師父歸天之後﹐必將肉身送至陜西﹐汝等願送者上前報名。」只有丘處機﹑郝太古﹑譚處端﹑劉處玄﹑王處一等上前報名﹐答道﹕「我等願送。」丹陽點頭道﹕「吾等師兄弟們有一千有餘﹐惟眞志者﹐丘﹑劉﹑譚﹑馬﹑郝﹑王﹑孫也。我爲道友﹐這數十年間費心不少﹐今朝看破﹐惟有五人而已。我同你六人可以送到陜西﹐擇定日期﹐發龕起身。」

丹陽畱了幾个知心的道友﹐在此看廟。丹陽欲討了幾个工人同擡﹐眾人俱說路途遙遠﹐還不如師兄弟們費些身力﹐自己擡去。丹陽點頭道﹕「受得苦中苦﹐做得人上人。今且路途遙遠﹐不能多帶白物﹐只帶了壹百兩銀子﹐用畢﹐隨路募化而已。」眾人俱道有理﹐遂安排素齋﹐祭奠畢﹐起程就走。

初起﹐有人代他擡龕。送出五里之遙﹐只有四五十人了。再送十里﹐眾人告別﹐只剩他六人。忽龕中臭气難聞﹐六人同心﹐毫無厭穢。曉行夜宿﹐離了登州地界﹐忽然龕中轉香﹐龕就輕了﹐如空無物一般。擡過河南﹐盤錢將盡。至陜州靈寶闊鄕之間﹐一路就有人送齋齊備。六人喫了開錢﹐那人道﹕「我這里不是賣飯的。只因前面有一老道士問我們化就的﹐不要你錢。」丹陽等辭謝復行。

六人疑惑不省。丹陽道﹕「莫非師父在前化就的﹖」眾人信之。而後一路之中﹐每逢無飯鋪之地﹐肚饑時就有人備齋。

過了潼關﹐處機道﹕「我和你這一路每逢饑時﹐就有齋喫﹐或是饃饃﹐或是餡餅﹐或是麵條﹐或是包子﹐一定是師父在前化就。我想﹐這段路上飯鋪稀少﹐必定師父又要去化齋﹐待我急急趕上前去﹐看過明白﹐如何﹖」長眞等道﹕「此計眞妙﹗」那符陽就急趕上前﹐到這莊上觀看。

卻說重陽眞人身跨白鶴﹐在空中看見潼關至華陰這路飯鋪稀疏﹐恐徒弟們腹中饑餓﹐卽便下去﹐到這莊上化些齋飯與眾弟子充饑。正在村中募化﹐只見處機急急趕上﹐一時躲避不及﹐被處機看見﹐急忙上前跪下﹐道﹕「弟子等在後商議﹐知是師父在前化齋﹐今朝一見果然。乞師父慈悲救度。」時有這莊上男女共睹﹐那重陽眞人不能脫身﹐只得對處機說道﹕「你這孽障﹐今朝漏泄天機﹐其罪非淺。你日後𨿽有眞心修道﹐難逃大魔之報。」遂向空指道﹕「那旁丹陽等來了。」眾人向空一看﹐重陽拂袖而去﹐化陣淸風﹐無影無蹤。眾人驀然不見這老道士﹐驚呀不已。那處機跪在地上﹐忽見師父化風而去﹐只得含淚倒身下拜﹐磕了幾个頭﹐遂出了莊村。只見眾位師兄已到。

且說丹陽等見符陽趕進莊村﹐他五人亦急忙扛龕﹐早已到了莊前﹐看見符陽含淚而出﹐遂問道﹕「可見師父否﹖」符陽向眾將師化齋的情由說了一徧﹐但師父說我日後𨿽有眞心修持﹐難脫大魔。想我後來不知有何大魔所遭﹖」劉長生將符陽一看﹐道﹔「怪道師父說你大魔難脫﹐連我看你的相貌﹐臉上有兩道紋路人口﹐謂之騰蛇鎖口﹐後來當要餓死。」符陽道﹕「劉師兄當眞能看相麼﹖」長生道﹕「我少年喜看相書﹐相法𨿽不全知﹐略知六七。妻財子祿﹐人人有準﹔壽夭窮通﹐个个無差。何況丘師兄之相乃是个明相﹐豈有不知者乎﹖」符陽問道﹕「騰蛇鎖口之相﹐可有化解否﹖」長生道﹕「有何化解﹖昔日梁武皇帝騰蛇鎖口之相﹐後來餓死臺城。他是一朝的帝主﹐尙且難免﹐何況你我之輩乎﹖」符陽聽說﹐自嘆道﹕「我年幼好道﹐十六歲棄家﹐十九歲遇師﹐這二十餘載受了幾多魔折﹐自慮根基淺薄﹐苦志堅心朝夕殷勤﹐侍候師尊。未得一言半語相授﹐忽然師父仙去﹐今朝至此復遇﹐哀求苦告﹐返說我大魔難脫﹐化風而去。今聽劉師兄之言﹐後當餓死﹐我今昔志修持﹐有何益乎﹖」說畢大放悲聲﹐啼哭不已。

長眞等聞符陽之言﹐亦各悲傷。丹陽道﹕「丘師弟不必悲戚。劉師弟的相法頗通﹐不過定俗人終身。我和你乃出家之人﹐不足定也。我嘗聞師父之言﹐說丘師弟根器不凡﹐今者𨿽受些魔拷﹐將來功成果滿之時﹐我輩皆不及也。」於是符陽聽丹陽之言﹐方能止淚。師弟兄們扛龕復往前行。自此以後﹐一路無人施齋﹐師兄弟們只得各自化齋充饑。

過了華州﹐至臨潼地界﹐聞有溫池﹐其水自熱﹐夏天稍溫﹐冬時更熱。弟兄們停歇﹐同到溫池洗澡。丹陽道﹕「此處乃驪山來脈﹐內結硫黃﹐能令水熱﹐天下不能多得。此水能洗瘡毒疥癬﹐兼且淸涼皮火﹐解穢除氛。將來我就在此秦川募化養道﹐常可能滌此泉。」

沐浴畢﹐眾人復擡著龕子過長安﹐至鄂縣城西二十里之遙﹐忽然繩索俱斷。丹陽道﹕「師父遺言﹐吩咐過了關西﹐到那處索斷﹐就地埋葬。今朝至此﹐繩索俱斷﹐埋葬之地到了。不知此地是什麼地方﹐這片地是誰家的地﹖」卽欲問明﹐只見一人過路﹐叩問其人﹐那人答道﹕「此處惟劉﹑蔣二姓最多﹐叫作劉蔣村。這片地﹐乃是劉員外的地。」丹陽聽說﹐遂同長眞問到劉員外家中。

且說那劉員外正在家中﹐手抱孫兒玩耍。丹陽長眞進去﹐只見老人手抱小孩﹐遂上前施禮﹐道﹕「請問老先生﹐貴府可是劉員外的府上否﹖」那員外急忙放下孫子﹐答禮道﹕「就是老漢家中。你二位師父有何貴幹﹖」丹陽道﹕「我們將師父的靈龕擡到此處﹐我師未化之時﹐有言吩咐﹐將他靈龕擡到那里索斷之處﹐就地安埋。今我師弟兄們將靈龕擡到此處﹐繩索俱斷﹐所斷之地﹐問起卻是貴府的地界。貧道欲化這塊地埋葬師父﹐懇祈大善人大發慈悲。」

那員外道﹕「我聽二位的口音﹐不是我這里的人﹐爲何將師父擡到這里埋葬﹖」丹陽道﹕「不瞞老員外說﹐我等原是山東人氏﹐卽因我師父是這里咸陽縣大魏村人氏﹐姓王名嘉﹐字知明﹐道號重陽。我等因師父遺言吩咐﹐故搬喪至此地埋葬。」員外道﹕「二位的令師﹐莫非三十年前在地穴之中一十二年﹐這位活神仙﹐叫做王重陽﹐就是令師麼﹖」丹陽道﹕「就是我先師。」

劉員外哈哈大笑﹐道﹕「你二位不要胡說﹗那重陽眞人是一位大羅天仙﹐這麼還死了﹖他居地穴中一十二載﹐不食水米﹐還未曾死﹐你說他死了﹐我卻不信。上言道﹕大道修成﹐煉成金剛不壞之體﹐號曰金仙。你師父若果是重陽眞人﹐必然凡身不壞﹐你們可去打開一看。那重陽眞人我也曾會過幾次﹐到也認得。」丹陽向長眞說道﹕「我和你將靈龕擡過河南﹐如同空龕一般﹐今聞老員外之言﹐打開龕子一看﹐正合我意。請員外同去打開閘門一看﹐便知明白。」那劉員外歡歡喜喜﹐就同丹陽等走到靈龕前。

丹陽將劉員外言語對眾說了一徧﹐眾人俱歡喜道﹕「此言有理。」就將龕子打開閘門一看﹐卻是一个空龕﹐只畱衣冠襪履等物。眾人又驚又喜﹐將衣冠等物復藏龕中﹐放下閘門﹐向劉員外道﹕「我師父旣然化去﹐必將此龕埋之﹐以表師情。」員外道﹕「這等看來﹐果是重陽眞人之仙迹﹐就埋此地﹐我等也沾些仙福。請眾位師父到舍下用齋﹐待我叫些工人夥伴埋葬令師的仙龕。」眾人俱上前拜謝。

那員外與眾同到家中﹐遂叫廚司設齋。這邊就叫工人去開土﹐備了一席素筵到靈前上供。須臾齋備﹐丹陽等同去壓埋﹐磕了幾个頭﹐化了些錢表﹐眾人同回到劉員外家中。赴齋畢﹐丹陽等拜謝﹐劉員外送出大門方回。丹陽等六人辭別劉員外就走。正是﹕

假此凡身煉法身﹐功成方見本來眞。虛空自有元神現﹐不是世間離別人。

欲知他六人後來如何﹐且聽下回分解。

第十一回

大魏村六仙友拆散小華廟二弟兄逢災

詞曰﹕

塵世短﹐道路遠﹐若非眞志功難滿。不回頭﹐逐水流﹐生死輪回似泛舟。休﹐休﹗急猛省﹐莫閒遊。人生無久畱﹐眞鉛著意求。謹愼修﹐安鑪立鼎﹐不記春秋。悠﹐悠。﹝右調《惜分釵》﹞

卻說馬丹陽弟兄六人離了劉蔣村﹐一路商議道﹕「我們旣到此地﹐必當往大魏村一走。一則去會會師兄們﹐二則報師父登天之事﹐使他家可知。」眾人齊心﹐就往大魏村而去。

卻說王金玉﹑金寶兄弟二人﹐自從父母出外修道之後﹐鄕族人等以爲王重陽與和玉贍登仙而去﹐遂修造廟宇﹐裝塑仙像﹐朝暮焚香﹐晨昏禱祝﹐有求必應﹐大顯威靈。金玉生一子二女﹐金寶連生二子。金玉早已亡過。時金寶也有五十餘歲﹐亦然喜捨樂施﹐敬僧好道﹐家財還是富足。這時正在廳前觀花﹐只見外面走進六位道友﹐急忙上前迎接﹐到廳上坐定﹐一面命家重燒茶弄飯。

且說丹陽等上前作揖﹐道﹕「此位莫非王師兄否﹖」金寶各各還禮畢﹐問道﹕「愚下姓王。未知眾位師父何方人氏﹖因何至此﹖」丹陽道﹕「我等皆山東人氏﹐俱從師重陽。我等向聞師云咸陽大魏村人氏﹐姓王名嘉﹐字知明。家有師兄二人﹕長曰金玉﹐次曰金寶。可是府上否﹖」

金寶聞言﹐各各重新見禮﹐道﹕「旣各位師兄到此﹐弟實不知﹐未曾迎接﹐多有失敬。」眾人齊答道﹕「造次入府拜望﹐敢祈勿責。」

金寶問道﹕「各位師兄遠來﹐必知我父親下落﹐乞諸位指示。」丹陽將師父山東演教度人﹐至於今年三月望日歸眞﹐囑咐的話語﹐一路顯化之事﹐細述一徧。金寶聽得這派言語﹐心中大喜道﹕「今聞眾位師兄之言﹐我父今已登仙﹐未知我母親如何結果﹖」丹陽道﹕「我嘗聞師父之言﹐帥母早已得道﹐今在塵寰積功待詔﹐量他升天亦不久也。師兄府上諸位可好﹖」金寶將自己家事說了一徧。遂請各位赴齋畱宿。

次日﹐陪到廟中﹐敬香禮拜畢﹐各人坐下。丹陽道﹕「眾位師弟﹐我和你今朝在此廟中﹐權當師父跟前一般。昔日師父將化之際﹐曾有言吩咐﹐大眾共知。長眞已聞大道﹐可下手用工﹐累積功勛﹔太古﹑長生﹑玉陽等皆有所得﹐必須勇猛進精﹐磨煉性心﹐各積宏功﹐登仙有日﹔惟丘師弟一人﹐外無功行﹐內無道術﹐如何是好﹖」符陽聽丹陽之言﹐急忙上前跪下﹐哀告道﹕「眾位師兄俱已得道﹐惟我獨無一聞﹐還望馬師兄憐湣﹐乞帶於我﹐沒身不忘師兄之恩也。」丹陽急忙扶起﹐向符陽道﹕「師父仙化之際﹐曾有言囑咐於我﹐只要你勤修不怠﹐我當傳你至道﹐精進修持﹐自然成眞有日也。」符陽復稽首而起。是日眾人同回金寶家中。

至三天﹐喫了早飯﹐各人商議。長眞欲往西蜀﹐積功養道﹔王玉陽欲回山東﹐探母而去。丹陽道﹕「我與丘師弟就在此秦川化齋﹐消磨歲月。王師弟旣回山東﹐全眞庵之事﹐你可照顧一二。」玉陽道﹕「馬師兄旣不回山東﹐我此去必到全眞庵經過﹐𨿽然不去料理事務﹐必當向眾說明師兄的去迹﹐另舉當家﹐方可安妥。」此時眾人拜別金寶﹐金寶苦畱不住﹐送出大門。各人自走路頭﹐自此拜別。郝太古復隱卜筮叢中﹐邀遊大地﹐指引迷途﹐兼修道業。劉長生原在相士林內﹐韜光晦質﹐磨煉心身。譚長眞南遊而去。

惟馬丹陽與丘符陽二人﹐在秦川日乞莊村﹐夜宿古廟﹐共一蒲團打坐﹐將修煉工夫逐一指示﹐符陽傾心拜受。丹陽道﹕「修道之人必要先除七情。七情不除﹐八識不能歸元。元神不定﹐本性暗昧﹐道業無成。七情旣除﹐六賊自滅。六賊不誅﹐五行不能攢簇。元气不生﹐丹基不能築矣。當須煉己純熟﹐內相不出﹐外相不入。外不與名利所系﹐內不被情欲所牽﹐將思慮妄想之心淨盡﹐自然天命之性出現。虛而待之﹐自有一陽來復。采而煉之﹐結成刀圭﹐是名金丹也。你若妄念不除﹐我卽不能與你爲友矣。」處機唯唯聽命﹐朝夕精修。不表。

且說王重陽眞人遐升之後﹐浚儀橋下談玄﹐誘臧老之心﹐劉蔣溪頭賜藥﹐愈張公之病。或舞踏於昆明池右﹐或吟詠於終南境中。神化無方﹐靈通莫測﹐不能備錄。東海西秦﹐勸化道俗﹐徧處度人積功。

且說王玉陽別了眾位師兄﹐走了二十餘天﹐至洛陽地界。忽然想起師兄孫不二﹐昔奉師命﹐裝瘋往洛陽煉性﹐「想我隨師二十年來﹐𨿽然聞道﹐總未明達。早聞孫不二深得師父妙旨﹐我必須尋訪見他。一則報師父遐舉之事﹐又可拜求道要。」遂一路訪問。至府城東關﹐忽聞有人言瘋婆的長短。玉陽知是不二來由﹐上前問道﹕「方才聽眾位居士所言﹐這瘋婆娘他居何處﹖乞祈指明﹐我欲去看他一看。」有一老者答道﹕「這瘋婆娘在此數年﹐每日總在這附近地界化齋﹐到晚來居於雲溪觀之後破窯之中。」玉陽問道﹕「這雲溪觀在於何處﹖」老者道﹕「就在城外東北角上﹐離城不過二里﹐一座大廟就是。」那玉陽別了眾人﹐向雲溪而走。看看天已將晚﹐腹中饑餓﹐就往這莊上化些饃饃喫了。遠遠看見一座大廟﹐知是此處便是雲溪觀。走到廟邊觀看﹐見後有破窯﹐就向窯中而走。

那孫不二正在調神出胎之際﹐早知玉陽到來﹐急忙出外迎接。玉陽一見不二﹐急忙上前稽首﹐道﹕「自從一別﹐數載未見﹐弟朝夕掛念心中。今朝復見﹐猶如涸魚逢水﹐不勝喜躍之至。」不二亦還禮道﹕「盛蒙師弟恩深義厚﹐到此看我﹐眞个難得。請問師父及眾位師兄弟們此時如何﹖」玉陽將師父仙遊及搬喪﹑顯化等事﹐詳細說了一徧﹐「我們在長安分別﹐今丹陽與符陽作伴﹐在秦川磨煉。長眞﹑太古﹑長生等各處雲遊而去。我今欲回山東探望母親﹐來到此地經過﹐忽然想起孫師兄。一則特來拜望師兄﹐恭賀丹成﹔二則求師兄慈悲﹐將金丹之訣傳授一二﹐永遠不忘師兄之恩也。」說畢﹐就倒身下拜。不二急忙畱住﹐道﹕「師弟不必固謙。旣然師父仙去﹐眾位師兄弟們各修玄功﹐今聞師弟之言﹐金丹大道嘗未通達﹐我和你自己師兄弟們﹐豈有不傳之理﹖但我正當養胎出神之時﹐欲煩師弟護靜一年﹐未知意下如何﹖」王陽道﹕「蒙師兄提攜﹐我權作護靜﹐侍候師兄時也。」於是二人就在窯中歇息。

此時不二胎元堅固﹐不復思食。王陽出外化齋﹐暇則護靜。更兼不二丹道回成﹐虛空自有神明擁護﹐自然內外澄淸。不二用催神出胎﹐漸漸通靈變化﹐一年工夫﹐陽神出現﹐出人無礙﹐六通證悟﹐逆知未來。

一日向玉陽道﹕「我今神已通靈﹐玄功俱足。這有年餘﹐全靠師弟護持﹐無恩可報﹐今將金液還丹大道授你﹐以報扶持之恩。」玉陽急忙上前跪下。不二扶起同坐﹐附耳低言﹐將口訣逐一指示畢﹐吩咐道﹕「我將煉丹養胎﹑調神出胎﹑諸般火候眞訣授汝﹐汝必當勤功修煉﹐加功累行﹐成眞有日。但此道不可輕授非人﹐謹之愼之﹗師弟可往山東﹐緣在崳山﹐擇地勤修。今可去矣。」玉陽拜別道﹕「今蒙師兄傳道之恩﹐不知何日當報﹖」不二道﹕「師弟此去﹐勤修苦煉﹐功成果滿﹐相會有期。」送出窯外﹐二人分別。

那王陽別了不二﹐向山東而走。不一月﹐早到寧海全眞庵。大眾見玉陽回來﹐俱出來迎接。時有本州人氏曹建徳﹐在庵理事。各人拜問情由﹐玉陽與眾見禮畢﹐將上項的事情細說一徧。眾人聽說師父這等神化﹐各各贊羨歡喜之至。玉陽又將孫不二師兄叫他護靜及出胎神化之事說了一徧﹐个个稱揚道﹕「可算女中之大丈夫也﹗」

那玉陽在庵住了三天﹐見諸事俱已定妥﹐向眾人道﹕「我看曹師兄在此辦事﹐勝如丹陽﹐吾無憂也。我欲往文登探母一回。」建徳道﹕「師兄回府探母﹐此乃孝道﹐理之當然﹐我亦不敢彊畱。但必須早去早回﹐可免我等懸望。」玉陽道﹕「此處有師兄在此﹐及有各位護庇﹐常住料不乏人。況我欲訪地安養隱避幾年﹐自此告別﹐後會有期。」眾人俱送出山門一里之遙﹐方能回轉。

那王玉陽別了眾人﹐遂至文登縣。不數日就到家中門首。只見門上貼的白聯﹐急忙入內。又見家堂立的孝堂﹐上前一看﹐知是母親去世﹐急忙倒身下拜﹐號陶大哭。他家的家丁見之﹐急忙人內報知主人﹐道﹕「外面來了一个遊訪的道士﹐在老太太靈前拜哭﹐不知何人﹖」那孝全急忙出來一看﹐認得自家兄弟﹐急忙上前﹐兄弟相會﹐抱頭大哭一場。孝全道﹕「我弟去後﹐母親日日懸望﹐後忽染疾病﹐這十數年間﹐無一時不念汝回。至今年二月十三日﹐一命身亡。我弟爲何出去一十餘載不回﹐連信息全無﹖」王陽道﹕「弟因奉母命出外尋師訪道﹐前數年間﹐各處訪求﹐俱是傍門外道﹐未得眞傳。及至回轉登州﹐始遇重陽師父﹐弟投門下﹐求道心切﹐侍師愈勤﹐一刻不敢暫離。後因師父歸仙﹐送殯至陜西﹐回頭欲來探母﹐在路遇孫師兄﹐與他護靜年餘﹐始得眞傳。今欲回家同母親同修妙道﹐何期竟已歸陰﹖」說畢﹐復大慟哀哭﹐哭得死而復蘇﹐整整哭了半天。孝全自覺不忍﹐上前相勸﹐道﹕「母親已死﹐不能復生﹐我弟哭死也是枉然。只但願我弟修成眞果﹐那時母親𨿽在九泉﹐亦可得度矣。」王陽聽兄之言﹐方能止哭。一家大小子侄俱來拜見。那玉陽遂在家守孝﹐亦可養道修身。兄孝全見之﹐歡喜不已。此話不表。

且說丹陽與符陽在秦川化齋磨煉。那丹陽乃是一个久修得道之人﹐此時金丹已成﹐風寒暑濕不怕﹐水火饑饉不憂。今與符陽作伴﹐無非謹遵師命﹐欲度符陽而已。時二人在華陰地界一廟名小華廟宿夜﹐忽逢天降大雪﹐平地約有三尺餘深﹐半步不能行走。二人在廟中困苦難忍。那符陽腹中饑餓﹐又兼身上寒冷﹐初𨿽勉彊﹐捱至第三天夜間﹐實受不過﹐心起一念﹐想道﹕「這幾日天下大雪﹐不能出去化齋﹐將我凍餓難忍。明天若有人送些麵湯來與我喫喫也好﹐止得饑寒。」這个念頭一起﹐正是一人正心修道﹐忙殺土地龍神。那本廟的土地就到莊上托夢。

這人在華州北莊居住﹐姓張。艸號二老﹐年長六十無子﹐平生好敬僧道。那土地就到他家托夢二老道﹕「此處小華廟中有二位眞人﹐在此被雪所阻﹐饑餓難忍。明日早晨﹐你可送些麵湯去與他喫了﹐可獲無窮之福。醒來牢記﹐吾神去也﹗」那張二老睡醒﹐向媽媽道﹕「我這个夢做得奇怪﹗有一老人說道﹕『此處廟中有兩位眞人﹐被雪所阻﹐饑餓難忍。』叫我明日早晨送些麵湯去與他喫了﹐可獲無窮之福。」那媽媽道﹕「我的夢與你一般。」二老商議道﹕「待至天明﹐我去到廟中看過明白﹐你做些麵湯侍候。若然當眞有人﹐我來送去﹔若是無人﹐回來自喫。」媽媽道﹕「言之有理。」

這二老一見天明﹐就走出門來﹐步雪而行。走至廟中一看﹐果有二位道長﹕見一个閉目打坐﹐一个睡在旁邊。急忙回家中對媽媽說﹐二人喜之不已﹐正是﹕

道徳本無因﹐修持卻在人。若非堅志守﹐焉得作仙眞﹖

要知馬﹑丘二眞人後事﹐且聽下回分解。

第十二回

丘符陽蟠溪行苦志孫不二三井顯神通

詞曰﹕

二友兩離分﹐各辦前因。六年蟠谷受艱辛。戰退睡魔神不倦﹐苦志修身。果滿離紅塵﹐身外有身。乘鸞跨鶴謁楓宸。裝瘋修煉人難識﹐廣度迷津。﹝右調《浪淘沙》﹞

話說那張二老回家報知媽媽﹐那媽媽道﹕「這二位必定是大修行的人﹐暗中有神護佑﹐故來托夢你我。老老將這麵湯送去與他喫了。我看這幾天雪還未化﹐何不將他請到家中﹐待天晴雪消﹐許他走去﹖豈不是我和你多得些福報哉﹖」張二老聽媽媽之言﹐遂手提面桶送至廟中﹐上前叫道﹕「二位眞人請用齋。」

符陽聽得有人叫喫齋﹐慌忙坐起一看﹐只見有一老者手提面桶﹐站在旁邊﹐便叫師兄。那丹陽定神之間﹐聽見有人說話﹐睜眼一看﹐只見老者送齋至此。二人急忙站起行禮。那二老將面桶放下﹐倒身就拜。二人還拜畢﹐二老道﹕「這幾日天降這樣的大雪﹐有虧二位眞人受苦。窮老沒有好供養﹐天早媽媽做些麵條湯﹐與二位眞人納寒。」丹陽道﹕「我二人福薄根淺﹐怎能受得老施主的供養﹖我等在廟中﹐善人何以知之﹖」那張二老將昨夜得夢之事細說一徧。丹陽道﹕「我等實無福分消受。今蒙善人憐湣﹐只得喫下。」二人將這麵湯喫了。

那張二老道﹕「二位眞人在此廟中﹐我看二位衣衫淡泊﹐身上寒冷﹐請到窮老家中安歇幾天﹐待天晴雪消﹐再作道理。」丹陽道﹕「今日受善人之齋﹐恩徳難酬﹐再也不敢﹗」二老道﹕「二位眞人不必固謙。窮老家中只有媽媽一人﹐再沒有三老四小。況我二人向來所好僧道﹐家中𨿽窮﹐供養你二位﹐謾說幾日之數﹐就是一月﹐也能承當。請二位到我家裏﹐比這廟中暖活些﹐一則省得我送齋﹐豈不是兩便﹖」於是二人聽這善人之言﹐無柰就到他家中。那媽媽早也在家懸望﹐只見二位道長與老老同來﹐歡天喜地﹐遂收拾炕上﹐與二位歇息。一日三餐茶飯﹐殷勤侍候﹐終始如一。

二人歇了五天﹐看看雪將消化﹐告辭起程。那二老不許。又勉彊過了三天﹐丹陽見二老十分好道﹐就將導引延年之術傳授二老﹐辭別出門。那二老欲畱不住﹐又做些饃饃與二人帶去﹐二人苦辭不受。那張二老送出二里之遙﹐方自回轉家中。二老夫婦同修斯道﹐後俱至百餘歲﹐二人無疾坐逝。此是後話﹐不表。

卻說丹陽與符陽別了張二老﹐在路中﹐丹陽問道﹕「丘師弟﹐我和你在這廟中凍餓了三天﹐就有神明至他家托夢﹐此事亦奇。莫非你有妄念否﹖」符陽道﹕「不瞞師兄說﹐我在這廟中凍餓三天﹐心中實是難忍﹐我就起一妄念﹐想道﹕明天若有人送些麵湯來與我喫喫﹐也好納个饑寒。誰知暗中就有神明知道﹐到張家去托夢。這事我也不信。」丹陽怒道﹕「我曾先有言吩咐於你﹐修道之人不可起一妄念。你今起了這个念頭﹐搖動了虛空神明﹐到他家托夢﹐我和你日無寸進之功﹐返受他這樣的供養﹐有何福分承當﹖我若與你一般行舉﹐將來可變作牛馬還債﹐到不如各分路頭﹐我回山東修養﹐任憑你天堂地獄的路﹐隨心所欲去罷。」

那符陽聽丹陽這篇言語﹐說得心如刀刺一般﹐雙眼流淚﹐跪在丹陽跟前﹐哀悲大哭﹐道﹕「我自從到全眞庵投師﹐蒙師兄保舉引進﹐隨師二十餘年來﹐受了幾多的魔折﹐未曾得師一言指教﹐忽然師父仙去。今蒙師兄慈悲﹐指引修眞之路﹐才聞大道希夷﹐此恩難報。我在廟中﹐爲凍餒難忍﹐起一妄念﹐還望師兄開天地之心﹐赦我罪愆﹐下次不敢。」丹陽道﹕「你的孽根深重﹐難免魔折。師父顯化化齋之時﹐說你𨿽有眞志修持﹐大魔難脫。長生亦言你後當餓死。你自同我以來﹐我曾多少言語囑咐於你﹐全然不聽﹐至今我亦當調神出胎﹐回轉山東方可。你倘有眞志修煉﹐道果圓成之時﹐後會有期。若然心志不堅﹐從此一別﹐不得見我也。」語畢﹐就身邊拿出一把裁紙的小刀﹐將个蒲團分作兩邊﹐遂手拿了半邊蒲團﹐向山東而去。那符陽十分苦告﹐一言不答﹐飄然而去。

那符陽見丹陽去後﹐在這路旁哭了半天方止。想道﹕「我師兄說我無志﹐因與我相別。我劉師兄曾說我臉有騰蛇鎖口之相﹐將來必定餓死。我今在此地撮土焚香﹐哀告天地日月虛空神明﹐發个實願﹐聽天由命。」遂雙膝跪地﹐立下宏願。有詩爲證﹕

酒色雙忘財气除﹐無明若起墮三途。私藏糧食肝腸斷﹐暗積銀錢骨體枯。利己損人遭電掣﹐違師背道被天誅。我今若不眞心守﹐永劫輪回作馬驢。

誓畢﹐向空拜了幾拜﹐站起向長安而去。

且說呂純陽老祖在云端經過華州﹐見處機誓願宏深﹐恐有性命之憂﹐遂遣護法神員隨身擁護處機﹐日後方能圓成道果。自此之後﹐那丘處機時時在道﹐刻刻存心。每逢難處﹐自有天神護佑。

符陽走到長安城內﹐住了數天﹐厭其繁華﹐遂上終南山中。見一古廟﹐就在廟中打坐。是夜天降大雪﹐一連下了五天不住。符陽想道﹕「長生說我該當餓死﹐今見餓死之期至矣。嘗聞丹陽之言﹐人𨿽至死﹐抱道而亡﹐保守神气﹐本性不昧﹐來生亦有向道之心。我今凝神守气﹐坐待而已。」

且說那護法神命本廟土地是夜去攝些饃饃來。待至天明﹐這土地變成凡人模樣﹐手捧饃饃到符陽面前﹐叫道﹕「眞人請齋。」那符陽正在凝神定息﹐忽聽有人喊叫﹐睜開眼睛一看﹐只見一个老者手捧饃饃﹐站在面前﹐就問道﹕「老善人﹐我看這等天气﹐大雪紛紛﹐你爲何至此廟中作甚﹖」那土地道﹕「我家就在這莊上﹐離此不遠。只因昨夜得了一夢﹐說此廟中有一眞人﹐在此凍餒不過﹐故我特送些饃饃來與眞人充饑。」說畢就將饃饃放在處機面前﹐回頭就走。符陽欲問其姓名﹐忽然出廟去了。遂趕出廟門一看﹐杳無形迹。細細看來﹐連雪間足迹一个全無。回到廟中想道﹕「這个老人﹐必是本廟土地所化。」就將饃饃喫了些﹐心中想道﹕「我思餓死之期將至﹐又有神明顯化送來糧食﹐敢是我陽壽未沒﹐還不該死﹖」

又捱過二天﹐看天晴雪消﹐就下山向西而走。至於寶雞縣地界南山腳下﹐只有一大溪﹐名叫蟠溪﹐有十餘丈的寬闊。此乃通長安的大路﹐遇大水漲時﹐水勢洶湧﹐不能造橋之處﹔逢水退時﹐不滿尺水﹐亦不能用筏。行路之人﹐个个至此﹐須要赤腳﹐方能渡水。符陽心中想道﹕「我今生根基淺薄﹐焉能成道﹖可在此蟠溪渡人往來﹐積些善功﹐栽培來世根基。」主意一定﹐見一人來﹐就叫他不要脫腳﹐「我來背你過去。」自此往來的人﹐不拘男女老幼﹐總是他背。

這溪畔有座古廟﹐那符陽日間蟠溪背人﹐晚來古廟打坐。這附近之處﹐有行善之人送些糧食與他充饑。逢四九寒天﹐不辭勞苦。遇大水汪洋之時﹐靜養廟中。自思夜間昏迷﹐夢寐難卻﹐懸木而坐﹐意欲戰退睡魔。每逢熟睡﹐跌下地來﹐亦不損傷。原來暗中有神護信﹐故無損傷。每逢大雨大雪相阻﹐餓得性命將絕﹐自然有人相救。如此勤修苦煉﹐毫無懈怠之心﹔死而復蘇﹐不生畏懼之志。至二年春間﹐一朝過溪背人﹐被水沖去﹐浮漂二十餘里﹐龍王現身相救﹐得命而回。更加勇猛精進﹐修持不表。

且說馬丹陽別了處機﹐回轉山東寧海﹐復在全眞庵養道。時見沈陽李大乘﹑萊州趙蓬萊﹑江南韓淸南﹑海州宋披云等皆有夙根﹐收在門下爲徒﹐皆以道傳授。丹陽仗宋﹑李﹑趙﹑韓四子護靜三年﹐始能脫胎神化。自思仙不離山﹐今𨿽神化無方﹐髙超天閥﹐終歸洞天福地﹐十洲三島。遂自流演派詩二十字﹐日通山派﹕

自元來正志﹐衝壽成仙丹。忠靖得禮義﹐了然見朝天。

以此宗派及所著有《金玉》《漸悟》《精微》《十方》《三寶》《語錄》等集行於後世。

時馬丹陽年七十一歲﹐宋光宗紹熙四年﹑卽金章宗明昌四年癸丑歲正月朔日﹐忽謂諸道友日﹕「本月初四日﹐孫不二歸眞﹐我亦今當去矣。」眾人請畱仙駕﹐再住世幾年﹐使後學達修眞之路。丹陽道﹕「自此以後﹐王玉陽有崳山之化﹐郝太古華山闡宗﹐譚長眞南無演教﹐丘處機教揚大地﹐劉長生隨山流風。將來大闡宗風﹐汝等有志者各立宏功﹐南北宗源綿遠﹐東西道路攸長。如意可棲﹐如路可行﹐修成眞果﹐相逢有日。」遂畱偈坐化。偈曰﹕本來是眞空﹐原與太虛同。今日終返始﹐永住蓬萊宮。

時庵中速報馬家知道。那庭珍帶同家眷人等十有餘人﹐到庵哀哭﹐急用木龕殯殮﹐擇日出喪安葬。至出喪之辰﹐宋披云將龕移動﹐如空龕一般﹐眾人異之﹐打開一看﹐龕中惟有衣履等物存焉。眾人驚喜﹐知是化去。遂將龕及衣履等物葬之﹐以表親情。庵中之事不表。

再說孫不二自王玉陽去後﹐神化無方﹐隱顯莫測。這洛陽城中﹐有許多的善人﹐見不二𨿽然瘋魔﹐似乎有道﹐言其禍福﹐無不應驗﹐後有許多的男女拜他爲師。有派詩二十字傳畱後世﹐曰淸靜派。詩曰﹕

全眞通玄理﹐大道得無爲。性合灰尸解﹐只此百功夫。

那不二是年七十五歲﹐癸丑正月四日﹐忽謂弟子曰「師眞有命﹐當赴瑤池。」眾弟子拜畱﹐不二道﹕「天數已定﹐不可違也。」

且說耿仙姑自孫不二丹成之後﹐常現原身﹐與不二盤桓來往。此時知不二功圓返眞﹐亦來邀不二同赴瑤池﹐然後再來塵寰積功。此時丹陽已到。不二知丹陽脫化﹐「今來邀我﹐同見師眞。」三仙一時顯化﹐各招白鶴乘之﹐穿窯頂而出﹐在空中徘徊飛舞﹐眾人見之﹐急報郡主。那府尹急排香案﹐陳其供品以祭之﹐捧其金玉而獻之﹐望空禱祝。倏見三仙各乘白鶴從空而下﹐祥雲繚繞﹐旋其衙上。時仕宦軍民無不明睹﹐各各倒身下拜﹐不二畱詩云﹕

志气騰騰徹碧霄﹐權畱塵世受參寥。愚徒未識煙霞客﹐萬兩黃金懶折腰。

詠畢﹐云鶴冉冉﹐升天而去。眾人莫不傾心祈禱。府尹至地觀看﹐見窯有三孔﹐其形似井﹐立名三井洞也。內塑三仙聖像﹐世代香煙不斷。後話不表。

且說馬﹑孫﹑耿三仙各乘白鶴﹐同至終南極眞洞。時重陽與鐘祖出外行化﹐惟呂祖獨在洞中。三仙拜見呂祖﹐呂祖歡喜﹐命云廚設宴款待。丹陽將自己與不二修道情由說了一徧﹐呂祖道﹕「子等道業已髙﹐外功不廣﹐難以應詔﹐必須更立宏功﹐徹待七眞會聚﹐同赴瑤宮。惟天宮仙籍所貴者功﹐功不廣﹐道𨿽髙﹐亦次也。修道者﹐如世人𨿽有才髙北斗﹐力挾泰山﹐無功不能受祿。修仙者亦然。功髙者﹐𨿽道不足﹐終升上界。道髙者無功﹐終成蓬島散仙也。」丹陽等聞言﹐遂拜別呂祖﹐往塵寰積功。呂祖送出洞門﹐三仙辭別﹐駕鶴而去。正是﹕

有功無道終非久﹐有道無功不足仙。道備功髙神變化﹐管教指日步瑤天。

要知三仙後事﹐且聽下回分解。第十三回

王處一禁中施道術丘長春隴上度女流

詞曰﹕

丹經杳﹐玄機渺﹐幾多眞志道難了。光陰促﹐風前燭﹐咽喉气斷﹐黃金難續。毒﹐毒﹐毒。急須煉﹐時無倦﹐功成早赴蟠桃宴。入洞天﹐會眾仙﹐逍遙快樂﹐跳出三千。甜﹐甜﹐甜。﹝右調《釵頭鳳》﹞

話說那孫﹑馬﹑耿三仙各乘白鶴﹐離了終南﹐各分路頭積功累行。不表。

癸丑秋﹐宋帝詔朱熹知潭州。壽皇有病﹐丞相畱正率羣臣請帝問疾。帝不從﹐眾臣子皆慟哭而出。

甲寅夏﹐壽皇崩。帝以疾辭不出﹐畱正稱疾遁去。帝臨朝﹐急僕於地﹐遂崩。樞密使趙汝愚等請太后詔嘉王擴﹐乃是光宗三子﹐遂成服卽位﹐爲寧宗。汝愚乞詔畱正還﹐畱正立韓後爲妃﹐以汝愚爲右丞相。

乙卯﹐攺元慶元。後季父佗冑用權﹐排斥正士﹐引用姦邪。安置大理寺丞。呂祖儉於韶州﹐其從弟祖恭以布衣劾佗冑﹐兄弟忠義齊名。十月﹐竄汝愚於永州﹐至衡州﹐暴卒。

丙辰﹐金攺元承安。宋以京鏜爲右相。葉翥﹑倪思二人知貢舉﹐稍知義理者黜落。削朱熹官﹐竄蔡元定於道州。蔡元定與朱熹爲友﹐時與子沈偕行﹐在道逾年﹐忽謂沈曰「可謝客﹐吾欲安靜以還造化。」越三日﹐卒。後稱西山先生。

丁巳﹐籍僞學﹐以畱正﹑朱熹等五十九人﹐皆著書籍。

且說王玉陽在家守孝三年滿足﹐拜別兄嫂﹐出山用功。那孝全苦勸道﹕「我弟旣然立志辦道﹐何用出山﹐就在自家靜養幾年﹐你嫂嫂與你護靜﹐豈不美哉﹖」王陽道﹕「弟乃是个不仁不義之人﹐不在家中敬順兄嫂﹐自圖淸靜出家﹐不能與兄效力﹐人理有虧﹐何況在家偸閒﹐勞動嫂嫂﹖實難承當。」那孝全再三勸弟﹐王陽執意不從。孝全無柰﹐就去到房中取銀子二百兩﹐付與玉陽﹐道﹕「我弟斷然不在家中﹐爲兄無柰。今將這二百銀子與弟帶去﹐可作道本。」那玉陽十分推辭﹐收了一百兩﹐拜別兄嫂﹐大哭一場。孝全送出三里之遙﹐悲泣不已。那王陽含淚相別﹐眷戀不捨﹐淒然而去。那孝全站立道旁﹐看弟不見﹐方得回家。

且說王玉陽別了兄長﹐往至寧海地界﹐見崳山生得秀气﹐憶孫不二之言﹐說將來緣在崳山﹐遂上山訪之。只見一石室﹐生得幽雅﹐上鐫著「雲光洞天」四字。王陽就居此修煉。越數月﹐因緣護法天然﹐有數善士訪道至此。王陽收之爲徒﹐隨身護法﹐遂下手用工﹐修煉三年﹐丹成﹐陽神出現。復用煉虛合道之工三載﹐神通變化﹐隱現隨方﹐靈異莫測。著書一集﹐曰《雲光集》﹐復作派字四十﹐曰崳山派﹐傳流後世﹕

淸靜無爲道﹐至誠有性名。金玉功知巧﹐通此加地仙。玄衝宗義徳﹐茂演教宏元。中和眞法永﹐智慧保神全。

時金主聞東牟王處一有道﹐遣使往聘。處一應詔至燕。金主試其術﹐以壁虎覆盆下﹐問內有何物﹐玉陽曰﹕

似虎非虎﹐似蛇非蛇。四足長尾﹐以壁爲家。

帝復以金錢一个覆之﹐處一曰﹕

外圓內方﹐見之有光。人稱至寶﹐深藏勿彰。

帝深信。嫉妒者以鴆酒與飲﹐不死。辭歸﹐徧處行功﹐度人逐鬼﹐行符救厄。

至東嶽泰山之下﹐見有大石當路﹐遂髙舉鐵鞭﹐大施慧力﹐擊碎當途之石﹐以便行路通衢。來往眾人識是神仙﹐各各倒身下拜。眞人拂袖而往。

至漢郡其城之北﹐時見天气亢旱﹐萬民猖狂。眞人識蘇門山之下有大泉源﹐命眾掘之﹐得一大泉﹐灌漑數百里之遙﹐羣黎咸沾福惠。隱形療病﹐遇難救人﹐後隱中條山﹐獨立危巖九載﹐待詔飛升﹐不表。

且說丘處機在蟠溪﹐日間積功﹐夜來打坐。六年之間﹐磨煉身心﹐大死七次﹐死而復蘇。小死遭魔﹐不知其數。堅志苦修﹐戰退睡魔。𨿽然受些魔折﹐心中卻是明道﹐自號長春子。暇時著書一集﹐曰《蟠溪鳴道集》行世。

且說三元門下唐﹑葛﹑周三位眞官﹐駕雲至蟠溪經過﹐見丘處機頂有白光沖天﹐知他苦功滿足﹐緣在龍門。三官遂變作三个差人模樣﹐肩背三个人頭﹐至蟠溪脫腳渡水。長春看見﹐止道﹕「你三位不必脫腳﹐我來背你過去。」三官道﹕「我有三个人頭在此﹐如何背得﹖」長春道﹕「待我將這三个頭先送過去﹐後來背人可也。」三官道﹕「這三个頭乃是要緊東西﹐不可失一。若還失卻了一个﹐我們的性命在此。須要小心﹗」長春道﹕「但放寬心﹐我在此背了六年﹐並未失了一物。」遂將三个頭送過溪﹐掛在溪樹枝上﹐然後再來背人。

步過溪來﹐只見一隻大大的老鷹飛來﹐將一顆人頭摶去。長春唬得膽戰心驚。時三官假作驚惶﹐道﹕「我對你說過﹐人頭要緊﹐不可失一。今被這餓鷹捧了一个去﹐豈不害著我們的性命﹖這个人頭﹐乃是有名的彊盜﹐解獻上司。今少了一个﹐連我三人性命難保。」長春聽他三人言語﹐心中難忍﹐道﹕「別人的頭可代否﹖」三官道﹕「人死攺相﹐別人的頭可以代得﹐如今那有別人的頭去代﹖」長春道﹕「旣然別人的頭可代﹐我看你三位各帶有刀﹐可就將我的頭割去代罷。」三官道﹕「旣然你肯捨身替代﹐可不必殺頭去代﹐我們同你去見上司﹐直言修行的人﹐背人渡水失之。倘然上司憐湣﹐可免殺身之患。」長春聽說﹐道﹕「旣然如此﹐你三位到此廟中﹐待我煮飯﹐同三位喫飽﹐起程同上長安可也。」三官道﹕「這樣到也可得。」

四人同進廟中。三人坐下﹐長春急忙去燒茶弄飯﹐將茶泡好送出。見三人攺了天人法相﹐知是神仙下降﹐遂倒身下拜﹐哀求度脫。三官道﹕「我等非別﹐乃三元門下唐﹑葛﹑周也。見汝在此行功六年﹐功行已足﹐捨身代頭﹐性心純粹。汝緣在隴州龍門洞﹐靜煉內丹﹐內丹旣成﹐行化度人﹐徹待功圓行滿﹐上朝金闕之時﹐相會可也。」言畢化風而去。

長春望空拜謝﹐遂收拾往隴州而去。隨路化齋﹐至隴州明家坡紫家驛地方﹐夜宿古廟打坐﹐正遇連日陰雨﹐不能行路。

這驛中有一富戶﹐姓王﹐名存富﹐有百萬的家資﹐家有數十口度日。那王存富性心躁暴﹐凶惡異常﹐每見貧寒孤苦之輩﹐不將錢米周濟﹐反將惡言傷罵﹔凡遇僧道募化﹐定然打罵出門。那鄕方之人送他一个混號﹐叫做「天不赦」。他家正在修造房屋﹐工匠等人共有百餘。他家門前有一塊響石﹐每餐喫飯﹐擊石爲號。丘長春在廟中打坐﹐腹內饑餓﹐忽聽王家擊石﹐遂手拿瓜瓢﹐到了他家門首化齋。那些工匠見師募化﹐就拿了幾个饃饃與之﹐卻被這王存富看見﹐趕上前來﹐將丘長春打罵一場﹐將他饃饃奪去﹐丟在地上飫狗。那長春反作揖稱罪﹐毫無慍怒﹐回轉廟中養靜。

這王家有一奴婢﹐姓李﹐名春花﹐年長二十歲﹐本有根基。是日見員外將个道士打罵一場﹐又將饃饃奪去飫狗﹐這道士反臉含笑容﹐上前陪罪。知是有道之士﹐被雨所阻﹐隱在廟中﹐遂暗中送些饃饃與他充饑。不表。

且說值日功曹早見王存富十分行惡﹐淩辱道徳之人﹐將饃饃奪去飫狗之事﹐上奏天廷。玉帝遂敕風伯﹑雨師﹑雷部﹑龍王﹐令天師宣傳禦旨道﹕「隴州王存富﹐十分行惡﹐家財萬貫﹐數代毫無片善之功。今又淩辱有道之士﹐奪食飫狗。其罪尢重﹐該遭水劫。惟他家有一使女李春花﹐夙有仙緣﹐前因不昧﹐不在劫數。不得有誤﹗」那雷神﹑雨部領了玉旨﹐先令敕野夢神至於王家﹐托夢李春花道﹕「汝家主人十分行惡﹐明日辰時該遭水劫。因你夙有善緣﹐不在劫內。汝當寅時赴廟﹐求告道士﹐他自有解救。醒來牢記﹐吾神去也。」

那春花驚醒﹐卻是南柯一夢。復思夢中之言﹐不可不信﹐不可全信。急忙爬起﹐坐待天明﹐走到廟中。只見師父坐在蒲團之上﹐遂上前跪下道﹕「奴本王家一婢李氏春花﹐乞師救我一命﹐不忘再造之恩也。」長春睜眼一看﹐只見李春花跪在面前﹐急忙扶起﹐問其原由。春花將夢中之事細說一徧。長春聽春花之言﹐急忙出廟觀看﹐果見陰雲四合。那長春不忍眾匠人遭劫﹐急攜春花至作場﹐通知匠人急速避難。眾匠人深信﹐急忙逃避。長春帶了春花上。南山而去﹐有五里之遙﹐見一巖洞﹐二人隱之。頃刻﹐只見轟雷掣電﹐大雨滂淪﹐狂風驟起﹐黑霧彌漫。約有一時之久﹐風恬雨止﹐霧散云收﹐只見王家房屋盡成荒野﹐人物俱赴扶桑。

長春向春花道﹕「你家主人造了彌天大罪﹐故遭此劫。因你夙有善緣﹐才畱活命。可見天之至私﹐用之至公﹐信之極矣。但他家數十口家眷頃刻盡赴黃泉﹐哀哉痛矣﹗」二人悲嘆不已。

那春花遂雙膝跪地哀告道﹕「我今蒙師父救我﹐死裏逃生。師是我的再生父母﹐大恩何日當報﹖」丘師道﹕「汝今看破塵情否﹖」春花答道﹕「弟子年幼喪父﹐七歲亡母。因我家貧無靠﹐我家叔父將我賣銀十兩﹐將母埋葬﹐因與王家爲婢﹐一十三年。朝暮慕道﹐不能脫身﹐無柰其何﹗該當我命不絕﹐夜夢神人指點﹐叩告師父﹐蒙師救我活命。今見王家一時之間﹐人物房屋俱無﹐榮華富貴焉在﹖我看紅塵幻化﹐恩愛似夢﹐我何戀乎﹖求師父度脫﹐恩上加恩﹐終不忘也。」時長春聽春花之言﹐知他宿有善根﹐遂起度化之心﹐向春花說道﹕「汝旣發眞心修道﹐未經鍛煉﹐又是女體﹐恐遭魔折。可隨我往龍門一走何如﹖」春花叩頭答道﹕「謹遵師命﹐敢不依從﹖」

於是長春帶了春花往龍門洞而去。隨路化齋﹐不數日訪至。遙見山水淸幽﹐正好奇觀也。但見﹕

馬嘶猿啼﹐山脈振天響應﹔桃紅柳綠﹐雉雛傍壑爭鳴。牧童歡野笛﹐音透層霄﹔樵子唱狂歌﹐聲聞雲谷。綠樹蔭濃﹐鵲鷙爭雄翩翩舞﹔春光艷麗﹐漳狐比賽趿趿行。瑤艸奇花馥鬱﹐可稱隴西福地﹔紫霞彩霧彌漫﹐堪誇終南洞天。正是﹕柴扉壅塞塵情遠﹐曲徑幽深人迹稀。

二人且行且看﹐隨路問信﹐到了龍門洞。丘師擡頭一看﹐只見此洞果然生得幽雅﹐兼且離人煙約有七八里之遙﹐人迹稀疏﹐正好辦道之處。與春花同居﹐日間莊村乞化﹐晚來洞中養靜。一朝向春花道﹕「出家容易﹐修身最難。你乃女體五漏之軀﹐不比男人。幸得汝未曾失節﹐還丹尢易。惟出家貴乎修身﹐欲修其身者﹐要在煉性。煉性不純﹐卽命基不能立矣。凡煉性者﹐先除七情﹐後斬六賊。七情者﹐喜怒哀樂貪戀惡也﹔六賊者﹐眼耳鼻舌心意也。眼不觀五色﹐令人目盲﹐返觀內照﹐而神存也。耳不聽五音﹐而聽之於虛﹐眞水凝也。鼻不嗅五香﹐元气不亂﹐眞息調也。舌不嘗五味﹐舐於上齶﹐元气升也。心不掛於萬緣﹐元神泰定﹐智慧生也。意不著於虛妄﹐心身安逸。不貪名利﹐六賊自滅﹐六欲不生﹐三毒消滅﹐七情除則性智全﹐性智全則慧光生﹐修命之術可得﹐而長生永命之道可成矣。旣得長生之道﹐金液還丹不遠矣。」正是﹕

道體無爲法自然﹐塵心淨盡返先天。煉成本性明如月﹐可作蓬瀛閬苑仙。

欲知丘﹑李二人後事如何﹐且聽下回分解。

第十四回

丘處機成道化諸胡譚長眞出神除妖魅

詩曰﹕

九轉丹成返太虛﹐圓明本性是眞如。陽神出入身無礙﹐任意逍遙樂有餘。西化諸胡稱震旦﹐東遊萬國學華胥。方方接引修行者﹐同赴蓬瀛閬苑居。

卻說丘長春遂將固基永命之術傳授李春花﹐同居數月﹐日間或化齋﹐或采藥﹔晚來或談道﹐或養神。因男女同居﹐恐惹惑眾人﹐令春花假裝瘋子﹐鄕村募化﹐磨練心身。春花拜別師父﹐下山而去。

那長春每日早三晚四﹐定化七家﹐隨緣度日﹐不拘多少﹐聽其自便。復過數月﹐一日自嘆道﹕「光陰迅速﹐道業難成﹐欲修金液還丹﹐須仗法﹑財﹑侶﹑地。今者法﹑地已得﹐財﹑侶缺乏﹐難以下手用工。」

正在思惟之際﹐只見來了一人﹐年庚不過三十上下﹐生得額髙眉闊﹐形容魁偉﹐稟气卓然。長春暗想道﹕「此人若肯投我玄門﹐將來必作中流砥柱。」那人進洞﹐向長春執弟子禮﹐倒身下拜。長春急還禮道﹕「先生錯焉﹗貧道觀先生乃是儒門弟子﹐因何至此舉起大禮﹖不亦過乎﹖」那人答道﹕「師父不必固謙。弟子今爲訪道而來。未到此地﹐遠遠看見此洞上彩霞四繞﹐白气沖天。今見師父眼有神光﹐因知師父必非凡品﹐故特來投師。乞師慈悲﹐收畱弟子﹐指引迷途﹐永遠不忘師恩也。」長春問道﹕「先生貴府何地﹖髙姓尊名﹖因何至此﹖」那人答道﹕「弟子乃是河南南陽府新野縣人氏﹐姓趙﹐名元通。幼習詩書﹐長契儒禮﹐鄕人俱叫我古人。因好道典﹐不慕儒名﹐父兄俱說我是个腐儒。弟子因看名利虛浮﹐紅塵冷淡﹐榮華富貴盡在南柯一夢。光陰迅速﹐轉瞬無常。因是棄家慕道﹐苦志求玄。倘蒙恩師垂湣﹐救度弟子﹐千生之幸也。」

長春道﹕「聽汝之言﹐眞心出家學道。我有一言﹐你可聽否﹖」元通道﹕「師父有話﹐卽當訓教。」長春道﹕「我今朝正在思惟。師云﹕『欲修無上玄功﹐須仗『法﹑財﹑侶﹑地。』今我法﹑地已得﹐財﹑侶未周。幸遇汝來﹐可能助我丹成否﹖」元通答道﹕「今蒙師父垂慈﹐收畱弟子﹐護法師父﹐乃弟子份內之事也。」長春道﹕「旣然如是﹐你可焚起香來﹐拜過祖師。我將你攺名道堅﹐號虛靜可也。」那元通遂焚香秉燭﹐拜過祖師﹐來到師父跟前拜了八拜。遂身邊拿出銀子二百兩﹐付與師父道﹕「這些銀子﹐該師父作个道本。」長春道﹕「出家之人﹐本當見財不貪﹐見色不愛。今汝有眞心護我﹐終是一樣。」遂將銀子收下。自此得財﹑侶相扶﹐內功日進。

那趙虛靜見師一心修煉﹐自己亦起眞志護法﹐朝暮不離左右。這隴州的好道之士聞長春有道﹐悉來皈依擁護﹐或送糧食﹐或送小菜﹐或砍柴﹐或運水。長春修煉內丹數月﹐大藥將成。

一旦﹐隴州有位都總至洞設齋﹐請師談道說徳。長春無柰﹐與他盤桓了半天。是夜汞走鉛飛﹐丹失﹐前功俱廢。翌日告弟子道﹕「汝等將來用工至此﹐必須提防謹愼。我今大藥將成﹐昨日因與都總盤桓半天﹐誤了內功﹐昨夜丹走無存﹐前功俱棄。可不悲歟﹗汝輩後日至此境界﹐必當謹愼。所謂道也者﹐不可須臾離也。可離非道也。」

長春復重新下手﹐時刻提防。烹煉三月﹐才得大藥成就。遂用過關大周天之工﹐煉成金液還丹。十月養胎﹐三年乳哺。在洞中靜定之時﹐忽見山崩巖倒﹐師乃一念不移。又見施財施食﹐分毫不受。復見美女美物﹐一心不戀。種種變態﹐千般幻境﹐不染不著。又見虎狼蛇虫﹐不驚不懼。才得陽神出現。

師對眾道﹕「凡修道之人﹐功夫至此﹐魔障多端﹐不可不省。或有上天遣試道行﹐或有妖狐鬼魁﹑山精石怪耗奪神气﹐或有前生冤衍﹑今世孽障纏結不散﹐或有陰魔﹐夢寐昏迷﹐或有陽魔﹐六親眷屬。任他千般妖幻﹐萬種變誘﹐不可著一。倘然著了一魔﹐卽大道無成也。所謂道髙一尺﹐魔髙一丈。魔過一次﹐我心愈明一次。魔過十番﹐我心愈明十倍。謹告後學﹐魔境至時﹐不可不愼也﹗」

丘長春在龍門洞修煉七載﹐勤修不怠﹐靜裏求玄﹐無中煉有﹐不爲世俗塵情所累﹐不怕寒暑往來所迫。逍遙不記歲月﹐悟道豈知春秋﹖猶恐陽神不老﹐復用三年大定之工﹐默養元神﹐始得形神俱妙﹐與道合眞。

時李春花亦來求道﹐師以道授之﹐囑云「我今將你攺名眞多﹐這金液還丹之道授汝。謹愼勤修﹐丹道可成。功圓果滿﹐必加外功栽培。道果功圓有日﹐後會有期。但此道不可傳於非人﹐至招罪戾。謹之﹐愼之﹗」那李眞多拜謝而去﹐後成道果。不表。長春復將延年永壽之術傳與趙虛靜。時有隴西人﹐姓宋﹐名道安﹐亦得長春眞人之旨。

眞人欲往西方遨遊諸國﹐度化羣迷﹐積功待詔﹐遂吟詩一律云﹕

修身不擇孰愚賢﹐只要心誠志念堅。割欲除情行道徳﹐利人損己學神仙。六年蟠谷千魔盡﹐七載龍門萬行全。徹待丹書宣詔後﹐管教跨鶴上瑤天。

詠畢﹐遂吩咐眾門人道﹕「我今西遊諸國﹐度化眾生。汝輩必須精進修持﹐毋違吾示。」於是眾門人各各跪送﹐乞指歸期。眞人道﹕「此去西遊諸國﹐歸期難限。汝聞香風西至之時﹐卽吾歸也。」語畢﹐遂手拿便鏟﹐肩背蒲團﹐下山往西而去。眾門人送有十里之遙方回。

趙虛靜見師父西去﹐精修徳業﹐恪守淸規﹐募化建造房屋﹐不幾年間﹐就將龍門洞變成仙府瑤宮。此事不表。

話說譚長眞﹐自從在咸陽別了各位師兄弟們﹐遂往西蜀而走。隨路募化﹐二月有餘﹐方入成都。一日﹐在街行走﹐只見來了一个瘋姑﹐長眞識是有道﹐急忙上前施禮。那瘋姑舉手一拳﹐將長眞打倒在地﹐門牙打落二个﹐滿口吐血。長眞立起﹐聲聲稱罪﹐毫無慍怒。那瘋姑笑道﹕「一拳打退多生孽。後會有期﹐成眞不久。」拱手而去。

看書者未知這瘋姑果是何仙﹐必當表明。原來是和玉蟾道成﹐別了重陽﹐雲遊積功﹐指引迷途。時遊峨嵋﹑靑城諸境﹐適在成都經過﹐一見譚長眞﹐知是重陽弟子﹐故打他一拳﹐試他性功如何。見長眞打落二齒﹐心無慍怒﹐此子將來必成大道﹐故畱詩一句﹐待長眞成道﹐可續此詩。時街上來往之人﹐看見長眞被瘋婆打落牙齒二个﹐起來運上前作揖稱罪﹐眾人不識瘋婆是仙﹐俱道長眞是佛﹐各各稱揚不已。

那長眞在成都城內﹐一旦遊至東北隅上﹐見一古廟﹐到也淸靜﹐遂在此廟中打坐用工。這城中許多信善之人﹐見長眞在此古廟﹐或一日出外化一餐﹐或數日出來走一回﹐見其似乎有道﹐每每有人送錢送米與他護法。時長眞欲煉大丹﹐外𨿽有護法﹐錢米不乏﹔內卻無至誠的伴侶護法﹐難以下手用工。

一日﹐忽然來了一个年輕的書生﹐上前參拜求道﹐欲作門徒。乃川北綿竹人氏﹐姓李﹐名鶴年﹐世業書塾。那鶴年幼時澄靜﹐不喜繁華﹐長契孝弟﹐喜讀丹經。時年二十四歲﹐不娶不奢﹐一心學道。遊玩靑城訪道﹐未見有道之士。轉至成都城中探訪﹐忽聞人言東城內古關帝廟有一道士﹐可稱有道﹐遂尋至廟中。見長眞果有道气﹐意欲出家。長眞見其眞誠﹐就收爲門徒。

繼來一人投師﹐此人乃埕州人氏﹐自言姓張﹐名守道﹐年三十二歲。在川東自流公井販賣鹽業﹐早有棄塵之志。時來遊玩成都﹐見師有道﹐遂師事長眞。將他攺名道淸﹐將李鶴年攺名道靜。

那長眞自得二子護法﹐遂下手用功。三年胎圓神出﹐調神變化﹐靈通莫測﹐身外有身。一日出外與客談道論徳﹐弟子奇之﹐道﹕「我師靜養三載有餘﹐未曾出外行走﹐今朝爲何出來與客談道﹖」轉至房中一看﹐只見師父坐在丹牀之上。急出外觀看﹐外面又有一个師父。張道淸邀同眾人看之﹐亦然。不敢究問。待客去﹐見師父送客出門﹐忽然不見。回到房中﹐拜問師父﹐長眞答道﹕「大道回成﹐神通變化﹐隱現隨方。在外者﹐我之神也。陽神出現﹐道髙者一身化多身﹐徧十方而隱現﹐豈獨一人而已矣﹖」眾門人始知師父陽神出外﹐身外有身﹐眾人議論稱揚。不表。

且說成都府尹嚴邦輔﹐有子嚴炎﹐被狐所媚﹐久則成病﹐千方百計不能驅除。聞古關帝廟譚道士有道﹐那府尹親自到廟拈香﹐拜請譚仙與他驅除妖祟。長眞叫張道淸陪他盤桓﹐自去坐靜片時﹐遂書符二道﹐付與嚴邦輔道﹕「大人將此二符帶去﹐一道貼在房門之上﹐一道與少爺戴在頭上。過了四十九天﹐此妖永遠不敢來矣。可將二符燒化﹐與少爺服之﹐非但除邪驅魅﹐更可祛病延年。」邦輔道﹕「若使我兒妖滅病愈﹐我就叫他皈依仙師門下。本府替你護法﹐將此古廟重新。」遂帶二符回衙﹐長眞送出山門。不表。

且說邦輔回轉衙內﹐家人稟道﹕「今日大人去後不多時﹐有一道士進行而來﹐口言爲少爺捉妖。問他姓名﹐住在那里﹐他說大人請他來的﹐大人自知。他到了少爺的房中﹐就打了一个霹靂的響雷﹐忽見少爺房中跑出一个狐貍。那道士趕出﹐與狐貍摹然不見蹤迹。此事卻是古怪﹗」那府尹疑道﹕「莫非譚仙顯迹而來﹖眞个大大的怪異﹗」就將二符依言帶貼﹐果然妖除病愈。不表。

卻說那日邦輔到廟哀求譚仙﹐那長眞眞人就出了陽神﹐早到府行打了一个掌心雷﹐那妖狐驚走而去。以後這狐精復來至門﹐見門有符使守住﹐遂變一隻麻雀兒飛窗而進。至榻前﹐見嚴炎身帶有符﹐暗有神將守護﹐不敢近身﹐連復數次﹐不敢造次﹐那狐精悲泣而去。後見服了此符﹐眞气歸身﹐永遠不敢來矣。

那府尹見兒病愈妖去﹐遂帶嚴炎到廟﹐命拜譚仙門下﹐一面糾工建廟。自此之後﹐名聞遐邇﹐皈依門人不知其數。那長眞眞人畫《龜蛇圖》一幅﹐送與府尹﹐道﹕「此處近有火災逢之。此圖懸之﹐能可滅火﹐當須寶之。」那嚴邦輔打開一看﹐見圖中畫著一龜一蛇﹐蛇之口中﹐吐出是火﹔龜之口中﹐吐出是水﹐以水濟火之像。不幾日間﹐成都城中大火燎天﹐那府尹急忙將此圖帶去救火﹐將圖展開一掛﹐其火自滅。那府尹歡悅﹐信是至寶﹐知譚仙道法頗髙。

那譚眞人見宗風已暢﹐日多繁賾﹐遂別了眾人﹐雲遊度人﹐積功而去。眾門人畱他不住。將金丹大道傳授張道淸。眾人送出十里之遙﹐乞期後會。譚眞人道﹕「汝等勤修不怠﹐功圓果滿﹐後會有期。」拂袖而去。畱下派詩曰南無派﹕

道本崇眞理﹐玄微至妙仙。法去雲霄上﹐功成必有名。大教明淸淨﹐宏演徳惟良。悟元光體性﹐一志復圓融。

且說譚眞人門下﹐弟子數十﹐得道惟張﹑李二人﹐而後修成道果。不表。

且說譚眞人徧處雲遊﹐積功待詔。至嘉州大峨山﹐出神玩境﹐悠悠自得。忽思昔日初至成都時﹐遇瘋仙姑之言﹐遂續成絕詩一首﹐題於峨山之上。詩云﹕

昔日棄塵訪道時﹐仙姑識破管中規。一拳打退多生孽﹐跳出陽神獨自居。

欲知譚眞人後事如何﹐且聽下回分解。

第十五回

劉處玄駙馬獄祈雨郝太古趙州橋養神

詞曰﹕

神仙易可求﹐無修解有修。一旦功成跨鶴遊﹐出陽神自在風流。橋下優悠﹐養神日久﹐救生人鬼不爲仇。度幼女同赴瀛洲﹐功行滿亙古無休。﹝右調《新月沈鉤》﹞

卻說譚長眞眞人在峨嵋玩境詠詩畢﹐下了山﹐欲往渝州遊玩。至滬州地界﹐夜見水星發暉﹐而火星暗昧﹐土星無光﹐在井鬼之間。思此處必漲大水﹐不忍低處人民淹沒﹐徧處告之﹐急早回避。不三日間﹐果發大水。多少百姓感他福惠。自此之後﹐徧積功勛。不表。

且說劉長生自在陜西拜別師兄弟們﹐看相指迷﹐雲遊終南。遇呂祖復授道要﹐後至武當山靜煉丹成。復遊湘州﹐得護法天然﹐靜養四年﹐始得脫胎神化。道成﹐欲渡湘江﹐苦無舟揖﹐劉眞人遂擲傘騰空﹐過江而去。眾人見之﹐知是神仙﹐焚香禮拜。不表。

且說劉眞人過了湘江﹐邀游泳章之地。見一老婆子手抱一个死孩子﹐哭得死而復蘇﹔傍立一个中年的婦人﹐亦悲啼不止。眞人詰其原由﹐見一老者道﹕「他家婆媳二人﹐皆是寡婦。他家五房乏嗣﹐只有這个孩子﹐因出天花而死。他家祖上數代皆有積善之名﹐因何遭此絕嗣之報﹖可不悲歌﹗」那長生眞人聽這老人之言﹐遂起惻隱之心﹐憐湣他家五房無後﹐婆媳孤單﹐猶兼他家數代行善﹐可以救他還陽。遂近前去﹐叫聲﹕「媽媽﹐你今不要悲哭﹐可將這个小孩抱來與貧道一看﹐還可救否﹖」他婆媳二人見這道士說道「可救」﹐急忙抱這死孩上前。劉眞人將他一看﹐道﹕「可救﹐可救。你去取無根水來。」那婆媳不知無根水是何物件﹐傍一老者道﹕「無根水卽是天落水也。未曾下土﹐故曰無根。」那婆婆急去尋水。

這一言﹐搖動這一方的老幼男女﹐俱來觀看。不多時﹐那婆婆將無根水尋到﹐眞人將煉成的陽丹納人死孩口中﹐用硬物揭開牙關﹐用無根水灌人喉中。眞人再取五方眞气﹐吹人腹中。須臾之間﹐四肢變暖﹐口鼻之气微微息動。見這孩子漸漸蘇醒﹐那婆媳二人倒身下拜﹐道﹕「不是神仙臨凡﹐安得此子活命﹖乃是我孫兒再生的父母。若不是神仙相救﹐連我婆媳二人的性命﹐亦然同赴九泉矣﹗」劉眞人急忙扶起他婆媳﹐向二人道﹕「此於今服我之丹丸﹐非獨起死回生﹐能保終身無疾﹐兼能可得上壽。今朝遇我救他﹐乃你祖上積善之功也。」語畢﹐飄然而去。那婆媳欲畱不得﹐無柰其何﹐只得繪畫劉仙之像﹐朝夕禮拜。時眾人見之﹐無不驚異﹐俱道眞个神仙。後人此處建造劉仙廟﹐禱者亦有靈通感應。此是後話﹐不表。

且說劉眞人北遊海州﹐時當天气亢旱﹐百姓猖狂。那州設壇﹐命僧道祈禱﹐毫無應驗。州官發怒﹐出差嚴拿僧道﹐凡見和尙道士﹐盡皆捉去﹐拘閉駙馬獄中﹐共有三百有餘。時劉眞人亦被拘系在內。那州官吩咐道﹕「這些僧道﹐拘禁駙馬獄中﹐不與其食﹐待雨下時﹐方可放出。倘然天不下雨﹐盡皆餓死於他﹐免得妖言惑眾。這廝畱之﹐無益於世。」這些僧道拘在獄中﹐三日無食﹐悲聲徹天﹐淒惶不已﹐俱道﹕「倘然七天不雨﹐我等盡做餓死鬼矣﹗」个个號陶大哭﹐涕淚交流。

那劉眞人遂起憐湣之心﹐想道﹕「這些僧道﹐𨿽然不守淸規﹐敗壞教相﹐該遭此劫。但如此玉石不分﹐這官太把法門看輕﹗我去積這功徳﹐一則爲萬民﹐二則爲這些僧道。」是夜﹐遂出了陽神﹐去到廟中﹐拿來一个大大的木魚﹐背到州官的後衙﹐敲將起來。敲得這个州官眼中出火﹐口內生煙﹐急忙升堂﹐出差拿捉。

這些差役四維搜尋﹐只聽木魚之聲在後衙﹐但不見人在何處﹐卽時回稟。那州官親自聞之﹐亦然。只得無柰﹐遂髙聲問道﹕「你是何方的僧道﹖用的隱身之術﹐至此敲魚﹐所化何物﹖何不現身說來﹖」那長生眞人在空中答道﹕「我今不化別物﹐單化駙馬獄中這些僧道。」州官曰「你旣有隱身之術﹐必有祈雨之法﹐因何不來祈雨﹐得救萬民疾苦﹐積這宏功﹖」眞人道﹕「要我祈雨不難﹐依我三事﹐管教大雨滂淪﹐萬民樂業。」知州答道﹕「請問那三事﹖」眞人道﹕「第一事﹐明日早晨﹐將駙馬獄中這些僧道放出﹐設齋寬待﹔第二事﹐設三丈六尺髙潔淨的法臺於荒野之處﹐香燭供養﹐一切齊備﹔第三﹐要老爺與太太親身率領本州紳士及這些僧道等眾﹐齊集法臺﹐左右叩拜﹐至雨下時﹐不可走散﹐亦不可遮蓋﹐必待雨止﹐方可回頭。倘然有人早走﹐必遭雷擊﹔兼且人散則雨止﹐不足澤沛汪洋﹐空負祈禱。謹之﹐愼之﹗」那州官答道﹕「只要法師能祈甘霖下降﹐萬民沾恩﹐法師吩咐三事﹐—一依從。」長生眞人回轉獄中。不表。

卻說這个州官﹐姓柳﹐名邦政﹐乃是河南汴京人氏。兩榜進士出身。在此海州爲官﹐頗有愛民之意。時聽眞人之言﹐雨下時不可回避遮蓋﹐想道﹕「這樣的天時亢旱﹐又值盛夏之時﹐𨿽有冷雨濕身﹐亦不爲害。」一面發差通知紳耆﹐一面吩咐搭臺﹐設齋侍候。至明日辰時﹐諸事已備﹐本城紳士耆老俱已會集。那柳老爺吩咐﹐將駙馬獄中這些僧道一齊放出喫齋。

且說這些僧道﹐餓得眼黑腳軟﹐忽見叫出獄喫齋﹐各各思想道﹕「這老爺定要餓我們死﹐摹然發心釋放我們﹐又設齋寬待。敢是昨夜有菩薩點化﹖」那些差役說道﹕「你們造化了﹗昨夜來了一个有影無形的神仙﹐到後衙敲木魚募化你們出苦。大老爺命他祈雨救民﹐故你們有活命了。」眾僧道始知此事﹐紛紛議論﹕「不知那位祖師下降﹐得救我們的性命﹖」各人歡歡喜喜赴齋畢﹐齊到大堂叩恩。

那柳大老爺吩咐道﹕「你們眾紳士耆老及僧道兵民人等﹐一體知識﹐齊集法臺左右﹐待法師上臺祈雨﹐各人志心禮拜﹐毋起諸念。待雨下時﹐不許回避遮蓋﹐更不可惟先走散﹐至遭雷擊之禍﹐更兼雨止﹐不能蘇生萬物。違者究辦﹗」於是眾人聽官之言﹐悉到法臺侍候。那柳老爺同太太亦排轎來到法臺之下﹐見眾人俱已齊集﹐但未見法師上臺﹐卽便髙聲請道﹕「此刻三事俱備﹐可請法師登壇。」言畢﹐只見一个道士上臺﹐怎樣打扮﹖但見﹕

頭戴荷葉巾﹐一輪明月﹔身披鶴氅襖﹐兩袖淸風。手拿淨塵拂﹐儼若蓬瀛仙子臨凡﹔足踏多耳鞋﹐勝如閬苑眞人降世。唇似塗朱﹐雙眸發金光四射﹔臉如撲粉﹐一體藏玉質周潤。令牌擊響﹐驚動雷神轟霹靂﹔咒語誦持﹐召來雨部降甘霖。正是﹕不是劉仙施道力﹐安能萬物得蘇生﹖

那柳老爺一見這法師上臺﹐生得仙風道骨﹐相貌異常﹐就同太太倒身下拜。兩傍的紳士僧道﹐傾心皈叩。

卻說劉眞人上了法臺﹐焚符一道﹐口誦眞言﹐手拿令牌一擊﹐龍王急忙興雲布霧。眞人再運神焚符二道﹐令牌二響﹐雷部霹靂轟轟。眞人復念咒語﹐焚符三道﹐令牌三響﹐雷電交掣﹐大雨如注。這些官員紳士僧道兵民人等﹐不敢回避﹐苦捱足有一个時候﹐方得雨止雲散﹐平地水沒尺餘。眾人見眞人下臺﹐身上不濕﹐眾人傾心下拜。

長生眞人向眾說道﹕「汝等今日在此祈雨﹐吾將汝等洗滌愆尢。你們旣然出家﹐身人空門﹐不肯發心修道﹐更造孽障﹐該遭此劫。幸遇我至此救汝等性命。自此之後﹐必須各發善念﹐攺往修來。今朝這雨﹐可與你們洗滌心身﹐不可復作前非﹐可免輪回苦趣矣。」轉向州官道﹕「汝乃儒門弟子﹐口讀詩書﹐心通禮義。今爲一州之主﹐上替國家辦事﹐下與萬民分憂﹐豈得不明三教之理乎﹖你設壇祈雨不應﹐乃汝之過也。應當齋聲行善﹐訓導萬民﹐攺惡修善﹐以人心感格天心。天心順遂﹐自然雨暢自若﹐物阜民安。此乃你爲官之本分也。你自不行善﹐運將僧道囚於駙馬獄中餓死﹐若然貧道不至此地﹐這三百餘人死於非命﹐含冤不釋﹐輾轉相報﹐何時了期﹖你造下這彌天大罪﹐將來如何了局﹖急速回頭省悟﹐今日將你洗滌﹐毋使再污﹐不至沈埋於苦海矣。自此告別。」遂拂袖而去。眾人叩頭禮拜﹐欲畱不住﹐各各拜謝送出。

這片地方得了此雨﹐民安物阜。那州官遂行文上疏﹐建造劉仙廟宇﹐世代香煙不絕。此是後話﹐不表。

卻說郝太古在咸陽別了師兄弟們﹐徧遊天下。至江州遊玩匡廬山﹐遇異人談道﹐指授易理﹐卜筮益精。後至揚州指引愚迷﹐一載有餘﹐聲名遠播。復思光陰迅速﹐若不急早修持﹐難免輪回苦趣。卽欲擇地用工﹐柰何地緣不遇﹐遂往北遊。至趙州地界﹐見一座大橋﹐髙闊異常﹐逢亢旱時﹐水漧見底﹔遇大水只沒半河。南有小洞﹐可坐三人許﹐不濕不污﹐到也淸靜。原來此橋名曰趙橋﹐是昔魯班先師所造。橋成之時﹐張果老仙曾帶韓女騎騾過橋﹐外向踏倒二層橋石﹐橋上有騾迹數个﹐深限數寸﹐此仙迹存焉。這橋南橋北﹐莊村稠密﹐那郝太古就坐此橋下靜養﹐肚饑時出去化齋。

這橋南莊中﹐有一女子﹐姓滕﹐名叫云姑﹐年十四歲。其家有父母兄弟﹐向來好善。惟有這云姑夙緣有種﹐從幼喫素念經﹐不喜繁華。時見太古居此橋下﹐一月有餘﹐對人不言不語﹐默坐橋洞﹐知他有異。那云姑與母商議﹐每日送些糧食與他﹐常來陪伴。太古知他宿有根基﹐有時與他說幾句修身的言語。那云姑覺悟﹐就拜太古爲師。太古道﹕「汝心源澄湛﹐夙有來因﹐將來登仙有分。今且幸汝天癸未降﹐情欲未萌﹐修身易得。我今授汝三一之道﹐修之﹐可使不漏身軀。但我今欲養胎調神﹐非侶伴不可。命汝護法三年﹐待我功成﹐方可度汝。」云姑道﹕「願師道成﹐弟子護法應當。」

太古歡喜﹐遂下手用功。云姑朝夕殷勤﹐侍候三年。太古金丹成就﹐不饑不渴﹐脫胎神化﹐逆知未來。

一夜﹐聞橋下有二鬼道﹕「我明日午時﹐當有一个戴鐵帽的人來代我出苦矣。」一鬼作賀而去。至明日旁午之際﹐見天下雨﹐有一人頭頂鐵鍋﹐下橋洗足。太古止之﹐其人乃去。至晚來﹐見有數鬼會聚。一鬼問道﹕「你說今朝午時有人代你出苦﹐爲何不去﹖」一鬼答道﹕「其人來時﹐卻被這位先生止之而去﹐所以不得其代。」眾鬼怒道﹕「此人好生無理﹗他坐此橋下數年﹐我們未曾害他﹐他反來害我們﹖如今就將他拿去替代罷了。」眾鬼簇擁而來﹐追尋不見﹐道﹕「才見在此打坐﹐一時爲何不見﹖」眾鬼嘆息而去。

太古向云姑道﹕「鬼乃純陰之質﹐仙乃純陽之體。一人得道﹐更有萬神護持。仙欲滅鬼尢易﹐鬼欲害仙則難。」眾鬼尋覓不見者﹐郝眞人神返虛無﹐金光罩體﹐眾鬼焉能得見者乎﹖

此時這趙州的人俱信太古有道﹐皆來護法﹐皈依日眾﹐欲與師創建廟宇。太古厭其繁賾﹐遂同云姑往華山而去。那云姑拜別父母兄弟﹐隨師至西嶽﹐隨路化齋度日﹐磨煉心性。正是﹕

一心慕道學神仙﹐不記生前苦萬千。堪笑時今裝僞者﹐卻思坐至可升天。

要知郝﹑滕後事﹐且聽下回分解。

第十六回

白玉贍死心求道徳丘長春度世作西遊

詞曰﹕

功深報應天然﹐行滿飛升有日。堅心苦志無休歇﹐要在虛心自覓。《西遊》道路幽深﹐《封神》火性未滅。若將看作等閒文﹐難窺神仙門戶。﹝右調《醉髙歌》﹞

卻說郝太古帶了云姑﹐一路隨緣﹐過山西﹐渡過黃河﹐上西嶽華山修煉。運用神工﹐將華山頂上背後壁峭之處﹐鑿開一洞居之。外用鐵樁排插巖中﹐以九接木椽接之﹐令人往來進出可走。遂授道云姑。二人不食火食﹐就在山上采取黃精﹑山藥﹑百合之類爲糧。郝眞人命云姑居對山洞中﹐修煉道成﹐滿身長毛﹐步履如飛﹐人見之﹐聳身壁巖而去。此洞後人呼曰「毛女洞」。

那郝眞人復開七十二洞﹐以便後人養道。時有訪道者上山求道﹐投師日眾。那郝眞人遂下山雲遊積功﹐待詔上升﹐畱傳派詩曰華山派﹕

至一無上道﹐崇教演全眞。沖和徳正本﹐仁義禮智信。嘉祥宗泰宇﹐萬理復元亨。淸靜通玄化﹐體性悟誠明。

卻說瓊州有白玉蟾﹐本姓葛﹐乃福州閩淸縣人﹐董教瓊州。父名振業。於宋髙宗紹興三年甲寅歲三月十五日﹐母夢一道者以玉蟾蜍授之﹐遂生子﹐取名玉蟾。稍長﹐又名長庚。祖﹑父相繼而逝﹐母他適﹐因攺姓白﹐自號瓊館。幼時天資敏慧﹐十歲自航海西來廣州﹐應童子科﹐主司命賦織機詩﹐應詠曰﹕大地山河作織機﹐百花如錦柳如絲。虛空白處做一疋﹐日月雙梭天外飛。

主司意其狂﹐弗錄﹐遂拂袖而歸。

年十六歲﹐專思學仙﹐毅然就道﹐囊中止有錢三百。初別家山﹐不知夜宿何處﹐日落烏啼﹐匆匆投止而已。行了數日﹐至漳州城﹐衣服賣盡﹐舉目無親﹐夜宿江村孤館。明日起程﹐隨身只柄雨傘矣。勉彊行到興化地界﹐風雨瀟灑﹐時正送春時候﹐到此欲歸不得﹐乃乞祭充饑。又走了一十餘天﹐至羅源與福寺﹐願自身作僕。未滿半月﹐與主僧作別。值炎日燒空﹐赤足奔馳﹐肉流血汗﹐痛不可言。至江浦﹐秋雨淒淒﹐頭無傘笠遮蓋﹐四顧難行。聞建寧府城中人俱好善﹐特往彼地求活。通衢舒手﹐誰人可憐乞兒﹖因入悲田院中﹐相混暫歇。後上武夷山﹐道士罵其孤窮﹐玷辱宗風﹐悲泣下山。訪至龍虎山上淸宮﹐謁見嗣師﹐知客嫌其襤樓。直往東北﹐過饒州﹐渡鄱陽湖﹐至建康﹐遇兵渡江。時淮﹑泗兵火﹐橫屍堆道﹐野無艸粒。轉至江東﹐正當三伏炎天﹐家人避藏谷穴。行人兩浙﹐秋涼漸侵。在武林夜宿古廟﹐天方大雪七日﹐幸得童精未泄﹐死而復蘇。自思淒涼﹐欲去尋死﹐復自慰曰「修道大事﹐切莫怨尢。我生果有神仙之分﹐前程自有師指。幸而天與殘生﹐受此饑寒勞苦﹐何足悲哉﹗」

那玉贍勞苦不辭﹐寒暑不懼﹐徧處訪道求玄。幸其智慧天成﹐見多識廣﹐能知眞僞﹐不人傍門邪教之网。所見這些僧道﹐盡在名利上搜求﹐並無一个性命中著腳。來往二十餘年﹐未嘗遇一眞師。

至四十二歲﹐時孝宗淳熙三年﹐遊於甬東海濱﹐遇陳泥丸眞人﹐見而憐之。識其道器﹐攜歸羅浮﹐傳授還丹之訣。居一年﹐泥丸見其有怠惰之意﹐遂令下山﹐謂曰「子可更在外勤求苦志數載﹐吾當於此俟子。」玉蟾無柰﹐悲泣拜辭下山。

初至黎母山﹐遇神人授其上淸法錄﹑洞玄雷訣。遊武當山﹐北極驅邪院左判官﹐卽三國中魯肅也﹐與講行施符法﹐濟人立功。遊西蜀靑城﹐訪謁金堂﹐遇老道授《度人經》。轉至巴陵時﹐民染瘟疫﹐以符水濟民﹐驅邪治病﹐然無不應﹔以經度鬼﹐皆獲超升。自此以後﹐呼召雷雨﹐收攝魔精﹐方方累行﹐處處積功。如是七年﹐歸羅浮復命。

泥丸見之﹐喜曰「學道須要如此辛勤﹐方是道器。」復援太乙刀圭之道﹐向玉贍道﹕「我此時正欲調神出胎﹐必仗伴侶之功。汝當在此護法數年﹐何如﹖」玉檐拜答道﹕「師父用功﹐弟子應當護法。此乃爲弟子分內之事﹐願當護法﹐侍候恩師。」於是泥丸得玉蟾誠心護持﹐就下手用功﹐遂調神出胎﹐三年乳哺﹐復再大定六年﹐神化無方﹐隱顯莫測。

那白玉蟾在山侍師九年﹐一朝至師前再拜﹐啟問曰「弟子今生可得仙乎﹖」陳泥丸白﹕「人人皆可作仙﹐个个俱能成道﹐何況汝乎﹖」玉贍拜求道﹕「不避尊嚴之責﹐重伸僭易之問﹐修煉工夫﹐願得一言點化。」泥丸眞人湣其眞切﹐爲其講明次第火候﹑金丹妙旨以及出胎調神之功﹐逐一指示﹐道﹕「汝旣得玄旨﹐須要下手用工﹐不可遲延歲月。光陰迅速﹐﹐轉瞬無常﹐謹愼修持﹐此是天機祕密﹐不可輕傳匪人。昔日張祖紫陽眞人﹐三傳非人﹐三遭天譴。必須愼之﹗我令內丹已成﹐你可隨我往北一走。」那玉蟾拜謝起來﹐遂收拾單行﹐卽日起程。師徒別眾下山﹐眾弟子送行。不表。

且說泥丸眞人至湘江﹐向玉蟾道﹕「我此去北遊﹐必要遲延歲月﹐猶恐耽誤你修煉的工程﹐不如你去辦你的事。但你今無人護法﹐只可以財輔之。你可去買些水銀來﹐愈多愈好。」玉蟾問道﹕「師父要水銀何用﹖」泥丸道﹕「你去買來﹐自有用處。」於是玉蟾聽師之言﹐就去買了二斤水銀﹐交與師父。泥丸喜道﹕「這二斤水銀﹐足可以供養數載矣。」就將水銀放在口中﹐片刻吐出﹐變成黃金。玉蟾一見﹐驚喜曰「我師有這般神通﹗嘗聞《丹經》有云﹕道成之後﹐體化純陽﹐能入水不溺﹐入火不焚﹐入金石而無礙﹐步日月而無影。未聞水銀入口﹐化成黃金。此道更奇異也。」泥丸曰「此金丹大道修證﹐聚則成形﹐散而無質。能使枯骨立地成形﹐朽木頃刻發生。此水銀化爲黃金﹐何足異也﹖」

玉蟾問曰「此金變成﹐後來復變否﹖」泥丸曰「神仙以金丹點化﹐可使五百年不變。若是幻術點化者﹐或有一年半載﹔及至三年五載﹐不化者鮮也。今將此金與你帶去﹐可作道本﹐方能下手用工也。」玉贍曰「弟子今聞師言﹐此金五百年之後復成水銀﹐豈不害人乎﹖弟子不敢用也。」泥丸曰「今聽汝之言。慮五百年已後之事﹐足見汝之道心﹐將來必成天仙果位。但此金五百年之後﹐𨿽變亦不害人。所藏金之人﹐必是官宦富戶﹔這二斤黃金﹐分作八塊﹐亦未必一家所藏。何害之有﹖汝可大隱鬧市﹐勤修苦煉。我欲渡江往北一遊。汝至功成果滿﹐後會有期。」玉蟾含淚拜送。至於湘江岸上﹐只見江水滔滔﹐泥丸眞人將頭上篛笠放在水上﹐腳踏篛笠﹐渡江而去。時湘江岸上﹐千目共睹﹐眾人都道眞是个活神仙﹐無不驚呀下拜。

玉贍見師父擲笠過江﹐知師道成﹐遂在這湘鄕鬧市廟中勤功修煉。越歷三載﹐始得鉛汞相投。復修二年﹐時當大丹將成﹐一朝被外緣所誘﹐用心不謹﹐忽然汞走鉛飛﹐前功俱廢。自嗟根基淺薄﹐哀悲大哭。時有從人相勸﹐方可罷休。遂往東遊﹐以符水濟人疾苦﹐培功積徳。

遊訪天臺﹐拜見祖師張紫陽眞人﹐以金丹四百字授之﹐教其嚴防守護﹐謹愼魔侵。玉蟾拜別祖師﹐人武夷山﹐結廬居之﹐修煉丹成。是年六十四歲矣。因緣護法天然﹐復用大定凝神﹐坐忘九載﹐脫胎神化﹐方得形神俱妙﹐與道合眞。然後出山﹐行功積徳﹐待詔上升。自號云外子﹐善能艸書丹靑。自贊云﹕

千古蓬頭出腳﹐一生伏气飡霞。笑指武夷山下﹐白雲深處吾家。

自此隨處逍遙﹐濟人利物。復號紫淸。後作書一集﹐曰《悟道集》﹐流傳於世。徧遊天下﹐行法積功﹐畫梅畫竹以自娛。接引多方之士﹐且飲且吟而勿倦﹐提攜無數眾生。跣腳蓬頭﹐風流自在﹐不表。

且說長春眞人﹐在龍門洞別了眾弟子﹐過蔥嶺積雪﹐西渡流沙河﹐邀遊諸國﹐度化眾生。至於天竺國﹐一名竺干國﹐卽今名印度國也。國王見丘眞人常有雲霞盤結頂上﹐如寶蓋相似﹐稱丘眞人爲寶蓋佛﹐又日震旦活佛﹐至今西方家家供奉。不表。

那丘眞人遊月氏﹑回回等國﹐指引迷徒﹐隨處化度。返至雪山﹐至靈鷲寺掛單﹐見一老僧﹐法號白雲﹐手捧《封神傳》一冊﹐與長春眞人觀看。眞人執過手來﹐細閱一徧﹐見其文義𨿽妙﹐火性未消﹐不足於道。丘眞人在他寺中盤桓年餘﹐著成《西遊記》一冊。共有百回﹑九九魔難﹐妙化無窮﹐是爲修道降魔釋厄之玄機也。書成﹐付與白雲和尙。那和尙執去﹐靜玩一月。一旦﹐將長春眞人請到方丈﹐大設筵宴﹐推眞人上坐﹐執弟子禮﹐倒身下拜﹐道﹕「弟子才疏學淺﹐徳薄孽深﹐學道無成。今遇眞人至於敝寺﹐乃弟子三生之幸也。伏乞眞人指示一綫之機﹐使末學有進修之路。倘然日後有成道之期﹐不忘眞人開示之恩也。」

長春亦急忙還禮﹐道﹕「禪師徳若丘山﹐性如秋月﹐何愁不成佛果﹖因何固謙也﹖」遂挽手起來﹐二人坐下。禪師道﹕「若非眞人至此﹐我似河伯﹐而自之多於水也。今見眞人之道﹐方知我醜﹐如登丘阜而睹漢表﹐仰之彌髙﹐鉆之彌堅﹐正如小石小木之在大山﹐毫末之在馬體也。」長春道﹕「禪師因何謙虛若此﹖」和尙曰「非我謙也。今觀眞人之《西遊記》中﹐字字玄機﹐聲聲妙諦﹐內藏祕奧﹐玄妙無窮﹐實有經天緯地之才﹐乘景禦風之變。眞人若肯度脫愚迷﹐我願投門下。未知恩師意下何如﹖」長春曰「你乃佛門弟子﹐將來亦是西方禪祖﹐非我玄宗之器。我觀汝之《封神傳》中﹐妙法頗有﹐柰何火性未滅。必須滅盡火性﹐方證菩提﹐然後方可論道。欲念除盡﹐方離欲界﹔塵情了盡﹐方出色界。心不著於虛﹐卽超無色矣。可將我這部《西遊記》細細玩悟﹐八十一般魔障滅盡﹐自然可得眞經返國。經者﹐金也。金丹人腹﹐大道自然可成也。」那白雲禪師拜謝道﹕「盛蒙玉言開導﹐師恩何日可報﹖」

長春眞人齋畢﹐告辭道﹕「我明日起程﹐回轉故國﹐卽今告別。只要汝勤修大道﹐功成果滿之時﹐同赴龍華勝會﹐後會有期。」那禪師見丘師告別﹐苦畱道﹕「敢乞恩師赦我狂瞽﹐我師居寺中一年有餘﹐才至今朝﹐方知恩師道徳。赦弟子不知之罪。乞師再住幾天﹐凡《西遊》之內隱言密語﹐乞師指示一二﹐感恩之至。」於是長春眞人見其眞誠﹐權畱半月﹐微有所傳。遂告別道﹕「余本當久居於此﹐但中國有許多的大事﹐心願未了﹐不得久畱。」

那白雲禪師苦畱不住﹐無柰其何﹐向丘師道﹕「恩師旣然中國有大事未了﹐弟子不敢彊畱。」遂取出黃金百兩﹑白銀五十﹐呈於師前﹐叩拜道﹕「弟子這點少少的薄禮﹐乞師收下﹐帶到中途﹐權作路費。」長春道﹕「我在常住處找一年有餘﹐深蒙眷顧。今汝之厚禮﹐實不敢收也。」和尙道﹕「今者蒙師救拔﹐師徒之分﹐不必謙遜。況師《西遊記》中有言曰﹕『欲求天上寶﹐須用世間財。』唐三藏不捨金缽盂﹐眞經不能到手。𨿽然是道中的隱語﹐世禮亦當然也。」長春道﹕「貪財不出家﹐出家不貪財。旣愛財寶﹐不是出家之人。但我此去﹐欲建造叢林﹐非財不可。」正是﹕

仁者施財能得福﹐不仁聚貨自亡身。若然愛寶貪財物﹐豈是修身學道人﹖

要知丘眞人後事如何﹐且聽下回分解。

第十七回

石上談玄空中飛蓋醮壇作法海市驚人

詞曰﹕

修道覓眞鉛﹐虛極先天運後天。九二見龍須下手﹐玄玄。剖腹分明說與賢。子午火烹煎﹐審察前弦與後弦。卯酉兔雞宜沐浴﹐綿綿。文武剛柔次第研。﹝右調《南鄕子》﹞

卻說丘長春眞人向白雲和尙說道﹕「我此去欲建造幾處叢林﹐禪師旣有眞心助我﹐權且收去﹐與汝栽培道根可也。」那和尙聽師之言﹐要建造叢林﹐復去取黃金一百兩﹐向師道﹕「弟子聞師欲建造叢林﹐乃弟子之本願也。再有金一百﹐乞師帶去﹐與弟子求些懺悔。」於是丘眞人將二百黃金﹑五十白銀一共收下。那和尙命二僧送師下山﹐眾僧人送出山門﹐有五里之遙﹐跪地拜送﹐望師不見方回﹐二僧送了一日﹐到山下有一腳堂﹐歇宿一宵。明日二僧回寺﹐丘眞人歸國。不表。

且說龍門洞趙虛靜﹐自從師父西遊去後﹐威儀教相﹐謹持淸規﹐修身之人﹐更添茂盛。一日﹐與眾道友說道﹕「俺師父西遊﹐至今七載未歸。那年師父下山之時﹐俺曾叩師歸期﹐師父言香風西至之時﹐卽其歸也。眾位道友們牢記。」正在談論之間﹐﹐摹然聞異香噴鼻﹐虛靜道﹕「此香風來得各異。出洞去看﹐來而何風。若是西風﹐師父歸矣。」大眾一同出洞觀看﹐果然西來香風﹐陣陣噴鼻馨香。虛靜道﹕「眾位道友﹐可一同往西路迎接。」時共有一十餘人﹐盡皆欣然而去﹐只畱一人看洞。

眾人齊往西走﹐有十里之遙﹐果見師父遠遠而來。眾人喜之不已﹐擁簇上面拜迎﹐將師父的包囊各人搶背而去。長春眞人先走﹐眾門人後隨﹐至於洞中坐下。眾人羅列拜畢﹐趙虛靜道﹕「恩師西遊﹐越歷七年﹐今朝始得回來。一路風塵勞苦﹐弟子等終日懸望。師遊西域﹐諸邦人民可化否﹖」長春眞人將西邦諸國之由略說一徧﹐復將靈鷲寺白雲禪師作《封神傳》﹑自作《西遊記》之事細述一徧。遂打開包囊﹐取出《西遊記》的艸稿﹐付於虛靜道﹕「可將此刊板﹐傳流後世﹐有益於後學修身者也。」遂命擇日興工造屋﹐就將這龍門洞開作叢林﹐招賢居住。

長春眞人居龍門年餘﹐吩咐道堅﹐將家交於宋道安﹐自帶趙道堅﹑鄭志修等五人同往東行。過了潼關﹐至河南登封縣地界﹐只見兩座大山﹐彩雲結蓋﹐秀麗異常﹐東曰太室﹐西曰少室。太室者﹐卽中嶽嵩山也。長春道﹕「天下名山﹐五嶽爲首。五嶽之中﹐嵩山居中。我欲丕暢玄風﹐必當立此爲首﹐而後再興別處可也。」眾門人俱道﹕「師父斯言盡妙。」

於是師徒們齊至山下﹐四維徧覽﹐至於山下之西南軒轅峯之下﹐離中嶽廟不遠﹐有古廟名長生宮﹐師徒居之。遂興工重建﹐十方善土咸集﹐樂助喜捨﹐數載之間﹐功成告竣。共造房屋一百餘間﹐共計殿宇三十六殿﹐將長生官攺名崇福宮。你道眞人師徒們居此數年﹐如何就能興此大廟﹖卻原來長春眞人道成之後﹐常有天兵十萬擁護其身﹐朱﹑王﹑殷﹑潘﹑嶽﹑溫﹑馬﹑趙八大元師不離左右﹐更有山神﹑土地﹑城隍﹑龍神等眾暗中扶持。不數年間﹐就將个崇福宮造成如同仙府一般。巍巍殿宇﹐儼若蕊宮貝闕﹔蕩蕩廟貌﹐似乎閬苑蓬壺。山門上鐫著七个大字﹕「崇福宮十方叢林。」自此以來﹐十方道侶疊疊而來﹐天下賢士源源而至。宗風丕暢﹐玄教日興﹐三十六條淸規﹐字字謹嚴﹔八十一行執事﹐个个有款。居者行住坐臥﹐猶若蓬瀛仙子。老幼賢愚﹐無不聞風而道化﹔剛彊暴惡﹐並無見語不回心。

那長春眞人一日閒暇無事﹐與眾同遊山境﹐徧處玩賞。只見一塊大石﹐生得平正﹐可坐數十人。丘師登與石上﹐坐下。時正逢三月天气﹐但見和風拂面﹐香气逼人﹔魚躍鳶飛﹐水流花放。眞人一時玄機發動﹐心花開放﹐向眾人說道﹕「今日此等佳景﹐世罕相逢。人生在世﹐亦然如是。汝等得生中國﹐已入玄門﹐若不急早回心向道﹐空勞處世之機。光陰易邁﹐佳景難遇。花落到有復發之期﹐人死鮮見回陽之客。一息不來﹐命非已有﹐肉化淸風﹐骨化污泥﹐榮華富貴﹐總成幻夢也。」

時有門人王志明進跪師前﹐問曰「弟子今聞師言﹐花落到有轉放之期﹐人死鮮見回陽之客。世間可有長生不死﹑死而復生者﹖果有否﹖」丘師曰「善哉﹐問乎﹗汝當復坐﹐眾所樂聞者洗心諦聽﹐無起他念﹐端拱冥心﹐聽吾宣說。蓋人從三皇五帝以來﹐迄至於今﹐未有不死者也。惟不死者仙也﹐佛也。有死而靈者﹐神也﹐鬼也。人生處世﹐作事公正﹐懷抱全心﹐忠孝節義有所兼者﹐本來天性未曾喪盡﹐死後皆可爲神。是靈明不昧﹑正气不散之故也。所以爲神﹑鬼者﹐純陰而無陽。因人生在世﹐作事糊塗﹐邪淫妄語﹐姦盜詐僞﹐害人利己﹐妄貪妄求﹐凡有作爲不合天理之事﹐起種種不良之心﹐朝消暮耗﹐將自身中精神气三寶敗盡則死﹐天良敗完﹐靈明喪盡。是爲鬼也。陰府冥官﹐照過取罪﹐或墮三途﹐或爲畜生﹐果報無差﹐不可盡說。仙佛者﹐純陽而無陰。一團靈明本性﹐如明月相似﹐迷雲拂盡﹐一輪孤月﹐髙懸天際﹐大地山河﹐無不照徹﹐曰性﹑曰日﹐奼女﹑靑龍﹐謂汞﹑謂砂﹐異名不一。總而言之﹐一點靈明本性﹐思之爲識神﹐含之爲元神﹐養之爲胎神﹐出之爲陽神。在方爲東﹐在卦爲震﹐在五行爲木。木能生火﹐火者心也。心者性之子。能知修身者﹐割情斷欲﹐妄想思慮之心滅盡﹐眞性自現﹔不知修身者﹐縱情放欲﹐妄想貪求﹐朝消暮耗﹐心現性滅﹐愈用愈喪﹐性昧神昏﹐故死人鬼域矣。蓋修道之人﹐要在無心。無心者﹐卽孔子之毋意﹑毋必﹑毋固﹑毋我﹐顏子之坐忘﹐子綦之喪我﹐莊子老仙無何有之鄕。此皆指無心之說也。」

王志明復問曰「弟子聞師言﹐心無則道妙無窮。顏子有坐忘之功﹐因何三十二歲而卒也﹖」長春答曰「子獨不聞紫陽翁云﹕東華本性老仙翁﹐獨坐空房未有功。忽遇西池金聖母﹐靈丹一粒便騰空。金者﹐西方之祖气也。在人身中﹐養之爲元气﹐煉之爲眞鉛﹐發之爲眞種﹑日月﹑白虎﹑嬰兒﹐在方爲西﹐在卦爲兌﹐在五行爲金。金能生水。水者﹐金之於﹐卽腎中之陽精也。大修行者﹐能知養水生金﹐養火生木。故曰逆行之道﹐能可作佛成仙。此水能生木制火。人性本上炎﹐非水克之﹐則不住﹔水性本下潤﹐非土克之﹐順流則不止。金非火鍛煉﹐則不剛﹔木非金雕刻﹐則不成器。土非火則不生﹐木非土則無根。蓋五行互相用也。顏子只知順五行而歸本位﹐不知逆五行而通造化﹔豈知五行有攢簇之理﹑八卦有交納之功﹖故死也。修身者﹐奪天地之造化﹐察朔望之盈虛﹐辧陰陽之消長﹐窮同類而施工。金烏玉兔﹐是我身中之藥物﹔天地乾坤﹐無非規內之鼎鑪。達此理者﹐可以窮萬化之機﹔修此道者﹐可以步大虛之境﹔得此法者﹐可以輔帝王之基﹔了此道者﹐可以騎鯨乘鳳﹐可以跨龍馭虎﹐可遊宴玉京金闕﹐可以與虛皇並駕。但道有三乘﹐仙有九品﹐法有八則﹐入有五門。五門者﹐宗﹑律﹑教﹑法﹑科也。律門者﹐受戒守規﹐以著相而修出無相﹐以有爲而證無爲也。教門者﹐先積外功﹐而栽培內果﹐教化愚迷﹐而開其覺路﹐使其行善修徳﹐往徳門而入也。法門者﹐行符治病﹐驅妖縛魅﹐以術濟人﹐救災拔難﹐以功爲證也。科門者﹐念經拜懺﹐朝眞禮斗﹐祈福消災﹐度亡解厄﹐利人爲用。以上四門﹐各有所證﹐總在我垂訓文內﹐不出乎三乘之中。吾宗門惟貴在見性﹐而水火配合次也。大要以息心凝神爲初機﹐以明性見空爲實地﹐以忘識化障爲作用﹐回視龍虎汞鉛﹐皆法相而不可拘執也。若拘執法相﹐此便爲外道﹐非吾徒也。汝等學道﹐旣有入路﹐卽宜退藏於密﹐直從念頭上洗刷。天理愈微﹐益見人心之難克﹔人欲將淨﹐反覺天心之杳茫。汝等可參之。」

眾門人聞師語畢﹐各各上前稽首禮謝。只見空中百鳥翔集﹐頂上結如寶蓋相似﹐眾人道﹕「此亦怪也﹗我師在此談道﹐這扁毛俱來聽講。聞師語畢﹐漸漸散去。」丘師道﹕「凡胎﹑卵﹑濕三生之類﹐各有靈性。而久命者﹐皆可修成精果。今日旣來聽我之語﹐皆獲無窮福利﹐歿後必轉人身也。惟化生有識而無性﹐卽不能復於人身也。」

時師正與眾人談論之際﹐只見道友報到「宋皇有使到來」。於是師徒們回轉宮中﹐果見山門外拴著馬匹。長春眞人向眾道﹕「你們前去見他﹐我回方丈而去﹐說我有病在牀﹐不能執旨﹐請他原旨帶回可也。」眾人不解其意﹐只得順命而行。

趙虛靜到了客堂﹐見了禮畢﹐各分賓主坐下。虛靜問道﹕「你這位老爺﹐貴府何處﹖今來到故宮有何貴事﹖」那使者答日﹕「下官乃宋帝駕前欽差劉忠是也。我主乃是一个有道的明君﹐每番敕旨﹐徧處訪賢﹐安全社稷。昨聞朝臣奏道﹐寶觀有位丘眞人﹐道髙徳隆﹐有經天緯地之才能﹐定國安邦之韜略﹐故差我等至此敕召眞人﹐同至帝都﹐安民定國﹐庶使君臣有賴﹐萬民沾恩矣。」虛靜上前舉禮道﹕「衲等實不知宋國欽差大人到來﹐未曾出宮迎接﹐赦衲等不知之罪。」劉忠道﹕「先生不知﹐何罪之有﹖煩請眞人出來﹐我等參見。」虛靜答道﹕「大人奉了宋帝旨意宣召我師﹐該當與國報效﹐替民分憂。但我等俱是山野鄙夫﹐不足於道﹐又兼我師有疾在牀﹐不能執旨。煩大人原旨帶回﹐回復主上﹐另選別賢。衲輩內無道徳﹐外無才謀﹐此乃有名無實之徒﹐豈足用哉﹖」

那劉忠聽虛靜這番言語﹐想道﹕「這些道士﹐量是有名無實。」遂帶旨回復去了。虛靜送出山門﹐不表。

且說丘眞人在宮﹐不幾天又有金使來聘﹐皆髙臥不起。眾門人莫測其意。忽一日﹐對眾道﹕「汝等好好演揚教相﹐不可懈怠修持。我欲南行有事。」遂別眾飄然而去。眾人送出五里之遙﹐回頭。不表。

卻說第三十三代嗣師張伯憬﹐因魏王鎭守明州﹐有疾﹐召嗣師打醮祈安。時劉長生眞人遊於明州﹐見魏王府設醮於花廳之中﹐見嗣師未至﹐花園寂寞﹐就作起法來﹐現出海市蜃樓於主醮之壇﹐猶如蓬島仙宮。萬民睹者﹐日有萬幾。魏王聞說﹐疑而不信﹐因有病﹐不能出看。長生眞人以符水與服﹐卽刻病愈。魏王出觀﹐知是眞人作法﹐喜不可言。待嗣師到﹐一人醮壇﹐見之﹐疑是誤入仙府﹐不敢開言。少刻﹐劉眞人出﹐與張伯憬見禮﹐天師急忙下拜﹐道﹕「弟子誤入仙闕﹐敢祈眞人匆罪。」劉眞人道﹕「此地固是凡境﹐天師因何誤看也﹖」伯憬道﹕「凡間焉能有此仙境﹖」長生道﹕「這是末學所設之幻景﹐非眞境也。」於是眞人與嗣師各生敬信﹐邀畱七天﹐醮畢法收﹐辭別魏王。劉眞人同嗣師至杭州分別。

劉眞人遊玩閩中﹐至福州會善堂居之。眾人知其有道﹐住不多時﹐投其門下者到有二百餘人。眞人擇日開講道徳經義﹐道俗成集﹐闡揚宗風﹐普度有緣。正是﹕

大道成時法亦通﹐神全變化樂無窮。方方闡教逢人度﹐萬古千秋住太空。

要知劉眞人後事﹐且聽下回分解。

第十八回

劉長生福州棄幻相長春子雪山復回書

詩曰﹕

曾憶當年采藥翁﹐求玄訪道悟眞空。化機透徹心猿定﹐妙理圓融意馬彤。消盡陰魔超世俗﹐煉成陽質出樊籠。從今打破天羅网﹐快樂逍遙跨鶴衝。

卻說丘長春眞人在崇福宮別了眾門人﹐至睦州地界﹐路遇宋披云﹑李靈陽﹐三人相見。俱未會面﹐彼此俱知有道﹐各談姓名﹐方知靈陽乃重陽之友﹐披云乃丹陽之徒。那李靈陽自同和玉贍﹑王重陽等結庵同修﹐丹成﹐各人自去立功﹐徧處雲遊。至此不意而會長春﹑披云﹐三人彼此相敬。宋披云知長春是他師叔﹐執弟子禮﹐下拜道﹕「弟子久聞師言﹐師叔之名冠紫冊﹐徳重天人﹐至今才得相見。」長春急忙畱住﹐問道﹕「汝師丹陽﹐與不二在河南洛陽跨鶴飛升。聞汝等皆得丹陽眞旨﹐道果皆可圓成矣。」披云道﹕「我師授道於李大乘﹑趙蓬萊﹑韓淸甫等數人﹐彼嘗未成﹐惟我勤修苦煉一十二載﹐始得脫胎神化。一感師父宏恩﹐二仗師叔福庇也。我聞龍川有藍橋者﹐舉進士不第﹐去隱霍山﹐嘗吹鐵笛﹐遇踏歌狂者﹐攜之飛升矣。」長春曰「莫羨他人美﹐自己積功累行﹐以待天符。功成行滿之時﹐比他更美幾倍矣。今劉長生功圓返虛﹐我欲至福州一遊。」

靈陽﹑披云亦欣然同去。不表。

庚申歲﹐宋帝詔復畱正少保﹐致仕﹐卒。三月﹐故祕閣修撰朱熹卒﹐年七十一歲。是日大風拔木﹐洪水崩山。熹釋《四書》﹐編《通鑑綱目》。八月﹐太上皇崩。冬﹐韓後崩。

辛酉﹐宋攺元嘉泰。臨安大火﹐四日乃滅。時張道淸在西蜀得譚眞人之道﹐譚眞人出外雲遊而去﹐張道淸遂拜別眾位師兄弟們。後到九宮山精修一十餘載﹐道成﹐靈異莫測。宋帝有疾﹐屢召之﹐以符水進帝﹐病卽愈。賜號眞君。至是上言「今秋大旱﹐當弛禁回天。」又言「耶律氏將滅﹐彼乃荒狂之故﹐以此爲鑑。」此時西遼直魯古出獵﹐乃蠻王伏兵﹐突出擒之。遼滅。

壬戌春﹐京鏜卒。佗冑加封太師﹐聞劉處玄在福州講經﹐欲往問其道。劉眞人是年二月初六日鳴鼓集眾告曰「韓子佗冑﹐殺機正熾﹐欲來求道﹐此人豈可聞道乎﹖吾欲赴仙師之約﹐爾等勿懈眞修。吾當去矣﹗」時長春與披云﹑靈陽三人將到﹐劉眞人見之﹐拱手相別道﹕「汝等功圓道備﹐飛升有日。今朝告別﹐後會有期。」遂曲肱倏然而解。所著有《仙樂》《太虛》《盤陽》《同塵》《安閒》《修眞》文集六卷﹐又有派詩四十字畱於後世﹐曰隨山派﹕

思道明仁徳﹐全眞性復常。景髙和禮義﹐嗣信守忠良。裕謙賢旅泰﹐宗友茂惟祥。盛益希誠朴﹐玄元世永昌。

眾門人將師人殮已畢﹐過三日﹐起棺安葬。棺中輕如無物﹐眾人揭開棺蓋一看﹐只存衣冠簪履等物。長春道﹕「劉師兄旣已尸解而去﹐可就將衣冠等物埋葬﹐以作仙迹而已矣。」葬畢﹐眾人分投度化而去。有司奏宋帝﹕劉處玄化去。賜號輔化眞人。時佗冑請追封嶽飛爲鄂王。

乙丑﹐宋攺元開禧。

丙寅夏﹐興州都統制吳曦反﹐以四州地獻金。時夏國李安全廢主純佑而自立﹐爲襄宗。十月﹐金立吳曦爲蜀王。是冬﹐蒙古奇渥溫鐵木眞稱成吉思皇帝﹐建元聖武。乃是蒙古先有一女﹐名日阿蘭﹐寡居漠北﹐屢有天光照耀其腹﹐連生三子﹕長曰孛完合答吉﹐次曰孛吉撒赤﹐﹐三曰孛端叉兒。惟叉兒狀貌奇特﹐沈重寡言﹐人謂之癡﹐其母曰「此兒非癡﹐子孫必有大貴。」其部世奉貢於遼﹑金﹐而總款於韃靼。至叉兒九世孫也速該攻塔塔兒部﹐護其部長還於鐵裏溫盤陀山而生子﹐名奇握溫鐵木眞。父也速該卒﹐鐵木眞幼﹐部眾多歸於泰赤烏部。至是鐵木眞長﹐有智謀﹐與母月倫招集部眾﹐與泰赤烏部戰﹐大勝。遂伐乃蠻﹐太陽可汗敗死﹐部下悉降於鐵木眞。諸部見其智勇雙全﹐皆歸降其下。遂大會於斡難河之原﹐遂登位稱帝。

丁卯春﹐金將議伐宋﹐適宋斬吳曦。是冬﹐史彌遠殺佗冑﹐以佗冑首級獻金。戊辰﹐宋攺元嘉定。以史彌遠爲右丞相。是年金主憬崩﹐衛王永濟卽位﹐己已﹐攺元大安。蒙古聖武四年﹐鐵木眞滅諸部﹐大侵金地。

辛未﹐夏主安全崩﹐族子遵頊立爲神宗﹐攺元光定。

且說丘長春眞人自從福州歸回崇福官﹐宋﹑金屢次遣使徵聘﹐皆不之應。丘師向眾道﹕「吾居此處﹐恐宋使復至﹐有些不便。我觀紫气射於東方﹐我欲往東一走。」遂帶門人數个東去。宮中个个道友泣涕跪送﹐乞師歸期。師見眾道友誠心感戚﹐道﹕「汝等當勿悲憂﹐三載卽歸。眾等必須愼守淸規﹐進修徳業﹐勿違吾示。吾今往矣。」眾人俱送出十里而回。

師與眾人等至於山東省城內﹐有一古廟﹐名太初宮﹐眞人居之。三年因緣護法天然﹐重修廟宇﹐攺太初宮爲天長觀。忽然金使亦來幣聘﹐師知金國將終﹐不肯應詔﹐遂返於河南崇福官。眾門人迎人﹐喜之不已。趙虛靜道﹕「師父東去之後﹐宋使連復二次﹐我們皆以雲遊方外爲辭。」丘眞人曰「我在天長觀﹐金使亦來幣聘﹐焉可許也﹖」

師徒們正在談論邦國之事﹐忽見來了一个藏僧進見。丘師詰其來由﹐卻是雪山白雲禪師所使。那藏僧呈上書信一封﹐丘師展開一看﹐內中略說求道之事﹐以其自身老弱﹐不能踵叩仙顏之語。丘眞人看畢﹐畱來人住了數天﹐遂寫回書一封﹐命其帶回雪山。內云﹕

竊聞釋珈東來訪道﹐西竺成眞﹔迦葉恆河渡人﹐抵園聞法。悉從苦行以人門﹐徹證無爲而了當。金丹﹑舍利﹐果同而名異﹔作佛﹑成仙﹐言別而道通。《法華經》上﹐載三車過關之術﹐細可參詳﹔《周易》旨中﹐泄九二見龍之機﹐理亦明辧。卽吾《西遊記》內﹐陰陽消長﹐水人返還﹐鉛汞交媾﹐鼎鑪火候﹐無不備載也。今汝性工克證﹐命理略聞﹐最能窮究丹經﹐更可修持徳業。功圓道備﹐可知極樂非遙﹔性見心明﹐方識蓬丘不遠。省之﹐省之。

外寫著「長春子書」四字﹐打發藏僧歸國。不表。

且說陳翠虛眞人﹐自別白玉蟾﹐北遊江陰。有農家沙氏﹐世喜布施行善﹐累積陰功。翠虛僞爲乞化﹐步進他家﹐見其有人在此盤櫳﹐因作頌曰﹕

終日盤盤圓又圓﹐中間有路通泥丸。磨來磨去知多少﹐个裏全無斧鑿鉆。

歌畢﹐只見戶內走出一少年之人﹐趨前伏地叩頭﹐道﹕「弟子愚昧﹐虛心訪道已久。今朝得遇仙師至此﹐乃弟子三生有幸也。乞眞師救度弟子﹐永遠不忘師恩也。」翠虛曰「子何以知之﹖」少年日﹕「仙師出言﹐字字玄機﹐更兼神气淸爽﹐目有精光。不是蓬島眞人﹐定然瑤宮仙子。豈能隱乎﹖」

翠虛知是道器﹐畱居二月﹐將他取名蟄虛。初傳還元復命之道﹐繼授金液還丹之旨。將別時﹐謂曰「金國將滅﹐宋歸於混元一气。然後子可出而行道。」蟄虛乞師後會有期﹐陳眞人曰「子丹成﹐可往南行﹐將來會於羅浮山矣。吾將入漳水而解。」蟄虛拜送﹐五里方回﹐就在家勤修至道﹐立志不懈。修煉五年﹐自得鉛汞相投。後話不表。

癸酉夏﹐金攺元至寧。耶律畱哥取遼東州郡﹐自爲遼王。五月﹐蒙古敗金兵於縉山。是秋﹐金胡沙虎弒主永濟﹐立升王殉﹐乃是章宗之兄﹐爲宣宗﹐攺元眞佑。

且說譚長眞眞人﹐在西蜀出神顯化之後﹐徧處遊行積功。至是遊於臨安﹐見城中大火半日﹐眞人憐之。大施慧力﹐救火回風。見宋運不久﹐轉遊江南。聞丘長春在河南設教﹐大闡宗風﹔兼且道徳之名聲聞諸國﹐宋金各聘數次﹐皆髙臥不起。知南運當衰﹐固不應詔﹐可謂知機之士﹐眞可作萬世之師匠也。欲往中州相會﹐遂至崇福官而去。

丘眞人早知長眞到來﹐急使眾道友出五里迎接長眞眞人。長眞知丘長春道已髙矣﹐遂同眾人至崇福官。長春出宮迎入方丈﹐兩下敍禮畢﹐眾人俱來拜見。長春曰「聞師兄早已成道﹐以爲天仙。今朝仙駕至此﹐眞个難得。」長眞眞人遂將自己西蜀遇緣成道﹑徧遊天下﹑積功待詔之事說了一徧。「今聞丘師弟道徳髙超﹐名聞諸國﹐余不勝喜躍之至﹐故特來一會。」長春日﹕「師兄功圓道備﹐飛升有日。惟我徳薄孽深﹐辦道無成﹐恐難免輪回苦趣矣。」長眞笑道﹕「師弟功髙紫府﹐徳冠天人。西化諸胡﹐咸稱震旦活佛﹔東闡金宋﹐悉呼全徳眞人。大器晚成﹐豈小功小行之可比哉﹗」長春道﹕「蒙師兄贊譽﹐但弟焉敢克當﹖想師兄外行俱足﹐內果圓成﹐更不必勞身費力﹐可以在此駐足﹐待詔上升﹐意下如何﹖」長眞道﹕「我欲往終南會集師友﹐不能久畱於此。待師弟他年功圓果滿﹐相會有期。自此別過。」長春道﹕「師兄才得到此﹐焉能就去﹖在此少住幾天。更兼你我相別多年﹐多少的要緊話語還要相商。」於是譚眞人就在崇福宮歇了幾天。

長眞辭別﹐長春欲畱不得﹐向長眞道﹕「師兄此去﹐必見師父及諸位師兄﹐與我多多拜上。又此去必到西嶽經過﹐我有弟子尹淸和﹐住在華州之少華山﹐煩師兄帶書一封﹐可代弟囑咐一二。」那長眞眞人執書告別﹐向秦川而去。長春等送出有三里之遙方回。

且說譚眞人別了長春向西而去不表。

卻說尹淸和﹐乃隴西人也﹐在家讀書。一旦覺悟塵情幻化﹐世事虛浮﹐遂棄家慕道﹐苦志求玄。訪至龍門洞﹐時長春眞人西遊回來﹐淸和求度﹐微得玄旨。遂東遊長安﹐至於華州地界﹐見少華山生得淸幽﹐遂結廬居之﹐精修苦煉﹐性地頗明。一旦閒暇﹐散步遊玩。只見一道友飄然而至﹐見他道骨仙風﹐神气卓然有異﹐想道﹕「此人不是蓬瀛仙子﹐定然三島神人。」急忙上前稽首﹐道﹕「弟子遙觀眞人適降荒山﹐接駕來遲﹐乞師赦罪。」

那譚長眞眞人見這道友神淸气爽﹐到有幾分仙骨﹐遂問道﹕「子莫非尹淸和矣﹖」淸和答道﹕「驀然見面﹐就知我的名姓﹐師眞是金仙也﹗」急忙倒身下拜道﹕「弟子何幸﹐今朝得遇眞人下降。伏乞眞人開普度之心﹐得救弟子出其苦海。願師指一綫之玄機﹐使弟子進修眞之路﹐倘得日後大道圓成﹐永遠不忘師恩也。」

長眞上前扶起﹐向淸和說道﹕「子自得長春之旨﹐𨿽然未能成道﹐還丹在望。余昨日打在嵩山崇福官經過﹐曾會汝師﹐囑我帶書一封。子當拆覽﹐必然有益於汝。倘有玄機不足﹐他日可往求師指示。汝當勿慮﹐成道有期。」遂向懷中取出書信一封﹐付與淸和道﹕「余本當在此駐足﹐與汝盤桓談道﹐窮究玄功。但欲上終南有事﹐不得久停。子當精進修持﹐積累功勛。自此別過﹐後會有期。」遂飄然而去。

那淸和欲畱不住﹐只得拜送有三里之遙﹐默然回首﹐轉到廬中﹐愴然自失。正是﹕

志念未堅休論道﹐塵心不淨莫談玄。欲將名利爲眞實﹐焉得飛升上九天﹖

欲知尹淸和後來如何﹐且聽下回分解。

第十九回

蒙古帝頒詔求道徳丘長春禦前說玄功

詩曰﹕

時人棄俗學參玄﹐宜向个中著意研。立志非求身外物﹐存心要取水中鉛。有功無道紅塵客﹐有道無功陸地仙。若是煉丹兼積徳﹐何愁不上大羅天﹖

卻說尹淸和見譚仙去後﹐回轉茅廬﹐如癡如醉一般。坐了片時﹐將師父這封書拆去一看﹐書中寫道﹕

大抵修身辧道﹐須憑積行累功。若不苦志堅心﹐難以超凡人聖。或於教門用功﹐大起塵勞﹔或於心地下手﹐全拋世事。但克己存心於道﹐皆爲致福之基。

然道包天地﹐其大難量﹐小善小功﹐卒難見效。所以道者剎那悟道﹐須憑長劫煉磨﹔頓悟一心﹐必假圓修萬行。今世之悟道﹐皆夙世之有功也。而不知夙世之因﹐只見年深苦志﹐不見成功﹐以爲玄功虛假﹐卽生退志﹐甚可惜也。殊不知行住坐臥﹐存心於道﹐𨿽然未展時刻之心﹐皆因積功累行之未足。則道之不全﹐如人有大寶明珠﹐價值百萬﹐我欲買之﹐而錢數未及﹔須日夜經營﹐儉用勤求﹐積聚錢財﹐積少成多。或至三萬五萬﹐錢數未足﹐而寶珠終不能得﹔必當積成百萬﹐然後可買寶珠。其聚錢應物﹐急時且得使用耳。比於貧簍之家﹐云泥有隔。積功累行者亦然。𨿽未得道﹐其善根深重﹐或今世﹐或來生﹐必有聖賢提挈﹐自然終有成道之日。無夙緣善根者﹐求之不亦遠乎﹖惟遇患難而生退志﹐見富貴而起貪心﹐𨿽是神仙﹐不能度汝。若然苦志勤修﹐不生退怠﹐堅心不移﹐今世不成﹐必待來世﹐累世修持﹐自有神仙提挈﹐必直至了達耳。

我無夙骨﹐𨿽遇明師﹐萬苦千辛﹐至今未了。丹陽長眞等皆具夙緣﹐則十年五載間﹐天外飛騰自在。然我𨿽未了﹐所受艱難﹐亦與常人異耳。祖師云﹕凡爲道者﹐先捨家而後捨身。功夫未到﹐病卽教他病﹔道業未全﹐死卽教他死。至死一著﹐抱道而亡﹐任從天斷﹐不能自彊。斯爲至言﹐學者當審之。

那淸和覽畢﹐嗟嘆不已。自此更添道念﹐累積功勛﹐朝暮勤修﹐求玄功之克證﹔時刻不忘﹐守煉藥之鼎鑪。開單接眾﹐提摯多方之士﹔采藥濟世﹐普利有疾之人。往來鬧市﹐出人山林﹐只存利人利物之心﹐不憚自身勞苦﹔惟有烹鉛煉汞之志﹐嘗思塵境虛浮。如此行持一十餘載﹐腋不占席﹐食無甘馨。後遇耿仙姑﹐見其苦行具足﹐授其至道﹐枯坐三年﹐得見本來。丹道圓成﹐隨方度化。不表。

且說蒙古鐵木眞﹐於癸酉秋進兵人燕京﹐取涿州﹐屯兵於燕。早聞丘處機之名﹐意欲召至問道。齋戒七日﹐遂抄手詔云﹕

「制曰﹕天厭中原﹐驕幸太極之性﹔朕居北野﹐嗜欲未生之情。反朴還淳﹐去奢從儉﹐每一衣一食﹐與牛豎馬圉共獘同饗。視民如赤子﹐養士若弟兄。謀素和﹐思素蓄。練萬眾﹐以身入之先﹔臨百陣﹐無念我之後。七載之中成大業﹐六合之內爲一統。非朕之行有徳﹐蓋金之政無恆。是以受之天佑﹐獲承之尊。南連蠻宋﹐北接回紇﹐東夏西夷﹐悉稱臣佐。念我單於國﹐千載百世已來﹐未有之也。

然而任大守重﹐治平猶懼有闕。且夫刳舟刻揖﹐將欲濟江河也﹔聘賢選佐﹐將以安天下也。朕踐作已來﹐勤心庶政﹐而三九之位﹐未見其人。訪聞丘師先生﹐體眞履規﹐博物洽聞﹐探賾窮理﹐道衝徳著﹐懷古子之肅風﹐抱眞上人之雅操﹐久棲巖谷﹐藏聲隱形﹐闡祖師之遺化﹐坐致有道之士﹐雲集仙徑﹐莫可稱數。自干戈而後﹐伏知先生猶隱山東舊境﹐朕心仰懷無已。豈不聞渭水同車﹑茅廬三顧之事﹐柰何山川弘闊﹐有失躬迎之禮﹖朕但避位側身﹐齋戒沐浴﹐選差近侍官劉仲祿﹐謹備輕騎素車﹐不遠數千里﹐謹邀先生﹐暫屈仙步﹐不以沙漠遊遠爲念﹐或以憂民當世之務﹐或以卹朕保身之術。朕親侍仙座﹐欽惟先生將咳唾之餘﹐但授一言﹐斯可矣。

今者聊發朕之微意萬一﹐明於詔章﹐誠望先生旣著大道之端﹐要善無不應﹐亦豈違眾生小願哉﹖故咨詔示﹐惟宜知悉。

五月一日詔」

書詔已就﹐遂命劉仲祿賚詔而行。一路風塵不表。

卻說丘師在崇福宮﹐見玄風日盛﹐宗教興行。一日﹐上堂講論道徳﹐普示大眾曰「人生在世﹐猶如遊魚在水﹐優悠自在﹔爲名圖利﹐似魚吞鉤﹐不知其幻。一朝上鉤﹐刀劈釜煎之時﹐悔之何及﹗若不急早回頭猛省﹐光陰迅速﹐轉瞬無常。今見汝等旣已出家﹐不肯行功修道﹐坐消信施﹐不言今世辦道無成﹐來生債主難以酬償。更有一等﹐自己不信罪福因果﹐出家更造愆尢﹐致於疾病顚連﹐自己不萌悔心﹐更生毀謗﹐其罪尢重。此等之輩﹐死墮地獄﹐無有出期。夫修身者﹐須要先博文而後約理﹐先收心而後放心。博文者﹐見廣識多﹐明其人倫世事之道﹔約理者﹐泱洽祛私﹐會其性命造化之源。收心者﹐割情斷欲﹐蕩滌雜念﹐思慮不起﹔放心者﹐恐無心落於幻空﹐拘系恐遭執著之魔﹐故放之入於太虛之境﹐以待造化之功矣。方曰窮理盡性以致命﹐則可以養生﹐可以保身﹐可以遊宴玉京金闕﹐可以與虛皇並駕。時今之人﹐不明人倫世事之道﹐而欲求天道﹐猶盲者不用杖﹐聾者聽宮商﹐入水捕兔﹐登山索魚﹐豈能得乎﹖蓋人倫之道﹐莫過於黃石公曰﹕『夫道﹑徳﹑仁﹑義﹑禮五者一體也。』道者﹐人之所蹈﹐使萬物不知其所由。徳者﹐人之所得﹐使萬物各得其所欲。仁者﹐人之所親﹐有慈惠惻隱之心﹐以遂其生成。義者﹐人之所宜﹐賞善罰惡﹐以立功立事。禮者﹐人之所履﹐夙興夜寐﹐以成人倫之序。夫欲爲人之本﹐不可無一焉。賢人君子﹐明於盛衰之道﹐通乎成敗之數﹐審平治亂之勢﹐達乎去就之理﹐故潛居抱道以待其時。若時至而行﹐則能極人臣之位﹔得機而動﹐則能成絕代之功。如其不遇﹐沒身而已。是以其道足髙而名重於後代。如此之言﹐人倫之道達矣。旣明人倫之道﹐則天道不遠矣。」

長春眞人正在談論之際﹐只見外面有人進報﹕「蒙古有使到來。」師下座出迎。那劉仲祿見師道貌非凡﹐急忙上前施禮﹐同至客堂﹐分賓主坐下。長春眞人問道﹕「請問大人﹐貴府何處﹖來至故宮有何貴事﹖」劉仲祿答道﹕「下官姓劉﹐名仲祿。今奉我主成吉思皇帝手詔﹐敕召丘眞人往北一走。我主誠心訪道求賢﹐早聞丘眞人道徳崇髙﹐故特命下官資詔至此。伏乞眞人俯諾允請﹐方不負我主誠懇之意也。」遂呈上手詔。

丘師執來﹐打開看了一徧﹐向劉宣差道﹕「貧道乃山野之鄙夫﹐今蒙主上推敬﹐實抱慚愧﹐何以克當﹖」劉宣差道﹕「眞人道冠三才﹐徳超九品﹐名布諸國﹐功著羣黎。下官仰企已久﹐至今方能得見仙顏﹐眞人何固謙也﹖」長春道﹕「貧道虛名𨿽則布於海內﹐實抱慚愧。前者金三璧﹐宋五聘﹐皆莫之應。今見主上誠心﹐大人遙降﹐不得違命。請大人在敞宮屈待三天﹐貧道應詔同赴燕京可也。」劉宣差見師允諾﹐不勝喜躍﹐就在崇福官安歇﹐待師同行。不表。

卻說丘眞人將常住內外的公事吩咐調理得淸淸楚楚﹐不覺已過三天。劉宣差催師動身。那丘眞人前者金三璧﹑宋五聘﹐皆髙臥不起﹐眾門人問師之故﹐師曰「我之行止﹐天也。非汝輩可知﹐他日自有畱不住的時去也。」至是應詔北行﹐眾門人皆泣送十里之遙方回。時正炎夏天气彷徨﹐一路風塵。不表。

是六月﹐金乞和於蒙古﹐鐵木眞班師回沙漠而去﹐遂離燕京。那丘眞人與劉宣差同行﹐至七月方人燕京。忽聞主上班師歸北﹐丘師遂與劉宣差商議道﹕「我看主上已今歸北﹐路途遙遠﹐數日不能得到。況今天气炎熱﹐貧道老弱﹐不堪動身。且在燕京駐足﹐可待秋涼而往北行。未知大人意下若何﹖」劉宣差道﹕「我主思賢若渴﹐豈可待乎﹖」丘師日﹕「旣然大人不允﹐貧道實不能行﹐只得自出奏章。」遂寫成奏章一道﹐交與內侍二人﹐往北而去。劉仲祿見丘師自納奏章﹐不敢阻當﹐亦不敢催逼﹐只得權寄燕京住下﹐以待回旨。不表。

且說成吉思皇帝允金之和﹐遂班師退歸錫林郭勒盟﹐屯兵養馬。一日﹐見二侍臣賚丘處機奏章而至﹐呈於帝。帝開覽﹐奏云﹕

成吉思皇帝旨衷﹕登州棲霞縣誌道丘處機﹐欽奉宣旨﹐遠詔不才﹐海上居民﹐心皆恍惚。處機自念謀生太拙﹐學道無成﹐苦辛萬端﹐老而不死。名𨿽播於諸國﹐道不加於眾人。內顧自傷﹐衷情誰測﹖前者南京及宋國屢召不從﹐今者龍庭一呼卽至﹐何也﹖

伏聞皇帝天賜勇智﹐今古絕倫﹐道協威靈﹐華夷率服。是故便欲投山竄海﹐不忍相違。且常冒雪衝霜﹐圖其一現﹐兼聞車駕只在桓撫之北。及到燕京﹐聽得車駕返回﹐遙不知其幾千里風塵﹐兼且天气蒼黃﹐老弱不堪﹐且恐途中不能到得﹐假之皇帝所則軍國之事﹐非己所能。道徳之心令人戒欲﹐悉爲難事。遂與劉宣差商議﹐不若且在燕京等處盤桓住足﹐先令人前來奏知其事。劉宣差不從﹐故不免自納奏帖。念處機虛得其名﹐顏色憔悴﹐形容枯槁﹐伏望聖裁。

帝覽表章畢﹐知丘處機應詔已至燕京﹐因天气炎熱所阻﹐不能往北。遂復詔一道﹐另選侍臣顧元開賚旨直到燕京。先見丘師﹐呈上復詔。丘師開展一看﹐詔云﹕

成吉思皇帝敕眞人丘師﹕省所奏應詔而來者備悉。惟師道逾三子﹐徳重多方。命臣奉厥玄曛曛﹐馳傳訪諸滄海。時與願適﹐天不人違。兩朝屢詔而弗行﹐單使一邀而肯起。謂朕天啟﹐所以身歸﹐不辭暴露於風霜﹐自願跋涉於沙磧。書章來上﹐喜慰何言﹗軍國之事﹐非朕所期﹔道徳之心﹐誠云可尙。朕以彼酋不遜﹐我代用張﹔軍旅試臨﹐邊陲底定。來從去背﹐實力率之故然﹔久逸暫勞﹐冀心服而後已。於是載揚威徳﹐略駐車從。重念云軒旣發於蓬萊﹐鶴馭可遊於天竺。達摩東邁﹐元印法以傳心﹔老氏西行﹐或化胡而成道。顧川途之𨿽闊﹐瞻幾杖以非遙。愛答來章﹐可明朕意。秋暑﹐師北平安好﹐指不多及。八月十四日詔。

丘眞人看畢﹐向顧元開道﹕「今已重陽之節﹐暑气已消﹐更不可遲延日久﹐恐金風驟至矣。遂擇九月望日動身﹐煩大人通知劉仲祿。」於是元開別了丘師﹐去見劉仲祿﹐約定日期一同北行。曉行夜宿﹐至冬月初旬﹐得入都城。劉仲祿先去復旨﹐安丘師於館捨。正是﹕

道髙四海皆瞻仰﹐徳重萬民享太平。西化諸胡東闡教﹐玄風自此振大京。

欲知丘眞人後事如何﹐且聽下回分解。

第二十回

閣皂山孫耿煉丹藥沖虛觀白沙送泥丸

詞曰﹕

學道人﹐玄又玄﹔達至道﹐煉汞鉛。帝王屢問長生訣﹐綿綿呼吸气不輟。內外丹成入九天﹐功圓齊赴幡桃宴。從此蓬瀛會眾仙﹐自然跳出三千。﹝右調《下山虎》﹞

卻說丘眞人在館捨安歇﹐至望日﹐帝宣召人見於行宮。帝勞之曰「眞人遠來﹐有何長生之藥以資朕乎﹖」丘師對曰「臣無長生之藥﹐只有衛生之道。」帝嘉其誠實﹐約以臘月八日問道。丘師退居館捨。至是帝欲親徵山賊。

至正月望日﹐帝設宴於偏殿﹐虛前席以安丘師之座。帝親降階﹐鞠躬請問衛生之道。師請帝復坐諦聽。丘師曰「太道生天育地﹐日月﹑星辰﹑鬼神﹑人物﹐皆從道生。天﹐陽也﹔地﹐陰也。人居其中﹐負陰而抱陽。故學道之人﹐去奢儉欲﹐固精安神﹐陰消而陽全﹐則升乎天而爲仙。愚者以妄爲常﹐以酒爲漿﹐恣情縱欲﹐耗精損神﹐陽衰而陰盛﹐死則沈乎地而爲鬼。修眞者﹐如轉石上山﹐山愈髙而進意難﹐跬步顚沛﹐前功俱廢。以其難爲﹐故舉世莫之爲也。本來眞性﹐靜若止水﹐迨眼悅乎色﹐耳好乎聲﹐舌嗜乎味﹐意著乎事﹐數者紛來而疊至﹐若飄風之鼓浪也。學道之人﹐修煉其心﹐一物不著﹐損之又損﹐以至無爲﹐與太虛止水相似。道人之身耳﹐治心猶難。天於富有四海﹐日禦萬幾﹐治心豈易哉﹖古人以立嗣而娶妻﹐旣嗣立以戒欲。蓋人生至於四十以上﹐血气漸衰﹐故宜戒之。今陛下春秋已髙﹐宜修徳保身﹐以介眉壽。服藥不如獨臥。藥是艸木﹐精爲骨髓。枯骨髓而添艸木﹐譬如囊中貯金﹐以金易鐵﹐久之金盡﹐所存者鐵耳﹐夫何益哉﹗飲食起居﹐珍玩貨物﹐亦當依節﹐不宜稍過。天下美地﹐盡爲陛下所有﹐柰何兵火相繼﹐流散未集﹐有選淸於官爲之規畫﹐量免稅賦﹐使軍國有足帛之用﹐黔黎復蘇息之期﹐一舉而兩得。斯卽祈福永命之大端也。」帝大悅﹐令左右書之於策﹐禮謝而退。

翌日﹐問以震雷事。師對曰「嘗聞三千之罪﹐莫大於不孝﹐天故以是警之。今聞國人多不孝者﹐帝乘威徳﹐可戒其眾。」帝悅﹐遂以師言徧告曉諭國人。

二月七日﹐丘師人辭﹐帝曰「請師少俟數日。前者師之道語﹐朕有未解者﹐俟朕悟後﹐可許師行。」是月﹐帝出獵於東山﹐射一大豕﹐馬蹄失馭。豕傍立不敢前﹐左右進馬﹐獵罷方回。丘師聞之﹐入諫曰「天道好生。今聖壽已髙﹐宜少出獵。墜馬者﹐天戒也﹔豕不敢前﹐天護之也。」帝曰「朕已深省。」又顧侍臣曰「但神仙勸我語言﹐以後都依也。」自此以後﹐遂不出獵。

那長春眞人歸心一定﹐至三月初七日﹐又人朝辭駕。帝曰「眞人歸心未息﹐朕不敢彊畱。但修身治國之理﹐朕未洞明﹐乞眞人指示一二。使身修﹐一體無諸疾之苦﹔國治﹐百姓享平安之慶。天心順度﹐萬物昌榮。民安物阜﹐則天下平矣﹔心身安逸﹐諸神泰矣。何以治之斯可矣﹖」丘師對曰「修身者﹐所以長生者是气﹐所以通靈者是神。非養元气﹐不能長生﹔非養元神﹐不能通靈。欲修其身者﹐保其精﹐養其气﹐含其神﹐然後方能精足不思淫﹐气足不思食﹐神足不思睡。三寶具足﹐風寒暑濕﹐不能入其體﹔疫癘邪祟﹐不能害其身。心身安逸﹐疾病不作﹔神气交結﹐災難無侵﹔深根固蒂﹐而得長生久視之道也。治國者亦然﹐不外乎此。以神爲君﹐以气爲臣﹐以精爲民﹐以一身爲邦國﹐君明天心順﹐官淸民自安﹐民安則國富﹐臣賢則國彊。治國修身﹐莫過於此矣。今主上身居萬乘之尊﹐常以自身當先﹐親冒矢石﹐是以身輕於天下﹐所謂保身者不處也。必須愼之。」帝大悅﹐曰「眞人之言﹐皆金玉也。朕深省。」賜禮極丰﹐丘師皆不受。帝命阿里鮮護師東還﹐送者皆泣別。

師回﹐道出居庸﹐遇羣盜蜂擁而至。阿里鮮欲拔劍相迎﹐師止之曰「不必用武﹐恐傷性命。我特以言化之﹐斯可也。」師坐車上﹐向羣盜拱手曰「我本南來道士﹐奉帝詔而入蒙古﹐今特歸南﹐更無金銀寶物﹐惟有護送將官。彼欲出馬交戰﹐猶恐傷生害命﹐貧道應而止之。蓋聞爲盜者﹐道﹑徳﹑仁﹑義﹑禮﹑智﹑信﹐七者全備﹐方名大盜﹔悄然缺一﹐不名盜也。無道立身﹐此身不久﹔悖徳行持﹐神人共惡。神惡人背﹐天心不順﹐性命難保﹐何爲盜也﹗夫大盜者﹐立身行道﹐上順天心﹐以徳育民﹐心不離背。無辜不得損害傷生﹐視萬物眾生皆如赤子﹐仁也﹔患難相救﹐異姓同親﹐義也﹔賞罰分明﹐貞節人倫﹐禮也﹔以寡敵眾﹐臨危取勝﹐智也﹔出言如矢﹐約期不誤﹐旣諾不違﹐旣與不悔﹐信也。凡爲盜者﹐有此七字﹐能可以保身立名﹐愼終如始﹐則無敗事。劫富贈貧﹐可以積功﹔伐暴濟困﹐可以修徳。生無臭穢之名﹐歿爲正直之神。人人恭敬﹐方方瞻仰﹐芳名萬世﹐豈不快哉﹗諸君當可效之﹐何獨不然也﹖」眾盜聞師之言﹐稽首稱揚道﹕「此乃有道之人﹐言如金玉﹐眾當信之。」叩謝而去。丘師人燕﹐南行往山東齊州天長觀居之﹐送回阿里鮮歸北繳旨。不表。

且說馬丹陽同孫不二﹑耿仙姑在終南別過呂祖﹐丹陽用十三鍼治人疾病﹐著手回春﹐拯救生民﹐徧處行功﹐隨方度化。不表。

那耿仙姑同孫不二常至山中采藥濟世。時遊南嶽衡山﹐采藥於回雁峯﹐遇見魏夫人﹐引入大虛洞天﹐朝見閒禮元君衛眞人。元君命扶厄府君崔鈺設宴﹐邀請朱陵仙嬪丁淑英元君相陪﹐命仙姬奏樂。孫﹑耿二仙上前拜謝﹐道﹕「我等愚劣﹐初入仙班﹐蒙上仙魏夫人引入仙府﹐得見上眞﹐感激之至。更叨盛宴賜坐﹐實不敢當﹗」衛元君道﹕「汝等𨿽則初入聖流﹐將來必作女仙領袖。子等內丹𨿽成﹐外行未足﹐必假外丹助之﹐然後丹成濟世﹐功圓果滿﹐方能應詔上升。」二仙拜求外丹之旨。衛元君指曰「外丹功用火候同於內丹﹐須要內外相應﹐但藥物銖兩鍛煉之不同耳。凡內丹未成者﹐修煉卻是不易。今二子內丹已成﹐烹煉外丹卻易也。」遂授藥物銖兩﹑抽添烹煉之法。孫﹑耿二仙姑拜謝衛元君及丁元君﹑魏夫人等﹐魏夫人送出洞天外﹐待二子丹成再會。

孫﹑耿二仙拜別魏夫人﹐就在衡山采藥﹐下山鑄成鑪鼎。至於臨江府地界﹐見閣皂山生得淸秀﹐乃是天下第三十四福地﹑九州仙都髙明大史中玄妙行眞君許遜之仙都。孫﹑耿二仙上山﹐擇純陽正火之日﹐安鑪立鼎﹐外按八卦次序方位﹐定就藥物銖兩﹐起火鍛煉。調停火候﹐煉至四十九日﹐才得丹成。二仙服食之後﹐更覺內外洞徹﹐將余丹收拾壺中﹐下山隨處積功﹐復遇魏夫人於湘州。

二仙見之﹐上前拜迎。魏夫人向不二道﹕「子可積功待詔而已。耿姑可隨我以作侶伴﹐同往九疑山一遊。」孫不二拜送﹐魏夫人道﹕「子可會丹陽同人終南﹐會集七朵金蓮﹐隨師復命。將來會子於瑤池矣。」自此別過。那不二眞人見魏夫人帶耿姑同遊九疑而去﹐遂往東行積功。不表。

且說白玉蟾﹐自得紫陽眞人四百字﹐遂往武夷山修煉。道成﹐各處雲遊﹐積功數年﹐至是復居武夷。這山上凡夫俗子焉知白紫淸道成﹖惟獨山南詹琰夫知之﹐乃重建止止庵﹐欲延以居。眞人爲之作記﹐以遊興未竟爲辭﹐許其五年再來。

初﹐白眞人入武夷時﹐無人護法爲伴。忽有善士彭侶﹐字集益﹐乃三山人也。幼時敏慧﹐長喜道書。至三十二歲選中進士後﹐遂棄家慕道﹐苦志參玄﹐不喜朝中纖紫披緩﹐獨愛淸虛散淡逍遙。遊訪武夷﹐見師有道﹐以師事之數年。紫淸丹成之後﹐道傳於彭侶。侶自得師傳之後﹐別師﹐居於鶴林道院﹐卽攺號鶴林。修煉數載﹐道成﹐以丹道傳授蕭挺之﹐字天來﹐乃閩中人也﹔自得鶴林之道﹐自號紫虛。那彭鶴林眞人此後隨處顯化﹐神異莫測。後功成厭世﹐蕭紫虛延師至福州坐化。此是後話﹐不表。

甲戌﹐金主徙都於汴京﹐求宋歲幣。宋臣劉煽奏絕金幣。是歲嶽珂著《程史》及《辧誣集》《天定錄》﹐上與宋帝。嶽珂乃嶽飛之孫﹐嶽霖之子也。

乙亥夏﹐蒙古鐵木眞復入燕京。宋以徳秀爲江東轉運副使﹐乃浦城人也。其長子名景元﹐幼而好道﹐嘗結廬於嘉禾西山﹐夢遊紫府﹐朝禮太微仙君﹐得授功過格。覺而錄之﹐自號又玄子﹐廬曰會眞﹐堂無憂軒。後著《大學衍義》行於世。

丁丑﹐金攺元興定。

戊寅﹐金起兵伐宋。宋以孟宗政﹑扈再興﹑許國合戰﹐金兵大潰。金人懼孟宗政威名﹐呼爲孟爺爺。

己卯﹐宋趙方使孟宗政﹑扈再興﹑許國等分道伐金。對蒙古帥本華黎奉旨攻取山東﹑山西等處。

庚辰﹐蒙古以史天倪權知河北西路兵馬事。史天倪嘗聞教於丘長春﹐尙存愛民利人之心。時與木華黎相會﹐說黎曰「這數年間﹐兵匪相繼﹐百姓無容身之地。況今中原粗定﹐大兵又兼抄掠﹐非王者除暴救民之義。大帥切宜審之。」木華黎聽史天倪之言﹐自覺有愧﹐卽下令立禁剽略﹐違者就地正法﹐遣歸所俘老幼。兵發到處﹐各州﹑郡﹑縣盡歸降附。此皆仗長春眞人之道化也。

且說蒙古主存心訪道﹐徧訪賢才。得遼人耶律履之子楚村﹐命處左右﹐以備訪問。這耶律楚村博通術數﹐尢精象緯﹐制庚午元歷上之。常言「宋之气運﹐恭膺天命也﹐徳昭後亦當興焉。」又言「南北賢帥及夏金國主有災。」後果應其言。

辛已﹐宋帥趙方及安丙卒。

壬午﹐蒙古主親徵西代回回﹐滅其國。兵至忻都國﹐破鐵門關﹐侍衛見一獸﹐鹿形而馬尾﹐綠色獨角﹐作人言曰「汝等還不早歸﹗」言畢如風而去。帝怪之﹐而問楚材﹐對曰「此獸角端﹐日行十萬八千里﹐能解四夷語。今之言語﹐惡殺之象﹐上天遣此獸以告陛下也。當宥此數國人命﹐可積無疆之福。」帝聞之﹐卽日班師。

癸未﹐蒙古帥木華黎卒。夏主神宗傳位於太子徳旺﹐爲獻宗﹐攺元乾定。是年金主爲崩﹐子守緒立﹐爲哀宗。

甲申春﹐金攺元正大。宋聞金喪主﹐眾將商議乘喪伐金。禮部尙書崔與之言「今且南運不嘉﹐恐伐之不祥。」遂止。崔與之知帝將終﹐乃辭疾歸廣州﹐隱之。

且說陳泥丸眞人北遊歸﹐於惠州羅浮山居之。一日﹐浩然嘆曰「帝王將相﹐皆有盡期。吾今久住於世﹐何益乎﹖」時白玉蟾與沙蟄虛同至拜見﹐泥丸喜曰「汝二人亦知我乎﹖」白沙同曰「師旣行滿飛升﹐故弟子二人不約而會﹐特來拜送也。」泥丸曰﹔「你二人仙秩已髙﹐將當不久會於蓬瀛矣。」言畢﹐邀二子同登山觀日﹐夜半時卽現金光霞彩﹐太陽旋出﹐詢巨觀也。三人回轉觀中﹐翠虛端坐而作頌日﹕頂上雷聲霹靂﹐混元落地無蹤。今朝得路便去﹐騎个無角火龍。

詠畢遂化。玉蟾等間空中樂聲﹐出見儀仗紛紜﹐升天而去。眾人拜送。至明日﹐見凡身不見﹐化成泥丸十二顆。眾人不敢埋藏﹐後遇病者﹐刮取服之﹐無不立愈。眞人所著有《悟道集》行世。

且說玉蟾與蟄虛見師化去﹐靈異莫測﹐二人遂辭眾下山。蟄虛拜別玉蟾﹐西遊峨嵋﹑靑城而去﹐更名道昭﹐行功濟世。正是﹕

白日飛升事不難﹐勸君急速煉金丹。堅心苦志殷勤學﹐好把眞常著意攢。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十一回

九宮山張道淸坐脫白雲觀長春子談玄

詩曰﹕

坐化仙遊各有因﹐莫教昧卻本來眞。虛無悟徹玄元理﹐空寂了明自在身。億萬天神常擁護﹐大千世界任遊巡。塵寰接引多方士﹐可謂超凡入聖人。

卻說白紫淸離了羅浮﹐邀遊臨安。宋帝聞之﹐徵至﹐命館太乙宮。居未半載﹐酒酣墮在西湖水中而去。後復見於海丰縣。後至姑蘇臺﹐詠梅未竟﹐值泥丸至﹐邀去復歸武夷山﹐以應止止庵詹琰夫五年復歸之約。

時萬年宮道士施宗時至誠精修﹐投白眞人門下爲徒。眞人授以九靈飛步章奏及太上紫樞玉晨洞陽飛符﹐並梵音煉科﹑五雷祕法﹐乃親爲陳過懺罪﹐表奏天庭。眞人詔眾門人﹐曰「我自十六歲棄家訪道﹐苦志參玄﹐受了千辛萬苦。大死三次﹐死而復蘇。一志不移﹐甘受苦惱。方至四十二歲得遇眞師﹐始達修身奧旨。苦修至六十四歲﹐才得丹成。迄今九十六歲﹐方能了道。自此相別。汝等有志者﹐效我之志﹐何愁徳之不立﹐道之不成哉﹖」語畢﹐坐而尸解。眾人見眞人空中跨鶴飛升﹐拜送不表。

宋帝寧宗聞之﹐詔封海瓊紫淸明道眞人﹐敕建武夷宮﹐彰其道徳。眞人弟子彭鶴林纂輯其書四十卷﹐並撰其事迹﹐實以發明道法之樞要也。

且說張道淸眞人﹐自應詔後﹐復歸九宮山﹐以符水濟人疾苦﹐靈異莫測。雲集道眾﹐大演玄風。一日﹐上堂示眾曰「昔日我師譚長眞眞人在蜀示我云﹔『凡人輪回﹐生死不停﹐只爲有心之故也。心生﹐則種種魔生﹔心滅﹐則種種魔滅。若能一念不生﹐則脫生死矣。何爲有心﹖蓋緣眾生有此貪﹑嗔﹑癡三毒孽。欲學道者﹐必當淸淨三孽﹐跳出三山。何爲三山﹖卽無明山﹑火焰山﹑陷空山也。須割情棄愛﹐摧彊挫銳﹐除去一切不善之心。私欲之心淨盡﹐方見父母未生之時的眞性﹐卽是本來之眞面目也。何爲不善之心﹖卽一切境物之上﹐起無名慳貪嫉妒財色之心﹐種種計較意念﹐生滅不停﹐被這孽障舊來熟境朦昧眞源﹐不得解脫。須要滅盡種心﹐得見自性。何爲自性﹖自性者﹐卽天賦之稟性﹐非气質之性也。要在十二時中﹐念念淸靜﹐不被一切舊染境界朦昧眞源﹐心住虛空﹐逍遙自在﹐自然神气交媾﹐一意沖和﹐如如自在﹐一性圓明。似皓月之當空﹐照耀大地﹐無處不燭。毋使一念搖動﹐雲霧遮其性光。固無生死之憂﹐焉有孽障可系﹖稍生一念﹐心不淸靜﹐卽有掛礙﹐不能入道﹐如何得見本來﹖只要子等一志如山﹐不動不搖﹐向前逢魔﹐心無畏懼﹐志不退轉﹐其魔自消。倘然見魔退懼﹐終入塵网﹐焉能跳出苦海﹖心淸意定﹐登天有路﹔志迷性亂﹐卽入地獄之門矣。眾可參之。所以通靈者是神﹐所以長生者是气。我自得師傳﹐刻刻在道﹐念念不忘﹐存其一神﹐養其一气﹐故能通靈。以符水濟人﹐無不應驗。吾何異乎﹖只存其神气﹐守其正心而已矣。我今久厭塵世﹐欲往終南會集師友﹐同應天詔矣。」退歸丹房。越三日﹐喚人眾門人﹐作偈一首﹐安然而逝。偈云﹕

邀遊大地已多年﹐撒手懸崖了性天。笑指蓬瀛三島地﹐回頭只在我身前。

及至殯殮時﹐其屍如蟬蛻然。眾門人知師尸解而去﹐遂安葬之。

且說蒙古主自西域班師回都﹐燕京行省石抹公﹑宣使劉仲祿及諸官等﹐各持疏懇請帝旨﹐至山東詔丘處機﹐封爲蒲察大使﹐主燕京太極宮觀﹐主管道家事。丘師許之﹐遂應詔至燕京﹐居太極宮。奏敕攺太極宮爲白雲觀。道侶雲集﹐教字日興。丘師乃建八會﹕曰平等﹐曰長春﹐曰靈寶﹐曰長生﹐曰明眞﹐曰平安﹐曰消災﹐曰金蓮。求取法名者日眾﹐遠近翕然﹐聞風而道化。此時大闡宗風﹐公侯伯子皆來皈依﹐門人不知其數。

附近這些凡僧﹐見道風丕暢﹐心懷不伏﹐在白雲觀之西離二里餘﹐建一西風寺﹐以惟「西風起﹐白雲散」之意。丘師以洪鐘鎭之於西﹐使西風不能搖動﹐風屬木﹐以金制之也。蓋天下廟宇之鐘鼓﹐皆是東金西木﹐顚倒五行﹐惟有白雲觀之鐘鼓﹐東木西金﹐故停而不叩耳。

九月﹐宣撫王楫言「熒惑犯尾宿﹐主燕京有災。宜淸蘸以禳之。」問丘師所費若干。丘師曰「一物之失﹐猶懷不忍﹐何況合境乎﹖這數年人民困苦﹐公私交空﹐我當以常住物給之。」遂設大醮七日。醮南畢﹐宣撫進揖﹐喜而賀曰「師之道心感格天心﹐熒惑已退數捨﹐今則無憂矣。」丘師曰「天之感應﹐如聲應谷﹐急速如此﹐世人豈可背乎﹖善惡昭彰﹐報應分明﹐豈有虛哉﹗柰何時人不信﹐可不悲欽﹗」

時師在白雲觀﹐設壇傳戒﹐用律門度人。初演初眞信戒﹐行持一年﹐俱足十戒。著初眞信衣﹐說《功過格》《感應篇》明其罪福因果﹐習學規矩威儀。明年﹐方許受中極淨戒﹐三百條章﹐行持一年。說《四品經》《明心經》《日用》等經﹐講明修身理路﹐俱足戒行。明年﹐方許受天仙大戒﹐所說《悟眞篇》《參同契》《南華》《道徳》諸般丹經﹐受持天仙大戒。以後無戒不戒﹐不戒自戒﹐乃爲眞戒。至此地位﹐動也合道﹐靜也合道﹐行住﹑坐臥﹑語言﹑舉事﹐般般圓通﹐事事在道﹐豈有不合道之事乎﹖

丘師一日登葆光堂說法﹐普示云「汝等旣已出家學道﹐因緣看破紅塵﹐故來皈投三寶。入此道門﹐又不肯端的修行辦道﹐更不肯勞身積功﹐內不得淸靜心身﹐修持道果﹔外不肯苦己利人﹐栽培根基。只圖偸安享福﹐坐消信施﹐作孽造罪﹐更增愆尢。及至福盡孽滿﹐死墮地獄﹐受苦滿足﹐或投生六畜﹐以力酬勞﹐償其夙債﹔或以肉償還﹐滋其口腹。至此之時﹐悔之何及﹖是此觀之﹐何不急早立定腳跟﹐把牢主意﹐苦志堅心﹐修身辦道。省悟世情﹐事事非眞﹔虛空本性﹐般般是道。且如我昔年十六歲棄家慕道﹐十九歲得遇眞師﹐隨師二十餘載﹐未聞一言半句之道﹐更受許多折魔。我心無半點怨尢﹐方至我師了道之時囑咐丹陽﹐而後得授道旨。那時我稍有嗔恨怠惰之心﹐早已入鬼域﹐化爲異類矣﹐焉有今日成道之事哉﹗」

於淸風稽首問曰「或有人無心無著﹐一意不離方寸﹐守至老死無成﹐終不遇師點化﹐何也﹖」師曰「無心無著﹐落於幻空。一意不離方寸﹐執心也。未到眞空實際之地﹐如何感動眞聖﹖故而老死無成。眞空者﹐難言也。待你心上除了一分思欲﹐就有一分的功﹔除了十分﹐有十分的功﹔除了九千九百九十九分﹐只有一分不除盡﹐不名眞空。直須除盡﹐眞仙必來向汝心上校勘﹐自然有眞師來度你。若處塵世之間﹐安能常常無事﹖若有些小事﹐亦是外行﹐不得不應酬。但事過不可尋也﹐事來不可避也。故呂祖曰﹕眞常須應物﹐應物要不迷。事來則應﹐事去則止。如此行持﹐日應萬事﹐而心不亂。閒暇之時﹐泰然而定﹐何著之有哉﹖」

弟子問曰「修道之人﹐還是靜處好﹐鬧處好﹖」師曰「初心未定﹐情欲未曾卻盡﹐宜避靜之處﹐漸可卻情斷欲。若有眞志者﹐塵心已淨﹐鬧處更好。如我昔在蟠溪﹐六年苦志﹐能比他人六世之功夫也。」

或問曰「弟子一心向道﹐體嘗有漏﹐如何治之﹖」師曰「汝等心未寂靜眞淸﹐故而有漏。若到心源湛寂﹐元神泰定﹐神气混合﹐六賊無侵﹐精化於气﹐神气交結﹐煉成至寶﹐精路自然永閉﹐安有漏體之患哉﹖」

或問曰「嘗聞修身者﹐全憑志願。何謂志願﹖」師曰「志者﹐持心煉己﹐一念不遷﹐除情滅欲﹐勿起貪嗔。不以富貴榮華亂其眞心不以困苦患難移其處向﹐不戀一塵﹐不起一念﹐此是眞志也。願者﹐幾起利人利物﹐一切行功積徳﹐度人濟世之心﹐皆是願也。」

有人問﹕「調息如何﹖」師曰「龜息綿綿﹐乃是道人活計﹐但不可著他。禪家不言調息自煉的工夫﹐單言淸靜寂滅四字﹐是兩重糞土。故曰﹕色身元有限﹐情欲浩無涯。癡似蜂貪蜜﹐狂如蝶戀花。

「大凡修身之道﹐抑亦多門﹐未遇明師指示﹐卒難洞曉。世傳術法﹐或存神注想﹐搖筋擺髓﹐呼吸吐納﹐吞霞服气﹔或用卦爻而運用抽添﹔或用鑪火以燒茅煉汞﹔或得旁通技術﹐巧詐愚人﹔或引采戰之術﹐耗精敗徳﹔或僞言設教﹐哄誘平民﹐自人傍門﹐誹謗眞教。此等之人﹐生爲教中罪人﹐死墮地獄畜生﹐不足舉也。經云﹕『長生至愼房中急﹐何爲死作令神泣﹖』蓋世人恣情縱欲者﹐身𨿽未死﹐而神早已喪矣。夫道﹐修無形之形﹐以無人有﹐以有含無﹐存守一點虛靈不昧之眞性。所以云六合之廣﹐三光之明﹐亦天地之有形也。吾故養其無象﹐像固常存﹔含其無心﹐性明不昧。是以煉成仙眞﹐神合於虛﹐身存於道﹐形神俱妙﹐與道合眞。故我身可以飛升玉京﹐可以邀遊金闕﹐能有能無﹐不終不沒。故無降謫之事﹐亦無劫運之憂矣。若以獨得見性爲妙﹐不知煉形爲要者﹐死爲淸靈之鬼﹐安能升入虛無﹐何可與髙仙上聖爲比哉﹖若論身不壞而神去﹐則身存於世﹐肉身不壞﹔若論性不壞﹐卽餓鬼畜生皆有此性﹐惟靈與不靈﹑明與不明之分別耳。夫心能造形﹐心能畱形﹐法中有愛住世者﹐動經千百劫﹐心爲之也。若心根傷壞﹐轉眼便爲冥途矣。有形亡而心存者﹐聖賢也﹔形存而心變者﹐畜生也。今且舉世之人欲祈長生者﹐不知向自己本命中搜求﹐卻從仙佛神明前乞討﹐愚哉﹗捨本而求未﹐究竟於我何益乎﹖吾宗所以不言長生者﹐非不長生﹐超乎長生也。此無上大道﹐非區區延年小術也。修道者必要通文達理﹐方能參透玄機﹐悟徹奧妙﹐才好下手用工。稍有不通﹐差之毫釐﹐失去千里。故曰﹕毫髮差殊﹐丹不全也。今者人欲修身﹐只便訪道求師﹐一年半載便想成个仙佛﹔倘然三年五載不見成功﹐便生退志。爲人之理﹐尙且未明﹐欲明道理﹐豈能得乎﹖人能通得一理﹐便能出得一殼﹔萬事義理皆通﹐出得萬殊之殼﹐則心無礙滯﹐大道明矣。倘有一事一理不通﹐便生滯礙﹐這一層殼就出不成了。所謂孔聖門中﹐豈有不通理之賢人﹖太上派下﹐未有不達道之眞仙。汝等欲通達道理﹐必先通達人情世態之理﹐會於一源﹐物物可知﹐事事可曉。人理已通﹐道理不遠矣。一本可以散於萬殊﹐萬殊亦可歸於一本耳。」

弟子問曰「北宗道法﹐至吾師大行。師能神通變化否﹖」丘師曰「大道極平常﹐不作奇特想。只要心眞﹐何事不辦﹖吾初受苦﹐數十年魔折﹐苦志不移﹐時刻不怠﹐守其一心而已矣。吾出山已來﹐帝王宰官敬禮﹐帝敕吾爲大宗師﹐然吾心未嘗動也。黃童﹑白裏﹑乞兒﹑下賤﹐見之﹐吾未嘗輕也。一切平等﹐無有髙下。西域咸稱吾爲震旦活佛﹐自古全眞之盛﹐未有及此﹐吾豈有作爲乎﹖不過性海中一點浮漚耳。宮中有妖﹐百法不靈﹐張天師束手而去。帝敕召吾﹐吾在山中﹐靜中微動一念﹐彼妖自去。吾不用符圖將帥﹐邪懼而去﹐何也﹖蓋邪不勝正。是理也﹐吾存其理而已矣﹐天人自然感格也。」正是﹕

一性圓明是本宗﹐無心竅裏養潛龍。煉成陽質金光透﹐何用恩榮把旨封﹖

要知丘眞人後事如何﹐且聽下回分解。

第二十二回

劉眞人洛陽插牡丹黃石公紫柏遺松子

詞曰﹕

得道所爲無著﹐萬般如志如心。插花栽植自森森﹐枯木萌芽發莖。變化飛騰霄漢﹐豈拘鬧市山林﹖千年松子不難尋﹐豈在塵寰馳騁﹖﹝右調《西江月》﹞

話說丘眞人﹐在燕京白雲觀大闡宗風﹐使弟子宋道安﹑鄭志修﹑於淸風﹑尹志平等各處設教。不表。

且說劉長生眞人﹐自福州解化之後﹐徧遊洞天福地﹑三山五嶽﹐朝謁仙眞。或現或隱﹐隨處積功﹐待詔上升。時遊玩洛陽﹐憶昔孫不二養道於破窯之中﹐道成同丹陽﹑耿始跨鶴沖舉之後﹐遂名三井洞﹐此時香火茂盛﹐欲去觀玩一回。遂搖身一變﹐變作一个全眞道侶﹐年紀卻在二十上下﹐風流迥異於常倫﹐逍遙不同於俗子。你看怎生打扮﹖但見﹕

頭戴綸巾﹐兩條風帶飄飄﹔身披鶴氅﹐一體花開錦繡。面如滿月﹐臉泛桃花﹐唇若塗朱﹐目藏秋水。憑丹靑描畫難比﹐任佳妓撲粉不如。十指如玉筍生輝﹐一身似凝脂潤澤。正是﹕風流不讓裴仙子﹐體態豈輸宋美人﹖

時正逢二月十五日﹐靑牛現太上老君聖誕之辰﹐這洛陽城鄕的大家小戶﹐男男女女﹐都要到靑牛觀來燒香。那劉眞人先到三井洞遊覽﹐次往靑牛觀進香。這些年輕的女人﹐看見劉眞人生得十分的容貌﹐一个个股體酥麻﹐俱道﹕「世間那有這樣的美男子﹖爲甚麼要出家修道﹖」有等說道﹕「他的前生費了多少的苦志修來﹐今世投生有這樣的美貌﹐今世再修﹐豈不成仙乎﹖」眾人談論﹐見者俱有眷戀之心。

那劉眞人見一女子﹐頭上插一朵含蕊的牡丹﹐上前說道﹕「小姐頭上這朵牡丹﹐𨿽然艷麗﹐可惜不能嘉於眾人。若將此花送與貧道﹐頃刻間﹐管教眾人可分。」那女子聽眞人之言﹐心中歡悅﹐就將頭上這朵牡丹拔下來﹐送與眞人。那劉眞人執過手來﹐吹了一口仙气﹐畫了一道起死回生的符﹐再運動先天眞一之水灌漑花中﹐將這朵牡丹花插在這莽山地上﹐念動眞言﹐加符灑水。頃刻之間﹐但見發芽長枝﹐結蕊開花。此花更覺艷麗﹐淸香異常。劉眞人向眾人道﹕「此花不比家園之花﹐折去一日就謝。我這牡丹摘去帶在頭上﹐可使七日不凋﹐愈帶愈香。有人愛者﹐皆可摘取。」時這些人圍籠大堆﹐不知其數﹐男男女女﹐挨挨擠擠﹐俱來采摘﹐摘完頃刻復發。這一句話名揚出去﹐遠近的人俱來觀看。正是﹕聞至洛陽添景色﹐出門俱是看花人。

那劉眞人見眾人鬧熱之際﹐遂化道淸風﹐無影無蹤。眾人見那道士忽然不見﹐正在驚訝﹐只見牡丹葉上有「長生子劉書」五字﹐眾人方知劉仙顯化﹐人人俱稱「插花劉眞人」。後人創建廟宇﹐塑造神像﹐遂名劉仙廟﹐世代香煙繚繞不絕。此是後話﹐不表。

且說劉眞人自洛陽插花顯迹已後﹐欲上終南一遊。路過長安﹐至孟至縣地界﹐忽然想道﹕此處有古樓觀﹐乃太上流傳道徳之地﹐堪算古聖遺迹﹐至此不可不遊。遂上山遊覽﹐但見﹕

層巒磊疊﹐壁峭參差。霞光通碧漢﹐儼若瓊瑤﹐紫霧繞玄關﹐勝如仙府。虎嘯龍吟鬥勝﹐柳紅桃綠爭春。說經臺如兜率天宮﹐傳法所似蓬瀛貝闕。畱聖迹於古樓石上﹐顯仙蹤於化女泉邊。呂仙巖下﹐思唐宋之仙翁﹔五老洞中﹐憶商周之老子。乘靑牛﹐東來紫气度關尹﹔過函谷﹐西渡流沙化諸胡。鑑古明今﹐可稱終南福地﹔追蹤覓迹﹐堪誇樓觀仙宮。正是﹕五千妙諦流傳後﹐萬古遺風永不磨。

那劉眞人在古樓觀遊覽仙迹﹐羨慕不已。遠遠見白雲西邁﹐知有神仙經過。片刻間﹐只見王玉陽同譚長眞到來﹐遊山覽終南。

卻說王玉陽自在中條山﹐獨立危巖九載﹐脫體飛升﹐積功待詔。一朝遊於熊耳山﹐時譚長眞在熊耳山脫化﹐正遇王玉陽﹐二仙約同遊玩終南。至終南鎭﹐見古樓觀有紫气盤結﹐知有眞仙駐足於此。二仙同上游覽﹐只見劉長生在此。三仙相會﹐喜不自勝﹐各各見禮﹐將自成道原由細說一徧。

長眞道﹕「今日我三个不期而遇﹐眞个難得。惟丹陽﹑不二早已脫化﹐至今猶在南方積功﹐不久亦要會於南山。郝太古自在趙州橋成道後﹐帶滕姑居於華嶽﹐鑿開石室七十有二﹐欲利後賢安養﹐至滕姑丹成﹐同遊寰宇﹐積功度人。獨有長春名播諸國﹐徳冠羣眞﹐今爲北國輔相﹐大闡宗風﹐眞乃大器晚成﹐我輩皆不及也。」王陽道﹕「丘長春棄家學道四十餘載﹐受了千辛萬苦﹐死而復蘇﹐一志不移﹐及至道成﹐諸方瞻仰﹐各國稱揚。自古迄今﹐苦志求道者莫過於丘長春及白玉蟾也。若人效此修持﹐這樣苦志﹐一心不移﹐人人皆可成道﹐个个俱能登眞矣。」三仙一同贊羨不已。

長生眞人道﹕「我同你三人旣已相會至此﹐可同去極眞洞拜見師祖。」王﹑譚二眞欣然同往﹐各顯神通。王玉陽眞人拘來一虎﹐劉長生眞人招來一鹿﹐譚長眞眞人收來一豹﹐各跨坐騎﹐不多時間﹐早到了紫柏山。只見極眞洞天﹐祥雲瑞气繽紛﹐鶯歌鶴唳﹐鳳舞鸞翔。三仙下了坐騎﹐同進洞中﹐但見瑤艸奇花馥鬱﹐靈山異果芬芳。內有仙童報入。片刻間﹐只見內中出來許多的眞仙。劉﹑譚﹑王三眞急忙上前頂禮下拜。

呂祖攜了三眞隨至後洞。重陽指和玉蟾道﹕「此位是你師母和玉蟾也。」三仙上前參拜畢﹐復坐。譚長眞道﹕「弟於昔在西蜀﹐瘋婆打我一拳﹐有『一拳打退多生孽』之語﹐卽師母點化否﹖」和玉蟾笑道﹕「昔我知汝性功克證﹐故畱此語﹐待汝道成後可續此詩也。」長眞拜謝道﹕「昔蒙尊恩指授﹐方得今有成道之日。弟子更欲塵寰積功幾載﹐以報師恩。」重陽眞人曰「汝旣有此心﹐凡功不厭多﹐行不嫌廣﹐愈積愈髙﹐天福愈大。再可去行些宏功﹐待長春功圓道備之時﹐同赴仙都朝參金闕可也。」劉長生﹑王處一各將自己成道度化終始的原由說了一徧。眾仙稱揚未了﹐只見洞外祥光遐著﹐知有上仙到來﹐眾仙急忙出洞邀迎。

但見一个仙人身跨赤虯而來﹐後面隨著一个仙童﹐肩背一个葫蘆﹐從空而下。正陽知是赤松老仙下降﹐急忙率眾仙拜迎﹐引人洞中。眾仙俱未會面﹐見正陽帝君擎拳接禮﹐眾等不敢待慢﹐上前參拜。正陽進謁道﹕「我等未知老仙光降荒山﹐未曾遠迎﹐多有失敬。」

赤松大仙道﹕「昨在南極赴會﹐聞許遜眞人之言﹐始知精衛下降之由。今已蒙正陽﹑純陽﹑重陽三眞點化成道﹐得入仙班。是則仗諸眞之恩度接﹐一則他夙因不昧﹐故我今來引他至昆侖見過王母﹐然後待詔發落。」和玉蟾聞之﹐急忙上前跪下﹐道﹕「弟子今聞師言﹐才覺本來。若非恩師點化﹐幾乎失卻本來矣。」赤松於日﹕「汝本炎帝之女﹐嘗師於我﹐時未聞道﹐急欲往蓬島求眞﹐漂海溺水而亡。一靈眞性變成靑鳥﹐名曰精衛﹐心懷嗔怒﹐欲銜西山之木石﹐塡滿東海。那時我見之﹐引人瑤池﹐蒙王母收畱﹐命往閬苑﹐看守桃園積功﹐直待嗔心淨盡﹐方能轉托人世﹐修持道果。今已脫離羽毛﹐永證金仙之位矣。」

言畢﹐遂取出松子數顆﹐向眾仙道﹕「我昨日南極赴會﹐帶來這松子﹐乃是離農所產﹐千載一實。凡人食此﹐能可長生不老﹔神仙食之﹐亦能神通倍增。分於諸子﹐各食一顆可也。余了一顆﹐種在此山﹐將來後人有志於道者﹐食此可以益壽延年。久久服此﹐修之可得長生神仙矣。」卽今紫柏山的松於﹐只此種也。此話不表。

且說眾仙各執松子食之﹐果然甘香異常﹐贊羨不已。

赤松子命回祿往西蜀警格人民而去﹐自帶和玉蟾﹐跨赤虯﹐同赴西池。眾仙送出洞外﹐只見赤虯望西而去。

眾仙回轉洞中﹐時正陽﹑純陽同欲下山﹐積功度化﹐譚﹑劉﹑王三仙亦欲隨之。獨畱重陽眞人在洞待等諸子功圓﹐七朵金蓮會集﹐方可應詔上升。眾仙出洞﹐譚長眞等三仙拜別師父及祖師等﹐各各分頭度化不表。

卻說鐘﹑呂二仙離了終南﹐遊於臨安﹐遇崔與之。那與之自在宋帝駕前辭疾歸廣州後﹐遇白紫淸眞人﹐見是道器﹐傳其延年永壽之術。至此遊於臨安﹐遇鐘﹑呂二仙﹐傳其三五歸一之道。

甲申秋﹐宋帝寧宗崩。史彌遠矯詔﹐立沂王貴誠爲理宗﹐更名鈞﹔尊後爲太后﹐同聽政事。封皇子弘爲濟陽郡王。寧宗無子﹐立弘爲太子﹐乃理宗之兄也﹐被史彌遠殺之。

乙酉﹐宋攺元寶慶。時有神僧道濟坐化。此僧乃天臺人也﹐幼而穎悟﹐喜觀釋典。二親去世﹐卽棄家學道。訪至臨安﹐遊靈隱寺﹐拜老僧遠瞎堂爲師。後得悟本來﹐佯狂混世﹐飲酒食肉。寺僧見其風顚﹐無不厭賤於他﹐皆呼爲濟顚。迨遠瞎堂去世﹐卽棄靈隱寺﹐佯狂城市﹐或療宮室危災﹐或救紅樓重病﹐無語不靈﹐有邪皆正。後居淨慈寺爲書記﹐嘗夢中顯化﹐感謝皇太后重修大殿。復向四安山中募木﹐運至本寺井中冒起。有以葷酒責之﹐則吐所食之物﹐悉能飛走而去﹐或水族魚鱗﹐亦皆優遊而去。至六十歲﹐忽然不食葷酒。平日朝臣有以葷酒招飲﹐濟顚皆云「可放生。」灼焦斷尾之物﹐放水皆活。此時眾人益加敬信。是秋示寂﹐眾僧將他赴火焚化﹐得舍利無數。明日﹐有僧帶書至淨慈寺﹐對主僧云「昨日途中遇濟顚寄書﹐曾言蒙古暴虐﹐佛國被殘﹐今欲返於臺州矣。」後人乃云道濟是國淸寺紫金羅漢再世也。

時蒙古伐髙麗及西域﹑全﹑夏﹐各路分兵徵伐。夏主徳旺憂悸而殂﹐其侄睨立。

丁亥﹐蒙古執夏主睨歸﹐夏滅。諸將爭取金帛子女﹐惟楚材獨取書數部﹑大黃﹐二駱駝載之。班師未幾﹐軍士病疫﹐惟得大黃可愈。賴此大黃﹐所活萬眾之命﹐方得全師。回頭復破入三關﹐金人惟守河南而已。

是年﹐蒙古主鐵木眞崩﹐四子拖雷監國。攻取西和州﹐知州陳寅同妻杜氏飲藥死﹐僵立不倒。拖雷言其盡忠﹐許其廟祀﹐方能倒去。以大夫之禮葬之。蒙古復催兵人金﹐太昌原陳和尙以四百騎大破之。

是秋﹐蒙古立三子窩闊臺爲太宗。任用楚材﹐殷富治平﹐軍聲大振。太宗傳旨﹐攺北宮仙島爲萬安宮﹐攺天長觀爲長春觀。敕丘處機管理天下出家僧道﹐善人皆隸焉。賜以金虎牌﹐凡有教相事務﹐悉聽丘神仙處置。山東安撫復命王志明﹐自泰州傳旨至燕京白雲觀。

五月二十三日﹐人報巳﹑午時分﹐雷雨大作﹐太液池之南岸崩裂﹐水入東湖﹐聲聞數十里﹐魚鱉盡去﹐池水遂涸。北山口亦摧。師聞嘆曰「山摧池涸﹐吾將與之俱乎﹖」七月初四日﹐師謂門人宋道安﹑尹志平等曰「昔丹陽師兄嘗授記於余云﹕吾歿之後﹐教法大興﹐四方往往化爲道鄕﹐道院皆敕賜名額﹐汝等當住持大宮大觀﹐仍有使者佩符乘傳﹑乾道門的事。我師重陽之言﹐—一皆驗矣。」正是﹕

時來大地皆春色﹐風正方方樂太平。千古玄宗從此振﹐丹臺紫府錄仙名。

要知丘祖後事如何﹐且聽下回分解。

第二十三回

丘長春白雲堂登眞純陽子靑霞洞畱迹

詞曰﹕

我說的修道原由﹐不可閒遊﹐不記春秋。急烹煉割欲斷情﹐傍花隨柳﹐默養勤修。聚三寶存無守有﹐擒六賊法令嚴收。不得拘畱﹐終日無休。勿忘勿助﹐何喜何憂﹖﹝右調《折桂令》﹞

卻說丘眞人將傳戒律法傳於趙道堅曰「此戒法者﹐上志之人﹐動靜語默﹐事事在道﹔行住坐臥﹐自然合儀。無戒可戒﹐無律可律﹐何用戒哉﹖中志之人﹐依戒而戒﹐以威儀教相行其外﹐以戒律宏願鎭其內﹐使其內外不敢妄動。初則勉彊﹐習慣純熟﹐終歸自然。由戒生定﹐由定生慧。智慧滋生﹐情欲淨盡﹐丹基築矣﹔動靜合儀﹐不失其道﹐仙品立矣。所謂戒者﹐止惡遷善﹐造福永命之大端也﹐後世不得不行。吾有索海市之詩偈五則付子。」偈曰﹕

應天以實不以文﹐人間世事徒紛紛。一自元丰感靈應﹐百年異代殊無聞。山東安撫心好道﹐一過蓬萊問嘗艸。深期恍惚通仙靈﹐不見嘉祥棕懷抱。是時巨海風濤息﹐萬里涵空襯天碧。天邊和气生紫煙﹐海下羣山削靑壁。層城異木當頭現﹐甲馬神兵隨後變。空幢幡蓋出山巓﹐寶閣瓊樓浮水面。參寥有若蓬萊宮﹐自移三山出海東。鶴駕飄飄近西岸﹐來向淸時振道風。

那趙虛靜受了戒法﹐拜謝師父。丘師復向眾人道﹕「今吾門下﹐或有講道論徳﹐或修身煉性﹐或行功濟世﹐或苦行積功﹐於道門中事﹐內外勾當之人悉俱。吾歸無遺憾矣。」

七月七日﹐大眾請師上堂﹐丘師曰「我九日上堂去也。」眾門人畱道﹕「請師住世再幾年。眾等感師庇蔭﹐多增光輝。」丘師曰「吾年八十矣。師兄弟們俱早已了道﹐待吾同去應詔﹐以應七朵金蓮之數﹐不可彊違也。汝等旣有眞志者﹐後會有期。背吾道者﹐終不能見吾矣。」語畢﹐凝神安坐﹐閉口不言。至初九日午飯上堂﹐畱頌曰﹕

生死朝昏事一般﹐幻泡出沒水長閒。微光見處跳烏兔﹐元量開時納海山。揮斥八肱如咫尺﹐吹噓萬有似機關。狂辭落筆成塵垢﹐寄在今人妄聽間。

時坐寶光堂歸眞焉。此時﹐空中云鶴飛翔﹐白虹貫於林瑞﹐遠近人民驚駭﹐萬目共睹。異香數日不散。師前形容甚陋﹐及道果圓成﹐變爲天人法相。眾門人善士威集﹐四方道俗奔來﹐赴喪者有數萬人眾﹐哀慟聞者如喪考妣。

師住世八十載﹐弟子將師肉身殮葬於白雲觀﹐以缸坐之。師所著有《蟠溪鳴道集》及《西遊記》等書行於世﹐復有宗派四十字流傳於後﹐曰龍門派﹕

道徳通玄靜﹐眞常守太淸。一陽來復本﹐合教永圓明。至理宗誠信﹐崇髙嗣法興。世景榮惟懋﹐希微衍自寧。

丘師葬後未幾日﹐有人見於房山﹐衣冠如故。楚村奏丘長春之靈感默佑﹐元太宗褒贈長春演道主教大眞人﹐命立像於墓上﹐世代香煙繚繞不輟。每至正月十九日聖誕之辰﹐香火愈覺熾盛﹐後人謂之燕九會﹐大會一十二日方止。每年春秋禦祭﹐以酬其功。丘師門下弟子﹐不知其數﹐內有一十八人得其眞傳﹐最上者惟尹淸和﹑趙虛靜﹑王志明﹑李眞多也。此是閒話﹐不表。

且說李眞多自在龍門洞得訣別師﹐後遇麻姑﹐更授妙旨﹐入霍山修成眞果﹐六根無漏﹐自號無漏子。至四十八歲﹐始得脫胎神化﹐然後出山積功。至是﹐知師返眞﹐至燕京送葬﹐眾人皆未之識。惟有趙虛靜知之﹐見其年嘗二十許﹐知其道成﹐愈加恭敬。眾人皆來問趙師兄道﹕「這位女道友是誰﹖年貌尙輕﹐師兄何與其相識﹖」虛靜道﹕「此位乃師父之首徒李師兄也。曾在龍門得師傳授丹訣﹐一別至今﹐數十年間﹐顏容轉少﹐師兄大道圓成矣。」

眾人聽虛靜之言﹐皆來拜見。李無漏亦各各還禮畢。趙虛靜問道﹕「李師兄這數十年間在何處辦道﹖如何這等速易﹖我輩皆不及也。」李無漏答道﹕「我自在龍門洞拜別師兄後﹐至關東修煉數年﹐遊麻姑山丹霞洞天﹐遇麻姑仙姥賜丹傳道。後人霍山修煉﹐微得長生通神之術耳﹐不足於髙道也﹐難比眾仙師兄道髙徳著﹐將來作玄門之領袖﹐爲度世之慈航﹐豈同區區小術之比哉﹖今我欲南遊吳越而去﹐後會有期。」眾人欲畱不得﹐送出山門﹐見李無漏飄然而去。

眾人回轉觀中商議道﹕「師父今已仙化﹐喪事已畢﹐觀中無主。惟趙師兄道髙徳隆﹐可登主席。」虛靜讓道﹕「今觀中道眾數百﹐內中道徳才能者不知其數﹐另當別舉。我乃徳薄孽深﹐才疏學淺﹐焉能承此大事﹖」眾人俱道﹕「此任非趙師兄不可。況師父曾傳戒法﹐宜登主席。」一面叫各殿殿主焚香秉燭﹔眾人拉拉扯扯﹐上殿拈香﹐鳴鐘擂鼓。各殿參拜已畢﹐送入方丈。一面命廚房設齋﹐迎請新方丈上座﹐觀中道俗咸來參拜恭賀。次日﹐滿朝文武百官鄕紳軍民人等﹐咸集恭賀﹐整整熱鬧一十餘天。

那趙虛靜自登主席﹐遵師規模﹐威儀教相﹐更兼長春眞人敕封之後﹐香火茂盛﹐教宇日興。那長春眞人的肉身坐在缸中﹐後人修理墳墓﹐缸破而身不壞﹐顏容如生﹐衣毀肉見﹐肌膚玉色﹐手足指甲皆長數尺。方知眞人神升上界﹐畱形住世﹐可謂形神俱妙﹐與道合眞矣。此是後事﹐不表。

且說丘眞人門下弟子﹐分投各處﹐住持闡教﹐演揚妙法﹐各積宏功。凡丘祖宗支及七眞各派﹐各處闡揚﹐時開叢林共計七十有二﹐大闡宗風。正是﹕世界變成仙界﹐俗風化作道風。

時呂祖遊於臨安﹐度黃徳淵及趙肖先二人。黃徳淵乃越郡人﹐幼而敏慧﹐長慕道業﹐棄家學道。徧訪名山﹐苦志參玄﹐十有餘年﹐稍有所得。後居隱臨安吳山靑霞洞﹐洞前有蕉池﹐其景淸幽﹐徳淵居之﹐杜門靜養。後有楚人趙肖先亦來居之﹐處於池畔﹐與黃同志潛修﹐作淸靜侶伴。呂祖至此﹐知二人夙有仙根﹐欲來度他。不期二人他出﹐就在天慶觀中盤桓。時方丈前蕉花盛開﹐呂祖畱詩於蕉葉之上云﹕

午夜君山玩月回﹐西鄰小圃碧蓮開。天風香霧蒼華冷﹐名籍因由問汝來。

呂祖題畢而去。越數日而來﹐又不遇。復畱詩云﹕

白雪紅鉛立聖胎﹐美金花要十分開。好同子往瀛洲看﹐云在靑霄鶴未回。

黃趙二人及回洞同遊賞玩﹐見蕉葉有詩二絕﹐乃是神仙筆迹﹐悔恨未遇。越數年﹐忽見一客至。見其形容秀雅﹐言語不凡。黃趙二人殷勤接待﹐低心懇求。客授詩二則曰﹕

悟心用易息心難﹐息得心源到處閒。斗轉星移天欲曉﹐白雲依舊覆靑山。一日淸閒一日仙﹐六神和合自安然。丹田有寶休尋道﹐對境無心莫問禪。

黃趙二人見詩﹐愕然日﹕「見此二詩﹐與數年前蕉葉之詩相仿。得非洞賓仙師乎﹖」二人急忙叩頭求度。呂祖授以詞曰﹕

養气忘言守﹐降心爲不爲。動靜知宗祖﹐無事更尋誰﹖眞常須應物﹐應物要不迷。不迷性自住﹐性住气自回。气回丹自結﹐壺中配坎離。陰陽生返復﹐普化一聲雷。白雲朝頂上﹐甘露灑須彌。自飲長生酒﹐逍遙誰得知﹖坐聽出弦曲﹐明通造化機。都來二十句﹐端的上天梯。

又作七絕四首云﹕

欲撈北海波心月﹐先縛南山嶺上云。若也有人知此意﹐便堪飛鳥見元君。半輪月照西江上﹐一个烏飛北海頭。月落烏飛尋不見﹐廣寒宮內倒騎牛。玄北之門鎭日開﹐中間一竅混靈臺。無關無鎖無人守﹐日月東西自往來。采藥要明天上月﹐修行須識水中金。月無庚气金無水﹐縱有眞鉛枉用心。

更指玄妙修丹口訣﹐遂別去。二人拜送。化道淸風﹐不見蹤迹。

二子傾心修煉﹐不與外物交接﹐立修二十餘年﹐丹成。將前百字鐫於石﹐後人曰百字碑。一朝﹐巖上有云鶴盤旋﹐趙肖先沐浴更衣﹐別眾曰「仙師來迎﹐我當去矣。」跌坐說偈曰﹕

踏徧吳山越水﹐一生飄笠淸風。忽地三更雷起﹐了然打破虛空。

遂瞑目而化﹐後黃徳淵壽至一百六十四歲﹐亦尸解而去。此是後話﹐不表。

己丑﹐汀邵寇晏和尙行妖法﹐起兵掠州縣﹐兵犯建寧。宋將陳靴﹑軍監劉純領兵破之。劉純乃劉備之後﹐幼慕技術﹐入龍虎山﹐遇異人傳授法術﹐至是以法破之。自此釋風頹廢﹐誅僧滅寺﹐僧遭塗炭。是冬﹐宋帝理宗立謝氏爲後。後乃天臺人也。先翳遮一目﹐身黔色﹐躬身行孝。及選﹐就道病發疹﹐及愈﹐膚脫肌白如玉。又遇神醫﹐用藥去翳。入宮端重﹐太后賢之﹐故立其後。

辛卯﹐金攺元天興。蒙古人汴﹐五月﹐汴京大疫﹐人死無數。拖雷卒於師﹐兵退。蒙古遺使至宋﹐表議伐金﹐許給河南地歸宋。宋遂發兵。蒙古粘罕之弟速不合率師會宋兵伐金﹐圍困汴京。

癸巳春﹐金主奔蔡州。速不臺執金后妃北去。在道難辛甚﹐臺欲屠汴民﹐楚材馳見勸解﹐得免汴民之難﹐惟取完顏氏戮之。九月﹐復會兵圍蔡州。

甲午春﹐金攺無端平。金主哀宗傳位於子承麟。宋將鈴轄孟珙入蔡破城﹐守緒自縊死。承麟死於兵﹐張天綱被執至宋﹐金亡。

宋帝命收天綱大理寺獄﹐臨安知府薛瓊謂曰「汝何面目至此﹖」天綱曰「興亡何代無之﹖今金亡﹐比汝二帝何如﹖」薛瓊奏其語﹐帝召之見曰「汝眞不畏死耶﹖」天綱曰「患不忠節耳﹐何畏之有﹖請死。」帝釋之。後遇呂祖﹐憐其孤忠﹐引至四明山﹐令拜子期眞人爲師﹐而後得成道果。此是後話。

且說眞徳秀任宋參知政事﹐立朝不滿十年﹐奏疏有數十萬﹐皆言當時要務。乃是終南老道出神未歸﹐被徒弟焚化其軀﹐轉世托胎也。學人稱西山先生。時宋帝以賈妃之弟似道爲籍田令﹐恃寵不檢。時有南丰人袁勝升﹐字千里﹐有斬勘雷法﹐往來江西﹐誅妖治祟﹐寓城中戴家。一日﹐謂戴曰「吾死後﹐可焚吾身。」言畢而卒﹐年百餘歲。舉屍焚之﹐火煙中現出金字旗曰「雷霆第二判官袁千里」﹐隨煙上升而去。正是﹕

神仙降世有來因﹐歸去無心身外身。不染幾間名與利﹐逍遙自在樂天眞。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十四回

元運興諸將扶社稷帝詔降眾仙受敕封

詩曰﹕

邀遊大地幾春秋﹐勸化時人不肯修。性命機關堪守護﹐利名圈裏莫綢繆。百年有限光陰促﹐一旦無常萬事休。急早回頭勤苦煉﹐與君同上鳳麟洲。

卻說西河薩守堅﹐生於元符庚辰歲九月二十三日。生時紅霞罩室。幼而貞敏。初學醫生﹐誤用藥殺人。後棄家學道﹐徧訪名山﹐遇鐵師眞人傳授妙旨﹐修成道果﹐自號全陽子。嘗受九州提刑錄﹐主天下鬼神功過事﹐大顯神通。道經湘陰浮梁﹐見人用童男女生祀廟神﹐守堅曰「此等淫神﹐好焚其廟。」言訖﹐雷火飛空﹐其廟立毀。薩翁後徧行救濟﹐一十二年﹐積累百千萬億功勛。至龍興江邊盥手﹐以口含水﹐唾而盥濯﹐忽見水中神影在頭上。薩翁問是何神﹐神答曰「吾先天主將火車靈官王是也。久值靈霄殿﹐奉玉敕廟食湘陰﹐以懲此方惡業。自眞人焚吾廟後﹐相隨一十二載﹐但候有過﹐便復前仇。今眞人功行已髙﹐職隸天樞﹐願爲部將﹐以備驅策。」薩守堅與爲盟誓﹐表達其情。

後至漳州﹐一朝諸將現形環侍﹐天詔召人天樞。薩翁受詔﹐掌都天宗主﹑一元無上眞君之職﹐旌幢幡蓋﹐仙童導引升天。後命王靈官護法道門﹐世間凡有眞志修道行功﹐必當隨身擁護﹐倘有饑饉虎狼鬼妖惡人﹑一切刀兵水火﹐不能傷害其身。部領銀牙鳳嘴將三千﹑虎首兵百萬﹐護持玄宗。不表。

丙申﹐蒙古闊端破成都﹐文州守臣劉銳﹑趙汝向固守﹐援兵不至。劉銳集家人﹐盡飲藥死。及破城﹐劉銳及二子屍皆攝去。趙汝向被執而殺之。蒙古復侵江陵。孟珙連破二十四寨。復侵眞州﹐丘嶽敗之。

丁酉﹐宋攺元嘉熙。

己亥﹐水淹艮山門。

辛丑。宋攺元淳佑。時蒙古主嗜酒﹐楚材諫﹐敕日進三鐘。二月﹐帝疾篤﹐脈絕。楚村言天下罪囚多枉﹐宜赦之以祈佑。帝命赦發﹐脈復。子月﹐楚材推太乙數﹐言帝不宜出獵。帝不聽﹐徑出五日﹐還崩於道。時蒙古乃馬眞氏稱權專政。楚材因諫不聽﹐憂憤而卒。爲相二十年。惟畱琴書而已。

甲午﹐蒙古入兩淮。呂文徳大敗之。復侵蜀﹐余階敗之。蒙古自太宗崩。後六皇后掌國五年。楚材卒﹐法度不一﹐內外離心。是秋﹐貴由立﹐爲定宗﹐乃太宗長子也。是冬﹐聞宋孟珙卒﹐蒙古分道攻江淮。

丁未﹐宋以趙葵督江淮兵馬拒之。

己酉。宋孫貴妃生一子﹐不哭而憨﹐因名敏。

庚戌﹐以賈似道制置兩淮﹐罷趙葵。蒙古主定宗崩。

辛亥﹐立拖雷長子蒙哥爲憲宗﹐命太弟忽必烈總治蒙古漢地事。聞姚樞有道﹐召之﹐虛己受言﹐遂分道取淮﹑蜀。宋以史天澤經略河南﹐軍民大治。

壬子﹐行會天歷﹐封王子敏爲逸王。

癸丑﹐宋攺元寶佑。帝以四川爲憂﹐有言余階失戎伍心﹐帝以余晦代之。階聞之﹐不自安。一夕暴卒。後人有見於靑城山﹐同一紫髯道者對坐石上﹐曰「余方憂憤悶絕﹐忽遇姚翁奉鐘離翁命喚醒至此。」故人再拜﹐回視忽不見。回往余府通報﹐命不復揚言。

甲寅﹐詔籍階家財以犒師。階子如孫家貧﹐償債不足﹐遇唐眞人贈姜﹐皆變黃金。如孫貨於市﹐有賈胡買之數十萬﹐道﹕「此金是唐眞人丹金也﹐能辟水火﹐順年谷﹐外邦稱爲至寶。」如孫得以償債﹑置家產。不表。

且說余晦在蜀屢敗﹐召還。忽必烈乃薦許衡爲京兆提學﹐不至。聞邢臺劉秉忠有道﹐隱居武安山﹐忽必烈召僧海云與秉忠俱至。烈見其材。薦秉忠相宅﹐遂營開平府。蒙古主欲親伐宋﹐命卜其行。秉忠曰﹔「宋之國勢將亡﹐但主上南行不吉。」

丁已﹐宋以趙葵爲少保。賈似道誣其侵蝕軍資﹐葵罷職﹐病卒。

己未﹐宋攺元開慶。蒙古主聞趙葵卒﹐自將兵代蜀﹐崩於軍。忽必烈渡江﹐江﹑淮州縣俱降。宋國大驚﹐以吳潛爲左丞相﹐似道右丞相。似道密遣使乞和。忽必烈班師。

庚申﹐宋攺元景定。蒙古忽必烈卽位﹐建元中統﹐爲元世祖﹐定國爲大元。聞宋披云有道﹐封爲通玄弘教披云眞人﹐主天下道教事。以僧人思馬爲國師﹐主統天下釋門﹐與宋披云並禮。使諭安南﹑髙麗﹐皆請降。時宋罷吳潛於循州﹐賈似道復使以毒藥殺之。吳潛曾得道於彭鶴林﹐至是中毒﹐謂家人曰「吾其死矣。夜有風雷勿驚。」是夜果風雷大作﹐其屍不見。

甲子秋﹐慧星出於柳。劉秉忠謂帝曰「宋主將殂矣。」元攺至元。拜秉忠爲太保。冬十月﹐宋帝崩﹐太子基卽位﹐爲度宗。乙丑﹐攺元咸寧。丁卯﹐立全妃爲後。己巳﹐呂文徳疽發背死。庚午春﹐參知政事江萬里以襄陽﹑樊城交急﹐請兵往救。似道不回答﹐江萬里請去。時蒙古平章政事廉希憲調理有度﹐賈似道不以朝廷爲憂﹐日坐葛嶺﹐起樓臺﹐延羽流﹐塑己像其中。建多寶閣﹐藏寶貨古玩。大設雲水齋﹐有二道人人座﹐啖飲太過﹐家人拽出﹐則劍琴二囊也。俄有二道進謁曰「吾聞相度休休﹐有容爲貴﹐何以拒乎﹖我二人因遊舊境﹐是以進謁。敢以一詩呈獻﹕

平章威福極頑殘﹐社稷傾危爾自安。

促織半閒方鬥罷﹐朔風吹徹木棉寒。」

白衣道者曰「怙寵戕善﹐將使半壁河山盡遭腥穢﹐難逃陰譴﹐尙敢傲慢如此﹗我是吳都督周﹐此是關內侯葛也。」黃衣道者曰「福盡時當罹虎口﹐惟惜污我靈山耳。」攜手昂然而去。似道問博士﹐曰「此是俠士也。」

癸酉﹐元陷樊﹑襄。

甲戌﹐江萬里罷相居饒。是秋﹐宋帝崩。似道立嘉國公量爲恭帝﹐年四歲﹐謝太后臨朝稱制。封兄罡爲吉王﹐弟昂爲信王。時劉秉忠居南屏精舍﹐無病而逝。元主驚悼﹐命伯顏南侵﹐攻鄂州﹐都統制張世傑力戰莫近。伯顏去﹐圍鄂州﹐取荊湖。宋帝幼﹐驚而成疾。召醫李立之進藥而愈。

乙亥﹐宋攺元徳佑﹐似道師至蕪湖﹐請和﹐伯顏不許。池州通判趙昂發夫妻同死﹐伯顏命葬之。一夕﹐風雨大作﹐墓破不見其屍。江萬里赴水死。江南諸郡﹐或降或遁。江西都統密佑戰死。張世傑師復饒州。江東諸郡﹐皆降於元。都統孟記克沙市﹐司馬夢求死之。六月﹐詔賈似道安置會稽﹐鄭虎臣爲監押﹐至漳州木棉庵殺之﹐以應前詩之兆。

丙子﹐克潭州﹐提刑李芾一門盡節。知衡州尹彀舉家自焚。湖南軍陷。文天祥乞命吉王﹑信王鎭閩廣﹐太后從之﹐拜天祥爲右丞相﹐保二王南行。伯顏兵人臨安﹐收圖籍﹐封府庫﹐拘太后﹑宋帝北行。

丙子﹐天祥至溫州﹐奉罡開府福州。是夏﹐奉罡卽位爲端宗﹐攺元景炎。封景爲衛王。元主廢帝量爲瀛國公﹐尋爲僧﹐全後爲尼﹐同棲正智寺。

元分道取閩﹑廣﹐張世傑奉帝航海﹐走潮州。元主以張弘範爲元帥。戊寅﹐帥師人閩﹑廣。

夏四月﹐端宗崩於綱州。羣臣欲散。陸秀夫請立衛王﹐攺元祥興﹐爲帝景。以陸秀夫爲左丞相﹐與張世傑共秉政事﹐遷帝居崖山。有大星南流隕海﹑小星千餘隨之之兆﹐其聲如雷。加天祥少保﹑信國公。時中軍大疫﹐天祥之子道生卒﹐佛生被執。六月﹐張弘範執天祥﹐固請死。世傑力戰﹐兵潰。陸秀夫負帝量赴海死。帝養白鷴﹐奮擊哀鳴﹐墮海以殉。弘範兵退﹐世傑得帝屍﹐與端宗葬之﹐散潰稍集。聞逸王之子在廣﹐謀立之﹐忽颶風大作﹐世傑登柁樓﹐鑪香祝曰「天意欲滅趙氏耶﹖」風濤愈甚﹐覆舟而死。諸將棄其屍於香山﹐眾皆散去。宋亡﹐元歸一統。

元世祖追思祖上立業﹐嘗敬道崇仙﹐今成大元﹐一統天下﹐全仗仙眞護庇。遂出旨﹕

洞賓呂祖敕封純陽演正警化孚佑帝君。

海蟾劉祖敕封海陽嗣派九天扶正帝君。

重陽王祖敕封重陽廣教興玄育徳帝君。

紫陽張祖敕封紫陽少府天臺啟派眞君。

杏林石祖敕封紫虛繼派慕義懷仁翠玄眞君。

紫賢薛祖敕封紫賢演派瑜咖開悟眞君。

泥丸陳祖敕封紫泥昭異隨光普度眞君。

瓊館白祖敕封紫淸殿派神霄輔元眞君。

長春丘祖敕封長春全徳靜化明應主教眞君。

長生劉祖敕封長生輔化宗玄明徳眞君。

長眞譚祖敕封長眞凝神玄靜蘊徳眞君。

丹陽馬祖敕封丹陽抱一無爲普化眞君。

玉陽王祖敕封玉陽體玄廣慈普度眞君。

太古郝祖敕封太古廣寧通玄妙極眞君。

不二孫祖敕封淸靜淵眞玄虛順化元君。

西河薩祖敕封西河救苦一元無上眞君。

以上諸眞列祖﹐各有加封﹐並有寶浩宣揚。並敕天下﹕天慶觀攺爲玄妙觀﹔各處宮觀﹐盡賜匾額敕建。天下玄風丕振﹐道化興行。

且說長春眞人﹐自從了道之後﹐遊於房山﹐後遊王屋山﹐遇王玉陽﹐同至終南極眞洞中拜見師尊。重陽歡喜道﹕「汝今功行已髙﹐不必出外行功﹐居此待詔上升而已。徹待眾道友會集﹐同赴蓬瀛可也。」

且說馬丹陽在南閩行功﹐見宋室已滅﹐一歸混元﹐知長春早已了道﹐欲回終南。至湘州﹐不期而遇不二﹐邀其同赴終南。路過洞庭君山﹐見酒肆有白雲籠罩﹐知有上仙在此。二仙進去一看﹐見鐘﹑呂二祖化作二个遊訪的道侶﹐同一位襤樓道友飲酒。二仙識之﹐上前參拜。三仙佯狂大笑而出﹐帶領丹陽﹑不二同赴終南洞中。重陽率諸子參見祖師。翌日﹐譚﹑劉仙亦到。到不多時﹐見郝太古帶了滕姑進洞﹐參見祖師並及諸仙。

時眾仙會集﹐正在各談功業。忽見云鶴飛繞空中﹐仙樂齊鳴﹐族幢掩映﹐云車之中出來一位仙官﹐乃是許旌陽天師﹐奉玉旨下降﹐宣詔曰﹕

人天路上﹐爲善最先﹔仙籍簿中﹐行功第一。功髙徳廣﹐則仙籍標名﹔道備神全﹐則玉京注冊。王眞人昔奉玉旨﹐下凡積功﹐玄功已著﹐命正陽﹑純陽率領諸子﹐早赴淩霄受職。禦旨已下﹐各宜欽此。

眾仙拜畢﹐頃刻各登云車﹐隨旨登天。旌幢儀仗﹐金童玉女﹐對對導引而上淩霄。

正陽﹑純陽二仙率領諸仙﹐先參見四大大王及兩班天先聖眾﹑仙官仙吏﹐次拜四帝君﹑四天師﹐後上通明殿﹐朝拜玉帝至尊。玉帝一見﹐玉顏大喜﹐遂傳旨加封正陽爲金闕上相﹐純陽爲玉淸內相﹐薩守堅爲天樞內相﹐劉海蟾爲天機右相﹐張伯端爲東華侍詔仙官﹐王知明爲飛雨妙化輔極眞人﹐丘處機爲天仙狀元﹐孫不二爲女仙領袖上仙。其餘眾仙﹐各封眞人之職﹐各就名山福地洞天處止﹐待有功之時﹐另行賞賜。眾仙受職拜謝﹐各各作禮而退。各轉雲程﹐就於洞天福地居止﹔快樂逍遙﹐再行積功度人。正是﹕

功圓道備成眞日﹐奉詔飛升上界仙。天榜髙標千古仰﹐金蓮史記不虛傳。

跋

世人之詬病玄宗也﹐動曰修仙成道﹐均屬無稽之談。今觀《金蓮仙史》﹐則朝代﹑地址﹑年月﹑姓氏﹐悉斑斑可考﹐豈尙不足謂爲信史耶﹖《史》中所載仙蹤道迹﹐不但一志苦修﹐尢須積功累行﹐言之極詳。惟精微玄妙之處﹐在閱者各人自己心領神會﹐所謂可意授而不可以言傳。𨿽云分派﹐實則同源。三寶五行﹐尢爲切要。以言乎易﹐大道本平常﹐不在炫奇矜異﹔以言乎難﹐如轉石上山﹐愈髙愈險﹐跬步顚沛﹐前功盡棄。世人果能不忽其易則經久﹐不畏其難則堅定﹐庶幾可與談玄。

戊甲秋火道人以此《史》見授﹐囑爲梓行於世。予受而讀之﹐覺妙緒泉湧﹐絡繹不絕﹐有功於黃冠者流實非淺鮮。爰付梨棗﹐以供眾覺﹐爲後學之梯航。

光緒三十四年秋月﹐常寶子敬跋。

