銀瓶梅作者﹕淸。不題撰人古吳娥川主人編又名《蓮子瓶演義》《第一奇書蓮子瓶》

第一回

見美色有心設計求丹靑故意登堂第二回

假結拜凶狠施阱眞賜贈神聖試凡第三回

陳秀才一念憐貧裴公子兩番放餌第四回

行善念劉芳遇神設惡謀裴彪通寇第五回

設陷阱彊盜露餉畏律法秀士埋金第六回

裴公子暗施辣手柳知府昧察慘刑第七回

松林中顏氏產子荒郊外陳升盜屍第八回

求伸冤反惹冤孽因逃難復救難人第九回

虎豹山兩雄被獲徐家莊雙傑聯婚第十回

訪妻蹤靑州露迹念師骸山野逢魔第十一回

姦狠僕負恩陷主俠烈漢赴險馳駒第十二回

劫法場瓊玉脫网匡朝政九齡辱姦第十三回

睹時艱力辭解組盡忠告勇退不羈第十四回

惜英雄九齡贈書恩酬願明皇發駕第十五回

鳳凰山花綱劫駕赤松林瓊玉除凶第十六回

唐明皇車駕回朝梁瓊玉職封鎭蜀第十七回

棄綠林白髙得薦赴翰苑劉陳首登第十八回

徵山寇陳升明薦探營寨裴彪暗謀第十九回

救劉陳謝仙點化賺裴古唐師獲姦第二十回

來巡撫抄拿姦眷回長安擒獲叛臣第二十一回

證逆臣欺君正法徵山寇奉旨提兵第二十二回

攻茅山唐將施威設地雷賊師取勝第二十三回

破賊巢因功賫賞封將士大會團圓

第一回

見美色有心設計求丹靑故意登堂

詩曰﹕

種福尋常休上天﹐不欺暗室便爲賢。

勿因惡小隨中做﹐積禍中來日入愆。

光陰同逝﹐歲月其流。俗世中跳得出七情六欲圈兒﹐打得破酒色財气關子弟﹐知已所當者﹐名﹔又自能所知戒者﹐過﹔方成豪傑。反此二語﹐定然做出千般百計鉆求﹐甚至無所不爲﹐遂至妻子不顧﹑父母不連﹔親戚名分不顧﹑朋友交情義絕。只圖一時歡娛﹐卻害他人性命﹐以辱名放﹐爲倫常種種之獘。可不嘆惜哉﹗惟酒色財气四字﹐似乎相均一則﹐然究不竟一財字足統酒色气三則矣﹗怎見得財字利害倍統三則﹖

假如一个人受著凶窮之苦﹐捱盡無限淒涼﹐早起來看一看廚竈﹐並沒半屋煙火﹔晚入室摸一摸米缸﹐無隔夜之糧﹐妻子饑寒﹐一身凍餒﹐粥食尙且不敷﹐哪有餘錢沽酒﹖更有一種無義朋友﹐見面遠遠逃避﹐卽近見亦白眼面寒﹐相知只有心無恨﹐哪有另心覓美追歡﹖身上衣衫襤褸﹐淩雲志气﹐分外損磨。卽親中莫如兄弟﹐且低視於汝﹐笑落一籌﹐思前想後﹐只能忍气自嗟﹐怎能有心與人爭气﹖正是﹕一朝馬死黃金盡﹐親者如同陌路人。此四字計來﹐豈非財字倍加利害﹐足統三則乎﹖此是曰一貴宦公子﹐爲色拋金﹐惟欲追享樂﹐豈知天不從人之願﹐偏偏遇著一位困而有守秀士﹑貞潔文娘﹗後來反災及其身﹐以至危戮父母妻子﹐父子俱災﹐弄成不忠不孝﹐皆因以財易色而至禍。可嘆其遇由自取﹗

卻說大唐玄宗帝明皇﹐其登基初年號開元。按史事﹐睿帝皇帝乃李旦﹐他因太子勸進﹐起兵誅戮了武則天眾武黨﹐並滅除韋氏﹐反周爲唐﹐中興祖基。但李旦在位兩載﹐不樂爲君﹐故傳位於皇太子﹐爲太上皇。不數載﹐駕崩﹐壽五十五﹐葬於橋陵。也不多表。此書中單說唐明皇開元之初﹐前用一班忠賢爲相﹐宋璟﹑姚崇﹑韓休﹑張嘉貞﹑杜暹﹑張九齡等輔政﹐至治太平民富﹐可稱盛世。後來不有其終﹐貶逐眾忠良﹐復用李林甫﹑楊國忠﹐政又紊矣﹗

當時﹐又有一姦佞之臣﹐官居兵部尙書之職﹐拜任李林甫門下。二姦結爲心腹﹐大爲唐明皇信任﹐言聽計從。他乃江南蘇州府人﹐有子一人名裴彪﹐他名裴寬。但裴彪﹐父在朝廷近帝﹐彼在家未任上兩載﹐只捐納武略將軍武職。年方三十﹐癡堂妻妾﹐一心未足﹐爲人凶險﹐品行不端。凡見人閨女抑或妻妾嬌美﹐無論有夫或孀婦﹐卽立起淫心﹐千般百計要弄上手來方休。日前恃父在朝官宦勢力﹐欺淩虐陷附近平民過多﹐實是色中餓鬼。

蘇州府南門城外﹐有一專諸裏﹐內有一貧寒秀士﹐姓劉名芳﹐身入黌門﹐才髙志大﹐但未曾早捷﹐髙登科甲﹐年交二十四歲上﹐父母雙亡。單身﹐並無兄弟。彼原籍鳳陽府人氏﹐寄客寓於蘇州已兩世了。娶妻顏氏﹐生得相貌嬌嬈﹐尙未產育男女﹐現在懷孕於身。這劉芳仍是在本土學校訓課生徒﹐習文學以取資度日﹐二者﹐自得習讀以待秋闈應試。

一天﹐劉秀士出門買物﹐出城去了。

禍因顏氏精於女工描繡﹐多與豪門描刺綾絹﹐以資丈夫誦讀日給之需。

亦一內助之賢婦也。此天﹐在門首買些絨綫之物﹐正遇本土狼宦之徒﹐卽系兵部尙書公子裴彪道經劉芳門首。一旦看見顏氏娘子美貌如花﹐不勝羨慕﹐卽駐馬挽韁﹐雙目睜睜看去。顏氏娘子忙閉門進內﹐不表。

只說裴公子一路回府中﹐一心專意在此日所遇的美佳人是个本土劉秀士之妻﹐怎弄得她身從於我﹖豈不是枉思妄想。也不竟懷﹐怎出於口的嗟嘆之聲﹗早有近身服役家丁﹐一見公子心有所思光景﹐短嘆長吁之狀﹐卽請問﹕「公子大爺﹐有何心事不樂﹖懇明示知﹐小價或可替主分憂﹐如何﹖」

裴彪曰「汝等哪里得知﹖我今天出城遊耍﹐及在南門外回府﹐只見專諸裏內劉秀士門首﹐一女娘生得美質娉婷﹐只可惜一朵鮮花插在牛糞之上﹗他𨿽一窮困秀才﹐但是个守道學的書癡﹐平日又不與會交﹐怎能有竅通彼內室之婦女﹖某意欲用彊﹐打搶回來﹐只恐他協同本土鄕宦縉紳士人呈本境大員得知﹐傳入京師﹐禍及父親﹐是不敢造次也﹗思算不來﹐是至心憂不下。汝等眾人有何妙計謀﹐與本公子酌力得來﹖倘事成就賞你們白金千兩。」

內二家人曰「公子大爺不須懷憂﹗小人已有計謀﹐或可辦來﹗此事且急切不得﹐且更不可明搶﹐搶奪果有礙於國法﹐只暗算个萬全之策卽可。惟劉秀才書寫得一手妙丹靑﹐本土頗有名聲。公子爺來日攜帶綾絹一匹﹐親往他書室﹐以求書寫丹靑爲名﹐他見公子爺是个赫赫有名的貴宦公子﹐定然一諾允從。書成後﹐特往謝他妙筆﹐故厚交好﹐以圖假結拜手足﹐定須多用些金銀與彼﹐只彊爲通家交厚﹐相善往來。且劉芳是一窮酸秀士﹐見金帛哪里有推卻之理﹖但得他妻乃婦人水性之見﹐又以公子顯貴宦門﹐少年玉采﹐未有不貪而動其心也﹗倘果然性硬難動﹐須窺其隙竅破綻處﹐用智取之抑設計用彊也﹐此事何愁不就算的﹖」

裴公子當時聽罷﹐大喜曰「此計妙甚﹗莫無遺策﹐可惟依也。事成之日﹐重重有賞。」計謀遂定。

次日膳後﹐主僕三人同行。公子上馬﹐二家人持卻綾絹在後跟隨﹐一程來到劉秀才書院中。先命二家人通報﹐劉芳一聞知有裴公子到來拜探﹐卽出門迎接。裴公子滚鞍下馬相見﹐劉芳請公子到內堂﹐分賓主而坐﹐命門徒遞敬茶畢。

登時﹐劉芳動問﹕「公子貴駕辱臨寒舍﹐有何賜教﹖」裴彪曰「無故不敢造次訪尊府﹐只因久仰足下妙手丹靑﹐遠近馳名。今裴彪亦得聞羨慕﹐故特攜來素絹一幅﹐仰求妙手一揮﹐致意珍作﹐將爲敝室增光﹐祈勿見卻﹐辛甚﹗」

劉芳聞言﹐微笑曰「公子哪里得聞誤聽﹐敢當謬賞﹖難道不知劉某乃一介寒士﹐只因進學後兩科不第﹐想必命限﹐定該一貧儒終於困乏﹐無有開科之日也。故設教生徒﹐度捱日給所需﹐並伏竊竊學效別人書一兩張俗筆丹靑﹐不過售於市井中﹐村落裏﹐是見哂於大方者。只不過以備日後防身糊口養老之謀耳﹗豈敢有污公子貴人之目﹐皮要書寫污了綾絹貴重之物﹐可惜之並難以賠償起的。請公子收回去﹐另尋妙手之人﹐方妥當於用也。」

公子聞言﹐冷笑曰「足下之言﹐太謙虛矣﹗莫非不肯見賜乎﹖裴某久聞先生妙筆遠馳﹐近稱第一﹐我蘇州一府丹靑﹐無人與匹﹐何須過於拒辭﹖某非爲白手空求者﹐倘承允妙手之勞﹐自當重謝﹐休得推卻﹗」

劉芳曰「旣然公子不嫌污目﹐吾且獻醜罷﹗豈敢當受公子賜賞之物﹗但不知尊意要書的山水雲石抑或人物鳥獸花木之景﹖」

裴公子曰「花鳥云石﹐山水人物﹐八大景致﹐只由足下妙手傳神﹐何須限吝乎﹖」

劉秀士領諾﹐又曰「此非一天半日功夫立就﹐且待兩三天﹐劉某書成﹐自當親送至府上﹐如何﹖」裴公子曰「旣得先生妙手承允﹐豈敢重勞親送﹗且待某於三天之後來府上取領﹐並攜送墨金來致謝也。」

語畢相辭﹐拱別起位。劉芳送出門外﹐公子上馬﹐二僕人跟隨回府而去。

劉芳回身。不知何日寫出丹靑﹐公子來取﹐且看下回。第二回

假結拜凶狠施阱眞賜贈神聖試凡

詩曰﹕

君子相交淡水長﹐小人如蜜也凶狼。

見機擇方爲智哲﹐醒眼須分免禍殃。

駐語姦狼公子辭歸府去。單說劉秀才有一厚交故友同學﹐是飽學之士﹐亦是身進黌門﹐未曾科第﹐姓陳名升。他家富饒足﹐承祖上基業﹐有百萬資財之富﹐田連阡陌之廣﹐不似劉芳是个貧寒秀士。但他二人交結相善日久﹐迥非以貧富分界。這劉芳屢得陳升助的薪火之資﹐原是厚交﹐不吝惜之處﹐足見陳升是个仗義濟急君子。當日﹐陳升不時過到劉芳家中敍談。劉秀才又有一見愛門生﹐姓梁名瓊玉﹐也是个本土富厚之家。但瓊玉一二九少年﹐父母雙亡﹐並無兄弟手足。彼𨿽年輕﹐也會學習武藝﹐算得一文武小英雄﹐是與劉芳一厚誼師生﹐亦不時資助師之困乏。不多細表。

當日﹐劉芳數天之後開筆書寫起一幅人物花鳥﹑山水雲石八大景。後兩天﹐裴公子親到堂中拜領。劉秀才迎接﹐入下座﹑茶畢﹐方取出綾絹一幅遞上。裴公子雙手接過﹐徐徐打開。

劉芳先問言曰「𨿽承公子不嫌污目﹐只可見笑大方耳﹗」裴彪看罷八大景畫工精妙﹐大加贊賞曰「巧手﹗果名非虛傳也﹗攺日復來致謝﹐以禮酬先生巧妙之筆。」

劉芳微笑曰「此濫習學海﹐書來敢當公子謬賞﹐何得言謝﹗」公子登時告別﹐收絹幅入袖中﹐上馬拱別而去。

到次日﹐果然命兩名家丁扛擡盒中各式禮物來謝。此一天﹐適值陳升秀士到劉芳家中坐談。此日一見裴家主僕五人公子前進﹐禮物在後﹐一程扛上排開。堂下有劉﹑陳二秀才迎接﹐分賓主一同坐下。及問起﹐陳升方知裴公子賫此重禮是酬寫丹靑筆勞故也。公子又問明得陳升也是个黌門秀才。

當時﹐一揭開各盒﹐只見四季時果﹑海味山禽食物﹐又是綾羅絲緞﹐春夏秋冬各式二匹﹐又有一綻白金﹐足有五十兩。劉秀才見了這許多食物綾羅銀子﹐搖頭開言「不敢領受重賜﹗此乃些小舉手之勞﹐敢當此過丰重禮﹖公子可卽令盛價扛回府中去。」

裴公子冷笑曰「足下勿怪裴某率直之言﹑自得誇張之罪﹗想家君在朝﹐身當部屬﹐於財上千百猶如牛羊身上拔一毛﹑大樹林上摘一葉耳﹗今此些許禮物﹐何足掛齒﹗且不妨得罪﹐汝非富厚之家﹐身上做一兩件衣服遮身﹐免失斯文一脈。休多見卻﹗」

陳升見裴彪如此說來﹐只道他眞情重念斯文窮儒者﹐卽向勸曰「旣明公子一片盛意﹐劉兄長亦不須執卻其美意﹗」劉芳聽了﹐只恩受領食物並綾羅﹐卻要返其五十兩之金。公子懇至不依﹐劉芳只得欣然拜領。

當日﹐裴公子請告別。劉芳挽畱﹐款以早膳。陳秀才又傍畱勸止﹐公子只得允諾領命。

此天﹐劉秀才命門徒備辦酒筵。

裴公子先開言曰「裴某久聞陳﹑劉二位先生經綸滿腹﹑八斗髙才﹐不日奮翮飛騰﹐爲帝王之佐。今裴某一心敬重﹐實欲仰攀結拜爲異姓兄弟﹐且又同述一府往來愛誼﹐未知二位尊意如何﹖」

劉﹑陳曰「這是不敢髙攀公子。汝乃顯貴宦門之輩﹐吾二人是个不第寒士﹐多有沾辱﹐豈敢從命乎﹖」

裴彪冷笑曰「某乃一介武夫﹐不過藉家君近帝之樂﹐卻是个白丁無墨者。若得二位文星結拜通家﹐所有文書往來修遞﹐全憑指點﹐吾之幸也。且待某投書﹐往達京都﹐稟明家君﹐家君在部中﹐待汝此科﹐自有照應﹐科甲準聯矣﹗」

劉﹑陳聽了﹐不約同心喜悅﹐便允從曰「如此吾三人不以貧富貴賤所分﹐且效著桃園再結之誠。」卽日排修香燈於階前﹐三人就向當天下跪﹐祝告表文一番﹐有裴彪居長﹑劉芳爲次﹐陳升年輕爲季。三人中﹐陳﹑劉倆眞心裴爲假。

當時﹐只有劉秀才娘子顏氏在屏後偸看。見夫君結拜稟祝得明白﹐忍不住一聲笑﹐早被裴彪个有心人一目瞧望入後堂﹐偸看見了。顏氏她只得急退入內房躲避。

當時﹐飯饌齊備﹐三人坐周敍飲交談﹐不覺三度申刻﹐已是日落西山。

裴公子告別﹐陳秀才亦抽身﹐劉芳送別二人去訖。劉秀才回至房中﹐對妻顏氏曰「拙夫自十八少年進身黌門﹐一連兩科不第﹐是必功名遲滯也。今或籍裴公子父親在京部﹐加些少提拔﹐得以功名早濟﹐未可知﹖」顏氏曰「丈夫休妄喜歡﹗依妾之愚見﹐此段金蘭結拜得好不﹐不必言的﹐如不結交此人﹐更妙也﹗」

劉芳一聞妻言﹐心中不悅﹐曰「且住口﹗汝婦女之流﹐豈知通變﹖此日結拜﹐我非髙攀於裴公子。他出自眞誠﹐來致謝我之丹靑﹐是彼先陳及與吾二人結拜的﹐非我與陳升弟定必背靠此人﹗今汝冷語閒言﹐是何道理﹖」

顏氏曰「妻非敢冷言多管﹗妾自歸君家數載﹐果蒙陳秀才多少恩惠提扶﹐不時贈助薪水之資﹐並義門生梁瓊玉也是一般恩惠周相﹐實出於一心扶持我夫婦者。何曾平日聞見這裴公子與汝些少往來﹐恩至之交﹖今因書寫二幅丹靑﹐便卽謝送此厚重之禮。如觀此人﹐必有一貪。丈夫乃讀聖人之書﹐明晰理者﹐豈不聞『君子之交淡如水﹐小人之交甜如飴』﹖當汝結拜時﹐愚妾在後堂觀見汝等祝告神祇之語﹐已忍不住發笑一聲。這生面人定必是裴公子﹐一聞妾聲音﹐卽目睜睜偸看﹐料想此人不是个善良之士﹐比如陳秀才是汝故交﹐妾來數載﹐哪有回避之﹖哪有生言議論之﹖他乃正大君子﹐只無可疑忌者。今交結這裴公子﹐君須詳察其人乃可。」

劉芳聞言頗怒﹐曰「婦女之足﹐三步不出外堂。自此有客到來探望﹐不許汝出入。多失男女之序﹐又露人眼目。」這顏氏見丈夫認眞說來﹐只不答言﹐無語。話分兩頭。

再說陳升別卻劉芳﹐與裴彪分手﹐各自入城。未至家中﹐於道途中﹐只見一白髮老翁遠遠而來。不覺行近陳升門首﹐邊奔走邊連聲稱說﹕「有寶貝賣﹗」陳秀才一駐足﹐向老人跟前拱手動問﹕「請問老丈﹐旣有寶貝物件﹐何以日間不來沽賣﹖今已天色晚了﹐又在學生門外呼賣不已﹐實爲欠解﹐請道其詳。」

老翁見問﹐冷笑曰「足下未知其由。老拙果有非凡寶貝一物﹐善能救解人之實厄。但吾初到盛境﹐不識得程途﹐趕至入城﹐天已是晚了。忙速中連連呼賣﹐或遇富翁善士﹐有憐急相幫如買者﹐又得求借一宿﹐來日早早回家﹐免至徬徨也。」

陳秀才聽言﹐曰「原來老丈是失路之客﹗請問老丈上姓尊名﹖」老翁見問﹐旣曰「老拙姓呂名扶世。」復轉問陳升﹐求借一宿。陳秀才一諾承允﹐卽請他進至大堂中。老少分賓主坐下。陳升此時問及﹕「尊者有何盛寶﹖求借一觀。」

老人見陳秀才乃一賢良君子﹐卽取出一物。用五色絨綫包裹數十重﹐一一揭開﹐乃一个小小瓦淨瓶﹐言「此寶名蓮子瓶。」陳升見了﹐冷笑一聲曰「老尊丈﹐無乃謊言欺人的。汝今一小瓦瓶﹐何爲寶貝之物﹖」

老人曰「足下休得小覷此物﹗汝乃富厚之家﹐園中必多種植花果之物﹐內有栽種之蓮﹐且取來蓮子二三兩﹐待老拙當面試演來﹐演汝一觀﹐便知它是一个寶瓶矣﹗」陳秀才聞此說﹐卽命家僕往後園取到蓮子一盅﹐遞過賣寶老人。他卽持過﹐挑揀上四十九粒放在瓦瓶中。他低聲念念有詞﹐不知什麼咒言﹐一刻間﹐瓶口標出成枝﹐二刻發葉﹐三到開花﹐四刻仍結回蓮子﹐當時徧室異香。

陳知細看每一蓮花﹐四十九朵結四十九粒蓮子。實乃是个寶瓶奇物也。

陳升驚異曰「學生果乃肉眼無珠﹐不識此瓶是稀世之寶。未知老丈果售否﹖」

不知老丈如何對答﹐或售或贈﹐且看下回分解。第三回

陳秀才一念憐貧裴公子兩番放餌

詩曰﹕

救急扶危君子忠﹐貪花起釁小人心。

試看善惡裴劉行﹐福者善兮禍者淫。

當下﹐陳升問及老人果售賣的價值幾何﹖老人曰「售取之價有限﹐不過三百兩耳﹗」陳升曰「三百兩金﹐小事也。且命家僕排上酒飯﹐料得老丈未用晚膳的﹐明日差家人送汝回盛鄕。」老人曰「旣蒙售取買了﹐且要先賜交白金。老拙收下﹐方敢領款酒飯﹐若不先交銀子﹐決不敢領情。只憂足下明日疑心不買的。」

陳升曰「老丈哪里話來﹖晚生乃是个頂天立地之人﹐並非吝慳之輩﹐豈肯失言﹗請放心﹐只三五百之金﹐何是掛齒﹗」老人聽了﹐冷笑一聲﹐曰「老拙今已看全﹐倒也見盡了這世俗之情﹐多少慳吝薄心陰險之人﹗千萬人中選無一二信行者。」

語畢﹐拿回瓦瓶﹐抽身而起。

陳升起位跑上挽畱住﹐卽命家人取出白金﹐一箱千兩﹐扛擡出放在中堂﹕「敬請老丈﹐要用多少便是。」老人就將銀錠挑取五十兩一錠﹐共六錠﹐足三百兩之數﹐用香囊盛起﹐藏入懷中﹐拿起瓦瓶﹐大步走出。

眾家人見了﹐大呼曰「相公﹐原來此老人乃一老拐徒﹗且待小人等追趕拿回﹐明日送官究治﹐取還銀子﹐才得甘心矣﹗」陳升曰「三百兩銀子是小事。他是八旬老年之人﹐倘趕他失足僕地跌死﹐實乃人命關天。想必他家貧如洗﹐是才將此寶物騙吾親觀﹐實來討借此銀子耳﹗不許汝們捉拿﹐待我親自追請他回。」

言畢﹐發足飛步追趕去。出門已是天初黑暗﹐月色光明。

只見老人飛跑趕急﹐至一石閘門﹐頭一搶撞﹐卻死僕於地中。陳升一見﹐自驚曰「不好了﹐幸得吾也有先見之明﹐不容許家奴追拿此老丈。不料他畏懼追趕﹐今撞死於非命﹐原我之罪過。」自想過意不去。又未知他是哪方人氏﹖只問得姓名﹐不及問其鄕居。但彼有寶物銀子在身﹐且守候至天明﹐待有親誼人來承認﹐方免被旁人奪盜他財寶﹐且買備衣棺﹐連同財寶二物同葬﹐得汝九泉心息。」

言畢﹐將身上長罩袍脫下﹐蓋在老人身上﹐駐足守候。不一刻﹐這老人大呼起來曰「陳先生也來此乎﹖」

陳升一見﹐又驚又喜﹐卽曰「老丈﹐今身體安否﹖」老人曰「老拙一刻撞暈了。今回汝來追迫見君。」

陳升曰「某來特請老丈回寒舍用過晚膳﹐非追趕也。且銀子乃小事﹐汝且拿去﹐用度足矣。並小瓶寶貝﹐晚生輩又非要汝的﹐休得以此介懷﹗」

老人微笑曰「果善哉﹐陳君也。於萬人中未得一者﹗吾將此瓶送汝作護身之寶﹐汝之尊府﹐吾是不到矣﹗」

陳升曰「寶瓶乃老人家傳好東西﹐晚生斷不敢領受。」老人曰「陳君不知有旦夕之災飛來﹐倘不得老拙寶瓶﹐不久災禍臨身﹐並無別物可救﹗如得此寶﹐汝及故友劉芳也無妨礙矣。」

陳升聽了﹐驚訝曰「晚生平素謹守國法﹐不負官糧﹐不欠民債﹐不敢與人爭鬥﹐縱有災殃﹐只憑天所命耳﹗」

老人曰「陳君以老拙是何人﹖實乃呂純陽四海雲遊﹐又在凡世試察善惡行止。今我以靑年有善行﹐珍重賢良﹐日後前程遠大。汝陳﹑劉兩人身近帝邊之貴﹐但不日果有災禍臨身﹐故特將此瓶贈汝﹐日後有解災厄之用。且收除妖道以安邦國﹐皆藉此寶。今且將四十九顆蓮子納回﹐每日吞食一粒﹐食訖﹐不見饑餓。謹記收藏。切不可近狎污穢之所。去也﹗」一陣狂風﹐一刻不見了老人。只見星月交輝﹐碧空云淨。當時﹐陳升望空拜謝起來﹐獨自歸家﹐已是時交二鼓。細思有此異事﹐又蒙神仙呂純陽點化救厄。一回府﹐將寶瓶蓮子收入書齋畫中﹐連妻子也不知之。是夜不表。

再說裴彪是日行了請貼命家丁投送﹐聯請劉﹑陳兩位義弟進府堂敍歡。

當日﹐陳﹑劉怎知裴彪是个姦險之徙﹖二人聞請﹐同往相見﹐弟兄呼喚﹐裴彪先開言曰「昨叨二弟盛款﹐愚兄今天特具小酌﹐邀請兩位賢弟到捨一敍。

幸蒙不棄﹐見柬卽光臨到﹐愚兄喜感不盡﹗且待兩天差家人往京都﹐對家君說在本土與秀士三人共結同手足之誼﹐待今科進場考選﹐定有關照﹐準得金榜題名。」

劉﹑陳聽了﹐喜色飛揚﹐不勝感謝裴兄長用情見愛。三人言語投機﹐一假兩眞。自卯辰時候飲酒交談﹐至未刻方才散席收筵。

當時一刻﹐裴公子進內復取出白銀兩大錠﹐共成一百兩﹐對劉芳曰「吾知二弟家貧淡泊﹐前之五十兩﹐不過供些衣裳冠履之用﹐別的費用俱無。今再送白銀百兩﹐且攜回作些燈油需用以供習讀的幫助。」劉芳搖首曰「前日叨擾賢兄盛禮﹐且有白銀五十兩彊使弟受之﹐已有愧了。但以交情意重﹐不敢卻返。今之百銀見賜﹐實出於無謂﹐弟斷不敢領當也。」

裴彪冷笑曰「如此賢弟非以交心爲首﹐視某郎百兩有限之數卽要見卻﹐倘日後還有患難事﹐還有什麼捨命扶替者。吾一心以二弟淸貧﹐至以些少之金略扶助﹐多有褻瀆﹐爾便認眞﹐果非知我心也。」

當時﹐陳升見裴公子自此說來﹐又見他兩番贈金與劉芳﹐言出於眞誠﹐便不勝嘆美他是个豪俠之交﹑救困撫危之士﹗怎曉得姦狼其中用此番香餌計謀﹖當此便勸劉芳領受下。休多言之。劉芳被彊勸一番﹐只得順受拜謝之。

又言談一刻﹐兩人告別。裴公子親步送出儀門外﹐陳﹑劉也分頭回家。不表陳升。

只言劉芳一程來至南城外﹐見江邊石勘渡頭有一年少女娘﹐在江邊痛哭﹐向江水淒然下拜。劉芳住足動問曰「汝這年少婢人﹐乃閨中細女﹐何故輕出﹐向江邊痛哭下禮﹖想必要投死江中﹐莫非汝深閨不謹﹐差錯行爲﹐是一死不足惜﹖倘有冤屈逼淩﹐不妨直曰明言。某若少有可與出力者﹐定與汝少年弱女解紛﹐不必畏羞隱諱。」

那年少女娘含淚曰「君子不必疑心。奴𨿽乃貧寒弱女﹐頗明禮節。只因先君在世﹐欠下債主白金五十兩﹐上年身故了。奴只有老母孤零﹐被屢次來逼取利息﹐不能交還﹐今卽要交償還五十兩本金。昨天此人親到吾母家﹐在母面前言逼取還﹐如不償交五十兩之數﹐卽要勒娶奴爲第十房妾。幸得慈母不允﹐他卽起狠惡之言﹐限以五日之內有足五十兩之數還他卽休﹐如若仍無銀子交償﹐第五天卽花轎登門彊娶﹐決不容情。爲此﹐奴不想畱此苦命於陽間﹐特來喪葬於水府。一來免玷辱﹐二免慈母擔擾。君子不必勸奴以生﹐斷不在人間以受此狂狙之玷辱也。」

劉芳聽了﹐忿然不悅曰「五十兩銀子豈可以一少年之命菹乎﹖」女娘曰「家貧如洗﹐親者不親。哪人肯憐孤卹寡﹖故不得不死耳﹗」劉芳聽到此﹐不覺動起憐心﹐下淚曰「世間狠漢因財逼命者不少﹐可惜她孤孀母女被此土惡威逼﹐可憫也﹗」又呼女娘﹕「不必尋死﹗吾有白金剛足成一百兩﹐五十兩一錠﹐共二錠﹐汝且攜回﹐將一半交還此惡逆﹐一半畱爲母女度日。就此去罷﹗」

少女曰「須蒙君子盛情答救﹐恩同天地。但今一面未識﹐豈獨在此江邊受領賜銀﹗奴實不敢拜領。旁人觀見不雅﹐敬請君子移貴步至寒舍﹐待家母主張可否受領﹐方得於禮無礙也。」劉芳聞言﹐笑羨一聲﹕「光明正大女嬌娘﹐令人可敬﹗且請先步指引﹐待某隨後來見壽堂母。」

果行不半里之遙﹐少女進內﹐復有六旬婦人出門迎接。劉秀才只隨進內坐下。老婦請過姓名﹐方知是本土秀才﹐卽曰「多感答救小女於江邊。倘恩星到遲一刻﹐小女身葬大魚腹中矣﹗老拙還未知其由﹐今回歸說出﹐方明劉先生大恩人也。」不知果能救贈得母女如何﹐下回分解。第四回

行善念劉芳遇神設惡謀裴彪通寇

詩曰﹕

漫言三尺沒神祇﹐暗室虧心有四知。

善者得昌行惡禍﹐只爭來早與來遲。

當下﹐老婦言「得劉先生搭救大恩﹐但此禍乃先夫畱下﹐果與土惡揭借此銀子有年﹐息倍於本了。上年先夫身故﹐將衣裳首飾之物變賣盡﹐方得寄土爲安。但今土惡威逼銀子﹐自是母女一身抵當﹐哪里敢受恩人白手相送﹖況且家貧空乏﹐哪有還償之理﹖然前少後欠﹐均屬同科的﹐何須恩人與土惡互易﹖」

劉芳曰「此白金﹐吾劉某亦受厚友相贈的。今並不要償還﹐休言欠字﹗汝母女休得介懷﹗」

老婦曰「天下並無有此仗義恩人﹐是無恩可報﹐不免將小女侍奉箕帚﹐少報恩徳。」劉芳曰「賢母之言差矣﹗劉某乃一貧儒﹐現有家室﹐豈敢有屈令愛少年﹗就此告別了。某因一時忿此土惡淩逼﹐且惜少年一命﹐故不憚來此轉送此金﹐以完了我心﹐非望報也。」

正起行走﹐老婦止之曰「旣不允﹐請恩人且慢﹗先夫在世﹐最好種果栽花﹐請君進破園中一觀。汝是讀書之人﹐頗愛花木之雅﹐今一賞如何﹖」

劉芳允從。

一進花園﹐只見多少奇花異果﹐皆非世俗所植的。劉芳又見左右有髙低兩株奇樹﹐不識得是何果木﹖劉芳請問兩樹出處﹐老婦曰「左邊之樹﹐髙一丈七尺﹐獨生七十二葉﹐結七十二果﹔其果長三寸﹐徧均金色。右邊一樹三尺餘﹐獨生三十六葉﹐結三十六果﹐其果長一寸半﹐徧均紅色。左樹名長生果﹐右樹名不老果。此果非所常有﹐非所常得。今各摘二果送與恩人一嘗﹐且畱各一歸遺細君。如君夫婦食果﹐增壽至百紀之外。」

當時﹐劉芳食來二果﹐眞見異香甜美﹐直透丹田﹐五心爽朗﹐贊美佳果﹐稱謝﹐將食餘二果收藏下。

老人又曰「此兩種非凡間所有﹐恩人明日午刻來此折枝﹐回歸種植可也。」劉芳允諾﹐登時告別歸家。已是初更時候。

顏氏正要備晚膳與丈夫食﹐他言食了美果﹐覺得甚飽。又取出各一果與顏氏食來﹐果羨淸香甜美﹐五心透爽。顏氏問及果之奇美所出之由﹐劉芳將所遇一一說知﹐顏氏聽罷﹐大贊美丈夫所行陰積善事﹐天必賜佑了。當日﹐劉芳夫婦得食卻仙果﹐後來雙雙享壽到一百四十餘歲善終﹐無疾而逝。也無交代。

到次日﹐用過早膳﹐一心往取仙樹種植。說知顏氏﹐又命各生徒暫歸家﹐來日方回課文藝﹐單畱梁瓊玉一人在窗中。他一出門﹐直程認此道途﹐行之半里﹐是上日舊途。一到了此地﹐迥非昨天在山腳的茅屋﹐只是一山丘荒之所﹑古廟宇一間。行近艸徑﹐露出兩錠白金﹐卽是原物。心下猜疑不定﹐卽收拾取回。想來昨夜莫非撞遇邪鬼不成﹖只廟宇中看是何神聖﹖一身轉入﹐只見廟中一大座天階﹐兩廊荒廢﹐有鑪案﹐並無司祝香煙。行近神前座上一視﹐乃系九天聖母﹐又見左邊金童捧著昨夜的長生果﹐右邊玉女捧著不老果。

當時﹐劉芳心下駭然。見此聖像﹐方知昨夜所遇母女乃神聖化身。卽倒身下拜﹕「謝聖母賜食仙果。」又稟祝聖母娘娘﹕「劉某今𨿽困處下第﹐但日後也有功名成就之日﹐得其上上三勝吾圖第一。」心中喜悅﹐復謝稟祝曰「倘得聖母庇佑﹐功名早遂﹐身貴之日﹐定然重修金闕﹑聖像維新﹐以酬聖恩。」祝罷﹐拜辭神聖歸家﹐將此異事對妻說知。顏氏聽了﹐不勝驚異﹐又言「丈夫行此善事﹐不料是聖母化身試凡﹐可見暗室虧心﹐神目如電﹐但行惡之人﹐可不戒哉﹗」住語夫妻勉善之言不表。

再說裴彪﹐自從設計用些財帛﹐一心用釣﹐以賺劉芳之妻﹐假結爲手足﹐以爲如此﹐魚可上釣。豈知後來數次到其家﹐顏氏一心明知這裴彪非循良之輩﹐依著丈夫昨者吩咐之言﹐永不出一面。裴彪無可柰何﹐尋思無計。

此一天﹐悶悶不樂﹐在家無聊﹐只得往松江一遊﹐要以舒心娛懷。道途走到一山﹐名虎丘山﹐錯蹈山上陷坑﹐跌翻下馬﹐被山賊捉拿至寨中。

有賊首坐在當中﹐喝聲﹕「匹夫﹐見某大王還不跪下﹗好生膽子﹐敢來探聽某山寨虛實﹐該當死罪﹗」裴彪怒曰「汝等乃綠林盜寇﹐要本公子下跪﹐汝子好生可惱﹗今裴某是失路誤走山下﹐非特來探聽汝者。汝若殺害了本公子﹐但吾父在朝中一聞知﹐大兵一到﹐將汝一羣鼠輩﹐寸艸不畱也。」

盜首聞言﹐曰「汝這匹夫﹐口稱公子﹐汝父在朝官居何職﹖姓甚名誰﹖且說來﹗」

裴彪曰「吾父官拜兵部尙書﹐姓裴。吾公子名彪﹐本土哪人不聞大名﹖某現職武略將軍。」盜首自言「某久聞裴兵部是个姦臣﹐與李林甫﹑魚朝恩一黨。我要報父仇﹐除非暗通此姦權﹐好能有機會。可先結識此姦的公子。」

當時﹐離座位﹐親解其縛﹐呼曰「眾嘍羅實有目無珠﹐得罪公子。」

二人重新見禮﹐分賓主下坐。

裴公子又動問大王名姓﹐他言「某乃本土江南鎭江府人﹐姓古名羈威。

先君名古全忠﹐乃昔武后臨朝﹐某父隨武三思隨徵﹐爲部將﹐立下戰功﹐蒙君王敕授江南吳松總兵。不想後嗣君聽佞言﹐奏說吾父縱兵下邊隅﹐擾害居民﹐實乃無辜被殺。今且因父仇不共戴天﹐故落艸於松江府虎丘山﹐招兵買馬﹐有日糧艸丰足﹐軍馬準備﹐卽要殺進長安京都﹐定報父仇。只恨無內應之人耳﹗今不若與汝結拜爲異姓手足﹐待公子修書飛達上帝都﹐報行令尊做个內應﹐倘得了唐室江山之日﹐自願推舉令尊公爲君﹐吾爲之臣也。只要報了父仇﹐某心願畢矣﹗」

裴公子聽了﹐大悅曰「若兄果有此心﹐弟與汝結拜﹗」當日﹐二人拈香結盟。古大王年長二歲爲兄﹐裴公子爲弟。

禮罷﹐中堂上早已排開酒筵。兩人就席﹐雙雙對飲。

言談之際﹐裴公子問起﹕「兄長有幾位令公郎﹖」古羈威回言「命蹇不幸﹐先妻死去數年﹐未有後嗣人。某落艸爲寇﹐但一心不以家室爲念﹐又不妄搶民家婦女﹐故今尙是中年孤獨一身。」

裴公子贊嘆﹕「兄長是个不貪女色的英雄之輩﹐與弟心性不同。弟一生毛病但專於美色。今有一心腹不滿意事﹐日悶無聊﹐遠遊松江﹐不期誤入此虎丘山﹐故今遇爾﹐得與兄長結拜﹐亦一緣遇也。」

當時﹐古大王問及﹕「裴弟有何心事介乎懷中﹖」裴公子將劉秀才妻顏氏生得一貌如花﹐是以求寫丹靑爲名﹐又假結拜弟兄﹐屢屢不得成就美事﹐千般打算不得此婦上手﹐是至心上大不如意事說知。古羈威聽了﹐微笑曰「此事何難﹖彼旣精於丹靑妙手﹐就有機竅矣﹗賢弟且先回府中﹐待愚兄攺裝下山﹐親到蘇州府﹐認做客商﹐言久聞丹靑好手﹐特來聘請他到松江寫書方﹑繪名畫﹐謝他筆金千兩。彼是一貧儒﹐豈有不樂從而往﹖若賺他上山﹐一身猶如入於羅网﹐那時由賢弟計較這顏氏﹐如何﹖她從順了﹐不必說。倘不依從﹐再有別計設施。」

裴公子聽罷﹐大喜﹐在此宿了一宵。次日﹐仍用過酒膳﹐相辭分別。話分兩途。

單說古羈威此天攺裝下山﹐一連五六日﹐方到得蘇州府城。入南門外﹐果然尋訪著劉秀才。先通報請見﹐有劉芳出門迎接入內﹐分賓主坐下﹐問淸姓名。古羈威回言「古姓名兆﹐爲商家。久聞先生是一位丹靑通府妙手﹐特遠來此敬請往松江府一遊﹐求寫丹靑數幅﹐願謝千金。幸勿見卻﹗」

那劉芳一想﹕「今秋闈在邇﹐赴京都﹑入科場也要用一二百兩銀子﹐哪里得來﹖不若湊此重謝﹐可承允於他。但往松江隔府多路﹐途則八九天﹐速趕則五六天﹐計往返不過十五﹑六日﹐可以歸家了。」

不知劉芳允往松江﹐如何中他毒計﹐看官﹐且聽下回分解。第五回

設陷阱彊盜露餉畏律法秀士埋金

詩曰﹕

不畏神祇不畏天﹐只圖美色陷良賢。

一朝勢盡罪盈日﹐遠遁髙飛命不延。

卻說劉芳計來程途不遠﹐得了千金重謝可以應科﹐得往京都也有路費﹐又足妻之日給用度矣﹗實乃天就成功也。但不必一刻承允之﹐便言以不思遠行爲辭。

當時﹐古羈威見他不允遠行﹐心中又想一計﹐卽依他曰「旣然先生憚於遠行﹐待某卽於盛府買綾絹十匹﹐待先生細細在家書寫﹐仍謝以千金﹐是不失信的。」

劉芳聽了﹐倍喜﹐諾諾承允﹐卽曰「好﹗不過在下書的毫筆當於用否﹖但十匹之綾絹非三天兩日功夫﹐多則一月﹐趕速至二十餘天﹐不嫌污目﹐則可代勞趕起送上。」古羈威言曰「須要先生書得傳神奇妙﹐兩月之久﹐不爲遲延﹗」言畢﹐珍重作別而去。

果然﹐次日買白綾絹十匹送來﹐交劉芳接領下﹐又別去。那劉秀才哪里得知內裏機謀暗算﹖只一心於十大幅白綾上書寫起大景人物﹑花木鳥獸﹑山水雲煙﹐奇峯怪石之類。剛得一月之前﹐早已繪起。

當時﹐古羈威等候一月。此一天﹐帶了兩人﹐扛擡一箱子來至劉芳家中。

令人通報知﹐迎接入內﹐分賓主坐下。

劉芳將十幅白綾寫成的景物一一展開。古羈威盡將觀看過﹐大加稱賞﹐連聲﹕「妙﹑妙﹗」卽此徐徐捲理﹐命過二從人收拾了﹐將千金箱子呈上。

劉芳仍推讓﹐不敢當此重大之禮。古羈威曰「區區千金﹐何須掛齒﹗今承蒙先生不卻﹐得此妙手丹靑﹐實稀世之寶。請先生收領。」

當時﹐劉芳將箱子封皮揭去開看。只見是二十錠銀子﹐每錠五十兩﹐共足一千兩之數。但細看銀錠中央有朝廷記號﹐是國餉之銀。劉芳見了﹐覺得驚異﹐卽問曰「足下旣爲商家之客﹐這是朝廷庫餉之銀﹐前者解餉回京﹐被本省松江府盜寇所劫去﹐至今尙未破消盜劫之案。今之餉銀﹐足下怎麼得來的﹖」

古羈威尾露出機關國餉﹐見劉芳動問﹐料想瞞抹不過此餉銀﹐只得實說曰「劉先生不用多疑。某原是松江府虎丘山寨主﹐古羈威是也。曾聞劉先生滿腹經綸﹐只因功名屢科不第﹐困守淸貧﹐良材惜屈。故借寫丹靑爲名﹐實欲請駕上山﹐做个參謀軍師﹐報復殺父之仇﹐故欲成大事﹐共享山河﹐豈不爲美哉﹗」

劉芳曰「寨主差見了。生乃一介寒貧儒士﹐區區賤名﹐玷習儒條﹐並無才智﹐枉寨主妄薦費心矣﹗況劉某常讀孔孟之書﹐略守皇法﹐斷不敢做此滅族覆宗之事也。且吾與寨主一較論﹕汝兵不滿數萬﹐將只數員﹐糧艸不繼年月﹐如何一旦動兵﹖不若回頭是岸﹐攺邪歸正。𨿽令先君被害﹐但唐先王早已去世﹐今嗣君英明有道﹐何而以舊怨執新﹖況君欺國無罪斬父子無仇﹖汝何不特上京都陳疏﹐明令先君昔日無辜屈死﹐且待新王追封疊贈﹐成汝大孝。少不免子蔭父職﹐還不名聲於古馨香﹐彊如心生叛逆所爲。」

古羈威聽此一番﹐卽曰「先生金石良言﹐未爲不是。但先家嚴於先帝屢立戰功﹐一朝無罪慘死﹐令人子怎肯忍下此忿心﹖況天下者﹐人人之天下﹐有惡無能者何居之﹖吾𨿽兵微將寡﹐但前者有言﹐必要報卻父仇﹐卽一死何恨之有﹖今先生不願上山﹐吾亦不能彊請﹐只憂後再有歹人來劫取﹐何憂先生不是吾之護佑者﹗某今且去也。」

言畢﹐與二從人及來兵四人一刻跨出門﹐奔走而出。一時見機謀不就﹐亦無心往見裴彪公子﹐一程奔回山中去了。

當日﹐只說劉芳一見古寨主不依勸諫良言﹐一刻忿然別去﹐又不能追回﹐將此項干犯國法餉銀交送回他﹐心中實見不安。呆想一回﹐又不敢揚言往追趕此人﹐只得進至內堂﹐對妻顏氏一一說明。

顏氏也突見驚駭﹐卽曰「此事大干系﹗妾屢屢勸諫汝﹐不可出售丹靑﹐實乃識人多處禍端多。不若趁今無人知覺﹐將此餉銀鋤掘一穴埋於土中﹐釋了生徒絳帳。不在此土﹐且自回歸鳳陽故鄕埋此蹤迹﹐方得抹滅了與山賊相通之禍患也。」

當時﹐劉芳見娘子說得有理﹐只依從之。未及關門﹐不想事當敗露。誰料偶遇裴彪突來探望﹐但前兩番皆用家人通報﹐方進他內堂﹐今裴彪一心主意在顏氏﹐故此日靜悄悄不通報﹐直程快步進入中堂﹐方呼喚﹕「劉二弟在家否﹖」

這劉芳應聲卽出﹐其一箱子銀子未曾收拾起﹐仍在中堂。裴彪一見堂上箱子打開﹐許多大錠銀子﹐不勝驚異﹐細看來﹐又是國餉字號﹐卽動問曰「二弟﹐此銀國家餉記號﹐怎生得來﹖」

劉芳見問﹐料瞞不過。」自己結義手足﹐他未必反來陷害於我﹗」只得實告虎丘山寇來迎請一節。

裴彪聽了﹐心中明白﹕「緣何這古羈威不來會我﹐已回山去了﹖此事何解﹖」但他裴彪當假作不知﹐變色急曰「賢弟﹐此事關系重大﹐須當祕密﹐瞞過外人。倘一泄露風聲﹐性命休矣﹗」

劉芳又將依妻之言埋金於土﹐卽日逃回故鄕直說明白。

裴彪虛言曰「嫂嫂果然算得髙見﹐二弟可依從也。」裴彪登時告別。

劉芳因於心忙﹐有此埋金急事﹐也不款畱這裴公子。

但他一出劉芳門首﹐且不歸家﹐急忙忙催轎﹐一程至蘇州府衙中來拜會﹐傳具名帖通報。此位蘇州府知府姓柳名榮春﹐系山東省靑州府人。當時﹐迎接入裴公子﹐分賓主告坐於穿堂﹐卽開言問及﹕「公子光臨敝衙﹐有何見教﹖請道其詳。」

裴彪曰「無事不敢驚動公祖大人﹗今治生特爲大事來此﹐救脫蘇州府滿城百姓之命。」

柳知府聽了﹐驚嚇不小﹐急忙問曰「淸平世界﹐公子何出此言﹖」

裴彪曰「公祖有所未知。治生前月往松江府遊覽﹐誤走虎丘山﹐被山上賊人擒上山嶺﹐要勒逼銀子。當時說出家嚴在朝職名﹐盜首方不敢妄索﹐放回下山。吾也認得賊首一面並頭目數人的面貌。不料﹐今天出府買些物件﹐在南城外專諸裏﹐一見劉芳秀才送出門首三个客人﹐某認得是松江虎丘山賊首並兩个頭目﹐自外又有四个從人﹐皆扮作商人之狀。這劉秀才殷勤送出﹐想必這劉芳是一貧儒﹐守不得困苦﹐故勾引這虎丘山彊盜﹐想必謀爲不軌﹐未可知也。只憂此賊其志不小﹐又是屢敗官軍﹐倘被他引賊兵入城爲內應﹐劫奪了城中倉庫不打緊﹐若侵占了江南府城﹐一大郡生靈俱爲賊魚肉了。有此大事﹐非關系一人之事﹐治生思此事緩辦不得的﹐故急急忙忙詎突而來。不敢隱諱﹐請公祖大人卽刻點齊差役﹐拿捉了那寇逆秀才﹐立刻審詳﹐替憲布按上下﹐刻日正法﹐實實去了賊人一內應之獘。如此﹐方免此大患也。」

當時﹐柳知府聽罷﹐神色一變﹐心下彷徨曰「幸值公子相遇得巧﹐實乃救活百萬生靈之功。待本府卽日密委精役先拿此狗秀才﹐汝且回府﹐萬不可少泄風聲於旁人。」裴公子應諾﹐暗自大喜﹐登時告別回府。一路自思﹕「顏氏是掌中之物﹐好不稱心。」不表姦狼。

暗說柳知府卽刻升堂﹐傳齊班首衙役五十餘名﹐令兩名先入專諸裏邀請劉秀才書寫丹靑﹐一出門見面﹐合同五十名一齊刀槍押送入府衙﹐路上不許揚言﹐恐走漏消息。眾差役領命。頃刻﹐已至專諸裏劉秀才府第。

只見雙門關閉﹐二役只得將門打開﹐直進內院﹐只見劉秀才在花園持鍬鋤地﹐竟不住手。二役曰「秀才乃讀書貴客﹐非是農夫﹐緣何揮起鍬鋤扒掘﹖我奉太爺之命﹐特請秀才進衙寫書畫丹靑。」

劉芳舉頭一驚﹐暗思事關重大﹐心慌意亂﹐此禍非小﹐又因藏了銀子﹐未及收藏﹐必被差人看見﹐心中驚慌﹐勃然變色﹐卽放下鍬子﹐被二役纏出門外﹐不由分辧﹐眾差齊舉刀槍押進府衙。不知劉芳性命如何﹐下回分解。第六回

裴公子暗施辣手柳知府昧察慘刑

詩曰﹕

對面明槍容易躲﹐暗施冷箭實難防。

試看裴子機謀密﹐善良難免覆盆殃。

當時﹐柳知府二差役只見劉秀才箱子許多銀錠﹐雪花亮白﹐看來原是國餉字號。只因失去國餉已經兩月﹐在本土官府曾經出至賞銀五千兩﹐各官大小衙役軍民畢知。今二差役見了﹐厲聲曰「好秀才﹐讀書君子做此朝廷逆犯﹗如今失去國餉﹐有著落了﹐人贓俱在﹐故府太爺一標發的密票﹐先令我二人共請寫丹靑﹐再發五十人於出門時一齊刀斧押送。原爲此大事﹐今五千兩的賞格穩穩到手了。」

語畢﹐二役上前把住捆行。劉秀才大呼分辯喊救。

當日﹐劉芳此位心腹門生梁瓊玉是个巨富家財﹐年方須然二九之少﹐日習文﹑夜講武﹐爲人膽正心髙﹐文武全材。但功名尙屬蹇滯﹐未曾登科而椿萱並謝。適是日﹐從家奔學館中﹐一進書室﹐聞業師被官府差役拿去﹐不知何故﹖急進內室﹐見顏氏師娘悲哭﹐細問緣由。顏氏直說﹐驚嚇不小﹐轉慰解師娘一番﹕「待門生往府衙中探聽明白﹐自有安置辯論。且先生平素一良儒﹐豈能屈他作此通犯﹗此事不須師娘苦惱也。」

語畢出門。一刻跑至府衙公堂大門中﹐只能在外遠遠觀看這知府如何審斷﹖

早見府役人一眾下跪稟曰「小的等奉票差往劉秀才家﹐請寫丹靑﹐不料他自鋤園地﹐要埋國餉銀二十錠。現今人贓俱到了﹐並有鋤鍬之具爲證。請大老爺裁奪。」

柳知府聞稟﹐吩咐將劉秀才帶上。

劉芳深深打躬﹐把足一拖曰「公祖大人在上﹐生員劉某叩見。」柳知府一見﹐厲聲大罵﹕「好匹夫﹗枉汝身進黌門﹐作此大逆﹗其身固屬不免於死﹐而且臭名於後﹐也有玷辱聖賢名教﹐令人可惱﹗想必日前包庇響馬﹐坐地分贓﹐至令彊徒膽大﹑打劫國餉。今還謀爲不軌﹔若引賊兵入城作爲內應﹐你今一黨叛逆同謀﹐死有餘辜﹑罪及妻孥﹐一門不赦。今日感動神靈地傑﹐一朝事得敗露﹐至百餘萬生靈不該遭此大劫。」卽將怒案一拍。

劉芳訴曰「公祖大人明鑑﹐日誦聖賢之書﹐豈肯作此滅族之事﹖只因生員功名不第﹐苦守淸貧﹐故兼習得一筆丹靑圖畫﹐遠近頗聞﹐自以爲晚年養身糊口之度。不意前月內虎丘山賊人假扮做客商﹐到門求寫丹靑十幅﹐願謝筆金千兩﹐實則思聘生員上山爲一謀士。當時﹐生員驚懼﹐曾將幾句良言勸他一番﹐彼卽悻悻而去。然生員當時卽速追趕﹐交回餉銀﹐他馬跑迅速難追﹐是至懼禍﹐將鋤埋金﹐誓不與人書丹靑。此是眞情﹐懇乞公祖明察秋毫﹐以免生員負此冤屈﹐遺臭而死。生員百世沾恩。」

知府聞說﹐大喝﹕「好利害刁詞匹夫﹗人贓在這﹐敢彊辯麼﹖」當日﹐知府又行書帖與府學教官﹐革去功名。卽刻重打四十﹐打得皮開肉爛。劉芳只是不招。府官大怒﹐喊道﹕「夾上狼棍。」劉芳痛得死去還魂﹐也是不肯招認﹐這劉芳想來﹕一生淸白﹐身入聖教﹐豈可受此逆惡﹗大辱斯文﹐不免萬年遺臭。故立心畱名﹐自願抵死不招。

柳知府一心急於糊塗結案﹐硬將劉秀才一味夾打﹐逼他招認﹐通虎丘山賊寇﹐致賊人膽大﹐敢於打劫國餉。待劉芳一招認了﹐卽行重辦﹐本省文武官員俱已罪輕。但當時知府見行重刑不招﹐無柰將他收入監牢﹐卽申公文與各上司緣通省大員。督撫﹑布按﹑司道聞此重大之事﹐各皆驚悚。而督﹑撫兩人卽行牌文﹐仰柳知府細細審﹐確力辦是否﹐然後拜本回朝﹐奏聞聖上﹐發兵徵剿虎丘山寇﹐以靜土境﹐不表。

只有梁瓊玉當時見柳知府不容先生分訴﹐只卽行夾打﹐皆不得口供﹐心敢怒不敢言﹐不覺暗暗垂淚。及看至審罷﹐收入牢中﹐方出府衙門﹐一路慘惱而回﹐思算不言。一到師娘家中﹐將知府審不公斷﹐打夾收監﹐達知師娘。

顏氏聽了﹐卽哭泣哀哀。

瓊玉又對師娘說知﹐要聯請本土舉子秀士鄕耆縉紳具呈﹐訴稟劉芳被此冤陷﹐訴告上司公辦﹐以免知府糊塗屈卻淸白文儒。

瓊玉正在連日奔請。

不料﹐柳知府實思將劉芳歸劫餉破案﹐故今日打夾﹐劉芳𨿽捱重刑﹐只不招認。一連三天﹐夾打至死了。當日﹐柳知府見夾死劉芳﹐不得供認﹐思量怎生復得上司﹖卽吩咐將劉芳屍扛出荒野暫停﹐下申文書言他在牢獄中畏法自盡。

當梁瓊玉正在聯請各舉子秀士縉紳來聯呈保結先生。不料此天梁瓊玉仍往府衙﹐探聽知府審判﹐一刻狠狠打﹐夾死先生﹐不得回蘇﹐正是心如刀刻﹐又見扛屍出衙﹐一路慘慘叨叨﹐抱恨回歸。到了十字街頭﹐有三兩匪徒酌議曰「可惜劉芳的妻﹐有此花容薄命﹐獨守空房﹐不免三人今夜私到他書房將她戲弄一場。她若允就罷了﹔如不允從﹐拔刀斧以殺動之﹐她是水性婦人﹐貪生畏死﹐必然順從﹐豈不美哉﹗」

瓊玉聽了﹐气忿得火上添油﹐雪上加霜﹐急步跑走回先生家報凶信。言「先生已被柳知府夾打死了﹐將屍扛出荒野停頓」﹐又言街上見三匪徒﹐說今夜私來無禮之事﹐一並達知師娘。

顏氏一聞丈夫被夾打死﹐哭得發暈了。半刻方蘇﹐猶慘不已。瓊玉只有帶淚勸解師娘﹐顏氏切切中﹐一來痛哭丈夫慘死之冤﹐二來今夜恐匪徒逼淫﹐受此玷辱﹐要尋死。卽囑托瓊玉﹕「計尋丈夫屍體﹐殮棺安葬﹐我願畢矣。但今世夫妻受賢世兄大恩﹐來生夫婦犬馬酬答。」言罷﹐淚如湧泉。

瓊玉含淚勸曰「先生旣被狗官屈夾死了﹐今師娘身懷六甲﹐或生下來是男兒﹐正好接後﹐以全劉氏一脈宗枝﹐他日長成﹐好報雪我師之仇﹐又免二命相連。今師娘勿憂被彊盜玷辱﹐自有門生在此﹐些小狂徒﹐吾豈禪之﹗只一節惟慮柳知府申文正辦先生包庇通寇﹑劫國餉﹐上司不察準詳﹐則滿門之罪難逃矣﹗不可不早慮。師娘必不可尋短見的﹐急扮了男裝﹐待門生保護﹐汝卽日雇舟奔往金陵﹐得到吾姑娘家中﹐自有安身之所。汝且攺裝﹐吾回家吩咐舍妹子管家﹐我帶些金銀作路費卽來也。」

顏氏悲淚﹐只得應謝他髙義用情。

當日﹐瓊玉回家﹐囑咐妹子管理家中內事﹐老家人梁任管理外事﹐勤謹收理租業﹑倉谷出入﹑照管門戶。吩咐畢﹐帶了黃金三百兩﹐齊眉鐵棍一條﹐肩挑包袱﹐飛跑來師家。見顏氏已扮了男裝﹐將首飾余銀藏過﹐將門鎖閉﹐兩人先後同走出城。

行程半日﹐已是紅日西沈。跑走到不近村莊市鎭之地﹐並無客店旅家之所﹐只見路旁一間古廟零落﹐並無司祝香煙。進內一看神像﹐乃系伏波將軍。

他是後漢馬援﹐因奉旨徵南﹐徳政惠民﹐百姓感恩﹐刨建廟宇祀之。

當夜﹐師生倆食過漧糧﹐見廟內有長板凳一張﹐瓊玉請師娘睡臥於此﹐自己頂靠廟門而睡。正是一點丹心﹐保護師娘逃難。

至三更初﹐夢見伏波神顯聖﹐親賜雙鞭神物﹐又教習鞭法。使完﹐神聖向空中而去。已是天明。

瓊玉醒來﹐果得雙鞭於神案上﹐謹記教習﹐大喜。對顏氏師娘言知﹐二人拜謝神聖出廟。行至十里﹐忽一陣狂風﹐沙飛塵捲。顏氏曰「梁世兄﹐想來雲從龍﹐風從虎﹐倘有狼虎來時﹐一命休矣﹗」

瓊玉曰「師娘放心﹐吾今有神鞭護身﹐懼什麼狼虎﹖汝且避歇於松林間一刻﹐待吾在此山中等候片時﹐待大風息止﹐再請師娘行程。」顏氏應允。

正合著她腹中疼痛﹐想必系臨盆生產﹐正要回避﹐入此松林不見人之所。

當日﹐果然貴子下降﹐顏氏林中分娩。不知何日脫災﹐且聽下回分解。第七回

松林中顏氏產子荒郊外陳升盜屍

詩曰﹕

夫禍妻殃各自奔﹐幸逢賢救得安身。

髙天仗義深情友﹐奮勇堅心拯難人。

再說顏氏身入松林﹐一刻之久﹐只覺腹中倍加痛楚﹐急打開衣包﹐細將小服抖開﹐坐於石磴。一陣疼痛﹐產下嬰孩﹐呱呱啼叫﹑鮮血淋漓。顏氏捱過一刻﹐將孩兒用布服拭淨﹐包裹好﹐自換過衣裳﹐卽將污穢衣服拋棄之。

只得含羞趨步﹐走出松林。

瓊玉正山坡等候﹐一刻狂風頓息﹐正要尋呼師娘出林。顏氏應聲從容而出。瓊玉登時喜見師娘手抱一小孩子﹐又見安然無語﹐卽動問曰「師娘﹐產下香煙種乎﹖」顏氏含羞答曰「蒙天憐憫﹐產下懷腹苦命兒來。」瓊玉喜曰「謝皇天﹐先生已有後手香煙﹐正爲可喜﹗但師娘產兒未久﹐身體力弱﹐且慢行路途。」

果行不及一里之遙﹐顏氏因風吹﹐暈迷一陣﹐僕跌倒地。只見她面轉土色﹐雙目朝天﹐東西相望。瓊玉大驚﹐呼救師娘。只見松林間跑出一淡紅面老道人﹐曰「梁瓊玉不必憂驚﹗汝師娘是有福命之人﹐此子大貴者﹐焉能死之﹗貧道特來點救。」

語畢﹐取出小葫蘆一个﹐倒出紅丹丸一顆﹐金光燦燦﹐又取出一葫蘆﹐倒出些陰陽水﹐用小盅調化開﹐令瓊玉灌濾她口中。不一刻﹐師娘醒來﹐精神倍加旺健。瓊玉大悅﹐拜謝髙仙曰「請問上仙寶山貴洞﹐敬請尊銜﹖」

紅面道人曰「貧道非別人﹐乃唐初時謝映登是也﹐太宗帝二十九家總兵之列﹐吾不該享受人間世俗富貴﹐故早別卻凡塵﹐專於修眞﹐今已百二十年。今特來點化汝師母﹐兄弟不必遠行金陵地﹐且往東南方﹐卽今日自有所遇﹐以安身也。」言罷﹐曰「貧道去了。」一陣狂風﹐人影不見。瓊玉與師娘叩首禮謝起來﹐又論此子在松林下分娩﹐取名劉松。且依著謝映登先師指點﹐不走金陵遠路﹐只望東南方跑走。

不覺又走數里。一望並無大路﹐只有座髙山。瓊玉一想﹕「謝先師命吾且向東南方走﹐不往金陵﹐自得安身之所﹐今何故走數里便無路﹐只有髙山﹖此是何解﹖」顏氏又曰「梁世兄﹐像此險峻之山﹐只憂有彊徒截抑或狼虎埋藏﹐怎能走路﹖須要仔細方可﹗」瓊玉曰「師娘放心﹗我想謝仙師指點我們往東南方有安身處﹐豈疑此髙山無路耳﹗卽有彊徒﹐門生固不懼﹔狼虎不須驚﹐但仙師之言未必不驗。且慢行程登山﹗」當時﹐顏氏只得懷兒慢走。瓊玉前挑行李﹐頃刻﹐將近山腰。山林中喧嚷一聲﹐有彊盜兵跑出百十人攔阻﹐各出刀斧大喝﹕「來者兩人﹐腰間金銀及衣包內物件盡將放下送上﹐可經行此山。不然﹐一刀一个。」

顏氏聽了﹐大驚住足。

瓊玉曰「師娘休懼﹗且住步﹐些小毛賊﹐何須畏他﹗」卽放下衣包﹐拔出雙鞭﹐大喝﹕「一班有目無珠艸寇﹐某不與汝答話﹐且報知賊首出山。某的衣包內金銀不下數千﹐待他受得某一鞭﹐任從取去。」

眾嘍羅見此美少年英雄不凡﹐口出大言﹐不知他有多大本領﹐有數人膽大的﹐雙刀殺去﹐瓊玉飛起左右鞭﹐立刻打死三四人倒地。嘍羅方知利害﹐卽奔報上山。

原來﹐此乃二龍山。大王名白雲龍﹐二大王名髙角。當時﹐嘍羅入報。

白﹑髙兄弟皆持兵刃飛馬而出。

瓊玉一看﹐此非別人﹐他是蘇州府白雲龍﹐與瓊玉姨表兄弟。雲龍胞兄云彪爲前任總兵﹐被朝姦劾奏陷害﹐後罷職身亡。後雲龍被贓官逼反上山做了綠林中好漢。當時﹐二人會面﹐喜色欣欣。雲龍卽下馬﹐但髙角不相識﹐雲龍說知﹐亦下馬相見。

這雲龍先問﹕「表弟﹐汝乃一富厚之家﹐父母俱歿﹐何不安享本土﹖今跋涉此髙山險地﹐肩挑行李而奔﹐實乃令人不解﹗抑或因禍患奔逃﹐並後面一人懷抱一小孩子﹐是哪里來的﹖」梁瓊玉曰「一言難盡﹗且上山慢將來蹤告訴﹐如何﹖」

兩大王都言有理﹐並請後面一人同進山寨。當瓊玉三人坐下﹐盡將保護師娘逃難奔出南城一節說明﹐雲龍急命妻子迎接入後堂﹐方知她是女扮男裝。

當日﹐瓊玉盡將奔逃事說明。白﹑髙弟兄大贊羨﹕「梁弟有此義气﹐師生之情﹐拋家不顧﹐一心保師妻兒﹐實爲義重天髙﹐令人可敬﹗看汝不出又具此文武全才﹐他日終非池中之物﹐吾弟兄豈能及之﹖」

瓊玉謙遜一番。又細思謝映登指點無訛。當晚﹐少不得大排筵宴與表弟洗塵﹐內堂自有白﹑髙兩妻室筵款顏氏。當夜三人敍飲﹐言語投機。

當時﹐白雲龍想來﹕「梁表弟文武全才﹐且畱在此山中﹐拜他三座位﹐未知他允否﹖」況髙角十分敬重瓊玉義气之人﹐又要三人同爲手足﹐一心結交他﹐將話講明。瓊玉允從﹐髙角大悅。當日﹐瓊玉與大王三人徧山遊耍。

至馬廏下﹐聞嘶鳴聲甚雄猛烈﹐進見一觀﹐只見此馬卻是豹面虎目﹐狼牙麒麟身﹑獅子尾﹐四足鐵色生光﹐一身徧火紅色。瓊玉曰「二位兄長﹐此馬何人的腳力﹖」白雲龍曰「前者髙麗國入貢來朝﹐被弟兄打劫了﹐殺敗番兵﹐搶得此馬回山。但此馬十分性烈﹐人人餵飼不得﹐單某一人近伏得它身﹐但被其踢咬壞了幾个嘍羅﹐狠凶太烈。」瓊玉曰「不免待弟試試﹐看它如何﹖」白﹑髙合言曰「賢弟小心﹐此馬力彊勢猛﹐須預意騎之可也。」

瓊玉應諾﹐踏步上前。

此馬好生奇怪﹐一見瓊玉﹐搖頭擺尾﹐嘶嘶雀躍﹐似喜悅之狀。二人大稱奇事。髙角曰「莫非此馬是汝前生豢養來的﹖是必物各有主也。今日送與賢弟用之﹐可乎﹖」瓊玉欣言稱謝﹐得此良駒。按下二龍山顏氏﹑瓊玉有著落安身。

再說蘇州府柳知府拷夾死了劉芳﹐命人將屍扛出荒野看守﹐待他妻兒來領﹐一並擒拿下。再表陳升﹐先數天往別縣探親﹐未聞劉芳此事。是日回家﹐方知被柳知府冤屈打夾死並無口供審出﹐又將他屍骸不收棺殮﹐露體荒野。

此天﹐陳升到劉家探聽﹐豈知門已鎖閉了。

正值瓊玉帶同顏氏逃走之日﹐陳升亦忖度知瓊玉保護。回家等候至三更時﹐命家丁數人密密將劉芳屍骸用羅箱裝入﹐直程扛回﹐並無一人得知。這劉芳自從遇過聖母時得食了仙果﹐𨿽受重刑外傷死去﹐但過得百日之外﹐屍首方腐爛。今三四天﹐自然五心全好。

當日陳升盜回他屍﹐放在靜室觀之﹐下淚哭之。無辜一命被害﹐並無手足弟兄﹐今顏氏𨿽逃出﹐但身懷六甲﹐男女未分。倘生男﹐得香煙有靠﹔若產女﹐定絕宗枝。可恨糊塗知府也。正惱恨間﹐一想起呂仙賜寶瓶時﹐言救劉芳無干礙之話﹐莫非此寶自有起死還魂之妙﹐故枯漧蓮子發生枝葉之奇﹖不免拿來一試。

想罷﹐卽取出瓶子﹐放在屍上﹐用手在心胸揉之。只見屍體暖如生人﹐陳升暗喜可活。他當時候至四更殘﹐果見劉芳气息呼響﹐手足伸動﹐如睡醒一般。眾家人驚懼﹐陳升知寶貝之驗﹐喜悅行近呼﹕「劉弟﹐可起來﹐汝回醒了。」

劉芳將手足伸縮﹐嘆气呵欠躍起﹐雙目睜開﹐陳升收回寶瓶。劉芳見滿堂燈燭光明﹐眾人環坐﹐不知在官衙哪方﹖一目定定﹐又見陳升也在牀側﹐卽曰「陳兄長﹐莫非夢中與汝相會乎﹖」正要站起﹐只雙足被夾傷疼痛﹐不能覆地。陳升止之曰「賢弟﹐汝已被昏官夾打死﹐愚兄臨夜盜屍回來﹐不想至今一命還陽﹐得仙賜寶瓶之功﹐又天不絕善良也。」

劉芳聞言下淚曰「家君髙義﹐千古一人﹐救我於荊棘中﹐恩深淵海。但弟所任禍有焉﹐丹靑也。拙妻曾有勸諫之言﹐錯恨不早收手以至賊人起釁生災。一死何足惜﹖一者斬絕宗枝﹐二者臭名於後﹐三者拋妻懷腹﹐未知男女。」陳升曰「賢弟﹐汝還未知詳細。」不知陳升說出何言何狀﹐且聽下回分解。第八回

求伸冤反惹冤孽因逃難復救難人

詩曰﹕

夫妻本是同林鳥﹐大難來時各自飛。

方信古言誠不謬﹐但看月圓有虧時。

當下﹐陳升言「柳知府將汝夾死﹐只爲口供全無﹐還防汝妻往上司告訴冤屈重刑至死﹐故用此露尸之計﹐待汝妻來領屍﹐登時活捉入犯人之房﹐得以斬艸除根。豈知令徒瓊玉已經暗保嫂嫂逃走﹐故知府察知﹐連瓊玉皆出花紅賞格八千金﹐吾昨天方回﹐得聞後﹐連夜盜回汝屍﹐今幸還陽﹐且祕密不可露面。待吾明日往裴兄長府﹐暗與酌議﹐怎生與汝報仇﹖收除這狗官﹐方泄心頭之忿。」

劉芳聞妻出逃﹐不勝嗟嘆。又言「有此髙義門徒﹐不比百萬家財貴體﹐力保某家眷遠奔﹐亦千古無匹之人﹗與陳兄長可稱一奇絕人也。」陳升領之。

到次日﹐一心到兵部府中﹐令家人將求傳進內。裴彪一想陳升此來﹐定因劉芳之事﹐故裝成疾病﹐出來迎接﹐同至中堂下坐。裴彪先開言曰「三弟許久不來﹐不知近下言何﹖吾患此疾不出門將一旬之久﹐一向何往﹖」

陳升曰「兄長貴體欠安未出﹐豈知劉弟被虎丘山彊盜求寫丹靑謝卻國餉爲贓所累﹐被狗官柳知府不察屈夾而死﹗只求兄長念結拜之情﹐書達令尊公查復冤案﹐拿問知府一口供未得而重刑至死﹐抑或往上臺申訴冤屈﹐待上司調察公覆﹐倘上司大員不準或商量上京呈皇狀﹐弟願傾盡家財爲弟兄出力﹐縱累及於己身﹐甘心無怨也。」

裴彪聞言﹐詐作不知驚駭之狀﹐曰「不意二弟罹此大禍﹐三弟有此義气﹐愚兄敬服﹗但我出身固然﹐卽使財帛亦要均用﹐何必令三弟一人破散﹖定然收除柳知府這狗官一命復仇﹐方不負我三人結拜之義﹗」

語畢﹐要囑咐家人擺酒相款。陳升止之﹕「兄長方患疾﹐不能嘗沾滯嘉饌。弟不獨領飼﹐也且祈保重貴體﹐多請良醫調治乃可。弟告辭了﹗」裴彪允諾﹐送出﹐陳升回歸不表。

有狼惡裴彪心驚陳升之言﹐立刻上馬﹐命家丁直接往知府衙中傳柬。然後直進大堂。知府相迎﹐分賓主下坐。知府又問﹕「公子光降﹐有何指教﹖」

公子曰「治生又來救脫滿城百姓之命。」

柳知府大驚曰「公子緣何得有此大事聞﹖今又何事﹐如此駭人﹖」

裴彪曰「治生確又查得虎丘山盜寇不敢造反﹐只爲有兵無糧﹐不料本土秀才姓陳名升﹐恃有家財百萬﹐肯助糧米與賊人﹐要先奪蘇州府城爲養兵運糧要地。幸得治生早查得明白﹐特來密報知﹐求公祖大人協同武營起兵擒拿﹐免至傷殘百萬生靈﹐又成大患。」

知府變色曰「可惡逆畜﹐行爲不軌﹗多感公子畱心出首﹐救得滿城百姓。且請回府﹐下官定刻日速辦﹐擒此逆賊。」公子告退。次日﹐柳知府傳齊三班衙役﹐各帶兵器﹐速往拿陳升。

眾役領命。

此日﹐幸得一副役名陳標﹐系陳秀才族兄弟﹐一路奔到陳升家﹐將此大禍關節報知。陳升喫驚不小﹐卽對劉芳說知﹐二人急惶終日。

陳升傳齊家丁僕婢大小二百餘人到身邊﹐任從歸家安置﹐生死不追。逃難急速﹐一哄而散。

陳升又有一姑表弟﹐雙姓司馬﹐名瑞﹐是武秀才﹐父母雙亡。只因乃好打不平硬漢﹐先前打死人命﹐久隱於陳升之家。一聞此事﹐心中大惱﹐復入庫角取了大刀一把﹐一見官差數十人﹐各持刀斧直進﹐他揮大刀殺死十餘人。

眾差役懼他英勇﹐紛紛退散。

陳升見此﹐大驚曰「如此﹐罪名愈大了。表弟﹐汝且先背了劉兄長逃出﹐吾一身獨走。倘官兵復來﹐難遁矣﹗司馬瑞領命﹐背負起劉芳奔出。

當時﹐陳升急忙入內﹐喚聲「娘子﹐急奔回母家或左右鄰﹗吾今與表弟﹑劉芳逃出﹐三年兩載待事緩之日﹐然後回來夫妻再敍。今事急矣﹐不得不如此。」潘氏娘子泣曰「君家不可以妾身爲慮﹐汝與表叔﹑劉伯逃出﹐避此飛災﹐前途保重。他日得志﹐重整門風。妾今盡節﹐望君早日續娶一妻﹐生下三男兩女﹐承香後嗣﹐妾得坐一靈位﹐免三魂七魄無依﹐妾死無恨﹗」語畢﹐將頭磕石而死。

司馬瑞正背起劉芳呼曰「表兄眞乃薄情之漢﹗表嫂盡節以死﹐如何袖手旁觀不救﹗此何心也﹖」

陳升流淚曰「她盡節死於吾跟前﹐實免我掛心之意。理該備棺殮葬﹐無柰官兵立刻卽到。汝有此膂力﹐推墻爲埋掩屍骸於井中。暫作記葬。」司馬瑞依從﹐又背劉芳逃出裏門。

頃刻﹐官兵果到。知府聞報﹐急傳知會武員總兵趙飛﹐帶兵五百殺來。

適陳升急將蓮子瓶拿出。當時在手中飛起﹐半空中一陣豪光﹐落下萬千天兵大漢下來。五百軍兵大驚﹐紛紛倒退﹐自相踐踏﹐死者大半。陳升借此逃脫。寶瓶仍飛回收藏﹐急奔一程三十里﹐隱於飛霞嶺﹐夜走日伏。心中一想﹕「聞瓊玉逃往金陵﹐不免奔往此地﹐若尋覓得瓊玉與顏氏嫂﹐再作設施。」

故一路攺卻名姓﹐擇道而行。

再說眾文武官將陳升百餘萬家財﹑井田﹑房屋盡行抄入官庫﹐將浮財大注上下贓官分肥已訖﹐申詳上司﹐拜本回朝﹐又出賞格銀子一萬兩捉拿陳升。

話分兩頭。

再說司馬瑞先奔出城門﹐不遇官兵﹐背住劉芳出城五十里﹐不見官兵追趕。是日﹐劉芳𨿽然被打夾傷兩足﹐但食了神聖仙果﹐一日兩夜雙足痛止﹐不用司馬瑞背負。此日﹐又走三十里﹐天色將晚﹐見一所寬廣大莊﹐只得進步﹐求懇供宿。

只見一主人﹐五旬外年紀﹐生得五官端正﹐一貌慈祥﹐允從住宿。引二人進中堂﹐分賓主下坐。主人請問﹕「二位客官﹐髙姓大名﹖」客曰「某是本土人﹐姓馬名升。」劉芳又認名爲劉瑞﹐復請問尊主人姓名﹐他言「某姓徐名芳昭﹐是開國徐茂公之裔﹐大唐徐孝徳之子。」

二人聽了﹐卽曰「原來是功臣之後﹐小子失敬了。」芳昭曰「彼此非此時﹐昔日先君在朝﹐有些薄面。今隱居爲農﹐有甚髙明﹗」是夜﹐令人備酒相款。二人稱謝不已﹐然後入席。

酒至半酣之際﹐二人見徐老飲酒時容有憂蹙﹐劉芳見了﹐停杯不食﹐不知主人有何不悅之色﹖徐老見二客停杯不飲﹐卽曰「老拙因今夜有些賤事﹐匆忙之際﹐不能殷勤奉敬一杯﹐至有些簡慢﹐休得見怪﹗且淡酒粗筵﹐也須飽用。若聞喧嚷之聲﹐不可開門觀看﹐以免禍及於二位。」

當時﹐二人聽了﹐大覺駭然﹐立刻問曰「徐老先生﹐有何事情﹐這等愁懷﹖請示知其詳。」芳昭嘆聲﹐直曰「老拙不幸﹐今歲九月重陽攜一對小女拜掃家墳山墳﹐被虎豹山賊寇窺見兩小女﹐賊首逼做壓寨夫人。老拙不允﹐他彊立日期﹐定來搶奪﹐無柰稟官求請徵剿。惟這狗官是偸安畏盜的﹐不準。當初家君在朝﹐於反周復唐後卻此山訪道﹐求其長生不老而隱。今戰又戰他不過﹐故出於無柰﹐我允擇吉日。今夜卽來入贅﹐賊人方免滿門之禍。但老拙乃世臣之後﹐頗有名望﹐豈肯將女兒送入賊夥﹐實出於不得已耳﹗故方才無心與二位把盞勸酬﹗」

劉芳怒曰「如此狗官﹐枉食朝廷俸祿﹐縱盜殃民﹐負盡聖恩﹐好生可惡﹗」又有司馬瑞大怒﹐立起來曰「徐先生﹐汝兩位千金小姐豈可做響馬賊人之妻﹗這些毛賊不來﹐是他造化﹔若來時﹐是彼晦气到了﹗生擒下馬﹐打作兩段﹐方消吾气也。」

芳昭曰「客官﹐汝果若有能救得小女﹐方好與吾爭气﹔若無能﹐不可生事以取禍乃於老拙﹐且連客官難逃性命﹐某怎麼過意﹖」

司馬瑞曰「徐先生休長賊人志气﹐滅某之雄心﹐吾不是馬升﹐乃武秀才司馬瑞也。爲救陳﹑劉二秀士﹐殺死官兵﹐投至此地﹐故吾二人攺換姓名﹐今先生不必懼此毛賊。」但不知果能擒得賊首如何﹐且聽下回分解。第九回

虎豹山兩雄被獲徐家莊雙傑聯婚

詩曰﹕

宿反破敵人借爲﹐力擒盜寇藝超羣。

剛彊不吐柔無茹﹐方見英雄烈性眞。

當下﹐司馬瑞曰「先生﹐莫道些小毛賊﹐卽千軍萬馬﹐某非懼怯。可喚集齊汝家令僕壯丁﹐吾自有言吩咐。」此徐老依言﹐傳齊二百名莊丁﹐瑞卽曰「汝家主翁被賊人欺辱﹐你們何得袖手旁觀﹐是何道理﹖」眾人攘臂忿然曰「食人之食﹐力人之力。我等焉能容響馬相欺﹗只因主人不許準我們與賊人爭鬥﹐只得由他猖獗耳﹗今武壯士擔承退賊﹐救得我家小姐﹐實乃恩星降臨﹐徐老爺大幸也。」

司馬瑞曰「好﹗有此義僕﹐今不是用汝等與賊首交鋒﹐待某擒他﹐你們只管用索子綁縛可也。且守住莊門閘內﹐防小賊人將護莊橋收去﹔謹閉莊門﹐免小賊兵衝進﹐有驚汝主人﹑小姐﹐待瑞一人出莊門外可擒他。」

當時﹐眾莊丁也不願退後﹐皆曰「貴客官與家老爺爭气﹐獨我們也畏懼他不成麼﹖必要出莊外助殺眾賊徒﹐卽無能被殺死﹐亦甘心。」司馬瑞喜而壯之。二百人各執刀斧械器盡出莊外。

徐老請兩位客官再用酒膳以終席。當夜﹐芳昭攺憂爲喜。三人重酌﹐言語投機﹐用膳已畢。

此乃二鼓時候﹐果然風送遠來﹐只聞炮聲連天。不一刻﹐前村外燈籠火把無數之多﹐又聞鼓樂喧天﹐光輝照耀﹐如同白晝。

莊丁人人直挺刀槍等候。登時卽入報司馬壯士。徐老囑曰「如此全憑司馬兄鼎力退賊﹗」司馬瑞應諾﹐安慰徐老﹐卽刻步出。劉芳亦囑咐小心﹐不可專恃勇而輕敵。

當時﹐瑞跑出﹐立在橋上﹐將大刀按定﹐對賊前隊大喝﹕「該死彊徒﹐敢來在此橫行﹗再不速退﹐要汝个个死在目前。」

眾嘍羅數百見一少年手持大刀﹐怒目圓睜的喝罵﹐守住護莊橋﹐又有二百多人在後﹐个个刀槍並舉﹐故不敢上弔橋去。卽稟知二位大王。一名魏英﹐一名馬明。魏英﹐隋時魏文通之後﹔馬明﹐馬三保之後。兩英雄聞嘍羅報知有人把截﹐不許過橋﹐遂大怒曰「可惡徐老狗﹐敢來哄我耶﹐想必殘命該終﹐一門當災殃也。」

言罷﹐魏英一馬當先﹐至莊橋。果見一少年猛漢﹐貌若靈官﹐手持大刀﹐卽衝殺大喝﹕「好匹夫﹐不知死活﹗今日孤兄弟吉期聘娶﹐汝來阻擋﹐想必死期到了。」用槍對面刺去。

司馬瑞大刀分開﹐戰了一十回合﹐魏英抵敵不住﹐正要逃走﹐被司馬瑞大刀狠打﹐槍擋不住﹐失手跌於地中。司馬瑞趨手擒拿﹐用足揣定﹐莊丁一齊踴上拿住﹐用索繩捆綁了。

嘍羅大驚﹐急奔後隊報上二大王。馬明大怒﹐一馬衝出﹐見司馬瑞喝聲﹕「該死囚徒﹐敢拿某兄長﹗」大斧砍去﹐亦戰上僅三十合﹐被司馬瑞擒拖下來﹐喝眾家丁捆綁過。眾嘍羅見兩位大王被擒﹐大驚四散﹐奔走殆盡﹐不見一人。有的拋刀棄斧﹐燈球火把不要﹐急棄而散。

單有司馬瑞及莊丁押運兩人來至中堂﹐請出徐芳昭。徐老一出堂﹐見兩盜首被擒綁在裏柱邊﹐卽大喝﹕「可恨艸寇﹐恃勇打家劫舍﹐爲民大害﹐逼人閨女爲賊黨﹐妄思匹配﹐今下汝要死抑或要活﹖」兩盜無言。

徐莊正要令莊丁鞭打他﹐有司馬瑞止之曰「且慢﹗」又言「汝兩人是豪傑漢子﹐旣已落艸於近境﹐豈不聞俗語曰「坐茅不損艸﹐姦臣不食近村禾。『吾惜汝是个少年漢子﹐還思徐老先生乃本朝開國功臣之後﹐豈可將二女身入綠林。他原假哄允爲名﹐已掘設陷坑﹑張開羅网﹐要除滅汝兩命。某是過路商人求宿者﹐不忍爾年少英雄遭此喪命﹐因搶奪二女﹐死不瞑目也。故一力領擒下。倘知事醒悟者﹐回頭兩相結識﹐另尋事業﹐待用於皇家﹐散拋山寨﹐彊如綠林打劫﹐終於爲盜﹐其名不雅。二位可想來。」言罷﹐令莊丁解脫其縛索。

魏﹑馬兩雄聽了醒悟﹐卽欣欣拱謝曰「足下賜教金石良言﹐頓開茅塞﹐請問尊姓大名﹖」司馬瑞對說知名姓並請問劉芳一同見禮﹐又向上座徐老謝過罪。芳昭還禮﹐一同下坐交談。不覺天色光亮。敍起家世﹐方知是唐初佐將英雄之後﹐情投意合﹐不若結个異姓手足。三人欣然﹐卽於當空下拜。是日﹐弟兄相呼。

此日﹐有徐老又命家人擺上酒筵﹐賓主同敍。一眾莊丁家人俱有酒筵慶敍﹐以酬昨夜之勞﹐共酌敍歡。

當時﹐馬﹑魏二人言「某二人乃粗莽之漢﹐司馬三弟是少年英雄﹐且日後爲國家棟梁之臣﹐應當小姐匹配。吾二人不敢當領。」徐芳昭喜曰「二位英雄吩咐﹐老拙焉有不遵﹖但未知司馬恩人心意若何﹖」

司馬瑞曰「須叨二位過獎﹐徐老先生金諾﹐但某原犯朝廷國法﹐況一介武夫﹐豈敢髙攀令媛﹗」芳昭曰「司馬兄有恩於老拙﹐小女正當匹配。況系一時惹的飛災﹐怎言犯朝廷國法﹖汝正大英雄﹐日後終非下人﹐前日有一老女道姑來相兩小女﹐日後有一二品夫人之貴。汝具此英雄﹐何愁功名不就﹖老拙立意已定﹐不必過辭。」

司馬瑞曰「旣蒙不棄﹐但吾一身難當兩美﹐且畱待大小姐﹐有表親是本土陳升﹐身進黌門﹐只因爲友忘家﹐妻身盡節。今與他失散﹐且尋訪著落來求婚續配﹐方可兩家乘龍﹐未知徐老先生允準否﹖」

芳昭曰「此話正合老拙之心。久聞陳秀才正大積徳君子﹐不幸爲仗義救友﹐延及妻室凶亡﹐可憫也。如此老拙定然畱心招贅他。」

司馬瑞見芳昭一諾允從﹐大喜。自此翁婿相稱。魏﹑馬二人反爲冰媒。

當日﹐魏﹑馬暫告別回山。又有司馬瑞拜辭嶽丈往訪尋陳升下落。單畱著劉芳一人在徐莊埋隱。陳升分手時﹐言往揚州而去﹐故瑞一到揚州數天﹐至熱鬧之所見一賣字道人﹐近觀認得是陳升﹐兩下點頭會意﹐共入客寓。瑞盡將前所遇一一說知﹐二人在店寓一宿。

次早同行﹐一連七八天﹐趕到徐莊來。進內拜見徐老﹐三人是翁婿名份。

初時﹐陳升自言是朝廷重犯﹐多方推卻。劉芳卽勸諫陳升﹐陳升只得允從。

又挽請嶽丈先延僧超度潘氏﹐陳升赴壇祭奠﹐不勝哀切。劉芳細想起升妻慘死皆因己起禍﹐也不勝哀痛﹐連及司馬瑞也惜賢良表嫂年少存節慘亡﹐紛紛下淚。

徐老見此感動悲傷。七晝連宵﹐壇事已畢。撿定良辰吉日﹐男女四人乘龍。有虎豹山魏﹑馬弟兄﹐此日齊同下山﹐又是弟兄相稱。此夜洞房花燭﹐興到金樽。自是﹐此文武幾人或上山﹑或到莊﹐往來不絕。住語陳升贅在徐莊。

劉芳暗想起顏氏妻﹐只因門生瓊玉帶她逃難出﹐但想瓊玉是山東靑州府人﹐想必被帶了顏氏奔回故土避災﹐也未可知﹖不免離此仍扮著道人﹐街頭賣畫往靑州尋訪其下落﹐方得心安。想此主意﹐對陳升等言知﹐眾人齊齊說﹕「一路小心﹐須防備柳知府賞格差人捉拿難走。」劉芳曰「吾攺扮道人﹐一口一身﹐那人是神仙﹐焉得確知﹖」是日﹐徐芳昭又贈白金二百兩與劉芳作路費。劉芳稱謝拜領。此日﹐登程別去。

一連月餘﹐方到靑州府而來。日在街頭盛鬧之所擺賣字畫﹐晚則店寓安身。又將一月﹐適有一位歸田致仕顯官狄光嗣﹐是興大唐狄仁傑之子﹐於唐睿宗卽位之初﹐不願在朝爲官﹐卽告駕回鄕。年已六旬半﹐所生二子狄云﹑狄月。是日出城買物﹐一見賣字丹靑道人一貌軒昂﹐且排開字畫﹐山水人物十分奪目奇雅﹐卽下馬住足。一問﹐方知聲音不是本省人。劉芳見問﹐答言「蘇州府﹐姓劉﹐爲到貴省訪求一道兄﹐不料一年多不遇﹐流落於此。聊畫丹靑書畫爲生。」狄光嗣聽了﹐不知劉芳所遇如何﹐下回分解。第十回

訪妻蹤靑州露迹念師骸山野逢魔

詩曰﹕

君親師長義恩禮﹐敬愛雙全重五倫。

捨命致身全大節﹐千秋不易是斯文。

話說劉芳通上假名﹐言姓劉名貴﹐又轉問此人姓名﹐他言狄梁公之後。

劉芳曰「原來是興唐狄司空名臣之後﹐失敬不恭也。」狄光嗣曰「劉先生有此書法﹐鐵劃銀鉤之妙丹靑雅趣﹐請求到茅舍一敍談﹐另有書寫相求﹐未知允諾﹐尊意如何﹖」

劉芳聞言﹐欣然允從﹐收拾起字畫隨著狄老直程回他府中。一進大堂﹐二人對坐少刻﹐兩位公子來見﹐敍禮交談。少頃﹐設席相邀﹐款待早膳畢﹐然後開筆。果見字畫書寫但妙﹐爲狄父子贊賞。一連數日﹐在狄府書房。

一天﹐自嘆聲曰「可見旁人不明某是黌門秀士﹐只知是江湖賣丹靑度日之人耳﹗只恨滿腹經綸﹐乖時命矣﹗實至數科不第﹐妻身又未知生死﹐眞苦滯之命也。」原來﹐狄光嗣是个有心人﹐數日細察劉芳﹐見他才髙學問深通﹐又見他似有不樂之色﹐一心疑之。此日﹐在書房外聽得明白﹐推開門曰「老夫有慢賢之罪﹗原來劉先生身遊泮水之儒林﹐失敬了。」又問及緣何憶念妻子之言﹐劉芳初時不要將眞情說出﹐被狄老再三詰問﹐又見他是忠賢之後﹐一純良長者﹐料必不妨。遂將在家被害盡情告訴之。狄老深爲嘆息。是日﹐延求他爲西賓﹐教習二位公子﹐習文詩藝。

當時﹐狄公見劉芳果才髙﹐深明書理﹐詳詩精奧﹐父子十分敬重。

不覺又半月之久。狄老見劉芳面帶憂容﹐細問情由。劉芳言「晚生昔日拙荊顏氏得門生攜了逃難而出﹐只道落在貴省﹐做賣字畫爲名訪察之﹐至今兩月未得遇﹐想必非在此間矣﹗但妻懷六甲﹐方在臨盆﹐今未知生死﹐是以令人委心不下。」

狄老慰曰「先生勿憂懷﹐待吾命家人帶些路費往貴省打聽﹐到汝住府之左右鄰或親朋處探聽﹐定知來音。並往各處密訪﹐未嘗不知下落者。」是時﹐劉芳稱謝。狄老刻日取出白金二百兩﹐命家丁狄福前往蘇州府南城專諸裏。劉芳又教家丁言「一到茅舍﹐問及左右鄰人﹐詐作不知吾逃出﹐要求丹靑相問。自有人實對汝們說知。」

狄福領命﹐謹記於心。果然尋問著蘇州府南城專諸裏﹐向他故宅左右求問寫丹靑﹐鄰人答曰「汝來不及了。前半載劉秀才得禍被官府夾死﹐屍首被人盜去。妻子得門生瓊玉帶出奔逃去了﹐未知生死。但瓊玉爲保師家眷﹐與劉芳犯同一律。知府文武皆出賞格花紅拿他。但他逃出﹐不知去向﹐未曾被執﹐只因他犯法﹐出賞格太重﹐四城差役土棍多往分途打截﹐汝不須求他書寫丹靑了。」

狄福聽罷﹐假嘆一口气﹐言「可惜﹗遠隔山東數千里奔勞﹐求他不遇﹐且回歸復命罷了。」夜走日奔﹐走一月方回。盡將他鄰里人之言告知。劉芳含淚慘傷﹐有狄家父子勸慰一番﹐排筵解悶。

席間﹐狄公又言「吾府中畜婢﹐有上中下三等三百餘名﹐將上一班的由先生挑選一二人得來早晚服侍﹐未知尊意若何﹖」

劉芳曰「此禍事非拙荊不賢﹐但她屢勸諫於某﹐要我樂守淸貧﹐自甘誦讀﹐不可販書丹靑以致多識旁人招非。我不聽良言諫﹐至有今日之禍。倘她果爲此身亡﹐我也情願獨守鰥居﹐誓不再娶﹐以報她之心﹗」當時狄家父子見彼耿直之士﹐也不敢再勸。按下慢表。

再說二龍山梁瓊玉思想﹕「先生屍骸被柳知府拋在棲霞郊外﹐未得歸土﹐不知埋殮如何﹖不若悄悄回去﹐盜出他棺柩安葬方妥。」並想回歸一探望家中如何﹖再者﹐養妹也年已及笄時候﹐使人心掛不安。想罷﹐卽進內稟知師娘。

顏氏勸曰「不可只憂﹗官府不容爾﹐一時遇獲﹐正乃投入羅网中﹐我倚靠誰人﹖世兄且參詳。」瓊玉曰「門生自有主意﹐師娘不用掛懷﹐且細心撫育劉松弟。吾一去遲則二十天﹐速則旬日外定必回山。」又轉出外堂與雲龍﹑髙角兩兄作別﹐帶了盤費下山。

雲龍兩人相送﹐至山腳又囑﹕「三弟﹐半月上下可回山﹐免爾師娘與吾弟兄盼望也。且出入閣津﹐未知有所盤察﹐須要醒看知機﹐勿遂姦徒之計。可牢牢謹記。」梁瓊玉應諾﹕「感兄長情愛﹐且請回﹗弟去矣﹗」二人住腳回山。

單表梁瓊玉一路行程數天﹐忽一日﹐到荒野﹐僅有一所客寓﹐並無鄰居﹐只得下馬歇足投宿。頃刻﹐見內廂跑出一位少年美貌佳人﹐聲如鶯韻﹐卽呼曰「客官﹐請進內廂。」

瓊玉轉問曰「是客寓否﹖」

女娘曰「此乃客寓之所。」

瓊玉曰「如何不見有男子漢﹖汝可有父兄否﹖」

女娘曰「客官不必疑心﹗奴不幸父母雙亡並無兄弟﹐只以女承父業耳﹗店寓中客人朝出晚回。」

當時﹐瓊玉牽馬﹐馬四蹄不動不起。瓊玉想﹕「這匹腳力不願進店﹐何也﹖」一鞭子打去﹐馬仍不動。瓊玉生疑﹐突被女子一口气將瓊玉對面一噴﹐他打个寒戰﹐又是邪風一陣吹過。瓊玉想﹕「此荒郊野地﹐這女子定是怪物﹐非人也。且看他如何﹐然後制之﹗」

女娘轉出﹐又言「客官﹐如何不進寓﹖只在此站立﹐何故﹖」又對面復吹一口气﹐更覺寒气侵肌﹑頭目暈花。瓊玉心靈﹐拔出神鞭曰「先下手爲彊。」一鞭打去﹐正打中女怪。女怪僕跌於地死了。現出原形﹐乃一隻狐貍也。

頃刻間﹐此處乃平徑大道﹐不是什麼店捨。此時﹐月色光輝﹐食些漧糧﹐馬兒不鞭起步。瓊玉大喜曰「果然寶駒有三不走﹗

又是行程數里。身後忽聞大呼﹕「梁瓊玉休走﹐貧道來也﹗要報門徒之仇。」那瓊玉回頭一望﹐見一紅袍道人﹐英气勃勃﹐想必是這妖怪同黨類也。

只得扭轉馬頭﹐就將雙鞭打去。正中當頭墜地﹐腦髓迸出﹐鮮血淋漓。細看乃一雌雉精也。不覺哈哈大笑曰「有此山精妖崇來擋路﹐不經打死的。」

他又走不上十里﹐將近天明﹐後面又有人大喝﹕「梁瓊玉﹐好生凶狠﹐連傷我門孫門徒﹐此仇必報的﹗」

瓊玉復回頭一看﹐見一黑面道人﹐滿身花白色﹐惡狠狠趕上。瓊玉看定﹐一鞭打去﹐正中面門﹐道人登時倒僕於地﹐現出原形﹐乃一條火蟒白花蛇也。

此時﹐天已大亮。想來瓊玉雙鞭神聖所賜授﹐一刻連除三怪。直程歸家。

未到門前﹐先遇老家人梁任﹐於途中問及家中如何﹖老家人見問﹐嘆聲曰「相公﹐汝是閉門養虎﹐虎大傷人。書僮梁安﹐一自相公去後﹐數天與小姐在花園涼亭之下白日行姦﹐不顧廉恥。被老奴衝散﹐二人懷恨﹐小姐將老奴拘逐而出。但吾想在梁門兩代﹐年登七十五﹐老主人在日﹐力托相公於老奴﹐故不敢一時別去﹐待等相公回家稟明﹐任從主意分斷方可﹐行也未遲。但這奴才行爲不軌﹐正在提防。」

瓊玉聽了大怒﹐恨不大步歸家。一進堂中﹐奴僕迎接﹐帶過馬匹﹐登時喚梁安大罵﹕「好畜生﹗我爲保師娘一出門﹐爾作下這段美事﹐污淫小姐麼﹖本該打死﹐但家醜不可外傳﹐有玷辱家規。此系汝衣裳物件。一槪收入去﹐發回汝身契﹐另贈銀二百兩﹐永不再用﹐生死不追。」

梁安曰「相公休聽外人讒言﹐使吾主僕生疑﹗乞相公追責唆譖之人。」

瓊玉發怒﹐大喝﹕「奴才﹐還敢刁言﹗如遲不走﹐打斷狗腿﹗」

這姦惡奴忿恨﹐只得收拾自己東西而去。瓊玉怒气未消﹐進得內堂﹐小姐一見﹐稱哥哥回歸。瓊玉怒目大喝曰「小賤人﹐做得好事﹐光壯門風﹗汝向歲賣身在吾梁門爲婢﹐先人在世﹐見汝生得靈慧些﹐收汝爲養女。自父母雙亡﹐我何曾薄待於汝﹖今不料貪淫﹐敗壞門風﹐今畱汝不著﹐交回身契﹐賞銀二百﹐生死不追﹐令媒人送回母家。」不知瓊玉何日回山﹐下回分解。第十一回

姦狠僕負恩陷主俠烈漢赴險馳駒

詩曰﹕

養惡虎狼是禍根﹐負恩出首害東人。

幸逢俠烈髙情漢﹐赴險堅心不顧身。

當日﹐梁瓊玉打發出姦漢淫妹。逐出之時﹐淫妹嬌羞慚愧﹐含淚別回母家不表。

單說姦惡奴忿忿然出了梁門﹐想得一毒計謀﹐以泄被逐之恨。卽往柳知府衙出首﹐害之不難。故大著膽子入衙﹐將鳴冤鼓亂擊。柳知府登堂﹐詢問方知﹐保劉芳妻逃出之梁瓊玉回歸。他僕人又出首﹐道交結二龍山賊寇﹐一黨大逆。聞知訊後﹐卽刻通傳武員參將﹐點起營兵三百名﹐各執刀槍火炮來到梁家圍住﹐開刀殺人。只有老奴扒墻走脫去。可憐五六十家奴逢者殺死。

只是瓊玉睡熟被拿﹐一擦目醒來。只見堂中滿地屍骸﹐嚇得心驚膽震﹐復怒目見許多官兵刀斧交加﹐官府文武俱在﹐卽曰「公祖大老爺﹐童生向日外遊習學﹐昨天方回﹐是一家淸白良民﹐並不犯國法﹐緣何帶兵將我家下殺死多人性命﹖又拿童生是何解﹖」

文武員大罵曰「小逆賊﹐爾還言不犯國法﹖爾保逆賊劉芳之妻私奔﹐男女姦情罪還輕小﹖身入二龍山﹐賊黨前者打劫了髙麗進朝寶馬﹐殺死番人無數﹐有辱天朝之威。今僞作遊學歸家﹐欲做內應﹐引兵入城﹐思奪本省城池。大逆行爲﹐罪當萬死﹐今事已敗露﹐還敢刁詞不供認﹖」

梁瓊玉應曰「公祖大老爺﹐此事有何見證﹖誰人出首﹖可帶來對質否﹖」知府曰「倘別人嫁禍者﹐本府定然不準。今是汝家使喚書僮到衙出首﹐有憑有據之言﹐況現有番邦寶馬是贓証之物﹐難道是假﹖」卽命帶上書僮來對質。

姦奴才一見瓊玉曰「相公﹐非小人忘恩質證﹐來出首於汝﹐但本土一大省生靈數百萬人命﹐是非關小故。汝果然在二龍山回來﹐又言馬是山中狼虎凶惡親手餵料之﹐猶恐性烈傷人﹐是汝自言來的﹐故小童方知汝在二龍山入夥爲王也。今還不供認乎﹖」

瓊玉大喝曰「好忘恩負義禽獸﹗爾自小賣身爲奴﹐吾不將汝作賤﹐不待薄汝﹐今我爲救師家眷逃出﹐汝在家反將吾妹調戲﹐誤她終身。彼𨿽不是吾母親生﹐但恩愛已久﹐待之一體﹐與汝有主僕名分。本當打責汝一番﹐因家醜不可外傳﹐自招不幸﹐又恩憐於汝﹐發回身契﹐賞銀二百兩﹐待汝回家﹐做些小經紀。今日不料汝恩將仇報﹐妄捏禍端﹐騙怒文武多官殺死數十無辜之命﹐眞可恨也﹗」飛腳踢去﹐已將姦奴打死﹐倒於地中。

文武官大怒曰「將出首證人打死了。」卽喝令盡情抄家。一面將家人屍首收拾出莊屋宇﹐所有金銀一應歸官﹐押回衙中﹐將瓊玉收監。差副將韓忠帶本章申詳上憲﹐以待拜本上京﹐將寶馬進呈爲據。但此馬純熟人性﹐數天不食艸料﹐不飲米湯﹐似癲惡嘶叫狼嗥﹐不表。

再說梁任老僕人在梁家跳墻逃走出﹐一路乞食﹐借問道途﹐不分晝夜﹐數天方尋到二龍山。有眾嘍羅見他是老人﹐不喝罵﹐查問曰「汝是哪里來的﹐敢來探我山寨﹖還不速退。」老奴曰「吾乃梁瓊玉老家人﹐有緊急事要見大王。」嘍羅聞他是梁家老僕人﹐急進大寨內稟知。兩弟兄急傳引入。

梁任一見下禮﹐將主人一回歸﹐被捉收監一一稟明。弟兄兩人煩惱﹐卽刻要點齊兵殺入蘇州府城﹐將狗官人人斷送了﹐方救得三弟回山。梁任曰「不可﹗此山到蘇州城有六七天。倘我兵一動﹐各府州縣眾官將城緊閉守定﹐先將我少主一刀兩段殺卻必矣﹗況一路關津卡口豈無兵將與我們對敵﹖請二位三思。」弟兄一聞暫止。

是日﹐傳知後寨。顏氏一聞﹐卽大驚哀泣。白﹑髙兩位妻等相慰勸解。

又過一宵。

白﹑髙弟兄扮作靑衣﹐又令四頭目每人暗帶五十名兵扮作靑衣﹐分投入蘇州府四城門。又令四人混入城內﹐見機接應救脫瓊玉。不表。

卻說髙角﹑雲龍弟兄扮一客商到蘇州府城。只見城門壁上張掛賞格示諭﹐爲總兵大人所得回瓊玉番馬﹐數天不食料﹐狂嘶利叫不絕﹐逢人近身卽被踢咬傷﹐是匹顚狂狼馬。只爲外邦進貢皇上之物﹐今旣得之﹐一來質證梁瓊玉通山寇無疑﹐二來乃進貢寶馬﹐不敢失去。城門下榜文賞格﹐招醫馬師之人。

倘醫效此馬﹐謝賞白金五百兩。

當日﹐白雲龍見了﹐一心思量﹕「送瓊玉寶馬﹐除了瓊玉及自己兩人是服熟的﹐原是一寶駒上畜﹐好腳力。不免僞扮爲療馬之人進總兵內衙﹐見機或劫盜或合囚犯暗取﹐救脫瓊玉出監牢有機會了。」又有髙角曰「哥哥﹐須當細思。我想蘇州府內外各關查察盤詰甚密﹐倘弄不成﹐泄出機關﹐被他關閉城門﹐又是寡不敵眾﹐欲逃出﹐難矣﹗且促三弟誅殺耳﹗」

白雲龍一想曰「二弟﹐今進總兵府﹐若非乘此機會﹐別的計謀斷不能行也。吾自有主意。騙得馬回﹐人亦回了。但汝於四城如此如此﹐與四頭目於中取此事。賢弟可往劫盜或是通反﹐愚兄劫騙馬鞭﹐定救出三弟方安也。卽禍及於己﹐計及不得的﹐方見手足之情。」

髙角允從之﹐分手各去。髙角往牢中打聽。

當時﹐雲龍裝上藥餌﹐又於城壁首將醫馬榜文揭下。有看守榜兵丁詰問曰「何人也﹖」白雲龍回答﹕「善能療狂馬﹐故某領醫﹐求爲通報。」兵丁聞知﹐卽稟報帥府﹐總兵準允醫生進見下禮。自言「在西川成都同爲牧馬總領﹐善醫馬﹐今因父病回歸故省中裏﹐今見大人出示﹐故來領醫。」總兵信托之﹐命人將雲龍引往馬廏﹐將馬一觀﹐復回大堂上﹐稟知趙大人言「此是匹狼惡之駒﹐不受拘束﹐要雙鐵鞭一對手提之﹐力相降服。打它一刻﹐以馬藥艸料餵馬﹐自善服焉﹗」

總兵點頭曰「怪不得梁瓊玉用此雙鞭。本部拿來覺得沈重﹐卻不知正因此狼駒不服。」白雲龍曰「大人﹐旣有鞭﹐便允小醫一用﹐數鞭降之﹐再用些藥料與食﹐自然狼性轉純良。」

當時﹐總兵允準。命人取出雙鞭﹐待雲龍好料理此馬。

雲龍卽時暗喜﹐放下藥箱一个於案上﹐騙得雙鞭在手﹐一路隨兵役來至馬廏。對兵丁言曰「待某持鞭騎上降服﹐與你們一觀。」眾兵皆曰「可﹗」

雲龍喜欣欣一騎上寶駒﹐連打三鞭﹐迅跑縱韁而逃出帥府﹐頃刻去了。

眾兵只道此人跑出較場﹐馳轉一番卽回﹐不料﹐一去兩个時刻不回。分頭追他去了較場﹐人影不見了﹐方知不妙﹐急來報知總兵大人言「醫馬之人是拐騙之徒﹐來至馬廏﹐持雙鞭騎馬急去不回﹐特來稟知。」總兵聽了﹐大驚惱怒。帶兵分路追趕﹐不知往哪里去﹖找尋不得﹐一心煩惱﹐不表。

再說髙角扮著商人來至知府衙中﹐帶銀子往探監﹐一入獄門﹐禁子卽來詰問﹐髙角言與瓊玉中親﹐前來探問﹐又有茶金二十兩相送禁子用度。禁子喜曰「有此大手﹐送二十兩之資。」卽刻大開獄門引入。

見瓊玉言「奉母命特來看表弟一面﹐不須煩惱﹐吉人自有天佑」云云﹐瓊玉見髙角此言是瞞這禁子之話﹐一心會意﹐答應之。言談一番﹐髙角又對禁子曰「表親到監中﹐並無打點使用﹐虧缺了﹗今某有白銀五十兩送上﹐煩兄代爲分派使用﹐以表一團和气﹐勿淩欺吾表兄。足見髙情﹐某日後還有謝勞相送。」

禁子倍喜﹐拜領而去﹐待二人多談。一路想來﹕「此人揮金如土﹐且生來相貌不凡﹐精錚烈漢﹐不是善良之人﹐待我竊聽之。」只聞那人曰「三弟﹐今吾弟兄假作不知﹐探獄爲名觀過虛實﹐然後起兵來救汝。先得報知﹐不日再來劫獄了。禁子聞言大驚。不知泄漏得如何﹐下回分解。第十二回

劫法場瓊玉脫网匡朝政九齡辱姦

詩曰﹕

國進賢良爲國寶﹐朝登姦佞是朝哀。

興衰用捨機關轉﹐天命無常徳可栽。

再說禁子竊聽髙角要反監打劫之言﹐驚嚇不小﹐只得回步呼曰「大王不可劫獄﹐某自有妙謀﹐待慢慢調停。」髙角一見禁子回步言此﹐亦一駭﹐誠恐他泄漏了﹐卽拔出腰刀要殺之。

禁子曰「大王休得動手﹗吾非泄漏汝計謀﹐然不可劫獄﹐只恐難殺出城門﹐且又累及於某也。汝𨿽有兵來接應﹐但是有限的﹐不過一二千﹐怎對敵得一省郡之眾數十萬人﹐若一經關閉城門﹐插翅也難飛﹐是寡不敵眾。如此﹐不若劫法場爲上策。某聞知府與各文武員酌議﹐要請皇令於本月十八日押殺梁瓊玉﹐然後申詳拜本。汝若在法場劫之﹐是在城外﹐易於動手後殺出城去。某原是一身﹐並無父母妻兒﹐又見令親梁瓊玉平日是善良少年﹐曾記前兩載饑饉之年﹐多出糧米濟活人不少﹐故一心感惜之。無辜受此毒害﹐是出於救拔之心﹐非妄哄於汝的。」

髙角聞言﹐喜曰「如此足見禁子兄用情義俠也。如今你我同心﹐只不可少泄一人得知。吾今去了。」禁子允諾。髙角又對瓊玉曰「且待十八日期﹐吾與白兄長同伏兵丁﹐預先來法場等候。」瓊玉允從﹐言「二位哥哥﹐只要小心。」

髙角此日出獄去訖﹐尋覓著雲龍﹐又喜得回鞭﹑馬﹐暗埋於附近荒郊山野。又料集齊四城頭目管的嘍羅﹐每隊五十人﹐各扮商賈﹑僧道﹑乞丐不等﹐共二百餘人。候至十八日期﹐天初明亮﹐一同分往北城外法場地遠遠埋伏﹐商民僧道不等四邊遊邏等候。

是日﹐總兵奉請皇令﹐押出瓊玉於法場。繼後千總官員數名﹑兵丁數百人排開。雲龍弟兄眼一瞧﹐二百嘍羅一齊殺入。雲龍跳入先將瓊玉用刀割去綁索﹐遞過雙鞭。押犯刀斧手大喝﹕「可惱﹗敢救犯人﹗」雙刀砍去。雲龍大刀揮去﹐人頭落地﹐一連殺死十餘兵。髙角長槍搶入﹐總兵大驚﹐提斧來迎敵。法場大亂喧嘩。

瓊玉左手擋總兵大斧﹐右手提鞭飛中總兵手腕﹐大喊痛聲﹐倒於地下﹐復一鞭﹐已是頭裂不語了。及參將千總上前﹐又被髙角長槍所傷﹐眾兵慌亂。

雲龍引兵大殺一陣﹐死者二三百﹐紛紛走散。單有衙役早將柳知府背回逃走。

瓊玉等不敢久戰﹐一同殺出北城而去﹐奔走回山。

有各文武員未到法場者﹐聞報皆驚﹐閉城不及﹐被賊人先已走脫。計點場中傷去兵丁三百十一人﹐總兵被殺﹐遊擊將軍重傷﹑千總被打壞。知府只得據實詳移文書﹐上達節度使﹐以待修本進朝。不表。

再說瓊玉弟兄三人帶兵日夜急走﹐抄小徑回山﹐防著官兵追逐。此日﹐到了二龍山﹐梁任見少主得脫回山﹐不勝喜悅。瓊玉三人下坐﹐卽命老奴進內安慰師娘。顏氏方知行險劫法場救出的﹐愁懷放下。

當日﹐瓊玉拜謝兩兄長髙義﹐入險地搭救方得性命。白﹑髙曰「手足之間﹐患難共之。三弟患此殺身之禍﹐豈有坐視不救之理﹖」是日﹐不免排上酒筵﹐三人共敍﹐暢飲開懷。又談論劫法場傷了官員並軍兵數百﹐只預備朝廷發兵來徵剿﹐打點早定計謀以得進退。且住表二龍山弟兄商議。

再說朝中﹐唐明皇接位之初﹐錄用賢臣﹐政治可觀﹐百姓富庶﹔滅武韋二黨﹑中興復唐﹐亦算令主﹐及至開元二十五年之末﹐賢臣宋璟辭官致仕﹐歸於東都。張九齡仍居相位﹐李林甫進吏部天官。按史﹐九齡乃廣東省韶州府曲江縣人。李林甫乃唐之宗室﹐但爲人外莊柔順而內心險狡凶狠﹐勾結宦官內侍妃嬪以察帝意﹐以爲耳目。故所奏言多合帝心﹐是其得寵之由也。至明皇末年﹐又出東胡安祿山﹐於朝寵命倍隆。至於結拜貴妃楊太眞爲母﹐蒸淫於內宮而帝不醒悟﹐實乃萬年爲羞之君﹐爲辱之後也。原來﹐安祿山是个武胡人﹐臂力英勇﹐常隨山海關張節度使徵契丹﹐先失機﹐後將功贖罪得免於軍中正法﹐使進封安祿山爲平盧節度使重職。一天承召入覲﹐爲明皇倍寵。

他厚交李林甫﹑裴寬二姦﹐他們便奏舉安祿山可大用於帝﹐故後封贈東平郡王之爵﹐兼統三大郡﹐兵勢彊大﹐安得不釀成反叛奪位之禍﹖

當日﹐祿山蒸淫貴妃於內﹐楊國忠亦以爲恥﹐怎柰他已得帝寵﹐難移動之﹖故屢言祿山之反﹐而唐明皇不準信。

一天﹐貴妃召之入宮﹐見聖上與貴妃共坐﹐而祿山先拜貴妃後拜見帝。

明皇卽問其﹕「此何禮也﹖」祿山言「胡人先母而後父。」故君後大悅。

自封東平郡王之爵後﹐又發出庫銀二十萬與祿山起建王府。於親仁坊照依金鑾殿次一等﹐但工巧華麗﹐窮極壯觀﹐務必要做式雅致﹐不限財力。一建造成﹐其中器皿玩寶珠玉之物﹐堆積如山丘﹐卽大內金銀不及其充足饒多。可見唐明皇過寵姦狠﹐賫賜過多以缺竭府庫﹐致其一起叛亂﹐兵多餉饒﹐朝兵不能制。自其領鎭三大省。兵勢益倍盛彊﹐賞革政令﹑刑罰升貶﹐自專決之。

此有左相張九齡已知其獘。一天﹐祿山自範陽出鎭三月﹐楊國忠奏其必反﹐宣召必不回朝。貴妃聞知﹐卽令人速趕到範陽﹐言知祿山。故他一見召旨﹐卽刻速趕進朝﹐帝益信他無二心。但他恃寵藐視朝臣﹐走馬一程直入承天門﹐不下馬。有左相張太傅大喝﹕「騎馬進殿者﹐何人﹖目無君王﹐好生無禮﹗」喝值殿將軍拿下。有四人卽將擒下祿山。他曰「丞相﹐本藩一時忘卻下馬進殿﹐何須髮怒﹖」九齡喝聲﹕「膽大匹夫﹐汝不過東胡外種﹐從幼爲張元帥收養成人﹐因些小戰功﹐得皇上恩寵﹑皇后施恩。不該擅自騎馬上殿﹐大失人臣之禮﹐還敢多言﹐不謝其罪﹗」

祿山曰「丞相﹐休惱責罰﹗某自到天朝﹐蒙皇上恩寵﹐格外加恩﹐此馬乃皇后所賜﹐寸步未離﹐是奉旨速宣﹐忙中未得下馬﹐今被丞相辱罵已甚﹐還謝什麼罪﹖」

九齡大怒曰「如此狂妄小人﹐有干國法﹗」喝令斬訖。值殿將軍答應一聲﹐正來拿下﹐祿山大驚﹐只得下跪捨階求饒。帝曰「汝騎馬上殿﹐果失人臣之禮﹐怪不得丞相執責。今丞相看朕情面﹐赦此年少狂莽﹑無知初犯﹐仍逐貶回範陽﹐不許在朝﹐以示責罰。若勤巡政﹑安省民﹑勸風化﹑境土咸寧有功﹐可將功消罪。」

當日退朝﹐各文武回府。只有張丞相自思﹕「年登七十﹐況今皇上不比初登基時恭儉勤政﹐日近奢華﹐寵用祿山﹑林甫﹑國忠﹑裴寬等一班佞臣。況且初時立子媳楊氏之日﹐吾與宋璟﹑韓休同上本諫諍主上﹐不可立楊氏﹐名有不正﹐非可型化天下也。已經力諫聖上幾番﹐柰何不準﹐是以吾屢屢告駕回旋﹐只因聖上不準從。但前月宋璟已經告準致仕而歸﹐吾今何必在朝與一班姦佞作對﹖前日曾經執責安祿山騎馬上殿﹐罵辱他一番﹐想來此人生亂不久﹐聖上仍昏迷不悟其姦狠﹐內則淫辱姦妃﹐勾結髙力士﹐權勢太重﹐外受姦黨多人。吾倘不死於姦臣讒言陷害﹐定然歿於姦妃中傷。不若力陳以年老多疾病﹐告駕回家﹐方免畱落異鄕成孤魂之鬼。」不表丞相言來。

果然﹐安祿山紮屯不住﹐領旨出京都往範陽鎭而去。當時又兼管營州。

當時﹐張丞相次早上朝告駕﹐未知聖上準否﹐且看下回分解。第十三回

睹時艱力辭解組盡忠告勇退不羈

詩曰﹕

君臣義合本萬難﹐只爲時艱要見機。

明哲保身當早念﹐免教禍到幡悔遲。

據此傳奇論及張九齡告駕致仕歸日。惟有鑑史上言﹕唐明皇於開元二十四年削奪張九齡相位﹐任用李林甫爲相。當時未進李林甫爲相時﹐明皇已有意相之﹐而九齡尙未退貶。明皇問﹕「相李林甫可乎﹖」九齡對曰「宰相之任﹐有以關系國家之興替也。陛下須當愼擇其人之正者﹐若相李林甫﹐只恐日後爲社稷之憂﹑爲國家之患﹗」當日明皇亦暫準信九齡之忠言。後來﹐李林甫聞張九齡之語﹐一心懷恨﹐屢思計謀以除逐之。

但明皇自登基一連二十餘載﹐歲月已久﹐漸生奢侈之心﹐肆欲以怠朝政。

然九齡平素耿直﹐遇事敢言﹐少有過矣﹗不論大小事﹐必力諍苦諫﹐明皇日久厭其入耳之繁﹔林甫一意奉承以迎帝心﹐故時常讒訴九齡短處﹐故帝亦疏慢之﹐至罷其相位﹐貶逐至荊州府爲長史卑職﹐後終於任所。今此傳載其告駕有大同小異之分﹐看官﹐不必塗求史實而議之。

當日﹐九齡上朝﹐拜呼三聲已畢﹐陳奏曰「老臣蒙仰聖上天恩之重﹐粉軀碎骨﹐罔能報效﹐曷敢言退﹖柰已風燭之期﹐近日疾病多增﹐虛擔宰相重位﹐枉饌徒﹐只恐有誤國家大政。今特懇乞天恩﹐容臣解組歸鄕﹐一兩秋已將就墓﹐本另擇賢能執政。老臣無任治恩﹐伏惟準奏。」

明皇曰「丞相古稀之年𨿽及﹐但軀體康健﹐怎可一朝言去﹖朕之大政﹐委托何人﹖不必辭位以則朕左右也。」

九齡曰「陛下﹐不須命畱老臣﹐惟臣近日委果疾病益殆﹐料不久於人世﹐俱鳥之將死﹐其鳴也哀﹔人之將死﹐一言也善。老臣有一言上陳﹐仰乞至尊鑑聽﹐臣曷勝仰賴﹗一﹑祖宗田政不可攺﹔二﹑進任正賢以匡國政﹔三﹑節國用以實庫。如受臣言﹐上下一心而致寧天下治矣。但臣入相二十年所近矣﹐不少尙有不周﹐乞陛下恩恕。但念臣隨駕多年﹐不敢他和﹐今告歸別主﹐原宥忘恩大罪﹐死後只以鬼魂而不忘國用。」且當時有李學士太白﹐是西川安慶府人﹐知九齡是个正直智良材﹐亦出奏請畱之。九齡苦不允從﹐力辭解任。

帝見他堅持要去﹐只得曰「丞相力要捨朕而去﹐亦難以勉彊。朕念老功臣輔駕多年﹐勤勞朝政﹐今恩賜汝帶俸歸田﹐特加恩世祿黃金三千兩﹑白金三十萬兩﹐每月俸祿米千石﹐繼賜參茸﹐太醫一名隨著調養﹐賜題忠亮禦牌坊﹐命一二品大員代朕餞別送行。」

九齡叩首謝恩曰「老臣蒙天恩深眷﹐今生難答﹐來世犬馬追隨以報耳﹗再乞聖上念臣方才諫言﹐去讒遠色﹐以江山爲重。又思先皇在晉陽起義兵﹐誅滅武韋姦黨﹑重整李氏江山﹐勞盡癉力﹐得安社稷﹐臣死暝目矣。」是日﹐君臣言到此﹐各各含淚。帝先領駕回宮去﹐張丞相辭聖君出。

是時﹐右相李林甫﹑大學士李白﹑吏部天官葛大古﹑禮部尙書賀知章﹑

兵部尙書裴寬﹑戶部尙書鐘景期﹑刑部尙書王鉷﹑禦史中丞楊愼矜﹑國舅楊國忠﹑楊銛﹐又有二品十餘人﹐不能一一盡述其名。又有武員是中興王馬英﹐長平侯王仁勇﹐遠興侯曹威﹐護國公秦剛﹐魯國公程福﹐越國公羅淸﹐鄂國公尉遲景。當時﹐一班文武大臣百餘人﹐齊奉聖旨﹐敬陳美酒﹐又有送行賜儀餞行。

丞相曰「老夫以老疾無能﹐故不得已與列位同僚分手﹐今已叨領厚餞﹐敢勞諸位送程途﹖一揖相別可也。只願諸公一心輔駕﹐君臣共守興平。老朽回歸就木﹐列位且請回﹐老夫復趕馬登程。只畱太白公﹑葛吏部﹑賀禮部是吾故交﹐與中興王馬英是門徒﹐多行數步以盡故交﹑師生之深情。」文武百官哪里肯聽﹖又獻上贐儀﹐祈老丞相見納。九齡曰「老夫又何恩徳﹐敢當列公惠賜﹖且吾叨蒙聖恩﹐頒賜過隆﹐已爲濫領了﹐是爲賜命不敢辭耳﹗今諸位大人再賜許多厚禮﹐老夫斷難明領矣﹗」

百官皆言「老丞相在朝﹐一擎天柱。日久在廷教誨﹐今日榮旋貴府﹐薄具涼儀褻瀆﹐聊申贐敬﹐伏祈鑑納﹔方表眾士恭敬微意之誠。」推辭多時﹐張丞相料想方辭不得﹐只得領情﹐復一一致意申謝。眾官齊送出城數里﹐丞相數次辭回﹐百官只得住步﹐曰「老丞相前途保重﹐愼越風霜。某等回城﹐恕不遠送也。」一一拱別﹐分途各回府去。

單有太白﹑葛﹑賀﹑馬英四人多送十里之程。九齡曰「四位且住﹐吾有心腹直言說知﹐以表今日相愛之情。吾原非多疾﹐實憂與一班姦黨作對﹐內又有貴妃﹑髙力士﹐今吾年七十餘﹐亦應息退歸田。一來免禍﹐二則辭此繁政。卽昨天責辱安祿山並前勸主殺之﹐兩番不準﹔並勸不可立貴妃﹐有紊瀆於人倫。聖上原是明敏﹐只好色之心難遏﹐至是不準從。貴妃豈不懷恨在心﹖今𨿽貶出祿山﹐免卻宮內醜聞﹐然祿山出鎭範陽﹐實虎歸山也。此人必定有變﹐叛亂不久了。老夫今日已脫離虎口﹐汝等在朝﹐實要小心。必釀禍亂者﹐李林甫。楊國忠逼反安祿山﹐祿山離不得貴妃﹐今聖上前明後暗﹐不久亂作。須各人見機保身﹐明哲脫厄﹐方免安祿山羅网。須謹記。」

四人齊言曰「叨蒙老丞相指教金石良言﹐自當銘諸肺腑。且丞相智慮深﹐明去就﹐存身遠害﹐信爲老誠達人。但我等在朝近帝﹐猶如身入虎狼巢穴中﹐不被噬者﹐出於萬眾之一耳。只憂不能逃遁以罹姦黨之禍也。」當時﹐丞相幾番催促四人回身﹐各得住步﹐殷勤相慰而別。話分兩途。

再說九齡退位﹐李林甫升中書首相﹐令楊國忠升右相平章﹐二姦爭進不提。單說張九齡一程回廣東﹐道經二龍山﹐有家丁稟上﹕「相爺﹐此路𨿽乃官場大道﹐但久聞二龍山有盜寇打截行人﹐不若從小路遠些去避之。」九齡冷笑曰「淸平世界﹐些小賊徒﹐使爾若此畏縮﹗但可惱守土文武官﹐枉食朝廷俸祿﹐日久偸安﹐不來查察境土﹐其盜寇打劫害民﹐皆有可參革之罪。

大小官員皆不以安民爲重﹐一省中枉設數十官員﹐花費朝廷餉祿。今吾定要在他山前經過﹐教訓彊盜一番。若然散夥﹐有能者投食軍糧﹐不願爲盜者自爲良民﹐落業做小經紀﹐且將匣中所叨聖上恩賜並百官厚情送的金銀﹐不下百萬﹐一並散賞之﹐令其爲良善人﹐豈不依從乎﹖又安境土﹐免陷良民﹐化惡爲善﹐吾之心也。」

眾家人﹑從兵領命﹐特往二龍山邊經過。有嘍羅見一標人馬從大路回山而來﹐一大旗上書著「奉旨榮旋」﹐又數十大旗大書「張」字﹐威威武武﹐護送兵千多﹐皆盔明甲亮。嘍羅兵不敢妄進打劫﹐只得上前動問﹕「過山來的是哪位官員﹖且說明﹐待報知寨主。」護軍曰「朝中左班首相﹑太師太傅﹑中書張老大人奉旨榮旋﹐特經此山﹐急報知寨主來恭迎。」嘍羅聞言﹐領諾﹐飛奔上山報知。

有白雲龍對髙﹑梁兩弟曰「久聞朝廷張九齡老丞相是當今第一个賢正忠臣﹐唐天子賴以助復江山﹐今日想必因姦臣當道抑或因年紀髙邁故﹐致仕歸田。我們何不下山迎接送行之﹖方表我們不是專於貪婪爲盜者﹐是个義气敬重賢良之人﹗」

髙角未言。瓊玉曰「不特表心﹐我們報仇﹑收除狗官﹐亦在此人之身。且下山自己綁縛﹐將冤屈訴明老丞相﹐他是唐天子師相﹐位尊爵隆﹐豈不準信﹖他一道本章奏明﹐蘇州一省狗官難逃冤屈妄殺良民之罪矣﹗」三人議定﹐出見張丞相如何﹐下回分解。第十四回

惜英雄九齡贈書恩酬願明皇發駕

詩曰﹕

英雄被屈志難伸﹐待遇忠賢歷訴陳。

贈賜書函投學士﹐覆盆冤陷一朝伸。

當時﹐梁瓊玉言來有理﹐事所當言﹐雲龍﹑髙角欣然從之﹐命嘍羅將自己三人捆綁起﹐背上押上刀斧﹐一同下山。見兵隊中老丞相在鑲金八擡轎裏座﹐童顏白髮﹐五綹雪白長須髯﹐雙目澄淸﹐威嚴凜凜﹐弟兄三人一同下跪叩首﹐座前請罪。

有張丞相命左右松了捆索﹐收了刀﹐曰「三位豪傑﹐且請起﹐休得拘禮。老夫今日解任回歸﹐道經此山﹐不知汝等在此山踞守﹐但淸平之世﹐豈可埋伏於綠林﹖一者擾害良民﹐二者有干國法。今皆自綁來見老夫﹐汝心有何趨向﹑有何事情﹖不妨直達知聞。」

梁瓊玉先開言曰「上稟老太師老大人。」當時卽將業師劉芳被本土柳知府不察其冤情﹐屈害致命﹐陳升與己家散人亡﹐盡將一番前事稟知。張丞相聞此﹐怒气頓生﹐曰「有此昏昧狗官﹐文武同惡相濟﹐只知抄取人家產業﹐不理冤屈深淸﹐深負君上隆恩。令他治民﹐實則害民也。待老夫回歸故里﹐事暇定必拜本歸朝﹐以謝皇恩﹐附本除狗官也。復回汝們故業﹐不須憂慮也。原來前月江南胡夏使有本回朝﹐言松江府二龍山先劫髙麗進貢寶馬﹔後劫法場﹐搶去朝廷重犯一名。盜首殺死總兵二人﹐打傷副將三員﹐官兵死者三百餘﹐正在部議徵剿起兵﹐豈知官逼民爲盜﹐至身入綠林﹗」

瓊玉又稟上﹕「老太師爺﹐若待大人回歸貴省﹐已有三四千里來返﹐拜本進京已有三月程途﹐倘朝廷果然不知其委曲﹐一動兵來徵伐﹐丞相本章未到﹐豈非不及﹖莫若小童生等上京都告皇狀。但無親故在京爲官﹐是不敢造次。只乞求丞相明鑑參詳。」

九齡一想﹐果然待回廣東﹐然後上本﹐有六七十天方到﹐豈非不及﹖就於此吩咐取過文房四寶﹐寫書一封﹐遞交瓊玉﹐言「一到京都﹐尋覓著大學士李白大人﹐倘一見老夫之書﹐自然卽刻傳汝進見。吾書中將汝提拔於此人﹐但老夫觀汝一貌不凡﹐日後不失爲皇家之貴﹐且你弟兄三人豈可久於身入綠林﹐終無顯現之日﹖不若出仕皇家﹐立些功業以顯耀雙親﹐揚名後世﹐方爲正路。」

三人叩首曰「謹從相爺鈞諭。」

當時﹐張丞相吩咐登程。三弟兄謝恩﹐遠送三十里﹐離山太遠﹐丞相催止步。三人領命。丞相仍吩咐照書行事﹐不可違背﹐須要早歸朝廷。三弟兄諾諾﹐連聲拜謝而回。

有張丞相一程回本土﹐道經南雄嶺﹐見嶺難於行走﹐一回至韶州曲江縣﹐發傳本土官員﹐一府州縣辟修南雄嶺書院。也無交代﹐不多細表。

再說梁瓊玉得了張丞相手書﹐卽日要拜別師娘顏氏及白﹑髙兩兄長﹐奔上長安朝中﹐帶捷健精壯軍人二十名﹐一同起身。顏氏叮嚀一番﹕「道途上小心﹐謹愼風雨﹐保重身體。報仇雪恨﹐盡在賢世兄一人。」語畢﹐不覺下淚二行﹐瓊玉多言安慰。又踱出外廂﹐白﹑髙兩弟兄早已排開餞別之酒筵﹐三人敍飲﹐談語多時。用過餐膳﹐拜別﹐騎馬而行。非一天兩日到得長安皇都地面。

先說唐玄宗明皇於天寶庚寅曾想起在山東東嶽泰山許下舊願未酬。當唐明皇晚年﹐酷信鬼神愈甚。此一天﹐設早朝﹐各文武官臣朝參已畢﹐各分班侍立﹐諸文武無甚事情奏直。帝開言曰「眾卿家聽著﹐朕一事在心。」眾臣曰「未知陛下聖意若何﹖乞降綸音諭下。」

帝曰「朕上年偶沾患疾﹐太醫院服藥餌無效﹐後命鐘禮部往山東東嶽泰山求丹﹐許願疾愈酬恩。今思親發車駕往酬嶽神大徳。」眾吏合奏曰「普天之下﹐莫非皇土﹔率土之濱﹐莫非皇臣。然酬答神恩﹐陛下命一大臣往代勞可矣﹐何必勞聖駕親往﹖況往返程途數千里﹐勞受風霜﹐且山獸虎狼不少﹐誠恐有驚聖上﹔跋涉險途﹐或有綠林埋伏。懇乞陛下洞鑑原由。」

明皇曰「眾卿不必諫阻﹐朕若不親臨酬願﹐不見虔誠了。況今淸平之世﹐哪有綠林埋伏者﹖卽山獸遇於途﹐非朕一人﹐同一二臣前往﹐帶精壯軍兵五千隨駕護衛。」言罷﹐旨命禮部鐘景期書一龍鳳牌匾﹐上聖廟又制造神聖眞衣冠帶靴子﹐一應限一月趕備足用﹐擇選吉山發駕登程。

眾臣領旨。

又命皇太子監國﹐將璽印交下﹐命左右兩相輔佐太子判治所有大政﹐並各省犯官解京者﹐三品以上官員暫收天牢﹐三品等官以下﹐卿等部家公議。

左右相並太子領旨。

又敕命中興王馬王兄與朕挑精兵五千﹐會同王曹兩卿保駕﹐李學士﹑鐘禮部﹑髙力士隨行。

文武領旨。此日退朝。候至一月趕辦起金龍牌﹐神衣冠玉帶﹑靴子一應隨駕起馬。

當日﹐姦惡臣兵部尙書裴寬暗差家丁一名﹐私往山東赤松林投書與賊寇劫駕。家丁日夜趕程途。天子未到﹐家人先奔至山東赤松林。

嘍羅查問﹐引進山中﹐見了寨主鐵花綱。只因此賊不良﹐在山東初爲小盜﹐後爲大盜﹐殺人放火﹐被官兵捉拿太急﹐故反入赤松林招兵買馬﹐已經十餘載。他是裴寬妹子之兒。甥舅之情﹐故今裴姦來書﹐大約言「聖上準於本月某日到山東東嶽廟酬恩﹐必經此山﹐可劫他車駕。保駕是中興王馬英﹐曹王二將﹐兵只五千﹐文員李太白﹑鐘景期﹑髙力士耳﹗若劫駕事成﹐先行殺上長安﹐吾自朝內接應。甥舅同心﹐何難取了他江山﹖」

鐵花綱見了母舅來書﹐大悅﹐卽厚賞來人﹐先回報知﹐復有書復上﹐並請舅爺大人金安﹐叮嚀他在內做照應之語。家丁領命﹐拜謝厚賞﹐復回也。

且不表。

再說明皇刻日起駕﹐有皇太子﹑左右相﹑文武大臣多送出皇城﹐而去數十多天﹐方得到山東。一路水陸行程﹐預早地頭傳知﹐各省府州縣境香煙靄靄的接駕跪送﹐一路上﹐內外城池張彩回避﹐水陸法淨。不須細述。

一天﹐來到不近人煙城市之所﹐是入了山東境界﹐有鳳凰山一座。唐天子傳令下營歇息。有李學士諫曰「此山髙峻險阻﹐且不近城市地鎭﹐四邊荒山野村﹐虎豹太多﹐萬一有盜寇藏聚其中﹐只虞有驚聖駕。不若在途趕近城鎭駐驛﹐方見穩當也。」明皇曰「久聞鳳凰山靈禽異獸甚多﹐今升平之世﹐豈有艸寇﹖卽有些小不皇化的﹐不敢來此驚駕﹐況有馬卿英雄﹗豈懼小寇﹖卿不須諫阻﹐且傳旨﹐各將兵放圍場﹐共一遊獵。」

是日﹐擇地安營。武將領旨﹐開圍發炮﹐弓馬馳騁。要射的飛禽山獸好不興鬧。正是君臣共樂。將兵紛紛獻的鴻雁猿鹿之類﹐帝大喜出營。兵將武士追迂四圍﹐百里之山﹐打射不休。住語君臣遊獵之樂。

再言赤松林近鳳凰山不出三十里之遙﹐鐵花綱早知帝駕十月中旬將到山東境界﹐故天天命嘍羅數十名分散下山﹐打聽消息。此日一聞帝不走大道入關﹐反往鳳凰山打圍﹐正喜他合當遭劫。卽刻﹐點起壯健嘍羅一萬﹐手提大斧﹐飛身上馬﹐一程急跑殺上鳳凰山。響炮連天﹐大隊圍困在山腳﹐聲言要搶帝王。

有軍兵入報﹐明皇大驚。卽命收圍﹐喚過文武百官曰「朕不聽李卿家諫言。故有彊寇來劫﹐如何抵敵出山﹖」有武平侯王仁勇曰「聖上放心﹐待臣出馬擒拿賊首﹐賊兵自然驚散。」明皇準之。王仁勇帶兵二千殺出山外﹐大喝﹕「何方逆寇﹐膽敢犯驚帝駕﹖急通上狗名受死也。」

那盜寇大言曰「某乃赤松林寨主﹐名鐵花綱﹐要殺上長安﹐取位登基﹐不料唐天子反遠來山東送上大位﹐且要他寫下降書抑或交出玉璽印﹐可活一命。汝非某對手﹐且見个髙低。」言畢﹐大斧打去。未知二將爭戰勝敗﹐下回分解。第十五回

鳳凰山花綱劫駕赤松林瓊玉除凶

詩曰﹕

山寇猖狂驚帝王﹐英雄奮勇滅凶狼。

覆盆冤陷反明照﹐風虎雲龍會合昌。

當時﹐王仁勇用刀架開大斧﹐兩將對敵﹐一連殺六十回合﹐不分勝負。

只因嘍羅兵一萬多﹐官兵二三千﹐早被困在核心﹐登時四下敗散﹐王仁勇一見官兵敗陣﹐回頭一望﹐卻失手被賊將大斧劈於馬下。官兵四散奔逃。嘍羅四散追殺。敗殘兵飛報知﹕「啟上萬歲﹐王將軍被殺﹐兵散。」明皇大驚曰「王卿家爲國身亡﹗何將可去迎敵﹖」

有曹威大忿出馬﹐帶兵一千五百﹐各通姓名﹐果因兵少亦不能取勝。只此剩得二千餘兵﹐賊兵萬多﹐四下圍困。還虧馬英出敵﹐殺敗了鐵花綱﹐賊兵方退下去。但仍圍定山口去路。按下慢表。

再說梁瓊玉自下山回朝﹐要將九齡丞相所贈之書投遞與李太白學士申理冤屈。當日去進京都﹐卻過山東鳳凰山﹐在左邊大路見許多敗殘軍兵衝下。

只爲是彊徒打劫﹐問其來由﹐方知唐天子往山東酬香遂願﹐被賊寇圍困。卽刻帶同精壯頭目軍士一同殺上鳳凰山。

此日﹐馬英思量﹕「兵少賊多﹐只得賊兵十之一二﹐想來必要一陣奮勇﹐殺下山頭﹐方得出險。倘得濟南府有兵接應﹐不難收除此彊盜。」喝令兵丁銳進﹐殺得徵塵滚滚。在半山中大殺嘍羅兵一陣﹐死者亦二千多﹐柰一萬之眾﹐賊又有鐵騎逼來﹐實難大勝乘勢殺出。

有梁瓊玉拍馬當先﹐二十勇軍隨後﹐將眾賊兵殺得風捲殘云一般﹐人頭落滿山。馬英才與鐵花綱大戰﹐冷目見一少年將一馬殺入賊隊﹐勇不可擋﹐雙鞭飛打得賊兵死者無數﹐心中大喜。有此少年將幫助﹐三千名將士亦舊銳殺﹐賊兵四山走散。鐵花綱大怒﹐搶了馬﹐一起大戰。這瓊玉二人交鋒一陣﹐有曹威長槍又上﹐花綱抵敵不住﹐被瓊玉一鞭打中左臂﹐痛喊一聲﹐落於馬下﹐已是不活。

馬英喝令四邊追殺﹐賊兵見寨主死了﹐登時驚散﹐尙有三千上下奔逃不及﹐只慌忙投降﹐拋刀下跪。馬王爺準他不殺。

馬英﹑曹威同呼﹕「何方少年小將﹐來山救駕﹖其功非小﹐待本藩與汝奏知﹐聖上自有顯爵髙官封賜酬勞。汝且通知姓名﹐隨來見駕。」梁瓊玉見馬上兩位將軍﹐王侯服式﹐卽下馬曰「小人乃江南省蘇州府人﹐因有大冤情﹐被本土官員所屈難伸﹐故不得已趕回長安京都﹐上呈皇狀﹐又得張太師明白冤陷情由﹐現有他手書交大學士李大人收覽﹐懇王爺諒情鑑察。」

馬﹑曹二人聽了﹐見他下跪﹐命起來曰「梁英雄請起﹐汝有大冤情﹐被本土官員所屈陷﹐幸今救駕有功﹐又有張丞相手書﹐此冤何愁不雪﹖不須多陳此事﹐且往見聖駕﹐逐一奏明。諒這些污吏贓官﹐斷斷難逃其國法也。汝且隨來﹐本藩先入奏明﹐待聖詔宣﹗」

瓊玉聞言﹐又叩謝而起﹐跟隨馬﹑曹王侯來至山中營外住足﹐俟候聖上旨召。

當時﹐馬﹑曹二將進大營見主﹐馬英將戰鬥賊人﹐偶得一少年殺上山來一並幫助將盜首鐵花綱殺死﹐賊投降者三千餘稟上﹐又說﹕「此人言江南人氏﹐身負大冤情﹐特來京都上呈皇狀﹐未知有何冤屈﹐只求聖上面詢其人﹐方知底細。今臣現帶他在營外﹐候旨召宣。」

明皇聞言大喜曰「有此少年﹐英雄膽大﹐一人一騎敢來與戰賊寇﹐救拔寡人﹐忠志膽量可嘉﹗惟此人遠隔江南﹐有何大冤屈情﹖本地官員因何不爲申理﹖是則設此文武員蒞任﹐要來何用﹖命他治民﹐反是殃民了。好生可惱﹗卽刻傳旨﹐梁瓊玉進見。」

當時﹐梁瓊玉聞宣﹐只得跪下膝行而入﹐到禦前遠遠俯伏下﹐頭也不敢擡。聖上命他平身曰「汝𨿽無職童生﹐但救駕有功﹐不復拘執。賜汝起來﹐不罪。」瓊玉聞皇命﹐叩首低頭起來。

明皇一觀﹐見他威貌堂堂﹐虎頭豹目﹐玉面生光﹐十分愛重﹐呼瓊玉﹕「汝怎知朕被困於此山﹖是哪人通知﹐特來救駕﹖」

瓊玉低聲對曰「蟻民只因業師身蒙大冤﹐並自己傾家蕩產及師之友家破人亡﹐被本土官員不肯稽察明白﹐艸艸聽著風聞之言﹐辦爲通盜搶劫郡城﹐捉拿屈打﹐問成死罪。幸得張太師前兩月奉旨旋歸﹐得以稟明﹐察知枉屈﹐有書賜贈﹐交大學士李大人﹐方敢遠來京都﹐上呈皇狀。現今有張丞相來書在此﹐只乞萬歲龍目鑑瞻﹐便明冤陷眞情矣。但今道經此山邊﹐只見敗殘軍兵﹐問起情由﹐方知萬歲爺被赤松林山賊圍困住﹐故捨命殺上山來﹐藉君王萬歲洪福﹐逆賊得以授首﹐非蟻民有功於陛下也。」

明皇聞言﹐一喜一怒。喜者﹐瓊玉一少年英勇雄膽﹐一騎敢入虎穴幫助殺退賊人救駕﹐有忠君愛主之心。一怒是怒此江南省中文武官﹐多是貪婪受賄﹑百姓冤屈難申。

當時﹐又將張丞相相贈手書拆開。大抵命瓊玉投交大學士李白﹐要秉公申理梁﹑劉﹑陳三人被枉屈。盡言江南一郡文武不理民情﹑不察枉屈﹑妄抄家產以肥己﹔家破人亡不卹﹐只知抄滅民業﹐共合分贓﹔欺君罔民﹐大干國法。又推薦梁瓊玉﹐𨿽年少﹐具此文武全才﹐可任充將士﹐爲朝之佐。可秉公申理被冤。卽劫法場﹐傷了官員兵弁﹐實出於大忿。陷屈逼反﹑烈性難民﹐皆由本土文武只知貪利抄家分肥﹑置民於死地﹑以杜塞其口﹐妄獲捉瓊玉故。

惹出二龍山艸寇劫法場﹐搭救瓊玉皆各官自取其禍也。須要急辦﹐以除貪婪害民官﹐方得江南郡寧靜……

當時﹐帝看見丞相書信﹐準信江南文武不法。李學士也覺怒惱﹐上奏君王準依丞相來書懲辦各贓官﹐方得此土萬民得所。明皇準奏﹐且待回朝再議。

帝復開言安慰瓊玉曰「前兩月江南據節度使有本回朝﹐言二龍山賊寇猖狂﹐劫去髙麗入貢寶馬並串同本土刁民劉﹑陳﹑梁三人﹐思占疆土﹐已經擒獲﹐後被二龍山賊劫法場﹐殺死趙總兵﹐傷武將三人﹐兵死三百多人﹐謀反大逆。

正請旨起兵徵巢﹐朕思勞兵動餉非同小可﹐故未卽發兵往徵﹐實爾三姓家門有幸﹐不然﹐卽日動兵﹐爾門親友人人枉死了。今且住辦﹐回朝再申理。惟察問投降兵﹐命他帶同我軍往赤松林放火﹐燒焚其寨﹐有無餘黨﹐以免遺畱後患也。馬﹑曹二卿帶同瓊玉及眾兵往他山剿滅﹐盡不可遺畱。」

三將領旨﹐合同降兵共有六千零﹐一程殺上赤松林﹐將山中不投降者尙有兵五千餘及鐵賊之妻子一齊殺戮已盡﹐又將山中藏的金餉馬糧槪行搬運出。然後放火焚燒山寨﹐晝夜火不息﹐燒的松林非赤名﹐乃一白地。

三將收兵﹐回山覆旨。

次日﹐明皇發駕﹐拔寨登程。當日﹐收殮武平侯屍首﹐備棺盛殮﹐運回家鄕安葬﹐蔭封他子﹐用之於朝﹐襲父職﹐不過多表。當日﹐君臣一路起程﹐駕到東嶽廟宇中。有君王駐駕於節度使府衙﹐沐浴素膳三天﹐方進廟中擺駕享謁。

此日肅淨﹐鼓樂悠揚。天子行禮﹐炷香鑪上靄靄﹐神像加金冠玉帶﹑龍袍靴子﹐一新寶蓋﹐長幡髙掛。禦祭已畢﹐又賜撥公田十畝以爲廟宇中歷年香燈費用。

天子禮畢﹐有文武臣皆來叩首。是日﹐拜罷登程。

文武兵保駕一程回歸長安而去。所到經處皆有大小文武員恭迎跪接﹐如往者一般。不須煩述。水陸三月方至京都。

有監國皇太子早已打聽明白﹐先率同眾文武大小官員﹐俱出皇城五十里之外迎接﹐帝駕回城﹐文武也紛紛隨入﹐再復朝參。不知唐天子進殿後如何封贈梁瓊玉救駕之功﹐怎生伸辦三人冤陷﹐看官﹐且聽下回分解。第十六回

唐明皇車駕回朝梁瓊玉職封鎭蜀

詩曰﹕

文官把筆安天下﹐武將提刀退敵兵。

只要君王宜當用﹐江山寧固兆升平。

當下﹐唐明皇山東酬願回歸長安﹐進城升禦正殿﹐皇太子﹑各大臣朝參拜謁已畢﹐侍立。太子請過聖安﹐問及水陸平寧否﹖明皇言知﹐一到山東境界入鳳凰山﹐被赤松林山賊鐵花綱帶兵圍困﹑兵敗折失武平侯﹑失兵三千餘﹐後得梁瓊玉奮勇殺賊救駕一番云云。太子聞父王言知﹐又驚又喜曰「幸得父王洪福﹐至得英雄救駕﹐未知父王可封賞救駕之人否﹖」

當時﹐姦臣裴寬在旁暗驚﹐又幸喜鐵花綱已死並無敗露﹐不然﹐滅族之罪禍難免了。

明皇想來﹕「梁瓊玉是救朕恩人﹐且生來气宇不凡﹐可抵賞一侯爵。」

是時宣進殿中﹐小英雄三跪九叩首﹐行過君臣大禮。當時皇封﹐進他爲西平侯之職。梁瓊玉暗暗大喜﹐深謝皇恩。

此日﹐帝加恩賜禦筵於偏殿﹐命三學士﹑一王一侯等各陪宴敍。山東一行將士及降順嘍羅三千多有賞勞﹐頒以金帛﹐陣亡者倍卹其妻子以賠償之。

當日﹐天子駕退後宮。適有楊氏貴妃接駕﹐請過聖上金安﹑慰勞過程途風霜﹐少不得擺宴接駕洗塵。明皇又言知山盜來劫駕﹐得瓊玉少年英雄搭救﹐今已封贈他侯爵酬之。貴妃曰「險些得此人大功﹐不然聖上危矣﹗明日陛下可賜他偏宮酒宴﹐以示聖上知恩報恩之心。待臣妾敬他酬恩酒三杯﹐代聖上之勞﹐未知準否﹖」

當時﹐明皇醉酒糊塗了﹐曰「禦妻有愛功臣之心﹐朕且準依。」

次日﹐命髙力士宣召西平侯進偏宮﹐皇上設宴以待。此時﹐李太白﹑鐘景期二人知之曰「賢侯﹐此事非皇上旨意宣汝﹐實乃楊貴妃娘娘是个貪淫之婦﹐聞皇上言汝是少年英雄﹐气宇軒昂﹐想必起動得心﹐故特見汝一面。

一進宮﹐須要打點﹐不入她圈套爲髙也。」梁瓊玉曰「今若不往﹐有逆臣之罪。倘進宮﹐某寧死不敢受辱以活命的。」

當時﹐梁瓊玉勉彊隨髙力士進至禁門止﹐仍不敢入。髙力士見了﹐只得進內宮奉稟﹐一刻復宣。梁瓊玉低頭進宮至內殿。明皇令貴妃退後﹐隱於龍鳳簾裏。瓊玉卽下跪曰「微臣瓊玉見駕﹐願我主聖壽無疆﹗未知宣小臣至內殿有何聖諭﹖」

明皇曰「朕宣示只因皇后見汝救駕有功﹐是朕恩人﹐故特設宴於偏宮以示寵異。君酬臣徳﹐皇后特敬酬功酒一盅﹐是敬重英賢之士﹑有功之臣也。」

當時﹐瓊玉聞聖上聖諭﹐只得下拜曰「微臣瓊玉見駕﹐願娘娘千歲無疆﹗」

那楊貴妃在簾中﹐見瓊玉果然年少﹐人物丰采﹐暗暗欣然﹕「不知此子何日得遂我心懷﹖」

此日﹐明皇賜宴﹐皇后加恩。兩行音樂響奏﹐有內監酌侍美酒﹐瓊玉謝過聖後特恩﹐略略領敍。瓊玉偏座﹐君臣共樂。酒至三巡﹐瓊玉離位謝恩﹐求辭聖駕回衙。

君王未準﹐曰「卿且慢敍歡﹗」貴妃簾內傳旨曰「陛下﹐賢侯有救駕回天之功﹐臣妾感激不盡﹐不若待吾敬遞禦酒一兩杯﹐以代聖上酬臣恩徳﹐如何﹖」帝曰「禦妻所言有理﹗又見敬重功徳之人。」

瓊玉曰「此救駕乃微臣偶而所遇﹐非特來救有功也。然聖天子百神護體﹐卽微臣不來﹐賊人焉敢猖獗﹖今叨蒙於聖上天恩﹐厚賜重重之職﹐已是過分不敢當。今又賜禦宴﹐敢當娘娘至尊再賜﹖君尊臣卑﹐小臣敢犯上乎﹖懇乞娘娘免賜﹐誠恐折盡微臣之福﹐受當不起也。」貴妃冷笑曰「賢侯過謙。汝乃一膽大英雄﹐救主功大﹐難道哀家不該敬汝一杯﹖卽君王敬汝一盞也該當﹐不必過辭﹗今喜賀國得賢材﹐爲國家之慶也。」

明皇沈醉曰「卿家﹐此宴所設﹐原是皇后美情﹐是娘娘敬酬功臣之心。不須守禮以拂美意。有朕在作主﹐何妨滿飲一觴﹖」

瓊玉聞帝命﹐只得下跪﹐宮女滿酌一巨觴﹐宮娥雙手將玉杯捧上。貴妃步出簾外﹐對瓊玉媚目睜睜﹐瓊玉低頭下視﹐徐徐飲訖。正起來謝恩﹐貴妃曰「待哀家親敬一觴。」卽命宮娥揭起上壇美酒滿斟。

梁瓊玉暗言「怪不得李學士﹑鐘禮部言楊后是个貪淫之婦﹐彼只道某是个酒色之徒﹐以此待我﹐好生可惱﹗不守尊卑之禮﹑敗壞倫常﹐如何是好﹖」

卽曰「娘娘差矣﹗方才宮娥代酒﹐臣不敢逆尊彊領賜一觴﹐是過分寵異了。娘娘貴爲天下臣民之母﹐千乘之尊﹐貴賤尊卑定然要分別﹐娘娘豈可親手賜酒於臣下乎﹖失卻君臣體統﹐臣決不敢領飲賜也。」

貴妃曰「賢侯過執了。豈不聞聖諭上有言「君視臣如手足﹐臣視君如腹心﹐君臣一心一徳。『今哀家與賢侯𨿽有君臣之別﹐實則誠意相待﹐猶如腹心手足一般。」

明皇醉中聽罷﹐笑曰「朕在席中﹐卽娘娘賜酒何妨﹖卿休得過辭﹐卻了娘娘美意﹗」瓊玉聞君王之言﹐暗暗嘆恨﹕此乃國運當衰﹐至聖上昏迷﹐容縱此孽婦放肆﹐還不知某是頂天立地英雄。似此料理卻是傳酒之意﹐惟我一心正大﹐何畏其邪淫﹗」復下跪﹐目不橫視﹐雙手接杯。

當時﹐貴妃欺著皇帝已醉﹐賣弄風流﹐一雙媚眼閃著英雄﹐柰他低頭不視﹐只得行趨近前﹐假作遞杯﹐伸玉手將瓊玉手腕一捏﹐瓊玉收手不及﹐杯未持穩﹐貴妃手一松﹐已將琰玉杯損於殿階﹐卽碎爛了。瓊玉一驚﹐請罪曰「臣接杯未穩﹐只因心有所畏懼﹐尊卑不敢﹐至碎玉杯﹐罪該萬死矣﹗」

明皇曰「愛卿酒已過多﹐心存敬畏﹐執杯未穩﹐打碎玉杯﹐有甚相干﹐卿何罪之有﹖」卽命散去筵席﹐又命穿宮內監﹕「開禦傘蓋送賢卿出殿﹐暫寓李學士府衙﹐待候工部臣挑役夫建造府第﹐然後進居。」

瓊玉謝了君王深恩﹐出九重金殿。只見李﹑葛﹑鐘三大臣仍在外殿等候﹐見送瓊玉內監去了﹐三人動問﹕「賢侯﹐進內殿有何宣議﹖」瓊玉嘆曰「不出眾位大人所料﹐果也並非帝之旨意。」將貴妃乘聖上賜宴醉了﹐怎生無禮一一說知。三大臣亦嘆曰「前者安祿山倍寵入宮﹐醜聲外聞﹐獨有聖上被迷惑﹐毫無醒悟。其淫姦實乃唐之淫風﹐世代所出﹐敗壞綱常﹐莫此爲甚﹐可不哀哉﹗」

又有瓊玉對三大臣曰「未將身爲一武夫﹐叨蒙聖上一朝加恩﹐亦偶遭逢﹐但一心不願爲朝內官﹐猶恐聖後心懷不已﹐有心腹之患﹐不免遭於一婦之手。倘得出外鎭﹐方免此禍耳﹗」

葛吏部曰「賢侯乃深慮不差。前五天西川節度使有本回朝﹐終於任所﹐現今無人接印﹐幸喜賢侯貴爲平西侯之職﹐在西方之職任。今一出邊鎭﹐無端免了淫妃懷此念頭。如不從她﹐定來暗算。如從她有污行止﹐萬古難免臭名。」四臣算定﹐各自辭別回衙。

次日五更三點﹐玄宗天子設朝﹐文武官山呼朝見已畢﹐各各分班侍立。

「各省有無章奏﹖」

「單有前數天西川節度使王忠嗣死於任所﹐現未有哪臣接印﹐求聖上議敕何臣鎭守﹖方無西顧之憂﹗」

帝曰「可惜﹗念王忠嗣是先帝老臣﹐出鎭西川有年﹐今可惜一旦逝亡﹐勤勞臣也﹗此川地近蠻﹐西南界至是長安要地﹐眾卿舉哪人可當鎭川要地之任﹐方免西南外顧之虞﹖」

適葛太古曰「臣啟陛下﹐西川地廣人稠﹐前有劍閣﹐後有峨眉﹐左控陳倉﹐右枕棧道﹐非文武全材者不能守任之﹐現有平西侯﹐有職未有土﹐況少年精銳﹐文武兼優﹐西平之徵﹐正應他身職之符合﹐未知合陛下龍心否﹖」

明皇聞奏﹐思來此可任準﹐自卽敕旨﹕平西侯出鎭西川﹐加封節度使之職﹐統管西川一帶﹐上馬管軍﹐下馬臨民﹐職兼文武之任﹐兵部尙書﹑太子太保兼理糧餉水陸事務。敕命已畢﹐梁瓊玉見聖上一刻準他出鎭﹐大悅﹐拜謝君恩而起。不知瓊玉出鎭西川之後如何﹐且看下回分解﹗第十七回

棄綠林白髙得薦赴翰苑劉陳首登

詩曰﹕

未遇休將志气低﹐一朝平步上云梯。

能伸能屈趨時會﹐方見從權智士爲。

當日﹐唐玄宗加封梁瓊玉爲西川節度使出鎭﹐統領管轄一大郡。瓊玉領旨謝恩﹐復上奏曰「陛下﹐微臣年少初進﹐但想西川蜀土﹐地大人傑之眾﹐任斯土者﹐非一人之力可當也﹐微臣非易﹐還有結義手足﹐前者只爲迫於官之污贓罔利﹐至激變反上山﹐向並不淩害良民﹐只有劫番邦良馬一案並劫法場﹐亦果因某被官屈押出誅殺﹐是他一心仗義行險﹐動此干戈耳﹗是今隱於二龍山﹐屢待等候招安﹐卽攺邪歸正﹐非敢於長久爲盜也。以二人武勇不在臣之下﹐亦可充一武職﹐懇乞陛下恩赦他前失﹐別敕臣往招安﹐臣願與二人蒞守西蜀則不虞疏失矣。且臣又被本土官員所害﹐只有顏氏師娘仍在二龍山中﹐懇求聖上賜臣同到住所﹐早晚服侍﹐以盡師生之恩。」

明皇聞奏曰「準卿所奏。命鐘禮部往二龍山招安﹐白﹑髙兩英雄同朝受職﹐與卿守蜀﹔卿之顏氏師娘由同往服侍﹐暫賜受貞賜二品恭人﹐待子長成再加恩﹐以續劉氏香煙。江南蘇州一案﹐文員知府﹑武員參將﹑遊擊等﹐婪贓害民﹐拔害著調﹐拿下正法﹐與卿等師友報復冤仇。並劉陳兩姓待有稟明之士﹐卽刻提調蒞。卿可卜吉登程﹐往川鎭守﹐此土乃邊僻大省﹐不可無主事之人﹐日久大員不至﹐猶恐疏虞﹐速速先往﹐待白髙二人回朝﹐朕卽著調他同往協守﹐卿勉之而行。」

梁瓊玉深謝皇恩﹐此日退朝﹐瓊玉領了皇命﹐刻日拜辭眾文武同僚大臣﹐致意李白﹑葛太古﹑賀知章﹑鐘景期一班忠賢﹐離長安出城西去赴任。暫且按下。

明皇退朝還宮﹐楊太眞接駕﹐方知梁瓊玉被一班學士大員薦他往西川赴任而去。一心惱恨﹐暗罵﹕「老昏君﹐將吾意中人一朝敕鎭邊外﹐哀家還指望下次早晚設計召他進宮﹐打動此少年﹐未有不入彀中﹐得遂我心﹐豈知被可惡狗黨唆薦去遠省西川﹐再休想望。前者安祿山又被張九齡﹑李白﹑葛太古眾口攻擊﹐向昏君言逐出了﹐永鎭範陽﹐不得回朝。眞乃可恨﹗」是日﹐咬碎銀牙的切恨﹐只得彊裝歡顏﹐夜陪宮宴。不多細述。

再說鐘禮部奉旨﹐一程往二龍山招安。此日一到﹐命軍士通報﹐嘍羅上山稟知。白﹑髙兄弟方知﹐曰「梁三弟一出山立此大功﹐封贈侯爵﹐今又薦我弟兄回朝受職﹐眞乃喜從天降也。」卽刻大開山門﹐恭身下山﹐跪接欽差大人。

鐘禮部挽扶起﹐兩弟兄又請大人進山一敍。禮部言「有聖旨﹐且進堂迎接。」二人急擺香案﹑炷上名香﹐跪接欽差大人宣讀聖諭畢﹐敬請大人當中上座﹐小軍遞上香茗﹐弟兄左右立陪﹐卽吩咐眾嘍羅兵一齊聽命﹕「今某弟兄奉旨身歸朝廷﹐願隨者跟隨進京都﹐自有皇家餉用糧食﹔不願往者﹐每人給賞銀五十兩﹐回家爲良民﹐做小經紀。所將山中的貴重什物搬出變賣﹐亦歸爾等。查淸倉庫所有糧艸儲積﹑刀槍馬匹一應俱帶回朝。」

眾兵領命﹐一刻點查淸白﹐注上冊子﹐並願隨行兵丁人名注於冊內。鐘大人看罷﹐取藏了。是日﹐命人大擺酒肴﹐割殺豬羊相款大人並來兵。合山嘍囉皆有頒賞均沾﹐眾人敍飲。兩人將金銀分賞給爲民嘍羅﹐皆令搬運出器用什物而去。山內三乘轎上坐顏氏﹑兩寨主之妻﹐又車輛載上糧艸﹐馬匹拖載器皿而出。又敬請大人先下山﹐然後放火燒焚山寨﹐一同起程。

非只一日路途﹐連連水陸多天﹐進京都﹐進得皇城。欽差命白﹑髙弟兄暫且安營﹐待奏知聖上候旨。二人領命﹐紮屯於城外。

有鐘禮部登朝覆旨﹐將招安冊子呈上來﹐投降兵一萬零﹐糧米若何﹑馬匹多寡﹑刀斧器械之類﹐一一看明﹐龍顏喜悅﹐卽發旨宣召。弟兄進殿俯伏謝罪﹐歷陳因官逼逐上山﹐爲寇求赦。帝曰「二卿平身。前者入綠林皆因土官失禦﹐以至激變民心﹐使英雄無用武之地﹐今前事不較﹐有平西侯薦二卿武藝超羣﹐可當武職。特賜武進士出身﹐白雲龍特授劍閣總兵﹐髙角特受重慶府總兵。二妻誥封三品恭人﹐顏氏二品貞靜恭人往成都﹐待瓊玉服侍﹐盡師生師母之誼。」二人謝恩而起。

是日退朝。白﹑髙二將刻日辭駕帶同家口出皇城往西川而去。

一天﹐到了成都省城。先命人報節度使大人。瓊玉一聞報﹐不勝喜悅﹐方知弟兄﹑師娘同來﹐俱受皇恩﹐正爲可喜可賀。是日﹐車馬紛紛進城。弟兄相會﹐不以職分尊卑﹐仍以弟兄敍會。顏氏師娘﹑三位恭人共進內堂﹐不啻一家敍會﹐喜色欣欣。

梁瓊玉自到任以來﹐號令嚴明﹐出入以公﹐恩惠愛民。白﹑髙二位總兵分守兩府﹐也是一般淸正﹐勤勞盡職﹐除暴安境﹐至川中大治。自西南一帶水陸平寧﹑盜賊潛蹤遠遁﹐下屬官吏不敢徇私﹐萬民樂業。按下西川不表。

再說是歲﹐乃天開文運﹐值大比之年﹐天下人才進場赴科。此歲﹐玄宗帝命李學士爲大總裁﹐鐘禮部爲副選﹐裴兵部爲監臨官。各才子領了禦題目進科場﹐紛紛呈捲收閱。

先前書說劉芳在狄府中作西賓﹐教習狄光嗣兩公子文藝﹐二子精進﹐文有可觀﹐是賦性聰慧。此歲科朝﹐三人一同酌議進場赴科。但劉芳被柳知府辦爲重犯﹐不敢塡眞姓名﹐是以攺名不攺姓﹐喚作劉珍。三人拜辭狄光嗣﹐一同進京都赴考。

又說陳升﹐也因大比年期﹐亦思是犯人﹐只攺名不攺姓﹐名陳淸﹐要進京都。卽日﹐拜辭徐嶽丈及妻﹐並司馬瑞及虎豹山馬﹑魏兩人亦要赴京都﹐倘文場一空﹐武場又開考﹐故一同登程。陳升大悅﹐得同行作伴﹐妙不過也。

是月﹐大閱科場﹐淸白取才﹐髙中會元﹐乃江南蘇州府劉珍﹐並江南蘇州府陳淸﹑狄云﹑狄月俱列二甲中進士。將中式三甲的三百五十五名點入金殿唱名。狀元﹐蘇州府陳淸﹔二名﹐河南開封府白登﹔三名﹐蘇州府劉珍。

二甲﹑三甲不能將姓名一一盡述。正是新科遊街三日﹐好个妙年及第的俊彥。

正引動深閨紅粉女爭看綠衣郎﹐閨秀閣中﹐豈不人人仰慕﹗

一朝天子臨軒問冊後﹐見此科狀元﹑榜眼﹑探花皆少年雅俊之士﹐且文才雄博﹐不勝喜悅﹐總裁大臣從公取才。帝一想劉探花文才宏博且年貌多長三四秋﹐比狀元﹑榜眼老成些﹐不免調劉珍做个本土巡按官﹐是必洞曉此郡貪婪官﹐以了結劉﹑陳﹑梁三人之案﹐然後調任別省。想來妥當﹐卽殿上開金口﹐露銀牙﹐將前者梁瓊玉申奏明蘇州案一一諭知﹕「今調卿爲本土巡按﹐禦賜上方寶劍﹐從公斷辦﹐各污吏貪贓文武嚴法定罪﹐先斬後奏﹐問結此重案。」

原來﹐陳﹑劉自進京﹐在寓所已知會過﹐兩人各各攺名﹐不約同心。不料﹐連捷中式﹐皆幸點入﹐又明綴髙登首領。正喜之無盡﹐只心憂是名罪犯﹐只恐姦臣查出眞姓名反來效奏。今見聖上說出劉﹑陳﹑梁三事一案﹐方知梁瓊玉救駕得功﹑已封侯爵﹐又領鎭西川﹐自是一朝平步上云梯﹐得他奏明前事在先﹐今不妨親口供認原是劉芳﹑陳升之眞姓名。

當時﹐兩人下跪不敢起﹐又奏上﹕「微臣二人有欺君之罪﹐求乞陛下寬恕﹐方敢領旨。」當時﹐明皇不知其故﹐想他年少書生﹐初進皇家﹐故不敢領辦重案﹐若不然﹐一般少年有何欺君事做下﹖只言曰「朕念卿靑年得貴﹐以案情試才﹐未知有何欺君瞞朕之處﹖卽有些小幹礙國法之事﹐朕有言在先﹐一槪赦免﹐且明奏上。」陳﹑劉聽帝言此﹐將眞名姓奏知﹐歷陳起始之由。

不知唐天子怎生分斷此案﹐且看下回分解。第十八回

徵山寇陳升明薦探營寨裴彪暗謀

詩曰﹕

文忠武勇唐天子﹐山寇如何橫逆行﹖

一怒天威徵殄滅﹐萬民感戴樂丰登。

當時唐玄宗聞狀元探花奏上﹐方知梁瓊玉所奏乃是二人﹐其懼罪攺名﹐來京應試。惟前者有張九齡丞相已有書托交李學士﹐求彼秉公伸理﹐並瓊玉已陳奏明在先﹐只曰「今二卿攺名來京應選﹐原未知其情﹐並非汝二人之罪﹐乃汝本土貪贓官員禍之也﹐二卿無罪平身。」陳﹑劉謝恩起來﹐明皇一想說﹕「此命二卿﹐並爲退期﹐益加恩賜謁祖﹐限一年回朝﹐呼調一到﹐將各貪官不法者拿住﹐重者斬首﹑輕者刑罰革職。禦賜上方劍兩口﹐先斬後奏﹐並追回各家產業﹐任卿施行。但一事﹐前月江南松江府有本回朝﹐言虎丘山盜名古羈威十分猖獗﹐稱言先皇屈殺他父親﹐要報仇﹐屢屢劫害鄕民﹐本土官軍竟無能治伏﹐反屢敗數次﹐傷兵不下十萬。今二卿乃文員﹐怎能與敵﹖或擒拿﹑或招降﹑押制﹑收除此人﹐只須得三兩員勇將與卿同往。擒滅此寇﹐全郡平寧矣﹗」

李學士出奏曰「自古有文事﹐必有武備。聖人訓示﹐千古不易之法。今招降已有二龍山爲例﹐倘此寇不服﹐定必動兵﹐如打仗交戰﹐又非陳﹑劉兩文士所任﹐必得兩三員勇將爲佐﹐待兩文士提調﹐方得合其濟用。但思怎能此人﹖」

陳升一想﹐卽薦三將曰「微臣有中表親﹐身爲武舉之士司馬瑞﹐今來京都考選﹐但其武藝超羣﹐性雄志廣﹔並有結義手足﹐一名馬英﹐一名魏明。三人皆我唐功臣之後﹐英傑之漢﹐一同來京取選﹐特居寓所﹐如得三人共往﹐何難收除這古羈威盜寇一人﹖」

明皇聞奏﹐允準﹕「卿旣有此親友武勇之士﹐卽敕令皆賜武進士出身﹐宣入見駕。」當時﹐命兵部侍郎往宣三英雄入覲。

且述司馬三人﹐還未知陳升薦他﹐心中狐疑不定﹐只得跟隨了宣調官來至午朝門外﹐駐足候旨。一刻﹐兵部入奏復命﹐帝宣三人上殿。三英雄匍伏膝行﹐下跪金階﹐不敢擡頭﹐聽綸音。帝卽降諭﹕「陳升薦三傑﹐共回江南隨行﹐往招討虎丘山古寇。」言罷﹐又命平身。三人謝恩﹐方敢起身。明皇卽敕賜司馬瑞爲都指揮﹐魏明封左指揮﹐馬英封右指揮使﹐帶兵五萬隨行﹐同劉﹑陳往討招安虎丘山。回朝有功﹐再行升賞。三人一刻得官﹐好不稱心得意﹐深謝皇恩﹐又感謝陳升招薦之力。當日﹐天子分發已定﹐駕退散班﹐文武回衙。

只有裴寬心中驚懼﹐知本省官員人人有禍﹐尙不知犬子私通古羈威並同謀害劉芳之事﹐故不投家書與聞。

再說劉芳﹑陳升擇了吉期﹐拜辭聖上﹑各同僚﹐出了皇城﹐往江南省進發。水陸行程數十天﹐方入江南境界。

先到松江府﹐帶兵入虎丘山。在山前擇地安下大營寨﹐遠遠見山上扯起大旌旗﹐「報雪父仇」四个大字。此日﹐古羈威聞知朝廷有兵來徵﹐卽刻頂盔貫甲殺下﹐紅甲紅馬紅盔﹐手執長槍呼喝﹕「哪人出馬﹖」陳升曰「來者山寇﹐是古羈威否﹖」

他曰「然也﹐汝是何人﹖」

陳升曰「本官乃本土奉旨巡按﹐今奉旨命特來赦汝前罪﹐招安歸護朝廷﹐保汝無事﹐追封汝先父。當今是个有道之主﹐追念汝父前功﹐定必子蔭父職﹐豈不爲美﹖」

古羈威曰「陳欽差﹐汝𨿽有再世蘇秦之舌﹑張儀之語﹐難以說動我心。是父仇﹐定必要報的。」劉芳卽喝曰「不分好歹的匹夫﹗先君被武黨殺害﹐非止一人﹐而且余室殺戮者數百﹐豈關君上枉殺﹐今枉執報仇之語﹐來此落艸爲寇﹐汝今若不依從金石之言﹐只憂汝死無葬身之地也。」羈威冷笑一聲曰「汝營中戰將贏得某者﹐自由汝等綁縛吾回朝﹐如弱於某者﹐卽刻退兵﹐休來羅唣﹗」

陣前司馬瑞惱了﹐一馬飛出﹐大喝﹕「逆賊﹐某來與你比﹗」大斧打去﹐羈威長槍架開﹐一連殺了數十合﹐勝負未分。

只因朝廷大兵五萬多﹐數千嘍羅哪里抵敵﹖敗走得四散逃奔﹐死者太多。

古羈威看見多傷兵丁﹐回手一慢﹐被司馬瑞大斧撇去。古羈威一閃﹐幾乎跌僕下﹐只得放馬跑走﹐招收殘兵逃入髙山﹐緊守寨柵門﹐預備炮箭﹐不出。

唐兵幾萬數次來攻罵戰﹐但山勢髙峨﹐樹木叢森﹐不能卽攻上。故兩下停兵不動。

再說蘇州府城裴公子﹐此日聞松江府被朝廷起兵將虎丘山圍困﹐古羈威兵敗不敢出山﹔又聞劉芳未死﹐與陳升二人髙中魁首﹐連捷髙登﹐奉旨出爲巡按本境﹐心中方驚不安﹐言曰「此地眾官危矣。但幸得我們計算劉芳之謀未泄﹐他仍不知中吾害之由﹐不免親到虎丘山探聽古羈威敗得如何﹖且吾得異人傳授一制練毒藥﹐些少入腹﹐三天發作﹐朝發夕死﹐非凡藥餌所能救的﹐不免先往見陳﹑劉二人﹐假作拜探﹐方得進山下毒藥﹐弄死兩人﹐羈威方免禍﹐吾亦得安然無事。」算計定﹐將毒藥暗藏身邊﹐卽刻動程。只帶兩口家丁﹐一天之間到了山前﹐有兩兵丁喝查問明﹐軍兵入報﹕「營外一人﹐自稱兵部裴公子請見﹐未知何人﹖」

劉﹑陳聞言﹐吩咐開營門迎接進內﹐一同見禮下座。公子卽問﹕「劉賢弟被知府所害﹐焉能逃脫﹖及陳弟幹連之禍﹐反得髙官﹐實愚兄所不解。當日﹐愚兄見兩弟俱被害﹐已有家書上達家嚴﹐後又聞二龍山賊劫了法場﹐救了瓊玉﹐官兵圍陳賢弟之家﹐反得逃出﹐又殺死官兵﹐迨後一音不聞﹐只有本土官嚴追獲耳﹗今幸得貴﹐實爲可喜也。」

劉﹑陳見問﹐將前後底細一一說明。裴公子僞爲代喜﹐大贊奇能。聽罷﹐又言「這日聞朝廷動兵徵剿虎丘山﹐古賊首被殺敗﹐皆二人大才﹔又久聞司馬將軍英勇。」眾人謙謝曰「公子過獎﹗」又命人擺設酒筵相款。

賓主入席﹐敍飲一番。

席敍半間﹐裴彪暗取毒藥藏於指甲﹐假酬酢交杯﹐將毒藥放下。初與劉芳抱杯﹐次與陳升傳杯。

二人哪得知裴彪下此毒藥﹖只言此酒是借道賀喜兩人因禍得福﹐今又髙官顯爵﹐實爲可喜也。劉陳二人接杯飲幹﹐兩相交酬。至住珪停杯﹐用過膳食﹐裴彪復言「古賊不識時務﹐待吾明日往說此人投降﹐以免動兵傷殘﹐如何﹖」

陳﹑劉曰「此長之策﹗惟此人執性彊橫﹐弟兵初到﹐也曾勸陳誘導﹐他只硬云執兵。兄長往說﹐只憂不從。」裴彪曰「事已至此﹐他必允從﹔則我兵之利﹐不從亦無干礙。」

劉﹑陳允諾。裴彪宿山一宵﹐次日辭別﹐要進髙山會見古盜首一人。因交兵公幹﹐劉﹑陳也不挽畱。裴彪上馬﹐兩弟送出營外別去。

裴彪馬至半山﹐大呼﹕「嘍羅﹐休要冷箭﹐裴公子來探﹗」古羈威聞報﹐大開山門﹐迎接入門﹐方謹閉門坐下﹐羈威先開言曰「今朝廷兵圍山腳﹐賢弟怎能上山﹖他兵怎肯由汝到此﹖」裴彪言「先假探陳劉來領招降兄長﹐故他一心信之。」又言知下毒藥於陳﹑劉﹐不出三天二人毒死之計一番。羈威聽了﹐大悅曰「幸也﹐賢弟相救助於愚兄﹐不勝感激﹗」

裴彪曰「除此二人﹐是吾弟兄之利也﹐何言酬謝弟的﹖」羈威大喜。

是晚﹐少不免排筵﹐弟兄對飲。按下寨中二人。

卻說山下朝廷兵﹐此日見一道人赤臉銀須﹐自稱謝英登﹐是昔日護唐開國二十九家總兵之列﹐今特來請見主帥。兵丁入報﹐劉陳二人酌議曰「久聞開唐有謝英登﹐後修道不仕﹐已經百三四十年﹐想必修煉成仙。今日來見﹐必有事了。」卽刻大開山柵營門﹐二帥步出﹐恭身迎接進營中﹐請他當中下座。二帥以師禮待之﹐側座。二帥劉芳曰「不知前輩大仙師長降臨﹐有何賜教指示﹐吾兩人未知﹖」謝英登說何詞﹑有何指點﹐且看下回﹐便知分解。第十九回

救劉陳謝仙點化賺裴古唐師獲姦

詩曰﹕

英雄量大福仍大﹐姦佞機深禍更深。

且睹害人終害己﹐虎狼枉用計謀侵。

再說謝英登久登仙班﹐故知過去未來之事。此日﹐已知陳劉兩人中了裴姦毒藥之謀﹐見他相詢﹐微笑曰「姦徒暗算﹐故貧道特來救兩賢性命。汝兩位乃正大之人﹐心不狐疑姦陷﹐未免過於率直。故在姦徒局中不覺﹐還不知這裴彪是大姦臣之子﹐父子凶狠之輩。」卽將前昔所陷害一一告知﹐又言「汝二位在他暗算中﹐還不省悟乎﹖」

劉﹑陳聽了﹐駭然而驚﹐轉怒曰「原來此人是起禍之由﹐一向入他術中﹐眞令人可恨也﹗若非上仙說明﹐破其姦謀﹐久後還不知怎生爲禍矣﹗」

謝仙冷笑曰「今日他來﹐仍是你們中計﹐不出三天﹐你兩人一命又要遭他毒手。貧道不來﹐你兩命難活也。」

劉﹑陳二人大驚﹐忙問﹕「上仙乃智慧上人﹐先知先見﹐不知此賊今來作何計較﹖莫非通知古賊引彼來劫寨做內應﹐僞詐往招降的﹖」謝仙曰「他來非劫營寨做內應﹐他將暗放毒藥﹐不出三天﹐你兩人中毒雙亡云云﹐是無藥餌可救的。」

劉﹑陳色變求救。謝仙曰「不妨﹗貧道特來救你二位﹐乃佐唐有功之士。」命人取到淸泉兩盅﹐向囊中取筆管一枝﹐用黃紙書硃符一道﹐取出黑丹丸兩粒﹐將符焚化水中﹐每盅開化黑丹一粒﹐令二人喫下。飲入不一刻﹐劉﹑陳吐出黑水多碗﹐內有二十个黑蛇虫於地上伸縮遊動。

二人駭然而驚﹐眾將多稱奇異。

謝仙又言「此藥用毒蛇制毒藥煉煆成﹐取擇凶惡﹐日咒訣用人血封之。

此毒藥一入人腹﹐毒蛇得五臟水﹐卽變化生了。一日咬肺﹐二日咬肝﹐三日咬心﹐卽死了。」二人聽了﹐不勝忿然﹐曰「可惡姦賊﹐日作暗害﹐幸得逢凶化吉。今日若非上仙指示﹐又叨搭救﹐不然﹐吾二人一命休矣﹗一死也罷了﹐惟誤卻國家大事矣﹗與此賊仇如淵海之深。只拜謝上仙﹗」

禮畢﹐謝仙辭別起程。二人苦畱不允﹐只得送出營外。謝英登遂駕燧云靄靄﹐閃閃而去。

二帥回營酌議﹐將計就計﹕「想來此賊與古山寇合定計謀﹐待三天之後某兩人中毒死了﹐軍中無主﹐自然內亂之計﹐今不若三天之內﹐吾詐僞死了﹐將兩空柩正出山邊﹐軍寨中掛孝﹐在大營中挖掘深坑三个﹐每闊三丈﹐深三丈﹐用泥艸浮搭蓋了上面﹐待他來踏營﹐一网而就擒。」二人定下計謀﹐不表。

再說第三天﹐裴﹑古二人命嘍羅兵私下山腳探明白﹐只見營外有兩新柩棺﹐用白布蓋住﹐卽刻回報。唐兵看見他來私探﹐也不追趕﹐是奉將令不追趕的﹐以待彼來中計。

當日﹐古羈威冷笑曰「賢弟﹐果有此妙藥﹐實乃莫大之功也。今夜趁他軍中無主﹐往劫營搶屍﹐用火燒之﹐一刻成功破其營﹐卽兵多將勇﹐豈畏懼耶﹖」是晚﹐飽餐夜飯﹐各帶夠三千兵士﹐盡拿了煙硝火藥來燒大營。一程殺入。此日兵士入報﹐言「賊兵分兩支攻來」﹐但劉﹑陳二帥曰「此日中軍兵報上﹐言有賊兵數人來打聽﹐一見我軍二新棺柩﹐卽奔回。他日來探聽過﹐今夜來劫營了。且預備下破擒二賊。」陳﹑劉酌議算定﹐將五萬軍兵埋伏四營於松林中﹐單剩空營。

是夜二更﹐有巡兵入報﹕「賊兵分兩路殺入。」果然﹐裴﹑古各帶兵三千﹐分左右殺進。豈知一入中央﹐盡皆跌下深坑﹐喧嘩大喊。古羈威﹑裴彪正在後埋兵﹐方知中計。

劉芳眾將兵一見營中火把照亮﹐卽刻四方殺入﹐數萬軍只向可惡殺去。

豈知賊兵六千多已跌下深坑﹐大約只剩得一二千兵﹐早已四散驚逃。車擠路小﹐跌死者太多。裴彪早被司馬﹑馬﹑魏三將擒拿下。只古羈威爲盜七八年﹐地勢了然﹐已早逃脫。日後再擒。

天明﹐劉﹑陳升帳﹐押上姦徒裴彪﹐但此賊還未知歷來姦險之謀盡泄漏﹐想必黑夜中被他眾將兵誤擒捉下﹐一見陳升﹑劉芳﹐自然放脫了﹐以禮相待﹐我又有招塞之詞對他二人。一路同隨軍士押入大營﹐推上帳中。一見劉﹑陳坐在上面﹐大呼﹕「兩位賢弟﹐吾見大兵殺入﹐將吾擒下﹐速放脫﹐待愚兄將古賊首之謀一一說知。」

劉﹑陳二人一見此賊﹐气惱他不過﹐又聞他以此語爲騙哄話﹐爲奸淫負義賊徒三番五次來圖害﹐劉芳拍案大怒曰「賊禽獸﹐我今生與你何仇抑或前世與汝深冤﹖因寫丹靑假結拜﹐暗中串同土狗官陷害嫁禍及我師生﹐故友﹐二姓頃刻家散人亡﹐及至傷了朝廷武員官兵數百無辜性命﹐種種大禍﹐盡由你起貪淫欲心﹐逆賊一念﹐迥非人類﹐乃禽畜不如。前日所行害也罷﹐今又來通謀古賊來劫營﹐不獨我兩人性命﹐幾連大小三軍皆損你毒手之中﹑敗壞君王公事。今日天眼昭昭﹐姦謀盡露﹐還敢言軍兵錯擒於你﹖思來求脫﹐待你再行毒害不成﹖」

裴彪聞責罵之言﹐暗暗驚懼﹕「此謀得三天﹐有何人來此盡行謀知﹖況除了古羈威一人﹐餘外一人也不敢泄﹐今羈威又逃脫了﹐哪人知此暗謀的﹖」

想來﹐只得硬言對曰「兩賢弟何得反面無情﹖將吾拘下反將賊人放脫﹖況且一向謀害之事﹐一無影響﹐有何人爲見證的﹖勿枉屈於我以此天地之詞。」

劉芳聞他言﹐气忿咽喉﹐口不能罵﹔陳升拍案道﹕「罪惡不少﹐還敢刁詞抗語﹖前三天假來探我軍﹐敍飲之間﹐近室一言﹐暗下陰毒﹐再來收除我兩命﹐然後合古賊來劫我營。假言往招降﹐人面獸心﹐眞令人一刻難容。」

眾兵丁見元帥怒罵﹐盡罵此賊心狠﹐人人怒目圓睜。

這邊司馬瑞是烈性英雄﹐想起賢表嫂撞死﹐登時忿起拔刀﹐二帥止之曰「此賊父子同惡通賊﹐今殺之不能除他父﹐且解回朝﹐父子證罪﹐一网打盡姦黨﹐方得朝野升平。」司馬瑞住手。二帥喝令﹐打他四十大棍。打得血肉淋漓﹐押鎖入囚車。又令三將帶兵殺上山﹐將餘兵﹑古羈威妻殺盡﹐搬運出金銀糧艸﹑刀槍馬匹﹐然後放火燒山。

卽日﹐拔寨登程。乃奏旨歸鄕﹐好生有度﹗

一人榮歸﹐州城兩姓父老宗親皆來迎接。文武官自然來請問聖安﹐然後與巡按見禮。本城司道﹑府縣﹑驛丞下員皆來叩見﹐接入省城﹐眾官接聖旨﹐宣讀﹐乃責罰本土文武員的﹐詔曰﹕奉天承運﹐皇帝詔曰﹕朕上承先皇寄托大位﹐仰荷天庥﹐自卽位以來﹐待文武如手足﹐愛庶民如赤子﹐罔無盡其誠﹐是以各省設文立武﹐寄托以安民是任﹐亦若保之以赤守是﹐足體念朕之誠愛也﹗

不料﹐爾江蘇文武員不獨尸位素餐﹑不司民政﹐不除凶暴以安善良﹐且視民如艸如芥﹐況又貪贓受賄﹑不察覆盆含冤之民﹐妄抄家產坐位分﹐削民之脂膏以肥己。長寇之威烈以擾邊縱兵﹐差而彊如蛇蠍﹔池民家有懸聲淒悲﹐至吏室有盈箱滿載﹔方髒咨嗟﹐鬼神忿怒。卽今三姓之害﹐借事生端﹐妄捏劉芳通寇﹐手先復陷﹔陳升助寇﹐邪後利睨﹐梁瓊玉百萬資財﹐嫁禍抄家。陳梁兩業﹐若共瓜分﹐何異人盜狼寇﹐搶奪彊橫﹖領王治民﹐實則害民﹔承君禁早﹐集則爲暴。上負國恩﹐下淩黎庶。欺君不法﹐莫此爲甚﹗

玆特旨敕陳﹑劉兩員﹐一巡按﹑一秉公﹐同文武受賄罔民負恩之員﹐扭解回朝。爲首惡者﹐於本土誅戮﹐以警捏害孽民之惡。貪重贓者則令民回領抄家﹐以濟窮民。復還陳﹑梁故產﹐給歸原物。

上淸欺君受賄之臣﹐下慰眾民被害之孽﹗

嗚呼﹗有善以彰﹐有惡必懲﹔國法無私﹐人情允協﹔與愛非君﹐可畏非民。聖言教訓﹐千古是趨。立法盡善﹐惟萬年肅遵。欽此﹗

宣旨詔一畢﹐不知本省文武官何如﹐下回分解。第二十回

來巡撫抄拿姦眷回長安擒獲叛臣

詩曰﹕

受恩不報非豪傑﹐有徳須當答謝均。

寄語世人休作孽﹐害人還自害其身。

當時宣讀詔旨﹐蘇州一府文武官員面色寒靑而又轉黃。劉﹑陳兩欽差命柳知府及其左右摘去朝衣朝冠﹐收還符印﹐將一家鎖拿了﹐下士盡計訖﹐塡注於冊上﹐並趙總兵家口符印亦然抄訖﹑鎖了家口﹔府具廳州吏員皆下禁天牢。惟節度使及布政使兩大員動本部議﹐方能定罪。

次日﹐兩欽差恭請皇命﹐擺開聖旨﹐開向法場﹐押出柳知府並家口共有十二人。家丁侍婢不坐罪﹐又有後隊趙總兵已被陣上殺死﹐只得將妻子兒女九人亦押出法場﹐具首司戶千百戶把總吏員共官九人﹐一同共斬首三十人。

一刻人頭滚地﹐斬訖﹐欽差發兵三千﹐命馬英﹑魏明二將捉拿裴家部屬﹐共十五人﹐一同押解京都定罪。

只有新任接印文武官多來送別欽差巡按回京覆命﹐各回衙中。

又表劉﹑陳兩官奉旨在本土謁祖﹐限一年回朝復旨﹐且得回屋宇產業﹐日中有鄕宗戚友往來問候﹐或請宴會或與屐遊﹐倒也自得逍遙。當日閒居﹐劉芳自思﹕「己身得貴做官﹐出於一刻迅速」﹐又思﹕「梁瓊玉先得身榮﹐因救駕有功﹐封侯爵出鎭西川﹐帶同吾妻往蜀中侍奉﹐有此恩義兼盡賢徒﹐世所無雙也。且待完了此公案回朝﹐然後奏知皇上﹐請旨調回顏氏妻﹐並謝梁瓊玉恩徳﹐其心方才放下懷念。」又思妻出奔時﹐懷足十月之孕﹐未知生產安否﹖然是男或女。住語劉芳想象。

又言陳升閒暇思量言「爲善必昌﹐爲惡必亡。可恨裴彪﹐因貪淫一節﹐卽假交結劉芳﹐先害他﹐後害吾﹐至今妻身年少而亡。又得徐氏嶽丈用情招贅了﹐某卽來故宅起戶﹐用棺柩埋葬﹐大開空墳﹐梁玉懺悔﹐超度幽靈。今且待完了此公事﹐回朝奏主攜妻徐氏赴任﹐是所必然。」此是陳升心情。

他兩人在故土日中﹐或陳升拜探抑或有劉芳來敍會﹐同餐共論眾姦陷害﹐不須多表。

再言裴兵部府中老奴﹐不分日夜趕回長安﹐進京都城內﹐上稟老大人言知﹕「公子在家惹出大禍。與虎丘山賊私通﹐先害劉巡按﹐又害陳欽差﹐今被他們拿下﹐提兵徵剿平服了。走脫盜首﹐將公子一家大小十五口俱拿下﹐不日解回京矣﹗」裴兵部一聞此報﹐大驚失色說﹕「不好了﹗孩兒累及吾也﹗」

卽日進內﹐將金銀珠寶滿載﹐其餘剩的不能多帶﹐累身難攜﹐只分給眾家丁﹐吩咐盡散去。是日﹐又得接到古羈威下人書。原來﹐古羈威敗陣逃出﹐想來族弟古彊在鎭江茅山爲王﹐手下雄兵數萬﹐故敗往投之﹐安身在此﹐仍思報仇﹐故此有書趕來達知裴寬﹐說明公子被擒﹐通知他今投來茅山方得性命云云。故裴寬心忙意亂﹐將書及印藏書房中化焚﹐只扮作客民﹐與心腹家丁四人扛擡了兩箱金寶﹐向鎭江府茅山而去投夥。

一出皇城﹐一連趕走數天。

途中﹐遇著一位回兵大臣銅臺節度使郭子儀﹐帶領五百家丁﹑五位世子﹕郭虎﹑郭豹﹑郭玉﹑郭江﹑郭海五人﹐只有長子郭龍代父署印守銅臺城。子儀回朝與君皇慶祝上壽﹐備辦了貢獻上祝禮物﹐見天色將晚﹐只得禮屯紮兵於山邊。有一將上稟﹕「大人﹐山下一人在後營﹐又有四人扛擡兩箱重載之物﹐入山越嶺而上﹐似極荒忙之狀﹐未知此人是劫取盜賊好歹否﹖」

這郭令公一想﹐曰「莫不是劫取財物彊盜﹖且弄來見本帥﹗」家丁百十人領命﹐一刻押入來見大人。子儀一觀﹐細細認來﹐是朝中裴寬兵部﹐喝左右解其綁縛﹐扶起坐位﹐曰「家人有眼無珠﹐只因攺裝﹐不認得大人面貌﹐且恕罪莫怪﹐請坐下。」

二人拱揖﹐分左右對坐。子儀曰「請問裴大人﹐緣何攺裝私行﹖天色昏晚﹐還越山跑路﹐意欲何往﹖」

裴兵部曰「郭大人﹐汝還未知﹐本部堂風聞得東方髙麗要叛吾天朝﹐故暗自出京來探聽彼虛實。又黑暗中山邊屯紮安營﹐只道是山寇﹐只因家丁四人不敢在前徑行﹐故抄後營嶺上行走﹐免驚動賊人來算計也。」

當時﹐郭令公想來﹕「旣然髙麗國果反叛我天朝﹐何故並無邊報﹖其中必有委曲。」卽曰「大人扛擡物品﹐又料必有禦令三五十精健軍將保護﹐何四人而已﹖旣暗中奉密旨往髙麗﹐豈無聖旨﹖且請借來一觀。」

裴寬曰「此乃是吾風聞得來的﹐倘確擬眞假未分﹐故未敢奏聞﹐驚動朝廷﹐故未有聖旨。」子儀又曰「大人﹐本帥之家丁初得罪時﹐汝四家人扛的箱篋走散去了﹐將篋兩个打開看來﹐盡是金銀珠寶許多貴重物色﹐但擬大人私行密訪﹐如何又攜帶許多金銀珠寶﹖」

裴寬曰「郭大人不知其中底細。本官自出京城﹐路過都府州縣﹐多來送贈﹐本待不領﹐又卻其恭誠之心矣﹗」

子儀一想﹕「此賊不通外敵﹐定然奔叛哪一方﹖彼必然奔回故土爲亂了。」

卽晚恭進用款。兵部曰「有朝命在身﹐要促趲程﹐不敢領賜﹔且告退了。」

郭令公曰「大人言說兩端﹐爾言私行密訪﹐又非奉旨﹐如何又說朝命在身﹖且畱宿一宵何如﹖」裴兵部只是不允﹐激惱了郭令公曰「本帥看汝此行﹐定爲負國恩欺君﹐棄職逃叛爲逆。眞是旣云外國有變﹐豈無邊報﹖本帥身承督兵之任﹐豈有一音不聞之理﹖又非出於聖旨﹐事已糊塗。爾若要行程﹐除非共同回朝見主奏明﹐去也未遲。」

裴兵部曰「去畱在我。郭大人﹐汝是境外大臣﹐吾是內部之官﹐汝何必多管本部的事﹖」郭令公曰「汝言差矣﹗一體爲官﹐大小皆皇上臣子﹐何分內外﹖若大人不肯回京同往﹐斷然去不得﹐不若與汝對鎖﹐在聖上跟前理明曲直。」裴兵部曰「誰與汝對鎖﹖卽回朝見駕﹐柰甚何來﹖」

當時﹐郭子儀一心知他作獘﹐故特羈絆住此賊同行。

走途數天﹐回到長安。入朝在午門候旨。當時﹐正在設朝未散﹐適皇門宮人入奏。聖上聞郭帥回朝﹐卽傳旨宣進。

郭令公俯伏叩見﹐行了君臣禮。帝命平身曰「卿家代朕領鎭銅臺﹐勤勞皇室﹐朕常懷念。但近日臺城一大郡風土民情安靖否﹖糧粒丰缺如何﹖」

子儀對曰「臺城大郡﹐藉聖上洪福﹐萬民樂業﹐水陸升平﹐糧食頗丰﹐無須聖慮。因見不日陛下萬壽之期在邇﹐臣本該回朝恭祝﹐故備些微物貢儀敬獻﹐少盡臣子微忱。望聖上恕責欠恭之罪。」語畢﹐呈上貢禮折子。

明皇龍顏喜霽曰「郭卿﹐爾乃淸廉之官﹐縱有些皇俸月給﹐但兒孫眾多﹐食需敷廣﹐朕久知之。且朕是年年有此一日﹐又非大萬壽之期﹐何勞卿備此重禮貢呈﹖足見愛君之至。」

當時﹐內侍接儀雙注。

郭令公又奏上﹕「臣未入皇都﹐在陜洛交界﹐只見兵部尙書裴某扮身爲民服式﹐有珠寶兩篋隨行﹐不知何意﹖見臣紮屯山下﹐不敢在山前赴走﹐越嶺而行﹐事有可疑﹐邀盤傳他時﹐彼言髙麗有變﹐又言私行密訪並無皇令密旨﹐收篋打開﹐玉寶太多﹐不知有無此事﹖故不願放他出嶺﹐今將他同還並珠寶並在﹐請旨定奪。」

聖上聞此奏﹐怒曰「近也八九天不見裴寬上朝﹐朕只道他有疾﹐未經告假耳﹗是至不查不問﹐豈知他攺扮爲民﹐私自奔走﹐定有行爲不軌也。」

當時﹐明皇喝令值殿將軍押他進殿。下跪曰「臣見駕﹐願聖壽萬疆﹗」

明皇拍案怒曰「汝這逆臣﹐假扮爲民﹐不辭駕私出京都逃脫去﹐想必通夷作亂﹐定然回籍生端。若非郭卿家有此膽量﹐智識髙明﹐將爾拿回朝﹐朕的江山有不得了﹐幾乎送在汝逆賊之手。爾實則私赴﹐是何主見﹖」

裴兵部曰「臣但罪是出躁﹐只因風聞東夷髙麗有變動﹐亦未得其確﹐不敢擅奏﹐是至暗行密訪其虛實耳﹗」不知裴寬假奏如何﹐下回分解。第二十一回

證逆臣欺君正法徵山寇奉旨提兵

詩曰﹕

邦家有幸進忠良﹐君聖臣聖國運昌。

只慮無終遭貶逐﹐小人將志便傾亡。

當下﹐唐明皇聽了裴寬之奏﹐怒曰「糊塗妄說﹗孤身獨走﹐只得有四人扛擡許多金寶﹐顯然奔逃叛國。存此惡逆狼心﹐終成大患。」喝令押出斬首﹐休得再多言刁說。但這裴寬與大姦臣李林甫是心腹厚友﹐相濟爲惡的一黨小人﹐卽出班保奏曰「依臣愚見﹐且將暫禁天牢﹐果若東夷有變叛﹐是他深心於國﹐有功之臣﹐固復職有加﹔若無此事﹐將正法未遲﹐以免有誤屈殺之獘。望吾皇上開恩準奏。」

明皇怒气少息﹐一想便準奏﹐將他收禁天牢。是日退朝﹐各臣回府。

乃至一月之久﹐果然萬壽之期。百官登朝﹐紛紛慶祝﹔並外鎭臣子卽不回朝親慶﹐多有儀禮貢獻回朝﹔並外國四夷﹐莫不敬祝獻寶﹐稱觴恭祝。勞忙一番﹐天子賜宴。數天熱鬧﹐不表。

再說劉芳﹑陳升須旨上限期以一年歸鄕並滿門捉拿了各家犯官家口﹐收入天牢﹐未得完結此公案。只不覺一晁過了五月之久﹐二人心急﹐酌議早日趕回朝以除姦黨。是日﹐約定次早登程。一路押解各犯渡水登山﹐非止一日﹐得回長安。一入皇城內﹐已是日午當中了。且傳號令紮營於內城﹐明朝見駕。

此後劉﹑陳兩人先往拜探李學士﹑鐘禮部﹑郭令公一班忠良﹐又敍起裴氏在本土私通盜寇﹐已經提獲﹐抄家時有裴彪一稿﹐告與父通古羈威﹑私行結拜的﹐復有裴氏的家書四封﹐通知赤松林鐵盜同來劫駕之語﹐倘劫駕成功﹐裴寬在朝內接應……說明一番緣故。李學士聽了﹐冷笑一聲曰「此乃天眼昭彰﹐只道這姦賊攺扮民逃走何原由﹐豈知因孽子作至禍至﹖恐一旦敗露﹐便思想逃脫而去。明日上朝對證攻他﹐自有誅戮姦狼﹑鋤卻朝中狼虎﹗」

此日﹐眾忠良議談﹐但劉﹑陳二人仍在李學士府中安宿。此夜﹐少不免酒筵相待。

到次早五更﹐文武百官俱集朝房候駕。一聞景陽鐘一撞﹐龍鳳鼓齊鳴﹐眾大臣紛紛入覲﹐見禮山呼﹐文武分列班行。適皇門官入奏﹕「劉﹑陳兩欽差回朝復命﹐徵剿得勝﹐在午門外候旨。」玄宗帝卽宣二臣上殿。

陳﹑劉聞召﹐進見朝參。他一奏本呈上﹐隨入江南界先收服山寇﹐投附不從﹐攻戰敗走逃脫﹐再陳裴彪父子通寇劫駕﹑蹈害起禍之根由﹐原是此賊爲首。故拘押下裴彪家口﹐單走脫了古賊首爲恨﹐未知逃脫在何方﹖猶慮又有風波在後也。並錄上破賊巢所得糧艸﹑馬匹兵丁若干。

當時﹐明皇禦目電覽一過﹐心中明白了兵部老姦猾奔走私越之情﹐怒气衝衝﹔又想起此賊府中尙扃未經封鎖﹐兵部官印仍在他府中﹐不免命人往他府第一搜。想罷﹐卽旨命鐘禮部往兵部府衙搜回符印。鐘禮部領旨而去。

不一刻﹐到了兵部府。只見大門大鎖﹐緊打了門首﹐無人看守。禮部命軍兵用鐵錘打下鎖扣﹐一程直進五重府第。內外只存下些石臺石凳﹐樓閣亭池﹐並無別物。兵士紛紛入搜。禮部信步登樓。書樓中﹐只見一小篋未有鎖扣﹐打開一看﹐內有印一顆並書一封﹐乃是虎丘山古羈威來的﹐言已戰敗﹐今逃脫在鎭江府茅山﹐族弟古彊在此爲寇﹐如要保存性命﹐可逃奔回故土﹐入順此土﹐須要多帶些金銀來作餉糧更妙雲云。

當時﹐鐘景期不意搜得他印﹐又得古賊來通他逃走之書﹐不勝嗟嘆﹕「此姦賊父子同相作惡﹐更見死有餘辜。今日不料姦謀敗露﹐正天不容此賊﹗國家有幸﹐故一時無奪之魄也。又得知古賊逃匿之方﹐可一网而擒矣﹗」喜悅中﹐持了小篋並大呼軍人﹕「不用再搜了﹐且將小篋攜回朝中﹐可復旨﹗」

眾下人領命﹐將篋子拿起。

鐘禮部出了兵部府﹐命人將皇封條貼上﹐下加鎖起﹐坐大轎一程進朝。

將兵部符印呈上﹐又將古賊來書等並與帝觀看過。明皇讀畢﹐乃重重發怒曰「此賊父子乃萬惡刁姦逆臣﹐文通鳳凰山鐵賊來劫駕﹐共奪朕之江山﹔子又通虎丘山古賊來報父仇﹐殺上長安。是有其父必有其子也﹐千刀萬剮不足以盡其辜。今古賊來書邀其逃回本土鎭江﹐投歸賊黨。又思此賊爲患不淺﹐必須起兵剿滅盡﹐方免後患。」又喝令將裴寬弔出天牢﹐全家處斬。共二十人一齊了決棄市﹐將首級懸掛黃門以警亂臣賊子。再下旨命蘇州府文武大員節度使至布政按察使﹐俱皆降級罰俸﹐以彰國法森嚴。

刻日旨下﹐蘇州文武煥然一新。初來任者﹐固體上心﹐卽貪員婪吏也驚懼嚴令。

當日﹐將姦賊斬訖﹐復旨。一班忠良臣暗喜﹐只有姦黨李林甫﹑髙力士見去了相厚心腹﹑大是不悅矣。

此日﹐明皇開言曰「古賊今又投入鎭江茅山合夥﹐只恐又生他變﹐卿等保何人去徵﹖」李學士奏曰「別非其所任﹐仍要劉﹑陳是本土人﹐水陸山川皆稔熟﹐且司馬與馬﹑魏三將前經殺敗此賊﹐今他又入茅山﹐又多一寇耳﹐不若陛下仍調梁瓊玉同往﹐隨爲中軍﹐何難了決此寇﹐以靖疆土﹖」

當時﹐明皇準奏﹐敕旨﹕劉﹑陳爲正副元帥﹐梁瓊玉爲中軍總管﹐司馬瑞爲前部先鋒﹐馬英爲左指揮﹐魏明爲右指揮﹐帶兵十萬﹔待等旨命調回西川梁瓊玉節度使﹐然後興兵。明皇卽日發旨﹐命刑部王鉷往西川宣調瓊玉﹐領旨而去。遂又呼郭令公曰「卿家﹐爾回朝慶祝已終﹐在朝三月之久﹐但銅臺乃大省郡﹑至重之邑﹐不可久無主事之人。只因民政紛繁﹐不可久畱京都﹐早回代朕蒞治方面﹐寄托此土﹐非卿不能爲朕托守也。」

子儀曰「臣領旨。」

次日﹐帶同各子拜辭聖上﹐別過同僚﹐出皇城去了。不表郭令公。

再說王刑部奉旨﹐一程跋涉風霜﹐急趕二十多天﹐方入西川成都府。梁瓊玉聞聖旨到﹐大開中門﹐迎接進帥堂。大使宣讀﹐梁瓊玉跪接過﹐方知宣召回朝﹐領兵徵剿賊事。又與刑部見禮。正要款畱﹐王鉷告辭先回朝復命去了。

次日﹐梁節度使暫托印於林慶總兵代署﹐刻日登程﹐急趕回朝。

一天﹐進入皇城﹐知會過劉芳﹐兩相拜謝﹐劉芳不勝感激。及與陳升見禮﹐朝廷論爵自然有大小之分﹐但劉﹑陳﹑梁三人是師生故友﹐又是兩相恩惠﹐故不拘官職。久別相逢﹐多少言談。論及裴彪﹐皆此人陷害﹐父子私通盜寇云云。瓊玉聽畢﹐忿然動怒曰「原來此賊狼心狗肺﹐暗害多端﹗害得我與師三人家散人亡﹐陳師大小老少﹑夫人年輕死節﹐可憫也。幸得師娘逃出﹐在樹林下生一子﹐已將兩載﹐吾爲師可喜。」劉芳聞產下兒﹐心頗欣意﹐復嘆人心扶持之徳。陳升亦嘆善髙義﹐瓊玉謙遜一番。

三人敍情談話一番﹐庖人早已送上上口佳筵﹐師生故友同席把盞﹑交杯知言。起辰刻歡敍﹐至日落西山方才散去席筵。

到次日五更三點﹐文武百官多在朝房候駕。頃刻﹐天子登殿﹐文武百官紛紛俯伏金階﹐山呼禮畢﹐各無本疏奏上。單有刑部王鉷回朝復旨﹐並陳奏﹕「梁節度使刻日奉召回朝﹐現在午朝門候旨。」

明皇聞奏﹐卽傳旨宣召。梁瓊玉步進金殿﹐俯伏行了君臣大禮。帝曰「召卿回朝﹐協同劉﹑陳等往徵茅山。因卿等是本土人氏﹐地土稔熟﹐易於困獲﹐非別將可待。成功回朝﹐論功賞勞﹐以報諸卿也。須早發兵。」眾臣皆稱﹕「領旨。」

此日退朝﹐文武各回衙。劉﹑陳﹑梁三人仍在李學士府中用過早膳﹐瓊玉行文於兵部﹐刻日點齊十萬精兵﹐戶部預備足三軍糧艸。大小將兵俱往校場伺候。劉﹑陳兩帥﹑梁節度使大總管﹐旗幡錯雜﹑兵戈耀日﹐殺气沖貫九霄。不知興兵何日得勝﹐下回分解。第二十二回

攻茅山唐將施威設地雷賊師取勝

詩曰﹕

順天安行方常地﹐豈令羣姦侍廟廊﹖

看爾橫行多少日﹐若存淸聖朝中立。

且說茅山日中聚集得嘍羅兵五六萬﹐只憂糧艸不繼﹐故不敢動兵。但向日官兵太弱﹐不敢惹此寇。當日﹐古羈威見書到了裴兵部衙﹐緣何不見他來投﹖得以繼充糧餉﹐方能行事。他還未知裴彪父子被誅了。後本省行文﹐將此姦徒故宅掛了鎖﹑皇章諭旨張掛起﹐方知兵部父子皆被殺。他心內預得朝廷有兵來徵討﹐日在山中操練軍兵。古羈威酌議四山與前後左右布滿火炮灰石以備應對官兵。

再說朝廷大兵﹐水陸行程四十餘天﹐方入江南境土﹐一程直趨茅山。有探子先行報﹕「已離茅山百里之遙。」二帥發令﹐就地安營紮寨。三軍領令﹐發炮安紮大營營寨﹐左右前後紮圍一圈﹐層層支帳。

此日﹐埋鍋造膳已畢。

二位元帥升帳。眾將分列兩行。

先說茅山兩个彊盜﹐此日嘍羅兵打聽得朝廷大兵到了﹐於百里外安紮下大寨。當時﹐古彊曰「哥哥﹐我想朝廷兵多將廣﹐如以對敵﹐須設个萬全之計﹐乃可踞守此山。」古羈威曰「他兵果多﹐我只守此陰山。殺下易﹐他殺上難﹐彼斷難攻我。只慮軍糧少些﹐今日且令頭目先鋒開兵一陣﹐今夜出其不意﹐往劫他營寨。縱不能全勝﹐亦挫他一陣。」

古彊依允﹐發令點兵一萬﹐差右寨先鋒賈順帶兵殺下山討戰。

再說唐營中﹐司馬瑞此日亦奉將令帶兵一萬殺往茅山。兩軍遇於平途﹐各各擺開隊伍。司馬瑞拍馬大喝﹕「狗盜﹐納命來﹗」賈順飛馬﹐亦不答話﹐長槍刺去。司馬大斧架開。

將兵對壘﹐戰鼓隆隆響﹐震得天昏地暗。

但賈順賊將𨿽不弱﹐然本事及不得司馬將軍。一連衝鋒三十合﹐招擋大斧不住﹐只有招架之功﹐並無回手之力。只得扭轉馬頭敗走。嘍羅兵正在對壘﹐見主將奔走﹐亦捨唐兵退後而逃。司馬喝令兵丁追殺一陣﹐賊兵大敗﹐紛紛走回山去。

司馬瑞正要帶兵追殺上來﹐及半山﹐只見箭如雨下﹐打下巨石如雨﹐反傷兵數百﹐只得退回山腳紮定﹐叫罵喊戰。

再說賊將賈順敗上髙山﹐退走入寨﹐言唐將英勇﹐敗回。古賊驚煩﹐計點傷兵將及三千餘。古羈威大忿﹐要出馬。古彊曰「兄長在虎丘山曾與唐將對壘多時﹐已領教唐將兵本事。不若待弟出馬﹐與他見个雌雄。」羈威只得允了。

古彊上馬披掛﹐提了板門大刀﹐帶兵一萬五千﹐殺下山來。司馬瑞大聲喊殺討戰﹐只見山上衝下一枝軍馬﹐爲首一員紫膛面色少年賊將﹐催開紅鬢赤兔馬﹐呼喝大刀打來。司馬大斧架開﹐兩相衝鋒﹐二將一連殺了百十合﹐未分勝敗。唐兵嘍羅接刀交加混戰﹐但二將殺个對手﹐不分上下﹔你我不捨﹐又戰鬥八十多合。已是天色晚了﹐只得兩下收兵。一回營﹐一歸山。

司馬瑞回營﹐將初殺敗賊將一員﹑傷他數千賊兵﹐正要趁勢殺上山﹐當不得箭如點雨﹑飛打巨石傷兵﹐只得退後罵戰﹔後有賊將殺來對敵﹐勝負未分﹐天色已晚﹐故兩收兵回稟﹐三帥曰「將軍頭功取勝﹐交兵勞力﹐且往後營安息﹐明日再破他。」司馬瑞應允﹐往後營去了。

再說古彊回山寨﹐對兄長曰「唐將果然英雄﹐弟只抵敵不住﹐如之柰何﹖」羈威曰「想來唐將文士﹐多謀計深﹐未必劫得他大營﹐但他兵將眾多﹐我山兵少。吾有一計﹐且令頭目帶兵五千下山﹐前往敵營前一百里之外﹐不分日夜布散暗埋藏下地雷火炮煙硝之物﹐引綫之火﹐一路相連﹐他兵一到﹐定然不知﹐一踐踏著火綫一物﹐自然燒焚起﹐地雷火炮一響﹐軍兵多要燒死。所有近處山坑之水﹐盡放毒藥衝出﹐待他汲水做食﹐又能毒死他軍。是不費軍力﹐彊如與鬥戰。」

古彊曰「兄長妙算不差。」不表賊營設計。

原來﹐唐兵初一到﹐劉﹑陳倆卽已令下眾軍兵﹐不許汲引坑溪塹水﹐猶恐敵人放毒物﹑暗算計﹐須要另開溝水﹐方可取用。三軍遵令﹐是以不中毒水之害。

到次日﹐三帥升帳。有司馬瑞上前曰「昨天只因天色昏晚﹐是以收兵﹐未能擒得賊將﹐今小將仍要出馬擒他抑或斬滅賊人﹐可能立功。」梁瓊玉亦要開兵出戰﹐於是各將帶兵一萬二千五百人﹐分前後隊而出。適司馬瑞一軍先出﹐直殺至茅山下罵敵。

古彊帶兵二萬復出。兩將對敵﹐兵丁對壘。好一場廝殺。

當時﹐古賊用了地雷火炮計謀﹐一連戰了八十回合﹐古彊一想﹕「唐將果然英雄難敵。且引他進山﹐有炮火傷他。」想定主意﹐便回馬詐敗而跑。

司馬瑞大喝﹕「賊人休走﹗」拍馬追上山來。

頃刻中﹐嘍羅亦退。唐兵隨主將追上。當時﹐不見箭石打射﹐唐將兵放心追殺﹐豈知正是賊人引敵之計﹖故不放箭石。當此古彊逃走至半山﹐司馬瑞只顧帶兵追殺賊人﹐詎料眾兵未至山腰﹐不知他布定暗記號火綫﹐足一觸動﹐卻被地雷火炮轟天響亮﹐滿山火透。嚇得司馬瑞膽戰心驚﹐方知中計。

不及跑下山﹐被火燒著﹐連身上都著了﹐急忙卸下盔甲﹐沒命的跑走下山腳。

一萬兵在後者不能逃下山﹐一半多燒死﹐三四千餘被炮火燒傷。傷的唐兵方逃下山﹐在山左右羈威帶兵攔截住﹐只得再戰﹐幸得梁瓊玉後隊帶兵接應﹐擋拒古羈威大戰﹐兵丁交戰。

賊將賈順拍馬助戰﹐卻被司馬瑞大斧劈於刀下。古羈威看見一驚﹐賊兵陣腳漸漸松移﹐倒被唐兵奮勇而進。賊兵已散﹐古羈威料難取勝﹐亦拍馬奔逃上山﹐大喝兵丁退去。唐兵一路追殺﹐敗中反勝。賊兵戰死五六千名。

但瓊玉見賊人敗走﹐不敢追趕上山﹐只恐蹈他地雷炮火﹐與司馬合同收兵回營。

劉﹑陳二帥聞知﹐也覺駭然。令司馬瑞下去安息。只因受火气所傷﹐待數天火毒方出。受火傷千餘軍士亦然安養。眾人設計攻山。

復說古賊兩人見唐兵不趕上山﹐只得招集回嘍羅兵﹐𨿽燒死唐兵數千。

但被他後軍接應﹐敗中反勝﹐亦傷兵整千。二人酌議﹐只得四山多加地雷火炮以防唐兵暗來攻擊。

當晚﹐唐軍眾將酌議設計攻破山寨。有魏明曰「元帥﹐以某想來﹐他的茅山髙峻險廣﹐四圍俱有地雷火炮﹐難以將兵殺上攻破。不若將十萬人馬分開﹐山之前後左右﹐重重圍困﹐使水泄不通﹐待他糧艸自絕﹐自然內亂。諒他插翅難飛也﹗」

劉芳曰「若此經年累月難下﹐何日成功班師﹖今不知賊寨中有無多少糧艸屯積﹖少則易困守﹐他糧足則困守無期矣﹗」

馬英曰「不若今三更時候盡起大兵﹐分四面擁上茅山﹐放火打炮﹐焚其寨柵﹐或可一鼓而擒﹐未知如何﹖」

陳升曰「不可﹗仍受他地雷炮火之患也。」瓊玉曰「如此何日可破得地雷炮火﹖」

劉芳曰「他四面俱有地雷炮火﹐一觸其火綫﹐卽滿山火焰﹐枉傷軍兵耳﹗不免待下官制造水車八百架﹐前後左右﹐每方二百架﹐水一灌進﹐卽帶兵車上他山﹐也不懼其火矣﹗此以水克火﹐方得成功。」

眾將聽了﹐多言「主帥妙用。但水車之圖式要元帥髮式。」劉芳曰「此作式何難﹖」

當日﹐兩軍停戰。月餘水車方能趕辦造成。但古賊自知兵單將少﹐不敢來挑戰。一連三十餘天﹐不見唐將兵來討戰﹐不知何意﹖想必他畏懼吾地雷火炮﹐不敢來攻擊﹐故圍困我兵絕糧﹐以待我們自亂耳﹗不知唐將如何攻山﹐下回分解。第二十三回

破賊巢因功賫賞封將士大會團圓

詩曰﹕

天命難違信不誣﹐賊徒枉自逞姦豪。

罪盈滿貫雷畏日﹐遠志髙飛曷可逃﹖

當下﹐古彊言唐將因絕吾糧艸﹐故不來討戰云云﹐料他必將雄兵圍困四山﹐豈知唐將趕造水車來剿滅他山﹖劉帥在內營髮式﹐令工匠制造﹐古賊二人哪里打聽得出﹖果將四旬之久﹐唐營中制造水車足八百架。

此夕﹐三帥發大小三軍。中將營中﹐劉﹑陳二帥畱兵三百守營而已。梁瓊玉領水車二百架﹐帶兵二萬三千﹐攻入前寨﹔司馬瑞領水車二百架﹐帶兵二萬三千攻入後寨﹔又點魏明領水車二百架﹐帶兵二萬三千攻入左寨﹔復差馬英領水車二百架﹐帶兵二萬三千攻入右寨。是分料已定﹐候至二更終﹐唐兵分四路登上髙山﹐九萬餘眾人﹐水車先推上。

只見地雷響亮﹐火勢焰光﹐卻被水車運上﹐軍士將車軌扣一放﹐水勢漂飛﹐有若山崩水湧﹐衝得波浪髙揚﹐從上下流﹐水灌透山﹐火焰不發。唐兵復放火將他四方寨柵門焚燒起﹐火炮連天轟響﹐打進大寨﹐門打蹋了﹐喧嘩殺入。古彊二賊方知。黑暗中嘍羅大驚四散﹐哪里拿得兵刃相鬥﹖眾頭目皆奔﹐各不能相顧﹐賊兵被殺不少﹐黑夜僕跌踏死倍多。

古羈威一慌之際﹐尋不得大刀﹐只得拔腰刀﹐又無馬在旁﹐跑出前營﹐正遇著梁瓊玉。梁瓊玉大喝﹕「賊徒﹐哪里走﹖」雙鞭打下。羈威腰刀哪里架得住打﹖瓊玉復一鞭﹐頭已打爛碎了。

又有唐兵四邊追殺﹐直至攻入大寨。火焰已焚﹐賊人又多燒死的。只後寨逃出賊首古彊﹐亦無兵刃﹐只顧逃出﹐又遇司馬瑞大喝﹕「賊徒﹐今休思活了﹗」大刀一下﹐打爲兩段﹐僕跌於地﹐鮮血淋漓。可嘆二賊彊占擾害十年光景﹐今日屍橫山坡﹐足懲彊橫之罪。但還連及多少無辜之命一同償之耳﹗

當夕﹐一直殺戮至天明。不見一兵一賊﹐只屍骸滿山。瓊玉等收兵焚寨。

餘火未熄﹐瓊玉吩咐掘野林將各屍艸艸掩埋過﹐全勝帶兵而回。

一到營中﹐申言得勝剿滅各賊寇之由﹐劉﹑陳二帥大悅曰「總藉聖上洪福﹐得除逆寇﹐又得列位將軍勞力於沙場之功也。」眾將曰「今之成功﹐皆元帥水車破賊地雷火炮﹐方得賊人盡殲滅﹐吾等何功之有﹖」劉芳謙遜﹐正將帥兩相謙議之徳。

是日﹐三帥吩咐大排酒筵﹐割豬烹牛羊﹐大加犒賞大小三軍﹐營中內各同暢敍樂飲。三帥及眾將在中營把盞﹐各相勸酬﹑行酒令的興鬧。此日只因將茅山諸賊滅盡﹐大小三軍不妨敍飲多些﹐以賞徵役勞苦﹔是諸行軍將帥體卹將兵之有心事。

當時敍酒間﹐劉芳對陳升﹑瓊玉曰「今幸出兵﹐僅及一載﹐藉聖上威福﹐眾軍主力﹐賊徒得早撲滅﹐亦淸除外患之狀也。」陳升未及答言﹐適瓊玉嗟嘆一聲曰「今日外患𨿽除﹐只憂內患。更有甚者﹐近聖上晚年﹐春秋旣髙﹐內有李林甫﹑楊國忠用事﹐賢良正士盡逐貶﹔外有安祿山進封東平郡王﹑職管三大鎭﹐兵勢權大﹐觀此外患崇朝又立至﹐無柰聖上不醒悟祿山之凶與林甫之惡﹗亦國之不幸﹐不得平寧也。」

二帥眾將聞言﹐皆點頭嗟嘆以爲恨。陳升曰「當初﹐宋璟﹑韓休﹐張九齡在朝﹐進用時賢﹐政令煥然一新﹐有唐初太宗先皇政治。柰何當今用賢人不有共終盡皆廢﹐而李﹑楊進國事焉得不壞乎﹖只我等叨蒙聖上一時恩遇﹐只有各盡其心﹐以稱其職耳。」眾人皆點頭稱是。

此日宴飲﹐自辰時至未刻﹐方才敍畢。用過餐膳﹐三帥又酌議擇選吉日班師回朝。是一天﹐期到了﹐吩咐帶兵拔寨登程。自然﹐蘇州府又有文武大小官員相送﹐出城十里﹐望不見旗幡影映﹐文武官方各各回衙。不表江南鎭江府茅山賊寇平寧。

再說劉芳三帥大兵﹐一路涉水登山﹐奏凱旋師。所過各鎭境土府州郡縣各班文武官﹐水陸相送。一連四十餘天﹐方得到了長安大都。一進了皇城﹐早已散朝﹐此日午矣。只得屯紮軍兵﹐將兵馬附與兵部管理﹔糧餉附與戶部暫貯公所官倉。只眾將在朝房等候次早面君。

暫宿一宵。

五更早設朝﹐百官入覲。皇門官進內殿奏知﹕「三帥徵勝茅山班師﹐現在午朝門外候旨。」唐天子聞奏﹐大喜﹐急忙傳旨眾將進殿。眾將一至金階﹐俯伏朝參拜賀。天子喜色揚揚曰「眾卿免禮平身。」又問徵伐山寇之由。

三帥曰「藉聖上天威﹐賊人合夥不半載得以盡皆剿滅。」將前後爭戰之事一一陳奏明。

天子羨美劉芳用智﹑眾將兵效力﹐用水車破地雷火炮方得殲滅彊徒﹐其功非小。進封劉芳爲河南節度使之職﹐兼督全省文武﹑提調軍務﹐兼理糧餉水陸事務﹑鎭邊大臣。劉芳當初被裴彪計害﹐夫妻分散﹐至今不覺五載。此日謝主加恩賜爵﹐又陳奏﹕「前日得災難﹐得恩義門生梁瓊玉救出臣妻﹐今帶同往赴任服侍﹐恩義兼優﹐微臣感徳﹐求陛下降旨召回與臣赴任﹐深感天恩﹐得以夫妻父子敍會也。」明皇準奏﹐同赴任所。復封誥正二品夫人以獎貞靜烈徳﹐劉芳欣然謝主。

又進封陳升徵寇同功﹐敕賜山東都察院之職﹐妻誥封正二品夫人﹐隨同赴任。陳升又上奏曰「君皇﹐微臣故妻潘氏亦因裴彪計害﹐趙總兵圍宅﹐妻自盡節﹐撞死梁棟﹐現今續弦徐氏﹐乃反周爲唐英國公之後﹑徐孝徳之子徐芳昭女也。早已家居不仕﹐還懇皇上念他祖徐懋功是開國之臣﹐他父孝徳復唐有功﹐召回朝廷﹐授以一職﹐正見國恩卹念功臣之後也。且他二子已欽點入翰苑﹑兩榜標名了。」明皇亦準奏。陰封潘氏爲芳烈夫人﹐賜撥公田三千畝﹐每歲春秋享祭以紀貞烈流芳。又準奏﹕「念卹開國功臣之後徐芳昭﹐於先皇卽位之初﹐卽告疾旋歸﹐未經起復。朕繼接後亦國務紛紛﹐卻忘懷了。此功臣之後﹐三十餘秋。今差官旨下江南﹐宣調他回朝﹐保卻兵部之職。」

陳升喜悅謝恩。

明皇又進封司馬瑞隨徵山寇﹐汗馬戰功不小﹐敕賜河南總兵兼督水陸軍務事情﹐妻徐氏二品夫人﹐隨同赴任。

馬英﹑魏明亦乃開國功臣之後﹐今復隨徵山寇有功於國﹐進封馬英爲河南歸徳府參將﹐妻誥封三品夫人﹔進封魏明爲汝寧府參將﹐妻誥封三品恭人。

惟唐世外鎭大員節度使乃至重文武之職﹐總握全省軍務﹐至此職無以復加﹐故梁瓊玉𨿽則徵伐剿寇有功﹐仍不能加職。但厚賞賫賜﹐每月加俸而已。

當日﹐封贈各職已畢﹐賜賞宴筵﹐君臣共樂一番。宴罷﹐正要退朝﹐午朝門皇門官入報奏上﹕「有一紅面道人﹐自稱先皇祖考時謝映登﹐要求見駕﹐未知準見否﹖請陛下定奪。」明皇一想﹕「先皇祖考時果已久聞謝映登之名﹐但他入道已久﹐今來見朕﹐料必有因。」傳旨請見。

一刻﹐謝仙履步而入﹐一見帝﹐稽首曰「貧道山野人見駕。」帝曰「大仙師﹐休得拘禮﹗爾乃先輩入道之士﹐久脫世外煙霞﹐今來見朕﹐有何賜教指示﹖」謝仙曰「貧道山野人﹐本不敢輕到金鑾殿見駕﹐只陳大人前者得呂仙師贈賜蓮子瓶之寶﹐今已成功﹐不用此寶矣﹐且交往呂仙師。故貧道特至金鑾殿領回交他。」

陳升聞言﹐取出香囊﹐將寶瓶交回。惟明皇不知其故﹐問及來由﹐陳升將先師呂純陽前賜寶瓶﹑又保性命﹑脫禍殃﹐又救活劉芳被知府夾死回生篇云云。帝也驚異﹕「看不出﹐一个瓦瓶有此起死回生之妙﹐並能脫解兵戈之厄﹐此必仙家妙用之寶﹗」

看畢﹐交回。謝仙收入囊中﹐拜辭聖駕。明皇挽畱謝仙﹐謝仙辭曰「山野僻性﹐淨歸山島﹐陛下不必畱也。」眾臣送出階下﹐謝仙向帝一拱手﹐大袖一展﹐淩空駕去﹐冉冉而升。眾人多稱奇異。得逢一活世仙翁是人人罕見的。

原來﹐唐明皇平素信重神仙﹐當日羨慕之﹐晚年僻性加敬。信史上亦陳及之。

當日﹐各將士受封之日﹐各往赴任。但劉芳一連在京等候一月﹐顏氏回朝﹐謝過主恩﹐夫妻父子相會﹐悲中而喜懷腹子劉松長成五歲之年。

後來﹐劉﹑梁﹑陳三姓聯婚﹐世好結誼﹐厚愛情深﹐往來不絕。卽司馬﹑魏﹑馬﹑白﹑髙五人亦不失爲通家世好。

此書是劉﹑陳﹑梁三賢因災得貴﹐書中俱已詳結。其時乃玄宗帝唐明皇天寶庚辰二年事迹。卽今陳升薦徐芳昭於朝受職諸端﹐此書也先交代。當此時﹐與安祿山同時﹐下書又有續筆﹐至安祿山叛亂﹑唐明皇出幸西蜀﹑復回唐天下﹐而有郭子儀大功﹑李光弼爲次功。看官欲追此事﹐不日已有刊行矣。

