《錦香亭》偸部淸

李漁抄本

《錦香亭》﹐又名《睢陽忠毅錄》《第一美女傳》《錦香亭綾帕記》﹐四卷十六回﹐有岐園藏板本﹐藏大連圖書館﹐題「古吳素庵主人編」﹑「茂苑種花小史閱」。又經元堂刊本﹐藏北京圖書館。光緒二十年﹝公元一八九四年﹞上海石印本﹐攺題《睢陽忠毅錄》﹐書端又題《第一美女傳》﹐藏首都圖書館。素庵主人生平無考﹐《錦香亭》約作於淸初。

目錄

第一回

鐘景期三場飛兔穎

第二回

葛明霞一笑締鸞盟

第三回

瓊林宴徧覓狀元郎

第四回

金馬門羣嘩節度使

第五回

忤當朝謫官赴蜀

第六回

逢義士贈妾窮途

第七回

祿山兒範陽造反

第八回

碧秋女雄武同逃

第九回

嘯虎道給引贈金

第十回

睢陽城烹僮殺妾

第十一回

雷海淸擲箏罵賊

第十二回

虢夫人揮麈談禪

第十三回

葛太古入川迎聖駕

第十四回

郭汾陽建院蓄歌姬

第十五回

司禮監奉旨送親

第十六回

平北公承恩完配

第一回

鐘景期三場飛兔穎

詞曰﹕

上苑花繁﹐皇都春早﹐紛紛覓翠尋芳。畫橋煙柳﹐鶯與燕爭。一望桃紅李白﹐東風暖滿目韶光。秋千架﹐佳人笑語﹐隱隱出雕墻。王孫行樂處﹐金鞍銀勒﹐玉觴瑤觴。漸酒酣歌竟﹐重過橫塘。更有賞花品鳥﹐騷人輩仔細端詳。魂消處﹐樓頭月上﹐歸去馬蹄香。

——右調《滿庭芳》

這首詞單道那長安富貴的光景。長安是歷來帝王建都之地﹐周曰鎬京﹐秦曰咸陽﹐漢曰京兆。到三國六朝時節﹐東徵西戰﹐把个天下四方五裂﹐長安宮闕俱成灰燼瓦礫。直至隋煬帝無道﹐四海分崩﹐萬民嗟怨。生出一个眞命天子﹐姓李名淵。他見煬帝這等荒淫﹐就起了个撥亂救民的念頭。在晉陽地方﹐招兵買馬﹐一時豪傑俱來歸附。那時有劉武周﹑蕭銑﹑薛舉﹑杜伏威﹑劉黑闥﹑王世充﹑李密﹑宋老生﹑宇文化等各自分踞地方﹐被李淵次子李世民一一剿平﹐遂成一統﹐建都長安﹐國號大唐。後來世民登極﹐就是太宗皇帝﹐建號貞觀。文有房玄齡﹑杜如晦﹑魏徵﹑長孫無忌等﹔武有秦瓊﹑李靖﹑薛仁貴﹑尉遲敬徳等﹐一班兒文臣武將濟濟蹌蹌。眞正四海升平﹐八方安靖。

後來太宗晏駕﹐髙宗登基﹐立了个宮人武曌爲後。那武后才貌雙全﹐髙宗極其寵愛。誰想他陰謀不軌﹐把那頂冠束帶撐天立地男子漢的勾當﹐竟要兜攬到身上擔任起來。他𨿽然久蓄異心﹐終因各公在前礙著眼﹐不敢就把偌大一个家計包攬在身。及至髙宗亡後﹐傳位太子﹐年幼懦弱﹐武后便肆無忌憚﹐將太子貶在房州安置﹐自己臨朝聽政﹐攺國號曰周﹐自稱則天皇帝。

彼時文武臣僚無可柰何﹐只得向个迸裂的雌貨叩頭稱臣。那武氏儼然一个不戴平天冠的天子了。

卻又有怪﹐歷朝皇帝是男人做的﹐在宮中臨幸嬪妃。那則天皇帝是女人做的﹐竟要臨幸起臣子來。始初還顧些廉恥﹐稍稍收斂。到後來習以爲常﹐把臨幸臣子只與做臨幸嬪妃﹐彰明較著﹐不瞞天地的做將去。內中有張昌宗﹑薛敖﹑曹懷義﹑張易之四人最爲受寵。每逢則天退朝寂寞﹐就宣他們進去頑耍﹐或是輪流取樂﹐或是同榻尋歡。說不盡宮闈的穢徳﹐朝野的醜聲。

虧得个中流抵柱的君子﹐狄仁傑與張柬之盡心唐室﹐反周爲唐﹐迎太子復位﹐是爲中宗。

卻又可笑﹐中宗的正後韋氏﹐才幹不及則天﹐那一種風流情性甚是相同﹐竟與武三思在宮任意作樂。只好笑那中宗﹐不惟不去覺察他﹐甚至韋後與武三思對坐打雙陸﹐中宗還要在旁與他們點籌。你道好笑也不好笑。到得中宗死了﹐三思便與韋氏密議﹐希圖篡位。朝臣沒一个不怕他﹐誰敢與他爭競﹖幸而唐祚不應滅絕﹐惹出一个英雄來。那英雄是誰﹖就是唐朝宗室﹐名喚隆基。他見三思與韋氏宣淫謀逆﹐就奮然而起﹐舉兵入宮﹐殺了三思﹑韋氏﹐並一班助惡之徒﹐迎立睿宗。

睿宗因隆基功大﹐遂立爲太子。後來睿宗崩了﹐隆基卽位﹐就是唐明皇了。始初建號開元。用著韓休﹑張九齡等爲相﹐天下大治。

不意到攺元天寶年間﹐用了姦相李林甫。那些正人君子﹐貶的貶﹐死的死﹐朝廷正事盡歸李林甫掌管。他便將聲色勢利迷惑明皇﹐把一个聰明仁智的聖天子﹐不消幾年﹐變做極無道的昏君。見了第三子壽王的正妃楊玉環標致異常﹐竟奪入宮中﹐賜號太眞﹐冊爲貴妃。

看官﹐你道那爬灰的勾當﹐就是至窮至賤的小人做了﹐也無有不被人唾罵恥辱的﹔豈有治世天子﹐做出這等事來﹐天下如何不壞﹖還虧得在全盛之後﹐元气未喪﹐所以世界還是太平。

是年開科取士﹐各路貢士紛紛來到長安應舉。中間有一士子﹐姓鐘名景期﹐號琴仙﹐本貫武陵人氏。父親鐘秀﹐睿宗朝官拜功曹﹐其妻袁氏﹐移住長安城內。止生景期一子﹐自幼聰明﹐讀書過目不忘﹐七歲就能做詩。到得長成﹐無書不覽﹐五經諸子百家﹐盡皆通透﹐閒時﹐還要把些「六韜」「三略」來不時玩味。十六歲就補貢士﹐且又生得人物俊雅﹐好象粉團成玉琢就一般。

父親要與他選擇親事﹐他再三阻擋﹐自己時常想道﹕「天下有个才子﹐必要一个佳人作對。父母擇親﹐不是惑於媒妁﹐定是拘了門楣﹐那家女子的媸妍好歹那能知道﹖倘然造次成了親事﹐娶來卻是平常女子﹐退又退不得﹐這終身大事﹐如何了得﹖」執了這个念頭﹐決意不要父母替他擇婚﹐心裏只想要自己去東尋西覓﹐靠著天緣﹐遇著个有不世出的佳人﹐方遂得平生之願。因此蹉跎數載﹐父母也不去彊他。

到了十八歲上﹐父母選擇了吉日﹐替他帶著儒巾﹐穿著圓領﹐拜了家堂祖宗﹐次拜父母﹐然後出來相見賀客﹐那日﹐賓朋滿堂﹐見了鐘景期這等一个美貌人品﹐無不極口稱贊。怎見他好處﹐但見﹕

丰神綽約﹐態度風流。粉面不須傅粉﹐朱唇何必塗朱。气欲淩雲﹐疑是潘安復見﹔美如冠玉﹐宛同衛玠重生。雙眸炯炯似寒晶﹐十指纖纖若春筍。下筆成文﹐會曉胸藏錦繡﹔出言驚座﹐方知滿腹經論。

鐘景期與眾賓客一一敍禮已畢﹐擺了酒肴﹐大吹大擂﹐盡歡而別。鐘秀送了眾人出門﹐與景期進內﹐叫家人﹕「再擺出茶果來﹐與夫人袁氏飲酒。」袁氏道﹕「我今日辛苦了﹐身子困倦﹐先要睡了。」景期道﹕「旣是母親身子不安﹐我們也不須再喫酒﹐父親與母親先睡了罷。」鐘秀道﹕「說得是。」叫丫鬟掌了燈﹐進去睡了。

景期到書房中坐了一會﹐覺得神思困倦﹐只得解衣就寢。一夜夢境不寧﹐到了五更﹐翻來復去﹐再睡不著。一等天明﹐就起來穿戴衣巾﹐到母親房裏去問安。走到房門首﹐只見丫鬟已開著房門﹐鐘秀坐在牀沿上﹐見了景期說道﹕「我兒爲何起得恁般早﹖」景期道﹕「昨夜夢寐不寧﹐一夜睡不著﹐因此特來問爹﹐娘身子可好些麼﹖」鐘秀道﹕「你母親昨夜發了一夜寒熱﹐今早痰塞起來。我故此叫丫鬟出去﹐吩咐燒些湯水進來。正要來叫你﹐你卻來了。」景期道﹕「旣如此﹐快些叫家人去請醫家來診視。待我梳洗了﹐快去卜問。」說罷﹐各去料理。

那日﹐鐘景期延醫問卜﹐準準忙了一日﹐著實用心調護。不想﹐犯了眞病﹐到了第五日上﹐就嗚呼了。景期哭倒在地﹐半晌方醒。鐘秀再三勸慰﹐在家治喪殯殮。方到七終﹐鐘秀也染成一病﹐與袁氏一般兒癥候。景期也一般兒著急﹐卻也犯了眞病﹐一般兒嗚呼哀哉了。景期免不得也要治喪殯殮﹐那鐘秀遺命﹕「因原籍路遠﹐不必扶柩歸家﹐就在長安城外擇地安葬。」景期遵命而行。

卻原來鐘秀在日﹐居官甚是淸廉﹐家事原不甚丰厚。景期連喪二親﹐衣衾棺槨﹐買地築墳﹐治喪使費﹐將家財用去十之七﹑八。便算計起來﹐把家人盡行打發出去。有極得意自小在書房中服侍的馮元﹐不得已也打發去了。將城內房子也賣了﹐另築小房五﹑六間﹐就在父母墳旁﹐止畱一个蒼頭﹑一个老嫗﹐在身邊度日。自己足不出戶﹐在家守制讀書﹐常到墳上呼號痛哭﹐把那功名婚姻兩項事體﹐都置之度外了。

光陰荏苒﹐不覺三年服滿。正值天寶十三年﹐開科取士﹐有司將他名字已經申送。只得喚蒼頭隨著﹐收拾進城﹐尋个寓所歇下。到了場期﹐帶了文房四寶﹐進場應試。原來﹐唐朝取士﹐不用文章﹐不用策論﹐也不用表判。第一場只是五言﹑七言的排律﹐第二場是古風﹐第三場是樂府。那鐘景期平日博通今古﹐到了場中﹐果然不假思索﹐揭開卷子﹐振筆疾書。眞个是﹕

字中的蝌蚪落文河﹐筆下蛟龍投學海。

眼見得三場已畢﹐寓中無事﹐那些候揭曉的貢士﹐聞得鐘景期在寓﹐也有向不識面﹐慕他才名遠播來請教的﹔也有舊日相知﹐因他久住鄕間來敍契闊的﹔紛紛都到他寓所﹐拉他出去。終日在古董鋪中﹑妓女人家﹐或書坊裏﹑酒樓上﹐及古剎﹑道院裏邊﹐隨行逐隊的玩耍。

那鐘景期向住鄕村﹐潛心靜養﹐並無雜念。如今見了這些繁華气槪﹐略覺有些心動﹐那功名還看得容易﹐倒是婚姻一事甚是熱衷。思量﹕「如今應試﹐倘然中了﹐就要與朝廷出力做事﹐哪里還有功夫再去選擇佳人。不如趁這兩日﹐癡心妄想去撞一撞﹐或者天緣湊巧﹐也未可知。」

那日起了這念頭﹐明日就撇了眾人﹐連蒼頭也不帶﹐獨自一人往城內﹑城外﹑大街﹑小巷﹐癡癡的想﹐呆呆的走。一連走了五﹑六日﹐並沒个佳人的影兒。

蒼頭見他回來﹐茶也不喫﹐飯也不喫﹐只是自言自語﹐不知說些甚麼。便道﹕「相公一向老實的﹐如今﹐想是眾位相公牽去結識了什麼婊子﹐故此這等模樣麼﹖我在下處寂寞不過﹐相公帶我去走走﹐總成喫些酒肉兒也好。相公又沒有娘子﹐料想沒處搬是非﹐何須瞞著我﹖」景期道﹕「我自有心事﹐你哪里知道。」蒼頭道﹕「莫非爲著功名麼﹖我前日在門首﹐見有个蓍的走過﹐我叫他跌了一蓍。他說﹕『今年一定髙中的。』相公不須憂慮。」景期道﹕「你自去﹐不要胡言胡語惹我的厭。」蒼頭沒頭沒腦﹐猜他不著﹐背地裏暗笑不題。

到次日﹐景期絕早喫了飯出來﹐走了一會﹐到一條小胡同裏﹐只見幾戶人家﹐一帶通是白石墻﹔沿墻走去﹐只見一个人家﹐竹門裏邊冠冠冕冕﹐瀟瀟灑灑的可愛。景期想道﹕「看這个門徑﹐一定是人家園亭﹐不免進去看一看﹐就是有人撞見﹐也只說是偶然閒步玩耍﹐難道我這个模樣﹐認做白日撞不成。」

心裏想著﹐那雙腳兒早已步入第一重門了。回頭只見靠凳上有个老兒﹐酒气直衝﹐齁齁的睡著。景期也不睬他﹐一直闖將進去﹐又是一帶絕髙的粉墻。

轉入二重門內﹐只見綠蔭參差﹐蒼苔密布﹐一條路是白石子砌就的。前面就是一个魚池﹐方圓約有二﹑三畝大。隔岸種著楊柳﹑桃花﹐枝枝可愛。那楊柳不黃不綠﹐撩著風兒搖擺﹔桃花半放半含﹐臨著水兒掩映。還有那一雙雙的紫燕﹐在簾內穿來掠去的飛舞。池邊一个小門兒﹐進去是一帶長廊﹐通是朱紅漆的萬字欄桿。外邊通是松竹﹐長短大小不齊﹐時時有千餘枝﹐映得檐前裏翠。

走盡了廊﹐轉進去﹐是一座亭子。亭中一匾﹐上有「錦香亭」三字﹐落著李白的款。中間掛著名人詩畫﹐古鼎商彜﹐說不盡擺設的精致。那亭四面開窗﹐南面有牡丹數墩﹐與那海棠﹑玉蘭之類。後面通是杏花﹐東邊通是梅樹﹐兩邊通是桂樹。

此時二月天時﹐眾花都是蕊兒﹐惟有杏花開得爛漫。那梅樹上結滿豆大的梅子。有那些白頭翁﹑黃鶯兒﹐飛得好看﹐叫得好聽。景期觀之不足﹐再到後邊﹐有絕大的假山﹐通是玲瓏怪石攢湊疊成。石縫裏有蘭花﹑芝艸﹐山上有古柏﹑長松﹐宛然是山林丘壑的景象。

轉下山坡﹐有一个古洞。景期挨身走過洞去﹐見有髙樓一座﹐繡幕珠簾﹐飛甍畫棟﹐極其華麗。

正要定睛細看﹐忽然一陣香風在耳邊吹過﹐那樓旁一个小角門「呀」的一聲開了﹐裏面嘻嘻笑笑。只聽得說﹕「小姐﹐這里來玩耍。」

景期聽了﹐慌忙閃在太湖石畔芭蕉樹後﹐蹲著身子﹐偸眼細看。見有十數个丫鬟擁著一位美人走將出來。那美人怎生模樣﹖但見﹕

眼橫秋水﹐眉掃春山。寶髻兒髙綰綠云﹐繡裙兒低飄翠帶。可憐楊柳腰﹐堪愛桃花面。儀容明艷﹐果然金屋蟬娟﹔舉止端莊﹐洵是香閨處女。身無彩鳳雙飛翼﹐心有靈犀一點通。

這美人輕移蓮步﹐走到畫欄邊的一个靑瓷古礅兒上坐下。那些丫鬟們﹐都四散走在庭中。有的去采花朵兒插戴﹔有的去撲蝴蝶兒耍子﹔有的在荼蘼架邊撞亂了鬢絲﹐喫驚喫唬的將雙手來按﹔有的被薔薇刺兒掛住了裙衪﹐癡頭癡腦的把身子來扯﹔有的因領扣兒松了﹐仰著頭扭了又扭﹔有的因膝褲帶散了﹐蹲著腰結了又結﹔有的耍鬥百艸﹔有的去看金魚﹔一時也觀看不盡。

只有一个靑衣侍女﹐比那美人顏色略次一﹑二分﹐在眾婢中昂昂如雞羣之鶴。也不與她們玩耍﹐獨自一个在階前摘了一朵蘭花﹐走到那美人身邊﹐與她插在頭上﹐便端端正正的站在那美人旁邊。

那美人無言無語﹐倚著欄桿看了好一會﹐才吐出似鶯啼如燕語的一聲嬌語來﹐說道﹕「梅香們﹐隨我進去罷。」

眾丫鬟聽得﹐都來隨著美人。這美人將袖兒一拂﹐立起身來﹐冉冉而行。眾婢擁著﹐早進了小角門兒﹐「呀」的一聲就閉上了。

鐘景期看了好一會﹐又驚又喜﹐驚的是恐怕梅香們看見﹐喜的是遇著絕世的佳人。還疑是夢魂兒錯走到月府天宮去了。不然﹐人世間那能有此女子﹖呆了半晌﹐如醉如癡﹐恍恍惚惚﹐把眼睛摸了又摸﹐擦了又擦。

停了一會﹐方才轉出太湖石來。東張西望﹐見已沒个人影兒﹐就大著膽走到方才美人坐的去處﹐就嗅嗅她的餘香﹐偎偎她的遺影。

正在憧憬思量﹐忽見地下掉著一件東西﹐連忙拾起﹐看時﹐卻是異香撲鼻﹐光彩耀目。

畢竟拾的是什麼東西﹖那美人是誰家女子﹖且看下回分解。

第二回

葛明霞一笑締鸞盟

詩曰﹕

晴日園林放好春﹐館娃宮裏拾香塵。

癡心未了鴛鴦債﹐宿疾多漸鸚鵡身。

柳愛風流因病睡﹐鵲貪歡喜也嗔人。

桃花開徧蕭郎至﹐地上相逢一面親。

話說鐘景期闖入人家園裏﹐忽然撞出一个美人來﹐偸看一會﹐不亦樂乎。等美人進去了﹐方才走上庭階﹐拾得一件東西﹐仔細看時﹐原來是一幅白綾帕兒。蘭麝香飄﹐潔白可愛﹐上有數行蠅頭小楷﹐恰是一首「感春」絕句。只見那詩道﹕

簾幕低垂掩洞房﹐綠窗寂寞鎖流光。

近來情緒渾蕭索﹐春色依依上海棠。

明霞漫題

鐘景期看了詩﹐慌忙將綾帕藏在袖裏﹐一徑尋著舊路走將出來。到頭門上﹐見那靠凳上睡的那老兒尙未曾醒。鐘景期輕輕走過﹐出了門﹐一直往巷口竟走。不上三﹑五步﹐只聽得後面一人叫道﹕「鐘相公在哪里來﹖」

景期回頭一看﹐卻見一个人﹐戴著尖頂氈帽﹐穿著靑布直身﹐年紀二十內外。看了景期﹐兩淚交流﹐納頭便拜。景期伸手去扶他起來細認﹐原來﹐是位舊日的書僮﹐名喚馮元。還是鐘秀在日﹐討來服侍景期的。後來鐘秀亡了﹐景期因家道蕭條﹐把家人﹑僮婢盡行打發﹐因此﹐馮元也打發在外。是日路上撞著﹐那馮元不忘舊恩﹐扯住了﹐拜了兩拜。

景期看見﹐也自惻然。問道﹕「你是馮元﹖一向在哪里﹖」馮元道﹕「小人自蒙相公打發出來﹐喫苦萬千。如今將就度日﹐就在這里賃間房子暫住。」景期正要打聽園中美人的來歷﹐聽見馮元說﹕「住在這里。」知道他一定曉得。便滿心歡喜道﹕「你家就在這里麼﹖」馮元指著前面道﹕「走完了一帶白石墻﹐第三間就是。」景期道﹕「旣是這等﹐我有話問你﹐可就到你家坐一坐去。」馮元道﹕「難得相公到小人家來﹐極好的了。」

說完﹐向前先跑﹐站在自己門首﹐一手招著道﹕「相公這里來﹗」一手在腰間亂摸。景期走到﹐見他摸出个鐵鑰匙來﹐把門上鎖開了。推開門讓景期進去。

景期進得門看時﹐只是一間房子。前半間沿著街﹐兩扇弔窗弔起。擺著兩條凳子﹐一張桌子。照壁上掛一幅大紅大綠的關公﹐兩邊貼一對春聯是﹕

生意滔滔長﹐財源滚滚來。

景期看了﹐笑了一笑﹐回頭卻不見馮元。景期思道﹕「他往哪里去了﹖」只道他走進後半間房子去。往後一看﹐卻見一張四腳牀﹐牀上攤一條靑布被兒﹐牀前一隻竹箱﹐兩口行竈﹐擱板上放著碗盞兒﹐那鍋蓋上倒抹得光光淨淨。又見墻邊擺著一口割馬艸的刀﹐柱上掛著鞭子兒﹑馬刷兒﹑馬刨兒。景期心下暗想道﹕「他住一間房子﹐爲何有這些養馬的家夥﹖」卻也絕不見馮元的影兒。

正在疑惑﹐只見馮元滿頭汗的走進來﹐手拿著一大壺酒﹐後面跟著一个人﹐拿兩个盤子﹐一盤熟雞﹐一盤熟肉。擺在桌上﹐那人自去了。馮元忙掇一條凳子放下﹐叫聲﹕「相公坐了。」

景期道﹕「你買東西做什麼﹖」馮元道﹕「一向不見相公﹐沒甚孝敬。西巷口太僕寺前﹐新開酒店裏東西甚好﹐小人買兩樣來﹐請相公喫一杯酒。」景期道﹕「怎要你破鈔起來。」馮元道﹕「惶恐﹗」便叫景期坐下﹐自己執壺﹐站在一旁斟酒。原來﹐那酒也是店上現成燙熱的了。

景期一面喫酒﹐一面問他道﹕「你一向可好麼﹖」馮元道﹕「自從在相公家裏出來﹐沒處安身﹐投在个和尙身邊﹐做香火道人。住了年餘﹐那和尙偸婆娘敗露了﹐喫了官司﹐把个靜室折得精光﹐和尙也不知哪里去了。小人出來﹐弄了幾兩銀子做本錢﹐誰想﹐喫慣了現成茶飯﹐做不來生意﹐不上半年﹐又折完了。舊年遇著一个老人﹐是太僕寺裏馬夫﹐小人拜他做了干爺﹐相幫他養馬。不想﹐他被劣馬踢死了﹐小人就頂他的名缺。可憐馬瘦了要打﹐馬病了又要打。料艸銀子﹑月糧工食通被那些官兒﹐一層一層的克扣下來﹐名爲一兩﹐到手不上五錢。還要放靑糟粕﹐餵料飲水﹐日日辛苦得緊。相公千萬提拔小人﹐仍收在身邊﹐感激不盡了。」

景期道﹕「當初原是我打發你的﹐又不是你要出去。你旣不忘舊恩﹐我若發達了自然收你。」說完﹐那馮元又斟上酒來。

景期道﹕「我且問你﹐這里的巷叫什麼巷名﹖」馮元道﹕「這里叫做蓮英兒巷﹐通是大人家的。後門一帶﹐是拉腳房子﹐不多幾戶小人家住著﹐極冷靜的。西頭是太僕寺前大街﹐就熱鬧了。前巷是錦里坊﹐都是大大的朝官第宅﹐直透到這里蓮英兒巷哩﹗」景期道﹕「那邊有一个竹門﹐竹門裏是什麼人家﹖」馮元問道﹕「可是方才撞著相公那邊門首麼﹖」景期道﹕「正是。」

馮元道﹕「這家是葛禦史的後園門。他前門也在錦里坊﹐小人的房子就是賃他的。」景期道﹕「那葛禦史叫什麼名字﹖」馮元想了一想道﹕「名字小人卻記不起﹐只記到他號叫做葛天民。」景期道﹕「原來是禦史葛天民﹐我倒曉得他名字﹐叫葛太古。」馮元點頭道﹕「正是叫做葛太古﹐小人一時忘記了﹔相公可是認得他的﹖」景期道﹕「我曾看過他詩稿﹐故此知道﹐認是沒有認得。你旣住他的房子﹐一定曉得他可有幾位公子﹖」馮元道﹕「葛老爺是沒有公子的﹐他夫人已死了﹐只有一个女兒﹐聽見說叫做明霞小姐。」

景期聽見「明霞」二字﹐暗暗點頭。又問道﹕「可知道那明霞小姐生得如何﹖」馮元道﹕「那小姐的容貌﹐說來竟是天上有世間無的。就是當今皇帝寵的楊貴妃娘娘﹐若是走來比並﹐只怕也不相上下。且又女工鍼黹﹑琴棋書畫﹑吟詩作賦﹐般般都會。」景期道﹕「那小姐可曾招女婿麼﹖」馮元道﹕「若說女婿﹐卻也難做。他家的那葛老爺﹐因愛小姐﹐一定要尋个與小姐一般樣才貌雙全的人兒來作對。就是前日當朝宰相李林甫﹐要來替兒子求親﹐他也執意不允。不是說年幼﹐就是說有病﹐推三阻四﹐人也不能相彊。所以小姐如今一十八歲了﹐還沒對頭。」

景期道﹕「你𨿽然住他房子﹐爲何曉得他家事恁般詳細﹖」馮元道﹕「有个緣故﹐他家的園裏一个雜人也不得進去的。只用一个老兒看守園門。這老兒姓毛﹐平日最是貪酒﹐小人也是喜歡喫酒的﹐故此與小人極相好。不是他今日請我﹐就是我明日請他﹐或者是兩人湊來扛扛兒。這些話﹐通是那毛老兒喫酒中間向小人說的。」景期道﹕「你可曾到他園裏頑耍麼﹖」

馮元道﹕「別人是不許進去的﹐小人因與毛老兒相知﹐時常進去頑耍兒。」景期道﹕「你到他園裏﹐可有時看見小姐﹖」馮元道﹕「小姐如何能得看見。小人一日在他園裏見一个貼身服侍小姐的丫鬟出來采花。只這个丫鬟﹐也就標致得夠了。」景期道﹕「你如何就曉得那丫鬟是小姐貼身服侍的﹖」馮元道﹕「也是問毛老兒﹐他說﹕『這丫鬟名喚紅於﹐是小姐第一个喜歡的。』」

景期聽得﹐心就開了﹐把酒只管喫。馮元一頭說﹐一頭斟酒﹐那一大壺酒已喫完了。景期立起身來﹐暗想﹕「這段姻緣﹐倒在此人身上。」便道﹕「馮元﹐我有一事托你﹐我因久慕葛家園裏景致﹐要進去遊玩﹐只恐守園人不肯放進。旣是毛老與你相厚﹐我拿些銀子與你﹐明日買些東西﹐你便去叫毛老到你家喫酒。我好乘著空進園去遊一遊。」

馮元道﹕「這个使得。若是別的﹐那毛老兒死也不肯走開。說了喫酒﹐隨你上天下地﹐也就跟著走了。明日﹐相公坐在小人家﹐待小人竟拉他同到巷口酒店﹐上去喫酒。相公看我們過去了﹐竟往他園裏去。若要得意﹐待我灌得他爛醉﹐扶他睡在我家裏﹐憑相公頑耍一日。」景期道﹕「此計甚妙。」袖裏摸出五錢銀子付與馮元道﹕「你拿去做明日的酒資。」馮元再三不要﹐景期一定要與他﹐馮元方才收了。景期說聲﹕「生受你了﹗」

出了門竟回寓所﹐閉上房門﹐取出那幅綾帕來細細吟玩。想道﹕「適才馮元這些話與我所見甚合﹐我看見的自然是小姐了。那綾帕自然是小姐的了﹐那首詩想必是小姐題的了。她旣失了綾帕﹐一定要差丫鬟出來尋覓﹐我方才計較已定﹐明日進她園中﹐自然有些好處。」又想道﹕「她若尋覓綾帕﹐我須將綾帕還她﹐才好挑逗幾句話兒。旣將綾帕還他﹐何不將前詩和她一首。」想得有理﹐就將帕兒展放桌上﹐磨得墨濃﹐蘸得筆飽﹐向綾帕上一揮﹐步著前韻和將出來﹕

不許遊峯窺繡房﹐朱欄屈曲鎖春光。

黃鸝久住不飛去﹐不愛嬌紅戀海棠。

鐘景期奉和

景期寫完了詩﹐吟哦了一徧﹐自覺得意﹐睡了一夜。至次日﹐早膳過了﹐除下舊巾幘﹐換套新衣裳。袖了綾帕兒﹐徑到蓮英兒巷馮元家裏。馮元接著道﹕「相公坐了﹐待我去那廂行事。相公只看我與毛老兒走出了門﹐你竟到園裏去便了。只是小人的門兒須要鎖好。匙鑰我已帶在身邊﹐鎖在桌上﹐相公拿來鎖上便是。」景期道﹕「我曉得了﹐你快些去。」馮元應了﹐就出門去。

景期在門首望了一會﹐見馮元挽著毛老兒的手﹐一徑去了。景期望他們出了巷﹐才把馮元的門鎖了﹐步入園來。此番是熟路﹐也不看景致﹐一直徑到錦香亭上。

還未立定﹐只聽得亭子後邊﹐喞喞噥噥似有女人說話。他便退出亭外﹐將身子躲過﹐聽她們說話。卻又湊巧﹐恰好是明霞小姐同著紅於兩个﹐出來尋取綾帕。只聽得紅於說道﹕「小姐﹐和你到錦香亭上尋一尋看。」明霞道﹕「紅於又來癡了﹐昨日又不曾到錦香亭上來﹐如何去尋﹖」紅於道﹕「天下事體盡有不可知﹐或者無意之中倒尋著了。」小姐道﹕「正是。」兩个同到亭子上來。

明霞道﹕「這里沒有﹐多應不見了。」紅於道﹕「園中又無閒雜人往來﹐如何便不見了﹖」明霞道﹕「丫鬟俱已尋過﹐通說不見。我恐她們不用心尋﹐故此親身同你出來﹐卻也無尋處﹐眼見得不可復得了。」紅於道﹕「若是眞正尋不著﹐必是毛老兒拾去換酒喫了。」明霞笑道﹕「那老兒𨿽然貪酒﹐決不敢如此。況且這幅綾帕兒也不值甚的。我所以必要尋著者﹐皆因我題詩在上﹐又落了款。惟恐傳到外廂﹐那深閨字迹﹐女子名兒﹐倘落在輕佻浪子之手﹐必生出一段有影無形的話來。我故此著急。」紅於道﹕「我的意思也是如此。」說罷﹐明霞自坐在亭中﹐紅於就下到階前﹐低頭東尋西覓。

走到側邊﹐擡頭看見了鐘景期﹐嚇了一跳﹐便道﹕「你是什麼人﹖輒敢潛入園中窺探。我家小姐在前﹐快些回避。」景期迎著笑臉兒道﹕「小姐在前﹐理宜回避。只是有句話要動問﹐小娘子可就是紅於姐麼﹖」

紅於道﹕「這話好不奇怪﹐我自幼跟隨小姐﹐半步兒不離。𨿽是一个婢子﹐也從來未出戶庭﹐你這人爲何知道我的名字﹖就是知道了﹐又何勞動問﹖快些出去。再遲片刻﹐我去叫府中家人們出來拿住了﹐不肯干休。」景期道﹕「小娘子不須髮惱﹐小生就去便了。只是我好意來奉還宅上一件東西﹐倒惹一場奚落﹐我來差矣﹗」說罷﹐向外竟走。

紅於聽見說了「奉還什麼東西」這句話﹐便打著她心事。就叫道﹕「相公休走﹐我且問你﹐你方才說﹕『要還我家什麼東西﹖』」

景期道﹕「適才你們尋的是那件﹐我就還你那件。」紅於就知那綾帕必定被他拾了。便道﹕「相公畱步﹐與你說話。」景期道﹕「若是走遲了﹐恐怕你叫府中家人們出來捉住﹐如何了得﹗」

紅於道﹕「方才是我不是﹐衝撞了相公。萬望海涵。」景期滿臉堆下笑來﹐唱个絕大的肥喏道﹕「小生怎敢怪小娘子﹗」紅於回了萬福﹐道﹕「請問相公﹐你說還我家東西﹐可是一幅白綾帕兒﹖」景期道﹕「然也。」紅於道﹕「你在何處拾的﹖」

景期道﹕「昨日打從宅上後園門首經過﹐忽然一陣旋風﹐那帕兒從墻內飄將出來﹐被小生拾得。看見有明霞小姐題詩在上﹐知道是宅上的﹐因此特來奉還。」紅於道﹕「難得相公好意。如今綾帕在那里﹖拿來還我就是了。」景期道﹕「綾帕就在這里。只是小生此來﹐欲將此綾帕親手奉還小姐﹐也表小生一段殷勤至意。望小娘子轉達。」紅於道﹕「相公差矣。我家小姐﹐受胎教於母腹﹐聆女範於嚴闈﹐舉動端莊﹐持身謹愼。𨿽三尺之童﹐非呼喚不許擅入﹐相公如何說這等輕薄話兒﹖」

景期道﹕「小姐名門毓秀﹐淑徳久聞﹐小生怎敢唐突。待我與小娘子細細說明﹐方知我的心事。小生姓鐘﹐名景期﹐字琴仙﹐就住在長安城外。先父曾作功曹﹐小生不揣菲材﹐癡心要覓个傾國傾城之貌﹐方遂宜家宜室之願。因此虛度二十一歲﹐尙未娶妻。聞得你家小姐﹐待字遲歸﹐未偕佳配。我想如今紈絝叢中﹐不是讀死書的腐儒﹐定是賣油花的浪子。非是小生誇口﹐若要覓良偶﹐捨我誰歸﹖昨日天賜奇緣﹐將小姐貼身的綾帕﹐被風攝來送到我處﹐豈不奇怪﹖帕上我已奉和拙作一首﹐必求小姐相見﹐方好呈教。適才聽得小娘子說﹐或者無意之中尋著了東西﹐小生倒是無意之中尋著姻緣了。因此斗膽前來﹐實爲造次。」

一席話說得紅於心服。便道﹕「待我進去﹐把你話兒傳達與小姐﹐見與不見任她裁處。」便轉身到亭子上來說道﹕「小姐綾帕倒有著落了﹐只是有一段好笑話兒。」明霞問她﹐她把鐘景期與自己一來一往問答的話兒盡行說出﹐一句也不遺漏。

明霞聽罷﹐臉兒紅了一紅﹐眉頭蹙了一蹙﹐長吁一聲說道﹕「聽這些話﹐倒也說得那个。只是他怎生一个人兒﹖你這丫鬟就呆呆的與他講起這等話來。」紅於道﹕「若說人品﹐眞正儒雅溫存﹐風流俊俏。紅於說來﹐只怕小姐也未必深信。如今現在這里﹐拼得與他一見﹐那人的好歹﹐自然逃不過小姐的冰鑑。況有帕上和的詩兒﹐看了又知他才思了。」明霞道﹕「不可艸率﹐你去與他說﹐先將綾帕還我﹐待我看那和韻的詩﹐果然佳妙﹐方請相見。」

紅於領了小姐言語﹐出來對景期道﹕「小姐先要看了賜和的詩﹐如果佳妙﹐方肯相見。相公可將綾帕交我。」景期道﹕「旣是小姐先要垂靑拙作﹐綾帕在此﹐小娘子取去﹐若是小姐見過﹐望小娘子卽便請她出來。」就袖中摸出帕來﹐雙手遞於紅於。

紅於接了﹐走上亭來﹐將帕遞與明霞。明霞也不將帕兒展開看詩﹐竟藏在袖中﹐立起身來往內就走。說道﹕「紅於﹐你去謝那還帕的一聲﹐叫他快出去罷。」說完﹐竟進去了。紅於又不好攔住她﹐呆呆的看她走了進去﹐轉身來見景期道﹕「小姐叫我謝相公一聲﹐她自進去了。叫你快出去罷。」

景期道﹕「怎麼哄了綾帕兒去﹐又不與我相見﹐是怎麼說﹖也罷﹐旣是如此﹐我硬著頭皮竟闖進去﹐一定要見小姐一面﹐死也甘心。」紅於忙攔住道﹕「這个如何使得﹖相公也不須著急﹐好歹在紅於身上與你計較一計較﹐倘得良緣成就﹐不可相忘﹗」

景期聽了﹐不覺屈膝著地﹐輕輕說道﹕「倘得小娘子如此﹐事成之後﹐當登壇拜將。」紅於笑著連忙扶起道﹕「相公何必這等﹐你且消停一會﹐待我悄地進去﹐潛窺小姐看了你的詩作何光景﹐便來回復你。」景期道﹕「小生專候好音便了。」

不說景期在園等候。卻說紅於進去﹐不進房中﹐悄悄站在紗窗外邊。只見明霞展開綾帕﹐把景期和的詩再三玩味﹐贊道﹕「好詩﹗好詩﹗果然淸新俊逸。我想具此才情﹐必非俗子﹐紅於之言﹐信不誣矣。」

想了一會﹐把帕兒捲起藏好。立起身來﹐在簡囊內又取出一幅綾帕來﹐攤在桌上﹐磨著墨﹐蘸著筆﹐又揮了一首詩在上面。寫完﹐等墨迹漧了。就叫道﹕「紅於哪里﹖」

紅於看得分明。聽得她叫﹐故意不應﹐後退了幾步。待明霞連叫了幾聲方應道﹕「來了。」明霞道﹕「方才那還帕的人﹐可曾去麼﹖」紅於道﹕「想還未去。」明霞道﹕「他還我那帕兒﹐不是原帕﹐是一幅假的。你拿出去還了他﹐叫他快將原帕還我。」

紅於已是看見她另題的一幅帕兒﹐假意不知﹐應聲「曉得」﹐接著帕兒出來﹐向景期道﹕「相公﹐你的好事﹐十有一﹑二了。」景期忙問。紅於將潛窺小姐的光景﹐並分付她的說話﹐一一說了﹐將帕兒遞與景期收過。景期歡喜欲狂﹐便道﹕「如今計將安出﹖」

紅於道﹕「小姐還要假意討原帕﹐我又只做不知﹐你便將計就計﹐回去再和一首詩在上面。那時送來﹐一定要親遞與小姐﹐待我攛掇小姐與你相見便了。只是我家小姐﹐素性貞潔﹐你須莊重﹐不可輕佻。就是小姐適才的光景﹐也不過是憐才﹐並非慕色。你相見時﹐只面訂百年之好﹐速速遣媒說合﹐以成一番佳話。若是錯認了別的念頭﹐惹小姐發起怒來﹐那時我也做不得主﹐將好事反成害了。牢記﹐牢記。」景期道﹕「多蒙指教﹐小生意中也是如此。但是小生進來﹐倘然小娘子不在園中﹐叫又不敢叫﹐傳又沒人傳﹐如何是好﹖」紅於道﹕「這个不妨﹐錦香亭上有一口石磬﹐乃是千年古物﹐你來可擊一聲﹐我在裏邊聽見就出來便了。」景期道一聲﹕「領教﹗」

別了紅於﹐出得園門來見馮元。馮元已在家裏﹐那毛老兒呼呼的睡在他家凳上。景期與馮元打了一个照會﹐竟自回寓。取出帕來看時﹐那帕與前時一樣﹐只是另換了一首詩兒﹐上面寫道﹕

瓊姿瑤質豈凡葩﹐不比夭桃傍水斜。

若是漁郎來問渡﹐休教輕折一枝花。

鐘景期看了﹐覺得寓意深長﹐比前詩更加嫵媚。也就提起筆來﹐依她原韻又和了一首道﹕

碧雲縹緲護仙葩﹐誤入天臺小徑斜。

覓得瓊漿豈無意﹐藍田欲漑合歡花。

和完了詩﹐捱到夜來睡了。

次早﹐披衣起身﹐方開房門﹐只聽得外面乒乒乓乓打將進來﹐一共有三﹑四十人。問道﹕「哪一位是鐘相公﹖」早有主人家﹐慌忙進來指著景期道﹕「此位就是。」那些人都道﹕「如今要叫鐘爺了。」不等景期開言﹐紛紛的都跪將下去磕頭﹐取出報條子來說道﹕「小的們是報錄的﹐報鐘爺髙中了第五名會魁。」

景期分付主人家﹕「忙備酒食﹐款待報人。」寫了花紅賞賜。那些人一个个謝了﹐將雙紅報單貼在寓所﹐一面又著人到鄕間墳堂屋裏﹐貼報單去了。景期去參拜了座師﹑房師。回寓接見了些賀客﹐忙了一日。

次早就入朝廷試﹐對了一道策﹐作了四首應制律詩﹐交卷出朝回寓。時方晌午﹐喫了些點心。思量明霞小姐之事﹐昨日就該去的﹐卻因報中了﹐耽擱了一日。明日只恐又被人纏住﹐趁今天色未晚﹐不免走一遭。叫蒼頭吩咐道﹕「你在房看守﹐我要往一个所在﹐去了就來。」蒼頭道﹕「大爺如今中了進士﹐也該尋个馬兒騎了﹐待蒼頭跟了出去﹐才象禮面。」景期道﹕「我去訪个故人﹐不用隨著人去﹐你休管我。」蒼頭道﹕「別人家新中了進士﹐作成家人跟了轎馬﹐穿了好衣帽﹐滿街搖擺點頭﹐那有自家不要冠冕的﹖」

景期也不去睬他﹐袖了綾帕﹐又到蓮英兒巷中。只見馮元提著酒壺兒﹐走到面前道﹕「相公今日可要到園中去麼﹖那毛老兒我已叫在家中﹐如今打酒回去與他喫哩﹗」景期道﹕「今日你須多與他喫一回﹐我好盡情頑耍。」馮元應著去了。景期走進園門﹐直到錦香亭上﹐四顧無人。見那廂一个朱紅架子上﹐髙髙掛著石磬﹐景期將槌兒輕輕敲了一下。果然聲音淸亮﹐不比凡樂。

話休絮繁﹐卻說那日﹐紅於看景期去了﹐回到房中與小姐議論道﹕「那鐘秀才一定要與小姐相見﹐不過要面訂鸞鳳之約﹐並無別意。照紅於看來﹐那生恰好與小姐作一對佳偶﹐不要錯過良緣﹐料想紅於眼裏看得過的﹐決不誤小姐的事。明日他送原帕來時﹐小姐休吝一見。」小姐微笑不答。

次日﹐紅於靜靜聽那石磬﹐不見動靜。又過一日﹐直到傍晚﹐忽聽得磬聲響。知是景期來了﹐連忙抽身出去。見了景期道﹕「爲何昨日不來﹖」景期道﹕「不瞞小娘子說﹐小生因僥幸中了﹐昨日被報人纏了一日。今早入朝殿試過了﹐才得偸閒到此。」

紅於聽見他說中了﹐喜出望外﹐叫聲﹕「恭喜﹗」轉身進內﹐奔到明霞房裏道﹕「小姐﹐前日進來還帕的鐘秀才﹐已中進士了。紅於特來向小姐報喜。」明霞啐一聲道﹕「癡丫頭﹐他中了與我什麼相干﹖卻來報喜。」紅於笑道﹕「小姐休說這話﹐今早﹐我見錦香亭上玉蘭盛開﹐小姐同去看一看。」明霞道﹕「使得。」便起身與紅於走將出來﹐步入錦香亭上。只見一个俊雅書生站在那邊﹐急急躲避不疊。便道﹕「紅於﹐那邊有人﹐我們快些進去。」紅於道﹕「小姐休驚﹐那生就是送還綾帕的人。」

小姐未及開言﹐那鐘景期此時魂飛魄蕩﹐大著膽走上前來﹐作了一揖道﹕「小姐在上﹐小生鐘景期拜揖。」明霞進退不得﹐紅了臉﹐只得還了萬福。嬌羞滿面﹐背著身兒立定。景期道﹕「小生久慕小姐芳姿﹐無緣得見。前日所拾綾帕﹐因見佳作﹐小生不恥效顰﹐續貂一首並呈在此。」

說罷﹐將綾帕遞去。紅於接來﹐送與小姐。小姐展開看了和詩﹐暗暗稱贊﹐將綾帕袖了。景期又道﹕「小生幸遇小姐﹐有句不知進退的話兒要說。我想小姐遲歸﹐小生正在覓配﹐恰好小姐的綾帕又是小生拾得。此乃天緣﹐洵非人力。倘蒙不棄﹐願托絲蘿﹐伏祈小姐面允。」

明霞聽了﹐半晌不答。景期道﹕「小姐無言見答﹐莫非嫌小生寒酸側陋﹐不堪附喬麼﹖」明霞低低道﹕「說哪里話﹐盛蒙雅意﹐豈敢吝諾。君當速遣冰人便了。」景期又作一揖道﹕「多謝小姐﹗」

只這一个揖還未作完﹐忽聽得外面廊下﹐一聲吆喝﹐許多人雜踏踏走將進來。嚇得小姐翠裙亂抖﹐蓮步忙移﹐急奔進去。紅於道﹕「不好了﹐想是我家老爺進園來了。你可到假山背後躲一會兒﹐看光景澑出去罷。」說完﹐也亂奔進去。

丟下鐘景期一个﹐急得冷汗直淋﹐心頭小鹿兒不住亂撞﹐慌忙躲在假山背後。那一班人﹐已俱到亭子上坐定。

畢竟進來的是什麼人﹖鐘景期如何出來﹖且聽下回分解。

第三回

瓊林宴徧覓狀元郎

詩曰﹕

紅杏蕭墻翠柳遮﹐重門深鎖屬誰家。

日長亭館人初散﹐風細秋千影半斜。

滿地綠蔭飛燕子﹐一簾晴雪捲楊花。

玉樓有客房中酒﹐笑撥沈煙索煮茶。

話說鐘景期與明霞小姐﹐正在說得情濃。忽聽得外面許多人走進來﹐嚇得明霞﹑紅於二人﹐往內飛奔不疊。原來﹐那進來的人﹐卻正是葛禦史同了李供奉﹑杜拾遺二人﹐往郊外遊春回來﹐打從蓮英兒巷口走過﹐葛禦史就邀他們到自己園中頑耍飲酒。因此不由前門﹐竟從後園門裏進來﹐一直到錦香亭上﹐吩咐安排酒肴﹐不在話下。

只可憐那鐘景期﹐急得就似熱石頭上螞蟻一般﹐東走又不是﹐西走又不是﹐在假山背後﹐捱了半日。思量那些從人們都在園門上﹐如何出去得﹖屁也不敢放一聲﹐心裏不住突突的跳。看看到紅日西沈﹐東方月上。那亭子上﹐正喫得髙興﹐不想起身﹐景期越發急了。

想了一會﹐擡頭一看﹐見那邊粉墻一座﹐墻外有一枝柳樹﹐墻內也有一枝柳樹。心下想道﹕「此墻內外俱靠著大樹﹐盡可扳住柳條﹐跳將過去。想墻外﹐必有出路了。」慌忙撩起衣袂﹐爬上柳樹﹐跳在墻上﹐又從墻外樹上澑將下來。喘息定了﹐正待尋條走路。舉目四顧﹐誰想又是一所園亭﹐比葛家園更加深邃華麗。但見﹕

巍巍畫棟﹐曲曲雕欄。堆砌參差﹐盡是瑤葩琪艸﹔繞廊來往﹐無非異獸珍禽。珠簾捲處﹐只聞得一陣氤氤氳氳撲鼻的蘭麝香﹔翠幌掀時﹐只見有一圓明明晃晃加的菱花鏡。樓臺倒影入池塘﹐花柳依人窺瑣闥。恍如誤入桃源﹐疑是潛投月府。

景期正在驚疑﹐背後忽轉出四个靑衣侍婢來﹐一把扭住道﹕「在這里了。你是什麼人﹖敢入園中﹖夫人在弄月樓上親自看見﹐著我們來拿你。」景期聽了﹐只叫得一聲﹕「苦。」想道﹕「這回弄決撒了。」只得向个婢子問道﹕「你家是何等人家﹖」內中一个道﹕「你眼珠子也不帶的﹐我這里是皇姨虢國夫人府中。你敢亂闖麼﹖」景期呆了﹐只得跟著她們走去。

看官﹐你道那虢國夫人是何等人﹖原來是楊貴妃的親姊。她姊妹共有四人﹐因明皇寵了貴妃﹐連那三位姨娘也不時召入宮中臨幸。封大姨爲秦國夫人﹐二姨爲韓國夫人﹐三姨爲虢國夫人。也不要嫁人﹐竟治第京師﹐一時寵冠百僚﹐權傾朝野。三姨之中﹐惟有虢國夫人更加秀媚。有唐人絕句爲證﹕

虢國夫人承主恩﹐平明騎馬入宮門﹔

卻嫌脂粉污顏色﹐淡掃蛾眉朝至尊。

原來﹐那虢國夫人平日不耐冷靜﹐不肯單守著一个妹夫﹐時常要尋幾个俊俏後生﹐藏在府中作樂。這日﹐卻好在弄月樓上望見个書生﹐在園中東張西望。這是上門來的生意﹐如何放得他過﹐因此叫侍女去拿他進來。景期被四个侍女挾著上樓。那樓中已點上燈火﹐見那金鑪內焚著龍涎寶香﹐玉瓶中供著丈許珊瑚﹔繡茵錦褥﹐象管鸞箋﹔水晶簾﹐琉璃障﹐映得滿樓明瑩。

中間一把沈香椅上﹐端坐著夫人。景期見了﹐只得跪下。夫人道﹕「你是什麼人﹖敢入我園中窺伺﹐快說姓甚名誰﹖作何勾當﹖」景期想來﹐不知是禍是福﹐不敢說出眞名字來﹐只將姓兒拆開含糊應道﹕「小生姓金名重﹐忝列泮宮。因尋春沈醉﹐誤入潭府﹐望夫人恕罪﹗」虢國夫人見他舉止風流﹐已是十分憐愛。又聽他言談不俗﹐眼中如何不放出火來﹗便朱唇微綻﹐星眼雙鉤﹐伸出一雙雪白的手兒﹐扶他起來道﹕「旣是書生﹐請起作揖。」

景期此時﹐一天驚嚇﹐變成歡喜。站起來﹐深深作了一揖。夫人便叫﹕「看坐。」景期道﹕「小生得蒙夫人海涵﹐已出萬幸﹐理宜侍立﹐何敢僭越﹗」夫人道﹕「君家气宇不凡﹐今日有緣相遇﹐何必過謙﹗」景期又告了坐﹐方才坐下。

侍兒點上茶來。銀碗金匙﹐香茗異果。一面喫茶﹐一面夫人分付擺宴。侍女應了一聲﹐一霎時﹐就擺列上來﹐簾外咿咿啞啞的奏起一番細樂。夫人立起身來﹐請景期就席。景期要讓夫人上坐﹐自己旁坐。夫人笑著﹐再三不肯。景期又推讓了一回﹐方才對面坐了。

侍女們輪流把盞。那喫的肴饌﹐通是些猩唇熊掌﹐象白駝蜂﹔用的器皿﹐通是些玉斝金甌﹐晶盞象箸。奏一通樂﹐飲一通酒。夫人在席間﹐用些勾引的話兒撩撥景期﹐景期也用些知趣的話兒酬答夫人。一遞一杯﹐各行一个小令﹐直飲到更餘撤宴。

虢國夫人酒興勃發﹐春心蕩漾﹐立起身來﹐向景期微微笑道﹕「今夜與卿此會﹐洵非偶然﹐如此良宵﹐豈堪虛度乎﹖」景期道﹕「盛蒙雅愛﹐只恐蒲姿柳質﹐難陪玉葉金枝。」夫人又笑道﹕「何必如此過謙﹗」

景期此時﹐也是心癢魂飛﹐見夫人如此俯就﹐豈有不仰攀之理﹐便走近身來﹐摟住夫人親嘴。夫人也不避侍兒的眼﹐也不推辭﹐兩个互相遞過尖尖嫩嫩的舌頭﹐大家吮咂了一回﹐才攜手雙雙擁入羅幃。解衣寬帶﹐鳳倒鸞顚

咦﹗我做小說的﹐寫到此際﹐也不覺魂飛魄蕩﹐不要怪看官們垂涎咽唾。待在下再作一支「黃鶯兒」來摹擬他一番﹐等看官們一發替他歡喜一歡喜﹕

錦帳暖溶溶。髻斜欹﹐雲鬢松﹐枕邊澑下金釵鳳。陽臺夢中﹐襄王興濃。正歡娛﹐生怕晨鐘動。眼矇矓﹐吁吁微喘﹐香汁透酥胸。

兩人雲雨已罷﹐交頸而睡。

次早起來﹐虢國夫人竟不肯放他出去。畱在府中飲酒取樂。同行同坐﹐同臥同起﹐一連住了十餘日。

正值三月十五日﹐虢國夫人淸早梳妝﹐進宮朝賀。是日去了一日﹐直至傍晚方回。景期接著道﹕「夫人爲何去了一日﹖」夫人道﹕「今日聖上因我連日不進朝﹐故此畱宴宮中﹐耽擱了一日﹐冷落了愛卿了。」景期道﹕「不敢。」夫人道﹕「今日有一樁絕奇的新事﹐我說與你聽﹐也笑一笑。」

景期道﹕「請問夫人有甚奇聞﹖」夫人道﹕「今日午門開榜﹐賜宴瓊林﹐諸進士俱齊﹐單單不見一个狀元。聖上著有司四散尋覓並無足迹。我方才出宮時﹐見聖上又差了司禮監公公髙力士﹐親自出來尋了。你道奇也不奇﹖」景期道﹕「今科狀元還是誰人﹖」夫人道﹕「狀元是鐘景期﹐系武陵人入籍長安的。」

這句話﹐景期不聽便罷﹐聽了便覺徧體酥麻﹐手足俱軟。喝了一杯熱茶之後﹐才漸漸有一股熱气﹐從丹田下一步步透將起來﹐直繞過泥丸宮﹐方始蘇醒。連忙跪下說道﹕「夫人救我則个﹗」

夫人扶起道﹕「愛卿爲何如此﹖」景期道﹕「不瞞夫人說﹐前日闖入夫人園內﹐恐夫人見罪﹐因此不敢說出眞名字﹐止將鐘字拆開﹐假說姓金名重。其實卑人就是鐘景期。」夫人道﹕「若如此說﹐就是殿元公了﹐可喜﹗可賀﹗」景期道﹕「如今聖上差了髙公公出來尋訪。這樁事弄大了﹐倘然聖上根究起來﹐如何是好﹖」

夫人心內想一想道﹕「不妨﹐我與你安排便了。如今聖上頗信神仙道術﹐你可托言偶逢異人﹐攜至終南山訪道﹐所以來遲。你今出去後﹐就步到瓊林去赴宴。我一面差人打關節與髙力士﹐並吾兄楊國忠﹑吾妹楊貴妃處﹐得此三人在聖上面前周旋﹐就可無虞﹐你放心出去。」

景期撲地拜將下去道﹕「夫人如此恩山義海﹐叫卑人粉骨難報矣。」夫人也回了一禮道﹕「與卿正在歡娛﹐忽然分袂。本宜排宴敍別﹐只是瓊林諸公﹐盼望已久﹐不敢相畱了。侍女們﹐取酒過來﹐待我立奉一杯罷﹗」

侍女們忙將金杯斟上一杯酒來。夫人取酒在手﹐那淚珠兒撲簌簌掉將下來道﹕「愛卿滿飲此杯。你𨿽是看花得意﹐不可忘卻奴家恩愛也。」景期也不勝哽咽﹐拭著淚兒道﹕「蒙夫人聖恩﹐怎敢相忘﹐卑人面聖過了﹐卽當踵門叩謁﹐再圖佳會便了。」

說罷﹐接過酒來喫了﹐也回敬了夫人一杯。兩雙淚眼兒﹐互相覷定﹐兩人又偎抱了一回。只得勉彊分開﹐各道﹕「珍重」而別。夫人差兩个伶俐侍女﹐領景期從一个小門裏出去。那小門兒是虢國夫人私創﹐慣與相知後生們出入的所在。

景期出得這門﹐踉踉蹌蹌走上街來。行不多幾步﹐只見街坊上的人﹐三三兩兩﹐東一堆﹑西一簇的在那邊傳說新聞。有的說﹕「怎麼一个狀元竟沒處尋﹐莫非走在哪里了﹖」有人說﹕「就是路上倒屍﹐也須有个著落﹐難道總沒个影兒﹖」又有的道﹕「尋了一日﹐這時多應尋著了。」又有人道﹕「哪里有尋著﹐方才朝廷又差了司禮監髙公公出來查了。」又有人道﹕「還好笑哩﹐那主試的楊太師著了急﹐移文在羽林大將軍陳元禮處﹐叫他親自帶了軍士捕快人等﹐領了鐘家看下處的老蒼頭﹐在城內﹑城外那些庵院﹑寺觀﹑妓女人家﹑酒肆﹑茶坊裏各處稽查﹐好象搜捕彊盜一般。」

有的取笑說道﹕「偌大个狀元﹐難道被騙孩子的騙了去不成﹖」有的問道﹕「他的家在何處﹖如何不到他家裏去尋﹖」又有人說﹕「他家就在鄕間﹐離城只三十里。整日的流星馬兒邊報一般的在他家來往打探哩。」有人說﹕「莫非被人謀害了﹖」又有老人家說﹕「那鐘狀元的父親我曾認得﹐做官極好。就是鐘狀元﹐也聞得說﹕『在家閉戶讀書。』如何有誰家謀害﹖」那些人你猜我猜﹐紛紛議論不一。

景期聽了﹐一頭走﹐只管暗笑。又走過一條街﹐見有三﹑四个做公的手拿朱票﹐滿頭大汗的亂跑。一个口裏說道﹕「你說有這等遭瘟的事﹐往年的瓊林宴是日裏喫的﹐今年不見了狀元﹐直捱到夜黑﹐治宴老爺立刻要通宵厚蠟的大燭七百斤﹐差了朱票立等要用﹐叫鋪家明日到大盈庫領價。你道這个差難也不難﹗急也不急﹗」那一个說道﹕「你的還好﹐我的差更加疙瘩哩﹗往年狀元遊街﹐是日裏遊的。如今狀元不知何處去了﹐天色已晚﹐儀仗官差了朱票﹐要著各燈鋪借用絳紗燈三百對﹐待狀元遊街應用哩﹗」

又見幾个官妓家的龜子﹐買了些糕餅兒在手裏﹐互相說道﹕「瓊林宴上﹐官妓值酒﹐不消半日工夫。如今俟了一日﹐狀元還不到。我家的幾个姐姐﹐餓得死去活來﹐買這些粉麵食物與她們充充饑﹐好再伺候。」

景期一一聽見﹐心裏暗道﹕「慚愧﹗因我一人﹐累卻許多人﹐如何是好﹖」低著頭又走。只見一對朱紅禦棍﹐四﹑五對軍牢擺導﹐引著一匹髙頭駿馬﹐馬上騎著个內官﹐後邊隨著許多小太監﹐喝道而來。

景期此時身子如在雲霧中﹐哪里曉得什麼回避﹐竟向擺導裏直闖。一个軍牢就當胸扭住道﹕「好大膽的狗頭﹐敢闖俺爺的導子麼﹗」又一个軍牢﹐提起紅棍兒劈頭就打。

景期慌了叫道﹕「啊呀﹐不要打﹗」只聽得那壁廂巷裏﹐也叫道﹕「啊呀﹐不要打﹗」好象深山裏叫人﹐空谷應聲一般。這是什麼緣故﹖原來﹐陳元禮帶著軍士們﹐領了鐘家的蒼頭﹐四處訪覓不見﹐正從小巷裏穿將出來。蒼頭在前望見那闖導的是自己主人﹐正要喊出來。卻見那軍牢要打﹐便忙嚷道﹕「啊呀﹐不要打﹗」所以與景期那一聲﹐不約而同的相應。

蒼頭見了景期﹐便亂喊道﹕「我家主人相公﹐新中狀元老爺在此了。」那些人聽見﹐一齊來團團圍住。嚇得那扭胸的連忙放手﹐執棍的跪下磕頭﹐那內官也跳下馬來。這邊陳元禮也下馬趨來﹐齊向景期施禮道﹕「不知是殿元公臺駕﹐多多有罪了。」景期欠身道﹕「不敢﹐請問二位尊姓﹖」陳元禮道﹕「此位就是司禮監髙公公﹐是奉聖旨尋狀元的。」髙力士道﹕「此位就是羽林陳將軍﹐也是尋取狀元的﹐且喜如今尋著了。但不知殿元公﹐今日卻在何處﹐徧訪不見﹖乞道其故。」

景期就依著虢國夫人教的鬼話兒答道﹕「前日遇一个方外異人﹐邀到終南山訪道。行至中途﹐他又道我﹕『塵緣未斷﹐洪福方殷。』令我轉來。方才進城﹐忽聞﹕『聖恩擢取。』慌忙匍匐而來﹐不期公公與將軍如此勞神﹐學生負罪深重矣﹐還祈公公在聖上面前方便。」髙力士道﹕「這个何須說得。快牽馬來與狀元騎了﹐咱們兩个送至瓊林宴上﹐然後復旨便了。」說罷﹐左右就牽過馬來。

原來﹐髙力士與陳元禮﹐俱備有空馬隨著﹐原是防尋著了狀元就要騎的。故此說得一聲﹐馬就牽到了。三人齊上了馬﹐眾軍牢吆喝而行﹐來到瓊林宴上﹐只見點起滿堂燈燭﹐照耀如同白日。

眾人聽見﹕「狀元到了﹗」一聲吹打﹐兩邊官妓各役﹐一字兒跪著﹐陪宴官與諸進士都降階迎接上堂。早有伺候官捧著紗帽﹑紅袍﹑皂靴﹑銀帶與景期穿戴。望闕謝恩過了﹐然後與各官相見。

髙力士和陳元禮自別了景期與諸進士﹐回去復旨。這里宴上奏樂定席﹐景期巍然上坐﹐見官妓二人﹐拿著兩朵金花﹐走到面前叩了一頭﹐起來將花與景期戴了。以下一齊簪花已畢﹐眾官托盞。說不盡瓊林宴上的豪華气槪。但見﹕

香煙裊翠﹐燭影搖紅。香煙裊翠﹐籠罩著錦帳重重﹔燭影搖紅﹐照耀的宮花簇簇。紫檀幾上﹐列著海錯山珍﹔白玉杯中﹐泛著醍醐醽醁。戲傀儡﹐跳魁星﹐舞獅蠻﹐耍鮑老﹐來來往往﹐幾番上下趨蹌﹔撥琵琶﹐吹笙管﹐撾花鼓﹐擊金鐃﹐細細粗粗﹐一派聲音嘹亮。

掌禮是鴻臚鳴贊﹐監廚有光祿專司。堂上回放﹐無非是蛾眉螓首﹐妙舞淸歌﹐妖妖嬈嬈的教坊妓女﹔階前伺候﹐盡是些虎體猿腰﹐揚威耀武﹐凶凶浪浪的禁衛官軍。正是﹕

錦衣叨著君恩重﹐瓊宴新開禦饌鮮。

少頃散席﹐各官上馬歸去。惟有狀元﹑榜眼﹑探花三个﹐欽賜遊街。景期坐在紫金鞍上﹐三檐傘下﹐馬前一對金瓜﹐前面通是彩旗﹐與那絳紗燈﹐一隊一隊的間著走。粗樂在前﹐細樂在後﹐鬧嚷嚷打從禦街遊過。那看的人山人海﹐都道﹕「好个新奇狀元﹐我們京中人﹐出娘肚皮從沒有喫過夜飯﹐方才看迎狀元的。」那景期遊過幾條花街柳巷﹐就分付﹕「回寓。」眾役各散。

次日五更﹐景陽鐘動﹐起身入朝。在朝房中﹐與李林甫﹑楊國忠﹑賀知章等一班兒相見了。待殿上靜鞭三下﹐明皇升殿﹐景期隨著眾官擺班行禮﹐山呼謝恩。殿上傳下聖旨﹐宣﹕「新狀元鐘景期上殿﹗」鴻臚引鐘景期出班升階﹐昭儀捲簾﹐讓景期入殿﹐伏俯在地戰兢的奏道﹕「微臣鐘景期見駕﹐願吾皇萬歲﹗」

明皇開言道﹕「昨日髙力士奉旨﹐言卿訪道終南﹐以致久虛瓊筵﹐幸卿無恙﹐深慰朕心。」景期叩頭道﹕「臣該萬死﹗」明皇道﹕「卿有何罪﹖昨宵朕幸花萼樓飲宴﹐望見禦街燈火輝煌。問時﹐乃是卿等遊街。朕想﹕『若非卿一日盤桓﹐安能有此勝景。』朕今除卿爲翰林承旨﹐卿其供職無怠。」景期叩頭謝恩下殿﹐明皇退朝不題。

看官聽說﹕「想你我百姓人家﹐擺了酒席﹐邀著客人不來﹐心裏也要焦躁。那里有个皇恩賜宴的大典﹐等閒一个新進小臣﹐敢丟著一日﹐累眾官尋來尋去﹐直至晚間方來赴宴﹐豈不是犯著大不敬了。此時面君﹐沒一个不替他擔憂。誰想皇上﹐不惟不加罪譴﹐反賜褒獎﹐這是什麼緣故﹖」原來﹐是虢國夫人怕根究隱匿狀元情獘﹐未免波及自己。故連夜差人﹐叮囑了楊貴妃﹑髙力士﹑楊國忠等內外維持﹐哄得明皇置之不問﹐因此景期面君這般太平。有兩句俗語道得好﹕

囊中有鈔方沽酒﹐朝裏無人莫做官。

景期出了朝門﹐便分付長班﹐備上該用的稟謁名帖﹐去各處拜客。先拜了楊﹑李二太師﹐並幾个顯要的大臣。然後到錦里坊來拜虢國夫人與葛禦史。到得虢國夫人門首下馬﹐門上人接了帖回道﹕「夫人不在府中﹐今早奉聖旨宣召入宮未回﹐畱下帖兒罷。」景期道﹕「相煩多多拜上﹐說另日還要面謁。」門上人道聲「曉得」。景期上馬﹐就吩咐﹕「到葛禦史家去。」從人們應了﹐擺隊前行。

景期暗想道﹕「論起葛禦史來﹐我也不須今日去拜他﹐只爲明霞小姐的緣故﹐所以要早致殷勤﹐後日可央媒說合。我今日相見時﹐須先把些話兒傾動他一番。」心裏想著﹐那從人們早到馬前稟道﹕「已到葛禦史門首了。」景期下得馬來﹐擡頭一看﹐但見﹕

獅石塵封﹐獸環掩門﹔只聞鳥雀啁啾﹐惟有蜘蛛成网。靜悄悄絕無一人﹐一把大鎖鎖在門上。兩張封條﹐一橫一豎的貼著。

那從人們去尋个接帖的也沒有。景期看這光景﹐一時委決不下。

畢竟葛禦史門首爲何這般冷落﹖且看下回分解。

第四回

金馬門羣嘩節度使

詩曰﹕

劈破虛空消恨魂﹐吸漧滄海洗囂塵。

近來宇宙惟容物﹐何處能畱傲俗人。

話說鐘景期去拜葛禦史﹐見重門封鎖﹐絕無一人﹐不知何故﹖

看官們看到此處﹐不要因摸不著頭腦心焦起來。只爲做小說的沒有第二支筆﹐所以一時說寫不及。如今待在下暫將鐘景期放過一邊﹐把那葛禦史的話﹐細細說與看官們聽。

卻說那葛禦史﹐名太古﹐字天民﹐本貫長安人氏。科甲出身﹐官至禦史大夫。年過半百﹐並無子嗣。夫人已亡﹐止有一女﹐名喚明霞。葛太古素性孤介﹐落落寡合。那富貴利達﹐不在心上。惟有詩酒二字擺脫不下。平日與學士賀知章﹑供奉李太白﹑拾遺杜子美等﹐一班兒酒仙詩伯﹐結社飲酒。

自那日遊春回來﹐拉李﹑杜二人到園中﹐太古將景期﹑明霞二人衝散之後﹐明日又在賀知章家賞花。通是當時的文人墨士。葛太古與李﹑杜二人﹐到得賀家﹐已是名賢畢集了。一時彈琴的彈琴﹐下棋的下棋﹐看畫的看畫﹐投壺的投壺﹐臨帖的臨帖﹐做詩的做詩。正是﹕

賓主盡一時名勝﹐笑談極千古風流。

眾人頑耍了一回﹐就入席飲酒。對著庭中花開﹐說的說﹐笑的笑﹐歡呼痛飲﹐都喫得大醉﹐傍晚而散。別了賀知章﹐上馬各回﹐只有葛太古與李太白是同路。那李太白向葛太古道﹕「小弟今日喫得髙興﹐又大醉了﹐與你又是同路﹐和你不須騎馬﹐攜手步回去罷。」太古道﹕「如此甚妙。」就吩咐從人﹕「牽著馬﹐跟在後邊。」兩人在街上大踱。

看看走到金馬門來﹐只見一騎馬﹐上坐著一个紫袍﹑烏帽﹑玉帶﹑金鉤的胖大官兒。前面兩个軍官引導﹐從金馬門內出來。李太白矇矓著一雙醉眼﹐問著從人道﹕「那騎馬來的是什麼人﹐這般大模大樣﹖」從人看了稟道﹕「是節度使安老爺。」李太白聽了﹐亂嚷起來道﹕「是安祿山這廝麼﹖罷了﹗罷了﹗天翻地覆了。這金馬門是俺們翰苑名流出入的所在﹐豈容那武夫在這里馳騁。」

葛太古掩他的口不住﹐那安祿山早已聽見。他更眼快﹐認得是李太白與葛太古二人。就跳下馬來﹐向前道﹕「請了﹐學士公今日又醉矣﹗」葛太古勉彊欠身道﹕「李兄果然又醉﹐酒話不必記懷。」太白就直了喉﹐又嚷道﹕「葛兄睬那武夫則甚﹐我和你是天上神仙偶謫人世﹐豈肯與那潑賤的野奴才施禮。」

安祿山聽見﹐气得太陽穴裏火星直爆﹐也嚷道﹕「李太白﹐如何這等欺人太過﹐我也曾與朝廷開疆拓土﹐立下汗馬功勞。今蒙宣召入朝﹐拜貴妃娘娘爲母﹐朝臣誰不欽敬。你敢如此小覷我麼﹖」李太白道﹕「呸﹗一發放屁﹗一發放屁﹗難道一个中朝母后認你這个臭艸包爲子﹖葛兄﹐你看他那大肚子裏包著酒﹑袋著飯﹑塞著糞﹐惹起我老爺的性子﹐將靑鋒利劍剖開你這肚子來﹐只那腌臢臭气要嘔死了人﹐怎及我們胸藏錦繡﹐腹滿文章。你那武夫還不回避﹗」

安祿山大怒道﹕「我方才又不曾衝撞你﹐怎生這般無禮﹖你道我是武夫﹐不中用﹐我道你們這些文官﹐作幾首喫不得﹑穿不得的歪詩﹐送與我糊窗也不要。我想我們在外邊血戰勤勞﹐你們在裏邊太平安享﹐終日喫酒﹑做詩﹐把朝廷的事一毫也不理﹐如今世界通是你們文官弄壞了﹐還要在我面前說三道四。」

只這句話﹐惹出一个助紂爲虐的葛太古來。那葛太古﹐始初原在裏邊解紛﹐聽了安祿山這句犯眾的話﹐也就幫著嚷起來道﹕「你如何說朝廷的事通是我們文官壞的﹖我想你那班武夫﹐在外克斂軍糧﹐虛銷廩餼。劫良民﹐如饑鷹攫食﹔逢勁敵﹐如老鼠見貓。若沒有我們通今博古的君子來發布指示﹐你那些走狗憑著匹夫之勇﹐只好去墊刀頭。」

李太白拍手大笑道﹕「葛兄說得好﹐說得好﹐我們不要理他﹐竟回去罷﹗」又對從人們道﹕「你們也罵那奴才幾聲﹐罵得響﹐回去賞你們酒喫﹔罵得不響﹐回去每人打三十板。」

那些從人怕李太白回去撒酒風眞正要打﹐只得也一齊罵起來。千武夫﹐萬艸包的一頭走一頭罵﹐跟著葛﹑李二人去了。气得安祿山死去活來﹐叫軍士扶上了馬﹐吩咐﹕「不要回第。」竟到太師李林甫府中來。

門上人通報了﹐請祿山進去。一聲云板﹐李林甫出來與祿山相見。林甫道﹕「節度公爲何滿面慍气﹖此來必有緣故。」

祿山尙自气喘喘的半晌做聲不得﹐直待喫了一道茶﹐方才開言道﹕「驚動老太師多多有罪。祿山因適才受了兩个酒鬼的惡气﹐特來告訴。」林甫道﹕「什麼人敢衝撞節度公。」祿山道﹕「今日聖上在興慶宮與貴妃娘娘飲宴﹐祿山進去﹐蒙聖上賜酒三觴。從金馬門出來﹐遇了李太白﹑葛太古二人﹐喫得爛醉﹐開口就罵。」遂將適才的言語一一告訴出來。林甫聽了道﹕「天下有這等狂放之徒﹐如今節度公又將怎樣﹖」祿山道﹕「不過要求太師與祿山出這一口气。」

林甫沈吟一會想﹕「葛太古曾拒絕我親事﹐正要算計他。不想他自己尋出這个對頭來﹐正中機謀。」便笑一笑道﹕「節度公﹐我想葛太古這廝﹐擺布他甚是容易。只是李白這酒鬼﹐倒難動搖他。」祿山問道﹕「李白爲何難動搖呢﹖」林甫道﹕「他恃著幾句歪詩兒﹐聖上偏喜歡他。舊年春間﹐聖上在沈香亭賞牡丹﹐叫李白做了什麼《淸平調》﹐大加嘆賞﹐賜了一隻金斗。他就在禦前連飲了三斗﹐醉倒在地。自稱﹕『臣是酒中之仙﹐喝叫髙力士公公脫靴。』是日醉了﹐聖上命宮人念奴扶出宮去﹐著內侍持了金斗﹑寶炬送他回院。這等寵他﹐我和你一霎時﹐如何就動彈得﹖」

祿山道﹕「聖上卻怎生如此縱容他﹖」林甫笑道﹕「節度公的洗兒錢尙然縱容了﹐何況這个酒鬼﹖」祿山也笑了一聲道﹕「如今先擺布那葛太古﹐太師如何計較﹖」林甫道﹕「這有何難﹐你作成一本﹐劾奏太古誹謗朝政﹐謾罵親臣。激起聖怒﹐我便從中攛掇。那老兒看他躲到那里去﹖待除了葛太古﹐再慢慢尋那李白的釁端便了。」祿山道﹕「都承太師指教﹗只是那樁事不可遲延﹐明日朝房早會。」說完﹐兩个作別。

明早﹐各自入朝。祿山將參劾葛太古的本章呈進﹐明皇批下﹕「內閣議奏。」李林甫同著眾官﹐在政事堂會議。林甫要將葛太古謫戍邊衛山中。又有幾个忠鯁的官兒﹐再三爭辯﹐議將葛太古降三級﹐調外任用﹐謫授範陽郡僉判。議定﹐復行奏聞﹐聖上允議。

旨意下了﹐早有報房人報入葛太古衙內。葛太古看了聖旨﹐忙進內向明霞小姐說知。道﹕「我兒﹐只因我前日同李供奉在金馬門經過﹐乘醉罵了安祿山。那廝奏聞聖上﹐將我謫貶範陽僉判。我平日對官位最看得恬淡﹐那窮通得失﹐倒也不在心上。只是我兒柔姿弱質﹐若帶你赴任﹐恐不耐跋涉之勞﹔若丟你在家又恐被仇家暗算。去就難決﹐如何是好﹖」

明霞聽說﹐眼含著淚說道﹕「爹爹倉卒遭譴﹐孩兒自當生死不離。況孩兒年幼﹐又無母親在堂﹐家中並無別个親人照管。爹爹不要三心兩意了﹐兒死也要隨著父親前去的。」太古道﹕「旣是如此﹐也不須胡思亂想﹐吩咐家人﹑侍女們一齊收拾﹐服侍你隨我去便了。」

裏邊說話﹐外邊早有家人進來傳說﹕「大司馬差著官兒﹐賫了牌票﹐來催老爺動身﹐要討過關結狀哩﹗」太古道﹕「你去回復他﹐說我明早就起行﹐不須催促。」家人應了出去。又有人進來道﹕「安祿山差許多軍士﹐在門首亂罵。我們向前與他講﹐倒被他打哩﹗」太古道﹕「這个小人不要睬他便了。」差人一面去催車輛﹑人夫﹑牲口﹐一面在家忙忙收拾了一日一夜。

次早﹐拜辭了家廟﹐吩咐家人﹑侍女﹕「都隨往任所。一來路上好照管服侍﹐二來省得畱在家中﹐恐又惹出是非。」只畱一个精細的家人﹐並毛老兒在家看守。將前門封鎖了﹐止許看家的在後門出入。自己拂衣上馬﹐小姐登輿﹐隨從男女﹐各自紛紛上了車輛﹑牲口。將行裝拴束停當﹐行出都門。

只見﹐賀知章﹑杜子美﹐與那起禍的李太白﹐與一班平日相好的官員﹐都在十里長亭餞別。太古叫車輛先行。自己下馬與眾相見。各官奉上酒來﹐太古一一飲了。又贈了許多餞別的詩章。各各灑淚上馬而別。

太古趕上了小姐一行人﹐一程程走去﹐饑食渴飲﹐夜住曉行﹐不則一日﹐來到範陽郡僉判衙門上任。

畢竟葛小姐與鐘景期後來如何相逢﹖待下回慢慢說來﹐便知分曉。

第五回

忤當朝謫官赴蜀

詩曰﹕

志气軒昂未肯休﹐英雄兩眼淚橫流。

秦庭有劍誅髙鹿﹐漢室無人問丙牛。

野鳥空啼千古恨﹐長安不盡百年愁。

西風動處多零落﹐一任魂飛到故丘。

前面已將葛太古謫貶的緣由﹐盡行說過﹐此回再接入鐘景期的話來。

卻說鐘景期一團髙興﹐一團殷勤﹐來拜葛禦史。忽見重門閉鎖﹐並無人影。景期心中嘀咕﹐便叫一个長班﹐到蓮英兒巷裏﹐喚馮元到寓所來問他。長班應著去了﹐自己怏怏的上馬而回。

看官聽說﹐大凡升降官員﹐長安城中自然傳說。怎麼葛太古這些事體﹐鐘景期全然不知呢﹖原來﹐葛太古醉罵權臣﹐遭冤被譴這幾日﹐正值鐘景期被虢國夫人畱在家裏﹐所以一毫也不曉得。

是日回寓﹐卸了冠帶坐定。不多時﹐長班已喚馮元進來。馮元見了﹐磕了四个頭道﹕「小人聞得老爺中了﹐就要來服侍的﹐只因這幾日爲迎進士的馬匹﹐通是太僕寺承值的﹐故此小的不得工夫﹐直到今早才得閒。小的已具了一个手本﹐辭了本官﹐正要來投見老爺﹐不想老爺差人來喚小人﹐小人一定要跟隨老爺了﹐望老爺收用。」景期道﹕「你是我舊人﹐自然收你。」吩咐長班﹕「將我一个名帖送至太僕寺﹐叫將馬夫馮元名字除去。」

長班應辦去了。馮元又跪下謝了一聲。景期道﹕「起來﹐我有要緊話問你。那葛禦史家﹐爲著何事將大門封鎖﹖你定知道的﹐與我細細說來。」馮元道﹕「不要說起﹐一樁天大的風波﹐使葛老爺的性命險些兒不保。」景期忙問。馮元便將那金馬門前罵了安祿山﹐被他陷害﹐謫貶範陽的事情﹐細細說將出來。

景期聽得﹐慌忙問道﹕「如今他家的小姐在哪里﹖」馮元道﹕「他家小姐也隨他去了。」景期暗暗叫苦。打發馮元出去。那馮元做了新狀元的大叔﹐十分快活。叫人到家裏搬了行李。自己又買了一件皂絹直身﹑大頂羅帽﹐在外搖擺。只苦得景期一天好事忽成畫餅﹐獨自坐在房中長嘆。想道﹕「我若早中了半个月的狀元﹐這段婚姻已成就了。」又想道﹕「他若遲犯了半个月的事﹐我去央求虢國夫人替他挽回一番。」又想道﹕「他自去了﹐畱得小姐在家也好再圖一面。」又想﹕「就是小姐在此﹐我如今礙著官箴﹐倒不能象前日的胡行亂闖。」

左思右想﹐思量到帕詩酬和﹐婢女傳情私會﹐花前稍伸鸞約﹐這種種情景﹐不覺撲簌簌的墜下淚來。少頃﹐外面送晚飯進來。景期道﹕「我心緒不佳﹐不要喫飯﹐須多拿些酒來與我解悶﹐不要你在此斟酒﹐你自出去﹗」伺候人應著出去了。

景期自斟自飲﹐一杯﹑一杯﹐又是淒楚一回﹐惱恨一回﹐外面送進四﹑五壺酒﹐通喫在肚子裏﹐便叫收去碗盞。在房裏又坐了一回。思量﹕「這事通是李林甫﹑安祿山二人弄壞的。我在林下時﹐卽聞得此輩弄權誤國﹐屠戮忠良﹐就有一番憤懣不平﹐今日僥幸成名﹐正欲掃淸君側姦邪。不想那二人壞我好事﹐如何放得他過﹗不免轟轟烈烈參他一場﹐也不枉大丈夫在世一生。」

一時乘了酒興﹐將一段兒女柔性變作一派英雄浩气﹐就焚起一鑪好香﹐穿了公服﹐擺開文房四寶﹐端端坐了寫起本來。本上寫道﹕

翰林承旨臣鐘景期﹐誠惶誠恐﹐稽首頓首謹奏﹐爲姦相竊操國柄﹐瀆亂朝綱﹐伏瀝愚忱﹐仰祈睿鑑事﹕

臣聞萬乘之尊﹐威權不移於郡小﹔九重之家﹐聰明不蔽於儉壬。故欲治天下﹐必先擇人﹔欲擇人材﹐必先正心。欲正其心﹐必淸君側。此微臣下伏艸莽之時﹐固夙夜不忘﹐思得陳一得之愚﹐以報皇恩千萬之一也。今陛下不棄鄙陋﹐側臣講院﹐目擊權臣僭竊﹐不敢不以窺管之見﹐謬爲越俎之談。竊見宰相李林甫﹐節度安祿山﹐中外交通﹐上下側目。舌搖簧鼓﹐播人主若嬰孩﹔眉蹙劍鋒﹐殺官民如艸芥。官爵之升遷﹐視金錢之多寡﹔刑獄之出入﹐覲賄賂之有無。腹心暗結於掖庭﹐爪牙密飾於朝右。陷盡忠良﹐固彼黨羽。種種凶惡﹐擢發難數。臣固知投鼠忌器﹐不敢以怒螳擋車。第恐朝政日非﹐姦謀愈熾﹐將來有不可知者。故不避斧鉞之誅﹐以請雷霆之擊也。如果臣言不謬﹐伏祈陛下敕下廷尉﹐明正其罪﹐或竄遐荒﹐或膺斧鑕。舉朝幸甚﹗天下幸甚﹗臣不勝激切屏營之至。謹奏。

景期寫完了本﹐不脫公服﹐就隱幾以待旦。到得五鼓設朝﹐那早朝的常套不必細述。景期將本章呈進﹐朝罷﹐各官俱散。只有李林甫﹑楊國忠二人﹐畱在閣中辦事。

少頃﹐司禮監將許多本章來與李﹑楊二太師票擬。二人接了﹐將各官的逐一看過。有的是爲軍需缺乏之事﹐也有爲急選官員之事﹐也有爲地方災異事﹐也有爲特參貪賄事﹐也有爲請決大獄事﹐也有爲邊將缺員事﹐也有爲漕運衍期事﹐李﹑楊二人一一議論過去。及看到鐘景期一本﹐二人通呆了。將全本細細看完﹐李林甫拍案大怒道﹕「這畜生敢在虎頭上做窠麼﹖也罷。憑著我李林甫﹐一定要你這廝的驢頭下來﹐教他也曉得我弄權宰相的手段﹗」

楊國忠看了本﹐心裏想一想﹐一來妹子虢國夫人曾爲鐘景期諄諄托付﹐教我好生照顧﹔二來自己平日因李林甫百事總攬﹐不看國忠在眼裏﹐所以也有些怪他。如今見他發怒﹐就解勸道﹕「李老先生且息怒。我想這輕躁狂生﹐摭拾浮言﹐不過是沽名釣譽﹐否則必爲人指使。若殺了他﹐惡名歸於太師﹐美名歸於鐘景期了。以我愚見﹐不若置之不問﹐反見李老先生的汪洋大度。」李林甫道﹕「楊老先生﹐你平日間也是最怪別人說長道短的﹐今日見他本上只說我﹐不說你﹐所以你就講出這等不擔斤兩的話兒。我只怕唇亡齒寒﹐他旣會劾我﹐難道獨不會劾你﹖況且他本內的『腹心暗結於掖庭』這句話﹐分明道是祿山出入宮闈的事﹐連令妹娘娘也隱隱詆毀在內了。」

這幾句話﹐說得楊國忠低首無言﹐羞慚滿面﹐作別先去了。李林甫便將本兒票擬停當﹐進呈明皇禦覽。原來﹐髙力士﹑楊貴妃都曾受虢國夫人的囑托﹐也在明皇面前極力救解﹐以此鐘景期幸而免死。明日批出一道聖旨﹕

鐘景期新進書生﹐輒敢詆毀元宰親臣﹐好生可惡。本應重處﹐姑念新科榜首﹐著謫降外任﹐該部知道。

旨意下了﹐銓部逢迎李林甫﹐尋个極險極苦的地方來檢補﹐將鐘景期降授四川石泉堡司戶。報到景期寓所﹐景期不勝惱怒。思量那明霞小姐的姻緣﹐一發弄得天南地北了。又想要與虢國夫人再會一面﹐訴一番苦情。誰想李林甫﹑安祿山差人到寓所來﹐立時趕逐出京﹐不許一刻停畱。那些長隨伺候人等﹐只得叩頭辭別。

景期收拾了東西﹐叫蒼頭與馮元陪同出了都門﹐到鄕間墳堂屋裏來住下。思量消停幾日﹐然後起身。可恨那李林甫明日絕早﹐又差人趕到鄕間來催促。景期只得打點盤纏﹐吩咐蒼頭仍舊在家看管墳塋。馮元情願跟隨前去﹐就叫安排行李馬匹。

停當了﹐喫了飯﹐到父母墳上痛哭了一場﹐方才攬衣上馬。馮元隨著而行﹐望西進發﹐一程一程的行去。路又難走﹐景期又跋涉不慣﹐在路上一月有零﹐只走得二千餘里﹐方才到劍門關。正值五月﹐天气炎蒸。那劍門關的旁邊是峭壁危崖﹐中間夾著大澗﹐山腰裏築起棧道﹐又狹又髙。下面望去﹐有萬丈餘深﹔水中長短參差的淩峭石筍﹐有成千上萬。澗水奔騰衝擊﹐如雷聲一般響亮。一日只有巳﹑午二時﹐有些日光照下﹐其餘早晚間﹐惟有陰霾黑瘴。住宿就在石洞中開張﹐並無屋宇。打尖時節﹐還有那些不怕人的猢猻跳在身旁邊看人喫飯。

景期到了此際﹐終日戰戰兢兢﹐更兼山裏熱气逼將下來﹐甚是難行。且又盤纏看看缺少﹐心上又憂﹐不覺染成一病。勉彊走了三﹑五日﹐才出得劍門關的谷口。景期正要趕到有人煙的去處將養幾日。不想﹐是日傍晚時候﹐忽然陰雲密布﹐雷電交加﹐落下一場雨來。好大雨﹐但見﹕

括地風狂﹐滿天云障。括地風狂﹐忽喇喇吹得石走沙飛﹔滿天云障﹐黑漫漫遮得山昏谷暗。滂沱直瀉﹐頃刻間﹐路斷行人﹔澎湃衝傾﹐轉盼處﹐野無煙火。千村冷落﹐萬木悲號。砰訇一聲霹靂﹐驚起那深潭蛟蟒欲飛騰﹔閃爍一道電火﹐照動那古洞妖魔齊畏縮。若不是天公憤怒﹐也須是龍伯施威。

這一場大雨﹐足足下了一个時辰。眾客伴誠恐趕不上宿頭﹐不顧雨大﹐向前行去。只有鐘景期因病在身﹐如何敢冒雨而走。回頭望見山凹裏露出一座寺院﹐便道﹕「馮元﹐快隨我到那邊躲雨去。」策馬上了山坡﹐走到門前﹐見是一个大寺﹐上面一塊大匾﹐寫著「永定禪寺」﹐山門半開半掩。

景期下了馬﹐馮元將馬拴在樹上﹐隨著景期進去。行過伽藍殿﹐走到大殿上來。見那殿上冷冷淸淸﹐香也沒人點一炷。景期合掌向佛拜了三拜。走至廊下﹐見三﹑四个和尙﹐赤腳露頂﹐在那邊乘涼。景期向前欠身道﹕「師父們請了。」內中有一个回了問訊。那些和尙都睬也不睬﹐各自四散走開。連那回問訊的也不來交談﹐竟自走去了。

景期嘆了一聲﹐脫下濕衣﹐叫馮元掛起晾著﹐自己就門檻上坐了。馮元也盤膝坐在地下。景期道﹕「馮元﹐如何這里的和尙這等大樣﹖」馮元道﹕「豈但這里﹐各處的賊禿通是這等的。若是老爺今日前呼後擁來到此間﹐他們就跪接的跪接﹐獻茶的獻茶﹐畱齋的畱齋﹐千老爺﹐萬老爺﹐千施主﹐萬施主﹐掇臀呵屁的奉承了。如今老爺這般模樣﹐叫他們怎的不怠慢﹗」

他這邊說﹐那邊早有幾个和尙聽見。便交頭接耳的互相說道﹕「聽那人口內叫什麼老爺﹐莫非是个官麼﹖」內中一个說﹕「待我問一聲就知道了。」便來向景期道﹕「請問居士仙鄕何處﹖爲何到此﹖」馮元便接口道﹕「我家老爺是去赴任的。因遇了雨﹐故此來躲一躲。」和尙聽見說是赴任的官員﹐就滿面撮攏笑來道﹕「旣如此﹐請老爺到客堂奉茶。」

景期笑了一笑﹐起來同著和尙走進客堂坐了。和尙們就將一杯茶獻上﹐景期喫了。和尙又問道﹕「請問老爺選何貴職﹖」景期道﹕「下官爲觸忤當朝﹐謫貶西川石泉堡司戶。」和尙暗道﹕「慚愧﹐我只道是大大官府﹐原來是个司戶。諒芝麻大的官有甚好處﹐倒折了一杯淸茶了。」心裏想著﹐又慢慢走了開去﹐依舊一个人也不來睬了。

景期坐了一會兒﹐只見又是一个和尙在窗外一張﹐把馮元看了又看﹐叫道﹕「你是馮道人﹐如何在此﹖」馮元聽得﹐奔出來見了道﹕「啊呀﹐你是人鑑師父﹐爲何在此﹖」

看官﹐你道馮元爲何認得這人鑑﹖原來﹐當景期打發他出來後﹐就投在人鑑庵裏﹐做香火道人﹐後來人鑑爲了姦情事逃走出來﹐在此永定寺裏做住持僧。這日﹐聽見有个司戶小官兒到他寺裏﹐所以出來張看。不期遇到了馮元。便問道﹕「你一向不見﹐如何跟著這个滿面晦气色的官人到此﹖」

馮元聽了道﹕「你休小覷他﹐這就是我舊主人鐘老爺﹐是新科狀元﹐因參劾了當朝李太師﹐故此謫官到此。」人鑑道﹕「幸是我自己出來﹐不然幾乎得罪了。」慌忙進去打个深深的揖道﹕「不知貴人遠來﹐貧僧失禮﹐未曾迎迓﹐望乞恕罪﹗」又連忙吩咐收拾素齋。叫馮元牽了馬匹進來﹐又叫將艸與馬喫。請景期到方丈中坐了﹐用了齋。

天已夜了﹐人鑑道﹕「今日貴人降臨荒山﹐萬分有幸。天色已晚﹐宿店又趕不上﹐不如就在小庵安歇了罷。老爺的鋪蓋都已打濕﹐不堪用了。後面房裏有現成牀帳﹐老爺請去安置。這濕鋪蓋也拿了進去﹐待我叫道人拿一盆火來烘漧了﹐明日好用。」景期道﹕「多承盛情﹐只是打攪不當。」人鑑道﹕「說哪里話。」

說著﹐點了燈頭﹐帶景期走過了十數進房子。將景期送入一个房裏﹐便道﹕「老爺請安置﹐貧僧告退﹐明早來問安。」景期感謝不盡。因行路辛苦﹐身子又病﹐見牀帳潔淨﹐不勝之喜﹐倒在牀上就睡了。

馮元在牀前將濕衣﹑濕被攤開﹐逐一烘焙。至更餘要大解﹐起來忙出房門﹐見天上下過了雨﹐已是換了一个靑天。新月一彎﹐在樹梢上掛著。馮元又不認得寺裏的坑廁在何處﹐只管在月光之下闖來闖去。走到前邊﹐摸著門上已下鎖了。只覺得門外火光影影﹐人語嘈嘈。

馮元心中疑惑﹐從門縫裏一張﹐只見人鑑領著七﹑八个胖大和尙﹐手中通拿著明晃晃的刀兒。人鑑道﹕「師兄們﹐我當初在長安居住時﹐曉得鐘狀元是个舊家子弟﹐此來畢竟有鈔。況且你們方才曾怠慢他﹐我𨿽竭力奉承﹐只怕他還要介意。這个人﹐就是李閣老尙敢動他一本﹐必是難惹的。我們如今去斷送了他﹐不惟絕了後患﹐且得了資財﹐豈不是好。」

眾和尙道﹕「旣如此﹐我們進去行事罷。」人鑑道﹕「且住﹐這時節料想他有翅兒也沒處飛去了。我們廚下的狗肉正燒得爛了﹐且熱騰騰的喫了﹐再喫幾杯酒壯壯膽﹐方好做事。」眾和尙都道﹕「有理。」便一哄兒到廚下去了。

馮元聽得分明﹐嚇得魂飛天外﹐魄散九霄﹐連大解也忘了﹐慌忙轉身飛奔。每一重門檻﹐都跌一交﹐連連跌了四﹑五个大筋斗﹐跑入房中﹐掀開帳子﹐將景期亂推道﹕「老爺不好了﹗殺將來了﹐快些起來。」景期在睡夢裏﹐驚醒道﹕「馮元爲何大驚小怪﹖」馮元道﹕「老爺不好了。方才我聽見人鑑領著眾和尙﹐持了刀斧要來害你﹐須快快逃走。」

景期聽了﹐這一驚也不小﹐急忙滚下牀來問道﹕「如今從那里出去﹖」馮元道﹕「外面門已鎖了﹐只有西邊一个菜園門開著哩﹐那邊或有出路。」景期道﹕「行李﹑馬匹如何取得﹖」馮元道﹕「哪里還顧得行李﹑馬匹﹐只是逃得性命就好了。」

景期慌了手腳﹐巾也不戴﹐只披著一件單衣﹐同馮元飛奔菜園裏來。馮元將土墻推倒﹐攙著景期走出。誰想道路錯雜﹐兩人心裏又慌﹐如何辧得東西南北﹖只得攀藤附葛﹐捱過山崖。景期還喘息未定﹐身邊一陣腥風﹐林子裏跳出一隻弔睛白額虎來﹐望著景期便撲。

不知性命如何﹐且聽下回分解。

第六回

逢義士贈妾窮途

詞曰﹕

疊疊雲山﹐回首處﹐客心愁絕。最傷情﹐目斷西川﹐夢歸地闕。芳艸路迷行騎緩﹐夕陽驢偕徵人咽。問蒼天﹐何事困英雄﹖關山別。合歡花﹐被吹折。連理枝﹐憑誰接。望天涯﹐鎭日衷腸鬱結。萬里霧深文豹隱﹐三更月落烏啼血。嘆孤身南北任飄蓬﹐莊周蝶。

——右調《滿江紅》

話說鐘景期與馮元在寺中逃出﹐心裏慌忙﹐也不顧有路無路﹐披荊帶棘﹐亂竄過山嘴。忽跳出一隻大虫來﹐望景期身上便撲﹐景期閃入林中叫聲﹕「啊呀﹗」嚇倒在地﹔馮元也在林子裏嚇得手軟腳酥﹐動彈不得。

那大虫因撲不著人﹐咆哮發怒﹐把尾巴在地下一剪﹐括得砂土飛捲起來﹐忽喇一聲虎嘯﹐震得山搖谷動﹐望著林子又跳將入來。馮元正沒理會﹐只見那虎「撲」地一聲跌翻了﹐在地上亂滚。那邊山坡上﹐一个漢子手提鋼叉飛奔前來﹐舉起叉望著虎肚上連戳兩戳。那虎鮮血迸流﹐死在地上。馮元看那漢子﹐甚麼模樣﹕

身穿虎皮襖﹐腳踏鷹嘴鞋。眼似銅鈴﹐須如鐵戟。身長一丈﹐腰大十圍。錯認山神顯聖﹐無疑天將臨凡。

那漢子戳死了虎﹐气也不喘一喘﹐口裏說道﹕「方才見有兩个人哪里去了﹖」就轉入林裏來尋。馮元慌忙跪下道﹕「可憐救命﹗」那漢子扶住道﹕「你這人好大膽﹐如何這時候還在此行走﹖若不是俺將藥箭射倒那孽畜﹐你倒連命幾乎斷送了。」

馮元道﹕「小人因跟隨主人鐘狀元來此﹐適才誤入永定寺中﹐姦僧要謀害我主僕﹐知風逃竄到此﹐行李﹑馬匹﹐通在寺中哩﹗」漢子道﹕「你主人叫甚麼名字﹖旣是狀元﹐爲何不在朝中﹐卻來此處﹖」

馮元道﹕「我主人名叫鐘景期﹐爲參劾了李林甫﹐謫貶石泉堡司戶。因此路經這里。」漢子道﹕「如此說是个忠臣了﹐如今在哪里﹖」馮元指著道﹕「那驚倒在地的就是。」漢子道﹕「待我去扶他。」便向前叫道﹕「官人蘇醒﹗」馮元也來叫喚了十數聲﹐景期方漸漸醒轉。

漢子輕輕扶他起來。他還半晌站立不得﹐靠著松樹有言沒气問道﹕「唬殺我也﹐是什麼人救我﹖」漢子道﹕「休要害怕﹐大虫已被俺殺死了。」景期道﹕「多謝壯士救命之恩。」

漢子道﹕「這是偶然相遇﹐非有意來救你﹐何須謝得。」景期道﹕「如今迷失了路徑﹐不知該往哪里去﹖望壯士指引。」漢子道﹕「官人好不知死活。我這里名叫劍峯山﹐山中魍魎迷人﹐虺蛇布毒﹐豺狼當道﹐虎豹滿山。就是日裏也須結隊而行﹐這時便如何走得﹖也罷。我敬你是个忠臣﹐畱你主僕二人到我家中暫宿一宵﹐明日走路未遲。」

景期道﹕「家在何處﹖」漢子道﹕「就在此山下。」景期道﹕「壯士剛才說這山中如此厲害﹐怎生住得﹖」漢子道﹕「俺若是害怕﹐不敢獨自一人在此殺虎了。俺住此二十年﹐準準殺的一百餘只大虫了。」景期道﹕「如何有許多虎﹖」漢子道﹕「俺若隔兩个月不殺虎﹐身子就疲倦了。不要講閒話﹐快隨我下山去。」

說罷﹐將死虎提起來﹐背在身上﹐手掛鋼叉﹐叫聲﹕「隨我來﹗」大踏步向前竟走。景期與馮元拽著手﹐隨後而行。心裏又怕有虎跳出來﹐回頭看著後邊。

三人走了里許﹐山路愈加險峻﹐那漢子便如踏平地一般。景期與馮元瞪著眼﹐彎著眼﹐扯樹牽藤﹐一步一跌﹐好生難捱。那漢子回頭看了這光景﹐嘆道﹕「你們不理會走山路﹐須是大著膽﹐挺著腰﹐硬著腿﹐腳步兒實實的踏去才好。若是心裏害怕﹐輕輕踏去﹐就難於走了。」景期﹑馮元聽了﹐依著言語﹐果然好走了。

又行了二﹑三里﹐早見山下林子裏透出燈光。那漢子在林子外站著不走。景期想道﹕「已到他家門首﹐一定是讓我先走﹐所以立定。」便竟向林子中走去。漢子忙橫著鋼叉攔住道﹕「你休走﹐俺這里周圍通埋著窩弓暗弩﹐倘誤踏上了﹐就要害了性命。你二人可扯著我衣袂﹐慢慢而走。」

景期﹑馮元心裏暗暗感激。扯了他衣袂走了進去。早到黃砂墻下﹐一扇毛竹小門兒閉著。那漢子將鋼叉柄向門上一築﹐叫道﹕「開門。」裏面應了一聲﹐那門兒「呀」的開了﹐見一个濃眉大眼的長大丫鬟﹐手持燈﹐讓他三人進去。那漢子將虎放在地下﹐向丫鬟道﹕「這是遠方逃難的官人﹐我畱他在此歇宿。你去向大姐說﹐快收拾酒飯。」丫鬟應了﹐拖著死虎進去了。

漢子將鋼叉倚在壁上﹐請景期到艸堂上施禮坐定。景期道﹕「蒙壯士髙誼﹐感謝不盡。敢問壯士髙姓大名﹖」漢子道﹕「俺姓雷名萬春﹐本貫涿州人氏。先父補授劍門關團練﹐挈家來此。不想父母俱亡﹐路遠回去不得﹐就在此劍峯山裏住下。俺也沒有妻室﹐專一在山打獵度日。且有一个親兄﹐名喚雷海淸﹐因少年觸了瘴气﹐雙目俱瞽﹐沒甚好做﹐在家學得一手好琵琶﹑羯鼓。因往成都賽會﹐名兒就傳入京師。天寶二年﹐被當今皇帝選去﹐充做梨園典樂郎官。他也並無子嗣﹐只生一女兒。先嫂已亡﹐自己又是瞽目之人﹐不便帶女兒進京。所以畱在家中﹐托俺照管。只有適才出來﹐那个粗蠢丫鬟在家﹐服侍答應不周﹐郎君休嫌怠慢。」景期道﹕「在此攪擾不當﹐雷兄說哪里話﹗」

外面說話﹐裏面早已安排了夜飯。那丫鬟捧將出來﹐擺在桌上。是一盤鹿肉﹐一盤野雞﹐一盤薰兔﹐一盤腌虎肉﹐一大壺燒酒。雷萬春請景期對面坐下﹐又叫馮元在側首艸屋裏面坐了﹐也拿一壺酒﹐一盤獐肉與他去喫。

萬春與景期對酌談心﹐喫了一回。萬春道﹕「近日長安光景如何﹖」景期道﹕「目今李林甫掌握朝綱﹐安祿山陰蓄異志﹐出入宮闈﹐肆無忌憚﹐只怕銅駝徧生荊棘﹐石馬埋沒蒿萊﹐此景就在目前矣。」萬春道﹕「郎君靑年髙拔﹐就肯奮不顧身﹐盡忠指佞﹐實是難得﹐只是你竄貶遐方﹐教令尊堂與尊夫人如何放心得下﹖」景期道﹕「卑人父母俱亡﹐尙未娶妻。」

萬春聽了﹐沈吟一會道﹕「原來﹐郎君尙未有室﹐俺有句話兒要說﹐若是郎君肯依﹐俺便講﹐若是不依﹐俺便不講了。」景期道﹕「兄是我救命恩人﹐有何見諭﹐敢不領教。」

萬春道﹕「家兄所生一女﹐名喚天然﹐年已及笄﹐尙未字人。俺想當今天下將亂﹐爲大丈夫在世﹐也要與朝廷幹幾樁事業。只因捨侄女在家﹐這窮鄕僻壤﹐尋不出个佳婿。俺故此經年雌伏﹐不能一旦雄飛。今見郎君翰苑名流﹐忠肝義膽。況且靑年未娶﹐不揣葑菲﹐俺要將侄女奉操箕帚﹐郎君休得推卻。」

景期道﹕「萍水相逢﹐盛蒙雅愛。只是卑人𨿽未娶妻﹐卻曾定聘﹐若遵臺命﹐恐負前盟﹐如何是好﹖」萬春道﹕「郎君所聘是誰家女子﹖」景期道﹕「是禦史葛天民的小姐﹐名喚明霞﹐還是卑人未僥幸之前相訂的。」萬春道﹕「後來爲何不娶﹖」

景期道﹕「葛公也爲忤了安祿山﹐降調範陽去了。」萬春道﹕「好翁婿﹐盡是忠臣﹐難得﹗難得﹗也罷﹐旣如此說﹐俺一言旣出﹐駟馬難追﹐願將捨侄女贈與郎君﹐備位小星﹐虛位以待葛小姐便了。」

景期道﹕「𨿽然如此說﹐只是令侄女怎好屈他﹐還須斟酌﹐不可造次。」萬春道﹕「郎君放心﹐捨侄女𨿽是生長山家﹐頗知閨訓。後日妻﹑妾﹑夫婦之間﹐定不誤你。況你此去石泉堡﹐也是虎狼出沒的所在。俺侄女亦諳窩弓藏箭之法。隨你到任﹐不惟暫主頻煩﹐還好權充護衛﹐不須疑惑﹐和你就此堂前一拜爲定罷。」景期立起身來道﹕「臺意旣決﹐敢不順從﹐請上受我一拜﹗」萬春也跪下去﹐對拜了四拜。復身坐了。

那長丫鬟又拿出飯來。萬春看了﹐笑一笑道﹕「還有一樁事﹐一發做了。這丫鬟年已二十﹐气力雄壯﹐賽過男子。俺叫她是勇兒﹐想盛價畢竟也未有對頭。俺欲將他二人一發配成夫婦﹐好同心協力的服侍你們﹐意下如何﹖」景期還未回答﹐那馮元在側首艸房裏聽見﹐慌忙奔到艸堂上就叩頭道﹕「多謝雷老爺﹐小人馮元拜領了。」景期﹑萬春二人好笑。

喫完了飯﹐各立起來。萬春就取一本曆書在手內道﹕「待我擇一个吉日﹐就好成親。」馮元道﹕「夜裏看了歷頭﹐要犯墓庫運的。雷老爺不要看。」萬春笑道﹕「這廝好婆子話﹐聽了倒要好笑。」揭開歷本一看道﹕「恰好明日就是黃道吉日﹐就安排成親便了。」景期道﹕「只是我的衣服都同著行李丟在永定寺裏﹐明日成親穿戴什麼好﹖」萬春道﹕「不妨﹐你開个單來﹐俺明早與你去討來還你。他若不還﹐砍了他的光頭來獻利市。」景期道﹕「不須開單﹐我身邊有工碼帳在此。」便在腰間取出帳來。

萬春接來一看﹐上邊一件件寫得明白﹕

大鋪蓋一副﹐內綢夾被一條﹐布單被一條﹐紵絲褥一條﹐絨單一條﹐小鋪蓋一副﹐內布夾被一條﹐布單被一條﹐布褥一條。靑布直身一件﹐捎馬兩个﹐內皂靴一雙﹐油靴一雙﹐朔子兩枝﹐茄瓢一隻﹐拜匣一个﹐內書三部﹐等子一把﹐銀鋸一个﹐並筆硯紙墨圖書等物﹐皮箱一隻﹐內紅圓領一件﹐靑圓領一件﹐直身三件﹐夾襖三件﹐單衫三件﹐褲二條﹐裙一條﹐銀帶一圍﹐紗帽盒一个﹐內紗帽一頂﹐外劍一把﹐琴一張﹐便壺一个。

萬春看完道﹕「還有什麼物﹖」景期道﹕「還有巾一頂﹐葛布直身一件﹐倉卒間忘在他房裏。還有馬匹﹑鞍轡並馱行李的驢子﹐通不在帳上。」萬春道﹕「曉得子﹐管教一件不遺失。」說罷﹐進去提了兩張皮出來﹐說道﹕「山家沒有空閒牀褥﹐總是天气熱﹐不必用被﹐有虎皮在此﹐郎君墊著﹐權睡一宵。那張鹿皮馮元拿去墊了睡。」說罷﹐放下皮兒進去了。景期與馮元各自睡了。

明早起身﹐見勇兒捧一盆水出來說道﹕「鐘老爺洗臉﹐二爺吩咐叫鐘老爺寬坐﹐不要在外面去闖。」景期道﹕「你二爺呢﹖」勇兒道﹕「二爺淸早出去了。」景期在艸堂中呆呆坐了半日。

到辰牌時分﹐只見雷萬春騎著景期的馬﹐牽著驢子﹐那些行李通馱在驢背上。手裏又提著一个大筐子﹐有果品﹑香燭之類在筐子內。到艸堂前下了馬。那馮元看見﹐曉得討了行李來了﹐連忙來搬取。萬春道﹕「俺絕早到那禿驢寺中﹐一个和尙也不見﹐止有八十餘歲的老僧在那里。俺問他時﹐他說﹕『昨晚走了什麼鐘狀元﹐誠恐他報官捉捕﹐連夜逃走了。那住持人鑑放心不下﹐半夜裏還在山上尋覓﹐卻被虎咬去喫了。有道人看見逃回說的。』」景期道﹕「天道昭昭﹐何報之速也。」萬春道﹕「你的行李﹑馬匹通在此了。俺又到那禿驢房內搜看﹐見有果品﹑香燭等物。俺想今日做親通用得著的﹐被俺連筐子拿了來﹐省得再去買﹐又要走三﹑四十里路。」景期道﹕「叔翁甚費心了。」

兩人喫了飯。萬春叫馮元跟出去﹐去了一會回來。馮元挑著許多野雞﹑野鴨﹑鹿腿﹑豬蹄﹐又牽著一隻羯羊。萬春叫勇兒接進去了。少頃﹐一个掌禮的﹑兩个吹手進來。那掌禮人原來兼管做廚子的。這還不奇﹐那吹手更加古怪﹐手裏只拿著一个喇叭﹐一面鼓兒﹐並沒別件樂器。一進來﹐就脫下外面長衣﹐便去掃地﹑打水﹐揩臺﹑抹凳。原來﹐這所在的吹手兼管這些雜事的。景期看了只管笑。

見他們忙了一日﹐看看到夜﹐艸堂中點起一對紅燭﹐上面供著一尊紙馬﹐看時卻是一位頂盔貫甲的黑臉將軍。景期不認得這紙馬﹐問道﹕「這是什麼神﹖」雷萬春道﹕「這是後漢張翼徳老爺﹐俺們這一方通奉爲香火的。」景期聽了﹐作了一揖。

掌禮人出來髙聲道﹕「吉時已屆﹐打點結親。」景期就叫馮元拿出冠帶來換了。馮元也穿起一件靑布直身。那吹手就將喇叭來吹了幾聲﹐把鼓兒咚咚的只管亂敲。掌禮人請景期立了﹐又去請新人出來。那新人打扮倒也不俗﹐穿一件淡紅衫子﹐頭上蓋著絳紗方巾。就是勇兒做伴﹐攙扶著出來。拜了天地﹐又遙拜了雷海淸。轉身拜雷萬春﹐萬春也跪下回禮。然後夫妻交拜完了﹐掌禮人便請雷萬春並景期﹑天然三人上坐﹐喝唱馮元夫婦行禮。那勇兒丟了伴婆腳色﹐也來做新人﹐同馮元向上拜了兩拜。

掌禮人唱道﹕「請新人同入洞房。」景期與天然站起身來﹐勇兒又丟了新人腳色﹐趕來做伴婆﹐扶著天然而走。馮元拿了兩支紅燭在前引導。那吹鼓手的鼓兒一發打得響了。景期只是暗笑。進入房裏坐定﹐吹手又將喇叭吹了三聲﹐鼓兒打了三徧﹐便各自出去。雷萬春吩咐勇兒送酒飯進去。景期看著天然﹐心裏想道﹕「這天然是山家女子﹐身子倒也娉婷﹐只不知面貌生得如何﹖」走近來﹐將方巾揭開一看。原來又是个絕世佳人﹐有一首《臨江仙》爲證﹕

秀色可餐眞美艷﹐一身雅淡衣裳。眼波入鬢翠眉長。不言微欲笑﹐多媚總無妨。原只道山雞野鶩﹐誰知彩鳳文凰。山靈毓秀豈尋常。似花花解語﹐比玉玉生香。

景期看了﹐不勝之喜﹐喫罷交杯酒﹐叫勇兒收了碗盞﹐打發她出去與馮元成其好事。自己關了房門﹐走近天然身邊﹐溫存親熱了一番。倚到牀邊解衣就寢。一个待字山中﹐忽逢良偶﹔一个迍邅途次﹐反遇佳人。兩人的快活﹐通是出於意外﹐那種雲雨綢繆之趣﹐不待言﹖﹖芍﹖﹖

話休絮煩。景期在雷家住了數日﹐吩咐馮元﹑勇兒都稱雷天然是二夫人。那雷天然果是儀容窈窕﹐徳性溫和﹐與景期甚相恩愛。景期恐赴任太遲﹐就與雷萬春商議起身赴任。一面叫收拾行李﹐一面去雇了一輛車兒﹐五頭騾子來。雷萬春道﹕「此去石泉堡﹐尙有千餘里﹐比郎君經過的路﹐更加難走。俺親自送你們前去。」景期感激不已。

擇了吉日﹐淸早起身。景期一騎馬在前﹐天然坐著車兒﹐馮元﹑勇兒各騎一頭騾子。萬春也騎著騾子押後。尙餘兩个騾並景期原來的一个驢子﹐通將來馱載行李家夥﹐一行人上路而行。又過了許多髙山峻嶺﹐鳥道羊腸﹐方才到得石泉堡。

那司戶衙門﹐也有幾个衙役來迎接。景期擇日上任﹐將家眷接進衙門住下。景期將冊籍來查看﹐石泉堡地方𨿽有四百里方圓﹐那百姓卻只有二百餘戶。一年的錢糧不上五十兩。一月的狀詞難得四﹑五張。眞正地廣人稀﹐詞輕訟簡。景期心裏倒覺快活﹐終日與天然彈琴﹑下棋﹑賦詩﹑飲酒。雷萬春又教景期習射試劍﹐閒時談論些虎略龍韜。

一日﹐景期正與天然焚香對坐。只見萬春走進來道﹕「俺住此三月有餘﹐今日要別你二人﹐往長安尋俺哥哥。一來報侄女喜信﹐二來自己也尋个進身地步。行李﹑馬匹俱已收拾停當﹐卽刻就走﹐快暖酒來與我餞行。」景期道﹕「叔翁如何一向不見說起﹐忽然要去﹐莫非我夫婦有甚得罪麼﹖」萬春道﹕「你們有甚得罪﹐俺恐怕郎君﹑侄女挽畱﹐故此不說。那知俺已打點多時了。」

天然忙教勇兒安排酒肴來。景期斟滿了酒﹐雙手奉上﹐萬春接來飲了。又飲了十數大杯﹐抹著嘴說道﹕「郎君與侄女珍重。俺此去﹐若有好處﹐再圖後來聚首。」景期道﹕「叔翁且住﹐待我取幾兩銀子與叔翁做盤費。」萬春道﹕「盤費已有﹐你不必慮得。」天然道﹕「待孩兒收拾幾種路菜與叔叔帶去。」萬春道﹕「一路裏山蔬﹑野味喫不了﹐要路菜做甚﹖」

天然又道﹕「叔叔少停一會﹐待孩兒寫一封書與爹爹﹐就是我相公也須寄一个通候信兒去。」萬春道﹕「俺尋見你父親﹐自然把家中事體細細說與他知道﹐要書啟何用﹖俺就此上路﹐你們不必掛念。」景期﹑天然無計畱他﹐只是兩淚交流﹐望著萬春雙雙拜將下去。萬春慌忙回禮﹐拜了四拜。馮元與勇兒也是眼淚汪汪的來叩了四个頭。萬春看見天然悲泣﹐便道﹕「侄女不必如此﹐你自保重。」說完﹐向景期拱了一恭﹐竟自上馬而去。

景期也忙上了馬﹐叫馮元與幾个衙役跟了﹐趕上來相送﹐與萬春並馬行了二十餘里。景期只管下淚。萬春笑道﹕「丈夫非無情﹐不灑別離淚。郎君怎麼這个光景﹖」景期道﹕「叔翁的大恩未報﹐一旦相別﹐如何不要悲惋﹖」萬春道﹕「自古道﹕『送君千里﹐終須一別。』後會有期﹐不須眷戀。郎君就此請回。」鐘景期見天色晚了﹐只得依允。兩人跳下馬來﹐又拜了四拜﹐作別上馬﹐景期自領了馮元﹑衙役回衙門不題。

卻說萬春匹馬上路﹐經過了無數大州小縣﹐水驛山村。行了兩个多月﹐不覺到了長安﹐尋个飯店歇下﹐便去問主人家道﹕「你可曉得那梨園典樂官雷海淸寓在哪里﹖」主人家道﹕「他與李龜年﹑馬仙期﹑張野狐﹑賀懷智等一班兒樂官﹐都在西華門外羽霓院裏﹐教演許多梨園子弟。客官問他怎的﹖」萬春道﹕「我特爲要見他﹐故不遠千里而來﹐明早相煩指引。」只見旁邊站著一條大漢厲聲說道﹕「我看你相貌堂堂﹐威風凜凜﹐怎不去戮力爲國家建功立業﹐卻來尋這瞽目的優伶何干﹖」萬春聽見﹐忙向前施禮。

不知這人是誰﹖且聽下回分解。

第七回

祿山兒範陽造反

詩曰﹕

愁見干戈起四海﹐恨無才能濟生靈。

不如痛飲中山酒﹐眞到太平方始醒。

話說雷萬春在飯店中﹐尋問哥哥雷海淸住處。忽見旁邊一人向他說道﹕「看你威風凜凜﹐相貌堂堂﹐似非凡品﹐爲何去尋那瞽目的雷海淸﹖況他不過是个梨園樂工﹐難道你去屈膝嬖人﹐枉道希求進用麼﹖」萬春道﹕「臺兄在上﹐俺非是屈膝嬖人。俺乃涿州雷萬春﹐向來流落巴蜀。因海淸是俺家兄﹐故此要來見他。」那人道﹕「如此小弟失言了。」萬春道﹕「請問臺兄尊姓大名﹖」那人道﹕「小弟姓南名霽云﹐邠州人也。一身落魄﹐四海爲家。每嘆宇宙𨿽寬﹐英雄絕少。適才見兄進門﹐看來是个好漢。故此偶爾相問﹐若不棄嫌﹐到小弟房中少坐﹐敍談片時﹐不知可否﹖」萬春道﹕「無意相逢﹐盤旋如此﹐足見盛情﹐自當就教﹗」

霽云遂邀萬春到房中﹐敍禮坐定。萬春道﹕「請問南兄到此何干﹖」霽云道﹕「小弟有个故人﹐姓張名巡﹐乃南陽鄧州人氏。先爲淸河縣尹﹐後調渾源。近聞他朝覲來京﹐故此特來尋他。我到得長安﹐不想他又升了睢陽守禦使﹐出京去了。我如今不日就要往睢陽投見他去。」萬春道﹕「兄要見他何干﹖」

霽云道﹕「我見姦人竊柄﹐民不聊生﹐張公義气薄雲﹐忠心貫日﹐我去投他﹐不過是輔佐他與皇家出一臂死力耳。」萬春道﹕「如此說來﹐原與不才志同道合﹐俺恨未得遇逢﹐時懷郁憤。兄旣遇此義人﹐不才願附驥尾﹐敢求臺兄挈帶同往。」

霽云道﹕「若得兄同心戮力﹐當結爲刎頸之交﹐死生相保﹐患難相扶。」萬春道﹕「如此甚妙﹐請上受我一拜。」霽云道﹕「小弟也該一拜。」兩人跪下﹐對拜了四拜。萬春道﹕「明日去見過家兄﹐便當一同就道。」霽云道﹕「旣爲異姓骨肉﹐汝兄卽我兄也。明早當同去拜見。」是晚﹐霽云將銀子付與主人家﹐備了夜飯﹐二人喫了﹐各自睡下。

明日﹐二人攜手入城﹐問到西華門羽霓院前。萬春央守門人通報進去。不多時﹐守門人出來請道﹕「爺請二爺進去﹐小人在前引導。」將南﹑雷二人引到典樂廳上。早見雷海淸身穿繡披風﹐頭戴逍遙巾﹐閉著一雙眼睛﹐一个淸秀童子扶著出來﹐倚著柱子立定﹐仰著臉﹐挺著胸﹐望空裏只管叫道﹕「兄弟來了麼﹖在那里﹖」

萬春向前扶著道﹕「哥哥﹐兄弟在這里。」定睛一看﹐見海淸鬢髮已斑﹐須髯半白﹐不覺愀然下淚。便道﹕「愚弟在此拜見哥哥。」捧著海淸的手跪將下去。海淸也忙跪下﹐同攜了起來。萬春道﹕「愚弟有个盟兄南霽云﹐同在此拜你。」海淸又望著空裏道﹕「瞽目之人失於迎迓﹐快請來相見。」霽云向前施禮道﹕「南霽云拜揖了。」海淸慌忙回了揖道﹕「此間有子弟們來打混﹐可請到書房中去坐。便吩咐安排筵席﹐三人同入書房。

南霽云坐了客位﹐海淸坐主位﹐萬春坐在海淸肩下。海淸將手在萬春身上只管摸。又嘻嘻笑道﹕「兄弟的身材長得一發雄偉了﹐須兒也這般長了。好﹗好﹗祖宗有幸﹐與雷氏爭气必吾弟也。」萬春道﹕「愚弟十年不見哥哥﹐失於問候。不想哥哥的須鬢這般蒼了。」

海淸聽了掉下淚來道﹕「我爲朝廷選用﹐不得回家。我又將女兒累著兄弟﹐不知如今曾將她嫁人否﹖」萬春道﹕「若說侄女﹐哥哥但放心。愚弟已替她配得个絕妙的對頭了。」海淸道﹕「嫁了誰人﹖」萬春便將遇了鐘景期﹐將侄女嫁他﹐隨他赴任的話﹐一一說與海淸聽了。

海淸道﹕「好﹗好﹗那鐘景期是个參奏李林甫的忠臣﹐女兒嫁得他﹐我無憾矣﹗」萬春道﹕「如今李林甫那廝怎麼了﹖」海淸道﹕「他自竄貶鐘景期之後﹐不知那虢國夫人爲甚切齒恨他﹐與髙力士﹑楊國忠常在聖上面前說﹕『李林甫弄權欺主﹐擅逐忠良。』聖上遂罷了他的相﹐使他憂憤成疾而死了。」萬春道﹕「那李林甫已死﹐朝廷有幸了。」

海淸道﹕「咳﹗你哪知道﹐還有大大一樁隱憂哩﹗自李林甫死後﹐安祿山沒了接應﹐只靠一个貴妃娘娘。那楊國忠又著實怪他﹐也常常陳奏他的反情。祿山立腳不定﹐央貴妃說項﹐封他爲東平郡王﹐領範陽﹑平盧﹑河東三道節度使﹐兼河北諸路采訪署行臺僕射﹐統屬文武節制將領﹐駐紮範陽﹐二月前赴任去了。」

南霽云大叫道﹕「不好了﹐祿山此去﹐正如猛虎歸山﹐靑龍入海﹐天下自此無寧日矣。」海淸道﹕「我乃殘廢之人﹐已不能有爲。然每鼓雍門之瑟﹐便思擊漸離之築。南兄與吾弟如此英雄﹐何不進身效用﹐以作朝廷保障。」霽云道﹕「不才正有此意﹐故欲同令弟前往張睢陽處。只是賢昆玉闊別數年﹐方才相會﹐恐怕不忍驟然分袂。」海淸道﹕「大丈夫志在四方﹐何必作兒女子的恩愛牽纏之態。」霽云拍掌大笑道﹕「妙﹗妙﹗優伶之中﹐有此異人﹐幾乎失敬了﹗」

說話之間﹐外面筵席已定﹐請出上席。那雷海淸𨿽是个小小樂官﹐受明皇賞賚極多﹐所以做事甚是奢富。筵席之間﹐就叫幾个梨園子弟來吹彈歌舞。這是他賣物當行﹐不消說得。海淸就畱霽云與萬春住了數日。霽云﹑萬春辭別﹐海淸又治酒送行。二人別了他﹐出城到寓所中取了行李﹐一齊上馬登程﹐向睢陽進發。

在路登山涉水﹐露宿風餐﹐經了些「雞聲茅店月﹐人迹板橋霜」。不一日到睢陽﹐二人進城歇下。在店中各脫下路上塵沙衣帽﹐換了潔淨衣服﹐帶在包中。霽云寫了名帖﹐萬春是未曾見過面的﹐不敢具柬﹐備了謁帖﹐叫店小二跟了﹐徑投守禦使衙門上來。

恰值張巡升堂理事﹐只見鬧嚷嚷的健步軍牢﹐雜沓沓的旗牌聽用。也有投文的﹐也有領文的﹐也有奉差的﹐也有回銷的﹐也有具呈的﹐也有塘報的。軍民奔走﹐官役趨蹌。南﹑雷二人站了半晌不得空處。見有一个中軍官走進轅門來﹐霽云便向前作揖道﹕「若是張老爺堂事畢了﹐敢煩長官通報一聲﹐說有故人南霽云相訪﹐帖兒在此﹐相懇傳達。」中軍道﹕「通報得的麼﹖」霽云道﹕「豈敢有誤長官。」中軍道﹕「如此少待。」說著進去了。

又隔了一會﹐那中軍飛也似奔出來道﹕「南爺在哪里﹖老爺請進相見。」霽云叫聲「有勞﹗」整衣而入。張巡降階迎接上堂﹐忙叫掩門。霽云道﹕「且慢﹐有一涿州雷萬春與弟八拜之交﹐他因想慕英風﹐同來到此﹐欲求一見﹐未知可否﹖」張巡道﹕「旣蒙不棄而來﹐快請相見。」中軍髙聲應了﹐飛奔出去﹐請雷萬春入來。萬春手持謁帖﹐將欲跪下。張巡向前扶住道﹕「豈敢﹗豈敢﹗不嫌鄙才﹐惠然賜顧﹐理宜倒屣﹐豈敢踞牀。」吩咐掩門﹐後堂相見。三人轉入後堂﹐敍禮已畢﹐分賓主坐定。

先是霽云與張巡敍了些闊別情由。茶過一通﹐張巡便向萬春道﹕「下官謬以菲才﹐玆叨重任。方今權臣跋扈﹐黎庶瘡痍﹐深愧一籌未展。足下此來﹐必有以教我。」萬春道﹕「卑人山野愚蒙﹐慚無經濟﹐辱蒙垂問鄙陋﹐敢不披肝瀝膽﹐以陳一得之愚。竊見安祿山久蓄異謀﹐將來禍不旋踵。明公所鎭睢陽﹐當江淮要衝﹐直東南之鎖鑰。爲今之計﹐莫若修葺城垣﹐訓練士卒﹐屯積糧艸﹐作未雨綢繆之算。一旦賊人竊發﹐進可以勤王剿逆﹐退可以守地保民。此所謂防患於未然。願明公熟籌之。」

張巡道﹕「誠快論也。南兄有何妙見﹖」霽云道﹕「自古道﹐天時不如地利﹐地利不如人和﹐以我愚見﹐尙當與郡守同志﹐加恩百姓﹐激以義气﹐撫以惠政﹐使民知順逆之道﹐定向背之心。外可驅之殺賊﹐內可令其保城。上下相睦﹐事無不濟矣。」張巡道﹕「妙哉﹗妙哉﹗得二公相助﹐睢陽有幸矣﹗」卽吩咐擺宴洗塵。二人起身方要告辭。只聽得外面傳鼓﹐門上傳稟進來﹐說﹕「有範陽郡王鈞帖﹐差官要面投稟見。」張巡道﹕「此來必有緣故。二公少坐﹐待下官出堂發放了﹐再來請教。」

別了二人﹐一聲云板升堂。外邊吆喝開門﹐便喚範陽鎭差官進見。那差官手持鈞帖﹐昂昂然如入無人之境﹐步上堂來﹐向張巡作了一揖﹐遞上鈞帖。張巡拆開一看﹐原來是要築雄武城﹐向睢陽借調糧米三千石﹐丁夫一千名﹐立等取用。

張巡看罷﹐向差官道﹕「本衙門又非屬於郡王﹐爲何來取用丁糧﹖」差官道﹕「若是郡王統轄地方﹐就行文去提調了。因睢陽是隔屬﹐所以鈞帖上說是借用。」張巡道﹕「朝廷設立城堡﹐已有定額﹐爲何又要築城﹖」差官道﹕「添築軍城﹐不過是固守邊疆﹐別無他故。」

張巡冷笑道﹕「好一个別無他故﹐我且問你﹐郡王築城﹐可是題請朝廷﹐奉旨允行的麼﹖」差官道﹕「王爺欽奉聖恩﹐便宜行事﹐量築一个小小城池﹐何必奉旨。」張巡大怒道﹕「安祿山不奉聖旨﹐擅自築城﹐不軌之謀顯然矣。我張巡七尺身軀﹐一腔熱血﹐但知天子詔﹐不奉孽藩書。」

說罷﹐須眉倒豎﹐切齒咬牙﹐將安祿山的鈞帖扯得粉碎﹐擲在地下﹐向差官道﹕「本要斬你這驢頭﹐函送京師﹐奏聞反狀﹐興師誅剿。可憐你是个無知走狗﹐不堪污我寶刀﹐權寄下此頭﹐借你的口﹐說與安祿山知道﹐教他快回心轉意﹐棄職歸朝﹐束手待罪﹐尙可赦其性命。若是迷而不悟﹐妄蓄異謀﹐只怕天兵到來﹐把他碎屍萬段﹐九族全誅﹐那時悔之晚矣﹗左右﹐與我打那廝出去。」堂下吆喝一聲﹐押四﹑五十條木棍﹐齊向差官身上沒頭沒腦的亂打。那差官抱頭鼠竄﹐奔出衙門去了。

張巡掩門退堂﹐怒猶未息﹐復與南﹑雷二人坐定。雷萬春道﹕「我二人在屏後﹐見明公發放那差官﹐最爲快暢。卽此卽可嚇破逆賊之膽矣﹗」南霽云道﹕「祿山知此消息﹐不日就舉兵反矣﹗不可不預爲提備。」張巡道﹕「此間郡守姓許名遠﹐亦是忠義之士﹐明日便請來商議﹐就權請屈尊二公爲左右驍騎將軍﹐統率將士。」二人稱謝﹐上席飲酒﹐談論戰守之策不題。

卻說安祿山的差官﹐被張公打出﹐唬得魂不附體﹐慌忙出城﹐不分晝夜奔回範陽﹐不敢去回復安祿山﹐先去見那大將尹子奇﹐把張睢陽的話一五一十的說與尹子奇知道。子奇大驚﹐忙上馬到王府來見祿山﹐也把差官傳來的話說了。祿山聽罷﹐大怒道﹕「孤招軍買馬﹐積艸屯糧﹐俱已停當。因範陽乃根本之地﹐故此加築外城﹐名爲雄武城。已將次築完﹐方欲舉事。這張巡敢如此無禮﹗也罷﹐一不做﹐二不休﹐事已至此﹐丟不得手了。你可與我晝夜督工築城﹐要三日完工。如遲﹐盡把丁夫坑殺﹐快去﹐快去。」尹子奇答應去

了。

又喚大將史思明﹐吩咐﹕「備一道矯詔﹐選一个無須標致軍人﹐充爲內監﹐只說京中下來﹐至期在皇華亭﹐如此﹐如此。」史思明也應著去了。又吩咐世子安慶緒﹐教他﹕「齊集人馬﹐三日後在教場等候。」安排已定﹐傳令軍士﹐在城中大小衙門飛報﹕「三日後﹐有聖旨到來﹐傳各官迎接。」那些軍士果然往各衙門傳報﹐報到僉判葛太古衙門來﹐葛太古也自打點接旨。

原來﹐葛太古自貶範陽僉判﹐領了明霞小姐和家人婢女赴任之後﹐不上半年﹐恰好那冤家對頭安祿山也分藩此地。太古就推托有病﹐不出理事。安祿山因要團結人心﹐假裝大度﹐不來計較﹐因此太古得以安然。

只是明霞小姐一腔幽恨﹐難向人言﹐只有紅於知他心事。看見登科錄上﹐鐘景期中了狀元﹐二人暗自歡喜。及見邸報上說﹕「鐘景期參劾了李林甫﹑安祿山﹐謫貶石泉堡司戶。」卻又背地傷悲。思量與鐘景期一段風流美事﹐眷戀綢繆﹐便紛紛落淚。紅於再三勸解﹐只是不樂。不久懨懨染成一病﹐終日不茶不飯﹐彊坐彊眠。有時悶托香腮﹐有時愁抱上腕。看看臂寬金鈿﹐腰腿羅裙。非愁非惱﹐心中只是懨煎﹔不癢不痛﹐腸內總然鬱結。勉彊寄情筆墨﹐無非是含愁蓄怨﹐並無淫艷之詞。她的詩賦頗多﹐不能盡述。只有《感春詞》二闋﹐更爲蘊藉。

調寄《踏莎行》

其一﹕

意怯花箋﹐心慵繡譜﹐送春總是無情緒。多情芳艸帶愁來﹐無情燕子銜春去。倚徧欄幹﹐釧易幾許﹐望殘山水蒙蒙處。靑山隔斷碧天低﹐依稀想得春歸路。

其二﹕

昨夜疏風﹐今朝細雨﹐做成滿地和煙絮。花開若使不須春﹐年年何必春來住。樓前鶯飛﹐簾前燕舞﹐東君漫把韶光與。未知春去已多時﹐向人還作愁春語。

是日﹐明霞正與紅於在房閒話。忽見葛太古進來﹐向明霞道﹕「我兒可著紅於將我吉服收拾停當﹐明早要去接旨。」明霞道﹕「朝廷有何詔旨﹖」太古道﹕「報事的只說有聖旨到來﹐不知爲著何事﹖」明霞連忙吩咐紅於﹐取出吉服放在外邊。

次早﹐太古穿扮停當﹐出衙上馬﹐來到皇華亭。只見安祿山並合城文武官員﹐俱在那里伺候。太古向前﹐勉彊各各施禮。少停半刻﹐內官賫著詔書已到。眾官跪接﹐上馬前導﹐鼓樂迎進城內。一路掛紅結綠﹐擺列香案﹐行到教場中演武廳前﹐各官下馬跪在廳下﹐廳上內官展開詔書髙聲宣讀﹕

奉天承運皇帝制曰﹕朕惟丞相楊國忠專權恃寵﹐壅蔽宸聰。除越禮僭分輕罪不坐外﹐其欺君誤國﹐重罪難容。朕欲斬首示眾﹐第以椒房之親﹐恐傷內官兄妹之情。幾欲削官罷職﹐誠恐蒺藜之禍難除。咨爾東平郡王安祿山﹐赤心報國﹐卽命爾掌典大兵﹐入朝誅討﹐以除國難。部下文武﹐聽爾便宜調處﹐務使早奏厥功。欽哉﹗

安祿山率眾官﹐山呼萬歲已畢﹐請過聖旨香案﹐祿山就上演武廳﹐面南坐下﹐開言道﹕「孤家奉旨討賊﹐不可遲延﹐卽於今日誓師。孤家便宜行事﹐今就將你等文武官員﹐各加一級﹐榮封一代﹐你等可謝恩參賀。」眾官聽了﹐面面相覷。內中有等阿諛逢迎的﹐並一班助惡之徒﹐便要跪下。只見葛太古自班中走出來﹐厲聲髙叫道﹕「安祿山反矣﹐眾官不可參賀。」眾皆大驚。

安祿山見太古挺身上廳﹐便對他笑道﹕「你是葛僉判麼﹖今番在我手下﹐尙敢彊項﹐我勸你不如歸順於我﹐自有好處。若是不從﹐立時斬首示眾﹐你須三思。」太古道﹕「你這反賊﹐還要將言來說我麼﹖我葛太古身受國恩﹐恨無能報效。斷不能屈身順你那千刀萬剮的姦賊。」安祿山大怒﹐喝叫刀斧手﹕「卽刻推出斬首報來。」刀斧手答應﹐向前綁縛了。

方要推出開刀﹐旁邊走過尹子奇來﹐告道﹕「這廝辱罵王爺﹐死有餘辜。但殺了此人﹐反成就了他的美名﹐莫若將他監禁﹐令彼悔過投順。一來顯大王的汪洋度量﹐二來誓師吉期﹐免得於軍不利。」祿山道﹕「卿言甚善。」便吩咐﹕「將葛太古監禁重囚牢內。晝夜撥兵巡邏﹐不許家人通信。」左右應了﹐牽著葛太古去了。

尹子奇與史思明又道﹕「大王起義兵﹐鋤姦誅惡﹐宜先正大位﹐然後行師。」祿山道﹕「卿言有理﹐今日我自立爲大燕皇帝﹐冊立安慶緒爲太子﹐尹子奇爲左丞相﹑輔國大將軍﹐史思明爲右丞相﹑護國大將軍。楊朝宗﹑史朝義﹑孫孝哲爲驃騎將軍。攺範陽鎭爲雄武軍都。」

克日興師﹐撥楊朝宗﹑孫孝哲爲先鋒﹐自己統大兵三十萬﹐南下武牢﹐進取東西二京。又撥尹子奇﹑史思明﹐領兵十萬﹐南取睢陽。畱安慶緒與史朝義鎭守雄武根本之地。旨意一下﹐那各官誰敢不依﹐只得擺班。參賀已畢﹐祿山擺駕回去。

次日﹐祿山與尹子奇﹐各統軍馬出城﹐分頭進發﹐只見﹕

悲風動地﹐殺气騰空。劍戟森嚴﹐光閃閃靑天飛雪﹔旌旗繚繞﹐暗沈沈白晝如昏。那巡陣官﹐巡警官﹐巡哨官﹐旗牌官﹐司其所事﹔金吾軍﹐羽林軍﹐虎賁軍﹐神機軍﹐水坐軍﹐聽其指揮。人綁頭﹐馬結尾﹐急煎煎星移電走﹔弓上弦﹐刀出鞘﹐慘傷傷鬼泣神愁。正是﹕

萬眾貔貅入寇來﹐揮戈直欲抵金臺。

長城空作防邊計﹐不道蕭墻起禍胎。

那軍馬浩浩蕩蕩﹐分爲兩路﹐一路向武牢進發﹐一路向睢陽而去。安慶緒送父親出城﹐然後回去﹐吆吆喝喝的進城。

行到一个衙門前經過﹐見有巡城指揮的封條貼著。安慶緒在馬上問道﹕「這是誰人的衙門﹖」軍士稟道﹕「這是葛僉判的衙門﹐有家眷在內。」安慶緒道﹕「就是那老賊的衙門麼﹖那廝是个反賊﹐恐有姦細藏在裏面﹐軍士們與我打進去﹐搜一搜。」軍士答應一聲﹐一齊動手打將進去。

不知明霞小姐怎生藏躲﹖且看下回分解。

第八回

碧秋女雄武同逃

詩曰﹕

云想衣裳花想容﹐靑春已遇亂離中。

功名富貴若常在﹐得喪悲歡總是空。

窗裏日光飛野馬﹐檐前樹色隱房櫳。

身無彩鳳雙飛翼﹐油壁香車不再逢。

話說葛明霞聽得安祿山反了﹐父親被他監禁﹐差人到監問候﹐又被禁卒攔阻﹐不許通信。衙門又被巡城指揮封了﹐正在房中與紅於憂愁哭泣。忽見外面「乒乒乓乓」打將進來﹐家人奔進說道﹕「小姐不好了﹐安太子打進來了。」明霞驚問道﹕「哪个安太子﹖」家人低聲道﹕「就是安祿山的兒子安慶緒。」明霞聽了﹐大哭一聲﹐昏倒在地。

那安慶緒領著眾軍﹐一層一層的搜進來﹐直至內房﹐就扯住一个丫鬟﹐拔出劍來﹐擱在她頸上問道﹕「你快快直說﹐葛太古的夫人在哪里﹖若不說就要砍了。」丫鬟哭道﹕「我家沒有夫人的﹐只有一位小姐。」慶緒指著紅於道﹕「這可是小姐麼﹖叫甚名字﹖」丫鬟道﹕「這是紅於姐姐﹐我家小姐叫明霞﹐倒在地下的就是。」慶緒收劍入鞘﹐喝叫丫鬟們﹕「與我扶起來﹗」

眾婢將明霞扶起。慶緒向前一看﹐見明霞紅暈盈腮﹐淚珠滿頰。嗚嗚咽咽﹐悲如月下啼鵑﹔裊裊婷婷﹐弱似風前楊柳。安慶緒這廝看得麻了。忙喝軍士﹕「退後﹐不要上前驚嚇小姐。」自己走近前來﹐躬身作揖道﹕「不知小姐在此﹐多多驚動得罪。」

明霞背轉身子立著﹐不去睬他﹐只是哭。慶緒道﹕「早知葛金判有這等一位小姐﹐前日不要說罵我父王﹐就是打我父王﹐也不該計較他。如今待我放出你令尊﹐封他作大大官兒﹐我便迎小姐入宮﹐同享富貴。明日我父王死了﹐少不得是我登基﹐你就做皇后﹐你父親就是國丈了﹐豈不妙哉﹗」

明霞聽了大怒﹐不覺柳眉倒豎﹐星眼睜圓﹐大喝一聲道﹕「呔﹗你這反賊﹐休得無禮。我家累世簪纓﹐傳家淸白。見你一班狗奴作亂﹐恨不得食汝之肉﹐斷汝之骨﹐寢汝之皮﹐方泄我恨。你這反賊不要想錯了念頭。」慶緒見她如此光景﹐知道一時難得她順從。待要發怒﹐又恐激她尋死﹐心中按下怒气﹐來到中廳坐定。明霞在房裏只是大哭大罵﹐慶緒只做不知。

在中廳坐了一會﹐吩咐﹕「喚李豬兒來講話。」軍士應著去了。一面叫軍士將葛衙裏一應什物細軟﹐盡行搬搶﹐把許多侍女一齊縛了﹐命軍士先送入宮﹐又將他老幼家人一十八名﹐也都下了監。軍士一一遵命而行。

不多時﹐李豬兒喚到﹐向慶緒叩了頭﹐問道﹕「千歲爺呼喚﹐有何令旨﹖」慶緒道﹕「葛太古的女兒葛明霞﹐美艷異常﹐我欲選她入宮。叵耐這妮子與那老頭兒一般的性格﹐開口便罵﹐沒有半毫從順的意思。我想﹐若是生巴巴的搶進宮去﹐倘然啼哭起來﹐驚動娘娘知道﹐倒要喫醋拈酸﹐淘她惡气。我故此喚你來﹐將葛明霞與侍女紅於交付與你﹐領回家去﹐慢慢的勸諭她。若得她回心轉意﹐肯順從我﹐那時將那嬌嬌滴滴的身體摟在懷中﹐取樂一回﹐我就死也甘心了。你這李豬兒﹐不肖說﹐自然扶持你个大大富貴。」李豬兒道﹕「千歲爺吩咐﹐敢不盡心。正是得她心肯日﹐是我運通時。」慶緒道﹕「好﹗好﹗須要小心著意。」說罷﹐將明霞﹑紅於交與李豬兒﹐自己上馬回宮去了。

看官﹐你道那李豬兒是誰﹖原來是个太監﹐當日明皇賜與祿山的。慶緒要將明霞﹑紅於二人托人勸諭﹐思量﹕「別的東西好胡亂寄在別人處﹐這標致女子豈是輕易寄托的。」所以想著這个沒雞巴的太監是萬無一失的﹐故此叫他來﹐將明霞﹑紅於交與他。

李豬兒領命﹐就叫軍士喚兩乘轎子﹐將她主婢二人擡進李太監衙內來。原來﹐這李豬兒生性邋遢懶惰﹐不肯整理衙署。衙裏小小三間廳堂﹐廳後一邊是廚房﹐一邊是空閒的耳房﹐後面三間就是李豬兒睡覺的所在。

明霞﹑紅於被豬兒鎖在耳房中﹐兩人相對哭泣。坐了半日﹐看看夜了﹐也沒人點火進來﹐也沒人送飯進來。明霞哭向紅於道﹕「安慶緒那賊今日𨿽去﹐日後必再來相逼。況我爹爹平生忠鯁﹐必死賊人之手﹐今生料不能父女團圓了﹐不如尋个自盡吧﹗」紅於道﹕「小姐不可如此﹐老爺被賊監禁﹐自然有日出來﹐小姐豈可先尋死路。況鐘郎花下之盟﹐難道付之東流了﹖」明霞道﹕「若說鐘郎﹐越發教人寸腸欲斷。我想他謫貶萬里遐荒﹐雲山阻隔﹐未知他生死如何﹖想起三生夙願﹐一笑良緣﹐天南地北﹐雁絕鴻稀。我如今以一死謝鐘郎﹐倘鐘郎不負奴家﹐將杯酒澆奴墳上﹐讓他對著白楊靑冢哭我一場﹐我死亦瞑目矣﹗」

紅於道﹕「小姐爲鐘郎死﹐死亦何恨。只是老爺又無子嗣﹐只有小姐一點骨血。小姐還是少緩須臾之死﹐以圖完聚。」明霞道﹕「我自幼喪了母親﹐蒙爹爹劬育﹐豈不欲苟延殘喘﹐以事嚴親。只是安慶緒早晚必來淩逼。倘被賊人玷污﹐那時死亦晚矣。我胸前紫香囊內的一个同心方勝兒﹐就是與鐘郎唱和的兩幅綾帕。我死之後﹐你可將來藏好﹐倘遇鐘郎﹐你須付與他﹐教他見帕如見奴家。我那紅於呀﹗我和你半世相隨﹐知心貼意﹐指望同享歡娛﹐不想今日在此拋離﹐好苦殺人也。」

紅於道﹕「小姐說哪里話﹐若得老爺死忠﹐小姐死節﹐獨不帶挈紅於死義乎﹖況紅於與小姐半步兒不肯相離﹐小姐旣然立志自盡﹐紅於自然跟隨小姐前去﹐在黃泉路上也好服侍小姐。」明霞大哭道﹕「紅於呀﹗我和你不想這般結果﹐好苦呀﹗」兩人淚眼對著淚眼﹐只一看﹐不覺心如刀刺﹐肝腸欲斷﹐連哭也哭不出了。只是手扶著手﹐跌倒在地。

只見門外火光一耀﹐一聲響處﹐那門上鎖兒開了。一个老嫗推開門來﹐後邊跟著个垂髫女子﹐手持一燈﹐向桌上放了。那老嫗與女子一齊扶起明霞﹑紅於。老嫗就道﹕「小姐不須短見﹐好歹有話與老身從長計議。」明霞見是兩个女人﹐方始放心。紅於偸眼看那老嫗﹐生得骨瘦神淸﹐不象个歹人。及仔細把那女子一看﹐卻好一種姿色﹐但見﹕

態若行雲﹐輕似能飛之燕﹔姿同玉立﹐嬌如解語之花。眉非怨而常顰﹐腰非瘦而本細。未放寒梅﹐不漏枝頭春色﹔含香豆蔻﹐半舒葉底奇芳。只道是葛明霞貞魂離體先遊蕩﹔還疑是觀世音聖駕臨凡救苦辛。

那女子同著老嫗﹐向前與明霞施禮坐定。明霞道﹕「媽媽此來爲何﹖莫非爲反賊來下說詞麼﹖」老嫗道﹕「老身奉李公公命令而來﹐初意本是要下說詞。方才在門外聽見小姐與這位姐姐如此節烈﹐如此悲痛﹐不覺令人動了一片婆心。小姐不須悲泣﹐待我救你脫離虎口﹐何如﹖」

明霞道﹕「若得如此﹐便是再生大恩人矣。請問媽媽尊姓﹖」老嫗道﹕「老身商氏﹐嫁與衛家﹐夫君原是秀才﹐不幸早年棄世﹐只生這个小女﹐名喚碧秋。老身沒甚營生﹐開个鞋鋪兒﹐母子相依活命。只因家住李公公衙門隔壁﹐故此李監與我熟識。方才將你二人關在家中﹐他因今夜輪值巡城﹐不得工夫在家﹐又不便托男子來看守﹐所以央及老身。一來看管你﹐二來勸諭你。他將衙門的匙鑰都付與我﹐又恐有軍兵來羅唣﹐付我令牌一面。我因家中沒人﹐女兒年幼﹐不便獨自在家﹐故此一同過來。我想那安慶緒這廝﹐他父親在此還要淫污人家婦女﹐如今一發肆無忌憚了。我那女兒年方十六﹐姿容頗艷﹐住在此間﹐墻薄室淺﹐誠恐露他耳目﹐也甚憂愁。連日要出城他往﹐柰城門緊急﹐沒个機會。今日天幸李豬兒付與我令牌﹐我和你如此﹐如此﹐賺出城門﹐就可脫身了。」

明霞道﹕「若是逃走﹐往何處投奔去好﹖」衛嫗道﹕「附近城池都是安祿山心腹人鎭守﹐料必都已從賊﹐只有睢陽可以去得。」明霞道﹕「如此竟投睢陽去便了。」衛碧秋道﹕「且住﹐我們𨿽有令牌﹐只是一行女子﹐沒一个男人領著﹐豈不被人疑惑。倘若盤詰起來﹐如何了得﹖」明霞道﹕「正是﹐這便如何是好﹖」衛碧秋指著桌上道﹕「這不是李豬兒餘下的冠帶在此。我如今可把此衣帽穿戴起來﹐到城門如此﹐如此﹐自然不敢阻擋了。」衛嫗道﹕「我兒之言﹐甚爲有理。」

三人以爲得計﹐明霞也就停哀作喜﹐獨有紅於在旁血淚交流﹐默然腸斷。明霞向她道﹕「紅於﹐我和你自分必死﹐不期遇著衛媽這等義人﹐方幸有救﹐你爲何倒如此悲慘﹖」紅於道﹕「小姐在上﹐紅於有一言相告。安賊屬意的不過是一小姐﹐如今小姐逃遁﹐明日﹐李豬兒﹑安慶緒知道﹐必差軍士追趕﹐我們鞋弓襪小﹐哪經得鐵騎長驅。紅於仔細想來﹐小姐𨿽暫逃﹐只怕明日此時﹐依舊被賊人拿獲了。」

明霞道﹕「如此﹐怎生是好﹖」紅於道﹕「紅於倒有一計在此。」明霞道﹕「你有何計﹖」紅於道﹕「如今只求小姐將衣服脫下與紅於穿了﹐待我觸死階前﹐你們自去逃走﹐那反賊見了﹐只道小姐已死﹐除去妄想﹐不來追緝了。」明霞道﹕「紅於說哪里話﹐我和你𨿽是主婢﹐情同姊妹﹐方才我欲尋死﹐你便義不獨生。如今我欲偸生﹐豈可令你就死﹐這是斷斷使不得的。」紅於道﹕「蒙小姐養育﹐如骨肉相待﹐恨無以爲報﹐今日代小姐而死﹐得其所矣。若小姐不允紅於所請﹐明日被他擒拿﹐少不得也是一死﹐望小姐早割恩情﹐待紅於引決。」

說罷﹐便去脫明霞衣服。明霞抵死不肯。衛嫗與碧秋道﹕「難得紅於姐這片好心﹐小姐只索依了她吧。」明霞不肯﹐只是哭。衛嫗﹑碧秋向前脫下她衣服來﹐紅於穿了。碧秋道﹕「紅於姐穿著小姐這衣服眞似小姐一般﹐盡可迷安賊之眼矣﹗」紅於哭道﹕「與小姐說話﹐只在這頃刻﹐此後再無相見之期了。小姐請坐﹐待紅於拜別。」明霞哭道﹕「你是我的大恩人﹐還是你請坐了﹐待我拜你。」二人哭作一團﹐相對而拜。衛嫗與碧秋道﹕「如此義人﹐我母子也要一拜。」紅於道﹕「我紅於當拜你母子二人﹐萬望好生看顧我的小姐﹐賤人在九泉之下也得放心。」說罷﹐衛嫗﹑碧秋也掉下許多淚來。

三人哭拜已畢﹐紅於起來便向階下走去。回頭看了明霞一眼﹐那血淚紛紛亂滚。明霞大慟﹐心中不忍﹐方要向前去扯﹐那紅於早向庭中一塊石上﹐將頭狠撞下去﹐鮮血迸流而死。明霞看了叫道﹕「可憐我那紅於呀﹗」一聲哽咽﹐哭倒在地﹐連那衛嫗﹑碧秋心中也慘痛不過﹐忙去攙扶明霞﹐叫了好一會﹐方才蘇醒起來。衛嫗道﹕「小姐且停哭泣﹐譙樓已交三鼓了。事不宜遲﹐可速速打點前去。」碧秋便將李豬兒的太監帽戴了﹐又穿起一件紫團龍的袍兒。衛嫗道﹕「我兒倒儼然是个內官模樣﹐只是袍兒太長了些。」碧秋道﹕「倒是長些好﹐省得腳小不便穿靴。」衛嫗便將令牌與碧秋藏在袖裏道﹕「你二人稍停﹐待我外面去看一看光景﹐然後出去。」說罷﹐走出去了。

一會進來道﹕「好得緊﹐李豬兒只畱四个小監在家﹐今晚又有兩个隨著去巡城了。只有一人把門﹐一人在廚房後睡熟了。我們快快走吧。」碧秋扶明霞出了房門﹐向外而走。衛嫗在前﹐明霞戰兢兢的跟著﹐碧秋扮內監隨在後邊。

走到衙門首﹐衛嫗悄地將鎖來開了。只見把門的小監睡在旁邊﹐壁上掛一盞半明不暗的燈兒。碧秋忙把燈兒吹滅了。衛嫗就「呀」的拽開大門。小監在睡夢裏驚醒道﹕「什麼人開門﹖」衛嫗道﹕「是我﹐衛媽媽﹐因身上冷了﹐回去拿一條被就來。裏頭關著葛明霞﹐你須小心﹐寧可將門關好了﹐待我來叫你再開。」小監道﹕「媽媽眞是好話﹐我曉得了。」

這邊衛嫗說話﹐那邊碧秋扯著明霞﹐在黑地裏先閃出門去了﹐衛嫗也走出來﹐小監果然起來將門關上。衛嫗忙到隔壁﹐開了自己的門﹐叫明霞﹑碧秋進去坐了。自己去打起火來﹐向明霞道﹕「你須喫些夜飯好走路﹐只是燒不及了。有冷飯在此﹐喫些吧﹗」明霞道﹕「我哭了半日﹐胸前堵塞﹐那里喫得下。」碧秋道﹕「正是﹐連我的胸前也塞緊了﹐不須喫吧﹗」衛嫗道﹕「有冷茶在此﹐大家喫一杯吧﹗」明霞道﹕「口中煩渴﹐冷茶倒要喫的。」三人各喫了兩杯。衛嫗又領明霞到房中去小解了﹐母子二人也各自方便﹐就慌忙收拾些細軟銀錢﹐打个包裹兒衛嫗挈著﹐也不鎖門﹐三人竟向南門而走。

到得城門﹐已是四鼓了。碧秋髙聲叫道﹕「守門的何在﹖」叫得一聲﹐那邊早有兩个軍人﹐一个拿梆子﹐一个拿鑼﹐飛奔前來﹐問道﹕「什麼人在此﹖」碧秋道﹕「我且問你﹐今夜李公公巡城﹐可曾巡過麼﹖」門軍道﹕「方才過去的。」碧秋道﹕「咱就是李公公差來的﹐有令牌在此﹐快傳你守門官來講話。」

門軍忙去請出守門千戶來與碧秋相見。碧秋道﹕「咱公公有兩位親戚﹐著咱家送出城去﹐令牌在此﹐快些開門。」守門官道﹕「旣是李公公親戚﹐爲何日裏不走﹐半夜裏才來叫門﹖」碧秋道﹕「你不曉得﹐方才千歲爺有旨﹕『自明日起﹐一應男婦不許出城了。』因此﹐咱公公知了這个消息﹐連夜著咱送去。」守門官道﹕「旣是如此﹐李公公方才在此巡城﹐爲何不見吩咐我﹖」碧秋道﹕「你這官兒好呆。巡城乃是公事﹐況有許多軍士隨著﹐怎好把這話來吩咐你。也罷﹐省得你狐疑﹐料想咱公公去還不遠﹐待咱趕上去稟一聲﹐說守門官見了令牌不肯開門﹐請他親自轉來與你說便了。」

守門官慌了道﹕「公公不須性急﹐小將職司其事﹐不得不細細盤詰﹐旣說得明白﹐就開門便了。」碧秋道﹕「旣如此﹐快些開門﹐咱便將此令牌交付與你﹐明日到咱公公處投繳便了。」守門官接了令牌﹐忙叫軍士開門﹐放碧秋與衛嫗﹑明霞三人出城去了﹐門軍依舊鎖好城門。

到了次早﹐守門官拿了令牌﹐到李豬兒處投繳。走到衙門前﹐只見許多軍民擁擠在街坊上﹐大驚小怪。守門官不知爲甚﹐閃在人叢裏探聽。只見人說﹕「昨夜李公公衙內﹐撞死了葛明霞小姐﹐逃走了侍婢紅於﹐有隔壁衛嫗與碧秋同走的。還有令牌一面﹐在衛嫗身邊藏著哩﹗」

守門官聽了﹐嚇得目瞪口呆﹐心裏想著夜間的蹊蹺了。慌奔回去﹐吩咐軍士﹕「不要泄漏昨夜開門的話。」就將令牌劈碎﹐放在火裏燒了。

這邊﹐李豬兒忙去稟知安慶緒。慶緒親自來驗看﹐見死屍面上血污滿了﹐只有身上一件鵠黃灑綫衫兒﹐是昨日小姐穿在身上的。所以﹐慶緒辧不出眞假﹐只道死的眞个是明霞﹐便將李豬兒大罵道﹕「我把葛明霞交付與你﹐你如何不用心﹐容她死了﹖沒雞巴的閹狗奴才﹐這等可惡。」豬兒只是叩頭求饒。慶緒道﹕「且著你把她盛殮了﹐你的死在後邊。」說罷﹐气憤憤的上馬﹐眾軍簇擁回去了。

豬兒著人買一口棺木﹐將屍盛殮了﹐擡到東城空地上埋葬了﹐立一个小小石碑在冢前爲記。上鑿「葛明霞小姐之冢」七字。豬兒安排完了﹐暗想﹕「安慶緒這廝﹐恨我不過。若在此﹐必然被他殺害﹐不如離了這里吧﹗」計較停當﹐取了些金珠﹐放在身邊﹐匹馬出城﹐趕到安祿山營中﹐隨徵去了。

卻說衛嫗與明霞﹑碧秋三人﹐賺出城來﹐慌慌張張﹐望南而走。到个僻靜林子裏﹐碧秋將衣帽脫下來﹐撇在林中。三人又行幾里﹐尋个飯店﹐到內暫歇。買些面來﹐做了許多餅﹐放在身邊﹐一路裏行去。那地方都被軍馬踐踏﹐城池俱已降賊。三人怕有人盤詰﹐只得打從小路行走。擔饑受渴﹐晝伏夜行。但見﹕

人民逃竄﹐男婦慌張。人民逃竄﹐亂紛紛覓弟尋兄﹔男婦慌張﹐哭啼啼抱兒挈女。村中並無雞犬之聲﹐路上惟有馬馱之迹。夜月淒淸﹐幾點靑燐照野﹔夕陽慘淡﹐數堆白骨塡途。塵砂飛捲﹐邊城隱隱起狼煙﹔臭气燻蒸﹐河畔累累積馬糞。正是﹕

寧爲太平犬﹐果然莫作亂世人。

三人在路行了許多日子﹐看看來到睢陽界口﹐當道有一座石牌坊﹐上有「嘯虎道」三字。衛嫗道﹕「好了﹐我聞得人說﹕『到了嘯虎道就不遠了。』」說話之間﹐走上大路來。見兩旁盡是長林丰艸﹐遠遠有鼓角之聲﹐旌旗之影。

三人正在疑畏。忽見前邊三﹑四匹流星馬兒﹐飛路而來﹐三人忙向艸中潛躲。偸眼看那流星馬上﹐通坐著彪形大漢﹐腰插令旗﹐手持弓箭﹐一騎一騎的跑過去了。到第四匹馬跑到艸中﹐忽然驚起一隻野雞﹐向馬前衝過去。那馬唬得直跳﹐闖下路旁來。馬上的人﹐早已看到明霞等三人﹐便跳下馬來﹐向前擒捉。

不知如何脫身﹖且聽下回分解。

第九回

嘯虎道給引贈金

詞曰﹕

情淒切﹐斜陽古道添悲咽。添悲咽﹐魂銷帆影﹐夢勞車轍。秦關漢川云千疊﹐奔馳不慣香肌怯。香肌怯﹐幾番風雨﹐幾番星月。

——右調《憶秦娥》

話說葛明霞﹑衛碧秋隨著衛嫗行到嘯虎道上﹐忽遇遊兵巡哨前來。你道那遊兵是何處來的﹖原來﹐是睢陽右驍騎將軍雷萬春與南霽云﹐協助張巡﹑許遠鎭守睢陽﹐那賊將尹子奇﹑史思明領著兵馬前來攻打﹐已到半个月了。只因葛明霞三人﹐鞋弓襪小﹐又且不識路徑﹐故此到得遲。

這里賊兵與官軍已經交戰數次﹐當不過南﹑雷二將軍驍勇絕倫。尹﹑史二賊將﹐不敢近城﹐在百里安營。城內張﹑許二公﹐因糧艸不敷﹐一面遣南霽云往鄰邦借糧﹔一面遣雷萬春擋住要路。這嘯虎道乃是睢陽門戶﹐因此雷將軍將兵馬屯紮此處﹐晝夜撥遊騎四處巡哨﹐探聽軍機﹐搜拿姦細。

是日﹐遊騎見明霞等三人伏在艸中﹐便喝問道﹕「你那三个婦人﹐是從哪里來的﹖」衛嫗慌了﹐忙答應道﹕「可憐我們是範陽來的逃難人。」那遊騎道﹕「範陽來的﹐是反賊那邊的人了﹐俺爺正要拿哩﹗」便跳下馬來﹐將一條索子﹐把三人一串縛了。且不上馬﹐牽著索兒就走。嚇得明霞﹑碧秋號陶大哭﹐衛嫗也驚得呆了﹐只得由他牽著。

到一个營門首﹐只見三﹑四个軍士﹐拿著梆鈴在營門上﹐見遊騎牽著三个婦人來﹐便道﹕「你這人想是活得不耐煩了麼﹖老爺將令﹐淫人婦女者斬﹐擄人婦女者剝皮。你如何牽著三个來﹐你身上的皮還想要畱麼﹖」遊騎道﹕「哥們不曉得﹐那三个是姦細﹐故此帶來見爺﹐煩哥哥通報。」軍士道﹕「旣是姦細﹐待我與你通報。」說罷﹐走到轅門邊﹐稟了把轅門守備。守備道﹕「吩咐小心帶著﹐待我報入軍中去。」說著進內去了。

衛嫗偸眼看那營寨﹐十分齊整﹐四面布滿鹿角﹑鐵蒺藜。裏邊帳房密密﹐戈戟叢叢﹐旌旗不亂﹐人馬無聲。遙望中軍﹐一面大黃旗隨風飄揚﹐上繡著「保民討賊」四个大金字。轅門上肅靜威嚴﹐凜然可畏。

不多時﹐只聽得裏邊「嗚嗚」的吹起一聲海螺﹐四下裏齊聲吶喊﹐放起三个轟天大炮﹐鼓角齊鳴﹐轅門大開。雷萬春升帳﹐傳出令來﹐吩咐哨官出去﹐將遊騎所拿姦細﹐查點明白﹐綁解帳前發落。

哨官領命到轅門上﹐問道﹕「遊騎拿的姦細在哪里﹖」遊騎稟道﹕「就是這三个婦人。」哨官道﹕「你在何處拿的﹖」遊騎道﹕「她假伏在路旁艸叢中﹐被小的看見擒獲的。」哨官道﹕「原獲只有這三名﹐不曾放走別人麼﹖」遊騎道﹕「只這三个並無別人。」哨官道﹕「旣如此﹐快些綁了﹐隨我解進去。」軍士合應一聲﹐向前動手。哨官又喝道﹕「將軍向來有令﹐婦女不須洗剝﹐就是和衣綁縛了罷。」軍士遵令。把明霞等三人一齊綁了﹐推進轅門。只見﹕

兩邊通是馬軍﹐銅盔鐵甲﹐彎弓搭箭﹐一字兒排開﹔第二層﹐通是團牌校刀手﹔第三層﹐通是狼筅長槍手﹔第四層﹐通是烏銃銅人手﹔人人勇猛﹐个个威風。直到第五層﹐方是中軍。帳前旁邊﹐立著數十對紅衣雉尾的刀斧手﹔又有許多穿勇字背心的軍卒﹐盡執著標槍畫戟﹐號帶牙旗。帳下齊齊整整的旗牌﹑巡綽將佐﹐分班伺候。

遊騎帶三人跪下﹐哨官上前稟道﹕「遊騎拿的姦細到了。」萬春見是三个女人﹐並無男子。便喚遊騎問道﹕「這一行通是婦女﹐你如何知道她是姦細﹖」遊騎道﹕「據她說是範陽來的﹐故此小的拿住。」萬春道﹕「與我喚上來問她。」

哨官將三人推上前跪下。萬春問道﹕「你這三个婦女﹐旣是範陽人﹐到此作何勾當﹖」衛嫗道﹕「小婦人是个寡婦﹐夫家姓衛﹐因此人都喚作衛嫗。這一个是我女兒﹐名喚碧秋。那一个叫做葛明霞﹐因安祿山反叛﹐逃難到此。望將軍超豁。」

萬春聽見葛明霞三字﹐心裏想道﹕「葛明霞名字好生熟的﹐在哪里聞的﹖怎麼一時想不起。」又思想了一會﹐忽然想著。暗道﹕「是了﹐只不知可是她﹖」便問明霞道﹕「你是何等人家﹖爲何隻身同她母子逃難﹖」

明霞兩淚交流說道﹕「念葛明霞非是下賤之人﹐我乃長安人氏﹐父親諱太古﹐原任禦史大夫。因觸忤權臣謫來範陽僉判。近遭安祿山之亂﹐罵賊不屈﹐被賊監禁。奴家又被安慶緒淩逼﹐幾欲自盡。多蒙衛嫗母子挈出同逃﹐不想又遭擒擄。」說罷大哭。

萬春大驚道﹕「原來正是葛小姐。我且問你﹐尊夫可是狀元鐘景期麼﹖」葛明霞聽見﹐卻又呆了。便問道﹕「將軍如何曉得﹖」萬春道﹕「我與鐘郎忝在親末﹐以此知道。」明霞道﹕「奴家與鐘郎﹐𨿽有婚姻之約﹐尙未成禮。」

萬春慌忙起身出位﹐喝叫﹕「解去綁繩﹐連衛嫗﹑碧秋也放了。俱請她三人起來。」萬春向明霞施禮道﹕「不知是鐘狀元的夫人﹐小將多多得罪了﹗」

明霞回了一福﹐又問道﹕「不知將軍與鐘郎是何親誼﹖」萬春道﹕「小將雷萬春﹐前年因鐘狀元謫官赴蜀﹐偶宿永定寺﹐寺僧謀害狀元﹐狀元知覺﹐暮夜從菜園逃出﹐走至劍峯山﹐遇著猛虎﹐幾乎喪命。彼時﹐小將偶至此山﹐看見猛虎﹐將猛虎打死﹐救了狀元﹐畱在家中。小將見他慷慨英奇﹐要將捨侄女配他爲妻。他因不肯背小姐之盟﹐再三推卻。小將只得將捨侄女與他暫抱衾裯﹐畱著中饋﹐以待小姐。不期今日在此相遇﹐不知小姐如今將欲何往﹖」

明霞道﹕「各處城池﹐俱已附賊。聞得睢陽尙奉正朔﹐故特來投托。」萬春道﹕「小姐來遲了。五日前﹐城中尙容人出入。如今主帥有令﹐一應男婦﹐不許入城﹑出城﹐違者立時梟首。軍令森嚴﹐何人敢犯。」明霞道﹕「如此怎生是好﹖」萬春道﹕「小姐休慌。好歹待小將與你計較便了。請小姐與衛嫗母子在旁帳少坐﹐有一杯水酒與小姐壓驚﹐只是軍中艸艸﹐又乏人相陪﹐休嫌怠慢。」就吩咐隨身童子領著明霞三人﹐到旁帳去了。又叫安排酒飯﹐務要小心看待。左右應著﹐自去打點。

萬春獨坐帳中想道﹕「明霞小姐三人到此﹐睢陽城又進不得﹐又不便畱在軍中。想明霞乃是長安人氏﹐不如教她竟回長安去罷。只是路上難走﹐須給她一張路引。」又想﹕「這路引﹐要寫得周到﹐不用識字辧稿。」叫左右取筆硯紙張過來﹐自己寫出來道﹕

協守睢陽右營驍騎將軍雷爲公務事。照得範陽僉判葛太古﹐不從叛寇﹐被禁賊巢﹐所有嫡女明霞﹐潛身避難﹐經過本營﹐已經訊問明白。查系西京人氏﹐聽其自歸原籍。誠恐沿途阻隔﹐合給路引護照。爲此給引本氏前去﹐凡遇關津隘口﹐一應軍兵盤詰﹐驗引卽便放行﹐不得畱難阻滯。倘有賊兵竊發處所﹐該營汛官立撥健卒四名護送出界﹐勿致疏虞﹐如遇節鎭刺史駐紮地方﹐卽將路引呈驗掛號﹐俱毋違錯。須至路引者計開﹕女子一名葛明霞﹐系僉判葛太古女﹑狀元鐘景期原聘室。同行女伴二名衛嫗﹑衛碧秋右路引給葛明霞等﹐準此。

天寶十四年九月日給

睢陽右營押

雷萬春寫完了﹐將朱筆來簽了﹐又開出印來用了﹐將一張油紙包襯停當﹐自己取出白銀三十兩封好。

不多時﹐明霞等三人﹐用完酒飯﹐到帳中面謝。萬春道﹕「小姐﹐令尊旣陷賊庭﹐萬無再往範陽之理。鐘郎又遠謫巴蜀﹐然安定﹐一時未能相見。小將本當相畱小姐躲難﹐柰小將與賊兵相持﹐多有不便。我想小姐原籍長安﹐故園想必無恙。爲今之計﹐不如竟回長安去罷。」明霞道﹕「路上難行﹐如何是好﹖」萬春道﹕「不妨﹐我寫有路引一張在此。若遇軍兵攔阻﹐將來與他驗看﹐可保無虞。又有白銀三十兩﹐送與小姐﹐爲途中盤費。本該畱住幾日﹐怎柰軍中不便。褻慢之罪﹐望小姐容恕。」

說罷﹐將路引﹑銀子交與衛嫗收好。明霞道﹕「感將軍仗義周全﹐恩同覆載﹐落難之人﹐得蒙提拔﹐將來結艸銜環﹐以報此徳。奴家暫爲拜謝。」說完拜將下去。萬春忙跪下回拜了。衛嫗﹑碧秋也來拜謝。萬春欠身回揖道﹕「承你母女出萬死一生之計﹐脫葛小姐於虎口﹐難得﹗難得﹗自今一路去﹐還仗小心照顧。」

明霞等三人﹐千恩萬謝﹐作別而行。萬春又拔軍士四名﹐護送出界。軍士領命﹐將三人送至睢陽界口﹐指引了路徑﹐明霞等竟望西而去。

軍士回營﹐方才繳令。卻見外面轅門上守備進營稟道﹕「有雍邱守將令狐潮來拜將軍﹐已到轅門了。」萬春道﹕「他乃鄰封守將﹐此來必有緣故﹐快請相見。」守備答應出去﹐萬春立在帳前等候。

只見﹐令狐潮步行入營﹐萬春欠身相迎入帳﹐施禮坐定。令狐潮道﹕「將軍保障江淮﹐英名如雷灌耳﹐向恨無遇李之緣﹐今始遂識荊之願﹐有言相告﹐望祈鑑納。」萬春道﹕「某以襪綫短才﹐當此南北要衝﹐賊勢猖獗﹐不知將軍有何良策﹖」令狐潮道﹕「以將軍之才﹐建功立名﹐易如反掌。只是如今朝廷﹐溺於衽席之私﹐惑於姦讒之口﹐荒淫失道﹐殘戮彰聞。我和你衝鋒冑矢﹐血汗淋漓﹐空與朝廷出力﹐天子哪里知道﹖況此睢陽﹐四面受敵﹐毫無險阻﹐倘被重圍﹐那時外無援兵﹐內無糧艸﹐如何是好﹖」萬春道﹕「如此說﹐終不然束手待斃不成﹖」令狐潮說﹕「豈有束手之理﹐我想𨿽然智慧﹐不如乘勢。方今大燕皇帝雄才大度﹐足與有爲。」

萬春勃然變色道﹕「住了﹗哪个大燕皇帝﹖」令狐潮道﹕「就是安郡王新上的尊號。」萬春大怒道﹕「就是那安祿山這賊麼﹐我知道你的來意了。你總是要用三寸不爛之舌來說我麼﹖我雷萬春﹐一點赤心﹐天日可表﹐隨你陸賈重生﹐張儀再世﹐也難說得鐵石人心轉﹐不必多言。」令狐潮道﹕「我此來是好意﹐我在唐朝不過是个雍邱守將﹐自棄暗投明之後﹐卽蒙大燕加爲折衝大元帥﹐領兵協助尹子奇﹑史思明合攻睢陽。我因與將軍向有鄰封之誼﹐因此不便加兵﹐特來好言勸諭﹐倘將軍迷而不悟﹐只恐玉石俱焚﹐那時悔之晚矣﹗」

萬春大喝道﹕「令狐潮﹐你旣降賊﹐便爲敵人﹐誰與你稱賓道主﹖我眼睛便認得令狐潮﹐腰間寶劍卻不認得。本待就擒你這反賊斬首示眾。只是襲人未備﹐不是大丈夫所爲。你快快回去﹐準備廝戰。若再嘵嘵﹐決難容恕了。」

這一番話說得令狐潮滿面羞慚﹐唯唯而退﹐出營上馬。回至賊營﹐賊將尹子奇﹑史思明接著問道﹕「雷萬春光景如何﹖」令狐潮就把那雷萬春的話﹐從頭至尾﹐一一說了。尹子奇道﹕「若如此﹐須是整兵決戰了。」史思明道﹕「那雷萬春驍勇異常﹐難以力敵﹐明日交戰﹐須要如此﹐如此﹐這般﹐這般。方得萬全。」尹子奇﹑令狐潮道﹕「好計﹗好計﹗」三人商量定了﹐打下戰書到雷萬春營裏來。萬春批下﹕「來日決戰。」也在軍中打點迎敵。

次日﹐官軍與賊兵齊出﹐兩陣對圓。門旗影裏﹐雷萬春出馬﹐頭戴三叉鳳翅盔﹐身掛連環鎖子甲﹐腰系獅蠻寶帶﹐腳穿鷹嘴戰靴﹐坐下追風駿馬﹐手提丈八蛇矛﹐厲聲大叫道﹕「反賊快來交戰﹗」那賊陣上﹐令狐潮出馬﹐頭裝絳紅巾﹐身披黑鐵甲﹐手執長槍﹐腰懸利劍﹐睜圓怪眼﹐大叫道﹕「雷萬春不聽好人說話﹐今日與你決个雌雄。」雷萬春大怒﹐更不打話﹐挺矛直取令狐潮﹐令狐潮也舉槍來迎。兩般兵器盤旋﹐八隻馬蹄來往﹐好一場廝殺。但見﹕

塵捲沙飛﹐云低天慘。一个是全忠效勇的唐室勛臣﹔一个是附勢趨炎的賊營降將。一个點鋼矛﹐無些破綻﹔一个梨花槍﹐沒處遮攔。鳴金擂鼓﹐數聲號炮震天關﹔吶喊搖旗﹐半指金戈畱日影。勝負分時﹐轉眼見﹐血流滿地﹔死生決處﹐回頭望﹐屍積如山。

二人戰有三十餘合﹐令狐潮敵不過雷萬春﹐撥馬敗回本陣。萬春將鞭梢一指﹐官軍奮勇殺來﹐賊兵大敗而走。萬春緊緊追趕﹐約有數里﹐只見兩旁盡是大林﹐陰翳深密。萬春勒住馬道﹕「且休追趕﹐此處恐有伏兵。」

話說未了﹐早聽見連珠炮響﹐四下裏喊聲大震﹐伏兵盡起。當先一騎馬殺出叫道﹕「雷萬春快快下馬就縛﹐我尹子奇等候多時了。」萬春大怒道﹕「你們這些反賊﹐將詭計來賺我。」卽縱馬來取尹子奇。子奇舞刀接戰﹐不上二﹑三會合﹐令狐潮又回轉兵來助戰。萬春力敵二將﹐全無俱色。爭柰寡不勝眾﹐賊兵不知有多少﹖重重圍住。

萬春正在危急﹐只見外面一支軍馬殺來。當頭一將勇猛如虎﹐手提宣花斧﹐東衝西撞﹐如剖瓜切菜一般﹐砍得那些賊兵七零八落﹐尹子奇﹑令狐潮大驚。

不知哪位將軍是誰﹖且聽下回分解。

第十回

睢陽城烹僮殺妾

詩曰﹕

殺气橫空萬馬來﹐悲風起處角聲哀。

年來戰血山花染﹐冷落銅駝沒艸萊。

話說雷萬春被賊兵圍住﹐正在危急之際﹐忽有一支兵馬殺來救援。萬春就乘勢潰圍而出。尹子奇﹑令狐潮見來將勇猛﹐不敢追襲﹐收兵自回。

萬春馬上定睛一看﹐原來﹐救他的是南霽云﹐二人合兵一處。萬春問道﹕「南兄往臨淮借軍糧﹐如何卻來此處救小弟﹖」霽云道﹕「不要說起﹐小弟到臨淮賀蘭進明處告借兵糧。誰想那廝﹐一名兵也不與﹐一石糧也不借﹐倒排起宴來叫一班歌兒舞女﹐畱戀小弟﹐要畱我在彼一同應賊。我因此大怒﹐就席間拔劍斬下一指﹐立了誓言道﹕『斬了安祿山﹐必斬賀蘭進明。』那賊見我憤怒﹐不敢加害﹐我便領著本部兵馬回來。方才到嘯虎道上﹐卻見賊將史思明﹐已占了道口。我正要與他廝殺﹐又有軍人來報﹐說兄長被困於此。因此特來接應。」萬春大驚道﹕「不想嘯虎道已被史思明襲了﹐這便如何是好﹖」霽云道﹕「我和你再去奪轉來便了。」

二人一頭說﹐一頭驅兵前進。遠遠望見嘯虎道上火起﹐二人慌忙領兵殺到。早有史思明向前攔路。南﹑雷二將更不打話﹐竟衝殺過來。史思明如何抵擋得住﹐正待敗將下去。那尹子奇﹑令狐潮又引兵殺來﹐兩邊混殺一場。南﹑雷二將衝進嘯虎道﹐只是舊寨已被賊人燒了。只得暫回城中來﹐見了張﹑許二公﹐備述上項事情。

正說話間﹐有人來報道﹕「賊兵把城池團團圍住了。」忽有一人在許遠身邊轉出來說道﹕「旣是賊兵圍城﹐只可大家出去決一死戰。」張巡喝道﹕「軍機重務﹐汝何人輒敢亂言。」許遠道﹕「此是小僕﹐名喚義僮。𨿽是臧獲之徒﹐亦頗有忠烈之气。」張巡道﹕「原來是盛價﹐我有一事用著他。」許遠道﹕「張大人有何事用他﹖」張巡道﹕「南﹑雷二將軍﹐只好應敵。城中倉廩無人看管﹐可撥兵一百隨他﹐叫他點視糧艸。」義僮叩頭領命去了。

不多時﹐又有報來道﹕「城外賊兵攻打甚急。」張巡便吩咐南﹑雷二將去各門巡視﹐教將擂木﹑炮石之類滚打下去﹐箭弩﹑刀槍﹑灰瓶在城上防守。南﹑雷二將依令在城嚴守﹐賊兵不能向前。

隔了月餘﹐各門將佐﹐都到張﹑許二公處報稱﹕「缺箭。」許公大驚。張公笑道﹕「不妨。去傳南﹑雷二將來。」附耳低言﹐如此﹐如此。二將領計而去。密令軍士﹐每人各束艸人一个﹐頭戴氈笠﹐身披黑衣﹐每一个用長繩一條系著。至二更時分﹐都將艸人掛下城下。城頭上吶喊起來﹐金鼓齊鳴。

是夜﹐月色朦朧﹐賊營中方始睡下。忽聽到喊聲震天﹐不知哪里兵馬到來﹐人不及甲﹐馬不及鞍﹐紛紛亂竄。尹子奇起來﹐站在營門首探望﹐見史思明飛也似跑來說道﹕「我只道何處殺來﹐原來﹐是城中許多兵從城上爬下來﹐想必要來劫營了。」

令狐潮穿著一隻靴也奔來道﹕「城上許多兵下來了﹐快去迎敵。」尹子奇道﹕「他們旣在城上下來﹐我們不要慌﹐快著軍士盡發弓弩﹐亂箭射去﹐不容他下城便了。」三个賊將一齊來到營門首﹐催督軍士射箭。眞个萬弩齊發﹐望著艸人射去。

那睢陽軍看見他們中計﹐吶喊一發響了。又將艸人兒好似提偶戲的一般﹐一來一往﹐一上一下。賊人看見﹐箭兒越射得緊了。自二鼓起至四鼓﹐忽然天上雲收霧散﹐推出一輪明月。有眼快的早看見是艸人了。南﹑雷二將便命各軍收起艸人﹐髙聲道﹕「多謝送箭。」那三个賊將﹐气得死去活來。睢陽城中各軍﹐在艸人身上﹐拔下箭來﹐齊送至張﹑許二公處﹐計點共得箭五十六萬二千有餘。張﹑許二公就教南﹑雷二將﹐分派各軍去了。

又隔數日﹐探子來報道﹕「新店地方有賊軍搬運糧車幾十輛來了。」適值義僮在旁聽見。便道﹕「倉裏糧少﹐何不去搶來﹐倒夠幾个月的喫哩﹗」張公道﹕「此言甚合我意。」便撥雷萬春領兵前去﹐義僮隨去搬糧﹐南霽云在後接應﹐竟奔新店地方。果見一隊兵馬押著許多車輛﹐車上盡插黃旗﹐上寫「軍糧」兩字。雷萬春揮兵一掩﹐那押糧兵馬盡棄糧車而去。義僮領軍士向前把糧車推了﹐先行回到城下。

這里﹐史思明聞報﹐領兵來救﹐卻被南霽云一支軍衝出﹐把史思明的兵截爲兩段。義僮先將糧車推入城中去了。外邊南﹑雷二將﹐把賊兵殺得抱頭鼠竄﹐史思明大敗而去。南霽云與雷萬春收兵入城﹐把糧米盡入倉廩﹐共得米五千四百餘石﹐料豆二千五百石﹐小米三千石。合城軍兵大喜。

次日﹐張﹑許二公親自上城巡視﹐只見史思明在城下﹐教賊兵大罵。義僮大怒道﹕「這賊如此辱罵二位老爺﹐怎麼不發兵去殺他﹖」許公道﹕「由他自罵﹐誰要你管。」義僮道﹕「我們小人也耐不得這等气﹐虧你們做官的生得好一雙頑皮耳朵。」

張公巡至東門﹐南﹑雷二將來接著。南霽云道﹕「尹子奇﹑令狐潮在此窺伺﹐似有攻城之狀。」張公道﹕「南將軍可領兵在城門首﹐聽敵樓炮響﹐開門殺出。」南霽云領命而去。張公又吩咐萬春道﹕「雷將軍可率兵在城上﹐手執旌旗﹐一齊站著﹐不許擅動﹐不許交頭接耳﹐出言吐气﹐我自在敵樓中。若見賊兵移動﹐便放炮爲號。」萬春也領命了。

城外尹子奇﹑令狐潮正在觀望﹐那邊史思明也來了﹐他叫軍士辱罵。只見城上的兵﹐都象木偶人一般站著。尹子奇道﹕「卻怎生這般光景﹖」令狐潮指著道﹕「你看那女墻邊站的是雷萬春﹐待我放支冷箭去。」搭著箭﹐曳著弓﹐「颼」的一聲射去﹐正中萬春左面頰上。賊軍齊聲喝采﹐那雷萬春卻動也不動。史思明道﹕「怎麼射他不動﹖待我也來射。」

說罷﹐也射一箭﹐正中萬春右面頰上﹐萬春只是不動。尹子奇道﹕「這人眞是老面皮﹐待我也射他一箭。」取箭過來﹐望著萬春一箭﹐卻中萬春顙上﹐也只是不動。令狐潮道﹕「不信有這等事﹐軍士與我一齊放箭。」賊軍應聲亂射上去﹐也有射不到的﹐也有射到城垛的﹐也有射中別个軍士的。那雷萬春面上﹐剛剛又中三支﹐連前面上中的共有六矢﹐他竟端然不動﹐眾軍大驚。尹子奇道﹕「莫非又是艸人麼﹖待我近前一看。」遂縱馬來至城下。

萬春見子奇來得近了。便向腰間取過雕弓﹐就自己面上拔下一支箭來﹐向尹子奇射去﹐道聲﹕「看箭﹗」射的尹子奇應弦落馬。張公在敵樓上看見﹐便將信炮放起﹐南霽雲開門﹐發兵殺出。史思明忙救尹子奇回營。令狐潮向前接戰﹐不上數合﹐那些軍士見睢陽將士這等驍勇﹐如何不怕﹐便不戰而退。自相踐踏﹐死者不計其數﹐令狐潮大敗而回。南霽雲乘勢追趕﹐便要搶入營去。賊營中的箭﹐如雨點一般射來。南霽云不能進去﹐收兵奏凱回城。

張﹑許二公接著﹐同去看雷萬春。見他已拔下面上的箭了。張﹑許二公親自替他敷藥。義僮道﹕「雷將軍眞是鐵面﹐那尹賊的面孔想是紙糊的﹐一箭就射穿了。」眾軍都笑。南霽云道﹕「今日之戰﹐賊人心膽俱破。但得外面援兵一至﹐便可解圍了。」許公道﹕「堅守待救﹐必須糧足﹐不知倉裏的糧還夠幾時用度﹖」義僮道﹕「小的看來﹐也不多了。明日﹐老爺親下倉來﹐盤點一番﹐便知多寡。」許公道﹕「正是。」一面吩咐﹕「撥醫生調治雷將軍箭瘡。」張公自與南霽云在城巡視。

次日﹐許公來到倉裏﹐義僮接著將廒裏的米逐一盤斛﹐剛剛只夠半个月的糧。許公大驚道﹕「若半月之後救兵不到﹐如何是好﹖」義僮道﹕「照前日這般殺起來﹐不夠七﹑八日﹐都把那些賊殺盡了﹐那消半月﹖若是糧少﹐等賊兵運糧來時﹐也象前日一般﹐再去搶他的便了。」許公道﹕「此乃險計﹐只可一﹐不可二。我如今想起來﹐城中紳衿富戶人家﹐必有積儲﹐明日我發帖與你﹐去各家告借些來用。」

義僮道﹕「那些鄕紳舉監﹐只曉得說人情﹐買白宅﹐哪个是忠君愛國的﹖富戶人家經紀用的六斗當五斗的斛子﹐收佃戶的米來囤在家裏﹐巴不得米價騰貴﹐好生利息。小的看那等富貴人家﹐只知齋僧布施﹐妝佛造相的事﹐便要沽名市譽﹐肯做幾樁﹔其他﹐就是一个嫡派至親﹐貧窮出醜﹐不指望他扶持﹐還要怕他上門來泄他家的體面﹐便百般厭惡痛絕他。小的看起來﹐眞正是襟裾牛馬﹐銅臭狗矢。老爺若要與他們借糧﹐只怕這熱气呵在壁上﹐到底不中用的。」

許公道﹕「十室之邑﹐必有忠信﹐偌大睢陽豈無義士﹖待我親去勸諭他們﹐自然有幾家輸助。」義僮道﹕「那些人再不喫好艸的﹐不如待小的去到幾家巨富人家﹐只說要死在他家裏﹐有人或者害怕出人命﹐肯拿些出來。」許公道﹕「胡說﹗這是潑皮圖賴人的勾當﹐做出來可不被人笑話。」

說罷上馬﹐來到各鄕紳﹑舉監及富戶人家門首﹐說﹕「郡守親來借糧保城。」這些人家果然也有回不在家裏的﹔也有托病不出來相見的。不多幾家助了些米﹐一共只得三百餘石。張﹑許二公大憂。

那賊營中﹐尹子奇箭瘡𨿽好﹐卻正射瞎了一隻左眼﹐切齒大怒﹐與史思明﹑令狐潮晝夜攻打。幸喜雷萬春面上的傷也好了﹐與南霽云在城百般守護。賊兵架起雲梯﹐南﹑雷二將就將火炮打去﹐云梯上的軍士都被燒死。賊兵夜裏來爬城﹐南﹑雷二將教將艸把沾上脂油﹐點著火﹐投將下去﹐軍兵不敢上城。賊兵挖地道進來﹐南﹑雷二將吩咐沿城都阻深塹﹐水灌入地道去﹐賊都淹死在內。尹子奇等無計可施﹐只是緊緊圍著。

城中爭柰糧艸已盡了﹐張﹑許二公只得教軍士殺牛﹑馬喫。牛﹑馬殺盡了﹐又教取紙頭﹑樹皮來喫。紙頭﹑樹皮又喫盡了﹐只得教軍士羅雀﹑掘鼠來喫。可憐一个軍士每日只羅得三﹑五隻雀﹐掘得六﹑七个鼠。還有羅不著﹑掘不著的﹐如何濟得事﹖那些小戶百姓人家﹐也都絕了糧。有等遊手好閒的人﹐糾集了饑民﹐往大戶人家去搶米來喫。也有以公廢私的倒簞食壺漿送到城上來﹐與軍士們充饑。

不多幾日﹐連大戶人家的米﹐也搶盡了。城中老弱餓死的塡溝積壑﹐軍士們就拆房椽子做了柴﹐割死人肉去煮來救饑。張﹑許二公無計可生﹐一心只望救兵來援。叵耐賊兵攻打愈急﹐軍中食盡﹐頗有怨言紛紛﹐都要棄城逃竄。

是日﹐張公見了這光景﹐退入私衙獨自坐下﹐左思右想﹐沒做理會處。卻好屏後轉出一个婦人來道﹕「老爺﹐外邊事體如何﹖」張公擡頭一看﹐原來﹐是他愛妾吳氏。心中便暗自估省道﹕「本衙內並無別件可與軍士喫得﹐只有這个愛妾﹐莫若殺來與軍士充饑﹐還可激起他們的忠義。只是這句話﹐教我怎生啟齒也﹖」

吳夫人見張公搔首長嘆﹐沈吟不語﹐便道﹕「看老爺這般光景﹐外面大勢想必不濟了。有話可說與妾身知道。」張公道﹕「話是有一句﹐只是不好說得。」吳夫人道﹕「妾身面前有何不可說的話﹖」張公道﹕「只因城中食盡﹐我恐軍心有變﹐欲將你……」

張公說到此處﹐又住口不言。吳夫人道﹕「老爺爲何欲言又止﹖」張公嘆道﹕「教我如何說得出這話來﹖」吳夫人等了一回﹐便眼淚交流道﹕「老爺不必明言﹐妾已猜著了。」張公道﹕「你猜著了甚麼﹖」吳夫人道﹕「軍士無糧﹐可是要將妾身殺來餉士麼﹖」張公大哭道﹕「好呀﹗你怎生就猜著了﹖只是我𨿽有此心﹐其實不忍啟齒。」吳夫人道﹕「妾身受制於夫﹐老爺旣有此心﹐敢不順從。況且孤城危急﹐倘然城陷﹐少不得也是个死。何如今日從容就義的好。老爺快請下手。」張公大哭道﹕「我那娘子﹐念我爲國家大事﹐你死在九泉之下﹐不要怨下官寡情。」

說罷﹐拔出劍來﹐方舉手欲砍﹐又縮住手哭道﹕「我那娘子﹐教我就是鐵石心腸也難動手。」吳夫人哭道﹕「老爺旣是不忍﹐可將三尺靑鋒付與奴家﹐待奴自盡。」張公大叫道﹕「罷﹗事已至此﹐顧不得恩情了。」擲劍在地﹐望外而走。吳夫人拾起劍來﹐順手兒一勒﹐刎死在地。

張公聽見一聲響亮﹐回身看時﹐見吳夫人已是血流滿地﹐死在堂中。張公大慟﹐向著死屍拜了幾拜﹐近前脫下她衣服﹐全身用劍剁開。吩咐火夫取去煮熟了﹐盛在盤中﹐叫軍士捧了﹐自己上馬﹐親送至城上來。

早有人曉得了﹐報與眾軍知道﹐眾軍還不信。只見張公騎馬而來﹐眼兒哭得紅腫﹐前面捧著熱騰騰的肉兒﹐方信傳言張公殺妾是眞的。便齊聲哭道﹕「老爺如此忠心﹐小人們情願死守﹐決無二心﹐這夫人的肉體﹐小的們斷然喫不下的。」張公道﹕「我二夫人﹐也因餓了幾日﹐肉兒甚瘦﹐你們略啖幾塊﹐少充饑腹。」南﹑雷二將道﹕「眾軍就是要喫﹐主帥在此﹐決難下咽。主帥請回府罷。」張公含淚自回去了。眾軍道﹕「我們情願餓死﹐決不忍喫她的。」南﹑雷二將道﹕「旣是眾軍不忍食﹐可將吳夫人骨肉埋在城上便了。」眾軍都道﹕「有理。」便掘開土來﹐將煮熟的骨肉﹐掩埋好了。

南﹑雷二將率眾軍向冢拜哭﹐哀聲動地。早有許義僮﹐在城上來﹐曉得了此事。看諸軍鵠面鳩形﹐有言無气﹐就奔回府中﹐說與許遠聽。許遠道﹕「有這等的事﹐難得﹗難得﹗」義僮道﹕「忠義之事﹐人人做得﹐如何只讓別人。我想吳夫人是个女子﹐尙肯做出這等事來。小的𨿽是下賤之人﹐也是个男子漢﹐難道倒不如他。況老爺與張老爺事同一體﹐他旣殺妾﹐老爺何不烹僮﹗」許公道﹕「我心中𨿽有此念﹐只是舍你不得。」義僮道﹕「老爺哪里話﹐他的愛妾乃是同衾共枕的人﹐尙然捨得﹐何況小的是个執鞭墜鐙的奴僕。老爺不必疑惑﹐快將小的烹與軍士們喫。」說罷﹐拔劍自刎在地。

許公大哭﹐忙叫人將義僮烹熟了﹐自己親送上城來道﹕「諸軍枵腹﹐我有兩盤肉在此﹐可大家喫些。」眾軍此時﹐還不曉得烹的是義僮﹐便向前一哄兒都搶來喫完了。許公包著兩眼的淚﹐回府而去。內中有乖覺軍士見許公光景﹐心中有些疑惑。便悄悄跟到府前打聽﹐只聽得人沸沸洋洋的道﹕「張﹑許二位老爺﹐眞是難得。一个殺了愛妾﹐一个烹了義僮。」那軍士聽得﹐奔至城上說了﹐眾軍大驚﹐大哭嘔吐不已。賊兵知了城中消息﹐便晝夜攻打。南﹑雷二將百計準備。

又隔了十數日﹐軍士盡皆餓死﹐剩得幾十个兵﹐又是餓壞的了。賊將尹子奇﹑史思明﹑令狐潮就驅兵鼓噪上城﹐雷萬春在東門城上﹐見有賊兵上來﹐便手執長矛﹐連戮死十數賊。回頭望見北門﹑西門火起﹐有軍士來報道﹕「北門上﹐南將軍撞下城頭跌死了。西門已被賊兵攻破﹐張﹑許二老爺都被擒住了。」萬春聽得﹐大叫一聲﹐自刎而死。

那尹子奇等進城﹐教軍兵把城中餓不死的居民﹐盡皆屠戮。衙署﹑倉庫﹑民房﹐盡行放火燒毀。移營城下﹐置酒稱賀。尹子奇﹑令狐潮﹑史思明三人﹐在帳中酣飲﹐吩咐手下﹕「將張巡﹑許遠並擒獲的軍士﹐推至帳前。」張公厲聲道﹕「逆賊爲何不殺我﹖」尹子奇道﹕「你到了此際﹐還要罵我們麼﹖」張公道﹕「我志吞反賊﹐恨力不能耳﹗」許公道﹕「張兄不要與逆奴斗口。我和你遙拜了聖上﹐方好就死。」張公道﹕「兄言有理。」二公望西拜道﹕「臣力竭矣﹐生不能報陛下﹐死當爲厲鬼以殺賊。」尹子奇笑道﹕「活跳的人柰何我不得﹐不要說死鬼。」張公道﹕「你這狗奴不要誇口﹐少不得碎屍萬段﹐只爭來早與來遲耳﹗」

尹子奇大怒﹐喝叫左右打落他牙齒。左右向前將張公牙齒盡行打落。張公滿口鮮血﹐尙含糊罵賊。許公也大罵。尹子奇喝叫﹕「推出斬首。」張﹑許二公神色不變﹐罵不絕口﹐引頸就刃而死。同被擒軍士三十二名﹐一齊遇害。連前南﹑雷二將軍﹐共有三十六人死難。所以史官在綱目上大書一行道﹕「尹子奇等陷睢陽﹐張巡﹑許遠等死之。」又有長歌一首贊嘆張﹑許﹑南﹑雷的忠義﹕

睢陽城中盡忠烈﹐凜凜朔風飄鐵血。

保障江淮半壁天﹐一心欲補金甌缺。

數聲鼓角動睢陽﹐賊騎紛紛犯北闕。

二十四城俱已陷﹐天生張許人中傑。

南雷英勇稱絕倫﹐協守孤城靖臣節。

耀刀當風鬢欲豎﹐挽弓臥霜唇亦裂。

面畱六矢尙能言﹐斬指乞兵不少怯。

援不來兮糧又竭﹐一烹愛僮一殺妾。

欲全忠義割恩情﹐寶劍鋒芒凜霜雪。

羣不見

五色芳魂化彩雲﹐一片眞心煮明月。

破城被執賊營中﹐大罵猶雄莫能屈。

又不見

連城空兮俱焚滅﹐擎天柱兮雙摧折。

亙古流芳千萬年﹐忠名畱與人傳說。

賊將斬了張﹑許二公等﹐開懷暢飲。一連在營中喫了三日酒﹐忽有報來說﹕「朔方節度使郭子儀﹑太尉李光弼領兵殺來﹐在五十里外安營。」尹子奇等聞報﹐慌忙預備迎敵。史思明道﹕「彼兵遠來﹐必然疲困。我們就今夜前去劫寨﹐必獲大勝。」令狐潮道﹕「好計﹗好計﹗」便吩咐諸軍﹐各自打點不題。

卻說郭子儀鎭守朔方﹐聞範陽安祿山之變﹐卽興師勤王﹐恰遇太尉李光弼﹐也領兵前來。二人合兵而行。到了中途﹐聽說﹕「尹子奇等圍困睢陽﹐甚是危急。」郭子儀就與李光弼商議道﹕「睢陽張巡﹑許遠等人﹐死守孤城﹐我和你必須先解此圍﹐然後西行。」李光弼道﹕「所言有理。」二人遂驅兵望南而行﹐來到睢陽﹐早有報人報稱﹕「三日前城已破了﹐張﹑許﹑南﹑雷俱已受害。」子儀﹑光弼大驚﹐便教將兵馬紮住。

安營已畢﹐帳前忽起一陣旋風﹐將一面牙旗吹折。李光弼道﹕「此主何兆﹖」郭子儀道﹕「今晚賊人必來劫寨。」李光弼道﹕「如此快作準備。」子儀笑道﹕「我欲將計就計﹐如此﹐如此而行何如﹖」光弼大喜﹐便吩咐諸將﹐分頭去料理。

那邊﹐尹子奇﹑史思明﹑令狐潮領著兵馬﹐人銜枚﹐馬摘鈴﹐一直殺至官軍營中。三个賊將當先殺入﹐只見營中並無一人﹐只將幾隻羊縛在那里打更鼓。尹子奇知是中計﹐大驚失色﹐慌忙回馬退出。只聽得一聲炮響﹐火光沖天﹐喊聲動地﹐外面不知有多少兵馬殺來。當頭是大唐先鋒僕固懷恩殺到﹐令狐潮接著廝殺。左邊有郭子儀衝來﹐尹子奇抵住廝殺。右邊有李光弼衝來﹐史思明抵住廝殺。六騎馬分做三對兒交戰﹐殺不上二十餘合﹐僕固懷恩大吼一聲﹐將令狐潮一刀分爲兩段。

尹子奇﹑史思明慌了﹐撥馬落荒而走。唐兵乘勢衝殺前來。賊兵大敗。奔至營門﹐早見門旗影裏一个年少將軍在火光之下﹐橫槍立馬髙叫道﹕「我乃郭節度長子郭晞是也。你那反賊的營寨﹐已被我奪下多時了。」

尹﹑史二人忙領兵轉來﹐要進睢陽城中暫歇。來到城下﹐望見城頭上﹐盡是大唐旗號。又有一个年少將軍﹐站在城頭髙叫道﹕「我乃郭節度次子郭曖是也。睢陽已被我取了。」尹﹑史二人手腳無措﹐只得望西而走﹐後面郭子儀﹑李光弼﹑僕固懷恩又領兵追到。

賊人正待奔走﹐忽然一陣狂風﹐黑雲密布﹐慘霧迷天。半空中﹐隱隱見張﹑許二公﹐南﹑雷二將﹐領著許多陰兵﹐打著睢陽旗號﹐飛砂走石﹐殺將過來。尹﹑史二人並賊兵﹐一个个頭眩眼花﹐手麻腳軟。郭﹑李二公驅兵追趕前來﹐殺得屍橫徧野﹐血流成河。尹﹑史二人抱頭鼠竄而去。僕固懷恩大聲髙叫道﹕「此際不擒反賊﹐更待何時﹖」咬牙切齒﹐縱馬向前。

不知在何處捉獲尹﹑史二賊﹖且看下回分解。

第十一回

雷海淸擲箏罵賊

詩曰﹕

揭天鼙鼓動﹐悔賜洗兒錢。

九廟成灰燼﹐千家絕水煙。

霓裳初罷舞﹐玉瑟尙畱弦。

興慶宮前樹﹐淒涼泣杜鵑。

話說郭子儀﹑李光弼﹐將尹子奇﹑史思明殺敗。先鋒僕固懷恩﹐奮勇爭先﹐追殺上去﹐子儀教鳴金收軍。僕固懷恩來見子儀道﹕「小將正待追擒那廝﹐主帥如何收軍﹖」子儀道﹕「兵法有云﹕『窮寇莫追。』汝不可乘勝輕敵。」懷恩道﹕「主帥所見極是。」遂安營。一面犒軍﹐一面著人尋取張﹑許二公並南﹑雷二將的屍骸。軍士領命去尋了。

一日﹐領一个幅巾筇杖的老叟進營來。那老叟昂然上帳﹐向著郭子儀﹑李光弼長揖不拜。郭子儀見他气宇不凡﹐遂命坐了。問道﹕「老叟何人﹐何以到此﹖」老叟道﹕「我姓李名翰﹐隱居山野。因張﹑許二公﹐南﹑雷二將盡忠而死﹐屍骸暴露城下﹐老夫特備四口棺木前來﹐已將四位忠臣盛殮了。適見麾下健兒﹐各處查覓他們屍首﹐故此老夫特地前來﹐望二位明公速爲擇地安葬﹐以慰忠魂。」

郭子儀﹑光弼大喜﹐畱李翰在營暫歇。便從城南擇了一塊地﹐將許﹑張二公﹐南﹑雷二將埋葬好了﹐立了墓碑。子儀﹑光弼與李翰率領諸將祭奠﹐哭泣甚哀。

禮畢回營﹐李翰卽來告辭﹐李光弼道﹕「我等欲屈先生在營籌劃軍務﹐望先生休棄。」李翰道﹕「老夫性耽隱癖﹐久已忘情人世﹐不敢從命。」郭子儀道﹕「先生旣愛煙霞佳趣﹐我等亦不敢相彊。只是旣來一番﹐必祈指示一﹑二﹐方不虛此良晤。」李翰道﹕「二公詢問芻蕘﹐老夫敢陳一計。」子儀﹑光弼道﹕「願聞大教。」李翰道﹕「目今安祿山統兵入犯﹐二公可分兵二支﹐郭公領一支軍入援二京﹐李公領一支軍直搗範陽。範陽乃賊人巢穴﹐若知有兵攻擊﹐必思回救。令此賊首尾不能相顧﹐我事濟矣。」

子儀﹑光弼大加嘆服。吩咐治酒送別﹐取出黃金三十兩﹐白金一百兩﹐送與李翰。他一毫不受。向上長揖﹐飄然而去。子儀﹑光弼就依他言語﹐分兵進發。李光弼自去徵範陽﹐郭子儀來救兩京不題。

卻說尹子奇﹑史思明被唐兵殺得大敗﹐遂領著殘兵疲將﹐忙忙如喪家之狗﹐急急如漏网之魚﹐望西奔走了一日一夜。軍馬饑乏﹐只得在路旁樹下﹐造飯而食。將士方才少息﹐只見前面一彪軍馬衝來。尹﹑史二人大驚﹐忙取兵器在手﹐立馬而待。只見當頭一將大叫道﹕「二位將軍受苦了﹐我特來接應你們。」看時﹐卻是楊朝宗﹐二人大喜。下馬施禮﹐就石上坐定。

楊朝宗道﹕「蒙主上教我做个先鋒﹐托賴福庇﹐自起兵以來﹐大獲吉利﹐直抵武牢關。那守關將封常淸被我們殺敗﹐乘勢奪了關口。一路城池望風投順。到了東京洛陽地方﹐被俺們擒了守將哥舒翰。那廝怕死﹐就獻了東京。主上便教他畱守東京﹐自己長驅大進﹐徑到西京長安城下。唐朝並無準備﹐明皇慌了手腳﹐連夜帶了嬪妃﹑宮監﹑宗室大臣﹐逃出延秋門﹐奔往巴蜀去了。主上遂破了西京﹐踞了宮殿﹐如今現在那邊受用。聞知二位將軍攻打睢陽不下﹐著我來協攻。誰想昨日有探子來報﹐說二位將軍敗於郭子儀﹑李光弼之手﹐因此小將特來接應。」

尹子奇道﹕「爲今之計將柰何﹖」楊朝宗道﹕「我們如今有生力軍在此﹐何不再與他決个勝負﹖」尹子奇搖頭道﹕「休說這話﹐我有十萬雄兵﹐被他十停失了七﹑八停。如今這幾千軍卒﹐哪里殺得他過。」史思明道﹕「不如往長安去﹐求主上再添兵馬﹐方可再與他交戰。」尹子奇道﹕「有理。」

說罷﹐三人並軍士們﹐胡亂喫了些飯﹐一齊起行。過洛陽﹐濟沐津﹐入潼關﹐渡渭水。不則一日﹐來到長安﹐三人進去朝見安祿山﹐備述睢陽前後之事。安祿山道﹕「你二人勞苦倍常﹐功多過少。只是折了个令狐潮也不足爲慮。」

正說話間﹐忽報太子安慶緒到。安祿山卽令進來。安慶緒拜見了祿山﹐祿山就問道﹕「我著你鎭守範陽根本之地﹐你如何來此﹖」安慶緒道﹕「孩兒在範陽鎭守﹐叵耐有太尉李光弼﹐前來攻打。孩兒同史朝義與他交戰不勝。聞得父王在此﹐甚是作樂﹐孩兒也想要快活幾日﹐故此畱史朝義鎭守城池﹐孩兒自領兵來此。一來避敵﹐二來省親﹐三來父王做了皇帝﹐也帶挈孩兒在宮中享用些安穩富貴﹐不枉做个太子。」

安祿山道﹕「你旣來了﹐那些家眷在彼﹐如何丟得下﹖」安慶緒道﹕「許多家眷﹐孩兒俱已帶來了。又有犯官葛太古﹐並家人一十八人﹐向監在獄。孩兒想﹐那廝是不服俺們的﹐畱在城中恐有他變。因此﹐將葛太古那老賊﹐與他家人一齊上了囚車﹐也解在此。」

安祿山道﹕「葛太古解到此間﹐本該立時梟首。只是孤家想起金馬門之辱﹐還有个李白漏网﹐今可仍將葛太古監禁﹐待擒了李白﹐將他二人雙雙在金馬門前寸磔﹐以泄前恨。」就吩咐楊朝宗去查點葛太古等下監﹐楊朝宗領旨而去。又吩咐李豬兒去迎接家眷入宮﹐李豬兒也領旨去了。安祿山又道﹕「今日父子君臣歡聚﹐可排宴宜春院中凝碧池上﹐令一班樂官﹐帶領梨園子弟前來侑酒。」左右齊聲答應。

原來﹐明皇幸蜀時節﹐因事情急迫﹐還遺下許多內監﹑宮婢在宮。如今都被安祿山差遣﹐一時領著旨意便去安排。祿山教安慶緒﹑尹子奇﹑史思明隨著﹐擺駕到宜春院中﹐上筵坐定﹐安慶緒等輪流把盞﹐早有許多梨園子弟進來。只見﹕

第一隊是樂官李龜年﹐頭戴天靑巾﹐腰系碧玉帶﹐身穿靑錦團花袍。後邊一个童子﹐手執繡龍靑幡一面。上用大珠子串成「東方角音」四个大字。旁邊兩个童子﹐手執小靑幡二面﹐也各用珠子串成四字﹐左邊幡上是﹕「陽律太簇」﹐右邊幡上是「陰呂來鐘」。幡下有子弟二十人﹐俱戴金花在頭﹐穿著靑繡織金花彩舞衣﹐擺列在東邊立定。

第二隊是樂官馬仙期﹐頭戴絳紅巾﹐腰系珊瑚帶﹐身穿紅錦團花袍。後邊一个童子﹐手執繡龍紅幡一面﹐用翠羽貼成「南方徵音」四个大字。旁邊兩个童子﹐手執小紅幡二面﹐也各用翠羽貼成四字﹐左邊幡上是「陽律仲呂」﹔右邊幡上是「陰呂蕤賓」。幡下有子弟二十人﹐俱戴金花在頭﹐穿著紅繡織金花彩舞衣﹐擺列在南邊立定。

第三隊是樂官雷海淸﹐頭戴月白巾﹐腰系白玉帶﹐身穿白錦團花袍。後邊一个童子﹐手執繡龍白幡一面﹐上用赤金打成「西方商音」四个大字。旁邊兩个童子﹐手執小白幡二面﹐也各用赤金打成四字﹐左邊幡上是「陽律夷則」﹔右邊幡上是「陰呂南呂」。幡下有子弟二十人﹐俱戴金花在頭﹐穿著白繡織金花彩舞衣﹐擺列在西邊立定。

第四隊是樂官張野狐﹐頭戴皂紗巾﹐腰系墨玉帶﹐身穿黑錦團花袍。後邊一个童子﹐手執繡龍皂幡一面﹐上面用銀子打成「北方羽音」四个大字。旁邊兩个童子﹐手執小皂幡二面﹐也各用銀子打成四字﹐左邊幡上是「陽律應鐘」﹐右邊幡上是「陰呂黃鐘」。幡下有子弟二十人﹐俱戴金花在頭﹐穿著黑繡織金花彩舞衣﹐擺列在北邊立定。

第五隊是樂官賀懷智﹐頭戴赭黃巾﹐腰系密蠟帶﹐身穿黃錦團花袍。後邊一个童子﹐手執繡龍黃幡一面﹐上用寶石綴成「中央宮音」四个大字。旁邊四个童子﹐手執小黃幡四面﹐也各用寶石綴成四字。前邊幡上是「陽律姑洗」﹐後邊幡上是「陰呂林鐘」﹐左邊幡上是「陽律無忌」﹐右邊幡上是「陰呂大忌」。幡下有子弟四十人﹐俱戴金花在頭﹐穿著黃繡織金花彩舞衣﹐擺列在中央立定。

上按著九宮八卦﹐中按著四時五行﹐下按著五音十二律。一共五个樂官﹐統領子弟共一百二十名。都持著鳳簫鶯笛﹐象管鸞笙﹐金鐘玉磬。吹打的吹打﹐歌舞的歌舞。李龜年羯鼓﹐賀懷智琵琶﹐馬仙期箜篌﹐雷海淸奏箏﹐張野狐手拍。各執一器﹐通是絕精的妙技﹐一時彈唱起來﹐眾子弟相和﹐唱出一套曲子﹕

步步嬌

廣寒宮﹐淒涼無人到﹐玉杵白蘋舂搗。婆娑樹影髙﹐碧海靑天﹐瑞云籠罩。瓊殿鎖無聊﹐嫦娥應悔偸靈藥。

醉扶歸

你道素娟娟﹐出落偏俊俏。誰知冷淸淸﹐長夜倍蕭騷。杳冥冥﹐鶴唳響中宵。燦熒熒﹐一派淸光照。不知是銀蟾蜍影入池塘﹐乍驚看﹐誤認樓臺倒。

皂羅袍

最是添歡添惱。論歌樓舞榭﹐酒社詩舫﹐冰輪偏喜助人豪。柳蔭花影秋千笑。只有長門永巷﹐霜寒路遙。更有戍樓邊塞﹐云低樹髙。這些時景﹐實傷懷抱。

好姐姐

步虛似姬靜俏﹐環佩響﹐霓裳鮮皓。霞冠羽衣﹐扮的別樣嬌﹐人間少翠翹。縷帶眞奇妙﹐掌上輕盈顫舞腰。

尾聲

回頭不見人兒好﹐只剩得仙音繚繞﹐惟有寒蟾掛碧霄。

唱完此曲﹐那五面大幡﹐十二面小幡一齊移動﹐引著眾子弟﹐往來旋舞﹐眞是合殿生風﹐令人眼花繚亂。舞完﹐又依舊分開立定﹐再奏細樂。安祿山大笑道﹕「眞好看﹐眞好聽﹐快活﹗快活﹗孤家向來𨿽蓄大志﹐只因明皇待我甚厚﹐所以不忍﹐意欲待他宴駕了﹐方始舉事。我想楊國忠這廝﹐屢次發我隱謀﹐激我做出這些事來﹐正所謂﹕『富貴逼人』。一起兵時﹐呼吸間得了二十四郡﹐趕得明皇有家難奔﹐有國難投。想他不知費了多少錢糧﹐用了多少心機﹐教成這班梨園子弟﹐自己不能受用﹐倒畱與我們作樂﹐豈不是个天數。」那安慶緒﹑尹子奇﹑史思明等﹐一齊出席拜賀﹐安祿山又掀髯大笑。

這些眾樂人﹐聽了祿山這席話﹐一个个眼淚汪汪﹐低頭傷感﹐便覺歌不成聲﹐舞不成態。安祿山見了大怒道﹕「孤家連日在此飲宴﹐如何眾樂人有悲感之聲﹖尹子奇﹐與我下去查看﹐但有哭泣聲﹐卽時揪出﹐進前斬首。」尹子奇應聲拔劍下階來看﹐那眾樂人嚇得面色如土﹐都將衣袖拭漧眼淚假作歡容。只有雷海淸閉著眼睛淚流滿面﹐嗚嗚咽咽的哭个不住。尹子奇指道﹕「你這廝還要哭﹐不怕砍頭的麼﹖

雷海淸大叫一聲﹐將手中的箏兒擲在地上哭道﹕「我乃雷海淸是也。𨿽是瞽人﹐頗知大義。我想食君之祿﹐不能分君之憂﹐惟有一死﹐可報君恩。怎肯蒙面喪心﹐服侍你這反賊。」祿山大怒﹐喝叫快快牽出砍了。尹子奇劈胸揪出﹐雷海淸罵不絕口。尹子奇將他斬在凝碧池上﹐回身復旨﹐仍復入席。

又飲了一回酒﹐外面孫孝哲飛奔進來道﹕「臣啟陛下﹐適才城外有飛報到來﹐說郭子儀兵至洛陽﹐斬了哥舒翰﹐東京已被他復了。只怕早晚要殺到這里來﹐須是早爲準備。」安祿山道﹕「郭子儀那廝﹐如何恁般勇猛﹐作何良策擒他便好。」尹子奇道﹕「臣看此人難以力敵﹐若得一个舌辯之士﹐前去說他﹐得那人來投順﹐天下不足慮矣。」安祿山道﹕「卿言固有理﹐只是沒有這个說客。」

旁邊轉過李豬兒來跪下道﹕「奴婢蒙皇爺擡舉﹐無以爲報﹐今願效犬馬之勞﹐單騎往郭子儀營中走一遭﹐一則說他投順﹐二則探聽虛實。不知皇爺意下如何﹖」安祿山大喜道﹕「你這人倒也去得﹐明日就起身便了。」又吩咐安慶緒道﹕「潼關一路﹐不可疏虞﹐你可同楊朝宗帶領一支軍馬﹐前去巡視一番﹐就便打探唐兵消息。」安慶緒﹑楊朝宗領旨。

次日﹐李豬兒辭了安祿山﹐匹馬出城﹐竟投東京。一路裏想道﹕「咱因葛明霞一事﹐怕安慶緒加害﹐因此來到長安。誰想那冤家也又來此﹐我今討這一差﹐做个脫身之計﹐有何不可﹖」又想道﹕「安祿山乃無義之人﹐我向來勉彊服侍他﹐甚是不平。今見他父子荒淫暴虐﹐荼毒生靈﹐眼見得不成大事。咱不如於中取事﹐幹下一番功業﹐也不枉爲人在世。」

心裏想著﹐行了數日﹐已到東京洛陽地界。只見郭子儀先鋒僕固懷恩當道紮个大寨﹐左邊是郭晞的寨﹐右邊是郭曖的寨﹐郭子儀屯在中軍。李豬兒大著膽﹐直過前營﹐早有巡兵攔路。李豬兒道﹕「相煩通報﹐說有个內監李豬兒﹐有機密事﹐要見節度老爺。」」

軍士報知郭子儀﹐卽傳令喚入相見。李豬兒入營﹐來到帳前﹐拜見了郭子儀。子儀就問道﹕「你從哪里來﹐到此何干﹖」李豬兒道﹕「節度公在上﹐咱家姓李﹐名喚豬兒。向蒙聖上賜與安祿山。咱見他恃寵忘恩﹐以怨報徳﹐心甚憤怒。他因要差人來說節度公﹐故著咱家到此。咱想節度公忠勇蓋世﹐決難以口舌動搖。咱所以挺身來者﹐意欲暗約節度公襲取長安﹐咱願爲內應。」郭子儀道﹕「你若果有此念﹐唐家社稷有幸矣﹗」李豬兒道﹕「咱若有二心﹐天誅地滅。」郭子儀道﹕「我再不疑人﹐你不須發誓。本待款畱﹐誠恐漏泄大事﹐反爲不便﹐你快回去行事。我隨後領兵就來。」豬兒辭別子儀﹐出營而去。郭子儀就與二子郭晞﹑郭曖商議進兵。

正說話間﹐營門外傳進蜀中邸報。郭子儀接來看時﹐見上面報稱﹕「明皇駕至馬嵬﹐軍士怨恨楊國忠﹑楊貴妃釀成大禍﹐盡皆憤怒﹐不肯前行﹐鼓噪起來﹐將楊國忠殺了。又逼近禦前﹐必要殺了楊貴妃方才肯走。明皇不得已﹐只得令髙力士用白綾一幅﹐將楊貴妃縊死。軍士方始護駕而行。又父老遮畱太子﹐在靈武地方得李泌爲軍師﹐諸將就奉太子卽了帝位﹐遙尊明皇爲太上皇﹐攺元至徳。卽令降旨﹐宣召各路兵馬﹐會剿安祿山﹐俱要在潼關取齊。」

郭子儀看罷﹐以手加額道﹕「好了﹐好了。權相已誅﹐新君卽位﹐宗廟蒼生之福也。」就吩咐安排香案﹐向西朝賀。禮畢起來﹐只見先鋒僕固懷恩上帳稟道﹕「外面有三个逃難的婦女﹐在此經過﹐手執睢陽已故副將雷萬春的路引﹐稟求掛號。小將不敢擅專﹐謹將路引呈驗﹐伏候主將鈞旨。」

郭子儀接著路引﹐展開看了道﹕「原來是葛太古的女兒葛明霞逃難到此。只是這路引﹐是舊年九月中給的。爲何來得這般遲﹖」懷恩道﹕「小將也曾問過﹐據同行衛嫗稟說﹕『因一路賊兵劫掠﹐不敢行走。在武牢關外賃房﹐住了四个月。直待主帥收了東京﹐方才行到此處。』」郭子儀道﹕「旣已盤詰明白﹐她乃忠臣之女。雷萬春𨿽死﹐他的路引一定不差﹐可與我掛號放行。只是路引上說﹕『聽其自歸長安。』卽今賊人占據西京﹐如何去得﹖且教她在附近暫住﹐待復了西京﹐然後前去。」

僕固懷恩領命﹐將路引掛了號﹐出營給與葛明霞收執。又將郭子儀的話﹐吩咐了她。葛明霞稱謝﹐同了衛嫗﹑衛碧秋﹐離卻郭營﹐望西而走﹐要尋个僻靜去處暫歇﹐四下裏再無人家。

行了兩日﹐來到華陰山下﹐看看天色昏暮﹐並無宿店。三人正慌﹐遠望林子裏一所庵院﹐三人忙走至門首﹐敲門求宿。

不知裏面肯畱也不肯畱﹖且看下回分解。

第十二回

虢夫人揮麈談禪

詞曰﹕

此事《楞嚴》嘗布露﹐梅花雪月交光處。一笑寥寥空萬古﹐風甌語﹐迥然銀漢橫天宇。蛺蝶夢南華栩栩﹐斑斑誰跨丰幹虎﹐而今忘卻來時路。江山暮﹐天涯目送飛鴻去。

——右調《漁家傲》

話說葛明霞與衛嫗﹑衛碧秋﹐自遇著雷萬春﹐得了路引盤纏﹐欲回西京去。柰賊兵到處騷擾﹐路上行走不得﹐在武牢關外﹐賃房住了四个月。直等郭子儀恢復了東京﹐那地方稍稍平靜﹐葛明霞等三人方始上路。來到洛陽地方﹐恰遇郭子儀紮營當道﹐便將路引掛號。因郭子儀吩咐﹕「賊陷長安﹐不可前去。」葛明霞等三人﹐就在左近尋覓住處。

是晚﹐見有庵觀一所﹐三人向前敲門。裏邊有个靑衣女童出來開門﹐讓三人進去。葛明霞擡頭一看﹐見一尊韋駝尊天立鎭山門﹐掛有一匾﹐寫著「慈航靜室」四个字﹐景致且不看﹐但見﹕

一龕繡佛﹐半室靑燈。蒲團紙帳﹐滿天花雨護袈裟﹔瓦缽繩牀﹐幾處云堂閒錫杖。門前綠樹無啼鳥﹐淸罄聲遲﹔庭外蒼苔有落花﹐幽房風暖。月鎖柴關﹐煙消積火。選佛場﹐經翻貝葉﹔香積廚﹔飯熟胡麻。正是﹕

紫霧紅霞竹徑深﹐一庵終日靜沈沈。

等閒放下便無事﹐看去看來還有心。

葛明霞﹑衛嫗﹑衛碧秋走入佛堂﹐向著觀音大士前﹐五體投地﹐躬身禮拜。早有兩个老尼出來﹐接著施禮﹐畱至後堂坐定。便問道﹕「三位女菩薩從何處來﹖」衛嫗道﹕「我等是遠方避難來的﹐要往長安﹐聞得被賊人占據城池﹐所以不敢前進﹐欲在寶庵暫住幾日﹐望師父慈悲方便。」兩个老尼道﹕「我二人住在本庵﹐向來能做得主的。只因近日有本庵山主在此出家﹐凡事還須稟問。三位請坐﹐待貧尼進去﹐請俺山主出來﹐去畱由她主意。」

說罷﹐進去了一會。只見有兩个女童﹐隨著一个道裝的姑姑出來。頭戴靑霞冠﹐身披白鶴氅﹐手持玉柄麈尾﹐頸掛密蠟念珠﹐緩步出來。三人忙向前施禮﹐那姑姑稽首而答﹐分賓主坐了。姑姑問道﹕「三位何來﹖」衛嫗道﹕「老身衛嫗﹐此个就是小女﹐名喚碧秋。因遭安祿山之亂﹐同這葛小姐打從範陽避難來此。」那姑姑道﹕「此位旣稱小姐﹐不知是何官長之女﹖向居何處﹖」明霞道﹕「家父諱太古﹐長安人氏﹐原任禦史大夫。因忤權臣﹐貶作範陽僉判。因安祿山造反﹐家父不肯從賊﹐被賊監禁﹐因此奴家逃難此間。」

那姑姑道﹕「莫非是錦里坊住的葛天民麼﹖」葛明霞道﹕「正是。」那姑姑道﹕「如此說小姐是我舊鄰了。」葛明霞問道﹕「不知姑姑是誰﹖」那姑姑笑道﹕「我非別人﹐乃虢國夫人是也。」明霞驚道﹕「奴家不知是夫人﹐望恕失敬之愆。只不知夫人爲何在此出家﹖」

虢國夫人道﹕「只因安祿山兵至長安﹐車駕幸蜀。倉卒之間﹐不曾帶我同往。我故此逃出都門﹐來到此處。這慈航靜室﹐原是我向來捐資建造的﹐故就在此出家。」葛明霞道﹕「目今都城已被賊踞﹐奴家無處投奔﹐求夫人大發慈悲﹐容奴家等在此暫歇幾日。」虢國夫人道﹕「出家人以方便爲本﹐住此何妨。只是近來郭節度頒下示約﹐一應寺觀庵院﹐不許容畱來歷不明之人。小姐若有什麼憑據﹐見賜一觀﹐免得被人查問。」葛明霞道﹕「這个不妨﹐有睢陽雷將軍的路引﹐前日在郭節度處掛過號的﹐夫人電閱便了。」說罷﹐將路引送去。

虢國夫人接來一看﹐見葛明霞名下﹐注著鐘景期原配室。便驚問道﹕「原來鐘狀元就是尊夫。他一向竄貶蜀中﹐不知可有些音耗﹖」葛明霞道﹕「地北天南﹐兵馬阻隔﹐哪里知他消息。」虢國夫人聽了﹐想起前情﹐淒然墮淚。明霞問道﹕「夫人爲何說著鐘郎忽然悲慘﹖」虢國夫人掩飾道﹕「我在長安﹐曾與他一面﹐因想起舊日繁華﹐故不勝慘戚耳。」

明霞見說﹐也紛紛滚下淚來。衛碧秋道﹕「姐姐連日風霜﹐今幸逢故知﹐急宜將息﹐不要傷感。」葛明霞道﹕「我見夫人與鐘郎一面之識﹐提起尙然悲傷。奴家想我父親﹐年老被禁﹐不知生死如何﹖今我又流離播遷﹐不能相見﹐怎教人不要心酸。」說罷又哭。虢國夫人道﹕「我正要問小姐﹐令尊旣被監禁﹐不知小姐怎生脫得賊人巢穴﹖」明霞便將紅於代死﹐碧秋同逃的事﹐前後一一備述。虢國夫人道﹕「原來如此﹐難得衛嫗賢母女仗義相救。如今可放心在我庵中住下﹐不必愁煩。」

三人立起稱謝道﹕「多謝夫人﹗」虢國夫人道﹕「我旣出家﹐你們不要稱我是夫人﹐我法名淨蓮﹐法字妙香。自今以後﹐稱我爲妙姑姑便了。」明霞三人齊道﹕「領命。」看官記著﹐以後作小說的也稱虢國夫人爲妙香了﹐不要忘卻。

話休絮煩。明霞三人﹐在慈航靜室中﹐一連住了十餘日﹐正值中天月照﹐花影橫階﹐星斗燦爛﹐銀河淸淺。衛嫗是有了年紀﹐不耐夜坐﹐先去睡了。妙香在佛堂中﹐做完功課﹐來與明霞﹑碧秋坐在小軒前看月﹐講些閒話。明霞心中想起紅於死得慘苦﹐父親又存亡未卜﹐鐘景期又不知向來下落﹐衷腸百結﹐愁緒千條﹐潸潸淚下。妙香心裏也暗想當日富貴﹐回首恰如春夢。憶昔與鐘景期正在情濃﹐忽然分散。那个會溫存的妹夫天子﹐又遠遠的撇下去了。想到此處不覺黯然腸斷。

這碧秋見他二人光景﹐也自想道﹕「我紅顏薄命﹐空具姿容﹐不逢佳偶﹐母子煢煢﹐飄逢南北﹐困苦流離﹐未知何日得遇機緣﹖」對著月光兒﹐欷覷長嘆。卻又作怪﹐那明霞﹑妙香的心事﹐是有著落的﹐倒還有些涯岸。惟有碧秋的心事﹐是沒有著落的﹐偏自茫茫無際﹐不知這眼淚是從何處來的﹖撲簌簌的只管掉下來。葛明霞道﹕「奴家是命該如此﹐只是帶累妹子﹐也辛苦跋涉﹐心上好生難過。今夜指月爲盟﹐好歹與妹子追隨一處。如今患難相扶﹐異日歡娛同享。」碧秋道﹕「但得姐姐提攜﹐誠死生骨肉矣﹗」

正說得投機﹐忽聞一陣異香撲鼻﹐遠遠仙音嘹亮。見一个仙姬冉冉從空而下﹐立在庭中說道﹕「有靈霄外府貞肅夫人﹐與瑯簡元君下降﹐你等速速迎接。」三人半疑半信﹐毛骨悚然。

妙香忙忙焚起一鑪好香。早見許多黃巾力士﹐羽服仙娥﹐都執著瑤幢寶蓋﹐玉節金符﹐翠葆鳳旗﹐鸞輿鶴駕﹐從云端裏擁將下來。那貞肅夫人並瑯簡元君﹐一樣的珠冠云髻﹐霞披繡裳﹐並入軒子裏來。

妙香等三人次第行禮。妙香與碧秋行禮﹐夫人﹑元君端然坐受。只有明霞禮拜﹐瑯簡元君卻跪下回禮。各各相見禮畢﹐貞肅夫人便教看坐。妙香道﹕「弟子輩凡身垢穢﹐忽逢聖駕臨凡﹐侍立尙懷惕懼﹐何敢當賜坐。」貞肅夫人道﹕「但坐不妨。」三人告坐了﹐方戰兢兢的坐下。妙香問道﹕「弟子凡人肉眼﹐體陋心迷﹐不知何緣得見二位聖母尊顏﹖」

貞肅夫人道﹕「我與瑯簡元君﹐生前忠節。蒙上帝嘉憫封此位。今因安祿山作亂﹐下方黎庶凡在劫中﹐俱難逃脫。上帝命我二人﹐查點人間﹐有忠孝節義憤激死難之人﹐悉皆另登一簿﹐聽候奏聞﹐拔升天界﹐勿得混入枉死城中。日來查點東京地方﹐所以經過此處。適見妙香﹐根器非凡﹐正該潛心學道﹐卻怎生自尋魔障﹐迷失本眞﹖我正欲來點化﹐恰好瑯簡元君有故人在此﹐因此同來相訪。」葛明霞道﹕「幽明遠隔﹐聖凡懸殊﹐不知哪个是聖母的故人﹖」

瑯簡元君笑道﹕「三生石上﹐舊日精魂﹐此身𨿽異﹐此性常存﹐何必細問﹖」妙香道﹕「旣如此說﹐弟子輩果然愚昧﹐望二位聖母開示。」貞肅夫人道﹕「妙香本掌書仙子﹐偶謫塵寰﹐不期汨沒本來﹐溺於色界﹐遂致淫罪滔天。觀察功曹﹐已將你造入楊玉環一案。幸而查得有周旋文曲星之功﹐故延壽一紀﹐聽你淸修攺過。誰知你不自猛省﹐艷思欲念觸緒紛來。只怕墮落火坑﹐萬劫不能超脫矣。」妙香道﹕「弟子气稟癡愚﹐今聞恩旨﹐不覺茫然若失。但恐罪孽深重﹐不能心地淸涼﹐還望聖母指點迷途。」貞肅夫人道﹕「自古道﹕『了心淫女能成佛﹐人手屠兒但放心。』果能痛割塵緣﹐蓬萊豈患無路。」妙香就向前拜謝。

明霞﹑碧秋同立起道﹕「聽聖母所言﹐令人心骨俱冷。不揣愚蒙﹐亦望一言指點。」瑯簡元君道﹕「二位𨿽靈根不昧﹐柰宿願未酬﹐尙難擺脫﹐出世之事﹐未易言也。」葛明霞又問道﹕「弟子目今進退維谷﹐吉凶未保﹐不知幾時得脫這苦厄﹖」瑯簡元君道﹕「你尙有一載迍邅。過此當父子重逢﹐夫妻完聚﹐連衛碧秋亦是一會中人。但須放心﹐不必憂愁。」

葛明霞聽了﹐便跪下禮拜﹐那瑯簡元君忙避席答禮。葛明霞道﹕「弟子乃塵俗陋姿﹐聖母何故回禮﹖」貞肅夫人笑道﹕「瑯簡元君生前與你有些名分﹐故此不忘舊誼。」葛明霞道﹕「請問瑯簡元君﹐生前還是何人﹖」貞肅夫人道﹕「我二人非是別个﹐我乃張睢陽之妾吳氏﹐她卽你侍婢紅於也﹗」明霞大驚道﹕「如此爲何一些也不廝認﹖」貞肅夫人又笑道﹕「仙家妙用﹐豈汝所知﹐你若不信﹐可教她現出生前色相﹐與你相見便了。」

說罷﹐將袖子向瑯簡元君面上一拂。明霞一看﹐果然是紅於的面貌。便抱住大哭。瑯簡元君﹐究竟在人世六道之中﹐未能解脫﹐也自扶了明霞淚流不住。衛碧秋看見﹐想起當日紅於觸死那番情景﹐也禁不住兩淚交流。

正熱鬧間﹐忽聽得檐前大叫道﹕「兩个女鬼如何在此播弄精魂﹖」貞肅夫人與瑯簡元君﹐並妙香﹑明霞﹑碧秋一齊聽見。擡頭一看﹐見一个番僧在半空降下﹐大踏步走入小軒。形容打扮卻是古怪。但見﹕

頭纏大喇布﹐身掛普嚕絨。睜圓怪眼﹐猶如一對銅鈴﹔橫亙雙眉﹐一似兩條板刷。耳掛雙環﹐腳穿艸履﹐乍看疑是羌夷種﹐細認原來淨土人。

那番僧向眾說道﹕「我乃達摩尊者是也。適在華山閒遊﹐無意見你們在此說神論鬼﹐動了我普渡的熱腸﹐因此特來饒舌。」眾皆合掌拜見。達摩便向貞肅夫人﹑瑯簡元君道﹕「你二人𨿽登天界﹐未免輪回﹐正宜收魂攝魄﹐見性明心。若還迷卻本來面目﹐一經失足﹐那地獄﹑天堂﹐相去只有毫髮﹐不可不謹。妙香旣能皈依淸淨﹐亦當速契眞如﹐不可誤落旁門﹐致生罪孽。迷則佛是眾生﹐悟則眾生是佛。生死事大﹐急急猛省。」

眾人聽了﹐一齊跪下﹐求聖僧點化。達摩大喝一聲道﹕「雁過長空﹐影沈寒水﹐雁無遺迹之意﹐水無畱影之心。會得的下一轉語來。」貞肅夫人道﹕「萬里浪平龍睡穩。」瑯簡元君道﹕「一天云淨鶴飛髙。」達摩道﹕「何不道『騰空仙駕原非鶴﹐照日驪珠不是龍。』」妙香道﹕「沒底籃兒盛皓月﹐無心缽子貯淸風。」達摩道﹕「何不道『有籃有缽俱爲幻﹐無月無風總是空。』」

妙香將手中拂子一揮﹐拍手嘻嘻笑道﹕「弟子會得了﹐總則是『梨花兩岸雪﹐江水一天秋。』」達摩喝道﹕「妙香道著了﹐你三人洵是法器﹐言下卽能了然。但須勤加操勵﹐淨土非遙。葛明霞﹑衛碧秋塵緣未了﹐機會猶然。只是得意濃時急須回首﹐不得迷戀。」

眾人又向前拜謝﹐達摩拂衣而起﹐倏然騰空而去。貞肅夫人與瑯簡元君也就起身﹐護從們一擁而上﹐妙香﹑明霞﹑碧秋望空而拜﹐遙見天上祥雲縹緲﹐瑞靄繽紛﹐室中香气半晌方散。妙香已心地豁然﹐不勝歡喜﹐同明霞﹑碧秋﹑往佛堂中點香禮佛。

不覺烏啼月落﹐曙色將開。裏邊老尼姑也起來了﹐走到佛堂中﹐正待向前撞鐘。忽聽見門外敲門聲甚急。妙香道﹕「這時候什麼人敲門﹖」老尼道﹕「昨晚我著老道出去買鹽沒有回來﹐想必是他了。」說罷﹐出去開門﹐果然是道人回來。

見他气喘吁吁﹐面貌失色﹐奔進來道﹕「師父不好了﹐禍事到了。」妙香忙問。道人道﹕「我昨晚出去買鹽﹐因沒處買﹐走遠了路﹐回來天色昏黑。路上巡哨的兵見人就抓。我故此不敢行走﹐在樹下坐了一夜。直待更鼓絕了﹐有人行動方始敢走。一路裏三三兩兩﹐聽見人說﹕『安慶緒領兵在潼關巡視﹐被郭節度絕了他的歸路﹐那廝倒望東衝殺而來。在各鄕村﹐擄掠婦女﹑糧艸﹐雞犬不畱。』看看近前來了﹐我適才見許多百姓盡去逃難了﹐我們也須暫避可好﹖」

老尼與妙香等聽見﹐嚇得目瞪口呆﹐沒做理會處。衛碧秋道﹕「不要亂了方寸﹐快打點逃生要緊。」明霞道﹕「正是。」忙叫衛嫗起身。碧秋又道﹕「那張路引是要緊的﹐不可忘記。」便在拜匣裏取將出來。明霞道﹕「我心裏慌張﹐倒是妹子替我藏好罷﹗」碧秋應聲﹐就將路引藏在身邊。那兩个老尼還在房中摸摸索索﹐妙香催殺﹐也不出來。碧秋道﹕「我們先走罷﹐不要誤了大事。」妙香﹑明霞都道「有理﹗」

一時間﹐衛嫗﹑妙香﹑明霞﹑碧秋四个人﹐一齊走出靜室﹐望山間小路行去。不上里許﹐早有無數逃難的男女奔來。四人扯扯拽拽﹐隨著眾人而行。

轉過幾座林子﹐山凹中許多軍馬﹐盡打著安太子的旗號﹐斜刺裏直衝過來。趕得眾人哭哭啼啼﹐東西亂竄。妙香﹑碧秋手挽著手﹐一步一顚正走時﹐回頭不見了衛嫗﹑明霞。碧秋連忙尋覓﹐並無蹤影﹐放聲大哭。妙香道﹕「哭也沒用﹐趁這時賊兵已過去了﹐我們且回靜室中住下﹐慢慢尋訪。」碧秋含著眼淚﹐只得與妙香取路回歸靜室去了。

要知衛嫗﹑明霞下落﹐且到後來便見。

第十三回

葛太古入川迎聖駕

詩曰﹕

塞下霜歸滿地黃﹐相思盡處已無腸。

好知一夜秦關夢﹐軟語商量到故鄕。

話說安慶緒同楊朝宗﹐領了安祿山旨意﹐來到潼關外邊巡視。卻被郭子儀差先鋒僕固懷恩﹐領驍卒五千﹐夜襲潼關﹐斷了安慶緒的歸路。慶緒﹑朝宗不敢交戰﹐只得引兵望東而來。卻往各鄕鎭去打糧騷擾﹐攪得各處人民逃散﹐村落荒殘。

是日﹐見一隊男女奔走﹐縱兵趕來﹐將明霞﹑妙香等一行人衝散。妙香與碧秋自回靜室﹐明霞與衛嫗﹐隨著眾人望山谷中而逃。慶緒大叫道﹕「前面有好些婦女﹐你們快上前擒擄。」

眾兵吶喊一聲﹐正欲向前追趕﹐忽見孫孝哲一騎馬飛也似跑將來﹐叫道﹕「千歲爺住馬﹐小將有機密事來報知。」慶緒忙回馬來﹐孝哲在馬上欠身道﹕「甲冑在身﹐且又事情急迫﹐恕小將不下馬施禮了。」慶緒道﹕「你爲什麼事這般慌張﹖」

孝哲叱退軍士﹐低低稟道﹕「主上自從斬了雷海淸之後﹐終日心神恍惚﹐常常見海淸站在面前﹐一雙眼睛竟昏了。不想李豬兒在東京回來﹐備說郭子儀並無西攻之意﹐勸主上放心﹐且圖歡樂。主上聽了那廝的話﹐晝夜酣飲﹐淫欲無度。前夜三更時分﹐李豬兒在宮中﹐乘主上熟睡﹐將刀戮破肚腹﹐肝腸盡吐出來﹐被他割了首級﹐賺開城門﹐投往郭子儀軍中去了。」

慶緒聽罷大驚道﹕「有這等事﹐我們快快回去﹐保守長安。」孫孝哲道﹕「長安回去不得了。」慶緒道﹕「爲何呢﹖」孝哲道﹕「李豬兒這廝﹐殺了主上﹐倒蘸血大書壁上﹐寫著『安慶緒遣李豬兒殺安祿山於此處』十四个大字。史思明只道眞是千歲爺差來的﹐竟要點兵來與千歲爺廝殺﹐虧得尹子奇知是詭計﹐與他再三辯白﹐他還未信。如今尹子奇統領大兵離了長安﹐來保護千歲﹐差小將先來報知。」慶緒道﹕「旣如此﹐等尹子奇來了﹐再做理會。」

不一時﹐那尹子奇的兵馬趕到。只見子奇當先叫道﹕「千歲爺還不快走﹐唐兵隨後殺來了。」慶緒大驚道﹕「如今投何處去好﹖」子奇道﹕「史思明那廝假公濟私﹐頗有二心﹐長安是去不得了。聞得範陽尙未被李光弼攻破﹐彼處糧艸尙多﹐可向範陽去罷。」慶緒道﹕「有理。」便同尹子奇﹑孫孝哲﹑楊朝宗﹐領兵望北而走。

不上五十里﹐望見塵頭起處﹐唐朝郭子儀大兵﹐漫山徧野殺到。軍中大白旗上﹐掛著安祿山的首級。那軍兵一个个利刃大刀﹐長槍勁弩﹐勇不可當。這些賊兵聽見郭子儀三字﹐頭腦已先疼痛﹐哪个還敢交鋒﹐一心只顧逃走﹐唐兵掩殺前去。安慶緒大敗﹐連夜奔回範陽去了。

郭子儀收兵﹐轉來進取西京﹐直抵長安城下。城內史思明聞報﹐暗自想道﹕「那郭子儀是惹他不得的。當初﹐我眾彼寡﹐倘然殺他不過﹐我如今孤軍在此﹐怎生抵敵﹖還不如原去修好安慶緒﹐與他合兵同回範陽﹐再圖後舉。」計較已定﹐便在宮中搜刮了許多金珠寶貝﹐玩好珍奇並歌兒舞女﹐裝起車輛﹐吩咐軍士﹐一齊出了玄武門﹐望北而去。

郭子儀不去追思明﹐乘勢奪門而入。下令秋毫無犯﹐出榜安民﹐百姓安堵如故。子儀便紮營房﹐教軍士將府庫倉廒盡皆封鎖。又教縱放獄中淹禁囚徒。李豬兒道﹕「有範陽僉判葛太古﹐原任禦史大夫。因安祿山造反﹐他罵賊不屈﹐被他們監禁。後來﹐安慶緒又將他帶到長安。現在刑部獄中。節度公速放他出來相見。」郭子儀道﹕「不是公公說起﹐幾乎忘了這个忠臣。」一面著將官去請﹐一面教李豬兒到宮中點視。豬兒領命去了。

將官到獄裏請葛太古來到營中﹐子儀接著敍禮坐定。太古道﹕「學生被陷囹圄﹐自分必死賊人之手﹐不期復見天日﹐皆節度公再造之恩也。」子儀道﹕「老先生砥柱中流﹐實爲難得。目今車駕西狩﹐都中並沒一个唐家舊臣﹐學生又是武夫﹐不諳政務﹐凡事全仗老先生調護﹐老先生可權署原任禦史職銜﹐不日學生題請實授便了。」

說罷﹐吩咐軍士取冠帶過來與葛太古換了。太古道﹕「節度公收復神京﹐速當舉行大義﹐以慰臣民之望。」子儀道﹕「不知當舉行何事﹖」太古道﹕「今聖上在靈武﹐上皇在成都﹐須急艸奏章﹐差人報捷﹐所宜行者一也﹔聖駕蒙塵﹐朝廷無主﹐當設上皇﹑聖上龍位在於乾元殿中﹐率領諸將朝賀﹐所宜行者二也﹔唐家九廟丘墟﹐先帝久已不安﹐我等當詣太廟祭謁﹐所宜行者三也﹔移檄附賊各郡﹐令歸正朔﹐所宜行者四也﹔賑濟難民﹐犒賞士卒﹐所宜行者五也﹔遣使迎請二聖還都﹐所宜行者六也。凡此六事﹐願明公急急舉行之。」子儀道﹕「承領大教。」連忙教幕賓寫起報捷奏章﹐差將官連夜往成都﹑靈武二處去報了。

是晚﹐畱太古在營中安歇。明早領了諸將同入乾元殿﹐擺列龍亭香案朝賀。出朝﹐就到太廟中來﹐子儀﹑太古等進去﹐只見廟中通供著安祿山的祖宗﹐僭稱僞號的牌位。子儀大怒﹐親自拔劍將牌位劈得粉碎﹐令人拿去撇在糞坑內。重新立起大唐太祖﹑太宗神主。庭外豎起長竿﹐將安祿山頭顱髙髙挑起。安排祭禮﹐子儀主爵﹐太古陪祭﹐諸將隨後行禮。萬民觀看﹐無不踴躍。

祭畢出廟﹐太古向子儀道﹕「學生久不歸私家﹐今日暫別節度公﹐回去拜慰祖先﹐再到營中聽教。」子儀應允。太古乘馬﹐徑回錦里坊舊居來。那十八个家人﹐也俱放出獄了﹐俱來隨著太古。行到自己門首﹐見門也不封鎖﹐門墻東倒西歪﹐不成模樣。太古進去﹐先到家廟中拜了。然後到堂中坐定﹐叫家人去尋看家的毛老兒來。家人四散﹐尋了半日方來。毛老兒叩頭稟道﹕「小的在此看家﹐不期被賊兵占住﹐把小的趕在外面居住﹐因此不知老爺回來。」太古聽了﹐長嘆一聲﹐拂衣進內。先至園中一看﹐但見﹕

花瘦艸肥﹐蛛多蝶少。寂寥綠園﹐並無鶴迹印蒼苔﹔三徑荒蕪﹐惟有蝸蜒盈粉壁。零落梧黃﹐止余松檜色蓊蔥﹔破窗掩映﹐不見芝蘭香馥鬱。亭榭欹傾﹐塵滿昔時筆硯﹔樓臺冷落﹐香消舊日琴書。

太古見了這光景﹐心裏淒然。忽想起明霞女兒﹐不見在眼前﹐不覺紛紛落淚。思量她在範陽署中﹐據家人出監時節說﹐安慶緒打入衙內時﹐已見我女兒。我想那賊心懷不良﹐此女素知禮義﹐必不肯從賊。一向杳無信息﹐不知生死如何﹖心裏想著﹐恰好走到明霞臥房門首﹐依稀還道是她坐在房中﹐推門進內﹐卻又不見。便坐在一把灰塵椅子上﹐放聲大哭。

哭了一會﹐有家人進來報道﹕「太監李豬兒來拜。」太古心緒不佳﹐欲待不見。又想向在範陽﹐必知彼處事情﹐問問我女兒消息也好。遂起身出外接著。李豬兒施禮﹐分賓主坐下。豬兒道﹕「老先生爲何面上有些淚痕﹖」太古道﹕「老夫有一小女﹐向在範陽﹐不知她下落。今日回來﹐到她臥房中﹐見室邇人遐﹐因此傷感。」豬兒道﹕「老先生還不曉得麼﹗令媛因淸節而亡了。」太古忙問道﹕「公公哪里知道﹖」豬兒道﹕「安慶緒那廝﹐見了令媛﹐要搶入宮中﹐令媛守正不從。那廝將令媛交付咱家領回﹐教咱勸她從順﹐那晚適值輪該咱家巡城出外去了﹐令媛就在咱衙內觸階而死。咱已將她盛殮葬在城南空地了。」

太古聽罷﹐哭倒在椅上﹐死去活來。豬兒勸慰了一番﹐作別而去。太古在家哭了一夜。明日絕早﹐郭子儀請入營中議事。子儀道﹕「迎接聖駕最是要緊﹐此行非大臣不可。我今撥軍三百名﹐隨李內監到靈武去迎聖上。再撥軍三百名﹐隨葛老先生往成都迎上皇﹐卽日起身﹐不可遲延。」就治酒與太古﹑豬兒餞行。又各送盤纏銀二百兩。太古﹑豬兒辭別了子儀﹐各去整頓行裝﹐領了軍士﹐同出都門﹐李豬兒往靈武去了。

葛太古取路投西川行去﹐經過了些崎嶇棧道﹐平曠郊原。早到扶風郡界上﹐遠遠望見旌旗戈戟﹐一簇人馬前來。葛太古忙著人打聽。回報說﹕「是行營統制鐘景期領三千鐵騎﹐替上皇打頭站的。」太古忙叫軍士屯在路旁﹐差人去通報。

看官﹐你道鐘景期如何這般顯耀﹖原來﹐景期在石泉堡做司戶﹐與雷天然住在衙門裏甚是淸閒。那雷天然𨿽是婦人﹐最喜談兵說劍。平日與景期講論韜略﹐十分相得。恰值安祿山之亂﹐上皇避難入蜀﹐車駕由石泉堡經過。景期出去迎駕﹐上皇見了景期﹐追悔當日不早用忠言﹐以致今日之禍﹐因此特拔爲翰林學士。

彼時﹐羽林軍怨望朝廷﹐多有不遵紀律的。景期上了「收兵要略」一疏﹐上皇大喜﹐就命兼領行營統制﹐護駕而行。景期遂帶了雷天然隨駕至成都。閒時會著髙力士﹐說起當初劾奏權姦時節﹐都虧虢國夫人在內周旋﹐得以保全性命。如今不曾隨駕到來﹐不知現下如何﹖景期聽了甚感激她的恩﹐又想她的情﹐又想起葛明霞一段姻緣﹐便長吁短嘆﹐有時泣下。雷天然不住的寬慰﹐不在話下。

後來﹐郭子儀收復兩京的捷音飛報到成都﹐上皇聞知﹐就命駕回都﹐令景期爲前部先行。景期備了一輛氈車與雷天然乘坐﹐帶著馮元﹑勇兒領兵起身。一路裏想著明霞﹐見那些鳥啼花落﹐水綠山靑﹐無非助他傷感。

是日﹐正行到扶風驛前﹐見路旁跪著軍士﹐髙聲稟道﹕「禦史大夫葛太古特來迎接太上皇聖駕﹐有名帖拜上老爺。」馮元下馬接了帖兒﹐稟知鐘景期。景期大喜﹐暗道﹕「不期迎駕官是葛太古﹐今日在此相遇﹐不惟可知明霞的音耗﹐亦且婚姻之事可成矣﹗」便紮住人馬﹐就進扶風驛裏暫歇﹐卽請葛太古相見。太古進驛來與景期施禮坐下。景期道﹕「老先生山斗望隆﹐學生望風懷想久矣。今日得瞻雅範﹐足慰鄙衷。」太古道﹕「老夫徳薄緣慳﹐流離瑣尾。上不能匡國﹐下不能保家﹐何足掛齒﹖」

景期聽了「下不能保家」這句話﹐心上疑惑﹐便道﹕「不敢動問﹐聞得老先生有一位令媛﹐不知向來無恙否﹖」太古愀然道﹕「若提起小女﹐令人寸腸欲斷。」景期道﹕「卻是爲何﹖」太古道﹕「老夫只生此女﹐最所鐘愛﹐不期舊年物故。」景期驚道﹕「令媛得何病而亡﹖」太古哭道﹕「並非得病﹐乃是死於非命的。」景期忙問道﹕「爲著何事﹖乞道其詳。」太古便先將自己罵賊被監的話兒說了﹐又將李豬兒傳來的明霞撞死緣由﹐自始至終說了一徧。

景期聽了﹐一則是忍不住心酸﹐二則也忘懷了﹐竟掉下淚來。太古道﹕「學士公素昧平生﹐爲何墮淚﹖」景期道﹕「不瞞老先生說﹐學生未僥幸時便作一癡想﹐要娶佳人爲配﹐徧訪並無。向聞令愛小姐才貌兩全﹐不覺私心竊慕﹐自愧鯫生寒陋﹐不敢仰攀。到後來幸博一第﹐卽欲遣媒奉叩﹐不想老先生被貶範陽去了。學生又忤權姦﹐亦遭謫遣﹐自嘆良緣不就﹐兩地參商﹐怨悵愁情與日俱積。今護聖駕回朝﹐便思前願可酬。適聞老先生到來﹐以爲有緣千里相逢﹐姻事一言可定。哪知令愛已香返雲歸﹐月埋姻冷。想我這等薄福書生﹐命中不該有佳人爲偶。」

說完了這番心事﹐索性倒哭她一場。太古哭道﹕「學士公才情俊逸﹐若得坦腹東牀﹐老夫晚景甚娛。不想小女遭此不幸﹐不是你沒福娶我女兒﹐還是我沒福招你這樣快婿。」二人正說得苦楚﹐階下將士稟道﹕「上皇鑾駕已到百里外了。」太古忙起身別了景期﹐上前迎接去了。景期也出驛門領兵前進﹐在馬上不勝悲傷。行了二十多日﹐早到西京。那靈武聖駕﹐已先回朝了。景期入城﹐尋个寓所將雷天然安頓停當﹐寓中自有馮元﹑勇兒服侍。

次早﹐景期入朝參賀天子。一時文武有李泌﹑杜鴻漸﹑房珪﹑裴冕﹑李勉﹑郭子儀﹑僕固懷恩﹑李豬兒等侍立丹墀。景期隨班行禮﹐朝罷﹐出來就去拜望李泌﹑郭子儀等。又差人尋訪虢國夫人下落﹐思量再圖一見。誰想各處訪問﹐並無蹤迹﹐景期惟有欷覷嘆息。

隔了幾日﹐上皇已到。天子率領文武臣僚出廓迎接﹐彼時護駕的是陳元禮﹑李白﹑杜甫﹑葛太古﹑髙力士等﹐隨著上皇入城。上皇吩咐﹕「車駕幸興慶宮住下。」天子隨率羣臣朝拜﹐設宴在宮中慶賀。

次日上朝﹐召羣臣直到殿前﹐降下聖旨﹐封李泌爲鄴王﹐拜左丞相﹐郭子儀爲汾陽王﹐拜右丞相﹐杜鴻漸爲司徒﹔房珪爲司空﹔裴冕爲中書令﹔李白爲翰林學士﹔鐘景期爲兵部尙書﹔杜甫爲工部侍郎﹔葛太古爲禦史中丞﹔李勉爲監察禦史﹔陳元禮爲太尉﹔僕固懷恩爲驃騎大將軍﹔郭晞爲羽林大將軍﹔郭曖爲駙馬都尉﹐配升平公主﹔李光弼加封護國大將軍﹐領山南東道節度使。俱各榮封三代。文官蔭一子爲五經博士﹔武官蔭一子爲金吾指揮。又授髙力士爲掌印司禮監﹔李豬兒爲尙衣監。其餘文武各官各加一級﹐大赦天下。

階下百官齊呼萬歲﹐叩頭謝恩。天子又降旨道﹕「李林甫欺君誤國﹐縱賊謀反。𨿽伏冥誅﹐未彰國法﹐著僕固懷恩前去掘起林甫冢墓﹐斬截其屍﹐梟首示眾。」僕固懷恩領旨去了。班中閃出鐘景期上殿奏道﹕「陛下英明神武﹐爲天地祖宗之靈﹐得以掃蕩羣賊﹐克服神器﹐彼權姦罪惡滔天﹐死後固當梟首。雷萬春靖難諸臣﹐亦宜追贈謚號﹐以廣聖恩。」天子聞言道﹕「卿言甚合朕意﹐可將死難諸臣開列姓名陳奏﹐朕當酌議褒封。」

景期謝恩領旨退班﹐天子退朝﹐各官俱散。只有鐘景期與李泌﹑郭子儀﹑葛太古在議政堂將前後死節忠臣﹐一一開明事實﹐以陳禦覽。早見髙力士捧出聖旨一道﹐追封張巡爲東平王﹔許遠爲淮南王﹔南霽云爲彰義侯﹔雷萬春爲威烈侯﹔赦建張﹑許雙忠廟﹐春秋享祭﹐以南﹑雷二將配享﹔追贈張巡妾吳氏爲靖節夫人﹔許義僮爲驍騎都尉﹔又有原任常山太守顏杲卿贈太子太保﹔原任梨園典樂郎雷海淸贈太常卿﹔葛明霞封純靜夫人。各贈龍鳳官誥﹐共賜禦祭一壇﹐委郭子儀主祭。子儀奉旨﹐自去安排祭奠。

少頃又有聖旨﹕「命禦史葛太古領東京安撫使踏勘地方。有被賊兵殘破去處﹐奏請蠲租﹔有失業流民﹐卽招撫復業﹐卽日辭朝赴任。」又命﹕「兵部尙書鐘景期領河北經略使﹐統領大兵十萬﹐進徵安慶緒。」

旨意下了﹐景期忙回寓所﹐向天然說道﹕「聖上命我討安慶緒﹐不日起行﹐不知二夫人意下﹐還是隨往軍中﹖還是待我平賊之後﹐前來迎接你﹖」雷天然道﹕「妾身父﹑叔俱死賊手﹐恨不得手刃逆奴以雪不共戴天之仇﹐柰女流弱質﹐不能如願。今幸相公上承天威﹐揮戈秉鉞﹐妾願隨侍帷幄﹐參贊軍機。」景期道﹕「如此甚妙。」

正說話間﹐馮元進來稟道﹕「禦史葛老爺來辭行。」景期忙出接見。太古道﹕「老夫稟奉嚴旨﹐不敢延遲﹐卽日就道﹐特來告辭。」景期道﹕「東京百姓﹐久罹水火﹐專望老先生急解倒懸﹐正宜速去。學生還要點軍馬﹐聚糧艸﹐尙有數日耽擱﹐不能與老先生同行﹐殊爲怏怏。」太古道﹕「足下旌旄北上﹐必過洛陽﹐願便道賜顧﹐少慰鄙懷。」景期道﹕「若到貴治﹐自然晉謁。今日敢屈臺駕﹐待學生治酒奉餞。」太古道﹕「王事靡盬﹐盛情心醉矣﹐就此拜別﹐再圖後會。」

二人拜別起身﹐景期也上馬來送﹐直到十里長亭﹐揮淚分手﹐景期自回。太古望東京進發。

不知此去做出什麼事來﹖且聽下回分解。

第十四回

郭汾陽建院蓄歌姬

詩曰﹕

芭蕉分綠上窗紗﹐暗度流年感物華。

日正長時春夢短﹐覺來紅日又西斜。

話說禦史葛太古奉旨安撫東京﹐走馬赴任﹐星夜趲行﹐早有衙役前來迎接﹐來到東京上任。那些行香拜客的常套﹐不消說得。三日之後﹐就要前往各處鄕鎭﹑鄕村﹐親自踏勘拋荒田土﹐招諭失業流民。有書吏稟道﹕「老爺公出要用多少人夫﹖求預先吩咐﹐好行牌拘喚﹐並齊集跟隨人役﹐再著各處整備公館鋪陳﹐以便伺候。」太古道﹕「百姓遭兵火之餘﹐困苦已極。若多帶人役﹐責令地方鋪陳整備公館﹐這不叫撫民﹐反而是擾民了。今一槪不許行牌﹐只跟隨書吏一名﹐門子一名﹐承差二名﹐皂隸四名﹔本院鋪蓋用一頭小驢馱載﹐隨路借寺院歇宿。至於盤費﹐本院自帶俸銀﹐給與他們買糴柴米﹐借竈炊煮﹐不許擅動民間一鍼一艸﹐如違﹐定行處死。」書吏領命而行。太古匹馬﹐領著衙役出城﹐到各鄕村去踏勘了幾處。

是日﹐來到華陰山下﹐見一座小小庵院﹐半開半掩。太古問道﹕「這是什麼庵院﹖」承差稟道﹕「是慈航靜室。」太古道﹕「看來倒也潔淨﹐可就此歇馬暫息。」遂下馬﹐吩咐衙役停在外廂﹐自己起立進山門到佛堂中禮佛。裏面妙香忙出來接見﹐向前稽首。

太古回了一禮﹐定睛一看﹐驚問道﹕「你這姑姑好象與虢國夫人一般模樣﹖」妙香道﹕「貧尼正是。不知大人如何認得﹖」太古道﹕「下官常時值宿禁門﹐常常見夫人出入宮闈﹐況又同裏近鄰﹐如何不認得﹖」妙香道﹕「請問大人尊姓﹐所居何職﹖」太古道﹕「下官禦史中丞葛太古﹐奉旨安撫此地﹐所以到此。」

妙香道﹕「啊呀﹗可惜﹗可惜﹗大人若早來三个月﹐便與令愛相逢了。」太古道﹕「姑姑說哪个的令愛﹖」妙香道﹕「就是大人的令愛明霞小姐。」太古道﹕「小女已在範陽死節。哪里又有一个﹖」妙香道﹕「原來大人誤聞訃音了。令愛原未曾死﹐百日以前﹐逃難到小庵住了幾日﹐因避亂兵在山路裏失散了﹐如今不知去向。」太古道﹕「姑姑這話甚是荒唐﹐小女旣經來此﹐如何又不見了﹖」妙香道﹕「大人若不信﹐現有同行女伴衛碧秋在此﹐待我叫她出來﹐大人親自問她。」便到裏邊叫碧秋出來。

碧秋上前相見﹐太古命妙香﹑碧秋坐了﹐問道﹕「向聞小女棄世﹐有李豬兒親口說﹐已將她埋葬。適才姑姑又說同小娘子避難到此﹐教人委決不下﹐小娘子可細細說與我知道。」碧秋便將紅於如何代死﹐自己如何賺開城門﹐與母親衛嫗如何一齊逃難來到庵中﹐又如何失散﹐連母親也不知消息說了。說到此處﹐不覺淚下。太古大驚道﹕「如此說起來﹐那死的倒是侍婢紅於了﹐難得這丫鬟這般義气。只是範陽到此﹐有二千餘里﹐一路兵戈擾攘﹐你們三个婦女怎生行走﹖」碧秋道﹕「虧得有睢陽雷萬春給了路引﹐所以路上不怕盤詰。」太古道﹕「如何路引在哪里﹖取來與我一看。」碧秋道﹕「在此。」便進去取出路引﹐送與太古。

太古接來﹐從前至後看去﹐見葛明霞名下﹐注著鐘景期原聘室。便心裏想道﹕「這又奇了﹐前日遇鐘郎時節﹐他說慕我女兒才貌欲結姻盟﹐並未遣媒行聘。怎麼路引上這般注著﹖」便問碧秋道﹕「那雷將軍如何曉得小女是鐘景期的原聘﹖」碧秋道﹕「連奴家也不見小姐說起﹐倒是雷將軍問及才曉得。」太古道﹕「如何問及﹖」碧秋道﹕「他說﹕『鐘景期謫貶途中遇著雷將軍﹐雷將軍要將侄女配他爲妻。他說有了原聘葛小姐﹐不肯從命。』因此雷將軍將侄女倒贈與他爲妾﹐畱著正位以待葛小姐。所以路引上這般注著。」

太古想道﹕「鐘郎眞是情癡﹐如何寸絲未定﹐便恁般主意﹖」又想道﹕「難得衛碧秋母子費盡心機﹐救脫我女﹐反帶累她東西飄泊﹐骨肉分離﹐如今此女煢煢在此﹐甚是可憐。她旣救我女﹐我如何不提拔她。況她姿容不在明霞之下﹐又且慧心淑貞﹐種種可人﹐不如先收她爲養女﹐再慢慢尋取明霞﹐卻不是好。」

心中計較已定﹐就向碧秋道﹕「老夫只有一女﹐杳無蹤影﹐老夫甚是淒涼。你又失了令堂﹐舉目無親﹐意欲收你爲螟蛉之女﹐你意下何如﹖」碧秋道﹕「蒙大人盛意﹐只恐蓬篳寒微﹐難侍貴人膝下。」妙香道﹕「葛大人旣有此心﹐你只索從命罷。」碧秋道﹕「旣如此﹐爹爹請坐了﹐待孩兒拜見。」說罷﹐拜了四拜。太古道﹕「我兒且在此住下﹐待我回到衙內﹐差人夫﹑轎子來接你。」碧秋應聲﹕「曉得。」太古別了妙香﹐出靜室上馬﹐衙役隨著﹐又到各處巡行了幾日。

回至衙門﹐吩咐軍士﹑人役﹐擡著轎子﹐到慈航靜室迎接小姐。又封香金三十兩﹐送與妙香。承差﹑人役領命而去﹐接了碧秋到衙。太古又叫人著媒婆在外買丫鬟十名﹐進來伏侍。碧秋𨿽是貧女﹐卻也知書識字﹐太古甚是愛她﹐買了許多古今書籍與她玩讀。碧秋𨿽未精通﹐一向與明霞﹑妙香談論﹐如今又有葛太古指點﹐不覺心領神會﹐也就能吟詩作賦。太古一發喜歡。

隔了數日﹐門上傳報說﹕「河北經略使鐘景期在此經過﹐特地到門拜訪。」太古心下躊躇道﹕「鐘郎人才並美﹐年少英奇﹐他屬意我女﹐我前日又向他說死了。倘他別締良緣﹐可不錯過了這个佳婿。莫若對他說知我女尙在﹐只說已尋取回來﹐就與他訂了百年之約。後日尋著明霞不消說得﹐就是尋不著﹐好歹將碧秋嫁與他﹐卻不是好。」

一頭想﹐一頭已走至堂前。一聲云板﹐吹打開門﹐接入景期上堂﹐敍禮分賓主坐下。兩人先敍了些寒溫﹐茶過一通。太古道﹕「老夫有一喜信﹐報知經略公。」景期道﹕「有何喜信﹖」太古道﹕「原來﹐小女不曾死﹐一向逃難在外﹐前日﹐老夫已尋取回來了。」景期忙問道﹕「老先生在何處相逢令愛的﹖」太古道﹕「老夫因踏勘災荒﹐偶到慈航靜室中歇馬。卻有虢國夫人在彼出家﹐小女恰好亦避難庵中﹐與老夫一時團聚﹐方知前日所聞之誤。」景期道﹕「如此說﹐那範陽死節的又是哪一个﹖」

太古便將紅於代死﹐挈伴同逃的話一一說了。景期不勝嗟嘆。太古道﹕「如今小女旣在﹐經略公可酬宿願矣。」景期道﹕「千里睽違﹐三年夢寐﹐好逑之念﹐何日忘之﹖今學生種玉有緣﹐老先生諾金無吝﹐當卽遣媒納采﹐豈敢有負初心。」太古笑道﹕「經略公與老夫﹐今日始訂姻盟﹐如何預先在人前說﹕『曾經聘定小女﹖』」景期道﹕「我並不曾向人說甚話兒﹐這話從何處來﹖」太古道﹕「小女逃難﹐曾遇睢陽副將雷萬春﹐承他給與路引﹐他說﹕『當日要將侄女相配﹐因你說有了原聘葛明霞﹐故此他將侄女倒送與你爲側室。所以路引上在小女名下就注定是鐘某原聘室。』老夫見了不覺好笑。」景期道﹕「彼時我意中但知有明霞小姐﹐不知有別人﹐只恐鵲巢鳩占﹐故設言以推卻。現今尙虛中饋以待令愛。」說罷﹐二人大笑。

忽見中軍官來稟道﹕「有翰林學士李白老爺來拜。」景期暗喜道﹕「今日正少一个媒人﹐他來得恰好。」太古就出去迎接進來﹐各相見坐定。太古道﹕「李兄爲何不在朝廷﹐卻來此處﹖」太白道﹕「小弟已告休林下﹐在各處遊玩。近欲往嵩山縱覽﹐經過貴治﹐特來相訪。」景期道﹕「李大人來得湊巧﹐葛老先生一位令愛﹐蒙不棄學生鄙陋﹐許結絲蘿﹐敢求李大人執柯。」李白道﹕「好﹗好﹗別的事體學生誓不饒舌﹐做媒人是有酒喫的﹐自當效勞。」景期道﹕「旣如此﹐學生卽當擇吉行聘﹐待討平逆賊﹐便來迎娶。」李白道﹕「說得有理。」一齊起身作別。

太古送出衙門﹐回身進來﹐心上忽然猛省﹐跌足道﹕「適才不該說她是慈航靜室中尋著的。倘他到彼處問明端的﹐不道是我的好意﹐倒道我說謊騙他了。」又想道﹕「看景期一心若渴﹐今日方且喜不自勝﹐何暇去問﹐只索由他罷了。」便進內去說與碧秋知道不題。

卻說鐘景期回至館驛﹐歡喜欲狂﹐忙與雷天然說知此事。天然不惟不妒忌﹐倒還替景期稱賀。景期吩咐軍兵「暫屯住數日。」一面叫人去找陰陽官擇了吉日﹐一面發銀子去買辦行聘禮物﹐忙了一日。景期向雷天然道﹕「葛公說﹕『虢國夫人在慈航靜室中出家。』我明日淸早要去見她。」天然道﹕「相公若去﹐可著馮元隨往。」

次早﹐景期吩咐馮元跟著﹐又帶幾个侍從﹐喚土人領路﹐上馬竟投慈航靜室中來。到得山門首﹐只見裏面一个靑衣女童出來道﹕「來的可是鐘狀元麼﹖」景期大驚。下馬問道﹕「你如何就曉得下官到此﹖」女童道﹕「家師妙香姑姑﹐原是虢國夫人。三日前說﹕『有故人鐘狀元來訪﹐恐相見又生魔障。』昨日已入終南山修道去了。教我多多拜上鐘老爺﹐說﹕『宦海微茫﹐好生珍重﹐功成名就﹐及早回頭。』畱下詩箋一紙在此。」景期接來一看﹐上面寫道﹕

割斷塵緣悟本眞﹐蓬山絕頂返香魂。

如今了卻風流願﹐一任東風啼鳥聲。

景期看罷﹐泫然淚下﹐怏怏上馬而回。到了吉期﹐準備元寶﹑彩緞﹑釵環禮物﹐牽羊擔酒﹐大吹大擂送去。景期穿了吉服﹐自己上門納聘。李白是媒人﹐面兒喫得紅紅﹐雙花雙紅﹐坐在馬上。軍士吆吆喝喝﹐一齊來到安撫衙門裏。葛太古出堂迎接﹐擺列喜筵﹐一則待媒人﹔一則請新婿。好不鬧熱﹐但見﹕

喜气盈門﹐瑞煙滿室。喜气盈門﹐門上盡懸紅彩﹔瑞煙滿室﹐室中盡掛紗燈。笙歌鼎沸﹐吹一派鸞鳳和鳴﹔錦褥平鋪﹐繡幾對鴛鴦交頸。風流學士做媒人﹐瀟灑狀元爲女婿。佳肴美酒﹐異果奇花。玉盞金杯﹐玳瑁筵前光燦爛﹔瑤箏檀板﹐琉璃屏外韻悠揚。

筵宴已畢﹐太白﹑景期一齊作別。景期回至驛庭﹐雷天然接著道﹕「相公聘已下了﹐軍情緊急﹐不可再遲。」景期道﹕「二夫人言之有理。」便吩咐﹕「發牌起馬﹐各營齊備行裝﹐次日辰時放炮拔營。」葛太古﹑李太白同來相送﹐到長亭拜別。景期領了兵馬﹐浩浩蕩蕩望河北去了。

葛太古別了太白﹐自回衙門退入私署﹐走進碧秋房中﹐見碧秋獨坐下淚。太古問道﹕「我兒爲何憂戚﹖」碧秋道﹕「孩兒蒙爹爹收養﹐安居在此﹐不知我母親與明霞姐姐卻在何處﹖太古道﹕「正是﹐我因連日匆忙﹐倒忘了這要緊事體。待我差人四散去尋訪便了。」碧秋道﹕「差人去尋也不中用﹐須多寫榜文各處粘貼﹐或者有人知風來報。」太古道﹕「我兒說得是。」就寫起榜文﹐上寫著報信的謝銀三十兩﹐收畱的謝銀五十兩。將避難緣由﹑姓名﹑年紀一一開明﹐寫完發出去﹐連夜刊板刷印了幾百張﹐差了十數个人役﹐四處去粘貼。差人領了榜文﹐分頭去了。

一个差人到西京﹐一路尋訪﹐將一張榜文貼在長安城門上﹐又往別處貼了。那些百姓皆來看榜﹐內中一个人頭戴氈帽﹐身穿短布衫﹐在人叢裏鉆出拍手笑道﹕「好快活﹗好快活﹗我的造化今日到了。」

又有一个老婆子﹐向前將那人一把扯住﹐扯到僻靜處問道﹕「你是賣魚的蛇兒﹐在這里自言自語些什麼﹖」沈蛇兒道﹕「你是慣做中人的白媽媽﹐問我怎的﹖」白婆道﹕「我聽見你說﹕『什麼造化到了﹗』故問你。」蛇兒道﹕「有个緣故﹐我前日在涇河打魚﹐夜裏泊船在岸邊﹐與我老婆正在那里喫酒。忽聽見蘆葦叢中有人啼哭﹐我上岸看時﹐見一个老嫗﹐一个絕標致的女子﹐避難到那邊﹐迷失了路﹐放聲啼哭。我便叫她兩个到漁船裏來﹐問她來歷。那老的叫做衛嫗﹐後生的叫做葛明霞﹐她父親是做官的。我畱她們在船裏﹐要等人來尋﹐好討些賞。誰想養了她一百三﹑四十日﹐並無人來問。方才見掛的榜文﹐卻有著落了﹐我如今送到她們父親處。報事人三十兩也是我得﹐收畱人五十兩也是我得﹐豈不是造化﹖」

白婆道﹕「那女子生得如何﹖」蛇兒道﹕「妙嗄﹗生得甚爲標致﹐烏油油的發兒﹐白瑩瑩的臉兒﹐曲彎彎的眉兒﹐俏生生的眼兒﹐直隆隆的鼻兒﹐細纖纖的腰兒﹐小尖尖的腳兒。只是自從在船裏並不曾看見她笑。但是哭起來﹐那嬌聲兒便要教人魂死﹐不知笑將起來怎樣有趣哩﹗」白婆道﹕「可識幾个字否﹖」沈蛇兒道﹕「豈但識字﹐據那衛嫗向我老婆說﹐她琴棋詩畫件件都會哩﹗」白婆道﹕「你這蠢才﹐不是遇著我﹐這樁大財卻錯過了。這里不好講話﹐隨我到家裏來。」

兩个轉彎來到白婆家裏。蛇兒道﹕「媽媽有甚話說﹖」白婆道﹕「目今汾陽王郭老爺起建凝芳閣﹐閣下造院子十所。每一院中﹐有歌舞侍女十名。又要十个能詩善賦的絕色美人。分居十院統領諸姬。如今有了紅綃﹑紫苑等九个。單單缺著第十院美人﹐徧處訪覓﹐並沒好的。你方才說那个女兒甚是標致﹐何不將她賣與郭府。最少也得二﹑三百兩銀子﹐可不彊如去拿那八十兩的謝儀。」

蛇兒道﹕「那葛明霞不肯去怎麼好﹖」白婆道﹕「這樣事體不可明白做的﹐如今你先回去﹐我同郭府管家到你船邊來相看。只說是你的女兒﹐如此﹗如此﹗做定圈套﹐那葛明霞哪里曉得。」蛇兒道﹕「倘然她在郭府裏說出情由﹐根究起來﹐我和你如何是好﹖」白婆道﹕「你是做水面上生涯的。我的家夥連鍋竈也沒一擔﹐一等交割了人﹐我也搬到你船裏來﹐一澑兒棹到別處去了﹐他們那里去尋。」蛇兒道﹕「好計﹗好計﹗我的船泊在長安門外﹐我先去﹐你就來。」

說罷﹐回到船上﹐見明霞﹑衛嫗坐在前艙﹐心裏暗自喜歡﹐也不與她講話﹐竟到後艄與老婆討飯喫去。不多時﹐早見白婆領著三﹑四个管家到船邊叫道﹕「沈蛇兒﹐我們郭府中要買幾尾金色大鯉魚﹐你可拿上來稱銀子與你。」蛇兒道﹕「兩日沒有鯉魚﹐別處去買罷。」管家道﹕「老爺宴客﹐立等要用﹐你故不賣麼﹖」蛇兒道﹕「實是沒有。」管家道﹕「我不信﹐到他船上去搜看。」

說著一齊上船來﹐把那隻小船險些兒跳翻了。管家鉆進艙裏﹐假意掀開平基搜魚﹐那三﹑四雙眼睛﹐卻射定在葛明霞身上﹐骨碌碌的看上看下。驚得葛明霞嬌羞滿面﹐柰船小又沒處躲避﹐只得低著頭﹐將衣袖來遮掩。誰想已被這幾个看飽了。便道﹕「果然沒有鯉魚﹐幾乎錯怪於他。只是我們不認得別个船上﹐你可領我們去買。」蛇兒道﹕「這个當得。」便跟隨眾人上岸﹐與白婆子齊進城來。

到白婆家裏﹐管家道﹕「這女子果然生得齊整﹐老爺一定中意的。」白婆便瞞著蛇兒﹐私自講定身價三百兩。自己打了一百兩後手﹐只將二百兩與蛇兒。管家又道﹕「方才同坐的那个老嫗是什麼人﹖」蛇兒道﹕「也是親戚﹐只爲無男無女﹐在我船裏博飯喫的。」白婆對管家道﹕「郭老爺每娶一位美人﹐便要一个保母陪伴。老嫗旣無男女﹐何不同那女子到郭府中﹐她兩上熟人在一處﹐倒也使得。」蛇兒道﹕「只要添些銀子﹐有何不可。」

白婆又向管家說過﹐添了二十兩銀子﹐叫沈蛇兒寫起文書。只說自己親女沈明霞同親衛嫗﹐因衣食不周﹐情願賣到郭府﹐得身價三百二十兩。其餘幾句套話﹐不消說得。寫完畫了花押﹐兌了銀子﹐權將銀子放在白婆家裏。叫起兩乘轎子﹐沈蛇兒先奔到船上﹐向葛明霞﹑衛嫗道﹕「昨日聖上差一官員﹐但有逃難迷失子女﹐造著冊子﹐設一公所居住。如有親戚認的卽便領回﹐人家都到彼處尋領。你倆人也該到那邊去住﹐好等家里人來認領﹐可要叫轎子來擡你們去﹖」明霞道﹕「如此甚好﹐只是在你船上打擾多時沒有甚謝你﹐只有金簪一支與你﹐少償薪水﹐待我見了親人﹐再尋你奉謝。」蛇兒收了簪子。

少頃﹐轎子到了﹐明霞﹑衛嫗別了蛇兒夫婦﹐一齊上岸入轎。蛇兒跟著轎子﹐送到郭府門首﹐只見管家並白婆站著﹐蛇兒打了个照會﹐竟自回去。白婆接明霞﹑衛嫗出轎﹐管家領入府中。明霞慌慌張張不知好歹﹐只管跟著走。白婆直引至第十院中便道﹕「你倆人住在此間﹐我去了再來看你。」說著竟自抽身出去。那明霞﹑衛嫗舉目一看﹐見雕欄畫檻﹐奇花異木﹔擺列著金彜寶鼎﹐玉軸牙簽﹐掛著琵琶笙笛﹐瑤琴錦瑟﹐富麗異常。

心中正在疑惑﹐那本院十个歌姬齊來接見。又有九院美人紅綃﹑紫苑等都來拜望。早有女侍捧首飾﹑衣裳來﹐叫明霞梳妝打扮。明霞驚問道﹕「這里是什麼所在﹖」紅綃笑道﹕「原來姐姐尙不知﹐我這里是汾陽王郭老爺府中凝芳十院﹐特請你來充第十院美人﹐統領本院歌姬。今日是老爺壽誕﹐你快快梳妝﹐同去侍宴。」

明霞聽罷﹐大驚哭道﹕「我乃官家之女﹐如何陷我於此﹖快放我出去便罷﹐不然﹐我誓以一死﹐自明心迹。」紅綃便扯著紫苑背地說道﹕「今日是老爺壽誕﹐這女子如此光景﹐萬一宴上啼哭起來﹐反爲不美﹐不如今日不要她去拜見﹐待慢慢勸她安心了方始入侍﹐才爲妥當。」紫苑道﹕「姐姐所見極是。」便吩咐諸姬﹕「好生伏侍照管。」別了明霞﹐集了眾歌姬到凝芳閣上伺候。

到得黃昏時分﹐只聽得吆喝之聲﹐幾對紗燈引子儀到閣上坐席﹐九个美人叩頭稱賀。子儀道﹕「適才家人來報﹐說﹕「第十院美人有了。」何不來見我﹖」紅綃稟道﹕「她乃貧家女子﹐不嫻禮數﹐誠恐在老爺面前失儀﹐故此不敢來見﹐待妾等教習規矩﹐方始叩見老爺。」子儀道﹕「說得有理。」一時奏樂﹐九院美人輪流把盞﹐諸姬吹彈歌舞﹐直至夜分。子儀醉了﹐吩咐撤宴﹐就到第三院房裏住了。

次早起來﹐外面報﹕「有駕帖下來。」子儀忙出迎接﹐展開駕帖來看﹐原來﹐是景期攻取安慶緒不下﹐奏請添兵。聖旨著子儀部下僕固懷恩前去助戰。子儀看了﹐就差人請僕固懷恩來吩咐。懷恩領命﹐點了本部三萬雄兵﹐望範陽進發﹐協助景期。

不知勝負如何﹖且聽下回分解。

第十五回

司禮監奉旨送親

詩曰﹕

蒼桑變幻何窮﹐報復未始不公。

昨夜愁雲慘霧﹐今宵霽月光風。

話說僕固懷恩領了天子聖旨﹑汾陽王令旨﹐統著兵馬來協助鐘景期徵討安慶緒﹐星夜進發來到範陽地界。只見前面立著兩个大寨﹐上首通是絳紅旗號﹐中軍一面大黃旗繡著「奉旨徵討逆賊」六个大金字。下首通是縞素旗號﹐中軍一面大白旗繡著「誓報父叔大仇」六个大金字。

懷恩見了﹐心中疑惑﹐想﹕「朝廷只差鐘景期來﹐那白旗的營寨又是誰的﹖」就差健卒先去打探。健卒去了一會﹐回來稟道﹕「上首紅旗營裏是鐘經略的帳房﹐下首白旗營裏就是經略二夫人雷氏的帳房。因賊兵勢大﹐未能破城﹐故紮營在此。」

懷恩聽了﹐便叫軍馬紮住。自己領著親隨來到景期營門首﹐著人通報進去。景期吩咐﹕「大開轅門﹐接入相見。」景期命懷恩坐下。懷恩問道﹕「賊勢如何﹖連日曾交戰否﹖」景期道﹕「賊鋒尙銳﹐連日交戰勝負未分﹐下官因與小妾分兵結寨河上﹐爲犄角之勢。今將軍到來﹐可大奮武威﹐滅此反叛。」懷恩道﹕「待小將與他交戰一番﹐看他光景。」

正說間﹐外面報進來道﹕「賊將楊朝宗搦戰。」懷恩道﹕「待小將出去﹐立斬此賊。」說罷﹐綽刀上馬﹐飛跑出營。景期在帳上聽得外面金鼓齊鳴﹐喊聲大振。沒半刻時辰﹐鑾鈴響處﹐僕固懷恩提著血淋淋的人頭擲在帳前﹐下馬欠身道﹕「賴大人之威﹐與楊朝宗交馬只三合﹐便斬那廝了。」景期大喜。吩咐﹕「整備筵席﹐款待懷恩。」一則洗塵﹐二則慶功。懷恩領了宴﹐作別回本營。景期便請雷夫人進營議事。

不多時﹐雷天然騎著白馬來到。馬前十个侍女﹐盡穿著錦緞縷成的軟甲﹐手中俱執著明晃晃的刀。這都是雷天然選買來的﹐盡是筋雄力壯的婦將﹐命勇兒教演了武藝﹐名爲護衛靑衣女。一對對的引著天然而來。天然下馬入帳﹐與景期相見坐定。天然道﹕「今朝廷差僕固將軍來此助戰﹐方才﹖﹖斬一員賊將﹐已折他的銳气了。但賊人城壕堅固﹐糧艸充足﹐彼利於守﹐我利於戰。相公可出一計﹐誘賊人大戰一場﹐乘勢搶過壕塹﹐方好攻打。」景期道﹕「我意亦如此﹐故請二夫人來籌畫。」

正在商議﹐只見轅門上報道﹕「安慶緒差人下戰書。」天然喜道﹕「來得甚好。」便教將戰書投進來。景期拆開細看﹐見詞語傲慢﹐大怒道﹕「這廝欺我是个書生﹐不嫻軍旅﹐將書來奚落下官﹐快將下書人斬訖報來。」天然道﹕「兩國相爭﹐不斬來使﹐相公不須髮怒﹐可示期決戰便了。」景期怒猶未息﹐就在書尾用朱筆批道﹕「安慶緒速整兵馬﹐來日大戰。」批完﹐叫將官付與來人去了。一面差人知會僕固懷恩﹐一面下令各營準備廝殺。天然也回自己營中打點。

次日﹐景期﹑天然﹑懷恩三隊大軍合做一處﹐擺列陣勢以待。門旗裏﹐旌旄節鉞畫戟銀瓜﹐黃羅傘下罩著鐘景期﹐頭戴金盔﹐身穿金甲﹐斜披紅錦戰袍﹐穩坐雕鞍駿馬﹐手執兩把靑鋒寶劍。僕固懷恩在旁﹐頭戴兜鍪﹐身掛連環甲﹐腰懸羽箭雕弓﹐橫刀立馬。軍中搭起一座將臺﹐雷天然穿著素袍銀甲﹐親自登臺擂鼓。勇兒也全身披掛﹐手執令字旗﹐侍立在將臺之上﹐一一整齊。

那範陽城裏﹐許多軍馬開門殺出。兩陣對壘﹐賊陣上僭用白旄黃鉞﹐擁著安慶緒出馬。護駕是尹子奇﹐左有史朝義﹐右有孫孝哲﹐史思明在後接應。門旗開處﹐鐘景期與僕固懷恩出到陣前。安慶緒大叫道﹕「安皇帝在此﹐鐘景期敢來交戰麼﹗」景期大怒﹐拍馬舞劍而出﹐慶緒舉戟來迎。雷天然在將臺上大擂戰鼓。

看官﹐你道景期是个書生﹐略曉得些劍法﹐一時交戰起來﹐怎不危險。幸得慶緒的武藝原低﹐又且酒色過度﹐气力不甚雄猛﹐所以景期還招架得住。兩个戰有十合﹐僕固懷恩恐景期有失﹐便閃在旗後﹐拔出箭來拽滿雕弓﹐嗖的一聲射去﹐正中安慶緒的坐馬﹐那馬負痛﹐前蹄一失﹐把慶緒掀下馬來。景期正欲舉劍來砍﹐那尹子奇大吼如雷﹐殺將過來。懷恩看他驍勇﹐景期不是他的對手﹐便舞刀躍馬接住廝殺。孫孝哲上前救慶緒回去﹐景期自回本陣。

尹子奇與僕固懷恩占有二百餘合﹐未分勝負。懷恩心生一計﹐虛掠一刀﹐撥馬便走。尹子奇大叫道﹕「休走。」拍馬趕上。懷恩覷他來得較近﹐暗將寶刀挾在鞍橋上﹐卻取著弓搭著箭﹐忙轉身子望尹子奇射去。只聽得一聲響亮﹐尹子奇兩腳朝天﹐翻身落馬﹐恰好射中他右眼。他的左眼先被雷萬春射瞎了﹐如今卻成了雙瞽﹐只管在地下亂爬。懷恩忙回馬來捉﹐被史朝義上前救了回去。景期鞭梢一指﹐將臺上戰鼓大擂﹐官軍乘勢奮勇掩殺過去﹐賊軍大敗。但見﹕

刀砍的腦漿齊迸﹐槍戳的鮮血亂流。人和馬盡爲肉泥﹐骨與皮俱成齏粉。棄甲拋戈﹐奔走的墮坑落塹﹐斷頭破腦﹐死亡的橫野塡溝。耳聽數聲吶喊﹐驚的个鬼哭神號﹔眼觀一派旌旗﹐陰得那天昏地慘。正是﹕

勸君莫說封侯事﹐一將功成萬骨枯。

官兵見賊兵退了﹐一齊趕殺前來。卻被史思明領著三千鐵甲馬軍衝來救應﹐那馬匹匹是駿馬﹐馳騁處勇健如飛。雷天然望見﹐急叫鳴金收軍。將士各回營寨。景期道﹕「二夫人爲何鳴金﹖」天然道﹕「我望見賊人馬軍利害﹐故此收兵。」景期道﹕「你那見得他利害。」天然道﹕「人到不打緊﹐只是那駿馬﹐我營中一匹也不如他﹐他方才若用此驊驑爲前部﹐先擾亂我的陣腳﹐我軍不能得勝矣﹗」景期稱服﹐在營犒賞將士。

隔了兩日﹐有人來報﹕「史思明縱放好馬二千餘匹﹐在河北岸飲水。」天然聽了大喜﹐便叫勇兒附耳低言﹐如此﹐如此。勇兒依計﹐出去教各營揀選騍馬千匹﹐放在河南岸飲水。又差馮元領兵趕馬﹐那騾馬到了河上打滚喫艸﹐往來馳騁﹐望著隔岸飲水馬﹐只管昂頭嘶叫。

那賊人的馬﹐原來﹐大半是公的﹐見了騍馬嘶跳﹐也都到河邊來。這河又不闊﹐又不深﹐那些馬又通有騰空入海的本事﹐望著隔河騍馬忍耐不住﹐也有一躍而過的﹐也有赴水而過的。自古道「物以類聚」﹐一匹走動了頭﹐紛紛的都過河來﹐那看馬的賊兵哪里攔喝得住。南岸上﹐馮元教軍士盡數趕回營中﹐計點共得好馬一千三百八十二匹。

景期歡喜﹐向天然道﹕「我今有一事用著馮元。」天然道﹕「有何事用他﹖」景期道﹕「差他到範陽城下﹐只說送還他馬匹﹐賺開城門﹐帶一封書進去送與史思明﹐這般﹐這般而行。二夫人意下如此﹖」天然道﹕「有理。此時君臣各自爲心﹐正該行此反間之計。」

景期就寫一封書來喚馮元﹐吩咐了密計﹐教他只等有變﹐就在城中放火爲號。又令將搶來的馬畱了一千﹐將零頭的三百八十二匹﹐又選自己營中老疲病馬五百餘匹﹐雜在裏頭﹐叫幾个軍士趕著﹐跟了馮元來到城下。馮元髙聲道﹕「經略鐘老爺還你們馬匹﹐可速速開門。」城上見果然有馬送來﹐便開門放入﹐賊兵不問好歹﹐一齊將馬趕入槽內去了。馮元竟到史思明衙門上﹐央人接了書﹐抽身自去藏避行事。門上將書送進﹐史思明打開一看﹐上面寫道﹕

大唐兵部尙書領河北經略使鐘景期再拜﹐致書於史將軍麾下﹕

愚聞寧爲雞口﹐勿爲牛後。大丈夫當南面稱孤﹐揚威四海﹐何能抑抑久居人下。況將軍雄才蓋世﹐而安慶緒荒淫暴虐﹐豈得爲將軍之主﹖將軍何不乘間殺之﹐自居範陽首。函馳長安﹐大唐必與聯合﹐平分南北﹐永不相侵﹐彼此受益﹐維將軍圖之。

思明看罷﹐心下躊躇。次早﹐只見將官來稟道﹕「昨夜不知何人徧貼榜文﹖有人揭去送與皇爺看了。小將也揭得一張在此。」史思明接來一看﹐上寫道﹕

史思明已降大唐﹐約定本日晌午﹐唐兵入城﹐只擒安慶緒﹔凡你百姓﹐不必驚慌。先此諭知。

思明看了﹐大驚失色﹐早見門外刀槍密密﹐戈戟森森﹐把衙門圍住﹐許多軍士聲聲叫喊﹕「皇爺召史將軍入朝議事﹐卽便請行。」思明見勢頭不好﹐道﹕「一不做﹐二不休﹐顧不得什麼了。」點起家丁百名﹐披掛上馬﹐衝出衙門﹐軍士盡皆退後﹐思明一徑搶入宮來。安慶緒見了﹐嚇得魂不附體﹐便叫道﹕「史將軍﹐孤家有何負你﹖你卻降了唐朝。」思明更不答話﹐直上前來將慶緒一槍刺死。

外面孫孝哲﹑史朝義趕進來﹐看見大驚。史朝義道﹕「好嗄﹗弒君大逆﹐當得何罪﹗」思明喝道﹕「我誅無道昏君﹐有何罪過。你是我的兒子﹐怎生說出那樣話來﹖」朝義道﹕「你旣無君﹐我亦無父﹐與你拼三百合。」思明大怒﹐挺槍戳來。朝義拔刀來迎﹐父子兩个在宮門交戰。孫孝哲也不來管閒事﹐只顧縱兵搶掠﹐城中大亂。馮元躲在城內看見光景﹐便跑到一个浮圖上去﹐取出身邊硫磺焰硝引火之物﹐放起火來。

城外唐兵望見﹐僕固懷恩當先領兵砍開城門殺進﹐隨後﹐景期﹑天然也殺入城來。史思明聽見外面聲息不好﹐便丟了史朝義﹐殺出宮門﹐正遇雷天然﹐舉槍直刺﹐天然用劍隔住﹐就接著交戰。那天然如何抵當得思明﹐左遮右架﹐看看力怯。正在危急﹐忽見半空中隱隱現出雷萬春陰魂﹐襆頭紅蟒﹐手執鋼鞭﹐大叫道﹕「賊將休傷吾侄女﹗」舉起鞭來向思明背上狠打一下。思明口吐鮮血﹐落馬跌翻在地。天然就叫軍士向前捉了﹐緊緊綁縛。

景期殺入宮中﹐見安慶緒死在地上﹐便割了首級﹐吩咐將許多宮女盡數放出﹐把安慶緒僭造的宮殿放火燒毀。那孫孝哲﹑史朝義都被僕固懷恩殺了。景期下令﹕「救滅城中的火﹐出榜安民。」將思明的宅子攺爲經略衙門。

景期與天然進內坐下﹐差人去捉尹子奇。不一時捉到﹐可憐尹子奇有萬夫不擋之勇﹐到此時一雙眼睛俱被射瞎﹐好象木偶人一般﹐縛來與史思明一齊跪在堂前。雷天然忙叫供起雷海淸﹑雷萬春的牌位﹐將尹﹑史二賊綁在庭中柱上﹐吩咐刀斧手﹕「先剖開胸腹﹐取出兩副熱騰騰﹑血滴滴的心肝﹐斬了兩顆首級﹐獻上來供在案上。」景期﹑天然一齊向靈牌跪拜大哭。祭畢﹐撤開牌位。設宴與僕固懷恩並一班將佐論功﹐諸將把盞稱賀﹐宴完各散。

次日﹐景期出堂﹐一面令僕固懷恩領兵往潞州﹑魏博二處討賊黨薛嵩﹑田承嗣。一面將慶緒﹑子奇﹑思明三顆首級﹐用木桶封存好了。又傳令拿反賊的嫡親家屬﹐上了囚車。寫起本章﹐先寫破賊始末﹐後面帶著紅於代死的一段緣由﹐請將原封葛明霞位號移贈紅於。寫完了表﹐差一員裨將﹐賫了本章﹐領兵二百﹐帶了首級﹐押著囚車﹐解到長安﹐獻俘報捷。

來到京中﹐將本送入通政司掛號﹐通政司進呈禦覽﹐天子大喜﹐卽宣李泌﹑郭子儀入朝﹐計議封賞功臣。李泌﹑郭子儀齊奏道﹕「鐘景期﹑僕固懷恩功大﹐宜封公侯之爵。」天子準奏。鐘景期封平北公﹐加升太保。卽命﹕「收復了附賊城池﹐方始班師。」僕固懷恩封大寧侯開府儀同三司。其餘將佐升賞不等。又將原封葛明霞純靜夫人位號移封紅於﹐立廟祭享。命李泌艸詔。李泌﹑子儀領旨出朝。

子儀別了李泌﹐自回府中到凝芳閣上來﹐九院美人齊來接見。子儀道﹕「範陽逆賊俱已平復﹐老夫今日始無憂矣。可大開筵宴﹐盡醉方休。」眾美人齊聲應諾。子儀道﹕「那第十院美人﹐來有二月餘了﹐禮數想已習熟﹐今晚可喚來見我。」紅綃稟道﹕「第十院美人自從來此﹐並不肯梳妝打扮﹐只是終日啼哭﹐連同來保姆也是如此。必有緣故﹐不敢不稟知老爺。」子儀道﹕「旣如此﹐可喚來﹐我親問她。」

紅綃恐怕諸姬去喚驚唬了她﹐激出事來。便自己去叫明霞上閣﹐連衛嫗也喚來。子儀擡頭把明霞一看﹐見她𨿽是粗服亂髮﹐那種娉婷態度綽約可有。明霞上前道了萬福﹐背轉身立著﹐眾皆大驚。子儀道﹕「你是何等樣人﹖在王侯面前不行全禮﹖」明霞哭道﹕「念奴家非是下流﹐乃是禦史葛太古之女葛明霞﹐避難流落﹐誤入姦人圈套﹐賺到此處。望大王憐救。」

子儀聽了道﹕「葛太古之女葛明霞三字﹐好生熟悉﹐在哪里曾聞見來﹖」衛嫗就跪下道﹕「是在洛陽經過﹐曾將雷萬春路引送與老爺掛號的。」子儀道﹕「正是。我一時想不起﹐啊呀﹗且住﹐我見路引上注著鐘景期原聘室﹐你可是麼﹖」明霞道﹕「正是。」子儀忙立起身來道﹕「如此說﹐是平北公的夫人了。快看坐來。」

諸姬便擺下繡墩﹐明霞告了坐﹐方始坐下。子儀問道﹕「看你香閨弱質﹐如何恁地飄蓬﹖你可把根由細細說與我聽。」明霞遂將自從範陽遭安慶緒之難說起﹐直說到被沈蛇兒騙了賣在此處的話﹐說了一徧﹐不覺淚如雨下。子儀道﹕「夫人不必悲傷﹐令尊已升禦史中丞﹐奉旨在東京安撫。尊夫鐘景期做了兵部尙書﹐討平了安慶緒﹐適才聖旨封爲平北公﹐現今駐紮範陽。老夫明日奏聞聖上﹐送你到彼處成親便了。」明霞稱謝。子儀又道﹕「吩咐就在第十院中擺列筵席﹐款待鐘夫人。去請老夫人出來相陪﹐我這里止畱諸姬侑酒。紅綃等九院美人也去陪侍鐘夫人飲宴。」九院美人領命﹐擁著明霞同衛嫗去了。

子儀飲完了宴﹐次早入朝﹐將葛明霞的事奏聞天子。天子龍顏大喜道﹕「好一段奇事﹐好一段佳話。如今葛明霞旣在卿家﹐也不必通知她父親﹐卿就與她備辦妝奩﹐待朕再加一道詔旨﹐欽賜與鐘景期完姻。就著司禮監髙力士並封贈的詔書一齊賫送前去。」

髙力士叩頭領旨﹐連忙移文﹐著禮部開賜婚儀﹐派兵部撥兵護送﹐工部備應用車馬﹐鑾儀衛備隨行儀仗﹐各衙門自去料理。那郭子儀出朝回府﹐著家人置備妝奩﹐將第十院歌姬十名就爲贈嫁。那衛嫗不消說得﹐自然要隨去的了。此時﹐葛明霞眞是錦上添花。自古道﹕

不是一番寒徹骨﹐怎得梅花撲鼻香。

子儀在府忙忙準備。又寫起一封書﹐將明霞始末備細寫明﹐差个差官先到範陽去通報鐘景期。差官領書﹐卽便起身﹐在路餐風宿水﹐星夜趲行。是日﹐到了黃河岸邊﹐尋覓渡船﹐見一隻漁舟泊在柳蔭之下。差官叫道﹕「船上人渡我過去﹐送你酒錢。」漁船上人便道﹕「總是閒在此﹐就渡你一渡。只是要一百文大錢。」差官道﹕「自然不虧你的。」說罷﹐跳下船﹐漁人解纜棹入中流。差官仔細把漁人一看﹐便道﹕「你可是長安城下賣魚的沈蛇兒﹖」沈蛇兒道﹕「我正是。官人怎生認得﹖」差官道﹕「我在長安時﹐常見你的。」

正說時﹐只見後艄一个婆子伸起頭來一張。差官看見問道﹕「你是做中人的白婆﹐爲何在他船上﹖」白婆道﹕「官人是哪里來的﹐卻認的我﹖」差官道﹕「我是汾陽王的差官﹐常見你到府門首領著丫鬟來賣﹐如何不認得﹖」只這句話﹐沈蛇兒不聽便罷﹐聽見不覺心頭小鹿兒亂撞。暗想道﹕「我與白婆做下此事﹐逃到這里﹐不期被他認著。莫非葛明霞說出情由﹐差他來拿我倆人。他如今在船裏不敢說﹐到了岸邊是他大了﹐不如搖到僻靜處﹐害了他的性命罷。」

心里正想﹐一霎時﹐烏雲密布﹐狂風大作﹐刮得河中白浪掀天﹐將那艘小船顚得好象沸湯裏浴雞子的一般﹐豁刺一聲響亮﹐三﹑兩个浪頭打將過來﹐那船底早向著天了。兩岸的人一齊嚷道﹕「翻了船了﹐快些救人﹗」上流頭一隻劃船﹐忙來搭救。那差官抱住一塊平基﹐在水底滚出﹐劃船上慌忙救起來。再停一會﹐只見沈蛇兒夫婦並白婆三个人﹐直僵僵的浮出水面上﹐看時﹐已是淹死了。可惜騙賣明霞的身價二百二十兩﹐並白婆後手一百兩﹐都原封不動沈在水裏。那蛇兒夫婦與白婆昧心害理﹐不惟不能受用﹐倒折了性命。正是﹕

善惡到頭終有報﹐只爭來早與來遲。

卻說劃船上人﹐且不去打撈三个死屍﹐慌慌的救醒差官﹐將船攏岸﹐扶到岸上。眾人齊來看視﹐差官嘔出許多水﹐漸漸能言。便問道﹕「我的鋪蓋可曾撈得﹖」眾人道﹕「這人好不知足﹐救得性命也夠了﹐又要鋪蓋﹐這等急水﹐一百付鋪蓋也不知滚到哪里去了。」差官跌足道﹕「鋪蓋事小﹐有汾陽王郭老爺書在裏邊﹐如今失落了﹐如何了得﹖」眾人道﹕「遭風失水﹐皆由天命﹐稟明了﹐自然沒事的。」就畱在近處人家﹐去曬漧了濕衣﹐喫了飯﹐借鋪蓋歇了一夜。

明日﹐眾人又湊些盤纏與他。差官千恩萬謝﹐別了眾人﹐踉踉蹌蹌往驛中雇了一个腳力﹐望範陽進發。

不知此去怎生報知鐘景期﹐且看下回分解。

第十六回

平北公承恩完配

詩曰﹕

俊俏佳人﹐風流才子﹐天然吩咐成雙。看蘭堂綺席﹐燭影燦煌。數幅紅羅繡帳﹐氤氳看寶鴨焚香。分明是﹐美果浪裏﹐交頸鴛鴦。細畱心﹐這回算﹐千萬徧相思﹐到此方償。念宦波風險﹐回首微茫。惟有花前月下﹐盡教我對酒疏狂。繁華處﹐淸歌妙舞﹐醉擁紅妝。

——右調《風凰臺上憶吹蕭》

話說汾陽王差官﹐在黃河翻船﹐失了郭子儀原書﹐又沒處打撈﹐無可柰何﹐只得懷著鬼胎走了幾日﹐到範陽城裏經略衙門上來﹐還未開門。差官在轅門上站了一會﹐只聽得裏面三聲鼓響﹐外邊鼓亭一派吹打﹐放起三个大炮﹐齊聲吆喝開門。

等投文領文事畢﹐差官央个旗牌報進去﹐不多時﹐旗牌喚入﹐報門而進。差官到堂下稟道﹕「汾陽王府差官叩見老爺。」鐘景期問道﹕「郭老爺差你到此何干﹖」差官道﹕「郭老爺差小官送信來此﹐不期在黃河覆舟﹐只拾得一條性命﹐原書卻失落了。求老爺憐恕﹗」景期道﹕「但不知書中有何話說﹖」差官道﹕「沒有別的話﹐是特來報老爺的喜信。」景期道﹕「有何喜信﹖」差官道﹕「聖上欽賜一位夫人與老爺完姻﹐因此差小官特來通報。」

景期驚道﹕「可曉得是誰家女﹖」差官道﹕「就是郭府中第十院美人﹐小官也不曉得姓名。」景期大驚﹐想道﹕「聖上好沒分曉﹐怎麼將郭府歌姬賜與大臣爲命婦﹖」心中怏怏不悅。吩咐中軍﹕「將白銀十兩賞與差官。」也無心再理堂事﹐卽令繳了牌簿﹐放炮封門﹐退入後衙來。

雷天然問道﹕「相公今日退堂﹐爲何有些不樂﹖」景期道﹕「可笑得緊﹐適才京中有差官來報﹐說﹕『聖上要將郭汾陽府中一个歌姬賜與下官爲配。』你道好笑也不好笑。」天然道﹕「相公如何區處﹖」景期道﹕「下官正在此委決不下。想她旣是聖上賜婚的﹐一定不肯做偏房的了。若把她做了正室﹐那明霞小姐一段姻緣如何發付﹖就是二夫人與下官同甘共苦﹐到今日榮華富貴﹐難道倒教你屈在歌姬之下﹖曉得的﹐還說下官出於無柰﹐不曉得的﹐只道下官是薄幸人了。展轉躊躇﹐甚難區處﹐如何是好﹖」

天然道﹕「相公不須煩悶﹐妾身倒有計較在此。」景期道﹕「願聞二夫人良策。」天然道﹕「賜婚大典﹐決不敢潦艸從事﹐京中想必有幾日料理﹐一路乘傳而來﹐頒詔的逢州過縣﹐必要更換夫馬﹐取索公文﹐自然遲延月日。我想東京到此﹐比西京路近﹐相公可修書一封﹐差人連夜到東京報知葛公﹐教他將明霞小姐﹐兼程送到範陽先成了親。那時賜婚到來﹐相公便可推卻﹐說已經娶有正室﹐不敢停妻再娶﹐作傷風敗俗之事﹐又不敢辜負聖恩﹐將欽賜夫人爲妾﹐上表辭婚﹐名正言順﹐豈不是兩全之策。」

景期大喜﹐連忙寫起書來﹐就差馮元賫書前去。馮元領命﹐將書藏在懷中﹐騎著快馬﹐連夜出城望東京進發。五日午夜已到東京﹐進城徑投安撫使衙門上來﹐恰值關門。馮元焦躁起來。方要向前傳鼓﹐有巡捕官扯住道﹕「老爺與學士李老爺在內飲酒﹐吩咐﹕『一應事體不許傳報。』你什麼人敢這般大膽﹖」馮元道﹕「你這巡捕﹐眼睛也不帶的。我是河北鐘老爺差來的﹐因有要緊事要見你老爺。你若不傳﹐倘誤了大事﹐就提你到範陽﹐砍下你的驢頭來。」巡捕官沒柰何﹐只得替他傳鼓稟報。

不多時﹐裏面一聲云板﹐發出匙鑰開門﹐放馮元進去。早有內班門子領馮元到穿堂後花亭上來﹐見葛太古與李太白兩个對坐飲酒。馮元向前叩頭﹐呈上主人的書。太古接來一看﹐大驚道﹕「如何聖上卻有這个旨意﹖」馮元道﹕「他使著皇帝性子﹐生巴巴的要把別人的姻緣奪去。家老爺著小的多多拜上老爺﹐說﹕『一見了書﹐卽連夜送小姐先到範陽成了親﹐然後好上表辭婚。』」太古心內思量道﹕「爭柰明霞女兒沒有尋著﹐只得把碧秋充做明霞先去便了。」就向李白道﹕「小女遣嫁範陽﹐李兄原是媒人﹐敢煩一行﹖」太白道﹕「我是原媒﹐理應去的﹐何須說得。」太古大喜。就差人出去雇船﹐因要趕路﹐不用坐船﹐只雇大浪船三艘﹐並劃船六艘﹐裝載妝奩。

原來﹐葛太古因景期下聘時節說﹕「平賊之後就要成親。」所以﹐衣服﹑首飾﹑器皿家夥都件件預備﹐故此一時就著人盡搬下船﹐先請李太白去坐了一艘浪船﹐又發銀子﹐雇了五﹑六十名人夫拉纖﹐一一安排了。進來叫碧秋打點﹐連夜下船。

碧秋下淚道﹕「這是姐姐良緣﹐孩兒怎好鬧中奪取﹖況爹爹桑楡暮景﹐孩兒正宜承歡膝下﹐何敢遠離﹖」太古也掉下眼淚道﹕「做了女子﹐生成要適人的﹐這話說他怎的。只是日後倘尋著明霞孩兒﹐須善爲調處。事情急迫﹐不必多言了。」碧秋道﹕「孩兒蒙爹爹如此大恩﹐怎敢有負姐姐﹗倘尋見姐姐﹐孩兒卽當避位側室﹐以讓姐姐便了。」太古道﹕「若得如此﹐我心安矣﹗」說罷﹐就叫十个丫鬟贈嫁前去﹐又著管家婆四人在船服侍﹐各人領命收拾起身。

太古便催碧秋上轎﹐碧秋只得向太古拜了四拜﹐哽咽而別上了轎子。那十个丫鬟並四个管家婆﹐也都上了小轎﹐簇擁著去下船。太古也擺到船邊﹐在各船上檢點家夥﹐差幾个家人隨去﹐又到太白船上作別了﹐再下碧秋船內叮嚀一回﹐揮淚依舊上岸回去。馮元就在李太白船內﹐憑太白吩咐。就此開船﹐各船一起解纜﹐由汾河入汴河﹐望北晝夜前進。

不上半月﹐已到範陽﹐早有人報知﹐鐘景期出來拜望李太白。太白接入艙中﹐施禮坐了﹐先敍寒溫﹐後敍衷曲。

正說話時﹐飛馬來報道﹕「司禮監髙公公賫著聖旨﹐護送欽賜的夫人已到二十里之外﹐請老爺去接詔。」景期跌足道﹕「再遲來一日﹐我這里好事成了。」便愁眉苦臉別了太白﹐登岸上轎來到皇華亭。只見軍士﹑侍從﹐引著髙力士的馬而來﹐後面馬上一个小監背著龍鳳包袱的詔書。

再望著後邊﹐許多從人﹐銀瓜黃傘﹐擁著一輛珠寶香車﹐隨著許多小轎﹔又有無數人夫﹐扛的扛﹐擡的擡﹔也有車子上載的﹐也有牲口上馱的﹔盡插小黃旗﹐上寫「飲賜妝奩」四字。金光燦爛﹐朱碧輝煌。景期接了﹐沒做理會處﹐只得接待髙力士下馬﹐到皇華亭施禮。力士叫﹕「安排龍亭香案﹐將詔書供好伺候﹐吉期開讀。」景期吩咐﹕「打掃館驛﹐請欽賜夫人在內安頓。髙力士就在皇華亭暫歇。」一一停當。景期也沒心緒與髙力士說話﹐忙忙的作別入城。吩咐﹕「立時在衙門裏備辦筵席﹐發帖請髙力士﹑李太白。」

不一時﹐筵席已完。力士﹑太白齊到﹐景期接入坐定﹐說了幾句閒話。堂候官稟請上席﹐景期把盞送位。李太白從來不肯讓髙力士的﹐這日﹐因是天使﹐故此推他坐第一位﹐李太白第二位﹐景期主席相陪。方才入席﹐那太白也不等稟報上酒﹐便叫取大犀杯來﹐一連喫了二十多杯﹐方才抹抹嘴﹐而後與力士一般上酒舉箸。

酒過數杯﹐力士問道﹕「爲何學士公恰好也在此﹖」太白道﹕「我特來奪你的媒錢。」力士笑道﹕「學士公休取笑﹐咱是來送親﹐不是媒人哩﹗」太白道﹕「若是送親的﹐只怕要勞你送回去。」力士道﹕「這是怎麼說﹖」太白道﹕「鐘經略公已曾聘定禦史葛太古之女葛明霞爲正室﹐學生就是原媒﹐今日送來成親。我想聖天子以名教治天下﹐豈可使臣子做那棄婦易妻的勾當。所以經略公還不敢奉詔。」力士道﹕「學士公又來耍咱家了。請教葛明霞只有一个﹐還是兩个﹖」太白道﹕「自然是一个。」力士道﹕「這又奇了﹐如今聖上賜來的夫人正是葛明霞﹐哪里有第二个﹖」

太白笑道﹕「虧你在眞人面前會說假話。聖上賜的是汾陽府中的歌姬﹐如何說是葛明霞﹖」力士道﹕「學士公有所不知。葛明霞因逃難江河﹐被姦人騙來﹐賣到郭汾陽府中。郭公問知來歷﹐奏聞皇上﹐因此欽賜來完婚。」太白道﹕「如此說﹐那个葛明霞只怕是假的。」力土道﹕「郭汾陽做事精細﹐若是假﹐豈肯作欺君之事﹖只怕學士公送來那一位葛明霞是假的。」太白笑道﹕「不差﹐不差。別人送來的倒是眞的﹐她嫡嫡親親的父親面托我送來的﹐難道倒是假的不成﹖」力士道﹕「這等說起來﹐連咱也尋思不來了。」太白道﹕「不妨﹐少不得有个明白。今晚且喫个大醉﹐明日再講。」力士笑道﹕「學士公喫醉了﹐不要又叫咱脫靴。」太白又笑道﹕「此是我醉後狂放﹐你不要介意。」力士也笑道﹕「咱若介意﹐今日就不說了。」兩人相對大笑。

只有鐘景期呆呆的坐著﹐聽他倆个說話﹐如在夢中﹐開口不得﹐倒象做新娘的一般﹐勉彊舉杯勸酒。太白﹑力士又飲了一回﹐起身作別。髙力士自回皇華亭。太白自回船裏去了。景期送了二人﹐轉入內衙與雷天然說知上項事情。天然道﹕「這怎麼處﹖葛公又不在此﹐誰人辧她眞假﹖」景期坐了一會﹐左思右想沒个頭緒﹐只得與雷天然就寢了。

次早起來﹐天然向景期道﹕「此事眞是難處﹐莫若待妾身去拜望她兩个﹐問她可有什麼憑據﹐取來一看便知眞假了。」景期道﹕「二夫人言之有理。」天然一面梳妝﹐景期一面傳令出去﹐著人役伺候。天然打扮停當﹐到後堂上了四人大轎﹐勇兒並十个護衛靑衣女﹐一齊隨著﹐前後人役吆喝而去。景期在署中獨自坐下﹐專等雷天然回來﹐便知分曉。正是﹕

混濁不知鰱共鯉﹐水淸方見兩般魚。

景期悶坐了半日﹐早見天然回來﹐景期接著忙問就裏。天然道﹕「若論姿容﹐兩个也不相上下﹐只是事體越發不明白了。」景期道﹕「怎麼不明白﹖」天然道﹕「妾身先到船上﹐見葛公送來的那位明霞小姐。她將範陽逃難﹐在路經過許多苦楚﹐後來遇見父親的話﹐一一說與妾身聽了。妾身問她可有甚憑據﹖她便將我先叔贈她的路引爲據﹐妾身取得在此。」

景期接路引來看﹐道﹕「這不消說是眞的了。」天然道﹕「聖上賜來那位明霞小姐﹐也難說就是假的。」景期道﹕「爲何呢﹖」天然道﹕「妾身次到館驛中見了她﹐她的說話﹐句句與葛公送來那位說的相合﹐只多了被人騙到郭府中這一段。及討她的憑據來看﹐卻又甚是作怪。」景期道﹕「她有什麼憑據﹖」天然道﹕「她取出白綾帕兩幅﹐有相公與她唱和的詩兒在上﹐妾身也取在此。」

景期接來看了﹐大驚道﹕「這是下官與葛小姐始訂姻盟時節作的。如此看起來﹐那个也是眞的了。」天然笑道﹕「有一眞﹐必有一假。如何說倆个通是眞的﹖」景期道﹕「下官在千軍萬馬中方寸未嘗小亂。今日竟如醉如癡﹐不知天地爲何物了。我想古來多有佳人才子成就良緣﹐偏是我鐘景期有這許多魔障。」天然道﹕「相公且免愁悶﹐妾又有一計在此。」景期道﹕「你又有何計﹖」天然道﹕「不如待妾設一大宴﹐請她二人赴席﹐等她兩个當面自己去折辧一个明白﹐可不是好﹖」景期道﹕「此言甚妙﹗」天然道﹕「若在衙門裏不便﹐可請到公所便好。」景期道﹕「南門外一座大花園﹐是安祿山蓋造的離宮﹐地名爲萬花宮。我攺爲春明園﹐內中也有錦香亭一座﹐甚是寬敞﹐可設宴在內。我想當初在錦香亭上訂葛小姐的姻盟﹐如今這里恰好又有一座錦香亭﹐可不是合著前番佳兆﹖」天然道﹕「如此甚妙﹗」景期就發銀子﹐著馮元出去﹐到春明園中安排筵宴。雷天然寫了請啟二道﹐差勇兒到二處去投送。

次日﹐天然戴著玲瓏碧玉風頭冠﹐穿著大紅盤金團鳳袍﹐月白繡花湘水裙﹐叫勇兒隨著。又有二十名女樂﹐原是史思明家的﹐景期收在署中﹐這日也令隨到園中侑酒。一乘大轎擡著天然﹐許多人役跟隨。到得春明園裏﹐天然叫人役在園外伺候﹐只帶勇兒﹑女樂進園﹐來到錦香亭上觀看。筵宴上掛錦幢﹐下鋪絨單﹔屏開孔雀﹐褥隱芙蓉﹔銀盤金碗﹐玉杯象箸﹐甚是整齊。忽聽一陣鼓樂﹐早報道﹕「東京葛小姐到了。」只見十數个侍女﹐引著轎子進來。碧秋冉冉出轎﹐見她頭戴綴珠貼翠花冠﹐身穿五彩妝花紅蟒﹐好似天仙模樣。天然降階迎入亭中﹐敍禮落坐。丫鬟跪下獻茶。

茶罷。又聽外面報道﹕「欽賜葛小姐到了。」天然起身下階立候﹐見許多侍婢擁著八人大轎﹐前面擺著兩扇「奉旨賜婚」的朱紅金字牌﹐後面又隨著一乘小轎。碧秋在亭中﹐心裏憤憤的只等她來﹐便要將葛太古家中的事來盤倒她。那轎子到了庭中歇下﹐有女使將黃傘遮著轎門﹐等明霞出來。天然一看﹐見她頭戴五鳳朝陽的寶冠﹐身穿九龍盤舞的錦袍。原來﹐碧秋站在亭上﹐因黃傘遮了轎子﹐所以看不見明霞﹐那明霞恰早看見了碧秋。便驚問道﹕「亭中可是我衛碧秋妹子麼﹖卻爲何在此﹖」

碧秋聽見﹐嚇了一跳﹐定睛一看﹐大驚道﹕「我只道是誰﹐原來正是明霞姐姐。」二人方走近來﹐那後面小轎裏大叫道﹕「我那碧秋的兒嘎﹗我哪一日不想著你﹐誰知和你在這里相逢。」碧秋聽見母親衛嫗的聲音﹐便連忙走下亭來。小轎裏鉆出一个婆子﹐果然是衛嫗。母子二人抱頭大哭。明霞也與碧秋攜手拭淚。

雷天然看的呆了﹐便與她三人重新敍禮送坐。碧秋道﹕「家慈母在此﹐奴家當隅坐了。」明霞道﹕「若如此倒不穩便﹐不如請衛媽媽先坐了罷﹗」碧秋依允。第一位明霞﹔第二位碧秋﹔雷天然主位﹔衛嫗上臺坐了。茶過一通﹐天然開言細問端的。她三人各將前後事情﹐細細說出﹐天然如夢方覺。連她三人也各自明白了。勇兒稟道﹕「筵席已定﹐請各位夫人上席。」

雷天然猛省道﹕「我倒忘了﹐今日衛老夫人在此﹐吩咐快去再備一桌宴來。」衛嫗笑道﹕「今日之宴﹐非老婦所可與會。況坐位不便﹐雷夫人不必費心﹐老身且先回去。只是今日三位須要停妥坐位﹐老身斗膽僭爲主盟﹐與三位定下坐次﹐日後共事經略公。就如今日席間次序便了。」天然道﹕「奴家等恭聽大教。」衛姬道﹕「以前葛小姐與小女不知分曉﹐並驅中原﹐不知誰得誰失﹐今已明白。那經略公原聘旣是葛明霞﹐葛禦史送來的也是葛明霞﹐聖上賜婚又是葛明霞﹐這第一座正位﹐不消說是葛小姐了。小女𨿽以李代桃﹐但旣已來此﹐萬無他適之理﹐少不得同事一人。只是雷夫人已早居其次﹐難道小女晚來倒好僭越﹖第二位自然是雷夫人。第三位是小女便了。」

三人共同悅服。衛嫗道﹕「今日老身暫別﹐只不要到館驛中去了﹐竟到小女船上﹐待她回來好敍別情。」說罷﹐作別上轎而去。天然就叫勇兒傳諭馮元﹐教他備一席酒送到船上去﹐勇兒領命而行。天然吩咐作樂定席。碧秋道﹕「若論賓主該是雷夫人定席﹐若照適才家母這等說﹐就不敢獨勞雷夫人了﹐我三人何不向天一拜﹐依次而坐﹐令侍兒們把盞罷﹗」明霞﹑天然齊道﹕「有理﹗」三人一齊向天拜了﹐然後入席。葛明霞居中﹐雷天然居左﹐衛碧秋居右。侍女們輪流奉酒﹐亭前女樂吹彈歌舞。宴完﹐一齊起身﹐各自回去。

天然到署中將席間的事體說與鐘景期聽了。景期大喜﹐就請髙力士﹑李太白來說明了。擇了黃道吉日﹐先迎詔書開讀了﹐方才發轎到二處娶親。花燈簇擁﹐鼓樂喧鬧。不多時﹐兩處花轎齊到。掌禮人請出兩位新人﹐景期穿了平北公服色﹐蟒袍玉帶﹐出來與明霞﹑碧秋拜了堂﹐掌燈進內﹐雷天然也來相見了﹐飲過花燭喜筵。

是夜﹐景期就在明霞房裏睡﹔次夜﹐在碧秋房裏睡﹔以後﹐先葛﹑次雷﹑後衛﹐永遠爲例。到得七朝﹐連衛嫗也接來了。又吩咐有司﹐尋著紅於的冢﹐掘去李豬兒誤立的石牌﹐重新建造純靜夫人的牌坊﹑廟宇﹐安排祭祀。景期與三位夫人﹐一齊親臨祭奠。祭畢回來﹐恰好有報來說﹕「僕固懷恩招降了賊將薛嵩﹑田承嗣等﹐河北﹑山東悉平。」景期遂領了家眷﹐班師回京。先朝拜了天子﹐就去拜謝郭子儀。

是日﹐聖旨拜鐘景期爲紫微省大學士平章軍國大事。景期謝恩出來﹐選了祭祀吉期﹐同三位夫人到父母墳上祭掃拜謁。朝廷又將虢國夫人的空宅﹐賜與鐘景期爲第。那葛太古也回京復命﹐與葛明霞相會﹐悲喜交集。景期就將宅子打通了葛家園﹐遂日與三位夫人在內作樂。她三个各有所長﹐葛明霞賢淑﹔雷天然英武﹔衛碧秋巧慧。三人與景期唱隨和好﹐妻妾之間相親相愛。

後來葛夫人連生二子﹐雷﹑衛二夫人各生一子。到長大時節﹐景期將明霞生的長子立爲應襲﹐取名鐘紹烈﹐恩蔭爲左贊善﹔將次子姓了葛﹐承接葛太古的宗祀﹐取名葛鐘英﹔因葛太古的勛勞﹐蔭爲五經博士。將天然生的一子姓了雷﹐承續雷海淸﹑雷萬春的宗脈﹐取名雷鐘武﹐以海淸﹑萬春功績﹐恩蔭爲金吾將軍﹐將碧秋生的一子姓了衛﹐承頂衛氏宗祧﹐取名衛鐘美﹐後中探花。景期在朝做了二十年宰相。

一日﹐同三位夫人在錦香亭上檢書﹐檢出虢國夫人遺贈的詩箋。看了忽然猛省道﹕「宦海風波豈宜貪戀﹐下官意欲告休林下﹐三位夫人意下如何﹖」明霞﹑碧秋齊道﹕「曾記慈航靜室中達摩點化之言說﹕『得意濃時急須回首。』相公之言甚合此意。」天然也道﹕「急流勇退﹐正是英雄手段﹐相公所見極是。」景期遂上表辭官﹐天子準奏﹐命長子鐘紹烈襲封了平北公。葛太古已先告老在家﹐與景期終日賦詩飲酒。景期與三位夫人﹐歡和偕老﹐潛心修養﹐髙壽而終。後來﹐子孫繁衍﹐官爵連綿﹐豈非忠義之報。有詩爲證﹕

乾坤正气賦流形﹐往來從頭說與君。

昧理權姦徒作巧﹐全忠豪傑自畱名。

拈筆寫出鴛鴦譜﹐潑墨書成鸞鳳文。

悲歡聚合轉眼去﹐皇天到底不虧人。

