鐵花仙史

序

傳奇家摹繪才子佳人之悲歡離合﹐以供人娛耳悅目舊矣。然其書成而命之名也﹐往往略不加意。如《平山冷燕》者卽才子佳人之姓爲顏﹐而《玉嬌梨》者又至各摘其人名之一字以弁之。艸率若此﹐非眞有心唐突才子佳人﹐實圖便於隨意扭捏成書而無所難耳。此書則有特異焉者。其所敍爲儒珍﹑若蘭等才子佳人之事﹐而其名則曰鐵﹐曰花﹐曰仙﹐無與於才子佳人也。驟焉閱之﹐容亦有藥不依癥之誚。迨尋繹再三﹐而知作者實故意翻空出奇。令人以爲鐵爲花爲仙者讀之﹐而才子佳人之事﹐掩映乎其間﹔以儒珍﹑秋遴等事迹讀之﹐而若劍﹑若蘭芙蓉﹑若宸諸仙者﹐復旋繞於其際。要使不漏不支﹐分明融洽﹐雙管齊下﹐虛實並到﹐如八股關動起體。此作者鑄局命名意也。噫﹐亦奇矣哉﹗

三江釣叟漫題

第一回

文富閣嬰諧秦晉詩曰﹕風流何事不成羣﹐智拙才唇各有情。異神奇葩誇富貴﹐埋蚊隱蟄詫靑萍。退歸林下怕山水﹐坐醉花間結晉秦。從此赤蠅凰糸足﹐枉教情薄似秋云。話說先朝全盛之時﹐四海共慶升平。武林西子湖邊定香橋畔﹐有一个名園﹐喚做埋劍園﹐乃是錢塘蔡孝廉號其志的祖遺之園。他始祖曾爲宋將﹐後來因見權臣持國﹐武將無功﹐遂罷官歸隱。卽於定香之側﹐疊甫屏之石爲山﹐引西湖之水爲沼﹐花木成蹊﹐亭榭悉備﹐又將自己所佩的一口寶劍﹐埋於園中﹐以志不仕終隱之童。後來子孫相傳﹐蓬以埋劍爲名。止因宋沒元興﹐兵端不息﹐漸至年久事非﹐業成廢圃﹐幾爲汾陽故宅。幸得其志性情﹐恰與始祖相符﹐遂又淸復故址﹐從新修茸得朱欄粉膪﹐比舊更勝。但因性痺山水﹐將械中宅院封鎖﹐與妻符氏並懂僕十餘口﹐遷作園居。這年其志秋場報捷﹐未免忙了月餘﹐久不窺園。一日稍暇﹐乃邀了一个莫逆好友﹐也是其年新中的舉人﹐姓王名悅﹐兩人極是意投道合﹐最相知的﹐所以這日其志一閒﹐就請了王悅來家﹐同至園中賞菊。兩个正爾遊玩﹐擡頭忽見荷花池畔﹐太湖石前﹐數枝牡丹開得十分嬌艷﹐色兼虹白﹐香韻襲人。忙近前玩之﹐方知乃是芙蓉﹐朵作千葉﹐大若牡丹﹐而芳香冠於羣花。其志不勝奇喜﹐以爲此地從不曾栽植﹐何忽得此妙種﹖灌園人道﹕「相公還末知此花奇處。初開時乃是雪百的﹐到得將殘淡紅﹐愈凋愈紅﹐漸至謝落之時﹐色如噴血凝丹。必應相公今科連捷﹐故人傑地靈﹐生出這个祥瑞來。』其志笑向王悅道﹕」花豈無種而生﹖弟實不信。」王悅道﹔「怎麼沒有﹖昔時孝裏莊園﹐從來不曾栽種牡丹﹐其年忽生出一種牡丹來﹐至明年三月花開﹐始知爲紫色牡丹﹐甚是爛燦。時有觀察某者﹐見花甚愛﹐欲分一株。可煞作怪﹐才掘下尺餘﹐見一石如劍﹐約長二尺﹐如玉之潤﹐似鐵之堅﹐上篆二句道﹕『此花瓊島飛來種﹐只許人間老跟看。』自此之後﹐其花遂凋﹐不復開矣。今吾兄此花褥無瓊島飛來之種乎﹖」其志道﹕「然則此花之下﹐亦有石劍在耶﹖弟但聞始祖之時﹐建造此園埋劍之傳﹐以名是園﹐但亦失其處。若然﹐則始祖之劍或亦在此花下乎﹖今可掘之﹐以發數百年之奇﹐未爲不可。」王悅止之道﹕「此乃靈芝發穗彩氅生花﹐是應吾兄發迹之瑞﹐豈以云仍相傳之謬﹐而泄此實在之瑞徵乎﹖」其志含笑而止。乃叫灌園人將酒席移在花前﹐玩賞盡歡而訖。兩人就於園內書房安歇。次日復飲花前。一連作十日之飲﹐直至花殘﹐王悅方別。其志卽於花釁營一小閣﹐額爲「文官」。這正是﹕愛花營小閣﹐徵瑞啟名園。說這王悅﹐自與蔡其志鄕榜之後﹐同進都會試過三四次﹐卻雙雙的再不能朱衣暗點﹐不覺年近五旬。其年又值大比﹐少不褥又要遠行會試。王悅因與安人兪氏道﹕「我今年已半百﹐不能得一名進士﹐兼且後裔乏人﹐這一次倘又不中﹐則此生已矣。」安人道﹕「相公豈未見梁灝謝恩詩云『饒他白髮巾中滿﹐且喜靑雲足下生』﹖時灝八十有二﹐而且狀元及第。今相公尙才知命之年﹐豈云已矣﹖還期矢志而前﹐則靑紫亦拾芥耳。」王悅道﹕「我豈不知﹐但前程渺渺﹐焉能逆料﹖今次進都﹐我欲多帶千餘白物﹐倘南宮僥幸﹐是不必言﹐若仍落孫山之外﹐則將所帶之物幹選一官。𨿽非顯親揚名﹐然出仕一番﹐庶不負生平所學﹐反是終甫捷徑。不然老死場屋﹐冥冥何益﹖」安人道﹕「相公所算𨿽是﹐還宜激厲於金榜﹐更爲盡善。」王悅道﹕「我豈不欲全美﹖柰恐遣命不然耳。」安人便不言語﹐卽將家中所積﹐湊足千金。卽約了其志﹐依舊同伴進都。—路看山玩水﹐耽耽擱擱﹐到得都中﹐恰好場期迫近﹐忙尋了下處﹐各將經史略一溫習。到了這日﹐領捲赴考。三場旣畢﹐果然學無老少﹐達者爲先。王悅髙髙的中了第八名進士﹐殿試後﹐蒙禦筆點入翰林﹐好不喜悅。其志垂頭喪气﹐心中焦悶。看王悅興興頭頭去赴瓊林宴﹐遊街過了﹐謝座師﹐拜同年﹐忙了數日﹐方得空閒。其志欲辭王悅而歸﹐王悅道﹕「以吾兄之髙才﹐諒必掄元有待﹐特大气晚成耳。幸勿以不第爲悶﹐而自挫靑雲之志。」其志嘆了口气﹕「慚愧﹐若再三年﹐小弟望六矣。𨿽此心不灰﹐恐而視茫茫﹐而發蒼蒼﹐再欲如今日之文﹐猶爲不才見棄﹐而況他日不復如是耶﹖功名之念﹐從此絕矣。」王悅道﹕「吾兄之意與弟相同。日前家中起身之時﹐與老荊商之﹐今次不中﹐恐此生已矣。故再三籌畫﹐帶得幹余朱提來都﹐以作退步。倘果不中﹐欲就舉人幹選。不期僥幸得中﹐今俱原封在筐。兄如不棄﹐何不移弟之退步﹐作兄之小就﹖但不知兄以爲何如。弟忝知已﹐故盡愚直告。若兄另有髙見﹐則弟猶斥笑鵬之謂歟。」其志道﹕「蒙仁兄見諭甚善﹐但是兄之物﹐弟何敢假。」王悅道﹕「弟言實出肺腑﹐兄何作此套語﹖況君子有通財之義﹐且吾輩交遊又非泛泛者之比。」說罷﹐卽叫從人將行囊打開﹐檢付其志收藏。其志再三稱謝﹐卽日自去營謀。事有湊巧﹐恰好南直松江府靑浦縣缺﹐是个上好的地方。其志忙又借了千餘京債﹐將來上下使用。卽鏈補靑浦知縣﹐限日赴任。其志不勝之喜﹐領了文憑﹐謝別王悅﹐又順攜家報﹐卽日出京﹐一路歸家。正是﹕得君輕借力﹐便是轉身時。說這其志家中原是有餘的﹐但進京時帶的是不過盤費而巳。王悅之銀﹐暫假一時之需﹐方得成就功名﹐正叫做「饑時得一口」。故一歸家﹐卽將所借之銀連家書一並攜了﹐親身來至王悅家中致謝送還﹐王夫人收訖不提。自己乃擇吉赴任﹐來至靑浦縣。這其志原系富學宿儒﹐緣命不該兩榜﹐故艸艸而就﹐當日居官﹐自然十分名望。又喜松江府太守卻是同鄕夏英﹐甚是契合﹐不時照拂﹐故𨿽作縣才二三年﹐倒也宦囊頗丰。後值撫按兩司怪其志爲人傲放﹐不肯迎奉﹐心中不喜﹐欲尋事故參究他。而蔡其志早暗知其意﹐也就學了淵明先生的髙見﹐封印謝職而歸。於埋劍園栽竹種花﹐看山玩水﹐或酒或詩﹐婆娑樂境。一日晨起﹐秋髙气爽﹐其志不勝感慨﹐因拈筆作一絕﹐以志居休之樂。其詩云﹕憑君莫莢發芊芊﹐走馬秋風曾少年。醉臥花閩琴作枕﹐在官那似在家閒。吟罷﹐投筆而笑。正欲呼飲﹐忽報翰林王爺拜。原來王悅亦與當道不和﹐又見宦途乏味﹐也卽乞休而歸﹐故來拜其志。其志忙出接見﹐各敍間闊之情。王悅道﹕「弟在都中﹐遙聞吾兄賢聲遠達﹐正擬召見金門﹐一快知己之意﹐何忽掛冠東門﹖」蔡其志道﹕「向蒙吾兄周急功名﹐至今銘感。但弟一行作吏﹐文雅多盡﹐日逐與鄕裏愚夫爲侶﹐甚是苦海。幸得太守夏公不時以文墨盤桓﹐故能駐足三年。不然﹐則久已命駕歸矣。後又陰知上司不悅﹐故棄此薄宦﹐解綬家居。如吾兄兩榜名流﹐榮膺太史﹐正大丈夫得志之秋﹐小弟不勝仰望丰采﹐何亦遽然致仕﹐作蒓羹鱸膾之思耶﹖」王悅道﹔「弟將進士二宇﹐拋向東洋大海。且枳棘滿布長安﹐覺步步厭人。旣不能作諤諤臣而勤職事﹐恐貽尸位之譏﹐稍效金樓子蜘蛛隱耳。」其志笑道﹔「我輩見識眞乃相同。所謂長安塵土三千丈﹐何如白雲探處耳。」二人說笑移時﹐王悅卽欲別歸﹐其志款畱道﹕「旣作閒人﹐又來忙了﹖小園玉芙蓉開得甚是燦爛﹐小槽新釀初熟﹐何妨花前月下﹐追昔日之樂﹖」說罷﹐一手拉王悅來至後園。文官閣中﹐早已有酒盈樽。二人東西坐下﹐王悅道﹕「追憶昔年初得此種﹐蒙兄花下畱作十日之飲。彼時尙汲汲於功名﹐迄今退歸林下﹐倏忽十有餘載。時景𨿽移﹐而好花依舊。浮生若夢﹐爲歡幾何耶﹗」其志道﹕「項羽垓下之歌﹐漢髙沛邑之泣﹐同一意也。然吾輩旣已歸休﹐萬念俱灰﹐要作天下第一等閒人。只喜今朝有酒﹐那念昨日無魚﹐豈猶以死生爲意﹖今日與兄必當盡醉花前﹐酣然潦倒﹐使花神亦羨吾輩之徜徉﹐得其樂而樂也。」王悅笑道﹕「人非木石﹐豈得無情﹖卽玉英蓉白縞冰心﹐淡泊巳具﹐將殘而忽又華麗﹐此亦繪事後索之見端。如吾等𨿽已心冷如灰﹐豈可無一熱言以發其冷乎﹖」其志大笑道﹕「只要詩酒於醉鄕硯田﹐那復問是非於今來古往﹗」二人正在談笑﹐忽小童走到其志身邊﹐近耳低低的說了些什麼。其志忙立起身來道﹕「有屈吾兄寬坐﹐小弟一去就來。」王悅道﹕「蒙賜盛筵﹐已叨酩酊。兄請自便﹐小弟卽此告別。」其志道﹕「興猶未閹﹐何遂言別﹖略止片刻﹐弟去卽來。」說罷﹐竟忙入內。王悅不知其志何事﹐見殷殷之意﹐豈好拂他興致﹐只得坐下﹐靜待其志出來。不斟進去一會﹐不見動靜﹐乃起步庭前﹐看花消遣。忽見自己家人王徳急忙而至﹐道﹕「老爺快些回去﹐家中夫人卽刻午時產下一位公子﹐特著小人來請老爺。」王悅見說大喜﹐急起身向蔡管道﹔﹡可致意你家老爺﹐說我有要事﹐不得面別﹐明日再來請罪罷。」蔡管再三畱住道﹕「請王老爺再坐片刻﹐家者爺就出來的。若王老爺去了﹐要責罰小人怠慢之罪的。正說不完﹐只見其志笑吟吟的踱了出來﹐道﹕「正欲追金穀之歡而盡一日之興﹐何故竟思逃席﹖」王悅道﹕「非弟不欲盡興。適有不得不去之事﹐故敢不別而行。」其志道﹕「有甚急事﹐卻不能少畱。想是怪弟失陪﹐故有此舉﹐待弟喫个告罪杯如何﹖」王悅道﹕「忝在知己﹐豈復拘拘。不瞞兄說﹐適才小介來言﹐老荊舉得一子﹐故急於欲歸耳。」其志見說﹐不覺喜動眉宇道﹕「原來恭喜榮誕令嗣﹐可謂奇異。吾兄請坐﹐更有一言。」王悅無柰﹐只得坐定問道﹕「吾兄替李虛中之術乎﹖不然何以知爲奇異﹖」其志遭﹕「兄產麒麟﹐定是廟廊之器﹐何必以弟曉算術而後知爲英物乎﹖所稱奇異者﹐適符巽索亦刻下舉得一女﹐故爾失陪入內。今令郎恰是午時﹐年月日時相同。奠道老天無意﹐吾兄若不鄙棄﹐何不今日一言虛他時兩好﹖不知吾兄以爲何如﹖」王悅道﹕「蒙兄見論𨿽是﹐但俱在試啼之際﹐知蜉蝣螭蛄爲生幾何﹖弟恐日久事非﹐爲異時之累。何不俟其旣冠及笄之年﹐然後議及姻親﹐乃爲妥當﹖」其志道﹕「弟非不諒﹐但凡作事最宜巧合良逢。難得令郎小女更字相同﹐豈是巧合﹖今日恰值花下成盟﹐豈非良逢﹖而良巧兆其始﹐焉知不以爲終乎﹖萬一不虞於他日﹐也無傷乎其禮。得育則就今日之言﹐或不育﹐兄與弟俱爲莫逆世交﹐肝膽相照﹐又可別較﹐何用泥於必可必不可之見﹐而違天意人事耶﹖」王悅見說﹐俯首半響﹐道﹕「承雅受殷殷﹐敢不如命。特慚愧不能仰扳耳。」其志笑道﹕「玉堂禦柳﹐果不如河陽一縣花耶﹖「言畢﹐相視而笑。王悅道﹕「旣蒙不鄙﹐深切榮幸﹐明日當偕柯斧相求。但恐薄宦寒素﹐愧乏白壁爲聘﹐柰何﹖」其志道﹕「兄又來迂闊了。𨿽詩之謂『伐柯如何﹖匪斧不克﹔娶妻如何﹖匪媒不得』﹐蓋恐人心難測﹐以爲無徵不信耳。今弟與兄旣莫逆於心﹐事出至誠﹐卽此花前兩諾﹐千金莫易﹐豈必拘於俗套﹐以混吾輩之事﹖卽欲執柯之人﹐亦俟請合巹之日可耳。」王悅大笑道﹕「兄眞快人作事﹐豪爽若此﹐超出古人之上﹐弟愧不如也。」二人因說得投機﹐快飲沈醉﹐王悅方別而歸。正是﹐片言花下盟金石﹐信是交深不用媒。自此之後﹐莫逆好友又成兒女親家﹐比前更覺親密。果是光陰迅速﹐不知不覺的﹐王悅之子又早七歲﹐生得眉淸目秀﹐齒玉唇丹。王悅見其穎悟不凡﹐知書香可繼﹐私心甚慰﹐卽延名師教授。因其聰敏出萃﹐乃取名儒珍﹐號韞玉。這儒珍眞个是聰明天縱﹐讀書過目成誦﹐作文十分老練。時有一个同窗姓陳名秋遴﹐父親坤化﹐曾做過廣西布政﹐因老致仕在家。那陳秋遴亦生得面如冠玉﹐體若兼金。其敏慧與儒珍一般﹐年紀又仿佛﹐二人情同意合﹐最是說得來的。一日適值先生他出﹐王儒珍向先生案上將其詩稿竊看﹐忽翻著一箋﹐上面只寫得一行詩題﹐是「雪珠詠」﹐卻不曾落句。儒珍見了﹐不勝技癢﹐乃援筆詠成一律﹐向秋遴道﹕「偶得題於先生案頭﹐潦艸成句﹐望兄賜覽﹐乞定推敲。」秋遴接過看畢﹐道﹕「尊詠甚佳﹐形容奇妙。小弟不量﹐卽當續貂。」亦題一首於後。才寫得完﹐忽先生突至﹐急欲收匿﹐早被先生看見﹐問道﹕「明宙淨幾﹐不去埋頭課業﹐卻在此寫些什麼﹖」秋遴知不能隱。乃出二詩呈上﹐道﹕「學生輩偶得題於先生詩稿中﹐稍爲學步﹐不覺塗鴉﹐幸先生宥之。」先生接詩一看﹐見是「雪珠詠」﹐乃笑道﹕「此題因難於形容﹐我尙不敢落筆﹐不知做些什麼在上面。」乃展開—看﹐只見第一首是王儒珍的﹐道﹕三千世界盡珠璣﹐來粟盞庭豈療饑﹖誰遭玉龍鱗甲敗﹐相看夜棹亦剡漠﹔鮫人泣下應時瑞﹐柳絮才髙憶昔奇。漫坐樓頭吟對酒﹐欲報白戰賦全非。再看其次腖秋遴的﹐道﹕獻瑞曾經蔡武時﹐醉看錯發灞橋思。白成也得肥梅影﹐圃走焉能壓竹枝。滚擊鴛鴦聲碎玉﹐猜疑騰六卻如珠。掃來試作陶家味﹐爲問詩人如不如﹖先生看畢﹐擊節道﹔「從雪字上分出珠字﹔似雪非雪﹐比興人情﹐深得此題之旨。二詩翁仲﹐他日之功名﹐亦可見其大槪矣。二子其勉之﹗我爲爾師﹐亦自惶愧。」正是﹕年紀𨿽然小﹐文章日漸多。只因先生這一贊﹐有分教﹐文軫薄桂海﹐聲教燭冰天。不知後事如何﹐下回自然分解。評云﹕論時文者﹐入手得一好勢﹐則全體皆振﹐稗官亦然。若此回嬰諧秦晉﹐不先寫王之借錢成就功名﹐有造於蔡﹐而訂姻時又多方顧慮推諉﹐令此舉全出於蔡自情願﹐則才一登場便如長途病馬﹐入後惟覺渙散無力矣。至於王蔡年齒﹐彼此俱已周甲﹐而震巽才索﹐縱亦事理所有﹐寧兩夫人又盡枯楊之棲乎﹖閱者殆不能無疑於此。不知伯喈方諧少年伉儷﹐而翁與遽已八旬。秉筆者於子虛烏有之事﹐往往故畱一破綻示人﹐非以譴疑﹐正以釋疑﹐謂我不過借翰墨以消遣長晝。而令彼信以爲其人其事之眞有﹐是愚之也﹐所不忍也。

第二回

埋劍田詩感花姨詩曰﹔莫向寒窗苦讀書﹐團中秋色正盈枝。坐花欲索花顏笑﹐戴酒難禁酒興癡。月暗欄桿疑蝶夢﹐魄消香粉好相思。兄端風雨何相妒﹐一夜瓊葩落滿池。說這王儒珍與陳秋遘﹐十三歲俱次第入泮﹐因少年美才﹐人人欽羨。且兩家相隔不遠﹐可不時聚首﹐甚是莫逆。一日秋遴來至儒珍家中﹐儒珍道﹕「連日少晤﹐想見攻苦。」秋遴道﹕「弟𨿽讀書﹐未當至乙夜﹐亦就睡矣。但每興至欲吟﹐便思兄九齡風度﹐而恨咫尺天涯﹐柰何﹖」儒珍道﹕「此亦何難﹖只消遠卻市鏖﹐或於湖山之間覓一靜室﹐與兄讀書﹐便可日夕聚首﹐又好領略山光水色﹐曠達襟情﹐豈不爲妙﹖」秋遴道﹕「弟亦久有此意﹐因無可棲之地﹐故至今未果。兄言及此﹐洵爲同志。但恐寺院庵觀﹐佛號鐘聲﹐也覺煩亂。」儒珍道﹕「兄旣厭梵音雜耳﹐家嶽之埋劍園﹐更有何說﹖」秋遴道﹕「弟素慕令嶽翁之園﹐雅勝金穀﹐每欲一遊﹐輒因循而止。倘得與兄讀書於中﹐深慰渴思。但聞令嶽翁之寶眷盡居其內﹐豈可假作嘯歌之地﹖在兄或可﹐在弟實恐不便。」儒珍道﹕「若爾﹐弟亦不言此園之可矣。因家嶽不知何故﹐仁和夏吏部特薦一本﹐言家嶽吏治之能。天子準奏﹐新近差官責詔﹐優旨欽取入都﹐勢不能辭﹐數日前已將家眷仍移入城內故宅居住。只在這幾日之間﹐家嶽便要起身赴召。若家嶽一去﹐此園卽空﹐如欲借作誦讀之所﹐家嶽亦何吝而不肯耶﹖」秋遵見說﹐大喜﹕「原來令嶽翁有榮召之命﹐深爲欣羨。但亦須先告知尊翁老伯﹐浼求一言﹐方爲妥當。」儒珍道﹕「這个弟自能理會。」兩人又說些閒話而別﹐不提。且說蔡其志一向不想做官﹐因九重求治﹐降敕吏部查訪賢良﹐開呈禦覽欽取。時夏莢巳任吏部侍郎﹐向知其志才能﹐在松江作府時﹐就有垂靑之意。後值其志謝職而歸﹐因亦丟開。今見了這道旨意﹐頓起夙昔之心。況是該管之事﹐故就特薦這一本﹐又寫書來殷勤勸仕。府縣官見是吏部特薦﹐皆治酒送行。其志無柰﹐只得辭別親友﹐擇日起身。王悅聞知﹐亦治渭湖舫﹐率子儒珍請其志餞行。須臾﹐其志到來﹐卽時船放中流。座無他客﹐惟翁婿父子﹐又且知已﹐並不。拘於禮數﹐開懷暢飲。少頃﹐舟抵六橋﹐酒已半酣﹐王悅道﹕「年兄徳政孚嘉﹐帝心簡在﹐風詔遙頒﹐崇階榮陟﹐深使同气生光。」其志道﹕「弟昔日不甘以五斗米折腰﹐幸得解組歸來﹐深遂林泉之願。今不意夏老有此一番舉動﹐且迫以欽旨﹐故無柰就道。𨿽蒙夏老之推愛﹐豈知弟心實有不然。」王悅道﹕「綠野堂𨿽可娛﹐黃金印未嘗不樂也。如弟之臃腫﹐自當藏拙。若兄藝苑靑錢﹐詞林赤幟﹐故得夏老戀戀作此。中郎一顧﹐天下賞音。」其志嘆了一口气道﹕「仕宦人之羅网﹐奚印綬足念哉﹖豈若效金樓子蜘蛛之隱﹐逍遙於湖光山色間之爲眞樂也﹗」王悅道﹕「造化弄人﹐而山水之靈﹐豈能久戀主人之迹哉﹖然𨿽如此﹐恐夏老一片熱腸難負。兄權應此召﹐俟得意時解組未晚。但不知定於何日榮行﹖」其志道﹕「今日蒙故人招飲﹐明日西出陽關矣。」王悅道﹕「如此﹐弟有一言奉懇。玆小兒無幽靜之地讀書﹐欲假吾兄埋劍園權且肄業﹐不知能借一枝之棲否﹖」其志見說大笑道﹕「令郎是弟何人﹐豈有不能之理。且弟去後。正恐固中無人居止而致荒蕪。若得令郎在內讀書﹐所極願也。」王悅見說﹐卽令儒珍拜謝。只因說得投機﹐不覺飲至日暮﹐方各依依不忍而別。正是﹕勸君更盡一杯酒﹐西出陽關無故人。且按下蔡其志次日起身﹐自進都中不提。再表王儒珍﹐見泰山允了借園﹐不勝之喜﹐送別起身﹐同父回家。次日卽與秋遴說知﹐揀了一日﹐約同搬至埋劍園來住下。讀書之外﹐所有詩文﹐互相評品。眞个是好花同看﹐好句同吟﹐甚不寂寞。倏忽夏沒秋深﹐池邊玉芙蓉開得十分華麗。王儒珍道﹕「有此奇花﹐可不把酒臨軒﹐使花神寂寞乎﹖」卽叫自己小廝墨童沽了一瓶期白﹐買了幾尾鮮魚﹐兩个在花前對酌。少焉月出﹐更覺韻致﹐秋遴道﹕「對此名花﹐玉容嬌嫣﹐不減洛陽春色。旣有芳香贈我﹐豈無好句酬之﹖」儒珍道﹕「酒澆淸月﹐詩慰寂花﹐正今夕之興。然須醉吸鬥酒﹐而後豪吟百篇﹐莫使靑蓮獨占美於前。」秋遴道﹕「兄風流豪興果不讓古人。」乃斟一巨觥遞與儒珍﹐道﹕「滿飲此杯﹐聊潤詩腸﹐請兄先吟﹐弟當繼後。」儒珍接過﹐一吸而盡﹐道﹕『興到便吟﹐何分先後。」因將玉芙蓉爲題﹐揮成一首﹕池南池北盡芙蓉﹐雅操冰心不著濃。攜酒明晨重過賞﹐殷勤愛惜五更風。秋遴道﹕「兄詩𨿽好﹐但要弟答席﹐該罰酒一杯。」儒珍道﹕「小弟並無此意﹐怎說要兄答席﹖﹖秋遴道﹕「兄且飲了此杯﹐弟若說的不是﹐倍罰還兄。」儒珍只得飲乾道﹕「請教。」秋遴笑道﹕「今夕有酒﹐且飲今夕之酒﹐今夕有詩﹐且吟今夕之詩﹐故爲卽情卽景。兄詩中有明晨攜酒﹐豈非望弟攜酒答兄今日之席乎﹖」儒珍笑道﹕「此乃弟情鐘於花﹐惜之之辭﹐豈欲兄答席而有此言耶﹖」秋遴道﹕「鐘情於花﹐何必及酒﹖若弟另有鐘法。」儒珍笑道﹕「且不必爭﹐看兄鐘來。」秋遴大笑道﹕「有理。」因向花微笑﹐和成一絕。先髙聲朗吟了一徧﹐遞與儒珍道﹕「絕妙﹗弟的深情俱被筆尖化出。」懦珍接過﹐只見上寫著道﹕靑銅鏡裏玉芙蓉﹐自見花枝意更濃。若使芳君能解語﹐寒氈紙帳可春風。儒珍看畢﹐笑道﹕「兄詩越發該罰。」秋遴嚷道﹕「有甚不佳﹐卻云該罰﹖」儒珍道﹕「詩𨿽佳﹐情卻鐘得不佳。適弟之作鐘情於花﹐尙受兄罰酒。兄詩之情﹐鐘在花外﹐豈反不罰耶﹖」秋遴笑道﹕「弟豈吝此一杯酒﹐妨兄東門之役﹖但弟於花月之間﹐實有深情。今對此芳標﹐得無春色惱人之思乎﹖」儒珍笑道﹔「牡丹𨿽已萌芽﹐還宜含容以待春風﹐豈可賦此情語﹖我恐感動花心﹐則趙師雄之妖梅﹐兄亦不免。」時秋遴已醉﹐聽見感動花心妖梅之語﹐便滿斟一杯﹐走近花前深深一揖﹐道﹔「我錢塘才子陳秋遴﹐蒙芳卿贈我洛陽春色﹐月窟奇香﹐慰我齋頭寂寞﹐筆底相思﹐眞我知己。倘更辱不鄙﹐卽羅浮之迹﹐亦可追隨。今玆水犧一杯﹐聊與芳卿爲壽。」祝畢﹐灑酒於花﹐髙歌起舞。儒珍大笑道﹕「兄感慨太多﹐鐘情大癡﹐褥無近顚狂者耶﹖但今夕花如解語﹐尙此癡態﹐倘遇解語如花﹐弟不知兄更作何狀﹖」秋遴道﹕「杜老賦見花卽欲死之句﹐穆宗有惜花量禦使之事﹐吾輩鐘情﹗能不依依於是花乎﹖若遇解語如花﹐自當貯之黃金屋﹐坐以七寶牀﹐日夕焚香相對﹐卽人世之西方矣。」說罷相視而笑。二人談笑之間﹐不覺酩酊。儒珍因醉﹐入內就寢。秋遴且不去睡﹐呼童煎茶。自卻移了一張椅子﹐露坐花間﹐將玉簫吹動﹐音韻淒涼。云移月暗﹐忽覺微風拂拂﹐香气依人。秋遴定睛視之﹐卻是一垂髫女子﹐淡妝靚﹐欲前不前的在花陰之下。秋遴喜動眉宇﹐忙起身上前﹐深深作揖道﹐「寂寞園亭﹐忽蒙仙子降臨﹐實爲萬幸。但不知誰宅仙眷﹐何由深夜至此﹖」只見那女子低鬟微笑﹐朱唇半啟﹐如鶯聲嚦嚦的說道﹕「妾乃鄰家符氏之女劍花﹐夜來聞君佳章﹐過蒙垂愛﹐故特輕造以鳴謝耳。」秋遴道﹔『適與敞友對花小酌﹐偶爾成吟﹐不知芳妹何以知之﹐辱臨云謝﹖」劍花笑而不答﹐手撚花枝。秋遴在明月之下﹐偸覷劍花﹐裊娜如花臨秋水﹐輕盈著不勝其衣。芳香襲人﹐不覺糜然心醉。乃逼近一步﹐笑道﹕「旣蒙賜顧﹐必有慰我岑寂﹐豈竟無一言相聞耶﹖」劍花道﹕「非妾吝言﹐第恐耳目較近。今旣人聲悄靜﹐諒必不妨﹐自當以實相告。但妾𨿽閨中兒女﹐酷喜文墨﹐愛才如命﹐誓不艸艸適人。方才聞君朗吟佳句﹐有意濃解語之詞。𨿽近輕佻﹐然細細味之﹐感慨良深﹐轉輕佻而成風雅。妾因窺君之貌﹐風流亦似其詩﹐不覺心動。故不避自薦之羞﹐而踐君春風之﹖約耳。」秋遴見說﹐不勝狂喜﹐道﹕「豈知拙作卻成司馬琴心。但念陳秋遴何福修來﹐得感芳妹髙情。第恐此間露冷衣單﹐請入閣中談心。」遂攜了劍花之手﹐同進文官閣內坐下﹐道﹕「適聞芳妹之言﹐必然才髙蘇小﹐亦肯賜我以瑤章否﹖」劍花笑道﹕「荒蕪微才﹐豈堪呈覽大方。旣蒙俯采芻語﹐豈好方命﹐只得獻醜。」卻喜有現成的紙筆卽和秋遴的韻﹐揮一首道﹕自甘淡泊潔儀容﹐白眼如嗔春色濃。深淺但憑池上月﹐因循斟酌落花風。秋遵看畢道﹕「芳妹佳句﹐意在言表﹐眞有心人也。吾輩須眉愧無地矣。」劍花道﹕「野艸凡葩﹐豈敢與姚黃魏紫竟春色也。」時秋遴挨近劍花身邊﹐比肩而坐﹐覺芳香鏤骨﹐早已心旌搖曳﹐因笑道﹕「夜已將午﹐莫再因循﹐但憑池上月矣。」劍花微笑不答。秋遴正欲撫背求歡﹐忽聞儒珍喚睡而至﹐忙將詩箋藏入袖中。早見劍花巳下瑤階﹐欲詢下會之期﹐疾忙趕上﹐不料失足一跌﹐忽然驚覺﹐卻是一夢。原來坐在椅上﹐竟自睡著在芙蓉花下。只見蕊含濃露﹐花气依人﹐月落參橫﹐不勝惆悵。秋遴回想夢中之事﹐恍然在目。忙向袖中摸那詩箋﹐其詩猶在。卽向月看時﹐與夢中一字不差﹐不勝駭異。時夜已深﹐四顧悄然﹐寂無人聲﹐惟見樵雲睡著在假山之畔。向前喚醒﹐回入書房和衣而寢﹐反復追思﹐終夜無眠。正是﹔春色惱人眠不得﹐月移花影上欄桿。說這秋遴次早侵晨而起﹐卽到芙蓉花邊尋視與美人綢繕之處﹐歷歷如在。但園外並無鄰近﹐心中狐疑不決﹐覺得情慵體倦﹐回至自已書房﹐俯幾靜思﹕「昨夜美人果是嬌小嫣美﹐冶度輕盈﹐所謂傾國傾城﹐信不誣也。可恨不做美的王儒珍驚散﹐不然已成風流之局矣。如今弄得疑疑惑惑﹐這段幽思怎能消遣﹖」卻又自想道﹕「我陳秋遴好癡念頭﹐這是一場春夢﹐怎麼認眞相思起來﹐豈不好笑﹖但旣是夢﹐怎麼又有詩箋之贈﹖且句出新奇﹐韻非陳腐﹐非檀口蘭心﹐豈能作此香奩佳句﹖這須不是夢中做得來的。」因又想道﹕「旣不是夢﹐怎麼不見有一些去來之蹤迹﹖況且左近並無鄰居﹐而小妹有鄰家符氏之稱﹐莫非是妖怪不成﹖然細味此詩﹐並觀其入﹐並無一些妖冶之形﹔就是妖怪﹐具此才美亦是斯文一脈。吾輩非禍物者﹐物豈具傷人之心﹖此必花神感我昨夜對花一片深情﹐故有此遇。如今不要管他是夢是妖﹐今晚再至舊處﹐看是如何。倘又有奇逢﹐必要審問的確﹐便可明白矣。」一霎時便有無限思想。等得到晚喫了夜膳﹐瞞著儒珍﹐悄然獨自來至園中花邊。坐了半夜﹐井無一些影響﹐不覺浩然嘆道﹕「春風之約謹矣。劍花何欺我哉﹖」四顧寂然﹐覺得情興冷落﹐無柰歸臥。到得次夜﹐又去園中等夢﹐坐了一回不見響動﹐依然敗興而返。一連等了三四夜﹐竟無形迹﹐心下十分不信﹐道﹕「果眞是夢不成﹖豈有此理﹗這詩現在﹐決非是夢做﹐今晚不著﹐到花前苦訴衷腸﹐看是如何。」等得到晚﹐果然又至文官閣前﹐只見花陰之側﹐月光之下﹐早有人行動。秋遘喫了一驚﹐只道是儒珍﹐忙閃入暗處窺探﹐原—來就是夢中美人。秋遘如獲異寶﹐卽上前相見道﹕「卿好信人﹗使我在風露中翹待這四五夜。今之相逢﹐又不要負此良宵﹐早赴陽臺可也。」劍花雙眉鎖柳﹐低低應道﹐「與君緣淺﹔卻將柰何﹖」秋遴笑遭﹕「只要芳妹不來柰何於我﹐更有甚緣淺﹖念陳某決非薄幸﹐致負芳妹深情也。」劍花道﹕「妾豈敢柰何於君﹐實因柰何之勢相逼﹐不得不柰何耳。」秋遴道﹕「芳妹今夕言語支吾﹐是欲背負前盟﹖不然﹐卿果何人﹐卻有甚柰何之勢相逼耶﹖」劍花遲疑半晌﹐道﹔「君不問﹐妾亦不敢言。妾實非人﹐乃玉芙蓉之神也。因蒙君一詩之感﹐杯酒之患﹐故不避嫌疑﹐會於文官閣﹐聊欲慰君寒氈寂寞。不期驚散﹐以爲次夜又好完願。豈料此園花神﹐道妾盜竊春容﹐獻媚惑君﹐大加狼狼藉﹢不許妾托根此園﹐已遣妒花風雨二將﹐貶妾遠置揚州﹐限定明日起離故土﹐不能少緩。今少幸遇花神去赴小春宴﹐故得潛至一會﹐只此與君長別矣。」說罷黯然悲泣。秋遘見說驚訝﹐道﹕「如此卿乃芙蓉之仙矣。但何物花神﹐卻如此作惡﹐而卿又如此恐驚於彼﹖」劍花道﹕「此園春色皆此花神執掌﹐榮枯一惟其指使﹐焉得不恐驚耶﹖」秋遴見說淒然道﹕「然則只此一會﹐明日卽此會不可得矣。」劍花泣不能答。秋遴見其花容慘淡﹐珠淚盈眸﹐情不能勝﹐舉袖向拭。兩下正在淒楚不捨﹐忽然烏雲四起﹐墾月無光。劍花棉衣大叫道﹕「風雨二將至矣。君請自加珍愛﹐幸勿以妾爲念。」﹐語畢﹐化作一陣香風而沒。秋遴爽然若失﹐四顧風雨大作。無柰回房﹐和衣而寢。反復追思﹐輾轉不寐。次早侵晨起身。卽到園中﹐果見文官閣前玉芙蓉被夜來風雨連根拔起。秋遴尋視根底﹐泥土皆無﹐惟畱一穴。心下不勝驚訝﹐偸看四下無人﹐對穴暗暗苦切了一番。正是﹔早知今日仍離別﹐不若當初莫遇髙。自此之後﹐詩酒兩絕﹐日日沒情沒緒﹐惟危坐納悶而已。儒珍見其精神恍惚﹐詰問緣故﹐秋遴並不肯吐出眞情。一日正值冬盡﹐降下一天大雪﹐甚覺寒冷。秋遴與儒珍暖酒於文官閣上。賞雪賦詩﹐酣然暢飲。儒珍道﹕「追憶秋盡之時﹐與兄在芙蓉花底停杯問月﹐覓句撩花。自此之後﹐不知吾兄何故竟苦讀窗下﹐不尋樂境﹐直至今日再見昔時豪興﹖」秋遴見說﹐頓然皺眉道﹕「非弟不尋樂境﹐是亦樂境尋弟而至苦耳。」儒珍笑道﹕「兄又來打誑語了。旣樂境尋兄﹐極爲人身三昧﹐豈反至苦﹖莫非吾兄欲獨學樂而苦弟在此耶﹖」秋遴徐徐應道﹕「非也﹐因羅浮之言驗耳。」儒珍驚問﹕「若是﹐則兄果有所遇耶﹖」秋遴卽將那夜遇著劍花和詩並後訣別之事﹐細細訴說了一徧。儒珍吐舌道﹕「原來有此奇事。但不知所和之詩做得何如﹖」秋遴卽叫樵雲到書房中牀間枕下取了詩箋﹐遞與儒珍。儒珍看畢道﹕「香艷之句實出新奇﹐不信花月之妖有此才思﹐怪不得吾兄戀戀。然𨿽情有所鐘﹐還望以魯男子之肝曬遠此魔境爲妙。」秋遴笑道﹕「詩雋人佳﹐香溫玉軟﹐卽魯男子寧不醉心哉。」正是﹕憔悴因花病﹐多情爲月癡。相逢魯男子﹐我恐亦相思。只因這一相思﹐有分教﹕揚州東閣春風夜﹐紅拂東歸似向時。不知後事﹐下回自然分解。評云﹔傳奇用人如請客﹐有正客﹐有陪客﹐王儒珍與陳秋遴皆正客也。然皆是正客中畢竟略有區分﹐則王爲正中之正﹐陳爲正中之陪﹐亦猶《千山冷燕》山﹑燕爲正中正﹐牛﹑冷爲正中陪﹐而此外則槪是陪客。一路讀去﹐自能辧之也。操觚之人﹐我不奇其能得此法﹐而奇其寫遇花仙偏出正中之陪客。離奇惝恍﹐殆惟恐閱者遽亦識別其誰正誰陪﹐而故設此疑陣﹐以顚倒其耳目耶﹖然此法亦非是書所創﹐並不故設疑陣﹐顚倒人耳目以爲快﹐而人之耳目戍竟自顚自倒也。故須明白指出之。

第三回

扶父樞瑤枝叩閹詩曰﹕鹿鹿風塵似奕棋﹐功名二字計多非。一代賢良罹貝錦﹐幾回鬼城肆萋菲。中郎有女才如鳳﹐伯道無兒縮似龜。釋路不畱閨閣態﹐九重扶得父骸歸。話說蔡其志因夏英保舉﹐欽召入都﹐卽叫蔡義去打聽﹐好於次早入朝見聖。蔡義去了一會來說道﹕「小的方才去到吏部衙門打聽﹐多說夏老爺已死。又爲了什麼保舉之人謀叛﹐罪及薦主。夏老爺𨿽死﹐說還要拿家屬餘黨哩。」其志見說﹐呆了半響﹐道﹕「此言從何而起﹐莫非訛傳麼﹖」蔡義道﹕「小的也防差誤﹐又細細訪問的確﹐才敢來說。」其志道﹕「這个又奇了。夏老向稱廉明﹐豈有濫薦人的﹖此必與同事不和﹐一旦欺其子幼黨輾﹐架此烏有之詞﹐影射污陷他的﹐可見人在人情在矣。」固嘆了一口气道﹕「我來意原恐負夏老知遇之情。今看宦途如此險惡﹐還要做什麼官﹐不如明日上道辭表。倘蒙恩準﹐卽可歸家﹐湖光山色﹐盡可了此餘生。又何苦將這兩根老骨頭斷送在這一頂紗帽上﹐豈不可笑﹖」算計定了﹐打點次早上表乞骸歸裏不提。且說夏英死後﹐因何就有這無妄之禍﹖原來夏英諱之傑﹐祖居武林﹐少年科第﹐作宦四十餘年﹐官至吏部侍郎。夫人秦氏﹐四十來歲上生得一女。因夢梅花大開﹐卽名瑤枝。夏公因無子嗣﹐將自己所學教授女兒﹐而瑤枝天生敏悟﹐過目成誦。看看長成十二歲﹐生得花枝一般﹐諸子百家﹐以至詩詞歌賦無不精曉。父女遇著花朝月夕﹐彼此賡和。每有疑難公事﹐反來請教女兒。瑤枝與父籌畫﹐井井有條﹐決斷來一些不差﹐因此夏公竟不以無子爲念。其年因夫人秦氏死了﹐卽繼兄子元虛爲子。不料元虛卻是个妙品﹐讀書過目便忘﹐喫酒到口就幹﹐生得十分頑劣。夏公見這光景﹐亦未如何。幸有理枝作伴﹐且自由他。後因夏公情面﹐做了一个沒有墨水的秀才。但這夏英爲人太銳﹐又不肯諂媚﹐所以𨿽在吏部﹐知已希少。這年因定海關海盜舉發﹐攻陷城隍﹐所在告急。夏英乃舉薦一人叫做萬斛珠﹐乃武魁出身。因見他武藝出眾﹐故就上奉舉薦。天子準奏﹐卽敕爲團營之職﹐領兵來至定海關。因不曾打探得虛實﹐卻被海寇佯敗誘至島中﹐全軍圍困。時夏公病篤﹐而告急日至。有賈學士者素與夏公不睦﹐卽挾私仇﹐諷囑諸路按兵不救。萬解珠被圍島中﹐食盡矢窮﹐只得效李陵生降。賈學士聞知﹐卽欲嫁禍夏公﹐卻值夏公病亡﹐意猶未已。仍囑科臣劫奏一本道﹕「夏某妄薦庸才﹐喪兵誤國。生旣舉非其人﹐死亦安所逃罪﹖有於可代﹐宜正典刑。」天於準奏﹐批下法司﹐著嚴處取復。卽有刑部馮吉星﹐乃江南揚州人。原系夏公同年﹐深知其冤﹐柰賈學士囑托﹐只得著錦衣衛遣人出京﹐來拿夏元虛代父抵罪不提。且說夏瑤枝在家聞知父死﹐十分哀痛。正要打點叫元虛入都護襄歸葬﹐只見元虛踉蹌奔至﹐口中嚷﹕「妹子﹐禍事到了。我爹爹死得幾日﹐被賈學士那天殺的指使科臣劾奏﹐道團營萬躊珠殺敗﹐投降海賊﹐是爹爹舉薦差了。今差錦衣校尉來拿家屬抵罪﹐若捉到京定是个死。如今趁他未來﹐好歹走了﹐倒是上著。」瑤枝道﹕「哥哥所言差矣。爹爹死抱不白之冤﹐爲子者正宜赴湯蹈火﹐代父伸泄﹐豈可聞風縮頸﹖況爹爹一生淸白﹐反被人主誣污﹐不能成生前之志﹐你我之心何安﹖」元虛道﹕「這些迂闊之談﹐如今竟用不著的了﹐那个肯將自己的眞性命去換這虛名節。人情世態﹐大都只要圖得目下富貴﹐那里還去顧死後的罵名﹖」瑤枝嘆了口气道﹕「大丈夫當殺身成仁﹐況父骸暴露於外。本宜奔走扶喪﹐豈可不顧而作貪生畏死之人耶﹖」元虞道﹕「爹爹死了﹐棺槨諒是有的﹐怕他什麼暴露。至於歸葬﹐且過三年五載也未爲遲。如今急急前去﹐可不自投羅网﹖」瑤枝道﹕「父死飲恨九泉﹐你我豈安時刻﹖那里還待得三年五載﹖若忍心如此﹐禽獸不如矣。」元虛笑道﹕「我是好意特來通知你﹐你卻這般迂腐﹐諒拿到京中﹐決沒有四果八菜請你上坐的﹐有甚髙興﹖寧可做了這个活禽獸﹐決不去做那死孝子。我自『桃之天天﹐』不來管你的『其葉蓁蓁』了。」說罷﹐竟一澑煙的去了。急得瑤枝放聲大哭﹐道﹕「養女不生男﹐乃至於此。繼養這樣一个呆物﹐亦是無益﹐思之痛恨。」因又想道﹕「我夏瑤枝﹐怎麼就一時懵懂起來。古有堤縈上書救父﹐曹娥沒水求屍﹐彼也女子﹐我也女子﹐這呆物不肯進京﹐難道就罷了不成﹖適才那呆物說是要拿他抵罪﹐不知逃往哪里去了。我如今待校尉來時﹐只說呆物已死﹐我願代罪隨他入都。一則就好詣闕上書﹐與爹爹辧明心迹﹕二則卽抉柩還鄕﹐豈非兩全﹖」算計定了﹐卽將家中請事並田莊什物﹐懼托付與一个誠實家人夏信料理。又著人去請了母妗羅夫人來家﹐將上項事備細訴說了一徧。家中之事﹐亦要母妗管顧。家中大小俱各分付一番﹐又叫了丫鬟翠濃打點作跟隨﹐又叫兩个的當管家夏云﹑夏義﹐收拾護送上京。瑤枝將請事分撥方畢﹐早有本縣縣尹﹐差人來拿元虛。瑤枝出廳廳訴說﹕「元虛已死﹐我願去代父之罪。」公差笑道﹕「此去都中﹐是要受刑喫拷的﹐非比那遊西湖上吳山好耍子的呢。小姐宜自斟酌﹐還是叫大相公去的好。」瑤枝冷笑笑道﹕「父冤九泉﹐骸骨他鄕。我一腔熱血久欲污丹墀﹐豈刑拷之足念哉﹖況吾兄實死﹐若幸不死﹐聞父沒都中﹐亦不俟駕而奔矣﹐豈尙遲遲於此者耶﹖」公差見說﹐相顧吐舌﹐只得帶了瑤枝到縣﹐交與校尉﹐當堂起解。卽日同了翠濃﹑夏云﹑夏義起身﹐一路來到都中。次早校尉帶到刑部堂上。時馮吉星坐堂上﹐見解到是个垂髫女子﹐乃問道﹕「奉旨拿解夏英之子元虛﹐卻去拿這小女子來搪塞聖旨麼﹖」校尉道﹐「夏元虛一月前已死是實﹐這女子情願代罪。有仁和縣批回﹐老爺請看就知﹐小的們焉敢搪塞聖旨﹖」馮吉星卽拆開批回﹐上寫著﹕「夏英之子元虛已於一月前患病身故﹐井無次子可代。今特夏英之女瑤枝﹐送部候奪。」靑星擡頭﹐看瑤枝﹐微帶慘容﹐如臨風弱柳﹐含雨梨花﹐甚覺可憐﹐但又立而不跪﹐因問道﹕「妝乃罪臣之女﹐怎見官長尙不跪拜﹖想汝年幼不曉禮法。」瑤枝道﹕「妾非不曉禮法﹐蓋大人欠禮法耳。」吉星笑起來道﹕「怎倒是我不曉禮法﹖」瑤枝道﹕「妾𨿽年幼﹐可欺可辱﹐而身命皆系大人之手。念亦宦室名姝﹐不幸遭逢顚沛。若大人能推仁者之心﹐必當興狐兔之悲﹐自有賓客之禮見待。今大人踞坐堂皇﹐略不爲禮﹐反罪妾不跪拜﹐恐禮法不如是也。」吉星見說﹐哈哈大笑道﹕「依汝之言﹐我竟該倒履相迎才是。但這法堂之上﹐汝又系罪臣犯女﹐哪里還論得宦室名姝與同年故舊﹐可不是就是徇私麼﹖」瑤枝道﹕「大人之言差矣。妾有何罪﹐而曰犯女﹖」吉星道﹕「汝父得罪朝廷﹐卽已身故﹐奉旨子代﹐而汝兄又死。今汝爲未嫁之女﹐法宜代父兄之罪﹐不稱犯女而何稱﹖」瑤枝道﹕「大人掌刑﹐何刑法尙未明了﹖律雲家無二犯﹐縱有重大不可宥之罪﹐亦只父死子代﹐寧有兄亡而妹及者乎﹖卽叛逆之罪﹐應夷三族﹐未聞及女族也。」吉星道﹕「據汝之言﹐旣然無罪﹐卻及隨校尉來此做甚﹖」瑤枝道﹕「兄死無人﹐來此與父伸冤﹐扶柩歸葬耳。」吉星道﹕「汝父被大臣劾奏﹐已犯欺君誤國之罪﹐恐棺木亦未容易還鄕也。」瑤枝道﹕「念先父一生正大光明﹐作事從來不苟。惟欠用將之哲﹐何便加欺君之罪﹖」吉星微笑道﹕「看你小小年紀﹐卻具此滔滔之口﹐汝將用將之哲﹐且試說來。」瑤枝道﹕「萬斛珠惟知殺身報國﹐不知進退﹐特一匹夫之勇耳。況是北人﹐豈嫻水戰﹖先父但因其勇敢﹐故引用之。使先父不死﹐彼時陷兵海島﹐羽書告急﹐必當有以救之者。夫海島之兵﹐國家之兵也﹐而舉朝士大夫鉗口無一言﹐坐視其敗方快﹐曰某人所薦之人果敗矣﹐我之私忿可泄矣。豈非以國家之兵爲我嫁禍濟私之具也﹖況勝敗用兵之常事﹐姦若魏武﹐亦有赤壁之敗﹐仁如先主﹐亦有白帝之危。若因一敗而卽加罪於引用之人﹐恐異日薦者不敢薦﹐用者無可用﹐坐使寇警在郊﹐而英雄袖手﹐憂不淺也。大人爲朝廷大臣﹐亦宜與國家作一遠慮﹐庶食祿無愧。不然﹐則尸位之譏﹐誠於大人不免。今妾千里間關﹐幼稚可啖﹐禍福惟大人主之可也。」這一席話說得吉星無言可答﹐乃謂然說道﹕「伯道無兒﹐中郎有女﹐正此謂也。」卽分咐掩門﹐叫請夏小姐後衙相見。瑤枝不慌不忙﹐緩步來至後堂﹐早有馮夫人迎入。相見畢﹐吉星道﹕「方才堂上之言多有得罪。然老夫與令先尊夏年兄向稱奠逆﹐豈不知令先尊生平作事﹖蓋固賈學士之誑奏﹐天子批發老夫議審﹐卽欲詳明奏釋。特恐賈賊疑心﹐別生風波﹐倘落他人之手﹐反爲不美。故只得假合其意﹐遠致令兄之來者﹐實亦故作遷延﹐使賈賊心懈﹐便好解脫网羅﹐使得扶令先尊之樞而歸。老夫之鄙意實如此﹐不意令兄又遽殂謝﹐至小姐跋涉而來。方才小姐髙論﹐深合老夫初心。今夕屈居敝署﹐待老夫艸就奏章﹐明早當偕小姐詣髑叩辯。諒聖明必準﹐而賈賊亦不能加害於小姐﹐令尊之柩可安然而歸矣。」瑤枝見說﹐忙走下斂衽探深拜謝﹐道﹕「若蒙大人超拔﹐銜結良深﹐卽先人亦感恩徳於地下。但恐不遂賈賊之願﹐或貽累大人﹐妾又何安﹖」吉星忙叫夫人扶起遭﹕「舉直錯枉﹐是老夫分內之事﹐於小姐何謝之有﹖況老夫睹此仕遭荊棘﹐亦欲謝職而歸﹑又怕他怎生柰何於我﹖這个但請放心。」說罷﹐卽叫夫人治酒相待﹐自卻到書房寫就章疏。不過與夏英表白一番﹐詞甚肯切。一宿晚景已過﹐至次早五鼓﹐率領瑤枝詣闕上書。天於禦板覽表﹐聖心大悟﹐卽批表尾道﹕薦人爲國﹐原無誤國之心。死者無事﹐岜更加無事之罪﹖𨿽海島兵敗﹐亦不援所致﹐與薦者無涉。今可所妻﹐任¨3葬。吉星與瑤枝領旨謝恩﹐退出午門。瑤枝再往謝吉星夫歸﹐辭別出來﹐卽有夏云﹑夏義接著﹐各各歡喜。乃擇了一个吉日﹐將夏英靈柩扶護出京。一路平安﹐不日已抵武林。時元虛探聽得瑤枝無事而歸﹐忙備祭禮﹑人夫於舟次迎接著了。假意對棺泣拜畢﹐乃與瑤枝相見道﹕「自妹子離家之後﹐愚兄無日不焚謄祈禱。若使愚兄入京去﹐倒有許多不便﹐那里得如此省力。畢竟是妹子的志气好﹐方能有此大幸﹐但苦了妹子一路風霜﹐也是爲父一點孝心。爹爹在陰司地獄﹐必然保佑你﹐明日嫁一个標致的好妹夫。」說得眾人好笑。瑤枝不來理他﹐自去料理父親靈柩﹐發引至湖上祖塋﹐搭垵治喪﹐擇吉安葬。瑤枝竟不歸家﹐廬於墓側﹐只畱翠濃伏侍﹐夏義外廂照管﹐其餘都打發還家看守。正是﹕守孝有終日﹐思親無盡期。癡兒田快樂﹐賢女勝須眉。只因這一廬墓﹐有分教﹕美遇美相逢半面﹐才愛才無限相思。不知後事﹐畱解下回。評云﹔每見畫家用墨﹐或用濃墨﹐或用淡墨。乃濃處正以襯出淡處﹐而淡處亦以相形濃處﹐遂令濃淡各各入妙。而其畫亦爲絕工。又見書家作字﹐一字忽小﹐一字忽大﹐分看則卑差不齊﹐合看則行款恰稱﹐而其書亦臻妙﹐稗史亦爾。不寫元虛作呆漢﹐則瑤枝之爲奇女子﹐其奇似未獨絕。一抑一揚﹐總是法之不得不然﹐若遭嗤艘而度此﹐是其呆亦一元虛矣。

第四回

看花燈誤入天臺詩曰﹕山川靈異結成胎﹐肯把英才棄若灰。爲看花燈忽子夜﹐俄驚艸舍巳天臺。文如倒峽誠佳也﹐武欲穿插臭美鞠。莫怪聲名伸海角﹐幾人能得到蓬萊。話說南直十六府中﹐惟松江府最近海。松江有四縣﹐上海卻正濱海。時天下𨿽極太平﹐亦未免海賊癬疥之疾時來侵犯﹐不是掠民間子女﹐卽是劫庫銀。府城𨿽有總兵鎭守﹐卻又離上海尙有百里之遙﹐等得這里提兵進剿﹐他卽退下海去﹐並不來與官軍對敵。候得這里收兵離縣﹐他又蜂擁而來﹐救掠如故。總兵索雄飛無法柰何﹐只得屯兵上海﹐此後稍覺寧靖﹔兵卒漸懈怠。一日值索總兵生辰﹐大開筵席﹐在縣中宴那些來與他祝壽的紳士。那日飲至黃昏﹐忽報四門火起﹐喊聲大震。原來細作巳將索總兵生日並請酒演戲之事報知渠首﹐料必無準備﹐悄地渡過海面﹐輕騎掩至城壕。門卒果不提防﹐因得斬關突入。索總兵聞之﹐大驚失色﹐急叫備馬﹐柰器械一時無及﹐而賊兵已至。雄飛知不能拒﹐搶得一柄短刀﹐殺傷數賊﹐飛馬逃出南門。這些眾亡命﹐見總兵已遁﹐大肆猖獗。正搶入兵庫中搶擄﹐忽聞颼的一聲﹐賊首已倒地。眾賊急救看時。卻是五六寸長的一枝竹箭射入咽喉﹐眼見气絕。隨又連連箭響﹐並無慮發﹐一剎時就射死數賊。卻更作怪﹐但聞箭響弦鳴﹐井術見有人張弓注矢﹐眾賊盡以爲神助。這些烏合之眾所志不過財帛﹐看見勢頭不好﹐誰還冒死向前。便大叫風緊﹐都一湧退出﹐向北門而去。那些城守官兵﹐見賊去遠﹐方整槍架炮﹐擂鼓播旗﹐耀武揚威的追趕了七八里而返。只算是遠送一程﹐正合著兩句俗語說得好﹕當場不戰﹐陣後興兵。話𨿽如此﹐終不然這射賊的箭果是神助﹖少不得也要還个亮頭。原來這日一堂賀客中間有一个賀客蘇紫宸﹐乃本府華亭縣人。其父蘇彥齋﹐乃是兩榜﹐不曾出仕﹐早已亡過。親叔誠齋﹐現任浙江錢塘知縣。這蘇紫宸﹐人物旣生得偉秀﹐性情又復豪邁﹐十二歲就案首入泮﹐家人聞喜奔告﹐紫宸卻渾若不知。一日讀項羽傳﹐少倦﹐乃掩卷嘆遭﹕「千秋一日﹐事業誰知﹖想吾輩寄此蜉蝣﹐人生幾何。若不學些奇術藝﹐做些奇事業﹐而後名成勇退﹐追赤松子之遊﹐就如虱處褲檔﹐蚌潛井底﹐不復知有天髙地大景象。𨿽壽盈千歲﹐亦冥冥何益哉﹖但我父母早背﹐幸蒙叔父教誨﹐亦不過欲我顯親揚名。今𨿽做得一秀才﹐倒還好尋山間水﹐醉月吟花。倘不幸中了一个舉人﹐再成一名進士﹐選了一个職司﹐拘著官箴﹐礙著政體﹐這一頂腦箍擅住了﹐那一腔豪興覺得大不自在。姐今趁這未上腦箍之際﹐無拘無束﹐何辱何榮﹐領略山川名勝﹐賞鑑古今事迹﹐豈不大快人意﹖又何苦終日在宙下效這蠅聲﹐把豪情爽气悶死在胸中﹐可不癡絕﹖」此念一動﹐便不喜讀書﹐日逐帶了近身伏侍的小廝﹐喚做劍童﹐瞞過誠齋﹐出緘遊玩。這劍童年𨿽幼而力極大﹐紫宸心甚愛之。一日正值元宵﹐合城大放花燈。紫宸來稟叔父﹐要去看燈玩耍。誠齋道﹕「汝年齒幼稚﹐正宜矢志雞宙﹐以圖上進﹐所謂幼而學﹐壯而行。若只是終日閒蕩﹐豈不功課有虧﹐舉業有廢乎﹖汝今旣然要去﹐我亦不好十分阻礙﹐但宜略一觀玩﹐卽便回來﹐勿得徜祥太久也。」因叫老僕蘇定與劍童隨著同去。紫宸唯唯受命﹐卽同了劍童﹑蘇定﹐一徑離了府門﹐來到街市上一看﹐果然好盛燈。有前人詩句道﹕火樹銀花合﹐星橋玉鎖開。暗塵隨馬去﹐明月遙人柬。。遊妓皆敉事﹐行歌盡落梅。金吾不禁夜﹐玉漏莫相催。紫宸正觀看時﹐忽又聞鳴羅擊鼓﹐眾人亂擠亂嚷的道﹕「迎龍燈來了。」紫宸聽見﹐不勝之喜﹐卽一挨兩挨直挨到髙坡上。立著一看﹐果見迎一條龍燈﹐頭尾活動﹐盤旋曲折﹐甚是有趣。左右前後﹐都是些鰲山蜃海﹐魚蝦雜燈擁護﹐眞个照耀得輝煌不夜﹐十分好看。紫宸看得髙興﹐竟忘情了﹐隨著龍燈熱鬧﹐不知不覺的一路出城。又走了二三里﹐覺得足力已倦﹐方才想歸。回頭看時﹐卻不見了蘇定﹐劍童﹐心下著忙﹐急急尋路而歸。幸尙有殘燈映月﹐一路還不至十分黑暗﹐忙忙走到城邊﹐時巳半夜﹐城門扃閉﹐眼見得不能入城。城外又無親戚可依﹐這半夜怎剩區處﹖街上又家家收燈歇息﹐霎時寂然靜悄。深悔自己忒孟浪了﹐以致如此。正在徘徊﹐忽見一人走近﹐拱手道﹕「蘇公於何故獨自徘徊﹖夜已探矣﹐諒必不能入城﹐小鹿去此不遠﹐何不移玉艸宿﹐明晨待貧遭遇公子回府﹐何如﹖」紫宸見說﹐忙擡頭看時﹐一个皓首童顏﹑黃冠白鏖的老道人。因想道﹕「我從不曾認得這个道人﹐如何便曉我是蘇公子﹖莫非是甚遊方拐子﹐見我年幼獨行﹐欲要來誘騙我不成﹖但我今夜正無宿處﹐莫若將計就計﹐睡他一夜﹐且看他怎生設法來騙﹐與他打諢一番﹐倒也有趣。」心下𨿽是這等想﹐然見其儀表非俗﹐亦不敢唐突。因揖道﹕「偶爾貪看花燈﹐不期城閉阻歸。正在窮途狼狽﹐忽蒙仙丈垂憫﹐但不知紫府何處﹖素昧幹生﹐怎好輕造﹖」那道人笑道﹕「九流一脈﹐三教同源﹐何云素昧。此去我廬甚近﹐但山野風味﹐恐有褻瀆。若不鄙棄﹐便當引導。」言罷﹐卽揮鏖前行。紫宸見其出言文雅﹐諒來不是甚拐子﹐也不推辭﹐在後追隨。走了一會﹐已是郊垌。再行數步﹐轉過一堍小橋﹐卻是一條山路﹐崎嶇不堪行走。耳中松濤謖謾﹐猿叫哀哀﹐甚覺悲涼淒楚。紫宸想道﹕「西門之外。一向並未有山﹐怎麼今晚卻走出這條山路﹖好生古怪。」欲待不前﹐那道人望前亂奔﹐並不回顧。四望俱是曠野﹐竟不認得是甚去處。倘然落後﹐又恐迷路﹐只得緊緊跟走。覺得水盡山窮﹐轉過一彎﹐忽見松林之內射出燈光來﹐才見人家。那道人住足道﹕「蔽廬已到﹐公子請進。」紫宸舉目看時﹐卻是小小三間精舍﹐早有小童啟扉﹐持檠接入。滿階瑤艸﹐拂戶奇葩。跨進齋中﹐只見竹牀紙帳﹐丹竈茶鑪﹐素琴掛壁﹐仿佛柴桑之趣﹔古墨懸軒﹐認是輞川之筆。紫宸不敢怠慢﹐忙整衣作揖而從。小童送茶﹐杯茗精潔﹐入口甘香。因問道﹕「仙丈大名尙未請教﹐此地何處﹐更望指示。」那道人笑道﹕「此地乃是劉阮誤入之處天臺山中。余也並無姓名﹐但幽棲於此﹐卽以山名﹐爲天臺道人也。」紫宸見說驚想道﹕「松江若到天臺﹐聞隔千里之遙﹐何不覺數里便到﹖想此老人必非凡俗。」因復起身拜謝﹐道﹕「弟子下土庸才﹐何幸得蒙仙丈接引﹖」天臺道人微笑道﹕「適從海上歸來﹐道經故里﹐因見花燈之盛﹐駐足逍遙。幸遇公子於途﹐觀公子丰骨大類吾輩﹐故引到此。」紫宸道﹕「如此則仙丈亦系松郡人矣﹐敢問向居何處﹖族有何人﹖或可表揚道徳﹐永垂不朽。」天臺道人見問﹐忽浩然長嘆﹐口占七言兩句﹐答道﹕已薄世情波底目﹐不知何事憶錢塘。紫宸茫然不解﹐因見天臺道入瞑目而坐﹐亦不再問。少頃﹐排列酒食﹐都是些冰桃碧藕﹐麟脯瑯萊﹐俱非人世所有之品。童於進酒﹐紫宸舉杯﹐眞是瓊液流霞。入口甜濫﹐頓覺神怡气爽。飲至半酣﹐紫震道﹔「愚意百歲如寄﹐蜉遊幾何﹐況人生飲啄﹐自有定分﹐卽營營何益哉﹖今幸有緣相引至此﹐得瞻物外煙霞﹐不覺萬念俱灰。伏祈仙丈收錄丹臺﹐采芝煮石﹐習煉長生。不知仙丈肯賜容納否﹖」天臺道人道﹕「公於名緩未脫﹐塵緣未斷﹐苦樂未均﹐文章未了﹐正當馳驟於兩都碩俊之間﹐豈暇與山棲谷隱者較量風月哉﹖」紫宸道﹕「仙丈所論𨿽是﹐但每思智如淮陰﹐才若膏蓮﹐終不免長樂﹑采石之禍﹐況才智不及二公者乎﹖藏拙猶遲﹐何淪馳鄹﹖」天臺道人笑道﹔「公子之論極髙﹐但大塊假我以文章﹐必須於宇宙之間橫行一番﹐然後急流勇退﹐方爲最上乘耳。」說罷﹐向童子道﹕「今夕蘇公子在此﹐無以爲娛﹐可令輕卿出來。」童於應聲入內。去不多時﹐引了一个絕色女子出來﹐向紫宸萬福﹐慌得紫宸還禮不疊。天臺道人命坐於側﹐執壺行酒。紫宸省眼看那女子﹐年可二八﹐生得眼澄秋水﹐貌媚春花。紫宸𨿽系幼年﹐見那美色當前﹐不覺心搖目眩。因想道﹕「此老旣巳修道﹐又何畜此尢物﹖果神仙亦有此樂耶﹖」正在呆想﹐只見天臺道人笑道﹕「山野無以表敬﹐想是公子不悅。輕卿何不起舞﹐少助酒懷。」那女子領命﹐離席而起﹐整鬟理袖﹐款款盈盈的舞將起來。只見彩袖飛揚﹐香風馥鬱﹐低徊如錦鸞展翅﹐矯舉若索鶴乘軒﹐裊娜之態果然艷目。舞了一回﹐低囀鶯聲﹐口占《謁金門》一闋道﹕仙家樂﹐依樣畫來潦艸。罩袖紅裙鞋底小﹐漫舞霓裳調。輕捷蜂腰纖巧﹐空腹如筒休笑。共醉金樽明月﹐曉看荷蘆顚倒。舞畢﹐微笑還坐。紫宸稱羨不已。天臺道人大笑遭﹕「公子愛之乎﹖此乃道家遊戲﹐豈可著相。」因向女子道﹕「可還汝本來面目。」只見那女子就地一滚﹐卻變作一个小小胡蘆。紫宸不勝驚異。天臺道人收來藏入袖中﹐道﹕「此非公子所好。」因命童子向石壁內取書二卷相授﹐道﹕「讀此可作奇男子。但功成意遂﹐卽宜勇退﹐乃爲公子福。此地非久駐之區﹐宜速歸去﹐免令叔懸望。」紫宸拜受﹕「重蒙賜以仙食﹐授以異書﹐髙厚之恩﹐粉骨難報﹐但未知後會可期否﹖」天臺道人道﹕「出海定海﹐卽是會期。」時天色已明﹐命童子引白鶴一隻﹐叫紫宸跨上﹐令其閉目。卽時騰空而起﹐惟聞耳畔風聲﹐身子如在雲霧中﹐頃刻之間﹐覺得身已著地。開眼看時﹐那騎來之鶴不見在跨下﹐再定睛一看﹐認得是自家門首﹐不勝驚喜。後人有詩詠之遭﹕爲看花燈忽遇仙﹐往還頃刻路盈幹。不須另叩元關要﹐已信壺中別有天。且說蘇定自那夜人從裏一陣鬧嚷﹐忽不見了公於﹐急得沒法。忙與劍童喧呼喊叫﹐東西尋覓﹐哪里竟有个影兒﹖時已夜棵人散﹐家家歇患﹐諒無尋處。沒柰何﹐回家嘉主人說「因迎龍燈﹐於眾人忙迫之中﹐擠不見了公於。一時無處追尋﹐只得回來報知老爺。」誠齋見說﹐急得頓足捶腳﹐怒罵蘇定怎麼不小心照管﹐以致不見﹐又痛責劍童﹐怎不緊緊跟著﹐卻有得失落。舉家惶惑無措。反是誠齋親女馨如小姐道﹕「看哥哥年紀𨿽幼﹐機智不羣﹐決不落拐騙之手。遲早自能歸來﹐爹爹不必憂心。」誠齋無柰且歇﹐次早著人四下尋訪﹐杳無形迹。又貼招鳴羅﹐願出百金爲酬﹐卻終不見有一些消耗。光陰迅速﹐早逾兩月。這日誠齋正獨坐納悶﹐忽見紫宸走入﹐忙立起來﹐認道﹕「是非吾侄紫宸耶﹖」紫宸忙趨而拜﹐道﹕「侄兒正是。」誠齋道﹕「是耶﹐非耶﹖夢耶﹐醒耶﹖自汝迷失之後﹐至今兩月﹐無日不在這里愁悶﹐幾乎使我寢食俱廢。何處不著人尋到﹐不得一些蹤迹。不知汝這幾時流落哪里﹐怎地棲身﹐卻直至今日才歸﹖」紫宸聞言亦自驚訝﹐卽將那夜看迎龍燈﹐主僕失散﹐不能進城﹐忽遇天臺道人﹐引至天臺山中﹐宿了半夜﹐今日跨鶴歸來之事﹐從頭至尾細細說了一徧﹐道﹕「侄兒只道昨夜之事﹐怎麼卻已兩月﹖眞乃山中七日世上千年矣。」誠齋見說﹐稱奇不已﹐道﹔「古傳費長房逢壺公及衛大丞遇負薪老人事﹐可知不誣。今我侄遇天臺道人於窮途﹐亦可作他日佳話。此家門餘慶﹐眞千載奇逢﹐安知非長生之兆也﹖」說罷﹐卽同入內。一家相見﹐不勝之喜﹐乃治酒慶幸不提。紫宸自歸之後﹐日夕閉戶書房﹐將天臺道人所授之書時時閱習﹐不上一年﹐皆爲腹中之物矣。正是﹕靈敏寧無本﹐神仙會有原﹔許多雲與霧﹐﹑吐納在蘭臺。說這誠齋﹐原以進士守制在家﹐其年服滿﹐入都赴選。他本意原望造一京職﹐得近天頗﹐少展幹生之志。不期因誠齋不去諂媚﹔竟點了外任浙江錢塘邑宰﹐不勝嘆息﹐只得離京之任。因松江至浙甚近﹐將家屬攜帶任所﹐只畱紫宸伴著夫人﹐管理田園。這總兵索雄飛𨿽系武弁﹐卻倒爲人沈靜慷慨﹐與誠齋性情相合﹐極是來往得好。值他生辰﹐誠齋𨿽不在家﹐卻寄書回來分付紫宸﹐令其親往拜賀。紫宸不敢遲延﹐卽忙打點了禮物﹐到上海縣拜索總兵的壽誕。本欲卽歸﹐因索總兵再三畱住﹐這日筵宴﹐他也在賀客之內。正值飲酒之間﹐忽報海賊奪門而入﹐眾客驚倒﹐總兵棄席。紫宸料得賊志於庫﹐身邊帶有弩矢﹐肆筵之處恰近庫房。卽騰身上屋﹐潛伏槽澑之間﹐緊對必由之處﹐暗將一弩連三箭之法﹐射退賊眾﹐保全上海縣庫。見贓去遠﹐仍復跳下。時有幾个逃走不及的酒客﹐藏避在黑暗之處﹐看得十分淸切﹐認得是蘇紫宸﹐只是不敢則聲。直至賊退﹐方才都走出來﹐驚問道﹔「不信世兄英年﹐卻有如此妙技。若非射退賊人﹐不但縣庫被劫﹐吾輩亦皆爲魚肉矣。容向總臺並邑尊言之﹐當速旌表﹐以志今日之奇。」紫宸笑道﹕「爲國家守城﹐戮此烏合﹐乃分內應爲之事。諸年伯欲爲旌表﹐得無遼東豕耶﹖」眾鄕紳道﹕「此乃有功邦國﹐庇護全城﹐威振遠邇的驚人快舉﹐豈有默默不爲表揚而虛此奇功乎﹖」其時上海知縣金懷了﹐亦因賊至匿在桌下﹐聞得人聲嘈雜﹐料必賊人去遠﹐乃從桌下鉆出﹐道﹔「蘇世兄不必太謙﹐有拂諸老先生盛意。奉縣還要奏功請旨﹐方顯令名。」紫宸道﹕「𨿽蒙老父母作養﹐諸年伯推愛﹐但治生並不是好名之徒。況以些子微勞﹐卽論爲奇功﹐若較昔馮異﹐使治生罷卻勛名﹐卽非榮而反無恥矣。祈勿再以此掛齒頰﹐則治生感擻反深。」眾人見他不矜其功﹐深相嘆服﹐無不羨慕。後人有詩道﹕文成繡虎並雕龍﹐退賊還教建武功。學得天臺三箭弩﹐勝他赤壁一東風。說這蘇紫宸自此之後﹐松江一郡盡耳其名﹐爭欲與之結交﹐日日車馬盈門。紫震煩擾不過﹐因見春景妍媚﹐向慕武林山水之勝﹐不若以探叔爲詞向彼一遊﹐聊用避喧。算計定了﹐來與嬸母說知﹔帶了劍童﹐卽日寓松。正是﹕不堪結客場中擾﹐寄進西湖代杜門。只因這一至浙﹐有分教﹕假斯文遺千秋之臭﹐識賢豪成一面之交。不知後事如何﹐下回自然分解。評云﹔篇首寫海寇犯境﹐被弩而遁也。一擱擱起﹐卻任意暢敍遇仙一段情景﹐連坤數紙﹐直至篇尾﹐才繳到神射。風息火惠處﹐忽然漾開另寫。殆所謂「欲賦天臺山﹐卻指東海霞」者﹐眞是奇情恣筆。且目曰「誤入天臺」﹐作者胸中﹐蓋深惡相傳劉阮之說污穢仙靈已甚﹐故此特以葫蘆遊戲拭淨俗限。令讀者望其題﹐疑作柳絲花朵﹐心魂搖曳之筆﹐而尋其義﹐實則風淸月朗﹐千宣一碧之文﹔是又一誤入天臺也。噫﹐亦奇兵。

第五回

白木公子飽尊拳一場掃興詞曰﹕才情各異﹐莢豪自別﹐怎便彊沽名﹖墨水全無﹐石碑沒字﹐老臉有蜻蜒。雞肋已令尊拳飽﹐喫苦不甘心﹐才還愈美﹐醜還食拙﹐艸墅發馨香。右調《少年遊》說這蘇紫宸不幾日巳抵武林﹐至錢塘縣署。叔侄相見﹐誠齋問及上海之事﹐紫宸備細說了一徧。誠齋亦自驚問道﹕「汝又何處曾習此法﹐卻能敗得賊人﹖」紫宸道﹕「得之天臺。此猶不足爲奇﹐更有兵法二卷﹐深微奧妙﹐眞是神仙祕本。」誠齋道﹕「原來如此﹐實家庭之幸也。今汝遠來﹐且自將息。」紫宸諾諾而退。自到杭之後﹐無日不去遊湖。一日間遊至飛來峯﹐峯石瞬峋﹐樹木古秀。紫宸進入洞中﹐看那石勢似作驚飛一狀﹐果是觀玩不足。出慧冷泉亭上﹐只見遊人如蟻﹐卻是到天竺各處進香的﹕見又有那些閒步的﹐卻都是觀看這進香的﹐有那拂撞紛紛韻﹐卻都是惟知一醉爲樂。紫宸因不覺浩然長嘆道﹕「以武林名勝之地﹐豈無一名勝之人﹐品題佳山佳水﹐使和靖﹑坡老獨占美於前乎﹖更可嘆那些遊人﹐不知山水卻是何物﹐而如此蠅集蜂忙﹐難道俱系碌碌之輩不成﹖」因命劍童取過筆硯﹐卽以飛來峯爲題﹐吟成一律﹐書於冷泉亭之壁﹐道﹕飛來何處不知年﹐虎伏龍眠勢若懸。壓帽常驚危壁落﹐吟聲忽接澗花寒。坐時嗟撫三生石﹐亮處行窺一綫天。有酒有山還近水﹐獨憐無地覓坡仙。紫宸題完﹐投筆大笑。正欲出亭﹐忽背後一人大叫道﹕「紫兄欺我杭無人物耶﹖」紫宸忙回頭看時﹐認得前日曾於席上會過的張吏部之子張其白﹐卽便陪笑道﹕「原來張兄在此﹐非弟敢賦狂言﹐得罪大邦。若欲如坡老之才思﹐不要說是武林﹐只怕蓋天之下實不能有。故古稱才難﹐信不誣也。」張其白笑道﹔「兄也不要將這才難忒看煞了。當今坡仙又何常沒有﹖兄特未之見耳。」紫窟道﹕「坡老千秋才人﹐豈能多得﹖兄旣云有﹐請試言之。」張其白道﹕「若言別處﹐弟亦不能知。只就我杭夏天生﹐風流慷慨﹐才气絕倫﹐非當今坡老而何﹖他家現在倡一文社﹐若有才的盡邀入社﹐作詩作文﹐盡一日之長而較其優劣。兄想他若無眞正髙才﹐焉敢妄建文壇旗鼓﹖兄如有興﹐明日也同入社﹐便知弟言不謬矣。」紫宸見說得津津有味﹐不勝欣然道﹔「弟實醯雞覆甕﹐不知兩間之大。適才拙作﹐自笑狂妄﹐蒙指示夏兄髙才。渴欲識荊﹐柰素昧平生﹐怎好突然輕造﹖恐得罪文壇﹐又所未便。」張其白道﹕「這个不妨。天生之設此社﹐原欲廣致才人﹐以定文場元帥。他惟恐不能盡訪﹐前日曾將數柬托弟﹐央弟與他代訪求有才者﹐邀之入社。今已付去三四﹐兄若不棄時﹐請收一柬﹐明日弟爲兄先容﹐何如﹖」說罷﹐卽向小童手中匣內取出一个柬貼﹐遞與紫宸。紫麓展開一看﹐只見柬上寫道﹕一年好景﹐萬事賞心﹐豈無一豪舉﹐而令春光笑人履寞耶﹖今弟煮茗於小軒﹐同袍諸友﹐業已畢邀。然非足下一臨﹐孰建旗鼓﹖故敢屈入雉壇﹐倘蒙不棄﹐詰朝客檄﹐山靈簡點﹐花下落紅﹐松梢翠滴﹐以供詩中料矣。後書「年家眷晚弟夏天生頓首拜啟」。紫宸看畢﹐不勝喜悅﹐卽納入袖中﹐欣然允往。遂別了張其白﹐一路回衙。你道夏元虛爲何有此一番豪舉﹖原來自夏英亡後﹐瑤枝又以廬墓在外﹐元虛好不自由自主﹐日日飲酒宿妓。其年服制將滿﹐恰值大比﹐意欲做兩千銀子﹐不著買个舉人搖擺。恐人笑他白木﹐故設此社﹐徧招文士入社交遊﹐欲令人知他日與文人學士詩酒往還﹐不是个無才之輩。這也是元虛沽買虛譽﹐誑諸無識的愚見。蘇紫宸初到杭州﹐那知就裏。聽了張其白的說話﹐只道果是風流才子﹐以爲今番遇著知已﹐好不得意。次日絕早﹐同了劍童﹐持其名刺﹐一徑來至東園﹐訪著元虛宅院﹐卽投貼通報。時張其白已先與元虛說知﹐一見名貼﹐忙出迎入。紫窟擡頭看時﹐只見元虛怎生模樣﹐有五盲律詩一首單道元虛的情狀。鼠目鱸魚嘴﹐奉頤大點麻。方巾頭上戴﹐朱履倒跟拖。欲作斯文狀﹐偏生不慣家。鞠躬迎客入﹐好似一蛤蟆。紫宸看了﹐想道﹕「細看此人品格粗俗﹐面上全無一些風雅之姿﹐如何張其白稱他是風流才子﹖這風流卻從何來﹖或亦貌寢而才揚乎﹐抑此非元虛乎﹖」心下遲疑不定﹐因見其足恭﹐只得入揖而坐﹐便問張其白道﹕「此位可就是元虛兄麼﹖」其白未及回盲﹐元虛忙接口道﹕「然也。足下遠來﹐便知弟是元虛耶﹖可謂一見如故者矣。」紫宸道﹕「昨日踏春於冷泉亭畔﹐偶遇張兄﹐言及足下才美﹐爲當今獨步。渴欲晉謁﹐只恐唐突。今蒙張兄作漁父之引﹐得瞻芝宇﹐始信張兄才美之言﹐眞是不誣。小弟可謂有幸﹐得托文壇之末﹐恐蓬蒿賤質﹐不足與姚黃魏紫競春色也﹐又不知足下何以教我﹖」紫宸這一席話﹐明是半譏半獎的。元虛只道眞个來贊羨他﹐歡喜得滿心奇癢不知搔處。乃說道﹕「小弟才是微微有些的﹐但何得云獨步﹖張兄之言﹐亦是管中窺豹﹐特見一斑耳。今蒙兄不鄙辱臨﹐乃旣來之則安之矣﹐更何別淪。但諸兄俱在小園候久﹐乞兄少借一步。」說罷﹐卽起身邀紫宸進內。紫宸見元虛口角﹐早巳窺破腹中﹐心中大是拂然。因見其殷殷之意﹐又不好十分卻得﹐只得同至後園。望見軒內﹐早有一班書呆在那里做作。也有脫幀露頂反背著手繞砌搖擺的﹐也有斜倚欄桿咬著指頭側首沈思的﹐也有因窺壁畫磨穿鼻的﹕也有微吐蠅聲撚斷髭的。歡呼狂笑﹐嘈雜紛紜。忽見紫宸走入﹐因是不曾會過﹐都不認得﹐忙問何人。張其白道﹕「此錢塘蘇父母令侄﹐臺號紫宸﹐乃雲間名士。」眾人方才慌忙的整衣戴巾﹐一齊上前揖遜而坐。紫宸便問﹕「列位長兄尊姓臺甫﹐望乞賜教。」張其白先指著个穿綠的遭﹕「這位乃是翰林李公的長君﹐臺號葉符﹐簇新前科孝廉。」又指一穿紅的道﹕「這是卜大理三公子卜長俊兄。」又指一穿牙色的道﹕「這是陳布政長君秋遴兄。」又指一穿玉藍色的道﹔「這就是敝地總臺賀公的公於賀圖兄。」其餘不必枚舉﹐總之都是些繒紳子弟。各各通名道姓已畢﹐紫宸道﹕「久欽諸兄芳譽﹐今日幸會﹐棵慰生平。但弟萍水樗櫟﹐謬逐文壇之側﹐殊甩內愧。」眾公於齊足恭道﹕「不敢。」張其白笑向元虛道﹕「今日諸兄幸聚﹐眞乃英才濟濟﹐可名這社爲羣英﹐以志今日之盛﹐不知諸兄以爲何如﹖」眾人齊聲道﹕「羣英杜絕妙﹐但吾等怎敢當此『英』字﹖」元虛道﹕「酒筵已具﹐不必閒談﹐各請入席。」大家一齊起身遜坐。紫宸是松江人﹐眾推首席﹐次位卽賀圖﹐餘各敍齒而坐。酒肴畢集﹐飲亦半酣﹐元虛離席而起道﹕「請兄今日飲酒﹐何各彬彬客套﹐甚不豪暢。敢煩紫兄發揮一令﹐以爲酒政﹐方不寂寞﹐可盡醉倒之歡。」紫宸道﹕「酒貴適情﹐豈期必醉。旣蒙諄諄見諭﹐敢不如教﹐以盡主人厚情。但弟才短﹐不能以別詞爲令﹐請各賦一絕作酒政﹐以三板詩成爲例。不成者罰三大觥﹔詩成不佳者罰一杯﹐成而絕調者﹐合席各賀飲一杯。如此則酒入歡腸﹐又覺筒易﹐不識諸兄以爲如何﹖」元虛等𨿽以詩文結社﹐只是个名色﹐不過圖取一醉。今見紫宸當眞要做起詩來﹐不勝著急﹐道﹕「酒令者擲色猜枚﹐呼盧浮白﹐方是暢快。若要做詩﹐畢竟要搜索推敲﹐未免煩難﹐還是另請發揮。」紫宸道﹕「鬥酒百篇﹐請仙之風流千載。只這一首絕句﹐有甚煩難﹖」卜長俊道﹕「紫兄之教𨿽是﹐但弟等或八股﹐或策論﹐或表﹐或判﹐倒還領教得來﹐至於詩之一道﹐實未畱心﹐故敢方命。」紫宸微笑道﹕「焉有是理。若依所言﹐則昌黎於美善文章者﹐不知詩詞﹔善詩詞者﹐遂不解文章耶﹖詩文總出一心﹐豈有兩端﹖諸兄不必過謙﹐且盡詩酒之興﹐再領文章之教可也。」陳秋遴道﹕「不有佳作﹐何伸雅懷﹐紫兄之教極是。吾等必當續貂﹐以繼金穀之勝﹐無使桃李笑人也。」眾人還打帳推托﹐忽見秋遴欣然允諾﹐叫取筆硯﹐俱各拂然﹐默默打點酒量﹐好喫這三大杯。紫宸正欲尋題﹐忽擡頭見壁間掛一幅墨梅﹐畫得甚是精神眉想道﹔「看這班糟胞﹐諒來必無實學。何不卽將墨梅爲題﹐探他一探腹中如何﹖」因舉杯道﹔「小弟異域艸茅﹐學恥全牛﹐過蒙天生兄寵召﹐愧叨首席﹐已覺負芒。又占先諸兄者﹐竊欲觀大邦文才之盛﹐作拋磚引玉之舉。但酒令嚴如軍令﹐敢祈暫遵片刻﹐待令畢負荊而謝。」眾人諾諾道﹔「是。」紫宸飲幹令杯﹐乃舉筆寫了一行題目道﹕「量梅詠﹐賦七言絕句一首﹐各步原韻﹐合式免酒。」後寫其詩道﹔墨濺枝頭染素梅﹐芬芳豈復待吹灰。無香有色生如寄﹐雨雪朝朝蕊倦開。題畢﹐卽傳遞次席賀圖道﹕「巴人俚句﹐請教大方。」賀圖見題是《墨梅詠》﹐難於形容﹐乃道﹔「紫兄黃鶴之句在前﹐卽使效顰﹐恐亦不佳﹐倒遵教受罰三杯罷。」卽舉杯連飲﹐頃刻而畢。再次卻該陳秋遴。秋遴接題一看﹐見其詩虛實之間諷刺沈著﹐信是佳作﹐因亦迅題一首呈遞道﹔「𨿽珠五在前﹐未容瓦礫爭輝。然恐方命﹐不辭呈醜朋博哄堂。」紫宸連聲「不敢」﹐忙接詩一觀﹐只見上寫道﹕調羹何必問鹽梅﹐彩筆生花不染灰。蝶死蜂殘春已老﹔西窗待月蕊初開。紫宸看畢﹐大悅道﹕「起句卽得墨梅之旨﹐結句虛形墨梅之色﹐眞頡頏古人﹐千秋佳作﹐各當賞賀一杯。」說罷﹐先自飲起﹐次各一一飲畢。其次輪著李葉符接題在手。因思自己是个舉人﹐怎好推托﹐只得接索枯腸﹐挖耳撓腥的苦掙了半晌﹐方才寫得兩句﹐而三板已完﹐罰了一杯再做。又是半晌﹐方湊成詩呈上。其詩云﹕半張白紙種烏梅﹐若然一火卽成灰。美人欲插花難采﹐滿壁柴枝掃不開。紫宸看畢﹐不禁大笑道﹕「眞匪夷所思﹐絕奇之想﹐足稱千古絕調。」夏元虛只道眞个做得好詩﹐亦撫掌叫快﹐道﹐「李兄終是箕裘父業﹐學有淵源﹐故能謦效珠玉﹐亦當合席賞賀佳作。」紫辰笑道﹕「合席固當賞賀﹐但太佳了﹐倒要屈李兄先請三杯。小弟才淺﹐還要請教這烏梅二字﹐怎生解說。」李葉符道﹔「烏者﹐黑也﹐黑者﹐墨也。卽夫墨梅之意云爾。」紫宸笑道﹕「李兄奇才﹐固是不差。以弟愚見﹐用得不切﹐請依例三杯。」元虛正贊得葉符髙興﹐忽見也要罰酒﹐叫起來道﹕「紫兄又來欺弟輩了。適才陳兄的鹽梅也切﹐難道李兄烏梅倒不切麼﹖總是一般梅子做的﹐何切彼而不切此﹖」紫宸道﹕「梅𨿽一般﹐制度有不同也。況秋兄亦兄之相知﹐此作果佳﹐自當賞賀﹐弟又豈敢欺兄﹖今兄亂令﹐亦罰一杯。」葉符﹑元虛自知非是﹐只得忿忿受罰﹐笑得个陳秋遴捧腹攢眉。其餘挨次輪著﹐俱三板不成一宇﹐大家喫得个不亦樂乎。末後輪該主席夏元虛﹐三板已盡﹐尙未落筆﹐反責乖道﹕「小弟子素才遲﹐又不喜束縛﹐但往常還可完篇。今日不知何故﹐不能應命﹐想只因乏興耳﹐亦照式受罰三杯罷。」紫宸大聲道﹕「豈有此理。在諸兄多有吝教﹐還可推辭。吾兄則爲社主﹐況今日之舉﹐文社也﹐而一詩尙不能成﹐惟各飲酒﹐是酒社矣﹐何以文爲﹖詩貴推敲﹐兄旣才遲﹐不妨緩緩做去﹐必期成詠爲妙。」夏元虛正欲舉杯到口﹐忽見紫宸大聲止住﹐不許喫酒﹐先巳驚呆﹐又拿定要他做那首詩﹐逼得喉急起來道﹕「紫兄何太欺人﹖小弟一時困於七步﹐依令亦只該罰酒。況請兄俱飲酒徑過﹐乃獨逼勒小弟做詩﹐何厚於諸兄而薄於弟耶﹖」紫宸道﹕「非弟薄兄﹐乃兄自取其薄耳。旣不能詩﹐又何必結此社爲﹖此亦妄人世已矣。」秋遴笑道﹕「想必是夏兄花下落紅﹐松梢滴翠之料﹐不屑用於今日耳。」張其白道﹐「酒落歡腸﹐何必相苦﹖夏兄旣不能吟﹐照例受罰亦是。紫兄亦不必如此逼迫﹐恐傷雅道。」紫宸冷笑道﹕「冷泉亭之言﹐原來坡老卻是這等風流﹐果然武林第一。今旣願罰﹐可飲三十杯﹐庶免假冒斯文之罪。」夏元虛被紫宸﹑秋遴交口取笑﹐已是赧顏。今又見說他假冒斯文﹐要罰酒三十杯﹐打著心病﹐不覺變色道﹔「士以舉業爲先﹐做得首把歪詩﹐怎便自矜髙才獨步﹐這般言大志誇﹖且請問怎麼叫做假冒斯文﹖吾輩一个个縉紳子弟﹐豈是假冒﹖好意請你來飲酒食肉﹐反目中無人﹐如此的放肆。」紫宸見說﹐哈哈大笑道﹕「君子謀道不謀食。若以飲酒食肉爲事﹐所稱酒囊飯袋而已。須知與我輩交遊﹐畢竟要些墨水來應酬。若是沐猴而冠之輩﹐未免要落苦境也。」元虛見說﹐勃然大怒道﹕「沐猴而冠﹗將吾輩比作猿猴﹐越發可惡之極了。今日先請試試我的猿猴手段看。」此時元虛已有了八分的酒﹐十二分的气。這二十分酒气﹐一齊發作﹐喝叫人閉了園門﹐便揮拳叫打。那些張公於﹑李公子。見紫宸欺笑元虛﹐早已有兔死狐悲之意。今見元虛發作﹐牽動了三大杯罰酒的恨气﹐也一齊手舞足蹈的道﹕「喫酒看花﹐是吾輩慣常的樂事﹐又不是宗師歲考﹐定要用那苦思力索工夫。反說吾等沐猴而冠﹐豈不可惡﹗你松江或者由你油嘴﹐我杭庠的士風極整﹐那容你放刁。」當下只有秋遴見紫宸孤身落阱﹐怎當得這夥惡物行凶﹐心下十分著急。連忙解勸道﹕「這席上都是斯文一脈﹐何至於此﹖諸兄切不可動手﹐有傷雅道。」那些惡僕見主人叫打﹐哪里還肯歌手﹐早一齊湧奔紫宸。紫宸冷笑了一聲﹐道﹕「誤入瘋狗羣中﹐還有甚的雅道。」卽一腳踢翻桌椅﹐大踏步搶下階來﹐早一把揪住元虛﹐一手抓發﹐一手持襟﹐橫當一件家夥﹐東西亂掃﹐擋著的無不跌倒﹐打得落花流水﹐个个著傷。眾公子著急﹐大叫「反了」。夏元虛被紫宸這一頓掃﹐早巳嗽聲不絕﹐喘做一團﹐只是搖手大叫道﹕「不要動手﹐有理說理。」紫宸方放手大笑道﹕「打得暢快。」向秋遴道﹔「玉石自分。今日粗豪有犯﹐另當負荊請罪。」說罷﹐一腳蹋開園門﹐同劍童大步而去﹐那些惡僕都已膽落﹐哪里還敢來阻擋。正是﹕魚目夜光焉可混﹐鵝鴿那並鶴乘軒﹖廣交漫欲求名譽﹐不料相爭喫老拳。只固這一打﹐有分教﹕公堂執法﹐方信假詞難誣告﹐絕句知才﹐相逢傾盞已神交。不知後事如何﹐下回自然分解。評云﹕胸無點墨﹐而通身皆是名士气。更有貪口腹輕顏面之徒﹐日夕走集其門﹐爲之揚譽﹐遂眞若風流名雋﹐無出若人右者。而若人亦且忘其本來面目﹐久假不歸﹐據無爲有。使不控隻眼人識破﹐且將盜虛名於身後而垂諸無窮﹐可謂一大恨事。每怪小說家多有不肯作快意之筆﹐彼蓋欲讀者悶絕﹐斯作者快絕。然令因悶而柬書不復卒讀﹐則作者之錦心繡口亦隱矣﹐故知不若此屬紫震當場迅掃之妙。且秋遴﹑儒珍皆武林才子﹐若出俗筆﹐必二人同見於元虛坐間﹐而此則獨逗一陣﹐虛實隱現之際﹐是尢善畱有餘不盡之趣﹐非但博快志悅目。而一味放筆作直千者。

第六回

紅顏淑女試屬詩七步知才詞曰﹕昔時面目還存否﹖俗態炎涼﹐轉眼渾忘舊。怪他壁立家無有﹐那知才韻宜詩酒。爲郎憔悴腰肢瘦。試請題詩﹐落筆龍蛇走。而今埋沒暫時貧﹐終煩不在他人後。右調《蝶戀花》說這陳秋遴﹐初時見眾人一齊動手﹐心下好不著急。後見紫宸放出手段﹐打得个个叫苦求饒﹐直至紫宸出園而去﹐方得放心﹐卻暗暗稱奇。因見杯盤椅桌盡爲一碎﹐打得不成模樣﹐亦卽辭別元虛眾人而歸不提。且說夏元虛見紫宸出園﹐秋遴別去﹐气倒在椅﹐吁吁發喘道﹔「罷了﹐罷了﹐我之斯文掃地矣。」賀圖道﹕「今日好意請他入社飲酒﹐又不是下教場﹐怎將夏兄竟當了一件軍器﹐﹐耀武揚威起來﹐實是气他不過。」李葉符道﹕「眞乃可恨。吾輩衣冠子弟﹐卻被他如此淩侮﹐難道就罷了不成﹖必須要想个法兒﹐處置得他淋漓盡致﹐方可消今日這口無窮之气。」元虛道﹕「這都是張兄﹐一請請了這般一个狠戾的凶神道來﹐以致喫他如此之苦。如今全仗諸兄﹐替小弟出這口惡气才好﹐不然一髮小看我杭無人物。」張其白道﹕「再不想這小畜生倒有如此气力﹐以致被他打倒﹐實是小弟之罪。但要算試一个知縣的侄兒﹐也是容易之事﹐何必議論紛紛﹖」卜長俊道﹕「這倒也不是件容易之事。他的叔父蘇誠齋𨿽是个知縣﹐卻甚風力﹐況兼蘇星這小猴子姦猾異常﹐欲與爲難﹐未可輕易。」張其白笑道﹕「卜兄也膽怯﹐眞乃長他人志气﹐滅自己威風。不要說諸兄的勢力﹐就是小弟一个現任吏部公子﹐難道反勝不來一个知縣的侄兒﹖若依小弟愚見﹐妙在不要別尋領路﹐只消寫了一張狀紙﹐以冒勢殺人大盜虛架成詞﹐竟告在誠齋手裏﹐這叫泥漿灌足之計﹐連他自己也洗不漧淨﹐怕不著急﹖自然去央幾位大位來調停吾輩﹐無過是麗日優住之類。那時夏兄只消寫的兩个字去﹐他就一發著急了。」元虛忙問道﹕「兩个甚字﹐卻如此得力﹖」其白道﹕「一个辭字﹐一个謝字。他見這辭謝貼兒﹐知事不妥﹐心下怎不著急﹖自然有換人來﹐再三拜求﹐那時放說出﹐只要蘇星這个小畜生來﹐也讓我們打个暢快﹐方才罷手。」卜長俊道﹕「張兄也不要太打料得好了。倘不能如兄之願卻將柰何﹖」張其白道﹕「殺人大盜這樣大樞紐頭﹐怕他不膽寒﹖卽使追究出眞情來﹐那喫酒行凶﹐打壞夏兄是實。他一个知縣﹐難道該縱容子侄在任撒潑﹐淩辱斯文的﹐麼﹖他的官箋爲重﹐不怕上司參究麼﹖再或不如我意﹐只消家父一言﹐連他這知縣也諸大門之外﹐豈不更爲直捷爽快﹖」說得大家一起歡喜道﹕「有張兄如此作用﹐吾輩之恥可泄﹐夏兄之辱可復也。」張其白道﹕「不敢相欺﹐那些觸筆頭的求老三﹐還請教我這老法家裏。話𨿽如此﹐但兵貴神速﹐今晚寫了一章好狀紙﹐明早便去施行。」眾人都道﹕「有理。」元虛忙叫左右﹐鋪設紙筆。大家商量了有半夜﹐才寫得一紙狀詞﹐打點次早當堂投遞不提。且說蘇紫宸﹐出了夏元虛家園門﹐一徑回至衙內﹐將此事一一告知誠齋。誠齋道﹔「𨿽是如此﹐也只該君子絕交﹐不出惡聲﹐不宜孟浪﹐以傷自己品格。」紫宸道﹕「心盲之輩﹐只宜閉戶潛修﹐勤學補拙。他偏要蠅集蜂忙﹐搖頭展翅﹐備諸醜態﹐世俗從而和之﹐將士風日漓。若不痛懲一番﹐以警將來﹐則斯文掃地矣。「誠齋道﹕「就要整頓斯文﹐也只宜循循善誘﹐豈必血气爲哉﹖況這班呆物𨿽是碌碌之輩﹐然皆悻悻之徒﹐安肯虛心服善﹖必將志圖報復。」紫宸笑道﹕「飽侄毒手﹐恐已膽落﹐卽使欲爲楚漢﹐亦直用靴尖踢倒耳﹐叔父何畏焉﹖」誠齋道﹕「我豈畏之﹖但事有所必至耳。自今以後﹐汝亦只宜斂迹潛修﹐毋作遊俠之習。」紫宸唯唯而退。次早誠齋坐堂﹐才開得門﹐尙未放告﹐忽聞聲鼓叫屈。誠齋忙傳問何事﹐原來就是夏元虛。擡頭看時﹐只見他果然臉靑嘴腫﹐衣巾碎裂﹐同著一班無鞍公子。口中亂嚷亂叫道﹐「反了﹐反了。」誠齋心下已自明白﹐卻只做不知﹐出位來問道﹕「尊兄有甚事情﹐不妨賓館領教。」夏元虛等俱怒气勃勃的道﹕「禁城之內﹐白日殺人搶劫﹐事屬異常﹐尙何暇投賓館。今治晚生等具有情詞﹐乞老父母大人卽飭差捕究﹐以正國法。」誠齋驚道﹕「森嚴之下﹐怎有如此變異﹖旣有狀詞可取上來。」左右卽將狀子呈上﹐誠齋一看﹐只見其狀云﹔錢塘縣學生員夏天生具呈爲倚勢劫奪殺人大變事切﹕天生於本月十五日﹐宴集同袍﹐會文於浣花園中﹐慘遭凶盜。蘇星窺知珍玩艷目﹐頓起盜心﹐持刃突入﹐冒稱老父母是伊敍父﹐殺人肆劫﹐財寶一空﹐舉家震駭。有在社生員張其白﹑卜長俊等爲證。伏念禁城之內﹐豈容白晝殺人﹔鬧市之中﹐那許綠林行劫﹖𨿽作盜者有恃﹐念敷化者無私。叩乞嚴捕重究﹐追贓正法。上呈。誠齋看畢﹐拍案大怒道﹕「殺人大盜﹐法所必誅。又冒稱本縣爲叔﹐死有餘辜。旣禁城鬧市白日搶劫﹐豈鄰里坐視﹐汛兵不救的麼﹖」張其白道﹕「園隔重樓﹐內中被盜﹐外實不聞。惟治晚生等因社期會飲﹐是以目擊其事。」誠齋道﹕「旣張兄親見﹐諒非虛謬。但殺人大盜所關非小﹐又且幹連本縣﹐若少有架捏之詞﹐鞠出眞情﹐則罪有攸歸﹐諸兄宜斟酌其可否。」夏元虛等見誠齋不欲準其詞狀﹐只道膽寒﹐乃一齊嚷道﹕「彊盜重情﹐豈可寬縱﹖別無斟酌。若老父母這里不準﹐生員們卽赴公祖按臺處投控。」誠齋微笑道﹕「旣諸兄別無斟酌﹐本縣難道倒要斟酌﹖但事關重大﹐罪成不小﹐必須先詳問一个的確。旣事經奉縣﹐自有堂規﹐諸兄哲退儀門﹐只畱夏兄在本縣案前﹐一言始未﹐卽便捕獲其人。「說罷﹐目視左右﹐皂役會意﹐吆喝排衙。張其白等只得退立儀門﹐惟畱下元虛一人。誠齋正色問道﹕「狀上寫著道殺人肆劫﹐所殺何人﹐殺在何處﹐一一與本縣明言﹐以便臨驗。」夏元虛﹑張其白等因一時气忿﹐又一時髙興﹐思量要把那紙老虎來恐嚇誠齋﹐以爲定當下屈服﹐那里曾打點到認眞的田地。今被誠齋這一問﹐登時語塞﹐遲了半響道﹕「殺人者將欲殺人耳﹐實未著傷。」誠齋冷笑道﹕「殺人償命﹐其罪不宥﹐豈有將欲之稱﹖又焉知果將欲耶﹖旣未著傷﹐爲何將殺人二字來欺誑本縣﹖已先坐著个故入人罪矣。」元虛道﹕「無虛不入詞﹐此不過引用助語﹐乃治晚生等用慣的文法。但白日大盜﹐老父母何得徇私容縱﹐反欲加罪於治晚生爲綠林漏网﹖不識老父母誠何心也。豈盜果令侄乎﹖」誠齋大怒道﹕「有這呆物﹐不知法度﹐在奉縣面前語言無狀。今旣犯故入人罪﹐左右何不去其衣巾。」兩班皂役﹐不由分說﹐早將他方巾扯去﹐喝叫跪下。誠齋故大聲道﹔「劫去財寶﹐共有多少﹖是何物件﹖怎不開列失單﹐卻如此蒙混﹖快須細細報來﹐好侍本縣替你效勞追比。」元虛見誠齋變轉面皮﹐認眞做作起來﹐叫扯去頭巾﹐已覺羞辱不堪﹐兼之兩行皂役﹐呼喝如雷﹐心下十分著急。見上面問他劫去甚財物﹐回頭看眾人﹐卻都在下邊被門卒攔定﹐不許上來﹐不覺發抖﹐只得自己打算道﹕「今日這事情看來有些不大十分利市﹐若再將財物說少了﹐一發不妥﹐不若多說他些﹐才象个彊盜。」因信口報道﹔「銀子只得五千九百餘兩﹐拜匣盛貯﹐外又大官箱三隻﹐內有金珠衣飾等物﹐約共萬金之數是實。」誠齋見說﹐問道﹕「這大盜共有幾人同來﹖爲何卻只認得蘇星一个呢﹖」元虛道﹕「只蘇星一人﹐井無第二个。」誠齋呵呵大笑道﹕「旣只一人﹐卻如何負得這許多重物﹖況一人怎稱大盜﹖」元虛道﹕「老父母那知他力如猛虎﹐一可當百。」誠齋怒道﹕「姦獘已露﹐還要彊辧。」因喝退立儀門﹐卻叫張其白等一班上來﹐問道﹕「元虛已被本縣審出眞情﹐供系你等唆訟﹐不過酒後爭競﹐如何便誣以殺人大盜﹖況汝等皆累世衣冠﹐芹宮文士﹐正當潔身修行﹐奮發靑雲﹐以慰令尊大人去後之思﹐如何反教人爲不善﹐甘爲無籍下流﹖今日本縣若徇私不究﹐他日令尊大人聞之﹐恐歸咎本縣之容隱﹐汝等還道何如﹖」張其白等見說﹐俱各面面相覷﹐因是自知理矩﹐只得直說道﹕「原系酒席賦詩﹐元虛辭不能吟﹐紫宸執意不允﹐以致毆打。元虛因受紫宸大虧﹐气忿不過﹐欲圖泄恥﹐故捏造虛詞﹐彊拉治晚生等佐證。狀上事屬烏有﹐然皆元虛所爲﹐與治晚生等不相干涉﹐並非唆訟﹐還望老父母鑑察海涵。」誠齋見說﹐呵呵大笑﹐叫元虛上來﹐道﹕「如今這故入人罪﹐難道還是假的﹖若不反坐﹐怎禁刁風﹖」卽將簽筒推倒﹐喝叫﹔「與我痛打。」元虛見張其白一五一十將眞情和盤托出﹐一時又不能照應﹐已是十分著急。又見一聲喝打﹐左右亂來扯拽﹐急得殺豬一般的喊叫道﹕「實系酒後爭競﹐並非彊盜。因疑紫宸非者父母之侄﹐故設謬詞以相探耳。乞老父母念先父薄面﹐兼之弱體不堪受杖﹐望賜寬宥﹐以後再不敢於。」誠齋只是搖頭道﹕「若是徇私寬縱﹐公祖按臺處知道﹐反疑本縣爲綠林滿漏﹐這个如何使得。」元虛知是翻他前說﹐只是叩首求饒。誠齋執定要打﹐直嚇得元虛喉嚨叫破﹐額角磕穿﹐才叫放起來﹐道﹕「紫宸卽非吾侄﹐亦不過詩酒盤桓﹐口角是非。不思自己才短﹐反以惡詞誣人﹐若非念爾宦裔﹐決不饒恕。以後急宜埋頭窗下﹐苦志靑氈﹐庶箕裘克紹。若仍復如是﹐本縣訪知﹐斷難再宥也。」說罷卽分付逐出。元虛與張其白等直待出了縣門﹐方才放心。元虛埋怨張其白道﹕「張兄今日倒不是與弟作幹證﹐倒分明與蘇星做了抱告。爲甚將自己的隱情﹐竟好象是倒流三峽水的一般盡行說出﹖虧你不畱瞞半句﹐與弟做做出路。若不是小弟乖活﹐此時敝臀已喫竹片矣。」張其白頓足道﹔「小弟只道吾兄眞个吐出實情。因想箭頭不硬﹐箭幹豈是硬得出的﹖故只得隨風轉舵﹐以直告之。豈知這老瘙賊把話來套我﹖但是吾兄𨿽不曾吐實﹐正該照應照應才是。」元虛道﹕「小弟正要向前照應﹐而吾兄早已滔滔出口。﹐如今事已如此﹐悔也無及﹐只是反被蘇星在那里恥笑。」正是﹕悻悻驕情漫逞奇。如筒儉腹事成虛。今番弄巧偏教拙﹐始信人稱捋虎須。住表夏元虛與眾互相埋怨。且說王儒珍自與陳秋遴在埋劍園讀書﹐年餘之內﹐不幸父母並沒﹐守制在家。那王悅在日﹐𨿽曾出仕一番﹐卻是翰林閒職﹐不過無多薄俸。有其肥膩﹐兼且爲人廉介﹐所以囊乏餘錢。而儒珍又甚曠達﹐父沒之後﹐不上兩年﹐早弄得四壁蕭然﹐絕似相如臨邛落魄時矣。幸尙畱負郭田數畝﹐租息還夠糊口﹐不到得絕炊。這年蔡其志奉命入都﹐因見夏英之死﹐不仕而歸。又值王悅病沒﹐不勝悲感﹐在家愈覺無聊﹐仍舊移至埋劍園居住。他見儒珍寒素特甚﹐𨿽是過意不去﹐少爲賫助﹐然亦恥其門楣而不悅矣。這儒珍天性疏放﹐日惟銜杯行樂﹐竟不以貧爲念。知其志不喜他﹐也便久不往來。這日卻值其志六秩壽誕﹐儒珍誼居半子﹐豈有不去慶祝之理﹖只得粗備辦些壽儀﹐就叫墨童挑著﹐一徑來至埋劍園。早望見結彩懸燈﹐張樂設飲﹐卻先有一班親友﹐俱系縉紳前輩﹐在那里稱觥獻頌。忽見儒珍走入﹐有幾个不認得的便問何人。蔡其志漲紅了臉﹐忙接口道﹕「乃是亡友王悅的令郎。」你道其志爲何不說小婿﹐卻是那樣稱呼﹖因值佳賓滿座﹐貴客盈堂﹐正在揚揚得意之際﹐看儒珍那寒寒酸酸的行徑﹐心中深以爲恥﹐故就登時攺稱。世態炎涼大都如此﹐這也不足爲怪。其志固憎嫌儒珍在眼前﹐卽叫老管蔡信﹐引去後園盤桓。儒珍知是鄙薄他﹐卻故意道﹕「豈有此理。小婿爲祝慶而來﹐少不得要捧鯿介壽。況諸先達俱在此﹐豈有不陪侍而公然避去之理﹖」其志色慍道﹕「日後正長﹐何必今日多禮﹖至於親友﹐自有我在﹐汝快去後園用飯。」說罷﹐目視蔡信。蔡信逼著道﹕「王相公請去書房喫飯。」儒珍因冷笑了一聲道﹕「列位﹐少陪得罪。」遂同了蔡信﹐來至後園文官閣坐下。蔡倍道﹕「王相公且請寬坐﹐小的云叫送飯來。言畢自去。儒珍擡頭見花木依然﹐因想道﹕「巳昔與陳秋遴讀書於此﹐看花賦詩﹐倏忽三載﹐思之覺生感慨。」因周視徘徊。少頃﹐飯罷﹐推窗一看﹐卻見一池碧水﹐荷葉舒錢﹐楊枝掛綫﹐大暢襟懷。倚欄久之﹐忽聞步履聲出自花陰﹐擡頭看時﹐卻見兩个小鬟擁著一位如花似玉的美人﹐在薔薇架下遮遮掩掩。儒珍定睛細看﹐那美人生得雙眉春柳﹐一貌秋花﹐溫文似五﹐端重如金。知卽小姐﹐驚喜不定﹐忙整衣出閣﹐上前恭恭敬敬的一揖﹐道﹕「不知小姐何由至此﹐使不才得瞻仙姿﹐殊偃鄙懷﹐」原來這小姐就是與儒珍產下時卽便聯姻的蔡若蘭。她的芳心蕙質所不待言﹐更奇在七八歲便解吟詠﹐將其志幼時之書盡皆覽徧。至今二八﹐竟成了一个女才子﹐每以道韞﹑蘇小自許。這兩个小鬟﹐一名紅渠﹐生得偉麗﹐一名嬌綃﹐生得柔美﹐皆若蘭所最得意。這日嬌綃正在園中采花﹐忽見蔡信引了个少年書生入園﹐知是儒珍﹐忙復身入內報道﹕「小姐﹐今日恭喜。」若蘭道﹕「深閨之中﹐卻有何事﹐這般的慌慌張張﹖」﹐嬌綃道﹕「小姐每自說是愛才如命﹐因不知王相公腹中深淺﹐時懷戚戚﹐常欲遣婢持題﹐以探近來學問。今日王相公卻獨自一个在園內文官閣中﹐小姐何不親臨面試﹐一決往時疑抱﹐亦未爲不可。」若蘭笑道﹕「呆妮子﹐話𨿽如此﹐我與王相公尙未諧花燭﹐豈可私自期會﹐於禮有礙﹖」嬌綃道﹕「我倒不呆。小姐知書﹐豈不聞文君私奔﹐尙稱千古風流﹖今小姐與王相公是夫婦名分已定﹐又非桑濮私期﹐靑天白日之下﹐有甚嫌疑﹖小姐倒不要錯了主意。小婢每每聞老爺道王相公不務舉業﹐飲酒嬉遊﹐又恥他家計凋零﹐有不悅之意。今日天付奇緣﹐小姐若不去曉導他一番﹐未免增他日之憂。」若蘭見說﹐默然良久﹐道﹕「從來深閨處女﹐聲息尙不達外﹐豈有不得父命﹐而與人期會﹖𨿽他日之夫妻﹐於今日終恐未便。」嬌綃笑道﹕「若欲得老爺之命﹐焉能有相見之事﹖𨿽墨守禮法﹐亦貴達權。且今日之會﹐實有三益﹐小姐臨軒一試﹐則知其文才虛實﹐可釋往日之疑﹐一益也。至於會面之時﹐小姐可以正言罪其往日嬉遊之非﹐井告知老爺因而不悅之意。彼非艸木﹐自因棒喝而去故態﹐二益也。嬉遊一去而感小姐之言﹐必然發憤雞窗﹐淬厲全鋒﹐功名唾手可得﹐絕老爺意外之心﹐三益也。有此三益﹐尙以小禮自拘﹐不知小姐誠何心也﹖」若蘭半晌說道﹕「細思汝言﹐似亦有理。但從來不曾識面﹐未免羞人﹐又將柰何﹖」嬌綃道﹔「小婢每見小姐讀《烈女傳》掩卷嘆息﹐回顧小婢道﹕『閨中兒女而能如此﹐眞不愧須眉。』今日之事﹐乃爾羞縮﹐何無須眉气乎﹖」紅渠亦從旁攛掇道﹕「嬌綃之言﹐實是不差。小姐不必遲疑﹐致誤機緣。」若蘭無柰﹐只得被嬌綃紅渠拉了﹐瞞了家中大小﹐一徑來至園內。不期儒珍眼明﹐知是小姐﹐趨前揖問。若蘭不勝顏赤﹐來又欲還走。倒是紅渠道﹕「他日總是夫妻﹐何如此羞澀﹖此地未便說話﹐且到軒中敍禮。「卽扶了若蘭﹐招儒珍同至文官閣內。儒珍復揖道﹔「今日何幸相逢於此﹐只因令尊見憎﹐是以蹤迹久疏﹐望小姐宥之。」若蘭低聲答道﹕「適聞郎君祝家嚴壽誕而來﹐故得此良晤。但妾深處閨中﹐以禮自持﹐未嘗敢輕出戶。今私會郎君於此者﹐妾因每聞郎君一自先人沒後﹐日惟飲酒嬉遊爲務﹐獨不念居諸易擲靑春而白首者倏忽耳﹖靑燈夜雨﹐此日工夫﹐黃榜秋風﹐他時光采。乞郎君念萎之百﹐此後急宜猛省﹐務修理舊業﹐閉戶攻苦﹐以副先人之意。若仍執迷﹐舉業一廢﹐墜入輕薄之流﹐家嚴聞之不悅﹐恐姻親不無意外之虞。妾實心寒膽裂﹐不知郎君竟何以爲心也﹖」懦珍見若蘭一番錚錚之言﹐已覺刺心﹐及說到姻親有意外之虞﹐急得幾乎下跪﹐因連連作揖道﹔「承賜藥言﹐自知過矣﹐敢不痛戒﹖但在向者﹐因念大丈夫昂藏七尺﹐必當歷遊佳山水﹐收取兩間奇气﹐以壯學識﹐非敢樂嬉遊而廢舉業。況功名之事﹐同拾芥耳。小姐萬勿愁損﹐明秋當克副閨中之望。而婚姻事全仗小姐自主﹐勿爲旁言聳惑是荷。」若蘭道﹕「一系已定﹐千金莫易﹐妾心堅如鐵石﹐郎君可無憂也。旣郎君許功名拾芥﹐是必抱負宏才﹐不爲曩下之炊﹐焉能默識焦桐﹖今庭外柳枝掛綠﹐舞風弄月﹐態若輕狂。郎君何不揮灑一章﹐使妾亦見大家手筆﹖」儒珍見說要他做詩﹐搔著癢處﹐正好賣弄才學﹐便欣然道﹕「蒙小姐俯采芻言﹐敢不如教。第恐巴人俚句﹐不好唐突西子。」一頭說﹐一頭磨墨濡毫﹐將楊柳爲題。不消半刻﹐吟成一律﹐雙手奉上道﹕「呈教香奩﹐乞小姐一定推敲。」嬌綃接來﹐遞與若蘭。若蘭展開雲箋一看﹐只見上寫著「柳枝詠」﹐其詩云﹕桃花輕薄海棠嬌﹐平等韶光到柳梢。綠映枕邊驚晝寢﹐靑來筆底贈吟嘲。非關野霧新添恨﹐似惜春風假舞腰。多少遊人渾不解﹐相逢系馬折柔務。若蘭看畢﹐大喜道﹕「才思敏絕﹐眞子建﹑靑蓮之流﹐功名豈落人後乎﹖妾初意以郎君荒於曲生﹐不勝其愁﹐故不得已冒嫌相會﹐少致狂言﹐用相激勵。今閱佳章﹐始倍珊瑚珍異絕非庸材可比。倘再加淬厲﹐何患不破壁飛騰耶﹖」儒珍見若蘭贊美﹐不勝喜悅道﹕「庸常之句聊以應命﹐過蒙小姐賞鑑﹐加之虛譽﹐殊令抱慚無似。不識小姐肯弗吝珠玉﹐亦惠然示我以瑤章否﹖」若蘭道﹕「女紅鍼指﹐閨中所嫻。至於吟詠之事﹐恐難井立詞壇也。」嬌綃在旁笑道﹕「禮無不答﹐小姐自然要回敬的。」若蘭再欲推辭﹐嬌綃早鋪箋蘑筆﹐扶若蘭向桌邊。若蘭只得步儒珍原韻﹐亦走筆成一首﹐叫嬌綃遞與儒珍﹐道﹕「辱蒙徵言﹐勉彊塞責。恐瓦缶雜奏於蕭韶之側﹐適足污聽耳。」儒珍道﹕「小姐閨中之秀﹐定多柳絮之詞。」接過手來﹐正欲披看﹐忽聞有人嗽聲﹐一時驚散。正是﹕相逢疑是謫天仙﹐只爲憐才不避嫌。驚起畫眉聲已杏﹐空畱花影照欄桿。只因這一會後﹐有分教﹔功名舛逆﹐連理萎菲。不知後事如何﹐下回自然分解。評云﹔和詩不成﹐當下受辱﹐亦云可己。然若輩悻悻之態﹐斷不肯卽此歇手。誣控而再遭斥辱﹐固以收繳上文。趁其餘勢﹐更作快意之筆找足之。亦因接手便寫蔡翁憎嫌寒素一段納悶文字﹐而借作抑揚之勢也。其敍文官閣才子佳人唱和﹐頃刻成章﹐正反映三板不能楷一字﹐尙欲架虛詞圖報復之白木公於。卽一回而論﹐亦必且極回環兜銷之致。

第七回

藕花居探蓮訪妓詩曰﹕行樂須及時﹐莫待翼成絲。攜琴還載酒﹐過訪舊相知。說這王儒珍﹐正欲看若蘭的和詩做得何如﹐忽聞嗽聲﹐驚得嬌綃﹑紅渠﹐忙擁著小姐悄然遁去。儒珍爽然若失﹐對著花叢呆看出神。原來是蔡信來邀儒珍入席。看見光景不雅﹐乃叫道﹕「王相公看些什麼﹐這等著相﹖前廳眾客俱齊﹐老爺請相公快出赴席。」儒珍聽見﹐方慌忙將手中詩箋藏入袖內。心下好不耐煩﹐只得勉彊就席﹐沒情沒緒的坐了一夜。次早本欲畱連﹐希圖再得與小姐一會。柰見其志意甚嫌憎﹐只得辭別﹐一路從西湖岸上歸來。此時正值春濃﹐四顧山光水色﹐掩映這兩堤花柳﹐果然如畫。儒珍緩步而行﹐不知不覺的已到飛來峯邊﹐見有酒肆依山﹐甚是精潔﹐覺得足力已倦﹐卽便登樓沽飲。因天色尙早﹐並無遊人到來﹐極其幽靜。儒珍憑窗獨酌﹐忽然想起﹕「昨日與小姐相會﹐尙未盡我衷曲﹐被這不淒趣的蔡信匆忙驚散﹐思之殊爲可恨﹐連小姐答我的詩還未曾看得﹐不知做得若何。諒來閨閣之才﹐不過成句而已﹐豈能十分工致﹖」一頭想﹐一頭便向袖中摸出來看。只見上寫著「柳枝詠步韻呈教」。傍檐臨水已條條﹐拂翠拖黃態更嬌。淡薄似憐桃葉色﹐輕狂豈慰小蠻腰﹖三春莫待花飛霄﹐九烈應時綠染袍。容易一枝持贈別﹐馬鞭加策奮題橋。儒珍看畢﹐驚喜道﹕「不想小姐如此聰慧﹐莫作等閒楊柳泛吟看過﹐卻是一首訓諭良言。探心如此﹐怎不教我愛殺想殺。念我王儒珍﹐幸與小姐得諧伉儷﹐也不如生前何福修來。」想到樂處﹐喜不自勝﹐一連飲了數杯﹐又將詩箋供在桌上﹐走到下邊﹐恭恭敬敬對詩箋作一个揖道﹕「荷蒙小姐垂意訓諭﹐不才敢不如教﹐以報知遇之恩﹖」揖畢復飲。因又想起﹕「昨日小姐這一番談論﹐句句藥石。但言及婚姻﹐云不無意外之虞﹐此言正合蔡翁之動靜﹐莫非嫌我寒索而欲悔盟乎﹖」卻又想道﹕「豈有此理。他也曾作民父母﹐豈不知聖賢之道。不過勢利爲心﹐恥我孤寒是實。至於意外云云﹐當是小姐格外過慮﹐乃翁應不至此﹐我且自喫酒。」又飲了數杯﹐覺已微醺﹐忽又想道﹕「旣無悔盟之意﹐昨日於親友前﹐何不稱小婿﹐而云亡友令郎﹖」細審此言﹐此老悔盟之迹顯然矣。小姐之言﹐豈是過慮﹖況六禮未行﹐執柯無據﹐兼之素手空拳﹐急忙中又無力聘娶。再至日久事非﹐豈非此姻竟化烏有﹖」躊躇無策﹐急得悲咽起來道﹕「小姐小姐﹐𨿽蒙你義重恩深﹐不棄寒素﹐但令尊雌黃其口。倘果生他議﹐只怕也由不得你自己主張﹐豈不辜負了你一片熱腸﹐仍舊無益﹖」說到苦處﹐對著詩箋淒楚﹐不覺垂下幾點淚來﹐連酒都喫不下咽。忽又奮然道﹕「小姐詩中﹐明明指引津頭﹐怎麼我倒懵懂起來﹖蔡翁之意﹐無過嫌我目前貧困耳﹐這个亦有何難﹖待明歲秋闈先中一个解元與他看看﹐難道還不中意不成﹖此段良緣可不依舊是我王儒珍的了。」想到樂處﹐不覺哈哈大笑。正笑間﹐忽背後一人﹐將扇子在儒珍肩上輕輕一下道﹔「一人獨酌﹐何發此大笑。」儒珍喫了一驚。回頭看時﹐原來這人姓畢名純來﹐祖籍富陽﹐吏員出身﹐考授一任天臺縣丞﹐數年之間滿載而歸。因母族在杭﹐遂遷居武林。這畢純來爲人機巧﹐談笑風生﹐又善趨承陷媚﹐所以那些現任鄕紳﹐無不喜與交遊。這日也因遊春至此﹐就肆沾飲﹐不期才走上樓梯﹐見有人在那里自言自笑﹐卻認得是王儒珍﹐卽便屏息躡足潛聽﹐直待說完大笑﹐乃將扇頭輕叩而問道﹕「兄何得意而快樂若此﹖」儒珍也認得是畢純來﹐向知他不是端士﹐心甚鄙之。乃起身應道﹕「偶而推敲得句﹐不覺忘情失笑。」畢純來明曉托詞﹐卻佯爲不知﹐道﹕「原來如此。想得句必佳﹐敢求假一觀。」儒珍微笑道﹕「老先亦知詩耶﹖然𨿽得句﹐尙未完篇。」畢純來道﹕「只獨吟獨酌﹐殊覺乏興。小弟再治村醪﹐與兄加潤詩腸﹐少助文思﹐如何﹖」儒珍時已有了幾分酒﹐乃又笑道﹕「學生生平作詩﹐有三不吟﹐非佳山佳水不吟﹐非佳花佳月不吟。非佳人佳士不吟﹕乏此數佳﹐卽吟亦不佳耳。𨿽蒙盛意﹐但學生先欽過多﹐將入醉鄕﹐無暇奉陪﹐得罪先別了。」說罷拱一拱手﹐呵呵大笑﹐竟自下樓而去。畢純來一腔美意﹐見儒珍這般行徑﹐乃艴然大怒道﹔「這不中擡舉的畜生。我一片好心﹐他卻這般看待。他明笑我非佳士﹐不足與吟的意思。但你無過做得兩首歪詩句﹐寫得幾篇屁文章出﹐就這樣的輕薄﹐眞乃可惡。我方才上樓之時﹐見他說些甚麼蔡翁他貧窮﹐又是甚麼先中解元。這分明是蔡其志嫌他貧窮﹐要想寒盟的意思。這老蔡一向極與我相得﹐如今何不迎著他意﹐三官兩語去打破那小畜生的美滿姻緣﹐才曉得我畢爺𨿽非佳士﹐倒也不容易就好輕博得的。」因笑道﹕「這小畜生岸然而去﹐無福受我畢爺之賜﹐落得我自己受用。」乃舉杯獨酌了一會﹐下樓歸家。這正是﹔小人情最險﹐語言須檢點。宜若鬼與神。相逢敬而遠。且不說畢純來懷恨而歸﹐再表王儒珍下了酒樓﹐帶著酣意﹐一路踉著歸去。行不里許﹐遇著陳秋遴﹐叫道﹕「數日不見吾兄﹐適從何來﹐大有醺然之趣﹖」儒珍笑道﹔「昨祝妻父壽誕﹐今早歸來﹐路見酒樓幽沽﹐獨酌一壺﹐不覺至醉。吾兄獨行﹐卻又何往﹖不知日前元虛之社﹐吾兄曾赴否﹖」秋遴道﹕「今日正爲社中故事﹐頃在縣前打聽了來﹐欲會兄說知﹐以發一笑。」儒珍道﹕「有甚故事﹐卻到縣前打聽﹖」秋遴道﹕「說來可作話柄。幸兄不去﹐若去時還要笑殺﹐驚殺。」儒珍道﹕「有甚驚人奇事﹐快請道達。」秋遴卽將社中紫宸吟詩做令﹑打倒眾人之事﹐一五一十細細的說了一徧﹐道﹕「兄道可笑也不可笑﹐可驚也不可驚﹖」儒珍見說﹐大笑道﹕「快哉此打﹐果可驚笑。元虛這一班﹐可謂大喫其苦了。但此兄所吟何詩﹐兄還記得否﹖」秋遴道﹔「怎麼不記得﹖」因卽口吟紫宸所作詩。儒珍聽畢道﹕「此詩絕佳﹐眞可謂文武全才﹐殊令人羨慕﹐但吾郡並未聞有此能者。」秋遴道﹕「乃錢塘蘇父母之令侄。更還可笑那班呆物打得不夠﹐不知是甚算計﹐今早反到他叔父處誣以殺人大盜﹐卻被蘇父母套出僞詞﹐認眞起來﹐翻轉面皮﹐竟要依律反坐。元虛又喫了些小苦﹐才得住手﹐逐出免究。」儒珍笑道﹕「這叫乞其餘不足﹐又顧而之他﹐是所自取﹐亦何足惜。但這紫宸才思卓越﹐與爾我頡顱﹐何不同往一拜﹐結成鼎鼐之勢﹖」秋遴道﹕「弟亦有此意﹐另日當走相約也。」兩个說笑之間﹐不覺已到儒珍門首﹐秋遴別了歸家。又過了數日﹐約會儒珍一同往拜﹐恰值紫宸他出﹐因而不遇。二人只得畱下名刺﹐悵然而歸。次日﹐秋遴料得紫宸必來回拜﹐可以款畱談心﹐絕早便爲等候。又分咐樵雲﹐請了王相公來。去不多時﹐儒珍已到。才坐得下﹐只見門上進柬帖來﹐道﹕「是甚麼松江蘇相公﹐專拜大相公﹐定要相見的。」秋遴知是紫宸﹐心中甚喜﹐連忙出外迎入。紫宸先與儒珍遜揖﹐後向秋遴施禮﹐道﹕「昨蒙枉過﹐弟偶他出﹐有失倒履﹐歸甚歉然。但另柬王兄者﹐素昧生平﹐重承下降﹐更爲開罪。且小介失詢尊居﹐乞兄指示﹐以便答拜﹔」秋遴笑道﹕「兄要答拜此兄﹐往返千里﹐旣有尊柬﹐不若畱在弟處代兄申意何如﹖」紫宸亦笑道﹕「豈有此理。自是兄誑弟耳。若果千里﹐亦不爲遠。只求吾兄指引﹐自當跋涉而往。豈因道裏之遙﹐而負是兄知遇也﹖」秋遴道﹕「吾兄必要面拜王兄﹐此亦不難。且請坐奉茶﹐待小弟設施費長房之妙法﹐宿千里爲咫尺﹐不煩吾兄寸步之勞﹐立致王兄﹐可乎﹖」紫宸一時不懂﹐只得笑而坐下﹐因問道﹕「立談許久﹐失瞻此位臺兄﹐得罪良深﹐今日幸會﹐亦須請教髙姓。」秋遴見問﹐笑得一字也回答不出。儒珍笑面接口道﹕「昨同秋兄晉謁者﹐卽弟王儒珍也。」紫宸方才明白道﹕「原來就是王兄﹐秋兄一何遊戲至此耶。使弟果然覿面千里﹐竟在夢中這半日。」說罷﹐一齊大笑。儒珍道﹕「前者秋兄談及羣英社事﹐撫掌快心﹐所謂大鵬健翮。豈鸚鶻同日語哉。昨日奉謁未晤﹐甚爲怏怏。今幸秋兄見畱﹐得挹芝宇﹐歡慰平生。」紫宸道﹔「兩兄雄才﹐軒軒霞舉﹐依光日月﹐深遂寤私。向羣英之赴﹐愚謂有此盛舉﹐自必坐多韻客﹐不意自秋兄一人而外﹐余惟酒食是議。且一詩之易﹐尙猶不能﹐而妄建文壇旗鼓。欺詐至此﹐不覺激發粗豪耳。」秋遴道﹕「並剪哀梨﹐莫諭此快。昨雞肋已飽尊拳﹐自後再見吾兄﹐必遙望而股栗矣。」紫宸道﹕「小弟平素深恨此輩﹐最是面目可憎﹐故每避之如仇。那日因踏春冷泉﹐誤信張其白之言﹐受此半日之俗惡﹐至今猶覺文雅多盡。」儒珍笑道﹕「依弟之見﹐今日兄及弟輩一見如故﹐方將各暢所懷﹐皆來自前日社中是非。張子之罪﹐正張子之功也。」三人正在談笑﹐只見樵雲走來道﹔「酒筵已備﹐請相公們後園坐。」紫宸起身道﹕「尙未奉謁儒兄﹐況兼乍會﹐怎好便叨盛意﹖」儒珍道﹕「今日秋兄知吾兄必來﹐故預設盛筵﹐特邀小弟奉陪。兄欲下顧弟捨﹐請俟話朝﹐亦謀一樽﹐恭候臺旌﹐再領尊刺。何如﹖」紫宸笑道﹕「晉謁須虔﹐豈可因酒食而遲遲我行也﹖」秋遴道﹔「弟輩交遊﹐最喜脫灑。若然老學究的頭巾气﹐小弟極怕。先是這一張古板面皮﹐迂執身段﹐拘束得一腔豪爽之气﹐都悶死在胸中﹐有甚好處﹖」紫宸道﹕「兄論極髙﹐但於禮恐又不能十分脫灑。今旣蒙兩兄雅愛﹐只得以從命爲恭敬矣。」卽一齊來到後園軒中。舉目一派都是桃李﹐紅白參差﹐十分春色。須臾席備﹐紫宸道﹕「坐對春光﹐苦茗幽香﹐共敍衷曲﹐樂亦至矣。又蒙設醇陳饌﹐主人情誼過深﹐令弟何以克當﹖」秋遴道﹕「愧乏佳醞﹐又無異品﹐還望知己貰之。若云情誼過深﹐益令抱慚矣。」談笑之間﹐酒已半酣﹐紫宸告止道﹕「過承雅愛﹐小弟已叨酩酊矣。」秋遴道﹕「秉燭夜遊﹐古人佳致。今日尙午﹐何遂官止﹖當是苜蓿之肴非所以娛嘉客﹐故未肯爲弟一醉耶。」紫宸道﹕「重擾步兵之廚﹐特量非滄海﹐頓覺酒龍飛舞﹐實難再飲矣。」儒珍道﹕「主人之興方濃﹐吾兄當效淳於一石之醉﹐以體拳拳主意。如再言止者﹐請受金穀之罰。」紫宸無柰﹐只得坐下。三人聯詠傳杯﹐直喫到月轉花梢﹐玉山頹倒﹐方才各各別歸家。正是﹕月漫杯中白﹐花飛筆底紅。三人同一醉﹐鼎足巧相逢。自此之後﹐三个竟成傾蓋之交﹐甚是莫逆。詩酒盤桓﹐互相來往。倏忽又是六月中旬﹐天气十分炎熱。紫宸在衙甚覺困人﹐忽劍童從外入來說道﹕「卻才陳相公處差樵雲送一个柬貼在此﹐諒來又是請相公去遊山喫酒。小的已回他說明日早來﹐他今去了。」紫宸道﹕「這狗才孟浪極矣。知他請酒的﹐有別樣事情的﹖卻不領他進來見我﹐擅自回復了他去。」劍童笑道﹕「不是請相公飲酒﹐無過接相公去做詩﹐決無別樣事情。若相公不信﹐請拆開一看便知。」劍童倒有先見之明。紫宸忙接來拆看﹐只見上寫著道﹕湖上妓女無聲者﹐丰韻宜人﹐詞章驚座﹔且其門如市﹐其心若水﹐小弟聞之﹐不覺心醉。意欲邀兄同往一訪。謹於明晨候駕至捨﹐共作尋芳客也。紫宸看畢﹐見是秋遴邀他訪妓﹐他也素慕無聲才美﹐久欲一會﹐正中下懷。到了次日﹐便帶了劍童﹐來至秋遴家中﹐只見儒珍已先在。彼三人揖罷就坐﹐談論了一會﹐啜過茶茗﹐起身一同出門﹐向西湖藕花居進發。行不數里﹐早已望見﹐正是﹔柳陰深處小欄遮﹐面面湖光盡藕花。借問早康何處覓﹐溪橋一曲是儂家。只因這一過訪﹐有分教﹕幹康生色﹐才子情癡。不知後事如何﹐下回自然分解。評云﹕此回寫王﹑陳﹑蘇三才子相遇也。才子相遇﹐所藉以彼此結契者﹐惟詩與酒耳。然此已成凡爲傳奇者之所以寫才子相遇燦熟舊套﹐但覺污筆污墨污紙﹐並污閱者之目。作者之意以爲東山攜妓﹐亦屬才人韻事。非如窮措大年逾授室﹐未識阿堵中滋味﹐持數十靑妓﹐向龍鐘娼嫗纏頭者比﹐於是奮筆以訪妓名篇。然而作者之用心﹐則又甚不欲學爲才子者之汲汲焉惟選色微聲是務也。何言之﹖覆其於秋遴之柬云「其門如市﹐其心若水」。夫其門如市者﹐比比皆然﹐而心之水若﹐則不少槪見﹐是妓而未可作妓觀矣。其意若曰藉非心之水若﹐彼陳與王也蘇也﹐不之訪也。卽謂之心中無妓﹐並紙王亦曾未有妓﹐也可。

第八回

白雲畱醉月聯詩詩曰﹕水曲山幽處﹐虹樓藏好喜。坐花聯妙句﹐對月醉癡情。說這無聲不過是一个妓女。若沒有些才气﹐怎便聳動得那三个書呆﹐使他這般著魔﹐竟不避炎暑之威﹐共發山陰之興。原來這無聲姓水﹐住居西湖上藕花居地面。年方二八﹐才逾蘇小﹐貌並王嬙﹐色藝爲一時之冠。芳名直接古昔﹐這也是紅顏薄命的招牌。但她的心性卻具得十分古怪﹐身𨿽妓女﹐這倚門賣俏的醜態﹐卻一切洗盡﹐倒好像个寒素書生﹐每日只是閉戶焚香﹐抄寫經卷布施。有興時或吟詩一二首﹐亦只是些悲感之辭。芳年漸長﹐鴇母便要她接客。初時不從﹐後因逼得急了﹐彊而後可﹐亦只與客侑觴﹐從人代筆﹐立志不肯失身。身邊帶有小小利刃﹐若再逼她伴客歇宿﹐便行自刎。鴇母見她性如烈火﹐怕眞个做出來﹐連陪酒賣字的趁錢也沒有了﹐豈不可惜﹖沒柰何﹐只得由她。自此之後﹐車馬盈門﹐不是文墨相央﹐便是把盞行樂﹐每日也有兩把銀子進益﹐盡夠鴇母用度。從此名傾遠近﹐都摹爲女中學士﹐又畏是帶刀指揮﹐只好於酒席筆墨之間淸淡雅謔而已。水無聲倒也合著自己的心事﹐就中詳察人才﹐要擇个可托終身者﹐了畢終身這事。豈期畱心選覓﹐並無一个中得無聲之意﹐因喟然道﹕「以天下之大﹐終不然竟沒一个如我水無聲的男子不成﹖不然﹐何才美之難遇也﹖豈我水無聲命薄緣慳﹐終當白首紅樓﹐而淪沒於火坑耶﹖」正爾感嘆﹐忽見鴇母笑嘻嘻走入道﹕「今日吾兒的喜事到了。」無聲道﹕「有何喜事﹐母親這般快活﹖」鴇母道﹔「有三个與你一樣標致的小秀才﹐說是特來訪你。看他年紀俱少﹐人物俊雅﹐必是貴介於弟。快些出去接見﹐又不要任著自己性子傲慢。」水無聲見說﹐不覺動了心事﹐忙整鬟而出。擡頭見紫宸等三人果俱少年﹐手姿超俗﹐便覺私喜。紫宸等見無聲﹐冉冉若仙子臨凡﹐裊裊如嫦娥離月﹐果稱紅樓絕色﹐實堪金屋藏嬌。有詩云﹕淡妝素抹自精神﹐風動梨花別有奉。裊娜非關鞋底窄﹐輕盈怡稱綺羅裙。何須虹粉顚如玉﹐任是靑樓體若金。休覆營時蘇小小﹐錢塘新重水無聲。三人知卽無聲﹐乃一齊上前相見就坐﹐各敍姓字。無聲輕啟朱唇道﹕「久欽各位俱當今國士﹐賤妾風塵薄命﹐得蒙枉顧﹐何幸如之﹗」儒珍道﹕「向慕水姐芳名﹐思一見而未得。今幸此位秋兄見挈﹐因能一晤﹐足慰生平。」紫宸向秋遴道﹕「小弟自松至杭﹐楚館秦樓﹐𨿽亦物色一二﹐然求如水姐之丰韻﹐絕無一些靑樓脂粉气者﹐竟不可得﹐眞乃天仙化人。其才不問可知﹐固宜秋兄念念也。」無聲見說﹐知都是陪秋遴而來的﹐因將秋遴看了一眼﹐道﹕「陳相公乃少年英俊﹐賤妾靑樓薄楦﹐豈足置貴人胸臆﹖」秋遴道﹕「水卿蕙心蘭質﹐自是絕類離羣﹐每謀過訪﹐常以俗冗不果﹐深恨緣慳﹐以至恆接夢寐。今幸一會﹐是亦天緣﹐對此芳姿﹐心神俱醉﹐不識水卿何以發付我也﹖」無聲笑而俯首。儒珍笑道﹕「秋兄也忒性急﹐才得相逢﹐便已心醉。再是少刻﹐豈不要醉死﹖」紫宸道﹕「不然﹐韶華滿眼﹐春色已濃﹐牡丹枝焉得不萌芽乎﹖小弟常以魯男子自許﹐至此亦覺心動﹐況陳秋遵耶﹖」說罷﹐一齊大笑。正是﹕風流原有種﹐慧黠更多才。兩意相投契﹐春光幸莫猜。大家正在詼諧之際﹐只見鴇母走來說道﹕「此處炎熱﹐我兒何不請各位相公到白雲畱去坐﹖」水無聲便起身相邀。原來這白雲畱﹐乃是無聲的書室﹐半爲水閣﹐半作臥房。三人進到裏面﹐推開白碧紗窗﹐一帶斑竹小欄恰臨西湖之水﹐閣前彌望盡是荷花﹐開得淸香可愛。上懸小額﹐楷書「白雲畱」三字﹐四壁圖畫縱橫﹐滿架琴書情趣﹐鋪設精雅﹐潔不容唾。三人坐定﹐啜茗焚香。窗外遠山擁翠﹐閹前近水生涼﹐荷風時至﹐香沁心骨。各各披襟談笑﹐秋遴道﹕「久聞水卿技妙琵琶﹐值此良辰美景﹐願請一奏。不才𨿽欠知音﹐敢以洞蕭奉和﹐未識水卿﹐以爲然否﹖」無聲笑道﹕「賤妾𨿽性喜琵琶﹐但愚若膠柱﹐僅堪擊缶。陳相公藝精簫史﹐技越王喬﹐恐靑樓下技﹐不堪並奏。」儒珍道﹕」不遇知音不與彈﹐可以知音如秋兄﹐尙有待乎﹖水姐不必過謙﹐我等洗耳侯教。」無聲笑了一聲﹐徐起添香斟茗﹐然後抱過琵琶﹐理弦起調﹐秋遴吹簫和之。聲調瀏亮﹐音韻淒涼﹐果然吹彈得淸風徐至﹐枝鳥停啼﹐悄然曲盡而尙裊餘音。紫宸撫掌道﹕「妙哉琵琶﹐令人頓起遺世之思﹐誠不減潯陽江上聲也。」儒珍道﹕「變煩熱爲淸涼﹐化炎蒸作和煦﹐有此妙音﹐固無怪白雲之畱矣。」因向秋遘道﹕「水姐之美﹐幸已識矣﹐琵琶之妙﹐亦已聽矣。夕陽在山﹐其盍攜手同歸乎﹖」無聲見說﹐目視秋遴﹐有不捨得歸之意。秋遴神魂失據。因答儒珍道﹕「天色尙早﹐不妨再坐片刻﹐兄何欲歸之急﹖」儒珍早巳窺見二人心事﹐只做不知﹐道﹕「一日已盡﹐豈惜片刻。但此離兄府爲路甚遙﹐非弟獨急於歸﹐卽兄亦當念令堂老伯母﹐倚門倚閭而望。勿蹈遊子忘歸之誚﹐弟等與有光焉。倘兄情有所鐘﹐不妨另日再來。」秋遴此際﹐欲要歸時﹐見那無聲媚眼畱情﹐何忍遽別﹖欲待不歸﹐則儒珍正言厲色﹐催促再三。弄得竟沒了主意﹐只是个徘徊不應。倒是紫宸笑道﹕「懦兄也不必太作惡了。秋兄之心早已醉矣﹐方才的琵琶已作司馬琴心﹐今宵巫女襄王自然會陽臺之上﹐更欲何歸﹖」儒珍笑道﹕「這倒未必﹐誰不羨水姐﹐是帶刀貞妓﹐豈肯妄失身與陳秋遴耶﹖」說罷一齊大笑。秋遴道﹕「今日蒙兩兄推愛﹐水卿不棄﹐小弟作東﹐煮茗看花﹐以盡一日之興﹐何如﹖」儒珍起身道﹕「小弟先別﹐兩兄請自盤桓。」紫宸忙拉住道﹕「兄又何故而欲先歸﹖莫非見怪弟輩之意﹖」儒珍道﹕「秋兄適言煮茗看花﹐但小弟與這盧仝素來反目﹐故欲先歸﹐以避水厄耳。」紫宸見說笑道﹕「原來爲此。但兄一去﹐便覺乏興﹐待小弟驅卻盧仝﹐懇秋兄喚出曲生﹐與兄盤桓何如﹖」秋遴道﹕「儒兄必有緊要之務﹐故迫欲歸﹐忝在知己﹐豈可因飲啄而誤其正事﹖弟自與紫兄相對而飲﹐亦不爲乏興﹐斷不敢屈畱﹐以阻儒兄歸興﹐請自尊便。」懦珍笑道﹕「這倒不然。曲生與弟最稱莫逆﹐小弟同他詼諧﹐方不寂寞。若小弟不在坐﹐曲生也自乏興﹐還將笑唇舌﹐豈不苦哉﹖方才這一席話﹐可作儒兄討酒喫的小引。」說罷又各大笑。時席已設﹐四人坐定﹐傳杯遞盞﹐雅謔淸淡﹐甚是暢適。酒至半酣﹐那輪明月已上東山﹐紫宸道﹕「今夕諸樂俱備﹐豈可無詩以記其盛﹐令花月笑吾儕俗於乎﹖」儒珍道﹕「紫兄所諭極是。請先賜致﹐弟輩當繼詠也。」紫宸道﹕「今夕乃秋兄水姐之佳期﹐該當先詠﹐弟與兄和以賀之﹐方爲韻致。」秋遴道﹕「紫兄言固是﹐但弟爲東道主﹐豈有主唱而賓和者耶﹖還是兩兄起手﹐弟與水卿後繼爲妥。」儒珍道﹕「以今夕而論﹐移東道爲合巹﹐借明月爲花燭﹐則催妝之句﹐還該誰賦﹖弟與紫兄在此﹐不過同觀花燭﹐又算婚證﹐豈可更以賓主論﹖秋兄先請催妝﹐弟與紫兄打點毒手﹐來打新郎耳。」秋遴笑道﹕「旣蒙兩兄見推﹐小弟只得先吟引打了。但詩題必得兩兄所命﹐難道竟叫小弟自命自吟不成﹖」紫宸道﹕「卽景爲題﹐是絕妙的了﹐何必別尋﹖」秋遴點首﹐卽將月色蓮花爲題﹐握筆立就一絕。紫宸接過﹐與儒珍同看﹐其詩道﹕月明水殿玉欄桿﹐嬌冶臨波若倩憐。爲惜芳香人已醉﹐相扶笑折並頭蓮。紫宸看畢道﹕「此詩借景描情﹐以情托景﹐不卽不離﹐韻和語雅﹐堪稱卽景絕唱。」儒珍道﹕「詩𨿽絕佳﹐可惜錯下了一字﹐所謂白璧一瑕。」秋遴忙問道﹕「小弟急於應命﹐故爾失檢﹐竟不知差了何字﹐乞兄指示爲幸。」儒珍笑道﹕「兄詩第三句『爲惜芳香人已醉』﹐極該攺作『心巳醉』方爲妥當﹐不然﹐詩便不合前腔了。」秋遴見說﹐方知是戲謔﹐亦笑道﹕「兄也不必翻弟書眷﹐卽使心醉﹐不過情之所鐘﹐卻還正大光明。譬如吾兄在暗裏垂涎這弋陽腔﹐更好看裏。」說得一齊捧腹大笑。紫宸道﹕「且不要打渾。如今該是水姐賡和了。」無聲道﹕「𨿽說拋磚引玉﹐然念塗鴉技量﹐豈足與大方酬和﹖倒是不詠的妙。」紫宸道﹕「久慕水姐詩名﹐豈有不賦之理﹖﹑自然也要請教﹐使我等一識香奩佳句。」無聲只得搦管和韻一首道﹕臨波無語倚攔桿﹐不是濂溪誰解憐。縱使月明甘露降﹐須無一漓到紅蓮。秋遴見詩驚問道﹕「觀卿詩中之意﹐大有悲感﹐果蓮花未遇濂溪者耶﹖」無聲杏臉微紅﹐嬌羞半晌道﹕「妾𨿽不幸﹐墮落風塵﹐但志甘淡泊﹐誓以不污﹐故佩小刀自衛﹐潔此微軀﹐待褥其人。𨿽裙布釵荊﹐而終身之願足矣。」紫宸與秋遴見說﹐俱不勝嗟嘆。儒珍道﹕「如今詩該紫兄捉筆了。」紫宸因亦揮成一首道﹕荷花十里映欄桿﹐朵朵應生才子憐。欲特媚語邀明月﹐先吐枝頭五色蓮。王儒珍接下去﹐也自吟成一首道﹔花開玉井旁欄桿﹐葉底遊魚豈爲憐。湘蕈倦舒人意懶﹐一池明月半池蓮紫震道﹕「儒兄之作𨿽佳﹐不免微有妒意。」儒珍笑道﹕「魯男子尙自心動﹐漢相如安得不風魔耶。」秋遴道﹕「也只好在葉底風魔﹐怎及得小弟在花前心醉。」紫宸道﹕「今夕灑巳極歡﹐月色將午﹐弟等別去﹐莫誤秋兄良宵。」秋遴道﹕「夜深路遠﹐不如在此同榻。」儒珍笑道﹕「別榻可同﹐此榻恐未可也。兄請自便。」秋遴自知失言﹐因相顧大笑。紫宸﹑儒珍便起身作別﹐步月而歸不提。且說秋遴送了紫宸﹑儒珍﹐與水無聲重整杯盤﹐細談衷曲﹐秋遴道﹕「觀卿天姿韶秀﹐舉止溫雅﹐可惜誤生門戶﹐以致埋沒芳窖。」無聲見說﹐淒然道﹕「賤妾此身﹐並非水氏親出。妾本籍系松花亭﹐父親文錦瀾﹐由武魁爲臺洲總鎭。有仇家莫姓﹐囑弁兵誣首家君克減軍糧。當道不察﹐信一卒之僞詞﹐竟要論贓究處﹐家君有冤難伸﹐懷著忿气﹐夜持利刃﹐潛入仇家﹐殺其一門﹐不畱遺類﹐因卽亡命他方﹐不知去向。後來傳言在天臺山中煉道﹐亦未知果否。時妾年方六歲﹐母死父離﹐他鄕流落﹐更無親人依傍﹐又被官賣贖罪﹐不幸誤入靑樓﹐言之痛人。」秋遴道﹕「原來果是宦族名姝﹐竟一淪沒至此﹐良可悲嘆。但適言待得其人﹐不知欲得何等之人﹐方中芳卿之選﹖豈以武林人文之盛﹐竟無一人如願者乎﹖」無聲道﹕「妾自陷此火坑﹐盞亦閱人多矣。風流才美相兼﹐固未有如君者。何幸今宵會此﹐不覺佩刃爲君解耳。倘蒙不棄﹐煙花得備小星之列﹐今生志願足矣。如其不允﹐有死相從。」言畢﹐淚汪然欲下。秋遵見無聲之言出自眞誠﹐心甚憐憫﹐因慰之道﹕「芳卿美意﹐某豈不知﹖芳卿固是多情女﹐寧陳某肯作負心郎耶﹖且畢今夕之歡娛﹐再謀異日之完聚可耳。」無聲道﹕「賤妾不污之願﹐以圖從一而終。旣蒙君子之仁﹐慨賜溫語﹐願於花前月下﹐更矢一言﹐則百年莫易矣。」秋遴大喜﹐二人拜月立誓﹐結成連理。誓畢而坐﹐秋遴在月光之下﹐將無聲芳姿細玩﹐容光飛舞﹐嬌媚逾常﹐不覺心旌播曳。時夜已深﹐卽便相懇就寢﹐攜手入幃。正是﹕化蝶能通夢﹐遊蜂浪作媒。雕欄行其倚﹐繡褥臥相偎。只因這一會合﹐有分教﹕連理枝﹐被椿庭隔斷﹔忽相逢﹐隨湖水東流。不知後事如何﹐下回自然分解。評云﹔前我言作者意中﹐不欲人汲汲於選色徵聲﹐固已。然作者之意﹐又謂才子而旣已狎妓﹐必言其於騭歌悅耳﹑蜂舞快目之外﹐不復有所深染﹐是亦迂儒之見﹐裝頭而不知所以蓋腳者也。故寫秋遴﹐不必不與無聲定情白雲畱。要難其寫俗腸﹐而曾不見一俗筆耳。向見談制藝者﹐拈一小題﹐欲於對面反面旁面四﹕路挑剔﹐令題神不待指點﹐而勢自躍如。稗官亦爾﹐正面但無多﹐全粕有烘云托月之法﹐方見恢恢遊刃。若但寫正面﹐縱用筆極雅﹐要仍無孵於俗。故能知紫震﹑儒珍之談諧打諢﹐不作詼諧打諢觀﹐是則可與論文者。

第九回

陳秋遴湖亭遇美詩曰﹔水色連山色﹐花杜間柳枝。固憐春滿目﹐容易病相如。說這陳秋遴與水無聲﹐自從月下訂盟花前設誓之後﹐瞞著父親﹐只說赴社會文﹐或三日或五日﹐必往一遭。情好意篤﹐恩愛日深。不覺冬盡春初。一日秋遴在坤化前假稱要到姑蘇遊學﹐以廣識力。坤化只道果然﹐豈有不依﹖秋遴不勝得意﹐同樵雲攜了行裝﹐一徑來至無聲處潛住﹐一連五六日足不出戶。這日因見天气和暢﹐叫樵雲跟了﹐閒步湖堤。花明景媚﹐春色撩人。覺得獨自無聊﹐因雇了一隻小舟﹐渡過湖心亭遣興。上了岸﹐回頭一望﹐四面山光﹐乎波水色﹐另有一景。觀玩一番﹐移步登樓﹐倚欄髙望﹐甚覺爽心豁目。正兩流盼之祭﹐忽聞人聲亂嚷道﹕「遊人站開﹐小姐上樓來了。」秋遴閃在側首看時﹐四五个管家在前﹐三四个靑衣侍女擁著一位小姐上來。只見生得娉婷竊窕﹐裊娜輕盈﹐另具一種雅淡丰姿﹐十分可意。秋遴不便在樓久覷﹐只得算計先下樓去﹐在亭外佇候。那小姐在樓遊覽久之﹐方才下樓出亭。秋遴故意迎入﹐恰好打个照面﹐四目注視。那小姐秋波一轉﹐卽便下船﹐卻被不做美的舟人早解纜開去。秋遘當下魂消神蕩﹐倚著湖邊楊柳看得呆了﹐見船去遠﹐方想追問誰宅閨秀。柰身子酥了半邊﹐再也不能舉步。忙叫樵雲道﹕「你可上前去﹐悄悄打聽方才那下船的是誰家小姐﹐快來復我。」樵雲道﹕「他家小姐與相公無干﹐問他做甚﹖」秋遴罵道﹕「這狗才總是倔彊﹐還不快走。」樵雲笑喜喜的道﹕「相公果然要問她姓麼﹖都在小的袖中。」秋遴道﹕「這狗才又瘋病發了。那小姐的姓氏﹐怎麼在你袖中﹖」榷云道﹕「實不敢欺。方才那小姐上樓的時節﹐跌下一把金扇﹐小的拾得在此。上有詩畫﹐豈無名姓﹖」秋遴道﹕「旣那小姐失下詩扇﹐何不卽將送還﹐卻藏在袖裏﹖」樵雲笑道﹕「相公眞个是迂腐。方才叫小的去問她姓氏﹐如今現成在扇﹐又道小的不還。」秋遴道﹕「好蠢才。去還扇子﹐他自然感激﹐那時便好訪其姓氏了。」樵雲道﹕「旣是這等﹐待小的拿去還了那小姐﹐省得蠢才。」秋遴道﹕「呆奴才﹐我是這等說﹐如今船已遠﹐哪里還趕得上﹖快把扇來與我﹔一看便知了。」樵雲方向袖中摸出﹐遵與秋遴。秋遴接過﹐卻是一柄湘竹竹骨的重金雅扇﹐甚是精致。正欲展開看甚姓名﹐忽背後有人叫道﹕「秋遴﹐你說往蘇遊學﹐如何卻只在此閒行﹖今母舅在此﹐快過來見丁。」秋遴回頭見是父親同著母舅馮吉星﹐忙將詩扇藏過﹐趨前拜見。原來這馮吉墾乃是坤化的妻弟﹐原任刑部侍郎之職﹐新近致仕還家。祖籍插州居住﹐向固供職在京﹐與他姊姊﹑姊丈間闊故今一歸揚州﹐卽來探望﹐以盡親親之誼﹐兼且欲於湖山之間﹐盤植兩月﹐已到坤化家有三日矣。秋遴假稱往蘇遊學﹐在無聲處住了五六日﹐故尙不知。這日坤化請吉星湖舫小酌﹐停舟於湖心亭﹐上岸遊覽﹐不期恰遇秋遴。坤化心甚猜疑﹐問其不往吳門之故。秋遴把話支吾﹐道﹕「是那日出門﹐遇著同袍﹐再三邀去會文﹐故於湖上耽擱了這幾日。」坤化半信半疑﹐遂一同下船。正是﹕天臺未訪神仙宅﹐湖上先教通葛藤。說這陳秋遴﹐一腔心事﹐因下在父親舟中﹐只得丟開﹐與吉星飲酒﹐直至日西﹐一同還家。見過母親﹐少不褥又要聚談些家常之務。直待夜深送母舅去書房內安置了﹐才得身子閒空。俏至自己房中﹐向袖內摸出那柄扇子﹐挑燈展玩。要看那美麗小姐果系誰名甚姓﹐好去尋訪。只見一面畫的是一枝紅梅﹐一面乃是詠紅梅的律詩一首道﹕南枝何事艷冰心﹐妝點韶華別樣春。晏起越姬非fQ酒﹐晨妝楚女學塗唇。香消白雪桃花片﹐月淡紅樓蝶粉輕。記得溪頭曾見處﹐調羹另有最精神。後寫著「春閨偶詠」四字﹐卻不見有姓名。因想道﹕「春閨偶詠﹐明是那小姐所作了。我日間見其美﹐已情不能釋。今閱此詩﹐眞乃是香奩佳句﹐宛若其人﹐可謂才貌雙絕。我陳秋遴得與爲偶﹐花朝月夕﹐好句同吟﹐卽疏食布衣﹐此生之願足矣。可恨樵雲這拘才誤事。日間若趕上一問﹐探知蹤迹﹐豈不事有可圖﹖如今要這一柄沒姓沒名的扇子何用﹖豈非大海浮萍﹐鏡花水月﹖思之殊可痛恨。」秋遴想到此處不覺淒楚起來﹐道﹕「小姐﹐我看你臨上船時那一雙俊眼﹐情有所在﹐大有顧盼小生之意。這段相思﹐教我如何消遣﹖」因又將詩扇展開﹐道﹕「物畱人去﹐愈覺感傷。」見「春閨偶詠」四宇之下﹐卻有一顆小小朱砂篆印﹐忙近燈細認。模糊之間﹐似「瑤枝」二字。因快活道﹕「此必是那小姐的芳名了。我明日拿了這扇。到各處去步步。倘老天憐憫我的至誠﹐或緣分在此﹐步出那小姐的蹤迹來﹐亦未可知。」自商自量的癡想了這一夜。巴到天明起身﹐也不與父母說知﹐也不令樵雲跟隨﹐獨自一个拿了這柄詩扇﹐果然到城中各處去訪。自早至晚﹐並不見一些影兒﹐嘆了口气﹐只得沒情沒緒歸家。燈下對著這扇﹐好像見了那小姐一般﹐說一回﹐讀一回﹐又嘆一回﹐直弄得神疲體倦﹐還要閉了眼模擬—回﹐日日如此﹐不覺旬日之間﹐竟害起一場幹相思的病來。懂得坤化摸頭腦不著﹐忙請醫調治﹐月餘方得略略痊可。然秋遴此情終不能泯。這正是﹕竊窕淑女﹐寤寐求之。求之不得﹐輾轉反側。且說那小姐卻是誰宅閨秀﹐這等才貌﹖原來就是詣闕上書扶父柩歸葬的夏瑤枝。因廬墓三年期滿還家﹐路經湖心亭﹐深喜山水之勝﹐就叫停住了船﹐上岸遊覽。無意中遇見秋遴﹐打个照面﹐不好回視﹐只得徑自下船。那船卻便開行﹐忙向艙縫張看﹐見那生呆倚柳枝。注望移時﹐路遠不見﹐因想道﹔「不信世間有如此美秀少年﹐恐潘安﹑宋玉未有加也﹐但不知腹內何如。然具此秀骨﹐決非無才之輩。」不覺私心羨慕﹐別有一種幽思已上眉峯。須臾船抵東岸﹐一路乘轎到家。且說夏元虛﹐自被蘇紫宸打了一頓﹐又喫誠齋擺布了一場﹐兩番斥辱﹐心中又惱又羞﹐垂頭喪气的在家中藏躲了幾月。後見事情漸冷﹐又漸漸假斯文起來。這日瑤枝還家﹐兄妹相見﹐元虛道﹕「爲兄的因受匪人之气﹐在家納悶了這幾時﹐故許久不曾到山來探望得賢妹。今日賢妹歸來﹐眞乃志願滿足。只是在山受這三年的淸淡﹐比前消瘦了一半﹐實實虧你﹐」瑤枝道﹕「福薄之人﹐自該受些淸淡﹐有甚虧處﹖但做妹的在山聞得哥哥羣英社事﹐大是可恥。昔日爹爹也曾爲你延師授業﹐難道竟無半點墨水入肚不成﹖自古幼而學﹐壯而行﹐今旣失學﹐只該虛心藏拙﹐閉戶自修﹐何故反去設盟立社﹐請人上門﹐討這沒趣喫﹐豈不更爲可笑﹖況爹爹在日﹐薄有聲名﹐今一旦被汝掃地﹐令人輕薄﹐不知哥哥是何心也。」這一席話說得無虛面赤耳熱﹐不覺羞變成怒﹐道﹕「別人欺侮我﹐你也來欺悔我﹐難道料得我竟沒有半點墨水的﹖屁文章是也還做得兩篇來的。那日因要做詩﹐我卻不曾學得﹐故一時爭鬧。又非做賊做彊盜﹐敗壞門風﹐有甚掃地不掃地﹖」瑤枝道﹕「有了墨水﹐憑他詩書六藝之文﹐皆可應酬﹐豈有做得出屁文章﹐卻做不出屁詩詞的﹖旣不能建旗鼓於文壇﹐又何酒食之多﹐搖頭擺尾﹐會李招張﹐作此鄙夫之事﹖我是句句藥言﹐自今以後﹐須知過必攺﹐發憤寒窗﹐以博上進﹐不失先入之志﹐爲家門之幸。」元虛默默無言﹐垂頭而出。這正是﹕本將好語同他語﹐反把忠言當惡言。說這夏元虛當下被瑤枝搶白得羞慚無地﹐心中卻甚怒。一日早晨﹐畢純來到來﹐元虛忙出相見。純來道﹕「如此艷陽天气﹐何不同去湖上各到處步步﹐卻只在家中用功﹖」元虛道﹕「有甚用功﹐日日納悶。近來聞知藕花居水無聲長成得越發標致﹐今早正要來約老先同去散散悶。」純來道﹕「兄去訪她還是嫖飲﹐還是嫖宿﹖」元虛道﹕「宿必飲﹐飲必宿。老先何一言而彼此其說也﹖」純來道﹕「原來兄還不知。這小娼近與陳秋遴梳櫳﹐兩情甚篤﹐只有陪酒﹐不肯伴宿。若要彊逼他的﹐身佩利刃﹐就要自刎﹐故爾小弟是這等說。若只飲酒淘情﹐盡可去得﹐如要去嫖宿﹐此又何苦乃爾﹖」元虛見說﹐哈哈大笑道﹕「我道怎的﹐原來如此。這个但請放心﹐量她決不肯輕生﹐我也決不去償命。這無過是妓家騙人的常套。自古以來老先曾見哪些妓女人家﹐出了幾个黃花烈女﹐造了幾个貞節牌坊﹖若具如此心腸﹐就該於歸秋遴而成室家之好﹐這才是從良的義妓﹐豈尙畱連於煙花爲他人侑酒﹖此情之眞僞見矣。不敢欺說﹐那花花柳柳風月場中﹐再不能瞞過我學生的。」只這一席話說得畢純來連連點首道﹕「是耶﹐是耶﹐不錯不錯。那些枕邊立誓﹐剪肉香疤﹐可知都是誘人之法。吾兄議論透徹﹐可爲嫖鑑。兄妙人也﹐去必得趣。小弟奉陪﹐亦覺有興。」元虛卽畱純來便飯過了﹐兩个一同出門﹐髙髙興興的來到藉花居。入得門來﹐正值無聲曉妝初罷﹐在堂前澆灌那欄內的牡丹。忽見二人步入﹐無聲認得元虛是个無賴公子﹐急欲避時﹐早被元虛一眼瞧著﹐叫道﹕「有客相訪﹐迎接才是﹐怎麼反欲退避﹖」無聲無柰﹐只得上前假陪笑臉﹐迎入坐定﹐道﹕「茅舍荒涼﹐不知二位貴人到來﹐有失遠迎爲罪。」元虛笑道﹕「一晌不見水姐﹐果然又俏了﹐許多。聞得近與陳秋遘梳櫳了﹐卻就忘記了我夏元虛﹐也忒薄情。」水無聲見說﹐杏臉微紅﹐低首不言。畢純來道﹕「水姐不來罪兄薄情﹐久不過訪﹐兄反罪水姐薄情﹐怪不得水姐有些著惱。」元虛笑道﹕「不必著惱﹐設東陪禮何如﹖」使向袖中摸出一錠銀子﹐叫湯保說道﹕「與我去辦些甚麼東道來。」湯保笑道﹕「杭州的常饌無過是燒鵝羊肉石灰湯﹐那里用得這一錠銀子﹖」元虛道﹕「石灰湯豈是我相公喫的﹖可去沽些惠泉三白﹐或矗爆豆酒﹐蜜淋漓香雪燒都好。喫得我相公醉了﹐與你家姐姐才有些興。」湯保道聲曉得﹐卻掩著嘴笑了出去。少頃酒備﹐三人坐定。無聲見此俗气﹐甚是麻煩﹐無柰勉彊持杯﹐然亦只是低頭默默。畢純來道﹕「水姐爲何今日悶悶不樂﹖想是不耐煩小弟在此﹐小弟先別去了。」元虛道﹕「老先又來不在行了﹐這正是水姐的多情﹐這叫做『盡在低頭不語中。』旣是水姐不樂﹐待我動起樂來。」因向壁上取下紫簫在手﹐道﹕「水姐向髙音律﹐學生班門弄斧﹐休得見笑。」因將那蕭橫捏而吹。湯保在旁笑道﹕「相公橫了。」元虛方知錯認了笛﹐也笑道﹕「怪道沒處下手。」因復直吹﹐可煞作怪﹐再也吹不響。畢純來笑道﹕「爲甚用了這一把气力﹐竟像吹火筒一般不響一響﹖難道又是甚『盡在低頭不語中』不成﹖」元虛道﹕「老先你不知音律之妙﹐這就叫做簫管兩頭空﹐吹響一半功﹐如何性急得來﹖慢慢地自能作響。」因復用盡幹生之力﹐掙了半日﹐方才吹響。吹了一回﹐畢純來道﹕「吾兄妙音是哪里傳來的﹐喚甚牌兒名﹐這等好聽﹖眞乃響遏行雲﹐廣陵絕調。」元虛道﹕「學生幼時從一業師﹐乃是蘇州人﹐吹彈得好﹐傳授學生。這一調叫做『鬧五更』﹐是諸曲調中第一个大牌兒名。」說得無聲忍笑不住。元虛道﹔「如何﹖只這一吹﹐吹得水姐快活了。」畢純來道﹕「少刻吾兄在陽臺之上﹐想水姐還快活哩。今酒已酩酊﹐天色將暮﹐小弟先別﹐省得擔擱吾兄好事。」元虛道﹔「天色還早﹐何妨再飲幾杯﹖」無聲道﹕「二位尊居都在城中﹐此去歸路甚遠﹐倒請趁早回府。此地有興﹐不妨再來。若欲枕席之歡﹐妾已對天立誓﹐決不爲此。倘以威勢相逼﹐身有利刃﹐惟死而已。伏望存君子之心﹐是妾之幸。」無虛見說﹐笑道﹕「水姐是何言也﹖誰不知你與秋遴情好。他是布政之子﹐我也是吏部之兒﹐有甚不如﹖他枕席得﹐我偏枕席不得﹖何厚於他而薄於我﹖這是明明欺我之談。你將這死來嚇我﹐我就怕了不成﹖」畢純來道﹕「水姐𨿽然不是﹐夏兄也不須動惱。自古事寬則圓﹐或是水姐怪兄來意倉卒不虞﹐亦末可知﹐」無聲道﹕「人各有志﹐芒得相彊。二位請便﹐賤妾失陪。」說罷﹐起身入內。畢純來意欲上前勸諭﹐早見門已閉上﹐气得个夏元虛一腔髙興如冰投炭﹐不覺大怒起來﹐嚷道﹕「莫說別處﹐就這杭城妓女﹐我夏公於也不知嫖過多少﹐從不曾見這小娼敢如此放肆。你這娼根是幾品大的﹐這般做作﹖」正在發話﹐只見鴇母走來請罪道﹕「二位相公老爺不必動惱﹐千不是萬不是﹐是我家這小娼不是。因老身從幼嬌養慣了她的性子﹐所以不識世務﹐連老身也壓她不下。乞相公們寬恕她。」元虛道﹕「放狗屁﹐旣是這等嬌養﹐就該王孫公子一夫一婦的去了﹐還要開這門戶怎的﹖難道你這下賤娼家﹐倒比我公子爺髙貴些麼﹖只說得一聲失陪﹐竟跑了入去﹐這等可惡。明日我先叫些小廝打得你一个雪片﹐再到當官去處置你的罪﹐才見我夏公子手段。」鴇母道﹐「這小娼因與陳公子交好﹐兩个立誓﹐一个要娶﹐一个要嫁﹐竟害了失心瘋﹐所以這等。畢老爺還是要你做做勸善大師﹐凡百看老身薄面。」畢純來道﹕「你女兒忒沒規矩﹐如何教夏相公不要著惱。就依你說﹐也該柔聲下气﹐委婉回復﹐怎便像魯男子閉門不納光最﹖他公子生性難道受得此气﹖況門戶人家來的都是主顧﹐那里守得這貞節二宇的﹖依我之見﹐落得賺些銀子。陳秋遴他一个布政的兒子﹐怕沒有鄕紳大老千金小姐爲配﹐來娶你們門戶人家的女子爲妻﹖況他還有父母在堂﹐也由不得自己主張哩。等待得人老花殘﹐那時悔之晚矣。你者人家還不自放出个主意來﹐倒說嬌養慣了。」只這一席話說得鴇母啞口無言﹐低頭嘆气。元虛道﹕「他明明把陳秋遴壓我﹐欺我。陳秋遴娶得﹐難道我夏元虛就娶不得了﹖身價銀兩﹐一千五百也是看得見的。」一說﹐一頭向畢純來丟个眼色。畢純來早會意﹐便將鴇母衣襟一扯﹐招她去外面打話。正是﹕要知心腹事﹐但聽口中言。翠被機緣淺﹐催教跨彩鸞。只因這一打話﹐有分教﹔半載夫妻分散﹐十年父女重園。要知後事如何﹐下回分解明白。評云﹕讀此書者﹐無賢無愚﹐莫不謂下回妓館飛仙﹐是爲靑樓人吐气。吾則謂下回之吐气顯而廓﹐猶未若此回之吐气隱約而有致。蓋迎新送舊﹐盡解誚罵門戶中人之無情﹐乃我不知其反躬內考﹐畢竟自居何等也。我想晨起披衣﹐旦旦信誓﹐猶未絕口﹐眞若惟此間樂者。餓而出門遇美﹐旋又神魂俱撮﹐以病繼之。夫天下多美婦人﹐而我之神魂不能兩用﹐丰於彼﹐必嗇於此﹐然則陳秋遴者﹐曾何異眼角傳情卽轉眼不復相識之妓乎﹖此作者微意。而入下無聲閉門拒客﹐株守待兔﹐不啻不肯二色之義烈漢﹐正所以與上形擊者﹐固自易見。至其寫夏﹑畢兩人﹐與前蘇﹑王﹑陳一樣謾諧打諢﹐而雅俗迥殊。是其筆妙﹐尢有兼畫比風雲漢兩圖之絕技也。

第十回

水無聲妓館飛仙詩曰﹕楚館停歌舞﹐秦樓罷管弦。驛鸞人已去﹔砌革自芊棉。說這畢純來﹐因見元虛之言有欲得水無聲的意思﹐便將鴇母扯到外廂﹐對她說道﹕「我方才之言都是好話﹐你不要錯了主意。這个夏公子揮金如土﹐極是仗義疏財的。你女兒若嫁了他﹐眞乃一生喫著不盡的造化。就是你老人家﹐下半世亦有靠托。錯了這个喜神﹐只怕再尋不出第二个夏公子了。」鴇母道﹕「我非不知夏公子是个喜神﹐柰這小娼一心只在那人身上。若逼他另尋配偶﹐就要尋死覓活﹐所以連老身也柰何他不來了。夏公子果然要她﹐除非怎樣設个法兒﹐斷絕得陳秋遴往來方妙。」畢純來道﹕「只要你肯﹐這个倒請放心。」因附耳說道﹐「陳秋遴的父親與我極是相好﹐只消我去談淡的幾句說話﹐包管不敢再來。若事體成就﹐我畢老爺是不來想你謝的。」鴇母笑道﹕「若得如此﹐皆出畢老爺之賜﹐怎說這話﹖自然加一奉酬。若是聘金五百﹐謝儀竟是一个元寶。」畢純來道﹕「這个把元寶﹐也不在我老爺心上。成就了你們的好事﹐倒是我老爺的一樁陰鷺。不然惱了這夏公子﹐他有錢有勢﹐你門戶人家把雞子去迎石頭﹐如何做得對手﹖那時弄得个七死八活﹐就是陳秋遴﹐我方才所說的有父母在前﹐由不得他自己主張﹐這正叫做『駝子跌一交﹐兩頭不著實』。你家女兒年紀小﹐還不知這些利害。如今依了我的言語﹐好好去勸諭她回心轉意﹐就是她的造化到了。所說聘金五百﹐也不爲多﹐待我與夏公子說看。」鴇母點首道﹕「畢老爺之言﹐老身無有不依。但這小妮子﹐者身自幼費了一片心血﹐那五百之數﹐是分毫難少的。今日天色已晚﹐不敢屈畱。夏公子他還怒气未息﹐畢老爺再要你好言勸他回府。」畢純來向元虛道﹕「天色晚了﹐一同回去罷。」元虛道﹕「老先生請﹐我坐在此﹐怕這小娼不出來陪我睡﹖看她這幾間房子﹐住得穩住不穩。」鴇母陪笑道﹕「夏相公請患雷霆之怒。小女若得伏侍了夏相公﹐日後正要夏相公照拂哩﹐怎說這話﹖」元虛道﹔「不受擡舉的﹐誰希罕她來伏侍﹖」畢純來一把扯了元虛道﹕「凡事看弟薄面﹐且請回府﹔」徑扯著出門而去。正是﹔鳶飛戾天﹐魚躍於淵。霄壤曠隔﹐勉彊糾纏。說這畢純來﹐與元虛一路說道﹕「方才小弟如此這般﹐才說得那婆子心肯﹐要想我替他設个法兒﹐斷絕陳秋遴的往來。我說這个有何難哉﹐只消我在他父親面前幾句說話﹐再也不來了。那婆子說要千金身價﹐小弟已許他六百﹐她還嫌少﹐吾兄還是如何﹖」元虛見說依允﹐不勝喜悅道﹕「晚生內室乏人﹐每受舍妹之气。今蒙老先鼎力﹐玉成此事﹐極所感激。但六百金也不算少﹐他還嫌輕﹐老先面上就再添一百何妨。只是斷絕秋遴之說﹐倒有煩者兄明天卽爲一往。」畢純來道﹔「目下秋遴臥病在牀﹐就遲些亦不妨。倒是水無聲這女子﹐年紀𨿽小﹐性卻古怪。恐防作急不來﹐也須緩緩的圖她个心允。」元虛道﹕「老先所諭𨿽是﹐但從來女人水性楊花﹐那里把持得定。不過一時之气。她見秋遵不去﹐自然也漸心冷。」兩个說話之間﹐不覺已到元虛門首﹐元虛邀住道﹕「天色已黑﹐此去老先尊府尙有三里之遙﹐就在捨間艸榻﹐明早回府罷。」畢純來道﹕「只是取擾不當。」元虛道﹕「老先又來客談了。晚生家釀新熟﹐與老先挑燈共酌﹐惟勿罪褻瀆爲幸。」一頭說一頭手攜著手﹐一同進內﹐也不向前廳客座﹐竟至元虛房。兩个夜膳之間﹐少不得又將日間的事情﹐說說笑笑﹐直至更餘﹐酒醉方睡。次早﹐畢純來辭了元虛歸家。又過幾日﹐不期事有湊巧﹐畢純來有一个表兄叫做李之生﹐卻是兩榜出身﹐在都選了福建福州府知府﹐赴任過杭。因上京候選時﹐許下天竺香願要完﹐遂借畢純來家中住下。畢純來無柰﹐只得破鈔相款。不想杭城之中﹐李之生的同年舊友甚多﹐一住下了﹐每日去東西拜望﹐不能起身﹐嚼得畢純來暗中叫苦。這日恰值陳坤化也來拜望﹐亦系李之生同年。畢純來觸起元虛的事情﹐亦整衣出見。少不得先是李之生與坤化開談﹐彼此各道想慕之意﹐李之生道﹕「老年兄名成勇退﹐訓子抱孫﹐正在極樂世界。晚弟猶僕僕風塵﹐良深內愧。」坤化道﹕「弟臃腫無能﹐愧叨天祿﹐故謝職歸休﹐作一田舍翁耳。」畢純來便接口道﹕「只待令秋兄髙發﹐老先生卽是太封翁矣。但令郎世兄這一晌少會﹐想必是在府用功。」坤化因嘆了一口气道﹕「生手不肖﹐日事嬉遊﹐近有病在家。」畢純來假意喫驚道﹔「原來抱恙在府。不是晚生多嘴說﹐令郎少年﹐老先嚴防他才是。」坤化道﹕「小兒有甚事情﹖畢兄必知其詳﹐乞爲弟明白一言。」李之生笑道﹔「捨表弟愚直﹐太覺語言唐突﹐望年兄恕責。」畢純來正色道﹕「豈有此理。表兄相知卽晚生相知。今秋兄有病﹐事關性命之重﹐豈可不以直告﹐使陳老先生不知病所由來乎﹖」坤化道﹕「畢兄愛我﹐忠言何有唐突。竟請據實賜教﹐極所感荷。」畢純來道﹕「令郎秋兄非有他故。因近來與湖上一个妓女﹐叫做水無聲﹐兩情甚篤。更可笑者﹐竟對天立誓﹐約爲夫妻。令郎少年情性﹐那曉此輩利害﹖她不過是騙汝財帛﹐耗汝精神﹐廢汝舉業﹐非徒無益﹐而爲害實甚。老先生再不約束﹐所憂寧止於此乎﹖」坤化道﹕「原來有此情節。怪道未病之先﹐假稱往蘇遊學﹐卻又仍在湖上。那時弟就有些疑心﹐由今回想﹐其迹顯然。若非畢兄言﹐不肖終入下沈矣。從今總不放出戶就是。」畢純來笑道﹕「事𨿽如此﹐令郎聞知必切齒於晚生矣。」李之生道﹕「旣有這事﹐賴此直言匡救。秋兄𨿽怪﹐年兄必然喜悅。」坤化道﹔「畢兄之於小兒實有再造大恩﹐豈得見怪﹐還當領拜謝。」三人又說了些閒話﹐坤化作別回家。也不說破其事﹐只不許秋遴出門﹐防閒甚緊。秋遴病愈後﹐想要藕花居去會會無聲﹐怎柰寸步不容他展動﹐明知有人放了風﹐卻亦無可如何﹐只是日日呆坐納悶而已。這正是﹕隔斷紅塵三十里﹐白雲明月兩悠悠。且說夏元虛在家候了幾日﹐不見畢純來回復﹐心中狐疑不定﹐只得起个早﹐來至純來家中。值純來尙未睡起﹐在堂前坐了一會﹐喫過了茶﹐才見畢純來緩緩踱將出來﹐道﹕「夏兄爲甚來得這等絕早﹐使弟有失迎迓﹐」元虛道﹕「數日不見﹐心若懸旌。拜托云云﹐未知曾往一說否﹖」畢純來道﹕「不要說起。從那日別兄返第﹐不料次日﹐有一捨親選了福州知府﹐京中出來﹐在捨擔擱拜客﹐忙了這幾日﹐直到昨日才去。」元虛笑道﹕「這般說老先壞鈔了。」畢純來道﹕「小弟壞了鈔﹐秋進的事倒替吾兄說割絕了。」元虛道﹕「老先貴忙﹐怎又得暇而往﹖」畢純來笑道﹕「往是未曾﹐倒是他來相湊。坤化與捨親卻系向年好友﹐這日來拜捨親﹐小弟因兄之事在心﹐故亦出見。於言語中間﹐漸漸說及秋遴﹐被我幾句利害說話說得那老頭兒目瞪口呆﹐十分相信。這番回去﹐眼見得秋遴是不敢出門的了﹐豈非事已割絕﹖今日正要來報吾兄﹐不期吾兄先降﹐」元虛道﹕「秋遴之事𨿽行﹐無聲之心未妥﹐還望老先終始玉成﹐明日懇駕一往藕花居﹐訂定佳期﹐何日好送聘金過去。」畢純來道﹕「這又非門當戶對。何必問名納采﹐擇吉完姻﹖只須明日攜了那七百兩頭﹐卻得小弟親往﹐問那鴇母與無聲肯允﹐卽將白物交兌與鴇母收下﹐這無聲就是兄的了﹐要遲要速﹐皆出諸吾兄之意﹐何須問她﹖」元虛點首喜笑道﹕「老先尊諭不差﹐但是有費老先往返神思﹐柰何﹖總之﹐酬勞有日。」畢純來笑道﹕「妙哉﹐吾兄之言也。然𨿽如此﹐與兄相知﹐哪里論得勞與不勞﹖只要吾兄異日髙發﹐垂靑一二﹐就見盛情了。」兩个又說了些閒話﹐方才分手。次日畢純來到元虛處﹐取了七百兩銀子﹐自己瞞下三百﹐把那四百用拜匣盛著﹐叫自己小廝拿了﹐一徑來至藕花居水家。恰值鴇母立在門首﹐相見一同入內。畢純來笑道﹕「我者爺的計策如何﹖陳秋遴這幾時來也不來﹖」鴇母道﹕「陳秋遴果然不來﹐倒是我家這小娼心迷意執﹐由你千言萬語﹐竟抵死不從﹐柰何﹖」畢純來道﹕「你怎的說法﹐焉有不從之理﹖」鴇母道﹕「我說吏部夏老爺的大公於﹐極是風流慷慨。他室內乏人﹐欲將千金聘你﹐可依我做娘的。允了這頭美滿姻緣﹐便是你自己一生受用。她說此身已屬陳公於﹐決不違盟另嫁。老身又好言勸她道﹕「陳公於少年生性﹐不過一時之興。他有父親在前﹐怕沒千金小姐作配﹐卻來娶你爲妻﹖況他許久不來﹐早已負你熱心﹐伺苦還要執迷不悟﹖這夏公子意思眞切﹐煞是有情﹐還是依我說話﹐允了罷。』那小娟說道﹕『陳公於目下臥病在家﹐因此不來。卽使他負我﹐我決不負他。若欲別嫁﹐有死而已。』畢老爺你想﹐這小娼如此倔彊﹐叫我如何處置﹖」畢純來道﹕「豈有此理﹐這等小小女子﹐懲治她不下。媽媽你也忒沒手段﹐若是依我的主見﹐不怕不從。你是她的母親﹐婚配都要由你﹐豈有女兒自己主張的﹖我畢老爺在夏公子處費了許多唇舌﹐只肯四百之數﹐今日現帶在此。你若衣允﹐竟自收了﹐落得賺這四百兩銀子。就是你女兒目下倔彊﹐到得嫁去夏家﹐喫著甜頭﹐自然心悅意服。她若必竟倔彊﹐你何不放出皮鞭的手段﹖螻蟻尙自惜命﹐怕她眞个死了﹖打過之後再將好言勸諭﹐勸諭不從再打。這叫恩威並用﹐不怕不匾匾的伏著。」鴇母連連點首道﹕「畢老爺說的不差。原是我自己做得嫩了﹐以致這小娼裝嬌撤癡。自今以後﹐老身就用水火煉煉這小娼﹐不怕她飛上天去。但所說的是五百﹐如今卻只四百﹐還要畢老爺金口﹐勸夏公子添些。」畢純來道﹕「夏公子只肯三百﹐是我再三說了﹐才肯四百﹐如何再添得出﹖除非就將媽媽所許我老爺的謝儀﹐一發分毫不要﹐算做完了你﹐如何﹖也完了我老爺一樁好事。」說罷﹐向跟隨的拜匣內取出來﹐交與鴇母﹐道﹔「眞紋足兌﹐請收了﹐只要與我一个執照﹐去復夏公子﹐明日好來要人。」鴇母見了這一拜匣白晃晃的銀子﹐不覺歡喜道﹕「畢老爺金面﹐只得奉讓一百。但這執照老身又不會寫字﹐卻去央誰﹖」畢純來向袖中取出一个大紅金貼來﹐道﹕「婚書我已寫在此﹐只要媽媽畫押。」鴇母道﹕「老身不識湖南淨的﹐還望畢老爺念一徧與老身聽昕。」畢純來髙聲念道﹕立婚書親母水氏﹐今有生女水無聲﹐年十六歲﹐七月初七女時建生﹐憑媒說合﹐與夏公子爲口室﹐得聘金七百兩。此系彼此情願﹐永爲秦晉之照。畢純來念畢﹐鴇母道﹔「聘金只有四百﹐卻如何寫是七百﹖」畢純來笑遭﹕「此乃夏公於的主見﹐怕你回贖之意故特多寫三百。」鴇母也笑道﹕「出嫁女兒哪有再去回贖的道理﹖這也過於小心了。」因又指著「爲室」兩字道﹕「這里爲何空了一字。」畢純來被那一問﹐倒慌了一慌。原來這也是他姦猾處﹐好等元虛側室次室方好塡寫的意思。便隨口掩飾道﹕「室是夏公子的室﹐理合擡頭尊他。今空一宇﹐也就算做擡頭了。」鴇母笑道﹕「原來這種道理。」因將筆去下面書了一个个字花押。單純來收來袖了﹐鴇母亦將銀兩收入﹑治酒款待。直喫到下午﹐畢純來別去回復夏元虛﹐準備打轎拍人不提。且說鴇母送了畢純來﹐起身進來笑向水無聲道﹕「今日吾兒喜事到了﹐爲何還是這般愁眉不展的﹖」無聲道﹕「薄命之人有何喜事﹖」鴇母道﹕「爲你終身大事﹐做娘的費了許多神思。今日畢純來老爺爲媒﹐已將你許配夏公於爲主。方才聘金四百兩﹐做娘的已收在此﹐豈非喜事﹖」無聲道﹕「原來如此。𨿽是母親好意﹐但孩兒與陳公子訂盟在先﹐母親受夏公子聘金在後﹐豈有負其先從其後者乎﹖望母親成就孩兒之志﹐早早璧還夏公子聘金。」鴇母笑道﹕「癡妮子那有收了人家聘禮﹐再送還得的﹖況送舊迎新﹐是我柵晰人家的本等﹐那里論得先後﹐守得貞節的。且陳公於有父親在前﹐豈能由得他﹖你是聰明人﹐好好依做娘的﹐明日就是你的佳期了。」無聲冷笑道﹕「旣母親這般執意﹐孩兒死期近矣﹐再無別說。」鴇母見說﹐怒道﹕「這小婚眞乃不受擡舉。做娘的無過是好意﹐善言善語來勸你。你到如此執密﹐難道不怕我皮鞭的麼﹖」無聲道﹕「寧可死於皮鞭之下﹐決不易志別嫁。」鴇母大怒道﹕「這小娼動不動就把這死字來挾制我﹐如今請試試我的皮鞭﹐看你死得成死不成。」一面罵﹐一面便將無聲衣服剝去﹐將皮鞭亂打﹐可憐柔嫩肌膚﹐怎當這老娼狠毒﹐要時徧體靑紫。正是﹕寧將弱質迎鞭打﹐不抱琵琶過別船。說這鴇母正在白雲畱痛打水無聲﹐只見湯保走入說道﹕「外面有一老道要見媽媽。」鴇母道﹔「這無過是遊方募化的﹐與他些少米糧﹐打發他去就是﹐又不是爺親娘眷﹐也來大驚小怪怎的﹖」湯保道﹕「他說是甚畢老爺請來﹐必定要見媽媽的。」鴇母見說﹐放下手中皮鞭道﹕「且暫饒小娼片刻。」口裏喟噥道﹕「我家又不要攘火災拜水懺﹐畢老爺請這道士來怎的﹖」一頭說﹐一頭走至堂前。只見那道士生得童顏鶴髮﹐儀表非凡﹐飄飄然有出塵之槪﹐向著鴇母道﹕「貧道稽首了。」鴇母見他不像是抄化俗道﹐不敢待慢﹐忙回禮道﹕「師父何來﹐要見老身怎的﹖」那道人道﹕「貧道就在本地城隍山居住。固生平善於勸化世人﹐憑他姦的﹐惡的﹐癡的﹐愚的﹐頑劣的﹐執幻的﹐種種難解難分之事﹐被貧道幾句說話﹐無不依允﹐故人人喚貧道做勸善大師。今日偶在湖上遇見畢老爺﹐說媽媽的令愛許配夏公子﹐今早納聘四百金﹐明日成親﹐恐令愛執迷﹐故央貧道來奉勸﹐別無他意。」鴇母見說大喜道﹕「旣是師父這等法力浩大﹐又是畢老爺奉請來的﹐自然不差。但我家這个小女﹐生性十分迷執﹐動不動要死要活﹐全仗師父法力﹐勸得她回心轉意﹐自當重謝。」那道人道﹕「媽媽但請放心。貧道自有勸法﹐包管明日歡歡喜喜的順從你老人家。但你這令愛的性子﹐乃自幼嬌養所致﹐非比泛常習染﹐一言兩語便可解釋。況今又得遇陳秋遴﹑已成了一个有名的性子﹐叫做敲釘轉腳性﹐眞乃牢不可動。須得靜室一間﹐不許人聲混擾﹐待貧道緩緩的勸她轉來。」鴇母道﹕「師父之言﹐明見萬里﹐旣要幽靜之處﹐白雲畱卽系小女臥室﹐極是靜的﹐者身引導。」說罷﹐引了老道人來至無聲臥房。只見無聲淚痕滿面﹐鬢髮篷松﹐倒臥在牀。鴇母走近扶起道﹕「不是做娘的難爲你﹐也無過是要你好。今請了這位勸善大師在此﹐肯依他的說話時﹐享用不盡哩。」無聲將那道人看了一看﹐道﹕「任憑有蘇張之辯﹐也總歸無益﹐老師倒不必饒舌。」老道人冷笑了一聲﹐道﹕「𨿽無儀秦之口﹐卻有普化之能。媽媽你自請退﹐貧道有妙法化她。」鴇母見說﹐只得退出房外﹐自去料理素齋請道人不提。且說那老道人﹐將房門閉上﹐復身坐定道﹕「汝之立志甚端﹐我已盡知大槪。但汝與秋遴緣法已斷﹐不能再會﹐此系大數前定﹐而汝終身卻將柰何﹖」無聲笑道﹕「旣知我端﹐可知邪言難動矣。妾立志不二者﹐禮也﹐緣法已斷者﹐天也。妾先其禮﹐由其天而已矣﹐豈復爲終身之謀而違天背禮乎﹖」老道人大笑道﹔「數言悟道矣。但汝可還認得你父親文錦瀾否﹖」無聲見說﹐驚問遭﹕「文錦瀾乃妾之父﹐師父何以知之﹖」老道人道﹕「卽我便是﹐何得不知﹖」無聲冷笑道﹕「師父又來誑語了﹐我父已死﹐怎言是你﹖此不過畢純來遣作說客耳。」老道人道﹕「我恐鴇母見疑﹐故假稱畢純來所使。難道十年之隔﹐頓爾忘卻汝父音容耶﹖」無聲將道人仔細認了一認道﹕「旣是我父﹐必知家中之事。若能一一道出﹐方爲不謬。」老道人卽歷敍前情﹐並後來協鎭天臺被仇誣告﹐怒殺莫宅﹐一門﹐逃入山中的事﹐細細說了一徧﹐道﹕「今我棲止天臺山中﹐卽天臺道人。得遇靑霞眞人﹐授以吐納之術﹐已得煉就長生﹐蒙王母錄入丹臺。」無聲見了始末根由一些不差﹐方知果是父親﹐乃跪了泣道﹕「自離膝下﹐倏忽十年。每憶當年﹐心如刀割。念兒不幸墮入煙花﹐受盡無限淩逼﹐還虧立志自守﹐未至傷名敗節。今聞爹爹竟得成仙﹐是猶不幸中之幸也。」天臺道人道﹕「此系定數如此。因汝與陳秋遴向有半載塵緣未了﹐故遲至今日﹐方來度汝仙去耳。」父女說話之間﹐鴇母送素齋入來﹐見無聲面色怡悅﹐料是有些回心﹐私喜而出。父女喫過夜膳﹐已是黃昏。天臺道人道﹕「今汝塵緣已斷﹐不必再爾畱連﹐因向壁上各題詩一首。天臺道人於袖中取出兩个葫蘆﹐化作一雙白鶴﹐父女各乘其一﹐從窗間飛出﹐並舉騰空﹐望天臺山而去。昔人已乘黃鶴去﹐此地空餘黃鶴樓。黃鶴一去不復返﹐此樓千載空悠悠。自從無聲這一飛升﹐有分教﹕紅樓寂寞﹐白木咨嗟。不知後事如何﹐下回分解明白。評云﹕自王儒吐酒樓語傷畢純來後﹐讀者挑燈擦眼﹐急欲觀純來之向蔡其志萋斐厥婿。乃閱如許紙﹐至入此回而反先見其向陳坤化譖毀其子﹐眞乃筆顚墨倒﹐極行文之奇致。而亦以見小人於語言之忤﹐尙不甚介於心﹐性財利所在﹐遂劉不追旺﹐非仇亦仇。其發也﹐若有所迫﹐不能少緩﹐而且愈急於前之面斥辱之者﹐爲可嘆也。七百金僅得四百入囊﹐而遽爲之易寬以猛﹐且汲汲焉提心在﹐托言好意﹐以明非自爲謀。愚詐靑毒若此鴇者﹐其又可向人類求之哉﹖

