鑰陽顯報水鬼升城隍全傳

《鬼神傳》原名《鑰陽顯報水鬼升城隍全傳》

第一回

鬼有三徳後升城隍巡江查察受封河道話說廣東廣州府屬﹐永樂年間時﹐有一人姓秦名閏﹐年方二十四歲。在於三灣海岸傍﹐開一小器鐵鑪﹐終日打些小鐵器﹐早年父母俱亡﹐止有孤身。其人不顧前後﹐亦無家室﹐只是以飲食爲名。𨿽然無倚﹐其人爲有一徳﹐每逢飲食﹐先祀河邊。每則用紙錢數頁﹐心香三炷﹐請動三灣海岸諸眾鬼神﹐祀完然後飲食。亦有一年餘矣﹐不題。

且說三灣海﹐一日巡江河道遊察邊隅﹐遇一水鬼﹐姓丘字云瑞﹐沈落波潭有二百餘年。河道喚審﹕「你是何方水怪﹐一一訴上來。」其鬼且吟且詠﹐有詩爲證。

詩曰﹕太陽出躍海拋球﹐日永長安對水流。生長不占塵俗事﹐三灣海島任優遊。

巡江道﹕「依你之言卻是何人﹖——再訴。」其鬼又詠。

詩曰﹕墜落江河二百年﹐每逢好事可人憐。遇危救急逃生路﹐不致沈軀赴水眠。

水鬼沈吟一番﹐巡河道又問﹕「你旣爲水鬼﹐屢行善念﹐何不超生去處﹖」其鬼再哦。

詩曰﹕我在三灣二百秋﹐亦無煩惱亦無愁。巡江指示超生去﹐只恐爲人不到頭。

河道又問﹕「你旣不去爲人﹐在此長江亦無了日。」其鬼哦。

詩曰﹕教我爲人不願﹐免得翻覆展轉。𨿽是海角天涯﹐勝似蓬萊閬苑。

那時﹐巡江河道說了一徧﹕「咱奉天敕巡遊四海﹐察其禍端﹐剿滅水怪。咱今封你爲三灣河道﹐統轄水怪﹐不得擾亂方隅。」云瑞叩首謝恩﹐巡江已去﹐不題。卻說秦閏祝鬼亦有年餘﹐只弔得一鬼姓丘字云瑞。其鬼原有二徳﹐此所謂老鬼有靈。一日搖身變化﹐每四更時分﹐秦閏輕身打鐵。其鬼叫門討火﹐在於鑪邊烘火。日日如常。一朝秦閏問曰「老丈朝朝附火﹐你住在何處﹐姓甚名誰﹖領教。」其鬼答曰「老拙姓丘表字云瑞﹐就在本埠捕魚爲生。」秦閏又問﹕「幾位公郎﹖」其鬼又答﹕「只是孤身。」閏曰「你是孤身﹐我又獨自﹐不若拜爲父子﹐意下何如﹖」鬼曰「旣不見意﹐老拙從命。」卽看皇歷﹐明日吉期。云曰「待老拙今日捕一尾鮮魚﹐明早備辦。」又是一別而去。閏見瑞辦魚﹐「今日我亦要買豬肉等候﹐來時才是道理。」不期就是明朝﹐瑞挽鯉魚一尾﹐又叫閏﹐閏又開門﹕「昨見契仔之言﹐老夫畱下一尾鮮魚﹐今朝敍話。」閏卽將魚肉美熟。瑞云「拜拜鋪頭土地。」秦閏答曰「鋪中淺窄﹐未曾安神。每逢酒饌﹐都在河邊供奉。」自此拜契﹐亦有年長。休題。

不期一日﹐有一婦人﹐丈夫何大倫有病在牀。只是家中貧乏﹐沒處尋思。止有一對公鷄﹑婆雞﹐市上賣之一﹐實賣銀一錢四分。只是天殺的冤家﹐沒良心的狼漢﹐卽將銅銀買之。其時汪氏賣雞的銅銀歸家﹐不能使用。自忖自思﹐越思越煩。也是出於無柰﹐夜半三更﹐走出河邊投水身亡。水鬼丘云瑞見此婦人投水﹐速忙便救﹐卽將木幹一根與之扶住。說道﹕「俺非比別人﹐咱乃三灣河道加封海島大仙。因見婦子赴水身亡﹐特來救你。」暗中囑咐云﹐有詩爲證。

詩曰﹕堪推世事細參詳﹐幸勿尋思出海傍。他日孕中生貴子﹐解元進士探花郎。

囑云「你可緊扶其木﹐不可放手。待至天明﹐自然有人答救。」那時天明﹐水上行舟瞧視﹐見有一婦人溺於水面﹐速忙救之。急用姜湯蠟丸灌人喉內﹐不一時蘇醒。舟中人問其故﹐汪氏歷說前事一徧﹐舟中喝罵曰「這沒天理的事﹐險些誤了人的性命。」其時舟人將婦送回丈夫家中﹐那時病者在牀﹐千聲相感﹐萬聲謝謝。不在話下。

不期一日﹐瑞到鐵鋪說道﹕「契仔今日與汝一別﹐未知何日相逢。」閏曰「契爺何往﹖」鬼曰「我有一言﹐說出你莫驚慌﹐只是時時暗中護佑與你。」閏曰「何事﹖」瑞云「我非別者﹐吾乃本埠一水鬼也。只因沈落波中有二百餘年﹐前百年之上﹐幸有巡江河道﹐見我屢屢有徳﹐封我爲三灣河道﹐受轄三灣水怪。前受河道之職﹐去年又加封海島大仙﹐專以救人性命爲要。昨又江中救得一婦人﹐乃何大倫之妻也。」閏曰「怎麼救他﹖」瑞曰「那時我將木與之扶著﹐囑他不要放手。待至天明﹐自然有人答救。此事契仔你可知﹖」閏曰「此亦鄕人共知﹐原是契爺恩徳相救﹐天必知之﹐必有好處。」鬼曰「然今惠州府城隍轉升天府﹐以致城隍缺陷。上天見我有此三徳﹐待至甲辰旬丙午日﹐卽有夫馬迎接我去赴任。只是一別﹐未知與你何日再逢。」閏云「上天見你有此大功﹐今升惠州城隍﹐乃是雲開見日﹐枯木逢春。爲兒的只是𨿽剖難分﹐怎忍相離割義。」瑞云「吾𨿽與汝拜爲父子﹐勝如親的一般﹐豈有二乎。自我上任之日﹐你亦不要打鐵﹐隨任到了惠州府城﹐我自然與汝一个念頭﹐一生安樂果系無虞。我便先去赴任﹐你可收拾行李卽速到來﹐不然有誤。」自此兩下相分。

閏亦打疊行程﹐身到惠州﹐就在城隍廟安歇。亦有數日﹐虔備寶燭﹐跪下稟告前事﹐告了一番。城隍夜謂﹕「秦閏﹐待我一夢﹐示知紳士﹐另邀廟祝﹐不論諸釋人等﹐但連祈七勝與之侍神。你可在傍亦禱亦祈。此時與汝七勝﹐你可用心侍神﹐自然與汝一个白水事不用忙。」

且聽下回分解﹐便見明白。

第二回

地藏賜符城隍接札判斷陰陽收除六害卻說海島大仙丘云瑞﹐轉升惠州府城隍﹐秦閏侍神。秦閏今攺字秦大有。一日﹐陰司冥府地藏王菩薩議論云云「今有惠州府新任城隍﹐自蒞任之日﹔陰陽判斷﹐秉政公私。」卽差陰司冥使﹐上賫法旨。法旨到﹐跪聽宣讀﹕「卽有海島大仙轉升惠州府城隍﹐地藏王菩薩賜汝禮符一道。日管陽﹐夜管陰。陰陽兩界﹐秉正公私﹐正直爲神。又賜汝符節一桿﹐出方入徑﹐神欽鬼伏。叩首謝恩。」城隍接了法旨﹐大有侍神﹐不題。

卻說惠州府城南﹐有一富翁尹恆升﹐四十無兒﹐其妻莫氏。一日﹐夫婦坐下談論云云。恆升道﹕「自古有話﹕四十無兒方納妾。今積下許多金銀產業﹐亦是無用之物。終日心煩如之柰何﹖」莫氏回言「丈夫何必憂慮﹐世人尙有三妻五妾﹐旣然夫君無子﹐妾身亦是虛守空房。不若丈大旱納一妾﹐倘生三男二女亦未可知。我勸你早日方算﹐事不宜遲。」自此納得一妾﹐過後六年亦無生養。莫氏謂夫曰「人生無嗣者﹐尢恐前生之過失。丈夫行些好事﹐再納一妾。倘得上天見憐﹐亦未可定。」自納第三房妾氏﹐所生得一子﹐名喚奇友﹐年方二八。

一日﹐師生放學﹐正欲回歸早膳。不期路過六人﹐有髙的﹑有矮的﹑肥的﹑瘦的﹑老的﹑嫩的﹐手拿鮮果。奇問﹕「諸位喫的是甚的果子﹖」其中一人說﹕「兄未逢此果﹐敬奉一枚與汝嘗嘗。」奇接此果自嘗﹐撲鼻淸香﹐喫之美味無窮。歸到家中﹐見父母說喫果之事﹐說了一徧。自覺身子困倦﹕「我去瞌睡片時。」自此睡熟﹐叫也不答應﹐喚也不醒。父母呆了﹐不知何故。一連請了幾个醫生﹐診奇脈﹐說是中風之病。服藥亦不得入口﹐連睡數日不醒。只是气息如常﹐亦不死亦不活。捱至第六日﹐復請一醫生察之。說﹕「不是中風﹐若謂中風者﹐其脈必浮細。察其脈﹐只在半表半里﹐總在肝肺二經。有病書云﹐肝藏魂﹐肺藏魄﹐魂魄失散﹐是以數日不醒。你只可做一張牒文﹐在城隍告訴因由﹐城隍主宰乃正直之神﹐可能查察陰陽﹐判斷公私﹐昭然顯見﹐與汝可分﹐事不可遲。」尹恆升聽醫生之言有理﹐夜作牒文一張。牒曰﹕投訴牒人尹恆升﹐爲子失魂﹐伏乞城隍主宰﹐查察陰陽追究事。升原籍浙江杭州府比新關人氏。今居廣東惠州府城南﹐行年六十三歲。三房家室﹐單生一子﹐名奇友﹐年方二八。於六月十二早﹐師生放學﹐路遇六人與果喫之。不明是甚麼果﹐喫了自覺身子困倦﹐瞌睡片時﹐連眠七日不醒。懇哀主宰﹐細察緣由。看是河方妖怪﹐攪亂庶隅﹐早早除害﹐萬民遵仰。子民尹恆升﹑妻莫氏一家五口﹐哀哀上告。

自尹恆升燒了此牒﹐城隍卽命本司內役付了符節﹐速召城廂內外四方土地。不一時﹐四方土地聚集﹐齊入廟宇﹐跪在丹墀。稱說﹕「都爺呼召我們小神有何吩咐﹖」城隍吩咐﹕「今有城南門外﹐尹恆升子奇友﹐避﹝被﹞妖所侵﹐急急找尋﹐休得遲疑。」城南土地稟上﹕「城南有六个野鬼﹐三年一現﹐魔滅人間。此是三年﹐又替一个﹐自宋朝以來有之。」城隍卽差內役﹐速速勾拿六个野鬼﹐到來審勘。不一時勾到﹐六个野鬼跪下﹕「爺爺拿我六鬼何事﹖」城隍厲聲罵道﹕「你還不知死﹐今有恆升之子尹奇友﹐被你六鬼侵害﹐是何道理﹖」其鬼﹕「稟上都爺爺﹐我們六鬼乃天地運化﹐三年一替﹐又替一个超生。自宋朝以來﹐周而復始﹐皆系定數﹐何得不是。」城隍罵道﹕「你這胡混的鬼﹐自不知悔問﹐不察自己緣由。爾知己之受﹐何得與人受之。今本司不比前時之司﹐不許害人。」吩咐眾將﹕」將此六个野鬼﹐收入黑鬼洞中。待至一十八年﹐罪滿之日﹐一齊放出超生。」此話不題。

且說秦大有侍神數月﹐一日思道﹕「曾記當日契爺有言﹐與我一个白水﹐今日如何不應其言。」城隍夜夢謂知﹕「明日有一醫生﹐買還魂丹。你可同他背負藥箱﹐自有三百兩之金謝你﹐卽是白水。」不期明日﹐城隍卽喚本司都土地﹕「你可辦扮作醫士﹐將此藥箱合著尹奇友的魂魄﹐手拿靈丹一顆﹐到城南外稱說賣還魂丹。尹恆升聽其言﹐必然請你入門。將此一顆靈丹﹐用淨水一盅﹐送入中黃。開箱放出魂魄﹐不一時蘇醒。你可隱匿其形。」土地領了法旨﹐大有背著藥箱﹐一同竟往城南﹐稱說賣還魂丹。那時恆升忽聽其言﹐忙步出門。覿見醫士﹔鞠躬請入廳堂。坐下茶畢﹐言及情由﹐請師同入臥室。醫生一看﹐那時土地依法送入中黃﹐開箱放出奇友魂魄﹐不一時蘇醒。主人忙取謝金﹐一霎時不見了醫士﹐卻剩下一个背藥箱的道童﹐乃是城隍廟祝。廟祝接轉謝金道﹕「足的三百兩麼﹖」主人道﹕「怎麼你已知之﹖」廟祝領了謝金﹐升送出門去矣。以致一家人知是城隍救護﹐望空叩謝畢。那時尹恆升知是城隍降醫﹐心懷大徳。卽將皇歷卜定吉期。乃七月初一﹐上上吉日。虔備金豬﹑匾額﹐五生五熟﹐五果五菜﹐諸般等物。金鑪錫貢﹐一切等寶。其匾額曰「察理陰陽」四字﹐彩旗鼓樂﹐香花送貢。自此之日﹐城隍興鬧遠布傳開。

且聽下回﹐便見明白。

第三回

專造僞銀上天難恕移關勾獲定其罪名卻說有一無賴之徒﹐亦不知那省何郡人氏。寄居在廣東廣州府增城縣城外椏柳巷居住。又名花樓巷﹐時人錯語叫做花柳巷。其人姓賈字金成﹐其妻乜氏。此人上不存天理﹐下不顧良心。專造銅銀爲生﹐販買生口爲活。亦不在本處使用﹐專向四方八岸去處販買﹐或豬或羊﹐或亦禽獸六畜。騙害良家﹐男婦遭其害者﹐或誤終身性命﹐或使家惶屋亂。專一騙害良家子弟﹐天理何存﹐得食何安。

一日坐下﹐乜氏謂夫﹕「妾在家中安享﹐丈夫奔逐風塵﹐妾心何安耳﹗

不若丈夫將此銀賣與別人家﹐家事常常活用則了﹐何在丈夫奔逐風塵。」金成道﹕「賢妻語言甚是說得有理。只是一件﹐此銀還須自作自受﹐怎可連累別人。」總系自存一个本心﹐丟下不題。

卻說惠州府城隍救活尹奇友性命﹐收除六个野鬼﹐人也嘆羨城隍威徳﹐判斷陰陽﹐審勘照然﹐名聞遠播。忽有兩个婦鬼莫彊枉死多年﹐知得惠州城隍乃正直之神﹐勘問無僞﹐作一張含冤狀詞﹐哀訴城隍﹕告狀婦馬氏﹐爲被害含冤屈死事。妾是良民之婦﹐生平並無一毫過失。止久大戶何光大債銀一兩﹐自想家中貧乏﹐無物可值兩金﹐故將一豕賣之﹐只望償還大戶。誰料天殺冤家賈金成系增城椏柳巷人氏﹐故將僞銀一兩三錢﹐騙害良民夫婦。後至僞銀辧出﹐大戶勒取﹐以致逼婦含冤赴水亡軀。伏乞主宰追究與蟻婦雪冤。則蟻生死不忘﹐上告。第二張狀亦是含冤一例事。城隍接二婦鬼的狀﹐看了一回﹐卽差內役移關到增城﹐勾拿賈金成的魂魄﹐臺前勘問。金成跪下﹐隍臺厲聲臭罵﹕「賈金成﹐你這廝乃匪類之徒。終日專造假僞﹐騙害生民。惡滿貫終﹐自招其禍﹐還不知死。」那時兩个含冤婦鬼跪在一傍﹐與賈金成對質。馮氏馬氏罵道﹕「你這沒天理賈金成﹐害我二婦含冤被屈而死﹐天理何存﹖你得福享安耳﹗」金成道﹕「我𨿽使假銀﹐你至死者亦爲何光大勒取所逼﹐與我無干。」城隍一發勾何光大對審。

不一時﹐光大靈魂亦至﹐跪下稟訴﹕「馬氏之夫﹐一實少我本銀一兩﹐三年不取利息。是以馬氏賣豬的銀﹐我只值他夫婦詐僞﹐故不與我。誰料他果實賣的是銅銀﹐連我亦是不覺不知。一實問取是眞﹐伏維爺爺公斷。」城隍道﹕「依你三年之本﹐不計其利﹐無姑一日逼勒﹐本該折夭三年之壽﹐發回原籍。」那時賈金成自知其非﹐啞口無言。當堂杖了三十。此時金成病在牀上﹐乜氏坐立牀邊﹐見夫叫喊連天﹕「痛殺我也﹐痛殺我也﹗」乜氏喚也不答應﹐心疑丈夫作夢。其時金成痛苦稟訴一番﹕「我造僞銀自作自受﹐無言抵當﹐甘受無辭。那時我妻乜氏教我將此僞銀賣與別人﹐免得奔逐風塵。此時我亦自顧本心﹐此事只可自作自受﹐怎可連累他人。」城隍罵道﹕「須你自顧本心﹐不知害人不淺。令馮馬二婦遭你被害﹐其二婦含冤屈死元甘亦是爾之罪也。又有何大倫之妻汪氏非比別人﹐乃是解元之母進士媽媽探花娘﹐亦爲你之被害﹐致令投水險些誤了大事﹐」臭罵一回。

其時惠州府城隍速召增城城隍﹐不一時已至﹐行禮畢。增城城隍將冊籍獻上﹕「賈金成上祖三代作惡﹐應該絕嗣。赦宥兩次﹐料其攺惡從善﹐不想亦是如常﹐惡業更加﹐今絕其嗣矣。」惠州城隍道﹕「此亦理之當然﹐再查其壽若何﹖」「其壽應七十八歲﹐爲其一生作惡﹐以僞爲眞﹐四方騙害良民﹐折夭十年。誤死馬氏一命﹐亦折去十年。馮氏之屈﹐又折去十年。賺卻汪氏身至將死﹐也要折去十年。」城隍察驗明白﹐折其福壽已定﹐存案。增城城隍告退一別去矣﹐不題。

卻說惠州城隍審得馮氏﹑馬氏二婦﹐含冤被屈三年﹐己作冥途幽鬼。「本司憐汝被屈﹐發去張家投胎。並生雙產爲男﹐與汝三分之貴﹐補汝今生抑鬱之苦。其賈金成者﹐本司與汝雪冤﹐萬無一錯。」城隍再喚賈金成勘問一番﹕「汝賈家三代行惡﹐應絕其嗣。已經赦宥兩次﹑還不知過﹐以惡加惡﹐又造僞銀騙害良民﹐誤人性命。又查增城司部籍﹐壽應七十八歲﹐其惡太甚﹐共折去靑春四十年﹐尙有三十八年。以今三十有五﹐餘三年。今斷你寒無衣﹐饑無食﹐沿街乞丐。死而無棺﹐屍骸撇在荒丘﹐鴉食鵲啄。其妻乜氏伶夫奔逐﹐教唆賣僞﹐一同造跪﹝罪﹞。」吩咐內役將賈金成當堂上枷。「枷號犯人一名﹐專造僞銀﹐騙害生民﹐系椏柳巷賈金成﹐三个月滿釋放﹐以儆世人﹐毋作非爲。」

又說乜氏坐立牀邊﹐見夫嘆聲「噯呀﹐好苦﹐好苦﹗」其妻問曰「丈夫莫非作夢麼﹖」成曰「然。」夢惠州城隍罪責一番﹐說了一徧。以致病在牀上﹐今經三个月﹐家中物件典盡賣盡﹐不能值上一文錢。其時將滿三个月﹐病略亦好些﹐並無粒粟。其妻乜氏只著沿街乞丐﹐與夫捱命。待至病愈之日﹐只是無本家囊盡去一空。欲待與人借貸﹐是人見其可惡﹐知他行迹﹐無一憐憫之心。欲待靠親﹐自思自忖﹕「況我亦是外省人氏﹐焉有一人賑卹無姑气殺我也。」其妻勸解丈夫﹐且莫耽煩﹐尢恐思慮傷心﹐不若丟開莫掛﹐等待來時。上思下算﹐不能活度﹐已至夫婦沿街丐食。則過其三年之外﹐夫妻亦死﹐屍骸暴露﹐橫在荒丘﹐鴉食鵲啄。果系一還一報﹐顯見疏而不漏。自賈金成死後﹐城隍送案閻羅再定其罪﹐收入阿鼻地獄。

待罪滿之日﹐放出初爲化生蚊虫之類。赦一等﹐再爲濕生水中之類。再減一等﹐轉過卵生飛禽之類。再赦一等﹐轉畜生之類。宥一次方得超生爲人癡呆蹭蹬之報。

第四回

路逢白骨脫衣遮蓋因功上奏以顯後裔話說廣東廣州府屬﹐姓蔣﹐徳其名也﹐表字芝連﹐婚娶唐三姑。男長三七﹐女長二九。雙親喪﹐葬墓六年﹐未嗣。其妻淑徳貞良﹐夜間描繡與夫伴讀。風光似箭﹐日月如梭﹐其時十載﹐亦無男女。三姑謂大曰「妾和君家夫婦十載﹐並無所出。想別人夫婦﹐亦有三男二女。尢恐前生之過失﹐以致今生折乏﹐不自決也。細思世人﹐多有朝不能顧暮﹐亦是綿綿夫婦。妾見君家田產非少﹐金銀豈缺﹐書云﹕『積善之家﹐必有餘慶﹔不善之家﹐必有餘殃。』我想善由心作﹐惡由心造。不若積福修徳﹐以遺子孫﹐乃爲長久之計。自此我夫妻二人﹐亦要行些好事。不若逢寺觀布施齋僧﹐逢廟宇恭祝長明。倘得上天見憐﹐賜夫廣嗣﹐宗祖有賴矣。夫君意下如何﹖」徳答妻曰「妻𨿽女流之輩﹐尙有見識深廣。夫讀聖賢之書﹐尙未覺下此意。今得妻言﹐豈不如意哉。」

自此之日﹐齋僧布施﹐廟宇明煙。不覺又是十年﹐亦是如常。徳一日自思謂妻曰「𨿽則齋僧布施﹐廟觀煙油﹐亦無寸功﹐此事無適用財﹐功徳非用力乎﹖俺想世事一福﹑二運﹑三風水﹑四積陰功﹑五讀書。欲報宗功﹐除是勉力而爲之。夫讀聖賢之書﹐數十年來亦不能進步﹐枉受寒窗﹐不能報答宗功也。亦是徒想而已﹐不若丟書無讀﹐尙作榮生雲遊四方。常行惻隱之心﹐仁義廣施﹐豈不美戰。」自此出門﹐亦非徒名徒其利乎﹐無非爲走四方﹐常行惻隱之心﹐見孤寒而憐憫﹐見貧乏而斬周。

忽一日身至荒丘﹐只見白骨交加﹐自謂云云「何得常行惻隱﹐日﹝目﹞睹白骨縱橫。」沒柰何將自己身上脫下一領白衣﹐與骷骨遮蓋﹐用石責住四圍。其時忍著悲憐又走﹐不覺天色已晚﹐未近人問﹐尙隔七八里路﹐方能得到市肆﹐尋歇安身。不期路逢一鬼﹐身穿白衣開言謂曰「這等夜深﹐君欲何往﹖」蔣徳答曰「欲住盛處投歇。」鬼曰「幸逢與汝同路﹐如此與君作伴得其幸也。人言此處土名叫做大砂墩﹐乃亂葬之地。人言鬼魅甚多﹐幸逢作伴﹐事有緣由。請問君家髙姓預聞。」徳答﹕「弟姓蔣名徳﹐表字芝連。廣府人也。兄臺姓字指示晚生。」其鬼答曰「弟本姓楊字以明。亦是同屬人也。」徳曰「兄到此處居於客旅多年﹖」鬼答曰「弟離家三載﹐只是客帳未淸﹐尙未回家。昨程途得遇一故人﹐與我一紙家書﹐帶回本籍﹐交男楊三有。聞折兄亦鄕旋﹐不若轉付兄臺帶回。」徳答﹕「謹領。」其鬼又囑﹕「千里家信﹐幸勿遺失。」其鬼又言「上古有道﹕『水上有舟君莫度﹐身中無伴勿單行』」如是同行同論﹐不覺就是村莊。兩家相別。其鬼又囑﹕「水上有舟君莫渡﹐身中無伴勿單行。緊記緊記﹗」其鬼又云「人道有鬼汝可信乎﹖」徳答﹕「人有萬丈豪光﹐鬼無一撮之地﹐焉敢近乎﹖」鬼曰「你旣不信﹐我明明是鬼﹐汝可信乎﹖」「我再不信﹐你旣是鬼﹐何不作一顯現﹐我盡信之。」其鬼作一陣風﹐就不見了。徳到市肆投宿﹐心疑可信。

不覺又是明朝﹐再作行程。身至河邊﹐將欲下舟。偶思其事﹐鬼說云云﹐心中大疑。方欲回轉﹐其渡已去。船到江心﹐忽起一陣魅風﹐眾人驚駭﹐欲要下帆不能﹐以此是舟淹沒。傳說回來﹐蔣徳以知其事﹐方知其鬼盡信。蔣芝連此亦回家與鬼帶得音信一紙。訪覓楊三有交回一紙之書。將途中遇鬼之事﹐說了一徧。那時楊三有將書拆看﹐方知其父被人謀死。一家大小父母妻兒嚎陶大哭。那時三有雙膝跪在地下﹐懇求鄰叔帶往荒丘﹐拾父骸骨﹐歸家安葬。喪至三旬﹐延請道師﹐功果啟亡。其文書上奏道﹕蔣芝連一帶功程﹐方超父魂回鄕。玉皇查究﹐蔣徳情由﹐實是無子。念其夫婦積善﹐妻能喜捨功徳﹐夫行惻隱之心﹐婆婆宇有世間者稀。卽注一子與之﹐以儆世人行善積徳之報。其子日後丹桂標香﹐以接蔣門宗族﹐永爲後裕。此所謂鬼得人恩﹐人得鬼護﹐兩下不虧。

第五回

急難相周謝恩脫苦喜捨棺木加壽四紀話說宋朝兵部侍郎姓董名賢。行年八十﹐帶俸歸田。一日坐在堂上﹐自思五男二女﹐食享千鐘。人生不過百歲之期﹐總皆花甲周流。老夫幸年八旬﹐滿眼兒孫﹐亦非折夭矣。譬如家中事物﹐無一不備﹐惟思一念﹕人生在世﹐何不行些好事。譬如爲官的﹐亦有忠良姦佞。在乎庶民者﹐亦有行善作惡。俺想忠姦善惡四字﹐古往今來有之。欲種善根﹐喜﹝善﹞芽亦發。欲種惡根﹐惡苗亦生。總皆種爪得瓜﹐種豆得豆。天网恢恢﹐疏而不漏。自是以衣帶領家人數口﹐董保董安等背負金銀﹐隨護出門﹐雲遊四方。程至鄕村﹐住一店肆。其店名曰安樂。歇店有十數餘日。

一日出有二童隨從。身至河涯﹐坐在石臺之上﹐遠望一婦人背著孩子放聲大哭﹐走至河邊意欲投水。賢急忙喚童阻住。賢問其故﹕「娘子因何赴水﹐從實說與老夫知知﹐自然與汝方便。」那女子雙膝跪在跟前﹐哀哀上告﹕「老爺幸勿阻我去路﹐放我覆江自死無虞。」賢道﹕「婦人語話蹺蹊﹐汝疑有危難之中﹐實對老夫說个明白﹐我自與汝分憂。」那女子叩首盡訴﹕「妾身乃康家之婦﹐康郎其性太偏﹐因些小事尙有半死半活。今日爲一樁大事﹐死之有餘。萬望爺爺速放妾死安耳。」賢又道﹕「縱有大事﹐我肯保汝無虞。」那女子又訴﹕「事到其間﹐不得不說。康郎有賣一家貫銀五兩﹐止望爲生活計﹐誰想天殺的冤家昨夜被盜竊去。丈夫亦是他鄕外往﹐尙未知之。今日回來﹐一定打死。」賢道﹕「伍兩之金多大緣故﹐老夫可以相贈。」那女子復又叩首﹕「爺爺只贈一次﹐尢恐下次難逢。」賢喚聲﹕「董綠﹐再送五十兩﹐以防後患。」那女子叩頭謝恩﹐兩下相分。

那時周氏回到家中﹐丈夫亦曲問取豬銀之事。周氏是日曆出緣由﹐康卽不聽﹕「世間那有這等相贈﹐我亦不信。你必定做出醜事。如無﹐此銀何得到汝手乎﹖」周氏又說﹕「那時我雙膝跪在他的跟前﹐哀哀上訴。我說道﹐老爺只贈一次﹐亡恐下次難逢。那老爺再贈五十兩與夫爲生活計﹐日後再無患矣。」康郎不信﹕「旣是相贈郎﹐郎與汝叩謝。」周氏沒柰﹐同夫到了安樂歇店﹐髙榻謝恩。其時夜深﹐宋董賢安枕回聲道﹕「你乃女流之輩﹐更靜夜深﹐不是叩謝之方﹐明日來亦了。」那女子又告﹕「我丈夫亦在此。」此時康郎髙聲大叫﹕「老爺開門﹐容我夫妻叩謝。」此時賢﹐聞得夫妻皆至﹐此時沒柰只得開門﹐卻被棟梁塌陷於牀。此爲賢救周氏一命﹐婦救董爺一難。自此苦難相分。

不一日歸到本府﹐自思其事﹐陰功莫大於活生。淹想活生二字﹐皇大鑑格﹐必先知之。若無活生之功﹐天喪予矣。忽一日﹐街坊上一人死而無棺﹐酌議求賢。賢聞其故﹐發出銀兩﹐買之棺木並買衣衿安葬備訖。自此之日﹐人皆聞得相爺喜捨棺材﹐但凡求之卽與。時有當坊土地﹐錄相爺之功徳。但有棺木出門者﹐一一盡錄。自此周棺﹐二十年來共計三千六百副棺木。天地共知﹐鬼神皆聽。查得董賢壽元活享百歲﹐今日陽壽歿盡。諸神聚會﹐議論紛紛。董賢陽壽應盡﹐卽命各坊土地﹐喚集三千六百个銜恩的鬼。本月十五日﹐諸方各鬼﹐限日齊集伺候﹐不得有違。聽願閻羅鬼使﹐以便銜恩來救事。不覺就是三月十五﹐閻君卽差鬼使而至。那時三千六百个諸鬼﹐跪在道傍﹐陳說銜恩之事。阻住去路﹐鬼使不得進門。那時鬼使﹐卽拘了三千六百个諸鬼﹐皆到閻羅殿前。各鬼皆有銜恩手本﹐獻上閻王觀覽。登時起本﹐上奏天曹。玉皇賜曰「世間有此大徳大義。」敕賜董門五代皆受皇恩。董賢之壽﹐應是百歲﹐查其存歿均感﹐加壽四紀。不病而終﹐死而爲神。

第六回

途遇屍骸備棺收殮賊人謀害水鬼救護話說浙江省城﹐芮家三代積徳修善。老身字蕃龍﹐生七子。長子名郎﹐人皆稱大郎﹑二郎次至七郎。芮大郎表字必昌﹐其人品行端方。比上相更加一徳﹐見貧乏略周﹐見孤寒喜捨。昔日慣走江湖﹐往上入京生涯。每年只做一水生理﹐或買紗羅綢緞﹐或買蘇杭雜貨。一日貨物皆以備齊﹐細緞三十六箱﹐雜貨七十二箱﹐共一百零八箱。隨帶家人進益﹐主僕二人卜吉長行。不一日﹐船至武臨港灣﹐泊海傍。只見三个屍骸暴露﹐泊在海邊。芮大郎揚問其故﹐鄕人說道﹕「有一渡船覆污﹐淹死連男帶女大小共有一百餘人。只是這三个屍骸﹐竟不知那方去處人氏﹐無人拾葬。」那時大郎聽說﹐滿腹傷情。思道﹕「若是近處數日已來必不拋毀﹐想是外省人也。」沒親自解白銀一十五兩﹐具買衣衿棺木﹐並買山地。雇請土工﹐收殮安葬備訖。大郎又是長行﹐不一日已到萬彰行﹐上了貨物﹐住有十餘日﹐發賣貨物。

一日出﹐方見一老婆子帶領一个孫男﹐勻身披白﹐沿街跪在道傍﹐乞丐錢銀。郎問其故﹕「婆子何事沿街乞丐﹖」那婆子被﹝備﹞說因由﹐說了一番﹕「老身冀門蘇氏﹐單生一子﹐年長五十﹐因病告故。只是家貧因乏﹐並無隔宿之糧。也是出於無柰﹐帶領孫男沿街乞丐。求懇富豪長者﹐或布一分﹑八釐﹐三文﹑二字﹐得來買辦棺木。則我患兒賤母妻子生死銜恩﹐感戴不淺矣。」芮大郎聽罷﹐苦切傷心。卽解腰圍﹐與之銀子五兩。囑道﹕「老婆婆你亦不須哀求別的﹐我今贈你銀子五兩﹐可以被﹝備﹞棺安葬。」大郎復問﹕「你家中還有甚人﹖」婆子回言道﹕「家中只有一个媳婦﹐一个女孫孩。」大郎又道﹕「老婆子放心回家﹐被棺殯殮。抑或家中貧乏﹐我在萬彰行居住﹐待我賣起貨物再來周濟與你。」婆孫叩首感謝﹐兩下相分。那時冀母回家言知媳婦﹐芮大郎之恩徳說了一徧。此時將銀子被棺喪葬已畢。七旬亦周﹐不題。

卻說芮大郎﹐自離家之日﹐到京將有半載。自到行之日﹐置下一張桌﹐隨帶出一位梓潼帝君﹐金鑪銀貢桌上等物備齊。終日香燈不歇。此神像梓潼帝君﹐乃自幼年讀書時侍奉到今。每出行隨帶護身。此所謂人有神心﹐神靈必感﹐每每出現。此一夜神托之一夢﹐謂郎曰「汝先周冀家的婆子﹐其冀門之孫原有貴格﹐乃第五名會魁。初住杭州爲民父母﹐後爲戶科都給。只是家貧不能讀書﹐由恐卻了前程﹐汝有喜捨之心﹐供給書子﹐後來得志﹐必報汝之深恩。汝醒來牢牢緊記。」郎次早起身﹐自思夢中言語﹐旁﹝帝﹞君謂曰「教我周濟冀家必有好處。」放不下題。

又談冀母婆媳商議與芮大官人求濟之事。一日冀母已到萬彰行﹐相見芮大官人跪下叩謝。相請芮大官人到我冀門﹐待我小婦人一家大小生死銜恩﹐伏維叩謝。那時芮大郎聽得婆子言語﹐只得同到冀家。那時冀母致囑一家大小﹐請大官人端坐。一家姑媳子女叩首致謝。芮大官人道便稱﹕「老媽媽﹐吾觀爾之令孫相貌稀奇﹐非尋常之子﹐日後必有大貴。汝切不可違他﹐必要教讀聖賢之書﹐以得其貴。」冀母道﹕「安得有此﹐但願我一家四口人兒保生殘艸﹐則不敢相忘大徳。」大官人說道﹕「予今欲周你的錢財恐無久遠﹐致今外廂現有三間鋪戶﹐每間遞年租銀一十六兩﹐將有五十之資﹐可以足你一家活度。只受價銀三百兩﹐不若與他買之﹐足你使用亦了。」冀門一家人跪在埃塵﹐伏謝云云不題。卻說芮大郎貨物將欲賣起﹐又被﹝備﹞京都藥材﹐置得細辛﹑芥子﹑五味﹑阿膠﹑人參諸品等藥一一備齊。打疊行程﹐離了京城﹐有兩月餘。一日﹐已到江南蘇州府鈔關住息﹐不題。

卻說一船家範伯棠﹐年年皆系同芮大郎搬運貨物。一日夫婦定計﹐欲要謀害芮大官人。亦不知大郎性命若何所說﹐下文便知明白。「一籍江南蘇州府無錫縣髙橋鋪人氏﹐本姓駱字徳萬。其弟元萬﹐長男士賢。父子兄弟三人﹐在於武林港港被淹﹐亡軀靈魂不得歸。芮大郎往往入北在於敝省經過﹐祈爲說知次男士章超度回家。設醮先超泊岸﹐後超鄕井。」那時順水流送送至海傍汛﹐髙揚救命。其時唐汛聽得髙揚救命之聲﹐汛官看見水上浮著一个漢子﹐連忙答救。解束捆索﹐詢問其故。大郎遂一告訴﹕「弟本浙江省城人也﹐姓芮名郎字必昌。慣走京客﹐買辦諸般藥材。其白芥子笠內﹐內藏人參六十餘斤。卻被船家範伯棠將我謀害﹐身至此處。感汛官救護﹐此恩此徳﹐容日結艸銜環相報。況此賊去亦不遠﹐伏望汛官速起槳船追趕。」其時槳船有十餘兵﹐追至三唐汛地拿獲。回縛送官究治。其夫問斬﹐其妻議判。此所謂﹕害人不死還害己﹐伏虎無能反咬身。天网恢恢﹐疏而不漏。此時芮大郎得回本籍﹐乃第二世人也。且聽下文﹐可知端的。

卻說必昌得命回家﹐見了父母妻兒﹐歷說被謀之事﹐說了一徧。其時一家人可悲可喜。爲芮大郎心中思念﹕「武林港三个水鬼救俺殘生也。聽其囑云﹕說是蘇州府無錫縣髙橋鋪人氏﹐駱家兄弟叔侄三人被水淹死。不若上早走報﹐以憑超度。」卻說芮必昌不一日已到了姑蘇無錫縣髙橋鋪﹐訪尋駱士章。一日訪問到了他家﹐言及被水淹沒之事﹐說了一徧。一家人嚎啕大哭。那時駱家已知其事﹐備辦財帛。芮大郎帶領駱家一家男女﹐到了武林港。延請道士功果度亡。先超泊岸﹐後至引魂回鄕。設供齋醮諸事已畢。請大郎上坐﹐一家人致謝云云。

第七回

惡婦毒心陰陽昭報柳金郁陷祁婦含冤自是平卻山河﹐洪武登基﹐駕坐金鑾殿﹐文忠武勇﹐管天下風調雨順﹐國泰民安。不在話下。卻說廣東廣州府屬﹐一人姓蘇字文顯。家有餘資﹐婚娶妻房孫氏孟娘﹐乃孫總鎭之女。妻指嶽家恃父威雄﹐不懼天潢縱性如雷。其婦甚妒﹐人皆謂其女中之十惡也。自歸蘇門﹐並無所出。其夫蘇文顯昔日慣走江湖﹐乃蘇杭二州之大客也。一日蘇文顯夫婦坐下閒談﹐夫謂妻曰「你我二九靑春﹐已成姻配。今則十數餘年﹐亦無所出。丈夫欲納一妾﹐賢妻意下何如﹖」孟娘罵道﹕「汝非作夢乎﹖看你妻子是甚等之人。況你往往皆爲蘇杭客旅﹐教你妻子何以爲出。難道你妻子家有二夫不成﹖敢以逆言說个妾字﹐猶恐你狗命難保。」那時文顯被妻臭罵不堪﹐此亦無法可治。只得備辦貨物﹐又住蘇杭。下一日﹐到了杭州﹐貨物上了行店。不題。

卻說有一車夫﹐姓祁字伯嶽﹐妾方氏。生得一男一女﹐女長二人﹐名喚柳金。男成三六﹐名喚閏徳。伯嶽貪財﹐將此女兒賣與蘇大客爲偏室。蘇客到了杭州半載﹐貨物賣起﹐欲辦歸程。帶得柳金﹐回至本省。一日到家﹐隨帶柳金﹐歸見大娘。盂娘問曰「此是何人﹖」文顯生計謂妻曰「此是杭州有一宦門之女。因在星家推算﹐那先生算其八字﹐乃旺夫益子之命。他日連生三子﹐个个皆貴。是以丈夫納之﹐今日帶回﹐卽爲大小。」孟娘厲聲罵道﹕「你兩个人今見令人可惱﹐難道欺壓我孫府不成。今日扭你到嶽家﹐看你這狗頭如何張主。」其夫惟妻曰「如此容他三年兩載﹐事見昭然。」那時十大髙鄰﹐也來相勸。孟娘見十大髙鄰相勸﹐暫息雷霆之怒。自是柳金歸到孫門﹐一年打罵不息。柳金只得忍耐﹐以待日後﹐想有好處﹐任他淩逼。一日文顯謂妾曰「我若在家恐你爭鋒﹐待我出行之日﹐則無吵鬧。況內身懷六甲﹐他日若是生男﹐必有好處。一但放下身心且不管他。」文顯一日備齊貨物﹐又是出途去了﹐不聞家中之事。一日﹐到了杭州省城。且探妾嶽﹐言及云云﹐說道﹕「自你令愛回家﹐幸有身胎﹐若是生男﹐他日必有顯報。」不題。且說孫氏大娘﹐見夫外出﹐觀妾身中懷孕。自思道﹕「鬼夫前言﹐說他連生三子得貴﹐何不奪了我的功勞。況丈夫亦不在家﹐自生一計。柳金卽目現有身胎﹐捏他不正﹐受了私胎。此時亂棍打死﹐已除後患。多少是可。」自是孟娘定計﹐收除賤人。不知柳金性命若何﹖說見下文。

卻說黃必貴﹐乃是實學秀才。其子未得通達﹐每逢科考歲考﹐或四等或亦五等。年年用財﹐以安等第。只是屢有人心見人事欲不妥就去爲之。此所謂一福二運三風水四積陰功五讀書。丟下不講。

又說毒心孫孟娘見夫外出﹐卽要收除祁柳金。當時喚出柳金﹕「你這賤人﹐見主人外出﹐汝行不法。往常丈夫在家﹐未曾見你有此身胎。今日主人外往﹐你與別人私通﹐致令肚腹膨脹。你只可急急說來﹐不然打死你這畜牲。」柳金跪下稟告﹕「大娘聽說因由﹐我主在家尙有身胎三月﹐主亦知之。況我亦是閨門之女﹐尙敢挫肆橫行﹐何不玷辱家門。況我出入主母亦可知之。」孟娘不由分說﹐手執箠棍亂打。無論毒心之婦﹐不存天理﹐將柳金打死﹐僕於地下。此時毒婦心可安矣。亦不許備棺收葬﹐屍首撇在江河﹐任他流往。爲鄰居黃秀才覺知其事﹐心中甚是不忍。隨帶銀兩在身﹐先到大江等著。待其屍骸流出大海﹐雇定土工﹐備下棺木山地﹐卽將柳金屍骸收拾埋葬備訖。思道﹕「今日此事我已爲之﹐就是他日蘇鄰叔回來﹐未必專責於小弟。」卻說祁柳金被狠心大娘打死﹐冤魂渺渺落魄悠﹐此竟往泉臺﹐在閻王告訴﹐歷出前事一徧。閻君恨怒﹐指定柳金三魂一魄帶往杭州府﹐托夫托母一夢。迎投母胎與蘇郎再結鴛鴦。此其兩世恩情﹐注定三子得貴。以報還前生遭虐之苦。指定一魂與毒婦孟奴役胎轉生爲男﹐日後以雪前世之冤。指定一魂發回陽路﹐陰魂早上變作陽間女子﹐打動黃必貴春心。若是春心一動﹐把他恩情付去東流。若是春心不動﹐汝可聽他的左右護他﹐日後一舉成名。此事不得隱匿﹐若是隱匿將爾治罪無邊。

不知後事若何﹐且聽下回分解。

第八回

柳金托夢報夫報母助黃必貴一舉成名卻說幽冥使者帶領祁柳金的魂魄﹐竟往杭州投胎。先報夫夢﹐後托母親。那時柳金魂魄已到母家﹐不勝悲哀苦楚﹐其母問曰「我的嬌兒﹐因何至此﹐這等悲泣﹖」柳金告母﹕「女兒悲泣所爲何來﹖自從大爺帶奴回家﹐見了大娘終日打罵不停。自大爺到了杭州﹐大娘發怒﹐行無天理的狠心﹐將奴打死。屍首不許埋葬﹐撇落江河。幸有恩人心貴黃秀士﹐將銀備棺收葬﹐已得歸土爲安。那時孩兒冤魂已往泉臺﹐哀告閻君。閻王怒恨毒心大娘﹐指定奴奴三魂一魄復投母胎﹐仍配蘇郎世年姻眷。指定一魂投在孟娘轉女爲男﹐日後任雪前世之冤。一魂步回陽路﹐常在黃秀才左右﹐助他身榮顯貴。今日之女兒者﹐卽前生之女兒也。」講罷﹐忽然雞鳴。驚醒﹐對夫說了一徧。「不知此事如何﹖」說罷不覺方氏腹中大痛。此亦要分娩之說﹐果是產下一个女孩﹐正應夢中之語。報知蘇大爺﹐文顯聞報﹐卽到祁家。坐下談說夢中之事﹐說了一徧﹕「再等一十六年﹐復配鴛鴦。未明此事﹐有之則罷。」嶽曰「有此怪哉﹐有此怪哉﹐爾嶽母亦得此夢﹐一字不差。若是爲眞﹐我兒一定在死於泉世矣。」不覺淚染麻衣﹐大家苦情說了一徧。不知凶吉如何﹐話下不題。卻說蘇文顯到了杭州數月﹐貨物賣起﹐又買蘇杭雜貨準備回鄕。一路歸程﹐回至廣府。貨物上了行店﹐文顯返鄕。孫氏見夫回轉﹐備說情由﹕「柳金私通﹐以淫爲重﹐我知此事﹐誓不難饒﹐以至自見醜漏﹝陋﹞﹐忿故亡身。」說了一徧﹐此事不言。文顯先已知之﹐亦無法可施。不是怕妻﹐總系有些懼哉。文顯自歸﹐終日煩悶﹐仰天吐气。不覺年長﹐孫氏生下一子﹐乃是柳金托化﹐轉女爲男。孟娘歡天喜地﹐攺名玉龍。文顯不瞅不睬。孟娘謂夫曰「你道我回歸十餘年﹐並無所出。況你常常外往﹐書云﹕『孤陰不生﹐獨陽不長。』叫你妻子怎麼生發。況你年年出淦贃此利益回來﹐畢竟是賣子賣女的財。不若在家生枋發葉。正是家有千金亦粟﹐以子爲貴﹐何得離鄕別井﹐失人之倫。我與你夫妻如魚得水﹐相敬如賓﹐妻子有倚﹐兒女有靠﹐卻不是可麼。」自文顯回歸不覺三年長矣。一日坐定自忖自思﹐怒气云云「妒婦亂家﹐佞臣亂國﹐語不虛傳。怎麼離了這个冤家﹖」心生一計﹕「不若再辦貨物﹐仍住蘇杭﹐竟不回鄕。卻不是離了冤家之路﹐何必在此與他爭兢。」自此置備廣東貨物﹐復往杭州。就在杭州省城開張貿易﹐與丈人祁伯嶽合伴生涯。不在話下。

卻說幽魂祁柳金﹐奉閻羅天子敕旨﹐打動黃必貴春心﹐閻君有道﹕「事要公心直報﹐不得隱匿眞情﹐如若隱匿治罪非輕。」

「我只得將身早上﹐離了陰路出陽臺﹐一步步直往陽臺上﹐竟奔家鄕。曾奉閻君命﹐合戲弄黃郎。吞一思吐一想﹐順得閻君命﹐猶恐敗了自己綱常。情淒慘﹐意彷惶﹐驀地教人哭斷腸。夜手推開生死路﹐跳出陽臺近粉墻。」

柳金變作一个婦人。此時天色將暗﹐躲在黃必貴門首叫喊。必貴正欲明亮讀書﹐耳聽門外揚聲大叫﹐不知是何緣故。踏出門前﹐正是看見一个婦人﹐躲在門前。必貴問故﹕「女子因何在我門首張揚﹖」那女子回言「妾啟君家聽奴訴說因由﹐妾身乃是張家婦子只爲母親有病﹐回家看母。早上母病危篤﹐後得回蘇﹐故此耽擱夜深。況家有幼子﹐不得不回來﹐至此處天色朦翳﹐欲回夜深不能﹐回頭不及。今特懇求君子大徳﹐容納妾身在此門樓歇宿一宵﹐足感恩惠。」必貴聽婦女之言﹐到有幾分憐憫之心。況且必貴但見事上不安﹐便去爲之。至今那婦人哀求﹐欲待不與﹐昧了自心。欲要借之﹐尢恐被人談論。左右兩難。那婦子跪下再懇﹕「君子若不求借﹐小婦人回轉半途﹐倘遇彊漢污穢妾身﹐奴當萬死。」貴見他悲懇慘切﹐沒柰借之。女子潛身進入﹐貴扣環封鎖﹐回轉蕓窗讀書。

將有半鼓時候﹐那女子輕印金蓮﹐慢行玉步﹐來到窗下。嬌嬌滴滴的聲音﹐行近臺邊。連稱﹕「君子﹐幸蒙海涵﹐奴見君家讀書淸亮﹐妾身特來與君伴讀。欲求君家一二字耳。」趲前生位並坐。貴道﹕「夜靜水寒魚不餌。」婦云「更深巢冷燕來棲。」貴道﹕「誰能與汝支離話﹖」婦云「妾欲同君裊娜言。」貴道﹕「足不納坑衢﹐安知深淺。」婦云「身無登峻嶺﹐便識髙低。」貴道﹕「白晝不知風月動。」婦云「夜深方覺斗星移。」貴道﹕「山伯無心思祝女。」婦云「文君有意戀相如。」貴道﹕「月朗天淸﹐今夜斷言無雨。」婦云「天寒地凍﹐此宵必定成霜。」貴道﹕「莫是昔年紅拂女。」婦云「原來舊日柳金身。」必貴霎時聽得柳金二字﹐明明是鬼﹐心中大驚。慌忙呆了如醉如癡。竟有一餐飯久﹐才得蘇醒。柳金道﹕「君家切莫驚慌﹐我明是柳金。前得君家大恩﹐備棺收葬。那時妾身已往泉臺﹐在閻王苦訴﹐歷出君家之大徳。閻君嘆息﹐世間有此義漢。命奴陰魂早上行動君家﹐若是春心一動﹐把他恩情付去東流。若是春心不動﹐教我助君一臂之力﹐日後一舉成名。你只可用心攻書﹐但得科考三等功名。現在講罷﹐耳聽雞鳴﹐不得多講。奴便潛身。」一霎時﹐不見了柳金。必貴思道﹕「卻原來是一夜大夢。」

不覺又是秋闈﹐必貴入科。鬼亦跟隨﹐輔佐三場考滿。房師取選文字﹐看到黃必貴的捲﹐不成句讀﹐又是丟開。其鬼撿回﹐不覺又看﹐得數卷。又見黃必貴的捲﹐再看亦不成章﹐又是丟開。鬼又拾回﹐一連三次。房師道﹕「此人文不成章﹐總是陰功所得。」取起上卷送上。座師再選﹐看到黃必貴的捲﹐總不成文。與房師言論﹕「此卷何得取上﹖」房師言說一徧﹕「想是陰功者得﹐中他末榜亦了。」座師說道﹕「這个做不得﹐諸捲還解上京都﹐此卷文字猶有執法不便﹐不若待他作過三場文字﹐方可送京。」沒柰房師代作﹐座師看過﹐此不是末榜之才﹐應中第六。至揭榜之日﹐果中了第六名。鄕試中式舉人﹐話下未畢。

卻說浙江祁伯嶽生下一女﹐名喚柳靑。而如掌上之珍。風光似箭﹐日月如梭﹐不覺長成七歲。只是如癡如蠢﹐三魂未足﹐故未精伶。卻說祁柳金的魂魄﹐因奉閻羅之命﹐打動黃必貴春心﹐宛然不動﹐助他捷貴。回了閻羅﹐鬼使帶了柳金魂魄到杭州。是夜柳靑睡熟﹐鬼使將柳金的魂推入柳靑身上。次早起來﹐語話大不相同﹐已比前日伶俐數倍。

又說毒心大娘﹐自生下一子名喚玉龍﹐長成十五歲。不讀詩書﹐散憚無爲。與匪類相交﹐終日賭錢爛飲﹐好賭好嫖﹐無所不至。但是無銀﹐歸家淩逼老母。一年有數十次。一日﹐母親不與﹐其心深恨。引賊回歸﹐打劫擄掠。其母不與賊財﹐被賊將簸箕斬開﹐四卡加住頸項﹐用火燒之。逼出銀兩﹐其賊搬運已去。孟娘被火燒壞﹐苦痛難當﹐請醫調治不愈。一家奴婢共一十餘人﹐个个彷徨。捱至十餘日﹐孟娘痛死。此所謂﹕冤冤相報何日了﹐直待無常一筆勾。

自孟娘死去﹐玉龍亦死。那時玉龍魂到幽冥﹐報與閻王﹐已雪前世之冤。閻王又差鬼使﹐帶了柳金冤魂﹐到杭州將他魂投入柳靑身體。其時﹐柳靑年長一十六歲。自此三魂俱足﹐其人乃得十分伶俐。準備以配蘇郎﹐卜定吉期﹐再整鴛幃。此時蘇郎年四十七歲﹐丈人祁伯嶽五十有三﹐乃一家親眷。文顯身在杭州貿易﹐共同嶽丈合伴生涯。略贃數千之金﹐在杭州置下田莊產業﹐人藉杭州。自柳靑歸門﹐連生三子﹐个个皆貴﹐以顯父母報之云云。

第九回

積徳累功天賜麒麟修築江墳鬼來助嗣話說江西吉安府吉水縣﹐其人姓鄧名善表字其昌。娶妻解氏。夫妻二十年來﹐共產男女六胎﹐則不能成實。一日﹐解氏謂夫﹕「我和你夫妻﹐年將四十﹐並產男女六胎﹐全無一枝結實。眞个是痛殺人也呵﹗」其夫答曰「千金非易得﹐一子最難求。」解氏告夫﹕「連產六胎﹐未得一子成長。猶恐前劫有過﹐以至今生折罰﹐不若我和你夫妻行一个善念﹐持齋把素﹐結偶善緣。倘上天見憐﹐早賜一子。則我夫妻有倚﹐祖宗有賴。」其昌答曰「賢妻之言﹐甚悅我懷。旣然妻行於善事﹐我亦要行於善徳。」解氏曰「何爲善徳﹖」其夫答曰「我明日亦要修橋整路﹐布施貧人。」妻曰「汝非作夢乎﹖依你說修橋整路﹑布施貧寒﹐豈不用財﹖」夫道﹕「不用財。」妻道﹕「無財安能喜捨﹖」夫言「眞蠢婦哉﹐修橋整路無過用力﹐功徳豈是用財。但見橋梁歪塌﹐我便用石塡正。路若崩陷﹐挑泥培起。豈可用財。」妻曰「依你之言﹐可以爲之。只是布施貧人﹐你道用財麼﹖」其大答曰「都不用﹐欲濟則濟一時之急。我有四畝之田﹐兩口之家﹐可以周年足用矣。況你丈夫不日登山伐木﹐亦贃些餘財。置備粟粒以爲聽用。但有鄰居﹐一時人缺米糧﹐若謂求貸者﹐卽與之三升五升。還的亦可﹐不還亦了。此乃周急之際﹐何不美哉。」自此之日﹐夫婦雙修。於萬曆四十二年﹐投拜無野大師﹐授持戒行。師付曹門品觀音救苦眞經一本﹐教他早晚持誦。日間便去修橋整路﹐早晚諷誦觀音眞經。日日如常﹐將有三周﹐撇下善事﹐不題。

且說江以定娶妻孟氏。其家𨿽貧﹐其行最大。生平正直﹐並無一毫捐人利己之心。但見人難極之處﹐便去爲之。生得一子﹐極甚孤連。一日與之推算﹐那先生說道﹕「此子命犯水厄﹐只可與他拜契水神﹐方可宗養。不然有誤。」定依先生之言﹐不期拜契龍王﹐遂攺名江龍。兒長成六歲﹐定自家門不幸﹐是以中年喪妻。自是家貧﹐不能續弦。恬生一世﹐沒些光景。剩下父子二人﹐終日上山采樵耕讀﹐亦是虛延歲月。風光似箭﹐龍兒長成一十八歲﹐以定身故。只有龍兒一子﹐終日淒惶何極﹐埋葬已畢﹐亦有年餘。爲因山田淺薄﹐龍兒一日往外﹐覆江身故。江龍兒被水淹死﹐三魂七魄渺渺芒芒﹐隨江飄蕩。幸有巡海夜叉知是龍王契仔﹐卽帶他魂魄﹐竟帶到龍宮海殿。龍王勘問明白﹐見其父子並無禍惑人而毫釐之過﹐爲人秉政忠心殊無有錯。其家𨿽貧﹐品行端方。龍王指定他的魂魄﹐變作一條烏龍﹐卽封爲殿前水帥飛報龍神。龍兒受封﹐謝恩已畢。

自系江龍兒身故﹐江家已絕﹐亦有年餘﹐不知若何能。後因墳墓被風雨傾頹﹐崩出棺木﹐無人修整。一日﹐鄧善登山采薪﹐見其棺木露出﹐日日如常﹐善知其無人絕嗣。想道﹕「日立念頭﹐專行好事﹐不若與之挑擔泥土﹐培起墳墓﹐亦謂一場好事。」其鬼江以定陰魂感嘆鄧善恩徳﹐終日嘆息﹐無能報答。一日自思﹐陰魂無倚﹐終日仰天放聲長嘆﹕「我江以定前生今世﹐不知作何罪孽﹐只有一子龍兒以致覆江身亡﹐絕滅江門之後。」終日悲啼不息﹐無了日期。「惟鄧其昌這等好人﹐獨顯他子息難成﹐無个下落。願他麒麟早降﹐以報善人﹐顯見昭然。」此事見下。

卻說南海慈悲菩薩觀瞻世上﹐鄧其昌夫婦果行善徳善念﹐朝暮諷誦曹門救苦眞經。日間便去修橋補路﹐惟願天顯麒麟﹐以報善人之心。卽差道岸童子﹐往東嶽泰山東有一山﹐大帝管男女生死。命其查點鄧善夫婦果有子否。童子領了菩薩法旨﹐往東嶽泰山。正在江以定墳墓經過﹐見他陰靈大哭。童子駐了雲頭﹐詢問其故。靈魂江以定跪稟﹐逐一告訴因由。童子回了法旨﹐一一依說情由。這等看將起來﹐江以定墳墓﹐亦是鄧善修築。大士一一上奏天曹。凡間鄧善夫婦積徳修善﹐並江以定靈魂悲慘一齊奏上。玉皇觀諾準奏。卽差天吏﹐往太上老君求取廣嗣靈丹二顆。不一時﹐天使回奏﹐求得老君靈丹二顆獻上。那時禦筆插下﹐王詔﹕「朕立極以來﹐恬居中天之主﹐歷數百劫恆河沙年。統理山河﹐握權宇宙。二儀定位﹐包涵萬象。無不愛民之心﹐善事上奏﹐未有虧負於天下萬民。承大士奏章﹐吉安府吉水縣鄧善其昌夫婦二人﹐積徳累功。卽降玉花瓶下界﹐在生爲男﹐長成佐國﹐身掛紫綬﹐金階貴客。又有江家父子﹐陰魂剛心鐵漢﹐品行端方。其子龍兒曾受海藏龍宮封爲殿前水帥飛報龍神。其父以定朕封鎭山都土地﹐統轄五方山神。詔賚廣嗣靈丹二顆﹐發付鄧其昌夫婦迸食。充塞先天滿足﹐以待夫婦交媾方成孕育﹐結爲芽齏世不污朽。」

再說鄧其昌﹐終日修橋補路﹐陰魂江以定﹐曾受鄧其昌恩徳﹐修築墳墓。恬蒙王詔封爲鎭山都土地﹐統轄五方山神。領了玉旨﹐接受廣嗣靈丹二顆﹐不免化身扮作醫士﹐遊往道中。適遇鄧其昌修整路段。醫生問云「予見兄臺日日修整路途﹐彼此受人供給﹐抑或自辦前程。」其昌答道﹕「亦不是受人供給﹐亦不是自辦前程。予之修整路段﹐不過與人方便﹐免得錯行步履。」醫生又問﹕「原來兄長家有餘資﹐日日修善﹐願人方便。」其昌答曰「伏維老丈聽說因依﹐予只爲今生命薄﹐連生六胎男女﹐未得一枝成實。猶恐前生之過失。予之自立一念﹐夫婦符齋紀素。立一个積善念頭﹐早晚看經念佛﹐日間修整路段﹐亦爲求子之方耳。」醫生答曰「猶恐你先天不足之故﹐是以生兒不能保養。不若請醫﹐到君大府﹐察其脈理﹐便知端的。」如此講話相投﹐請到舍下﹐飲茶已畢﹐坐下談論云云。卽看善脈﹐兩手看過。師曰「人迎气口二脈均停﹐獨嫌脾脈太旺﹐腎脈微小。脾脈屬土﹐腎脈屬水。土旺水竭﹐由其土來克水。是以先天不足﹐精物凋稀﹐是以孕育難成。縱然成之﹐此兒亦不能長壽。老夫有靈丹二顆相送﹐待你夫妻食進﹐自然孕育不朽。兼生貴子﹐後爲朝中輔佐。」講罷﹐善入內室﹐忙取謝金。一霎時﹐不見了醫士﹐方知神人下界。喚妻燃香秉燭﹐望空叩謝。

一日晚膳﹐夫妻坐下言談此事﹕「莫非神人降世﹐倘生一子保養﹐則我夫妻有倚﹐祖宗有賴。」夜入羅幃﹐夫妻交會之際﹐不期有孕在身。十月懷胎已滿﹐樂生一子﹐果應其言。夫妻不勝大喜。彌月之期﹐攺名賜徳。諸親六眷皆來恭賀。

不覺鬥牛每催﹐歲月如流﹐賜徳長成七歲。其父略教之一二﹐賜徳學讀誦問隨答﹐其父甚喜。次年﹐送與何能漢先生教授﹐連讀三年。一日先生出對﹐門前有竹一林﹐池塘一眼。先生承物而出之﹐對云「門前有竹能棲鳳。」賜徳就將學館的物對之﹕「池上無魚不化龍。」先生贊嘆髙才。先生又出一對﹐海中有一龜﹐崗岸上有一獅子山﹐對云「出水靈龜白日浪中浮海面。」賜徳對云「望云獅子靑宵嶺頂臥煙霞。」先生又出一對﹕「屋上鰲魚難煲難蒸難待客。」賜徳對曰「祠前獅子不行不舞不驚人。」讀書不過三年﹐對答如流。而至十五歲﹐四書﹑五經﹑春秋﹑禮記﹐無不通曉。每館中作會﹐俱占頭名。學問深廣﹐出言過眾。縱筆成文﹐開口成章。考縣試占頭名﹐府試亦然。道試第一名案首黌宮。此人文章從無居第二之名。十七歲鄕試解元﹐十八歲二甲第一名進士﹐一連三捷。

一日事暇﹐訪拜詹事府左春坊洪文耀﹐原系江西吉安府吉水縣人氏。賜徳訪拜﹐分賓坐定﹐言及親事﹕「可曾乘龍否﹖」賜徳復命﹕「學生家貧尙未緣娶。」文耀道﹕「旣未乘龍﹐老夫家有一小女﹐年方二九﹐意欲招東牀。進士意下如何﹖」賜徳再復﹕「家有嚴慈﹐小學生焉敢擅專。」傍有吏科右給事道﹕「左春坊洪亦是吉水新科進士﹐鄧亦是吉水﹐翁婿同府又是同縣﹐豈不是姻緣偶然。老拙願爲執柯﹐何等美哉。」自此輔就姻緣﹐招爲一門東牀。一日翁婿坐下﹐洪文耀道﹕「賢婿﹐老夫自是家鄕一別﹐二十四秋未曾一返。吾今年紀有了﹐意欲上本歸田﹐未知聖上準否﹖若是聖旨恩徳﹐準吾本意﹐翁婿二人一同回鄕何不美哉。」於是上本﹐告老歸田。聖上準賜回鄕。洪文耀帶領家眷﹐翁婿二人一同回鄕。文耀拜訪親家﹐賜徳歸見父母﹐一家喜樂團圓聚會。

第十回

六夷騙扇婦鬼雪冤恩報關定結果圓成有一福建客﹐帶得武夷茶一百箱。共實本銀千兩﹐到廣東有對倍之利。其人姓洪名眞官﹐未有家室。在省城娶得一氏﹐住第六鋪。隨做廣東生理﹐將有五年。不料遇周三年大亂﹐眞官外出﹐路遇彊徒絕滅﹐何氏已知其故﹐請道功果召亡﹐安靈上旐畢。何氏思道﹕丈夫在生﹐置下屋舍物業。不覺自忖自思﹕又無兄弟伯叔﹐教我倚靠誰來。欲待出事他人﹐又捨不得許多家業。左右兩難。次日召媒娘商議﹐媒婆一到﹐便問﹕「大娘喚我到來﹐有何見教﹖」何氏稱說「不敢。」特云「黃媽到來見教一事。」媽道﹕「何事﹖」「妾有一言說出﹐又恐羞殺人也。」媽道﹕「有事但說何妨。」何氏道﹕「我欲待出事他人﹐亦難捨先人靈去。但有俊俏才人﹐招一个人開管理家業﹐妾心足已。」黃媽允諾﹐辭別而行。一日﹐媒婆訪實一人﹐昂然面進﹐見了何氏談論云云「昨承大娘之命﹐老身訪實一人﹐系新會人氏姓周。其人生得俊俏﹐聰明伶俐﹐姿質寬容。約三十之年。娘子意下若何﹖」何氏答曰「甚美。如此請來﹐識會一面何如﹖」媒婆通知周姓﹐隨帶相會。二家相允﹐卜定吉期﹐自是招得周郎入門﹕「一定生涯﹐妾心安耳。」

周六夷計道﹕「明日把些銀兩﹐備買木料﹐請木匠工人鬥櫃。」於是買備木料並請工匠﹐那時街坊問云「周六官明日開甚寶鋪﹖」夷答﹕「未定﹐開者得知。」不期將有一月﹐鋪中家夥什物備齊。一日﹐何氏將此銀獻出﹐六夷接轉﹐稱言備買胡絲。不想此人狡猾﹐待銀到手就走﹐一迅風去了永不復返。何氏終日哭天哭地﹐惱成一病。其時街坊議論紛紛﹕「這等婦子貪淫﹐死他不錯。」病將三月﹐何氏亦死。家下無銀﹐只有一婢﹐賣銀十兩﹐備棺收殮﹐埋葬已畢。惟何氏死去陰靈不息﹐鬼魅甚狂﹐無人可進得其家。但是有人人其門者﹐登時飛砂走石。已經數年﹐皆是如此。門走亦無關欄﹐任從豬狗屙屎。話下不題。

且說有一無賴之徒﹐叫做關亞定。終日以賭爲生﹐有賭則飽﹐無賭則饑。一日輸窮﹐無柰就在鬼屋眠宿。自論云云「人道此屋有鬼﹐就是有鬼﹐與他無仇無隙﹐就是有鬼何足慮哉。」常常在此出入夜眠。一夜鬼現眞形﹐行近亞定目前。定斷然不懼﹐問道﹕「你是誰家婦女﹐夤夜到來何干﹖」其鬼答曰「我旣說出君莫驚駭﹐妾身便是本宅一女鬼也。」定道﹕「你旣是本宅女鬼﹐到來何事﹖」鬼道﹕「妾訴君家得知﹐都只爲新會那周六夷﹐被他拐騙妾身銀兩六百。故此滿懷堆積深恨此人﹐惱成耽憂之病﹐此自身亡。妾身欲報冤仇﹐無人待理。妾意欲浼君家代奴出力﹐以報前冤。」定道﹕「我並無能幹﹐安能與汝出力。」鬼云「不用能幹﹐自然報效。」鬼又問﹕「你慣賭者﹐怎麼爲輸﹐怎麼爲贏﹖」定道﹕「我擅買寶﹐其寶內之木﹐邊紅邊白。紅的是贏﹐白的是輸。」鬼道﹕「此有何難﹐明日跟隨君去﹐作一个暗號﹐指點君家贏得錢到手﹐買柴糴米。不在你自炊﹐妾身代爲君食如何﹖」定道﹕「有此美哉。」其鬼又說﹕「但你贏得錢財﹐代妾雇船一隻﹐到新會城。我便跟隨你去﹐到了他家﹐此段冤仇顯報﹐妾身安身。我亦常常護君左右﹐不忘大徳。」二家講話投機﹐不覺天亦曉已﹐定道﹕「卻原來一夜都是講鬼話。」卽日去賭﹐其鬼朘入亞定小衿衫兒內關定。遂處尋賭﹐果然贏得回來。於是備買柴米﹐其鬼弄熟﹐定果食之。日日如常。

一日﹐定果贏得銀兩到手。備辦一身衣服穿著﹐竟雇一船。其鬼跟隨關亞定﹐往新會去也。一日到了新會街﹐訪問周六官無人可曉。定道﹕「周六夷。」其中一人答道﹕「周六夷乃是花號﹐其人生似女相﹐人道他六姨。他字士安。行盡此街稱問士安四爺﹐人人相識。」至了此街便問﹐一人指道﹕「此一間便是。」定在門首叫聲﹕「周士安四爺在家麼﹖」士安便出迎。其鬼現眞形﹐士安見了何氏﹐便道﹕「賢妻入屋。」叫妻斟茶「前在廣城﹐再娶一婦﹐今日他來了。」妻道﹕「你眼見鬼麼﹖」士安回頭就不見了﹐速打幾个寒振。自覺自體不快﹐連日至夜﹐四體不安。發狂大叫﹐講出前時在廣﹐拐騙何氏財帛之事。被何氏纏了三日﹐身故。

雪了前冤﹐何氏心亦息矣。魂隨定君歸到省城住下。定一日坐下﹐與鬼面上相對講話如生。一夜﹐定起淫心。其鬼答曰「這个做不得﹐陰陽不得相合。若有此事﹐君命不長。」定懼怕﹐自後不敢再言。忽一夜﹐鬼婦言曰「定君明日姻緣已就。」定道﹕「怎說﹖」鬼云「今有北門陳世有之女﹐長成二十。明日當死﹐陽壽亦未當盡。明晚你可到大北外﹐其女子還魂﹐你可背負回來﹐卽是百年夫婦。」惟關亞定從無懼鬼之說。到於是晚﹐竟去大北外﹐徧野尋覓。忽聞棺內有人髙揚救命。定劈開棺蓋﹐見那女子復蘇。背得回來﹐停頓數日﹐身子方愈﹐結爲夫婦。其鬼又出現說道﹕「恭喜定君﹐百歲姻緣﹐今日和諧。妾有餘言未歷﹐君未得知。奴身死後﹐因陽世未盡﹐未入酆都。今日陽壽滿矣﹐當歸冥路﹐自此亦難再會。前蒙君徳﹐指引奴家雪了前冤﹐妾心安耳。承蒙廣惠﹐今日無物可報君恩﹐賤妾還有絲銀六百﹐埋在天井之下。你可掘起此銀﹐得來營運﹐你的時運應至。我亦不能在君左右﹐要會難逢。贅言叮囑﹐君且緊記。從今之後﹐幸勿賭錢﹐自有功成結果。夫婦團圓。」囑罷﹐關定有「情詞」一首餞行﹕感戴恩深﹐感戴恩深。蒙情廣惠贈黃金。今日別離何所會﹐無路跟尋。思一曲﹐想一陣。破鏡分開陌路行。眼底望穿千山月。此後無言再問音。

鬼以「木蘭花」詞答之﹕雙眸盼望娟娟月上﹐枝頭上木蘭花架﹐正是離人心挹映。騁目相看﹐兩下沈吟難再想。利刃一張﹐剖斷恩情勝斷腸。

二家情詞奉答。關定遂吟「離情」一律﹐致謝致謝﹕渺渺茫茫暫處交﹐如何驀地說分跑﹐無辜離別雙行淚﹐豈可相逢一旦拋。

春到梨花深鎖閉﹐陽回枯樹未開茭﹐孤鴻難得成鸞對﹐感戴恩深入鳳巢。

關定詩罷﹐鬼婦奉回一韻﹕進嶺巍峨心要專﹐過江須用渡舟船。逢衣仗賴三鍼引﹐習射全憑一箭穿。

秦晉相交非魯狄﹐朱陳永結是桃源。乾坤自古風雲會﹐何愁有月不團圓。

兩家吟詠已畢﹐情鬼亦去﹐永無再會之期。陳氏亦知其故﹐動問丈夫此段恩情﹐從頭指示。關定從始說了一徧。陳氏盡知其事﹕「情鬼與奴﹐此二者皆系前緣已定。」此所謂﹕萬事不由人計較﹐一生都是命安排。一日關定與陳娘並坐﹐談論云云。陳氏謂夫﹕「妾得君家救奴殘艸﹐亦難報答。妾身尙有父母﹐在北門城外居住。我乃陳世有之女﹐你明日可到北門﹐相見我的父母。迎接爺娘到來﹐可知女兒下落。」定次日﹐到北門訪問陳世有。一見便稱嶽父﹑嶽母。陳世有道﹕「事亦出奇﹐逢人便稱嶽父﹑嶽母﹐必定目下欠詩書。」定道﹕「這段因由﹐不說你亦不知﹐講起令愛之事」﹐說了一徧。其父母不勝喜悅﹐有此美事。卽同賢婿到得女家﹐母子抱頭慟哭。便知端的﹐有个團圓聚會之期。

第十一回

僖宗卽位開科取士文武二場出榜招賢卻說宋僖公子﹐在華軒終日閉戶讀書﹐不出外徑。那公子昔日以酒爲重﹐詩書少覽。恐他誤卻功名﹐是故上天遣此山精石靈﹐發下石女誘人古洞中﹐畱戀三年﹐苦讀力行。石公限其金榜標名﹐方招其親。況那石女生得艷質嬌容﹐腰肢美玉﹐戀他的心情﹐是以拋髙父母﹐別了家鄕﹐隨行此地﹐憤志讀書。若不得石女相畱﹐那功名誤之又誤矣。一日老媼早來送膳﹐宋僖起坐相迎﹐說道﹕「敢勞老媼朝夕供膳﹐日日力行。小生若得金榜標名﹐則不敢相忘大徳。」老媼回聲道﹕「老將軍亦言此事﹐但得公子功名成就﹐自當早結良緣。若不得功名顯達﹐再等十科﹐亦不與之鸞鳳。公子自當諒之。」講罷﹐老媼已去矣。撇下不題。

卻說懿宗傳至十七代﹐僖宗卽位。僖宗名滚﹝儇﹞﹐懿宗少子也﹐年一十三歲。爲宦官劉行深﹐韓文約所立﹐建都長安﹐攺元乾符元年。僖宗設朝。詩曰﹕絳幘雞人報曉籌﹐尙衣方進紫雲樓。九天閭闔門宮殿﹐萬國衣冠拜冕嫁﹝旒﹞日色才臨仙掌動﹐香煙欲傍衮龍浮。羣臣朝罷歸來處﹐一派珂聲達鳳樓。

眾臣朝畢﹐僖宗問﹕「天下饑荒﹐黎民反亂﹐何以治之﹖」言未盡﹐閃出佞臣田令孜。此人總督三省六部﹐正是文官的班頭﹐武將的領袖。奏說﹕「臣聞天下荒亂﹐賊寇蜂起。男子插刀槍而種田﹐婦人披衣甲而饋餉。只因民無淸官﹐武少勇將。乞我主開文武二場﹐選取天下文人勇士﹐教他爲官爲將﹐討賊安民﹐則太平可立至矣。」帝準奏﹐卽命次日出榜招賢﹐天下舉子盡到咸陽。

只因招選諸賢士﹐竦動英雄傑士心。

再說宋僖在華軒讀書﹐風聞僖宗皇帝出下榜文﹐設文武二選場﹐招集天下英賢勇士。「想俺宋僖文才豈落於他人之後乎。縱文場不就﹐自當武闈。彼時到了長安﹐見機而作。倘得功名顯達﹐早步靑雲。定然碧仙小姐與小生配合姻緣﹐此其無別也。」卽日打疊行囊﹐不日已到長安。安頓停妥﹐入了文場﹐頭場七篇﹐二場三場已定。僖心中暗疑﹐未知中否。於是揭曉之日﹐果中了第二十五名文進士。「名登金榜﹐方遂予心矣。」惟思一念「文場卽就﹐武場亦臨﹐小生文武全才﹐我也要整頓武場﹐倘得兩榜標名﹐亦見小生文武全才。他日石老將軍見我文武廣學﹐亦足其一番喜悅。可知小生志量力能也。何不美哉。」

又說黃巢表字巨天。博覽經史﹐武藝精專。是時乾符三年﹐天下荒旱。

攺爲廣平元年。於庚子歲﹐巢聞長安大開武試﹐招募雄才。卽辭父母﹐竟赴長安入試。試畢果中武狀元。次日﹐朝帝。田令孜引至駕前﹐請旨。帝問﹕「那个是狀元﹖」令孜奏曰「此人是狀元。」僖宗一見﹐黃巢身長一丈﹐膀闊三停﹐面如金紙﹐眉橫一字﹐牙挑二齒﹐鼻生三竅。唬得魂不護體﹐半晌方定。僖宗大怒﹐將黃巢革退不用。當駕官說道﹕「朝廷嫌你貌醜﹐故不肯用。」黃巢退出朝門之外﹐默然嘆曰「明明詔上只說選文章武藝﹐不曾說揀選面貌。早知昏君以面貌取人﹐我也不來。」本欲回家﹐羞見父母。乃嘆一聲﹕「大丈夫明人不做暗事。」袖中取出筆來﹐只見街頭一隻錦毛雄鷄﹐望黃巢叫了一聲。巢曰「昏君不識賢﹐雞到識賢。」巢說﹕「雞呵﹐我若有天下之分﹐你大叫一聲。」那雞向巢又叫一聲﹐黃巢大悅。舉筆寫詩八句云。詩曰﹕雞公有五徳﹐今朝見我鳴。頂上紅冠正﹐身披紫錦文。

心中常仗義﹐大叫兩三聲。喚出扶桑日﹐重教天下明。

黃巢作詩畢﹐進酒館飲酒﹐乘興又在粉墻上寫下反詞﹕昏君失政﹐寵用姦佞。荒荒難亂﹐文武無能。唐僖宗有眼無珠﹐見賢才不能擇用。可惜我十年辛苦﹐到今日不得成名。暗思昔日楚漢爭鋒﹕一个力拔泰山﹐一个量寬滄海。他兩个戰烏江﹐英雄抵敵。詣咸陽火徳肇興。某他志髙漢斗﹐气吐虹霓。意欲匹馬單刀橫行天下﹐管取那兵刀動處﹐把唐朝一旦平吞。

有詩爲證﹐詩曰﹕浩气騰騰貫斗牛﹐班超投筆去封侯。馬前但得三千卒﹐敢奪唐朝四百州。

黃巢寫下詩詞﹐卽收拾琴劍書箱﹐出了長安城﹐對天誓曰「黃巢若得寸進﹐定要奪取唐朝天下。」言罷而去﹐不題。

再說宋僖得中武場十二名武進士。黃巢中了武狀元﹐帝不任用﹐黃巢題下反詞而去。宋僖謝了聖恩﹐上本辭駕還鄕﹐完娶。帝準奏「卿還鄕完娶。」敕賜雙副金銀文武執事﹐又賜金絲燈籠一對﹐「奉旨榮娶。」準備回鄕。不一日已到仙山洞﹐重遊舊地﹐舉目觀瞻。但見靑山景物依然在﹐獨惜不見舊時人。心中惆悵﹐自想一會「往常在此曾見髙樓大宅﹐今日如何盡是荒丘﹖如此舊迹就是華靜軒﹐常常在此讀書﹐今日爲何杳無蹤迹﹐並無人影。莫不是仙山洞府畱予居之三載﹐著意讀書﹐今日方得成名。」叫人擺上香案﹐望空叩謝則了。囑云「蒼天﹐蒼天﹗今日小子得志﹐天天見憐。若無憤志﹐安得榮顯。今日秉燭焚香﹐叩拜蒼天。」囑罷﹐乃嘆一聲﹕「碧仙小姐呵﹐今日小生方才身顯﹐不知你在那廂出現。」嘆罷﹐不覺半空中現出一朵祥雲。正見碧仙小姐坐在云端。小姐應聲答道﹕「宋公子﹐宋公子﹐若不是妾身畱戀﹐今日何得功名榮顯。」不覺云端擲下鳳釵一股﹐囑云「宋生﹐收拾鳳釵兒﹐略爲淸節表記﹐見此鳳釵如見大義。」囑罷﹐騰空去矣。這也沒柰何。如是打疊行程﹐復返家鄕﹐歸見父母﹐感爹娘生身養育如天地一體﹐昊天之罔極也。如此悲嘆云云。爹娘說道﹕「自是我兒去後﹐遊學三年﹐今日幸得上天垂憫﹐衣錦還鄕。」合家拜謝蒼天。一日坐下﹐父母言知於子﹕「我兒﹐當日說道金榜列名誓不婚娶。自從我兒去後﹐老父母曾在於本鄕與劉天澤翰林說合婚姻。今日孩兒榮耀回來﹐合當卜擇良辰﹐早成鸞鳳。」於是揀定本年九月初九迎親﹐鸞鳳呈祥。此正婚姻父母主﹐功名天送來。

第十二回

招容小姐紅梅折贈順興公子怒打聘禮話表南京省蘇州府裴順興﹐父爲吏部尙書﹐母親方氏。不幸椿庭早喪﹐剩下母子二人。其裴順興者﹐力無可比﹐能敵千軍﹐常使百二斤弓。又是官生﹐能文能武﹐兩般全才。遇文考文﹐遇武考武。文才通達﹐武藝超羣。其子尙未許聘婚姻。一日蕓窗無事﹐散步閒遊。行至盧府花園﹐適遇一佳人﹐在隔苑墻內。主婢相隨﹐花架轉過紅梅樹下。生亦隨之而去﹐雙手扳樹盼望。侍婢招霞招而罵曰「墻外的人﹐可沒識理。你是讀書君子﹐尙不習周公之禮。此是盧府花園﹐何事髙扳墻架﹐貪看嬌容。古云有道﹕「男女授受不親。識理君子﹐若見女娘﹐合當躲避才是道理。你還不走麼。」順興答道﹕「小娘子焉得見怪﹐非是小生貪看嬌容。因見你家園內﹐紅梅滿樹﹐撲鼻淸香。小生意欲折一技﹐以爲賞心也。」招容指婢罵曰「小小丫頭﹐動不動開言衝撞他人。他乃讀書君子﹐豈無知禮乎。因見紅梅成熟﹐欲求一技以爲賞心之樂。你可將東邊成熟的梅﹐折上一枝相送。免其畱戀於墻外﹐恐遊人觀之不雅。」侍婢招霞手折紅梅一枝送生。生接紅梅口言「稱謝﹐幸家小姐厚惠﹐小生叨領。」且把紅梅作冰媒﹐四顧離情﹐作揖相別。招容主婢隨歸府第。順興歸窗﹐朝思暮想﹐話下未題。

卻說一姦臣賈平章丞相﹐乃當今之國舅也。官居朝相﹐食靠千鐘。舉家妻妾五十。時遇端陽﹐各家男女登舟玩賞龍船。賈國舅舉家登座船﹐太陽湖上觀看畫船。賈相妻妾五十﹐遊玩太湖。裴公子舟船亦至。賈相府裏有一美人﹐叫做李惠娘。乃賈平章之寵妾也。一眼瞧視﹐見裴公子美玉端裝﹐片﹝徧﹞體無瑕。乃對眾賢姐姐說了一徧﹕「你看此生﹐美貌超常。眞个是蓬萊仙子也。若爲女流之輩﹐今生配合此人﹐共諧連理﹐死心亦足矣。」其中一嬌回語道﹕「男兒美貌﹐自有嬌容匹配。何須賢妹戀著心神。」賈平章是个玲瓏耳﹐敢聞此話兒﹐滿懷堆積深恨此言。

不覺天將晚矣﹐且自歸舟。坐在堂上﹐喚集五十个妻妾。勘問緣由。「早上舟中﹐所言裴公子之事﹐一一招成﹐免我三推六勘。」其五十之上﹐並無一人肯招。叫起眾軍﹐將此五十个賤人上了捆索﹐擁出斬首。惟李惠娘心中所言「欲待不招﹐猶恐連累諸眾姊妹。欲待招成﹐一定死於泉世矣。此罪只可自作自受﹐怎可連累他人。」沒柰自是供招﹕「昨在舟中﹐無過一時嘆惜﹐亦非賤妾以心顧愛耳。亦是閒談光景﹐望相爺恕妾毫未之生﹐賤妾廣沾恩澤。」平章不聽﹐忙喚軍卒將李惠娘押去誅斬。那李惠娘哀告﹕「眾位軍兄﹐解去捆索﹐待奴禱告上天﹐辭別爹娘﹐方斬未遲。」眾軍見他哀懇慘切﹐只得解去綁繩﹐以待禱告天地﹐那時李惠娘撮土爲香﹐跪在埃塵﹐禱告上蒼﹕「妾身本是松江府人也﹐我父朝中傅帝﹐官居翰林學士。母林氏夫人。單生一女﹐賤名李惠娘﹐年方十六。被姦臣賈平章國舅﹐彊勒妾身﹐苦逼姦鸞鳳爲偏。他乃一朝寵宰﹐誰敢拒之。妾身自歸姦臣之手﹐今日立行威逼﹐將奴斬首﹐伏惟上天作主﹐憐祐妾身﹐早超生路﹐免死孤魂墜落。」禱罷﹐排軍斬下首級﹐報與賈相。賈相叫人用盒子載著首極﹐以儆眾妾。眾妾開盒觀瞻﹐只道何物﹐開了盒子﹐卻原來裏面是李惠娘首級。个个唬得魂不附體。平章說道﹕「其中若有不肖﹐依令而行。」自是殺了李惠娘﹐人人懼怕﹐个个驚駭。這等看將起來﹐人人懼怕心中協﹐神可恨兮鬼可悲。

自從殺了李惠娘﹐賈平章自悔。一日坐下悶倚沈沈細想﹕「李惠娘情性尙有許多妙處﹐我只道料其未必招認。誰想他一點忠心﹐猶恐連累別人﹐是以招成﹐故有喪身之禍。𨿽然妻室尙有四十九人﹐未曾有一个這樣性情容貌非常﹐眞个是多虧於汝悔恨也遲。」終日煩煩不樂。幸有張康﹑張成兩个近身使僕﹐知主耽煩﹐向前說道﹕「我主不須寂寞﹐𨿽然惠娘容美﹐尙不足爲意。今有侍郎盧府夫人尙有一女﹐年方二八。生得嬌嬈體態﹐貌壓羣姬。未知相爺肯遂心麼﹖」平章喜而笑曰「若有此等花容﹐叫人卽行聘禮﹐娶之補偏。豈不是姻緣偶然﹐卽差你二人快去通報庚帖。」二僕領命﹐忙到盧府夫人下跪﹕「奴承主命﹐賈丞相特來走遞﹐通報庚帖﹐下吉行聘﹐迎接小姐髙登府第。」嚇得盧家人面面相看﹐一家驚恐﹐个个著忙。」可恨賈平章﹐行沒天理的事﹐恃勢欺人。若得老相公在日﹐尙有是非可辯。今日無人拒之﹐眞个是痛殺人也呵。」

卻說裴公子﹐專心尋覓﹐盧宅小姐上謝紅梅之與。裴生在花園墻外﹐得遇招霞。裴公子問云「小生前蒙小姐折贈紅梅﹐經訪數次上謝﹐未遇小姐慈顏。感小娘子通傳。」招霞回語答道﹕「幸蒙公子有心﹐不須題起小姐之事。」裴生著驚問云「何故﹖」婢云「我家小姐﹐爲一樁天大事情﹐不可言不可說。」生云「縱然有事﹐但說無妨。」婢云「都只爲冤家賈平章﹐逼勒我家小姐爲偏﹐是以心中不樂。」生云「煩言傳報夫人﹐此事我能解圍。」於是小梅香傳報夫人﹐請得裴公子進堂。

順興到府﹐口稱﹕「夫人在上﹐小學生有禮。」夫人以扇掩臉﹐回聲道﹕「此位公子髙姓尊諱﹐伏乞指示。」生答云「上告夫人得知﹐小生吏部尙書之子裴順興也。聞得夫人被姦臣賈平章所害﹐特來解圍。」夫人靦腆與公子坐下﹕「上告公子得知﹐老身將滿六旬﹐單生一女﹐名喚招容。年方一十六歲﹐尙未許聘婚姻。老身此女如珍似寶﹐寸步難離膝下。今日爲一樁事情﹐天大可恨。賈平章這姦賊﹐倚勢欺人﹐勒行威逼﹐彊占小女爲偏。若得老相公在日﹐尙有是非分辧。今日冤情上不能告天﹐下不能叩地。總之天喪我母子二命﹐家勢傾頹﹐有屈難伸﹐有冤難訴。」裴公子回聲答道﹕「夫人不必過慮耳﹐自寬懷。小學生若不除了這个好佞﹐不稱丈夫﹐枉爲人也。」盧夫人聽罷﹐喜上心來。「吾得公子這般恩愛﹐卽將小女許配公子百年姻眷。」裴公子作揖﹕稱道﹕「夫人懿說﹐幸勿相違。」夫人云「一言旣出﹐駟馬難追。」自是裴公子許諾盧夫人解圍事﹐時時關心﹐日日提防。

言不盡裴公子怒色﹐又談賈平章喜气。匆匆是日辦齊禮物﹐著令家丁十數餘人﹐挑擔聘禮﹐到得盧府門前。裴公子阻住路﹐問道﹕「諸多禮物﹐挑往那家﹖」家人回答﹕「公子尙未知之﹐賈丞相與盧夫人結親﹐今日特行聘禮。」裴順興喝聲罵道﹕「唗﹗住了﹐你這賤奴才還不知死﹗盧夫人是我們親眷﹐那个不知。誰敢肆志橫行。」手執柴棍亂打﹐把這些茶麻禮盒﹐打得粉碎。將此十數家人﹐打得頭破而走﹐腳損而逃。个个叫喊連天﹐走回府第﹐奔報相爺﹕「小人奉相爺命﹐今得到盧府﹐遇一惡人叫做裴順興。說道﹕『盧府夫人是他親眷。』把相爺茶禮盡行傾頹﹐將十數餘人个个打傷﹐望相爺張主。」平章聞報大怒﹕「有此不法之人﹐這等小子管教你命在須臾。」

欲知後事﹐且聽下回分解。

第十三回

透開金鎖私放裴生惠娘奉旨以雪前冤卻說賈平章怒罷﹐設計收除裴順興。隨寫哄書一封﹕書頓裴公子窗下。拙實不知盧夫人是公子親眷﹐妄行茶禮﹐多有得罪﹐屬惟愚知之過。觸犯尊顏﹐吾之愧甚。伏乞輕恕﹐深思悔過﹐拙已知罪。今時設筵﹐惇請公子貴臨府第﹐以釋前愆。命價傳遞。

裴公子接書觀看﹐乃吩咐曰「你當先回﹐吾亦隨後卽至。」裴生自語云云「欲侍不去﹐猶有畏懼者也。欲待向前﹐又恐命在他手。」思一曲﹐想一會。「罷罷﹐我正要去﹐我正要去。若到了他家﹐倘有差遲﹐演个威風手段﹐與他一看。」正在惆﹝躊﹞躕之間﹐命價又復來請﹐不得不去﹐遂隨而行。平章出迎﹐心中暗喜。猶如森林服虎﹐滄海拾珠。開言稱道﹕「有勞公子玉步親臨﹐恕拙不遠迎﹐伏乞恕罪。」公子道﹕「昨因一時偏見﹐怒打丞相吉樣﹐幸勿見怪。」二家禮下﹐請進府第。擺上筵席﹐坐下云云。那姦賊預先擺定計策﹐進一重門鎖上一重。酒至半酣﹐平章翻口說道﹕「老夫一言得罪﹐昨日因何阻我婚姻﹖今日已到吾之府門﹐料你插翅也是難逃。」裴公子道﹕「不在你言﹐吾亦知之久矣。若不是猛虎﹐亦不獨自下山。俺今一至﹐一來爲國躲﹝耽﹞憂﹐二來收除姦佞。」賈平章喝起﹕「左右﹐將此小畜牲捆將起來。」裴公子怒髮衝冠﹐發起性子﹐一手抽﹝扯﹞住姦賊。眾軍手執捶棍亂打﹐順興將這好賊當作遮攔。抽住這賊﹐左捶一上﹐把賊擋住左邊﹐打著平章。右棍一下﹐擋住右邊﹐又打著這姦賊。他是色衰力弱之人﹐年紀又老﹐一連打了數棍﹐平章喝聲﹕「住手﹐不可打﹐不要打。」順興將賊擲地﹐番手搶得一條禿棍﹐把這些姦黨﹐打死二十餘人﹐僕於地下。打壞多少﹐不計其數。眾軍見手段髙彊﹐个个彷徨。打至夜深﹐眾軍用計計之﹐設下繩索與之誘戰﹐詐敗走﹐扯起繩索。裴公子跌倒在地﹐眾軍將麻繩捆起﹐報知相爺。平章有令﹕「把他收入天牢﹐以待日後娶了盧小姐﹐回來拭他眼目﹐然後誅之未爲晚也。」住下未辯。

卻說李惠娘﹐自從被殺﹐三魂渺渺﹐七魄茫茫﹐落到陰司地府。在五殿閻羅天子哀告﹐苦訴前冤。閻君怒發﹕「這个姦賊﹐屢控多端﹐冤孽太深﹐罪惡滿貫。今日福完祿盡﹐壽當墜落。」卽差鬼使﹐速帶冤魂李惠娘﹐轉回陽路﹐任雪前世之冤。今有火牌一道﹐閻君敕旨﹐諸方土地不得攔阻﹐門神休要把截。任進府門﹐以雪前世之冤。鬼使帶魂﹐到了萬花園內﹐放了李惠娘。鬼使亦去。忽聞花園土地報說﹕「前日又捉裴公子﹐收在天牢﹐以待娶了盧小姐﹐回來拭之眼目﹐然後誅之。你可到天牢內釋放裴公子﹐以表你前在太湖懸念之勞。」惠娘聞報﹐雙眼淚落﹐苦切傷心。「可教我怎生救得他來﹖我有道理。」免不得陰魂早上離了冥途路﹐直向陽臺上現出靈光﹐且把形容降﹐本來眞面目﹐就是李惠娘。一步一步行一步﹐已到監墻。且把鑰匙透金鎖﹐開了牢房。玉步輕移悄悄﹐金蓮慢慢行藏。趲步相挪﹐適遇裴郎。密語低言﹐叫一聲「賢君子﹐幸勿驚慌。我是去歲端陽景﹐舟中得遇君家面﹐奴本是太陽湖上李惠娘。因見賈平章這姦賊﹐將君收入牢网﹐影瀟瀟夤夜至﹐不爲竊玉共偸香。因此上﹐瞞過東人面﹐私放裴郎。恨只恨賈平章﹐沒天理虧心漢﹐只恐怕你天牢祿盡禍起蕭墻。」生聽嬌言語﹐喜上心來﹐撇下愁腸。拭淚相看﹐略認得太湖舟中李惠娘。「若得嬌姿私放我﹐感娘恩惠海天長。」「妾啟齒訴君聽﹐透開金鎖訴衷情。趁此今宵明月靜﹐請移玉步出到萬花亭。」兩个相攜相挽﹐卿卿連聲﹐輕輕舉步﹐已到萬花園內。只見四圍墻髙髙聳聳﹐無路通風。目觀墻邊有紫荊花樹﹐「有了我把往日英雄﹐何懼髙墻之有。」生在花間與李惠娘拜別。惠娘歷訴情由﹕「奴若不言﹐君未得知﹐奴旣說出﹐君莫驚慌。前在太湖舟中﹐得遇君顏﹐奴因羨君美貌﹐惹起一場禍端。卻被賈平章聽聞﹐以致誅滅妾身。那時冤魂已赴泉臺﹐在五殿閻羅天子告訴。閻君怒恨﹐發出火牌一道﹐叫奴任雪前世之冤。今日救君﹐勝似羣羊離虎穴﹐又如蚊龍出大海。任你騰空上九宵。自此回窗﹐保重君顏﹐異日龍門髙跳﹐請幾个髙僧髙道﹐做个功果超升上界﹐免沈苦海。是爲妾身叨領洪惠﹐感恩非淺矣。待等一十八年﹐與君共諧連理﹐同樂百年綢繆。以恩報恩﹐恩恩相報。」二家拜別﹐生有離情絕句謝之。詩曰﹕感娘恩惠出牢籠﹐徳澤如天似海同。功果度亡超上界﹐免教流落粉墻東。

二家拜別﹐生扳紫荊花樹﹐把往日英雄使个猛虎跳澗勢﹐一跳過了髙墻。髙了虎中穴﹐到得盧家莊。見了夫人面﹐開言論短長。從頭說了一徧。言及李惠娘之事﹐如此情由。順興歸到自家府門﹐見了母親不勝喜歡。話下未題。卻說張康乃看守監房的﹐自覺天曉來﹐走至牢門大開﹐竟不見了裴順興﹐說道﹕「這畜牲分明越獄走了。」慌忙奔報到相爺﹕「小人千該死﹐萬該死﹐昨晚天牢越獄走了裴順興。望爺再作區處。」賈平章道﹕「此子怎麼樣越獄﹖」張康稟道﹕「小人昨夜夢寐之間﹐看見一个婦娘與之相攜玉手﹐走出牢門。」平章想想道﹕「莫不是府內﹐此等丫環侍女私放此畜。」乃喚起家人﹐速催這些丫環侍婢捆將起來﹐眾人跪在埃塵。陳說﹕「此情實是不知。」平章復叫一个一个刑將起來﹐滿堂咿嘩大喊﹐叫道﹕「冤枉﹗」

爲冤魂李惠娘﹐乃是一个忠心耿婦。「此事是我私放裴郎﹐我只得向前招認﹐免致連累他們。」惠娘向前招認﹕「相爺息怒﹐奴奴就是枕邊李惠娘。此事不於眾賢姐姐﹐便是妾身私放了裴郎。」賈平章罵道﹕「你旣是李惠娘﹐死裏又該死矣。」冤魂李惠娘說道﹕「謾道私放了裴生﹐就是賈平章我亦不肯放你。奴奴奉了五殿閻羅敕旨﹐放奴還陽﹐門神不得把截﹐任進府內﹐以雪前世之冤。今日回來決不能輕放。」講罷﹐手執狼牙棒﹐亂打無爲。平章被打﹐苦痛難當。叫一聲﹕「賢嬌姐幸勿打我﹐悔恨當初一時舛錯。我只道誰肯招認﹐誰知你系鐵膽忠肝﹐一一招成。是以誤殺﹐幸勿見怪。我情願做齋超度﹐度你還陽。免得冤魂墮落。」惠娘不聽﹐復又再打﹐以手捏其臟腑。平章叫喊連天﹐沒處逃奔。走出萬花園﹐正遇冤家對頭。閻羅差四个鬼使﹐手拿金牌﹐上寫著「活捉勾拿」四字。頃刻難容你﹐一時勾了賈平章生魂﹐直停停的死了。正是﹕爲人莫作虧心事﹐半夜敲門也不驚。此節話下太長﹐但以鬼神之爲徳則止。

第十四回

曹二姦賊誘夫奪色文正屈陷包公雪冤話說潮州府潮水縣孝廉坊鐵丘村﹐有一秀才姓袁名文正。幼習舉業﹐娶妻張氏﹐貌美而賢。生得一子﹐年已有三歲。袁秀才聽得東京將開南省﹐與妻子商議﹐要去取試。張氏道﹕「家事旣貧﹐兒子幼小﹐君若去後﹐教妾告著誰來。」袁秀才答道﹕「十年燈窗的苦﹐指望一日成名。旣賢妻在家無靠﹐不如收拾同行。」兩个路上﹐曉行夜住。不則一日﹐行到東京城﹐投王婆店﹐歇下行李﹐過卻一宵。次日﹐袁秀才梳洗飯罷﹐同妻子入城玩景。忽一聲﹐喝道來到。頭搭已近前﹐夫妻二人急忙躲在一傍。看那馬上坐著一貴侯﹐不是別人﹐乃是曹國舅。二皇親國舅馬上看見張氏美麗﹐便動了情。著牌軍請那秀才到府中相望。袁秀才聞是國舅有請﹐心中疑是與國人交必有大望。未有推辭﹐便同妻子入得曹府來。

國舅親自迎接﹐對面而坐﹐動問來歷。袁秀才告知赴選的事。國舅大喜﹐先令使女引張氏入後堂相待去了。卻令左右擡過齊整筵席﹐親勸。袁秀才飲得酪酊大醉。密令左右﹐扶向僻處﹐用麻繩絞死。把那三歲孩兒打死了。可憐袁秀才﹐滿腹經綸未展﹐先作南柯一夢。比及張氏出來﹐要邀丈夫轉店時﹐國舅道﹕「秀才已過醉﹐扶入房中歇去。」張氏心慌﹐不肯入府。欲待丈夫醒來。挨近黃昏﹐國舅令使女說知張氏﹐你丈夫已死的事。且勸他與我爲夫人。使女通知﹐張氏嚎啕大哭﹐要死亦罷。國舅見不允﹐從另監在深房內。日使侍女勸諭不聽。

一日﹐包公到邊庭賞犒三軍﹐回朝奉事已畢﹐卽便還府。行過石橋邊﹐忽馬前起一陣怪風﹐旋繞不散。包公忖道﹕「此必有冤枉事。」便差隨從王興﹑李吉﹐追此怪風﹐前去看其下落。王李二人領旨﹐隨風前來。那陣風直從曹國舅髙衙中落。兩公牌仰前看時﹐四邊髙墻中間﹐門上大書數字「有人看得者﹐割去眼睛。用手指者﹐砍去一掌。」兩公心著嚇﹐回稟包爺。包公怒道﹕「彼又不是皇上宮殿﹐敢此亂道。」卽親自來看﹐果是一座髙院門戶﹐不知其誰貴候家。乃令軍牌請得一老人問之﹐老人稟道﹕「是皇親曹二國舅之府第。」包公道﹕「便是皇親所設﹐亦無此髙大。彼只是一个國舅﹐起此樣府院。」老人嘆了一聲气道﹕「大人不說﹐衰老那里敢道。他的權勢﹐比今皇上的尢甚。有犯在他手者﹐便是鐵枷。人家婦女生得美貌者﹐便彊拿去姦占。不知打死幾多人命。近日府中﹐因害得人多﹐白晝裏出怪。國舅住不寧﹐合府移往別處去了。」

包公聽罷﹐遂賞老人而去。卽令牌軍打開門鎖﹐人到髙廳上坐定。裏頭宏敞﹐恰似天宮。叫王興李吉近前﹐勾取馬前旋風鬼證狀。二人出門﹐恩量無計﹐靠脫間乃於曹府門首髙叫。忽一陣風處﹐見一冤鬼﹐手抱三歲兒子﹐隨公牌來見包爺。包公見其披頭散髮﹐滿身是血。鬼將赴試事情﹐被曹府謀死﹐棄屍在後花園井中﹐從頭歷說一徧。包公又問﹕「旣汝妻在﹐何不令他來告。」冤鬼袁文正道﹕「妻今被他帶去鄭州三个月﹐如何得見相公。」包公道﹕「今給你令牌一道﹐差陰使帶你鄭州﹐托妻一夢﹐叫他來告。」道罷﹐冤鬼依前作一陣狂風而去。

次日升廳﹐集公牌吩咐道﹕「昨夜冤魂說﹐曹府後園﹐瓊花井裏﹐藏得千兩黃金。有人肯下去取之﹐分其一半。」王李二公人稟過了要去﹐弔下井中看時﹐二人摸見一个死屍﹐驚怕。上來稟知包公。公道﹕「我不信﹐縱死屍亦撈來看。」二人復弔下井﹐取得屍身上來。包公令擡入開封府來﹐將屍放於西廊下。便問牌軍﹕「曹國舅移居何處﹖」牌軍稟道﹕「今移在獅兒巷內住。」卽令張千馬萬備了羊酒﹐前去作賀他的。包公到得曹府來﹐大國舅在朝未回﹐其母太郡夫人怪怒包公不當賀禮。包公被夫人所辱﹐正轉回府。恰遇大國舅回來﹐見包公下馬﹐敍問良久。因道知來賀﹐賢夫人羞叱﹐國舅陪小心道﹕「休怪。」二人相別﹐國舅回府煩惱﹐對太郡夫人說﹕「適間包大人遇見孩兒說來賀夫人﹐被夫人羞辱而去。今二弟做下逆理的事﹐倘被知之一命難保。」夫人笑曰「我女爲正宮皇后﹐怕他甚麼。」大國舅又道﹕「今皇上若有過犯﹐他且不怕﹐怕甚麼皇后。不如寫書付與二弟﹐令他將秀才之妻謀死﹐方絕後患。」夫人依言﹐使修書差人送到鄭州。二國舅接書看罷﹐這也沒柰何。喚張院子之妻金蓮攜酒﹐假說曹夫人送酒。張娘子賀月﹐將酒灌醉。命院子張淸持刀殺之﹐以絕後患。

卻說那陰使﹐帶得冤魂到了曹府二皇親府門。正見門神把截﹐不容他進。文正歷出一番冤情。「望門神疏放﹐容我見妻身托知一夢﹐感戴不淺矣。」門神說道﹕「俺這里放生不放死﹐要進去不得﹐你可往別處去罷。」陰使見門神不肯疏放﹐卽提出包爺牌令﹐門神觀之疏放進府。見妻睡熟托知一夢﹐文正一見賢妻子說道﹕「我是丈夫袁文正﹐奉了包爺牌令方得到此﹐托妻一夢。悔恨當初﹐一時之錯﹐因見曹府相請﹐我只道與國人交﹐指望功名成就。誰想落在他的圈套﹐請入府中﹐將酒灌醉﹐麻繩絞死。屍身丟在後花園古井中。幸賴包爺到邊庭賞犒三軍回朝﹐轎過石橋邊﹐我把冤魂旋繞。包公忖道﹕此必有冤枉事。帶進府門﹐我把前冤告知。爺爺說道﹕『旣有妻子﹐何不令來告狀﹖』我道﹕『妻被他帶去鄭州三个月。』爺令行牌一道﹐便差陰使帶到曹府見妻一面。目今禍事已至﹐曹二差委張淸持刀來殺你。可雙膝跪在他的跟前說道﹕張淸哥﹐歷訴苦冤。他是慈心的人﹐見冤不殺﹐必定有个憐憫之心。你便急急走到開封府﹐包爺臺前哀告。自然與你雪此深冤。」囑罷﹐張淸已至﹐手持利刃走入房來。文正奪他的刀﹐張淸無刀不能殺之。只得驚醒張氏﹐跪在張淸跟前。口稱「張淸哥」歷訴前冤﹐張淸救之。文正冤魂亦去。私開了後門﹐將花銀十兩與張娘子作路費﹐教他直上東京包大人處。張氏拜謝出門。他是个閨門女子﹐獨自如何得到東京。悲哀感動了太白星﹐化作一个老人﹐直引他到了東京。仍乘淸風而去。

張氏驚疑﹐起頭望時﹐正是舊日王婆店門首﹐入去投宿。王婆頗認得﹐訴出前情﹐王婆亦爲之下淚。乃道﹕「今五更﹐包大人行香﹐待回來可接馬頭下狀。」張氏請人做了狀子完備。恰出街來﹐正遇見一官人﹐不是包大人卻是大國舅。見著狀子大驚﹐就問他一个衝馬頭的罪。登時用鐵鞭將張氏打暈去了﹐搜撿身上有花銀十兩﹐亦奪得去。將其屍丟在僻巷。王婆聽得消息﹐卽來看時﹐气尙未絕。連忙抱回店裏救蘇。過二三日﹐探聽包大人在門首過﹐張氏接馬頭告狀。包公見狀﹐便令公牌領張氏入府中﹐去廊下滴血認屍﹐果是其夫屍首。不覺血淚��懷﹐悲哀不絕。包公又拘店主人王婆來﹐問的實審勘明白。令張氏入後堂陪侍李夫人﹐發放王婆回店。

包公思忖﹐先捉大國舅又作理會。卽詐病不起﹐上聞包病與羣臣議往視之。曹國舅前奏「待小臣先往問病﹐陛下再去未遲。」上允奏。次日報入包府中﹐包公吩咐齊備。適國舅到府前下轎﹐包公出引迎入後堂坐定﹐敍慰良久。便令擡酒來﹐飲至半酣﹐包公起身道﹕「大國舅﹐下官前日接得一紙狀。有人告說﹕丈夫兒子被人打死﹐妻室被人謀了。後其妻子逃至東京﹐有一官處下狀﹐又被仇家用鐵鞭打昏去了。且幸得王婆救醒﹐後在我手裏告狀﹐已準他的。正待等國舅商議﹐不知那官姓甚名誰﹖」國舅聽罷﹐毛髮悚然。張氏從屏風背後走出﹐哭指道﹕「打死妾身﹐正是此人。」國舅喝道﹕「無故賴人﹐該得甚罪﹖」包公怒發﹐令牌軍捉下﹐去了衣冠﹐用長枷監於牢中。包公恐走透消息﹐閉上了門﹐將親的人盡拿下。便思捉二國舅的計﹐寫下假書一封﹐已搜得大國舅身上圖書﹐用朱印式訖。差人尋夜到鄭州道知﹕「太郡夫人病重﹐作急回來。」二國舅見書﹐認得兄長圖書。卽忙輕身轉回東京﹐未到府遇見包公﹐請入府中敍話。酒飲三杯﹐國舅半酣起身道﹕「家兄有書來﹐說道母親病重﹐尙容別日領教。」忽後面走出張氏﹐跪下哭訴前情。曹二一見張氏﹐面如土色。便令捉下﹐枷入牢中。

從人報與太郡夫人。夫人大驚﹐卽將誥文忙來開封府。恰遇弔著二位國舅在廳上打﹐夫人近前將誥文說包公一篇﹐被包公奪來扯碎。夫人沒柰何﹐急回見曹娘娘﹐道知其詳。曹皇后奏知仁宗﹐仁宗亦不準理。皇后心慌﹐私出宮門﹐來到開封府﹐與二國舅說方便。包公道﹕「國舅已犯死罪﹐娘娘私自出宮。明日下官見上奏知娘娘因何私自出宮。」皇后無語﹐只見復回宮中。次日太郡夫人自奏與仁宗﹐仁宗無柰下敕﹐遣大臣到開封府和勸。包公預知其來﹐乃吩咐牌軍出示曉諭﹐彼各自有衙門﹐今日但入府者﹐便與國舅一同治罪。眾大臣聞知﹐那个敢入府中。

上知包公決不容情﹐爭柰太郡夫人日夕在前哀奏。只得命整鸞駕﹐親到開封府。包公近前﹐將上王帶連咬三口。奏道﹕「今又非祭天地勸農之日﹐因何胡亂出朝﹐主天下三年大旱。」仁宗帝道﹕「朕此來者端爲二皇親之故耳。萬事看朕分上饒他也罷。」包公道﹕「旣陛下要做二皇親之主﹐一道赦文足矣﹐何勞禦駕到此。今國舅罪惡貫盈﹐若不允臣判理﹐臣願納還官誥歸農。」仁宗回駕。包公令牢中押出二國舅﹐赴法場處決。

太郡夫人知得﹐復入朝﹐懇上降赦書救二國舅。皇上允奏﹐卽頒赦文﹐遣臣臨法場中宣讀。包公跪聽宣讀﹐止赦東京罪人及二皇親。包公道﹕「都是皇上百姓﹐犯罪偏不赦天下。」先令斬訖二國舅。大國舅侍待午時方開刀。太郡夫人聽報斬訖二國舅﹐忙來哭投皇上。王丞相奏道﹕「陛下須頒赦天下﹐則可保大國舅。」皇上允奏﹐卽艸詔頒行天下﹐「不拘犯罪輕重一齊赦宥。」包公聞赦各處﹐卽當場開了大國勇枷放回。歸見太郡夫人相抱而哭。大國舅道﹕「不肖深辱父母﹐今在死裏復生。想母自有侍奉﹐孩兒情願納還官誥﹐入山修行。」太郡夫人勸畱不住。後來曹國舅得遇奇異眞人點化﹐已入八仙班中。包公旣判此款公案﹐令將袁文正屍身葬於南山之陰。庫中給了銀兩﹐賜與張氏發放回鄕。是時遇赦之家﹐無不稱訟﹝頌﹞包公仁徳。包公此舉﹐殺一國舅而一家之奇冤得申﹐赦一國舅而天下罪言皆釋。眞能以迅雷沛甘雨之澤者也。

第十五回

土惡楊昌送肉投砧淸官明察救活六犯卻說十三省察院祝茂連﹐巡察到廣東。千里傳聲﹐萬里傳名。說道﹕新察院爲官淸正﹐極甚明見。一鄕人共做一張含冤狀詞﹐髙城三日赴告。爲虎惡楊昌勒婚不從﹐買賊扳良事。檄保吳祖基密掖花容﹐彊逼蟻女爲偏﹐我等六人聯志不從﹐被惡發縱家人四十﹐登門搶奪。蟻知虎勢難逃﹐將女帶往異鄕。虎惡心頭未遂﹐難以入手。後因太爺經審勘問六犯﹐此樁大案﹐未嘗六人﹐打劫總有賊伴﹐急急供出﹐罪可輕恕。以致六賊供扳。我六人獲到公堂﹐刑法太重﹐不得不招﹐不得不認。問成死罪﹐實是冤情難訴﹐陷死良民。伏乞靑天電察﹐則蟻生死難忘。泣血苦告。

察院已到了連州上了新任。各官禮物紛紛。楊昌見察院大老爺升任都來送禮。有一衙役近附低言﹐此人就是惡虎。察院瞧視此人﹐面如虎性若狼。心中可恨﹐將其虎惡拘禁廂房。叫人擂鼓升堂。拘出六个經陣賊犯﹐臺前勘審。六犯帶齊﹐到了公堂跪下。爺臺喝聲詈罵﹕「你六賊焉敢受賄扳良﹐從實招來﹐免我三推六勘。」其賊稟告我六人焉敢受賄扳良﹐只因我兄弟十二人同謀貫串。我們六个經陣捉獲﹐死而無悔。其實同謀﹐因見苦樂不均﹐是以供之。」爺臺喝叫動刑﹐六犯俱上了夾棍﹐苦痛難當。其中一个埋怨道﹕「當先我說不可受賄﹐都是你五人連累於我﹐供扳六个良民。」爺爺喝聲又罵﹕「急急供招﹐免我再動刑法。」其賊抵當不起﹐只得招認﹕「當初上惡楊昌﹐叫我供扳六个良民﹐每人賞我銀子十兩﹐是以供之。事到其間﹐不得不說。」一筆招成。察院叫人錄出口供﹐發回監去。

再喚土惡楊昌聽審﹐楊昌向前打个鞠躬﹐察院拍案厲聲罵道﹕「楊昌這廝﹐恃土惡依據一方地道﹐逼民勒婚買賊扳良﹐從實招來。」土惡低頭說道﹕「並無此事。」察院道﹕「現有六賊供招受賄扳良﹐又有鄕民冤狀在我臺前苦告。何不睜開狗眼一看。」土惡無言抵擋﹐當堂行杖四十﹐收入監去。察院又喚六个被陷犯聽審﹐察院問道﹕「你當初被陷冤情從實訴上。」

犯苦訴﹕「當日我六人皆是土惡佃丁。一日土惡頓起淫心﹐勒檄保長吳祖基密報花容。我六人各有一女﹐美貌超常。一日喚集我六人到了賊家﹐只道有何論事。不想那賊說起我家六个女兒與他爲偏。我等料知虎勢難逃﹐將女帶往異鄕。說道六个女兒昨夜投水身亡。只道此事了畢。其賊縱起家人數十登門搶奪。惡賊無能入手﹐不想禍門已開。又遇這一宗賊案﹐惡賊入監假作看親﹐喝退禁子。其賊開定我六人姓名﹐每賊賞銀十兩﹐買賊供良。州官行牌﹐捉獲小民﹐到了公堂﹐問成冤枉死罪。」察院道﹕「你當初就不該招認。」「稟上爺爺﹐刑法太重﹐不得不招﹐不得不認。」察院又道﹕「當堂招認一定是死了。」又稟﹕「認了亦死﹐不認亦死。總望皇天答救﹐今日幸逢靑天大赦﹐死裏還生﹐則我後代兒孫銘沾恩澤。」察院吩咐將六人去了手剪鏈子﹐帶入廂房聽候發落。

又喚保長吳祖基聽審﹐祖基跪下。察院怒罵祖基﹕「這廝你當初密報朱文卓等六女花容﹐誤人性命非輕。你這廝該當何罪﹖」吳祖基稟上﹕「土惡楊昌乃一坊土霸﹐勒檄我小民﹐若不遵惟小民死於泉世矣。」察院罵曰「這廝原是一班狗黨。」喝喝行杖二十﹐發放回家。批曰﹕審得六賊﹐當陣捉獲乃眞贓賊犯﹐死而無悔。溫知州一片暗昧﹐不察明冤﹐不究正犯﹐反加陷民﹐險誤喪身大禍﹐良可痛哉。孰可忍也﹐合當降級罰俸三月。汝等六人身受明冤﹐幸逢天赦﹐應沈復浮﹐以降復升。幸有雲開見日﹐明察秋毫。風煙下墜﹐紫气升騰。上有天恩全憫﹐下有地祈默佑。宥你六人回家﹐各安生業﹐免致冤枉。土霸楊昌﹐虎惡逆理﹐無道屢行十惡﹐檄勒鄕民朱文卓等六女彊逼成婚。人願如此﹐天理未然。淫心未遂﹐故將銀兩買賊板良﹐害人傾家滅命。上有皇天鑑格﹐國法明刑﹐決不輕貸。狼心害人不死﹐反爲滅門之禍。與六賊一同造罪﹐以定國法﹐以正風化。

欽命大老爺判斷﹕賊案六名﹐土惡楊昌﹐一同押出法場梟首。事皆已畢。卻說六个被扳人犯﹐幸有天恩大赦得命還鄕﹐答謝天地﹐六人聚議云云「欽命大老爺爲官淸正﹐審事猶如察鏡。若不得大老爺這等淸正﹐我們六人已歸泉世矣。」顧淸源說道﹕「今我六人無物可報這般大恩﹐如之何矣。」常大年道﹕「當日被土惡楊昌彊逼﹐我等六个女兒檄勒爲偏﹐是以惹出這般大事﹐險些誤了喪身之禍﹐今日已得死裏偸生﹐我們六人將六个女兒相送以酬大典。」眾人諾曰「甚妙﹐極合我心。」於是各人回歸。言知妻女此事云云﹐無有不從之理。其中一女說道﹕「爹報爺命﹐兒報爹恩﹐理之當然。」此日各有手本一个﹐獻女酬謝大典。大老爺吩咐﹕「欽承聖旨﹐千里爲官﹐護國爲民﹐本院以到活放冤民﹐除治姦黨。一來爲國扶正﹔二來平靜姦權。焉敢擅受民女﹐決不受也。汝等百姓﹐回歸勤務桑田﹐各安生理﹐工商各執﹐毋作非爲﹐去罷。」又說﹕「文光耀感銘察院大老爺恩徳﹐念念在懷﹐無物可報他恩﹐願將女兒相送。推辭不受﹐我等將女兒送到他家﹐懇求太夫人﹑少夫人容納兩全其美。」自六个女兒送到祝家不勝喜悅﹐終日歡懷舒暢。又說祝茂蓮做了十三年察院﹐一日﹐奉旨回鄕﹐一家人喜樂歡天。正室以生三子﹐六妾共產八男﹐三子已登兩榜﹐五子皆是鄕科﹐三子忝在黌宮。一家團圓聚會﹐天下共聞云云。

第十六回

倪太守謙古稀餘九受納偏房結子聯成話說國朝永樂年間﹐北直順天府香河縣﹐有个倪太守﹐雙名守謙﹐字益之。家累千金﹐肥田美宅。夫人陳氏﹐單生一子﹐名曰善繼﹐長大婚娶之後﹐陳夫人身故。倪太守罷官鰥居﹐𨿽然年老﹐只落得精神健旺。凡收租放債之事﹐件件關心﹐不肯安閒享用。其年七十九歲﹐倪善繼對老子說道﹕「人生七十古來稀。父親今年七十九﹐明年八十齊頭了﹐何不把家事交卸孩兒掌管﹐喫些現成茶飯豈不爲美。」老子搖著頭﹐說出幾句道﹕「在一日﹐管一日。替你心﹐替你力﹐掙些利錢穿共喫。直待兩腳壁立直﹐那時不關我事得。」每年十月間﹐倪太守親往莊上收租﹐整月的住下。莊戶人家﹐肥雞美酒﹐盡他受用。那一年﹐又去住了幾日。偶然一日﹐午後無事﹐繞莊閒步﹐觀看野景。忽然見一个女子同著一个白髮婆婆﹐向溪邊石上搗衣。那女子𨿽然村莊打扮﹐頗有幾分姿色﹕發同漆黑﹐眼若波明。纖纖十指似栽蔥。曲曲雙眉如抹黛。隨常布帛﹐俏身軀賽著綾羅。點景野花﹐美丰儀不須釵鈿。五短身材偏有趣﹐二八年紀正當時。倪太守老興勃發﹐看得呆了。那女子搗衣已畢﹐隨著老婆婆而走。那老兒畱心觀看﹐只見他走過數家﹐進一个小小白籬笆門內去了。倪太守連忙轉身﹐喚管莊的來﹐對他說如此如此﹐教他﹕「訪那女子腳跟﹐曾否許人﹖若是沒有人家時﹐我要娶他爲妾﹐未知他肯否﹖」管莊的巴不得奉承家主。領命便走。原來那女子姓梅﹐父親也是个府學秀才。因幼年父母雙亡﹐在外婆身邊居住。年一十七歲﹐尙未許人。管莊的訪得的實了﹐就與那婆婆說﹕「我家老爺見你女孫兒生得齊整﹐意欲聘爲偏房。𨿽說是做小﹐老奶奶去世已久﹐上面並無人拘管。嫁得成時﹐丰衣足食﹐自不須說。連你老人家年常衣服茶米﹐都是我家照顧。臨終還得个好斷送﹐只怕你老人家沒福。」老婆婆聽得花錦似一片說話﹐卽時依允。也是姻緣前定﹐一說便成。管莊的回覆了倪太守﹐太守大喜。講定財禮﹐討皇歷看个吉日﹐又恐兒子阻擋﹐就在莊上行聘﹐莊上做親。成親之夜﹐一老一少﹐端的好看。有《西江月》爲證﹕一个烏紗白髮﹐一个綠鬢紅妝。枯藤纏樹嫩花香﹐好似奶公相傍。一个心中淒楚﹐一个暗地驚慌。只愁那話忒郎當﹐雙手扶持不上。

當夜倪太守抖擻精神﹐勾消了姻緣部上﹐眞个是﹕恩愛莫忘今夜好﹐風光不減少年時。

過了三朝﹐喚乘轎子擡那梅氏回宅﹐與兒子﹑媳婦相見。闔宅男婦﹐都來磕頭﹐稱爲「小奶奶。」倪太守把些布帛賞與眾人﹐各各歡喜。只有那倪善繼心中不樂﹐面前𨿽不言語﹐背後夫妻兩口兒議說道﹕「這老人忒沒正經﹐一把年紀﹐風燈之燭﹐做事也須料个前後。知道五年十年在世﹐卻去幹這樣不了不當的事。討的花枝般的女兒﹐自家也得精神對付他﹐終不然擔誤他在那里﹐有名無實。還有一件﹐多少人家老漢身邊有了少婦﹐支持不過﹐那少婦熬不得﹐走了野路﹐出乖露醜﹐爲家門之玷。還有一件﹐那少婦跟隨老漢﹐分明似出外度荒年一般﹐等得年時成熟﹐他便去了。平時偸短偸長﹐做下私房﹐東三西四的寄開﹐又撒嬌撒癡﹐要漢子制辦衣飾與子。到得樹倒鳥飛時節﹐他便顚作嫁人﹐一包兒收拾去受用。這是木中之蠹﹐米中之虫。人家有了這般人﹐最損元气的。」又說道﹕「這女子嬌模嬌樣﹐好像个妓女﹐全沒有良家體段﹐看來是个做聲分的頭兒﹐擒老公的太歲。在咱爹身邊﹐只該半妾半婢﹐叫聲姨姐﹐後日還有个退步﹔可笑咱爹不明﹐就教眾人喚他做『小奶奶』﹐難道要咱們叫他娘不成﹖咱們只不作準他﹐莫要奉承透了﹐討他做大起來﹐明日咱們顚倒受他嘔气。」夫妻二人﹐喞喞噥噥﹐說个不了。早有多嘴的﹐傳話出來。倪太守知道了﹐𨿽然不樂﹐卻也藏在肚裏。幸得那梅氏秉性溫良﹐事在﹝上﹞接下﹐一團和气﹐眾人也都相安。

過了兩月﹐梅氏得了身孕﹐瞞著眾人﹐只有老公知道。一日三﹐三日九﹐捱到十月滿足﹐生下一个小孩兒出來﹐舉家大驚。這日正是九月九日﹐乳名取做重陽兒。到十一日﹐就是倪太守生日。這年恰好八十歲了﹐賀客盈門。倪太守開筵管待﹐一來爲壽誕﹐二來小孩子三朝﹐就當个湯餅之會。眾賓客道﹕「老先生髙年﹐又新添个小令郎﹐足見血气不衰﹐乃上壽之徵也。」倪太守大喜。倪善繼背後又說道﹕「男子六十而精絕﹐況是八十歲了﹐那見枯樹上生出花來。這孩子不知那里來的雜種﹐決不是咱爹嫡血﹐我斷然不認他做兄弟。」老子又曉得了﹐也藏在肚裏。

光陰似箭﹐不覺又是一年。重陽兒周歲﹐整備做萃盤故事。裏親外眷﹐又來作賀。倪善繼到走了出門﹐不來陪客。老子已知其意﹐也不去尋他回來。自己陪著諸親﹐喫了一日酒。𨿽然口中不語﹐心內未免有些不足之意。自古道﹕「子孝父心寬。」那倪善繼平日做人﹐又貪又狠﹐一心只怕小兒子長大起來﹐分了他一股家私﹐所以不肯認做兄弟﹐預先把惡話謠言﹐日後好擺布他母子。那倪太守是讀書做官的人﹐這个關竅怎不明白。只恨自家老了﹐等不及重陽兒成人長大﹐日後少不得要在大兒子手裏討鍼綫。今日與他結不得冤家﹐只索忍耐。看了這點小孩子﹐好生痛他。又看了梅氏小小年紀﹐好生憐他。常時想一會﹐悶一會﹐惱一會﹐又懊悔一會。

再過四年﹐小孩子長成五歲。老子見他伶俐﹐又忒會頑耍﹐要送他館中上學。取个學名﹐哥哥叫善繼﹐他就叫善述。揀个好日﹐備了好酒﹐領他去拜師父。那師父就是倪太守請在家裏教孫兒的。小叔侄兩个同館上學﹐兩得其便。誰知倪善繼與做爹的不是一條心腸。他見那孩子取名善述﹐與己排行﹐先自不像意了。又與他兒子同學讀書﹐到要兒子叫他叔叔﹐從小叫慣了﹐後來就被他欺壓。不如喚了兒子出來﹐另從个師父罷。當日將兒子喚出﹐只推有病﹐連日不到館中。倪太守初時只道是眞病。過了幾日﹐只聽得師父說﹕「太令郎另聘了个先生﹐分做兩个學堂﹐不知何意﹖」倪太守不聽猶可﹐聽了此言﹐不覺大怒﹐就要尋大兒子問其緣故。又想道﹕「天生恁般逆種﹐與他說也沒幹﹐由他罷了。」含了一口悶气﹐自到房中﹐偶然腳慢﹐絆著門檻一跌﹐梅氏慌忙扶起﹐攙到醉翁牀上坐下﹐已自不省人事。急請醫生來看﹐醫生說是中風。忙取姜湯灌醒﹐扶他上牀。𨿽然心下淸爽﹐卻滿身麻木﹐動彈不得。梅氏坐在牀頭﹐煎湯煎藥﹐殷勤伏侍﹐連進幾服全無功效。醫生切脈道﹕「只好延捱日子﹐不能全愈了。」倪善繼聞知﹐也來看覷了幾徧。見老子病勢沈重﹐料是不起。便呼麼喝六﹐打童罵僕﹐預先裝出家主公的架子來。老子聽得﹐愈加煩惱。梅氏只是啼哭﹐連小學生也不去上學﹐畱在房中﹐相伴老子。

倪太守自有病篤﹐喚大兒子去到面前﹐取出部﹝簿﹞子一本﹐家中田地屋宅及人頭帳目總數﹐都在上面。分付道﹕「善述年方五歲﹐衣服又要人照管。梅氏又年少﹐也未必能管家。若分家私與他﹐也是枉然﹐如今盡數交付與你。倘或善述日後長大成人﹐你可看做爹的面上﹐替他娶房媳婦﹐分他小屋一所﹐良田五六十畝﹐勿令饑寒足矣。這段語﹐我都寫絕在家私部上﹐就當分家﹐把與你做个執照。梅氏若願嫁人﹐聽從其便。倘肯守著兒子度日﹐也莫彊他。我死之後﹐你一一依我言語﹐這便是孝子。我在九泉﹐亦得瞑目。」倪善繼把部子揭開一看﹐果然開得細寫得明。滿臉堆下笑來﹐連聲應道﹕「爹休優慮﹐恁兒一一依爹分付便了。」抱了家私部子﹐欣然而去。

梅氏見他去得遠了﹐兩眼垂淚﹐指著那孩子道﹕「這个小冤家﹐難道不是你嫡血﹖你卻和盤托出﹐都把與大兒子了﹐教我母子倆口﹐異日把什麼過活﹖」倪太守道﹕「你有所不知﹐我看善繼不是个善良之人﹐若將家私平分了﹐連這小孩子的性命也難保。不如都把與他﹐像了他意﹐再無妒忌。」梅氏又哭道﹕「𨿽然如此﹐自古道﹕子無嫡庶。忒殺厚薄不均﹐被人笑話。」倪太守道﹕「我也顧他不得了。你年紀正小﹐趁我未死﹐將孩子囑付善繼。待我去世後﹐多則一年﹐少則半載﹐盡你心中揀擇个好頭腦﹐自去圖下半世受用﹐莫要在他身邊討气喫。」梅氏道﹕「說那里話﹐奴家也是儒門之女﹐婦人從一而終。況又有了這小孩兒﹐怎割捨得拋他。好歹要守在這孩子身邊的。」倪太守道﹕「你果然肯有志終身麼﹖莫非日久生悔﹖」梅氏就發起大誓來。倪太守道﹕「你若立志果堅﹐莫愁母子沒得過活。」便向枕邊摸出一件東西來﹐交與梅氏。梅氏初時只道又是一个家私部子﹐原來是一尺闊﹑三尺長的一个小軸子。梅氏道﹕「要這小軸兒何用﹖」倪太守道﹕「這是我的行樂圖﹐其中自有奧妙。你可悄地收藏﹐休露人目。直待孩兒年長﹐善繼不肯看顧他﹐你也只含藏於心。等得个賢明有司官來﹐你卻將此軸去訴理﹐述我遺命﹐求他細細推詳﹐自然有个處分﹐盡勾你母子二人受用。」梅氏收了軸子。話休絮煩﹐倪太守又延數日﹐一夜痰厥﹐叫喚不醒﹐嗚呼哀哉死了﹐享年八十四歲﹐正是﹐有詩爲證。詩曰﹕三寸气在千般用﹐一日無常萬事休。早知九泉將不去﹐作家辛苦著何由﹗

欲知後事﹐且聽下回分解。

第十七回

善繼欺弟家業不平母子商酌公堂訴情且說倪善繼得了家私部﹐又討了各倉各庫匙鑰﹐每日只去查點家財什物﹐那有功夫走到父親房裏問安。直等嗚呼之後﹐梅氏差丫鬟去報知凶信﹐夫妻兩口方才跑來﹐也哭了幾聲「爹爹」。沒一个時辰﹐就轉身去了。到委著梅氏守屍。幸得衣衾棺槨諸事都是預辦下的﹐不要倪善繼費心。殯殮成服後﹐梅氏和小孩子兩口﹐守著孝堂﹐早暮啼哭﹐寸步不離。善繼只是點名應客﹐全無哀痛之意﹐七中便擇日安葬。回喪之夜﹐就把梅氏房中﹐傾箱倒篋﹐只怕父親存下些私房銀兩在內。梅氏乖巧﹐恐怕收去了他的行樂圖﹐把自己原嫁來的兩隻箱籠﹐到先開了﹐提出幾件穿舊衣裳﹐教他夫妻兩口檢看。善繼見他大意﹐到不來看了。夫妻兩口兒亂了一回﹐自去了。梅氏思量苦切﹐放聲大哭。那小兒子見親娘如此﹐也哀哀哭个不住。恁般光景﹕任是泥人應墮淚﹐縱教鐵漢也酸心。

次早﹐倪善繼又喚个做屋匠來看這房子﹐要行重新攺造﹐與自家兒子做親。將梅氏母子﹐搬到後園三間雜屋內棲身。只與他四腳小牀一張和幾件粗臺粗凳﹐連好家火都沒一件。原在房中伏待有兩个丫鬟﹐只揀大些的又喚去了﹐止畱下十一二歲的小使女。每日是他廚下取飯。有菜沒萊﹐都不照管。梅氏見不方便﹐索性討些飯米﹐堆个土竈﹐自炊來喫。早晚做些鍼指﹐買些小菜﹐將就度日。小學生到附在鄰家上學﹐束脩都是梅氏自出。善繼又屢次教妻子勸梅氏嫁人﹐又尋媒嫗與他說親﹐見梅氏誓死不從﹐只得罷了。因悔氏十分忍耐﹐凡事不言不話﹐所以善繼𨿽然凶狠﹐也不將他母子放在心上。光陰似箭﹐善述不覺長成一十四歲。原來梅氏平生謹愼﹐從前之事﹐在兒子面前一字也不題。只怕娃子家口滑﹐引出是非﹐無益有損。守得一十四歲時﹐他胸中漸漸經渭分明﹐瞞他不得了。一日﹐向母親討件新絹衣穿﹐梅氏回他﹕「沒錢買得。」善述道﹕「我爹做過太守﹐止生我兄弟兩人。見今哥哥恁般富貴﹐我要一件衣服﹐就不能勾了﹐是怎地﹖旣娘沒錢時﹐我自與哥哥索討。」說罷就走﹐梅氏一把扯住道﹕「我兒﹐一件絹衣﹐直甚大事﹐也去求人。常言道﹕「惜福積福﹐小來穿綫﹐大來穿絹。若小時穿了絹衣﹐大來綫也沒得穿了。再過兩年﹐等你讀書進步﹐做娘的情願賣身來做衣服與你穿著。你哥哥不是好惹的﹐纏他甚麼﹗」善述道﹕「娘說得是。」口𨿽答應﹐心下不以爲然。想著﹕「我父親萬貫家私﹐少不得兄弟兩个大家分受。我又不是隨娘晚嫁﹐拖來的油瓶﹐怎麼我哥哥全不看顧。娘又是恁般說﹐終不然一疋絹兒﹐沒有我分。直待娘賣身來做與穿著。這話可生奇怪﹐哥哥又不是喫人的虎﹐怕他怎的﹖」

心生一計﹐瞞了母親﹐逕到大宅裏去。尋見了哥哥﹐叫聲﹕「作揖。」

善繼喫了一驚﹐問他﹕「來做甚麼﹖」善述道﹕「我是个縉紳子弟﹐身上襤褸﹐被人恥笑。特來尋哥哥﹐討疋絹去做衣服穿著。」善繼道﹕「你要衣服穿﹐自與娘討。」善述道﹕「老爹爹家私﹐是哥哥管﹐不是娘管。」善繼聽說「家私」二字﹐題目來得大了﹐便紅著臉問道﹕「這句話﹐是那个教你說的﹖你今日來討衣服穿﹐還是來爭家私﹖」善述道﹕「家私少不得有日分析﹐今日光要件衣服﹐裝裝體面。」善繼道﹕「你這般野種﹐要什麼體面﹖老爹爹縱有萬貫家私﹐自有嫡子嫡孫﹐幹你野種屁事﹗你今日是聽了甚人攛掇到此討野火喫。莫要惹著我性子﹐教你母子二人無安身之處。」善述道﹕「一般是老爹爹所生﹐怎麼我是野種﹖惹著你性子便怎地﹖難道謀害了我娘兒兩个﹐你就獨占了家私不成﹖」善繼大怒﹐罵道﹕「小畜生﹐敢挺撞我﹗」牽住他衣袖兒﹐撚起拳頭﹐一連七八个栗暴﹐打得頭皮都靑腫了。善述掙脫了﹐一道煙走出﹐哀哀的哭到母親面前來。一五一十﹐備細述與母親知道。梅氏抱怨道﹕「我教你莫去惹事﹐你不聽教訓﹐打得你好﹗」口裏𨿽如此說﹐扯著靑布衫﹐替他摩那頭上腫處﹐不覺兩淚交流。有詩爲證﹕少年嫠婦守遺孤﹐食薄衣單百事無。

只爲家庭缺孝友﹐同枝一樹判榮枯。

梅氏左思右想﹐恐怕善繼藏怒﹐到遣使女進去致意﹐說小學生不曉世事﹐衝撞長兄﹐招个不是。善繼尢自怒气不息。次日侵早﹐邀幾个族人在家﹐取出父時的﹝親﹞筆分關﹐請梅氏母子到來﹐公同看了。便道﹕「尊親長在上﹐不是善繼不肯養他母子﹐要攆他出去。只因善述昨日與我爭取家私﹐發許多說話。恐怕日後長大﹐說話一發多了。今日分析他母子出外居住﹐東莊住房一所﹐田五十八畝。都是遵依老爹爹遺命﹐毫不敢自專﹐伏乞尊親長作證。」這夥親族﹐平昔曉得善繼做人利害﹐又且父親親筆遺囑﹐那个還肯多嘴﹐做閒冤家。都將好看的話兒來說。那奉承善繼的說道﹕「千金難買亡人筆。照依分關﹐再沒話了。」就是那可憐善述母子的﹐也只話道﹕「男子不喫分時飯﹐女子不著嫁時衣﹐多少白手成家的。如今有屋住﹐有田種﹐不算莫﹝沒﹞根基了。只要自去掙時﹐得粥莫嫌薄﹐各人自有个命在。

梅氏料道﹕在園屋居住不是了日﹐只得聽憑分析。同孩兒謝了眾親長﹐拜別了祠堂﹐辭了善繼夫婦。教人搬了幾件舊家火﹐和那原嫁來的兩隻箱籠﹐雇了牲口騎坐﹐來到東莊屋內。只見荒艸滿地﹐屋瓦稀疏﹐是多年不修整的。上漏下濕﹐怎生住得﹖將就打掃一兩間﹐安頓牀鋪。喚莊戶來問時﹐連這五十八畝田﹐都是最下不堪的。大熟之年一半收成還不能勾。若荒年﹐只好賠糧。梅氏只叫得苦﹐到是小學生有智﹐對母親道﹕「我弟兄兩个﹐都是老爹爹親生﹐爲何分關上如此偏向﹖其中心有緣故。莫非不是老爹爹親筆﹖自古道﹕家私不論尊卑。母親何不告官申理。厚薄憑官府判斷﹐到無怨心。」梅氏被孩兒題起綫索﹐便將十來年隱下衷情﹐都說出來﹐道﹕「我兒休疑分關之語﹐這正是你父親之筆。他道你年小﹐恐怕被做哥的暗算﹐所以把家私都判與他﹐以安其心。臨終之日﹐只與我行樂圖一軸﹐再三囑付﹕其中含藏啞謎﹐直待賢明有司在任﹐送他詳審﹐包你母子兩口有得過活﹐不致貧苦。」善述道﹕「旣有此事﹐何不早說。行樂圖在那里﹐快取來與孩兒一看。」梅氏開了箱兒﹐取出一个布包來。解開包袱﹐裏面又有一重油紙封裹著。拆了封﹐展開那一尺闊﹑三尺長的小軸兒﹐掛在椅上﹐母子一齊下拜。梅氏通陳道﹕「村莊香燭不便﹐乞恕褻慢。」善述拜罷﹐起來仔細看時﹐乃是一个坐像﹐烏紗白髮﹐畫得丰采如生。懷中抱著嬰兒﹐一隻手指著地下。揣摩了半晌﹐全然不解。只得依舊收卷包藏﹐心下好生煩悶。

過了數日﹐善述到村前要訪个師父講解﹐偶從關王廟前經過。只見一夥村人﹐擡著豬羊大札﹐祭賽關聖。善述立住﹐擡頭看時﹐又見一个過路的老者﹐拄了一根竹杖﹐也來閒看。問著眾人道﹕「你們今日爲甚賽神﹖」眾人道﹕「我們遭了屈官司﹐幸賴官府明白﹐斷明了這公事。向日許下神道願心﹐今日特來拜償。」老者道﹕「甚麼屈官司﹖怎生斷的﹖」內中一人道﹕「本縣向奉上司明文﹐十家爲甲。小人是甲首﹐叫做成大。同甲中有个趙裁﹐是第一口鍼綫。常在人家做夜作﹐整幾日不歸家的。忽一日出去了﹐月餘不歸。老婆劉氏央人四下尋覓﹐並無蹤迹。又過了數日﹐河內露出一个屍首﹐頭都打破的﹐地方報與官府。有人認出衣服﹐正是那趙裁。趙裁出門前一日﹐曾與小人酒後爭句閒話﹐一時發怒﹐打到他家﹐毀了他幾件家私﹐這是有的。誰知他老婆把這樁人命告了小人。前任漆知縣﹐聽信一面之詞﹐將小人問成死罪。同甲不行舉首﹐連累他們都有了罪名。小人無處伸冤﹐在獄三載。幸遇新任滕爺﹐他𨿽鄕科出身﹐甚是明白。小人因他熟審時節﹐哭訴其冤。他也疑惑道﹕酒後爭嚷﹐不是深仇﹐怎的就謀他一命﹖準了小人狀詞﹐出牌拘人覆審。滕爺一眼看著趙裁的老婆﹐千不說﹐萬不說﹐開口便問他﹐曾否再醮﹖劉氏道﹕『家貧難守已嫁人了。』又問﹕『嫁的甚人﹖』劉氏道﹕「是班輩的裁縫﹐叫沈八漢。』滕爺當時飛拿沈八漢來﹐問道﹕『幾時娶這婦人﹖』八漢道﹕『他丈夫死了一个多月﹐小人方才娶回。』滕爺道﹕『何人爲媒﹐用何聘禮﹖』八漢道﹕『趙裁存日﹐曾借用過小人七八兩銀子﹐小人聞得趙裁死信﹐走到他家探問﹐就便催取這銀子﹐那劉氏沒得抵償﹐情願將身許嫁小人﹐準折這銀兩﹐其實不曾央媒。』滕爺又問道﹕『你做手藝的人﹐那里來這七八兩銀子﹖』八漢道﹕『是陸續湊與他的。』滕爺把紙筆教他細開逐次借銀數目。八漢開了出來﹐或米或銀共十三次﹐湊成七兩八錢之數。滕爺看罷﹐大喝道﹕『趙裁是你打死的﹐如何妄陷平人﹖』使用夾棍夾起﹐八漢還不肯認。滕爺道﹕『我說出情獘﹐教你心服。旣然放本盤利﹐難道再沒第二个人托得﹐恰好都借與趙裁﹖必是平昔間與他妻子有姦﹐趙裁貪你東西﹐知情故縱。以後想做長久夫妻﹐便謀死了趙裁。卻又教那婦人告狀﹐撚在成大身上。今日你開帳的字﹐與舊時狀紙筆迹相同﹐這人命不是你是誰﹖』再教把婦人拶起﹐要他承招。劉氏聽見滕爺言語﹐句句合拍﹐分明鬼谷先師一般﹐魂都驚散了﹐怎敢抵賴。拶子套上﹐便承認了。八漢只得也招了。原來八漢初起與劉氏密地相好﹐人都不知。後來往來勤了﹐趙裁怕人眼目﹐漸有隔絕之意。八漢私與劉氏商量﹐要謀死趙裁﹐與他做夫妻。劉氏不肯﹐八漢乘趙裁在人家做生活回來﹐哄他店上喫得爛醉。行到河邊﹐將他推倒﹐用石塊打破腦門﹐沈屍河底。只等事冷﹐便娶那婦人回去。後因屍骸浮起﹐被人認出。八漢聞得小人有爭嚷之隙﹐卻去唆那婦人告狀。那婦人直待嫁後﹐方知丈夫是八漢謀死的。旣做了夫妻﹐便不言諸。卻被滕爺審出眞情﹐將他夫妻抵罪﹐釋放小人寧家。多承列位親鄰斗出公分﹐替小人賽神。老翁﹐你道有這般冤事麼﹖」老者道﹕「恁般賢明官府﹐眞个難遇。本縣百姓有幸了﹗」倪善述聽在肚裏﹐便回家學與母親知道﹐如此如此﹐這般這般。「有恁地好官府﹐不將行樂圖去告訴﹐更待何時﹖」母子商議已定﹐打聽了放告日期﹐梅氏起个黑早﹐領著十四歲的兒子﹐帶了軸兒來到縣中叫喊。大尹見沒有狀詞﹐只有一个小小軸兒。甚是奇怪﹐問其緣故。梅氏將倪善繼平昔所爲﹐及老子臨終遺囑﹐備細說了。滕知縣收了軸子﹐教他且去。」待我迸衙細看。」正是﹐有詩爲證﹐詩曰﹕一幅畫圖藏啞謎﹐千金家事仗搜尋。只因嫠婦孤兒苦﹐費盡神明大尹心。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第十八回

畫圖啞偈作鬼分家暗謀先定判斷明證不題梅氏母子回家。且說膝大尹放告已畢﹐退歸私衙﹐取那一尺闊﹑三尺長的小軸﹐看是倪太守行樂圖﹕一手抱个嬰孩﹐一手指著地下。推詳了半日﹐想道﹕「這个嬰兒就是倪善述﹐不消說了。那一手指地﹐莫非說有司官念他地下之情﹐替他出力麼﹖」又想道﹕「他旣有親筆分關﹐官府也難做主了。他說軸中含藏啞謎﹐必然還有做道理。若我斷不出此事﹐枉自聰明一世。」每日退堂﹐便將畫圖展玩﹐千思萬想。如此數日﹐只是不解。

也是這事合當明白﹐自然生出機會來。一日午飯後﹐又去看那軸子。丫鬟送茶來喫﹐將一手去接茶甌﹐偶然失挫﹐潑了些茶﹐把軸子沾濕了。滕大尹放了茶甌﹐走向階前﹐雙手扯開軸子﹐就日色曬漧。忽然﹐日光中照見軸子裏面有些字影。滕知縣心疑﹐揭開看時﹐乃見一幅字紙﹐托在畫上﹐正是倪太守遺筆。上面寫道﹕老夫官居五馬﹐壽逾八旬。死在旦夕﹐亦無所恨。但孽子善述﹐年方周歲﹐急未成立。嫡善繼素缺孝友﹐日後恐爲所戕。新置大宅二所及一切田產﹐悉以授繼。惟左偏舊小屋﹐可分與述。此屋𨿽小﹐空中左壁埋根五千﹐作五壇。右壁埋根五千﹑金一千﹐作六壇。可以準田園之額。後有賢明有司主斷者﹐述兒奉酬白金三百兩。八十一翁倪守謙親筆。年月日押。

原來這行樂圖是倪太守八十一歲上﹐與小孩子做周歲時﹐預先做下的。

古人云「知子莫若父」信不虛也。騰大尹最有機變的人﹐看見開著許多金銀﹐未免垂涎之意。眉頭一皺﹐計上心來。差人「密拿倪善繼來見我﹐自有話說。」

卻說倪善繼獨占家私﹐心滿意足。日日在家中快樂。忽見縣差﹐奉著手批拘喚﹐時刻不容停畱。善繼推阻不得﹐只得相隨到縣。正值大尹升堂理事﹐差人稟道﹕「倪善繼已拿到了。」大尹喚到案前﹐問道﹕「你就是倪太守的長子麼﹖」善繼應道﹕「小人正是。」大尹道﹕「你庶母梅氏有狀告你﹐說你逐母逐弟﹐占產占房﹐此事眞麼﹖」倪善繼道﹕「庶弟善述﹐在小人身邊﹐從幼撫養大的。近日他母子自要分居﹐小人並不曾逐他。其家財一節﹐原是父親臨終親筆分析定的﹐小人並不敢有違。」大尹道﹕「你父親親筆在那里﹖」善繼道﹕「見在家中﹐容小人取來呈覽。」大尹道﹕「他狀詞內告有家財萬貫﹐非同小可。遺筆眞僞﹐也未可知。念你是縉紳之後﹐且不難爲你。明日可喚齊梅氏母子﹐我親到你家查閱家私。若厚薄果然不均﹐自有公道。難以私情而論。」喝教皂快押出善繼﹐就去拘集梅氏母子﹐明日一同聽審。公差得了善繼的東道﹐放他回家去訖﹐自往東莊拘人去了。

再說善繼聽見宮府口气利害﹐好生驚恐。論起家私﹐其實全未分析。單單持著父親分關執照﹐千鈞之力﹐須要親族見證方好。連夜將銀兩分送三黨親長﹐囑托他次早都到家來。若官府問及遺筆一事﹐求他同聲相助。這夥三黨之親﹐自從倪太守亡後﹐從不曾見善繼一盤一盒﹐歲時也不曾酒杯相及。今日大塊銀子送來。正是﹐閒時不燒香﹐急來抱佛腳。各各暗笑﹐落得受了買東西喫。明日見官﹐旁觀動靜﹐再作區處。時人有詩爲證。詩曰﹕休嫌庶母妄興詞﹐自是爲兄意太私。今日將銀買三黨﹐何如疋絹贈孤兒。

且說梅氏見縣差拘喚﹐已知縣主與他做主。過了一夜﹐次日侵早﹐母子二人﹐先到縣中去見滕大尹。大尹道﹕「憐你孤兒寡婦﹐自然該替你說法。但聞得善繼執得有亡父親筆分關﹐這怎麼處﹖」梅氏道﹕「分關𨿽寫得有﹐卻是保全兒子之計﹐非出亡夫本心。恩官細看家私簿數目﹐便知明白。」大尹道﹕「常言道﹕淸官難斷家私事。我如今管你母子一生衣食充足﹐你也休做十分大望。」梅氏謝道﹕「若得免於饑寒足矣﹐豈望與善繼同作富家郎乎。」滕大尹分忖梅氏母子﹕「先到善繼家伺候。」

倪善繼早已打掃廳堂﹐堂上設一把虎﹝皮﹞交椅﹐焚起一鑪好香。一面催請親族﹕早來守候。梅氏和善述到來﹐見十親九眷都在眼前﹐一一相見了。也不免說幾句求情的話兒。善繼𨿽然一肚子惱怒﹐此時也不好發泄。各各暗自打點見官的說話。等不多時﹐只聽得遠遠喝道之聲﹐料是縣主來了。善繼整頓衣帽迎接。親族中﹐年長知事的﹐準備上前見官。其幼輩怕事的﹐都站在照壁背後張望﹐打探消耗。只見一對對執事兩班排立﹐後面靑羅傘下﹐蓋著有才有智的滕大尹。到得倪家門首﹐執事跪下﹐吆喝一聲。梅氏和倪家兄弟﹐都一齊跪下來迎接。門子喝聲「起去。」

轎夫停了五山屏風轎子﹐滕大尹不慌不忙﹐踱下轎來。將欲進門﹐忽然對著空中﹐連連打恭。口裏應對﹐恰像有主人相迎的一般。家人都喫驚看他做甚麼模樣﹐只見滕大尹一路揖讓﹐直到堂中。連作數揖﹐口中敍許多寒溫的言語。先向朝南的虎皮交椅上打个恭﹐恰像有人看坐的一般﹐連忙轉身﹐就拖一把交椅朝北上位排下。又向空再三謙讓﹐方才上坐。眾人看見他見神見鬼的模樣﹐不敢上前﹐都兩旁站立呆看。只見滕大尹在上坐拱揖﹐開談道﹕「令夫人將家產事告到晚生手裏﹐此事端的如何﹖」說罷﹐便作傾聽之狀。良久﹐乃播首吐舌道﹕「長公子太不良了。」靜聽一會﹐又自說道﹕「教次公子何以存活﹖」停一會﹐又說道﹕「右偏小屋﹐有何活計﹖」又連聲道﹕「領教﹐領教。」又停一時﹐說道﹕「這項也交付次公子﹖晚生都領命了。」少停﹐又拱揖道﹕「晚生怎敢當此厚惠。」推遜了多時。又道﹕「旣承尊命懇切﹐晚生勉領﹐便給批照與次公子收執。」乃起身﹐又連聲作數揖﹐口稱﹕「晚生便去。」眾人都看得呆了。

只見滕大尹立起身來﹐東看西看﹐問道﹕「倪爺那里去了﹖」門子稟道﹕「沒見甚麼倪爺。」滕大尹道﹕「有此怪事﹖」喚善繼問道﹕「方才令尊老先生﹐親在門外相迎。與我對坐了﹐講這半日說話﹐你們諒必都聽見的。」善繼道﹕「小人不曾聽見。」滕大尹道﹕「方才長長的身兒﹐瘦瘦的臉兒﹐髙顴骨﹐細眼睛﹐長眉大耳﹐朗朗的三牙須﹐銀也似白的。紗帽皂靴﹐紅袍金帶﹐可似倪老先生模樣麼﹖」嚇得眾人一身冷汗﹐都跪下道﹕「正是他生前模樣。」大尹道﹕「如何忽然不見了﹖他說家中有兩處大廳堂﹐又東邊舊存下一所小屋﹐可是有的﹖」善繼也不敢隱瞞﹐只得承認道﹕「有的。」大尹道﹕「且到東邊小屋去一看﹐自有話說。」眾人見大尹半日自言自語﹐說得活龍活現﹐分明是倪太守模樣﹐都信倪太守眞个出現了。人人吐舌﹐个个驚心。誰知都是滕大尹的巧計。他是看了行樂圖﹐照依小像說來﹐何曾有半句是眞後。有詩爲證。詩曰﹕聖賢自是空題目﹐惟有鬼神不敢欺﹐若非大尹假裝詞﹐逆子如何肯心服。

倪善繼引路﹐眾人隨著大尹﹐來到東邊舊屋內。這舊屋是倪太守未得第時所居﹐自從造了大廳大堂﹐把舊屋空著﹐只做个倉廳﹐堆積些零碎米麥在內﹐畱下一房家人看守。大尹前後走了一徧﹐到正屋中坐下。向善繼道﹕「你父親果是有靈﹐家中事體﹐備細與我說了。教我主張﹐這所舊宅子與善述﹐你意下如何﹖」善繼叩頭道﹕「但憑恩臺明斷。」大尹討家私簿子細細看了﹐連聲道﹕「也好做大家事。」看到後面遺筆分關﹐大笑道﹕「你家老先生自家寫定的﹐方才卻又在我面前﹐說善繼許多不是﹐這个老先生也是沒主意的。」喚倪善繼過來﹐「旣然分關寫定﹐這些田園帳目﹐一一給與。善述不許妄爭。」梅氏暗暗叫苦﹐方欲上前哀求﹐只見大尹又道﹕「這舊屋判與善述﹐此屋中之所有﹐善繼也不許妄爭。」善繼想道﹕「這屋內破家破火﹐不值甚事。便堆下些米麥。一月前都祟得七八了﹐存不多兒﹐我也夠便宜了。」便連連答應道﹕「恩臺所斷極明。」

大尹道﹕「你兩人一言爲定﹐各無翻悔。眾人旣是親族﹐都來做个證見。方才倪老先生當面囑付說﹕『此屋左壁下﹐埋銀五千兩﹐作五壇。當與次兒。』」善繼不信﹐稟道﹕「若果然有此﹐卽便萬金﹐亦是兄弟的﹐小兒並不敢爭執。」大尹道﹕「你就爭執時﹐我也不準。」便教手下討鋤頭﹑鐵鍬等器﹐梅氏母子作眼率領民壯﹐往東壁下掘開墻基﹐果然埋下五个大壇。發起來時﹐壇中滿滿的﹐都是光銀子。把一鐔銀子上秤稱時﹐算來該是六十二斤半﹐剛剛一千兩足數。眾人看見﹐無不驚訝。善繼益發信眞了﹕「若非父親陰靈出現﹐面訴縣主﹐這个藏銀﹐我們尙且不知﹐縣主那里知道﹖」只見滕大尹教把五壇銀子﹐一字兒擺在自家面前﹐又分付梅氏道﹕「右壁還有五壇﹐亦是五千之數。更有一壇金子﹐方才倪老先生有命﹐送我作酬謝之意﹐我不敢當﹐他再三相彊﹐我只得領了。」梅氏同善述叩頭說道﹕「左壁五千﹐已出望外。若右壁更有﹐敢不依先人之命。」大尹道﹕「我何以知之﹖據你家老先生是恁般說﹐想不是虛話。」

再教人發掘西壁﹐果然六个大鐔﹐五壇是銀﹐一壇是金。善繼看著許多黃白之物﹐眼中盡放出火來﹐恨不得搶他一錠。只是有言在前﹐一字也不敢開口。滕大尹寫个照帖﹐給與善述爲照。就將這房家人﹐判與善述母子。梅氏同善述﹐不勝之喜﹐一同叩頭拜謝。善繼滿肚不樂﹐也只得磕幾个頭﹐勉彊說句﹕「多謝恩臺主張。」大尹判幾條封皮﹐將一壇金子封了﹐放在自己轎前﹐擡回衙內﹐落得受用。眾人都認道眞个倪太守許下酬謝他的﹐反以爲理之當然。那个敢道个「不」字。這正叫做﹕鷸蚌相持﹐漁人得利。若是倪善繼存心忠厚﹐兄弟和睦﹐肯將家私平等分析﹐這千兩黃金﹐弟兄大家該五百兩﹐怎到得滕大尹之手﹖白白裏作成了別人﹐自己還討得气悶﹐又加个不孝不弟之名。千算萬計﹐何曾算計得他人﹐只算計得自家而已﹗

閒話休提﹐再說梅氏母子﹐次日又到縣拜謝滕大尹。大尹已將行樂圖取去遺筆﹐重新技過﹐給遼梅氏收領。梅氏母子方悟行樂圖上﹐一手指地﹐乃指地下所藏之金銀也。此時有了這十壇銀子﹐一般置買田園﹐遂成富室。後來善述娶妻﹐連生三子﹐讀書成名。倪氏門中﹐只有這一枝極盛。善繼兩个兒子﹐都好遊蕩﹐家業耗廢。善繼死後﹐兩所大宅子﹐都賣與叔叔善述管業。裏中凡曉得倪家之事本末的﹐無不以爲「終須報。」有詩爲證。詩曰﹕從來天道有何私﹐堪笑倪郎心太癡。忍以嫡兄欺庶母﹐卻教父死算生兒。

軸中藏字非無意﹐壁下埋金屬有司。何似存些公道好﹐不生爭競不興詞。

你意下如何﹖」善繼叩頭道﹕「但憑恩臺明斷。」大尹討家私簿子細細看了﹐連聲道﹕「也好做大家事。」看到後面遺筆分關﹐大笑道﹕「你家老先生自家寫定的﹐方才卻又在我面前﹐說善繼許多不是﹐這个老先生也是沒主意的。」喚倪善繼過來﹐「旣然分關寫定﹐這些田園帳目﹐一一給與。善述不許妄爭。」梅氏暗暗叫苦﹐方欲上前哀求﹐只見大尹又道﹕「這舊屋判與善述﹐此屋中之所有﹐善繼也不許妄爭。」善繼想道﹕「這屋內破家破火﹐不值甚事。便堆下些米麥。一月前都祟得七八了﹐存不多兒﹐我也夠便宜了。」便連連答應道﹕「恩臺所斷極明。」

大尹道﹕「你兩人一言爲定﹐各無翻悔。眾人旣是親族﹐都來做个證見。方才倪老先生當面囑付說﹕『此屋左壁下﹐埋銀五千兩﹐作五壇。當與次兒。』」善繼不信﹐稟道﹕「若果然有此﹐卽便萬金﹐亦是兄弟的﹐小兒並不敢爭執。」大尹道﹕「你就爭執時﹐我也不準。」便教手下討鋤頭﹑鐵鍬等器﹐梅氏母子作眼率領民壯﹐往東壁下掘開墻基﹐果然埋下五个大壇。發起來時﹐壇中滿滿的﹐都是光銀子。把一鐔銀子上秤稱時﹐算來該是六十二斤半﹐剛剛一千兩足數。眾人看見﹐無不驚訝。善繼益發信眞了﹕「若非父親陰靈出現﹐面訴縣主﹐這个藏銀﹐我們尙且不知﹐縣主那里知道﹖」只見滕大尹教把五壇銀子﹐一字兒擺在自家面前﹐又分付梅氏道﹕「右壁還有五壇﹐亦是五千之數。更有一壇金子﹐方才倪老先生有命﹐送我作酬謝之意﹐我不敢當﹐他再三相彊﹐我只得領了。」梅氏同善述叩頭說道﹕「左壁五千﹐已出望外。若右壁更有﹐敢不依先人之命。」大尹道﹕「我何以知之﹖據你家老先生是恁般說﹐想不是虛話。」

再教人發掘西壁﹐果然六个大鐔﹐五壇是銀﹐一壇是金。善繼看著許多黃白之物﹐眼中盡放出火來﹐恨不得搶他一錠。只是有言在前﹐一字也不敢開口。滕大尹寫个照帖﹐給與善述爲照。就將這房家人﹐判與善述母子。梅氏同善述﹐不勝之喜﹐一同叩頭拜謝。善繼滿肚不樂﹐也只得磕幾个頭﹐勉彊說句﹕「多謝恩臺主張。」大尹判幾條封皮﹐將一壇金子封了﹐放在自己轎前﹐擡回衙內﹐落得受用。眾人都認道眞个倪太守許下酬謝他的﹐反以爲理之當然。那个敢道个「不」字。這正叫做﹕鷸蚌相持﹐漁人得利。若是倪善繼存心忠厚﹐兄弟和睦﹐肯將家私平等分析﹐這千兩黃金﹐弟兄大家該五百兩﹐怎到得滕大尹之手﹖白白裏作成了別人﹐自己還討得气悶﹐又加个不孝不弟之名。千算萬計﹐何曾算計得他人﹐只算計得自家而已﹗

閒話休提﹐再說梅氏母子﹐次日又到縣拜謝滕大尹。大尹已將行樂圖取去遺筆﹐重新技過﹐給遼梅氏收領。梅氏母子方悟行樂圖上﹐一手指地﹐乃指地下所藏之金銀也。此時有了這十壇銀子﹐一般置買田園﹐遂成富室。後來善述娶妻﹐連生三子﹐讀書成名。倪氏門中﹐只有這一枝極盛。善繼兩个兒子﹐都好遊蕩﹐家業耗廢。善繼死後﹐兩所大宅子﹐都賣與叔叔善述管業。裏中凡曉得倪家之事本末的﹐無不以爲「終須報。」有詩爲證。詩曰﹕從來天道有何私﹐堪笑倪郎心太癡。忍以嫡兄欺庶母﹐卻教父死算生兒。

軸中藏字非無意﹐壁下埋金屬有司。何似存些公道好﹐不生爭競不興詞。

