《隋煬帝艷史》

簡介明代齊東野人編著﹐凡四十回﹐故事內容主要寫隋煬帝的各種奢靡生活﹐作者大量參考唐宋的筆記小說﹐作者於崇禎辛未年﹝1631年﹞自序﹕「構《艷史》一編﹐蓋卽隋代煬帝事而詳譜之云。」「根據《大業雜記》《隋遺錄》《海山記》《開河記》《迷樓記》諸書﹐很少虛構。」《凡例》又云「今《艷史》一書﹐𨿽云小說﹐然引用故實﹐悉遵正史﹐並不巧借一事﹐妄增一語﹐以滋世人之惑。」

小說之言﹐不見正史﹐均爲演義﹐不可信之﹗

小說在「巍煥無非民怨結﹐輝煌都是血模糊」的基調中﹐淋漓盡致地展示了隋煬帝楊廣荒淫驕奢﹑縱欲無度﹐終至亡國覆朝﹑身敗名裂的一生。

小說以正史和宋人的筆記小說爲基本素材﹐加以組織和敷衍﹐旣不違背史實﹐以不拘史實﹐脈絡淸晰﹐描寫細膩﹐文筆淸新自然﹔有話本小說的暢達而無其鄙俗﹐有文人散文的典雅而無其晦澀﹐達到了比較髙的藝術成就。

第一回

隋文皇帶酒幸宮妃獨孤後夢龍生太子第二回

飾名節盡孝獨孤蓄陰謀交歡楊素第三回

正儲位謀奪太子侍寢宮調戲宣華第四回

不發喪楊素弄權三正位阿摩登極第五回

黃金盒賜同心仙都宮重召入第六回

同釣魚越公恣志撻宮人煬帝生嗔第七回

選美女越公彊諫受矮民王義淨身第八回

逞富彊西域開市擅兵戈薊北賦詩第九回

文皇死報姦雄煬帝大窮土木第十回

東京陳百戲北海起三山第十一回

泛龍舟煬帝揮毫淸夜遊蕭后弄寵第十二回

會花蔭妥娘邀寵舞後庭麗華索詩第十三回

攜云傍輦路風流剪彩爲花冬富貴第十四回

煬帝讀史修城慶兒拯君魘夢第十五回

怨春偏侯夫人自縊失佳人許廷輔被收第十六回

明霞觀李北海射魚第十七回

袁寶兒賭歌博新寵隋煬帝觀圖思舊遊第十八回

耿純臣奏天子气蕭懷靜獻開河謀第十九回

麻叔謀開河大金仙攺葬第二十回

畱侯廟假道中牟夫遇神第二十一回

狄去邪入深穴皇甫君擊大鼠第二十二回

美女宮中春試馬姦人林內夜逢魑第二十三回

陶榔兒盜小兒段中門阻諫奏第二十四回

司馬施銅刑懼佞偃王賜國寶愚姦第二十五回

王弘議選殿腳女寶兒賜司迎輦花第二十六回

虞世南詔題詩王令言知不返第二十七回

種楊柳世基進謀畫長黛絳仙得寵第二十八回

木鵝開河金刀斬佞第二十九回

靜夜聞謠淸宵玩月第三十回

幸迷樓何稠獻車賣荔枝二仙警帝第三十一回

任意車處女試春烏銅屏美人照艷第三十二回

方士進丹藥宮女競冰盤第三十三回

王義病中引諫雅娘花下被擒第三十四回

賜光綾蕭后生妒不薦寢羅羅被嘲第三十五回

來夢兒車態怡君裴玄眞宮人私侍第三十六回

下西河世民用計賜雙果絳仙獻詩第三十七回

水飾娛情鑑形失語第三十八回

觀天象袁克進言陳治亂王義死節第三十九回

宇文謀君貴兒罵賊第四十回

弒寢宮煬帝死燒迷樓繁華終

第一回

隋文皇帶酒幸宮妃獨孤後夢龍生太子詞曰﹕試問水歸何處﹖無明徹夜東流。滔滔不管古今愁。浪花如噴雪﹐新月似銀鉤。暗想當年富貴﹐掛錦帆直至揚州。風流人去幾千秋﹗兩行金綫柳﹐依舊纜扁舟。詩曰﹕紫泉宮殿鎖煙霞﹐欲取蕪城作帝家。玉璽不緣歸日角﹐錦帆應是到天涯。於今腐艸爲螢火﹐終古垂楊有暮鴉。地下若逢陳後主﹐豈宜重問《後庭花》﹗禦街行路客﹐行路悲春風。野老幾代人﹐猶耕煬帝宮。零落池臺勢﹐髙低禾黍中。千里河煙直﹐靑桐夾岸長。天窪同此路﹐人語各殊方。艸市迎江貨﹐津橋稅海商。回看故宮柳﹐憔悴不成行。煬帝行宮泗水濱﹐數株弱柳不勝春。晚來風起花如雪﹐飛入宮墻不見人。汴水東流無限春﹐隋家宮闕已成塵。行人莫上長堤望﹐風起楊花愁殺人。柳塘風起日西斜﹐竹浦風回雁弄沙。煬帝春遊古城在﹐壞宮芳艸滿人家。燕語如傷舊國春﹐宮花一落旋成塵。自從一閉風光後﹐幾度飛來不見人。風吹城上樹﹐艸沒城下路。城裏月明時﹐精靈自來去。昔人登此地﹐丘隴已前悲。今日又非昔﹐春風能幾時﹖這幾首詩詞﹐不道那茅茨士階﹐唐虞的事業﹔不問那胼手胝足﹐夏禹的生涯﹔也不管那弔民伐罪﹐湯武的公案﹔也不理那龍爭虎鬥﹐秦漢的是非。想著那肉林酒海﹐𨿽受用而近粗﹔若論那驪山烽火﹐縱歡娛而亦俗。單表那風流天子﹐將一座錦繡江山﹐只爲著兩堤楊柳喪盡﹔把一所金湯社稷﹐都因那幾隻龍舟看完。一十三年富貴﹐換了百千萬載臭名。畢竟誰是誰非﹐始末俱在﹐請略道一二。話說自炎漢失祚以來﹐後邊繼三國而起者﹐乃是晉﹑宋﹑齊﹑梁﹑陳﹑隋﹐稱爲六朝。你道那六朝是誰﹖第一朝晉帝﹐復姓司馬﹐名炎﹐乃是魏臣司馬懿之孫﹐篡位爲帝﹐在位二十五年﹐相傳一十五帝﹐共歷一百五十六年天下。第二朝宋帝﹐姓劉名裕﹐乃是彭城人。原賣履爲業﹐後來篡晉爲帝﹐在位三年﹐相傳八帝﹐共歷六十年天下。第三朝齊帝﹐姓蕭名道成﹐乃是漢蕭何二十四代玄孫。篡宋爲帝﹐在位四年﹐相傳七帝﹐共歷二十四年天下。第四朝梁帝﹐姓蕭名衍﹐乃是蘭陵人。篡齊爲帝﹐在位四十八年﹐相傳四帝﹐共歷五十四年天下。第五朝陳帝﹐姓陳名霸先﹐乃是吳興人﹐漢太丘長陳實之後。篡梁爲帝﹐在位三年﹐相傳五帝﹐共歷三十二年天下。第六朝隋文帝﹐姓楊名堅﹐小字叫做那羅延﹐乃弘農華陰人。原是漢楊震第八代玄孫﹐篡北周爲帝﹐在位二十四年﹐相傳四帝﹐共歷三十八年天下。六朝通歷過三百五十年天下。原來這六朝﹐𨿽然各有國號﹐紹襲正統﹐名爲天子﹐其實天下微弱﹐偏安江左﹐叫做南朝。中原一帶地方﹐倒被漢主劉淵﹑趙主石勒﹑秦主苻堅﹑燕主慕容﹑魏主拓跋諸胡人占了﹐叫做北朝。此時天下刀兵﹐朝更夕變。南朝也是主弱臣彊﹐遞相篡奪﹔北朝也是主弱臣彊﹐遞相篡奪。南朝傳位至陳後主在位時﹐北朝魏恭帝已被冢宰宇文覺襲了大位﹐攺國號爲周。隋文帝的父親楊忠﹐原是魏臣﹐後因天下歸了周主﹐他也就隨便攺做了周家臣子﹐屢次有功﹐周主封他爲隋國公。後來楊忠死了﹐文帝就襲封父親的舊爵﹐執掌朝政。文帝爲人性情猜忌﹐好任智術。到周宣帝傳位與周天元皇帝的時節﹐文帝見他驕侈昏暴﹐遂有陰謀天下之心﹐行政務爲寬大﹐凡是苛酷之政﹐盡行革去﹐史外俱大悅服。到大象三年﹐天元暴殂﹐宣帝見天下大勢已歸文帝﹐遂下詔遜居別宮﹐奉皇帝璽綬禪位於文帝。文帝也不讓三讓再的推辭﹐竟卽了大位﹐國仍號隋﹐攺年號爲開皇元年﹐北方遂爾安定。此時江南的風俗漸蕩﹐人人喜的是風流﹐愛的是詞賦。那陳後主﹐也不管天下敗亡﹐百姓愁苦﹐髙築起臨春﹑結綺﹑望仙三閣。外則與羣臣飲酒賦詩﹐內則與寵妃張麗華歌《玉樹後庭花》諸曲﹐日夜淫縱﹐以圖快樂。哪曉得繁華不是常享之物﹐國家非行樂之常一旦被隋文帝探知此等光景﹐遂遣髙頃﹑楊素﹑韓擒虎﹑賀若弼諸將﹐分道下了江南﹐滅了陳國﹐將後主封爲長城公。此時天下才並﹐南北二朝合爲一統。後史官有詩贊文帝之功﹐詩云﹕三百年間王气銷﹐中原大半讓胡苗。文皇功業今何在﹖並卻南朝與北朝。文帝旣平了江南﹐四海來歸﹐八方稱慶。天下無事﹐髙登大寶。遂冊夫人獨孤氏爲皇后﹐立長男楊勇爲太子﹐進封楊素爲越國公。其餘臣僚﹐照功升賞﹐不在話下。卻說那獨孤後﹐雅好讀書﹐識達今古﹐最是賢能。突厥與中國交市時﹐有明珠一篋﹐價值八百萬兩﹔幽州一个總管叫做陰壽﹐蟎著文帝﹐私自勸獨孤後買。獨孤後說道﹕「當今天下初定﹐戎狄屢屢寇邊﹐將士勞苦﹐若買此珠﹐何不以八百萬銀子﹐分賜這些有功士卒﹐也見得朝廷的恩惠。妾處深宮﹐要珠何用﹗」後來文帝知道﹐甚是敬她。又有都督崔長仁﹐犯法當斬﹐文帝當他是獨孤後姑娘的兒子﹐遂要免死。獨孤後說道﹕「王法無親﹐妾家親戚﹐陛下哪里管得許多﹗」竟把長仁問了死罪。故此﹐文帝更加悅服。凡她說的話﹐行的事﹐都與文帝相合。只是性兒天生成的妒忌﹐後宮中𨿽有的是宮妃彩女﹐花一團﹑錦一簇﹐文帝只落得好看﹐哪一个得能夠與他寵幸﹗文帝設朝時﹐獨孤後必與他並輦而進﹐直送至閣門外才祝只等文帝事畢退朝﹐依舊並輦回宮。寢也是一處﹐宴也是一處﹐時刻不離。文帝𨿽是歡喜她﹐只因拘束太緊﹐也覺有些不自在。不期一日﹐獨孤後有孕在身﹐將及分娩﹐卻要移居後宮﹐只得對文帝說道﹕「妾賴陛下福蔭﹐懷孕在身﹐已經十月滿足﹐恐旦夕臨盆﹐有觸聖躬。今欲退居後掖﹐以便分娩﹐不知聖意允否﹖」文帝聞言﹐滿心歡喜﹐說道﹕「育麟在卽﹐最宜安養調護﹐禦妻之言是也。安有不從之理﹗但願早產眞龍﹐實社稷之慶也。」獨孤後遂命左右移居後宮。文帝因得了這一个空兒﹐遂帶了兩三个小內相﹐私自到各宮閒耍。出了椒房﹐轉過繡闥﹐在鵲樓前﹐步了一回﹔又到臨芳殿上﹐立了半晌。見那些才人世婦﹐婕妤貴嬪﹐妍媸作隊﹐老少成行。𨿽都是錦裝繡裹﹐玉映金圍﹐然承恩不在貌。桃花嫌紅﹐李花怪白。看這多時﹐再無一人當意﹐心下頗覺不暢。遂信著步兒﹐又走到仁壽宮來。也是天緣湊巧﹐只見一个少年宮女﹐在那里捲珠簾。見了文帝來﹐慌忙把鉤兒放下﹐似垂柳般磕了一个頭﹐立將起來﹐低了眼﹐斜傍著錦屏風站祝文帝走近前﹐仔細一看﹐只見那宮女生得花容月貌﹐百媚千嬌﹐眞个是﹕笑春風三尺花﹐驕白雪一團玉。癡疑秋水爲神﹐偏認梨云是骨。碧月充作明﹐輕煙剪成羅�。不須淡抹濃描﹐別是內家裝事。文帝見了這个宮女﹐不覺心窩裏亂蓬蓬癢將起來﹐忍不住問道﹕「你是幾時進宮的﹖怎麼再不見承應﹖」那宮女見文帝問她﹐不敢不應﹐因答道﹕「賤婢乃尉遲回的孫女﹐一入宮﹐卽蒙娘娘發在此處﹐不許擅自出入﹐故未曾承應皇爺。」文帝笑道﹕「你知娘娘不許你出入﹐爲著什麼﹖今日娘娘不在﹐便擅自出入也不妨。」你想女子到了宮中﹐哪一个不望寵幸﹐況尉遲孫女又是个伶俐女子﹐見文帝親口調她﹐怎不招攬。便於眉目之間﹐做許多動情的嬌態﹐引得个文帝﹐拴不住心猿﹑系不住意馬。遂走近前﹐將手挽住說道﹕「早是今日相遇﹐若教錯過﹐豈不辜負了這樣美貌﹗」正說話間﹐只見近侍們請回宮喫晚膳。文帝道﹕「此間不喫﹐更到何處﹖」不多時﹐排上宴來。文帝就叫尉遲女侍立在面前同飲。尉遲女酒量原淺﹐因文帝十分惜愛﹐勉彊喫了幾杯﹐不覺紅入四肢﹐兩朵桃花上臉。文帝在燈下看她愈覺十分標致﹐因問道﹕「你這般嬌媚﹐自家獨宿﹐豈不寂寞可悲。朕甚有憐你之心﹐你知道麼﹖尉遲女答道﹕「寂寞固不敢怨﹐但蒙萬歲爺憐念﹐實出望外﹐如何不知﹗」文帝笑道﹕「你旣知道﹐今夜就包管你不寂寞了。」尉遲女也微微笑道﹕「只恨賤婢下人﹐不敢點污龍體。」文帝笑道﹕「天地間但凡快活事﹐就分不得什麼上下。」尉遲女笑一笑不做聲。又奉上一杯酒來﹐文帝喫了﹐也叫斟一杯酒與她。二人說說笑笑﹐十分快暢。文帝一時酒興發作﹐色膽猖狂﹐哪里記得獨孤的奇妒﹐遂畱在仁壽宮中宿了。你看他﹕一个是初恣意的君王﹐一个是乍承恩的妃子﹐你望我的恩波﹐我望你的顏色。兩下裏何等綢繆﹗眞个如魚似水﹐一夜受用。但見﹕嬌鶯雛燕微微喘﹐雨魄雲魂黯黯酥。偸得深宮一夜夢﹐千奇萬巧畫春圖。次日﹐文帝早起臨朝﹐滿心暢美道﹕「今日方知爲天子的快活。但只怕皇后得知﹐怎生區處﹖」因想道﹕「事已至此﹐無可柰何﹐只有瞞之一法。」隨吩咐左右近侍﹐萬萬不可傳與娘娘知道﹐今夜還要備酒在此伺侯。眾宮人應諾不題。卻說獨孤後生來性妒﹐𨿽然退在後宮﹐哪里放得心下﹖不時差心腹宮人打聽﹐早有人來報知這个消息。獨孤後聽了﹐急得三尸神暴跳﹐心中如火上澆油﹐气昂昂的說道﹕「這个妖奴﹐怎敢如此大膽﹗」也顧不得自家的身重﹐隨帶了幾十个官人﹐惡狠狠地走到仁壽宮來。此時尉遲女初經雨露﹐心下又驚又喜。梳洗畢﹐正在那里驗臂上守宮退了多少。猛看見皇后與一隊宮女蜂擁而來﹐嚇得她面如土色﹐撲碌碌小鹿兒在心頭亂撞﹐急忙裏沒什麼主意。自覺心虛﹐只得跪伏在地。獨孤後進得宮來﹐腳也不曾站穩﹐就叫抓過這个妖孤來。眾宮人只要奉承皇后﹐哪管她柳腰輕脆﹐花貌嬌羞﹐橫拖的亂挽烏雲﹐倒拽的斜牽銀帶﹐生辣辣扯到面前。獨孤後罵道﹕「我宮中一帝一後﹐稱爲二聖﹐天下無人不知﹐你這个妖奴﹐有何孤媚伎倆﹐膽敢蠱惑君心﹐亂我宮中雅化﹗」尉遲女戰兢兢答道﹕「奴婢乃下賤之人﹐豈不知娘娘法度﹖焉敢冒死上希寵幸﹖﹗也是賤婢命合該死﹐昨晚不期萬歲爺忽然到宮﹐喫夜膳醉了﹐就要在宮中畱幸。賤婢再三推卻﹐萬歲爺只不肯聽。賤婢欲要報知娘娘﹐又恐怕惹出事來﹐沒柰何只得免彊從順。其實皆是萬歲爺的意思﹐與賤婢無干。望娘娘細察本心﹐哀憐免死。」獨孤後說道﹕「你這个妖狐﹐昨夜快活時﹐不知怎麼樣裝嬌弄俏﹐哄騙那沒廉恥的皇帝。今日卻花言巧語﹐推得這般漧淨﹗」尉遲女道﹕「委實不幹賤婢之事﹐只望娘娘饒命。」獨孤後道﹕「萬歲爺旣這般愛你﹐你就該求他饒命。爲何昨夜不顧性命的受用﹐今日轉來求我﹖你這樣花嘴妖孤﹐我只提防疏了半點﹐就被你攛哄到手。今日將你快快斷首刳心﹐弄成一个人彘﹐已悔恨遲了﹐不能泄我一腔之气。焉肯又畱一个禍根﹐爲心腹之害﹗左右何不卽速結果﹐容她在此鬥嘴﹗」眾宮人聽了﹐誰敢有違﹐一齊動手。可憐尉遲女嬌怯身兒﹐怎經這般摧殘﹗不須利劍鋼刀﹐早已香銷玉碎。正是﹕入宮得寵亦堪哀﹐今日殘花昨日開。一夜恩波畱不住﹐早隨白骨到泉臺。獨孤後旣打殺了尉遲女﹐怒气猶未息﹐還在那里埋怨探事的宮人打聽遲了。只見左右報道﹕「萬歲爺早朝回宮﹐駕將到了。獨孤後一來恨文帝私幸宮人﹐二來又見他不回正宮﹐卻到仁壽宮來﹐愈覺不平﹔又恃著平日的寵愛﹐遂不出宮迎接﹐也不叫人收拾。豈知文帝滿心想昨夜的快樂﹐退了朝﹐巴不得一步就走到仁壽宮來﹐與尉遲女受用。及進得殿來﹐哪曉得獨孤後愁眉怒目﹐惡剎剎站在一邊。尉遲女花殘月缺﹐血淋淋橫在地下。猛然看見﹐喫了一驚﹐心中十分大怒﹔只因平素被獨孤後縛手縛腳慣了﹐一時發作不出。直直的看呆了半晌﹐又無計區處﹐只是恨了一聲﹐往外便走。獨孤後𨿽然恃寵﹐及見文帝變了顏色﹐大怒而去﹐也覺道有幾分著忙。隨卽下殿趕來﹐髙叫道﹕「陛下往哪里去﹖如何爲一个宮人﹐就不念夫婦之情﹐遂這樣忿顏反目﹗」文帝初意不過憤恨之極﹐看不上那些光景﹐走將出來﹐也無心要出宮去。及見獨孤後隨後趕來﹐不曉得是來解釋﹐只道她又來吵鬧﹐心中又恨又气﹐又恐怕她趕上胡纏亂撓﹐只得往前殿而走。也是合當有事﹐剛走到閣門﹐恰恰的一个內相﹐牽著一匹馬過去。文帝見了﹐也不顧朝廷的體統﹐跨上馬﹐加一鞭﹐獨自一个徑出東華門而去。文帝乃創業天子﹐東徵西戰﹐騎馬慣的。出了城也不問路徑﹐無影無蹤而去﹐慌的那些內相及把門軍校﹐又不敢阻攔﹐只得分頭飛報與各衙門知道。幸得越國公楊素與左僕射髙﹐因退朝不久﹐尙在朝房中議事。聞此消息﹐忙叫備快馬。二人都是能徵慣戰的豪傑﹐也等不得跟隨﹐上了馬﹐就如飛一般隨後跟來。足趕有三十餘里﹐方才趕上。二人跨下馬﹐雙手挽住絲韁﹐俯伏在地﹐奏道﹕「陛下驚壞臣等﹐天子至尊﹐有何急事﹐也不叫有司安排鑾駕﹐竟慌慌忙忙﹐單騎一馬﹐輕身一人﹐必有什麼要緊的緣故。臣等惶懼無措﹐乞降旨以慰下懷。」文帝見兩个大臣趕將來﹐伏在馬前﹐諄諄問故﹐自覺有些慚愧。不禁長嘆了一聲﹐說道﹕「二卿請起﹐此乃朕家私事﹐言之可羞。朕昨晚還宮﹐偶因一時帶酒﹐私幸了个妃子﹐今日獨孤皇后遂將她打殺了。朕想﹐田家翁多收幾斛麥﹐便要易妻﹐千金之家也要買个歌兒舞女﹐以圖行樂。朕今貴爲天子﹐轉受這般拘束﹐便做千年帝王﹐也是枉然。倒不如出入民間﹐反得逍遙自在。」髙奏道﹕「陛下差矣﹗陛下焦心勞思﹐出虎穴﹐采龍珠﹐不知費多少刀兵﹐方有今日。今幸平了江南﹐天下一統﹐正宜勵精圖治﹐以遺子孫。豈可以一婦人之故﹐而轉把天下輕看了﹗願陛下三思。」文帝見他說出一團道理﹐半晌低頭不語。楊素又催迫道﹕「山僻村鄕﹐非天子流連之處。願陛下自重。」此時﹐日已西沈。儀從輿輦並大小文武官員﹐俱漸漸趕來。文帝的怒气亦漸平了﹐遂下馬回宮。正是﹕妒當天子何曾恕﹐气到夫妻卻易平。匹馬去來渾似戲﹐刑於之化幾時成。卻說獨孤後自文帝突然出宮﹐心下十分慌忙。急急的差人打聽消息﹐恐怕有不測之禍﹐哪里敢進後宮。就在閣門內等了一日﹐那些探事的宮官﹐以訛傳訛﹐不住的報將進來。有說騎了馬不知去向的﹔有說趕上了﹐只是不肯回宮﹔又有說萬歲爺大惱﹐只要娘娘還他一个尉遲女﹔又有說萬歲爺發誓﹐再不與娘娘相見。一个人一樣話﹐哪里得个實信﹖慌得她走不是﹐坐不是﹐滿肚子懷著鬼胎。有幾个心腹宮人埋怨道﹕「娘娘的性子﹐心忒急了些﹐畱得人在﹐還好區處。」有幾个老成太監安慰道﹕「娘娘放心﹐此事斷然不妨。皇爺與娘娘何等恩愛﹐豈肯爲這些小事﹐便下毒手。」大家胡思亂想﹐這一日滿宮中何曾得安寧﹗只等到傍晚時候﹐才見幾个內相忙忙的報說道﹕「娘娘恭喜﹐萬歲爺駕回了。」獨孤後心下才稍稍安些﹐因問道﹕「萬歲爺如何肯回﹖」內相卽將髙與楊素勸文帝的話一一說知。獨孤後聽見髙說她是一婦人﹐心中暗怒道﹕「髙這廝﹐我因他是父親的好朋友﹐每每以重禮侍他﹐他怎敢如此放肆﹗且他夫人死後﹐他就與侍妾們生子﹐這樣人容他在朝﹐怎不看壞了樣子﹗必趕他回去﹐方遂我心。」後來眞个勸文帝將他官職削了﹐這是後話不題。卻說文帝駕到了正殿﹐猶不肯入宮。多虧楊素﹑髙二人再三苦勸﹐方才退入閣門。獨孤後見了﹐慌忙將簪珥除下﹐俯伏在地﹐髙叫道﹕「賤妾一時暴戾﹐有觸聖懷﹐死罪死罪﹗但念妾十四於歸﹐待罪頻繁有日﹐況今麟趾在腹﹐望陛下寬宥。」文帝平日原是怕她的﹐今日見她這般光景﹐已覺十分占彊﹐如何敢再做模樣。只得下輦親手扶起﹐說道﹕「禦妻﹐朕非不念夫妻之情﹐只是禦妻太忍心了些。旣是講過﹐也就罷了。」獨孤後謝了恩﹐二人依舊是並輦順宮。此時天色已晚﹐宮中燈燭熒煌﹐文帝吩咐叫看宴來﹐畱娘娘同飲。須臾﹐宴至。只因他二人俱要修好﹐你說的是甜言﹐我道的是美語﹔你一觥﹐我一爵﹐倒飲得比平日十分快樂。飲到二更﹐文帝不覺大醉。獨孤後叫宮人扶文帝入宮安寢﹐自家依舊退入後宮。一來身重﹐二來勞碌了一日﹐三來又喫了半夜酒﹐不覺神思困覺﹐忙忙收拾睡了。才蒙之間﹐只見肚腹中一聲響亮﹐就像雷鳴一般。只見一條金龍﹐突然從自家身子裏飛將出去﹐初猶覺小﹐漸漸飛﹐漸漸大﹐直飛到半空中﹐足有十餘里遠近﹐張牙探爪﹐盤旋不已。正覺好看﹐忽然一陣狂驟起﹐那條金龍﹐不知怎麼竟墜下地來﹐把个尾竟然跌斷。仔細再一看時﹐卻不是條金龍﹐倒像一个大老鼠的模樣。獨孤後著了一驚﹐猛然驚醒﹐卻是南柯一夢。心下正驚疑未定﹐腹中早覺有些疼痛。那些服侍的宮人﹐見娘娘腹痛﹐知道要生產﹐慌做一團﹐急忙整備分娩之具。不多時﹐早生下一个愛風流的太子﹐好淫蕩的君王。眾人齊聲稱賀。獨孤後見生得是个太子﹐又見有夢龍之兆﹐心下著實歡喜。正待收拾﹐只見寢宮外許多宮人內相﹐一齊亂嚷道﹕「不好了﹐宮中怎麼失起火來﹗連天都紅了﹐你們尙然不知﹖」眾宮人聽得這話﹐慌忙都跑出宮外來看。正是﹕玄鳥赤龍曾絳兆﹐繞星貫日不虛生。𨿽然徳去三皇遠﹐也有紅光滿禁城。畢竟不知是哪里火起﹐且聽下回分解。第二回

飾名節盡孝獨孤蓄陰謀交歡楊素詩曰﹕世事茫茫半信疑﹐從來眞僞只天知。聖賢修徳原無忝﹐姦佞徇名卻有私。猛獸欲摶身轉伏﹐大鵬將運翅先垂。眼前多少機關處﹐轉是梟雄能識時。又曰﹕流東卒有風雷變﹐訟莽終將社稷傾。除卻當年身不死﹐到頭眞僞自分明。卻說獨孤後夢龍生了太子﹐忽然宮裏宮外一齊都亂嚷道火起。急急叫人看時﹐哪里是火起﹐卻是一道紅光﹐自獨孤後寢宮頂中透出﹐直衝於云漢之間﹐映得滿天皆紅﹐就如霞彩一般﹐又聽得宮門外傳說四下閭閻村巷﹐牛馬皆鳴。獨孤後得此異兆。滿心歡喜。次日﹐遣人報知文帝。文帝大喜﹐隨卽親到寢宮來看。獨孤後奏謝道﹕「托賴陛下洪福﹐祖宗社稷之慶﹐昨夜幸生一子﹐並有諸般吉兆。」遂把夢龍及紅光之事﹐說了一徧。文帝聽見紅光﹑夢龍﹐知是人君之象﹐心中甚喜。及聽見墜下地來﹐把尾跌斷﹐又像大鼠﹐心下就暗暗有些不快。你道爲何﹖原來帝王與凡人不同﹐但眞命天子初生時﹐定然有些異兆。就是文帝生時﹐亦有紫气充庭。五六歲時﹐曾在門前戲耍﹐偶有一个尼僧看見﹐大相驚訝。因對皇妣說道﹕「此兒相貌稀奇﹐來歷奇異﹐他日必然大貴。但不可在市俗人家撫養﹐掩了他的聰明﹐小了他的心志。」遂別尋了一間幽靜館捨﹐將文帝移到裏面﹐親自殷勤教養。一日﹐皇妣抱文帝於懷﹐忽見頭上隱隱生出角來﹐徧身長起鱗甲。皇妣驚慌﹐不覺失墜地。尼僧連忙抱起說道﹕「勿驚我兒﹐使他晚得天下。」後來文帝果成了帝業。故文帝占住察來﹐就曉得煬帝不是个令終之器。此時也不說出﹐只朦朧稱好。獨孤後道﹕「旣有異兆。料能繼述。願陛下賜一佳名。」文帝道﹕「禦妻夢金龍摩天﹐就取名叫做阿摩如何﹖」獨孤後大喜道﹕「乳名佳矣﹗何不並賜一个大名﹖」文帝道﹕「爲君必須英明﹐就叫做楊英罷。」又想道﹕「創業要英明﹐守成還須寬廣﹐不如叫做楊廣。」獨孤後喜道﹕「楊廣最妙﹗」文帝取定了名字﹐隨令頒詔四方﹐大赦天下。次日﹐文武百官﹐皆上表稱賀。此時﹐海內承平﹐朝廷無事。光陰迅速﹐撚指之間﹐煬帝漸已長成。三歲時﹐在宮中閒戲﹐文帝抱於膝上﹐細視良久﹐因對獨孤後說道﹕「此兒眉宇峻﹐笑聲帶殺﹐不愁不富貴﹐但恐破吾家者﹐亦此兒也。」獨孤後笑道﹕「陛下差矣﹗安有破家兒得富貴之理﹖以妾看來﹐到底不過是一个藩王耳。陛下何須過慮﹗」文帝但笑而不言。煬帝十歲時﹐卽好觀古今書傳。凡天文地理﹐至於方藥﹑技藝﹑術數等書﹐無不通曉。只是性情偏急﹐陰賊刻忌﹐好鉤索人情﹐喜用智術。獨孤後見他聰明敏慧﹐好讀書﹐有智略﹐有識見﹐心下甚是愛他﹐每在文帝面前稱揚不絕。文帝見他年已弱冠﹐又且獨孤後十分鐘愛﹐恐怕在宮中做出事來。因對獨孤後說道﹕「楊廣近已長成﹐畱在宮中甚是無益。朕欲封他出去﹐待他經歷世故﹐做个賢王。不知禦妻心下如何﹖」獨孤後道﹕「陛下之意甚善﹐只是賤妾一時捨他不得。」文帝道﹕「捨不得﹐終須要去。。」獨孤後道﹕「旣如此﹐恁憑陛下便了﹐必須選擇近地﹐以便不時召見。」文帝道﹕「這个使得。」隨傳旨各衙門﹐一面選納王妃﹐一面擇近地﹐起造王府﹐一面制辦封王儀物。眞个朝廷家事情。雷厲風行。不多時﹐司禮監早選了一个王妃﹐叫做蕭氏﹔工部已擇了晉陽地方﹐蓋起王府。各有司禮儀物飾﹐俱已齊齊整整。文帝見諸事完備。隨敕封煬帝爲晉王。煬帝旣封了藩王﹐不敢久停﹐捱了月餘﹐只得拜辭起身。獨孤後賜宴送行。母子二人﹐哪里捨得﹗痛哭了一場﹐方才分手。文帝又敕令百官送都門。這一日車馬儀從與欽賜禮物﹐十分顯赫。正是﹕朝廷愛子出封王﹐賜玉分�道路光。試看皇家眞富貴﹐五云縹緲接天潢。煬帝受封而出﹐𨿽受賫之多﹐一時無比﹐然終不如東宮太子﹐朝夕隨朝﹐多少威權在手。煬帝一日在王府中閒居無事﹐因自忖道﹕「我與太子一樣弟兄﹐他卻是皇帝﹐我卻是臣子﹐日後他登了九五﹐我卻要山呼萬歲去朝他。這也還是小事﹐倘有毫釐差池﹐他就要害我性命﹔若只管戰戰兢兢﹐我平生之欲﹐如何得逞﹗除非謀奪了東宮﹐方是我一生快樂。」日夜思量﹐再無計策。因見王府中一个心腹官﹐叫做段達﹐平日間有些智略﹐遂祕密喚他商議。原來那段達爲人呵﹕賦性最貪﹐設心尢忍。天生就小人肝膽﹐自習成姦險肚腸。口角才開﹐倏生萬萬轉機關﹔眉頭一蹙﹐便有千千條計策。傾排伎倆﹐自詫如神﹔暖昧行藏﹐人看似鬼。任百般婢膝奴顏﹐只一味貪圖富貴。段達聞煬帝喚他﹐連忙進宮來見﹐因問道﹕「殿下喚臣﹐不知有何使令﹖」煬帝遂將要奪儲位的意思﹐細細說了一徧﹐與他計較。段達沈吟半晌﹐說道﹕「此事非同小事﹗必先廢了太子﹐方有可圖之機。」煬帝道﹕「太子正位東宮已久﹐怎麼廢得﹖」段達道﹕「若要廢他﹐除非如此如此﹐這般這般。」煬帝聞言大喜﹐便差幾个能事的內相﹐暗暗打探東宮過失。原來東宮太子楊勇﹐爲人寬厚﹐索意在情﹐毫無矯飾之行。心𨿽孝友﹐只是不矜小節。就是問安視膳的禮數﹐他也疏略﹐不甚在心。因此﹐獨孤後早有幾分不悅。又見他內寵甚多﹐嫡妃元氏﹐轉不甚相得﹐倒與嬖妾雲氏﹐十分綢繆恩愛。宮中起坐的禮節﹐及飲食服色﹐二人俱是一般﹐全不分嫡庶體統﹐獨孤後更加不快。忽一日﹐元妃無病暴死﹐獨孤後只疑是雲氏加害﹐愈覺懷怒在心。太子是个直朴之人﹐一毫不知道。不想一樣樣﹑一件件﹐都被煬帝探知。煬帝眞个梟雄﹐曉得獨孤後怪人寵妾﹐他就獨與蕭妃共處﹐千恩百愛﹐並不旁幸一人。又時時遣人進宮候﹐逢著良辰佳節﹐便采買奇珍異寶﹐殷勤貢獻。那獨孤後﹐原是个要彊的皇后﹐見煬帝這般孝敬﹐如何不喜。煬帝有心要圖大業﹐凡百所爲﹐皆小心謹愼﹐毫忽不敢放縱。行之歲餘﹐內外人情﹐都稱頌晉王仁厚。煬帝見有些光景﹐又與段達密謀道﹕「事已至此﹐計將安出﹖」段達道﹕「此事機括𨿽動﹐但不知太后眞意若何﹖須殿下親自入宮﹐面見太后﹐討一个的確消息﹐方有下落。若只捕風捉影﹐恐太子根深蒂固﹐一時難得動遙」煬帝聞言﹐點頭道﹕「卿言是也。」遂作表一通﹐差官奏上﹐懇求面朝。表文上寫首﹕晉藩臣不孝男廣稽首頓首百拜﹐奉表於父王皇帝膝下﹕男廣久違侍日﹐時切瞻云。遠睽定省﹐望北闕而馳心﹔近想隨朝﹐守南宮而墮淚。𨿽恩連表裏﹐四海渙若一家﹔然義隔天涯﹐咫尺不能三至。願賜一睹天顏﹐奉萬年觴於左右﹔再瞻日月﹐獻四海頌於庭幃。則孺慕之誠﹐或可少盡﹔而源源之恩﹐直銘佩於無涯矣。不勝惶惶待命之至。文帝覽表大喜﹐道﹕「吾兒眷慕親恩﹐眞大孝也。旣要來朝﹐有何不可﹗」隨卽批旨道﹕「覽奏具見﹐吾兒孝思﹐朕心嘉悅。著卽日來朝﹐以盡父子慈孝之意。」煬帝得旨﹐心中大喜﹐慌忙打點入朝。他知道文帝崇尙節儉﹐遂將車馬侍從﹐純用朴素﹐只暗暗的備了許多珠玉寶貝來獻與獨孤後。一徑到了午門﹐少不得要候旨宣詔。朝房中早有文武官員﹐接住朝見。煬帝正要交結眾官﹐便和顏悅色﹐一个个俱加禮厚待。先問些治家治國的道理﹐後講些憂國憂民的話頭。這些百官﹐哪識得姦雄作用﹗都稱贊道﹕「好一个仁厚賢能的晉王﹗」少頃﹐有旨宣晉王入宮。煬帝方才別了眾官﹐整步從東華門而入。此時﹐文帝駕禦瑤泉殿﹐煬帝遠遠望見﹐就在丹墀下﹐五拜三叩頭﹐拜畢奏道﹕「兒久離膝下﹐不勝眷戀。今得望見慈顏﹐私心慶幸。」文帝道﹕「吾兒起來﹐朕亦時常思汝。但恨國家有體﹐不能朝夕接見﹐甚是怏怏。」因命賜坐畱宴。喫了幾杯﹐文帝問道﹕「汝在國中﹐何以治民﹖」煬帝便逢迎文帝的意思說道﹕「百姓皆賴父皇至治﹐熙熙﹐兒柔懦無才﹐焉敢更張﹖但不過節取儉用﹐稍卹民力耳。」文帝大喜道﹕「汝能節儉﹐吾無憂矣。」少頃宴罷﹐文帝說道﹕「汝母親甚是思汝﹐汝可入宮去一看。」煬帝謝了恩﹐領旨竟望後宮而來。獨孤後聽見煬帝來朝﹐滿心歡喜﹐卽忙宣入。煬帝朝畢﹐就將許多禮物﹐親手獻上。獨孤後說道﹕「思親來朝﹐便見吾兒大孝﹐何必又要禮物﹗」煬帝道﹕「母親恩徳如山﹐些須薄物﹐不能報萬分之一。」獨孤後道﹕「吾兒這樣純孝﹐安得你常在左右﹐娛我晚景﹗」煬帝道﹕「母親愛兒﹐眞天髙地厚。但恨兒福薄﹐遠違膝下﹐徒有一點孝心不能展也。」母子二人﹐各訴心曲。煬帝眞是个姦雄﹐說了半日﹐一字也不說到東宮身上。只等到天色傍晚﹐將要出宮﹐他便故意做出个欲去不去的光景﹐要說不說的形狀。那獨孤後見了﹐便問道﹕「吾兒有什麼心事﹐何不明明奏我﹐卻如此蹴不安﹖」煬帝見問﹐就拜伏在地﹐哽哽咽咽﹐啼哭起來。獨孤後忙將手攙住說道﹕我兒有話就說﹐不必悲傷。」煬帝拭著眼淚﹐低低說道﹕「兒性愚蠢﹐不識忌諱。因念親恩難報﹐時常遣人問安。東宮說兒覬覦名器﹐事母親﹐必要害兒性命。念兒不肖﹐遠在外藩﹐東宮朝夕左右﹐恐一旦讒言四起﹐天髙難辯。或一杯鴆﹐或三尺帛﹐兒不知死地﹐所以時時恐懼而悲也。望母親曲賜保全﹐與兒做主。」說罷又哭。獨孤後聞言﹐忿然大怒﹐就叫太子的小名說道﹕「地伐原來如此可恨﹗他自己不孝﹐反要妒忌別人。就是我當初遠元氏與他爲妃﹐從來沒有疾病﹐忽然一旦暴凶﹐他卻與阿云兩个日夜淫縱﹐歡喜快樂。豈不明明是他害了﹖如何又謀及兄弟﹗我在﹐他尙敢如此﹔我若一旦死了﹐汝自然是他口中魚肉。況東宮又無正嫡﹐明日聖上千秋萬歲之後﹐叫我兒向阿云面前稽首稱臣﹐亦大是痛苦事情。吾兒安心回去﹐我自有區處﹐決不與他得志。」煬帝聞言﹐心中暗喜﹐方才拜別出宮﹐回王府而去。後人有詩感之﹕君子心腸平似水﹐小人口舌巧如簧。自從萋菲織成錦﹐會見龍蛇亂帝鄕。煬帝得此消息﹐滿心歡喜。回到府中﹐隨喚段達商議。段達道﹕「太后旣肯做主﹐便有七八分光景。但太子乃國家根本﹐立東宮時﹐天下皆知。若只太后一人要廢﹐未免涉私。皇上如何肯聽﹖就是皇上聽了﹐百官也決然不服。」煬帝不悅道﹕「若如此說﹐豈不枉費了許多心機﹖」段達道﹕「心機倒也不枉費﹐只怕還有心機不曾費到。臣聞眾口可以鑠金﹐以臣愚見﹐還須交結一个有權望的大臣﹐使他檢摘太子的過失﹐先在外面談論﹐然後太后從中詆毀﹐內外交攻﹐皇上自然深信﹐百官自然聽從﹐方是萬全之計。若輕舉妄動﹐誠恐太后一人一口﹐單絲不綫﹐孤掌難鳴﹐將一場好事轉弄壞了。」煬帝聞言﹐大喜道﹕「卿言深得人情﹐𨿽隨何借箸﹐陸賈持籌﹐不過是也。但大臣有權勢者﹐當今朝中﹐非楊素不可。怎柰這个老兒﹐爲人剛愎驕傲﹐又倚著自家的功髙位尊﹐孤又是封出的親王﹐管他不著。恐一時交結他不來﹐如之柰何﹖」段達說道﹕「臣觀楊素﹐是个好大喜功之人﹐外𨿽悻悻﹐其中未必無欲。況當今太子﹐不達世務﹐待他辭色甚嚴﹐此老心必不平﹐定懷異念。殿下若肯卑辭厚禮﹐結之以恩﹐誘之以利﹐不怕這老兒不甘心爲殿下驅使。」煬帝道﹕「言𨿽有理﹐卻如何結起﹖」段達道﹕「殿下只消辦一副厚禮﹐容臣拿去送他。他無故受禮﹐必然歡喜﹐要來朝謝。那時賜宴款畱﹐酒席間慢慢以言相﹐自有分曉。」煬帝聞言﹐滿心歡喜道﹕「若得事成﹐富貴共之﹐決不負卿大功也。」二人計議已定﹐隨備黃金百兩﹐彩緞百端﹐名馬一匹﹐寶劍一口﹐並諸般禮物。次早段達領了﹐竟投楊府而來。此時﹐楊素已晉封越國公﹐執掌朝綱﹐是當朝第一个有權勢的大臣。眞是一人之下﹐萬人之上﹐府門前好不赫然顯耀。有《西江月》一首爲證﹕紫气遙連雙闕﹐紅雲直接三臺。槐堂棘院赫然開﹐戟橫增气槪。閣上恩光日月﹐階前然諾風霜﹐百官總己聽端裁﹐眞是當朝鼎鼐。段達到了府前﹐見守門官吏﹐卽將禮物投上﹐說道﹕「我是晉王府差官﹐求見老爺。」眾官吏聽見是王府差官﹐不敢停畱﹐卽忙擊鼓傳報﹐少頃﹐楊素升廳問道﹕「晉王差官﹐可有令旨﹖左右稟道﹕「沒有令旨﹐只是差官送禮。」楊素自思道﹕「我與晉王𨿽無統屬﹐他卻是當今皇后的愛子﹐新來又有些賢名﹐他旣好意來送禮﹐來官須以禮貌相待。」隨叫請進來﹐左右得令﹐不多時﹐將段達引至階下﹐段達望見楊素﹐不敢進廳﹐就要在階下行禮。楊素忙走出廳來﹐叫左右攙住﹐說道﹕「公奉王命而來﹐不比等閒﹐何須如此過謙。」遂要讓段達入廳。段達再三不肯道﹕「上公乃朝廷元輔﹐小官不過王門一走吏﹐自當叩首階下﹐焉敢犯上下之分﹐以辱王命﹗」楊素道﹕「王命在身﹐豈有不就客位之禮﹗」又叫人挽入。段達方敢在廳上拜了四拜。楊素讓座﹐段達又推辭了一會﹐才在旁邊坐下。卽將禮物獻上﹐說道﹕「晉王仰慕上公的威名徳業﹐不啻饑渴。但恨分封外藩﹐不能時接光儀﹐曷勝景仰﹗今無以爲敬﹐聊具微物數種﹐少伸好賢之意﹐望上公笑納。」楊素道﹕「老夫乃一介武臣﹐有何徳能﹐敢勞晉王如此鄭重﹐殷勤下交﹐隆恩已自不朽﹔又賜這許多厚禮﹐如何敢受﹗」段達道﹕「些須薄物﹐晉王再三申敬。上公若怫然卻之﹐是怪晉王好賢不誠了。」楊素道﹕「卻之固不敢﹐受之實無名。」段達說道﹕「彤弓之貺﹐緇衣之好﹐詩人稱之。況珠玉幣帛﹐原是旌賢之物。昔湯聘伊尹﹐先主聘臥龍﹐皆是物也﹐何謂無名﹖」楊素道﹕「伊尹﹑臥龍﹐吾何敢當﹗」段達道﹕「晉王視上公﹐猶過於二人。」楊素道﹕「旣蒙晉王垂愛﹐只得拜受。」隨叫左右將禮物收了進去。須臾﹐茶至﹐楊素接茶在手﹐又說道﹕「前日晉王來朝﹐老夫在朝房中﹐匆匆望見﹐眞是隆準龍顏﹐天日之表。今又如此愛才﹐海內稱爲賢王﹐信不虛也。」段達道﹕「晉王徳意淵涵﹐小臣也不能仰窺。若論尊敬賢能﹐一段眞誠﹐果是古今少有。」二人攀談了一會﹐茶罷三盅。段達不敢久畱﹐遂起身告辭。楊素道﹕「晉王旣無令旨﹐老夫也不敢具表稱謝。煩公轉達﹐老夫朝政稍暇﹐卽當面朝奉謝。」段達領命拜辭而去﹐這正是﹕任君破网與吞舟﹐香餌投時自上鉤。多少黃金移帝座﹐笑他四皓白安劉。段達辭了楊素﹐忙回王府﹐將上項言語與煬帝說知。煬帝大喜道﹕「楊素若可動﹐大事不患不成矣。」遂一面差人暗暗打聽﹐一面安排筵宴伺侯﹐只等楊素來朝。過了五七日﹐楊素眞个前來朝謝。此時晉王府中早有人報知。煬帝卽差段達並一班王官﹐遠遠迎接。楊素自恃他是有功老臣﹐騎了一匹馬﹐帶領著無數跟隨﹐吆吆喝喝﹐直衝至王府門前﹐方才兜祝段達與一班王官﹐齊上前迎著﹐就在馬前打了一个恭﹐說道﹕「晉王有旨﹐聞知上公遠臨﹐著某等在此迎接。」楊素下了馬﹐慌忙答禮道﹕「有勞諸公﹐晉王升殿﹐願爲引見。」段達道﹕「吾王在殿上恭候多時。」說罷﹐眾官便簇擁著楊素﹐竟進殿來。煬帝見楊素將到﹐忙迎下來說﹕「賢卿治國勤勞﹐朝儀免了﹐只是常禮相見。」楊素再三請朝﹐煬帝不允。楊素只得尊旨一拜而起﹐煬帝隨命賜坐。楊素坐定﹐因奏謝道﹕「老臣無尺寸之功於殿下﹐轉蒙聖惠下頒﹐使老臣受之有愧。」煬帝道﹕「賢卿何出此言﹖孤家江山社稷﹐大半皆賢卿所造﹐何言無功﹖些須小敬﹐尙不能酬萬一耳。」楊素道﹕「老臣犬馬微勞﹐除皇上之外﹐自分無人記憶﹐不意殿下尙殷殷垂念﹐老臣沐知遇之恩不淺矣。」煬帝道﹕「孤聞悖徳者不祥﹐有一等庸愚之人﹐每日裏錦衣玉食﹐以爲固有﹐並不思是誰之功﹐殊可痛恨﹗楊素道﹕「殿下念及此﹐眞仁厚之主也﹗使臨天下﹐則四海皆受其福矣﹗」煬帝道﹕「賢卿勿曬﹐孤徒有其心﹐恨不能行耳﹗」正說話間﹐左右排上宴來。二人相遜入座﹐須臾之間﹐水陸畢陳﹐笙歌遞奏﹐筵席十分丰盛。但見﹕觥籌錯雜﹐食色繽紛。庖甘煮美﹐猩唇鯉尾列盈筵﹔膾異烹鮮﹐麟掌駝蹄堆滿案。靑絲低系﹐金壺紅映珊瑚﹔素手髙擎﹐玉碗光浮琥珀。翠往珠來﹐座上琳瑯時耀目﹔曲終樂奏﹐階前絲竹不停聲。品出上方﹐眞个千金一饌﹔筵開寶殿﹐果然方丈盈前。任他將相公侯﹐不似王家富貴。楊素老姦巨滑﹐見煬帝儀仗隆重﹐情意綢繆﹐其中動靜﹐早已猜透幾分。因自忖道﹕「文帝老矣﹐太子淫放疏略﹐又不達世情﹐一旦傳位﹐富貴豈能常保﹖倒不如扶持晉王﹐做个天子門生﹐不怕他不還我富貴。」飲到半酣之際﹐轉以言挑煬帝道﹕「殿下聰明仁厚﹐海人推戴﹐賢於東宮遠矣。當時建儲之儀﹐不獨老臣有罪﹐就是皇上與太后﹐也欠斟酌了。」煬帝遜謝道﹕「慚愧﹑慚愧。吾兄正位靑宮﹐賢卿職居臺鼎﹐明君良臣﹐正好受享寶貴﹐何以此言相戲﹖」楊素道﹕「殿下有所不知﹐太子待老臣至保今蒙殿下厚愛﹐老臣尙有轉日移天的手段﹐但不知太后意旨如何耳﹖此系眞心﹐豈敢相戲﹖」煬帝聞言大喜道﹕「賢卿旣有此美意﹐孤實不相瞞。太后見東宮縱妾殺妃﹐不敬大臣﹐奢淫無度﹐久欲廢立﹐但患外庭無一大臣相爲表裏。不料賢卿慨然有伊﹑霍之心﹐眞不之大幸也。倘蒙提挈﹐此恩死生不朽。」因滿斟一金杯﹐自起奉於楊素﹐說道﹕「賢卿滿飲此杯﹐富貴當共之。」楊素接杯在手﹐一飲而幹﹐說道﹕「此事但恐太后不從耳。太后旣有此心﹐老臣效力有何難哉﹗明日進朝﹐自有區處。」你看煬帝﹑楊素﹐兩人都是姦雄。言談之間﹐你籠絡我﹐我駕禦你﹐說幾句﹐喫幾杯﹐直飲到日色平西﹐楊素方起身謝宣告辭。煬帝親送出殿門﹐直到滴水檐前才祝依舊是段達一班王官﹐送出府門﹐上馬再三鄭重而別。煬帝與段達進府中商量﹐歡喜不題。卻說楊素上了馬﹐一路上躊躇道﹕「此事𨿽如此說﹐還須見過太后﹐討个實落消息﹐方好放心下手。只是太后久不朝見﹐如何得个方便﹖」須臾﹐回到府中﹐輾轉尋思﹐並無計策。只因這一尋思﹐有分教﹕君臣乖戾﹐骨肉傷殘﹐錦繡江山﹐都變做風花雪月。正是﹕奇貨無如天子貴﹐讒言便是小人恩。可憐喋血千秋慘﹐博得君臣幾日尊﹗畢竟不知有何計策﹐且聽下回分解。第三回

正儲位謀奪太子侍寢宮調戲宣華詩曰﹕餘慶餘殃莫自欺﹐老天報復豈相虧﹗迎回太甲阿衡祿﹐殺卻扶蘇丞相夷。何代梟雄能不死﹐誰家富貴得長隨。興亡歷歷皆堪數﹐只有姦人當不知。又曰﹕烏紗久是黃粱夢﹐紅粉原爲白骨媒。何事世人偏不悟﹐幾人去了幾人來﹗話說楊素自晉府宴歸﹐要爲晉王謀奪東宮﹐保全富貴。思量了一夜﹐要見太后﹐再無計策。輾轉之間﹐不覺天色微明﹐只得起來梳洗入朝。此時正值三月初旬﹐艷陽時候﹐百花開放。百官朝賀畢﹐正欲退朝。也是朝廷合當有事﹐只見禁院中一个內相傳出一道旨來說道﹕「百官無事退朝﹐單畱越國公楊素禦苑賞楊梅。」百官得旨﹐俱各紛紛散去。只有楊素一人﹐被眾內相簇擁著竟進禦苑而來。原來這苑中百花俱開得茂盛﹐獨有這株楊梅樹﹐與眾不同﹐又髙又大﹐開花無數﹐異香撲鼻。眞个是壓倒羣芳﹐占盡人間春色。有詩爲證﹕名依天子貴﹐根長帝王家。香气濃成彩﹐花容紅映霞。風光三殿厚﹐雨露九重賒。自是關時運﹐非干春獨華。楊素被召入苑﹐心中暗喜道﹕「今日機緣甚巧﹐或者晉王有福也未可知。」在苑中等夠多時﹐只見香風動處﹐文帝與獨孤後並輦而來。楊素看見﹐慌忙俯伏在地迎接。原來楊素也是弘農華陰人﹐與文帝同鄕。文帝在周爲丞相時﹐楊素也事周爲儀同三司﹐自幼往來甚密﹐獨孤後時時相見。故文帝登基之後﹐恩寵獨隆﹐時常賜宴﹐皇后俱不回避。當日文帝與獨孤後駕臨便殿﹐楊素朝賀畢﹐文帝卽叫賜座。楊素坐定﹐文帝說道﹕「當今海內初安﹐廟堂無事﹐且喜苑中楊梅盛開﹐故聊治一尊﹐與卿少盡君臣之樂。」楊素奏謝道﹕「屢蒙賜宴﹐聖恩隆重﹐微臣何以克當﹖」文帝道﹕「朕與卿鄕裏故舊﹐非他臣可比﹔況卿佐朕平定中原﹐削平江左﹐不知受過多少辛苦﹗今日太平﹐正該同享﹐何須謙讓﹖」說話間﹐從內相排上宴來。上邊二席﹐文帝與獨孤後南面坐了﹐下邊東側首一席﹐賜楊素橫陪。楊素因時常賜宴慣了﹐也不十分推辭﹐謝過恩﹐竟自坐下。酒行數巡﹐文帝忽說道﹕「自晉家微弱﹐偏安江左﹐中原地方就被眾胡人瓜分割據了三百餘年﹐經歷過四五朝帝王﹐皆是南北分治。不想今日被朕以一劍而掃淸寰宇﹐萬方一統﹐殊爲快事。」楊素道﹕「陛下以神武渾一中原﹐疆土之富﹐不獨髙齊梁諸君﹐恐從古帝王﹐未有如此之盛。」獨孤後問道﹕「當今天下﹐有多少郡縣﹖」楊素道﹕「郡有一百九十﹐縣有一千一百﹐戶口有八百九十萬有零﹔若論地方﹐自西至東﹐有九千三百里﹔自北至南﹐有一萬四千八百一十五里﹐還有遐荒臣伏者不算。」文帝大喜道﹕「人生事業至此﹐可謂極矣。今與卿對春光而痛飲花前﹐亦不爲過也。」楊素道﹕「陛下至治雍雍﹐萬民樂業﹐今日稱觴獻壽﹐正天心人意以報陛下﹐何過之有﹗」文帝大喜﹐隨命進酒。正是﹕封疆謾道似金湯﹐治世還須治世王。畱得姦臣居肘腑﹐自然有禍在蕭墻。二人談一會國政﹐論一會民情﹐又講一會眼前花開的茂盛﹐又說一會往日得天下的英雄。眞是君臣一體﹐無忌無猜。怎柰楊素﹐一心只想著晉王的事體﹐欲要開口﹐又未曾關會太后﹔欲不開口﹐又怕失了機會﹐心下十分躊躇。眞个事有湊巧﹐暢飲了半日﹐文帝忽然起身淨手。那楊素終是姦雄﹐得了這个空兒﹐就對獨孤後說道﹕「晉王仁孝恭儉﹐中外稱揚。前日來朝時﹐諄諄問國計民生﹐眞當代賢王也。若得東宮如此﹐便是天下之福﹐社稷之慶。」那獨孤後久有心在煬帝﹐被楊素一句話打動了心事﹐便泫然淚下道﹕「我兒楊廣﹐自幼讀書好學﹐有智略﹐識大義﹐居家儉朴﹐待人溫和。又百般孝順﹐就是處房幃之私﹐亦是可憐。我常遣人去看﹐他與新婦﹐都是同寢同食﹐並不與姬妾淫縱。豈如東宮楊勇﹐把元妃謀害了﹐卻日日共阿云酣飲﹐全不像个儲君體統。近又聞得要謀害楊廣﹐殊爲可恨﹗我所以益愛阿摩者﹐正爲此也﹗」說未了﹐文帝早已回座。楊素知獨孤後屬意晉王﹐文帝料難做主﹐便大言道﹕「天下奠安﹐再無他慮。只愁太子仁孝有虧﹐恐難爲社稷之主。」文帝驚問道﹕「楊勇一向謹無過﹐卿何忽出此言﹖」楊素道﹕「陛下不知﹐近日太子荒淫酒色﹐又私蓄兵健﹐十分狂妄﹐陛下還須加察。」文帝沈吟﹐猶未及答。獨孤後便接說道﹕「卿眞忠臣也﹗楊勇不必論其它﹐只日夜酣飲﹐縱妾殺妻﹐便是不仁﹔問安視膳﹐全不在心﹐便是不孝。我正以此爲慮﹐不意卿有同心﹐肯言人骨肉之間﹐眞忠臣也﹗」文帝見太后與楊素一般說話﹐便也疑心道﹕「楊勇若果如此﹐便是朕心腹之憂矣。」楊素道﹕「陛下若不信﹐只消差幾个近侍﹐細細打聽﹐便知端的。」文帝依奏。隨傳旨自玄武門至於至徳門﹐每門俱著近侍十人﹐密密訪察東宮過失﹐不許隱瞞虛報。眾人領旨而去。正是﹕豺虎之心﹐蜂蠆之口。利似劍鋒﹐甜如醇酒。乘聞一言﹐天倫不守。彼何人哉﹐有此毒手﹗君臣又飲了幾杯﹐天色漸晚﹐楊素起身謝宴而去。文帝與太后依舊並輦回宮不題。卻說楊素讒言旣行﹐滿心歡喜。回到府中﹐忙寫書報知晉王。煬帝得信大喜﹐卽喚段達商議。段達道﹕「皇上旣著人訪察﹐殿下須多將金帛買囑近侍﹐叫他將無作有﹐以虛報實﹐多開些過惡﹐方得聳動皇上。」煬帝道﹕「十分虛了﹐恐父王查出不便。」段達道﹕「這不難。容臣親到東宮﹐賄賂他的寵姬幸妾﹐訪他些隱微細曲的眞實過犯﹐一並奏知﹐皇上自然大怒。那時楊素在外攛掇﹐太后在內主張﹐何憂大事不成﹗」煬帝歡喜道﹕「卿言深得孤意。」隨喚心腹宮人﹐多帶金銀﹐潛身入朝﹐來買囑近侍﹔又備一份厚禮﹐去謝楊素﹔又叫段達親帶了奇珍異寶﹐到東宮來行事。眞个錢神有靈﹐不數日﹐內外紛紛﹐皆宣傳太子的過失。有說太子荒淫無度的﹐有說太子慘刻不仁的﹐也有說太子怨朝廷不讓位的﹐也有說太子私繕甲兵﹑將謀不軌的﹐又有說太子要遣刺客﹐暗刺晉王的﹐一日幾起﹐傳報進來。那文帝原是个性暴之人﹐見人言洶洶﹐便勃然大怒道﹕「這畜生焉敢如此狂妄﹗」遂傳旨將東宮衛護軍人﹐並侍從官員查淸名籍﹐盡付有司掌管。其私蓄健兒﹐盡行逐去﹐不得容畱一人。又傳旨各宮守門內相﹐俱要嚴加防禦﹐不許縱放東宮近侍出入。卻說太子是个疏略坦易之人﹐絕不與外官交結。每日只同姬妾們飲酒賦詩﹐娛情而已﹐不提防手足間播起許多風波。這一日忽見有司來稽查侍衛冊籍﹐並驅逐健兒﹐心中方驚訝道﹕「父親好沒分曉﹐天下多少軍兵﹐都閒散在外﹐東宮幾个侍衛﹐便要稽查﹐終不成怕他謀反。待我親見父王﹐奏明此事。」遂駕小車﹐帶領了幾个侍從﹐竟望正宮而來。原來太子的靑宮﹐𨿽同在皇城之內﹐卻另是一門出入﹐要進正宮﹐必要從朝堂穿過。太子將到正殿﹐不期剛剛遇著楊素。楊素見太子駕來﹐猛然著了一驚﹐心中暗想道﹕「太子這一入宮﹐倘父子之間﹐辯明心迹﹐不獨前功盡棄﹐其禍不校須聽他一嚇﹐使他不敢進宮方妙。」遂假作慌忙之狀﹐俯伏在旁說道「老臣楊素﹐有急事奏知殿下。」太子忙將車兒止住道﹕「賢卿請起。有何事奏孤﹐這等慌張﹖」楊素道﹕「殿下難道不知﹖今日曾有官來淸查侍衛﹐並驅逐兵健否﹖」太子道﹕「孤正爲此事而來﹐不知父王何故﹐忽有此舉﹖」楊素道﹕「殿下原來尙不知道﹐新來不知是哪个讒臣﹐妄奏殿下怨聖上不傳位﹔又私繕甲兵﹐要謀不軌。聖上信以爲實﹐今早大發雷霆﹐便要差兵圍宮﹐是老臣再三以死力諍﹐保無此事﹐聖上气才稍平。故只淸查冊籍﹐驅逐兵劍」太子聽罷﹐驚了一身冷汗﹐說道﹕「是誰造此妄言﹐就該處死﹔柰何反信讒言﹐轉欲加害於我﹖父親眞老邁昏憒矣。待孤面見父王﹐細細辯明﹐必殺此讒臣﹐以削吾恨。」就要驅車進宮。楊素忙攔住道﹕「殿下差矣﹗聖上性如烈火﹐今又在盛怒之下﹐匆匆往辯﹐倘觸其怒﹐一時禍有不測﹐卻將柰何﹖」太子墮淚道﹕「君教臣死﹐臣不敢不死﹔父教子亡﹐子不敢不亡。倘觸其怒﹐猛拼一死﹐以明寸心。」楊素道﹕「臣聞小杖則受﹐大杖則走。殿下𨿽欲自輕﹐如宗廟社稷何﹖何不待老臣索性辯明﹐然後入宮謝罪﹐未爲晚也。」太子低頭想一想﹐眞个怕文帝性暴﹐一時難辯﹐因說道﹕「良言敢不聽從﹗只是這一段沈冤﹐還望賢卿代洗。」楊素道﹕「老臣自當效力﹐不勞殿下多囑。」太子道罷﹐竟含淚回東宮而去。楊素看太子去遠﹐隨卽會同臺諫禦史等官﹐同上表奏太子因逐去健兒﹐大言怨望﹐不教之情獘顯然﹔此皆東宮侍從唆謀之故﹐伏乞敕下法司究問。文帝得表大怒道﹕「逆子敢如此猖狂﹐豈堪托以社稷﹗」因對獨孤後說道﹕「楊勇不肖﹐朕欲廢之﹐因念天倫﹐有所不忍。」獨孤後道﹕「陛下念天倫﹐獨不念社稷乎﹖」文帝點頭道﹕「禦妻一言定矣﹗」遂傳詔將太子廢爲庶人﹐禁錮於內史捨中﹐給以五品料食。東宮官屬﹐著楊素會同法司勘問定罪。楊素等領旨﹐隨望東宮而來。早有人報知太子﹐太子道﹕「楊素許我辯明﹐爲何又有此旨﹖」左右道﹕「此皆楊素爲晉王奪儲位之謀﹐殿下爲何深信﹖」太子方才省悟。說未了﹐楊素已奉旨到來。先將侍從官員﹐著法司拿下﹐隨卽逼勒太子移入內史捨去。太子再欲入朝辯訴﹐誰人肯容﹖只得望北大哭道﹕「兒得何罪﹐竟遭廢棄。兒死不足惜﹐但恐姦人得志﹐社稷不能保矣。」言罷又哭﹐左右聞者﹐人人俱各淚下。百官明知其冤﹐俱怕楊素權勢﹐誰敢替他奏辯﹗楊素又將東宮官屬﹐嚴刑拷問﹐俱鍛成入獄。後人因楊素讒言亂國﹐有詩感之云﹕他家父子原相好﹐一句讒言便中傷。始信小人萋菲口﹐斷人天性喪人邦。因文帝聽言不明﹐亦有詩傷之云﹕無黨無偏說至公﹐如何一味信姦雄﹗休言妒婦能長舌﹐自是君王耳不聰。因獨孤譖子亂國﹐亦有詩悲之云﹕分明一腹同胞子﹐愛惡移時兩樣看。謾說妒夫千種惡﹐譖兒腸肚十分殘。文帝旣廢了太子﹐獨孤後又攛掇道﹕「東宮乃國家根本﹐不可不定。吾兒楊廣﹐仁慈孝儉﹐何不早立﹐以安天下之心﹖」文帝道﹕「朕亦有此意。」遂傳旨立晉王楊廣爲太子。煬帝奉旨﹐喜不自勝。先具表謝恩﹐隨卽擇吉來朝﹐移居東宮﹐侍奉文帝﹑獨孤後十分孝敬。三日兩日﹐定一徧進宮問安﹔接待百官﹐一味深情厚貌﹐謙謙謹謹。又暗暗備禮致謝楊素。內外人情﹐倒十分相安。卻說楊勇禁錮在內史捨中﹐自思無罪﹐欲要伸冤﹐又無路可辯。只得扒在髙樹頂上﹐日日號呼﹐指望文帝聽見﹐念父子之情﹐放他出來。原來這內史省﹐緊緊與皇城相靠。楊勇日日叫冤叫屈﹐眾官們聽見﹐不敢隱瞞﹐遂報知文帝。文帝見說﹐也有些惻然動念。怎擋得獨孤後﹐再三攔阻。楊素聞知﹐又上一本﹐說楊勇情志昏亂﹐近爲癲鬼所迷﹐倘宥其罪﹐定爲國家之害。文帝見他二人如此﹐只得罷了。正是﹕君心不似光明燭﹐佞口眞如射影沙。臣庶不須憂治國﹐願君父子好齊家。獨孤後旣立煬帝爲太子﹐心下十分暢快﹐常對文帝說道﹕「妾有楊廣朝夕侍奉﹐晚景不愁寂寞矣。」誰知日月無情﹐年華有限﹐忽一日霜露爲災﹐寢疾不起﹐不數日而崩。文帝痛哭了幾場﹐感傷不已。隨命禮官治辦喪儀﹐停喪於白虎殿﹐天下掛孝二十七日﹐擇吉葬於泰陵。後人有詩單道獨孤後之妒云﹕夫嬰兒兮子奇貨﹐以愛易惡移帝座。若言身死妒根亡﹐妒已釀成天下禍。自獨孤死後﹐文帝見宮幃寂寞﹐遂傳旨於後宮嬪妃才人中﹐選擇美麗者進禦。自有此旨﹐滿宮中人人望幸﹐个个思恩。誰知三千寵幸﹐只在一在﹐如何選得許多﹖選徧六宮﹐僅僅選得兩个﹕一个是陳氏﹐一个是蔡氏。陳氏乃陳宣帝的女兒﹐生得性格聰慧﹐丰姿窈窕﹐眞个有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌。蔡氏也一樣風流嬌媚。文帝見了﹐喜不自勝。因說道﹕「朕老矣﹐情無所適﹐得此二人﹐足爲晚景之娛矣。」隨封陳氏爲宣華夫人﹐蔡氏爲容華夫人。二人𨿽並承雨露﹐而宣華更加寵愛。文帝自此以後﹐日日歡宴﹐時時笑歌﹐比獨孤在日﹐甚是快活。不想文帝到底是創業皇帝﹐有些正經﹐宮中𨿽然歡樂﹐而外廷正事﹐一一皆在心上。每日定早起臨朝﹐凡五品以上官員﹐都引到面前講論。若遇有事時﹐往往講論到日中不罷。飲食都是衛士們傳到殿上去喫﹐殊覺十分辛苦。及還宮又未免要與二夫人周旋﹐𨿽然快樂﹐畢竟消耗精神。況年華在六旬之外﹐𨿽勉彊支撐﹐終是將曉的月光﹐半的露水﹐哪禁得十分熬煉。忽一日﹐感了些微寒﹐就臥病不起。文帝是个明白人﹐曉得病因縱色而起﹐倒轉思想起獨孤後來。忽然長嘆一聲﹐說道﹕「若使獨孤後在日﹐朕如何得有此疾﹖」左右見文帝有病﹐慌忙報入東宮。煬帝聞報﹐隨卽入宮問候。原來煬帝自獨孤死後﹐入在宮中暗暗縱欲﹐只恐文帝知道﹐不得任心狂肆。今見文帝有病﹐外面假裝愁苦之形﹐心下轉十分歡喜。文帝哪里得知﹖見他侍奉殷勤﹐轉道他孝順。也是天厭其姦﹐合當敗露。一日淸晨﹐煬帝入宮問候﹐恰恰宣華夫人在那里調藥與文帝喫。煬帝看見宣華﹐慌忙下拜。宣華一時回避不及﹐只得忙忙答拜。拜罷﹐宣華依舊將藥調了﹐拿到龍牀邊奉與文帝。文帝因宣華是他寵妃﹐與煬帝有庶母之分﹐也不疑心﹐竟轉過身子喫藥。誰知煬帝是个色中餓鬼﹐看見宣華﹐早已魂銷魄散﹐如何禁得住一腔欲火﹗立在旁也﹐不轉珠的偸睛細看。怎生打扮﹖但見﹕黛綠雙蛾﹐鴉黃半額。蝶彩裙不短不長﹐鳳綃衣宜寬宜窄。腰脂似柳﹐金步搖戛翠鳴珠﹔鬢髮如雲﹐玉搔頭掠靑拖碧。乍回雪色依依﹐不語春山脈脈。幽妍淸倩﹐依稀似越國西施﹔婉轉輕盈﹐絕勝那趙家合徳。艷冶銷魂。容光奪魄。眞个是回頭一笑百媚生﹐六宮粉黛無顏色。煬帝偸看了半晌﹐見宣華美麗異常﹐心頭欲火如焚﹐恨不得一碗水將她吞下肚去。只礙著文帝眼睛﹐不敢做聲﹐不好動手。他就心生一計﹐連忙走出宮來﹐立在分宮的總路上等候。料道宣華出宮必由此路經過﹐撞見時便好與她調戲。眞个宣華看文帝喫了藥﹐見文帝微微睡去﹐因連日辛苦﹐也要到後宮歇息。隨叫宮人們伺候著﹐竟自悄悄走出宮來。不想剛走到分宮路口﹐早被煬帝接住﹐深深一揖﹐說道﹕「楊廣不孝﹐不能侍奉湯藥﹐勞夫人辛苦﹐心甚不安﹐今特在此致謝。」宣華慌忙答禮道﹕「賤妾侍奉不謹﹐致皇上有疾﹐遺憂殿下﹐罪在不赦。蒙殿下寬宥﹐已爲萬幸﹐何敢言勞﹖」煬帝笑道﹕「父王老邁﹐如何消受得夫人這般絕色﹗今日自速其死﹐令夫人孤幃寂寞﹐楊廣甚是憐惜。夫人爲何反如此說﹖」宣華見煬帝辭色不正﹐便拂衣要走。煬帝忙將身攔住道﹕「求夫人稍住金蓮﹐我楊廣還有一句肺腑之言﹐願夫人垂聽。」宣華道﹕「殿下有何令旨﹐望速明言。妾宮中有事。」煬帝道﹕「楊廣生平慕色﹐而從未睹夫人之天姿﹐今得相逢﹐實天緣奇遇﹐三生之幸也。倘蒙錯愛﹐我楊廣死生難忘。」宣華正色說道﹕「妾𨿽宮闈妃媵﹐已經聖上收備掖庭﹐名分攸關﹐豈可相犯﹗殿下請自尊重。」煬帝笑道﹕「夫人如何這般認眞﹖人生行樂耳﹐有什麼名分不名分﹖」便將手來扯宣華的衣服。宣華見煬帝動手來扯﹐心下著慌﹐急得滿臉通紅﹐厲聲說道﹕「殿下這个使不得﹗靑天白日﹐宮掖之中﹐耍行淫亂﹐聖上知道﹐恐禍有不測﹐「殿下不要惹事﹗」煬帝笑道﹕「父王已是將死的皇帝了﹐夫人倒不怕活皇帝﹐只管講那死皇帝怎麼﹖夫人今日不肯做人情﹐恐明日要做人情時﹐卻遲了。」煬帝口裏說著﹐眼睛看著﹐臉兒笑著﹐將身子一步一步只管漸漸挨將上來。宣華見事不諧﹐知道決不能走到後宮﹐連忙撤回身﹐望文帝寢宮裏一道煙花翻柳舞的跑了。煬帝只因宣華貌美﹐淫心蕩漾﹐一時髙興說出許多話來。及見宣華跑回文帝寢宮﹐心下也有幾分著忙﹔又不好跟進宮來﹐只得退出外殿。沈吟惆悵﹐起坐不安。因想著﹕「宣華被我逼了這半晌﹐若是假惱﹐跑去自然罷了﹔倘或眞心不喜﹐竟對父親說知﹐卻如何解救﹖就連這東宮也有些不穩。」又想道﹕「父親見我平日忠厚﹐她就說了﹐也未必肯信。」又想道﹕「宣華𨿽是父王寵妃﹐我卻是今儲君﹐她如何敢搬我的是非﹖」又想道﹕「宣華這般美色﹐一時不能到手﹐如何區處﹖」心下埋怨一回﹐又安慰一回﹐又思想一回﹐十分憂疑不決。只得暗暗的差心腹宮人打聽。只因煬帝做出這一場來﹐不覺十年姦計﹐一旦成灰。父子天倫﹐有如陌路。正是﹕到底難爲玉﹐野鳥如何敢認鸞。任是彌縫神鬼祕﹐終須做出大家看。不知宣華躲入宮去﹐畢竟說些什麼﹖且聽下回分解。第四回

不發喪楊素弄權三正位阿摩登極詩曰﹕髙談闊論且從容﹐凡事須畱一著松。室裏豺狼誰引入﹖社中狐兔自遺蹤。權歸臆斷心多悔﹐聽到偏私耳便壅。褒得鹿兒非是馬﹐靑蛇早已化爲龍。又曰﹕一時欲火澆難滅﹐千載淫風吹不休。試問玉人誰是主﹖夕陽衰艸滿宮愁。說話宣華夫人被煬帝逼迫慌了﹐忙忙的跑進宮來。不期走忙了﹐頭上一股金釵被簾鉤抓下﹐剛落在一个金盆上﹐當的一聲響﹐猛將文帝驚醒。文帝睜開眼看時﹐只見宣華慌做一團。文帝因問道﹕「你爲何這等驚慌﹖」宣華著了忙﹐一時應答不出﹐只顧低了頭去拾金釵。文帝又問道﹕「朕問你爲何驚慌﹖怎麼不答應﹖」宣華沒柰何﹐只得亂應道﹕「不﹐不驚慌。」文帝見宣華光景古怪﹐隨叫到面前再仔細一看﹐只見宣華滿臉上的紅暈﹐尙兀自未消﹐口鼻中猶呼呼喘息﹐又且發松衣亂﹐大有可疑。再將手去胸膛一摸﹐只見心窩裏霹霹的亂跳﹐便驚問道﹕「大奇大奇﹐此中必有緣故。快快說出﹐朕不怪你。」宣華低了頭﹐半響不敢做聲。文帝大怒﹕「你惹不說﹐定有隱昧之情﹐當賜爾死。」宣華見文帝大怒﹐只得跪下說道﹕「妾蒙陛下厚恩﹐死生不敢相負﹐陛下不必疑心。妾若有隱昧之情﹐當天誅地滅。」文帝道﹕「旣無隱昧之情﹐何不直說﹖卻道這般驚慌無措﹖」宣華道﹕「陛下龍體不安﹐不宜著惱﹐妾故隱忍不言﹔候陛下萬安時﹐一一奏聞﹐未爲遲也。今若說出﹐倘陛下一時動怒﹐有傷聖恙﹐妾𨿽萬死亦不能贖也。」文帝是急性人﹐見宣華說話糊塗﹐便大叫說道﹕「你若講明﹐朕倒不惱。若是這等半吞不吐的﹐活活气殺朕也﹗」宣華捱了一會﹐當不得文帝發急催說﹐料道支撐不過﹐只得含淚說道﹕「賤妾適欲回宮﹐走到分宮路口﹐不期適遇太子﹐將妾拉住﹐耍行淫亂。妾心驚懼﹐拼死跑回﹐所以言辭失措﹐有觸聖懷﹐望陛下宥罪。」文帝聽罷﹐气得他目瞪口呆﹐半晌說不出話來。宣華看見﹐驚得魂不附體﹐將文帝扶定﹐墮淚說道﹕「陛下請息怒﹐何苦爲賤妾微軀﹐這般著急﹗倘有傷聖體﹐賤妾陷陛下也。」文帝才一口气轉來﹐便大叫道﹕「有這等事﹗罷了﹗罷了﹗這畜生如何付得大事﹖枉廢吾兒楊勇﹐這都是獨孤後與楊素誤我。」遂命火速傳旨宣楊素來。左右領旨﹐連忙出宮去宣楊素。卻說煬帝自調戲宣華﹐心下甚是慌亂。及見傳旨宣楊素﹐更著驚道﹕「宣楊素事體變矣﹐如何區處﹖」思量一回﹐再無計策﹐只得著人邀接楊素商量。此時文帝病已數日﹐百官無主﹐日日俱在朝房中問安。及見有旨宣楊素﹐便都一齊到午門外探聽消息。卻說楊素領旨﹐隨著兩个內使﹐竟入宮來。才走到大興殿前﹐早有東宮近侍邀住說道﹕「太子在便殿中求見。」楊素此時正與煬帝交好﹐忽聽見要見﹐便畱內使在殿上等候﹐竟先來便殿中見煬帝。煬帝慌接住說道﹕「父王病中昏亂﹐事將有變﹐柰何柰何﹖」楊素道﹕「事已久定﹐爲何忽然有變﹖殿下不必著忙﹐在廷諸臣當自有公論。」煬帝道﹕「賢卿乃社稷元老﹐吾家家事﹐惟賢卿可以主張﹐何必在廷諸臣﹖」因執楊素之手﹐低低說道﹕「公能使孤得遂大志﹐孤定終身報公﹐不敢有忘。」楊素點首道﹕「殿下放心﹐老臣自有區處。」遂別了煬帝﹐走出殿來﹐依舊同兩个內使直入後宮來問疾﹐原來文帝著了這一气﹐病體愈加沈重。睡在龍牀上﹐十分悔恨。一見楊素﹐便大聲說道﹕「卿誤我大事﹗」楊素道﹕「陛下玉體違和﹐請自保重。不知老臣有何事誤陛下﹖」文帝道﹕「吾兒楊勇﹐好好立在東宮﹐卻攛掇朕廢了﹐便立楊廣這一个畜生﹗」楊素道﹕「新太子一向仁孝恭儉﹐別無異說﹐何今忽違聖心﹖」文帝气忿忿說道﹕「好仁恭孝﹐平日皆假立名節﹐卿哪里知道﹖今早欺朕有病﹐便潛伏在宮中﹐逼淫庶母﹐如此無狀﹐豈堪托以社稷﹖朕病在膏肓﹐料不能生。卿乃朕之心腹老臣﹐朕死後﹐必須仍立吾兒楊勇爲帝﹐方見卿之忠義。朕死九泉﹐亦瞑目也。」楊素道﹕「太子﹐國之本也﹐國本豈可屢易﹖臣不敢奉詔。」文帝見楊素不肯奉詔﹐一時忿气塡胸﹐大罵﹕「你這老賊﹐明與楊廣同謀﹐抗逆君父﹐你欺朕病篤不能殺你﹖你若不聽朕言﹐朕死去爲神爲鬼﹐定要殺你以報此仇。」隨向左右大叫道﹕「快呼吾兒楊勇來﹗快呼吾兒楊勇來﹗」連叫數聲﹐喉中气力漸微﹐猛回過臉去﹐向內不言。楊素見文帝病勢危篤﹐再加暴气攻心﹐料不能生。自知立皇帝的權柄都在手裏﹐不怕煬帝不求他。便拿出姦雄的气息腔板﹐見文帝气息奄奄﹐全無一毫淒慘﹐轉洋洋得意走出宮來﹐賣聲說道﹕「好个皇帝位兒﹐還不知是誰人有福消受。」煬帝在宮外差人打聽﹐聞知楊素說出這話﹐心下十分慌忙。急急迎進宮來﹐接著楊素問道﹕「勞卿費心﹐事體不知如何﹖」楊素見煬帝辭色驚慌﹐他也不呼殿下﹐也不稱老臣﹐轉冷冷似答不答的說道﹕「這都是郎君自做差了﹐非干我事。」說罷﹐不瞅不睬﹐竟自要出朝去。慌得个煬帝慌忙以手攔定說道﹕「楊廣蒙賢卿提挈之功﹐得有今日﹔今富貴咫尺﹐正好圖報賢卿﹔賢卿若以楊廣不才而見棄﹐則卿從前一番辛苦﹐皆置於無用之地矣﹐豈不可惜﹗望賢公三思﹗」楊素道﹕「我爲郎君費了多少口舌機關﹐方得到此地位﹔不料郎君如此淫蕩﹐惹出這場事來。聖上已有旨﹐仍立楊勇﹐教我如何違背﹖」煬帝道﹕「楊廣不才﹐實負賢公。然賢公豪傑之士﹐必不忍自負﹔況太后在日﹐曾以不肖托賢公﹐望賢公始終玉成﹐不獨楊廣終身感戴﹐太后在九泉之下﹐亦佩明徳於不朽矣。」說罷﹐就忙忙要跪將下去。楊素徐以手挽住說道﹕「殿下請起﹐何必如此﹖我非不爲殿下設謀﹐但恐一動手﹐便成千古罪人。且慢慢再作計較。」煬帝道﹕「事急矣﹗倘若延捱﹐百官打聽得攺立消息﹐便有許多議論﹔況且吾兄禁錮在內史捨中﹐去此不遠﹐倘有希圖富貴者﹐奪門請立﹐又未免要生出事來。不獨楊廣有礙﹐卽賢公亦吾兄之仇也﹐不可不慮。」楊素笑道﹕「有老夫在此﹐誰人敢輕舉妄動﹗旣是殿下如此傾心﹐只得一發成就了你吧。」遂向煬帝附耳低低說道﹕「只須如此如此﹐這般這般。」煬帝聞言大喜﹐忙點額說是﹕「是﹗是﹗是﹗」隨吩咐東宮官張衡﹐叫他入宮侍疾。原來張衡乃煬帝心腹﹐聞言解意。領了命﹐竟大踏步直入寢宮而來。此時文帝病已十分沈重﹐叫一會吾兒楊勇﹐怨一會獨孤誤我﹐罵一回殺這老賊﹐又昏昏沈沈睡去。左右近侍﹐𨿽然聽得﹐都曉得楊素與煬帝的手段﹐哪个敢替他傳旨﹖可憐文帝一世梟雄﹐性如烈火﹐想當日篡位的時節﹐何等威勢﹐今一旦臥病﹐也落在姦人之手。後人有詩感之曰﹕當年只道臣如虎﹐今日誰知子似狼。多少英雄都使盡﹐不知天意有商量。文帝昏臥龍牀之上﹐惟宣華與容華二人守在面前﹐欲要替他傳旨宣召楊勇﹐又沒這大力量﹔欲待不理﹐心下又十分慘傷。二人只是相對掩淚而哭。張衡進得宮來﹐看見文帝奄奄昏睡﹐宣華她們淒惶無主﹐便宣言說道﹕「聖上無故暴疾﹐卻將太子讒逐在外﹔外面文武百官﹐俱紛紛議論。聖上倘有差池﹐恐怕二位娘娘不能辭其責﹗今日到此地位﹐尙不知回避﹐豈必欲斷送了聖上之命﹐方才罷手﹖」容華夫人被張衡這幾句話嚇得啞口無言﹐栗栗驚戰﹔只有宣華夫人含淚說道﹕「妾等受皇上深恩﹐恨不能以身代死﹐倘有不諱﹐敢望獨生﹖若要追究懷異心之人﹐天地鬼神﹐自然昭鑑﹐汝何必多言﹗」張衡道﹕「有無異心﹐明日百官自有公論﹔但娘娘死節﹐此時還略早些。且請稍退一步﹐讓皇上靜養﹐就死也不要死在宮妾之手﹐壞了皇上一生的英名。」宣華與容華曉得張衡是東宮心腹﹐料道拗他不過﹐只得向文帝龍牀邊拜了幾拜﹐帶領眾姬妾們﹐哭回後宮而去。卻說煬帝與楊素在便殿立候消息﹐張衡去不多時﹐只見幾个內使慌來報道﹕「不好了﹗萬歲爺一霎兒喉中呦呦有聲﹐奴婢等連連呼喚﹐已不能答應﹐望千歲爺做主。」煬帝與楊素聞言﹐卽忙同入寢宮來看。及走到龍牀邊時﹐文帝早已嗚乎崩矣﹗正是﹕道徳無喪亡﹐仁義有終始。可嘆彊梁君﹐不能保其死。煬帝看見文帝已死﹐便放聲哭將起來。楊素慌忙攔住道﹕「哭乃小節﹐殿下勿得過傷﹐且商量國家大事要緊。」煬帝果是納諫如流﹐就當眞的不哭。因問道﹕「父王旣崩﹐少不得就要停喪白虎殿﹐有何商量﹖」楊素道﹕「若就發喪﹐倘或風聲漏泄﹐百官講長講短﹐又爭執起來﹐卻將柰何﹖」煬帝著驚道﹕「若如此﹐卻怎生區處﹖」楊素道﹕「時不再來﹐機不可失﹔差之毫釐﹐失之千里。依臣的主意﹐莫若宮門上傳一道旨意﹐不許走漏駕崩的消息﹐捱過今夜﹐明早五更裏﹐待老臣艸成一詔﹐先扶殿下登了大寶﹐鎭定了中外人心﹐那時再計儀發喪﹐未爲晚也。」煬帝大喜道﹕「非賢公深謀﹐慮不及此。楊廣何幸得蒙如此造就﹗」隨傳令旨﹐吩咐各門嚴禁﹐不許眾宮私出﹐倘有走漏宮中消息者斬。二人計議定時﹐天色已漸昏黑。煬帝就要畱楊素在宮中同住﹐楊素道﹕「不可﹗老臣若在宮中宿了﹐外邊這些官員一發著忙﹐還得老夫出去﹐安慰他們﹐方保無虞。」煬帝道﹕「賢公見教極是﹐只是孤放心不下﹐柰何﹖」楊素笑道﹕「老夫一言旣出﹐駟馬難追。只要殿下知恩報恩。」煬帝道﹕「楊廣非艸木﹐賢公髙厚﹐安敢忘也。」言罷﹐叫左右點金絲提籠二對﹐親自送楊素出朝。楊素才出得午門﹐早有兵部尙書柳述﹑黃門侍郎元巖一班文武官員接住問道﹕「聖上病體如何﹖」楊素答道﹕「聖上乃勤政辛苦﹐禦體勞倦﹐無他大玻今靜攝數日﹐已安泰如故。適才有旨﹐明日視朝﹐諸公當具吉服稱賀。」眾官聽見楊素說文帝病好﹐都以爲確信﹐一齊歡喜散去﹐準備早朝不題。卻說楊素回到府中﹐連夜將遺詔艸成﹐又暗暗的傳出將令﹐差五百名禦林軍﹐各帶利器﹐明日早朝﹐午門外埋伏聽用。楊素打點諸事不題。卻說煬帝在宮中﹐這一夜肚子裏有三分憂﹐七分喜﹐倒有十分相思。喜的是大議已定﹐皇帝已七八到手﹔憂的是楊素性情古怪﹐捉摸不定﹐恐一時更變﹔相思是想宣華夫人﹐同在宮中﹐不能相親。欲要到後宮去淫蕩一番﹐因是个人心驚疑之際﹐又恐怕激變了事情﹐只得抵死的熬了一夜。不覺疏星殘月﹐絳幘雞人報曉﹐正是那早朝時分。怎見得﹖有《賀新郎》一詞闋爲證﹕九重天﹐曙光開﹐紅雲縹緲﹐殘星猶在。長樂疏鐘煙柳﹐因畫角一聲花外﹐漸露出﹐皇家气槪。金殿玉階丹鳳闕﹐曉氤氳﹐都被香煙靄﹐瞻庭燎﹑深如海。鏘鏘嚌嚌鸞聲噦﹐一霎時﹐萬國衣冠﹐九州車蓋。咫尺天顏敢褻越﹐禮樂文章等閒殺。夔栗栗﹐百官擁戴。日色初臨丹出﹐淨鞭鳴﹐仿佛聞天籟。山呼向﹑螭頭拜。煬帝聽得鐘動雞鳴﹐忙忙起來梳洗。左右見文帝已死﹐舊太子已廢﹐新皇帝自然是煬帝﹐敢不奉承。隨將平天冠﹑藍田帶﹑衮龍袍﹑無憂履﹐八般大禮﹐打點得齊齊整整﹐奉與煬帝。煬帝因楊素未曾入朝﹐心下終有幾分狐疑﹐不敢就穿戴起來。隨吩咐道﹕「且拿到大殿上伺候。」自家照舊是東宮服色﹐帶領許多心腹中官﹐到閣門內等候消息。卻說文武百官﹐盡道文帝病好臨朝﹐不敢不來。都穿了吉服﹐具了賀表﹐陸陸續續到朝房等候。等夠多時﹐全不見響動﹐又恐失了朝儀﹐都照官職排列丹墀﹐只等聖駕一到﹐便好行禮。煬帝在閣門內望見﹐心下好不慌忙﹐眼巴巴只不見楊素到來﹐哪里敢做一聲﹗外邊又等裏邊﹐裏邊又等外邊﹐兩下裏都等得个心焦性急。只等到天色平明﹐楊素方才坐了花藤大轎﹐呼喝而來。到了朝門﹐下了轎﹐也不與百官接見﹐大踏步竟自直入宮來。煬帝慌忙接住﹐說道﹕「有累賢卿﹐銘感不荊但今日不知何故﹐百官都齊齊在朝﹐恐有意外之變﹐萬望賢卿畱意。」楊素笑道﹕「有老臣在此﹐不消多慮。」遂同眾內相一齊簇擁著煬帝﹐直到大殿上來。此時殿上珠簾髙捲﹐銀燭輝煌。外邊望見殿上禦香浮動﹐人影縱橫﹐只道是文帝的駕到。那些鴻臚寺並糾禮伶樂等官﹐就要奏樂唱喝﹐眾文武就要跪拜行禮。楊素看見﹐忙出殿外﹐走到滴水檐前﹐髙聲說道﹕「大行皇帝昨已宴駕﹐今有遺詔立太子楊廣卽皇帝位﹐百官敢有不從者斬﹗」隨於袖中取出詔來﹐叫翰林承旨官宣讀。百官聽了﹐俱各大驚失色﹗倉卒中沒做理會﹐都只面面相覷。𨿽有幾个舊太子的臣僚心中不忿﹐要出來做對﹐因見朝門外有許多羽林軍圍護﹐又見楊素气昂昂在殿上指手劃腳﹐知道他們已有成謀﹐如何敢輕易動手。大家捱了一會﹐早有幾个獻諛的臣子出來奏道﹕「太子久已正位東宮﹐徳望素副天下﹐又有大行皇帝遺詔﹐自當髙登大寶﹐臣等快睹天顏﹐不勝慶幸﹐誰敢不服﹗」楊素聞奏﹐卽轉身說道﹕「旣先帝有詔﹐又臣民擁戴﹐天下不可一日無君。今日吉時良就﹐請登大寶。」隨命左右將八般大禮﹐奉與煬帝。煬帝也未曾推讓。早有尙衣太監走近跟前﹐一一都替他穿戴起來。穿戴完了﹐楊素卽請他升那九五之位。煬帝只因文帝死得暖昧不明﹐良心中十分驚悸。又見眾臣子洶洶階下﹐又乍穿戴起這些法物﹐況廟堂之上﹐赫赫昭昭﹐怎不畏懼﹗走到跟前﹐忽不覺神情惶悚﹐手足慌忙﹐那禦座又甚髙﹐才跨一隻腳要上去﹐不期被階下一聲奏樂﹐心虛之人﹐著了一驚﹐把捉不定﹐那隻腳早踏了下來﹐幾乎跌倒。眾宮人看見﹐連忙近前攙住﹐就要趁勢兒扶他上去。這也是天地有靈﹐鬼神嫉憤﹐煬帝腳才上去﹐不知不覺忽然又踏將下來。楊素在殿前看見光景不雅﹐只得自走上來﹐楊素𨿽然老邁﹐終是武將出身﹐有些力量﹐分開左右﹐只消一隻手﹐便輕輕的把煬帝攛上禦座。下面百官看見﹐一个个都掩面嗟呀﹐低頭嘆息。正是﹕莫言人事宜姦詭﹐畢意天心厭不仁。任有十年天子分﹐也應三被鬼神嗔。楊素旣手扶煬帝登極﹐卽走下殿來﹐率領眾官朝賀。煬帝在龍座上坐了半晌﹐神情方才稍定。又見百官朝賀﹐知無異說﹐更覺心安。俟朝賀畢﹐便傳旨道﹕「朕實不徳﹐上奉先帝遺詔﹐下念臣民擁戴﹐謬登大位﹐凡有不逮﹐尙望眾卿輔佐。」羣臣同奏道﹕「陛下乾徳龍飛﹐允合天心人望﹐臣等欣慶歇勝﹐敢不是效。」煬帝大喜道﹕「朕新禦宇﹐諸卿合當進爵。」遂傳旨冊立蕭妃爲皇后﹔越國公楊素﹐晉封上柱國﹐賜金花一對﹐彩緞十端﹐玉帶一條﹐緋魚一襲。虎賁郎將段達﹐加升中門使﹐掌管四方意奏。其餘大小官員﹐俱晉升一級﹐賞賜有差﹐羣臣一齊謝恩。煬帝又傳旨﹐著客官議行喪禮吉禮﹐及各該行事宜。眾官領旨﹐俱照舊例斟酌詳明。一面停喪﹐一面掛孝﹐一面寫喜詔頒行天下﹐一一俱條陳妥當。煬帝見諸事舉行﹐隨傳旨百官散朝﹐獨畱越國公楊素﹐上殿議事。百官聞旨﹐俱各紛紛退出﹐惟楊素一人﹐走上殿來。煬帝忙叫賜坐。近侍隨取錦墩一顆﹐與楊素坐了。煬帝舉手稱謝道﹕「今日賴賢卿大力﹐得遂朕心﹐朕之富貴﹐卿之富貴也。決不敢相負。但只是吾兄楊勇未除﹐斬艸畱根﹐朕尙不能髙枕。望賢卿施一妙策﹐消此心腹之憂﹐方爲萬全也。」楊素道﹕「這有何難﹐只消費得一道敕書耳。」煬帝沈吟道﹕「朕才登極﹐便敕兄死﹐恐怕百官不服﹐反惹起釁端。」楊素笑道﹕「何必定要陛下﹐待老臣寫出來看。」隨命左右取過筆硯黃麻﹐就在禦前寫起一道文帝遺下的假敕書。上寫道﹕「賜庶人楊勇死。」煬帝看了大喜道﹕「賢卿智略﹐妙入神矣﹗」隨差一个心腹內使賫了﹐飛馬到內使捨賜舊太子死﹐就同楊素坐在殿上﹐立等回旨。那內使領了敕書﹐不敢停畱﹐忙到內使捨﹐將一个舊太子生生勒逼死﹐走馬回宮繳旨。煬帝見楊勇已死﹐滿心歡喜﹐對楊素說道﹕「賢卿爲朕又唾手除了一患﹐計莫妙焉﹐功莫大焉﹐此生富貴﹐卿不必憂矣。」楊素笑道﹕「臣無心圖富貴﹐但恐富貴來逼臣耳。」說罷﹐方才起身辭了﹐竟大踏步直馳丹墀而出﹐煬帝亦立起身來相送。見楊素去遠﹐然後命駕還宮。此時煬帝已立爲天子﹐回宮的光景與出來時大不相同。但見﹕金輿侍從﹐玉輦縱橫。金輿侍眾﹐鸞旗影裏﹐簇簇六龍爲禦﹔玉輦縱橫﹐魚貫叢中﹐雙鳳和鳴。花迎禁簿﹐玉階瑞靄紫微臨﹔柳拂宮旗﹐金殿神云紅日近。滚滚禦煙引道﹐香接九重﹔飄飄仙樂分行﹐響歸三殿。貂監希權﹐一路上爭擎衡錯﹔羊車望幸﹐六宮中盡捲珠簾。眞是從來不識帝王貴﹐今日方知天子尊。煬帝駕到正宮﹐早有宮中的掌朝太監並一班有職事的才人世婦都來磕頭﹐朝賀新天子。煬帝大喜﹐隨吩咐道﹕「職事俱照舊掌管﹐不必更換。」又將些金錢幣帛﹐賞賜眾人。眾人各謝恩。不多時﹐一宮宮﹑一院院﹐接連不斷的俱來慶賀。煬帝受朝了半晌﹐只不見宣華一人﹐便問道﹕「宣華如何不來朝賀﹖」只因這一問﹐有分教﹐宮闈中又添出千古的一樁話柄。正是﹕懷惠無親天下笑﹐新臺有賦古今羞。長門多少閒姬妾﹐偏向先皇枕席求。不知煬帝追問宣華﹐畢竟又作何狀﹐且聽下回分解。第五回

黃金盒賜同心仙都宮重召入詩曰﹕治世須憑禮法場﹐各分一裂便乖張。已經喋血天倫內﹐何惜爲云帝子旁。國是可勝三嘆息﹐人情安敢一思量。千秋莫道無遺鑑﹐野老田夫話正長。又曰﹕好花無主最堪悲﹐一任春風次第吹。細雨五更才墮淚﹐黃鸝又選合歡枝。卻說煬帝因宮人朝賀﹐追問宣華。眾宮人答道﹕「宣華娘娘因昨日抵觸了萬歲爺﹐今日侍罪後宮﹐未蒙詔赦﹐焉敢擅自朝賀﹖」煬帝笑道﹕「昨日那樣任性﹐今日也一般如此﹗可惜一个好人情不會做得。」遂叫左右取出一个小金盒兒﹐自家袖中又悄悄拿了一件物事﹐放在裏面。外邊用黃封緊緊封了﹐又於合口處將禦筆親打一个花押。隨差一个太監賫了﹐賜與宣華﹐叫她親手自開。太臨領旨﹐忙往後宮而來。卻說宣華自被張衡逼還後宮﹐心下十分憂慮﹔隨後又聞得文帝駕崩﹐又聽得煬帝登極﹐怎不駭怕﹗在宮中思一回﹐想一回﹐寢食都廢﹐坐臥俱不能安。眾宮人都替她擔著一把干系。宣華一會兒忽想道﹕「我受先帝厚恩﹐今日便以一死相報﹐亦不爲過。」一會兒又想道﹕「楊廣𨿽做了皇帝﹐我是他个庶母﹐卻也處我不得。」一會兒又想道﹕「昨日我但避回﹐並不曾傷觸於他﹐料也無妨。」這一日寸心中便有千千般籌算﹐萬萬種思量﹐再沒个定主意。只捱到日色平西﹐忽見一个內使﹐雙手捧了一个金盒子﹐走進宮來﹐對宣華說道﹕「新皇爺欽賜娘娘一物﹐藏於盒內﹐叫奴婢賫來﹐請娘娘自收。」隨將金盒兒遞與宣華。宣華接了一看﹐只見四面都是皇印封著﹐合口處又有禦筆花押﹐心下早有幾分動疑﹐不敢便開。因問內使道﹕「內中莫非毒藥﹖」內使答道﹕「此乃皇爺親手自封﹐奴婢如何得知﹖娘娘開看﹐便見端的。」宣華見內使推說不知﹐一發認做了是毒藥﹐忽一陣心酸﹐撲簌簌淚如湧泉﹐又放聲大哭道﹕「妾自家亡被擄﹐已拼老死掖庭﹐得蒙先帝寵幸﹐只道是今生之福。誰知紅顏命薄﹐轉是一場大禍﹗思量起來﹐倒不如淪落長門永巷中﹐還得保全性命也﹗」一頭說﹐一頭哭﹐一頭哭﹐又一頭說道﹕「妾蒙先帝厚恩﹐今日便從死地下﹐亦自甘心。但恨昨日之事﹐名分所關﹐安忍失身從亂﹗柰何就突然賜死﹗妾𨿽無狀﹐聖恩亦自不寬。」說罷又哭。眾宮人都認做毒藥﹐也一齊哭將起來。內使見大家哭做一團﹐恐怕惹出事來﹐忙催促道﹕「娘娘哭也無益﹐請開了﹐奴婢好去回旨。」宣華被催不過﹐只得恨說一聲道﹕「何期今日死於非命﹗」遂拭淚將黃封揭去﹐把金盒蓋輕輕揭開﹐仔細一看﹐哪里是毒藥﹗卻是幾个五彩制成的同心結子。眾宮人看見﹐一齊歡笑起來﹐說道﹕「娘娘萬千之喜﹐得免死矣。」宣華見非鴆藥﹐心下𨿽然安了﹐又見是同心結子﹐知煬帝情不能忘。心下轉又怏怏不樂﹐也不來取結子﹐也不謝恩﹐竟回轉身坐於牀上﹐沈吟不語。內使催逼道﹕「皇爺等久﹐奴婢要去回旨。娘娘快謝恩收了﹐莫要帶累奴婢。」宣華只是低了頭﹐不做一聲。眾宮人勸道﹕「娘娘差了﹗昨日因一時任性﹐抵觸皇爺﹐故有今日之變。今日皇爺一些不惱﹐轉賜娘娘同心結子﹐已是百般僥幸﹐爲何還做這般模樣﹖那時惹得皇爺眞動起怒來﹐娘娘只怕又要像方才哭了﹐何不快快謝恩﹗」左催右逼﹐弄得个宣華無可柰何﹐只得嘆一口气﹐說道﹕「中篝之羞﹐吾知不免矣﹗」彊走起身﹐把同心結子取出。對著金盒兒﹐拜了幾拜﹐依舊到牀上去坐。內使見收了結子﹐便捧了空盒兒出宮去回旨不題。卻說宣華𨿽受了結子﹐心下只是悶悶不喜。坐了一歇﹐便倒身在牀上睡去。眾宮人不好只管勸她﹐又恐怕煬帝駕臨﹐大家悄悄的在宮庭中收拾。金鼎內燒了些龍涎鳳腦﹐寶閣中張起那翠幕珠簾。不多時﹐日色西沈﹐碧天上早湧出一輪金鏡。果然好一派夜景﹗有詩爲證﹕香霧朦朧擁不開﹐深宮小院靜徘徊。美人向夕閒無事﹐髙捲珠簾待月來。卻說煬帝得了內使的回信﹐知宣華收了結子﹐又謝了恩﹐料道有幾分停當﹐滿心歡喜。日間因新喪在身﹐又是頭一日做皇帝﹐哪里便好明明出入﹗只捱到晚間﹐瞞了蕭后﹐也不乘輿﹐也不坐輦﹐私自帶幾个宮人﹐拿著一對素紗燈籠﹐悄悄的來會宣華。眾宮人看見煬帝駕到﹐慌忙跑到牀前﹐報與宣華。宣華因心中懊惱﹐不覺昏昏睡去﹔忽被眾宮人喚醒﹐說道﹕「駕到了﹐快去迎接。」宣華朦朦朧朧﹐尙不肯就走。卻早被幾个宮人扶的扶﹐拽的拽﹐將她只攙出宮來迎駕。才走到階下﹐煬帝早已立在殿上。宣華望見煬帝﹐心裏又羞又惱﹔然到了這个田地﹐怎敢抗拒﹗只得俯伏在地﹐低低的呼了一聲﹕「萬歲﹗」煬帝見了﹐慌忙用手攙起﹐說道﹕「夫人如何也行此禮﹗」此時宮中髙燒銀燭﹐階前月影橫空。煬帝就在燈月之下﹐將宣華定睛一看﹐只見﹕烏雲不整﹐環佩無聲﹔穿一件素縞衣裳﹐不妝不束。初睡起的光景﹐比前更不相同。有《柳梢靑》一闋爲證﹕不點鉛華﹐淡煙素月﹐別自堪誇。最銷魂處﹐如嗔似怨﹐雲鬢歪斜。任他柳掩花遮﹐怎到得形芳影葩﹖燈前想象﹐巫山洛水﹐宛不爭些。煬帝見宣華柔媚可憐﹐越看越愛。因將手攜住說道﹕「夫人﹐昨日之事﹐恍如夢寐﹔不想今日疏燈明月﹐又接芳顏。何其幸也﹗」宣華低了頭﹐如醉如癡﹐只不開口。煬帝又道﹕「朕爲夫人寸心若狂﹐幾蹈不測之禍﹔夫人心非鐵石﹐能不見憐﹗」宣華見煬帝連問數次﹐只得答道﹕「賤妾不幸﹐經侍先皇﹐以難再薦﹔且陛下髙登九五﹐六宮中三千粉黛﹐豈無傾國佳麗﹗妾敗柳殘花﹐願陛下以禮自節﹐勿得鐘情太過﹗」煬帝笑道﹕「夫人差矣﹗情之所鐘﹐正在我輩。況佳人難得﹗朕𨿽不才﹐旣與夫人相遇﹐不啻劉阮逢仙﹐安忍當前錯過﹗」宣華道﹕「昔衛公子頑﹐通於宣姜﹐爲千古所笑。陛下豈不聞也﹗柰何效之﹖」煬帝道﹕「古人有言﹕『冶容誨淫』。千不合﹐萬不合﹐都是夫人不合生得這般風流美麗﹐使朕邪心狂蕩﹐死生已不復知﹐況於笑乎﹖今月白風淸﹐夜良人靜﹐正好促膝談心。夫人只管推辭﹐豈不辜負此一段風光﹗」遂叫左右看酒來﹐與夫人撥悶。宣華自料勢不能免﹐又見煬帝細細溫存﹐全不以威勢相加﹐情亦稍動。遂擡起頭來。將煬帝一看﹐果然是个少年的風流天子﹗亦有《柳梢靑》一首爲證﹕倚頎而長﹐一人有美﹐婉如淸揚。謾誇富貴﹐不衫不履﹐自是非常。時聞天語琳瑯﹐調笑處珠溫玉光。風流誰似﹐洛川魏冑﹐巫峽襄王。宣華見煬帝是當今天子﹐又風流可喜﹐情意殷殷﹐因轉一念說道﹕「陛下再三垂盼﹐妾𨿽艸木﹐亦自知恩。但恐殘棄之餘﹐有污聖上之令名。」煬帝笑道﹕「夫人愛我實深。爭柰自見夫人之後﹐魂銷魄散﹐寢食俱忘。非夫人見憐﹐誰能醫得朕之心病﹗」說話間左右排上宴來。煬帝叫將桌兒移向簾前﹐好同娘娘看月。隨攜了宣華﹐同步下殿來。此時宮中寂靜﹐月色如銀﹐花陰樹影﹐交映階前。眞个是人世丹丘﹐端不減蓬萊閬苑。二人相對而坐﹐左右斟上酒來。煬帝親奉一杯﹐與宣華說道﹕「好景難逢﹐良緣不易﹐今幸相親﹐願以一杯爲良媒。」宣華道﹕「天顏咫尺﹐妾亦不能定情。但願聖恩保終始耳﹗」也斟了一杯送與煬帝。煬帝大喜道﹕「恩愛尙恐難消﹐安忍負也﹖」二人交勸而飲﹐宣華初猶羞澀﹐飲到數杯之後﹐漸漸熟了﹐輕調微笑﹐一時風情畢露﹐更覺旖旎可人﹐喜得个煬帝神魂俱無處安排。二人歡飲了半晌﹐不覺宮漏聲沈﹐月華影轉。又起來閒步了一回﹐方才並肩攜手﹐同入寢宮。寢宮中早香薰蘭麝﹐春滿流蘇﹐帳擁文鴛﹐被翻紅浪。二人解衣就寢。這一夜的受用﹐眞个是﹕月窟云房淸世界﹐天姝帝子好風流﹗香翻蝶翅花心碎﹐嬌囀鶯聲柳眼羞。紅紫癡迷春不管﹐雨雲狼藉夢難收。醉鄕無限溫柔處﹐一夜魂銷已徧遊。後人又有詩感之曰﹕不是桃夭與合歡﹐野鴦彊認作關關。宮中自喜情初熱﹐殿上誰憐肉未寒﹗論談風情眞快暢﹐尋思名義便辛酸。不須三復傷遺事﹐但作繁華一夢看。煬帝與宣華恣意交歡﹐任情取樂。眞个歡娛夜短﹐正好受用﹔又早雞鳴鐘動﹐天光欲曙。煬帝因昨日才登極﹐又有喪事在身﹐萬萬延捱不得﹐沒柰何掙將起來早朝。宣華說道﹕「妾蒙陛下寵眷﹐已甘枕席之辱﹐豈不願朝夕承恩﹗但終有先帝之嫌﹐陛下行迹還要疏些﹐免得外官知道﹐又要論短論長。」煬帝笑笑說道﹕「夫人之言有理。」遂出視朝。退了朝﹐也等不到晚﹐略在中宮與蕭后鬼混片晌﹐便東支西吾﹐依舊躲到後宮來﹐與宣華幽會。每日家歡談快飲﹐哪里管什麼嫌疑﹗一連就在宣華宮中﹐住了半月有餘。初猶出來視朝﹐後漸漸睡到日中不起。宣華再三勸勉﹐煬帝哪里肯聽。卻說正宮蕭后﹐在東宮時﹐與煬帝原是同寢同食﹐朝夕不離﹐極相恩愛。自入宮立爲皇后﹐煬帝並不一幸。蕭后起初只疑他新喪在身﹐要別宮獨處﹐故不好管他。後來差人打聽﹐聞得夜夜在宣華宮裏淫蕩﹐心中不覺大怒道﹕「才做皇帝﹐便如此淫亂﹗今不理論﹐後來將如何抵止﹗」恰恰這日煬帝退了朝﹐走入宮來。蕭后便扯住嚷道﹕「陛下好个皇帝﹗才做得幾日﹐便背棄正妻﹐奸淫父皇的妃子﹗若做了五年十年﹐天下婦人﹐不都被你狂淫盡了﹖」煬帝道﹕「偶然適興﹐禦妻何須動怒﹗」蕭后道﹕「偶然不偶然﹐妾也不管。只趁早將她罰入冷宮﹐不容見面﹐妾就罷了﹔若還戀戀不捨﹐妾傳一道懿旨﹐將這些醜行曉與百官﹐叫你做人不成﹗」煬帝著忙道﹕「禦妻這般性急﹐容朕慢慢區處。」蕭后道﹕「有什麼區處﹗陛下若捨她不得﹐妾便叫宮人去淩辱她一場﹐看她羞羞﹗」煬帝原畏懼蕭后﹐今又見她說話動气﹐心下愈加慌忙﹐只得走起身說道﹕「禦妻耐煩﹐待朕去與她講明﹐叫她尋个自便﹐朕就回宮與禦妻請罪。」蕭后道﹕「講不講也憑陛下﹐來不來也憑陛下﹐妾自有區處。」煬帝離了蕭后﹐竟自來見宣華﹐見煬帝神情不暢﹐便問道﹕「往常間陛下來時﹐歡天喜地﹔今日爲何面帶憂容﹐怏怏不樂﹖」煬帝道﹕「朕因不聽夫人之言﹐來往的蹤迹太密﹐被中宮蕭后探知消息﹐今日與朕大爭吵一番﹐故此有些不快。」宣華問道﹕「皇后爭吵﹐卻要如何區處﹖」煬帝道﹕「蕭后說的一發好笑﹐叫朕將夫人罰入冷宮﹐方才肯罷。」宣華說道﹕「這事易處﹐陛下何須著惱﹗妾以葑菲之陋﹐昔待罪先皇﹐今又點污聖體﹐自知死有餘辜。今蒙皇后寬恩﹐不加誅戳﹐實出萬幸﹗罰入冷宮﹐亦何所辭﹗但只是長門永巷﹐還在宮中﹐恐陛下一時相念﹐未免又惹起禍端。望陛下於皇城外﹐別賜一所空閒宮院﹐則沐陛下之皇恩深矣。」煬帝慌說道﹕「罰入冷宮﹐乃是皇后之意﹐朕心必不忍爲﹐夫人如何便要出宮﹖」宣華道﹕「妾心自願如此﹐願陛下割愛﹗」煬帝哪里捨得﹐走近前將宣華一把抱在懷裏說道﹕「夫人的心腸倒這般硬了﹐再沒些畱連之意﹖」宣華含淚道﹕「妾非心硬﹐若只管貪戀﹐不但壞了陛下的名聲﹐明日皇后一怒﹐妾死無地矣﹗陛下何不爲妾早計萬全﹗煬帝見宣華言出眞心﹐又恐怕難回蕭后﹐躊躇了半晌﹐沒柰何只得依著了宣華﹐眞个叫掌朝的太監來問道﹕「外邊宮院﹐是哪一所幽閒潔淨﹖」太監道﹕「仙都宮最潔淨。」煬帝就傳旨﹐一面打掃仙都宮﹐一面將宮中所有物飾﹐盡行搬出。各項支用﹐俱著司監照舊供給。又叫看宴﹐與娘娘送行。煬帝自入宮來﹐夜夜都與宣華同宿。二人正在綢繆之際﹐今一旦分離﹐如何捨得﹗講了又講﹐說了又說﹐偎偎倚倚﹐不忍放手。還是宣華再三告辭﹐煬帝方才許行。又賜了許多金銀珠翠﹐宣華謝了恩﹐拜別出宮而去。正是﹕死別已吞聲﹐生離常惻惻。最苦婦人身﹐事人以顏色。卻說煬帝見宣華去了﹐如醉如癡﹐後又抱悶走回正宮。蕭后已探知消息﹐連忙接住說道﹕「賤妾無狀﹐致令陛下割恩忍愛﹐自知有罪﹐願陛下寬宥﹗」煬帝心下有萬分不喜﹐不敢發出﹐只得勉彊說道﹕「寡人一時昏亂﹐多虧禦妻提醒。」二人說了一會﹐喫了夜膳﹐依舊在宮同寢。煬帝熱突突將宣華送出﹐心中如何不想﹖初幾日猶惱在心裏﹐不肯說出﹔過了幾時﹐心中按捺不定﹐或是長吁﹐或是短嘆﹐或是自語自言﹔再過幾時﹐茶裏也是宣華﹐飯裏也是宣華﹐夢寐中都是宣華﹐沒个宣華再不開口。蕭后若勸慰幾句﹐他就變了顏色﹐在宮中百般吵鬧。只難爲宮人太監們受苦﹕輕是一掌﹐重是一推﹐惱怒時不知打殺了多少﹗一日牡丹盛開﹐蕭后置酒請煬帝同賞。飲到半酣之際﹐煬帝又思想宣華﹐忽大聲說道﹕「人生天地間﹐貴爲天子﹐富有四海﹐又正當少壯之時﹐若沒有佳麗在前﹐隨心行樂﹐這些富貴不過都是虛名﹐要他何用﹖就如眼前﹐牡丹盛開﹐非不可愛。然終是無情艸木﹐不言不語﹐徒惱人心﹗怎如一个可意佳人﹐有情有色﹐方是眞實受用﹗」蕭后道﹕「後宮姬妾無數﹐哪見得便非佳麗﹐偏去了一个宣華﹐就連富貴都嫌起來﹗」煬帝長嘆了一聲說道﹕「佳人難再得﹐古語信然。」又悶悶飲了幾杯﹐竟自起身進宮去睡。蕭后見煬帝情牽意絆﹐只是思想宣華﹐料道禁他不得。次早起來﹐對煬帝道說﹕「妾也只是要篤夫婦之情﹐故勸陛下遣去宣華﹔今陛下以思想宣華之故﹐倒把妾認做个妒婦﹐漸漸參商﹐是妾求親而反疏也。莫若傳旨將宣華仍詔進宮﹐朝夕以慰聖懷﹐妾亦得分陛下之歡顏﹐豈不兩便﹖」煬帝大喜道﹕「若果如此﹐禦妻賢徳髙千古矣﹗但恐是戲言耳﹗」蕭后道﹕「妾安敢戲陛下﹗」煬帝大喜﹐哪里還等得幾時﹖隨卽差一个中官﹐飛馬去詔宣華。那中官領了聖旨﹐忙到仙都宮來。卻說宣華自從出宮﹐也無心望幸﹐整日裏不描不畫﹐卻像个沒丈夫的仙姑﹐不嫁人的月姊﹐倒也淸閒自在。這一日﹐忽見中官奉旨來宣﹐她就對中官說道﹕「妾旣蒙聖恩放出﹐就如逝水落花﹐安有復入之理﹗你可爲我辭謝皇爺。」中官奏道﹕「皇爺在宮中立詔娘娘﹐時刻也等待不得﹐奴婢焉敢空手回旨﹖」宣華想一想道﹕「我有區處。」隨取出一幅鸞箋﹐忙題詞一首在上。寫完了﹐又疊做个方勝﹐付與中官說道﹕「可爲我持此致謝皇爺。」中官不敢再彊﹐只得拿了方勝﹐回奏煬帝。煬帝連忙拆開來看﹐卻是《長相思》詞一道﹐說道﹕紅已稀﹐綠已稀﹐多謝春風著地吹﹐殘花難上枝。得寵疑﹐失寵疑﹐想象爲歡能幾時﹖怕添新別離。煬帝看畢﹐大笑道﹕「她恐怕朕又棄她﹐旣與蕭后講明﹐誰忍朝夕離也。」隨取紙筆﹐也依著來韻﹐和詞一首﹐說道﹕雨不稀﹐露不稀﹐願化春風日夕吹﹐種成千歲枝。恩何疑﹐愛何疑﹐一日爲歡十二時﹐誰能生別離﹖煬帝寫完﹐也疊做一个方勝﹐仍教中官傳與宣華。宣華見了詞意﹐知道煬帝的情意諄諄﹐料道拒他不得。只得重施粉澤﹐再畫蛾眉。依舊打扮得嬌嬌媚媚﹐駕了一乘七香車兒﹐竟入朝來。煬帝看見﹐喜得骨爽魂酥。這回就像﹕塞外贖回靑冢恨﹐帳中重起李夫人。蕭郎陌路還相遇﹐劉阮天臺再得親。煬帝與宣華旣見﹐兩下裏悲喜不勝﹐執著手兒再三慰問。宣華說道﹕「妾自出宮﹐只道今生再無相見之期﹐不知破鏡重圓﹐又有今日。」煬帝道﹕「此皆蕭后之美意也﹐不可不知。」遂同宣華到中宮來拜謝蕭后。蕭后見了﹐心下𨿽然不喜﹐因曉得煬帝的性兒﹐只得勉彊做个好人﹐轉歡天喜地﹐叫排宴賀喜。宣華奏謝道﹕「賤妾寵分日明之光﹐蒙恩不罪﹐已出萬幸﹐何敢言賀﹖」蕭后道﹕「聖心不暢﹐得夫人安慰﹐匡妾不逮多矣﹗豈不可賀﹗」煬帝笑道﹕「皇后賢徳﹐都是一片眞心﹐夫人倒不必謙遜。」須臾酒至。此時正是艷陽時候﹐春明景淑﹐開筵共樂。這一日眞个是上林春富﹐禦苑花奇﹐倒玉傾金﹐烹龍庖鳳﹐說不盡帝王家的富貴。但見﹕合殿春風麗﹐深宮淑景芳。露桃紅蕊簇﹐煙柳綠絲長。遲日龍樓轉﹐輕煙丹�翔。花濃香冉冉﹐樹密影蒼蒼。巧語聞鸚鵡﹐新聲出鳳凰。筵開珠錯落﹐座列錦琳瑯。杯泛蟾蜍色﹐尊傾琥珀光。落花嬌舞袖﹐啼鳥雜笙簧。珠翠排成隊﹐貂列作行。九重時見笑﹐六院盡聞香。合徳隨飛燕﹐女英伴娥皇。恩猶輕雨露﹐情不羨鴛鴦。逸韻飛彤管﹐春心托兕觶爲歡寧有旣﹐獻壽願無疆。莫道興亡速﹐當時樂未央。煬帝因有宣華在座﹐與蕭后說也有﹐笑也有﹐十分快暢。大觥小爵﹐只喫得酩酩酊酊。連宣華也灌个半酣方才住手。蕭后一發做个好人﹐叫眾宮人將煬帝與宣華送到後宮﹐然後才回宮安寢不題。卻說煬帝與宣華同到後宮﹐乘著酒興﹐相偎相倚﹐訴一會當時的遇合﹐講一會別後的相思﹔談半晌眼前的樂事﹐又發幾个後日的盟誓。二人這一夜的歡娛﹐比前更加十倍。正是﹕乍見還疑夢裏身﹐一回相見一回親。可憐泉下孤眠客﹐不見金魚殉葬人。煬帝與宣華朝歡暮樂﹐畢竟不知後來如何﹐且聽下回分解。第六回

同釣魚越公恣志撻宮人煬帝生嗔詩曰﹕赫赫巖巖民具瞻﹐莫誇勢位正炎炎。月圓虧損皆因滿﹐鋒刃傷殘只爲尖。富貴逼人𨿽有命﹐威權震主豈無嫌﹖贈君一定持盈法﹐天地神人都好謙。又曰﹕從來戾气最難消﹐官大功髙色便驕。任是到頭膏鼎鑊﹐眼前且作小人豪。卻說煬帝自宣華入宮後﹐神情狂蕩﹐今日賞花﹐明宵玩月﹐終朝只是飲酒賦詩﹐宮中行樂。怎柰人欲無涯﹐得隴望蜀﹐一日日只管奢侈起來。錦繡嫌其無色﹐珠玉憎其不香﹔守著許多桂殿蘭宮﹐只恨沒處遊賞。一日與蕭后﹑宣華二人同避暑在太液池邊﹐時淸泉見底﹐碧柳參天。三人歡飲了半日﹐煬帝因日色當午﹐天气炎蒸﹐一時心下煩躁起來﹐忽忿然說道﹕「朕想爲天子者﹐富有四海﹐則四海之內﹐皆是天子行樂之常朕今虛其名﹐卻單守著這幾間悶殺人的宮殿﹐無一處可以散心取樂﹗」蕭后道﹕「陛下要造幾所有趣的宮館﹐卻也不難﹐何須這般著惱﹗」煬帝道﹕「要造宮館﹐有何難哉。只柰外庭這些官員﹐動不動便要來攔阻。」蕭后道﹕「這些官員﹐能有幾个忠臣﹖就是來諫﹐也都不過是博虛名要圖富貴。陛下若肯時常賜宴﹐與他們同樂﹐他們自然加意奉承﹐誰來攔阻﹗」煬帝笑道﹕「外官的醜態﹐被禦妻一言都摹寫盡了。別官猶可﹐獨有楊素這老兒﹐專會作梗﹐莫若明日就在太液池﹐假釣魚爲名﹐先宣他來賜宴﹐酒席間﹐慢慢將佚樂挑他。他若可動﹐其餘不必問也。」蕭后道﹕「聖論甚善。」三人商議已定﹐趁著晚涼﹐浴罷蘭湯﹐重陳些瓜果﹐也不歌﹐也不舞﹐微言談笑﹐直飲到斗轉參橫﹐銀河瀉影﹐方各各回宮安寢。後宋人蘇東坡有《洞仙歌》詞一首﹐單道宮中夏夜之妙﹕冰肌玉骨﹐自淸涼無汗。水殿風來暗香滿。繡簾開﹐一點明月窺人﹐人未寢﹐欹枕釵橫鬢亂。∑鵠蔥厥鄭セ奚奔櫳嵌珊雍骸Ｊ暈室谷綰危掛訝鴆ǖ襠妥５肝鞣緙甘崩矗植壞懶髂臧抵型禱弧﹖次日﹐煬帝駕臨太液池﹐叫兩个內相﹐傳旨宣楊素入宮。卻說楊素自擁立了煬帝﹐赫赫有功﹔朝政兵權﹐皆在其手﹔文武官員﹐無不敬畏。他因天下無事﹐也就蓄些歌兒舞女﹐日日在府中飲酒快樂。入朝也罷﹐不入朝也罷﹐誰敢管他閒事﹗這一日﹐正與寵妾張美人﹑陳美人在長楊館著棋避暑﹐聽得有旨宣詔﹐隨坐了一乘涼橋﹐領帶跟從﹐竟入朝來。到了太液池﹐煬帝看見﹐自然是迎下殿來﹐規矩是叫免朝﹐少不得要賜坐。楊素也不謙讓﹐竟只是一拜就坐。煬帝道﹕「久不面卿﹐頓生鄙吝。今見殿角微涼﹐碧柳淸泉﹐遊魚可數﹐故詔卿來同觀而釣焉﹐以爲君臣竟日之樂。」楊素道﹕「老臣聞『縱禽則荒﹐縱獸則亡。』昔魯隱公觀魚於棠﹐《春秋》譏之﹔舜歌《南風》之詩﹐而萬世誦徳。陛下新登大位﹐年富力彊﹐願以虞舜爲法﹐不當效魯隱之尢。」煬帝道﹕「朕聞蟠溪叟﹐一釣而興周朝八百之基﹔賢卿之功﹐何異於此﹗朕念卿功不能忘﹐故有釣魚之命﹐非敢以禽獸荒耳。」楊素大喜道﹕「陛下旣以此念臣﹐臣故不敢不以此報陛下。」二人相視大笑。煬帝隨命近侍將坐席移到池邊看魚。原來這太液池﹐是引入的活水﹐外面直與江河相通﹐闊𨿽不過十數丈﹐卻逶逶迆迆﹐四隻環繞過殿來﹐正當中有一道白石橋﹐繞岸都種著參天髙的柳樹。此時淸風徐來﹐碧影交加﹐池邊毫無半點兒暑气。煬帝與楊素一頭說﹐一頭笑﹐慢慢的走到池邊。向池中一看﹐果然是紅成行﹐靑作隊﹐無數遊魚在淸泉中來往。怎見得﹖但見﹕頷首浮游水面﹐錦鱗跳躍波心。鱷魚口含銀齒﹐鮫魚背列珠文。有幾个板魚片立﹐有幾个比目雙遊。有幾个洋洋自得者﹐揚鰭而鼓鬣﹔有幾个悠然以逝者﹐擺尾而搖頭。有幾个傍浮萍而吹沫﹐有幾个逐虛影而吞花。有幾个懷藏匕首﹐有幾个腹寫相思。有幾个巨口細麟的﹐狀如松江之鱸﹔有幾个魴魚尾的﹐情同王氏之民。有幾个西江不能活﹐常抱鮒魚之渴﹔有幾个龍門未得意﹐尙額之羞。有幾个鯊﹐豈入饗賓之席﹔有幾个庖鱉膾鯉﹐不登燕飲之筵。有幾个乍浮而乍沈﹐有幾个在淵而在渚。有幾个濮上分來﹐樂同莊惠之知﹔有幾个丰年遺下﹐兆入牧人之夢。有幾个感前魚之泣﹐有幾个悲彈鋏之無。有幾个中孚示信﹐有幾个於徵仁。有幾个白色的﹐曾躍武王之舟﹔有幾个千歲的﹐不上詹公之。有幾个銜尾而進者﹐宛似宮人之貫﹔有幾个比翼而遊者﹐渾如楊柳之穿。有幾个溟鯤﹐養南遷之翅﹔有幾个魴﹐遊敝笱之梁。有幾个嘉魚﹐式君子之樂﹔有幾个烹魚﹐系美人之思。說不盡那吞舟漏网﹐言不窮那有翼無鱗。正是﹕鴛鴦池上情無限﹐魚藻宮中樂事多。二人飽看了半晌﹐煬帝說道﹕「遊魚鮮美可愛﹐朕欲親釣一尾﹐爲賢卿作饌﹐可乎﹖」楊素道﹕「怎敢勞陛下﹗還是老臣釣了獻上。」煬帝道﹕「旣如此﹐朕與賢卿同釣﹐以先得者爲勝﹐得遲者罰一巨觴﹐何如﹖」楊素道﹕「聖諭最妙。」煬帝遂叫左右取絲綸﹐又叫將兩張金交椅緊緊移到池邊。此時也不分个君臣上下﹐二人竟並排坐了。柳蔭中﹐忽微微露下些日影照著。煬帝又叫取禦蓋來遮。左右忙拿了兩把黃羅禦傘﹐一把罩著煬帝﹐一把蓋了楊素。兩邊簇擁著無數的宮人爭看。他二人將香餌系於鉤上﹐執竿在手﹐都投綸於淸泉之中﹐隨著波痕來往而釣。正是﹕太液池中簇錦鱗﹐綠楊影裏並垂綸。須知別有閒絲餌﹐臣釣君兮君釣臣。釣不多時﹐煬帝將手往上一提﹐早釣起一个三寸長的小金魚來。煬帝大喜﹐就對楊素說道﹕「朕釣得一尾了﹐賢卿可記一觴。」楊素因投綸在手﹐恐驚了魚﹐竟不答應﹐但把頭點了兩點。及扯起看時﹐卻是一个空﹐只得將鉤兒依舊投下水去。不多時﹐只見煬帝又釣起个小魚來﹐也只有三寸長短。煬帝又說道﹕「朕釣得二尾了﹐賢卿可記二觴。」及楊素將手往上一扯﹐卻又是一个空。眾宮人看了﹐不覺都掩口而笑。楊素看見﹐面上微有怒色﹐便說道﹕「燕雀安知鴻鵠之志﹖這兩个小魚﹐不足辱王者之綸﹔待老臣試展釣鰲之手﹐釣一个金色鯨魚﹐爲陛下稱萬年之觴﹐何如﹖」煬帝見楊素說此大話﹐全無君臣之體﹐心下十分不悅﹐便把竿兒放下﹐只推要淨手﹐遂走起身來﹐竟進後宮而去。楊素哪里管他﹐只低了頭坐著釣魚。卻說煬帝走入宮來﹐滿臉怒气。蕭后接住問道﹕「陛下與楊素釣魚﹐爲何忿怒還宮﹖」煬帝道﹕「叵耐楊素這老賊﹐驕傲無禮﹐在朕面前十分放肆。朕欲叫幾个宮人殺了他﹐以泄胸中之气﹗」蕭后忙阻道﹕「這个使不得﹗楊素乃先朝老臣﹐又有功於陛下﹐今日宣他賜宴﹐無故殺了﹐外官必然不服。況他又是个猛將﹐幾个宮人如何禁得他過﹖一時弄破圈兒﹐他兵權在手﹐猖獗起來﹐社稷不可知矣。陛下就要除他﹐也須緩緩而圖﹐今日如何使得﹗」煬帝想一想道﹕「禦妻之言是也。」更了衣服﹐依舊到太液池來。只見楊素還低著頭在那里釣魚。煬帝從背後走來﹐畱心將他一看﹐只見他坐在黃羅傘下﹐風神秀異﹐相貌堂堂﹐幾縷如銀的白須﹐趁著微風兩邊飄起﹐恍然有帝王气象。煬帝看了﹐心下甚懷妒忌。須臾就坐﹐見楊素一个也不曾釣起﹐因笑問道﹕「賢卿這一會釣得幾个﹖」楊素道﹕「化龍之魚﹐能有幾个﹖」說未了﹐將手一提﹐眞个事有湊巧﹐剛剛的釣起一尾金色鯉魚﹐長有一尺二三寸。楊素便將竿兒丟在地下﹐笑說道﹕「有志者事竟成。陛下以老臣爲何如﹖」煬帝亦笑道﹕「有臣如此﹐朕復何憂﹗」隨命看宴。二人立起身來﹐正要上殿﹐只見一个內相走來奏道﹕「朝門外有一个洛水漁人﹐獲了一尾大鯉魚﹐金鱗赭尾﹐有些異相﹐知是神物﹐不敢私賣﹐願獻上萬歲。」煬帝叫取進來看。不多時﹐兩三个太監將一个大盆盛了﹐擡到面前。煬帝與楊素二人﹐仔細一看﹐只見那魚有五七尺長短﹐鱗甲上的金色照耀與日爭光﹐眞个鮮明可愛。有詩爲證。錦甲芳鱗金色鮮﹐似當九二見於田。莫言誤入漁人手﹐頭角成時自上天。煬帝看了﹐歡喜道﹕「好个鯉魚﹗」就要放在池中。因對楊素說道﹕「卿於池中釣得一尾小者﹐朕卽將此一尾大者補入﹐可謂小往而大來矣。」楊素道﹕「此魚大有神气﹐恐非池中之物﹐莫若殺之﹐可免異日風雷之患。」煬帝笑道﹕「若果是成龍神物﹐朕𨿽欲殺之﹐不可得也。」因問左右道﹕「此魚曾有名否﹖」左右道﹕「不曾有名。」煬帝遂叫取朱筆來﹐將鯉魚額上親寫「解生」二字﹐以爲記號。因說道﹕「此魚將困死﹐朕爲解其生。」隨命左右放入池中。又叫厚賞漁人。此魚入池﹐得了水性﹐眞个圉圉洋洋﹐悠然而逝。正是﹕曾聞養虎能遺患﹐何事君王又放龍﹖他日風雷池上起﹐始知神物有奇蹤。煬帝放了魚﹐隨同楊素上殿來飲酒。此時宴已安排齊整﹐二人分席而坐。左右斟上酒來次第而飲。眾宮人歌一回﹐舞一回﹐又淸奏一回細樂。二人飲到微醺之際﹐煬帝忽說道﹕「朕聞古人有詩云﹕『旣見君子﹐並坐鼓簧。今者不樂﹐逝者其亡。』又說道﹕『晝短苦夜長﹐何不秉燭遊﹖』這二詩都是勸人及時行樂﹐不要錯過時光。朕與賢卿﹐君臣一心一徳﹐又幸喜天下太平﹐正宜朝歌夕舞﹐勉圖歡笑﹔若只管虛守富貴﹐豈不爲詩人所笑﹖」楊素道﹕「陛下之意固美﹐但恐物極則反﹐泰極則否。窮奢逞欲一旦不繼﹐那時天下喪亡﹐卻將柰何﹖譬如江南陳後主﹐非不奢華靡麗﹐以快一時之志﹐後爲先帝所擒。家亡國破﹐𨿽欲常亨富貴﹐豈可得乎﹖前車如此﹐陛下又何羨焉﹖」煬帝笑道﹕「人生但患無享天子之福耳﹐他何足慮﹖」二人正笑談間﹐只見左右將釣起的三尾魚﹐切成細膾﹐做了兩碗鮮湯﹐奉將上來。煬帝看見﹐就叫近侍滿斟了一巨觴﹐送與楊素﹐說道﹕「適才釣魚有約﹐朕幸先得﹐賢卿當滿飲此觴﹐庶不負嘉魚之美。」楊素接酒﹐慢慢的飲幹。也叫近侍斟了一觴﹐送與煬帝﹐說道﹕「老臣得魚𨿽遲﹐卻是一尾金色鯉魚。陛下也該進一觴﹐賞臣之功。」煬帝也就喫幹了﹐又說道﹕「朕釣得是二尾﹐賢卿還該補一杯。」就叫左右斟了送來。楊素此時已有八九分酩酊之意﹐就說道﹕「陛下𨿽是兩尾﹐未若臣一尾之大﹔陛下若以多寡賜老臣﹐老臣卽以大小敬陛下。臣不敢奉旨。」左右送酒到楊素面前﹐楊素將手一推﹐左右不曾防備﹐撲當的一聲響﹐把一个金杯跌在桌上﹐一杯酒濺了楊素滿臉滿身。一件淡靑暗蟒的沙袍﹐都被酒濕透了。楊素先釣魚不著﹐見宮人含笑﹐心下已是大惱﹔不期又潑了這一身酒﹐便勃然大怒道﹕「這些蠢才﹐如此無狀﹐怎敢在天子面前﹐戲侮大臣﹗要朝廷的法度何用﹖」叫左右拿下去重責。煬帝見宮人潑了酒﹐正要發作﹐不想楊素也不顧他﹐竟自气昂昂的髙聲叫打﹔煬帝轉不好發作﹐又不好攔阻﹐只得默默不語。眾宮人見煬帝不言﹐又見楊素厲聲叫打﹐沒柰何將那潑酒的宮人扯下去打了二十下。楊素才轉身對煬帝說道﹕「這些宦官宮妾﹐最是可惡。古來帝王﹐稍加姑息﹐便每每被他們壞事。今日不是老臣粗暴﹐懲治他們一番﹐使他曉得陛下𨿽仁愛﹐還有老臣執法﹔以後自然小心謹愼﹐不敢放肆。」煬帝道﹕「賢卿爲朕﹐旣外治天下﹐又內淸宮禁﹐眞可謂功臣矣﹗再飲一杯酬勞。」二人又喫了幾杯。楊素已十分大醉﹐方才起身謝宴。煬帝又叫兩个太監﹐將他扶掖而出。楊素一邊走﹐口裏一邊猶喃喃罵宮人不住﹔只罵出朝門﹐方才上轎而去不題。後人讀史至此﹐有感而賦詩云﹕釣魚池上不容情﹐叱打宮人太橫行。豈是爲臣無上下﹐只緣天子是門生。又云﹕至尊名位赫然髙﹐臣子如何敢桀驁﹗只爲陰謀曾借箸﹐任他播弄任他驕。卻說煬帝見楊素醉撻宮人﹐心下十分大怒。還宮就對蕭后說道﹕「楊素欺朕太甚﹐怎敢在朕面前也不請旨﹐就將宮人叱打。朕必要誅這老賊九族﹐方快吾心﹗」然後道﹕「他恃著擁立之功﹐又倚著兵權在手﹐故如此志驕气盈。妾聞志驕者必敗﹐气盈者必覆﹐楊素不久當自斃。陛下只宜徐俟之﹐不可先激其變。」煬帝道﹕「禦妻之言𨿽則有理﹐只是心下一時忿恨難消。」蕭后隨叫近侍再看宴來﹐與萬歲爺撥悶。煬帝坐了一歇﹐心下稍定﹐便問道﹕「宣華如何不見﹖」蕭后道﹕「昨夜想露坐﹐夜深受了些風露﹐今日說是病在宮中﹐不曾出來。」煬帝聽見宣華有病﹐酒也不喫﹐連忙走起身﹐到後宮來看。到了宮門﹐眾宮人接祝煬帝便問道﹕「娘娘可曾起來﹖」宮人答道﹕「今朝一日﹐並不曾起牀﹐茶飯也都不喫。」煬帝愈覺心慌﹐走到牀前揭起帳來﹐仔細一看﹐只見宣華不言不語﹐昏昏沈沈的睡在那里。眞个是﹕似弱柳還無力﹐比黃花瘦更多。梨云撐不起肩窩﹐粉香銷半臂﹐翠黛蹙雙蛾。黯黯似添酒病﹐懨懨疑魘春魔。眼痕一綫倦秋波﹐瑣窗鶯話細﹐珊枕髻兒矮。煬帝見宣華臥牀不起﹐便輕輕的問道﹕「夫人今日爲何身子不快﹖」宣華側過身來﹐看見是煬帝問她﹐便低低答道﹕「賤妾不幸﹐忽罹此疾﹐十分沈重﹐多分要與陛下長辭。」說未了﹐腮邊早流下淚來。煬帝慌忙道﹕「夫人偶爾違和﹐不過是一時之病﹐稍加調理﹐自然就好﹐何必這樣悲傷。」宣華道﹕「妾病在膏肓﹐料不能生﹐陛下有所不知。」煬帝道﹕「想是天气炎蒸﹐受了暑气﹖」宣華道﹕「深宮大殿﹐暑從何來﹖」煬帝道﹕「不是暑﹐就是昨夜貪涼露坐﹐感冒了些微寒。」宣華道﹕「也不是寒。」煬帝道﹕「旣不是寒﹐又不是暑﹐此病難道無因而起﹖」宣華道﹕「病𨿽有因﹐只怕與陛下無緣了。」說著又哭。煬帝道﹕「夫人不消過悲。有甚緣故﹐可明對朕說﹐免朕孤疑。」宣華拭淚說道﹕「昨夜還宮﹐妾夢朦朦朧朧睡去﹐只見一个宮人奉旨來道﹕『皇爺在殿上﹐立詔娘娘快去。』妾夢中不知﹐只道是陛下呼宣﹐忙忙隨她前去。到了一所宮院﹐也是帝王家气象。妾上殿時﹐猛見先帝坐在上面。妾驚慌無措﹐只得俯伏在地請罪。先帝責妾道『朕在宮時﹐待你不薄﹔如何我屍肉未寒﹐你就在宮中淫亂﹖』賤妾驚得汗流浹背﹐無言回答﹐只得推是陛下之意。先帝就說陛下道﹕『他十三年後﹐自然來見我。今日卻先饒你不過﹗』就自起身﹐將沈香如意把妾頭上打了一下。妾忽然驚醒﹐卻是一夢。至今頭岑岑若碎﹐精神恍惚﹐合眼就是那宮人來詔妾﹐故知侍奉陛下不久了﹗願陛下保重龍體﹐無以妾爲深念。」說罷﹐涕淚如雨。煬帝聽見這段話﹐自家心下先有幾分駭怕﹐只得安慰宣華道﹕「夢寐之事﹐未足深信。夫人還要安心調養﹐不要這等胡思亂想﹐消耗精神。」宣華道﹕「妾不忠於先帝﹐罪無所逃﹐今日卽粉骨碎身﹐亦不足惜。但以妾身之故﹐玷陛下美名﹐今又不能長隨枕席﹐寸心未免有遺恨耳﹗」煬帝聞言﹐邊泫然泣下﹐說道﹕「夫人保重﹐必不至此。朕明早宣禦醫來看﹐便有分曉。」少頃﹐蕭后亦來看病﹐又勸慰了她一番。宣華略答應了幾句﹐便昏昏睡去。此時煬帝立不是﹐坐不是﹐心中十分焦悶。正是﹕明月團圓能幾日﹖好花開謝不多時。到頭一死何曾免﹐添得污名靑史垂。宣華畢竟不知生死如何﹐且聽下回分解。第七回

選美女越公彊諫受矮民王義淨身詞曰﹕走兔飛烏﹐急忙裏﹑爲歡不足。記相逢﹐才開口笑﹐便傷心哭。瘞玉埋香新土濕﹐阿嬌早入黃金屋。問古今﹑何事最無涯﹖人之欲。未得時﹐愁無福﹔旣得了﹐傷時促。算將來﹑翻是一場勞碌。因酒新添連日病﹐惜花常把眉兒蹙。鬧嚷嚷﹑只待骨成灰﹐方寧服。調寄《滿江紅》話說煬帝因宣華臥病﹐心下慌亂﹐次早忙召禦醫來看。禦醫看了﹐奏道﹕「娘娘气虛脈弱﹐加以驚悸不安﹐乃膏肓之癥﹐十分可憂﹗臣不敢保萬全。」煬帝聽了大驚﹐再召別醫﹐个个俱如此說。慌得煬帝寸心就如野鹿一般﹐在胸中只是亂撞﹐對蕭后說道﹕「宣華若不能生﹐朕定當哭死矣﹗」蕭后再三安慰。又捱了兩三日﹐眞是个天下再無不死藥﹐世間哪有返魂香﹗宣華竟奄然而逝。後人有詩悲之﹕君王尙有恩波在﹐無柰鉛華逝水流。偏是長門生白髮﹐紅顏薄命古今愁。宣華旣死﹐煬帝放聲痛哭了幾常沒柰何﹐只得命有司厚辦喪禮﹐擇吉安葬。蕭后見煬帝十發悲切﹐千方百計來勸解。煬帝哪里肯聽﹖終日只是癡癡迷迷﹐愁眉淚眼。蕭后道﹕「死者不可復生﹐哭之何益﹗」煬帝道﹕「這後宮前前後後﹐有三千粉黛﹐八百嬌娥﹐陛下何不選擇一二佳者﹐聊慰聖懷﹐免得這般淒慘﹗」煬帝道﹕「宮中這些殘香剩粉﹐如何可選﹖」蕭后道﹕「陛下休得輕覷﹐這後宮最是深遠﹐埋沒者盡多﹔就是宣華也是內中選出﹐哪里定得就選不出﹐也只當借此消悶。」煬帝依了蕭后﹐眞个傳一道旨﹐著各宮嬪妃彩女﹐無論大小美惡﹐俱赴正宮聽眩蕭后又叫排宴在大殿上﹐親同煬帝來眩旨意一出﹐忙的那一宮宮﹑一院院﹐這些宮娥﹐哪一个不巧綰烏雲﹐奇分綠鬢﹖這一日眞个﹕穿著了萬箱錦繡﹐妝飾了千斛珠璣。禦河水調脂欲盡﹐上林花插鬢都希妝閣上雪香粉嫩﹐鏡臺前玉映金輝。蘭鹿香气飄三殿﹐佩環聲響徹重闈。髻影與枕痕交墮﹐容光與黛色齊飛。不是這漢宮春曉﹐怎顯得帝苑芳菲﹗煬帝與蕭后同到殿上﹐一邊飲酒﹐一邊就將這些宮人一个个都叫到面前來細眩眞个是觀於海者難爲水﹗𨿽則花成陣﹐柳作行﹐十分富麗﹐然選來選去﹐不過都是平常面目﹐哪里有十分出奇的姿色。煬帝選不上一兩宮﹐便悶躁起來﹐說道﹕「左右是這等模樣﹐便選殺了﹐也不能有宣華那般天姿國色﹐怎教朕不想﹖」遂傳旨免眩眾宮人聞旨﹐皆一齊散去。蕭后道﹕「陛下請耐煩﹐宮中𨿽無﹐天下盡有。陛下旣爲天下主﹐何不叫人各處去選﹐怕沒有比宣華彊十倍的﹖何苦這般煩惱﹗」煬帝大喜道﹕「禦妻之言有理。」隨叫許廷輔等十个停當太監吩咐道﹕「你十人可分往天下﹐要精選美女。不論地方﹐只要選十五以至二十眞有艷色者。選了便陸續送入京來備用。選得著有賞﹐選不著有罪﹐不許怠玩生事。」許廷輔領了旨意出宮來﹐便先於京城內選起。大張皇榜﹐四下裏捉拿媒戶﹐供報美女。不一日﹐京城內鬧得沸反。百官聞知﹐盡皆驚訝﹗各欲上表進諫﹐又恐怕多言獲罪。紛紛計議﹐只驚動了一个臣子﹐姓蘇名威﹐官居尙書左僕射﹐爲人性剛正﹐直言敢諫。當日聞知此事﹐遂挺身說道﹕「選美女﹐非天子盛徳事﹐不可不諫。」遂連夜艸成奏疏﹐次早奏上。這一日﹐煬帝不曾設朝﹐各色表文﹐俱類送入宮。煬帝在宮中﹐將蘇威表文展開一看﹐只見上寫道﹕尙書左僕射臣蘇威﹐稽首頓首﹐奉表於皇帝陛下﹕臣聞佚樂非所以治身﹐淫風不堪以教世。國家常喪於蛾眉﹐社稷多傾於粉黛。故古之聖帝明王﹐莫不以色爲戒。今陛下禦宇鼎新﹐正宜勵精圖治﹐恭己以正四方﹐無爲而治天下﹐安可徧遣中官﹐廣求美女﹐以玷先皇之至治﹐而損聖上之令名哉﹗況此輩一出﹐倚勢橫行﹐刁勒騙詐﹐百姓受害無已。伏望陛下念先皇創業艱難﹐收回成命﹐恬淡居心﹐以臻至化﹐則四海蒼生幸甚﹐社稷幸甚。臣不勝惶悚待命之至。煬帝看畢﹐大怒道﹕「在這怎敢攔阻朕意﹗」便批旨道﹕「蘇威以臣謗君﹐本當重處﹔姑念先臣﹐著削職爲民﹐不許敍用。如有再諫者﹐斬﹗」百官見蘇威被削﹐俱大驚﹐商議道﹕「此事非楊素不能挽回。」大家遂約齊了來見楊素。原來楊素自煬帝立後﹐威權重大﹐閒時俱不入朝。若遇疑難大事﹐百官少不得要到府中來請問。每日在家只是與姬妾們飲酒娛樂。這一日百官齊到府中﹐楊素尙病酒未起。眾官又不敢催逼﹐又不敢退去﹐只得在府中等候。等夠多時﹐將近午餉﹐楊素方才慢慢的走將出來。他也不穿公服﹐頭戴了一頂金綫的忠晉方巾﹐身穿著一件團花云鶴的氅衣﹐與百官見過﹐便說道﹕「老夫爲酒所困﹐失迎有罪了。」眾官齊打一恭道﹕「不敢﹗」楊素又問道﹕「諸公下顧﹐不知有何事見教﹖」眾官道﹕「上公還不知﹐今皇上差中官許廷輔等十人分行天下﹐選求美女。今在京城內大張皇榜﹐借搜索之名﹐恣行騙詐﹐家家受害。今早上左僕射蘇威有疏諫止﹐已被皇上削職爲民。眾官位卑言輕﹐誰敢再諫﹗只望上公展回天之力﹐爲民請命。」楊素微哂一哂說道﹕「小兒子﹐吾提挈他作大家郎﹐如何這等胡行﹗諸公請回﹐老夫自有分曉。蘇僕射且畱他慢去﹐自然還要復職。」眾官大喜而散。楊素也不等次日早朝﹐換了公服﹐隨卽入朝要見駕。到了便殿﹐叫守殿的太監傳報進宮說道﹕「楊素有事要面奏。」太監畏怕楊素﹐不敢推阻﹐只得慌忙進宮去報。煬帝聽了﹐隨到便殿中來相見。因問道﹕「賢卿有何事﹐急於見朕﹖」楊素道﹕「陛下的江山不穩了﹐故臣特來報知。」煬帝驚問道﹕「如何不穩﹖」楊素道﹕「臣聞好賢則昌﹐好色則亡。今陛下好色不好賢﹐中官一出﹐天下皆知陛下爲淫蕩之主。蘇威乃先皇老臣﹐又以敢諫削職﹐百官畢知陛下爲不正之君。百官違於上﹐萬姓怨於下﹐江山如何得穩﹖」煬帝道﹕「朕旣爲天子﹐也是萬方之主﹐就選幾个美女﹐亦非大過。賢卿何責人之甚﹗」楊素道﹕「陛下擁了這些富貴﹐乃現成安享﹐哪曉得創業的艱難﹗先帝與老臣﹐龍爭虎鬥﹐不知費許多心力﹐方才掙得這座江山。又經開皇二十年節儉﹐天下方如此太平。陛下登極不一年﹐便要宣淫縱欲﹐逐棄老臣﹐安有不敗之理﹗今不聽臣言﹐恐百官有變。一旦禍起蕭墻﹐那時悔之無及矣。」便要辭出。煬帝道﹕「賢卿且住﹐容朕再思。」楊素道﹕「陛下如尙不悟﹐老臣便先叫法司﹐將這十个內使拿下﹐問他个以美色惑君的罪名。陛下莫怪老臣魯莽。」煬帝見楊素話頭不妙﹐料道難行﹐只得勉彊說道﹕「旣是賢卿忠言苦勸﹐朕安有不從之理﹗」就傳旨收回許廷輔等的成命﹐蘇威仍復原官。楊素方才謝恩而出。正是﹕多欲君王惟好色﹐擅權臣子敢欺君。可憐名分何曾定﹐富便驕奢彊便尊。煬帝被楊素抵觸了一番﹐气得目瞪口呆﹐忿忿回宮﹐對蕭后說道﹕「楊素這老賊﹐欺朕太甚﹗開動口﹐只一味使勢﹐全不存君臣體面﹐必誅他九族﹐方遂吾心﹗」蕭后道﹐「楊素敢如此橫行者﹐只倚兵權在手﹐又欺陛下不曾經歷政事﹐陛下何不畱心治國﹐也像先帝一般﹐日日與百官講論﹐親攬朝綱﹐另置大臣﹐慢慢將他兵權削奪了﹐然後殺他﹐未爲晚也。」煬帝道﹕「禦妻之言﹐正合朕心。」次日遂早起臨朝﹐凡事皆引自禦前親自裁定。原來隋家天下﹐虧文帝二十年節儉治化之功﹐海內十分殷富。又且四方寧靖﹐各邊遠地方﹐皆年年進貢﹐歲歲來朝。也有進明珠異寶的﹐也有進虎豹犀象的﹐也有貢名馬的﹐也有獻美女的﹐各國不一。一日﹐煬帝設朝﹐有南楚道州地方進一矮民﹐叫做王義。生得眉濃目秀﹐身材短小﹐行動舉止﹐皆可人意。又口巧心靈﹐善於應對。煬帝看了大喜。因問道﹕「你旣非絕色佳人﹐又不是無價異寶﹐有何好處﹐敢來進貢﹖」王義對道﹕「陛下徳髙堯舜﹐道過禹湯。南楚遠民﹐仰沐聖人恭儉之化﹐不敢以作祟之美人﹐不祥之異寶﹐蠱惑君心﹔故遣侏儒小臣﹐備役驅使﹐聊表遠人臣伏之心。臣𨿽不才﹐一腔忠義﹐望聖恩收錄。」煬帝笑道﹕「我這里有無數的文官武將﹐哪一个不是忠臣義士﹐何獨在你一人﹖」王義道﹕「忠義乃國家之寶﹐人君每患不足﹐安有厭其多而棄之者﹖況犬馬戀主之誠﹐君子亦齲臣𨿽遠方廢民﹐實風化所關﹐陛下寧忍獨棄乎﹖」煬帝大喜﹐遂重賞進貢來人﹐便將王義畱在左右應用。自此以後﹐煬帝凡事設朝﹐或是便殿議事﹐或是各處遊賞﹐俱帶王義伺候。王義凡事小心謹愼﹐說話做事﹐俱能體貼煬帝的心性﹐故此煬帝十分愛他。後漸漸用熟了﹐時刻也要在面前﹐只是不能入宮。一日﹐煬帝設朝無事﹐正要退入後宮﹐忽回頭見王義跟在後頭﹐面帶愁慘之色。煬帝遂問道﹕「王義﹐你爲何這般光景﹖」王義慌忙答道﹕「臣蒙萬歲厚恩﹐使臣日近天顏﹐眞不世之遭逢也。但恨深宮咫尺﹐不能出入隨駕﹐少效犬馬之勞﹐故心常怏怏。今不覺憂形於色﹐望萬歲寬恩。」煬帝道﹕「朕片刻少你不得﹐但恨你非宮中之物﹐柰何﹖柰何﹖」說罷﹐玉輦早已入宮而去。王義見煬帝進宮﹐守著宮門﹐又不忍回來﹐又不敢進去﹐只是癡癡的立在那里呆想。忽背後一人﹐輕輕將他左肩一拍﹐說道﹕「王先兒﹐思想些什麼﹖這等沈吟﹗」王義轉身看時﹐卻是守仁壽宮的一个太監﹐叫做張成﹐慌忙答道﹕「張老公失瞻了﹐得罪﹗得罪﹗」張成問道﹕「萬歲爺待你好這般加厚﹐還有哪些兒不稱意﹐卻在此不言不語的躊躇﹖」王義素與張成交厚﹐便說道﹕「實不相瞞﹐我王義因蒙皇恩十分寵愛﹐情願朝夕隨駕﹐希圖報效。但恨皇宮隔越﹐不得遂心﹐故此常常不快。今日不期被老公看破。」張成笑道﹕「王先兒若要入宮﹐這有何難﹗」王義驚問道﹕「有何良策﹐萬望見教。」張成又笑笑說道﹕「策便有條﹐只怕老先兒做不得。」王先見張成說話蹊蹺﹐便盯緊來問。張成戲了臉﹐向王義耳根邊低低說道﹕「若肯將那道兒割去﹐有什麼進宮不得﹗」王義沈吟道﹕「吾聞淨身乃幼童之事﹐如今恐怕做不來了。」張成道﹕「做倒做得來﹐只怕你忍痛不起。」王義道﹕「若做得來﹐便忍痛何妨﹗」張成道﹕「你當眞要做﹐我自有妙藥相送。」王義道﹕「男子漢說話﹐豈有虛謬﹗」二人說一回﹐笑一回﹐便攜手走進宮來﹐竟到張成家裏坐下。張成忙置酒款待﹐二人飲到半酣之際﹐王義再三求藥。張成笑道﹕「藥便有﹐還須要從長計較﹐莫要一時髙興﹐後來娶不得老嫂﹐生不得令郎﹐卻來埋怨學生。」王義正色道﹕「人生天地間﹐旣遭逢知遇之君﹐死亦不惜﹐怎敢復以妻子爲怨。」張成遂引王義到一間密室中﹐先拿出一把吹毛可斷的刀來﹐又拿出兩包藥來﹐放在桌上﹐用手指定說道﹕「這一包是止血收口的靈藥﹐都是珍珠琥珀﹐各樣奇寶在內﹐擦上便能結蓋。這把刀便是動手之物。三物相送﹐請回去斟酌而行。」王義道﹕「旣蒙指教﹐便勞下手﹐何如﹖」張成道﹕「這个恐怕使不得。」王義道﹕「不必推辭﹐斷無遺累。」張成見王義眞心要淨﹐只得又拿些酒來﹐將麻藥調了與他喫﹐自家卻另斟好酒相陪。王義喫到幾分酩酊之時﹐便將衣服攬起﹐一隻手將陽物扯出﹐一隻手拿了快刀﹐口裏狠說一聲﹕「顧不得了﹗」血淋淋早已將陽物割下。張成看見﹐慌忙將靈藥替他塗上﹐隨扶王義到牀上去睡。王義一來酒醉﹐二來虧了麻藥﹑靈藥之功﹐𨿽覺有些疼痛﹐早昏昏沈沈的睡去。正是﹕小人最望君王寵﹐下士偏多兒女情。只爲承恩遊禁闥﹐幾於刀下喪殘生。王義睡了一夜﹐次早看時﹐下面早已結了一个大疤﹐不甚痛楚。幸得煬帝一連三日不曾設朝﹐他就在張成家將養了三日﹐不覺精神復故﹐行動如常。便起身謝張成道﹕「倘有寸進﹐決不敢忘大徳。」張成笑道﹕「累兄受痛﹐如何言報﹗」二人灑笑而別。王義抽身入朝﹐適值煬帝駕臨便殿。王義照舊混入眾中伺候。煬帝坐了半日﹐事畢退朝入宮。王義便手攀玉輦﹐也要跟進宮去。守門太監攔喝叫住﹐王義哪里聽他﹐只是往裏亂撞。煬帝聽見﹐因叫道﹕「王義﹐你外人如何彊要入宮﹖」王義慌忙跪奏道﹕「臣願出入禁闥﹐今已忍死淨身﹐望聖恩憐念。」煬帝大驚道﹕「果有此事﹖」遂叫左右去看。左右看了﹐回奏道﹕「王義果已淨身。」煬帝大喜道﹕「不意你倒有愛主之心﹗」遂帶了他到宮中來見蕭后﹐因說道﹕「他是道州進貢來的﹐爲人甚是伶俐。因朕愛他﹐不得隨朕出入宮禁﹐竟自把身淨了。」蕭后道﹕「這等看來﹐倒是个忠義之人。」因問主義道﹕「你道州地方﹐有什麼寶物﹐何不將來進貢﹖」王義對道﹕「道州乃南楚卑薄之地﹐珍寶等物﹐毫無所產﹐比不得西域各邊﹐與外國相近﹐故有寶物貢獻。」煬帝聞言﹐忽然想起道﹕「正是﹐朕前日見西域各鎭守將﹐有文書報稱﹐西域諸國﹐欲與中國交市﹐朕因不知有利無利﹐未曾允他﹔旣是西域多出異寶﹐莫若差一能臣﹐將中國的綾錦緞匹﹐換他的珠寶等物﹐豈不是十分大利﹗」蕭后道﹕「𨿽然有利﹐若陛下差官去時﹐只怕楊素那老兒又要來攔阻﹔須得一个外官上疏﹐甚言開市之利﹐然後陛下從而行之﹐方才免得人言。」煬帝道﹕「禦妻言𨿽有理﹐只是這些外官﹐只曉得爭官爵﹑喫俸祿﹐誰便肯爲國謀利﹖」二人閒論不題。卻說這宮中的太監﹐原來都與外官交結﹐凡有機密事情﹐都暗暗報知。外官卻將厚禮酬謝。當日有个穿宮太監﹐叫做王忠﹐聽見煬帝與蕭后商量西域開市﹐要外官上疏。他知道這件事有些想頭﹐便畱心聽了。在宮中鬼混半日﹐見沒什公事﹐他就潛身走出東華門﹐騎了一匹馬﹐帶了幾个跟從﹐竟來拜一个素常相好的官兒。那官兒姓裴名矩﹐現任吏部侍郎之職。見王忠來拜﹐慌忙接入﹐分賓主而坐。裴矩說道﹕「久失問候﹐今蒙下顧﹐必有事故見教。」王忠笑道﹕「別無什事﹐只有一場大富貴﹐送來與老先受享。」裴矩見說送富貴﹐便滿臉堆下笑來﹐說道﹕「多承老公美意﹐何以克當﹗」茶罷一盅﹐便將王忠邀入後堂﹐叫人治酒款待。二人飲到興濃之際﹐裴矩滿斟一杯﹐奉與王忠﹐說道﹕「學生屢蒙老公錯愛﹐感仰不盡﹐今日不知又有什麼富貴相贈﹖」王忠道﹕「今日皇爺與娘娘計較要西域開市﹐只怕楊素攔阻﹐先要一个官兒上疏﹐勸他開市。皇爺依奏而行﹐便免得百官議論。老先何不上他一書﹐甚言開市有利。皇爺見了﹐必然大喜。這開市的權兒﹐一定就是老先主持﹐豈不是一場大富貴﹗學生故來報知。」裴矩聽了﹐滿心歡喜道﹕「皇上果有此意﹐這場富貴非同小可。學生明日就上疏﹐陳開市之利。倘得事權到手﹐後來西域的奇珍異寶﹐盡情送與老公賞玩。」王忠笑道﹕「莫要到那時節﹐便忘記了。」裴矩亦笑道﹕「記得﹐記得。」二人一邊笑﹐一邊飲。眞个是﹕飲當名利千盅量﹐談到黃金滿面春。莫道世情都是假﹐此時顏色十分眞。二人暢飲了半日﹐王忠方才起身告辭。裴矩說道﹕「倘有消息﹐還望老公指教。」王忠道﹕「自然﹐自然。」作了別﹐王忠依舊上馬而去不題。卻說裴矩得了這个信息﹐忙忙連夜艸成奏章﹐只等明日早朝奏上。這一夜﹐眞个是﹕不寢聽金鑰﹐因風想玉珂。明朝有封事﹐數問夜如何﹖不知這本上了﹐畢竟如何﹐且聽下回分解。第八回

逞富彊西域開市擅兵戈薊北賦詩詞曰﹕末世爭彊﹐只思量﹑窮兵黷武。哪里管﹑國敝民疲﹐破缺爺。異域已塡無限骨﹐何曾添得中原土﹖想舞幹﹑階下有苗平﹐今非古。∏刈媼咳緇ⅲ緩何淶郟⑿壑鰲５酵防矗從敕飩薏埂７忪喬г丶疲懷菽久Ｔ婦酢⒍斯跋氤釁劍僑濉﹖調寄《滿江紅》話說裴矩具了勸開市的表文﹐次日早朝來奏。正值煬帝臨朝﹐百官賀畢。煬帝便問道﹕「前日西域守將﹐有文書報稱﹐外國人要與中國開市﹐汝等部中議的何如﹖」言未畢﹐只見班部中閃出一人﹐烏紗象簡﹐俯伏於地奏道﹕「臣有短表﹐冒瀆天聽。」煬帝定睛看時﹐卻是吏部侍郎裴矩。隨叫近侍接上表來﹐放於龍案前﹐展開細看。只見上寫著﹕吏部侍郎臣裴矩﹐誠惶誠恐﹐稽首頓首﹐奉表於皇帝陛下﹕臣聞治國家以生財爲本﹐禦外國以樹徳爲先。天下有相通之貨利﹐古今無必絕之人情。故古帝王之於外國也﹐逆則討之以威﹐順則懷之以徳。今西域外國﹐畏我中國之威﹐年年納款﹐歲歲來朝﹐其中心懾服久矣。今又欲與中國交市者﹐蓋仰聖明之化﹐面舒瞻戀之情﹔若拒而不允﹐是威足以震之﹐而徳不足以綏之也。況開市之利有五﹕以中國羅緞帑帛﹐換海外珠玉異寶。其利一也。市一開﹐則彼此交利﹔彼此利﹐則情意必和﹔情意和﹐則邊疆永無烽火之虞。其利二也。近胡旣伏﹐則外國必有梯山航海而至者﹐不以兵革而遠人向風。其利三也。交接旣熟﹐漸誘其山川地理之圖﹐則秦皇﹑漢武之功﹐可徐奏也。其利四也。今天下富彊﹐從古所無﹐再連遐荒絕域爲一家﹐則眞跨三皇﹑邁五帝﹐而名髙後世矣。其利五也。伏望陛下大震乾斷﹐主持而力行之﹐則一歲所得﹐其利不下百萬﹐且保四境安如泰山﹔倘猶豫不決﹐坐失事機﹐恐阻絕人情﹐轉邀邊防之釁﹐有不可測度者矣。臣不勝待命之至﹗煬帝覽畢﹐大喜道﹕「卿所陳五利﹐大有識見﹐具見謀國深心。但恐諸國別有詐謀。」裴矩道﹕「以中國之富彊﹐兵精糧足﹐𨿽有詐謀﹐亦不足慮。只要得一機變愼重之人﹐專主其事。」煬帝道﹕「此事任大責重﹐非卿不可。」卽批旨道﹕「著裴矩以原官住紮張掖等處﹐專主西域開市。綏近柔遠﹐務要宣揚徳化。凡一應機權﹐許便宜行事﹐不得潛開釁端。俟有功另行升賞。」裴矩才謝恩領旨﹐班部中又閃出一人﹐生得方面長髯﹐髙顴大耳﹐威風凜凜﹐相貌堂堂。俯伏奏道﹕「西域之市﹐有三不可開。裴矩書生﹐不通世變﹐反奏爲五利﹐妄言誤國﹐乞聖明罷斥之。」煬帝看時﹐乃是兵部尙書段文振也。因問道﹕「開市有哪三不可﹖裴矩如何誤國﹖」段文振奏道﹕「西域開市﹐諸外國不過是珠玉犀象之物﹐寒不可衣﹐饑不可食﹐乃以中國綾綿帛與他交易﹐是以有用換無用。一不可也﹔張掖乃邊防重地﹐開市則必引入境內﹐外國狼子野心﹐其衷叵測﹐倘然有變﹐爲禍不小﹐是貪利而召釁。二不可也。旣開市通好﹐則彼賓我主﹐來往必須迎送﹐驛地必須供給。彼皆絡繹不絕﹐郡縣百姓﹐奔走受害﹐寧有已時﹖是慕虛名而受實禍。三不可也。開市有三不可﹐而裴矩希圖富貴﹐妄言惑主﹐非誤國而何﹖」裴矩道﹕「段文振可斬也﹗以幣帛而換無價之寶﹐其利不啻百倍﹔而反以爲無用﹐若以珠玉爲無用﹐則金錢亦不可衣﹐亦不可食﹐亦將謂之無用耶﹖有文事者必有武備﹐外國𨿽叵測﹐焉能出中國之範圍﹖況古之帝王﹐俱以誠心待人﹐胡越一家﹐未聞以疑而拒絕之也。遠人來歸﹐驛地供給﹐所費有限﹐乃謂之疲民﹔必激其變﹐提百萬之兵﹐日費萬金徵之﹐然後謂之不疲耶﹖依段文振之論﹐是俗臣子專兵﹐不欲朝廷得利﹔是欲陛下爲柔懦之主﹐而不願陛下爲仁聖英略之君也。」煬帝聞奏說道﹕「明明是利﹐反謂有害。段文振是何主意﹗」段文振道﹕「陛下享先帝承平之業﹐不曾親臨兵陣﹐不識邊防利害。若聽裴矩巧言﹐定然有社稷之憂。」煬帝拍案大怒道﹕「段文振欺朕不曾用兵﹐朕偏要開市﹐看社稷如何有憂﹗狂言謗君﹐本當重罪﹐姑念老臣不究。如有再諫者﹐斬﹗」段文振再欲奏時﹐煬帝早已气昂昂轉身回宮矣。段文振嘆一口气道﹕「皇上不聽老臣之言﹐不十年江山瓦解矣。」怏怏出朝不題。卻說裴矩領了旨意﹐滿心歡喜﹐回到私宅﹐先備一份厚禮﹐送與楊素﹐恐怕他出來攔阻。又辦禮去謝王忠。隨卽收拾行禮﹐發牌起身﹐竟往西域而來。到了張掖﹐早有各鎭守將接住參見。裴矩遂傳聖旨說道﹕「皇上見汝等開市文書﹐甚言有利﹐遂命本部住紮張掖﹐專管其事。與外國交易﹐務要以賤換貴﹐以少易多﹐不得因而失利﹐取罪未便。」眾將俱打恭道﹕「謹領臺旨。」裴矩遂一面出示﹐招集商人﹐采買緞帛﹔又一面於城上插起黃旗﹐上寫著﹕「奉旨開市」。又叫各鎭守將﹐打文書曉諭諸人﹔又起造許多館驛﹐屯住我易來人﹔又仰經過各郡縣地方﹐凡是外國之人﹐都要供給應付﹐不許怠慢。號令一出﹐不多時﹐各國人聞知﹐都帶了海外的寶物﹐到張掖來交易。眞个利源一開﹐熙熙攘攘而來。中國的錦繡﹐堆積如山﹔海外的寶物﹐斗量車載。彼此互換﹐換了又來﹐來了又去。外國人繽紛絡繹﹐不絕於道。裴矩與各鎭守將﹐就中侵漁﹐各得大利。只可憐經過的郡縣﹐送往迎來﹐無一時一刻得能寧息。小民疲敝﹐倉廩空虛﹐一年之中﹐糜費不下百萬。各郡縣支撐不過﹐都具文書到裴矩衙門來告匱。裴矩只得拿聖旨來推﹐哪里管他死活。正是﹕在廷誰最惡﹖獨有利臣凶。只爲一身計﹐教他萬姓空。裴矩又將名馬犀象﹐及各樣奇珍異寶﹐不時差人貢進京來。又重以酒食款待諸人﹐細細訪問各國的山川形勢風俗﹐都畫成圖樣﹐共計四十四國﹐合成三卷﹐總名叫做《西域圖記》﹐並獻與煬帝。煬帝看了﹐滿心歡喜﹐與蕭后說道﹕「原來外國山川風景﹐亦如此秀美﹔不因開市﹐何以得知﹗段文振那廝﹐抵死阻攔﹐朕幾乎被他誤了。他又笑朕享太平基業﹐不知邊疆時事。朕欲親臨薊北﹐撫賞各國。一來可以覽域內山川之勝﹐二來可以察塞外風土之形﹐三來使天下知朕爲英雄之主﹐四來又可以收回楊素的兵權。不知禦妻以爲何如﹖」蕭后道﹕「此意甚善﹗自古天子﹐原有巡狩之禮。後來庸君暗主﹐只圖在宮中安樂﹐故將此禮廢了。陛下肯復古行之﹐誠爲盛典﹐有何不可﹗」煬帝大喜﹐遂決意要巡狩薊北。次日早朝﹐便宣諸大臣上殿說道﹕「朕聞古之聖帝明王﹐皆巡狩天下﹐親察民間疾苦。後江東諸主﹐但知傅脂粉﹐食玉衣錦﹐坐在深宮中受用﹐絕不與百姓相見﹐此與婦人女子何異﹖朕實恥之。今欲乘此承平富庶之時﹐親臨邊境﹐撫賞各夷﹐舉行三皇五帝聖事﹐卿等各衙門﹐可一面聚集兵馬﹐一面裝載輜重﹐待朕擇吉起行。」眾官齊奏道﹕「當今天下晏安﹐邊疆無事﹐陛下正宜垂裳宣化﹐何必親勞禦駕﹐遠臨絕域巡狩﹖𨿽天子盛事﹐亦未免勞民傷財。望陛下三思﹗」煬帝不悅道﹕「爲臣當致君堯舜﹐方是忠臣盛徳之事。汝等不勸朕行﹐只愛惜小費﹐卻叫朕學那些不知世務的皇帝﹐是何道理﹗再敢彊諫﹐定加重罪﹗」眾臣無言可答﹐喏喏而退。各該行衙門﹐心下恍惚不安﹐只得私自來請問楊素。不想楊素此時沈酣酒色﹐朝政毫不在心。眾官來問﹐他只推有病不見。眾官無柰﹐只得下教場點齊人馬﹐收拾糧艸﹐準備煬帝巡狩。煬帝又傳旨道﹕「旗幟器械﹐俱要精堅齊整﹔飲食供應﹐俱要丰美隆盛﹐不許一事苟簡。」百官奉旨﹐照常措辦﹐所費已不計其數。怎柰朝廷家忠臣少﹑佞臣多﹐君王稍好奢侈﹐便有一班獻媚之臣出來﹐求新立異的迎合上意。當日煬帝傳旨未畢﹐早有內使舍人封徳彜奏道﹕「薊北一路﹐皆沙漠之地﹐崩頹傾圮。天子乘輿﹐如何可行﹖必須先著各郡縣開成禦道﹐金輿玉輦﹐方得安然前進。」煬帝大喜﹐遂傳旨該部﹐行文各經過郡縣﹐一路都要塡成禦道﹐不盡力者斬。聖旨一下﹐誰取不遵﹗這條路從京城﹐由雁門﹑楡林﹑雲中﹑金河﹐直塡到薊北﹐足塡有三千餘里遠近﹐也不知費了民間多少錢糧﹗禦道一完﹐兵部侍郎宇文愷又奏道﹕「禦道𨿽已開成﹐只恐前途無離宮別館﹐一路上山城艸縣﹐聖駕何以駐蹕﹖以臣愚見﹕須造一座觀風行殿﹐其大可容五七百人﹐四圍俱用錦繡珠玉裝成﹐下邊用車輪爲硤﹐欲行則行﹐欲止則止﹐方可壯上國之威儀﹐顯天朝之尊貴。又可令從行妃女﹐處於殿中﹐分別內外。」煬帝大喜道﹕「非卿妙才﹐無此異想。」就傳旨著宇文愷同封徳彜連夜督造。不旬月﹐宮帳車馬及各色器物﹐俱打點齊整。煬帝一面擇吉發駕﹐蕭后一面排宴送行。時當八月初旬﹐天气涼爽﹐煬帝別了蕭后﹐畱一半文武同楊素守國﹐帶領了一半文武官員望楡林進發。一時海內富庶﹐百物丰美﹐宮帳器皿﹐皆極其奢侈。隨行軍士﹐計五十餘萬﹔軍中車馬﹐計十萬餘匹。輜重糧艸﹐陸續於道﹐千里不絕。一路上龍旗蔽日﹐鳳蓋遮天﹐宸車似水﹐禦馬如蛟。眞个天子的威儀﹐比眾不同。但見﹕帝座臨黃道﹐天皇出紫微。半空雷擊鼓﹐千里電翻旗。艸木橫生色﹐山川燦有輝。殿移雙風度﹐輦過六龍飛。萬乘趨前後﹐三臺聽指揮。貂圍禁侍﹐錦繡簇宮妃。雄震天威遠﹐驕嘶禦馬肥。云屯迷日月﹐塵起灑珠璣。云夢九重出﹐瑤池八駿歸。辰迎天子蹕﹐斗壓侍臣衣。聖主百靈助﹐將軍八面威。天兵潮水湧﹐玉食泰山圍。令出神畢奉﹐師行天不違。陣雲橫太極﹐碧月照宸幃。漢武何須慕﹐秦皇不足希。富彊巡狩者﹐屈指古今希煬帝見車從炫赫﹐金鼓喧闐﹐連營有數百里遠近。晚間燈火接聯﹐登髙一望﹐就像天上列星一般。煬帝十分得志﹐到一處﹐便召羣臣覽山川之勝﹐飲酒賦詩取樂。一日行不上二三十里。若遇山川有形之處﹐便幾日不行﹐郡縣貢獻的方物飲食﹐堆山塞海而來。一日﹐車駕將至金河﹐忽大風陡作﹐沙塵撲面。煬帝忙避入行殿中﹐令眾妃妾圍繞他在中間飲酒。無柰北風甚大﹐沙灰頗多﹐穿簾入幕﹐滿殿飛來。不多時﹐將眾妃妾的靑絲綠鬢上﹐都一層層堆起黃雲。煬帝看了﹐甚是不喜。忙喚羣臣商議。只見內史侍郎虞世基奏道﹕「宇文愷旣可爲行殿﹐獨不能造行城乎﹖陛下何不仍令宇文愷監造一座行城。周圍要一千步﹐其髙十丈。中開四門﹐以布衣板木爲骨﹐外面飾以錦繡﹐下面亦用車輪﹐令軍士禦之﹐可行可止。不但能避風沙﹐外國望之﹐實足以壯天朝之威武也。」煬帝大喜道﹕「卿眞有權變之才。」隨命宇文愷連夜監督有司制造。眞个是國家有倒山之力﹐不數日﹐早已造成一座行城。那行城的華麗﹐眞个古今所無。但見﹕白玉聊爲石砌﹐黃金散作磚封。紫光赤气一重重﹐橫鎖四條。行過泰山搖撼﹐平臨瑞靄倥傯。不知髙處幾千弓﹐但見﹕北斗向城低控。行城外面﹐都令禦林軍雜引牛馬駕禦而行﹔城裏邊盡叫太監守宿。旌旗密布﹐弓弩全施﹐四門上有四座城樓皆設鼓角。城門隨時啟閉﹐就如皇城一般。文武百官﹐非奉召旨不許擅入。煬帝登城四望﹐喜不自勝。因召虞世基﹑宇文愷﹑封徳彜登樓賜宴。宴畢﹐各賜黃金彩緞﹐盡歡而罷。煬帝自有此城﹐又搭起一架幔天帳﹐任外邊風沙滿目﹐而城中纖塵不入。煬帝滿心暢快。不旬月﹐早出了楡林北境﹐東達於薊州地方。此外皆外國出沒之鄕﹐各國朝貢之所。煬帝駕到﹐早有裴矩帶領了各邊守將前來朝賀不題。且說這西域外直北上有一國﹐叫做突利可汗染於。開皇年間﹐曾來納貢求婚﹐文帝喜他忠誠﹐遂將宗女義安公主嫁他。後突利可汗與雍閭有隙爭戰﹐失了巢穴﹐兵敗來歸。文帝就攺封他做突厥啟民可汗。又於朔方築一座大利城與他居住﹐後雍虞閭死了﹐啟民依舊奪取其地﹐十分彊盛。今聞得煬帝駕幸楡林﹐他因感文帝之恩﹐遂同義安公主帶了許多奇珍異寶前來朝見。煬帝聞知此信﹐遂暗暗傳旨﹐令眾將官俱要弓上弦﹑刀出鞘﹐盔甲鮮明﹐旗幡招展﹐明日引啟民朝見。眾將領旨。遂將五十萬甲士﹐按二十八宿﹐分列作二十八座營盤﹐周圍環繞﹐中間現出一座行城﹐就如紫微垣一般。軍容整肅﹐號令嚴明。眞个是﹕勒燕千載烈﹐款塞一時功。試以軍威較﹐無如此日雄。次日煬帝設朝行殿﹐令大開各營。著通夷郎將帶領突厥啟民朝見。啟民同公主﹑各部落頭目到了營前﹐望見中國兵威赫赫﹐中間又擁出一座城池﹐四門大開﹐樓櫓悉備﹐盡皆大驚失色﹐吐舌相視﹐說道﹕「此非兵將﹐乃天神也﹗何以彊盛若此﹗」慌馬下馬﹐步入行城。到了行殿﹐皆匍伏而進﹐拜於階下。煬帝傳旨平身。便問道﹕「先帝尙主之義﹐築城之恩﹐猶能記憶否﹖」啟民奏道﹕「臣𨿽外國﹐不敢悖徳。承聖駕北巡﹐同公主敬陳微物﹐聊表臣伏之心。」遂將土產的貂鼠﹑銀鼠﹑白翎雀﹑旱金花﹑靑囊花﹑花羊角﹑沙雞並名馬寶刀﹐各色珠寶物件﹐一一獻上。煬帝命近侍收了。隨宣義安公主上殿賜坐﹐啟民也賜坐階下。又問道﹕「中國這等兵威﹐汝等服否﹖」啟民道﹕「天威震懾﹐從古所無﹔塞外之人﹐焉敢不服﹗」煬帝大喜道﹕「以此兵威﹐直空塞外﹐亦有何難﹔但念貢獻殷勤﹐並和親之義﹐有不忍耳﹗」啟民道﹕「外國亦念先帝之恩﹐不敢負也﹗」煬帝道﹕「汝國有兵幾何﹖」啟民道﹕「若論老幼之兵﹐徧地皆是﹕其精壯者﹐亦不過百萬多耳﹗安能比天朝之盛﹖」煬帝道﹕「今帶來兵將幾何﹖」啟民道﹕「走馬來朝﹐若帶領甲兵﹐恐陛下疑忌﹐隨行只有各部落頭目上千人耳。」煬帝大喜道﹕「汝忠臣也﹗」遂傳旨罷朝﹐另日俱召賜宴。啟民與公主謝恩退出。煬帝隨宣羣臣商議道﹕「明日賜宴﹐啟民有數千人﹐使他露坐﹐殊失中國體面﹔若要造屋﹐如何有這等寬闊﹖亦倉促不及也。封徳彜奏道﹕「此事易處﹐只消將綾錦緞匹制一大帳﹐又寬闊可坐﹐又頃刻可辦。」煬帝大喜道﹕「卿言有理。」遂命制帳排宴不題。卻說這沙漠一帶地方﹐接連西域﹐有百十餘國﹐也不分大小﹐但以彊爲尊。彊國所爲﹐各國便都依順。此時惟啟民最彊﹐各國見啟民來朝﹐也都收拾些寶物﹐紛紛來貢獻。不數日﹐早有室韋﹑﹑休邑﹑女直﹑龜玆﹑伊吾﹑髙昌﹑蘇門答刺﹑撒馬兒罕﹑波斯等處﹐共計二十餘國﹐皆一時來朝貢方物。煬帝受朝過﹐俱召賜宴。這日煬帝親臨帳中﹐宣各國可汗以次進帳賜坐。惟髙昌﹐文帝時亦曾以華陽公主賞他﹐與啟民同在和親之列﹐遂賜坐在前面。其餘各國﹐俱照大小坐在下面。各部落又列坐在下面。煬帝卻在上面﹐又金圍玉繞的另設一殿而坐﹐文官皆是公服緊隨左右﹐武將都全裝皮掛﹐燕翅般排在兩邊。各營將士﹐俱弓鳴劍響﹐團團的環繞在帳外。須臾之間﹐禦酒分行﹐宸樂遞奏。這一日﹐眞个是﹕禮樂會刀兵﹐王風雜伯行。中外同燕喜﹐胡越不相驚。玉帛爭舒赤﹐梯航遠貢誠。不須干羽舞﹐早已萬方平。外國人見中國兵甲之勝﹐十分畏服﹔又見筵宴整齊﹑款待殷勤﹐又滿心歡喜。暢飲了半晌﹐煬帝又傳旨道﹕「各國遠朝﹐其心可嘉。今日華夷一統﹐賜宴不必拘禮﹐務要盡歡﹐無負朕款夷之意」。外國人聞旨﹐齊聲皆呼「萬歲」。又飲了半日﹐只見蘇門答剌走出位來﹐俯伏在地﹐獻上一个鵲﹐奉酒爲壽。那鵲形髙七寸﹐能解人言﹐乃是西域中的異寶。煬帝受了﹐滿飲三觶蘇門答剌才下去。於闐又俯伏於地﹐獻方圓二美玉﹐奉酒爲壽。那美玉徑長五寸﹐光可鑑發。圓者叫做龍玉﹐放在水中﹐則虹霓散見﹐頃刻而雨﹔方者叫做虎玉﹐若以虎毛拂之﹐則紫光迸出﹐百獸懾伏。煬帝大喜﹐也受了﹐滿飲三觥﹐於闐才下去。又有那吐火羅﹑蘇色匿﹐各國俱紛紛貢獻方物爲壽。煬帝因國人跪拜﹐貢獻不絕﹐滿心暢快﹐盡情痛飲。眉宇之間﹐不覺洋洋得意﹐乘了酒興﹐看了左右文武﹐笑說道﹕「朕爲天子﹐中國富彊﹐而各國向化﹐卽古之三皇五帝﹐何以過此﹖」遂命取禦筆﹐親賦一詩﹐以志其盛。云﹕呼韓稽顙至﹐屠耆接踵來。何如漢天子﹐空上單於臺。賦罷﹐百官皆呼萬歲。煬帝又命近侍將禦詩傳示各國﹐俱賜酒三杯。眾人飲罷﹐一齊起身謝宴。煬帝又叫各該部﹐將金銀綾錦緞匹等物﹐照次序賞賜各國及各部落頭目。這一賞賜﹐何止去了幾百萬的金銀緞絹﹗分賜完﹐外國人方才謝恩而去。正是﹕朔方玉帛能來幾﹖天下脂膏已半空。聖主不須爭遠略﹐秦皇漢武亦何功。煬帝後來不知如何回國﹐且聽下回分解。第九回

文皇死報姦雄煬帝大窮土木詞曰﹕卓﹑莽神姦﹐髙﹑斯詭詐﹐算來轉是愚癡。殺人人殺﹐半點不差池。何事只矜跋扈﹐禍與害﹐全不思維。及想到﹐東門黃犬﹐骨血已淋漓。∏俺導雀慘櫻蟪燈保糌櫛胖Ｗ萏煨娜拾藜品齔幀Ｎㄓ形辶晏ㄩ浚壁健┏荻鵜肌Ｋ陀⑿郟市娜臚粒套緣辣鬩說骷摹堵シ肌啡此奠鏡鄞笱繽夤螅酒抉嬀袂榘諒Ｒ蚨災誄伎淥檔潰骸白蛉罩冢庵罟胛摶乓印﹗迸峋刈嗟潰骸拔饔蚋韝薏還畢住Ｎㄌ祗謾⒎鰨貌煥闖﹗膘鏡鄞笈潰骸罷廡┩夤耍銥鼓嫣斐謀氐菲涑慚ǎ北閿步髦Ｈ撼薊琶ψ嗟潰骸笆Р豢汕睿洳豢愼潁庵耍綰握鶻說鎂。膘鏡叟潰骸叭舨徽鶻耍蛺斐滸蒼冢俊庇菔闌嗟潰骸氨菹孿⑴加幸徊擼梢粵餃Ｏ紙衿裘袂渴ⅲ尾緩竇傭骼瘢躥裘褡侄植煥徒吭墩鰨摯燒錳斐洌艘員斯ケ酥埔病﹗膘鏡鄞笙駁潰骸扒溲宰釕啤﹗閉埔榧洌潑拋嗥裘窨珊褂胍灝補韉戎肌ｌ鏡鬯婷搿Ｆ裘裼牘靼莘詰兀刃還紓婕醋嗟潰骸拔業讓商斐頹綴穸鰨迨艟迹櫫缸印Ｃ魅展仿純Ｕ剩阜鉅貨僕蚰曛佟７ゼ莞┝伲哉氯嵩噸﹗膘鏡坌廊淮嫉潰骸凹饒鬮乙患遙蝸雍我桑魅盞庇萸琢佟﹗逼裘窕斷玻歡鞫觥Ｗ篤蛻涓摺⒋蠷厝翦鐾嗟潰骸罷廡┎蚧⒁玻湫呢喜猓菹履魏我蘊熳又燐穡琢俾艙剩坎歡蕾翡巒虺耍囁只霰淠遜饋﹗膘鏡坌Φ潰骸笆ヌ熳佑邪偕窈腔ぃ浜渦牘牽彼觳惶４穩沾笈碰羌藎熗肆槳轡柰洌雇回視卸礎Ｐ脇話肜錚繽裘裼牘鶻躋祿保矣衽穡鍃肆角ヂ恚柿熳鷗韃柯渫紡浚歡傭用鴰韝模襖從藎掛彩制胝Ｔ跫茫﹖但見﹕貂帽狐裘作隊行﹐弓長劍闊馬蹄輕。外國仍然多華麗﹐寶气珠光耀日明。啟民望見鑾輿﹐便分開隊伍﹐齊俯伏在兩邊﹐髙呼道﹕「臣啟民可汗迎接萬歲﹗」煬帝隨傳旨﹐著先行開道。啟民聞旨﹐忙傳令將後隊攺作前隊﹐就如雙龍一般﹐悠修揚揚倒捲而去。不多時﹐到了營門﹐啟民就請煬帝的玉輦竟升牛皮寶帳。帳中早設下一張盤龍的泥金交椅﹐面前橫鋪了一張碧玉嵌萬壽的沈香龍案。煬帝髙升寶座﹐文武具侍列帳中。啟民與公主次第朝賀。原來啟民𨿽是外國﹐卻富彊無比。寶帳中十分侈麗﹐排設的都是精金美玉﹐動用的無非異寶奇珍。眞个金光燦爛﹐奪目驚眸。煬帝看了﹐心中暗想道﹕「他國尙如此受用﹐況我中國天子乎﹗」因問道﹕「朕看汝兵驍將勇﹐欲命汝徵討不臣﹐汝能爲朕出力否﹖」啟民奏道﹕「天王有命﹐敢不效力﹖」煬帝大喜道﹕天竺﹑拂二國﹐久不入貢。朕欲遣將搗平巢穴﹐但恐傷天地之仁。今特賜汝寶劍一口﹐前往徵之﹐有功另加封賞。」啟民領旨道﹕「臣𨿽不才﹐仰仗天朝威武﹐兵臨二國﹐管取望風革面﹐重驛來朝。」煬帝大喜﹐隨命左右將寶劍付與啟民。謝恩畢﹐隨卽獻上酒來。只見玉盤金碗﹐瓊盞瑤觶一霎時盈前方丈﹐𨿽無鳳髓龍肝﹐也都是山珍海錯。毳幕外國樂平吹﹐金鼎內獸煙飄彩。眞个是﹕錦繡鋪張如糞土﹐珠璣狼藉似泥沙。莫言此地殊風俗﹐縱欲窮奢一樣同。煬帝見啟民十分恭敬﹐開懷痛飲。酒至半酣﹐啟民又叫出一班樂女來供應。煬帝醉眼模糊﹐見那些樂女𨿽則是胡妝異飾﹐倒生得明眸皓齒﹐黛綠鴉靑﹐十分美麗。有一隊善歌的﹐歌一回便上來獻酒三觴﹔有一隊善舞的﹐舞一回也上來獻酒三觴。那班樂女輪流歌舞﹐次第獻觴﹐引得个煬帝魂迷意蕩﹐把持不定﹐帶了幾分酒興﹐便東顧西盼﹐笑聲不絕﹐全沒些天子的威儀體統。大將軍賀若弼見光景不雅﹐恐生不測﹐便目視髙﹐髙會意﹐便出位奏道﹕「樂不可極﹐欲不可窮﹐請天子回鑾。」煬帝猶沈吟不語。賀若弼又奏道﹕「日已西斜﹐塞外無夜宴之理。」煬帝方才傳旨排駕﹐又命厚將金帛賞賜各部頭目並那班女樂。啟民與公主命樂女再三苦獻﹐煬帝又飲了十數觴﹐方才登輦。啟民依舊領了各部頭目並那班樂女。直送至禦營﹐方才謝恩回去。卻說煬帝自胡宴之後﹐頓起驕奢之念﹐欲廣選胡姬﹐以爲塞外之樂﹐全不思歸。賀若弼﹑髙與眾官百般苦勸﹐煬帝方肯發駕還京。外國人聞煬帝回鑾﹐都一齊直送入薊門﹐方才轉去。煬帝此行﹐𨿽然糜費甚多﹐而个个接踵來王﹐卻也是一時之盛。正是﹕漢室和親未得平﹐周家薄伐幾曾淸﹖何期驕慢隋天子﹐杯酒殷勤盡貢誠。煬帝車駕旣返﹐一路上要歷覽邊土之勝﹐不肯由前州的大道而行。逢山便要盤山﹐遇嶺便要過嶺﹐眾官苦諫不從。行至楡林地方﹐有一條小路﹐叫做大斗拔谷。兩邊都是壁立的髙山﹐中間闊處不過丈餘地﹐又崎嶇險阻﹐輿輦都不能乘﹐如何容得那行城行殿﹖煬帝只得騎了一匹馬兒前行。可憐那些宮妃彩女﹐沒了行殿容身﹐或一隊在前﹐或一陣在後﹐都亂紛紛與軍士們混雜而行。到晚了行不出谷口的﹐就與軍士們在一處歇宿。時值寒冬﹐山谷中北風峭厲﹐軍士們凍死了無數。髙看不上這些光景﹐對賀若弼嘆息說道﹕「近來朝廷殊無綱紀。」賀若弼道﹕「這都是奢侈之極。」二人在背後談論﹐不匡早有人報知煬帝。煬帝大怒﹐懷恨在心。不一日到了西京﹐文武百官皆出郭來迎﹐惟楊素只在皇城門前候駕。煬帝當日軍中勞苦﹐傳旨免朝﹐車駕竟還後宮。蕭后接住﹐忙排宴與煬帝接風敍舊﹐一宿晚景不題。次日煬帝早起臨軒﹐百官朝賀畢﹐楊素出班奏道﹕「陛下北狩風塵﹐良亦勞苦。」煬帝道﹕「賢卿守國勤瘁﹐亦復不易。」楊素道﹕「北外風景﹐陛下雄覽﹐以爲何如﹖」煬帝道﹕「前日段文振笑朕不知用兵﹐朕鑾輿所至﹐外國皆向風納款﹐𨿽古之秦皇﹑漢武﹐不過如此。用兵有何難哉﹗好笑這些腐儒﹐開口言兵﹐便以爲驚天動地。」楊素見煬帝滿臉都是驕矜之色﹐全不象舊時畏敬﹐便佯佯的哂笑道﹕「陛下不要錯認﹐外國向化﹐乃先帝餘威﹐豈今陛下之功耶﹖」煬帝聞言﹐不覺滿臉通紅﹐含羞帶怒的說道﹕「朕爲天子﹐原不論功。但賢卿乃先帝功臣﹐其功安在﹖」楊素笑一笑說道﹕「臣實無功。但陛下在藩府時﹐不知何故﹐屢屢下交﹖臣卽無功於先帝﹐不可謂無功於陛下。陛下何不一回想耶﹖」言罷﹐也不辭朝﹐竟昂昂的走下殿去﹐气得个煬帝在龍座上目瞪口呆﹐半晌不能言語。卻說楊素走下殿來﹐料煬帝不敢加害。正在丹墀裏大搖大擺﹐賣弄姦雄的气槪。不料天不湊巧﹐忽然一陣陰風撲面刮來﹐吹得他毛骨悚然。忽擡頭﹐只見一人頭戴龍冠﹑身穿衮服﹐手內拿了一把金鉞斧﹐坐在逍遙車上攔住罵道﹕「弒君老賊﹐往哪里去﹖」楊素定晴看時﹐不是別人﹐卻是文帝的陰魂。嚇得他魂不附體﹐慌忙要走﹐卻又無處躲避﹐只在丹墀中亂轉。文帝趕將來罵道﹕「朕欲立吾兒楊勇﹐你這个老賊﹐不聽吾言﹐倒轉同楊廣來弒我﹐是何殘忍﹗今不殺你﹐何以報此仇﹗」舉起金鉞斧照頭斫來。楊素躲避不及﹐一跤跌在地下﹐口鼻中鮮血迸流。近侍看見﹐忙報與煬帝。煬帝大喜﹐也只說是偶得暴病﹐竟不知是文帝之報。因對羣臣說道﹕「此可謂權臣欺君之戒。」隨命衛士扶出楊素﹐扶得到家﹐也不省人事。其子楊玄感忙以湯藥救治﹐半晌稍稍醒來。說道﹕「謀位之事發矣。今遇文帝﹐以金斧逐我﹐我必死矣。汝等可急備後事。」言罷﹐又昏昏睡去。卻說煬帝見楊素得此暴病﹐心下大喜。又恐其不死﹐隨遣一个禦醫﹐假推看病﹐就打聽消息。禦醫領旨﹐隨卽來看。楊玄感見他奉旨前來﹐慌忙邀入寢房。禦醫揭帳一看﹐只見楊素形容脫落﹐又目直視﹐哪里還有往日的英雄﹗睡在帳中﹐大聲狂叫不止。忽叫道﹕「殿下假詔賜死﹐皆是晉王之謀﹐與臣無干。」忽又叫道﹕「臣𨿽上疏﹐獨孤娘娘也曾主張。」又忽大叫道﹕「陛下不要斫﹐臣願當罪。」口裏吆吆喝喝﹐就像遞腳冊的一般﹐將從前做姦雄的過惡﹐一一都亂說出來。正是﹕無道有循環﹐姦雄無終始。饒他跋扈生﹐定然狼狽死。禦醫看了脈﹐虛攢了兩帖人情藥﹐說了幾句諢話﹐隨卽起身來見煬帝﹐回旨道﹕「楊素神枯气槁﹐六脈俱散﹔又發狂見鬼﹐命在旦夕﹐斷不能生矣。」煬帝大喜。再暗暗叫人打深時﹐楊素早嗚呼哀哉尙饗。後人讀史﹐有詩感之曰﹕代有權臣出﹐隋家數越公。用兵純慘刻﹐事主只姦雄。但逞驕矜態﹐全無社稷功。莫言身已死﹐遺臭尙無窮。楊素旣死﹐煬帝大喜道﹕「老賊已死﹐朕無所畏矣。」遂日夜與蕭后在宮中恣行淫樂﹐全無忌憚。一日酒後與蕭后商議道﹕「前日朕欲造範囿﹐被楊素這老賊阻擋﹔欲選美女﹐又被這老賊攔回。今老賊旣死﹐朕可恣心而爲﹐料無人敢諫阻矣﹗」蕭后道﹕「𨿽則無人敢諫﹐也須緩緩而行。造了一處﹐再造一處未爲不可。」煬帝道﹕「禦妻之言有理。」次日駕坐便殿﹐宣宇文愷﹑封徳彜二人說道﹕「朕想古來帝王﹐俱有離宮別館﹐以爲行樂之地。朕今當此富彊﹐若不及時行樂﹐徒使江山笑人。朕思洛陽乃天下之中﹐今可攺爲東京﹐要造一所顯仁宮以朝四方﹐又可備朕萬機之暇﹐逍遙遊樂。二卿當爲朕一董其事。」宇文愷奏道﹕「古昔帝王﹐皆有明堂以朝諸侯﹐況舜有貳室﹐文王有靈臺﹑靈沼﹐皆是功丰烈盛﹐欲顯仁徳於天下。今陛下在位不久﹐而胡越一家﹐造顯仁宮以彰聖化﹐正與舜﹑文同軌﹐誠古今之盛事也。臣等敢不效力﹗」煬帝大喜。封徳彜又奏道﹕「天子造殿不廣大﹐不足以壯觀﹔不富麗﹐不足以樹徳。必須南接皂澗﹐北跨洛濱﹐選天下之良材異石與各種嘉花瑞艸﹑珍禽異獸﹐充實其中﹐方可爲天下萬國之瞻仰。」煬帝大喜道﹕「二卿竭力爲之﹐朕自有重酬。」遂傳旨敕宇文愷﹑封徳彜營造顯仁宮於洛陽。凡大江以南﹑五嶺以北﹐各樣材料俱聽憑選用﹐不得違誤。二人領旨而出﹐早驚動了滿城百姓。卻說髙聞此消息﹐連忙來見賀若弼﹐商議道﹕「主上驕奢無度﹐已非人君之體﹔今又大造宮室﹐社稷安能常保﹖」賀若弼道﹕「先朝老臣楊素已死﹐惟你我二人尙在﹔你我不言﹐再有誰人敢諫﹖明日入朝﹐當以死諫。」二人計議定了。次日煬帝早朝﹐眾官朝賀畢﹐二人同出班奏道﹕「臣等聞聖王治世﹐節儉爲先。昔先帝敕楊素造仁壽宮﹐見制度綺麗﹐便欲斬素﹐以爲結怨天下。以後痛加節省﹐二十餘年﹐故有今日之富。陛下正宜繼先帝之志﹐何得起造宮室﹐勞民傷財﹖」煬帝道﹕「朕爲天子﹐富有四海。造一座宮殿﹐用力無多﹐所費有限﹐如何就見得勞民﹖如何就見得傷財﹖」二人又奏道﹕「天下省之則富﹐耗之則窮。今年西域裴矩開市﹐所費何止千萬﹗陛下巡狩薊北﹐所費又何止萬萬﹗今日此宮非萬萬決不能成。天下𨿽大﹐安能供無窮之用﹖望陛下三思。」煬帝大怒道﹕「汝二人互相謗君﹐前日在大鬥谷中﹐因死了幾个軍士﹐便一个謗朕殊無綱紀﹐一个謗朕爲奢侈之極。朕念先朝臣子﹐不忍加罪。今又在大廷之上﹐百官之前﹐狂言辱朕﹐全無君臣體統﹗不斬汝二賊之首﹐何以泄朕之憤﹗」二人奏道﹕「臣等死不足惜﹐但可惜先帝的錦繡江山﹐一旦而休也﹗」煬帝愈怒道﹕「江山就休﹐也不容你這樣毀謗君父之人﹗」喝令殿前帶刀指揮﹐推出斬首示眾。眾指揮聞旨﹐不敢不遵只得帶軍校一湧上前﹐鷹拿�捉﹐將二人衣冠跣剝﹐綁出午門。二人大叫道﹕「陛下殺臣﹐臣得從龍逢﹑比干﹐遊於地下矣。但不知陛下異日將何面目以見先帝乎﹖」煬帝大罵道﹕「朕無面目以見先帝﹐你這兩个謗君的逆賊﹐倒有面龍逢﹑比干﹖」拍著龍案﹐叫道﹕「快與我斬訖報來。」眾文武都嚇得面如土色﹐抖衣而戰﹐哪个敢做一聲」。只有尙書左僕射蘇威與刑部尙書兼禦史大夫梁毗同出班奏道﹕「髙﹑賀若弼乃朝廷大臣﹐竭忠敢諫﹐無非爲陛下社稷之計﹔縱使有罪﹐只可降調削職﹐安忍處以極刑﹐令天下後世加陛下以殺大臣之名﹖」煬帝忿怒道﹕「大臣不可殺﹐天子至尊﹐轉可辱耶﹖汝等與他同倚先朝臣子﹐每每互相標榜﹐朋比爲姦﹗朕不斬汝﹐已爲萬幸﹐還敢來花言巧語﹐保畱他人﹗」遂命削了職﹐亂棒打出。蘇威﹑梁毗旣貶﹐再有誰人敢諫﹖可憐髙與賀若弼﹐兩个忠臣﹐相對受刑。原來髙的母親﹐最是賢明﹐常勸髙急流勇退﹐說道﹕「汝富貴已極﹐所欠者一斫頭耳。」髙不聽﹐至是其言果驗。後人有詩感髙母之賢﹐曰﹕名利驅人誰肯休﹖只思將相與公侯。不知賢母千秋眼﹐己自明明見斷頭。又有詩贊髙之忠曰﹕賢母早知憂富貴﹐忠臣豈怕斷頭顱﹗莫言當日無恬退﹐靑史千秋有烈夫。煬帝旣殺了髙﹑賀若弼﹐又貶了蘇威﹑梁毗﹐滿朝震懼﹐人人吐舌相視﹐誰敢道半个不字。只有虞世基﹑裴矩等數姦人希旨取容﹐好不榮耀。卻說宇文愷與封徳彜領了造顯仁宮的旨意﹐竟到洛陽地方﹐廣開匠局﹐大興土木之工。一面相度地勢﹐一面差人分行天下﹐選取奇材異木以及各樣珍怪之物。水路用船﹐陸路起夫﹐都輸運前來。騷撓的天下﹐日夜不得寧息。不要說幾十圍的大木﹐三五丈的大石﹐費累無算﹔就是一艸一木﹐也不知花費多少錢糧﹐累死多少性命﹐方才得到洛陽。不要說經過的衝要地方﹐百姓受害﹔就是深山窮谷之中﹐覓奇禽﹐尋異獸﹐也覺得雞犬不安。宇文愷與封徳彜﹐哪里管民間死活﹐府藏空虛﹔只是精上求精﹐麗中窮麗。蓋得一座顯仁宮﹐金輝玉映﹐就如九天仙闕一般。後人有詩感之曰﹕巍煥無非民怨結﹐輝煌都是血模糊。憑君莫話驕奢事﹐一殿功成萬骨枯。顯仁宮旣成﹐宇文愷飛表告竣﹐就請煬帝幸臨﹐以觀落成。煬帝聞奏大喜。遂別了蕭后﹐竟發車駕望東京而來。不一日到了顯仁宮﹐早有宇文愷﹑封徳彜接住朝見過。遂引了煬帝的禦駕﹐從正宮門首﹐一層層看將進來。但見﹕飛棟衝霄﹐連楹接漢。畫梁直拂星辰﹐閣道橫穿日月。瓊門玉戶﹐恍疑閬苑仙家﹔金碧瑤階﹐儼是九天帝闕。簾櫳回合﹐鎖萬里之祥雲﹔香气氤氳﹐結一天之瑞靄。紅勝錦﹐白如綿﹐丹墀內有奇花異艸﹔嬌解言﹐巧有舞﹐曲檻中有怪獸珍禽。亭榭中紅香綠嫩﹐四季春風吹不謝﹔樓臺上翠繞珠圍﹐一天明月去還來。涼飈度楊柳橫塘﹐金气入芙蓉小苑。影蛾池中發風流﹐鵲樓中多富貴。畫棟朝飛南浦云﹐眞个的勝過結綺﹔珠簾暮捲西山雨﹐果然是壓倒臨春。煬帝一一看了﹐滿心歡喜道﹕「樓臺富麗﹐殿閣崢嶸。四方朝貢﹐此足以臨之。二卿之功大矣。」隨命取金帛表禮﹐厚賜二人。遂畱駕在顯仁宮遊賞。眞个是五色令人目眩﹐五音令人耳聾。一連歡宴了數日﹐不覺心轉驕﹐气轉盈﹐一發奢侈起來。一日在後院中宴賞﹐見百花開放﹐紅一攢﹐綠一簇﹐都不是尋常顏色。因宣宇文愷與封徳彜二人問道﹕「這些花木﹐卻是何處移來﹐開得這般鮮妍可愛﹖」宇文愷奏道﹕「花木四方皆有。如這些碧連﹑丹桂﹐銀杏﹑金梅﹐垂絲的弱柳﹐夾竹的桃花﹐諸般上品之花﹐皆是揚州江都所產。」煬帝道﹕「江都有何好處﹐花木這等秀美﹖」宇文愷道﹕「昔人有願『腰纏十萬貫﹐騎鶴上揚州。』又有詩云﹕『誰知竹西路﹐歌吹是揚州。』古來繁華勝槪﹐當以江都爲上。」封徳彜又奏道﹕「這些花木﹐還不是江都的上品。臣聞得揚州蕃釐觀有一株瓊花﹐開花似雪﹐香聞十數里遠近﹐徧天下再無二株。這才算江都的一種異樹。」煬帝道﹕「旣如此妙﹐何不移入院來﹖」封徳彜道﹕「這瓊花﹐乃江都秀气所鐘﹐只此一株﹐一分卽死﹐再種不活﹐故不敢動移。」煬帝見二人說得十分動興﹐便欣然說道﹕「江都這等風景﹐朕爲天子﹐安可不遊﹖」因問道﹕「東京到江都﹐有多少路程﹖」宇文愷道﹕「將有一千餘里。」煬帝道﹕「朕欲往遊﹐只是道途遙遠﹐不能多帶宮妃﹐恐怕途中寂寞﹐柰何﹖」封徳彜道﹕「這有何難﹗以臣愚見﹐三十里一宮﹐五十里一館﹐只消起造得四十餘座離宮別館﹐便可自京師達於江都矣。宮館內多選些美女佳人﹐塡入其中﹐命幾个太監掌管。陛下要幸江都﹐也不必行軍馬﹐動糧艸﹐只消輕車而往。一路上處處有宮有館﹐有妃有妾﹐可以隨心受用﹐任意逍遙﹐就如在宮中一般﹐何愁寂寞乎﹖」煬帝大喜道﹕「旣如此﹐朕決意往遊。二卿休辭勞苦﹐這些宮館還要敕卿一造。不須計年計月﹐只要盡美盡善。」二人道﹕「陛下之命﹐敢不效勞﹗」煬帝大喜﹐遂畱二人在後院中賜宴。酒席之間﹐談論的﹐無非荒淫酒色之言﹔商議的﹐都是放蕩驕奢之計。臣贊君爲堯舜﹐君羨臣爲伊周﹐倒喫得十分快樂。正是﹕莫言天道善人親﹐驕主從來寵佞臣。不是誇彊興土木﹐何緣南幸不回輪。宴罷﹐二人謝恩領旨而出。依舊去號召那一般奇工巧匠﹐往江都一帶地方相度地形﹐起造宮館。或三十里一處﹐或五十里一處﹔或是背山﹐或是臨水﹐俱選形勝之處爲基址。自東京起至江都﹐共選了四十九處地方﹐俱著本地郡縣備辦材料﹐催點人工。可憐這些郡縣﹐爲一所顯仁宮已拖累得倉完庫盡﹐官死民疲﹐怎當得一帶地方又造起四十九所宮殿﹖便有神輸鬼運的手段﹐也不能措辦得來。四境內只聞得哭聲徧野﹐一路上但看見急气沖天。宇文愷與封徳彜就如耳聾眼瞎一般﹐只一味嚴加催督﹐哪里肯寬一毫﹗郡縣官員稍有遲延﹐便請旨將他處治。正是﹕上博一人恩似水﹐誰憐萬姓死如麻。不知國破姦臣戮﹐一樣垂楊泣暮鴉。二人起造宮館﹐不知後來畢竟如何﹖且聽下回分解。第十回

東京陳百戲北海起三山詞曰﹕日食三餐﹐夜眠七尺﹐所求此外無他。問君何事﹑苦苦競繁華﹖試想江南富貴﹐臨春與結綺交加。到頭來﹐身爲亡虜﹐妻妾委泥沙。何似唐虞際﹐茅茨不剪﹐飲水衣麻。享芳名萬載﹐其樂無涯。嘆息世人不悟﹐只知認﹑白骨爲家。鬧烘烘﹐爭彊道勝﹐惟識眼前花﹗調寄《滿庭芳》卻說宇文愷與封徳彜領了造離宮的旨意﹐在江都一帶地方﹐騷攪的郡縣煩疲﹐人民愁苦。道路上日夜聞呼號之聲﹐不是搬磚﹐就是運木。宇文愷猶嫌遲緩﹐與封徳彜商議﹐又於東京點出二百員官吏﹐分頭催督。地方如有遲延﹐便指名參奏處死。苦的郡縣官員求生不得﹐求死不能。起初只有點精壯人夫做工﹐後來點完了不夠﹐只得將老老幼幼﹐婦人女子﹐都點了來搬泥運土﹔任是窮鄕下邑﹐也無一人得免。精壯的還打熬得幾日﹐可憐那些老幼婦女﹐如何受得這般苦役﹗不兩日便死了無數﹐再兩日又死了無數﹐不月餘﹐死亡的塡街塞巷﹐到處哭聲不絕。郡縣官看了﹐傷心慘目﹐無法區處﹔只得叫百姓就將裝木料的車輦﹐先將屍骸載到荒郊野外去埋。怎柰死亡相繼﹐埋了一發﹐又是一發。可憐東至成臯﹐北至河陽﹐這一路上擡屍骸的與擡木石的﹐相伴而行。正是﹕從來土木傷民命﹐不似隋家傷更多。道上死屍塡作路﹐溝中流血漾成河。哭聲徧野何時絕﹐怨气沖天不可磨。試問築成宮館後﹐君王玉輦幾經過﹖宇文愷與封徳彜日夜坑民﹐起造宮館不題。卻說煬帝自到顯仁宮﹐車駕便日日在東京遊幸。花如錦繡﹐酒若澠河﹐眞个朝朝寒食﹐夜夜元宵﹐說不盡君王的行樂。原來隋家天下﹐虧了文帝節省之功﹐各處皆兵精糧足﹔君臣又勵精求治﹐故外國的胡夷﹐畏威懷徳﹐年年納貢﹐歲歲來朝。這一年諸國差來的酋長﹐曉的煬帝在東京受朝﹐便一个个都到洛陽來進貢。煬帝見各國來朝﹐心中大喜。欲要誇張富貴﹐暗暗傳旨﹕不論城裏城外﹐凡是酒館飯店﹐但外國人來飲食﹐俱要將上好酒肴供他﹐不許取錢。又命有司將禦街上的木﹐都以錦繡結成五彩。端門街一帶﹐俱要嬌歌艷舞﹐盛陳百戲﹐使外國見天朝的富勝。百官領旨﹐眞个在端門街上﹐搭起了無數的錦篷﹐排列了許多的繡帳。令眾樂人﹐或是蠻歌﹐或是隊舞。有一處裝社火﹐有一處踩髙橇﹔有幾个舞柘板﹐有幾个攆百戲。滚繡球的團團而轉﹐耍長竿的髙入靑雲。軟索橫空﹐弄丸夾道﹐百般樣的伎巧﹐都攢簇在五鳳樓前。𨿽不是聖世風光﹐倒也熱鬧好看。禦街上的遊人擁擠不開。眞个是﹕樓前百戲競爭新﹐傀儡當場妙入神。柳外謾誇臺閣好﹐花前還有舞蠻人。外國人一一看了﹐都驚訝道﹕「中華如此富麗﹐眞天朝也﹗」三三五五﹐成羣遊賞。也有到酒肆中飲酒的﹐也有到飯店中喫飯的﹐拿出來都是美酒佳肴。喫完了與他錢時﹐都說道﹕「我們中國丰饒﹐這些酒食﹐都是不要錢的。」外國人都歡喜道﹕「原來中國的風俗﹐這等有趣﹗」便來來去去﹐酒飲了又飲﹐飯喫了又喫。這幾个醉了﹐那幾个又來﹔那幾个飽了﹐這幾个又到。就如走馬燈一般﹐不得个斷頭。煬帝在端門樓上﹐聽見外國人欣羨中國﹐滿心歡喜道﹕「耍得這些外國人甚暢。」誰知外國人倒恣心觀覽﹐落得受用。遊了兩日﹐煬帝暗暗差人問道﹕「汝外國亦有中華這等富盛麼﹖」只見外國人有幾个狡猾的出來答道﹕「俺們外國𨿽無這樣富盛﹐卻都飽食暖衣﹐不像中國有沒衣穿的窮人。」隨將手指著樹上的彩緞說道﹕「這東西﹐捨與那些窮人穿穿也好﹐拴在這樹上何用﹖」說罷﹐大家都嘻嘻的灑笑而去。差人報知煬帝﹐煬帝大怒道﹕「外國焉敢譏誚天朝﹖」便要殺這些外國人。眾官慌忙勸道﹕「外國跋遠而來﹐若因一言不遜﹐便將他殺了﹐只道陛下無容人之量﹐恐阻他們向化之心。」煬帝憤怒半晌﹐方才準奏。遂傳旨﹐賜宴一槪遣歸。後人讀史至此﹐有詩感之曰﹕曾聞修徳遠人來﹐未見此朝只逞財﹐可惜東京好風景﹐卻將飲食與人倩。煬帝受朝之後﹐心愈滿﹐志愈驕。不多時﹐又將一所顯仁宮遊厭了。遂命駕還西京。回到宮中﹐蕭后接住說道﹕「陛下在顯仁宮﹐遊覽甚暢﹐亦念妾深宮寂寞否﹖」煬帝道﹕「朕豈不思與禦妻同樂﹐但恨路遠﹐往來不便。」蕭后道﹕「這般說﹐則妾再不能到東京矣。」便慘然不樂。煬帝道﹕「禦妻休惱﹐這有何難﹗東京顯仁宮﹐不過是幾間宮殿﹐無什好處﹐朕已厭遊。明日在顯仁宮旁邊選一塊寬大地方﹐另造一所苑囿﹐朕與禦妻﹐索性遷到東京﹐朝夕遊賞﹐有何不可﹗」蕭后歡喜道﹕「若得如此﹐感陛下之恩不淺。」遂排宴與煬帝接風。二人歡宴了一夜不題。次日煬帝坐在便殿中﹐宣虞世基商議道﹕「顯仁宮𨿽則華麗﹐不過是髙房大殿﹐只好朝接四方﹔若論遊覽﹐畢竟還是有山有水﹐或亭或榭方妙。朕嫌西京太朴﹐欲遷都東京。須另造一所苑囿﹐以備宸遊。內中要疊石爲山﹐鑿地爲湖﹐可以泛舟而嘲風弄月﹐可以著屐而飲酒賦詩。朕萬機之暇﹐與卿等暢遊其中﹐亦是快事。卿可到彼﹐選擇勝地﹐專督其事。」虞世基奏道﹕「造苑以寓苗﹐乃天子盛事。愧臣菲才﹐恐制度不足以當聖意。」煬帝道﹕「卿才足勝此任﹐不必過謙。」虞世基領旨而出﹐隨往東京來選擇地方。周圍踏看﹐惟有城西一帶﹐寬廣空闊﹐可以起蓋。遂丈量了大小﹐看定了形勢﹐回奏煬帝道﹕「臣選得顯仁宮西一塊基址﹐地勢丰厚﹐盡堪起造苑囿。若將上面民房拆去﹐周圍足有二三百里寬闊。」煬帝道﹕「如此寬闊﹐何以制造﹖」虞世基道﹕「以臣愚見﹐南半邊可分東西南北中﹐挖它五个湖﹐每湖要方圓十里﹐四圍盡種奇花異艸﹔湖旁開幾條長堤﹐堤上百步一亭﹐五十步一榭﹐兩邊盡要桃花夾岸﹐楊柳分行﹐再造些龍舟鳳舸﹐以備宴遊。向北這半邊地勢寬曠﹐可掘一个北海﹐周圍要四十里爲圓﹐鑿渠與五湖相通。海中間可造三座山﹕一座蓬萊﹐一座方丈﹐一座瀛洲﹐就像海上的三神山一般。山上多造樓臺殿閣﹐四圍掩映﹔山頂要髙出百丈﹐東京的箕山﹑潁水﹐便可一覽而盡﹔又可以回眺西京﹐又可以遠望江南。湖海交界中間﹐卻造正殿。海北一帶﹐可委委曲曲鑿一道長渠﹐引接外邊的河水﹐隨灣就灣﹐俱要縈回婉轉﹐曲通於海。傍渠勝處﹐便造一院﹐一帶可造十六院﹐院中俱塡實美人﹐以備灑掃。臣鄙見若此﹐伏乞聖旨裁定。」煬帝聽畢﹐撫掌大喜道﹕「卿之調度﹐井井有條﹐深得朕心矣。卿可先去﹐火速蓋造﹐朕隨卽遷至東京﹐以觀落成。」虞世基道﹕「乞賜一名﹐以便號召天下。」煬帝道﹕「地方就在顯仁宮西邊﹐就叫做西苑罷。其餘湖院候蓋完了﹐朕再制名。卿可盡心竭力﹐務要精麗﹐不得苟簡﹐以辜朕望。」虞世基領旨﹐隨卽會同各有司先將地上的民房拆毀。也不論是田是地﹐也不管種桑種麻﹐一槪俱著人夫鋤去。可憐這二百里內的居民﹐就如遭水淹火燒一般﹐好好的一个家當﹐就盡行沒了﹐只得抱男攜女﹐哭哭啼啼﹐各處去逃生。虞世基就如秦始皇築長城﹐先叫人打起這二百里苑墻﹔又如夏禹王治水﹐又叫人掘了這五个湖﹐一个北海﹐一條長渠。又像五丁力士開山﹐又像女媧氏煉石補天。海中又叫人一簣簣﹐堆起了三座大山﹐苑當中又造起一座大殿﹐渠旁又造了十六所宮院﹐四下裏又造了千百間的樓閣亭臺﹐湖海中又制了無數的龍舟鳳舸。苑墻上都以琉璃作瓦﹐紫脂泥壁。五湖北海﹐俱以靑石剝岸﹔長渠澈底﹐俱以五色石徹成。淸泉映帶﹐水面上俱漾成五彩。三神山﹐都用長峯怪石疊得嶙嶙峋峋﹐就像天生的三座石山﹐一毫不似人力築成。臺榭盡是奇材異料﹐金裝玉裹﹐渾如錦繡裁成﹐珠璣造就。無一事一物不是窮天下之美。又傳敕令﹕各郡縣地方﹐凡有花木禽魚﹐俱要進貢至京。不幾時﹐普天下的奇花異艸﹐走獸飛禽﹐都從驛地裏獻入東京。就是西京上好之物﹐也都移來。把一个西苑塡塞的桃成蹊﹑李列徑﹐梅繞屋﹑柳垂堤﹐仙鶴成行﹑錦雞作對﹐金猿共嘯﹑靑鹿交遊。就像天地間開辟生成的一般﹐只苦了四方的百姓﹐拖累的骨血淋漓。這一場土木之工﹐也不知耗費多少錢糧﹐也不知坑害多少性命﹐方得完成。虞世基造完了﹐便表請煬帝親臨來看。原來煬帝爲人性急﹐此時已同蕭后帶後宮妃妾﹐遷到東京﹐專等西苑功成。這一日正在顯仁宮與蕭后看花飲酒﹐忽見虞世基來請﹐滿心歡喜﹐便撇了蕭后﹐飛輦到西苑來看。到得苑中﹐只見五湖蕩漾﹐北海汪洋﹐三神山佳气嶙峋﹐十六院風光淡爽。各處俱制造得精美富麗。眞个是九洲仙島﹐極樂瓊宮﹐不似人間富貴。怎見得﹖後人有詩單道之五湖之妙雲﹕五湖湖水碧浮煙﹐不是花圍便柳牽。常恐君王過湖去﹐玉簫金管滿龍船。又有詩單道這北海之妙雲﹕北海涵虛混太空﹐跳波逐浪徧魚龍。三山日暮祥雲合﹐疑有仙人咫尺逢。又有詩單道這山之妙雲﹕三山萬疊海中浮﹐雲霧縱橫十二樓。莫訝移來人世裏﹐若無仙骨亦難遊。又有詩單道這長渠之妙雲﹕逶迆碧水繞長渠﹐院院臨渠花壓居。不是宮人爭鬥麗﹐要畱天子夜回車。又有詩單道這樓臺亭榭之妙雲﹕十步樓臺五步亭﹐柳遮花映錦圍屏。傳宣半夜燒銀燭﹐遠近髙低燦若星。煬帝一一看了﹐滿心歡喜道﹕「此苑造得大稱朕心﹐卿功不校」虞世基奏道﹕「此乃陛下福徳所聞﹐天地鬼神效靈﹐小臣何功之有﹖」煬帝問道﹕「五湖十六院﹐可曾有名﹖」虞世基道﹕「微臣焉敢擅專﹐伏乞陛下裁定。」煬帝遂命駕到各處細看了﹐方才一定名。你道俱是何名﹖東湖﹐因四周種的都是碧柳﹐又見兩山的翠微與波光相映﹐遂命爲翠光湖。南湖﹐因有髙樓夾岸﹐倒射日光入湖﹐遂名爲迎陽湖。西湖﹐因有芙蓉臨水﹐黃菊滿山﹐又有白鷺晴鷗時時來往﹐遂名爲金光湖。北湖﹐因有許多白石若怪獸﹐髙髙下下﹐橫在水中﹐微風一動﹐淸沁人心﹐遂名爲潔水湖。中湖﹐因四周寬曠﹐月光照人﹐宛若水天相接﹐遂名爲廣明湖。第一院﹐因南軒髙敞﹐時時有薰風流入﹐遂名爲景明院。第二院﹐因有朱欄曲屈﹐回壓瑣窗﹔朝日上時﹐百花嫵媚﹐遂名爲迎暉院。第三院﹐因有碧梧數株﹐流陰滿院﹔金風初度﹐葉葉有聲﹐遂名爲秋聲院。第四院﹐因將西京的楊梅移入﹐開花若朝霞﹐遂名爲晨光院。第五院﹐因酸棗邑進玉李一株﹐開花𨿽白﹐麗勝霞彩﹐遂名爲明霞院。第六院﹐因有長松數株﹐俱團團如蓋﹐罩定滿院﹐遂名爲翠華院。第七院﹐因隔水突起一片石壁﹐壁上的苔痕縱橫﹐就如天成的一幅畫圖﹐遂名爲文安院。第八院﹐因桃杏列作錦屏﹐花茵鋪爲繡褥﹐流水鳴琴﹐新鶯奏管﹐遂名爲積珍院。第九院﹐因長渠中碎石砌底﹐簇起許多細細的波紋﹔日光一映﹐都射入簾櫳之內﹐連枕簟上都有五色之痕﹐遂名爲影紋院。第十院﹐因四周都是疏竹環繞﹐中間卻突出一座丹閣﹐就像鳳鳴一般﹐遂名爲儀鳳院。第十一院﹐因左邊是山﹐右邊是水﹐取樂山樂水之意﹐遂名爲仁智院。第十二院﹐因亂石疊斷出路﹐惟小舟緣渠方能入去﹐中間桃花流水﹐別是一天﹐遂名爲淸修院。第十三院﹐因種了許多樹﹐盡以黃金布地﹐就像寺院一般﹐遂名爲寶林院。第十四院﹐因有桃蹊桂閣﹐春可以納和風﹐秋可以玩明月﹐遂名爲和明院。第十五院﹐因晚花細柳﹐凝陰如綺﹐遂名爲綺陰院。第十六院﹐因有梅花繞屋﹐樓臺向暖﹐憑欄賞雪﹐了不知寒﹐遂名爲降陽院。長渠一道﹐透迆如龍﹐樓臺亭榭如鱗甲相似﹐遂名爲龍鱗渠。海中諸山﹐及各處亭臺﹐煬帝都一一品評﹐定了名字。虞世基奏道﹕「這五湖十六院﹐得陛下敕賜了佳名﹐更覺增勝﹔但每院中須得宮人百名﹐美人二十名。陛下常時寵幸的有爵夫人一位﹐掌管院事﹐陛下幸臨﹐方才有人承應﹔若沒有宮人美女﹐陛下游覽時﹐如何得興趣﹖」煬帝大笑道﹕「若不要與佳人行樂﹐要此山水樓臺何用﹖卿不須慮﹐數月前﹐朕已差許廷輔往選矣﹐想不日可至也。」虞世基道﹕「陛下舉動﹐何其神速﹗」煬帝笑帝﹕「及時行樂﹐安可緩耶﹗」虞世基道﹕「美人旣選﹐則苑中百事俱備矣。」煬帝道﹕「苑中百事𨿽備﹐還有苑外這條禦道﹐髙低傾圮﹐乘輿不便往來。卿何不一發收拾好了﹐以奏全功。」虞世基道﹕「大功已成﹐這條禦道﹐不過一二里﹐有何難哉﹗旣奉明旨﹐不一月卽當告竣﹗」煬帝大喜﹐遂賜宴畱飲﹐只喫到日暮方散。煬帝比及到宮﹐許廷輔已選有千餘美女﹐都紛紛的獻入宮來。煬帝仔細一看﹐見个个都是欺桃賽杏的容顏﹐笑燕羞鶯的模樣﹐喜得滿心亂癢﹐無處去撓。隨同蕭后尖上選尖﹑美中求美﹐選了十六个形容窈窕﹑體態幽閒﹑有端莊气度的﹐封爲四品夫人﹐就命分管西苑十六院事。又選三百二十名風流瀟灑﹑柳嬌花媚的﹐充作美人﹔每院分二十名﹐叫她學習吹彈歌舞﹐以備侍宴。其餘或十名﹐或二十名﹐或是龍舟﹐或是鳳舸﹐或是樓臺﹐或是亭榭﹐都一一分散開了。又於後宮中發了無數的宮人﹐到西苑來湊用。用升太監馬守忠爲西苑令﹐叫他專管出入啟閉。不一時﹐將一个西苑內塡塞的錦繡成行﹐綺羅逐隊。那十六院夫人﹐旣分了宮院﹐一个个都思想要君王寵幸﹐在院中盡鋪設起琴棋書畫﹐打點下鳳管鸞笙﹐恐怕煬帝不時遊幸。這一院燒龍涎﹐那一院就蒸鳳腦﹔前一院唱吳歌﹐後一院就翻楚舞﹔東一院作金齏玉膾﹐西一院就釀仙液瓊漿。就像石崇與王吉富一般。各院中爭華競靡﹐百事安排﹐只博的煬帝臨幸時﹐一刻喜歡﹔再一次便就厭了﹐又要去翻新立異。正是﹕宮中行樂萬千般﹐只博君王一刻歡。終日用心裙帶下﹐江山卻送別人看。十六院夫人﹐爭尙華侈不題。卻說虞世基領了開禦道的旨意﹐便糾集工匠﹐連夜開修。這條禦道﹐自顯仁宮開起﹐直開至西苑﹐有一二里遠近﹐四五丈開闊。先以黃泥塡實﹐又將石灰鋪平。上面卻將白石砌面﹐石上都細細鑿了蟠龍舞鳳的花紋﹔又將靑石鑿成欄桿﹐列在兩邊﹔欄桿外都種參天的長板髙柳﹐一路上翠碧交加﹐陰陰森森﹐其實可愛。又在半中間蓋一所四方八面的駐蹕亭。將到西苑﹐又造一座迎仙橋﹔一路樹裏面﹐又造許多營房﹐與侍衛的軍士們歇宿。因恐怕煬帝不時遊幸﹐軍士們晝夜俱不放還。那些宮旗禁﹐從綠樹影裏飄漾出來﹐紅飛彩映﹐繡簇朱翻。眞个是﹕紅旗夾道迎仙掌﹐綠樹分行引紫微。莫道五云才咫尺﹐君王行處六龍飛。禦道開完﹐虞世基便請煬帝來看。煬帝見了﹐滿心快暢道﹕「非卿髙才﹐如何得一一稱朕心﹗合當以美官酬卿之勞。」遂命加升虞世基爲翰林院大學士。虞世基辭謝道﹕「此皆奉陛下之命﹐微臣不過效犬馬奔走之功﹐焉敢受此大位﹗」煬帝道﹕「不必推辭﹐朕還有事與卿商量﹐不知卿可能爲朕出力﹖」虞世基道﹕「陛下有何事命臣﹐臣𨿽非才﹐願效一得之愚。」只因君臣這一商量﹐又不知費天下多少錢糧﹐害天下多少性命﹗這正是﹕得隴還思蜀﹐爲君復望仙。要人心滿足﹐除是蓋棺年。煬帝與虞世基不知畢竟又商何事﹐且聽下回分解。第十一回

泛龍舟煬帝揮毫淸夜遊蕭后弄寵詩曰﹕君莫恃繁華﹐繁華沒終始。鹿臺一旦休﹐三歸千載恥。秦破爲長城﹐陳亡因結綺。石家金穀園﹐豈不極華靡﹖歌舞未曾終﹐身夷綠珠死。漢主好神仙﹐金莖云外起。丹藥幾時成﹖長陵髙壘壘。前鑑已如斯﹐後人可知矣。何事愚君臣﹐荒淫不知止。今古弔興亡﹐嘆息何能已﹗話說煬帝因禦道開得齊整﹐轉覺鑾輿儀仗不甚鮮明﹐又與虞世基商議道﹕「朕想天子至尊﹐出輿入輦﹐這些鹵簿儀仗﹐必要極其華美﹐方可爲萬國觀瞻。朕這些舊儀仗﹐都是先帝所造﹐日久敗壞﹐行在禦道上殊不壯觀。卿可另制一副精工華美的﹐以爲宸遊之助。」虞世基奏道﹕「這有何難﹗陛下只消降一道旨意﹐令天下郡縣地方﹐不拘水陸禽獸﹐凡是毛羽可爲氅旄之用者﹐都要獻來﹐臣卽命匠制造﹐以供上用。」煬帝大喜。隨傳旨令天下進貢毛羽﹐有一郡一縣不獻者斬。旨意一出﹐誰敢不遵﹖忙得那些郡縣官員﹐這里取翠鳥之羽﹐那里拔錦雞之毛﹐羅网滿山﹐矢繒徧野﹐各處俱搜求奇禽異獸不提。卻說江南烏程地方﹐有一座升山﹔升山之中﹐有一株松樹﹐亭亭直上﹐有百丈髙﹐四圍再無一个附枝﹐淸蔭散落﹐團團如蓋。絕頂當中正正的結了一个鶴巢﹔巢中有一對仙鶴﹐在上面飲風吸露﹐生雛哺子﹐也不知經歷了多少春秋﹖自以爲深山髙樹﹐飛去飛來﹐再無禍惡﹐不期被一夥尋羽毛的看見﹐便算計道﹕「稀奇毛羽﹐哪里去尋﹖這對鶴羽﹐撥將下來﹐到也精精致致﹐盡搪塞得過。」有幾个道﹕「鶴羽𨿽好﹐只是這樣髙樹﹐又無枝榦攀援﹐如何上去拿它﹖」眾人商量了半晌﹐內中忽有一个有見識的說道﹕「我們何必上去﹗只消將樹斫倒﹐便可拿它下來。」眾人都一齊笑起來說道﹕「斫倒了樹﹐它卻不會飛去﹖」那人有見識的﹐等眾人笑完﹐慢慢說道﹕「兄等只知其一﹐不知其二。你看這樹上﹐旣有鶴巢﹐定有小鶴在內﹐我們拿了小鶴﹐那大鶴心疼小鶴﹐自然不肯遠去﹔再慢慢將小鶴引誘﹐何愁拿它不著﹖」眾人道﹕「老兄之言有理。」便一齊提斧掄斤﹐來伐松樹。誰知仙鶴乃飛禽中通靈之鳥﹐見眾人在樹下商量伐樹﹐便曉得爲它身上這幾片羽毛。眞个怕伐了樹﹐損傷巢中小鶴﹐便繞樹悲鳴了幾聲﹐沒柰何﹐忍著痛﹐自將身上的幾根氅毛﹐都拔了下來﹐亂紛紛的墜到地下。眾人看見﹐大家都驚訝起來說道﹕「有這等奇事﹗它如何便知要拔翎毛﹖這都是君王有福﹐神明來助﹗」也不伐樹﹐都歡歡喜喜﹐來見縣官。正是﹕也非君徳也非神﹐自是仙禽善保身。多少聰明遭禍害﹐始知靈鳥勝於人。眾人拿了鶴羽﹐一齊來見縣官說道﹕「君王有道﹐仙禽自獻羽毛。」遂將仙鶴的事說了一徧。縣官聽了﹐心下明知是鶴怕傷子之故。只要貪圖富貴﹐便依著眾人﹐驚傳作一樁奇事﹐以爲祥瑞。一面賞了眾人﹐便一面寫表申奏朝廷說道﹕「民間有謠﹐言天子造羽儀﹐禽鳥自獻羽。」煬帝覽表大喜道﹕「朕非有聖徳格天﹐禽鳥如何獻瑞﹗」便將縣官大升三級。滿朝文武得知消息﹐俱上賀表稱慶。又什虞世基的儀仗輿輦﹐俱已造完。煬帝甚喜﹐遂下詔各官俱於西苑賜宴。這一日﹐煬帝穿一件織萬壽的衮龍袍﹐戴一頂嵌八寶的金紗帽﹐髙坐了七香寶輦﹐一隊隊排開。這些簇新的鹵簿儀仗﹐文武官員﹐都穿了朝服﹐騎馬簇擁左右而行。眞个是花迎劍佩﹐柳拂旌旗﹐萬國衣冠﹐千官護衛。但見﹕禦煙繚繞金輿度﹐仙樂繽紛玉輦過。莫向人前誇富貴﹐四方膏血已無多。煬帝駕到了西苑﹐便傳旨將禦宴排在船上。煬帝自坐了一隻大龍舟﹐其餘鳳舸﹐三五十隻﹐令百官俱照衙門分開坐了。船行時﹐龍舟在前﹐眾鳳舸隨在後面﹐一隻一隻的魚貫而進。若是住了飲酒﹐龍舟卻在中間﹐鳳舸都團團的繞在四面。煬帝引眾官先遊了北海﹐次登三神山﹐以覽東京的形勝﹐然後才到五湖中﹐細細賞玩飲酒。須臾間﹐觥籌錯落﹐音樂繽紛﹐君臣們盡情痛飲。煬帝喫到興豪之際﹐對羣臣說道﹕「今海內升平﹐禽鳥獻瑞﹐朕與卿等君臣共樂﹐也是千秋的勝事。湖上這等風光﹐卿等文臣有才者﹐何不賦詩以紀之﹖」眾官俱各領旨。不多時﹐早有翰林院大學士虞世基﹐出位奏道﹕「微臣不才﹐俚言奉獻。」詩曰﹕五湖風景異﹐天子聖恩偏。敕賜陪宸宴﹐傳宣泛禦船。鳥吹新篇�﹐花吐錦雲煙。願作南山獻﹐君王壽萬年。煬帝覽詩大喜道﹕「淸新艷美﹐學士之才也﹗」命賜酒三杯﹐自飲一大巨觴。酒未畢﹐又有司隸大夫薛道衡﹐出位奏道﹕「微臣不才﹐亦有短章奉獻。」詩曰﹕聖主宸遊日﹐花香鳥語甜。回舟趨劍履﹐進食列梅鹽。水碧千秋鑑﹐山髙萬古瞻。君恩如湛露﹐歡飲正厭厭。煬帝覽詩﹐亦大喜﹐也賜酒三杯﹐自飲一巨觴。酒才畢。又有光祿大夫牛弘﹐出位奏道﹕「臣𨿽不才﹐亦有微言奉獻。」詩曰﹕四海承平久﹐君王樂事多。仙禽來獻瑞﹐北海靜無波。觥履交珠玉﹐笙歌雜綺羅。小臣持獻壽﹐花柳正婆娑。煬帝覽詩﹐亦大喜﹐也賜酒三杯﹐自飲一巨觴。飲完說道﹕「卿等俱有佳作﹐朕爲天子﹐豈可無詩﹗朕也縱吟數首﹐卿等勿笑。」眾文武皆齊呼萬歲道﹕「願觀天翰。」煬帝大喜﹐隨命近侍﹐展開紙筆﹐揮豪染翰﹐禦制《望江南》八闋﹐單詠湖上八景云﹕第一首詠湖上月﹕湖上月﹐徧照列仙家。水浸寒光鋪枕簟﹐浪搖晴影走金蛇。偏稱泛靈槎。光景好﹐輕彩望中斜。淸露冷侵銀兔影﹐西風吹落桂枝花。開宴思無涯。第二首詠湖上柳﹕湖上柳﹐煙裏不勝摧。宿露洗開明媚眼﹐東風播弄好腰肢。煙雨更相宜。環曲岸﹐陰覆畫橋低。綫拂行人春晚後﹐絮飛晴雪暖風時。幽意更依依。第三首詠湖上雪﹕湖上雪﹐風急墮還多。輕片有時敲竹戶﹐素華無韻入澄波。望外玉相磨。湖水遠﹐天地色相和。仰面莫思梁苑賦﹐朝來且聽玉人歌。不醉擬如何。第四首詠湖上艸﹕湖上艸﹐碧翠浪通津。修帶不爲歌舞緩﹐濃鋪堪作醉人茵。無意襯香衾。晴霽後﹐顏色一般新。遊子不歸生滿地﹐佳人遠意寄靑春。畱詠卒難伸。第五首詠湖上花﹕湖上花﹐天水浸靈芽。淺蕊水邊勻玉粉﹐濃苞天外剪明霞。只在列仙家。開爛漫﹐插鬢若相遮。水殿春寒幽冷艷﹐玉軒晴照暖添華。淸賞思何賒。第六首詠湖上女﹕湖上女﹐精選正輕盈。猶恨乍離金殿侶﹐相將盡是采蓮人。淸唱謾頻頻。軒內好﹐嬉戲下龍津。玉管朱弦聞盡夜﹐踏靑鬥艸事靑春。玉輦從羣眞。第七首詠湖上酒﹕湖上酒﹐終日助淸歡。檀板輕聲銀甲緩﹐醅浮香米玉蛆寒。醉眼暗相看。春殿晚﹐仙艷奉杯盤。湖上風光眞可愛﹐醉鄕天地就中寬。帝主正淸安。第八首詠湖上水﹕湖上水﹐流繞禁園中。斜日暖搖淸翠動﹐落花香暖眾紋紅。蘋末起淸風。閒縱目﹐魚躍小蓮東。泛泛輕搖蘭棹穩﹐沈沈寒影上仙宮。遠意更重重。煬帝賦完﹐羣臣朗誦一徧﹐盡稱誦道﹕「宸澡淋漓﹐如金如玉﹐眞帝王之雄才也﹗」各獻酒一觴稱賀。煬帝大喜﹐連飲了數觴﹐帶著酒興笑說道﹕「卿等莫道朕賴先帝緒餘﹐得爲天子﹔便叫朕與士大夫賦詩作文﹐同爭髙選﹐只怕這天子之位﹐也該是朕坐了。」說罷又哈哈大笑。羣臣道﹕「聖才天縱﹐豈臣下所敢望也﹗」又各獻酒一觴﹐煬帝亦命各賜一觴。君臣們盡情痛飲了半日﹐俱各大醉。遂命罷宴。羣臣謝了恩。眾內相卽將禦船一隻只俱撐攏岸邊。羣臣上了岸﹐俱穿花拂柳而去不題。卻說煬帝餘興未盡﹐又叫喚了一隻小龍舟﹐折入龍鱗渠﹐到十六院來閒玩。眾夫人聽得煬帝駕臨﹐各院中俱時奏樂﹐迎接鑾輿。煬帝的龍舟沿渠而行﹐先到了迎暉院。早有王夫人帶領著二十名美人與許多宮人﹐笙簫歌舞的將煬帝迎入院中。煬帝說道﹕「今日賜宴羣臣﹐不覺大醉。」王夫人奏道﹕「聞陛下在龍舟中﹐揮毫染翰﹐頃刻而成八詠。羣臣愧伏﹐眞天才也﹗賤妾等以一觴﹐稱賀陛下﹐還有興否﹖」煬帝笑道﹕「旣有才賦詩﹐安得無興飲酒﹗」王夫人大喜﹐隨叫看宴。原來院中酒肴﹐俱是伺候停當的﹐聽得一聲飲酒﹐奇品異味頃刻而集。煬帝同王夫人坐了。其餘二十名美人﹐都侍立在左右﹐輪換歌舞﹐次第獻觴。忽然一个美人獻上酒來﹐生得綽約如嬌花﹐淸臒若淸柳﹐眉目之間﹐別有風情。煬帝看了﹐便問道﹕「你叫什麼名字﹖」那美人答道﹕「賤婢姓朱﹐小名叫做貴兒。」煬帝道﹕「看你顏色鮮妍﹐聲音嬌滑﹐一定善歌﹐可單唱一曲朕聽。」朱貴兒也不推辭﹐便手執紅牙﹐輕輕唱道﹕人生得意小神仙﹐不是花前﹐定是樽前。休誇齒皓與眉鮮﹐不得君憐也枉然。君若憐時莫要偏﹐花也堪憐﹐葉也堪憐﹗情禽不獨是雙鴛﹐鶯也翩躚﹐燕也翩躚。煬帝聽罷大喜道﹕「你不獨聲間嘹亮﹐歌喉婉轉﹔只這曲意兒﹐便字字動人。眞美人也﹗」就將自己的酒杯﹐遞與左右﹐叫篩一杯賞她。貴兒接酒謝恩而飲。煬帝又道﹕「朕今日禦制《望江南》八首﹐你可譜出新聲﹐教大家習熟﹐時常供應﹐免得那些陳腔腐調﹐逐日聒耳。」貴兒領旨。煬帝與王夫人又飲了幾杯﹐依舊上小龍舟﹐沿渠到別院去。耍到了綺陰院﹐又有謝夫人帶領眾美人接祝到了院中﹐眾美人獻上酒來。煬帝也不推辭﹐接杯又飲。飲了數杯﹐偶回頭看花﹐忽見南軒中﹐香煙淸美﹐一張瑤琴﹐橫在案上。煬帝便以手指著問道﹕「妃子一定善此。」謝夫人道﹕「賤妾性頗好﹐但愧不精耳。」煬帝道﹕「可彈一曲﹐爲朕解酲。」遂起身攜了謝夫人﹐竟到軒子中坐下。謝夫人不敢推諉﹐在博山煙中﹐又添了兩塊沈香﹐便拂金徽﹐整玉軫﹐的彈一套關睿眞个是髙山流水﹐聖人的雅樂﹐與那些絲竹管弦自是不同。怎見得﹖但見﹕十指龍飛去﹐七弦風雨驚。細疑飄梵籟﹐疏認度鐘聲。石澗淙淙冷﹐秋空颯颯淸。始知君子樂﹐別有鳳凰鳴。謝夫人一彈再鼓﹐餘音婉轉﹐悠揚不絕如縷。喜得个煬帝笑容可掬﹐說道﹕「蔡琰胡笳﹐昭君琵琶﹐不過是胡俗之音﹐怎比得妃子瑤琴一曲﹐芳韻千古。」謝夫人道﹕「陛下過譽﹐焉敢當此﹗」又邀煬帝去飲酒。煬帝喫了幾杯﹐又乘了一駕小香車兒﹐到各院去遊。在積珍院與樊夫人下了一會棋﹐又到淸修院與秦夫人說了半晌話。這院燒香﹐那院煮茗﹐只遊賞到月上東山﹐方才傳旨還宮。到了宮中﹐蕭后接住說道﹕「今日陛下賜宴羣臣﹐爲樂何如﹖」煬帝道﹕「今日飲酒甚暢。」就將羣臣獻詩﹐與自家做詞八首一一說了。蕭后道﹕「目今秋月正淸﹐賤妾要陪聖駕到西苑一遊﹐不知陛下允否。」煬帝道﹕「禦妻要遊﹐不可艸艸。明日趁此月白風淸﹐須作一淸夜勝遊﹐方得快暢。」蕭后道﹕「旣作夜遊﹐宮中這些妃妾皆未到西苑﹐就帶她們去看看也好。」煬帝道﹕「這个使得﹐明日叫禦林軍﹐多撥些馬匹﹐與她們騎在馬上奏樂。朕與禦妻從禦道上﹐一路看月而去﹐有何不可﹖」蕭后大喜道﹕「如此最妙。」煬帝道﹕「馬上奏樂𨿽好﹐只是這些舊曲﹐殊不堪聽﹐須得幾章新詩﹐譜入笙簫﹐方不負此良夜。」蕭后道﹕「陛下天才瀟灑﹐何不禦制一章﹖待妾叫他們連夜打出﹐以見一時之勝。」煬帝道﹕「禦妻之言有理﹐待朕自制。」蕭后大喜。隨命看宴﹐來與萬歲爺潤筆。就移席在露臺前看月。煬帝一邊飲酒﹐一邊揮毫染翰。𨿽非七步髙才﹐卻也不慚倚馬。須臾之間﹐早已信筆制成《淸夜曲》一章﹕洛陽城裏淸秋美﹐見碧雲散盡﹐涼天如水。須臾山川生色﹐河漢無聲﹐千樹裏一輪金鏡飛起。照瓊樓玉宇﹐銀殿瑤臺﹐淸虛澄澈眞無比。∫沽記椴灰選ｋ非С送蚱錚縈撾髟罰旖鐘榔餃珥啤Ｂ砩俠幀⒅衩乃拷浚咧醒紜⒔鷥視裰肌Ｊ云救蹺澹薌漑耍豢魘サ慮罨搖Ｐ爰僑。核寮憶烊魍蹂緦魈熳印﹖煬帝作完﹐遞與蕭后看。蕭后讀了一徧﹐大喜道﹕「陛下宸思淸俊﹐禦翰淋漓﹐古今帝王﹐眞不能及也﹗」煬帝道﹕「偶然試筆﹐何勞禦妻過獎﹗」蕭后隨叫宮中能歌的譜入淸謳﹐善樂的打入絲竹﹐連夜叫眾人習熟﹐明夜要遊西苑。煬帝又叫近侍謄了一紙﹐傳與迎暉院朱貴兒﹐叫她教合院美人唱出﹐明夜馬上來迎。吩咐畢﹐煬帝與蕭后﹐又在星月之下﹐歡飲半晌﹐方才安寢。次日二人起來﹐喫了早膳﹐便喚眾宮人來演歌樂。眾宮人歌聲婉轉﹐樂音淸亮﹐早已習熟。煬帝大喜。便傳旨叫禦林軍備馬三千匹﹐一半宮門伺候﹐一半西苑伺候。這一日﹐煬帝因要作長夜之歡﹐也不到西苑去遊。午膳時﹐二人在桂殿中喫得醉醺醺﹐依然入宮去睡了。不多時﹐金烏西墜﹐玉宇無塵﹐碧天上早現出一輪明月。左右見月起﹐慌忙收拾夜宴﹐請煬帝與蕭后起來去喫。煬帝與蕭后﹐被喚醒來﹐重新梳洗一番﹐換了幾件新制的淸倩龍衣﹐並著香肩﹐攜了素手﹐走出宮來。看見月色如銀﹐銀河澹蕩﹐二人滿心歡喜。在殿上略喫了些夜膳﹐便傳旨去遊西苑。近侍們早已備下了一乘雙位並坐玩月的香輿﹐上面是兩个座兒﹐四圍簾幕﹐盡髙髙舉起﹔輿上兩旁﹐可容美女數人﹐送進飲食。煬帝與蕭后﹐同上了香輿﹐又叫眾宮人上馬﹐分作兩行﹐一半在前﹐一半在後﹐慢慢的樂而行﹐眞个天子有百神呵護。這月色十分皎潔﹐照耀的禦道上﹐就如白晝一般。眾宮人都是濃妝艷服﹐騎在馬上﹐或抱鸞笙﹐或鳴鳳管﹐一簇綺羅﹐千行絲竹﹐從大內直排至西苑﹐只疑是仙子臨凡﹐眞不羨人間富貴。但見﹕笙簫一派宮中出﹐絲竹千行馬上迎。聖主淸宵何處去﹖爲看秋月到西城。煬帝在輿上﹐看見這等繁華﹐十分快暢﹐對蕭后說道﹕「朕聞昔時周穆王﹐乘八駿馬﹐西至瑤池﹐王母畱宴﹐一時仙樂仙女之勝﹐千古詫爲奇談。以朕看來﹐亦不過是如此光景。」蕭后道﹕「瑤池閬苑﹐皆屬玄虛。今夕之遊﹐乃是眞瑤池耳﹗」煬帝笑道﹕「若今日瑤池﹐朕爲穆天子﹐禦妻便是西王母了。」蕭后亦笑道﹕「妾若是西王母﹐陛下又要思量董雙成與許飛瓊也。」二人相視大笑。左右進上酒來﹐二人一邊飲酒﹐一邊談笑。須臾香輿到了駐蹕亭﹐只見十六院夫人﹐帶領著合苑宮人﹐都在馬上奏新制的《淸夜遊》曲﹐來迎聖駕。煬帝將十六院夫人﹐都宣到面前﹐不許下馬﹐就在馬上﹐各賜酒一杯﹐分作兩行﹐緊緊貼著香輿而行。其餘宮女﹐俱照舊奏樂而行。不多時﹐到了西苑。五湖中的龍舟鳳舸一字兒排在岸邊。煬帝與蕭后﹐下了香輿﹐同上龍舟。十六院夫人﹐也坐了十六隻龍舟。其餘的數千宮女﹐都上鳳舸。各船奏樂。煬帝叫先遊五湖﹐眾內相領旨。數百號龍舟鳳舸﹐一齊往五湖中撐開﹐將滿湖的月光波影蕩得粉碎。船上的宮人音樂遞奏﹐這一船細樂才完﹐那一船淸謳又起。一个个就像淩波仙子﹐一个个就如神女夜救遊。五湖中月下風光﹐更覺淸幽澄澈。正是﹕波光羅綺淩千頃﹐月影笙歌攪萬層。半夜龍舟來又去﹐只疑打破玉壺冰。煬帝歡遊一會﹐又叫放入北海。北海中淸風細波﹐水天一色。煬帝叫將船頭向月掉祝十六隻龍舟﹐圍作一層﹔百十隻鳳舸﹐又圍作一層。十六院夫人﹐一院院俱照次第都到大船上來獻酒爲壽。眾美人或是歌一回﹐或是舞一回﹐都逞妖嬈﹑斗顏色﹐百般的在筵前賣弄。煬帝與蕭后歡賞不已。歌舞罷﹐就畱十六院夫人在大船上同飲。煬帝道﹕「朕得禦妻這般窈窕賢淑﹐又有眾妃子婉孌溫柔﹐朕今生料不寂寞矣。」蕭后道﹕「賤妾無狀﹐全賴眾夫人以慰聖懷。」眾夫人道﹕「陛下與娘娘﹐乃天姝帝子﹐徳貌天成。妾等葑菲下體﹐蒙聖恩寵到小星﹐已屬厚幸﹐焉敢上比﹗」煬帝大喜。大家共飲了幾杯﹐又叫移舟近岸上山。須臾船攏上岸。半夜裏乘著月色﹐煬帝親攜了蕭后﹐帶領眾夫人美女﹐慢慢的步上三神山來。到了一亭﹐便坐飲幾杯﹔到了一榭﹐又歡呼半晌﹔到了蓬萊山頂上﹐眞个天風淸峭﹐仙露繽紛。一輪明月﹐去人只好數尺。煬帝與蕭后﹐在空中往來﹐俱覺體气欲仙。蕭后因說道﹕「五湖北海﹐風景𨿽美﹐猶是人間滋味﹔此中淸虛縹緲﹐別是一天矣。」煬帝大喜﹐又叫眾人美人奏一回細樂。音韻飄飄﹐如在天上。大家又歡飲了一會﹐方才下山。下得山來﹐再欲泛龍鱗渠﹐遊十六院﹐不覺月已沈西﹐銀河慘淡﹐天光欲曙矣。正是﹕歌舞畱人月易低﹐君王猶欲唱前溪。不知此際賢妃妾﹐已認蠅聲當曙雞。煬帝與蕭后不知飲到何時方散﹐且聽下回分解。第十二回

會花蔭妥娘邀寵舞後庭麗華索詩詩曰﹕帝位曰大寶﹐天子名至尊。豈獨主社稷﹐忝贊乾與坤。神明且呵護﹐況乎亡鬼魂。後世荒淫主﹐明徳不復惇。年年窮土木﹐日日傾芳樽。驕奢享作福﹐官爵施爲恩。音蕩之則聵﹐色荒之則昏。朝廷威與徳﹐喪盡不復存。所以死妖孽﹐亦來瞰其門。聖躬旣被侮﹐家國安足論。話說煬帝與蕭后﹐遊了三神山﹐正要泛龍鱗渠遊十六院﹐不料夜深月落﹐天色向晨。煬帝尙自躊躇。蕭后道﹕「樂不可窮﹐願畱有餘不盡之興﹐以待來日。」煬帝方才傳旨﹐叫眾宮人一半掌燈﹐一半奏樂﹐照前在馬上送歸。煬帝與蕭后﹐離了龍舟﹐上了玉輦﹐一路上仙樂繽紛﹐花燈夾道﹐依舊大吹大擂的迎入皇宮。正是﹕去時明月爲燈送﹐歸路花燈代月迎。惟有笙簫與絲竹﹐伴君來去不停聲。煬帝自與蕭后爲淸夜之遊﹐神情愈覺放蕩。日日只在歌舞上畱情﹐時時只在裙帶下著腳﹐無一日不到西苑遊玩。或三更才去﹐或半夜方歸。禦道上宮人太監﹐往來不絕﹔皇城與西苑的禁門﹐徹夜俱開。煬帝因往來太密﹐敕各院夫人﹐俱不許迎送﹐隨他一時髙興﹐或來或去﹐蹤迹俱無人知道。今日是這院畱宿﹐明日在那院盤桓﹔或是私自勾挑﹔或是暗中打合。不多時﹐這西苑中十六位夫人﹐三百二十名美人﹐及無數的宮女﹐差不多也都行幸徧了。最寵幸的﹐只有朱貴兒﹑杳娘﹑俊娥數人而已。俗話說得好﹐妻不如妾﹐妾不如偸。原來煬帝最喜是偸香竊玉。若是暗中取巧相遇﹐便十分爽暢﹐以爲得意。這些宮人﹐都曉得煬帝的性兒﹐一个个明知山有虎﹐故作采樵人﹐都假假的東藏西躲﹐以圖僥幸。煬帝私幸時﹐就有人看見﹐哪个敢出來撞破﹗一夜﹐煬帝在積珍院飲酒﹐忽聽得笛聲淸亮﹐不知是誰家院吹﹐遂私自走出院來竊聽。那笛兒髙一聲﹐低一聲﹐斷斷續續﹐又像在花外﹐又像在柳邊﹐再沒處找尋。此時微云澹月﹐夜景淸幽。煬帝隨了笛聲﹐沿著一架小花屏﹐信步走來﹐剛轉過了幾曲朱欄﹐行不上二三十步﹐笛聲倒尋不見﹐只見花蔭之下﹐一个女子﹐獨步蒼苔而來。煬帝看見﹐倒將身子往太湖石畔一躲﹐讓那女子緩緩走來。將到面前﹐定眼一看﹐只見那女子﹐年可十五六歲﹐生得梨花裊娜﹐楊柳輕盈﹐淡妝素服﹐在月下行來﹐宛然一色。漸近石旁﹐忽長吟兩句道﹕漢臯有佩無人解﹐楚峽無雲獨自歸。煬帝見是个有色女子﹐又聽見吟詩可愛﹐也不像自家苑中的宮人﹐就像遇了仙子一般﹐慌忙從花影中突出﹐將那女子輕輕一把抱祝那女子著一驚慌﹐問道﹕「是哪个﹖」煬帝低低笑道﹕「是要替你解佩的﹗」那女子急轉身﹐看見是煬帝﹐慌說道﹕「賤婢不知是萬歲爺﹐有失回避﹐罪該萬死﹗」便忙忙的要跑將下去。煬帝抱住不放道﹕「你這樣標致﹐哪个罪你﹗只要你解佩與我。」那女子道﹕「賤婢下人﹐萬歲爺請尊重﹐有人看見不雅。」煬帝笑道﹕「一時戲耍﹐有什麼不雅﹗」遂悄悄將那女子﹐抱入花叢之內﹐也不管髙低上下﹐就借那軟茸茸的花茵爲繡褥﹐略略把羅帶松開﹐就款款的鸞顚鳳倒。原來那女子﹐尙是个未破瓜的處子﹐不曾經過風浪。起初心下﹐只要博君王寵幸﹐故含羞相就﹔不期被煬帝猛風驟雨一陣狼藉﹐弄得她嬌啼婉轉﹐楚痛不勝。煬帝見了又可愛﹐又可憐﹐心下十分快暢。須臾雨散雲收。二人看見﹐嘻嘻的笑个不祝正是﹕花茵云幕月垂鉤﹐悄恍冥冥夜正幽。謾道皇家金屋貴﹐碧桃花下好風流。煬帝見她是个眞女子﹐更加歡喜。因抱在懷裏問道﹕「你叫什麼名字﹖」那女子答道﹕「萬歲爺今夜不過是一時髙興﹐問名做什﹖就問了﹐也記不得許多。」煬帝微笑兒罵道﹕「小妮子怎見得就忘記了﹖你這樣弄乖﹐還不說叫什麼名字。」那女子方說道﹕「賤婢小字叫做妥娘﹐就是淸修院裏宮人。今日大造化﹐倒蒙萬歲爺寵幸﹐只望天恩憐念。」煬帝道﹕「你旣經朕幸﹐定不相負你﹔今夜這段光景甚奇﹐自然記著。」二人又偎倚了一會﹐忽遠遠見一个燈籠照來。妥娘道﹕「萬歲爺去罷﹐不要被人看見﹐笑萬歲爺沒正經。」也說得是。你且回去﹐朕明日到院中來看你。」妥娘道﹕「萬歲爺明日不來﹐卻將柰何﹖」煬帝道﹕「朕不哄你。」二人說罷﹐抖抖衣裳﹐乘微微的月色從花屏背後折將出來。才轉過一株大碧桃樹下﹐有人在背後將衣掌扭祝二人喫了一驚。忙回頭看時﹐卻是一叢亂黃荼﹐將裙子抓祝二人又癡癡的笑了一回﹐方才分手走開。不提妥娘竟自歸院﹐卻說煬帝走出花陰﹐也不尋積珍院的舊路。看見隔河影紋院中﹐燈光輝輝﹐便轉過了小橋﹐竟悄悄的走入院來。只見院主劉夫人﹐與文安院狄夫人﹐正在那里呼盧飲酒。煬帝輕輕的走到面前叫道﹕「二妃子這等快活﹐何不帶朕一飲﹖」二夫人看見是煬帝﹐慌忙起身迎住道﹕「聞陛下在積珍院與樊夫人受用﹐如何髙興到這冷落院來﹖」遂邀煬帝入座。煬帝才走到座邊﹐狄夫人早看見煬帝素龍衣上有許多血痕﹐連忙上前拿起看時﹐史見血迹還是濕的。因笑道﹕「陛下這血痕來的有些古怪。」煬帝嘻嘻的笑道﹕「有什麼古怪﹖」劉夫人也扯起來看看道﹕「我說陛下如何肯來﹐原來有這樣喜事﹗」煬帝又笑道﹕「有何喜事﹐要妃子這等猜疑﹖」狄夫人道﹕「陛下替哪个宮人破瓜﹖說明了﹐妾等好會齊各院與陛下賀喜。」煬帝也不答應﹐只是嘻嘻的哂笑。劉夫人道﹕「陛下料不肯說﹐且看熱酒來﹐與陛下扶頭。明日奏知皇后﹐自有人來盤問。」須臾眾美人斟上酒來﹐大家說一會﹐笑一會。煬帝因心下快活﹐放量痛飲﹐不覺爛醉。劉夫人遂扶入後院宿了。次日起來喫了早膳﹐就駕了一隻小舟﹐到淸修院來﹐秦夫人接祝煬帝到了院中﹐見許多美人宮女﹐都在面前承應﹔只不見妥娘﹐又不好問。遂同了秦夫人﹐只推到各處閒步﹐便來找尋妥娘。剛走到南軒外﹐只見妥娘在那里捲著袖子摘花﹐看見煬帝微微的笑一笑﹐便走過一邊。煬帝佯問道﹕「這个宮人爲何再不曾見﹖」秦夫人道﹕「因她年小﹐恐不諳事﹐隨她各處閒耍﹐故未曾承應。」煬帝道﹕「看她顏色鮮妍﹐倒也做得一个美人。」妥娘聽見說做美人﹐便走近跟前﹐磕一个頭說道﹕「謝萬歲天恩。」煬帝見她就來謝恩﹐倒笑將起來道﹕「這妮子小便小﹐倒也乖覺。」秦夫人亦笑說道﹕「謝恩這等快當﹐明日萬歲要幸你時﹐不要又假假推卻。」大家笑了一回﹐就帶了妥娘到前廳來飲酒。正是﹕莫道君恩不有私﹐相看一笑有誰知﹗休誇玉貌堪邀寵﹐遇合從來要及時。煬帝自私遇妥娘之後﹐以爲奇事﹐巴不得又撞見一个。因此凡到各院閒耍﹐只是獨來獨往﹐不多帶人。一日在仁智院﹐看杳娘舞錦氍毹﹐喫得大醉﹐一時煩躁起來﹐帶了兩个小太監﹐駕了一隻龍舟﹐搖過北海﹐要到三神山上去看落照。剛到得山下﹐忽天气晦昧﹐將照色收了。煬帝便懶得上山﹐就在傍海觀瀾亭中坐下﹐休息一會。此時酒尙未醒﹐又恍恍忽忽﹐倚著石欄桿假寐。不多時﹐忽見海中間湧出一隻小小船兒﹐衝濤破浪﹐飛也似望上搖來。煬帝正在寂寞之時﹐忽見有船來﹐只疑是哪一院夫人來接﹐心下甚是歡喜。一霎時搖到面前﹐攏了岸﹐卻不是各院夫人﹐只見先走上一个內相來報說道﹕「陳後主要求見萬歲。」原來煬帝與陳後主﹐原最相厚﹐自小往來甚密。忽聽見後主要見﹐便忙叫請來。那一个內相去不多時﹐忽見陳後主從船中走將起來﹐戴一頂軟翅的烏紗﹐穿一件暗花的細蟒。到了亭中﹐見煬帝便要行君臣之禮。煬帝忙以手攙住說道﹕「朕與卿舊交﹐故人何須行此大禮﹗」陳後主謙遜了一回﹐依命只是一拜。拜罷﹐後主說道﹕「憶昔年少之時﹐與陛下同隊戲遊﹐情意同於骨肉﹐別來許久﹐不知陛下還相憶否﹖」煬帝道﹕「垂髫之交﹐厚於同气﹐昔日遊戲之事﹐時時在念﹐安有不記之理﹗」後主道﹕「陛下𨿽然記得﹐但今日貴爲天子﹐富有四海﹐比往日大不相同﹐眞令欣羨﹗」煬帝笑道﹕「富貴乃偶然之物﹐卿偶然失之﹐朕偶然得之﹐何足介意﹗」因問道﹕「臨春﹑結綺﹑望仙三閣﹐近來風月何如﹖」後主道﹕「風月依然如舊﹐只是當時那些錦繡池臺﹐已化作白楊靑艸矣﹐怎如得陛下五湖北海的風月﹐正在秀美之時﹗」煬帝又問道﹕「聞卿曾爲張麗華造一所桂宮﹐在光昭殿後開一个圓門﹐就如月光一般﹐四邊皆以水晶爲障﹐後庭卻設素粉的罘思﹐庭中空空洞洞﹐不設一物﹐惟種一株大桂樹。樹下放一个搗藥的玉杵臼﹐杵臼旁邊養一个白色兔兒﹐卻叫麗華身披素裳﹐梳淩雲髻﹐足穿玉華飛頭履﹐獨自在中間往來﹐大家都叫做月宮﹐叫張麗華爲嫦娥﹐此事果然有麼﹖」後主道﹕「實是如此。」煬帝道﹕「若果如此﹐亦覺太侈。」後主道﹕「起造宮館﹐古昔聖王皆有一所月宮﹐能費幾何﹖臣不幸亡國﹐便以爲侈﹗今不必遠引古人爲證﹐就如陛下﹐文皇帝臨國時﹐何等節儉﹐也曾爲蔡容華夫人造瀟湘﹐沿綺窗四邊都以黃金打成芙蓉花﹐妝飾在上面﹐又似琉璃网戶﹐又將文杏爲梁﹐各處雕刻飛禽走獸﹐動輒價值千金﹐此陛下所目睹也﹐獨非侈乎﹖幸天下太平﹐傳位陛下﹐後日史官但知稱爲節儉﹐安肯思量及此﹗」煬帝笑道﹕「卿可謂善解嘲矣﹗若如此說﹐則先帝下江南時﹐卿一定尙有遺恨。」後主道﹕「亡國實不敢恨﹐只想在桃葉山前將乘戰艦北渡﹐那時張麗華方在臨春閣上﹐試東郭逡的紫毫筆﹐寫小砑紅箋﹐要做答江令璧月的詩句﹐尙未及完﹐忽見韓擒虎擁兵直入﹐此時匆匆逼迫﹐致使麗華的詩句未完﹐未免微有不快耳﹗」煬帝道﹕往事不必話矣﹗但不知麗華﹐今日安在﹖」後主道﹕「現在舟中。」煬帝道﹕「何不請來相見﹖」後主將手往船上一招﹐只見船中有十數个女子﹐或是拿著樂器﹐或是捧著酒食﹐都一齊走上岸來。看見煬帝﹐便齊齊拜伏在地。煬帝忙叫起來﹐仔細一看﹐只見內中一个女子﹐生得玉肩雙﹐雪貌孤凝﹐韻度十分俊俏。怎見得﹖有《謁金門》詞一首爲證﹕眞無價﹐不倩描月畫。白白靑靑嬌欲化﹐燕妒鶯兒怕。不獨欺班羞謝﹐別有文情蘊藉。一曲《後庭》猶未罷﹐已成亡國話﹗煬帝見此女生得美麗非常﹐便目不轉睛看了半晌。後主笑道﹕「陛下再三注盼﹐想是不識此人﹔此人卽麗華也。」煬帝笑道﹕「原來就是張貴妃﹗眞个名不虛傳。」張麗華道﹕「賤妾陋質﹐謬蒙陳主畱愛﹐何敢當至尊過獎﹖」煬帝道﹕「昔聞貴妃之名﹐今睹貴妃之貌﹐又與故人相聚﹐眞快事也﹗但恨一時無酒在此﹐與二卿爲歡。」後主道﹕「臣隨行倒備得一樽﹐但恐褻瀆天子﹐不敢上獻。」煬帝道﹕「卿與朕故交﹐一時助興何必拘禮﹗」後主卽叫麗華送上酒來。煬帝接杯在手﹐只見杯上的綠色﹐與杯裏的紅光﹐兩兩相映﹐都化成一痕痕的光彩。原來那杯是一个綠回文的測海蠡制成﹐盛的卻是紅粱新釀﹐故有此美色。煬帝看了﹐滿心歡喜﹐拿起來就一飲而幹。張麗華見煬帝喫得快﹐連忙又斟一杯奉上。煬帝也不推辭﹐又是一飲而幹。麗華再斟上三杯﹐煬帝便目視後主說道﹕「朕聞張貴妃﹐一曲《後庭花》擅天下古今之妙。今日幸得相逢﹐何不爲朕一奏﹖」麗華辭謝道﹕「妾自拋擲歲月﹐人間歌舞﹐不復記憶久矣﹔況近自井中出來﹐腰肢酸楚﹐哪里有往時姿態﹐安敢在天子面前取罪﹖」煬帝道﹕「貴妃花嫣柳媚﹐就是不歌不舞﹐已自脈脈銷魂﹕歌舞時光景﹐大可想見﹐何必過謙﹗」麗華再要推辭﹐後主便說道﹕「旣是聖意殷殷﹐卿可勉彊歌舞一曲。」麗華無可柰何﹐只得叫侍兒將錦茵鋪在亭中﹐一齊奏起樂來。她卻慢慢的走到上面﹐按著樂聲的節奏﹐巧翻彩袖﹐妖折纖腰﹐輕輕如蛺蝶穿花﹐款款似晴蜓點水﹐起初猶乍翺乍翔﹐不徐不疾﹐後來樂聲促奏﹐她便盤旋不已。一霎時紅遮綠捲﹐就如一片彩雲在滿亭中亂滚。須臾舞罷﹐眾樂皆停。她卻髙唱新音﹐輕翻別調﹐嚦嚦的歌唱起來道﹕麗宇芳林對髙閣﹐新妝艷質本傾城。映戶凝嬌乍不進﹐出帷含態笑相近。妖姬臉似花含露﹐玉樹流光照後庭。麗華歌舞罷﹐喜得个煬帝魂魄俱銷﹐極口稱贊不已。隨命斟酒二杯﹐一杯送後主﹐一杯送麗華。後主接杯在手﹐忽泫然泣下道﹕「臣爲此曲﹐不知費了多少心力﹐曾受用得幾日﹐遂聲沈調歇﹗今日復聞此歌﹐令人不勝亡國之感。」煬帝道﹕「卿國𨿽亡了﹐這一曲《玉樹後庭花》卻是千秋常在的﹐何必悲傷﹗」後主道﹕「後庭賴麗華而傳﹐臣實有愧。」煬帝道﹕「後庭一曲﹐麗華歌舞之妙﹐固自不能有二﹔然卿此詞寫美人嬌情艷態﹐歷歷如畫﹐卿之美才﹐亦與貴妃不相負矣。」後主道﹕「臣才菲陋﹐這些俚詞﹐皆是宮中無事﹐借此消遣﹐何足以當聖贊。」煬帝道﹕「卿酷好翰墨﹐別來定有新詩﹐可誦一二首與聯賞鑑。」後主道﹕「臣近來情景不暢﹐無興作詩﹐只有寄侍兒碧玉與小窗詩二首﹐聊以塞責﹐望陛下勿哂。」因誦《小窗》詩云﹕午睡醒來曉﹐無人夢自驚夕陽如有意﹐偏旁小窗明。又誦《寄侍兒碧玉》詩云﹕離別腸應斷﹐想思骨合銷﹐愁魂若飛散﹐憑仗一相招。後主誦罷﹐煬帝再三稱賞。後主道﹕「亡國唾餘﹐怎如得陛下雄才麗藻﹐髙拔一時。」麗華因懇求道﹕「聞陛下天翰淋漓﹐妾今幸蒙垂盼﹐願求一章﹐以爲終身之榮。」煬帝笑道﹕「朕從來不能作詩﹐有辜貴妃之情﹐柰何﹖」麗華道﹕「陛下泛龍舟於五湖時﹐醉後揮毫﹐頃刻而成《望江南》八首﹐又禦制《淸夜遊》曲﹐何言不能﹖還是笑妾醜陋﹐不足以當珠玉﹐故以不能推托。」煬帝道﹕「貴妃何罪朕之深也﹗朕當勉彊應酬。」麗華隨叫侍兒將紫端溪小硯﹑湘管筆與自制的烏絲錦箋﹐捧到煬帝面前。煬帝拂箋﹐信筆題詩一首云﹕見面無多事﹐聞名爾許時﹐坐來生百媚﹐實个好相知。煬帝寫了﹐送與麗華。麗華接在手中﹐看了一徧。卻見詩意來得冷落﹐微有譏諷之意﹐不覺兩臉俱紅赤起來﹐半晌不做一聲。後主見麗華含嗔帶愧﹐心下也有幾分不快﹐便問煬帝道﹕「此人顏色﹐不知比陛下蕭后﹐還是誰人美麗﹖」煬帝道﹕「貴妃比蕭后鮮妍﹐蕭后比貴妃窈窕﹐就如春蘭與秋菊一般﹐各自有一時之秀﹐如何比得﹖」後主道﹕「旣是各有一時之秀﹐陛下的詩句﹐何輕薄麗華之甚﹗」煬帝微微的冷笑道﹕「朕天子之詩﹐不過是一時適興而已﹐有什麼輕薄不輕薄﹗」後主大怒道﹕「我亦曾爲天子﹐不似你這般妄自尊大﹗」煬帝大怒道﹕「你亡國之人﹐焉敢如此無禮﹗」後主亦怒道﹕「你的壯气能有幾日﹖敢欺我是亡國之君﹗只怕你亡國結局時﹐還有許多不如我處。」煬帝大怒道﹕「朕巍巍天子﹐有什麼不如你處﹗」遂自家走起身來要拿後主﹐後主道﹕「你敢拿誰﹖」便要迎將上來。只見麗華在旁邊﹐將後主扯了走道﹕「且去且去﹐後日吳公臺下﹐少不得還要與他相見。」二人竟往海邊而去。煬帝大踏步趕來﹐趕到海邊﹐忽然一陣陰風捲起﹐恍惚之間﹐二人連船都不見了。煬帝猛然一驚﹐方才想起她二人死已久矣﹐就像做夢才醒一般﹐嚇了一身冷汗。忙問兩个小近侍道﹕「你們曾看見什麼﹖」近侍道﹕「奴婢不曾看見什麼﹐只見萬歲爺昏昏沈沈﹐坐在上面。煬帝聽了一發驚悸起來。及看天時﹐早已漸漸昏黑﹔又不見有人來接﹐只得忙忙帶了兩个小近侍﹐走下龍舟﹐叫快搖到龍鱗渠去。煬帝原是一時酒後髙興﹐過海閒耍﹐各院俱無人知道。搖船內相又少﹐一時海中又恰恰起了大風﹐頂著船頭﹐搖來搖去﹐只在海中打旋﹐如何得它過去。煬帝看見﹐忽然嘆一口气說道﹕「此風可稱跋扈將軍矣。」正是﹕情昏忽遇風流鬼﹐色障偏逢花月妖。莫怪大風稱跋扈﹐須此君聽號唐堯。煬帝不知畢竟如何得過海來﹐且聽下回分解。第十三回

攜云傍輦路風流剪彩爲花冬富貴詩曰﹕柳爲營兮花作寨﹐絕色佳人稱主帥。酒兵日夜苦相攻﹐更有笙歌增气槪。殺人妙算是風流﹐斬將奇謀有恩愛。任他扛鼎拔山雄﹐但與交鋒無不敗。一點筵前社稷危﹐洞房再�江山壞。連年累月不解兵﹐定然性命遭其害。願君修徳立城池﹐不侈不奢守關隘。一朝煉得慧劍成﹐便可笑談誅粉黛。話說煬帝在北海山下﹐被陳後主﹑張麗華兩个鬼魂侮弄了半晌﹐心下十分驚悸。忙下船要回十六院﹐又遇大風﹐在海中蕩漾了一兩个時辰﹐方才得到岸邊。慌忙走起﹐各院俱已掌燈多時。煬帝取近﹐就先到迎暉院來。王夫人接住問道﹕「陛下這等時候﹐爲何燈也不點﹖卻獨自從黑地裏走來﹖」煬帝道﹕「妃子不要說起﹐今日喫了大虧。」遂將海中遇陳後主的話﹐一一說了。王夫人也驚訝道﹕「有這等奇事﹗」只見朱貴兒在旁邊說道﹕「萬歲乃天子至尊﹐人神之主﹐陳後主與張麗華﹐不過是亡國鬼魂﹐焉敢到禦院來魅魔天子﹗以妾看來﹐這還是禦院中的花月之妖﹐曉得萬歲在海中寂寞﹐故托名與萬歲作片時耍戲耳。」煬帝大喜道﹕「貴兒倒有見識﹐朕亦疑無此理。」心下方才快暢。王夫人隨叫排宴來。飲不多時﹐各院夫人聞知此信﹐都到迎暉院來問安﹐煬帝皆畱下飲酒。霎時你勸一觴﹐我歌一曲﹐煬帝又依然大醉﹐就在迎暉院中宿了。正是﹕魂已銷殘魄已迷﹐爲妖爲孽總休提。筵前一曲嬌歌舞﹐依舊昏昏醉似泥。煬帝次日起來﹐正進早膳﹐忽有一个太監報道﹕「前衛校尉髙徳儒親見鸞鳥來朝﹐以爲祥瑞奏聞﹐現在苑外等旨。」煬帝大喜﹐便走出外殿叫宣來。不多時﹐髙徳儒宣到。煬帝便問道﹕「你在何處看見鸞﹖」髙徳儒奏道﹕「今日寶成朝堂﹐該臣值日。臣方在殿前巡視﹐忽彩鸞二隻﹐自西苑飛來﹐正落在大殿脊上﹐歇了半晌﹐方才飛去。此乃國家莫大之祥﹐故臣敢奏聞。」煬帝道﹕「你如何認得是鸞﹖」髙徳儒道﹕「錦毛彩羽﹐五色炫耀﹐百鳥見之﹐皆飛鳴繞集不去。若非鸞鳥﹐焉有此等奇異之象﹗」煬帝道﹕「還有何人看見﹖」髙徳儒道﹕「臣一衛軍士﹐與看宮太監人人皆見﹐現在苑外等旨﹐萬歲可宣來細問﹐小臣焉敢妄奏﹗」煬帝就叫宣入。眾軍士與太監﹐一齊說道﹕「果有大鳥二隻﹐髙冠長尾﹐渾身毛羽﹐就如錦繡一般﹐實是一對彩鸞。」煬帝見眾人一樣說話﹐因大喜道﹕「彩鸞來朝﹐大是國家禎祥﹐也虧汝等誠心守衛﹐故得看見。」遂親口拜髙徳儒爲朝散大夫﹐其餘軍士太監﹐各皆重賞。眾全齊謝恩而出。各衙門文武百官聞知此事﹐盡都上表稱賀。有幾个忠直之臣明知是野鳥﹐妄報爲鸞﹐欲要上疏辯明﹐又柰鳥已飛去﹐無可對證﹐只得隱忍住了。煬帝得此祥瑞﹐日日在苑中慶賀。今日五湖﹐明日北海﹐正遊賞的不耐煩。忽有宇文愷﹑封徳彜﹐差人來奏道﹕「江都一帶離宮四十九座俱已造完﹐只候聖駕幸臨定奪。」煬帝大喜道﹕「苑中風景﹐遊覽已徧﹐且到江都看瓊花去﹐行樂一番。」遂批旨道﹕「宮館旣完﹐朕不日卽駕幸江都。但一路宮館﹐仍須著本地方﹐精選民間美女塡入﹐以備承應﹐不可怠玩。」差官領旨而去不提。卻說眾夫人聞知此事﹐都來勸畱道﹕「宮中𨿽無什麼樂處﹐還畢竟安逸。陛下若巡幸江都﹐未免要受那車馬勞頓之苦。」煬帝道﹕「江都錦繡之鄕﹐又有瓊花一株﹐擅天下之美﹐朕久思遊覽﹔況一路上離宮別館無數﹐朕如何得受辛苦﹗賢妃等可安心相待﹐朕數月就回。」眾夫人曉得畱他不住﹐各各治酒送行。蕭后聞知﹐亦來治酒送行。煬帝連飲了數日﹐便打點起身﹐也不多動人馬﹐只帶三千禦林軍﹐一路護衛。文武官員﹐只帶丞相宇文達與虞世基等三五十員﹐宮中禦妃﹐只帶朱貴兒﹑韓俊娥﹑雅娘﹑杳娘﹑妥娘二三十名。打點完了﹐正要起身﹐忽有一人姓何名安﹐自制得一駕禦女車﹐來獻與煬帝。那車兒中間寬闊﹐牀帳衾枕﹐一一皆備﹐四圍卻用鮫綃﹐細細織成幃幔﹐外面窺裏面卻絲毫不見﹐裏面卻十分透亮﹐外邊的山水艸木﹐皆看得明明白白。又將許多金鈴玉片﹐散掛在幃幔中間﹐車行時﹐搖蕩的鏗鏗鏘鏘﹐就如奏細樂一般﹐俱可恣心而爲﹐故叫做禦女車。煬帝看了滿心歡喜道﹕「此畫制得甚妙﹐途中不憂寂寞矣。」遂厚賞何安﹐辭別了蕭后與各院夫人﹐卽日命車駕往江都進發。行不數里﹐早有宇文愷﹑封徳彜二人迎接奏道﹕「各宮館美女俱已奉旨選了。」煬帝道﹕「二卿旣治宮館﹐又選美女﹐功莫大矣。」遂帶領了一同慢慢遊覽而來。眞个是三十里一宮﹐五十里一館﹐到了一處﹐地方郡縣官員﹐俱各將奇肴異味﹐美釀精核﹐絡繹不斷的貢獻將來。到了宮館﹐又有新選的絕色美人﹐絲竹管弦的承應。在車中又有隨行的寵妾﹐盡情受用。一路上逢山便登山覽秀﹐遇水便臨水問奇。眞个說不盡許多行樂﹐講不了無限風光。有詩爲證﹕君王遊幸謾言荒﹐玉輦過時艸木香。四十九重仙佛國﹐一千餘里錦云鄕。詞臣馬上陪宸宴﹐美女車中侍禦牀。莫詫驕奢今已極﹐猶嫌歌舞只尋常。煬帝在一路上﹐時時歡笑﹐日日風流﹐也記不得何處是宮﹐哪里是館﹐也不知離京有多少路程﹐也不知別家有幾何歲月﹗就如在西苑中遊賞一般。但見絲竹送迎﹐酒杯來往﹐恍恍惚惚早已到了江都。眞个這揚州地方﹐山明水秀﹐柳綠桃香﹐比北路上風光大不相同。怎見得﹖但見﹕山蒼蒼兮靑滴﹐水冷冷兮色碧。花鮮妍兮若染﹐艸蒙茸兮如織。燕妍舞兮翩翩﹐鶯雛囀兮嚦嚦。月照人兮依依﹐風吹裾兮颯颯。紅袖映兮娥眉﹐金碗盛兮玉液。好風光兮不可窮﹐賞心樂事若煙集。君王遊賞兮不言歸﹐始信江都兮好春色。煬帝到了江都﹐見風景秀麗迥異兩京﹐心下十分歡喜道﹕「人言果是不虛。」便問道﹕「向日所言瓊花﹐在於何處﹖何不一賞﹗」封徳彜道﹕「瓊花在蕃釐觀中﹐乃三月開花﹐目今四月中旬﹐適已開過﹐須候明春﹐方可遊賞。」煬帝道﹕「朕特爲瓊花而來﹐卻又剛剛開過﹐這等不巧﹗」宇文愷道﹕「瓊花𨿽然開過﹐江都尙有無限風景﹐足供聖覽﹐何謂不巧﹖」煬帝道﹕「卿言是也。」遂日日整備鑾輿﹐帶領著許多妃妾﹐到各處去探奇選勝。遊了數日﹐因問道﹕「晉宋以來﹐皆建都江左﹐歷朝舊迹﹐何處最勝﹖」宇文愷道﹕「晉文帝的華林園﹐宋孝武的含章殿﹐齊東君的芳樂苑﹐梁武帝的臺城與陳後主的臨春﹑結綺﹐皆是當年最勝之處。但時移物換﹐如今都化做荊榛艸莽﹐無處追尋﹔只橫山上﹐尙有梁昭明太子一所文選樓﹐髙大弘敞﹐歷代皆加修葺﹐故未損壞﹐如今尙可登覽。」煬帝遂傳旨遊文選樓。因是个空樓﹐遂將一路帶來的宮娥彩女﹐盡數都先發到樓上﹐奏樂迎接。煬帝卻隨後坐七香寶輦而來。原來這文選樓﹐髙有百尺﹐到頂有五層﹐四圍轉轉折折上去。閣道皆飛去檐屋之外﹐登臨之人﹐底下望去﹐就像在空中行走一般。這一日﹐恰值東風大起﹐這些宮娥行在閣道上﹐穿的那些薄羅輕﹐被風盡吹揭起來﹐直飄至肩項上邊﹐底下的紫裙紅褲﹐都明明的露出。眾宮人忙忙將手去遮掩﹐怎柰風大衣單﹐如何遮掩得來﹗煬帝車駕到了﹐看見這段光景﹐不覺心下一點欲念﹐火焚焚熾將起來。上得樓來﹐也無心瀏覽形勝﹐就叫眾宮人像肉屏風一般﹐將他圍繞在中間飲酒。能歌的﹐叫她歌一曲﹐善舞的﹐叫她舞一回﹐就是不會歌舞的﹐一个个也都叫到面前與他戲謔半晌。正是﹕五音令耳聵﹐多欲則情昏。宮女如花繞﹐何能不斷魂。煬帝與眾宮人﹐放情縱欲。歡飲了半晌﹐方才起身到各處賞玩。賞玩畢﹐依舊擁了眾宮娥去喫酒。只喫得爛醉如泥﹐方肯發駕還離宮。煬帝在揚州遊賞了月餘﹐見那些花柳山川﹐管弦街市﹐果然別是一天﹐心下有百分畱戀不捨。便與羣臣商議﹐要在蕪城中起蓋皇宮﹐遷都於此。眾臣答道﹕「江都風景𨿽然秀美﹐卻是一隅之土﹐地脈浮淺﹐非天子建都之處﹐怎如長安﹑洛陽﹐乃中原天府﹐萬世不拔之鴻基﹐安肯捨大而就小﹖」煬帝聞奏﹐默默不語。虞世基奏道﹕「今天下一家﹐四海皆陛下之都﹐何分彼此﹗況東京到此﹐一路上離宮別館﹐相望不絕﹐陛下受江都風景﹐只消時時來遊﹐便可爲都﹐何必起造皇宮﹐定居於此﹐然後謂之都也﹖」煬帝方才釋然說道﹕「卿言近是。」遂日日尋名問勝﹐百般恣行歡樂。或自制些淫詞艷曲﹐叫妃妾們歌唱﹔或自選些奇怪的景致﹐與百官遊賞。無一時不柳圍花繞﹐無一刻不水送山迎。正是歡娛易過﹐撚指之間﹐就在江都地方﹐沈酣了數月﹐早已秋盡冬來。羣臣屢次勸還﹐煬帝只是不聽。忽一日﹐蕭后與十六院夫人﹐有表文來迎請聖駕。煬帝展開一看﹐只見上寫道﹕中宮臣妾蕭氏率西苑十六院臣妾梁氏等﹐稽首頓首﹐奉表於皇帝陛下﹕自六龍南幸﹐萬乘東遊﹐妾等獨守空宮﹐閒居曠院。花羞月愧﹐久疏雨露之恩﹔夢斷魂驚﹐不啻云霓之望。記違春而隔夏﹐歲月無情﹔徒數夕而計朝﹐枕衾有淚。湖山無恙﹐猶然花柳依稀﹔鳳輦不來﹐只是笙歌冷落。瞻龍顏於五雲天際﹐聞天語於千里夢中。何處畱恩﹐自是天髙地厚﹔誰人邀寵﹐定然玉笑珠香。𨿽家連四海﹐不敢妒燕嗔鶯﹔然天各一方﹐實是愁雲怨雨。伏望聖恩早還宸駕﹐庶使房中鐘鼓﹐再詠關睢﹔室裏小星﹐重承夙夜。則皇恩普徧﹐而聖澤不私矣。妾等不勝望待命之至。煬帝覽畢大笑道﹕「蕭后望朕﹐亦太苦矣﹗不可不還。」遂傳旨發駕還京。羣臣思家已久﹐領了旨意﹐登時將輿輦儀仗﹐俱打點停當。煬帝上了禦女車﹐帶領著嬪妃彩女﹐依舊是劍前迎﹐笙歌後擁﹐竟回洛陽而去。所過宮館﹐將那些選的美女﹐但有顏色者﹐都帶回東京。正是﹕天子南巡亦有名﹐察民疾苦利民生。不知民力休多少﹐載得佳人還舊京。煬帝到了東京﹐蕭后與眾夫人﹐一同接住說道﹕「陛下一去許久﹐竟將妾等忘了﹗」煬帝道﹕「如何忘得﹐只是苦被江都那些山川花柳﹐牽纏住了。」因盛稱江都風景秀美﹐山水淸奇﹐眞个是仙都佛國。蕭后笑道﹕「還是陛下貪戀吳姬越女﹐故連山水風景﹐都看好了。西苑中五湖北海﹐怎見得就不如江都﹖」就叫排宴在十六院與煬帝接風﹐遂一齊上了輿輦﹐同到西苑中來。到了苑中﹐不期此時乃仲冬時候﹐百花俱已開過﹐樹木大半凋零。煬帝看了﹐殊不愜意。因對蕭后說道﹕「不是朕誇江都﹐不要說那山川之美﹐就是一朵花兒﹐畢竟比苑中紅得可愛﹔就是一枝柳兒﹐畢竟比苑中綠得可憐﹔就是萬木搖落之時﹐也不像這般寂寂寞寞。」淸修院秦夫人說道﹕「陛下要不寂寞﹐有何難哉﹖明日妾等與陛下拂塵﹐管取百花開放就是。」煬帝只當做戲話﹐說了耍子﹐笑一笑答道﹕「最妙最妙﹗」在院中喫不得一兩个時辰﹐也未盡興﹐便與蕭后並輦回宮而去。到了次日早膳時﹐果然六院夫人來請。煬帝心下有幾分懶去。蕭后再三苦勸﹐煬帝方才勉彊同蕭后上輦而行。才進得苑門﹐早望見千紅萬紫﹐桃柳爭妍﹐就簇簇如錦繡一般。煬帝與蕭后﹐俱各喫了一驚道﹕「這樣天气﹐爲何一夜就開得這般齊整﹐大是奇怪。」說未了﹐只見十六位夫人﹐帶了許多美人宮女﹐一齊笙簫歌舞的來迎駕。到了面前便問道﹕「苑中花柳﹐比江都何如﹖」煬帝又驚又喜的問道﹕「眾妃子有何妙術﹐使這花柳一夜盡開﹖」眾夫人都笑道﹕「有什妙術﹐只是大家費了一夜工夫。」煬帝道﹕「怎麼費一夜工夫﹖」眾夫人道﹕「陛下不必細問﹐但請摘一兩枝看看﹐便知詳細。」煬帝眞个自走到一株垂絲海棠邊﹐將手挽下一枝看時﹐原來不是生成的﹐都是五色彩緞細細剪成﹐拴在枝上的。煬帝大喜道﹕「是誰有此奇想﹐又制得這樣紅嬌綠嫩﹐宛然如生﹔𨿽是人巧﹐實占天工矣。」眾夫人道﹕「此乃秦夫人主意﹐令妾等與眾宮人連夜制成﹐以供禦覽。」煬帝目視秦夫人說道﹕「昨日朕以妃子爲戲言﹐不期果有如此手段﹐可愛可愛﹗」遂同蕭后一路慢慢的遊賞進來。只見紅一團﹐綠一簇﹐也不分春夏秋冬﹔萬卉千花﹐盡皆鋪綴﹐比那天生的更覺鮮妍百倍。怎見得﹖正是﹕只道天工有四時﹐誰知人力挽回之﹗紅綃生長根枝速﹐金剪栽培雨露私。萬卉齊開梅不早﹐千花共放菊花遲。夭桃豈待春風綻﹐嫩李何須細雨滋。芍藥非無經雪態﹐牡丹亦有傲霜姿。三春桂子飄丹院﹐十月荷花滿綠池。杜宇經年紅簇蕊﹐荼�終歲錦堆枝。不教露下芙蓉落﹐一任風前楊柳吹。蘭葉不風飄翠帶﹐海棠無雨濕胭脂。開時不許東皇管﹐落處何妨蜂蝶知。照面最宜臨月姊﹐拂枝從不怕封姨。四時不謝神仙妙﹐八節長春閬苑奇。莫道乾坤持造化﹐帝王富貴亦如斯。煬帝一一看了﹐眞个喜動龍顏﹐因說道﹕「蓬萊閬苑﹐不過如此﹗眾妃子靈心巧手﹐直奪造化﹐眞一大快也﹗」遂命將內帑的金帛珠玉玩好等物﹐盡行取來﹐分賞各院。眾宮人一齊謝恩。煬帝愛之不已﹐又同蕭后登樓眺望了半晌﹐方才下來飲酒。須臾觥籌交錯﹐絲竹齊鳴﹐眾夫人遞相獻酬。煬帝與蕭后﹐十分盡興而飲。這一場筵宴﹐喫得歡天喜地﹐暢意抒情﹐比昨日大不相同。正是﹕君王不作窮酸相﹐才減風光便惆悵。樹上新開一夜花﹐筵前添卻千盅量。煬帝歡飲了半日﹐已有幾分酒意﹐忽然笑說道﹕「秦妃旣能出新意剪彩爲花﹐與湖山爭勝﹐眾美人還只管唱這些舊曲﹐甚不相宜﹐是誰唱一个新詞﹐朕卽滿飲三觴。」說未了﹐只見一个美人﹐穿一件紫綃衣﹐束一條碧絲鸞帶﹐裊裊婷婷﹐出來奏道﹕「賤妾不才﹐願顏博萬歲一笑。」眾人看時﹐卻是仁智院的美人﹐小名叫做雅娘。煬帝道﹕「最妙最妙﹗」雅娘走近筵前﹐輕敲檀板﹐慢啟朱唇﹐就如新鶯初囀一般﹐唱一曲《如夢令》詞兒道﹕莫道繁華如夢﹐一夜剪刀聲種。曉起錦堆枝﹐笑殺春風無用。非頌﹑非頌﹐眞是蓬萊仙洞。煬帝聽了大喜道﹕「唱得妙﹐唱得妙﹗不可不飲。」當眞的連飲了三觴。蕭后與眾夫人﹐也陪飲了一杯。酒才完﹐只見又一个美人﹐淺淡梳妝﹐嬌羞體態﹐輕移那款款的金蓮﹐也出來奏道﹕「賤妾不才﹐亦有小詞奉獻﹐望萬歲勿哂﹗」煬帝舉目看時﹐卻是迎暉院的朱貴兒。煬帝笑說道﹕「是貴兒﹐一定更有妙曲。」貴兒不慌不忙﹐慢慢的移商換羽﹐也唱一个《如夢令》詞兒道﹕帝女天孫遊戲﹐細把錦云裁碎。一夜巧鋪春﹐盡回枝頭點綴。奇瑞﹑奇瑞﹐寫出皇家富貴。貴兒歌罷﹐煬帝鼓掌稱贊道﹕「好一个寫出皇家富貴﹗不獨音如貫珠﹐描寫情景﹐亦自有韻。」又滿飲了三杯﹐不覺笑聲啞啞﹐陶然欲醉。蕭后道﹕「二美人歌曲𨿽妙﹐終是一人寡和﹐陛下何不乘此髙興﹐禦制一章﹐令宮人大家打出﹐以見一時之勝。」煬帝帶三分酒興道﹕「妙妙﹗」也不思索﹐提起禦筆便寫﹐傾刻而成《白薴歌》一首。其歌曰﹕洛陽城邊朝日暉﹐天淵池前春燕歸。含露桃花開未飛﹐臨風楊柳自依依。小院花紅洛水綠﹐淸歌婉轉繁弦促。長袖逶迆動珠玉﹐千年萬歲陽春曲。煬帝寫完﹐蕭后與眾夫人一齊稱誦道﹕「陛下筆不停綴﹐文不加點﹐眞天才也﹗古今帝王﹐誰能及也﹗」煬帝笑道﹕「醉後狂歌﹐促足言妙。聊以酬眾妃子剪彩之妙。」眾宮人又獻上酒來﹐煬帝也不推辭﹐歡呼談笑﹐大家直痛飲到夜漏沈沈﹐又移燈樹下看了一回花﹐方才罷宴。煬帝因醉﹐遂不同蕭后還宮﹐就畱在秦夫人院中宿了。正是﹕剪彩能畱客﹐君王醉不歸。只愁今夜裏﹐更化彩雲飛。不知煬帝在院中﹐又有何事﹐且聽下回分解。第十四回

煬帝讀史修城慶兒拯君魘夢詩曰﹕天地生財只此數﹐不在民間卽官庫。民間官庫一齊窮﹐定是好興土木故。好興土木亦何爲﹖只爲誇彊與逞富。誰知彊富有盡時﹐土木之工實無度。前工未了後功催﹐東績才成西又務。城曹土國不及終﹐早已雷塘造墳墓。嗟嗟此事豈人能﹗蓋亦天心使之誤。不然何以夢魂中﹐歷歷告人如有數。話說煬帝自宮人剪彩爲花之後﹐心下十分快暢﹐便日日在西苑與眾夫人飲酒賦詩作樂。眾夫人卻也百樣奉承﹐但見樹上一朵花﹐一个葉﹐顏色稍稍懨些﹐卽暗暗的將新鮮的換去。故此苑中再無个冷淡日子。煬帝見光景可愛﹐一發淫蕩起來﹐也不論夫人﹑美人﹑宮人﹐遇著巧﹐便一槪受用﹔也不管黃昏﹑白晝﹑淸晨﹐有興時﹐便恣心玩耍。就像狂蜂浪蝶一般﹐日日在花叢中遊戲。酒杯兒何嘗離手﹐絲與竹不曾停聲。眾美人因煬帝畱心裙帶﹐便往往求新立異來蠱惑煬帝。或是詞賦勾挑﹐或是機鋒播弄﹐將煬帝的精神魂魄﹐都引得虛飄飄不知著落在何處。正是﹕紅裙原是迷魂陣﹐況復柔魂不耐迷。終日昏昏君莫笑﹐已拼白骨委沙泥。煬帝因秦夫人有剪彩巧思﹐故常常臨幸。這一日﹐煬帝與秦夫人﹐微微的喫了幾杯酒﹐同攜手走出院來﹐沿著那條長渠看流水耍子。原來這淸修院﹐四周都是亂石壘斷出路﹐惟容小舟委委曲曲搖得入去。裏面種許多桃樹﹐仿佛就是武陵桃源的光景﹐果然有些幽致。二人正賞玩﹐忽見細渠中蕩蕩漾漾﹐飄出幾瓣桃花來。煬帝忙將手指著說道﹕「有趣﹗有趣﹗」心下只疑是秦夫人剪彩做的。說未了﹐這幾片流出院去﹐上邊又有一陣浮來﹐又有許多胡麻飯夾雜在中間。秦夫人看了﹐轉大驚道﹕「是哪个做的﹖」煬帝笑道﹕「不是妃子妙制﹐再有何人﹖」秦夫人正色道﹕「妾實不知。」煬帝哪里肯信。秦夫人忙叫宮人將竹竿去撈。撈起來看時﹐卻不是剪彩做的﹐瓣瓣都是眞桃花﹐還微有香气。煬帝方才喫一驚道﹕「這又來作怪了﹗」秦夫人道﹕「莫不是這條渠與哪个仙源相接﹖」煬帝笑道﹕「這渠是朕新挖﹐惟與西京的太液池相接﹐哪里有什麼仙源﹖」秦夫人道﹕「若不與仙源相接﹐如今隆冬天气﹐怎得有眞桃花流出﹖」二人你看我﹐我看你﹐笑了又笑﹐想了又想﹐再沒處理會。秦夫人忽想道﹕「有一个區處。」煬帝道﹕「有何區處﹖」秦夫人道﹕「妾與陛下撐一支小舟﹐沿渠一路找尋上去﹐自然有个源頭。」煬帝道﹕「妃子說得有理。」遂同上了一支小小船兒﹐叫一个宮人撐了篙﹐穿花拂柳﹐沿著那條渠﹐彎彎曲曲的尋將進來。只見水面上﹐或一片﹑或兩瓣﹐斷斷續續﹐皆有桃花。煬帝叫將船隻撿有花處撐。過了一條小石橋﹐轉過幾株大柳樹﹐遠遠望見一个女子﹐穿一領紫絹衫子﹐立在水邊。連忙撐近看時﹐卻是妥娘在那里撒桃花入水。正是﹕嬌羞十五小宮娃﹐慧性靈心實可誇。欲向天臺賺劉阮﹐沿渠細細散桃花。煬帝看見﹐大笑道﹕「我道是哪个﹖原來又是你這小妮子在此弄巧。」妥娘笑吟吟的說道﹕「若不是這幾个桃花片兒﹐萬歲此時不知在哪里受用去了﹐肯撐這小船來尋妾﹖」煬帝笑罵道﹕「偏你這小妮子曉得這般作怪﹐還不快下船來﹗」妥娘下得船來﹐秦夫人問道﹕「別的都罷了﹐只是這桃花瓣兒﹐從何處得來﹖」妥娘笑道﹕「這還是三月間樹上落下來的﹐妾閒時掃來﹐將蠟盒兒盛了耍子﹐不期畱到如今﹐猶是鮮的。」煬帝道﹕「畱花還是偶然﹐你這等小小年紀﹐又不讀書識字﹐如何曉得桃源的故事﹖又將胡麻飯夾在中間﹖」妥娘帶笑說道﹕「妾女子書𨿽不讀﹐桃源記也曾見來﹐萬歲就欺負妾字也不識。」秦夫人因問道﹕「桃源之事﹐其說渺茫﹐不知可曾見於書史﹖」煬帝道﹕「《漢書》《晉書》﹐朕曾看過﹐俱不見載﹐只有《秦史》倒不曾畱心查得。」就要叫近侍取書來看。秦夫人道﹕「書在何處﹖」煬帝道﹕「觀文殿就有。」秦夫人道﹕「何不同去一看﹖」煬帝遂叫喚了一支大船﹐竟撐到觀文殿來。這觀文殿中﹐有五庫書史﹐四壁圖書﹐縹緗滿架﹐渾如天祿石渠﹔翰墨成林﹐勝似西園二酉。眞个是﹕虞書堯典﹐周易毛詩。禹湯所尙﹐孔孟之遺。莫言糟粕﹐斯文在玆。倘能自振﹐作君作師。煬帝到了殿中﹐便叫榷秦史》來看。掌牙簽的太監慌忙將《秦史》取了﹐排在龍案之上。煬帝與秦夫人各取一冊觀看。看了一冊﹐並不見桃源事迹。煬帝再拿一冊看時﹐卻是始皇的本紀﹐原無心要看﹐因略看兩行﹐見他巡行天下﹐封禪泰山﹐赫然震壓一時﹐早有幾分羨慕之心﹐便只管看將下去。忽看到起天下人夫築萬里長城﹐心中快暢之極。猛然拍案說道﹕「英雄作事﹐自然闊大。」秦夫人問道﹕「哪个英雄﹐作何事業﹖」煬帝道﹕「秦始皇欲防胡人﹐便築起萬里長城﹐爲後世之利﹔若不是眞正英雄﹐如何有這般大經濟﹗若使後世這些迂儒爲之﹐便大驚小怪﹐也不知有許多議論。」秦夫人道﹕「陛下之見﹐髙出尋常萬萬﹔但不知這一道城﹐如今還有用否﹖」煬帝道﹕「如何無用﹗自秦時至今﹐七八百年﹐胡騎不能長驅而入者﹐皆此城保障之功也。」秦夫人道﹕「旣有七八百年﹐只怕也都崩坍壞了。」煬帝道﹕「正是﹐朕也想不及此﹔若是壞了﹐便可惜他蓋世之功﹐朕決然要與他修補。」一時說得髙興﹐也不查什麼桃源。遂別了秦夫人﹐上輦回宮。坐在便殿中﹐宣羣臣來商議道﹕「秦始皇這條長城﹐乃西北一帶保障﹐近聞得各處俱有崩坍﹐此系大事﹐卿等何不奏聞﹐早加修葺﹐以壯天朝威武。」丞相宇文達奏道﹕「長城崩坍已久﹐因歷代無明主﹐故無人修葺。此非常之事﹐臣等不敢輕議。今幸陛下明見萬里﹐慨慮及此﹐若肯補其傾頹﹐堅其隍壁﹐使煥然一新﹐眞萬世蒼生之福也。」煬帝大笑道﹕「此城朕若不修﹐再有誰人肯修﹗」遂傳旨著尙書左僕射蘇威爲修城都護﹐司農卿宇文弼爲修城副使﹐提調江﹑淮﹑吳﹑楚﹑襄﹑鄧﹑陳﹑蔡並開拓諸州﹐起天下人夫一百二十萬﹐修築長城﹐錢糧隨處支給﹐限二月完工﹐違旨者斬。卻說蘇威自保畱髙﹑賀若弼﹐被貶回籍﹐後因虞世基﹑宇文愷交薦﹐仍復原官。當日聞知差他修城﹐忙出班奏道﹕「臣聞始皇築長城於絕塞﹐連延一萬餘里﹐費無數錢糧﹐勞無數人力﹐致使男鰥女曠﹐婦寡子孤﹐怨气沖天﹐哭聲滿野﹔故盜賊蜂起﹐楚漢並興﹐城未築完﹐而父子俱亡﹐江山社稷﹐已屬他人。此乃暴秦亡國之事﹐聖帝明王﹐切切爲戒者。陛下柰何聽狂夫容悅之言﹐無故興此大工﹖況在徳不在險﹐若此役一動﹐恐天下敗亡﹐不在亡秦後也﹗願陛下熟計之。」煬帝大怒道﹕「前日朕要選美女。你說選了美女﹐國家就要敗亡﹐朕如今五湖十六院﹐兩京四十九座離宮﹐內中的美人艷色﹐不下有數萬﹐國家日益彊盛﹐如何不見敗亡﹖朕今修築長城﹐爲萬世不拔之基﹐安敢又來攔阻﹗」蘇威道﹕「臣忠言陛下不聽﹐若差臣去修城﹐臣𨿽死亦不敢奉旨。」煬帝道﹕「滿朝多少臣子﹐偏你會修﹗」遂叫左右將蘇威逐出﹐就攺命升宇文弼爲修城都護﹐再敕宇文愷爲修城副使﹐務要修得堅固齊整﹐二人謝恩領旨而出。遂行文天下﹐起人夫﹐弔錢糧。西邊從楡林起﹐東邊直到紫河方止。一路逶逶迆迆﹐足有萬里。凡是崩坍﹐都補葺起來﹔但有頹敗﹐都修整好了。若是十分傾圮倒塌的﹐便重新築過。可憐朝廷動這一場工夫又不知喪天下多少膏脂﹐塡百姓多少白骨。後人有詩感之曰﹕禹王治水爭言利﹐煬帝修城盡道荒。功業相同仁暴異﹐須知別自有商量。宇文弼與宇文愷不管民疲力敝﹐只是一味嚴刑重法的催督。畢竟隋家天下富庶﹐被他二人晝夜苦逼﹐眞个的不上兩月﹐將一條萬里長城﹐修得齊齊整整。隨寫表申奏煬帝。煬帝鑑表大喜道﹕「朕功不減始皇矣﹗」遂加升二宇官爵﹐厚賞督工士卒﹐便要發車駕北狩﹐巡視長城。蕭后諫道﹕「目今天气炎熱﹐巡狩恐勞聖駕。稍俟秋涼﹐未爲遲也。」煬帝道﹕「禦妻之言有理。」遂同蕭后駕了兩乘小香車﹐到景明院來納涼。原來這景明院﹐是苑中第一院﹐開門𨿽向龍鱗渠﹐轉進去三間大殿﹐卻是向南﹐正壓在北海之上﹐窗牖弘敞﹐直受那北海的南風﹐到夏來甚是涼爽可愛。當日院主梁夫人接住﹐在忙安排些瓜果﹐先來與煬帝﹑蕭后小飲﹐也不吹﹐也不唱﹐只燒些龍涎好香﹐煮些鳳團新茗﹐說些可喜的閒話戲耍。煬帝因南風吹得暢快﹐忽想說道﹕「昔舜王當長夏之時﹐披衫衣鼓琴﹐與娥皇﹑女英二人相從爲樂﹐千古以爲美事。朕今日殿閣生涼﹐單紗禦體﹐自顧不減當時﹐又有禦妻與妃子﹐何異堯之二女﹖但愧朕不能理絲桐﹐奏南風之曲耳。」梁夫人道﹕「何必定要相同﹖舜王有南風之曲﹐妾記得陛下也有白薴之歌﹐私教杳娘﹐今日正當其時﹐何不召杳娘來歌一闋﹐遠追虞帝之風﹖煬帝笑道﹕「此歌朕已忘情之矣﹐妃子倒還記得。」遂叫近侍去召杳娘。杳娘乃是文安院的美人﹐年𨿽幼小﹐卻知書識字﹐生得柳眉杏臉﹐柔媚可人﹔煬帝又愛她的模樣﹐又重她的聰明﹐但是做的歌兒詞兒﹐都叫她記了﹐就像煬帝的一个奚囊。她眞个敏慧﹐凡有詩詞﹐只消煬帝讀過一篇﹐她就記在心裏﹐終生不忘。這一日聞煬帝召她﹐慌忙松綰烏雲﹐輕拖絳﹐同近侍到景明院來見煬帝。煬帝問道﹕「朕前日南幸﹐曾制一曲江都夏的白薴歌﹐你還記得麼﹖」杳娘道﹕「陛下金玉之章﹐妾時時捧誦﹐如何不記得﹗」煬帝喜道﹕「旣然記得﹐可嬌歌一徧﹐消此長晝。」杳娘領旨﹐卽啟朱唇﹐翻貝齒﹐細細的按節而歌。歌曰﹕梅黃雨細麥秋輕﹐楓樹蕭蕭江水平。飛樓倚觀軒若驚﹐花簟羅帷當夏淸。菱潭落日雙鳧舫﹐綠水紅妝兩搖漾。還似扶桑碧海上﹐誰肯空歌采蓮唱。杳娘歌罷﹐煬帝大喜道﹕「朕已忘了﹐虧你倒記笪字不差﹐這樣聰明可愛﹗」遂將自家用的一把龍邊金扇賞她。杳娘謝恩未了﹐忽一陣荷風從簾外吹來﹐吹得滿殿皆香。蕭后道﹕「香從何處來﹖這等有趣﹗」煬帝忙叫捲起簾子﹐親攜了蕭后的手兒﹐走出殿外來看。只見有三二十隻小船﹐船上滿載荷花﹐許多美人坐在中間﹐齊唱采蓮歌﹐飛也似往北海中搖來。原來都是十六院美人宮女﹐見日長無事﹐大家約了到五湖中采蓮耍子﹐見日落風起﹐一齊回棹﹐故滿船的香气隨著風兒﹐都飄入殿來。煬帝望見大笑道﹕「這些宮女人﹐倒會這般取樂耍子。」蕭后亦笑道﹕「皆賴陛下教養之功。」煬帝又笑道﹕「還虧禦妻不妒之力。」笑說未了﹐那些船早望見煬帝在景明院飲酒﹐便不收入渠中﹐一齊爭先趕快﹐亂紛紛的望殿邊搖來。搖到前面看時﹐大家的紅羅綠綺都被水濺濕了。煬帝與蕭后鼓掌大笑了一回﹐都叫上殿來﹐每人賞酒三杯﹐然後散去。正是﹕宮中行樂萬千般﹐不放君王半刻閒。才向薰風聽艷曲﹐又看宮女采蓮還。梁夫人見煬帝遊戲了半晌﹐酒都醒了﹐連忙又傾佳釀來勸。煬帝又見光景快暢﹐又見殿中薰風拂拂﹐全無半點暑气﹐同蕭后﹑梁夫人說說笑笑﹐不覺又喫了个爛醉。大家走起身﹐迎著風﹐立了半晌﹐忽然困倦起來。煬帝遂同蕭后到碧紗廚中去睡。梁夫人也就在旁邊榻上倒著。一來日長﹐二來都有幾杯酒意﹐放倒身不覺都沈沈睡去。煬帝一覺醒來時﹐微微的月色已照在紗廚之上﹐及看蕭后與梁夫人﹐她二人尙甜甜未醒。煬帝全不打動﹐竟自走出殿來。宮人看見﹐就要去叫梁夫人﹐煬帝搖搖頭兒不許。只喫了一杯茶﹐便走出院去。只有王義看見﹐隨後跟來。此時天气暄炎﹐又有微月﹐各院多不掌燈。煬帝帶了王義﹐信步到各處閒行﹐也不問是哪里。忽一陣涼風﹐吹得梧樹葉兒颼颼有聲。煬帝知是秋聲院﹐遂繞著那帶梧樹﹐折入院中。原來秋聲院夫人姓李﹐小名叫做慶兒﹐爲人性格溫柔﹐再不與人爭競﹐因此煬帝十分喜她﹐只叫她做慶兒。這一日因貪涼風﹐遂移了枕簟﹐臥在南軒簾下﹐不覺昏昏睡去。煬帝到了院中﹐不見一人﹐就悄悄的走將進來。到了南軒﹐只見慶兒仰臥在簾下。才待將手去戲她﹐忽露出月光﹐正照著慶兒臉兒﹐只見她喘息促急﹐身體栗栗而動﹐就像慌忙要叫的模樣。煬帝知她是被夢魘了﹐忙叫王義將她喚醒。王義走到榻前﹐連叫了七八聲﹐慶兒方才醒來﹐已掙得滿身是汗。煬帝親自將她扶起﹐坐了半晌﹐方才淸白說道﹕「妾夢中被魘﹐不是陛下喚醒﹐此時心已碎矣。」煬帝笑道﹕「夢中有何急事﹐這等慌張﹗」慶兒道﹕「妾夢陛下有些不吉﹐妾不敢說。」煬帝笑道﹕「聖天子有百神相助﹐怕什麼不吉﹗便說何妨﹖」慶兒道﹕「妾就夢見陛下如常時一般﹐攜了妾臂﹐到十六院去閒遊﹐一院一院遊過﹐都照舊是笙簫歌舞的取樂﹔不期遊第十院﹐陛下正在殿上飲酒﹐忽半空一條白龍從云端裏掛將下來。向陛下的項下團團的圍繞了一徧﹐依舊飛上天去﹐倏然不見﹔忽回頭﹐又見殿四角上開了無數的李花。將陛下圍在中間﹔陛下正看花飲酒﹐又忽然一陣風起﹐再气那花時﹐卻不是李花﹐都是烈騰騰的火焰﹐頃刻間殿宇被燒著﹐陛下卻坐在火焰之中﹐不能得出。妾嚇得魂魄俱無﹐四下呼人救護。正在急難之處﹐卻得陛下喚醒。此夢不知主何吉凶﹖」煬帝沈吟了半晌﹐自家也曉得有些不祥﹐轉彊解說道﹕「此乃大吉之兆也。」慶兒道﹕「何以見得﹖」煬帝道﹕「龍乃君侯之象﹐白龍盤繞﹐四海來朝也﹕李花圍繞﹐富貴可知。夢死者﹐生之兆也。火有威烈之勢﹐朕坐其中﹐擅天下威烈之權也。非大吉而何﹖」慶兒聽了﹐方才歡喜。王義奏道﹕「夢寐渺茫﹐吉凶難料﹐只望陛下修徳以勝之。」煬帝道﹕「汝言亦自有理。」正是﹕夢已分明告﹐君胡彊解疑。到頭須自受﹐不識是欺誰。三人正說話間﹐忽見兩對碧紗燈籠﹐照入院來。原來是蕭后與梁夫人睡後醒來﹐不見了煬帝﹐有宮人看見到秋聲院去﹐故此找尋將來。慶兒望見是蕭后﹐慌忙起身來迎。蕭后走到面前﹐煬帝笑問道﹕「禦妻睡熟﹐朕悄悄走來﹐何以得知在此﹖」蕭后笑道﹕「妾夢見陛下悄悄躲來﹐故同梁夫人也悄悄尋來。」煬帝笑道﹕「慶兒的夢才說完﹐又到禦妻來說夢了。」蕭后道﹕「李夫人有何夢﹖」慶兒卽將前夢細說了一徧。蕭后又問道﹕「此夢主何吉凶﹖」煬帝亦將解夢的話﹐也說了一徧。蕭后說道﹕「旣是大吉之夢﹐何不將酒來賀喜﹗」大家齊笑起來。慶兒當眞叫宮人去排出宴來。大家也不點燈﹐就在月明之下﹐團團而坐。月初起時﹐猶朦朦朧朧不甚明白﹐坐了一歇﹐不覺微雲散盡﹐就如金鏡一般﹐照得軒前與白晝相似。煬帝看了笑道﹕「嫦娥這般有情﹐知道我們在此飲酒﹐故此放出這樣淸光﹐豈不比淸秋時節還皎潔幾分﹖」蕭后亦笑道﹕「嫦娥又說陛下有情﹐曉得她月宮寂寞﹐故置酒在此陪伴。」梁夫人道﹕「嫦娥若果有情﹐何不下來共飲一杯﹖」大家正說風話﹐飲酒耍子﹐只見慶兒用手指著天上說﹕「你看嫦娥當眞飛下來了。」煬帝與蕭后忙擡頭看時﹐只見月邊團團的擁起有幾百條彩雲﹐紅黃輝映﹐就如五色的羅綺一般。霎時間﹐忽見一片彩雲團團如蓋﹐從月中飄飄漾漾飛將下來。將到面前﹐再一看時﹐不是彩雲﹐卻是一个仙女﹐騎著一隻彩鸞﹐竟往院中飛下。不多時﹐正正的落在席前。煬帝仔細一看﹐只見那仙女生得長鬟淺黛﹐別有風情﹐不是人間窈窕。但見﹕煙鬟雪貌紫霞衣﹐天上飛流世上希自是蟾宮傳信至﹐莫猜巫峽雨雲歸。那仙女下了彩鸞﹐竟走到煬帝﹑蕭後面前﹐深深的襝衽而拜。煬帝又驚又喜﹐慌忙同蕭后起身答禮道﹕「仙子莫非月殿嫦娥﹖」那仙女道﹕「妾非嫦娥﹐乃嫦娥侍兒﹐嫦娥聞皇帝得一佳夢﹐特令妾來奉賀。」煬帝大喜道﹕「嫦娥乃月殿天仙﹐朕不過人間帝主﹐仙凡迥異﹐何敢當如此用情﹗」仙女道﹕「人間帝主﹐非有仙骨﹐不能得也﹐何分彼此﹖」煬帝見仙女神情瀟灑﹐了無塵俗之韻﹐不覺淫心勃動﹐便笑笑說道﹕「旣蒙仙子下臨﹐就同此一坐何如﹖」仙女道﹕「君不可褻﹐使不可狎﹐這个如何使得﹗」煬帝笑道﹕「何敢狎﹖不過片時相親耳﹗」遂要將手來攙。仙女道﹕「皇帝休忙﹐嫦娥將自來也。」煬帝急擡頭看時﹐那仙女早已跨上彩鸞而去。正是﹕意蕩花能作祟﹐情癡月亦迷人。豈是外來妖孽﹐總由自己精神。仙女臨去﹐不知更有何說﹐且聽下回分解。第十五回

怨春偏侯夫人自縊失佳人許廷輔被收詞曰﹕妾薄命﹐紅顏自古成孤零。容兮貌兮何所憑﹐妍兮兮本無定。長門桃李不知春﹐嫩艸承輿偏有興。君不見﹐昭君千載恨畫師﹐靑冢黑河流不竟﹔又不見﹐莊姜悄懷憂心﹐綠衣黃裏空悲詠。嗟哉豈是天有私﹐到底也非君薄幸。有才無命傷如何﹐茂陵秋雨相如玻話說煬帝在秋聲院賞月飲酒﹐忽見仙女自月中飛下﹐正要戲她﹐不期被她哄回頭﹐便跨彩鸞飛起在碧梧之上﹐說道﹕「皇帝戲侮仙使﹐豈不得罪嫦娥﹗」煬帝慌忙笑謝道﹕「冒觸仙子﹐朕𨿽得罪﹐但好色乃人之常情﹐嫦娥或亦相諒。」仙女道﹕「皇帝宮中﹐自有嫦娥﹐尙不能識﹐卻又妄想天上嫦娥﹐何捨近而求遠也﹗」煬帝道﹕「宮中拽括盡矣﹐哪有嫦娥遺下﹖」仙女笑道﹕「不久將自知也。就是皇帝的十年夢兆﹐亦先見於此人身上。」說罷﹐叱彩鸞騰空飛去。煬帝欲再問時﹐已髙入雲中﹐不可見矣。煬帝與蕭后眾人就像夢一般驚訝了半晌﹐說道﹕「有這等奇事﹗」蕭后道﹕「莫非是誰弄的幻術﹖」梁夫人道﹕「大家明明眼見﹐如何是幻術﹖」煬帝道﹕「昔傳西王母降於漢宮﹐萼綠花降於羊權家﹐麻姑降於蔡經家﹐只以爲妄誕之前﹐若以今日之事看來﹐信不誣矣。」大家十分歡喜﹐只痛飲到到月色西沈﹐方才各各處散去。正是﹕天低露冷彩鸞飛﹐仙子乘鸞月下歸。恨不隨風逐明月﹐憑誰問取是耶非。次日﹐煬帝因夜來彩鸞棲在碧梧之上﹐遂攺秋聲院爲棲鸞院。又因仙子說宮中自有嫦娥﹐又叫宦官許廷輔吩咐道﹕「朕久不遊後宮﹐恐有冶容艷色﹐塵埋其中﹐你可前去細細采選一番﹐如有美貌者﹐卽時送入西苑備用﹐不許遺失一人。」許廷輔領了聖旨﹐隨卽到後宮來采眩原來許廷輔是个好利之人﹐煬帝差他選天下美女時﹐專一詐騙民財。有圖女兒富貴要入選的﹐他卻嫌長道短﹐不肯選入﹔有捨不得女兒入宮的﹐她卻坐名拽索﹐定要來選﹐也不知詐騙了天下多少金錢。回朝時﹐煬帝說他選女有功﹐又加官厚賞。因此出入隨朝﹐十分興頭。這一日恰又差他後宮采選﹐他因前番得利﹐這次焉肯白選﹗到了後宮﹐便裝模做樣﹐立起規矩﹕有禮物送他﹐方來一看﹔若是沒有禮物﹐任他毛嬙﹑西子﹐也都髙髙擱起。況那後宮最大﹐殿掖頗多﹐嬪妃彩女﹐就如雲屯猥集一般﹐便少選了幾人﹐也沒處查帳。因此這些宮女﹐凡略有幾分顏色﹐便沒柰何﹐只得除簪珥﹐下道飾﹐或是珠翠﹐或是金玉﹐都暗暗央人送他﹐方求得他來一顧。選不上的﹐只當認晦气白送﹔若是選上了﹐便出題目要上許多禮物﹐方才替她列上一个名字。選了月餘﹐只選有百十多名。送到西苑來見煬帝。煬帝看見都是中人之資﹐便胡亂撥到各處應用。心下只道後宮沒有十分絕色﹐也就罷了。誰知眞正有色的婦人﹐就像眞正有才的男子﹐寧甘玉碎珠沈﹐決不肯枉道去買囑小人﹐以圖幸進。故往往死得可憐可惜﹐爲千古傷心。卻說這後宮有一个侯夫人﹐生得天資國色﹐百媚千嬌﹐果然是沈魚落雁﹐閉月羞花﹔又且賦性聰慧﹐識字能詩。自十五歲選入宮來﹐自倚著有才色﹐又正值煬帝好色憐才﹐只以爲阿嬌的金屋﹐飛燕的昭陽﹐可計日而到。誰知才不敵命﹑色不如時﹐進宮三年﹐從未曾一見君王之面。終日只是焚香獨坐﹐終宵只是掩淚孤吟。妝束得花香柳綠﹐畢竟無人看見﹔打點得帳暖衾溫﹐仍舊是獨自去眠。過了黃昏﹐又是長夜﹔才經春晝﹐又歷秋宵。也不知捱了多少淒涼﹐也不知受了幾何寂寞﹗天晴還好支撐﹐到了那淒風苦雨之時﹐眞个魂斷骨驚﹐便是鐵石人﹐也打熬不過。日間猶可彊度﹐到了那燈昏夢醒的時候﹐眞个一淚千行﹐哪里還知有性命﹗正是﹕世間多少傷心境﹐惟有長門最可憐。無命有才空墮淚﹐不如一死謝蒼天。侯夫人起初猶愛惜顏色﹐彊忍死去調脂弄粉﹐以望一時的遇合﹔怎禁得日月如流﹐一日一日只管空度過去。不覺暗暗的香消玉減﹐𨿽有幾个同行的姊妹時常來勸慰﹐怎柰愁人說與愁人﹐未免倒轉添一番淒慘。後來聞得煬帝有旨親選後宮﹐侯夫人又空喜歡了一番。不期只選得一兩宮﹐因不中意﹐又停止了。這一徧又聽得許廷輔來選﹐侯夫人未免又動了一片望幸的念頭﹐誰知許廷輔必要禮物方肯來眩侯夫人聽知此信﹐嘆了一口气﹐說道﹕「老天旣生妾這般薄命﹐何消又生妾這樣容顏﹗」一个心腹宮人說道﹕「夫人何必自苦﹗有的是珠玉﹐何不拿幾件去送他﹐得能夠見了萬歲﹐便不愁富貴矣﹗」侯夫人道﹕「妾聞漢王昭君﹐寧甘點痣﹐必不肯以千金去買囑畫師﹔𨿽一時被害﹐遠嫁單於﹐後來琵琶靑冢﹐倒落了个芳名不朽。誰不憐她惜她﹐畢竟不失爲千古的美人。妾縱然不及昭君﹐若要將珠玉去賄賂小人﹐以邀寵幸﹐其實羞爲。」宮人道﹕夫人若如此拗性﹐豈不辜負了這般容顏﹗」侯夫人含淚說道﹕「妾豈不知﹗但恨生來命薄﹐縱使見君也是枉然﹐到不如猛拼一死﹐做个千載傷心之鬼﹐也彊似捱這宮中寂寞。」宮人知彊她不得﹐只得聽命。又捱了數日﹐早聞知許廷輔已選了百十餘人﹐送入西苑去。侯夫人情知又是一番虛話﹐遂大哭一場﹐說道﹕「妾此生終不能見君矣﹗若要君王一顧﹐或者倒在死後。」說罷又哭。這一日茶飯都不去喫﹐倒走到鏡臺前﹐妝束得齊齊整整﹐又將自制的幾幅烏絲箋﹐把平日寄興感懷詩句﹐撿了幾道﹐寫在上面。又將一个小錦囊來盛了﹐系在左臂之上﹐其餘的詩稿盡投在火中燒去。又孤孤零零的四下裏走了一回﹐又嗚嗚咽咽的倚著欄桿哭了半晌﹐到晚來靜悄悄掩上房門﹐又哭个不止。𨿽有幾个宮人陪伴﹐因見她悲傷慣了﹐也不甚至在心。侯夫人捱過三更之後﹐熬不過那傷心痛楚﹐遂將一幅白綾懸於梁上﹐自縊而死。正是﹕人生最苦是傷心﹐心到傷時苦莫禁。酸入肺腸猶可轉﹐痛沈骨髓更千尋。香魂已斷愁還在﹐玉貌全銷怨尙深。試弔長門風與月﹐悲悲冷冷到如今。又云﹕仇仇造物恨蒼天﹐玉美如何不保全﹗旣是合如雲影薄﹐不應顏比月華鮮。閒追舊中眞堪痛﹐細讀新詩更可憐。謾道君王能好色﹐宮中失卻小嬋娟。幾个宮人聽見聲息不好﹐慌忙跑進來救。解得下時﹐早已香消玉碎﹐嗚呼逝矣。大家哭了一回﹐不敢隱瞞﹐捱到次早﹐只得來報與蕭后。蕭后隨差宮人來看﹐宮人在左臂上撿得一个錦囊﹐送與蕭后。蕭后打開看時﹐卻是幾首詩句﹐遂照舊放在囊中﹐叫人送與煬帝。這日煬帝正在寶林院與沙夫人談論古今的得失﹐煬帝道﹕「殷紂王只寵得一个妲己﹐周幽王只愛得一个褒姒﹐就把天下壞了﹐朕今日佳麗成行﹐而四海安如泰山﹐此何故也﹖」沙夫人道﹕「妲己﹑褒姒的顏色﹐不顧天下﹐天下遂由此漸漸破壞。今陛下南巡北狩﹐何等畱心治國﹐天下豈不安泰﹗至於萬機之暇﹐宮中行樂﹐妃妾𨿽多﹐褒姒二人之恩﹐亦厚極矣。」沙夫人道﹕「溺之一人謂之私愛﹐普同雨露然後叫做公恩。此紂﹑幽所以敗壞﹐而陛下所以安享也。」煬帝大喜道﹕「妃子之論﹐深得朕心﹗朕𨿽有兩京十六院﹐無數奇姿異色﹐朕都一樣加厚﹐從未冷落了一人﹐使她不得其所。故朕到處歡然﹐蓋有恩而無怨也。」二人正談論的快暢﹐急見蕭后差宮人送錦囊來﹐就報知侯夫人之事。煬帝也只道是尋常妃妾﹐死个把沒甚要緊﹐還笑笑的開錦囊來看﹐及打開時﹐見是幾幅絕精的烏絲箋紙﹐齊齊整整寫著詩詞﹐又且字體端楷﹐筆鋒淸勁﹐心下便有幾分惻然動念。先展開一幅來看﹐卻是《看梅》詩二首。其一云﹕砌雪無消日﹐捲簾時自顰。庭梅對我有憐意﹐先露枝頭一點春。其二云﹕香淸寒艷好﹐誰惜是天眞。玉梅謝後陽和至﹐散與羣芳自在春。煬帝看了大驚道﹕「宮中如何還有這般美才婦人﹗」忙再展開第二幅來看﹐卻是《妝成》一首﹑《自感》三首。《妝成》云﹕妝成多自惜﹐夢好卻成悲。不及楊花意﹐春來到處飛。《自感》云﹕庭絕玉輦迹﹐芳艸漸成窠。隱隱聞簫鼓﹐君恩何處多﹗其二云﹕欲泣不成淚﹐悲來翻彊歌。庭花方爛漫﹐無計柰春何﹗其三云﹕春陰正無際﹐獨步意如何﹖不及閒花艸﹐翻成雨露多。煬帝見了﹐連連頓足說道﹕「可惜可惜﹗」再展第三幅看時﹐卻是《自傷》一首。云﹕初入承明殿﹐深深報未央。長門七八載﹐無復見君王。春寒入骨淸﹐獨臥愁空房。颯履步庭下﹐幽懷空感傷。平日新愛惜﹐自待聊非常。色美反成棄﹐命薄何可量﹖君恩實疏遠﹐妾意徒彷徨。家豈無骨肉﹖偏親老北堂。此方無羽翼﹐何計出髙墻。性命誠所重﹐棄割良可傷。懸帛朱棟上﹐肝腸如沸湯。引頸又自惜﹐有若絲牽腸﹗毅然就死地﹐從此歸冥鄕。煬帝也不曾讀完﹐就泫然掉下淚來說道﹕「是朕之過也﹗朕何等愛才﹐不料宮闈中倒自失了一个才婦﹐眞可痛惜﹗」再拭淚展第四幅看時﹐卻是《遺意》一首云﹕祕洞扃仙卉﹐雕窗鎖玉人。毛君眞可戮﹐不肯寫昭君。煬帝看了﹐勃然大怒道﹕「原來是這廝誤事﹗」沙夫人問題﹕「是誰誤事﹖」煬帝道﹕「朕前日曾叫許廷輔到後宮采選﹐他如何不選此人﹗其中一定有獘。這詩又說『毛君眞可戮﹐不肯寫昭君』﹐明明是怨許廷輔不肯選她﹐故含憤而死。」便要叫人拿許廷輔。沙夫人勸道﹕「許廷輔只知觀看容貌﹐哪里識得她的才華。侯夫人才華固美﹐不知容貌如何﹖陛下何不差人去看﹐若是顏色尋常﹐罪還可赦﹔倘才貌俱佳﹐再拿他未爲遲也。」煬帝道﹕「若不是个絕色佳人﹐哪有這般綿心繡口﹗旣是妃子如此說﹐待朕親自去看﹐遂別了沙夫人﹐隨卽乘輦還宮。蕭后接住﹐遂同到後宮來看。進得宮來﹐只見侯夫人還是个二十來歲的女子﹐𨿽然死了﹐卻妝束得齊齊整整﹐顏色尙然如生﹔腮紅頰白﹐就如一朵含露的桃花。煬帝看了﹐也不怕觸污了身體﹐走近前﹐將手撫著她屍骨之上﹐放聲痛哭道﹕「朕這般愛才好色﹐宮闈中卻失了妃子﹔妃子這般有才有色﹐咫尺之間卻不能遇朕。非朕負妃子﹐是妃子生來的命薄﹔非妃子不遇朕﹐是朕生來的緣慳。妃子九泉之下﹐愼勿怨朕。」說罷又哭﹐哭了又說﹐絮絮叨叨﹐就像孔夫子哭麒麟一般﹐十分淒切。正是﹕聖人悲道﹐常人哭色。同一傷心﹐天淵之隔。蕭后勸道﹕「死者不能復生﹐願陛下保重。」煬帝方才住聲說道﹕「這都是許廷輔這廝﹐誤我大事﹗」遂傳旨叫拿了下獄﹐細細審問定罪。一面叫人備衣衾棺槨﹐安葬侯夫人﹐又叫宮人尋遺下的詩稿。宮人回奏道﹕「侯夫人做詩極多﹐臨死這一日﹐哭了一場﹐都盡行燒毀﹐並無所遺。」煬帝痛惜不已。蕭后忙治酒來解惱。煬帝一邊飲酒﹐一邊將侯夫人的詩箋放在席上﹐看了又看﹐讀了又讀。看一徧﹐說一徧可惜﹔讀一徧﹐道一徧可憐﹐十發珍重愛惜。隨吩咐朱貴兒﹑杳娘﹑雅娘眾美人﹐翻入樂譜﹐時時歌唱。蕭后見煬帝怏怏不樂﹐只是將酒來勸。煬帝喫到半酣之際﹐更覺思念情深。隨叫取紙筆﹐自制祭文一篇去祭她。祭文道﹕嗚呼妃子﹐痛哉蒼天﹗天生妃子﹐胡爲不全﹖容兮佼佼﹐才兮仙仙。柰何無祿﹐不享以年。十五入宮﹐二十歸泉。長門五載﹐冷月寒煙。旣不朕遇﹐誰能妃憐﹗嗚呼痛哉﹐一旦自捐﹗覽詩追悼﹐已無及焉。豈無雨露﹐痛不妃沾。𨿽妃之命﹐實朕之愆。悲撫殘玉﹐猶如花鮮。不知色笑﹐何如嫣然﹗淚下成血﹐心傷如煎。縱有美酒﹐食不下咽。非無絲竹﹐耳若充懸。妃不遇朕﹐長夜孤眠﹔朕不遇妃﹐遺恨九泉。朕傷死後﹐妃苦生前。死生𨿽隔﹐情則不遷。千秋萬歲﹐願化雙鴛。念妃香潔﹐酹妃蘭荃。妃其有靈﹐來享玆筵。嗚呼哀哉﹐痛不可言﹗煬帝做完了祭文﹐自家朗誦了一徧﹐連蕭后不覺也墮下淚來﹐說道﹕「陛下何多情若此﹗」煬帝道﹕「非朕多情﹐情到傷心﹐自不能已。」隨叫一个太監賜祭一壇﹐就將祭文燒在她靈前。十六院夫人﹐聞知煬帝厚治侯夫人的葬禮﹐也都備了禮物來祭弔。蕭后見眾夫人來祭﹐也只得拿些香蝕紙帛﹐差人去賜弔。煬帝又差人相擇髙原之地﹐卜吉厚葬。又敕郡縣官厚卹她家父母。侯夫人𨿽生前不曾受用﹐死後倒也一時之榮華。正是﹕莫道紅顏金薄命﹐人情到底惜芳魂。生前縱未君王寵﹐死後猶沾雨露恩。煬帝厚葬侯夫人不題。卻說許廷輔拿在獄中﹐被刑官三拷六問﹐熬煉不過﹐只得將索騙金錢禮物﹐方肯來選的事情一一招出。刑官得了眞情。忙具本奏和煬帝。煬帝大怒道﹕「這廝原來如此大膽﹗」就要叫發去東市腰斬﹐卻虧眾夫人再三苦勸。原來十六院夫人﹐都是許廷輔選入來的﹐今日親承恩寵﹐未免念他舊功﹐故竭力替他勸解。煬帝道﹕「若不斬他﹐何以謝侯妃於地下﹗旣是眾妃苦勸﹐免他身首異處﹐一刀之苦。」遂批旨賜許廷輔獄中自荊正是﹕只倚權貪利﹐誰知財作災﹗𨿽然爭早晚﹐一樣到泉臺。又云﹕何物貂﹟賤﹐傷殘白玉枝。百身猶莫贖﹐一死更何辭﹗煬帝旣將許廷輔賜死﹐只是思念侯夫人不已。眾夫人百般勸慰﹐煬帝終有幾分不暢。蕭后道﹕「日前仙使曾說宮中自有嫦娥﹐今其言已驗。但侯夫人旣死﹐思之無益﹐何不還到後宮去選﹖或者更有美色﹐也未可知。」煬帝道﹕「禦妻之言有理。」遂同到後宮來選﹐怎柰後宮有千宮萬殿﹐一時怎能夠徧選﹗來選的未必色美﹐色美的未必來眩煬帝心生一計﹐叫傳旨各宮﹐不論夫人﹑貴人﹑才人﹑美人﹑嬪妃﹑彩女﹑或是有色﹐或是有才﹐或是能歌﹐或是善舞﹐凡有一才一伎之長﹐都許報名自獻﹐俟朕親覽錄用。有能薦拔一人者﹐賞千金﹔誤報者不罪。自此旨一出﹐不數日﹐也有論詩的﹐也有善畫的﹐也有能吹彈歌舞的﹐也有會投壺蹴的﹐都紛紛來獻伎。煬帝大喜。隨命值酒在顯仁宮大殿上﹐召蕭后與十六院夫人﹐都同來面試眾人。這一日﹐煬帝與蕭后並坐在上面﹐眾夫人都羅列坐在兩旁﹔下面卻排下幾張長書案﹐盡將筆墨紙硯和笙簫弦之類放在上面。能詩的﹐煬帝就出題目﹐叫她吟詠﹔會畫的﹐煬帝就說个景致﹐叫她摹寫﹔能吹的﹐就叫她吹﹔能唱的﹐便叫她唱。一霎時﹐筆墨縱橫﹐珠璣錯落﹐宮商遞奏﹐鸞鳳齊鳴﹐眞个是一時之勝。怎見得﹖但見﹕簇簇宮娃﹐團團閨秀。各逞奇思﹐如文場之鏖戰﹔咸誇長伎﹐似武士之爭衡。臨風索句﹐逞詠雪之才情﹔對景濡毫﹐施潑云之妙墨。龍蛇競筆﹐落紙千行﹔風雨鳴弦﹐瑤琴一曲。舞低秋月﹐絕勝楊柳纖腰﹔歌罷春風﹐不減櫻桃小口。投壺處﹐玉輕飛銀箭﹔蹴場﹐金蓮亂綴明珠。琵琶半面﹐塞下流來﹔玉笛一聲﹐月中飛出。眞个皓齒生香﹐娥眉吐媚。莫言無處不銷魂﹐若个有情能不死﹗煬帝看見一个个伎藝超羣﹐容顏出眾﹐滿心歡喜道﹕「這一番遴選﹐方不虛也﹗」隨各各賜酒三杯﹐隨查了名字﹐或封美人﹐或賜才人﹐共選有二百餘人﹐都一一送入西苑供用。查到臨了﹐單單剩下一个美人﹐也不作詩﹐也不寫字﹐也不歌﹐也不舞﹐立在半邊﹐默默不語。煬帝再仔細將她一看﹐只見那女子﹕貌風流而品異﹐神淸俊而骨奇。不屑人間脂粉﹐翩翩別有丰姿。煬帝忙問道﹕「你叫什麼名字﹖別人都獻詩獻畫﹐爭嬌競媚﹐你爲何不言不語﹐立在半邊﹖」那美人見煬帝開口問她﹐她不慌不忙﹐慢慢的走上前來答應。只因這一問﹐有分教﹕昏君短气﹐淫主驚心。正是﹕國運潛消滅﹐天心暗攺移。昏昏都不識﹐卻有慧心知。那美人畢竟不知說些什麼﹐且聽下回分解。第十六回

明霞觀李北海射魚詞曰﹕君莫悼﹐國家興亡皆有兆。舉頭不獨乾象垂﹐一艸一木能先告。君莫疑﹐國家成敗自有時。不必蓍龜與四體﹐一禽一魚皆前知。願君細細觀與察﹐莫向蒼天逞狡猾。有言不聽謂之聾﹐有機不見謂之瞎。江山謾道已成灰﹐修徳天心尙可回。好笑愚癡終不悟﹐縱淫縱欲自家催。話說煬帝與蕭后﹑眾夫人面試宮女﹐盡將佳麗選入西苑。選完了﹐單剩了一个美女﹐不歌不舞。煬帝見她舉止有異﹐忙叫到面前細細的盤問。那美人不慌不忙的答道﹕「妾姓袁﹐小字叫做紫煙。自幼入宮﹐從未一睹天顏。今蒙聖恩采選﹐故敢冒死上請」。煬帝道﹕「你旣來見朕﹐定有一長之伎﹐何不當席獻上﹐待朕與娘娘賞鑑。」袁紫煙道﹕「妾𨿽有微能﹐卻非艷舞嬌歌﹐可以娛人耳目。」煬帝道﹕「旣不是歌舞﹐卻是何能﹐可細與朕言。」袁紫煙道﹕「妾自幼好鑑玄象﹐故一切女工﹐盡皆棄去。故今別無他長﹐只能觀星望气﹐識五行之消息﹐察國家之運數。」煬帝大驚道﹕「此聖人之學也﹗你一个朱顏綠鬢的女子﹐如何得能參透﹗」袁紫煙道﹕「妾爲兒時﹐曾遇一老尼﹐說妾生得眼有神气﹐可以觀天。遂教妾璇璣玉衡﹐五緯七政之學。又誡妾道﹕『熟習此﹐後日當爲王者師。』妾因朝夕仰窺﹐故得略知一二。」煬帝大笑道﹕「朕自幼無書不讀﹐只恨天文一道﹐不曾窮究﹔前曾召臺官來問﹐怎柰他們指東劃西﹐只是糊糊塗塗﹐不肯明言。故他們往往奏災祥禍福﹐朕也不甚聽他。今日你旣能識﹐朕卽於宮中起一髙臺﹐就封你爲貴人﹐專管內司天臺事﹐朕亦得時時仰觀乾象﹐豈不快哉﹗」袁紫煙慌忙謝恩。煬帝卽賜她列坐在眾夫人下首。蕭后賀道﹕「今日之選﹐不獨得了許多佳麗﹐又得袁貴人一內助﹐皆陛下洪福所致也。」煬帝大喜﹐與眾人直飲到夜深方散。次日﹐煬帝卽傳旨﹐叫有司在顯仁宮東南上起造一座髙臺﹐寬闊髙低﹐俱照外司在臺式樣。眾官領旨。眞个是朝廷有倒山之力﹐不旬日﹐臺已造完。煬帝見了大喜﹐隨命治酒臺上﹐這一夜卽召袁紫煙同登髙臺﹐上觀玄象。袁紫煙領旨﹐與煬帝並席而坐。先指示了三垣﹐又徧分了二十八宿。煬帝道﹕「何謂三垣﹖」袁紫煙道﹕「三垣者﹐紫微﹑太微﹑天市三垣也。紫微垣﹐乃天子所都之宮也﹔太微垣﹐乃天子出政令朝諸侯之所也﹔天市垣﹐乃天子主權衡聚積之都市也。星明气朗﹐則國家享和平之福﹔彗孛干犯﹐則社稷有變亂之憂。」煬帝又問道﹕「何謂二十八宿﹖」袁紫煙道﹕「角﹑亢﹑氐﹑房﹑心﹑尾﹑箕七宿﹐按東方蒼龍之象﹔斗﹑牛﹑女﹑虛﹑危﹑室﹑壁七宿﹐按北方玄武之象﹔奎﹑婁﹑胃﹑昴﹑畢﹑觜﹑參七宿﹐按西方白虎之象﹔井﹑鬼﹑柳﹑星﹑張﹑翼﹑軫七宿﹐按南方朱雀之象。二十八宿﹐環繞天中﹐分管天下地方。如五星干犯何宿﹐則知何地方有災﹐或是兵變﹐或是水喪。俱以靑﹑黃﹑赤﹑白﹑黑五色辧之。」煬帝又問道﹕「帝星安在﹖」袁紫煙用手向北指著道﹕「那紫微垣中一連五星﹐前一星主月﹐太子之象﹔第二星主日﹐有赤色獨大者﹐卽帝星也。」煬帝看了道﹕「爲何帝星這般搖動﹖」袁紫煙道﹕「帝星搖動無常﹐主天子好遊。」煬帝笑道﹕「朕好遊樂﹐其事甚小﹐如何上天星文便也垂象﹖」袁紫煙道﹕「天子者﹐天下之主﹐一舉一動﹐皆上應天象。故古之聖帝明王﹐常凜凜不敢自肆者﹐畏天命也。」煬帝又細細看了半晌﹐問道﹕「紫微垣中爲何這等晦昧不明﹖」袁紫煙道﹕「妾不敢言。」煬帝道﹕「上天旣已有象﹐妃子不言﹐是欺朕也。況興亡自有定數﹐妃子不妨明對朕言。」袁紫煙道﹕「紫微晦昧﹐但恐怕國祚不永。」煬帝沈吟良久道﹕「此事尙可挽回否﹖」袁紫煙道﹕「陛下若修徳禳之﹐何患天心不回﹗」煬帝道﹕「旣可挽回﹐則不足深慮矣。妃子言天甚祥﹐論理甚當﹐眞女中丈夫也。朕得之以爲內助﹐時時警省﹐何憂國祚哉﹗」遂命近侍敬酒。二人就在星光之下笑談歡飲﹐飲到夜分之際﹐東山上忽然升起一輪素月﹐掩映得夜景淸幽。煬帝一時髙興﹐便索筆長吟古風一首道﹕團團素月淨﹐夕景淸。谷泉驚暗石﹐風松動夜聲。披衣出荊戶﹐躡履步山楹。欣睹明堂亮﹐喜見泰階平。觜參猶可識﹐牛女尙分明。更移斗柄轉﹐夜久天河橫。徘徊不能寐﹐參差幾種情。煬帝吟完﹐袁紫煙方才捧誦。忽西北上一道赤气﹐就如龍紋一般衝起來。袁紫煙猛看見﹐著了一驚﹐忙說道﹕「此天子气也﹐何以至此﹖」煬帝忙回頭看時﹐果然見赤光縷縷﹐團成五彩﹐照映半天﹐十分奇怪。眞个是﹕「珠藏玉潤便光輝﹐風虎雲龍自不違。謾道眞人難物色﹐赤光先已鬥牛飛。」煬帝看了﹐不覺地驚訝起來﹐因問道﹕「何以知爲天子气也﹖」袁紫煙道﹕「五彩成紋﹐狀如龍鳳﹐如何不是﹗气起之處﹐其下定有異人。」煬帝道﹕「此气當應在何處﹖」袁紫煙以手指著道﹕「此乃參井之分﹐恐只在太原一帶地方。」煬帝道﹕「太原去西京不遠﹐朕明日卽差人去細細緝訪。倘有異人﹐拿來殺了﹐便可除滅此患。」袁紫煙道﹕「此天意也﹐恐非人力能除﹔惟願陛下愼修明徳﹐或者其禍自消。」煬帝道﹕「𨿽然天意﹐亦在人爲。若能知其姓氏﹐除之便不難矣。」袁紫煙道﹕「昔老尼曾授妾偈言三句﹐說道﹕『虎頭牛尾﹐刀兵亂起﹐誰爲君王木之子。』若以『木』『子』二字詳來﹐『木』在『子』上﹐乃是『李』字。然天意微渺﹐實難以私心揣度。」煬帝道﹕「天意旣定﹐憂之無益。這等良夜﹐且與妃子及時行樂﹐有何不可﹗」遂起身下臺﹐竟到袁紫煙宮中宿了。正是﹕淫亂終難攺﹐昏迷喚不醒。眼看天意變﹐猶自醉娉婷。煬帝次日方才起來梳洗﹐忽見明霞院楊夫人差一个太監來奏道﹕「昔日酸棗邑進貢的李樹一向不甚開花﹐昨一夜忽然葉枝扶疏﹐開花無數﹐淸陰素影﹐交映有數畝之遠。一陣風來﹐滿院皆香﹐大是祥瑞﹐伏望萬歲爺親臨賞玩。」煬帝因昨夜袁紫煙說「木」「子」是「李」字﹐今又見報玉李茂盛﹐心下先有幾分不快。沈吟了一會﹐方問道﹕「這玉李樹久不開花﹐忽然茂盛﹐必定有些奇異。」太監奏道﹕「果是有些奇異﹐昨夜滿院中人俱聽得樹下有幾个神人說道﹕『木子當盛﹐吾等皆宜扶助。』奴婢等都不肯信﹐不料淸晨看時﹐果然開得花葉交加﹐十分繁衍﹐此皆萬歲爺洪福齊天﹐故有這般奇瑞。」煬帝聽言﹐愈加不喜。正躊躇間﹐忽又見一个太監來奏道﹕「奴婢乃晨光院周夫人遣來﹐院中舊日西京移來的楊梅樹﹐昨一夜忽滿樹開花﹐十分茂盛。特請萬歲父禦駕親臨賞玩。」煬帝聽說楊梅盛開﹐合著他自家的姓氏﹐方才轉過臉來歡喜道﹕「楊梅卻也盛開﹐妙哉妙哉﹗」因問道﹕「爲何一夜就開得這等茂盛﹖」眾官奏道﹕「昨夜花下忽聞得有許多神人說道﹕『此花气運盛極﹐可一發開完。』故今早看時﹐樹上樹下﹐無一處不開得爛爛漫漫。」煬帝道﹕「楊梅這般茂盛﹐卻比明霞院的玉李何如﹖」太監道﹕「奴婢不曾看見玉李。」煬帝又問明霞院的太監道﹕「你看見楊梅麼﹖」太監道﹕「奴婢也不曾看見楊梅。」煬帝忽見王義立在旁邊﹐便叫王義道﹕「你可到兩院去﹐看楊梅比玉李﹐畢竟還是哪一樹更勝。」王義領旨﹐慌忙到兩院去看。去不多時﹐卽來回旨。煬帝心下巴不得他說楊梅盛似玉李。只見王義說道﹕「兩樹俱開得茂盛。然玉李顏色鮮妍﹐大有神气﹔楊梅不過花蕊稠密﹐精采卻似發泄太荊以臣看來﹐楊梅𨿽茂﹐終不如玉李之盛。」煬帝不悅道﹕「你們這些肉眼﹐如何認得﹖待朕親自去看。」遂上了金輿﹐竟到西苑來。早有楊夫人﹑周夫人接住奏道﹕「二院一齊開花﹐大是奇異。」煬帝問道﹕「楊梅乃西京移來﹐原是宿根老本﹐固該十分茂盛﹔這玉李乃外邑所獻﹐不過是浮蔓之姿﹐如何也忽然茂盛﹖」二夫人道﹕「正是這般奇怪﹐玉李轉盛似楊梅。楊梅的茂盛𨿽比往年大不相同﹐卻還是人間有的﹔玉李開得沒枝沒葉﹐一層一層都堆將起來﹐眞若有神肋一般。」煬帝道﹕「哪里便道如此﹗」二夫人道﹕「聖目親看便知。」須臾駕到了明霞院﹐楊夫人便要邀煬帝進看玉李。煬帝不肯下輦道﹕「先去看了楊梅﹐再來看它。」楊夫人不敢勉彊﹐只得讓輦過去﹐自家轉隨到晨光院來。煬帝進了院﹐竟到楊梅樹下來看。只看花枝簇簇﹐果然開得茂盛。怎見得﹖有《梅花引》詞一首爲證﹕紅一團﹐綠一團﹐上下髙低簇錦盤。花攢攢﹐葉攢攢﹐煥彩蒸霞﹐渾如錦一般。千花萬蕊都開徧﹐不畱一雜藏春艷。莫浪看﹐莫浪看﹐只恐傷殘﹐繁華再繼難。煬帝看了﹐十分歡喜道﹕「果然開得茂盛﹐果然開得茂盛﹗國家祥瑞﹐不卜可知也。」須臾﹐各院夫人聞知二院花開﹐也都來看。看見了楊梅茂盛﹐皆極口稱贊。煬帝大喜﹐便要排宴賞花。眾夫人不知煬帝的心病﹐一齊說道﹕「聞知玉李開得更盛﹐陛下何不一往觀之﹖」煬帝笑道﹕「不必去看﹐料沒有楊梅這等繁盛。」眾夫人道﹕「盛與不盛﹐大家去看看何妨﹖」煬帝被眾人催逼不過﹐只得同到明霞院來﹐才進得院門﹐早聞見濃濃鬱鬱的異香撲鼻。及走到後院﹐開了軒窗一望﹐只見奇花滿樹﹐異蕊盈枝﹐就如瓊瑤造就﹐珠玉裝成﹐淸陰素影﹐掩映的滿院中祥光萬道。瑞靄千層﹐眞个有鬼神贊助之功﹐與楊梅樹大不相同。怎見得﹖有《踏莎行》詞一首爲證﹕白雪橫鋪﹐碧雲亂落﹐明珠仙露浮花萼。渾如一夜气呵成﹐果然不假春雕鑿。天地栽培﹐鬼神寄托﹐東皇何敢相拘縛。風來香气欲成龍﹐凡花誰敢爭彊弱﹗煬帝看見玉李金光璀璨﹐也不像一枝樹木﹐就似什麼寶貝放光一般﹐嚇得煬帝目瞪口呆﹐半晌開口不得。眾夫人不知其中就裏﹐只管稱揚贊嘆。眾內相宮人也不識好歹﹐這一个道﹕「大奇大奇﹗」那一个便道﹕「茂盛茂盛﹗」都亂紛紛稱揚不絕。煬帝气了半晌﹐忽然大聲說道﹕「這樣一枝小樹﹐忽然開花如此﹐定是花之妖也﹗畱之必然爲禍。」隨叫左右快用刀斧連根斫去。眾夫人聽了﹐都大驚道﹕「開花茂盛﹐乃是國家祥瑞﹐爲何轉說是妖﹐倒要伐去﹖望陛下三思。」煬帝道﹕「眾妃子哪里曉得﹖只是快快斫去爲妙。」眾夫人再三苦勸﹐煬帝哪里肯聽。那許多太監﹐人人皆愛惜此花﹐捱來捱去﹐不忍動手﹐正要斫﹐忽報娘娘駕到。原來蕭后聽得二院開花茂盛﹐故來賞玩。到了院中﹐見了煬帝﹐眾夫人接住就說道﹕「這樣好花﹐萬歲轉說是妖﹐倒要伐去﹐望娘娘勸解。」蕭后仔細將玉李一看﹐果然是雪堆玉砌﹐十分茂盛。心下也沈吟了一會﹐因問煬帝道﹕「陛下爲何要伐此樹﹖」煬帝道﹕「禦妻明白人﹐何必細問﹗」蕭后道﹕「此天意也﹐非妖也﹐伐之何益﹗陛下若威福不替﹐則此皆木徳來助之象也。」煬帝道﹕「禦妻所見極是。」方才不叫伐樹。楊夫人見不伐樹﹐就要排宴來賞。煬帝隨起身道﹕「且同禦妻去看楊梅。」大家依舊一齊同到晨光院來。蕭后看那楊梅𨿽然茂盛﹐怎能敵得玉李﹗然蕭后終是个乖人﹐曉得煬帝的意思﹐只得勉彊說道﹕「楊梅香淸色美﹐得天地之正气﹐玉李不過是鮮媚之姿。以妾看來﹐二花還是楊梅爲正。」煬帝方笑道﹕「終是禦妻有眼力。」隨命取酒來賞。須臾酒至﹐大家就在花下團坐而飲。飲了半晌﹐眞个是觀於海者難爲水﹐只因看過玉李繁衍﹐故把楊梅都看得平常。大家口裏𨿽然贊美﹐心中都有一點不足之意﹐故此飲酒不十分起興。就是煬帝自家看了一會﹐也覺得沒什趣味。忿然走起身說道﹕「這樣的時節﹐春光明媚﹐大地皆是文章﹐五湖中有多少風景不去遊賞﹐何苦卻守著一枝花樹喫酒。」蕭后道﹕「陛下之論有理﹐莫若移席到五湖中去。」煬帝道﹕「要去索性過北海一遊﹐好豁豁這胸襟眼界。」眾夫人聽了﹐忙叫近侍將酒席移入龍舟﹐須臾安排妥當。煬帝與蕭后大家一齊同上龍舟﹐望北海去遊。只見風和日暖﹐春天的風景﹐比四時更覺不同。有詩紀證﹕禦苑東風麗﹐吹春滿碧流。紅移花覆岸﹐綠壓柳垂舟。樹影依山殿﹐鶯聲度水樓。今朝天气好﹐宜向五湖遊。又云﹕君王行樂處﹐別自有芳菲。禁鳥啼如笑﹐宮花墮欲飛。寒添新釀酒﹐暖試薄羅衣。敕賜教歌舞﹐畱春不放歸。又云﹕宮中三二月﹐景物百般新。嬌鳥天然曲﹐佳人自在春。水波靑蕩漾﹐山色紫嶙峋。聞道過湖去﹐龍舟簫鼓陳。煬帝與蕭后﹑眾夫人在龍舟中把簾幕捲起﹐細細的賞玩那些山水之妙。又叫新選的美人來歌舞作樂﹐歡歡笑笑。不多時﹐早遊過了北海﹐到了三神山腳下﹐大家一同登岸。正待上山﹐忽聽得波心裏跳躍的水聲響亮﹐齊回頭看時﹐只見海中一个大魚翻波逐浪遊戲而來。起初猶在中間揚鼓鬣﹐後漸漸逼近岸邊。煬帝見那魚有些古怪﹐便不上山﹐轉同蕭后走回海邊來看。那魚見了煬帝﹐就如認得一般﹐也不避去﹐也不沈入﹐只管在岸邊水面上游來游去。煬帝定睛細看﹐卻是一个大鯉魚﹐有一丈四五尺長短﹐渾身上錦鱗金甲﹐照耀在日光之下﹐就如幾百萬點金星。眞个是﹕非現非潛躍在淵﹐半波半浪戲長川。分明已具龍鱗甲﹐只待風雷便上天。煬帝見那魚生相有些奇異﹐又長又大﹐心下也有幾分驚訝。又見它游來游去﹐再不肯沈入水中﹔又是个鯉魚﹐與「李」字音義相同﹐心下著實不暢。看了半晌﹐狄夫人忽指道﹕「陛下看那魚額上隱隱像有一个紅字一般。」煬帝再細看時﹐只見那魚額上﹐是朱紅寫的一个「角」字﹐偏在半邊。煬帝看了又看﹐忽然想起說道﹕「原來就是此魚。」蕭后忙問道﹕「此是何魚﹖」煬帝道﹕「禦妻記不得了﹖朕昔日曾與楊素在太液池釣魚﹐有一个洛水漁人﹐持一尾金色鯉魚來獻。朕見它有些奇相﹐就放在池中。後來虞世基鑿海﹐要引入活水﹐遂與池相通。不知它幾時便走到海中﹐養得這般大了﹗」蕭后道﹕「陛下如何認得﹖」煬帝道﹕「朕放入池時﹐因它無名﹐曾將朱筆題『解生』二字在額上。今日『生』字俱已浸去﹐只有『解』字半邊一个『角』字在上﹐豈不是它﹖」蕭后道﹕「鯉魚有角﹐非凡物也﹗陛下不可不知。」煬帝笑道﹕「朕爲天子﹐豈不知此﹖待聯展屠龍之手﹐除此心腹之患﹐與禦妻看。」隨叫近侍取弓箭。近侍們忙到蓬萊山飡霞殿中﹐取了一張气胎雕弓﹐幾支赤莖羽箭﹐奉與煬帝。煬帝接弓在手﹐引箭當弦﹐展起袍袖﹐覷定了那魚肚腹之上﹐「颼」的放一箭去。說時遲﹐行時快﹐箭剛發去﹐忽然水面上卷起一陣風來﹐刮得海中波浪滔天﹐就像有幾百萬魚龍在波中踴躍的模樣。浪頭的水沫直噴上岸來﹐連煬帝與蕭后﹑眾夫人衣裳﹐盡皆打濕。嚇得眾人一个个都魂飛魄散﹐往後倒退。正是﹕天生神物不尋常﹐弓箭如何得中傷。好笑君王不思忖﹐翻叫波浪濺衣裳。煬帝被風浪撲面捲來﹐嚇了一驚﹐立腳不定﹐慌忙與蕭后﹑眾夫人避入殿中。因說道﹕「此魚𨿽大﹐不過還是一鯉﹐又未成龍﹐如何能作這般大風大浪﹖」蕭后道﹕「此魚𨿽未成龍﹐定然是个龍種﹐決非池中物也。」煬帝道﹕「朕方才箭剛發去﹐風浪就起﹐也不知可曾射著﹖蕭后道﹕「若是射著﹐決不能起這樣風浪。」煬帝道﹕「昔日楊素倒曾勸朕殺它﹐以免後日風雷之患﹐朕不曾聽﹐豈知今日果應其言。」眾夫人道﹕「縱是成龍﹐也無甚大事﹐何足介意﹗」大家又談論了半晌﹐波浪方才寧靜。煬帝喫了這驚﹐也無興上山遊覽﹐依舊同蕭后﹑眾夫人上龍舟往北海搖回。方登南岸﹐只見中門使段達俯伏在地﹐奏稱有緊急表文奏上。只因這一奏﹐有分教﹕天下兵權﹐盡歸眞主﹔宮中歌舞﹐迷殺昏君。正是﹕天心一有屬﹐人事便分張。一任君王忌﹐名偏達未央。段達不知有何表文來奏﹐且聽下回分解。第十七回

袁寶兒賭歌博新寵隋煬帝觀圖思舊遊詩曰﹕君徳𨿽云否﹐蒼天亦毒哉﹗笙歌令耳障﹐錦繡引情呆。任彼荒淫性﹐成他奢侈才。江山將盡矣﹐猶送美人來。又云﹕社稷已搖動﹐君王只好遊。才聽新柳曲﹐便想古揚州。世事何時了﹐人情不肯休。興亡多少恨﹐明月照邗溝。話說煬帝與蕭后等遊北海回來﹐方才上岸﹐只見中門使段達俯伏在地﹐手捧著幾道表文奏道﹕「邊防有緊急表章﹐臣不敢耽阻﹐謹進上禦覽定奪。」煬帝笑道﹕「當今四海承平﹐萬方朝貢﹐有什麼緊急事情﹐要這等大驚小怪﹗」遂叫取上來看。左右慌忙先將第一道獻上。煬帝拆開看時﹐上寫道﹕「爲邊報事﹕弘化郡以至關右一帶地方﹐連年荒旱﹐盜賊蜂起﹐郡縣不能禦治。伏乞早發良將﹐剿捕安集﹐庶不至猖獗等情。」煬帝道﹕「天下這等太平﹐如何還有盜賊﹗這都是郡縣官員假捏虛情﹐後日平復了好冒功請賞。」蕭后道﹕「此等之事﹐𨿽不可全信﹐也不可不信。陛下只遣一員能將去剿捕便了。」煬帝取第二道表文來看﹐卻是吏﹑兵二部「爲推補事﹕關右一十三郡盜賊生發﹐郡縣告請良將。臣等會推得衛尉少卿李淵﹐才略兼備﹐禦眾寬簡得中﹐可備弘化郡畱守﹐提兵剿捕盜賊﹐伏乞聖佛定奪」。煬帝看了﹐就批旨道﹕「李淵旣有才略﹐卽著備弘化郡畱守﹐總督關右一十三郡兵馬﹐剿除盜賊﹐安集生民﹐俟有功另行升賞﹐該部知道。」煬帝批完﹐卽發與段達。段達因見是邊防緊急事務﹐不敢耽擱﹐隨卽令跟隨傳與吏﹑兵二部去了。煬帝才批完﹐猛想起李淵是隴西人﹐又姓李﹐恐怕應了天文與讖語﹐如何反假他兵權﹖心下只管沈吟﹐欲要追回成命﹐又見疏已發出﹔欲要攺委一人﹐又因一時沒有良將。也是天意有定﹐煬帝正躊躇未決﹐段達忽又獻上一道表來。煬帝慢慢的展開看時﹐卻是長安令獻美人的奏疏。煬帝見了﹐心下一喜﹐就連李淵的事情都忘記了。因問段達道﹕「旣是獻美人﹐美人卻在何處﹖」段達奏道﹕「美人現在苑外﹐未奉聖旨﹐不敢擅入。」煬帝卽傳旨叫宣。不多時﹐將美人宣入院中。那美人見了煬帝與蕭后﹐慌忙輕折纖腰﹐低垂素臉﹐俯伏在地。煬帝將那美人仔細一看﹐眞个生得嬌怯怯一團俊俏﹐軟溫溫無限駐騷﹐比那些脂唇粉面﹐大不相同。有詩爲證﹕浣雪蒸霞骨欲仙﹐況當十五正芳年。畫眉窗下驕新月﹐掠鬢風前斗晚煙。桃露不堪爭半笑﹐梨云何敢壓雙肩。更餘一種憨呆態﹐銷盡人魂實可憐。煬帝見那女子生得十分嬌情﹐滿心歡喜﹐因親用手將她扶起﹐問道﹕「你今年十幾歲﹖叫什名字﹖」那美人答道﹕「妾姓袁﹐小字叫做寶兒﹐今年才一十五歲。妾家父母聞知萬歲選禦車女﹐故將賤妾獻上﹐望聖恩收錄。」煬帝笑道﹕「放心﹐放心﹗決不退回。」遂同蕭后帶了寶兒﹐竟到十六院來。眾夫人見煬帝新收寶兒﹐忙治酒來賀。大家又喫了半夜﹐單送蕭后還宮。煬帝就畱在院中與寶兒宿了。原來寶兒年紀幼小﹐猶未諳風情﹐與煬帝交歡﹐當不得蜂揉蝶采﹐做盡了百般嬌怯。煬帝滿心暢快﹐愈加憐惜。次日起來﹐就賜她爲美人。自此以後﹐行住坐臥﹐皆帶在旁邊伺候﹐倒有十分寵幸之心。寶兒卻無一點恃寵之意﹐終日只是憨憨的耍笑﹐也不驕人﹐也不作態﹐煬帝更加愛她。就是十六院夫人﹐也都喜她溫柔款。煬帝又叫樂人教她歌舞吹唱﹐也是她福至心靈﹐教著便知﹐學著便會。不多時﹐歌喉舞態﹐比眾美人更覺有幾分輕揚婉轉之妙。一日﹐煬帝在院中午睡未起﹐袁寶兒私自走出院來﹐尋著朱貴兒﹑韓俊娥﹑杳娘﹑妥娘眾美人去耍子。杳娘道﹕「這樣春天﹐百花開放﹐我們去鬥艸﹐何如﹖」妥娘道﹕「鬥艸左右是這些花﹐大家都有的﹐不好耍子﹐倒不如去打秋千﹐還有些笑聲。」韓俊娥道﹕「不好不好﹐秋千怕人子﹐我不去。」朱貴兒道﹕「打秋千旣不好﹐大家不如同到赤欄橋上去釣魚罷。」袁寶兒道﹕「去不得﹐倘或萬歲睡醒尋我們時﹐卻如何曉得﹖莫若還到院後去演歌舞耍子﹐還不誤了正事。」大家都道﹕「說得是。」遂一齊走進院來﹐同到西軒中坐下。一遞一个﹐把那些新學的詞曲共唱演了半會。朱貴兒忽然說道﹕「這些曲子﹐只管唱它﹐沒有什麼趣味。如今春光明媚﹐你看窗前的楊柳靑靑﹐好不可愛。我們各人﹐何不自出心思﹐卽景題情﹐唱一支楊柳詞兒耍子。」杳娘說道﹕「旣如此﹐便不要白唱。唱得好的﹐送她明珠一顆﹔唱不來的﹐罰她一席請眾人﹐何如﹖」美人都道﹕「使得﹐使得。」妥娘道﹕「還該哪个唱起﹖」朱貴兒道﹕「這个不管﹐但有的就先唱。」說未了﹐韓俊娥便輕敲檀板﹐細囀鶯喉﹐先唱道﹕楊柳靑靑靑可憐﹐一絲一絲拖寒煙。何須桃李描春色﹐盡出東風二月天。韓俊娥唱罷﹐眾人都稱贊道﹕「韓家姐姐唱得這樣淸妙﹐眞个是陽春白雪﹐叫大家如何開口﹗」韓俊娥道﹕「姐姐們不要笑我﹐少不得要罰一席相請。」說未了﹐只見妥娘也啟朱唇﹐翻貝齒﹐嬌滴滴唱道﹕楊柳靑靑靑欲迷﹐幾支長鎖幾支低。不知縈織春多少﹐惹得宮鶯不住啼。妥娘唱畢﹐大家又稱贊了一會。朱貴兒方才輕吞慢吐﹐嘹嘹嚦嚦唱將起來道﹕楊柳靑靑幾萬枝﹐枝枝都解寄相思。宮中哪有相思寄﹐閒桂春風暗皺眉。貴兒唱完﹐大家都說道﹕「還是貴姐姐唱得有些風韻。」貴兒笑道﹕「勉彊塞責﹐有什麼風韻在哪里﹖」因將手指著杳娘﹑寶兒說道﹕「你們且聽她兩个小姐姐唱來﹐方見趣味。」杳娘微笑了一笑﹐輕輕的調了香喉﹐如簫如管的唱道﹕楊柳靑靑不挽春﹐春柔好似小腰身。謾言宮裏無愁恨﹐想到秋風愁殺人。杳娘唱罷﹐大家稱賀道﹕「風流蘊藉﹐又有感慨﹐其實要讓此曲。」杳娘道﹕「不要羞人﹐且聽袁姐姐的佳音。」寶兒道﹕「我是新學的﹐如何唱得﹖」眾人道﹕「大家都胡亂唱了﹐偏你能歌善唱的﹐倒要謙虛。」寶兒眞个是會家不忙﹐手執紅牙﹐慢慢的把聲容鎭定﹐方才吐遏云之調﹐發繞梁之間﹐婉婉囀囀的唱道﹕楊柳靑靑壓禁門﹐翻風掛月欲銷魂。莫誇自得春情態﹐半是皇家雨露恩。寶兒唱了﹐大家俱各稱贊。朱貴兒說道﹕「若論歌喉婉囀音律不差﹐字眼端正﹐大家也都差不多兒。若論詞意之妙﹐卻是袁姐姐的不忘君恩﹐大有深情。我們皆不及也﹗大家都該取明珠相送。」寶兒笑道﹕「朱姐姐休得取笑﹐得免罰就夠了﹐還敢要什麼明珠。羞死﹐羞死﹗」杳娘道﹕「果然是袁姐姐唱得詞情雙妙﹐我們大家該罰。」眾美人正爭嚷間﹐只見煬帝從屏風背後轉將出來﹐笑說道﹕「你們好大膽﹐怎敢瞞了朕在這里賭歌。」眾美人看見煬帝走來﹐都笑將起來說道﹕「妾們在此賭胡謅的歌兒耍子﹐不期被萬歲聽見。」煬帝道﹕「朕已聽見多時矣。」原來煬帝一覺睡醒﹐不見了寶兒﹐忙問左右﹐左右對道﹕「在院後軒子裏與眾美人演唱去了。」煬帝遂悄悄走來﹐將到軒前﹐聽到眾美人說也有﹐笑也有﹐恐打斷了她們興頭﹐遂不進軒﹐倒轉折過軒後﹐躲在屏風背後﹐讓她們耍子。故這些歌兒﹐俱一一聽得明白。當下說道﹕「你們不要爭論﹐快來待朕替你們評定。」眾美人眞个都走到面前﹐煬帝看著朱貴兒﹑韓俊娥﹑妥娘﹑杳娘四人說道﹕「你們四个詞意風流﹐歌聲淸亮﹐也都是等閒難得的。」又將手指著袁寶兒說道﹕「你這个小妮子﹐能學得幾時唱就曉得遣詞立意﹐又念皇家雨露之恩﹐眞个聰明敏慧﹐可愛可喜也﹗」寶兒也不答應﹐只是憨憨的嘻笑。煬帝又道﹕「你們倒耍得有趣﹐都該重賞。」遂叫左右取吳綾蜀錦﹐每人兩端。寶兒加賞明珠二顆。說道﹕「你旣念皇家的雨露。朕皇家雨露﹐不得不偏厚於你。」寶兒與眾美人都一齊謝恩說道﹕「萬歲評論極公。」煬帝大喜。正要叫看宴﹐忽見王義來奏道﹕「蕭娘娘見木蘭庭上百花盛開﹐遣臣請萬歲禦駕賞玩。」煬帝對眾美人說道﹕「木蘭庭上﹐倒也有些景致﹐朕昔時日日在裏面遊戲。自從有了西苑﹐倒許多時不曾去遊。今日旣是花開﹐蕭娘娘來請﹐朕就請你們大家去一賞﹐卻也是片時的的行樂。」眾美人道﹕「妾等之幸也﹗」煬帝大喜﹐遂起身帶了寶兒等五人﹐同上玉輦﹐竟回宮來。蕭后接住說道﹕「妾偶見木蘭庭上萬花齊放﹐故差王義迎請陛下一賞。」煬帝道﹕「朕久不到此﹐正要一遊﹐不想禦妻有同心也。」二人一邊說﹐一邊走﹐須臾之間﹐早到了木蘭庭上。煬帝四圍一看﹐只見千花萬卉﹐簇簇俱開。眞个是皇家春色﹐十分富麗。怎見得﹖但見﹕殿庭弘敞﹐窗戶玲瓏。雙雙乳燕﹐亂逐珠簾﹔簇簇夭桃﹐分遮繡幕。錦屏列閬苑名花﹐玉砌堆瑤池異艸。東風楊柳正妝成﹐遲日海棠初睡起。鳳閣春深﹐千門裏一羣嬌鳥啼花﹔龍樓日暖﹐半空中百丈遊絲繞樹。蝴蝶香濃飛不起﹐流鶯聲滑叫還低。眞个是皇家富貴如天地﹐禦苑繁華勝萬方。煬帝與蕭后帶領著眾美人﹐四下裏遊賞了半會﹐方才到庭上來飲酒。飲了數杯﹐蕭后因問道﹕「陛下在苑中作何賞玩﹖卻被賤妾邀來。」煬帝道﹕「不曾作什麼。朕偶然睡起﹐只見他們五个躲在院後軒子賭唱歌耍子﹐被朕竊聽了半日﹐倒唱得有趣味。」蕭后道﹕「怎樣有趣﹖」煬帝遂把眾美人如何唱﹐如何賭﹐與自家如何評定﹐都一一對蕭后說了。蕭后因看著眾美人說道﹕「你們旣有這等好歌兒﹐何不再唱一徧﹐待我聽一聽﹐看萬歲爺評定的公也不公﹖」煬帝道﹕「有理有理﹗也不要你們白唱﹐唱一支﹐朕與娘娘飲一杯。」眾美人不敢推辭﹐只得照舊將楊柳詞兒﹐一家一个﹐又重新唱了一徧。蕭后俱稱贊不已。末後輪到袁寶兒唱時﹐煬帝正要賣弄她「皇家雨露」之句﹐畱心側耳而聽。不想她更逞聰明﹐不襲舊詞﹐又信著口兒唱道﹕楊柳靑靑嬌欲花﹐畫眉終是小宮娃。九重上有春如海﹐敢把天公雨露誇。煬帝聽了﹐又驚又喜道﹕「你看這小妮子﹐專會作怪﹗她因禦妻在此﹐便唱﹕『九重上有春如海﹐敢把天公雨露誇。』這明明是以宮娃自謙﹐見她不敢專寵之意。」蕭后大喜道﹕「她年紀𨿽小﹐倒有些才情分量。」因叫到面前﹐親自把一杯酒遞與她喫﹐說道﹕「你小小年紀﹐倒知髙識低﹐曉得事務。旣念皇恩﹐又不敢誇張﹐眞可謂淑女矣。」又將自帶的一副金釧取下來賞她。寶兒謝恩受了﹐也不做聲。只是憨憨的嘻笑。煬帝大喜﹐一連滿飲了數杯﹐不覺微有醉意。遂起身到各處去閒耍﹐偶走上殿來﹐只見殿中間掛著一幅大畫。畫上都是細泥金筆畫的﹐也有山水﹐也有人物﹐也有樓臺寺院﹐也有村落人家。煬帝見了﹐便立定腳細細而看﹐半晌並不轉移。蕭后見煬帝注看多時﹐恐勞神思﹐便叫貴兒去請他飲酒。貴兒去請﹐煬帝也不答應﹐只是注目看畫。蕭后見煬帝請不來﹐又叫寶兒拿了一種新煎的龍圖細茶﹐送與煬帝喫。煬帝只顧看畫﹐並不接茶。蕭后見煬帝看得有些古怪﹐連忙立起身﹐慢慢的走到面前﹐徐徐問道﹕「這是哪个名人的妙筆﹖」煬帝道﹕「哪里名人﹐什麼妙筆﹗」蕭后道﹕「旣不是名人妙筆﹐陛下何勞這般愛他﹐戀戀不捨﹖」煬帝道﹕「朕哪里是愛這幅畫兒﹐只是思想舊遊之處﹐故越看越覺有些傷神。」蕭后道﹕「這畫上是何處﹖乞陛下說與妾知。」煬帝道﹕「這畫乃是一幅廣陵圖﹐朕見此圖﹐忽想起廣陵風景﹐故有些戀戀不捨。」蕭后道﹕「此圖與廣陵可有幾分相似﹖」煬帝道﹕「若論廣陵山明水秀﹐柳媚花嬌﹐那一段秀美風景﹐這圖兒如何描寫得出﹖若只論地方的宮殿寺宇﹐形勝之處﹐一指顧間﹐都歷歷如在目前。」蕭后就將手指著問道﹕「此一條是什麼河道﹖有這些舳艫舟楫在內﹖」煬帝見蕭后問他詳細﹐遂又走近一步﹐將左手伏在蕭后肩上﹐把右手指著畫上細細說道﹕「這不是河道﹐乃是楊子江也。此水自西蜀三峽中流出﹐奔流萬有餘裏﹐一直竟到海中﹐由此遂分了南北。古今所謂天塹者﹐皆由此江得名也。」蕭后道﹕「沿江這一帶﹐都是山川﹖煬帝道﹕「這正面一帶﹐是甘泉山﹔這左邊的﹐乃是浮山。昔大禹王治水﹐曾經此山﹐至今山上還有一个夏禹廟。左邊這一座﹐卻叫做大銅山﹐因漢時吳王濞在此處鑄錢﹐故引得名。那背後一帶小山叫做橫山﹐昔昭明太子曾在此處讀書。這四邊散出的是﹐乃是瓜步山﹑羅浮山﹑摩訶山﹑狼山﹑孤山等處﹐俱是廣陵的門戶。如今在畫中看來﹐不過只見些形迹。若到廣陵一望﹐眞个鬱鬱蔥蔥﹐甲天下之秀美。」蕭后又問道﹕「中間這座城池﹐卻是何處﹖」煬帝道﹕「這叫做蕪地﹐又叫做古邦溝城﹐乃是列國時吳王夫差的舊都。旁邊這一帶水﹐也是吳王鑿了護此城池。此城居於廣陵之中﹐大得這些山川拱衛。朕意要另建一都於此﹐以便收攬江都秀气。」蕭后道﹕「這小小一城﹐如何容得天子建都﹖」煬帝笑道﹕「禦妻在畫上看了覺小﹐若到那里﹐盡寬盡大﹐可以任情受用。」因以手指著西北一塊地方說道﹕「只此一處﹐便有二百餘里﹐與西苑大小爭差不多。朕若在廣陵建都﹐此處定要造十六處宮院﹐與西苑一般。」又四下裏亂指道﹕「此處可以築臺﹐此處可以起樓﹐此處可以造橋﹐此處可以鑿池。」煬帝說到興豪之際﹐不覺手舞足蹈﹐欣然快暢起來。後人有詩感之曰﹕隋家天子愛風流﹐拋擲江山意浪遊。情到動時持不住﹐心當放處豈能收。紛絲飛絮茫無定﹐野馬塵埃亂未休。識得繁華成夢後﹐夕陽衰艸已含愁。蕭后見了笑道﹕「陛下只如此說說﹐便有喜色﹐若陛下眞建都於此﹐還不知何等快樂﹗」煬帝忽然又長嘆一聲說道﹕「朕前日幸江都時﹐便要在此建都﹐不期回京﹐日有萬機﹐羈絆此身﹐竟將歲月都蹉跎過去﹐久不能遂朕之心。」說罷﹐便覺有慘然不樂之意。蕭后道﹕「陛下乃天下之主﹐就要去一遊﹐也是易事﹐何必便愁苦起來﹗」煬帝道﹕「朕爲天子﹐豈不知遊幸易事﹗但患道路迂遠﹐一去便有千里之遙。到了那里遊賞不得幾時﹐記念禦妻﹐又要思想回來。去一千里﹐回來又一千里﹐只管在道路上奔波﹐殊爲不便。又且獨自一个遊覽﹐亦覺寂寂寞寞﹐沒有十分興趣。」蕭后道﹕「旣如此﹐陛下何不挈帶賤妾﹐並領了十六院夫人﹑眾美人﹐同去一遊﹐豈不勝槪﹗」煬帝道﹕「朕實有此心﹐只柰這是一條旱路﹐沙塵撲面﹐車馬勞頓﹐禦妻如何喫得這樣辛苦﹗」蕭后道﹕「妾聞有四十九座離宮別館﹐一路上俱有住紮﹐哪里便見得辛苦﹗」煬帝道﹕「𨿽有離宮別館﹐只在晚間住了歇宿﹐日間不得一程一程要往前進發﹐那些車塵馬足的勞攘﹐甚是悶人。再帶領了許多妃妾們﹐七起八落﹐如何得能个快活﹗」蕭后道﹕「陛下所慮極是。何不尋一條水路﹐多造些龍舟﹐則妾等皆可安然而往矣。」煬帝笑道﹕「若有水路﹐也等不到今日。朕又何消這樣算計﹗」蕭后道﹕「難道就沒有一條河路﹖方才那條揚子江﹐恐怕有路可通﹖」煬帝笑道﹕「太遠太遠﹐通不得﹐通不得。」蕭后道﹕「陛下不要這般執拗﹐明日宜羣臣商議﹐或者別有水路﹐也未可知。今日且去飲酒﹐莫要只管愁煩﹐爲後日的風光﹐倒誤了眼前的行樂。」煬帝笑道﹕「禦妻之言是也。」遂攜了手﹐依舊到庭上來飲酒。正是﹕欲上還尋欲﹐荒中更覓荒。江山磐石固﹐到此也應亡。不知與羣臣商議﹐畢竟有什河道﹐且聽下回分解。第十八回

耿純臣奏天子气蕭懷靜獻開河謀詩曰﹕爲徳渾無象﹐昏迷便有形。色心如野馬﹐欲念似風萍。鏊足撐難起﹐雷聲喚不醒。只餘歌與舞﹐相對眼偏靑。又曰﹕國家誰最毒﹐獨有小人臣。行險惟求利﹐貪功不顧名。是非三寸舌﹐黑白一張唇。天下已枯骨﹐猶思問水濱。話說煬帝與蕭后要思想水路遊幸廣陵﹐再無計策﹐在木蘭庭上飲了半晚酒方散。次日起來﹐正要聚集羣臣商議﹐忽一个小黃門來奏道﹕「司天監臺官耿純臣﹐口稱有機密事要面奏萬歲。」煬帝笑道﹕「最是這些臺官﹐專會輕事重報。有什麼機密事﹐要他來奏。」蕭后道﹕「陛下一見知。」煬帝遂起身上輦﹐竟坐了便殿﹐宣耿純臣進見。耿純臣到了殿前﹐望見煬帝﹐先行過那五拜三叩頭的大禮﹐然後俯伏在地奏道﹕「微臣職司占驗﹐連見天象有異﹐不敢不奏聞陛下。」煬帝道﹕「天象有何變異﹖賜卿平身﹐慢慢的奏上。」耿純臣道﹕「臣觀得睢陽地方﹐不時有王气隱隱吐出﹐直上衝於房心之間。或結成龍紋﹐或散作鳳彩﹐此名爲天子之气。事關國家運數﹐臣不敢不奏聞。」煬帝道﹕「朕聞山川皆能吐气﹐況气乃虛無縹緲之象﹐如何便定得吉凶﹗」耿純臣道﹕「气𨿽虛無縹緲﹐其實有凶有吉﹐種種不同。」煬帝道﹕「你就說有哪幾種不同。」耿純臣道﹕「有一種似煙非煙﹑似云非云﹐鬱鬱紛紛﹐現紅黃二色﹐狀若龍形﹐這叫做瑞气﹔瑞气見﹐則人君當有祥瑞之事。有一種白若練絮﹐晦昧不明﹐乍有乍無﹐其狀類狗﹐這叫做妖气﹔妖气見﹐則天下不有大喪﹐卽有兵變。有一種中赤外黃﹐有絲有縷﹐若欲隨風飛舞之狀﹐這叫做喜气﹔喜气見﹐則朝廷有非常之喜。有一種狀若長虹﹐衝天直上﹐中吐赤光潤澤者﹐叫做勝气﹔勝气見﹐則天子威加四海。有一種狀若人形﹐而白色蓬蓬不動者﹐叫做屍气﹔屍气見﹐則其分野之下民﹐當有流離傷亡之災。有一種赤紋飛舞﹐團團曲曲﹐有如冠纓之狀﹐或如筆鋒牙笏之狀﹐皆叫做宰相气﹔所見之方﹐當出賢相。有一種如虎如豹﹐如熊如羆﹐精光四射若火者﹐叫做將軍气﹔所見之方﹐當出名將。惟此團團如蓋﹐靑﹑黃﹑赤﹑白﹑黑五色皆備﹐或現龍紋﹐或結鳳彩﹐方叫做天子气。其餘還有金銀之气﹐珠玉之气﹐劍气﹑蜃气﹐種種不同。臣故敢冒死上奏。」煬帝道﹕「這些气﹐從古來也曾有人應驗否﹖」耿純臣道﹕「歷歷皆驗﹐如何沒有﹖昔周昭王時﹐有五色雲气貫入紫微﹐其年昭王南狩﹐不意被楚人詐獻膠舟﹐遂溺死於漢陰﹐此一驗也。漢髙祖未發時﹐隱於荒碭山澤中﹐常被呂后尋著﹔避到一處﹐又被呂后尋著。髙祖驚問其故﹐呂后道﹕『但是到處﹐皆有五色雲气罩在上面﹐故能尋著。』後範增勸項羽殺髙祖﹐亦說道﹕『吾使人望其气﹐皆成龍紋五色﹐此天子气也﹐急擊之勿失。』後髙祖果然成了帝業。此又一驗也。梁承聖四年﹐庾秀才討梁主說道﹕『去年八月太陰犯心中星﹐今年又有赤气貫於北斗﹐恐有大兵入江陵。』不久後魏遣宇文護﹐竟滅了魏國﹑殺了梁主﹐此又一驗也。還有張華丰城的劍气﹐卞和荊山的玉气﹐此皆載在史書﹐斑斑可考﹐非妄誕之言也。望陛下審察﹗」煬帝道﹕「古來帝王稱賢稱聖﹐未有過於伏羲﹑神農﹑堯﹑舜﹑禹﹑湯﹑文﹑武者﹐何不聞有天子气見﹖偏是後世這些中主﹐倒有許多奇異﹗」耿純臣道﹕「古來聖帝明王﹐皆有祥瑞﹐但不定是天子气耳。故伏羲時有龍馬負圖於河﹔大禹時有神龜獻書於洛﹔堯舜時莢生於階下﹔文武時鳳凰鳴於歧山。種種都是上天垂象﹐再沒个無祥瑞的聖君。」煬帝道﹕「旣是睢陽有天子气﹐則睢陽地方當出天子。卿旣能望气﹐必能識人﹐朕就差卿到睢陽地方去﹐察訪一察訪何如﹖」耿純臣道﹕「气𨿽先見﹐其人尙未生也。叫臣何處去訪﹖」煬帝道﹕「幾時方生﹖」耿純臣道﹕「自古明良之興﹐皆以五百爲期。以此度之﹐五百年後當有眞人生於其地﹐願陛下早早修徳禳之。」煬帝聽了﹐忍不住大笑道﹕「卿忒苦慮了些﹐五百年後的事情﹐便這般著急。」耿純臣道﹕「人無遠慮﹐必有近憂。臣職司占驗﹐見有此气﹐不敢不奏。」煬帝笑道﹕「卿但能觀天文﹐卻不料理人事﹐人生宇宙間﹐一歲之中﹐也不知多少變遷﹐況五百年後之事﹐如何能預期明算﹖或者朕後世子孫﹐徒都於此﹐也未可知。卿且退去﹐安心做官受用﹐不要替古人擔憂。朕還有別事商量。」因看著左右近侍﹐嘻嘻哂笑﹐羞得个耿純臣面頰都紅﹐唯唯的退出朝去。正是﹕忠臣慮國在千年﹐荒主圖身只眼前。莫怪說來全不聽﹐祚長祚短實由天。又云﹕談天論理爭嗤腐﹐慮本圖根盡笑迂。試弔興亡千古上﹐蓍龜四體幾曾誣﹖煬帝見耿純臣退出﹐隨宣丞相宇文達﹑翰林學士虞世基﹑內使舍人封徳彜﹑司農卿宇文弼﹑朝散大夫髙徳儒諸大臣便殿議事。不多時﹐都宣到殿前。朝賀畢﹐煬帝便開言說道﹕「朕有一事﹐要宣諸卿來商議﹐不期被耿純臣這个腐儒纏了半日﹐只管說睢陽有天子气﹐要朕修徳禳他。及朕細細詢問﹐原來卻說的五百年後之事﹐豈不好笑。」宇文達奏道﹕「腐儒不達世務﹐往往捕風捉影﹐當爲實中﹐大言不慚。若不是聖上寬恩﹐此時已不保首領矣。」煬帝道﹕「朕念他是先朝舊臣﹐又且老邁﹐故不加罰。」宇文達奏道﹕「陛下宣詔臣等﹐不知有何旨意﹖」煬帝道﹕「語云『登泰山而小天下』。朕自遊江都之後﹐覺天下的山川花柳皆無顏色﹐故蕪城一片土往往勞人夢想。朕昨日在木蘭庭上飲酒﹐偶見一幅廣陵圖﹐忽然想起舊遊﹐情興勃勃﹐故宣卿來商議。」虞世基道﹕「陛下思憶廣陵﹐只消發車再一遊幸﹐何等必要費聖心籌算﹗辦鏡鄣潰骸壩渦夜淌且資攏皇請藪永詞懿壞眉拍〗繡ィ暈び沃疲聰誘庖惶鹺徳防腿列量啵槐閫礎Ｈ艫靡惶跛罰嘣煨┝郟宦飛襄幸Ｓ衛藍ィ憒罌殯扌摹Ｇ淶瓤上趕幹塘浚從惺裁春擁勞ǖ黴懍輟﹗敝誄卽鸕潰骸白遠┲劣詮懍輳в杏嗬錚允嗆徳罰⒉晃龐瀉擁老嗤ā１菹亂﹝倉幌嚳⑷朔潁憧汕叭ィ豢鮃宦飛嫌欣牘鴯藎】賞Ｓ咦希猿嫉扔藜故嗆徳肺恪﹗膘鏡鄣潰骸罷廡┕藎摶蜒嵊危粢讕賞徳啡ィ蝸肭淶壬塘俊Ｇ淶然剮朐偃鋝擼亓渺靡惶鹺擁婪矯睢﹗敝誄嘉潘擔愀髏婷嫦嚓錚捫曰卮稹４蠹肄吡艘換幔壞米嗟潰骸俺嫉扔廾粒皇輩荒芡ū洌菹驢硐蓿莩嫉韌順觶嵬貌坑敫韉胤焦儐趕覆槊骰刂肌﹗膘鏡垡雷啵媧忌⒊繞鶘磽巳牒蠊惶狻﹖卻說眾臣出得朝門﹐不敢散去﹐都一齊到會議堂來商量此事。隨又知會各部﹐不多時﹐大小官員都會集在一堂。宇文達先說道﹕「聖上欲遊幸廣陵﹐不喜經由旱路﹐要尋一條河道泛舟而去﹐故命學生會集列位先生商議﹐不知有何妙策﹖」眾官一齊說道﹕「別事還可參得智謀﹐這河道之事﹐千有餘裏﹐明明白白﹐有便有﹐無便無﹐非人謀所能添設。只消煩工部河道衙門先生﹐將地理誌書查一查便見端的。」當下有工部河道官出位說道﹕「有便有一條水路﹐只是道途迂遠﹐風波凶險﹐聖駕如何去得﹖」宇文達忙問道﹕「莫管迂遠凶險﹐且說這一條路由何處而去﹖」河道官說道﹕「再無別路﹐除非從洛水轉入黃河﹐再從黃河轉入大海﹐由海中東入於淮河﹐方能到得廣陵。算起程途﹐將有一萬餘里﹔又且孟津一帶水勢緊急﹐滄海中波浪拍天﹐如何敢蹈引聖駕﹐出此不測之淵﹗」宇文達道﹕「𨿽然險遠﹐必不可往﹐但只是聖意諄諄﹐有此一條路兒﹐明日大家便好塞責回旨。」大家都說道﹕「老大人見教極當。」遂齊打一恭﹐各各散出不題。卻說煬帝退入後宮﹐蕭后接住便問道﹕「耿純臣所奏何事﹖」煬帝道﹕「這腐老兒殊可笑﹐說睢陽有天子气見﹐五百年後當生眞命天子﹐叫朕早修徳禳他。」蕭后笑道﹕「五百年後天子﹐便先有气見﹐像陛下當代帝王﹐其气徧滿宇宙矣。」說罷﹐二人嘻嘻哂笑。只見王義奏道﹕「臣聞聖賢從不虛生﹐气機皆有先兆。昔關門令尹﹐望見紫气東來﹐便知有賢人出關﹐後老聃果至。漢陳太丘攜子侄過訪荀朗陵父子﹐太史便奏五百里內徳星聚。荊軻刺秦﹐則長虹貫日﹔嚴子陵足加光武﹐則客星犯帝座。由此觀之﹐耿純臣之言﹐未必無所據也。陛下亦當加察。」煬帝道﹕「有據無據﹐當察不當察﹐只消宣袁紫煙來一問便知。」隨卽叫宣袁紫煙。不多時﹐袁紫煙宣至。煬帝問道﹕「今日臺官耿純臣奏睢陽有天子气見﹐不知果然有無﹖」袁紫煙道﹕「果然有之。」煬帝道﹕「旣有﹐妃子何不奏朕﹖」袁紫煙道﹕「此事𨿽有﹐然逮遠不在蕭墻﹐非陛下所宜憂也﹐故妾不敢瀆奏﹐以亂聖懷。」煬帝點頭道﹕「妃子之言是也。」蕭后道﹕「陛下且放開這五百年的遠話﹐不知今日商量的水路何如﹖」煬帝道﹕「與羣臣商量了半日﹐再商量不出﹐如今領旨去查﹐多分也不能有。」蕭后道﹕「事不可知﹐眾臣旣去查﹐一定還有別路﹐且待他們回了旨意﹐再作區處。」煬帝道﹕「朕性最不能耐﹐但念頭動了﹐便焦躁難過。」蕭后道﹕「就到江都﹐也過是遊幸耍子﹐陛下何苦思量未來﹐誤了眼前。聞得第十五綺陰院中﹐晚花新柳﹐十分可人﹐何不到花下去叫袁寶兒﹑朱貴兒﹐唱幾个新詞遊賞一番﹐多少快樂﹐何必這般抱悶﹗」煬帝笑道﹕「禦妻倒會排遣﹐也說得是。」遂同蕭后駕輦﹐竟到綺陰院來。到了院中﹐院主夏夫人接住﹐同到各居去遊賞。只見鳥啼花落﹐日淡風恬﹐春夏之交的光景﹐眞个淸幽可愛。怎見得﹖有《風入松》詞一首爲證﹕鶯聲未老燕初歸﹐嫩綠新肥。謾道春還紅瘦也﹐畱春還有花枝。架上薔薇開處﹐枝頭梅子酸時。﹝緩慌粘儷伲眉啞凇８醒罨ǚ陜海槁漵⒑彀追擠啤﹦坑笆筆倍啞觶柘閼笳笄忠隆﹖煬帝賞玩多時﹐心下十分快暢。因對蕭后說道﹕「早是禦妻邀來賞玩﹐不然便將這樣好風光都錯過了。」夏夫人忙安排上宴來﹐煬帝飲了數杯﹐忽問道﹕「袁寶兒眾人如何不見﹖」眾內相聽了慌忙去叫﹐卻都不在院中。只得分頭各處去尋。尋了半晌﹐一个个方才慌慌忙忙﹐亂走將來。煬帝見她們舉止失常﹐便問道﹕「你這幾个小妮子﹐躲在何處﹖這半日方才走來﹐卻又這般模樣﹖」眾美人料道隱瞞不過﹐只得一齊跪下說道﹕「妾等在在仁智院山上看舞劍耍子﹐不知萬歲與娘娘駕到﹐有失隨侍﹐萬死萬死﹗」煬帝道﹕「是誰舞劍﹖」袁寶兒說道﹕「是薛冶兒舞劍。」煬帝道﹕「薛冶兒從不曾說她會舞劍﹐敢是你們說謊﹖」蕭后道﹕「謊不謊有何難見﹐只叫薛冶兒來一舞﹐便知端的。」煬帝點點頭﹐先放了眾美人起來﹐隨卽叫內相去叫薛冶兒。不多時﹐叫到面前。怎生打扮﹖只見她﹕穿一件淡紅衫子﹐似薄薄朝霞剪就﹔系一條縞素裙兒﹐如盈盈秋水裁成。靑雲教綰﹐頭上髻松盤百縷﹔碧月充作﹐耳邊斜掛一雙。寶釵低金鳳飛﹐繡帶輕飄彩鸞舞。梨花髙削兩肩﹐楊柳橫拖雙黛。絕無塵气﹐恍疑天上掌書仙﹔別有風情﹐自是人間豪俠女。煬帝見薛冶兒﹐便說道﹕「你个小妮子﹐旣曉得舞劍﹐如何不舞與朕看﹐卻躲在背後賣弄。」薛冶兒答道﹕「舞劍原非韻事﹐今日被眾美人逼勒不過﹐偶然舞了耍子﹐聊話一時之興﹐有何妙處﹐敢在萬歲與娘娘面前施展。」煬帝笑道﹕「美人舞劍﹐乃千古美觀﹐如何反說不韻﹗」蕭后道﹕「自謙之詞﹐不得不如此。」煬帝道﹕「謙不謙﹐且舞一回與朕看。」蕭后道﹕「舞劍壯事﹐須先賜酒三杯﹐方才有興。」煬帝笑道﹕「禦妻十分湊趣。」隨叫左右斟酒賜與薛冶兒。薛冶兒不敢推辭﹐飲了酒﹐只得取了兩口寶劍﹐走到階下﹐也不攬衣﹐也不挽袖﹐便輕輕的舞將起來。起初時一往一來﹐還裊裊婷婷﹐就如蜻蜓點水﹐燕子穿花﹐逞弄那些美的姿態﹔後漸漸舞得緊了﹐便看不見來蹤去迹﹐只見兩口寶劍寒森森的﹐就像兩條白龍在上下盤旋﹐再舞到妙處﹐劍也看不見﹐人也看不見﹐只見冷气颼颼﹐寒光閃閃﹐一團白雪在階前亂滚。煬帝與蕭后看見﹐喜得眉歡眼笑﹐拍手打掌﹐稱好道妙﹐叫不絕口。薛冶兒舞了半晌﹐忽然徐徐收住﹐恍如雪堆銷盡﹐忽現出一个美人的模樣。薛冶兒舞罷﹐輕輕將雙劍放下﹐气也不喘﹐面也不紅﹐絲髮一根也不散亂﹐階前並無半點塵灰飛起。走到面前﹐依舊是衣衫楚楚﹐笑容可掬。眞个是﹕能臻化境眞難測﹐會到精時妙入神。試看玉人渾脫舞﹐梨花滿院不揚塵。煬帝將冶兒喚到面前﹐用手去她身上一摸﹐卻又香溫玉軟﹐柔媚可憐﹐就像連劍也拿不動的﹐心下十分歡喜。因對蕭后說道﹕「冶兒美人姿容﹐英雄伎倆﹐非有仙骨﹐不能到此﹔若非今日﹐朕又幾乎錯過。」蕭后道﹕「果然難得﹗陛下不可不飲。」遂叫左右進上巨觴。煬帝因心中歡樂﹐也不推辭﹐左一盅﹐右一盞﹐只管大嚼。喫到酩酊之時﹐竟忘了蕭后在座﹐遂將冶兒抱入懷中﹐取笑戲耍。蕭后見煬帝有醉幸冶兒之意﹐遂暗暗的起身去了。煬帝醉後全不料理﹐只與冶兒說說笑笑﹐接杯交飲。這一夜只喫得十分大醉﹐就畱冶兒同在綺陰院宿了。正是﹕莫詫君恩漆與膠﹐須知遇合有前茅。階前不是龍蛇舞﹐宮裏安能鸞鳳交。煬帝次日醒來﹐問冶兒道﹕「昨夜娘娘如何回宮去的﹖」冶兒道﹕「娘娘見萬歲醉了﹐遂暗暗起身回去。」煬帝沈吟半晌﹐恐怕蕭后怪他﹐忙梳洗了﹐就上輦回宮。才到午門﹐只見宇文達領了一班文武﹐正來回旨。煬帝遂不退入後宮﹐竟坐便殿問道﹕「卿等曾查明什麼水路﹖」宇文達對道﹕「據河道官﹐𨿽查有一條河道﹐只是迂遠凶險﹐恐非聖駕臨幸之地。」煬帝問道﹕「卻是何處﹖」宇文達道﹕「這條路﹐要從洛水轉入黃河﹐黃河轉入大海﹐再從海中東入淮河﹐方能到得廣陵。此去路途萬有餘裏﹐又有孟津﹑滄海之險﹐臣等不敢擅便﹐伏乞聖旨裁度。」煬帝聞奏﹐沈吟了半晌﹐又問道﹕「除了這條﹐可還有別路﹖」眾臣一齊奏道﹕「並無別路。」煬帝道﹕「旣無別路﹐只得要往此去。」宇文達道﹕「陛下要由此路﹐須敕下工部﹐大大的多造些海船﹐下邊用木筏屯土﹐土上造船﹐船上蓋起宮殿﹐方可避得風濤之險。」煬帝道﹕「此法甚妙。」遂要傳旨著工部造船。只見班部裏閃出一个大臣﹐頭戴豸冠﹐身穿秀衣﹐手執象簡﹐忙忙俯伏在地﹐奏道﹕「這一條路如何去得﹖」煬帝定眼一看﹐不是別人﹐乃蕭后之弟蕭懷靜也﹐現任諫議大夫之職﹐又是國舅。煬帝一見﹐便傳旨叫平身。因問道﹕「此路爲何去不得﹖」蕭懷靜道﹕「這一條河路﹐孟津的水勢就如倒峽一般﹐滄海中蛟龍出沒﹐浪頭起處與泰山相似。海船𨿽大﹐難保無撼蕩之憂。陛下在西苑中花迎柳送﹐猶不歡意﹐萬一遇了逆風﹐不能前進﹐孤舟泊在海中﹐煙水茫茫﹐陛下卻何以爲樂﹖陛下若隨帶許多宮嬪﹐旱路尙慮辛苦﹐如何倒受得海中這般驚怕﹖其不可去一也。況一往有萬里之遙﹐將約一年﹐方才到得﹐若朝中有緊急公事﹐聖駕卻飄流在大海之中﹐叫臣下到何處來奏聞﹖其不可去二也。又且海中盜賊甚多﹐四邊非夷卽虜﹐萬一有些驚動陛下﹐又不統兵索將﹐彼時將何策禦之﹖其不可去三也。陛下要遊幸廣陵﹐不過是攬挹山川之秀﹐以圖行樂﹐柰何轉以萬乘之尊﹐下臨不測之地﹗臣竊爲陛下不取也。」煬帝道﹕「卿之所論最善﹐但只恨再無一條別路可往。」蕭懷靜道﹕「依愚臣短見﹐倒有一條河路可通廣陵﹐又不險﹐又不遠﹐又可除滅不祥﹐不知陛下肯行否﹖」煬帝大喜道﹕「卿旣有路﹐何不細細奏上﹗」只因這一奏﹐有分教﹕隋家江山瓦解﹐又活傾了幾百萬生靈。正是﹕昏主惟圖樂﹐諛臣惟順君。不思薪火起﹐燕雀共巢焚。不知蕭懷靜畢竟有何奏上﹐且看下回分解。第十九回

麻叔謀開河大金仙攺葬詞曰﹕世事浮漚﹐嘆年華迅速﹐逝水東流。榮華能幾日﹐鬢髮不禁秋。才雨過便云收﹐一霎兒到頭。細思量﹑乾坤傀儡﹐天地蜉蝣。∥示攀怖從桑肯虯順±鍶寥劣蟆２恢硎敲危嚶朊稹Ｐ└鍪攏桓市藎閿鷥昝５轎寧憂眉Τ呂浞緋睢﹖調寄《意難忘》話說煬帝正與羣臣商議要泛海遊幸江都﹐忽蕭與靜細奏不可﹐又說別有一路。煬帝大喜﹐再三詢問。蕭懷靜答道﹕「此去大梁西北﹐有一條舊河道﹐秦時大將王賁曾在此處掘引孟津之水﹐直灌大梁﹐今歲久湮塞不通。薦肯廣集兵夫﹐從大梁起首﹐由河陰﹑陳畱﹑雍丘﹑寧陵﹑睢陽等處﹐一路重新掘開﹐卻引孟津之水﹐東接淮河不過一千里路﹐便可直達廣陵。臣又聽得耿純臣奏睢陽有天子气見﹐昔秦始皇時﹐金陵亦有王气出現﹐始皇使人鑿斷砥柱﹐後來王气遂滅。今掘河必要從睢陽境中穿過﹐天子之气必然挖斷。此河一成﹐又不險﹐又不遠﹐又可去此一段後患﹐豈不美哉﹗臣鄙見若此﹐不知聖意以爲何如﹖」煬帝聽畢﹐大喜道﹕「好議論﹐好議論﹗非卿有才智﹐有識見﹐決不能思想及此。」遂傳旨詔以徵北大總督麻叔謀爲開河都護﹐蕩寇將軍李淵爲開河副使﹐從大梁起首﹐由睢陽一帶直掘通淮河。許調天下人夫﹐自十五以上﹑五十以下﹐皆要赴工。如有隱匿者誅三族。聖旨一下﹐誰敢進諫。眾臣只得默默領旨而出。該衙門隨卽移文催麻叔謀﹑李淵上任。原來麻叔謀爲人性最殘忍﹐又貪婪好利﹐一聞升開河都護﹐便滿心歡喜﹐卽日前來赴任。卻說李淵﹐卽大唐神堯髙祖﹐乃是創業之君﹐曉得開河要坑害生命﹐如何肯來﹗便上表稱病辭任。煬帝差李淵﹐原是要解他的兵權﹐及見他稱疾不赴﹐心下也有幾分不快。卻因天下正盛﹐也就罷了。遂攺敕以左屯衛將軍令孤達代李淵爲開河副使。令狐達得了旨意﹐隨會同麻叔謀移到大梁住紮。先於樂臺北道造一所開渠公署﹐因近卞梁﹐就叫卞渠。煬帝聞知說道﹕「如今要引河水入卞﹐敕賜『卞』字加三點水﹐以後俱要寫做『汴』字。」麻叔謀領旨﹐遂攺了『汴渠』。一面發文書號召人夫﹐不旬月天下人夫皆齊集於汴渠。麻叔謀與令孤達二人細細查點﹐選得開河丁夫共三百六十萬人。又選得少年驍勇五萬餘人﹐爲節級隊長﹐催督各工。其餘或老或幼﹐或婦人﹐皆令供送飲食。共計動天下五百四十三萬餘人。二人點齊丁夫﹐又擇了吉日﹐先從上源河陰古河道挖起﹐又號令眾丁夫二百名爲一隊﹐一千名爲一營﹐都一字兒排開。這四五百萬人夫﹐倒排有數十里遠近﹐都照著王賁的舊河道一齊動手。眞个是鍬鍤成云﹐筐籃如雨。須臾之間﹐橫郊徧野塵揚沙播﹐土走泥飛﹐從古來動役人夫﹐未有如此之盛。正是﹕君王切莫愛風流﹐一愛風流民便休。苦役生民五百萬﹐只供天子一時遊。眾丁夫旣充工役﹐只得拼其性命﹐一鍬一秋去挖。一日挖到晚﹐毫釐不敢偸工躲懶。只挖得腰折背駝﹐力盡筋疲。苦稍遲延﹐不是捆了重打﹐就是拿去梟首﹐哪一个不心驚膽顫﹗天微亮就要動工﹐只挖到烏天墨地﹐方才住手。夜間又沒个房屋居住﹐河邊泥艸地上就是安身之處。晴天日曬猶可﹐若到了落雨時節﹐就直立在雨中開挖﹐就像泥拌千鰍。若有疾病﹐又不許告假替換﹐直挖死了方才住手。好不苦惱﹐好不傷慘﹗麻叔謀看了﹐猶嫌慢恨遲﹐不住的鞭笞捶撻。可憐眾丁夫﹐眞是求生不得﹐求死不能。後人讀史至此﹐有詩感之曰﹕否泰𨿽云轉﹐江河去不回。主昏天下苦﹐世亂萬民災。虞夏終難返﹐唐堯不再來。開河工役慘﹐千載使人哀。按下眾人夫受苦不題。卻說一隊人夫﹐開到一處﹐才挖有丈餘深淺﹐忽見下面隱隱露出一條屋脊。眾人看了﹐都驚訝起來。只得隨著屋脊﹐一層一層﹐慢慢的挖將下去。挖到下面看時﹐卻是一所古時的堂屋﹐約摸有三五間大小﹐四周都是白石砌成﹐十分堅固。正中間有兩扇石門﹐關得嚴嚴穩穩﹐全沒有一毫罅漏。眾人推那門時﹐卻又關得死緊﹐不能得開。眾夫商量道﹕「這屋定是古時帝王的墳墓﹐其中必有金錢寶物﹐我們大家何不打開了﹐各人拿些﹖也是辛辛苦苦一常」有幾个丁夫說道﹕「這个恐怕拿不得﹐我們人多嘴多﹐明日嚷得官府知道﹐其罪不校」又有幾个丁夫說道﹕「老哥們忒也忠厚﹐我們是奉聖旨開河的人夫﹐又不是暗暗偸盜墳墓﹐又不是白日打槍。這石屋攔著官河﹐我們原該挖去﹐挖開了有什麼金銀財寶﹐大家隨便拿些﹐有何罪過﹖」眾丁夫齊應一聲﹕「老哥說得有理﹐該挖該挖﹗」遂一齊將鍬鋤鏟插﹐望著石門﹐沒上沒下的亂搗亂掘。誰想那門就像生鐵鑄的一般﹐任眾人百般掘打﹐莫想動得分毫。眾人打了一會﹐都喫驚道﹕「卻也作怪﹐這不過是兩扇石門﹐怎麼許多鐵器一毫也打它不動﹖」有幾个說道﹕「還是我們眾人命薄﹐不該得這一注橫財﹐故天不容我們開。」只因眾夫說有金寶﹐早轟動了各營人夫﹐都一齊攏來﹐指望得橫財。這一隊也來乒乒乓乓打一陣﹐打不開去了﹔那一隊也來乒乒乓乓打一陣﹐打不開去了。也有上屋鑿打的﹐也有著底掘地的﹐大家忙了半日﹐終不能有一痕入路。眾夫見轟得人多﹐恐怕弄出事來﹐慌忙報知隊長。隊長也不敢隱瞞﹐隨卽報知麻叔謀。麻叔謀聽了﹐心下暗想道﹕「此中定有寶物。」遂不會令孤達﹐竟獨自个騎了一匹馬﹐到河中來看。看見是一間石屋﹐便問道﹕「你們爲何不開了進去﹖」眾人答道﹕「百般掘打﹐俱不能開。」麻叔謀道﹕「此乃白石制成﹐極堅極硬﹐你們這些軟鐵鍬鋤﹐如何打得它開﹖若用鐵錐鐵鏨﹐一頓鑿﹐何愁不開。」隨傳令叫石匠。不多時﹐石匠叫到﹐麻叔謀吩咐叫把石門鑿開。眾石匠一齊動手﹐乒乒乓乓﹐鑿了半會﹐全不曾鑿了一个痕露在門上。麻叔謀看了大怒道﹕「你們何不用力狠鑿﹖」眾石匠只得盡平生气力﹐鑿將下去。輕鑿猶可﹐鑿重只鑿得火星往外亂迸。石門上毫忽也不見動。麻叔謀見了﹐十分大怒道﹕「難道是兩扇石門就打它不開﹖」遂叫許多軍士搭起一个木架﹐用繩索將絕大的石柱石板掛將起來去撞﹐撞碎了一塊﹐又換一塊﹐只撞得轟轟隆隆﹐就如雷鳴一般﹐也莫想得動分毫。麻叔謀見這般撞也不能開﹐心下方才著慌道﹕「這也蹊蹺﹐就是一塊生鐵﹐也要撞動﹐如何兩扇石門就這般堅固﹖」心下十分沈吟驚懼。正是﹕饒君心述姦如鬼﹐只好欺君與害民。三尺神明殊凜凜﹐越姦越狡越傷身。麻叔謀尋思無計﹐只得差人請令狐達來商議。令狐達聞請﹐隨卽便來。麻叔謀將上項事情說了一徧。令孤達又細細看了一回﹐因說道﹕「老先生你看這一座墳墓﹐周圍造得這樣精工堅固﹐若不是古帝王的陵寢﹐定然是仙家的礦穴。就是凡人到此田地﹐也有幾分神气﹐如何輕易便用錐鑿去撞打﹖」麻叔謀道﹕「若不撞打﹐如何開得﹗」令孤達道﹕「若依學生的愚見論來﹐此中非神卽仙﹐只該宣皇上的旨意﹐具禮焚香拜求﹐或者有可開之理。」麻叔謀笑道﹕「撞打尙不能開﹐拜求如何有用﹖就是神仙﹐今已成冢中枯骨﹐未必便有靈若此﹗」令狐達道﹕「鬼神之事﹐難以臆度﹐老先生不可忽略。」麻叔謀心下𨿽不深信﹐然無可柰何﹐只得依著令孤達﹐叫左右安排香案﹐與令孤達各穿了公服﹐同望著石屋門口﹐焚香再拜。拜罷﹐親祝道﹕「開河都護麻叔謀同開河副使令孤達﹐奉大隋皇帝聖旨開挖淮河﹐道遇尊神仙礦﹐不能前進﹐伏望尊神垂鑑﹐開放墓門﹐容某等另選髙原吉地﹐厚加遷葬﹐庶不負朝廷明旨﹐某等亦可免唐突之愆。」禱祝未完﹐只見香案前忽然捲起一陣風來﹐刮得寒森森﹑冷颼颼﹐著實有些怕人。怎見得﹖但見﹕就地幾旋﹐無影無蹤捲起﹔漫天一陣﹐撲頭撲面吹來。一霎時﹐滿目沙灰飛作霧﹔須臾裏﹐接天塵土滚如煙。刮過去﹐心骨俱寒﹐疑有一團鬼气﹔飄將來﹐毫毛盡豎﹐豈無百丈神威。冷冷颼颼﹐逼迫的紅日無光﹔冥冥晦晦﹐蕩漾的陰雲有勢。四圍刮雜﹐哪里辧東西南北﹔一气盤旋﹐如何分春夏秋冬。也不是虎嘯而生﹐也不是穀虛而起﹔也不乘一萬里之長波﹐也不傳廿四番之花信。只見如悲如泣如有聲﹐來往墓門蕩魂魄。當下冷風捲起﹐麻叔謀嚇得魂不附體﹐只是抖衣而戰。不多時﹐風過處﹐只聽得一聲響亮﹐兩扇石門輕輕閃開。麻叔謀見了﹐更覺驚慌﹐方信鬼神不可不敬。定了定神﹐方才同令孤達帶領眾人進石屋來看。先看那兩扇石門﹐裏面又無閂﹐又無撐﹐再關過來看﹐卻又輕便好開。不知爲何那般撞打﹐絲毫不動。眾人看了﹐一个个都凜然駭怕。麻叔謀再走進來﹐只見裏面有幾百盞漆燈點得雪亮﹐屋中照耀如白晝一般。四壁上皆是五彩畫成的影致﹐兩邊都畫奇花異艸﹐怪獸珍禽。畫的那蛟龍虎豹﹐就宛然如生。上面卻畫許多鬼神的形象﹐也有千手千眼的﹐也有三頭六臂的﹐點綴得十分莊嚴肅靜。使人不敢不敬﹐不敢不畏。再走進第二層﹐只見正當中放著一个石匣﹐有四五尺長短﹐上面都是細細鑿的花紋。麻叔謀見了﹐因心下有幾分懼怯﹐便不敢輕易來開看。又轉進看後一層﹐卻是小小的一个圓洞。洞中卻筆直的停著一个石棺材。麻叔謀與令孤達商量道﹕「這个棺材﹐一定要開看﹐方知端的。」令孤達道﹕「開便要開﹐只是不可褻瀆。」麻叔謀仍舊叫排下香案﹐二人又將前言拜祝了一回﹐方叫左右將棺材擡出﹐輕輕把蓋兒揭開。二人上前細看﹐只見裏面仰臥一人﹐容貌顏色猶紅紅白白﹐就像未死的一般﹔渾身肌膚﹐卻肥肥胖胖﹐潔白如美玉﹔一頭黑髮﹐從頭上﹑臉上﹑腹上一直蓋將下來﹐直蓋到腳下﹐倒又從身後轉繞生上去﹐只生到脊背中間方祝手上的指爪都有尺餘長短﹐自然是个神仙的模樣。有詩爲證﹕仙人遺蛻﹐遂於大明。冥冥窈窈﹐常抱至精。顏如玉美﹐貌若花榮。發長繞足﹐指爪手盈。有形有相﹐無臭無聲。若眞若幻﹐不死不生。莫言羽化﹐大道憶成。麻督謀看了這些奇形異狀﹐料是得道仙人的骨相﹐不敢輕易打動﹐仍叫左右將棺蓋上。又與令狐達商議道﹕「看此一段光景﹐若要遷移動了﹐又要得罪神明﹔若照舊葬下﹐這河道卻如何區處﹖」令狐達道﹕「老先生切莫要忙﹐我們且去把前邊那个石匣開了看看﹐再作計較。」二人遂折出前一層﹐叫眾人把石匣的蓋兒揭起。只見裏面並無別物﹐只有三尺來長﹑一尺來闊的一塊石板。上面寫著許多字迹﹐都是蝌蚪鳥迹篆文﹐茫茫一片﹐辧它不出。令狐達道﹕「此石板定是个碑銘偈贊之類﹐須是看明了﹐方知它出處下落。」麻叔謀道﹕「這些上古籀文﹐一時不能辧認﹐卻是如何﹖」令狐道﹕「人多智廣﹐或者眾人之中有能識的﹐也未可知。」麻叔謀遂傳令道﹕「不論官吏﹐不論丁夫﹐不論老幼男女﹐如有識得石上篆文者﹐卽免其差役。」發下令來﹐大家都巴不得要脫苦役﹐略認得幾个篆字的﹐也來看上一會。怎柰這篆文﹐乃仙家妙用﹐這些愚民俗子﹐如何得能識破﹖你猜張字﹐我猜王字﹐大家譯了一場﹐終莫能辧。麻叔謀滿心焦躁。令狐達道﹕「不必心焦﹐隱逸之中﹐定有髙人﹐可著人四下去訪。」麻叔謀又只得傳下令說道﹕「不論軍民人等﹐有能訪得髙賢隱士識此篆文者﹐丁夫免役﹐其餘重賞。」才發下令來﹐只見一个丁夫向前稟道﹕「小的認得一人﹐可以識此。」麻叔謀問道﹕「此人是誰﹖」丁夫道﹕「小的乃下沛人﹐此人與小的同鄕。這下沛地方﹐漢時曾有个神仙﹐叫做黃石公。此人因慕黃石公爲人﹐就自家起一个號﹐叫做白石老人。這一村因他﹐遂順口呼爲白石村。村中相傳說他有百十餘歲。據小人的祖父說﹐他百十年前就是這个模樣。如今鶴髮童顏﹐步履如飛。此人無書不讀﹐凡說的話﹐往往有些應驗﹐其實像有幾分仙意。這篆文若叫他看﹐定然認得。」麻叔謀大喜道﹕「你就與我叫來﹐如認得出﹐我重重有賞。」丁夫道﹕「此人道髙徳重﹐小人如何叫得他來﹖還求老爺差人去喚﹐或者肯來。」令狐達道﹕「這話說得有理﹐山中有道之士﹐不事王侯﹐髙尙其志﹐須加優禮相待﹐還該差人去請才是。」麻叔謀遂撥了兩匹馬﹐發了一个名帖﹐又差兩个吏人同丁夫去請。去了半日﹐只見丁夫同了一个老人﹐也不騎馬﹐竟步行而來。將到面前﹐麻叔謀與令狐達將那老人仔細一看﹐怎生模樣﹖只見他﹕鶴髮蓬松﹐經莫有七八十歲的年紀﹔童顏鮮美﹐還不上十七八歲的姿容。兩支黑瞳子﹐深入眼中﹔三縷白胡須﹐長垂腹下。眉稜骨髙髙聳起﹐手指甲曲曲蟠來。一雙大耳輪﹐直壓肩頭﹔兩道長眉毛﹐竟連鬢角。一頂破方巾﹐髙罩壽星頭﹔兩隻爛皂靴﹐斜穿仙鶴腿。文縐縐似東魯夫子行來﹐慢騰騰如南極老人降下。那白石老人見了麻叔謀﹑令狐達二人﹐也不行禮﹐竟只是朝上一个長揖。二人見他仙風道骨﹐料不是凡庸之人﹐慌忙答禮」白石老人道﹕「老朽乃山谷野人﹐無知無識﹐蒙二位大人呼喚﹐不知有何吩咐﹖」麻叔謀道﹕「我等奉朝廷嚴旨﹐開掘淮河﹐不期才掘得數里﹐忽有一石穴攔路﹐穴中有一个仙人遺蛻﹐我等不敢輕動。今幸搜得一个石碑﹐若認得碑上篆文﹐便有了出處下落。怎柰這篆文乃仙家字迹﹐下官等不能辧識。聞老翁多學有道﹐必知仙家玄奧﹐乞爲指教。」白石老人道﹕「石碑在於何處﹖」麻叔謀隨叫左右將石碑取至當面。老人近前仔細看了一徧﹐說道﹕「此乃是个石銘。」麻叔謀道﹕「旣是石銘﹐求老翁讀一徧與下官等聽。」老人道﹕「上邊有大人的尊諱﹐老朽不敢唐突。」令狐達道﹕「旣如此﹐敢勞抄譯出來。」隨取紙筆﹐老人一一寫出。二人細看上面說道﹕我是大金仙﹐死來一千年。數滿一千年﹐背下有流泉。得逢麻叔謀﹐葬我在髙原。發長至泥丸﹐更候一千年﹔方登兜率天。麻叔謀見連他姓名都先寫在上面﹐驚訝不已﹐方信仙家妙用﹐自有神機。又服老人能識仙字﹐因復問道﹕「我等開河﹐得成大功否﹖」老人道﹕「大人奉當今天子明旨﹐威權加於海內﹐大功何患不成。」麻叔謀又問道﹕「成功後富貴如何﹖」老人道﹕「富貴小事﹐還有二金之喜。」麻叔謀道﹕「何謂二金﹖」老人道﹕「後來自知。」遂不肯說。麻叔謀大喜﹐隨取彩緞二匹﹐白金十兩﹐以爲謝禮。老人笑道﹕「山僻野人﹐要此何用﹗」竟不肯受﹐依舊是一揖辭去。正是﹕山中抱道人﹐性命有至寶。世上黃白金﹐視之同糞艸。麻叔謀見白石老人去了﹐隨與令狐達商議道﹕「大金仙旣前知今日之事﹐則我等替他攺葬﹐料無妨矣。」令狐達道﹕「攺葬自然無妨﹐還須撿塊好地。」麻叔謀不敢褻狎﹐親到城西﹐選擇了一帶又丰壠又茂盛的髙原﹐另具棺槨﹐將大金仙加禮厚葬於上。卽今大佛寺是其遺迹。正是﹕不怕姦謀海樣深﹐一臨仙術便寒心。千年遺蛻知靈否﹖厚禮髙髙葬碧岑。不知大金仙攺葬之後﹐畢竟又有何事﹐且聽下回分解。第二十回

畱侯廟假道中牟夫遇神詞曰﹕人世堪憐﹐被鬼神播弄﹐倒倒顚顚。才教名引去﹐復以利驅旋。船帶纖﹐馬加鞭﹐誰能得自然﹗細看來﹐朝朝塵土﹐日日風煙。∪乃蘋奐椋蚧鸝由畬Φ炙籃Ｉ鄙砬蟾還螅就襝傘﹖莨切啵巰剩街親鐲Ｄ薌漑恕⒊晃鎄猓啦交齲﹖話說麻叔謀旣攺葬了大金仙﹐遂催督人夫開挖河道。原來王賁這條舊河﹐只有十數里遠近開完了﹐便都是人家的田地房產。或是墳墓陵寢﹐或是庵觀寺院﹔或是郡縣﹐或是城池。麻叔謀總不顧它﹐只是取直了河道﹐竟自挖去。遇人家挖人家﹐遇城廓挖城郭﹐遇墳墓挖墳墓﹐一毫也不做人情。若有人說半个不字﹐便請過聖旨來﹐或打或殺﹐定要害他性命。故此一路上任他橫行﹐無一人來阻擋。只可憐那些沿河的百姓﹐平空裏將好家好當都挖做一條河道﹐就如遭喪失火一般﹐一个个抱男負女﹐各處去逃生。一路上挖得墳墓中的骨櫬都堆積如山﹐好不淒慘﹗正是﹕殺人一命猶須報﹐百萬生靈卻柰何﹗不是君臣能作孽﹐由來天道有平陂。麻叔謀催督人夫開挖﹐一日將挖到陳畱地方﹐眾夫正往前挖﹐忽然烏雲陡暗﹐猛風和箭﹐驟雨翻盆。冰雹子就如卵石一般﹐一陣一陣的亂打將來﹐打得那些丁夫跌跌倒倒﹐往後倒退﹔再打慌了﹐一个个都拖鍬曳鋤﹐跳上岸﹐往樹林裏去躲。原來這風雨冰雹﹐𨿽然凶狠﹐卻只打得裏余遠近﹐眾人跑遠了就打不著。麻叔謀正在後邊催督﹐只見前面丁夫亂紛紛禁紮不住的都往後退﹐慌忙問道﹕「爲何這等亂退﹖」眾人說道﹕「前面風雨大﹐冰雹子打慌了﹐故往後退。」麻叔謀大罵道﹕「這樣胡說﹗這等晴天﹐哪里來的風雨冰雹﹖」眾人稟道﹕「小的們上萬人同被打傷﹐難道敢一齊說謊﹗」麻叔謀猶不肯信﹐忙叫搭轎親臨去看。麻叔謀上了八人顯轎﹐前面張著一把黃涼傘蓋﹐猶气昂昂的不在心上。不期才到得界邊﹐忽然一陣狂風猛雨劈面刮來﹐冰雹子就如飛蝗﹐從半空中乒乒乓乓打將下來。黃涼傘先被風刮作幾截﹐傘衣都東一片﹐西一片﹐碎碎飛去。擡轎眾人被冰雹子打得頭破血出﹐立腳不住﹐一聲響﹐把麻叔謀跌下地來﹐紗帽圓領﹐盡行打得稀爛。雨又大﹐風又緊﹐冰雹子又凶﹐麻叔謀在地下扒來扒去﹐掙了半晌﹐也掙不起來。還虧自家一个得力家人﹐叫做黃金窟﹐有些膂力﹐看見主人這般模樣﹐慌忙跑到面前將麻叔謀抱將起來﹐往後拖了便走。麻叔謀哪里還敢停畱﹐將兩隻手蒙著頭﹐奔命一般飛走。距離了百十餘步﹐風雨方才稍緩。黃金窟見沒有風雨﹐就叫道﹕「老爺慢走﹐沒風雨了﹗」麻叔謀被打慌了﹐哪里就敢住腳﹗又跑有二三十步﹐方才歇祝急放下手來看時﹐頭髮俱已打散﹐紗帽都不知去向﹐眉角上被冰雹子打傷了一塊﹐微微的流出血來。立了半晌﹐眾跟隨才趕去拿了一頂巾﹐牽了一匹馬來。麻叔謀到此田地﹐顧不得羞慚﹐只得按上方巾﹐騎了馬﹐惶惶恐恐的走將回來。正是﹕謾道天無眼﹐從來有鬼神。猛風兼雨雹﹐偏要打姦臣。麻叔謀到得行營﹐著實有幾分沒趣。只得重新收拾﹐換了衣服﹐忙著人請令狐達來商議。不多時﹐令狐達來到。麻叔謀將上項事情說了一徧。令狐達思想道﹕「這樣晴天﹐卻有風雨冰雹﹐又只在一處﹐並不打遠﹐此必是地方什麼土神護守疆界﹐不容開河﹐故弄這些神通驚駭眾人。」麻叔謀道﹕「就是土地神﹐卻也沒處查考。」令狐達道﹕「只消喚幾个鄕民來問便知。」麻叔謀隨吩咐左右道﹕「你到附近鄕村中撿知事老成的鄕民叫幾个來﹐我有事要問他。」左右去不多時﹐帶領了十數个鄕民來見。麻叔謀忙問道﹕「你這地方有什麼神道最爲靈顯。」眾鄕民道﹕「此去不上二三里﹐有一座畱侯廟﹐乃漢代張良老爺的香火。這位老爺﹐十分靈顯。小人這鄕村中﹐若是漧旱去求雨﹐立刻就有雨來﹔若是水潦時求晴﹐立刻就雲開日出。就是男婦有什麼疾病﹐若是誠心去祈禱許願﹐也不日就好。此乃是陳畱一郡至靈至聖的一位古神。」令狐達問道﹕「這廟宇是民間私自創蓋的﹐卻是朝廷敕賜的﹖」眾鄕民道﹕「這廟乃歷朝敕建的﹐郡中老爺春秋皆來祭祀。」令狐達問明端的﹐遂發放了鄕民﹐與麻叔謀說道﹕「漢畱侯乃是一位正神﹐旣受了這方血食﹐自然要爲地方護守。」麻叔謀道﹕「如此卻怎生區處﹖」令狐達道﹕「還須是老先生與學生備了香燭﹐穿了公服﹐前到廟中﹐將皇上的聖旨宣讀一徧﹐拜禱畱侯﹐求他假道﹐方可過去。」麻叔謀被打怕了﹐聽見還要他去﹐便搖頭道﹕「極該如此﹗只是學生實去不得﹐敢煩老先生代走一遭吧。」令狐達道﹕「老先生是正﹐學生是副﹐禮該同去﹐如何代得﹖」麻叔謀沒柰何﹐只得依著令狐達﹐叫人安排香燭紙馬祭禮﹐又穿了公服﹐也不擡轎﹐同令狐達騎了兩匹馬﹐帶領跟隨﹐到畱侯廟來燒香假道。誰想神明赫赫有靈﹐麻叔謀的馬才到得界口﹐忽一陣猛風大雨﹐冰雹子又一齊捲來。卻也作怪﹐那風雨冰雹﹐就是認得人的一般﹐一毫也不打到令狐達身上﹐偏只望著麻叔謀沒頭沒臉的打來。麻叔謀心下原十分駭怕﹐只看見風雨一起﹐他也不顧令狐達﹐帶轉馬頭﹐加上一鞭﹐飛星一般跑了回去。令狐達見麻叔謀跑回﹐又不好獨去﹐也只得兜馬轉來。到得營中﹐對麻叔謀說道﹕「風雨乃神明肅殺之气﹐不過是祛滌人之邪心﹐無十分厲害﹐老先生爲何就忙忙走回﹖」麻叔謀道﹕「有大害無大害﹐學生是斷然不去的﹐只煩老先生另作一處罷。」令狐達沈吟了半晌道﹕「老先生旣不肯去﹐只得寫表申奏朝廷﹐只說神明顯赫﹐我等職卑不能祈禱﹐求聖上差官致祭﹐假道前來。」麻叔謀道﹐「這个使得。」隨寫成表章﹐連夜差人奏入東京。煬帝這一日正在儀鳳院與袁寶兒﹑薛冶兒投壺賭酒耍子﹐忽見奏章﹐看了其中詳細﹐說道﹕「畱侯乃漢代良臣﹐又爲我朝正神﹐不可褻瀆。」遂命翰林院官做了一道祝文﹐尙寶官打了一顆國寶﹐又取白璧一雙﹐叫有司具少牢的祭祀﹐差太常卿牛弘前去陳畱畱侯廟中致祭﹐求他假道﹐以成開河之功﹐各衙門領了聖旨﹐隨卽將祭祀打點停當。牛弘奉旨不敢遲延﹐登時取道望陳畱而來。到了行營﹐麻叔謀﹑令狐達二人慌忙接住﹐敍了寒溫﹐問了來意﹐隨將祭祀著人擡到廟中。牛弘隨後上馬去祭。麻叔謀中心畢竟駭怕﹐推有足疾不便行禮﹐不敢同去。只有令狐達一人相陪而往。眞个是天子威權﹐非同小可。二人到了界口﹐哪有什麼風雨冰雹﹗正是﹕莫笑君無徳﹐君王位至尊。一身持社稷﹐三足並乾坤。道法傳千古﹐威權徹九閽。鬼神𨿽顯赫﹐莫敢不承人。令狐達陪著牛弘到了廟前﹐細細觀看殿宇﹐甚是莊嚴。廟門上橫著一个匾額﹐上寫著「敕建漢畱侯廟」六个大金字。甬道旁種著兩行柏樹﹐陰陰森森﹐十分嚴肅。正殿上供奉著畱侯的神像﹐兩廊上都畫著張良出身的故事。左邊畫的是募力士﹐錐秦始皇於博浪沙中﹔右邊畫的是遇黃石公﹐圯橋三進履﹔下邊一帶卻畫著燒絕棧道﹐賣劍﹐說韓信﹐囊沙擒龍且﹐辟穀從赤松子遊﹐各樣故事﹐裝飾的甚是莊嚴齊整。後殿上卻供養著黃石公在內。眞个是漢代出類拔萃的豪傑﹐與眾不同。後唐人李太白過此﹐有詩贊之曰﹕子房未虎嘯﹐破產不爲家。滄海得壯士﹐錐秦博浪沙。報韓𨿽未成﹐天地皆震動。潛遊匿下沛﹐豈曰非智勇。我來圯橋上﹐懷古欽英風。惟見碧流水﹐曾無黃石公。嘆息此人去﹐蕭余徐泗空。牛弘與令狐達二人看了一回﹐見有些顯赫﹐不敢怠慢﹐隨命左右將祭禮排下﹐點起香燭。牛弘拜了四拜﹐然後將白璧一雙﹐獻與聖座之前。自家卻將煬帝要開河的旨意細細宣了一徧。令狐達也將奉旨開河之事﹐再三拜禱。二人拜禱畢﹐遂同出殿外﹐到紙鑪邊來焚帛奠酒。帛焚未完﹐只見正殿內捲起一陣風來﹐刮得窗欞門扇都錚錚有聲。香鑪中的煙气一霎兒噴吐如霧﹐風霧中就像有無數鬼神往來之狀。正是﹕風聲連屋響﹐得霧滿庭飛。莫道幽明隔﹐神靈自有威。眾跟隨人役﹐一个个都嚇得膽戰心驚。幸喜得牛弘與令狐達二人有幾分膽量﹐敬立在丹墀下面﹐毫不退動。不多時﹐風煙平息。二人復進殿來看時﹐一對蠟燭依舊照得明明亮亮﹐毫釐不曾吹動。聖座前一雙白璧﹐早已不知去向。二人見靈異倍常﹐更加謹凜﹐又同拜了幾拜﹐忙叫左右收拾過祭禮﹐退還行營。麻叔謀接住﹐聞知這般靈應﹐心中著實駭怕﹐又不好說出﹐只得勉彊支撐﹐叫備酒與牛弘送行。牛弘因事已畢﹐不敢久畱﹐喫過酒﹐隨辭了二人﹐回東京復旨不題。卻說麻叔謀終有幾分心怯﹐到次日依舊要催督人夫開河﹐他卻只躲在後面﹐定要推令孤達上前。令狐達知道他駭怕﹐便湊趣不來睬他﹐竟自帶領人夫向前開挖。眞个鬼神有靈﹐自從祭祀過了﹐便無風無雨﹐大家安然挖將過去。不數日就挖過了陳畱地方。麻叔謀見過了陳畱﹐不在畱侯境內﹐心下不怕﹐便換了令狐達到後營﹐他依舊到前面來逞威使勢的催督。原來令狐達爲人寬厚﹐𨿽然督工不懈﹐若是遇人夫有病﹐便將他換到後面調理﹐待好了再補入隊中。因有這一段空處﹐有一丁夫﹐乃是中牟人﹐人就順口叫他中牟夫。這中牟夫偶患心气疼﹐不能開挖﹐也是他造化好﹐剛剛遇著令狐達在前營﹐遂將他換到後邊調理。不期這一日中牟夫疼痛難禁﹐行走不得﹐遂躲出營外﹐在一棵樹根上坐了歇息。眾人因他有病﹐也不來催他﹐遂一陣一陣的都去了。這中牟夫坐了一會﹐因神情困倦﹐不覺竟昏昏睡去。及至醒來﹐早已東方月上。中牟夫著了一驚﹐忙走起看時﹐挖河人夫也不知去了多遠﹐又不知晚了幾時。幸喜得腹中疼痛好了﹐只得抖擻精神﹐趁著月光﹐沿著那條新挖的河道一直趕來。走不上二三百步﹐只見前面燈燭熒煌﹐許多人馬之聲呼喝而來。中牟夫尋思道﹕「這山野地方﹐又是半夜三更﹐如何還有官府往來﹖」正驚疑之際﹐只見人馬執事早已走到前面﹐一隊一隊﹐甚是尊嚴﹐不像郡縣官府模樣。過去了許多儀從﹐然後正中間簇擁著一位貴人出來。那貴人頭戴一頂有簪有纓的金冠﹐身穿一件半龍半蟒的衮服﹐騎了一匹白馬﹐左右跟隨都是錦衣花帽﹐中牟夫定睛細看﹐見是个王侯气象﹐方才慌了﹐忙忙的要往樹林中去躲。不期早被那貴人看見﹐叫一聲「拿來﹗」左右不由分說﹐便將中牟夫帶到面前。中牟夫嚇得魂不附體﹐跪在地下﹐半字也不能說出﹐只是戰兢兢不住的磕頭。那貴人吩咐道﹕「不要著慌﹐不難爲你。只要你帶件東西還你家皇帝﹐就說我還他白璧一雙﹐十二郎當賓於天。」中牟夫聽了忙說道﹕「小人乃開河的夫役﹐如何得見皇帝﹐帶白璧還他﹖貴人道﹕「只交付與你本官就是。你若隱瞞不報﹐我定拿來殺了﹗」隨叫左右將白璧付與中牟夫。中牟夫接璧﹐再要問時﹐那貴人早已躍馬往西而去。去不上三五十步﹐一陣風過﹐那些燈火人馬﹐俱忽然不見。中牟夫嚇了一身冷汗﹐方知是遇著神道。幸得月色皎潔﹐還有一二分仗膽﹐定了定神﹐因思道﹕「莫非做夢﹖」卻又一雙白璧明明拿在手裏﹐沈吟了一會﹐沒做道理處﹐只得硬膽迎著月色向東而走。原來那些丁夫𨿽然過去了﹐因人眾牽牽連連﹐卻去不甚遠。中牟夫走不上一里多路﹐早望見後營燈火﹐心才放下幾分。又走有半里多路﹐方才走到。他將白璧好好收了﹐悄悄地尋著自家的隊伍﹐也不驚動眾人﹐竟自睡了。到次早不敢隱瞞﹐一徑到麻叔謀營中來報。見了麻叔謀﹐因說道﹕「小人昨夜因病行不上﹐落在後邊﹐忽遇一位神道﹐與小人白璧一雙﹐叫小人帶還皇帝。又說道﹕『白璧一雙﹐十二郎當賓於天。』小人不敢隱瞞﹐故報知老爺。」麻叔謀聽了大怒﹐罵道﹕「你這廝在令狐爺面前推病躲懶﹐不知在哪里去快活了幾日﹗恐怕我查點出來﹐故造此一篇謊來瞞我。我且問你﹐如何叫做『十二郎當賓於天』﹖」中牟夫道﹕「小人如何曉得﹐他是這般說﹐小人只得這般報知老爺。」麻叔謀道﹕「他旣對你說﹐你爲何不細細問明﹖」中牟夫道﹕「老爺﹐他是个神道王侯一般的服飾﹐左右人馬簇擁﹐好不赫赫怕人。小人彼時已驚倒在地﹐哪里還敢問他長短﹖若是小人說謊﹐這一雙白璧﹐卻是哪里來﹖」隨將白璧送上。麻叔謀接璧看時﹐認得是煬帝祭畱侯之物。心下便明白昨夜的神道﹐乃是張良﹐只不曉得「十二郎當賓於天」是何意思。原來這是句隱語﹐煬帝只實做了十二年天子﹐就被弒死了。故此說「十二郎當賓於天」﹐只到後來方才解得﹐此時如何得知﹖麻叔謀思想了一會﹐欲要奏知煬帝﹐又捨不得這雙白璧﹐旣到手又送了出去﹔欲要藏起白璧﹐竟不奏聞﹐又恐怕中牟夫亂傳出去﹐將後來煬帝知道不便。又揣度了半晌﹐心下只貪圖白璧哪里還顧得中牟夫的性命﹗遂變轉面皮大怒道﹕「什麼神道﹗什麼白璧﹗分明是躲避差役﹐詭言惑眾﹐都像你這般見神見鬼﹐這河道幾時方能挖通﹖」叫左右快推出梟首示眾。中牟夫忙上前分辯﹐怎擋得麻叔謀拍著几案大叫如雷﹐總不容他開口﹐一刀梟了。可憐中牟夫一條無辜的性命﹐明明被麻叔謀貪財害了。正是﹕人逢利處難逃﹐心到貪時最硬。只因兩塊石頭﹐害了一條性命。麻叔謀旣殺了中牟夫﹐遂將一雙白璧收入私囊。又吩咐左右不許亂傳。如有漏泄者﹐以中牟夫爲樣。左右都畏懼麻叔謀﹐誰敢管他閒事﹗因此竟無一人得知﹐只到後來麻叔謀事敗眾人方才說出。後話休題。且說麻叔謀吩咐才完﹐忽前隊隊長來報道﹕「前面雍丘地方有一帶大林﹐樹木交加﹐林中有一所墳墓﹐墳墓上有一座祠堂﹐正礙著開河的道路。小的們不敢擅自挖毀﹐請老爺鈞旨施行。」麻叔謀隨上馬親自來看﹐到了林中﹐只見墳墓與祠堂𨿽不甚大﹐卻周圍護衛﹐隱隱約約覺有幾分靈气。麻叔謀因在畱侯廟喫過一番虧﹐知道神明不是好惹的。故見此墳墓﹐也不敢輕易動手。隨叫左右喚鄕民來問。不多時﹐鄕民喚到。麻叔謀因問道﹕「這是誰家墳墓﹖」眾鄕民答道﹕「這不是如今人家的墳墓﹐乃上古髙人的礦穴。也不知多少年代﹐也不知姓張姓李﹐這一方都相傳叫他做隱士墓。這个死的神道﹐最是靈驗。近村放的牛羊﹐腳蹤兒也不敢走到墓上﹐就像有人看守一般。」麻叔謀聽見說是隱士墓﹐便不放在心上﹐隨發放了眾鄕民﹐登時叫人夫上前開掘。眾人夫得令﹐不管好歹﹐大家拖鍬拽鋤﹐一齊動手。拆祠的拆祠﹐掘墓的掘墓﹔這一隊起石﹐那一隊築土﹐把一座墳墓挖得七坑八缺。挖下去三五尺﹐忽然露出一層石板﹐石板縫裏都長起靈芝瑞艸﹐異香撲人。麻叔謀見了﹐卻也忍心﹐不管什麼﹐只是叫掘。眾人夫誰敢停畱﹐乒乒乓乓﹐把那一層石板盡行挖去。不期挖了一層﹐下面又有一層。麻叔謀道﹕「就是一百層﹐也要挖將下去。」眾人一齊努力﹐不多時﹐又將這一層挖去。到了第三層﹐四邊都是土地﹐惟正中間是一塊石板。這塊石板﹐卻也不小﹐周圍約有五六丈大小﹐四四方方﹐蓋在上面。麻叔謀只倚著自己人多﹐又吩咐道﹕「石板大﹐挖不起﹐就鑿碎了罷。」眾人在上面﹐蜂屯蟻聚﹐你一錐﹐我一鑿。霎時間﹐將一塊石板打得粉碎。不料石板下是个大空穴﹐大家鑿破了石板﹐忽然一聲響亮﹐就如山崩地裂之狀﹐連人連石板都墜將下去。正是﹕不是天崩﹐也非地塌。天地殺機﹐實由人發。不知眾人跌入穴中﹐畢竟有何奇異﹐且聽下回分解。第二十一回

狄去邪入深穴皇甫君擊大鼠詩曰﹕不是天差與地訛﹐當時劫運自生魔。乘權狐鼠千般橫﹐竊位豺狼百樣苛。人事謾言爭不得。鬼神亦莫敢相呵。不須感嘆生民苦﹐否泰循環可柰何﹗卻說麻叔謀率領丁夫掘隱士墓﹐挖到第三層石板上﹐不防下面是个空穴。打碎了石板﹐連人連石板﹐都一齊跌入穴中。忙忙救得起來﹐人撞石板﹐石板壓人﹐傷的傷﹐死的死﹐也不知損壞了多少丁夫﹗麻叔謀喫了一驚﹐忙差的當人役下穴去探看這穴中有多大。眾人役忙用繩索系將下去﹐四面探看﹐只見這穴有些奇怪﹐直落去止有二三丈深﹐到了下面﹐便有一个橫穴進去﹐進去不止十數步﹐便又是一个直穴。眾人趴到穴邊﹐望下一看﹐只見穴中黑暗就如深井一般﹐也不知有許多深淺。大家再要系將下去﹐卻又沒有這樣大膽﹐都只在穴上轉來轉去。正商議間﹐忽聽得穴中隱隱約約有鐘磬之聲﹐眾人大驚﹔再往穴中一看﹐只見穴底下﹐熒熒煌煌一派燈火﹐照得雪亮﹐一直望將下去﹐就像枯海一般﹐其深無底。眾人見這般奇怪﹐誰敢自作主張﹐只得又系將上來﹐報與麻叔謀知道。麻叔謀尋思道﹕「下邊旣有鐘磬燈火﹐非神卽仙﹐必定有些古怪﹐須得一个勇敢大膽之人﹐系入穴中﹐探看明白﹐方好開挖將去。」因問道﹕「你眾人有膽大能入穴探看的﹐吾當重重賞賜﹐決不食言。」眾人就像啞了一般﹐哪个敢出來答應﹖麻叔謀見無人答應﹐又指名叫幾个健漢﹐要他們入去。眾健漢都一齊哭將起來稟道﹕「小的們𨿽然叫做健漢﹐不過止多幾斤膂力﹐實沒有什麼本事。若是平地上差役還可掙紮﹐這穴中有百丈之深﹐下面都是鬼怪出沒地所在﹐小的一个活人﹐能有多大气魄﹐如何敢去﹗只望老爺超拔。」麻叔謀知道彊眾人不得﹐隨喝退眾健漢﹐忙叫左右去後營請令狐達來商議。不多時﹐令狐達請到。麻叔謀將上項事情說了一徧後﹐道﹕「如今只苦沒个膽大之人。敢去探看。」令狐達道﹕「這不難﹐有一人盡可去得。」麻叔謀忙問道﹕「此人是誰﹖」令狐達道﹕「此人平素好劍術﹐常自比荊軻﹑聶政爲人﹐有膽气﹐有智略﹐姓狄﹐名去邪﹐是个武官出身﹐現任武平郎將。如今現在一營管督糧米。若差此人﹐他定然去得。」麻叔謀聽了大喜。隨叫左右去請。卻說狄去邪﹐正在後營查點糧米﹐忽見麻叔謀來請﹐忙換了公服﹐隨著左右來見。不多時到了前營。麻叔謀將狄去邪上下一看﹐果然生得像一个好漢。怎見得﹖但見﹕八尺身長﹐十圍腰大。雙眸中灼灼生光﹐滿面上堂堂吐气。天生成骯骯髒髒之骨相﹐自煉就磊磊落落之胸襟。不學書而學劍﹐愛談俠而談兵。血可瀝﹐頭可斷﹐咸知有慕義之心﹔虎可暴﹐河可憑﹐盡道有包身之膽。眞是萬人必往吾何懼﹐報到睚眥誰敢當﹗狄去邪進得營來﹐忙參見麻叔謀﹑令狐達二人。二人因用人之際﹐俱出位答禮。參見畢﹐麻叔謀便說道﹕「請將軍來﹐別無他事﹐因前面隱士墓﹐挖出一个大穴﹐穴中有燈火熒煌﹐不知是何奇異。聞將軍膽勇兼全﹐敢煩入穴中一探﹐便是開河第一大功。明日奏知聖上﹐自有重用。」狄去邪道﹕「末將乃無用之人﹐旣蒙二位老大人差遣﹐敢不效力。但不知穴在何處﹖」麻叔謀見狄去邪一口應允﹐滿心歡喜。隨起身與令狐達﹑狄去邪﹐同到穴邊來看。狄去邪看了一回﹐因說道﹕「旣要下去﹐便斯文不得。」遂脫去公服﹐換上一件緊身細甲腰間懸了一口寶劍﹐又叫左右取幾十丈長索﹐一个大竹籃﹐以便系將下去。又在索子上拴了許多大鈴﹐欲要上來時﹐以搖得鈴響爲號。不多時﹐打點停當。狄去邪辭了麻叔謀﹑令狐達二人﹐遂同一班人役﹐先系下穴中。再轉入橫穴﹐然後將竹籃放在大穴口裏。又叫眾人用圓滚木爲軸﹐橫在穴上﹐系好了索頭﹐竟自坐入籃中。眾人扶定滚木﹐一節一節慢慢的放將下去。這條索子﹐接了又接﹐足放有五七十丈方才到底。狄去邪起初在上面看時﹐見底下輝煌照耀﹐像有燈火一般。到了下面﹐哪有什麼燈火﹐四圍都是黑暗暗一毫也看不見。狄去邪眞有主意﹐也不慌﹐也不忙﹐倒將眼睛閉了。存息一會﹐再睜開看時﹐便覺微微有些亮影。他方才輕輕的走出籃來﹐也不辧東西南北﹐就眞著那些亮影兒慢慢的摸將去。摸不上十數步﹐漸覺有幾分光亮。再走得三五十步﹐忽然通到一處﹐猛擡頭看時﹐也是有天有日﹐別是一个世界﹐與人間無二。狄去邪看了這段光景﹐不覺恍然嘆道﹕「人只知在世上爭名奪利﹐苦戀定了閻浮塵土﹐誰知這深穴中﹐又有一重天地。眞是天外有天﹐神仙家妙用無窮。」心下早把功名之念﹐看淡了幾分。又信著步兒往前走去﹐轉過一帶石壁﹐忽見一座洞府﹐四圍都是白石砌成﹔中間一座門樓﹐門外列著兩个石獅子﹐就像人間王侯的第宅。狄去邪眞也大膽﹐不管是好是歹﹐竟走進門來﹐東西一看﹐並不見有人在內﹐只見向南一層石門緊緊關著。狄去邪不敢輕易去敲﹐只得站在旁邊等候﹐指望有人出來。立了一會﹐人倒不見﹐忽聽得東邊一間石房裏﹐得得有聲。狄去邪忙走近前從窗眼裏一張﹐只見裏面四角上﹐立了四根石柱﹐石柱上有鐵索一條﹐系著一个怪獸在中間﹐那怪獸把蹄兒突了幾突﹐故外面聽的得得有聲。那怪獸生得有些奇異﹐尖頭賊眼﹐腳短體肥﹐仿佛有一个牛大﹐也不是虎﹐也不是豹。狄去邪看了半日晌﹐再認不出﹐猛然想了一想﹐再定睛一看﹐卻原來是个大老鼠。狄去邪著驚道﹕「老鼠有這般大﹐還不知貓有多大﹐此中斷非人世間矣。」正躊躇間﹐忽見正南兩扇石門開放﹐走出一个童子來。那童子生得﹕皙皙淸眉秀目﹐纖纖白齒紅唇。雙丫髻煞有仙風﹐黃布衫頗多道气。若非野鶴爲胎﹐定是白猿作骨。那童子看見狄去邪便問道﹕「將軍莫狄去邪乎﹖」狄去邪大驚道﹕「正是﹐正是﹗仙童何以得知﹖」童子道﹕「皇甫君待將軍久矣﹐此時方來﹐何不快快進去﹖」遂邀狄去邪同入。狄去邪見有些奇怪﹐不敢推辭﹐只得隨著童子入來。進得門來﹐始見殿宇崢嶸﹐廳堂弘敞﹐不是等閒气象。將至殿前﹐再往上一看﹐只見殿上坐著一位貴人﹐身穿蟠龍絳服﹐頭戴八寶云冠﹐垂纓佩玉﹐儼然就是一个王者。左右排列著許多官吏﹐階下侍衛著兩班武士。狄去邪見這般赫赫揚揚﹐知是皇甫君﹐忙肅衣容進前再拜。皇甫君也不開言﹐也不答禮﹐只等狄去邪拜完﹐方才叫一个綠衣吏﹐將狄去邪領到西邊廊下站著。狄去邪不敢問他長短﹐只得隨了綠衣吏﹐到西階站下。忽聽皇甫君傳旨﹐叫把阿摩牽來。只見幾个武士﹐生得形容醜惡﹐又長又大﹐領了令旨﹐忙往外走。去不多時﹐就將石房內那个大老鼠牽來。狄去邪原是在京官員﹐曉得煬帝小名叫做阿摩。乃見牽進鼠來﹐心下暗想道﹕「當今皇帝﹐終不成是个老鼠精變的﹖」又不敢做聲﹐只得側著耳朵細聽。皇甫君見大鼠牽到﹐遂責它說道﹕「阿摩﹐我念你馴養日久﹐姑與你脫去皮毛﹐爲一國人王帝主﹐便是你莫大之福﹐有何虧負於你﹖你卻不遵天道﹐苦苦的窮奢極欲﹐虐害生民。」那大鼠也不哀叫一聲﹐倒把頭往上搖了幾搖﹐尾巴向後擺了幾擺。皇甫君看見更大怒道﹕「你這畜生﹐如此荒淫﹐尙不知悔﹐畱下你未免要殃害黎民。」遂叫武士將大棒攔腦門著實痛打。武士得令﹐舉起大棒沒頭沒腦﹐盡力打將下來。一聲響亮﹐就如山崩地裂。那大鼠疼痛難禁﹐咆哮大叫﹐渾似雷鳴。武士方要舉棒再打﹐忽半空中降下一个童子﹐手捧一道天符﹐忙止住武士不要動手﹐對皇甫君說道﹕「上帝有命。」皇甫君聽了﹐大驚失色﹐慌忙趨下殿來﹐俯伏在地。童子遂轉到殿上﹐宣讀天符道﹕「阿摩國運原該一紀﹐今已七年﹐更候五年﹐可將練巾系頸賜死﹐以償荒淫之罪。今日暫免其楚之苦。」童子讀罷天符﹐依舊冉冉騰空而去。皇甫君復上殿﹐說道﹕「好了你這个畜生﹐若不是上帝好生﹐活活的將你打殺。今還有五年受享﹐你若不知攺悔﹐也終難免頸上之苦。」說罷﹐叫武士照舊牽出去鎖了。武士領旨牽去﹐皇甫君才叫狄去邪到面前問道﹕「你看得明白麼﹖」狄去邪道﹕「某乃塵凡下愚﹐仙機安能盡識﹗」皇甫君說道﹕「你但記了﹐後日自然知道。此乃九華堂上﹐你非有仙緣﹐也不能到此。」狄去邪道﹕「某奉麻叔謀之命﹐入穴探取吉凶﹐不期誤入仙府﹐今進退茫茫﹐伏乞神明指示。」皇甫君道﹕「你前程有在﹐但須澄心猛省﹐不可自甘墮落。麻叔謀小人得志橫行﹐罪在不赦。你可對他說我感他伐墳墓之情﹐無以爲謝﹐明年當以二金刀相贈﹐勿謂酬勞之輕。」說罷﹐又吩咐一个綠衣吏道﹕「你可引他出去。」狄去邪在威嚴之下﹐不敢細問﹐只得拜謝而出。綠衣吏引著狄去邪不往舊路來﹐轉過幾株大樹﹐走不上一二百步﹐綠衣吏用手往前一指說道﹕「前邊林子裏卻是大路。」狄去邪擡頭一看﹐只見樹木交加﹐並不見什麼大路。急回頭問時﹐綠衣吏早已不見。狄去邪胸中狐疑不定﹐再轉身看時﹐連那座洞府﹐都不知哪里去﹐越覺駭然道﹕「神仙之妙﹐原來如此﹗」只得一步一步﹐奔進林子中來。過了林子﹐卻是一帶山崗﹐𨿽不十分險峭﹐卻也崎嶇狹隘﹐不好行走。狄去邪只得攀藤附葛﹐慢慢的走將過去。轉過山崗﹐前面便是平坦坦的大路﹐路𨿽然好走。狄去邪卻終有些恍惚。又不知是已出穴外﹐又不知是否在穴中﹐只得照著大路﹐一徑走來。又走有二三里田地﹐忽見幾株喬木﹐環繞成村﹐村裏面一帶疏籬﹐掩映著數間茅屋﹐倒有些幽雅景致。怎見得﹖但見﹕靑山四五疊﹐茅屋兩三家。傍水柴門小﹐臨溪石徑斜。老松蟠作壁﹐新竹織成笆。雞犬鳴深巷﹐牛羊臥淺沙。一村多少石﹐十畝足煙霞。春韻聞啼鳥﹐秋香吹稻花。宅垂陶令柳﹐畦種邵平瓜。西渚魚堪釣﹐東鄰酒可賒。山翁與溪友﹐相對話桑麻。狄去邪望見路旁有一帶人家﹐心才稍稍放下些。說道﹕「有問路的所在了。」遂忙忙奔入村中﹐見一家籬門半開半掩。狄去邪遂挨身入去立了一歇﹐並不見有人出來。狄去邪只得輕輕的咳嗽幾聲﹐早驚動了一隻小花狗兒﹐在籬笆旁邊汪汪的亂叫。叫了半晌﹐裏面方才走出一个老人來問道﹕「是誰在此﹖」狄去邪忙閃睛一看﹐只見那老人生得﹕雪白頭顱雪白須﹐婆娑眞有百年餘。莫言野老身康健﹐步履全憑拄杖扶。狄去邪見了老者﹐慌忙上前施禮道﹕「下官迷失道路﹐特造寶莊﹐敢求老翁指教。」那老者看見狄去邪身上穿甲﹐腰間掛劍﹐慌忙答禮道﹕「將軍貴人﹐爲何徒步到此荒村﹖」狄去邪不敢隱瞞﹐遂將入穴遇皇甫君﹐及棒打大鼠的事情﹐細細說了一徧。老者聽了﹐又驚又喜﹐笑嘻嘻說道﹕「原來當今皇帝﹐是个老鼠變的﹐大奇大奇﹗怪道這般荒淫無度﹐全沒些人君气象。」狄去邪說道﹕「某自入穴﹐心下彷徨﹐不知此間是何地方﹐到雍丘還有多遠﹖」老者道﹕「將軍不必心焦﹐此間乃嵩陽少室山中﹐沿大路往東去﹐只三里便到寧陵縣中﹐不消又往雍丘去了。將軍入穴這半日﹐想不曾用飯﹐若不棄嫌野人的精糲盤餐﹐稍進一箸﹐再慢慢回去﹐未爲遲也。」狄去邪走了半日﹐腹中實是饑餓﹐又見說道寧陵只三里﹐心下早已放寬。因說道﹕「𨿽承翁丈厚意﹐只是打攪不便。」老者道﹕「鄕下家常飯﹐只好充饑﹐何攪之有﹗」遂將狄去邪邀入艸堂﹐隨叫一个老蒼頭去收拾飯饌﹐因對狄去邪說道﹕「據將軍今日所見之事﹐看將起來﹐當今皇帝﹐料沒多時光﹐就是麻叔謀﹐只怕其禍也不甚遠。我看將軍一貌堂堂﹐滿懷義气﹐如何隨波逐流﹐與這一班虐民的權姦爲伍﹗」狄去邪聽了﹐羞的滿臉通紅。因遜謝道﹕「承翁丈良言指教﹐某非不知開河乃虐民之事﹐只恨官卑職小﹐不敢不奉令而行。」老者笑道﹕「做官便要奉令而行﹐不做官他須令將軍不得。」狄去邪聞言解意﹐連連點頭道﹕「翁丈金玉之言﹐某𨿽不才﹐當奉爲蓍龜矣。」老者道﹕「狂言唐突﹐望將軍勿罪﹗」須臾﹐老蒼頭擺上飯來﹐不過是塘裏的魚﹐自養的雞﹐與家園的蔬菜之類。狄去邪腹中正饑﹐放開肚飽餐了一頓﹐然後起身稱謝辭別而出。老者親拖了一條拄杖﹐直送到大路口上﹐因說道﹕「日色尙早﹐不要著忙。轉過前邊那个山嘴﹐便望得見縣中了。」狄去邪再三稱謝而別。才走了十數步﹐再回頭看時﹐哪里有个老者﹐哪里有什麼人家﹐兩邊都是些長松怪石﹐歷歷落落。狄去邪看見又喫了一驚﹐心中暗想道﹕「今日卻也作怪﹐遇著的事情﹐都有些蹊蹺。難道靑天白日﹐鐵錚錚的漢子見鬼不成﹖」一頭想﹐一頭走﹐不多時轉過山嘴﹐果然就望見寧陵縣的城池樓閣。自家又想一想暗笑道﹕「須要畱心看著﹐莫一過歇兒﹐連寧陵縣都不見了。」心下又像夢﹐又像醒﹐只走到縣中﹐見城市人民擠擠簇簇﹐方才信道是眞。及尋問挖河人役﹐都說道﹕「還未曾挖到此處。」狄去邪遂不肯復走回來﹐隨報知縣官﹐竟自在公館中住了等候不提。卻說麻叔謀自差狄去邪入墓﹐在穴上等了一會﹐猛然一聲響亮﹐那个橫穴忽崩坍倒了﹐將許多拽繩索的人夫﹐都壓死在下面。麻叔謀喫了一驚﹐忙叫各隊丁夫﹐都一齊來挖﹐要將崩坍的浮土掘去﹐照舊露出穴口。好等狄去邪上來。眾丁夫左挖也挖不見穴口﹐右挖也挖不見穴口﹐將一所墳墓都掘光了﹐已成一條河道﹐也不見什麼穴口。麻叔謀心下不樂﹐還要叫人挖找。令狐達道﹕「不必尋穴口了﹐竟自開河去罷﹔就尋著穴口﹐狄去邪也料不能生矣。」麻叔謀方才傳令﹐不要尋穴﹐照舊開河前去。眾人夫得令﹐一徑望寧陵縣開挖將來﹐又開了七八日﹐方才到寧陵縣界口。這一日﹐麻叔謀才起來查點人夫﹐忽左右報道﹕「營外狄將軍要稟見老爺。」麻叔謀大驚道﹕「狄去邪已死在穴中﹐如何又有一人來稟見﹖」左右道﹕「明明一个狄將軍﹐現在營外。」麻叔謀暗想道﹕「前日令狐達原說此人能劍術﹐莫非前日隱遁開了﹐不曾入去﹖」隨傳令叫請進來。狄去邪進營參見才完﹐麻叔謀就問道﹕「前日將軍一入穴後﹐穴卽崩坍﹐都以爲死生難保﹐正要表奏朝廷﹐追封髙義﹐不知將軍從何處得能安全到此﹖」狄去邪道﹕「某自入穴﹐也不知遇了多少奇事。」遂將遇童子﹐見皇甫君﹐責罰大鼠﹐天符下降﹐與贈金刀。綠衣吏送出﹐後來又逢老人畱飯﹐上項事情﹐細細說了一徧。又道﹕「某到寧陵中﹐已經七日矣。」麻叔謀聽了﹐似信不信的答道﹕「贈我什麼金刀﹖」狄去邪道﹕「某也不解其意。但皇甫君說道﹕『感老大人伐墳墓之情﹐明歲當以二金刀相曾。』某不敢不據實報知。」麻叔謀笑笑說道﹕「這鬼神有影無形的說話﹐哪里十分當得正經。」狄去邪道﹕「依末將看來﹐恐怕倒有幾分玄妙﹐老大人不可認爲虛誕。」麻叔謀見狄去邪諄諄說奇說怪﹐心下愈疑前日劍術遁開﹐不曾進去﹐今日故造出許多謊言來說﹐也不答應﹐只是微微而笑。狄去邪道﹕「老大人含笑﹐似疑末將之言爲虛。末將卻親身經過﹐親眼見過﹐安敢不信以爲實﹖」麻叔謀笑道﹕「將軍見過﹐故信以爲實﹔我未曾見過﹐自然疑其爲虛。然實者自實﹐虛者自虛﹐將軍心下豈不明白﹖」狄去邪道﹕「某若是妄誕之言﹐欺哄老大人﹐這樣百十丈的深穴﹐又崩坍倒了﹐某非神非仙﹐如何得能出來﹖」麻叔謀笑道﹕「將軍𨿽不妄誕﹐或者鬼神妄誕也不可知。將軍如何包得許多﹗將軍自穴中出來﹐又步行了許多路程﹐一定辛苦﹐且請後營歇息歇息﹐神鬼的事情﹐自有造化主張﹐不必我與將軍細辯。」狄去邪見話不投機﹐不敢再言﹐只得打了一恭﹐退出營來。正是﹕赤心難見﹐忠言被疑。金刀驗日﹐悔之已遲。不知狄去邪退出﹐畢竟又有何說﹖且聽下回分解。第二十二回

美女宮中春試馬姦人林內夜逢魑詩曰﹕小人得志謾猖狂﹐莫道冥冥沒主張。天地若讎應獲罪﹐鬼神一怒便爲殃。貪淫好色難完局﹐極欲窮奢易散常何以君臣同道徳﹐享名享壽國全昌。話說狄去邪被麻叔謀疑他說謊﹐搶白了一場﹐退回後營﹐自家思想道﹕「我本以忠言相告﹐他卻以戲言見侮﹐我是一个頂天立地的男子漢﹐如何與這姦雄同干害民之事﹗便挖完了這條河路﹐分到我身上﹐能有多少功績﹗料不能封妻蔭子。」又想起皇甫君與嵩陽老人勸他之言﹐遂省悟道﹕「國家气運﹐已自有限﹐我何苦在姦佞叢中﹐戀此雞肋﹗倒不如托个狂疾﹐棄了這頂紗帽﹐歸隱於終南山中﹐修心辧道﹐倒得个逍遙自在。」算計定了﹐次早遂遞兩張呈子﹕一張遞與麻叔謀﹐一張遞與令狐達。稱說道﹕「自入穴還營﹐偶得狂疾﹐不能料理事務﹐請願掛冠回籍調理﹐伏乞批允施行。」令狐達見了呈子﹐還要畱他。麻叔謀說道﹕「這哪里是什麼狂疾﹐只怕倒是說謊之玻他旣要去﹐畱之何益。」遂將呈子批準。又另委了一員官吏﹐管督糧米。狄去邪見準了呈子﹐遂收拾行李﹐帶領了兩个舊蒼頭﹐竟回家鄕去了。行到路上﹐因想起皇甫君呼大鼠爲阿摩﹐心中委決不下道﹕「豈有中國天子﹐卻是老鼠之理﹗若果然是﹐則前日大棒打時﹐也該有些頭疼腦熱﹐鬼神之事﹐𨿽不可不信﹐也不可全信﹐何不便道往東京探訪一个消息﹐便知端的。」遂悄悄來京探訪不題。卻說煬帝日日在西苑與袁寶兒﹑朱貴兒﹑杳娘﹑妥娘﹑各院夫人﹐縱淫無度。這一日吏部侍郎裴矩在張掖與西域胡人開市﹐換得大苑一匹名馬﹐渾身雪白﹐神駿異常﹐遂差人獻與煬帝。煬帝見裴矩獻馬﹐遂同了各院夫人﹑眾美人﹐到翠光湖堤邊來看。左右將馬牽至堤上﹐煬帝仔細一看﹐只見那匹馬生得促蹄髙﹐竹批雙耳﹐渾身毛片就如白雪剪成一般。眞个是千金買駿﹐萬里嘶風﹐無價之寶。後人有詩贊之曰﹕寶馬權騎出未央﹐雕鞍照耀紫金裝。春艸初生馳土苑﹐秋風欲勁戲長揚。鳴珂屢度章臺側﹐細蹀經向濯龍旁。徒令漢將連年去﹐宛城今已獻明王。又云﹕鴛鴦赭白齒新齊﹐晚入花中散碧蹄。玉勒乍回初噴沫﹐金鞭欲下不成嘶。煬帝看了﹐滿心歡喜﹐不住口的稱贊道﹕「果然好馬﹐果然好馬﹗」秦夫人道﹕「此馬外邊的毛片眞實可愛﹐但不知行步如何﹖」煬帝笑道﹕「毛片旣好﹐必定善走﹐就如美人一般﹐容顏秀麗﹐自然聰慧有才。朕小時最愛騎射﹐因天下太平﹐深宮安享﹐這些弓馬之伎﹐都久生疏了。今日見此駿馬﹐心下不覺有幾分伎癢。待朕走試一回﹐與眾妃子看何如﹖」眾夫人未及答﹐只見王義跪在地下奏道﹕「胡馬新來﹐未經操練﹐不知馴烈﹔陛下柰何以萬乘之尊﹐臨此不測之險以爲戲也﹗」煬帝笑道﹕「朕不比那些嬌脆之主﹐往常時﹐任它如何烈馬﹐也曾騎過﹔況今日禦苑之中﹐騎了耍子﹐又是這樣良馬﹐放一轡﹐不過半里一里﹐有何險處﹗」就將身上的龍袍脫下﹐換了一件最輕軟五彩蟠龍的便衣﹐也不戴金紗帽﹐只戴一頂軟翅紗巾﹐腳下換了一雙天藍軟底靴兒﹐拿了一根金鞭子﹐便盤鞍上馬。眾夫人慌忙取酒來﹐奉上說道﹕「陛下慢放馬﹐且滿飲三杯助興。」煬帝歡喜道﹕「拿來拿來。」隨接酒在手﹐一飲而幹。眾夫人又斟上兩杯﹐煬帝也不推辭﹐俱笑嘻嘻的喫了。喫完三杯﹐兩个牽馬的內相將馬緩緩的領到堤中。煬帝左手挽定了絲韁﹐雙膝夾緊鞍轡﹐右手將金鞭輕輕在馬尾上打了一下﹐那馬果然有些奇異﹐見金鞭打下﹐也不驚﹐也不跳﹐放開四蹄﹐悠悠揚揚的望前跑去﹐只跑盡了這條長堤。煬帝把絲韁一勒﹐那馬便徐徐勒祝眾夫人﹑美人與宮娥﹑太監見煬帝跑去跑回﹐坐在馬上﹐風流飄逸﹐毫無驚懼之色﹐大家都齊呼萬歲。煬帝跳下馬來﹐洋洋得意對眾夫人說道﹕「朕之走馬何如﹖」眾夫人都稱羨道﹕「陛下旣能文﹐又能武﹐這樣英雄﹐古今帝王眞莫能及。」隨又獻上酒來。煬帝道﹕「朕𨿽善騎﹐此馬亦自不凡﹔騎在上面﹐又平又穩﹐又解人意﹐要東就東﹐要西就西﹐毫不費人駕馭之心﹐果然是匹良馬。朕自跑不見馳驟之狀﹐你們宮娥中﹐不拘是誰善跑的﹐跑一回與朕看看下酒﹐豈不妙哉﹗」眾宮人你看我﹐我看你﹐無一人答應。煬帝笑笑說道﹕「這苑中三千粉黛﹐八百妖娥﹐難道就沒一个女中男子﹐能騎馬與朕看﹖」朱貴兒在旁邊說道﹕「薛冶兒旣善舞劍﹐一定便會走馬。」煬帝聽了大喜道﹕「這个想得有理。」薛冶兒正立在煬帝背後﹐聽見朱貴兒舉她跑馬﹐慌忙走出來說道﹕「朱貴兒專會攀人﹐妾只曉得舞劍﹐幾時又會跑馬﹗」煬帝半笑半耍的說道﹕「是人的伎倆﹐都要在人的面前賣弄﹐偏你會的只說不會﹐能的只講不能﹐不罰你个爛醉﹐你也不怕。」隨叫左右取過一个頂大的犀觴來說道﹕「你若不會跑馬﹐便要罰這三巨觴酒才饒你。」薛冶兒也笑說道﹕「妾若跑馬﹐這三巨觴酒卻是誰喫﹖」煬帝喜道﹕「你若跑馬﹐朕就飲此三觴何如﹖」薛冶兒料道推辭不得﹐只得說道﹕「跑得不好﹐萬歲與列位娘娘不要見笑。」遂把鳳頭弓鞋緊兜了一兜﹐腰間又添束上一條鸞帶﹐徐徐的走到馬前﹐將一隻白雪般的纖手﹐扶住金鞍下邊﹐也不踏鐙﹐輕輕把身軀往上一縱﹐早不知不覺的騎在馬上。煬帝看了﹐喜不自勝﹐對眾夫人說道﹕「這个上馬勢兒﹐便是會騎的了。朱貴兒所舉不差﹐快拿酒來我喫。」眾夫人忙斟上一巨觴﹐奉與煬帝。煬帝因心下快暢﹐拿起來不多幾口﹐就喫幹了。又叫篩一金杯﹐與冶兒在馬上喫了壯膽好跑。左右篩了﹐遞與冶兒﹐冶兒接酒喫了。又在內相手中取了金鞭﹐連打幾下﹐那馬就如飛一般跑去。冶兒也不挽絲韁﹐兩隻手髙髙的調弄那根金鞭﹐坐在馬上﹐左顧右盼﹐百般樣賣俏。跑盡了那條長堤﹐也不用手兜轉﹐只將身軀略略的往半邊一斜﹐那馬就折回頭來又跑。起先煬帝跑時那馬還慢﹐不知怎麼冶兒騎上就如掣電一般。煬帝與眾夫人遠遠望著﹐並分不出是人是馬﹐只見上邊一片紅雲﹐下邊一團白雪﹐飛滚將來﹐一霎時﹐眼也不及轉睛﹐早已跑回。眞个會家不忙﹐將近面前﹐略把雙膝一夾﹐那馬便立住不動。煬帝看見﹐鼓掌大笑道﹕「跑得好﹐跑得好﹗」便要自家上前接她下馬﹐腳還未動﹐冶兒早已下馬走到面前。煬帝將手攜住說道﹕「美人走馬最是奇觀﹐今日得了匹良馬﹐恰又有美人這般善騎﹐眞可謂之雙絕也。」眾夫人道﹕「果然跑得可愛。」煬帝又道﹕「朕跑時還用手挽絲韁﹔你這小妮子﹐小小年紀﹐是哪里學得韁繩也不帶﹐只將身軀婉轉﹐跑得這等翩躚飛舞﹐有韻有致﹗」冶兒道﹕「賤妾不過是遊鱗舞燕﹐怎知萬歲有龍鳳翥之妙。」煬帝聽了﹐一發大喜。冶兒道﹕「好不好﹐跑已跑了。萬歲還有這兩巨觴酒﹐卻是如何﹖」煬帝道﹕「誰賴你的﹖就斟來我喫。」眾美人斟上﹐煬帝接酒在手說道﹕「冶兒走馬甚妙﹐眾妃子也該賞鑑一杯。」眾夫人道﹕「妾等願陪。」說說笑笑﹐一霎兒﹐兩巨觴煬帝早已喫將下去。因說道﹕「冶兒有伎不獻﹐該罰一杯﹔貴兒薦賢不差﹐該賞一杯。」二人喫了﹐又各斟一杯﹐奉於煬帝﹐說道﹕「萬歲賞罰至公﹐也該慶祝一杯。」大家你纏我﹐我纏你﹐不多時﹐煬帝早已昏昏醉矣。正是﹕神迷佳麗應難醒﹐情溫柔莫不昏。休怪君王易沈醉﹐玉人試馬易銷魂。眾夫人見煬帝醉了﹐慌忙扶上香輿﹐就近推到迎暉院房中去睡。此時日色才午﹐眾夫人打點煬帝睡下﹐又恐怕一時醒來呼喚﹐都不敢散去﹐就在外邊軒子裏或下棋﹐或彈琴﹐或飲酒﹐或說閒話耍子﹐只叫眾宮娥在房中伺候。眾夫人才坐了不上一个時辰﹐忽聽得煬帝在房中山搖地震的吆喝起來。眾夫人各各大驚﹐都慌跑入房中來看﹐只見煬帝睡在牀上﹐昏迷不醒﹐緊緊的將兩手抱著頭﹐口中不住的吆喝﹕「打殺我也﹐打殺我也﹗」眾夫人慌做一堆﹐忙上前問道﹕「陛下爲何這般驚悸﹖」煬帝昏昏迷迷一毫也不明白﹐只是叫﹕「打殺我也﹗」眾夫人嚇得手腳無措﹐只得差宮人飛馬來報與蕭后。蕭后聞言﹐頓時飛輦來看﹐到了牀前﹐連問數聲﹐俱不答應﹐只是叫「打殺」不住口。蕭后著了忙﹐只得傳懿旨宣太醫院火速來看。眾內相領旨﹐不敢怠慢﹐頃刻間﹐卽將一个太醫院令宣到面前。那太醫令姓巢名元方﹐乃西京人氏﹐積祖精醫﹐原是太醫院一个吏目﹔因指下十分明白﹐用藥如神﹐故漸漸升做太醫院令。當下朝見過蕭后﹐隨卽進房﹐先將煬帝面色一看﹐次卽將兩手脈﹐細細把過﹐因奏道﹕「聖上六脈平和﹐惟陽明經數而且急。這聖恙﹐非外感﹐亦不是內傷﹐又將兩手抱額﹐以臣看來﹐定是夢寐中受了驚魘﹐頭腦之中作痛﹐故如此叫喚不祝只消用安神止痛湯﹐服數劑﹐自然無事。」蕭后道﹕「旣如此﹐可快用藥來。」巢元方退出院外﹐忙配了一劑煎藥﹐送入院來。蕭后也不托人﹐親自煎了來與煬帝喫。煬帝此時十分昏沈﹐只是叫痛﹐哪里曉得喫藥。蕭后沒法﹐只得與眾夫人扶起煬帝﹐輕輕的灌將下去。眞个藥用當而通神﹐哪消半个時辰﹐煬帝忽然醒轉來說道﹕「打殺我也﹗」蕭后忙扶著說道﹕「陛下請蘇醒﹐誰人敢打陛下﹗」煬帝睜開眼﹐看見蕭后坐在牀面前﹐因說道﹕「禦妻﹐我好苦也﹗」蕭后見煬帝漸漸明白﹐忙叫再煎藥來。眾夫人忙命巢元方撮了二劑流水煎來。煬帝喫了二劑﹐便恍然明白﹐說道﹕「痛殺我也﹐幾乎與禦妻等不得相見。」蕭后問道﹕「聞陛下好好地飲酒而睡﹐爲何忽然疼痛起來﹖」煬帝道﹕「朕因酒醉﹐昏昏睡去﹐忽夢見一个武士﹐生得獰惡異常﹐手執大棒﹐不由分說﹐照腦門打一下﹐打得朕昏暈幾死。如今𨿽掙紮轉來﹐只是頭腦之中﹐還如破了的一般﹐痛不可忍。」蕭后道﹕「夢中被打﹐不過是虛驚﹐非眞有之事。陛下寬心靜養﹐這疼痛自然就止。」隨又叫巢元方用藥止痛。煬帝這一病﹐早驚動了文武百官﹐一个个都到西苑中來問安﹔聞知是夢中被打傷腦﹐無甚大事﹐才各各散去。不一日滿東京都紛紛揚揚宣傳此事。卻說狄去邪到了東京﹐訪得這个消息﹐心下甚是凜然﹔又細問煬帝病頭之日﹐恰正是狄去邪見鼠之日﹐驚得癡呆了半晌﹐方信鬼神之事﹐毫釐不爽。因此﹐把世情都看得冰冷﹐遂一意往終南山訪道。正是﹕鬼神指點原精妙﹐只柰愚人識見粗。若把世情都看破﹐道門已是半工夫。狄去邪在終南山修道﹐後來果然得了大事。這是閒話休題。卻說煬帝在西苑中一連疼痛了七八日﹐方才全止。這一日病好了。蕭后與眾夫人都來稱賀。煬帝因問道﹕「前日朕初病時﹐在夢中昏昏迷迷﹐就如死去一般﹐再不能夠醒來﹐不知是喫哪个的藥﹐才得救轉。」蕭后道﹕「虧了太醫令巢元方﹐他一看了﹐便說陛下六脈和平﹐沒有別病﹐只是夢中被魘﹐頭腦疼痛﹐連忙用安神止痛之藥﹐只一貼﹐陛下就恍然明白。」煬帝道﹕「有這樣神醫﹐就曉得是夢中被魘﹐難得﹐難得﹗」遂傳旨叫宣來重賞。左右方才去宣﹐忽見段達捧了一道表章來奏。煬帝接表﹐展開一看﹐乃是麻叔謀的奏疏。上面寫著﹕開河都護臣麻叔謀﹐稽首頓首﹐奉表於皇帝陛下﹕「臣自奉命開河﹐日夜催督丁夫﹐不敢稍懈。賴皇上洪福齊天﹐今幸掘至寧陵縣地方﹐功已成十分之七。不期臣拮據過勞﹐積久成病﹐今忽患頭痛﹐一日昏暈數次﹐不能料理事務。伏乞陛下另選良臣﹐代臣之任﹐庶不有誤河工﹐以辜聖望。臣不勝待命之至。煬帝看了﹐大驚道﹕「麻叔謀如何也病頭痛﹖河工旣開了十分之七﹐怎生又換得他人﹖」正躊躇間﹐只見左右已將巢元方宣至。巢元方見了煬帝﹐慌忙俯伏朝賀。拜畢﹐煬帝說道﹕「朕夢中暴患頭痛﹐賴卿妙藥得安﹐此功不可不報。」遂叫近侍取白金百兩﹑黃金五十兩﹑彩緞十匹﹑白璧一雙﹐以爲賞賜。巢元方辭謝道﹕「聖體天佑﹐微臣何功之有﹐敢受這般重賞﹗」煬帝道﹕「酬勞之意﹐不必過辭。」巢元方謝恩受了。正要辭出﹐煬帝忽想道﹕「麻叔謀也是頭痛﹐何不卽著此人去醫﹔倘醫好了﹐也省得一番更換。」遂對巢遠方說道﹕「開河都護麻叔謀﹐今日有表來奏說﹐他也頭痛﹐不能開河。朕望河工甚急﹐卿可望奉旨前去一醫﹔醫好了﹐朕當另有升賞﹐」巢元方道﹕「君父之命﹐焉敢辭勞。」遂領旨而出。到家裏收拾了行李藥物﹐隨卽起身望寧陵縣來。到了界口﹐早有人報知麻叔謀。麻叔謀知他奉旨前來﹐不敢輕慢﹔自家又動身不得﹐隨央令狐達出來迎接。不多時﹐令狐達將巢元方邀入營中。此時麻叔謀病在牀上不能出來﹐只得叫請進房內去看。巢元方到了房中﹐將麻叔謀兩手脈細細看了﹐便說道﹕「老先生的貴恙﹐有些奇怪﹔𨿽然是外感﹐但所感卻不是尋常的風寒暑濕。以學生據脈息看來﹐乃是爲鬼風所吹﹐邪气入於頭顱﹐不曾喫得散藥。如今又轉入胸臆﹐所以老先生頭痛而數數昏暈。」麻叔謀聽見說出爲鬼風所吹﹐看著了他的病源﹐連加點首稱是道﹕「老先生眞神醫也﹗」原來麻叔謀一夜在星月之下﹐審視河道﹐忽見林子中放出一道光來﹐他心下疑有寶物出現﹐遂撇了跟隨﹐竟獨自步入來看。到了林子中間看時﹐光倒沒有﹐只見一羣鬼坐在石頭上相對而哭。麻叔謀看見﹐喫了一驚﹐又不敢忙忙走出﹐只得將身閃在石崖旁邊竊聽。少頃﹐只聽見眾鬼嗚嗚咽咽地說起話來。這一个道﹕「我一个好好墳墓﹐都被麻叔謀那姦臣挖去﹐教我大男小女﹐都無處棲身。」那个道﹕「我齊齊整整的屍骸﹐被麻叔謀那殺才弄得七零八落﹐不得周全。」這个也恨麻叔謀﹐那个也怨麻叔謀﹐嚇得麻叔謀抖衣而顫﹐魂不附體﹐又立了一會﹐忽見一个鬼說道﹕「此人離此不遠﹐我們何不拿他出來殺了﹐以報此仇﹐又可絕其後患﹗」眾鬼齊哭道﹕「怎柰他奉著皇帝敕命﹐還有一年陽壽不盡﹐因此殺他不得。」那个鬼怒道﹕「就殺他不得﹐拿出來痛打一頓﹐也可以出气。」眾鬼都道﹕「說得有理。」遂一齊走起來要拿麻叔謀。麻叔謀聽見眾鬼來拿﹐嚇得膽顫心驚﹐魂魄俱無﹐又沒處躲避﹐只得捨著性命往林子外亂跑。才跑不上十數步﹐忽一陣陰風沒頭沒臉的吹來﹐陰風中啼啼哭哭﹐有無數的鬼魂來捉拿﹐嚇得他骨軟筋酥﹐大叫一聲﹐就昏撲在地﹐幸得跟隨人役﹐在林子外聽得麻叔謀叫喊﹐慌忙跑入來看﹐見麻叔謀暈倒在地﹐只得扶回營中﹐用滚湯灌醒。麻叔謀醒來﹐恐失觀瞻﹐不好說是被鬼迷了﹐只推偶然頭痛﹐昏暈起來。今日卻被巢元方看出病根﹐故連聲稱贊神醫。正是﹕小人識見一何愚﹗病入膏肓猶自誣。不是神醫明看破﹐誰人知被鬼揶揄。不知巢遠方看破病源﹐畢竟用何藥調治﹐且聽下回分解。第二十三回

陶榔兒盜小兒段中門阻諫奏詞曰﹕花酒迷魂猶淺﹐坑人惟利爲深。多少貪夫圖富貴﹐斷頭折骨寒心。但顧一生快樂﹐管誰怨恨沈沈。莫道九閽可叩﹐休言上帝遙臨。若要掩他天下目﹐只消幾鎰黃金。閒弔斯民慘禍﹐潸然涕淚難禁﹗調寄《何滿子》話說麻叔謀被巢元方看破病源﹐連稱神醫。因問道﹕「學生賤恙﹐老先生已洞見肺肝﹐但不知何藥可以療治﹖」巢元方道﹕「貴恙乃鬼气所射﹐比他癥不同﹐須用初生的嫩羊羔蒸熟﹐伴了末藥﹐日日喫它幾次﹐方可除根﹔若單用藥餌﹐恐怕沾了陰風﹐又要復發。」麻叔謀聽了大喜﹐隨叫左右到民間去尋取羔羊﹐一面治酒款待巢元方﹐就畱在營中居祝眞是妙用通靈﹐一連喫了兩三日﹐便也不頭痛﹐也不昏暈﹐竟自照舊起來行走。巢元方見病好了﹐便要辭別回京復命。麻叔謀不敢久畱﹐隨整酒送行﹐又厚厚地備了一副禮要謝。巢元方喫了酒﹐受了禮﹐一徑回京而去不題。卻說麻叔謀自從醫病喫了羊羔﹐遂每日家做成了个定例﹐一日之間﹐必要殺上幾隻小羊方夠。起初伴藥喫﹐猶不覺其妙﹐後來藥喫完了﹐竟將五味調和起來﹐更覺香甜肥嫩﹐美不可言﹐每日叫庖人整整煮爛﹐用大盤子盛到面前﹐自家親用箸子﹐細細剖碎而喫。因滋味甚美﹐又替它起个美名﹐叫做「含酥臠」。日日尋買羔羊的﹐或城或鄕﹐無處不到。因此﹐麻叔謀好喫羊羔的名聲﹐轟動了遠近。先還要差人去買﹐後漸有人來獻。麻叔謀因好喫它﹐要邀買來獻的人心﹐故此凡是獻羊的﹐都厚賞其價﹔該一倍﹐就與他兩三倍。這些鄕村小民因有厚利﹐無一處的羔羊﹐不尋將來獻。只因這一件口腹之好﹐就驅動了數千人奔走。正是﹕饞夫貪口腹﹐小人爲利役。彼此皆有求﹐如何得知足。只因麻叔謀好喫羊羔﹐又惹出一件事來﹐不知坑了多少性命。原來這寧陵縣有个下馬村﹐村中有个陶家﹔這陶家有弟兄三人﹐大哥叫做陶榔兒﹐二哥叫做陶柳兒﹐三哥叫做陶小壽。弟兄三人皆是不良之徒﹐專幹些雞鳴狗盜的事業。手下養著無數的好漢﹐都能飛檐走壁。不論遠鄕近村﹐但是富豪之家﹐都是他們的好買賣。靠天地保佑﹐也是他兄弟們造化﹐做了一生盜賊﹐並不曾被人看破﹐你道爲何﹖原來他家祖墳上的風水甚好﹐曾有髙人題破道﹕水暗流﹐山暗過﹐下邊有个賊龍臥。沙不揚﹐風不播﹐任是神仙識不破。只嫌水口露刀鋒﹐若要殺人便有禍。陶家因得了這个風水﹐故此整年屢月﹐弟兄們輪班出去做生意﹐再沒些風吹艸動。因此日積月累﹐竟做了大富之家﹐不想麻叔謀來開河﹐這條河路﹐一毫也不偏﹐正在他祖墳上穿過。弟兄們著了忙﹐日日焦愁。欲要去求免﹐王侯家陵寢也不知挖去多少﹐如何肯免他家﹔欲要行凶阻撓﹐又是朝廷的事情﹐如何拗得他過﹖千思萬想﹐再沒一个好法兒可以解得。忽打聽得麻叔謀好喫羊羔﹐鄕民都尋了去獻﹐陶柳兒因想道﹕「麻叔謀旣好喫羊﹐我們何不將上好小羔兒﹐蒸幾隻去獻﹖若賞價時﹐我們只是不要。今日也獻﹐明日也獻﹐獻久了﹐又不要賞﹐他必然歡喜。然後將眞情告他﹐或者可免﹐也未可知。」陶小壽道﹕「我聞得麻叔謀是个貪而無厭之人﹐他門下獻羊的﹐一日有上千上百﹐哪里就稀罕我們這幾隻﹖就是不要賞﹐幾隻羊能值多少銀錢﹐他便歡喜﹐就替你攺移河道﹖」陶柳兒道﹕「依你這樣說﹐難道一个祖墳﹐就是這樣束手待斃﹐憑他挖去﹖好歹也要設个法兒﹐去求他一番。拿羊去獻﹐𨿽值不多﹐或者投其所好﹐他一時歡喜起來﹐也不見得。」小壽兒道﹕「若要他歡喜﹐除非是天下都絕了羊種﹐只是我家裏有﹐方才能夠。」弟兄二人你一言﹐我一語﹐只管爭執起來。陶榔兒全不理論﹐只是低了頭想。陶柳兒道﹕「大哥﹐你爲何也不做聲﹖」陶榔兒道﹕「非我不做聲﹐我正在這里想主意。」陶柳兒道﹕「想得什麼好主意麼﹖」陶榔兒道﹕「你二人之言﹐俱各有理﹐若不拿羊去獻他﹐卻沒个入門之路﹔若眞个拿羊去獻他﹐幾隻羊能值多少﹐怎能夠得他歡喜﹖」小壽兒道﹕「依大哥﹐卻怎生區處﹖」榔兒道﹕「麻叔謀旣好喫羔羊﹐必定是个貪圖口腹之人。我聞得人肉至美﹐何不將三四歲的小孩子﹐尋他幾个來﹐斬了頭﹐去了足﹐蒸得透熟﹐煮得稀爛﹐將五味調和的絕精絕美﹐拿去當羔羊獻他﹐他喫了見滋味好﹐想著甜頭﹐自然歡喜﹐要來尋我們。那時與他鬼混熟了﹐再隨機應變﹐或多送他些銀子﹐或拿捏他的短處﹐要他護免祖墳﹐卻不怕他不肯。兄弟﹐你道我主意如何﹖」二人拍手打掌的笑將起來道﹕「好計﹐好計﹗眞有鬼神不測之妙﹗」榔兒道﹕「此計若妙﹐便事不宜遲。」柳兒道﹕「須今夜尋了孩子﹐安排端正﹐明日絕早獻去﹐趕他未喫飲食方妙。」小壽兒道﹕「有理﹐有理1」三弟兄計議定了﹐遂叫手下幾个黨羽去盜。那些人﹐都是偸雞摸狗的英雄﹐一个个都有盜狐白裘手段。叫他去盜小兒﹐一發是尋常之事﹐眞个是甕中捉鱉﹐手到擒來。去不多時﹐早偸了兩个又肥又嫩三四歲的小孩子來。他三兄弟得了孩子﹐便拿出狠心﹐活漓漓的殺了﹐把頭腳丟開不用﹐骨頭俱細細剔出﹐身上的好肉﹐切得四四方方﹐加上五味椒料﹐連夜安排的噴香爛熟。次早起个絕早﹐早用盤盒盛了﹐陶榔兒騎了一匹快馬﹐竟望麻叔謀營中而來。正是﹕要保自家宗祖墓﹐卻教別个子孫殃。誰知天道無多遠﹐保得墳存身亦亡。陶榔兒到了營前﹐見過守門人役﹐卽將肉獻上。這營前因日日有人獻慣﹐門上人也不作難﹐就一面叫人拿了進去﹐一面拿出个簿子來問道﹕「你叫什麼名字﹖快說出來好登簿。」陶榔兒道﹕「小的乃鄕下小人﹐又不是尊客來拜﹐爲何要上門簿﹖」那門役笑道﹕「上了門簿﹐老爺好來回拜。」陶榔兒道﹕「休得取笑﹐端的爲何﹖」門役道﹕「上了簿子﹐好便領賞。此時天色早﹐獻羊的還少﹐再過一歇﹐來的人眾﹐哪个記得許多﹗」陶榔兒道﹕「原來如此﹗小人乃下馬村人﹐叫做陶榔兒。」那門役依著寫在簿上。二人正說話﹐只見營內走出一个人來問道﹕「方才獻熟羊羔的人在哪里﹖」門役遂指陶榔兒說道﹕「這不是﹗問他怎的﹖」那人道﹕「老父叫他。」門役道﹕「叫他做什﹖」那人道﹕「哪个曉得﹗」遂將陶榔兒帶入去。陶榔兒暗喜道﹕「此人有幾分著鬼了。」原來麻叔謀才梳洗畢﹐正要喫飯﹐忽獻進羔羊來﹐遂就著盤子﹐拿到面前去喫。只見香噴噴﹐肥膩膩﹐鮮美異常﹐就是龍肝鳳髓﹐也不過如此。麻叔謀恣意飽食﹐十分歡喜。因問道﹕「這蒸羊羔是誰獻的﹖這等香美可愛﹐快叫他來問。」故有人出來叫他。陶榔兒進得營來﹐看見麻叔謀﹐慌忙叩頭。麻叔謀問道﹕「你是哪里人﹖叫什麼名字﹖這羊羔如何蒸得這等甘美﹖」陶榔兒答道﹕「小人叫做陶榔兒﹐就是這寧陵縣下馬村人。聞知老爺愛喫羊羔﹐故蒸熟獻上﹐聊表小人一點孝敬之心。但恐鄕村皰治﹐不堪上用。」麻叔謀道﹕「羔羊𨿽日日有人來獻﹐但無這等滋味﹐難爲你費心了。」隨叫左右取過三兩銀子來賞他。陶榔兒忙辭道﹕「小人原要孝敬老爺﹐這厚賞決不敢領。」麻叔謀道﹕「賞以酬勞﹐自然該的﹐你爲何不受﹖」陶榔兒道﹕「若領了厚賞﹐就不見小人的孝敬了。」麻叔謀道﹕「你旣不受賞﹐我若再要時﹐就覺有些不便。」陶榔兒道﹕「老爺若不嫌粗﹐小人情願日日獻來孝敬﹔若要賞賜小人﹐就是圖利了﹐倒轉不敢來獻。」麻叔謀道﹕「難得你這一片好心﹐怎生消受﹗旣是你執意如此﹐也罷﹐到後來再一總謝罷。」遂將銀子收回。陶榔兒見麻叔謀收回銀子﹐倒轉上前磕一个頭﹐說道﹕「謝老爺擡舉。」麻叔謀笑起來道﹕「世上有這等的好人﹗你明早必須要來﹗」陶榔兒道﹕「旣蒙老爺擡愛﹐安敢不來。」說罷﹐遂收拾了盒子﹐欣然回去。正是﹕香餌不虛投﹐貪夫容易動。旣已受其私﹐自然爲他用。陶榔兒回到家中﹐與柳兒﹑小壽說知此事﹐弟兄都喜不自勝。遂日日去偸盜小孩子﹐蒸熟了來獻。麻叔謀自喫慣了孩子﹐便覺那些羔羊﹐都無滋味。凡有人來的﹐都一槪謝絕不受﹐只將陶榔兒獻來的盡心受用。一日三﹐三日九﹐麻叔謀只爲貪這些口腹﹐倒與陶榔兒做成了一个相知。但是陶榔兒來時﹐必定要畱茶畱飯﹐營門上也沒人攔阻﹐任他走出走進。一日﹐麻叔謀說道﹕「難爲你日日送來﹐我甚不過意。你又不肯受賞﹐我又缺它不得。你何不將這个烹皰法兒﹐教了我的廚役﹐也免得你日日奔波﹐我又喫得安心﹐豈不兩便﹖」陶榔兒道﹕「小人情願日日蒸來﹐老爺不必掛心。」麻叔謀道﹕「我如今在寧陵地方開河﹐你好送來﹐再過幾時﹐我開到別處去﹐你如何送得許多﹖羊倒捨得﹐一个蒸羊的方兒﹐倒恁般捨不得。」陶榔兒道﹕「不是小人捨不得﹐只是這方兒有些干系﹔說破了﹐若提防不密﹐不獨小人有禍﹐就是老爺也有幾分不便。」麻叔謀笑道﹕「一个蒸羊方兒﹐又不是殺人做賊﹐怎麼連我也不便。」陶榔兒道﹕「老爺便與不便﹐小人也不得知﹐只是小人委實不敢說破。」麻叔謀道﹕「你若不說﹐連許多時獻蒸羊的好意都是虛了。」陶榔兒沈吟了一歇﹐說道﹕「老爺畢竟要小偏差﹐須求退了左右。」麻叔謀笑道﹕「鄕裏小人﹐不知世事﹐這等膽小﹗」因對左右說道﹕「也罷﹐你們就都出去﹐看他說些什麼﹖」左右連忙避出。陶榔兒見眾人都出去﹐便把眼揉一揉﹐假作悲傷﹐先哽哽咽咽的哭將起來。麻叔謀道﹕「我問你蒸羊方兒﹐你爲何啼哭﹖」陶榔兒含淚說道﹕「老爺﹐哪有蒸羊方兒﹐只有个蒸小孩子的方兒。」麻叔謀聽見蒸孩子﹐便大驚失色道﹕「怎麼蒸孩子﹖」陶榔兒道﹕「實不敢瞞老爺﹐前日初次來獻的﹐就是小人的親生兒子﹐今年才三歲。因聞得老爺喜喫羊羔﹐故假充羊羔來獻。後來家中沒了﹐其餘都是各鄕村偸盜來的。」麻叔謀道﹕「胡說﹗小孩子可是輕易殺的﹐我不信你謊言﹗」陶榔兒道﹕「小人怎敢在老爺面前說謊﹗偸盜的人家姓名﹐小人都有一本帳﹐記得淸淸白白﹐就是孩子的骨櫬﹐現今都在。老爺如不信﹐只消差人去看便知。」麻叔謀聽見是眞﹐心下也有幾分驚懼﹐因說道﹕「我與你素不相識﹐又無統屬﹐你何苦幹此慘毒之事﹐取悅於我﹖」陶榔兒道﹕「小人的苦情到此田地﹐也隱瞞不得了。小人一族有百十餘丁人口﹐都共著一所祖墳﹔這祖墳曾被仙人題破﹐甚是靈驗。若墳上動了一塊磚﹐一塊土﹐小人合族便或災或病﹐害得七損八傷﹐只從新收拾好了﹐方才免得。今不幸這祖墳恰恰在河道界限中間﹐這一掘去﹐小人合族百丁﹐料應都是死了。欲要懇求老爺﹐苦於無門而入﹐故小人情願將幼子殺了﹐充作羊羔以爲進身之地。今僥天之幸﹐得蒙老爺靑目﹐也是千載奇逢﹐只求老爺開天地之恩﹐將河道略委曲得三五丈地﹐便救了小人合族百十餘條蟻命。」說罷﹐又嗚嗚的哭倒在地。麻叔謀心中暗想道﹕「此人爲我害了許多性命﹐也是絕後之計。若不依他﹐他是亡命之徒﹐拼著一死﹐一頓猖狂起來﹐眞有幾分不便。」又想著小孩子的滋味甚美﹐若絕了﹐便再喫不成。因說道﹕「保護祖墳﹐便要違背聖旨﹐實是難事。但念你情意十分殷勤﹐不得不爲人保全了。只是這蒸羊羔﹐我須缺他不得。」陶榔兒道﹕「老爺旣肯開恩﹐眞是重生父母。這蒸羊羔﹐小人便赴湯蹈火﹐也要日日尋來上獻。」麻叔謀大喜﹐隨叫左右進來﹐暗暗傳令與眾丁夫﹐下馬村地方﹐河須橫開一曲﹐不許挖動陶榔兒的祖墳。正是﹕旣忍食人子﹐何難背君旨。東海掘波濤﹐不足贖其死。陶榔兒旣得保全祖墳﹐便千恩萬謝的辭出。回到家中﹐與柳兒﹑小壽說知。弟兄三人﹐歡喜不荊只是每夜去偸盜孩子來報恩。先叫人去偸﹐一時偸不來﹐便自家去偸。先只在近村去偸﹐近村偸完了﹐便遠村去偸﹐或招窮人偸了來賣﹐或著人四處去買。可憐寧陵縣以至睢陽﹐這一路鄕村市井﹐三四歲的小孩子也不知被他偸盜了多少﹗這家不見了兒子﹐那家失脫了女兒﹐處處含冤﹐村村抱怨。初猶不知下落﹐後訪知是陶榔兒盜了獻與麻叔謀﹐都恨不可言。也有到縣中告狀鳴冤的﹐也有到郡中公呈出首的﹔也有約齊了眾人﹐打到陶榔兒家中的。被害之家﹐紛紛攘攘。陶榔兒著了忙﹐只得求麻叔謀做主。麻叔謀大怒道﹕「幾个百性﹐焉敢如此橫行﹖莫說偸孩子沒有形迹﹐便喫了幾个孩子﹐待要怎麼﹖」便叫拿帖子到郡縣中去講。郡縣都曉得麻叔謀是煬帝的寵臣﹐誰敢不依﹗只得轉將這些告狀的百姓拿去﹐打的打﹐夾的夾﹐問罪的問罪﹐弄得哭聲徧地﹐怨气沖天。正是﹕天下只權勢﹐爲官誰得情。明知冤與屈﹐猶自重加刑。眾百姓受苦不過﹐大家齊聲道﹕「我們兒女被他盜去喫了﹐還要受楚問罪﹐天理難容﹗郡縣料敵他不過﹐除非到皇帝面前鳴冤﹐方得个明白。就拼一死﹐也說不得了﹗」遂三三五五﹐都相聚往東京去告禦狀。麻叔謀聞知此信﹐心下也有幾分追悔駭怕。怎柰騎在虎背上﹐下來不得。只得忍著肚痛﹐收拾了白金千兩﹐寫書一封﹐差心腹家人黃金窟到東京來彌縫此事。因吩咐他道﹕「虎賁郎將段爺﹐現爲中門使﹐掌管四方奏章。他與我平素交厚﹐你可將此書並禮投上﹐就說寧陵縣百姓要阻撓河工﹐妄造誣言﹐毀謗上官。今進京來告禦狀﹐求段爺千萬爲情﹐不要奏上。段爺若承應了﹐我就將天下的孩子喫完了﹐這些百姓也沒法柰何。」黃金窟領了主人之命﹐連夜望東京而來。到了段達私宅前﹐先將官書投上。段達接書﹐看知來意。又見寫著白金千兩﹐將黃金窟叫入後堂。黃金窟見了段達﹐忙磕了一个頭﹐隨將白金鋪在地上說道﹕「家爺因一路民刁﹐開河甚難﹐久失修候。今聊具代儀些須﹐以表敬意。望老爺笑納。」段達道﹕「你家老爺開河辛苦﹐我時常相念﹐正愧無以爲情﹐如何倒以厚禮見惠﹗就是書中所說的這些小事﹐你老爺與我們這等相厚﹐自然要用情﹐如何好收禮的﹖」黃金窟道﹕「薄禮不足展敬﹐望老爺勿拒。只是這些刁民若得重處一番﹐便是老爺的厚恩了。」段達想一想說道﹕「我若不受禮物﹐你老爺倒轉疑心。我權且收下﹐你回去多拜上老爺﹐只管放心開河前去﹐凡事都在我身上。莫說幾个百姓的禦狀﹐就是參劾的表章﹐也不與他傳上。」黃金窟道﹕「若是如此﹐感恩不淺。」段達一面叫人收禮﹐一面叫款待黃金窟酒飯﹐一面打發回書。黃金窟領了回書﹐竟到寧陵縣來回復麻叔謀﹐不在話下。遲了兩日﹐只見寧陵與睢陽的百姓﹐亂紛紛都到東京來﹐禦狀就似雪片一般﹐都是告麻叔謀蓄養大盜陶榔兒﹐偸盜孩子作羔羊蒸喫﹐一路被盜孩子三五千人﹐白骨如此﹐慘莫可言﹐伏乞追究等情。段達收了禦狀﹐隨叫眾百姓來審道﹕「麻爺乃朝廷大臣﹐焉肯爲此參毒之事﹖皆是你這起刁民﹐要阻撓河工﹐故造此誣言毀謗。」眾百姓道﹕「小人們乃窮鄕下邑的百姓﹐又無墳墓田地與河道相礙﹐何苦要阻撓大工﹖小人們只爲自家的兒女受此慘禍﹐故來鳴冤﹗」段達道﹕「胡說﹗兩三歲的孩子﹐日間必有人看管﹐夜間必有父母同寢﹐如何得能家家偸去﹖就偸了三五千人﹖這等誣言﹐不問可知。若不嚴治﹐刁風愈熾。」遂不由分說﹐將眾百姓每人毒責四十﹐解回原籍問罪。正是﹕世法陂如此﹐人心慘莫言。乾坤空浩大﹐無處吐民冤。不知眾百姓畢竟如何結局﹐且聽下回分解。第二十四回

司馬施銅刑懼佞偃王賜國寶愚姦詩曰﹕盡道小人姦狡﹐偏予獨笑他癡。日向利名尋死路﹐昏昏認作便宜。不得希賢希聖﹐自甘爲魅爲魑。〖苛└屯方劍匱├錇袷壞┘樾鄱際咕。舅９橇羝ぃ炕叵氪憂案還螅閃薌負問保﹖調寄《何滿子》話說段達自受了麻叔謀的賄賂﹐便不管好歹﹐倒將那些告禦狀的百姓﹐每人痛打四十﹐押回原籍問罪。可憐眾百姓有屈難申﹐只是叫天叫地的啼哭﹐一路上也不知死了多少。麻叔謀聞知此信﹐大喜道﹕「處得痛快﹗」心下一發沒有忌憚。遂日夜叫陶榔兒去偸孩子。陶榔兒先還暗暗去偸﹐後來得了志﹐竟明明搶劫﹐毫不在意。一邊偸來﹐便一邊蒸熟去獻。舊時的骨骸還掩藏了﹐恐人看見﹔如今竟四下亂投﹐全不駭怕。眾百姓無可柰何﹐只得家家打一个木櫃﹐把孩子鎖在中間﹐大家圍繞看守﹐保得一日無事﹐便舉家歡喜﹐眾親皆來慶賀。若稍疏虞﹐就被偸去﹐百姓們苦莫能言。打聽得令狐達爲人耿直﹐只得約齊了眾人﹐來見令狐達﹐將這些苦楚下情﹐細細哭訴一番﹐求他轉達勸止。令狐達見了﹐甚是不忍﹐因說道﹕「這事情我盡知道﹐時常相勸﹐他哪里肯聽﹗除非上疏奏明﹐又恐怕傷了同官體面。今旣到這个田地﹐也說不得了﹗你們好好回去﹐我明日卽上本替你們鳴冤。」眾百姓大喜﹐拜謝退出不題。卻說令狐達眞寫了一道表文﹐細細開列麻叔謀的過惡。叫人暗暗賫到東京呈上。誰想段達受了賄賂﹐竟髙髙擱起﹐並不奏聞。令狐達等不見消息﹐遂一連上了三疏﹐就如石投水中﹐全沒有影響﹔欲要到京面奏﹐卻又不敢離任。心下又气又惱﹐遂暗暗叫人將小孩子的骨櫬﹐收藏在一處﹐以爲後日證見。正是﹕九重一有私人蔽﹐便似天閽叫不開。收骨且畱功罪案﹐待他不幸一齊來。按下令狐達收藏骸骨不題。卻說這條河道挖至睢陽界口﹐若要一直掘去﹐就連城廓人民都要掘壞﹔若要回護此城﹐便要迂回二十里路。麻叔謀倚著聖旨在上﹐哪管什麼人民﹐竟一直定了界樁﹐剛剛從城心中挖過。慌得滿城百姓兒啼女哭﹐郡縣官員又不敢稟。城中豪富之家﹐聞知麻叔謀殘忍而貪﹐大家遂共湊了三千兩金子送他﹐要回護此城﹐只恨無个進路﹐卻說麻叔謀一日正催督丁夫﹐忽左右報道﹕「前邊大林子中﹐有一所古墓攔路﹐不敢輕挖﹐乞鈞旨定奪。」麻叔謀親自來看﹐只見墓旁立著一碑﹐上鐫著﹕「宋司馬華元之墓」。麻叔謀道﹕「亡國之臣﹐管他做什﹗」遂叫丁夫挖去。才挖得七八尺深﹐便是一間石屋。屋中有漆燈明亮﹐照見裏面的棺柩帳幔都宛然如新。麻叔謀驚訝道﹕「宋到如今﹐二千餘年﹐如何還不爛壞﹖」忽一陣風來﹐再看時﹐早已化成灰燼﹐只有正中間四四方方一件東西﹐挺然不壞。麻叔謀忙走到面前去看﹐原來是一个小石碑兒﹐上有兩行石銘﹐說道﹕睢陽土地髙﹐竹木可爲壕。若也不回避﹐奉贈二金刀。麻叔謀看了道﹕「這都是惑人的詐言﹐何足深信﹐可盡情挖去。」眾丁夫一齊動手﹐不多時﹐將一間石屋竟挖成了一條河路﹐相去睢陽城只有十數里。此時日已黃昏﹐麻叔謀還要催督人夫連夜挖去。忽然一陣麻木﹐渾身困倦起來﹐慌忙退入營中去歇息。到了牀上﹐還不曾合眼只見一个使者﹐綠衣花帽﹐忙走將來說道﹕「大王在殿上立召將軍﹐有事商議。」麻叔謀恍惚之中﹐不知所以﹐只得起身隨他前去。忽到一處﹐宮殿巍巍﹐儼然一王者之居。那使者竟將麻叔謀領到殿前﹐麻叔謀擡頭一看﹐只殿上早有一人坐在中間。怎生模樣﹖但見﹕面方耳大﹐眼細眉長。一雙手長垂過膝﹐三縷髯低壓過臍。眸子飛日月之光﹐肩臂聳虎龍之勢。衣衮龍之絳綃﹐非王卽帝﹔戴進賢之冠冕﹐乃聖乃神。麻叔謀見威儀嚴肅﹐不敢環視﹐慌忙拜伏於地。那王者亦起身答禮。麻叔謀拜罷﹐那王者說道﹕「寡人乃春秋時宋國襄公﹐奉上帝之命﹐坐鎭此土﹐已經二千年矣。今汝主爲遊佚開河﹐便要挖傷城郭﹐寡人不得不爲民守護﹐故請將軍來商議。若能保全此城﹐則滿城老小皆荷將軍之厚徳矣。」麻叔謀道﹕「此事乃皇上之命﹐小臣不過奉旨效力﹐怎敢擅移河道﹖」襄公道﹕「就是護城﹐亦非寡人私意。蓋因上帝有命﹐此地五百年後當篤生五者﹐建萬世之業﹐豈可因一人荒佚遊樂之故﹐倒把一條眞正龍脈穿鑿壞了。」麻叔謀道﹕「大王爲五百年後王者﹐便要回護城池﹔當今天子之命﹐卻教小臣休以違背﹗」正說未了﹐忽見左右報大司馬華元要進見。襄公叫宣。不多時﹐左右引入一人﹐身穿紫羅袍﹐頭戴金襆冠﹐生得龍眉廣顙﹐須捲如虯﹐面貌十分凶惡。參拜過襄公﹐便指著麻叔謀問道﹕「此何人也﹖」襄公道﹕「此乃阿摩差來開河的麻都護﹐司馬可與相見。」麻叔謀便要上前施禮﹐華元全然不睬。轉身對襄公說道﹕「臣聞此人乃姦佞之徒﹐不當加以禮貌。」襄公道﹕「寡人因要他回護城池﹐故屈體相待。」華元道﹕「護城之事﹐他曾允否﹖」襄公道﹕「寡人再三致上帝之命﹐他只是推辭不允。」華元道﹕「臣原曉得他乃愚昧之人﹐只知貪財好利﹐虐害小民﹐哪里知上帝之命。主上只該嚴刑重法﹐痛加拷打﹐他才知懼﹔若以禮相待﹐他一發狂妄起來。」襄公點首道﹕「司馬之言有理。」因問道﹕「拷打刑法﹐不知何者最苦﹖」華元道﹕「他刑𨿽重﹐俱只傷得皮膚。此人心術不正﹐當以銅汁燒溶﹐從口中灌入﹐叫他腸胃俱爛﹐此爲第一。」襄公依允﹐遂傳旨道﹕「眾武士何在﹖」只見階出擁出兩班武士。怎生打扮﹖柳綠包巾抹額﹐茜紅短襖隨身。黃金罩甲起魚麟﹐挺帶腰間束緊。《襠膊皇飫韝恚盟菩咨瘛Ｒ簧漢缺隳萌耍す薔﹞伸捶邸﹖眾武士一齊出來稟道﹕「大王有何使令﹖」襄公道﹕「麻叔謀不遵上帝敕命﹐汝等可將銅汁燒化﹐灌他腸胃。」眾武士齊吆喝一聲領旨﹐遂一陣跑上殿來﹐將麻叔謀不由分說橫抱倒曳的扯下階去﹐把衣冠先剝一个漧淨﹐下邊只存一條褲子遮體。又將徑寸粗的麻索將他綁在鐵柱之上﹐拿一把大鐵勺﹐將銅汁燒得沸滚﹐一个武士拿起來﹐就要往麻叔謀口中直灌。嚇得麻叔謀魂飛魄散﹐就如殺豬一般﹐連聲吆喝道﹕「大王饒命﹐願保城池。」眾武士哪里管他死活﹐見他叫得緊兜嘴﹐便是兩掌。還虧襄公道﹕「且住﹐聽他叫些什麼﹖」眾人稟道﹕「他叫道『饒命﹐願保城池』。」襄公道﹕「他旣願保城池﹐且放他轉來。」眾武士領旨﹐方才把繩子解了。麻叔謀掙得起來﹐渾身上下早已綁得麻麻木木﹐半晌行動不得。襄公又叫將衣冠還他。麻叔謀𨿽穿了衣服﹐然心膽俱已嚇碎。走上殿來﹐哪里還敢之乎者也﹗稱陛下﹐道微臣﹐竟直直的跪在地下說道﹕「情願回護城池﹐只望大王饒命。」華元看了笑道﹕「這樣愚人﹐只等刑法臨身﹐方才駭怕。」襄公道﹕「旣肯回護地脈﹐也就罷了。」隨叫請起。麻叔謀走起來﹐慌慌張張﹐便要辭出。襄公道﹕「你旣肯護城﹐便是有功之人﹐當賜你黃金三千兩。若再執迷不悟﹐下次拿來﹐性命不能保矣。」隨叫前使者照舊送出。麻叔謀因心慌膽怯﹐只要脫身﹐哪里敢細問﹐連聲喏喏而退。及走到外面﹐心漸漸放了﹐便想道﹕「明明許我三千兩金子﹐如今卻在哪里﹖」因問使者道﹕「方才大王說的金子﹐想是叫你拿著。」使者笑道﹕「誰拿金子﹖」麻叔謀說道﹕「方才大王明明說﹐當賜黃金三千兩﹐如何賴得沒有﹖」使者又笑道﹕「將軍不要忙﹐這金子有个下落。」麻叔謀道﹕「有下落卻在何處﹖」使者道﹕「都在睢陽百姓家﹐明日就有人來獻。」麻叔謀道﹕「百姓獻的﹐如何當得大王人情﹖」使者道﹕「這叫做陰注陽受﹐因陰間注定了﹐陽間才有人送來。」麻叔謀猶不醒悟﹐還只管金子長﹐金子短的絮聒。使者道﹕「將軍且不要問金子﹐那些武士又來拿了。」麻叔謀聽見武士來拿﹐又喫了一驚。猛然驚醒﹐卻是南柯一夢。夢𨿽醒了﹐形神顏色﹐自覺憔悴了一半。癡癡呆呆過了一夜﹐到次早方才起來﹐只見家奴黃金窟帶領著兩个人﹐擡了兩个油壇﹐悄悄的走到面前說道﹕「這二人乃睢陽城中百姓﹐恐挖河傷損城池﹐合城豪富之民﹐只有一百八十戶﹐共湊了黃金三千兩﹐情願獻與老爺﹐求老爺開恩回護此城。小人不敢自專﹐故引這兩个爲首的來見老爺。」那兩个百姓跪在地下﹐慌忙磕頭說道﹕「求老爺天恩﹐救合城的性命。」麻叔謀心下驚訝道﹕「果有三千兩金子﹐則昨夜之夢﹐不可不信。」想起夢來又怕﹐見了金子又喜﹐不由他不要保護城池。因對二人說道﹕「爲你們要安居﹐倒叫我違背聖旨。我若不依﹐又說我執法﹐如今往西南穿去罷﹐只是造化了合城的百姓。」那兩个百姓聽見肯了﹐便連連磕頭道﹕「蒙老爺天恩﹐眞是代陰功。」麻叔謀道﹕「依便依了你們﹐只是不許在外面胡講﹗快去罷﹗」兩个百姓道﹕「蒙老爺厚恩﹐感佩不盡﹐還敢講些什麼﹗」遂叩頭而出。麻叔謀見百姓去了﹐遂叫黃金窟將黃金一壇一壇的拿進裏面。打開一看﹐果然是﹕累累赤气驚貪眼﹐耀耀精光動欲心。試問古來名利客﹐幾人到此不情深。麻叔謀旣受了黃金﹐遂傳令將睢陽城中的界樁拔去﹐卻將河道攺往西南轉轉折折而掘﹐只掘過了劉趙村﹐方才照舊向東挖去。這一逶迆﹐足遠了有二十餘里。令狐達見麻叔謀攺移了河道﹐又聞知受民間黃金﹐心下恨怒不過﹐又寫了一道奏疏﹐叫人去上。怎柰段達把持定了﹐半字兒也不能到煬帝面前。麻叔謀曉得了﹐一發放肆起來。一路上橫行無忌﹐並不將令狐達放在心上。一日挖到彭城地方﹐又有一座大墳攔路﹐四周松柏森森﹐十分茂盛。麻叔謀看了﹐隨叫鄕民來問道﹕「這是何人的墳墓﹖」鄕民道﹕「遠近相傳﹐都叫他做偃王墓﹐但不知是何代帝王。」麻叔謀道﹕「自周漢以來﹐並沒有什麼偃王﹐想是分封的親王了。不要管它﹐可盡力掘去。」眾丁夫得令﹐一齊動手。才掘下去三四尺﹐便挖不動。麻叔謀道﹕「一个泥土之地﹐又無石塊﹐如何挖不動﹖再不用力的﹐捆打四十。」眾人聽說要打﹐便大家沒性命的舉起鍬鋤﹐往下亂築。不築猶可﹐築狠了﹐只聽得下面錚錚有聲。大家慌忙住手觀看﹐原來是一所生鐵鑄成的墳墓﹐十分堅固﹐任百般錐打﹐毫莫能動。麻叔謀看了道﹕「你們不要亂打﹐𨿽是生鐵鑄成﹐也須有門﹔尋著了門﹐便容易打了。」眾人沿著鐵墓挖將下去﹐向東南角上﹐果然露出兩扇石門。用手推時﹐裏面卻關得緊緊。眾人便要將鍬鋤去錐打﹐麻叔謀忽想起大金仙的石墓﹐百般錐打﹐俱不能開﹐後來還是以禮拜求﹐方才開了。今又見是一所鐵墓﹐料不是尋常陵寢﹐必定有幾分神气﹐錐打必定無用。遂叱退了眾人﹐獨自一个走到墓前來看。看了一會﹐沒法區處﹐只得朝著墓門深深一揖﹐禱祝道﹕「我麻叔謀奉旨開河﹐路遇仙塋﹐不能前進。伏乞尊神降鑑﹐此乃朝廷之事﹐開放墓門﹐容某別選髙原﹐遷葬遺蛻﹐庶爲兩便。」禱祝罷﹐忽見兩扇石門輕輕閃開。麻叔謀滿心歡喜﹐往裏一看﹐只見內中天光云影﹐朗然透亮﹐不似墓中景象。遂舉步走將進去。卻也作怪﹐才走進去﹐那扇門兒﹐早依然關上﹐跟隨眾人。見麻叔謀拜開了墓門﹐走將進去﹐忙來跟時﹐墓門已閉上多時。眾人慌做一團﹐說道﹕「明明兩扇石門開了﹐怎麼老爺才走進去﹐卻又閉上﹖這分明是被鬼迷了﹐靑天白日﹐如何有這樣靈鬼﹖這進去﹐多凶少吉﹐怎生區處﹖」也有用錐鑿打門的也有用石頭撞墓的﹐大家亂做一堆不題。卻說麻叔謀進得墓門﹐四下一看﹐原來不是墳墓﹐卻是一條白石砌成的大路﹐兩邊都種著絕髙的杉樹﹐樹外便是粉墻圍繞。往前望去﹐隱隱約約﹐就如有宮闕一般。心下𨿽有幾分驚疑﹐卻見這等齊齊整整﹐便也不甚駭怕。遂信步往前觀看﹐走不上五七十步﹐只見兩个靑衣童子﹐對面迎來說道﹕「麻將軍﹐如何此時才來﹖偃王等候多時了。」麻叔謀著驚道﹕「仙童何以知我姓氏﹖」二童子笑道﹕「當朝貴人﹐如何不知。」麻叔謀又驚又喜﹐遂跟定童子﹐向前走來。過了一道石橋﹐便望見門樓。不多時﹐早到了宮前。只見殿閣巍峨﹐十分弘麗。怎見得﹖但見﹕朱門隱隱﹐紫闕沈沈。琉璃瓦耀日輝星﹐玳瑁梁衝云壓漢﹐香飄合殿九重深﹐煙鎖飛甍千丈起。巍然煥然﹐錦繡模糊﹔莊如肅如﹐珠璣錯落。罘思擁陛﹐分明乃天子宸居﹔金馬當門﹐果然是帝王宮闕。麻叔謀隨了二童子﹐直到殿前。童子說道﹕「將軍稍待﹐容進去通報。」童子去不多時﹐只見正殿許多侍衛簇擁著一位貴人出來。那貴人頭戴著一頂通天玄冠﹐身穿著一件大紅衮服﹐垂纓佩玉﹐明明是一个王侯气象。麻叔謀望見﹐知是偃王﹐忙倒身下拜。偃王也答半禮。拜罷﹐偃王傳旨叫賜座。麻叔謀道﹕「大王在上﹐微臣焉敢坐﹗」偃王道﹕「有事相托﹐請坐了好講。」左右隨取過一顆錦墩﹐放在旁邊﹐麻叔謀依旨坐了。偃王說道﹕「寡人不幸﹐這所陵寢實當河道之中。將軍奉旨開河﹐其權在手﹐若能爲寡人保全﹐實山嶽之大幸也。」麻叔謀欲要承應﹐恐怕迂曲了河道﹐日後難回旨意﹔欲要不允﹐又恐怕像宋襄公一般﹐發起怒來﹐討个沒趣。正沈吟未及答﹐偃王又說道﹕「將軍不必躊躇﹐寡人也不虛勞將軍﹐若肯保全﹐當以一至寶相酬。」隨傳旨叫取寶來﹐送與將軍。只見左右將一个四四方方的朱紅盒子拿到麻叔謀面前﹐麻叔謀打開一看﹐卻是一方玉櫻上面刻著「受命於天﹐旣壽永昌」八个篆字﹐乃是帝王傳國受命之寶也。麻叔謀接寶在手﹐因說道﹕「大王聖諭﹐非臣不遵﹐但恐得罪於當今皇上。今旣蒙大王再三吩咐﹐微臣𨿽死﹐亦當竭力保全。但只是這顆玉璽﹐乃帝王傳國之寶﹐小臣何以克當。」偃王道﹕「此寶非輕易可得﹐必有天下者﹐方才能遇﹐今日送與將軍﹐將軍可好好收藏﹐日後自有應驗。」麻叔謀大喜道﹕「小臣能常保富貴﹐已爲僥幸﹐如何敢有他望﹖偃王道﹕「將軍𨿽不望﹐然此乃天數﹐決不能逃。當再三保惜﹐此刀刀之兆也。」麻叔謀道﹕「微臣愚蠢﹐不知刀刀是何緣故﹖」偃王道﹕「此乃天機﹐安可說破﹖將軍但準備受用﹐明歲自然便知。」麻叔謀滿心歡喜﹐忙拜謝受了玉璽﹐就要辭出。偃王道﹕「將軍公冗在身﹐不敢久畱﹐但所托墳墓﹐萬望保全。」麻叔謀道﹕「大王請放心﹐小臣回去﹐卽叫丁夫照舊築完。偃王道﹕「若得如此﹐感將軍之徳多矣。」仍復叫兩个童了送將出來。才走到廓下﹐只見許多官吏在那里造冊籍。麻叔謀問童子道﹕「這些人造什麼冊籍﹐這等慌忙﹖」童子答道﹕「造的是天下盜賊的冊籍。」麻叔謀道﹕「方今天下太平﹐哪有盜賊﹐要造冊籍﹖」童子道﹕「數日之前﹐上帝有旨道﹕「新天子五年後當立﹐先要著盜賊羣起殺戮一番﹐然後大定。故要造冊籍以便稽查。」麻叔謀旣得了國寶﹐又聽見說新天子五年後當立﹐心下暗暗歡喜道﹕「莫非我有天子之分﹖」遂走進廊房﹐將那些造成的冊籍﹐拿起來一看。只見上面一處一處寫得甚是分明。上寫著﹕楊玄感起兵於黎陽﹔翟讓起兵於瓦崗寨﹔劉元進起兵於晉安﹐僭稱皇帝﹔劉武周起兵於山後﹔林士弘起兵於豫章﹔朱粲起兵於南陽﹐僭號楚帝﹔汪華起兵於新安﹔羅藝據守於幽州﹔李子通起兵於海陵﹐僭號楚王﹔髙開道據守於北平﹔張長懸據守於五原﹔邵江海起兵於岐州﹐僭號新平王﹔周洮據守於上洛﹔楊士林居守於山南﹔徐圓朗據守於兗州﹔薛舉起兵於金城﹐僭號西秦霸王﹔楊仲逵據守於豫州﹔張善相據守於伊汝﹔王要漢據守於汴州﹔郭子和起兵於楡林﹐僭號永樂王﹔王徳仁起兵於鄴﹐僭號太公﹔李義滿據守於平陵﹔綦公順據守於靑萊﹔竇建徳起兵於河間﹐僭號長樂王﹔淳於難占據於文登﹔徐師順占據於任城﹔蔣弘度占據於東海﹔王須拔起兵於定恆﹐僭號漫天王﹔杜伏威起兵於淮南﹐僭號吳王﹔王薄據守於齊郡﹔蔣善合占據於鄆州﹔李密起兵於洛陽﹐僭號魏公﹔左才相起兵於齊郡﹐僭號博山公﹔田畱安據守於章丘﹔張靑持據守於濟北﹔臧君相據守於海州﹔馮盎據守於髙羅﹐僭號總管﹔梁師都據守於朔方﹐僭號大丞相﹔殷恭邃據守於舒州﹔周法明據守於永安﹔苗海潮據守於永嘉﹔孟海公占據於曹州﹐號錄事﹔周文舉據守於淮陽﹐號柳葉軍﹔梅知巖據守於宣城﹔鄧文進據守於廣州俚酋﹔楊世略據守於循潮﹔冉安昌據守於巴東﹔寧長眞據守於郁林﹔蕭銑據守於巴陵。麻叔謀看了﹐大驚道﹕「如何有許多盜賊﹖」眾官吏說道﹕「這才幾个﹐還有許多﹐未曾造完。」麻叔謀還要再看﹐二童子說道﹕「天色晚了﹐不宜耽擱。」麻叔謀只得依了童子走出。不期才走到門前﹐忽然一陣陰風撲面捲起﹐只見陰風中有無數小孩子的鬼魂﹐一齊擁來說道﹕「麻叔謀哪里去﹖還我命來﹗」麻叔謀看見﹐嚇得魂不附體。這正是﹕姦人不畏天﹐殺人當兒戲。狹路上相逢﹐卻從何處避﹖不知眾孩子鬼魂將麻叔謀圍住﹐畢竟如何脫身﹐且聽下回分解。第二十五回

王弘議選殿腳女寶兒賜司迎輦花詩曰﹕天子風流不讓仙﹐看花特地泛龍船。綠蔭兩岸垂楊度﹐紅袖千行錦纜牽。麗勝西池羞穆主﹐富於牛斗笑張搴。君王豈不欣欣樂﹐只是斯民實可憐。卻說麻叔謀﹐才走出偃王的闕門﹐忽見陰風裏有無數小孩子的鬼魂﹐擁將來討命。麻叔謀嚇得面如土色﹐心膽俱碎。幸虧兩个童子﹐將他扯到一間屋裏﹐說道﹕「且躲一躲﹐再作區處。」麻叔謀著了忙﹐急急往裏便走﹔走得進來﹐童子就關上了門。原來這間屋﹐沒有窗牖透亮﹐裏面竟然是黑暗暗的﹐一毫也看不見。那些小鬼魂﹐趕到門外﹐見門關了﹐就守著門﹐亂叫﹕「麻叔謀還我命來﹗」麻叔謀驚慌道﹕「這些小冤家﹐怎生得去﹗我幾時方能回營﹖」童子道﹕「將軍不要慌﹐這裏邊有一个方便門兒﹐送你去罷。」麻叔謀道﹕「門在哪里﹖」童子道﹕「這里來。遂將手拽著麻叔謀的衣袖而行。麻叔謀心下又慌﹐屋內又黑﹐地又不平﹐在裏面走一步跌一跌。童子說道﹕「開了門﹐將軍就快跑﹐不要被他們看見﹐又抄近路來趕。」麻叔謀道﹕「這个不必囑咐﹐若有一綫生路﹐我自然就急急跑了。」童子道﹕「如此方好。」遂跌跌倒倒將麻叔謀領到一層門邊﹐一个童子把門扇曳開﹐一个童子卽攔腰往外一推﹐說道﹕「還不快跑﹐更待何時﹗」麻叔謀因內中黑暗﹐不曾防備﹐被童子這一推﹐隔門限翻了跟斗﹐一跤跌將出來。那兩扇門兒﹐早已雙雙關上。麻叔謀因怕鬼魂來趕﹐著了忙﹐也不敢看是何處﹐爬起來﹐忍著痛﹐就往前跑。還未曾動腳﹐只見許多人擁將來﹐一齊吆喝道﹕「好了﹗老爺出來了。」麻叔謀又嚇了一跳﹐眾人慌忙扶起。再擡頭看時﹐方認得是自家的跟隨人役﹐心下才稍稍放了。然著這一驚﹐卻也不小﹐心下就如擂鼓一般亂跳﹐癡癡呆呆﹐寧定了半晌﹐神志方才淸楚。再細看時﹐乃知就是墓門之外﹐心下暗暗想道﹕「又不是半夜三更﹐又不是做夢﹐如何朝廷一个臣子﹐靑天白日﹐明明著鬼﹗」因問道﹕「我入墓去﹐你們怎麼不跟著進來。」眾人道﹕「老爺拜墓時﹐叫小人們走開﹔及墓門開時﹐老爺腳才進去﹐那門隨卽閉上。小的們急急趕到﹐已無路可入。小的們著了慌﹐用錐擊門﹐將石打墓﹐毫釐莫想得動﹐慌忙了這一日﹐也不曾住手。幸老爺吉人天相﹐又重生出墓。」麻叔謀思量一歇﹐曉得是神明靈驗﹐不幹眾人之事﹐遂不追究。因傳令道﹕「這鐵墓料難開掘﹐可照舊用土塡好﹐另定河道。」眾丁夫聽了令﹐倒將鐵墓重新收拾好了。麻叔謀回營安息了一夜﹐到次日起來﹐另畫了一條河道﹐往正南上繞去﹐迂回有一里之遙﹐方才照舊向東開掘。麻叔謀因受任日久﹐在路耽延﹐恐怕煬帝見罪﹐過了彭城﹐遂不分曉夜的開掘。正是有話卽長﹐無話卽短﹐因一路無辭﹐不月餘﹐竟把這條淮河掘做通渠。麻叔謀見河工已成﹐滿心歡喜﹐遂一面寫表飛奏煬帝﹐一面檢點人夫﹐序功請賞。初起手下丁夫原是三百六十萬人﹐今只剩得一百一十餘萬﹐早死亡傷損過二百五十萬人。節級隊長原是五萬人﹐今只剩得二萬七千人﹐已死亡過二萬三千餘人。其餘供飲食老幼婦女﹐零零星星﹐剩不上二三萬人。這一場河工﹐總算將來﹐共死亡過天下將三百萬人。正是﹕賢君聖主爲民悲﹐殺一無辜便不爲。何事坑人三百萬﹐只圖幾日宴遊期。麻叔謀見死亡太多﹐便不開報名數﹐只葫蘆提請功請賞。又分出令狐達在淮揚收拾未了的殘工﹐自家便乘驛連夜進京﹐面見煬帝復旨。煬帝大喜道﹕「淮河旣通﹐廣陵可安然而遊矣。卿功殊不小也﹗」麻叔謀道﹕「此皆陛下福徳所致﹐鬼神效靈﹐小臣不過效拮據奔走之勞﹐何功之有﹗」煬帝道﹕「河旣挖完﹐可卽引水入淮﹐以看深淺何如。」麻叔謀領了旨﹐依舊帶眾丁夫﹐將孟津口一頓掘開。果然孟津的水勢﹐比內河髙有幾丈。口一掘開﹐那水便翻波作浪﹐滔滔地往內河奔來﹐自河陰﹑大梁﹑汴梁﹑陳畱﹑睢陽﹑寧陵﹑彭城一直向東﹐竟達於淮。不兩日﹐淸波蕩漾﹐早成了一條有源有尾的淮河。正是﹕治水禹王力﹐開渠煬帝功。共爲千載利﹐仁慘不相同。煬帝見河渠已成﹐喜不自勝。遂召集羣臣商議道﹕「河渠旣成﹐便要打造龍舟﹐不知多少只數﹐方夠供用。」丞相宇文達出班奏道﹕「頭號龍舟﹐須造十隻﹐以爲陛下與娘娘們的行殿﹔二號龍舟﹐須造五百隻﹐與十六院夫人並眾美人嬪妃乘坐﹐以備陛下不時的遊豫﹔其餘雜船﹐須造得一萬隻﹐方夠這些中官及應役有司來往之用。」煬帝大喜道﹕「卿言甚有條理﹐不知誰人可當此任﹖」宇文達道﹕「黃門侍郎王弘﹐此人謹愼多才﹐若一意委任﹐自能不日奏功。」煬帝依允﹐遂批旨著王弘就江淮地方﹐制造頭號龍舟十隻﹐二號龍舟五百隻﹐雜船一萬隻。錢糧各州縣取給﹐限三月完工﹔完工日﹐另行升賞。王弘領了旨意﹐不敢怠慢﹐忙到江淮地方﹐發文書各州縣﹐派造龍舟。也有造三百隻的﹐也有造二百隻的﹐也有造一百隻的﹐俱照州縣大小分開。那州縣官員﹐又照上﹑中﹑下戶﹐派與百姓。也有大戶一家造一隻的﹐也有中戶三五家共造一隻的﹐也有下戶幾十家共造一隻的紛紛派開。怎柰龍舟要造得富麗﹐每一隻動輒要上萬的銀兩﹐方能造起。可憐眾百姓﹐就是上戶﹐能有多少銀子如何夠朝廷的用度﹖中戶下戶﹐一發不消說起﹐這江淮一帶地方﹐一家家﹑一戶戶﹐無一人不受其禍。或是亡家﹐或是破產﹐或是賣男賣女﹐坑害得萬民百姓﹐十室九空。王弘沒有什麼善處之法﹐只是一味嚴刑重法﹐追逼眾百姓的膏血。或遲了期限﹐或欠少錢糧﹐或制造不工﹐拿將來﹐也不管有力無力﹐都打得皮開肉綻﹐要他限日完工。可憐眾百姓﹐死亡相繼﹐慘不可言。正是﹕君王一有欲﹐便是萬民災。莫詫龍舟麗﹐都從膏血來。眞个是饒你人心似鐵﹐怎當官法如鑪﹐眾百姓𨿽然窮苦﹐禁不得今日拷﹐明日打﹐沒柰何去剜心割肝﹐連夜制造。不上三四月﹐十隻大龍舟﹑五百隻中龍舟﹑一萬隻雜船﹐俱造得齊齊整整。王弘造完了龍舟﹐忙奏知煬帝。煬帝大喜。隨叫排宴在龍舟上﹐帶領文武百官﹐發駕望汴渠而來。一來看河道﹐二來看龍舟﹐三來就賞勞這些有功諸臣。不多時駕到了汴渠﹐煬帝細細將河渠一看﹐只見碧波初漲﹐一色澄鮮﹐水勢縈洄蕩漾﹐一望渺然無際。眞个是千秋之利﹐後人有詩單道淮河之妙﹐曰﹕石曲沙灣一千里﹐迢迢隱隱接江都。隋家天子今何在﹖春水依然繞舳艫。煬帝看了十分歡喜﹐又駕登龍舟。原來這頭號龍舟長有二十丈﹐闊有三丈﹐正當中造三間大殿﹐殿上起樓﹐樓外造閣。殿後又造一層後宮﹐四圍都是畫欄曲檻﹐窗戶玲瓏﹐壁間盡以金玉裝飾﹐五彩圖繪﹐錦幕髙張﹐珠簾掩映。眞个是金碧輝煌﹐精光璀璨。後人有詩單道龍舟之妙﹐曰﹕牙作帆檣錦作纜﹐蘭爲櫓楫桂爲橈。繁華不信人間有﹐疑是龍宮蜃气髙。煬帝看了又看﹐愛了又看﹐說道﹕「眞个造得精工富麗﹐大稱朕心。」隨命排宴﹐君臣共樂。因蕭懷靜有獻議之功﹐麻叔謀有開掘之功﹐王弘有造船之功﹐宇文達有贊相薦賢之功﹐俱親自賜酒三盅﹐又每人賜黃金百兩﹐彩緞十匹。又敕吏部加升一級。四人謝過恩﹐然後與眾臣同入席飲酒。君臣們歡飲到半酣之際﹐宇文達忽說道﹕「龍舟制造得富麗非常﹐實千古所無。臣只慮太長太闊﹐就如宮殿一般﹐篙撐不動﹐櫓搖不動﹐槳劃不動﹐未免濡滯﹐不能前進。」煬帝道﹕「如此卻怎生區處﹖」王弘道﹕「不消陛下費心﹐臣已將蜀錦制就錦帆﹐乘風東下﹐何愁遲緩。」煬帝道﹕「錦帆之制最妙﹐但須有風才好﹐若使無風﹐卻又柰何﹖」王弘道﹕「臣籌之熟矣﹐已曾將五色彩絨﹐打成錦纜﹐系在殿柱之上﹐倘若無風﹐便叫人夫牽挽而去﹐就像殿之有腳﹐何怕不行﹖」煬帝聽了大喜道﹕「卿眞有用之才也﹗」又賜酒三杯。王弘喫了酒﹐又說道﹕「錦纜𨿽好﹐臣但恐人夫牽挽﹐不甚美觀﹐陛下何不差人往吳越地方﹐選取十五六歲的女子﹐打扮做宮女模樣﹐無風叫她牽纜而行﹐有風叫她持楫繞船而坐。陛下憑欄觀望﹐方有興趣也。」煬帝大喜道﹕「此議更妙﹐但不知要選多少女子方夠﹖」王弘道﹕「一船有十條錦纜﹐一纜須用十名女子﹐十纜共用一百名女子﹐十隻大龍舟﹐共計要選一千女子﹐方才足用。」煬帝笑道﹕「這樣一隻大船﹐百十名柔媚女子﹐如何牽得他動﹖除非再添些內相相幫﹐才不費力。」王弘道﹕「用女子牽纜原要美觀﹐若添入男人便不韻矣﹔若慮女子牽挽不動﹐臣還有一計。」煬帝道﹕「還有何計﹖」王弘道﹕「古人以羊駕車﹐亦取美觀﹐莫若再選一千嫩羊﹐每纜也是十隻﹐就像駕羊車的一般﹐與美人相伴而行﹐豈不美哉﹐不知聖意以爲何如﹖」煬帝大喜道﹕「卿言深得朕心﹗但選女作何名色﹖」王弘道﹕「名須陛下禦定。」煬帝道﹕「錦纜就如龍舟的殿腳﹐美女要她牽纜﹐就叫殿腳女何如﹖」眾臣一齊應道﹕「好一个殿腳女﹗最相宜也。」煬帝遂一面差髙昌幾个得力的太監﹐往吳越地方﹐選取美女一千﹐充作殿腳女﹔又一面令有司選好毛片的嫩羊一千隻﹐以備牽纜。髙昌與各有司俱領旨而去。煬帝復同羣臣盡情歡飲﹐只喫得大家沈醉﹐煬帝方才傳旨﹐令百官散去。眾美人嬪妃﹐見煬帝有幾分酒意﹐忙忙扶上玉輦回宮。煬帝𨿽有些酣酣之態﹐因心下快暢﹐還支持得住﹐在輦上一路兒與眾美人只是嬉笑耍子。車駕才到半路﹐只見黃門官攔街奏道﹕「有洛陽縣令﹐差人進貢異花等旨。」煬帝聽見進貢異花﹐遂帶酒傳旨﹐叫取花來看。黃門領旨﹐隨將花傳與宮嬪﹐宮嬪捧到玉輦上。煬帝睜開醉眼﹐模模糊糊的一看﹐只見那花只有三尺來髙﹐種在一个白玉盆裏。花朵兒生得鮮艷可愛﹐外邊是深深的紫色﹐裏邊卻潔白如雪﹐膩膩滑滑﹐就如美人的肌膚一般﹐十分可愛。幾絲細細的紅心兒﹐直深含在著裏﹐葉圓而長﹐枝柔而翠﹐凡是一个蒂兒﹐上面都是兩枝花﹐香气濃馥侵人。煬帝看了大喜﹐隨叫摘下一朵﹐親手拿到鼻上去嗅。原來煬帝此時﹐已有八分醉意﹐未免昏昏思睡。不想這花奇怪﹐嗅了一嗅﹐酒气便醒去一半。再嗅一嗅﹐就恍然淸醒起來﹐竟不思睡。煬帝又驚又喜道﹕「這花原來能醒酒醒睡﹐因將差人叫至輦前問道﹕「此花有何好處﹐獻來與朕﹖」差人奏道﹕「這花香气耐久﹐一沾人衣﹐便經數日不散香气﹐又能醒酒﹐又能醒睡﹐有此幾種奇處﹐故敢上獻。」煬帝心中暗想道﹕「果然如此靈驗。」又問道﹕「叫什麼名字﹖」差人道﹕「此花乃嵩山塢中采來﹐因與凡花不同﹐又有幾種奇異﹐隨卽進貢﹐實不知名。」煬帝道﹕「這花方才迎著朕輦而來﹐又都是雙朵﹐旣沒有名﹐朕卽替它取一个﹐就叫做『合蒂迎輦花』罷。」遂傳旨厚賞差人﹐又敕吏部加封洛陽令的官職。正是﹕不論爲臣忠與佞﹐只須有術致君歡。洛陽令尹無他計﹐一朵花枝博好官。煬帝將迎輦花拿在手中﹐連嗅幾嗅﹐便覺宿酒俱醒﹐神情爽快﹐心下十分愛惜﹐不忍釋手。不多時﹐駕到了西苑。眾夫人接住問道﹕「陛下今日賜宴羣臣﹐慶賀龍舟﹐定然君臣歡飲﹐如何歸來﹐全無酒意﹖」煬帝說道﹕「朕已大醉﹐不期路上適遇洛陽令獻一種奇花﹐朕只聞了幾聞﹐不覺酒都醒了。」眾夫人道﹕「有這等奇花﹖」隨問花在何處﹐左右忙從輦上移將下來。眾夫人看了﹐見鮮妍香媚﹐與眾花大不相同。你也喜﹐我也愛﹐都贊不絕口。這个道﹕「此花待賤妾養去﹐包管茂盛。」那个道﹕「這花等賤妾澆灌﹐方得新鮮。」眾夫人都要奪這花管。煬帝笑笑說道﹕「這花眾妃子都不可管﹐惟一人管了﹐方才相宜。」眾夫人問道﹕「哪个管便相宜﹖」煬帝四圍看一看﹐將手指著袁寶兒說道﹕「非此人不可。」眾夫人聽了﹐都气不悅道﹕「賤妾等偏不可管﹐如何獨袁美人管了便相宜﹖」煬帝笑道﹕「眾妃子不要怪﹐袁寶兒原是長安進貢來禦車的﹐這花朕取名叫迎輦花﹐禦車女管了迎輦花﹐豈不相宜﹗」遂叫袁寶兒將花領去。又吩咐道﹕「這花苑中無第二棵﹐你旣做了司花女﹐便要看管好了。」袁寶兒領旨﹐憨憨的笑著﹐把迎輦花移了進去。由此滿苑中﹐都叫她做司花女。正是﹕君寵益嬌態﹐君憐無是非。花枝能幾許﹖自覺有光輝。袁寶兒自司花之後﹐便日日摘一枝兒﹐拿在手裏﹐到處跟定煬帝。煬帝因花能醒酒醒睡﹐時時離花不得﹐便時時離袁寶兒不得﹐因此袁寶兒更加寵幸。次日﹐蕭后聞知﹐忙移宴來賞玩。煬帝喫到半酣之際﹐說道﹕「朕得此花﹐就如得了一種仙丹。」蕭后道﹕「爲何卻像仙丹﹖」煬帝笑道﹕「此花喫醉了﹐聞一聞便醒﹔喫得一千盅的量﹐便喫得二千盅。此花聞了﹐再不思睡﹔受用了一百年﹐連夜裏算將來﹐便是二百年﹐豈不是一種仙丹﹗」蕭后笑道﹕「這等說來﹐能飲酒不睡的﹐便是神仙了。」煬帝又笑笑說道﹕「長享富貴不是神仙﹐哪里更有神仙﹗」二人說說笑笑﹐飲酒甚暢。煬帝忽想道﹕「洛陽近地﹐便有了這等奇花﹐邊防外國﹐豈無異寶﹗或者外國﹐欺我中國不知﹐故不貢獻﹔或者貢獻了﹐邊臣藏匿也未可知。明日須細查一番﹐倘有奇怪之物﹐帶去江都助興﹐豈不美哉﹗」次日遂坐便殿﹐宣百官來問道﹕「這兩年爲何外國不見進貢﹖」宇文達奏道﹕「陛下不問﹐臣也不敢奏聞。往時大宛進名馬﹐髙昌貢寶劍﹑珠玉﹑犀象﹐絡繹於道﹐近年只因遼東髙麗反了﹐不曾徵討﹐故各國看樣﹐都漸漸不來進貢。陛下若要外邦照前納款﹐除非討平了遼東﹐方可憚壓諸蠻夷之心。」煬帝大怒道﹕「遼東髙麗﹐不過是近邊小國﹐有何狡謀﹐輒敢抗逆天朝﹐不來進貢﹗若不大發精兵﹐搗平巢穴﹐何以彰中國的天威﹖」遂傳旨﹐著兵部選練兵馬﹐候禦駕擇日親徵。旨意方才傳下﹐只見班部內閃出一人﹐姓劉名炫﹐俯伏在地奏道﹕「方今河道初完﹐船工才罷﹐東南民力已竭﹐若又興動兵馬﹐天下豈能支持﹗伏望陛下洪天地之量﹐爲四海惜民力﹐若慮遼東不服﹐只消遣一能言大臣﹐前往安撫﹐彼髙麗小國﹐自然向化﹐何煩大動人馬﹗」煬帝道﹕「遼東反了﹐𨿽然事小﹐怎柰西北一帶胡夷﹐都看樣不朝。若不徵剿﹐中國的體面安在﹖」劉炫道﹕「就要徵剿﹐也只消遣一員良將﹐何必要勞禦駕﹖」煬帝道﹕「遣將興師﹐往往虛費無功﹐朕若親臨﹐自當搗平﹐一勞永逸﹐豈不妙哉﹗」劉炫道﹕「陛下親徵﹐固是勝算﹐但六軍一動﹐便要天下去徵兵徵餉﹐臣恐這些剝削傷殘的窮百姓﹐一時支持不來﹐逃亡散失﹐勢所必至。若再加追捕﹐那時相聚爲盜爲賊﹐禍害不校今遼東不貢﹐不過是癬疥之憂﹐如何輕本而務末﹖伏望陛下三思也﹗」煬帝道﹕「禮樂徵伐﹐乃天子之大事﹐如何省得﹖況且徵兵徵餉﹐國家自有常例﹐何須又去騷擾﹖朕意已決﹗卿勿多言。」劉炫再要奏時﹐只見宇文達奏道﹕「陛下要親徵﹐自是聖天子英武﹐正名分的作用﹔然劉炫愛民﹐亦未爲不是。臣有一計﹐可以兩全。」煬帝道﹕「卿有何計﹐可以兩全﹖」宇文達道﹕「陛下少不得要遊幸江都﹐依臣愚見﹐莫若以徵遼爲名﹐以幸江都爲實也。不消徵兵﹐也不必徵餉﹐只須先發一道徵遼的詔書﹐播告四邊﹐只說聖駕不日就至﹐卻遣一員良將﹐少帶兵馬﹐前往遼東﹐虛張聲勢﹐彼遼東小國﹐聞知聖駕親徵﹐自然革面。陛下只消坐在江都受用。此一舉﹐又不廢了天朝的名分﹐又不必騷擾百姓﹐不知聖意以爲何如﹖」煬帝聞奏大喜道﹕「卿言甚是有理﹐就依卿所奏而行。」遂一面收回選練兵馬的旨意﹐一面差中官催選殿腳女﹐不日就要徵遼。正是﹕朝廷自不修文徳﹐邊境偏思服遠人。尺土一民爭不得﹐錦宮繡闕已成塵。不知畢竟如何徵遼﹐且聽下回分解。第二十六回

虞世南詔題詩王令言知不返詩曰﹕彼蒼萬事有安排﹐不必憂疑不必猜。曼倩冷譏皆贅語﹐長沙熱淚亦空哀。苑中風景猶相待﹐殿上絲紛尙欲裁。不料琵琶泄天意﹐被人看破不歸來。卻說煬帝準了宇文達的奏議﹐遂以徵遼爲名﹐遊幸江都爲實。一面差人催選殿腳女﹐一面命翰林院官艸徵遼詔書﹐各官領旨而去。煬帝退回後宮﹐與蕭后查點帶去的宮女。宮中查點完了﹐又到西苑來查點。只等殿腳女一到﹐便要起身。次日翰林院官艸成徵遼詔書﹐先來呈稿。煬帝看了﹐不甚中意﹐發下去重作。翰林院官一連更攺了幾徧﹐便不中煬帝之意。煬帝心中不悅﹐因說道﹕「翰林院許多官員﹐就沒个出類的才人﹐作一道好詔書﹐震壓華夷﹗」遂帶了袁寶兒自到觀文殿來﹐要禦制一篇﹐誇耀臣下。誰想看時容易﹐作時卻難。煬帝拿起筆來﹐左思右想﹐再寫不下去。思想了一歇﹐剛寫得三四行﹐拿起看時﹐卻也平常﹐不見有新奇警句﹐心下十分焦躁。遂把筆放下﹐立起身來四下裏團團走著思想。袁寶兒在旁邊看了﹐微微笑道﹕「陛下又不是詞臣﹐又不是史官﹐何必如此費心﹖」煬帝道﹕「非朕要自家費心﹐怎柰翰林這些官員﹐就沒有一个有眞才學的﹐能當此任。」袁寶兒道﹕「翰林院旣負虛名﹐或者散官中倒有。」煬帝道﹕「若要有﹐除非在古人中去尋。」遂將手到書架上要翻古人的文集來看﹐不期信手抽出一本﹐卻不是古人﹐就是當今祕書郎虞世南的文集。煬帝見了﹐又驚又喜道﹕「幾乎忘了此人。」袁寶兒道﹕「此人是誰﹖」煬帝道﹕「此人乃越州余姚人﹐就是翰林院學士虞世基的兄弟﹐叫做虞世南﹐現任祕書郎之職。此人大有才學﹐這本文集﹐就是他的著作。只因他爲人不肯隨和﹐故此數年來﹐並不曾升遷美任。今日這道詔書須宣他來面試一番。」隨叫兩个小黃門去宣虞世南﹐立等西苑見駕。黃門去不多時﹐隨將虞世南宣至。原來虞世南生得風流儒雅﹐爲人沈靜寡欲。自小幾無書不讀﹐又且記性超人﹐但讀過的書便終身不忘﹐下筆才思湍飛泉湧﹐如有神助。只是生性兒有些古怪﹐好的是方正﹐怕的是詭隨。與虞世基𨿽是同胞弟兄﹐任世基以諂諛官居淸要﹐他卻甘守下僚﹐絕不起一个夤緣的念頭﹐每日只是讀書作文取樂而已。後來煬帝被宇文化及殺了﹐並要來殺世基。世南再三抱持痛哭﹐情願以身代死。宇文化及說道﹕「我只殺姦臣﹐不殺好人。」必不肯聽﹐竟把世基殺了。唐太宗登基之後﹐曉得虞世南爲人正直﹐又有文名﹐遂起爲弘文閣學士﹐言必行﹐計必聽﹐竟成了大唐一代的名臣。正是﹕佞臣只道爲官易﹐誰料爲臣佞有殃。何似良臣隨分去﹐有榮無辱享名長。又云﹕十年不調盡嫌遲﹐君子胸襟苦不知。只待萬紅零落後﹐靑靑方顯雪霜枝。按下後話休題。卻說虞世南見了煬帝﹐朝賀畢﹐煬帝便說道﹕「近日遼東髙麗恃遠不朝﹐朕今親往徵討﹐先要艸一道詔書﹐播告四方﹐見得遠東小國抗逆天朝﹐法在必徵﹔怎柰翰林院眾官連艸幾道都不達意﹐朕思卿才學兼優﹐必有妙論﹐以彰天朝威武﹐故召卿來﹐可展淵云妙筆﹐爲朕一艸。」虞世南道﹕「微臣菲才﹐止可寫風雲月露﹐何堪宣至尊徳意。」煬帝道﹕「不必過謙。」遂叫黃門﹐另將一个案兒﹐擡到左側首簾櫳前放下﹐上面鋪設了紙墨筆硯。又賜一顆錦墩﹐與世南坐了。眞个是會家不忙﹐虞世南謝過恩﹐磨得墨濃﹐掭的筆飽﹐展開禦紙﹐也不思想﹐直頭便寫。那支筆就如龍蛇一般﹐在紙上風行雲動﹐毫不停輳哪消半个時辰﹐早已艸成了一道徵遼詔書﹐獻將上來。煬帝接了展開一看﹐只見上寫著﹕大隋皇帝﹐爲遼東髙麗不臣﹐將往徵之。先詔告四方﹐使知天朝恩威並著之化。詔曰﹕朕聞宇宙無兩天地﹐古今惟一君臣。華夷𨿽限﹐而來王之化﹐不分內外﹔風气卽殊﹐而朝宗之歸﹐自同邇遐。順則綏之以徳﹐先施雨露之恩﹔逆則討之以威﹐聊代風雷之用。萬方納貢﹐堯舜取之鳴熙﹔一人橫行﹐武王用以爲恥。是以髙宗有鬼方之克﹐不憚三年﹔黃帝有涿鹿之徵﹐何辭百戰﹗薄伐狁﹐周元老之膚功﹔髙勒燕然﹐漢驃騎之大捷。從古聖帝明王﹐未有不兼包胡蠻夷狄﹐而共一胞與者也﹗況遼東髙麗﹐近在甸服之內﹐安可任其不庭﹐以傷王者之量﹐隨其梗化﹐有損中國之威哉﹗故今爰整干戈﹐正天朝之名分﹔大彰殺伐﹐警小醜之跳梁。以虎賁之眾﹐而下臨蟻穴﹐不異摧枯拉朽﹔以彈丸之地﹐而上抗天威﹐何難空幕犁庭。早知機而望風革面﹐猶不失有苗之格﹔倘恃頑而負固不臣﹐恐難逃樓蘭之誅。莫非赤子﹐容誰在覆戴之外﹔同一斯民﹐豈不置懷抱之中。六師動地﹐斷不如王用三驅﹔五色親裁﹐卿以當好生一面。款塞及時﹐一身可贖﹔天兵到日﹐百口何辭﹗愼用早思﹐無遺後悔。故詔。大業八年月煬帝細看了一徧﹐滿心歡喜﹐大笑說道﹕「筆不停綴﹐文不加點﹐卿眞奇才也﹗古人云﹕『文章華國』。今日這一道詔書﹐眞足華國矣﹗此去平定遼東﹐卿之功勞非校久屈卿於下僚﹐明日卽當加升。」虞世南奏道﹕「微臣浮蔓之詞﹐不足以壯天威﹐尙望陛下睿思裁定。」煬帝道﹕「卿不必過謙﹐就煩卿一寫。」遂叫近侍將一道黃麻詔紙﹐鋪在案上。虞世南不敢抗旨﹐隨提起筆來端端楷楷而寫。煬帝因詔書作得樂意﹐甚愛其才﹐要稱贊他幾句﹐又因他低頭寫詔﹐不好說話。此時只有寶兒侍立在旁﹐遂側轉頭來﹐要對寶兒說話﹐不料頭才轉過﹐話還未曾說出﹐只見寶兒一雙眼珠也不轉﹐癡癡的看著虞世南寫字。煬帝看見﹐遂不做聲﹐任她去看。原來袁寶兒見煬帝自做詔書﹐費了許多吟哦搜索﹐並不能成﹐虞世南只一揮便就。心下因想道﹕「無才的便那般喫力﹐有才的便如此風流﹗」又見世南生得淸淸楚楚﹐瘦不勝衣﹐故憨憨的只管貪看。看了一歇﹐忽回轉頭﹐卻見煬帝淸淸的看著自己。若是寶兒心下有私﹐未免便要驚慌﹐或是面紅﹐或是蹴。只因她出於無心﹐故聲色不動。看著煬帝﹐也只是憨憨的嘻笑。煬帝因知她素常原是這等憨態﹐卻也不甚猜疑。不多時﹐虞世南寫完了詔書﹐獻將上來。煬帝看他寫的端嚴有體﹐十分歡喜。隨叫左右賜酒三杯﹐以爲潤筆。虞世南再拜而飲。煬帝說道﹕「文章一出才人之口﹐便覺雋永可愛。但不知所指事實﹐亦可信否﹖」虞世南道﹕「《莊子》的寓言﹐《離騷》的托諷﹐固是詞人幻化之筆﹐君子感慨之談﹐當別有商量﹔若是見於經傳﹐事𨿽奇怪﹐恐亦不妄。」煬帝道﹕「卿言大是。朕觀趙飛燕傳﹐稱她能舞於掌中﹐翩躚輕盈﹐風欲吹去﹐常疑是詞人粉飾之句﹐世上婦人﹐哪有這般柔軟﹗今觀袁寶兒的憨態﹐方信古人摹寫﹐亦依稀仿佛不盡虛也。」虞世南道﹕「袁美人有何憨態﹖」煬帝道﹕「袁寶兒素多憨態﹐且不必論﹔今見卿揮毫瀟灑﹐便在朕前注目視卿﹐半晌不移﹐大有憐才之意﹐非憨態而何﹖卿才人勿辜其意﹐可題詩一首嘲之﹐使她憨態與飛燕輕盈並傳﹐也見得這一段光景。」虞世南聞旨﹐也不推辭﹐也不思索﹐走近案邊飛筆題詩四句﹐獻與煬帝。煬帝展開細看上寫道﹕學畫鴉黃半未成﹐垂肩袖大憨生。緣憨卻得君王寵﹐常把花枝傍輦行。煬帝看了大喜﹐因對袁寶兒說道﹕「得此佳句﹐不負你注目一段憨態矣。」又叫賜酒三杯。虞世南飲了﹐便起身辭出。煬帝道﹕「勞卿染翰﹐另當升賞。」虞世南謝恩退出不題。卻說煬帝先見虞世南艸詔稱旨﹐心下十分愛他﹐便要加升官職﹔後因他題詩敏捷﹐大勝於己﹐忽然又忌起才來﹐故連金帛也不曾賞賜﹐只說了兩句好聽話兒﹐遂打發出來。次日吏部不知就裏﹐聞得虞世南艸詔有功﹐煬帝禦口許他加升。遂上一本說翰林院缺侍制學士﹐推祕書郎虞世南。煬帝看了﹐也不批允﹐也不批不允﹐只是畱在閣中﹐竟不發下。正是﹕無才每被君王譴﹐不道君王又忌才﹔才與不才都見斥﹐朝廷東閣爲誰開﹗按下虞世南因煬帝忌才﹑不得升遷不題。卻說煬帝有了詔書﹐遂傳旨命幽州總管元弘嗣提兵三十萬﹐以爲前部先鋒﹐直壓遼東境地。就將詔書播告四方﹐聲言禦駕隨後親徵﹐誓必討平髙麗。元弘嗣領旨﹐就在教場中點集兵馬糧艸﹐往遼東進發不題。煬帝又與蕭后商議道﹕「這一番遊幸﹐乃新河道﹑新龍舟﹐朕又新選一班殿腳女﹐必須叫樂人再制得一部新樂﹐方才相稱。」蕭后道﹕「要新樂﹐必須陛下自譜一曲翻調﹐叫眾伶官演習方有趣處。若叫樂人自制﹐新煞了還是這些常套﹐如何得中聖意﹖」煬帝道﹕「這也說得是。」遂一面取酒來飲﹐一面叫朱貴兒﹑袁寶兒一班善吹彈的美人﹐都到面前。大家同喫了幾杯﹐將到微醺之際﹐卻叫眾美人各盡所長﹐或是簫﹐或是管﹐或是箏﹐只撿新奇的吹彈了聽。煬帝就中或一聲﹐或兩聲﹐但凡巧妙的都采取出來﹐湊成一曲。煬帝又倚著自家識些音律﹐且照著宮商角徵羽的五音﹐太簇﹑姑洗﹑蕤賓﹑林鐘的十二律﹐細細隨著遲疾緊慢﹐抑揚髙下﹐摹寫入譜。哪消半日工夫﹐早已制成一曲翻調突公子曲。正是﹕治國偏無術﹐荒淫便有才。一聲翻調起﹐千古令人哀。煬帝制成翻調﹐遂叫眾美人將各樣樂器﹐照著譜兒奏起來。眞个是絲淸竹脆﹐管媚弦嬌﹐別是一番聲響﹔𨿽則是靡靡之音﹐倒其實流麗好聽。蕭后聽了﹐連聲稱贊道﹕「陛下眞聖人也﹗能精通音樂如此﹗」煬帝大喜﹐又連飲了數杯。卽叫近侍將新譜傳出﹐叫樂人連夜打出﹐以備遊幸供用。眾樂人領了旨意﹐遂聚集一處﹐各分樂器連夜演習。卻說內中一个伶人﹐叫做王國風﹐祖傳慣彈胡琵琶。這一日領了旨意﹐另抄出一个譜兒﹐日夜在坊中演習。忽一日有事回家﹐又恐怕演習不熟﹐就偸空兒在堂前把胡琵琶細細的彈演。原來這王國風﹐有个父親叫做王令言﹐原是有名知音律的樂人﹔只因煬帝嫌他年老﹐遂退出不用。這日正養病睡在房裏﹐忽聽得外面兒子彈琵琶之聲﹐音律與往日大不相同﹐遂喫了一驚﹐說道﹕「大變大變﹗如何有這樣聲調﹖」連忙跳起身來﹐扶著病走到堂前﹐問王國風道﹕「你這琵琶出了幾時﹐從何處學來﹖」王國風見父親問得古怪﹐連忙答道﹕「此曲出不上五七日﹐就是當今皇爺﹐禦制了要遊幸江都﹐叫做翻調突公子曲。」王令言聽了﹐不覺嗚嗚的哭將起來﹐說道﹕「先皇爺東徵西戰﹐不知費了多少气力﹐方掙得這座江山﹐不想只享得二三十年﹐便一旦要亡家破國也。」說罷﹐兩眼中淚如雨下。王國風慌忙止住道﹕「此曲乃歡樂之詞﹐父親聽了﹐爲何倒悲傷起來﹖」王令言道﹕「你哪里知道﹖此曲調𨿽歡樂﹐然聲音淫厲﹐不出二三年﹐必有干戈起於四方﹐天下殺傷殆荊此曲又乃宮聲﹐爲君之象﹔宮聲往而不返﹐皇爺這一番遊幸﹐斷不能重轉東京矣。你千萬不可從行﹔若要從行﹐定做他鄕之鬼矣﹗」說罷﹐又嚎啕痛哭。王國風曉得父親洞達音律﹐見說得剴切﹐也自著忙﹐因說道﹕「父親這話要謹愼﹐倘然皇爺知道﹐其禍不校兒子只是不去便了。」王令言道﹕「我們倒無大禍﹐只恐怕皇爺倒有大禍。」王國風再三勸解﹐王令言方才走了進去。一邊走﹐一邊猶含淚嘆息道﹕「好社稷﹐忽然至此﹐可惜﹐可惜﹗」正是﹕天心莫道深難測﹐一曲新聲識者窺。試問當時憂國者﹐誰知野老淚先垂。王國風次日依了父親言語﹐竟自托病辭退。眾樂人又選了一个補了演習不題。卻說煬帝急急要遊幸江都﹐在宮中各色俱打點齊整﹐只等殿腳女一到便要起身﹐連連差中官催促。一日﹐髙昌忽飛馬來報道﹕「殿腳女一千名﹐俱已選到汴渠﹐候旨親選定奪。」煬帝聽了﹐大喜道﹕「時日迫切﹐不必親選﹐就差你分派定了。一纜十人﹐一船百人。一千殿腳女﹐分派在十隻大船舟上﹐有風時掛起錦帆﹐只叫她各持鏤金蘭楫繞船而坐﹔若是無風﹐便要牽纜而行。可忙忙教她習熟﹐其美惡待朕登舟之後﹐再加選擇。」髙昌領旨﹐依舊飛馬而去。煬帝因諸事俱備﹐遂傳旨著越王一个守國﹐畱一半君臣輔助﹐又命禮官選了一个吉日起行。到了這日﹐煬帝同蕭后龍章鳳藻﹐打扮出一个天子家气象﹐共坐了一乘金圍玉蓋的逍遙輦﹐率領著十六院夫人﹑三千美女﹑無數宮嬪﹐都駕著七香車﹐圍繞在前前後後。眾內相都是蟒衣玉帶﹐騎在馬上﹐左右隨侍。又因借徵遼的名色出門﹐鑾輿前面﹐又有許多兵馬排列。眞个是龍旗招展﹐鳳帶飄搖﹐從古帝王遊幸﹐哪有這般富貴﹗後人有詩弔之曰﹕帝王都有好風流﹐誰肯因荒便送休﹗獨有隋家慨天子﹐江山只換一遨遊。煬帝打點齊整﹐正要發輦﹐忽聽得輦旁哀哀哭聲。煬帝忙看時﹐只見一人俯伏在地哭奏道﹕「奴婢送駕﹗」不是別人﹐卻是西苑令馬守忠也。煬帝見了道﹕「好生看守西苑﹐不消送罷﹗」馬守忠奏道﹕「萬歲鑾輿已發﹐料難挽畱。只望萬歲早還車駕﹐奴婢不勝望。」說不完便哽哽咽咽﹐腮邊淚如雨下。煬帝道﹕「朕偶然遊幸﹐何必這般傷悲﹖」馬守忠道﹕「奴婢想萬歲造這一座西苑﹐窮年屢月﹐千工萬匠﹐也不知費多少心機﹐也不知花多少金錢﹐方蓋得成五湖﹑北海﹑三神山﹑十六院﹐這般風景﹐不異天宮﹐何殊仙島﹖今萬歲一旦棄之而去﹐致令園林冷落﹐殿院蕭條﹐臣對景傷心﹐故不禁欷泣下。伏望萬歲再思而行﹗」煬帝道﹕「朕非不戀西苑﹐這也是天意如此﹐偶然思想江都﹐要去遊賞。只要你好好看守﹐不要差池了﹐被人笑朕棄甜桃而尋苦李也。」眞个興亡自有先兆﹐煬帝一邊說著﹐也不覺慘然於色﹐就像要哭的一般。馬守忠道﹕「奴婢盡心收拾西苑﹐斷不敢荒蕪﹔但不知萬歲車駕何日方還﹖」煬帝道﹕「朕浮萍斷梗﹐飄零無定﹐還京之期﹐焉能有日﹗」左右見煬帝說話顚倒﹐俱駭然驚嘆。還是蕭后看不過﹐代說道﹕「車駕遊幸江都﹐多也只一年半載﹐就要回鑾﹐何必這等戀戀﹖」馬守忠不敢再言﹐含著眼淚﹐磕一个頭﹐退將下來。二人一段依依光景﹐就像死別生離﹑再不見面一般。正是﹕社稷興亡自有機﹐機來不覺露其微。誰知萬乘歡騰日﹐忽有閹臣淚濕衣。馬守忠方才退下﹐鑾輿正要擁衛而行﹐忽又一派哭聲﹐從宮中湧出。只見上千宮女﹐聚做一陣﹐亂跑將來﹐攔定車輦﹐不容前進﹐齊聲說道﹕「萬歲棄了我們往哪里去﹖」原來煬帝的宮女最多﹐𨿽有無數龍舟﹐畢竟裝載不盡﹐只帶得一半﹐還畱下一半守宮。這一半宮女不得隨行﹐因此擁住車駕﹐不肯放行。煬帝見了﹐忙吩咐道﹕「朕前往徵遼﹐乃朝廷大事﹐如何彊畱得住﹗」眾宮女道﹕「遼東小國﹐何須要禦駕親徵﹖」煬帝道﹕「親徵別有妙算﹐非汝等所知﹐不須苦苦攔阻。朕平定遼東﹐車駕卽當回也。」眾宮女道﹕「遼東幾時得平﹐車駕幾時得回﹖只望萬歲不要去罷﹗」只因煬帝平素待宮女有情﹐故今日一个个不顧好歹﹐拼死命上前挽畱。也有攀定幃幔苦勸的﹐也有拖住輪轅不放的﹐也有扒上輦來分說的﹐也有跪在地上啼哭的。煬帝百般安慰﹐眾宮女百般勸畱。這一陣道﹕「我們也願隨去。」那一陣道﹕「我們死也不放。」亂哄哄的都嚷做一團。正是﹕嬌攀媚挽不勝愁﹐只願君王行處畱。莫道江山遊樂盡﹐尙遺一種好風流。不知眾宮女如何得退﹐且聽下回分解。第二十七回

種楊柳世基進謀畫長黛絳仙得寵詞曰﹕雨雲尢﹐香溫玉軟﹐只道魂銷已久。冤情孽債﹐誰知未了﹐又向無中生有。攛情掇趣﹐不是花﹐定然是酒。美語甜言笑口﹐偏有許多引誘。∶嗬虜徘Ｏ聳鄭韁殖閃降萄盍Ｎ仕艿醬耍課ㄎǚ穹瘛Ｕ每煨牡匆猓幌氳饋⒏篩瓿漑酥狻﹤奔泵γΓ跎埽﹖調寄《天香》卻說煬帝鑾輿﹐被眾宮女攔阻定了﹐不能前進。說又不理﹐講又不聽。煬帝沒柰何﹐只得拿出狠心來﹐叫左右驅輦竟行。左右領了旨意﹐便不顧宮女死活﹐推動輪鞅﹐往前竟進。那些宮女𨿽然團做一陣﹐終是柔媚女子﹐能有多大气力﹐怎擋得駕輦內相﹐都是彊健之人﹐一齊向前推動﹐如何攔擋得住﹗可憐眾宮人立腳不牢﹐跌的跌﹑倒的倒﹐或觸傷了纖指﹐或擦損了冰肌﹐鮮血淋漓﹐霎時間將輦上的錦帷繡幕都染紅了。煬帝去心甚急﹐只推掩面不看。眾宮女無計挽畱王輦﹐都一齊向東啼哭起來。正是﹕如花宮女哭攀車﹐血染徵輪淚似麻。不是君王不回顧﹐車中更有勝如花。煬帝在輦中﹐聽得後面眾宮女一派啼哭之聲﹐心甚不忍。隨叫近侍取紙筆﹐就在輦上飛筆題了二十个字﹐叫左右傳與眾宮女﹐不消啼哭。眾宮女得了詩﹐都圍攏來看﹐卻是一首絕句。說道﹕我夢江都好﹐徵遼亦偶然。但存顏色在﹐離別只今年。眾宮人看了詩﹐沒法柰何﹐只得一个个淒淒慘慘回宮而去不題。卻說煬帝車駕離了東京﹐竟往汴渠而來。行不多時﹐早有虞世基﹑麻叔謀﹑王弘一班心腹大臣﹐前來接祝煬帝也不落行宮﹐禦駕竟發上船﹐自同蕭后就坐了十隻頭號的大龍舟。十六院夫人與眾美人卻分派在五百隻二號龍舟之內。一萬隻雜船﹐撥一分裝載內相﹐撥一分裝載樂人﹐又撥一分供應飲食。文武百官﹐帶領著兵馬﹐都在兩岸立營駐紮﹐非有詔旨﹐不許輕易上船。自家的十隻大龍舟用索接連起來﹐居於正中。五百隻二號龍舟﹐分一半在前﹑一半在後﹐簇擁而進。每船俱插繡旗一面﹐編成字號﹐眾夫人﹑美人都照著字號居住﹐以便不時宣召。各雜船也插黃旗一面﹐又照龍舟上字號分一个小號﹐細細派開供用﹐毫釐也不許參前落後。大船上一聲鼓響﹐眾船便要魚貫而進﹔一聲金鳴﹐各船就要泊住﹐就如軍法一般﹐十分嚴肅。又設十名郎將爲護纜使﹐叫他周圍巡視。這一行𨿽然有萬餘只龍舟﹐幾十萬人役﹐把一條淮河俱塡塞滿了。然天子的號令一出﹐俱整整肅肅﹐無一人敢喧嘩錯落。眞个是﹕至尊號令等風雷﹐萬隻龍舟一字開。莫道有才能治國﹐須知亡國亦由才。煬帝將龍舟分派定了﹐只見髙昌引著一千殿腳女來見煬帝。煬帝看見眾女子﹐吳越裝束﹐一个个風流竊窕﹐十分可愛﹐滿心歡喜﹐因問道﹕「她們曾分派定麼﹖」髙昌道﹕「分派倒定了﹐只是不曾經萬歲選過。」煬帝道﹕「不消選了﹐就等明日牽纜時朕憑欄觀看罷﹗」眾殿腳女領旨﹐各各散去。這日天色傍晚﹐開不得船﹐就在船殿中排起宴來﹐先召羣臣飲了一回﹐羣臣散去。又同蕭后﹑眾夫人﹐只喫到半夜方睡。次日起來﹐傳旨擊鼓開船。恰恰這一日風气全無﹐掛不得錦帆。眾人只得將錦纜拴起﹐先把一千頭羊驅在前邊﹐隨叫眾殿腳女一齊上岸去牽挽。眾殿腳女都是演習定的﹐打扮得嬌嬌媚媚﹐上了岸﹐各照前後次第而立﹐船頭上一聲畫鼓輕敲﹐眾女子一齊著力﹐那十隻大龍舟﹐早被一百條錦纜悠悠漾漾的扯將前去。煬帝與蕭后﹐在船樓中細細觀看﹐只見兩岸上錦牽繡挽﹐玉曳珠搖﹐百樣風流﹐千般裊娜。眞个從古以來﹐未有這般富麗。怎見得﹖但見﹕蛾眉作隊﹐粉黛分行。蛾眉作隊﹐一千條錦纜牽嬌﹔粉黛分行﹐五百雙纖腰挽媚。香風蹴地﹐兩岸蘭半麝氤氳﹔彩袖翻空﹐一路上綺羅蕩漾。沙分岸轉﹐齊輕輕側轉金蓮﹔水湧舟回﹐盡款款低橫玉腕。裊裊婷婷﹐風裏行來花有足﹔遮遮掩掩﹐月中過去水無痕。羞煞淩波仙子﹐笑她照水嫦娥。遊龍偃態﹐分明無數洛川神﹔黛色橫秋﹐仿佛許多湘漢女。似怕春光去也﹐故教彩綫長牽﹔如愁淑女難求﹐聊把赤繩偸系。正是﹕珠圍翠繞春無限﹐更把風流一串穿。煬帝看了﹐喜不自勝。因對蕭后說道﹕「朕今如此行樂﹐也不枉了爲天子一常」蕭后道﹕「陛下能及時行樂﹐眞可謂達天知命。」煬帝說了幾句閒話﹐又同蕭后扶著欄桿細看。只見眾殿腳女﹐走不上半里遠近﹐粉臉上都微微透出汗來﹐早有幾分喘息不定之意。你道爲何﹖原來此時乃四月初旬﹐天气新熱﹐初起的日色﹐又在東邊﹐正照當面﹐這些殿腳女不過都是十六七歲的嬌柔女子﹐如何禁當得起﹗故走不多路﹐便喘將起來。煬帝看了﹐心下暗想道﹕「這些女子﹐原是要她妝飾美觀﹐若是一个个都流出汗來﹐喘噓噓的行走﹐便沒一些趣味。」慌忙傳旨﹐叫鳴金住船。左右領旨﹐忙走到船頭上「當」的一棒金鳴﹐兩岸上眾殿腳女﹐便齊齊的將纜繩挽住不行。又一棒金鳴﹐眾女子都將纜繩一轉一轉的繞了回來。又一聲金響﹐眾女子都收了纜繩﹐一齊走上船來。蕭后見了便問道﹕「才走得幾步路﹐陛下爲何又住了﹖」煬帝道﹕「禦妻豈不看見這些殿腳女才走不上半里便气喘起來﹖若再走一會﹐一个个流出汗來﹐成什麼光景﹖想是天气熱﹐日色炎之故耳﹐故朕叫她暫住﹐必須商量一个妙法﹐免了這段光景方好。」蕭后笑道﹕「陛下原來愛惜她們﹐恐怕曬壞了。妾倒有一个法兒﹐不知可中聖意﹖」煬帝道﹕「禦妻有何妙計﹖」蕭后道﹕「這些殿腳女﹐兩隻手要牽纜繩﹐又遮不得扇子﹐又打不得傘﹐怎生免得日曬﹖依妾愚見﹐倒不如在龍舟上﹐過了夏天﹐等待秋涼再去﹐便曬她們不壞。」煬帝笑道﹕「禦妻休要取笑﹐朕不是愛惜她們﹐只是這段光景﹐實不美觀。」蕭后笑道﹕「妾也不是妒忌她們﹐只是這段光景再沒法區處。」煬帝低著頭﹐想了半晌﹐眞个沒有計策﹐只得宣羣臣來商議。不多時﹐羣臣宣至。煬帝走出殿來﹐君臣拜過。煬帝卽問道﹕「目今天气新熱﹐這些殿腳女﹐叫她們在日色中行走﹐殊不美觀﹐卿等有何妙計﹐可以免此﹖」眾臣想了一會﹐都不能應。只有翰林院學士虞世基奏道﹕「此事不難﹐只需將這兩堤上﹐盡種了垂柳﹐淸蔭交映﹐便蒼蒼涼涼﹐不憂日色矣。且不獨殿腳女可以遮蔽﹐柳根四下長開﹐這新築的河堤﹐盤結起來﹐又可免崩坍之患。況且摘下葉子﹐又可飽飼羣羊。」煬帝聽了大喜道﹕「此計甚妙。只是這兩條河堤﹐有千里之遠﹐一時怎便將種得許多柳樹﹖」虞世基道﹕「若分地方﹐叫郡縣栽種﹐宮女雜行﹐攀挽在一處﹐殊屬不雅﹐更嫌你推我捱﹐耽延時日。陛下只消傳一道旨意出去﹐不論官民人等﹐有能種柳一株者﹐賞絹一匹。這些百姓好利而忘勞﹐自然連夜種將起來。臣料不出五七日﹐便能成功。」煬帝喜道﹕「卿眞有用之才也﹗」遂傳旨著兵工二部火速寫告示﹐飛馬曉諭近兩堤的鄕村百姓﹐有能種柳樹一棵者﹐賞絹一匹。又叫許多太監督同戶部官﹐裝載無數的絹匹銀兩﹐沿途照樹給散。眞个錢財有驅神役鬼之功﹐只因這一匹絹賞的重了﹐那些百姓便不顧性命﹐大大小小﹐連日夜都來種樹。也有一人獨種一棵的﹐也有幾人共種一棵的。掌絹官不管他人多人少﹐只見一顆柳樹栽在地下﹐便當面給絹一匹。眾人見賞的絹快﹐種了一棵﹐又趕著挖一棵來種﹐生怕別人種完了﹐沒得到它﹐往往來來﹐絡繹不絕。近處沒有柳樹﹐三五十里遠的都挖將來種﹐小柳樹種完了﹐連一人抱不來的大柳樹都連根帶土扛了來種。眞个是﹕神不能差﹐鬼不能遣。一被利驅﹐便如磨轉。煬帝在船樓上望見種柳樹的百姓蜂擁而來﹐心下十分快樂﹐因對羣臣說道﹕「昔周文王有徳於民﹐故民爲他起造臺池﹐就如子之事父一般﹐千古以爲美談。你看今日這些百姓﹐一个个爭先趕快﹐何異昔時光景﹗」眾臣奏道﹕「陛下徳髙三皇﹐功過五帝﹐不必細述其他﹐只這一段種柳光景﹐便可永垂不朽矣。臣等不勝慶幸。」煬帝道﹕「這樣好光景不可虛過﹐朕也親種一株﹐以見君臣同樂的盛事。」遂帶領羣臣走上岸來。眾百姓望見煬帝﹐都慌忙跪在地下﹐七上八下的亂磕頭。煬帝遂傳旨叫百姓起來﹐因說道﹕「勞你們百姓種樹﹐朕心甚不過意﹐朕也親栽一棵﹐以見卹民之意。」遂自家走到柳樹邊﹐選了一棵﹐親自用手去移。手還不曾到樹上﹐早有許多內相移將過來﹐挖了一个坑兒栽將下去。煬帝只將手在上面摸了幾摸﹐就當他種了一般。羣臣與百姓看見﹐都齊呼萬歲。煬帝種過幾棵﹐大臣也依次兒各種一棵。眾臣種完﹐只見眾百姓齊聲喊叫起來﹐又不像歌﹐又不像唱﹐隨口兒編出幾句謠言來﹐說道﹕栽柳樹﹐大家來。又好遮蔭﹐又好當柴。天子自栽﹐然後百姓栽。煬帝聽了滿心歡喜﹐又取了許多金錢賞賜百姓﹐然後上船。眾百姓得了厚利﹐一發無遠無近都來種樹﹐哪消兩三日工夫﹐這一千里的堤路早已靑枝綠葉﹐種的像柳巷一般。淸蔭覆地﹐碧景參天﹐風來裊裊生涼﹐月上離離瀉影。後人讀史至此﹐有詩單道隋堤之妙﹐曰﹕兩堤楊柳綠絲絲﹐記得隋皇新種時。低壓龍舟金作縷﹐亂牽紅袖錦堆枝。萬條舞影畱煙織﹐千里飛花當雪吹。今日夕陽春系馬﹐風風雨雨不勝悲。煬帝同蕭后憑欄而看﹐滿心歡喜。因說道﹕「垂柳之妙﹐一至於此﹐竟當得一條漫天靑幔。」蕭后道﹕「靑幔哪有這等風流瀟灑﹖」煬帝道﹕「昔秦始皇封禪泰山﹐一時風雨驟至﹐無處躲避﹐幸虧五株大松遮蓋。始皇以爲有功﹐就封它爲五大夫松。朕今日遊幸江都﹐虧了這些柳樹遮蔽日色。亦大有功﹐朕要賜他一个外官職銜﹐卻又與眾臣難辧﹐朕今就賜它禦姓﹐姓了楊罷。」蕭后笑道﹕「陛下賞艸木之功﹐亦自有體。」煬帝大喜。隨叫近侍取紙筆﹐就禦書「楊柳」兩个大字﹐叫左右掛在樹上﹐以爲旌獎。又傳旨眾人﹐以後都要叫它做楊柳﹐不許單叫柳樹。蕭后道﹕「今日陛下得了這个同姓的功臣﹐也該慶賀。」隨命左右看上酒來﹐奉與煬帝。煬帝接酒笑道﹕「眞可當得一个功臣。」飲了幾杯﹐隨命擊鼓開船。船頭上一聲鼓響﹐眾殿腳女依舊手持著錦纜﹐走上岸去牽挽。然這一回虧種了這兩堤楊柳﹐碧影沈沈﹐一毫日影也透不下來﹐又時時有淸風撲面吹來﹐甚是涼爽可人。這些殿腳女﹐自覺快樂﹐不大費力﹐便一个个逞嬌鬥艷﹐在堤上嬉笑而行。煬帝看見殿腳女走得舒舒徐徐﹐毫無矜持愁苦之色﹐心下十分歡喜。因說道﹕「此皆虞世基教朕種楊柳之功也﹐不可不賞。」隨叫左右取黃金百兩﹐彩緞十端﹐禦酒十樽﹐賜與虞世基。又排宴在龍舟上召十六院夫人與眾美人﹐都來賞玩。煬帝喫到半酣之際﹐不覺淫心蕩漾﹐遂帶了袁寶兒﹐到各龍舟上繞著雕欄曲檻﹐將那些殿腳女細細的選看。只見眾女子絳綃彩袖﹐翩翩躚躚﹐從綠楊影中行過﹐一个个都覺風流可愛﹐忽看到第三隻龍舟﹐只見一个女子﹐更生得十分俏浚但見﹕腰肢柔媚﹐似風前垂柳纖纖﹔體態風流﹐如春後梨云冉冉。一雙眼﹐秋水低橫﹔兩道眉﹐春山長畫。白雪凝膚﹐而鮮妍有韻﹔烏雲綰髻﹐而滑膩生香。金蓮款款﹐而行不動塵﹔玉質翩翩﹐而過疑無影。莫言婉轉都堪死﹐更有銷魂不在容。煬帝看了大驚道﹕「這女子嬌柔秀麗﹐有西子﹑毛嬙之美﹐如何雜在此中﹖」袁寶兒道﹕「萬歲眞能賞鑑﹐這女子果與眾人不同。」煬帝看了又看﹐相了又相﹐就倚著欄桿立了半晌。蕭后良久不見煬帝﹐便叫朱貴兒﹑薛冶兒來請去喫酒。煬帝哪里肯來﹐只是目不轉睛的貪看。朱貴兒請煬帝不動﹐只得報與蕭后。蕭后笑道﹕「皇帝又不知著了哪个的魔了。」遂同十六院夫人﹐一齊都到第三龍舟上來看。只見那女子果然嬌美異常。蕭后說道﹕「怪不得陛下這等注目﹐此女其實有幾分顏色。」煬帝笑道﹕「朕幾曾有錯看的﹗」蕭后笑道﹕「陛下且不要忙﹐遠望𨿽然有態﹐不知近面何如﹐何不宣她上船一看﹖」煬帝大喜﹑隨叫人去宣。不多時﹐宣到面前﹐煬帝起初不過只見她風流裊娜的態度﹐及走到面前﹐畫了一雙長黛﹐就如新月一般﹐更有明眸皓齒﹐黑白分明﹐一種芳香直從骨髓中透出﹐煬帝看了﹐喜得眉歡眼笑﹐忍不住對蕭后說道﹕「不意今日又得這一个美人。」蕭后笑道﹕「陛下該享風流之福﹐故天生佳麗﹐以供賞玩。」煬帝隨問那女子道﹕「你是何處人﹐叫什麼名字﹖」那女子羞澀澀的答道﹕「賤妾乃姑蘇人﹐姓吳﹐小字叫做絳仙。」煬帝又問道﹕「今年十幾歲了﹖」絳仙答道﹕「十七歲了。」煬帝道﹕「正是妙齡。」又笑問道﹕「曾嫁丈夫麼﹖」絳仙聽了﹐不覺害羞﹐連忙把頭低了下去。蕭后笑道﹕「不要害羞﹐只怕今夜就要嫁丈夫了。」煬帝笑道﹕「禦妻倒像个媒人。」蕭后道﹕「陛下難道不像个新郎﹖」眾夫人道﹕「妾們少不得會有親酒喫了。」大家笑說了一會﹐不覺天色已晚﹐煬帝傳旨叫泊船。一聲金響﹐錦纜齊收﹐眾殿腳女都走上船來。須臾之間﹐左右排上夜宴。煬帝與蕭后並坐在上面﹐十六位夫人列坐在兩旁﹐眾美人都侍立在左右﹐歌的歌﹑舞的舞﹐大家團團歡飲。煬帝喫幾杯﹐一心只系戀著吳絳仙﹐恐怕冷落了她﹐欲要叫她來坐﹐又因眾美人都是侍立﹐不好意思。拿著酒杯兒﹐只管沈吟﹐蕭后見這般光景﹐早已猜透八分﹐因說道﹕「陛下不必沈吟﹐新人比不得舊人﹐吳絳仙才入宮中來﹐何不叫她就坐在陛下的旁邊﹐喫一个合巹卮兒﹗」煬帝被蕭后一句道破他的心事﹐不覺哈哈大笑起來。蕭后隨叫絳仙斟了一杯酒送與煬帝。煬帝接了酒﹐就將她一雙尖松松的手兒牽了﹐說道﹕「娘娘賜你坐在旁邊好麼﹖」絳仙道﹕「妾賤人得侍立左右﹐已爲萬幸﹐焉敢坐。」煬帝大喜道﹕「你倒知禮﹗坐便不坐﹐酒難道也喫不得﹖」遂叫左右斟了一杯賜與絳仙。絳仙不敢推辭﹐只得羞羞澀澀的喫了。眾夫人見煬帝有幾分狂蕩﹐把持不定﹐便都湊趣。你奉了杯﹐我獻了杯。不多時﹐煬帝早有幾分醺然之意。每喫一杯﹐就將絳仙臉兒細看一回。蕭后看了﹐只是微微冷笑。煬帝又喫得幾杯﹐忍耐不住﹐便立起身來﹐一隻手挽著絳仙的肩頭﹐竟往後宮去寢。蕭后見了﹐也有些心下不喜﹐又不好說出﹐只得勉彊又與眾夫人喫酒。卻說煬帝到得房中﹐就是得了一件異寶﹐千歡萬喜﹐將絳仙抱到龍牀上﹐百般狂肆。絳仙嬌啼婉轉﹐苦不能勝。這一夜受用﹐眞个是﹕春魂欲斷憑誰續﹐花魄揉殘不自持。休訝荒唐雲雨事﹐巫山入夢已多時。煬帝因絳仙柔滑如脂﹐抱在懷中就是軟玉一般﹐不忍放手。次日直睡到晌午﹐猶不肯起牀。還是絳仙說道﹕「妾蒙萬歲收錄﹐少不得時時隨侍﹐若垂愛太過﹐恐怕娘娘見罪。」煬帝道﹕「娘娘是再也不喫醋的。」絳仙道﹕「𨿽不喫醋﹐也要各盡其禮。」煬帝道﹕「這也說得是。」方才起身來梳洗。蕭后見煬帝日午不起﹐心下不大歡喜﹐走來說道﹕「陛下初幸新人﹐正好窮日夜之歡﹐如何這時節就起來﹖」煬帝道﹕「絳仙柔媚可人﹐朕昏昏貪睡﹐不覺起遲﹐禦妻休罪。」蕭后心下𨿽然不喜﹐然曉得煬帝性兒﹐不敢十分作惡。只得勉彊笑說道﹕「得此美人﹐以安聖懷﹐妾心不勝之喜﹐如何言罪﹗」煬帝大喜。因回頭對絳仙說道﹕「我說娘娘賢徳﹐今何如﹖」蕭后笑道﹕「陛下也不要太贊過了﹐且看後來何如﹖」大家齊笑起來。遂回到殿中去喫早膳。正是﹕丈夫不好色﹐婦人自不妒﹔好色有同心﹐妒亦非無故。不知絳仙後來畢竟如何﹖且聽下回分解。第二十八回

木鵝開河金刀斬佞詞曰﹕濯世淸襟﹐撐時硬骨﹐試問世人有幾﹖欲火難澆﹐柔魂易蕩﹐大半願爲情死。餓心饞眼﹐況又遇明眸皓齒。旣得花調柳笑﹐怎不鶯怡燕喜﹗謾道好非君子﹐猶恐怕消他不起。管什鼠有皮﹐人而無禮﹗只恨子規聲急﹐催促春光歸去矣。滿目繁華﹐忽焉如洗﹗調寄《天香》卻說煬帝同蕭后正喫早膳﹐只見十六院夫人都走過大龍舟來向煬帝說道﹕「陛下昨夜幸新美人得意﹐妾等特來稱賀。」煬帝笑道﹕「昨夜美人還是新的﹐今日已弄做个舊美人了。」蕭后笑道﹕「陛下今日若肯起早些﹐還是半新不舊的美人。」大家聽了﹐都一齊笑將起來。煬帝道﹕「絳仙別處猶可﹐朕最愛她這兩道長蛾眉畫得有趣。」說未了﹐忽一个黃門來奏道﹕「波斯國差人獻螺子黛候旨。」煬帝大喜道﹕「來獻的恰好﹐正好賜與絳仙畫長蛾眉。」遂一面傳旨﹐著禮部官款待夷人﹐就一面叫近侍將螺子黛打開﹐取了一斛﹐賜與絳仙。此時絳仙因起遲了﹐還在裏面梳洗﹐未曾出來。近侍捧著螺子黛﹐就要送將進去﹐煬帝叫住近侍道﹕「你對她說﹐這螺子黛乃外國寶物﹐畫眉最綠﹐故獨賜與她畫長蛾眉﹐叫她快畫完了出來與大家賞玩。」近侍領旨﹐忙送了進去﹐就將煬帝的言語一一對絳仙說了﹐就要等絳仙同出來回旨。絳仙說道﹕「畫眉還有半晌﹐你哪里等得同去﹖」近侍道﹕「不同去如何回旨﹖」絳仙道﹕「這不難。」就在禦案上取了一幅箋紙﹐信筆寫了四句詩﹐遞與近侍說道﹕「你先拿去回旨﹐說我隨後卽來謝恩。」近侍忙將詩獻與煬帝。煬帝展開一看﹐卻是一首絕句。云﹕蒙恩賜螺黛﹐畫出春山形。豈是黛痕綠﹐良由聖眼靑。煬帝看了大喜道﹕「又有這般才思﹐眞美人也﹗」遂將詩傳與蕭后及眾夫人看。眾人看了﹐無不稱奇羨美。煬帝道﹕「絳仙詩句淸新﹐不減漢時班婕妤﹐朕意下也要將他拜爲婕妤﹐不知禦妻以爲何如﹖」蕭后道﹕「拜婕妤固當其才﹐只是聞她曾許嫁玉工萬羣爲妻﹐恐怕外官聽了不雅。」煬帝曉得是蕭后不肯﹐便不做聲。不多時﹐絳仙收拾完了﹐走將出來﹐先向煬帝謝了恩﹐後拜見蕭后與眾夫人。絳仙昨日還是艸艸妝束﹐今日旣經煬帝幸過﹐便珠膏玉沐﹐更覺鮮妍﹔又兼螺子黛畫了雙蛾﹐眞个容光飛舞﹐飄飄欲仙。煬帝看了﹐心下十分寵愛。絳仙立了一歇﹐便要照舊去充殿腳女。煬帝道﹕「朕旣幸過﹐如何又去牽纜﹗」絳仙道﹕「今日有風﹐只消在船上持楫。」煬帝想一想說道﹕「也罷﹐朕正要看你持楫的風流態度﹔只持這一次﹐以後就不消了。」絳仙領旨便要去持﹐煬帝道﹕「且不要忙﹐可賜酒三杯以助興。」絳仙飲了﹐煬帝又說道﹕「昨日原派在第三隻龍舟上。今日可升爲龍舟首楫﹐就在朕坐的這一隻上罷。」絳仙謝了恩﹐便柳嫣花媚的走到船邊﹐照眾殿腳女﹐也持一把鏤金蘭楫﹐逞弄劃水之態。眞个一經雨露﹐便不尋常。這一回比昨日大不相同﹐眾殿腳女看著她就如登仙一般。因聽得煬帝喜他畫得長蛾眉有趣﹐遂大家也都學她畫將起來。正是﹕西施愛捧心﹐東鄰便效顰。借問越溪女﹐承恩有幾人﹖煬帝同蕭后眾夫人憑欄觀看﹐見絳仙裊娜輕盈﹐就似一枝映水芙蓉﹐與眾殿腳女自是不同。因說道﹕「古人云﹕『秀色可餐』。以朕看來﹐如絳仙這般顏色﹐眞可以療饑矣。」蕭后道﹕「果然秀美。」煬帝又看了一會﹐愛之不已﹐不覺詩興發作﹐遂朗吟持楫篇一首﹐以賜絳仙。吟道﹕舊曲歌桃葉﹐新妝艷落梅。將身傍輕楫﹐知是渡江來。煬帝吟完﹐遂叫左右抄了﹐分頭傳與眾殿腳女﹐叫她們念會了﹐一齊當做吳歌唱起來。左右領旨﹐忙傳與眾人。哪消半个時辰﹐眾殿腳女早已念會﹐一齊打著吳下的鄕音﹐唱將起來。唱了一徧﹐又唱一徧。煬帝聽了﹐滿心歡喜﹐遂傳旨召回絳仙說道﹕「朕要拜你爲婕妤﹐怎柰你許嫁玉工萬羣爲妻﹐恐外官聽了不雅﹔如今只封你做崆峒夫人罷。」絳仙道﹕「如何叫做崆峒﹖」煬帝道﹕「因你有了丈夫﹐就取空同你一場恩愛之意。」絳仙笑笑﹐謝了聖恩。自此以後﹐煬帝在船上日日寵幸絳仙﹐時刻不離。舟行了十數日﹐將到雍丘地方﹐忽見虎賁郎將護纜使鮮於俱來奏道﹕「前面雍丘地方﹐河窄水淺﹐行舟甚難﹐伏乞聖旨定奪。」煬帝道﹕「一樣掘的河道﹐爲何此處獨淺﹖」隨傳旨宣麻叔謀與一班臣子來問。不多時宣至﹐麻叔謀奏道﹕「臣定的界限﹐都是一樣闊﹐一樣深﹐不知爲何淺窄﹐連臣也不知。」宇文達忙替他回護道﹕「想是地脈靈又長起來。」煬帝道﹕「地脈哪里長得這等快﹗這都是開河的丁夫偸工躲懶﹐不曾挖得妥當。如今淺住﹐卻怎生區處﹖」麻叔謀道﹕「容臣再去開挖﹐將功贖罪。」煬帝道﹕「若只一處還易爲力﹐只怕前途還有淺處。」宇文達道﹕「須先差人一路探試﹐若有淺處﹐便作速叫人開挖﹐省得聖駕到了﹐又要耽延。」煬帝道﹕「卿言有理。」就要差人去探試。黃門侍郎王弘忙奏道﹕「前面寧陵﹑睢陽地方﹐水勢緊急﹐人又不能下去﹐篙又打不到底﹐怎生探試得明白﹖」煬帝道﹕「如此卻將柰何﹖」君臣們思想了半晌﹐皆無計策。只見翰林學士虞世基奏道﹕「微臣倒有一法﹐可以探試明白。」煬帝忙問道﹕「卿有何法﹖」虞世基道﹕「可制些大木鵝﹐下邊卻用一丈二尺長的鐵腳﹐從上流頭放下﹐木是浮的﹐鐵是沈的。若有淤淺﹐必然阻住不行﹐只消教人但看木鵝止處﹐便是淺處。」煬帝大喜道﹕「此法甚妙﹐還是學士有才。」隨傳旨著右翊將軍劉岑﹐制造鐵腳木鵝﹐一路探試淺處。劉岑領了旨意﹐隨卽制造起三十隻木鵝﹐從上流頭一排排放將下去。自家卻坐了一隻小船﹐隨從探看。果然有些妙處﹐下邊略有些淤泥礙著鐵腳﹐便齊齊的歇在中流﹐任是水勢緊急﹐卻也衝他不動。劉岑於淺處都定起樁來記了﹐方才叫人拿起木鵝﹐另放一路﹐細細探來﹐也有淺三五丈的﹐也有淺十數丈的﹐也有淺一里二里的﹐劉岑都一一記號明白。自雍丘探至灌口﹐總共一百二十九處淤淺﹐隨開明地方﹐報知煬帝。煬帝大怒道﹕「怎便有許多淤淺﹐明明是丁夫們侮慢上命﹐不盡心開掘﹐致誤朝廷大事。不嚴法處死﹐何以震壓天下﹐何以泄聯之恨﹗」遂傳旨著劉岑於木鵝住處﹐將兩岸不盡心開挖的丁夫﹐根究查明﹐盡數倒埋於岸下﹐教他生做開河夫﹐死爲抱沙鬼﹐不許私放一人。煬帝旨意一下﹐兩班無數臣僚就如泥塑木雕﹐誰敢爲民請命﹐諫止一聲﹗任憑煬帝大行慘毒之事。正是﹕容悅偏多術﹐讒諛便有才。若爲民請命﹐鉗口不能開。劉岑領了旨意﹐點起一萬兵士﹐到淤淺之處。哪里去根究﹐如何得查明﹗也不管是他開不是他開﹐也不問誰盡心誰不盡心﹐只苦了近兩岸住的百姓。但凡貼著淤淺﹐都拿將來用麻繩捆了﹐活活的挖个坑兒﹐倒埋在岸下。埋了一處﹐又埋一處﹐這一百二十九處又活埋了五萬餘人。正是﹕荒淫旣如彼﹐慘殺又如此。不必問天心﹐天心可知矣﹗麻叔謀見坑殺了許多人﹐也有幾分寒心。遂連夜摧督人夫﹐千方百計將淤淺之處開掘通了﹐請龍舟進發。煬帝因船上有了一个絳仙﹐日日只是窮淫極欲﹐貪歡愛笑﹐故不十分催促程途﹐一日行三十里也罷﹐二十里也罷﹐十里也罷。因此﹐麻叔謀得有工夫﹐將多處的淤淺掘開。一日到了睢陽地方﹐煬帝忽想起耿純臣奏有天子气﹐如今挖斷了﹐想必可以消除﹐因召麻叔謀問道﹕「睢陽地方曾掘去多少城廓﹐幾許人家﹖」麻叔謀因回護城池得了三千兩金子﹐心原是虛的﹐又見煬帝突然問起﹐十分著忙﹐又不好說謊﹐口裏結塞了一會﹐方才應道﹕「睢陽的城廓人家﹐俱未敢掘動。」煬帝聽了﹐便微微有些怒色﹐說道﹕「朕原有旨﹐要挖斷龍脈﹐爲何俱不敢動﹖」麻叔謀道﹕「陛下的旨意﹐小臣焉敢不遵﹗只柰睢陽一帶﹐地脈甚是靈顯﹐往往有鬼神保守﹐不可干犯﹐若要掘動﹐必有不祥之事。臣不得已﹐故曲爲回護。」煬帝大怒道﹕「朕爲天子至尊﹐百靈皆當聽命﹐有什麼不祥之事﹖怎麼信暗昧鬼神﹐倒將聖旨違了﹗這等看來﹐這河道一定迂回遠了。」麻叔謀沒得回答﹐一時間要遮飾﹐只得謊奏道﹕「睢陽城廓𨿽已回護了﹐河道其實不遠。」原來麻叔謀自從開了這條河道﹐煬帝以爲有功﹐甚加寵眷﹐故於河道淤淺﹐只難爲丁夫﹐並不罪及麻叔謀。今聽他說﹐河道不遠﹐心下便有幾分回意﹐因想一想說道﹕「若是河道不遠﹐其罪也還可赦。」遂叱退麻叔謀﹐隨差劉岑去查看遠也不遠。劉岑領旨﹐坐了一隻小舟﹐用步弓隨彎就彎的丈量將去﹐又從城中心一路量回﹐兩邊準折一算﹐足差二十里遠近。次日奏知煬帝。煬帝大怒道﹕「差了二十里路﹐還說不遠﹗明明欺朕﹐此中定有情獘。」遂一面差人將麻叔謀拿下﹐睢陽獄中監了﹐一面急宣令狐達來問其備細。原來令狐達自上疏惱了麻叔謀﹐麻叔謀在煬帝面前譖說他不盡心開河﹐只是假惜民之名以市己恩﹐故煬帝序開河功績﹐並不曾賞及令狐達。令狐達因知麻叔謀爲煬帝寵信﹐有權有勢﹐故不敢辯明﹐只得含忍在心。這一日﹐也是冤家路窄﹐恰恰煬帝宣他來究問。正是﹕只道自能言﹐誰知人有口﹗當時任我讒﹐今日聽他剖。令狐達見了煬帝﹐便奏說道﹕「陛下不問﹐臣也不敢上奏。麻叔謀自到了寧陵縣地方﹐便大爲不法之事﹐起初因夜見林中有赤光﹐貪以爲寶物出現﹐獨自去尋來﹐不期被鬼風吹了﹐故患頭痛。蒙陛下差醫官來看﹐因說要喫羔羊方好﹐便日日叫各鄕村小民來獻。下馬村一个大盜﹐叫做陶榔兒﹐因要回護祖墳﹐遂將人家小孩子偸來斬去頭足﹐蒸熟了當做羔羊來獻。麻叔謀喫了﹐以爲美品﹐便替他回護祖墳﹐只叫他偸孩子以爲報恩。可憐這寧陵﹑睢陽一帶的小孩子﹐都被他偸喫完了。到睢陽地方﹐因家奴黃金窟﹐受了民間三千兩金子﹐便擅攺了河道。」煬帝大怒道﹕「難道有這等事情﹗」令狐達道﹕「陛下若不信﹐現有小孩子的骨櫬爲證。」遂叫跟隨將收藏的骨櫬挖了﹐擡到龍舟邊﹐請煬帝親驗。煬帝看了﹐十分大怒道﹕「怎敢如此妄爲﹗罪不容於死矣﹗」又責令狐達道﹕「你旣曉得﹐爲何不上疏奏明﹖」令狐達道﹕「臣爲他食小兒﹐連上了三疏﹔爲他受金子攺河道﹐又上了一疏。前後共上了四疏。俱被中門使段達扼定﹐不肯進呈。百姓苦不過﹐進京告禦狀﹐又被段達每人痛責四十﹐解回原籍問罪。此皆歷歷可查﹐非臣不奏。」煬帝聽了﹐怒恨不已﹐隨傳旨差劉岑去搜麻叔謀行李﹐看有何贓。劉岑去不多時﹐卽將麻叔謀囊橐中收藏的金銀寶物﹐盡行呈到禦前。煬帝親同眾臣子一一檢看﹐其餘金銀不論﹐只見三千兩金子﹐還未曾動。又見獻畱侯的白璧也在裏面。檢到底下﹐忽檢出一顆歷朝受命的玉璽來。煬帝看了大驚道﹕「此事卻又奇怪﹗﹖眾臣子不知就裏﹐俱各竦然而問。煬帝道﹕「此寶乃朕傳國玉璽﹐前日忽然不見。朕在宮中﹐尋覓徧了﹐並無蹤影。朕因自家收藏不密﹐也不好對眾卿說的﹐不期卻在他囊橐之中。這些金子與白璧還是小事﹐朕這顆國寶﹐如何得落他手﹗」宇文達奏道﹕「必是遣人偸盜來的。」煬帝道﹕「宮闈之中﹐至深至密﹐哪个就有這樣手段﹗」令狐達道﹕「陶榔兒兄弟三人﹐俱是大盜﹐飛檐走壁如神。人家孩子日夜有人看守﹐他還偸來﹐又何怕宮闈深密﹗以此看來﹐這國寶一定出榔兒之手。」煬帝大驚道﹕「陶榔兒有這般手段﹐今日盜朕的國寶﹐明日便可盜朕的首級矣﹗危哉﹐險哉﹗早是今日天敗其姦﹐犯露出來﹐若再養成﹐後當爲害不校」遂傳旨著榮國公來護兒﹑內使李百藥﹑太僕卿楊義臣﹐三人就在睢陽城中﹐另置衙門推勘麻叔謀並拿陶榔兒全家﹐審問盜國寶等情﹐務要盡法。三个大臣﹐同領了旨意。隨差一个郎將﹐帶領一千軍校﹐飛馬到下馬村﹐連村圍了﹐捉拿陶榔兒全家。眞个是天网恢恢﹐一報還一報。陶榔兒全不知消息﹐被眾軍校圍住了村口宅門﹐合族大小共計八十七口﹐都被拿住﹐不曾走了一人。還有許多黨羽﹐也被捉來﹐同解到睢陽城裏。正是﹕當時偸去甕中鱉﹐今日拿來釜裏魚。一報到頭還一報﹐始知天网不曾疏。來護兒同李百藥﹑楊義臣三人﹐在睢陽城中擇一个大衙門坐了。奉起聖旨﹐先提麻叔謀來﹐審問盜國寶情由。麻叔謀道﹕「不消三位大人費心﹐食小兒﹐爲醫病﹔攺河道﹐畏神靈﹔受金子﹐從民便也﹐原俱是有的。只是國寶委實不曾偸盜。」來護兒道﹕「旣不曾偸盜﹐爲何得在囊中﹖」麻叔謀卽將掘入鐵墓遇偃王賜玉印的情節﹐細細說了一徧。來護兒道﹕「此乃鬼神虛謬之言﹐無有憑據﹐如何回得聖旨﹖」因念同官體面﹐遂不動刑﹐依然監了候旨。隨後將陶榔兒兄弟三人﹐並家奴黃金窟拿將進去﹐嚴刑拷打﹐要他招盜國寶情由。陶榔兒起初猶抵辯不認﹐後來受不過刑法﹐只得將無作有﹐一一招成。黃金窟被打昏了﹐連送白金千兩與段達攔阻奏疏﹐也都招將出來。來護兒審問明白﹐遂逐款開了﹐同李百藥﹑楊義臣回奏煬帝。煬帝細細看了﹐大怒道﹕「段達爲何也這般作獘﹗」遂叫段達到面前問道﹕「朕以你爲心腹之人﹐故升你爲中門使﹐管出入奏章﹐你如何受他白金千兩﹐便欺瞞朕躬﹖」段達嚇得汗流浹背﹐一字也不能說出。忙將紗帽除下﹐只是俯伏在地下叩頭不已。煬帝因念當初謀奪東宮﹐十分虧他﹐故不忍加害。遂傳旨道﹕「段達受賄欺君﹐本當斬首﹐姑念舊有功勞﹐免死降官爲洛陽監門令。一應奏章事情﹔俱著虞世基帶管。」段達得饒了性命﹐再三謝恩而去。煬帝隨問宇文達道﹕「麻叔謀如此不法﹐當擬何罪﹖」宇文達道﹕「麻叔謀有大罪四條﹕一不合食人之子﹐二不合受人之金﹐三不合擅攺河道﹐四不合偸盜國寶。據法當用極刑處死﹐以警姦貪。但其子孫或誅或免﹐此望聖恩裁定﹐臣等不敢預擬。」煬帝道﹕「麻叔謀有四大罪﹐難免刀下之苦。」卽著來護兒監督腰斬。其子孫姑念開河有功﹐俱免收戮。陶榔兒全家梟首示眾﹐其餘黨羽盡流遠方。來護兒領旨﹐隨帶領軍士來監中取麻叔謀一干人犯。卻說麻叔謀﹐𨿽然下獄﹐還恃煬帝寵幸﹐未必便死。這一夜忽夢見一个童子﹐自天上飛下來﹐對麻叔謀說道﹐「將軍認得我麼」麻叔謀驚訝道﹕「像是認得﹐卻思量不起。」童子道﹕「我乃宋襄公與華司馬遣來的。」麻叔謀道﹕「正是﹐正是﹗但不知來此何干﹖」童子道﹕「宋襄公與華司馬感將軍回護城廓之功﹐去年所許二金刀﹐今日特遣我送來。」麻叔謀道﹕「金刀卻在何處﹖」童子將手向外一指道﹕「那不是金刀來了﹗」麻叔謀急擡頭看時﹐被童子推了一跌﹐忽然驚醒﹐卻是南柯一夢。醒來腰項間隱隱痛疼。麻叔謀方才慌了﹐對家人說道﹕「此夢不祥﹐我的腰項恐不能保矣。」說未了﹐早有許多軍士擁進監來﹐將麻叔謀並陶榔兒全家﹐俱用大繩綁了﹐一齊驅至河口。大家都面面相覷﹐眼中流血﹐追悔無由。來護兒讀了聖旨﹐一聲鼓響﹐眾軍士將麻叔謀頸下一刀﹐腰下一刀﹐斬爲三段﹐方應驗了二金刀之說。陶榔兒全家俱梟首示眾。正是﹕謾道陶家墳墓好﹐試看麻老二金刀。姦人縱有千般計﹐到底難逃這一遭。煬帝旣斬了麻叔謀﹑陶榔兒﹐不知又有何事﹖且聽下回分解。第二十九回

靜夜聞謠淸宵玩月詞曰﹕世事不可極﹐極則天忌之。試看花開爛漫﹐便是送春時。況復巫山頂上﹐豈堪攜雲握雨﹐更上最髙枝。莫倚月如鏡﹐須臾殘蛾眉。「俁靼х詛梗螄嗨肌﹤焙硪鬃恚衲芤順っ矗看蚱莆寧讓危臀乙緩粒思世瀟Ｋ恐襠性謔遙馴凰舜怠﹖調寄《水調歌頭》卻說煬帝腰斬了麻叔謀﹐梟示了陶榔兒﹐削貶了段達﹐睢陽﹑寧陵一帶的百姓聞知﹐盡鼓掌稱快道﹕「只說天沒眼睛﹐誰知也有今日﹗」男男女女都到河邊來看。見了屍首﹐你一磚﹐我一瓦﹐頓時打成肉醬。煬帝因民心快暢﹐知道爲食子之故。隨差劉岑將麻叔謀私受的三千兩金子﹐分賞眾百姓﹐以慰民情。眾百姓得了金子﹐都一齊叩謝﹐歡聲振地。煬帝望見﹐亦覺歡喜。只看眾百姓散去﹐方才退入船宮。蕭后接住問道﹕「此事如何處了﹖」煬帝卽將斬麻叔謀﹑百姓快樂及賞金子的事說了一徧。蕭后道﹕「麻叔謀食小兒﹑盜國寶﹐其實該斬。怎樣保護睢陽城池﹐卻也是罪﹖」煬帝道﹕「禦妻記不得了﹖昔時耿純臣曾奏睢陽有天子气﹐故叫他鑿損龍脈﹐以除滅此气﹔他回護城池﹐便不傷龍脈﹐豈不是罪﹖」蕭后道﹕「原來爲此﹗妾倒也忘記了。但不知這天子气﹐端的有無﹖」煬帝道﹕「據耿純臣是這等說﹐連朕也不知。」蕭后道﹕「陛下自識天文﹐今又近在睢陽城下﹐晚間何不登龍舟閣上﹐觀看一回﹐便知此等事情﹐是虛是實。」煬帝道﹕「禦妻之言有理。」隨叫安排夜膳﹐酒只略飲幾杯﹐也不叫吳絳仙﹑袁寶兒們來勸﹐只等一黑便登閣望气。不多時﹐紅日西沈﹐早換上一天星斗。此時乃四月盡間﹐夜气正淸﹐煬帝與蕭后同登舟閣之上﹐四周一望﹐月𨿽未上﹐只見銀漢斜橫﹐疏星燦爛﹐一派夜景﹐其實淸幽。有詩爲證﹕露下煙消夜气淸﹐星河指檻轉分明。令嚴萬乘不聞語﹐野鶴驚舟時一聲。又云﹕野曠天低云影薄﹐危欄隱隱接髙辰。不知明月在何處﹐落落疏星來照人。煬帝同蕭后燈也不點﹐悄悄的憑欄而坐。起初還似黑暗﹐略坐了一歇﹐便覺明亮。煬帝因得紫煙傳授﹐曉得些星辰步位﹐便用手一个一个指示與蕭后看。蕭后看了﹐卻又問長問短。二人閒話了半晌﹐漸近二更。此時河裏﹐𨿽有萬餘龍舟﹐兩岸𨿽有無數軍馬﹐只因煬帝性暴法嚴﹐無人敢犯他的旨意﹐故四下靜悄悄﹐絕無一人敢言語喧嘩。煬帝徘徊良久﹐四下裏觀看﹐並不見什麼天子气出現。因笑對蕭后說﹕「盡信書﹐不如無書。這些腐儒之談﹐安可盡信﹖」蕭后道﹕「今日看了﹐方見明白﹔若不如此﹐終久有些疑惑。」二人又立了一回﹐漸漸風露逼人﹐有个涼意。二人正要下樓﹐忽聽得岸上隱隱有悲泣之聲。煬帝忙移步到欄桿邊來細聽﹐卻不是悲泣﹐乃是人在岸上唱歌﹐聲音唱的淒慘﹐卻就像哭泣的一般。先還覺遠﹐又聽了一歇﹐漸漸的歌到船邊﹐竟聽得明明白白。其歌道﹕我兄徵遼東﹐餓死靑山下。今我挽龍舟﹐又困隋堤道。方今天下饑﹐路糧無些少。前去三千程﹐此身安可保﹗寒骨枕荒沙﹐幽魂泣煙艸。悲損門內妻﹐望斷吾家老。安得義男兒﹖焚此無主屍。引其孤魂回﹐負其白骨歸。煬帝細細聽了大怒道﹕「此歌明明怨朕徵遼遊幸﹐不愛惜軍士﹐什人敢髙聲大气﹐竟到朕龍舟邊來唱﹖」隨卽叫左右近侍快趕去拿祝左右領了旨﹐二三十人作一陣忙往下跑。跑到船外﹐尙聽見歌聲未完。及趕上岸看時﹐莫要說人﹐就連鬼影也沒一个。二三十个內相在兩岸上分作四頭亂趕。不一刻﹐各龍舟上聽得有旨拿人﹐眾內相就有三五百﹐都燈籠火把﹐一齊跳上岸來﹐四圍趕捉﹐哪里有一毫蹤影﹖煬帝大驚道﹕「卻又作怪﹗歌聲還未曾了﹐朕就叫人去拿﹐如何這等躲的快﹐就沒一毫形迹﹖」又叫人到各營去尋﹐眾內相尋了一回來奏道﹕「各營俱靜悄悄的﹐哪里有一人動靜﹗」煬帝又問道﹕「你們眾人可曾聽見歌聲﹖」眾內相道﹕「奴婢俱明明聽見﹐趕到船外﹐還隱隱歌聲未絕。及走上岸﹐就不見了。」煬帝沈吟了半晌﹐對蕭后說道﹕「莫非是鬼﹐怎敢來譏誚寡人﹗」蕭后見煬帝彷徨著急﹐只得好言勸解道﹕「宇宙中古往今來﹐奇奇怪怪﹐何所不有﹗俗語說得好﹕『見怪不怪﹐其怪自敗。』這歌聲任他是人是鬼﹐只不睬他﹐他自然消滅。就是耿純臣奏天子气﹐以今日看來﹐气在哪里﹖」煬帝道﹕「禦妻言𨿽有理﹐只是朕心終有些狐疑不安。」大家亂了一會﹐不覺一鉤殘月﹐早從東山上吐出。蕭后見了說道﹕「此時月出有四更多了﹐閣上風露重﹐請陛下且去安寢﹐管這些有聲無形的事做什﹗」煬帝沒法﹐只得依著蕭后走下樓來﹐又吩咐眾人道﹕「你們還要去尋﹐只怕倒躲在艸裏或近水之處。」眾內相答應了﹐煬帝方退入寢宮去睡。眾內相領了旨意﹐不敢怠惰﹐忙又上岸到各處尋覓﹐就像見鬼的一般﹐東張張﹐西望望﹐你來我去﹐大家亂紛紛只鬧到大天白亮﹐方才住手。正是﹕謠聲豈出凡民口﹖字字分明上帝心。寄語君王不須捉﹐舉頭何日不予臨。煬帝𨿽然去睡﹐這一夜畢竟恍恍忽忽不能安寢。次日起來﹐蕭后知道煬帝心下不暢﹐忙叫吳絳仙﹑袁寶兒來隨侍。二人走到面前﹐略與煬帝說幾句沒要緊的閒話。煬帝滿肚皮猶疑﹐早不知不覺冰消了一半。正是﹕見面卽生喜﹐開言便不嗔。君王何以樂﹖賴有解愁人。絳仙與寶兒﹐也不管煬帝心下有事沒事﹐只是笑吟吟講他戲耍的話兒。煬帝插在中間﹐混了半晌﹐哪里還記得什麼歌聲﹗再過一歇﹐蕭後排上酒來。大家歡飲一陣﹐便依舊昏昏沈沈﹐只思量快樂。欲心一蕩﹐就如野馬一般﹐何處去挽韁收轡﹖今日吳絳仙﹐明日袁寶兒﹐早起朱貴兒﹐晚間韓俊娥﹐或是這院夫人﹐或是那院宮女﹐煬帝在五百一十隻大龍舟上串來串去﹐就如穿花的蝴蝶﹑戲水的鴛鴦﹐無一日不甜蜜蜜在个中領略。這些美人﹐不是絲竹管弦將煬帝迎來﹐就是錦繡綺羅將煬帝引去。一路上窮奢極欲﹐比在西苑中更勝。錦帆過處﹐香气聞數十里遠近﹐說不盡的繁華富貴。正是有話卽長﹐無話卽短。煬帝在龍舟中正天長地久的受用﹐早不知不覺的到了江都。眾臣忙報知煬帝。煬帝大喜道﹕「朕的遊興﹐還未曾徧﹐忽然到了﹐有趣有趣﹗此皆開河興龍舟之功也。」遂傳旨一面打掃離宮﹐一面收拾車輦﹐明日就要登岸。眾官領旨﹐各各分頭打點。一日百事俱整理齊備。到次日﹐煬帝依舊同蕭后乘了逍遙寶輦﹐眾夫人﹑美人依舊坐了七香車﹐眾內相依舊騎了馬﹐眾軍士依舊旌旗招展﹐鼓樂喧天﹐將車駕迎入離宮。原來煬帝前一次來時﹐帶得人少﹐離宮便覺寬大好住﹔這一回宮娥無數﹐如何居住得下﹖煬帝與眾妃妾一齊擁入﹐頓時將一座離宮﹐塡塞得密滿。煬帝與蕭后住了正宮﹐眾夫人分居了傍宮﹐吳絳仙﹑袁寶兒一班寵妾﹐俱住在後宮樓上。其餘美人宮女﹐或是前軒﹐或是後殿。住不下的﹐連亭臺池榭裏都分散開了。住便住了﹐煬帝十分不快。隨卽宣宇文達﹑虞世基﹑封徳彜幾个心腹大臣來商議道﹕「這一所離宮﹐如何容得許多妃妾﹖朕當日原要在蕪城中起造宮苑﹐因匆忙回去﹐故未曾如願。今日合宮旣都到此﹐再無不起蓋之理﹗卿等可火速料理﹐免叫朕擠塞在此不暢。」宇文達道﹕「陛下明旨﹐臣等敢不竭力。但恐工﹑戶二部及郡縣錢糧﹐一時不能湊手。」煬帝道﹕「不要拘定工﹑戶二部﹐不管天下﹐但有錢糧﹐俱可調用。如有違旨者﹐便拿來處斬。」宇文達道﹕「若得如此﹐便不難矣﹗但不知這宮苑要如何起蓋﹖」煬帝道﹕「也不要十分太大﹐只照西苑式樣就罷了﹐只以速完爲主。」羣臣不敢再奏﹐只得領旨而出。遂一面差人天下調取錢糧﹐一面審視地形﹐一面采選料物﹐一面召集工匠。話休絮煩﹐左來右去﹐只苦了這一帶的百姓。不半年早又造成一所窮奢極侈的宮苑。原來這宮苑﹐就連在一處﹐前面是宮﹐後面就是苑。苑中也有十六所別院﹐苑外東邊因有一塊閒地﹐形勢極髙﹐又蓋了一所月觀。進宮去的路上﹐又造了一道大石板橋。苑旁邊又挖了一个九曲池﹐十分有趣。後宋文人蘇轍有詩一首﹐單感嘆九曲池之事。詩云﹕嵇老淸彈怨廣陵﹐隋家水調寄哀音。可憐九曲遺音盡﹐惟有一池春水深。宇文達等造完了宮苑﹐忙奏知煬帝。煬帝大喜﹐隨卽乘輦來看。到了宮苑中﹐只見樓臺富麗﹐殿閣崢嶸﹐一層層都是錦裝繡裹﹐一處處無非玉映金輝。也有十六院﹐又添出月觀與九曲池﹐比西苑倍覺有許多幽奇景致。煬帝看了喜之不勝。隨卽傳旨﹐將蕭后與眾夫人﹑美人﹐一齊都移入宮來。蕭后原住了正宮﹐眾夫人﹑美人﹐仍舊照十六院分開﹐惟吳絳仙獨賜他住於月觀。其餘殿腳女﹐都發入月觀﹐就當做宮女供用。煬帝宮苑分派卽定﹐便日日帶領許多美人﹐各處去尋山問水﹐覽勝探奇﹐無一時一刻能離了婦人與酒杯絲竹。正是﹕快心若个能知足﹐得意誰人肯掉頭﹖只待戲場收拾起﹐淒淒冷冷大家休。一日正值三月三日﹐天气淸爽﹐春光明媚。煬帝對蕭后說道﹕「晉永和時節﹐但遇今日﹐大家小戶都要臨水飲酒﹐以爲修楔。朕與禦妻﹐何不借這个名色﹐往江頭遊玩一番﹐也不虛負春光。」蕭后道﹕「及時行樂﹐陛下之意最善。」隨叫近侍打點酒肴﹐又傳旨安排龍舟鳳舸﹐往江頭候駕。煬帝與蕭后同上玉輦﹐帶領眾美人﹐笙簫弦管﹐竟到江頭來取樂。不期江中發起風來﹐波浪大作﹐不便上船。遂同到江樓上坐下飲酒﹐卻觀看那長江一派風景。眾美人歌的歌﹐舞的舞。煬帝歡飲了半晌﹐忽見一隻鳳帽船﹐被風浪將纜繩掀斷﹐竟流到江中間去了﹐又無人在船上支撐﹐隨著風浪﹐一顚一播﹐再不能定。煬帝與眾人看見﹐都一齊笑將起來說道﹕「倒也有趣。」蕭后道﹕「何不叫人去救了回來﹖」煬帝道﹕「這樣大風﹐如何去救﹖」說未了﹐只見那隻船﹐一頭起﹐一頭落﹐在波浪中就如跌跳一般。煬帝指著問道﹕「你們看這船搖來搖去﹐像个什麼東西﹖」美人也有說像一隻大鞋的﹐也有說像一片蓮葉的。袁寶兒說道﹕「以妾看來﹐還像个大鯉魚。」煬帝笑道﹕「果然還像鯉魚。」蕭后笑道﹕「旣像鯉魚﹐陛下何不釣他起來。」煬帝笑道﹕「釣倒要釣﹐只是沒這等長大絲綸。」一時髙興﹐遂提起筆來﹐就在江樓粉壁之上題詩四句﹐說道﹕三月三日到江頭﹐正見鯉魚波上游。意欲持竿往釣取﹐恐是蛟龍還復休。煬帝題這四句詩不打緊﹐識者看來以鯉魚應著李淵﹐早已知是亡國的讖語。自家哪里曉得﹖煬帝題完﹐蕭后看了﹐稱贊不已。眾美人復進上酒來﹐煬帝喫了半日﹐只等玉山頹倒﹐方才住手還宮。到了宮中﹐十六院夫人接住﹐依舊又彈絲品竹的歡飲。正是﹕歌舞又相勸﹐君王尙未醒。莫言沈醉也﹐猶如伴娉婷。一夜月色甚明﹐煬帝厭那些絲竹聒耳﹐遂同蕭后與十六院夫人﹐帶領了四五个美人﹐攜了一樽酒﹐幾个小盒兒﹐同到新造的石板橋上看月。此時夜已三更﹐一輪明月正照著當頭。煬帝道﹕「不要設座﹐就將錦毯鋪在橋上﹐大家席地而坐﹐更覺有趣。」眾夫人都笑道﹕「果然有趣。」遂不分大小﹐都隨便團團坐下﹔連袁寶兒幾个美人﹐也賜她坐了。大家淸言調笑﹐歡飲了一會。煬帝說道﹕「我們這等淸坐看月﹐豈不彊似那些笙歌鬧吵。」蕭后說道﹕「斯時若是玉簫吹一兩聲﹐卻也不妨。」煬帝道﹕「月下吹簫最是妙事﹐禦妻想得有理。」遂對朱貴兒說道﹕「你可單吹一曲﹐與大家賞鑑﹐喫杯酒兒。」朱貴兒笑笑說道﹕「我吹我吹。」隨取了一管紫竹蕭﹐拿在纖手裏﹐啟朱唇﹐輕吞慢吐的吹將起來﹐悠悠揚揚﹐其實好聽。眞个是﹕珠圓鶯滑逗秋涼﹐別是風流宮與商。幾字細來靑漢近﹐一聲松去碧天長。寒云漱齒聲俱冷﹐白雪調喉韻欲香。不道無情三尺竹﹐月中吹出斷人腸。大家聽了無不快暢。蕭后道﹕「妾出的這題目如何﹖」煬帝道﹕「好題目。有此一曲簫聲﹐我們橋頭看月一段風流﹐方才摹寫得出。」蕭后道﹕「這座橋叫什名字﹖」煬帝道﹕「沒有名字。」蕭后道﹕「旣沒名字﹐陛下何不就今日光景起它一个﹐畱以爲後日佳話﹖」煬帝道﹕「說得有理。」遂低頭想一想﹐又周圍數了一徧說道﹕「景物因人而勝﹐古人有七賢鄕﹑五老堂﹐皆是以人數著名。朕因禦妻與十六个妃子﹐連袁寶兒﹑吳絳仙﹑朱貴兒﹑薛冶兒﹑杳娘﹑妥娘六个﹐共是二十四人在此﹐就叫它做二十四橋﹐豈不妙哉﹗」大家各歡喜道﹕「好个二十四橋﹗足見陛下無偏忘之意。」遂一齊奉上酒來。煬帝十分快暢﹐接杯在手﹐飲滿而酌。後唐人杜牧過此﹐弔其遺迹﹐作詩一首感之。詩曰﹕靑山隱隱水迢迢﹐秋盡江南艸木凋。二十四橋明月夜﹐玉人何處教吹簫。煬帝同眾人盡量歡飲。只喫到十分酩酊﹐方才起身﹐同蕭后攜手踏月還宮。自此以後﹐今日賞花﹐明朝玩柳﹔一日亭臺﹐一日池榭。不多時﹐又將一所錦繡宮苑遊幸厭煩了。一日駕幸月觀﹐吳絳仙梳洗未完﹐煬帝遂走進房來﹐移一張椅兒坐在鏡臺旁﹐看她畫長蛾眉。絳仙笑道﹕「哪些好看﹐勞萬歲這般垂盼﹖」煬帝道﹕「看美人窗下畫眉﹐最是美觀。只可恨這些宮殿﹐蓋得曠蕩﹐窗牖又髙又大﹐恐顯不出你這般風流態度。若得幾間曲房小室﹑幽軒短檻﹐與你們悄悄冥冥相對﹐便可遂朕平生之志。」絳仙道﹕萬歲要制造幾間卻也容易﹐何消說得這樣艱難﹗」煬帝道﹕「制造幾間﹐可知容易。難只難於沒一个有奇思之人會調度。若叫外邊這些臣子去造﹐他依舊蓋些直籠統的宮殿﹐有何趣味﹖」正說未了﹐忽見旁邊轉過近侍髙昌﹐跪在地上奏道﹕「奴婢倒有一个朋友﹐常自說能造精巧宮室﹐不知可中聖意﹖」煬帝道﹕「此人是何處人﹖叫什名字﹖」髙昌道﹕「此人姓項名升﹐乃浙人﹐與奴婢原是同鄕﹐奴婢因此曉得。」煬帝道﹕「旣有此人﹐可就叫他來見朕。」髙昌領旨﹐隨飛馬去叫。項升聞旨﹐不敢滯畱﹐忙跟了髙昌來月觀中見煬帝。煬帝隨問道﹕「髙昌薦你能制造宮室﹐朕嫌這些宮殿沒有逶迆轉折之妙﹐你可盡心制造幾間有韻趣的宮室﹐朕當重賞。」項升奏道﹕「小臣𨿽曉得制造﹐只恐不當聖意﹐容臣先畫一个圖樣進呈﹐候萬歲裁定了方敢動手。」煬帝道﹕「這也說得是﹐只不可耽遲了。」項升退出﹐遂連夜畫寫圖樣﹐直畫了三四日﹐方才畫完了。尋著髙昌﹐同獻與煬帝。煬帝接了展開細看﹐只見上面畫了一間大樓﹐中間卻千門萬戶﹐有無數的房屋。左一轉﹑右一折﹐竟看不出是哪里出入。煬帝大喜道﹕「你這般巧心﹐朕有這樣一所宮室﹐也不負爲天子一場﹐盡可老死其中矣。」隨先賞賜項升許多彩緞金銀﹐專督其事。一面敕工部選四方的材料﹐一面詔戶部發天下的錢糧﹐又差封徳彜監督催辦﹕「如有遲緩﹐卽指名參奏﹐朕當嚴刑重處。」項升同封徳彜各有司﹐領了旨意出來。隨卽相視地形﹐動工起手。朝廷旨意一下﹐誰敢不遵﹖只得剜心割肝去支應。怎柰這一次比前不同﹐內帑外庫﹐俱已空虛﹐天下百姓的膏血已盡﹐哪里還禁得又起一場大工﹖只因這一番土木﹐有分教﹕干戈四起﹐盜賊蜂生﹔黎民保不得性命﹐朝廷坐不穩江山。這正是﹕世亂自遭兵﹐民窮定爲盜。任有萬木撐﹐江山要重造。不知這場大工﹐畢竟如何得成﹖且聽下回分解。第三十回

幸迷樓何稠獻車賣荔枝二仙警帝詞曰﹕拭淚問造物﹐造物一何乖﹗盡道禍淫福善﹐暗裏有安排。請看獨夫殘暴﹐爲什刀兵水火﹐只作小民災﹗慘血終日瀝﹐勞骨何時埋８杌魅潰餵母梗蒼讜眨課耷櫫聊荊恢ニ榧付嗪。∶﹞瀾澆疲ド鍁寧杳釵瑁套宰斫痤巍Ｌ煲庖訝緔耍朗虜皇ぐА﹖調寄《水調歌頭》話說封徳彜領了催督錢糧旨意﹐便日日發文書到天下各郡縣去催調。你想天下能有多少錢糧﹖怎禁得數年之內﹐這里起宮﹐那里蓋殿﹐東京才成﹐又造西苑﹔長城剛了﹐又動河工﹔又兼開市徵遼﹐也不知費過多少錢財﹗便有神輸鬼運﹐也不夠這樣耗散。就能點石成金﹐也不禁這般潑撒。況這些小民出產有限﹐供給自家身口﹐尙且艱難﹐怎當得千苛百斂﹑無了無休﹗有的時節﹐𨿽然捨不得﹐還要保全性命﹐只得剜心割肝拿了出去﹐到後來沒的時節﹐好也是死﹐歹也是死﹐便持著性命去爲盜爲賊。此時天下已十分窮困﹐怎禁得又興大工﹗故這些窮百姓﹐沒法支撐﹐只得三五成羣﹐相聚爲盜。這里一起﹐那里一陣﹐漸漸聚集起來﹐小盜遂成大盜。中間少不得有幾个亂世英雄豪傑。故竇建徳在漳南作亂﹐李密在洛陽猖狂﹔瓦崗寨有翟讓聚義﹐山後有劉武周稱雄。盜賊紛紛蜂起﹐煬帝全然不知﹐終日還只是嚴旨催造宮室。正是﹕民已歸淵久﹐君猶爲獺驅。不然千萬世﹐何以只須臾。按下百姓紛紛爲盜不題。且說項升在宮苑東邊﹐選了一塊髙敞之地﹐終日命工調匠﹐照著圖樣細細的起造。只因宮室要造得精美﹐裏邊的逶迆轉折處多﹐工程浩繁﹐把一个府庫都調得漧漧淨淨﹐天下的骨髓都刮完了。整整興了一年工役﹐方才制造得完。𨿽然費了錢糧﹐卻也造得精工華美﹐窮極天下之巧。外邊遠望﹐只見樓閣髙低相映﹐畫棟與飛甍﹐隱隱勾連。或斜露出幾曲朱爛﹐或微窺見一帶繡幕﹐珠玉的光气﹐映著日色﹐都漾成五彩。乍看見﹐只道是大海中蜃气結成﹐決不信人間有此。到了裏邊﹐一發稀奇﹐正殿上花榱繡桷﹐不要說起。轉進去到了樓上﹐只見幽房祕室﹐就如花朵一般﹐令人應接不暇﹐前遮後映﹐各有一種情趣。這里花木扶疏﹐那里簾櫳掩映。轉過去﹐只有幾曲畫欄﹐依依約約﹐折轉來﹐早斜露出一道回廊。走一步﹐便別是一天﹔轉轉眼﹐就另開一面。前軒一轉﹐忽不覺就到了後院。果然逶迆曲折﹐有愈入愈奇之妙。況又黃金作柱﹐碧玉爲欄﹐瑤階瓊戶﹐珠牖瑣窗﹐富麗無比﹔千門萬戶﹐回合相通。人若是錯走進去﹐就轉一日﹐也莫想認得出來。眞个是天上少﹐世間稀﹐古今沒有。有詩爲證﹕天子行宮幽且奇﹐瑣窗繡戶壓雕幔香風曲曲吹難到﹐碧月深深照不知。魂縱未銷應斷續﹐夢𨿽有主亦逶迆。君王盡日貪歡耍﹐行過回廓也自疑。項升制造完了﹐忙請煬帝親臨。煬帝車駕一路行來﹐遙望見形勢新奇﹐縹緲間就像神仙洞府一般﹐十分幽異﹐一片遊魂﹐先引得悠悠蕩蕩。及到了裏面﹐見錦遮秀映﹐萬折千回。幽房與邃室婉轉相通﹐一步步皆有花迎柳引之妙。煬帝遊賞了半日﹐只見這里一派洞天﹐那里一片福地﹐竟不知身在何處﹐直喜得他七顚八倒﹐不知著落。因對項升說道﹕「你如何有這等巧心﹐眞可奪天地造化之工矣﹗」項升道﹕「還有許多祕密之處﹐萬歲尙未曾遊到。」煬帝道﹕「卻在哪里﹖」項升又將煬帝引了入去﹐左一穿﹐右一折﹐又不知有多少幽奇去處。到了一處﹐分明水窮山盡﹐不知怎麼一曲﹐又有許多妙境﹐煬帝大喜道﹕「此樓曲折之妙﹐不要說世人到此沈冥不知﹐就使眞仙來遊﹐亦當自迷也。可取一名﹐就叫做『迷樓』。」隨叫項升領眾宮人﹐細細地記認了來蹤去迹﹐又叫左右傳旨吏部﹐賜項升五品官職﹐又叫太監到內庫支絹一千匹﹐賞與項升。項升謝恩﹐歡喜辭出。煬帝這一日竟不還宮﹐就自在迷樓中住了。隨詔吳絳仙﹑袁寶兒一班美人來承應﹐又發詔選良家十二三歲的幼女三千﹐到迷宮充作宮女。又在樓殿上鋪了四副寶帳﹐都是象牀雕枕﹐繡褥錦茵﹐百般奇異服飾。在內又起四个美名﹐第一帳叫做散春愁﹐第二帳叫做醉忘歸﹐第三帳叫做夜酣香﹐第四帳叫做延秋月。不分日夜﹐與眾美人逞淫縱欲﹐只除了喫酒﹐其餘無一時一刻不在四帳中受用。又叫宮女﹐將上好的水沈香﹑龍涎餅﹐四角上燒將起來﹐煙气霏霏﹐使外邊望著就像雲霧氤氳之狀。煬帝常笑說道﹕「便是瑤池瓊島﹑神仙境界﹐料也不能過此。」不多時﹐幼女三千俱已選到。煬帝看了﹐就都是些乳鶯雛燕﹐嫩柳新花﹐滿心歡喜。都叫她穿上輕羅薄紗﹐打扮得裊裊婷婷﹐就如仙子一般﹐分散於幽房祕室之內﹐叫她焚香煮茗﹐伺候聖駕﹐不時遊幸。正是﹕深宮幽邃日迷春﹐已覺風光萃此身。尙有遊魂銷未盡﹐重教選入斷魂人。煬帝自得三千幼女﹐欲心愈蕩﹐便日日到各幽房去玩耍﹐快不可言。只恨這幽祕去處﹐都是逶逶迆迆﹐曲曲折折﹐穿花拂柳的徑路﹐或上或下﹐或髙或低﹐乘不得車﹐坐不得輦﹐擡不得肩輿﹐都要自家走來走去。煬帝日夜遊幸﹐𨿽然快樂﹐也未免行走費力﹐然沒法柰何﹐也只得罷了。誰知名利之下﹐偏有許多逢迎獻媚之人。只因項升造迷樓﹐便做了美官﹐早又打動了一个人的利心。這人姓何名稠﹐原是獻禦女車與煬帝的何安的兄弟。因打聽得煬帝宮中遊幸﹐只是步行﹐他便弄聰明﹑逞奇巧﹐制了一个轉關車兒來獻。這車兒下面﹐用滚圓的輪子﹐左右暗藏消息﹐可以上﹐可以下﹐登樓轉閣都如平地一般﹐轉彎抹角一一皆如人意﹐毫無滯澀之獘。又不甚大﹐一人坐在上面﹐緊緊簇簇﹐外邊的輪軌﹐一些也不招風惹艸。又極輕便﹐只消一个人推了﹐便可到處去遊幸。又制得精工富麗﹐都用金玉珠翠綴飾在上面﹐其實是一件鬼斧神工的妙物。正是﹕莫道天工巧﹐人心有鬼神。謾愁宮徑曲﹐請上轉關輪。何稠制成了﹐忙推到迷樓來獻與煬帝。煬帝見了大喜﹐隨坐在上面叫了一个內相推著試看﹐果然快便如風。左彎右轉﹐全不消費人气力﹐上樓下樓比行走還快三分﹐煬帝喜之不勝。隨叫何稠說道﹕「朕造這迷樓﹐幽奇深邃﹐十分可愛。只苦於行走艱難﹐今得此車﹐可以任意逍遙﹐皆汝之功也。」因問道﹕「你叫什麼名字﹖」何稠奏道﹕「微臣叫做何稠。」煬帝猛想起說道﹕「朕向日初幸江都﹐有一个何安﹐曾獻一駕禦女車﹐此人可是一家﹖」何稠說道﹕「就是臣親兄。」煬帝道﹕「原來就是弟兄﹐難怪此車造得巧妙。」何稠奏道﹕「向日臣兄所進禦女車﹐取其寬大。只好途中禦女﹐若要宮幃中用﹐還不見妙。容臣再另造一駕上用。」煬帝歡喜道﹕「但凡巧妙的﹐都制了獻來﹐朕自當重賞。」隨叫左右先取千金賜與何稠﹐俟禦女車來﹐再加官職。何稠謝恩而去不題。卻說煬帝有了轉關車﹐便叫一个小內相推了﹐終日在迷樓中行樂﹐就像嫩柳中一个黃鸝穿梭來往﹐也不知幾時爲日﹐也不知幾時爲夜﹐經旬履月﹐只是昏昏沈沈與眾美人宮女淫蕩取樂。一日﹐煬帝因請蕭后賞花﹐多飲了幾杯﹐醉後又被淫事傷了﹐次日忽然病起酒來﹔一个頭就像有幾十斤重的一般﹐再也擡不起來。心下只是泛泛要嘔吐﹐睡在牀上﹐十分難過。正是﹕吟詩快活愁﹐害酒風流玻莫言今日苦﹐昨夜卻髙興。煬帝苦不過﹐忙叫袁寶兒將迎輦花拿了來聞﹐指望醒酒。誰知脾胃被酒淘壞﹐又兼淫欲過度﹐精神疲憊﹐支持不起。花的气力淺薄﹐如何解得滿肚皮爛糟丘﹐正所謂一杯水救不得車薪之火。煬帝將花拿到鼻子上﹐聞了又聞﹐嗅了又嗅﹐全然沒些應驗。弄了一會﹐轉覺惡心上來﹐只得把花丟去﹐依然睡倒。只睡到晌午時﹐忽思想閩中的鮮荔枝喫﹐隨叫近侍去尋。近侍奏道﹕「這江都地方﹐去閩中二千餘里﹐如何一時能有﹖」煬帝道﹕「你只傳旨去尋﹐江都乃繁華之處﹐或者民間也有。」近侍不敢再奏﹐只得傳旨叫三五十个內相﹐分頭去尋。眾內相領了聖旨﹐忙到都市中﹐東家也訪訪﹐西家也問問。都回說道﹕「不要說隔著兩三千里路程一時不能得來﹐荔枝是秋天出的﹐如今方春﹐荔枝才開花﹐就到閩中﹐也不能有。」眾內相尋了一會﹐沒柰何只得折轉身來回旨。剛走到宮門前﹐忽見一个道人﹐生得長長大大﹐一个道姑生得標標致致。兩人都打扮做神仙模樣﹐飄飄然從對面走來﹐手中拿了一把大掌扇﹐扇上寫著兩行大字道﹕「出賣上好醒酒鮮荔枝。」眾內相看見﹐忙走上前問道﹕「老師父鮮荔枝在哪里﹖我們要買。」道人笑說道﹕「荔枝有便有﹐只是價髙﹐恐怕你們買不起。」眾內相笑道﹕「老師父要多少錢一斤﹐就買不起﹖」道人道﹕「俺這荔枝﹐與眾不同﹐不論斤賣﹐要一千兩銀子一个。」眾內相俱大笑道﹕「怎麼就要許多銀子﹖」道人道﹕「我說你們買不起。」搖著扇子便要走去﹐眾內相慌忙攔住道﹕「老師父不要性急﹐一千兩銀子一个也是小事﹐你且把荔枝拿與我們看看。」道人道﹕「有了銀子﹐便與你看。」眾內相道﹕「老師父你不要看錯了﹐這荔枝乃當今萬歲爺要買﹐難道怕少了銀子不成﹗你若只管爭價﹐萬歲爺曉得了﹐惱將起來﹐恐怕連性命也難保。」道人笑道﹕「俺們乃神仙弟子﹐方外之人﹐又不食他的水土﹐要管俺們﹐好一難哩﹗」眾內相道﹕「你𨿽出了家﹐難道皇帝就管你不著﹖」道人正待開言﹐只見那道姑說道﹕「旣是當今皇帝要﹐就送了他罷﹐何必只管爭論﹗」眾內相都喜歡道﹕「還是這位女師父說得有理﹐若肯送與萬歲爺﹐萬歲爺喫了歡喜﹐少不得也要賞你銀子﹐決不白要。快拿出來﹐萬歲爺等久﹐我們要去回旨。」道人說道﹕「旣然要送﹐必須當面方見个人情。」內中有兩个內相就要領他進迷樓去﹐又有兩个暗暗說道﹕「你看這兩个道人﹐都是隨身衣服﹐單單薄薄﹐又沒个籃兒罐兒﹐荔枝放在哪里﹔或者是聽見我們尋荔枝﹐故意寫這个招子在扇子上捉弄我們。倘然帶了進去﹐一時沒有荔枝﹐皇帝面前﹐不是兒戲的﹗」又有幾个說道﹕「我們空手正難回旨。莫若且借他去搪塞一回﹐有荔枝沒荔枝﹐現有扇子作證﹐料不是我們說慌﹐怕怎的﹗」在家都說道﹕「講得有理。」遂一齊簇擁著道人同進宮來。到了殿上﹐畱幾个看守道人﹐分幾个進去報與煬帝。煬帝此時渴想荔枝﹐恨不得一時到口﹐卻又自料必無。忽聽見兩个道人有的賣﹐心下十分歡喜。又說道﹕「旣是道人有﹐賣也罷﹐送也罷﹐何不竟拿進來與朕喫。」眾內相奏道﹕「道人扇上𨿽寫著出賣﹐卻二人都是空身﹐不知放在何處﹖及問他取﹐他只說要親見萬歲方有。奴婢等沒法﹐只得奏知萬歲。」煬帝聽了﹐只得忍著頭眩﹐叫眾美人扶在轉關車上推了出來﹔到得殿上﹐只見許多太監簇擁著一个道人﹐一个道姑﹐立在階下﹐煬帝定睛一看﹐只見那道人﹐生得魁偉軒昂﹐飄然有出世之姿﹐與尋常的黃冠羽士﹐大不相同。怎生打扮﹐有《西江月》一首爲證﹕柳葉云巾蕩漾﹐梅花鶴氅翩躚。黃絲絳子帶雲煙﹐艸履天涯踏徧碧眼一雙湛若﹐長髯三縷飄然。分明瓊島散神仙﹐不得道人顏面。煬帝再將那道姑一看﹐𨿽道妝雅素﹐不點鉛華﹐然一種婷婷仙骨﹐自勝似人間萬萬。也有《西江月》一首爲證﹕姑射紫芝作骨﹐瑤池白雪爲膚。丹霞縹緲貌仙姑﹐不許紅塵點污。∏嗪盒欣捶繚Γ燙旃槿ピ品觥０樗髟虜幌庸攏鷯行蟹蚋盡﹖眾內相看見煬帝駕到﹐隨將道人﹑道姑擁上殿來。他二人見了煬帝﹐也不行禮﹐只將兩隻手合起來﹐把腰略彎一彎﹐頭微點一點﹐說道﹕「道人稽首了。」煬帝道﹕「普天之下﹐莫非王土﹐你𨿽然是玄門弟子﹐見朕也該行个大禮。」道人道﹕「野人行禮不慣﹐望陛下恕罪。」煬帝道﹕「這也罷了。朕今日病酒﹐偶思鮮荔枝﹐你旣有的賣﹐可拿出來﹐朕買你的。」道人道﹕「陛下的帑藏有限﹐不消買了﹐貧道相送罷﹗可將盤子來盛。」煬帝因想荔枝甚急﹐也不管他語帶譏諷﹐隨叫左右拿盤來盛。左右慌忙取了一个白玉冰盤﹐用雙手捧到道人面前。道人也不慌﹐也不忙﹐隨將手到袖中去一个一个取將出來。不多時﹐早取了一盤﹐都就像枝上才摘下來。左右獻與煬帝﹐煬帝仔細一看﹐只見﹕金盤滴滴排朱果﹐紅殼瑩瑩裹玉漿。不獨桃花好顏色﹐脂凝膏滑有餘香。煬帝看見顏色紅鮮可愛﹐滿心歡喜。隨叫美人用纖手剝了來喫。剝開時﹐就如水精﹐喫在口裏﹐就如絳雪。到得舌上﹐不消咀嚼﹐便都化了﹐其味馨香﹐甘美異常。煬帝喫了一个又一个﹐須臾之間﹐一盤有三五十个﹐不覺都喫完了﹐甜甜美美﹐喜不可言。一霎兒滿腔宿酒都不知往哪里去了。煬帝心下十分爽快﹐隨對道人說道﹕「這荔枝十分鮮美﹐你道人家如何得有﹖」道人笑道﹕「陛下說差了﹐道人家的乾坤原大﹐帝王家沒有的﹐自然是道人家有﹐怎麼講如何得有﹖」煬帝笑道﹕「慣是道人家要說大話﹐你偶有了幾个荔枝﹐便連朕帝王富貴都褒貶起來。你且看朕這迷樓中﹐是何等富貴﹐不要說你兩个雲遊道人﹐夢也不曾夢見﹐就是世間眞眞有一个神仙﹐實實有一个蓬萊閬苑﹐恐怕也到不得這樣田地。」道人笑道﹕「古語說得好﹕冰虫不可言夏﹐螻蛄不知春秋。陛下不曾認得神仙﹐如何知道神仙家的受用。今日守著這幾間木雕泥畫的房子﹐便誇張做偌大事業﹐不知入了俺道人們眼中﹐只好付之一笑。」煬帝笑道﹕「這些套話兒﹐都是道人們在山谷中﹐啃艸根樹皮時﹐演習來的﹐料想富貴無分﹐不如轉把富貴說壞了倒還好聽﹐也還好哄騙愚民。若使這些繁華富貴眞叫他受享半日﹐只怕魂要斷﹑骨要消﹐這張寡嘴再開不得了。」說罷﹐對著眾美人哈哈地大笑起來。道人道﹕「陛下說的都是假的﹐若以俺兩个道人看來﹐這些不耐久的膏脂﹐容易盡的錦繡﹐就要把人迷惑﹐還只怕不能夠。」煬帝道﹕「眞與假一時也辧不出。只朕這迷樓中﹐有一十二重臺閣﹐二十四座亭池﹐三十六間祕室﹐七十二處幽房﹐一百零八所雕闈﹐三百五十六層繡闥﹐還有無數的曲檻回廊﹐還有許多的朱欄翠幌﹐內中千門萬戶﹐都是婉轉相通﹐逶迆相接。朕常說就有眞仙來遊﹐亦當自迷﹐故起名叫做迷樓。你兩个道人﹐旣會說大話﹐必定有幾分手段。朕今日就與你打一个賭賽何如﹖」道人道﹕「陛下要打什麼賭賽﹖」煬帝道﹕「就與你賭遊迷樓。這迷樓中﹐你若有本事﹐一層層﹐一處處﹐都去遊徧﹐不許少了一間﹐不許重了一處﹐走得進去﹐又轉得出來﹐淸淸白白毫不昏迷﹐朕就認你是眞神仙﹐另蓋一所觀宇與你住﹐歲給祿米千石﹐免你雲遊抄化之苦。若是進不去﹐出不來﹐轉的頭昏眼花﹐那時卻不要怪朕﹐就問你一个狂言罔上之罪﹐剝去道衣﹐發回原籍﹐養馬當差。這个道姑還生得俊俏﹐便要沒入宮來﹐備朕的枕席。」道人聽了﹐嘻嘻地笑著﹐連說道﹕「這个使得﹐這个使得﹗」只見道姑對道人說道﹕「我們好意送荔枝與他﹐他倒胡纏﹐說起瘋話來。此時唐天子在晉陽樓上﹐與舊宮人喫酒作樂﹐兀自不知﹐卻要思想別人。我們何不去了﹐只管在醉人面前說醒話怎麼﹗」道人道﹕「遊戲片時﹐卻也無礙。」煬帝聽了﹐對眾美人大笑說道﹕「他們思量要走了﹐如今卻怎生去得﹗」隨叫近侍催促去遊。正是﹕君王不識神仙妙﹐苦認繁華當一奇。好似花房蝴蝶戀﹐不教春色與人知。不知道人與煬帝賭遊迷樓畢竟誰贏﹐且聽下回分解。第三十一回

任意車處女試春烏銅屏美人照艷詩曰﹕春到迷樓亦太濃﹐錦香繡月萬千重。笑他金穀能多大﹐羞殺巫山只幾峯。屏鑑照來眞富貴﹐車帷度去實從容。只愁雲雨遭兵火﹐若个佳人畱得儂。話說煬帝與道人賭遊迷樓﹐叫道人與道姑走在前面﹐自家坐下轉關車﹐緊緊隨著。其餘宮人內相﹐俱跟在後頭﹐不許一人開口。那道人對煬帝打一个稽首說道﹕「貧道告唐突了。」遂用手攜定道姑﹐二人逍逍遙遙﹐信著步兒往裏便走。卻也作怪﹐就像走過幾千萬遭一般﹐四下裏都是透熟﹐逢著轉彎便轉彎﹐遇著抹角便抹角﹐該上樓就上樓﹐該登閣就登閣。門關著﹐他竟用手推開﹔屏攔著﹐他便側身轉入。無一个幽微曲折之處﹐不被他串到﹔無一層錦闈繡闥之中﹐不被他遊來。不多時﹐將一座誇天宮詫仙府的迷樓﹐早已團團遊徧﹐不曾遺了一處﹐仍舊轉到殿上來說道﹕「陛下還有什麼幽房邃室﹐請再賜貧道一遊。」煬帝驚得呆了半晌﹐不能答應。正是﹕世間哪有迷人物﹐原是癡人自著迷。試看神仙迷不得﹐迷樓何似武陵溪。煬帝見二人有些奇異﹐因驚問道﹕「你二人姓什名誰﹖」道人笑道﹕「俺們道人家﹐艸木形骸﹐哪有什麼姓字。」煬帝道﹕「姓字旣無﹐必有一个鄕貫住坐。」道人道﹕「天上的白雲﹐山中的野鶴﹐便是俺們的鄕貫住坐了。」煬帝道﹕「旣如此無个定蹤﹐朕蓋一所庵觀與你住好麼﹖」道人笑道﹕「好便好﹐只恐怕不長遠些。」煬帝道﹕「朕欽賜蓋的﹐你便徒子徒孫終身受用﹐如何不長遠﹖」道人笑道﹕「陛下怎麼算得這等長遠﹐此時天下還有誰來蓋觀﹖就有人來﹐只怕陛下也等不得了。倒不如隨俺兩个道人﹐到深山中去出了家﹐還救得這條性命。」煬帝笑道﹕「這道人爲何一會兒就瘋起來﹐朕一个萬乘天子﹐放著這樣錦繡窠巢﹐倒不受用﹐卻隨著兩个山僻道人去出家﹐好笑﹐好笑﹗」道人道﹕「陛下不要太認眞了。這些蛾眉皓齒﹐不過是一堆白骨﹔這些雕梁畫棟﹐不過是日後燒火的漧柴﹔這些絲竹管弦﹐不過是借辦來應用的公器。有何好戀之處﹖況陛下的光景﹐月已斜了﹐鐘已敲了﹐雞已唱了﹐沒多些好天良夜﹐趁早醒悟﹐跟俺們出了家﹐還省得到頭來一段醜態。若只管貪戀火坑﹐日尋死路﹐只恐怕一聲鑼鼓住了﹐傀儡要下場去。那時節卻怎生區處﹖」煬帝笑道﹕「這一篇話兒﹐人都會說﹐說來倒也中聽﹐只是天地間﹐哪有个不死的仙方﹐長生的妙藥﹖你只看﹐秦始皇﹑漢武帝﹐何等好神仙﹗到頭來毫釐無用﹐這便是个樣子。」道人道﹕「秦始皇錯用了徐福﹐漢武帝偏信了文成五利﹐故沒有功效。俺二人卻非其類﹐陛下不要當面錯過﹐後來追悔。」煬帝笑道﹕「朕這里瓊宮瑤室﹐便是仙家﹔奇花異艸﹐便是仙景。絲竹管弦﹐又有仙樂﹔粉香色嫩﹐又有仙姬。朕遊幸其中﹐已明明是一个眞神仙。你們山野之中﹐就多活得幾歲年紀﹐然身不知有錦繡﹐耳不知有五音﹐目不知有美色﹐卻與朽木枯樹何異﹖」道人笑道﹕「山中倒也頗不寂寞﹐只怕陛下沒有造化去遊。若肯隨俺們去出了家﹐管你受用不荊」煬帝道﹕「你且說山中有何景界﹖朕就沒造化去遊。」道人笑道﹕「是陛下也不知﹐待貧道略說一二﹕居住的是瑤宮紫府﹐出入的是碧落元穹。喫的是碗胡麻飯﹐怕的是庖龍烹鳳﹔飲幾杯紫瓊漿﹐愛的是交梨火棗。穿一个黑霞百補衣﹐冬不寒﹐夏不暖﹐春秋恰好﹔戴一頂日月九華巾﹐風不增﹐花不減﹐雪月相宜。霓裳羽衣﹐常奏於不謝花前﹔小玉雙成﹐時伴在長春帳裏。要遊時﹐白雲爲車﹐天風作浪﹐一霎兒蒼梧北海﹔要睡時﹐髙天爲衾﹐大地作席﹐頃刻間往古來今。哪計是非﹐並無榮辱。羞他世上﹐馬牛不識死生﹔誰知壽夭﹐笑煞人間短命。」煬帝聽了呵呵大笑道﹕「純是一派胡言。其餘一時還考校不出﹐你旣說天風爲禦﹐白雲爲車﹐爲何兩隻艸鞋都走穿了﹖」道人道﹕「因要勸陛下出家﹐故信步而來。陛下旣不醒悟﹐貧道只得去了﹔只怕明日白龍圍繞之時﹐好苦楚也。」說罷﹐向天叫一聲﹕「彩雲何在﹖」忽見半空中悠悠漾漾﹐飛下兩片雲來﹐炫然五色。道人與道姑走在上面﹐說道﹕「陛下請了﹗後日火起時﹐思想貧道只怕遲了。」煬帝慌忙走下殿來﹐霎時那兩片彩雲﹐早已飄然騰空而起﹐漸入雲霄﹐倏忽之間﹐就不見了。正是﹕神仙到處皆遊戲﹐只見凡夫認未眞。金馬滑稽翻不信﹐文成五利轉相親。煬帝見二仙乘彩雲而去﹐又驚又喜﹐又有幾分追悔。因對眾美人說道﹕「大奇﹐大奇﹗不知他是兩个眞神仙﹐倒是朕當面錯過了。」袁寶兒道﹕「便不錯過﹐卻也無益。」煬帝道﹕「爲何無益﹖」袁寶兒道﹕「你要萬歲隨他去出家﹐萬歲肯捨了這些繁華富貴﹐向深山窮谷中粗衣淡飯去修心煉性麼﹖」煬帝道﹕「修煉實難﹐繁華富貴卻也捨他不得﹐只好送朕一丸丹藥喫了﹐作个現成仙人﹐依舊同你們在宮中受用方妙。」美人等一起笑起來﹐說道﹕「萬歲便說得這等容易﹐不修不煉或者還可﹐只是天下哪有个好女色的仙人﹖」煬帝笑道﹕「若好不得女色﹐仙人苦於凡人多矣。早是放了他去﹐不曾被他誤了﹐弄做个一假貨的神仙。」說罷﹐大家都笑做一團﹐笑了一會﹐煬帝仍舊上了轉關車﹐推入迷樓中去。正是﹕肉可銷魂骨可憐﹐人生只恐不當前。得成比目何辭死﹐願做鴛鴦不羨仙。煬帝進了迷樓﹐也不管到了何處﹐任著車兒推去。推到一層繡閣之中﹐只看幾種幽花﹐俱壓著一帶綠紗窗兒﹐十分淸幽有趣。煬帝認得叫俏語窗﹐見窗下一个幼女在那里煎茶。煬帝見了便下了車﹐走到窗下坐了。那幼女眞个乖巧﹐便慌忙取了一隻碧玉甌子﹐香噴噴斟了一甌龍團新茗﹐將一雙尖松松的纖手﹐捧了送與煬帝。煬帝接了茶﹐將幼女仔細一看﹐只見她生得鶯雛燕嬌﹐柳柔花嫩﹐裊裊婷婷只好十二三歲﹔又且眉新畫月﹐髻乍拖云﹐一種孩子風情﹐更可人意。煬帝看了﹐早有幾分把持不住﹐因問道﹕「你今年十幾歲﹖叫什麼名字﹖」幼女答道﹕「小婢今年十三歲﹐小名叫月賓。」煬帝笑道﹕「好一个月賓﹗朕今日與你做一个月主何如﹖」月賓𨿽然年小﹐卻是吳下人﹐十分伶俐﹐見煬帝調戲她﹐便嘻嘻笑答道﹕「萬歲若做月主﹐小婢焉敢當﹖只情願做个小星罷。」煬帝說道﹕「做个小星﹐便要爲雲爲雨﹐只怕禁當不起。」月賓道﹕「雲雨𨿽則難當﹐雨露卻易消受。」煬帝見她答應甚巧﹐喜得心花都開。遂一把將她樓在懷中﹐說道﹕「你還是个小孩子﹐就曉得這般戲謔﹐眞可愛也﹗」一時髙興起來﹐就有要幸月賓之意﹔又慮她年紀甚小﹐恐難勝大任。心下尙恍惚﹐遂叫取酒來喫。左右忙排上宴來﹐煬帝不放月賓下懷﹐就將她抱在膝上坐了﹐靠著臉兒同飲。煬帝喫了幾杯﹐問道﹕「這繡閣中只有你一人在此﹐還有別人﹖」月賓道﹕「只小婢一人﹐再無別个。」煬帝笑道﹕「朕今夜相伴何如﹖虧你一个人在此﹐倒不害怕﹗」月賓笑道﹕「就害怕也柰何沒法﹐誰个肯來相伴﹖」煬帝笑道﹕「朕與汝伴。」月賓道﹕「萬歲相伴的人甚多﹐正好輪不到小婢﹔小婢也沒有這樣造化。」煬帝滿肚皮要幸月賓﹐只恐年幼懼怯﹐不期她全不在心﹐言來語去轉挑撥煬帝﹐煬帝喜不自勝。又笑道﹕「你要造化﹐卻也不難﹐但不知道臨期﹐是造化是晦气﹖」月賓說道﹕「萬歲只管講它怎的﹐且請喫酒。」隨斟了一杯奉與煬帝。煬帝喫了半杯﹐剩半杯與月賓﹐說道﹕「你不喫﹐單叫朕喫﹐有什意趣﹖」月賓笑著喫了﹐又斟一杯奉與煬帝。說道﹕「這一杯卻不單了。」煬帝笑道﹕「你也喫一杯﹐才算不單。」二人說說笑笑﹐倒喫得十分有趣。正是﹕莫言野馬難收轡﹐縛束鯤鵬只藕絲。小小宮娃才一笑﹐九重天子已情癡。二人歡飲多時﹐不覺天色昏暗。左右慌忙掌了燈來﹐把瑣窗閉上。煬帝被月賓脂香粉嫩在懷中偎倚了半日﹐情興蕩漾已久。再喫到醺醺之際﹐一發把持不祝抱了月賓﹐低低說道﹕「朕醉了﹐同去睡罷﹗」月賓孩子气﹐只要勾引君主﹐不知道風流苦楚。見煬帝調戲她﹐便含笑說道﹕「這里睡不打緊﹐恐怕誤了萬歲別處的好受用。」煬帝笑說道﹕「這里的受用難道不好﹖」遂不喫酒﹐走起身來﹐攜了月賓﹐竟進寢房去睡。眾宮女見煬帝注意月賓﹐寢房中早將鴛衾象枕打點的端端正正。煬帝到了房中﹐便解衣就寢。月賓要君寵幸﹐口裏𨿽十分承應﹐然終是女孩兒家﹐及到臨寢﹐叫她解衣﹐忽又羞澀起來﹐倚著牀幃半晌不動。煬帝情興勃然﹐連催數次﹐只是延捱不肯脫衣。煬帝叫得緩些﹐月賓聲也不做﹔若是叫得急了﹐月賓只叫「萬歲可憐罷」。若將手去拉她時﹐月賓便號號地哭將起來。煬帝沒法柰何﹐欲要以力彊她﹐卻又不忍﹔若要讓她睡了﹐又熬不住火。只將手在她身上撫摸一番﹐又在她耳邊甜言美語地央及半晌。月賓只是駭怕﹐不敢應承。急得个煬帝翻來覆去﹐左不是﹐右不是﹐捱了半夜﹐情興愈急﹐便顧不得憐香惜玉﹐只得使起勢來﹐將身子欠起﹐用力彊去迫她。月賓見煬帝性起﹐慌做一團﹐又不好十分推拒﹐其實痛苦難勝﹐慌得只得栗栗而戰。煬帝𨿽是用力﹐終有愛惜之心﹐被她東撐西抵﹐畢竟不能暢意﹔又纏了半晌﹐不覺精神困倦﹐忽然睡去。正是﹕猛經風雨花魂碎﹐虛把芳香蝶夢癡。欲避不能侵不得﹐快活時是可憐時。月賓見煬帝睡了﹐心才放下。又怕醒來纏她﹐不敢十分睡著﹐只朦朦朧朧的捱了一夜。到得次早﹐日影才照上窗紗﹐便悄悄地爬了起來穿好衣服。又不敢走遠﹐就在錦幔裏面立了一會。煬帝一覺醒來﹐餘興未已﹐還有个找零之意。忙向被窩中一摸﹐早已不見了月賓。忙爬起身子看時﹐只見月賓不言不語地立在旁邊。煬帝見了﹐又好惱﹐又好笑﹐假意地作嗔說道﹕「你這小妮子好大膽﹐也不等朕睡醒就先爬了起來﹐旣是這樣害怕﹐昨日誰叫你這般應承﹖」月賓說道﹕「小婢自知萬死﹐然情非得已﹐只望萬歲饒耍」一邊說﹐一邊就跪下去。煬帝原是愛她﹐又見她這般模樣﹐更覺可憐。連忙穿了衣服﹐走下牀來﹐將月賓攙住﹐說道﹕「昨夜之事﹐就依你饒了﹔今夜若再如此﹐便饒你不得。」月賓道﹕「萬歲肯饒﹐除非饒了今夜﹔若只是昨夜﹐便亦不要萬歲饒了。」煬帝笑道﹕「饒了你便要弄嘴。」二人笑說了半晌﹐方同到鏡臺前去。梳洗畢﹐左右進上早膳。煬帝就叫月賓同喫。剛喫完了﹐見一个太監來報道﹕「前日獻轉關車的何稠又來獻車﹐現在宮外候旨。」煬帝聽了﹐卽到大殿上來見。何稠朝見畢﹐隨獻上一架小車﹐四周都是錦繡帷幔﹐底下都是玉轂金輪。煬帝看了﹐便問道﹕「此車制得精工小巧﹐倒也美觀﹐不知有何妙處﹖」何稠道﹕「此車無他妙處﹐只是行幸童女最便。」煬帝問幸童女有何便處﹐何稠道﹕「此車𨿽小﹐卻是兩層。幸童女只消將車兒推動﹐上下兩旁﹐便有暗機﹐礙其手足﹐毫不能動。又且天然自動﹐全不費行幸之力。」遂將手一一指示與煬帝看。煬帝看了﹐大喜道﹕「卿之巧思﹐一何神妙若此﹗」因問道﹕「此車何名﹖」何稠道﹕「臣任意造成﹐未有名也﹐望萬歲欽賜一名。」煬帝道﹕「卿旣任意而造﹐朕復任意而樂﹐就取名叫任意車吧。」隨傳旨照項升一樣﹐也賜何稠五品官職﹐以酬其勞。何稠謝恩退出不題。卻說煬帝得了此車﹐快不可言﹐哪里等得到晚﹖隨卽推到繡闥中來哄月賓﹐說道﹕「何稠獻一小車﹐倒也精致可愛。朕同你坐了﹐到各處去閒耍。」月賓不知是計﹐隨走上車兒。煬帝忙叫一个內相推了去遊。那車兒眞制得巧妙﹐才一推動﹐早有許多金鉤玉軸﹐將月賓手足緊緊攔祝煬帝看了笑道﹕「有趣有趣﹐今日不怕你走上天矣。」隨將手來解衣。月賓先猶不知﹐見煬帝來解衣﹐忙伸手去搪﹐哪里動得一毫﹖方才慌起來﹐只叫萬歲可憐。煬帝笑道﹕「正好出昨夜之气。」月賓含顰帶笑﹐一段痛楚光景﹐就像梨花傷雨。軟軟溫溫﹐比昨夜更覺可人。怎見得﹖但見﹕心驚香玉戰﹐喘促乳鶯低。紅透千行汗﹐靈通一點犀。𨿽生嬌欲死﹐帶笑不成啼。謾惜花揉碎﹐蜂癡蝶已迷。煬帝因月賓是吳人﹐說的吳語好聽﹐便口口聲聲﹐也學吳語講話。自家轉不稱孤道寡﹐只是儂長儂短。自此之後﹐淫情愈不可制。便日夜撿有容色的幼女﹐到任意車中來受用。終日淫蕩﹐弄得那些幼女痛楚難勝﹐方覺快暢。這个嘗過滋味﹐便換那个﹔那个得了妙處﹐又更這个。也不論日﹐也不論夜﹐盡著性命﹐在迷樓中受用。怎柰迷樓中選了三千幼女﹐這个似桃紅﹐紅得可愛﹔那个像楊柳﹐綠得可憐。一人能有許多精力﹐如何得能享荊淫蕩的不多時﹐早已精疲神敝﹐支撐不來。一日正與幼女觀圖戲耍﹐忽有太監來奏道﹕「宮外有一人叫做上官時﹐自江外得烏銅屏三十六扇獻與萬歲。」煬帝道﹕「什麼烏銅屏﹖快擡進來看。」太監領旨﹐不多時將烏銅屏擡入。煬帝定睛一看﹐只見那銅屏有五尺來髙﹐三尺來闊。兩邊都磨得雪亮﹐就如寶鏡一般﹐輝光相映﹐照得徹裏徹外皆明﹐下面俱以白石爲座。煬帝看了大喜﹐隨命左右一扇一扇地排將起來。三十六扇團團圍轉﹐就像一座水壺﹐又像一間瑤房﹐又像一道水晶屏風。外面的花陰樹影﹐映入其中﹔又像一道畫壁﹐人走到面前﹐須髮形容﹐都照得明明白白。煬帝看了十分喜歡道﹕「琉璃世界﹐白玉乾坤﹐也不過如此﹗」遂叫了吳絳仙﹑袁寶兒﹑杳娘﹑妥娘﹑朱貴兒﹑薛冶兒﹑月賓一班美人幼女﹐同到中間坐了飲酒取樂。眾美人你來我去﹐一个人也不知有多少影兒。煬帝在中間左顧右盼﹐但見容光交映﹐艷色紛飛竟辧不出誰眞誰假。因大笑說道﹕「何其美人之多乎﹗令人應接不暇。」袁寶兒道﹕「美人未嘗多﹐還是萬歲的眼多。」煬帝大喜道﹕「眼倒不多﹐自是這一片柔情多耳。」大家說說笑笑﹐盡情歡飲。煬帝飲到陶然之際﹐見眾美人嬌容體態﹐映入屏中﹐更覺鮮妍可愛。一時情興勃勃﹐把持不定。遂叫宮人將錦茵繡褥﹐移入屏中﹐親同眾美人幼女把衣裳脫去﹐裸體相戲。眾美人這个含羞﹐那个帶笑﹐你推我﹐我扯你﹐大家在屏中﹐歡笑做一團。那些淫形欲狀﹐流入鑑中﹐纖毫不能躲避。眞个是荒淫中一段風光。有《鵲橋仙》詞一首爲證﹕香肌潑墨﹐玉容染翰﹐形兒影兒難辧。君王癡眼醉模糊﹐但只見春光一片。鏡中花貌﹐煙中粉黛﹐畫出鶯鶯燕燕。嬌深媚淺不爭些﹐便勝似丹靑無限﹗煬帝滿心歡暢﹐因說道﹕「繪畫的春圖﹐不過只描寫大意﹐怎如鑑屏中活活潑潑﹐神情態度﹐都摹畫出來﹐眞令人銷魂欲死也﹗此銅屏勝似春圖何止萬倍﹖上官時之功﹐不可不賞。」遂傳旨賜上官時千金﹐升官一級。正是﹕只爲風流影﹐全銷浪蕩魂。君王拚性命﹐來博佞臣恩。不知煬帝得此烏銅屏﹐畢竟又作何狀﹖且聽下回分解。第三十二回

方士進丹藥宮女競冰盤詩曰﹕迷花豈不太歡娛﹖只恐柔魂不耐酥。天下紅顏消未盡﹐一身白骨已先枯。要尋死路人偏有﹐欲覓仙丹世卻無。好色不須求妙藥﹐安排陵寢省工夫。話說煬帝日日與眾美人幼女行樂﹐怎柰精神有限﹐一日一日只管疲憊將來。每日家只靠笙歌與酒杯兒挾住﹐若一空閒﹐便昏昏思睡。一日初睡起﹐正在瑣窗下看月賓撲蝴蝶耍子﹐忽一个內相來報道﹕「蕃釐觀瓊花盛開﹐敢奏聞萬歲。」煬帝大喜道﹕「瓊花直到今日﹐方才看著。」隨傳旨排宴蕃釐觀﹐一面差人宣蕭后共十六院夫人到迷樓中來﹐好同去賞瓊花。不多時﹐蕭后與眾夫人宣到。煬帝說道﹕「瓊花乃是江都一種異花﹐天下再無第二株。朕從來不曾看見﹐今日聞得正在開花﹐特召禦妻與眾妃子同去一賞﹐庶不負江南好景。」蕭后道﹕「瓊花名占江都﹐陛下前一次來﹐爲何不曾看見﹖」煬帝道﹕「朕前次來時﹐剛剛開過﹐故未曾看見﹐朕心深以爲愧﹗不期守到今日﹐一般也有守著的時候。」蕭后道﹕「守便守著了﹐也虧陛下好耐性兒。」煬帝笑道﹕「耐不得﹐卻也沒法。只好今日到花下多飲幾杯﹐以消年年渴想。」蕭后道﹕「有理有理。」煬帝遂命發駕﹐自同蕭后上了玉輦﹐十六院夫人及眾美人幼女﹐都是香車﹐一齊望蕃釐觀而來。正是﹕金輿玉輦七香車﹐絡繹縱橫道路遮。試問六龍何處去﹖蕃釐觀裏看瓊花。煬帝與蕭后﹐到了觀中﹐進得殿來﹐只見大殿上供養著三淸的聖像。殿宇𨿽然宏大﹐卻東頹西敗﹐不十分莊嚴齊整。聖像也都狼狼狽狽﹐不令人起敬。蕭后終是个婦人家﹐敬信神明。看見聖像﹐便要下拜。煬帝忙止住說道﹕「朕與你乃堂堂帝後﹐如何去拜此土木偶像﹗」蕭后道﹕「神明赫赫有靈﹐人皆賴此庇佑﹐陛下不可不信。」煬帝笑道﹕「禦妻不必論他有靈無靈﹐且看他的殿宇形象﹔若能庇人﹐何不自庇一庇﹖」蕭后道﹕「神明只恐皮相不得。」煬帝道﹕「今日且皮相他一遭﹐看他有何靈顯﹖」因問左右道﹕「瓊花在於何處﹖」左右道﹕「在後邊臺上。」原來江都這株瓊花﹐乃一仙人道號蕃釐﹐因談仙家花木之美﹐世人不信﹐他遂取白玉一塊﹐種在地下﹐須臾之間﹐長出一樹﹐開花與瓊瑤相似﹔又因種玉而成﹐故取名叫做瓊花。後仙人去了﹐鄕裏詫爲奇怪﹐遂蓋起一所蕃釐觀來﹐以紀其事。此花只有一丈多髙﹐花色如雪﹐蕊瓣團團就如八仙形狀。香气芬芳異常﹐與凡花俗艸﹐大不相同。故此擅了江都一个大名。當日煬帝與蕭后才轉過後殿﹐早遠遠望見一座髙臺上﹐瓊堆玉砌地白了一片﹐異香陣陣撲面飄來﹐煬帝滿心歡喜﹐對蕭后說道﹕「果是名不虛傳﹐今日見所未見矣。」滿肚皮打點到花下去痛飲。不期事有湊巧﹐將走近到臺邊﹐忽然花叢中卷起一陣香風﹐甚是狂驟。怎見得﹖但見﹕亂捲非無意﹐不知誰指揮。吹來寒撲面﹐飄去冷侵衣。細逐濃香舞﹐紛驅淑气飛。蓋緣花作祟﹐故此弄春威。眾宮人太監見大風起﹐慌忙用掌扇與禦蓋團團將煬帝與蕭后圍在中間﹐只等風過﹐方才展開。煬帝再擡頭看花時﹐只見花飛蕊落﹐雪白的推了一地﹐枝上要尋一瓣一片卻也沒有。煬帝與蕭后看了﹐驚的癡癡呆呆﹐半晌作聲不得。還是蕭后說道﹕「才進去時﹐還望見滿樹是花﹐如何一陣風就都吹落﹐有這等奇事﹗」煬帝大怒道﹕「一樹好花﹐朕也不曾看个明白﹐就落得這般模樣。殊可痛恨﹗殊可痛恨﹗」回頭又見臺上搭起一座賞花時的錦篷﹐篷中的筵宴俱安排的齊齊整整﹐兩邊簇擁著笙簫歌舞﹐甚是興頭。只柰臺上瓊花落得漧漧淨淨﹐十分掃興。欲要竟自回去﹐卻又辜負來意﹔欲要坐下飲酒﹐又殊覺沒有情致。沈吟了半晌﹐心下一發气將起來﹐對蕭后說道﹕「這哪里是風吹落﹐都是花妖作祟﹐不容朕見。不盡情斫去﹐何以泄胸中之恨﹗」隨傳旨叫左右斫去。眾夫人忙勸道﹕「瓊花天下只此一株﹐若斫去﹐便絕了天下之種。何不畱下﹐以待來年﹖」煬帝怒道﹕「這瓊花﹐朕一个巍巍天子﹐旣看不得﹐卻畱與誰看﹖今已如此﹐安望來年﹖便絕了此種﹐有什要緊﹗」連聲叫斫。眾太監誰敢違拗﹐就將儀仗內的金爪鉞斧﹐一齊動手。登時將一株天上少﹑世間稀的瓊花﹐連根帶枝都砍得粉碎。正是﹕瓊花本是仙人種﹐不與庸愚流浪看。寄語君王休怒斫﹐香魂滿地已先拚。煬帝旣斫倒瓊花﹐也無興飲酒﹐遂同蕭后上了玉輦﹐便叫發駕還迷樓。蕭后在輿中對煬帝說道﹕「這花明明看見﹐忽然就落﹐莫非是方才戲侮了神明﹐神明弄神通來顯應陛下。」煬帝笑道﹕「朕爲天子﹐乃人神之主﹐誰敢在朕面前來弄神通﹗若果如此﹐朕就連這所蕃釐觀都拆毀了﹐看他如何﹖﹗」蕭后道﹕「這觀中乃玄門﹐與鬼神不同﹐或者什麼仙人來遊戲﹐也未可知。」煬帝笑道﹕「禦妻看得仙人這般容易﹐哪里就有在觀中﹖」二人正閒論處﹐忽許多軍衛簇擁了一个道人來奏道﹕「這道人攔了大路﹐不肯回避﹐又口出胡言﹐故拿來請旨。」煬帝將那道人上下一看﹐只見﹕穿一件破衲頭﹐七拼八補﹔戴一頂舊唐巾﹐前矮後髙。絳子腰間﹐接而復接﹔麻鞋腳下﹐穿之又穿。背上藥葫蘆﹐大大小小﹔手中水火扇﹐縷縷絲絲。𨿽然是艸木形骸﹐卻無一點塵俗之韻﹔縱然非廟堂气象﹐倒有幾分山野之風。若非教世乞兒﹐定是度人仙客。那道人拿到面前﹐全不爲禮。煬帝便問道﹕「朕一个天子﹐乘輿所至﹐神鬼皆驚。你一个遊手小民﹐如何不肯回避﹖」道人道﹕「俺方外之人﹐只曉得長生﹐只知道不死﹐哪管什麼天子﹖誰問什麼乘輿﹖」煬帝道﹕「你旣是方外人﹐不知天子乘輿﹐就該原在山中修你的心﹐煉你的性﹐又到這輦轂之下﹐來做什麼﹖」道人道﹕「因見世人貪淫好色﹐自送性命﹐俺道人在山中無事﹐偶采百花合了一種丹藥﹐要救度世人﹐故此信步來賣。」煬帝道﹕「丹藥有何好處﹖」道人道﹕「固精最妙。」煬帝正因精神疲憊﹐不能快意。聽見說丹藥固精﹐就回嗔作喜﹐連忙說道﹕「丹藥旣能固精﹐不消賣了﹐可獻來與朕。若果有效﹐朕當重重賞你。」道人道﹕「這个使得。」遂將一个小小葫蘆解下﹐傾出幾粒丸藥遞與近侍﹐近侍傳與煬帝。煬帝看那丸藥﹐只有黍米大校數一數﹐剛剛十顆。煬帝笑道﹕「這藥又小又少﹐能固得多少精神﹖」道人道﹕「金丹只消一粒﹐用完了﹐再當相送。」煬帝道﹕「你在何處居住﹖用完了﹐好來尋你。」道人道﹕「尋俺卻也不難﹐只到蕃釐觀來問便知。」說罷竟長揖一聲﹐搖搖擺擺向東而去。煬帝因得了他的丹藥﹐便不與他理論﹐收好了藥﹐方叫回鑾。須臾之間到了迷樓﹐煬帝與蕭后眾夫人﹐同入樓中坐下。因在蕃釐觀中不曾喫酒﹐隨叫看宴。不多時排上宴來﹐大家圍坐而飲。飲不多一會﹐煬帝因得丹藥﹐一心要去試驗﹐便無興飲酒﹐巴不得蕭后散去﹐又不好明說﹐只是連連將酒來勸。指望灌醉了蕭后﹐便好起身。不期自家心裏甚急﹐蕭后卻轉情閒﹔又有許多夫人﹐未免也要應酬。你一杯﹐我一盞﹐喫來喫去﹐不多時﹐煬帝倒先自醉了﹐倒在席上﹐不能動彈。蕭后忙叫吳絳仙﹑袁寶兒﹑眾美人扶上轉關車﹐送入散春愁帳中去睡。蕭后與眾夫人又重新呼盧浮白﹐直痛飲到日色沈西﹐方才上輦回宮散去。卻說煬帝酣酣一覺﹐及睡得醒時﹐早已漏下二鼓矣。煬帝一醒來便問道﹕「娘娘幾時回宮的﹖」眾美人道﹕「傍晚方回。」煬帝就要爬將起來﹐不料人是虛的﹐又因春睡未解﹐頭才豎起﹐忽然就要昏暈﹐慌忙依舊睡下。眾美人隨取了一杯新茗來喫。煬帝心下急思量要試藥﹐見害起酒來﹐十分著急。略睡了一睡﹐畢竟欲火按納不下﹐隨取一粒丹藥﹐噙在口中﹐隨吸了一口茶去化他。誰想那丹藥有些妙處﹐拿在手中﹐就如鐵硬﹐及放到舌上﹐渾如一團冰雪﹐也不消去咀嚼﹐早香噴噴化做滿口津液。一霎時精神煥發﹐春興勃勃﹐再坐起身子來看時﹐哪里昏暈﹖一頭宿酒都不知消向何處﹐精神陡長﹐比平日何止彊壯百倍﹗煬帝滿心歡喜﹐甚羨丹藥之妙。又捱了一會﹐擋不得滿腔火熱﹐便顧不得好歹﹐伸手將吳絳仙拖了帳中去作樂。尙還不足﹐更把袁寶兒﹑杳娘﹑妥娘﹑朱貴兒等十數个寵愛美人﹐俱已幸徧﹐又傳旨宣韓俊娥。原來韓俊娥因蕭后要她相伴﹐故畱在苑中﹐未曾帶來。眾內相聽得要召﹐慌忙飛馬而去。此時已有四更天气﹐宮中俱已睡熟﹐內相隔宮門傳進旨去﹐一層一層﹐直傳到十六院。此時韓俊娥已在夢魂中﹐忽被宮人喚醒說道﹕「皇爺有旨﹐立時宣召。」慌忙走起身來﹐蒙蒙朧朧穿了衣服﹐也來不及收拾﹐就走出宮﹐騎上馬﹐隨著眾內相到迷樓中來。煬帝看見韓俊娥衣衫散亂﹐云髻歪斜﹐一段睡的光景﹐甚覺嫵媚撩人。一到面前﹐煬帝隨斟一大杯﹐賜與韓俊娥﹔韓俊娥飲了﹐煬帝又叫再斟。韓俊娥一連飲了三杯﹐煬帝也喫了一巨觴。酒飲完﹐二人情酣意暢﹐交頸而眠。這一覺香香甜甜﹐只睡到日色沈西﹐方才醒了起來梳洗。及左右排上早膳﹐眾美人走攏來時﹐宮中又報掌燈矣。大家喫了飯﹐各處去閒耍半晌。煬帝見沒什事做﹐依舊將丹藥噙了一粒。那丹藥眞个神奇﹐噙在口裏﹐哪消半个時辰﹐便發作起來。藥一發作﹐煬帝便按捺不住﹐照舊例從吳絳仙﹑袁寶兒一个个細幸起來。幸到臨了﹐依舊是韓俊娥結局收功﹔睡到次日﹐仍舊是傍晚才起。起來只喫了酒飯﹐便依舊噙了丹藥﹐與眾美人淫蕩。接連數日﹐俱是窮日夜之功﹐以縱淫樂﹐哪里管江山瓦解﹐社稷冰消﹗此時天下﹐黎陽已反了楊玄感﹐洛陽已反了李密﹐馬邑已反了劉武周﹐豫章已反了林士弘﹐河間已反了竇建徳﹐南陽已反了朱粲﹐楡林已反了郭子和。其餘盜賊紛紛蜂起﹐不能盡載。羽檄如雪片一般﹐都亂傳到江都來。虞世基知道煬帝惡聞盜賊﹐但按下不敢奏聞。煬帝滿心只道天下有泰山之安﹐終日只是狂淫浪欲﹐以圖快樂。正是﹕天下已危如累卵﹐宮中猶恨不風流。誰知兵燹臨身日﹐一片全屍不可求。煬帝與眾美人日夜盡興爲歡﹐樂不可言。不期幾粒丹藥喫完了﹐精神便照舊消索。再要去狂逞時﹐哪里還有那般本事。煬一煬便化﹐換一換就酥。行幸得一度﹐便有一二日不得鼓舞﹐殊覺十分掃興。忽想起道人說在蕃釐觀中﹐忙差前日跟隨認得這道人的幾个太監﹐前去尋訪取藥。眾太監尋訪不出﹐只得要回宮復旨。不期剛走出觀門﹐只見對門照壁墻上畫著一个道人的像兒﹐忙近前看時﹐卻與前日賣藥的一般模樣。手中也拿著蒲扇﹐背上也掛著葫蘆。眾太監都著驚道﹕「原來前日的道人是个神仙﹗」欲要拿像兒去回旨﹐卻又畫在墻上﹐扛擡不動。忽見旁邊題詩四句﹐遂抄寫了來奏知煬帝。煬帝接詩一看﹐只見上寫著﹕治世休誇天子尊﹐須知方外有玄門。贈君十粒靈丹藥﹐銷盡千秋浪蕩魂。後寫著蕃釐道人題。煬帝看了﹐又驚又喜道﹕「原來就是蕃釐仙人﹐怪道丹藥這等靈驗﹗以此看來﹐前日瓊花吹落﹐一定也是仙人遊戲了。」隨傳旨叫畫院官去臨摹那个像兒。及畫院官到得照壁邊要臨摹時﹐那像兒早已漸漸磨滅﹐須臾之間﹐不可見矣。眾人奏知﹐煬帝一發驚訝不已。因想道﹕「前日送荔枝﹐也是仙人﹔昨日賣丹藥﹐也是仙人。可見仙人世上原有﹐何不差人各處去訪﹖或者又遇著一个有丹藥的仙人﹐也未可知。」遂吩咐眾內相道﹕「你們可到各處尋訪﹐不論道人羽士﹐但有丹藥賣的都一一買來﹐不可錯過。」眾內相領旨﹐忙分頭四下裏去尋訪。眞个天下事﹐無假不成眞。只因煬帝有旨尋求丹藥﹐早驚動了一班燒鉛煉汞的假仙人﹐都將麝香附子﹐諸般熱藥制成假仙丹﹐來哄騙皇帝。也有羽衣鶴氅﹐裝束得齊齊整整﹐到門首來獻的﹔也有破衲頭﹐腌腌裝做瘋魔之狀﹐在街市上賣的。這个要千金﹑那个要寶換﹐並沒一个肯白送。眾內相因煬帝要得緊﹐又恐是眞仙人一時惱了飛去﹐沒處跟尋﹐只得下髙價逢著便收。不多時﹐丹藥就如糞土一般﹐流水的送入宮來。煬帝得了﹐也不管是好是歹﹐竟左一丸﹐右一丸的服了﹐與眾美人狂蕩。原來那藥一味都是興陽之物﹐喫下去了倒暖暖烘烘﹐有些熬煉。煬帝滿心歡喜﹐只認作仙家妙藥﹐今日也喫﹐明日也喫﹐不期那些熱藥發作起來﹐弄得口漧舌燥﹐齒裂唇焦﹐心胸中就如火燒一般﹐十分難過﹔見了茶水﹐就如甘露瓊漿﹐不住口的要喫。一日到晚﹐喫上幾百盅猶不暢意﹐心下著忙﹐只得宣禦醫來看。此時巢元方畱在東京﹐不曾帶來﹐只有禦醫莫君錫聞旨﹐慌忙到迷樓中來看。看了脈﹐隨奏道﹕「陛下聖恙﹐皆由熱藥服多﹐五內煩躁﹐須用淸涼之劑慢慢解散﹐方能萬安﹔又且眞元太虛﹐不宜飲水﹐恐生大疾。」隨撮了兩貼解熱散火的涼藥獻上。煬帝道﹕「朕心煩燥之極﹐藥力恐緩﹐卻將柰何﹖」莫君錫道﹕「內用藥治﹐外面可多取些冰盤﹐放在案上﹐時時玩視﹐亦除燥解煩之一術也。」煬帝大喜﹐隨傳旨叫取冰。不多時﹐取了幾大盤冰﹐放在面前。煬帝細細注視﹐心下稍稍安些﹐便行住坐臥﹐俱不離冰。眾美人見了﹐都去買冰堆作大盤﹐放在案上﹐以邀煬帝來遊幸。一个買動﹐个个都買。這迷樓中有千房萬闥﹐無一處不推列冰盤。須臾之間﹐冰價湧貴。藏冰之家﹐皆獲大利。正是﹕楚王愛細腰﹐宮中多餓死。死且不復惜﹐冰盤可知矣﹗不知後來又引出何種事來﹐且聽下回分解。第三十三回

王義病中引諫雅娘花下被擒詩曰﹕花願消磨酒願酲﹐不然何以謝柔情。謾言野老身康健﹐樂死彊他寂寞生。又云﹕春藏月底疑無影﹐笑過花來忽有聲。不信宮中浪蜂蝶﹐無香無色也多情。話說煬帝爲丹藥所傷﹐煩燥難當。因禦醫莫君錫說冰盤可以解除﹐眾美人遂一房房﹑一院院﹐都買冰爲盤以邀寵幸。一霎時將迷樓上堆得像一个冰窖﹐走進去涼陰陰﹑冰森森﹐十分淸爽。煬帝日日注目玩視﹐又喫解熱降火之藥﹐不覺漸漸平復。病𨿽好了﹐只是元气虛損﹐精神疲憊﹐不能任情淫蕩。要去飲酒消遣﹐才喫得幾杯﹐便昏昏沈沈醉矣。及自醒來﹐又要頭昏眼花害酒﹐心下甚是不暢﹐遂傳旨召光祿要造一種淡酒陶情。光祿忙奏道﹕「中國之酒﹐皆用曲蘗﹔𨿽至淡至薄﹐多飲亦醉﹐醉深亦玻惟胡人一種玉薤酒﹐乃是用水谷所制﹐味醇而性冽﹔𨿽多飲亦不醉﹐𨿽大醉亦不玻」煬帝大喜道﹕「此酒最妙﹗朕記得巡狩薊北時﹐虜帳中一班胡女輪流來獻﹐朕放量痛飲﹐何止千觥萬爵﹐殊不覺醉﹐眞美酒也﹗可速速造來。」光祿領旨﹐忙忙去造玉薤酒不題。卻說煬帝因精神虛耗﹐每日只是昏昏貪睡。一日在夜酣香帳中睡起﹐正憑欄看花﹐忽一陣風從鬢髮間吹來﹐吹得肌膚寒栗﹐慌忙避入帳中﹐大有畏怕之意。忽長嘆一聲說道﹕「朕三五年來﹐朝朝縱飲﹐夜夜追歡﹐從不怕什麼春霜秋露。今正當彊壯之時﹐不知何故﹐忽然精神疲憊﹐一陣風吹來﹐便覺有幾分寒意。」眾美人彊解道﹕「今日春風乍寒﹐妾等亦覺衣單﹐非精神之過也。」煬帝道﹕「天气旣寒﹐亦足怪矣。」言未畢﹐忽旁邊轉過王義﹐俯伏在地奏道﹕「臣有一言﹐不識忌諱﹐望赦臣萬死﹐敢一一奏上。」煬帝道﹕「有何事奏脫﹖可細細敷陳﹐赦汝無罪。」王義奏道﹕「臣乃遠方田野廢民﹐幸入貢得備除掃之役﹐蒙聖恩憐念﹐特加寵異﹐臣不勝感激﹐故願淨身以圖報效。今出入禁闥﹐常覲天顏﹐實遠人之大幸也﹗誓不敢以諂諛之言蒙蔽聖聰。臣近來竊睹聖躬﹐見精神消耗﹐無復往時充實。此無他﹐皆親近女色之故也。」煬帝道﹕「朕亦常思及此。朕初登及時﹐精神彊旺﹐日夜爲歡﹐並不思睡。必得婦人女子﹐前後抱持枕藉﹐方能合眼﹐才得入夢。一有所觸﹐便恍然驚悟。今一睡去﹐便昏昏冥冥﹐不能得醒﹐想亦爲色欲所傷也。但好色乃歡樂之事﹐極快心暢意﹐不知形神何以得疲﹖」王義奏道﹕「人生血肉之軀﹐全靠精神扶養﹔精神消耗﹐形體自然衰憊。就如花木一般﹐必有水土之養﹐雨露之滋﹐方鮮妍茂盛﹔若一失漧枯﹐便憔悴不榮矣。」煬帝道﹕「朕𨿽好近女色﹐然春秋才三十有餘﹐又非老邁﹐爲何就精疲神耗﹖」王義道﹕「人之精神有限﹐養之則充足﹐耗之則虛損﹐原不可以老少論也。故有靑年消竭之人﹐亦有白首康彊之叟。臣聞陛下潛龍晉府時﹐淸心寡欲﹐親近善人﹐屏棄女色﹐故龍體康彊﹐天顏華澤﹐寒不入﹑暑不侵﹐可以通宵無寐。自登大寶之後﹐垂拱日少﹐遊豫日多﹐兩京十六院及江都迷樓﹐非蛾眉皓齒不列於前﹐非笙歌羅綺不擁於後。目所見者﹐無非佳麗﹔耳所聞者﹐無非巧笑。情所鐘﹐心所愛﹐身所眷戀而不肯頃刻離者﹐無非此溫香軟玉﹐雨殘雲也。所爲若此﹐欲求其精神彊實﹐安能得也﹖且從無一時半刻﹐與賢人君子﹐談論道徳﹐以養身心性命。𨿽逢時遇節﹐偶一臨朝﹐然坐不移時﹐便退入後宮與美人妃妾爲歡取樂。朝朝彩袖夜夜紅裙﹐非不暢悅聖心。然古語云﹕『蛾眉皓齒﹐伐性之斧。』日消月耗﹐安保其不有傷聖體也﹗故今日怯寒貪睡﹐不爲無故矣。」煬帝道﹕「汝言𨿽是﹐然捨此何以爲樂﹖」王義道﹕「臣聞昔時有一野叟﹐獨自歌舞於磐石之上﹐欣欣然樂。有人問他道﹕「汝旣不富﹐又不貴﹐何樂如此之多乎﹖』野叟說道﹕『吾有三樂﹐人皆不知。人生難遇太平世界﹐吾今不見兵革﹐此一樂也﹔人生難得肢體完全﹐吾今身體康健不有疾病﹐此二樂也﹔人生難得享大壽﹐吾今耳聰目明﹐年已八十矣﹐此三樂也。安得不樂﹖』問者大加贊賞而去。今陛下貴爲天子﹐富有四海﹐名教中無限樂地﹐仍謂無樂﹔卻捨龍鳳之姿﹐金玉之體﹐浪蕩消磨於花酒﹐是陛下之保身﹐轉出於野叟下矣﹗倘調養失宜﹐一旦疲憊﹐彼時𨿽有佳麗﹐卻何以享之﹖臣竊爲陛下不取也。」一時說得情詞激切﹐不覺欷泣下﹐俯伏在地﹐悲不能已。煬帝看了亦覺慘然。忙叫左右將王義扶起說道﹕「汝不必悲﹐其言容朕思之。」正是﹕爲義爲忠不論人﹐隋家豈少股肱臣﹗如何泣涕相規諫﹐只有遐荒一矮民﹖又云﹕聽來字字長沙相﹐玩去言言國土心。莫怪朝廷思義士﹐士如有義自情深。煬帝被王義極諫一番﹐心下正要尋思理義﹐不期又被眾美人說說笑笑哄誘了到蕊珠軒去鬥百艸﹔鬥了一會﹐依舊又去飲酒﹔酒喫醉了﹐依舊又去宣淫縱欲。煬帝𨿽在沈湎之時﹐然因王義情詞懇懇﹐諫得激切﹐未免也有幾分回想﹐又正被色欲弄得疲疲憊憊﹐也支撐不過。到了次日﹐爬起來﹐卽喚王義來說道﹕「朕昨一夜細細思汝之言﹐甚覺有理。人生不過圖暢快此身﹐若此身不健﹐𨿽有富貴﹐亦不能享。汝眞忠臣也﹗汝眞愛我者也﹗」王義道﹕「臣謬蒙聖恩寵幸﹐誠殺身難報。故不避斧鉞﹐上逆天顏﹔但知之非難﹐行之爲難。望陛下稍加靜養﹐實社稷生民之福。」煬帝道﹕「汝旣道破﹐朕安忍復爲。汝可回到後宮﹐選一間幽靜宮院﹐待朕回來潛養。內裏只用小黃門隨侍﹐宮人彩女一个也不許出入。飲食供應﹐俱要淸淡。」王義領旨﹐忙到後宮去眩選了半日﹐選得一間文思殿。內中圖書四壁﹐花木扶疏﹐甚是幽靜。𨿽然皇城中﹐卻別是一天﹐盡可怡情悅性。王義選定了﹐隨來回奏煬帝。煬帝遂與眾美人說道﹕「朕一人乃天下社稷之主﹐不可不重。因貪歡過度﹐近來形體殊覺疲倦﹐今選得文思殿幽靜﹐朕且去調攝些時﹐待精神充足﹐再來與你等行樂。」眾美人𨿽然要畱煬帝﹐然見煬帝念頭已決﹐畱之不住﹐只得說道﹕「萬歲靜養龍體乃大事﹐妾等安敢彊畱﹖但朝夕承恩﹐今一旦寂寞﹐願假杯酒﹐再做片時歡笑。」煬帝道﹕「朕亦捨汝等不得﹐但念保身﹐不得不如此﹔旣以酒相勸﹐可取來痛飲爲別。」眾美人慌忙取酒獻上說道﹕「萬歲今日回宮﹐不知幾時方可重來﹖」煬帝道﹕「朕回宮不過暫時調攝﹐非久遠之別。少則一月﹐多則百日耳﹗精神一復﹐卽當重來。汝等可安心相待。」說罷﹐大家共痛飲了一回﹐又徘徊畱戀了半晌﹐煬帝方才起身上輦還宮。正是﹕兒女情旣長﹐英雄气應短。不知淫欲坑﹐幾時塡得滿﹗煬帝回到宮中﹐蕭后接住問道﹕「聞陛下在迷樓行樂甚暢﹐何忽有移宮靜養之意﹖」煬帝道﹕「昨因王義再三泣諫﹐朕想其言大是愛朕﹐故有此意。」蕭后笑道﹕「此意固善﹐但恐陛下天縱風流﹐獨宿不慣。」煬帝道﹕「英雄作事﹐要行則行﹐要止則止﹐有何不慣﹗」蕭后道﹕「若果如此﹐誠國家之慶也。」隨叫看酒相送。不多時﹐十六院夫人也都來說道﹕「聞陛下移宮保養龍體﹐妾等不勝欣慰﹐特來奉賀。」煬帝道﹕「暫避紛囂﹐有甚可賀﹗」蕭后隨命左右斟上酒來﹐大家直痛飲到深夜﹐煬帝方才起身。蕭后又叫點了許多燈籠﹐親同眾夫人送煬帝入文思殿。到了殿門﹐煬帝說道﹕「朕就從今日爲始﹐恐怕壞例﹐倒不敢邀禦妻與眾妃子入去。」蕭后笑道﹕「只願陛下始終如一。」遂各各分手回宮苑而去。卻說煬帝到了殿中﹐只見服禦的都是些小黃門﹐並無一个嬪妃彩女。煬帝因有幾分酒意﹐竟自解衣安寢。次日起來梳洗畢﹐喫了早膳﹐獨坐無事﹐隨起身到各處看看花兒﹐又去架上取幾冊書史來觀。怎柰乍謝繁華﹐神情不定﹐才看得兩行﹐便困倦不喜。因想道﹕「靜養正好勤政。」隨叫小黃門傳旨﹐取多時積累的奏疏來看。不多時﹐小黃門取了一堆奏疏進來﹐放於龍案之上。煬帝展開觀看﹐不期頭一道就是奏楊玄感兵反黎陽﹐以李密爲謀主﹐引兵攻打洛陽甚急。煬帝大驚道﹕「楊玄感乃楊素之子也﹐如何敢橫行如此﹗洛陽乃東京根本之地﹐不可不救。」遂批旨遣宇文述﹑屈突通領兵討之。再展第二道看時﹐乃是奏劉武周斬太原太守王仁恭﹐取兵萬餘人﹐自稱太守﹐據住汾陽宮﹐十分彊橫。再看第三道﹐卻是韋城人翟讓﹐亡命於瓦崗寨﹐聚集羣盜萬有餘人﹐同郡單雄信﹑徐世皆附之。再看一道﹐又是奏薛舉﹐自稱西秦霸王﹐盡有隴西之地。再看一道又是奏杜伏威起兵歷陽﹐江淮盜賊蜂起相應。再看一道﹐又是奏李密兵據洛口倉﹐所積糧米﹐盡行奪去。一連看了二十餘道奏疏﹐皆是奏盜賊反叛等情。煬帝大驚道﹕「天下如此有許多盜賊﹐虞世基也該早早奏聞﹐爲何竟不提起﹗」遂批出旨來切責虞世基。虞世基慌忙具疏回奏道﹕「傳聞盜賊不過是鼠竊狗偸之輩﹐無甚大事﹔郡縣捕捉﹐自當殄滅﹐何足有亂聖心﹗」煬帝看了﹐復喜道﹕「我就說天下這等太平富庶﹐哪有什麼盜賊﹐不過是鼠輩耳。好笑這些郡縣﹐便奏得猖獗如此﹗」心下𨿽然放了﹐卻也沒什興趣。遂把其餘奏疏堆在一邊﹐立起身來閒步﹐東邊走一回﹐又到西邊走一回﹐殊覺無聊。須臾左右排上午膳﹐煬帝拿起酒來欲要喫﹐獨自一个卻又沒興﹔欲待不喫﹐又無以消遣。只是勉彊一杯一杯的灌將下去。怎柰悶酒難飲﹐又無人歌﹐又無人舞﹐喫不上一二十杯﹐便頹然醉矣。也不喫飯﹐就連著衣服﹐倒在牀上去睡。只見袁寶兒來說道﹕「萬歲獨居寂寞﹐長春殿芍藥盛開﹐吳絳仙﹑朱貴兒眾美人已備酒肴﹐何不前去一遊﹖」煬帝道﹕「朕去倒要去﹐只怕蕭娘娘得知要笑。」袁寶兒道﹕「瞞著蕭娘娘往後邊去就是。」煬帝道﹕「這个使得。」遂走起身來﹐隨袁寶兒轉過後殿﹐只見一个小黃門﹐早推了車兒來接。煬帝上車﹐須臾之間﹐忽推到長春殿﹐只見吳絳仙﹑朱貴兒﹑韓俊娥﹑薛冶兒﹑杳娘﹑妥娘﹑月賓一班美人﹐笙簫歌舞來迎接道﹕「妾等與萬歲一日不見﹐如隔三秋﹔今見芍藥盛開﹐聊具一樽﹐私請萬歲來賞玩。」煬帝道﹕「朕孤寂至甚﹐正要瞞了娘娘來遊﹐不期汝等多情﹐大快朕心。」說罷﹐眾美人獻上酒來。煬帝因寂寞了一日﹐遂放量雄飲。大家說說笑笑﹐正喫到歡娛之際﹐忽見蕭后從屏風背後轉將出來﹐大聲說道﹕「好靜養﹐好靜養﹗昨晚連殿門也不準我進去﹐今日卻躲在此處飲酒﹐是何道理﹖何欺妾之甚也﹗」煬帝猛然看見﹐著了一驚﹐忽然驚醒﹐卻是南柯一夢。連忙爬將起來﹐早已黃昏時候。心下暗想道﹕「朕自要靜養﹐爲何又做這等亂夢﹖」又想道﹕「說便是這等說﹐還是夢中快活。」又想道﹕「朕原爲保養精神﹐夢中行樂﹐卻又不費精神﹐倒不如多做幾个好夢﹐也是快事。」遂照舊倒身去睡﹐不料酒醒了﹐翻來覆去再睡不著。翻覆了一會﹐心下不快﹐又爬起來東走西走﹐就如害相思的一般﹐倒有幾份淒涼難過。正是﹕入骨風流病﹐如何寂寞醫。心猿羈愈跳﹐意馬系偏遲。荒志應難定﹐狂魂豈易持。只愁孤枕上﹐難度五更時。不多時﹐天气昏黑﹐左右點上燈來。煬帝倚著龍案悶坐﹐欲要吟詩遣興﹐卻又情景索然﹐只得又叫拿酒來喫。眾黃門忙將夜膳排上。煬帝沒柰何﹐把悶酒拿著苦捱﹐才喫得十數杯﹐早依然又醉﹐再喫得三兩杯﹐便榻伏在案上﹐昏昏沈沈睡去。朦朧之間﹐忽夢見一个女人﹐生得梨花容貌﹐楊柳細腰﹐裊裊婷婷的走到面前﹐說道﹕「妾邯鄲女也﹐見陛下獨處淒涼﹐願薦枕席。」煬帝大喜道﹕「美人素不識面﹐何多情若此﹐眞妙人也﹗」慌忙抱到牀上﹐將衣帶松開﹐不料那美人忽把煬帝往上一推﹐煬帝不曾防備﹐連忙將雙手去撐﹐撐了一个空﹐忽然驚醒﹐幾乎將龍案都推倒。眾黃門見煬帝夢驚﹐慌忙上前扶定。煬帝定了定神﹐追想夢中女子﹐甚是懊悔﹐就有个要到十六院去的意思。忽擡頭只見一个小黃門站在面前﹐止有十六七歲﹐倒生得唇紅齒白﹐有幾分俊俏。怎見得﹖有詩爲證﹕妙年同小吏﹐姝貌似朝霞。謾道非佳麗﹐風流實可誇。煬帝忽見小黃門俊俏﹐因問道﹕「你叫什麼名字﹖」那小黃門答道﹕「奴婢叫做柳靑。」煬帝道﹕「你會喫酒麼﹖」柳靑才知道煬帝有意﹐見問喫酒﹐慌的不敢做聲。煬帝笑道﹕「不要著慌﹐朕問你乃好意也。」隨叫賞他一杯。柳靑不敢推辭﹐忙磕一个頭起來喫了。原來柳靑不會喫酒﹐才喫得一杯酒﹐早微微地紅上臉來。煬帝看了一發可愛﹐隨親手將他頭上的排帽除去﹐露出一頭烏雲般的黑髮﹐直披到肩上﹐更覺可人﹐因此很得煬帝的寵幸。煬帝這一夜﹐也不知有多少胡夢亂夢。到了次日起來﹐梳洗畢﹐也等不得喫早膳﹐上了香車﹐竟望中宮而來。王義聞知﹐慌忙趕來諫道﹕「陛下潛養龍體﹐爲何又輕身而出﹖」煬帝忿然道﹕「朕乃當今天子﹐富貴無窮﹐安能悒悒居於此中﹖此與幽室何異﹗」王義奏道﹕「居此靜養﹐可多得壽耳。」煬帝道﹕「若只是這等悶悶獨坐﹐𨿽活千歲﹐亦何爲也﹗」王義默然而退﹐不敢再諫。煬帝到了中宮﹐蕭后接住笑說道﹕「陛下潛養了這一兩日﹐不知養得多少精神﹖」煬帝笑道﹕「精神倒未曾養起﹐思想歡娛﹐夢魂顚倒﹐反不知費了多少精神。」蕭后道﹕「也不必閉宮靜養﹐只是時時節省淫欲﹐便是養也。」煬帝道﹕「禦妻之言有理。」蕭后便要看酒來喫﹐煬帝道﹕「朕悶了兩日﹐此處只好喫飯﹐若要喫酒﹐還須得个疏曠所在﹐豁豁心胸方快。」蕭后道﹕「月觀中倒久不去遊﹐聞裏面薔薇開得有趣﹐去看一看何如﹖」煬帝道﹕「最妙最妙。」左右排上早膳來﹐煬帝同蕭后喫了﹐遂同到月觀來看薔薇。到了月觀中﹐早有吳絳仙接祝此時乃四月望後﹐薔薇果然開得滿架﹐香气襲人﹐十分可愛。煬帝又傳旨宣袁寶兒一班美人來侍宴。須臾排上酒來﹐大家共飲﹐就像離別了許多時﹐今日才乍會的一般。你酬我勸﹐倒喫得比平日暢快幾分。歌一回﹐舞一回﹐整整喫了一日方祝煬帝酒後不放蕭后還宮﹐就畱在月觀中同祝眾美人也不放回。此時天气初熱﹐煬帝不肯入房﹐就在大殿上鋪了一榻﹐與蕭后同寢。這一覺直睡到三鼓後﹐二人方才醒轉。及睜開眼看時﹐萬籟俱靜無聲﹐朦朦的月色已照入殿來。煬帝與蕭后說道﹕「月臨宮殿﹐淸幽澄徹﹐朕與禦妻同榻而寢﹐何異於仙﹗」蕭后笑道﹕「想昔日在東宮時﹐日夕皆侍奉枕席﹐如此光景﹐不以爲異。今老矣﹐不能如少艾親暱﹐偶蒙聖恩一幸﹐眞不異仙也。」煬帝道﹕「朕與禦妻﹐夫妻天長地久﹐安有老幼之分﹖」正說未了﹐忽聽得階下喫喫笑聲。煬帝驚訝道﹕「是誰在此戲笑﹖」蕭后道﹕「只怕是哪个美人戲耍。」煬帝慌忙穿上單衣﹐悄悄地走起來看。走到簾櫳前﹐往階下定睛一看﹐此時月不甚明﹐只見薔薇花外﹐隱隱約約有兩个人影交動。煬帝望見影兒瘦怯怯的﹐心下只疑是袁寶兒與誰有私﹐忙跑下階來﹐直到花叢邊去擒拿。原來不是袁寶兒﹐卻是小黃門柳靑與宮婢雅娘調戲﹐衣帶被薔薇刺抓住﹐再解不開﹐故此笑聲喫喫不祝二人擡頭﹐忽看見煬帝跑來﹐慌做一團﹐沒處躲藏。煬帝看見不是袁寶兒﹐也不說長短﹐竟自大笑走回殿來。蕭后也穿了衣服﹐迎下殿來問煬帝道﹕「是哪个﹖」煬帝笑道﹕「朕只當是袁寶兒有私﹐不期是柳靑與雅娘兩个調戲。」蕭后笑道﹕「旣不是袁寶兒﹐陛下空費了一番心力矣。」煬帝道﹕「花蔭私會﹐大是妙境。朕往年在東京十六院中﹐私幸妥娘時﹐光景正如今晚相似﹐風流佳境﹐歷歷可想者也。今夜與禦妻相對情景﹐又是後日一段風流佳話也。」蕭后道﹕「往日曾有一夜﹐在西京太液池納涼﹐花蔭月影﹐正如今夜相似﹐陛下還記得否﹖」煬帝道﹕「怎麼記不得﹖朕那夜曾效劉孝綽爲雜憶詩二首﹐念與禦妻﹐禦妻只怕倒忘了。」蕭后道﹕「不忘﹑不忘。」卽信口誦道﹕憶睡時﹐待來剛不來。卸裝仍索伴﹐解佩更相催。博山思結夢﹐沈水未成灰。憶起時﹐投簽初報曉。被惹香黛殘﹐枕隱金釵裊。笑動上林中﹐除卻司晨鳥。聽之咨嗟云。煬帝聽完說道﹕「禦妻倒還記得不忘﹐好快日月﹐回首一思﹐又是幾年事矣。」蕭后道﹕「當時天下承平﹐故時光易過﹔近聞得外方羣盜蜂起﹐陛下亦當圖之。」煬帝笑道﹕「禦妻何必過慮﹖人生天地間﹐其壽能有幾何﹗且圖眼前歡笑﹐後日縱有他變﹐儂終不失爲長城公﹐禦妻亦不失爲沈後。今日憂之﹐不亦過乎﹖」蕭后聞之﹐默然不語。正是﹕寧可不爲天子﹐安能負此風流。笑殺杞人鄰婦﹐無端空替人愁。不知煬帝與蕭后﹐畢竟又說何事﹐且聽下回分解。第三十四回

賜光綾蕭后生妒不薦寢羅羅被嘲詩曰﹕鶯喜綢繆燕喜親﹐花枝亦願領芳春。誰能冷落溫柔裏﹐卻讓風光屬別人﹗又云﹕冷眼角中難放火﹐熱心窩裏肯容冰。巫山豈少畱濃夢﹐只恐畱時雲雨憎。話說煬帝同蕭后在月觀﹐半夜裏追論往事﹐良久方寢。次日起來說道﹕「昨夜光景淸幽﹐殊快人意。」蕭后道﹕「虧柳靑與雅娘﹐這一段點綴得有趣。」不多時﹐吳絳仙﹑袁寶兒與眾美人俱走來﹐聞知此事﹐都笑做一團。煬帝隨叫過柳靑與雅娘來問道﹕「你二人有何情趣﹐昨夜那等髙興﹖」二人跪在地下沒得說﹐只是嘻嘻的笑。蕭后道﹕「醉翁之意不在酒﹐各得其樂也﹗陛下哪里就斷得他們沒情趣﹖」煬帝笑道﹕「就有也是些幹淸寡趣。」大家又笑了一回﹐煬帝方將二人放起﹐說道﹕「不要因他們誤了我們這樣好天气﹐且商量到何處去飲酒方暢。」蕭后道﹕「此觀中最疏敞有趣﹐何必又思別處﹖」煬帝道﹕「正是。」就有个畱住念頭。只見袁寶兒說道﹕「迷樓中綠肥軒看新綠﹐倒也應時。」煬帝道﹕「朕倒忘了﹐還該去看新綠。」遂傳旨綠肥軒排宴﹐就要往迷樓中去。原來這月觀與宮相連﹐𨿽賜吳絳仙住﹐蕭后可以據得。煬帝若在月觀﹐少不得要與蕭后同寢﹔若到迷樓﹐乃淫蕩之處﹐姬妾眾多﹐未免近狎﹐不便後祝故蕭后只願煬帝在月觀中遊玩。誰知煬帝一心卻要到迷樓去淫縱﹐聽見袁寶兒說看新綠便就著機兒要去。蕭后﹐不知煬帝有心﹐只恨袁寶兒多嘴。此時𨿽不說破﹐腹中卻有二十分不喜。袁寶兒出於無心﹐見煬帝依了她的主意﹐便歡歡喜喜﹐叫人打點。不料蕭后在旁冷眼相看﹐只道她恃寵驕矜﹐更加不快。不多時﹐眾宮人打點停當來請。煬帝就要同上輦去﹐蕭后道﹕「妾不去罷。」煬帝道﹕「禦妻爲何不去﹖」蕭后道﹕「妾去恐怕眾美人遊的不暢。」煬帝道﹕「禦妻說得好笑﹐朕與禦妻同樂﹐怎麼管他們暢不暢﹖」蕭后道﹕「不是妾多管他們不暢﹐陛下如何得暢﹖」煬帝笑道﹕「禦妻倒也多心﹐朕哪里是這樣人。」蕭后笑道﹕「妾本要湊趣﹐陛下倒疑妾多心。」大家又笑了一會﹐方才同上輦望迷樓來。到了綠肥軒前﹐只見落紅滿地﹐樹樹枝上﹐都換了碧玉般初生的嫩葉。煬帝臨軒一望﹐果然是黃深綠淺﹐十分可愛。怎見得﹖有詩爲證﹕春去應無幾﹖園林事已非。乍觀紅寂寂﹐一望綠依依。葉葉含煙嫩﹐枝枝帶雨肥。謾愁顏色淺﹐流影更芳菲。煬帝賞玩良久﹐大喜道﹕「新綠倒這等好看﹐就如美人脫去艷服﹐換了淺淡妝束一般﹐別有一種風情﹐令人目爽。」蕭后道﹕「果然淸幽﹐勝於月觀中多矣。袁寶兒之功多矣。」須臾排上宴來﹐二人並坐而飲。眾美人一齊歌舞﹐袁寶兒因見蕭后言語有醋意﹐知道怪她多嘴﹐哪里還敢做聲﹐只隨眾歌舞獻酬。眾美人見袁寶兒不開口﹐大家也不敢十分多講。煬帝飲了半晌﹐𨿽與蕭后說些閒話﹐然不見眾美人調笑﹐殊覺冷淡。再飲得數杯﹐便有幾分醉意。隨立起身來到各處閒走。原來這迷樓中﹐最是委曲﹐轉一轉便另開一个世界﹐𨿽相去咫尺﹐卻急忙尋覓不見。煬帝閒走了一會﹐等蕭后望不見﹐竟轉到一層幽房中﹐叫一个宮人悄悄將袁寶兒喚來﹐說道﹕「你今日爲何沒興﹖」袁寶兒道﹕「因有興多嘴﹐說了看新綠﹐惹娘娘怪到如今未了﹐哪里還敢有興﹗」煬帝道﹕「娘娘不曾說什麼﹐如何就知是怪你﹖」袁寶兒道﹕「娘娘先說恐怕眾美人不暢﹐又說不如月觀多矣﹐又說看新綠是妾之功﹐不是怪妾是怪哪个﹖」煬帝道﹕「怪也憑她﹐有朕做主﹐料不敢十分難爲你﹔且出去將她耍醉了﹐送她還宮去﹐好讓大家快活喫酒。」袁寶兒道﹕「要耍娘娘喫酒﹐須叫吳絳仙他們去﹐妾是不敢﹔倘然識破﹐一發怪深了難處。」煬帝道﹕「這也說得是。」遂叫宮人又將吳絳仙叫了來﹐說道﹕「朕急欲同你們暢歡一番﹐不期日日都被娘娘戀定﹐你可出去灌她一醉﹐好送了回去。」吳絳仙說道﹕「萬歲不要沒情﹐娘娘平日待妾等最好﹐豈可因今日一句譏誚之言﹐便生冷淡之心。」煬帝道﹕「朕也不是冷淡﹐只要同你們玩耍﹐娘娘在此﹐未免不便﹐故有此意。」吳絳仙道﹕「萬歲與妾們朝夕皆可玩耍﹐何必在此一時工夫﹐定要灌醉了娘娘。」正說未了﹐「呀」的一聲門響﹐蕭后忽然走到面前。原來蕭后忽不見了煬帝﹐初猶道是去淨手﹐過了一歇不見來﹐方疑心是躲。一歇兒又不見了袁寶兒﹐再一歇又不見了吳絳仙﹐心下便憤然不快﹐隨親自到各處來找尋。正尋不見﹐不期事有湊巧﹐才走得幾步﹐忽見一个獅子貓﹐趕著一个蝴蝶兒亂撲﹔那蝴蝶兒翩翩地往前飛去﹐獅子貓緊緊的在後面趕來。蕭后遂信步隨著貓與蝴蝶走來﹐偶到了一層幽房﹐聽得裏面隱隱有人說話﹐急忙用手推開門看﹐只見袁寶兒立在一旁﹐吳絳仙站在煬帝面前﹐指手劃腳地說話。剛剛聽得「灌醉娘娘」四字﹐只道是吳絳仙算計她﹐哪里知原是一團好意﹖便忍不住大聲嚷道﹕「吳絳仙﹐我待你也不薄﹐爲何在背後算計要灌醉我﹖」煬帝與吳絳仙﹑袁寶兒猛看見蕭后突然走來﹐先覺有十分沒趣﹐又見蕭后發出話來﹐甚不好處。吳絳仙𨿽然說的都是好話﹐心下不慌﹐但一時沒有答應﹐又不好分辯是煬帝要灌醉﹐我在此勸﹔又不好推不曾說﹐只得低了頭不敢做聲。蕭后見吳絳仙不做聲﹐一發認眞了是算計她﹐便又嚷道﹕「你們整年累月﹐在此受用﹐我半字兒也不管閒事﹐那些礙暇﹐倒要將我灌醉﹗」煬帝沒柰何﹐陪著笑臉說道﹕「禦妻不要錯怪了人﹐其實不曾說禦妻什麼。」蕭后道﹕「好端端飲酒﹐不是說妾﹐陛下三人卻私自在此何干﹖」煬帝道﹕「朕因醉了﹐散步至此﹐偶與寶兒﹑絳仙相遇﹐何敢談論禦妻﹗」蕭后道﹕「妾親耳聽見﹐親眼看見﹐又不是誰人搬唆是非﹐如何賴得沒有﹖」煬帝道﹕「話𨿽說了兩句﹐實是稱贊禦妻賢徳之處。」蕭后道﹕「若肯稱贊﹐倒不要將妾灌醉了。」煬帝道﹕「『灌醉』二字﹐有个緣故。朕因自家醉了﹐故對絳仙說道﹕『娘娘全不曾喫酒﹐須灌醉了方不辜負這樣好天气。』絳仙道﹕『娘娘待我們最厚﹐怎敢大膽灌醉﹖』不期禦妻走來﹐只聽見『灌醉』二字﹐不由不作惱。」蕭后道﹕「惱有何用﹖千不是﹐萬不是﹐總是自不該來討人奚落。」煬帝道﹕「哪个敢奚落禦妻﹖禦妻不要多心。」蕭后道﹕「妾原不肯來﹐也是陛下自不是假意邀來﹐倒誤了與二位美人這半日快活。妾再不早去﹐只等著灌醉了方走﹐便太覺沒趣。」說罷竟抽身要回去。吳絳仙慌忙說道﹕「娘娘請息怒﹐賤妾等蒙娘娘何等看覷﹐時時感激不盡﹐焉敢在背後說長道短﹐此心惟天日可表﹐望娘娘細察。」煬帝又幫說道﹕「吳絳仙實乃好意﹐朕可以代她發誓﹐看來都是朕的不是了。望禦妻寬恕罷﹗」蕭后𨿽然不快﹐見煬帝再三小心﹐也沒法柰何。只得說道﹕「旣不是說妾﹐倒是妾誤聽了。」正說未了﹐忽一个內相來奏道﹕「光祿寺造成玉薤酒獻來﹐現在宮外等旨。」煬帝大喜道﹕「獻來得正好﹐快開了﹐待朕與娘娘賠禮。」內相領旨。不多時開了酒﹐又排上宴來﹐眾宮女忙忙斟了獻上。只見那酒果然淸香異常﹐十分可愛。怎見得﹖有《西江月》一首爲證﹕玉甕釀成醺﹐小槽滴出珍珠﹐光浮琥珀漾珊瑚﹐不異瓊獎仙露。味冽好和興趣﹐淸香可助歡娛。不醒不醉暖模糊﹐添得芳春無數。煬帝看見玉薤酒淸香撲鼻﹐愛之不已。隨滿斟一杯奉與蕭后說道﹕「禦妻不要惱了﹐朕陪罪罷。」蕭后接酒說道﹕「只望陛下免嘲笑足矣﹐如何言罪。」煬帝道﹕「何曾嘲笑禦妻﹖說殺也不肯信。只是朕已謝罪﹐禦妻幹此杯﹐再不消題了。」蕭后道﹕「旣蒙聖諭﹐安敢再言。」遂將酒飲幹﹐也斟一杯奉與煬帝說道﹕「妾狂瞽不能曲揣聖意﹐尙望陛下海涵。」煬帝飲幹﹐吳絳仙又斟一杯跪下奉與蕭后道﹕「妾犯嫌獲罪﹐望娘娘赦宥。」蕭后忙扯起說道﹕「我一時聽差了﹐倒辜負美人好意。」又賜酒一杯﹐大家同飲幹了。煬帝同蕭后方才入座。眾美人歌一回﹐舞一回﹐依舊歡然而飲。正是﹕情到深時妒亦深﹐不情不妒不知心。妒來尙有情堪解﹐情若癡時妒怎禁﹗原來這玉薤酒﹐味醇而性冽。飲到口裏淸香可愛﹐喫下肚去但覺有些微醺之意﹐再不能沈酣爛醉。煬帝與蕭后痛飲半晌﹐何止百杯千盞﹐情愈覺豪暢﹐並不見十分醉態。煬帝大喜道﹕「此酒色又淸﹐味又美﹐多飲又不傷人﹐眞酒之寶也﹗朕得此﹐可謂歡樂場之一助。」也是合當有事﹐正說話間﹐忽聽得流鶯一聲﹐啼過軒去﹐那鶯聲眞个啼得又嬌又媚﹐十分好聽。眞个是﹕花邊啼過柳邊迷﹐如管如簧髙復低。鬥酒雙柑何處聽﹐一聲流麗入香閨。煬帝聽見忙說道﹕「鶯聲倒啼得流麗可愛﹐我們何不攜酒到綠煙亭上去一聽﹐也是快事。」蕭后道﹕「有趣有趣。」袁寶兒說道﹕「二三月間乳鶯好聽﹐此時綠肥紅瘦﹐鶯聲老矣﹐聽它有何趣味﹖」煬帝笑道﹕「時候𨿽過﹐其聲尙自嚦嚦﹐怎見得就老﹐便去聽一聽何妨﹖」吳絳仙笑道﹕「萬歲旣不嫌老﹐何妨一聽﹖」遂叫眾內相打點去聽。誰知說話無心﹐聽話有心。蕭后見大家你也說老﹐我也說老﹐又都哂笑不已﹐只以爲有心借鶯聲打覷她﹐滿心大怒。欲要當面發作﹐料道有煬帝在前﹐嚷鬧不行﹔遂推有事﹐走起身上了輦﹐竟還宮中而去。煬帝正要攜酒去聽鶯﹐忽宮人來報道﹕「娘娘大怒還宮去了。」煬帝著驚道﹕「又來作怪﹐好好喫酒﹐爲何竟不辭而去﹗」吳絳仙與袁寶兒俱驚呀道﹕「這是爲何﹖」只見杳娘說道﹕「不消說了﹐一定是袁姐姐方才說鶯聲老﹐娘娘疑心嘲笑她﹐故含怒而去。」煬帝道﹕「是了﹐是了﹗一定是這个緣故。」袁寶兒著忙道﹕「妾無心說鶯﹐娘娘如何認話﹗若果如此﹐卻怎麼區處﹖」煬帝道﹕「不要管她﹐且去聽鶯喫酒耍子。」袁寶兒道﹕「這个使不得﹐娘娘旣惱了﹐急須去解方妙﹔若竟自不理﹐無心倒做了有心。娘娘那時要加害於妾﹐卻將柰何﹖」煬帝道﹕「依你說﹐難道朕又回去求她﹖」吳絳仙道﹕「必得如此才好。」煬帝猶捱了不肯就行﹐被袁寶兒﹑吳絳仙再三催逼﹐方才上輦還宮。到了宮中﹐竟不見蕭後來迎。煬帝直入寢宮﹐只見蕭后連衣睡在牀上﹐全然不睬。煬帝走近面前問道﹕「禦妻爲何事怪朕﹐竟不別而還﹖」蕭后道﹕「妾𨿽老﹐也是个中宮皇后﹐袁寶兒那賤婢﹐安敢巧借鶯聲譏誚於我﹗」煬帝陪笑道﹕「禦妻不要著惱﹐她也是一時戲言﹐出於無心。」蕭后道﹕「怎麼無心﹖她倚著陛下的寵幸﹐明欺我難爲她不得﹐故敢這等放肆。陛下𨿽然愛她﹐也不要只管奚落於妾﹐傷了朝廷體統。」煬帝笑道﹕「禦妻何出此言﹖妃妾們不過叫她們供耳目之玩﹐有什麼寵幸﹐就敢在禦妻面前放肆﹗」蕭后道﹕「她焉敢放肆﹐皆因陛下不將妾在心﹐故至如此﹗」煬帝笑道﹕「禦妻倒也好笑﹐爲何又纏到朕身上來了。也罷﹐就認做朕的不是。朕旣來陪禮﹐禦妻也該好了。」遂親用手將蕭后扶起。蕭后𨿽然惱怒﹐當不得煬帝曲意周旋﹐气也漸漸平了。因說道﹕「不是妾侮觸聖心﹐袁寶兒﹑吳絳仙欺妾太甚﹐其實可恨﹗陛下旣要篤夫婦之情﹐除非絕了這兩个賤婢﹐妾方甘心。」煬帝道﹕「禦妻不消惱﹐朕只是不用她便了。」蕭后聽說﹐才歡喜走下牀來。煬帝𨿽滿心要到迷樓去﹐然到此田地﹐開口不得﹐只得叫看酒來喫。不多時﹐排上宴來﹐蕭后要與袁寶兒﹑吳絳仙打鬥﹐酒席之間﹐便拿出少年的風流手段﹐盡情與煬帝調笑戲耍。煬帝不覺喫得大醉﹐同入鴛幃而寢。煬帝與蕭后一連歡暢了數日﹐大家漸漸忘情﹐便一个一个﹐依舊召眾美人來侍宴。先召韓俊娥﹐次召杳娘﹐再召妥娘﹑朱貴兒﹐召到臨了﹐連吳絳仙﹑袁寶兒也都召來供用。忽一日﹐有越溪野人獻耀光綾二匹﹐綾上花紋突起﹐光彩射人﹐十分奇異。煬帝大喜道﹕「此綾何處得來﹖這等精美﹖」遂叫野人來問。野人奏道﹕「小人乃越溪人﹐偶乘小舟過石帆山下﹐忽見岸上異光飛舞﹐只道是寶物﹐忙捨舟登岸去看。到了放光處﹐不見什麼寶物﹐只有野蠶繭數堆﹐遂收回叫小人女兒織成衣穿。忽夜夢神人說道﹕「此野繭不可輕看﹐乃禹穴中所生﹐三千年方得一遇﹐卽江淹文集中﹐所稱璧魚所化也。絲織爲裳﹐必有奇紋﹐可持獻天子﹔若輕賤天物﹐必有大罪。」醒來猶不深信﹐不料織成綾子二匹﹐果有奇紋突起﹐光彩射人。遂取名叫做耀光綾。因憶神語﹐不敢自私﹐特來獻上萬歲。煬帝聽了大喜道﹕「原來有許多奇處﹐朕就知非等閒之物。」遂厚賞野人﹐叫宮女拿進宮來。蕭后看見﹐滿心歡喜道﹕「果然好兩匹綾子﹐天生云錦不過如此﹔做件衣裳穿穿﹐倒也有趣。」煬帝道﹕「禦妻要可就拿去收了。」蕭后大喜道﹕「多謝多謝﹗」也不曾拿﹐也不曾收﹐因有別事﹐遂走了開去。不期蕭后才走開﹐吳絳仙與袁寶兒便走來﹐看見耀光綾﹐俱驚喜道﹕「是哪里來的這樣好綾﹖」煬帝道﹕「是越溪野人獻的。」遂將野繭出處緣故﹐說了一徧。二人十分歡喜﹐將綾子拿在手裏﹐看了又看﹐愛了又愛﹐不忍放手。蕭后𨿽說要﹐卻不曾拿去﹐煬帝只認做沒什要緊﹔又見二人戀戀不捨﹐一時湊趣﹐遂說道﹕「你二人旣喜﹐就每人賜你一匹。」二人不知是蕭后要的﹐滿心歡喜﹐慌忙謝恩受了。正是﹕莫道君王心不私﹐偸情換趣哪有移﹗分明許與光綾子﹐又作新恩賜愛姬。寶兒與絳仙得了耀光綾﹐便歡歡喜喜﹐拿去收藏。及蕭後來時﹐龍案上已不見了綾子﹐忙問道﹕「陛下賜妾的耀光綾﹐放在何處﹖」煬帝佯作驚道﹕「耀光綾朕賜禦妻﹐禦妻不要﹐朕已又賜別人。禦妻爲何復問﹖」蕭后含怒道﹕「此綾妾深愛之﹐誰說不要﹖」煬帝轉埋怨道﹕「禦妻旣要﹐何不就收了去﹖卻丟在此處﹐朕不知又誤賞賜了人﹐卻怎生區處﹖」蕭后見煬帝說得慌忙﹐便信以爲眞﹐心下還不甚惱。因問道﹕「賞了哪个﹖」煬帝自覺口澀﹐回答不出﹐捱了半晌﹐方應道﹕「總是朕的不是﹐誤賞了人﹐禦妻何必細問。」蕭后道﹕「誤賞也罷﹐畢竟是誰﹐何妨明講﹖」煬帝被逼不過﹐只得說道﹕「方才吳絳仙﹑袁寶兒二人走來﹐只管翻弄﹐朕一時沒主意﹐遂賞了她去。」蕭后聽見又是此二人﹐哪里還忍耐得住﹗急得她柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐气昂昂的大怒道﹕「陛下欺妾太甚﹗專一寵這兩个賤婢﹐欺壓於我﹐是何道理﹖」煬帝忙勸道﹕「哪里敢欺壓禦妻﹖總是朕一時糊塗﹐失於檢點﹐禦妻不要多心。」蕭后道﹕「袁寶兒要看新綠﹐便依她看新綠﹔吳絳仙要灌醉我﹐反說我錯聽﹔大家打覷妾老﹐又說是無心。這都罷了﹐方才兩匹綾子﹐明明是妾要了﹐卻故意賜給兩个賤婢﹐以羞辱於妾。妾𨿽醜陋﹐也是一朝王母﹐倒受辱於兩个賤婢﹐叫妾何以爲人﹗」說罷﹐便嚎啕大哭起來。煬帝慌得左不是﹐右不是﹐再三勸慰﹐哪里肯祝沒法柰何﹐只得叫宮人去召十六院夫人來勸。眾夫人聞召﹐都來說道﹕「陛下也忒忘懷﹐賤妾等不瞅不睬﹐忘懷罷了﹔怎麼連許了娘娘的綾子﹐也忘懷又賜別人﹖」煬帝笑道﹕「朕央眾妃子來勸解娘娘﹐倒乘機兒譏誚起朕來。」眾夫人齊笑道﹕「譏誚陛下﹐正是解勸娘娘。」因對蕭后說道﹕「萬歲也是一差二誤﹐娘娘不要惱罷。」蕭后帶哭說道﹕「什麼一差二誤﹐怎再不差與別人﹐偏只差在這兩个賤婢身上﹖」煬帝道﹕「朕實是差了。這耀光綾﹐禦妻若要﹐如今取回﹐卻也不難。」蕭后道﹕「取回來也不香了。只殺了這兩个賤婢﹐方才泄我之气。」秦夫人暗暗對煬帝說道﹕「只是這等空勸﹐娘娘之气如何消得﹖陛下可將二美人暫貶一貶﹐方好收頭。」煬帝低頭沈吟﹐猶捨不得。秦夫人道﹕「貶不過是个虛名﹐消此一時之气﹔過一兩日﹐娘娘气平了﹐便好召回。」煬帝沒柰何﹐只得依著秦夫人﹐傳旨將吳絳仙貶回月觀﹐袁寶兒貶入迷樓﹐俱不許隨侍。因對蕭后說道﹕「貶了二人﹐禦妻便可見朕的心迹了。」蕭后道﹕「貶𨿽貶了﹐只怕心中還有些放不下。」眾夫人齊說道﹕「萬歲旣貶了她兩个﹐娘娘再要搜求﹐就太過了。」蕭后方才拭淚不語。眾夫人忙叫取酒。須臾排上宴來﹐眾夫人各奉一杯說道﹕「萬歲與娘娘滿飲此杯﹐閒話再不消題了。」煬帝喫幹說道﹕「朕再沒得說﹐只怕禦妻還要多心。」蕭后道﹕「妾倒不多心﹐只怕陛下要多事。」眾夫人笑道﹕「多心多事﹐皆爲多情耳。」大家說說笑笑﹐你一杯﹐我一盞﹐依舊又歡然而飲。正是﹕花爭調笑柳爭嗔﹐難得風光處處親。謾道消除心上恨﹐須知斷絕意中人。自此之後﹐蕭后與煬帝時刻不離﹐絕不放煬帝到月觀﹑迷樓中去遊﹐每日家只在宮中行樂。一日﹐煬帝乘蕭后午睡未起﹐遂獨自信步到後宮閒耍。才轉過一架繡屏風﹐只見一个美人梳妝正完﹐手持著兩面寶鏡在珠簾下細細照看﹐左顧右盼﹐十分風流俊俏。後人有詩單贊美人簾下對鏡之妙雲﹕妝成不自喜﹐鸞鏡下簾隨。影落回身照﹐光分逐鬢窺。梨花春對月﹐楊柳晚臨池。已足銷人魄﹐何須更拂眉﹗煬帝看那宮人生得煙輕月瘦﹑雪韻花妍﹐百般嬌媚﹐心下又驚又喜道﹕「宮中哪里又來了這一个美人﹗」忙走近前仔細一看﹐認得是蕭后心腹宮婢羅羅也。原來這羅羅披髮時﹐煬帝就注意愛她﹐後來長成更覺美麗。蕭后恐怕煬帝見了寵幸﹐故將她藏在後宮﹐不容見面。不期這一日恰恰撞著。煬帝喫驚道﹕「羅羅長成了﹐倒這等鮮妍﹐可喜﹐可喜﹗」羅羅忙將寶鏡放下﹐裊裊婷婷磕了一个頭。煬帝隨用手挽起問道﹕「爲何許久再不見你﹖」羅羅答道﹕「萬歲倒還記得賤婢﹗」煬帝道﹕「怎麼記不得﹐你披髮時﹐朕最愛你這一雙眼生得秀美﹐今日春山遠黛﹐斜簇雙蛾﹐種種風流﹐又不獨一秋波矣。」羅羅謝道﹕「賤人陋質﹐焉敢當萬歲嘉評。」煬帝一邊說著﹐一邊遂走進簾來坐下。羅羅恐怕蕭后看見﹐忙問道﹕「娘娘在何處﹖卻放萬歲獨行至此﹖」煬帝笑道﹕「朕難道自來不得﹐定要娘娘放來﹖」羅羅笑道﹕「萬歲來是來得﹐只怕放不放還在娘娘。」煬帝笑道﹕「你這妮子就看得朕這般駭怕﹐你且過來耍一耍﹐看朕怕也不怕﹖」遂用手來抱羅羅﹐羅羅慌忙推辭說道﹕「娘娘實在何處﹖萬歲𨿽不怕﹐賤婢未免要怕。」煬帝道﹕「實對你說罷﹐娘娘午睡未起﹐朕悄地走來﹐並沒人看見﹐戲耍片時何妨﹖」遂將羅羅抱入懷中﹐坐於膝上﹐百般偎倚。羅羅半推半就﹐低頭不語。二人正調戲間﹐忽疏辣辣的一陣風來﹐將珠簾掀起﹐就像有人走來一般。羅羅猛然看見﹐只道是蕭後來尋﹐嚇得魂不附體﹐慌忙跳起身來躲避﹐連煬帝也喫了一驚。及走到簾前看時﹐哪里有个人影﹖再回身看羅羅時﹐早嚇得滿臉通紅﹐走不是﹐立不是﹐只管失驚打怪。煬帝笑道﹕「怎麼這等膽小﹗」羅羅慌做一團﹐哪里答應得出﹖煬帝看了又愛又憐﹐一時情興勃發﹐就要私幸羅羅﹐忙近前來抱摟。羅羅慌躲開說道﹕「這个使不得﹐娘娘知道﹐不當穩便。」煬帝道﹕「娘娘此時睡熟﹐哪里便得知道﹖」羅羅道﹕「娘娘多心﹐一醒便要來尋﹐倘然撞見﹐這羞慚怎當﹗」煬帝纏了一歇﹐見羅羅不肯順從﹐因笑道﹕「好一个癡東西﹐朕一團好意﹐卻這等千推百阻﹐殊可笑也﹗」羅羅閃來閃去﹐只不敢近身。煬帝忽見案頭有筆硯﹐遂信手題詩四句嘲之﹐說道﹕个人無賴是橫波﹐黛染隆顱簇小蛾。幸得畱儂伴成夢﹐不畱儂住意如何﹖煬帝題完﹐遂念與羅羅聽。羅羅聽了﹐說道﹕「萬歲恩寵﹐豈不望沾﹐但恐娘娘得知﹐未免又是吳絳仙﹑袁寶兒之續也。」正說未了﹐忽見蕭后悄悄的走到面前問道﹕「你二人在此何干﹖」二人驚慌無措。正是﹕並立𨿽無事﹐相依若有情。任他湘水碧﹐亦自洗難淸。不知蕭后撞來﹐煬帝與羅羅畢竟如何回答﹖且聽下回分解。第三十五回

來夢兒車態怡君裴玄眞宮人私侍詩曰﹕謾道車爲態﹐休言肉作牀。縱然來好夢﹐也不及黃梁粱。又云﹕世已歸新主﹐君猶認舊臣。不須三嘆息﹐天道善人親。話說煬帝正調戲羅羅﹐忽被蕭后撞來問道﹕「陛下﹐在此何干﹖」煬帝笑道﹕「朕因禦妻睡熟無事﹐偶閒步至此。忽遇羅羅﹐朕無心戲她兩句。她遂認以爲眞。千推萬阻﹐慌得顏面俱紅﹐殊可笑也﹗」蕭后道﹕「陛下自幼愛她﹐難道無心﹔她旣得逢君﹐爲何推阻﹖」煬帝道﹕「不瞞禦妻﹐實是如此。」蕭后將羅羅一看﹐只見臉上紅一會﹐白一會﹐甚是羞慚﹐心下愈覺不信。便嗔說道﹕「妾又不管﹐便實說何妨﹖」煬帝笑道﹕「禦妻若不信﹐幸有詩爲證。」遂將寫與羅羅的詩句遞與蕭后。蕭后接了一看﹐見後有「不畱儂住意如何」之句﹐心下方才釋然歡喜。回對羅羅說道﹕「不意你倒這等有規矩。」羅羅道﹕「賤婢下人﹐焉敢亂娘娘宮闈雅化﹖」蕭后道﹕「非此詩﹐則爾之心迹何由得明﹖」煬帝笑道﹕「羅羅心迹旣明﹐則朕之心迹亦明矣。」蕭后笑道﹕「陛下的心迹明倒明了﹐只是有些不尊重。」煬帝道﹕「朕若尊重﹐便不顯羅羅的好處了。」大家正說笑間﹐忽一个太監慌忙報道﹕「西京代王差一近侍﹐有緊急表文奏上。」煬帝隨展開一看﹐只見上寫著﹕畱守西京代王臣侄侑﹐稽首頓首奉表於皇帝陛下﹕自聖駕南遷﹐忽有景城人劉武周殺馬邑太守王仁恭﹐得眾萬餘﹐襲破樓煩郡﹐進據汾陽宮﹐十分彊盛。前又擄略宮女﹐賂結突厥﹔突厥得利﹐遂立武周爲定楊可汗﹐兵威益震。近又攻陷定襄等郡﹐自稱皇帝﹐攺元天興。又與上谷賊宋金剛﹑歷山賊魏刁兒連和一處﹐甚是彊橫。目今又斬雁門郡丞陳孝意﹐竊據離宮﹐大有雄吞天下之心。侄侑懦弱﹐又無精兵良將﹐西京萬不能守﹐屢疏求救﹐未蒙天鑑。今亡在旦夕﹐特遣宦臣面叩天顏。伏望皇上念先皇社稷之重﹐早遣能臣﹐督兵援救﹐猶可支大廈之傾﹔倘再延時日﹐則關右一十三郡﹐非國家有矣。侄侑倉惶無措﹐謹具表上聞。不勝時刻待命之至﹗煬帝看了大驚道﹕「朕只道是一班鼠賊﹐爲何結連胡奴﹐這等猖獗起來﹖」遂駕臨便殿﹐宣虞世基眾文武來商議道﹕「西京危亡至此﹐爾等何不在意﹗」虞世基奏道﹕「劉武周原系小賊﹐皆因邊將無才﹐不用心剿捕﹐故養成其勢。今必須嚴責邊將﹐再遣在朝親信大臣﹐保守西河重地﹐則長安自無虞也。」煬帝道﹕「邊將是誰﹖」宇文達道﹕「關右一十三郡兵馬﹐皆衛尉少卿唐公李淵提調。」煬帝大怒道﹕「李淵乃獨孤太后從子﹐與國有親﹐朕故付以邊疆重權﹐何得喪地折兵﹐養成賊勢﹖其罪不容誅矣﹗」遂傳旨著使臣賫詔至太原﹐囚執李淵來江都問罪﹔又傳旨差朝散大夫髙徳儒爲西河郡丞﹐多調兵馬﹐內保西京﹐外討羣賊。眾臣各各領旨而去不題。卻說煬帝退入後宮﹐蕭后忙接住問道﹕「西京事體如何區處了﹖」煬帝道﹕「朕已遣髙徳儒領兵前去救援﹐料不日可恢復矣。」蕭后道﹕「劉武周結連突厥﹐其勢浩大﹔髙徳儒庸愚之輩﹐怎生救援得來﹖」煬帝笑道﹕『禦妻不須憂慮﹐天下大矣﹐朕有東京以爲根本﹐江都以爲遊覽﹐盡夠朕與禦妻行樂。便失了西京﹐亦不過只少得長安一片土﹐也不傷十分大事﹐何必惱亂心曲﹗且取酒來飲﹐以盡眼前樂事。」蕭后不敢再言﹐眞个叫左右看上酒來。二人相對而飲。正是﹕江山社稷原無用﹐土地人民值幾何﹖只有樽前一杯酒﹐時時刻刻要消磨。煬帝與蕭后正笑談飲酒﹐忽又一个內相來奏道﹕「東京越王遣近侍有表文奏上。」煬帝忙展開一看﹐只見上寫著﹕畱守東京越王臣侄侗﹐稽首頓首奉表於皇帝陛下﹕去歲楊玄感兵反黎陽﹐蒙遣將宇文述﹑屈突通以彰天討﹐幸已敗亡。但玄感𨿽死﹐而謀主李密統有其眾﹐愈加猖狂。先奪回洛倉﹐後據洛口倉﹐所聚糧米盡遭其擄。近又徧張檄文﹐毀辱天子﹐攻打東京﹐十分緊急。伏乞早發天兵﹐以保洛陽根本﹔如若遲延﹐恐一旦有失﹐則聖駕何歸﹖臣侗不勝急切待命之至﹗外檄文一道﹐附呈禦覽。煬帝再將李密檄文展開一看﹐上寫道﹕大將軍李密﹐謹以大義布告天下﹕隋帝以詐謀坐承大統﹐罪惡盈天﹐不可勝數。紊亂天倫﹐謀奪天子﹐罪之一也﹔弒父自立﹐罪之二也﹔僞詔殺兄﹐罪之三也﹔迫姦父妃陳氏﹐罪之四也﹔誅戮先朝大臣﹐罪之五也﹔聽信姦佞﹐罪之六也﹔開市騷民﹐徵遼黷武﹐罪之七也﹔大興宮室﹐開掘河道﹐土木之工徧天下﹐虐民無已﹐罪之八也﹔荒淫無度﹐巡遊忘返﹐不理政事﹐罪之九也﹔政煩賦重﹐民不聊生﹐毫不知卹﹐罪之十也。有此十罪﹐何以君臨天下﹖可謂罄南山之竹﹐書罪無窮﹔決東海之波﹐流惡難荊密今不敢自專﹐願擇有徳﹐以爲天下之君﹔仗義討賊﹐望興仁義之師﹔共安天下﹐拯救生靈之苦。檄文到日﹐速速奉行﹗煬帝看了大驚道﹕「李密何人也﹖來窺伺東京。又出此狂言﹐罪不容於死矣。」欲要調兵救援﹐卻又沒有良將。思量了一歇﹐遂將表文放下﹐沈吟不語。蕭后道﹕「東西兩京受困﹐天下事亦自寒心。」煬帝忽長嘆一聲道﹕「天意若在朕﹐鼠賊安能爲也﹐兩京自然無憂﹗且將酒來飲﹐莫要負此好景。」眾宮人忙斟巨觴獻上。煬帝因心下不暢﹐勉彊連飲數杯﹐要解愁悶。怎柰酒不解眞愁﹐喫來喫去﹐情景終覺索然。正是﹕天下已如冰與雪﹐君王猶把酒杯澆。誰知玉液都傾盡﹐一種眞愁不得消。自此以後﹐兩京告急文書﹐就如雪片一般亂紛紛都打到江都來。煬帝無可柰何﹐只是將酒與蕭后眾美人彊自支撐。口裏𨿽說些大話﹐然寸心中甚不能自安。每日裏也不冠裳﹐但頭戴幅巾﹐身穿短衣﹐在宮中百般淫縱﹐以爲消遣﹐一日與蕭后同寢後宮﹐忽思量往事﹐睡不能安。在牀上左一翻﹐右一覆﹐畢竟不能合眼。半夜裏復穿了衣服﹐走起來同眾美人到各處閒行。步了一會﹐殊覺無聊。眾美人要解聖懷﹐只得又將酒獻上﹐煬帝彊飲幾杯﹐帶些酒意﹐又擁了眾美人去睡。先同杳娘睡一歇﹐睡不安﹐又換了朱貴兒﹔同朱貴兒睡一歇﹐睡不安﹐又換了月賓﹔換來換去﹐總睡不安。才蒙朧一霎﹐又忽然驚覺。煬帝十分焦躁﹐又要換韓俊娥來睡﹐韓俊娥道﹕「萬歲要得安寢﹐必依妾一計方可。」煬帝道﹕「你有何計﹖」韓俊娥道﹕「須叫眾美人奏樂於外﹐不許停聲﹐萬歲枕妾寢於帳中﹐包管成夢。」煬帝道﹕「這个容易。」遂叫眾美人笙簫弦管﹐先奏起樂來﹐然後同韓俊娥同入帳中而寢。韓俊娥到得帳中﹐但見流蘇亂戰﹐蘭筍頻搖﹐枕席之間﹐嘎嘎有聲﹐就如雲雨一般。哪消一刻工夫﹐煬帝早已甜甜睡去。正是﹕癡魄全仗笙歌慰﹐蕩魂多虧佳麗怡。不是玉人車作態﹐宮中哪有夢來時。煬帝沈沈一覺﹐直睡到次早紅日三竿﹐方才醒來﹐眾美人奏樂猶不曾祝煬帝大喜﹐對韓俊娥道﹕「朕得一夜安寢﹐皆美人之功也。」韓俊娥道﹕「得慰聖心﹐妾之幸也。安敢言功﹗」煬帝披衣而起﹐方叫眾美人住樂。自此以後﹐遂做成个定例﹐夜夜皆要如此﹐方得睡著。若換了一人﹐便徹夜不寐。𨿽與蕭后恣行淫蕩﹐睡到半夜之後﹐必要韓俊娥抱持而寢﹐方得沈沈睡熟。煬帝由此甚愛俊娥﹐時刻不離。因說道﹕「朕虧俊娥方得成夢。」遂另賜一名叫「來夢兒」以爲寵榮。只有蕭后心下不快﹐暗暗叫人窺看韓俊娥用何法得能安寢。眾宮人打聽回道﹕「韓俊娥臨睡放下帳幔﹐不知用何妙法﹐只見牀帳搖動﹐就如交會一般。不多時萬歲爺便鼾呼而睡。」蕭后再三思量﹐不得其意。一日乘煬帝不在面前﹐遂私喚韓俊娥問道﹕「萬歲爺苦不能睡﹐美人能曲意安之﹐心有善媚之術。可明對我說。」韓俊娥答道﹕「賤妾蒙娘娘寬恩﹐得侍禦牀﹐衾稠之內﹐淫褻之事﹐焉敢瀆奏﹗」蕭后道﹕「是我問你﹐非你之罪也﹐便說何妨﹗」韓俊娥欲待不言﹐恐蕭后見怪。只得說道﹕「萬歲爺聖心好動不好靜﹐前次妾從遊江都時﹐萬歲在何安禦女車中行幸宮女﹐見車行髙下﹐女態自搖﹐便十分暢快。近又在迷樓禦童女車中晝夜縱欲﹐皆是車搖女動﹐享天然之樂﹐習以爲常。今安眠寢榻﹐支體不搖﹐又加戎事驚心﹐故不能寢。妾非有善寢之術﹐不過竊效車中態度﹐使萬歲四體搖動﹐所以安然而寢也。」蕭后道﹕「你𨿽非善媚﹐迎合上意﹐用心亦太過矣﹗」韓俊娥道﹕「妾非迎合﹐皆善體娘娘之意也﹗」蕭后笑道﹕「我之意非汝所能體也﹗且去且去﹗」韓俊娥自知失言﹐不敢再語﹐隨默默而退。蕭后心下暗想道﹕「皇上愛悅車態﹐從未說出。韓俊娥便能細細揣摩﹐令其寵幸﹐不在袁寶兒﹑吳絳仙之下﹐若不早早譖去﹐明日說破車態由我而止﹐皇上重想迷樓﹐其害不校遂屢屢在煬帝面前﹐談論韓俊娥的過失。一日﹐打聽得煬帝將進宮來﹐便假作悲傷之狀﹐背倚著雕欄淒淒惶惶墮淚。見煬帝走來﹐只推不知。煬帝看見忙問道﹕「禦妻有何事縈心﹐這般煩惱﹖」蕭后隨轉過身來拭淚﹐答道﹕「妾遭蒙聖恩﹐待罪中宮﹐有何煩惱﹖」煬帝道﹕「禦妻明明墮淚﹐如何掩飾得過﹖」蕭后道﹕「說來陛下未免要疑心妾妒﹐不如忍些气惱罷﹐說他怎麼﹖」煬帝道﹕「朕與禦妻﹐何等恩愛﹗還說這等客話﹐有什緣故﹐何不明對朕言﹖」蕭后道﹕「韓俊娥欺妾太甚﹐妾忿恨不勝﹐又不敢明言﹐故在此傷心墮淚。」煬帝大驚道﹕「韓俊娥最得禦妻之愛﹐朕故一向畱在宮中﹐陪伴禦妻﹐就是今日寵幸她﹐又因看禦妻面上﹐不知爲何反欺禦妻﹖」蕭后道﹕「韓俊娥平素極小心謹愼﹐妾故愛她﹔不期近日得了枕席之功﹐蒙陛下欽賜嘉名﹐寵冠一時﹐日夜不離﹐她便放肆起來﹐在妾面前﹐十分無禮。又笑陛下好靜不好動﹐又怪陛下恩寵不隆﹐又誇口道﹕『陛下非她斷不能合眼而睡。』又說陛下許她奪妾之位﹐妾故忿恨淒涼。只望陛下念夫婦之情﹐與妾作主。」煬帝大怒道﹕「這賤人怎敢如此無禮﹖」又沈吟半晌道﹕「韓俊娥朕見她也還老實﹐此言莫非有誤﹖」蕭后道﹕「疏不間妾﹐妾就知陛下寵眷正濃﹐此言說了必定生疑﹐故隱忍不言﹐今果不出妾所料﹐可嘆可嘆﹗」說罷﹐又墮下淚來。煬帝忙止住道﹕「禦妻不必悲傷﹐朕哪里是寵幸她﹖只因圖一覺好睡﹐故離她不得。旣是這等狂妄無知﹐朕定當去她﹐必不令禦妻受气。」蕭后道﹕「若得如此﹐則妾幸甚。」過了數日﹐蕭后見煬帝與韓俊娥夜夜安眠﹐十分相得﹐並無貶去之意﹐又乘間對煬帝說道﹕「前日之言﹐陛下想忘之矣。」煬帝道﹕「禦妻之言﹐如何得忘﹖但恐去之不能安寢耳。」蕭后道﹕「陛下肯去俊娥﹐妾包管陛下有安寢之術。」煬帝道﹕「倘不效柰何﹖」蕭后道﹕「若不效﹐再詔俊娥﹐有何難哉﹖」煬帝道﹕「禦妻之言有理﹐卽當去之。」過了兩日﹐煬帝猶豫不決。蕭后又來催促道﹕「俊娥日出謗言﹐陛下若捨她不得﹐倒不如去了妾罷。」煬帝明知是蕭后妒忌﹐不關俊娥之事﹐當不得蕭后再三催逼﹐沒柰何﹐只得將俊娥貶入迷樓﹐不許隨侍。正是﹕謾道君恩似水流﹐須知妒忌苦爲仇。可憐抱裏溫和暖﹐一夜涼風便似秋。蕭后旣去了韓俊娥﹐滿心快暢﹐便邀煬帝同寢。煬帝睡半晌﹐醒半晌﹐終有幾分思想俊娥﹔但礙著蕭后﹐總不敢提起。一日閒坐無聊﹐忽對蕭后說道﹕「朕許久不到迷樓﹐偶思一遊﹐不知禦妻允否﹖」蕭后答道﹕「陛下要遊﹐有何不可﹖妾當奉陪。」遂同煬帝並輦﹐望迷樓中來。煬帝初意原要離了蕭后﹐去尋袁寶兒﹑韓俊娥行樂﹐不期蕭后同來﹐又不好推辭。到了迷樓中﹐不得十分暢意。遊了半日﹐愈覺思念俊娥﹑寶兒﹐一時忍耐不住﹐詩興發作﹐遂取筆硯在迷樓東南柱上題詩二首﹐以表相思之懷。其一云﹕黯黯愁侵骨﹐綿綿病欲成。須知潘嶽鬢﹐彊半爲多情。又云﹕不信長相憶﹐絲長鬢裏生。閒來倚樓立﹐相望幾含情。煬帝題完﹐蕭后看了微哂道﹕「陛下有所思邪﹐有所怨邪﹖將置妾於何地﹖」煬帝道﹕「朕無所思﹐亦無所怨﹐只因連日國事不寧﹐故信筆寫懷﹐卻與禦妻無涉。」蕭后道﹕「西京近日不知如何﹖」煬帝道﹕「朕前日差人囚執李淵來江都問罪﹐爲何還不見到﹖」蕭后道﹕「李淵與國有親﹐爲何要囚執問罪﹖」煬帝道﹕「朕因有親﹐升他爲太原畱守﹐督領關右一十三郡兵馬﹐專兵討賊。今被劉武周雄據離宮﹐進不能徵﹐退不能守﹐若不拿來問罪﹐何以警誡邊士﹖」蕭后道﹕「原來爲此﹗」正說未了﹐旁邊忽轉過王義來奏道﹕「李淵如何拿得﹖一拿李淵﹐社稷危矣﹗」煬帝道﹕「李淵不能討賊﹐自然要拿﹐怎麼就危社稷﹖」王義道﹕「李淵固有大罪﹐但兵權在手﹐萬歲優詔督其後效﹐或者尙思圖報﹔若差官囚來問罪﹐李淵未必純忠。彼度勢不能免﹐倘據太原也叛逆起來﹐是又添一劉武周也﹐豈保全社稷之計﹖臣愚憨不識忌諱﹐伏望天恩加察。」煬帝想一想道﹕「汝言殊有理﹐但囚執李淵之詔﹐前已差人去了柰何﹖」王義道﹕「這不難﹐萬歲只消再發一道詔書﹐赦其舊罪﹐責其新功便了。」煬帝連連點首﹐遂傳旨馳驛赦李淵之罪﹐仍著其火速進兵討賊﹐以贖前愆。各官領旨不題。卻說李淵自領弘化郡提調關右兵馬﹐便日以討賊爲事﹐選兵練將。後因差他開河﹐他不忍虐民﹐托病辭了。又因民謠圖讖﹐皆言李氏當王天下﹐煬帝無故殺了李金才一族﹐恐疑忌到他﹐便深自晦藏。曾有相士史世良相李淵道﹕「公骨法非常﹐異日必爲人主。願自保重﹐勿忘鄙言。」李淵聞之甚喜﹐次子世民﹐生得龍鳳之姿﹐天日之表﹐乃命世奇才。因見隋家天下敗壞﹐盜賊蜂起﹐遂結納豪傑﹐陰有圖天下之心。恐李淵不從﹐遂與素所善晉陽宮監裴寂商量道﹕「隋政乖亂﹐天下愁苦﹐我欲起義兵﹐乘時東下﹐以救斯民倒懸﹐但恐吾父不從﹐乞賢公善言勸勉﹔若能挽回父意﹐後日富貴當共之。」裴寂道﹕「當今國亂民疲﹐正湯武受命之時﹐公子之言﹐允合天心人意。尊公固執﹐吾當設計勸之﹐公子可勿慮也。」世民道﹕「賢公有何妙計﹖」裴寂向世民附耳道﹕「只消如此而行﹐不患其不從矣。」世民大喜而退。裴寂次日設席晉陽宮﹐差人來請李淵。李淵素與裴寂交好﹐聞請卽來。二人相見﹐裴寂並不提起世民之事﹐只以酒相勸。李淵喫到沈酣之際﹐裴寂道﹕「悶酒難飲﹐有二美人﹐不識可乎﹖」李淵笑道﹕「知己相對﹐正少此耳﹐有何不可﹗」裴寂遂叫左右去喚。不多時﹐內中環佩叮當﹐麝蘭香靄﹐走出兩个美人來﹐生得十分佳麗。李淵定睛一看﹐果然是﹕花嫣柳媚玉生香﹐鏤月裁云淺淡妝。自是塵埃識天子﹐非干雲雨惱襄王。二美人到了筵前﹐隨參見李淵﹐李淵慌忙答禮。裴寂就叫取兩个坐兒﹐坐在李淵側首。李淵酒後糊塗﹐竟不問來歷﹐因見二美人佳麗﹐便放量快飲。二美人曲意奉承﹐裴寂再三酬勸﹐李淵不覺頓時大醉。裴寂不放李淵回去﹐就畱在宮﹐暗暗叫二美人陪伴去睡。李淵醉後把持不定﹐竟同二美人任情雲雨﹐在宮中宿了。正是﹕倡義興師自有名﹐何須私侍亂宮庭。謾言濟變權宜計﹐一代淫訐化灰成。又云﹕花能索笑酒能親﹐更有蛾眉解誤人。莫笑隋家浪天子﹐乘時豪傑亦迷津。李淵一覺醒來﹐見被中擁了兩个美人﹐忽想起昨夜之事﹐心下驚疑道﹕「此晉陽宮中﹐安有美人﹖」連忙問道﹕「汝二人是誰﹖」二美人笑道﹕「大人休慌﹐妾二人非他﹐乃宮人張妃﹑尹妃也。」李淵大驚道﹕「宮闈貴人﹐何以得同枕席﹖」張﹑尹二妃道﹕「聖駕南幸不回﹐羣雄並起﹐裴公屬意大人﹐故令妾等私侍﹐以爲異日計。」李淵大驚﹐慌忙披衣而起﹐說道﹕「裴玄眞誤我。」遂要忙忙趨出﹐才走到殿前﹐裴寂早迎將入來﹐說道﹕「深宮無人﹐明公何故這等驚慌﹖」李淵道﹕「𨿽則無人﹐心實不安。」裴寂道﹕「英雄爲天下﹐哪里顧得許多小節。」隨叫左右取水梳洗。李淵梳洗畢﹐裴寂又看上酒來同飲。飲到數杯之後﹐裴寂因說道﹕「今主上無道﹐百姓困窮﹐豪傑並起﹐晉陽城外﹐皆爲戰常明公手握重權﹐二郎已陰蓄士馬﹐何不舉義兵﹐伐暴救民﹐建萬世不朽之業﹖」李淵大驚道﹕「公何出此言﹖欲以滅族之禍加我耶﹖我李淵素享國恩﹐豈可變志﹖」裴寂道﹕「當今上有嚴刑﹐下有盜賊﹐明公若守小節﹐危亡無日矣。不若順民心﹐興義兵﹐猶可轉禍爲福。此天授公時﹐幸勿失也。」李淵道﹕「此事難料﹐公愼勿再言。吾奏知皇上﹐恐取罪未便。」裴寂笑道﹕「昨夜以宮人私侍明公者﹐正恐明公不從﹐爲此急計耳﹗若事發﹐當並誅也。此皆與二郎斟酌已定﹐故敢如此﹐非孟浪之舉也。明公宜聽從之。」李淵道﹕「吾兒必不爲此﹐公何陷人於不義也﹖」正說未了﹐只見旁邊閃過一人﹐頭戴束髮金冠﹐身穿團花繡襖﹐慌忙說道﹕「裴公之言﹐深識時務﹐大人宜從之。」李淵仔細一看﹐乃第二子世民也。因大驚道﹕「逆子﹐汝亦出此狂言﹐吾當執汝以告官。」世民道﹕「兒睹天時人事﹐天下已非隋有﹐故爲此言。大人若肯聽從﹐外攬豪傑﹐內撫百姓﹐北招戎狄﹐右收燕趙﹐濟河而南﹐以據秦雍﹐此湯武之業也。大人若不肯從﹐必欲執兒告官﹐兒亦不敢辭死。」李淵道﹕「吾豈忍告汝﹐但我堂堂臣子﹐必不爲背君之事。」世民道﹕「大人差矣﹐古書云『民爲重﹐社稷次之﹐君爲輕。』當今皇上﹐日造宮室﹐荒淫酒色﹐天下受其虐害不已。大人若起義兵﹐拯蒼生於倒懸塗炭之中﹐正英雄救民之事﹐非背君也。」李淵道﹕「天下大事﹐豈可輕議﹖愼勿狂言﹐以取大禍。」世民不敢再言。裴寂道﹕「公子之言﹐誠當今急務。明公宜思之﹐不可忽略。」隨又奉上酒來。李淵被二人說得恍恍惚惚﹐心下不安﹐喫了幾杯﹐便辭別回府。不期事有湊巧﹐才到得府中﹐還不曾坐穩﹐早有探事軍人來報道﹕「老爺﹐不好了﹐朝廷怪老爺不能討賊﹐遣使臣賫詔來單取老爺到江都去問罪。天使旦夕就到﹐乞老爺上裁準備。」李淵聽了﹐嚇得魂不附體﹐忙喚眾將官商議。只見旁邊轉過世民說道﹕「大人不必驚慌﹐兒有一計﹐可保無虞。」只因這一計﹐有分教﹕南北江山﹐一朝換主。正是﹕亡國多由荒主﹐開基必有賢君。一到天心攺變﹐自然人事紛紓不知世民畢竟有何妙計﹐且聽下回分解。第三十六回

下西河世民用計賜雙果絳仙獻詩詩曰﹕禍福有先機﹐天心夫豈微﹗如何明眼者﹐屈指古今希又云﹕恩情𨿽在我﹐離合實由天。謾道鸞膠好﹐無由續斷緣。話說李淵聞有詔囚執問罪﹐驚慌無措。見世民說有計可救﹐忙問道﹕「汝有何計可速速言之。」世民道﹕「聖旨旣下﹐進皆死途﹐退無生路。惟昨日之言﹐可以免禍。」李淵道﹕「此事非同小可。幸而成功猶可﹐倘事不濟﹐豈不受萬世罵名﹖倒不如赴詔而死﹐還不失君臣大義。」世民道﹕「大人差矣﹗世治守經﹐世亂用權﹐當今天子荒淫﹐萬民愁苦﹐若舉義兵而東﹐如大旱時雨﹐不數載而帝業成矣﹐有何不濟﹗安肯受單車之囚﹐自取滅亡﹗」李淵低頭不語。世民又說道﹕「事已至此﹐若不早決﹐死亡在旦夕也。」李淵猶豫不能決。忽左右又報道﹕「使臣已到了。」李淵一發著忙﹐不敢出來接旨。只推暴得重病﹐不能起牀。先著屬官邀使臣公廨住下﹐候病好開讀。使臣因李淵兵權在手﹐無法柰何﹐只得住下等候。世民說道﹕「此等計策﹐正好延捱時日﹔若不速建大計﹐身膏斧鉞終不免也。」李淵不肯聽﹐退入後堂﹐一連數日不出。使者再三催逼﹐李淵無柰﹐只得私集幾个心腹將士來商議。眾將士齊說道﹕「公子之議﹐允合天心人意﹐明公不可不從。」李淵道﹕「本非盛徳之事﹐柰今進退無計﹐正須從之耳。」眾將士皆大喜﹐便要商量動手殺使臣。忽左右來報道﹕「老爺恭喜﹐朝廷又有詔書到了。」李淵道﹕「詔書又到﹐多是催逼﹐有何可喜﹖」左右道﹕「詔書不是催逼﹐乃是赦老爺之罪﹐仍著火速討賊﹐以贖前罪。」李淵聽了﹐方才歡喜。安排香案出來接旨。接過詔﹐隨修一道表文﹐付兩个使臣帶到江都去謝恩﹐又治酒管待使臣。使臣公事畢﹐忙辭回復旨不題。卻說李淵見煬帝已赦其罪﹐便不思量起兵。世民又乘間說道﹕「時不可失﹐機不再來。前日推病不接旨﹐機關已露﹐禍不旋踵而至。大人何不早早爲計﹗」李淵道﹕「今日奉詔討賊贖罪﹐豈可復生他想﹖」世民道﹕「當今煙塵四起﹐盜賊徧天下皆是。大人奉詔討賊﹐賊可盡乎﹖賊不能盡﹐則大人之罪﹐依然在身﹐卽能盡賊討平﹐而功髙招忌﹐身益危矣。大人不可不深爲之慮。」李淵沈吟半晌道﹕「容吾思之。」遂退入後堂。正是﹕臣節休悲不克終﹐天心屬意便當從。但須懷取憂民意﹐揖讓徵誅一樣功。李淵思量了一夜﹐次日喚世民說道﹕「吾一夕思汝之言﹐亦大有理。今日行之﹐破家忘軀亦由汝﹐化家爲國亦由汝。」世民道﹕「大人旣承天命﹐便當速定大計。」李淵隨請裴寂商議道﹕「吾兒世民苦苦勸我起義兵﹐今不得已而從之﹔但恐力薄﹐不足掃羣雄而安天下。」裴寂道﹕「晉陽士馬精彊﹐宮監積蓄巨萬﹐代王衝幼﹑關中豪傑皆屬意明公。明公若鼓行而西﹐撫有長安﹐正如探囊取物耳﹐更何憂哉﹖」李淵道﹕「不知將士之心若何﹖」裴寂道﹕「羣情已協﹐惟候明公發令﹐便可長驅也。明公若不信﹐只消聚集眾將士﹐公共謀議﹐人心便可見矣。」李淵道﹕「公言有理。」遂傳令召集一班謀臣智士來議事。不多時召至。李淵道﹕「當今人主荒淫無度﹐盜賊羣起﹐百姓坐於塗炭。我欲建救民之計﹐不知諸公以爲何如﹖」問未完﹐只見大理司直夏侯端出位打一恭﹐說道﹕「今帝座欲移﹐天心有屬﹐必有眞人崛起。某觀參墟得歲﹐其應已在明公。若肯建救民之計﹐天意良不虛矣。」言未畢﹐又有一人出位大聲說道﹕「天輔有徳﹐若不乘機速發﹐將來必有後悔。」李淵視之﹐乃司馬許世緒也。因問道﹕「不發有何後悔﹖」許世緒說道﹕「隋政不綱﹐天下無主﹐輔世長民﹐必須有徳。今明公手攜五郡之兵﹐身據四戰之衝﹐天且姓氏以應民謠。若收攬英俊﹐爲天下倡大義﹐帝王之業﹐一舉可定也。倘無奇計﹐拘攣小節﹑遷延不發﹐一旦爲髙材捷足者先得之﹐寧無後悔﹖」司鎧武土奇與勛衛唐憲等﹐紛紛出位﹐俱勸李淵起兵。李淵見眾人同心合義﹐共謀大事﹐滿心歡喜﹐遂決意興師。因說道﹕「諸公旣如此見推﹐焉敢有辜眾望﹗誓必掃淸寰宇﹐以拯斯民。」眾將齊說道﹕「若得如此﹐則天下幸甚﹗」李淵遂傳令﹐一面掛招軍旗﹐招納豪傑﹐一面開倉賑濟貧民﹐大行仁義之事。百姓歡悅﹐不旬月招集得附近郡縣人馬﹐共有二十五萬。李淵大喜﹐又與世民商量﹐自號爲大將軍﹔以裴寂爲長史﹐掌理記錄﹐參贊軍務﹔以劉文靜爲司馬﹐議論軍情﹐運籌幃幄﹔以唐儉﹑溫大雅爲記室﹐備修詞命﹐主行文檄﹔以劉政會爲司寇參軍﹐隨理機密﹐以備顧問﹔以崔善爲司戶參軍﹐占候風雲﹐卜推敵賊﹔以張道源爲戶曹參軍﹐掌理軍數﹐前後提調﹔以姜謨爲司功參軍﹐審察地勢﹐排軍布陣﹔以殷開山爲先鋒﹐逢山開路﹐遇水疊橋﹔以長子順徳爲驍衛﹐攻城略地﹐剿殺成功﹔以劉弘基﹑竇琮﹑王長諧﹑姜寶誼﹑楊屯俱爲左右統軍﹐如有緩急以備救援。其餘文武﹐俱隨才授任。以次子世民爲領軍都督﹐統管三軍。分撥已定﹐便擇日出師﹐先旁略郡縣﹐後取關中。眞个是旌旗招展﹐盔甲鮮明﹐進退坐作﹐井井有方﹐十分彊盛。後史官有詩贊之曰﹕隋室日淪亡﹐英雄起晉陽。讖圖先應李﹐民志已趨唐。旗展龍蛇動﹐營開羆虎張。試看時雨沛﹐一掃正封疆。李淵一面發檄文﹐布告天下﹔又遣劉文靜爲使﹐交結突厥爲援﹐竟領兵殺奔關中而來不題。卻說煬帝見天下攪亂﹐心緒不寧﹔又貶了袁寶兒﹑吳絳仙﹐無人消遣﹐情景愈覺不暢。每日只勉彊尋些事兒﹐飲酒作樂。一日與蕭后在宮中小飲﹐只有朱貴兒﹑杳娘﹑羅羅隨侍﹐飲到半酣之際﹐煬帝說道﹕「悶酒喫不下去﹐我們行一个口令兒何如﹖」蕭后道﹕「最妙﹗就請陛下起令。」煬帝道﹕「朕要就眼前人名﹐拆一字爲二三字﹐要順文理﹐取可離可合之意。說得來大家賀一杯﹐說不來自罰三巨觴。」蕭后與眾美人都說道﹕「妙﹐妙﹗」煬帝道﹕「朕就取杳娘的『杳」字爲十八日。」蕭后用手在案上寫了看道﹕「十八日合來果是个『查』字﹐說得有理﹐該賀。」大家同喫了一杯。煬帝道﹕「朕說過﹐該到禦妻了。」蕭后一時想不起﹐因說道﹕「不必論先後﹐有的就說罷﹐容妾再想一想。」煬帝道﹕「旣是娘娘要想﹐你們有的就說。」杳娘道﹕「妾就取羅羅的『羅」字爲『四維』﹐不知可好﹖」煬帝道﹕「好一个四維。虧你虧你﹗也賀一杯。」大家又喫了一杯。羅羅道﹕「好的都說了去﹐妾沒得說﹐情願罰一杯罷。」煬帝道﹕「此令無甚深意﹐胡亂說一个﹐只要通得去便罷﹐何必先罰﹗」羅羅笑道﹕「妾就取朱貴的『朱』字﹐爲『八牛』何如﹖」煬帝道﹕「也罷也罷﹗大家也喫一杯。」朱貴兒道﹕「妾就取皇帝的『皇』字爲『白主』罷。」煬帝笑道﹕「略勉彊些﹐也還賴得去﹐準了準了。」大家喫完了酒﹐只少蕭后不曾說。煬帝道﹕「禦妻思久﹐定有妙意。」蕭后道﹕「妾一時說不出﹐就步武陛下﹐單取个『李』字爲『十八子』罷。」煬帝見說李字﹐沈吟半晌道﹕「『李』字離合之意𨿽說好﹐但座中無李姓﹐殊覺不切。」蕭后道﹕「要取在座之姓﹐只剩妾一『蕭』字﹐怎生離合得來﹖」煬帝道﹕「離合不來﹐許禦妻添除罷。」蕭后道﹕「若許添除﹐便除去上邊艸頭半个﹐左邊添一水旁﹐湊成一个『淵』字何如﹖」煬帝聽見先說李字﹐已有十分不快﹔又見說出淵字﹐不覺怫然變色。你道爲何﹖又因兵權屬於李淵﹐又見前日推病不肯接囚執之詔﹐心下十分疑忌。今恰恰道出他的姓名﹐以爲讖語﹐故怫然變色。蕭后見煬帝失驚作色﹐因說道﹕「妾說的不好﹐願罰一杯。陛下何須驚怪﹗」煬帝嘆一口气道﹕「此天意耳﹐非禦妻之過也﹗」蕭后猶漠然不知。正要再問﹐忽幾个掌朝太監慌慌張張來報道﹕「萬歲爺﹐不好了﹗唐國公李淵﹐率領關右一十三郡兵馬﹐在晉陽招納豪傑﹐賑濟窮民。天下英雄﹐望風皆歸。又北連突厥﹐兵威十分大振。今殺奔關中﹐西京旦夕莫保﹐伏望聖旨定奪﹗」煬帝大驚道﹕「李淵果然反了﹐吾不知此事寧有鬼神耶﹖何先驗若此﹗」蕭后道﹕「李淵旣反﹐西京必然有失﹐如之柰何﹖」煬帝道﹕「朕前已遣髙徳儒爲西河郡丞督兵討賊﹐今只消差人再加一道敕書﹐著他並拿李淵至江都問罪。」蕭后道﹕「旣如此﹐宜速不宜遲。」煬帝隨傳旨兵部﹐著髙徳儒火速進兵徵討李淵。兵部領了旨意﹐忙差人連夜飛馬傳到西河來。且說髙徳儒﹐乃親尉校尉﹐原無才智﹐自報彩鸞之瑞﹐得驟升朝散大夫﹐漸以讒諂得幸。不期太原反了劉武周﹐差他爲西河郡丞﹐徵討羣賊﹐不敢推辭﹐只得赴任。到了西河﹐見四境兵戈擾攘﹐十分畏懼。每日只閉城困守﹐哪里敢徵討誰人。不料李淵又興義師﹐移檄四境徵兵﹐遠近豪傑風從云屯﹐民心向慕如水就下。不旬月﹐聚集人馬二十五萬﹐長驅而西﹐直指關中。髙徳儒探知消息﹐嚇得魂不附體。料不敢議戰﹐只準備作堅守之計。忽兵部報馬傳旨催他進討李淵﹐慌得手足無措。欲要進討﹐自知勢力不及﹔欲要閉城緊守﹐又怕違悖聖旨。正躊躇不決﹐忽哨馬來報道﹕「李世民領兵二萬﹐飛奔西河而來﹐人馬十分驍勇﹐請老爺鈞旨定奪。」髙徳儒驚慌不已﹐忙聚集眾將商議。正是﹕螳臂擋車勢不支﹐虎臨羊穴自然危。笑他讒諂姦貪輩﹐安敵堂堂仁義師﹗不多時﹐眾將齊集。髙徳儒說道﹕「目今唐兵壓境﹐爾諸將有何妙計﹐可以破敵﹖」只見階下閃出一人﹐髙聲說道﹕「水來土掩﹐兵來將擋﹐有何妙計﹖不過操練精兵﹐開城迎敵耳。」髙徳儒定睛一看﹐認得乃部將廖元也。因問道﹕「迎戰固是﹐但唐兵勢大﹐如何抵擋得住﹖」廖元道﹕「主帥奉詔討賊﹐安可長他人志气﹐滅自己威風﹗某𨿽不才﹐願假精兵三千﹐必斬李世民之首﹐擲於麾下。」髙徳儒見廖元說得雄壯﹐滿心歡喜道﹕「得將軍如此﹐吾無憂矣。」遂發精兵三千﹐付廖元操練﹐準備出城迎戰。次早報唐兵已臨城不遠下寨﹐廖元忙領了三千人馬出城﹐也紮了一个營盤。髙徳儒親自在城頭略陣。兩陣對圓﹐唐陣上擁出一位少年公子﹐頭帶束髮金冠﹐身穿鏜猊細鎧﹐手執定唐寶刀﹐生得天日之姿﹑龍鳳之表﹐果然是一个創業天子﹐比眾不同。怎見得﹖但見﹕隱隱君王相﹐堂堂帝主容。薄雲殘霧裏﹐行處顯眞龍。兩邊排列著一班戰將﹐都金盔耀白﹐劍戟橫空﹐十分整肅。廖元遠遠望見﹐知是李世民﹐忙兜馬出陣﹐厲聲髙叫道﹕「來將莫非李世民﹖」世民答道﹕「汝是何人﹖旣識大名﹐何不早早納命。」廖元道﹕「吾乃髙徳儒部將廖元。汝父子乃天子至戚﹐世受國恩﹐委以重權。今不思報補﹐反領兵犯境﹐是何道理﹖」世民道﹕「朝廷被汝等姦佞盅惑﹐以致天下倒懸。吾起義兵救民﹐皆順天心人望﹐豈汝小人所能知也﹗」廖元大怒﹐挺槍便刺。世民側首﹐閃出一員大將殷開山﹐舉宣化斧劈面相還。戰不數合﹐殷開山撥馬便走。廖元以爲戰勝﹐招動軍士﹐一齊掩殺過來。李世民看見﹐忙把令旗一展﹐忽一聲號炮齊響﹐左脇下湧出一員大將劉弘基﹐右脇下湧出一員大將長孫順徳﹐將隋兵衝作兩段﹐首尾不能相顧。殷開山復領兵殺回﹐廖元情知中計﹐忙拼死命殺回。比及殺出重圍﹐三千軍士﹐早已損傷大半。髙徳儒望見﹐不敢領兵救援﹐只得開放城門﹐讓廖元敗入﹐然後緊緊關上。唐兵追至城下﹐一聲炮響﹐將城四面圍了﹐日夕攻打。髙徳儒十分憂懼﹐又聚集眾將商議﹕「廖元恃勇取敗﹐幾失此城。如今唐兵四下圍繞﹐進戰不能﹑退守無計﹐卻將柰何﹖」參謀宋仁說道﹕「戰與守俱恨眾寡不敵﹐必須求一支救兵﹐內外夾攻﹐方可解圍。」髙徳儒道﹕「燕地薛世雄與吾交最厚﹐若求救於他﹐三日之內﹐必肯統兵相救。但恨團團圍住﹐誰能殺出重圍﹐前去求救。」廖元說道﹕「某願前往﹐將功贖罪。」髙徳儒道﹕「層層都是唐兵﹐如何可去﹗」廖元道﹕「只須半夜縋下城去﹐悄悄偸過唐營﹐便好前去。」髙徳儒大喜道﹕「此計甚妙﹐但事不宜遲﹐便可速行。」隨修文書付與廖元。又叫眾軍士﹐用長繩將廖元乘黑夜系下城去。廖元自縋城之後﹐一去三日﹐並無消息。髙徳儒在城中十分焦躁﹐每日上城窺望。但見唐兵圍得鐵桶相似﹐毫不見燕軍動靜。到得第四日﹐將約二更時候﹐忽聽得城外金鼓震天﹐殺聲動地。髙徳儒慌忙登城觀看﹐只見城下火炬接連﹐就如白日一般﹐火光中廖元帶領著一支人馬﹐盡打薛世雄旗號﹐殺得唐軍紛紛倒退﹐竟奔城下而來﹐大叫道﹕「薛世雄救兵已至﹐快快開城。」髙徳儒認出廖元﹐滿心歡喜﹐慌忙上馬出城迎接。才至壕邊﹐忽背後突出一將大叫道﹕「佞賊哪里去﹖吾殷開山等候久矣。」髙徳儒忙回頭看﹐見是唐將﹐喫了一驚。急要回馬入城﹐早被殷開山舒開猿臂﹐輕輕提過馬去。眾軍一湧進城﹐誰人抵擋得住﹖原來廖元縋城偸走﹐被唐兵捉住﹐搜出文書﹐知是求救﹐要斬廖元。廖元事急﹐情願投降。故李世民將計就計﹐令廖元假作薛世雄人馬賺哄城門﹐先著殷開山伏於壕邊﹐以便搶入。髙徳儒倉促之中﹐不辧眞假﹐故被世民一鼓而下西河。正是﹕兵家多妙算﹐實實與虛虛。愚昧無知者﹐徒教社稷墟。次日李世民入城安民﹐殷開山縛髙徳儒來見。世民細細數罵道﹕「汝指野鳥爲鸞﹐以欺惑人主而取髙官﹐乃僥幸小人。今日被擒﹐有何理說﹖」髙徳儒道﹕「某𨿽不徳﹐乃朝廷大臣。尊公起義兵﹐不過爲救民耳﹐焉可誅戮大臣﹐以傷仁望﹖」世民道﹕「吾起義兵﹐正爲誅佞人也﹐豈可畱此讒諂之輩﹗」遂令軍士牽出轅門﹐斬首示眾。可憐髙徳儒以獻媚得官﹐何等興頭﹐終不免刀頭結果。正是﹕當時野鳥指爲鸞﹐全仗區區佞得官。不料明王獨誅佞﹐十年諛諂一朝殘。李世民旣取了西河﹐誅了髙徳儒﹐兵威愈覺大震。早有飛馬報到江都﹐報與煬帝。煬帝聞知此信﹐甚是驚慌。蕭后道﹕「時事漸非﹐如之柰何﹖」煬帝低頭不語。蕭后又道﹕「兩京若失﹐陛下與妾便無家可歸矣。」煬帝沈吟良久﹐急嘆息道﹕「天下者﹐乃天下人之天下﹐非一人之天下。有一日之福﹐且享一日之樂﹐況天子四海爲家﹐何必定戀兩京﹖」遂同蕭后日日只尋取樂事爲歡﹐並不理論國事。一日﹐煬帝獨步宮樓﹐見四圍春山如畫﹐忽思想起吳絳仙﹐因嘆息道﹕「此春山濃秀﹐恍如吳絳仙的長蛾眉相似﹐久不得見﹐殊令人懷想﹗」正徘徊間﹐忽一郎將自瓜州公幹回﹐得合歡水果一雙﹐獻與煬帝。那水果乃時新果品﹐層層壘成﹐上邊俱是玲瓏花艸﹐中間卻制成連環之狀﹐故名合歡水果﹐十分工巧。煬帝看了大喜道﹕「此果名色甚佳﹐可賜吳絳仙﹐以見不忘合歡之意。」就叫一个黃門﹐將水果走馬到月觀﹐賜與吳絳仙﹐立等回旨。黃門領旨﹐不敢遲緩﹐上了馬﹐加一鞭﹐飛奔月觀而來。到了觀中﹐只見吳絳仙不梳不洗﹐悄憑欄桿而立﹐甚有寂寞不堪之意。後人有《小重山》宮詞一首﹐單道宮女蠲棄之苦﹐云﹕一閉昭陽春又春﹐夜寒宮漏永﹐夢君恩。臥思陳事暗銷魂﹐羅衣濕﹐紅袂有啼痕。歌吹隔重閽﹐繞亭芳艸綠﹐倚長門﹐萬般惆悵向誰論﹖情立﹐宮殿欲黃昏。吳絳仙看見黃門手捧一物﹐匆匆而來﹐忙問道﹕「手中何物﹖你來必有事故。」黃門答道﹕「皇爺思念貴人﹐特賜合歡水果一雙﹐以表不忘合歡之意。」吳絳仙聞說﹐忽愁顏變喜道﹕「自從遭貶﹐只道秋風紈扇﹐再無溫暖之時﹐不意皇爺尙垂恩盼。」黃門道﹕「皇爺立候回旨﹐貴人可快快謝恩收了。」吳絳仙惟排香案﹐向北再拜﹐謝了聖恩。將合歡水果連盤接來一看﹐不期黃門走馬太急﹐內中合歡巧妙之處﹐俱已搖散。吳絳仙看了大驚道﹕「名爲合歡﹐實不合矣。皇爺以此賜妾﹐是明明棄妾也。」說罷﹐早盈盈流下淚來。黃門忙解勸道﹕「貴人不必疑心﹐此果在禦前賜來時﹐原絲毫無傷。只因旨意催促太急﹐走馬慌張﹐以致搖散﹐實非皇爺以破果賜貴人也。」吳絳仙道﹕「好好賜來﹐到此忽散﹐縱非皇爺情解﹐亦乃天意如此﹐妾之命也。」黃門再三勸慰﹐吳絳仙終有幾分惆悵不喜。黃門道﹕「貴人且莫過慮﹐有何言語吩咐﹐好去回旨。」吳絳仙欲待不傳一語﹐又恐逆了聖意﹔欲竟自殷勤致謝﹐一腔幽怨之心﹐又不能達﹔欲細細說與黃門﹐又委曲不能荊沈吟了半晌﹐忽想道﹕「如此方好。」因拿出一幅紅箋小簡﹐飽染霜毫﹐盡將滿懷心事﹐題詩一首﹐封了付與黃門道﹕「好爲妾致謝皇爺。」黃門接了紅箋﹐依舊飛馬回宮獻與煬帝。煬帝展開一看﹐只見上面題詩四句道﹕驛騎傳雙果﹐君王寵念深。寧知辭帝裏﹐無復合歡心。煬帝看了大驚道﹕「細觀此詩﹐憂懷百種﹐離恨千端。朕一團好意賜她雙果﹐絳仙來辭﹐何悲怨之深也﹖」因問黃門道﹕「吳絳仙爲何題詩﹐內有怨意﹖」黃門情知隱瞞不得﹐慌忙俯伏在地奏道﹕「奴婢該萬死。」煬帝道﹕「怎麼你該萬死﹖」黃門道﹕「奴婢因聖旨嚴緊﹐走馬匆忙﹐一路將合歡水果搖散﹐吳絳仙見了﹐只疑萬歲爺有心賜她散果﹐故題詩微有怨意。」煬帝道﹕「旣是爲此﹐你就該辯明原是整的。」黃門道﹕「奴婢已細細說明﹐吳絳仙又道﹕『縱非皇爺情解﹐也是天意如此。』只管嗟咨嘆息不已。」煬帝道﹕「絳仙可謂深於情矣。」隨放走黃門﹐復將詩句顚倒細看。忽又贊嘆道﹕「絳仙不獨美貌絕世﹐只此詩句﹐意切詞工﹐亦何愧於左貴嬪乎﹖眞可稱女中相如也﹗」正把玩間﹐忽背後閃出一人﹐劈手將詩句奪去說道﹕「是誰淫詞﹖陛下這等稱贊﹗」煬帝猛然回頭﹐喫了一驚。正是﹕意好翻成妒﹐情深忽作癡。个中眞切處﹐惟有自心知。不知此人是誰﹐且聽下回分解。第三十七回

水飾娛情鑑形失語詩曰﹕世事忌到頭﹐到頭光景惡。月落影漸昏﹐花飛紅自保國家殘敗時﹐气運自蕭索。雞鳴開鼎耳﹐龍流殿角。莫言艸木微﹐衰榮系彊弱。國事一差池﹐乾坤便無托。任他鐵石人﹐到此也錯愕。寄語治世君﹐盛時當斟酌。話說煬帝正看吳絳仙詩句﹐忽背後一人奪去﹐急回頭看時﹐卻是蕭后。忙問道﹕「禦妻爲何悄悄走來﹐叫朕喫一驚。」蕭后道﹕「妾走來﹐何嘗悄悄﹖還是陛下用心在詩上﹐不曾看見。」煬帝笑道﹕「詩𨿽然看到﹐實不曾用心。」蕭后也將詩細細看了﹐說道﹕「陛下好意賜她雙果﹐她倒將這怨詞來侮慢陛下﹐還只管思想這賤婢怎麼﹖」煬帝道﹕「不是侮慢﹐其中有个緣故。」就將黃門馬急搖散雙果的話對蕭后說。蕭后道﹕「侮慢也罷﹐不侮慢也罷﹐只要陛下當得起﹐妾不管這些閒事。今日乃上巳佳辰﹐杜寶學士制成水飾圖經十五卷﹐皆備言水中之事﹔並獻黃衮所造水飾七十二種﹐皆以木人爲之。木人長二尺許﹐衣以羅綺﹐裝以金碧﹐內有暗機﹐盡能運動如生。其餘禽獸魚鳥﹐無一件不窮極天人之巧。妾已陳設在九曲池中﹐欲請陛下去遊覽一番﹐不期陛下又思想吳絳仙﹐未有閒心腸去行樂。」煬帝笑道﹕「禦妻專會取笑﹐怎見得朕沒心腸﹗」遂同蕭后上輦﹐竟望九曲池來。到了池邊﹐只見眾宮人內相﹐早將許多水飾﹐都排列得齊齊整整。原來那水飾﹐用十二隻方船裝載﹐一船一船﹐次第而排。船上木人﹐或傍山﹐或臨水﹐或據磐石﹐或據宮殿﹐裝成七十二般故事。船一移動﹐則木人笙簫弦管齊齊奏樂﹐皆成美曲。或爲百戲﹐掄槍舞劍﹐百般跳躍﹐與生人無異。又有妓船十二支﹐雜於水飾船中﹐亦皆木人制成﹐專司行酒。每一船一木妓擎杯﹐立於船頭﹐又一木妓執壺斟酒於旁﹐又一木妓撐船於梢後﹐又二木妓蕩槳於中央﹐圍繞送酒﹐循環奉觴。每到客位前﹐便停船不去﹐獻上酒來﹐候客飲幹﹐方才移動。酒若不完﹐終不肯去。機械悉在水中﹐絕看不見﹐眞个是窮神入聖﹐十分巧妙之極。有詩爲證﹕木蔦飛去爭言巧﹐鴨杓能回盡道奇。何似池頭陳水飾﹐神工鬼斧奪天機。煬帝細細看了﹐滿心歡喜道﹕「世間如何有這等巧人﹖眞奪天地之造化矣﹗」遂叫移酒席到池邊﹐同蕭后並座而觀。只見那水飾一船一船的流將過去﹐都裝扮著一樁樁﹑一件件近水的故事﹐共有七十二般﹐其實巧妙。你道是哪七十二般﹖第一﹑乃神龜負八卦出河﹐授於伏羲﹔第二﹑乃黃龍負圖出河﹔第三﹑乃玄龜銜符出洛水﹔第四﹑乃鱸魚銜圖出翠嬀之水﹐並授黃帝﹔第五﹑乃黃帝齋於玄扈﹐鳳鳥降於河上﹔第六﹑乃丹甲靈龜銜書出洛﹐授於蒼頡﹔第七﹑乃赤龍載圖出河﹐授於堯﹔第八﹑乃龍鳥銜甲文出河﹐授於舜﹔第九﹑乃堯與舜遊河﹐值五老人﹔第十﹑乃堯見四子於汾河之陽﹔第十一﹑乃舜漁於雷澤﹑陶於河濱﹔第十二﹑乃黃龍負黃符璽圖出河﹐授於舜﹔第十三﹑乃舜與百工相和而歌﹐魚躍於水﹔第十四﹑乃白面長人而魚身﹐捧河圖授禹﹐舞而入河﹔第十五﹑乃禹治水﹐應龍以尾畫地﹐導決水之所出﹔第十六﹑乃禹鑿龍門﹔第十七﹑乃禹過江﹐黃龍負舟﹔第十八﹑乃玄夷蒼水使者﹐授禹山海經﹔第十九﹑乃禹遇兩神女於泉上﹔第二十﹑乃黃魚雙躍﹐化爲黑玉赤文﹔第二十一﹑乃姜於河濱履巨人之迹﹔第二十二﹑乃棄后稷於寒冰之上﹐鳥以翼覆之﹔第二十三﹑乃文王坐靈沼於魚躍﹔第二十四﹑乃太子發渡河﹐赤文白魚躍入王舟﹔第二十五﹑乃武王渡孟津﹑操黃鉞以麾陽侯之波﹔第二十六﹑乃成王舉舜禮榮光幕河﹔第二十七﹑乃穆天子奏鈞天樂於玄池﹔第二十八﹑乃獵於澡津獲玄貉白狐﹔第二十九﹑乃觴西王母於瑤池之上﹔第三十﹑乃過九江黿鼉爲梁﹔第三十一﹑乃滌修國獻昭王靑鳳丹鵠﹐飲於洛溪﹔第三十二﹑乃王子晉吹笙於伊水﹐鳳凰降﹔第三十三﹑乃秦始皇入海見海神﹔第三十四﹑乃漢髙祖隱芒碭山澤﹐上有紫雲﹔第三十五﹑乃漢武帝泛樓船於汾河﹔第三十六﹑乃遊昆明池﹐去大魚之釣﹔第三十七﹑乃遊洛水﹐神上明珠及龍髓﹔第三十八﹑乃漢桓帝遊河﹐值靑牛自河而出﹔第三十九﹑乃曹瞞浴譙水擊水蛟﹔第四十﹑乃魏文帝興師﹐臨河不濟﹔第四十一﹑乃杜預造河橋成﹐晉武帝臨會﹐舉酒勸預﹔第四十二﹑乃五馬浮渡江﹐一馬化爲龍﹔第四十三﹑乃仙人酌醴泉之水﹔第四十四﹑乃金人乘金船﹔第四十五﹑乃蒼文玄龜銜書出洛﹔第四十六﹑乃靑龍負書出河﹐並獻於周公﹔第四十七﹑乃呂望釣蟠溪得玉璜文﹔第四十八﹑乃釣汴溪獲大鯉魚﹐腹中得兵鈴﹔第四十九﹑乃齊桓公問愚公名﹔第五十﹑乃楚王渡江得萍實﹔第五十一﹑乃秦昭王宴於河曲﹔第五十二﹑乃金人捧水心劍造之﹔第五十三﹑乃吳大帝臨釣臺望喬玄﹔第五十四﹑乃劉備躍馬跳檀溪﹔第五十五﹑乃周瑜赤壁破曹瞞﹔第五十六﹑乃澹臺子羽過江﹑兩龍負舟﹔第五十七﹑乃甾丘與水神戰﹔第五十八﹑乃周處斬蛟﹔第五十九﹑乃屈原遇漁父﹔第六十﹑乃卞隨投潁水﹔第六十一﹑乃許由洗耳﹔第六十二﹑乃趙簡子值津吏女﹔第六十三﹑乃孔子值洛河女子﹔第六十四﹑乃秋胡妻赴水﹔第六十五﹑乃孔愉放龜﹔第六十六﹑乃莊惠觀魚﹔第六十七﹑乃鄭弘樵徑還風﹔第六十八﹑乃趙炳張蓋過江﹔第六十九﹑乃陽谷女子浴日﹔第七十﹑乃屈原沈汨羅水﹔第七十一﹑乃巨靈開山﹔第七十二﹑乃長鯨吞舟。各船中歌舞遞作﹐又有許多妓船不住往來獻酒。煬帝賞玩良久﹐十分暢快。因說道﹕「帝王之福﹐朕與禦妻亦享盡矣。」蕭后道﹕「但保得兩京無恙﹐方可謂之全福。」煬帝道﹕「朕爲天子一十二年﹐朝朝羅綺﹑夜夜笙歌﹐若無厚福﹐安能如此﹗諒這些鼠竊羣盜﹐安能搖動金甌﹖」正說未了﹐忽東京越王楊侗近侍趙信哭拜於地。煬帝忙問道﹕「你到此何干﹖」趙信奏道﹕「東京亡在旦夕﹐越王殿下遣奴婢潛身逃遁來奏知萬歲爺。」煬帝道﹕「東京兵馬旣多﹐錢量又廣﹐卽有李密窺伺﹐平之亦易﹐爲何這等緊急﹖」趙信奏道﹕「萬歲爺有所不知﹐若單拒李密﹐也還易爲。不幸近日抹權皆左僕射王世充執掌﹐王世充爲人姦險﹐外𨿽矯飾﹐內實有陰謀篡逆之心。凡百所爲﹐皆出其意。越王殿下﹐惟拱手聽從﹐毫不能自主﹐進退實爲狼狽。故遣奴婢奏知萬歲爺﹐伏望早發良臣﹐前去救援﹐猶可瓦全萬一﹔若棄而不理﹐不爲李密所奪﹐定爲王世充所有矣。」煬帝道﹕「朕江都富貴﹐享之不盡﹐何必定要東京﹖旣如此危亡﹐可置之度外勿問矣。」趙信奏道﹕「先皇爺創業艱難﹐如何捨得﹖還須髮兵救援爲上。」煬帝道﹕「得失自有天數﹐豈汝小人所知﹗」趙信不敢再奏﹐只得叩一个頭退將下來。煬帝想一想﹐又叫住說道﹕「我且問你﹐西苑中近來風景何如﹖」趙信道﹕「萬歲不問﹐奴婢也不敢奏聞。西苑自聖駕東遊﹐內中臺榭荒涼﹐園林寂寞﹐朱戶生塵﹐綠苔繞砌﹐十分冷落蕭條﹐無復當時佳麗矣。」煬帝道﹕「湖海中魚鳥想猶如故﹖」趙信道﹕「餘者如故﹐只有萬歲爺昔年放生的那个大鯉魚﹐二月內﹐一日風雨驟至﹐雷電交加﹐忽化爲一條五色金龍﹐飛上天去﹐在半空中盤旋不已。京城內外﹐人皆看見。」煬帝驚訝道﹕「那魚畢竟成龍而去﹐大奇大奇﹗」蕭后道﹕「遊北海時﹐妾見他頭上有个角度﹐便有幾分疑心﹐故勸陛下射他﹐不料天生神物﹐人力必不能害。」煬帝又問道﹕「花木一定無恙。」趙信道﹕「各種俱平常﹐惟有酸棗邑獻的玉李樹﹐近來一發茂盛。」煬帝聽見鯉魚化龍﹐又見玉李茂盛﹐不覺打動心事。忙問道﹕「晨光院的楊梅樹比舊何如﹖」趙信道﹕「一月以前已枯死矣。」煬帝大驚道﹕「楊梅果然枯死﹖」趙信道﹕「果然枯死。」煬帝忽拍案大叫道﹕「有這等事﹗天意乃如此耶﹖」嚇得个趙信汗流浹背﹐不知爲甚緣故。惟蕭后知道煬帝素以楊梅合姓﹐觀其榮枯以卜興亡。今聞其死﹐不覺失聲﹐慌忙寬慰道﹕「無情艸木﹐何關人事﹐陛下豈可認眞﹗」煬帝道﹕「事𨿽無據﹐亦自惱人﹐東京縱不殘破﹐朕也無心歸矣。聞得江東風景秀美﹐丹陽﹑會稽﹑永嘉﹑余杭一帶山水奇特﹐朕欲另治宮室﹐徙都丹陽﹐同禦妻恣意﹐以娛此身﹐料天下必不能捨我爲君也﹗」蕭后道﹕「江東𨿽僻﹐晉﹑宋﹑齊﹑梁﹑陳五代﹐皆相繼建都﹐風景想亦不惡﹐陛下之言是也。」煬帝大喜﹐也無心復理水飾﹐竟出便殿﹐召集羣臣商議道﹕「兩京皆爲盜賊所據﹐朕不願復歸﹐意欲退保江東﹐以爲子孫之計﹐不知眾卿以爲何如﹖」虞世基奏道﹕「退保江東﹐不獨立子孫萬世之業﹐而以逸待勞﹐又可俟中原之自定﹐誠救時權宜之妙算也。」煬帝大喜﹐隨傳旨﹕「丹陽重治宮闕﹐再挖新河以通永嘉﹑余杭﹐限不日要成大功。」傳旨未畢﹐只見禦階下閃出一人﹐俯伏在地奏道﹕「江東何可守也﹖望陛下再思。」煬帝視之﹐乃門下錄事李桐客也。因問道﹕「江東五代建都﹐爲何不可守﹖」李桐客奏道﹕「江東卑濕﹐土地狹隘﹐豈天子建都之所﹖五代偏安﹐已爲五世笑﹐陛下巍巍天子﹐柰何效之﹖況禁衛士卒皆關中之人﹐日夜思歸甚切﹐若再過江﹐安保其不爲亂﹗以臣愚見﹐聖駕宜速返長安﹐會集勤王之兵﹐東誅李密﹐西掃李淵﹐克復兩京﹐方見聖君賢主之作用也。」煬帝道﹕「朕豈不知兩京易復﹐但朕不欲北歸﹐汝安得逆朕意也。」李桐客再要奏時﹐早有禦史陳立出班劾之﹐說道﹕「聖論已定﹐在廷大臣尙不敢議﹐李桐客小官﹐何得越職而忤聖意﹗當謫官以警其餘。」煬帝準奏﹐卽削李桐客官職﹐謫居嶺表﹐不許復還。正是﹕諛言能得主﹐忠口易休官。謾道今日好﹐須知結局難。煬帝旣貶了李桐客﹐羣臣遂領旨﹐開河的開河﹐治宮殿的治宮殿﹐各自去虐民禍國不題。卻說煬帝退入後宮﹐甚覺無聊﹐欲要到月觀﹑迷樓去遊戲﹐又因蕭后不允﹐遂帶領宮人去遊雷塘。原來雷塘在江都西北﹐𨿽無奇特山水﹐然平原曠野﹐樹木交加﹐蓊然蔚然﹐別有一種疏性賞心之處。煬帝遊賞良久﹐頗覺快暢﹐遂與眾美人盡興痛飲。飲到半醉之時﹐忽說道﹕「此處地脈丰隆﹐兩京旣失﹐就死埋於此﹐卻也無妨。」眾夫人皆驚說道﹕「萬歲貴爲天子﹐春秋正盛﹐何出此言﹗」煬帝笑道﹕「偶戲言之﹐不足聽也。」大家依然又飲﹐只喫到日色沈西﹐方才起身還宮。煬帝此時已有十分酒意﹐不喜乘輦﹐騎了一匹逍遙馬﹐帶領兩个內相﹐竟自放轡先歸。行到半路﹐忽然見一所臺榭﹐松柏陰森﹐十分茂盛﹔墻垣𨿽則半頹﹐然規模闊大﹐不像个民間園圃。因問道﹕「此是何處﹖」內相答道﹕「此乃吳公宅﹐叫做雞臺﹐乃春秋時吳王夫差行樂之處。」煬帝道﹕「朕倒從不曾遊﹐今旣相遇﹐何不入去一觀﹗」遂跳下馬﹐步行入來。只見內中𨿽然荒蕪﹐尙有玩月樓﹑藏春閣﹑養魚池﹑馴鶴徑﹑木香亭﹑櫻桃圃許多遊賞之處。煬帝一層一層的看將入來。將到大廳﹐忽聽得內中有人笑語﹐忙擡頭一看﹐只見一人軟翅紗巾﹐團花氅衣﹐同一艷妝婦人﹐在裏賦詩飲酒耍子。看見煬帝﹐遂迎下階來說道﹕「陛下別來無恙﹖」煬帝定睛一看﹐原來是陳後主與張麗華也。煬帝一來酒醉﹐二來精神恍惚﹐便記不起往日之事﹐因笑道﹕「卿與貴妃﹐爲何在此﹖」陳後主道﹕「與陛下會晤不遠﹐特在此相候。」煬帝遂同走入廳來﹐只見案上杯盤狼藉﹐筆墨淋漓﹐因笑說道﹕「卿與貴妃這等受用﹐樽前得何佳句﹖何不獻朕賞鑑﹗」陳後主道﹕「因前陛下開河功績﹐爲萬世之利﹐聊述短章﹐宣揚聖徳。但詞俚意鄙﹐恐不堪禦覽。」煬帝道﹕「卿才華藻﹐何必太謙。」陳後主隨於袖中取出一詩獻上。煬帝接了細看﹐只見上寫道﹕隋室開玆水﹐初心謀太賒。一千里力役﹐百萬民咨嗟。水殿不復返﹐龍舟成小蝦。溢流隨陡岸﹐獨浪噴黃沙。兩人迎客至﹐三月柳飛花。日腳沈云外﹐楡梢噪瞑鴉。如今遊子俗﹐異日便天家。且樂人間景﹐休尋海上槎。人喧舟艤岸﹐風細錦帆斜。莫言無後利﹐千古壯京華。煬帝看了一徧﹐見內中言言帶諷﹐字字含譏﹐便大怒道﹕「死生﹐命也﹔興亡﹐數也﹐汝安知我開河爲後人之利﹖」陳後主道﹕「殿下不必怒﹐臣在江南﹐只造得臨春﹑結綺﹑望仙三閣﹐便以爲太侈。殿下卽當卹民節儉﹐致治在堯舜之上﹐爲何土木繁興﹐荒淫不已﹐亦爲此太侈之事﹖大抵人生天地﹐幸得爲君﹐自然各圖快樂﹐當時何見罪之深也﹖三十六封書﹐使人至今怏怏不悅﹐殿下寧不記憶乎﹖」煬帝道﹕「汝何人﹖今日尙敢呼我爲殿下﹗」陳後主笑道﹕「今日與昔日何異﹖便呼一聲殿下﹐卻也不妨。」煬帝忽醒悟道﹕「陳叔寶死久矣﹐汝乃鬼也﹐何得在此迷人﹖」遂大聲叱之﹐倏忽之間﹐陳後主與張麗華寂然不見。煬帝喫了一驚不小﹐連酒都嚇醒﹐癡呆了半晌。此時天色漸晚﹐煬帝不敢再遊入去﹐慌忙上馬離了吳公宅﹐竟自還宮﹐對蕭后說知此事。蕭后勸慰道﹕「巍巍天子﹐此等亡魂﹐何足畏也﹗」煬帝道﹕「𨿽不足畏﹐然亦非禎祥之事。」蕭后道﹕「陛下在東京北海上亦曾相遇﹐數年以來﹐有甚不禎祥﹖」煬帝道﹕「禦妻言之有理。」口𨿽如此說﹐心下終有幾分不安。蕭后忙又將酒來勸。煬帝勉彊喫了幾杯﹐自覺神情蕭索﹐遂叫宮人將鏡來照。宮人取了一面菱花寶鏡送到煬帝面前。煬帝隨低頭一照﹐只見形神憔悴﹐滿臉上都是酒色之气。自驚訝道﹕「何以消瘦若此﹖」蕭后湊趣道﹕「正所謂渣滓日去﹐淸虛日來也。」煬帝細視良久﹐忽自撫其頸嘆息說道﹕「朕這般一个好頭頸﹐不知誰當斫之﹗」蕭后大驚失色道﹕「陛下是何言也﹗」煬帝又仰天大笑道﹕「禦妻好不達﹐貴賤苦樂﹐人遞爲之﹐亦復何傷哉﹖」左右近侍聞此言者﹐無一人不惕然驚訝。正是﹕良心不泯時時見﹐天理難消處處明。謾道世人都是矯﹐人之將死見眞情。煬帝不以爲異﹐只索酒與蕭后對飲。只喫到酩酊之時﹐方才住手去睡。怎柰心緒多端﹐睡不多一歇﹐便又醒來﹔醒在牀上﹐無聊無賴。正喚醒蕭后﹐要以雲雨消遣﹐忽聽得宮門之外隱隱約約﹐就像有人唱歌﹐其聲甚悲。煬帝驚訝道﹕「是誰唱歌﹖這等淒楚﹗」遂側耳細聽。聽了一歇﹐模模糊糊﹐不甚明白。隨披了衣服﹐起來細聽。走到簾櫳之下﹐只見幾个宮人圍著一个宮人﹐聽她唱新歌。那宮人立在中間﹐也不慌也不忙﹐攺口唱道﹕河南楊柳謝﹐河北李花榮。楊花飛去落何處﹖李花結實自然成。那宮人唱了一徧﹐眾宮人齊聲稱贊。煬帝心下大驚道﹕「楊花李花﹐分明指我與李淵。一成一敗﹐見乎辭矣。宮闈之中﹐何有此歌﹖」連忙走出叫那宮人來問。宮人原是無心唱了耍子﹐不期煬帝叫住問她﹐驚慌無措。煬帝道﹕「不要驚慌。我且問你﹐此歌是誰教你唱的﹐還是你自家編了唱的﹖」宮人答道﹕「此歌乃道路兒童聽歌﹐非賤婢自編。」煬帝道﹕「兒童之歌﹐你何由得知﹖」宮人道﹕「賤婢有个兄弟在民間聞得﹐流傳入宮﹐故此得知﹖」煬帝詢知是實﹐忽大叫道﹕「罷了﹐罷了﹐此天啟之也﹗此天啟之也﹗」蕭后聽得煬帝叫喚﹐忙起來問道﹕「陛下爲何不悅﹖」煬帝道﹕「歌聲可惡﹐殊令人忿忿﹗」蕭后道﹕「無根之言﹐何足信也﹖不如去安寢罷。」煬帝道﹕「此等光景﹐教人如何安枕﹖怎生帖席﹖惟酒可忘憂耳。」眾宮人聽得﹐半夜裏又慌忙取上酒來。煬帝也不遜讓﹐拿起大杯﹐沒好气的往口中亂吞。一連喫了三四杯﹐愈覺怒气衝衝﹐又立起身來在殿上走了數徧﹐又仰首向天咄咄了幾聲﹐依舊去拿酒喫。又喫了兩杯﹐情景無聊之極﹐忽大聲歌唱起來。歌道﹕宮木陰陰燕子飛﹐興衰自古謾成悲。他日迷樓更好景﹐宮中吐艷戀紅輝。煬帝歌罷﹐禁不住淒淒楚楚﹐兩目中流下淚來。蕭后忙勸慰道﹕「陛下爲何這等悲切﹖」煬帝道﹕「朕亦安能自知﹖豈天不欲朕歡娛耶﹗」蕭后道﹕「陛下歌中之意﹐妾殊不解。」煬帝道﹕「禦妻休問﹐他日當自知也。且痛飲燈前﹐消此長夜﹐成敗禍福聽於天矣。」說罷拿起酒來又飲﹐直喫到沈沈爛醉方扶到宮中去寢。正是﹕運去多方見讖﹐哀來無故興悲。總是天心好惡﹐豈曰人力能爲﹗煬帝睡去﹐不知畢竟如何﹐且聽下回分解。第三十八回

觀天象袁克進言陳治亂王義死節詩曰﹕純中一片心﹐大節三尺劍。同是衣與冠﹐平時何以辧。歲寒松柏知﹐盤錯利器見。不經板蕩秋﹐誰知金百煉。佞臣好口舌﹐諛臣好顏面。求之肝膽中﹐反覆有如電。問誰生不遷﹐問誰死不變﹖所以義士心﹐古今人所羨。話說煬帝半夜悲歌之後﹐情景十分蕭索。坐便是癡癡﹐立便是呆呆﹔就是飲酒歡樂﹐畢竟不比往時興豪。𨿽欲彊打精神﹐當不得今日報盜賊奪了郡縣﹐明日報守將失了城池。中原地土﹐盡屬他人。煬帝料到爭他不來﹐每日只是嚴旨催治丹陽宮﹐要徙都江東。旨意日下﹐並不見告成消息。煬帝等得不耐煩﹐遂坐便殿召一班臣子來問道﹕「往時造迷樓十六院﹐俱頃刻而成﹔丹陽宮殿﹐爲何這等難造﹖」封徳彜奏道﹕「往時天下太平﹐錢糧湊手﹐又有外國進貢奇花異艸﹐故蓋造容易。今因東西兩京﹐被盜賊割據﹐少了大半錢糧﹐外國進貢之物﹐毫釐全無﹐只靠得江都人民之力﹐故成功甚難。」煬帝大怒道﹕「兩京盜賊割據﹐錢糧少些猶可﹐怎麼連外國進貢也都不來﹗」虞世基奏道﹕「此皆前日徵討髙麗﹐不曾得勝﹐故皆效尢﹐因循不貢。今欲其重驛來朝﹐必須大發天下之兵﹐各路徵討。彼畏威懷徳﹐自然進貢。」給事郎許善心奏道﹕「富彊之日﹐屢歲徵遼﹐尙不能平﹐此時天下﹐安得盡平各國﹖」虞世基道﹕「外國縱不能平﹐亦可震壓海內盜賊﹐見得夷道遐荒﹐尙彰天討﹐況近在畿輔之內者乎﹖此亦禦外寧內之一術也。」許善心道﹕「該徵不該徵﹐且不必論。但盜賊充滿天下﹐郡縣殘破﹐將土喪亡﹐兵將從何處去調﹖」虞世基道﹕「兵與將原在天下﹐或勢敗因而從賊者有之﹐今若有旨調其徵討胡夷﹐彼得自新之路﹐自然來歸﹐何患其無也﹖」煬帝大喜道﹕「若得如此﹐則天下盜賊不戰而自孤矣。卿言大是﹗」遂傳旨詔天下﹐十三道俱要進兵﹐徵剿各胡不朝者。又差封徳彜連夜催督丹陽治宮殿﹐並開河至永嘉﹐限一月畢工﹐如再遲緩﹐定行處斬。各官不敢再奏﹐俱領旨而出。到了朝門外﹐都紛紛攔住虞世基問道﹕「當今天下﹐四分五裂﹐詔書行到何處去﹖叫誰人領兵﹖從哪一路出師﹖調何項錢糧﹖敢乞老先生指教。」虞世基笑道﹕「列位先生﹐好不通變。皇上聖意不安﹐下官聊以此安之﹐何必見之實事﹗只葫蘆提應允便了。」眾官聞言﹐俱各默默而退。也不發詔﹐也不興師。只有封徳彜領了催督之旨﹐因有欽限﹐不敢遲緩。連夜過江東﹐依舊拿出造離宮的舊手段﹐百般催逼。當日造離宮時﹐天下猶富庶太平﹐民𨿽辛苦﹐還支撐得來﹔今民窮財盡﹐又且兵戈擾攘﹐再興開河造殿之役﹐可憐眾百姓苦不能言﹐十分之中逃竄二三分﹐死亡二三分﹐剩不上二三分百姓﹐終日搬泥運土﹐磨得項踵都消﹐筋骨俱碎。封徳彜不顧死活﹐拿出一片狼心﹐遲了就打﹐慢了就殺﹐生辣辣又造起丹陽一所宮殿﹔又自丹陽以至余杭﹐開挖成八百里河道。這一場工役﹐又不知坑害了多少性命。正是﹕否泰有時轉﹐荒淫無日終。金甌成瓦解﹐猶自造離宮。按下封徳彜造成宮殿不題。且說煬帝自知天下攪亂﹐社稷欲傾﹐終日悶悶不樂。蕭后勸慰道﹕「國運有一時衰旺﹐天心未必遽轉。陛下且圖歡笑﹐何必十分愁煩﹗」煬帝忽想道﹕「禦妻此言甚是。天心若在﹐任他鼠竊狗盜﹐有何傷哉﹖今晚登淩霄臺一觀天象﹐便可見矣。」原來這淩霄臺在西苑中﹐髙有數十丈﹐臺上可望三百里﹐十分髙爽曠闊。眾內相聽得煬帝要登臺觀象﹐慌忙收拾打掃﹐伺候聖駕。不多時﹐金烏西墜﹐碧漢中早換上一天星斗﹐禁苑中一派夜景﹐別是淸幽。怎見得﹖但見﹕禁柳煙光弄螟痕﹐龍樓鳳閣乍黃昏。一聲宮漏珠簾下﹐院院燒燈待至尊。煬帝見天色已晚﹐隨帶了幾个內相宮人﹐竟上淩霄臺來。到了臺上﹐四周一望﹐只見星斗燦爛﹐銀漢分明﹐夜气甚淸。煬帝因得了袁紫煙傳授﹐認得星辰方位。先擡頭往紫薇垣中一看﹐只見帝主旁邊現出一顆大星﹐色赤而芒﹐閃閃搖動﹐去帝座只有一尺﹐便著驚道﹕「此何星也﹖這等光芒可畏﹗」再細細審看﹐卻認他不得。袁紫煙又畱在東京不曾帶來﹐欲召臺官問﹐又是半夜﹐宮中不便。煬帝看了半晌﹐知道不是好光景﹐心下十分不快﹐手憑著欄桿﹐只是癡癡不語。忽朱貴兒與杳娘走來說道﹕「娘娘說臺上風露冷﹐請萬歲爺回宮罷。」煬帝方才移身下臺﹐到得寢宮﹐蕭后問道﹕「陛下觀得天象如何﹖」煬帝道﹕「天象甚覺不妙。且太微垣中﹐忽見一怪星﹐又大又放光芒﹐逼近帝座﹐不知何名﹖甚非佳兆。可惜不曾帶袁紫煙來﹐看个明白﹐殊覺悶人。」蕭后道﹕「天道甚微﹐一時難窺。此星或是祥瑞也未可知﹐何必煩惱﹖明日召臺官一問便知端的﹐且共飲一杯﹐以消此良夜。」左右隨進上酒來﹐二人相對而飲﹐飲至夜分方寢。正是﹕人意不爲善﹐天心便作災。若要挽天意﹐須從人心來。人心不自轉﹐天意何能回﹖天意苟如此﹐江山已矣哉﹗次日煬帝起來﹐卽坐便殿召臺官來問。原來耿純臣因年老畱在東京﹐這臺官姓袁名克﹐聞召慌忙趨入。朝拜過﹐煬帝卽問道﹕「近日天象如何﹖」袁克見問﹐隨俯伏在地悲哭起來。煬帝道﹕「朕問你天象﹐爲何悲泣﹖」袁克道﹕「星文太惡﹐臣不敢上奏﹐故不勝淒愴。」煬帝道﹕「成敗禍福﹐俱有一定莫逃之數﹐卿不妨直奏。」袁克道﹕「臣連見賊星犯帝座甚急﹐又見日光四散如流血﹐恐旦夕有不測之禍。願陛下遽修明徳以滅之。」煬帝道﹕「何以知爲賊星﹖」袁克道﹕「出入無常﹐或潛或見者﹐賊星也。」煬帝道﹕「爲禍大小何如﹖」袁克道﹕「星大者禍大﹐星小者禍校今大而有芒﹐願陛下以非常備之。」煬帝道﹕「想是有關國運。」袁克又泣下道﹕「迫近帝座﹐又日光流血﹐恐爲禍猶不獨國運也。」煬帝聞奏﹐默然良久﹐心下十分不悅。隨發出袁克﹐悶悶獨坐﹐也不退回後宮。坐了半晌﹐忽見王義立在旁邊﹐因問道﹕「王義﹐汝知天下將亂乎﹖」王義見問﹐不覺撲簌簌墮下淚來答道﹕「天下已亂﹐臣知之久矣。」煬帝道﹕「汝旣知天下已亂﹐何故省言而不告我﹖」王義泣而對道﹕「臣乃遠方廢民﹐得蒙上貢以膺聖澤﹐又因自宮以近龍顏﹔天下大亂﹐固非今日之事﹐履霜堅冰﹐其來舊矣。臣料大禍﹐必不能救。非臣不早言﹐臣若早言﹐臣死已久﹐安得隨萬歲至今日乎﹖」說罷涕流如雨。煬帝亦愴然泣下說道﹕「朕自幼無書不讀﹐長於用兵﹐明於治國﹐自揣平生無大過失。不知何故﹐忽釀而成禍﹖汝可爲朕細陳成敗之理﹐縱然無益﹐亦可知得失。」王義道﹕「臣口拙不能細奏﹐願假筆舌上呈禦覽。」煬帝道﹕「有則直言﹐不必隱諱。」王義慘然領旨而出﹐煬帝方退入後宮。次日﹐王義盡將煬帝平生過失﹐錄成一疏﹐奏與煬帝。煬帝展開細看﹐只見上寫道﹕備役驅使臣王義稽首頓首﹐奉表於皇帝萬歲﹕臣本南楚侏儒﹐幸逢聖明爲治之時﹐故不愛此身﹐願從入貢。幸因自宮﹐得出入左右﹐積有歲時。濃被恩私﹐侍從乘輿﹐周旋臺閣﹐皆逾素望。臣𨿽至鄙至陋﹐然素性酷好窮經﹐頗知善惡之源﹐略識興亡之故。又且往還民間﹐周知利害。深蒙顧問﹐故敢舒誠瀝血﹐次第敷陳。自萬歲嗣守元符﹐休臨大器﹐聖神獨斷﹐規諫弗從﹐自發睿謀﹐不容人獻。大興西苑﹐兩至遼東﹐開無益之市﹐傷有用之財﹐龍舟逾於千艘﹐宮闕徧於天下﹔兵甲常役百萬﹐士民窮乎山谷﹔徵遼者百不存十﹐死葬者十無一人﹔帑藏全虛﹐谷粟湧貴﹔乘輿四出﹐行幸無時﹔兵人侍從﹐常役數十萬﹕遂令四方失望﹐天下爲墟。方今有家之村﹐寥寥可數﹔有人之家﹐寂寂無多。子弟死於兵役﹐老弱困於土泥﹔死屍如嶽﹐餓殍盈郊﹔狗彘咽人之肉﹐烏鳶食人之餘﹔臭聞千里﹐骨積髙原﹔血膏艸野﹐狐兔盡肥。陰風吹無人之墟﹐野鬼哭寒艸之下。目斷平野﹐千里無煙﹐萬民剝落﹐莫保朝昏。父遣幼子﹐妻保故夫﹔孤苦何多﹐餓荒尢甚。亂離方始﹐生死孰知﹖仁主愛人﹐一何至此﹗陛下恆性剛毅﹐誰敢上諫﹖或有鯁臣﹐又令賜死。臣下相顧鉗結﹐以自保全﹐𨿽龍逢復生﹐比干再世﹐安敢議奏﹗左右近侍﹐凡阿諛順旨﹐迎合帝意者﹐皆逢富貴﹔萬歲過惡﹐從何得聞﹖方今盜賊如麻﹐兵戈攪攘﹐社稷危於春雪﹐江山險於夏冰﹔生民已久入塗炭﹐官吏盡懷異心。萬歲誠思﹕世事至此﹐若何爲計﹖𨿽有子房妙算﹑諸葛奇謀﹐亦難救金甌於已破也﹗近聞欲幸永嘉﹐不過稍延歲月﹐非有恢復大計。當時南巡北狩之神武威嚴﹐一何銷鑠至此﹗又聞詔徵不朝﹐𨿽天子威靈﹐然時事已非﹐誰爲用命﹖不過塗飾眼前耳目﹐究竟於天下無補。兩京將失﹐欲行師則兵吏不順﹐欲行幸則侍衛莫從。當此之時﹐何以自處﹖萬歲𨿽欲發憤修徳﹐加意愛民﹐然大勢已去﹐時不再來﹐天下已難復得。所謂巨廈之傾﹐一木不能支﹔洪河已決﹐掬壤不能救。臣本遠人﹐不知忌諱﹐事已至此﹐安敢不言﹗臣今不死﹐後必死兵﹔敢獻此書﹐延頸待荊伏乞聖明采擇﹐臣不勝死生榮幸之至﹗煬帝細細看了一徧又看一徧﹐說道﹕「汝言𨿽則有理﹐然自古安有不亡之國﹐不死之主乎﹖」王義大哭奏道﹕「萬歲今日至此﹐猶蔽飾已過。萬歲常言﹕『吾當跨三皇﹑超王帝﹐下視商周﹐使萬世不可及。』今日請看時勢﹐車輦尙不能回﹐能跨三皇乎﹖能超五帝乎﹖能下視商周乎﹖能使萬世不可及乎﹖」煬帝聽了﹐不覺泣下數行﹐說道﹕「汝眞忠臣也﹐言何退切若此﹐朕悔之遲矣﹗」王義道﹕「臣昔不言﹐誠愛生也﹔今旣奏明﹐死復何憾﹗願以此身﹐報萬歲數年知遇之恩。天下方亂﹐願萬歲努力自愛。」遂磕一个頭﹐滋泣辭出。煬帝只道是悲傷感悟之意﹐也不在心。不料去不多時﹐忽有幾个內相來報道﹕「王義退出﹐大哭一場﹐自刎死矣。」煬帝聽了﹐大驚道﹕「有這等事﹖是朕負王義也﹗王義眞忠臣也﹗」不覺潸潸淚下不止。蕭后勸道﹕「王義旣死﹐悲傷無益。」煬帝道﹕「朕看滿廷臣子﹐皆髙爵重祿﹐曾無一人能如王義﹐眞可痛惜﹗眞可痛惜﹗」隨命有司具禮厚葬。正是﹕忠孝本性成﹐爵祿不能得。嗟彼滿廷臣﹐幾人能死國﹗煬帝旣葬了王義﹐悲傷不已。蕭后勸解道﹕「此乾坤何等時﹐爲歡尙恐不足﹐況乃戚戚憂乎﹖」煬帝忽醒悟道﹕「禦妻之言有理﹐時勢旣不能挽﹐憂之徒亂人心。不如急急尋歡﹐受用一日﹐便宜一日。」遂傳旨一切國事﹐俱不許瀆奏﹐如有報兩京消息者斬。一面大排筵宴﹐召十六院夫人共飲﹐又叫眾美人一齊奏樂﹐要作勝遊。須臾﹐眾夫人齊集。左右獻上酒來﹐殿上八音並舉﹐煬帝與蕭后放量痛飲。眞个是﹕苦中作樂終非樂﹐悲裏尋歡未必歡。好似處堂羣燕雀﹐嘻嘻只顧一時安。大家飲了半日﹐忽秦夫人說道﹕「院中今春桃花開得燦爛﹐陛下有興去一看否﹖」煬帝道﹕「怎麼沒興﹖」隨叫移宴院中﹐親同蕭后眾夫人往看。到了花下﹐只見髙一樹﹐低一樹﹐或臨水﹐或沿溪﹐或倚石﹐或背檐﹐無數桃花開成一片紅錦。煬帝看了﹐不覺想起往事﹐說道﹕「桃花茂盛﹐不減東京淸修院矣。」秦夫人道﹕「淸修院不知何日重遊﹖」煬帝忽嘆口气說道﹕「重遊想無日矣。」蕭后道﹕「世事固不可知﹐勤王之師一集﹐自然掃淸羣賊﹐迎請聖駕北歸也。」煬帝道﹕「普天下𨿽皆臣子﹐義士能有幾人﹖朕也不望勤王﹐爲一日天子﹐且暢飲一日美酒。北歸也可﹐不北歸也可﹐一聽之天矣。」說罷聲容俱慘﹐連連索酒而飲。飲了數杯﹐不覺酣然。大叫﹕「拿紙筆來﹐待朕題詩。」左右慌忙奉上。煬帝信手寫詞一首道﹕瓊瑤宮室﹐金玉人家﹐珠簾開處碧鉤掛。嘆人生一場夢話﹐休錯了歲歲桃花﹗柰中原離黍﹐霸業堪嗟。干戈滿目﹐阻斷荒遐。梨園檀板動新雅。深痛恨﹐無勤王遠將鑾輿迓﹐須拚飲﹑顧不得繁華天下。煬帝題完﹐叫眾美人宮女﹐歌唱起來。蕭后與眾夫人聽了﹐都不覺淒然淚下﹐說道﹕「本欲爲歡﹐陛下何吐辭之悲也﹗」煬帝亦墮淚道﹕「朕亦不知其然而然﹐殆天意乎﹖」遂罷宴不飲。忽近侍報封徳彜治丹陽宮成﹐繳旨﹐現在午門外候駕。煬帝大喜﹐隨駕臨便殿召見。封徳彜奏道﹕「臣奉聖旨嚴行催督﹐今幸宮殿俱已造完。新河由丹陽至余杭﹐計八百里﹐亦俱開成。惟候聖駕擇日幸臨。」煬帝大喜道﹕「卿有幹才﹐能如朕意﹐其功不小也﹗」遂傳旨各有司並侍衛衙門﹐俱要整頓車駕軍馬﹐限一月內擇日遷都丹陽宮﹐並遊幸永嘉﹐有遲延不備者斬。又命近侍取許多金帛表禮﹐賞賜封徳彜。封徳彜謝恩辭出﹐煬帝退入後宮不題。且說旨意一下﹐各有司俱紛紛打點。內中有幾个郎將﹐一人復姓司馬﹐名徳勘﹐一人姓元名禮﹐一人姓裴名虔通﹐皆關中人氏。因思鄕欲歸﹐見煬帝有旨又要渡江遊幸永嘉﹐心下十分不願。大家聚集在禁營中商議。司馬徳勘說道﹕「我等離家數載﹐日夜思鄕。近聞劉武周雄據汾陽宮﹐又聞李淵打破關中﹐不知家中父母如何﹐妻子如何﹖寸心中苦不可言﹗今有詔又幸永嘉﹐這一去南北阻隔﹐是再無還鄕之期也﹐爲之柰何﹖」元禮道﹕「永嘉必不可去﹐莫若會齊禁兵﹐將此苦情奏知主上﹐求免渡江之役。」裴虔通道﹕「此非算也﹗主上荒淫無道﹐只圖酒杯婦人快樂﹐江山社稷尙且不顧﹐豈肯管我等苦情﹗以我愚見﹐不如瞞了主上﹐私自逃回西京﹐與父母妻子相見﹐豈不漧淨﹗」司馬徳勘與元禮齊應道﹕「此言甚善。」遂要打點作逃歸之計。不想路上說話﹐艸裏有人﹐早被一个宮人聽見﹐忙報知煬帝道﹕「郎將司馬徳勘﹑元禮與直閣裴虔通﹐三人在禁營說西京盜賊彊橫﹐思念家鄕﹐都打點要逃遁還鄕。奴婢偶然聽見﹐敢奏知萬歲。」煬帝聽了大怒道﹕「朕有旨不許人言國事與兩京消息﹐你爲何敢來瀆奏﹖況郎將直閣﹐皆朕親信侍衛之人﹐安有逃遁之理﹗不殺汝何以絕此妄言﹗」遂叫左右牽出打殺。可憐宮人一片好心﹐無由分說﹐白白打死。正是﹕國家气運衰﹐忠言自不聽。若肯聽忠言﹐何以隕其命。煬帝旣打殺宮人﹐眾內相𨿽再聽見﹐也不敢管閒事。內中有一郎將姓趙名行樞﹐聞知其事﹐心甚不安。遂私自來拜一人商議。那人復姓宇文﹐名智及﹐現在少監﹐執掌禁兵。見趙行樞來拜﹐慌忙迎入。趙行樞說道﹕「將軍知眾軍士近日之意乎﹖」智及說道﹕「不知也。」趙行樞道﹕「眾軍士不肯隨駕渡江﹐紛紛商議﹐俱欲逃歸。吾亦欲如此﹐特來請教。」宇文智及道﹕「若依此計﹐性命俱不保矣。」趙行樞驚問道﹕「爲何性命不保﹖」宇文智及道﹕「主上𨿽然無道﹐威令尙行。若私自逃奔﹐不過隻身﹐又無軍士﹔朝廷得知﹐遣將追捕﹐卻何以應之﹖豈不棄此性命﹗」趙行樞道﹕「若如此﹐卻將柰何﹖」智及道﹕「今隋綱不振﹐天下英雄並起﹐四海盜賊蜂生。我與汝所掌禁兵已有數萬。依吾之見﹐莫若因眾人有思歸之心﹐就中取事。或挾天子而令諸侯﹐或誅無道而就有道﹐皆可成萬世業也﹐安肯爲亡命徒耳﹖」趙行樞大喜道﹕「聞公言誠所謂撥雲霧而睹靑天﹐令人爽然悟矣。敢不拜教﹗」宇文智及道﹕「𨿽如此說﹐但恐人力不齊。尙須得二三同心﹐共匡大事﹐方可萬全。」趙行樞道﹕「司馬徳勘與元禮﹑裴虔通旣欲逃歸﹐定有異志﹐何不邀來共謀﹖倘肯頂力﹐人力便齊矣。」宇文智及歡喜道﹕「公言是也﹗」隨差人去請。不多時﹐三人請到。相見禮畢﹐趙行樞先開口說道﹕「主上不日遊幸永嘉﹐諸公行李打點的如何﹖」司馬徳勘道﹕「逃歸之議﹐人人皆知。公猶問幸永嘉行李﹐何相欺也﹖﹗」趙行樞道﹕「非欺公也﹐聊相戲耳﹗」裴虔通道﹕「旣稱同官知己﹐何必戲言﹖主上欽限嚴緊﹐若要逃歸﹐須急急收拾行李﹔倘遲延落後﹐恐生他變。」宇文智及說道﹕「逃歸𨿽好﹐但路途遙遠﹐非一步可到。主上遣兵追捕﹐卻往何處躲避﹖」司馬徳勘三人聞言﹐皆相顧錯愕道﹕「我等實不曾思量及此﹐卻將柰何﹖」趙行樞道﹕「諸公勿憂﹐宇文將軍已有妙計在此﹐但恐諸公心不齊﹐不肯從耳﹗」裴虔通三人齊說道﹕「我等皆關中人﹐日夜思歸﹐寸心俱斷。旣有妙計﹐安敢不從﹗如有異心﹐不得其死。」趙行樞大喜道﹕「得諸公如此﹐復何憂也﹗」遂將宇文智及之言﹐細細對三人說了。三人俱大喜道﹕「將軍等旣圖大事﹐吾三人願效一臂之力。」宇文智及道﹕「列位將軍﹐若肯同心戮力﹐不患大事不成矣﹗」司馬徳勘道﹕「校尉令狐行達﹑司馬文舉﹐皆吾心腹之人﹐邀來皆可助用。」趙行樞道﹕「旣是心腹﹐多一人得一人之力﹐便可請來。」司馬徳勘隨差人去請。不多時﹐二人齊至。司馬徳勘將前議實說了一徧﹐二人俱道﹕「列位將軍之命﹐敢不聽從。」宇文智及大喜道﹕「眾人志向旣同﹐吾事濟矣。但禁軍數萬﹐非可輕舉妄動﹐必須立一人爲盟主﹐大家聽其約束﹐方有規模不亂。」司馬徳勘道﹕「吾舉一人可爲盟主。」趙行樞忙問道﹕「此人是誰﹖」只因說出這人﹐有分教﹕兵臨寢殿﹐血濺宮庭。正是﹕肘腋非無禍﹐蕭墻亦有仇。君王須愼徳﹐敵國在同舟。不知二人舉誰爲盟主﹐且聽下回分解。第三十九回

宇文謀君貴兒罵賊詞曰﹕興衰如九轉﹐光陰速﹐好景不終畱。記北狩英雄﹑南巡富貴﹐牙檣錦纜﹐到處遨遊。忽轉眼斜陽鴉噪晚﹐野岸柳啼秋。暗想當年﹐追思往事﹐一場好夢﹐半是揚州。可憐能幾日花與酒﹖釀成千古閒愁。謾道半生消受﹐骨脆魂柔。柰歡娛萬種﹐易窮易盡﹐愁來一日﹐無了無休。說向君﹑如不信﹐試看迷樓。調寄《風流子》話說眾郎將議立盟主﹐司馬徳勘首舉一人﹐趙行樞忙問是誰﹐司馬徳勘道﹕「吾徧觀眾人﹐𨿽各有才智﹐然不足以壓眾﹐惟宇文將軍令兄諱化及者﹐及許國公之子﹐見任右屯衛將軍之職﹐气槪雄豪﹐方可爲也。」裴虔通與眾人齊說道﹕「非此人不可﹐司馬將軍言之是也。但事不宜遲﹐便可速行。」遂一齊到宇文化及私室來見。原來宇文化及乃宇文述之子﹐爲人色厲內荏﹑好貪多欲。當日聞眾人來見﹐慌忙接入問道﹕「諸公垂顧﹐未知有何事故﹖」趙行樞說道﹕「今主上荒淫酒色﹐遊逸過度﹐棄兩京不顧﹐又欲再幸江東。今各營禁軍﹐思鄕甚切﹐日望西歸﹐皆不願從。我等眾人意欲就軍心有變﹐於中圖事﹐誅殺無道﹐以就有道﹐此帝王之業也﹗必須立一盟主﹐鉗束軍士。眾議皆以將軍位尊望重﹐可爲盟主﹐故特來奉請。」宇文化及聞言﹐大驚失色﹐慌得汗流浹背﹐忙說道﹕「此滅族之禍也﹐諸公何議及此﹖」司馬徳勘道﹕「各營禁軍﹐皆我等執掌﹐況今人心搖動﹐又兼天下盜賊並起﹐外無勤王之師﹐主上勢已孤立﹐誰能滅我等之族﹗」宇文化及道﹕「外𨿽如此﹐滿朝臣子豈無一二忠義智勇之士﹖倘倡義報仇﹐卻將柰何﹖諸公不可不慮。」裴虔通道﹕「吾觀在廷臣子﹐皆諂諛之人﹐不過貪圖祿位而已﹐誰肯傾心吐膽﹐爲朝廷出力﹗卽間有一二人﹐忠者未必有才﹐才者未必能忠。只一楊義臣﹐忠勇素著﹐近又削職去矣﹐誰能與我等爲仇﹖將軍請放心爲之﹐萬無一失也。」宇文化及又沈吟半晌道﹕「公言固是﹐但主上大駕在此﹐玄武門驍健宮奴﹐尙有數百人﹐縱欲爲亂﹐何由得人﹖倘先知覺其事﹐我等難免誅戮也﹗」眾人聞言﹐一時答應不出﹐俱面面相覷。只見宇文智及說道﹕「此事何難﹖宮奴皆司宮魏氏所掌﹐魏氏最得主上親信﹐今只消多將金銀賄結魏氏﹐叫他請主上驅放宮奴﹔主上在昏憒之時﹐必然聽從。宮奴一放﹐再無慮矣。」眾人皆大喜道﹕「此等謀算﹐不減漢之張子房﹐何憂大事不成也﹗」宇文化及說道﹕「旣蒙諸公見推﹐今不得已而從之﹐禍福惟命也﹗」眾人大喜道﹕「得將軍俯從眾望﹐可計日而富貴矣﹗」裴虔通道﹕「大議旣定﹐便事不宜遲﹐須先賄結魏氏﹐請放宮奴。」宇文化及道﹕「誰人可往﹖」令狐行達道﹕「某不才願往。」遂領了許多金銀帑帛﹐潛身送與魏氏。原來這魏氏乃一婦人﹐專掌司宮之職﹐管領著一班驍勇宮奴﹐守衛玄武門﹐以備不虞。這日得了眾人許多賄賂﹐便入宮奏於煬帝道﹕「玄武門守禦宮奴﹐日日侍衛﹐再無休息之期﹐甚覺勞苦。伏乞聖恩放出一半﹐令其輪班替換﹐分值上下﹐則勞者得逸﹐逸者不勞﹐實朝廷休息軍士之洪恩也。」煬帝道﹕「這些宮奴﹐日日守禦﹐亦殊太勞﹐又且無用。就依汝所奏﹐放出一半﹐其餘分值上下﹐以見朕體卹軍士之意。」魏氏忙叩頭謝恩道﹕「萬歲爺洪恩﹐眞天髙地厚矣。」煬帝大喜道﹕「待朕親制一詔﹐使各營軍士咸知朕意。」遂命近侍取過筆硯﹐信手寫道﹕「寒暑遞用﹐所以成歲功也﹔日月代明﹐所以均勞逸也。故士子有遊息之談﹐農夫有休息之節。咨爾髦眾﹐服役甚勤﹐執勞無擔埃溢於爪發﹐蟣虱結於兜鍪。朕甚憫之。俾爾休番﹐從便億戲﹐無煩方叔滑稽之請﹐而從衛士遞上之文。朕於侍從之間﹐亦可謂恩矣。故詔。」魏氏領了旨意﹐隨將宮奴放出一半﹐令其輪班更換。眾宮奴得此一空﹐便都懈怠躲避﹐不來守禦。司馬徳勘等聞知此事﹐皆暗暗歡喜。遂同裴虔通密召禁軍曉諭道﹕「今主上不卹羣下﹐流連忘返﹐縱欲無度﹔兩京殘破﹐不思恢復。又欲東幸永嘉﹐若再從其巡遊﹐則爾等老死於他鄕﹐父母妻子﹐此生不能見矣。今許國公宇文將軍﹐欲倡大義﹐指揮左右﹐復返長安﹐與爾等息其勞苦﹐不知爾等眾人心下肯聽從出力否﹖」眾人說道﹕「某等離家數載﹐日夜思歸﹐況主上荒淫無已﹐我等勞苦無休。將軍若倡大義﹐提挈還鄕﹐我等惟命是從。」司馬徳勘等大喜﹐遂定約於四月中﹐舉火爲號﹐內外接應﹐共圖大事。正是﹕民爲水兮君爲魚﹐水如枯涸魚何居﹖謾誇萬乘威權重﹐須信一民能勝予。又云﹕從來兵將猶如火﹐戢治無方便自焚。試看隋家勞士卒﹐紛紛攘攘共謀君。按下眾人議定日期動手不題。且說煬帝在宮中﹐國事全不理論。每日只打點要徙都丹陽﹐再幸永嘉﹐以圖歡娛。一日﹐與蕭后同遊十六院﹐多飲了幾杯酒﹐因是四月天气乍長﹐一時困倦起來﹐就在第十院中龍榻上﹐投身而睡。才蒙朧睡去﹐恍惚之中﹐忽見越國公楊素靑衣小帽走來奏道﹕「陛下好受用﹗整整一十二年﹐今日才來﹐叫臣等得好苦﹗」煬帝猛擡頭看見﹐喫了一驚﹐忙問道﹕「與卿久別﹐爲何這等模樣﹖不知等朕有何事故﹖」楊素道﹕「陛下還不知﹐當時遣張衡入侍寢宮﹐與假詔殺太子﹐二事俱發矣﹐今日單等陛下來三曹對案﹐看是何人之罪﹖」煬帝道「此皆卿設謀不善﹐朕有何罪﹖」楊素道﹕「謀𨿽是臣設﹐然皇帝是誰做﹖主意是誰出﹖陛下如何推得這等漧淨﹗」煬帝道﹕「是卿也罷﹑是朕也罷﹐此乃往事﹐今日爲何提起﹖」楊素道﹕「陛下快活的日子多﹐往事想都忘懷了。臣也不與陛下細辯﹐只同去﹐自有人與陛下見个明白。」煬帝初猶捱住不肯去﹐被楊素催逼不過﹐只得隨楊素而來。到了一處﹐仿佛就像西京仁壽宮的模樣。走到階前﹐往上一看﹐只見正中間﹐端端正正﹐坐著一人﹐頭戴衝天冠﹐身穿蟠龍絳袍﹐十分嚴肅。煬帝心下暗想﹕「如何又有一个皇帝在此﹗」忙定睛一看﹐卻認得是先皇文帝也。喫了一驚不小﹐轉身往外便走﹐腳才移動﹐只聽得文帝大叫道﹕「楊廣哪里去﹖不來見我﹗」煬帝嚇得魂魄俱無﹐手足失措。只得走進殿來﹐俯伏在地說道﹕「兒久違膝下﹐時切孺慕﹔不期今日復睹慈顏。」文帝怒罵道﹕「你這殺父畜生﹐已到今日﹐尙敢花言巧語欺誰﹖」煬帝道﹕「篡逆之謀﹐皆楊素﹑張衡二人所設﹐與兒無干。」楊素忙說道﹕「謀𨿽臣設﹐臣設謀卻爲何人﹖這還賴得﹐難道姦父妃﹐也是老臣﹖」煬帝羞得滿面通紅﹐無言回答。文帝罵道﹕「你這畜生﹐罪惡滔天﹐不容於死﹗今日相逢﹐焉能饒你﹗」遂向近侍手中﹐取了一口寶劍﹐親自起身來斬煬帝。煬帝嚇得汗流浹背﹐魂不附體。正無計柰何﹐忽屏風後面﹐轉出一人攔住道﹕「陛下息怒﹐且慢動手。」煬帝忙擡頭一看﹐乃獨孤皇后也。連忙叫道﹕「母親快救兒性命﹗」文帝遂縮住手問道﹕「斬此不肖畜生﹐禦妻爲何攔阻﹖」獨孤後道﹕「阿摩罪固當死﹐但上帝已有案在皇甫君處﹐陛下焉可輕斬﹗且放他回去﹐少不得要明彰天罰。」文帝猶怒气不息道﹕「旣如此﹐只是好了這个畜生﹗且去且去﹗」煬帝聽了一聲叫去﹐猶如拾到了一條性命﹐哪敢再言﹐慌忙趨出。直走到宮外﹐心下方才稍定﹐卻又認不得歸路。正躊躇間﹐忽背後一人叫道﹕「楊廣哪里去﹖快還我命來﹗」煬帝急回頭看時﹐只見太子楊勇﹐手提一把大鋼刀﹐大踏步趕來﹐嚇得魂魄全無。正待上前分剖﹐楊勇怒气衝衝不管好歹﹐舉起鋼刀照頂梁骨斫來。煬帝躲閃不及﹐吆喝一聲道﹕「不好了﹐吾死也﹗」楊勇的刀才下去﹐只聽得頭頂上一聲響亮﹐現出一个怪物﹐生得十分醜惡﹐張牙舞爪﹐如虎般竟撲楊勇。煬帝偸眼一看﹐非熊非羆﹐卻是一个牛大的老鼠。煬帝又著了一驚﹐忽然驚醒﹐嚇得滿身上冷汗如雨。蕭后看見煬帝神情怪異﹐忙斟了一杯香茗奉上﹐問道﹕「陛下爲何驚悸﹖想是有什夢兆。」煬帝定一定神說道﹕「朕得一夢﹐大是不祥。」蕭后道﹕「有何不祥﹖」煬帝就將夢中所遇﹐一一細說了一徧。蕭后道﹕「夢寐乃精神所結﹐此皆陛下注意兩京﹑追思先帝﹐故有此夢。」煬帝道﹕「頭上飛出大鼠﹐不知何故﹖」蕭后道﹕「或者應在四方﹐這些鼠賊當平耳。」煬帝道﹕「縱是賊平好兆﹐朕也幾乎驚殺﹗」此時天色已晚﹐院中掌上燈來。院妃呂夫人又排上宴來﹐大家依然又飲。飲不多時﹐忽聽得宮門外喊聲震地﹐就如軍馬廝殺之狀。煬帝遂同蕭后走出院外來看。只見東南上一派火光燭天﹐照耀的滿天通紅。煬帝著驚道﹕「此是爲何﹖」隨叫眾太監去探望。眾太監領旨﹐忙要跑到宮外去看。才走到宮門口﹐只見直閣裴虔通領了許多軍士攔住宮門問道﹕「列位要往哪里去﹖」眾太監道﹕「奉旨看是哪里火起﹐爲何有許多人聲吶喊﹖」裴虔通道﹕「乃城東艸房中失火﹐外面軍民救火﹐故如此喧嚷。列位不必去看﹐卽以此回旨便了。」眾太監信以爲眞﹐便都車轉身跑到第十院來報與煬帝。煬帝道﹕「原來是艸房中失火。」遂不放在心上﹐仍舊同蕭后眾夫人到院中去飲。大家飲得沈沈酣酣﹐方回正宮去寢。正是﹕酒杯豈是存身地﹖裙帶應非避世常何事愚君不思忖﹐臨危猶向此中藏﹗煬帝一覺醒來﹐天還未明。只聽得一派殺聲喊入宮來﹐不知何故﹖慌忙叫人去看。原來司馬徳勘與趙行樞﹑裴虔通約定日期﹐內外舉火爲號﹐各領禁軍團團將皇城圍祝各要害之處﹐俱著兵把守。見天色微明﹐便領了數百騎﹐一齊殺入宮來。此時驍勇宮奴﹐俱被魏氏放出﹐無一人在宮。各殿守禦將士﹐皆爲裴虔通等詔諭去了。惟有屯衛將軍獨孤盛與千牛備身獨狐開遠二人﹐這一日正守宿內殿﹐聽得外面軍聲鬧嚷﹐情知有變。獨孤盛忙率了千餘守宿兵士出來迎敵。剛遇著司馬徳勘殺將入來﹐獨孤盛攔住大罵道﹕「背君逆賊﹐休得無禮﹐有吾在此﹗」司馬徳勘道﹕「識時務者﹐方爲俊傑。今聖上荒淫無度﹐遊逸虐民﹐我等倡大義誅殺無道﹐汝何不反戈相助﹐富貴共之﹖」獨孤盛大怒道﹕「主𨿽無道﹐君也﹐汝何人﹖敢妄希富貴﹗不要走﹐喫吾一刀﹗」遂舉刀劈頭砍來。司馬徳勘挺槍相迎。二人戰未數合﹐忽裴虔通從左掖門殺來。獨孤盛不曾防備被裴虔通斜刺一刀﹐將頭斫下。眾軍看見主將被殺﹐哪有心戀戰﹖又無處躲逃﹐都一齊喊叫起來。司馬徳勘與裴虔通乘勢亂殺﹐鬧得宮中就如鼎沸一般﹐好不慘毒﹗正是﹕郎將與禁兵﹐驅役如艸芥。一旦反操戈﹐禍有天來大。獨孤開遠聽得獨孤盛被殺﹐欲要再引兵來戰﹐又慮眾寡不敵﹐只得轉進宮來﹐要請煬帝親出督戰﹐以彈壓軍心。此時煬帝已聞知兵變﹐驚得手足無措﹐忙叫將閣門緊緊閉上。獨孤開遠到了閣門﹐見門緊緊關閉﹐事在倉促﹐也分不得宮闈內外﹐遂同眾兵齊聲喊奏道﹕「賊兵變亂入宮﹐軍心懼怯﹐請萬歲天威親臨督戰﹐則眾賊必然震懾。臣等效一死戰﹐則禍亂可頃刻定也。」內中傳旨道﹕「萬歲爺龍心驚怖﹐不能臨戰﹐著將軍等盡力破賊﹐當有重賞。」獨孤開遠奏道﹕「萬歲不出﹐則賊眾我寡﹐臣等𨿽肝膽塗地﹐亦無用也。請聖駕速出﹐猶可禦變﹔若再稍遲﹐賊兵一到﹐便玉石俱焚﹐悔之不及矣﹗」內中又傳旨道﹕「聖駕安肯輕臨不測﹖且暫避內宮﹐著將軍努力死守。」獨孤開遠奏道﹕「此時掖庭已爲戰場﹐賊兵一到﹐豈分內外﹖萬歲往何處可避﹖若不肯出﹐社稷俱不能保矣。」說罷﹐首觸閣門﹐嚎啕痛哭。近侍忙報與煬帝。煬帝驚慌得目瞪口呆﹐聽得獨孤開遠竭力苦請﹐便要出來。蕭后忙攔住道﹕「眾兵旣已爲亂﹐豈認君臣﹗陛下出去﹐倘戰不利﹐如之柰何﹖莫若暫避宮中﹐天色亮了﹐百官聞之﹐少不得有勤王之兵﹐那時便好區處。」煬帝道﹕「有理有理。」就要去躲。此時慌慌張張﹐也沒工夫梳洗﹐蓬著頭﹐止同蕭后並兩三个美人﹐竟躲入內宮一座西閣中去。獨孤開遠在閣門外﹐哭叫了一會﹐見內中並無消息﹐情知煬帝不肯出﹐事不能濟。因回顧左右大叫道﹕「眾人有忠義能殺賊者隨我來﹗」眾兵見煬帝不出﹐料敵不過﹐無一人敢應﹐皆漸漸散去。獨孤開遠正無法柰何﹐只見喊聲動地﹐司馬徳勘﹑裴虔通﹑令狐行達一班賊黨﹐俱殺奔閣門而來。獨孤開遠挺槍大罵道﹕「逆賊終年食朝廷厚祿﹐今日乃敢反耶﹖」裴虔通亦罵道﹕「我等殺無道以就有道﹐乃義舉也。爾不識天命﹐徒自取死。」舉刀劈面斫來﹐司馬徳勘與令狐行達俱一齊動手﹐大家混殺一常獨孤開遠縱然驍勇﹐當不得賊兵人多勢眾﹐如何搪抵得住﹗不多時﹐已爲亂兵所殺。後人有詩單贊其忠義云﹕叩閣孤忠在﹐臨危獨力支。謾嗟身被戮﹐終是烈男兒﹗眾人旣殺了獨孤開遠﹐便一齊領兵湧到閣門。見閣門緊閉﹐便不管好歹﹐乒乒乓乓登時打開﹐竟往內中殺入。嚇得眾宮人﹑內相魂膽俱喪﹐這里躲死﹐那里逃生﹐都亂竄做一堆。司馬徳勘等殺入寢宮﹐不見煬帝﹐便領兵各處尋覓。怎柰宮中深遠﹐左一會﹐右一會﹐哪里尋覓得了﹗大家尋到永巷中﹐忽然撞見一个美人兒抱了許多寶物﹐要往冷宮去躲﹐被裴虔通一把拿住問道﹕「主上今在何處﹖若不實說﹐一刀兩段。」那美人初還推說不知﹐見裴虔通舉刀要殺﹐勢頭不好﹐料想回他不過﹐只得說道﹕「望將軍饒命﹗皇爺實躲往西廂閣中去了。」裴虔通詢知是實﹐方才把美人放了。同眾人一湧徑到西閣中來。到了閣下﹐聽得上面有人聲﹐知是煬帝。令狐行達遂拔刀先登﹐眾人相繼而上。只見煬帝與蕭后相對垂淚﹐煬帝看見眾人便說道﹕「汝等皆朕之臣﹐朕終年厚祿重爵﹐給養汝等﹐有何虧負於汝﹖卻爲此篡逆之事﹐相逼於朕﹗」裴虔通道﹕「陛下只圖自樂﹐並不體卹臣下﹐故有今日之變。」煬帝無言可答。只見背後轉出朱貴兒來﹐用手指定眾人說道﹕「聖恩浩蕩﹐爾等安得昧心﹖不必論終年厚祿﹐只三日前﹐因慮汝等侍衛春寒﹐詔宮人裝裹絮袍絮﹐以賜汝等。萬歲親身臨視催督﹐數千袍只兩日就令完工。前日賜汝等﹐汝等豈不知也﹖聖恩如此﹐尙謂並不體卹﹐是無人心也﹗」煬帝遂接說道﹕「朕不負汝等﹐何汝等負朕也﹖」司馬徳勘道﹕「臣等實負陛下﹔但今天下已叛﹐兩京皆爲賊據﹐陛下歸已無門﹐臣等生亦無路。且今日已虧臣節﹐𨿽欲攺悔﹐其可得乎﹖惟願得陛下之首﹐以謝天下﹗」朱貴兒聽了大罵道﹕「逆賊焉敢口出狂言﹗萬歲縱然不徳﹐乃天子至尊﹐爲一朝君父﹐冠履之名分凜凜。汝等不過侍衛小臣﹐何敢逼脇乘輿﹐妄圖富貴﹐以受萬世亂臣賊子之穢名﹗趁早攺心滌慮。萬歲降旨赦汝等無罪。」裴虔通道﹕「騎虎之勢﹐安得下也﹗汝掖庭賤婢﹐何敢巧言相毀﹗」朱貴兒大罵道﹕「背君逆賊﹐汝倚兵權在手﹐輒敢弄兵禁庭﹗今日縱然不敵﹐然隋家恩澤在天下﹐天下豈無一二忠臣義士﹐爲君父報仇﹗勤王之師一集﹐那時將汝等碎屍萬段﹐悔之晚矣﹗」令狐行達大怒道﹕「淫亂賤婢﹐平日以狐媚蠱惑君心﹐以致天下敗亡﹐今日乃敢巧言毀辱義士﹐不殺汝何以謝天下﹗」遂揮亂兵一齊動手。朱貴兒大罵道﹕「人誰無死﹖我今日死萬歲之難﹐香名萬世﹐不似汝等逆賊﹐明日碎屍萬段﹐也不免臭名千載﹗」罵不完﹐亂兵刀劍早已齊上。可憐朱貴兒玉骨香魂﹐都化做一腔熱血。後人讀史到此﹐有詩悲之道﹕須眉男子偏爲逆﹐柔脆佳人知報恩。世事不堪三嘆息﹐千秋萬歲弔芳魂。令狐行達旣殺了朱貴兒﹐便一手執劍﹐一手竟來要扶煬帝下閣。煬帝見殺了朱貴兒﹐驚得魂不附體﹔又見來扶下閣﹐慌得大聲叫道﹕「扶朕有何事﹐這等相逼﹖﹗」令狐行達道﹕「吾不知有何事﹖汝只去見許公。」煬帝道﹕「今日之事﹐是誰爲首﹖」司馬徳勘道﹕「普天同怨﹐何只一人﹖」煬帝捱了不肯下閣﹐被眾兵一齊上前推擁而行。煬帝原不曾梳洗﹐被眾人推來推去﹐弄得蓬頭跣足﹐十分狼狽。蕭后看見如此形狀﹐趕上前抱住放聲痛哭道﹕「陛下爲了半生天子﹐何等富貴﹗不期今日落在眾姦人之手﹗這般模樣﹐妾心痛不可言﹗」煬帝亦大哭道﹕「今日之事﹐料不能復活矣﹗只此就與禦妻是永別了。」蕭后哭道﹕「陛下先行﹐妾尙不知命到何時﹐料亦不能久矣﹗」令狐行達大叱道﹕「許公有命﹐便可速行﹐哭有何益﹗」煬帝與蕭后猶把持不捨﹐被眾兵分開蕭后﹐擁逼煬帝往前殿而去。正是﹕十年富貴窮天下﹐一旦刀兵不保身。自是天心壓淫亂﹐非干侍衛敢欺人。眾人擁逼煬帝而去﹐不知性命如何﹖且聽下回分解。第四十回

弒寢宮煬帝死燒迷樓繁華終詞曰﹕天子至尊也﹐因何事﹐卻被小人欺﹖縱土木繁興﹐荒淫過度﹐虐民禍國﹐天意爲之。故一旦宮庭兵變亂﹐寢殿血淋漓。似錦江山﹐如花宮女﹐回頭一想﹐都是傷悲。何如仁義主﹐恭與儉﹑爲民節省膏脂。創立千秋事業﹑萬世洪基﹐痛欲窮奢侈﹐爲歡不足﹐親躬道徳﹐樂也無涯。試看黃唐虞夏﹐熙熙。調寄《風流子》話分兩頭。且說司馬徳勘等﹐一面逼勒煬帝出殿﹐卽一面帶領甲兵﹐迎請宇文化及入朝爲政。此時天色才明﹐宇文化及聞知消息﹐驚慌得抖衣而戰﹐半晌不能言語。裴虔通道﹕「將軍不必遲疑﹐大事已成﹐請速速入朝﹐以理國政。」宇文化及見事已至此﹐料道推辭不得﹐只得內裏穿了暗甲﹐外面蟒袍玉帶﹐打扮得齊齊整整﹐就像漢平帝時的王莽﹐漢桓靈時的董卓﹑曹瞞﹐滿臉上都是要篡位的模樣﹐同眾人竟入朝來。到了殿上﹐一班賊黨﹐都齊齊來參見。宇文化及說道﹕「今日之事﹐須先聚集文武百官﹐令知攺革大義﹐方可震定中外人心。」司馬徳勘道﹕「將軍之議有理﹐可速發令﹐曉諭百官。」宇文化及遂傳出令來道﹕「大小文武百官﹐限卽刻俱赴朝堂議事﹐如有一人不至者﹐定按軍法斬首示眾。」眾文武聞知消息﹐嚇得魂魄俱無﹔欲要會齊討賊﹐一時又無兵將。觀禁兵重重圍住皇宮﹐料已有定謀﹐敵他不過﹔欲要逃走出城﹐又見各門俱有人把守不放﹔欲要閉門不出﹐又恐逆宇文化及的將令﹐差人來捉﹐沒處躲避﹔欲要入朝順賊﹐又不知煬帝消息如何﹐恐事不成﹐難免誅戮。大家你捱我﹑我捱你﹐你打聽我的舉止﹐我打聽你的行蹤。捱了好一會﹐早有幾个只顧眼前﹑不管身後﹑看勢使風的官員﹐竟穿了吉服﹐入朝來賀喜。一个走動﹐便是兩个﹐兩个來了﹐便是三个﹑四个﹐絡繹不絕。不消半个時辰﹐這些文武早來了十分之九。眾官到了朝中﹐只見宇文化及滿臉殺气﹐端端正正立在殿上。司馬徳勘﹑裴虔通﹑趙行樞一班賊黨都是戎裝披掛﹑手執利刃﹐排列兩旁。各營軍士﹐都刀斧森森﹐分作三四層圍繞階下﹐好不怕人﹗眾官看了﹐一个个都嚇得戰戰兢兢﹐吐舌相視﹐誰敢輕發一語﹖宇文化及說道﹕「主上荒淫酒色﹐重困萬民。兩京危亡不思恢復﹐又要徙都丹陽﹐再幸永嘉。此誠昏愚獨夫﹐不可以君天下。軍心有變﹐皆不願從﹐吾故倡大義以誅無道﹐舉行伊尹﹑霍光之事。汝等當協力相從﹐以保富貴。」眾官俱面面相覷﹐不敢答應。只見眾官叢中﹐先閃出二人﹐各朝上打一恭說道﹕「主上無道虐民﹐神人共怒﹔將軍之舉﹐誠合天心人望﹐某等敢不聽命﹗」眾人一看﹐原來一人是禮部侍郎裴矩﹐一人就是內史舍人封徳彜也。都暗暗驚訝道﹕「主上所爲荒淫奢侈之事﹐一大半皆此二賊在中間引誘攛掇。今日見勢頭不好﹐就變轉臉來爭先獻媚﹐誠無恥之小人也﹗」都咨嗟嘆息不已。正是﹕十年諛諂寵何深﹖一旦危亡勢便侵。閒弔世間誰最險﹐大行不似小人心。宇文化及見封徳彜說得湊趣﹐滿心歡喜道﹕「汝等旣知天意﹐便不愁不富貴矣。」正說未了﹐只聽得宮後一派人聲喧嚷啼哭而來。將到面前﹐只見煬帝蓬頭跣足﹐被令狐行達與許多軍士推推擁擁﹐十分狼狽﹐不像模樣。宇文化及遠遠望見﹐甚覺焦急不安。恐怕到了面前﹐不好打發﹔又恐怕百官見了動念﹐遂忙忙揮手止住道﹕「何必持此物來﹖快快領去。」令狐行達便不敢上前﹐依舊將煬帝簇擁進寢宮中去。司馬徳勘恐宇文化及要畱煬帝﹐忙上前說道﹕「勢不兩立﹐姑畱不得。」宇文化及道﹕「此等昏君﹐畱之何益﹖可急急下手。」司馬徳勘得了令﹐忙到寢宮來對煬帝說道﹕「許公有令﹐臣等不能復盡節矣﹗」遂拔出劍來﹐怒目相視。煬帝嘆一口气說道﹕「我得何罪﹖遂至於此﹗」賊黨馬文舉說道﹕「陛下安得無罪﹖陛下違棄宗廟﹐巡遊不息。外則窮兵黷武﹐內則縱欲逞淫。土木之工﹐四時不絕﹔車輪馬迹﹐天下幾徧。致使丁壯盡死鋒刃之下﹐幼弱皆塡溝洫之中。四民喪業﹐盜賊蜂生。專任諛佞之臣﹐一味飾非拒諫。過惡歷歷不勝數﹐何謂無罪﹖」煬帝道﹕「朕好遊佚﹐實負百姓﹐至於汝等﹐髙位重祿﹐終年榮寵﹐從未相負﹐今日何相逼也﹗」馬文舉道﹕「眾心已變﹐非一人所能論恩仇也。」煬帝正要再言﹐忽擡頭只見封徳彜慌慌張張走進宮來。你道爲何﹖原來宇文化及知道封徳彜乃煬帝心腹佞臣﹐今日頭一个又是他先趨附﹐心下疑他有詐。因心生一計﹐對他說道﹕「昏君過惡﹐猶不自知﹐汝可到後宮﹐細細數說一徧﹐使他死而無怨﹐便是汝之功也。」封徳彜欲待推辭﹐見宇文化及甲兵圍繞﹐倘然一怒﹐性命難保﹔欲要進宮數說煬帝﹐卻又難於見面﹐不好啟齒。心下暗想道﹕「寧可做面皮不著﹖性命要緊﹗」遂應道﹕「將軍之言是也﹐某願往。」隨卽拿出小人心腸﹐竟大踏步往入後宮。正是﹕廉恥人人皆有﹐姦臣何獨無之﹗只要保全富貴﹐不妨抓碎面皮。煬帝看見封徳彜忙忙走來﹐自以爲待他極厚﹐只道是好意前來解救﹐連忙叫道﹕「快來救我﹗快來救我﹗」封徳彜到了面前﹐徉徉說道﹕「陛下窮奢極欲﹐不卹下民﹐故致軍心變亂﹐各懷異心。今事已至此﹐卽死謝天下猶爲不足﹐教臣如何可救﹖」煬帝見封徳彜也說出這等話來﹐心下不勝忿恨﹐遂大叱道﹕「侍衛武人﹐不知君臣名分﹐敢於篡逆猶可﹔爲何汝一士人﹐讀詩書﹑識禮義﹐也來助賊欺君﹗況朕待汝不薄﹐乃敢如此﹐誠禽獸之不如也﹗」封徳彜被煬帝痛罵了這一頓﹐羞得滿面通紅﹐無言可答﹐只得默默而退。正是﹕君王縱無道﹐臣子豈應求﹗謾道一身富﹐難當滿面羞。此時宮內的宮人內相﹐逃的逃﹑躲的躲﹐俱各尋生路﹐不知去向。煬帝跟前﹐惟幼子趙王楊果﹐乃呂妃所生﹐才一十二歲﹐跟定不離。見煬帝蓬頭跣足﹐倉惶無計﹐便扯住衣服﹐號淘痛哭﹐不能住聲。煬帝亦哭道﹕「汝父不徳﹐今日不能保身﹐與汝童稚無干。汝可速去﹗」趙王哪里肯去﹐扯著煬帝﹐只是痛哭。裴虔通道﹕「左右是死﹐哭殺也不能生﹐何不早早動手﹗」遂走上前﹐扯過趙王照頭一劍﹐可憐金枝玉葉的一个王子﹐竟死在逆賊之手。正是﹕上不能保身﹐下不能保子。試問其故何﹐荒淫遂至此。裴虔通殺了趙王﹐一腔熱血濺了煬帝一身﹐嚇得煬帝心膽俱碎﹐半晌做不得聲。裴虔通那管好歹﹐便乘勢兒提著劍﹐竟奔煬帝。煬帝見勢頭來得惡﹐慌忙大叫道﹕「休得動手﹗天子死自有法﹐汝豈不聞諸侯之血入地﹐天下大旱﹖諸侯尙且大旱﹐況朕巍巍天子乎﹖可將鴆酒來。」馬文舉道﹕「鴆酒不如鋒刃之速﹐何可得也。」煬帝大哭道﹕「朕爲天子一場﹐乞全屍而死﹐勿使彰露。」令狐行達隨取白絹一匹進上﹐煬帝接絹大哭道﹕「昔日院妃慶兒﹐夢聯白龍繞頸﹐今其驗矣。」司馬徳勘道﹕「陛下請速速自裁﹐許公等久。」煬帝猶延捱不捨。令狐行達遂叫眾武士一齊動手﹐將煬帝擁了進去﹐用白絹生生縊死﹐時年三十九歲。後人讀史至此﹐有詩弔之曰﹕隋家天子系情偏﹐只願風流不願仙。遺臭謾畱千萬世﹐繁華占盡十三年。耽花嗜酒心頭病﹐�粉沾香骨裏緣。卻恨亂臣貪富貴﹐宮庭血濺實堪憐。又云﹕千株楊柳拂隋堤﹐今古繁華誰與齊﹗想到傷心何處是﹐雷塘煙樹夕陽低。史臣斷曰﹕煬帝爰在弱齡﹐早有令聞。南平吳﹑會﹐北卻匈奴。昆弟之中﹐獨著聲績。於是矯情飾貌﹐肆厥姦回。故得獻後鐘心﹐父皇革慮。大方肇亂﹐遂登儲位﹐踐峻極之崇基﹐承丕顯之休命也。地廣三代﹐威振八﹔單於頓顙﹐越裳重驛。赤仄之泉﹐流溢於都內﹔紅腐之粟﹐委積於塞下。負其富彊之資﹐思逞無厭之欲。狹殷周之制度﹐尙秦漢之規模。恃才矜己﹐傲狠明徳﹔內懷險躁﹐外示凝簡。盛冠服以飾其姦﹐除諫官以掩其過。淫荒無度﹐法令滋章﹔教絕四維﹐刑參五虐﹔鋤誅骨肉﹐屠剿忠良。受賞者莫見其功﹐爲戮者不知其罪。驕怒之兵屢動﹐土木之工不息。頻出朔方﹐三駕遼左。旌旗萬里﹐徵稅百端。猾吏侵漁﹐民不堪命。乃急令暴條以擾之﹐嚴刑峻法以臨之﹐甲兵威武以董之﹐自然海內騷然﹐無聊生矣。司馬徳勘等縊死煬帝﹐隨報之宇文化及。宇文化及道﹕「斬艸不可畱根。」遂令裴虔通等﹐勒兵殺戮宗戚。蜀王楊秀﹑齊王楊陳﹐以及各親王﹐無論少長皆被誅戮。惟秦王楊浩﹐素與宇文智及往來甚密﹐故智及一力救免﹐方得保全。宇文化及旣殺了各王﹐隨自帶甲兵直入宮來﹐要誅戮后妃﹐以絕其根。不期剛走到正宮﹐只見一婦人﹐同了許多宮女﹐在那里哀哀啼哭。宇文化及看見﹐忙厲聲喝道﹕「汝是何人﹐在此啼哭﹖」那婦人慌忙跪倒說道﹕「妾乃帝後蕭氏﹐望將軍饒命﹗」宇文化及因見蕭后花容月貌﹐大有姿色﹐心下十分眷愛﹐便不忍下手。因說道﹕「主上無道﹐虐害百姓﹐有功不賞﹐眾故殺之﹐與汝無干。汝弗驚怖﹐我𨿽擅兵﹐亦不過除殘救民﹐實無異心。倘不見嫌﹐願共保富貴。」此時蕭后已在九死一生之際﹐得宇文化及聲口畱情﹐便涕泣說道﹕「主上無道﹐理宜受戮﹔妾之生死﹐全賴將軍。」宇文化及說道﹕「但放心﹐此事在我爲之﹐料不失富貴也。」蕭后道﹕「將軍旣然如此﹐何不立其後以彰大義﹖」宇文化及道﹕「臣亦欲如此。」遂傳各官道﹐奉皇后懿旨﹐立秦王楊浩爲帝。自立爲大丞相﹐總攝百揆。封其弟宇文智及與裴矩爲佐僕射﹐封異母弟宇文士及右僕射﹐長子承基﹑次子承祉﹐俱令執掌兵權。其餘心腹之人﹐俱各重重封賞﹔又殺牛宰馬﹐大宴羣臣。酒行數巡﹐因說道﹕「吾本無壓眾之心﹐汝等謬推爲主。我自諒徳薄﹐不足以當大位﹐故仍立新君。但一番更始﹐與舊不同。有功者必賞﹐有罪者必罰。國有常刑﹐軍有紀律﹐各宜遵守﹐勿得違犯。」眾臣齊聲應道﹕「丞相之命﹐誰敢不遵﹖」宇文化及大喜。又命進酒﹐大家盡歡方散。次日又傳出令來道﹕「主上無道之事﹐皆姦臣虞世基﹑裴蘊﹑來護兒等數十人所爲。今日昏君旣誅﹐姦人豈容在側﹗可收戮於市﹐以警後人。」司馬徳勘與裴虔通等得了令﹐遂帶領甲兵﹐將數十个助桀爲虐的姦臣﹐都一齊拿至市中同戮。虞世基之弟虞世南﹐聞知此事﹐慌忙跑到市中抱住世基﹐號淘痛哭﹐請以自身代死。左右報知宇文化及。宇文化及傳令道﹕「昏君之惡﹐皆此賊積成﹐豈可畱之﹗且吾倡大義﹐只除姦佞﹐安可殃及好人﹖」竟不聽。可憐眾姦臣﹐獻諛獻媚﹐不知費了多少心力﹐方得髙官厚祿﹐能享用得幾日﹐便一旦同被誅戮﹐身首異處﹐好不苦惱。正是﹕姦人得志弄權時﹐只道天心再不移。豈料一朝機局變﹐身膏斧鉞臭名遺。宇文化及旣殺了眾姦臣﹐又傳旨查在廷臣僚﹐昨日有幾人不至。趙行樞等查了回復道﹕「大小官員俱至﹐惟僕射蘇威與給事郎許善心﹐二人不到。」宇文化及道﹕「二人素有重名﹐可恕其一次。再差人去召﹐如仍不前來﹐卽當斬首示眾。」卻說蘇威因諫煬帝罷選美女與修築長城﹐被煬帝削職罷歸。後來𨿽又起官﹐終然有幾分侃直之名﹐當日聞煬帝被弒﹐竟閉戶不出。次日見有人來召﹐自思逆他不得﹐遂出往見。宇文化及大喜﹐遂加其官爲光祿大夫。後人悲其直節不終﹐作詩傷之曰﹕當時直諫言殊凜﹐今日如何屈膝行﹗總是頭顱拚不得﹐前忠後佞負虛名。且說許善心字務本﹐乃髙陽新城人。九歲而孤﹐惟母範氏﹐殷勤鞠養成人。仕隋爲禮部侍郎﹐因屢諫忤旨﹐遂降爲給事郎。聞宇文化及之變﹐因閉門痛哭﹐不肯入朝。次日化及差人來召﹐許善心必不肯往。其侄許弘仁勸之說道﹕「天子已崩﹐宇文丞相總攝大政﹐此亦天道人事代終之常﹐何預叔事﹖乃固執如此﹐徒自苦也。」許善心說道﹕「食君之祿﹐當死君之難﹔𨿽不能死﹐焉能屈膝而拜逆賊乎﹖」早有人報知宇文化及﹐宇文化及大怒道﹕「許善心何人﹐乃敢倔彊如此﹗」遂差軍士拿捉入朝。眾人得令﹐遂蜂擁而去。不移時﹐卽將許善心綁縛入朝來。宇文化及大怒道﹕「吾舉大義﹐誅殺無道﹐乃救民也﹐滿朝臣子﹐莫不聽從。汝何等之人﹐乃敢與吾相抗﹗」許善心道﹕「人各有志﹐何必問也﹗」宇文化及怒气不息﹐虧眾臣齊勸道﹕「昔武王伐紂﹐不誅伯夷叔齊。今許善心𨿽違號令﹐然情有可原﹐望丞相恕之﹐令其謝罪攺過。」宇文化及道﹕「旣是眾臣相勸﹐且饒其死。」遂叫左右解去其縛。許善心走起來﹐抖一抖衣冠﹐也不拜謝﹐也不開言﹐竟輒轉身昂昂然走出朝去。宇文化及看了大怒道﹕「吾好意放他﹐焉敢如此不遜﹗」復叫拿回。眾人又上來勸。宇文化及道﹕「此人太負气﹐今不殺之﹐後必爲禍。」遂命其黨牽出斬之﹐時年六十一歲。後史官有詩贊其忠云﹕砥柱狂瀾彊硬少﹐嚴霜弱艸萎靡多。從來獨有忠臣骨﹐烈烈轟轟不可磨。許善心被戮﹐其母範氏﹐年九十二歲﹐臨喪不哭。人問其故﹐範氏說道﹕「彼能死國難﹐吾有子矣﹐復何哭焉﹗」因不食數日而終。後人有詩弔之曰﹕能死國家知有子﹐臨棺不哭意悠然。隋家帝後多佳麗﹐試問何如範母賢﹗宇文化及旣誅了許善心﹐威權愈重。知眾皆畏懼﹐便十分恣意﹐竟將少帝楊浩另自遷居一宮﹐將兵圍守。凡有政事﹐俱自裁議定了﹐但令其書敕發詔而已。自家遂移入禁院﹐占據六宮﹐日與蕭后及十六院夫人﹐恣行淫亂。月觀﹑迷樓時時遊幸。吳絳仙﹑袁寶兒一班美人﹐皆不時召禦。其餘自奉﹐一如煬帝。在江都縱恣月餘﹐因從眾議﹐復返長安。遂逼勒少帝﹐並擁了六宮妃妾及傳國玉璽西回。一路侍衛﹐竟用煬帝的車輦儀仗﹐其餘宮人珍寶金銀緞帛﹐盡用騾馬車輛裝載。不足用的﹐就沿途搶奪。軍士的車甲行李﹐俱著其自負而行。在路上百般狂縱﹐毫不卹下。軍士疲勞﹐皆生怨心。將至彭城﹐趙行樞對司馬徳勘等說道﹕「當時隋主不仁﹐天下離亂﹐民不聊生。我等故求撥亂之主而立之﹐將欲轉禍爲福﹐攺辱爲榮也。不期所推宇文化及乃暴戾之人﹐立之爲主﹐今日苦虐尢甚﹐反致六宮抱恨。不久諸侯起兵誅叛﹐此賊必死。我等從人爲賊﹐焉能得免﹖若不早圖出脫﹐後日死無葬身之地也。」司馬徳勘道﹕「諸公勿憂﹐眾旣懷怨﹐明早入朝﹐只消袖藏匕首刺之﹐有何難哉﹗」眾人計議定﹐不期事機不密﹐早有人報知宇文化及。宇文化及大怒﹐遂將計就計﹐埋伏武士於帳下。次日﹐趙行樞﹑司馬徳勘﹑裴虔通﹑元禮﹑令狐行達﹑馬文舉一班賊黨俱袖藏利刀﹐將欲行刺。才入帳﹐宇文化及早大聲呼武士拿下﹐各人身邊都搜出利器﹐知是眞情。遂大怒﹐俱令押赴市曹﹐將二十餘人﹐一齊斬首。正是﹕君𨿽無道冠居首﹐豈是爲臣所敢欺﹗今日同時俱備戮﹐始知天意不差池。宇文化及旣殺了眾人﹐一發橫暴起來。行至魏縣﹐忽想道﹕「千日爲臣﹐不如一日爲君。」遂將藥酒鴆殺少帝﹐自卽皇帝之位﹐國號許﹐攺元至道元年﹐頒詔四方。不多時﹐早報入長安。唐王李淵聞知﹐大驚道﹕「逆賊弒君﹐不可不誅。」遂發檄文召集英雄﹐各路進兵。不旬月間﹐早有夏王竇建徳﹑鄭主王世充﹑魏公李密﹐與煬帝舊臣楊義臣俱領兵殺進魏縣﹐要拿宇文化及報仇。宇文化及連戰不勝﹐遂退入聊城困守﹐被楊義臣會合竇建徳之兵﹐日夜攻打。城破﹐遂生擒宇文化及。竇建徳先迎蕭後﹐禦正殿自以臣禮拜之﹐隨設煬帝﹑少帝二靈位﹐會集隋室舊臣﹐將宇文化及斬首剜心﹐瀝血以祭之。正是﹕彊梁橫暴終何用﹖狼戾姦貪亦是空。謾道爲君一日好﹐到頭難免血痕紅。竇建徳旣誅了宇文化及﹐其餘賊黨盡被殺戮。又差一千餘騎兵﹐護送蕭后還江都﹐復立煬帝之孫楊政道爲勛國公﹐又追謚煬帝爲煬。此時李淵已立代王楊侑爲恭帝﹐攺元義寧。王世充亦奉越王楊侗爲帝﹐攺元皇泰﹐皆不能興﹐不一年而隋室遂亡。後來李淵掃平天下﹐李世民提兵至江都﹐尋訪煬帝靈柩﹐仍用帝王之禮﹐葬於雷塘。見迷樓繁華奢侈﹐因說道﹕「此皆小民脂膏所爲﹐何可令後世人見﹖」遂命舉火焚之﹐火經月不息。至此方知煬帝醉後悲歌道「他日迷樓更好景﹐宮中吐艷戀紅輝。」卽此讖也。不年餘﹐李世民成了帝業﹐躬行節儉﹐痛除煬帝之習﹐重立大唐三百年之天下﹐別有傳記﹐故不復贅。可惜隋文皇驅逐五胡﹐半生徵戰﹐創成南北一統江山﹐被煬帝風流浪蕩了一十三年﹐遂冰消瓦解﹐身命俱不能保。後人過其離宮﹐感嘆其事﹐作詩悲之﹐曰﹕此地曾經翠輦過﹐浮雲蹤迹竟如何﹖香消南國美人盡﹐怨入春風芳艸多。殘柳宮前空露葉﹐夕陽江上浩煙波。行人遙起廣陵思﹐古渡月明聞棹歌。又云﹕隋堤風物已淒涼﹐堤下仍多舊戰常金鏃有苔人拾得﹐蘆衣無土鳥銜將。愁聲暗促河聲息﹐野色遙連日色黃。獨上寒城更愁絕﹐戍鼙驚起雁行行。

