雙龍傳

作者﹕捲端下有「醉夢艸廬主人夢梅叟志」印﹐版心下有「蒔心堂」印。疑爲儲仁遜。儲仁遜﹐字拙庵﹐號臥月子﹐又號醉夢艸廬主人夢梅叟﹐祖籍章武﹐世居天津帶河門外﹐生於淸同治甲戌﹝１８７４﹞年二月初四﹐卒於民國戊辰﹝１９２８﹞年十二月。持身狷介﹐畢生布衣布履。精醫卜堪輿之術﹐設館沽上﹐課畢﹐嘗賣卜於金華橋畔﹐所得卦金﹐悉以周卹親故﹐不使有餘。

第一回

上參本嘉慶私訪天順當寶慶施威第二回

鬧寶局二王施勇增盛館嘉慶欠帳第三回

劉萬山霸當不贖嘉慶爺店內認子第四回

張家店嘉慶收兒無賬本連登遇難第五回

救連登劉墉闖府抄和府大報冤仇

第一回

上參本嘉慶私訪天順當寶慶施威

大淸江山歸一統﹐嘉慶聖駕坐北京。

石庵上殿捧本奏﹐天順當內訪惡凶。

閒言少敍﹐書歸正傳。且言大淸國自太祖髙皇帝開基定鼎以來﹐一統江山﹐君正臣良﹐諸邦外國附庸納進朝覲。眞是五穀丰登﹐風調雨順﹐國泰民安。傳至仁宗睿皇帝﹐登基駕坐九五﹐年號嘉慶﹐王公大臣輔佐﹐臨朝聽政。

這一日臨朝﹐靜鞭三響﹐嘉慶皇帝已登九五。只見左班走出一位臣宰﹐手捧本章﹐在品級山行了三跪九叩朝王禮﹐跪在丹墀﹐髙舉本章。嘉慶皇爺見是吏部天官鐵脖劉墉上本﹐龍心暗想﹕「這又不知參劾哪家官員﹖」遂命司禮監接上本來。捲簾散朝﹐袖本回宮﹐駕坐禦書房﹐展開本章﹐閃龍目閱看。見本章乃參劾九門提督和珅。本內所言「和珅家金磚墁地﹐家中有鑄就的金山銀山﹐有敵國之富。皆因在通州開設一座『天順當』﹐當內私安十三盤鑄錢鑪﹐竟鑄沙板剪邊魚眼。人若去當當﹐一半制錢﹐一半私米﹐取息六分。若有說閒話或攪擾天順當﹐門前撮著油漆棍﹐無論舉監生員﹐打死勿論。勢惡霸道﹐人人不敢側目。」嘉慶皇爺覽畢暗想﹕「世上竟有這樣的惡霸﹗有心不信﹐劉墉從來無虛奏之本。不如朕前去訪察一番。」想罷﹐在更衣殿更換一件藍布袍﹐靑緞帽襯﹐腰系一條河南帶子﹐足登薄底舊緞靴﹐腰掛檳榔荷包。又打點一个小包袱﹐內包一件傳國寶衣﹐飛龍小馬褂上墜著十三个虎頭扣﹐上安貓兒眼大的十三顆避塵珠。有避火緞沿著領子﹐若穿在身﹐冬暖夏涼。

復又包上《百中經》《玉匣記》﹐袖吞兩塊毛竹板﹐打扮像一位算命先生模樣。暗暗出了東華門﹐信步走至大街﹐無心觀看街上熱鬧﹐徑奔齊化門。出了齊化門﹐兩足酸痛﹐暗說﹕「不好﹗此離通州四十里﹐怎樣走去﹖」

正然躊躇犯想﹐見有一人推著一輛小車。皇爺一點手﹐推車之人走近前﹐放下小車﹐口尊﹕「先生﹐你老莫非雇我小車嗎﹖」皇爺說﹕「正是。我要雇腳﹐不知你要多少錢的腳價﹖」

車夫口尊﹕「大太爺﹐你老是要往何處去﹖」皇爺說﹕「我上通州壩。」車夫說﹕「通州離京四十里﹐來回八十里路﹐總得一天的工夫﹐你老給我一弔錢吧。」皇爺聞言說﹕「好﹐我就與你一弔錢。可得走快些﹐早到通州方好。」車夫口尊﹕「大太爺上車罷。」皇爺聞言﹐賜上車一坐﹐小車往懷裏一翻﹐將皇爺壓倒在地。車夫說﹕「不好﹗」急忙把車扶起﹐拉起皇爺。皇爺說﹕「好奴才﹗我未坐穩﹐車就翻了﹐這車我如何坐得﹖」車夫說﹕「你老是不明白﹐你老想﹐小車兒是一个獨輪﹐你老坐在一邊﹐豈有不翻之理﹖」皇爺說﹕「我一个人該坐兩邊不成﹖」車夫說﹕「你老人家只坐一邊﹐先等我搬些磚頭﹑石塊趁著﹐方可坐。」皇爺擺手說﹕「我不要磚頭﹑石塊趁車。」車夫說﹕「不然再等候一位客官﹐一邊一位﹐可就趁勻。」皇爺擺手說﹕「兩人坐車﹐我不花錢。」車夫說﹕「要不將你包袱放在這邊趁著罷。」

皇爺這才歸座。暗中有保駕的都城隍﹑土地並小鬼﹐把車推的推﹐拉的拉﹐車夫兩手掐著車把﹐帶上襻﹐彎腰撅腚﹐往前推行﹐自覺不費多大的气力﹐遂口內吆吆喝喝唱起來﹕「楊六郎大戰兩狼山﹐殺得韃子無處顚。」皇爺不愛聽殺韃子﹐皆因皇爺是滿洲人。皇爺說﹕「你住了聲吧﹐不可唱它。你再揀新鮮的唱。」車夫說﹕「什麼新鮮呢﹖大淸國的故事新鮮。」皇爺說﹕「你就唱大淸國罷。」車夫說﹕「你老聽。」信口就唱﹕「大淸嘉慶皇爺坐寶殿﹐天分不過二三年。」皇爺說﹕「你住了吧﹐你怎麼又咒罵朝廷﹖」車夫說﹕「這是背地之言﹐罵之無妨。」皇爺說﹕「背地也不許咒罵。你揀好的唱。」車夫說﹕「我唱《玉杯記》﹐你老聽。」遂唱道﹕「王二姐在繡房﹐想起二哥張家男。

自從那年去趕考﹐整整六年未回還。你在南京貪歡樂﹐撇下奴家受孤單。白日說笑還好受﹐到了夜晚對誰言﹖象牙牀上無伴侶﹐紅綾被裏少半邊。伸伸腿來無倚靠﹐蜷蜷腿來攢金蓮。那天做夢你回轉﹐夫妻見面兩合歡﹐顚鸞倒鳳多一會﹐架上金雞兩翅扇。老天不遂人心願﹐二哥呀﹗狗咬尿泡白喜歡。正月想到二月裏﹐盼到淸明三月天﹐四月五月望穿眼﹐盼到六月整半年。七月盼到七夕會﹐盼到八月月兒圓﹐九月想到重陽節﹐十月想你換上棉。十一月整想一个月﹐想到臘月二十三」皇爺說﹕「你的腦袋不濟﹐嗓子洪亮。」車夫說﹕「腦袋𨿽然不濟﹐我在家裏打過子弟班。」皇爺說﹕「你在家打過子弟班﹖我也未曾問你家住哪里﹐姓什名誰﹖」車夫說﹕「我住在北京順天府鼓樓大街﹐坐北朝南的門。我姓張﹐名寶慶﹐屬大龍的﹐今年二十三歲了。」皇爺聞言﹐心中暗想﹕「朕回京後﹐將他選去﹐命他編曲與朕聽。」

正然思想﹐忽聽寶慶說﹕「到了通州了。」皇爺說﹕「你再往前多送幾步。」寶慶說﹕「天不早了﹐我還趕回京﹐若送你老到通州壩上﹐還得多給我加錢﹐我好住店。」皇爺無柰﹐下了小車﹐邁步就走。張寶慶走上前﹐拉住皇爺衣衫﹐口呼﹕「先生且慢走﹐快給我一弔錢。好趕回京去。」皇爺說﹕「你送我四十里路﹐我就於心不忍﹐你還給我一弔錢。」張寶慶說﹕「大太爺﹐你老休打哈哈﹐快給我錢﹐我好趕路。」皇爺說﹕「我要有一弔錢﹐我不會盤用呢﹖何用你送我呢﹖」張寶慶聞言﹐笑嘻嘻作一揖﹐口呼﹕「大太爺莫要打哈哈﹐快給我一弔錢﹐我好趕回家去﹐孝養我那年殘的老母去。感大太爺之大恩了。」皇爺聞言﹐回手向囊中一摸﹐並未帶出錢來﹐心下爲了難。忽然看見包袱﹐暗說﹕「有了。」遂打開包袱﹐取出飛龍馬褂﹐叫聲﹕「張寶慶﹐你將這馬褂去天順當當銀子﹐不要你當錢﹐當一千兩是你的﹐當一萬兩也是你的。拿回家去﹐與你母制做壽衣壽木﹐不枉她養你一場。餘剩下三五百兩﹐你做一个買賣﹐彊如推車賺腳力。看你的造化吧。」張寶慶接過馬褂仔細一看﹐暗想﹕「這馬褂太舊﹐爲何值這些銀﹖」暗中交代﹕此飛龍馬褂自順治老佛爺傳到嘉慶皇爺之手﹐已是五帝一百五十三年﹐如何不舊﹖

閒言少敍﹐張寶慶口呼﹕「大太爺﹐你老若是周濟我﹐你老將那一件靑夾衫給我拿了去當才是。」皇爺說﹕「夾衫𨿽新﹐不如馬褂值銀。你自管當去﹐就知道了。」張寶慶說﹕「我去當馬褂﹐你老與我看著小車﹐可別拐了我的小車去。」皇爺說﹕「焉有此理﹖」

張寶慶手執馬褂﹐進了通州城﹐不一時來到天順當﹐走近櫃外﹐把馬褂遞上櫃頭。那櫃上的朝奉接過一看。說﹕「這馬褂太舊﹐給你寫二百銅錢吧。」張寶太說﹕「你拿過來吧﹐你沒眼力﹐本主教我多當銀子哩。」

二人正然講話﹐驚動櫃裏監事的劉萬山。這劉萬山是和珅的打頂馬的﹐見過主子穿的飛龍馬褂。今日忽聽櫃臺爭辯﹐遂上櫃臺問道﹕「你二人因何爭辯﹖」張寶慶見上來一人﹐頭戴一頂紅纓帽﹐身穿藍緞袍子﹐反穿火狐貍馬褂﹐靑洋縐腰帶﹐腰中掛檳榔荷包﹐足蹬薄底靑緞靴﹐手擎烏木桿長煙袋。看罷﹐口呼﹕「大掌櫃﹐我當馬褂﹐他無眼力﹐給當二百錢。」劉萬山聞言﹐拿過馬褂一看﹐大喫一驚﹐暗想﹕「這是皇爺家傳國至寶﹐因何倒在貧人之手﹖大約大淸福盡﹐該著我家相爺爲皇上了﹐不然不能得此馬褂﹐我必得戴亮紅頂﹑雙眼花翎。」想罷﹐問道﹕「你當多少錢﹖」張寶慶見問﹐暗想﹕「適才給我當二百錢﹐是矬子也長不髙。咳﹗橫財不富命窮的人。」乃說﹕「我當一弔錢罷。」劉萬山聞言﹐急忙命人寫了當票﹐拿過一弔錢往下遞。張寶慶連錢帶票接過來﹐轉身出了天順當。

不一時來到皇爺面前說﹕「我當來了。」皇爺問﹕「你當了多少銀子﹖」張寶慶聞言﹐將舌頭一伸﹐脖子一縮﹐口呼﹕「大太爺別說當銀子﹐朝奉只當給二百錢。我使了大大的勁﹐要了一弔錢﹐那小子瞎了眼﹐他就給我寫了一弔錢。」皇爺說﹕「我只當你有多大命運﹐原來你是一弔錢之命。今日你遇見了我﹐你若不發財﹐你這一輩子再發財可就難了。你數一數﹐這一弔錢短數否﹖」張寶慶聞言﹐把錢挑數﹐挑出四百五小錢﹐以外短五成錢。皇爺問﹕「當的錢怎麼還短數﹖若是贖去﹐也照此數贖回去嗎﹖」張寶慶說﹕「若是回贖﹐小錢不要﹐短數須添足。」皇爺說﹕「你將錢拿了去換﹐所短之錢令他補上。」

張寶慶說﹕「我不敢去﹐要惹大禍。」皇爺說﹕「我承當。」暗中土地神說﹕「不好﹐若抗旨﹐我怎當土地神﹖」遂入了張寶慶的竅。立刻張寶慶將眼瞪直說﹕「我去教他換錢補短數。」轉身跑進城。

奔到天順當﹐大喊道﹕「當鋪中小子們﹐快給爺爺補短數﹐換了私錢﹐萬事皆休﹐牙崩半个不字﹐我是你們八輩老祖宗﹗」

劉萬山聞言大怒﹐吩咐﹕「大家一齊動手﹐打這小子﹗」眾夥友各抄兵刃﹐跳出櫃臺來動手。劉萬山把辮子盤起﹐撇卻外衣﹐抄起兩把順刀﹐跳出櫃外﹐舉刀就剁。張寶慶倚仗會把式﹐二則身有膂力﹐三則土地神相助﹐近前抄了一根門閂﹐迎將上去﹐指東打西﹐只聽乒乓一陣響亮﹐打倒了七八个人﹐越打越有精神﹐眾人害怕倒退。劉萬山見來得凶猛﹐暗說﹕「不好﹗一人捨命﹐萬夫難當。」遂吩咐﹕「不用打了﹐給他拿一弔好錢吧。」

張寶慶聞言﹐暗想﹕「殺人不過頭點地﹐這小子旣服了軟﹐就算完。」遂接錢在手﹐出了天順當﹐奔出城來見了皇爺﹐述說一徧。皇爺說﹕「你回京﹐我進通州城。」遂將當票揣起﹐二人分手。這且不表。

且言嘉慶皇爺出京通州私訪﹐未曾出宮﹐卽在上書房畱下一道諭旨﹐是令十七王爺﹑勉三王爺赴通州接駕之旨﹐要攺扮行裝﹐須要嚴。二位王爺得了諭旨﹐立刻攺換行裝﹐暗暗出京﹐徑奔通州大路而行。

未知赴通州接著聖駕否﹐且看下回分解。

第二回

鬧寶局二王施勇增盛館嘉慶欠帳

喜見春光到眼前﹐風景且是杏花天。

囊空不必愁沽酒﹐楡樹枝頭落古錢。

話表二位王爺更換衣服﹐十七王爺頭戴靑緞帽盔﹐上安甩頭紅纓﹐身穿繭綢袍﹐外套猩猩紅氈馬褂﹐後飄大撒手辮子﹐腰系河南帶子﹐掛著對子荷包﹐足登薄底緞靴﹐暗帶短刀一把。

勉三王爺更換的是頭戴一頂便帽﹐身穿天藍綢袍﹐外套哈呢馬褂﹐腰系洋縐帶子﹐足登粉底皂靴﹐身藏短刀一把。出了北京﹐一直大道﹐不多時﹐叔侄二人來到通州壩。正然行走﹐尋找嘉慶皇爺﹐猛聽那旁三間瓦房內吆喝﹕「免三免三哪﹗」勉三王爺聞此言﹐心中不悅﹐停步口呼﹕「七叔﹐你老聽見否﹐是誰敢在此提名道姓叫我勉三﹖」十七王爺說﹕「你且莫著急﹐你進去看一看﹐是誰叫你名字。若是當今聖主﹐咱叔侄進去接駕﹔若不是主子﹐再不依他也不遲。」勉三王爺聞聽有理﹐邁步走進瓦房。

暗中交待﹕此三間瓦房名叫剝皮亭﹐內有四家光棍﹕一名攔路鬼藍四﹐一名漢子尖張徳﹐一名追命鬼柳七﹐一名白花蛇張三。這四家光棍終朝每日在這瓦房內立寶局﹐用轉心寶盒訛人﹐指此爲生。若有人輸下他們的帳﹐不管你典房賣人口﹐也得給錢。今日這寶官做了一个三﹐寶吏在一旁給眾人打著錢碼。

三上錢碼太多﹐寶吏說﹕「還有上錢的沒有﹖我要揭寶盒裏。」

遂髙聲招呼﹕「掐一去二免三﹐免三哪免三﹗」

勉三王爺心中不悅﹐闖進瓦房一看﹐原是一座寶局﹐這勉三王爺方把气壓下去。這位自幼好寶﹐今日見了寶局﹐如同蠅子見了腥物的一般。旁邊有一條春凳﹐遂坐在上邊﹐鴨子腿一盤﹐看著寶吏一分一分將錢賠完﹐那寶官又出了盒哩。勉三王爺說﹕「我也髙上一合寶。」這王爺自幼兒是硬脾气﹐他若押寶﹐也押硬盒﹐上一盒揭了一个三﹐遂從囊中取出兩个元寶﹐向寶吏說﹕「接著。」寶吏問﹕「你老要記櫃嗎﹖」勉三王爺說﹕「不記櫃﹐與我押上罷。」寶吏問﹕「不知押在哪一門﹖」

勉三王爺說﹕「都押在三上的孤頂吧。」寶吏聞言﹐把兩个元寶放在三上。眾押寶的見三上押了兩个元寶﹐齊大呼的把錢都移到三上。寶官一看﹐三上兩个元寶﹐又押了二百多弔﹐偏偏盒內是一个三﹐不由心中把攢揉腸﹐暗說﹕「不好若揭寶盒﹐賣了老婆孩子也不夠打發這一盒的。」遂向眾夥友一使眼色。

眾夥友皆都明白了﹐遂假裝拌嘴打仗﹐你扯我打﹐我揪你踢﹐一陣大亂﹐趁勢搶銀子的搶銀子﹐搶錢的搶錢。

勉三王爺一看此光景﹐不由得大怒﹐把臉一翻﹐大喝一聲﹕「好小子們﹗爾等快賠銀子﹐牙崩半个不字﹐送你小子們當官說理﹐還得賠銀﹗」寶官說﹕「放你娘的狗屁﹗他眾人哄鬧打仗﹐拆了我的寶局﹐我還未說﹐你倒要我們賠銀﹐反言當官說理。別不告訴你﹐你在這通州城裏關外詢聽詢聽我的名姓﹐若打官司咱就走﹐要動拳腳當面玩﹗」勉三王爺一聞此言﹐气炸了肺管﹐哪能容得﹖對準那人眼眶就是一拳。眾光棍一齊動手來打勉三王爺﹐將勉三王爺圍在中間﹐打在一處。

十七王爺在瓦房外邊等侯多時﹐不見勉三皇侄出來﹐心中正然納悶急躁﹐忽聞瓦房內大聲喊道﹕「小子們﹐上﹗哪怕你們人多恃眾﹐竟敢作下圈套搶銀子﹐反了﹗反了﹗」聽語音乃是皇侄勉三的聲音。探頭望裏一瞅﹐眞是皇侄與眾匪棍廝打。

不由得心中大怒﹐三尸神暴跳﹐五靈豪气飛空﹐遂將辮子盤起﹐把大衣甩了﹐抽出短刀﹐一个箭步躥進瓦房﹐喊叫﹕「好一羣狐羣狗黨﹐倚眾欺人﹗猴兒崽子睜開狗眼看一看﹐大太爺是誰﹗」舉刀就剁。

眾光棍正然打不了這个人﹐忽然看見從外邊又闖進一个人﹐手擎短刀﹐如同猛虎下山一般﹐心中膽怯。常言說﹕「光棍不喫眼前虧。」一使眼色﹐眾光棍闖出房門﹐一澑煙似的轉眼不見了。叔侄二人停步﹐不去追趕。十七王爺問﹕「你喫了虧否﹖」勉三王爺道﹕「並未喫虧。」十七王爺低聲說﹕「咱叔侄快尋主子去﹐好保主子平平安安回京。」十七王爺穿好大衣﹐在大街小巷去尋主子。這話言講不著。

且說嘉慶皇爺腹中饑餓﹐看看天色已是午錯﹐暗想﹕「須尋一座酒飯店﹐打一打尖方好。」正往前行﹐迎面有一座大飯店﹐甚是威嚴﹐門上貼著一副對聯﹐上聯是「增茂財源賓上座」﹔下聯是「盛似生意客滿堂」。上橫四个字是「勝友如雲」﹔上又懸著赤金大匾﹐上有三个字﹐是「增盛館」。

皇爺正看這飯館威然熱鬧﹐忽見從飯館走出一个二十多歲的人﹐頭戴一頂緞氈帽﹐盤著辮子﹐身穿標布夾襖﹐肩上搭一條花布手巾﹐腰系藍圍裙﹐足登魚鱗靸鞋﹐乃是堂官打扮。口呼﹕「老先生﹐你老是要打尖嗎﹖請到裏面坐﹐又寬敞又漧淨﹐又無跳蚤又無臭虫。客官要喫飯﹐皆都現成﹐南北碗菜﹑小賣俱全。」皇爺聞言﹐龍心大悅﹐說道﹕「我喫飯﹐哪里不是花錢﹖常言說得好﹕『死店活人開﹐一个去百个來。』你們掌櫃的用你這樣的好夥計﹐必然買賣興旺。你頭前引路。」

皇爺進增盛館﹐坐在正面桌上﹐擡頭四下觀看﹐見當中懸著一座佛龕﹐貼著一副對聯﹐上聯是「志在春秋心在漢」﹔下聯是「久存剛彊義存先」﹔橫批是四个字﹕「亙古一人」。見龕內神像﹐左立白臉的捧著印﹐右立黑臉的執著刀﹐上坐一位赤紅臉﹑臥蠶眉﹑單鳳眼﹑五綹長髯﹐就知是關聖。又見墻壁上懸著一張橫批﹐是「酒醉八仙」。那旁懸著一張挑山﹐畫的是「劉海戲金蟾」﹐兩旁配著一副對﹐上聯是「生意興隆通四海」﹔下聯配「財源茂盛達三江」。這邊亦掛一張挑山﹐上畫合和二仙﹐蓬頭赤足﹐大仙哈哈大笑。兩旁亦配著一副對聯﹐上聯是「近者悅遠者來一團和气」﹔下聯是「交以道接以禮四海春風」。

正然觀看﹐只見堂官捧著一杯茶來﹐皇爺接過飲下。堂官又送過一袋香煙﹐皇爺接過﹐吸了幾口。堂官遂在檳榔荷包內抽開口﹐拿出幾个砂仁﹐口呼﹕「先生﹐這是我孝敬你老的。」

皇爺接來含在口內﹐見堂官甚是殷勤﹐問道﹕「你是何姓名﹖

將酒菜報一報我聽。」堂官含笑說﹕「我名李鳳。若說增盛館內一百多樣﹐要報亦得半天工夫﹐我揀報幾樣。若喝茶﹐有龍井﹑芥眉﹑老君眉﹑碧羅春﹑雀舌﹑竹葉靑﹑大葉﹑小葉﹑雨前﹑毛尖﹑香片﹑雙薰﹔酒是玫瑰露﹑狀元紅﹑史國公﹑茵陳酒﹑佛手露﹑紹興女貞酒﹑老白干﹔面是一窩絲﹐拔條面﹔餅是荷葉餅﹑油酥餅﹑葷油餅﹑家常餅﹑花卷包子﹑蒸食餃子﹔飯是大米蒸飯﹔菜是燕窩﹑魚翅﹑海參﹐山珍海錯﹐煎炒烹炸﹐無不全備。」皇爺說﹕「你揀上等酒席與我擺三桌。」李鳳問﹕「你老是請客嗎﹖」皇爺說﹕「我是自己用。」李鳳聞言﹐不敢怠慢﹐立刻喊下去了。

只聞刀勺一陣亂響﹐不多時三桌酒席齊備﹐端上來﹐擺在三張桌子上。皇爺自斟自飲﹐悶悶不樂。這堂倌李鳳心靈﹐遂笑嘻嘻口尊﹕「大太爺﹐你老自飲﹐有些不樂吧﹐不如咱爺倆猜上幾拳﹐如何﹖」皇爺聞言﹐暗說﹕「好奴才﹐我在北京﹐那五府六部也不敢與朕猜拳啊﹗是了﹐他是叫朕開心取樂的意思。」遂說道﹕「來﹗來﹗來﹗我就與你猜幾拳。」遂猜了三拳﹐李鳳輸了三拳﹐飲了三杯酒。

皇爺用完了午膳﹐遂擦臉洗手漱口﹐命李鳳算一算飯帳。

李鳳遂算了算﹐共該白銀十兩零三錢。皇爺說﹕「好﹐不多﹐先令你掌櫃的寫上吧。」李鳳聞言﹐口呼﹕「先生﹐別打哈哈﹐老先生今日初次照顧我們﹐一來不認識﹐二來又不知先生名姓住居﹐如何寫帳﹖你老旣說寫帳﹐我向我們掌櫃的說去。」言罷﹐向櫃上喊道﹕「大太爺這里用了三桌上席﹐該銀十兩零三錢﹐言說寫帳﹐過日淸還。」掌櫃的白士祿聞言不悅﹐怒說道﹕「你這小子不端﹐無眼色﹐他無銀錢﹐你敢給他擺三桌上席﹖又未在此常喫飯﹐竟言寫帳﹖他若無銀﹐剝他的衣服。」皇爺聞言大怒說﹕「誰敢剝我的衣服﹖」白士祿說﹕「不光剝衣服﹐還得打一頓﹗」遂招呼﹕「小子們﹐給我去打呀﹗」只見竄出七八个楞小子﹐奔去找皇爺。

堂官李鳳擺手攔阻說﹕「不可﹐旣然先生無帶飯錢來﹐掌櫃的從權些﹐下我李鳳的帳吧。若打出人命來﹐也是鋪中之禍。」白士祿說﹕「李鳳﹐這是你自己情願﹐日後莫要後悔。」

李鳳說﹕「是我情願﹐並無後悔。」眾打手退去。

皇爺問﹕「李鳳﹐你我素不認識﹐爲何代我還飯帳﹖」李鳳含笑﹐口呼﹕「先生﹐俗言﹕『五湖四海皆朋友。』何況今日小東道﹖你老請吧。」皇爺說﹕「像你這樣人兒﹐天下少有﹐你每日有多少工錢﹐竟能替我還帳﹖」李鳳說﹕「我𨿽然每日三百文工錢﹐有兩三个月的工錢就還淸了。」皇爺說﹕「賺這點錢﹐不如隨我進北京。」李鳳問﹕「你老做何事﹖我去有何勾當﹖」皇爺說﹕「你給我裝煙點火斟茶。」李鳳說﹕「我還做堂官﹐不去爲奴才。」皇帝說﹕「我家是大財主﹐有財有勢﹐金銀堆成山。我家的大小管事不記其數﹐就是那戴亮紅﹑亮藍頂子的﹐皆都奉承我。我說的俱是實話﹐非是虛言﹐你自己再斟酌斟酌再說。你爲我認下飯帳﹐你還得借給我一弔錢﹐因出京慌忙﹐未帶出錢來﹐將馬褂當在天順當﹐煩你給我贖來。」

李鳳聞言﹐暗想﹕「看此人非是騙子手﹐我已經將他飯帳還了﹐旣然再借一弔錢﹐我亦給他。」想罷﹐轉身至櫃上又支了一弔錢﹐說﹕「這是一弔錢﹐你拿了去吧。」皇爺說﹕「這是當票一紙﹐煩你贖了來吧﹐一客不煩二主了。」李鳳只得接當票﹐徑奔天順當。

不一時來到天順當﹐站櫃頭的眾朝奉口呼﹕「李掌櫃﹐爲何有閒工夫﹖裏面坐﹐喫茶。」這些朝奉因何與李鳳熟識﹖因當鋪公事已完時﹐常往增盛館內閒坐。

閒言少敍。李鳳說﹕「我代人贖一票。」當眾朝奉接票一看﹐說﹕「這是午前老監事的手內所當的馬褂﹐還請監事的在他手內贖。」

不知怎樣贖給﹐且看下回分解

第三回

劉萬山霸當不贖嘉慶爺店內認子

小橋流水竹疏稀﹐月移花影夜讀書。

姓字不知何必問﹐料定不足俗人居。

話說有一朝奉將劉萬山請至櫃臺。萬山接票一看﹐將三楞眼一瞪說﹕「從今月﹐我這當鋪攺了章程了﹐前月還是認票不認人﹐如今認人不認票。誰當的誰來贖。」李鳳聞言不悅﹐心中說﹕「這廝明明是欺負人。」遂問道﹕「若是當當的人病故﹐別人再贖就不贖給了﹖」劉萬山怒道﹕「李鳳﹐你說好的﹐不然你要挨一頓拳﹗」

李鳳聞言﹐忍气吞聲﹐拿起當票回至增盛館﹐見了皇爺﹐從頭至尾學說一徧。皇爺聞言怒道﹕「當當不贖給﹐眞乃勢惡霸道﹗這是州官教訓的好子民。李鳳﹐你去罵州官去。」李鳳聞言作難。土地在暗中說﹕「不好﹐若抗旨﹐我怎擔當﹖」遂照著李鳳吹了一口法气﹐只見李鳳二目一瞪﹐說﹕「我就去罵州官﹐看他把我怎麼樣﹗」轉身往外跑﹐白士祿近前一攔﹐被李鳳一拳搗了个趴虎。

李鳳跑出增盛館﹐一直跑到州衙﹐見州官正然升堂﹐遂跑至堂口﹐用手一指﹐開口大罵﹐「好州官﹐狗狼養的﹗你做官教訓的好子民﹐贖當不贖給。必是你貪了他的賄賂﹐他方敢勢惡霸道了﹗」州官聞言大怒﹐吩咐左右﹕「給我鎖起他來﹗」擲下四根刑簽﹐左右皂班按倒李鳳重打了四十大板。李鳳不覺疼﹐皮肉亦未去。州官怒道﹕「好大膽的王玉珂﹐你圖了這瘋人的多少錢財﹐並未重打﹖」遂命靑衣李定平重打王玉珂。李頭不敢怠慢﹐打了王玉珂二十板﹐打得鮮血迸流。

皂役遂將李鳳按倒動刑﹐暗中的土地神退了法﹐去保皇爺去了﹐李定平才打李鳳一板﹐李鳳喊嚷﹕「太爺恩典﹐饒命﹗不是小人罵太爺﹐是在增盛館喫飯的先生教我來罵﹐我就糊裏糊塗前來罵太爺。」州官王貴省聽罷﹐吩咐快頭張遂善﹑李玉堂﹕「領我簽﹐速鎖算命的先生來見我﹗」二位快頭哪敢怠慢﹖下堂徑奔增盛館而來。

且言當今皇爺在飯館﹐腹內暗想﹕「我命堂官李鳳去罵州官﹐難免挨打﹐不如朕前去州衙觀看一番。」想罷站起身形﹐出了增盛館往前走。只見迎面來了二人﹐走近前口呼﹕「先生﹐你老是在增盛館喫飯嗎﹖」皇爺說﹕「不錯﹐是我在增盛館喫的飯。」二差役一聞言﹐一抖鐵鏈要鎖皇爺。嘉慶爺大怒﹐一伸手揪住了快頭李玉堂﹐使了个順手牽羊﹐把李快頭摔了个狗啃地。張遂善剛上前﹐皇爺用了个窩裏發炮﹐一拳搗去﹐搗得張快頭一澑歪斜。二役見事不好﹐急奔回州衙稟知太爺去了。

皇爺停步﹐見日落歸宮﹐心中暗想﹕「天晚﹐不便到州衙﹐且尋个安身之處再作道理。」忽聽有一个小孩子招呼﹕「眾位客官﹐住下罷﹐天色太晚了﹐哪不是住呀﹖宿下吧。我這店內又寬大﹐又漧淨﹐又無狗蚤臭虫。房錢五个﹐每頓飯二百錢。」

當今皇爺閃龍目瞧見這孩童﹐頭戴帽﹐上安甩頭纓子﹐大長的一條辮子﹐身穿繭綢袍子﹐外套靑馬褂﹐白標襪子﹐魚鱗靸鞋﹐天庭滿﹐地額圓﹐上身長﹐下身短﹐唇如塗朱﹐鼻如懸膽﹐眉淸目秀﹐天生的貴相。只見孩童走近前掃地一躬﹐口尊﹕「先生﹐天已晚了﹐宿了吧。」皇爺說﹕「使得﹐頭前引路。」

皇爺進了店﹐上房落了座﹐見炕上席是破的﹐房頂露著星斗﹐墻上有血道道。暗說﹕「這店必有臭虫。」只見孩童斟了一杯茶﹐口呼﹕「先生﹐喝茶吧﹐我到店外再招呼幾位客來﹐與你老作伴。」皇爺說﹕「你休去招呼﹐我住在這里﹐可就無人來住。」孩童說﹕「老先生﹐你老連一句吉利話也不會說。我去招呼幾位客官﹐我多掙幾个錢﹐你老看著也替我喜歡。」皇爺說﹕「你不信我的話﹐你就去攬客人去。」孩童忙忙跑至店門外﹐又招呼了多時﹐並無住客。無柰進來﹐口呼﹕「先生﹐你老用什麼酒飯﹖我去給你預備。」皇爺說﹕「酒飯不用﹐與我一壺茶﹑一盞燈。」孩童聞言﹐心中不悅﹐徑奔店後住宅。

只見他母親站在後院中說﹕「今日宿了幾位客官﹖」孩童口尊﹕「娘親﹐今晚喪气﹐只有一位喪門星的算命先生﹐也不用酒飯﹐只要一壺茶﹑一盞燈。」他母問道﹕「客人旣然要茶要燈﹐爲何不去料理去﹖」孩童說﹕「母親哪﹐你老想一想﹐燒一壺茶得半斤劈柴﹐一盞燈得八个官板的油。你老想一想﹐虧本不虧本﹖」他娘說﹕「好孩子﹐你不曉得世情﹐俗語說的好﹕『死店活人開﹐一个去百个來。』你還不送茶去﹗」孩童說﹕「我還未燒哩。」他娘說﹕「不用燒了﹐適才爲娘覺著渴﹐燒了一壺茶﹐刻下不覺渴﹐你先與先生快送了去。」小孩童聞言﹐不敢怠慢﹐一手提著茶壺﹐拿著茶碗﹐一手端著燈﹐徑奔前店。

進上房放下燈並茶壺﹑茶碗﹐皇爺問﹕「小店東﹐你店中共合幾个人﹖爲何不見老掌櫃的﹖」孩童說﹕「我這無有老掌櫃的﹐這店裏店外掌櫃的就是我一人。」皇爺說﹕「我問的是你的生身父未見。這店中竟是你一个人裏外照應﹖」孩童說﹕「你老別的不問﹐單單問我的父親。若提起我的父親﹐我就得痛哭一場。殺父的冤仇不能報﹐我就死了。無柰上有老母﹐無人奉養。」不由得落淚。

皇爺問﹕「你父被何人所殺﹖」孩童說﹕「被和珅那个王八蛋殺的我父﹗」皇爺問﹕「和珅與你家有何仇恨﹖」孩童搖手說﹕「我不敢說﹐若說出被和珅知曉﹐我的全家該斬﹐禍滅九族。」皇爺說﹕「你是在屋中說﹐店中又無別的客人﹐又不是在大街上嚷著說去﹐就是我一人知﹐我又不向他人言﹐你向我說一說﹐料無妨礙。」孩童聞言說﹕「你老等我再添些燈油﹐咱倆再談。」遂添完了燈油﹐立在一旁。皇爺說﹕「你坐下﹐你將和珅殺你父的緣由對我從頭細說一徧。我可給你出一主意﹐也可報得了仇。」

孩童說﹕「你老旣問﹐實對你老說﹐我的祖居在關東沈陽﹐是隨龍搬進北京。」皇爺問﹕「你是何名姓﹖」孩童說﹕「我名張連登﹐皆因流賊李自成造反﹐奪了大明的天下﹐吳三桂搬請淸兵老罕王率兵追趕﹐闖王李自成自盡。順治皇帝登基﹐攺明爲淸。我頭輩曾祖越武舉﹐二輩先祖趙緒宗﹐三輩是我父趙元會﹐在京是總兵之職﹐管帶京營馬步隊。」

嘉慶皇爺不由得哈哈大笑。張連登問﹕「你老爲何發笑﹖」

皇爺說﹕「你所言的話皆是撒謊。你自己想﹐你祖先皆姓趙﹐你因何姓張呢﹖」張連登說﹕「你老聽的是話頭﹐並未聽至話尾。乾隆皇爺登極坐殿之後﹐湖南邪大婦作亂﹐湖北反了吳半城﹐八百里加急折子進京﹐乾隆皇爺閱本大怒。和珅保奏傅司大人爲統帥﹐保我父爲先鋒﹐前去徵討。五萬人馬來到湖南交界﹐兩軍交戰﹐我先父殺了三天三夜﹐殺敗反賊﹐獲住三个賊匪頭目﹐將三个匪目打入木籠囚車﹐解到北京。」

張連登停了停接著又說﹕「反王這里情願投順大淸﹐寫下降書順表﹐年年納貢﹐歲歲稱臣﹐只求放回三个匪頭。傅司大人立刻寫了折文進京﹐保放三个賊目。未見諭旨下降﹐傅司大人一連上了十二道折文進京。哪曉狗賊和珅蒙君作獘﹐將十二道折本皆都壓下﹐他將賊匪三个殺了兩个﹐放了一个﹐奔到南京﹐向反王將此兩个被殺之事一說﹐怒惱七个大寡婦﹐定下調虎離山計﹐設下酒宴﹐請傅司大人赴宴﹐在酒席宴前拿了傅司大人﹐把傅老帥點了天燈。我父見事不好﹐上馬殺賊﹐連闖反賊十三座連營﹐連夜返京。和珅諛言哄騙﹐將我父用酒灌醉﹐用法繩綁訖。姦賊和珅金殿參劾我父一本﹐言說我父臨陣脫逃﹐私自回家隱匿。無道的昏君不查虛實﹐準了本﹐旨下﹐將我父推在法場斬首正法。昏君復降諭旨﹐命吏部天官劉聖公抄拿我滿門家口﹐抄了家口三十八口﹔卻暗中私放我母子二人﹐又贈我母子一匹馬﹑一百兩白銀。恩人劉吏部因何放我母子﹖皆因憐惜我父忠良﹐負屈含冤﹐畱下趙氏後代﹐不絕香煙。我母子逃至這通州﹐舉目無親﹐偶遇張公﹐他膝下無子﹐認我爲螟蛉義子。故此隨了張姓﹐起名連登。這是以往從前之事。至到如今﹐曲直皂白未分﹐大仇未報。」

皇爺問﹕「你的本名呢﹖」張連登說﹕「本名是趙長淸。」

皇爺聞言﹐點了點頭﹐暗罵﹕「和珅龍蒙君作獘﹐暗害忠良。」

遂說道﹕「你家趙門屈死的苦情﹐此仇我與你報得了﹐可惜我與你非親非故」張連登說﹕「這有何難﹖咱二人拜盟兄弟﹐如何﹖」皇爺擺手說﹕「不中﹐你我年紀不相配。我有心令你認我爲干爹﹐你心中如何﹖」張連登聞言﹐心中不悅﹐惱怒在心﹐暗想﹕「你明知俺娘守寡﹐出口占我的便宜。」

張連登一語不發﹐出了上房﹐气恨恨的奔至後宅﹐口呼﹕「母親﹐可气殺我了﹗」石秀英問﹕「我兒因何生气﹖對爲娘學說徧。」張連登說﹕「那个住店的先生﹐問我父親怎麼不在店中﹐我就哭哩。他追問我﹐我就將家中之事實說了一徧。他說能報咱家仇恨﹐可惜非親非故﹐若要替咱報仇﹐非認他爲干爹﹐方可報仇雪恨。你老想﹐母親守寡﹐他教我認他爲干爹﹐占咱母子的便宜﹐可气不可气﹗」

大賢人石秀英聽兒說了一徧﹐口叫﹕「我兒﹐你是傻孩子﹐化不過魂來。那位先生令你認他爲干爹﹐猶如張恩公認你爲螟蛉義子的一般﹐你爲何生這樣大气呢﹖」張連登聞母所言「撲哧」笑了﹐說道﹕「敢情是這麼回事。他旣肯替我報父冤仇﹐我去認干爹去。」石秀英說﹕「且慢﹐你去認干爹﹐爲娘跟你去﹐站在窗外。你問他的家鄕住處﹑姓名來歷﹐爲娘在窗外﹐你聽有跺腳之聲﹐你就磕頭認干爹。若聽不見爲娘的聲響﹐千萬莫要磕頭認干爹。」張連登答應﹐在前頭走﹐石秀英在後相隨。

來到上房門外﹐石秀英立在窗欞以外﹐靜聽房內講話。張連登進上房﹐笑問道﹕「先生﹐你老令我認干爹﹐你老家住哪州府縣﹖是何名姓﹖日後我好給干娘磕頭請安去。」皇爺見問﹐說﹕「我祖居關東奉天府老城界內﹐自闖王造反﹐吳三桂赴關東搬取救兵﹐老罕王率大隊人馬進關滅闖王﹐我是隨龍來的。」

不知認干爹成否﹐且看下回分解。

第四回

張家店嘉慶收兒無帳本連登遇難

月色偏秋露﹐竹聲兼夜泉。

宿館無賓客﹐幽店乏欣然。

話表前言﹐張連登問﹕「你老旣住北京城內﹐是哪一門﹖哪條胡同﹖」皇爺說﹕「我住內羅城裏。」張連登說﹕「內羅城裏﹐皆是嘉慶皇爺的本家才可住哩﹐你莫非是與嘉慶皇爺是當家子嗎﹖」皇爺說﹕「不光是當家子﹐還是未出五服呢。」張連登問﹕「你姓什名誰﹖」皇爺說﹕「我姓趙名飛龍。我家本是大財主﹐金銀如山﹐我家管事的皆戴亮紅亮藍的頂珠。」連登問﹕「你老的管家皆帶亮紅亮藍頂子﹐你老必是位大大的官長﹐戴綠頂子了。」皇爺說﹕「咳﹗我這一輩子是老白丁。」連登問﹕「你老旣是大財主﹐想必種著一百頃田地﹐有百十處買賣。」

皇爺說﹕「各省各州府縣皆都有我的買賣﹐皆都是眾管家照料我的田地。只有一畝三分地﹐每年皆是我親手耕種。」張連登說﹕「你老拉倒吧﹐一畝三分地﹐不算財主。我家有二畝半地﹐今年才打了一石二斗一升糧食。」皇爺說﹕「一畝三分地是我的悌惜地﹐還有十八个總督莊頭﹐各管各段田地。」連登問﹕「皆在北京城裏關外住嗎﹖」皇爺說﹕「頭一个住在直隸保定府﹐還有住在山東﹑山西﹑陜西﹑甘肅﹑湖南﹑湖北﹑江南﹑江北﹑河南﹑汴京﹑浙江﹑四川﹑湖廣﹑金陵﹑廣東﹑廣西﹑蘇杭二州。口外關東打的糧食﹐皆載到這通州壩卸載﹐再運到北京城。

你信不信﹐京中十八科道﹑八大朝臣向我借糧﹐有些拉攏。口外四十八家王子﹐是親戚﹐就是那三宮六院﹑七十二嬪妃﹐皆不避我﹔就是昭陽正院﹐由我出入﹐無人敢攔擋。」張連登說﹕「你瞧瞧﹐剛說好話﹐一會的工夫﹐就說瘋話。你瞧瞧腳底下﹐踩了刺蝟了吧﹗」皇爺說﹕「你不信﹐那是我的當家子。」

且言石秀英在窗外聽了个淸楚﹐從破窗眼望裏一看﹐見先生五官端正﹐不是王爺﹐必是貝子﹑貝勒﹐遂將足一跺﹐張連登忽聞母親足響﹐遂向皇爺面前跪倒叩頭﹐口內說﹕「我給干爹叩頭了。」皇爺忙將張連登拉起﹐問道﹕「開這小店有多少本錢﹖」連登聞言「咳」了一聲﹕「休提起本錢﹐共是八串錢﹐賺上稀的喫稀的﹐賺了稠的喫稠的﹐若不賺錢﹐只可半饑半飽。」皇爺說﹕「我有一筆帳﹐你去討去﹐將帳要來﹐就不受窮了。」連登說﹕「我不去討。」皇爺問﹕「爲何不去﹖」連登說﹕「你老的帳﹐我得東一趟﹑西一趟﹐去討算卦的錢。跑一天亦討不了許多的錢﹐不如我開店哩。」皇爺說﹕「不是算卦的帳﹐是北京和珅﹐他該我白銀三千兩。」連登擺手說﹕「我不去﹐分明教我飛蛾投火﹐自送其死。」皇爺說﹕「無妨﹐你見了和珅﹐休提本姓﹐自言張連登﹐他焉能認得你﹖」張連登暗想﹕「此話有理。」口呼﹕「干爹﹐給我帳本﹐我去討銀子走一趟如何。」

皇爺說﹕「我未有帳本﹐我現寫。」連登口尊﹕「干爹﹐你老寫﹐我研墨。」皇爺又恐連登識字﹐露出形迹﹐說﹕「我這寫著﹐你稟你娘知道去。」連登聞言﹐往後宅去了。

皇爺連忙打開小包袱﹐取出筆墨硯﹑半尺黃綾﹐提筆寫﹕上諭﹕九門提督和珅﹕朕躬出朝﹐私訪賢良﹐晚宿通州張家店﹐收張連登爲義子。今差禦兒張連登進京入提督府﹐速發白銀三千兩﹐送至通州張家店。欽此。

寫畢安寢﹐一宿無話。

次日淸晨﹐張連登走進上房請安﹐口呼﹕「干爹﹐你老一夜安寧﹖」皇爺說﹕「好。」遂將「帳」﹐遞過去﹐說﹕「一路途中須要小心﹐早去早回﹐我好放心。你這一去﹐進齊化門﹐奔王府大街﹐若看見兩桿旗桿﹐下有兩个獅子﹐房上是滚龍脊琉璃瓦﹐那就是提督門﹐你就喊﹕『討帳的在此﹐速速放三聲炮。』要他大閃儀門﹐鼓樂接迎。他必將你接上大堂。你正面而立﹐你方現出帳來﹐他必給你叩頭。千萬大大的樣﹐莫稱他大人相爺﹐徑叫他名字﹐方不丟祖上的名气。」連登說﹕「我知道了。我走後﹐你老照應前店房﹐得挑一缸水﹐掃除馬棚﹐莫要閒著﹐得靠此店好喫飯呀﹗」皇爺聞言﹐哈哈大笑說﹕「你快去討帳﹐從此不受窮了。千萬這帳篇一路多要畱神。」張連登說﹕「無容囑咐。」接過帳篇來出了店﹐把帳篇放在帽檐內﹐一直徑奔北京大路而行。

走至半路途中﹐忽然起了一陣狂風﹐將帽檐內聖旨刮得無蹤無影。張連登並不知覺﹐一气往前行走。不幾時已至北京﹐逢人就問和珅府﹐問來問去﹐問至提督衙擡頭舉目一看﹐眞是兩根旗桿分爲左右﹐一對獅子列在東西。把門的門軍兩旁站立四名﹐出來入去皆戴藍頂﹑白頂﹐腦後飄著藍翎﹐也有棒箠翎的﹐皆都腰挎綠鞘腰刀。門前立著一頭紅﹑一頭黑的軍棍﹐下放著四方的木枷。

看罷﹐走近前問道﹕「這里是和珅府嗎﹖」門軍聞言﹐把眼一瞪﹐大喝道﹕「好一个無知的孩童﹗誰敢叫相爺的官諱﹖眞乃大膽﹗這里就是提督府。」張連登怒道﹕「你們竟撒臭狗屁﹗你等快通報和珅他知道﹐就說我張連登在通州住﹐認了一位干爹﹐他該我干爹三千銀子﹐命我前來討要﹔還要他鼓手吹打﹐放三聲大炮﹐大閃儀門迎接我﹐方是正理。若是遲延﹐他的這小官作不成﹗」門軍聞言﹐把眼都气紅了﹐上前打張連登。

從旁轉過管家戴成說﹕「你們不要動怒﹐打不得﹗你等想﹐他說的話口气太大﹐倘若打出禍來﹐是你們擔﹐還是我擔﹖不如稟相爺知曉。若相爺吩咐下來﹐或是請﹐或是怎樣發落﹐若有亂子﹐其罪在相爺身上﹐不與你我相干。」眾門軍聞言﹐退在一旁。

管家戴成轉身往府內而走﹐過了大廳﹐走進書房﹐打了一个千﹐說﹕「稟相爺知﹐府門外來了一个孩童﹐名喚張連登﹐家住通州壩。言說相爺該他干爹三千銀子﹐前來向相爺討要這筆帳。」和珅聞言納悶﹐暗想﹕「我未曾該過人家的銀子。」有心將孩童捆打一頓﹐又恐這孩童有來歷。遂吩咐﹕「將那孩童喚進府來﹐問一明白。」戴成復打一千﹐口呼﹕「相爺﹐那孩童言說﹐命相爺令鼓手吹打﹐放三聲炮﹐大閃儀門﹐還得相爺迎接他﹐他才進府哩。」和珅聞言﹐更摸不淸這是誰﹐又不敢違拗﹐只得出迎。一見張連登腰系一條硬扣二龍戲珠的寶帶﹐不由一楞﹐暗想﹕「這寶帶是當初主子賞賜趙元會的﹐爲何落在這孩手裏﹖大約他必是趙門之後。」

正然思索﹐忽聽孩童說﹕「那不是和珅麼﹖」中軍說﹕「這是相爺。」連登說﹕「是你們的相爺﹐我不能稱他相爺﹐叫他一聲和珅就是給他一个臉面。」和珅聞言﹐往後倒退﹐暗想﹕「這孩子莫非中了瘋病﹖」只得近前施禮﹐口尊﹕年兄請堂上坐。張連登遂坐在堂上。和珅問道﹕「年兄旣來討銀﹐可有文約帳簿﹖」連登說﹕「有帳簿。」遂將帽子摘下一看﹐欲找帳本﹐不由大驚失色﹐說﹕「我來慌張﹐將帳本忘在通州﹐我回去取來﹐咱倆再算帳。」言罷﹐站起身向外就走。

和珅聞言大怒﹐不由無名火起﹕「好小輩﹗看你年紀不過十二三﹐你竟會成精作怪﹗你今旣進我府﹐再想出府﹐除非再認母投胎﹗」吩咐左右﹕「與我拿下﹐綁在後花園問斬﹗」左右人等哪敢怠慢﹖上前把張連登揪下﹐按倒在地﹐用繩五花大綁綁起﹐推推擁擁﹐徑奔後花園而去。四个劊子手把張連登推進花園﹐綁在亭柱之上﹐下花亭取刀﹐一眼望見花架下放光﹐說﹕「刀口花架下有物放光﹖」這个說﹕「這提督府內寶貝出現﹐咱們近前看看去。」四个劊子手奔到花架下一看﹐乃是一壇紹興酒﹐旁邊放著四个茶盅。

暗中交代﹕這壇酒並茶盅乃是都土地神見上方東斗星有難﹐無法拯救﹐看見和珅大堂旁有一壇紹興酒﹐又攝了四个茶盅﹐放在花園花架下﹐靜等這四个劊子手來﹐在暗中用法引他們喝﹐好於中取事。

閒言少敍。且言四个劊子手看見紹興酒並茶盅﹐那一个說﹕「看此光景﹐想必是那些个奴才們偸出來的﹐還未喝﹐被咱哥四个衝散。是咱哥四人的造化﹐喝幾盅壯一壯膽气﹐再殺那孩子也不遲。」遂將泥頭打去﹐用茶盅舀著﹐你一盅﹐我一盅﹐越喝越愛喝﹐不移時﹐將一壇酒喝幹﹐被風一吹﹐四个人自覺頭眩腳輕﹐皆躺在地而睡。土地神歡喜﹐又撒出一把瞌睡虫﹐把在四人眼皮上﹐再亦不能醒了。

土地神連忙尋著了諭旨﹐雙手捧定﹐徑奔驢市胡同吏部天官劉墉府門﹐將諭旨放在府門之外。正遇劉天官得用的長隨潘儉從院內走出﹐看見府門外地下放著仿佛諭旨一般﹐慌忙拾起﹐轉身入府﹐走進房﹐口呼﹕「大人﹐適才小人在府門外拾來的封函﹐不敢自專﹐請大人過目。」

吏部劉墉接過﹐扯去封皮畱神看﹐見上寫「上諭」二字﹐遂吩咐﹕「速擺香案伺候。」遂將諭旨供上﹐劉吏部向上行了三拜九叩首之禮﹐參畢﹐方開看。

上諭﹕九門提督和珅﹕朕躬出朝﹐私訪賢良﹐晚宿通州張家店﹐收張連登爲義子。今差禦兒張連登進京入提督府﹐速發白銀三千兩﹐送至通州張家店。欽此。

看罷諭旨﹐不由心內著驚﹕「這是本部上參本﹐聖上出京私訪﹐差小殿下持諭旨投提督府要銀。此必然將諭旨失落。和珅若見不著諭旨﹐必然動怒﹐張連登準有性命之憂。倘有一差二錯﹐哪个擔得住﹖」遂喚書童劉安近前吩咐﹕「同本部打轎赴提督府﹐到那里後﹐如此這般﹐這般如此﹐看我眼色行事。」

劉安遵命﹐來至外邊﹐吩咐﹕「順轎﹐大人上提督府拜會。」轎夫聞言﹐不敢怠慢﹐將轎順過。劉吏部上了轎﹐轎前是張成﹑潘儉﹑吉慶﹑吉敬﹑馬啟﹑王全六人開路﹐後隨書童劉安。不移時來至提督府﹐門軍一見﹐不敢怠慢連忙報進府去。

和珅聞報﹐心中狐疑﹐暗想﹕「我今殺張連登﹐他今偏偏又來拜會﹐必有事情﹔他又是我老師﹐只好迎接。」遂立起身形﹐往外迎接。見了劉吏部﹐躬身施禮。吏部還禮﹐謙謙讓讓進了大廳﹐分賓主落座。戴成捧上茶來。茶罷﹐擱盞。和珅口尊﹕「老師駕臨敝府﹐不知有何事論﹖」不知劉墉以何言答對﹐且看下回分解。

第五回

救連登劉墉闖府抄和府大報冤仇

海天東望夕茫茫﹐山川形勢闊復長。

燈火萬家城四畔﹐星河一道水中央。

話表吏部天官劉墉見和珅相問﹐遂說道﹕「今日閒暇無事﹐我那府是一窮府﹐今日來在貴府﹐令我的書童過府看景致﹐開開眼。」回頭向劉安說﹕「你言咱府無景致﹐何不在這里前後瞻瞻仰仰﹖」和珅說﹕「前後皆可遊歷﹐獨有花園不可去﹐那是乾隆老佛爺賞賜十公主我兒媳遊玩之地﹐若觸了十公主﹐擔待不起。」劉墉說﹕「無妨﹐我父劉統勛是三朝元老﹐聖上賜下三口銅鍘﹑兩口寶劍﹐先斬後奏。作官傲上﹐生我兄弟三人﹐我長兄﹑次兄皆在鍘下廢命﹐又要鍘我劉墉。老太后聞知﹐宣召我入養皇宮﹐收我爲禦兒幹殿下﹐我與乾隆皇帝是皇兄﹑禦弟相稱。一日﹐我與乾隆皇兄下棋﹐正下得難分難解之際﹐忽然兩名宮女引領十公主上了偏殿。乾隆皇兄最愛十公主﹐抱在懷中﹐十公主把棋子撥落了一个﹐皇兄將棋輸了。皇兄一怒﹐把十公主放於地﹐十公主啼哭不已。我就將公主抱在懷是﹐哭乃止。故而公主焉能避我﹖」和珅聞言﹐低頭不語。

劉安趁此時澑出去﹐前前後後瞧了一徧。忽聞花園內啼哭不止。順著聲音望裏一看﹐花亭柱上綁著一个十二三歲的孩童﹐便急忙跑回大廳﹐打了一个千﹐口尊﹕「大人﹐適才奴才花園逛景﹐見花亭綁一孩童。」劉墉聞言﹐喫驚不小﹐遂向和珅說道﹕「你做事太魯莽﹐他是主子的螟蛉子﹐若不信﹐現有諭旨。」和珅接過看了一徧﹐只嚇得面目失色﹐忙打躬﹐口尊﹕「老師救我﹐是我一時不明。」劉墉說﹕「你旣做錯﹐須得你去解綁賠罪才是。」和珅只得相從。

師生二人一同到了花園﹐和珅親解其繩﹐口呼﹕「千歲﹐未有諭旨爲憑﹐是臣不明。」遂陪著張連登來至前邊大廳﹐張連登上面歸座。師生在下面行了禮﹐亦落了座。

和珅向家丁一使眼色﹐吩咐﹕「看酒筵伺候。」家丁心中已明白﹐將轉心壺拿來。這壺乃是外國進來之物﹐他就扣畱存府。何謂轉心壺呢﹖壺中有一隔斷﹐一邊盛淨酒﹐一邊盛毒藥酒。將壺機關正轉三轉﹐是狀元紅酒﹔奉千歲一杯﹐又奉與劉墉一杯。張連登一慌神﹐衣袖將酒杯帶落在地﹐只見酒見木板﹐一片火光。和珅吩咐從人﹕「將斟酒家丁拿下﹗」從人跪稟﹕「已逃出府去了。」

劉墉一旁聞言﹐微微冷笑說﹕「請千歲入朝。」和珅知機關已泄﹐口尊﹕「千歲是坐轎﹐是乘馬﹖」連登說﹕「乘馬。」和珅腳命從人備了一匹烈性生馬﹐居心要跌死張連登。劉墉見此馬「噅噅」亂叫﹐鬃尾亂紮﹐遂令潘儉﹑張成勒著馬嚼環﹐慢慢隨行。劉墉乘轎。

不移時﹐已至午門離馬下轎。朝中早已知曉﹐百官接迎進了朝房。劉墉命傳宮太監去奏明國母知曉。不移時﹐傳宮太監出官﹐宣﹕「國母有懿旨﹐宣召小千歲入宮朝見。」立刻傳宮太監引領張連登入了昭陽正院﹐見了國母﹐行了三拜九叩首之禮﹐然後又行家禮。國母一見﹐心中喜悅﹐曰「好一个俊俏伶俐有福的阿哥﹗」遂命內監領去沐浴更衣。內監遵命﹐將張連登領沐浴宮﹐沐完了浴﹐在更亭更換衣服﹐重進昭陽正宮。

連登重新給國母請了安。國母喜曰「聖主在通州未回﹐哀家暫且賜你龍泉寶劍隨身。」張連登叩頭謝恩﹐退出宮。

進了朝房﹐劉墉站起施禮﹐歸座。見張連登身挎傳國之寶﹐一驚﹕「這十二三歲的孩子﹐爲何賜他龍泉寶劍呢﹖」

劉墉正然納悶﹐猛見十七王爺﹑勉三王爺走進朝房﹐瞧見張連登﹐遂問道﹕「此子是何人﹖」劉墉站起施禮﹐口呼﹕「二位賢王請坐講話。」叔侄二人落了座。劉吏部遂問道﹕「二位王爺出京赴通州﹐前去暗中保護爺駕﹐怎麼還不知曉此事呢﹖」

十七王爺並勉三王爺見問﹐一齊說﹕「我叔侄在通州一帶﹐並未見著聖上。我叔侄疑聖上轉回京都﹐故而回朝相問。聖上回朝來否﹖若未回朝﹐我叔侄二人再出京赴通州走一趟﹐非尋著聖上﹐我叔侄二人是不回朝的。」

劉吏部聞言一笑﹐口呼﹕「二位王爺﹐大約不認識這小千歲。他原是聖上通州認來的禦兒幹殿下﹐他名喚張連登﹐在通州壩開店。聖主投宿在他店內﹐因此認爲禦兒幹殿下﹐刷了一道上諭﹐命他進京向和珅討銀三千兩。不料失脫上諭﹐他被和珅綁在花園﹐要置他於死地。這上諭被我所得﹐急趕至提督府﹐救了小千歲不死。和珅用毒藥酒﹐險些連我的命也不保。我將小千歲領進朝﹐入宮朝見國母。國母大喜﹐賜劍出宮。現在聖主還在張家店內。王爺速調神機營﹑虎神營一同出京﹐通州迎接聖駕才是。」二位王爺聞言﹐遂下札諭﹐調兩營上通州迎接聖駕。立刻﹐文武百官﹑王公大臣﹑貝子﹑貝勒聞知此音信﹐都同二位王爺並小千歲及劉吏部﹐帶領兵馬﹐赴通州接駕。

出了京城﹐天色已晚﹐不分晝夜﹐徑奔通州。及至通州﹐東方發白﹐天光大亮。張連登在前導引﹐來至店外﹐口尊﹕「皇叔﹑皇兄並眾位大人停步﹐人馬駐紮街外。我先進店見主子﹐眾位聽宣。」眾人應允。

張連登參了聖駕﹐嘉慶皇爺問道﹕「吾兒去之速﹐來何遲呢﹖」張連登將被害遇救之事奏了一徧﹐說﹕「現有王公大臣在店外候旨。」皇爺宣王公大臣進見。連登忙領旨﹐出店曰「聖上宣召王公大臣進見。」眾王公大臣聞宣進店﹐朝參已畢﹐侍立左右。皇爺閃龍目一觀﹐見來者乃是十七王﹑勉三王﹐文是劉墉﹐武是石英﹐遂刷了一道上諭﹕朕出京私訪天順當﹐劉萬山勢惡霸道﹐苦害黎民百姓﹔增盛館白士祿凶惡﹔李鳳替還飯帳。善以恩報﹐惡以重懲。

著石英查抄天順當﹐捕獲鎖拿劉萬山並白士祿速判。皇兒張連登歸宗趙長淸﹐搬母入京。欽此。

石英領旨﹐帶兵圍了天順當﹐抄了典當﹐捉住劉萬山﹐又將增盛館白士祿﹑李鳳帶至張家店﹐命劉墉訊判發落。

劉墉領旨﹐在月臺下設立公案﹐在州衙要來刑具並三班人役。劉吏部吩咐﹕「帶白士祿﹑李鳳。」二人跪在公案前。劉墉說﹕「好一个大膽白士祿﹗你知驚駕之罪嗎﹖」白士祿叩頭如雞啄米一般﹐口呼﹕「大人超生小人蟻命。」劉墉微然冷笑說﹕「該死的奴才﹐旣願超生判罰﹐你將增盛館讓李鳳開三年。」

白士祿說﹕「情願讓他三年。」「下去。你二人具結完案。」二人叩頭退下﹐具了結。

又吩咐﹕「帶劉萬山﹗」下面答應一聲﹕「是。」從外邊以鎖鏈拉進﹐把劉萬山一摔﹐跌倒在地。劉墉一見﹐衝衝大怒﹐喝道﹕「好一个萬惡的奴才﹗倚仗和珅﹐在此通州苦害黎民﹐私立錢鑪﹐該當何罪﹖與我拉下去重打八十大板﹗」立刻﹐衙役們將劉萬山打得皮開肉綻﹐鮮血淋漓。遂判道﹕「劉萬山依勢苦害黎民﹐發往雲貴邊煙瘴之地充軍﹐不赦。」判畢退堂復旨。

皇爺降旨回京。趙長淸攜母一同還京。人馬護擁聖駕﹐徑奔北京。所有在朝文武滿漢大臣﹐迎接聖駕於十里之外。皇爺進京﹐走端門入朝﹐升偏殿﹐加封趙長淸平郡王。因劉墉乃是干國忠良﹐功績甚多﹐加升五級﹐賞俸一年。

只見傳宮太監跪奏﹕「乾隆老佛爺駕崩乾淸官。」皇爺聞奏﹐入乾淸官舉哀﹐已畢﹐降旨﹕「宣吏部尙書劉墉入宮見朕。」劉吏部隨旨入宮﹐參靈已畢﹐復參聖主。皇爺降旨﹔命劉墉拘拿和珅﹐抄查家產﹐家眷官賣。」

劉墉領旨出宮﹐帶領鑾儀衛軍﹐徑赴提督府﹐直入大庭宣旨。和珅跪聽讀詔。宣讀已畢﹐將家產抄沒﹐帶領和珅見駕。

皇爺降旨曰﹕髙宗皇帝駕崩乾淸官﹐和珅曾言隨駕殉葬﹐今賞恩賜帛。恩賞十公主及駙馬免罪。

和珅謝恩回府﹐遂將白綾拴訖﹐自縊而亡。至此已完《雙龍全傳》。有四句俚語云﹕勸君莫做逆天事﹐天理循環天不容。

做好事的終須好﹐行惡之人難善終。

