靑龍傳

作者﹕捲端下有「醉夢艸廬主人夢梅叟志」印﹐版心下有「蒔心堂」印。疑爲儲仁遜。儲仁遜﹐字拙庵﹐號臥月子﹐又號醉夢艸廬主人夢梅叟﹐祖籍章武﹐世居天津帶河門外﹐生於淸同治甲戌﹝１８７４﹞年二月初四﹐卒於民國戊辰﹝１９２８﹞年十二月。持身狷介﹐畢生布衣布履。精醫卜堪輿之術﹐設館沽上﹐課畢﹐嘗賣卜於金華橋畔﹐所得卦金﹐悉以周卹親故﹐不使有餘。

目錄

第一回

訪惡霸途認義女疑拐帶路打不平第二回

李三楞被打拜盟罵彊徒殺死王寡第三回

李三楞大鬧縣衙白雲庵救妹殺姦第四回

君臣大鬧意合館抄拿黃府報仇冤

第一回

訪惡霸途認義女疑拐帶路打不平

話說大淸一統﹐世世篤生聖帝﹐代代不乏賢臣﹐所以人瑞旣多﹐天和可召﹐遂致國富兵彊﹐朝享太平之福﹐風調雨順﹐丰衣足食。順治皇帝駕坐北京﹐坐了十八載﹐棄位歸五臺山修行。二帝康熙老佛爺登極六十一年駕崩。雍正皇帝坐了十三年。

乾隆皇帝坐了六十年﹐讓位於嘉慶皇帝﹐坐了二十五年﹐在熱河行圍打獵賓了天。宣宗成皇帝駕登九五﹐國號道光﹐自登極以來﹐風調雨順﹐國泰民安。有話則長﹐無話則短﹐道光皇爺臨政至十五年十一月二十六日﹐駕登九五。靜鞭三響﹐眾文武大臣朝參已畢﹐列在兩班。皇爺閱鑑各省奏章已畢﹐只見左班中走出一臣﹐手捧本章﹐跪在太和殿前﹐口尊﹕「吾主﹐臣有本奏。」向上一舉。皇爺望下一看﹐乃是劉墉之孫﹐名喚劉煥芷。命太監接過本章﹐展在禦書案上﹐皇爺閃龍目閱畢﹐心中不悅﹐暗思﹕「所參乃是黃士功弟兄﹐他不知系朕國戚﹐國舅焉敢知法犯法﹖必是兩家有些不睦﹐才參劾他弟兄搶男霸女。

此乃妄奏不實﹐此本不準。」

劉煥芷無柰﹐退下殿來﹐心中著急。忽見東路王趙長淸手托朝珠走上殿來﹐施了朝王之禮。皇爺口呼﹕「皇兄﹐免禮賜座﹐上殿有何國政議論。」東路王口呼﹕「吾主﹐劉煥芷所參黃士功弟兄劣迹不虛﹐吾主效歷代先皇自行訪查可也。當初康熙老主訪過月明樓﹐於成龍訪過梅花天竺宮及紅門寺﹐施士綸私訪淮安﹐劉墉私訪山東﹐判斷旋風案。嘉慶先主暗訪過通州。

吾主何不亦出宮﹐訪查那雙關浦﹐黃家弟兄有無劣迹﹐方見水落石出。誰眞誰妄﹐吾主裁度。」皇爺聞奏﹐曰「皇兄下殿候旨。」遂散了早朝。

皇爺回宮﹐遂扮作算命先生的模樣﹐頭戴纓帽﹐身穿天藍袍﹐外套亮靑馬褂﹐用包袱包了一本《百中經》。一本《麻衣相》並紙筆墨硯﹐腰中內藏銅錘兩把﹐以防不測。道光爺乃是馬上皇帝﹐力大無窮﹐拉弓射箭﹐武藝超眾。收拾已畢﹐吩咐傳宮太監﹕「朕當午時回宮。如過午不回宮﹐急命王公大臣派滿漢兵丁前去接駕。」言畢出了宮院。

不移時走至交民巷﹐來到鼓樓大街﹐手執毛竹板敲了幾下﹐髙聲念道﹕「算靈卦﹐占靈課﹐批八字﹐講子平﹐前來問卦防身寶﹐禍到臨頭問卜遲。占課八个錢﹐算不準倒找二百錢。」

且言從迎面來了兩个光棍﹐一名李桂﹐一名吳昭英﹐素日不作好事﹐以訛人爲本。今日喝得醺醺大醉﹐往前行走。李桂口呼﹕「兄弟﹐你看這先生穿得體面﹐他所言算準了要八个錢﹐算不靈倒找二百錢。咱們令他算一算﹐算準了就說未算著﹐訛他二百錢﹐喫點心也是好的。」吳昭英說﹕「言之有理。」遂髙聲喊道﹕「先生別走﹐我弟兄來算命。」

皇爺聞言﹐擡頭觀看﹐見迎面來了兩个人﹐前頭這人盤著辮子﹐歪戴檐氈帽﹐身披鸚哥綠大襖﹐足登鱗鞋﹐小腦袋﹐長脖頸﹐細眉毛﹐小眼睛﹐看年紀有三十歲。後面那人光著頭﹐小辮頂﹐身穿靑小棉襖﹐閃披皮馬褂﹐足登魚鱗靸鞋﹐大腦殼﹐小身量﹐濃眉大眼﹐看年紀有二十歲頭裏是李桂﹐後面是吳昭英。李桂說﹕「先生算算我喫了飯未﹖」吳昭英說﹕「先生算算我喝了茶未有﹖」兩个無賴光棍﹐醉魔咕咚滿口胡話。道光皇爺衝衝大怒道﹕「該死的奴才﹗你倆不用算﹐不能活過兩天去。」兩个光棍聞言大怒﹕「好大膽一个先生。出口傷人﹐今日你算碰在釘子上了﹗你在北京訪一訪﹐我哥倆不是省油的燈。咱哥倆打他。」皇爺怒道﹕「你若打了我﹐準教你全家開斬﹐滅門九族﹗」二光棍大怒﹐闖近前舉拳打來。皇爺用順手牽羊式﹐李桂鬧了个嘴啃地。吳昭英見事不好﹐撒開腿跑了。皇爺問﹕「該死的奴才﹐起來與我再打﹗」這李桂被皇爺摔重了﹐躺在地上只是哼哼。皇爺說﹕「哪有閒工夫與你鬥气﹗」

遂轉身往前行走。腹內暗想﹐這座雙關浦不知在於何處﹖怎訪出凶徒惡豪之劣迹﹖

低著頭信步行來﹐至東四牌樓﹐猛擡頭見迎面來一女子﹐髮髻蓬松﹐眼含痛淚﹐行走慌忙。來至皇爺面前﹐道了一个「萬福」﹐口尊﹕「先生﹐你人家暫且慢行一步﹐我被冤的小女子問上王府從哪里而去﹖」皇爺問道﹕「這北京九門九關﹐街道胡同無數﹐皆可通連﹐且問你欲上那哪王府﹖有何事故﹖」

那女子說﹕「奴到東路王府前去喊冤告狀。」皇爺說﹕「王府深大﹐門軍攔阻﹐你告不成。何不去到刑部衙門或是都察院告去﹖」

那女子說﹕「別的衙門不敢準狀。除非東路王敢準此狀。若是東路王府告不成﹐奴那屈死的爹娘白白教人家害死。」言罷啼哭不止。皇爺問﹕「你的父母被何人害死﹐對我實說﹐我與你出个主意﹐好去報仇。」那女子止淚說道﹕「奴若說出﹐也是枉然﹐你作不了主。」皇爺說﹕「常言說﹐人不可貌相﹐海水不可斗量。別看我是算卦的﹐我常到五府﹑六部﹑公伯﹑王侯之府去算命。那時節我再到王府替你說一說﹐也能報仇雪恨。」那女子聞言「咳」了一聲﹐說道﹕「奴家住這北京宛平縣艸帽胡同﹐奴父湯明貴是嘉慶甲子年科的舉人﹐乙丑年的進士﹐卽山西知府。年近七十﹐膝下無子﹐告老還家。作官淸正﹐不愛民財﹐到家還是貧窮。我母邱氏﹐生奴一人﹐名喚美容﹐素日指著奴家度日。」皇爺說﹕「指著你度日﹐我可不信。你又不是十七八歲的學生﹐做些生意買賣﹐你是一女子﹐這可奇了。」

湯美容說﹕「是指著奴的手巧。」皇爺說﹕「你的手巧﹐不過是紮花擰云子﹐每日賺幾文銅錢。」湯美容說﹕「那个下賤活兒奴可不做﹐奴能畫畫賺錢度日。」皇爺問﹕「你畫畫能掙幾何錢﹖」

湯美容說﹕「畫一張賣銀一兩。」皇爺聞言﹐點點頭﹐說﹕「這就是了。」湯美容說﹕「昨日我父上街賣畫﹐我母女上井汲水。

別的井水苦﹐惟雙關浦水甜。這甜水井乃是惡霸黃士功﹑黃士龍所制﹐此井挖在他大門旁﹐不準男子汲水。凡汲水之人中準其靑年婦女。若汲水之婦女生得俊俏﹐令打手搶至家中成親。

也是奴誤同我母前去汲水﹐將奴搶進他府。奴爹娘找到他府拚命要奴﹐我的父母被惡霸令眾惡奴一頓亂棍生生打死﹐將屍首拋在花園澆花井內﹐立逼奴家成親。奴罵賊不休﹐二賊气怒﹐將奴弔打﹐只打得奴家渾身傷痕靑紫﹐無處不傷。瞑目等死。

天至二更﹐眾惡奴退去﹐多虧二彊霸之妹黃桂英將奴救上後樓﹐與奴情投意合﹐拜了生死姐妹﹐今晨放奴逃出火坑﹐去奔東路王府告狀﹐好與父母報仇雪恨。難女摸不淸王府在於何處﹐故而借問先生一聲。此系以往實情﹐並無謊言。你老可能替奴報得了仇嗎﹖」

道光皇爺聽了一徧﹐不由得龍心大怒﹐暗罵﹕「黃士功﹑黃士龍倚仗國舅皇戚﹐橫行霸道﹐苦害黎民﹐竟敢打死四品黃堂﹗朕當今日訪明他的劣迹﹐回朝抄拿黃氏滿門才是。」遂說道﹕「原來是殺父的冤仇﹐該告狀的﹐你告去罷。順著大街走﹐望西一拐﹐那就是東路王府。」湯美容聞言﹐將臉一沈說﹕「我不說罷﹐非教我說不可。我已說了﹐你老聞聽黃家的勢力﹐又不敢管哩。」皇爺說﹕「你我一不系親﹐二不系故﹐誰與你打這人命官司去﹖」湯小姐聞說是非親非故﹐不管奴事﹐心中暗想﹕「此位先生人品端正﹐非是歹人﹐不如認了干親罷。」湯美容乃系紅鸞星降生﹐受些折磨方可見天日﹐當享榮華。一時機靈﹐小姐口呼﹕「義父﹐女兒這里叩頭了。」

皇爺說﹕「且慢﹗我自幼不愛認親。」小姐含淚﹐口呼﹕「義父﹐你認了罷。若是不認干女兒﹐奴就跪著哭。」皇爺一時動了惻隱之心﹐說﹕「罷了﹐我認下你了。你看冰雪在地﹐你跪著啼哭﹐別人觀之不雅﹐立起來罷。」小姐叩頭站起﹐口呼﹕「義父﹐女兒遭難﹐並無存身之處﹐奴家上哪里居住﹖你老領女兒到家﹐一來給俺娘叩頭﹐二來認認門﹐女兒再去告狀。」

皇爺說﹕「咱的家好認﹐北京城數著第一。隨我來認你干媽去。」

言罷父女同行。

且言這北京宛平縣太平胡同有一好漢﹐力大無窮﹐姓李名榮禧﹐行三。生平好打不平﹐人送綽號李三楞。素日以賣豆腐爲生﹐正然挑擔往前行走﹐猛擡頭見正北走著一位先生﹐後隨一女子﹐哭哭啼啼﹐不由心中納悶﹐想道﹕「這先生必是不老成﹐拐來人家的幼女﹔不然就是使女﹑丫鬟。旣然今日遇見﹐我李三豈有不管之理。」於是將擔兒一放﹐未放穩﹐挑兒倒在地上﹐豆腐撒了一地﹐自己也不顧了﹐抽下扁擔舉起﹐惡狠狠望皇爺打來。皇爺身形一閃﹐扁擔打空﹐落在地上﹐把地打一个深坑﹐扁擔亦折了。遂拿著半節扁擔﹐闖上去又望皇爺打來。

皇爺大怒﹐將小包袱扔在一旁﹐見半節扁擔臨近﹐身形一閃﹐用左飛腳照著大漢手腕踢去﹐將半節扁擔踢飛﹔還過右腳﹐一个掃堂腿﹐把个李三楞踢倒在地。皇爺說﹕「好一个該死的奴才﹐靑天白日在當街竟敢打杠子劫人。」李三楞說﹕「你疑我是打杠子的﹐你是在街巷假算卦﹐是眞拐帶人。你拐此女﹐遇見我李三楞﹐我才要打你。」皇爺聞言說﹕「你這人好楞呀﹗你爲何不先問明白了﹐再打也不遲。那是我的干女兒﹐你疑我拐帶﹐不容分說﹐舉扁擔就打。若是人家接送姑娘﹐在街上行走﹐你都給打死不成﹖」李三楞說﹕「你接送閏女﹐爲何不早向我說明﹐我就不動武了。」皇爺說﹕「我們父女行走﹐你舉扁擔就打﹐你問誰了﹖」

正然講話﹐湯美容走近前﹐口呼﹕「爹爹﹐咱快走罷﹐休與他較量。」李三楞說﹕「今日遭咧﹗人家是父女﹐我這是何苦﹖扁擔也折咧﹐豆腐撒了一地﹐收不起來哩﹐本錢也賠淨哩。這買賣也作不了咧。」自己躊躇。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二回

李三楞被打拜盟罵彊徒殺死王寡

話表李三楞乃是直性漢﹐𨿽然喫了虧﹐倒不理論﹐俗言「好漢愛好漢﹐英雄喜英雄。」遂笑嘻嘻走近前﹐向皇爺作了一个揖﹐口呼﹕「先生﹐是我之錯處﹐望祈海涵。」皇爺說﹕「不怪罪你﹐你做你的買賣去﹐我領我女兒回家﹐兩不相擾。」

李三楞說﹕「常言說的好﹐不打不成交﹐我有心咱二人結拜一盟﹐何如﹖」皇爺說﹕「我自幼未拜過弟兄。」李三楞說﹕「正對你我﹐今日皆是頭一次拜盟﹐應了俗語『有緣千里來相會﹐無緣對面不相逢』。拜了罷。」皇爺自忖﹐見他一派端方正气﹐又是條好漢子﹐心中有了愛將之心﹐說﹕「你願拜咱就拜。」三楞說﹕「不用回家買香錁神禡﹐就在這大街磕頭明誓﹐敍年庚。」皇爺說﹕「我年紀三十二歲。」李三說﹕「我二十九歲﹐你是兄﹐我是弟﹐聽我明誓。」遂跪在地﹐皇爺亦蹲身﹐如跪在地。李三說﹕「過往神祇聽眞﹐我李榮禧與先生結爲生死弟兄﹐若有三心二意﹐不得善終。該你明咧。」皇爺說﹕「你所明之誓﹐算替我明一樣。」李三說﹕「那可是不中。」皇爺無柰說﹐只得艸艸盟誓。

人站起﹐李三口呼﹕「盟兄﹐你貴姓髙名﹖家住哪里﹖」

皇爺說﹕「若提我家﹐恐你害怕。」李三說﹕「你別哄我﹐我賣豆腐﹐常上五府六部﹐見過許多王爺。別說你是个先生。你說罷。」皇爺說﹕「我家住關外奉天省沈陽城承徳縣。」三楞說﹕「你拉倒罷。你是北京口音是了﹐將家說遠遠的﹐你怕我喫你喝你。」皇爺說﹕「我祖上隨龍至北京﹐住在紫禁城內﹐我名趙靑龍﹐在這北京大大有名。」李三楞問﹕「你旣是有名﹐這相面算卦一定準靈了。你旣有名﹐這北京城內認識多少戴頂翎的文武官員﹖」皇爺說﹕「若提戴頂翎的﹐認識多了﹐頭一个三朝元老蘇大貴﹑九門提督英公﹑吏部劉煥芷﹑布政司姚祖同﹐東路王是把兄弟﹐三宮六院隨我遊逛。」李三楞把舌一伸﹐說﹕「好麼﹗敢情你是个瘋子罷。幸虧堆兵未在眼前﹐若教他聽見﹐你我喫不了得兜著走。教侄女隨咱哥倆先到我家﹐一來暖和暖和﹐二來喝壺酒﹐炒些豆腐﹐敍敍家常。」皇爺說﹕「走﹐擾你一頓。」遂一同往前行走。

正行之間﹐迎面來了十餘人﹐各執棍棒。忽聽內中一人說道﹕「那前面不是湯家的閨女嗎﹖快將她拿進去領賞﹗」原來是雙關浦黃府四个教習﹑八名惡奴﹐前來尋拿湯美容﹐恐她告禦狀。今一見面﹐眾惡奴上前就拿。皇爺一見﹐衝衝大怒﹐說﹕「賢弟﹐你敢打這夥人嗎﹖」李三楞說﹕「我打。」皇爺說﹕「敢打算是好漢。我與你作主。」遂將兩把滲金錘取出﹐遞與李三一把﹐二人一齊大喊﹕「好一羣惡奴﹐倚仗勢力搶人﹐無法無天。打呀﹗」眾惡奴聞言﹐橫眉豎眼﹐往上就闖。君臣二人掄錘相迎﹐打在一處。這李三楞素日好武﹐練得好武藝﹐一霎時打了个落花流水。眾惡奴並教習見事不好﹐一齊敗將下去﹐徑奔雙關浦。君臣二人追出彰儀門﹐趕至雙關浦﹐見眾惡奴跑進一座大門﹐將門緊閉。君臣二人在門外破口大罵不休﹐不見門內動靜。且不言此事。

再表湯美容見干爹同盟叔追趕眾惡奴去了﹐自己獨立街前﹐寒風一吹﹐身上又冷又怕﹕「再有黃府惡奴看見﹐無人護庇﹐那可有死而已﹐父母的冤屈難雪﹐無人可報。」想罷﹐緩步行至鼓樓大街。見一座門樓﹐遂在門樓下避風。這門樓乃是王老寡婦家。她年六十餘歲﹐是一女光棍。老頭子名王老仄﹐早已去世﹐膝下無兒無女﹐指著賣花度日。此時王老寡婦正然澆花﹐忽聞小巴狗亂吠﹐遂放下水仙花﹐走至門外一看﹐乃是一俊俏女子二目落淚﹐在門下獨立﹐遂問道﹕「這位姑娘﹐是上哪里去的﹐爲何立此門前悲啼﹖」湯美容擡頭一看﹐見是一位年老的媽媽相問﹐遂說道﹕「奴是落難之人。」王老寡聞是落難之人﹐不由動了惻隱之心﹐遂說道﹕「你這年幼的孤女﹐身上又單寒﹐先到老身屋內烤烤火去。」湯美容口尊﹕「媽媽﹐你老一番美意﹐奴若得時﹐恩必重報。」王老寡婦說﹕「報不報的﹐快到屋內向火﹐暖和暖和去。」

二人一同進屋﹐令湯小姐上炕﹐在火盆旁坐下。遂問道﹕「姑娘﹐你家住哪里﹖姓什名誰﹖因何落難﹖細對老身言說一徧。」小姐見問﹐遂將始末緣由說一徧。王老寡婦聞言一怔﹐說﹕「姑娘﹐你碰在硬碴子上了。誰不知兵部文紅是他娘舅﹐還同皇親髙宗善是一盟。有司衙門告不倒他。王爺府內去告﹐不定成不成。」小姐聞言﹐不由淚流滿面﹐哭啼不止。哭得王老寡婦心軟了﹕「咳﹗我與你無親無故﹐若是親故﹐這場官司﹐捨了這條老命﹐我替你打了﹗」小姐說﹕「奴正無安身之處﹐認你老爲干媽罷。」言畢下炕說﹕「母親在上﹐受女兒一拜。」王老寡婦笑說﹕「好一个嘴巧的姑娘﹗我活了六十多歲﹐無有人叫我一聲娘的。如今我正願意。好閏女﹐快起來歇著﹐我與你做飯去。」這且不表。

且言這鼓樓街上有一無賴李能﹐終日喝得醺醺大醉﹐一澑歪斜﹐一頭碰在門樓墻上﹐心中火起﹐說﹕「這是誰家門樓﹖修蓋在當道﹐令人可惱﹗」遂擡頭仔細一看﹐說﹕「呵哈﹗是了﹐這是我干媽王老寡婦家的大門。我旣從此過﹐若漫門過去﹐她若知道﹐必說我眼眶子髙。待我進去望看望看﹐若湊手﹐偸他點東西去換酒喝也是好的。」想罷往裏就走﹐口內叫﹕「干媽呀﹐我望你老來了。」遂走進屋﹐見炕上坐著一个美貌女子﹐不由得心中一動﹐色膽包天﹐遂問道﹕「這女子從何處來的﹖」王老寡婦說﹕「這是我的幹閨女﹐要報殺父之仇﹐今我領他去告狀。你問這何來﹖」李能說﹕「你老領她去告狀倒是小事﹐你老看看干兒我連个媳婦未有﹐你老何不成全成全﹐將她與我拜堂成親﹐成了夫妻﹐我好養活你老一輩子﹐養老送終在我身上。」王老寡聞聽此言﹐不由得大怒﹕「好一个王八羔子﹐气殺我也﹗快快滚出去﹗」一伸手﹐抄起搟面杖打去。李能一閃身﹐躲開頭顱﹐肩膀著了一下的李能晃了兩晃﹐怒道﹕「好一王老寡呀﹐你與我說媒不說媒在你﹐絕不該打我這一搟面杖。哦哈﹐也罷﹐是你該死之期。」遂從腰中把鋼刀抽出來﹐照著王老寡婦剁去。王老寡婦被刀剁躺在地﹐復又一刀﹐王老寡婦气絕身亡。

李能用刀一指﹕「你這女子﹐應允親事否﹖不然﹐照王老寡婦一樣﹐一刀廢命。」湯小姐見到凶人殺了干媽﹐立逼成親﹐心想﹕「我一死﹐父母冤仇無可雪。」眉頭一皺﹐計上心來﹐小姐說﹕「休得如此﹐我允從就是了。」李能說﹕「何不早說﹐惹我一肚子气﹗」遂將刀扔在地﹐說﹕「走﹗跟我家中拜堂成親去。」小姐假意問﹕「你家在哪里住﹖」李能說﹕「我住在豆腐巷。」小姐說﹕「這王干媽屍首亦得藏匿起來才好。不然﹐倘有人看見﹐將你拿到當官﹐與她償命﹐咱夫妻就不能長久了。」

李能說﹕「對呀﹐這个好辦﹐這院後有一澆花井﹐把她扔在井內就完了。」遂把屍身負起﹐說﹕「你也跟我來。」

小姐聞言暗罵﹕「惡賊﹗我想哄出他去﹐我好逃跑。誰知惡賊太姦﹐令我相隨﹐不能脫逃。」無柰﹐隨李能來至後院井邊。李能把屍首「撲咚」一聲扔在井內﹐說﹕「小姐快隨我走。」湯美容說﹕「你向井內瞧一瞧﹐屍首是漂著是沈底﹖若是漂著﹐還是不妥當。」李能說﹕「言之有理。」遂探身向井中一望。湯美容趁李能不防﹐遂用力把李能一推﹐「撲嗵」一聲﹐李能落井淹死。

此時隔壁西鄰王桐正在院中灑掃﹐忽聽隔壁「撲通」一聲響﹐遂手趴墻頭一看﹐並未見李能扔王老寡婦屍身﹐只見湯美容推李能入井﹐嚇了一跳﹐跑在大門外大喊﹕「了不得了﹗東鄰的﹐西捨的﹐鄕甲地保呵﹐你們快來呀﹗不知從何處來一个瘋女子﹐把李能推在井裏去了﹗」立刻鄕長﹑地保並眾街鄰來了一羣﹐眾人問﹕「在哪里﹖」王桐說﹕「隨我來。」遂一擁進了王老婦寡後院井前。王桐說﹕「眾位看守這瘋女﹐別教她跑了﹐快打撈李能要緊。」眾人聞言﹐手執勾竿子﹐七手八腳﹐把屍撈上一瞅﹐眾人驚駭﹐乃是王老寡婦屍身。王桐說﹕「明明是李能落井麼﹐再撈。」復又一撈﹐是李能之屍﹐紛紛言道﹕「這兩條人命事大。」甲長﹑地保忙忙跑進宛平縣衙報案。

這知縣裕祬乃是鑲黃旗人﹐是恩科進士出身。聞報是人命兩條﹐哪敢怠慢﹐吩咐調轎﹐帶著三班衙役﹑書吏﹑仵作﹐不多時來到鼓樓大街下轎﹐入屍棚落坐。仵作急忙驗屍﹐遂報道﹕「男屍是落井淹死﹐並無傷痕﹔女屍是一刀廢命。」書吏塡了屍格﹐裕知縣吩咐甲長﹑地保將屍殮訖﹐帶此女回衙審訊﹐遂打道回衙。

且表皇爺同李三楞在黃家門前罵了多時﹐不見開門﹐說﹕「咱二人回去罷﹐咱的女兒還在街上立等咱們哩﹗」遂進了城。

聞街上紛紛議論﹕鼓樓大街有一个瘋閨女殺死賣花王老寡婦﹐淹死了李能。李三楞說﹕「這是一段新聞奇事。」忽聽﹕「閃開﹗閃開﹗縣太爺來了。」李三楞猛擡頭一看﹐說﹕「盟兄你看﹐被鎖的那不是侄女湯美容嗎﹖」皇爺聞言﹐擡頭一看﹐說﹕「是他呀﹗量他不能害人﹐其中必有緣故。」李三楞說﹕「咱弟兄跟著看看去﹐聽一聽堂事。」皇爺說﹕「很好。」遂隨至縣衙﹐趁著知縣下轎之時一陣忙亂﹐在大堂旁隱身聽審。只見知縣升坐公堂﹐吩咐﹕「帶犯女上堂。」湯小姐上堂﹐雙膝跪倒﹐口喊﹕「冤枉﹗」裕知縣問道﹕「你這犯女家住哪里﹖姓什名誰﹖你害死兩條人命﹐爲什反喊冤枉。從實招來﹐免動刑拷問。」

遂把驚堂木一拍﹕「講﹗」湯小姐含淚說﹕「奴是本縣治下﹐住艸帽胡同﹐父名湯名貴﹐曾任山西知府﹐後告老還家。奴名湯美容﹐雙關浦惡國戚黃士功﹑黃士龍見奴生得俊俏﹐將奴搶進他府。父母聞知﹐趕到他府要女﹐被眾惡奴用亂棍生生打死﹐將屍扔在他後花園井中。奴感恩黃士功之妹放奴出府﹐前去申冤告狀。在街上認了一位義父﹐正遇黃家尋我﹐被乾父﹑盟叔將惡奴追下去。王干媽收我在家。忽有李能要我爲媳。干媽不允﹐李能殺死干媽﹐扔在井內﹔奴將他推在井中。此皆實言。」

不知知縣如何判斷﹐且看下回分解。

第三回

李三楞大鬧縣衙白雲庵救妹殺姦

話表宛平縣知縣裕祬聞供之下﹐心中暗想﹕「這女子乃是國戚黃府仇人﹐告黃家兄弟二人。我若按實情究問﹐搬不倒黃家的勢力﹐我從此丟官罷職還是小事﹐他若抓我一个錯處﹐必有性命之憂。不如將這兩條命案推在他身上﹐屈打成招﹐定了死罪。黃府若知此事﹐必送金銀與我﹐還可題我一本﹐奏我審事淸楚。聖上見喜﹐必然擢升我一步﹐豈不是一全二得﹖定然是這个主意。」遂把驚堂木一拍﹐斷喝道﹕「好个刁女﹐滿口胡言﹗旣不肯實招﹐左右快給我動刑。」

李三楞暗向皇爺說﹕「知縣乃是混蛋﹐不問皂白就動刑﹐我气不平。」道光皇爺問﹕「你敢打這貪官嗎﹖」李三楞說﹕「我的手腳太重﹐這是萬歲爺家的公堂﹐倘若打死差役﹐必然償命﹔打死官長﹐有滅門之罪。」皇爺說﹕「今日你就打死十个八个﹐管保你不要抵償。我可以擔保。」李三楞說﹕「旣然如此﹐這个狗官可恨﹐我捨了腦袋不要了﹗」遂將袖口挽起﹐大喊一聲﹕「好一个狗官﹗不會問案﹐一女焉能害死二命﹖不問皂白﹐便要動刑。」口內喊嚷﹐闖到公堂﹐說﹕「狗官﹐你滚下來罷﹗」把公案掀在一邊﹐伸手去抓裕知縣。眾差役上前捉拿鬧公堂之人。知縣趁勢跑入後宅﹐緊閉宅門。眾差役喊嚷﹕「拿這殺官奪印之賊﹐休要跑了他﹗」李三楞時下紅了眼了﹐只打得眾差役東躺西臥。猛然間從縣衙外擁進了九門提督調來之兵。

皇爺一見官兵﹐暗說﹕「不好﹗朕當急速回朝降旨﹐好救李榮禧。」主意已定﹐遂暗暗在一旁走出縣衙而去。

這李三楞見官兵圍裹上來﹐停步喊道﹕「眾官兵聽眞﹐吾李三楞非是不知王法之人﹐可恨知縣審案不淸﹐我是怒打不平。今日犯法﹐大丈夫生在天地之間﹐生而何歡﹐死而何懼﹗來﹐來﹐來﹐要綁就綁﹐要鎖請鎖﹐我不動手。」眾兵聞言﹐近前把李三楞綁訖﹐竟推至提督衙門。

再言湯小姐乘亂哄哄之際﹐暗暗澑出縣衙﹐往前奔走﹐又不辧東西南北﹐身上又冷﹐走了一里多地﹐身又乏倦﹐金蓮又疼。見迎面是一座廟宇﹐山門上橫懸一匾﹐上寫「白雲庵」﹐心中暗想﹕「不如在山門下歇歇腳﹑避避風再走。」

這白雲庵住持乃是優尼﹐法名蓮珠﹐自幼出家﹐今年十八歲﹐師父已故﹐竟剩獨自一个。相遇一个情人﹐姓張名標﹐是一監生﹐明去暗來。張標幾日有事未來﹐庵中這蓮珠尼心𨿽盼望﹐走出禪房﹐來至山門﹐向外望看﹐見一女子坐在那旁﹐遂問道﹕「這位姑娘﹐從哪里來﹖要往哪里去﹖」湯美容擡頭一看﹐是一女尼﹐口尊﹕「師父﹐奴是落難含冤之人﹐無處投奔﹐在此歇息﹐避一避風。」蓮珠說﹕「我出家人慈悲爲本﹐你旣無處安身﹐何不隨我到禪堂用杯茶﹐暖一暖去﹖」湯小姐說﹕「旣承美意﹐感恩不盡﹐久後得意﹐恩當重報。」蓮珠說﹕「出家人不望報﹐請進來罷。」二人進禪堂落座飲茶。

再言監生張標將事辦畢﹐徑奔白雲庵而來。這街頭上有兩个光棍﹐一名張旺﹐一名趙玉﹐素日知曉張標與白雲庵尼姑有私﹐欲到庵中捆他二人﹐訛詐他幾十兩銀子﹐總未巧遇。今見張標奔庵中去﹐二人大喜﹐遂繞道緊跑﹐先進了庵﹐隱身在僻靜處。這張標搖搖擺擺走進山門﹐一進禪房﹐看見湯小姐生得俊俏﹐遂問蓮珠﹕「這位姑娘是誰﹖」蓮珠尼說﹕「這位小姐是落難含冤之人。」張標聞言﹐哈哈大笑說﹕「眞乃天緣湊巧。你是一幼女﹐焉能報得了父仇﹖我名張標﹐身有京監的功名﹐家中廣有金銀﹐又有十數處買賣。小姐不如許配了我﹐喫的是珍饈﹐穿的是綢緞﹐使奴喚婢﹐何等不好﹗那時我代替你爲嶽父報仇﹐你看如何﹖」小姐聞言大怒﹐用手一指﹐罵道﹕「好膽大狂徒﹗你也不認得湯姑奶奶是誰﹐竟敢胡言亂語﹐污你姑奶奶之耳﹗你爲何不在你家中同你姐妹拜天地﹐同你親娘成親﹖」

張標聞言怒道﹕「好賤婢﹐竟不識擡舉﹗今日打你一頓﹐也得成親﹗」伸手抓過湯美容﹐按在地上﹐舉拳要打。從外面闖進二人﹐抓過張標﹐按倒在地﹐連踢帶打。

暗中交代﹕這二人正是張旺﹑趙玉﹐聞房內吵鬧逼姦﹐趙玉低聲口呼﹕「張大哥﹐你聽見了沒有﹐這張標與尼姑通奸﹐還猶可恕﹔今又要逼姦幼女﹐這姑娘又不是外人﹐是我表妹﹐湯老爺是我親娘舅。我可有幾年未登他家的門﹐皆因我遊手好閒﹐不務正業。那年我去拜年去﹐我娘舅說我不作好事﹐把我責打一頓﹐以後六年未敢上門。今日我表妹遇難﹐大哥快幫著我去捆打張標這个王八蛋去﹗」張旺說﹕「你的表妹猶如我的表妹一樣﹐打去﹗」二人這才闖進屋﹐按倒張標就打。

張際說﹕「好張旺﹑趙玉﹐兩个畜生不懂交情﹐素日待你二人不薄﹐常請你二人酒樓飯館飲酒喫飯﹐反倒恩將仇報﹗除非你二人把我致死﹐不然﹐過了今日﹐你想活著也得脫層皮﹗」

張旺說﹕「你旣說此話﹐打死你這个雜種罷﹗」趙玉聞言﹐一回手抄起鐵香鑪﹐照著張標頭上砸下去。只聽「咔嚓」一聲﹐花紅腦子四下崩流。

蓮珠尼一見砸死了張標﹐口內喊嚷﹕「打死人了﹗」剛向外跑﹐趙玉一把抓住尼姑﹐說﹕「要你這淫尼何用﹖」把尼姑舉起﹐向石階上摔去﹐蓮珠尼嗚呼哀哉了。

湯小姐只嚇得戰戰兢兢﹐問道﹕「那不是表兄趙玉嗎﹖」

趙玉回答﹕「正是我。」小姐說﹕「表兄救我﹐安置我一安身之處才好。」趙玉說﹕「容易。上咱家去﹐咱家不遠﹐住在剪子胡同。趁著無人知曉﹐隨我二人出庵。」三人前後而行﹐不移時來至門前﹐趙玉說﹕「表妹﹐這就是咱的家門。你進去看你姑母去罷﹐我倆還有事哩。」

不言小姐有了安身之處﹐且說趙玉說﹕「張大哥﹐咱們還回庵中﹐將兩个死屍的衣服扒下﹐將二屍放在一處﹐咱去報官﹐認捉姦打死二人﹐前來領罪抵命﹐咱倆也算得大丈夫了﹐不遺禍於人。」張旺說﹕「走﹐幹去。」

不言二人入庵﹐且表九門提督把李三楞拿獲﹐送在刑部。

文紅立刻升堂﹐吩咐﹕「帶逆叛李三﹗」只聽差官喊﹕「逆叛李三帶到。」李三跪倒。文紅把驚堂木拍得連聲響﹐喝道﹕「好膽大奴才﹐家住哪里﹖姓什名誰﹖因何行凶﹑大鬧公堂﹖從實招來﹐免動大刑。講﹗」李三楞說﹕「大鬧公堂是我。俗言人平不語﹐水平不流。皆因糊塗知縣不會問案﹐是我气不平﹐才大鬧公堂。此是實招﹐並無虛言。」書吏錄了供﹐文紅吩咐左右﹕「把刁奴李三送到刑部監﹐奏明聖上﹐以定死罪。」眾差役把李三定刑收監﹐文紅退堂。

這張旺﹑趙玉正到刑部衙門﹐見一夥官兵鎖著豆腐李三哥奔刑部來﹐就知爲湯小姐大鬧公堂送刑部。二人遂商量﹕「咱二皆是有罪之人﹐索性再大鬧一鬧﹐解救李三哥﹐亦顯示義气男子。」二人協力同心﹐冷不防打倒幾名官兵差役。李三楞滿心歡喜﹐掙斷犯法繩﹐三人努力打散兵差﹐往城外逃奔。不在話下。

且表道光皇爺離了宛平縣衙門﹐往前行走﹐不覺走至交民巷﹐腹中饑餓。見天色已過午﹐迎面有一座闊飯館﹐上面橫懸一匾﹐上寫「意合館」三个大赤金字。只聞裏面刀勺亂響﹐吆吆喝喝。望櫃上一看﹐坐著一人﹐年約三十多歲﹐面帶凶惡此人乃是黃士龍坐在那里。皇爺暗想﹕「不如且到樓上飲幾杯﹐再回朝也不遲。」遂走進意合館。

堂倌王二迎面賠笑﹐口尊﹕「老先生若喫酒飯﹐請上樓。」

皇爺聞言﹐登梯上樓﹐在居中桌正面落座。堂倌王二問道﹕「你老用什麼酒飯﹖我好吩咐下去﹖」皇爺說﹕「給我預備上等滿漢酒席三桌﹐各樣美酒皆來一壺。」堂倌王二笑問﹕「你老是實要﹐還是取笑呀。一人焉能喫這些酒席﹖」皇爺說﹕「我有錢買飯﹐不怕大肚漢。」王二聞言﹐只得搽抹桌案﹐擺上了三桌滿漢酒席。皇爺自斟自飲。猛然聽有人在院中吟詩曰﹕小小鯉魚未成龍﹐身困淺水漚麻坑。

一朝若遂淩雲志﹐九霄雲外任飛騰。

皇爺聞詩﹐站起身形﹐走至樓窗望外一看﹐原是一襤褸的二十餘歲貧人﹐𨿽然貧窮﹐貌似貴相﹐腹藏奇才﹐必然錦繡。

遂向下開言「那一貧人上樓來﹐我有話問你。」堂倌王二口呼﹕「大太爺﹐你老別叫他上樓﹐他身上太髒。」皇爺說﹕「我愛修好﹐叫他上樓﹐我要幫助他幾串錢。」王二說﹕「你老修好﹐我何必多孽﹖我替你老喚他。呔﹗趙夥計上樓﹐大太爺要幫助你﹐你要來你就來。看你這个相﹐還邁四方步哩﹗」趙公子走上樓來﹐王二用手一指﹐說﹕「那位大太爺幫助你。」

趙公子聞言﹐走至近前﹐深施一禮﹐口尊﹕「老先生將學生喚來﹐有何吩咐﹖」皇爺說﹕「聽你口音﹐不是北京人氏﹐你家住哪里﹖姓什名誰﹖因何落在這般地步﹗」趙公子說﹕「家住南京蘇州府趙家村﹐趙愷是我曾祖﹐趙緒宗是我先祖﹐我父趙川﹐學生名趙會淸﹐我父在保定府作過一任都統病故。家門不幸﹐家產被焚﹐母子只在家廟存身。學生已入泮﹐親朋幫助我行李﹑盤費來順天府鄕試﹐半途遇賊﹐將行李﹑盤費劫去。

無柰一路提筆賣字﹐方到北京﹐住在此店。不幸身染重病﹐一月有餘﹐病愈欠下店帳﹐掌櫃的心狠﹐令我作長工還店帳﹐白日鍘艸餵馬﹐夜晚在馬棚看守。身冷無衣﹐故而仰天吟詩﹐冒犯先生。」皇爺說﹕「聽你所言眞苦﹐我欲幫助你﹐手下不方便。你且那旁歇一歇去。」皇爺打開小包袱﹐取出文房四寶﹐研濃了墨﹐將紙鋪在桌上﹐提筆寫道﹕上諭﹕朕出宮便衣私訪﹐在交民巷意合館偶遇蘇州人趙會淸﹐才學頗佳。將伊畱在卿府﹐更換衣巾﹐朕回朝必要重用。欽此欽遵。

後面又寫了滿文﹐用封皮封固﹐遂將趙會淸喚至面前﹐吩咐道﹕「你持此信去天官府劉煥芷處投遞﹐休要害怕﹐令他開儀門迎接。」趙會淸聞言﹐心中納悶﹐暗想﹕「這位先生來頭非小。」接書下樓。黃士龍攔阻說﹕「你的長工未滿﹐不誰你走。」

皇爺大怒曰「何人敢攔他下書﹖」黃士龍怒道﹕「好一个撒野的畜生﹐竟敢管我的事﹗小子們﹐打這狗先生﹗」不知皇爺怎樣﹐且看下回分解。

第四回

君臣大鬧意合館抄拿黃府報仇冤

話表道光皇爺見掌櫃的不令趙會淸下書﹐喝令一羣凶人又來打自己﹐不由得大怒﹐把三桌酒席掀翻﹐手執銅錘迎將上去﹐戰在一處。可巧正遇張旺﹑趙玉同李三楞從此經過﹐李三楞忽聞飯館內吵嚷﹐向裏一望﹐說﹕「不好﹐我的盟兄打仗﹐在此受了單。兩位兄長﹐幫著我打這些狗才﹗」張旺﹑趙玉說﹕「這飯館是黃士龍的﹐無人敢攪﹐旣來攪﹐就是硬碴﹐打呀﹗打這王八羔子去﹗」三个人一窩蜂闖進去就打。皇爺見李三楞領著兩个人﹐猶如猛虎﹐說﹕「李三弟﹐你們一齊與我打呀﹗」遂叫道﹕「趙會淸﹐我送你出去。」遂護庇趙會淸出了飯館﹐下書去了。

皇爺見時已過午﹐又見三人不落下風﹐不如趁此回朝便了。

這黃士龍見眾打手打不了這三人自己出了意合館﹐竟奔雙關浦搬人去了。這且不表。

再言趙會淸吏部府下書﹐又不識路﹐遂問一老者﹐方知吏部府在湯茂胡同口驢市街。遂遵老者之言﹐不移時來至劉吏部府門。剛上階臺﹐門軍攔擋﹕「呔﹗哪來的猾兒不開眼﹐竟敢上吏部府討飯﹗還不走開﹖」趙公子說﹕「休得放肆﹗你急速傳稟你家大人﹐就說有下書之人在府外﹐令他大開儀門迎接才是。」四个門軍發怒。一旁轉過管家說﹕「休要發怒。此人𨿽是乞丐﹐看面貌不俗﹐𨿽口出無禮之言﹐其中必有緣故。待我回稟一聲去。」遂奔至書房﹐向劉吏部打千﹐將乞丐下書訴一徧。

劉吏部聞言﹐想其中必有緣故﹐遂吩咐﹕「大開儀門﹐待本部迎接。」管家不敢怠慢﹐遂至外邊開儀門﹕「大人出來了。」劉吏部將趙會淸接至大廳﹐對施一禮﹐遂接過書字一看﹐原是聖旨﹐遂命管家﹕「領趙大人去沐浴更衣。」從此住在府中﹐趙會淸安身不表。

再言道光皇爺出了飯館﹐走了五里地﹐來在玉石橋﹐腿腳覺累﹐見路旁有一轎車﹐遂問道﹕「這車是待雇的嗎﹖」趕腳車王立功回答﹕「正是﹐老先生雇車要往哪里去﹖」皇爺說﹕「你送我到午朝門﹐要多少錢﹖」王立功聞言﹐暗想﹕「這先生非同小可﹐必是哪家王公侯伯﹐我澑一勾子﹐他必有重賞。」

說﹕「老先生不用問車價﹐我要趕得好﹐多給我幾百﹔若趕得不好﹐白送先生一程。」皇爺說﹕「你倒仁義。」遂上了車﹐王立功搖鞭往前趕。串街越巷﹐行未二里﹐見迎面來了周朝文武﹐內有二朝元老蘇大貴﹑姚祖同﹑劉煥芷﹑九門提督英福﹑東路王趙長淸﹐後面整副鑾駕。皆因劉吏部知曉主子的下落﹐傳諭滿朝文武大臣前去接駕。兩下走近﹐王立功開不開車了﹐軍牢﹑夜役近前就打車夫王立功。九門提督英福在前一眼瞧見是主子在轎車內端然正坐﹐急忙下轎﹐跪在車前﹐文武大臣皆下馬下轎跪倒﹐一齊口呼﹕「吾主﹐臣等接駕。」皇爺吩咐﹕「賞趕車的一千銀。」遂下了車﹐上輦。立刻一千兩白銀交與車夫﹐王立功方知是道光皇爺。

不言皇爺入朝﹐回表湯美容小姐﹐趙玉將她送在門前而去。

湯小姐進門入屋﹐向湯氏請安﹐問﹕「姑母好﹖」湯氏認得是內侄女﹐用手拉起﹕「你爹娘可好﹖」湯小姐遂將家中遭難﹑父母已死之事從頭訴了一徧。湯氏聞娘家遭了塌天大禍﹐自己兒子又闖下大禍﹐這一驚非同小可﹐埋怨道﹕「爲姑母的只生你表兄一个﹐他竟自闖禍﹐如何是好﹖」湯美容說﹕「無妨﹐爲侄女的捨了這條艸命﹐前去告狀﹐搭救表兄。」湯氏說﹕「你乃年靑幼女﹐如何去告狀﹖」

正然姑母﹑侄女商量告狀報仇之事﹐忽聞人喊﹕「閒人閃開﹐姚大人來了﹗」遠遠耳聽鑼鳴。湯小姐心中暗想﹕「姚大人必是姚靑天了﹐不如我前去攔輿喊冤﹐以雪冤仇。」想畢﹐主意已定﹐走出房﹐開了街門﹐見執事人員剛過去﹐大轎剛來到門前﹐湯小姐一步跨出門外﹐跪在轎前﹐口喊﹕「冤枉﹗」校衛剛要近前攔阻﹐只聽轎內問道﹕「何人喊冤﹖帶來問話。」眾校衛聞言﹐把小姐位起﹐來到轎前。大人問道﹕「你這女子有何冤枉﹖將狀紙呈上來。」小姐口呼﹕「大人﹐難女寫狀不及﹔原是口訴。」姚大人說﹕「你慢慢訴上來。」湯美容小姐眼含痛淚﹐遂將始末緣由訴了一徧。姚大人聞所訴的冤枉乃告的是黃家弟兄﹐暗想﹕「我若準了狀﹐必須啟奏聖上。聖上若準﹐黃家弟兄全家該斬﹔聖上若不準﹐他與那國舅髙宗善莫逆之交﹐兵部文紅是他娘舅﹐他兩家與我不錯。咳﹗多一事不如少一事。」

想到這里﹐叫聲﹕「女子﹐你無有報告之人﹐不準。下去﹗」轎子擡起﹐揚長去了。

小姐見不準狀﹐號啕痛哭。耳旁忽聞有人呼﹕「盟侄女﹐爲何在此痛哭﹖」小姐一看﹐見是盟叔李三楞﹐後隨表兄趙玉﹐同那在庵中救自己的那个人﹐遂將攔轎喊冤﹐無報告之人不準的話說了一徧。李三楞叫聲﹕「二位賢弟﹐姚大人不準冤狀﹐稱什麼姚靑天呢﹖咱弟兄是好打不平﹐愛惹禍﹐與她作个報告罷。」張旺﹑趙玉齊言「有理」﹐見轎未去遠﹐遂一同趕至轎前﹐攀住轎鳴冤﹐險些把轎扯倒。姚大人吩咐鎖起來﹐帶上金殿見駕面君﹐遂轉轎回朝。

可巧正遇擊朝陽鼓﹐撞景陽鐘﹐靜鞭三響﹐道光皇爺登殿﹐闔朝公伯王侯﹑貝勒貝子﹑滿漢文武大臣朝參已畢退下來﹐文歸文班﹐武歸武班。忽見左班一位大臣伏在殿前﹐皇爺見是吏部劉煥芷﹐問道﹕「愛卿有何本奏﹖」劉吏部奏道﹕「現在趙會淸捧諭到臣府﹐現在午門候旨。」皇爺說﹕「朕在意合館已面試過﹐欽封爲都察院冠帶見朕。」劉吏部退下殿。命趙會淸冠帶已畢﹐隨劉吏部上殿。偸眼觀瞧金殿之威嚴﹐東西朝房無數﹐殿左一號乃是仙鶴﹐殿右一號乃是神龜﹐均系風磨銅所造。凡欽筆所點狀元﹐皆蹬哼上馬。這趙會淸上殿﹐向上行了三拜九叩首朝王之禮已畢﹐退了三步歸班。只見從殿下走上一位大臣﹐在品級臺前行了朝王禮畢﹐跪倒口呼﹕「吾主﹐臣從剪子胡同經過﹐遇一幼女湯美容﹐狀告黃士功﹑黃士龍勢惡已極﹐還有報告人李榮禧﹑張旺﹑趙玉三人帶到﹐在午門候旨﹐請旨定奪。」皇爺聞奏﹐心中明白﹐曰「姚愛卿所奏之事﹐朕早已訪明﹐湯美容是朕所認的義女﹐李榮禧是朕所拜之義弟﹐這張旺﹑趙玉二人在意合飯館救過駕。愛卿代朕宣他四人上殿見朕。」

不移時四人上殿見君﹐皆行了三拜九叩首朝王之禮﹐跪伏丹墀之下﹐口稱﹕「萬歲。」皇爺日﹕「朕認湯美容爲義女﹐憐你遭不白之冤﹐替父母報仇﹐心堅不二﹐封爲玉慶公主﹐招贅趙會淸爲東牀駙馬。欽賜黃金萬兩﹑禦米千石﹐四巷胡山同修造駙馬府﹐朕當主婚﹐擇黃道吉日拜堂成親。」湯美容小姐叩頭謝恩下殿﹐宮娥彩女引至後宮更衣﹐參拜國母。

且言皇爺往下開言「李榮禧乃義气男子﹐封爲魯王﹔張旺﹑趙玉二人救駕有功﹐封爲禦前守備。三人帶領五百名校尉前去抄拿黃士功等滿門家眷。」三人領旨下殿﹐帶領五百校尉﹐出了彰儀門﹐來至雙關浦﹐圍了黃家府第﹐闖入院內﹐逢人就綁﹐拿了男女老少四十八口﹐家產抄沒﹐把府第封鎖﹐回京繳旨。

皇爺旨下﹐內中被搶來的女子﹐令其生身父母領去﹐餘者皆在云陽市口正法。只見玉慶公主上殿跪奏﹕「兒在雙關浦遇難﹐多蒙黃士功之妹名黃桂英﹐乃是一位賢良之女﹐將兒釋放﹐方有今日。望乞父皇赦免其罪﹐以報救兒之恩。」皇爺諭下﹕準奏﹐赦黃桂英不死。朕當主以配魯王﹐欽賜黃金萬兩﹑禦米千石﹐當殿拜堂成親﹐餘者皆斬。國舅髙宗善﹑兵部文紅素日護庇黃士功﹑黃士龍﹐助其爲惡﹐貶其爲民﹐永不敍用。宛平縣知縣裕祬趨炎附勢﹐審事不明﹐革職﹐永不敍用。欽此欽遵。

皇爺臨政已畢﹐退朝回宮。看到這里﹐有《西江月》一首爲證。其詞曰﹕爲善善報自多﹐爲惡惡報更妥。黃家弟兄搶姣娥﹐遂有滅門之禍。勸君廣行善徳﹐千萬莫把惡作。循環報應無移挪﹐眞是不錯不錯。

又有一《西江月》詞﹐單道大淸君臣。其詞曰﹕大淸君正臣賢﹐朝野禎祥屢現。才子勸人作書篇﹐編成靑龍野傳。人有節烈忠姦﹐表的一毫不亂。𨿽是小說非大觀﹐卻也可看可看。

