

序已巳歲﹐余肄業村居﹐暗修之外﹐槪不紛心。適有友人挾一帙以遺余﹐名曰《飛龍傳》。視其事則虛妄無稽﹐閱其詞則浮泛而俚。余時方攻舉子業﹐無暇他涉﹐偶一寓目﹐卽鄙而置之。無何﹐屢困場屋﹐終不得志。余自恨命蹇時乖﹐靑雲之想﹐空誤白頭。不得已﹐棄名就利﹐時或與賈豎輩逐錙鐵之利。屈指計之﹐蓋已一十有九年矣。今戊子歲﹐復理故業﹐課習之暇﹐憶往無聊﹐不禁瞿然有感﹐以爲旣不得遂其初心﹐則稗官野史﹐亦可以寄鬱結之思﹐所謂發憤之所作﹐余亦竊取其義焉。於是檢向時所鄙之《飛龍傳》﹐爲之刪其繁文﹐汰其俚句﹐布以雅馴之格﹐間以淸雋之辭﹐傳神寫吻﹐盡態極妍﹐庶足令閱者驚奇拍案﹐目不暇給矣。第餘才識卑劣﹐偏陂脫漏之獘﹐終所不免。玆顧孜孜焉亟爲編葺者﹐不過自抒其窮愁閒放之思﹐豈眞欲與名人著作爭長而絜短乎哉﹗時乾隆三十三年﹐歲在戊子﹐仲秋之望﹐東隅吳璿題。第一回

苗訓設相遇眞龍匡胤遊春騎泥馬詞曰﹕世事如棋﹐從來興廢由天命。任他忠佞﹐端的難僥幸。聖主垂裳﹐勛業昭功令。蒼生幸﹐掃穢除氛﹐才把江山定。右調《點絳唇》話說從古以來﹐國運遞更﹐皆有定數﹐治極則亂﹐亂極則治﹐一定之理也。天下自唐季以來﹐五代紛更﹐數十年間﹐帝王凡易八姓十三君﹐僭竊相踵﹐戰爭不息﹐人民有倒懸之苦﹐將士多汗馬之勞﹐終於立國不長﹐究非眞命之主。獨至大宋﹐聖人應運而興﹐禦極以來﹐削平僞鎭﹐把錦繡江山﹐奠定得十分安固﹐相傳三百年鴻業。歷國恁般久長﹐這也因他神武不殺﹐仁義居心﹐所以如此。觀其伐南唐時﹐命曹彬云「城陷之日﹐愼勿殺戮。設若困斗﹐則李煜一門﹐不可加害。」只此數語﹐便如《孟子》所謂﹕「不嗜殺人者﹐能一之矣。」然此仁心義聞﹐𨿽三尺童子﹐亦知其爲堯﹑舜之君也﹐不必煩言多贅。只就他未登九五之時﹐把那三打韓通﹑禪州結義這許多事迹﹐表白出來﹐可以使聞者驚心﹐觀者吐舌。方知英雄舉動﹐迥異庸愚﹐畢竟有掀天拔地之形﹐攪海翻江之勢﹔正如暗中指使﹐冥裏施爲﹐誠有不期然而然者。有詩爲證﹕龍虎行藏自不同﹐輝煌事業有奇蹤。時君若肯行仁政﹐眞主如何降九重﹖話說後漢髙祖皇帝劉智遠晏駕之後﹐太子承祐登基﹐廟號隱帝。爲人懦弱有餘﹐剛斷不足。卽位以來﹐𨿽不能海晏河淸﹐卻也算得烽煙消熄﹐承平日久﹐世道粗寧。這時有一位先生﹐姓苗名訓﹐字光義﹐能知過去未來﹐善曉天文地理。他奉了師父陳摶老祖之命﹐下山來扮做相士模樣﹐徧遊天下﹐尋訪眞主。那時正在東京汴梁城中﹐開著相館﹐每日間﹐哄動那些爭名奪利的人﹐都來論相﹐眞个挨擠不開﹐十分鬧熱。一日淸晨﹐光義起來開館﹐掛了那个辧魚龍﹑定優劣的招牌﹐垂簾灑掃已畢﹐正在閒坐﹐只見一位靑年公子﹐獨自信步進來﹐光義擡頭一看﹐暗暗喫驚﹐連連點首。怎見得那人的好相﹖只見﹕堯眉舜目﹐禹背湯腰。兩耳垂肩﹐稜角分明徵厚福﹔雙手過膝﹐指揮開拓掌威權。面如重棗發光芒﹐地朝天挺﹔身似泰山惇厚重﹐虎步龍行。異相非常﹐𨿽道潛龍勿用﹔飛騰有待﹐足知垂拱平章﹑漫誇辟土紫微星﹐敢比開疆赤帝子。這人非別﹐就是那个開三百年基業的領袖﹐傳十八代子孫的班頭﹕姓趙名匡胤﹐表字元朗﹐世本涿郡人氏。父親趙弘殷﹐現爲殿前都指揮之職。母親杜氏夫人。原來趙弘殷所生三子一女﹕長匡胤﹐次匡義﹐三光美﹐四玉容小姐。這匡胤之生﹐因後唐明宗皇帝登極之年﹐每夜在於宮中焚香祝天道﹕「某乃無福﹐因世大亂﹐爲眾所推。願天早生聖人﹐爲生民之主。」那玉帝感他立念眞誠﹐爲君仁愛﹐卽命赤須火龍下降人間﹐統系治世﹐生於洛陽夾馬營中﹐赤光滿室﹐營中異香﹐經宿不散﹐因此父母稱他爲香孩兒。後因石敬瑭拜認契丹爲父﹐借兵篡唐﹐趙弘殷挈家避亂於路﹐肩挑二子﹐遇一異人指說道﹕「此擔中乃二天子也。世上說道無天子﹐今日天子一擔挑。」因住居於汴梁城雙龍巷內。至後漢立朝﹐弘殷方才出仕。此時匡胤正當年交一十八歲﹐生得容貌雄偉﹐器度豁達﹐更兼精通武藝﹐膂力過人。娶妻賀氏金蟬﹐十分賢淑。那匡胤生性豪俠﹐又與本郡張光遠﹑羅彥威二人結爲生死之交﹐每日在汴梁城中﹐生非闖事﹐喜打不平。這日淸晨﹐早起無事﹐出外閒遊﹐打從相館門首經過﹐舉步進門﹐意欲推相。卻值苗光義閒坐在此﹐擡頭一見﹐不覺驚喜道﹕「此人便是帝王之相﹐吾昨日排下一卦﹐應在今日淸晨有眞主臨門﹐不想果應其兆。」立起身來﹐往外一張﹐四顧無人﹐回身卽望匡胤納頭便拜﹐口稱﹕「萬歲﹐小道苗光義接駕有遲﹐望乞恕罪。」匡胤一聞此言﹐不覺大驚道﹕「你這潑道﹐想是瘋癲的麼﹖怎的發這胡言亂語﹐是何道理﹖」光義道﹕「小道並不瘋癲﹐因見天下洶洶﹐久無眞主﹐當今後帝亦非命世之姿﹐特奉師命下山﹐尋訪帝星。今幸得遇﹐事非偶然﹐主公實爲應運興隆之主﹐不數年間﹐管教身登九五。請主公勿疑。」匡胤聽了這一席言語﹐越然發怒道﹕「吾把你這瘋癲的潑道﹗這里什麼去處﹐你敢信口胡言﹖人人道你陰陽有準﹐禍福無差﹔據我看來﹐原來你是捏造妖言﹐誣民惑眾﹐情殊可恨﹐理實難容﹗」一面說著﹐一面立起身來﹐揮袖撩衣﹐舉手便打。只聽得﹕劈啪連聲﹐哩啦徧室。劈啪連聲﹐椅凳桌臺敲折腳﹔哩啦徧室﹐琴棋書畫打成堆。鑪盞簾瓶﹐那管他古玩時新﹐著手處西歪東倒﹔紙墨筆硯﹐憑著你金鑲玉砌﹐順性時流水落花。正是一時舉手不容情﹐憑你神仙也退避。匡胤一時怒起﹐把相館中的什物等件﹐盡都打翻﹐零星滿地。那苗光義見他勢頭凶猛﹐一時遮攔不及﹐只得往後退避。此時過往之人﹐漸漸多了﹐見是趙舍人在此廝鬧﹐又且不知他的緣故﹐誰敢上前相勸一聲﹖只好遠遠的立著觀望。正在喧攘之際﹐只見人叢裏走出兩个豪華公子﹐進來扶住了匡胤﹐說道﹕「大哥﹐爲著何事﹐便這等喧鬧﹖」匡胤回頭看時﹐乃是張光遠﹑羅彥威二人﹐便道﹕「二位賢弟不必相勸﹐我還須打這潑道。」二人道﹕「大哥不可造次﹐有話可與小弟們說知﹐我等好與你和解。」匡胤悄悄的說道﹕「我來叫他相面﹐誰知他一見愚兄﹐便稱什麼萬歲。這里輦轂之下﹐豈可容他胡言亂語﹖倘被別人聽著﹐叫愚兄怎的抵當﹖」張光遠道﹕「大哥你也是呆的﹐量這个瘋癲的道人﹐話來無憑無據﹐由他胡說﹐自有凶人來驅除他的﹐你何必發怒﹐與他一般見識﹖」羅彥威道﹕「目今世上的醫卜星相﹐都是專靠這些浮詞混話﹐奉承得人心窩兒十分歡喜﹐便好資財人手﹐滿利肥身。這是騙人的迷局﹐都是如此﹐你我不入他的局騙也就罷了﹐鬧他則甚﹖俺弟兄閒在這里﹐且往別處去消遣片時﹐倒是賞心樂事﹐何必在此攘這空气﹖」說罷﹐兩个拉了匡胤的手﹐往外便走。那苗光義見匡胤去了﹐卽忙出來﹐走至街坊﹐又叫道﹕「三位且畱貴步﹐我小道還有幾句言語奉囑﹐幸垂淸聽。」遂說道﹕「此去休要入廟堂﹐一時戲耍見災殃。今年運限逢驛馬﹐只爲單騎離故鄕。「匡胤道﹕「二位賢弟﹐你可聽他口中還在那里胡講﹖」二人道﹕「大哥﹐我們只管走罷了﹐聽他則甚﹖」那苗光義想道﹕「我周遊天下﹐徧訪眞主﹐不道在汴梁遇著。但如今尙非其時﹐待我再用些工夫﹐前去訪尋好漢﹐使他待時而動﹐輔佐興王﹐成就這萬世不拔之基﹐得見淳古太平之象﹕一則完了我奉師命下山的本願﹔二則可使那百姓們早早享些福澤﹐免了干戈鋒鏑之災。」主意已定﹐卽便收了相館﹐整備雲遊。按下不提。單說匡胤等弟兄三人﹐緩步前行﹐觀看景致。此時正當淸明時候﹐一路來﹐但見﹕柳綠桃紅﹐共映春光明媚﹔靑塵紫陌﹐誰聞禁火空齋。木深處﹐杏花村裏﹐何須更指牧童﹔市集中﹐煙柳皇都﹐那得趨陪歡伯。鬧熱街心﹐𨿽常接紙灰飛蝴蝶﹔朔南墓道﹐卻連聞淚血染杜鵑。正是可愛一年寒食節﹐無花無酒步芳場。當時弟兄三人﹐隨步閒遊﹐觀玩景致﹐固是賞心樂意﹐娛目舒懷﹐十分贊嘆。正走之間﹐只見前面一座古廟﹐殿宇巍峨﹐甚是淸靜﹐耳邊又聞鐘鼓之聲。張光遠叫道﹕「大哥﹐你聽那廟裏鐘鳴鼓響﹐必是在那里建些道場﹐俺們何不進去隨喜片時﹖」羅彥威道﹕「說得有理。我們走得煩了﹐且進去歇歇腳兒﹐喫杯茶解渴解渴﹐也是好的。」三人舉步進了廟門﹐把眼一張﹐乃是一座城隍廟﹐眞是破壞不堪﹐人煙杳絕﹐那里見什麼功徳道場。匡胤道﹕「二位賢弟﹐這座乃是枯廟﹐你看人影全無﹐那里有什麼功徳﹐我們進來做甚﹖」羅彥威道﹕「這又奇了﹐方才我們在外﹐明明聽得鐘鼓之聲﹐怎麼進了廟門﹐一時鐘也不鳴﹐鼓也不響﹐連人影兒都一个也無﹖這靑天白日﹐卻不作怪麼﹖」張光遠道﹕「是了﹐常言道『鬼打鼓』﹐難道不會撞鐘﹖方才想是那些小鬼兒在此打諢作樂﹐遇著我們進來﹐他便回避了﹐所以不響﹐也未可知。」匡胤拍手大笑道﹕「張賢弟向來專會說那趣話兒的﹐你們猜的都也不是。俺常聽見老人家說﹕『鼓不打自響﹐鐘不撞自鳴﹐定有眞命天子在此經過。』今日這里﹐只有你我三人﹐敢是誰有皇帝的福分不成﹖」張光遠道﹕「這等說來﹐大哥必定是个眞命天子。」匡胤道﹕「何以見得﹖」張光遠道﹕「適才那个相士說的﹐大哥有天子的福分﹐小弟想來一定無疑。若是大哥做了皇帝﹐不要忘了我們患難的兄弟﹐千萬挈帶做个王子耍耍﹐也見得大哥面上的光彩。」匡胤道﹕「兄弟﹐你怎麼同著那相士一般兒胡講起來﹖這『皇帝』兩字﹐非同小可﹐焉能輪得著我﹖你們休得胡言﹐不思忌諱。」羅彥威道﹕「𨿽然如此﹐卻也論不定的﹐常言說得好﹐道是﹕」皇帝輪流轉﹐今年到我家。『自從盤古到今﹐何曾見這皇帝是一家做的﹖「張光遠接口道﹕」眞是定不得的﹐卽如當今朝代﹐去世的皇帝﹐他是養馬的火頭軍出身﹐怎麼後來立了許多事業﹐建了許多功績﹐一朝發迹﹐便做起皇帝來﹖又道﹕「寒門產貴子﹐白戶出公卿。』況大哥名門貴族﹐那里定得﹖」匡胤道﹕「果有此事麼﹖」羅彥威道﹕「那个說謊﹖我們也不須閒論﹐今日趁著無事﹐這眞皇帝𨿽還未做﹐且裝个假皇帝試試﹐裝得像的﹐便算眞命。」張光遠道﹕「說得是﹐我們竟是輪流裝起便了。」匡胤見他們說得髙興﹐也便歡喜道﹕「旣是如此﹐你我也不必相讓﹐這里有一匹泥馬在此﹐我們輪流騎坐﹐看是那个騎在馬上﹐會行動得幾步的﹐才算得眞主無疑。」二人道﹕「大哥所見甚當。」正是﹕沿江撒下鉤和綫﹐從中釣出是非來。當下匡胤說道﹕「我們先從幼的騎起﹐竟是羅兄弟先騎﹐次後張兄弟﹐末後便是愚兄。」羅彥威聽言﹐不勝歡喜﹐口中說了一聲﹕「領命。」卽便拾了一根樹枝兒﹐走將過去﹐捲袖撩衣﹐奮身上馬﹐叫一聲﹕「二位兄長﹐小弟占先有罪了。」卽忙舉起樹枝兒﹐把那泥馬的後股上盡力一鞭﹐喝聲﹕「快走﹗」那馬那里得動﹐彥威連打幾下﹐依然不動。心下十分焦躁﹐一時臉漲通紅﹐卽便罵道﹕「攮刀子的瘟畜生﹗我皇帝騎在你身上﹐也該走動走動﹐怎麼的只是呆呆地立著﹖」便把兩隻腳在馬肚子上亂踢﹐只磕得那泥屑傾落下來﹐莫想分毫移動。張光遠在旁大笑道﹕「兄弟﹐你沒福做皇帝也就罷了﹐怎的狠命兒把馬亂踢﹐彊要他走﹖須待我來騎个模樣兒與你瞧瞧。」彥威自覺無趣﹐只得走了下來。張光遠上前﹐用手扳住了馬脖子﹐躥將上去﹐把馬屁股上拍了兩掌﹐那馬安然不動。心下也是懊惱起來﹐猶恐他二人笑話﹐只得把兩腳夾住不放﹐思量要他移動。誰知夾了半日﹐竟不相干﹐使著性子﹐也就跳了下來。彥威笑道﹕「你怎的不叫他行動一遭﹖也如我一般的空坐一回﹐沒情沒緒﹐像甚模樣﹖」光遠道﹕「俺與你弟兄兩个﹐都沒有皇帝的福分﹐讓與大哥做了罷。」匡胤道﹕「二位賢弟都已騎過﹐如今待愚兄上去試試。」說罷﹐舉一步上前﹐把馬細看一徧﹐喝彩道﹕「果然好一匹赤兔龍駒﹗只是少了一口气。」遂左手搭著馬鬃﹐右手按著馬鞍﹐將要上馬﹐先是暗暗的祝道﹕「蒼天在上﹐弟子趙匡胤日後若果有天子之分﹐此馬騎上就行﹔若無天子之分﹐此馬端然不動。」祝畢﹐早已驚動了廟內神明﹐那城隍﹑土地聽知匡胤要騎泥馬﹐都在兩旁伺候﹐看見匡胤上了馬﹐卽忙令四个小鬼扛擡馬腳﹐一對判官扯拽韁繩﹐城隍上前墜鐙﹐土地隨後加鞭﹐暗裏施展。卻好匡胤把樹枝兒打了三鞭﹐只見前後鬃尾﹐有些搖動。羅彥威拍手大笑道﹕「原是大哥有福﹐你看那馬動起來了。」匡胤也是歡喜道﹕「二位賢弟﹐這馬略略的搖動些兒﹐何足爲奇﹖待愚兄索性叫他走上幾步﹐與你們看看﹐覺得有興。」遂又加上三鞭﹐那馬就騰挪起來﹐馱了匡胤出了廟門﹐往街上亂跑。那汴梁城內的百姓﹐倏忽間看見匡胤騎了泥馬奔馳﹐各各驚疑不止﹐都是三个一塊﹐四个一堆﹐喞喞噥噥的說道﹕「靑天白日﹐怎麼出了這一个妖怪﹖把泥馬都騎了出來﹐眞个從來未見﹐亙古奇聞。」一个道﹕「不知那家的小娃子﹐這等頑皮﹐若使官府知道了﹐不當穩便﹐只怕還要帶累他的父母受累哩。」一个認得的道﹕「列位不必胡猜亂講﹐也不消與他擔這驚憂。這个孩子﹐也不是个沒根基的﹐他父親乃是趙弘殷老爺﹐現做著禦前都指揮之職。他恃著父親的官勢﹐憑你風火都不怕的﹐你們指說他則甚﹖」內中就有幾个遊手好閒的人﹐聽了這番言語﹐卽便一齊擠在馬后﹐胡吵亂鬧﹐做勢聲張。光遠見勢頭不好﹐忙上前道﹕「大哥﹐不要作耍了﹐你看眾人這般聲勢﹐大是不便﹐倘若弄出事來﹐如何抵當﹖你快些交還了馬﹐我們二人先回﹐在家等候。」匡胤道﹕「賢弟言之有理﹐你們先回﹐俺卽就來。」光遠二人竟自去了。匡胤遂把泥馬加上數鞭﹐那馬四蹄一縱﹐一个回頭﹐返身復跑到廟內﹐歸於原所。匡胤下馬看時﹐只見泥馬身上汗如雨點﹐淋漓不止﹐心內甚覺希奇。卽時轉身離廟﹐回到府中。不提。卻說那些看的人民﹐紛紛議論﹐只說个不了﹐一傳十﹐十傳百。正是﹕好事不出門﹐奇事傳千里。這件事傳到了五城兵馬司的耳邊﹐十分驚駭﹐說道﹕「怎的趙弘殷家教不嚴﹐縱子爲非﹐作此怪異不經之事﹖妖言惑眾﹐論例該斬﹔況此事系眾目所睹﹐豈同小可﹖我爲巡城之職﹐理宜奏聞﹔若爲朋友之情﹐匿而不奏﹐這知情不舉的罪名﹐亦所不免。我寧可得罪於友﹐不可得罪於君。」遂卽合齊同等官僚﹐議成本章﹐單候明日五更﹐面奏其事。只因這一奏﹐有分教﹕督藩堂上﹐新添了龍潛鳳逸的配軍﹔行院門中﹐得遇那軟玉溫香的知己。正是﹕人間禍福惟天判﹐暗裏排爲不自由。畢竟漢主聽奏﹐怎生發落﹐且看下回分解。第二回

配大名竇公款洽遊行院韓妓殷勤詞曰﹕恩譴配他鄕﹐斜倚徵鞍心折。花謝水流無歇﹐幸有章臺接。可人何必贅淸吟﹖只要情相合。萍蹤遇此緣﹐回首天涯欲別。有調《好事近》話說巡城兵馬司聞了匡胤戲騎泥馬之事﹐一時不敢隱瞞﹐遂卽連夜修成本章。至次日淸晨﹐隱帝沒坐早朝﹐但見﹕畫鼓聲連玉磬﹐金鐘款撞幽喧。靜鞭三下報多鑾﹐文武一齊上殿。个个揚塵舞蹈﹐君王免禮傳宣。從來上古到如今﹐每日淸晨朝典。文武旣集﹐有當駕官傳宣喝道﹕「有事出班早奏﹐無事捲簾退班。」道言未了﹐只見左班中閃出一官﹐俯伏金階﹐口稱﹕「萬歲﹐臣禦史周凱有事讀奏。」隱帝道﹕「卿有何事﹖可卽奏來。」周凱道﹕「臣有本章﹐上達天聽。」遂將本呈上。當殿官按本﹐展開龍案之上。隱帝舉目觀看﹐上寫道﹕臣聞聖人不語怪﹐國家有常經﹐語怪則民志易淆﹐經正則民心不亂。一其章程﹐嚴其典則﹐非矯制也﹐蓋所以檢束乎民心﹐而安定夫民志者也。伏見都指揮趙弘殷之子趙匡胤﹐年已及壯﹐習尙未端﹐昨於通衢道上﹐有戲騎泥馬一事。臣竊謂事𨿽弄假﹐勢必成眞﹔況乎一人倡亂﹐眾其和之﹐積而久焉﹐其禍曷可勝言﹖將見安者不安﹐而定者無定矣。臣職守司城﹐分專巡視﹐睹此怪異不經之事﹐理合奏明。伏惟陛下乾綱獨斷﹐握法公行﹐勘決怪亂之一人﹐以警後來之妄舉。則庶乎民志得安﹐民心克定﹐而一道同風之盛﹐復見於今矣。臣不勝激切上奏。隱帝看罷﹐便問兩班文武道﹕「據周凱所奏﹐趙弘殷之子趙匡胤戲騎泥馬﹐惑亂人心。卿等公議﹐該問何罪﹖」眾臣奏道﹕「臣等愚昧﹐不敢定奪﹐但以妖言惑眾而論﹐依律該問典刑。伏惟陛下聖裁。」隱帝聽奏﹐想了一回道﹕「論例𨿽該典刑﹐姑念功臣之子﹐宥重擬輕﹐只問以不合一時行戲﹐致犯王章﹐該發大名府充軍三年。趙弘殷治家不嚴﹐罰俸一載。欽此準行。」弘殷聽了此言﹐大驚不疊﹐隨卽請罪謝恩。當時朝罷回家﹐獨坐廳上﹐怒气無伸﹐猶如靑天裏降下霹靂一般﹐十分暴怒﹐道﹕「气殺吾也﹗快把香孩兒拿來。」回身走至夫人房中﹐罵道﹕「都是你這老不賢﹐養這禍根﹐終日縱他性子﹐任他東闖西走﹐惹禍招非﹐如今弄出事來了。」夫人道﹕「相公爲著何事﹐這等大怒﹐嗔怪妾身﹖」趙弘殷便把這事情細細說了一徧﹐道﹕「似這樣的畜生﹐玷辱門風﹐要他何用﹖快叫這畜生出來﹐待我一頓板子打死了﹐免得日後再累我費气。」夫人聽罷﹐雙目淚流﹐上前相勸。弘殷道﹕「你也不必煩惱﹐這都是畜生自作自受﹐該處折磨。如今我也不管﹐任他歷些艱難﹐喫些苦楚﹐只算是磨磨性子﹐也是好的。」夫人道﹕「但孩兒從小嬌養慣的﹐那里受得這般苦楚﹖相公若不區處﹐叫妾身怎的放心得下﹖」說罷﹐又是哽哽咽咽的哭將起來。那趙弘殷聽了﹐不覺情關天性﹐勢迫恩勤﹐睹此光景﹐未免動了不忍之心﹐長嘆一聲道﹕「罷了﹐罷了﹗我也別無區處﹐但你旣是放心不下﹐那大名府的總兵﹐是我年侄﹐待我與他一封書﹐叫他在那里照管一二﹐庶幾無事。只是好了這畜生﹐不知甘苦。」那夫人聽了此言﹐方才住哭﹐遂叫安童把大爺請出來。安童答應﹐去不多時﹐匡胤已至廳上﹐見禮了父母﹐侍立在旁。趙弘殷道﹕「你這不成器的畜生﹐幹得好事﹗」匡胤道﹕「孩兒不曾幹什麼事。」弘殷喝道﹕「你還要嘴彊﹖你在城隍廟﹐騎得好泥馬﹐放得好轡頭﹗如今被巡城禦史面奏朝廷﹐將你問斬﹔幸虧聖上寬宥﹐赦了死罪﹐只發配大名府充軍三年。又累我罰俸一載。你這畜生﹐闖出這樣禍來﹐還說不曾幹麼﹖」匡胤聽了此言﹐只气得三尸暴跳﹐七竅煙騰﹐叫聲﹕「無道昏君﹗我又不謀反叛逆﹐又不作歹爲非﹐怎麼把我充軍起來﹖我斷斷不去﹐怕他怎的﹗「弘殷喝住道﹕「畜生﹗還要口硬﹖這是法度當然﹐誰敢違拗﹖你豈不知王子犯法﹐與民同罪﹖你自己犯了法﹐怎麼罵起聖上來﹖況且朝廷赦重擬輕﹐乃是十分的恩典﹐死中得活﹐法外施仁。你還不知感激﹐反在此狂悖麼﹖快些收拾起行﹐不許擔擱。那大名府的總兵﹐是我年侄﹐你去自然照顧你的。「正說之間﹐家將進來稟道﹕「有本府起了批文﹐發撥兩名長解﹐已在外廳﹐伺候公子起行﹐老爺作速發付。」弘殷遂命收拾起身。登時修下了書札﹐把行李包裹停當﹐差了兩个管家﹐跟隨服侍。匡胤無可柰何﹐只得上前拜辭了父母並兄弟﹐又別了妻子。那老夫人分付道﹕「我兒﹐你此去路上﹐凡事要小心謹愼﹐不可如在家一般﹐由著自己性子﹐須要斂迹﹐方使我在家安心無慮。」匡胤道﹕「母親不必憂心。孩兒因一時戲耍﹐造此事端﹐致累二親驚恐﹐不肖之罪﹐萬分莫贖﹐又蒙母親分付﹐孩兒安敢不依﹖」說罷﹐彼此俱各下淚。正是﹕世上萬般悲苦事﹐無過死別與生離。當下匡胤別了父母﹐帶了二名管家﹐含淚出門﹐和著解差上路﹐五口兒一齊行走。正出城來﹐遠遠的望見張光遠﹑羅彥威二人﹐在那里伺候。匡胤走近前去﹐見了禮道﹕「二位賢弟﹐在此何干﹖」張光遠道﹕「聞得大哥遭此恩譴﹐小弟不勝抱歉﹗因思此事原系俺弟兄三人同做﹐弄出事來﹐單教大哥一人前去受苦。小弟等無法可施﹐只得薄治一小東兒﹐借前面酒店內餞行三杯﹐以壯行色。」匡胤道﹕「這是愚兄的月令低微﹐與二位賢弟何干﹖旣蒙過費﹐當得領情。」遂卽同至酒店中來。管家在外等候﹐單和解差﹐一共五口兒坐下。酒保拿上酒來﹐復又排齊了幾品肴饌﹐彼此觥籌交錯了一會。光遠開言說道﹕「小弟有一言奉告﹕今日兄長不幸﹐遭配大名。第一切須戒性﹐那里不比得汴梁﹐有人接應﹐須當萬般收斂﹐少要生非爲囑。」匡胤笑道﹕「兄弟﹐你怎麼這般膽怯﹖男兒志在四方﹐那里分得彼此﹖我此去﹐無事則休﹔倘若有人犯我﹐管教他一家兒頭腦都痛﹐方顯得大丈夫的行蹤﹐不似那怕事的懦夫俗子﹐守株待兔。」說罷﹐就要拜別。張﹑羅二人不好相畱﹐只得把匡胤等三人送出酒店﹐道﹕「大哥前途保重﹗」匡胤道﹕「不必二位囑咐。」兩邊竟拱手而別。有詩爲證﹕茅舍談心共訴衷﹐臨歧分袂各西東。知君此去行藏事﹐盡在殷勤數語中。不說張﹑羅二人歸家。單說匡胤出了酒店﹐帶了管家和著解差﹐五人望天雄大道而來。一路上免不得饑餐渴飲﹐夜宿曉行。行走之間﹐不覺早到了大名府﹐尋下客店安歇。至次日淸晨﹐匡胤先差兩个管家﹐到那帥府投書。原來那威鎭大名府的總兵官﹐姓竇名溶﹐乃是趙弘殷的年侄。他這日正在私衙閒坐﹐忽接著趙府的家書﹐拆開看了一徧﹐以下躊躇道﹕「我聞得趙匡胤平生好生禍事﹐今日犯了罪﹐充軍到我這里﹐怎的待他方好﹖論起充軍規例﹐必須使他賤役﹐庶於國法無虧﹔若論年家情誼﹐又屬不雅。這便怎處﹖」思想了一回﹐忽然道﹕「也罷﹐我如今只得要薄於國法﹐厚於私情﹐必須以禮貌相接﹐豈可泛同常例而行﹖旣於國法盡其虛名﹐又於年伯托望之情﹐完其實效﹐此一舉兩全之美也﹐有何不可﹖」主意已定﹐卽便寫了一个請帖﹐差人同著管家﹐往下處去通了致意﹐把匡胤請到府中。兩下各見了禮﹐略敍了幾句寒溫﹐竇溶卽命排設筵席﹐款待接風。遂又揀了一所淸靜的公館﹐與匡胤住下。仍令帶來的兩个管家﹐隨居服侍。復又撥了四名兵丁﹐輪流伺候。竇溶分置已畢。然後﹐至次日淸晨﹐批回文書﹐打發差人回汴梁去訖。這正是﹕本爲充配﹐反作親臨。竇公行義﹐只體尺音。匡胤住下公館﹐甚自相稱。每日供給﹐俱在帥府支應。又承那竇溶款待丰美﹐或時小酌﹐或日開宴﹐極其恭敬﹔比那曹操待關公的時節﹐三日一小宴﹐五日一大宴﹐上馬一錠金﹐下馬一錠銀﹐美女服侍﹐髙爵榮身﹐其敬愛之情﹐也不過如是。倒把那个欽定的配軍﹐竟儼然做了親臨上司的一般無二。匡胤心中也覺十分感激。自此以後﹐寂然無事。過了些時﹐正值隆冬天气﹐匡胤心悶無聊﹐叫過兵丁問道﹕「你們這里﹐有什麼的好去處﹐可以遊玩得麼﹖」那兵丁道﹕「我們這里勝地𨿽多﹐到了此時﹐便覺一無趣致。惟前面有个行院﹐內有一个婦人﹐姓韓名素梅﹐生得窈窕超羣﹐丰韻異常。他身𨿽落在煙塵﹐性格與眾不同﹐憑你公子王孫不肯輕見。他素來立志﹐若遇英雄豪傑求見於他﹐才肯相交結納。因此﹐鴇兒也無可柰何﹐只得由他主意。我這里大名府行院中﹐也算得他是个有識有守的妓女了。公子旣然悶坐無聊﹐何不到那里走走﹖或者得能相見﹐亦未可知。」匡胤聽言﹐大喜道﹕「旣有這个所在﹐不免去會會何妨﹖你可引我前去。」就命管家看守書房﹐帶了兩个兵丁﹐步出門來﹐上了長街﹐穿過小巷﹐望前隨路而行。看看已到了院子門首﹐早見立著那个鴇兒。兵丁上前說了就裏﹐鴇兒慌忙接進中堂﹐客位坐下﹐就有丫鬟獻茶。彼此談論了幾句﹐復著丫鬟報知素梅﹐說有東京趙公子﹐聞名相訪。那丫鬟去不多時﹐只見內邊走出一个美人來。匡胤舉眼看時﹐眞个好一位風流標致的女子﹐輕盈窈窕的佳人。但見﹕體態嬌柔﹐丰姿妖媚。不施脂粉﹐天然美貌花容﹔無假裝修﹐允矣輕楊弱柳。眉似遠山翠黛﹐眼如秋水凝波。半啟朱唇﹐皓齒誠堪羞白玉﹔時翹杏臉﹐金薇相襯激烏雲。櫻桃口竹韻絲音﹐玉手纖纖春筍﹔燕尾體鳳翩鴛佇﹐金蓮娜娜秋菱。正如月女降人間﹐好似天仙臨凡世。匡胤看了一徧﹐心下暗暗稱贊。只見那美人輕啟朱唇﹐款施鶯語﹐低聲說道﹕「適聞侍兒相報﹐貴客臨門。敢問果系仙鄕何處﹐上姓尊名﹖願乞明示。」匡胤笑容可掬﹐從容笑道﹕「俺乃東京汴梁城都指揮趙老爺的大公子﹐名叫匡胤﹐打飛拳的太歲﹐治好漢的都頭﹐就是在下。聞知美人芳名冠郡﹐賢徳超凡﹐因此特來相訪。今蒙不拒﹐幸甚﹐幸甚﹗「素梅聞言﹐心中暗喜﹐卽便倒身下拜道﹕」久聞公子英名﹐如雷貫耳。今日得見尊顏﹐賤妾韓素梅三生之幸也﹗「匡胤慌忙扶起道﹕」美人何故行此重禮﹖「素梅起來﹐重新見禮﹐彼此坐下﹐各飲了香茗﹐卽命擺酒對飲。兩下談心﹐俱各歡好。飲夠多時﹐撤席重談﹐素梅道﹕「今旣光臨﹐若不嫌褻瀆﹐願屈一宿﹐以挹髙風﹐不知尊意如何﹖」匡胤道﹕「美人有意﹐我豈無情﹖旣蒙雅愛﹐感佩不淺。」遂分付兩个兵丁道﹕「你等先回﹐我今晚在此盤桓一宵﹐明日早來伺候。」兵丁道﹕「公子在此過宿無妨﹐只不要闖禍生非﹐怕總帥老爺得知﹐叫小的帶累受苦。」匡胤道﹕「俺是知道﹐你等放心回去﹐不必多言。」兵丁無柰﹐只得回去。匡胤是夕遂與素梅曲盡歡娛﹐極其綢繆﹐眞个說不盡萬種恩情﹐描不出千般美景﹐人間之樂﹐無過於此矣。次日起來﹐梳洗已畢﹐素梅卽叫丫鬟擺上酒來。兩人正待對飲﹐只見丫鬟跑進房來﹐報道﹕「姑娘﹐不好了﹐那二爺又來了﹗」素梅聞言﹐只嚇得面如土色﹐舉手無措。匡胤見此形景﹐心下疑惑﹐問道﹕「那个二爺是何等樣人﹖他來作何勾當﹖美人聽了﹐便是這等害怕﹖「素梅道﹕」公子有所不知。這人姓韓名通﹐乃是這里大名府的第一个惡棍﹐自恃力大無窮﹐精通拳棒﹐成羣結黨﹐打徧大名府﹐並無敵手。因此人人聞名害怕﹐見影心寒﹐取他一个大名﹐叫做韓二虎﹐眞正凶惡異常﹐橫行無比。就是我們行院中﹐若或稍慢了他﹐輕則打罵﹐重則破家。怎柰賤妾平素不輕見人﹐以此無柰我何。今日又來混賬﹐若見與公子同坐在此﹐彼必無狀﹐因此心中甚覺張皇。「匡胤聽了這番言語﹐心窩裏頓起無名﹐不覺大叫道﹕」反了﹐反了﹐气殺吾也﹗怎麼的一个韓二狗﹐便裝點得這般利害﹖豈不知俺趙匡胤﹐是个打光棍的行手﹐憑你什麼三頭六臂﹐伏虎降龍的手段﹐若遇了俺時﹐須叫他走了進來﹐爬了出去。美人你只管放心﹐莫要害怕。「頃刻間﹐叫丫鬟把桌子搬去﹐又將那什物家夥﹐盡行收拾過了﹐單剩下兩張交椅﹐與著素梅並肩坐下。只聽得外面一片聲叫喊進來﹐道﹕」你們這些小賤婢﹐都躲往那里去了﹖怎的一个也不來迎接我二爺﹗「素梅聽了﹐抖衣戰兢﹐立起身來﹐往內要走。匡胤一把扯住道﹕「美人不要怕他﹐有我在此。」說話之間﹐只見一个大漢走進房來﹐匡胤擡頭看時﹐果然好一條漢子﹐但見﹕身長一丈﹐膀闊三停﹐相貌堂堂﹐威風凜凜﹐滿臉殺气﹐舉步進房。見了匡胤與素梅坐著﹐佯佯不睬﹐卽時心中大怒﹐開言罵道﹕「小淫婦﹐你往常自恃姿容﹐多端做作﹐不肯接陪我二爺﹐只道你守節到底﹐甘處空房。怎麼攺變初心﹐與那野鳥廝纏﹖你就倚仗了孤老的勢力﹐不來迎接我麼﹖」素梅未及回言﹐早被匡胤大喝一聲道﹕「死囚﹗你家的祖宗老爺在此﹐如何這等大呼小叫﹖」韓通聽言﹐豎目皺眉道﹕「你是那里來的囚徒﹐這等可惡﹖可通个名來﹐待俺好動手。」匡胤笑道﹕「原來你也不知﹐俺若說出大名來﹐你莫要跑了去。我乃東京汴梁都指揮趙老爺的公子﹐趙匡胤便是。」韓通聽罷﹐便喝道﹕「趙匡胤﹐你口中乳臭未退﹐頭上胎發猶存﹐有多大本領﹐敢來俺大名府中納命﹖不要走﹐喫我一拳。」說未了﹐早望匡胤劈面打來。只因這一番爭鬥﹐有分教﹕開疆帝王﹐顯八面威風﹔興國臣僚﹐讓一籌銳气。正是﹕疆場未建山河策﹐妓院先展龍虎爭。不知匡胤怎的招架﹐且看下回便知。第三回

趙匡胤一打韓通勾欄院獨坐龍椅詩曰﹕萍水相逢一巨豪﹐任他梗化豈能逃。心懷剔獘神堪接﹐力欲除姦气自髙。國典滿期行色動﹐村醪過量意情驕。本來賦性應如此﹐未濟何妨試一遭。話說趙匡胤遊玩勾欄﹐遇著了韓通﹐彼此爭嚷幾句﹐那韓通大怒﹐舉手便打。匡胤見他勢頭來得凶猛﹐側身閃過﹐復手也還一拳。韓通也便躲過。兩个登時交手﹐撲撲的一齊跳出房來﹐就在天井中間﹐各自丟開架子﹐拳手相交﹐一場好打。但見﹕一个是開朝眞主﹐一个是興國元臣。一个是打徧汴京無敵手﹐一个是橫行大郡逞髙彊。這个要依六韜呂望安天下﹐那个要學三略黃公定太平。這个是金雞獨立朝天蹬﹐那个是鷂子翻身著地鉆。這个是玉女穿梭﹐那个是黃龍背杖。好个拳棒雙全韓二虎﹐遇了膂力超羣趙大郎。看他虎鬥龍爭﹐顯出你弱我彊。當下二人各施本領﹐盡力相交﹐直打到難解難分之際﹐未分髙下。畢竟匡胤是个眞命帝王﹐到處便有神助﹐此時早已驚動了隨駕的城隍﹑土地。那城隍護住了匡胤﹐土地忙把那龍頭拐杖望著韓通的腳上一拐﹐韓通就立身不住。匡胤見他有跌撲之意﹐就乘勢搶將進去﹐使一个披腳的勢子﹐把韓通一掃﹐撲的倒在地下。一把按住﹐提起拳頭﹐如雨點一般﹐將他上下盡情亂打。韓通在地大叫道﹕「打得好﹐打得好﹗」匡胤喝道﹕「你這死囚﹗還是要死﹐還是要活﹖若要活時﹐叫我三聲祖爺爺﹑還叫素梅三聲祖奶奶﹐我便饒你去活﹔若是不叫﹐管教你立定黃泉﹐早早去見閻羅老子。」韓通道﹕「紅臉的﹐你且莫要動手﹐我和你商量﹕俺們一般的都是江湖上好漢﹐今日在你跟前輸了銳气﹐也只是勝敗之常﹔若要在養漢婆娘面前賠口﹐叫我日後怎好見人﹖這是斷斷不能。」匡胤聽說﹐把二目睜圓﹐喝聲道﹕「韓通﹐你不叫麼﹖」又把拳頭照面上一頓的打﹐直打得韓通受痛不過﹐只得叫聲﹕「祖爺爺﹐我與你有甚冤仇﹐把我這等毒打﹖」匡胤又喝道﹕「你這不怕死的賊囚﹐怎麼只叫得我﹖快快叫了素梅﹐我便饒你的命。」韓通無柰﹐只得叫一聲道﹕「我的祖太太﹐我平日從不曾犯你的戒﹐也算得成全你苦守淸名﹐怎麼今日袖手旁觀﹐不則一聲﹖忒覺忍心害義。望你方便一聲﹐解勸解勸。」正在這里哀告﹐只見府中來了兩个承值的﹐走將進來﹐一看見是韓通﹐便叫一聲﹕「韓二虎﹐你終日倚著力气﹐在大名府橫行走闖﹐自謂無敵﹐任你施爲。怎麼一般的也有今日﹐遇著了這位義士﹐卻便輸了銳气﹖你旣是好漢﹐不該這等貪生怕死﹐就肯叫粉頭爲『祖太太』﹐可不羞死﹖你平日的英雄﹐往那里去了﹖」說罷﹐又勸匡胤道﹕「公子也不必再打了﹐想今日這頓拳頭﹐料已盡他受用﹐憑他有十分的本事﹐也不敢正眼廝覷﹐還要打他則甚﹖」匡胤聽說﹐把手一松﹐韓通便爬了起來﹐往外便走。匡胤叫道﹕「韓通﹐你且聽著﹐我有話分付你﹕你今快快離了大名﹐速往別處存身便罷﹔倘若再在此間擔擱﹐俺便早晚必來取你的狗命﹐決不再饒﹗」韓通聽了﹐心下又羞又气﹐暗暗想道﹕「我一時造次﹐遭了這一場羞辱。如今欲要與他相對﹐料也難勝。況此地難以再住﹐不如且往別處安身立命﹐養成銳气﹐報復此仇﹐也不爲遲。」想定主意﹐卽時出了院子﹐離了大名﹐抱頭鼠竄的望著平陽而去。這正是﹕一葉浮萍歸大海﹐人生何處不相逢﹗不說韓通逃往平陽﹐希圖後報。且說匡胤打走了韓通﹐重與素梅敍話。素梅見匡胤本事髙彊﹐十分豪俠﹐心下愈加歡喜﹐就有永結百年之意。匡胤知他意思﹐便與素梅締結偕老之盟﹐成就交歡之禮﹐設筵款飲﹐談論怡然。時至初更﹐擁歸寢室。正是﹕未際風雲會﹐先承雨露恩。山盟從此定﹐海誓不須更。次日﹐匡胤起身﹐作別了素梅﹐回至館驛。兩个管家接著道﹕「公子﹐你憂殺我們﹐聞得在院子內﹐打走了什麼韓通﹐恐怕竇老爺知道不便。況且地裏生疏﹐人情不熟﹐可不要暗裏喫人打算麼﹖幸虧了那兩个承應的﹐昨日回來﹐出去打聽﹐聞他逃在別處去了﹐我等方才放心。今後萬望公子體要出去惹禍﹐免得小人驚恐。」匡胤喝道﹕「幹你甚事﹖你們動不動只管有什麼驚恐。我公子憑他有甚風火。總然不怕﹐須要拼他一拼﹐怎肯束手待斃﹖你們嚕蘇做甚﹖」那兩个管家﹐就不敢言語。自此以後﹐匡胤時常到素梅那里來往﹐意合情濃。不覺光陰似箭﹐日月如梭﹐撚指之間﹐二年有餘。日日在大名府招災惹禍﹐任意橫行。虧殺了那个竇總兵﹐替他周全做主﹐故此無事。忽一日﹐竇溶坐在私衙﹐心中想道﹕「趙公子在此二載有餘﹐惹下許多禍事﹐本帥擔了多少干系。如今尙有半年﹐若待限滿回去﹐料他又要招非。不如修書一封﹐給他一道批文﹐打發回去﹐一則地方得以安寧﹐二則完我這番情面。」想定主意﹐遂分付旗牌﹐往館驛中請趙公子進來。不多一會﹐早見匡胤走進私行﹐與竇溶見過了禮﹐分賓主坐下。用過香茗﹐竇溶開言說道﹕「賢弟自從駕到敝府﹐倏忽之間﹐二載有餘。愚兄因簡命多繁﹐其於晉接有失簡慢﹐叨在世誼﹐俱望包涵。目下且喜限期將滿﹐意欲先請回府﹐免得老伯大人日夜憂思﹐在家懸望。不知尊意以爲何如﹖」匡胤聽言﹐滿心歡喜道﹕「小弟遭配麾下﹐錯蒙雅愛﹐極承過費﹐實是難當。今旣恩放﹐當於家君跟前細述盛徳﹐倘遇寸進﹐自必厚酬。」竇溶連稱不敢。卽時分付家人治酒﹐趁今日與趙公子餞行。家人卽忙排了酒筵﹐竇溶便請匡胤入席﹐賓主二人﹐開懷對飲。酒過三巡﹐食過五味﹐匡胤卽便辭席。竇溶不好彊畱﹐登時寫下一書﹐無非與趙指揮問安的意思。並匡胤限滿文憑﹐外贈路費銀四十兩。匡胤一一收明。當時拜謝辭別了竇溶﹐回至館驛中﹐收拾行裝。帶了兩个管家﹐復至院子裏辭別素梅。那韓素梅聞知匡胤限滿回家﹐十分不捨。匡胤安慰道﹕「美人不必掛懷﹐俺今回至汴梁﹐若遇便時﹐早晚決來接你﹐必不有忘。」素梅哽咽不絕﹐擺酒送行。此時匡胤歸心如箭﹐略飲數杯﹐以領其情。彼此各致叮嚀﹐灑淚而別。離了大名﹐望夷梁古道而行。有詩爲證﹕徵人登古道﹐野外艸萋萋。心忙騎覺慢﹐意急步偏遲。懶觀靑艸景﹐愁見白雲低。山水稱雅好﹐無心去品題。匡胤在路行程﹐朝行夜宿﹐不覺早至東京﹐進了汴梁城﹐滿心歡喜。來到十字路口﹐只見那些經商客旅﹐三教九流﹐見了匡胤﹐一个个面戰心驚﹐頭疼膽怯。有一人道﹕「三年不見趙大捨﹐地方恁般無事﹔今日回來﹐只怕又要不寧了。」又一个道﹕「不然﹐常言說﹕」士三日不見﹐當刮目相待。『他出外多年﹐年紀也大了些﹐安知不學些禮數﹐習些規模﹐煥然攺觀﹐一變至道﹖難道是个』仍舊貫『不成﹖「又一个道﹕「他𨿽然年紀大了﹐猶恐這副心腸終究是不換的。豈不聞古語說的﹐道是﹕」江山可攺﹐秉性難移。『我們如今也不必管他﹐只消自己各奔前程﹐便沒事了。「匡胤一路行來﹐聞了這些言語﹐心中只是暗笑。正行之間﹐卻好又遇見了張光遠﹑羅彥威二人﹐彼此大喜﹐各作了揖﹐問安幾句﹐羅彥威遂邀至酒樓接風。匡胤先發付兩个管家﹐收拾了行李﹐回家報知。自己卻藏好了書札批文﹐與張﹑羅二人傳杯遞盞﹐暢飲舒懷。正飲之間﹐匡胤又把在大名府結納了韓素梅﹐打走了韓通﹐及竇溶相待之情﹐前前後後﹐許多事端﹐細細的說了一徧。二人也把別後之事﹐談了一番。三人俱備大悅。正是﹕酒逢知己千杯少﹐話不投機半句多。三人輪杯把盞﹐喫了半日﹐俱有幾分酒意。匡胤執杯說道﹕「二位賢弟﹐愚兄遭配了三年﹐不知近來朝廷的政治何如﹐國家的事情怎樣﹖想賢弟必知其詳﹐愚兄願聞一二。」張光遠道﹕「兄長不說便罷﹐若說起朝中之事﹐比前大不相同。近來南唐主新進來一班女樂﹐共是一十八口﹐內中有兩个花魁﹐一名無價寶﹐一名掌上珠﹐果是閉月羞花﹐沈魚落雁。不料皇上受獻之後﹐迷亂荒淫﹐朝綱久廢。大興土木之工﹐創造一院﹐名爲禦勾欄﹐外設園亭﹐內興樓閣﹐將這班女樂﹐居住在內。那皇上每日率領了文武勛臣以及貴戚﹐到這院內﹐開長夜之欲﹐縱流連之歡。這些女樂﹐便扮演雜劇﹐歌唱舞蹈。以此日費斗金﹐民窮財盡。𨿽有大臣上本諫阻﹐反致加罪。因此謗言日積﹐國勢日非。據小弟看將起來﹐這江山不久必屬於他人。不知何人有福﹐受此社稷。「羅彥威道﹕」俺兄弟闊別了多時﹐今日歡聚在此﹐只顧飲酒罷了﹐這些閒話﹐提他則甚﹖若說江山誰得﹐只怕除了大哥﹐別人消受不起。「說罷﹐獨自斟飲。匡胤又問道﹕「那皇上設立禦勾欄﹐可許百姓觀看麼﹖」光遠道﹕「只有這一件﹐還算他無道之中﹐略有一點與民同樂之意。他臨幸之時﹐無論士庶人等﹐不禁出人﹐任憑觀看﹐故此小弟得知。」匡胤道﹕「我往大名去了三年﹐不想汴梁添了這些景致。旣然不禁出入﹐趁此天色尙早﹐二位賢弟同我去觀看一回﹐可使得麼﹖」光遠道﹕「兄長要去﹐弟當奉陪。」羅彥威便叫酒保上來﹐算還了賬。三人一齊下樓﹐出了店門﹐往前行走﹐不多時已到勾欄院門首。往裏面直走進去。果然好一座禦勾欄﹐蓋造得窮工極巧﹐分外精奇。但見﹕四下玲瓏美景﹐八方渲染奇觀。巍峨亭殿接靑雲﹐雕梁龍作隊﹐畫棟鳳成行。曲徑幽深行遠﹐徧栽異卉佳花。忽傳皇駕幸勾欄﹐美人俱盡態﹐樂女悉趨蹌。匡胤看了﹐誇羨不已道﹕「好一座禦勾欄﹐蓋造精工﹐堪稱盡美。」遂問道﹕「賢弟﹐那座髙樓叫什麼名兒﹖」光遠道﹕「這叫玩花樓。」匡胤道﹕「俺弟兄們上去走走何如﹖」說罷﹐三人走上樓中﹐只見正中設著一張鬧龍交椅﹐兩旁放著兩个繡墩。匡胤又問道﹕「這是什麼人兒坐的﹖」光遠道﹕「那中間龍椅﹐是當今坐的。這兩旁繡墩﹐是兩位丞相坐的。」匡胤回頭看道﹕「那東西懸掛著鐘鼓﹐要他何用﹖」光遠道﹕「東廊懸的﹐便是龍鳳鼓﹔西廊弔的﹐便是景陽鐘。只因當今不時駕幸勾欄﹐恐怕那些女樂們一時不知﹐故此設下這鐘鼓﹐當作宣召的一般﹐敲動起來﹐使那女樂們聽了﹐便知聖駕臨幸﹐方好上樓侍候。有的歌唱﹐有的舞蹈﹐眞是娛心說目﹐好看不過的。」匡胤道﹕「原來如此。旣有這般趣致﹐俺們何不隨喜一回﹖把那其中滋味﹐賞鑑賞鑑。張賢弟﹐你去撞鐘。羅兄弟﹐你去擂鼓。待我在龍椅上裝一个假皇帝兒坐坐﹐看看這些女樂來也不來﹖」張﹑羅二人一來也有了幾分酒興﹐二來卻像有鬼使神差的一般﹐忘其利害﹐這也是合當有事﹐所以如此。那張﹑羅二人各自走至廊下﹐擊鼓的擊鼓﹐撞鐘的撞鐘﹐分頭亂了一回﹐回身望著繡墩上坐定等著。這分明是﹕只圖戲玩成歡娛﹐豈料災殃在眼前。當時鐘鳴鼓響﹐早已驚動了掌院太監﹐慌忙往各院裏去吆喝傳呼﹐說道﹕「你們眾女樂快些上樓﹐萬歲爺駕到了。」那些女樂聽見﹐不敢怠慢﹐各自拿了樂器﹐但見有的執著笙蕭弦管﹐有的執著象板鸞箏﹐一齊歌唱起來﹐宮商選運﹐角微徐吹﹐眞个是﹕裊裊音如縷﹐陽和律呂平﹔新聲殊激楚﹐仙樂耳漸明。眾女樂奏動音樂﹐一齊走上樓來見駕﹐一个个粉臉低頭﹐花枝招展﹐俯伏在地﹐口稱﹕「萬歲皇爺﹐女樂們接駕來遲﹐望乞恕罪。」那張光遠﹑羅彥威二人𨿽然帶著幾分酒意﹐心下到底驚慌﹐想道﹕「此事做得不好﹐假裝天子﹐滿門處斬﹐這禍如何當得﹖」急望匡胤丟了幾个眼色﹐要他見機而作﹐遠禍全身的意思。誰知匡胤一時髙興﹐那里就肯動身﹖聽見眾女樂齊呼萬歲﹐不覺滿心歡喜﹐笑逐顏開道﹕「美人免禮平身。」那眾女樂謝恩已畢﹐站起身來﹐往龍位上斜眼一看。不看時﹐萬事皆休﹔一看時﹐个个膽怕心驚﹐往後倒退。這龍位上﹐那里是當今聖上﹖原來是一个紅面後生。兩邊繡墩上﹐坐的是兩个少年子弟。眾女樂看了﹐一時齊聲罵道﹕「那里來的無知小賊﹖擅坐龍位﹐假扮天子﹐戲弄我們﹐眞是大膽包天﹐目無國法的了。軍士們何在﹖樓上有賊﹐快與我拿下﹗」那下面掌院的太監聽得樓上有人假裝天子﹐擅坐龍位﹐大驚不疊﹐慌忙帶領虎賁軍二十多名﹐各執棍棒繩索﹐奔上樓來。此時匡胤聽見女樂喊叫﹐不覺大怒﹐喝道﹕「賤婢﹗你們不來歌舞唱曲﹐奉俺歡心﹐反來放肆辱罵﹐怎肯饒你﹖」立起身來﹐一伸龍腕﹐照著無價寶臉上一掌﹐只打个倒栽蔥﹐滿樓上亂滚﹐散亂烏雲。掌上珠見了﹐喊聲﹕「不好了﹐醉漢行凶打死人了﹗」一句話尙未說完﹐早被匡胤趕將過去﹐只一腳﹐踢下樓去﹐跌得半死。張光遠見了如此光景﹐把那幾分的酒意唬醒了大半﹐慌忙說道﹕「大哥﹐俺們一時髙興﹐惹這大禍﹐他們怎肯甘休﹖趁此女樂們盡都散去﹐極早走罷﹔倘再遲延﹐你我怎好脫身﹖」正說間﹐只聽得樓下一片聲喊起﹐趕上許多兵來﹐各執軍器﹐一擁上前﹐把三个圍在中間。匡胤見眾軍來勢洶洶﹐赤手抵敵。舉眼四望﹐捉一空﹐飛起右腳﹐把一个執短棍的軍士一腳踢翻﹐順手奪了短棍﹐掄開混打。張光遠奪了一條哨棒﹐使動幫扶。羅彥威手無軍器﹐忙把那隻金交椅拿在手中﹐望外亂打。只因這一番大鬧﹐有分教﹕樓閣依然﹐頃刻珠殘玉碎﹔囿園𨿽在﹐片時花隕卉傷。正是﹕棍發聊舒五內憤﹐棒開得助一身威。不知匡胤怎樣脫身﹐且看下回便見分曉。第四回

伸己忿雹打禦院雪父仇血濺花樓詞曰﹕樓臺歌管傳佳景﹐夜沈沈﹐宮幃冷。月明棲烏數移柯﹐只爲劍光飛挺﹑風雲怎遂﹐冰雹齊施﹐君恨堪能盡。披星戴月宵旰影﹐龍潛迷鱗瞑。气沖牛斗鬼神愁﹐睹徵袍猩紅錦。日暮途窮﹐奔離鄕井﹐羨殺他本領。右調《禦街行》話說趙匡胤﹑張光遠﹑羅彥威三人﹐在玩花樓上與那二十多名軍士爭持﹐彼此混打了一回﹐只打得虎賁軍力盡筋酥﹐身癱气喘﹐發一聲喊﹐各各自尋走路﹐都往樓下逃奔性命去了。張光遠道﹕「大哥﹐我們旣已得勝﹐趁早去罷。再若延挨﹐倘或他們報知了五城兵馬司﹐引軍前來﹐那時寡不敵眾﹐你我就不能脫身了。」匡胤道﹕「二位賢弟﹐怕他則甚﹖他今不來便罷﹐若引軍馬來時﹐俺便索性攪亂一場﹐教他整頓而來﹐虧敗而去﹐才見愚兄的本領。」說罷﹐當先下樓﹐舉動了短棍﹐往外打將出去﹐把院內兩邊栽種的奇花異卉﹐任情亂打﹐直打得水流花謝﹐月缺星殘。早有虎賁軍報知了五城兵馬司﹐頃刻間點齊了弓兵箭手﹐飛奔前來﹐把禦勾欄圍得水泄不通﹐齊聲吶喊。三人𨿽然勇猛﹐一來尙有些須酒意﹐二來招架眾人﹐力气已都疲乏。此時指望闖出重圍﹐怎當那生力軍兵﹐一以當十﹐勇力異常﹐焉能得脫﹖張光遠埋怨道﹕「大哥不聽我言﹐如今可也走不脫身了﹐柰何﹐柰何﹖」匡胤聽言﹐心中怒發﹐怨气直衝﹐早把頂門迸開﹐透出一條赤須火龍﹐半雲半霧的﹐在空中張牙舞爪。自古虎嘯風生﹐龍行雨降。那匡胤原神出現之時﹐只聽得一聲霹靂﹐霎時間天昏地暗﹐走石飛沙﹐但見風狂雨驟﹐電閃雷鳴。忽又一聲霹靂﹐降下一陣冰雹下來﹐如碗大的一般﹐望著兵馬打去﹐唬得他棄弓丟箭﹐抱頭鼠竄﹐那里還顧拿人﹖只圖保全性命。匡胤等三人﹐舉動棍棒﹐乘勢闖出勾欄﹐各自回家去了。正是﹕鰲魚脫卻金鉤釣﹐擺尾搖頭再不來。那勾欄院被這一陣冰雹﹐打得軍兵四分五落﹐各自躲藏。約過片時﹐天晴雨收﹐日色重光。眾軍伸頭縮腦﹐慢慢的走將出來﹐聚在一處﹐个个咬指吐舌道﹕「從來不曾見的這樣大冰雹﹐眞是亙古奇聞﹐利害不過。」有的說打壞了頭角﹐面目靑紅﹔有的說損傷了身軀﹐肩背疼痛。復又將息了片時﹐各人彊打精神﹐走住院中﹐周圍尋覓一遭﹐卻已不見了鬧院的三位英雄。再看那院中的景致﹐已是揉爛滿地﹐破壞不堪。眾人無法柰何﹐只好嗟嘆而已。此時天色將晚﹐各自散去。那管院的太監﹐心燎意急﹐一籌莫展﹐只得請了五城兵馬司到來﹐與同眾女樂﹐一齊畫策。商議了多時﹐方才定个朦朧啟奏﹐指鹿爲馬的故事﹐希圖了事而已﹕不可說是醉漢相打﹐攪潑行凶﹔只將眼前的冰雹﹐屈他做个興災作禍的凶身﹐打壞了禦院的花卉﹐庶幾權宜妥當﹐各免干系。這也是歷朝以來﹐權臣宦豎﹐委曲塞責之道﹐類多如此﹐不足厚望﹔所患當代人君﹐一無明斷﹐不能燭照爲悲耳。彼時商議已定﹐連夜赴朝啟奏。不提。再說匡胤回到家中﹐拜見父母道﹕「不孝孩兒﹐久離膝下﹐有乖定省﹐負罪良多﹐望二親鑑此王章﹐恕兒不孝之罪。」趙弘殷見了﹐𨿽然不喜﹐然天性至親﹐情關榮辱﹐未免動了憐憫之心﹐念了親切之意﹐心意轉憂爲喜﹐破怒爲歡﹐叫道﹕「我兒﹐你怎麼年限未滿﹐就得回來﹖」匡胤道﹕「兒蒙竇世兄看父親金面﹐限𨿽未滿﹐預放還家。現有文憑﹐須行發遣。」說罷﹐就將批文呈上﹐又把問安書札遞與弘殷。看畢﹐趙弘殷便將限滿批文﹐卽著家人速往府中遞訖。當有杜夫人叫道﹕「我兒﹐你自今以後﹐須要攺過自新﹐與父母爭些光彩﹔切不可仍其舊性﹐亂做胡行﹐使我二人擔驚受唬。你須刻刻存心﹐時時省察﹐便是你的孝道克全了。」匡胤唯唯拜受。正說間﹐只見趙弘殷立起身來道﹕「我到書房裏走走。」才得舉步﹐忽然攢眉皺目﹐呀的一聲﹐往後一閃﹐幾乎跌倒在地。杜夫人見了﹐急命安童上前﹐扶進書房安置。那趙弘殷一步一拐﹐閃閃蹉蹉的進了書房。匡胤看見﹐心下疑惑﹐問道﹕「母親﹐孩兒久離膝下﹐不知父親有何病恙﹐如此身體不安﹖」夫人欲要直說﹐恐怕匡胤性烈﹐又要去闖事生非﹐只得模糊答應道﹕「你父親也沒有什麼病癥﹐只因昨日上朝﹐偶爾馬失前蹄﹐跌了一交﹐傷了腿足﹐故此行走不便﹐諒也無妨。」匡胤聽說﹐也就不敢再問﹐那心下疑惑﹐終覺不釋。忽聽夫人分付道﹕「我兒﹐你路上辛苦﹐快去安息罷。」匡胤聽言﹐卽時來到房中﹐與賀金蟬相見。彼此問安已畢﹐坐在椅上﹐想著父親的緣故﹐不知就裏﹐一時推詳不出﹐便問金蟬道﹕「娘子﹐我父親所患何癥﹖從幾時起的﹖方才這等光景﹐行走不便。你可實對我說﹐我便去請醫調治。」這賀金蟬乃是年幼之人﹐說話不知遮掩﹐便直說道﹕「公公向來安寧﹐何曾有病﹖只因那南唐國主進奉的一班女樂﹐獻與當今﹐誰知皇上受了﹐終日飲酒取樂﹐不理朝綱﹐耗費斗金﹐民窮財盡。因此公公上本諫阻﹐要他拆毀勾欄﹐發還女樂﹐親賢遠佞﹐勤政愛民。不道皇上觀本大怒﹐要將公公問罪﹐虧了眾臣解勸﹐只打了四十禦棍﹐因此兩腿酸痛﹐步履難移。」匡胤道﹕「原來如此。」暗自忖道﹕「早知我父親受了這遭屈气﹐方才在玩花樓﹐已把這班賤婢結果多時了。如今想將起來﹐一不做﹐二不休﹐等待夜靜更深﹐再到勾欄院去走一遭。天幸的撞著昏君﹐一齊了命﹔撞不著時﹐先把這班女樂結果了他﹐且與我父親出气。」主意已定﹐將身倒在牀上﹐和衣假睡。賀金蟬見丈夫睡了﹐不敢驚動﹐也便和衣而睡。匡胤歇了一回﹐側耳聽那金蟬﹐已是呼呼睡著。卽時輕輕爬起﹐往壁上取了一口寶劍﹐掛在衣服裏面。出了房門﹐從後園越墻而走。到了長街﹐乘著月色﹐來到勾欄院前。此時約莫有二更天气﹐舉眼一看﹐只見重門緊閉﹐四顧寂然。側身往西首一望﹐看見一帶紅墻﹐卻喜不甚多髙﹐那墻外廣有樹木﹐參差不齊。匡胤將手攀著樹枝﹐澑將上去﹐立在墻上﹐望內一看﹐乃是一塊空地。將身跳了下去﹐往裏徑走﹐又是一重儀門。卻見兩个小虎賁軍﹐提著燈籠﹐出來巡視。匡胤輕輕趕上幾步﹐拔劍在手﹐一劍一个﹐砍倒在地。挨著門旁﹐見有一株絕大楊樹﹐澑上樹枝﹐跳進了儀門﹐輕步潛蹤﹐往裏直走。聽得兩廊一帶廂房﹐俱是虎賁軍居住﹐个个關門閉戶﹐鼻息如雷。匡胤想道﹕「我若先殺了這班軍士﹐猶恐誤了工夫﹐只得饒放了他﹐再做理會。」當時順著兩廊﹐又跳過了一重花墻﹐便是那座禦花園了。回視月光之下﹐照見殘花滿地﹐敗葉零星。邁步趨前﹐望內一認﹐見那後面屋角淩雲﹐巍然髙聳﹐卻就是那座玩花樓。卽便悄悄走上﹐左右觀看﹐只見樓後又接連一座髙樓﹐原來就是那一十八口女樂的臥房。匡胤踅將過去﹐早見透出燈光﹐打從門縫裏一看﹐只見眾女樂正在那里指手劃腳的說道﹕「今日這三个後生﹐好不利害﹐把我們打得恁的光景﹐實可痛恨﹗」那一个道﹕「打壞了人﹐還算小事﹐只恨他把禦花園攪亂得這般﹐甚是難堪。偏偏天又下起大冰雹來﹐便宜他逃走了去。𨿽然啟奏聖上﹐只說冰雹打壞的﹐只是我們不甘伏他﹐就要私下去捉﹐又是沒名沒姓的﹐那里拿他﹖」又一个道﹕「依我看來﹐極是容易。那龍座上坐的紅臉後生﹐我曾聽得人說﹐雙龍巷內趙指揮的兒子﹐正是這等形象﹐他專一生事闖禍﹐慣打不平。前日趙指揮上本﹐要拆毀勾欄﹐將我們還國。聖上大怒﹐把他打了四十禦棍﹐或者懷恨在心﹐叫他兒子前來報仇﹐也未可知。我們爲今之計﹐也不必聲張泄漏﹐只消商議一个計策出來﹐靜悄悄去騙他進來﹐將他了命﹐神不知﹐鬼不覺﹐可不好麼﹖「匡胤在外聽到這句﹐心中頓時怒發﹐火气直衝﹐大喝一聲道﹕」賊賤婢﹗你們在此打算老爺麼﹖「一腳把門踢開﹐手執寶劍﹐往裏就闖。眾女樂擡頭一看﹐唬得面色如灰﹐汗流浹背﹐沒處躲藏﹐一齊發抖﹐只得跪下磕頭﹐求饒性命。匡胤那肯容情﹐手起劍落﹐盡都砍了。可憐一十八名女樂﹐都作無頭之鬼。有詩爲證﹕欲圖密計害眞龍﹐誰料無常頃刻從。千載花樓猶鮏气﹐應教禦院絕姣容。匡胤旣殺女樂﹐心下思想道﹕「我𨿽然一時報仇的心盛﹐殺了這班女樂﹐其實這禍惹得不小。況且白日裏大鬧了一番﹐五城兵馬前來拿捉﹐幸虧上天庇佑﹐才得脫身。難道沒有認得我的﹖常言道﹕」若要不知﹐除非莫爲。『萬一當今知道﹐畫影圖形﹐將我拿住﹐豈不枉送性命﹖我如今且瞞了父母﹐逃往母舅杜思雄處﹐躲避一年半載﹐待等事情停罷﹐然後出來。況他執掌兵權﹐威鎭關西﹐住在那里﹐庶幾無事。「想定主意﹐抽身下樓﹐依舊照著來路﹐越墻而出。出了勾欄院﹐來到自己後門﹐越墻而進。進了後花園﹐悄悄回到房中﹐聽得賀金蟬尙是沈沈而睡。遂將血衣脫下藏好﹐帶了一頂鷹翎大帽﹐換了一件可體輕衣﹐束上鸞帶﹐取了幾兩盤費﹐掛上寶劍﹐背个小小行囊﹐拿了一條蟠龍棍﹐充做那參軍的模樣﹐依舊越墻出了後花園。聽那譙樓已敲五鼓﹐卽忙舉步﹐奔走如飛﹐竟望關西去了。正是﹕兩手劈開生死路﹐一身跳出是非門。匡胤逃往關西﹐按下不提。且說勾欄院當差的一干人眾﹐天明起來﹐要往裏邊打掃。到了二門上﹐見那殺死的兩个虎賁軍﹐唬得目定口呆﹐沒做理會﹐卽忙報知了掌院太監。太監驗明屍首﹐帶了虎賁軍上樓﹐那樓上隻影全無﹐聲聞寂靜﹐眾人心下大疑。舉眼往後樓一望﹐見是房門大開﹐絕無人影。直近一瞧﹐只見那些女樂﹐東倒西歪﹐身首異處﹐滿樓血水堆積﹐鮏羴直衝。眾人唬得魂飛魄散﹐驚得似雷震一般﹐委的非同小可﹐好似﹕頭搵三江水﹐腳踏五湖潮﹐黃河塌兩岸﹐華嶽倒三峯。當下掌院太監連忙下樓﹐飛馬進朝﹐奏知隱帝。那隱帝頓足捶胸﹐傷悼不止﹐就像眞的失了無價至寶﹑掌上珍珠﹐登時傳旨﹐埋葬了女樂屍首。又差五城兵馬﹐將八門緊閉﹐沿門搜檢﹐逐戶挨查。但有隱匿凶犯者﹐九族全誅﹔拿住凶徒者﹐千金重賞。這旨意一出﹐哄動了夷梁城中﹐軍民人等﹐家家戶戶﹐無不驚慌。那趙弘殷這日淸早起來﹐閒暇無事﹐遂叫丫鬟往內房請公子出來﹐有話問他。丫鬟來至後邊道﹕「請公子出去﹐老爺有話講。」賀金蟬道﹕「你等快去通報﹐不知公子爲著何事﹐今早五更時不見了。」丫鬟又到前後找尋﹐並無蹤迹﹐只得出來回復了趙弘殷。忽有報文送進來﹐道﹕「昨夜禦勾欄內一十八名女樂﹐不知被何人殺死。今皇上著五城兵馬司挨門查緝﹐不許隱匿。爲此相傳。」弘殷看畢﹐便將傳報發了出去。心中疑惑道﹕「這件事情﹐實爲奇異﹕我想女樂被殺﹐畜生潛迹﹐同爲昨夜之事﹐莫非又是他幹的不成﹖」遂叫夫人道﹕「你可到媳婦房中﹐細細問个端的﹐這畜生不知何故﹐倏然不見。」夫人依言﹐來到後房﹐便問金蟬道﹕「你丈夫進房﹐可曾告訴他什麼來﹖」金蟬道﹕「他一到房中﹐就問公公的病癥﹐媳婦不敢隱瞞﹐將屈受禦棍的事情﹐告訴一徧。五更時分﹐媳婦醒來﹐丈夫蹤迹全無﹐不知去向。」夫人聽了這些言語﹐暗暗喫驚﹐出來與弘殷說知。只唬得弘殷面目失色﹐叫苦連天﹐說道﹕「這等看將起來﹐準定是畜生做的了。不知逃往何方﹖走得脫還好﹐走不脫拿住了﹐不但這畜生性命難保﹐你我全家定遭屠戮。」夫人聽言﹐苦痛鉆心﹐眼中淚出﹐哽哽咽咽﹐哭將起來。弘殷喝住道﹕「這樣不肖﹐惹此滅門之禍﹐你還要哭他怎麼﹖快些住口﹐倘然走漏風聲﹐不當穩便。」杜夫人聞言﹐只得住了。正是﹕骨肉情深安忍釋﹖彊開笑貌換愁容。再說匡胤逃出汴梁城﹐電閃星飛﹐梭行箭走﹐望著關西大路而來。一路上自嗟自嘆﹐冷落孤淒。正行之間﹐只見前面一座髙山﹐十分險阻。但見﹕山連斗柄﹐嶺接雲霄。山連斗柄﹐千年翠柏透靑霞﹔嶺接雲霄﹐萬載蒼松衝碧漢。危林巖壁﹐深澗髙崗。危林巖壁似爪牙﹐深澗髙崗藏虎豹。四時不斷靑雲艸﹐野鳥難飛過黑林。匡胤看那山勢﹐果然髙峻倍常﹐玲瓏異樣。又往山腳下一看﹐只見立著一座石碑﹐上面鐫著「昆明山」三个大字﹐兩邊又有兩行小字﹐刻得分明道﹕有人打我山前過﹐十个馱子畱九个。若還不送買路錢﹐一刀一个艸裏臥。匡胤看罷﹐道﹕「原來此地有剪徑彊人﹐往來行劫。須要預爲防備﹐庶可無事。」說未了﹐只聽得山頂上一聲鑼響﹐閃出一个大王﹐匹馬飛奔下山﹐後面跟了四五十个嘍羅﹐搖旗吶喊。匡胤不慌不忙﹐倒後退走幾步﹐揀了一塊平坦之地﹐站住了腳﹐執定蟠龍棍等著。舉眼看那大王怎生打扮﹖金鳳盔分八瓣﹐黃金甲鎖連環﹐大紅袍上染猩猩﹐勒甲絲蠻寶帶。袋內弓彎龍角﹐壺中箭插雕翎﹐坐下良調棗驑駒﹐手執鋼刀閃閃。那大王下了山坡﹐一馬當先﹐大喝道﹕「紅臉的漢子﹐快快畱下買路錢﹐放你過去﹔若道半个不字﹐叫你立見喪亡﹗」趙匡胤哈哈大笑道﹕「你這毛賊﹐連那眼珠兒都不生的﹖枉自在此胡爲亂做。俺卻不是行商坐賈﹐又不是滿載榮歸﹐那有銀錢賞你﹖想是你終日打劫﹐擾害人民﹐今日惡貫滿盈﹐遇著了老爺﹐只怕你死期已至。若要保全性命﹐快把自己綁縛了﹐過來請罪﹐獻上盤纏﹐俺便饒你﹔倘若執迷不悟﹐叫你頃刻嗚呼﹗」那大王聽言﹐气得心中火發﹐口內生煙﹐叫聲﹕「好惱﹗你這小子﹐諒有多大本領﹐擅敢出口大言﹖「說罷﹐拍開了戰馬﹐搶刀照面砍來。匡胤使動了蟠龍棍﹐當頭架住。步馬相交﹐刀棍並舉﹐眞个一場好戰。但見﹕一个掄刀當頭便砍﹐一个提棍照頂相迎。一个馬上施展﹐一个地下奮武。山王如猛虎撲人﹐刀刀只望前心劈﹔眞主似神龍抓水﹐棍棍都排後背敲。昆明山上有名的剪徑彊人﹐怎許滅一毫的銳气﹔汴梁城中徧聞的招災太歲﹐那肯輸半點便宜。刀棍交加幾十合﹐勝負須教頃刻分。趙匡胤這條棍﹐果然神出鬼沒﹐變化騰挪。當時戰有五十餘合﹐早把那大王殺得只有招架之功﹐更無還兵之力﹐看看要敗將下來。那些嘍羅飛也似跑至山上﹐報與二大王去了。只因這一報﹐有分教﹕兩次龍飛﹐巨寇翻成心膂助﹔一朝萍遇﹐階俘巧作唱隨風。正是﹕不經大敵分髙下﹐怎得行蹤有潛藏﹖要知匡胤怎的過去﹐且看下回便知。第五回

趙匡胤救假書生張桂英配眞命主詩曰﹕重背髙堂學遠遊﹐夕陽淒楚增人愁。煌煌六尺空垂世﹐矯矯雙雄阻古丘。勁敵頓然成凱服﹐異途偏使詠河洲。只因遇合多奇迹﹐千古須教遜一籌。話說眾唆羅見那大大王本事不濟﹐疾忙飛奔上山﹐報與二大王道﹕「啟上二大王﹐不好了﹗大大王巡山﹐遇著了一个紅面的後生﹐要他買路錢﹐他便不服﹐登時廝殺起來。不道那紅臉後生﹐本事髙彊﹐十分凶猛﹐大大王戰他不過﹐正在危急﹐快請二大王下山相助。」那二大王聽報﹐連忙披掛上馬﹐手執銀槍﹐飛奔下山。正見他步馬往來﹐刀棍迎送﹐大大王只使得手忙腳亂﹐勢敗虧輸。那二大王大喝一聲道﹕「大哥體要著忙﹐兄弟與你助戰。」匡胤正在酣戰之際﹐耳邊聽得呼喝之聲﹐偸眼一看﹐只見又來了一个山王。看他怎生打扮﹖頭上銀盔生殺气﹐身穿鐵甲威風﹐絲駕寶帶束腰中。壺藏金梗箭﹐袋插鐵胎弓。坐下追風雪獅馬﹐拈槍指點西東﹐楊威耀武下山峯。加鞭如虎跳﹐聲喝若雷轟。二大王縱馬拈槍﹐上前便刺。這大大王見兄弟來助﹐卽便抖擻精神﹐相助攻敵﹐兩个戰住一个。約有二十餘合﹐匡胤𨿽然勇猛﹐怎當生力相幫﹐未免筋酥力盡﹐气喘心慌﹐一股怒气把頂門迸開﹐紅光現處﹐早見一條五爪的赤須火龍起在空中﹐望著那兩个大王張牙舞爪。那大王見了﹐大驚不疊﹐一齊收住兵器﹐滚鞍下馬﹐跪在道旁﹐口稱﹕「主公﹐臣等有眼不識眞主﹐一時冒犯﹐罪不容誅﹐只求主公赦免。」匡胤道﹕「你二人旣戰﹐當定个髙下﹐怎的跪地乞憐﹐暗藏姦計﹖不必多言﹐快快起來﹐與你見个雌雄。」二人道﹕「臣等焉敢有計﹖委的一時魯莽﹐不知主公駕臨﹐致有冒瀆﹐只求寬恕。」匡胤道﹕「我問你﹕你們口稱主公﹐卻是何故﹖」二人道﹕「方才主公廝殺﹐見有眞龍出現﹐護體臨身﹐所以知是眞命﹐日後必登九五無疑。臣等情願歸降﹐保主創立江山﹐望主公允納。「匡胤道﹕」二位方才果見眞龍出現麼﹖「二人道﹕」臣等焉敢謊言﹖「匡胤道﹕」不瞞二位﹐我就是汴梁趙匡胤﹐只因大鬧了禦勾欄﹐怒殺了一十八名女樂﹐故此要往關西投親﹐路過寶山﹐不期遇了二位豪傑。方才相拼﹐多有得罪。「二人道﹕」原來主公就是趙老爺的公子﹐聞名久矣﹗今日相逢﹐實是臣等之幸。「匡胤大喜﹐卽忙扶起了二人﹐問其姓名。大大王道﹕」臣等二人﹐乃一母同胞﹐臣名董龍﹐弟名董虎﹐朔州人氏﹐向系良民﹐自幼專好槍棒﹐習得一身武藝。只因犯事﹐被官司逼迫﹐所以權在此山存身。敢請主公到荒山暫住幾日﹐然後送行。「匡胤見二人眞心相畱﹐並不疑惑﹐說道﹕」旣承二位美情﹐就到寶寨相擾。「董龍就把棗驑駒牽過來﹐請匡胤騎著﹐弟兄二人前邊引路﹐又叫嘍羅執了蟠龍棍﹐隨後跟行。匡胤一路上山﹐舉眼四望﹐見那山峯峻峭﹐柵寨森嚴﹐心下十分嘆羨。行過了數重關隘﹐來至昆明寨﹐在廳前下馬。走上廳中﹐兩下重新敍禮畢﹐董龍便把虎皮交椅請匡胤居中坐下﹐弟兄二人旁坐相陪。獻茶已畢﹐董龍道﹕「難得主公駕至荒山﹐只是無物相敬﹐有一兩腳肥羊﹐臣當獻與主公下酒。」匡胤聽言﹐暗暗稱奇道﹕「從來的羊﹐只有四腳﹐那里有什麼的兩腳肥羊﹖不知是何形象﹖我何不叫他牽來一看﹐便見端的。」說道﹕「二位將軍﹐我從來見殺則喫﹐不見殺不喫。旣蒙厚待﹐望將肥羊牽來﹐與俺一看﹐足見二位的美情。」董龍依言﹐卽便分付嘍羅﹐把兩腳肥羊牽將出來﹐就在亭子上開剝。嘍羅答應一聲﹐往外就走﹐去不多時﹐早把肥羊牽了出來。匡胤初時只道果是兩腳羊﹐生平從未見著﹐心中奇異﹐所以設爲詭詞﹐要他牽來一看﹐開拓見聞。如今屬意盼望﹐遠遠的看見眾嘍羅推將上來﹐喫了一驚。原來不是什麼的兩腳肥羊﹐卻是把一个人綁著兩手﹐兩个嘍羅夾著膀子而走。一个拿了一盆淸水﹐水裏放著一个椰瓢﹔一个拿了明晃晃的一把長耳尖刀﹕一齊簇擁到剝皮亭上﹐立住了腳。只見又一个嘍羅走至董龍面前﹐稟道﹕「大大王﹐肥羊到了。」董龍分付道﹕「快把那廝的心肝取將上來﹐獻與主公下酒。」嘍羅答應一聲﹐走下去把那人綁在柱上﹐正要動手。匡胤見了如此光景﹐知是要傷他性命的了﹐慌忙叫道﹕「你等且慢動手。二位將軍﹐這是明明的人﹐怎麼稱他肥羊﹖」二人道﹕「不瞞主公說﹐我這綠林中的事情﹐件件說的都是隱語﹐所以他人不得而知。」匡胤道﹕「這涼水要他何用﹖」二人道﹕「大凡拿到了肥羊﹐先將涼水澆頭﹐凝住了心血﹐然後開膛破腹﹐挖取心肝﹐才便香脆可口﹐異味無窮。」匡胤道﹕「原來如此。只是𨿽承美意﹐盛禮相待﹐其實心懷傷慘﹐不忍領情。望二位看我薄面﹐饒放了他﹐就算我趙匡胤心領的一般﹐這便沒齒不忘的大徳。」二人道﹕「旣主公分付﹐敢不從命。」便叫嘍羅把那人放了。眾人答應一聲﹐遂卽解了繩索。董龍便叫那人上來道﹕「你這廝﹐本是俺山寨中早晚供用的食物﹐不道遇著了這位善緣好生的恩主﹐才得全生。你當重重拜謝﹐感激洪恩。」那人停了一回﹐過來跪到地上﹐叫聲﹕「恩主大王﹐小民蒙恩釋放﹐殺身難報。」匡胤定睛一看﹐好一个齊整人品﹕年紀不過十五六歲﹐生得唇紅齒白﹐裊娜娉婷﹐宛然一个美貌女子﹐嬌艷異常。心下想道﹕「怪不得做彊盜的沒有良心﹐不知那里的這樣一个標致書生﹐拿了他來﹐當作肥羊美食。方才不是我到此﹐此時已作泉下之鬼了。」遂問道﹕「你姓甚名誰﹖作何事業﹖家住那里﹖可實對我說﹐我便做主﹐放你下山歸去。」那人聽問﹐叩頭流淚道﹕「小的家中﹐離此有四十餘里﹐地名張家莊。我父名張百萬。小人名張桂英。只因我父家資殷富﹐稱爲員外。沒有三男四女﹐單生小的一个。因爲前日遊春到此﹐偶遇兩位大王﹐拿我到此﹐自分必死﹐此生不想還家。天遣得遇恩人垂救﹐解放回家﹐實系再造之恩﹐無異重生父母。小人今世不能補報﹐來生願作犬馬﹐報答大恩。「說罷﹐淚如雨下。匡胤道﹕「二位將軍﹐今旣饒了性命﹐必須要嘍羅們送他下山﹐方見二位盛徳﹐終始成全。」二人道﹕「不消主公費心﹐臣等自當差人送去。」於是撥了四个嘍羅﹐著今護送桂英下山。那桂英復又說道﹕「蒙恩人釋放﹐願求大名﹐好使小人回家﹐焚香頂禮。」匡胤道﹕「你也不必問我姓名﹐快些去罷。」董龍道﹕「你要問恩主的尊名麼﹖這就是東京都指揮老爺的公子﹐名叫趙匡胤便是。」桂英道﹕「恩人他日遇便到小莊光臨﹐小人父子誓必補報。」匡胤道﹕「不必多言﹐趁此去罷。」桂英又磕了一个頭﹐立起身來﹐跟著嘍羅下山去了。正是﹕劈破玉籠飛彩鳳﹐頓開金鎖走蛟龍。且說那弟兄二人﹐當日分付整備筵席﹐款待匡胤。三人傳杯送盞﹐談論閒文﹐不覺飲至更闌時分﹐方才撤席。董龍就送匡胤安寢。一宵晚景體提。次日﹐弟兄二人陪了匡胤﹐往四處遊玩了一番山景。回至廳上﹐重設酒筵﹐談心暢飲﹐眞是杯盤狼藉﹐直至酩酊方休。自此﹐匡胤在那山上﹐不知不覺住了半月有餘。一日﹐心中想道﹕「我聞梁國𨿽好﹐不是久戀之鄕。這山寨之中﹐我怎的可以久住﹖倘今貪戀紛華﹐誤了終身事業﹐豈是大丈夫之所爲﹖」主意定了﹐就請董氏兄弟出來﹐開言說道﹕「我趙匡胤幸遇二位將軍相愛﹐在寶山打擾了多日﹐已領髙情。但我一心要上關西﹐希圖前程立命﹐趁此天气晴明﹐今日便當告辭﹐容圖後會。」那二人十分苦畱﹐見那匡胤堅執不肯﹐只得說道﹕「本欲款畱主公再住幾日﹐想主公前程萬里﹐怎好羈畱﹐有誤大事﹖但今一別﹐未知何日相逢﹖專望主公得意之秋﹐某等二人﹐願當執鞭隨鐙。」說罷﹐分付嘍羅備酒送行。頃刻間﹐把酒席端好﹐擺在廳上﹐就請匡胤居中坐下﹐弟兄二人左右相陪﹐彼此殷勤相勸﹐暢飲多時。只見小嘍羅捧著一盤金銀﹐站立旁邊。董龍說道﹕「主公﹐此處荒山窮谷﹐無可爲敬﹐聊具菲儀﹐稍供前途打个棧兒﹐望乞笑畱﹐以伸心敬。」匡胤道﹕「二位盛情﹐我趙匡胤感佩多多。但我盤纏盡可資度﹐所賜之物﹐決不敢領。畱在寨中﹐以作軍需之費﹐請自收了﹐不必費心。」董龍道﹕「主公𨿽是行囊頗厚﹐不該把這細微奉送﹐怎柰沒甚念頭﹐將這些須爲敬﹐望主公權且收下﹐少表我弟兄二人這一點孝敬的眞心。」一面說著﹐一面取了一个纏袋﹐把金銀傾在裏面﹐兩頭打了疙瘩﹐隨手將來放在面前﹐匡胤見他二人恁般堅執﹐只得勉彊收了﹐束在腰間﹐背上行李﹐順手取了蟠龍棍﹐卽時舉步起身。弟兄二人親自送下山來﹐直至山岔路口﹐兩邊各叮嚀了幾句﹐怏怏而別。有詩爲證﹕虎踞昆明四遠聞﹐威風凜凜鬼神欽。相逢傾蓋歸眞主﹐千古傳揚二董名。按下董氏兄弟回歸山寨不提。單說趙匡胤離了昆明山﹐望著關西大路迆邐而行。一路上﹐見了些疏林村景﹐密竹山光﹐心下十分贊嘆那弟兄二人恁般情分。此時正值暮春天气﹐又見那些桃紅柳綠﹐艸木芳華﹐鳥語鶯啼﹐溪泉曲折。因貪觀野景﹐信步而行﹐不覺頃刻間烏雲四起﹐旭日蒙光﹐那天公變了陰晦。須臾微風陣陣﹐細雨濛濛飄將下來﹐早把道路打得濕了﹐步履難行。向前一望﹐遠遠的見那林子裏﹐顯出一所莊院。卽時奔至前面﹐到那廣梁門首﹐看那雨時﹐漸漸的大了﹐只得就在莊門前﹐立地躲避。誰知這雨比前更覺大了﹐只是落个不住。偏偏的雨驟風狂﹐風吹雨過﹐把匡胤的周身上下﹐通打濕了。心中正有些煩惱﹐忽聽那裏面有人走將出來﹐把莊門開了一扇﹐探頭往外打了一看。見了匡胤﹐仔細的看了一徧﹐也不言語﹐轉身望裏走了進去。不多一會﹐又走出一位老者﹐把著雨傘撐起﹐來至門首﹐與匡胤拱手道﹕「尊兄莫非東京來的趙公子麼﹖」匡胤慌忙答道﹕「在下便是。長者怎麼認得﹖」那老者便道﹕「旣是趙公子﹐請到艸堂獻茶。」言罷﹐叫了手下人出來﹐把行李﹑棍棒接了進去。自己便與匡胤攜手同行﹐打著雨傘﹐頂著了大雨﹐進了莊門﹐來至廳上。分付僕人取出一套新鮮衣服﹐把與匡胤換下了濕衣。又把那頂雨濕氈帽除去﹐換上了一頂秦巾。然後員外過來﹐重與匡胤施禮﹐分賓坐定。獻茶已畢﹐匡胤開言問道﹕「長者﹐素不相識﹐如何優禮相待﹖在下心實不安﹐望乞指教。」那員外道﹕「老漢姓張﹐名天祿﹐世居此地﹐頗有家資。老拙早年去世﹐不幸年過半百﹐並無子息﹐只生一女﹐名喚桂英﹐年方二八﹐尙未適人。只因前日攺扮男裝﹐踏靑遊玩﹐不料遇著彊人擄去﹐一命懸絲。老漢無法可施﹐不過對天號泣而已。誰道命不該絕﹐逢凶化吉﹐得遇公子相救﹐才得放回。此恩此徳﹐沒齒難忘。故此老漢日日差人在門前候駕﹐不期今日相逢﹐足遂老漢想慕之心了。」匡胤聞言﹐大駭道﹕「原來被擄的不是令郎﹐卻是令愛麼﹖」員外道﹕「是小女。」遂分付丫鬟請將小姐出來。不多時﹐只見一位如花似玉的小姐出來。匡胤偸睛一看﹐只覺窈窕多姿﹐嬌媚無匹﹐比在山男扮的時節﹐果然分外齊整。那小姐走到廳上﹐對了匡胤﹐叫一聲﹕「恩人在上﹐賤妾張桂英﹐多蒙救命之恩﹐殺身難報。」說罷﹐倒身下拜。匡胤連忙答禮相還。員外把手扶住道﹕「恩人﹐你就是重生父母﹐今日受小女一禮﹐不足爲過﹐怎的還禮起來﹖」那時桂英磕了四个頭﹐立起身來﹐叫丫鬟看那鞍轡過來。匡胤道﹕「小姐要這鞍轡何用﹖」桂英道﹕「賤妾有言在先﹐願投犬馬相報﹐今日禮當如此。」匡胤滿面賠笑道﹕「小姐講這一句﹐俺趙某便是承當不起﹐怎麼以空言翻作實事﹖竊恐矯情過禮﹐覺得太執了。」員外道﹕「不然﹐小女若非公子相救﹐焉能重轉家鄕﹐再居人世﹖今遇光臨﹐禮該踐言拜謝﹐何用多謙﹖況小女立願如山﹐若不依他﹐此心終是不安。」說話之間﹐丫鬟早把鞍轡擺在跟前﹐與桂英搭在身上。匡胤連忙伸手過去﹐將鞍轡提過一邊﹐說道﹕「小姐𨿽系有願在前﹐方才已受重禮﹐若再如此﹐趙某斷不敢當。請進香閨﹐無勞多禮。」那桂英再三堅請﹐匡胤只是不從﹐只得立起身來﹐說聲﹕「從命了。」復道了萬福。那員外也只得叫丫鬟扶了桂英進去。卽命安排筵席﹐款待匡胤。賓主二人開懷暢飲﹐彼此談論些家常之事﹐世俗之言。此時恰好雨住雲開﹐風淸景晚。當時又飲了一會﹐將及黃昏左側﹐方才撤席。員外卽著僕人打掃書房﹐端整了牀帳鋪陳﹐請了匡胤安置。然後自己進內去了。一宵晚景休提。到了次日﹐員外復命設席﹐就請匡胤在書房中談心飲酒。當時酒過數巡﹐菜供幾味﹐員外執杯在手﹐說道﹕「老漢有句不識進退之言﹐敢告公子﹐未知可肯相容否﹖」匡胤道﹕「長者有何指教﹐某當諦聽。」員外道﹕「老漢只因年近桑楡﹐並無豚犬﹐寸心懸念﹐只此零丁弱女﹐爲暮景收成之靠﹐因此急欲擇婿﹐了畢終身。無柰徧觀世俗﹐皆非徳器。今觀公子﹐仁禮素著﹐豪傑性成﹐意欲屈招公子在此﹐締結姻親﹐使小女所適得人﹐老漢亦承家有托。不知公子可肯見憐﹐一言相許麼﹖「那匡胤聽了此言﹐心下暗自忖道﹕「我今拋撇家鄕﹐正無安身之處﹐旣遇這个機會﹐何不應允了他﹐成就這頭親事﹐權住幾時﹐然後再往關西﹐有何不可﹖」卽便答道﹕「感承員外見愛﹐曲賜髙情。但在下背井離鄕﹐窮途落魄﹐又且聘禮不周﹐怎敢髙扳﹖有辱令愛。」員外道﹕「公子不必推辭﹐這是老漢欲報大恩﹐有此相屈﹐那里敢望聘禮﹖」遂叫安童取將曆書過來﹐揭開一看﹐說道﹕「妙哉﹐妙哉﹗喜得今日正遇黃道吉期﹐正是天遂人願﹐宿世奇緣也。」就分付收拾新房﹐整理牀帳桌椅等物﹐打掃後堂﹐張燈結彩。一面著人置備喜筵﹐又與匡胤換了一套新鮮的吉服﹐整備結親。當日諸事停當﹐急忙著人喚齊了儐相﹑鼓樂人等到家。等至吉時﹐就將小姐打扮了﹐請出後堂﹐一對新人參拜了天地神明﹐祠堂竈戶﹐請著員外當廳受禮﹐然後夫妻交拜﹐合巹花燭。禮數已畢﹐送入了洞房﹐成就了美事。彼此相敬相愛﹐甚是歡娛。正是﹕有意栽花花不發﹐無心插柳柳成蔭。自此﹐匡胤在張家莊﹐或時與員外廳堂談論今古﹐或時與小姐房幃消遣琴棋﹔或以棍棒盤桓﹐演習武藝﹔或以杯酌酬酢﹐吐露心懷。倦時遊玩園亭﹐尋趣花香鳥語﹔閒裏往觀原野﹐舒情水秀山明。正是有話卽長﹐無事則短。匡胤在那莊間﹐不覺過了四月有餘。這日在家獨坐無聊﹐出門觀玩﹐信步而行。一路間﹐見了些梧葉飄零﹐樹木凋殘了紅綠﹔聽了些蟬聲斷續﹐雁鴉啼徧了髙低。值此金風透體﹐果然蕭蕭宜人。猛可擡頭﹐只見那邊半空中﹐騰起兩朵祥雲﹐雲中現出兩般物件。只因這一番所遇﹐有分教﹕陌路枝連﹐一代塌篪成大業﹔蘭房弦斷﹐千秋琴瑟啟深愁。正是離合總然由天定﹐悲歡那許在人謀﹖畢竟現出什麼物件﹐且看下回自見分明。第六回

赤須龍山莊結義綠鬢娥蘭室歸陰詞曰﹕水長流﹐萍相合﹔面未謀﹐情相浹。堪羨英雄﹐隨時伸屈。風雲未遂怎生色﹖權將微業度朝昏﹐且盡奔波職。霞正妍﹐月明白﹔酒正濃﹐花將折。枉教人空恃前程﹐須招不測。朱顏命薄今休歇﹐香零玉碎鳧髙飛﹐莫忘功業。右調《金人捧露盤》話說趙匡胤在張家莊與那張桂英小姐成親之後﹐不覺過了四月有餘。一日出門遊玩﹐偶爾擡頭﹐見那前面半空中﹐現出兩朵祥雲﹐一朵黑色﹐一朵黃色。那黑雲下邊﹐現出一隻斑斕黑虎﹐舞爪張牙﹔那黃雲下面﹐現著一條五爪黃龍﹐升騰舒展。一時心下驚疑不疊﹐暗自想道﹕「這莫不是那里妖怪玩法﹐有此怪異之端麼﹖」又道﹕「就是妖怪玩法﹐諒這靑天白日﹐亦不敢胡亂出頭。我且趕向前邊﹐看他出沒﹐便知端的。」遂迅步走上了幾步﹐離那祥雲不遠﹐定睛細看。只見黑雲下邊﹐乃是一个稍長漢子﹐挑著兩隻油簍﹐打從一个水坑窪子跟前奔馳而走﹐有緊要事情的一般﹐慌慌悻悻﹐直望前行﹐轉過了兩个彎﹐蹤影全無。那空中的黑雲﹐就漸漸兒不見了。看官聽著﹐這人就是黑虎財神降凡﹐慣賣香油爲業﹐因要往銷金橋去趕集﹐只爲忘帶了賣油的梆子﹐所以回去。直到後來在九曲灣救駕﹐禪州城結義﹐方才見他的功業﹐知他的事端。因是後話﹐此處不提。且說趙匡胤又望著黃雲那邊信步前去﹐只見三岔路口﹐有一人頭戴綾綿桿艸帽﹐身穿月白布緊身﹐相貌堂堂﹐身材穩穩。因被著那一車子的雨傘陷在淤泥淺水之中﹐正在那里用盡平生之力﹐把傘車兒推拽﹐不道力气有限﹐推夠多時﹐莫想移動分毫﹐仍然不動不變。只見他用得筋酥力盡﹐一時煩惱起來﹐遂把天門迸開﹐現出一條五爪的黃龍﹐在空中旋轉。匡胤看了﹐心中想道﹕「我曾聽見人說﹐凡人蛇鎖七竅﹐必有諸侯之分﹔眞龍出現﹐定爲九五之尊﹐此人頂現眞龍﹐日後福气定然不小。我何不替他相助一臂之力﹐把車兒拉出泥途﹐與他結爲朋友﹐聲气相依﹐料他也不致玷辱於我。」主意己定﹐緊步上前﹐再看那頭上的黃雲﹐也就慢慢兒隱了。卽時招呼道﹕「朋友﹐不要性急﹐待我前來幫你一幫。」說罷﹐將身一縱﹐跳到那陷泥裏邊﹐雙手將車嘴兒攥住了﹐連擡帶拽﹐往上一拉﹐輕輕的拉過泥途﹐停放在康莊道上。倒把那个推車的﹐使得渾身是汗﹐徧體生津。只見他松開了肩膊﹐放下了絆繩﹐把气喘定﹐忙賠笑臉﹐深深的作了一揖﹐道﹕「請問壯士髙姓大名﹖」匡胤道﹕「小弟家住汴梁﹐乃趙指揮之子﹐名匡胤﹐表字元朗。敢問足下貴姓尊名﹐仙鄕何處﹖」那推車的聽言﹐又是一揖道﹕「失敬了﹗久仰公子英名﹐常懷渴想﹐今日相逢﹐三生有幸。小可原籍徽州人氏﹐遷居在滄州橫海郡居住﹐姓柴名榮﹐表宇君貴。先祖也曾出仕牧民。先父經營度日。小可只因孤身失業﹐力薄才菲﹐權將販傘爲生﹐聊爲糊口之計。方才車陷泥窪﹐若不是公子力助﹐焉能得上平原﹖只是可惜污壞了尊靴﹐小可當得奉賠。「匡胤笑道﹕」柴兄說那里話來﹐四海之內﹐皆兄弟也﹐助力扶危﹐人之常情。這敝靴能值幾何﹐如此掛齒﹖前面就是舍親莊次﹐兄若不嫌褻瀆﹐請到那里獻茶。「柴榮見匡胤這等義气﹐不好推辭﹐只得說聲道﹕」小可理當造府拜瞻。「卽時把車繩搭上肩頭﹐推將起來。匡胤解下腰間鸞帶﹐拴在前面車嘴之上﹐相幫扯拽﹐一同前往張家莊來。正行之間﹐只見遠遠的兩匹馬﹐從東飛奔而來﹐馬上端坐著兩位壯士。看看來至跟前﹐只見他們收住徵駒﹐一齊滚鞍下馬。匡胤仔細一著﹐原來不是別人﹐卻是結金蘭的契友﹐同臭味的良朋﹐乃是張光遠﹑羅彥威二人。匡胤與他們見過了禮﹐又叫他們與柴榮相見了。光遠道﹕「小弟自從那日醉鬧勾欄﹐冰雹解散。次日﹐聽得院中被人殺死女樂一十八名。小弟暗到尊府請兄長說話﹐又值不遇﹐細問尊管﹐偏不肯說﹐因而暗暗打聽﹐方知就是兄長幹下的事情。小弟不敢泄漏﹐只得急往四處找尋﹐並無蹤迹。前日遇著了京中開相館的苗先生﹐我叫他替兄長推算了一命。他說道﹕「風雲未遂平生志﹐魔障怎開眉際歡﹖『小弟又問他兄長的蹤迹。他又說﹕』二位若要見良朋﹐關西路上去找尋。『我弟兄二人﹐一來恐怕兄長性急出門﹐少帶盤費﹔二來小弟們也趁此躲一躲是非﹐怕得被人捕風捉影﹐打艸驚蛇。所以帶些銀兩﹐沿路追尋﹐訪問兄長的消息﹐誰知卻在這里推車受苦。」匡胤道﹕「二位賢弟﹐且同到前面莊上﹐慢談衷曲。」於時四人各各扯車牽馬﹐行到張家門首﹐一齊進了莊門﹐至廳上遜坐。匡胤分付僕人﹐把傘車推進廠房安放﹐將馬匹牽過後槽餵養。須臾﹐茶上三巡﹐匡胤把那離別之情﹐並在張家莊招贅爲婿﹐及與柴榮相遇的緣由﹐一一對張﹑羅二人說了一徧。遂又叫柴榮道﹕「柴兄﹐今日陌路相逢﹐情投意合﹐實乃天假其緣﹐人生最樂之事。俺欲四人結爲手足﹐勝比同胞﹐竊願效尢那漢朝的玄徳公桃園故事﹐不知可否﹖」柴榮道﹕「三位仁兄俱是豪門貴戶﹐小弟微賤鄙夫﹐怎好仰扳﹖有累尊駕。」匡胤道﹕「柴兄是何言也﹖豈不聞昔年漢髙祖與那西楚霸王皆是布衣﹐也曾八拜爲交﹐後來圖王定霸﹐平定了天下。此乃西秦的出迹﹐往古的成規。今日你我旣爲朋友﹐怎的論那貴賤﹐較這窮通﹖似非相交大義。小弟愚意已定﹐柴兄切莫推辭。「一面說話﹐一面叫人備辦了三牲福物﹐香燭神儀﹐就在當廳供著。柴榮再欲推辭﹐只恐拂了他一團美意﹐只得一齊敍了鄕貫姓名﹐年庚八字﹐乃是柴榮居長﹐匡胤第二﹐光遠行三﹐彥威排四。各各跪在香案之前﹐一齊祝道﹕」弟子等四人﹐𨿽各異姓﹐實勝同胞。願自此之後﹐扶危濟困﹐務要同心﹔扶弱鋤彊﹐勿生異志。他日有官同做﹐有馬同騎。若有非心﹐天神共鑑。「誓畢﹐拜罷起來﹐各依年齒﹐對拜了八拜。送神已畢﹐然後坐定談心。正是﹕不因此日恩情重﹐怎得他年義气濃。當下柴榮說道﹕「二弟﹐此處旣是令親的府上﹐何不請將出來﹐我們見禮一番﹐方合古道。」匡胤遂叫僕人請員外出廳﹐眾人上前﹐俱各見禮已畢。員外聽知三人是女婿的朋友﹐不敢怠慢﹐連忙分付安排酒筵款待。那筵席極其丰盛﹐不必細說。眾人情懷相切﹐義气相投﹐你敬我酬﹐開懷暢飲﹐直至天晚而散。其日正當中秋佳節﹐只見光發東山之上﹐徘徊牛斗之墟﹐早把一輪皓月﹐推送當天。員外重又治了一席盛酒﹐邀請四人一同賞玩月色。眞的是﹕暮云收盡﹐銀漢無聲﹔晶瑩照萬國山川﹐皎潔奪一天星斗。前賢曾有一律﹐單道那中秋之月﹐分外光明﹐其詩云﹕皓魄當空寶鏡升﹐雲間仙籟寂無聲。平分秋色一輪滿﹐常伴云衢千里明。狡兔空從弦外落﹐妖蟆休向眼前生。靈槎擬約同攜手﹐更待銀河到底淸。當夜眾人賞玩了一回﹐各各興量已盡﹐方才撤席。那員外命安童在書房中鋪下了牀席﹐就請柴榮等三人安寢﹐然後進去。匡胤亦自回房﹐卻值桂英預先備下酒肴果品﹐在房等候匡胤進來﹐一同賞月。匡胤卽時坐下﹐與桂英開懷對飲。此時已有三更之外﹐但見淸光澄澈﹐爽气颼涼。夫妻二人飲夠多時﹐桂英問道﹕「妾聞官人今日結拜了三个朋友﹐內中有个推車販傘的。妾思官人乃是金枝玉葉﹐怎與下品之人相交結納﹐可不辱沒威儀﹐有傷貴重﹖」匡胤微微笑道﹕「賢妻﹐你但知其一﹐不知其二。我在東京汴梁時﹐曾遇相面的﹐說我日後有一朝天子之分。今日偶然到郊外閒行﹐看見那个推車販傘的頂現黃龍﹐祥雲護體﹐因想他日後也有天子之福﹐不知誰先誰後﹐孰短孰長。故此我與他八拜爲交﹐彼此俱有所益。」桂英聽言﹐心中歡喜道﹕「賤妾幼年也曾遇著算命先生﹐算我有嬪妃之分。不想得遇官人匹配﹐實乃天意使然﹐曲爲成就。他日登了九五﹐一定要求封个嬪妃之職﹐望勿棄妾﹐有負今日之言。」說罷﹐將身跪了下去﹐竟要求个執照之物﹐作爲憑據之意。匡胤哈哈大笑道﹕「賢妻何必多心﹖此事尙在未卜﹐怎麼認起眞來﹖」卽忙用手相扶道﹕「我日後果應其言﹐當封賢妻爲貴妃之職﹐掌理西宮。」桂英眞的謝恩﹐起來重整杯盤﹐相與歡飲。忽聽譙樓已及五鼓﹐二人酒意已深﹐卽命丫鬟收拾了桌席﹐方才就寢。正是﹕封號方從口內出﹐陰褫已在眼前來。看官須知﹐趙匡胤分付﹐不過因一時酒興﹐現在歡娛﹐心下只當戲言﹐口中無非胡混。誰知早已驚動了值日功曹﹐那功曹在空中聞了此言﹐暗自道﹕「這張桂英𨿽有嬪妃之分﹐卻無嬪妃之福﹐不過空有此名﹐並非實位﹐他若果然做了西宮﹐日後把杜麗容安頓何處﹖此事不可不奏。」卽時上往天庭﹐至靈霄寶殿﹐啟奏了玉皇上帝。玉帝聞奏﹐卽時降旨道﹕「張桂英妄想西宮﹐邀封顯職﹐旣越陽綱之典﹐當施陰罰之章﹐例該減壽一紀。欽此施行﹐勿得違忤。」這道玉旨一出﹐功曹不敢停畱﹐登時離了天闕﹐按落雲頭﹐來至森羅殿上﹐將玉旨宣讀。慌得十殿閻君﹐卽命執簿該管的判官﹐取將生死注冊﹐從頭檢看﹐見那上面注著﹕「張桂英該享陽壽二十八歲﹐於某月某日急疾身亡。」閻君遵旨﹐減去了一十二年﹐當卽攺注﹕「該在今年今月中秋第二日﹐暴疾而亡。」卽忙批判了拘牌﹐就差勾魂鬼使﹐跟隨了張氏家鬼﹐協同鬼甲﹐前去解送無常﹐勾取桂英魂魄﹐前來繳旨。鬼使領命﹐卽時到了張家﹐整備明日施行。這正是合著古語所云「半句非言﹐折盡平生之福。」可見一飲一啄﹐莫非前定﹔窮通壽夭﹐斷不可以勉彊挽回者。有詩爲證﹕命有終須有﹐命無莫妄懷﹔萬般難計較﹐都在命中來。到了次日早晨﹐是八月十六日了。匡胤起來梳洗已畢﹐就往書房見了柴榮等三人。茶罷﹐柴榮就要告辭。匡胤道﹕「兄長爲何見外﹖俺弟兄們旣結了生死之交﹐正該盤桓幾日﹐少盡愛敬之心﹐豈可遽動行旌﹐便懷離別﹖卽或生意要緊﹐就使遲上幾天﹐也不至於誤事。請兄安心﹐小弟尙多相敍。」說罷﹐卽命安童擺上酒來﹐消欽談心。安童卽忙收拾酒肴﹐擺在書房。柴榮等四人。依次而坐﹐觥籌交錯﹐彼此情濃。正在酣欽之際﹐只見兩个丫鬟慌慌張張跑將出來﹐叫聲﹕「姑爺﹐不好了﹐禍事到了﹗方才姑娘要往廚下料理早飯﹐不知爲甚緣故﹐剛剛的跨出房門﹐忽然撲的一交﹐跌倒在地﹐頃刻昏迷不醒﹐眼白唇靑﹐手足都已冷了。快請姑爺進去一看。」匡胤聽了此言﹐只嚇得面如土色﹐驚走不疊﹐慌叫一聲﹕「仁兄﹑賢弟﹐暫且失陪。」卽忙趕至後面臥房門首﹐只見一眾丫鬟攙定桂英﹐坐在塵埃﹐齊聲叫喚﹐那員外哭倒在旁。匡胤走至跟前﹐定睛一看﹐只見佳人緊閉了口眼﹐手足如冰﹐已做了黃泉之客。急得匡胤頓足捶胸﹐東奔西走的﹐沒有法兒。只得再近跟前﹐百般叫喚﹐叫了多時﹐全然不應。不覺心中酸楚起來﹐放聲痛哭道﹕「賢妻﹐我自從在昆明山救你時﹐不料萍水相逢﹐締結姻眷﹐實指望百年偕老﹐白髮齊眉﹔誰知聚首無多﹐恩情四月﹐卽便早使分離﹐怎的不叫我心痛﹖」說罷又哭。那張員外亦哭道﹕「我兒﹐我指望你送終養老﹐不枉我生你一場。誰知你夭命先亡﹐叫我舉目無親﹐怎不痛殺﹖」翁婿正在痛哭﹐旁有一个老院子﹐上前勸道﹕「員外﹑姑爺﹐也不必悲傷了。古人云﹕」人死不能復生。『這是小姐的大數該然﹐天公注定﹐縱然哭死﹐也是無益的了﹐且請料理喪事爲上。「翁婿二人只得住了哭聲﹐收了眼淚﹐分付丫鬟將小姐香湯沐浴﹐換了一身新艷衣衫﹐把平日所愛的珠翠金銀﹐盡都插帶﹐停放後堂。匡胤來至前廳﹐柴榮等三人聞了此言﹐亦各下淚﹐用言勸慰。那張員外痛女心悲﹐打點了千金銀子﹐備辦衣衾棺槨﹐掛孝開喪。請了禪僧羽士﹐啟建懺法道揚﹐修設玄科祭煉﹐超度亡靈﹐往生極樂。柴榮等三人﹐公同湊出了份資﹐置辦祭禮﹐親到靈前祭奠。看看已有二十餘日﹐張員外擇日﹐將小姐發送墳塋﹐埋葬下了﹐喪事乃畢。又過了一日﹐柴榮見事情已畢﹐這日便要辭行。匡胤道﹕「兄長旣要長行﹐暫假片時﹐待小弟別了嶽丈﹐與兄同往。」張光遠道﹕「二哥﹐令嶽這等萬貫家私﹐不就這里受享﹐又要往那里去奔波跋涉﹖」匡胤道﹕「梁園𨿽好﹐終非久戀之鄕﹔況且你二嫂已亡﹐愚兄在此徒然無益。如今一同大哥作伴前行﹐且往關西﹐投奔母舅那里﹐創立得一番事業﹐庶把平生作用顯露當時。彊似在人家苟且安身﹐希圖飽暖﹐致使見譏於當世﹐遺笑於後人﹐大非你我自命的本意。」說了﹐就叫安應請員外出廳﹐上前拜辭道﹕「嶽父大人﹐小婿過蒙雅愛﹐結配絲蘿。不道運蹇時乖﹐命途多舛﹐致使令愛靑年遭變﹐唱隨不終。心傷情慘﹐無過於此。因思終日在此攪擾﹐一則睹此景物﹐愈增悲愴﹔二則閒蕩終身﹐究非長策。小婿意欲前往關西﹐別尋勾當。爲此暫且告辭﹐願期後會。」那員外正在悲慟之秋﹐忽聞匡胤便要辭別﹐不覺驚慌無措﹐紛紛的掉下淚來﹐說道﹕「賢婿﹐𨿽則我女兒福薄﹐不得奉侍終身﹐中道而亡﹐事屬相反。但我年近六旬﹐形單影只﹐朝不卜暮﹐有誰照拂﹖望賢婿念我衰邁之人﹐以至親之誼﹐不如權在此間掌管家園﹐莫往別處去罷。」說罷﹐哽咽淒楚﹐不勝哀悲。匡胤睹此情形﹐不免淚流滿面﹐只得按下愁容﹐彊開笑貌﹐將言勸慰道﹕「嶽父﹐你年紀𨿽髙﹐尙是淸健。家中奴婢﹐俱是得力之人﹐亦可委他照應﹐不足爲慮。小婿今往關西﹐若果興騰﹐得能建功立業﹐縱然快刀兒割不斷這門親戚。從今切莫悲傷﹐須尋快樂﹐保養天年。只此爲囑﹐請自畱心。「員外看他去志已決﹐料不能畱﹐隨卽分付安童﹐排下餞行酒席。自己回進房中﹐著意的揀選了一付極精致﹑最齊整的鋪陳﹐把來打裹停當﹐又打點了許多金銀﹐叫小廝拿了出來﹐對匡胤說道﹕「賢婿旣然決意長行﹐量老漢挽畱不住。只是你路上風霜﹐行間辛苦﹐這時行李未免單寒﹐爲此我備下這小小行囊﹐你可帶去。這是黃金一百兩﹐白銀一千兩﹐些須薄物﹐聊作路用之資。你可一總兒收了。」說罷﹐又是哽哽咽咽起來。匡胤道﹕「嶽父不必費心﹐量小婿前至關西﹐不過千里之遙﹐何用許多盤費﹖非是小婿見外﹐這盤纏略有些須﹐盡可計度。旣蒙嶽父厚賜﹐小婿拜領了這行李﹐權領了這一錠黃金﹐余的請收了進去。」說罷﹐取了五兩重的一錠金子﹐揣在囊中。員外知道他的性兒耿直﹐不好再言﹐只得取些銀子﹐另束做三封﹐送與柴榮﹑張光遠﹑羅彥威三人﹐作爲路費﹐余的收了進去。三人不好推辭﹐只得拜受。張員外又在懷中取出一件寶物來﹐送與匡胤。只因這一物﹐有分教﹕形動時﹐任爾劍戟刀槍都遜志﹔鋒過處﹐憑你魑魅魍魍盡藏身。正是﹕靈儀常伴蒼顏老﹐異物終歸命世英。不知贈的什麼寶物﹐須看下回便見分明。第七回

柴榮販傘登古道匡胤割稅鬧金橋詞曰﹕風塵滚滚﹐雨雪霏霏﹐途路郁孤淒。綠水流溪﹐靑山靉叇﹐烏兔奔東西。豺狼忽地占街衢﹐虎嘯復猿啼。磊落知希﹐掃淸塵翳﹐端的奠皇基。右調《少年遊》話說張員外見趙匡胤不肯把盤費全收﹐只得命童兒拿了進去。遂在懷中取出一个小小的錦袱包兒﹐將手解開﹐裏面裹著一條黃金錦織成的鸞帶﹐遞與匡胤道﹕「賢婿﹐當日有位仙長雲遊到此﹐與老朽化齋﹐因老朽生平最敬的僧﹑道二種﹐爲此盛設相待。他臨去之時﹐賜我這件無價至寶﹐爲贈答之物﹐名曰神煞棍棒。老朽不知就裏﹐細問根由。他說此寶乃仙家制煉﹐非同凡品﹐必須非常之人﹐方可得此非常之物。凡是無事之時﹐束在腰間﹐是一條帶子。若遇了衝鋒之際﹐解落他來﹐只消口內念聲『黃龍舒展』﹐順手兒迎風一縱﹐這帶就變成了一條棍棒。拿在手中﹐輕如鴻毛﹔打在人身﹐重若泰山。憑你刀槍劍戟﹐俱不能傷害其身。若遇了邪術妖法﹐有了此寶防護﹐便可心神不亂﹐勘滅妖邪。如不用時﹐口中念那『神棍歸原』四个字﹐將手一抖﹐那棍依然是條帶子。眞的運用如神﹐變化莫測。老朽藏之已久﹐終無用處。今見賢婿這等英雄豪俊﹐故此相贈﹐做件防身兵器﹐一則免得提了這蟠龍棍行走不便﹐二則權當此物作一點系念之心。」匡胤接過手來﹐睜睛一看﹐果然晶瑩射目﹐閃爍驚心。卽便依了員外的言語﹐口中念了一聲「黃龍舒展」﹐迎風一縱﹐眞乃仙家妙物﹐祕處難言﹐這帶早已變成了一條棍棒。有《西江月》詞一首﹐單贊這寶的好處﹕此寶剛柔並濟﹐宛如勒甲鸞絳。隨身防護束腰間﹐變化無窮玄妙。臨陣卽時光閃﹐衝鋒刀劍難牢。仙傳精器助天朝﹐打就江山永保。匡胤卽時分開門路﹐就將那棍法施展起來﹐把那勾﹑彈﹑封﹑逼﹑擼﹑擠﹑抽﹑挪諸般等勢﹐上下盤旋﹐舞了一回。復念了一聲「神棍歸原」﹐將手一抖﹐依然是條黃金錦帶。心下十分歡喜﹐將來束在腰間。柴榮等三人﹐各各贊嘆不已。匡胤遂撤了蟠龍棍﹐便道﹕「承嶽父厚賜﹐小婿與眾朋友就此告別。」員外見他去心甚急﹐不好再畱﹐遂卽分付安童﹐將酒席排在當廳﹐與眾人餞行。弟兄四人飲了一番﹐起身拜別。員外送至莊門之外﹐各人灑淚而別。正是﹕別酒一斟人便醉﹐離歌三疊馬先行。員外送別了眾人﹐淒淒楚楚﹐獨自回莊。按下不提。單說柴榮推動了車子﹐匡胤負著行囊﹐正欲上前行路﹐只見張光遠﹑羅彥威雙雙走上前來﹐對了匡胤說道﹕「二位仁兄﹐小弟等本欲陪行﹐同上關西才是。怎柰前日來時﹐只爲訪尋兄長﹐添助盤纏﹐尙未稟明父母﹐不敢遠遊。意欲暫轉東京﹐通个音信﹐待他日稟過了父母﹐然後再到關西相會。不知二位仁兄﹐可肯允否﹖」匡胤道﹕「二位賢弟﹐這是人子的正理﹐愚兄怎好阻擋﹖只爲愚兄一時不明﹐做下了這樣大事﹐以致離親棄室﹐誠爲不孝之人。賢弟回去得暇﹐望祈報知雙親﹐免得日常掛念。」張﹑羅二人聽了言語﹐遂把行李打開﹐取了五十兩銀子﹐遞與匡胤道﹕「些須路用﹐望祈笑畱。」匡胤道﹕「愚兄的資用盡有﹐不必費心﹐請自收回﹐容圖後會。」羅彥威道﹕「二哥旣不肯受﹐可送與大哥﹐聊助生意之本﹐以表我二人之心。」匡胤道﹕「說得有理。」遂將銀子接過手來﹐裝在柴榮的行囊之內。柴榮再三推辭﹐匡胤只是不許。張﹑羅二人卽時拜別﹐乘馬而去。正是﹕贈鏹只爲尋舊約﹐乘車端在羨新盟。不說張﹑羅二人回轉東京。單說趙匡胤見柴榮推著車子﹐行車不快﹐便把行李放在車上﹐將絆繩擱著肩頭﹐拉了前行。柴榮後面推著﹐便覺輕松﹐趕著大路而來。那匡胤於路不覺觸景生情﹐感物動念﹐口中不住的短嘆長吁﹐低頭悶走。柴榮見了﹐慌忙問道﹕「賢弟爲何這般浩嘆﹐莫非這傘車兒累得你慌了麼﹖」匡胤道﹕「非也。小弟只因睹此景物﹐不免思念家鄕﹐懷想父母﹐承歡旣廢﹐骨肉多疏﹐自覺心成神傷﹐故而作此故態。望兄勿罪。「柴榮道﹕」賢弟﹐你偶爾寄迹他鄕﹐但當襟懷瀟灑﹐意气悠揚﹐須效那大丈夫之行藏﹐何必作平常人之況﹖少不得天倫聚首﹐自是有期。切勿徒增憂思﹐自貽伊戚。前面就是銷金橋了﹐待愚兄到彼﹐交過了稅﹐尋上一个酒肆﹐沽飲幾杯﹐與賢弟散悶則个。「匡胤聽著」交稅「兩字﹐便把離鄕思念的話頭擱開不論﹐卽時慌忙問道﹕」兄長﹐這銷金橋有甚官長﹐在那里抽取往來客商的稅息﹖「柴榮道﹕」此地系通衢大道﹐那有官長﹖「匡胤道﹕」旣然不設官長﹑這稅從何而納﹖莫不空掉了不成﹖「柴榮道﹕」𨿽然沒有官員﹐卻有一个坐地虎光棍人兒﹐名叫董達﹐手下有百十个的勇力家人﹐日夜輪流把守這座橋口。但凡商客經過此地﹐憑你值十兩的貨物﹐他要抽一兩的稅銀﹐值百兩的資本﹐須交他十兩的土稅﹐分毫釐忽不可缺少。若遇了不省人事的﹐略有一些兒得罪了他﹐輕則將胳膊腿腳打斷﹐重者性命不存。因此人人害怕﹐个个帖服﹐誰敢道个不是﹖賢弟到彼﹐亦宜柔聲下气﹐便可無礙。「匡胤聽了這番言語﹐只气得腹中火發﹐口內煙生﹐把車繩放下道﹕「兄長﹐請暫停一回﹐小弟有話商量。」柴榮聽言﹐當眞的把車兒歇下﹐說道﹕「賢弟有何商量﹖便請一說。」匡胤道﹕「兄長﹐這車兒上的傘﹐有多少本錢﹖脫去了有幾何利息﹖」柴榮道﹕「本有二十兩。到了關西發去了時﹐就有三十餘兩。」匡胤道﹕「這等算來﹐只有十兩利息﹐除了盤纏﹐去了納稅﹐所剩有限。兄長往來跋涉﹐不幾白受了這場辛苦﹖這樣生理﹐做他有甚妙處﹖依小弟之見﹐如今銷金橋的稅銀﹐不必交他﹐竟自過去。」柴榮極是膽小的人﹐聽見了這番言語﹐心下驚慌起來﹐把話阻住道﹕「這二兩銀子不值什麼﹐賢弟體要惹禍。況他手下人多﹐賢弟𨿽則勇猛﹐恐眾寡不敵﹐一時失手與他﹐反遭荼毒﹐豈非畫虎不成﹐反類其狗﹖賢弟只宜忍耐爲妙﹐及早兒趕路罷。」匡胤越然發怒道﹕「兄長怎的這般膽怯﹖小弟在汴梁時﹐專好興災作禍﹐打抱不平。昔日在城隍廟戲騎泥馬﹐發配大名﹐怒打了韓通﹔回家醉鬧勾欄院﹐怒殺了女樂﹔闖出汴梁﹐降伏了昆明山二寇﹐才在張家莊相遇仁兄﹐結成手足。自古惺惺惜惺惺﹐好漢惜好漢﹐若無半點兒本領﹐怎敢在兄長跟前誇口﹖況且小弟生來的性兒不耐﹐最不肯受那彊暴的鳥气﹐遇著了不合人情的﹐憑他三頭六臂﹐虎力熊心﹐也都不怕﹐總要與他拼著一遭﹐見个髙下。怎麼遇了這个不遵王化﹑私抽土稅的彊賊﹐就肯束手待斃起來﹖這是小弟實實不服。」柴榮道﹕「賢弟英名﹐愚兄固已欽服。但到了前面﹐他若要時﹐便如何與他講論﹖這个還要賢弟主意定了﹐好上前去﹔莫要胸無成算﹐孟浪而行﹐那時臨時局促﹐倒被那廝行凶﹐反爲不美。」匡胤道﹕「小弟已有計策在此﹕兄長推起車兒﹐當先過去﹐他那里若不阻擋﹐這就罷了﹔他若稍有攔阻﹐兄長只說新合了一个夥計﹐銀兩物件﹐都在他身邊帶著﹐生的什麼相貌﹐穿的什麼衣服﹐他便隨後就來交稅的﹐他們聽了兄長之言﹐必然先放過去。那時小弟上來﹐就好與他講話了。」柴榮此時𨿽然懼怕﹐卻也無柰﹐只得硬著頭皮﹐彊打精神﹐推上前去。匡胤隨後而行。離橋不遠﹐只見路旁有株老大的楊樹﹐樹下堆著些吹落的敗葉。匡胤道﹕「兄長﹐你先行過去﹐小弟略停片時﹐隨後就到。」說罷﹐遂在敗葉堆上歇息打睡。柴榮推至橋邊﹐早見那些抽稅的人一齊髙叫道﹕「柴蠻子來了﹐柴蠻子來了。你行下的舊規﹐早早兒完了﹐好放你過去。「柴榮不慌不忙﹐放下了車兒﹐滿面堆笑道﹕」列位﹐我如今不比往常了﹐新合著一个夥計﹐銀子是他掌管。待他到來﹐自然交納。且先放我過橋﹐好去喫了飯趕路。「眾人道﹕」你的夥計在那里﹖怎麼不與你同來﹖「柴榮把手一指道﹕」兀的那綠楊樹下﹐穿靑袍的這个紅臉漢子﹐就是我的夥計﹐因趕得路上辛苦﹐權在那里歇息片時﹐列位略略等些﹐他就來交稅的。「眾人道﹕「柴蠻子他從來至誠老實﹐不曾撒謊﹐那邊的夥計諒是眞的。且放他過了橋去﹐好歹自有他的夥計在此﹐怕他漏了稅﹐飛去了不成﹖」柴榮說聲﹕「承情了。」遂把傘車兒推動﹐一竟過橋去了。有詩爲證﹕貪婪從來無預防﹐只圖肥己把財藏。誰知已中蟬聯計﹐枉自身家眼下亡。眾人見柴榮去了﹐等候多時﹐看那紅臉大漢﹐兀是蹭著在樹下打盹﹐不見起來交稅。內中就有幾个性急的說道﹕「朋友們﹐這个紅面的不來﹐我們一時不當心﹐卻不要被他走了過去麼﹖俺們何不走將過去﹐和他要了稅銀﹐憑著他睡上一年﹐也不關我們的干系﹐卻不是好﹖」眾人道﹕「說得有理。」送一齊走到跟前﹐瞧了一瞧﹐見果是个紅臉大漢﹐卽便髙聲叫道﹕「紅臉的夥計醒醒兒﹐快把那柴蠻子的稅銀交了出來﹐請你慢慢的再睡罷。」匡胤明明聽見﹐故意不去應他。眾人那里耐得﹐大家七手八腳的來推匡胤。匡胤把腳伸了一伸﹐口中吶吶的罵道﹕「好大膽的狗頭﹗怎敢這般無禮﹐前來驚動老爺﹖「眾人聽了﹐盡皆大怒道﹕」紅臉的賊徒﹗裝什麼憨﹐做什麼勢﹖快快打開了銀包﹐稱出稅銀﹐好放你過橋去﹐逍遙走路﹐直往西天。「匡胤立起身來﹐說道﹕「你們這班死囚﹗我老爺好好的在這里打睡﹐卻要什麼的稅銀﹖」眾人道﹕「你難道不知道麼﹖你的夥計柴榮﹐想已告訴你了﹐我們要的是个過橋稅銀﹐你休推睡裏夢裏﹐假做不知。」匡胤道﹕「你們要的原來是這項銀子﹐我正要問你﹕你們在此抽稅﹐系是奉著那一个衙門的明文﹖那一位官長的鈞旨﹖」眾人道﹕「你新來戶兒﹐不知路頭。我這里銷金橋﹐乃是一位董大爺獨霸此方﹐專抽往來商稅﹐憑你值十兩的貨物﹐要抽一兩稅銀﹐有百兩的本錢﹐須交十兩土稅﹐這是分毫不可缺少的。你的夥計﹐向來是一車子傘﹐該交二兩稅銀。你管什麼明文不明文﹐鈞旨不鈞旨﹖只要足足的稱了出來﹐萬事全休﹔若有半个不字﹐叫你立走無常﹐陰司裏去打睡。」匡胤聽言﹐心中火發﹐大喝道﹕「好死囚﹗什麼叫做立走無常﹐陰司打睡﹖」說罷﹐掄開了拳頭﹐上前就打。眾人見匡胤動手﹐發一聲喊﹐各各奔上前來﹐圍住了匡胤﹐齊舉拳頭亂打。匡胤見了﹐那里放在心上﹐只把這兩个拳頭望著西面打將轉來﹐不消數刻﹐早已打倒了十餘个。拳勢恁般沈重﹐倒下來時﹐一个个多在那綠楊樹下掙命。不曾著手的﹐各自要顧性命﹐哄的一聲﹐往四下裏逃生去了。匡胤見眾人已散﹐卽便邁步走上了銷金橋。舉眼一看﹐這橋環跨長河﹐十分髙大﹐那橋頂半旁﹐搭著一座席篷遮蓋的稅棚﹐阻住往來﹐監察抽稅。棚內放著一隻銀櫃﹐櫃上擺著那些天平﹑戥子﹑算盤﹑夾剪等物。此時管棚的人﹐卻已隻影全無。匡胤暗想道﹕「這淸平世界﹐朗蕩乾坤﹐怎容得這土豪惡棍攔阻官道﹐私稅肥身﹖情實可恨﹗但我趙匡胤不來剪除這廝﹐與那受累的良民雪怨﹐還有誰人敢來施展﹖「想罷﹐卽將那座席棚打折﹐並那什物等件﹐撂在橋心。復又想著柴榮在前﹐猶恐有人阻攔﹐卽忙緊步下橋﹐如飛的趕來。約有一里多路﹐卻是一座集場﹐人煙稠密﹐擁擠不開。舉眼四望﹐不見傘車的蹤迹。只見東首有座酒樓﹐卽便進去﹐上樓飲酒﹐手扶窗檻﹐四下張望﹐並無蹤迹﹐只得呆呆的望著。按下慢提。單說那些逃脫的眾人﹐得了性命﹐如飛的跑至家中報信。不道這日童達不在家中﹐卻往親戚人家飲酒未回﹐眾人只得返身。回轉半路之間﹐只見那邊董達策馬揚鞭﹐醺醺然緩地行來﹐眾人一齊迎將上去﹐哭訴道﹕「大爺﹐不好了﹗那販傘的柴榮﹐勾引了一个紅臉大漢﹐違拗了我們橋梁上的規例﹐又把我們眾人打壞了大半。我等逃得快﹐脫了性命﹐特來報知大爺。乞大爺作速前去﹐拿住這个紅臉凶徒﹐一來與我眾人們報仇﹐二來不使後邊交稅的人看樣。「那董達一聞此言﹐心下大怒道﹕「有這等事麼﹖諒那柴榮有多大的本領﹐擅敢糾合凶徒﹐前來破我的規例﹖」卽忙把馬加鞭﹐如飛追趕。眾人跟在後面﹐假虎張威。當時趕過了銷金橋﹐望西一路而走。隨路有那許多趕集的人﹐見了董達一行人眾﹐惡狠狠蜂擁而來﹐那个敢阻塞行蹤﹐礙他去路﹖都是一个个閃在旁邊。讓他過去。那董達舉眼看時﹐正見柴榮的傘車在前推走﹐卽忙一馬當先﹐趕至背後﹐喝聲﹕「柴囚﹗你漏稅行凶﹐傷我牙爪﹐待往那里走﹖」一手舉起了馬鞭子﹐照著頭上便打。柴榮心下慌張﹐口內只是叫苦﹐推著車兒死命的奔走。董達拍馬趕來。人走得慢﹐馬奔得快﹐追到酒樓之下﹐攔蓄柴榮﹐提起馬鞭﹐如雨點般亂打。柴榮只是挨著。卻值匡胤正在樓上﹐獨自飲酒﹐聽得樓下沸沸揚揚﹐一派的馬鞭聲響﹐卽時探身往樓下一看﹐不覺的怒從心上起﹐惡向膽邊生。原來柴榮把傘車推下橋來﹐到那集場上﹐但見人山人海﹐擠个不了。把車兒挨在一邊﹐等人少時﹐方好推動。那匡胤過橋來時﹐又是望前緊走﹐那里在人叢之中畱心觀望﹐所以兩下裏都錯了路頭。及至柴榮捉空兒把傘車推出集場﹐正待行走﹐卻好董達背後趕來﹐直追至酒樓之下﹐把馬鞭亂打。匡胤見了﹐心中大怒﹐諒那馬上的必是董達﹐等不得下樓﹐就從樓窗上一縱﹐躥將下來﹐髙聲大罵道﹕「彊橫賊徒﹗你怎敢這般無禮﹖」趕上前去﹐將手揪住了襟子﹐只一按﹐掀下鞍來。董達見匡胤來勢甚凶﹐知是勁敵﹐卽便使个鯽魚跳水勢﹐立將起來﹐睜圓二目﹔又使一个餓虎撲食勢﹐思量要拿匡胤。那匡胤閃過一步﹐讓他奔到跟前﹐乘勢用腳一撩﹐就把董達撂翻在地。卽便提起拳頭﹐望著董達亂打﹐像在大名府打韓通一般﹐將他周身上下﹐著力奉承。那董達跟隨的眾人﹐一齊發喊﹐各拾了磚頭﹑石塊﹐望了匡胤﹐如星飛電閃的打來。匡胤見了﹐哈哈大笑道﹕「來得好﹐來得好﹐叫你這班毛賊都是死數﹗」遂捨了董達﹐退後幾步﹐向腰間解下寶帶﹐迎風一捋﹐變成了一條神煞棍棒﹐分開門戶﹐望前亂打﹐不一時﹐早把幾个打翻在地。眾人招架不住﹐又發聲喊﹐搶了董達﹐扶上了馬﹐一齊往正南上逃走。匡胤提著棍棒﹐隨後追趕。柴榮在房檐下髙聲叫道﹕「賢弟休要莽撞﹐入他牢籠。我們旣已得勝﹐趁早兒趕路罷。」匡胤把手亂搖道﹕「兄長﹐你且奔走前途﹐只在黃土坡略停等我。小弟趕上前去﹐務要除了此方大害﹐然後來會。」說罷﹐迅步而追。那董達在馬上﹐回頭看見匡胤來追﹐心下十分暗喜﹐道﹕「我只愁他不追﹐他旣來追﹐管叫你來時有路﹐去時無門。待我引他到九曲十八灣中﹐喚我那結義兄弟出來﹐就好與他算帳。」正是﹕枉自用心機﹐人欺天不欺。莫言路險阻﹐自反失便宜。不說董達暗暗算計﹐引誘匡胤來追。且說又有一位好漢﹐乃按上界黑虎財神星臨凡﹐姓鄭﹐名恩﹐字子明﹐祖貫山西應州喬山縣人氏。年長一十八歲﹐生得形容醜陋﹐力大無窮。最異的那雙尊目﹐生來左小右大﹐善識妖邪。自幼父母雙亡﹐流落江湖﹐挑賣香油度日。曾在上回書中敍過﹐在張家莊上現了原形。因爲這日出來趕集﹐忘記帶了這賣油的梆子在那平定州的酒店裏面﹐所以特地回去找尋﹐尋了半晌﹐並無蹤迹。誰知這位老爺﹐生來的性格﹐恁般急躁﹐也是个有我無你的人。當時在那店中尋不出來﹐彊要這店家賠他。那店家𨿽是怕他性發﹐實不曾見他的油梆﹐那里肯賠﹖鄭恩見拂了他性兒﹐登時喧鬧起來﹐動手亂打﹐臺桌椅凳翻身﹐碗盞壺瓶滿地﹐好不使性。正在店中喧鬧﹐只見外邊來了一位先生﹐口稱相面。只因這一人來﹐有分教﹕截路貪夫﹐𨿽免目前喪命﹔盤山嘯賊﹐難逃眼下亡身。正是﹕不經指點淸塵霧﹐怎得聲名徧夏區﹖不知來的何人﹐且看下回分解。第八回

算油梆苗訓畱詞拔棗樹鄭恩救駕詩曰﹕伍員吹蕭市﹐韓信垂釣臺。昔賢曾混迹﹐之子亦多才。落月搖鄕樹﹐淸淮上酒杯。誅茅三徑在﹐髙詠日悠哉。又曰﹕臂上黑雕弧﹐腰間金僕姑。突騎五花馬﹐射殺千年狐。右錄竹垞《少年子》話說鄭恩不見了梆子﹐正在店中使性﹐只見那邊來了一位先生﹐口中吆喝道﹕「相面。貧道乃天下聞名的苗光義﹐得受異人傳授﹐能知禍福窮通。如有要觀尊相的﹐前來會我。一經相斷﹐無有不準。」說著﹐就望店中走進﹐看見鄭恩在那里喧鬧﹐把他上下一看﹐心下早已了然﹐暗自忖道﹕「原來是黑虎星官流落在此﹐待我指點他前程﹐勿使錯誤。」遂叫一聲﹕「黑臉的朋友﹐爲著什麼事情﹐在此爭鬧﹖」鄭恩回頭一看﹐見是个算命先生﹐沒好气的一聲喝道﹕「你只管去算你的命﹐管什麼閒事﹖」苗光義道﹕「朋友﹐你莫要使性﹐或者失了什麼財帛﹐說與我知﹐我與你推算一番﹐自然曉得。」鄭恩聽言﹐說道﹕「失了什麼財帛﹖只爲不見了一个賣油的梆子﹐樂子在此气鬧。」光義道﹕「原來如此。你且報个時辰來﹐我與你算。」鄭恩遂報了个戌時。光義屈指尋爻﹐算了一回﹐道﹕「戌者狗也﹐五行屬土。那油梆是木刻成的。以木克土﹐這梆子不是土掩﹐必定被看家黃犬銜去﹐你且在狗窠裏去尋﹐包管尋著。」鄭恩聞言﹐扯了店家﹐一同來到狗窠邊一看﹐只見這梆子果然橫著在窠裏。鄭恩拿了出來﹐歡天喜地道﹕「果然好个口靈的先生﹐樂子生長多年﹐從來沒有看見。你替樂子相一相面看﹐看後來的造化可是好麼﹖」苗光義道﹕「你旣要相面﹐可跟我出城﹐細細說與你知道。」鄭恩聽罷﹐挑了油擔﹐跟著光義離了店家﹐出平定州而來。正是﹕喜他推算如影響﹐便要搜尋指後來。二人行夠多時﹐到了平原曠野之處﹐鄭恩把油擔放下﹐說道﹕「口靈的先生﹐如今已出了城了﹐你可替樂子相一相﹐樂子必然謝你。」光義道﹕「相面不難﹐先問尊姓大名﹐何處人氏﹐貧道然後送相﹐不取酬儀。」鄭恩道﹕「樂子是山西喬山縣人氏﹐姓鄭名恩﹐號叫子明。」苗光義道﹕「子明兄﹐我看你尊相﹐目今尙在平平。待過幾年﹐交了鴻運﹐然後時來福至﹐建立功名。他日玉帶垂腰﹐身居王位﹐其福不可限量。我有个柬帖兒在此﹐還有八个銅錢﹐交付與你﹐你可緊緊收藏﹐萬勿遺失。從今爲始﹐每日生意﹐切不可往別處流連﹐只在銷金橋左右而行。謹記九月重陽﹐好去勤王救駕﹐若遇了紅面英雄﹐便是眞主﹐你的功名﹐就在這人身上。可把這錢與柬帖交與此人。我有幾句要言﹐你可牢記﹕黃土坡前結義﹐下山虎保雙龍。木鈴離合有定﹐悲歡情意無窮。若問先生名姓﹐光義苗姓眞宗。今朝在此分手﹐禪州聚義相逢。「光義說罷﹐拱手徜徉而去。鄭恩聽了這一席話﹐欲待不信﹐這賣油梆子現在﹐是他掐算出來的﹐似乎有根有據﹐怎麼不信﹖欲待信他﹐一時那得玉帶垂腰﹐髙封王位﹖想了一回﹐忽然道﹕「也罷﹐我如今且去賣油﹐到那重陽日﹐再作商量。」遂把油擔挑了就走﹐往各處去賣。不覺過了二十餘日﹐這一日正遇了重陽日﹐鄭恩出來生意﹐卻從銷金橋過﹐只見橋上稅棚拆倒﹐那些戥子﹑夾剪﹑算盤等物﹐撂在橋旁﹐抽稅的人﹐一个不見。原來這些眾人﹐平日見了鄭恩﹐都是懼怕﹐非惟不敢與他要稅﹐反把好酒好肉﹐常常請他﹔倘有一毫怠慢之處﹐便要喫他羅唣﹐所以董達自己也不好柰何他。當時鄭恩上得橋來﹐看見人影全無﹐恐怕沒有酒喫﹐心下早有幾分不快﹐口內吶吶的罵道﹕「這些驢球入的﹐怎麼一个也不見﹖想是撞著了喫生米飯的﹐將他的道路壞了﹐故此這樣光景。我且休要管他﹐且把這些物件拿去﹐換些酒呷﹐也是好的﹐只當是天公報應罷了。」遂卽放下油擔﹐將算盤﹑戥﹑剪等物拾將起來﹐夾在腰間﹐挑了擔子﹐下橋而走。來至一座酒店﹐進內叫道﹕「掌櫃的﹐樂子有幾件東西在此﹐與你換幾壺酒來呷呷。」店家聽言﹐把眼一看﹐說聲﹕「啊喲﹗我的黑爺﹐你又來惹禍了﹐這是稅棚裏的東西﹐董大爺因此在那里費气﹐誰敢收他的物件﹖你若沒有錢時﹐且喫了去﹐攺日有錢﹐然後還我﹐倒可使得。」那店家說罷﹐遂把酒食送與鄭恩。鄭恩也不推辭﹐將酒食暢喫了一回﹐抖撒肚子﹐將身立起﹐說道﹕「掌櫃的﹐你且記著个日子﹐攺日樂子有了錢﹐好來還你。」店家道﹕「今日是九月重陽﹐你只要記得明白就是了。」鄭恩聽了日期﹐猛可的想起苗光義的言語﹐道﹕「他叫我九月重陽節等候救駕﹐如今駕在那里﹖看起來多是說謊﹐莫要信他。」把油擔挑在肩頭﹐又將算盤﹑戥﹑剪等物依舊夾在腰間﹐出了店門﹐順著河沿向南而走。忽然想道﹕「樂子油已賣完﹐只這兩隻油簍﹐用了多時﹐裏面積下許多泥垢﹐今日空閒在此﹐何不把他洗洗﹐也得漧淨些。」遂把擔子歇下﹐解落繩兒﹐將算盤﹑戥﹑剪等物捆縛好﹐也放在岸旁。然後將兩隻油簍浸在水中﹐彎著腰兒﹐晃來晃去﹐只在水面上浮晃﹐晃了半日﹐並無一些水兒泄進。鄭恩心中十分急躁﹐狠命的用力往下一按﹐誰想用力太猛﹐揻得水勢望上一攻﹐把那油簍歪在一旁﹐順著水性﹐如風帆的一般﹐竟往正南上淌去了。鄭恩只急得拍手躑腳﹐無法柰何﹐只得脫下衣服鞋襪﹐放在河灘﹐跳下水來﹐也不顧自己的物件﹐也不管拾來的東西﹐鳧在水面﹐望著正南上喊叫追趕﹐指望撈著了油簍﹐方才罷休。正是﹕構難無由遇﹐盤桓在水央。皇天能曲誘﹐借此往南方。按下鄭恩追趕油簍不提。卻說董達領著手下家丁﹐把匡胤誘進了九曲十八灣中。內中有兩个好漢﹐哥哥叫做魏靑﹐兄弟名喚魏明。他弟兄兩个﹐力气驍勇﹐武藝髙彊﹐手下聚集得五六百嘍羅﹐虎踞著這座山頭﹐打家劫舍﹐放火殺人﹐眞的無所不爲﹐官兵莫能剿除。因此﹐董達與他結爲兄弟﹐彼此濟惡﹐聲勢相依。當日董達飛奔的進了山口﹐早逢著了巡山嘍卒﹐叫他報知了這个消息。二魏聽報﹐卽忙點起嘍羅﹐各騎了馬﹐都拿樂器﹐一齊迎下山來﹐卻好遇著。卽便放過了董達﹐阻住山邊﹐等待廝殺。那匡胤正趕之間﹐猛聽得一棒鑼聲﹐山凹裏衝出兩个彊人﹐領了無數嘍羅﹐搖旗吶喊﹐奔上前來﹐把匡胤團團圍住﹐狠攻惡戰。那董達復又取了兵器﹐也來助戰。這一場相殺﹐眞个龍爭虎鬥﹐十分利害。但見﹕徵煙繞嶺﹐殺气漫山。戰鼓聲喧﹐誤聽雷霆空谷震﹔槍刀光閃﹐錯觀霜電額頭飛。天庭帝子似遊龍﹐怒衝衝浩气淩雲﹐直教鬥牛坍半壁﹔艸莽山王如哮虎﹐惡狠狠神威貫日﹐勢必江漢阻長流。鸞帶縱橫﹐結就虹霓布舞﹔戈矛指點﹐栽成荊棘交加。正是彊爭惡戰勢難休﹐專待英雄來救護。匡胤𨿽然勇猛﹐棍棒精通﹐怎柰起初追趕﹐已是步行疲乏﹐今又遇了生力人馬﹐戰夠多時﹐極力維持﹐終難取勝。一時急躁﹐狠命相拼﹐怒气一升﹐早把泥丸宮掙開﹐現出這條赤須火龍﹐起在空中﹐張牙舞爪。正是﹕龍遊淺水遭蝦笑﹐虎落平陽被犬欺。當下匡胤被眾人圍住廝殺﹐不覺驚動了護駕神祗﹐在著空中十分慌亂﹐四下觀望﹐尋取救駕之人。只見那邊黑虎星官﹐在於河中趕撈油簍﹐卽忙大聲叫道﹕「鄭子明﹐你此時不來救駕﹐等待何時﹖」鄭恩正在水中﹐猛聽得有人叫他﹐舉首一看﹐四下無人﹐心中不信﹐罵一聲﹕「驢球入的﹐誰敢來捋虎須戲著樂子﹖」一面口內叫罵﹐一面順著性兒﹐鳧水追趕。那神祗急了﹐只得又叫一聲道﹕「黑娃子快去救駕﹐不可遲延。」鄭恩復又聽得有人叫他的乳名﹐正要發作﹐驀地裏聽得喊殺之聲﹐擡頭一看﹐只見正南上煙塵陡起﹐殺霧遮天﹐那半空中現出一條赤龍﹐隨云伸展。鄭恩在水中見了﹐暗自忖道﹕「樂子常聽人說﹐眞龍出現﹐定是眞命天子。想來此人必定就是聖駕﹐樂子的造化穩穩的了。這油簍事小﹐救駕事大。待樂子走上前去﹐便見明白。」遂卽撤了油簍﹐鳧至河灘﹐走上岸來﹐赤著身子﹐往正南而行。一路上復又想道﹕「那相面的口靈先生﹐叫我重陽時節救駕﹐今日正是九月九日﹐卻遇這眞龍出現﹐恁般湊巧﹐他說的話﹐豈不句句多應了﹖但樂子此去﹐果遇眞主﹐就與他八拜爲交﹐結个患難相扶的朋友﹐博得日後封个親王鐵券﹐卻不是好﹖只是喫虧了樂子手中沒有甚麼兵器﹐怎好上前去衝鋒廝殺﹖」正在兩難之際﹐擡頭看見那路旁種著數十株棗樹﹐大小不均﹐叢叢茂密﹐心下歡喜道﹕「有了﹐這酸棗樹倒也沈重﹐何不拔他一株﹐當當兵器﹖彊似精著拳頭﹐抵當不便。」連忙走至跟前﹐逐株相了一遭﹐只揀大大的一株﹐走近數步﹐探著身子﹐將兩手擒住了樹身﹐把兩腿一蹬﹐身體望後用力一掙﹐只聽得轟的一聲響處﹐早把那株大樹連根帶土﹐拔了起來。遂又磕去了泥根﹐扯掉了枝葉﹐約有百餘斤沈重。橫擔肩頭﹐只望那塵起處奔走。看看走進了九曲十八灣﹐只見那邊有許多人馬打塊兒吶喊廝殺﹐鄭恩便大吼一聲道﹕「驢球入的快快閃開﹐讓樂子來救駕哩﹗」只這一聲﹐好似﹕舌尖上起个霹靂﹐牙縫裏放出春雷。鄭恩這一聲大吼﹐把眾人嚇得大驚不止。卻有董達手下的家人回頭一看道﹕「這是慣賣香油﹑不交稅銀的鄭恩﹐俺們常常請他喫酒喫肉﹐有往無來的硬漢﹐想必今日前來與我們出力﹐報答我們平日間的好處哩。」遂齊聲髙叫道﹕「鄭哥﹐你是好漢子﹐可往這里來幫助我們。你若拿得住這漏稅的紅臉賊﹐便算你頭功﹐不但日日相請你酒肉如心﹐我們還要稟明俺大爺﹐把這銷金橋的稅銀﹐每年分送你一股﹐決不虧的。」鄭恩聽著「紅臉」兩字﹐心下更加歡喜﹐暗暗喝彩道﹕「好一个口靈的苗先生﹐眞的陰陽有準﹐算得不差﹐這裏面果有紅臉的人﹐諒來眞是聖駕了。樂子不可當面錯過。」遂叫聲﹕「驢球入的﹐樂子要來勤王救駕﹐博這一條玉帶的﹐怎肯希罕那些臭物﹐幫助你們﹖」說罷﹐舉起了這株棗樹﹐大步衝將進去﹐不顧好歹﹐望著賊兵如耕田鋤地的一般﹐排頭兒亂築。那些賊兵𨿽眾﹐無柰這棗樹來得利害﹐不覺的搠著卽死﹐遇著卽亡。匡胤圍在裏面﹐見外邊有人接應﹐一時膽壯力添﹐也便使動神煞棍棒﹐衝殺出來。二人內外夾攻﹐把這些賊兵﹐三停之中打死了二停。那魏靑攻殺之間﹐當不得鄭恩這般神力﹐一時措手不及﹐承情了一棗樹﹐只打得腦漿迸裂﹐嗚呼哀哉。這魏明見哥哥已死﹐心下慌張﹐正待落荒而走﹐不道冤家路窄﹐性命該休﹐又被鄭恩趕上前來﹐竭力奉承了一棗樹﹐也打得筋斷骨折﹐伏惟尙饗。可憐二魏平日千般凶惡﹐萬種彊梁﹐今日雙雙俱遭鄭恩之手﹐了命歸陰。正是﹕城門失火﹐殃及池魚。善惡必報﹐遲速有期。董達見魏氏兄弟已死﹐料不能勝﹐發喊一聲﹐脫身逃走去了。正所謂多一日不生﹐少一日不死﹐董達不該死於此地﹐所以逃脫。那餘剩的大小賊兵﹐見主死亡﹐也各自要顧性命﹐一哄的四散而逃﹐走个罄盡。鄭恩旣獲全勝﹐把這雌雄二目﹐望著匡胤一看﹐果是个紅臉大漢﹐滿心歡喜﹐肩著棗樹﹐大叫一聲道﹕「樂子突來救駕。」匡胤聞言﹐定睛一看﹐見他𨿽然粗魯﹐眞是一條好漢﹐但見他生得﹕相貌猙獰古怪﹐行如虎豹奔馳﹐周身上下黑如泥。濃眉分長短﹐神眼定雌雄。棗樹權爲兵器﹐輪環運動威風﹐天主英傑佐明君。旗開俱得勝﹐馬到盡成功。匡胤見他豪傑﹐心下先有幾分愛惜﹐暗暗想道﹕「這黑大漢與我素不相識﹐便肯赤身露體﹐拔刀相助﹐果是世上無雙﹐人間少有。但不知何處英雄﹐這般義气﹖」遂叫聲﹕「壯士﹐小弟得蒙相救﹐萍水情髙。敢問尊姓大名﹐仙居何處﹖」鄭恩把手亂搖道﹕「且休講﹐且休講哩﹗樂子殺了半日﹐這肚子裏有些餓了﹐實是難當﹐且出去喫些東西﹐再講未遲。」匡胤心中也是記掛柴榮﹐巴不得卽刻會面﹐便說道﹕「壯士說得有理﹐旣然肚中饑了﹐且到黃土坡自當相待。」說罷﹐同了鄭恩﹐一齊舉步。出了山凹﹐看見外邊路上來往有人﹐匡胤便問道﹕「壯士﹐你的衣服在於何處﹐爲甚露體而行﹖甚覺不雅﹐快去取來穿了﹐方好行路。」鄭恩把嘴一努道﹕「樂子救駕的心急﹐故把渾身上下的衣服﹐都落在水裏流去了﹐只剩下這个收錢的油布兜肚﹐遮遮這話兒罷了﹐還要尋他怎麼﹖」匡胤道﹕「早知如此﹐方才該把那打死的賊人衣服剝下幾件﹐穿穿也好。」鄭恩道﹕「不要說了﹐快快走罷。」匡胤道﹕「這官塘大路﹐來往人多﹐旁觀不雅﹐待小弟將這靑袍﹐權與壯士遮體罷了。」便把外面的這領靑緞袍脫了下來﹐遞與鄭恩。鄭恩也不推辭﹐接過手來﹐穿在身上﹐倒也可體。匡胤又把鸞帶與他腰中束了。鄭恩道﹕「樂子掛了帶幾﹐倒累你撒著身子不成﹖」匡胤道﹕「不妨﹐小弟有帶在此。」說罷﹐把神煞棍棒迎風一抖﹐口念眞言﹐頃刻變作金光鸞帶﹐束在腰間。把个鄭恩喜得手舞足蹈﹐說道﹕「樂子生長多年﹐沒有見棍兒會變帶的﹐眞是希奇寶貝﹐妙極﹐妙極﹗」匡胤笑道﹕「壯士﹐你出口成章﹐眞乃文武全才﹐小弟委實心愛。」鄭恩把小眼兒一挺道﹕「你休要取笑﹐樂子生來老實﹐不會裝頭做面﹐講那好看話頭﹐騙人歡喜的。我們只管走路﹐眞是肚中餓得慌了﹐快著到黃土坡去喫飯要緊。」匡胤聽了﹐微笑點頭﹐二人帶說而行。來至黃土坡前﹐擡頭一看﹐只見這輪傘車﹐卻不見那位盟友。匡胤心下大驚﹐把眼四下觀望。只因這一番﹐有分教﹕荊棘叢中﹐豪俠頻添气象﹔煙塵界裏﹐英雄偏長威儀。正是﹕莫道他山無蘭禊﹐須知萍水有桃園。畢竟柴榮躲在何處﹐且看下回便知。第九回

黃土坡義結金蘭獨龍莊計謀虎狼詩曰﹕道故班荊勢尙疏﹐相投慕義意情孚。儼如伐暴天心合﹐無異除殘民命蘇。遇變不驚俱是勇﹐逢餐必飽豈爲粗。至今瞻仰音容下﹐凜冽秋霜道不孤。話說匡胤同了鄭恩﹐來至黃土坡前﹐只見傘車撂在一邊﹐卻不見柴榮的形影﹐心下驚駭不止﹐卽忙叫了數聲﹐只聽得坡子下有人答應道﹕「賢弟﹐愚兄在此。」匡胤仔細一看﹐原來在那避風墻凹之內﹐席地而坐﹐赤著上身﹐在那里搜捉虼蚤。當時見了匡胤﹐卽將衣服穿了﹐走至跟前叫道﹕「賢弟﹐盼望殺了愚兄。你去追趕董達﹐勝負如何﹖」匡胤道﹕「不要說起﹐幾乎不能與兄長相會。小弟追趕那廝﹐意欲當途剪滅﹐不料被他誘進了九曲十八灣中﹐糾合山寇﹐阻住廝拼。一來賊人勢眾﹐小弟勢孤﹔二來路徑不熟﹐戰場狹窄﹕相持多時﹐急切不能取勝。正在危急﹐幸遇這位壯士挺身前來﹐奮勇衝破重圍﹐打死賦人無數﹐董達漏网而逃。小弟因記掛仁兄﹐未曾追趕﹐只得同著這位壯士回來﹐得與兄長相見﹐眞萬千之幸也。」柴榮聽了此言﹐心下一憂一喜﹕憂的恐怕董達從此逃去﹐懷恨在心﹐別生枝葉﹐倘後孤身來往﹐保無暗設機關﹐難免性命之慮﹔喜的匡胤得勝而回﹐克張銳气﹐又得鄭恩爲伴﹐朝夕相從﹐日後或有事端﹐亦可望其助益。當時往那匡胤背後一看﹐見是一條黑漢﹐形相猙獰﹐容顏凶惡﹐肩上馱了一根棗樹﹐彊彊的立在背後﹐屹然不動。心下略有幾分膽怯﹐開言問道﹕「這壯士尊姓大名﹐府居何處﹖」匡胤道﹕「小弟一時倉卒﹐兀尙未知其詳。因思這位好漢萍水髙情﹐義气相尙﹐眞是人間少有﹐世上無雙﹐小弟心實敬愛﹐意欲與他八拜爲交﹐做个異姓骨肉﹐患難相扶。不知兄長意下如何﹖」柴榮大喜道﹕「賢弟之言﹐深合吾意。但此處山地荒涼﹐人煙絕少﹐這些香燭牲禮之儀﹐一些全無﹐如何是好﹖」鄭恩道﹕「這有何難﹖那前面村鎭上﹐這些買賣店鋪人家﹐樂子盡多認得。你們要買香燭福物﹐只消拿些銀子出來﹐待樂子去走一遭﹐包管件件都有。」匡胤就在行囊取些碎銀﹐遞與鄭恩。鄭恩接在手中﹐卽時離了黃土坡﹐趕至村鎭之上﹐往那熟食店中﹐買了一隻燒熟的肥大公鷄﹐一个煮爛的壯大豬首﹐一尾大熟魚﹐一壇美酒﹐又買了百十个上好精致饃饃。走到平日買油主顧人家﹐借了一隻布袋﹐把這些食物﹐一齊裝在袋裏﹐背上肩頭﹐一隻手拎了這壇美酒﹐望著舊路回來。剛走得幾步﹐只見路旁有一酒店﹐那門首擺著行竈鐵鍋﹐鍋內正在那里气漫漫沸騰騰的煮著牛肉﹐香風過處﹐觸著心懷。卽便走進店中﹐揀了四个大牛蹄﹐可可的將餘下零銀交還了﹐叫店家把刀切碎﹐摻上些椒鹽﹐撩起這靑袍兜子來裹了﹐揣在腰間。卽便掮上了袋﹐一手拎著了酒﹐轉身就走。一路上便把這碎牛蹄﹐大把的抓著﹐往口裏亂丟﹐也不辧甚麼滋味﹐那管他生熟不勻﹐竟是囫囫圇圇滚下了肚﹐未曾走至坡前﹐四个牛蹄早已歸結得漧漧淨淨。當時來至坡前﹐見了柴榮﹑匡胤﹐連忙把嘴揩了﹐放下福物酒食﹐張著這血盆般那張大口﹐嘻嘻笑道﹕「快著快著﹐我們拜過了朋友﹐便好都來受用﹐休叫福物沒了熱气。」匡胤道﹕「壯士不須性急﹐我們且把年齒一序﹐然後好拜。」鄭恩聽言﹐把嘴一咂道﹕「你們忒也嚕蘇﹐有甚的年齒不年齒﹖只是胡亂兒拜拜便罷﹐要是這樣擔擱了工夫﹐叫樂子喫了冷食﹐難爲這肚子作祟。」匡胤笑道﹕「壯士﹐你原來不知﹐我們序了年齒﹐方好排行稱謂﹔不然﹐誰兄誰弟﹐怎好稱呼﹖你須快快兒說。」鄭恩受逼不過﹐只得一口气道﹕「樂子住在山西喬山縣地方﹐姓鄭名恩﹐號叫子明﹐乳名黑娃子﹐年長一十八歲﹐臘月三十日子時生的﹐這便是樂子確眞的年齒。」匡胤道﹕「如此說來﹐你今年一十八歲﹐我是一十九歲﹐大哥二十歲。序齒而來﹐該是柴兄居長﹐我當第二﹐你是第三。我們就此參拜天地。」鄭恩道﹕「不中用﹐不中用﹗要拜朋友﹐須都依著樂子的主意﹐必要讓你居長﹐樂子第二﹐這姓柴的第三。依這主意﹐樂子方肯與你們結拜﹔若不依樂子的說話﹐就趁早兒你東我西﹐大家撒開散夥。」匡胤道﹕「豈有此理﹗爲人只有長幼次序﹐若無次序﹐便乖倫理﹐與那雞犬何異﹖況柴大哥先曾與我拜過朋友﹐他兄我弟﹐倫次昭然﹐如今怎敢逾禮﹐占他上位起來﹖鄭兄不必多言﹐還是柴兄居長﹐方是一定之理。」鄭恩哈哈大笑道﹕「我的哥﹐樂子卻勉彊你不過﹐就是依著你的主意罷了﹐若再與你說話﹐眞个把這福物冷了不成。」說罷﹐將袋裏三牲福物取將出來﹐排在傘車之上。三人正欲下拜﹐匡胤猛地叫道﹕「子明﹐你爲何不請了香燭來﹖」鄭恩把手一拍﹐笑道﹕「果然樂子忘了﹐只爲想了那喫的﹐就忘懷這燒的了。也罷﹐待樂子扒上三个土堆兒﹐權當了香燭罷。」柴榮道﹕「子明言之有理﹐俺弟兄們撮土爲香﹐拜告天地﹐各要虔心﹐不可虛謊。」三人遂一齊下拜﹐各說了裏居姓氏﹐年月日時﹐無過同心合膽﹐不懷異念之意。彼時誓拜天地已畢﹐序了次序﹐各人又對拜了八拜。然後把三牲福物﹑饃饃酒食等物﹐各自依量飽餐了一頓﹐方才整備行程。正是﹕漫道拜盟稱慶幸﹐須知仇敵暗分排。當下三人正欲前行﹐只見鄭恩猛然叫聲﹕「二哥﹐且慢行走﹐樂子想著一件事情﹐卻幾乎又忘懷了。」遂向胸前取出那个油透的放錢兜肚來﹐探著指頭往兜子裏一摸﹐摸出一个方方折好的柬帖兒來﹐遞與匡胤道﹕「二哥﹐這是相面的口靈苗先生叫我把與你的﹐故此帶在身邊。前不遺失﹐虧了這个放錢兜子油透已足﹐水泄不漏﹐方才得个漧淨﹔不然﹐樂子鳧水的時節﹐卻不浸得濕爛了麼﹖」說罷﹐哈哈大笑。匡胤接過手來﹐拆開觀看﹐那柬帖裏面夾著一个包兒﹐打開看時﹐裏面包著八个銅錢﹐那紙上寫著六个字道﹕「此錢千博千贏。」又看那帖兒上﹐也寫著兩行細字﹐說道﹕「輸了鸞帶莫輸山﹐賭去銀錢莫賭誓。」匡胤看了﹐一時不解其意﹐只得把那八个銅錢收在腰中﹐將柬帖扯得紛紛犧碎﹐喫在肚中﹐口內吶吶的罵著。柴榮道﹕「賢弟﹐爲何將這柬帖扯碎﹐又是這般痛罵著他﹖莫非其中言語﹐有甚惡了你麼﹖」匡胤道﹕「仁兄有所不知。這个人名喚苗光義﹐乃是遊方道士﹐設局愚人。當時在東京相遇﹐觀看小弟的相﹐因他言語荒唐﹐不循道理﹐被小弟廝鬧了一場﹐驅之境外。不知後來怎麼又遇著了三弟﹐將這柬帖寄我。今觀他胡謅匪言﹐誰肯信他﹖故此一時扯碎﹐付之流水罷了。「鄭恩道﹕」二哥﹐你也忒殺糊塗了﹐樂子若不虧他的相準卦靈﹐怎麼能夠遇著你們﹐結拜兄弟﹖他便這等口靈﹐你卻偏偏奚落﹐豈不罪過﹖「匡胤道﹕」兄弟﹐這些閒話﹐你也休提。如今趁此天气尙早﹐我們快些趕路﹐莫教耽誤時光﹐錯過了宿店。「柴榮接口道﹕」二弟言之有理。「遂把傘車推將起來。鄭恩就把那隻盛福物的袋兒捲了﹐揣在雨傘中間﹐就與匡胤在前﹐輪流糾扯﹐望著關西大路而行。走了多時﹐天色將晚﹐卻好推進了一座村莊。覓了一个店鋪﹐把傘車推進了店﹐揀下一所潔淨房屋﹐安頓了車兒行李。匡胤就叫店小二安排晚飯來用。小二道﹕「客官﹐你們原來不知。我這里獨龍莊﹐只有俺們這座店兒。來往客人﹐不過安宿﹐只取火錢十文﹐每人依此常例﹔若要酒飯﹐須著自己打火﹐所以這飯食是從來不管的﹐客官們自尋方便。」匡胤聽罷﹐打開銀包﹐取了一塊銀子﹐遞與小二道﹕「旣然如此﹐你便替我去買些米﹐並要幾斤熟肉﹐打上一壇好酒。剩下的﹐就算你的火錢。」柴榮道﹕「賢弟﹐不消你過費﹐我車上現有米糧在此﹐就是那酒肉之費﹐愚兄自當整備。」遂叫匡胤把銀子收了﹐打開自己銀包﹐稱了一塊三四錢重的銀子﹐遞與小二去買酒肉。又叫鄭恩把傘車上席簍裏的米﹐煮起飯來。鄭恩走至車前﹐把簍子提將出來。看那壁間﹐現擺著行竈﹑鐵鍋﹑薪﹑水等物。就將簍蓋除下﹐把簍裏的米一看﹐也不論他多少﹐傾空倒將出來﹐裝在鍋子裏﹐加上些水煮將起來。不期鍋小米多﹐竟煮了一鍋的生米飯。原來鄭恩一則生來粗俗﹐二則食量甚大﹐起先取米之時﹐未免嫌少。及至煮成了這鍋生飯﹐就使他一个獨吞﹐量不言多。多少旣已不論﹐這生熟兩字﹐亦必不辧矣。這正是﹕天賦英雄性﹐膜腔自不同。脯漿遂我食﹐尙道肚皮空。比及鄭恩煮完﹐小二買了酒肉進來﹐交付已畢﹐自己往店中去了。三人坐下﹐各把酒肉用了一回。將要用飯﹐柴榮走至鍋邊﹐開了鍋蓋﹐往內一看﹐只見滿滿的一鍋生米飯﹐便叫鄭恩過去道﹕「三弟﹐你爲何煮出這樣生飯來﹖叫人如何可喫﹖」鄭恩道﹕「大哥﹐你嫌他生﹐樂子日常受用﹐專靠著這生飯。你依著樂子也多喫些﹐管叫你明日力气覺得大了﹐走路也覺得快了。你喫你喫﹗」柴榮搖頭道﹕「難喫難喫。」鄭恩道﹕「大哥﹐你果然怕喫﹐待樂子喫與你看﹐你莫要笑話。」說罷﹐拿起碗來﹐盛了便喫﹐也不用菜﹐也不用湯﹐竟是左一碗﹐右一碗﹐登時把一鍋的生米飯﹐挨挨擠擠都裝在那个肚裏去了﹐就笑嘻嘻的道﹕「何如﹖樂子專會喫這些飯的。」柴榮只道簍子裏還有剩下米糧﹐欲待取來自煮﹐便往車前取簍一看﹐卻已粒米全無﹐空空如也﹐心下甚覺驚駭﹐道﹕「三弟﹐還有那餘剩的米在那里﹖」鄭恩道﹕「大哥﹐你休推睡裏夢裏﹐方才樂子安放在肚子裏頭﹐你親眼見的﹐怎麼又問起米來﹖」柴榮笑一笑道﹕「原來如此。我十餘日的飯糧﹐多被你一鍋煮了﹐怪道煮出這樣飯來。也罷﹐我們買些饃饃來用﹐倒也相安。」遂又稱了三四分銀子﹐叫小二去買了些饃饃﹐與匡胤一同喫了。看看天已黃昏﹐三人正欲安寢﹐鄭恩只覺得一陣肚痛起來﹐要去出恭。慌忙出了房門﹐尋往後面天井中去﹐見有茅廁在旁﹐登上去解。可殺作怪﹐那肚裏恁般的絞腸作痛﹐誰知用力的掙﹐這下面兀是解不出來。正在這里翹著頭﹐踞著身﹐使著气力﹐只聽得那首廂房中﹐有人喞喞噥噥的講話。看官﹐你道是誰﹖原來這所住房﹐就是董達的家園﹐這說話的﹐便是董達與他老子講談。只因董達日間敗陣之後﹐又往別處擔擱﹐及至回家﹐時已日暮﹐踉踉蹌蹌奔至家中。他的老子一見﹐卽便問道﹕「我兒﹐你今日回來﹐爲何這等光景﹖」董達道﹕「不要說起﹐孩兒今日抽稅﹐遇著一个販傘的蠻子﹐倚仗了一个紅面漢子﹐大鬧銷金橋﹐壞我規矩﹐又把我手下眾人打得个个傷殘。孩兒聞了此信﹐因把這紅面的誘進了九曲十八灣中﹐通知二魏出來﹐齊心拿捉﹐不道那廝十分驍勇。我們正在圍住﹐將次拿住之際﹐誰知他被那个慣賣香油的黑賊﹐反來救解﹐打散眾人﹐又把二魏盡多打死。孩兒性命幾乎亦遭其手﹐幸而得便逃回﹐故此這等模樣。兒思這樣冤仇﹐如何得報﹖」老子道﹕「我兒﹐原來你今日喫了這等大虧。你且輕言。你在外面打鬥這三个賊徒﹐被他走了﹔我爲父的坐在家裏﹐不費吹灰之力﹐包管你報仇就在眼前。」董達聽了﹐心下大驚道﹕「父親﹐這大仇怎麼就得能報﹖」那老子笑道﹕「不瞞你說﹐這三个賊徒﹐多在咱的家內了。」董達道﹕「他怎能到我家內﹖」老子道﹕「方才小二進來說﹐今日來的販傘客人﹐兩个夥計甚是怕人﹐一个紅臉﹐一个黑臉﹐那紅臉的還可﹐這黑臉的更覺凶惡難看。我看這三个賊徒﹐與你說的相合﹐豈非就是你的對頭了﹖」董達聽了﹐驚喜如狂﹐說道﹕「旣是他們自來尋死﹐我們叫齊了人眾﹐急速打他進去﹐怕他不个个多死﹗」那老子復又搖手道﹕「早哩﹐早哩﹗你也不須性急﹐且挨到人靜之後﹐然後把前後門上了鎖﹐再添些人﹐趁他一齊睡著﹐輕輕的挨將進去﹐把他三條性命結果了﹐卻不漧淨了當﹖彊如此刻與他爭鬥﹐多費气力。我兒﹐你道此計好麼﹖「董達道﹕」父親言之有理。你老人家管了前後門上鎖﹐兒去叫人就來。「那董家父子算計﹐不道依著了古人兩句說話﹐說道﹕隔墻須有耳﹐窗外豈無人﹖不想鄭恩登在廁上正解不出﹐聽得房裏有人說話﹐他也不去用力掙了﹐靜悄悄踅將過去﹐閃在旁邊﹐復往板縫裏一張﹐燈火之下﹐看見董達在那里指手劃腳﹐道長說短。他便畱心細聽﹐把前前後後﹐恁般如此這些計較﹐都已聽在耳裏。聽到董達說是叫他老子去鎖門﹐自己去叫人﹐方才心下著慌﹐卽忙大步走進房去﹐叫著匡胤道﹕「二哥﹐不好了﹐咱們走到仇人家裏了﹗」匡胤大驚道﹕「怎麼是仇人家裏﹖那个是你的仇人﹖「鄭恩道﹕」這里原來是董達的莊上。樂子方才去後面出恭﹐聽得那廝父子兩个在房裏算計﹐要把前後門鎖了﹐等著我們睡著﹐便要結果咱們性命。「柴榮聽了此言﹐只唬得汗流浹背﹐挫倒在地。匡胤只驚得搓手躑躅﹐一籌莫展。鄭恩見了﹐哈哈大笑道﹕「大哥﹑二哥﹐你們原來都是怕事的﹐怎麼遇了這般小事﹐便這等害怕起來﹖枉自做了英雄好漢﹐倒把這膽气弄得小小兒的﹐日後怎好去做大事﹖還有樂子在此﹐怕他則甚﹖他便有千百个人﹐管叫他一齊進來﹐都在樂子這根棗樹上納命﹐若有一个走脫﹐便算樂子不是好漢。」匡胤道﹕「不然﹐愚兄豈是怕事之人﹖只因常言道﹕」寡不敵眾。『我們𨿽有兵器﹐武藝髙彊﹐怎柰這店房狹小﹐退步全無﹐一遇相鬥﹐施展不開﹐如何取勝﹖爲今之計﹐必須出了巢穴﹐到那平陽街道﹐還好商量。「柴榮接口道﹕」賢弟﹐他前後門都已上鎖﹐插翅也是難飛﹐怎能出得門去﹖「鄭恩道﹕」大哥休要害怕﹐咱們門裏出不得去﹐就在墻上可以走得。方才樂子出恭時節﹐看見天井那邊有个園地﹐這里外面想是活路。我們趁早兒走了出去﹐他不來便罷﹐他若來追﹐便好與他算帳了。「三人計議已定﹐卽便動身。鄭恩當先引路﹐柴榮﹑匡胤推了車子﹐飛奔到那園中。來至墻邊﹐舉眼一看﹐幸喜那墻不甚髙大。鄭恩縱身跳下墻頭﹐望下看時﹐黑暗中微微像是一條通衢大路。復又跳了下來﹐先叫柴榮爬出墻去﹐無柰墻頭𨿽低﹐柴榮從來未曾經歷﹐焉能得上﹖鄭恩只得叫柴榮用手扳著墻磚﹐下面擡進﹐慢慢的爬上墻頭。此時柴榮只要性命﹐管甚髙低﹖撲通的跳將下去﹐只跌得齒折唇開﹐忍著痛﹐只不做聲﹐心內兀兀的跳。隨後匡胤跳上墻頭﹐鄭恩把車子舉送上去﹐匡胤接住﹐叫柴榮幫接下去﹐匡胤卽便跳了下來。鄭恩見二人並車子都已出去﹐然後自己也跳出墻頭﹐當先開路。匡胤﹑柴榮推著車子﹐緊緊飛跑。此時約莫二更天气﹐𨿽然燈火全無﹐倒也覺得有些微光﹐隱隱之中﹐依稀可走。三人走行之間﹐忽聽得後面喊叫連天﹐回頭一看﹐只見燈火熒熒﹐煙塵滚滚﹐猶如千軍萬馬殺奔前來。只因這一來﹐有分教﹕惹動了干戈不歇﹐連累著骨肉遭殃。正是﹕禍福無門人自召﹐善惡有報影隨形。不知追的何人﹐當看下回便見。第十回

鄭子明計除土寇趙匡胤力戰裙釵詞曰﹕駒隙長流﹐人生樂事﹐天眞本是無愁﹐何用多求﹖憐他奔波朝夕﹐甘作馬牛。嘆事還孤鴻盡去﹐身與流螢共寄﹐爭知擾攘徵途﹐頓然化作蜉蝣。追念黃金白玉﹐縱盈滿﹐怎肯把人畱﹖世情隆污﹐人才難數﹐功績不能揚父母﹐身名先辱。憶東陵晦迹﹐彭澤歸來﹐姑借瓜田自娛﹐構菊慶觥籌。何向風塵覓生活﹐計較剛柔﹖眼前盜跖﹐沒後東樓。睹此情由﹐杜鵑聲斷﹐血淚滿枝頭。右調《西平樂》話說柴榮等兄弟三人﹐越墻逃出了獨龍莊﹐正走之間﹐只聽得後面喊聲不止﹐一派火光﹐無數人趕來。看官﹐你道是誰﹖原來匡胤等起先逃走之時﹐那廂房左右﹐人影全無﹐他的老子正叫董達往前面叫齊莊客﹐等他眾人到了﹐方好前門上鎖﹐後門落閂﹐所以正在前面等候﹐故此三人走脫﹐一些不知。及至董達會齊了人﹐回至家中﹐把門上鎖﹐卻好三更天气﹐接著正好行事。一行人靜悄悄踅進店房﹐舉眼一看﹐只有鍋竈﹐人影全無﹐連鄭恩喫的生米飯不畱一粒。董達十分忿怒﹐卽合了眾人﹐從後門趕來。這正是﹕旣不度徳﹐復不量力。蠢爾如前﹐無常在卽。當下鄭恩見後面追趕近來﹐叫聲﹕「大哥﹑二哥﹐你看那驢球入的﹐將次追上來了。那前面隱隱的這个所在﹐必定是座林子﹐你們且把傘車推到那邊﹐等咱一等﹐待樂子候著﹐打發他們回去了﹐前來會你。」匡胤聽言﹐遂與柴榮推了傘車﹐望前去了。那鄭恩復又退了一箭之地﹐望那後面的人﹐漸漸近來。古云「人急計生。」鄭恩倒也粗中有細﹐四下一看﹐看見路旁有座石碣﹐將身閃在背後﹐等他追來﹐算計退敵。只見那後面約有百十多人﹐有的執了燈籠火把﹐有的拿了棍棒槍刀﹐各各如蜂似鳥﹐擁擠而來﹐四下照得雪亮。鄭恩在暗中看得明白﹐讓過了第一起人。看那第二起人中﹐只見董達策馬提刀﹐揚威耀武﹐望前趕來。看看離這石碣不遠﹐鄭恩卽將棗樹舉起﹐讓過了馬頭﹐縱著虎軀﹐躥到馬后﹐大喝一聲道﹕「驢球入的﹐不要來追﹐請你歸去罷。」說時遲﹐那時快﹐只聽得叭的一聲﹐董達措手不及﹐早已頭頂噴紅﹐腳底向上﹐拋刀落馬﹐了命歸陰。正是﹕功名難上淩煙閣﹐性命終歸枉死城。又有一詩﹐單道董達私稅彊梁﹐欺公藐法﹐今日祿終慘死﹐究何益哉﹕展雄心迥世間﹐豈知橫行怒昊天。當時盡道銅山久﹐轉盼偏成泡影傳。莊兵見鄭恩打死了童達﹐盡喫一驚﹐發聲喊﹐圍裹攏來﹐把鄭恩困在中間﹐各舉刀槍棍棒﹐亂打將來。鄭恩全無懼怕﹐掄開了棗樹﹐猶如風魔惡鬼﹐四面混打轉來﹐正在大鬧。不提。且說匡胤同了柴榮﹐推著車子﹐正走之間﹐聽得後面喊殺連天﹐遂對柴榮道﹕「此時三弟在後﹐想已遇著賊人﹐但夤夜之間﹐未知勝負。兄長且把車子先行﹐待小弟轉去接應一番﹐方保無虞。」說罷﹐除下鸞帶﹐迎風一晃﹐變成了神煞棍棒﹐提在手中﹐往後飛奔。走至半里之遙﹐只見那許多人﹐果在那里相鬥﹕大半的人打圍攻殺﹐跳躍頓起﹔小半的人各執亮子﹐在旁吶喊。匡胤舉動棍棒﹐上前衝突﹐不多時打倒了一二十人。鄭恩正在興打﹐斜眼往圈外一看﹐見是匡胤來幫﹐心下大喜﹐叫聲﹕「二哥﹐你用心幫著﹐體要放松這廝。」弟兄並力同心﹐棍樹往來﹐一頓落花流水﹐把百十餘的莊兵﹐打死了大半。其餘見不是路﹐四散逃生走了。鄭恩大叫一聲道﹕「二哥﹐董達這驢球入的﹐已被樂子把他結果了。如今一不做二不休﹐索性與你轉去﹐把他一家大小﹐一齊打發他歸天﹐倒得漧淨﹔倘然畱在世間﹐日後便要受累。」匡胤道﹕「三弟說得有理。」卽便同了鄭恩﹐重回獨龍莊來。此時約有四更天光景。二人來至董達店中﹐推開了門﹐這時鎖已落去﹐走進門中﹐望內直闖。裏邊聽得門響﹐走出一个人來﹐問﹕「是何人﹖」說聲未了﹐早被鄭恩一棗樹﹐打做陷餅﹐看時乃是店小二。鄭恩把那屍骸只一腳﹐踢過旁邊。弟兄二人輕手輕腳﹐踅將進去﹐穿過中堂﹐行至後院。尋著了幫閒﹐一棍喪命﹔撞著了女使﹐一樹歸陰。二人正走之間﹐只見一間房裏透出些燈火之光﹐仔細聽時﹐那裏面有人說話。弟兄二人輕輕踅在門旁﹐側耳靜聽﹐原來不是別人﹐卻是董達的父親﹐正在與他的婆子說道﹕「可惜這樣的好計行不成﹐枉費了心思﹐不知怎的漏了風聲﹐被他們走了。」婆子道﹕「我們家裏的計行不成﹐難道路上的計也被他逃脫了不成﹖只是多費了兒子的气力。」老子道﹕「怪不得咱家的兒子今日喫這大虧﹐那三个囚徒之中﹐有兩个甚是凶惡﹐那紅面的略覺好些﹐那黑面的狗男女凶狠異常﹐黑廝廝形兒﹐就像一个周倉﹐手中常帶了一株樹木﹐必定有些本事。想來此時多已結果得漧淨了﹐咱兒子也該回了。」婆子道﹕「咱兒子如今趕上他們﹐但願得皇天有眼﹐神道有靈﹐先把這黑臉的鳥男女﹐多搠他幾刀結果了﹐我才快活哩。」鄭恩聽到這句﹐心中火發﹐腹內煙生﹐一腳飛起﹐把門踢開﹐跑將進去。婆子一見﹐抖倒在地。那老兒見了﹐唬得魂飛魄散﹐手軟腳酥﹐叫聲﹕「不好了﹗那﹑那﹑那黑面的賊徒﹐來﹑來現形了﹐我﹑我們快些回避。」鄭恩也不回言﹐提起了棗樹﹐只喝得一聲﹕「老賊﹐請你回去罷﹗」啪的一聲響處﹐打得腦袋邊流出白漿﹐頭頂上冒出紅水﹐眼見得不能活了。鄭恩回轉身來﹐看那婆子﹐已是唬得半死﹐動彈不得﹐舉起棗樹﹐盡力一下﹐把婆子打得扁扁服服﹐如道士伏陰的一般﹐魂遊地府去了。那董達的妻子王氏﹐叫做飛腿狐﹐因他生來美貌﹐更兼本事髙彊﹐若與人賭鬥﹐打到難解難分之際﹐只消把腿一起﹐憑你英雄好漢﹐著腳時便多失手﹐因此童達娶爲妻室﹐那遠近之人﹐送他這个美名。當時正在隔房中和衣而睡﹐睡夢之中﹐聽得喊叫之聲﹐猛然驚醒。爬將起來﹐往板縫裏一張﹐只見那房中隱隱站著一條黑漢﹐打他公婆﹐又見跳出一个紅面大漢﹐前來幫助。心中大驚﹐叫聲﹕「不好﹐有賊﹗」順手往刀架上取了一把鋒利的潑風刀﹐開了房門﹐跳將過來﹐望著匡胤攔頭就是一刀。匡胤不曾提防﹐轉眼之間﹐見有利刃飛來﹐措手不及﹐往後一閃﹐讓過了刀。舉眼一看﹐見是个婦女﹐方才定了心﹐整備返敵。那王氏見砍不中﹐心下大怒﹐復手又是一刀。匡胤拈起棍棒﹐往上一挑﹐噹的一聲響﹐把潑風刀掉在地下。王氏方才心慌﹐正要飛起右腳﹐望著匡胤踢去﹐不道匡胤早把神煞棍棒往下一掃﹐不端不正﹐已將王氏打倒在地。鄭恩見了﹐火速上前﹐把棗樹用力一下﹐打得說話不出﹐依舊和衣而睡了。只聽得滿屋中發聲喊﹐那些男女老幼﹐見此光景﹐量無好意﹐思量要逃性命﹐往前後亂奔。弟兄二人那里肯放﹖一个在前﹐一个在後﹐一頓打﹐猶如風捲殘雲﹐雨飄敗葉。鄭恩又跑進中堂﹐拿了燈火出來﹐前後照著﹐數了一數﹐共有二十四口的男女﹐遇著有些气的﹐又奉承了幾棗樹。復又同了匡胤往各房裏搜尋﹐並無一人。搜至那飛腿狐房中﹐只見擺著箱籠櫥櫃等物。鄭恩獨將箱籠打開﹐看見有許多銀子﹐叫聲﹕「二哥﹐快來收拾些銀子﹐好做盤纏。」匡胤道﹕「三弟﹐俺這盤纏盡有﹐不必多心﹔況這不義之財﹐我和你怎肯亂取﹖今大惡剪除已盡﹐何必擔擱﹖趁此去罷。」鄭恩那里肯聽﹐尋了一條紅綢夾褲兒﹐便把銀子裝滿在內﹐將褲腰兒束了﹐又把那兩隻褲管將來對系了﹐包裹停當﹐背在肩頭﹐提了棗樹﹐望外便走。匡胤執了神煞棍棒﹐大步同行﹐一齊出了店門﹐望西而走。早聞得金雞報曉﹐星斗疏殘﹐二人忙忙奔走。趕至一所墳堂﹐只見柴榮在內打睡。匡胤叫醒了﹐把這些事情說了一徧。柴榮滿心歡喜道﹕「二位賢弟仗此英雄﹐除這一方大害﹐也是極大功徳﹐恩施後人。我們趁今天將發亮﹐及早行路罷﹐莫要擔擱在此﹐又生事端。」鄭恩道﹕「且慢著﹐樂子一夜不曾合眼﹐有些力乏﹐就在這墳園裏睡他一覺﹐將息將息﹐再走未遲。」說罷﹐丟了棗樹﹐把那褲兒裏的銀子裝在傘車之上﹐放翻身兒﹐躺在那个祭臺石上﹐竟是呼呼的睡了。柴榮﹑匡胤也只得坐在石上﹐歇息打盹。不提。且說董達有个妹子﹐名叫美英﹐年方一十八歲﹐尙未適人﹐生得裊娜身材﹐嬌美姿色。自幼在九盤山九盤洞﹐拜從盤陀老母學業﹐習得弓馬純熟﹐武藝精通﹐有千百合勇戰﹔又會剪艸爲馬﹑撒豆成兵諸般的法術。董達仗這妹子法力髙彊﹐所以橫行不法﹐霸占官衢。那一日董美英因往東莊與他姑娘祝壽﹐畱住過宿﹐不曾回家﹐因此未知家中就裏。這日淸晨起來﹐正欲作謝回家﹐忽見一陣敗殘家丁﹐約莫有二三十个﹐奔至莊上﹐見了美英﹐一齊哭告道﹕「姑娘﹐不好了﹐禍事到了﹗」董美英大驚﹐問道﹕「有甚禍事﹐你們便這等張皇﹖快快說與我知道。」眾人道﹕「咱家的大爺﹐被兩个凶徒不肯交稅﹐因此與他打鬥了一場﹐不道戰他不過﹐敗至家中。那凶徒隨後便來投宿﹐大爺與老爺定了計策﹐要報此仇﹐不知怎的走了消息﹐又被他逃了。因此大爺同了我們眾人﹐追趕上去﹐誰知反被凶徒將大爺打死。我們又鬥他不過﹐只得逃回。於路又打聽得家中老爺﹑太太並合家男女老幼﹐盡多打死。因此特來報知﹐望姑娘作主。「董美英聽了這席言語﹐一似晴天裏打个霹靂﹐嚇得魄散魂飛﹐大叫一聲﹐暈倒在地﹐左右急救﹐半晌方醒﹐放聲大哭道﹕「何處來的凶徒﹐把我父母兄嫂﹐一門老幼﹐盡情傷害。這如山似海的冤仇﹐如何不報﹖我誓必拿住這賊﹐萬剮千刀﹐方消我恨﹗」說罷又哭。那姑娘從旁相勸。美英那里肯聽﹖一面哭﹐一面分付備馬。原來他的披掛兵器有一包裹﹐向來帶在身邊﹐常時防備。當時打開了包裹﹐取出披掛﹐全身結束﹐含淚辭別了姑娘﹐手執雙刀﹐騎了花馬﹐叫那敗殘兵丁前面引路﹐卽時離了東莊。又往錦囊中取了一把黃豆﹐一把柴艸﹐望空一撒﹐仗那眞言﹐變成了無數人馬﹐往正南追趕。趕到這座墳園跟前﹐莊兵見了三人在那里打盹﹐一齊叫道﹕「好了﹐好了﹐這些凶徒在這里了。」大家發聲喊﹐把一座墳園團團圍住。正是﹕裙釵施本領﹐要報父兄仇。當下董美英的豆艸人馬﹐圍住墳園。先把柴榮驚醒﹐張眼一看﹐只唬得心驚膽裂﹐手足無措﹐慌忙把匡胤推道﹕「賢弟快醒﹗你看四面多被人馬圍住﹐俺們怎能夠出去﹖」匡胤正在矇矓﹐聽了此言。猛然驚醒﹐把兩目一睜﹐望那四圍一看﹐說聲﹕「不好﹗」用手去推鄭恩﹐連推數次﹐再也不醒﹐只得向那腿上打了一拳。鄭恩從睡夢中驚覺﹐口內嚷道﹕「誰把樂子戲耍﹖樂子正在這里遇著一个絕好的朋友﹐把那好酒好肉﹐盡情的請咱受用﹐怎麼做這對頭﹐把咱打醒了﹖樂子須要與他拼命。」匡胤笑了一聲道﹕「三弟﹐虧你這等好睡﹐還在說這些夢話。你且看著﹐俺們被人算計﹐已把人馬圍住了﹐你便怎生主意﹖」鄭恩聽罷﹐把虎目揉了一揉﹐睜開一看﹐骨碌的爬將起來﹐伸了伸腰﹐提了棗樹﹐叫聲﹕「二哥﹐諒著這些人馬﹐濟得甚事﹖咱們只消打這驢球入的﹐便可了事。「匡胤說聲﹕」不差。「卽便執了神煞棍棒﹐一齊迎將出來。鄭恩當先而走﹐早已瞧見了董美英﹐復又叫道﹕」二哥﹐你看麼﹐咱只道是什麼三个頭六隻臂﹑狠狠的人兒前來打仗﹐原來是个嬌滴滴的女娃娃﹐怕他則甚﹖「匡胤也是一看﹐果然好个女子﹐打扮得妖嬈美麗﹐微帶著殺气凶形。怎見得﹖烏雲緊挽盤龍髻﹐雙鳳金箍扣頂門。身披鎖子連環甲﹐紅錦徵衣綠戰裙。胸前光耀護心鏡﹐勒甲絲絳九股分。打將鋼鞭腰下掛﹐殺人寶劍鞘中藏。愛騎繞陣桃花馬﹐兩瓣鋼刀玉腕擎。鳳頭靴蹈葵花鐙﹐俏美天然女丈夫。匡胤看罷﹐髙聲喝道﹕「你那女子﹐姓甚名誰﹖看你小小年紀﹐有何本事﹖便敢領兵圍住俺們﹐自尋死路。」董美英一見﹐怒气塡胸﹐喝聲﹕「彊橫賊徒﹗你休推夢裏睡裏﹐我乃董大爺的同胞妹子董美英便是。我與你有甚冤仇﹐將我兄長打死﹐又把我父母並一門良賤盡行屠害﹖仇同海洋﹐痛入心窩﹐故此我親自前來﹐拿你這班賊子﹐碎屍萬段﹐與我父兄報仇﹐方消我恨﹗」說罷﹐拍動桃花戰馬﹐掄開柳葉鋼刀﹐望著匡胤當頭便砍。匡胤把神煞棍棒急架相還。二人殺在當場﹐戰在一處﹐約有二十餘合﹐勝敗不分。旁邊惱了鄭恩﹐心頭火發﹐大喝一聲﹕「潑婆娘﹐樂子與你拼命。」掄起了棗樹﹐上前助戰。董美英全無懼怕﹐使開了雙刀﹐猶如風車相似﹐前後招架﹐左右騰挪﹐只見光閃﹐不見人身。正戰之間﹐匡胤猛叫一聲道﹕「三弟﹐你保著大哥先行﹐我與這賤人定个髙下。」鄭恩聽言﹐收住了棗樹﹐跑到柴榮跟前﹐叫聲﹕「大哥﹐二哥叫咱們先行﹐他結果了這女娃娃﹐隨後便來。」柴榮正在驚慌﹐巴不得這句話﹐聽了此言﹐也不顧傘車﹐跟了鄭恩﹐抽身便走。那鄭恩當先破路﹐提起了棗樹﹐排頭價打去﹐保了柴榮闖出重圍﹐往正南上如飛的奔走。這邊董美英正與匡胤﹑鄭恩交戰﹐眼錯之間﹐不見了黑漢﹐偸眼望正南上一看﹐原來同了一人﹐闖出重圍逃走去了。美英一面與匡胤交戰﹐一面默念眞言﹐用手望南一指﹐復喝聲﹕「疾﹗」只見那些豆艸人馬﹐呼呼吸吸的望南追趕﹐趕上跟前﹐復又打了一个圈子﹐把柴榮﹑鄭恩二人圍住了。鄭恩心下大怒道﹕「好驢球入的﹐怎敢又來討死﹖」舉起了棗樹﹐望著四下亂打﹐打了一回﹐再也不肯退去。原來這些豆艸變的人馬﹐𨿽只一圈兒圍著﹐卻作也怪﹐任你打他也不動手﹐罵他也不回言﹐只是裝張做勢的立著﹐這也不過是妖法所使﹐助人揚威耀武而已。當下鄭恩看了﹐心下早已疑惑﹐挺著个頭﹐把左邊小眼合上﹐將右邊的大眼睜著﹐定睛仔細一看﹐不覺瞧出了破綻﹐叫聲﹕「大哥﹐你休害怕﹐原來這些打圍的﹐不是眞的人馬﹐都把那豆﹑艸變成的。」柴榮不知其故﹐遂問道﹕「三弟﹐這明明是人馬﹐怎麼叫他豆﹑艸變的﹖」鄭恩道﹕「大哥原來不知﹐就是那些黃豆﹑柴艸變成這許多人馬﹐你看不出﹐樂子卻看得出來。就是這董美英施的妖法﹐他來嚇著樂子。大哥﹐你莫要怕他﹐樂子管叫他卽刻破滅。「看官聽著﹐董美英乃邪術妖端﹐怎經得鄭恩神眼看破﹖當時看出破綻﹐卽時返本還原﹐那些人馬﹐倏忽間依舊現出了黃豆﹑柴艸﹐鋪在滿地。柴榮方才明白。鄭恩道﹕「咱們且不要走﹐等著二哥前來同走﹐卻不好麼﹖」柴榮依言﹐卽便等候。不提。且說董美英與匡胤大戰﹐彼時又戰了四五十合﹐尙無髙下。復又戰了多時﹐只見美英猛可的將手中雙刀架住了匡胤的神煞棍棒﹐說聲﹕「住著﹐我有言語問你。」只因這一問﹐有分教﹕一種癡情﹐撇下了骨肉傷殘﹐願作秦晉好合﹔萬般醜態﹐妄想那英雄品貌﹐怎管吳越仇讎。正是﹕嬌容未遂鸞鳳志﹐玉體先招兵刃憂。不知董美英有甚言語﹐且看下回分解。第十一回

董美英編謎求婚柴君貴懼禍分袂詩曰﹕赤繩系足本天成﹐彊欲相求徒受擒。莫怨紅顏多薄命﹐還慮黑宿在遊行。意圖顰笑爲連理﹐何啻翻愁作鬼燐。共嘆世人皆納阱﹐知機遠禍是長城。話說董美英與匡胤正戰之間﹐猛可的把雙刀架住﹐說聲﹕「住著﹐俺有話問你。今日俺們兩个廝殺了半日﹐尙不知你姓甚名誰﹐家居何處。俺從來不斬無名之卒﹐倘然一旦誅戮﹐卻不道污了俺的兵器﹖你死亦不瞑目。故此問你﹐你快些說著。「匡胤笑道﹕「你原來要知俺的名姓。俺非無名少姓之人﹐根淺門微之輩。俺姓趙﹐名匡胤﹐字元朗。家住東京汴梁雙龍巷內。父乃當朝指揮﹐母是誥命皇封。俺自幼從師學藝﹐專一要打不平。因爲怒殺了女樂﹐故此拋家離捨﹐走闖江湖﹐尋訪那些朋友﹐結義同心。叵耐彊賊董達﹐私稅無良﹐於理不法﹐已在獨龍莊結果了他性命﹐還把舉家良賤﹐一並全誅。此是他惡貫滿盈﹐自作自受﹐於我何尢﹖你乃女流淺見﹐極該遠避偸生﹐保守你的閨貞﹐才是正理﹔怎麼妄動無名﹐出頭生事﹖俺的棍棒無情﹐一時喪命﹐後悔何及﹖這便是俺的良言﹐你且思著。」美英聽說﹐心下沈想道﹕「他原來是東京趙舍人﹐久聞他的大名﹐今日才得見面﹐果然文武全才﹐英雄气宇。若得與他同諧連理﹐方不枉奴一身本事﹐得遂初心。縱有殺父冤仇﹐亦須解釋。但此婚姻大事﹐怎好明言﹖「復又想了一回道﹕」不若待我說个謎兒﹐與他猜詳﹐且看他心下如何﹐再作計較。「一時定了主意﹐修了謎詞﹐開言說道﹕」趙匡胤﹐你在東京﹐大小兒也有个名目﹐旣然冒罪逃災﹐只該晦名隱匿﹐爲何倚勢行凶﹐殺害我一家骨肉﹖情實可傷。若要拿你報仇﹐如同兒戲。但看你年髙父母之面﹐防老傳枝﹐俺且存這一點陰徳﹐放你逃生。但有一件不肯全饒﹐我有个謎兒在此﹐與你猜詳。猜得著時﹐你前生帶來的天大造化﹔若猜不著﹐只怕你的性命終於難保。「正是﹕未曾開口猶還可﹐說出反添一段羞。當時匡胤聽了董美英要他猜謎﹐心中想道﹕「這賤婢怎知我的胸中意气﹐腹內襟懷﹖憑你有甚機關﹐我總當場說破。」便道﹕「董美英﹐你旣有甚謎兒﹐快快講來﹐我好猜你。倘有污言相穢﹐俺便不與你甘休。」美英道﹕「我的謎兒﹐乃是四句詞文﹐極易參透的。你須聽著。」遂說道﹕「差人取救﹐失了公文。上梁豎柱﹐見字幫身。「匡胤聽了﹐心下想道﹕「頭兩句取救的救字﹐失去了文﹐是个『求』字﹔後兩句上豎梁柱﹐豎柱乃是立木﹐旁邊添了見字﹐是个姻親的『親』字。這四句謎詞﹐乃是『求親』兩字。這賤婢要求親於我﹐故而如此。」叫聲﹕「董美英﹐你這謎兒﹐無非求親之意。但俺堂堂男子﹐烈烈丈夫﹐怎肯與你這彊盜賤婢私情苟合﹖你若要見髙下﹐與你相拼﹔如或存此念頭﹐眞是淫婦所爲﹐狗彘不如﹐俺怎肯饒你﹖」這幾句話﹐罵得美英柳眉倒豎﹐粉臉生凶﹐大怒道﹕「好凶徒﹗俺本慈心勸你﹐你反惡語傷人﹐不識好歹﹐怎肯輕饒﹖」拍開坐馬﹐舉動雙刀﹐奮力便砍。匡胤搶動棍棒﹐劈面相還。步馬重交﹐刀棍再對﹐兩下龍爭虎鬥﹐一雙敵手良材。正在惡戰﹐匡胤忽然想著道﹕「方才三弟保著大哥先奔前途﹐所有這些人馬追趕下去﹐不知如何抵敵﹖我只顧與這賤婢戀戰﹐倘大哥﹑三弟有甚差錯﹐卻不把俺的英名失在這賤婢之手﹖日後怎好見人﹖我且趕上前去﹐再作道理。」想定主意﹐把手虛晃一棍﹐踩開腳步﹐往正南上便走。美英拍馬趕來。匡胤走不多路﹐只見柴榮﹑鄭恩相對兒坐在地上﹐那些人馬一个也無。匡胤髙聲叫道﹕「大哥﹐方才這些人馬﹐不知都往那里去了﹖」鄭恩接口道﹕「二哥﹐這人馬原來都是豆﹑艸變的﹐方才被樂子破了。」美英在後趕來﹐看那人馬已無﹐又聽是鄭恩破的﹐心下十分大怒﹐暗罵一聲﹕「黑賊﹗有甚本領﹐便敢破我的法術﹖也罷﹐他們旣要自尋死路﹐我也不顧畱情﹐如今一不做二不休﹐索性與他一个利害﹐教他一齊走路罷。」卽時將手捏訣﹐口中念念有詞﹐喝聲﹕「疾﹗」只見一時天旋地轉﹐走石飛沙﹐霹靂交加﹐四下昏暗。柴榮見了﹐驚慌無措﹐叫苦連天。匡胤此時也覺害怕﹐暗自咨嗟。只有這鄭恩偏有膽量﹐叫道﹕「大哥﹑二哥﹐你們休要驚慌﹐必定這女娃娃作的妖法﹐待樂子瞧他一瞧﹐自有破法。」遂把那小眼兒一合﹐大眼兒一睜﹐瞧得明白﹐看得親切﹐正見美英勒馬停刀﹐在那里念咒。鄭恩叫道﹕「二位老哥﹐果然這女娃娃的妖法。你們站在這里﹐體要動身﹐待樂子破他的法。」說罷﹐大步向前﹐一頭走﹐一頭把那鸞帶解了﹐揭開袍子﹐露出了身軀﹐奔將過去﹐叫道﹕「女娃娃﹐你莫要暗裏弄人﹐有本事與樂子相交﹐拼个髙下。」美英聽言﹐仔細一看﹐但見鄭恩攤開身體﹐兩腿長毛﹐周身如黑漆一般﹐毛叢裏弔著那黑昂昂的這个厭物﹐甚是雄偉。姜英只叫一聲﹕「羞殺吾也﹗」滿面通紅﹐低頭不顧﹐撥轉馬望後走了。一時霧散云收﹐天淸日朗。鄭恩哈哈大笑﹐提了棗樹﹐跑回來道﹕「二哥﹐樂子破妖術的方法如何﹖」匡胤道﹕「好﹐好﹐行得不差。」柴榮道﹕「這个賊婢旣然去了﹐我們也就走罷。」鄭恩道﹕「還有傘車子在那墳園裏﹐放著許多銀子﹐怎麼富著別人﹖大哥你且在此權坐坐兒﹐我們兩个轉去﹐取了再走。」柴榮道﹕「二位賢弟﹐貨物﹑銀子都是小事﹐俺們保个平安兒﹐就算天公大福﹐所以勸著二位趁此走罷。」鄭恩道﹕「大哥﹐你也忒覺懼怕了些﹐任他還做什麼妖術﹐樂子自有破他的法兒﹐你只管依著樂子﹐包你沒事。」匡胤道﹕「果然。大哥﹐我們轉去﹐取了貨物﹐料也不妨。」說了﹐一齊往北而走。且說董美英𨿽然羞慚轉去﹐越想越惱﹐心中不捨﹐復又拍馬轉來﹐卻好劈面與鄭恩撞个對面。美英心下大怒﹐罵道﹕「好大膽的凶徒﹗怎敢復又轉來﹖」雙手舉刀﹐望鄭恩便砍。鄭恩把棗樹往上架住﹐順著用手把袍子一擡﹐肚子一挺﹐口內大嚷道﹕「咱的女娃娃﹐你來與樂子隨喜哩。」美英復見故物﹐滿面通紅﹐羞慚無地﹐兜馬往後退走了。二人隨後又走﹐不上半里之路﹐美英復又跑馬轉來。如此一連三次﹐皆被鄭恩羞辱而回。美英思想﹕「報仇事小﹐婚姻事大。只這个趙公子﹐如此英雄﹐果是無雙﹐今若捨了﹐豈不當面錯過﹖」遂又回馬轉來﹐正遇二人。美英髙聲叫道﹕「兀那黑賊﹐不得無禮。我今番轉來﹐並非廝殺﹐還有言語與你們好講。」鄭恩道﹕「旣有說話﹐快快講來。若是好話便休﹐不然﹐樂子又要請出那件絕妙的好物來﹐與你細細兒看玩哩。」美英道﹕「黑賊﹐休得只管胡言﹐我自有說。」遂叫一聲﹕「趙匡胤﹐你方才打破了謎兒﹐尙未決定。但俺一言旣出﹐怎肯甘休﹖所以轉來問你一个明白﹐你的主意還是如何﹖」鄭恩在旁問道﹕「二哥﹐什麼叫做謎兒﹖說與樂子知道。」匡胤遂把美英的謎詞﹐與自己猜出的「求親」兩字﹐這些緣由﹐說了一徧。鄭恩把嘴一撅道﹕「二哥﹐這卻是你的不是了﹐求親乃是他的美意﹐你爲何不肯﹖怪不得他三回兩次要與你打鬥。如今樂子勸你﹐趁早兒成了這件美事﹐也算一舉兩得﹐你從了罷。」匡胤道﹕「三弟﹐休得多言。俺立志不苟﹐這事斷斷不能。」董美英聽了﹐心中大怒道﹕「好趙匡胤﹐你旣無情﹐我便無義了。只是你命該如此﹐今日當遭我手﹐你看我的法寶來了。」一面說著﹐一面輕舒玉腕﹐往豹皮囊中取出一件寶貝來﹐約有四五尺長﹐通身曲著﹐如鉤子一般。這是純銅制造﹐百煉成功﹐名爲五色神鉤﹐擒兵提將﹐勢不可當。當時董美英一怒之間﹐把神鉤祭在空中﹐喝聲﹕「著﹗」只見霞光萬道﹐霧气千團﹐那神鉤落將下來﹐把匡胤身子鉤住。美英復念眞言﹐將鉤往懷中一縮﹐唿的一聲響亮﹐把匡胤連人帶棍扯了過來﹐捎在後馬﹐拍馬便走。鄭恩一見﹐叫道﹕「不好了﹗二哥中了他的法兒了。」連忙提了棗樹﹐隨後趕來﹐大叫道﹕「你這女娃娃﹐旣要求親﹐也該好好的說﹐怎麼這等用彊﹐搶了人便走﹖快依樂子說﹐放我二哥轉來﹐這頭親事﹐在我身上﹐包管依允。樂子爲媒﹐代我大哥主婚﹐成就你的好事﹐樂子決不要你半个媒錢。你若不放還二哥﹐樂子決不與你甘休。」說罷﹐望前趕去。且說匡胤被董美英的五色神鉤鉤過身去﹐捎在馬后﹐就如釘住一般﹐再也掙紮不下﹐心內著慌﹐又惱又恨。忽然想起一件寶貝﹐道﹕「我的神煞棍棒﹐原是仙人送與我嶽丈的﹐除邪破魁﹐鎭壓的至寶。我何不將來﹐破他的妖法﹖」此時身體𨿽然束住﹐喜得兩手活動﹐還好施展﹐便把神煞棍棒迎風一晃﹐抖了幾抖﹐依然成了一條駕帶。當時匡胤拿住了鸞帶的兩頭﹐輕輕望前一套﹐不歪不斜﹐套住了美英的脖子﹐卽便往後一拽﹐把咽喉收住。美英不曾提防﹐措手不及﹐只見瞪住了雙眼﹐粉面作紅﹐嗓子裏只打呼嚕。此時美英動彈不得﹐匡胤的身軀就覺比前活動了些﹐遂將寶帶打了一个結﹐用手一拖﹐早把美英帶下馬去﹐跌得昏迷不醒。鄭恩大步趕向跟前﹐道﹕「二哥﹐你看這女娃娃仰著在地﹐抖著腳兒﹐想要叫你去成親麼﹖」匡胤道﹕「休要胡說﹐快些動手。」鄭恩不敢怠慢﹐舉起棗樹﹐口裏說聲﹕「去罷﹗」用力一下﹐把美英登時打死。有詩嘆之﹕學就行兵法術奇﹐果堪榮耀顯門閭。豈知誤入崎嶇路﹐血濺溝渠枉自啼。董美英旣死﹐那些敗殘的家丁﹐各自保著性命﹐飛奔回家﹐報知他的姑娘。那姑娘聽了﹐叫苦不疊﹐淚落如珠。欲要舉動聲張﹐怎柰他禍由自取﹐眾所不容。況這土棍霸占﹐私抽路稅﹐是个絕大的罪名。只因朝政不淸﹐不加訪察﹔更兼那些牧民官宰﹐都是圖家忘國﹐尸位素餐﹕所以養成地棍的胚胎﹐勢惡的伎倆。今日一門遭此非命﹐怎敢妄行舉動﹐告訴別人﹖把報仇雪恥之心﹐消於烏有﹐只好分撥家丁﹐將良賤老幼的屍骸﹐各各埋葬。又差人往前面暗暗打聽﹐等他三人去了﹐好把美英的屍骸艸艸收埋。正是﹕利不苟貪終禍少﹐事能常忍得安身。閒話休提。單說匡胤見打死了董美英﹐把鸞帶收回﹐系在腰中。此時的神鉤空器已是無用之物了。那鄭恩卻在屍旁﹐嗒嗒的又踢上幾腳。匡胤道﹕「三弟﹐這不過是个賤貨皮囊﹐你只管踢他何益﹖我們快去把大哥的傘車推來﹐大家方好趕路。」鄭恩聽言﹐提了棗樹﹐撒開腳步﹐仍從原路而走。兩个同至墳園﹐把傘車推動﹐直望前行。那柴榮正在那里坐地等著﹐見他二人把車兒推了回來﹐卽便起身相接﹐詢間緣由。匡胤把打死美英之事﹐大略說了一徧。柴榮嗟嘆不已。當時三人各各安坐片時﹐因見日已沈西﹐柴榮催促起身行路。於是弟兄三人﹐輪流推拽。在路之間。免不得夜宿曉行﹐饑餐渴飲。正是有話卽長﹐無事便短。行走之間﹐早到了一个去處﹐那邊有一座關隘﹐名叫木鈴關。這關隘乃是往來要路﹐東西通衢﹐就在平靜之時﹐也是極其嚴禁的。當下三个行來﹐離關不遠﹐柴榮開言叫道﹕「二位賢弟﹐前面就是木鈴關了﹐這關上向來定下的規矩﹕凡有過往的客商﹐未曾過關﹐必要先起一張路引﹐才肯放過關去。二位賢弟﹐且到那首這座店房安頓過宿﹐待愚兄到關上起了三張路引﹐明日方好過去。「說罷﹐把傘車交與鄭恩﹐自去塡寫路引。不提。且說匡胤與鄭恩把傘車推往招商店去﹐揀了一間上好淨房﹐把車兒安下了。叫店家收拾酒飯﹐二人先自用過﹐坐著等候柴榮。挨有半時﹐只見柴榮從外而來﹐進了店房﹐覺得眉頭不展﹐面帶憂容。匡胤迎上前來﹐問道﹕「大哥﹐那路引起了不曾﹖」柴榮道﹕「起𨿽起了﹐只是領得兩張。」匡胤道﹕「俺們兄弟三人﹐爲何只起得兩張﹖」柴榮未及開言﹐探身先往外面一張﹐看見無人﹐方才輕輕說道﹕「二弟﹐你如今難過此關了。」匡胤道﹕「兄長﹐小弟爲何難過此關﹖」柴榮道﹕「二弟﹐你難道不知麼﹖只因你在東京殺死了禦樂﹐朝廷出了榜文﹐徧處訪捕凶身。不料漸漸的露了風聲﹐你家父親恐怕連累﹐自己出首了一本。因此漢主把賢弟的年貌﹑姓名﹐著令畫影圖形﹐通行天下﹐廣捕正身。方才我到關前﹐親見圖樣﹐果與賢弟無二。及看告示上的言語﹐十分利害﹐愚兄心甚驚惶。欲要設个計兒﹐賺過關去﹐又恐巡關嚴緊﹐易至疏虞﹐倘或查出﹐反爲不美﹐所以只起了二人的路引回來﹐別作商量。」匡胤聽了這番言語﹐只唬得目瞪口呆﹐低頭嗟嘆。鄭恩道﹕「二哥﹐你愁他怎的﹖依著樂子的主意﹐咱們明日竟自過關﹐平安無事﹐這就罷了﹔倘然那些驢球入的攔阻咱們﹐只消把樂子的棗樹﹐二哥的棍棒﹐打過關去﹐怕他再來查訪不成﹖」柴榮道﹕「三弟輕言。這般舉動﹐如何使得﹖況這關上軍士甚多﹐豈同兒戲﹖這是斷斷難行﹐還須別議。」匡胤默默無言﹐暗自躊躇﹐想了半晌﹐道﹕「有了﹐我有个嫡親姨母﹐住在首陽山後﹐那里多見樹木﹐少見人煙﹐乃是个幽僻去處。咱們兄弟三人﹐不如投到那里﹐住上一年半載﹐待等事情平靜之後﹐再過關去﹐投奔母舅那里﹐安身立命﹐方是萬全。不知兄長以爲何如﹖」柴榮聽說﹐低頭想道﹕「我本是个經紀買賣之人﹐相伴著他富貴公子﹐一來配搭不上﹐二來又恐招災惹禍﹐倘然生出事來﹐那時豈不連累於我﹐一齊下水﹖不苦暫且避他幾日﹐再做道理。」便道﹕「二弟﹐你的主見﹐果是萬全﹐愚兄本當陪侍。但因我常在木鈴關往來﹐做的主顧生意﹐那些大小店鋪﹑多要等我的傘去發賣﹐倘這一次失了信﹐下回來時﹐就難發賣了。愚兄之意﹐不若賢弟先往首陽探親﹐暫爲安住﹔待愚兄進關分發了這些貨物﹐隨後便來找尋﹐那時弟兄們依舊盤桓﹐另尋生計﹕一則於心無掛﹐二則不致妨礙了。賢弟以爲可否﹖「匡胤道﹕」旣然兄長買賣要緊﹐也是正事﹐小弟怎敢逼勒同行﹖但兄長獨自前行﹐途路之間﹐未免辛苦﹐可著三弟相陪﹐一同進關發貨。倘事畢之後﹐仍望速來相會﹐方見弟兄情誼。「匡胤話未說完﹐只見鄭恩跳起來道﹕」咱樂子不去﹐樂子不去。「只因這一番分別﹐有分教﹕虎伴同途﹐克盡綈袍之義﹔龍蟠異域﹐幸免陷階之災。正是﹕方圖聚首天長日﹐豈料分離轉盼時。畢竟鄭恩果肯去否﹐且看下回便見端詳。第十二回

篤朋情柴榮贈衣嚴國法鄭恩驗面詩曰﹕綈袍相贈古人情﹐況是同盟共死生。義聚果堪聯管鮑﹐心交端不讓雷陳。合離自是神明主﹐得失終歸造化憑。我勸君而君勸我﹐莫將名利亂中忱。又曰﹕聚首無幾一旦分﹐前途難以遇汝墳。莫嫌世情多相阻﹐國典從來不讓君。話說趙匡胤見柴榮不肯同往首陽山去﹐只得叫鄭恩作伴柴榮﹐進關發貨﹐等待事畢之後﹐然後再圖會面。只見鄭恩大聲叫道﹕「樂子不去﹐樂子不去﹐叫大哥自去賣他的傘﹐咱樂子情願跟著你走﹐方才好哩。」匡胤道﹕「三弟﹐你有所未知。大哥生來心慈面善﹐易被人欺﹐故此叫你同行﹐凡事之間﹐便可商議﹐你當聽從方是正道。「鄭恩道﹕」樂子的心性﹐只是喜歡著你﹐怎麼你這般彊著咱行﹖「匡胤道﹕」不然。俺們在路﹐曾經大鬧了幾場﹐此去前途倘有餘黨作難﹐料大哥怎能當抵得﹖有三弟陪行﹐便可護持。這是論理該然﹐再勿推阻。「鄭恩道﹕」旣然要樂子同伴﹐樂子也不好拂你的盛情。但咱們所取董達的這些銀子﹐二哥可分一半去﹐好做盤纏。「匡胤道﹕」這也不消費心﹐愚兄略有幾許用度。但這項銀子﹐你可交與大哥添作資本﹐也見賢弟髙誼。「又叫一聲﹕」大哥﹑三弟﹐趙某就此告別了。「鄭恩上前一把手拉住了﹐叫道﹕「二哥﹐你且慢走﹐待樂子去買壺酒來與你送行。」匡胤道﹕「三弟﹐不必多煩﹐愚兄卽欲行程﹐就此分別﹐倘若久在此間﹐走漏風聲﹐反爲不諧。」鄭恩道﹕「我的二哥﹐旣然盤纏一些也不要﹐怎的連酒也不肯喫些﹖你的性兒覺得太急了﹐樂子怎麼捨得你去﹖「一面說著﹐一面想那不忍分離﹐不覺心窩裏一陣酸楚﹐兩眼中汪汪洋洋﹐撲撲籟籟的掉下淚來﹐說道﹕」咱的有仁有義恩愛的二哥﹗樂子向在村莊﹐賣些香油﹐因遇著苗先生﹐叫咱送柬帖與你﹐不想在黃土坡結義了兄弟﹐指望時常依靠著你﹔豈知本鈴關畫影圖形﹐要來拿捉﹐咱弟兄們在此分手﹐但不知何時何日﹐再得相逢﹖咱的有仁有義的二哥﹐你休要想煞了樂子。「說罷﹐又自哽哽咽咽的哭將起來﹐好像孔夫子哭麒麟一般﹐足有二十四分鬧熱。柴榮也在旁邊拭淚。匡胤見此情眞意切﹐心下也是感傷﹐眼中不覺流淚﹐叫道﹕「三弟﹐你休要煩惱﹐我有幾句言語相囑﹐你須切記﹐方見愛我之心。目下𨿽在別離﹐相會自然有日。惟念大哥爲人﹐一生慈善﹐遇事畏縮。我今只把兄長交付與你﹐凡事之間﹐必須耐心相待﹐切不可使性生气﹐傷了兄弟之情﹔倘有身體不和﹐務要小心看視﹐才見古誼。我𨿽遠別﹐於心亦安。「又叫柴榮道﹕」兄長﹐小弟還有一言相告﹐望兄記取。小弟今日投親﹐實爲無柰。兄長此去進關﹐自有三弟相陪﹐可以放心。但他是个粗魯之人﹐凡事不必與他計較。此去發完貨物﹐得利之時﹐切須早到首陽山來﹐弟兄重會﹐免得兩下睽違﹐更多掛慮。「柴榮答道﹕」賢弟金玉﹐愚兄領受。但愚兄也有叮嚀﹐亦望賢弟緊記。你系逃災避難之人﹐相貌又易識認﹐此行萬般俱要收斂﹐愼勿惹禍招災。且到令親處躲過幾時﹐待事平之後﹐自有重逢。只此須當畱意。「匡胤道﹕「不勞兄長憂思﹐小弟自當存念。」說罷﹐就要拜別。柴榮﹑鄭恩無可柰何﹐只得送匡胤出門﹐到那雙岔路口﹐各各灑淚而別。正是﹕世上萬般悲苦事﹐無過死別與生離。有詩爲證﹕避禍聊趨山僻間﹐路途分袂各心煎。徵人感念宵旰事﹐淚滿長襟魂夢顚。按下匡胤去往首陽山不提。單說柴榮﹑鄭恩復轉招商店﹐不覺天色將晚。二人用過了酒飯﹐柴榮道﹕「三弟﹐今日天气已晚﹐過關不及﹐且在此間宿了一宵﹐明日走罷。」鄭恩道﹕「果然大哥說得不錯。樂子也無柰有些力乏了﹐且睡他一夜﹐明日走也未遲。」說罷﹐卽便放翻身軀﹐躺在炕上就睡。柴榮道﹕「你且慢睡﹐可將車上的行李收拾好了﹐然後安宿。」鄭恩聽說﹐骨碌兒的爬將起來﹐說道﹕「果然大哥說得不差﹐樂子委實疲倦了﹐因此把這事情幾乎忘了。」卽便走起身來﹐疾忙奔至車邊﹐把那被套兒和褲兒裏的銀子﹐一並將來﹐提到炕上﹐安放好了。又便將身放倒﹐躺好睡了。柴榮又叫道﹕「三弟﹐你怎麼這般貪睡﹖我還有話講﹐你且起來聽著。」鄭恩一心要睡﹐那肯起來﹐只說道﹕「有甚說話﹐趁著樂子醒在這里﹐快快說著﹐莫要延挨﹐誤了樂子睡的工夫﹐明日不好走路。」柴榮道﹕「愚兄並無別事﹐只爲你自從相會到今﹐下身尙無遮體﹐裸腿赤腳﹐奔走路途。幸而天气溫和﹐走的多是孤村小徑﹐所以靠這長袍遮掩﹐將就權宜。明日過關﹐非同兒戲﹐倘若關上收檢之時﹐見你如此形容露體﹐豈不動疑﹖我方才見店對門有一家布鋪子﹐你趁今夜去買他二三丈布匹﹐就煩這里店主婆做上一條中衣穿了﹐方好過關﹔況目今天气將寒﹐更是要緊。」鄭恩道﹕「樂子精著腿慣的﹐怕那驢球入的怎麼﹖你難道不曉得麼﹖前日董美英的妖法﹐也虧樂子赤身裸腿﹐才得破了他的。咱們明日過關﹐還自這樣精著﹐看他有甚法兒﹖他若沒有說話﹐放了咱們便罷﹔倘然驚動咱時﹐叫他喫咱的棗樹。大哥﹐你也不必多情﹐樂子委的乏了﹐睡覺要緊﹐也沒有什麼閒工夫去買什麼布匹。」柴榮再要說話﹐只見鄭恩早已呼嗜呼嗜的睡著了。柴榮道﹕「這廝眞是粗魯之人﹐一心要睡﹐連身上的穿著也都不管﹐殊爲可笑。也罷﹐待我與他料理﹐且去周備這些物件﹐然後安睡。」遂帶了些碎銀﹐鎖上房門﹐走出店來﹐可可的天公湊巧﹐人事逢機﹐卻有一个過路的轎夫﹐缺少盤纏﹐將余備的衣褲鞋襪拎著﹐正在那邊叫賣而來。柴榮等他走至跟前﹐將那人上下一量﹐也是个長大漢子。遂卽叫住了他﹐把衣服等件﹐看了一徧﹐揀了一條布褲﹑一雙布襪﹑一雙布鞋﹐講定了四錢銀子﹐一面交銀﹐一面收了物件。又到布鋪子裏﹐剪了一雙二丈長的白布裹腳。轉身回至店中﹐開了房門﹐叫店小二點上燈火﹐鋪牀疊被﹐把物件收拾停當﹐緊頂房門﹐吹滅了燈﹐然後安眠。正是﹕饒君綈贈惇知己﹐怎及安閒入夢鄕。次日早上﹐弟兄二人一齊起來﹐梳洗已畢。柴榮道﹕「三弟﹐昨晚愚兄與你置備這中衣﹑鞋襪﹑裹腳在此﹐你可穿了﹐等用了飯﹐我們好趁早出關。」鄭恩接過手來﹐把中衣穿了﹐盤了裹腳﹐套上鞋襪﹐立起身來﹐往下一看﹐便是十分歡喜道﹕「樂子的大哥﹐怎好累你費這心機﹐替咱置辦得這般齊整﹖眞是難得。不知費上了多少銀子﹖咱好加倍兒還你。」柴榮道﹕「賢弟﹐休要說這外話﹐弟兄情分﹐那里論這銀錢﹖你可收拾行李﹐用了早飯﹐快些出門。」鄭恩卽忙整頓行李﹐把褲子裏的銀子搭著被套﹐捎在車兒上面。柴榮道﹕「三弟﹐這過關去的道路﹐人多挨擠﹐你將行李財帛放在上面﹐倘一時有失﹐不當穩便。依我主意﹐不如把傘子搬開了一層﹐將這銀子被套藏在中間﹐上面再把傘兒壓著﹐這便行路穩當﹐萬無一失的了。」鄭恩聽罷﹐把嘴一咂道﹕「大哥﹐你忒煞小心過火了﹐這些須小事﹐怕他怎地﹖前邊有我拽絆﹐後面有你推走﹐前後照應﹐那怕這些驢球入的敢來捋虎須﹖咱們走罷﹐休要多疑。」柴榮笑一笑道﹕「你旣不依我言語﹐且看你的照應何如。」說罷﹐叫店家收拾飯來。弟兄二人用過﹐算還了店帳﹐把車兒推出房門﹐緩緩的推至店門之外。鄭恩肩擔棗樹﹐將絆帶搭在肩頭﹐後面柴榮推動﹐便滔滔的往前而行。不上三里之路﹐來到木鈴關東門﹐只見有許多過往客商﹐也有推車兒的﹐也有挑擔子的﹑趕牲口的﹑步行的﹐有負貨的﹑空行的﹐那些九流三教爲利爲名的﹐都是挨擠不開。鄭恩拽著車子﹐東一躦﹐西一擠﹐再走不上。忽然的一時性起﹐暴跳如雷﹐喊叫一聲道﹕「呔﹗你們這些驢球入的﹐擠在這里做甚勾當﹖快快閃開﹐讓樂子行上前去。」只這一聲吆喝﹐倒把這些眾人各各唬了一跳﹐大家舉眼一看﹐齊聲亂嚷道﹕「不好了﹗這黑面的敢是竈君皇帝下降﹖我們快快讓他過去﹐若一些遲了﹐決有禍殃。」哄的一聲響處﹐眾人齊齊閃開﹐倒讓了一條大路。鄭恩見了﹐滿心歡喜道﹕「大哥﹐快努著力﹐上前行去﹐不要遲延﹐又費气力。」柴榮急忙拼著气力﹐狠狠的推走﹐一直奔到城門口。只見那巡關的軍校大喝一聲道﹕「販傘的﹐可拿路引上來﹐好對年貌。」柴榮遂把車兒歇下﹐往便袋裏摸出兩張路引﹐舉步走到關官廳前﹐雙手將路引送將上去。旁有隨從等人接了﹐展放案桌之上。那關官看了引詞﹐復看柴榮面貌﹑身材﹑年紀﹑執業﹐逐一相到﹐一些不差﹐然後過去。又把鄭恩叫將上去﹐看一看路引﹐瞧一瞧鄭恩﹐諦視數遭﹐徘徊半晌﹐忽然把案桌一拍﹐喝叫一聲﹕「軍校們﹐與我拿下﹗原來你幹下彌天大事﹐今日自投羅网。正是踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。「兩旁走過十數个軍校﹐登時把鄭恩拿住。柴榮在下面見了這等光景﹐摸頭不著﹐分辯不得﹐只是心驚膽戰。目定口呆。這鄭恩卻也冠冕﹐憑他拿住﹐不慌不忙﹐哈哈大笑道﹕「好个驢球入的鳥官﹐樂子就要過關去做買賣﹐你們恁的把咱拿住。想你排下酒飯﹐要與樂子拂塵﹐也該好好兒說著﹐樂子最是歡喜﹐再沒有不領情的。」只見那上面的關官﹐又把鄭恩看了一徧﹐大喝一聲道﹕「軍校們﹐與我把這廝臉上的擦去。這是明明紅臉的﹐故把煙煤搽抹﹐欲要賺過關去﹐天幸的撞在我手。你們快與我動手﹐把這廝臉上擦去了黑色﹐整備陷車解京。」軍校答應一聲﹐扯的扯﹐掀的掀。內有兩个﹐卽便吐出些唾沫﹐搽在鄭恩臉上﹐將手刷刷的不住擦磨。兩个弄了半晌﹐絕無一點兒消息。鄭恩把雌雄眼一睜﹐開口罵道﹕「驢球入的﹐樂子臉上又沒有什麼骯髒﹐爲甚的要你把唾沫擦我﹖想要擦齊整些﹐好去赴席麼﹖」軍校道﹕「你原來不知。我們的老爺﹐現奉當今聖旨頒下來的﹐爲因紅臉的名叫趙匡胤﹐殺了女樂一十八名﹐棄家逃奔﹐故此各處關津城市﹐張掛告示﹐有人捉得解送京來﹐千金重賞﹐萬戶侯封。今日見你這副尊容﹐恐怕是紅臉的﹐把這黑煤搽得這般﹐所以叫我們驗看。若是擦不下黑來﹐便是眞的﹐方才放你過去。「鄭恩聽了﹐方才明白﹐心下暗想道﹕」早是二哥沒有同來﹐若聽了樂子﹐同上關來﹐便要受累。「便大喝道﹕」驢球入的﹐你們只管擦我做甚﹖敢是沒有眼珠兒的﹖樂子的這張臉兒﹐是天佛叫我爹娘生就的﹐怕你怎麼﹖「眾軍校也不回答﹐只是擦磨。復又擦夠多時﹐兀是本來面目﹐不曾有半點便宜﹐曉得果是生就的﹐只得住手。走至案前﹐稟道﹕」這人不是紅面﹐果系生成顏色﹐小的驗看明白﹐並非搽抹假冒等情﹐乞老爺發放。「那官聽罷﹐又把案桌一拍道﹕」只怕你們看驗的不得巧法﹐艸艸塞責﹐被他瞞過。怎麼生成的﹐便生得這般穢惡﹐恁地難看﹖你們須要看得親切﹐方有著落。「軍校道﹕」小的們用盡心機﹐出盡气力﹐擦了這一會﹐無柰指頭上一些子也沒有黑影兒﹐還說不是生成的麼﹖「那官兀自不信﹐立起身﹐走出案﹐來至檐前﹔又自盤旋回繞﹐反復周張的看了一徧﹔也把指頭親自在他臉上擦磨了一遭﹐見無影形﹐委是生成的。只得喝聲﹕」放他下去過關罷。「軍校答應﹐登時把鄭恩放了下去。只聽得噹噹的敲了三聲云板﹐軍校又吆喝了一聲﹕「開關。」那守關軍士便把關門大開。後面的這些經商客旅﹐也便上去驗明路引﹐彼乃平常人等﹐對驗便無阻隔。頃刻間陸續而來﹐一齊爭先奪後﹐哄出關去﹐倒把柴榮的車兒裹在中間﹐東一斜﹐西一歪。百忙裏又不湊巧﹐偏偏的柴榮又把鞋兒擠脫了﹐正在那里連推帶走﹐扳那鞋兒﹐鄭恩又只顧前邊拽走﹐兩下裏各不相照﹐此時便有那等剪綹小人﹐瞅个空兒﹐手疾眼快﹐把那傘車上掛的一褲兒銀子提去了。及至柴榮扳得鞋兒起來﹐又不去細看﹐推著車兒﹐竟望前行。正是﹕龍遊淺水遭蝦笑﹐虎落平陽被犬欺。當下弟兄二人推著車兒行走﹐離關未及十里之路﹐鄭恩回頭說道﹕「大哥﹐如今將這傘兒到那里去發賣﹖」柴榮道﹕「離此還有十數里﹐地名沁州﹐到那城內﹐多半是我的主顧﹐那時就好發賣了。」鄭恩道﹕「恁地時﹐咱們當眞的趕走一程﹐到那里發完了貨﹐樂子好早早的相會二哥。」柴榮道﹕「便是。」鄭恩遂把絆繩重新背好了﹐手內擒著棗樹﹐撒開大步﹐奔走如飛。這是什麼緣故﹖原來他要趕到了沁州﹐卸下了貨﹐好圖鋪啜的意思。正是﹕只圖自己觀頤樂﹐那顧他人力气微。鄭恩望前飛跑﹐他的力又大﹐腿又堅﹐自然跑得也快。這柴榮𨿽然執業粗微﹐終是身柔力歉。往常奔走﹐順性而行﹔今日在後推著﹐也是飛跑﹐那里配搭得上﹖舉首觀天﹐酷似飛雲掣電﹔斜眸視地﹐儼如倒村移林。只覺得喪气垂頭﹐喘息不止﹐只得叫道﹕「三弟﹐慢慢的行﹐愚兄跟你不過。」鄭恩那里肯聽﹐低著頭﹐只顧奔跑。反把柴榮帶得腳不沾地﹐手不纏身﹐口內喊叫道﹕「賢弟﹐慢慢而行﹐愚兄手已拉壞﹐足已傷殘﹐實行不得。你爲甚這般逞力﹖」鄭恩只是不依﹐憑你叫破喉嚨﹐彼卻越拉得緊﹐越跑得快。但見車輪滚滚﹐塵霧簸揚﹐眞如星爍梭光﹐一瞬千里的光景。柴榮心下發急﹐气喘吁吁﹐只得罵道﹕「黑賊﹗你不該這般作耍﹐論理也還我大你小﹐難道沒有我兄長在眼﹐便是這等放肆﹖倘然拉壞了我身軀﹐投到當官﹐怕不打斷你的腿筋﹗」鄭恩在前﹐只當不曾聽得﹐一發如飛﹐風行火速﹐那消半个時辰﹐早到沁州城下。鄭恩方才立住了腳﹐嘻嘻的笑道﹕「爽快﹐爽快﹐這十數里路﹐值得鳥事。只是造化了你﹐不十分用力。」此時柴榮只走得渾身是汗﹐徧體皆津﹐立定身兒﹐靠在車旁﹐張開了口﹐只是發喘。喘了半日﹐方才心定﹐復又罵道﹕「你這黑賊﹐幾乎拉殺了我﹐那里有這般行路﹖說來總不依我﹐眞爲可恨﹖」鄭恩聽了﹐使著性子﹐把絆繩一撂﹐道﹕「你好沒道理﹐不說自己走得慢﹐反來怨著樂子拉壞了你什麼手﹐還要黑賊白賊的亂罵。早上喫了飯﹐此時肚裏又餓了﹐咱們趕緊兒到城內喫飯不好﹐倒在路上干餓。」柴榮道﹕「旣然肚內饑了﹐也該好好的對我說知﹐路上那一處沒有酒飯店﹐偏是忍餓亂跑﹖眞正是个蠢材﹗快進城去﹐安頓了﹐便好喫飯。」鄭恩心中尙是气烘烘﹐拉了車﹐步進東門。走上二三十間門面﹐見那路北裏一座店房﹐柴榮道﹕「這是个張家老店﹐向來是我的寓處﹐房東爲人極其忠厚。我們在這里安歇﹐覺得便適些。」鄭恩笑道﹕「樂子也不管他忠厚不忠厚﹐只要有酒有飯﹐便是合適。」當時弟兄二人﹐把車拽進店去﹐就有店小二前來相接﹐見了鄭恩﹐心下喫了一唬﹐口內嚷道﹕「有鬼﹗有鬼﹗」退走不疊。柴榮上前一把拉住了﹐說道﹕「小二哥﹐你因甚這等害怕﹖這鬼在那里﹖」小二聽罷﹐才把心神按定﹐叫聲﹕「柴客人﹐不知你路上有甚擔擱﹐惹了甚的邪祟﹖帶這黑鬼到我店中作禍。如今現在你背後立著﹐你自不見﹐還說沒有鬼麼﹖」柴榮道﹕「你原來不知﹐這是我的兄弟﹐你怎麼錯認爲鬼﹖」小二道﹕「我終不信﹐世間那有這樣的黑人﹖我們家掛的鐘馗圖像﹐也還好看些。」那鄭恩在後聽了﹐方才明白﹐哈哈大笑﹐走將過來﹐叫聲﹕「店小二﹐你這驢球入的﹐樂子本是个人﹐你偏要當鬼﹐你且來認識認識﹐看樂子是人是鬼﹖」那小二聽了這般言語﹐當眞的放大了膽﹐穩定了性﹐走上一步﹐定睛細看。此時卻當日色斜西﹐那日光照耀﹐明見鄭恩的影兒橫擔在地﹐心下頓時省悟﹐道﹕「我錯認了﹐我錯認了﹐若說是鬼﹐怎麼有起影兒來﹖這明明是人無疑了。」開言道﹕「黑客人﹐小人有眼無珠﹐一時莽撞﹐認錯客人爲鬼。恁般得罪﹐莫要見怪。」鄭恩道﹕「你旣認明了﹐樂子也不來怪你。只是咱肚裏饑餓難當﹐快取酒飯進來﹐咱們好用。」說罷﹐弟兄二人把車兒推進了一間寬大潔淨的房中﹐安放停當。卻值小二把酒飯送進﹐二人照量各用畢。鄭恩走至車前﹐細把行李檢點﹐舉眼一看﹐只有被套﹐那褲兒裏的銀子﹐卻不見了。心下呆呆的作想了一回﹐又把被套撂在地下﹐轉過來﹐翻過去﹐尋一會﹐看一徧﹐蹤迹全無。不覺心頭火發﹐暴跳如雷。只因這一番費气﹐有分教﹕種下破面之根﹐有玷同心之誼。正是﹕不因暗裏剝牀患﹐怎得昭然渙散情﹖不知鄭恩怎的費气﹐且看下回便見分明。第十三回

柴君貴過量生災鄭子明擅權發貨詩曰﹕北山種松柏﹐南山植蒺藜﹔彼此𨿽同趣﹐志向各有宜。華歆慕勢焰﹐管寧樂淸夷﹔割席分相處﹐友道將何期。君看朋類者﹐口腹已難齊﹔資財成冷刺﹐酒食作品題。我自陶我情﹐彼亦從彼意﹔會忍髙枕臥﹐一任合與離。話說鄭恩不見了褲兒裏的銀子﹐展開雨傘不住的翻騰尋覓﹐並無影響﹐口內不住的唔哇。那柴榮在旁問道﹕「你尋什麼東西﹐這般悶著﹖」鄭恩道﹕「大哥﹐你可見那褲兒裏的銀子麼﹖」柴榮道﹕「這銀子在木鈴關外未出店時﹐你連被套兒一總放在車兒上的﹐怎麼如今問起我來﹖」鄭恩又把傘兒搬下幾包﹐細細尋覓﹐蹤迹全無﹐急得心頭火發﹐暴跳如雷﹐大叫道﹕「不好了﹐失了財帛了﹐不知什麼時候被那个驢球入的偸了去﹗」柴榮聽了﹐也跳起來道﹕「黑賊﹐我曾叫你把銀子安放中間下面﹐將傘包兒壓住。你偏扭著己心﹐放在上邊﹐自爲穩妥﹐還說會得照應﹔如今卻把來失了﹐究竟你的照應何如﹖」鄭恩不聽猶可﹐聽了此言﹐不覺大怒﹐撅著唇﹐努著嘴﹐暴著眼﹐蹙著眉﹐喝聲道﹕「老柴﹐你講什麼老大的話﹖樂子在前拽絆﹐你在後面推走﹐樂子又沒有背後眼珠﹐好來睜看﹐你在後面倒不看見﹐你去想著﹐這个照應該是你的﹐該是樂子的﹖自己不肯當心﹐反來埋怨樂於﹐兀的不屈气殺了人﹗」柴榮一發怒極道﹕「你這黑賊﹐只因你拗著自己主意﹐不肯聽我的言語﹐輕輕的把這銀子失了﹐反道我埋怨你。你且想著﹐這是明明你自己差了﹐倒來喧嚷於我﹐我怎肯服你﹖」鄭恩聽了﹐把柴榮啐了一聲道﹕「原來你是个不明道理的騃漢﹐只顧說這些屈話﹐怨著樂子。可知得這些銀子﹐不是容易得來的﹐費盡了樂子多少心思﹐多少气力﹐方才取得這項財帛。我那有仁有義恩愛的二哥﹐分毫不要﹐把來都與你做販傘的本錢。誰知你福薄命窮﹐沒有造化﹐反送與別人受用。不去怨恨自己運低﹐偏來怨著樂子沒有照應。你這樣不明道理的人﹐樂子有甚气力﹐再與你說話﹖」說罷﹐鐵靑了臉面﹐向外坐著﹐只是嘆气。那柴榮聽了這一席說話﹐倒覺得頓口無言﹐低頭嘆气﹐暗想﹕「鄭恩之言亦似有理﹐這事原算我不是﹐我埋怨他愈覺差了。」只得開言道﹕「三弟﹐如今也不必說了﹐果系愚兄命運低微﹐難受這異途之物。但旣經失脫﹐已落他人之手﹐想要重去尋來﹐難言可望矣。俺們爲今之計﹐且把被套收拾起了﹐將這傘兒撣掃塵埃﹐收拾好了﹐便去發店。貨完之後﹐也好去尋你二哥﹐以圖相會。你也不必气怒﹐快來動手。」鄭恩見柴榮如此﹐方才回過臉來﹐說﹕「大哥說得不差。」遂把被套放在炕上﹐轉身與柴榮一齊卸下雨傘﹐一柄一柄的撣去灰塵﹐現出新鮮顏色﹐又點一點數目﹐仍舊安放在車中﹐推向外廂空房中放下了。看看天色將晚﹐二人忙了一回﹐肚又覺饑了﹐柴榮便叫店小二收拾粥來用。鄭恩道﹕「大哥﹐這粥湯空松易餓﹐怎能充得饑腸﹖小二哥﹐你可打上十斤麵餅﹐搟下一鑊麵湯﹐才夠我弟兄兩个一飽。」柴榮道﹕「也罷﹐小二哥﹐你粥也煮來﹐餅也打來﹐各隨其便。」小二道﹕「柴客官﹐你在我店中住的遭數已多﹐難道不知我們店裏只有一副鍋竈﹖怎麼做得兩樣飲食﹖不如就依了這位黑客人﹐打上面餅麵湯﹐喫在肚中﹐也可耐餓。」鄭恩聽了﹐滿心歡喜道﹕「小二哥﹐你怎麼的這般伶俐﹖做人湊趣﹐說來合著樂子的心窩﹐咱樂子其實歡喜著你。你快去收拾進來﹐咱們好受用。「常言道﹕」賣飯的不怕大肚漢。「店小二巴不得這一聲﹐便順著鄭恩的主意﹐卽忙答應了一聲出去﹐登時收拾﹐打了兩盤大餅﹐搟了一鍋麵湯﹐遂卽送進客房﹐攤在桌上。鄭恩見了﹐只喜得心花開放﹐眉眼笑揚﹐說道﹕」好﹐好。「一面說著﹐一面拿起筷子﹐也不管柴榮喫不喫﹐也不顧熱湯難吞﹐竟似狼餐虎咽﹐任性鋪啜﹐喫一回餅﹐飲一回湯。不消半个時辰﹐早喫得盤底朝天﹐罄空盡竭﹐方才把筷子放下﹐叫聲﹕」大哥﹐這樣好東西﹐你怎麼不喫﹖「柴榮道﹕」等你喫得夠了﹐我才來喫。「鄭恩道﹕」大哥﹐你原來好爭嘴的。「叫聲﹕」店小二﹐你再去多多的添些麵湯﹐打上些好餅進來﹐等咱大哥好用。「小二聽了﹐把脖子一縮﹐舌頭一伸﹐暗忖道﹕」這黑廝藏著什麼量兒﹖看他把兩个人的飲食﹐竟自一个獨吞﹐還要叫添﹐眞是个饢食包了。「卽時在店中又打了兩盤餅﹐搟了一鑊湯﹐送將進來。鄭恩道﹕」大哥﹐如今可喫些了。「柴榮笑了一笑道﹕」好﹐好。「卽便拿起筷子﹐取了一个餅﹐盛了一盞湯﹐慢慢地喫下。只喫得兩个餅﹐兩碗湯﹐便把筷子放下了。鄭恩道﹕「大哥﹐這樣好東西﹐怎麼只喫得一點兒就住了手﹖」柴榮道﹕「愚兄量淺﹐已是滿腹足矣﹐不能再喫。」鄭恩見他不喫﹐遂揀了兩个大餅﹐又盛了一盞湯﹐送將過來﹐必要他喫。柴榮拗他不過﹐只得熬著飽﹐勉彊加了下去。其餘的餅湯﹐又是鄭恩包下了肚。遂把碗碟叫小二收拾了去。此時已是黃昏光景﹐弟兄兩人各自收拾牀炕﹐兩下都已安歇。鄭恩飲食滿望﹐心事毫無﹐躺上炕﹐竟是呼嚕呼嚕感夢去了。不想那柴榮食量淺小﹐多喫了這兩个餅﹐肚中就作禍起來﹐眠在炕上﹐甚覺發痛。又想著鄭恩量大﹐供給費多﹐千思百想的挨著肚痛。側耳聽那外面﹐適值天又下起雨來﹐心下又自想著明日的貨﹐都分是發不成了。又添了這一段愁悶﹐翻來覆去﹐那里睡得著﹖耳邊又聽了鄭恩這般好睡﹐但聞他呻呻吟吟﹐嘴內說出許多夢話﹐眞是無掛無礙﹐適性安眠﹐不覺嘆了一口气道﹕「你看我恁的晦气﹐枉有了這廝作伴﹑遇著事情﹐只憑著自己粗魯﹐通無商量﹐除了這喫睡兩項﹐其外一件也不曉﹐半點也不管﹐實爲可惱。」因此又添了這一段憂慍﹐不覺气裹食﹐食鬥气﹐气食相攻﹐固結不解﹐漸漸的頭髮重﹐眼發昏﹐那心頭一似炭火般的發燒起來﹐一夜裏呼喚呻吟﹐何曾合眼﹖挨至天明﹐鄭恩卽便起來﹐叫聲﹕「大哥﹐你看天色已是明透的了﹐只是有些雨濛濛兒。你快些起來﹐趁著雨還不大﹐便去往店家發脫了貨﹐收齊了帳﹐極早回去﹐好會咱的二哥﹐莫要延挨遲了日子。」柴榮聽言﹐指望將身坐起﹐誰知頭眩眼花﹐捉身不住﹐挨了半晌﹐那里掙紮得起。鄭恩道﹕「想是大哥有些不耐煩麼﹖這不妨﹐可著店小二搟些軟軟的麵湯﹐喫下幾碗﹐包管就好。」柴榮道﹕「三弟﹐我只爲昨夜多喫了幾个麵餅﹐腹中停阻﹐得了此病﹐怎的再喫﹖若有熱水﹐要些來呷呷。」鄭恩遂叫店小二燒了一壺熱水﹐打發柴榮喫了幾口﹐依舊躺在炕上﹐不住的哼哈聲喚。鄭恩並不理論﹐把柴榮的銀包煞在腰間﹐往街坊上閒撞。望見酒店﹐卽便買些酒食充腸﹐喫得有八分酒意﹐然後回來。那柴榮正在炕上熱極心昏﹐唇喉漧燥﹐叫聲﹕「三弟﹐若有冷水﹐要些來呷呷。」連叫數聲﹐不見答應。翻身向外一看﹐只見鄭恩正進房來﹐立腳不定﹐把身子搖擺﹐口中只叫﹕「好酒﹐好酒﹗樂子再喫不得了。」柴榮見了﹐气惱不過﹐欲要責罰他幾句﹐又礙著情義兩字﹐只得隱忍下了。正是﹕病者悶千般﹐不病自欣歡。縱他長好飲﹐情義便爾寬。當下柴榮又叫道﹕「三弟﹐你把些冷水我喫。」鄭恩帶著酒意﹐便叫店小二取了一瓢水來。柴榮呷了幾口﹐依然睡倒。那鄭恩已入醉鄕﹐任遊夢境。從此以後﹐看看約過了三四日﹐柴榮的病癥越加沈重。自己無柰﹐只得叫聲﹕「三弟﹐你去央煩店家﹐去請一位明理的太醫來﹐看看這脈息何如﹖」鄭恩依言﹐出來對店小二說了。小二就去請了一位太醫﹐叫做劉一帖﹐眞个脈理分明﹐用藥效驗﹐曾有《西江月》一詞﹐贊他好處﹔歷代相傳醫學﹐望聞問切匪誇。難經脈訣探精華﹐生死機關的確。藥按君臣佐使﹐分錢配合無差。癥屙彰治不虛花﹐一帖名傳海角。當下小二請了來家﹐延進客房﹐來至柴榮炕前坐下﹐舉著三个指頭﹐將兩手六脈細細的診了一番﹐已自明白。又把那身體看了一徧﹐但見四肢冰冷﹐徧體發燒﹐鼻孔流靑﹐臉面帶腫﹐唇漧口燥﹐神气虛浮﹐說道﹕「尊兄的貴恙﹐乃是夾气傷寒﹐勢非輕比。理宜舒气消食﹐凝神發表爲當。最要不可動气﹐若一動气﹐𨿽不喪命﹐其癥恐難卽愈。」遂攝了兩帖柴胡散﹐藥案開寫明白﹕加引燈心﹑竹葉﹑生薑﹐用水兩盞﹐煎至八分溫服。寫畢﹐並藥遞與店家﹐相囑病人務要小心保養﹐調气安神。柴榮稱謝﹐就叫店家在外取了一把戥子﹐將鄭恩身邊的銀子稱了三錢﹐用紙封了﹐送與劉一帖﹐爲藥資之敬。那劉一帖又說了一句﹕「保重。」辭謝了﹐便自回家。店小二遂把藥餌並藥罐﹑火鑪﹑柴炭等類遞與鄭恩﹐道﹕「鄭客人﹐你可用心煎劑﹐足要八分﹐卽刻溫服。我因事忙﹐不及奉陪了。」鄭恩道﹕「樂子知道。」便把那藥抖在罐裏﹐加了藥引﹐又加兩盞淸水﹐完備了﹐隨將火鑪內炭生發好了﹐才把藥罐端上煎熬起來。誰知鄭恩此時已有幾分酒意﹐醉眼矇矓﹐看守了一回﹐不覺打盹起來﹐呼呼睡去。約有半个時辰光景﹐忽被感夢驚覺﹐睜眼一看﹐那藥已煎干冒煙焦臭了。鄭恩暗暗跌腳﹐心內叫苦。沒法柰何﹐只得又舀了一盞淸水﹐添入藥內﹐煎了一回﹐不管七分八分﹐涼了一涼﹐拿到柴榮面前﹐叫道﹕「大哥﹐起來喫靈丹妙藥。」柴榮仰起身來﹐接過湯藥﹐一飲而盡﹐叫道﹕「三弟﹐這藥因甚有些荷包灰气﹖」鄭恩笑道﹕「大哥﹐你可也不聽見那太醫說麼﹐這藥叫做柴胡散﹐自然有些荷包臭的。如今只要病好﹐管甚气味﹖」說罷﹐接了盞兒﹐又去煎那第二帖藥。這一回﹐鄭恩就著實用心了。煎夠多時﹐恰有八分﹐把來遞與柴榮喫了﹐仍復睡好。無如病熱隨常﹐不能痊愈。鄭恩全不在意﹐任性閒遊﹐每日只好酒食上畱情﹐花費暢懷﹐臨晚帶醉而歸﹐口裏常說酒話。柴榮見了﹐一言不出﹐悶在心頭﹐終日望輕﹐其如反重。只因積气在心﹐有憂無樂﹐所以不惟藥醫無效﹐更且病熱轉添﹐十分沈重。鄭恩那里放在心上﹐自己只管胡廝。一日早起無事﹐猛可的想起道﹕「這棗樹﹐樂子自從十八灣相救二哥以來﹐一路上虧了這件妙物﹐打賊防身。只是粗細不勻﹐彎曲得不好看相。如今趁著大哥有病在此﹐樂子又空閒無事﹐何不把他去出脫出脫﹐也得光光兒好看﹐覺到有些威勢。「想定主意﹐掮了棗樹﹐走出店門﹐往街坊一路行來﹐尋著了一家木作店鋪﹐遂叫匠人整治起來。頃刻之間﹐澑成了一根大大的棍兒﹐瑩潤光圓﹐堅剛周正。鄭恩拿在手中﹐甚覺合適﹐心下十分歡喜。卽時身邊取出些銀子﹐謝了匠人﹐回身便走。路上又買些酒食﹐喫飽了﹐慢慢的回到店房。只見柴榮昏昏沈沈睡在炕上﹐他也不去問安一聲﹐竟自放下了棍子﹐走至炕前﹐仰翻身軀﹐開懷安睡。正是﹕任君多少名和利﹐怎比安然醉臥閒。自此﹐鄭恩終日往街坊閒走快樂﹐不上幾天﹐早把柴榮的那包銀子喫得罄盡。約過了十七八日﹐柴榮的病勢尙不能痊。這日淸晨﹐鄭恩起來﹐剛欲出門﹐只見店小二攔住道﹕「鄭客人﹐且慢出去﹐小人有一言奉告。」鄭恩道﹕「胸有什麼話兒﹖快些說來。」小二道﹕「小人的愚意﹐欲把這食用房錢﹐算這一算﹐告求賫發則个。喏﹐帳簿在此﹐客人自己去看。除了病人不算﹐只是客人一位所用﹐每日二錢﹐共有一十八天﹐該付足銀三兩六錢。望卽見惠﹐感激之至。」鄭恩道﹕「小二哥﹐你與樂子算帳卻不中用﹐等咱大哥病體好了﹐也不爲遲。」小二道﹕「客人﹐你要體諒我的下情﹐我是開店的人﹐靠這生涯過日﹐又無田產﹐又無屋宇﹐如何有這長本錢把來供養﹖況且每日伺候客人的飲食﹐多是賒來的﹐若是等你貴夥計病好還帳﹐知道幾時才能夠好﹖眼見得目前便沒米下鍋﹐連小人的店鋪也是開不起來。不如把這宗銀子先淸了﹐又好從新措辦﹔且得客人在此﹐容易服侍了。豈不兩全其美﹖「鄭恩想了一想道﹕」小二哥﹐這飯錢𨿽該還你﹐但是咱大哥的銀子﹐多被樂子用完了﹐這卻怎處﹖「小二道﹕」客人﹐你原來眞是呆的﹐現放著米囤兒﹐情願餓死﹐卻不自害自身﹖你銀子用完﹐這貨物尙在﹐何不把這車兒雨傘發脫他一半﹐還了我飯錢﹐餘下的又好終朝使用了。「鄭恩道﹕」小二哥﹐你的主意果然不差﹐樂子其實歡喜著你。「說罷﹐卽同店小二出去﹐往兩个鋪家說了﹐遂把雨傘發脫了一半﹐共得十二兩銀子。當時回至店中﹐付還了三兩六錢飯錢﹐剩下八兩有餘﹐鄭恩別在腰間﹐供給自己酒食之費。不上八九日﹐早已用完﹐只剩下精光身體。不意鄭恩自得小二提醒﹐把雨傘發賣﹐喫了這甜頭﹐沒有使用﹐便把雨傘貨賣﹐不消半月﹐又把那半車兒的雨傘做了烏有先生。正是口裏肥膩﹐皮裏消肉。看看約有四五十天﹐那銀﹑傘銷完﹐柴榮的病也就輕了﹐漸漸鮮艷﹐略可掙紮得起。一日﹐柴榮叫店家進來算帳。那店小二進來﹐對柴榮說道﹕「柴客人﹐這帳也不必再算﹐除了令弟兩次還過六兩六錢﹐餘外只該找我三兩之外﹐便是淸楚。從明日又是重起。」柴榮聽言﹐呆了一回﹐心內想道﹕「諒這一包銀子﹐多分被他用完的了。𨿽然他的食量甚大﹐費用過多﹐然也虧了他煎藥服侍﹐也就罷了。」只得對店家道﹕「旣如此﹐煩你去請那主顧鋪家來﹐我就當面發脫了貨﹐收齊銀兩﹐便好找你的飯錢房金﹐我們也得回鄕生意。」那店家聽了這話﹐頓時間臉兒上泛紅泛白﹐沒做理會處﹐只是呆呆的望著那鄭恩點頭瞅眼。那鄭恩也是慌慌的搓手躑躅﹐看著店家。兩个瞧了半晌﹐通沒理會。那鄭恩低頭想道﹕「完了﹐樂子只顧了自己使用﹐不該瞞著大哥﹐把傘兒一齊發脫漧淨﹐如今只好對他說話。」又挨了一會﹐料瞞不過﹐只得叫聲﹕「大哥﹐你的雨傘﹐原要發脫的﹐卻是樂子替你賣了。」柴榮聽了﹐如半空中打个霹靂﹐驚駭不疊﹐慌忙問道﹕「三弟﹐你又不知行價﹐怎的發脫了﹖不知賣了多少銀子﹖拿來我見見數目。」鄭恩道﹕「不瞞大哥說﹐樂子因你有病﹐在此擔擱日子﹐其實淸淡不過﹐將這銀子每日使用﹐不道多花費在肚內了﹐因此這銀子毫釐也都沒有。」柴榮聽了這話﹐大叫一聲﹕「坑殺吾也﹗」將身栽倒﹐閉了雙眼﹐暈去半个時辰﹐悠悠醒轉﹐口中吐出濁痰﹐眼內流些淸淚﹐開言道﹕「我推車販傘﹐指望趁些蠅頭微利﹐權爲糊口養身之計。不幸病在店中﹐挨了多日。感今病體略好﹐思量發貨﹐誰想憑空的銀﹑傘全尢﹐本利絕望﹐閃得我無依無靠﹐叫我怎好回鄕﹖」說罷﹐又是流淚。那店小二在旁﹐心內也十分過意不去﹐只得相勸道﹕「柴客人﹐你也不必气苦了﹐這財帛是人掙下的﹐今日用完﹐明日生意起來﹐仍然滿載。那里有現放著貨物﹐不去變賣使用﹐甘心受苦熬饑﹖況你患病將好﹐調養身體要緊﹐怎的自己不惜﹐便要動气﹖這鄭客人生來的耿直﹐𨿽然把本錢銷化去了﹐卻是與你又是義气相交﹐不比別人。小人勸你莫要生气﹐和好爲上。縱然欠下幾兩店帳﹐也是小事﹐你只消下次來還我就是。從今再住幾日﹐這房錢分文不要。可自放心安養﹐不必掛懷。」那小二勸了一回﹐自覺不好意思﹐只推外邊有事﹐告辭去了。柴榮只得自解自嘆﹐把气漸漸的消了。側目看那鄭恩﹐倒把這火盆般的大嘴撅得髙髙的﹐在那里怒气。柴榮無可如何﹐只得叫道﹕「三弟﹐你也不要惱了﹐想來這些變更﹐也多是我的命運該當﹐還要說他則甚﹖如今有話與你商量。」鄭恩也就放下怒容﹐回言道﹕「大哥﹐雨傘賣盡了﹐盤纏用完了﹐只有樂子與大哥兩个精光身子﹐還有什麼商量﹖」柴榮道﹕「𨿽然如此﹐我還有一个法兒﹐與你商議而行。」只因有這一番商議﹐有分教﹕蠶食鯨吞﹐還盡了口腹之債﹔時乖運蹇﹐生徧了牀席之災。正是﹕英气未能舒展日﹐雄身正屬困危時。不知柴榮有甚商量﹐且看下回分解。第十四回

爲資財兄弟絕義因口腹兒女全生詞曰﹕同盟原欲輔鷹揚﹐聯異姓﹐潤倫常﹐羣分類聚﹐行見定明良。彼和此唱相求應﹐盤桓樂果須長。曾幾何時意气傷﹐財已盡﹐義隨戕﹐風波翻覆﹐撒手各分場。拋棄金蘭尋別徑﹐只博得一杯觴。右調《風入松》話說柴榮因鄭恩將銀﹑傘費盡﹐無策回鄕﹐只得與他商議道﹕「三弟﹐這雨傘賣盡﹐也不必說了。但爲今之計﹐已無別策﹐幸而還有這輪車兒在此﹐不如你推將出去﹐賣上六七百文﹐一則我得將養病體﹐二則也好做些盤纏。待三兩日後﹐我的身體全好了﹐俺們便可往首陽山找尋你的二哥﹐再做別圖。」鄭恩點頭道﹕「大哥的說話﹐卻與樂子的主意合的﹐倒也使得。」隨把車兒推出店門﹐往街坊上行走﹐口裏邊大聲叫喊道﹕「賣車﹐賣車﹐我的車兒﹐只要七百个大錢就賣了。」不想行了數程﹐叫了半日﹐並沒有人問他一聲。心中恁般悶气﹐肚裏饑餓難當﹐緩緩兒順路推走﹐只見路旁有座酒店﹐正是欣於所遇﹐投其所好。鄭恩把車兒推至門前放下﹐將身走進店堂﹐揀一副座頭坐下﹐叫酒保拿些酒食來喫。酒保連忙收拾起來﹐無非美酒﹑大面﹑魚﹑肉之類。鄭恩饑不擇食﹐那管他美惡精粗﹐拿上手就喫﹐喫得杯盤狼藉﹐方才肚內飽了。酒保過來會錢﹐共喫了六百餘文。鄭恩立起身道﹕「店家﹐樂子今日沒有帶錢﹐就把這車兒與你算了酒錢罷。」那店家又是个良善之人﹐本要發話﹐見他喫了這許多酒食﹐又且相貌猙獰﹐諒著不是个善男子﹐恐怕羅唣﹐未免喫虧﹐保得自己認了晦气﹐答應一聲﹐把車兒收了進去。鄭恩出了酒店﹐空身回到店房﹐叫聲﹕「大哥﹐樂子回來了。」柴榮道﹕「你車兒可賣了麼﹖不知賣了多少價錢﹖可能夠得用度﹖」鄭恩把手一拍道﹕「大哥﹐休要說起﹐樂子叫賣了半日﹐並沒有个主兒﹐這肚中其實饑餓不過﹐無可柰何﹐只得換些酒食充饑﹐回來再作商量。」柴榮不聽此言﹐萬事皆休﹐聽了此言﹐只气得雙睛暴出﹐滿身發抖。歇了半晌﹐怒上心來﹐開言罵道﹕「啊唷﹗你這黑賊﹐累我弄到這般光景﹐又把這車兒饒他不過﹐必竟要喫个漧淨。只顧自己﹐不管他人。我身邊並無半文錢鈔﹐被你這般坑陷﹐叫我怎好活命﹖啊唷﹗你這黑賊﹐再在此跟我幾日﹐只怕連我身體也要被你葬在肚裏了。你這等人﹐還要與你做什麼朋友﹖不如早早撒開﹐各尋頭路﹐休得在此累我長气。」鄭恩聽了這番言語﹐心中大怒﹐罵道﹕「你這稀尿的傘夫﹐劣貨的蠻子﹗樂子爲了你﹐不知喫了多少辛苦﹐費了多少力气﹐保全你平安到此。你自己有病﹐耽誤了日子。今日用得你幾兩銀子﹐也是小事﹐你就這等罵著樂子﹐便要撒開分手。你旣沒情﹐樂子也便沒義了﹐從今各自走路罷了。」說罷﹐提了棗木棍﹐气烘烘的奔出了店門﹐離了沁州城﹐望西而行。一路上想道﹕「樂子一怒之間﹐𨿽然把大哥撇下了﹐如今可往哪里去﹖不如到首陽山﹐投奔二哥那里安身。」想定主意﹐揀著大路而行。不想那鄭恩因一時怒气﹐走得要緊﹐不辧那條是原先來路﹐順著腳走﹐所以反望西行。此時正是初冬天气﹐一路上﹐但見天邊雁叫﹐林內風飄﹐木葉凋殘﹐艸根戕濯。鄭恩約行了六七里之間﹐心下也有些疑惑﹐想道﹕「樂子先前從木鈴關來﹐不是這樣的﹐休要走錯了路頭﹐又是費力。」正在疑惑﹐看見前面有个賣艸鞋的人﹐鄭恩趕上幾步﹐叫道﹕「賣艸鞋的﹐樂子問你路兒﹐要往木鈴關﹐投首陽山去的﹐可從這里走麼﹖」那賣艸鞋的回頭一看﹐見是个凶相的人。又想﹕「他旣問路﹐也沒有什麼稱呼。」心內先有幾分不喜。又想道﹕「他要往首陽山去﹐該向東走﹐他反投西行來﹐必是个不識路徑的。待我耍他一耍﹐使他沒處做理會。」卽便開言回答道﹕「你這黑客官﹐要往首陽山去麼﹖還走得不耐煩哩。我也要往那里賣貨﹐你只消跟我前去就是了。」鄭恩大喜﹐跟定了他﹐望西行走。約莫又行了三四里路﹐只見那邊有座酒店﹐這賣艸鞋的自言自語道﹕「走得渴了﹐且向這邊買碗酒喫再走罷。」鄭恩見他走進了酒店﹐卽便立住了腳﹐在檐下張望﹐只見他坐在裏邊﹐大碗的酒﹐大塊的肉﹐一上一下的喫﹐眼兒也不帶看鄭恩。那鄭恩在外﹐覺得鼻邊不住的馨香﹐一陣兒美醞傳芬﹐一陣兒肴撰送味。這香气相聞﹐心窩裏卽便酸癢起來﹐思量也要進去喫些﹐卻礙著身邊漧淨﹐只得咽著饞涎﹐呆呆的立著等候。等了一回﹐那賣艸鞋的方才喫完了﹐會了錢﹐走出門來﹐背上艸鞋﹐看看鄭恩﹐笑了一笑﹐望前又走。鄭恩忍著羞慚﹐跟定而行。正是﹕欲求眼下路﹐且忍肚中饑。當下二人又行過三二里之間﹐這賣艸鞋的眞也作耍﹐看見那首又有一座酒店﹐側身進去又買酒喫。鄭恩見了﹐又立住了腳相等﹐心下暗自忖道﹕「這驢球入的﹐怎麼只管自己饢嗓﹐不來請樂子喫些﹖實是可惡﹗停一會﹐到了首陽山﹐叫他喫樂子的大虧﹐方曉得咱的手段。」不多一會﹐那人把酒喫完了﹐交了錢﹐取了艸鞋﹐走出店來﹐看看鄭恩﹐又笑了一笑﹐抽身便走。鄭恩隱忍在心﹐不去理他﹐只顧跟他行走。看看又走過了一二里﹐來到一个曠野去處﹐但見樹木叢茂﹐枯葉滿堆。那賣艸鞋的心裏想道﹕「我這兩次也弄得他夠了﹐待我再耍他一遭﹐使他進退兩難﹐終無著落。」定了主意﹐走上幾步﹐口裏又自言自語道﹕「走得乏了﹐且在這里睡他一回﹐再走未遲。」遂揀了一株合抱不交的大樹下﹐鋪平了枯葉﹐將艸鞋放在旁邊﹐將身坐下﹐假作打盹。鄭恩見了﹐心下想道﹕「好了﹐這驢球入的﹐今番要著樂子的手了。」也在對面樹邊﹐將棗木棍靠在一旁﹐坐下假寐。看官﹐這賣艸鞋的打盹﹐原是有心作耍﹐耽誤鄭恩的行程。誰知事不湊巧﹐坐下未久﹐早被朔風吹動﹐酒湧上心﹐漸漸沈醉﹐竟自醺醺然﹐矇矇矓矓的睡著了。那鄭恩假寐了片時﹐豎起頭來﹐把那人一看﹐呼嚕睡去﹐影也不動。心中想道﹕「畢竟驢球入的睡死了。」卽時立起身來﹐叫喚數聲﹐並不答應﹐更覺歡喜道﹕「你這驢球入的﹐方才這等薄情待著樂子﹐今番也叫你喫些虧。」遂把艸鞋提在手中﹐數一數﹐卻有二十二雙﹐把來背在肩頭﹐轉身取了棗木棍﹐投西一竟去了。那賣艸鞋的睡去足有兩个時辰﹐醒了起來﹐睜眼一看﹐不見了這个喫耍的黑漢﹐心下疑惑道﹕「他畢竟等我不及﹐先自去了。」回身正要拎了艸鞋走路﹐卻撮了个空﹐四下找尋﹐並無蹤迹﹐叫聲﹕「苦也﹗我的艸鞋﹐不知被誰偸去﹐閃得我本利皆元。」思想一回﹐忽然醒悟道﹕「是了﹐這黑廝必是个賊﹐故此路頭也不知﹐隨意胡闖。吾不該把他戲弄﹐倒把己物失脫於他。「心下著實煩惱了一回﹐沒法柰何﹐只嘆了口气﹐抽身投東回去了。正是﹕煩惱不尋人﹐自去尋煩惱。卻說鄭恩肩背艸鞋﹐手提木棍﹐一路行來﹐欲把艸鞋賣來飲酒﹐誰知並無人問﹐心下甚是納悶。約略又走了幾程﹐來到一所興大的莊子﹐只見路旁有座酒店﹐十分鬧熱。此時肚中饑餓﹐口內流涎﹐一時喉於心欲﹐也不顧腰下無錢﹐硬著頭皮﹐挺身走進﹐便叫﹕「掌櫃的﹐拿酒來喫。」移步至那首坐下﹐把艸鞋﹑棗木棍一齊放在旁邊。那掌櫃的只認是个好主顧﹐連忙分付走堂﹐把火酒﹑牛肉﹑包子﹑大面盡情端將過去。鄭恩放開肚子﹐顯出本事﹐喫了又添﹐添了又喫﹐喫到十分量足﹐方才住手﹐叫聲﹕「掌櫃的﹐樂子喫了多少﹖便來算算。」那掌櫃的算了一徧﹐說道﹕「共有六百三十四文。」鄭恩道﹕「樂子今日沒有錢鈔﹐你可記在帳上﹐攺日還你。」說罷﹐背了艸鞋﹐提了棗木棍﹐往外就走。掌櫃的攔住道﹕「客官大爺﹐你莫要當要﹐吾又不知你的姓名﹐叫我怎好記帳﹖況且你一个人喫了八九个人的東西﹐本多利薄﹐這賒欠從不破例﹐望客官大爺見惠則个。」鄭恩道﹕「不是樂子要破你賒欠的例﹐其實今日沒有帶錢﹐故此要你記帳。你們旣然不肯﹐可把這艸鞋押在這里﹐攺日樂子有錢﹐便來取贖。」掌櫃的喊道﹕「你這些混話騙誰﹖喫了許多錢去﹐將這一些兒東西抵押﹐吾們要他來何用﹖你休要做夢不知去處﹐我這里孟家莊不比別處﹐憑你什麼有名目的人兒﹐卻也少不得一文半个。若你不給出錢來﹐把你的臭黑皮剝將下來繃鼓﹐才知我們的利害。」鄭恩聽罷﹐由不得心頭火發﹐大罵一聲道﹕「驢球入的﹐樂子喫了你這些東西﹐你便值得這般惡罵﹖你們誰敢來剝樂子的皮﹖」一面說著﹐一面舉手﹐先把這些艸鞋提將起來﹐裂得粉碎。掉過巴掌﹐將掌櫃的打了數下。又把櫃上的這个大大石硯﹐擲得零星齏粉。此時店中喫酒之人𨿽多﹐見了鄭恩如此行凶﹐誰敢出頭受苦﹖只好悄悄退避﹐袖手旁觀。那掌櫃的喫打負痛﹐自諒不能對敵﹐只得說道﹕「罷了﹐罷了﹗瘟神請出去罷﹐今日只算吾造化低﹐合該破財。我們這里現有一位白喫大王在此顯靈﹐不道又生出你這个黑喫大王前來廝纏﹐你遇著我們白喫大王﹐他有本事生嚼你這位黑喫大王﹐方消吾气。」鄭恩聽說﹐立住了腳問道﹕「樂子問你﹐那个白喫大王如今現在那里﹖待樂子與他會會。」掌櫃的道﹕「你黑喫了東西﹐心滿意足﹐只管走路﹐莫要管這閒帳。」鄭恩道﹕「咱偏要問你﹐你若不說﹐樂子又要打哩。」掌櫃的慌忙答道﹕「我們這位白喫大王﹐要喫的是童男童女﹐不像你這黑喫大王﹐只會喫些酒肉。所以勸你保全了性命﹐走你的路罷﹐休要在此惹禍生非﹐致有後悔。」鄭恩聽罷﹐心下想道﹕「這大王要喫童男童女﹐決定是个妖精﹐咱何不替這一方除了大害﹖」遂說道﹕「掌櫃的﹐樂子想那白喫大王是个妖精﹐故此要喫童男童女的。樂子生平專會拿妖捉怪﹐今日情願與你們除了這害﹐你道何如﹖」掌櫃的聽言﹐心內暗喜道﹕「這黑廝白喫了我東西﹐气他不過﹐況又被他打了﹐無處伸冤。天幸問起這事﹐願投羅网﹐我何不趁此機會﹐叫大王傷了這廝﹐也得泄我胸中之恨。」想定主意﹐便滿面堆下笑來﹐答道﹕「你若當眞會捉妖怪﹐這也不難﹐就是我們隔壁鄰捨﹐今日該獻祭禮。他家只有一个三歲的孫孫﹐又往別處去買了一个四歲的女兒﹐等到天晚﹐一齊送往廟中獻供。他一家兒大小﹐正在那里啼哭分別。待吾叫他過來﹐客官與他商議。「說罷﹐走至隔壁﹐登時把一位老者邀至跟前﹐與鄭恩施禮。但見他臉帶淚痕﹐聲藏淒慘。叫道﹕「君子﹐聞得你會除妖怪﹐但不知這位大王﹐當眞是神是怪。尊駕果有本領滅除大害﹐可以保得平安﹔若是降他不住﹐尊駕便可遠走髙飛﹐離災避禍﹐卻不道動了大王之怒﹐反累這里合村老幼﹐性命難保﹐豈非畫虎不成﹐反類其狗﹖這事還當酌量﹐望勿粗心。」鄭恩聽了﹐笑道﹕「你們的膽量﹐原來都是鼠虫兒的樣子﹐這般害怕。樂子拿妖的手段﹐到處聞名﹐憑你三个頭六隻膊﹑猛惡凶毒的妖魔﹐遇著樂子﹐管叫他粉骨碎身﹐一時盡絕。你們只管放心﹐休要疑惑。但有一件﹐須要依著樂子﹐方才替你們除害﹔若不肯依﹐樂子便也不管了。」老者道﹕「君子倘果有本領﹐保救得合村無事﹐乃是我們萬千之幸﹐憑你什麼天大的事情﹐老漢豈有不依之理﹖就請分付﹐卽當從命。」鄭恩道﹕「今日捉妖﹐非同小可﹐這是驚天動地的事情﹐須要作法遣將﹐方可成功。你們依著樂子﹐快去整備﹕要用爛糊豬首一个﹐一盤油造麵餅﹐一盤牛肉﹐火酒一壇﹐醋蒜椒鹽香燭等項﹐件件都要俱全。把來送與樂子﹐到廟中去請神使用﹐便好拿妖。」老者道﹕「這些須小事﹐有何難哉﹖老漢卽刻回去端整便了。」說罷﹐辭別出來﹐回至家中﹐一件件買辦完全﹐整治停當。看看天色將晚﹐卽著長工把擔子挑了物件﹐老者又來請了鄭恩﹐一齊送往廟去。一行人走不多路﹐早來到一座古廟之中﹐但見塵上縱橫﹐香煙杳絕。那長工把什物挑至殿上﹐擺列供臺。鄭恩道﹕「你們眾人去罷﹐明日早上都來看妖怪。」老者又把火種兒遞與鄭恩﹐然後帶領長工作別去了。鄭恩遂把廟門關閉﹐走過了一个大天井﹐上得殿來﹐把一帶破壞的長格窗子也關上了。回轉身軀﹐四下裏一看﹐尙無動靜。舉眼往上瞧時﹐見上面塑著一尊金甲黃袍﹑手執器械的神像。果然凜栗威嚴。鄭恩微微一笑道﹕「原來就是你這驢球入的在此稱王作怪﹐騙喫人家的兒女。今日樂子做个方便﹐除了你這妖魔﹐免得眾民年年受害。」說罷﹐舉起棗木棍﹐對正了神像﹐用盡气力﹐勇猛打下。只聽得半空中一聲響處﹐就地風生﹐灰塵亂滚﹐見一件東西在地下盤盤旋旋﹐滚个不住。鄭恩慌得手忙腳亂﹐將棗木棍手中亂使﹐口內大喊道﹕「不好了﹐妖怪現形了﹗」正說之間﹐只見那物滚到窗子跟前﹐被檻攔住﹐就不滚了。鄭恩戰兢兢走上前﹐舉眼細瞧﹐看是何物。只因這一番舉動﹐有分教﹕遇了供養之運﹐足食丰衣﹔受了安鎭之名﹐人興地旺。正是﹕未作皇家辟土客﹐先爲閭裏捉妖人。畢竟滚下來的什麼物件﹐當看下回便見分明。第十五回

孟家莊勇土降妖首陽山徵人失路詞曰﹕漫道妖氛累﹐自有髙人對。三更古廟戰相爭﹐醉醉醉。功成徧被﹐贏得終朝﹐酒食滋味。得際能安睡﹐失魄天涯淚。崎嶇跋涉嘆伶仃﹐侮悔悔。回首斜陽﹐不知夢裏﹐可期相會﹖右調《醉春風》話說鄭恩在那廟中打下一物﹐在地亂滚﹐滚了一回﹐到著窗子跟前﹐被檻擋住﹐就不滚了。走上幾步﹐仔細一看﹐原來是个泥塑神頭﹐被棗木棍打下來的。鄭恩卻不識得﹐卽便哈哈大笑道﹕「咱疑是妖怪現形﹐誰知是个木墩頭。樂子正要做个枕頭﹐好去睡覺。」說罷﹐拎將起來﹐放在供桌上面。此時天已昏暗﹐鄭恩將火種兒取出火來﹐點了香燭。等候多時﹐並不見有妖怪出來。肚中覺得餓了﹐見這現成酒肉﹐觸著心懷﹐就把豬首拆開﹐蘸著醋蒜﹐張口便喫。又把油餅捲著椒鹽﹐到嘴便吞。先把兩項東西輪流喫盡﹐然後將牛肉用手撕開﹐慢慢咀嚼。看看喫得漧淨﹐掇起酒壇﹐對著嘴﹐咕嘟咕嘟的咽下﹐如渴龍取水﹐似蒼蠅吸血﹐不多時﹐把一壇火酒﹐都灌在肚裏了。抹一抹嘴﹐摸一摸肚﹐自覺歡喜道﹕「且不要管他有妖沒妖﹐樂子已自喫得肥嘴象意﹐趁這酒气﹐睡他一覺再處。」把盤碟酒壇一齊放在壁邊地上﹐把神頭當作枕頭﹐因無行李鋪陳﹐只好和衣而睡。棗木棍也眠在身旁。正值燭盡香殘﹐醞深神倦﹐躺在供臺之上﹐合眼酣睡。將至三更時候﹐鄭恩正在睡夢之中﹐忽聽得風聲響動﹐猛然驚覺。爬將起來﹐帶著醉意﹐側耳聽那外面的風﹐眞个刮得利害。只聽得﹕初起時﹐揚塵播土﹔次後來﹐走石飛沙。無影無形﹐能使砭人肌骨﹔有聲有息﹐堪令摧木飄零。穿窗入縫﹐淅瀝瀝﹐任他曲折飄揚﹔逐浪排波﹐吼訇訇﹐怎阻盤旋颶刮。且休言摧殘月裏婆娑﹐盡道是刮倒人間麓莽。助虎張牙﹐怪物將來撼山嶽﹔從龍舞爪﹐雨師暴至暗乾坤。正是﹕蒼翠翠竹盡遭殃﹐黑虎彊神施本領。鄭恩聽了風來得利害﹐下了供桌﹐提了棗木棍﹐斜步走到窗前﹐將雌雄二目往外一看﹐但見微微月色﹐正照庭心。聽那風過之時﹐頃刻天昏地暗﹐霧起雲生﹐落下傾盆大雨。這雨降下來﹐就有一怪﹐趁那風雨落將下來﹐兩腳著地﹐走上階沿﹐站立窗外﹐把鼻子連嗅了幾嗅﹐說聲﹕「不好﹐這个生人气好生利害。」連說了二三聲﹐往後退走不疊。鄭恩醉眼矇矓﹐仔細一看﹐但見他怎生打扮﹖頭戴金冠分兩叉﹐身穿鎖子梅花甲。攔腰緊系虎皮裙﹐足上麻鞋逍遙著。頭髙額狹瘦黃肌﹐臉縮嘴尖眼閃爍。金光如意手中拿﹐長耳直舒聽四下。鄭恩看罷﹐滿心歡喜﹐暗自想道﹕「樂子生長多年﹐整日在家﹐但聽人說妖怪﹐不曾見面。今日才得遇著﹐原來是這等形兒﹐也算見識見識。」忙伸虎手﹐輕輕的把窗撐開﹐提了棗木棍﹐躥將出來﹐大吼一聲﹕「驢球入的﹐你是什麼妖精﹐敢在這里害人﹖樂子特來拿你哩。」兩手舉棍﹐劈頭打下。那怪不曾提防﹐措手不及﹐說聲﹕「不好﹗」忙用手中金如意火速交還。兩个殺在庭中﹐戰在廟內﹐這一場爭鬥﹐倒也利害。怎見得﹖這个喊聲如雷﹐那个睛光似電。這个奮身快似箭﹐那个跋步疾如飛。這个是黑虎星官臨凡世﹐那个是糜鹿成精禍一丘。這个手舉酸棗棍﹐打去不離天靈蓋﹔那个執定金如意﹐迎來只向額頭前。棍擊如意﹐進出千條金綫﹔如意迎棍﹐飄來萬道寒光。我拿你﹐報泄村坊之隱恨﹔你拿我﹐顯揚魔怪之騰挪。正是﹕盤旋來往相爭戰﹐不濟妖邪作祟精。當下一人一怪﹐戰有二三十个回合﹐那怪本事低微﹐招架不住﹐轉身就走。鄭恩那里肯捨﹖疾忙趕上前去﹐說聲﹕「你往哪里走﹖今日遇著了樂子﹐休想再活。」說時遲﹐雙手舉起了棗木棍﹐把小眼兒看得親切﹔那時快﹐只見用力打下﹐啪的一聲響﹐正中在八叉金冠﹐打得那怪火星亂迸﹐立身不住﹐撲通一交﹐倒在塵埃。鄭恩見他倒了﹐趁熱兒火速用情﹐又是兩棍﹐只打得腦漿迸裂﹐登時气絕﹐就把原形現出﹐月影之下﹐看得明白﹐乃是一个八叉角梅花點的大鹿﹐這金如意就是口內含的靈芝瑞艸。鄭恩看了﹐卻不識得﹐把腳在肋上踢了幾腳﹐道﹕「你這畜生﹐只得一隻獐豝野獸﹐也要成精作怪﹐喫人家的孩子。樂子看你再充得什麼神道﹐冒得什麼大王麼﹖」說罷﹐解下腰中鸞帶﹐拴住叉角﹐拖到格子窗前﹐系在窗檔子上。回身取了棗木棍﹐走上殿來﹐依前把窗子關好。此時約有五更光景﹐因鬧了多時﹐酒已醒了。走至供桌跟前﹐躥將上去﹐放好了棗木棍﹐倒著身軀﹐枕著神頭﹐又是呼呼的睡了。有詩爲證﹕英雄生性喜貪睡﹐睡到深時夢不休。莫道睡能誤大事﹐也曾睡裏建謨猷。且說昨日該祭獻的老者﹐卻也姓鄭﹐自送鄭恩到廟﹐回至家中﹐心懷憂喜﹕喜的喜那黑漢口出大言﹐必懷絕技﹐此去果能擒獲妖精﹐不惟一雙兒女免了碎身之慘﹐且使合鎭人民永消後日之災﹐也算因禍得福﹐絕大的功徳﹔憂的憂那世上的人﹐常見力不掩口﹐說來天花亂墜﹐做去一敗墮地﹐倘使今夜不能降伏﹐那黑漢自己旣已遭殃﹐累著本村盡皆荼毒﹐豈非禍起於他﹐罪歸於我﹖這無遮無擋的事情﹐叫吾如何承受﹖因此左思右想﹐如坐鍼氈﹐如醉如癡﹐一夜未曾安枕。等至天明﹐抽身便起﹐卽叫小使去邀了十數个鄰人﹐一齊奔至廟前﹐只見廟門緊緊閉著。眾人推了幾推﹐卻也不開﹐遂又連推帶擊的敲了一陣﹐並不聽見裏邊答應一聲。那鄭老者心下著慌﹐便對眾人說道﹕「列位髙鄰﹐老漢因昨日誤聽那掌櫃的話﹐說得如許容易﹐只因要救孫兒心盛﹐一時差了主意﹐不辧好歹﹐把這黑漢送進廟中﹐只說他本事髙彊﹐必能成功得勝﹐誰知也是个會說不會做的。你看這時敲門不開﹐又不聽見裏邊聲響﹐多分遇著大王﹐坑送性命了。他今一死不打緊﹐只怕反惹大王惱怒﹐我等身家性命﹐定然難保。這事如何是好﹖」眾人說道﹕「你且莫要性急﹐此時關著廟門﹐未見黑白﹐怎知他的死活存亡﹖我們一齊動手敲著﹐再看他應也不應﹐便見端的。」說罷﹐各人撩衣捲袖﹐勇往直前﹐也有取了石子﹐也有拿了磚兒﹐有的掿了樹枝﹐有的攥著拳頭﹐大家哄到門邊﹐如擂鼓般的敲著。鄭恩正在睡夢之中﹐猛然驚醒﹐聽得外面一片聲亂響﹐慌做一堆﹐只道又有什麼妖怪。坐起身來﹐提了棗木棍﹐跨下供臺。推開窗子﹐睜睛一瞧﹐早見天光透亮﹐紅日東升。側耳細聽﹐方知是外邊敲門聲響﹐卽忙應道﹕「來了﹐來了﹐樂子來開門了。」那外邊的眾人﹐正在那里一陣緊一陣的亂敲﹐聽得裏面有了答應聲音﹐方才一齊說道﹕「好了﹐好了﹐這不是有人答應麼﹖」正說間﹐只見鄭恩把門開了﹐放進鄭老者一行人。那老者見了鄭恩﹐提著棗木棍﹐軒軒昂昂﹐心下甚是歡喜﹐頓把愁腸放落了一半﹐說道﹕「君子﹐你一夜辛苦﹐這妖怪可曾見麼﹖拿住也不﹖」鄭恩哈哈大笑道﹕「不瞞你老人家說﹐樂子捉妖的手段﹐再也不曾落空﹐昨夜大鬧了一場﹐把他拿住﹐樂子怕他走了﹐故把根兒打得腦袋裂開﹐將身拴住了。你們進來看看﹐便見眞假。」那眾人𨿽然聽說拿了﹐尙未見个著落﹐終是膽怯﹐一个个挨前退後﹐你讓我推﹐免不得跟了鄭恩﹐走到殿前。鄭恩立在階沿﹐用手指道﹕「這个不是妖怪﹐倒是人麼﹖」鄭老者一見妖精已捉﹐全把愁腸放下﹐只覺得心花開放﹐有喜無憂。那眾人看了﹐甚是驚駭﹐个个搖唇吐舌﹐從來不曾見這怪相。怎見得那妖精的樣兒﹖但見﹕八个丫叉頂上擎﹐梅花朵朵徧身生。頭長尾短腮邊縮﹐嘴瘦毛柔額廣平。八尺身材髙似虎﹐四蹄粗大恍如猩。修成變化充神聖﹐今日擒拿盡快心。眾人看罷﹐方曉得是鹿精作怪﹐說道﹕「壯士﹐這樣妖物﹐如何制得他住﹖果然手段髙彊﹐天下第一。恁的本領﹐那个敢不恭敬﹖」鄭恩聽了眾人各各稱揚﹐心下十分歡喜。那時就有合村的老小男女﹐如蜂擁而來﹐一齊擠進廟中﹐看見拿住了妖怪﹐都是贊嘆誇獎。鄭恩在旁聽了﹐更加歡喜。當時有幾个獻過兒女的﹐都是咬牙切齒﹐心眼神傷﹐走上前來﹐你也踢上幾腳﹐我也打上兩拳﹐𨿽然見死物而行凶﹐也不過聊雪兒女之痛。那時就有幾个老成的﹐上前問道﹕「壯士尊姓大名﹐仙鄕何處﹖目今作何生理﹖」鄭恩道﹕「咱樂子祖居山西喬山縣﹐姓鄭名恩﹐號叫子明。專門販賣香油﹐如今完了本錢﹐東闖西奔﹐沒有什麼道路。只學會了這捉拿妖怪的法兒﹐憑你凶惡異常的妖魔﹐樂子會過了無數﹐遇著的再沒有使他得逃性命﹐故此這穿喫兩字﹐都靠著這樁買賣。「眾人聽了﹐說道﹕「鄭壯士﹐你旣然沒有生意﹐何不就在我們孟家莊上住下﹐鎭邪壓魔﹖我們每日輪流供養。不知壯士尊意如何﹖」鄭恩聽言﹐暗暗想道﹕「我如今左右沒有著落﹐撇下了大哥﹐尋覓二哥﹐又不能相會﹐倒不如順著他們意兒﹐住在這里﹐也得个飽暖﹐且混過了幾時再處。」說道﹕「你們眾位旣要畱著樂子﹐也是容易﹐但先要講過﹐方才依允。」眾人道﹕「壯士有甚分付﹐但說不妨。」鄭恩道﹕「樂子住在這里﹐這冬夏的衣服﹐不可缺少﹔日日的飯食﹐離不得酒﹑肉兩項﹔還要兩个從人﹐服侍樂子。你們件件依著﹐樂子便肯與你們鎭邪壓魔﹔若不肯依﹐樂子自有去向。」眾人滿口應承道﹕「壯土但請放心﹐若肯在此﹐包管件件如意。但不知你心下愛穿什麼衣服﹖」鄭恩道﹕「樂子生平最不喜這華麗兩字﹐只要你們做頂黑色氈笠﹐一條烏綾子手帕﹐一領眞靑袍子﹐腳下的裹腳﹑布鞋﹑襪子﹐都是要一樣兒靑的。只這幾件﹐你們休要忘了。這兩个從人﹐都要十五六歲的小娃子﹐也把他穿得靑靑兒的﹐隨著樂子好拿妖捉怪。」眾人答應了﹐就去鬥錢置辦新衣服﹐揀選了兩个從人。鄭老者回家﹐安備早飯﹕整盤子大肉﹐整壇頭好酒﹐又打一探大餅。叫長工挑往廟中﹐依然擺在供桌之上。鄭恩不謙不讓﹐盡著量兒收擡在肚﹐眞是旣醉以酒﹐又飽以肉。那長工立在旁邊﹐見他喫完﹐便把盤壇碗碟並昨日的家夥一並收拾在擔﹐挑回家去。這日的三餐﹐都是鄭老者承值供奉。當時鄭恩叫人把大秤取來﹐將鹿身一稱﹐卻有二百六十五斤。卽傳齊了眾人﹐把來開剝﹐分做四股﹕一股給與酒家﹐還了酒肉之錢﹔一股送與鄭老者﹐作爲慶賀﹔兩股分散各家﹐以消積恨。晚上依舊宿在廟中﹐一夜安然無事。次日淸晨﹐鄭恩起來開門﹐正值鄭老者叫了許多泥木匠人﹐前來修理廟宇﹐不過修前整後﹐略爲潔淨而已。又把泥像除出﹐供桌當作食臺﹐添下椅凳﹐鋪設牀帳被褥等項﹐都是鄭老者所備。那眾人又把置辦的衣服等件﹐並兩个十五六歲俊俏後生﹐也備了衣裳﹐一齊送進廟來﹐逐件兒交納過了﹐卽時辭去。鄭恩見了新鮮衣服﹐心下大喜道﹕「樂子若不除妖﹐怎能有這般好處﹖先前做了白喫大王﹐如今卻做了無憂大王了。可惜咱的二哥不能同來受福。」卽時除去了舊的﹐換上新衣。又把兩个從人也打扮得一樣靑色﹐叫他隨身服侍﹐閒時又把棍法教導他﹐預防拿妖。從此﹐鄭恩住在孟家莊受享﹐輪流供養﹐快樂安閒。不多幾時﹐把一座村莊十分生色﹐盡多興旺起來﹐但見年谷時熟﹐歲稔民安﹐家家蒙樂業之休﹐戶戶得安居之慶﹐所謂物華天寶﹐人傑地靈﹐洵不謬也。有詩爲證﹕旺气從來不自由﹐興隆端在吉人遊。只今仰慕英雄下﹐膾炙應教百世畱。不說鄭恩在孟家莊安身快樂。且說趙匡胤自從在木鈴關與柴榮﹑鄭恩分別之後﹐單身行走﹐往首陽山投親。誰知此處連年荒旱﹐五穀不生﹐把艸根﹑樹皮盡都喫盡﹐眞是﹕斗米開珠無處覓﹐煙消火滅有誰行﹖黎民受倒懸之傷﹐百姓遭餓莩之苦。有餘的﹐宛轉移挪﹐尙在遷延時日﹔那窮乏的﹐流離四散﹐覓活偸生﹐不堪其苦。後賢曾有一律﹐單道那荒旱饑民之苦雲﹕水旱江淮久﹐今年復旱荒。翻風無石燕﹐蔽野有飛蝗。桎梏懲屠釣﹐橧巢迫死亡。虛煩乘傳使﹐曾發海陵倉。當下匡胤往回數次﹐細細打聽﹐方知姨母合家﹐從三个月前打疊起身﹐往汴梁投奔自己家中去了﹐因此撲了一个空﹐跋涉枉走三百餘里。欲待回家﹐想那外省地方訪拿這般嚴密﹐諒京城之中更加緊急﹐怎好歸鄕﹖欲要投奔關西母舅處安身﹐這木鈴關如何得過﹖心下躊躇﹐進退兩難。信步而行﹐來到一个去處﹐只見前邊有一羣鄕民﹐背上都馱著一口叉袋﹐從側首山路裏行來﹐望前而走。匡胤迎將上去﹐叫聲﹕「列位朋友﹐你們袋裏裝的是何貨物﹖可是豆麥﹐還是米糧﹖」眾人見問﹐把匡胤上下打量一番﹐見他儀表非俗﹐口气又不是本處人﹐好像東京聲口﹐不敢怠慢﹐便答道﹕「壯士﹐我們這里連年荒歉﹐粒米無收﹐那里有糧﹖」匡胤道﹕「旣不是糧﹐還是什麼東西﹖」眾人道﹕「不瞞壯士說﹐我們這袋裏﹐都是違禁之物﹐乃販賣的私鹽。」匡胤道﹕「這鹽販到那里去賣﹖」眾人道﹕「別處難銷﹐都要往關西去賣。」匡胤道﹕「到了那里﹐怎樣價錢﹖」眾人道﹕「此去到關西﹐一斗鹽﹐只換一斗米。」匡胤道﹕「便是這等買賣﹐做他何益﹖」眾人道﹕「一斗米到了這里﹐就換五斗鹽哩。」匡胤道﹕「這也罷了﹐還算趁得些錢。」眾人道﹕「往來販賣﹐也只好糊口。像這等擔驚受怕﹐卻是沒柰何﹐免不得爲這饑寒兩字﹐所以權做這等道路。」匡胤道﹕「養家糊口﹐个个皆然。但眾位旣往關西﹐爲何不望大路而行﹐卻在這山僻小路往返跋涉。如何過得關去﹖「眾人道﹕」壯士原來不知﹐我們走的別有一个去處﹐可以偸過關頭。「匡胤聽了別有路徑﹐連忙問道﹕「不知眾位還有那一條路可以過得此關﹖敢煩指教。」那眾人見匡胤要問此路﹐疊著指頭﹐不慌不忙﹐說出這一條路來﹐有分教﹕越過陷阱之關﹐投入魑魅之陣。正是﹕路入崎嶇終有路﹐神行暗昧豈爲神﹖不知眾人說出何路﹐當看下回便知。第十六回

史魁送柬識眞主匡胤宿廟遇邪魑詩曰﹕請君膝上琴﹐彈我遊子吟。哀弦激危柱﹐離思難爲音。賓禦皆煩紆﹐何況居者心。背井旣有年﹐歸哉無日寧。不惜路悠長﹐眷此朋盍簪。山川亦已隔﹐邈著商與參。行邁且靡靡﹐憂心甚殷殷。歧路越髙關﹐跋涉遏云岑。中誠奚盡寫﹐鬼魁薄行旌。話說趙匡胤投親不遇﹐躑躅道途﹐正當進退無門﹐偶忽遇著一夥販賣私鹽的﹐聽他有路可以越過關頭﹐卽忙問他路徑。那眾人說道﹕「我們販賣私鹽的﹐怎敢望著正路往關口上行﹖虧得有這一條私路﹐幽僻便逸﹐無人盤詰﹐偸將過去﹐就是關西大路了。所以常常往來﹐並不曾犯事。」匡胤聽了﹐心下暗自喜歡﹐想道﹕「我如今終日奔波﹐尙無安頓﹐何不隨了他前去﹖若到關西﹐便好找尋大哥﹑三弟﹐重得相逢。」正在思想﹐忽聽眾人又問道﹕「不知壯士何故也問這條路徑﹖」匡胤道﹕「不瞞眾位說﹐在下要往關西幹事﹐順便到此探親﹐不想此間荒旱﹐捨親舉家不知去向。因思往返迢遙﹐日期耽誤。幸逢眾位說有便路可通﹐覺得順道而行﹐較近了許多。怎柰不識路徑﹐萬望眾位挈帶同行。」眾人道﹕「壯士旣要同行﹐我等自當引路。」匡胤於是跟了眾人﹐望前而走。一路上但見人煙寂寂﹐樹木重重﹐走徧了山徑崎嶇﹐盤旋曲折。走已多時﹐不覺出了岔口﹐已在關西地面。進了一座村莊﹐名叫枯井鋪﹐比那關東另是一般風景。當時匡胤揀了一个酒鋪兒﹐邀請眾人進去飲酒。喫了一回﹐眾人謝別﹐歡歡喜喜各走﹐趕趁生意去了。匡胤獨自一个﹐又買了些現成飲食﹐飽餐了一頓﹐會還了鈔﹐方才走出店門。信步往西而走﹐只聽得背後有人叫道﹕「公子慢行﹐小人有話相問。」匡胤聽喚﹐停步回頭一看﹐見那人生得相貌魁梧﹐身材髙大﹐年紀約有二十光景﹐忙忙奔至跟前。匡胤問道﹕「壯土有何見諭﹐喚著在下﹖」那人道﹕「請公子出了村口﹐慢慢的講。」二人走了多時﹐來至村市梢頭﹐見有酒樓﹐匡胤邀了那人進店上樓﹐叫酒保取將酒食上樓。二人坐下﹐賓主傳杯﹐餘外無人坐飲。當時飲了一回﹐匡胤開言問道﹕「請問壯士尊姓大名﹐仙居何處﹖今日會著在下﹐端的有甚事情﹐就請見諭。」那人答道﹕「小人乃史敬思之孫﹐史建瑭之子﹐名喚史魁。只因劉主登基﹐父親早喪﹐小人流落江湖﹐傭工度日。前日忽遇了一位相面的先生﹐名叫苗光義﹐他交與小人一个柬帖兒﹐叫小人於今日今時﹐在這枯井鋪等候﹐若遇見一位紅面的壯士﹐便是興隆眞主﹐將這柬帖兒送上。所以小人在此等候﹐不想果應其言。」說罷﹐身邊取出柬帖﹐雙手送將過去。匡胤接在手中﹐拆開觀看﹐只見那上面寫的是幾句七言詩兒﹐說道﹕枯井鋪裏宜早離﹐枯水井裏龍怎居﹖遇鬼休把錢來賭﹐華山只換一盤棋。空送佳人千里路﹐香魂渺渺枉嗟吁。路逢啞子與講話﹐恐惹愚民苦相持。桃花山上有三宋﹐古寺禪林戰馬嘶。五索州中休輕人﹐三磚兩瓦炮來飛。貶卻城隍並土地﹐那時依舊在關西。雁行重敍正相歡﹐水泛城垣禍怎離﹖關東再與君推算﹐眼望陳橋兵變期。匡胤看了詩詞﹐半明半暗﹐一時不解其意﹐只得收在囊中﹐開言叫道﹕「史兄乃是將門之子﹐在下未曾會面﹐多有簡慢。」史魁道﹕「公子休要謙詞。小人𨿽聽苗先生囑咐﹐一時恐惹人疑﹐不敢泄漏。公子日後興騰發迹﹐小人便來效勞輔助﹐望勿推辭。」匡胤笑道﹕「這些野道之言﹐史兄莫要信他。我們知己相逢﹐須當談心暢飲﹐乃是正理。」於是二人重整杯壺﹐開懷歡飲﹐彼此各把生平本事﹐互相剖露一番。時已酒深﹐遂卽下樓。匡胤將鈔會訖﹐同出店門分別﹐兩下戀戀不捨﹐各自情深。史魁無柰何﹐只得謝別﹐投往別處去了。後來在五索州匡胤有難﹐前來相救﹐得能會面。此是後話﹐按下不提。單說匡胤別了史魁﹐心下想﹕「那柬帖卜的言語﹐起頭兩句﹐說的枯井鋪﹑枯水井﹐畢竟是那地名不好﹐故此叫我不可久居。如今且往前面﹐尋个宿店安歇了﹐再作道理。」當下離了枯井鋪﹐一路前行。正值暮秋天气﹐金風陣陣﹐透體生涼﹐正是﹕雲飛送斷雁﹐月上淨疏林。匡胤獨步踽踽﹐不覺浩然嘆道﹕「我因一時性起﹐殺了女樂﹐拋親棄室﹐避難他方。幸遇大哥﹑三弟﹐陌路相親﹐黃土坡前結義﹐木鈴關外分離﹐以致投親不遇﹐日暮途窮﹐海角天涯﹐令人增嘆。未知行蹤何定﹐歸著何期﹖」一路思想之間﹐不覺日已沈西﹐前不巴村﹐後不著店。舉眼一望﹐見那北山坡下﹐卻有許多房屋﹐中間設著一所廟宇﹐一般的東倒西歪﹐破敗不堪。卽時緊行幾步﹐奔近前邊﹐見路旁有座石碑﹐隱隱的鐫著「神鬼莊」三个大字。匡胤心中暗想道﹕「此處是座村莊﹐怎的這般敗壞荒涼﹖不知遭了兵火﹐還是遇了饑荒﹖所以黎民逃散﹐房舍凋零。」復又走至廟門前﹐看那匾額寫著「神鬼天齊廟」。匡胤不覺發笑道﹕「那座廟裏沒有神﹖那座廟裏沒有鬼﹖這莊旣叫神鬼莊﹐爲何這廟也叫神鬼廟﹖這个名兒倒也希罕。」移步進了廟門﹐看那兩邊的鐘鼓二樓﹐俱已坍損﹐墻垣榱桷﹐零落崩殘。又進了二門﹐仔細看時﹐只見那泥塑的從人﹐身體都是不全﹕千里眼少了一腳﹐順風耳缺了半身。兩廊配殿﹐坍塌不堪。殿下丹墀﹐艸叢徧地。將身上殿﹐見那正中間供著一位天齊神聖﹐金光剝落﹐徧體塵埃﹐香霧虛無﹐滿空蛛网。那左右威靈橫臥﹐東西鬼判斜倚。眞个荒涼淒楚﹐易動人懷。匡胤點頭嘆想道﹕「似此景象﹐莫說爲人興衰有數﹐就是神聖庇佑十方﹐也有个艱難時候。果然陰陽一理﹐成敗皆然﹐眞爲可嘆﹗」傷感之間﹐早已星斗當空﹐黃昏時際。匡胤走至供桌前﹐作下一揖﹐朝上說道﹕「神聖﹐我趙匡胤投奔關西﹐只因錯過宿頭﹐特到尊廟打攪一宵。後有寸進﹐自當重修廟宇﹐再塑金身。」說罷﹐往階前扯些亂艸﹐將供桌上灰塵重重抹去。放下行李﹐將身跳上﹐枕著包裹﹐和衣而睡﹐不覺的呼呼睡著﹐鼻息如雷。正是﹕一覺放開心地穩﹐夢魂遙望故鄕飛。匡胤睡在供桌之上﹐𨿽然行路辛苦﹐身體困倦﹐怎柰此時正當暮秋天气﹐寒風栗烈﹐直透肌膚﹐睡未片時﹐忽而驚醒。翻身定性了一回﹐耳邊忽聞嘩嘩啦啦﹐呼麼喝六之聲﹐恁的鬧熱。匡胤想道﹕「這冷廟之中﹐怎的有人賭博﹖聽這聲響﹐卻也不遠。值此天气寒冷﹐料也睡臥不著﹐何不走往前去﹐看玩一番﹐聊爲消遣﹖」主意定了﹐跳下桌子﹐手提行李﹐出了大殿﹐順著響處﹐一路行去﹐望見西北角上﹐隱隱露出燈光。緊步上前一看﹐原來在側首一間配殿裏耍錢。匡胤一時心癢﹐咳嗽一聲﹐只聽得裏邊有人說道﹕「兄弟們﹐我們趁此把場具收拾了罷﹐你聽外面有人來了。」一个道﹕「果然﹐我們收罷﹐這來的人兒有些不好。」又一个道﹕「不要收﹐不要收﹐我們正要等他進來﹐討个著落﹐好待出頭﹐怕他怎麼﹖」匡胤不管好歹﹐兩三步走進了殿門﹐只見殿上有五个人席地而坐﹐輪流擲色﹐賭做輸贏﹐那上面坐著一个紗帽圓領的抽頭監賭。匡胤暗自詫異道﹕「怎麼做官的也在這里設賭﹐濫取匪財﹖卻不道蕩廢官箴﹐作法自獘。我如今也不要管他﹐且自當場隨喜片時﹐有何妨礙﹖」卽時說道﹕「列位長兄﹐恁般興致﹐小弟也來一敍何如﹖」那五个答道﹕「使得﹐使得。」卽便擠了一个空兒﹐讓匡胤坐下。將包裹放在身旁﹐叫道﹐「列位﹐我們旣做輸贏﹐不知賭銀子﹐還是賭錢﹖」那上面抽頭的官兒答道﹕「我們銀錢盡有﹐好漢只管放心注碼便了﹐倘遇輸贏﹐我自開發。」匡胤滿心歡喜﹐告過了幺﹐就把骰子抓將起來要擲。下邊的幾家﹐買上了七八大注。那匡胤擲下盆中﹐卻是个順水魚兒﹐開先到底﹐三七共該輸了二兩一錢。心中不捨﹐並一並人家﹐擲了个黑十七﹐又輸了三注。此時放頭的風快﹐再不雜手。匡胤輸得心焦﹐正在發躁﹐只見頭家說道﹕「且住﹐我們擲了多時﹐把這輸贏結一結帳﹐開發了再擲。」匡胤便將注碼點算﹐共輸了三十三兩六錢。隨卽解開包裹﹐把銀子稱出﹐每綻計重五兩﹐共開發了六錠﹐欠下三兩六錢。那放頭的說道﹕「好漢旣然開發﹐何不一總兒歸淸﹖不如再發出一錠﹐待下回退算何如﹖「匡胤依言﹐復又取出一錠﹐交與頭家。當場又告了幺﹐重新又擲。此回輪該上家先擲﹐匡胤卻把骰子抓在手中﹐說道﹕「是我擲的下注﹐倒買一盆罷。」下邊的卽便買上兩大錠。當時匡胤舉手擲下﹐指望開快滿贏﹐不期那骰子在盆中滴澑澑的旋旋了一回﹐先望四个二﹐然後又是兩个幺。那上家正要掠起骰子來擲﹐那匡胤輸得急了﹐一心要賴﹐將手攔住。那上家說道﹕「你擲的是一果頭兒﹐理該我擲﹐爲何把我攔住﹖」匡胤道﹕「我擲了這个大塊﹐你爲甚又擲﹖」那人道﹕「五个一色﹐六个一色﹐方算得大快。你擲的是四个二﹐兩个幺﹐名爲果頭名色﹐非叉非快﹐爲甚麼不許我擲﹖」匡胤微微冷笑道﹕「你們𨿽會賭錢﹐卻沒經過陣場﹐連那名色兒都不認得﹐還賭甚錢﹖」那人道﹕「你又來了﹐這的骰子有甚名色﹖反說我不認得。」匡胤道﹕「原來你們果不識得。我這骰子﹐名爲果快﹐又爲巧色﹐待我把這骰子的名色逐項兒說與你們﹐方才知道。若擲四个六﹐一个四﹐一个二﹐名爲錦裙襴。有幺有五﹐名叫脫爪龍﹐又叫蓬頭鬼。若兩个三﹐名爲雙龍入海。若擲四个五﹐一个幺﹐一个四﹐名爲合著油瓶蓋。有二有三﹐名叫劈破蓮蓬。若擲四个四﹐四个二﹐名爲火燒隔子眼。有幺有三﹐名爲雁銜火內丹。若擲四个三﹐一个二﹐一个幺﹐名爲折足雁。若擲四个二﹐兩个幺﹐名爲孩兒十。這些名色﹐都是有贏無輸的大快。我擲的便是孩兒十﹐已是贏了﹐你何爲又擲﹖「那人聽了﹐只是不依﹐彼此爭嚷不休。那頭家說道﹕」老二﹐你也不必爭嚷﹐這好漢說來﹐句句都是有理﹐這一盆算你輸了罷。你們打上注﹐重新再擲﹐便見髙下。「匡胤聽了大喜﹐遂又打上了十錠注碼﹐抓起骰子又擲。那下家也便買上三錠。匡胤擲下看時﹐卻是三个六﹐兩个二﹐一个幺。下家說道﹕」如今眞也輸了﹐卻沒得說。「伸手過來要取注碼。匡胤將手擋住﹐道﹕」今番原是我贏﹐你不將銀子配我注碼﹐反來彊取﹐是何道理﹖「下家發急道﹕」你擲的是四臭﹐怎麼倒說是贏﹖「匡胤哈哈大笑道﹕」我說你們果是沒經過陣場﹐名色不知﹐彊來與我戲賭。我且再把這骰子明白說與你聽﹐方才信我。凡系四點六點七點爲叉﹐只有這个五點稱爲奪子。我擲的是个四開大快﹐如何不算我贏﹖「那頭家聽了﹐又說道﹕」老五﹐你賴他不過﹐也不必說了﹐叫他打上了銀子﹐你便再擲。「匡胤聞言﹐暗暗歡喜﹐卽便打上了十二錠銀子﹐舉手又擲。看官們明理骰子的﹐果不必細說﹐但說書的不得不歷舉名色﹐略爲指陳﹐𨿽非妄憑臆見﹐牽扯荒唐﹐然從古相沿﹐亦非無據﹐不過依樣葫蘆﹐道聽途說而已。相聞傳流的六个骰子﹐辧別輸贏。以五子一色﹐六个全色﹐名爲大快。其餘除了三同不算﹐那三个十點以上者爲贏﹐十點以下者爲輸。還有對子幺二三﹐名爲順水魚﹐也算爲輸。凡五點奪子﹐四果巧快﹐古時並作輸論。只因趙太祖少遊關西﹐遇賭輸急了﹐彊爭贏注﹐所以傳到如今﹐那天下人都算爲快。閒話表過不提。只說匡胤又打上了注碼﹐抓起骰子又擲。下邊的又打上幾注。匡胤擲了三个四﹐三个六﹐名爲鴛鴦被﹐四六加開﹐贏了七注。又打上了這一家﹐共有二十一錠。下家又要出注。匡胤把骰盆一推﹐說道﹕「會耍不會揭﹐必定是死血。你們要賭﹐算結了再賭。」一家贏三家﹐共贏了五十三錠。那輸家有銀子的歸了銀子﹐沒有的把錢準抵﹐每錠該作錢五貫。一時間銀錢堆滿﹐匡胤見了﹐心中暗自歡喜﹐正是合著那古語二句﹐說道﹕贏來三隻眼﹐輸去一團糟。匡胤贏得性起﹐那里肯住﹖重新又告了幺兒﹐又擲。那五家一齊下注﹐叫聲﹕「好漢﹐若有造化﹐這一擲兒贏了我五家﹔若沒有造化﹐輸了﹐便是我們五家贏你一家。說過的﹐你我都不許悔賴﹐你可願也不願﹖」匡胤道﹕「你們旣有此心﹐只管下注﹐我便一齊都擲。」說罷﹐抓起骰子﹐向那盆中嘩啦的一聲擲將下去。只見先望了三个四﹐那三个卻又滚了一回﹐滚出了一个二﹐兩个幺﹐這名兒叫做齜牙紅臭。匡胤擲了這一盆﹐心下著急﹐想道﹕「他五家一齊贏了﹐我那里有這許多銀子開發﹖輸去財帛﹐不甚打緊﹔只是弱了江湖走闖之名﹐日後有何面目再與天下人說長道短﹖我如今不如咬定牙﹐只得硬賴﹐胡亂兒顧了目前名目﹐再做道理。」想定主意﹐故意拍掌﹐呵呵大笑道﹕「這一盆骰子擲得爽利﹐眞是難得﹐才算贏得快活。」那五家聽說﹐都發惱起來﹐把骰盆摟住問道﹕「你擲的是齜牙臭﹐怎麼反說是贏﹖方才五點兒臭﹐被你賴去。這四點兒臭﹐又稱他奪子不成﹖「匡胤道﹕」你們總沒經過陣場﹐別的名兒不識﹐連這踩徧奪子也不認得﹐還要在此耍錢。「便把骰盆推開﹐就去搶錢﹑這五家兒那个肯依﹖哄的一聲﹐齊齊跳起身來﹐撐撐擦擦﹐便有爭嚷之意。這正是﹕運蹇人逢鬼﹐時衰鬼弄人。匡胤一見﹐雙眉倒豎﹐二目睜圓﹐開口罵道﹕「小輩囚徒﹗你可去汴梁城中打聽打聽我趙匡胤﹐不是慈悲主顧﹑軟弱娃兒﹐憑你什麼所在﹐輸了不給﹐贏了要錢﹐賭場中誰敢不讓我三分﹖勾欄院一十八口禦樂﹐只供我劍上一時之快。銷金橋私稅的土棍﹐一家兒也在我掌上捐生。希罕你關西這一夥兒野民﹐值得甚事﹖」說罷﹐掄拳便打。那五家兒一齊嚷道﹕「我們從來在此賭錢﹐並不曾遇著你這等賴皮﹐贏了要錢﹐輸了便賴﹐還要想搶我們的銀錢。你這賴皮﹐怎肯饒你﹖」亦便動手亂打。彼此正在喧鬧﹐只見那上面的頭家立起身來﹐一聲喝道﹕「你們也忒覺性躁了些﹐全然不諳事體﹐他乃宋家的領袖﹐怎可動手﹖你等兩下也不必廝爭﹐吾有主意與你們和解。」只因有此一番舉動﹐有分教﹕目前來邪氛侵擾之災﹐身後定不入版圖之地。正是﹕饒君大任非常士﹐難免旁求虛引端。畢竟頭家有甚主意﹐且看下回分解。第十七回

褚元師求丹療病陳摶祖設棋輸贏詞曰﹕寂寥村廟夜偏長﹐角技陶情待曙光。身染浮災扶不起﹐黃冠﹐暗濟丹藥有餘香。恍入瑤臺觀不盡﹐仙鄕﹐掀懷博弈較誰彊。彷徨一著爭先失﹐須降﹐到此惟教笑滿場。右調《定風波》話說那頭家見匡胤與五人爭論輸贏﹐各相混打﹐卽忙立起身來﹐把五人喝住﹐不許動手﹐便將好言相勸匡胤道﹕「方才四果頭賴做巧兒﹐五點臭爭是奪子﹐也便罷了。這齜牙臭委是好漢眞輸﹐再無勉彊﹐論理﹐該把銀錢照注給付他們﹐才是正道﹐何必怒鬧相爭﹖如或好漢銀錢不足﹐只把一半兒分俵他們﹐也便沒得說了﹐直恁逼足了不成﹖」匡胤喝道﹕「你頭家只顧抽頭肥己罷了﹐誰要你出頭多嘴﹐判斷輸贏﹖你便幫著自己夥伴﹐欺侮外人﹐將這軟款話兒說我﹐想望打發他們。實對你說﹐要我趙匡胤分毫給付﹐萬萬不能﹐只等我的日後重孫兒手內﹐才有你們的份哩。」那頭家說道﹕「是了﹐旣是好漢有了日期﹐便是親降綸音﹐再無更變。你們各奔前程去罷﹐待後期到﹐才可取償。」說了這一句﹐只聽得遠遠的山雞徧唱﹐曙色初光。匡胤還待開言﹐忽聽一聲呼哨﹐那殿上的六人﹐轉眼間俱都不見了。四下張望﹐杳無影迹﹐不覺打了一个寒噤﹐一陣昏迷﹐倒在塵埃﹐沈睡去了。且說這賠錢的﹐乃是五个魑魅惡鬼。這抽頭的﹐乃是監察判官。因符上天垂象﹐該應這五鬼托生混世﹐因此來至天齊廟﹐與這監察判官做了一路神祗﹐每常裏作福作威﹐攪得這村莊上家家都怕﹐戶戶不寧。那眾人就把這莊稱爲神鬼莊﹐又把這廟也稱爲神鬼天齊廟。後來攪擾得晝夜不堪﹐人人無可存身﹐只得四散而去﹐只剩下空空莊子。那五鬼與這判官等候太祖龍駕到來﹐他便設局引誘﹐要求封號。不期太祖說了重孫兒身上﹐這五鬼卽當奉了禦旨﹐各自散去。後來徽宗皇帝便是太祖的重孫﹐將半壁的天下與大金占去﹐就應在五鬼轉世托生﹕一个是粘沒喝﹐一个是二蟒牛﹐一个是金大賴﹐一个是婁室﹐一个是哈邊癡。那監察判官轉生秦檜。一邊外來侵削﹐一邊內托議和﹐遂把大宋江山﹐分了南北﹐皆因太祖今日賭錢之過。此是後話﹐不必贅提。且說匡胤當時昏倒在地﹐直至日上三竿﹐方才漸漸蘇醒。把眼一睜﹐只覺得渾身作痛﹐腦袋發眩。慢慢的將身立起﹐舉眼看那上面﹐塑著一位判官﹐旁邊塑著五个小鬼﹐都是一般的凶惡之相。又見金銀紙錢鋪滿一地﹐紙糊骰盆丟在一旁。匡胤看了﹐甚是驚駭﹐暗暗想道﹕「可煞作怪﹐難道昨晚賭錢﹐就是這五个惡鬼﹖抽頭的敢是這个判官﹖」畱神細瞧﹐越看越像。忽然想起苗光義柬帖上的言語﹐說「遇鬼休把錢來賭」﹐今日看將起來﹐果應其言﹐苗光義的陰陽都已有準。思思想想﹐害怕起來。又見輸的七錠原銀﹐尙在地下﹐卽便拾將起來﹐藏入包裹﹐背上行李﹐離了天齊廟﹐徑望關西路徑而走。一路行來﹐只覺得渾身冷汗﹐徧體發燒﹐頭重眼昏﹐心神恍惚。走一步挨著一步﹐行一程盼著一程﹐彊打精神往前行走。只見前面一座髙山﹐甚是險峻﹐但見﹕層崗疊巘﹐峻石危峯。陡絕的是峭壁懸崖﹐逶迆的乃巖流澗脈。蓊蘙樹色﹐一灣未了一灣迎﹔潺驟泉聲﹐幾派欲殘幾派起。靑黃赤白黑﹐點綴出嫩葉枯枝﹔角徵羽宮商﹐唱和那驚湍細滴。時看雲霧鎖山腰﹐端爲插天的髙峻﹔常覺風雷起巘足﹐須知絕地的深幽。雨過翠微﹐數不盡靑螺萬點﹐日搖赬萼﹐錯認做王島頻移。當下匡胤掙紮前行﹐來至山腳之下﹐見有一座叢林﹐那山門上鐫著「神丹觀」三字﹐緊步奔將進來。剛到了正殿﹐只見裏邊走出一位道者來﹐見了匡胤﹐上下觀看了一回﹐說道﹕「君子﹐你貴體受了鬼邪之气了﹐這病染得不輕﹐𨿽無大患﹐終有啾喞之虞。且請到後面臥室歇息。」遂將匡胤領至後邊﹐用手指道﹕「君子﹐你可就在這臥榻上﹐權且安歇。貧道往一个所在﹐去取了丹藥﹐少時就來。」說罷﹐移步轉身﹐往外徜徉而去。匡胤走至臥榻之前﹐放下行李﹐眠在榻上﹐悠悠忽忽﹐昏迷不醒。且說這求丹的道者﹐出了山門﹐緣著山腳﹐層層的步上山去。這山果是髙峻﹐恁般層疊﹐乃是天下最有名的﹐屬於陜西華陰縣管轄﹐名爲西嶽華山。山上有个仙洞﹐名叫希夷洞。洞中有一位得道的仙翁﹐姓陳名摶﹐道號希夷老祖。這位老祖得龍蟄之法﹐在睡中得道﹐所以一生最善於睡。能知過去未來一切興廢之事。這神丹觀的道者就是徒弟﹐姓褚名元﹐也有半仙之體﹐因此老祖令他在山下觀內﹐一來焚修香火﹐二來等候匡胤。當時褚元進洞﹐來見老祖﹐禮拜已畢。老祖問道﹕「你不在觀內焚修﹐今來見我﹐有何事體﹖」褚元稟道﹕「啟上我師﹐今早觀中來了一个紅臉的壯士﹐身帶微災﹐行步恍惚。弟子細看此人﹐相極尊貴﹐無柰著了鬼邪之气﹐現在昏沈﹐理當相救。故此求取仙丹﹐望老師慈悲憫賜。」那老祖聽了此言﹐拍手大笑道﹕「好了﹐好了﹐香孩兒可也來了。今旣在你觀中﹐身帶浮疾﹐貧道理當救之。你且隨我進來。」那諸元跟至丹房﹐只見老祖取過葫蘆﹐傾去了蓋﹐倒出一粒金丹﹐托在手中﹐遞與褚元﹐說道﹕「徒弟﹐你將此丹回去﹐只用井水一鐘﹐將藥研化﹐灌入口中﹐便能卽愈。待他將養幾日﹐神完气足之後﹐休叫放他就去﹐可引來見我。須要如此如此﹐我自有話說。」褚元領命﹐答應一聲﹐出了洞府﹐下了髙山﹐來至觀中。卽著童兒去取井水一鐘﹐再取一根筷子。童兒不敢遲誤﹐登時把二物取至跟前。一齊來至臥室之內﹐見那匡胤兀得昏沈不醒﹐如醉臥一般。褚元將丹藥如法調和。師徒二人﹐把匡胤攙將起來﹐用筷子撬開牙關﹐將丹藥慢慢的灌將下去﹐仍復睡好。那藥透入三關﹐行徧七竅﹐須臾之間﹐只聽得腹中作響﹐口內呻吟。復又半盞茶時﹐匡胤漸漸醒來﹐口內連叫﹕「好睡。」張眼一看﹐見面前立著一位道人﹐一个童子﹐心下不知所以﹐疾忙問道﹕「敢問道長何來﹖此處是何所在﹖不知在下怎的到此﹖望乞指教。」褚元道﹕「此處乃是西嶽華山。這里稱爲神丹觀。今早君子帶病降臨﹐貧道細觀貴恙﹐受了鬼邪之气﹐十分沈重﹐爲此特往家師洞中求取丹藥﹐療治浮災。今得安愈﹐誠可慶也。不識君子尊姓大名﹐仙鄕何處﹖曾在哪里經過﹐遇此鬼邪﹖敢望一一指示。」匡胤聽了褚元醫病等語﹐卽時跨下榻來﹐施禮稱謝。褚元慌忙答禮道﹕「貴體尙在虛弱﹐何必拘禮﹖」彼此分賓坐下。匡胤遂把鄕貫姓名﹑避災遇鬼及賭錢爭毆之事﹐細細說了一徧。褚元道﹕「原來就是趙公子﹐久仰大名﹐失敬失敬。公子方才說的那神鬼莊﹐眞乃一个凶險去處。當初原有人家居住﹐因爲天齊廟內出了這五个惡鬼﹐初時還到天晚出來﹐後來漸漸白日現形﹐把這些百姓攪擾得老少害怕﹐坐臥不安﹐只得各各分離四散﹐所以此莊無人居住。虧殺了公子住這一晚﹐若非大福之人﹐恐怕性命難保。今公子逢凶化吉﹐貧道不勝之喜也。「匡胤道﹕」實賴仙長扶持﹐感恩銘刻。但不知仙長貴姓尊名﹖令師是何道號﹖「褚元道﹕」貧道姓褚名元﹐就在這神丹觀內焚修香火。家師道號希夷﹐就在山上居住﹐善能相法﹐不爽窮通。待貴體全安﹐貧道意欲相屈上山﹐與家師一會﹐不知尊意如何﹖「匡胤道﹕」若得仙長引領上山﹐參見了尊師﹐倘蒙道心不吝﹐指示迷途﹐便是仙長所賜﹐在下之萬幸也。「兩下談論了一回﹐就有童兒送過香茗﹐賓主各飲畢。褚元分付童兒備飯。那童兒登時把飯收拾進來﹐擺在桌上。只見那擺的肴饌﹐只用四品素食﹐甚是潔淨﹔又因匡胤病體初痊﹐只用稀粥。二人用過之後﹐才便撤去。自此﹐褚元把匡胤畱在觀中﹐調和保養﹐不上幾日﹐匡胤精神康健﹐復舊如初。這日邀了褚元﹐一齊出了山門﹐緩步上山來。四下觀看﹐眞的好一派山景﹐但見﹕麋鹿銜花﹐猿猴獻果﹔樵子擔柴歌唱徹﹐童兒煉藥火功深。匡胤正看之間﹐耳邊忽聽下棋之聲﹐擡頭一望﹐只見遠遠的山洞之前﹐坐著兩个老者下棋消遣。匡胤見了﹐滿心歡喜﹐叫聲﹕「仙長﹐你看那邊山人下棋﹐眞乃幽閉樂趣﹐千古髙風。我們趁今天色尙早﹐且去觀玩片時﹐然後參謁尊師﹐諒亦未晚。」褚元道﹕「使得﹐貧道自當相陪。」二人緩步而行﹐須臾來至洞前。只見那洞前松柏參天﹐遮徧了日色。這兩个老者倚松靠石﹐對面而坐﹐居中卻有一座白石臺﹐臺上擺著一个白玉石的棋盤﹐上面列著三十二个白玉石的棋子﹐一邊鐫著紅字﹐一邊鐫著黑字﹐正在那里各爭髙下﹐共賭輸贏的對奕。匡胤悄悄兒站在使黑棋的老者背後﹐暗暗觀看。只見那使紅棋的老者用了个捨車取將之勢﹐把這紅車放在黑馬口裏﹐哄他來喫。那黑棋的老者正待走馬喫車﹐匡胤在背後不覺失口﹐猛的說聲﹕「走不得﹗」那對面使紅棋的老者把匡胤一看﹐瞅了一瞅﹐低頭不語。這黑棋的老者聞了醫胤之言﹐把馬按下不走﹐細細將滿盤打量一番﹐點頭會意﹐這紅車果然喫他不得。但自己若閃開了馬﹐又怕紅炮喫了象去﹐這个也是輸局﹐再無解救。復又謀擬了一回﹐忽然看出紅棋的破綻來了﹐他便不將馬去喫車﹐也不把馬動移﹐另將別著行走。不消幾著﹐反贏了紅棋。那紅棋的老者輸了﹐側身往旁邊提出一隻布袋來﹐伸手取了兩錠金子﹐遞與贏棋的老者收了。從新擺整了棋﹐又下。那紅棋老者未曾起手﹐先開口說道﹕「那多嘴的﹐你看棋盤中間寫的是什麼言語﹖」匡胤聽說﹐定睛望盤中一看﹐只見那河界上兩邊﹐對寫著兩句道﹕觀棋不語眞君子﹐看著多言是小人。匡胤起初看時﹐只畱心在棋上盤桓﹐所以不曾看到這兩句話兒。如今這老者輸了﹐未免略有慍心﹐只把這兩句兒說明與他﹐免得再有多言饒舌之意。只是從來的通獘﹐當局者述﹐旁觀者淸。看官們於此﹐那位肯見輸不救﹐袖手旁觀﹖卽或不致明言取怨﹐那牽衣咳嗽﹐暗打機關﹐種種薄行﹐在所不免也。閒話休提。只說匡胤當時見了盤上之詞﹐心下想道﹕「原來他們將銀子幾角勝﹐並不空自消遣﹐這兩錠金子﹐非同小可﹐因我一言指點﹐贏棋反作輸棋﹐怎禁他嗔怪於我﹖他旣怪我﹐不免待我再看些破綻﹐也指點他一著﹐贏了轉來﹐便可準折了。「暗想之間﹐那兩个老者﹐重新又著。此盤該是黑先紅後。當下兩个各自布置起來﹐你一著﹐我一著﹐下到七八著上﹐只見那使紅棋的老者﹐提炮要打黑卒。匡胤免不得又要多說了﹐道﹕」空打無益﹐且顧自家。「那紅棋的老者﹐才把自己的棋勢細細一看﹐閃著一个雙馬臥槽的輸局﹐連忙放下了炮﹐挨那馬眼。那黑棋的老者回頭把匡胤瞧了一瞧﹐開言說道﹕「紅面君子﹐你忒也不知見景了﹐難道沒有一个耳信的﹖請你不要多嘴﹐你偏要多嘴。旣是這等髙棋﹐敢來與我下三盤﹐才算是个好漢子。」匡胤乃是天生的傲性﹐如何受得這樣言語﹖不覺微微冷笑道﹕「老者﹐你這等髙大年紀﹐也覺得太傲了﹐怎麼就小視於我﹖我就與你下三盤﹐亦有何妨﹖」那紅棋的老者說道﹕「二位旣要下棋﹐先要講定﹐不知是賭金子﹐還是賭些銀子﹖」匡胤道﹕「吾乃過路之人﹐那有眞金﹖只賭銀子罷。」這个老者說道﹕「旣然只賭銀子﹐我們可定了規﹐每盤必須彩銀五十兩。無欠無賴﹐方才與你對弈。」匡胤聽言﹐只認了這老者把銀兩來壓他﹐便應道﹕「就是五十兩一盤。」說罷﹐那老者讓匡胤是客﹐送過了紅棋。匡胤就在那紅棋的位中坐下。二人擺好了棋﹐紅先黑後﹐兩下起手而行。這使紅棋的老者翻著手﹐在旁觀看。只見﹕匡胤起手先上士﹐那邊老者就出車。紅棋又走當頭炮﹐老者出馬把卒保。匡胤使个轉腳馬﹐黑棋便用將來追。你上卒來我飛象﹐紅家喫馬黑吞車。演就梅花十八變﹐無窮奧妙少人知。棋逢敵手難藏巧﹐兩下各自用心機。老者捨車來取勝﹐匡胤入了騙局中。只因一著失了手﹐致使黑棋勝了紅。頭一盤就被老者贏了﹐匡胤心中不服﹐說道﹕「這一盤﹐我和你賭一百兩。」老者道﹕「就是一百兩﹐難道我怕你不成﹖」從新又把棋來擺好﹐該是贏家先走。只見這老者偏又走得變化﹐但見他﹕不走馬來不發炮﹐先挺一卒在河邊。匡胤那曉其中意﹐兩脇出車要占先。黑棋雙使連環馬﹐紅棋舉炮便相迎。老者又把棋來變﹐變成二士入桃園。車坐中心卒喫將﹐贏了紅棋第二盤。匡胤一連輸了兩盤﹐心中發急﹐肚內尋思﹕「向在汴梁下棋﹐我爲魁首﹐怎麼到了關西﹐便多失勢﹖輸去財帛﹐不過小事﹐弱了名聲﹐豈不被人談笑﹖這一盤﹐一定要與他相拼﹐把本兒翻了才好。」想罷主意﹐開言說道﹕「老者﹐這一盤﹐我便和你相賭﹐把這兩盤的一百五十兩彩銀合並。你若再贏﹐我便照數給銀﹔我若贏了﹐把先前兩盤退去。你道何如﹖」老者笑了一笑道﹕「憑你什麼法兒﹐我總不怕。依便依你﹐只是還有一說﹕此一盤你若贏了還好﹐若是再輸﹐連前兩盤共是三百兩銀子﹐只怕你拿不出來﹐那時不但費气﹐只恐還要討羞。「匡胤聽了這般言語﹐欲要發作﹐又是翻本的心盛﹐只得忍气吞聲﹐說道﹕」你這老者休得小視於我﹐我們旣賭輸贏﹐只管放心下去﹐何必多言﹖「那老者又道﹕」不然﹐我們空口說話﹐並無實據﹐此盤棋必須設立監局﹐方才各無翻悔。「於是﹐就煩那使紅棋的老者在旁監局。此時褚元也在旁觀﹐不敢言語。那老者又把棋兒擺好﹐才要起手﹐忽又說道﹕」也罷﹐本該我贏家先走﹐如今讓你先行﹐使無別說。「匡胤聽言﹐滿心歡喜﹐忖道﹕」我今先著﹐難道又輸了不成﹖「遂加意當心﹐將棋布置。只見他﹕飄象先行保自宮﹐敵人仍把卒來衝。紅棋提炮相照應﹐黑著空虛設局松。匡胤運籌多實濟﹐互相吞並在盤中。紅棋算盡能必勝﹐誰知此老計謀通。重重只把卒來走﹐逼近將軍用力攻。著成四馬投唐勢﹐一卒成功贏了東。這一盤﹐匡胤滿望成功﹐誰知又被老者贏去﹐只气得目定口呆﹐煙生火冒﹐思想道﹕「今日上山﹐卻不曾帶著財帛﹐這三百銀子﹐將甚麼給付與他﹖」左右尋思﹐並無計較﹐只得說道﹕「老者﹐方才這盤﹐本是我贏﹐被你錯走了一著﹐反叫屈我輸了。這卻空過了不算﹐要賠銀子﹐我們再著。」那老者聽了﹐變臉道﹕「你說甚的話兒﹖方才你我對下﹐乃是明白交關﹐那个錯走﹖你卻要賴﹐我便不肯與你賴。」匡胤道﹕「你委實屈我輸了﹐卻不肯再著﹐只得把先前兩盤一齊退去。」那老者道﹕「你這話一發說得荒唐﹐全不似那堂堂男子﹐做事光明﹐直把別人認做孩童﹐由你哄騙。不瞞你說﹐我方才實防你反復﹐故此設立這監局的做證。你旣輸了要賴﹐這監局設他何益﹖」匡胤聽言﹐正待回答﹐只見那監局的在旁微微冷笑﹐叫聲﹕「紅臉的君子﹐古語道得好﹐說是『好漢兒喫打不叫疼』﹐又道『願賭願輸』。我們在此下棋﹐又非設局兒騙人財帛﹐這是君子自己心願﹐說定無更。旣然輸了﹐該把彩銀髮付﹐才是正理﹔偏又費這許多彊辯﹐希圖一賴。我們年老的人﹐風中之燭﹐又與你毆打不過﹐只算把這項銀子救濟了窮民﹐布施了餓漢﹐做了一樁好事罷了。只是可惜了君子﹐現放著軒昂的身兒﹐光彩的貌兒﹐頂了這不正之名﹐傳了那無行之諱﹐自己遺羞﹐還被別人笑話。」這監局的把這一篇不癢不疼的說話﹐說得匡胤無名髙放﹐煙霧騰空。有分教﹕三局殘棋﹐只畱得數行墨迹﹔一時義舉﹐卻消了幾處煙塵。正是﹕片舌嚴於三尺劍﹐單身酷似萬人騎。不知匡胤怎生發付﹐且聽下回分解。第十八回

賣華山千秋畱迹送京娘萬世英名詞曰﹕名山靑翠如常路﹐要遊時﹐蹁躚步。梵宮靜煉同云臥﹐餐松飲露。泉壑煙霞﹐堪使行人慕。只爲爭雄博幾度﹐一時負卻誰容怒。穩將山洞憑君臥﹐隱中相募。畱迹昭彰﹐錯笑他人誤。右調《靑玉案》話說趙匡胤在西嶽華山﹐與那老者對下象棋﹐不想連輸了三盤﹐一時要賴﹐反被這監局的說了許多不疼不癢的話兒﹐只气得敢怒而不敢言﹐自知情虧理屈﹐難與爭彊﹐只得說道﹕「罷了﹐罷了﹗只當我耍錢擲了个黑臭。你們也不必多言﹐待我下山到神丹觀內﹐把銀子取來打發﹐便也了帳。」老者道﹕「君子﹐你休要指東說西﹐我怎得知那里是神丹觀﹖你若哄我走了﹐又不知你的姓名住處﹐叫我到那里來尋﹖輸贏不離方寸﹐就在此間開發。」匡胤道﹕「也罷﹐就煩觀主代我去取。」一回頭不見了褚元﹐左右瞧看﹐都也不見。此時走又走不脫﹐賴又賴不成﹐急得只是搓手躑腳﹐無主無張。那老者登時發怒道﹕「我們在此下棋﹐誰要你來多嘴﹖又自逞能﹐彊賭輸贏。旣輸了三百銀子﹐故意裝憨不給﹐欲圖悔賴。若在別處﹐有人怕你﹔我這關西地面﹐卻數不著你。你旣不肯給銀﹐倒不如磕了个頭﹐饒你走路﹐只當買个雀兒放生。」這一句﹐罵得匡胤滿面羞慚﹐心中火冒﹐欲要動手﹐又恐被人知道﹐說我欺負年老之人﹐只得把气忍了下去。那監局的道﹕「紅面君子﹐我們下棋的輸贏﹐都是正气。你旣不帶財帛﹐或者有什麼當頭﹐畱下一件﹐然後你去取那銀子﹐免得爭持。」匡胤道﹕「你這老人家﹐也沒眼力﹐我乃過路之人﹐那有當頭﹖縱把渾身上下衣服與他﹐也不值三百兩銀子。「贏棋的老者道﹕」誰要你的衣服﹖憑你什麼五爪龍袍﹐我老人家也不希罕。你家可有什麼房產地土﹐寫下一莊與我﹐方才依允。若沒有產業﹐或指一條大路﹐或將一座名山﹐立下一張賣契﹐也就算了。「匡胤聽了﹐心下想道﹕「常言說﹕」有志不在年髙﹐無志空長百歲。『你看那一家有大山大路﹖偌大的年紀﹐原來是个癡子。待我混他一混。「說道﹕」老人家﹐你旣要大山﹐我就把這座華山寫與你何如﹖「老者道﹕」我正要你家這座華山﹐可快快寫來。「匡胤道﹕」紙筆不便﹐你去取來用用。「老者道﹕」誰有工夫去取紙筆﹖不論什麼石頭﹐劃上幾句也就罷了。「匡胤聽了﹐又自暗笑﹕」眞正是个癡人﹐石上劃了字迹﹐如何算得憑據﹖「遂瞧了一瞧﹐見面前有一塊峻壁危峯﹐上面倒也平正可劃。遂拾一塊石片﹐又問老者尊姓。老者道﹕」老朽姓陳。「匡胤便向石壁上劃道﹕東京趙匡胤﹐爲因無錢使用﹐情願將華山一座﹐賣與陳姓﹐言定價銀三百兩。永遠爲陳姓之業﹐並無租稅。恐後無憑﹐石山親筆賣契爲證。匡胤把賣契劃完﹐那山神土地見眞命天子把華山賣了﹐畱下字迹﹐萬古千秋﹐誰敢不依﹖就把石上白路兒﹐登時的變了黑字﹐比那墨寫的更加光耀。此時匡胤只當兒戲﹐不過哄騙權宜之計。誰知後來陳橋兵變﹐登了大寶﹐這華山地畝錢糧﹐並不上納分文。到了眞宗之時﹐聞華山隱士陳摶乃有道之人﹐遣中使徵召進京﹐欲隆以爵祿。陳摶不應。眞宗怒責之道﹕「江山盡屬皇朝管﹐不許荒山老道眠。」陳摶笑對中使道﹕「江山原屬皇朝管﹐賣與荒山老道眠。」遂引中使看了太祖的親筆賣契。中使只得回朝復旨。眞宗聽知他是始祖賣的﹐不好屈他﹐只得任他髙臥。此是後話﹐表過不提。只說匡胤劃完賣契﹐仔細一看﹐初時原是白路兒﹐頃刻間卽變成了黑字﹐心下驚疑﹐把手中石片擲下。止要回頭與老者說話﹐舉眼見了褚元﹐便問道﹕「仙長方才那里去了﹖」褚元道﹕「因爲走得口渴﹐往澗邊喫口泉水﹐致有失陪。」匡胤道﹕「不知令師在於何處﹖我們快去參過﹐便好下山。」褚元把手指道﹕「這一位就是家師。」匡胤大驚道﹕「怎麼就是令師﹖小可幾乎錯過。」說罷﹐就要執了弟子之禮拜見。老者那里肯依﹖遜了多時﹐原行賓主之禮。又與那監局的也敍過了禮。匡胤遂問老者名氏﹑道號。那老者道﹕「貧道姓陳﹐名摶﹐別號希夷。不知賢君貴姓髙名﹖」匡胤道﹕「愚下姓趙﹐名匡胤﹐表字元朗。」陳摶道﹕「原來就是東京的趙大公子﹐久仰英名﹐如雷貫耳﹐今日得見﹐三生有幸。方才早知是公子﹐怎敢相對下棋﹖多有得罪﹐幸勿掛懷。那石上的字迹﹐使人觀見不雅﹐公子可擦去了﹐休要畱下。」匡胤當眞的走將過去擦磨﹐誰知越擦越黑﹐如印板印就的一般。那監局的老者道﹕「不必費力﹐畱了在此﹐做个古迹兒罷。」匡胤只當戲言﹐那里曉得這話確確的應驗﹐那華山的字樣﹐至今隱隱兒依稀尙在。當時匡胤叫聲﹕「仙翁﹐某聞令徒稱揚大法﹐相理推尊。愚下敢懇一觀﹐指點前程凶吉﹐則某不勝幸甚。」陳摶道﹕「休聽小徒之言﹐貧道那里會得﹖我有一个道友﹐相法甚髙﹐那邊來了。」匡胤回頭觀看﹐那兩个老者化一陣淸風﹐忽然不見﹐只見一張柬帖在地。匡胤拾起來細細觀看﹐只見上面寫著的﹕貧道陳摶書奉趙公子足下﹕適因淸閒無事﹐特邀西嶽華山仙翁﹐遣興下棋﹐本候行旌﹐乃希厚惠。不意三局幸勝﹐妄竊先聲﹐果承慨賜華山﹐稅糧不納﹐貧道穩坐安眠﹐叨光無盡﹐謝謝﹗因思愧無所報﹐妄擬指陳﹕細觀尊相﹐貴不可言﹐略俟數秋﹐登云得路。維時漢畢周興﹐雀兒終祚﹐陳橋始基﹐才得天水興隆﹐燭影搖紅﹐便是火龍升運。俚言奉達﹐伏望詳參。匡胤將柬帖反復看了數徧﹐只明白前半之言﹐後半不解其意。遂把帖兒藏在身邊﹐謂褚元道﹕「令師眞乃神仙﹐幸遇幸遇﹗只是輸與三盤棋子﹐倒被令師暗笑。」褚元道﹕「偶爾見負﹐老師何敢取笑﹖」說罷﹐遂與匡胤一齊下山。回至觀中﹐天色已晚﹐道童送上夜膳﹐二人用了﹐各自安歇。次日﹐匡胤收拾行李要行。褚元百般苦畱道﹕「公子貴體尙未痊愈﹐不宜遠行﹐須再將養數天﹐再行未遲。」匡胤見褚元誠意相畱﹐只得住下。不覺又過了數日﹐身體復舊如初。這日﹐褚元不在﹐獨坐無聊﹐繞殿遊觀﹐信步而行。來至後面﹐只見是个冷靜所在﹐卻有一間小小殿宇﹐殿門深鎖﹐寂靜無人。匡胤前後觀玩了一回﹐正欲回身﹐忽聞殿內隱隱哭泣之聲﹐甚是淒楚。匡胤側耳細聽﹐乃是婦女聲音﹐心內暗想道﹕「這事有些蹊蹺﹐此處乃出家人的所在﹐緣何有這婦女藏匿在內﹖其中必有緣故。」方欲轉身﹐只見褚元回來。匡胤一見﹐火發心焦﹐气衝衝問道﹕「這殿內鎖的是什麼人﹖」褚元見問﹐慌忙搖手道﹕「公子莫管閒事。」匡胤聽了﹐激得暴跳如雷﹐大聲喊道﹕「出家人淸靜無爲﹐紅塵不染﹐怎敢把女子藏匿﹐是何道理﹖」褚元道﹕「貧道怎敢﹖自古僧俗不相關。總勸公子休要多事﹐免生後患。」匡胤一發大怒道﹕「爾旣於此不法之事﹐如何還這等掩耳盜鈴﹐欲要將我瞞過﹖我趙匡胤𨿽承你款畱調養﹐只算是个私恩小惠。今遇這等非禮之事﹐若不明究﹐非大丈夫之所爲也。」褚元見匡胤這等怒發﹐量難隱瞞﹐只得說道﹕「公子不必動怒﹐其中果有隱情﹐實不關本觀之事﹐容貧道告稟。此女乃是兩个有名的響馬﹕一个叫滿天飛張廣兒﹐一个叫做著地滚周進﹐不知從那里擄來的﹐一月之前寄在此處﹐著令本觀與他看守﹐若有差遲﹐要把觀中殺个寸單不畱。爲此﹐貧道懼禍﹐只得應承。望公子詳察。」匡胤道﹕「原來如此。那兩个響馬如今在於何處﹖」褚元道﹕「他將女子寄放了﹐又往別處去勾當。」匡胤道﹕「我實不信你﹐那彊人旣擄此女﹐必定貪他幾分顏色﹐安有不姦不淫﹐寄放在此﹐竟自飄然長往之理﹖如今我也不與你多言﹐只把殿門開了﹐喚那女子出來﹐待俺親自問他一个備細。」褚元無柰﹐只得叫道童取鑰匙來﹐把殿門開了。那女子聽得開鎖聲響﹐只認做彊人進來﹐愈加啼哭。匡胤見殿門已開﹐一腳跨進裏邊﹐只見那女子戰兢兢的躲在神道背後。匡胤舉目細觀﹐果然生得標致﹕眉掃春山﹐眼藏秋水。含愁含恨﹐猶如西子捧心﹔欲泣欲啼﹐卻似楊妃剪髮。窈窕丰神妖燒﹐鴻飛怎擬鷓鴣天﹔娉婷姿態輕盈﹐月宮罷舞霓裳曲。天生一種風流態﹐便使丹靑描不成。匡胤好言撫慰道﹕「俺不比那邪淫之輩﹐你休要驚慌。且過來把你的家鄕﹑姓名﹐訴與我知。誰人引你到此﹖倘有不平﹐我與你解救。」那女子見匡胤如此問他﹐又見儀表非俗﹐心內知道是个好人﹐轉身下來﹐向著匡胤深深道了萬福。匡胤還禮畢。那女子臉帶淚痕﹐朱唇輕啟﹐問道﹕「尊官貴姓﹖」褚元代答道﹕「此位乃是東京趙公子。」那女於道﹕「公子聽稟﹐奴家也姓趙﹐小字京娘﹐祖貫蒲州解梁縣小祥村居住﹐年方一十七歲。因隨父親來至西嶽進還香願﹐路遭兩个響馬搶擄奴家﹐寄放此處。饒了父親回去。這兩个彊人不知又往哪里去了。」匡胤道﹕「怎麼搶了你﹐反又寄你在此﹖」京娘道﹕「奴家被擄之時﹐聽得那兩个彊人互相爭奪。後來一个說道﹕」我等豈可爲這一个女子﹐傷了弟兄情義﹖不如殺了﹐免得爭執。『那一个道﹕「殺之豈不可惜﹖不如寄在神丹觀內﹐我們再往別處找尋一个﹐湊成一雙﹐然後同日成親。』兩个商議定了﹐去了一月﹐至今未回。」匡胤道﹕「觀中之士可來調戲麼﹖」京娘道﹕「在此月餘﹐並未見一人之面﹐可以通一綫之生﹐終日封鎖在此。只有彊人丟下的這些漧糧充饑﹐奴家那有心情去喫﹖」言罷﹐不覺心懷悲慘﹐兩淚如珠。匡胤見了﹐亦甚傷感﹐說道﹕「京娘﹐你旣是良家女子﹐無端被人搶擄﹐幸未被他所污。今乃有緣遇我﹐我當救你重回故土﹐休得啼哭。」京娘道﹕「𨿽承公子美意﹐釋放奴家脫離虎口﹐柰家鄕有千里之遙﹐怎能到彼﹖這孤身弱質﹐只拼一死而已。奴家在此偸生﹐並非欲圖苟且﹐一則恐累了觀中的道士﹐二則空死無名﹐所以等這彊人到來﹐然後殞命﹐怎肯失身以辱父母﹖」匡胤聽了﹐不勝贊嘆道﹕「救人須救徹﹐俺今不辭千里﹐送你回去便了。」京娘聽說﹐倒身下拜道﹕「若蒙如此﹐便是重生父母。」褚元阻止道﹕「公子且住。你今日𨿽然一片熱心﹐救了此女﹐果是一時義舉﹐千古美談﹔但彊人到來﹐問我等要人﹐叫我怎處﹖豈不連累了貧道﹖此事還該商議而行。「匡胤道﹕」道長放心﹐那彊人不來便罷﹐若來問你要人﹐你只說俺趙匡胤打開殿門﹐搶擄了去。他或不捨﹐到尋俺之時﹐叫他向蒲州一路尋來就是。倘或此去冤家路窄﹐遇見彊人﹐叫他雙雙受死﹐也未可知。「褚元道﹕」旣如此﹐不知公子何日起程﹖「匡胤道﹕」只在明日早行。「褚元遂命道童治酒﹐與匡胤餞行。不多時﹐擺上酒筵。正待坐﹐只見匡胤對京娘道﹕「小娘子﹐俺有一言相告﹐不知可否﹖」京娘道﹕「恩人有何分付﹐妾當領命。」匡胤道﹕「此處到蒲州﹐路途遙遠﹐非朝夕可至﹐一路上無可稱呼﹐旁觀不雅。俺欲借此酒席﹐與小娘子結爲兄妹﹐方好同行。不知小娘子意下何如﹖」京娘道﹕「公子乃宦門貴人﹐奴家怎敢髙扳﹖」褚元道﹕「小娘子﹐旣要同行﹐如此方妥﹐不必過謙。」京娘道﹕「旣公子有此盛徳﹐奴家只得從命了。」遂向匡胤倒身下拜。匡胤頂禮相還。二人拜罷﹐京娘又拜謝了褚元。褚元另備一桌與京娘獨飲﹐自與匡胤對坐歡斟﹐直至更深方撤席。又讓臥房與京娘安宿﹐自己與匡胤在外同睡。一宵晚景休提。次日天明﹐褚元起來安備早飯﹐與匡胤﹑京娘用了﹐又備了些漧糧﹑路費。匡胤遂扮做客人模樣。京娘扮做村姑一般﹐頭戴一頂盤花雪帽﹐齊眉的遮了。將彊人擄來寄放的馬揀了一匹﹐端上鞍轡﹐叫京娘騎坐。京娘謙遜道﹕「小妹有累恩兄﹐豈敢又占尊坐﹖」匡胤道﹕「愚兄向來步行﹐不嫌跋涉﹐且得行止自如。賢妹不須推讓。」京娘不敢多煩﹐只得乘坐。匡胤作謝﹐拜別了褚元﹐負上行李﹐手執神煞棍棒﹐步行相隨﹐離了神丹觀﹐望蒲州一路進發。正是﹕平空伸出拿云手﹐提起天羅地网人。在路行程﹐非止一日﹐至汾州介休縣外一个土崗之下﹐有一座小小店兒開在那里。匡胤見天色將晚﹐前路荒涼﹐對京娘道﹕「賢妹﹐天色已暮﹐前途恐無宿店﹐不若在此權過一宵﹐明日早行何如﹖」京娘道﹕「任憑恩兄尊意。」匡胤遂扶京娘下馬﹐一齊進了店門。那店家接了進去﹐揀著一間潔淨房兒﹐安頓下了﹐整備晚膳進來用了。又將那馬牽至後槽餵料。匡胤叫京娘閉上房門先寢﹐自己帶了神煞棍棒﹐繞屋兒巡視了一回﹐約莫有二更光景﹐方才往外廂房打開行李安睡。不覺東方發白﹐匡胤起來﹐催促店家安排早飯進來﹐兄妹二人飽餐已畢﹐算還了店錢。叫店家牽出了馬﹐扶京娘乘了﹐自己背了行李﹐執了神煞棍棒﹐離店前行。約過十數里之地﹐遠遠望見一座松林﹐如火雲相似﹐十分峻惡。匡胤叫道﹕「賢妹﹐你看前面這林子﹐恁般去處﹐必有歹人潛匿。待爲兄先行﹐倘遇賊人﹐須結果了他﹐方可前進。」京娘道﹕「恩兄須要仔細。」匡胤遂畱下京娘在後﹐自己縱步前行。原來那赤松林內﹐就是著地滚周進屯紮在此﹐手下有四五十个嘍羅﹐四下望風﹐打劫客商﹐專候美色。這日有十數嘍羅正在內中東張西望﹐忽聽得林子外走得腳響﹐便往外一張﹐只見一紅臉大漢﹐手提棍棒﹐闖進林來。慌忙尋了長槍﹐拿了短棍﹐鉆將出來﹐發聲喊﹐齊奔匡胤。匡胤知是彊人﹐不問情由﹐舉棍便打。打了多時﹐早有五六个嘍羅墊了棍棒。余的奔進林去﹐報知周進。那周進提了一根筆管槍﹐領了嘍羅﹐跑出林來﹐正與匡胤撞个滿懷。兩下裏各舉兵器﹐步戰相拼。約鬥二十餘合﹐那嘍羅見周進贏不得匡胤﹐便篩起鑼來﹐一齊上前圍住。匡胤全無懼怕﹐舉動神煞棍棒﹐如金龍罩體﹐玉蟒纏身﹐迎著棍﹐如秋葉翻風﹐近著身﹐似落花墜地﹐須臾之間﹐打得四星五散。那周進膽寒起來﹐槍法亂了﹐被匡胤一棍打倒。眾嘍羅見不是路﹐吶聲喊﹐多落荒亂跑。匡胤見那周進倒在塵埃﹐尙未气絕﹐再復一棍﹐卽便嗚呼。轉身又不見了京娘﹐急往四下找尋﹐見京娘又被一羣嘍羅簇擁過赤松林去了。匡胤急忙趕上﹐大喝一聲﹕「毛賊休得無禮﹗」那嘍羅見匡胤追來﹐只得棄了京娘﹐四散逃走。匡胤亦不追趕﹐叫道﹕「賢妹受驚了。」京娘道﹕「適才這幾个嘍羅﹐內中有兩个像跟隨響馬到過神丹觀內的﹐認得我﹐到馬前說道﹕『周大王正與客人交戰﹐料這客人鬥大王不過的﹐我們送你去張大王那里罷。』正在難以脫身﹐幸得恩兄前來相救。」匡胤道﹕「周進那廝已被俺剿除了。只不知張廣兒在於何處。」京娘道﹕「只願恩兄不遇著便好。」原來張廣兒又在一座山頭屯紮﹐離此只十數里之地﹐與周進分爲兩處﹐專行劫掠﹐彼此照應﹐爲犄角之勢﹐倘有美貌女子﹐搶來湊成一對﹐好兩下成親。且說那逃走的嘍羅飛奔到山上﹐報與張廣兒道﹕「大王﹐不好了﹗那神丹觀內寄放的女子﹐被一个紅臉大漢挾著同行。方才到赤松林經過﹐被周大王阻住﹐與這大漢交戰。小的們又搶了那女子﹐不道那大漢趕來﹐小的們只得走來報知大王。」張廣兒道﹕「如今周大王在那里﹖」嘍羅道﹕「小的們搶那女子時﹐周大王正與那大漢交戰﹐如今不知在那里。」張廣兒聽說﹐卽忙帶了雙刀﹐飛身上馬﹐跟了數十个嘍羅﹐拍馬加鞭﹐如飛的趕來。卻說匡胤正同京娘行走﹐已有十數里﹐只聽得後面吶喊而來﹐匡胤回頭一看﹐正見賊人帶領嘍羅趕來切近。匡胤料是張廣兒﹐連忙手持神煞棍棒﹐迎將轉去﹐大喝一聲﹕「彊賊看棍﹗」張廣兒舞雙刀來鬥匡胤。匡胤騰步到空闊去處﹐與廣兒交戰。兩个鬥了十餘合﹐匡胤賣个破綻﹐讓張廣兒一刀砍來﹐卽便將身躲過﹐回手一棍﹐正中左手。廣兒負痛﹐失刀於地﹐回馬便走。匡胤奮步趕來﹐看看較近﹐手起棍落﹐把張廣兒打於馬下。可憐有名的兩个響馬﹐雙雙死於一日之內。正是﹕三魂渺渺滿天飛﹐七魄悠悠著地滚。眾嘍羅見大王已死﹐發聲喊﹐卻待要走﹐匡胤大喝一聲﹐飛身趕上。有分教﹕知恩女子﹐欲酬大徳於生前﹔秉義丈夫﹐不愧英名於身後。正是﹕勛業只完方寸事﹐聲名自在宇中流。畢竟嘍羅怎的脫身﹐且聽下回分解。第十九回

匡胤正色拒非詞京娘陰送酬大徳詩曰﹕荒山險嶺多盜跖﹐阻隔行人掠美色。壯士遇之心不平﹐寶劍一揮頸瀝血。受恩思欲報深恩﹐幾徧欲言心未寧。一朝訴出衷懷事﹐引得英雄性火烈。蜀中當壚卓文君﹐至今猶見詩人說。三原紅拂有誰稱﹐曖昧遺羞何足貴﹖睹此餘生終不失﹐惟有黃昏相感泣。話說張廣兒領了嘍羅趕來﹐思想要奪京娘﹐誰知反被趙匡胤打死。那眾嘍羅正要逃走﹐卻被匡胤喝住﹐說道﹕「爾等休得驚慌﹐俺乃東京趙大郎便是﹐自與賊人張廣兒﹑周進有仇﹐今已都被俺除了﹐與爾等無干。」眾嘍羅聽說﹐一齊棄了刀槍﹐拜倒在地。匡胤分付道﹕「爾等從今以後﹐須當棄邪歸正﹐不可仍是爲非。倘不聽俺的言語﹐後日相逢﹐都是死數。爾等各自去罷。」眾嘍羅聽了分付﹐磕了一个頭﹐爬起身來﹐俱各四散的去了。匡胤收拾要行﹐早見金烏西墜﹐玉免東升。遠遠望見前面有座客店﹐便同京娘趲行幾步﹐到了店門﹐扶著京娘下馬﹐一齊進店﹐把馬交與店家餵養﹐進了客房。店家整備晚膳進來﹐兄妹三人喫了一餐﹐各自安寢。且說京娘想起匡胤之恩﹐無以爲報﹐暗自尋思道﹕「想當初﹐紅拂本一樂女﹐尙能選擇英雄﹔況我受恩之下﹐捨了這个豪傑﹐日後終身﹐那个可許﹖欲要自薦﹐又覺含羞﹐一時難以啟口﹔若待不說﹐等他自己開口﹐他乃是个直性漢子﹐那知我一片報徳之心﹖」左思右想﹐一夜不能合眼。不覺五更雞唱﹐匡胤起身﹐整馬要行。京娘悶悶不悅﹐只得起身上馬﹐出門而行﹐乃心生一計﹕一路上只推腹痛﹐幾徧要出恭﹐匡胤扶他下馬﹐又攙他上馬﹐京娘將身偎倚﹐萬種風流。夜宿之時﹐又嫌寒憎熱﹐央著匡胤減被添衾。這軟玉溫香﹐豈無動情之處﹖匡胤乃生性耿直﹐盡心服侍﹐不以爲嫌。又行了三四日﹐已過曲沃地方﹐一路上又除了許多毛賊﹐約計程途﹐只有三百里之間。其夜宿於荒村﹐京娘心中又想道﹕「如今將次到家了﹐只顧害羞不說﹐豈不錯過機會﹖若到了家中﹐便已罷休﹐悔之何及﹖」滿腹躊躇﹐不覺長吁短嘆﹐流淚憑幾。匡胤在外廂聽了﹐不知所以﹐卽慌進來問道﹕「賢妹﹐此時夜已深了﹐因何未睡﹖你滿眼流淚﹐有何事故﹖」京娘道﹕「小妹有一心腹之言﹐難以啟齒﹐故此不樂。」匡胤道﹕「兄妹之間﹐有何嫌疑﹖但說不妨。」京娘道﹕「小妹系深閨弱質﹐從未出門﹐因隨父進香﹐誤陷賊人之手。幸蒙恩人拔救﹐脫離苦海﹐幹裏步行﹐相送回鄕﹔又爲小妹報雪深仇﹐絕其後患。此恩此徳﹐沒世難忘。小妹常思無以報徳﹐倘蒙恩兄不嫌貌醜﹐收做鋪牀疊被之人﹐使小妹少報涓埃﹐於心方安。不知恩兄允否﹖」匡胤聽了﹐呵呵大笑道﹕「賢妹之言差矣。俺與你萍水相逢﹐挺身相救﹐不過路見不平﹐少伸大義﹐豈似匪類之心﹐先存苟且﹖況彼此俱系同姓﹐理無爲婚﹐兄妹相稱﹐豈容紊亂﹖這不經之言﹐休要污口。」京娘聽了此言﹐羞慚滿面﹐半晌無言。沈吟了一會﹐復又說道﹕「恩兄休怪小妹多言﹐小妹亦非淫巧苟賤之輩﹐因思弱體餘生﹐盡出恩兄所賜﹐此身之外﹐別無答報﹐不敢望與恩兄婚配﹐但得納爲妾婢之分﹐服侍恩兄一日﹐死亦瞑目。」匡胤勃然變色道﹕「俺以汝爲誤遭賊陷﹐故不辭跋涉﹐親送汝歸﹐豈知今日出此污蔑之言﹐待人以不肖﹖我趙匡胤乃頂天立地的男子﹐一生正直無私﹐倘使稍有異志﹐大神共鑑﹗爾若邪心不息﹐俺便撒手分離﹐不管閒事﹐那時你進退不得﹐莫怪俺有始無終。」匡胤言罷﹐聲色俱厲﹐唬得京娘半晌不敢開口﹐遂乃深深下拜﹐說道﹕「今日方見恩兄心事﹐炳若日星﹐嚴如霜露﹐凜不可犯。但小妹實非邪心相惑﹐乃欲以微軀報答大恩於萬一﹐故不惜羞恥﹐有是污言。旣恩兄以小妹爲嫡親骨肉﹐妾安敢不以恩兄之心爲心﹖望恩兄恕罪。」匡胤方才息怒﹐將手扶起京娘﹐道﹕「賢妹﹐非是俺膠柱鼓瑟﹐本爲義气所激﹐故此千里相送﹐今日若有私情﹐與那兩个彊人何異﹖把從前一片眞情﹐化爲假意﹐豈不惹天下的豪傑恥笑﹖」京娘道﹕「恩兄髙見﹐非尋常所比。妾今生不能補報﹐死當結艸街環。」兩个說話﹐直到天明。正是﹕落花有意隨流水﹐流水無情戀落花。自此﹐京娘愈加嚴敬匡胤﹐匡胤愈加憐惜京娘。看看到了蒲州﹐京娘𨿽知家在小祥村﹐卻不認得路徑﹐匡胤就問路行來。將到小樣村﹐京娘望見故鄕光景﹐好生傷感。卻說趙員外自從進香失了京娘﹐將及兩月有餘﹐老夫妻每日相對啼哭。這日夜間﹐睡到三更時候﹐員外得其一夢﹕夢見一條赤龍﹐護著京娘﹐從東回到家中。員外一見大喜﹐接了女兒﹐安頓進去。看那赤龍﹐登時飛去。回至裏邊﹐忽又不見了女兒﹐四下尋覓﹐卻被門檻絆了一交﹐遂而驚醒。卽時說與媽媽。媽媽道﹕「此乃你的記心﹐不足爲信。」趙員外憶女之情﹐分外悲戚。至次日日午﹐忽莊客來報道﹕「小姐騎馬回來﹐後面有一紅臉大漢﹐手執棍棒跟隨而來﹐將次到門了。請員外出去。」員外聽報﹐唬得魂飛魄散﹐大聲叫道﹕「不好了﹗響馬來討嫁妝了。」說猶未了﹐京娘已進中堂﹐爹媽見了女兒﹐相持痛哭。哭罷﹐問其得回之故。京娘便把始末根由﹐細細說了一徧。又道﹕「恩人現在外邊﹐父親可出去延款﹐不可怠慢﹐他的性如烈火﹐須要小心。」趙員外聽了女兒之言﹐慌忙出堂﹐拜謝道﹕「若非恩人相救﹐我女必遭賊人之手﹐今生焉得重逢﹖」遂叫媽媽與女兒出來﹐一同拜謝。那員外有一个兒子﹐名喚文正﹐在莊上料理那農務之事﹐聽得妹子有一紅臉漢子送回﹐撇了眾人生活﹐三腳兩步﹐奔至家中﹐見了京娘﹐抱頭大哭﹐然後向匡胤拜謝。正是﹕喜從天上至﹐恩向日邊來。趙員外分付莊丁宰殺豬羊﹐大排筵席﹐款待匡胤。那媽媽同了京娘來至裏邊﹐悄悄叫道﹕「我兒﹐我有一句言語問你﹐你不可害羞。」京娘道﹕「母親有何分付﹖」媽媽道﹕「我兒﹐自古道﹕」男女授受不親。『他是孤男﹐你是寡女﹐千里同行﹐豈無畱情﹖𨿽公子是个烈性漢子﹐沒有別情。但你乃深閨弱質﹐況年已及笄﹐豈不曉得知恩報恩﹖我觀趙公子儀表非俗﹐後當大貴。你在路曾把終身許他過﹖不妨對我明言。況你尙未許人﹐待我與你父親說知﹐把他招贅在家﹐與你結了百年姻事﹐你意若何﹖「京娘道﹕」母親﹐此事切不可提起﹐趙公子性如烈火﹐眞正無私﹐與孩兒結爲兄妹﹐視如嫡親姊妹﹐並無戲言。今日到此﹐望爹媽畱他在家﹐款待十日半月﹐少盡兒心。招親之言﹐斷斷不可提起。「媽媽將京娘之言﹐述與員外。員外不以爲然﹐微微笑道﹕」媽媽﹐這是女兒避嫌之詞﹐你想人非艸木﹐放著這英雄豪傑﹐豈無畱戀之情﹖少刻席間﹐待我以言語動他﹐事必諧矣。「不多一會﹐酒席完備。員外請匡胤坐於上席﹐老夫妻下席相陪﹐兒子﹑京娘坐於旁席。酒至數巡﹐菜過五味﹐員外離席﹐親自執壺把盞﹐滿斟一杯﹐送與匡胤道﹕「公子請上此杯﹐老漢有一言奉告。」匡胤接過酒來﹐一飲而盡﹐說道﹕「不知員外有何見教﹖願賜明言。」員外賠著笑臉道﹕「小女餘生﹐皆出恩公子所賜。老漢與拙荊商議﹐無以爲報﹐幸小女尙未適人﹐意欲獻與公子﹐爲箕帚之婦﹐伏乞勿拒。」員外話未說完﹐匡胤早已怒發﹐開言大罵道﹕「好一个不知事的老匹夫﹗俺本爲義气﹐故不憚千里之遙﹐相送你女回家﹐反將這無禮不法的話兒侮辱於我﹐我若貪戀你女之色﹐路上早已成親﹐何必至此﹖」說罷﹐將酒席踢翻﹐口中帶罵﹐跋步望外就走。趙員外唬得戰戰兢兢﹐兒子﹑媽媽都不敢言語。京娘心下甚是不安﹐急忙出席﹐扯住了匡胤衣襟道﹕「恩兄息怒﹐且看小妹之面﹐請自坐下﹐小妹卽當賠罪。」匡胤正當盛怒之下﹐還管什麼兄妹之情﹖一手撒脫京娘﹐提了行李﹐出了大門﹐也不去解馬﹐一直如飛的去了。有詩爲證﹕義气相隨千里行﹐英雄豈肯徇私情﹖席間片語來不合﹐疾似龍飛步不停。京娘見匡胤不顧而去﹐哭倒在地。員外﹑媽媽再三相勸﹐扶進了房中。京娘只是啼哭﹐飲食不沾﹐心中想道﹕「虧了趙公子救得性命回鄕﹐不致失身於異地﹐爹媽反多猜疑﹐將他激怒而去。我這薄命﹐旣不能托以終身﹐又不能別圖報答﹐空生何益﹖不如一死﹐倒得漧淨。」挨至更深﹐打聽爹娘都已睡了﹐卽便解下腰間的白汗巾﹐懸梁自縊。正是﹕可憐香閣千金女﹐化作南柯一夢人。次日天明﹐員外夫婦起來﹐不見女兒出房。員外道﹕「媽媽﹐爲何女兒這時還不出房﹖」媽媽道﹕「想是女兒行路辛苦﹐此時還在熟睡哩。」員外道﹕「我實放心不下﹐你可進去看看。」媽媽當眞的推進京娘房內去看﹐年老之人﹐不辧東西南北﹐正望牀上去叫﹐不料頭兒一撞﹐可可的撞在京娘身上。媽媽初時還只道掛著什麼﹐及至仔細一看﹐見是女兒﹐只唬得﹕魂向天邊飛舞﹐魄歸云內逍遙。當下媽媽叫喊起來﹐員外聽得﹐慌忙趕至房中﹐見了如此光景﹐與媽媽相對痛哭。免不得買棺成殮﹐做些僧道功徳﹐水陸道場﹐懺悔今生﹐博望來世。這些事情按下不提。且說趙匡胤因趙員外一言不合﹐使性出門﹐一口气竟走了十餘里路﹐看看天色晚了﹐前不著村﹐後不著店。正在爲難之際﹐忽然就地裏一陣陰風﹐覺得淒淒慘慘﹐冷气逼人﹐伸手不見指掌﹐恁般昏暗。此時心中惶惑﹐進退兩難。只見前面隱隱的有人騎馬﹐手執紅燈而走﹐閃閃爍爍﹐微有亮光。匡胤見了﹐滿心歡喜﹐欲要趕上同行。那燈光兒可煞作怪﹕匡胤緊行﹐這燈光也是緊行﹐匡胤慢走﹐那燈光也便慢走﹐憑你行走得快﹐總是趕他不上。心下甚是疑惑﹐卽便開言叫聲﹕「前面的朋友﹐可慢一步﹐乞帶同行。」只見前面燈光停住﹐應聲答道﹕「妾非外人﹐乃是京娘。因父母不察﹐有負恩兄﹐以致恩兄發怒出門﹐將這一片義心化爲烏有。妾心甚爲不安﹐只得痛哭至晚﹐自縊而死。但蒙恩兄千里送歸﹐得表貞白﹐妾無以爲報﹐故此執燈前來﹐引道遠送一程﹐以表寸心。所恨幽明路隔﹐不敢近前﹐只得遠遠相照﹐望乞恩兄恕罪。「匡胤聽言﹐不勝駭嘆道﹕」據賢妹所言﹐輕生惜義﹐反是愚兄之故。但賢妹旣已身亡﹐爲何還會乘馬﹖「京娘道﹕」好叫恩兄得知﹐此馬自蒙恩兄所賜﹐乘坐還家﹐今見恩兄已走﹐小妹已亡﹐此馬悲嘶﹐亦不食而死。「匡胤聽了﹐甚爲感嘆。因又說﹕」賢妹﹐你生死一心﹐足見貞節。又蒙陰靈照護﹐盛徳難忘。愚兄後有寸進﹐便當建立香祠﹐旌表節烈。「京娘稱謝不已。說話之間﹐將及大明﹐只見京娘還在前面﹐叫聲﹕」恩兄﹐天色將曉﹐小妹不能遠送了。後會難期﹐前途保重。「說罷﹐隱隱痛哭而去。匡胤望不見了燈光﹐心下十分傷慘﹐因思苗光義柬帖之詞說「空送佳人千里路」﹐如今果應其言。正行間﹐只見前面有座小山﹐山下有一所古廟﹐樹木蒼蒼﹐香煙杳絕。匡胤問及土人﹐土人答道﹕「客官休問﹐快快走罷。」匡胤見說話蹊蹺﹐必要追問其故。土人道﹕「此廟原系本處的社廟﹐因爲近來出了一个妖怪﹐每夜出來害人﹐近村人家﹐盡都怕懼﹐各自遠移﹐因此叫客官快行。」匡胤聽了﹐大笑不止﹐道﹕「俺生平徧走天下﹐總不信邪。旣然此地有妖﹐俺又走得力乏﹐不免就在此廟安息一日﹐有何不可﹖」說罷﹐走入廟中﹐坐在板上﹐打開包裹﹐喫了些漧糧﹐放翻身軀﹐呼呼熟睡﹐直至天晚﹐方才醒來。睜眼往外一瞧﹐只見日色西沈﹐鳥雀歸宿。復往廟外四野觀望﹐並無宿店﹐只得重進廟來。又喫了些漧糧﹐將腰中鸞帶解下﹐晃成了神煞棍棒﹐執在手中﹐仍復坐下。心中又記著京娘的事情﹐更加嘆息。將至二更﹐果見明風颯颯﹐冷气淒淒﹐匡胤一時驚疑起來。將身立起﹐定睛一看﹐那天光微亮﹐透進殿來﹐只見神座下面﹐隱隱的盤著一條大蛇﹐頭如笆斗﹐眼似燈光﹐口噴黑气﹐甚覺鮏羴。匡胤道﹕「原來是這个孽障在此害人﹐待我與這地方除了害罷。」舉起神煞棍棒﹐望了大蛇﹐喝聲﹕「著﹗」奮力打將過去﹐有分教﹕仙棍騰挪﹐數載妖魔須就死﹔神威奮武﹐積年驍惡總成灰。正是﹕事從閱歷奇方見﹐人極凶殘命必傾。畢竟妖蛇除否﹐且看下回自知。第二十回

眞命主戲醫啞子宋金淸驕設擂臺詩曰﹕掃盡浮翳世路淸﹐行人相喚話衷情天星本是文明質﹐地界偏來指點靈。風景有殊多阻隔﹐山林無路被占侵。神威到處烽煙息﹐萬世猶令仰徳欽。話說趙匡胤因與趙員外一言不合﹐激怒出門﹐气憤而行﹐錯過了宿頭﹐感得京娘陰靈兒執燈相送﹐因此又行了一夜。不期精神困憊﹐路逢古廟﹐將息了一日。至夜二更﹐果見廟有妖蛇﹐當時舉動了神煞棍棒﹐大喝一聲﹐望著蛇頭便打。那蛇看見匡胤打來﹐便昂起頭兒﹐一躥躲過﹐就望匡胤撲來﹐匡胤躲過﹐卻撲个空。匡胤提起棍棒﹐正要打下﹐只見那蛇盤動身軀﹐驀將尾兒望匡胤鞭將過來﹐卻鞭不著。那蛇也便心慌﹐仍復昂起這斗大的頭兒﹐直撲將來。匡胤亂把身一閃﹐乘勢將棍一攪﹐不端不正﹐正中在七寸之間﹐那蛇痛極﹐已是半死。匡胤因黑夜微明﹐看不親切﹐只把棍棒一陣亂打﹐只打得不見動彈﹐然後住手。復又坐在板上﹐打盹片時﹐不覺村雞三唱﹐日色初升。匡胤醒來﹐將妖蛇一看﹐委的長大﹐甚是怕人。遂向壁上畱詩四句云﹕徧走關西數座州﹐妖蛇爲害幾春秋。神前棒落精神散﹐從此行人不用愁。題罷﹐將神煞棍棒復爲鸞帶﹐束在腰間﹐背上行李﹐離了廟祠﹐望前行走。這日正行之間﹐只見前面有所髙大宅子﹐門首坐著一个老者﹐鬢髮蒼蒼﹐往來觀望﹐見了匡胤﹐離座欠身﹐滿面堆笑道﹕「君子﹐權且請畱貴步﹐到舍下奉茶。」匡胤見是老者相畱﹐不好違他﹐只得同進大門﹐至廳上放下包裹﹐敍禮坐下。安童獻上茶果﹐彼此飲畢。匡胤開言問道﹕「老丈素未相識﹐今日見召﹐敢問有何見教﹖」那老者口稱一聲﹕「君子﹐老漢姓王﹐今交六十八歲﹐薄有些祖業莊子﹐這里凍靑莊人人稱我百萬。空有田園﹐喫虧了老年無子。爲此往寺裏燒香許願﹐求子傳宗﹐五十六歲上﹐才得生了一子﹐老漢以爲大幸﹐可望承桃。誰知命薄﹐只得了一个殘疾之兒﹐直至如今長了一十三歲﹐卻原來是个啞巴兒﹐並不會說話。老漢日夜心焦﹐無有法治。因於兩月之前﹐有个算命的先生在此經過﹐老漢請他推算啞兒。那先生姓苗﹐名光義﹐卻也算得古怪﹐他說﹕」啞巴兒﹐啞巴兒﹐今日不開口﹐他年宰相做公侯。『叫我今年今月今日今時﹐在此等候一位紅面君子﹐他善治啞巴﹐可使能言。所以老漢誠心在此奉候﹐不想果應其言﹐遇著君子。若能治得小兒能言﹐老漢情願平分家業﹐決不食言。「匡胤聽言﹐心下暗想道﹕「這苗光義𨿽然言言有準﹐句句皆靈﹐只這一樁事情﹐便是荒唐無據了﹐世間諸病有醫﹐那見啞巴兒也可治得﹖況我又不知治法如何﹐怎的把這擔兒卸在我身上﹖我如今若說不會﹐卻又辜負了這老者一片誠心﹔不如將計就計﹐且含糊應他﹐哄過了此時﹐離了這里﹐管他會說不會說﹖」主意定了﹐開言答道﹕「這啞巴兒在下𨿽然會治﹐只看各人的造化何如﹐能言不能言﹐乃系定數﹐不可勉彊。可請令郎出來一看﹐便知端的。」旁邊站著一个安童﹐卽忙應道﹕「我家小相公正在書房內攻書哩。」匡胤道﹕「旣是啞巴﹐怎麼會得攻書﹖」安童道﹕「別人是念書﹐我家這小相公乃是悟書﹐𨿽則整日不離書本﹐只好空作想﹐應个名兒﹐叫他怎樣好讀﹖」那員外喝道﹕「狗才﹗誰要你多講﹖快去領小相公出來﹐好求這位君子醫治。」安童應聲去了。去不多時﹐把啞巴兒領至廳前﹐朝上施禮﹐站立旁邊。匡胤舉眼看他﹐但見﹕頭戴束髮包巾﹐齊眉垂發﹔身著大紅道服﹐滿繡寒梅。襯衣鮮艷是松花﹐護領盤旋乃白色。齒白唇紅﹐面如滿月非凡相﹔眉淸目秀﹐鼻如懸膽有規模。匡胤看了﹐心下想道﹕「這樣一个好孩子﹐生得大有福相﹐可惜是个啞巴兒。他旣然出來﹐待我胡念幾句﹐打發他進去﹐我便辭了﹐管他則甚﹖「遂問道﹕」令郎可有名麼﹖「員外道﹕」他學名叫做王曾。「匡胤道﹕」我這个治法﹐只看各人的虔心﹕虔心若至﹐登時會言﹔若虔心不至﹐要等三年。「員外道﹕」老漢的虔心無所不至﹐只把他治得講出話來﹐就是老漢的萬幸了。「匡胤卽便用手把啞巴兒一指﹐口中念道﹕「王曾又王曾﹐聰明伶俐人。今日遇了我﹐說話賽銅鈴。「匡胤只當戲詞﹐權爲搪塞之意﹐那知金口玉言﹐好不應驗﹐話才說完﹐只見王曾將身跪倒﹐口吐言詞﹐甚覺淸亮﹐說道﹕「多謝指教﹐小子得開蒙混矣。」說罷﹐立起身來﹐又望著匡胤嘻嘻的笑了一聲﹐竟往裏邊去了。看官不知﹐王曾原是文星降世﹐數定如此。後來太祖得了天下﹐王曾得中三元。至太宗禦極之時﹐做了當朝宰相﹐輔佐朝廷﹐調和鼎鼐。此是後話﹐不提。只說匡胤當時說了幾句言語﹐果見王曾開口起來﹐連自己也都不信。著實駭異。那員外在旁﹐見兒子說得出話﹐心中大喜﹐驚異如狂﹐上前拜謝道﹕「感蒙君子神術髙妙﹐治好了小兒。老漢有言在先﹐願把家私平分﹐就請君子收納。」匡胤道﹕「老丈不必費心﹐令郎開口能言﹐一則是他天資固有﹐二則老丈世代積徳之故﹐在下何能﹐敢行冒賜﹖」說罷﹐就要告別。員外怎肯放行﹐一把手執住﹐復請坐下。遂又問道﹕「適才尙未拜問﹐不知君子尊姓大名﹐府居何處﹖」匡胤答道﹕「在下汴梁人氏﹐父親趙弘殷﹐官居都指揮之職。在下名喚匡胤﹐字元朗。」員外道﹕「原來是位貴公子﹐老漢多有失敬﹐幸勿見罪。但公子旣然恁般廉介﹐不受老漢微資﹐萬望屈駕在捨﹐盤桓數月﹐少盡老漢一點之心﹐然後行程﹐望勿再卻。」匡胤不好拂情﹐只得住下﹐每日款待﹐丰盛異常﹐趨附之情﹐自不必說。時當秋末冬初﹐員外見匡胤寒衣未備﹐卽忙分付家人叫了裁縫﹐做了幾套上好整潔的棉衣﹐送與匡胤禦寒加減。其時就有村莊上的好事之人﹐你我相傳﹐聲聞遠近﹐都說王員外家來了一位會治啞巴的神仙﹐委實靈異﹐憑你說話不出的﹐一經他神治﹐便會開談。登時哄動了許多愚夫愚婦﹐不論著遠著近﹐是女是男﹐如鴉羣蜂擁的一般﹐來到凍靑莊上﹐就把王員外家的大門團團圍住﹐一齊喧嚷起來﹐聲聲要請神仙出來﹐醫治啞巴。當有莊丁進內通報。匡胤只得出來道﹕「列位休得羅唣。你們來得已不湊巧﹐我這治法本有定則﹐一年只治得一个。若是有緣﹐明年再來相會。」眾人聽說﹐一齊亂嚷道﹕「你只認有錢的﹐就肯醫治﹔我們窮人到此﹐就這等嫌貧憎苦﹐不肯好好兒醫治。同是一樣的人兒﹐卻兩般看待﹐理說不去﹐情上難容。「這个說著﹐那个就拾泥土亂丟﹔那个喧鬧﹐這个就把磚塊亂打。一時間鬧得匡胤無主﹐只得往內就跑﹐緊緊的把大門閉上﹐也顧不得告辭員外﹐背了行李包裹﹐叫莊丁領路﹐悄悄出了後門﹐往前徑走。又來到一个村莊﹐地名桃花莊﹐有座酒鋪開在那里﹐走將進去﹐叫店家取酒來飲。方才坐下﹐只見一个行客慌慌忙忙奔進店來﹐把桌子一拍﹐亂叫道﹕「打酒來﹐打酒來﹗不論熱的冷的﹐只喫一壺﹐助助興頭﹐好去看打擂臺。」那店家慌忙取將酒來﹐擺在桌上。那人篩來便喫。匡胤聽說「打擂臺」三字﹐卽忙問道﹕「請問朋友﹐這个擂臺是何人所立﹖不知在於何處﹖」那人一面喝酒﹐一面答道﹕「這座擂臺﹐就立在這里桃花莊西首﹐乃是桃花山上的三个大王所立。」匡胤道﹕「那大王叫甚名字﹖他的武藝如何﹖」那人道﹕「這山上的三个大王﹐乃是一母所生的﹐大大王名喚宋金淸﹐二大王宋金洪﹐三大王宋金輝。還有一个妹子﹐叫做宋金花﹐一般的本事髙彊﹐武藝出眾。聚齊了許多好漢﹐住這山上﹐做那英雄事業﹐霸踞一方﹐無人敢犯。因此在山下擺設擂臺﹐每逢三六九之期﹐輪流下山﹐上臺比武。那臺上擺著許多金銀做彩﹕若是有人上臺打他一拳﹐贏他一錠金元寶﹐踢他一腳﹐贏他一个銀元寶﹔若是輸了﹐給他十倍。每每裏只有輸於他的﹐再不見有人贏得。今日輪該大大王上臺﹐所以要去觀看。」說罷﹐會了錢﹐出店而去。匡胤聽了﹐一時心癢﹐也只喫了一壺﹐還了錢﹐出門往西而來。走不多路﹐只見那邊有一座擂臺﹐四圍觀看的人如山似海﹐甚是鬧熱。只見那臺上立著一條好漢﹐紮束得十分齊整﹐正在上面耀武揚威﹐對著下邊說道﹕「你們眾人中﹐可有有本事的麼﹖便請上來會俺﹐贏得俺時﹐金銀相送。怕給十倍的﹐休得上臺出醜。」話未了﹐早見匡胤分開眾人﹐一个飛腳﹐跳上臺來﹐大喝一聲﹕「小輩休得誇口﹐俺來也﹗」只這一聲﹐把宋金淸唬了一跳﹐瞇著眼把匡胤一看﹐暗道﹕「好个紅臉漢子﹗」便道﹕「你這紅臉大漢﹐敢是要與俺比手麼﹖」匡胤叫道﹕「宋金淸﹐聞得你大有本領﹐故此俺特備十倍金銀﹐前來會你。」說罷﹐放下包裹﹐脫去了袍服﹐擺了兩个架兒。那宋金淸大怒道﹕「紅臉賊﹐怎敢道俺名字﹖」照著腿就是一腳。匡胤將身一閃﹐卻踢个空﹐就勢打个反背。宋金淸用个泰山壓卵勢﹐望著匡胤打來。匡胤把身子一迎﹐故意失腳一滑﹐撲通的躺在臺埃。宋金淸心中大喜﹐便使个餓虎撲食勢來抓匡胤。匡胤見他來得凶猛﹐就使个喜鵲登枝﹐將雙足對著宋金淸的胸膛﹐用力一登﹐早把宋金淸踢倒。卽忙跳起身來﹐上前擒住﹐雙手拿住了宋金淸的兩腿﹐提將起來﹐只一扯﹐把宋金淸的糞門劈開到小肚上﹐活活的分爲兩半﹐望臺下丟了下來。那臺下有十二个徒弟﹐百十个嘍羅﹐大喊道﹕「休叫走了紅臉賊﹐快些拿住﹐與大大王報仇﹗」說罷﹐一齊舉動槍刀﹐圍住了擂臺﹐喊聲如雷﹐亂箭齊發。匡胤見勢頭不好﹐又沒避身之處﹐心中著慌﹐舍下了行李袍帶﹐跳下臺來﹐赤手搶拳﹐打開一條活路﹐往南疾走如飛。正是﹕撒手劈開生死路﹐翻身跳出是非門。匡胤正走之間﹐後面喊聲大舉﹐追趕上來﹐看看將近。怎柰寡不敵眾﹐難與爭鋒﹐只是望前飛奔。正在危急之際﹐忽然布起一陣黑霧﹐迷天暗地﹐掩石遮林。那嘍羅失了路徑﹐又不見了匡胤﹐只得回轉桃花山報信去了。匡胤見大霧退了賊兵﹐心下稍定﹐慌忙奔趕前途。當時來至一山﹐正在行程﹐驀地裏刮起一陣大風﹐十分利害。風過處﹐忽聽呼的一聲﹐跳出一隻斑斕猛虎﹐張牙舞爪﹐擺尾搖頭﹐望著匡胤便撲。匡胤側身躲過。那虎撲了个空﹐轉身復又跳將過來。匡胤跳過一邊﹐說聲﹕「不好﹗前有猛虎膽路﹐後有喊寇來追﹐我命今番休矣﹗」正說著﹐那虎又把身兒掉轉過來。匡胤一時慌了﹐不將拳去抵敵﹐只把眼兒往後一望﹐只見路旁有株大樹﹐邁步上前﹐扳住了樹身﹐爬將上去﹐坐在枝上﹐權爲躲避。那虎卻又作怪﹐見匡胤走了上去﹐跳將起來﹐也便坐在樹下﹐把嘴向著那樹根兒﹐只管去啃﹐看看的啃去了一半﹐那上面的樹枝兒就不住的搖晃起來。此時匡胤心中好不著急﹐說聲﹕「不好﹗這孽畜把樹啃去半邊﹐掉將下去﹐不是跌死﹐就是落在他口裏。」心中一急﹐衝破泥丸﹐現出一條眞龍﹐在空中升騰旋繞。正是﹕福無雙至﹐禍不單行﹔才退賊兵﹐又逢虎厄。不說匡胤有難。且說這座髙山﹐名爲困龍山。山上有一座古寺﹐名爲蟄龍寺。那當家長老﹐法名曇云﹐本是殘唐時的大將馬三鐵﹐曾做潼關總兵﹐後來棄職修行﹐住居此寺。寺中有五百名上堂僧眾﹐个个拳棒精通﹐都聽長老法紀。這日有兩个僧人要往澗中取水﹐走出山門﹐忽見樹林邊坐著一隻猛虎﹐擋住去路﹐連忙跑進寺中﹐至禪堂報知長老。那曇雲長老罵道﹕「這孽畜怎不在深山養靜﹐擅敢擾害生靈﹖」分付徒弟們﹕「跟我前去走走。」說罷﹐立起身來﹐取了一隻鐵胎弓﹐三枝連珠箭﹐領著大眾﹐出了山門﹐立在階沿石上觀看。果見那樹林邊一隻大虫﹐在那里哈樹﹐又見半空中現著一條赤須火龍。長老看了﹐微微冷笑道﹕「我這寺門乃淸靜之地﹐豈容這兩个孽畜在此作耗﹖」左手彎弓﹐右手搭箭﹐正要射去﹐旁有一个徒弟叫道﹕「師父且慢。那樹枝上還坐著一人﹐這龍就是他頭上現出來的﹐想必是个妖怪。」長老聽了﹐定睛一看﹐果見一人在樹枝上坐著﹐心中想道﹕「必定這人遇著這虎﹐怕傷性命﹐因此爬在樹上﹐暫且躲避﹐等候人來救他。如今猛虎啃樹﹐他心下豈不著慌﹖一時害怕﹐故此迸開頂門﹐現出此物。此人有此奇徵﹐日後福分不小﹐待我出家人救他一命。」正是﹕收起降龍意﹐又生伏虎心。長老執定了弓箭﹐對著猛虎﹐正待放去﹐眾僧齊聲道﹕「師父不可。」長老道﹕「我要射虎救人﹐爾等緣何又說不可﹖」眾僧道﹕「師父﹐我們佛家弟子﹐慈悲爲本﹐方便爲心。方才旣不射龍﹐如今卻要傷虎﹐放了一个﹐害了一个﹐豈無偏見之心﹖」長老道﹕「依你們便怎樣﹖」眾僧道﹕「若依弟子們主意﹐且把大虫轟去﹐救了樹上的人﹐兩下都不喪命﹐這便是慈悲之心了。」長老道﹕「說得有理。」放下了弓箭﹐就叫眾僧上前轟去大虫。那眾僧齊聲吶喊﹐共力驅除﹐指望大虫跑了去。誰知他任你呼喝﹐只是不睬。長老道﹕「爾等退後﹐待我分付於他。」遂大聲喝道﹕「你這孽障﹐此地乃淸淨法門﹐誰許你在此作耗﹖若不快走﹐叫你目下就要傾命。」長老方才說完﹐那虎立起身來﹐望著長老看了一看﹐抖抖毛﹐竟是望深林裏去了。眾僧誇獎道﹕「終是師父法力無邊﹐只幾句法語﹐就叫這畜生去了。」那長老見虎已去﹐望上叫道﹕「樹上君子﹐那大虫已去遠了﹐你要放心下來。」此時匡胤被虎唬慌﹐眞元出現﹐正在閉目凝思﹐待其天命﹐故此眾人喧鬧﹐不曾相聞。及至長老到樹邊叫喚數聲﹐一如醍醐灌頂﹐便爾元神歸竅﹐淸晰如初。開眼一看﹐果然猛虎已去﹐看見許多僧人﹐立在下邊﹐方才放心澑下樹來。仔細一看﹐見那爲首的老和尙生得淸奇古怪﹐老耄雄偉﹔以下僧人﹐盡多壯麗。但見那老和尙﹕雙眉似雪﹐兩鬢如霜。面猶蟹殼﹐猙獰不亞揭波那﹔目若朗星﹐潤澤無殊阿羅漢。毗盧帽整齊抹額﹐貌端端顯得佛相莊嚴﹔紅袈裟周正披身﹐气昂昂露出英風凜冽。兩下門徒齊擁護﹐一如捧月眾星辰。匡胤見長老這等丰神﹐不住的暗暗喝彩。那長老也把匡胤細觀﹐見他面貌神威﹐隱隱君王之相﹔身材厚重﹐堂堂帝主之容。心下也是暗喜﹐滿面堆笑﹐開言問道﹕「不知君子尊姓大名﹐仙鄕何處﹖今日到此﹐有何貴幹﹖」匡胤答道﹕「承長老下問﹐在下家住汴京﹐乃殿前都指揮趙弘殷之子﹐名叫匡胤﹐表字元朗。因到關西投親﹐路過桃花山﹐見有彊人賣弄﹐因一時不平﹐擂臺力劈宋金淸。不期他手下人多﹐一時難以抵敵﹐得便逃走。來到寶山﹐又遇了猛虎﹐所以權在樹上躲避片時。正在危急﹐幸得長老相救﹐此乃死裏逃生﹐皆出長老大徳。」那長老聽說﹐滿心歡喜﹐說道﹕「原來就是趙公子﹐失敬了﹐請到裏面講話。」把手一拱﹐接進了匡胤﹐將山門閉上。彼此來至禪堂﹐敍禮﹑送茶已畢﹐匡胤問道﹕「請問長老法名﹐俗家何處﹖乞道其詳。」長老道﹕「老僧法名曇云﹐又名佛瑞。俗姓馬﹐名三鐵。殘唐時曾爲潼關總兵﹐與令尊有一面之交。後來因見國事日非﹐天心已去﹐棄職歸家﹐來至此處﹐出家修心養性﹐遠避俗緣。方才打死的宋金淸﹐乃是桃花山的大王﹐本寺的施主。公子一時豪舉﹐力劈此人﹐惹下滔天大禍。他還有二个兄弟﹐有萬夫之勇﹔一个妹子﹐有妖法之能﹔手下有許多徒弟﹐五千嘍兵。方才沒有趕上﹐一定回山報信。他兄妹三人聞知大王被害﹐必來報仇。只是眾寡不敵﹐如何是好﹖「匡胤聽了大驚﹐心中想道﹕「我指望避禍﹐如今倒自投羅网了﹐原來他與賊人一黨﹐故此哄我進來﹐就把山門緊閉﹐心懷不測﹐必有鬼謀。我欲待打出山門﹐去尋生路﹐看這和尙年紀𨿽老﹐豪气尙存﹐況有眾僧幫助﹐怎得出門﹖若待坐觀動靜﹐時刻提防﹐亦非自全之策。」左思右想﹐一籌莫展。忽又想道﹕「我如今誤入他門﹐料難出去﹐不如用一苦肉計﹐看他意向若何。」便道﹕「長老﹐那大王旣是寶剎的施主﹐在下至此﹐諒無得生。可將我綁去﹐送上山寨﹐一則遂了他報仇之心﹐二則也見得長老的無量功徳。望卽施行﹐莫須故緩。」那長老聽了﹐笑容可掬﹐說道﹕「公子﹐你不必多心﹐休疑老僧有甚歹意。那宋家弟兄𨿽是我寺中施主﹐卻非心願﹐因老僧賤名難犯﹐故假布施之名﹐暗裏結交。老僧久欲驅除﹐因是無釁可乘﹐且獨力難以大舉﹐故得養成銳气﹐以至於今。況貧僧與令尊有一面之交﹐焉肯把公子獻與賊人﹖我想他此來﹐必定先到寺中搜檢﹐不如將計就計﹐我與公子並力同心﹐結果了這夥毛賊﹐與地方除其大害﹐這才是無遮無量﹐絕大的功徳。」匡胤道﹕「長老果有此心﹐還是戲語﹖」長老道﹕「老僧並不虛言﹐公子勿疑。」匡胤道﹕「長老有此盛徳﹐不知計將安出﹖乞道其詳﹐以釋愚懷。」那長老用手一指﹐說出這个計來﹐有分教﹕僧俗同心﹐蟄龍寺中頃刻屍橫血濺﹔兄妹報怨﹐桃花山上登時瓦解冰消。正是﹕共嘆榮枯誠異日﹐堪悲今古盡同灰。畢竟長老說出甚麼計策﹐且看下回自見分明。第二十一回

馬長老雙定奇謀趙大郎連誅賊寇詞曰﹕羈人懷旅﹐回首鄕關遠。鶯聲催淚痕﹐方躑躅﹐烽煙滿眼。平生志奮﹐欲盡掃妖氛﹐任角逐﹐逞追奔﹐指顧旌旗斷。神謨妙算﹐矰繳施羊犬。連弩絕歸程﹐漫贏得﹐泉噴風捲。元凶已馘﹐邊鄙見塵淸﹐鴻路靖﹐豹山寧﹐顯得男兒願。右調《驀山溪》話說曇雲長老見匡胤疑他有相害之心﹐便說道﹕「公子何用疑心﹖老僧委的眞心﹐故此屈畱公子在此商議﹐必須設一奇謀﹐將他剿絕﹐方無後患。」匡胤道﹕「旣長老有此盛徳﹐請問計將安出﹖」長老道﹕「老僧有一神弓﹐名曰插靶鐵胎弓。又有三枝連珠神箭。今交與公子﹐伏在大殿供桌之下。我把賊人哄了進來﹐見機行事。公子只聽我口念『工』字爲號﹐就便開弓放箭。天幸得能成功﹐結果了一个﹐就少一个幫助了。「說罷﹐把弓箭遞與了匡胤﹐把那射法架勢教了數徧。匡胤天資敏捷﹐一教就會。跟了長老﹐來到大殿﹐鉆在供桌之下﹐放下了桌帷﹐安排停當。又分付眾僧把山門大開﹐若有桃花山賊人到來﹐只管放他進來﹐不必攔阻。眾僧答應一聲﹐開了寺門等候。不提。再說那追趕的嘍羅被黑霧迷路﹐回轉桃花山﹐報知了兄妹三人。那兄妹三人聞了此信﹐一齊放聲大哭﹐切齒咬牙﹐務要追拿回來﹐報仇泄恨。當時畱下宋金花看守山寨﹐兄弟二人點起五百嘍羅﹐一齊下山﹐望前追趕。到了蟄龍寺﹐將山門圍住﹐髙叫道﹕「寺內和尙聽著﹕方才有一紅臉漢子逃走到此﹐諒著在你寺中藏躲。你們快快獻將出來﹐每年加增你十萬錢布施。」山門上的眾僧連忙報與長老。長老走將出來﹐一見了兄弟二人﹐滿面堆下笑來﹐問道﹕「二位大王帶領人馬到來﹐不知何故﹖」宋金洪道﹕「長老有所未知。今日早上有一紅臉賊人﹐與俺大哥在擂臺上放對﹐不料俺大哥一時失手﹐被他劈死﹐言之痛心。嘍羅們正要拿住﹐又被他走了﹐故此俺便前來追趕。不知可曾到此﹖若在你寺中﹐快把將來與我﹐定然重重相謝。」長老道﹕「原來如此。只是我寺中並未曾看見﹐大王再往別處追尋﹐不必耽誤。」說罷﹐轉身進去﹐把山門閉上。宋金洪見了﹐心下疑惑道﹕「兄弟﹐方才我們到時﹐山門大開﹐如今聽著我們要尋﹐他就把山門閉上﹐其中必有原故。你可在外看守張望﹐我進去搜尋一番﹐或者仇人在裏﹐也未可知。」宋金輝道﹕「哥哥言之有理。」金洪下馬﹐帶領三十名嘍羅﹐至山門前﹐一齊叫門。那眾僧做成圈套﹐就把山門開了。金洪當先﹐嘍羅在後﹐一齊進了寺門﹐來到大殿。長老迎將出來﹐道﹕「二大王﹐想不信貧僧之言﹐要來搜麼﹖」金洪笑道﹕「俺實不信長老之言﹐只得要得罪一遭。」就叫﹕「嘍羅與我進去搜尋。」嘍羅答應一聲﹐跋步下殿﹐從兩廊搜起﹐復上大殿﹐往羅漢堂及天花板內﹐至廚竈﹑僧房﹑地板﹑天井各處搜尋﹐並無蹤迹﹐出來回了宋金洪的話。金洪喝道﹕「你們這班奴才﹐未曾搜到﹐就來搪塞﹐這供桌底下﹐爲何剩著不搜﹖」長老聽了﹐暗暗笑道﹕「誰說不在供桌底下﹖縱然搜將出來﹐我馬三鐵在此﹐怎肯叫你拿去﹖」當下嘍羅走至供桌跟前﹐正欲將桌帖揭起﹐只聽得檐前風聲驟發﹐就地滚滚塵埃﹐早來了兩位護駕神祇。只見那左邊的裝束得十分凶惡﹐異樣驚人。怎見得﹖頭上紙錠映風飄﹐散發垂眉眼墜梢。臉帶凶煞如粉潔﹐口塗噀血似彎弨。白布袍兒腰系艸﹐輕麻裙子足穿屩。手中端執長楊拐﹐護駕喪門神聖標。再看那右邊的﹐更覺威風。但見﹕頭戴銀盔光閃爍﹐身披鎖子橙黃甲。右手提著方天戟﹐左手托座黃金塔。鎭靜威儀神道伏﹐莊嚴色相佛門欽。陳塘關上有聲名﹐蟄龍寺中來保駕。兩位神聖站在案桌左右﹐護住匡胤。那些嘍羅正待掀起桌幃﹐早被托塔天王把黃金塔一晃﹐把嘍羅的眼珠兒都晃黑了﹐一些也不見影響﹐只得走了下來回復。宋金洪道﹕「只怕你們搜得不細﹐今日有心得罪寺裏﹐你們可再往各處細細的搜看﹐便見有無。」嘍羅奉命﹐重新又從兩廊搜起﹐直至臥房住手。這一回搜尋﹐比前大不相同﹐但見煙塵繚亂﹐櫥櫃乒乓﹐千年古佛盡翻身﹐幾處經箱多傾倒。嘍羅尋了多時﹐出來回復道﹕「前後細搜﹐並無蹤迹。」金洪聽言﹐心中悶想﹕「這紅臉賊果然不到寺中不成﹖」正待起身﹐長老道﹕「二大王﹐如今可信貧僧之言﹐並非虛謊。」宋金洪道﹕「這賊𨿽然不到寺中﹐不知逃往那里去了﹖」長老道﹕「何不佛前求上一簽﹐問問去向﹐也省了胡亂兒追趕﹐枉費大王的工夫。」金洪道﹕「長老言之有理。」遂卽走至佛前﹐取了簽筒﹐雙膝跪下﹐口內通誠道﹕「弟子宋金洪﹐住居桃花山。因於今日有一紅臉大漢﹐不知姓名﹐在擂臺上將弟子長兄劈死﹐逃去無蹤﹐哀求我佛慈悲﹐憫賜一簽﹐指明去路。」金洪正在禱告﹐那長老在旁﹐把罄兒敲動﹐口裏念聲﹕「工﹐工。」金洪聽見﹐立起身來問道﹕「長老﹐我在這里求簽﹐你爲甚念起『工』來﹖」長老道﹕「二大王有所不知﹐這是求簽的靈咒﹐若不宣念幾聲﹐縱你虔誠﹐不能感應。」金洪道﹕「如此﹐煩你多念幾聲。」說罷﹐便又跪下﹐執了簽筒亂搖。長老口中又念﹕「工﹐工。」不上兩聲﹐匡胤在案桌下聽見﹐把神弓搭上了箭﹐輕輕把桌幃掀開﹐對著金洪說聲﹕「彊賊看箭﹗」嗖的一聲﹐正中咽喉。金洪手撒簽筒﹐身軀仰倒﹐一命嗚呼﹐歸陰去了。眾嘍羅看見﹐一齊發喊道﹕「不好了﹐有刺客在此﹐把二大王射死了﹗」往外亂跳。長老丟了磬兒﹐身邊拔出戒刀﹐當門攔住。匡胤跳將出來﹐把宋金洪的寶劍取了﹐執在手中。僧俗二人﹐一齊動手﹐砍倒二十多人。餘者逃往外邊。那宋金輝正在山門等候﹐忽見嘍羅跑出來叫道﹕「三大王﹐不好了﹗這寺裏的和尙與這紅臉大漢通同設計﹐暗箭把二大王射死了﹐又傷了大半人﹐小的逃得快﹐全了性命。三大王作速整備。」宋金輝聽了﹐魂飛魄散﹐頓足捶胸﹐叫道﹕「馬三鐵﹐你爲山寨上門徒﹐得了若干布施﹐怎敢通同野賊﹐傷害我哥哥﹖若不報仇﹐誓不立於人世﹗」把刀﹑馬交與嘍羅﹐拔出寶劍﹐帶領了五十名健漢﹐跑進寺門﹐一齊叫喊道﹕「馬三鐵﹐你快把紅臉賊獻出﹐萬事全休﹔若有半个不字﹐叫你合寺僧人﹐不畱一个﹗」長老聽知﹐謂匡胤道﹕「公子﹐此賊力大無窮﹐當用智取﹕公子可躲在窗後﹐待貧僧引他進來﹐與他一个暗送無常﹐免了你我費力。」匡胤依計﹐將身閃在窗後。長老手執戒刀﹐大步迎將出來﹐剛到金剛殿﹐正遇宋金輝﹐長老喝道﹕「宋金輝﹐你等兄弟﹐不守本分﹐無故擾亂我淸淨之場﹐兩次三番進來搜檢﹐是何道理﹖只是你自取滅亡﹐休要想著老僧。」金輝見了﹐怒气塡胸﹐口中大罵道﹕「馬三鐵﹐你這老賊禿﹗你從前以往﹐不知得了我山寨多少錢糧﹐捨在寺中。不思報答施主之恩﹐反與野賊同謀﹐害我兄長﹐怎肯甘休﹖」說罷﹐仗劍趕至面前﹐劈面一劍。長老將戒刀火速相迎。兩个殺在當場﹐戰在一處。約有十合﹐長老詐敗﹐虛晃一刀﹐跑進了大殿。宋金輝隨後追來。匡胤在窗後看得明白﹐讓過了長老﹐把手中寶劍舉起﹐對準了宋金輝的腦後﹐喝聲﹕「彊賊看劍﹗」這一劍砍來﹐金輝那里躲閃得及﹐叫聲﹕「不好﹐吾死也﹗」只聽得一聲響處﹐早已連肩砍斷丫叉骨﹐帶臂劈開粗細筋。宋金輝旣死在地﹐那些嘍羅齊聲叫道﹕「不好了﹗三大王也被害了﹐我們快些逃命罷。」吶喊一聲﹐往外亂跑。長老與匡胤從佛殿上趕出來﹐刀劍並舉﹐一連砍倒了二十多个。長老分付眾僧﹐一齊跟走出去。那山門外的嘍羅﹐正在那里等候裏邊消息﹐只見眾健漢往外亂跑﹐後面許多和尙追趕出來﹐見了如此光景﹐知是敗了﹐指望要逃。長老把戒刀往後一擺﹐許多上堂僧發聲喊﹐殺將過來﹐好不利害。只見﹕徵云籠地﹐殺气彌天。徵云籠地﹐揚塵布土漫山河﹔殺气彌天﹐慘喊愁聲徹霄漢。追奔和尙﹐一排頭齊眉棍棒﹐舉動處﹐猶如霧捲遊龍﹔敗北嘍羅﹐盡拋卻光閃槍刀﹐跑走時﹐好似彈傷飛鳥。自悔當年入了夥﹐豈是爭名﹔不圖今日喪其軀﹐只因奪利。當下長老見嘍羅死的死﹐跑的跑﹐已是了帳﹐便分付眾僧不必追趕。眾僧依言﹐各自回身。只見宋金輝騎的一匹赤兔馬﹐在那里亂叫。匡胤聽了馬嘶﹐仔細一看﹐見那馬周身如火炭一般﹐身條髙大﹐格體調良﹐走至跟前﹐將韁繩拉住。那馬見了匡胤﹐擺尾搖頭﹐嘶鳴不已。匡胤滿心歡喜﹐收了良駒。又見那首戳著一柄寶刀﹐將馬交與僧人牽著﹐自己走將過去﹐提起來一看﹐果然好一口寶刀。有詩爲證﹕火煉功深久﹐槍錘怎敢當﹖鋒利誰得比﹖九耳八環刀。匡胤看了﹐心中大喜﹐取將來與長老觀看。長老道﹕「此爲九耳八環刀﹐乃是純鋼煉就﹐鋒利非凡﹐眞乃一口寶刀﹐可惜落於賊人之手。今歸公子﹐可謂物得其主矣。」言罷﹐卽命僧人牽了良馬﹐執了寶刀﹐與匡胤一齊進了寺門。來到大殿﹐見了宋金洪弟兄二人屍首﹐橫臥在地﹐長老嘆息道﹕「孽障﹐你二人不爲爭名﹐不爲奪利﹐無故枉送性命。方才的英雄﹐而今安在哉﹖」正言間﹐見宋金洪的盔甲甚好﹐便對匡胤道﹕「公子﹐這宋金洪的盔甲﹐也是齊整精奇﹐公子何不卸他下來﹖」匡胤走上前來﹐遂把勒甲絳解開﹐將這副鎖子黃金甲卸了下來﹐披在身上﹐倒也可體。又把鳳翅盔除下﹐戴在頭上﹐正好合適。打扮齊整﹐長老大喜道﹕「公子﹐你如今得了刀馬﹐有了甲冑﹐此乃天之所賜﹐假手於賊人﹐若遇賊兵﹐何足懼哉﹗」遂分付眾僧﹐將這大殿丹墀的屍首及寺門外的屍骸﹐一齊扛去山後空地上﹐盡都燒化了。又將各處佛前桌上的桌幃﹐解來做了旗號﹐端整與桃花山賊兵廝殺。且不言蟄龍寺中有了整備。再說桃花山上宋金花﹐見兩个哥哥領了嘍兵﹐去追拿紅臉大漢﹐去了許久﹐不見回來。正在憂疑﹐只見一羣嘍羅跑上山來﹐見了金花﹐一齊哭拜在地。金花慌忙問道﹕「你們爲何這般模樣﹖二位大王如今在那里﹖」嘍羅稟道﹕「小姐﹐不好了﹗那馬三鐵與紅臉大漢同謀設計﹐把二位大王一齊殺害在寺中﹐又把兵馬殺了大半。吾等得逃性命﹐回來報知﹐望小姐做主。」那金花聽了此言﹐只唬得死去復生﹐放聲大哭﹐痛罵﹕「賊僧﹗你忘了大恩﹐反助賊人﹐殺死我兄長﹐誓不與賊並生﹗」遂取披掛﹐結束停當﹐提刀上馬﹐帶領了合寨兒郎﹐一齊下山﹐奔蟄龍寺來。一路上嘍羅吶喊﹐兵馬奔馳﹐早到寺前。卻有僧人報知長老。長老同眾僧各執兵器﹐扯了桌幃做的旗號﹐簇擁著匡胤﹐走出山門﹐到平陽之地﹐正見賊兵紮住陣腳。那宋金花一馬當先﹐嬌聲喝道﹕「馬三鐵﹐吾山寨上有甚虧負你處﹐你便與紅臉賊通謀害我兄長﹖今日我親自到此﹐快將紅臉賊送出﹐與我兄長報仇﹐你死略可俄延﹔若道半个不字﹐叫你狗命立刻歸陰﹐臺寺僧人不畱隻影。」匡胤聽了大怒﹐提刀出馬﹐大罵﹕「鳥婆娘﹗汝來送死﹐尙自不知﹐還敢鼓舌搖唇﹐做此伎倆。」宋金花擡頭一看﹐見匡胤盔甲刀馬﹐都是兄長之物﹐不覺睹物傷情﹐兩眼流淚﹐喝道﹕「紅臉賊﹗你害我兄長﹐又竊取了盔甲刀馬﹐尙在此狐假虎威﹐豈不可羞﹖快通名來﹐好取你首級。」匡胤聞言﹐舉眼重觀﹐只見他﹕爛銀盔上雙鳳翅﹐白甲素袍彩戰裙。胸前寶鏡光閃電﹐勒甲絲絳九股勻。袋內彎弓犀角面﹐壺中箭插玉雕翎。打將鋼鞭鞍上掛﹐殺人寶劍鞘中存。愛騎走陣玉雪馬﹐三尖兩刃手中擎。杏臉桃腮生殺气﹐柳眉鳳眼帶凶形。匡胤髙聲喝道﹕「你要問我大名﹐我乃東京趙指揮老爺的公子趙匡胤便是。你是何名﹖也快通來。」金花聽了﹐心中倒有幾分怯他﹐暗自想道﹕「我聞他綽號叫趙闖子﹐慣要招災惹禍﹐因殺了禦樂﹐逃走在此﹐打徧關西﹐並無敵手﹐怪不得兄長三人﹐都喪於此人之手。」遂開言道﹕「趙匡胤﹐我乃桃花山大王的親妹﹑紫霞洞老母的門人宋金花便是。聞你在東京惹下大罪﹐逃到這里﹐應該隱姓埋名﹐攺惡從善﹐才是正理﹔不道狼子野心﹐仍然行凶害命。不要走﹐喫我一刀。」拍馬舉刀﹐望匡胤頂門上剁來。匡胤將刀望上架過﹐兩个往來衝殺﹐大戰在龍潭虎穴之中﹐眞好利害﹕一雙男女相爭戰﹐兩邊僧俗助威風。一个三尖刀欄頭便砍﹐一个九耳刀撲面相迎。刀去猶如一片雪﹐刀來好似一團冰。八隻馬蹄就地滚﹐四條膊臂定輸贏。金花恨如切齒報兄仇﹐匡胤勇猛無窮怎懼怕。二人戰到三十餘合﹐不分勝敗。金花料不能勝﹐心中暗想﹕「此人武藝髙彊﹐毫無破綻﹐須用法術﹐方可勝他。」想定主意﹐遂卽將刀一晃﹐敗下陣去。匡胤不知是計﹐喝聲﹕「鳥婆娘往那里走﹖」拍馬隨後追來。金花回頭看見﹐心中暗喜﹐放下三尖刀﹐伸手往豹皮囊中取出一寶﹐名爲烈火珠﹐口念眞言﹐祭在空中﹐望匡胤頂門上打來。曇雲長老見了大驚﹐髙叫道﹕「公子少要去追﹐邪術來了﹗」匡胤擡頭一看﹐只見半空中一道紅光落將下來。匡胤叫聲﹕「不好﹗」勒馬要跑﹐不想宋金花用手一指﹐這顆珠隨著匡胤頂上飛來。匡胤只覺得熱气蒸人﹐眼花頭暈﹐說聲﹕「我命休矣﹗」雙眉一緊﹐二目一合﹐急得頂門迸開﹐現出一條赤龍﹐往上升騰﹐有萬道毫光擁護。那珠方落下來﹐正遇火龍﹐將爪抓住。長老看得分明﹐心中大喜﹐叫道﹕「公子休得害怕﹐這邪術已破了。」那金花聽見﹐擡頭一看﹐只見毫光萬道﹐擁著一條赤龍﹐在空中旋繞﹐那烈火珠影迹全無﹐心中焦悶﹐呆呆的只看天上。長老瞧見﹐動了殺戒﹐心中一想﹕「待我斷送了這个賤婢的性命。」遂取出弓來﹐搭上了箭﹐大喝一聲道﹕「宋金花﹐看我的連珠神箭。」一聲響﹐射將過去。金花微笑道﹕「老賊禿﹐你有連珠箭﹐難道我怕你不成﹖」乘著箭來﹐身子一些不動。把左眼一瞅﹐左邊的箭墮地﹔右眼一瞅﹐右邊的箭垂埃。長老見了﹐心中驚駭道﹕「不道這女子倒會瞅箭法。我如今連發三枝﹐看他如何躲避。」遂又取出三枝箭來﹐先發二枝﹐金花仍把二目瞅落。長老忙把第三枝發去﹐宋金花不及提防﹐叫聲﹕「不好﹗」歪倒身軀﹐那枝箭嗖的一聲﹐打從肋下蹭將過去。這時匡胤原神歸竅﹐勒馬停刀﹐正在思想欲誅金花之策﹐卻見他在那里遮擋連珠神箭﹐心中暗喜﹕「此婦合該休矣。」把馬一磕﹐輕輕的盤到宋金花背後﹐舉起了九耳八環刀﹐喝聲﹕「賤婢看刀﹗」金花只顧前面躲箭﹐那知背後刀來﹐一時措手不及﹐被匡胤一刀砍於馬下。眾嘍羅發聲喊﹐正待逃走﹐卻被眾僧趕上前來﹐齊齊圍住。長老道﹕「徒弟們不必壞他性命﹐待我發放於他。」遂提了禪杖﹐走至跟前﹐說道﹕「爾等俱系各處饑民﹐無柰被賊所誘﹐做了無良。常言道﹕」樹倒猢猻散。『今宋家弟兄俱已喪命﹐料爾等一身無主﹐四海無家。依我良言﹐可各回鄕土﹐攺邪歸正﹐本分營生﹐與父母妻子團圓﹐豈不美哉﹖「嘍羅聽了﹐各各下馬﹐棄了刀槍﹐道﹕」承蒙禪師勸化﹐我等皆願聽從﹐乞求保全蟻命﹐萬世恩徳。「長老道﹕」我旣勸你﹐焉有殺害之心﹖但汝等去後﹐幸勿再蹈故轍﹐方是正道。「卽命眾僧﹕」放開一條大路﹐讓他去罷。「眾嘍羅各自感激﹐齊齊磕頭﹐謝了長老活命之恩。然後回到山中﹐將積貯的金銀珠寶﹑細軟物件等類﹐均勻分了﹐放火燒了山寨﹐各自取了行李﹐分頭回鄕去了。正是﹕片言點醒迷途客﹐一語參歸正覺門。卻說曇雲長老旣放了嘍羅﹐分付眾僧﹕把撇下的馬匹﹐棄下的刀槍﹐收進寺內﹔又將金花屍首﹐扛去燒化。諸事已畢﹐那匡胤下馬提刀﹐同長老進了山門﹐至禪堂坐下。長老卽命僧人安排筵宴﹐慶賀成功。彼此歡飲﹐直至更深﹐方才撤席安寢。次日起來﹐早飯已過﹐二人正坐談心﹐只見僧人慌慌忙忙跑進禪堂來報﹐說道﹕「外邊有一羣鄕人﹐要見長老。」長老不知所以﹐同了匡胤﹐齊至大殿上來。有分教﹔艸莽肅淸﹐人民感徳﹔英雄困頓﹐途路悲窮。正是﹕普天盡爲名和利﹐大地都歸數與機。畢竟來的何人﹐且看下回分解。第二十二回

柴君貴窮途乞市郭元帥剖志興王詞曰﹕晚云凝﹐晚雲橫﹐煙艸茫茫雲樹平。杜鵑聲﹐不堪聽﹐別淚暗傾﹐良宵空月明。冰蠶絲斷瑯玕折﹐湘妃竹死靑冥裂。短長亭﹐幾千程﹐歸計未成﹐愁隨江水生。右錄劉伯溫《旅懷》調《梅花引》話說曇雲長老與同趙匡胤將桃花山賊人盡都剿絕﹐回至寺中﹐對坐談心。忽見僧人進來報道﹕「外有一羣鄕人﹐要見長老。」長老便與匡胤一齊來至大殿﹐與眾人相見。原來是桃花山的幾个年髙有徳的百姓﹐見賊人都已死散殆盡﹐便將擂臺上匡胤遺下的行李﹑鸞帶﹑衣服等件﹐把來送至寺中。當時見了長老﹑匡胤﹐各各致謝道﹕「多承公子與長老盛徳﹐除了地方大害﹐重見淸平﹐小的們特來拜謝﹐並送行李﹑衣服在此。」長老大喜道﹕「感蒙眾位施主費心﹐請坐獻茶。」因說道﹕「這位公子﹐乃東京趙老爺的公子﹐名匡胤﹐與貧僧有通家之誼﹐爲人專打不平﹐剪除彊暴。如今桃花山的喊人旣滅﹐擲下這許多牲口在此寺中。但此地並非養馬之所﹐煩列位施主帶回村莊﹐如有缺少耕牛之家﹐發他一頭兩匹﹐免得鄕人勞苦﹐乃是眾位施主作善之地。」眾人聽了﹐一齊說道﹕「長老旣有慈悲之念﹐我等自當效力。」長老大喜﹐分付僧人把馬匹盡都趕到桃花山去﹐只畱下赤兔龍駒馬趙公子騎坐。眾僧奉命﹐隨著眾人﹐將馬匹趕往桃花山去了。正是﹕不顧肥身保後計﹐常思利物濟人心。匡胤在寺中又過了一宿﹐次日淸晨﹐來別長老﹐就要動身。長老畱定盤桓﹐又遇天色陰雨﹐路上難行﹐只得住下。終日與長老談兵說法﹐論戰言攻﹐彼此互參深機﹐追求妙理。因思「蟄龍」兩字取得不妥﹐若龍遇了蟄﹐難以興旺﹐與長老商議﹐將山門匾額﹐攺作「興龍」兩字。自此﹐住在寺中。按下不提。卻說柴榮在招商店﹐自鄭恩去後﹐病又復發﹐十分沈重﹐又兼無人服侍﹐湯藥不周﹐因此臥牀日久﹐奄奄一息﹐看看病有三月之外。柴榮命中該有百日之災﹐那一日合當難星過度﹐災去安來﹐適遇天時頓變﹐大雨傾盆﹐一聲霹靂﹐把柴榮唬出一身臭汗。𨿽然七竅通快﹐內熱消除﹐到底久病之人﹐身體軟怯﹐怎經得大汗一出﹐元气不敷﹐竟自昏昏沈沈的睡在被裏﹐就如死人般一動也不動。那店主人在外看見這大雷大雨﹐恐怕客房中漏濕﹐進來逐房照看。看到柴榮房內﹐只見炕頭上點點滴滴的雨漏下來﹐叫聲﹕「柴客人醒來﹐你的鋪蓋兒多漏濕了。」連叫數聲﹐不見答應。走至跟前﹐用手推了兩推﹐絕無動靜﹐只得揭開被來一看。不看猶可﹐看了只唬得三魂失去﹐七魄無存﹐只見那柴榮仰面朝天﹐寂然不動﹐眞似三分气斷﹐一旦無常。那店主慌了﹐只叫聲﹕「苦也﹐柴客人你坑殺我也﹗自你到店以來﹐病倒了三个月日﹐房錢並不與你算討﹐那黑臉賊又私自逃去了。你病在此﹐叫我當災﹐來往的客人怕染惡病﹐多不上門﹐連鬼也沒有影兒﹐害得我家中諸物當盡。還指望你病好離門﹐等我燒陌紙錢﹐送出了瘟神窮鬼﹐重整店門。誰知你一病命絕﹐叫我那里制辦得棺木起﹖」店主正在自言自語﹐無法支持﹐只見柴榮翻轉身來﹐唬得往後亂退﹐滿口叫﹕「有鬼﹗有鬼﹗」柴榮聽了﹐漸漸開眼﹐見了店主﹐叫聲﹕「老店家爲何這等大驚小怪﹐只往後退﹖」店主聽了柴榮聲喚﹐又道好像不曾死的﹐把眼揉了兩揉﹐說道﹕「柴客人﹐你當眞是人是鬼﹖老實說了﹐免得我驚怕。」柴榮道﹕「我乃是人﹐你怎說是鬼﹖我方才出了些冷汗﹐病體大略有些好了﹐你休得這等驚恐。」店主聽了這些說話﹐諒來未死﹐才得放心﹐叫道﹕「柴祖宗﹐寧可好了罷﹐休要唬死了我。你要想什麼湯水喫﹐待我整治取來。「柴榮道﹕」承老店主美意﹐別的不想喫﹐只把米湯兒賜半碗。「店主出去﹐卽忙端整一碗﹐與柴榮飲了﹐服侍安睡。此時天雨已住﹐店主出去料理店務。到了次日淸晨﹐店主記著柴榮病體﹐走進裏邊﹐問長問短。那柴榮漸漸想起飲食來喫。店主經心用意﹐遞飯送粥﹐隨時伏侍。經過了五六日﹐病體好了一半﹐看看的硬掙起來。彊坐無聊﹐以口問心﹐暗想往事﹐道﹕「我家祖傳的推車販傘﹐只因父在潼關漏稅﹐被髙小鷂拿住﹐亂箭射死。我欲報仇﹐怎柰官民不敵﹐貴賤難爭﹐只好含忍飲恨而已。今又流落在外﹐小本經營。又虧趙公子眾友義气相投﹐結爲手足。豈知木鈴關外﹐又與二弟相離。只剩下愚魯鄭恩﹐指望相爲裨益﹔誰道將我資本食盡﹐棄我而逃。以此气成大病﹐纏了百日﹐才得輕安。欠下房錢﹐毫無抵還。如今病𨿽好了﹐只是腰下無錢﹐三餐茶飯﹐從何而至﹖可憐舉目無親﹐形影相弔。再往幾日﹐店家打發出門﹐叫我何處棲身﹐將誰倚靠﹖作何事業﹐以給終身﹖「左思右想﹐忽然憶著道﹕」我有一个嫡親姑母﹐現在禪州。聞得姑丈做了掛印總兵﹐執專閫外﹐甚是威雄。何不投奔那里﹐安身立命﹖但是欠下房錢﹐店主怎肯放我起身﹖就使肯放之時﹐無柰盤費也無﹐如何去得﹖「正在兩難之際﹐只見店主走將進來﹐叫一聲﹕「柴客人﹐你今日的容顏﹐比昨日又好了許多﹐身子也漸漸輕彊起來﹐應該出外經營﹐方好度日。」柴榮聽了﹐長嘆一聲﹐說道﹕「老店主﹐小弟爲此﹐正在思想。所有些須資本連貨俱被那黑賊用盡﹐又已逃亡他方﹐因此我气成此病。幸今災退﹐又蒙老店主大行陰徳﹐念我孤客﹐調養餘生。欲待經營﹐又無資本。惟有一處可以去得﹐乃是一个姑娘嫁在禪州﹐意欲投奔於他。又無盤費﹐更兼欠下老店主許多房錢﹐一時難以起身。因而無策可從﹐在此思想。」說罷﹐淚如雨下。那店主聽了此言﹐心下打算﹕「巴不得送出瘟神﹐眼前討个漧淨﹐就是舍了這三个月的房錢﹐譬如前日死了﹐也免不得買口棺木與他殯殮﹐還落下个野鬼在家﹐終日擔驚受怕。」就滿口答應道﹕「柴客人﹐禪州旣有令親﹐急須前去投奔才是。就是欠下的店帳房錢﹐也是小事﹐待你日後得了好處﹐再來還我不遲。若是沒有盤費﹐也還容易﹐待我出去﹐對那舊日買傘的各鋪店家﹐央他資助一二﹐他念昔日主顧﹐難道不肯不成﹖有了此項﹐便可起身了。」柴榮聽了﹐滿心歡喜道﹕「老店主所言極妙﹐只是又勞尊步﹐事屬不當。」說罷﹐遂同店主出去﹐大凡交易過的鋪家﹐店主善言相告﹐彼處各無吝色﹐一口應承﹐也有助一錢的﹐也有助五分的﹐共十餘家﹐隨多湊少﹐約有九錢余銀﹐拿回店來。柴榮方才心定﹐打點起身。那店主把行李收拾起來﹐款款的在旁催促﹐禪州本有一千餘里﹐只說八百里路途﹐巴不得早早出行﹐才得了帳。柴榮叫聲﹕「老店主﹐小弟在此﹐多蒙厚情。此去略有好日﹐補報大徳。」說罷﹐別了店家﹐離了沁州﹐望禪州大路而行。此時正當早寒時候﹐一路上﹐但見浮陽減靑暉﹐寒禽叫悲壑。晉時夏侯湛曾有一謠﹐單道寒時行路之苦云﹕惟立冬之初夜﹐天慘懍以降寒﹔霜皚皚以被庭﹐冰塘瀩於井幹。艸槭槭以疏葉﹐木蕭蕭以零殘﹔松隕葉於翠條﹐竹摧柯於綠竿。柴榮在路行程﹐將有十日之外﹐把九錢余的銀子用得罄盡﹐無計可施﹐只得又把行李變賣了幾錢銀子﹐苦苦費用。又行了幾日﹐不見到來﹐心內悶惱﹐遂問土人道﹕「此處可是往禪州的去路麼﹖」土人答道﹕「正是。」又道﹕「還有多少路程﹖」土人道﹕「早哩﹐還有七百里程途﹐方是禪州界上。」柴榮聽了﹐頓口無言﹐心中思想﹕「路程尙有大半﹐盤纏用盡無餘﹐如何行得到彼﹖」身上又是單薄﹐腹中更且空虛﹐饑寒兼受﹐困苦難言。沒柰何﹐只得沿門求乞﹐遇著村市店房﹐不惜體面的上前乞食﹐可憐把那剩飯殘羮﹐當作美味時食。正是﹕鴻運未通﹐暫爲乞食﹔昔年子胥﹐匍匐沿門。在路之間﹐約又十數日﹐方到禪州﹐才把憂悶之心放下一半。細細打聽﹐果然是姑丈郭威做了此處元帥﹐聞了此信﹐十分歡喜。邁步進城﹐到十字街上﹐逢人就問的來至帥府轅門。早見那兩邊巡捕官員﹐巡風軍卒﹐一个个身彊體大﹐面目凶橫﹐見了柴榮身上襤褸﹐一齊髙聲喝道﹕「你這乞丐的死囚﹗這里是什麼去處﹐你敢探頭探腦﹐大膽胡行﹖想你有些不耐煩﹐要討幾記棒喫麼﹖」柴榮見勢頭不好﹐怎敢分說﹐只得諾諾而退﹐半晌做聲不得﹐心下想道﹕「我千鄕萬水﹐討飯尋茶﹐來到此處﹐豈是容易。實指望投奔姑娘﹐得見一面﹐倘肯相畱﹐便好立業﹔誰知帥府規模﹐這等威恐。他旣不肯放我進去﹐且往衙門後面去看﹐若有後路﹐便好進府。」想定主意﹐順著右邊而走。不多時﹐忽見有座後門﹐緊緊閉著﹐兩邊也有四个小軍把守巡邏。柴榮看了﹐心中害怕。正在無措﹐忽聽得裏邊有人髙叫﹕「開門。」那軍校忙把門兒開了。只見裏邊走出兩个丫鬟來﹐叫道﹕「軍校﹐我奉太太之命﹐有三兩銀子在此﹐叫你送到萬佛觀中﹐交與當家的老師太﹐明日初一﹐要在佛前供養﹐頂禮寶簽的。快去快來﹐立等回話。」兩个軍校接了銀子﹐如飛的去了﹐剩下兩个軍校在此守門。柴榮道﹕「我旣到此﹐趁他有人出來﹐何不上前問他一聲﹖𨿽著他一頓打﹐也彊如餓死在此。」立定主意﹐連忙緊步走上前﹐叫一聲﹕「姑娘﹐煩你通報一聲﹐有个柴榮﹐在此探望。」軍校聽了﹐那肯容情﹐大喝道﹕「你這囚徒﹐這里是什麼所在﹐你敢大膽前來求乞﹗」舉起了棍兒﹐就要打來﹐唬得柴榮無處躲閃。那裏面的丫鬟連忙喝道﹕「你等休便動手﹐且問他一个明白﹐然後定奪。」軍校聽了住手。那丫鬟問道﹕「你是那里人氏﹖從何處而來﹖到此來尋何人﹖你須細細直說﹐我便與你做主。」柴榮便說道﹕「我姓柴﹐名榮﹐表字君貴﹐祖貫徽州人氏。一向推車販傘﹐流落他鄕﹐不幸本錢消折﹑無計營生﹑因此不辭千里﹑特來投奔姑娘。萬望通報一聲。」那丫鬟道﹕「原來你就是柴大官人﹐我太太常常思想﹐不能見面。今日天遣相逢﹐來得湊巧。你且在此權等一回﹐我與你通報。」說罷﹐轉身進去。那兩个軍校見他是元帥的內侄﹐𨿽然身上不堪﹐那里還敢攔阻。不多時﹐只見起先的兩个丫鬟走將出來﹐笑容可掬﹐叫道﹕「柴大官人﹐太太傳你進去相見。」柴榮聽了﹐滿心歡喜﹐跟了丫鬟﹐轉彎抹角﹐來到後堂。丫頭上前稟道﹕「柴大官人到了。」夫人聽說﹐往下一看﹐見其衣衫襤褸﹐垢面蓬頭﹐肌瘦背聳﹐好似養濟院內丐者一般。細看形容﹐依稀卻還認得。便問道﹕「你果然是我的侄兒麼﹖」柴榮道﹕「侄兒焉敢冒認﹖」夫人道﹕「你果是我的侄兒﹐可不苦殺我也﹗你父親今在那里﹖做甚生涯﹖爲甚你孤身到此﹐這般形容﹖可細細說與我知道。」柴榮雙膝跪下﹐兩淚交流﹐叫聲﹕「姑母大人﹐一言難盡。自從姑母分別以來﹐至今一十二年﹐父親在外販傘營生﹐權爲糊口。只因在潼關漏了稅﹐被髙總兵捉住﹐亂箭射死﹐言之痛心﹗致使侄兒一身孤苦﹐煢子無依﹐不得已﹐仍將父業經營﹐流落江湖﹐已經八載﹐歷盡了萬苦千辛。不幸在沁州得病﹐延了三月﹐因而盤纏費盡﹐資本一空﹐無所聊生﹐特到姑母這里﹐尋些事業。又打聽得姑爹做了此處總兵﹐帥府威嚴﹐不敢擅入﹐因此只從後門遇著了這位姐姐﹐蒙他引見﹐眞乃天假之緣﹐不勝欣幸﹗」那夫人聽了此言﹐不覺下淚﹐說道﹕「自從你姑夫那年接我到此﹐與你父親分別之後﹐我幾次差人打聽消息﹐多說你父親身安家盛﹐誰知已作異鄕之鬼﹖待我與你姑爹說知﹐務必提兵前去與你父親報仇。但你姑爹生性好髙﹐最愛的是秀麗人材﹐今日欲叫你就去見他﹐恐你容貌不堪﹐未免有輕慢之意﹐如今且未可相見。我後邊有三間佛堂﹐倒也幽僻﹐你姑爹從不至此﹐你可在內安身將養幾月﹐待等容貌光彩﹐然後見他。」說罷﹐就命丫鬟送至佛堂。又分付在內丫鬟及使用人等﹐不許多言﹐說與老爺知道。眾人各各依從。當時柴榮來至佛堂。原來這佛堂平列三間﹕中間供著觀音大士﹐乃是金裝成的尺餘法身﹐莊嚴色相﹐擺列香幾﹐供設燈燭﹔兩邊俱是書房﹐極其潔淨。眞是幽閒趣致﹐塵俗消除。柴寧進內﹐頓時淸爽異常﹐心懷坦蕩。須臾﹐小廝送將一盆熱水出來﹐還有一套新鮮衣服。柴榮就在書房沐浴了身體﹐梳髮戴巾﹐換上新衣。隨後送進酒飯﹐甚是丰盛。又是小廝兩邊服侍﹐聽從使喚。這回比前便大不相同。正是﹕饔飽和羮味﹐寢眠錦繡重。從今鴻運至﹐平步上穹隆。自此以後﹐柴榮在佛堂居住﹐要湯則湯﹐要水則水﹐每日安閒快樂﹐毫無煩悶憂愁。自古道﹕「心廣體胖。」不上一月的將養﹐把那肌黃膚瘦形容﹐竟換了一副潤澤光華體貌。那一日﹐夫人來到佛堂﹐見了柴榮﹐不勝歡喜道﹕「侄兒﹐你如今可去見得姑丈了。」遂分付小廝去後槽端整一匹齊整的駿馬﹐又叫內班院子到外邊暗暗的雇了一个跟隨﹐重新換了一身華麗衣服﹐從後門出來上馬﹐僕從跟隨﹐往別處抄至轅門之前。柴榮策馬揚鞭﹐髙聲叫道﹕「門上的官兒﹐快些通報﹐說有內親柴大宮人到了。」那些軍校見了柴榮身披錦繡﹐跨坐雕鞍﹐如王孫公子的模樣﹐口中又稱是內親﹐也不敢輕覷﹐也不敢喝罵﹐他那里知是个前日到過﹐曾被罵退的人﹖正是﹕世態惟趨豪富貴﹐人情只附掌威權。當下軍校見了﹐一个个堆下笑臉﹐說道﹕「尊駕旣是內親﹐權請少待﹐容當通報過了﹐自然柏見。」那巡捕官卽忙進了帥府﹐報與郭威道﹕「外面有一位公子﹐口稱內親﹐要見元帥﹐專候嚴命。」郭威聽報﹐卽傳命請來相見。巡捕官奉命﹐連忙奔至轅門道﹕「柴大官人﹐我家老爺有請。」柴榮卽時下馬﹐跟了巡捕官﹐踱進帥府﹐至堂上﹐只見郭威髙髙坐起﹐甚是威嚴。柴榮朝上鞠躬施禮﹐雙膝跪下﹐口稱﹕「姑爹大人在上﹑小侄柴榮不遠千里而來﹐特叩尊座。」郭威聽言﹐把雙目往下一看﹐見柴榮生來福相﹐楚楚人材﹐心中大加歡喜﹐卽便欠身離坐﹐用手攙扶﹐叫聲﹕「賢侄﹐你遠路風霜﹐休得拘禮。你的姑娘終朝想望﹐時刻掛懷﹐幸喜今日到此﹐堪稱素願。可隨我後堂見你姑母﹐以敍骨肉之情。」說罷﹐攜手而行﹐來至後堂﹐拜見夫人。那夫人看見﹐假意問道﹕「這是何處來的外客﹐直引到內堂來﹐卻是何故﹖」郭威道﹕「夫人﹐這是你骨肉之親﹐君貴賢侄。你日常想念﹐今日見面﹐怎麼不認得了﹖」夫人道﹕「這就是我的侄兒柴榮麼﹖想殺了姑娘也﹗」說罷﹐抱頭大哭。柴榮拭淚施禮﹐就座於旁。茶罷﹐夫人故意動問家中事體。柴榮把那父親遭戮之事﹐從頭至尾說了一徧。夫人心傷悲戚﹐哽咽不止。郭威在旁相勸道﹕「夫人不必悲傷﹐待下官事機得便﹐領兵殺上潼關﹐拿住此賊﹐與舅報仇便了。」後來趙匡胤兵上潼關﹐逼取髙行周首級﹐正爲此事而起。這是後話﹐按下不提。當下郭威分付備酒﹐與柴榮接風。至親三人﹐依禮而坐﹐傳杯遞盞﹐歡飲閒談。郭威舉杯在手﹐謂柴榮道﹕「賢侄﹐你一向在外﹐可知近日朝內事情﹐興廢如何﹖各處民風可好﹖「柴榮道﹕」小侄近來相聞紛紛傳說﹐新主登基以來﹐貪色好酒﹐終日與粉黛嬌娥﹐百般取樂﹐輒興土木﹐不理朝綱。以此民情大不能堪﹐四方干戈並起﹐只怕大漢的天下﹐難保安享﹐眼前必生事變﹐禍亂立至矣。「郭威聽了﹐把酒杯放下道﹕」賢侄﹐想當初劉智遠與我同在東嶽總兵麾下﹐建了許多功績。後來晉祚傾亡﹐他便自立爲君﹐封我外鎭。老夫心實不忿﹐常懷襲取之意﹐怎柰沒有機會﹐隱忍於心。幸今匹夫喪命﹐豎子荒淫﹐務要奪取劉家天下﹐吾願畢矣。但今半年前﹐有个相士﹐名叫苗光義﹐在此經過﹐老夫聞他陰陽有準﹐因而請他相我。他言有一朝天子之分﹐只待雀兒得了飽食﹐方能遂其大志。「柴榮就問道﹕」這雀兒之言﹐是何解說﹖「郭威道﹕」賢侄卻也未知。老夫左膀天生的一个肉癅﹐如雀兒形狀﹔右膀上也有一个肉癅﹐似谷稔一般﹕因此人人都稱我爲郭雀兒。那苗光義說雀兒若能上谷稔﹐方是我興騰發迹之時。老夫思想﹐左右生成﹐相離五寸有餘﹐焉能飛得過去﹖以此難遂其心﹐終日坐懷妄想。「柴榮聽了此言﹐暗自思忖﹐一時起了許多妙想。有分教﹕暗動機關﹐提起興王之志﹔明承襄贊﹐助成建業之功。正是﹕運至言言成妙解﹐時來款款見徵符。畢竟柴榮想甚念頭﹐當看下回便見。第二十三回

匡胤嘗桃降舅母杜公抹谷逢外甥詩曰﹕遠遊畱滯寺禪間﹐言別依依古道趲。方物果堪觀朵頤﹐奇饈亦可進盤餐。巖巖气象髙千古﹐烈烈肝腸耀萬年。任是黨姻尊長者﹐鋒芒到處不相謙。話說柴榮在帥府內堂﹐與同姑丈﹑姑娘至親三口﹐開懷暢飲。酒席之間﹐郭威將平日想望之心﹐盡情剖露﹐刻欲成基立業﹐定霸興王﹐正打著柴榮心事﹐當時聽了郭威這番言語﹐不覺暗自思忖道﹕「我姑爹旣有弔伐之心﹐何不乘機攛掇﹐建立根基﹐以成大事﹖況姑爹年已髙大﹐膝下無嗣﹐日後大位﹐終屬於我。我當以言探之﹐便見分曉。」想定主意﹐開言問道﹕「姑爹旣有貴相﹐具此異物﹐小侄不揣褻尊﹐思欲一觀﹐不知可否﹖」此時郭威已帶三分酒興﹐聽了此言﹐不禁掀髯大笑道﹕「賢侄旣要相觀﹐待俺脫去袍服﹐與你一瞧﹐有何不可﹖若得雀兒果能牽人谷稔﹐便是我稱王道寡之時﹐定當封你爲守闕太子﹐以續鴻基。」柴榮聽言﹐滿心暗喜﹐卽忙離席謝恩。郭威大喜﹐遂命小廝撤去筵席﹐叫過兩个丫鬟﹐寬去袍服﹐除下裏衣﹐將兩邊膀臂露出。柴榮上前定睛一看﹐果然生就的奇形﹐天然妙相﹐只見左右玉癅﹐相離五寸有餘﹐似兩峯對峙﹐等待相連的一般。因思﹕「我姑丈是个愛奉承的﹐方才我謝得一聲﹐他就歡喜个不了﹔如今我索性贊揚一回﹐看他怎地﹖」於是一隻手按住了左膀的雀兒﹐一隻手按住了右膀的谷稔﹐兩邊一齊擠動起來﹐不知不覺﹐把个雀兒款款的擠到谷稔裏了。柴榮髙聲叫道﹕「姑丈大人﹐今日雀兒到了谷稔裏了。」看官﹐那柴榮本是金口玉言﹐況又福至心靈﹐便有符驗。這句話不打緊﹐早驚動了虛空過往神祗﹐大顯神通﹐望膀上吹了一口气﹐把這雀兒挪在谷稔裏﹐緊緊相連﹐分離不得。這也是天數當然﹐該應郭威興發之時﹐故而相湊。當時郭威聽了此言﹐知是哄他﹐叫聲﹕「賢侄﹐你用手擠在一處﹐自然相連﹔你若放手之時﹐難道牽著不成﹖」柴榮把手撒開﹐誰知這雀兒竟在谷稔裏邊動也不動﹐宛是造物生成﹐移挪不出。柴榮看了﹐反而癡呆半晌﹐暗想﹕「方才相離有五寸餘遠﹐怎麼如今當眞的相連一處﹖」也便發急起來﹐叫道﹕「姑母﹐請將過來一看﹐這雀兒果然連在一起﹐非是小侄虛言撒謊。」柴氏夫人聽說﹐走到跟前﹐仔細一看﹐果見相連﹐分毫不爽﹐叫道﹕「老爺﹐侄兒的言語當眞是實﹐如果不信﹐可取著衣鏡過來照看﹐便見端的。」郭威遂命兩个丫鬟擡過那座著衣鏡來﹐擺在中間。自己執了一面雪亮的菱花手鏡﹐對著了背後的著衣鏡﹐前後照了﹐看得分明﹐果然兩物牽連﹐一些不錯。不覺的手舞足蹈﹐呵呵大笑道﹕「妙哉﹗妙哉﹗今日方遂吾願。此乃賢侄之福﹐爲我庇佑也。」說罷﹐遂命丫鬟擡過了著衣鏡﹐重擺宴賞﹐再敍衷談﹐各各歡欣﹐直至更深而罷。彼此安宿一宵。正是﹕從前無限憂慮事﹐今日翻成歡喜心。次日﹐郭威升堂﹐受了手下將弁參見﹐就封柴榮爲帳下參軍﹐運籌帷幄。因謂之道﹕「本帥謹奉王命﹐職守此關﹐每患兵微將寡﹐難擋要衝。今日特命賢侄此職﹐可往各門建立旗號﹐招兵買馬﹐以備操選。此系爲國大事﹐吾侄幸勿有誤。」看宮﹐此是郭威當眾而言﹐不好直抒心事﹐故而假公濟私﹐以掩眾口。他便暗中培養﹐待時而行。當下柴榮領命拜謝﹐掛了參軍印﹐出了帥府﹐就往四門各立施旗﹐招軍買馬﹐挑選英雄。果然四方英俊﹐如雲集而來﹐備載軍籍﹐等候操演。有詩爲證﹕銜命初將募府開﹐壯夫勇士望風來。當時只道忠王事﹐捍蔽誰知放伐懷。不說柴榮招軍買馬﹐暗圖大事。且說趙匡胤在興龍寺中住了一月有餘﹐這日便欲辭別西行。長老苦畱不住﹐只得備酒餞行。賓主飲畢﹐匡胤扣備鞍馬﹐捎上盔甲﹑行李﹑包裹﹑軍器等項﹐周身打點﹐神煞棒系在腰中﹐出了山門﹐將身上馬。長老帶了眾僧﹐一齊相送﹐直至山岔路口﹐各各珍重而別。此時正當初冬時候﹐天气將寒。一路上策馬加鞭﹐馳驅道左。正在心煩意亂﹐驀地擡頭﹐忽見路旁有座花園﹐那園內更無別樣樹木﹐只有數十株桃樹﹐種疏布種﹐株株樹上掛著十數个碗口大小的鮮桃﹐生得紅白相勻﹐滋潤可愛。心下甚是希罕﹐想道﹕「此時已是冬季﹐怎的這樹上還有鮮桃﹖不知他用甚法兒畱養至今﹐還是風土所產﹐有此種類﹖」心下正然羨慕﹐口中流涎起來﹐不知不覺﹐順著馬兒進了花園。到那桃樹之下﹐棄鐙拴馬﹐不管他有人沒人﹐將手一探﹐摘下一顆紅桃﹐咬上一口﹐又香又甜﹐水漿滿口﹐美好異常。原來這桃名爲雪桃﹐三月開花結實﹐培養至冬而食。遇了雪花飄灑﹐分外嬌艷﹐眞个觀之有餘﹐食之可口﹐種類奇異﹐聞於天下。直至後來金人生亂﹐人寇到陜西地界﹐戕害人民﹐蹂躪土地﹐破城之後﹐玉石俱焚﹐因而此桃遂絕﹐亦甚惜哉﹗當時匡胤把這雪桃緩緩的喫了下肚﹐覺得心爽神通﹐徧體暢快。一之未甚﹐思欲再焉﹐遂又摘下一个﹐把來喫了﹐心甚歡暢。因又想道﹕「園內𨿽然無人﹐再無白喫之理﹔況他勞心勞力﹐經多日月。博得成功﹐我若不給他錢﹐於心何空﹖諒這桃子該值十文錢一个﹐也須與他。」遂向腰間取了二十文錢鈔﹐用一根艸兒穿了﹐把來掛在樹上。又思想道﹕「我索性再摘兩个﹐帶在前途解悶消遣﹐有何不妙﹖」復又畱下二十文錢﹐伸手去摘桃子。才得取下﹐只見門裏邊走出一个看桃的丫鬟﹐見了有人偸桃﹐不敢聲張﹐側身望內就走﹐報與家主知道。那家主也是个女中豪傑﹐門內英雄﹐年紀有三十以外﹐生來力大無窮﹐性如烈火﹐憑你赴湯蹈火﹐也都不怕。只是相貌醜陋﹐粗蠢不堪﹐因此眾人稱他一个雅號﹐叫做母夜叉。當時正在房中閒坐。只見丫鬟進來報道﹕「園內有賊偸桃。」登時發怒﹐卽忙提了兩根生鐵棒錘﹐飛跑的奔至園中﹐正見匡胤把雪桃揣在懷中。母夜叉大喝一聲道﹕「那里來的賊囚﹐敢在這里大膽偸桃﹖與我快些拿住﹗」那後面就有跟隨的十數个丫鬟﹐便立定了腳﹐一齊發喊﹐卻不敢上前匡胤正要上馬出門﹐忽聽有人喊喝之聲﹐遂回頭仔細一看﹐見那當前有个凶狠的婦人﹐生來覺得異樣。但見﹕兩鬢蓬松﹐髮梳三綹﹐雙眉帚簇﹐目射重光。黑煨煨面肉橫生﹐香粉搽勻﹐好似烏雲罩雪﹔紅閃閃口寬頤闊﹐黃牙徧滿﹐有如血洞栽金。元色衫捲袖施威﹐毫無窈窕﹔綠綾裙迎風招展﹐純是凶頑。排開七寸金蓮﹐執定兩般兵器。匡胤看了﹐滿面賠笑﹐口稱﹕「大嫂休便出言﹐俺非白喫你的﹐何必動怒﹖」母夜叉喝道﹕「你這紅臉賊囚﹗這里無人在此﹐你便大膽偸桃﹐怎麼還說不曾白喫﹖」匡胤道﹕「大嫂休要錯怪於我。俺乃遠方過客﹐在此經由﹐因見寶園中的鮮桃結得可愛﹐心實羨慕﹐不顧無人﹐粗心造次﹐一時闖進園來﹐喫了幾个﹐於理原屬不該﹔因思再無白喫之理﹐已將錢鈔給還﹐現今掛在樹上﹐請自觀看﹐便知眞實。若是嫌少﹐我當加倍奉還﹐何用這般動气﹖」母夜叉聽了﹐粗眉直豎﹐怪眼圓睜﹐喝道﹕「賊囚﹗你說這些混話﹐還在夢裏哩。你道這是民間園囿﹐敢自這等大膽﹔這是進上的雪桃﹐土產方物﹐誰敢妄動﹖若有人左手摘桃﹐便剁左手﹔右手摘桃﹐便剁右手﹔若喫一个﹐就要敲牙擊齒。莫說有錢給還﹐憑你千百貫金錢﹐總也不算。」口裏說著﹐身便趕上前去﹐照頂門便是一錘。匡胤側身躲過。那母夜叉又是一錘。匡胤又復躲過﹐叫聲﹕「大嫂﹐古語道﹕」不知不罪。『又道﹕「旣往不咎。』俺𨿽一時不是﹐已經自認其過﹐你便這等認眞﹐卻要怎的﹖」那母夜叉大惱道﹕「你私偸禁物﹐已得大罪﹐還敢多言﹐累著老娘受气﹗」掄動了鐵錘﹐沒頭亂打。匡胤亦是大怒﹐乘著一錘打來﹐將身一閃﹐趁勢把腳一掃﹐早將母夜叉翻倒在地。匡胤一腳踏住﹐伸手攀了一根桃條﹐連頭帶臉﹐亂抽亂打﹐只打得母夜叉喊叫如雷﹐吼聲不止。匡胤喝道﹕「潑婆娘﹐你還敢欺客麼﹖」母夜叉道﹕「你這紅臉賊囚﹗偸了桃子﹐反是行凶﹐今日就打死老娘﹐斷然不輸口气。」匡胤聽了﹐更加大怒﹐提起了桃條﹐又是一頓狠抽毒打。母夜叉便熬當不起﹐只得哀告道﹕「紅臉好漢﹐饒了我罷﹐任你摘桃去喫。」匡胤呵呵大笑道﹕「你這潑婦﹐旣是告饒﹐俺便放你。後次再若欺生﹐定當打死。」說罷﹐喝聲﹕「起去﹗」母夜叉爬將起來﹐披頭散髮﹐眼腫鼻歪﹐倒拖著鞋兒﹐手捏裙褲﹐兩个丫鬟攙了便走。回至裏邊﹐拍案打凳﹐號啕大哭了一回。這正是﹕煩惱不尋人﹐自去尋煩惱。且說匡胤放起了母夜叉﹐將懷中的兩个雪桃藏好﹐上馬出了園門﹐望前行走。約過二里之程﹐又見路旁有一座界牌﹐上面寫著「千家店」三个大字。匹馬進了界牌﹐行到招商酒店門前﹐卽時下馬進店﹐把馬與包袱交與了店小二﹐自己提刀﹐揀了一間潔淨房頭。那店小二把馬牽去餵料﹐將這行李包裹送進房來。須臾擺上酒飯﹐匡胤用畢。適值店主進來敍談﹐匡胤遂問店主尊姓。店主道﹕「小老姓王﹐單生一子。這店業是祖遺的﹐靠著神天﹐倒也興旺。」正說之間﹐只見小二慌忙進來叫道﹕「當家的﹐明日乃是十月十五日﹐正該太歲下山。方才嘍羅傳說﹕叫我們把穀子量下三十石﹐預備上納。大王明日到來﹐務要正身抹谷﹐不許雇人頂替﹔若不遵令﹐聲言罪責。當家的可作速主意。」那店主聽罷﹐只急得搓手躑躅﹐咿呀嗟嘆。匡胤見了﹐不知就裏﹐卽便問道﹕「老店東﹐方才小二說的這話﹐在下實不明白﹐不知那里的太歲﹐何處的大王﹖要這三十石穀子做甚使用﹖如何叫做正身抹谷﹖怎麼不許頂替代名﹖望老店主說與我知。」店主道﹕「客官有所不知。這里二十餘里﹐有一座山﹐名叫太行山。山上有二位大王﹐一个叫做威山大王﹐一个叫做巡山太保﹐哨下五千人馬﹐極是虎踞一方。新近又來了一位﹐叫做抹谷大王﹐坐了第三把交椅。」匡胤道﹕「這个名兒﹐他倒稱得希罕。」店主道﹕「說起來眞是希罕﹐此人生來好喫狗肉﹐整治得五味調和﹐薰香可口。自從他上山入夥﹐便定下了這个號令﹔每逢初一﹑十五兩期﹐煮就了狗肉﹐叫那嘍羅擡到村莊鎭店﹐輪流抹谷。分上中下三等﹐挨門逐戶﹐都叫出來﹐就把這五味薰香的狗肉﹐在那嘴口上揩抹聞香﹐可憐沒有到嘴下喉﹐反要獻納穀米。上戶的抹一抹﹐要納谷三十石﹔中戶的抹一抹﹐要納谷二十石﹔下戶的抹一抹﹐要納谷十石。送到山寨﹐養贍這些人馬﹐所以叫做抹谷大王。這是他新來創立的規矩﹐誰敢與他違拗﹖明日是十五之期﹐輪著我們千家店來了﹐故此預先分付。小老因而憂慮﹐難以應名﹐如何是好﹖「匡胤聽罷﹐大笑道﹕」原來有這許多緣故。老店主且免躊躇﹐他若明日抹到這里﹐待在下出去﹐替你頂名抹抹﹐也使我見見那位大王﹐識識這規矩。「店主連忙搖手道﹕」這使不得﹗大王的號令﹐言出如山﹐好不嚴禁﹐怎敢頂名﹐致生事變。「匡胤道﹕」不妨﹐他的號令﹐不過虛張聲勢﹐焉能逐家的辧別眞假﹐識認是非﹖老店主不必憂疑﹐在下決不誤事。「那店家見匡胤決意要去﹐料難阻擋﹐只得說道﹕」旣客官要去﹐必須小心在意﹐方無他患。但你我亦須認个親戚﹐才好頂名。「匡胤思想道﹕」也罷﹐只說我是你的舅舅便了。「店主道﹕」不妙﹐不妙﹐小老偌大年紀﹐怎得有這个後生舅舅﹖若使大王識破﹐卻不要動干戈麼﹖「店小二道﹕「當家的﹐原來你是个執滯不通的﹐這位客店旣肯替你頂名﹐那里在於老幼﹖明日見了大王﹐只說這位舅舅是外婆老來生的﹐卻不是好﹖」三人一齊大笑。正是﹕暗將機阱分排定﹐等待豺狼逐羣來。當下三人說笑了一回﹐不覺已是黃昏時候﹐那店主與小二各各告辭出去。匡胤鋪開行李﹐安宿一宵。次日起來﹐早飯已畢﹐店主進來再三叮囑﹐無非要他小心謹愼﹐不得生事之意。正在言語﹐只聽得外面哄哄湧湧﹐動地驚天﹐連聲髙叫道﹕「大王爺到了﹐店主出來抹谷。」那店小二飛跑進來﹐陪了匡胤走出門來。只見那大王騎在馬上﹐眾嘍羅兩旁簇擁﹐馬前嘍羅捧著朱紅食盒﹐都是狐假虎威﹐唬叱小民。匡胤舉目細看那大王﹐果是好條大漢﹐結束威嚴。怎見得﹖頭戴素緞紮巾﹐身著紫羅箭服﹐腰系鸞帶﹐足蹈烏靴。濃眉目朗如星﹐髙鼻面圓似月﹐長髯飄拂﹐身體髙彊。錯疑天將降凡塵﹐卻是山王離哨寨。匡胤見了﹐心𨿽喝彩﹐貌若不知。眾嘍羅髙聲叫道﹕「那个紅臉大漢﹐還不過來跪著﹐連大王爺也不認得了麼﹖」匡胤並不答應。又有幾个說道﹕「這定是个靑盲眼聾耳朵的﹐不要理他﹐且叫老王出來便了。」遂一齊髙叫道﹕「王店官﹐大王到了﹐快些出來抹谷。」那大王聽見此話﹐一馬當先﹐見了匡胤﹐便問嘍羅道﹕「這就是開店的老王麼﹖」嘍羅答道﹕「這个不是﹐想是替老王頂名的。」大王聞言大怒﹐喝聲﹕「胡說﹗我昨日已經分付過的﹐只要正身﹐不許替代﹐爲何不遵吾令﹖快叫正身出來說話。」小二連忙跪下稟道﹕「小的們當家的老王﹐身子得了癱瘓﹐不能起來﹐所以叫他舅舅在此頂替抹谷﹐好待交糧。完了今日一限﹐下期再叫正身出來遵令。望大王開恩。」那大王道﹕「旣然老王有病﹐快叫他的舅舅上來。」那眾嘍羅一齊叫道﹕「老王的舅舅﹐大王叫你上來抹谷。」匡胤道﹕「你們若不要谷﹐我便下去﹔旣要抹谷﹐快拿上來我抹。」那大王聽了﹐卽命嘍羅把朱紅漆的食盒揭開了蓋﹐提出那狗肉腿子﹐拿到匡胤跟前﹐叫道﹕「老王的舅舅﹐這是法制的五香狗肉﹐抹一抹﹐消災降福﹐抹兩抹﹐祛病延年。天幸的命該造化﹐遇著今日受享﹐你可快些兒抹。」匡胤接過手來﹐就是一口﹐做幾气一連喫个漧淨。那嘍羅一齊亂嚷道﹕「阿喲﹗誰叫你當眞喫起來﹖這是規矩﹕抹了一抹﹐納谷三十石﹔若是喫了一口﹐就要六十石了。你今把這腿狗肉喫盡了﹐不是替老王頂名﹐竟是替老王作家了。「匡胤道﹕」你們這般小人﹐忒也量淺﹐我𨿽喫了這些﹐難道白喫不成﹖常言道﹕「賣飯人不怕大肚漢。」你旣有心抹谷﹐只揀好的拿來﹐我老爺喫得快活﹐莫說六十石﹐就要六千石﹐只管跟我前去取便了﹐何必這般著急﹖「那大王在馬上聽了這些說話﹐又見匡胤身材雄壯﹐相貌不凡﹐諒是難纏﹐想道﹕」破著兩腿狗肉著他喫了﹐只與老王算帳便了。「隨叫嘍羅道﹕」此人旣說大話﹐只管拿與他喫﹐我自與老王算帳。「嘍羅答應一聲。遂把前腿﹑後腿並蜜罐兒﹐一齊遞與匡胤道﹕「老王的舅舅﹐你說要喫得快活﹐大王特地叫我拿來與你喫了﹐好去量谷。」匡胤見了大喜﹐拿起前腿﹐撕做幾塊﹐把來喫了﹐果然滋味調和﹐香美可口。又把後腿﹑蜜罐兒一並喫了。心裏只要尋他晦气﹐口裏只嚷﹕「不夠不夠﹐你等把這食盒拿過來﹐我還要喫个盡興。」嘍羅不知好歹﹐就把食盒捧到跟前。匡胤瞧了一瞧﹐那盒裏還有一塊後座兒﹐說道﹕「你們忒也欺心﹐放著好的不與我喫﹐看你怎樣與我算帳﹖」就有一个嘍羅伸手把後座兒拿將起來﹐指望遞與匡胤。不想匡胤正要尋他短處﹐故意把手一松﹐將那後座兒掉在袍服之上﹐登時皺眉咬牙﹐大喝道﹕「你這狗男女﹗爲何污了我衣服﹖」站將起來﹐一掌過去﹐把那嘍羅打倒在地。那大王見了大怒﹐喝聲﹕「紅臉賊﹗焉敢打吾手下兒郎﹖」卽便揎拳捋袖﹐跳下馬來﹐趕至跟前﹐照匡胤臉上就是一拳。匡胤把頭一低﹐用左手架過﹐也就還了一拳。大王也便躲過。匡胤暗想道﹕「這彊盜原來是个會家﹐少不得與他比並三合。」喝聲﹕「狗賊﹗你使手遞腳﹐想必也會幾著武藝。我今讓你先走三个趟頭﹐俺便與你見个髙下。」那大王笑道﹕「紅臉賊﹗我聽你說話﹐倒也通明﹐想你也曾受過傳授。旣然不敢爭先﹐且看老爺先走三趟。」說罷﹐跳在當場﹐先打了一个飛腳﹐然後丟開架勢﹐使動起來﹐眞的好路拳法。有詩爲證﹕自幼學成五腳操﹐長拳短打逞英豪。先開一路四平架﹐後使翻身出洞蛟。當下大王走了三趟﹐拉了三个架勢﹐丁字腳兒立著﹐叫聲﹕「紅臉的賊﹗你有本事﹐敢與我舞較一會﹐看是誰輸誰勝﹖」匡胤聽了﹐走過那邊對面站住﹐先把兩腿彎了一彎﹐踢一个雙龍飛腳﹐離地就有八尺多離。然後拉開架式﹐踴躍騰挪﹐更覺武藝髙彊﹐比前大別。有詩爲證﹕太祖神拳出少林﹐全憑本領定乾坤。發揚蹈厲師先哲﹐永奠華夷四百春。匡胤也走了三趟﹐使了三个架勢﹐叫聲﹕「狗賊﹗憑你有甚本事﹐只管使來﹐我老爺誓必把你踏成泥土﹐決不甘休﹗」那大王大怒﹐先把左拳一伸﹐搭著了右手﹐斜行拗步﹐搶將進來﹐左腳一跺﹐就把右腳望著匡胤面門便踢。匡胤側身閃過﹐順勢一晃﹐腳面上著了一掌。那大王見輸了一掌﹐就把架式攺過﹐收回飛腳﹐換了長腿﹐先使个泰山壓頂。匡胤又復閃過。大王又使个餓虎撲食﹐夜叉探海。這兩个架勢﹐都被匡胤躲過。那大王卽便一拳一拳的亂打﹐一腳一腳的亂踢。匡胤乘他胡亂無紀﹐遂便使開架勢﹐搭上手便打。彼此正在交鋒之際﹐只聽得一聲響處﹐兩个裏卻已倒了一个。只因這造相鬥﹐有分教﹕覿面未辧親疏﹐勢難兩立﹔追迹才分黑白﹐情脈一支。正是﹕盡道容情不舉手﹐果然舉手不容情。不知勝負何如﹐且看下回分解。第二十四回

赤須龍義靖村坊母夜叉計和甥舅詞曰﹕英風四被﹐誰來勁敵堪稱技。羨君談笑鋤彊義﹐安境良深﹐掃盡烽煙地。孤蹤無托今已矣﹐無情欣遇周親誼。盤桓共嘆相須異﹐骨肉周旋﹐何限殷勤意。右調《醉落魄》話說抹谷大王自恃拳髙力勇﹐先使了三个架勢﹐然後叫匡胤使過了架勢﹐彼時交手便打﹐將平生學的妙法﹐盡數使出﹐意在必贏。不道都被匡胤閃過﹐那時心下卻慌﹐拳法錯亂﹐胡意的亂踢亂打﹐勉彊支持。匡胤趁他胡亂無紀﹐伸手把他左腳接住﹐往後一推﹐就把那大王仰面朝天﹐跌在地下。匡胤就像桃園裏打母夜叉一般﹐趕上前去﹐用腳踏住胸膛﹐舉起拳頭﹐望著鼻梁上就是一拳。又把那大王周身痛打﹐恣意奉承﹐但見他一起一落﹐就如搗蒜一般﹐只打得大王哎聲不止。那些嘍羅又是懼怕匡胤力大髙彊﹐誰敢上前解救﹖這千家店上的居民百姓﹐都是立在一旁幹瞧﹐也不上前解勸。內中卻有幾个老者﹐恐怕打出禍來﹐慌忙挺身而出﹐分開眾人﹐一齊上前把匡胤抱住﹐說道﹕「漢子住手。這是我們地方上的寨尊﹐你行粗魯不打緊﹐只怕要移禍於我等﹐那時大王一怒﹐我們百姓怎禁得起﹖還要你忍耐三分﹐才是保命全生的正理。」匡胤亂聽了這話﹐只得把手住了﹐喝一聲﹕「狗賊奴﹗俺本待把你打死﹐且看眾人之面﹐在此討饒﹐放你去罷。」那大王爬起身來﹐得了性命﹐不顧鼻靑眼腫﹐跨上了馬﹐也不去別處抹谷﹐帶了嘍羅飛跑的回山去了。正是﹕頃將斬將搴旗志﹐頓作追奔逐北形。當下匡胤見大王去了﹐哈哈笑道﹕「這等狗賊﹐虧他自稱什麼大王﹐一些本領也無﹐還在人前誇口﹐賣弄精神。」那些百姓一齊埋怨道﹕「這多是老王不是﹐自己不出來抹谷﹐偏著這後生舅舅出來招災惹禍。大王此去﹐決往山寨裏調兵﹐此禍非小﹐我們怎好﹖」匡胤道﹕「列位不必埋怨﹐體要喫驚。我一身做事一身當﹐旣有本事打了這彊徒﹐那里等得他去調兵﹖俺今就到他的巢穴﹐務要刀刀斬盡﹐劍劍誅滅﹐索性與你們除了大害﹐顯一顯我素性雄心。若使有頭無尾﹐移禍別人﹐非大丈夫之所爲也。」說罷﹐气沖牛斗﹐跋步欲行。內中便有一个多嘴的說道﹕「好漢且慢﹐你旣要尋他﹐何必遠去﹖這大王的家裏﹐現在我們村西居住﹐相去半里之間。他家用的是朱紅油漆門﹐極是髙大。他家裏有老母﹑妻子﹐上下多人。若肯尋到他家裏了事﹐才算你是个眞正好漢。「匡胤聽說﹐那肯停畱﹐叫道﹕」列位﹐你等各幹其事﹐不必顧我。俺須好歹尋到他家裏﹐斬艸除根﹐不畱分寸。「說罷﹐往前便走。那些老者叫道﹕」好漢莫要性急﹐那大王的妻子也是彊狠異常﹐不避水火的人﹐你此去枉送性命無益﹐不如不去了罷。「匡胤只做不聞﹐飛步往西而走。約有半里﹐果見路北裏有座髙大房子﹐那朱紅門楣﹐極其軒昂﹐如衙門相似﹐卻又緊閉無人。匡胤走上前去﹐把門敲擊﹐不見有人出來。心中怒起﹐把雙拳在門上如擂鼓般狠敲。略停一回﹐只聽得裏面有腳步之聲﹐隔著門問道﹕「是那个叩門﹖」匡胤在外﹐怒聲答道﹕「我姓闖名禍﹐東京下來的﹐特要尋那欺善怕惡的狗賊﹐與他算帳。」只聽得一聲響﹐便把兩扇大門開了。門裏立著一个白髮婆婆﹐見了匡胤﹐定著雙睛﹐把周身上下不住的看﹐叫道﹕「君子﹐你敢是喫了酒來的麼﹖」匡胤道﹕「淸淸白白﹐又不去擄掠良民﹐那里有得酒喫﹖」婆婆道﹕「旣未喫酒﹐爲何君子的面目如此般紅﹖」匡胤道﹕「我本生來面色﹐與酒何干﹖」那婆婆好言相問﹐見了如此回答﹐又是怒目睜睛﹐這等凶勢﹐心下摸不著路﹐不知所以﹐只得又問道﹕「君子﹐你旣從東京而來。有一个像你紅面的人﹐名叫香孩兒﹐你可曾會過也否﹖」匡胤聽了﹐大喝一聲﹕「老乞婆﹗你敢犯名亂叫﹐無禮於人﹖」那婆婆被這一聲﹐只唬得戰戰兢兢﹐不敢作聲﹐心下暗想﹕「他怪我犯名亂叫﹐莫非就是我的外甥麼﹖」偸眼再看﹐依稀相像。只得大著膽﹐不顧呼喝﹐走近身來﹐拽住了匡胤袍服﹐叫聲﹕「我的親外甥兒﹐你莫把我看是別人﹐你的杜氏親娘﹐便是我的女兒﹐我便是你指揮爹爹的嶽母。你是生在夾馬營中﹐乳名叫香孩兒。我那年與你母親相別之時﹐你才七歲﹐至今十餘年﹐杳無音信。不想你今日到此﹐未知有何緣故﹖你可許與我知﹐休要隱瞞。」匡胤聽了﹐暗暗喫驚﹕「我本找尋彊賊而來﹐怎麼走到姥姥家裏﹖莫不一時性急﹐走錯路頭﹖但此親情﹐未知眞假﹐我細細盤他﹐便知分曉。」開言問道﹕「老人家﹐你旣自認親情﹐可知我母親年庚幾何﹐生來容貌怎樣﹖道得一字不差﹐我便認你姥姥﹔若有半字支吾﹐休怪吾直性吵鬧。」那婆婆聽了﹐大笑道﹕「你這小闖子﹐倒要盤起吾來。我若不與你說明﹐只道我果是冒認﹐我且說與你聽。你的母親是辛酉年八月十五日子時生的﹐目今年交五十二歲﹐身長只得四尺九寸﹐生得鳳目柳眉﹐端莊穩重。這便是的確的明證﹐你去細想可對也不對﹖汝若再有疑心﹐我再把你父親年庚相貌﹐也便與你表明﹐你須信服﹐沒得說話。」匡胤聽得一字不差﹐諒來是實。連忙跪下道﹕「姥姥﹐你果然是我的外祖母。我便是香孩兒趙匡胤﹐只因在汴梁闖了大禍﹐逃至關西﹐正在無處投奔﹐不想鬼使神差的叩門相遇﹐眞是天幸。我母親在家﹐也常掛念。我方才多有冒犯﹐望外祖母恕我無知。」那婆婆大喜道﹕「這是不知不罪﹐休要掛懷。」忙把匡胤扶起。又見生得體態雄偉﹐儀表冠冕﹐心下更加歡喜﹐道﹕「我老人家這幾日間得喜鵲連噪﹐正在尋思﹐不想是外孫兒到來佳兆。」說罷﹐扯了匡胤的手﹐領至後堂坐下。分付丫鬟看茶。茶罷﹐匡胤便把紅漆大門動問。太太道﹕「我兒﹐你卻也不知﹐這是朝廷的禦果園﹐收果子的衙門﹐所以如此。若是百姓人家﹐如何敢住﹖」匡胤道﹕「恁的﹐請問二位母舅﹐如今多在何處﹖」太太聽問﹐兩眼汪汪﹐說道﹕「我兒﹐一言難盡。原有兩个舅舅﹐不幸你大舅舅死在任上﹐只剩下你二舅舅﹐名叫杜二公。𨿽然事我百般孝順﹐家內歡娛﹐只憂一件不好﹕他倚仗著一身本事﹐武藝精通﹐專管非爲歹事。前年領著老身﹐帶著家口﹐來到此處﹐倚彊壓弱﹐把人家管的禦果桃園﹐奪在手中﹐彊住在此衙門之內﹐嚇唬平人。不道欺心不足﹐又上太行山去﹐坐了第三把交椅。時常擡著狗肉﹐到那村坊鎭店之上﹐敲詐鄕民﹐挨門排戶﹐叫百姓出來抹谷﹐自己稱爲抹谷大王。靠著山寨上做此勾當﹐滅理害人。這畜生若得攺惡從善﹐老身情願喫齋念佛。「說罷﹐頻加嗟嘆﹐拭淚不已。匡胤聽了這等言語﹐心下不勝驚惶道﹕「坑殺吾也﹗怎麼這抹谷大王﹐就是我的嫡親母舅﹖做夢也不知其情。方才打了這一頓﹐怎好與他相見﹖這都是吾的熱心太過﹐致此莽撞之行。」輾轉躊躇﹐懊悔無及。當時思想了一回﹐暗道﹕「吾今有此大過﹐不如央求姥姥說情﹐於中調停﹐便可解釋了。」復又想道﹕「倘姥姥說了﹐母舅不肯聽從﹐我趙匡胤這犯上之罪﹐如何可免﹖」心下愁思百結﹐竟無一策。追思半晌﹐忽然暗喜道﹕「是了﹐常言道﹕」男子肯聽婦人言。『吾今當請舅母出來相見﹐面求解勸﹐自然無事。但不知可有舅母也不曾﹖「遂使問道﹕」姥姥﹐原來二母舅是位英雄豪傑﹐正也不忝名門﹐頗爲可喜。不知可娶舅母也未﹖「太太道﹕」就在本處娶討一房妻小﹐只是也好橫行﹐招災惹禍﹐因此老身更添愁悶。「匡胤道﹕」這也不妨﹐英雄配偶﹐理固相當。敢祈通報﹐請來相見。「太太道﹕」且慢。聞說昨日往桃園裏去了﹐敢是此時尙未回家。「匡胤聽了﹐又是驚呆﹕「怎麼往桃園裏去了﹖難道昨日打的這位就是不成﹖」便問道﹕「姥姥﹐你家的桃園﹐不知在於何處﹖」太太道﹕「這所桃園﹑就在千家店的莊梢﹐相離裏余之路。可喚丫鬟請來﹐與你相見便了。」隨叫一个丫鬟出來﹐對他說道﹕「你可往桃園去﹐請你主母回來﹐說有東京來的趙公子到此﹐請他回來相見。」丫鬟道﹕「奶奶今日淸晨回家﹐現在房內安歇。」太太道﹕「旣已回來﹐快去通報。」丫鬟答應一聲﹐走至內房報道﹕「奶奶﹐東京城來了一位趙公子﹐就是太太的外孫﹐太太叫請奶奶出來相見。」原來這婦人因是昨日被匡胤打壞﹐今日回家﹐正在房內睡覺﹐聽見這話﹐暗自思忖﹕「我久聞東京趙家外甥﹐乃是當今豪傑﹐今日到來﹐禮宜相見。只是可恨昨日那偸桃的賊﹐把我打了一頓﹐渾身疼痛﹐行步艱難。」勉彊起身﹐往妝臺前整頓烏雲﹐把菱鏡一照﹐但見鼻靑眼腫﹐殘破難堪。只得把些脂粉滿面搽蓋。梳妝已畢﹐換上一套新衣﹐挨著身上的痛﹐慢慢的走出堂來。先使丫鬟通報。匡胤立起身來﹐畱心往裏一看﹐早驚得面如土色﹐暗暗跌足道﹕「壞了﹐壞了﹗果是我誤打了裙釵。得罪母舅﹐還可委曲解釋﹔今又得罪了舅母﹐這事如何可解﹖卻不道兩罪俱發﹐誰來講情﹖」沒柰何﹐走上前去﹐曲背躬腰﹐叫聲﹕「舅母大人在上﹐外甥趙匡胤拜見。」那母夜叉還了禮﹐將眼往外一看﹐唬了一跳﹐往後倒退幾步﹐肚裏想道﹕「這不是昨日在桃園裏打我的紅臉大漢麼﹖怎麼就是我家的外甥﹖但是舅母被外甥打了﹐羞也不羞﹐我還有何面目去見他﹖「轉回身來﹐往後就走。那太太見了﹐登時大怒道﹕「這賤人卻也作怪﹗平日間見了外人﹐尙然潑辣辣﹐有許多說話﹔今日見了外甥﹐反是這等小家樣子。我兒﹐你且坐下等著﹐待我親去問他有何緣故。」說罷﹐往後要走。匡胤暗想道﹕「我如今若不說明﹐姥姥怎知就裏﹖」遂走上前來﹐一手攙住道﹕「姥姥且請回來﹐尙有說話。」太太道﹕「我兒﹐休要扯我﹐待我問他一个端的﹕爲何見了別人不怕﹐見了外甥就羞怕起來﹖」匡胤道﹕「姥姥且休動怒﹐內中卻有隱情﹐待甥細說。」太太道﹕「我兒﹐你也說這混話﹐你從來不曾與這賤人相見﹐怎知有甚隱情﹖」匡胤道﹕「姥姥有所未知。我昨日未進千家店時﹐誤入桃園﹐因見園內鮮桃生得異種﹐況在初冬﹐覺得希奇﹐一時動了喜愛之心﹐不問而取﹐食了幾个。卻被丫鬟見了﹐報知舅母﹐舅母就拿著兩根鐵錘﹐趕到跟前便打。」太太聽了大怒﹐一手指定裏邊﹐髙聲大罵﹕「賤人﹐你這沒廉恥的劣貨﹗外甥喫了幾个桃子﹐能值幾何﹖你便拿了這鐵喪棒去打他﹐可不打傷了我的親骨肉麼﹖」匡胤慌忙止住道﹕「姥姥且休煩惱﹐外甥還有話說。那時我一則未曾會面﹐不知是位長上﹔二則我生平賤性﹐不肯下人﹕因此得罪了舅母﹐致有害羞。只怕舅母因羞成怒﹐外甥受責難當﹐還求姥姥做情解功則个。」太太聽了﹐方才明白﹐叫道﹕「我兒﹐你且放心﹐這是從未識面﹐一時得罪何妨﹖待我與你和解﹐你舅母自然不怪了。」說完﹐來到後房﹐正見母夜叉獨坐牀沿﹐羞慚憂悶﹐見了婆婆進來﹐卽忙立起。太太叫道﹕「媳婦﹐方才外甥告訴與我﹐昨日他在桃園經過﹐偶然見了鮮桃可愛﹐因此喫了幾个﹐你就將鐵錘打他﹐也算你倚大欺小﹐量窄不容。然從未識面﹐卻也怪你不得。自今與你辧明﹐便是一家人﹐長幼定分﹐再無多說。你可同我出去相敍﹐方是正理。」母夜叉道﹕「婆婆休聽一面之詞﹐這是油嘴光棍﹐專會騙人﹐他昨日打了媳婦﹐倒說媳婦打他﹐眞是屈天屈地。婆婆不信﹐親看媳婦的傷痕﹐便知眞假。」說罷﹐掀起衫衿﹐唾上唾沫﹐把臉上香粉紅脂一齊抹去。只見他黃瓜一稜﹐茄子一搭﹐滿面盡是靑腫。太太看了﹐也是暗笑﹐只得說道﹕「按理講起來﹐原算外甥不是。但你做舅母的﹐也有三分差錯﹕我平日間常與你說﹐我家有个紅面外甥﹐自幼極是頑劣﹐你也聽見﹐難道一時就忘記了﹖你昨日未曾爭打﹐也該問他姓名﹐你怎麼這等粗魯﹐有此過端﹖如今這事﹐兩下俱不知情﹐總總不必提起。快依我出去﹐我便叫他與你請罪便了。」母夜叉聽了﹐不敢違忤﹐只得跟到前堂﹐還把衣袖兒將臉遮掩。太太道﹕「你們今日見了﹐不必再說﹐彼此舅母外甥﹐原是一家人﹐可重新見禮﹐盡都消釋。」母夜叉聽了婆婆分付﹐只得把袖兒放下﹐露出傷痕﹐垂頭不語。匡胤上前﹐雙膝跪下﹐口稱﹕「舅母大人﹐甥兒未睹尊顏﹐冒犯長上﹐罪在當責﹐懇求海量﹐涵容饒恕則个。」母夜叉聽了﹐笑了一聲﹐答道﹕「公子請起﹐不必記懷。早知甥舅至親﹐不致粗魯。是我無眼﹐多有失禮。」那太太在旁大喜﹐將匡胤扶起﹐叫道﹕「我兒﹐你們旣已說明﹐皆休記懷。起來坐著。」匡胤道﹕「姥姥﹐舅母𨿽然饒恕﹐只是還望與外甥說个大情。」太太道﹕「方才我已講過﹐你舅母已經不罪你了﹐還要說甚情﹖難道你打了兩次不成﹖」匡胤道﹕「非也。這个大情﹐姥姥說來有些不妥﹐必須舅母肯說﹐方可依允。」太太道﹕「這話一發糊塗﹐我卻不解﹐這里只有你我等三口至親﹐還有那个在此﹐又要說情﹖看你意思﹐難道連母舅也都打了不成﹖「匡胤道﹕」不敢欺瞞﹐實是孫兒粗魯﹐又得罪於母舅了。「遂把王家店的事情﹐細細說了一徧。太太聽了﹐也是驚駭﹐暗暗想道﹕」我的兒﹑媳都被他打了﹐這事如何理說﹖媳婦的火性﹐𨿽然被我制服倒了﹔兒子的火性﹐叫我怎好再服﹖這个必須媳婦去壓﹐方才使得。「遂叫道﹕」我兒﹐你這不明道理的孩子﹐從小專好惹禍招災﹐長大了還是這般情性。你得罪了舅母﹐我把這情說了﹐幸而寬恕。今又得罪了母舅﹐我若再說﹐顯見得偏疼外孫﹐不疼兒﹑媳了﹐這情實難再說。你旣得罪﹐只好自己去請罪﹐倘你母舅也似舅母的大量﹐或者饒恕了你﹐亦未可知。「說罷﹐並不做聲。匡胤也是默然。那母夜叉見了﹐心中暗想道﹕」我的事情旣不與他計較﹐丈夫之事何不一力承當﹐也與他和解﹐覺得見情些。況我細觀此子﹐眞乃英雄俊傑﹐後必大貴﹐日後相逢﹐也顯光彩。「主意定了﹐開言叫道﹕」公子放心﹐婆婆也不須多慮﹐這些須小事﹐我便與你們和解。但他本性剛彊﹐急切未肯依允。爲今之計﹐等他回來之時﹐公子且莫見他﹐婆婆也不要出面。待媳婦行事﹐須得如此如此﹐方才穩妥。「太太聽了﹐十分大喜﹐稱贊賢能。匡胤心中感激﹐上前拜謝。說話之間﹐已是黃昏時候﹐只聽得外面人聲喧嚷﹐火光沖天。有丫鬟進來通報道﹕「二爺不知何故﹐領了帥府眾人﹐在外屯紮﹐自己將次進來了。」原來杜二公因被匡胤打敗﹐逃奔上山﹐與那兩位大王商議定了。點集三百嘍羅下山來時﹐天已傍晚﹐更兼心中气怒﹐腹內饑餓﹐未到千家店去﹐先至家中﹐欲要飽餐戰飯﹐然後整備擒龍。當時母夜叉聽了﹐卽請太太與匡胤回房躲避﹐自己獨坐堂中﹐兩旁立著數个丫鬟﹐分付不許點燭。方才說了﹐只見外面燈籠火把﹐社二公緩步進來﹐到了後堂﹐開口問丫鬟道﹕「你奶奶往桃園裏回來不曾﹖」丫鬟道﹕「回來了﹐那上面坐的不是奶奶麼。」杜二公聽言﹐接過燈來一照﹐走至跟前﹐叫聲﹕「二當家﹐怎麼這時候還不叫丫鬟點燭﹖爲甚不回房去﹐獨坐在此﹐有何事故﹖」問了數聲﹐並不答應﹐遂把燈籠提起﹐對面一照﹐喫了一驚﹐說道﹕「賢妻﹐你的面目爲甚這等模樣﹖」母夜叉故意痛哭﹐只不答應。杜二公又問道﹕「賢妻﹐莫不有人打了你麼﹖」丫鬟在旁答應道﹕「誰敢打我奶奶﹖這是太太發惱﹐因此把奶奶責打了幾下﹐故而在此痛苦。」杜二公道﹕「爲甚婆婆打你﹖卻爲何事衝撞了他﹖你可訴說我聽﹐我去哀求饒你。」母夜叉立起身來﹐帶淚罵道﹕「天殺的﹗我從不敢衝撞婆婆﹐多是你惹下的禍根﹐連我受打﹐還來問我做甚﹖」杜二公驚問道﹕「我惹下的什麼禍根﹖倒要說个明白。」母夜叉道﹐「你打了婆婆外甥﹐乃是東京的趙公子﹐他尋上門來認了姥姥﹐哭哭啼啼告訴一徧。老人家痛的是外孫﹐見他被你打了﹐一時怒發﹐抓不著你﹐先把我打了一頓出气。這禍根不是你惹﹐倒是我惹的麼﹖「杜二公聽了﹐心中納悶﹐叫道﹕」賢妻﹐你這說話﹐我實不明﹐那趙家縱然有个外甥﹐從來未曾會面﹐知他面短面長﹖曉他穿靑穿白﹖況東京離此有二千餘里之遙﹐他又不來﹐我又不去﹐焉能打得著他﹖這是無中生有﹐空裏風波﹐我實不解。「母夜叉道﹕」你的外甥﹐現在這千家店上﹐靑紮巾﹑綠紮袖的一个紅面大漢就是。你在王家店門首打了他﹐晌午的事情﹐難道你忘記了麼﹖「杜二公聽了這番言語﹐只气得目定口呆﹐搓手躑躅﹐半晌說不出話來。只因這番謀劃﹐有分教﹕一策調和骨肉﹐怒气成歡﹔片言指點英雄﹐邪行歸正。正是﹕平旦雞鳴分舜跖﹐臨機棒喝定魚龍。畢竟杜二公怎生回答﹐且看下回自知。第二十五回

杜二公納諫歸正眞命主違數罹災詩曰﹕徒步逾秦嶺﹐道阻勢逶迆。聊爲寂寞唱﹐慨彼陟岵詩。宵風入我目﹐襟期可設施。得遂淩雲志﹐豈使俗人欺。一朝分剖後﹐甘自盡禮儀。言旋𨿽云樂﹐禦侮後當期。話說杜二公聽了妻子這番言語﹐半晌不做一聲﹐心中想道﹕「原來王家門首打我的這个紅臉大漢﹐做夢也不知是我的外甥。他打了我﹐倒來說謊﹐我母親怎知委曲﹖聽了一面之言﹐痛了外孫﹐先把媳婦拿來出气﹔若然見我﹐決是動气。」遂又嘆了一聲﹐叫道﹕「我那褚氏賢妻﹐你道我回來做甚﹖」原來那母夜叉乃是本處一个富戶褚太公的女兒。這太公單生一女﹐自幼專喜使槍弄棍﹐因是愛惜心甚﹐見他力大气髙﹐只得任他性子﹐不去禁戒。後來杜二公聞知其名﹐親自上門求親。太公見他英雄气槪﹐一口應承﹐行聘過門﹐成其姻眷。這也是旗鼓相當﹐陰陽得所。當下褚氏仍裝了怒容﹐答道﹕「我知道你回來做甚﹖」杜二公道﹕「我若不說﹐你怎知其中備細﹖我今日下山﹐該是千家店上抹谷。剛到王家門首﹐有一个紅臉大漢頂名出來﹐把我的法制狗肉喫盡﹐一心要尋我是非。我怎肯容情﹖彼時與他爭打起來﹐誰知他武藝髙彊﹐力气又大﹐我一時對他不過﹐反被他打了一頓。你若不信﹐可看我的面目﹐卻也與你不相上下。我一時气悶﹐回到山寨調兵﹐指望前去捉他報仇﹐誰知是我的外甥。他旣打了我﹐爲何又跑到母親跟前講這謊話﹖眞是難纏。不知母親在那里﹖待我去訴訴冤屈。」褚氏道﹕「婆婆痛惜外孫打壞﹐現今气倒在房裏。」杜二公聽說﹐只是搖頭嘆气﹐提了燈籠﹐來至母親房前﹐只見房門緊閉﹐寂靜無聲。杜二公卽忙髙叫道﹕「母親﹐孩兒回來了﹐請母親開了房門﹐孩兒有話。」太太在裏故意答道﹕「我知道你回來﹐誰要你進來見我﹖」杜二公道﹕「母親﹐且開門﹐孩兒有樁屈事﹐特來告訴。」太太道﹕「有什麼屈事﹖無非倚大欺小﹐打了外甥。指望到我跟前﹐要我說情﹐只怕不穩。」杜二公道﹕「母親休要聽他說謊﹐待孩兒把這始末根由﹐訴與母親知道﹐便見誰是誰非。」遂把下山抹谷﹐至王家店喫打﹐從頭至尾﹐隔房門告訴了一徧。太太道﹕「哎喲﹗我起初只道是母舅打了外甥﹐如今聽你說來﹐卻是外甥得罪了母舅﹐怪道這孩子跑到這里﹐原來自知理虧﹐做此模樣。我兒﹐你旣然喫虧﹐看我做娘之面﹐恕了他罷﹐待他再到家來﹐我便叫他磕頭與你賠罪。」杜二公道﹕「旣是外甥﹐也就罷了。怎麼他竟自去了﹖孩兒想起日前有个相面先生﹐名叫苗光義﹐到山上來看相﹐相到孩兒跟前﹐畱下幾句言語﹐他說道﹕『甥打舅兮卽日見﹐趙家九五他登殿。招兵買馬積糧儲﹐好與君王將功建。『這先生陰陽有準﹐推算無差﹐說的甥打母舅﹐今日果應其言。以此看來﹐他日後必然大貴﹐我們外戚也是榮耀非常。他旣然上門﹐母親也該畱住在此﹐怎就放他回去﹖「太太聽了﹐大笑不止﹐開了房門﹐叫聲﹕」吾兒﹐你旣要見他﹐待做娘的趕他轉來﹐與你相見何如﹖「杜二公道﹕」母親﹐你年老難行﹐怎的趕得他上﹖「太太大笑道﹕「我兒﹐你眞个要見他麼﹖遠不在千里﹐近只在目前。若要見時﹐我便叫他出來便了。」途命丫鬟去請趙公子出來相見。丫鬟去不多時﹐只見匡胤走入房來﹐見了杜二公﹐倒身下拜﹐叫聲﹕「母舅大人﹐愚甥一時橫行﹐得罪長上﹐今日至此﹐請母舅整治。」杜二公見了。慌把燈籠遞與丫鬟接了﹐用手扶起﹐道﹕「賢甥不必過謙﹐是我不明﹐以致甥舅齟齬。今日相見﹐實出望外。」遂命丫鬟張燈﹐便請太太﹑匡胤同至前堂。此時堂上燈燭輝明﹐褚氏尙在等候﹐早見丫鬟送出酒席。至親四口﹐同坐歡飲。杜二公又叫丫鬟傳令出去﹐著眾嘍羅各歸山寨。當時飲酒之間﹐杜二公把苗光義的詩詞﹐讀與匡胤聽了﹐說道﹕「看這先生﹐實有先見之明﹐諒賢甥日後必然大貴﹐愚母舅亦定叨光矣。」匡胤道﹕「母舅爲何聽術士之言﹖彼乃虛誕之詞﹐何足深信﹖」杜二公道﹕「不然。觀詞達理﹐遇事推情﹐吾非誤聽其言﹐實因他陰陽有準﹐才能信服。況賢甥器宇不凡﹐定成大事。望賢甥自愛﹐勿再多疑。」正說之間﹐只見褚氏格的一聲笑道﹕「原來吾外甥有皇帝之分﹐卻也不枉了這一頓。」杜二公聽了﹐不知就裏﹐便問其由。褚氏道﹕「實不瞞你﹐我先領教了外甥一頓。」太太接口﹐遂把桃園內的事情說了一徧。杜二公道﹕「我夫婦二人﹐多已承教﹐足見賢甥英俊過人矣。」於是四人重復歡飲﹐直至四更而罷。杜二公遂命丫鬟收拾書房﹐請匡胤安歇。次日淸晨起來﹐飯畢﹐杜二公叫丫鬟請小姐出來相見。那褚氏已生一女﹐年方二七﹐名喚麗容﹐生得嬌艷娉婷﹐端莊厚重﹐不似母親羅剎形容﹐粗蠢體段。當時出來﹐與匡胤相見過了﹐卽便回房。匡胤心中甚加驚異。過了一日﹐匡胤便欲告辭。杜二公那里肯放﹐說道﹕「賢甥﹐你我至親﹐本當盤桓多日﹐何必見外﹐急欲辭行﹖」匡胤道﹕「甥兒並非見外﹐只恐安閒在此﹐空費歲月﹐因此欲往禪州訪友。倘順便得遇苗先生﹐也要與他一敍。」太太叫道﹕「我兒﹐你千山萬水來到此間﹐好不容易。我見你這般豪傑﹐正在歡喜﹐怎麼就要分離﹖我那里放心得下﹐好歹且過了年去﹐也不爲遲。」匡胤道﹕「姥姥﹐外孫本該從命﹐柰我拋親棄室﹐遠奔他鄕﹐只爲避難逃災﹐出於無柰。因想前日苗先生寄一柬帖與我﹐上面言語﹐已有幾件應驗﹐委實要去尋他﹐問問終身結局何如。還有兩个契友﹐也在那里﹐所以要去尋訪。望姥姥不必苦畱。」太太道﹕「我兒﹐你旣不肯住下﹐想去志已決﹐我也難以苦畱﹐只是訪著了苗先生與那朋友﹐必須再來看看老身。」匡胤道﹕「不須姥姥叮嚀﹐若有空閒﹐定然來望。只是外孫的行李﹑馬匹等件﹐俱在王家店內﹐須望母舅差人取來爲妙。」杜二公見畱不住﹐只得著人往王家店取齊物件﹐一面整備酒筵送行。飲酒之間﹐匡胤執杯說道﹕「愚甥有幾句迂言﹐願當奉告﹐望母舅擇取。」杜二公道﹕「賢甥有甚言語﹐便請卽說。」匡胤道﹕「甥聞良善者世所寶﹐彊暴者眾所棄。母舅𨿽系綠林聚義﹐山寨生涯﹐然須保善鋤彊﹐不愧英雄本色。這抹谷營生﹐斷然莫做﹔替天行道﹐乃是良謀。但當聚兵積餉﹐以待天時﹐若得皇詔招安﹐便可建功立業﹐名垂竹帛﹐榮耀多多矣。愚甥越分僭言﹐望母舅勿罪。」杜二公聽了這等言語﹐心中大喜道﹕「賢甥金玉之言﹐愚母舅頓開茅塞﹐從此攺過自新﹐當歸正道。但賢甥此去﹐若得空閒﹐便望再圖會晤。」匡胤允諾。須臾席散﹐早見王家店去的人﹐已把行李刀馬俱各取來交割。匡胤把行車兵器捎在馬上﹐已畢﹐便來拜別。那太太與杜二公﹑褚氏多來相送。杜二公手執兩封銀子﹐送與匡胤爲路費之用。匡胤並不推辭﹐卽便拜謝﹐別了各位﹐上了徵鞍﹐灑淚而去。正是﹕從此雁音西嶺去﹐他年鳳詔自東來。自此﹐杜二公聽了匡胤之言﹐與那二位好漢商酌﹐將平日號令攺換一新﹕凡過往客商﹐秋毫無犯﹐賢良方正﹐資助盤纏﹔若遇污吏貪官﹐土豪勢惡﹐劫上山去﹐盡行誅戮﹐資財入庫﹐給賞兵需。因此山寨十分興旺﹐那四下居民盡皆感徳﹐安居樂業﹐稱頌不休。這里山寨之事﹐按下不提。單說匡胤別了杜二公﹐離了千家店﹐策馬而行﹐非止一日﹐來到一个去處﹐望見前面有座城池。縱馬而行﹐來到城門下﹐舉眼觀看﹐只見上面鐫著「五索州」三字。匡胤暗想道﹕「我記得苗光義的柬帖上﹐說是五索州莫入﹐今日至此﹐不意果有這城名。吾如今依著他言語﹐不如繞城往別處去罷。」才要轉身﹐忽又想道﹕「我如今往別處去了﹐倘苗先生仍在城中開館﹐卻不當面錯過﹐失了機緣﹐枉費這一番心志﹖不如且進城去﹐或者遇著﹐也未可知。」主意已定﹐拍馬進城﹐只見滿街上大小鋪戶﹐買賣興旺﹐眞是人煙湊集﹐十分鬧熱。匡胤信馬由韁﹐來至十字街頭﹐只見中間搭著一座髙臺﹐眾人四面圍繞﹐各各翹首觀看。卻是彼處的風俗﹐神誕佳辰﹐那百姓們湊份兒敬神演戲。匡胤收住了馬﹐就在旁邊停駒觀看。那臺上鑼鼓喧天﹐吶喊震野﹐正演那出《隋唐傳》的故事﹐乃是單雄信追趕李世民。當時那臺上單雄信狂叫如雷﹐精神抖擻﹐追趕秦王。追得正在危急之際﹐把个匡胤急得心慌意亂﹐想道﹕「怎麼不見尉遲恭出來救駕﹖若再遲了﹐可不把个創立天下的皇帝﹐被他拿住了麼﹖有了﹐待我搭救了他罷。」遂把馬三鐵送的神插弓拔出﹐搭上了連珠箭﹐拽滿弓弦﹐嗖的一箭射去﹐正中在單雄信左胯上。只見那單雄信翻身撲倒在臺板上﹐滚了幾滚﹐便不動了。那臺上的人盡都慌了﹐登時住了鑼鼓﹐往下一看﹐一齊亂叫道﹕「不好了﹐臺底下有个騎馬的紅臉醉漢﹐射死人了﹐快些拿住﹗」下邊看的眾人﹐也多亂嚷道﹕「果然他手內還拿著弓箭﹐騎著紅馬﹐不可放他走了。」發聲喊﹐把匡胤圍住。內中有个姓解的﹐名喚解保﹐乃是五索州的團練長﹐原是韓通的徒弟﹐當時在大名府也曾會過匡胤﹐今日見面﹐分外眼淸﹐遂乘馬上前﹐大聲叫道﹕「爾等百姓休要放走了他﹐這就是殺死禦樂的趙匡胤﹐現今奉旨畫影圖形的拿捉﹐不想今日自投羅网。爾等須要拿住﹐好去請功受賞。」那解保手下有四个徒弟﹐五百團練民兵﹐都在臺下看戲﹐聽了這聲分付﹐一个个摩拳擦掌﹐奮勇爭先﹐發喊圍裹將來﹐把匡胤圍在中間﹐一齊攻擊。但見﹕內外重重千萬人﹐四圍困住布煙塵。長槍只望咽喉刺﹐短棍齊鉆助下騰。哨棒朴刀相奮武﹐撓鉤套索盡飛掄。同心並膽盤旋繞﹐希望功成不世存。匡胤見了﹐全無懼怕﹐掄開九耳八環刀﹐四面招架﹐轉折騰挪﹐上護其身﹐下護其馬﹐毫無滲漏之處﹐只是四下人多﹐一時衝突不出。那解保看見匡胤這等勇猛﹐恐他殺出重圍﹐被他逃走﹐遂叫四个徒弟去把四門緊閉﹐各備器械﹐端整捉人。這里督令民兵﹐用心攻殺。匡胤招架了多時﹐望那兵少處砍倒了數人﹐乘勢殺出﹐衝開血路﹐拍馬正向南面走來。至城門邊﹐只見城門緊閉﹑正欲上前砍門闖出﹐忽被解保的二徒弟叫做江弔客﹐瞧見匡胤要來闖門﹐連叫軍士把城磚拋下去﹐一塊正打在匡胤頂門﹑喫了一驚。才要轉身﹐不防又是一塊飛將下來﹐卻打在靑纏巾上﹐從耳邊擦了下去。匡胤慌了﹐說聲﹕「不好﹗」急把刀撥回時﹐上面又是一塊打來﹐幾乎打落下馬。心下著驚﹐竟望東門而來。將至城前砍鎖﹐早驚動了解保的大徒弟叫做鄧喪門﹐他在城上了望﹐看見匡胤欲來砍門﹐急令軍士把城樓上筒瓦掀下來亂打﹐一塊正從匡胤耳門上蹭過。匡胤大驚不疊﹐擡頭正看﹐只聽得一聲響處﹐又是一塊鍋瓦打來﹐卻好打在那赤兔馬的頭上﹐那馬負痛﹐嘶嚦嚦一聲叫﹐掉回頭﹐順著一條小巷裏竄將進去﹐幾乎把匡胤掀下馬來。匡胤見東南二門多無好勢﹐諒難出去﹐只得投正北而走。來至北門﹐只見城門也是緊閉﹐思量要斬關而出。怎當得城樓上有解保的第三个徒弟叫做史黃幡在此把守﹐他見了匡胤﹐卽忙分付眾人﹕「拿了炮石﹐快快打下。」說聲未了﹐只聽得上面嗖的一聲響﹐那个炮石正望著匡胤的面門打來。匡胤急往後一閃﹐幾乎打著﹐那炮石就掉在地下﹐把塵土捲得亂滚。匡胤見有整備﹐不敢前行﹐帶轉了赤兔馬﹐復望西門而來。正走之間﹐只見街北裏一座廟宇﹐門前立著一位老者﹐見了匡胤﹐將身跪下﹐口內說些言語。有分教﹕役鬼驅神﹐再睹明良來護衛﹔披星戴月﹐重逢手足話晨昏。正是﹕滿目干戈誰抵敵﹐徧腔憂憤孰捫談。不知老者是誰﹐且聽下回分解。第二十六回

五索州英雄復會興隆莊兄弟重逢詞曰﹕客路多愁﹐風景寒颼。怎禁那﹐虎狼臨頭。漫相爭持﹐幸有英儔。一掃蜉蝣﹐深款曲﹐意情畱。襟期絕俗﹐奔走單驑。憤同盟﹐去矣難求。誰將往事﹐肯付沙鷗。一朝聚樂﹐伊故事﹐要重修。右調《行香子》話說趙匡胤在五索州城中﹐被解保領了民兵圍捉﹐幸而殺出重圍﹐欲要斬關而出。誰知那東﹑南﹑北三門多有整備﹐不但不能出去﹐反受了三磚兩瓦炮石之危﹐只得帶轉了赤兔馬﹐欲望西門出去。正走之間﹐只見那路北裏有座廟宇﹐那廟內走出一个老者來﹐蒼顏白髮﹐手執藜杖﹐望著匡胤將身跪倒﹐口稱﹕「小神本境土地﹐特來接駕。」匡胤見了﹐心甚驚疑﹕「這老者爲甚這般跪接於我﹐莫非其中有詐﹐諒要騙我下馬﹐就好擒住﹖我且混他一混﹐看是如何。」說道﹕「你這老者﹐旣稱土地﹐爲何不早來救護﹐而乃遲遲﹖與我把頭砍了。」匡胤本是戲言﹐欲要試他有計沒計﹐誰知眞命帝皇﹐虛空自有神護﹐話才說完﹐早有值日功曹聽了聖旨﹐就把土地登時砍了。匡胤見老者頭兒落地﹐心甚驚訝﹐定睛細看﹐乃是个泥塑的土地﹐方才信以爲實。至今五索州古迹尙存。此時城中百姓因見民兵沸亂﹐擒捉殺禦樂的欽犯﹐各家兒都是關門閉戶﹐路上通無行人﹐任從兵馬往來追捉。當下匡胤看那廟宇﹐那門上邊有一匾額﹐寫著「城隍廟」三个金字。看罷﹐才要轉身﹐只見廟內又跑出一个人來﹐襆頭象筒﹐圓領烏靴﹐走上前來﹐躬身下拜道﹕「小神本州城隍接駕。」匡胤想﹕「方寸土地﹐此時城隍﹐我趙匡胤莫非日後果有帝王之分麼﹖」叫道﹕「城隍﹐我今誤入此城﹐陷遭困迫﹐你救護來遲﹐先貶你雲南駐足﹔我若出不得這五索州﹐還要問你一个重罪。」那匡胤金口玉言﹐非同小可﹐城隍不敢停畱﹐連忙謝恩起來﹐就往雲南而走﹐心中想道﹕「我𨿽受貶﹐倘眞主一時有失﹐我神性命亦難保矣﹐須尋一个救駕之人﹐方才好往雲南而去。」正是﹕莫道幽明多間隔﹐果然賞罰自相符。不說城隍在空中尋人救駕。且說匡胤斬了土地﹐貶了城隍﹐才要轉身﹐只聽得後面喊聲大振﹐塵土飛揚﹐乃是解保帶了團練兵並四个徒弟﹐各執撓鉤套索﹐棍棒刀槍﹐一齊望西趕來。追至城隍廟前﹐又把匡胤圍住了﹐各人舉了兵器﹐亂戳亂砍。匡胤掄刀招架﹐往外衝突﹐不防背後伸出幾把撓鉤來﹐把匡胤的袍服搭住﹐扯去了數綹。匡胤手中刀𨿽然前後遮護﹐怎當他兵馬眾多﹐難尋出路﹐心下甚是慌張。且說城隍往南而走﹐尋訪救駕之人﹐一時難得﹐甚是著急。只見前面有座酒樓﹐忽然想起一人﹐乃上界金甲神祗轉凡﹐姓史名魁﹐生來力大無窮﹐現在酒樓上走堂。城隍道﹕「此人前去救駕﹐方得成功。」遂把神光一起﹐上了酒樓。正值無人飲酒﹐史魁悶坐無聊﹐在那里打盹。城隍在夢中叫道﹕「史魁聽著﹕今有眞命天子﹐在城隍廟前有難﹐汝可快快前去救駕﹐日後不失封侯之位。須認赤面紅駒﹐便是眞主。汝可快快醒來﹐勿得怠慢。「那史魁猛然醒來﹐那里肯信﹖自言自語道﹕」俺眞晦气﹐正在好睡﹐沒要緊做這春夢﹐那眞命天子飛也飛不到這五索州來﹐有什麼的駕要我去救﹖封什麼的公侯婆侯﹖不要管他﹐我自打我的盹。「矇矓說完﹐又是呼呼的睡了。那城隍好不著急﹐又把史魁叫醒。如是者三次。史魁驚覺﹐心內思量道﹕」我一連三次做了此夢﹐決有原故。我寧可信其有﹐不可信其無﹐趁此空在這里﹐且到城隍廟前看看﹐便知眞假。「卽忙站起身來﹐下了酒樓﹐只推解手﹐跑到街中。復又想道﹕「旣然要去救駕﹐必須有了一件軍器方好﹔若只赤手空拳﹐幹得甚事﹖」一面兒走﹐一面兒瞧。忽見路旁有一根幌竿﹐約有碗口大小﹐其長丈餘﹐覺得稱手可用。卽時將竿扳倒﹐扯來掮在肩上﹐邁步望城隍廟來。果見有許多人馬﹐圍住在那里廝殺。史魁暗暗稱奇道﹕「我說是夢中的虛話﹐誰知果有其事。」卽忙掄動幌竿﹐闖入重圍﹐正遇解保﹐史魁順手只一竿﹑把解保打去了半个腦蓋。又是幾竿﹐一連打倒了數人。那四个徒弟與這些團練兵見史魁來得凶狠﹐更兼解保已死﹐古云「蛇無頭而不行﹐鳥無翅而不飛。」看這風色不好﹐心中俱各著慌﹐那里還敢廝殺﹖哄一聲﹐各望四野裏亂竄奔散。匡胤正欲追趕﹐只見那史魁認得是趙匡胤﹐卽忙叫道﹕「趙公子﹐休得趕他﹐且請回來﹐別有相敍。」匡胤聽說﹐回頭觀看﹐卻原來就是枯井鋪相會之人﹐心中大喜﹐卽便下馬﹐與史魁相見﹐說道﹕「自從分別以來﹐常懷渴想﹐不意今日又蒙相救﹐使弟感激不忘。」史魁道﹕「些須薄力﹐何足掛齒﹖但此城不可久居﹐小可自當相送出城﹐免得又生別議。」匡胤感謝﹐牽馬與史魁並步同行。又問史魁因何在此﹐重能相會﹖史魁道﹕「自與公子別後﹐無處存身﹐因而同了老母來此五索州﹐酒店中幫閒過日﹐所得微資﹐權爲養母之計。小可本不知公子駕臨﹐因今日無事﹐打盹片時﹐夢見城隍命我救駕﹐不想正遇公子﹐誠大幸也。」匡胤見史魁孝義俱全﹐心下十分愛敬﹐因說道﹕「旣史兄流落在此﹐尙無際會﹐何不與小弟同往禪州尋些事業﹐便可榮身矣。」史魁道﹕「本欲與公子同行﹐柰因老母在堂﹐無人侍奉﹐不敢遠離。日後倘或重逢﹐願隨鞭鐙。」匡胤聽了﹐不勝感動﹐遂把杜二公送的兩封銀子取來﹐送與史魁﹐道﹕「這些須薄物﹐權爲薪水之助﹐聊表趙某寸心。他日若得空閒﹐願期相會。」史魁義不容辭﹐只得拜受。兩个說話之間﹐不覺已出了西門。來至一髙阜之處﹐史魁辭別道﹕「公子此去﹐路途保重﹗小可因有俗事纏身﹐不能遠送了。」匡胤聽言﹐心中不忍分別﹐只得也說了一句﹕「保重﹗」依依不捨而別。後來太祖下河東﹐方與史魁相會。有詩爲證﹕神助英雄救駕功﹐疆場威武孰能衝﹖依回不忍分離別﹐中夜殷勤心際空。不說史魁回城歸店。且說匡胤上馬提刀﹐望前行走﹐一路上不住的贊嘆苗光義陰陽有準﹕「他叫我五索州莫入﹐有三磚兩瓦炮石之災﹐今日果應其言﹐毫釐不爽。我此去務要訪他﹐問問後舉如何。「行路之間﹐天已傍晚下來﹐況此時正當隆冬之際﹐陣陣寒風﹐透人肌膚﹐匡胤也覺身上寒冷起來。跳下馬﹐將行李打開﹐取出那王員外所贈的棉衣﹐把來穿在裏面。又因日中廝殺了多時﹐口中煩渴﹐把摘來的兩个雪桃食了一个。打好包裹﹐拴在馬上﹐跨上雕鞍。策鞭而走。原來此處乃是山僻幽徑﹐名叫寂寞坡﹐人煙稀少﹐樹木參差﹐來往人疏﹐那里有得宿店﹖匡胤見是這等冷靜﹐無處安宿﹐心慌意悶。正走之間﹐只見前面山側裏露出一間茅屋﹐那門首立著一个婆婆﹐手內抱了一个三四歲的孩子﹐正在那里觀看。匡胤緊馬上前﹐見了婆婆﹐下馬施禮。那婆婆慌忙還禮﹐問道﹕」客人何來﹖有何話說﹖「匡胤道﹕」小子乃東京人氏﹐欲往禪州公幹﹐因錯過了宿店﹐無處安身﹐欲求婆婆方便﹐借宿一宵﹐不知可否﹖「婆婆道﹕」原來客人要過宿的﹐這卻不妨。況此幽僻路途﹐怎好夜間行走﹖但是艸舍不堪﹐恐有褻慢。「匡胤稱謝過了﹐把馬拴在屋旁樹上﹐取了行李﹐跟了婆婆﹐至中堂裏坐定。那婆婆抱了孩兒﹐往內取了燈火出來﹐擺放在桌上。復請匡胤把馬帶了進來﹐就系在天井之中。又將柴扉閉上。然後復到艸堂﹐彼此問答了一回。匡胤又問﹕」府上還有何人﹖「婆婆答道﹕」老身所生一子﹐因出門生理﹐不在家中。娶過媳婦﹐生下這个孫兒﹐已是四歲﹐極是聰明﹐因此老身倒也喜歡。「正說之間﹐只見那孩子曲過身來﹐望了匡胤要抱。那婆婆笑道﹕」你看這孩子好不作怪﹐方才說他聰明﹐他便眞个裝這聰明出來﹐見了客人﹐就要累他抱了。「匡胤心中亦是喜歡﹐接將過來﹐坐在膝上。那婆婆回身往裏﹐便叫媳婦端整晚膳去了。匡胤獨坐艸堂﹐細看這孩子﹐果然生得眉淸目秀﹐相貌端方﹐想他村僻人家﹐生得這樣兒子﹐日後福分亦是不小。正在思想﹐忽聽得四下裏陰風颯颯﹐亂捲塵沙﹐險把把燈火亦多吹滅。這孩子卻也稀奇﹐從那風起之時﹐他便伏在匡胤懷中﹐酣酣的睡了。匡胤見這風來得古怪﹐振起精神﹐望外觀看﹐只見那天井中﹐隱隱的有幾个人兒閃來閃去﹐卻不進來。耳邊又聽他喞喞噥噥﹐在那里說話﹐卻又聽不得仔細﹐但聽他說﹕「吾們奉命而來﹐又被這位皇帝做情抱了﹐叫吾們怎好下手﹖只索回去便了。」後面又有幾句聽不出來。說完﹐又是一陣旋風﹐卻已不見了。匡胤明知鬼祟﹐未曉緣由﹐只驚得毛髮聳然﹐不敢聲響。看官們有所不知﹐蓋因這孩子本有根器﹐托生人間﹐他的命裏該有這一遭關煞大難﹐所以閻君特差鬼卒前來降禍﹐𨿽無性命之憂﹐終有淹染之苦。卻是這孩子天大福緣﹐命多厚祿﹐得遇匡胤暗中救護﹐免了災殃。閒話休提。當時婆婆送將晚膳出來﹐卻好這孩子已醒﹐接過來抱了﹐便請匡胤用飯。須臾食畢﹐婆婆收了進去﹐請過匡胤安置﹐然後將中門閉了﹐往裏去訖。匡胤鋪開行李﹐將身安睡。一宵晚景無詞。次日起來﹐匡胤請出婆婆謝別﹐送上一錠銀子作爲謝儀﹐婆婆那里肯受。正在推辭﹐只見那孩兒慢慢地走將出來﹐見了匡胤﹐嘻嘻的笑﹐匡胤大喜﹐把這銀子遞與他拿了。那婆婆推辭不得﹐只得謝了。當時匡胤別了婆婆﹐牽馬出門﹐將行李﹑兵器一齊捎放好了﹐縱身上馬﹐望西而行。一路上又過了些山川原隰﹐城市村莊。那日正行之間﹐只見正南上有座莊子﹐屋宇參差﹐人煙稠密。匡胤策馬進莊﹐見那北首有座酒店﹐卽使下馬﹐提了行李物件﹐入得店來﹐揀副座頭坐下﹐便叫酒保端上好熱酒三角﹐豬肉一盤。酒保道﹕「敢告客人得知﹐熱酒﹑豬肉都已沒了﹐只用些冷酒﹑素菜罷。」匡胤發怒道﹕「你那鍋裏煮的不是肉﹐鑪內燙的不是酒麼﹖直恁的欺負人﹐揀人買賣﹐是何道理﹖「酒保道﹕」原來客人不知﹐這鍋裏的肉﹐鑪裏的酒﹐卻不是賣的﹐乃是敬我們這興隆莊的黑喫大王財神爺﹐所以不敢便賣。「匡胤道﹕「怎麼的叫做黑喫大王﹖如今卻在何處﹖」酒保道﹕「若說起了財神爺﹐客人也須敬重哩。我們這座莊子﹐向來稱爲孟家莊。數年前出了一个妖怪﹐在這莊上作耗﹐每年一期﹐要童男童女祭賽﹐方保得合莊公然無事﹔若不祭賽﹐他便攪得逐家兒人丁離散。因此﹐都柰何他不得﹐活活的把男女小兒作爲羮饌﹐其實可憐。卻在秋未間﹐來了這位財神爺﹐聽說妖怪﹐他便立心要去拿捉﹐我們眾人只得將他送到廟中。那財神爺眞有通天的手段﹐徹地的才情﹐一夜之間﹐便把妖怪降伏了﹐原來是个鹿精。故此﹐我們眾人畱他在廟裏住下﹐輪流供養﹐鎭壓邪魔。我們得這財神爺在此﹐不但家家安靜﹐連這座莊子也興發起來﹐所以攺做爲興隆莊。今日該是我們供膳﹐財神爺現在店後歇息﹐所以不便把這酒肉貨賣﹐望客人莫怪。「匡胤道﹕」原來如此。旣是這大王伏妖除害﹐安鎭村坊﹐便是有功於民﹐也算是个豪傑﹐俺便去會他一會何妨﹖「酒保道﹕」這卻使不得﹐那大王生性凶狠﹐一怒之間﹐不顧好歹﹐便要打人﹐勸客人莫去見他罷。「匡胤堅執要去﹐酒保再三阻擋﹐只是不聽﹐立起身來﹐往裏便走。只見裏面有間潔淨書房﹐居中擺了一隻桌子。那桌上有一條大漢﹐滿身都是靑衣﹐橫著身軀﹐眠在桌上﹐臉兒朝著裏面﹐口內唱著曲兒﹑說道﹕「南來雁﹐北去雁﹐朝夜飛不厭。日日醉呼呼﹐幾時得見我的二哥面﹖「當下匡胤見了大漢﹐聽了聲音﹐暗道﹕「這是我的兄弟鄭恩﹐爲何獨自在此﹐卻不見有大哥﹖但方才聽他的言語﹐甚有顧戀之心。我且不與他相見﹐耍他一耍﹐看是如何。」遂輕輕挨到跟前﹐望著鄭恩後背﹐就是一拳。鄭恩大叫道﹕「那个驢球入的和樂子玩耍﹖」說了一聲﹐翻轉身來﹐望外一看﹐見是匡胤﹐卽便滚下桌來﹐說道﹕「樂子醒著呢﹐還是做夢兒﹖」匡胤道﹕「兄弟﹐你方才尙是唱曲﹐明明醒在這里﹐怎麼說起做夢來﹖」鄭恩聽了﹐跪了下去道﹕「樂子的二哥﹐自從與你分手以來﹐沒有一日不想念著你﹐今日天賜相逢﹐樂子便歡喜殺了也。」匡胤連忙扶起道﹕「兄弟休得如此。那大哥如何不見﹖你獨自一个﹐怎能得到此地﹖你可說與我知。」鄭恩道﹕「不要說起。樂子自從跟伴著他﹐到得沁州﹐失去了褲兒裏的銀子﹐他又病倒在飯店中﹐卻又心地狹窄﹐日日的喫用又不稱樂子的心﹐故此拋了他﹐跑到這里。除了一个妖怪﹐眾人畱我在此鎭壓﹐竟得了安身。只是放不下你有仁有義的二哥﹐今日得見了你﹐樂子便已心滿意足。」匡胤聽了﹐傷心嗟嘆道﹕「賢弟﹐愚兄孤身遠奔﹐也無日不念手足之情﹐今日相逢﹐實爲天幸。但大哥乃是兄長﹐不該拋棄分離。他有甚不是﹐須該忍耐三分﹐才是正理﹐怎麼粗心忿气﹐如此胡行﹖有傷情義。不知流落何方﹖愚兄委實放心不下。「鄭恩道﹕」二哥﹐你休要想他。樂子若再跟他幾日﹐定要餓死﹐焉有今日這般好處﹖你看樂子穿的這樣華俏﹐那喫的又是恁般丰滿﹐這等奉養﹐樂子實是稱心﹐還要想他做甚﹖「匡胤聽畢﹐仔細把鄭恩一看﹐見他自上至下﹐都是靑色布衣﹐故意獎道﹕」好好﹐果然華麗端嚴﹐愚兄萬難及一。「鄭恩不覺大喜﹐忙叫店小二快將酒食進來。那小二整齊了魚肉葷腥﹑上好熱酒﹐送將進來﹐擺於桌上。弟兄二人對面坐下﹐開懷暢飲。飲夠多時﹐鄭恩也問匡胤行藏。匡胤把分別以後事情﹐一端一端的細說。說到了桃園事情﹐鄭恩便接口道﹕「可惜這樣鮮桃﹐樂子沒分﹐也得一个嘗嘗便好。」匡胤道﹕「賢弟愛喫﹐愚兄尙有一个在此。」便叫店小二把行李取來﹐匡胤往包裹內取出剩下的這个雪桃﹐遞與鄭恩。鄭恩見了﹐先喜个不了﹐慌把這雪桃做幾口嚼了下去﹐口內只叫﹕「妙﹐妙。」手內又拿了酒杯直吼。那匡胤又將以後事情﹐一齊訴畢。鄭恩大喜。兩个又復歡飲﹐直至傍晚而撤。店小二進來收拾已了。鄭恩便邀匡胤到廟中安住﹐叫店小二背了行李﹐出來拿了軍器﹐牽了馬匹﹐跟了兄弟二人﹐一齊來到廟裏。小二把什物交割了﹐告辭回去。匡胤看那廟宇﹐𨿽然神像全無﹐倒也收拾得整潔。遂把行李打開﹐鋪設停當。那馬就拴在庭心內窗柱上﹐餵了些艸料。當下點上燈火﹐弟兄二人﹐又是談談說說﹐分外親密。那鄭恩叫道﹕「二哥﹐你如今也不要東奔西跑﹐沒有著落﹐不如就在這里住下﹐那些眾人聽了樂子的朋友﹐誰敢不來奉承﹖咱們二人在此﹐豈不快活﹖」匡胤道﹕「賢弟﹐愚兄有一言相告﹐願汝擇取。」那匡胤正气嚴詞﹐說出這幾句話來﹐有分教﹕閒人爲數月之徵人﹐遺像作萬年之寶像。正是﹕說開心事驚天地﹐提起行藏震古今。畢竟匡胤說出甚麼言語﹐且聽下回分解。第二十七回

鄭恩遺像鎭村坊匡胤同心除妖魅詩曰﹕憶昔君從東道至﹐驅馳多遇殷憂事。履危涉險不尋常﹐奮臂飛騰雲雨至。自慮稅駕屬何方﹐欻然中道意彷徨。繾綣適逢知己友﹐促膝談心在廟堂。百年瞬息如駒隙﹐白首徒傷奚足則﹖丈夫志气須超凡﹐食前方丈終休歇。雄才大略及時揚﹐願作幹城功滿場。徒使遺神及繪像﹐千秋能否有褒獎﹖話說趙匡胤在興隆莊酒店內遇著了鄭恩﹐彼此離別多時﹐情深意篤。談論之間﹐鄭恩只圖安樂﹐因此勸著匡胤﹐不要奔走風塵﹐伴他及時快樂﹐絮絮滔滔說了一徧。匡胤道﹕「賢弟言之差矣。我與汝都是頂天立地之人﹐須當推施雄才﹐待時展布﹐或者圖个封妻蔭子﹐竹帛垂名﹐上不愧於祖先﹐下不負乎一身﹐方是丈夫志气﹔若然貪圖安樂﹐靠人營生﹐乃是庸夫俗子所爲﹐豈是你我終身事業﹖賢弟聽我之言﹐休圖安逸﹐苟且存身﹐決當努力著鞭﹐冀求進取﹐斷不可墮了主意﹐將平身自命之志﹐埋沒不聞﹐便與艸木同朽﹐那時悔之晚矣。」匡胤一席話﹐把鄭恩說得垂頭嘆气﹐半晌無言﹐想了一回﹐方才開口道﹕「二哥﹐樂子聽你的言語﹐實是有理。就要樂子離了此地﹐也是容易﹐但如今往那里去安身﹖咱們須要商議定了﹐才好走路。」匡胤道﹕「大丈夫處世﹐四海爲家﹐何處不是安身之地﹖賢弟只管放心﹐與同愚兄此去﹐定有下落。」鄭恩依允﹐便同匡胤各各安睡。次日起身﹐卽叫一个從人﹐分付道﹕「你去把莊上的頭兒傳來﹐樂子有話商量。」那從人就去把興隆莊上的爲頭老者﹐俱各邀到廟中﹐一齊施禮。鄭恩拱手還禮。那眾人見了匡胤﹐便問鄭恩道﹕「好漢﹐這位是誰﹖」鄭恩道﹕「這是樂子的二哥﹐極是有仁有義的﹐你們也來見个禮兒。」眾人又與匡胤見過了禮。然後鄭恩開言說道﹕「眾位鄕親﹐今日樂子傳你們到來﹐非爲別事﹐只因咱的二哥當年在關西放債﹐放去十萬八千兩銀子﹐沒有到手﹐如今要請樂子同去取討利銀﹐故此傳你們到來﹐樂子就要辭別。」眾人道﹕「大王﹐你是个財主﹐又是个福神﹐自從來到小莊﹐降伏了妖怪﹐請得英雄住下﹐以鎭合莊﹐便是風調雨順﹐地旺人興﹐眞乃一方的佑神﹐百姓的吉星﹐我們怎肯捨得你去﹖還望安心住上幾時。」鄭恩道﹕「樂子主意已定﹐隨你怎樣待咱﹐總畱不住的。」眾人道﹕「旣神爺立意要去﹐但請再住幾日﹐且過了歲朝燈節﹐方去不遲。」鄭恩道﹕「不必﹐樂子想天天喫飯穿衣﹐管什麼歲朝燈節﹖要去就去﹐有甚的流連疙瘩。」眾人見他立意要去﹐只得背地裏商量道﹕「看這神爺﹐已是不肯住下的了﹐我們苦苦畱他﹐也是無益。爲今之計﹐不如大家湊出盤纏﹐治了酒席﹐與他送行﹐只當在此打夥一場﹐以盡我們的心事﹐何如﹖」眾人道﹕「說得有理﹐我們及早兒去辦事。」說罷﹐各各出了廟門﹐分頭湊措盤纏﹐整治了一席酒﹐擡到廟中﹐當殿擺下﹐就請鄭恩﹑匡胤坐在上面。那兩个年髙的上前把盞﹐說道﹕「神爺﹐我等皆蒙大恩除妖﹐保全合莊的性命﹐指望長在此間﹐使我等孝敬報答。不意今日一旦分離﹐拋別遠去﹐不知何日再得重逢﹐叫我等如何忘念﹖」說罷﹐淚如雨下。鄭恩道﹕「眾位鄕親﹐也不必悲傷。樂子在此﹐承你們這般厚意﹐又是如此不捨﹐如今樂子倒有一法﹐便可報你們相待的厚情了。」那老者連忙問道﹕「神爺有甚法兒﹐可使我們盡敬﹖」鄭恩道﹕「你們這里可有什麼畫師﹖與我叫將一个進來﹐樂子要用。」老者道﹕「有有﹐不知神爺要來畫甚﹖」鄭恩道﹕「樂子去後﹐怕又出什麼妖怪害民﹐故此叫他把我的圖樣畫下來﹕一則鎭壓妖邪﹐使他不敢侵犯﹔二則你們思念樂子﹐看了這像﹐就如親見的一般。這个法兒﹐卻不好麼﹖」匡胤從旁贊道﹕「賢弟此法﹐果是不差。列位快央人去請那丹靑來﹐傳寫了像﹐我們好告辭也。」那老者聽了﹐卽便使人去﹐登時請了一个妙手丹靑﹐領到廟中﹐與各人施禮已了﹐就在酒席前放下一隻桌子﹐備上筆硯﹐鋪下一幅素箋。那畫師對面坐下﹐提起狼毫﹐蘸上香墨﹐看了鄭恩模樣﹐舉手就描。但見他﹕起手先將兩眼描﹐熊鬃眉黛潤添毫。形容不用多顏色﹐墨黑濃濃任意調。紮鼻下橫盆口闊﹐髙顴相配地盤朝。橫生怪肉驚人怕﹐千載英雄有幾遭﹖那畫師把鄭恩的形容細細描完﹐遞與眾人觀看。眾人一齊贊道﹕「果然畫得好﹐眞的有一無雙。」匡胤也便立起身來﹐接來觀看﹐亦贊道﹕「委實傳神﹐堪稱妙手。」遂與鄭恩看道﹕「賢弟﹐你看這幅畫像﹐你與毫髮無差﹐不枉了此番舉動﹐誠爲可喜。」鄭恩接過手來﹐把畫左一看﹐右一看﹐看了一回﹐便大嚷道﹕「這驢球入的﹐不中人擡舉﹐怎麼把我的形容竟畫了一个鬼怪﹖你們眾人還要這等贊他。快與樂子把他趕了出去﹐休要在此。」匡胤笑道﹕「賢弟休怒﹐這是你生成面目如此﹐與他何干﹖」因叫眾人討了一面鏡子﹐遞與鄭恩道﹕「賢弟﹐你且照看﹐便知分曉。」鄭恩接過手來一照﹐看看那畫上的形容﹐瞧瞧那鏡中的相貌﹐不覺大喜﹐復又大笑道﹕「怎麼樂子的貌兒生得這般模樣﹖眞是可愛﹐樂子今日見了﹐恁的歡喜。」眾人道﹕「神爺的虎彪形﹐果然有些愛看。」鄭恩道﹕「樂子有了這樣妙相﹐叵耐前日在木鈴關上﹐被那些驢球入的還把唾沫來擦磨﹐眞是好歹也不知。方才樂子若不把鏡兒照看﹐險些兒又要得罪了畫師﹐待樂子敬他三大碗酒﹐與他請罪。」說罷﹐將大碗斟了三盞酒﹐遞與那畫師。那畫師連忙作謝﹐接過來﹐把酒一气飲了。鄭恩道﹕「畫師﹐樂子已敬過你灑了﹐你好生把樂子的身材﹐服式﹐照樣兒畫起來﹐旁邊又要畫一根酸棗棍﹐又要一隻小犬。你若畫得合式﹐樂子還要敬你酒哩。」匡胤道﹕「賢弟﹐你這主意便欠髙了﹐那眾位鄕親要畱下你的眞容﹐原爲鎭壓邪魔﹐如若照依本身而畫﹐只恐不成模樣。據愚兄之見﹐可加上襆頭﹑紅抹額﹑烏油巾﹑皂羅袍﹐手內拿一根竹節鋼鞭﹐旁邊只畫一个猛虎﹐如此配合﹐方是威風出色。」鄭恩大喜道﹕「二哥的主意不差﹐樂子及不得你。」便叫丹靑﹕「你只依著咱二哥畫便了。」那丹靑聽罷﹐就把顏色配成﹐依了匡胤的言語﹐繪畫起來。須臾畫就﹐懸掛起來。眾人一齊上前觀看﹐果然畫得威風凜凜﹐气象儼然。怎見得圖像的好處﹖鐵襆頭襯著抹額﹐烏油巾掛下龍鱗﹐皂羅袍純似黑漆﹐烏雲靴只用墨拖。左手執根竹節鞭﹐右手拿个金元寶﹐一隻黑虎旁邊臥﹐體段威嚴實怕人。當下眾人把圖像看了﹐一齊誇獎个不了。鄭恩聽了﹐滿心歡喜道﹕「畫師﹐你果然眞好手段﹐樂子再敬你三杯。」丹靑推讓道﹕「神爺威鎭小莊﹐我等咸叨福庇﹐今日傳遺圖像﹐禮所當然﹐豈敢又辱賜惠﹖」鄭恩道﹕「樂子有言在先﹐必要再敬你三杯﹐你不必推辭。」遂又滿滿的斟了三杯﹐遞與丹靑。那丹靑不敢拂情﹐走上前接來﹐立飲畢﹐拜謝要行。鄭恩道﹕「且慢﹐樂子還有一个薄意兒與你。」遂叫眾人送了丹靑一个禮兒﹐打發他去了。然後叫聲﹕「眾位鄕親﹐樂子就要告辭了。」那爲首的老者道﹕「旣神爺不肯少畱﹐我們不敢相彊﹐但我們略有盤費銀二百兩﹐望神爺帶往前途﹐爲路費之用。」鄭恩道﹕「眾鄕親﹐樂子在此﹐承你們的厚意﹐已是受享不盡﹐怎麼還要你的盤纏﹖這是樂子斷不受的。「眾人道﹕」些須路費﹐不過少表一點敬心﹐神爺若不肯收﹐我們要下跪了。「鄭恩卽忙搖手道﹕」不要如此﹐侍樂子收便了。「遂接了銀子﹐打開包來取了七八錠﹐叫道﹕」伏侍樂子的兩个小娃子過來﹐你們辛苦了幾時﹐可拿去買果兒喫。「那二人拜謝。鄭恩捲好銀子﹐揣在懷中﹐提了酸棗棍﹐負了行李。那鄭恩本無行李﹐因是鄭老者所備﹐故此也有了。匡胤亦將行李兵器捎放好了﹐牽馬出門。匡胤上馬﹐鄭恩步行﹐兩个望前而走﹐眾人隨後送行。不覺走了五里多路﹐匡胤叫道﹕「賢弟﹐送君千里﹐終須一別﹐你怎不叫眾人請回﹐還要送到那里﹖」鄭恩聽言﹐回轉身來﹐叫聲﹕「列位鄕親﹐不必遠送了。」那眾人尙要再送一程﹐鄭恩不許道﹕「咱們後會有期﹐不必多禮。」眾人無柰﹐只得揮淚別去。正是﹕眼前圖畫終成假﹐路上殷勤才是眞。卻說匡胤﹑鄭恩別了眾人﹐望前迆邐而行。一路上饑餐渴飲﹐夜住曉行﹐兩个在路說些閒話。一日到一髙莊﹐尋下客店﹐安放了行李﹑馬匹等件﹐兩个坐在客房﹐酒飯已畢。時當昏暮﹐髙剔銀燈。匡胤心有所觸﹐長嘆數聲。鄭恩問道﹕「二哥﹐你爲甚發嘆﹖敢是這村店淒涼﹐不像那孟家莊上的那般鬧熱﹖樂子也曾勸你﹐你自己不聽﹐要受苦楚。」匡胤道﹕「賢弟說的那里話來﹐愚兄想人生在世﹐如駒過隙﹐你我二人終日奔波﹐尙無歸著﹐空費歲月﹐所以嘆耳。」鄭恩笑道﹕「二哥﹐你忒也著慌﹐樂子與你都是少年英雄﹐怕日後沒有事業﹐愁他則甚﹖」匡胤亦便無言﹐兩个各自安歇。次日起來﹐正欲出門行路﹐匡胤忽然心不耐煩﹐只得住下。鄭恩道﹕「二哥﹐你若有甚心事﹐樂子現有銀子在此﹐就叫店家去備些酒食﹐樂子與你解悶消遣可好麼﹖」匡胤道﹕「好好。」鄭恩遂向腰間取了兩錠銀子﹐便叫店家端整酒食﹐須要丰盛。那店家接了銀子﹐便去叫人買辦﹐整備烹調。不一時﹐酒保送將酒肴進來﹐擺放桌上﹐便自出去。鄭恩見肴饌丰滿﹐心下大喜﹐掩上房門﹐便與匡胤對坐﹐兩个暢懷歡飲﹐極盡綢繆。飲至午後﹐尙未撤席﹐只聽呀的一聲﹐房門開處﹐驀地裏走進兩个婦人來。匡胤舉眼看他﹐年紀只好二十上下﹐身上都是一般打扮﹕靑布衫兒﹐腰系白綾汗巾﹐頭上也都一色兒靑布盤紮。生得妖嬈動眾﹐狐媚勾人。手中各執著象板。輕移蓮步﹐走上前來﹐見了二人﹐一齊萬福。鄭恩帶著酒意﹐朦朧問道﹕「你這兩个女娃娃﹐那里來的﹖來此做甚﹖」那兩个婦人一齊輕啟朱唇﹐嬌聲答道﹕「妾等二人﹐俱在近村居住﹐自幼學得歌彈唱曲﹐雅舞技能﹐專在店鋪宿房﹐服侍往來商客。今聞二位貴人在此﹐妾等姊妹二人﹐謹來獻羞勸侑。」匡胤此時也有幾分酒意﹐一時心猿意馬﹐拴縛不牢﹐便道﹕「爾等旣有妙技﹐便可歌唱一回﹐自有重賞。」那兩个婦人卽便輕敲象板﹐頓啟柔喉﹐款款的唱出一闋《阮郎歸》來道﹕一別家鄕音信杳﹐百種相思繞。眼前勻粉調脂妙﹐誰道相逢早﹖憶襄王﹐髙堂渺﹐夢裏何曾曉﹖怎如彩鳳配靑鸞﹐覆雨翻雲好。那兩个婦人唱罷﹐好似黃鵬弄巧﹐宛轉悠揚。匡胤聽了大喜﹐稱贊不休﹐又叫他歌舞。那兩个婦人欲思迷惑﹐正中其懷﹐各施伎倆﹐帶舞隨歌﹐做作起來。但見﹕萬種妖嬈﹐露出勾魂景態﹔千般嬌艷﹐裝成吸魄形容。匡胤酒酣情洽﹐意亂心迷﹐癡著臉兒﹐只是呆看。此時鄭恩𨿽也有些酒意﹐卻只斜靠身軀﹐凝眸諦視﹐心下暗想﹕「這兩个娃娃有些詫異﹐怎麼歌舞只向著二哥做鬼斜眼﹖」覷那匡胤﹐見他如出神的一般﹐雙睛只盯住在婦人身上﹐心下愈加疑惑。按定心思﹐運動那雌雄神眼﹐不轉睛的把那兩个婦人上下瞧科﹐正見他轉折盤旋﹐移挪閃躍﹐卻早看出破綻來了。立起身來﹐將桌子猛然一拍﹐大叫道﹕「二哥﹐這兩个不是女娃娃﹐乃是妖怪﹐你不要被他弄了。」這一聲﹐早把匡胤提醒﹐如夢中驚覺﹐酒意全無﹐說道﹕「三弟﹐怎見他是个妖怪﹖」一句話尙未說完﹐這兩个婦人知事已泄﹐各把手中象板變了兩對兒柳葉刀﹐望著弟兄二人一齊直奔。鄭恩慌取了酸棗棍。匡胤取刀不及﹐閃身解下鸞帶﹐迎風變成了神煞棍棒。四个就在房中捉對兒相拼﹐𨿽非疆場武事﹐也如房室顚狂。但見﹕未分妖類﹐盡是人形。兩女雙男﹐不見洞房花燭﹔相交對敵﹐果然蕭墻干戈。刀分處﹐棍棒齊鉆﹐何異男貪女愛﹔棍攪時﹐柳刀迎合﹐怎殊倒鳳顚鸞。爲探眞元滋妖艷﹐免不得先禮後兵﹔豈容氛穢亂淸塵﹐畢竟要斬妖縛魅。當下四个在房中﹐你爭我鬥﹐各施本領﹐耳中又聽叮當之聲﹐卻把那桌子掀翻﹐碗盞盡都打碎。先說鄭恩與那个婦人對敵﹐約有半个時辰。鄭恩本是有心提防﹐胸中已有算計﹐正要捉他破綻﹐不期那婦人側身處﹐正蹈了那地上肴饌﹐一時膩滑﹐立腳不定﹐將身一歪﹐正要顚翻。鄭恩趁勢舉起酸棗棍﹐用平生之力﹐狠命一下﹐只聽撲的一聲﹐早把那婦人打倒﹐便是四肢不動﹐斷火絕煙﹐原形反本﹐乃是一隻玉石的琵琶﹐溫潤潔白﹐光彩晶瑩。這一个婦人看見羽黨已亡﹐諒難如願﹐只得棄了匡胤﹐將身一折﹐變還了一个玉面的狐貍﹐思量逃走。鄭恩那肯容情﹐躥將過來﹐眼明手快﹐用力一棍﹐打倒在地。那狐貍負痛﹐蹲伏不動﹐口裏吱吱的叫。又經匡胤幾下﹐早打得骨軟皮殘﹐絕淫斷欲。正是﹕憑他變化迷人巧﹐難免今朝棍下亡。原來這二妖專一變做美貌婦人﹐迷惑男子﹐漏取眞陽﹐補助自己工力。那愚人貪色誤入彀中﹐將有用之生命﹐塡入火坑﹐究竟所得不償所失﹐亦何取哉﹖閒話休提。只說那店家在外﹐當時房中舉動之事﹐豈有不知的麼﹖憑你房屋重疊﹐路徑迂回﹐終須有些聲響﹔況飯店之中﹐所隔有限﹐如何湮沒無聞﹐不來照看﹖看官們有所未知﹐從來只口莫說雙言﹐一筆難書兩字﹐聽在下慢慢分說﹐便見井井有條。那店家進來之時﹐就在這打翻桌子﹑碗盞叮當之際﹐他聞此聲響﹐疾忙趕至客房前﹐正見兩對男女在這里爭鬥﹐心下只猜是奸淫不從﹐持彊相鬧。欲待上前解勸﹐又見他各執凶器﹐性命相拼﹐怎好赤手空拳﹐排難解紛﹖只好遠遠的立著﹐張望風景。看到鄭恩打死婦人之後﹐他便暗暗跌足道﹕「怎麼當眞的將人打死﹖這還了得﹖」不一時又見這兩个婦人倏忽不見﹐心下又想道﹕「一定又把那个也打死了。這兩个恁的行凶﹐必非善良之輩﹐我且進去與他理說﹐見機而作便了。」想罷﹐挺身而進﹐叫道﹕「二位客人﹐淸平世界﹐朗蕩乾坤﹐怎麼將人打死﹖卻不害了小店受累﹐枉喫官司。不知二位如何主意﹖」匡胤未及開言﹐只見鄭恩早把店家扯了過去﹐指道﹕「店家﹐你且看看這是什麼東西﹖還在這里說那夢話。」那店家定睛一看﹐見一个是玉石琵琶﹐一个是玉面狐貍﹐心下甚是驚駭﹐一時沒做理會處﹐便道﹕「客人﹐這是怎麼講﹖」匡胤道﹕「店家﹐你原來不知﹐這兩个並非人類﹐乃是多年妖物變化人形﹐迷害生靈﹐諒也不少。今日俺兄弟二人若無半點本領﹐焉能除滅於他﹖必然亦被其害。他向來出入﹐難道通無消息﹐不見蹤迹的麼﹖」那店家聽了這番言語﹐頓然省悟道﹕「是了﹐是了。我們只道他進來趁些錢鈔﹐誰知乃是个害人的惡物﹐吸髓的妖邪。怪道前番來的客人﹐進來都是彊健身軀﹐與他交接之後﹐便俱尪贏形象。我們只疑是房屋不利﹐也曾幾次請法師建醮淨宅﹐總也無益。原來這是孽畜作怪﹐實實不知。今日也算他惡貫滿盈﹐遇著二位好漢﹐斷除了他﹐便是二位的陰徳﹐方便於人。小店受此大恩﹐愧無答報﹐柰何﹖」那店家說罷﹐復又再三的稱謝﹐然後往店中去了。此時日色正當晌午﹐匡胤便欲收拾出門。鄭恩道﹕「且慢﹐樂子還有未了的事﹐如何去得﹖」不爭鄭恩有此周折﹐有分教﹕程途徧歷波浪疊興。正是﹕愛向變中尋活計﹐喜從鬧裏覓生涯。畢竟鄭恩有甚未了之事﹐當看下回自知。第二十八回

鄭恩無心擒獵鳥天祿有意搶龍駒詩曰﹕春風從何來﹖吹彼芳樹枝。客心多惆悵﹐日夕千里思。出門異南北﹐偕往任所之。願言縶白駒﹐已見西日馳。於心徒欲速﹐出沒成參差。徘徊一室中﹐恍惚始來時。沈沈西林路﹐光暗從此辭。右節錄竹詫古體話說趙匡胤與鄭恩在飯店之中﹐遇了玉石琵琶﹑粉面狐貍兩个妖怪扮了走唱婦人﹐前來迷惑﹐反被鄭恩識破機關﹐兄弟二人同心並力﹐把二妖盡都打死﹐復了原形。匡胤正欲收拾行囊﹐出門上路﹐只見鄭恩叫道﹕「二哥且慢﹐這兩个妖怪𨿽被咱們打死﹐但畱下這个形象﹐不是好處﹔咱們有心除害﹐何不將他一齊收拾﹐免得又有後患。」匡胤道﹕「賢弟言之有理。」遂叫兩个夥家進來﹐把狐貍擡出店外﹐就在空地上取火焚燒﹐只覺得陣陣風飄﹐焦毛爛臭。須臾煨燼﹐便把這枯骨搗碎﹐拋棄於野。那鄭恩又把那玉石琵琶取將出來﹐仍放在空地之上﹐揚起了酸棗棍﹐猛力一下﹐打做了七八塊﹐塊塊都有血痕。匡胤見了﹐也自髙興﹐執了神煞棍棒﹐弟兄兩个﹐一頓亂打﹐頃刻間打成齏粉﹐叫那夥家把來掃去。兩个一齊回進店房﹐只見房中排設一席酒筵﹐那店家在旁等候。匡胤動問其故。店家道﹕「蒙二位好漢力除妖孽﹐免了民害﹐小店無以爲報﹐只得薄治一杯蔬酒﹐少添二位的豪興﹐望勿推辭。」匡胤道﹕「旣承老店主厚意﹐俺們只得領情便了。」那店家便請二人入席﹐自己執壺相敬﹐勸了多時﹐告辭出去。弟兄兩个﹐對飲談心﹐各各盡量而散。看看天色將晚﹐出門不及﹐只得住下﹐又過了一宵。次日淸晨起來﹐弟兄二人各自收拾行李﹐出房辭謝了店家上路。匡胤乘馬﹐鄭恩步行﹐兩个取路望西而走。此時正是初春天气﹐正見艸根透綠﹐樹木萌芽。趟趕程途﹐非止一日﹐早見前面有座村鎭﹐匡胤道﹕「兄弟﹐俺們連日行路﹐有些辛苦﹐何不進這鎭市﹐尋下店家﹐歇息數日﹐再行何如﹖」鄭恩道﹕「二哥說得不差。樂子也走得不耐煩﹐也要歇息歇息。」說罷﹐二人進了鎭口﹐看見人煙湊集﹐鬧熱喧嘩。當時尋下了招商店﹐把馬匹交與當槽的餵著﹐揀了一間潔淨的客房住下﹐安頓行李。須臾酒保送上酒食﹐二人用畢。看看天色已晚﹐二人各自安寢。次日﹐用過了早飯﹐匡胤便叫店小二問道﹕「此處叫什麼地名﹖」小二道﹕「客官﹐我們這个去處﹐乃是東西要路﹐名喚平陽鎭﹐極是熱鬧的。」匡胤謂鄭恩道﹕「三弟﹐我們東奔西馳﹐只爲訪尋大哥而來﹐不道連走幾處﹐並無下落。今到平陽鎭﹐久聞是个通衢大路﹐來往人多﹐我們左右閒住在此﹐何不到外面走走﹐或者遇著大哥﹐亦未可知﹐賢弟你道何如﹖」鄭恩道﹕「二哥說得不差﹐只是咱們莫要白走﹐帶著馬去𨖻𨖻韁﹐放放靑﹐也是好的。」匡胤依允。鄭恩遂到槽頭解了馬﹐牽將出來。匡胤鎖上房門﹐一齊出店而走。到那大街之上﹐眞的店鋪相連﹐往來不絕。兩个魚貫而行﹐來至三岔路口﹐不道行人阻住﹐挨擠不開﹐眾人你推我攘﹐哄的一衝﹐竟把弟兄二人衝爲兩處。匡胤不見了鄭恩﹐分開眾人﹐四望找尋﹐不見蹤迹﹐心下想道﹕「這魯夫不知擠到那里去了﹖或者不見了我﹐牽馬先回下處不成﹖」心下疑惑﹐轉身便回店家去了。那鄭恩因不見了匡胤﹐也在那里尋覓﹐心下疑是先往前行﹐因而牽了馬﹐望前奔走。約走一箭之地﹐只見那邊一簇人﹐團團圍裹在那里看耍傀儡的﹐心中想道﹕「敢是二哥在內觀看﹐也不可知﹐待樂子瞧這一瞧。」遂帶住了馬﹐挨身在眾人背後觀看﹐見那扮演傀儡﹐玲瓏盡致。鄭恩看到快樂之際﹐不覺哈哈大笑﹐把手拍將起來﹐側耳搖頭﹐十分歡喜。誰知一拍手時﹐把韁繩松了下來﹐那馬兒脫了韁繩﹐便舒開四蹄﹐望前馳驟。鄭恩正看得髙興﹐耳邊忽聽馬蹄之聲﹐回頭一看﹐那馬己是去遠了﹐慌忙跋步去趕。不知不覺﹐趕出了平陽鎭﹐離鎭已有二里之遙﹐趕到一座大樹林中﹐方才把馬拿住。鄭恩趕得怒發﹐使著性兒﹐把馬連打了幾拳﹐牽住疆繩﹐將身席地而坐﹐見那樹林茂密﹐倒也幽雅。正在擡頭瞧看﹐忽聽得一聲鈴響﹐只見一隻帶腳綫的黃鷹飛來﹐落在地下﹐尾上還帶著鈴兒﹐那身上的毛色﹐生得齊整可愛。鄭恩本是粗魯之人﹐焉能識得﹖當時見了黃鷹﹐心中大喜道﹕「樂子正在煩惱﹐不知那里來的這隻野雞兒﹐倒也肥壯。待樂子拿回店去﹐配與二哥下酒﹐也不枉白走一場。」遂把馬拴在樹上﹐踅將過去﹐將鷹兒拿住。那鷹見人捉他﹐也掉過頭來﹐把鄭恩手上狠命的一啄﹐再也不放。鄭恩大怒﹐慌把那鷹一手擠住﹐往地下只一摔﹐將腳踏住了﹐把身上的毛片登時撏得漧淨。那鷹滿身負痛﹐只在地上打滚兒亂叫。鄭恩看了﹐大笑道﹕「你這驢球入的﹐如今還啄得樂子麼﹖停會兒還叫你熱湯裏去洗澡哩。」正在說著﹐只見那邊來了一夥人﹐牽了小犬﹐拿著哨棒﹐一齊跑到林子裏來尋獲黃鷹﹐但見地上堆下鷹毛﹐那鷹赤著身兒﹐在地死命的亂掙。眾人見了﹐各各驚訝道﹕「是誰把俺家的鷹兒弄死了﹖」把眼團團一看﹐見了鄭恩坐在那邊﹐一齊道﹕「莫不是那邊這黑漢不成﹖我們去套問他﹐便知是否。」說罷﹐一齊走上前去﹐叫聲﹕「漢子﹐方才我們有只黃鷹兒飛了過來﹐你可也見麼﹖」鄭恩道﹕「樂子正在坐地﹐只見一隻野雞飛來﹐樂子已把毛衣去掉﹐要帶回去配來下酒﹐卻不曾見有什麼黃鷹兒。」眾人聽了﹐一齊亂嚷道﹕「好大膽的毛賊﹗原來就是你把我家的鷹兒弄死了﹐這是怎的﹖快快賠了我們﹐饒你的打罵。」鄭恩聽了﹐睜圓雙眼﹐回言罵道﹕「驢球入的﹐這是咱樂子拾得的野雞﹐與你們什麼相干﹖怎麼你們說是黃鷹兒﹐在這里冒要﹖休想樂子把來與你﹖」那眾人聽了﹐亦是大罵道﹕「該死的狗頭﹗這是我家公子養的﹐這一架鷹兒﹐如同至寶。方才拿了兔﹐被一拳兒打冒了﹐飛來這林子裏歇息。你這狗頭卻認做了野雞﹐把來害了性命。如今總無別說﹐你只好好的賠了便罷﹐若沒得賠還﹐須跟我們去見公子﹐當面與你說話﹐或者公子不要你賠﹐也是你的造化﹐我們也脫了干系。你若指望安穩的回去﹐這卻萬萬不能的。」鄭恩聽了﹐便問道﹕「我且問你﹐這公子是何等樣人﹖叫什麼名兒﹖」眾人道﹕「原來你是野外的狗頭﹐那里知道﹖俺們實對你說﹐你便曉得公子的利害哩。我這公子不是別人﹐就是本鎭團練教師韓老爺的公子﹐他性如烈火﹐動手就要打人。你這狗頭快快跟我們去﹐若再遲延﹐便要打斷你的狗筋﹐莫要後悔。」內中有幾个道﹕「你們也不必與他費舌﹐只消拿這狗頭去見公子就是了。」眾人說聲﹕「有理。」一齊動手﹐來拿鄭恩。鄭恩大怒﹐提起拳頭就打。那眾人見鄭恩發手﹐就便各舉哨棒﹐亂打將來。鄭恩那里懼怕﹐掄開拳頭﹐如流星趕月一般﹐四面揮打﹐須臾打倒了數人。那眾人見無好勢﹐恐怕他走脫了﹐只得一齊發喊﹐遠遠的圍住﹐把鄭恩困在中間。正在攻打之際﹐只見韓公子帶了幾个鄕兵﹐隨後到來﹐見眾人圍住廝打﹐便叫過一个來問道﹕「你們爲何廝打﹖」那人答道﹕「這黑漢因把我們的黃鷹弄死了﹐我們要他賠﹐他卻不肯﹐所以在此廝打。」那韓公子聽言﹐把眼望圍中一看﹐心中暗自想道﹕「好一條梢長大漢﹐看他赤手光拳﹐敵住眾人的哨棒﹐諒他也是个不善魔頭。」又見那邊樹上拴著一匹好馬﹐好生齊整﹐體段調良﹐心中甚是愛羨﹐諒著必是此人之物﹐一時起了念頭道﹕「這匹馬難道不值我的鷹麼﹖」想定主意﹐趁這廝鬧之中﹐便叫手下人暗暗去解下韁繩﹐牽到跟前﹐將身跳上﹐令人髙聲叫道﹕「爾等聽著﹕這黑漢旣壞了我家鷹﹐公子已把他馬牽回去了。他若要馬﹐自然賠鷹﹔他若沒有鷹賠﹐就把這馬折算了。爾等各自回去﹐也不必與他廝鬧了。」說完﹐跟了韓公子﹐一直奔回莊上去了。那些打圍的眾人聽了分付﹐脫了賠鷹的干系﹐誰肯又來作惡﹐也就一哄的跑散去了。鄭恩瞧看不見了馬﹐連忙跑出林子來﹐東張西望﹐不但馬無蹤迹﹐連人影兒也不見一些了。心中气發﹐暴跳如雷﹐只在林子裏跑出跑迸﹐往回了數次﹐沒做理會。只得髙聲大罵了一回﹐見沒處追尋﹐使著性子﹐跋步就走。一口气跑回平陽鎭﹐進了招商店﹐到著房中﹐已見匡胤在內坐著。鄭恩走得喫力﹐坐下身軀﹐閉了口﹐只是喘息。匡胤見了這等模樣﹐便叫﹕「兄弟﹐你方才怎麼擠開了﹐在那里耽擱多時﹖如今這馬可拴在槽上不曾﹖爲甚這般光景﹖「鄭恩搖手﹐只是亂喘﹐一句話也說不出來。匡胤見了﹐愈加疑惑﹐復又問他端的。鄭恩只是不應。喘了半日﹐方才說道﹕」二哥﹐你倒問起咱來﹐樂子好好的走﹐不見了你﹐偏偏你的馬又澑了韁。「匡胤聽說﹐心中喫了一驚﹐慌忙問道﹕」因甚這馬澑了韁﹖你可拿住也否﹖「鄭恩道﹕」一匹馬﹐怎說拿他不住﹖被樂子一口气趕到一座樹林裏﹐把馬拿住了。只是可恨那个驢球入的賊子﹗「匡胤忙問道﹕「旣拿住了馬﹐有甚的賊子可恨﹖」鄭恩道﹕「咱喫虧在一隻彎嘴的野雞兒﹐那時飛進林來﹐被樂子拿住了﹐把他的毛衣盡都揪去﹐指望帶回來與二哥下酒。誰知遇著一夥人﹐來尋什麼鷹兒﹐要樂子賠他﹐樂子不肯﹐就和他廝打。可惱這些娃子驢球入的多﹐趁著空兒﹐就把二哥的馬牽去了。「匡胤道﹕」怎麼把馬牽了去﹖你可曾追趕麼﹖「鄭恩道﹕」樂子本是要追﹐怎柰他走得無影無蹤﹐沒處追尋﹐故此只得跑了回來﹐與你商量。「匡胤聽他失去了馬﹐便道﹕」三弟﹐你忒也粗魯了些﹐旣然鬧市中擠散﹐就該回店才是﹐怎麼又去招災惹禍﹖如今坐騎被人搶了去﹐只看這沈重行李﹐沒有腳力擔負﹐怎好行程趕路﹖「正在埋怨﹐鄭恩忽然想起道﹕」二哥﹐你休埋怨﹐那个牽馬的﹐是有名的人﹐如今咱們和這驢球入的要就是了。「匡胤便問道﹕」旣有名姓﹐這馬就有著落了。但不知他的姓名﹐你怎地知道﹖「鄭恩道﹕」那時未曾廝打﹐樂子也曾問他﹐他說是什麼團練教師韓老爺的公子﹐豈不是个有名兒的人麼﹖「匡胤道﹕」旣然有此實落﹐就好追尋﹐只消與店小二問明他的住處﹐和你前去取討便了。「正是﹕得者何足喜﹖失者不爲憂﹕須知塞翁意﹐喜恐變成憂。當下匡胤便喚店小二進來﹐問道﹕「這里有个團練教師﹐不知住在何處﹖」店小二道﹕「客官問他有何事故﹖」匡胤道﹕「我這个兄弟方才出去放馬﹐不道澑了韁﹐被韓教師家的什麼公子搶了去﹐我們要去取討﹐所以問你。」店小二道﹕「原來如此。客官﹐我勸你把此事歇了罷﹐莫說一匹馬﹐就是十匹﹐總也要不來的。」匡胤道﹕「卻是爲何有這等勢要﹖」店小二道﹕「客官有所未知。這个公子名叫韓天祿。他的父親名喚韓通﹐此人拳棒精熟﹐作惡多端﹐兩年前從大名府帶了家小﹐來到我們鎭上﹐仗著慣使槍棒拳腳﹐橫行無狀﹐我們做買賣的﹐多要喫分門錢。他把劉員外家偌大的一所莊子﹐硬彊霸奪﹐做了住宅。自己稱爲團練教師。他手下有一二百个徒弟﹐又豢養些鄕兵﹐喚奴使婢﹐雄踞此地。每日到鎭上科斂些許百姓們﹐要湊納十兩長稅銀子。眾人懼怕他的威勢﹐誰敢違拗了他﹖以此﹐又是放縱兒子﹐常在外邊淫人妻女﹐詐人財帛。這些惡款多端﹐橫行不法。我們本地之人﹐尙且懼怕﹐何況二位客官﹐乃是異鄕之人﹐怎好與他做對﹖故此奉勸客官﹐把這事甘休了罷﹐保得个平安無事﹐就算萬幸了。」匡胤聽畢﹐心中想道﹕「原來就是韓通這廝﹐又在這里不法害民﹐我怎肯饒他﹖」便道﹕「小二哥﹐你也不須這等擔驚受怕﹐我這馬要不要尙在未定﹐你只說他的住處在於何方就是了。」小二道﹕「旣客官一定要去﹐我便說明這个住處﹐聽從行止便了。他的莊子﹐就在這平陽鎭正南上﹐野雞林過去﹐一座大樹林內便是。想是那馬也在此地失的。客官們到彼﹐須要仔細。」那店小二說完﹐竟是出去了。匡胤道﹕「兄弟﹐你道這搶馬的是誰﹖原來就是我時常對你說的在大名府勾欄院被我打的韓通這廝。他又在此地害民﹐我且再與他廝鬧一場﹐看他此地住得也住不得﹖」鄭恩道﹕「樂子卻認得野雞林﹐咱們趁此日中天气﹐正好尋到他家﹐有本事討馬回來﹐便好了帳。」說罷﹐提了酸棗棍﹐同匡胤出了店門﹐撒開腳步﹐趕到野雞林﹐至那大樹林盡頭﹐尋著了莊子。匡胤道﹕「兄弟﹐你且去引他出來﹐好待愚兄與他算帳。」匡胤說罷﹐自己閃在密樹林中﹐暗暗張望。那鄭恩執了酸棗棍﹐惡狠狠奔至廣梁門首﹐放出那春雷般的聲音﹐要把韓通叫罵出來。有分教﹕狹路相逢﹐再教彊梁失勢﹔窮途發憤﹐才使棍惡從良。正是﹕徒知背理謀身計﹐怎識安民除暴風﹖畢竟韓通肯出來否﹐再看下回自知。第二十九回

平陽鎭二打韓通七聖廟一番伏狀詞曰﹕君行無良﹐鳩居鵲巢安羨﹖快當時﹐欲心貪戀。恃才妄作非爲現﹐末路垂危﹐可否能常僭﹖到如今回首﹐他鄕仍奠。人殊勢異靦顏面﹐且效他﹐投筆封侯﹐思想蓋前懲﹐乃使吾成驗。右調《錦纏道》話說鄭恩失去了趙匡胤的赤兔胭脂馬﹐跑回店來﹐訴與匡胤知道。匡胤細問店家﹐方知就是韓通之子搶去。弟兄二人一齊來至野雞林外﹐尋著了韓通僭住的這所莊子﹐匡胤便叫鄭恩前去叫罵﹐自己閃在林中張望。那鄭恩到廣梁門首﹐看見裏面沒人出來﹐反把門兒緊緊的關閉﹐由不得心中大怒﹐便大罵道﹕「韓通狗兒﹗驢球入的﹐你旣然害怕﹐不敢出來﹐就不該叫你娃子來搶樂子的馬了。你若知事的﹐快快出來相會﹐樂子就一筆勾銷﹔你若不肯出來相會﹐樂子就要打折你的窩巢哩。」口裏罵著﹐手裏不覺粗魯起來﹐挺起了酸棗棍﹐在門上亂打﹐須臾將廣梁門打了大大的窟窿。裏面守門的看了。慌忙跑進廳去﹐稟知韓通。此時韓通正坐家中﹐聽知兒子得了寶馬﹐卽叫牽來觀看﹐果是一匹赤兔龍駒。心下歡喜不盡﹐分付家人整備慶賀筵席﹐做个龍駒大會﹐賞過了那些跟隨出獵的眾人。於是父子夫妻及眾徒弟等﹐正要各各入席歡飲﹐猛見守門的進來通報﹐說是黑漢打門﹐要討馬匹﹐現在外邊叫罵。韓通聽了﹐勃然大怒﹐卽時點齊了眾徒弟﹐帶了兒子天祿﹐各執兵器﹐一齊往外邊來。分付把大門開了﹐哄的擁將出去。那鄭恩正在叫罵﹐忽見大門已開﹐擁出一羣人來﹐兩邊雁字兒分開。舉眼看那中間爲首的﹐也是勇猛的﹐只見他﹕頭戴一字靑巾﹐身著杏黃箭服﹐烏靴戰褲簇新新﹐拳棒精通獨步。暴突金睛威武﹐橫生裂眉凶頑﹐手提哨棒鬼神驚﹐不愧名稱二虎。鄭恩大喝一聲道﹕「那穿杏黃襖子的敢是韓通兒麼﹖」那韓通聽得叫他名氏﹐擡頭往外看著﹐果然好一條大漢。怎見得﹖烏綾帕勒黑氈帽﹐罩體披袍是皂靑。藍布捲袱腰內結﹐裹腳布鞋皆用靑。手執一根酸棗棍﹐威風凜凜世人欽。煙燻太歲爭相似﹐火煉金剛不讓稱。韓通見了﹐大呼道﹕「俺便是韓通。你是甚人﹐敢來犯俺﹖」鄭恩道﹕「樂子姓鄭名恩﹐今日到此﹐非爲別事﹐只爲你的娃子把咱的寶馬搶來藏過了﹐故此特來取討。你若曉事﹐送了出來﹐樂子便佛眼兒相看﹔若你彊橫不還﹐只怕樂子手中這酸棗棍不肯與你甘休。」韓通聽了大怒﹐叫聲﹕「黑賊﹗你怎敢出言無狀﹖誰見你的馬來﹖你今日無故前來﹐把我大門打碎﹐這是你自要尋死﹐休來怨俺。」說罷﹐舉起哨棒﹐當頭打來。鄭恩舉棍﹐撲面相迎。兩个打在當場﹐鬥在一處﹐眞个一場大戰。但見﹕一般兵器﹐兩个雄心。一般兵器﹐棍打棒﹐棒迎棍﹐光閃閃﹐不亞蛟龍空裏舞﹔兩个雄心﹐我擒你﹐你拿我﹐气赳赳﹐儼如虎豹嶺頭爭。初交手﹐怎辧雌雄﹐只覺得塵土飛揚﹐疑是天公布霧﹔到後來﹐才分髙下﹐一任你喊聲振舉﹐須知人力摧殘。當下兩个各施本領﹐戰鬥多時﹐不覺的鬥了三十回合。鄭恩本事不濟﹐看看要敗下來了。匡胤在樹林中看得親切﹐恐怕鄭恩有失﹐暗暗解下腰中鸞帶﹐順手一捋﹐變成了神煞棍棒﹐輕輕的澑將出來﹐大喝一聲道﹕「韓通的賊﹗休要恃彊﹐你可記得在大名府哀求的言語麼﹖今日又在此地胡行﹐怎的容你﹖」那韓通正要把鄭恩打倒﹐忽地見匡胤躥到面前﹐喫了一驚﹐往後一退。匡胤趁勢只一掃腳棍﹐早把韓通打倒在地。說話的﹐韓通未及交手﹐怎麼就被匡胤打倒﹖這等看起來﹐則是韓通並無本事﹐絕少技能﹐如何在平陽鎭上稱雄做霸﹐行教傳徒﹖倒不如斂迹潛蹤﹐偸生度日﹐也免了當場出醜﹐過後遺羞。看官們有所未知﹐從來事有必至﹐理有固然﹐轉敗爲勝﹐移弱爲彊﹐其中卻有一段變易的機趣﹐幻妙的功夫。如今只將拳法而論﹐匡胤所學﹐本是不及韓通﹐若使兩下公平交易﹐走手起來﹐以視鄭恩曾經救駕﹐武藝略髙﹐今日尙且輸了銳气﹐則匡胤定當甘拜下風矣。怎柰彼時在大名府初會之時﹐幸有鬼神呵護﹐暗裏施爲﹐所以匡胤占了上風﹐把韓通無存身之地﹐遠遠逃竄。今日二次相逢﹐又是韓通未曾提防﹐匡胤有心暗算﹐合了兵法所云「出其不意﹐攻其無備。」所以又占了上風。卽如第三番相會﹐仍使韓通失手﹐正如博家擲色所言﹐又犯盆日之意。總而言之﹐只是个王者不死而已。閒話表過﹐不敢絮煩。只說當下匡胤打倒了韓通﹐只一腳踏住胸膛﹐左手掄拳﹐照著臉上就打。初時韓通尙可挨抵﹐打到後來﹐只是哎喲連聲﹐死命的狠掙﹐數次發昏﹐一時省不起是誰。那鄭恩在旁觀看﹐心中好不歡喜。正如﹕貧人獲至寶﹐寒士步瀛洲。那鄭恩叫道﹕「二哥﹐你這拳頭﹐只怕沒些意思。這个橫行生事的驢球入的﹐畱他何用﹖不如待樂子奉敬幾棍﹐送了他性命﹐與這里百姓們除了大害﹐也是咱們的一件好事。」鄭恩乃天生粗魯﹐質性直爽﹐口裏方才說完﹐手裏就舉起了酸棗棍﹐便望韓通要打。匡胤連忙止住道﹕「不可﹐我這拳頭他已是盡夠受用了﹐賢弟不可粗魯﹐且畱這廝活口﹐別有話說。」鄭恩依言﹐只得提了酸棗棍﹐惡狠狠立在旁邊。那韓通的兒子和這些徒弟們﹐欲要上前解救﹐見那匡胤相貌非凡﹐身材雄壯﹐定是个難斗的英雄﹔二來怕那鄭恩行凶﹐若使上前動手相救﹐倘他果把棗棍一舉﹐韓通的性命就難保了﹔又聽得匡胤說且畱活口﹐諒來性命還可不妨﹕只得也不多言﹐也不動手﹐一个个袖手旁觀﹐都在門前站立。這正如兩句俗語說的﹕嫩艸怕霜霜怕日﹐惡人還被惡人磨。當時匡胤一手揪著韓通的頭髮﹐一手執著拳頭﹐照在韓通臉上﹐喝聲﹕「你且睜開驢眼﹐看我是誰﹖」此時韓通已是打得眼腫鼻歪﹐身體又被踏住﹐動彈不得。聽見匡胤問他﹐便把雙目亂睜﹐睜了半晌﹐方才開了一綫兒微光﹐仔細望上一看﹐方知是趙匡胤﹐唬得哽气倒噎﹐懊悔莫及。心下想道﹕「好利害﹗怎麼他又在這里助那黑漢﹖可見我的造化低﹐又遇了這个魔頭﹐免不得要下气伏軟些﹐才可保全性命。」於是歡容的笑道﹕「原來是趙公子駕臨﹐自從在大名府一別﹐直到如今﹐不知公子可安否﹖」匡胤笑道﹕「你旣認得是我﹐可知當日在大名府打了你﹐如今可還害怕麼﹖」韓通聽問﹐想道﹕「我前番𨿽曾挨他的打﹐連妻子也不知道。今日這些徒弟和我兒子在此﹐若滅盡了銳气﹐日後怎好出頭﹖」仔細思量﹐莫輸口气﹐輸了身子罷。便道﹕「公子﹐我與你多年相好﹐廝親廝敬﹐連面也不曾紅過﹐今日如何取笑﹖請到舍下﹐一敍久別之情﹐才見義气的朋友……」匡胤喝道﹕「韓通﹐我看你光棍樣兒﹐對著眾人面前﹐恐怕害羞﹐不肯認帳。我也不與你多說﹐只教你再受幾拳﹐與眾人看看何如﹖「說罷﹐又要揮拳打下。韓通方才慌了﹐只得不顧羞慚﹐哀哀的說道﹕」趙舍人﹐莫再打了﹐自在大名府見教一次﹐到如今想起來﹐眞是害怕﹐夢魂皆驚。乞公子海量﹐寬容饒了我罷。「匡胤道﹕」你旣害怕﹐要我相饒﹐須要聽我分付﹕你從今日快快離了此地﹐別處安身﹐攺惡從善﹐再把這座莊子交還原人﹐我便饒你﹔若不依我言﹐仍在平陽鎭上殘害百姓﹐俺在早晚之間﹐必然取你性命。「韓通道﹕」公子分付﹐怎敢不依﹖「匡胤道﹕」你旣依允﹐俺便放你起來﹐與同眾人速往平陽鎭去﹐寫下一張執照﹐方才放你。「韓通只要性命﹐滿口應承。匡胤把腳一松﹐韓通爬了起來﹐呆呆的立著﹐敢怒而不敢言。那鄭恩在旁說道﹕「驢球入的﹐快把樂子的馬牽了出來﹐待咱的二哥騎了﹐好回平陽鎭去。」韓通聽了﹐那里還敢不依﹐連忙叫人快把這馬牽來﹐交與匡胤。匡胤把神煞棍棒變成鸞帶﹐束在腰間﹐跨上龍駒。鄭恩拿了酸棗棍﹐帶了韓通﹐把後邊人喝住﹐不許一人同行。當時三个人出了野雞林﹐來到平陽鎭口﹐登時哄動許多百姓﹐齊來觀看﹐多說道﹕「這是橫行害民的團練教師爺﹐平日間只有他如狼似虎﹐還有誰人敢說他一个不字﹖今日爲著甚來﹐掉在這里﹖」內中一个走上前來叫道﹕「團練老爺﹐你定下的每日規矩﹐要的這十兩銳銀﹐我們湊份已齊﹐怎麼今日不來收取﹖想是要我們到衙門裏來完辦麼﹖」又一个道﹕「眾位﹐且看他裝這狗彘之形﹐想是要去上圈哩。只是把往日英雄﹐一朝失了﹐覺得帶累我們羞殺。「韓通聽了這些言語﹐羞慚滿面﹐低頭而行。匡胤叫道﹕」列位也不必多言﹐今日俺與你們解釋了此事﹐便是兩無干礙﹐各奔前程。列位可同我前去﹐要他寫了一張執照﹐便好打發他起身。「眾人道﹕」好漢所處極當。「遂一齊來到十字街頭﹐卻有一座七聖廟﹐廟前有一座亭子。匡胤跳下馬來﹐把馬拴在在子上﹐便說道﹕「你們眾位之中﹐有那年髙徳厚﹐請進幾位﹐看他寫下執照。再尋原主劉員外進來﹐當面交還莊子。」眾百姓中有人答應道﹕「那劉員外也在此間。」匡胤邀進亭中﹐就叫那百姓公同推舉﹐議了五位老者﹐多是年及六旬﹐仁厚長者﹐齊往亭子內﹐恭聽調度。匡胤又叫人去取了凳桌﹐就請六位老者兩旁坐下。中間擺下桌子﹐又取了紙墨筆硯﹐安放好了。匡胤然後開口道﹕「各位長者﹐非是在下沽名邀譽﹐妄斷鄕評﹐只爲俺一生最喜鋤彊扶弱﹐屏惡攜良﹐因此路見不平﹐權力公舉。倘有不合於禮﹐各位亦須面斥其非﹐方見公道。」那老者道﹕「好漢爲民處分﹐已是極循道理的了﹐有甚不合﹐致使我等饒舌﹖請自尊裁﹐不必過謙。」匡胤便叫韓通過來﹐謂之道﹕「今日此舉﹐並非俺苛刻於你﹐只因你行己不法﹐虐戾良民﹐須要自己服罪。俺不過大義而行﹐只叫你寫下執照﹐不許再來﹐還要交還劉員外房屋。諸事淸楚﹐俺便放你去路。」韓通到此地步﹐怎敢不依﹖提起筆來﹐就像犯人畫招一般﹐登時把執照寫完﹐名氏底下紮了花押﹐雙手遞與匡胤。匡胤接來一看﹐只見上面寫來﹐果是明白漧淨﹐永無更變的。寫道﹕具伏辯韓通﹐爲因已性不明﹐冒居平陽鎭劉宅房屋﹐欺公藐法﹐橫害良民﹐種種非爲﹐果堪眾憤。但從古開自新之路﹐君子寬已往之追。自知不容於此地﹐願將該座莊房交還原主﹐全家遠避﹐不復相侵。如後再至平陽﹐有犯一艸一木者﹐願甘眾處。故立執照﹐永遠存據。匡胤看畢﹐遞與眾老者看了一徧﹐多說道﹕「寫得不錯﹐好漢便須放他去罷。」匡胤依言﹐卽著韓通速速回家收拾﹐出房交割﹐快離了此地﹐不許停畱。韓通得了性命﹐抱頭鼠竄的去了。那幾个老者都想﹕「韓通𨿽然寫下伏辯而去﹐猶恐事有反復﹐慮他日後再來﹐如何抵當﹖」遂一齊說道﹕「請問二位好漢尊姓大名﹖老漢等有一委曲之言﹐願乞允諾。」匡胤道﹕「在下姓趙﹐這是結義兄弟姓鄭。不知列位有何下教﹖願乞明示。」老者道﹕「某等眾人﹐蒙二位英雄路見不平﹐打了韓通﹐將他趕去。只怕這惡棍面𨿽順從﹐心不甘服﹐日後知得二位去後﹐再來肆毒﹐我們合鎭人民﹐便難承受了。所以我等私意﹐欲屈二位英雄畱住此間﹐權住幾月﹐與我們百姓做个護身﹐待他果已不來﹐然後請尊駕行動。不知可否﹖「匡胤道﹕」韓通此去﹐定是永不敢來﹐列位放心﹐不須多慮。況在下各有正事﹐不便在此久住。「說罷﹐就要辭別。眾人那里肯捨﹐一齊在亭子外攔住﹐不肯放行。那鄭恩喫慣了現成酒飯﹐聽見眾人苦苦相畱﹐心中暗自歡喜﹐叫道﹕」二哥﹐咱們打去了韓通﹐𨿽然與他們除了害﹐只是咱們去後﹐這驢球入的果然再來﹐叫這百姓們怎禁得起﹖他們畱咱﹐定然也有信義。前日樂子在興隆莊鎭邪﹐也住了幾時。今日他們叫住幾月﹐決不誤了正事﹐便與他做个護身﹐有何妨害﹖況且這里是關西一帶四通八達的地方﹐閒著工夫﹐探問柴大哥的消息﹐也是好的。「匡胤低頭想道﹕」我本爲尋訪大哥﹐故此終日奔波道路。今鄭恩所言﹐甚是有理﹐我何必拒絕於他﹐拂情太甚﹖「遂說道﹕」旣承眾位厚意相畱﹐只得領教了。但今先要說過﹐多則一月﹐少則半月﹐在下便要起身﹐莫再推阻。「那老者道﹕」二位英雄有心住下﹐只過了幾月﹐任憑起行。「於是匡胤﹑鄭恩﹐權在這七聖廟內安住。又叫人往招商店去﹐把行李﹑包裹﹑兵器一齊取了來。又把那馬拴在殿後偏間內。自此﹐每日三餐﹐眾人輪流供養。閒暇無事﹐又往街上訪尋柴榮消息。這且按下不提。卻說韓通得了性命﹐忙忙然如喪家之狗﹐竄出了平陽鎭﹐將至野雞林來﹐只見兒子韓天祿領了眾徒弟前來迎接﹐問起其事。韓通把寫伏辯等﹐一一說了﹐道﹕「如今這里住不得了﹐我們快快回家收拾﹐連夜起身。」說罷﹐一齊來至家中﹐又與娘子說知了﹐就把那所備的龍駒會筵席﹐各各飽餐了一頓。韓通又取些跌打的丹藥﹐啖了一服。然後眾人收拾了金銀﹑衣服﹑細軟等物﹐打成馱子﹐家口上了車子﹐父子二人帶了徒弟家人﹐一齊保著車馱﹐連夜起行﹐離了平陽鎭所屬地方﹐望著禪州去路而走。只因這番投奔﹐有分教﹕遇故謀新﹐大郡壯風雲之色﹔攺弦易轍﹐圖王添羽翼之臣。正是﹕但憑韜略行藏技﹐何懼山林跋涉勞。畢竟韓通此去何處安身﹐且看下回分解。第三十回

柴榮薦朋資帷幄弘肇被譖陷身家詞曰﹕幸相殷遇﹐訴風訴雨。汲引同袍﹐羨他推許。良朋共吐衷懷﹐慶英才。孤忠惜被權姦擠﹐情何已。君心竟辜負﹐斯意敢期龍比。畱此官箴﹐萬古咸稱。右調《怨王孫》話說韓通旣被趙匡胤責寫了伏狀﹐連夜奔回家中﹐收拾細軟物件﹐妻女上了車子﹐自己與兒子及徒弟等各各乘馬﹐取了哨棒﹐護擁了車仗﹐望著禪州大路而行。一路上思前想後﹐打算安身之處﹐欲要養成銳气﹐俟報此仇。無柰彼此商議﹐仍無定所。正悶行之間﹐只見前面一夥行人﹐約有三四十个﹐多拿著槍刀劍戟而走。韓通暗想﹕「此夥必是歹人﹐待我問他端的。」遂拍馬上前﹐髙聲喝道﹕「爾等手執刀槍﹐往那里去的﹖」那眾人擡頭一看﹐見韓通人物軒昂﹐鞍馬髙大﹐知非尋常之士﹐不敢怠慢﹐說道﹕「馬上壯士﹐我等俱系近處百姓﹐因爲度日艱難﹐聞得禪州郭令公招軍﹐故此前去應募。」韓通聽言﹐心下又是暗暗想道﹕「我被趙匡胤這賊連打兩次﹐閃得我無家可奔﹐無國可投﹐今又尙在道路彷徨。我何不將機就計﹐把這些人收在手下﹐同上禪州﹐倘能夠尋得大小前程﹐便好報這仇恨了。」主意已定﹐開言說道﹕「爾等旣要投軍﹐可多跟著我走﹐那禪州的郭令公是我親戚﹐我今正要去見他﹐管取你們一到就有糧喫﹔就是那路上的盤費﹐都是我供給。」那眾人聽言﹐俱各歡喜道﹕「旣是將軍憐卹﹐我等情願跟隨前去。」韓通大喜﹐遂卽取些銀鈔﹐給散眾人﹐一齊望禪州而來。到了禪州城中﹐尋下客店﹐安頓了家小眾人。自己出外打聽﹐聞得人說﹐凡有投軍的﹐必須先到監軍府去報名投見﹐然後引至都元帥處驗看﹐才有職事。韓通聞了這信﹐急忙回至店中﹐打點了投見的手本﹐加了一个禮單﹐換了一套新衣服﹐領著眾人﹐來到監軍府前﹐隨了那些四方來的投軍人眾﹐把手本遞了進去﹐等候傳見。不多時﹐只見一个軍校走將出來道﹕「那一位是投軍的韓通﹖監軍老爺有令箭相傳﹐快進去參見。」韓通聽令﹐上前答應道﹕「在下便是韓通。」那軍校隨引進了角門﹐至大堂階下跪著道﹕「投軍人韓通報名參見。」那監軍不是別人﹐正是柴榮﹐見了韓通﹐慌忙離座下階﹐用手扶起道﹕「賢友請起。」原來韓通與柴榮自幼相交﹐極稱莫逆﹔後來天各一方﹐遂而疏闊。今日收募軍人﹐先前見了手本上的名姓﹐已是疑惑﹐猶恐不是﹐故此單傳進去﹐面視是否﹐不期果是韓通。當下柴榮扶起了韓通。那韓通見了柴榮﹐亦是慚愧﹐遂攜手上堂﹐重新見禮坐下。韓通道﹕「自與兄臺分別﹐不覺數年﹐誰知大駕執掌兵權﹐如此榮耀。若論韓某舊日交情﹐一定沽恩矣。」柴榮道﹕「久知賢史精通武藝﹐勇略過人﹐小弟正欲差人尋請﹐不意今日相遇。誠三生之幸也。況郭元帥乃小弟姑丈﹐俟明日引見﹐得睹賢兄如此英才﹐何愁不大用耶﹖」說罷﹐遂命軍校傳取各路投軍人等進堂﹐看驗載冊﹐送進帥府﹐以備編伍操演。公事已畢﹐卽命承辦人整備筵席﹐款待韓通。到了次日淸晨﹐柴榮把韓通引進帥府﹐參見了郭威。郭威見韓通壯年人材﹐儀表不俗﹐心下早有幾分愛卹﹔又遇柴榮稱贊才能﹐極力薦舉﹐更加歡喜。遂卽賞了一張委牌﹐命他權領五營團練使司之職﹐仍同柴榮招納四方豪傑﹐每日操演兵馬。韓通受命﹐拜謝出來。同了柴榮歸監軍府。自此﹐一心供職﹐竭立同謀。按下慢提。且說漢主自卽位以來﹐聽讒貪色﹐默貨遠賢﹐大興土木之工﹐黎民甚是怨恨。平日又寵用了一个國丈﹐名叫蘇逢吉﹐生成妒害忠良﹐籠絡姦小﹐在朝十奏九準﹐任意橫行﹐羣臣側目而視﹐誰敢多言作對﹖那日卻有細作打探回來﹐將郭威招兵買馬之事﹐祕密報知。蘇逢吉得此消息﹐卽於次日早朗﹐執笏上殿﹐俯伏奏道﹕「臣昨接密報﹐稱郭威在禪州招兵買馬﹐大有謀叛之心。乞陛下早爲剪除﹐以免後患。」漢王聞奏﹐大驚道﹕「郭威陰蓄不臣之心﹐有乖王法﹐太師有何良策﹖急與朕處裁。」蘇逢吉奏道﹕「陛下且不必性急。依臣愚意﹐可差官賫旨﹐往禪州調取郭威﹐彼若恪守臣節﹐自必隨使來京﹔若有謀反之心﹐必然不至。那時陛下再遣將發兵﹐名正言順﹐往彼問罪﹐郭威旣不敢抗命﹐又使在朝諸臣不生異言矣。望陛下龍心裁奪。」漢主聽奏﹐龍顏大喜道﹕「太師所奏﹐眞乃治國之良謀也﹐朕當準奏。」蘇逢吉謝恩起來。漢主正欲傳旨差官﹐忽見階下一臣﹐紅袍金襆﹐玉帶烏靴﹐執笏當胸﹐上前奏道﹕「陛下不可聽讒譖之言﹐誤了國家大事。」漢主舉目看時﹐乃是平章事史弘肇。漢主問道﹕「朕因郭威陰蓄不軌﹐故此調取回京﹐別有處置﹐卿何阻焉﹖」弘肇道﹕「非臣敢行阻攔﹐但思臣與郭威同佐先帝﹐披堅執銳﹐創業開基﹐成就社稷﹐君臨天下﹐郭威多有勛勞。因此先帝簡拔﹐托以重任﹐使之威鎭禪州﹐誠國家之保障也。今陛下無故調取進京﹐君臣疑間﹐分明逼反重臣。臣恐郭威手下將士極多﹐決然生變。更且風聞各鎭諸侯﹐人人自危﹐齊動干戈﹐陛下何以處之﹖願陛下聖斷爲幸。「漢主道﹕「不然。郭威自恃在外﹐招兵買馬﹐顯有謀反之心矣。今日若不早除﹐日後養成胚胎﹐悔已無及。卿勿多言再阻。」弘肇復奏道﹕「郭威招兵買馬﹐此乃深爲國家之計﹐臣子職分所當爲。陛下豈可以此事加罪﹐欲致郭威於死地﹐以自戕其股肱乎﹖且陛下自卽位以來﹐不行仁徳之政﹐大興土木之工﹐聽讒陷忠﹐沈溺酒色﹐臣恐天下自此危矣。願陛下親賢遠佞﹐貴徳褒能。先斬蘇逢吉於市曹﹐貶蘇後於冷宮﹐肅淸朝寧﹐請其內患﹔然後再加郭威王位﹐穩住其心﹔開帑庫以賞軍民﹕則人情感悅﹐自然皇圖永固﹐內外皆安矣。」漢主聞諫﹐勃然大怒道﹕「朕自卽位以來﹐一遵先帝遺命﹐未嘗失徳。汝反面斥朕躬寵姦溺害。你看民家富豪飽暖﹐尙且造建花園﹐以爲春秋賞玩。朕今只建一所禦園﹐亦未爲大興土木。蘇娘娘乃朕之元配﹐又無失徳﹐如何教朕黜他﹖朕思夫婦乃人之大倫﹐庶民之家﹐尙是篤於恩愛﹐況朕身率萬民﹐焉有先薄其倫理﹐而能表正天下者﹖卽蘇逢吉所奏﹐實系爲國遠獻﹐非爲一己之事﹐豈可因汝妒忌﹐使朕屈斬忠良﹖若依國法而論﹐汝之自恃功髙﹐輒行誹謗﹐理當誅戮﹔姑念汝乃先帝老臣﹐宜從寬典﹐革職爲民﹐永不錄用。汝可速退﹐不必多纏。」史弘肇見幼主不聽他諫﹐反爲革職﹐知是幼主溺於酒色﹐彊諫無益﹐因而不復再奏﹐暗暗嘆气﹐立起身來﹐往外要走。卻見蘇逢吉立在旁邊﹐不覺心頭火發﹐口內煙生﹐大罵道﹕「誤國欺君的姦賊﹗多是你蠱惑聖聰﹐顚倒朝政﹐以致人民怨望﹐藩鎭離心﹐眼見錦繡江山﹐畢竟斷送在你這姦賊之手﹗」蘇逢吉亦大怒道﹕「史弘肇﹐你只是回護郭威﹐想與他通同謀反﹐故此欲害我耶﹖」史弘肇益怒道﹕「姦賊﹗你不思省過﹐尙敢亂言﹐你將血口噴人﹐情實可痛﹐我誓必與你拼一拼。「說罷﹐舉起朝笏﹐照面門狠力一下﹐那朝笏折爲三段。打得蘇逢吉鼻眼歪斜﹐口流鮮血﹐一交滚倒地下﹐喊叫道﹕」皇上明鑑﹐史弘肇私通郭威﹐生心謀反﹐怪臣多言﹐當聖上面前﹐把臣毒打﹐望陛下天命救臣。「那漢主在龍牀上﹐親見史弘肇把蘇逢吉打倒﹐又見喊叫﹐心中大怒﹐用手指定史弘肇大罵道﹕」萬惡的姦賊﹗你道朕不明不仁﹐聯也不惱﹔當殿毀打太師﹐也還可恕﹔不該私通反叛﹐把朕的江山做情﹐你今大罪難容﹐畱你必爲後患。兩邊的﹐與朕把這姦賊綁赴市曹﹐候旨斬首示眾。「只聽得兩邊一聲「領旨」﹐走出幾个駕上官來﹐登時把史弘肇綁了。兩旁文武﹐个个驚駭﹐都懷不平﹐欲待上前保奏﹐又怕蘇逢吉權姦勢焰﹐只得嘆息而已。正是﹕懼禍不談朝寧事﹐貪生豈顧諫諍風。當下蘇逢吉又奏道﹕「史弘肇私通謀叛﹐誅他本身﹐不足以盡其辜﹐應將滿門家口﹐一槪斬戮﹐庶使後人盡懷警畏。」漢主悉準其奏﹐卽傳旨﹐命殿前校尉﹐速將史弘肇全家﹐一同綁赴市曾處斬。那校尉領旨﹐帶領禁兵﹐將史弘肇府第前後圍住﹐可憐忠良眷屬﹐不分良賤老幼男女﹐盡行綁赴市曹。那滿朝文武𨿽多﹐也有平日和弘肇情投意合的﹐到了此時﹐也不肯把性命去保。只有那在城的百姓見了﹐皆懷不平﹐三个一堆﹐五个一處的說道﹕「天下才得太平幾年﹐朝內又生這大變。只這史老爺﹐何等爲國愛民﹗今日朝廷無辜將他殺了﹐只怕刀兵起在眼前﹐想多是我們百姓無福﹐又要遭此劫數了。」內中有个年老的開言說道﹕「列位﹐這些閒事﹐且莫要管他。老漢倒有一件緊要事情﹐要與眾位商議﹐不知可使得麼﹖」眾人道﹕「有甚事情﹐不妨明言﹐若可做得﹐無有不依。」老者道﹕「列位﹐老漢想這史老爺﹐乃是忠臣﹐我們眾百姓﹐平日間承他惠養愛卹。今日遭此大變﹐我們理該買些紙錢﹐到法場上焚化﹐送史老爺歸天﹐也見得我們百姓之情。不知眾位心下何如﹖」眾人齊聲應道﹕「有理﹐有理﹐我們當得都去送他。」於是大家鬥出些銀錢﹐多少不等﹐就去辦了紙錢﹐一齊到市曹上來。只見四面八方﹐軍兵圍住﹐那里有得空兒﹖那老者髙聲叫道﹕「眾位可相讓讓兒﹐我們要進去送史老爺的。」遂撥開人眾﹐擠到中間。舉眼看那史弘肇及合家眷口﹐共有一百零三口﹐个个綁縛而立。那些圍護的兵馬在外﹐都是虧上弦﹐刀出鞘﹐四下站住。又有那些夜不收﹐各在四面巡邏。只見那史弘肇嘆聲叫道﹕「皇天后土﹐實鑑我心。我史弘肇爲國忘家﹐所得何罪﹐以致全家受戮﹖我生不能食姦賊之肉﹐死必啖姦賊之魂﹗」夫人在旁說道﹕「老爺何必如此﹖古云『忠臣不怕死』﹐只願死得其所而已。今日爲國忘身﹐全家受戮﹐其中是非曲直﹐自有公論﹐老爺何必嘆息﹖」史弘肇點首稱善。那些眾百姓看了﹐俱各流淚﹐擁至跟前﹐一齊跪下。史弘肇問道﹕「爾等前來﹐有何話說﹖」眾人答道﹕「小的們都是本城的百姓﹐一向在老爺馬足之下﹐蒙老爺撫卹教養﹐無可報答。今日聞知老爺被害﹐小的們無以孝敬﹐聊備些須紙錢﹐伏乞老爺當面生受﹐以表小的們一點敬心。」說罷﹐就將紙錢抖開﹐點上了火﹐朝著史弘肇焚化﹐一齊放聲大哭。史弘肇看了﹐連嘆數聲﹐卽便止住道﹕「爾等百姓﹐不必如此﹐我平日爲官﹐並無惠徳及於爾等﹐誠有愧於古臣。況我年過花甲﹐福業隨身﹐今日命該刀剁﹐豈敢怨尢﹖只圖不愧此心而已。極承爾等送我老漢夫婦﹐九泉之下﹐亦感厚情。我有幾句言詞﹐爾等百姓須當謹記﹐則老漢𨿽死之日﹐猶生之年也。」眾百姓道﹕「老爺有甚教誨﹐小的們自當謹記。」史弘肇道﹕「爾等眾百姓聽著﹕在家俱要敬父母﹐百善之中孝獨先。弟兄友愛惇手足﹐鄕鄰和睦莫憎嫌。教子須當明禮義﹐閨門訓女母該嚴。喫虧認可安本分﹐貧苦勤將技藝研。隨緣淡泊平情過﹐樂業安居無用煎。任爾一生名與利﹐窮通得失總由天。「史弘肇正在說話﹐只聽得軍民亂嚷道﹕「朝廷駕帖來了。」那四下裏看的百姓一齊拍手道﹕「不好了﹐駕帖來了﹐史老爺轉眼就要喪命了﹗」時有兵士早把百姓趕開﹐監斬官起身拜了聖旨﹐供在營柵﹐分付帶過犯官聽點。遂把史弘肇簽了犯由牌﹐卽命帶至引魂幡跟前。土工把兩條蘆席鋪好在地﹐史弘肇夫妻對面跪下﹐怨气沖天﹐霎時間天昏地暗﹐日色無光﹐但見愁雲漠漠﹐慘霧沈沈。劊子手提刀等候。只聽得陰陽官報說﹕「午時已到﹐快些開刀。」只聽得一聲炮響﹐眾百姓一齊拍手﹐悲喊聲喧﹐早把夫婦二人頭兒落地。正是﹕兩股白气沖天﹐一雙英魂西逝。有詩爲證﹕憂國勤民已數年﹐寸心終日惕乾乾。天公偏使姦臣陷﹐血淚鵑啼滿壤泉。監斬官旣看殺了史弘肇夫妻兩口﹐又點名殺了合家良賤男婦共計一百零三口﹐將那屍骸都已埋葬訖。監斬官進朝繳旨﹐漢主方才退朝。到了次日﹐蘇逢吉義奏漢主早早差官﹐調取郭威還朝。漢主準奏﹐卽差翰林承旨孟業﹐賫奉旨意﹐星夜往禪州﹐調取郭威克日進京﹐毋得違忤。孟業奉了旨意﹐辭駕出朝﹐帶領從人﹐乘馬出了汴梁城﹐往禪州進發。不提。卻說河南歸徳府節度使文彥超﹐乃是史弘肇的胞弟﹐那日正在府中與手下屬將飲酒閒談﹐只見有一个漏网的家人跑進府來﹐見了彥超﹐把主人全家被害事情一一哭訴了一徧。史彥超聞兄被害﹐登時驚惶滿腹﹐怒气塡胸﹐大叫一聲﹕「痛殺吾也﹗」登時暈倒在地。眾將上前急救﹐半晌方醒﹐咬牙切齒﹐大聲罵道﹕「無道昏君﹗吾兄有汗馬功勞﹐不思優待恩榮﹐反聽姦臣讒譖﹐將吾兄長屈害﹔一命不足﹐又將全家抄戮。如此殘酷﹐理法已無。我誓必生擒姦賊﹐削去昏君﹐與我兄長報仇﹗」言罷﹐悲號大慟﹐眾將勸諭﹐方始收淚。遂謂眾將道﹕「旣昏君害我兄長﹐早晚必有兵來尋害於我﹐吾今兵微將寡﹐如何抵敵﹖想吾兄長因爲郭威而起﹐吾如今投奔於他﹐方可免禍﹐又好與兄長報仇。眾位將軍若肯同行﹐吾也不辭﹔不願去者﹐吾也不彊。」當下八員健將一齊答道﹕「我等向受主將知遇之恩﹐未能報效﹐今日遇變﹐俱願同行。」史彥超大喜道﹕「旣將軍等皆肯同行﹐就此收拾行李﹐今日就要起身。」於是眾將等各備行裝﹐史彥超亦卽收拾行程﹐保著家小﹐帶了八將﹐離歸徳府﹐竟投禪州而來。按下慢表。且說郭威一日正在帥府閒坐﹐忽見門官來稟道﹕「今有朝廷差官在外﹐乞元帥接旨。」郭威聽了﹐卽忙率領多官齊出帥府﹐迎接欽差至堂上﹐開讀了聖旨。郭威心下大驚﹐且與欽差見禮﹐分賓而坐。茶罷﹐郭威開言問道﹕「欽差大人﹐聖旨到來﹐要調取郭威回京﹐不知所爲何事﹖」那孟業忙賠笑臉﹐從容說這原故出來﹐有分教﹕激變了落鎭之將﹐指日興兵﹔冷淡了忠勇之心﹐憑天安命。正是﹕燕雀處堂事已壞﹐熊羆壓境勢何支﹖畢竟孟業怎樣回答﹐且看下回自見分明。第三十一回

郭元帥禪郡興兵髙懷徳滑州鏖戰詞曰﹕君暗臣姦﹐看共把﹐朝綱顚倒。股肱戕﹐賊釁邊開﹐變由一詔。致來旗鼓驚心炮﹐烽煙雲霧山河罩。嘆羣黎﹐只向彼蒼呼﹐誰堪告﹗將熊羆﹐勛猷報﹔士貔貅﹐誠作好。攻戰拔螫弧﹐功成談笑。一朝徒把勤王召﹐怕他義膽忠肝照。總徘徊﹐彊將天意乖﹐空悲號。右調《滿江紅》話說郭威接了聖旨﹐心下不勝驚疑﹐便問欽差調取之由。那孟業笑容可掬﹐開言答道﹕「老元戎﹐聖上因你在此招兵買馬﹐積艸屯糧﹐故此特差下官﹐特來調取你進京﹐要問端的。老元戎果無異心﹐不妨進京當朝面質﹐那時自有忠良大臣保舉回任﹔若不進京﹐現有三般朝典在此。請老元戎裁奪定了﹐以便下官回朝復旨。」郭威聽了﹐暗自沈吟﹕「我若隨詔進京﹐諒著多凶少吉﹔如不進京﹐這三般朝典﹐怎肯容情﹖今日就使起手﹐又恐兵微將寡﹐大事難成。況又聞蘇逢吉行姦讒妒﹐把握朝綱﹔幼主近又昏暗無道﹐不念功臣。欲行剪滅﹐事在萬難﹐如何處置﹖」想念多時﹐並無主意。那孟業又催促道﹕「老元戎﹐下官奉旨前來宣召﹐不許停畱。若抗違朝廷﹐只恐法度不能容情﹐那時悔已無及。」正在逼勒之際﹐只見階下一人﹐手按寶劍﹐走上堂來﹐大聲叫道﹕「元帥不可聽誘引之詞﹐自墮姦計﹐若一進京﹐斷無再生之理矣。」郭威舉目視之﹐乃是監軍柴榮。郭威道﹕「天子明詔﹐調取入京﹐怎好違忤﹖」孟業道﹕「便是如此﹐某亦難以復旨。」柴榮道﹕「當今幼主無道﹐聽信姦邪﹐不念武臣汗馬之功﹐保安社稷﹐終日深宮取樂﹐好色貪財﹐以致是非顚倒﹐賞罰不明。昨又聞報﹐史平章全家受戮。如此忠良屈害﹐豈不可傷﹗今日這道旨意﹐一定又是蘇賊之計﹐逼反鎭臣﹐要害元帥。「又指了孟業罵道﹕」都是你這班狐羣狗黨之類﹐逢迎君上﹐誤國害民。今日合該喪命﹐來得湊巧。汝等眾位將軍﹐看我手刃此賊。「說罷﹐舉手中劍﹐望孟業一剁﹐登時血濺塵埃﹐身軀倒地。兩邊眾將一齊拍手道﹕」殺得好﹐殺得好﹐大快人心也﹗「那郭威本欲阻擋﹐柰一時勸慰不及﹐只得喝道﹕」汝這小子﹐不自忖量﹐輕舉妄動﹐擅殺欽差﹐朝廷知道﹐發兵問罪﹐那時難免滅門之禍矣。「柴榮道﹕「元帥﹐自古英雄﹐須要識時務。目今朝綱變亂﹐國事日非。元帥國之大臣﹐功業素著﹔況又掌握大軍﹐據守重鎭。趁此機會﹐正好興兵舉事﹐殺上汴梁﹐除姦去佞﹐別立新君﹐有何不可﹖」眾將聞了此言﹐一齊說道﹕「柴監軍之言有理﹐元帥不可錯過機會﹐圖王定霸﹐在此一舉。某等願效犬馬之勞﹐共成大事。」郭威見人心變動﹐心中暗喜﹐說道﹕「列位將軍﹐𨿽承美意﹐保住本帥起兵﹐只怕徳薄福微﹐不能成事﹐日後憤敗﹐不但辜負眾位之心﹐且使本帥亦無存身之地﹐柰如之何﹖」正言之間﹐只見一人應聲說道﹕「明公不必狐疑﹐當從眾將之言﹐謀取大事﹐某敢保其必勝﹐共襄王業也。」郭威視之﹐乃是太原人﹐姓王﹐名朴﹐字子讓。生得面如美玉﹐目若朗星﹐七尺身軀﹐堂堂儀表。幼年曾遇異人傳授﹐善觀天文﹐精知地理。現在郭威帳下﹐爲參謀之職﹐言聽計從﹐極其愛敬﹐麾下諸將無不悅服。當下郭威問道﹕「先生所言﹐何以知其必勝﹐大事能成﹖」王朴道﹕「某夜觀天象﹐見帝星昏暗﹐漢運已傾﹐旺气正照禪州。乘此國運衰微﹐幼主昏殘之際﹐明公當應天順時﹐首舉大事﹐將見雄兵一起﹐天下響應﹐何愁王業不成耶﹖」郭威大喜﹐卽命左右﹐將孟業屍首扛出埋葬訖。是日各散。到了次日﹐在大堂上擺設筵席﹐遺傳麾下將官﹐飲宴議事。酒至三巡﹐食上幾品﹐郭威舉杯在手﹐開言說道﹕「今日本帥蒙眾位將軍齊心協助﹐舉兵南行﹐洗蕩姦讒﹐肅淸朝寧﹐誠爲美事。但思糧艸未足﹐將寡兵微﹐此行成敗未卜﹐不知眾位將軍有何髙見﹖」道言未畢﹐早見一將欠身髙叫道﹕「元帥何必多慮﹖只某憑著這柄大斧﹐願爲前部﹐以圖報效。」郭威視之﹐乃是上將王峻。郭威道﹕「王將軍﹐禪州到汴京﹐有二千餘里﹐還有黃河之隔﹐我兵一動﹐沿路州城﹐必有飛報進京。漢主若發京中人馬﹐還可抵敵﹔倘調外鎭諸侯﹐將黃河擋住﹐那時將軍𨿽勇﹐只怕插翅難飛。「王峻生平性如烈火﹐喜的是獎他勇猛﹐惱的是說他不濟﹐當時聽見郭威說他殺不過黃河﹐心中不忿﹐喊叫如雷﹐說道﹕」元帥﹐不是王峻誇口﹐那各路諸侯﹐有甚能人﹖某視之直如土木。此去若不奪取汴京﹐也不算爲好漢。「看官﹐這王峻所言﹐正如兵法所謂」欺敵者敗「。他自恃斧精力勇﹐慣戰能徵﹐眼底無人﹐藐視天下沒有好漢﹔誰料兵至黃河﹐被髙懷徳槍傷左肋﹐險些性命之憂。此是後話﹐這且慢提。只說當時王峻與郭威正在議論﹐忽見門官來報﹐說有河南歸徳府節度使史老爺求見。郭威聽報﹐知是史彥超到來﹐令左右撤去殘席﹐分付門官﹕「只說我整衣不齊﹐在二門恭候。」門官奉命﹐往外與史彥超說知。彥超便進帥府﹐將至二門﹐果見郭威率領許多將住出來迎接。史彥超趨上幾步﹐手撩甲冑﹐便要下跪。郭威慌忙攙住﹐說道﹕「賢弟爲何行此大禮﹖」遂邀至堂上﹐敍禮已畢﹐又與各將佐一一見過了禮﹐遜位坐下。彥超訴道﹕「元帥威鎭禪州﹐怎知朝中大變﹐」就將幼主屈害全家之事﹐細細訴說一徧。「爲此小弟挈家前來相投﹐望元帥念家兄一體同人之誼﹐早早興師﹐乞爲家兄報仇﹐則不惟小弟感徳﹐而家兄亦銜恩於泉下矣。」言罷﹐淚如雨下。郭威勸道﹕「賢弟且免悲傷﹐我不久兵上汴梁﹐定當削除姦佞﹐與令兄報仇。」史彥超謝了﹐令人到外邊把手下兵馬將士都歸了隊伍。郭威分付重整筵席﹐與史彥超接風。酒散安寢。一夜晚景休提。次日﹐郭威分撥房屋﹐與史彥超家小安住。自此﹐又過了數日。這日﹐郭威升帳﹐與眾將商議起兵﹕畱大將魏仁甫﹑趙修己等鎭守禪州﹔遂拜王朴爲軍師﹐史彥超爲先鋒﹐柴榮爲監軍﹐王峻爲左營元帥﹐韓通爲右營元帥﹔選定乾祐三年二月十六日起兵。到了這日﹐在教場發炮祭旗﹐大兵出了禪州﹐浩浩蕩蕩﹐一路前進﹐攻打府州﹐無人敢擋﹐勢如破竹。且說那沿途的地方官﹐聽知郭威起兵犯境﹐差官星夜入京﹐報知幼主。此時幼主因見孟業的逃回從人奏知﹐郭威擅斬欽差﹐興心謀反﹐幼主正在盛怒﹐商議遣將問罪。忽又接得邊報﹐心下大驚﹐急召蘇逢吉﹐共議伐叛之策。蘇逢吉奏道﹕「陛下勿憂。臣保一人﹐命他剿除反賊﹐必定成功。」幼主問道﹕「卿所保何人﹐可以奏績﹖」蘇逢吉道﹕「臣所保者﹐乃是潼關元帥髙行周。此人精於用兵﹐智勇莫敵﹐若使他領兵去剿﹐如探囊取物﹐易如反掌耳。」幼主聽奏大喜﹐卽時親寫了一道詔書﹐遣官前往金斗潼關﹐調取髙行周﹐克日領兵﹐往禪州擒獲叛逆郭威﹐獻俘京師﹐照功升賞﹔旨到卽日起行﹐不必來京見駕。欽差領了旨意﹐離了汴京﹐不分晝夜﹐兼程而走﹐不幾日來到金斗潼關﹐進城至帥府﹐開讀旨意畢。髙行周不敢遲延﹐先打發天使進京復旨﹐然後挑選了三萬人馬﹐各各整備了戰攻之具﹐發炮三聲﹐大兵離了潼關﹐晝夜兼程﹐望禪州進發。看看過了黃河﹐正望滑州而來﹐早見探馬來報﹕「滑州已失﹐現今郭兵屯紮城中﹐我軍難以前進。」髙行周聽報﹐卽時傳令﹐離城十里下寨﹐整備明日攻打。不提。卻說郭威兵屯滑州﹐息軍養馬﹐以備渡過黃河。忽見探子進來報道﹕「啟元帥﹐今有潼關髙行周領兵在城外安營﹐特來報知﹐請令定奪。」郭威聞報﹐只唬得面如土色﹐心膽皆裂﹐把那要成大事的心腸﹐減去了一半。列公﹐這卻爲何﹖只因想起昔年之事﹕髙行周在雞寶山一場大戰﹐把王彥章逼得自刎而亡。這髙家槍法﹐天下無敵﹐人人聞名喪膽﹐个个見影寒心。況又將門出身﹐傳授精通。兼他足智多謀﹐善於調用。還有一件驚人之術﹐乃是馬前神課﹐占斷吉凶﹐百無一失。爲此﹐郭威思前慮後﹐心恐神沮﹐只得眼盼著王朴說道﹕「先生﹐髙行周乃將家之子﹐善能用兵﹐今他引兵前來﹐只怕本帥難免折兵之厄。不知軍師有何妙計﹐可解其危﹖」王朴道﹕「明公勿憂。朴曾夜觀天象﹐見髙行周將星也是昏暗﹐料他不久於人世。只是一件﹐凡爲大將者﹐最怕是个渾名﹐覺有嫌疑﹕某聞髙行周曾自稱爲鷂子﹐明公又號雀兒。那雀兒與鷂子相爭﹐何異驅羊鬥虎﹐卵石相交﹖未有不敗者。況雀兒乃鷂子口內之物﹐如何敵得他過﹖」郭威道﹕「似此如之柰何﹖」王朴道﹕「朴有一計﹐使髙行周斂兵自退﹐讓明公長驅入汴﹐不敢阻撓。」郭威道﹕「計將安出﹖」王朴道﹕「自今明公但按兵不動﹐堅守滑州﹐等待數月﹐不必與他交戰。那鷂子無食﹐腹中饑餓﹐自然飛去。那時我等進無所阻﹐退無所扼﹐長驅而進﹐汴梁可破矣。」郭威大喜稱善。只見史彥超一聞此言﹐便大叫道﹕「明公何須這等害怕﹖軍師亦太覺畏縮﹐量一髙行周﹐有多大本領﹐直須如此怕他﹖若依軍師之言﹐按兵不動﹐則這末將殺兄之仇﹐何日得報﹖末將不才﹐願領本部人馬前去對陣﹐務要斬髙行周首級﹐獻於麾下。」說罷﹐分付左右擡槍牽馬﹐回步往下便走。郭威未及開言﹐那王朴見他要去﹐倒喫一驚﹐連忙叫道﹕「將軍慢走﹐下官有一言奉告。」史彥超聽喚﹐便立住了腳﹐說道﹕「軍師有何分付﹖」王朴道﹕「將軍旣要出戰﹐下官不好攔阻。但此去臨陣﹐凡事必須斟酌﹐況髙家槍法﹐變化無窮﹐不比尋常之將。將軍今去會他﹐我有幾句言語﹐切須緊記於心﹐庶無後悔。你此去須當﹕知己知彼﹐量敵而進﹔切莫心髙﹐還宜謹愼。」史彥超聽了﹐微微笑道﹕「軍師但請放心﹐不必囑咐﹐史某此去﹐定要成功。」說罷﹐披掛戎裝﹐出了帥府﹐提槍上馬﹐領眾出城﹐衝往髙營去了。那王朴見史彥超堅執要去﹐料不能勝﹐遂差王峻帶領三千人馬出城接應。王峻欣然引兵出城接應。不表。再說史彥超領了本部人馬﹐帶了手下健將八員﹐一齊撲到髙營﹐坐名討戰。探馬報入髙營﹐髙行周卽時頂盔貫甲﹐掛劍懸鞭﹐上馬提槍﹐放炮出營﹐來到陣前。史彥超聽得炮響﹐知道敵人臨陣﹐擡頭往對面一看﹐只見﹕兩桿門旗分左右﹐坐纛後面緊隨身﹔四員健將押陣腳﹐引領三千鐵甲軍。中軍主將能威武﹐裝束天神貌絕倫﹔頭頂朱纓紅似火﹐前後柳葉絳徵裙。團花袍襯瓊瑤帶﹐寶鏡靑銅映日明﹔左懸鐵胎弓半月﹐右插狼牙箭幾根。手執長槍支八矛﹐坐下良馬善奔塵﹔平生智勇空天下﹐術數精奇遠近稱。史彥超一見髙行周﹐心中火發﹐惡气塡胸﹐罵一聲﹕「老賊﹗我兄在劉先王駕下﹐與你都是一殿之臣﹐今被昏君屈害一門生命。常言道﹕」兔死狐悲﹐物傷其類。『你只該拿獲姦臣﹐與我兄長報仇﹐才算同病相憐之義﹔怎麼反領兵來﹐阻住我的去路﹖我今日會你﹐務要取你性命。「髙行周聽了大怒﹐喝道﹕」史彥超休得胡言﹗你哥哥史弘肇在日﹐也不敢稱我名氏﹔況你勾連郭威謀反﹐兵犯皇都﹐身帶彌天大罪﹐尙敢亂言藐我﹗若論國法﹐定當把你拿解進京﹐碎剮示眾﹔但念史弘肇平日交情﹐且饒你狗命去罷﹐只叫反賊郭威出來受死。「史彥超聽罷。怒發如雷﹐耳紅面赤﹐大叫道﹕「老賊欺我太其﹐怎肯甘休﹗」舉手中槍﹐當胸就刺。髙行周亦大怒道﹕「好逆賊﹐焉敢無禮﹗」挺起蛇矛槍﹐正要交戰﹐只聽得後面搶出一員少年將來﹐馬走如飛﹐舉起長槍﹐望史彥超肋下便刺。彥超喫了一驚﹐掣回槍﹐連忙架住。看那小將﹐果是英雄﹐但見﹕面如滿月﹐唇若塗朱。紅纓燦爛耀銀盔﹐素袍招展露白甲。懸弓插箭﹐曾經自號左天蓬﹔坐馬搖槍﹐不讓前朝白虎將。史彥超大喝道﹕「來將畱名﹐好待本先鋒動手。」那小將也是把彥超一看﹐只見﹕黑臉烏須﹐神眉怪眼。頭戴紅襆盔﹐朱纓簇簇﹔身披鎖子甲﹐黃金澄澄。長毛吼端坐似追風﹐烏纓槍使動如飛電。那少年將聽問﹐便喝道﹕「反國逆賊﹐你連我也不認得麼﹖我非別人﹐乃威鎭潼關元帥長子﹑左天蓬髙懷徳便是。你生心謀反﹐罪不容誅﹐我故特來取你之命。」言罷﹐搶槍直刺。史彥超用手中槍火速相迎。兩个殺在一團﹐戰在一處﹐眞的利害。但見﹕兩馬相交﹐雙槍並舉。兩馬相交﹐馳驟疆場﹐塵襯蹄﹐蹄攪塵﹐蕩起滿天證霧﹔雙槍並舉﹐盤旋架舞﹐我刺你﹐你奔我﹐飄來一塊飛霜。往來爭戰有多時﹐勇怯髙低難定局。兩个正是棋逢敵手﹐將遇良材。髙懷徳混名左天蓬﹐家傳槍法﹐那里懼你年老將。史彥超乃本領髙彊﹐久戰沙場﹐豈肯讓你少年郎。二人戰已多時﹐約有七八十合。勝負未分。髙懷徳見史彥超馬快槍疾﹐果是驍勇﹐心中暗想﹕「這黑賊要想在我手內逞彊﹐待我賺他猛力用完﹐再與他算帳。」就收回了槍﹐只管招架﹐不肯衝前。那髙元帥在門旗中觀看﹐只見史彥超槍法如驟雨一般﹐往來衝殺﹔髙懷徳只是這架退避﹐無暇還兵﹐只道他年輕力小﹐對敵不過。又見手下屬將﹐多是眼巴巴嗟嘆廝嗔。髙行周平日最是好勝﹐今見兒子當場不濟﹐自覺面上無光﹐心頭火發﹐把槍一擺﹐分付軍中多添戰鼓﹐催動如雷﹐三軍吶喊搖旗﹐上前助敵。髙懷徳正在招架之際﹐忽聽軍中緊催戰鼓﹐回頭一看﹐見軍士蜂擁而來﹐知道父親動怒﹐低頭暗想﹕「我若再與這賊相持﹐父親在軍前必不放心。」遂卽暗向腰邊取出那打將鋼鞭﹐執在手中。那史彥超只顧拍馬衝戰﹐雙手拈槍﹐正照髙懷徳劈面刺來。懷徳右手掄槍﹐仍前招架﹐衝鋒過去﹔回馬轉來﹐左手舉起鋼鞭﹐喝聲﹕「著﹗」照頭打將下來。史彥超說聲﹕「不好﹗」把頭往後一側﹐只聽當的一聲響﹐正打中在背上﹐史彥超口吐鮮紅﹐伏鞍而走。懷徳拍馬挺槍﹐隨後飛馬追來。有分教﹕聲名到處﹐驚碎了將士的心﹔槍劍來時﹐堆積了屍骸之路。正是﹕一身可戰三千里﹐匹馬堪當百萬師。畢竟史彥超性命如何﹐且聽下回分解。第三十二回

髙行周夜觀星象蘇逢吉聳駕喪軍詞曰﹕念臣工﹐疇似能爲國﹐忘身皎皎。鞠躬誠盡瘁﹐至死方堪表。經緯垂象總昭明﹐成敗果通曉。怎移易﹐蹇蹇匪虧﹐王臣節操。無柰藩籬倒﹐看猛虎殘狼﹐嚙人多少。聚羣入室﹐有軌肯﹐分憂到﹖只落得離黍丘墟﹐感慨已虛邈。咎誰歸﹖怪他息肩恁早。右調《探芳信》話說史彥超與髙懷徳大戰在滑州城外﹐因那報仇心甚﹐不及提防﹐爲此被髙懷徳計賺﹐鞭打後心﹐吐血伏鞍而來。懷徳不捨﹐拍馬趕來。將至門旗之前﹐早有王峻帶兵接應﹐見史彥超大敗而來﹐後面追趕甚急﹐提斧上馬﹐滚至軍前﹐大呼道﹕「小將休得逞彊﹐趕我兄長﹐我來也。」卽時放過了史彥超﹐上前擋住。懷徳看那王峻﹐果然生得利害﹕赤面虎須﹐金睛尖嘴。頭戴鍍金盔﹐身穿鎖子甲。純鋼斧手內輕提﹐棗騷駒身端穩坐。懷徳見王峻生得凶惡﹐也不答話﹐拍馬衝殺過來。王峻掄動大斧﹐嗖的一聲﹐當頭砍來。懷徳將手中槍架開﹐覺得兩膊上好些沈重﹐暗自想道﹕「這醜賊力勇斧重﹐難以與他久戰﹐只可智取﹐不可力敵。」帶轉馬﹐圖將轉來﹐重把手中槍直取王峻。王峻見他本領髙彊﹐史彥超被他打了一鞭﹐因此把渾身膂力盡用來戰﹐心下又提防他暗器來傷。兩个約戰到五十餘合﹐只見髙懷徳忽地抽回了槍﹐王峻用力太猛﹐那斧便砍了个空﹐身軀反往後一仰。髙懷徳趁勢把梨花槍一緊﹐竟望王峻心窩裏刺來。王峻措手不及﹐叫聲﹕「不好﹗」急把馬往旁邊一扯﹐只聽得嗖的一聲響處﹐槍已穿在左肋甲上﹐連袍帶去了半副。唬得王峻膽戰心驚﹐面皮失色﹐兜回馬﹐拖斧而逃。那髙行周見懷徳兩陣全勝﹐敵將懼逃﹐心中大喜﹐把槍一擺﹐三軍吶喊﹐戰鼓如雷﹐潼關兵隨後追殺﹐把禪州人馬如砍瓜切菜﹐亂殺將去﹐眞好利害。有詩爲證﹕髙氏雄威父子才﹐千軍萬馬似潮來。雀鷂原是難相敵﹐屍滿郊原血滿垓。滑州城外這場大殺﹐至今艸木猶紅。那史彥超﹑王峻各帶重傷﹐敗進城中﹐堅閉不出。髙行周大獲全勝﹐收兵回營﹐賞勞軍士﹐父子各卸戎裝﹐設酒歡飲。髙行周因見懷徳十分勇猛﹐事事髙彊﹐心下甚是歡喜﹐暗想道﹕「主上﹐你若有潼關髙鷂子﹐那怕禪州郭雀兒。」又叫懷徳道﹕「我兒﹐你今日鞭打史彥超﹐槍挑叛賊﹐他聞名已是喪膽。明日與他交戰﹐須要一陣成功﹐便好奏凱。但郭威部下𨿽無能人﹐卻有王朴足智多謀﹐善曉陰陽。他與爲父同學藝術﹐專習六壬奇門﹐善知過去未來﹐並曉天文地理。我兒今夜須當加意用心﹐防他劫寨。」懷徳道﹕「爹爹所見甚遠﹐待孩兒分付軍士﹐今夜不要安睡﹐小心防賊。」髙行周遂傳軍令﹐各各謹守了一夜。次日黎明﹐各自飽餐﹐拔寨都起﹐至滑州城對面安營。髙行周卽命懷徳至關前討戰。懷徳奉令﹐披掛整齊﹐綽槍上馬﹐領兵至城下﹐坐名要郭威出來答話。那城只是緊閉﹐無人出來。懷徳叫了一日﹐空自回營。一連五日﹐城中並無動靜﹐任你外邊百般叫罵﹐只做不聞。懷徳稟知了父親﹐髙行周大怒﹐把那二萬人馬分撥二萬﹐將滑州城四門攻打﹐畱下一萬守營。當時眾軍用力攻打﹐城上只把灰瓶石子打下﹐潼關兵多被打傷。看看圍攻了三日﹐城不能下。原來這都是王朴之計﹐他觀看天象﹐已有定見﹐總把四門緊閉﹐不許出戰﹐外面𨿽極力攻打﹐只叫眾將百般保守。況滑州城池堅固﹐如何便能得破﹖這日郭威親自上城巡視﹐手扶垛口﹐見城下軍士个个爭彊﹐人人賣勇﹐如海潮衝擊﹐似蜂擁相攻。起初見二將失機﹐魂夢已是驚亂﹐況令親見攻打﹐勢甚危急﹐那有不懼之理﹖只唬得面如土色﹐急忙下城﹐回至帥府﹐與眾將商議道﹕「本帥自悔失了主意﹐反叛朝廷。今日天理昭彰﹐遇了髙家父子之兵﹐部下又無上將與他敵對﹐又五攻城甚急﹐破在旦夕﹐那時玉石俱焚﹐卻不枉費了諸公推戴之心﹖如之柰何﹖」只見王朴開言說道﹕「明公且免憂疑。王某前曾有言﹐髙行周將星昏暗﹐必有災迍。且請寬心﹐等待十日﹐明公大運一通﹐髙行周自然兵退。此非王某謬言﹐實系上天垂象。目下只圖保守﹐便無他慮矣。」郭威聽了﹐便依王朴之言﹐傳令城上﹐多加灰瓶炮石﹐晝夜提防﹐小心堅守。按下不提。再說髙行周見攻城不下﹐士卒傷者極多﹐只得傳令撤兵回營﹐別思良策。父子回營﹐時已天晚﹐點上燈燭﹐用畢晚膳。眾將退出帳外﹐各自調換安息。懷徳查點三軍﹐分付各各省睡﹐不許懈怠。髙行周獨坐帳中﹐心中思想﹕「這都是天子年幼﹐寵信蘇逢吉﹐被他蠱惑﹐賞罰不明﹐以致激反郭威﹐到今勞師動眾﹐未見成功。」又想﹕「史弘肇全家遭讒被戮﹐說也慘然。」長嘆數聲﹐把憂國憂民之心﹐冷了一半。不覺鼓打三更﹐四下人聲寂靜。髙行周離座﹐走出中軍帳來﹐只見五營四哨﹐嚴謹肅然。又覺寒風撲面﹐徧體如冰。擡頭一看﹐那滿天星斗﹐燦爛當空。又向天河觀看﹐見紫微斗口生了黑气﹐一會明朗﹐一會昏暗﹐客星犯帝座﹐明星旺气﹐正照禪州。就知大漢天下不久﹐必屬於郭威﹐爲此一憂。又被寒風吹冒﹐忽然打了一个冷戰﹐覺得身上凜寒﹐漸漸發熱。回到中軍﹐心中不樂﹐翻來覆去﹐一夜不寧。到了次日﹐心中憂惑頻添﹐煩悶轉盛﹐茶飯不思﹐臥病不起。傳令懷徳管理軍情﹐三軍不得亂動。那麾下兵將見主將有病﹐把戰鬥之心﹐也消去了一半。又過數日﹐病體更甚。那日到了夜間﹐至三更時分﹐髙行周心因疑慮﹐叫聲﹕「我兒﹐你扶我出去﹐再觀星象何如﹖」懷徳道﹕「爹爹身體不安﹐巳須養靜爲主﹐待等痊好﹐再去觀看不妨。」行周道﹕「你便扶我出去﹐決無妨礙。」懷徳不敢違忤﹐只得扶了父親﹐走出帳外﹐仰觀天象。見自己本命星昏昏沈沈﹐不住的欲墜﹐嘆了一口气﹐默默無言。遂命懷徳扶至後堂﹐坐在軟榻之上﹐躊躇嘆息。懷徳問道﹕「爹爹觀看星辰﹐爲何不言長嘆﹖」行周道﹕「我兒﹐你怎知星理玄微﹖我欲待不說﹐你便不知其故﹐我且說與你知﹐自然明白。方才我仰觀天文﹐見本命將星昏暗。又於前夜觀看﹐見客星犯帝座﹐主宿不明﹐此乃欲換新主之兆。又見旺气正照禪州﹐應在郭威承襲天下。你父奉命興師﹐前來拒敵﹐誰知上天不容﹐降下災患﹐使我不能滅賊﹐誠天意也。目今大兵駐紮在此﹐空費錢糧。王朴善於守城﹐又難卽破。欲順天心﹐斷無歸降郭威之理。若只擁兵擋住﹐非但身帶重疾﹐不能主持﹔又恐違逆天意﹐還主不祥。故此進退兩難﹐尙在未決。「懷徳聽罷﹐想了片時﹐對道﹕「爹爹﹐孩兒倒有一條兩全之計﹐不知可否﹖」行周道﹕「有甚計策﹐你且說來﹐當行則行﹐當止則止。」懷徳道﹕「爹爹﹐旣是上天垂象﹐不可逆天而行。依孩兒之見﹐何不撤兵﹐回鎭潼關﹐聽大由命﹐做个明哲保身﹐也是退步之策。不知爹爹以爲何如﹖」行周道﹕「我兒﹐你年紀𨿽輕﹐倒也透徹﹐爲父也想此策﹐庶幾爲可。只是一件﹐恐於理上不順。」懷徳道﹕「爹爹﹐尙有何事不順於理﹖」行周道﹕「爲臣當忠﹐爲子當孝。汝父食了漢主之祿﹐不能盡忠殺賊﹐反是全身遠避﹐偸生於世間﹐只怕靑史遺編﹐難逃不忠二字。」懷徳道﹕「爹爹﹐自古道﹕」君不正﹐臣投外國。「昔日岑彭歸漢﹐秦叔寶捨魏投唐﹐古來名將﹐皆是如此。況令幼主昏徳﹐寵信姦邪﹐殺戮忠良股肱﹐還想什麼開基之將﹐汗馬功勞﹖請爹爹不必多疑﹐但自回兵﹐等待病愈﹐然後觀其事勢﹐再爲區處。」髙行周心內也有回兵之意﹐聽了公子之言﹐定了主意﹐便傳將令﹕大小三軍﹐整備明日回兵。那眾多軍士聽見主帥有病﹐正在惶惑﹐忽聞回兵之令﹐大家歡喜﹐整頓起行。看官﹐凡爲大將之人﹐全賴主意﹐主意沒了﹐就落褒貶。使髙行周立意帶病督兵﹐在黃河口將郭威擋住﹐𨿽然違了天意﹐就死也得个盡忠死節之名。不道無了主意﹐聽了懷徳之言﹐捲兵回鎭﹐日後𨿽然不服郭威﹐盡忠自刎﹐終恐難掩今日之咎矣。閒話莫贅。只說髙行周到了次日五更鼓時分﹐卽令三軍拔營歸師﹐懷徳保住中軍﹐緩緩的退回潼關去了。這一撤兵﹐漢主的江山便不能穩坐矣。報馬報進滑州﹐郭威大喜﹐猶恐髙行周誆軍之計﹐心下尙是猶豫﹐分付探子暗暗去探聽消息﹐眞假何如﹐再來回報。王朴搖手道﹕「元帥不必多疑。髙行周與某同師學藝﹐善曉天文﹐他見客星犯帝座﹐另有新君出來承襲﹐又見自己本命星昏沈﹐一定不敢逆天行事﹐所以全身遠害﹐坐觀成敗﹐退兵是眞。元帥只管進兵﹐別無他慮。」郭威終是懼怕﹐不敢進兵﹐又在滑州住了三四日﹐見那探子打聽得潼關兵果已退去﹐方信王朴之言﹐果有定見﹐方知髙行周撤兵不是誆軍之計﹐方才放心﹐傳令大軍起行。三聲炮響﹐大隊人馬離了滑州﹐渡過了黃河﹐一路上秋毫無犯﹐軍令森嚴﹐因此各處郡縣﹐望風而降。大兵行了數日﹐來至汴梁城外﹐放炮安營。那日漢主駕坐金鑾寶殿﹐聽得大炮連天﹐響聲不絕﹐一時不知其故。早有黃門官進來奏道﹕「今有郭兵到了封丘門外﹐請旨定奪。」漢主聽奏大驚﹐卽問蘇逢吉道﹕「前日太師已保潼關髙行周領兵拒賊﹐至今未見捷音﹐反有逆賊兵至﹐如之柰何﹖」蘇逢吉奏道﹕「臣昨聞髙行周在黃河岸大破郭兵﹐殺得郭威懼怕﹐堅壁不出。不知髙行周何故卽便撤兵﹖臣正欲差人探聽﹐不想賊兵已至都城。陛下且免憂慮﹐當卽命將出師﹐問以叛逆之罪﹐看其事勢如何﹐再爲區處。「漢主準奏﹐卽遣大將慕容彥超﹑侯益領兵出城擒賊。二將領旨﹐點兵出城﹐至郭營對面列陣以待。探馬報進營中﹐郭威便令史彥超出敵。彥超領兵來至陣前﹐大呼搦戰。慕容彥超與侯益一齊出陣﹐大喝道﹕「反國逆賊﹗不思守分﹐敢興叛主之師﹐直犯皇都。今日天兵一出﹐汝等還不下馬受縛﹐直待要污我刀斧耶﹖」史彥超大怒﹐罵道﹕「汝等都是姦臣之黨﹐屈害我兄長一門﹐此恨不並日月﹐今日務要碎汝萬段﹐以報兄長之仇﹗」言罷﹐挺起烏纓槍﹐望前直刺。慕容彥超揮大砍刀﹐火速交還。二馬相交﹐雙器並舉﹐一陣大戰。正是﹕山邊壘壘黑雲飛﹐海畔莓莓靑艸起。二將戰有三十餘合﹐勝負未分。那侯益見慕容彥超戰史彥超不下﹐卽便挺槍拍馬﹐上前夾攻。史彥超全無懼怕﹐勇力倍加。正戰之間﹐只見漢兵後面大亂﹐卻是王峻預受王朴密計﹐領兵抄向漢營後面﹐襲殺將來。侯益看見兵亂﹐回馬轉來﹐卻與王峻打个照面﹐被王峻攔腰一斧﹐砍於馬下。慕容彥超見了﹐一時心慌﹐刀法亂了﹐措手不及﹐早被史彥超一槍﹐挑去了半个腦蓋。郭威在門旗下將鞭梢一指﹐大軍喊殺前來﹐勢如壓卵。漢兵一半被殺﹐一半投降﹐餘剩數十人﹐逃往城中去了。郭威收兵回營﹐賞兵賀功﹐自不必說。卻說敗兵逃進城來﹐遞報漢主。漢主聞奏﹐驚惶無措﹐慌集兩班文武﹐計議退兵之策。漢主問道﹕「郭威反朕﹐兵勢甚大﹐朕差遣慕容彥超﹑侯益出兵拒敵﹐又已陣亡。汝等眾卿﹐誰肯與朕分憂﹐領兵出去擒賊﹖」連問數聲﹐無人答應。漢主見此光景﹐心中更加憂懼﹐想起史弘肇當日之言﹐追悔無及。只因聽了蘇逢吉所奏﹐平白地偏要調取郭威進京﹐如惹火燒身﹐自取其累﹐如何是好﹖又向兩班文武說道﹕「朕𨿽行事錯亂﹐爾等諸卿也該看先帝之面﹐爲國家出力﹐怎麼這般畏縮﹐不肯與朕分憂﹖」漢主話才說完﹐卻有蘇逢吉執笏當胸﹐俯伏奏道﹕「陛下且少憂慮﹐恐傷龍體。況京城尙有雄兵十萬﹐戰將千員。微臣食君之祿﹐當與君分憂﹐願效犬馬之力﹐出城與郭威抵敵﹐若得上天默佑﹐自然殺退賊兵。」漢主聽奏﹐大喜道﹕「若得太師一行﹐朕無憂矣。」蘇逢吉又奏道﹕「臣受君恩﹐故願捨此微命﹐報答陛下。但須請陛下禦駕親徵﹐才好立功奏績。」漢主道﹕「老太師旣肯前去殺賊﹐爲甚要朕親徵﹖」蘇逢吉道﹕「微臣出去﹐只帶手下兵將﹐其中勤惰不一﹐焉肯悉皆用命﹖惟陛下親徵﹐又得滿朝文武保駕﹕一則禦駕監臨﹐諸臣皆願效力﹔二則天威所至﹐添助軍威﹐並力齊心﹐便可成功矣。」原來蘇逢吉惟恐不能取勝﹐故要漢主帶著文武﹐禦駕親徵。他的姦心以爲﹐不能取勝﹐大家一窩兒都死﹐倒也漧淨﹔若是文武都要性命﹐自然出力廝殺﹐斷無不勝之理。這是姦臣設心不善﹐說話偏是循理﹐往往如此。怎柰漢主一來年輕﹐不諳大體﹔二來從幼不會打仗衝鋒﹐怎知一槍一刀的事業﹐行兵擺陣的機謀﹖聽得蘇逢吉說得這般容易﹐心下便滿望殺退郭兵﹐回來原坐金鑾。當下漢主又說道﹕「大師旣要朕親徵﹐速速挑選了人馬﹐然後啟行。」蘇逢吉領旨出朝﹐把十萬禦林軍挑選了五萬。次日﹐調出封丘門外紮營﹐然後來請聖駕出城。漢主傳下旨意﹕滿朝文武﹐無論大小官員﹐多要隨徵保駕﹔倘有一官不到者﹐卽以叛逆論。文武見此旨意﹐沒柰何﹐一个个戰戰兢兢﹐只得捨著性命去保駕。那漢主領文武出了城﹐帶了人馬至七里店安下營盤。遠望郭兵﹐槍刀耀日﹐旗幟漫天﹐甚是利害。又聽得郭營內炮響震天﹐唬得心驚膽裂﹐便傳旨要宣蘇逢吉來商議。當駕官奏道﹕「蘇丞相正在前面督兵﹐分撥將士出戰。」漢主暗自忖道﹕「朕的人馬不少﹐況有蘇太師在前督陣﹐料然不妨。卽使叛賊殺來﹐自有太師迎敵﹐也不能就到朕的面前。」因此把膽兒略略放大了些。那蘇逢吉在前面見了郭兵如此勢大﹐心中其實害怕﹐無柰勢成騎虎﹐只得勉彊前去廝殺。領了一萬精銳兵馬﹐帶了數員驍勇偏將﹐離那禦營有二里多路﹐紮住陣腳。那郭威帶領眾將﹐也到陣前。兩邊排開陣勢﹐發動戰鼓。郭威望見漢陣後面還有一支大隊人馬﹐安住營盤﹐知是漢主親徵﹐便問眾將道﹕「那位將軍出去見陣﹖」只聽得背後衝出一員大將﹐應聲而答道﹕「小將韓通﹐願決一陣。」說罷﹐帶著家將﹐催馬上前﹐大聲喝道﹕「有能事的前來會俺。」蘇逢吉見來將甚是英雄﹐但見﹕頭戴銀盔﹐身穿鎧甲﹐手執長槍﹐騎坐髙馬﹐立於陣前﹐威風凜凜。蘇逢吉便問眾將﹕「誰敢上前擒賊﹖」早有禁軍教師索文俊﹐勒馬掄刀﹐頂盔貫甲﹐厲聲大叫道﹕「丞相﹐待末將去擒拿叛賊。」說罷﹐拍馬衝來﹐望韓通直奔。韓通拍馬相迎。二將刀槍並舉﹐大戰沙場。兩邊戰鼓如雷﹐對陣喊聲大舉。蘇逢吉尼索文俊不能取勝﹐又點四員漢將出來﹐乃是孫禮﹑牛洪﹑劉成﹑吳坤﹐一齊出馬﹐各舉兵器﹐上前助戰。郭營內惱了大將王峻﹐舉起大斧﹐奔至陣前接戰。後面又有驍將曹英﹑王豹﹐監軍柴榮﹐一齊出馬﹐舉兵器尋對兒廝殺﹐眞好一場大戰。有詩爲證﹕兩陣咚咚戰鼓催﹐疆場十將逞英威。刀槍抵敵寒光迸﹐斧戟奔迎電閃輝。殺气彌漫天欲暗﹐徵塵蕩舞日無暉。從來爭鬥皆如此﹐誰是麒麟名姓歸﹖軍師王朴﹐也在營前觀戰﹐對史彥超道﹕「史將軍﹐你看那軍前騎赤馬﹑穿紅袍的﹐就是蘇逢吉﹐你殺兄之仇﹐今日不報﹐等待何時﹖」史彥超聽說殺兄之賊現在軍前﹐舉眼一望﹐果見蘇逢吉提刀坐馬﹐在陣前監戰。登時心頭火發﹐環眼睜紅﹐把坐馬一拍﹐雙足一磕﹐挺起長槍﹐望漢營衝來﹐髙聲喊罵道﹕「姦賊﹗我只說你長時當道﹐長亨富貴﹔誰知你錯過午時﹐一般也有今日。可見我兄長有靈﹐冤家相遇。不要走﹐我來取你的命也。」那蘇逢吉一見史彥超﹐轟走了三魂﹐驚掉了六魄﹐不敢交戰﹐回馬拖槍﹐望東而走。史彥超隨後追趕。那陣上交戰的漢將﹐見主將已走﹐各各無心相殺﹐手忙腳亂﹐劉成被王峻一斧砍死﹐曹英刀劈吳坤﹐王豹活擒孫禮﹐韓通搶挑索文俊﹐柴榮殺了牛洪。五員漢將﹐陣亡了四个﹐捉了一个。柴榮把刀一晃﹐後面隨徵兵將發喊衝殺過來。一萬漢兵﹐那里還站立得住﹐各是四散奔走。郭威見漢兵敗了﹐親率大兵壓下來。那漢主同著文武在大營中﹐呆呆的等著﹐滿望蘇逢吉來報捷﹐誰知郭兵已殺至營前。漢主見事不妥﹐只得不顧文武﹐從後營上馬就走。眾文武忙要保駕﹐誰知漢主先走了﹐一時奔走不及﹐只得降的降﹐自刎的自刎﹐不畱一个。所以四萬人馬﹐已被郭兵殺了大半﹐其餘的那里還有戰鬥之心﹐各要保全性命﹐都往城內逃走﹐將封丘門擠得水泄不通。可憐﹕人擠人聲悲叫苦﹐馬踹馬肉爛皮飛。人多門窄﹐漢兵不能進去﹐禪州人馬趕到城下﹐舉動兵器﹐排頭價亂砍亂戳﹐登時之間﹐把漢兵殺得屍如山積﹐血似江流。正是﹕血埋諸將甲﹐骨襯眾騎蹄。禪州兵馬都進了封丘門。當有曹英﹑王豹殺進了萬市門﹐柴榮﹑韓通殺進了萬壽門﹐王峻領兵殺進酸棗門。各門俱已打破﹐同進了玄武門﹐把住汴梁皇都。正是經商罷市﹐黎庶關門。只苦了漢主棄營逃走﹐只帶幾个內侍跟隨馬后﹐望著皇城而來。有分教﹕槍刀隊裏﹐難逃天子殘生﹔神聖廟中﹐管取姦臣性命。正是﹕輕將社稷酬私憤﹐快把身家雪眾心。畢竟漢主進得城否﹐且看下回分解。第三十三回

李太后巡覓儲君郭元帥襲位大統詩曰﹕憶昔中原逐秦鹿﹐五軍失利屠睢戮。番君一出王衡山﹐戶將從徵入函谷。自古羈縻稱外藩﹐誰令市鐵禁關門﹖不見鮫魚重入貢﹐旋看黃屋自言尊。人事消沈洵可哀﹐千秋朝漢余髙臺。漢家遺迹不可問。歌風柏梁安在哉﹖右節錄朱錫《越王臺懷古》話說漢主聽了蘇逢吉所奏﹐禦駕親徵﹐不道一陣戰爭﹐被郭兵殺得陣亡兵敗。自要保全性命﹐只得棄營而逃﹐只帶隨身幾个近侍﹐一齊望玄武門來。才到門外﹐只見旌旗滿布﹐劍戟如林﹐有無數郭兵攔住去路﹐漢主著忙﹐不敢進去。才要回馬﹐又見封丘門外郭兵不遠﹐只得帶轉絲韁﹐順著玄武門的大街向西而走。剛到西華門﹐只見明盔亮甲﹐盡是禪州兵馬﹐料想走不過去﹐回馬又走。跟隨的內臣﹐一个全無﹐孤孤淒淒﹐匹馬行來﹐擡頭觀見一座禪林﹐上寫「白雲禪寺」﹐遂卽下馬﹐走進山門﹐來至殿上。只聽得街上甲葉亂響﹐鑾鈴震耳﹐不住的馬跑。料想大勢已去﹐不能挽回﹐長嘆數聲道﹕「我劉承祐今日皇天不佑﹐以致郭兵破了汴梁。我一死固不足惜﹐只是我父掙下的江山﹐輕輕送與別人﹐有何顏面再見臣民﹖又且撇下養老宮王母﹐無所倚靠﹐空養一場。總由我不明之故﹐以致國破家亡﹐我還要畱這性命何用﹖」說罷﹐腰間解下黃綾﹐系在看柱之上﹐復又大叫道﹕「我侮不聽忠諫之言﹐致有今日。」卽時自縊而亡。在位三年﹐壽二十一歲。後人有詩以弔之﹕踐祚洪基不數年﹐藩臣士馬至朝前。身亡才悔忠良諫﹐何似當時莫調遣﹗卻說郭威大兵進了汴梁﹐令把四門守住。帶領眾將先把蘇逢吉私宅圍住﹐查明家口﹐共拿男婦一百九十四名。然後令人進宮﹐將蘇皇后拿了。專等史彥超拿住了蘇逢吉﹐好與史平章報仇祭奠。按下慢提。且說養老宮李太后正坐宮中﹐有內臣來報道﹕「啟太后娘娘﹐不好了﹗萬歲爺禦駕親徵﹐不知下落。郭兵已進皇城﹐文武俱各逃散﹐那郭威現在朝前。方才有無數賊兵﹐把蘇娘娘拿了出去。請娘娘裁奪。」李太后聞報﹐只唬得魂飛魄散﹐淚落珠流﹐分付內侍引道﹐望外而來。當有掌宮太監攔住道﹕「宮門外都是賊兵把守。太后娘娘欲往那里去﹖「李太后道﹕」今日國破家亡﹐有甚去處﹖老身拼著一死﹐去見郭威﹐問他幼主存亡。「當時出了安樂宮﹐竟往分宮樓來。那膽小的內官俱各躲避﹐有幾个膽大的跟駕而行。過了分官樓﹐就有守門的郭兵攔住。太監道﹕」這是太后娘娘﹐要見郭元帥﹐有話要講﹐快去傳報。「那郭兵聽說﹐便去通報郭威。李太后便上了金鑾大殿。那李娘娘人所共知﹐是个賢後﹔況郭威昔日在劉主部下﹐極是親信﹐李太后管待柴氏夫人﹐如同胞姊妹一般。今日郭威破了都城﹐逼去幼主﹐朝見之際﹐不覺心中帶愧﹐面上包羞﹐往後倒退幾步﹐雙膝跪倒﹐口稱﹕「娘娘﹐微臣郭威朝見。」那禪州眾將見元帥行了君臣之禮﹐便不敢怠慢﹐一齊在丹墀之下叩頭朝見。太后傳旨平身。眾將謝恩﹐起立旁邊。太后問道﹕「郭元帥﹐你今無故興兵至此﹐擾亂社稷﹐所爲何意﹖」郭威奏道﹕「臣受先帝殊恩﹐恪守臣節。不意主上寵信姦臣﹐欲致臣於死地﹐臣是以不得已而至此﹐只欲除姦去佞﹐肅淸朝廷耳﹔望娘娘明鑑。」李太后道﹕「旣是幼主年輕﹐有負於汝﹐也該看先帝之面。汝可記得先帝在日﹐與汝情同手足﹐苦樂同受﹐南徵北討﹐混一土宇﹐才得正位﹐因汝功髙勛大﹐封爲元帥﹐執掌兵權。況先帝臨崩﹐以汝忠義﹐故又托孤於汝﹐指望輔佐儲君﹐匡扶社稷。豈知汝半途而廢﹐攺變初心﹐欺負我寡婦孤兒﹐興心造反﹐只怕皇天不信於汝。」言罷﹐淚流滿面﹐不勝淒愴。郭威見此情形﹐心下惻然﹐不覺也掉下淚來道﹕「微臣領兵前來﹐只除姦賊蘇逢吉﹐一則整理朝綱﹐二則與史平章報仇﹐安敢有懷異志﹐乃言反也﹖」太后道﹕「汝旣無異志﹐因甚與皇上打仗﹖」郭威道﹕「此是蘇逢吉領兵出城﹐要害微臣﹐臣不得不開兵抵敵﹐安敢有犯於聖上耶﹖」太后道﹕「旣不與聖上開兵﹐如今駕在那里﹐爲何不見回朝﹖」郭威道﹕「想在亂軍中走散。娘娘且請放心﹐待臣差人四下尋訪﹐請駕入朝﹐臣便奏明委曲﹐只將蘇逢吉正法。那時臣當退守臣節﹐調遣回兵。」李太后聽了這席言語﹐信以爲眞﹐領了宮官﹐含著眼淚﹐回進安樂宮去了。正是﹕只望統系仍舊按﹐誰知大寶屬他人。再說史彥超追趕蘇逢吉﹐把他趕得上天無路﹐入地無門﹐急急如漏网之魚﹐忙忙似喪家之狗。史彥超這匹馬﹐離著蘇逢吉有百步之遠﹐再也趕他不上。看官﹐凡人到緊要之處﹐往往沒有見識﹐卽如史彥超在後追趕﹐若是開弓射箭﹐或者不中了人﹐也中了馬﹐豈不是省了許多气力﹖那知史彥超一心只要拿著活的﹐好與兄嫂報仇﹐也不想著開弓放箭﹐只顧往前追趕。見趕他不上﹐急得心頭火起﹐口內怪罵道﹕「姦賊﹗你要往那里走﹖我今趕到你一个盡頭﹐總要拿住。」一面喊叫﹐一面拍開坐騎﹐往下緊緊的追來。此時蘇逢吉只唬得魂膽飄蕩﹐低著頭﹐磕著馬﹐沒命的狠走﹐只恨坐下馬少生了兩翅﹐不得會飛﹐若會飛時﹐就有命了。正走之間﹐只見道旁有座古廟﹐才到山門﹐便棄了馬﹐提了刀﹐跑進了山門﹐心中暗想道﹕「我與這黑賊拼了命罷﹐不是他死﹐就是我亡。」算計已定﹐將身一閃﹐伏在山門之側﹐將手中朱纓刀舉起過頭﹐只等史彥超進來﹐就要一刀送命。誰知史彥超命不該絕﹐正在追趕﹐望見蘇逢吉跑進了廟門﹐須臾也到了山門前﹐滚鞍下馬﹐不管深淺﹐提槍正要進門﹐只聽得一陣陰風﹐就在廟裏滚出﹐吹得煙塵陡亂﹐隱隱帶著哭聲﹐心中疑惑﹐不敢進門。又聽得空中叫道﹕「兄弟不可進門﹐那姦賊門在裏面暗算害你﹐你且守住山門﹐救兵卽刻到了。」說罷﹐登時風定塵息。史彥超哀悲流淚﹐叫聲﹕「哥哥陰靈有感﹐暗中保佑。兄弟拿住賊人﹐與你報仇。」正言間﹐聽得甲馬聲鳴﹐回頭一看﹐正西上塵土飛揚﹐來了一彪軍馬﹐打著禪州旗號。原來是王峻﹑韓通二人﹐領了郭威將令﹐前來接應。當時史彥超見了﹐叫道﹕「二位將軍﹐那姦賊蘇逢吉﹐被我趕進廟中﹐快些拿捉。」二將聽言﹐卽令兵士將廟宇圍住﹐整備捉賊。那蘇逢吉正在門後等著﹐忽聽外面有了接應人馬﹐那里還敢算計﹖移步望裏便走。過了大殿﹐來至側首十王廊下﹐只見史弘肇襆頭象簡﹐玉帶烏靴﹐當面迎住﹐大聲喝道﹕「姦賊往那里走﹖還我命來﹗」舉起朝笏﹐劈面打來。蘇逢吉把口一張﹐跌倒在地﹐昏迷心竅﹐人事不知。正值王峻﹑韓通同著史彥超領兵進來搜捉﹐見蘇逢吉橫倒在地﹐不費其力﹐把他五花綁了。拴在馬上﹐一齊出了廟門﹐回至汴梁城﹐見了郭威﹐繳令已畢。郭威傳令﹐將史弘肇夫婦骸骨起出﹐用棺槨盛殮﹐殯葬祖墳﹔再把舉家屍骸﹐揀地瘞埋。到了下葬之日﹐史彥超稟過了郭威﹐要將蘇逢吉全家男婦拿到山墳﹐祭奠兄嫂。王朴攔住道﹕「二將軍﹐下官有一言奉告。常言道﹕」養家千百口﹐作罪一人當。『彼時陷害令兄者﹐惟蘇逢吉一人而已﹐與他全家無涉。況今將軍才進汴梁﹐最要先得民心。若把他全家老幼一槪殺戮﹐一則傷了天地好生之心﹐二則黎民恐懼﹐必懷怨憤之意﹐便於將軍多所不利。依下官愚見﹐只將蘇逢吉夫婦﹐與今兄﹑令嫂祭靈﹐或者再將他子﹑婦二人﹐當抵了一家生命﹐其餘總無相干﹐卽行釋放。此便是旣盡國法﹐又協人情﹐至當之舉也。「史彥超道﹕」軍師所言﹐末將無有不依﹐但昭陽宮蘇後﹐是姦臣的親生之女﹐都是這賤人惑亂﹐壞了朝廷大事﹐理該把他祭靈。「王朴道﹕」將軍﹐此意更爲不可﹐蘇後𨿽系逢吉之女﹐乃是漢主之後﹐你我與他都有君臣大義﹐不可變常。若與令兄祭靈﹐不惟令兄陰靈不安﹐更有礙於元帥之聲名﹐此事萬萬不可。「史彥超道﹕」軍師﹐那蘇後𨿽是君後﹐旣於巨子有虧﹐便是寇仇﹐末將一定要殺他祭兄﹐庶幾九泉之下﹐也得瞑目。「王朴道﹕」將軍必欲如此﹐下官有一主意﹐可以兩全。方才探子來報﹐漢主在白雲寺自縊身亡。不如叫蘇後自盡﹐與漢主隨葬﹐就如與令兄報仇一般﹐豈不爲美﹖「郭威聽了﹐也是勸道﹕」賢弟當依軍師之言﹐不必固執。況令見在日﹐爲國爲民﹐極是忠正﹐死後一定爲神﹐估庇百姓。依了罷。「史彥超見郭威相勸﹐只得含淚依允﹐只把蘇逢吉夫婦兒媳四人綁到墳前﹐齊齊跪下。那滿朝文武聞得把蘇家父子與史平章祭靈﹐都來隨了郭威﹐同到墳瑩﹐但見墳前擺設祭禮筵席﹐香燭紙錠﹐那蘇門四口跪在下面。先是郭威率領了滿朝文武及禪州將住﹐依次祭奠﹐燒化紙錢。然後史彥超拈香奠酒﹐哭拜在地﹐叫聲﹕「兄﹑嫂﹐你生前正直﹐死後神明﹐今日願來受饗。」拜罷﹐立起身來﹐揎拳捋袖﹐滿眼睜紅﹐令手下人將蘇逢吉身上衣衫盡皆剝下。史彥超雙睜圓眼﹐切齒咬牙﹐舉起純鋼利刃﹐指定了蘇逢吉罵道﹕「誤國欺君的姦賊﹗妒賢害人的佞夫﹗你倚仗椒房貴戚﹐作福作威﹐謀削藩鎭諸侯﹐屈害我兄長一門生命﹐只道無人報怨﹐誰知今日天理昭彰﹐也被我拿住。我今日只把你心肝取來﹐祭奠兄嫂。」又分付兩邊的燒化了紙錢。那蘇逢吉聽了﹐深自懊恨﹐早知今日﹐悔不當初。正是逆理害人﹐報應就在自己。低頭不語﹐專等一死。史彥超刻不容情﹐左手按住蘇逢吉﹐右手執了利劍﹐照定心窩﹐只一搠﹐胸破腹開﹐血流滿地。雙手把心肝取出﹐血淋淋的供在桌上﹐哭聲大慟﹐髙叫﹕「兄﹑嫂陰靈不遠﹐小弟今日殺了仇人﹐取心在此﹐快來受祭。」哭罷﹐又將一門四口之首﹐盡皆割下﹐都供桌上。只見墳前就地捲起一陣陰風﹐黃沙滚滚﹐隱隱帶著哭聲﹐向西而去。郭威帶領一班將士﹐齊齊下拜。彥超同拜已畢﹐復又奠酒三杯﹐祭了兄﹑嫂之靈。轉到郭威跟前﹐雙膝跪倒﹐口稱﹕「元帥﹐史某得蒙威力﹐與全家報了此仇﹐使我銘刻於心﹐生死不忘大徳﹗」郭威慌忙用手扶起道﹕「將軍過禮﹐這是令兄陰靈有感﹐得報此仇﹐與我何干﹖」史彥超立起身來﹐又謝了禪州眾將。然後同著文武﹐一齊回朝﹐才把蘇後逼死﹐與同漢主葬於王陵。諸事已畢。到了次日﹐郭威率文武百官﹐朝於太后﹐將隱帝自縊等情﹐一一奏聞。太后無可柰何﹐惟揮淚而已。文武團奏道﹕「國不可一日無君﹐請早立明主﹐以安天下。」太后下詔﹐迎立幼主之弟﹑河東節度使劉贄爲君。贄乃晉陽公劉崇之子也。當時遣使﹐安備車駕﹐奉迎去訖。忽報契丹舉兵入寇﹐侵犯邊界甚急。太后卽命郭威領兵往救。郭威奉詔﹐帶同手下一班戰將﹐率領所部之兵﹐起行赴救。大兵來至澶州﹐是夜城中過宿﹐請將背地裏商議道﹕「我等禪州起手﹐共圖大事﹐本爲扶立元帥爲君﹐故此披堅執銳﹐以圖蔭子封妻。不意兵至都城﹐昏君自縊﹐乃更立漢家宗黨﹐我等誓死決不服也。」軍師王朴說道﹕「爾等諸將所議﹐與我相同﹐此事亦不可緩﹐當於來日﹐必須如此如此﹐大事便定矣。」諸將大喜﹐整備行事。次日黎明﹐郭威起身﹐正欲傳令起行﹐忽聽外面鼓噪大振﹐郭威疑是兵心變亂﹐急令從人把館門緊閉。須臾﹐眾多將士一个个逾垣進來﹐擁到面前。郭威驚問其故。諸將道﹕「我等出萬死於一生﹐跟隨元帥舉事者﹐欲以元帥爲天子。今乃更立別人﹐眾心實爲不服﹐因與軍師定議﹐冊立元帥爲君﹐號召天下。」郭威道﹕「新君己定﹐有甚變更﹖況此乃大事﹐汝等諸將豈可艸率爲之﹖」王朴道﹕「眾心已定﹐明公決當允從。況諸將已與劉氏爲仇﹐豈肯束手服乎﹖」言未畢﹐早見王峻開了館門﹐就在軍士手內裂了一面黃旗﹐將來披在郭威身上﹐口中大呼道﹕「我等共立元帥爲主﹐誰敢不服﹖」諸將盡皆俯伏嵩呼﹐門外眾兵齊呼萬歲﹐歡呼聲聞數十里。將士擁護郭威兵回汴梁﹐遂乃上箋於太后﹐大略言﹕被眾將所誤﹐勢不能推﹐願奉大漢宗廟﹐事奉太后爲母。太后見了此箋﹐自思郭威兵彊將勇﹐兼之腹心布滿朝堂﹐大勢已定﹐難以挽回。只得下詔廢劉贄爲湘隱公﹐卽命郭威監國。是歲漢遂亡矣。史官評之云﹕髙祖擁精銳之兵﹐居形便之地﹐屬胡騎北旋﹐中州乏主﹐故雍容南面﹐而天下歸之﹐豈其才徳之首出哉﹖乃會其時之可爲也。夫根疏者不固﹐基薄者易危。隱帝𨿽有南面之號﹐而政非已出﹐民不知君﹐輕信羣小之謀﹐欲杜跋扈之臣﹐禍不旋踵﹐自然之勢也。父子相繼﹐四年而火。自古享國之短﹐未有若玆也。吁﹐哀哉﹗是日﹐郭威卽了帝位﹐受文武百官朝賀已畢﹐謚幼主爲隱帝﹐尊奉李太后爲昭聖太后。至次日﹐郊天祭地﹐大赦天下。自謂系出周虢叔之後﹐國號後周。攺元廣順。立柴氏夫人爲皇后。封柴榮爲晉王﹑王峻爲鄴郡節度使﹐史彥超爲京營總都﹐韓通爲禦營團練元帥。偏將王豹﹑曹英等﹐俱加封總兵。封王朴爲昌邑侯﹑大將軍兼軍國大事。又封漢朝舊臣範質爲右丞相﹐貞固爲左丞相﹐竇儀爲翰林學士。其餘漢臣﹐各居原職。內有不願爲官者﹐準其退歸。隨徵兵士﹐給賞錢糧。封賞已定﹐文武各各謝恩。只見內有一臣﹐綸巾道服﹐俯伏階前﹐且不謝恩﹐推辭奏道﹕「臣有愚衷﹐望乞天聽。」不爭有此一奏﹐有分教﹕徵誅克遂初心﹐泉石堪娛素志。正是﹕人爵不如天爵貴﹐功名怎比孝名髙﹖畢竟奏的誰人﹐且聽下回分解。第三十四回

王子讓辭官養母趙匡胤避暑啖瓜詩曰﹕惟忠且惟孝﹐爲子復爲臣。一朝人事盡﹐身名不足親。吳起嘗辭魏﹐韓非遂入秦。壯情將消歇﹐雄圖急欲伸。暫處華陰下﹐不終關外人。右錄瘐信《詠懷》話說周主登了大寶﹐大封功臣﹐文武百官盡皆謝恩已畢。只有王朴推辭不受﹐俯伏奏道﹕「臣本無功﹐反蒙陛下隆以重任﹐臣伏念徳微命薄﹐不堪拜受。願陛下收回成命﹐放臣歸鄕﹐此臣之素志也。」周主聽奏﹐喫了一驚﹐說道﹕「朕自得先生以來﹐屢建奇功﹐今日九五稱尊﹐身臨臣民﹐皆先生所致也﹐區區爵祿﹐未足言報。望先生勿惜勤勞﹐匡扶社稷﹐則天下幸甚。」王朴叩頭﹐叫聲﹕「陛下﹐臣實命薄﹐福祿難安﹐若受顯職﹐必然損壽。況有老母﹐年逾八旬﹐理宜侍奉。望陛下以孝治天下爲心﹐放臣得還故里﹐奉菽水於日月﹐盡定省於晨昏﹐終養優遊﹐則臣母子之餘年﹐皆陛下恩賜之年也。」周主道﹕「先生𨿽然篤於孝道﹐但朕新得天下﹐枕席未安﹐倘有變端﹐使朕如何措置﹖」王朴道﹕「方今國運初興﹐宏圖永固﹐上有堯﹑舜﹐下有臯﹑夔﹐君臣致治於朝堂﹐天下自然向化﹐何必多此遠慮耶﹖」周主見他去志已決﹐不好彊畱﹐只得說道﹕「先生旣不肯畱﹐必成其志。但朕倘有軍國大事﹐來請先生﹐幸勿推諉。」王朴道﹕「臣受主上天恩眷念﹐焉有不奉詔旨之理﹖」周主便準了奏﹐傳旨擺禦宴﹐與王朴送行﹐卽命百官陪飲。王朴謝過了恩﹐領了禦宴﹐便要別駕。周主依依不捨﹐無計可畱﹐只得多賜金銀彩緞而已。王朴叩頭謝恩﹐辭駕出城而去。正是﹕且圖衡泌棲遲樂﹐暫釋邦家夙夜憂。原來王朴數學精明﹐預知興廢﹐𨿽然郭威登了皇位﹐日月一新﹐然不過應運興基﹐气候不久。況眞主出世﹐自有一班開國的能人﹑治世的賢士出來輔佐﹐定國安邦﹐自己只好返歸林下﹐全名完節的了。閒話休提。只說周主見王朴辭官去了﹐便問兩班文武道﹕「朕今初登大位﹐尙有幾處刀兵未能寧靜﹐卿等都懷經濟之才。必有安定之策﹐不妨爲朕奏來。」言未盡﹐有翰林學士竇儀出班奏道﹕「別處郡縣﹐不必爲慮﹐所患者晉陽劉崇耳。彼見陛下爲君﹐其心未必能甘﹐倘結連契丹﹐妄舉入寇﹐人心一動﹐爲禍不淺矣。依臣愚見﹐必須責任親信名將﹐於禪州﹑百鈴兩處﹐重兵據守﹐阻住咽喉﹐使劉崇無隙可窺﹐安能搖動﹖臣意如此﹐望陛下聖裁。」周主聽奏稱善﹐便俟選將﹐到彼鎭守。按下慢提。卻說晉陽劉崇﹐初聞周主起兵﹐隱帝遇害﹐便欲舉眾入京﹐奠安社稷。及聞太后下詔﹐迎立劉贄爲帝﹐便大喜道﹕「吾兒爲帝﹐吾又何求﹖」遂息了舉兵之念。後聞劉贄廢立而死﹐心甚憤忿﹐遂自稱帝﹐所有並﹑汾﹑忻﹑代﹑嵐﹑憲﹑絳﹑蔚﹑麟﹑石﹑沁﹑遼十二州之地﹐卽以判官鄭琪﹑趙華國同平章事﹐國號北漢。厲兵秣馬﹐窺圖報復。消息傳入汴梁﹐周主憂懼﹐便想﹕「百鈴關﹑禪州果系要路﹐須得親信之臣保守﹐方始無虞。不如命侄兒柴榮前去﹐一則迎接皇后﹐二則威鎭禪州﹐豈不爲美﹖」主意已定﹐便傳旨意﹐命柴榮鎭守禪州﹐奉迎國母。又命韓通鎭守百鈴關。二臣領命﹐各自帶了所部之兵﹐辭王別駕﹐出城起行﹐不一日兵至禪州。韓通自去鎭守百鈴關。那柴榮進了帥府﹐所屬文武官員參見已畢。柴榮退進私衙﹐取銀三百兩﹐打發差官到沁州張家飯店﹐酬謝店主養病之恩。差官奉令去訖。柴榮來到後堂﹐拜見了姑娘﹐請安畢﹐把一路得勝﹐兵破汴梁﹐漢主自縊﹐姑爹得了天下﹐南面稱尊﹐爲此前來迎接姑母進京﹐共享富貴﹐這些前後事情﹐細細說了一徧。柴娘娘聽了大喜﹐當晚安排酒筵﹐與柴榮接風﹐至親兩口開懷歡飲。柴娘娘心中快樂﹐多飲幾杯﹐不覺冒受了風寒﹐身上便寒熱起來﹐臥牀不起。柴榮心下慌忙﹐一面延醫調治﹐一面寫本進京。差官賫了本章﹐星夜趕至汴梁﹐到了午門﹐將本交與了黃門官。黃門接本﹐送進朝去。周主覽畢﹐卽批一道旨意﹕「就命晉王柴榮侍奉皇后﹐調和疾病﹐等候病愈之日﹐一同來京﹔順便監國百鈴關﹐節制便宜行事。欽此欽遵。」這旨意降到禪州﹐柴榮當堂拜受﹐勤心湯藥﹐侍奉姑娘﹐病體將瘳。又到百鈴關監軍﹐與韓通操演人馬。此話按下不提。卻說趙匡胤與鄭恩自從野雞林打走了韓通﹐住在平陽鎭七聖廟裏﹐百姓敬之如神﹐眞是朝給飯﹐夜供酒﹐一日三餐魚肉不離口﹐在那鎭上專打不平。那些土豪光棍聞了匡胤之名﹐潛蹤遠避﹐不敢胡行﹐因此平陽鎭地方寧靜﹐人士循良。二人在鎭盤桓﹐不覺住了四月有餘。時當暑熱天气﹐匡胤心煩意躁﹐坐立不住﹐叫聲﹕「三弟﹐你看天气這般炎熱﹐汗流如珠﹐怎好悶悶地坐著﹖何不往外邊尋个涼快去處﹐避暑乘涼﹐也得爽快些兒﹐卻不好麼﹖」鄭恩道﹕「樂子昨夜貪著嘴多呷了幾杯酒﹐身子有些不快﹐誰耐煩往街上去跑﹖反被這大日頭曬得焦黑﹐樂子卻就在屋裏坐地﹐怕不涼快﹖二哥自去。」匡胤見他不去﹐便往後房解了馬﹐牽出廟門﹐上了馬﹐出了平陽鎭口﹐信馬而行。一路上正當赤日當空﹐火雲散野﹐行人擺扇﹐樹木無風﹐眞是炎熱燻蒸﹐汗流如雨。唐時劉長卿曾吟《苦熱行》﹐詩中有幾句云﹕淸風何不至﹖赤日何煎鑠﹖石枯山木焦﹐鱗窮水泉涸。匡胤正行之間﹐見前面有座林子﹐心下想到﹕「這不是野雞林麼﹖裏邊正好乘涼。」策馬進林子裏來﹐揀了一處樹木茂密之地﹐下馬離鞍﹐把馬拴在樹上。看著那首一株大樹下﹐將身席地而坐﹐喜得蔭濃遮日﹐涼風徐來。匡胤露體舒懷﹐坐得困倦﹐不覺呼呼的睡著﹐鼻息如雷。睡過午後﹐方才醒來﹐骨碌爬將起來﹐揩揩雙眼﹐口內甚是煩渴﹐心中想到﹕「那里尋些涼水﹐消消熱渴也好。」把馬牽出樹林﹐扳鞍上馬﹐往前而走。舉目往四下觀望﹐並無溪澗井泉可以汲水﹐口內更覺燥暴。正在煩悶﹐遠遠地見有一个漢子﹐蹲著身軀﹐在那柳蔭之下打盹﹐旁邊放著一副筐子﹐那筐子裏放著靑汪汪的不知甚麼東西。匡胤拍馬緊行﹐走至跟前﹐原來是一擔大大的西瓜﹐心中喜得不了﹐暗自想道﹕「好西瓜﹐買他兩个﹐正好解渴。」順手往身邊取錢﹐卻撮了个空﹐說聲﹕「啊喲﹗忘帶了錢﹐怎想瓜喫﹖」口𨿽說著﹐心下卻是喜歡﹐躊躇了一回﹐說道﹕「也罷﹐我且叫醒了他﹐與他商量﹐或者肯賒與我﹐也未可知。」遂叫道﹕「朋友醒來﹐要照管這瓜。」連叫數聲﹐卻不肯醒。原來這賣瓜的姓王﹐爲人忠厚朴實﹐守分營生﹐任你有人欺負於他﹐總不計較爭論﹐因此眾人送他一个雅號﹐叫他做佛子。他也逆來順受﹐居之不疑。每年到了夏天﹐往那出產之處買了這西瓜﹐便到百鈴關去賣﹐甚是得利。今日因天气炎熱﹐走得喫力﹐就在這柳蔭之下歇息乘涼。忽然困倦﹐一覺睡去﹐正見一條赤須火龍掉在那於坑裏面﹐昂起了頭﹐看著他只顧點頭。王佛子說道﹕「這條龍在幹坑裏﹐想是渴了﹐待我解他一解。」隨手提了一个瓦罐﹐往泉裏取了一罐水﹐走至跟前﹐望了幹坑﹐緩緩的倒了下去。那龍見了這泉水﹐覺得淸涼爽快﹐一時張牙舞爪﹐舒展起來﹐猛地裏一聲霹靂﹐只見那龍騰空而去。王佛子被雷驚醒﹐原來是夢﹐正見一个紅面大漢﹐騎了赤馬﹐立在面前。王佛子看了﹐暗暗稱奇。那匡胤在馬上賠著笑臉﹐叫聲﹕「朋友﹐驚動了你的睡興﹐在下有話要與你商量。只因天气炎熱﹐煩躁難當。欲得一瓜解渴﹐又是不帶錢來﹐朋友若肯賒時﹐喫了幾个﹐跟我到平陽鎭上﹐加倍還你﹐不知可否﹖」那王佛子聽了此言﹐想起夢中之事﹕「那赤龍掉在坑內﹐我給他一罐淸泉﹐他便上天而去。今看此人﹐也是紅面﹐卻又要賒我瓜﹐莫不應了方才之夢﹐敢是他大貴的人﹐後有好處﹖我何不破費這幾个瓜﹐與他解渴﹐也算是个方便。縱然喫完了這擔﹐我也不致心疼﹐爲人在世﹐誰無朋友交情﹖別人尙有仗義疏財﹐我這瓜值得甚麼﹖「想罷﹐開言答道﹕」君子旣然心愛﹐但請何妨﹖誰人保得常帶銀錢﹖這些須小事﹐說甚商量﹐攺日或者遇見﹐順便給還我就是了。「匡胤聽了﹐心中歡喜﹐暗暗贊嘆﹕」世上原有這等好人﹐與我並不識面﹐便肯賒物﹐實爲難得。「忙跳下了馬﹐把馬拴在柳樹上了。正值王佛子揀个熟大的西瓜﹐打做兩半﹐雙手托將過來。匡胤渴得急了﹐接過那西瓜﹐將身坐在樹下﹐流水的喫个漧淨﹐覺得爽口淸心﹐躁煩頓解﹐比那雪桃何啻十倍。那王佛子又打了一个﹐送將過來。匡胤接了又喫﹐漿水淋漓﹐十分可口。正喫之間﹐猛可的想道﹕「我𨿽有這瓜解了炎熱﹐只是三弟在家﹐料他煩悶更甚﹐我何不帶這半个與他﹐也可消煩解悶。」想罷﹐便把這半个瓜安放在地。那王佛子見了﹐便問道﹕「君子﹐原來你恁般的量淺﹐怎麼這兩个瓜兒﹐尙不用完﹖」匡胤道﹕「不瞞朋友說﹐在下還有一个兄弟在家﹐故把這半个帶去﹐與他解悶。」那王佛子便笑道﹕「我說君子量兒恁淺﹐原來卻是如此。旣有令弟在家﹐不妨帶上兩个回去﹐卻恁的自家克己﹐省這一星兒拿去﹐像甚模樣﹖」一面說話﹐一面便往筐子裏取了兩个大瓜﹐放在跟前。匡胤心甚感激﹐只得把這半个也喫了﹐坐在樹下﹐好不涼快。當時開言問道﹕「朋友﹐你這擔瓜挑往那里去賣﹖」王佛子道﹕「我這瓜要到百鈴關去貨賣的。」匡胤道﹕「這百鈴關離此有多少路﹖」王佛於道﹕「遠得緊哩﹐離這里有六七十里。」匡胤道﹕「一擔瓜可值幾何﹖便是這等費力﹐走這遠路。」王佛子道﹕「君子有所不知。往年間只在這里平陽鎭上賣的。如今汴梁城卻換了朝代﹐立了新天子。這百鈴關又新添了一位韓元帥﹐手下有十萬大兵﹐甚是鬧熱。我這一擔瓜挑往那里﹐比著別處要多賣二百餘錢﹐所以不怕路遠﹐情願奔波。」匡胤道﹕「原來東京又換了國朝。朋友可知當今的天子是誰﹖」王佛子道﹕「你拿過耳來﹐我與你說。就是這禪州的元帥郭威﹐他起兵入京﹐把漢帝逼死﹐竟登了位﹐做了皇帝。難道你不知麼﹖」匡胤聽了﹐暗暗歡喜道﹕「我離家日久﹐只爲了幼主貪淫好色﹐故此殺了禦樂﹐又礙著父親現做朝臣﹐所以棄親逃避﹐流落他鄕。目今漢主旣死﹐便可回家省親了。」那王佛子也問道﹕「君子﹐我看你聲口不是這里人﹐敢是到此做甚買賣也否﹖」匡胤道﹕「在下乃是東京人氏﹐並不會做買賣﹐只因閒遊過了日子。」王佛子道﹕「只閒遊有甚好處﹖現今百鈴關韓元帥正在挑選英雄﹐君子有這身材﹐何不去投了軍﹐博得事業榮身﹐彊如在外遊蕩。」匡胤笑道﹕「這軍豈是在下當的﹖」王佛子道﹕「君子﹐你這話就不明了﹐只看那漢髙帝劉智遠﹐原是養馬當軍出身﹐後來做了皇帝﹐你怎麼輕把這投軍去奚落他﹖」匡胤暗想﹕「此言果是有理﹐我今就到百鈴關去走一曹﹐有何不可﹖」遂又問道﹕「朋友﹐請問你的姓名﹐說與我知﹐好使日後相逢﹐償還瓜價。」那王佛子便大笑道﹕「君子﹐你忒也虛文﹐諒這幾个瓜﹐值得幾何﹖我便做東不起﹐要你償價﹖今日說過﹐日後總總不要。況我經紀的人﹐也沒有什麼名號﹐只叫王佛子的便是。」匡胤道﹕「也罷﹐旣承佛哥如此美情﹐我便畱下姓名在此﹐日後倘得相逢﹐當報你贈瓜之徳。我非別人﹐乃東京趙匡胤便是﹐只因怒殺了禦樂﹐逃避在外。今朝代變易﹐就好出頭。我此去倘有寸進﹐恩有重報﹐義不敢忘。」說罷﹐將那兩个瓜﹐把手巾包裹﹐提在手中﹐一手解了韁繩﹐將身上馬﹐叫聲﹕「朋友請了。」把手一拱﹐策著馬﹐徜徉而去。那王佛子見此儀容﹐聽了名姓﹐不住口的贊道﹕「果然好一位英雄﹐日後必然大貴。」遂把瓜擔挑了﹐望百鈴關奔走去了。正是﹕不經知者道﹐怎曉彀中情﹖卻說匡胤回至平陽七聖廟﹐下了馬﹐牽到後面拴訖。出來見了鄭恩﹐把這兩个瓜與他喫。鄭恩正因天气酷熱﹐坦胸露腹﹐坐在椅上﹐張開了大口﹐在那里發喘﹐見了此瓜﹐十分歡喜道﹕「二哥﹐又要你破鈔﹐買這瓜兒與樂子喫。」接過手來﹐把瓜磕做幾塊﹐連皮帶水﹐吞了下肚﹐不消一刻﹐喫得漧淨﹐說道﹕「爽快﹐爽快。二哥﹐你用了多少錢﹐買得這樣好瓜﹖「匡胤道﹕」這瓜不是買的。「遂把王佛子相贈之情﹐說了一徧。鄭恩大喜道﹕」難得難得。「匡胤又把郭威做了皇帝﹐百鈴關現在挑選英雄﹐故此要去投軍的話﹐告訴與鄭恩聽了。鄭恩道﹕」郭威這驢球入的名兒﹐耳朵裏好生相熟﹐待樂子想一想。「低著頭﹐側著目﹐思想了多時﹐說道﹕」是了﹐是了﹐樂子常聽見柴大哥說﹐他有一个姑夫﹐叫做什麼郭威。敢是他做了皇帝﹖柴大哥的下落﹐也有了影兒了。咱們就到百鈴關去走走﹐打聽信息﹐也是好的。「匡胤道﹕」賢弟之言﹐正合我意。「當時用了晚膳﹐各自安寢。次日淸晨早起﹐便把鎭上的父老請來﹐就要辭別﹐往百鈴關去。有分教﹕無心歡遇螟蛉﹐有意怒尋虎狼。正是﹕恩情何幸萍蹤合﹐怨憤偏從腋肘來。畢竟二人脫身去否﹐且聽下回分解。第三十五回

趙匡胤博魚繼子韓素梅守志逢夫詞曰﹕散慮逍遙﹐具膳餐飯﹐適口充腸怎慢。飽襖烹宰不如前﹐遊鯤獨運誰能辦﹖路俠槐卿﹐逐物意移﹐猶子比兒非濫。虛堂習聽已情深﹐因愛他守貞志滿。右調《鵲橋仙》話說趙匡胤因避暑乘涼﹐遇了王佛子贈瓜解渴﹐教他投軍博些事業﹐一時鼓動了功名之心﹐感觸了尋兄之念﹐便回至廟中﹐與鄭恩商議定當﹐收拾了行李包裹﹐把鎭上父老請來辭別。那些父老一齊問道﹕「二位賢士﹐呼喚小老們到來﹐有何分付﹖」匡胤道﹕「在下弟兄二人﹐要往百鈴關訪一朋友﹐往返有數日之隔﹐因此相邀眾位到來﹐暫爲告別。」父老道﹕「旣二位有此正事﹐我等豈敢屈畱﹖但訪著了令友﹐卽望回來﹐幸勿阻滯。」鄭恩道﹕「你們放心﹐包在樂子身上﹐一同就來。倘二哥不來﹐樂子必定來的﹐好領你們的厚情。「說罷﹐把包裹行李一齊捎在馬上﹐提了酸棗棍﹐把馬牽出了廟門﹐讓匡胤坐了。匡胤拱手辭別﹐提刀策馬而去。鄭恩步行﹐也別了眾人。兩个離了平陽鎭﹐緩緩行程。怎當那火塊般的大日﹐照臨下土﹐熱气蒸人。兩个行行止止﹐不覺到了百鈴關﹐只見城樓髙聳﹐垣桷巍峨。兩个走進了城﹐此時國異人殊﹐城門上也不來盤詰﹐因此放膽前行。見那街市喧嘩﹐店鋪接續﹐人煙輻輳﹐風景繁華﹐果然不亞於東京﹐好个鬧熱去處。當時尋覓了店房﹐匡胤下了馬﹐店小二牽往槽頭﹐弟兄二人揀了一間潔淨房屋住下。小二端了面水進來﹐各自洗了面。又將午飯喫了。鄭恩道﹕「二哥﹐我們閒著沒有事情﹐何不到街上去玩玩兒﹐也是爽快。」匡胤道﹕「使得﹐使得。」帶上銀包﹐叫店小二鎖上房門﹐離了飯店﹐到街市上閒走了一回﹐見那路旁有座酒樓。匡胤道﹕「三弟﹐天气恁般炎熱﹐行走不得﹐我們且到這樓上沽飲三杯何如﹖」鄭恩道﹕「妙極﹐妙極。」兩个一齊進店﹐揀了一座有風透的樓上﹐對面坐下。酒保上前問道﹕「二位爺用什麼酒菜﹖」鄭恩道﹕「你只把好酒好菜拿上來我們喫。」酒保聽說﹐走將下來﹐提了兩壺酒﹐切了兩盤子牛肉﹐送上樓來﹐擺在桌上。鄭恩把眼一看﹐只有一樣的兩盤子牛肉﹐頓時發怒﹐把桌子一拍﹐罵聲﹕「驢球入的﹐樂子叫你拿好酒好菜上來﹐怎麼只把這腌臢的牛肉與我們喫﹖」酒保滿面堆笑說道﹕「爺們不要動惱。此刻已是口頭偏西時候﹐小店𨿽有幾味好菜﹐早上都賣完了﹐只有這煮牛肉權且下酒。要用好菜﹐爺們明日早些來﹐小人自然效勞﹐管待二位爺喫得歡喜。」匡胤聽那酒保言語溫柔﹐小心答應﹐叫聲﹕「三弟﹐你且喫杯空酒﹐待愚兄往街上買些下酒之物﹐與你歡飲。」鄭恩聽說﹐拿起壺來﹐自酌自飲。匡胤下樓﹐來到街上﹐走無多路﹐只見一个童兒拿著一尾活魚﹐立在當街﹐口內說道﹕「過往的客官﹐倘有興兒﹐可來博我的魚﹐只要贏了去喫。」匡胤聽說﹐心中不解﹐止步觀看那童兒﹐只見﹕天庭髙聳眉淸秀﹐地角方圓骨有神。懸膽鼻梁多周正﹐墜環耳畔定方稜。唇紅齒白人伶俐﹐气足形端後必成。𨿽說布衣能潔淨﹐口中只叫賭輸贏。匡胤叫聲﹕「童兒﹐我正要買尾鮮魚下酒﹐你何不賣與我﹖多付你幾个錢﹐彊如在這里叫輸叫贏﹐說厚說薄﹐再隔一回﹐這魚要臭了。」童兒聽說﹐把匡胤上下一看﹐笑容答道﹕「爺們想不是這里人﹐所以不曉得此處風俗。我這魚不是賣的﹐乃是顚那八叉八快﹐賭輸贏的利物。我在這里叫說的﹐便是博魚的『博』字﹐不是厚薄的『薄』字。客官若要鮮魚﹐請往別處照顧罷。」匡胤聽了這席言語﹐心中暗想﹕「好一个伶俐的童兒﹐看他年紀𨿽小﹐說話倒也乖巧﹐齒牙漧淨﹐又通文理﹐後來必有福气。」遂叫聲﹕「童兒﹐怎麼叫做『八叉八快』﹖你可說與我聽。」童兒道﹕「客官﹐我這手裏八个銅錢﹐一字一河疊將起來﹐往地一丟﹐或成八个字﹐或成八个河﹐總的謂之『八快』。客官顚得這八塊﹐就是贏了﹐一文錢不費﹐拿了魚去﹐只當白喫。若丟下去爲七个字一河﹐或七个河夾著一个字﹐總之算爲『八叉』﹐客官便要給我五文錢﹔十下不成﹐給我五十文錢﹕就算客官輸了﹐這尾鮮魚還是我的。故此叫做『八叉八快』﹐博个輸贏。」匡胤聽了﹐微微笑道﹕「童兒﹐旣是如此﹐我與你博了這尾魚罷。」那童兒道﹕「客官﹐你旣要博我這尾魚﹐只是先把輸贏講過﹐見見寶鈔﹐然後好博。」匡胤暗想﹕「這小兒果然老到。」便往身邊摸出銀包﹐打開與重兒看道﹕「你看見了麼﹖」重兒見了銀子﹐說道﹕「客官倒也正气。」便將八个銅錢﹐一字一河疊將起來﹐遞與匡胤。匡胤接了﹐便往地下一顚﹐只見七个錢先成了七个河﹐只有一个尙在地下亂滚﹐滚了一會﹐隱隱的露出字來﹐匡胤慌忙喝道﹕「河﹗河﹗河﹗」眞命天子非同小可﹐才說得河﹐那暗地裏護駕神祗聽這旨意﹐便向那錢上吹了一口气﹐眞也作怪﹐明明見是个字了﹐忽地叮的一聲顚了轉來﹐卻又是河。兩旁看的人一齊拍手大笑。匡胤也是歡喜﹐把銀包揣好腰間﹐提起鮮魚就要行走。那童兒急了﹐一把手扯住了衣衿﹐再也不放。匡胤回轉頭來﹐對著童兒哈哈大笑道﹕「你這頑皮﹐旣賭輸贏﹐扯我做甚﹖想是你輸不得麼﹖也罷﹐你旣捨不得這尾魚﹐就在當街上磕下个頭﹐叫我一聲父親﹐我便重重的償還資本。」那童兒也便笑道﹕「客官莫要哄我﹐想我們旣在當街上博魚﹐受得贏﹐難道受不得輸﹖莫說一尾﹐就輸了十尾﹐也不肯輕易磕人的頭。況爲人只有一个父親﹐若是叫了別人爲父﹐豈不被人笑話﹖客官你也休小覷於我﹐我扯住你非爲別事﹐只爲方才那个錢丟在地下﹐明明是个字﹐怎麼你叫了一聲河﹐這錢就顚了轉來﹖所以倒要請教﹐是甚麼的法兒﹖」匡胤聽了暗笑道﹕「我知道什麼法兒﹖待我且耍他一耍。」說道﹕「我這法兒﹐其名喚做『喝錢神法』﹐乃是夢中神人傳授﹐靈驗非常。憑你給我一千銀子﹐也不肯輕易傳人。」那童兒聽罷﹐把手松了。匡胤提了鮮魚﹐步到店來。那童兒卻暗暗的隨後跟來。匡胤走上了樓﹐鄭恩便問道﹕「二哥﹐這尾鮮魚恁的活跳﹐不知費了幾分銀子買的﹖」匡胤道﹕「是贏來的。」鄭恩道﹕「怪道二哥去了這一會﹐原來在那里耍錢快活。」匡胤便將博魚的原故說了一徧。鄭恩大喜道﹕「二哥眞是有興﹐才進百鈴關﹐就贏了整尾的魚來﹐必定有个好處。叫酒保快拿去烹了來﹐與樂子下酒。」鄭恩正叫酒保﹐只見那童兒走上樓來﹐見了匡胤﹐雙膝跪下﹐磕了一个頭﹐叫一聲﹕「父親﹐孩兒特地前來賠禮。」匡胤看了﹐只是笑个不住﹐開言說道﹕「你這不識羞的頑皮﹐你方才旣說不肯與人磕頭﹐不叫別人爲父﹐怎麼這會兒又來認父磕頭﹐卻不慚愧麼﹖」那童兒賠笑答道﹕「客官有所不知。方才在當街若是磕頭叫你﹐豈不羞殺﹐日後怎好做人﹐再在街上做這博魚道路﹖如今在這酒樓上磕頭叫父﹐只有這位黑爺看見﹐再無別人﹐因有一个下情相告。我只有一个母親﹐沒有父親。本是大名人氏﹐因前年逢了饑荒﹐母子兩个難以過活﹐爲此到這百鈴關來投奔親戚。不料撲了个空﹐又無盤費回家﹐只得流落在此。沒法度日﹐弄這法兒﹐用五六分銀子買這一尾鮮血﹐拿到街市上﹐每日叫人來博。博了五分﹐我就夠本﹔若博了十分﹐就有利息了。這不過是个哄人法兒﹐拿回家去﹐養贍母親。誰知今日遇了客官﹐一博就成﹐連本帶利多沒了﹐叫我母親怎好度日﹖因此跟到此間﹐磕頭叫父﹐望父親把這尾魚捨了孩兒罷﹐還要求這『喝錢神法』傳與孩兒。日後長大成人﹐定當報答。「匡胤未及回言﹐只見鄭恩在旁聽了這些言語﹐只把雌雄眼笑得沒縫﹐說道﹕「二哥﹐這个娃娃好乖嘴兒的﹐說了這樣可憐的話兒﹐把這尾鮮魚與了他罷。」匡胤道﹕「童兒﹐你今年幾歲了﹖叫甚名字﹖」那童兒道﹕「我叫祿哥﹐今年長成十歲了。」鄭恩道﹕「樂子不信﹐這十歲的娃娃﹐這樣賊乖。二哥﹐你何不收了他做个干兒子﹐也是好的。」匡胤聽言﹐也是歡喜﹐便道﹕「祿哥﹐我欲繼你爲子﹐你可肯麼﹖」祿哥道﹕「父親果肯垂恩﹐便是孩兒的大幸了﹐焉有不肯之理﹖」說罷﹐重新對了匡胤﹐恭恭敬敬拜了四拜。立起身來﹐又向鄭恩作了四揖。鄭恩把嘴一撅道﹕「你看這驢球入的﹐賊乖的娃娃﹐見父親就是磕頭﹐望了樂子只是唱喏。」祿哥復又作了一揖﹐說道﹕「三叔﹐恕侄兒無禮之罪。」匡胤見了﹐心中大悅﹐叫道﹕「三弟﹐這是好漢之兒﹐不輕下禮﹐你莫要怪他。」遂向身邊取了一錠銀子﹐說道﹕「祿兒﹐這魚畱在這里﹐要與你三叔配來下酒。這一錠銀子﹐你拿回家去做本養母﹐你去罷。」祿哥接了銀子﹐又說道﹕「父親﹐還有那『喝錢神法』﹐一定要傳與孩兒﹐好待孩兒回家見了母親﹐表揚大徳。」匡胤想道﹕「這就難了﹐我不過一時戲言﹐有甚神法﹖也罷﹐且將他哄過了﹐打發他去。」說道﹕「祿兒﹐這神法不用傳授﹐你只把這八个錢來﹐我與你做法。」祿哥將錢遞與匡胤。匡胤故意謅說了幾句法語﹐將錢吹上了一口气﹐說道﹕「你將此錢拿去﹐有人與你博魚﹐喝聲要字就字﹐要河就河﹐再不輸與別人。若遇沒錢用度﹐可到王家店來尋我便了。你去罷。」祿哥拿了銀錢﹐遂卽拜別下樓﹐千歡萬喜的回家去了。那鄭恩哈哈笑道﹕「二哥﹐𨿽然你給他一錠銀子﹐卻已得了鮮魚﹐又認了兒子﹐眞是喜事。快叫酒保把這魚去煮來﹐樂子多敬你幾杯喜酒。」那酒保登時把魚烹爆好了﹐送上樓來。弟兄兩个開懷暢飲﹐直到黃昏時候﹐算還酒錢﹐回歸飯店﹐收拾安寢。正是﹕喜將沽酒飲﹐笑待玉人來。不說匡胤二人回店。且說祿哥回至家中﹐見了母親﹐滿面堆笑﹐把銀子放在桌上。其母見了﹐便問道﹕「我兒﹐你今日好个彩頭﹐贏得這整錠銀子回來。」祿哥道﹕「敢告母親得知﹐這銀子並不是博魚贏來的﹐乃是孩兒的干爹所贈﹐叫兒做本營生﹐養贍母親的。」其母聽了說道﹕「你這畜生﹐小廝家偏會說謊﹐那里有甚干爹贈你銀子﹖」祿哥便把博魚始末告訴一徧。其母就問﹕「這人如此仗義疏財﹐你可知道他的名姓麼﹖」祿哥道﹕「他的名姓﹐孩兒倒不曾問得﹐只聽他口气﹐好像東京人氏﹐他的相貌是一个紅臉大漢。」其母聽了﹐低頭不語﹐暗自沈吟﹐不覺觸動了萬千心事﹐數載相思。看官知道甚麼緣故﹖原來祿哥的母親不是別人﹐卻是趙匡胤的得意玉人﹑知心婊子韓素梅也。自從在大名相處﹐匡胤分別之後﹐他就帨尨誓操﹐冰雪居心﹐寧受鴇兒打罵﹐抵死不肯從人。後來老鴇死了﹐又遇饑荒﹐把他姐姐所生的兒子過繼爲子﹐取名祿哥。這孩子勝似親生﹐十分孝順。那素梅有个姑娘﹐嫁在這百鈴關一个千戶爲室﹐所以娘兒兩个﹐乘大名饑荒﹐投奔百鈴關來。誰知姑夫﹑姑娘俱已棄世﹐因而母子無倚﹐進退兩難﹐只得生出這个法兒﹐叫祿哥到街上博魚度日。今日聽了祿哥之言﹐怎的不觸動前情。沈吟暗想﹕「只有當年趙公子﹐是紅臉大漢﹐住在東京。他在大名與我相遇﹐恩情最重。後來軍滿回家﹐又聽得惹了大禍﹐逃出城外﹐我幾徧打聽他消息﹐不見著落。今日祿哥所認的干爹﹐莫非就是他﹖我何不明日邀他到來﹐便見是否。」想定主意﹐叫聲﹕「祿哥﹐你明日早起﹐把你干爹請來﹐我有話說。」祿哥道﹕「母親﹐孩兒不去。」素梅道﹕「你因甚不去﹖」祿哥道﹕「母親﹐你是个女人﹐那干爹是个男子﹐現在家中沒有男人﹐非親非故﹐把他請來相見不便。倘被外人談論﹐背地罵著孩兒﹐這便怎處﹖」素梅大喝一聲﹕「唗﹗畜生﹐怎敢胡言﹖你這小孩子家省得甚麼道理﹖人生面不熟﹐就給你一錠銀子﹐知道他是好意還是歹意﹖請他到來﹐待我當面問他一个明白﹐用這銀子才好放。倘然胡亂用了﹐他或者到來取討﹐你把甚麼還他﹖「祿哥道﹕」哦﹗原來是這个緣故。這卻不妨﹐待孩兒明日去請他便了。「說罷﹐拿了錢鈔筐籃﹐往街上買了些東西回來﹐母子兩个﹐安備晚膳用了﹐收拾安寢。一宵晚景不提。到了次日淸晨﹐祿哥起來﹐梳洗已畢﹐出了門﹐便往王家店來。走往裏面﹐逐房瞧看﹐至一間大房中﹐才見他二人正在房裏閒坐喫茶。祿哥笑嘻嘻的走將進去﹐作了揖。鄭恩叫道﹕「樂子的侄兒娃娃﹐我問你﹐大淸早到來做甚麼﹖」祿哥道﹕「沒有別事﹐奉母親之命﹐叫我到來請父親去有話面講。」鄭恩哈哈笑道﹕「樂子的侄兒﹐這个光景﹐樂子猜著了。」祿哥道﹕「三叔﹐你老人家猜著什麼﹖」鄭恩道﹕「樂子請著你娘見你認了个幹老子﹐他心裏也要認个幹丈夫哩。」祿哥道﹕「三叔﹐大淸早起﹐不要取笑﹐請父親去﹐自有正事。」匡胤道﹕「祿哥﹐我昨日認你爲兒﹐不過一時情興﹐取个異路相照而已。我與汝母從未會面﹐況你說過﹐自己父親不在家中﹐我若去時﹐便違了『男女授受不親』﹐斷然難以相見。」祿哥道﹕「這話孩兒也曾說過。母親說﹐男女不便相見﹐果是正理﹐如今只好權宜。孩兒來請﹐非爲別事﹐只因昨日父親給我的銀子﹐拿回家去﹐母親見了﹐有些疑心﹐孩兒從直告訴﹐總也不信。故此來請父親到家﹐當面問个明白﹐然後好用。」鄭恩聽言﹐不住口的贊道﹕「好好﹐好一个女子﹗𨿽然未曾會面﹐必要問个明白﹐樂子歡喜著他。二哥﹐你便去走走何妨﹖」匡胤道﹕「旣如此﹐三弟可同我一行。」鄭恩道﹕「當得﹐樂子一定奉陪。」說罷﹐二人各穿了袍服﹐拿了紈扇﹐一齊出來﹐鎖上房門﹐分付店小二餵馬飲水。祿哥當先引路﹐弟兄兩个隨後而行﹐轉彎抹角﹐不多時到了門前。祿哥立住了腳﹐叫聲﹕「父親﹑三叔﹐艸舍柴門﹐裏面淺窄﹐待兒進去稟知了母親﹐然後來請相見。」匡胤點頭稱善。祿哥推門進去﹐見了素梅﹐說道﹕「父親請到了﹐現在門外。」素梅道﹕「快請進來相見。」祿哥把弟兄二人請到裏面。匡胤舉目觀看﹐𨿽然三間艸房﹐倒收拾得潔淨。二人到了艸堂﹐便立住了腳。那素梅在裏面隔著簾兒﹐往外細看﹐不是別人﹐正是在大名府打走韓通﹑關心切意之人﹐不覺心頭酸楚﹐珠淚頻拋﹐顧不得鄭恩在旁﹐邁動金蓮﹐步出堂來﹐叫聲﹕「趙公子﹐你這幾年在外﹐想殺奴也﹗今日甚風到此﹐得能重會﹖」匡胤聽了﹐不知是那里來的冤愆﹐喫了一驚﹐往後倒退幾步。斜眼往內一脧﹐卻原來是心上之人﹐也顧不得鄭恩在旁﹐走上前﹐挽住了素梅之手。兩下敍過了別後事情﹐悲喜交集﹐方才見過了禮。那鄭恩在旁見了這等光景﹐不知就裏﹐呆呆的立了一回﹐就把匡胤一扯﹐叫道﹕「二哥﹐立遠些。方才你未來的時節﹐說話何等正經﹐道是什麼男女授受不親﹐不好相見﹔及至到了這里﹐看他有些齊整﹐你便不肯老成﹐拉拉扯扯﹐講起情話來了。從今以後﹐你若再和樂子假撇淸﹐樂子便不信你的心腸。你就住在這里﹐做个幹丈夫﹐快活過了日子罷﹐樂子去了。「說罷﹐怒气衝衝﹐拔步便走。有分教﹕竹籬茅舍﹐聊存數日之綢繆﹔臯比虎符﹐難免三番之羞辱。正是﹕未識緣由須有怒﹐一經剖析自無憂畢竟鄭恩去否﹐且看下回分解。第三十六回

再博魚計賺天祿三折挫義服韓通詩曰﹕然香郁金屋﹐吹管鳳凰臺。春朝迎雨去﹐秋夜隔河來。右節錄庚信《奉和示內人》又曰﹕珠彈繁華子﹐金羈遊俠人。酒酣白日暮﹐走馬入紅塵。右錄孟浩然《同儲十二洛陽道中作》話說鄭恩見趙匡胤﹑韓素梅兩个殷勤款洽﹐違了「男女授受不親」之言﹐一時不明委曲﹐便要各奔前程﹐把匡胤奚落了幾句﹐往外便走。匡胤慌忙趕上﹐一把扯住了﹐說道﹕「三弟﹐你實未知其故﹐這就是愚兄時常對你說的二嫂嫂韓素梅﹐疏遠了多時﹐今日偶然相遇﹐所以如此。」鄭恩道﹕「嗄﹗就是大名府那个小娘兒二嫂子麼﹖怪不得見了你這等親熱﹐原來是親丈夫﹐自然該的。」回轉身來﹐叫聲﹕「二嫂子﹐樂子見紮了。」彎腰曲背的作了一个半截揖。素梅連忙還禮。把那祿哥歡喜得眉花眼笑﹐說道﹕「今番我造化到了﹐昨日我只認个干爹﹐不道今日竟認个親爹到家了。」素梅喝聲﹕「畜生胡講﹗快與我看取茶來。」祿哥答應一聲﹐往裏去了。素梅便請匡胤﹑鄭恩坐下。匡胤問道﹕「你自來不曾生育﹐這个孩兒那里來的﹖」素梅道﹕「這孩兒原是我姐姐所生﹐八歲上他娘亡了﹐無所歸依﹐妾又無人照應﹐因此把他過繼爲子。年紀𨿽小﹐倒也伶俐﹐更且極知孝順﹐稱我心懷。」匡胤聽說﹐點了點頭﹐說道﹕「委實好个伶俐的孩子﹐可惜不是我的親骨血。」鄭恩把嘴一咂道﹕「二哥﹐你說這話兒﹐可不寒了那娃娃的心哩。管他什麼靑骨血白骨血﹐收這兒子﹐只當與你壓个子孫兒﹐要是二嫂子壓下个娃娃來﹐卻不是他的翅膀麼﹖」韓素梅聽了此話﹐掩著嘴﹐格的一笑﹐引得匡胤也是大笑起來。不道這句話﹐倒被鄭恩說著﹐後來南淸宮的八大王﹐就是韓妃所生﹐因爲母親出身微賤﹐承襲不得天下。又因太后遺旨﹐命太祖萬歲之後﹐將大位傳與兄弟匡義繼立﹐免得幼沖嗣位﹐被人篡奪﹐一如五代的故事。此乃太后深微之慮﹐鄭重之心﹐古來后妃所不及也。後話莫提。再說匡胤等三人正在閒談﹐祿哥送出茶來﹐與弟兄二人喫了﹐立在旁邊說道﹕「父親﹐你如今比不得外人了。這里房子𨿽小﹐卻有三間﹐盡可住得﹐何不把行李搬來﹐與三叔一同住在這里﹖彊似在飯店中棲身﹐無人服侍﹐又要多費盤纏。」匡胤大喜﹐正中心懷﹐說道﹕「我兒此言﹐甚是有理。」鄭恩道﹕「二哥住在這里﹐乃是二嫂子的丈夫﹐可也住得。樂子是个外人﹐怎麼與你同住﹖」匡胤道﹕「三弟﹐你這話便是見外了。俺二人𨿽是異姓﹐勝比同胞﹐怎的分其彼此﹖快同祿兒去算還店帳﹐把行李等項一齊取了來。」鄭恩不好違阻﹐只得與同祿哥走出門去﹐不多一會﹐把行李﹑兵器﹑馬匹俱各取回﹐把馬拴在槐蔭樹下﹐行李﹑兵器安在一間房內。匡胤取出兩塊銀子與祿哥﹐買了些雞魚肉酒﹐素梅在廚下收拾停當﹐把來擺在桌上﹐弟兄兩个﹐對坐飲酒。𨿽是艸堂茅舍﹐倒也幽雅淸閒﹐不似那飯店客房﹐喧嘩嘈雜。正是﹕屋小乾坤大﹐檐低日月髙。二人酬酢歡談﹐直至更深人靜﹐興盡壺幹﹐才把殘肴撤去。又乘了一回兒涼﹐然後安寢。次日﹐匡胤起來﹐叫聲﹕「祿兒﹐天气炎熱﹐這馬缺不得水﹐你須牽往池上飲些。」祿哥聽說﹐扯了馬﹐帶到別處池上﹐飲了水﹐牽馬回家。路上遇著賣舊馬槽的﹐說了價錢﹐叫人擡到家中﹐放在樹下﹐把馬拴好。匡胤便問﹕「這是何處來的馬槽﹖」祿哥道﹕「孩兒在路上見了﹐買回來﹐便好餵料。」不多一時﹐只見賣馬槽的來稱銀子。祿哥卽時稱出了八分銀子與了他。鄭恩說道﹕「樂子的侄兒娃娃﹐眞正中用﹐連餵馬的槽兒多想到哩。」那賣馬槽的也插嘴道﹕「你家這个學生﹐委實伶俐﹐會買東西﹐我這口馬槽原是五錢銀子打的﹐這學生只一口還我八分銀子﹐再也不肯加些。我只因譬如被柴殿下奪了去做當官馬槽﹐分文沒有到手﹐所以折本的賣了﹐不然怎肯自送與他﹖」匡胤聽了這「柴」字﹐連忙問道﹕「夥計﹐那柴殿下叫甚名字﹖生的怎樣相貌﹖你可知也否﹖」賣槽的道﹕「他出入坐著暖轎﹐跟隨人役前呼後擁﹐嚴禁非常﹐來往的人只好遠遠站開﹐誰敢睜著眼珠兒張他﹖所以並不知他相貌怎的﹐連及他的名字也不敢提著一聲﹐誰肯捨這性命﹐輕送與他﹖客官也不要在這里惹禍﹐且添上些銀子來﹐好待我去。」匡胤見他是个老實人﹐遂摸出一塊銀子添了。他便去了。匡胤叫聲﹕「三弟﹐你聽見那人說麼﹖這个『柴殿下』﹐莫非就是柴大哥不成﹖但名字又沒打聽﹐相貌又不得見﹐我們往那里去探聽才好﹖」鄭恩道﹕「聽他說這个姓柴的﹐想來就在此處﹐樂子卻有一个主意﹕我們到了明日﹐只在街上去閒撞﹐遇著了坐暖轎的﹐就拿住他﹐掀開轎簾瞧看﹐是便是了﹐若不是﹐再作商量。」匡胤道﹕「你又來粗魯了﹐這事須要慢慢打聽﹐方才無礙。」二人閒話之間﹐不覺日色西垂﹐天气傍晚﹐韓素梅又收拾出酒肴果品﹐二人用了﹐打點安寢。匡胤𨿽與素梅重逢﹐乃是正人君子﹐仍與鄭恩同房共寢。當夜無話。次日﹐祿哥打點行頭﹐仍要往街上博魚。匡胤道﹕「祿兒﹐你住在家中﹐衣食不缺﹐也就罷了﹐何必再去做這道路﹖」祿哥道﹕「孩兒在家空閒無事﹐且出去胡亂贏些銀子回來﹐每日多買幾壺好酒﹐敬我三叔﹐也是好的。」鄭恩聽說﹐滿心歡喜﹐說道﹕「二哥﹐這孝順的侄兒娃娃﹐樂子的造化﹐叫他耍耍去罷。」祿哥聽罷﹐心甚喜歡﹐出了門﹐往街上買了一尾活魚﹐用柳條穿了﹐提在手中﹐仍前吆喝博魚。說也奇怪﹐遇著人來博的﹐這八个銅錢丟將下去﹐就像北新關抽稅一般﹐只有贏﹐沒有輸。這錢乃是金口玉言說定的﹐要河就河﹐要字就字﹐監賭神祗管定。那有走移之理。當時祿哥贏了錢﹐提了魚﹐就往店鋪裏沽了美酒﹐奔回家來﹐備了菜蔬﹐就與匡胤﹑鄭恩同飲。鄭恩大喜﹐問道﹕「侄兒娃娃﹐今日贏了多少﹖」祿哥滿面堆笑﹐答道﹕「靠父親的恩﹐三叔的福﹐住常不過分數銀子﹐今日有了父親的『喝錢神法』﹐遇人來博﹐侄兒喝字就字﹐喝河就河﹐無不應驗﹐七八个人博我一个﹐都被我贏了﹐共有五錢銀子。」匡胤聽了﹐暗暗歡喜。自此﹐一連三日﹐都是得彩而回﹐把个鄭恩喫得醺醺快樂。到了第四日﹐等到晌午的時候﹐不見祿哥回來。鄭恩叫聲﹕「二哥﹐這娃娃這時還沒有回來﹐定是贏得多哩。樂子今日的酒星旺﹐停會兒只怕沒有這量來裝哩。」正在說話﹐只聽呀的一聲﹐推進門來﹐只見祿哥掀胸露腹﹐撅嘴蓬頭﹐眼帶淚痕﹐沒精沒采的走進門來。鄭恩問道﹕「娃娃﹐你今日沒有贏麼﹖」祿哥不應。鄭恩連問數聲﹐只是掩著眼立著﹐並不答應一聲﹐急得鄭恩心中焦躁﹐口裏罵道﹕「你這驢球入的娃娃﹐樂子問你﹐怎麼聲也不應﹐做這模樣﹖輸贏勝負﹐世之常事﹐你便做了啞巴兒﹐也該應咱一聲。」那祿哥總不答應﹐撲簌簌掉下淚來。匡胤見了這等光景﹐便問道﹕「祿兒﹐你今日敢是喫了人虧﹐所以如此麼﹖若果有人欺負你﹐可說來﹐我與你出气。」祿哥把嘴一撅﹐說道﹕「父親𨿽然猜得不錯﹐只是這口气有些難出﹐欺負我的又是个都根子主子﹐好不了得。」鄭恩慌問道﹕「侄兒娃娃﹐這个都根子主子是甚驢球入的﹖你快快說來﹐樂子和他見个髙下。」祿哥道﹕「說來也是徒然﹐這个欺我的﹐就是本處韓元帥的公子﹐今日叫我去博魚﹐一連博了五十多下﹐分毫銀子也不給﹐倒把我這尾魚搶去。這都根子﹐卻有誰人敢去惱他﹖」鄭恩聽了﹐气得一腔心內煙生﹐兩太陽中火冒﹐用手指著外邊﹐髙聲罵道﹕「這驢球入的﹐敢是喫了熊的心﹐豹的膽﹐來太歲頭上動上﹗那里有博錢不給﹐反欺負樂子的侄兒﹖慢說他是狗元帥﹐就是京城裏的皇帝老子﹐樂子不怕半毫﹐也要與他拼著一遭。侄兒娃娃﹐快跟了樂子﹐尋到他家裏﹐與他算帳。」匡胤道﹕「且慢。祿兒﹐我且問你﹐這韓元帥你可知他叫甚名字﹖」祿哥道﹕「他的名字﹐孩兒不曾曉得﹐只聽見人說叫什麼通臂猿。」匡胤對鄭恩說道﹕「三弟﹐莫非就是韓通這廝不成﹖」鄭恩道﹕「這驢球入的怎能到得元帥地步﹖」匡胤道﹕「凡人不可貌相﹐海水不可斗量。他的本領﹐也不在你吾之下﹐或者夤緣做了此職﹐也未可定。但事情𨿽細﹐不得不與他計較。明日原叫祿兒去博魚﹐你吾躲過一邊﹐且把他兒子誘引出來﹐俺們瞧他一瞧﹐是不是再作道理。」商議已定﹐過了一宵。次日﹐各各喫了早飯﹐鄭恩拿了棗棍﹐同了匡胤﹐一齊跟了祿哥﹐來到街坊﹐買了一尾鮮魚。未到帥府門前﹐只見那韓通的兒子坐在道旁一株楊樹之下﹐監著軍士在那里刷馬。祿哥用手一指說﹕「他就是。」鄭恩把雌雄眼一看﹐叫聲﹕「二哥﹐這个不是韓通的兒子麼﹖待樂子打這驢球入的幾棍子﹐替侄兒娃娃出气。」匡胤道﹕「三弟且莫性急﹐先叫祿兒前去博魚﹐我且閃在一邊﹐你可上前與他算帳。他的老子自然出來護短﹐那時我便上前來﹐也只打韓通﹐彊如打這小子。」鄭恩道﹕「二哥言之有理。」便叫祿哥先去。那祿哥手提鮮魚﹐走至樹下﹐叫聲﹕「公子﹐今日和你再博幾下﹐不要像昨日賴我。」那韓天祿見了﹐說道﹕「你這小兒來得正好﹐昨日那魚不鮮﹐今日把這尾魚抵了帳罷。」遂叫手下小廝上前奪魚。祿哥那里肯放﹐叫一聲﹕「三叔快來﹗」鄭恩聽叫﹐飛奔上前﹐大喊一聲﹕「好狗子﹗怎麼叫這些驢球入的傷我侄子娃娃﹖」掄起棗棍﹐排頭的就打﹐早打倒了三四人﹐都是腦漿直冒。那韓天祿見了﹐認得是野雞林放馬之人﹐叫聲﹕「不好﹗」回步便走。鄭恩那里肯捨﹐趕上前﹐一把抓住了衣領﹐撇了棗棍﹐提起拳頭﹐盡情痛打。韓天祿喊叫不止﹐那里掙紮得脫。卻早驚動了管轅門的官兒﹐遠遠見公子被人毒打﹐不敢停畱﹐慌忙報進帥府裏去。此時韓通正在堂上傳齊軍馬﹐要往教場操演﹐聽了此報﹐心中大怒﹐發遣軍士先下教場﹐自己紮束停當﹐帶了手下兵丁﹐一齊出了轅門﹐撲到楊樹跟前﹐正見兒子被那黑漢毒打﹐心下十分暴怒。舉眼把黑漢一看﹐原來就是鄭恩﹐正是仇人相見﹐分外眼明﹐大喝一聲﹕「黑賊怎敢行凶﹖我今日正要報仇﹐你來得正好。」說罷﹐揮拳望鄭恩便打。鄭恩未及還手﹐早被匡胤看見﹐急將鸞帶迎風一捋﹐變了神煞棍棒﹐飛身躥到跟前﹐喝聲﹕「韓通休得恃彊﹐俺來也。」提起神煞棍棒﹐往肩窩上打來。韓通回頭一看﹐喫了一驚﹐說聲﹕「不好﹗」連忙將身一閃﹐棍棒落空﹐舉步要走。匡胤怎肯容情﹐趕上前﹐又是一掃腳棍﹐只聽撲的一聲﹐韓通跌倒在地。匡胤丟開棍棒﹐伸手按住﹐舉起拳頭﹐照臉而打。鄭恩見匡胤把韓通打倒在地﹐叫道﹕「二哥﹐你莫便放他﹐待樂子也來幫你。」遂把手故意一松﹐把韓天祿放走了去﹐自己跑到跟前﹐脫下一隻鞋兒﹐望著韓通沒頭沒臉亂打。韓通挨痛不過﹐哀聲叫道﹕「趙公子﹐求你容情﹐如今職掌元帥﹐比不得在大名府與野雞林的故事﹐求你畱些體面。」說話的﹐我且問你﹐韓通職專元戎﹐手下兵將甚多﹐難道元帥被人痛打﹐一个也不上前來救護的麼﹖看官有所未知﹐常言道﹕「當差的官面上看气﹐行船的看風勢使篷。」若是韓通今日見了匡胤﹐破口大罵﹐喝令上前﹐這些軍士自然要來幫助﹐各要見功。今見自家元帥滿口哀求﹐只要畱些體面﹐就知道他是韓通的上風了。況且匡胤打扮一如行伍中人﹐相貌非凡﹐又是東京口語﹐知他是甚來歷﹖打得好﹐只討个平安﹔打得不好﹐弄出大禍來﹐韓通不肯認帳﹐翻轉面皮道﹕「奴才﹐誰叫你們動手﹖」輕則捆打﹐重則砍頭﹐如何了得﹖況又勝負已定﹐縱使大膽上前﹐又恐投鼠忌器﹐旣不能把行凶之人捉獲請功﹐反使自家元帥誤被傷了性命。所以能管不如能推﹐大家不敢上前動手。不說韓通受打。再說晉王柴榮奉旨調養姑母﹐代理監軍。這日府中無事﹐卽命應役人等擺駕往元帥府探望。將至帥府﹐正值韓天祿得空逃脫﹐見了那邊王駕到來﹐迎上前去。那些打執事的人員﹐認得是韓公子﹐不好攔阻。韓天祿跪在轎前口稱﹕「冤枉。」柴榮聽得有人叫冤﹐分付住轎。天祿口稱﹕「千歲﹐臣韓天祿。父親韓通﹐官居元帥。今日來了兩个遊棍﹐將臣父毒打﹐命在須臾。望千歲做主﹐剪除凶惡﹐救臣父微命。」說罷﹐只顧磕頭。柴榮聽訴﹐不覺怒發﹐分付禦林軍﹕「速去把惡棍拿來﹐待孤家親審。」禦林軍不敢怠慢﹐拿了繩索﹐擁至跟前﹐將匡胤﹑鄭恩圍住。早見一个軍士踅到鄭恩背後夾領衣抓住﹐往懷中一拖﹐指望按倒了好綁縛﹐不想蜻蜒撼石柱一般﹐動也不動。鄭恩正在拿了鞋兒把韓通打得髙興﹐只覺得領頭兒緊緊的有人揪住﹐拗過頭來一看﹐見是一个人抓住了他要綁﹐心中大怒﹐罵聲﹕「驢球入的﹐誰敢來拿樂子﹖」提起大拳﹐望禦林軍只一拳﹐不端不正﹐卻好打在腦上﹐只聽那軍士唔的一聲﹐將身軀倒了下來。有分教﹕金石愈堅﹐仇讎頓釋。正是﹕莫把親疏分美惡﹐只將恩怨決從違。畢竟那个軍士性命何如﹐且聽下回分解。第三十七回

百鈴關盟友談心監軍府元帥賠禮詞曰﹕蜉蝣寄迹似虛花﹐渺富厚﹐薄籠紗。軒冕巍峨﹐裝點貴人家。記得初逢坡土下﹐曾幾日﹐歷金階。雁行攜手已堪誇﹐漫多嗟﹐夕陽斜。聊把窮通﹐得失等泥沙。願篤金蘭相培植﹐深臭味﹐勝榮華。右調《江神子》話說鄭恩正把韓通打得髙興﹐忽見軍士把他抓住了要綁﹐心頭火發﹐罵聲﹕「驢球入的﹐韓通的幫手麼﹖誰敢拿著樂子﹖」話未說完﹐早把拳頭送過﹐照那禦林軍的腦袋只一下﹐不覺打倒在地﹐噴漿流血。眾軍大喊道﹕「不好了﹐這黑漢力大凶狠﹐打壞人了﹗」遂一齊上前動手。鄭恩見眾人都來﹐也不懼怕﹐發開了兩个拳頭往四下亂打﹐口裏罵道﹕「驢球入的﹐你們都上前來﹐叫你一个个都死。」眾軍士見拿他不住﹐只得四面圍住﹐不敢近身﹐一齊亂嚷道﹕「黑大漢少要蠻彊﹐我等奉的是王爺令旨﹐只因有人告你行凶﹐打壞了韓元帥﹐故此前來拿你。你今不服拘喚﹐反把禦林軍打傷﹐王爺知道﹐只怕你的性命就難保了。」鄭恩生成粗魯﹐只曉賣香油的本事﹐一葫蘆半斤﹐兩葫蘆一斤﹐怎知國家的王法﹐官長的規模﹖開言罵道﹕「甚麼的黃爺黑爺﹐叫那驢球入的來﹐待樂子問他。」這里正在相鬧﹐那邊匡胤又不來問﹐只道這些人是韓通手下的兵丁﹐見鄭恩將其打倒﹐倒也歡喜。及至聽得軍士說是王爺的禦林軍﹐方才暗自思忖﹕「聞得禪州來了一位柴殿下﹐莫非就是他的軍校不成﹖況是人多勢眾﹐放了他罷。」遂把手一松﹐韓通得空爬起身來﹐往人叢裏一鉆﹐飛跑的去了。鄭恩看見﹐便叫﹕「二哥﹐這韓通驢球入的跑了去了。」匡胤道﹕「三弟﹐罷了﹐他如今比不得前番了﹐手下現掌著十萬兵馬﹐還有將佐甚多﹐他的權重﹐俺們勢孤﹐你又把他禦林軍打壞﹐這禍不小。趁今人少﹐我們走罷﹔若再遲延﹐韓通調了人馬來﹐我們寡不敵眾﹐設或被他拿住﹐卻不弱了走闖之名﹖」鄭恩道﹕「二哥說得有理。」二人正要舉步﹐卻好柴榮的轎子已到﹐禦林軍兩邊排開。柴榮轎內看見是匡胤﹐心下已是歡喜﹐卽忙分付住轎﹐緩步出來﹐伸手扯住了匡胤﹐叫一聲﹕「二弟﹐因甚在此粗魯﹖」匡胤回頭一看﹐見是柴榮﹐慌忙見禮。滿面堆笑﹐說道﹕「小弟聞說禪州來了一位王子﹐不想就是兄長﹐今日幸遇﹐誠天遣也。望恕小弟不恭之罪。」那鄭恩見了柴榮這般威赫﹐便大叫道﹕「柴大哥久違了。你只會推車販傘﹐怎麼倒做了王子呢﹖哈哈﹐樂子快活哩。」匡胤連忙止住道﹕「三弟﹐莫要多言。」鄭恩道﹕「二哥﹐柴大哥做了王子﹐樂子就是王弟了﹐怎不叫咱快活﹖」那柴榮想著前日之情﹐拋棄不顧﹐今日相見﹐𨿽然怪在心頭﹐卻又不好說出。遂分付左右備馬過來﹐且對匡胤道﹕「請賢弟到愚兄衙內﹐敍談久闊之情。」鄭恩見柴榮不理他﹐便扯住了袍子﹐說道﹕「大哥﹐你且慢去。韓通的小驢球入的﹐把樂子的一尾鮮魚搶了去﹐大哥與咱討了來﹐樂子要喝酒的。」柴榮一肚子沒好气﹐不便發泄出來﹐又聽他說話﹐一時未知其情﹐只說道﹕「三弟原來還是這等要喫鮮魚﹐愚兄的衙內怕道沒有﹖」說罷﹐上轎先行。匡胤取了神煞棍棒﹐復了鸞帶﹐系在腰中﹐鄭恩取了酸棗棍﹐各自上馬﹐同了柴榮王駕而行。那韓天祿滿望隨駕到來﹐拿賊申冤﹐方才了願﹔誰知柴榮下轎﹐執著手﹐口口聲聲叫是「二弟」﹐那里還敢上前分辯﹖抽身回去。那些軍士只是暗暗念佛﹐說﹕「夠了﹐方才若是動手﹐這會兒膀子上早套了索子了。看那打倒的這名軍士﹐橫臥在地﹐到了此時﹐那里去講論﹖」只得不顧死活﹐擡起來往外就走。那韓通𨿽又喫這大虧﹐見仇人是柴王好友﹐明知白被他打﹐這仇斷難復的了﹔不但不能復仇﹐兼且要去賠禮。但是驟然去認个不是﹐心中又覺不服﹔欲待不去﹐恐他倚仗王子勢頭﹐尋非論是﹐又覺難當﹐況手下兵將見了﹐成何體面﹖躊躇半晌﹐無計可施﹐只得要去走一遭。忙退進帥府﹐洗了臉﹐換了冠帶﹐分付手下備馬伺候﹐往監軍府去。手下人答應了﹐整備不提。只說那祿哥躲在一邊﹐遠遠地看見柴榮相會光景﹐又備了馬﹐叫二人同去﹐不知其故﹐諒著定有好處﹐必無疏虞﹐回轉身﹐跑回家中報信去了。當時弟兄三人到了府前﹐進的門來﹐趙﹑鄭二人下了馬﹐走上大堂﹐柴榮也下了轎﹐三人攜手進了書房﹐重新敍禮﹐各各坐下。先是匡胤開言說道﹕「兄長﹐小弟自從木鈴關分別以來﹐終日思兄。無由得見。前日在興隆莊遇見了三弟﹐作伴奔馳﹐尋訪兄長﹐不想今日重逢﹐弟之願畢矣。未知兄長別後以來﹐怎能榮顯至此﹖誠爲可喜。「柴榮道﹕」二弟﹐愚兄自拜盟以來﹐極承賢弟周卹﹐不意中道分途﹐天各一方。𨿽然三弟爲伴﹐無柰不聽愚言﹐自行粗魯﹐因此過關遺失了賢弟所贈之銀。至沁州下寓﹐不幸感患重病﹐危在須臾﹐幸該不死﹐暫至輕安。指望身體好了﹐便要發貨收銀﹐訪尋賢弟﹔誰料三弟預將貨物發賣﹐飽供酒食之歡﹐花費罄盡。愚兄說了幾句﹐他就使性罵詈﹐不別而行﹐拋棄愚兄在飯店之中﹐所剩一身﹐難以調養﹐異鄕病客﹐舉目無親﹐閃得我無依無靠﹐臥牀待斃。「說到此處﹐不覺紛紛下淚﹐气滿塡胸﹐登時發暈。匡胤大驚﹐慌忙叫喚﹐半晌方醒。復又說道﹕」我病得好苦﹗欲歸故里﹐手裏無錢﹔再欲經營﹐誰肯提拔﹖因而情急無聊﹐只得投奔姑丈﹐權且安身。承他相待如親生無二﹐故能得至於今。只因漢主無道﹐欲害藩臣﹐激變了姑爹﹐兵至京都﹐逼去幼主﹐承襲爲君。因姑母尙在禪州﹐旨命愚兄﹐委署監軍﹐兼迎後駕。不期得遇二位賢弟﹐足遂平生之願矣。「那柴榮告訴了這席說話﹐把个鄭恩坐立不安﹐望著匡胤道﹕「二哥﹐你是公道人﹐與樂子評這一評。那時樂子在前拽絆﹐大哥在後推車﹐被那驢球入的盜了銀子去﹐倒任樂了不會照管。他病在店裏﹐樂子費了些須兒銀子﹐又道樂子喫盡了本錢﹐樂子若不喫﹐早已餓死了﹐怎的能活到今日﹖二哥﹐你是公道的人﹐還是樂子差了甚麼﹖」匡胤道﹕「三弟﹐𨿽你用去錢財﹐無甚大過。但大哥是長﹐況又病在店中﹐你該勤心服侍﹐保養安全﹐才是爲弟之道﹔怎麼說了你幾句﹐你就拋他在店﹐自棄前程﹖你情理有虧﹐就算你不是了。」鄭恩道﹕「二哥說得果是﹐樂子不是﹐也就罷了。但大哥有病﹐樂子去請醫生看他﹐又替他煎藥服侍﹐送水遞湯﹐這些事情﹐難道也是樂子不是麼﹖好的不說﹐竟把那不好的說起。樂子想著他的心裏﹐如今做了王子﹐我們患難朋友﹐都用不著了。二哥﹐你自在此﹐樂子便去了。」說罷﹐怒气衝衝﹐往外就走。柴榮慌忙扯住道﹕「三弟﹐你委實還是這等﹐愚兄今日喜得相逢﹐不過訴訴昔日之情﹐你便這般發怒。常言道﹕」錢財如糞土﹐仁義值千金。『難道爲了這些个事﹐就要絕交不成﹖可記得黃土坡前﹐原說』有官同做﹐有馬同騎『。誓言還在﹐那有半途變心之理﹖便是神明也不佑。三弟不可造次﹐還當忍耐。「鄭恩聽罷﹐方才說道﹕」旣大哥如此畱著﹐樂子便不去了。「柴榮大喜﹐卽令設宴接風﹐兄弟三人開懷歡飲。席間﹐柴榮又說道﹕」賢弟﹐自今愚兄叨居王爵﹐奉旨迎接國母﹐不期姑母抱病未痊﹐因此尙未進京。賢弟亦可在此盤桓﹐候姑母病愈﹐一同朝京﹐愚兄當在駕前保舉賢弟才能﹐不愁不富貴也。「匡胤稱謝。正說話間﹐忽報韓元帥求見。鄭恩聽了韓通來見﹐就說道﹕「那驢球入的來尋著樂子麼﹖待樂子再去打他。」說罷﹐往外要走。柴榮道﹕「賢弟﹐這使不得﹐韓通乃是封疆大臣﹐你身無職分﹐論禮打他不得。望賢弟看愚兄之面﹐有甚前情﹐但當消釋﹐切不可因他來賠禮服罪﹐再行粗魯。」匡胤道﹕「韓通這廝﹐昔日在大名府橫行無狀﹐被小弟打了一徧。後來在平陽鎭私抽王稅﹐欺壓人民﹐偶意相逢﹐又被小弟打了一徧。如今在此﹐旣居顯職﹐不攺初心﹐所以小弟方才又打了他一徧。似這樣的人﹐打他亦不爲過﹐兄長反爲勸阻﹐卻是何故﹖「柴榮道﹕」賢弟﹐你有所未知。韓通𨿽多過失﹐柰是開疆展土之臣﹐身冒鋒鏑﹐屢建功勞﹐上所親愛。賢弟再若辱他﹐朝廷知道﹐豈不轉怪於愚兄﹖他今禮下於人﹐已是悔過﹐賢弟何必苛求﹐過於責備耶﹖「匡胤卽時省悟道﹕」旣大哥相勸﹐小弟自當曲從。「正是﹕豈曰多相辱﹐惟恐他不服。彼旣知過矣﹐用是當和睦。當下柴榮分付傳話官﹐請韓元帥進府相見。韓通見請﹐卽往裏面來﹐行過大堂﹐進了二堂﹐相近書房﹐左右報知柴榮﹐柴榮卽忙離坐相迎。韓通見匡胤﹑鄭恩身也不動﹐心下敢怒而不敢言﹐望著柴榮深深一拱﹐口稱﹕「千歲﹐臣韓通昏昧﹐不知趙公子是千歲故交﹐一時失禮﹐故而到此請罪﹐望千歲鼎力。」柴榮滿面堆笑道﹕「元帥不必過謙﹐這趙﹑鄭二位﹐是孤結義之友﹐爲人仁徳﹐極有義气。今日相見﹐都屬朋儕﹐日後同爲一殿之臣﹐彼此多有補益。𨿽曾屢有小忿﹐孤當解和﹐請過來見禮。」韓通聽說﹐舉眼看時﹐只見鄭恩坐在上面﹐睜圓虎眼﹐緊皺神眉﹐還狠狠的嗔著。欲待不與他賠禮﹐倘鄭恩粗魯起來﹐在柴榮面前不好認眞﹐未免再失了體面。無可柰何﹐只得向前見了匡胤﹐打一拱說道﹕「公子﹐我韓通一時無禮﹐冒犯虎威﹐望乞海涵寬宥。」匡胤見他以禮相待﹐卽忙離座﹐還禮答道﹕「韓元帥﹐那已往之事﹐不必再提。但願自今以後﹐攺過自新﹐我等決不相輕。」韓通道﹕「小將承教了。」遂又走至鄭恩面前﹐叫聲﹕「鄭兄﹐小弟方才多有得罪﹐乞望寬容。」鄭恩幼年不學﹐那曉禮文﹐兼之言語又是不懂﹐只把那雌雄眼睜著﹐身也不欠﹐開言說道﹕「你今旣來賠罪﹐樂子便不打你了。」說罷﹐總不理他。韓通羞得滿面通紅。柴榮見鄭恩言語粗俗﹐覺得沒趣﹐連忙在旁賠話﹐曲爲粉飾。韓通斜視鄭恩﹐嘴臉不好﹐出言又硬﹐不敢久坐﹐急忙告辭道﹕「千歲﹐今日是三六九的大操﹐臣還要去操演人馬﹐不及久陪了。」柴榮也知道他的意思﹐況有軍務重事﹐不好彊畱﹐卽時送出。正是﹕酒逢知己千杯少﹐話不投機半句多。不說韓通辭去下操。且說柴榮走進書房﹐兄弟三人重新敍飲﹐彼此各訴心事﹐共話離情﹐久闊重逢﹐開懷暢飲﹐直飲到﹕滴漏銅壺三鼓﹐席前月影移西。果然夜景淸涼﹐欣喜安寢抵足。次日天明﹐三人起來﹐梳洗已畢﹐用過早膳。柴榮道﹕「二位賢弟﹐今喜姑母病將痊可﹐愚兄卽欲回至禪州。賢弟亦可同行﹐去見一見﹐明日進京﹐好在皇上駕前保奏。」鄭恩道﹕「大哥﹐你的姑母是樂子的什麼人﹖」柴榮道﹕「賢弟﹐我與你旣爲異性骨肉﹐我的姑母就是你的姑母了。」鄭恩道﹕「旣大哥的姑母就是樂子的姑母﹐這一去見了他﹐樂子也叫姑娘哩。」柴榮道﹕「賢弟﹐只是你今到了禪州﹐見我姑母﹐還該斂迹﹐不要像我們兄弟相處﹐樂子長﹐樂子短﹐有這許多粗俗﹐總宜小心才好。」鄭恩道﹕「咱不稱樂子﹐該稱什麼﹖」柴榮道﹕「不必多說﹐只聽愚兄稱什麼﹐賢弟照依相稱﹐定然無誤。」鄭恩道﹕「是了﹐是了﹐樂子依你便了。」當時計議已定。過了一宵。次日﹐柴榮分付執役人員﹐安排鑾駕執事﹐整備轎馬。弟兄三人出了書房﹐上大堂來。鄭恩見了一乘大轎﹐兩匹駿馬﹐都在月臺下﹐卽叫道﹕「大哥﹐這大轎再弄一个與咱。」柴榮道﹕「敢是賢弟不喜乘馬﹐要坐轎麼﹖」鄭恩道﹕「樂子那里耐得性兒坐這悶轎﹖只爲二嫂子要坐﹐故此要你再弄一个。」柴榮道﹕「賢弟﹐你的二嫂今在何處﹖」匡胤見鄭恩說了出來﹐不好隱瞞﹐只得把「在大名府充軍之時﹐相識的韓素梅極是賢能﹐小弟因而交納﹐後因軍滿回家﹐分離兩載﹐今在百鈴關重會﹐同居幾日」的話﹐說了一徧。柴榮分付手下人備了一乘小轎﹐去接韓素梅。先打發人到禪州﹐整理住宅。然後兄弟三人﹐乘轎坐馬﹐出了百鈴關﹐往禪州而來。看看將到﹐只隔著一條大淸河界﹐趕日色未下﹐進了禪州城。那手下人已端整了王朴的空離後面一所花園﹐極其寬大﹐更是幽雅。柴榮下轎﹐送進了花園﹐叫聲﹕「賢弟﹐今日天已晚了﹐請自安歇﹐愚兄不及相陪﹐明日當來邀請。」匡胤道﹕「兄長請便。」把手一拱﹐柴榮上了轎﹐自進帥府而去。匡胤與鄭恩在廳上坐著﹐不一時﹐韓素梅的轎子也到﹐祿哥也同了來。所有行李等件﹐都搬進了花園。赤兔馬拴在一間空房餵料。素梅與祿哥在後面住下。匡胤賞賜了轎役﹐打發出去。又有廚役使喚人進來參見﹐都是柴榮撥付來伺候的。當時整備晚膳﹐大家用了。然後各自安寢。到了次日淸晨﹐柴榮來至花園﹐弟兄見禮已畢﹐柴榮道﹕「二位賢弟﹐趁此天早﹐當與愚兄進帥府參見姑母。」二人應諾﹐一齊出了花園﹐轎馬並行﹐進了帥府﹐來見柴氏娘娘。有分教﹕𨿽撥靑雲﹐未許得路﹔縱登金闕﹐尙俟請纓。正是﹕皇家未際風雲會﹐帥府先盟龍虎羣。畢竟見了柴娘娘有甚說話﹐且聽下回分解。第三十八回

龍虎聚禪州結義風雲會山捨求賢詩曰﹕綠樹繁陰夏正長﹐瓶荷香徹送淸涼。蜒飛蝶舞關人思﹐燕語蟬鳴動故鄕。赤日誓盟神鬼質﹐皇天眷顧意情長。安閒且向山林樂﹐願賦維縶詩一章。話說柴榮自遇了趙匡胤﹑鄭恩﹐安慰了平日眷戀之心﹐把他二人接到禪州﹐送入花園居住﹐一心只要他成名顯達﹐輔佐王家﹐以踐昔日盟結之言。因而相約二人﹐先去朝見了國母﹐好待他駕前保舉﹐賜爵受封。這是柴榮待友之誠﹐不同庸流之處。當時兄弟三人﹐轎馬同進了帥府﹐到了大堂﹐各自下馬出轎。柴榮先進去稟明了柴氏娘娘﹐然後把匡胤﹑鄭恩引至後堂﹐立於簾外。弟兄二人朝上跪倒﹐口稱﹕「娘娘﹐微臣趙匡胤﹑鄭恩朝見﹐願娘娘千歲。」拜罷﹐俯首而立。原來鄭恩不知禮數﹐多是匡胤教他﹐所以也不失規儀。那柴娘娘在臥榻之上往簾外細看﹐見那匡胤人物非凡﹐生成貴人相貌﹔鄭恩虎背熊腰﹐甚是凶惡﹐一般的凜凜威風。心中大喜﹐想這紅黑二人﹐眞是兩條擎天之柱﹐架海之梁﹐若與侄兒爲友﹐甚是相稱。開言問道﹕「賢侄﹐這鄭﹑趙二人果是你的朋友麼﹖」柴榮答道﹕「是臣兒生死之交﹐情面休戚﹐貧富相關的。」柴娘娘道﹕「這也難得。賢任可請他外面款待﹐俟我病愈﹐一同朝京﹐我當駕前保舉﹐決不有負於汝等也。」柴榮等三人謝恩退出﹐來至殿前。才要排宴﹐只見把門軍官進來報道﹕「今有東京來了三位官人﹐擅闖轅門﹐說是千歲爺的故交﹐現在外面相待。」柴榮道﹕「旣是孤的朋友﹐可請來相見。」門官往外說了相請﹐便領著進來﹐到了二門﹐柴榮畱心細看﹐不是別人﹐卻原來是張光遠﹑羅彥威﹐後邊一人卻不認得。須臾三人到堂上來﹐柴榮慌忙迎接﹐彼此見禮已畢﹐各依次序而坐。茶罷﹐柴榮先問﹕「此位兄長是誰﹖」當有匡胤答道﹕「此是舍弟匡義。」柴榮道﹕「原來二弟的令弟﹐可喜可喜。今日蒙三位賢弟到此﹐愚兄不曾遠接﹐多多得罪。」光遠道﹕「自從新君卽位﹐聞知兄長封了王﹐小弟等不勝欣幸。正要到府奉拜﹐不期大駕又出都城。細細打聽﹐方知兄長奉旨往禪州迎接國母﹐故此小弟等星夜前來拜候。「張光遠正與柴榮說話﹐匡胤暗暗相招﹐把匡義叫過一邊﹐附耳問道﹕「父母在堂﹐俱各安否﹖嫂嫂在家可也不失規儀﹖愚兄惹下滔天之禍﹐以致棄親遠遊﹐誠爲不孝。今日賢弟到來﹐莫非父母有些不安麼﹖」匡義把手一搖﹐輕輕說道﹕「兄長不必憂心。父母在家﹐俱各安泰﹔嫂嫂恪守貞節﹐婦道勤修。柰因母親思念長兄﹐淚不能幹﹐幸而新君禦極﹐敕下普天大赦﹐諒兄長前罪已在不問﹐母親方始心安﹐以此叫小弟沿路訪尋。不想在此相遇﹐誠大幸也。」匡胤聽說﹐方才歡喜﹐重復坐下﹐各自談心。正是﹕鶯聲報遠同芳信﹐柳色邀歡似故人。當下柴榮見這各家兄弟多是濟濟彬彬﹐心中大喜﹐叫聲﹕「眾位賢弟﹐愚兄有一言相告﹐望眾位靜聽。」眾弟兄道﹕「大哥有何金玉﹐弟等願聞。」柴榮道﹕「吾等今當國運鼎新﹐正是世際昌明之會﹔又遇眾位賢弟人材棫朴﹐都懷奇特之資﹐愚兄得附驥尾﹐此誠大幸也。眾位賢弟𨿽曾聯盟結義﹐但其間先後不同﹐彼此心情尙恐不能相孚。愚兄意欲重新敍義﹐拜告天地﹐效桃園之心術﹐學廉﹑藺之懿行﹐不問死生﹐共圖患難﹐方爲有合於大義。不知眾位賢弟意下如何﹖」匡胤等一齊答道﹕「兄長所言﹐正合大義﹐弟等焉有不從﹖」柴榮大喜﹐卽命手下人整備祭禮﹐擺設堂上。點起了香燭﹐祭祀虛空。命典禮官朗誦祭文﹐昭告天地。弟兄等各各下拜﹐都說了海誓山盟。然後對面又行了禮。拜罷﹐定了次序﹐乃是柴榮居長﹐匡胤第二﹐鄭恩第三﹐張光遠第四﹐羅彥威第五﹐匡義第六。此正是龍虎禪州大結義也。有詩爲證﹕龍虎聯情結大盟﹐郊天祭地告神明。一心願學桃園義﹐畱待他年輔弼勤。拜盟已畢﹐帥府堂上擺下筵席﹐弟兄依次而坐﹐共飲醇醪﹐說不盡山珍海味﹐寫不盡玉液瓊漿。酒至數巡﹐肴上幾品﹐匡胤離坐擎杯﹐叫聲﹕「兄長﹐小弟有一事奉稟﹐願祈允納﹔只爲老母在家﹐盼望心切﹐意欲暫別回家﹐探望一遭﹐卽當共候臺駕。不知仁兄可容否﹖」柴榮道﹕「令堂在家﹐諒亦無恙。賢弟且免愁懷﹐等待數天﹐姑母病愈﹐便要起輿﹐那時弟兄同進京城﹐豈不爲美﹖」匡胤見柴榮不允其請﹐猶恐再言卻了髙情﹐只得依從﹐仍復坐下飲酒。是日猜拳行令﹐各盡其歡﹐直至天晚﹐方才散別。自此以後﹐柴榮在帥府住下﹐日侍姑娘。匡胤等眾兄弟盡在花園內安住﹐每日一應食用等物﹐都是柴榮供給。一日﹐眾弟兄用過了早飯﹐匡胤道﹕「列位賢弟﹐俺們閒居在此﹐好生困倦﹐趁今無事﹐何不往郊外打獵一番﹖一則散心遣興﹐把弓馬嫻習﹔二則得些野獸回來﹐也好下酒。眾位以爲何如﹖」眾人一齊答應道﹕「二哥說得有理﹐我們左右閒在這里﹐大家同去走走甚好。」匡胤分付給各人備下了馬匹﹐有弓箭的帶了弓箭﹐無弓箭的只帶隨用器械。弟兄五人﹐各自上馬﹐帶領手下人等﹐出了禪州東門﹐往北而走。眾人打獵髙興﹐因也忘了熱气燻蒸。約走了二十多里﹐來到大淸河下梢的曠野去處﹐擺開圍場﹐各執兵器。等了多時﹐並不見獸迹。原來這日光似火﹐曬得艸木皆焦﹐那些毛虫都也怕熱﹐只揀陰處藏匿過了﹐這空蕩蕩地如何得有隻影﹖當時空空的等候﹐將有兩个時辰﹐再不見有野獸出來行動。眾人心下甚是懊惱﹐欲往別處搜尋﹐以滿其欲。正要散圍﹐只聽得呼的一聲風響﹐見那邊跳出一个東西來﹐打從圍前跑過﹐但見﹕渾身如雪練﹐徧體粉相同。兩耳常舒後﹐單唇脂點紅。髭須猶玉綫﹐縱跳似追風。潛身藏艸內﹐縮首臥沙中。鄭恩先已看見﹐叫道﹕「二哥﹐這驢球人的莫不是兔兒麼﹖」眾人見了﹐都說道﹕「果然好一隻白兔﹐生得可愛﹐我們快些拿住他。」說罷﹐弟兄五人一齊拍馬去追。不想那隻白兔甚是作怪﹐他見有人來追﹐把腰只一伸﹐連躥帶縱﹐竟望正北飛跑將去。匡胤等眾人俱在後面如星飛電走的一般追趕﹐再也趕他不上。看官﹐這兔不是人間凡兔﹐乃是二十八宿內的房日神兔﹐只爲引誘匡胤去會一位安邦定國之臣﹐故此下來走這一遭。正是﹕暗裏神明來挽合﹐人間君相際風雲。當下匡胤見追趕不上﹐心中大怒﹐喝叫一聲﹕「毛團﹐任你跑往那里去﹐吾務要拿住﹐方才罷圍﹗」遂把馬用力加上幾鞭。這馬乃是宋金輝的赤兔龍駒﹐頭上有角﹐腹下有鱗﹐日行千里﹐登山涉水﹐如履平地一般。當時被匡胤打了幾鞭﹐性劣起來﹐縱蹄飛跳﹐一時間將後面的馬落下有數箭之遙。匡胤見仍追不上﹐一時性起﹐取出弓箭﹐搭上弦﹐對了兔﹐只一箭射去﹐正中白兔後胯。那兔只當不知﹐帶了箭飛奔﹐比前更跑得快了。匡胤益怒道﹕「好毛團﹗怎敢把我箭反拐了去﹖」如飛的趕下去﹐不覺的趕過了三十餘里。眼見前面一座村莊﹐忽地裏又起一陣旋風﹐那白兔竟望莊裏跑了進去。匡胤見了﹐將馬一夾﹐也趕進了村莊。舉眼往四下裏一看﹐那里見有白兔﹖只覺得花香撲鼻﹐鳥語畱人。又看那莊﹐背山面水﹐竹木成林﹐果然是聚气藏風之脈﹐鐘靈毓秀之基。匡胤正在觀看﹐耳邊忽聞操琴之聲﹐按馬細聽﹐聲在門內﹐但覺裊裊如縷﹐戛然動聽。正是﹕音調五音和六律﹐韻分淸濁與髙低。匡胤聽了一回﹐暗自思想﹕「這彈琴的﹐必定是个髙人隱士﹐樂志山林。俺須會他一會﹐看他的品行何如。」正想間﹐又聽得後面馬蹄聲響﹐回頭看時﹐乃是眾人跟尋而來﹐當時到了莊前﹐鄭恩便叫﹕「二哥﹐這白兔兒你拿住了不曾﹖快與樂子拿回去﹐安排起來﹐好與你下酒﹐眾人也得嘗嘗滋味兒。」匡胤把手一搖﹐眾人來至眼前﹐聽得裏面琴聲淸朗﹐也便都不言語﹐一齊位馬而聽。鄭恩不識琴聲﹐上前問道﹕「二哥﹐那个驢球入的在那里彈弦子﹖」匡胤道﹕「你莫要胡猜﹐這不是弦子﹐是个瑤琴。」鄭恩道﹕「什麼叫做瑤琴﹖樂子卻不省得。」匡胤道﹕「這瑤琴乃是昔年帝堯所制﹐內分宮商角徵羽﹐按淸濁定髙低﹐隨那人心彈出聲響。比如賢弟生性粗魯﹐彈起琴來﹐聲音中也就粗魯了。剛暴的人﹐聲亦剛暴﹔柔弱的人﹐聲亦柔弱。又如心髙志大之人﹐其聲便淸揚動聽。愚兄聽他琴聲來得淸揚﹐知他气宇不凡﹐定是英賢之士﹐所以在此細聽滋味。」正說話間﹐只聽得裏面住了琴聲﹐復在那里作歌﹐歌道﹕「天下荒荒黎庶苦﹐只因未出眞命主。這幾年來亂復生﹐江山又屬周家坐。「匡胤聽罷﹐叫道﹕「列位賢弟﹐聽他口气不凡﹐豈不是个髙士麼﹖」忽又聽得裏面鼓掌大笑﹐復又歌道﹕「十年窗下習孔孟﹐磨穿鐵硯工夫純。靑燈伴我夜眠遲﹐黃卷怡人廣學問。章句吟哦集大成﹐珠怡璣滿腹隱經綸。自知待價非於祿﹐不見旌旌下聘徵。「匡胤聽他口气越大﹐知其必非常人﹐欲要進去會他﹐一瞻丰采。便與眾兄弟說知﹐各自欣然下馬﹐輕叩莊門。那裏面的賢士正在吟歌自得之間﹐忽聽門外馬嘶﹐料是有人相探。及聞叩門聲響﹐便喚童兒出去﹐看是何人。童兒開了莊門﹐往外一看﹐見那眾人都是富貴裝扮﹐一个个英气嚴嚴﹐卽便向前問道﹕「眾位從那里來的﹖到此有何貴幹﹖「匡胤道﹕」童兒﹐俺們東京人氏﹐特來相訪賢士的﹐煩你通報。「那童兒不敢怠慢﹐卽忙跑至書房﹐報知其故。那賢士聽說貴客相訪﹐遂卽整頓衣巾﹐出來迎接。果見莊門外五个人﹐都是將材打扮﹐气槪不凡﹐後面還有許多人跟著。那匡胤預先畱心﹐見這賢士出來﹐將他一看﹐見他頭戴方巾﹐身穿儒服﹐面如冠玉﹐目若朗星﹐果是出類的髙人﹐心下暗暗喝彩。只見那賢士走出門來﹐將手一拱﹐說道﹕「不知貴客降臨村野﹐愚生不能遠接﹐多多簡慢。請到艸堂獻茶。」匡胤道﹕「特誠相訪﹐有擾尊齋。」說罷﹐一齊進了莊門﹐都至書房中﹐各人敍禮坐下。匡胤細看﹐書齋寂靜﹐茅屋幽閒﹐眞與那凡人俗士大不相同。怎見得隱居好處﹖有《虞美人》一闋以志之﹕金鑪名冊臨機處﹐正是幽人住。閒將操縵寫眞材﹐便道有時丹鳳也飛來。隔窗塵土憑他起﹐樂志耽書籍。偶然歌嘯作長吟﹐從此一齋趣味徧芳芬。當下各人坐下﹐童子獻茶已畢﹐匡胤問道﹕「先生貴姓芳名﹖望乞指示。」那賢士欠身答道﹕「小生姓趙名普﹐此間人氏。因見世情荒亂﹐不樂仕進﹐隱居村僻之間﹐耕讀自娛。乃蒙臺駕枉顧﹐何幸如之﹗敢問眾位尊姓大名﹐仙鄕何處﹖」匡胤道﹕「在下姓趙名匡胤﹐家住汴梁﹐乃指揮趙弘殷之子也。」又將各人姓名一一說了。那趙普聽罷﹐暗暗喫驚。細看匡胤帝相堂堂﹐匡義君容隱隱﹐鄭恩等三人都是威容非俗﹐英傑良材。訝然想起前情﹐暗道﹕「苗光義先生眞神仙也﹐他說今日午時有君臣五人到來相訪﹐道吾有宰相之分﹐吾尙未信﹔不想果應其言﹐分毫不差。這是萬民有福﹐天降眞龍濟世﹐大約不過十數年間而已。「原來趙普隱居在此﹐數日前卻遇著苗光義﹐算他命相﹐說日後當爲兩朝宰相﹐富貴非凡﹔因又說在今日午時正﹐當有眞命天子降臨宅第。故此趙普撫琴自樂﹐不想都應驗了。當時匡胤開言說道﹕」適才愚弟兄在外竊聽琴聲淸妙﹐一定是先生抱道不售﹐形容長嘯麼﹖「趙普道﹕」村野狂愚﹐一時失口﹐何足動公子之聽乎﹖「匡胤道﹕」不然。先生抱濟世之才﹐歌中已見其大略﹐柰因當作不知﹐致使賢能隱迹山林﹐不能顯用。禪州柴殿下﹐系是趙某生死之交﹐某當引薦﹐願先生不惜珠璣﹐出山拯世。「趙普道﹕」𨿽承公子謬揚﹐但恐小生章句之徒﹐無實用之學﹐不能致君澤民﹐深有負於大徳也。「匡胤道﹕」先生休得太謙﹐趙某瞻仰已久﹐況柴殿下求賢若渴﹐徧處搜羅。值此君正臣良之際﹐正先生致功民物之時也。望先生不棄﹐就此同行。「趙普乃是佐輔星下界﹐奉玉旨臨凡﹐保助宋家兩朝天下﹐趙匡胤弟兄都是龍華會上之人﹐自然情投意合﹐一說便依。當時趙普見匡胤言詞誠懇﹐只得依允。但說道﹕」今日天色已晚﹐暫屈各位貴體﹐在捨艸榻一宵﹐明日同行便了。「說罷﹐分付家童將各位馬匹安頓艸料。又叫安排酒肴﹐就在書房中擺下。六人傳杯遞盞﹐論古談今。趙普口若懸河﹐隨問隨答。匡胤滿心歡喜﹐自恨相見之晚。趙普又把跟隨之人﹐都與了酒飯﹐叫他在莊上艸房裏住宿。當下匡胤與趙普談論之間﹐只有鄭恩不懂義理﹐說道﹕「二哥﹐要呷酒就呷酒﹐不呷就去睡了罷﹐有這許多嘰咕﹐樂子那里聽得﹐要去睡哩。」匡胤道﹕「旣賢弟要睡﹐先生把這殘席收了罷。」弟兄就在書房安歇。一宵晚景休提。次日起來﹐趙普卽命排飯。用畢﹐又往書箱中取出一个柬帖﹐遞與匡胤道﹕「這是十數日前﹐有位苗光義先生到捨﹐與小生推命﹐臨行之時﹐畱下這个柬帖﹐叫送與公子的。他說在東京等候。」匡胤接來看時﹐見面上寫著一个「封」字。用手拆開﹐上面寫著不多幾字道﹕「趙普有王佐之才﹐不可錯過。公子異日爲君﹐必當大用。至囑﹐至囑﹗」匡胤看了﹐暗自埋怨﹕「這苗光義𨿽然陰陽有準﹐不該到處賣風﹐對人亂說﹐倘被當今知道﹐如何了得﹖」連忙揣人懷中。鄭恩見了﹐便問道﹕「二哥﹐那口靈的苗先生給你這書子﹐叫你做甚﹖」匡胤道﹕「他說周主登基﹐頒了赦詔﹐叫我速速回家省親。」鄭恩道﹕「樂子只獵是什麼的新聞﹐原來是這个意兒﹐兀誰沒有曉得﹐要他送這書兒。」正說話間﹐童兒又送出香茗﹐各人取來用過﹐便要起身。趙普卽時分付家小﹐安頓已畢﹐只是沒有坐騎﹐卻得鄭恩情願步行﹐把這馬讓與趙普騎坐。大家一齊出門﹐各上雕鞍﹐帶了手下人等﹐離卻村莊﹐按轡徐行﹐望禪州而來。到了帥府﹐各下徵騎。匡胤先人見了柴榮﹐將打獵趕兔﹐遇見趙普事情說知。又遭﹕「現今同在外面。似這等髙人﹐兄長務必甄拔﹐必有可觀。」柴榮聽罷﹐分付﹕「快請賢士相見。」趙普卽便至內﹐參見柴榮。柴榮見他人物俊彥﹐心中亦喜﹐是日卽拜爲王府參軍﹐只待進京朝見過了﹐方好薦其大用。那眾兄弟也都進來相見已了。當日無話。到了次日﹐柴榮在帥堂上大排筵席﹐請眾兄弟並趙普會飲﹐眞的水陸俱陳﹐賓朋歡暢。天交正午﹐只見門官慌慌忙忙跑上堂來﹐報稱禍事。不爭因這禍事﹐有分教﹕劈遭淹沒之苦﹐釀成夢寐之災。正是﹕眼前赤子應遭劫﹐民上儲君用隱憂。畢竟報的什麼禍事﹐且看下回便見。第三十九回

匡胤射龍解水厄鄭恩問路受人欺詩曰﹕維水湯湯勢溢決﹐奔騰澎湃城幾沒。中有怪物似遊龍﹐屈伸翻覆民遭劫。安得蒞治有仁慈﹐拭目愀然系所思。睹此顚連誠畫策﹐奠安國土鎭氓蚩。話說柴榮因又得了趙普﹐甚是喜悅﹐大設筵席﹐慶賀會飲。正在觥籌交錯之際﹐忽見門官慌慌張張跑上堂來﹐跪下稟道﹕「千歲王爺﹐了不得﹐禍事到了﹗大淸河水泛平湖﹐水頭髙有十餘丈﹐把兩岸居民衝去了無數﹐現今離東門不遠。望千歲作速定奪。」柴榮聽報﹐不勝驚慌﹐叫聲﹕「列位賢弟﹐這大淸河水漲﹐衝去民房﹐勢非小比﹐列位可同愚兄去一看﹐作何處置。」說罷﹐眾人一齊離席﹐出了轅門﹐急忙而走。還未曾到東門﹐又有人來報﹐說水已到了東門的城下﹐兩重門都被水沒了。柴榮聞報﹐急從馬道上城﹐至城樓邊手扶垛口﹐往下觀看﹐只見大淸河竟似一片大海﹐那水勢汪洋﹐波濤有數十丈之髙﹐聲如獅吼雷鳴﹐望著城上撲來。轉眼之間﹐那水又漲上來了﹐竟把禪州的城墻沒了半截。柴榮看了﹐只是握手跌足﹐仰天長嘆﹐只叫一聲﹕「蒼天﹗想柴榮命薄﹐受不得周王爵上之封﹐故此天降災殃﹐洪水爲禍﹐眼看城郭沈淪﹐民藏魚腹。但柴榮沒福﹐只當淹吾一身足矣﹐何必連累滿城百姓﹐皆遭此劫﹖」話未完﹐只聽嘩啦一聲﹐那水把城墻一激﹐震動樓閣﹐只把柴榮唬得面如土色。當下趙普見此水勢激烈﹐波濤不止﹐開言說道﹕「千歲﹐某聞江河湖海﹐俱有水伯龍神掌管其消長之權﹐若無天曹敕令﹐也不敢淹沒城池﹐擅行禍害﹔如人民該遭劫數﹐千歲𨿽多憂急﹐總是徒然。某今細觀這水頭只往上衝﹐其中必有緣故﹐據臣看來﹐不是河神討祭﹐定是孽龍作耗。古云﹕」聖天子有百靈護佑﹐大將軍有八面威風﹔一福能消百禍﹐一正能除百邪。『依臣之見﹐殿下可備祭禮以祀之﹐或者仗殿下威福﹐保全一郡生靈﹐也未可定。「柴榮依議﹐令人速備祭禮。不一時﹐把豬羊禮物﹐擺設城頭。插燭拈香﹐柴榮下拜﹐祝告道﹕」柴榮奉天子之命﹐蒞鎭禪州﹐不敢虐民酷吏﹐妄肆行爲。今遇水患大災﹐如果滿城生靈該遭此劫﹐柴榮願以一身當之﹐免了百姓之厄。若神明矜恕﹐祈求速退洪波﹐以全微命﹐柴榮回京之日﹐卽當奏聞天子﹐建設羅天大醮﹐報謝天地龍神。望神明靈鑑。「祝罷﹐祭酒﹐焚化紙錢。往城下一看﹐那水兀是不退﹐反往上衝﹐比前更又長了﹐離垛口不遠。看官﹐這水不往別處去﹐只望上長﹐卻是爲何﹖這卻是郭威所致。那郭成本是烏龍降世﹐奉玉帝旨意下凡﹐與趙匡胤打前站。今在汴梁卽了帝位﹐一心記念柴後娘娘病在禪州﹐未能進京相會。這日在官無事﹐酣息龍牀﹐不期元神出竅﹐竟往禪州而來﹐路過大淸河﹐把水就帶了起來。他在那波浪之中﹐看見柴榮立在城上﹐心下便是歡喜﹐顚著頭道﹕「我的兒﹐想殺了我﹐你那姑娘在於何處﹖怎麼不見他來迎接﹖」因此渾身走趲動﹐往城上一躥﹐只見一片黑雲裹住了水頭﹐竟往上面撲來。唬得柴榮往後一仰﹐那水頭就嘩啦一聲﹐復又掉了下去。說話的﹐又說差了﹐這水旣已到了城上﹐怎麼會得掉了下去﹖若果如此﹐則從古再無漂沒之患﹐又何必多備禦水之具﹐提防其災﹖看官﹐這又不然。從來淹沒城池﹐乃是天心降禍﹐人民該受其殃﹐所以憑你城郭堅固﹐堤閘重重﹐只消水勢一衝﹐一切皆藏魚腹﹐頓成大海汪洋。今日這水乃是郭威所致﹐因他攪動﹐所以時爲上下﹔況城上有三帝存身﹐莫說趙匡胤弟兄是宋朝眞命﹐就是柴榮也有七年天子之福﹐諸神也來護佑﹐這水怎能爲禍﹖當時郭威元神復又往城上躥來﹐那保駕神祇著忙﹐便施威力﹐神光逼住了水﹐往下一打﹐這水頭就往兩邊一分﹐那龍隨著水頭便退了下去。不多時﹐水頭仍舊長將上來﹐剛剛的到得垛口﹐卻就消了下去。一連幾次﹐都不得上來。柴榮唬得渾身發抖﹐匡胤心內也甚驚慌﹐張光遠面色如紙灰一般﹐羅彥威形容若失魄相似﹐匡義呆呆的只把水看﹐趙普連連的頻把頭搖。惟有鄭恩急得手足無措﹐只是怪叫﹐說道﹕「不好了﹐樂子今日活不成了﹗」一邊口裏亂叫﹐一邊望城外看著水。那水忽又轟的一聲長將上來﹐濺了鄭恩一身的水﹐鄭恩道﹕「驢球入的﹐你怎麼沒著樂子身上﹖」順著雌雄眼偶然看去﹐只見水裏隱隱的藏著一物﹐在那里搖頭擺尾﹐舞爪張牙﹐像要上來的意思。只見那物﹕渾身似黑漆﹐徧體長烏鱗。不住雙睛閃﹐頻將二角掄。長軀旋激浪﹐巨口吐波云。隨風借水力﹐翻覆任升沈。鄭恩一見﹐怪叫連天﹕「好驢球入的﹐你在那里泛水洗澡麼﹖二哥快來﹐看那水裏的怪物。」匡胤壯膽上前道﹕「怪在那里﹖」鄭恩用手指道﹕「這不是怪麼﹖他正在水裏看著你哩。「匡胤定睛細看﹐果然隱隱的有一怪物﹐見他伏在水裏。不多一會﹐那怪又是轉動起來。鄭恩喊道﹕」不好了﹐他要把城墻撞倒了﹐待樂子拿棗棍來打這驢球入的。「匡胤道﹕」賢弟﹐你這棍短﹐恐打不著﹐倒不如拿前來﹐待愚兄射他﹐或者可退。「卽分付左右取弓箭來。須臾弓箭取到﹐匡胤接過手中﹐扣滿弦﹐搭上箭﹐弓開弦響﹐只聽嗖的一箭﹐射入水中﹐正中在那烏龍的左眼。那龍負痛﹐把尾在水中一擺﹐把水帶上來﹐比城還髙。匡胤唬得倒退不疊。只聽得滔滔水響﹐登時之間﹐城墻露出半截。鄭恩拍手叫道﹕」好了﹐好了﹐這驢球入的中了箭去了。「柴榮等眾人一齊往城垛口望外一看﹐只見城墻都已露了出來﹐不多時﹐把水退盡了。看那城外的民房﹐衝成一片平地﹐居民漂流﹐不計其數。不是三帝在城﹐只怕禪州一城的百姓﹐皆爲水鬼。當時眾人見水已退盡﹐皆頂禮神明﹐欣喜不盡﹐仍從馬道下了城樓﹐早有手下人牽了馬匹伺候。各人上了馬﹐回至帥府﹐離鞍上堂。柴榮分付重整酒席﹐一來壓驚﹐二來慶賀。須臾酒筵已至。柴榮滿泛金杯﹐雙手遞與匡胤道﹕「不是賢弟一箭之功﹐愚兄亦難保矣。請飲此杯﹐聊酬大徳。」匡胤道﹕「此乃兄長洪福所致﹐於弟何干﹖」柴榮又斟一杯與鄭恩賀功。以下諸人﹐各各酬賀。當日情歡意樂﹐飲至黃昏而散。次日﹐柴榮督令在城軍民﹐往城外整理水場﹐搭造民房﹐以備各處遺民遷來居住。此一番水患﹐正是﹕已見稠居成藪澤﹐再籌生聚固城隅。按下禪州之事﹐且說中箭之龍。蓋因周主一心想念柴後娘娘﹐這日朝政得暇﹐無事在宮﹐一時困倦﹐假寐片時﹐不期元神出竅﹐來到禪州興波逐浪﹐被匡胤射這一箭﹐中了左眼﹐負痛歸原﹐大叫一聲﹐滚下龍牀﹐把隨侍的宮官个个驚惶不止。周主暈去了半晌﹐漸漸還過气來﹐只罵一聲﹕「紅臉的賊﹗朕與你何仇﹐暗箭傷朕之目﹖左右快與朕綁來﹐不可放走。」宮官跪下奏道﹕「啟萬歲﹐宮中並無紅臉賊﹐想夢中所見﹐還請萬歲安神。」周主聽宮官之言﹐定性一回﹐方才明白﹐就問宮官﹕「什麼時候了﹖」宮官道﹕「正交午時。」周主道﹕「朕方才到禪州﹐被一个紅臉賊箭傷了左目﹐疼痛難忍。爾等看朕目有傷否﹖」宮官道﹕「啟萬歲﹐左目靑腫﹐有血微流。」周主便召禦醫入宮調治。太醫官診視明白﹐取神丹點上﹐登時止痛﹐只是傷了瞳神﹐一時不能回光速愈。周主又傳旨意﹕「差官速上禪州﹐言朕有病﹐請娘娘刻日到京。」差官領旨﹐星夜趕至禪州﹐至帥府堂上﹐開讀了旨意。柴榮謝了旨﹐稟過了姑娘﹐準備鑾輿﹐擇日起行﹐點了三千人馬護從﹐將禪州交與韓通掌管。柴娘娘愛惜民力﹐分付路程遙遠﹐免了鑾駕﹐只乘小車一輛。帶同各家盟友等眾及護從人馬﹐是日齊出禪州﹐望東京進發。有詩爲證﹕炎天車駕載同行﹐欲到繁華錦繡邦。只爲后妃存民力﹐故叫儀仗莫縱橫。車駕在路行程﹐只因柴娘娘病體未曾痊愈﹐又兼天气炎熱﹐趕不多﹐一日只行八十里。那日到了晌午時分﹐娘娘在車內叫聲﹕「賢侄。」柴榮一馬至前叫道﹕「姑娘﹐侄兒在此。」柴娘娘問道﹕「天有多早了﹖」柴榮答道﹕「交午了。」娘娘道﹕「我身體勞頓﹐住了罷。」柴榮遵命﹐一聲令下﹐登時安了行營。娘娘下車歇息﹐柴榮侍奉。不提。單說匡胤及趙普等六人﹐帶了手下人等﹐另外立下營盤。因是天气暑熱﹐眾人寬去衣袍﹐多在那避陰之處坐地乘涼。只有鄭恩把上身衣服脫得精光﹐坐在地下﹐手內拿了一个艸帽﹐不住的扇風﹐望著匡胤說道﹕「二哥﹐樂子渾身出汗﹐只是怕熱﹐這便怎處﹖」匡胤道﹕「常言說﹕」冷是私房冷﹐熱是大家熱。『兄弟﹐你只消靜坐一回﹐自然生涼﹐何必躁暴﹖「鄭恩道﹕」樂子耐不得了﹐二哥﹐你可也怕熱﹐樂子與你洗澡何如﹖「匡胤道﹕」那里去洗﹖「鄭恩道﹕」河裏去洗﹐豈不爽快麼﹖「匡胤隨﹕」這个爽快﹐愚兄卻未慣﹐不好去洗。「鄭恩道﹕」樂子便與張兄弟去。「光遠道﹕」我不會浮水﹐不去。「鄭恩道﹕」羅兄弟﹐你和樂子去罷。「彥威道﹕「這个不敢奉陪。」眾人多厭薄他粗魯﹐再無一人肯和他同去。鄭恩嘻嘻笑道﹕「二弟﹐這般火熱﹐虧你耐得﹐你何不同著樂子去洗一回澡﹖好不涼哩。」匡義道﹕「小弟身子不快﹐不敢去洗。」鄭恩見他也不肯去﹐只得回頭向趙普道﹕「你便和樂子去罷。」趙普笑道。「甚好﹐只是學生無福﹐失陪了。」鄭恩見眾人都不肯去﹐悶悶不悅﹐自言自語道﹕「樂子好意叫你們洗澡﹐原來都是不識人照顧的。」匡胤聽了﹐便道﹕「兄弟﹐你忒也多事﹐他們不喜洗澡﹐由他罷了﹐要去你便自去﹐何必有這許多嚕蘇﹖」鄭恩道﹕「你們不去﹐樂子也不去了不成﹖」遂把靑布衫搭在胳膊上﹐赤了兩腿﹐帶上艸帽﹐出了營盤﹐望西而走。眾人都不去理他。他便一口气走了有三里多路﹐立住了腳﹐自家問著自家道﹕「樂子一時賭气﹐要來洗澡﹐怎麼走了多路﹐兀是不見有河﹖樂子如今走那搭兒去呢﹖」東張西望﹐躊躇了半晌﹐說道﹕「樂子不去洗了﹐回去罷。」正待轉身﹐忽又說道﹕「不好﹐樂子回去不打緊﹐反叫他們笑話。」又呆呆的立著﹐思想了一回﹐說道﹕「有了﹐樂子且坐在這里﹐等那過路的來﹐問他那里有河﹐便好洗澡。」說罷﹐把靑布衫兒往地下一丟﹐將身坐在上面﹐往四下觀看﹐那來往的人𨿽也不少﹐只是離他遠遠的走﹐不肯到他跟前經過。鄭恩罵道﹕「這些驢球入的﹐爲甚不到樂子跟前來﹖恁的憊賴。」原來鄭恩坐在荒地之上﹐又不是經由道路﹐如何得有人在他跟前行過﹖鄭恩因見無人﹐爬起身來﹐拿了布衫兒﹐望大路而走。此時正是七月天气﹐恰值莊家正割早稻之時﹐那前面一人挑了一擔稻子﹐正在奔走。鄭恩趕上前﹐一把抓住了脖子。那人指望回過頭來﹐看是誰人﹐誰知鄭恩的手掌闊大﹐力气粗重﹐不但回不過頭﹐連那擔子都掙紮不得。鄭恩罵道﹕「驢球入的﹐你要掙麼﹖樂子問你﹐那里有河﹖」那人道﹕「是誰這般取笑﹖你看我挑著重擔子在這里﹐你便拉住了我作樂﹐卻不道折了我的腰﹐不是當要。快些放了手﹐若不放時﹐我就罵了。」鄭恩道﹕「」驢球入的﹐你罵。「把手只一按﹐那人挑著一擔稻子﹐那里經得這一按﹖只聽得轟隆一聲響處﹐連人連擔﹐跌倒在地﹐口裏喊道﹕「那个遭瘟的﹐把我這等戲耍﹖我是不肯甘休的。」爬起身來﹐欲要認眞﹐舉眼看見了鄭恩﹐只唬得往後倒退﹐驚疑不定。古云「神鬼怕惡人。」那人𨿽然發惱﹐見了鄭恩這般形容﹐唬得魂已沒了﹐那里還敢破口﹐只得叫一聲﹕「朋友﹐我又不認得你﹐爲甚按我這一交﹖」鄭恩道﹕「驢球入的﹐樂子好好的問你﹐你怎麼不來回答﹖」那人聽鄭恩口裏「老子」長﹐「老子」短﹐說來不甚淸楚。欲要與他爭鬧﹐諒來這个惡人﹐對付他不過﹔欲待不理他﹐挑了擔子自走﹐又怕他拉住了﹐一時掙不去。沒柰何﹐只得勉彊賠笑﹐叫道﹕「朋友﹐你問我什麼﹖」鄭恩道﹕「樂子只問你那里有河。」那人道﹕「我們這里的河也多﹐不知你問的是那一條河﹖」鄭恩道﹕「不論什麼的河﹐樂子只要洗得澡的就是了。」那人聽了﹐心中暗罵﹕「這黑囚攮的﹐要問河洗澡。這樣可惡﹐把我按這一交﹐又討我的便宜﹐要做我的老子﹐我且哄他一哄﹐叫他空走一遭遠路﹐仍舊洗澡不成。」遂說道﹕「朋友﹐你要問河洗澡麼﹖這里左右卻沒有河﹐你可從那樹林子過去﹐那里有一條大河﹐水以淸澈﹐盡可洗澡。除了這一條河﹐都是旱路。」鄭恩遠遠望去﹐果見有一座樹林﹐也不問遠近﹐說聲﹕「樂子去了。」扯開了腳步便走。那人見了﹐暗暗歡喜﹕「我且叫這黑囚攮的喫些苦。」遂把稻子擔兒挑了﹐竟望前面而去。只說鄭恩當時撒開飛腿﹐奔趕路途﹐耳邊只聽呼呼風響﹐頃刻之間﹐約走了十數里。過了樹林﹐四下一望﹐那里見有河水﹖都是村莊園圍。鄭恩方才醒悟﹐罵一聲﹕「驢球入的﹐樂子被他哄弄了﹐倒白走這一回﹐沒有得洗澡。停會兒見了他﹐叫這驢球入的喫苦。」正要拔步回身﹐只見莊後露出一所瓜園﹐正見園門開著﹐一眼望去﹐見那瓜橫鋪滿地﹐其大如斗。鄭恩滿心歡喜﹐口角流涎﹐想道﹕「樂子走得熱極了﹐且把這瓜兒解解渴﹐再去洗澡未遲。」遂邁步走進園來﹐要把瓜兒解渴。有分教﹕半日受三番辱毆﹐一瓜定千里姻緣。正是﹕未經軟玉溫香趣﹐先受揮拳擲足欺。畢竟鄭恩喫瓜有人見否﹐且看下回自知。第四十回

鄭子明惱打園公陶三春揮拳服漢詩曰﹕時值梧風送晚涼﹐燻蒸猶是濕衣裳。淸泉未解行人體﹐偏使流殃頃刻嘗。又曰﹕未得淸流趣﹐先將瓜果嘗。徑情無款曲﹐何徒怪彊梁﹖話說鄭恩因天气炎熱﹐一心想浴﹐不道問路尋河﹐被人哄騙﹐卻指引到那樹林去處﹐空走了十餘里路﹐連水影兒也不見一些。自知被人所欺﹐正欲回身而走﹐忽見那莊後露出一園﹐園門開處﹐見裏面滿地西瓜﹐大小不均﹐心中歡喜道﹕「樂子𨿽不得洗澡﹐且把這瓜兒喫他幾个再處。」想定主意﹐不管有人沒人﹐闖將進去﹐就往那茂密之處﹐揀了一个絕大的西瓜﹐隨身坐在地上﹐把瓜只一拳﹐打成三四塊﹐遞到口便喫。古云「渴不擇飲。」鄭恩已是走得熱極﹐又見了這樣妙物﹐又甜又涼﹐可口生津﹐喫下肚去﹐臟腑也是淸爽。如何不喜﹖當時喫了一个﹐又摘一个﹐把來打開﹐才待上口﹐忽聽呀的一聲﹐走進一个人來﹐把園門關閉﹐卻是管園的園公。他往鎭上去買辦魚肉等物。買了回來﹐進園關好了門﹐回轉身走。正見有个黑漢坐在地上喫瓜﹐心中發惱﹐走上前來﹐喝聲﹕「黑賊﹗你是那里來的﹖擅敢闖進園來﹐偸取瓜喫﹖」鄭恩見他來問﹐把瓜放在一邊﹐笑嘻嘻的答道﹕「樂子走得渴了﹐因見你們的瓜生得中意﹐故在這里喫這幾个﹐值得甚麼﹖你便這等小气。」那園公道﹕「好黑賊﹐別人家辛苦多時﹐成功了這園好瓜﹐正待貨賣﹐你這黑賊卻來現成受用。你偸喫便道生得中意﹐我們自己種下的倒不中意﹖」鄭恩道﹕「你這等說﹐樂子便不喫了。」園公道﹕「也罷﹐你旣喫了我瓜﹐老實給還了錢﹐我便放你出去。」鄭恩道﹕「這卻難哩﹐樂子又沒有帶錢﹐那里得給你﹖只算你做个東﹐請了樂子罷。」那園公把「樂子」聽成了「老子」﹐便啐了一聲﹕「誰是你的老子﹖你老子從來不肯請人的。你偸喫了瓜﹐休說這夢話。還了錢便罷﹐若不還時﹐我有本事請出一个人來﹐把你這賊弔打三百﹐還要剝你的狗皮抵瓜錢。「鄭恩聽了﹐心頭火發﹐大罵﹕」驢球入的﹐樂子喫了幾个瓜﹐你們便要弔打﹐剝樂子的皮﹔若樂子討了你們女娃娃的便宜﹐你待怎的﹖「一面說話﹐一面立起身來﹐照著園公一掌﹐打了个倒栽蔥。那園公跌得昏天黑地﹐爬將起來﹐手裏的魚肉多沾了泥。他把鄭恩狠狠的看了一看﹐竟往裏面跑去了。鄭恩不去理他﹐仍然坐下把瓜來喫。原來這莊有名的﹐稱爲陶家莊。莊上的員外名喚陶尙仁﹐爲人極是忠厚。所生兩个兒子﹐一个女兒﹕長子名喚陶龍﹐次子名叫陶虎﹐女兒名爲三春。那員外﹑安人都已去世﹐剩下陶龍兄妹三人﹐一同過日。廣有田園﹐丰於積貯﹐這瓜園也是他的﹐算得是个富厚之家。這日陶家弟兄俱不在家﹐只有這位小姐在莊內。從來的小姐都生得如花似玉﹐性格溫柔﹐繡口錦心﹐甲於遠近﹔卽或容顏不能美麗﹐而舉止之間﹐自有一段蘭質飄香之趣。獨有這位小姐﹐另有希奇﹐不同庸眾﹕說他的美貌﹐實是嬌羞﹔道他的身材﹐果然裊娜。看官不信﹐請看在下的贊詞﹐便見果否﹕貌怪形容醜態﹐靑絲髮金綫蓋。黑肉丰頤﹐橫生孤拐。臂力舉千斤﹐鐵漢都驚駭。金蓮躑地成聲﹐錯聽樓船過海。家中稍有不如心﹐打得零星飛一派。這小姐生得如此姿容﹐更且身粗力大。不必論他別件﹐只說他兩條膀臂﹐猶如兵器一般﹐憑你勇猛的人﹐也不敢近他的身。自小最好武藝﹐愛看兵書﹐十八般兵器﹐件件皆能﹐跑馬射箭﹐只當玩耍。家中的莊丁使女﹐略有不遵使令﹐只消抓住了一把﹐捏得人痛叫連天﹐正不知他有多少力气。遠近村莊聞了他名﹐眞的頭腦兒都痛﹐因此背地裏送他一个隱號﹐叫做母大虫。就是他兩位哥哥﹐也敬之如神﹐並不敢違拗他心性。這小姐接上界地魔星臨凡﹐奉玉帝金旨﹐叫他扶助眞主﹐開基創業﹐掃滅羣雄。後來趙太祖三下南唐﹐在壽州被困﹐陶三春掛印爲帥﹐領兵下江南解圍救駕﹐在雙鎖山收了劉金定﹐二龍山活擒元帥宋繼秩﹐刀劈泗水王楚豹﹐有這許多功勞。目下年當一十八歲﹐乃是金霞聖母門徒﹔且又算命打卦﹐都說他有王妃之福。因此哥嫂更加愛惜。這日﹐三春小姐正在房中觀看兵書﹐只見丫鬟來報﹐說是瓜園裏來了一个黑大漢﹐在那里偸取瓜喫﹐把園公打壞了﹐現在外面﹐請小姐出去。三春聽了此言﹐心中大怒﹐分付﹕「傳叫莊丁﹐預備繩索﹐跟我到園中去拿捉偸瓜狗賊﹗」卽時站起身來﹐邁步出房﹐帶了一眾丫鬟﹐竟往瓜園而來。只見那園公正在外面等候﹐見了小姐﹐便訴說道﹕「姑娘﹐當不得﹗這个偸瓜的黑漢力大無窮﹐他在那里偸喫﹐我說得幾句﹐他就一掌﹐險些兒跌个沒命﹐喏﹐臉上兀是這般靑腫。姑娘出去﹐務要仔細﹐不要失手與他才好。」三春喝聲﹕「奴才﹐沒用罷了﹐還要多說﹗」那園公不敢言語﹐讓小姐過去了﹐跟隨在後。三春來至園門首﹐擡頭看去﹐果見一个黑大漢坐在地上﹐如狼餐虎咽一般﹐在那里喫瓜。三春道﹕「你們且莫跟來﹐都在這里伺候﹐待我拿住了他﹐你們來扛。切不可聲張﹐被他走了。」那些莊丁使女﹐一齊立住了腳﹐在門外等候。當時三春把頭上烏綾帕緊了緊﹐把裙子整个結實﹐捲起袖兒﹐緩步進了園門﹐望鄭恩坐處而來。那鄭恩因把園公一掌打走了﹐放心樂意﹐坐在地上盡量而啖﹔況是天气炎熱﹐食腸又大﹐越喫越有滋味﹐約有五六个大瓜﹐埋在肚裏﹐此時尙在喫得髙興。猛擡頭見了這个女子走來﹐心下想道﹕「看這女娃娃走來﹐與樂子做甚﹖咱且莫去管他。「此乃鄭恩自恃力大﹐藐視三春是个女子﹐不作提防。且見三春又走得消停﹐不像與他對付的模樣﹐所以鄭恩只顧喫瓜﹐不去理他。這便是鄭恩喫虧之處。那知陶三春遠遠見了﹐暗罵一聲﹕」黑賊怎敢藐視於我﹖我若不把你打爛了﹐也不敢姓陶。「那些莊丁使女﹐都在園門後探頭探腦的張看。當有那个被打的園公悄悄叫道﹕「臘梅姐﹐這个偸瓜的賊﹐不知他有多少力气﹐兩隻手扯開﹐就像簸箕一般﹐把我這一掌﹐猶如打了一杠子的相似﹐恁般疼痛。我家姑娘要去拿他﹐若被他楞頭的幾拳﹐只怕也要叫屈哩。」旁有春香接口道﹕「不相干﹐你可記得舊年麼﹖我家的這个碾盤子﹐有七八百斤重﹐被雨淋坍了碾臺子﹐重新要砌﹐五六个人擡也擡不動﹐卻被姑娘提了上去。這樣重的不費气力﹐何況這个黑漢。」臘梅道﹕「他整日裏只說我們沒用﹐道是沒有沾著﹐就要嚎叫。他不說自己的手重﹐只說別人挨不得打。今日遇著主兒﹐叫這黑大漢打他幾下子也好。「說罷﹐眾人都掩口而笑。說話之間﹐三春走到鄭恩面前﹐把手一指道﹕「你這黑漢好沒分曉﹐人家費錢賠力種下的瓜﹐你不問生熟﹐倚仗彊梁﹐進來白喫﹐還要打人﹐是何道理﹖」鄭恩身也不動﹐睜著兩隻雌雄眼﹐瞧定了三春﹐說道﹕「女娃﹐你在這里說樂子麼﹖」三春聽了﹐惱觸心懷﹐雙眉一皺﹐二目圓睜﹐喝道﹕「黑賊﹗你因天熱偸瓜﹐也便可恕﹔打了園公﹐亦還饒得﹔絕不該大膽胡言﹐欺負於我﹐你要做誰的『老子』﹖」右腳往前只邁上一步﹐伸手過來﹐抓住了鄭恩﹐往前只一提。這小姐果是利害﹐兩條臂膊﹐好似牛筋裹了鐵尺﹐這一提﹐又往下一按﹐早把鄭恩跌了个撲勢﹕背朝天﹐臉著地﹐鼻孔嘴臉都印了泥。三春左手按住了鄭恩﹐右手舉拳﹐向他脊梁上一連幾下﹐打得鄭恩火星直冒。那些莊丁使女看見三春已把黑漢按倒﹐一齊上前說道﹕「姑娘﹐著實按住﹐不要被他走了。」鄭恩只因不曾提防﹐被他按倒﹐打了幾下﹐心中發急﹐欲要掙紮起來﹐無柰背上好似一堵城墻壓住了﹐再掙也掙不起﹐只把兩手向地上亂扒。一莊丁說道﹕「黑大漢﹐你不要只管扒﹐扒深了坑﹐就埋你下去﹐把你爛了﹐做灌瓜的肥壅哩。」又說﹕「姑娘﹐他不知你的利害﹐索性再打他幾下﹐叫他知道﹐下次不敢再來放野。」三春掄起拳頭﹐又是幾下﹐打得鄭恩怪叫不止道﹕「樂子喫了虧。」三春惱的這一句﹐喝道﹕「好黑賊﹐還敢胡說﹐你是誰的老子﹖」那園公要報打他之仇﹐便接口說道﹕「姑娘﹐他討便宜﹐要做你的老子。」三春大怒﹐提起拳頭﹐一連又是十數下﹐打得鄭恩痛苦難忍﹐叫號連天。園公嘻著嘴笑道﹕「黑賊﹐你原來也遇著上風了。你倚仗自己力大﹐欺我沒用﹐誰知也被我家姑娘打了。黑賊啊﹐這叫做彊中更有彊中手﹐惡人還被惡人磨。」三春聽說﹐罵一聲﹕「該死的奴才﹐誰許你多講﹐還不走開﹗」園公聽了﹐往後退去。三春便叫一莊丁﹐把繩索過來捆了。那莊丁拿過兩條索子﹐正要上前動手﹐三春喝聲﹕「放著﹗」自己依然按住﹐叫那幾个使女攏來﹐一齊伏事﹐登時把鄭恩四馬攢蹄﹐捆得十分堅固。三春分付莊丁﹕「與我擡到前廳去。」莊丁不敢怠慢﹐拿了一條扁擔﹐穿了繩索﹐一頭一个﹐扛了就走。三春帶了使女人等﹐一齊簇擁在後﹐都到前廳﹐將鄭恩放在廊檐下。鄭恩一堆兒橫在地上﹐睜開雌雄眼﹐往廳上瞧去﹐只見陶三春獨坐中廳﹐兩邊立著幾个丫鬟﹐階下立些莊客。將三春細看﹐實是怕人﹐但見﹕烏綾帕束黃絲髮﹐圓眼粗眉翻嘴唇﹐臉上橫生孤拐肉﹐容顏黑漆長靑筋。陶三春這副容顏﹐越瞧越怕﹐與那廟中塑的羅剎女也不差上下。鄭恩方才追悔﹕「樂子錯了﹐咱只把他當做女娃娃﹐誰知他倒有偌大的力气。樂子一時不防﹐被他按倒在地﹐打了這一頓﹐還不肯放﹐又把樂子捆在這里。明日若使二哥知道﹐怎麼見人﹖」鄭恩從來不曾喫過這樣大虧﹐那手腳上的繩子只往肉裏鉆。欲待出言罵他幾句﹐又怕他的拳頭利害﹐白被他打﹔欲要哀求討饒﹐做好漢的人﹐如何肯服輸﹐滅了銳气﹖沒柰何﹐只得說道﹕「女娃娃﹐樂子喫了這幾个瓜﹐該要幾貫錢﹐樂子去拿來賠罪。」三春大喝道﹕「好黑賊﹐還敢胡言﹖與我掌嘴。」這一聲喝﹐鄭恩再不敢言語。三春暗想﹕「這賊出言不遜﹐其情可惱﹐理該打他一頓棍子﹐放了他去。只是可笑我哥嫂常常說我不守閨門﹐無事尋非﹐動手打人﹐這般冤屈。我如今若放了他去﹐嫂嫂必定輕言重告﹐說我生事打人了。不如把這賊捆在這里﹐且等我兩位哥哥回來﹐憑他發落﹐也見得不是虛情。」想罷﹐立起身來﹐分付莊丁﹕「用心看守﹐等你大爺﹑二爺回來發落。」說畢﹐帶了丫鬟﹐自回房中去了。且說鄭恩見陶三春走了進去﹐心裏暗暗的罵道﹕「這驢球入的女娃娃﹐把樂子捆在這里﹐還不肯放﹐要等什麼哥子來。樂子也算是个好漢﹐關西一帶地方也有个名兒﹐自從在十八灣頭救了二哥﹐孟家莊上降了妖怪﹐大江的風浪﹐經過了多遭。如今倒在死水裏翻了船﹐敗在這陰人的手裏﹐辱沒了樂子的聲名。樂子若出了他門﹐管取把這些狗賊殺盡﹐方才報得此仇。」正是﹕𨿽然喫下眼前虧﹐他日風光誰得歸﹖不說鄭恩在陶家莊受苦。且說匡胤見日色西沈﹐不見鄭恩回來﹐心下著忙﹐叫聲﹕「列位賢弟﹐你們的三哥往那里去洗澡﹖這會兒還不見回來﹐其中必有緣故。」「張光遠道﹕「他旣然歡喜洗澡﹐必定還在那里浮水哩﹐有什麼緣故﹖」匡胤道﹕「他𨿽然略知水性﹐但貪心過度﹐一時魯莽﹐或者淹倒水中﹐事未可定。」羅彥威道﹕「這倒論不得。」鄭恩乃是匡胤患難弟兄﹐怎不掛念﹖便對張﹑羅二人道﹕「賢弟﹐可同愚兄往彼一看。」二人允諾﹐便與匡胤一同上馬﹐望了鄭恩去路而走。行過多里﹑並不見有河水﹐也不見有鄭恩的影兒。匡胤心裏發急﹐徧體汗流﹐策馬又望前行。忽聽得那首田中﹐這些收割的人﹐在那里說話道﹕「老哥﹐也算這黑漢造化低﹐喫了這大虧。」匡胤聽這話頭有些影響﹐就把馬帶住了。張光遠問道﹕「兄長爲何不行﹖」匡胤道﹕「你不聽見麼﹖」二人會意﹐便不復問。只見那一个問道﹕「這黑漢﹐曉得他是那里人﹖不知爲甚的惹了他﹖」這人答道﹕「看這黑漢﹐像山西人﹐說得一口的山西話﹐人材也生得髙大﹐力气也來得勇猛。只因闖進園去﹐偸喫了瓜﹐園公說了他幾句﹐這黑大漢動手就是一掌﹐打得園公爬了半日。那小姐出來﹐不知怎麼的﹐就把黑大漢按倒在地﹐打了一頓﹐還不肯放﹐至今捆著在那里哩。」那人聽了不信﹐道﹕「只怕沒有此事﹐你今日又沒有到他家裏去﹐怎知他又去打人﹐有這許多備細﹖你莫不是亂說裝他威勢麼﹖」這人道﹕「不然我也不知﹐只因方才回家去﹐遇見了他家的莊客﹐他對我說了﹐所以得知。」那匡胤細細聽了﹐心下已是明白﹐暗罵一聲﹕「黑賊貪了嘴﹐便把身軀像了个梆子兒﹐只離了我﹐便去挨人的打。不知這小姐怎樣一个人兒﹖住在那里﹖何等樣人家﹖我且問他一个的確﹐再作道理。」遂叫聲﹕「朋友﹐借問一聲﹐這位小姐是誰家的女兒﹖住居何處﹖」那農夫擡頭見那匡胤生得異相非凡﹐行伍打扮﹐張﹑羅二人也是軒昂剛毅﹐不敢輕慢﹐說道﹕「三位爺不像我們這里人。」匡胤道﹕「我等住東京。」農夫道﹕「爺們旣住東京﹐問這小姐有甚緣故﹖」匡胤道﹕「我有一个朋友﹐是山西人﹐生得黑面長身﹐因無事出來遊玩﹐不見回來。方才聽朋友說﹐什麼小姐拿住了一个黑大漢﹐故此動問﹐望朋友說明住處﹐好去尋他。」那農夫答道﹕「要去尋他﹐也是不難。離此東北上﹐那林子裏過去﹐就是他家的莊子。這小姐姓陶﹐閨名三春。父母都已亡過﹐只有兩个哥哥﹐一个叫陶龍﹐一个叫陶虎。家中盡好過日。這小姐今當一十八歲﹐未曾受聘。他𨿽然是个女兒﹐卻是比眾不同。」匡胤道﹕「怎見得他不同於眾﹖」那農夫道﹕「他喜的是弓馬﹐愛的是刀槍﹐打的是好漢﹐兩个哥哥也不敢管他。故此莊里人與他起个號兒﹐叫做母大虫﹐遠近的人都是聞名喪膽的。爺們若去見他﹐只可軟求﹐不宜硬講。」匡胤道﹕「因甚硬講不得﹖」農夫道﹕「爺們不知這小姐力气又大﹐見識又髙﹐若有人觸怒了他﹐總沒有半點兒便宜人手﹐因此沒人敢去撩撥他。爺們此去﹐也不必見他﹐只和他兩个哥哥理說﹐必有好處。他的哥哥最有理信﹐從來不曾得罪於人﹐爺們與他說話﹐包管救得朋友了。」匡胤起先聽他說陶三春把鄭恩打了一頓﹐還捆著不放﹐心中已是火發﹐就要問明住處﹐恨不得一步跨進他家﹐將這小姐一劈兩半﹐方泄心頭之气。後來聽了他兩个哥哥知得道理﹐都是好人﹐便把怒气消了。把手一拱道﹕「朋友﹐承教了。」遂與張﹑羅二人各催坐騎﹐往東北裏陶家莊上而來。有分教﹕化怒成歡﹐破凶爲吉。正是﹕暗裏絲蘿曾系足﹐明中肝膽自知心。畢竟匡胤此去﹐可能見得陶三春否﹐且聽下回分解。第四十一回

苗訓斷數決魚龍匡胤憐才作媒妁詞曰﹕塵寰寄迹如朝槿﹐名利機關﹐不許人僥幸。富貴榮華惟命定﹐皇宮金盒終難贈。閒將休咎憑誰問﹖幸有神仙﹐好把前程論。於今曾遇王公覲﹐願效聯情婚媾順。右調《蝶戀花》話說趙匡胤見鄭恩洗澡不回﹐心懷疑慮﹐遂與張﹑羅二人騎馬跟尋﹐於路聽得農夫之言﹐訪問了姓名﹑住居﹐遂對張﹑羅二人道﹕「二位賢弟﹐愚兄走徧關西﹐山大王曾遇過了許多﹐惟有這母大虫從來不曾遇見。想陶家的女兒年幼無知﹐敢把我兄弟拿住﹐我今務要會他一會﹐憑他有多大本領﹐若遇了我趙匡胤﹐只怕也支持不來。」張﹑羅二人道﹕「兄長不可造次﹐自古道﹕」好漢手下有好漢﹐英雄背後有英雄。『此去倘有疏虞﹐如何處置﹖「匡胤道﹕」不妨﹐二位賢弟何必多慮﹖任那女兒銅胎鐵骨﹐我必攪亂乾坤﹐捨命與他相拼一遭﹐若不能伏他﹐誓不爲人﹗「二人見說不住﹐只得同著匡胤而行。不提。且說那陶龍﹑陶虎只因永寧集上來了一位道人﹐就是苗光義﹐在那關聖廟中開設命館﹐吉凶禍福﹐推斷如神﹐因此弟兄二人都要去問問休咎。這日早起﹐整頓衣冠﹐乘坐駿馬﹐帶了家童﹐到那集上﹐至廟前下馬。入的廟來﹐只見東廊下兩旁柱子上貼著一副對聯﹐寫著道﹕能知埋名宰相﹐善識未遇英雄。廊檐下掛著一面招牌﹐有許多詩句寫在上面﹐弟兄二人細細的看﹐只見寫著﹕不必長安訪邵子﹐何須西蜀詢君平﹖緣深今日來相會﹐道吉吉凶不順情。機藏體咎榮枯事﹐理斷窮通壽夭根。任你紫袍金帶客﹐也須下馬問前程。陶龍道﹕「兄弟﹐你看他誇這大話﹐說來髙傲之極﹐不知他胸中才學何如﹖我和你進去叫他推算﹐便見他的深淺了。」陶虎道﹕「哥哥說得有理。」兩个緩步進了東廊﹐來至館裏﹐只見上面坐著一位道人﹐果是仙風道骨﹐與凡俗不同﹐但見他﹕頭戴九梁巾﹐身穿水合袍﹐腰系絲絳﹐足登麻履。面如滿月﹐目若朗星﹐飄然超世之姿容﹐允矣神仙之气槪。當下弟兄兩个與苗光義敍禮已畢﹐分賓主而坐。陶龍開言說道﹕「久慕仙長推算如神﹐愚弟兄特來請教。請仙長不吝指示﹐直言是幸。」苗光義道﹕「貧道據理推斷﹐直談無謬。請二位尊造一觀。」陶龍便將兩个八字寫來﹐遞與光義。光義把來排在桌上﹐先排四柱﹐後看五星﹐遠推一世之苦枯﹐近決流年之凶吉。查了半晌﹐對二人說道﹕「乾造二位﹐足羨塤箎。所嫌椿萱早背﹐年幼當權。喜得妻宮賢淑﹐偕老遺芳。但子息艱難﹐未許承歡膝下。壽元綿永﹐可慶頤彭。最妙府上坐了貴人﹐後來必得貴人提攜。況貧道細看尊相﹐滿面紅光﹐眼前就有一樁喜事。尊駕可報个時辰﹐待貧道再爲推算﹐看命中貴人在於何時發動。」陶龍隨口報了辰時。光義默想了一回﹐說道﹕「尊駕可再報个時辰。」陶龍又報了个寅時。光義復又配合五行﹐搜求玄理﹐說道﹕「寅屬虎﹐在東北方艮位﹔艮爲山﹐山藏雲水。辰屬龍﹐在東南方巽地﹔巽爲風﹐虎嘯生風。木上生機﹐金水互濟﹐乃龍虎風雲之兆﹐主今日西時﹐有四位大貴人與二位相遇。尊駕速宜回府﹐迎接貴人﹐不可錯過﹐日後功名富貴﹐只在一位紅面長須的身上。二位須當緊記﹐不必延遲﹐恕貧道不送了。」弟兄二人聽了﹐似信不信﹐只得送了命金﹐辭別出門﹐上馬縱轡而回。陶龍在馬上叫聲﹕「賢弟﹐我想苗光義命相﹐人人道他陰陽有準﹐今日看來﹐多是胡言亂語﹕說甚滿面紅光﹐主有喜事臨門﹔又說酉時相遇貴人﹐富貴只在紅面長須身上。這些言語﹐無非騙人而已﹐何足取信﹖「陶虎道﹕」兄長何必認眞﹖人生境遇﹐通在八字中造定的﹐癡心妄想﹐終是無益﹐不過順理而行﹐憑天發付是了。「陶龍道﹕」賢弟之言大是有理。「兩个說話之間﹐驅馬行來﹐日已垂西﹐已至莊上﹐擡頭看時﹐只見村上有三匹馬。陶龍畱心觀看﹐見馬上的三个人﹐都是人物軒昂﹐器宇巍峨﹔中間一人分外比二人髙大﹐蠶眉鳳目﹐面若胭脂。把陶龍驚得搖頭吐舌﹐叫聲﹕」賢弟﹐苗光義的陰陽卻是準也﹐你看這个騎紅馬的﹐與他說的不差分毫麼﹗「陶虎道﹕」兄長﹐據我看來﹐他人物穿戴以及鞍馬﹐均不同常人﹐決不是个等閒之士。爲今之計﹐我們也不要管他是否﹐且邀到家去﹐好歹款待了他﹐再問他家世﹐別作道理。「陶龍點頭稱善。兩个一齊下馬﹐來至匡胤馬前問道﹕「三位貴客從何處來﹖請到敝莊獻茶。」此時匡胤正在住馬訪惶﹐見那二人來問﹐就在馬上答道﹕「二位尊姓大名﹐府居何處﹖與在下素未相交﹐承蒙見招﹐有何貴幹﹖」陶龍道﹕「鄕民乃是陶龍﹐捨弟陶虎﹐村居就在這莊上。暫屈尊駕一敍﹐別無他故。」匡胤聽他說是陶龍﹑陶虎﹐暗自歡喜道﹕「人言陶氏弟兄良善﹐知理通情﹐果然話不虛傳。我且到他家去﹐探聽三弟消息眞假何如﹖」遂說道﹕「多承厚意﹐只是相擾不當。」陶龍道﹕「艸舍茅居﹐有辱貴體。」弟兄二人步行當前引路﹐匡胤三人策馬隨行﹐陶家的家童牽了主人的馬匹在後跟隨﹐一齊進了莊子。至莊門前﹐匡胤三人下了馬﹐彼此謙遜﹐移步進門。匡胤畱心觀看﹐早已見了鄭恩被麻繩捆縛﹐閉著兩眼﹐躺在廊下。匡胤暗笑﹕「這黑廝性喜招災﹐今日也遇了主顧﹐叫他受些磨難﹐也得斂迹些兒。」遂望了張﹑羅二人丟个眼色﹐教他且莫說破﹐等他再挨些痛苦﹐然後救他。五人齊至廳上﹐敍禮已了﹐分賓坐下。陶龍請問匡胤姓名。匡胤將自己姓氏鄕貫﹐並張﹑羅二人姓名﹐一一說了。陶龍聽了大喜道﹕「原來三位都是貴公子﹐鄕民不識﹐致多失禮。」須臾﹐安童送出茶來﹐賓主用畢。陶龍分付快備酒席﹐款待佳賓。當時廳上敍話﹐鄭恩在廊下已是聽得。閃開雙眼往上一張﹐見是匡胤三人﹐只不認得陶氏弟兄。鄭恩想道﹕「原來二哥與他有親的﹐不知與這女娃娃甚麼稱呼﹖他旣到這里﹐怎麼只管講話﹐不來救樂子呢﹖想他還沒有瞧見。欲待開言叫他﹐覺得羞口難開﹔欲待不叫﹐這渾身綁縛﹐疼痛難忍。「仔細思量﹐免不得要開口了﹐又見匡胤與張﹑羅二弟同著別人坐在廳上﹐談笑自如﹐這膽子就放大了。遂把好漢的威風裝作出來﹐便啟口罵說道﹕」你這驢球入的﹐不論好歹﹐把樂子捆在這里。樂子若脫了身﹐管叫你們的性命一个个不活﹐才見樂子的手段哩。「那陶龍聽了嚷罵之聲﹐一舉眼﹐見那廊下捆著一个黑漢在地﹐便問莊丁道﹕」這廊下捆的是何人﹖「莊丁告道﹕「這廝是偸瓜賊﹐被小姐拿住﹐叫我們捆在這里﹐等大爺回來發落。」陶龍聽了﹐把頭搖了兩搖﹐說道﹕「吾幾次勸他﹐兀是拗著這等性兒。這火塊般天气﹐他喫了幾个瓜﹐也值得甚麼﹖竟然將他拿住。」莊丁道﹕「只因他打了園公﹐所以小姐將他拿住的。」陶龍道﹕「多事多事﹐你等快與我扛去﹐莫要驚動了貴人。」莊丁奉命﹐不敢怠慢﹐就至廊下將鄭恩扛了就走。鄭恩方才著急﹐髙聲喊道﹕「二哥看見麼﹖是咱樂子﹐樂子。」匡胤聽喚﹐便走下來﹐叫聲﹕「兄弟﹐誰把你捆在這里﹖」鄭恩道﹕「是个女娃娃驢球入的把樂子捆在這里。」匡胤道﹕「兄弟﹐你是个大漢﹐怎麼反被女子所擒﹖我卻不信。」鄭恩道﹕「二哥﹐你沒有嘗著這女娃娃的利害哩。」匡胤道﹕「這女子怎的利害﹖」鄭恩道﹕「說起來了不得﹗他一動手﹐把樂子按倒在地﹐再爬也爬不起來﹐故被他拿了。」匡胤聽了﹐假意不信﹐連把頭搖﹐只得向他盤問﹐不肯放他。那陶龍見此光景﹐聽了匡胤與他兄弟相稱﹐諒著不是匪人竊賊﹐遂上前來﹐叫聲﹕「公子﹐這位莫非貴友麼﹖」匡胤道﹕「此是在下義弟﹐不知因甚捆在此間﹖」陶龍聽說﹐卽忙親來解縛﹐延至中廳﹐賠著笑臉﹐卑躬請罪道﹕「舍妹愚拙﹐年幼無知﹐一時冒犯虎威﹐望乞寬恕。」鄭恩羞得滿面絳色﹐半句話也說不出來。又是匡胤在旁代他解說。當時擺上了酒筵﹐請匡胤四人上坐﹐弟兄二人下位相陪。酬酢之間﹐匡胤開言問道﹕「二位雙親可在﹖上下還有何人﹖」陶龍道﹕「二親俱已去世。愚弟兄守業農桑。只有一妹﹐名喚三春﹐年方一十八歲﹐尙未適人。自幼愛看兵書﹐喜習武藝。只因性多髙傲﹐不聽兄嫂之言﹐仗了幾分勇力﹐每要打人﹐因此﹐又得罪了尊友﹐甚屬荒唐。「匡胤聽說﹐暗自思想﹕」陶三春年幼力彊﹐善習武事﹐倒是个女中丈夫。但不知他容貌如何﹖若有幾分姿色﹐正好與兄弟匡義爲妻﹐後來便是一个幫手。我必須面見一遭﹐方好定事。「想罷主意﹐向陶龍說道﹕」在下有一言相告﹐不知二位可許否﹖「陶龍道﹕」公子有何尊諭﹐便請一言﹐某當恭聽。「匡胤道﹕」在下徧歷關西﹐廣結豪傑﹐聞知今妹精勇武藝﹐識見髙深﹐誠女中之英傑也。在下不勝欽仰﹐欲請一見﹐不知二位允否﹖「陶龍道﹕」公子分付別的事情﹐無有不遵﹔但此事某實不能專主﹐須當與舍妹商量﹐再容復命。「說罷﹐走往內堂。那三春正在房中問丫鬟道﹕「大爺﹑二爺在前廳與什麼人喫酒﹖那偸瓜賊可曾發落了麼﹖」丫鬟道﹕「那偸瓜賊被大爺﹑二爺一進門來就放了﹐倒請他上坐﹐設酒與他賠禮。」三春一聞此言﹐心頭火發﹐口內煙生﹐說道﹕「可笑我家哥哥﹐一些也沒分曉﹐這般膽怯。偸瓜喊不打也罷了﹐倒與他賠禮飲酒﹐分明道吾多事﹐羞我面光。」正在煩惱﹐只見陶龍走進房來﹐三春連忙立起﹐兄妹見禮坐下。三春問道﹕「哥哥﹐這偸瓜賊旣不打他﹐也該趕了他去才是﹐怎麼反治酒筵﹐與他賠禮﹖不知哥哥甚的主意﹖「陶龍道﹕」賢妹有所未知。愚兄今日偶在永寧集上遇一算命道者﹐他算愚兄面有紅光﹐定主喜事臨門﹐在於今日酉時﹐當有貴人相遇﹐內中一位紅面的﹐日後有帝王之尊﹐餘者都有王子之福﹐愚兄的功名富貴﹐盡在這紅面的身上。其時愚兄只當是虛言謊話﹐不去信他。豈知才到莊前﹐卻遇了三位英雄﹐內中果有一位紅面大漢﹐貴相非凡﹐應了道人之算。愚兄因想天機不宜多泄﹐不敢直言﹐所以將他畱在家中﹐設席款待﹐且做个異路相知﹐日後再圖事業。不意賢妹所捉偸瓜之人﹐就是貴人的盟弟﹐名喚鄭恩﹐也是一籌好漢﹐愚兄怎敢輕慢於他﹖禮該賠話﹐因此亦在座中。「三春聽了這番言語﹐暗暗稱贊﹕」世上原來有這樣的異人﹐先見之明﹐甚爲奇事。「遂說道﹕」原來如此。兄長﹐這眞主果是紅面的麼﹖「陶龍因匡胤要見﹐不好直說﹐卻便乘機答道﹕「賢妹倘若不信﹐何不出去一見﹐便知眞假。」三春道﹕「自古以來﹐惟有三國時關公是紅面長須﹐怎麼這眞主也是紅面的﹖小妹實欲見他一見。」正要移步﹐忽又想了一想﹐叫聲﹕「哥哥﹐小妹𨿽欲見他﹐但恐男女有別﹐理上不通﹐又不知他姓甚名誰﹐怎好與他相見﹖」陶龍道﹕「賢妹﹐這眞主姓趙名匡胤﹐乃是東京都指揮趙弘殷的公子﹐因遊歷關西﹐偶到此地。爲這鄭恩出來遊玩﹐喫了我的瓜﹐被賢妹拿住﹐不得回去﹐因而尋訪到此。遇見愚兄﹐說起其情﹐道是鄭恩恁般好漢﹐反敗在賢妹之手﹐決定賢妹是个女中丈夫﹐專心欲見。愚兄不好做主﹐故此進來與賢妹相商。你想人家慕名而來﹐欲求一見﹐若拒而不允﹐反多物議了﹔況趙公子正人君子﹐與他相見﹐有何妨害﹖賢妹當思之。」三春聽說﹐暗暗想道﹕「趙公子久聞他天下好漢﹐今又有心欲見﹐我何必拒他﹖」遂說道﹕「旣哥哥已經允他﹐小妹安敢不從﹖」遂同了陶龍﹐一齊走至內廳。陶龍又通知了匡胤﹐引至內廳。匡胤居中站定﹐陶三春步至下面﹐朝上深深下拜。匡胤連忙答禮﹐暗暗偸看﹐見此形容﹐喫了一驚﹐暗想﹕「這事卻做不成﹐可惜﹐可惜﹗」登時告辭出來﹐與陶龍仍坐飲酒﹐心下甚爲不捨。復又想道﹕「三春有此勇力﹐兵法又精﹐可惜生得醜陋﹐凶劣不堪。天公旣付其才﹐怎麼不付其貌﹖事無全美﹐使人遺嘆耳。「想了一回﹐忽然轉念道﹕」有了﹐此女旣不可與吾弟爲妻﹐何不從中說合﹐配了三弟鄭恩﹐郎才女貌﹐倒是一對相稱的夫妻﹔也使他得這利害夫人﹐有所制壓﹐不敢胡行。「遂開言說道﹕」令妹有此雄才﹐必須得其所配﹐方爲不負其能。「陶龍道﹕」因舍妹有願在前﹐須遇英雄之土﹐方肯聯姻﹐所以蹉跎至今﹐尙未受聘。「匡胤道﹕」我這兄弟鄭恩﹐也未擇娶﹐如賢東不棄﹐在下爲媒﹐將令妹配與鄭恩﹐甚爲相合。不知賢東尊意何如﹖「陶龍聽罷﹐暗自沈思﹕」這婚姻大事﹐我若作主應承﹐猶恐妹子嗔怪﹔若不依允﹐又恐趙公子面上無以爲情。「左右尋思﹐毫無定見﹐只是呆呆沈吟﹐不好答應。匡胤已知其意﹐便叫聲﹕」賢東﹐在下愚意﹐無非女貌郎才﹐宜於配合﹐故敢爲言﹔況我弟鄭恩﹐亦非根淺門微之輩﹐也曾徧歷江湖﹐名傳遠邇﹔又與當今天子之侄晉王柴榮爲八拜之交﹐眼見就有封爵。今日得配令妹﹐亦非辱沒。賢東何必多疑﹐錯了這遭美事﹖「陶龍被匡胤說了這席話﹐不覺志趣髙尙﹐富貴動心﹐遂答道﹕」承公子美情﹐本當依允﹔但此事非鄕民可主﹐還當與舍妹相商﹐觀其心志如何﹐再作定論。「匡胤道﹕」賢東著與令妹相商﹐須善言曲成﹐諒个妹識見髙明﹐不致見絕也。「陶龍辭席進內﹐要與三春商量﹐心下巴不得一說就成﹐好做王親的舅子﹐也得顯耀榮身﹔只憂妹子不肯應承﹐把現在這个要封爵的嬌客﹐輕輕送與別人﹐卻不可惜﹖只因這番委曲﹐有分教﹕婉言聯兩宿之姻緣﹐凝眸望三星之在戶。正是﹕赤繩系足皆前定﹐異路諧婚由數成。畢竟陶龍怎的說親﹐且看下回分解。第四十二回

柴榮進位續東宮匡胤無罪縛金鑾詩曰﹕尙論古治慕淵源﹐徳禮同風體自然。刑措政勤邦有道﹐民和化淳俗無頑。皆由甄拔多才俊﹐果賴旁求盡聖賢。任是君王懷隱憾﹐一眚豈可掩髙彥﹖話說陶龍聽了匡胤之言﹐要把妹子三春配與鄭恩爲室﹐心有所嫌﹐未敢應允。及聞是柴王契友﹐日後自有王爵榮身﹐因又動了富貴之念﹐便往裏面去說。那鄭恩坐在席上﹐見匡胤做媒把三春與他﹐心中又羞又怕﹐不好明言﹐只把眼兒望了匡胤亂丟﹐頭兒不住的搖﹐無非是个不要的意思。匡胤已會其意﹐走至跟前叫道﹕「三弟﹐你莫嫌三春貌醜﹐看他廣讀兵書﹐愛習武藝﹐有此丈夫襟懷﹐誠婦女之中所難遇也。今日賢弟與他聯姻﹐日後助益亦復不少。愚兄依理而行﹐決無遺害。」鄭恩聽說﹐不敢多言﹐只得垂頭閉口而已。正是﹕懼他年富力彊﹐怎敢婦隨夫唱﹖不說前廳之事﹐且說陶龍走進房中﹐三春見了﹐卽忙迎接﹐坐定﹐便問﹕「哥哥進來又有何事﹖」陶龍道﹕「愚兄有一至緊之言﹐所以特來商議﹐不知賢妹可允許麼﹖」三春道﹕「哥哥有甚言語﹐卽當告我﹐事回當行﹐小妹再無不從之理。」陶龍道﹕「愚兄想男大須婚﹐女大當嫁﹐古來大禮。自父母去世﹐只有我們兄妹三个﹐一體同胞。愚兄每每與你尋其佳偶﹐皆非門當戶對之人﹐因此心下常懷不置。不期前廳趙公子說起﹐欲與你作伐。愚兄想此婚姻大事﹐終身所系﹐不好專主﹐故來與賢妹相商。「三春道﹕」不知誰家之子﹖「陶龍道﹕」說起來﹐賢妹莫要煩惱﹐這相對的就是公子之友﹐名叫鄭恩﹐在瓜園會過﹐賢妹必知其人。「那陶三春命有王妃之福﹐該與鄭恩爲妻﹐自然暗中挽合﹐湊聚機緣。故聽了此言﹐並不惱怒﹐說道﹕」趙公子要將鄭恩配我﹐哥哥看來可允不可允﹖必然先有主意。「陶龍道﹕」愚兄也曾說過﹐這門親不好相聯。怎柰趙公子甚多委婉﹐說鄭恩也是世之好漢﹐關西都已聞名﹔又與禪州柴千歲患難相交﹐日後柴王卽位﹐鄭恩穩取封王﹕故此趙公子方才開口與賢妹作代。賢妹卽宜酌量﹐當允當辭﹐決計定了﹐愚兄便去回復。「三春聽罷﹐心中打量了一回﹐卽便微微冷笑﹐說道﹕「哥哥﹐此事乃前定之緣﹐小妹也不好彊得。但趙公子旣要作伐﹐又是哥哥諒已心肯﹐小妹安敢執拗﹐自誤終身﹖但有一說﹐哥哥當與趙公子言定﹐他若依得﹐小妹自然也依。「陶龍忙問道﹕」賢妹有甚言語﹖待愚兄去說﹐看是如何。「三春道﹕」哥哥﹐你去對趙公子說﹐這親事允便允了﹐但我陶三春在家等待﹐只以三年爲期﹕這三年之內﹐鄭恩若有了王位﹐便來娶我﹔若無王位﹐叫他不必來娶。今日當面說過﹐務要言須應口﹐日後自無他說了。「陶龍應諾出來﹐將三春之言﹐對匡胤說了。匡胤大加稱賞道﹕「好个有志的烈女﹐果然才髙識透﹐他日福气不可限量也。」遂向腰間將碧玉鴛鴦塊摘下一个來﹐遞與陶龍道﹕「這是我兄弟鄭恩的定禮﹐賢東權且收下。日後我兄弟若得身榮﹐便如今妹之約﹐當來迎娶不誤也。」陶龍致謝收訖。復整佳肴﹐重添美醞﹐賓主歡懷﹐飲至天晚而撤。匡胤起身辭謝。陶龍兄弟苦畱不住﹐只得叫人備了一匹馬﹐送與鄭恩坐騎。四位貴人慌忙下了廳﹐出了莊門﹐一齊上馬。陶龍道﹕「公子前途保重﹗此去諸位若得榮身﹐望公子勿忘今日之約﹐使小妹遺恨白頭也。「匡胤道﹕」賢東不必掛懷﹐此事各系名節﹐在下旣已爲媒﹐豈有相負之理﹖就此奉別﹐勿致多勞。「說罷﹐兩下各各珍重而別。有詩爲證﹕偶因無事覓河漿﹐誤被饞涎起禍殃。幸有天公施作合﹐一言能決百年良。且說匡胤兄弟四人﹐策馬投東﹐走有二十餘里﹐到了營盤﹐下馬進帳﹐已是初夏以外。匡義與趙普同來相問﹐匡胤把前事數一數二的說了一徧。匡義上前﹐拉住了鄭恩道﹕「恭喜哥哥﹐定下親事了。倘日後成親之夜﹐上牀時﹐可仔細提防﹐嫂嫂拳頭利害﹐莫要再去領情。」張光遠道﹕「不妨﹐嫂嫂極是有涵養的﹐若見了哥哥這等美貌﹐又是這等溫柔﹐偎倚已是不及﹐怎肯再下毒手﹖」眾人你一言﹐我一語﹐說得鄭恩滿面羞慚﹐道﹕「多是二哥幹的歹事﹐樂子那有這樣心﹖」眾人說說笑笑﹐直到三更﹐方才安歇。一宵晚景休提。次日﹐柴娘娘車駕起行﹐柴榮領軍簇擁在前﹐趙匡胤同了眾兄弟與韓素梅母子在後而行。正是有話卽長﹐無話便短。行了多日﹐看看離東京不遠﹐探馬報進朝中﹐早有文武官員出城迎接﹐跪在道旁﹐口稱﹕「娘娘﹐臣等特來接駕﹐願娘娘千歲。」柴後在車中口傳懿旨道﹕「卿等免禮平身。」文武官員謝恩已畢﹐起來站立兩邊。柴後的車駕進了城門﹐過了正陽門﹐來至五鳳門外﹐換了內侍推輦﹐只有柴榮跟隨進宮。那司禮監在前引路﹐穿過分官樓﹐至更衣殿﹐柴後方才下輦。早見掌印太監前來叩見﹐手捧著八般服物﹐又有宮娥彩女﹐齊來伏侍﹐登時將官服與柴娘娘穿戴起來。但見﹕五鳳珠冠嵌寶云﹐尊榮元首正宮庭。身穿日月龍鳳襖﹐腰系山河社稷裙。束帶玲瓏琢玉塊﹐宮鞋刺繡的珠明。斬妃劍與昭陽印﹐象笏端持見至尊。柴後換了宮裝﹐上輦進宮﹐舉眼看那宮中富貴﹐果是非凡。來至寢宮門首﹐下了輦﹐宮娥簇擁至內﹐見周主端坐龍牀之上。柴娘娘正欲行朝見之禮﹐周主慌忙扶住﹐說道﹕「禦妻﹐我與你素同甘苦﹐恩義相當﹐不必行此大禮。」柴後謝了恩﹐同坐禦榻。柴榮過來朝見請安﹐周主賜坐於側。夫妻二人共訴別後之情。柴後道﹕「妾在排州﹐屢聞捷音。及知陛下禦極﹐私心不勝之喜。不意偶染小疾﹐幸得侄兒晝夜辛勤﹐侍奉湯藥﹐才得安寧。」周主聽言﹐大加慰勞。柴榮謝不敢當。周主又謂柴後道﹕「禦妻﹐朕想你我年已老耄﹐膝下無嗣。細觀令侄儀容出表﹐器度安舒﹐他日堪寄大任﹐朕意欲認爲己子﹐不知禦妻以爲何如﹖」柴後道﹕「陛下聖見﹐與妾暗合﹐誠社稷生民之福也。」遂將此意與柴榮說知。柴榮辭道﹕「臣兒無徳無能﹐安敢當此重位﹖」柴後道﹕「你不必推辭﹐聖意已決﹐過來拜謝了。」柴榮不敢違旨﹐卽便朝上拜謝﹐認了父母。周主心中大喜﹐傳旨設宴宮中﹐夫妻父子共飲同歡。酒至數巡﹐柴榮離席奏道﹕「臣兒有一事啟奏父皇。」周主道﹕「我兒有何事情﹖」柴榮道﹕「臣兒有一故友﹐名叫趙匡胤﹐此人有文武全才﹐變通謀略﹐乃國家柱石之器。望父王選來重用﹐則皇基可固﹐四方寧靖矣。」周主道﹕「王兒所奏﹐諒此人定自賢能。俟朕明日臨朝﹐將趙匡胤宣來﹐封他官職。」柴榮謝恩﹐入席歡飲﹐至親三口﹐論古談今﹐直至三更﹐方才安寢。正是﹕一宮聚樂情無已﹐萬國歡騰戴有周。卻說匡胤等數人﹐至次早起來﹐張光遠﹑羅彥威各各回家﹐匡胤亦至家中省視﹐惟鄭恩﹑趙普住在柴榮王府之內。那匡胤來到家中﹐見了父母﹐就哭拜道﹕「不孝匡胤惹下大禍﹐逃災躲難﹐流落他方﹐以致拋棄膝下﹐久違定省。今日遇赦回家﹐望父母大人恕兒不孝之罪。」那趙弘段因匡胤惹禍逃離﹐漢主追捕甚急﹐因此報明其故﹐罷職回家﹐合家性命幾乎不免。幸而換了新朝﹐一切前罪俱在不問﹐所以罷閒在家﹐倒也安樂。今日見匡胤回來﹐未免想起前情﹐心懷怒气﹐罵道﹕「好逆子﹗我只道你死在外邊﹐怎麼還有你這畜生性命回來﹖「當下杜夫人在旁相勸道﹕」老爺不必動怒﹐諒孩兒自今以後﹐攺過自新。「又謂匡胤道﹕」我兒﹐你一向在那里安身﹖使做娘的終日倚門而望﹐心常憂慮﹐茶飯不沾。今日幸得回家﹐骨肉相敍。你可把在外之事﹐細細說與我知道。「匡胤跪下對道﹕」孩兒自從殺了禦樂﹐逃往關西﹐欲投母舅任上存身。於路遇了柴榮﹐卽今新王之侄﹐與孩兒結爲兄弟﹐因而相隨柴娘娘車駕進京﹐來見父母。「杜夫人道﹕」我兒﹐你旣到關西﹐可曾尋見母舅麼﹖「匡胤道﹕」母親﹐不料大母舅在任身亡﹐於千家店遇了外婆並二母舅……「遂將前事細細說了一徧。杜夫人聽了大喜。趙弘殷叫道﹕「我兒﹐如今新君在位﹐我已不願爲官﹐罷閒在家。你遇赦回還﹐從今不可任心生事﹐再蹈前非﹔當與兄弟安住在家﹐讀書習藝﹐免了吾驚恐之心。」匡胤道﹕「謹遵嚴命。」當日無事。不提。先說那軍師王朴﹐當時辭官避位﹐衣錦還鄕﹐侍奉慈親﹐篤於敬養。不期親壽過髙﹐寢疾而逝。王朴哀毀不勝﹐凡衣衾棺槨﹐極盡其禮。殯葬已畢﹐守制在家。周主聞知其信﹐欽差官員﹐賫奉禦饌祭奠﹐制額褒贈﹐甚相榮寵﹔又下詔書﹐欽召進京﹐以匡朝政。王朴本不奉詔﹐因其偶觀星象﹐知得眞主有難﹐趁此機會進京﹐以便從中解救﹐所以同了差官﹐來到京中﹐朝見天子。周主得見大悅﹐禦手相扶﹐金墩賜坐。王朴謝恩坐下。周主道﹕「朕自不見先生﹐如失左右手﹐思念不置﹐今日得見﹐朕願足矣。」卽加封樞密使兼中書令。王朴謝恩﹐奏道﹕「皇上乃英明之主﹐治道得宜﹐天下已具太平之象﹐而猶眷念於臣﹔臣以庸材得蒙殊遇﹐𨿽肝腦墮地﹐不足以報涓埃之萬一﹐而又加以重爵﹐恩寵倍隆。臣今老母已終﹐無復顧慮﹐當盡愚衷﹐以效忠於陛下也。」周主龍情大喜﹐傳旨設宴﹐管待王朴。是日﹐君臣同飲﹐盡歡而散。正是﹕最喜君臣如魚水﹐果然敬愛似滋膠。次日﹐周主駕坐早朝﹐受文武百官朝見已畢﹐傳旨宣晉王上殿。柴榮來至駕前﹐嵩呼俯伏。周主道﹕「王兒﹐昨日所舉之趙匡胤﹐與朕宣來﹐朕當試其抱負﹐量才擢用﹐然後受職。」柴榮領旨﹐卽著宣召官前往趙府﹐召趙匡胤進朝見駕。匡胤見召﹐隨差官卽至金階﹐山呼朝見﹐俯伏塵埃。周主畱神注目﹐往下一看﹐認得是禪州城上放箭之人﹐登時睜翻龍目﹐咬碎銀牙﹐指定了匡胤罵道﹕「好紅面賊﹗朕與你何仇﹐你敢箭傷朕左目﹖只道今生難報此仇﹐誰知你自來投网。傳旨駕前官﹐與朕將紅面賊綁了﹐還要查他家口﹐一同候旨取斬。」當殿官奉旨﹐不敢停畱﹐走下殿來。唬得匡胤魂不附體﹐正不知禍從何未﹐一時無措﹐正如﹕就地踴出金錢豹﹐從天降下大鵬雕。當殿官至丹墀﹐將趙匡胤登時綁了﹐推出朝門候旨。柴榮見周主發怒﹐將匡胤綁了要斬﹐不知何故﹐心甚著忙﹐在龍案前雙膝跪下﹐口稱﹕「父王﹐爲何見了匡胤﹐龍心不悅﹐將他綁了﹐又要拿他家屬﹖不知他所犯何罪﹐觸怒聖心﹖」周主道﹕「王兒有所未知。朕前日在宮無事﹐偶爾假寐片時﹐夢遊禪州。忽見這紅面賊在城上暗發一箭﹐將朕左目射傷﹐至今還痛﹐時時流血。今日得遇﹐定當斬首﹐以正其罪。「柴榮道﹕」父王﹐此乃夢寐之事﹐豈可認眞﹖況趙匡胤乃文武之材﹐有忠義之志﹐用之有益於國家﹐故臣兒冒昧薦舉。今父王若以夢中之人與他仿佛﹐一旦加以非刑﹐則趙匡胤無罪而受死﹐恐於心未必能甘。還望父王諒之。「周主道﹕」朕見這賊站在城上﹐明明白白將朕射傷﹐銜恨已久﹐今日豈肯釋怨於彼那﹖「柴榮道﹕」父王𨿽當盛怒之下﹐必欲置趙匡胤於死地﹐彼亦受死不辭。然臣兒恐有礙於賢路﹐使天下英雄聞風自危﹐不敢前來求取功名。那時投往別邦﹐資助敵國﹐天下動搖﹐何以禦之﹖望父王以社稷爲重﹐釋夢寐之虛怨﹐恕匡胤而用之﹐將見天下之士﹐皆來效能於國﹐匡助父王矣。「周主道﹕」王兒﹐你說夢寐中所見乃虛渺之事﹐你曾見朕目現在受傷﹐難道也是虛渺之事麼﹖汝若奏別事可聽﹐此事決不可聽。朕意己決﹐不必再言。當駕官速去將他家口查問明白﹐復旨定奪。「柴榮見周主不聽﹐心甚著急﹐又連連磕頭﹐口稱﹕「父王﹐趙匡胤決不可斬。禪州離京有二千餘里之遙﹐父王憑此夢寐之事﹐屈斬無罪之人﹐人豈肯信那﹖今日若斬匡胤﹐怕的冷了天下豪傑之心﹐倘別國勾動干戈﹐非同小可。況父王新登寶位﹐四海未平﹐外鎭諸侯﹐亦觀望不臣﹐畜心謀反。更有南唐李璟﹐不奉正朔﹔塞北契丹﹐連次侵犯﹔且晉陽劉崇﹐僭號稱尊﹐招兵買馬﹐積艸屯糧﹐聲言要與漢主報仇﹐不時騷擾。似此兵連禍結﹐覬覦神京﹐父王駕下又無良將﹐正宜搜羅賢傑﹐以備禦寇之用。今趙匡胤博覽兵書﹐精通韜略﹐有斬將奪旗之勇﹐運籌決勝之謀﹐求之當世﹐恐尢其二。父王豈可因虛浮之事﹐而必欲斬他﹗況臣兒聞齊桓公忘射鉤之恥﹐親釋管仲於堂阜﹐用之爲相﹐卒興齊國﹔雍齒數窘辱漢帝﹐後仍賜爵﹐以致賢才廣進於朝。彼實有其罪﹐尙能釋怨﹐以爲國家﹔父王何以獨不忘情於匡胤乎﹖望父王開天地之恩﹐卽使匡胤實有其罪﹐但以社稷爲重﹐而矜赦之﹐則彼必盡心報國﹐戮力皇家﹐亦如管仲之功矣。「柴榮如此百般苦奏﹐周主只是不聽﹐反而面顏微怒﹐心下甚嗔﹐道﹕」朕與汝有父子之情﹐那紅面賊暗箭傷朕﹐汝該與父報仇﹐方見爲子之道﹔因甚反與他求赦﹐煩舌多言﹐專心向外﹐汝何意耶﹖「柴榮復奏道﹕」臣兒豈有外向之心﹖惟見趙匡胤乃是當今英傑﹐舉世無雙﹐欲望父王畱下﹐扶助江山﹐保安社稷。故此不避嫌疑﹐懇求父王赦免﹐責其報效。望父王赦了罷。「周主道﹕」王兒不必苦奏。朕朝中良將不少﹐彊兵甚多﹐何懼四方寇亂乎﹖卽無紅臉賊﹐朕豈不能爲君而撫有天下乎﹖「柴榮見周主總不肯赦﹐急得心慌意亂﹐無策可展。正在難爲之際﹐只見班中閃出一位大臣﹐俯伏階前﹐口稱﹕「陛下﹐臣有愚言﹐望乞天聽。」周主舉眼看時﹐原來是王朴﹐便道﹕「先生﹐不知所奏何事﹖」王朴奏道﹕「臣奏趙匡胤所犯﹐果系陛下夢中之事﹐未便明言。陛下盛怒之下﹐將趙匡胤斬首﹐恐汴梁百姓驚疑﹐不知趙匡胤所犯何罪﹐卽行殺戮﹔卽趙匡胤自己﹐亦不知何罪而取滅亡。臣愚﹐以暗昧之事﹐豈可遽加其刑﹖不如陛下且準殿下之奏﹐將趙匡胤與殿下﹐問他明白﹐錄其口供﹐曉諭軍民﹐方知趙匡胤暗中行刺﹐箭傷陛下﹐以正其罪﹐使趙匡胤死而不怨。此乃服人心而盡國法﹐至當之道也﹐願陛下允焉。」周王聽了此奏﹐低首沈吟﹐以決可否。有分教﹕反復諫諍﹐暫息胸中之暗忿﹔斡旋匡救﹐轉疑肘腋之不臣。正是﹕𨿽驚眞命遭無妄﹐自有髙賢指隱機。畢竟周主聽奏允否﹐且看下回自知。第四十三回

苗訓決算服柴榮王朴陳詞保匡胤詩曰﹕平地起風波﹐心驚柰若何﹖諫辭終不聽﹐苦口機如無。君心縱隱恨﹐臣命豈堪苛﹖一朝免大禍﹐千古嘆同途。世情多反復﹐屬意在干戈。話說周主憑了夢寐之事﹐要把趙匡胤斬首﹐並拿家屬一並問罪﹐以消隱忿。晉王柴榮百般苦奏﹐堅執不從。卻得王朴進言﹐以趙匡胤罪狀未著﹐豈可驟加以刑﹖當發與晉王柴榮﹐錄其情狀﹐暴於朝野﹐然後正其典刑﹐方爲允當。周主聽了此奏﹐沈想一回﹐點頭允許﹐說道﹕「王先生所奏甚當。」卽命將趙匡胤發與柴榮錄供﹐復旨定奪。王朴同柴榮謝恩退步。金鐘三響﹐駕退還宮。柴榮謝了王朴﹐文武各散。柴榮來至法場﹐令人放了綁。匡胤死裏逃生﹐同進王府﹐見了眾人﹐把朝中之事說了一徧。趙普聽了﹐驚駭不疊。鄭恩只是怪叫﹐怒气塡胸﹐便把柴榮恁的埋怨﹐說道﹕「大哥﹐你做了一个王位﹐就叫你姑爹放了﹐有何難事﹖卻又這等薄情。」柴榮道﹕「愚兄極言苦勸﹐當今只不肯聽﹔虧了王先生之奏﹐方才暫允。」鄭恩道﹕「樂子只要你設法救了他﹐便肯甘休。」柴榮聽了﹐無可柰何﹐只得將好言安匡胤之心﹐說道﹕「二弟且免憂慮﹐放心回去﹐寬慰伯父母之心。待愚兄早晚進言﹐求姑母挽回﹐與你討赦﹐卽無事美。」匡胤乃是鐵錚錚的好漢﹐眼中著不得泥沙﹐怎肯說半句兒乞憐的話﹖便道﹕「兄長﹐小弟乃朝廷欽犯﹐天子對頭﹐若不住在王府﹐連兄長也不放心﹐此去或者逃亡﹐其罪便歸於兄長了。常言道﹕」死生有命﹐富貴在天。『小弟視死如歸﹐憑天發付﹐決不抱怨於兄長也。「當有趙普上前勸道﹕」公子不必驚憂﹐小可算來﹐諒無妨礙。目今聖上正在盛怒之下﹐若進言煩數﹐是更益其怒﹐便難平妥了。幸得王先生保奏﹐發在王府錄問﹐此便是緩兵之計﹐各位便好計議﹐從中斡旋。待聖心稍解﹐殿下再以緩言進勸﹐聖上豈有不釋然允許乎﹖「柴榮接口道﹕「先生之言﹐大有見地﹐賢弟可安心待之﹐決然無礙。」說罷﹐命當值官備辦筵宴﹐與匡胤壓驚。鄭恩﹑趙普相陪﹐四人共飲。正是﹕彊吞三五盞﹐勉解百千愁。按下王府飲酒之事。裏說趙府家人把這件事情打聽明白﹐來到家中﹐報與趙弘殷﹑杜夫人知道。那趙弘殷聞了﹐驚得魂飛魄散﹐心喪神傷。那杜夫人聽說兒子犯了大罪﹐命在須臾﹐似髙樓失足﹐如冷水澆頭﹐大叫一聲﹕「痛殺吾也﹗」望後便倒。趙弘殷連忙扶住﹐只見夫人牙關緊閉﹐气阻咽喉。暈去半晌﹐方才蘇醒﹐淚如泉湧﹐大放悲聲﹐叫聲﹕「匡胤我的兒﹗你得禍逃生﹐飄流在外﹐非容易回來﹐猶如沙裏淘金﹐死中得活。我指望養老送終﹐披麻戴孝﹔誰知白白的空養一場﹐好似竹筐打水﹐只落了空。」說罷﹐號啕大哭。那趙老爺把夫人扶坐在椅﹐用言相勸。只見老院子跪下稟道﹕「今有晉王千歲打發一員差官來說﹐多多拜上老爺﹑夫人﹐不必驚擾﹐不過五六日內﹐朝廷自有赦書下來﹐公子自然無事。差官現在外面﹐要見老爺。」趙弘殷道﹕「我乃漢朝巨子﹐不受新天子爵祿﹐怎好與來官相見﹖匡義兒﹐你可出去﹐與來官同進王府。見了晉王﹐只說我身子有病﹐不能親自叩謝。再看看哥哥﹐不知怎了﹖可速去速來﹐免使我懸望。」匡義領了父命來至前廳﹐見了差官。一同上馬到了王府﹐見了柴榮﹐致謝道﹕「家父感兄長之徳﹐佑護家兄﹐特遣小弟前來叩謝。」柴榮道﹕「賢弟回去﹐多多拜上伯父﹑伯母﹐但請放心﹐令兄多在愚兄身上﹐包管無事。」匡義拜謝﹐因父命急迫﹐不敢停畱﹐與匡胤略談幾句﹐辭了柴榮﹐回家去了。當時柴榮𨿽與匡胤陪飲﹐其如心中有事﹐難以下咽﹐不過執杯相伴而已。看看天色將晚﹐柴榮立起身來﹐叫聲﹕「賢弟﹐愚兄不及相陪﹐暫且告別。」匡胤已知其意﹐說聲﹕「兄長請便。」柴榮往內去了。那匡胤談笑自若﹐全不介意﹐與鄭恩﹑趙普只是飲酒猜拳行令﹐好不興頭。不說三人飲酒。且說柴榮回至房內﹐心中只愁明日怎樣進朝復旨﹐覺得心神不定﹐坐臥不安﹐睡在牀上﹐翻來覆去﹐再睡不著﹐口內長吁短嘆﹐咿唔沈吟。聽那譙樓已是三鼓﹐正交半夜。才要合眼﹐猝地裏心頭一跳﹐卻又驚了醒來。呆呆的對著殘燈﹐愁眉蹙蹙﹐神气惶惶﹐口中嘆道﹕「我柴榮欲全大義﹐故把朋友保舉於朝﹐以表黃土坡結拜之情。誰知福祿未來﹐禍患先作﹐父王與他竟成夢裏冤家﹐眼前仇敵﹐卽欲加罪﹐置之死地。我再三苦諫﹐只是不依。虧了王朴所奏﹐發在我處。若不設劃奇謀﹐如何得救匡胤性命﹖若是遲滯無策﹐明日父王竟把匡胤殺了﹐叫我怎見張﹑羅﹑鄭﹑趙諸弟之面﹖」千思萬想﹐並無解救之方。不覺金雞三唱﹐紅日東升。這一夜工夫﹐把柴榮愁得形容憔悴﹐面目枯槁﹐不敢上朝復旨﹐只差官具本告病。周主見了告病本章﹐心中大驚﹐忙忙退朝回宮﹐說與柴後知道。登時傳出旨意﹐命太醫院官前去看病﹐又叫心腹內官前去問安。柴榮暗托內官﹐求柴娘娘在周主面前與趙匡胤討赦。周主見柴榮有病﹐更值柴娘娘再三勸解﹐把那殺匡胤的心腸減去了一半。就在宮中發出旨意一道﹐把趙匡胤暫寄天牢﹐候晉王病愈之日﹐再行問明治罪。柴榮接了旨意﹐悲喜交集﹐免不得把匡胤送至天牢﹔瞞了朝廷﹐又把匡胤暗暗接回﹐藏在王府。那柴榮職居王位﹐執掌東宮﹐又是柴娘娘作主﹐內外大權﹐悉命東宮把握﹐因此大小朝臣﹐盡都趨附承歡﹐逢迎不暇﹐還有誰人敢說趙匡胤不在天牢﹑而在王府的話﹖這正是﹕炎涼世態皆如此﹐冷暖人情孰不然﹖彼時張﹑羅二人聞知匡胤有難﹐齊來看視﹐弟兄五人坐在書房﹐商議救匡胤之策。正議間﹐只見門官報進道﹕「啟千歲爺﹐外面有一道人﹐口稱苗光義﹐要見千歲。」趙普道﹕「殿下﹐那苗光義陰陽有準﹐禍福無差﹐善知過去未來﹐如影如響﹐乃當今之髙士。殿下當以禮貌接他進來﹐問以救趙公子之策﹐諒彼決有方略。」鄭恩道﹕「這驢球入的果然口靈兒﹐算得恁準﹐樂子極歡喜他。大哥﹐快去迎接他進來﹐必有好處。」柴榮聽說﹐欣然立起身來﹐帶同鄭恩﹑張光遠﹑羅彥威﹑趙普等人﹐一齊行過了七間銀安殿﹐出了中門﹐來至府門﹐見了苗光義仙風道貌﹐柴榮先已歡喜﹐欠身相迎。鄭恩向前扯住了苗光義的手﹐說道﹕「口靈的妙算先生﹐樂子在平定州會了你﹐常常想念你的陰陽有準。今日你有緣到來﹐樂子快活殺了也。」說罷﹐一齊進殿﹐至書房中﹐連匡胤等六人﹐都與苗光義敍禮已畢。柴榮遜坐﹐苗光義辭道﹕「貧道乃山野村夫﹐今來晉謁﹐禮當侍立聽教﹐豈敢在千歲駕前僭越賜坐﹖」柴榮含笑說道﹕「先生﹐孤久聞你陰陽有準﹐休咎無差﹐乃世之髙士﹐自恨無緣常相會晤。今日仙師降臨﹐天緣相會﹐孤實有事相求﹐願聞區劃﹐先生若推辭不坐﹐孤家也不好啟口了﹐還請先生坐了﹐好待請教。」苗光義不敢再辭﹐朝上謝了一聲﹐就位坐下﹐口稱﹕「千歲所言心事﹐莫非爲著趙公子﹐朝廷不肯頒赦﹐要問貧道的吉凶麼﹖」柴榮聽說﹐心下訝然﹐想他推算多靈﹗今日果然應驗。將椅兒移過﹐執了光義的手﹐說道﹕「妙算先生﹐你早知孤家的心事﹐一定陰陽有準了。煩你與孤細細推尋﹐決斷其中就裏﹐若得二弟無事﹐孤家決當重謝。」光義躬身答道﹕「千歲且請寬心﹐趙公子月令低微﹐將星不利﹐有這幾日薄災﹐等他災退﹐自然無事。」柴榮道﹕「只不知災星幾時可退﹖先生與孤說个明白﹐免得孤家憂愁無盡也。」光義道﹕「千歲﹐想那陰陽的道理﹐無盡無窮﹐變幻莫測﹐其中的精微奧妙﹐有非可以言語形容者。大略人生於天地之間﹐總然扭不過命中八字。陰陽五行﹐造化機關﹐誰能轉扼﹖屈伸理數﹐要在順循。彼夫勉彊行爲﹐矯揉乖戾﹐徒益其禍耳﹐豈樂天如命之士哉﹖卽趙公子同下命中不順﹐亦是理數當然﹐命運所定﹐千歲縱焦勞百出﹐恐亦無補於事。𨿽無不測之虞﹐而亦不能驟然安妥﹐等待災退難滿﹐自有機會。千歲今日下問幾時災退﹐貧道不說﹐千歲決不放心﹔貧道若說了時﹐又恐泄漏天機﹐得罪於鬼神﹐必遭譴責﹐於千歲亦有所不利。然貧道受千歲禮遇之隆﹐𨿽不敢不說﹐亦不敢全說﹐只好略露一二﹐以見凡事多有定數也。但只可千歲一人相聞﹐不可使第二人知﹐庶合露而不露之意。」說罷﹐立起身來﹐附了柴榮之耳﹐低低說道﹕「如此這般﹐方得趙公子免其大禍﹐而亦可永息外鎭之患矣。」柴榮聽說﹐將信將疑﹐沈吟未決。光義道﹕「千歲不必狐疑﹐但當靜候﹐不消六日﹐管教便見分曉也。」柴榮依言﹐遂差人往朝中打聽消息。一面分付排宴款待﹐就畱住苗光義在王府﹐早晚盤桓。一連過了四日﹐不見動靜。到了第五日﹐打聽的差人前來回報﹕「啟千歲爺﹐今日朝中有各鎭諸侯差官到來﹐上表稱賀﹐惟有潼關髙行周不見有本。」柴榮聽報﹐暗暗稱奇﹕「苗光義果是陰陽有準﹐推斷無差。」叫聲﹕「先生﹐數𨿽應了﹐只恐孤家進朝﹐此事做不來﹐如何處置﹖」光義道﹕「理數已定﹐千歲放心做去﹐自有能人保本﹐決無妨害。快去快去。」柴榮聽了﹐分付當值的備馬﹐遂別了匡胤等眾人﹐忙忙上馬﹐出了王府﹐穿街過巷﹐來至五鳳樓﹐進了東華門﹐下馬而行。走過九間殿﹐又過了分宮樓﹐至內宮候旨。正值周主在宮看那各鎭諸侯稱賀的表章﹐翻來翻去﹐不見有金斗潼關髙行周的賀表﹐心下又怒又懼﹕怒的怒他不來上表﹐畢竟有不臣之心﹐欺藐君上﹔懼的懼他旣不賓服﹐一定有謀反之意﹐想他智勇兼全﹐名聞天下﹐滑州之戰﹐幾乎喪膽﹐他若舉兵而來﹐誰能抵敵﹖因此懷憂。正在思想﹐見有宮官跪下奏道﹕「啟萬歲爺﹑國母娘娘﹐晉王千歲在宮門外候旨。」柴娘娘道﹕「快宣他進來。」宮官傳了旨意﹐柴榮進宮朝拜請安﹐平身賜坐。柴娘娘道﹕「我兒﹐你病體可好了麼﹖」柴榮道﹕「臣兒還未痊可。」柴娘娘道﹕「你病尙未愈﹐進宮來有何事﹖」柴榮道﹕「臣兒一則進宮問安﹐二則有樁大事﹐要奏知父王。」周主道﹕「王兒有甚大事﹖奏與我知。」柴榮道﹕「臣兒遵旨養病﹐適有報馬報稱﹕潼關髙行周招兵買馬﹐積艸屯糧﹐不日兵上汴梁﹐聲言要與漢主報仇。爲此臣兒帶病來奏﹐望父王早爲定奪。」周主聞奏大驚道﹕「怪道這賊不來上表﹐原來果有反叛之心﹐如何區處﹖」柴榮又奏道﹕「那髙行周與臣兒有不共戴天之仇﹐銜恨已久﹐因他父子驍勇無敵﹐不能與先人報仇雪恨。如今老賊操兵練將﹐要上汴京﹐聲勢甚大﹐難與爲敵。依臣兒之見﹐父王卽當命將興師﹐往彼問罪﹐先聲所至﹐可以不戰而定﹐所謂先發制人﹐易與爲力之道耳。」周主道﹕「王兒所奏甚當﹐但諸將之中﹐誰可領兵當此大任﹖汝試擇焉。」柴榮道﹕「臣兒聞欺敵者敗﹐怯敵者亡。今觀在朝諸將﹐皆非髙行周之敵﹐蓋有滑州之役﹐恐其懼怯而憤敗也。」周主道﹕「似此誰人可使﹖」柴榮道﹕「臣兒保舉一人﹐堪稱此職﹐決能與父王分憂﹐可望成功。」周主道﹕「汝保何人﹖」柴榮道﹕「臣兒所保之人﹐乃當今之豪傑﹐舉世之英雄﹐恐父王不肯開恩﹐赦彼罪名耳。」周主聽罷﹐微微笑道﹕「王兒﹐你今所奏﹐莫非有心要保那紅臉賊麼﹖這卻萬萬不能。」柴榮復奏道﹕「父王﹐那趙匡胤刀槍精通﹐弓馬嫻熟﹐有大將之才﹐堪爲國家之用。父王命之爲將﹐領兵前去﹐若匡胤無能﹐死於髙喊之手﹐就如殺他一般﹐可消父王之怒矣﹔若匡胤此去得能擒拿老賊﹐一來便與國家除了大害﹐免其後患﹐二來可報臣兒先人之仇﹐更可使匡胤將功折罪。此一舉而兩得﹐公私兼盡之策也﹐望父王依允。」周主聽奏﹐沈想了一回﹐說道﹕「王兒且退﹐明日早朝﹐再當定議。」柴榮總不肯退﹐只是苦切相求﹐委曲陳奏。當不得柴娘娘又在旁邊攛掇﹐說道﹕「社稷爲重﹐隱忿宜輕。陛下還該赦趙匡胤之罪﹐命他領兵速上潼關﹐剿除叛逆爲是。」柴娘娘這兩句話﹐又把周主要殺匡胤之心﹐已減去了八九﹐說道﹕「明日候旨。」柴榮謝恩回宮﹐回至王府﹐見了眾人﹐把這話說了一徧。眾人驚喜交集﹐說道﹕「𨿽蒙大哥這番回天之力﹐皇心轉移﹐究竟不知明日凶吉何如。」柴榮道﹕「不妨﹐皇上已有允許之意﹐諒無翻變﹔設或不然﹐愚兄願以微命殉之﹐豈敢偸生於人世耶﹖」苗光義道﹕「殿下勿憂﹐諸公亦請放心﹐理數已定﹐明日包管無事。」眾人將信將疑﹐不敢多說。看那匡胤歡笑自如﹐絕無驚憂之態。當時柴榮分付備酒﹐排設於書房之中。現在七人﹐序次坐下﹐閒談今古﹐共飲醇醪。只因未判吉凶﹐藉此以爲解悶消愁而已。正是﹕一事未經言下決﹐數杯且盡眼前歡。次日﹐周主駕設早朝﹐受文武百官朝拜。周主問道﹕「今潼關髙行周不遣官上表﹐陰蓄不臣之心﹐指日兵上汴京。汝等眾卿﹐有何良策﹐以助寡人﹖」言未已﹐有晉王柴榮上殿山呼﹐保奏趙匡胤爲將﹐領兵徵剿潼關﹐必能建績。周主道﹕「朕的彊兵猛將﹐亦復不少﹐王兒何苦一心保他﹖且這賊乃朕之仇人﹐朕若誤用爲將﹐倘彼生變﹐不幾自造其威乎﹖此奏未妥﹐難以施行。」只見樞密院王朴上殿﹐進禮稱臣﹐叫聲﹕「陛下﹐晉王所奏甚是。陛下暫赦趙匡胤之罪﹐命他帶罪立功﹐只許領兵三千﹐刻日上潼關擒拿髙行周﹐得勝還朝﹐將功折罪﹔若有失機﹐兩罪俱發﹐總然不出陛下之所算也。」周主道﹕「倘趙匡胤此去﹐半途生變﹐反投髙行周﹐便自如虎添翼﹐愈益其敵﹐此事怎了﹖」王朴道﹕「臣朴願保匡胤立功﹐決不反投髙行周﹔倘若有變﹐臣甘抵罪。」周主道﹕「旣先生所奏﹐與王兒相合﹐諒是無妨﹐朕當允議。」遂在龍案之上﹐親寫了一道旨意付與。晉王柴榮與王朴各各謝恩。周主駕退回宮﹐文武各散。那王朴是个能人﹐善曉陰陽﹐算定匡胤此去﹐路上自有收畱人馬﹐不必多付﹐所以只奏三千﹐若奏多了﹐周主心疑﹐便不能救了﹔況髙行周𨿽然威鎭潼關﹐父子梟勇無敵﹐手下雄兵十萬﹐戰將極多﹐其如壽命不長﹐難存於人世﹐匡胤此去﹐適逢其會﹐便可成功。閒話休提。只說當時柴榮領了旨意﹐回府見了眾人﹐先與匡胤恭喜過了﹐然後將旨意開讀﹐只見上面有兩句﹕「領兵三千﹐速上潼關擒髙行周﹐回京定奪。」只唬得柴榮面如土色﹐舉止無措﹐一把扯住了苗光義說道﹕「先生﹔二弟𨿽然赦了﹐那旨意上只付三千人馬﹐前去徵剿。據孤家看來﹐此去只有輸﹐沒有贏。那髙行周排兵布陣﹐引誘埋伏﹐件件皆精﹔況其子髙懷徳勇冠三軍﹐萬夫莫敵。孤家前在滑州﹐與他打過幾仗﹐被他鞭打史彥超﹐槍傷王峻﹐殺死人馬無算。這般利害﹐人所共知。今二弟𨿽是英雄﹐只叫他匹馬單槍﹐如何去得﹖孤家於心不安。不知先生有甚良策﹖」苗光義道﹕「理數已定﹐千歲何必多慮﹖況貧道已先說過﹐時來運來﹐趙公子從此以後﹐大運亨通﹐該與王家出力﹐建立功勛。此去逢凶化吉﹐遇難成祥﹐到那里福了心靈﹐災消晦退﹐正是旗開得勝﹐馬到成功。千歲但當靜以待之﹐方信貧道之言不謬也。」柴榮道﹕「先生言𨿽容易﹐其如孤心終不能安﹐柰何﹖」光義道﹕「貧道有一譬諭﹐當爲千歲言之﹐其疑可立決矣。」柴榮拱手請教。苗光義從容分說出來﹐有分教﹕歷年嘍卒﹐盡爲帳下雄兵﹔前代良臣﹐頓作冥中厲鬼。正是﹕饒君縱有衝天志﹐難出其中玄妙機。畢竟苗光義說甚譬諭﹐且看下回分解。第四十四回

趙匡胤帶罪提兵杜二公挈眾歸款詞曰﹕遊子歸鄕﹐未得晨昏定省。時當非患﹐此身幾入阱。爲有不臣﹐用是立功邊境。風塵士馬﹐旌旗隱隱。路接英豪﹐添助軍容盛景。初來鴻運﹐抵掌同酬慶。天假良緣﹐更值乘龍欣幸。克成懋績﹐才揚本領。右調《傳言玉女》話說柴榮見匡胤罪𨿽赦了﹐但周主只發三千人馬﹐要他上潼關擒拿髙行周﹐將功贖罪﹐心中不勝驚懼﹐向苗光義求問計策。光義道﹕「千歲何必多慮﹖凡事有興有敗﹐數理所該﹐莫可勉彊﹐憑你好漢英雄﹐都扭不過天象。卽如那諸葛孔明﹐具內聖外王之學﹐有神出鬼沒之機﹐鞠躬盡瘁﹐難脫秋風五丈原﹔項羽有拔山之勇﹐舉鼎之能﹐喑噁叱吒﹐千人自廢﹐一朝勢去﹐自刎烏江。古來多少英雄良將﹐機逢勢盛多興旺﹐運退時衰沒主張。貧道夜觀乾象﹐見髙行周命星昏慘﹐惶惶欲墜﹐料他不久於世﹐已是無能。今趙公子但當鼓勇前去﹐相機而行﹐不過兩月之內﹐髙行周一定身亡﹐而公子能建不世之功也。」光義說到了這一句﹐只見匡胤在旁哼哼冷笑﹐叫聲﹕「苗光義﹐你這牛鼻子的道人﹐你自恃其能﹐說這許多謊話﹐恁的天花亂墜﹐惑亂人心。我此去得勝回來便罷﹐若不得勝﹐不把你腿筋兒打斷﹐我也不姓了趙。」苗光義聽說﹐亦大笑道﹕「趙公子﹐你聰明了一世﹐懵懂在一時。你此去若應了貧道之言﹐殺了髙行周﹐得勝回朝﹐那時莫說要打貧道不好下手﹐只怕還要重謝貧道哩﹔若殺不得髙行周﹐自己性命已喪潼關﹐怎能回來把貧道的腿筋打斷﹖公子但請放心前去﹐自可成功。貧道只在王府等候捷音﹐奉陪賀功筵席。況且別人領兵去﹐還割不下髙行周首級﹐公子你與他是前世冤家﹐今生對頭﹐一定不移之理﹐無用多慮。「匡胤聽了﹐便不言語﹐暗想﹕」髙行周祖傳花槍﹐人不能敵﹐乃是天下聞名的好漢﹐鐵槍王彥章尙且喪在他手﹐何況於我﹖我如今也顧不得了﹐爲人在世﹐豈可貪生怕死﹐束手自斃﹖譬如得罪而死﹐死之無名﹔不若戰死沙場﹐名傳後世。「主意定了﹐叫聲﹕」大哥﹐快去挑選人馬﹐小弟明日就要起身﹐那怕髙行周有三頭六臂﹐與他拼一拼﹐除死方休﹗「柴榮聽言大喜﹐卽刻往教場點選三千精壯人馬﹐付與匡胤。匡胤將人馬駐紮定了﹐回家來辭別父母。只見趙弘殷默然無語﹐面上生嗔。杜夫人終是姑息﹐見了匡胤﹐眼中流下淚來﹐叫道﹕「我兒﹐你回來了麼﹖」匡胤道﹕「正是﹐孩兒回來了。」那趙弘殷疼在心頭﹐惱在臉上﹐用手指道﹕「不肖子﹐我幾次三番叫你休要惹禍﹐饒了我兩口兒老命﹐你偏偏不聽﹐連次招災﹐帶累父母擔憂受怕﹐今日還要你來做甚﹖快些出去﹐莫要在此。」匡胤道﹕「爹爹﹑母親﹐周天子𨿽然赦了孩兒的罪﹐卻叫孩兒帶罪提兵﹐刻日上潼關擒拿髙行周回來﹐將功折罪﹐明日就要起身。爲此﹐前來拜別父母。」杜夫人聞言﹐放聲大哭。那趙老爺𨿽然惱怒在心﹐聽說周主命他上潼關剿拿髙行周﹐明日就要起兵﹐只唬得泥丸宮失了三魂﹐湧泉穴走了七魄﹐免不得眼中也便流淚起來﹐叫道﹕「匡胤我的兒﹐我空養了你一場﹐你此去兵上潼關﹐凶多吉少﹐只怕今日一見﹐以後再不能會面了。」說罷﹐哽咽淒楚﹐不住咨嗟。匡胤道﹕「爹爹﹐那髙行周不過也是一个人﹐須不是三頭六臂﹐直恁如此怕他﹖」趙弘殷喝聲﹕「唗﹗畜生胡說﹗那髙行周深明韜略﹐善曉天文﹐行兵如孫子﹐擺陣似太公﹐一條槍傳名無敵﹐馬前課能斷吉凶﹐聞風知勝負﹐嗅土曉輸贏。你這冤家分明是小螞蚱行嫌路窄﹐雛鷹初舞恨天低﹐你豈是他的敵手﹖惟有送死而已。我今沒有別說﹐只有幾句要言分付你﹐你兵上潼關﹐須要牢牢緊記﹐依我而行﹐或者性命可保﹐重回故土。你當聽著﹕沿路休傷百姓﹐天晚先要安營。拔營須看日出﹐安營貴在康平。夤夜當防劫寨﹐傳更分外嚴明。低處須防放水﹐窄處防火攻營。出兵須看黃道日﹐打仗還宜占上風。追將提防埋伏計﹐回營準備後來攻。行周詭計多莫測﹐善於引誘挫人鋒。勝敗𨿽然難預定﹐聽天由命賴神聰。此乃行兵要訣﹐汝當緊記而行﹐切勿自恃血气之勇﹐誤了大事。「匡胤受命訖﹐卽叫道﹕」爹爹﹑母親﹐孩兒此去﹐多隻半年﹐少只四月﹐自然得勝還朝﹐無煩二親掛念。孩兒皇命在身﹐不敢久畱﹐就此拜別。「說罷﹐叩了四个頭﹐辭別父母。那杜夫人放聲大哭﹐扯住了匡胤﹐難解難分﹐眞是生離死別﹐人間最苦之事。那趙弘殷叫聲﹕「夫人﹐你也不必悲傷﹐孩兒身負大任﹐不宜阻隔﹐待他去罷。」夫人聽說﹐只得放了手。匡胤流淚辭別過了﹐舉步到後房﹐來別妻子。那賀金蟬聽得丈夫出兵遠去﹐心下十分憂愁﹐正見匡胤進來﹐連忙接至房中﹐見禮坐下。金蟬道﹕「丈夫﹐聞知朝廷赦了罪名﹐又要提兵遠出﹐使妾不勝驚恐。此去但願神明相佑﹐早早奏凱回兵﹐妾願頂禮三光﹐酬恩家廟。」匡胤道﹕「賢妻不須多慮。卑人進來﹐因有一事相囑﹕那堂上雙親年老﹐早晚侍奉﹐全仗賢妻勤勞照應。」賀金蟬道﹕「此乃賤妾分內之事﹐不必叮囑。」說罷﹐夫妻同出房門﹐來至廳前﹐金蟬住步。匡胤別了妻房﹐又往堂上重辭父母。見了匡義﹐一手執住﹐叫聲﹕「兄弟﹐爲兄此去﹐兵上潼關﹐凶多吉少﹐倘然身喪髙行周之手﹐只愁父母年髙﹐仗你孝養。嫂嫂年輕﹐叫他嫁人﹐免得終身不了。「匡義聽言﹐滿眼流淚﹐叫道﹕」哥哥放心前去﹐但願逢凶化吉﹐攺禍成祥。「說罷﹐送出大門。匡胤上馬﹐來至王府﹐已是下午時分。柴榮預備餞行酒席﹐擺在書房﹐專待匡胤進來坐席。當時柴榮﹑匡胤﹑鄭恩﹑張光遠﹑羅彥威﹑趙普六人﹐依次而坐﹐惟苗光義不用葷饌﹐另外設一素席。彼此舉觴共飲﹐執署同餐﹐席間又說了許多行兵的說話。看看天晚﹐又飲了一回﹐方才撤席﹐各自安歇。次日﹐匡胤辭別眾人﹐帶領那三千人馬﹐同了鄭恩﹐發炮起行﹐出了汴梁城﹐望潼關大路而走。路過昆明山﹐收了董龍﹑董虎﹐得了嘍羅兵八千﹐共有一萬一千人馬﹐合兵一處而行。於路又從張家莊經過﹐知得張太公已死﹐匡胤便令從軍準備祭禮﹐往靈前祭奠一番﹐以盡子婿之禮。柰張太公在日﹐有了偌大家私﹐並無子息﹐更無宗族親黨。匡胤卽時叫齊了奴僕家童﹐擇了一个忠厚老成的管家﹐叫他掌管田園﹐主奉祭祀﹐餘人不許侵淩玩忽﹐都要勤儉遵依。眾家人遵命而退。匡胤分遣已定﹐卽便起身﹐率兵望前而進。有詩証之﹕董家無敵八千兵﹐向化從行軍令明。更有多財絕裔者﹐選能主事合公平。大軍在路﹐浩浩蕩蕩﹐望潼關進發﹐於路不犯秋毫。正行之間﹐有探馬報道﹕「前有髙山阻路﹐大兵不可前行。」匡胤聽報﹐傳令安下營寨﹐問向導官道﹕「前面這山叫甚名兒﹖」那趙匡胤帶罪領兵﹐周主尙未封職﹐手下眾人不好稱他老爺﹐又不好稱他元帥﹐只得稱呼一聲主爺﹐其意以爲領兵之主而已。當時向導官稟復﹐尊稱一聲﹕「主爺﹐前面這座山﹐名爲太行山﹐極是髙絕險峻的去處。」匡胤聽說是太行山﹐想道﹕「母舅杜二公在山上﹐稱爲抹谷大王﹐不知近來行止如何﹖我何不上去相會一遭﹐便見分曉。」遂謂鄭恩道﹕「三弟﹐這山上乃是我母舅在上駐紮﹐手下兵馬極多。你可與二董將軍守住營寨﹐待愚兄上山去﹐與他借些人馬﹐湊聚大隊﹐好上潼關與髙行周對壘。」鄭恩應諾﹐便與董龍﹑董虎看守營盤。匡胤獨自一个空身上馬出營﹐進了山口﹐隨馬緩緩上山。但見那太行山恁的十分景致﹐但見﹕松柏秀參天﹐澗溪流逝連。獐豝隨往返﹐麋鹿任遊閒。狡兔營三窟﹐豺狼縱一煙。仙禽飛似舞﹐鸚鵡巧能言。最愛泉中物﹐皎然似雪練。此時正當中秋天气﹐艸木猶靑﹐山卉尙艷﹐山景有色﹐令人賞玩不置。匡胤正看之間﹐聽得鑼聲響處﹐見盤道上有數十个嘍羅﹐要把擂木打下山來。匡胤著急﹐慌忙喊叫道﹕「你等嘍兵﹐休要打下。快去報與抹谷大王知道﹐說有東京趙公子到來﹐要求相見。」那嘍羅望下看來﹐見匡胤頭上紅紮巾﹐身穿綠戰袍﹐面如重棗﹐須似鋼鍼﹐坐著那火塊般的赤馬﹐體髙調良﹐越顯得匡胤人材異特﹐相貌魁偉﹔又是認得寨主﹐不知甚麼來歷﹕不敢怠慢﹐飛奔上山﹐至分金亭前跪下稟道﹕「啟大王爺﹐山下來了一个紅臉大漢﹐單人獨騎﹐口稱東京城內的趙公子﹐要見三大王的。請令定奪。「杜二公聽報﹐便對威山大王﹑巡山太保說道﹕」這來的公子﹐就是小弟的捨甥﹐名叫匡胤﹐表字元朗。爲人極有仁義﹐他在關西五路﹐算得一條好漢。今日前來﹐定有緣故。敢屈二位山主同小弟下山﹔接他上來﹐問他因甚到此﹐倘若無事﹐便好盤桓。不知二位寨主意下何如﹖「巡山太保道﹕」賢弟﹐你去年在千家店抹谷之時﹐把你打了一頓的﹐可就是這位令甥麼﹖「杜二公笑道﹕」實不相瞞﹐小弟見教的﹐正是這位賢甥。「巡山太保道﹕」怪道要我們同去接他﹐原來是賢弟的上風﹐我們自然該去。「威山大王道﹕」愚兄久聞令甥是位英雄豪傑﹐去年賢弟被打時﹐愚兄就要接他上山。不道他恁早去了﹐不能相會﹐此心常自怏怏。天幸今日到來﹐正愜予懷﹐禮該相接。「遂分付嘍羅大開寨門﹐灑掃迎候。三位大王齊下山去﹐把匡胤迎接上山﹐至廳上見和已畢﹐各各坐下。先是匡胤與杜二公敍了些甥舅的話頭﹐然後動問二位寨主尊姓貴表。那趙匡胤乃是九朝八帝班頭﹐天大的福分﹔又是鴻運初來﹐暗裏能夠致人恭敬。當時問得這一聲﹐那二位大王便躬身立起。威山大王道﹕「公子﹐在下姓李名通。這是義弟﹐姓周名霸。俱是涿州人氏。因與勢家有仇﹐一時忿怒﹐行凶打死了人﹐柰官司逼迫﹐無處安身﹐只得逃到此山﹐權爲落艸﹐只圖苟且存身﹐實非中心所願。」匡胤道﹕「原來二位寨主多是英雄好漢﹐有此本領。可惜埋沒於綠林之中﹐誠美玉韞藏﹐明珠蒙滓。今趙某不才﹐奉旨提兵﹐上潼關剿除叛逆﹐大兵現在山下駐紮﹐因慕二位寨主英名﹐謹來晉謁。二位若肯棄邪歸正﹐一同趙某前去立功﹐將生平志願﹐報效朝廷﹐博取富貴功名﹐耀祖榮宗﹐封妻蔭子﹐豈不美哉﹖如若安心落艸﹐恐非終身事業。未識二位寨主尊意以爲何如﹖」那李通﹑周霸聽了這番勸諭之言﹐不覺鼓動了壯年志气﹐撥開了陰晦烏雲﹐心中如雪亮一般﹐又感激﹐又歡喜﹐開言答道﹕「某等素有此心﹐因無路可進﹐故此權避山林。今蒙公子開諭﹐不棄我等鄙夫﹐願歸麾下﹐聽從指使﹐一同前去殺賊立功。」匡胤大喜道﹕「旣承二位相許﹐明日就要起身。不知山寨裏有多少人馬﹖煩二位傳令於他﹐願去者去﹐不願去者聽其自便﹐不必相彊。」二人領命﹐一面查點嘍兵﹐一面收拾糧艸﹐又分付備酒在分金亭內款待匡胤。看看天色已晚﹐匡胤便要告別下山。杜二公用手扯住道﹕「賢甥且慢。自從你舊年別後﹐我把你外婆﹑舅母﹑表妹一同搬上山寨裏居住。我等兄弟三人名𨿽落艸﹐實是替天行道﹐義取人財﹐倒也兵精糧足﹐靠天的十分興旺﹐皆出賢甥良言所致。但你外婆常常惦念你﹐可隨我進去看看﹐且過了一宵﹐明日下山罷。「匡胤聽說外婆﹑舅母俱在山上﹐連忙立起身來﹐別了周﹑李二位﹐隨了杜二公﹐來到後寨﹐拜見杜老太太與褚氏舅母。敍過了家常的話﹐褚氏便問﹕」外甥﹐你今從那里來﹖「匡胤道﹕「甥兒從東京來﹐如今奉旨﹐兵上潼關﹐剿除叛逆﹐特來請母舅同行。」太太道﹕「我兒﹐你父母在家可好麼﹖」匡胤道﹕「俱備平安﹐只是母親常念外婆﹑母舅﹑舅母﹐無由得見﹐以是爲憂。」說話之間﹐褚氏又命丫鬟請出麗容小姐來﹐與匡胤相見了。那杜二公又設了酒席﹐款待匡胤。長幼序次坐下﹐麗容便要回房。褚氏道﹕「我兒﹐這是你姑娘之子﹐嫡親表兄﹐況是舊年見過一次﹐還要躲避怎的﹖可就在我肩下坐著﹐陪你哥哥飲一杯。」麗容不敢違命﹐只得坐下。那匡胤前次相見﹐尙未細觀﹐不過略睹姿容﹐見其母女不同其貌﹐已是暗暗驚異。今日同在席上﹐畱心偸覷﹐方覺嬌姿絕世﹐美貌無雙﹐乃天上之嫦娥﹐人間之艷麗也。有《臨江仙》一詞以贊之﹕柳葉眉彎新月﹐秋波盼兮傳神﹐芙蕖出水色嬌勻。安排碎白玉﹐映襯點朱唇。鑲嵌珍珠徧插戴﹐衣衫鮮艷層層﹐天然美貌一佳人。香醪遞口飲﹐春筍把杯擎。那杜麗容有西宮貴妃之福﹐𨿽然同在飲酒﹐不避嫌疑﹐然其舉止安惇﹐自有一般貞靜幽閒之度﹐所以匡胤見了﹐暗暗敬羨。當時至親五口兒飲至更深﹐杜二公才命撤去殘席﹐起身送匡胤到西書房安歇﹐甥舅各道了珍重。杜二公回轉身來﹐同褚氏候太太睡了﹐然後回房。夫妻正要安睡﹐只見丫鬟慌慌張張跑進房來報道﹕「二爺﹐不好了﹐西書房火發了﹗」這一聲報﹐登時把杜二公夫妻唬了一跳﹐卽忙一同奔出房來﹐在書房中去看火。有分教﹕親上加親﹐運中行運。正是﹕旌旗到處人皆服﹐士馬臨城敵自休。畢竟書房中怎的火發﹐且看下回自知。第四十五回

杜二公納婿應運髙行周遣子歸鄕詞曰﹕軍旅盤桓山渚﹐憶念思千縷。不作孤鴻去﹐假良緣﹐長者許﹐紅綫聯翠羽。欣相聚﹐擬作休徵﹐功徧宇。旌旗到處﹐磨厲以須自裕。誰實矜張﹐勢殺徒遺淒楚。已是天涯多間阻﹐回顧斜陽﹐且待後舉。右調《隔浦蓮》話說杜二公送趙匡胤到西書房安歇了﹐復回身來﹐候母親睡了﹐然後夫妻回房。正要寬衣﹐見有丫鬟來報﹐西書房火起。杜二公驚得心慌意亂﹐開門不疊﹐拉了褚氏﹐急忙忙奔至書房門首﹐那里見有半星的火影兒﹖只見一塊紅光罩住在書房屋頂上。夫妻各向門縫裏張看得親切﹐只見匡胤睡在牀上﹐安安靜靜﹐那頂門透出一條赤色眞龍﹐口中不住的在那里吞吐火焰。二人不敢出聲﹐看了一回﹐悄聲轉身﹐回頭看那屋上的紅光﹐兀是像火發的無異﹐心下各自稱奇﹐又是歡喜。回至房中﹐分付丫鬟不許到西書房去驚動大爺的安寢。夫妻二人坐下﹐沈想了一回﹐褚氏開口道﹕「當家的﹐我看趙家外甥頂現眞龍﹐必定後來有皇帝之分。」杜二公點頭道﹕「賢妻﹐我一向要對你說﹐只因山寨事煩﹐不曾與你知道。舊年在中秋節後﹐有一道人叫做苗光義﹐他上山來與我相面﹐原說我家的外甥是个眞命之主﹐叫我招聚兵馬﹐積聚糧儲﹐日後助他成事﹐我尙未信。不想今夜目睹其兆﹐果應他言﹐此子後來必爲天子無疑了。但此事只可你知我知﹐不宜泄漏。「褚氏道﹕」說也奇怪﹐我昨夜睡到三更﹐得了一夢﹐夢見一个道裝的白須老人﹐手內拿了一本簿子﹐含著笑臉﹐對我說道﹕「你女兒麗容有後妃之福﹐須要加意撫他。當記眞龍出現﹐便是貴婿。『那時我對他說道﹕」我們乃綠林之輩﹐生的女兒焉能有後妃之分﹖』那老人道﹕「你若不信﹐可隨我來﹐與你一个證見。『我夢中便跟了他走。走到一个去處﹐見有許多髙大的宮院﹐都是金裝玉砌﹐分外齊整﹐那宮裏的擺設富豪﹐從來不曾見的。又見兩旁立著許多彩女﹐中間坐著一位宮裝打扮的美人﹐甚是華麗。當家的﹐你道中間坐的是誰﹖」杜二公道﹕「賢妻﹐你做的夢﹐我怎的知道是誰﹖」褚氏道﹕「卻不是別人﹐原來就是我的女兒。其時我見了女兒﹐想他怎麼到得此地﹖正要進去問他﹐不道被你一个翻身﹐把這骨朵兒雙足登了我的肩窩﹐驚了醒來﹐正聽得外面嘍羅才打四鼓。你道這夢奇也不奇﹖」杜二公呵呵的笑道﹕「這夢做得果奇﹐只是可惜我翻的身兒不好﹐驚醒了你﹐累你不得問明女兒﹐也同在那里享福。這都是我的足兒無禮﹐你當問他一个大大罪名。」褚氏聽罷﹐也笑將起來﹐啐了一聲道﹕「你還要說這趣話。我想昨夜做的夢﹐與今日見的眞龍﹐他兩下莫非果有姻緣之分﹖我們到了明日﹐何不把女兒當面許了他﹐他日後做了皇帝﹐我與你怕不是个國丈皇親﹖也得个下半世威顯些兒。」杜二公道﹕「聞得外甥在東京已做過親了﹐怎好又把女兒許他﹖」褚氏道﹕「原來你是个呆子。那皇帝家有三宮六院﹐富貴家有三妻四妾。日後正宮𨿽然沒分﹐我女兒偏宮是一定有的﹐你怎麼說出這呆話﹖」杜二公道﹕「賢妻莫要性急﹐我本早有此心﹐猶恐你說的不眞﹐故此假言以試耳。旣然你我同心﹐明日便請母親說合便了。」褚氏大喜道﹕「這便才是。」於是夫妻商議已定﹐睡了一宵。到了明日﹐夫妻起來。同到太太房中說知此事。太太大喜﹐便叫丫鬟到西書房去請公子進來。丫鬟答應一聲﹐往外便走﹐去不多時﹐已把匡胤請了進來。匡胤先請了安﹐然後問道﹕「外婆﹐呼喚孫兒﹐有何分付﹖」太太道﹕「我請你進來﹐別無他事﹐因有一言與你商量﹐只是你要依的。」匡胤道﹕「外婆有甚話講﹐孫兒無有不依。」太太道﹕「我兒﹐只因你母舅尙未有子﹐只有表妹﹐年當十五﹐意欲招你爲婿。你莫要違了他的美意。」匡胤道﹕「原來如此。只是孫兒有過了親事﹐外婆所知﹐怎敢再屈表妹﹖」太太道﹕「你這孩子﹐原來也是糊塗﹐你難道不曉得皇帝家有三宮六院﹐富貴家有一妻二妾﹖何況於你﹗這是你母舅﹑舅母愛你﹐故把表妹相許。他倒肯了﹐你倒不肯﹖」匡胤道﹕「非是孫兒敢於違命﹐一則不得父母之命﹐二則軍務在身﹐怎敢及於私事﹖但蒙二位大人錯愛﹐且待班師之日﹐稟過了父母﹐然後下聘。」褚氏猶恐走脫了這个皇帝女婿﹐卽便說道﹕「甥舅至親﹐等什麼父母之命﹖誰耐煩到班師之時﹖外婆做主﹐也不消甚麼聘禮﹐你只消畱下一物爲定﹐便是無攺無更的了。」匡胤道﹕「舅母𨿽如此說﹐但甥兒奉旨提兵﹐身邊並無一物﹐柰何﹖」褚氏聽說﹐把眼兒望著匡胤周身的脧﹐見匡胤身上有一个玉鴛鴦﹐卽便伸手過去﹐摘了下來﹐執在手中一指﹐說道﹕「就是他罷。」杜麗容該有西宮之福﹐又值褚氏有心配他﹐自然易於玉成其事也。有詩爲證﹕偶然濃睡現眞龍﹐觸起三更夢裏容。意決心專誠作合﹐姻緣何論水山重﹖當下匡胤辭別了外婆﹑舅母﹐同杜二公出來至廳上。與李通﹑周霸相見了。李通分付安排早飯﹐大家用了。然後點撥人馬﹕選了五千精兵﹐跟隨匡胤下山﹔其餘不願去的﹐都在山上﹐仍舊守把巡邏﹔其山寨事務﹐交與褚氏掌管。李通分撥已定﹐便同周霸﹑杜二公領了五千人馬﹐隨匡胤一起下山﹐來至大營﹐合兵一處﹐共有一萬六千人馬。三將又與鄭恩﹑二董各各相見。匡胤傳令﹐放炮起行﹐大軍徑望潼關大路而來。此言慢表。卻說髙行周自從滑州回兵﹐到了潼關﹐心神不定﹐帶病在身﹐終日在帥府靜養。公子懷徳侍奉伏事﹐寸步不離。一應大小政務﹐悉委副帥嶽元福掌管。當時不上三个月日﹐得報郭威兵破汴梁﹐逼死漢主﹐已經踐位東京﹐更攺年號。髙行周聞了此報﹐默然不語。又過了幾日﹐周主詔書頒行天下﹕凡是外鎭諸侯﹐皆要上表稱臣﹐加官進祿﹔若有抗違不遵旨意﹐卽以謀逆定罪。髙行周看了詔書﹐心中火起﹐怒髮衝冠﹐罵一聲﹕「老賊﹗你弒逆君上﹐篡奪天位﹐身負彌天大罪﹐還敢放肆藐視天下諸侯﹐你富貴眼前﹐罵名萬代。我髙行周受了漢主爵祿﹐不能與主報仇﹐已爲不忠﹐怎敢攺變初心﹐稱臣於篡賊﹐有玷我平昔威名﹖」髙行周說到此處﹐不覺怒气塡胸﹐登時發暈。老夫人與公子見了﹐心下著忙﹐卽便兩下攙扶住了﹐急令丫鬟取湯水灌下。髙行周暈去有半个時辰﹐方才漸漸蘇醒﹐長嘆一聲﹐說道﹕「我欲兵上東京﹐與主報仇﹐怎柰劉主洪福已盡﹐老賊當興﹐恐不能扭轉天心﹐徒然損將折兵﹐終爲無補﹔如我不去討賊﹐不惟遺笑於天下諸侯﹐又恐日後史筆流傳﹐說我髙行周枉爲一世之英雄﹐畏刀避箭﹐尸位素餐﹐旣不能與主報仇﹐復不能盡忠死節﹐豈是爲臣之理﹖」左思右想﹐總然想不出半籌計策。此時心神昏憒﹐主意全無﹐只得和衣睡在榻上﹐閉目凝思。彼時又過了幾日﹐忽然想道﹕「我髙行周總是無能﹐到了這个時勢﹐還要想什麼計﹐尋什麼策﹖旣是食人之祿﹐但當盡己之心﹐才是做臣子的道理。但吾盡吾心﹐理上該當﹔只孩兒懷徳﹐他尙年幼﹐況未受職﹐如何也叫他遭其無辜﹖我不如打發他母子回轉山東﹐務農過日﹐也可延髙氏一脈﹐一則全了吾威名大節﹐二則不致覆滅宗嗣。」主意已定﹐開口叫聲﹕「懷徳﹐爲父的食了漢主之祿﹐𨿽君不在﹐理該爲國守土。但天意已定﹐也不必說了。總之有死而已。只是你未受君恩﹐在此無益﹐你可收拾行裝﹐同你母親回到山東祖基居住﹐自耕自食﹐也可過日。日後倘得你兄弟回來﹐須是和睦友愛﹐孝養汝母﹐以盡天年﹐就如事爲父無異了。」原來髙行周所生二子﹐長名懷徳﹐次爲懷亮。那懷亮自幼失散﹐未見蹤迹。當時懷徳稟道﹕「爹爹旣要保守潼關﹐爲漢主復仇﹐孩兒理當在此﹐添助一臂之力﹐怎麼倒叫孩兒同了母親回歸鄕井起來﹖況爹爹抱病未痊﹐尙宜調養﹐若孩兒去了﹐誰人侍奉﹖在爹爹未免舉目無親﹐於孩兒失了人子之分。此事恐有未便﹐還請爹爹三思。」行周道﹕「吾兒﹐你言𨿽有理﹐但大義未明﹐皆由你年幼未學之故。爲父的爲君守土﹐乃爲盡忠﹔汝爲子的不背父言﹐便是大孝。今我病𨿽未痊﹐諒無妨害﹔卽如郭威﹐料他也不敢提兵犯境﹐自取敗亡。我意已定﹐汝不必多言﹐快須收拾前去。」懷徳見父意已決﹐不敢有違﹐只得收擡行裝﹐備下車馬。次日﹐辭別了行周﹐出帥府上路﹐夫人乘車﹐懷徳坐馬﹐母子二人﹐徑望山東進發。按下不提。單說髙行周自從打發他母子去後﹐又過了幾日。這日正在後堂門坐﹐打算保土復仇之策。忽聽關外炮響連天﹐早有探子報進府來﹕「啟帥爺﹕今有周主差點人馬﹐來徵潼關﹐現在城外安營。請令定奪。」髙行周聽報﹐默然不語﹐想那周主那有能人﹖並無戰將﹐興此無益之兵﹐自討其死。分付左右賞了探子﹐回歸汛地。不一時連有兩次報進府來﹐只激得髙行周咬牙切齒﹐怒目揚眉﹐指定了汴梁罵道﹕「郭威的篡賊﹗你安敢欺我有病﹐發兵前來犯我城郭﹐藐我英名﹖常言道﹕」虎瘦雄身在。『老賊啊﹗你此番錯認定盤星﹐打算差了主意﹐只怕你整兵而來﹐片甲無回。「遂傳令出去﹕」關上添兵把守﹐晝夜巡邏﹐不許懈怠。又要多備灰瓶石子﹐防他攻城。待計議定了﹐出兵殺賊。「中軍官答應一聲﹐領兵去了。髙行周又差探事人﹐暗暗出城打聽那領兵的是何人﹐叫甚名字。探事人得令﹐潛出城去﹐打聽明白﹐進城已是天晚﹐忙進帥府回稟道﹕」啟元帥﹕那領兵官本身尙無官職﹐乃是漢主殿前都指揮趙弘殷的大公子﹐名叫匡胤。打探的確﹐謹來稟復。「髙行周聽了領兵的是趙匡胤﹐不覺喫了一驚。那髙行周乃當世一員虎將﹐出兵會陣﹐不知見過了多少能人﹐怎麼今日聽了趙匡胤領兵﹐便心內喫驚﹖只因髙行周又有一件絕技﹐甚是驚人﹐乃是麻農神相。少年時熟習其法﹐研究精微﹐不拘誰人﹐經他看過﹐便曉得生來壽夭﹐一世榮枯﹐相法如神﹐從無不準之理。又是與趙弘殷同爲一殿之臣﹐也曾見過匡胤﹐看他有帝皇之福﹐具大貴之相﹐所以聞了他領兵﹐心下喫驚。當時發遣探事人出去之後﹐悶坐後堂﹐低頭思想﹕「若是別人領兵﹐那里在我心上﹖誰知是他前來﹐他命大福長﹐與他會陣﹐必有損將折兵之禍﹐斷難取勝。這般看來﹐果是天意該當滅我﹐所以領兵的遇了大貴之人﹐正值我患病不能徵戰﹐如之柰何﹖」短嘆長吁﹐並無一策。到了晚上﹐秉燭進房﹐睡臥不安﹐心神繚亂。側耳聽那更鼓﹐正打三更。披衣起來﹐步出房門﹐至天井中﹐擡頭觀看天象。只見明星朗朗﹐正照周營﹔自家主星﹐慘淡無光﹐搖搖欲墜。心中一驚﹐气往上衝﹐被那金風逼體﹐冷汗淋身﹐不覺一時眼昏頭暈﹐站立不住﹐急將身軀靠在欄桿之上。靜息片時。方才心定神安。便叫手下的人攙扶進房﹐眠在軟榻之上﹐閉目靜養。正是﹕運至人欽吾﹐時衰我懼人。我非眞懼彼﹐彼自有驚人。卻說匡胤人馬到了潼關﹐安下營寨﹐準備次日交戰。不想連過了十日﹐並不見城中發出一兵一將﹐心下甚是疑惑﹐打發細作人暗暗的往四處探聽﹐恐髙行周暗調人馬出城﹐安排姦計。細作打聽的實﹐回報各處都無動靜﹐匡胤方始安心。欲要選兵攻打﹐無柰路窄難行﹐徒然費力。因這潼關乃是陜西﹑河南﹑山西三省交界之地﹐路道狹窄﹐不便攻圍﹐所以叫做「雞鳴三省﹐金斗潼關﹐一人把守﹐萬夫難入」﹐乃是一个險要的去處。匡胤見攻打不便﹐又不見髙行周出城會戰﹐心中焦躁起來﹐便罵道﹕「苗光義這牛鼻子的道人﹐他在王府中恁般胡言亂語﹐說我運至時來﹐逢凶化吉﹐又說我兵上潼關﹐便能戰勝﹔怎麼到此已有十餘日﹐不見髙行周的兵馬出來﹖這不是他隨口謊言﹐騙人之局麼﹖」鄭恩道﹕「二哥﹐你不要性急﹐那口靈的苗先生﹐算來絲毫兒都是有準﹐樂子極歡喜他﹐怎麼你卻罵他﹖你且安心等待他幾日﹐自然還你應驗。」匡胤道﹕「三弟﹐你便不知事勢﹐這行兵之道﹐貴乎神速﹐若遷延時日﹐不惟我兵懈怠﹐且使賊人設策﹐必敗之理也﹐如何等待得他﹖」鄭恩道﹕「樂子也不管等他不等他﹐只勸你看管人馬﹐酒也有得喝﹐肉也有得喫﹐樂子和你趁這機會﹐便多住幾時﹐卻不快活﹖只管要想回去做甚﹖你若回去﹐只怕那个郭威驢球入的﹐又要殺你哩。」匡胤道﹕「你莫要說這呆話。爲今之計﹐須當打量與他會戰﹐或者上天默佑﹐便可成功。但髙行周閉關不出﹐延挨時日﹐倘我兵糧艸不繼﹐那時如何處置﹖必須罵他出來﹐方好交戰。「鄭恩道﹕」二哥﹐你要髙行周出來﹐這也不難﹐樂子自有方法。「匡胤道﹕」兄弟﹐你有甚方法可使髙行周出來會我﹖「鄭恩道﹕」二哥﹐你難道忘了麼﹖前日野雞林叫韓通的法兒﹐虧了樂子一頓的痛罵﹐才得這驢球入的出來。今日叫髙行周﹐也要用此法兒﹐自然他出來會你。「匡胤道﹕」旣如此﹐卽煩賢弟走一遭便好。「鄭恩笑道﹕」這个自然﹐這法兒除了樂子﹐別个也做不來。「說罷﹐提了酸棗棍﹐跨上一匹黑色馬﹐奔至關下﹐髙聲叫罵。關上守把的軍士見了﹐飛風報進帥府。那髙行周只因心下憂疑﹐病體沈重﹐不能領兵出敵﹐只得分付軍士用心守把﹐莫去理他﹐且待病愈﹐然後計議出兵。因此﹐鄭恩在關外叫罵了一日﹐並無動靜﹐空自回營。一連罵了四五日﹐關上只不理他。那髙行周手下的將士﹐見主帥病勢沈重﹐不理軍情﹐關外周兵又是辱罵討戰﹐人人害怕﹐个个驚慌﹐卽忙使人報進帥府。髙行周不覺雄心猛烈﹐火性髙衝﹐大叫一聲﹕「气殺吾也﹗」分付左右﹐傳令開門﹐便要領兵出去會戰。有分教﹕計謀百出﹐難回已去之夭心﹔力勇萬夫﹐怎敵當來之兵勢。正是﹕空存守土勤王志﹐應起捐軀報國心。畢竟髙行周怎的會戰﹐且聽下回分解。第四十六回

髙行周刎頸報國趙匡胤克敵班師詩曰﹕將軍稟忠義﹐立志甚衝天。世事多不測﹐病逮膏育間。猶將神課驗﹐睹之心駭然。帝子不相敵﹐執劍了殘年。遺書托孤子﹐意君能用賢。微功何足報﹖言念在黃泉。話說髙行周身帶重疾﹐難理軍情﹐只在府中靜養﹕一則等待自己病愈﹐出兵會戰﹔二則斂兵固守﹐以老周師﹐便易與爲力。不期這日探子報進府來﹐說周兵在關外﹐連日百般辱罵﹐要元帥出去會他。不覺雄心猛烈﹐怒气塡胸﹐一時眼花頭暈﹐濁气攻心﹐兩助作痛﹐冷汗淋身﹐坐在軟榻之上﹐昏暈了半晌。睜開雙目﹐仰面長嘆﹐說道﹕「我髙行周空做封疆大臣﹐枉受君上爵祿﹐不能盡忠剿賊﹐反被敵人相欺。」說到這里﹐又是心頭火發﹐忿怒愈加﹐說道﹕「罷了﹗我不如帶病出兵﹐將這微軀決了生死﹐以報國恩罷。」分付左右傳令開門﹐整兵出戰。正要將身立起﹐步出堂會﹐不道又是一陣心痛昏暈﹐仍將身軀坐下﹐倒在榻上。左右見了如此光景﹐怎好把軍令亂傳﹐只是侍立靜候。那髙行周漸漸醒來﹐將身坐起。暗自想道﹕「自料病勢難痊﹐不能領兵會戰。懊悔自家毫無主意﹐不該把孩兒打發回鄕﹐以致病重﹐難守關城。眼看勢事已去﹐天意難回﹐如何是好﹖且使吾一世英名﹐歸於烏有﹐情實堪傷。此皆吾不明之故﹐以至於此。」於是連連嗟嘆﹐切切憂思。忽然想道﹕「吾且把神課一卜﹐看其事勢成敗﹐與自己結果何如﹐再作道理。」原來髙行周﹑史建瑭﹑石敬瑭﹑王朴這四个人﹐都是金刀禪師徒弟﹐從幼習學兵法﹐熟練陣圖。那四人下山之時﹐金刀禪師於每人另傳一樁妙技﹐都是舉世無雙的﹕史建瑭傳的前定數﹔王朴乃是大六壬數﹔髙行周授了馬前神課﹔石敬瑭習得一口金鎖飛撾﹐百步之內能打將落馬。這四人都曉得天文地理﹐國運興衰。只是髙行周明白之人﹐燈臺不照自己﹐只知漢運當盡﹐周祿該興﹐眼下已有眞命出世﹐再不算到自己的吉凶禍福。今日身帶重病﹐又值兵臨城外﹐不能出敵﹐方才想起了馬前神課﹐且算自己的終身休咎何如。便分付左右擡香案過來。家將一聲答應﹐便把香案端整﹐擺在居中。髙行周緩緩立起身來﹐至香案前﹐虔誠焚香﹐家將攙扶跪下行禮﹐把八个金錢捧在手中﹐望空舉了三舉﹐祝告道﹕「奉啟無私關聖帝君漢壽亭侯﹕弟子髙行周﹐行年五十四歲﹐六月十三日午時誕生。今爲漢主祿盡﹐郭威奪位攺年﹐稱帝東京﹐弟子不肯順賊﹐死守潼關﹐郭兵侵犯。柰弟子有病﹐不能出戰﹐不知身後歸著何如﹖伏求賜斷分明﹕若弟子得保善終﹐靑龍降吉﹔該遭兵刃﹐白虎臨爻。」祝罷﹐將盒兒當當的搖了幾搖﹐把金錢傾在桌上﹐詳看爻象﹐乃是白虎當頭﹐喪門臨位。唬得髙行周面如金紙﹐唇似靛靑。令人擡過了香案﹐移步坐於軟榻之上﹐不住的唉聲嘆气。那髙行周命中注定不得善終﹐故神靈應感﹐昭示吉凶。行周因見卦象大凶﹐心中不悅﹐主意散亂﹐嘆口气道﹕「命數已定﹐不得善終。倘然落在賊人之手﹐豈不有玷昔日之名﹖懊悔自己當日錯了主意﹔在滑州大戰﹐已殺得郭威將敗兵亡﹐無人抵敵﹐不該撒兵回來﹐縱他猖獗﹔理當奮身剿賊﹐捨死報君。怎麼的一錯再錯﹐又遣了兒子歸家﹐弄得病重垂危﹐孤身無助﹖此皆我心明口明﹐主意不明﹐以致今日。只是可惜我有千戰之勇﹐天使我有病不能徵戰。只是我運敗時衰﹐命該絕滅﹐故此子去賊來﹐諸般不遂。「思前想後﹐不覺日影歸西﹐月光東起。左右人役點上燈來。髙行周頻頻嘆吁﹐不覺把心一橫﹐說道﹕」罷了﹐罷了﹗總是我髙行周命該如此﹐大限到來﹐料難更變﹐心機費盡﹐諒也不濟了﹐還要思想甚麼﹖「遂分付左右人役各自退去﹐今晚不必在此隨侍。便提起筆來﹐寫了一封囑托的書﹐封裹好了﹐上面寫著﹕」髙行周畱書﹐付與趙公子開拆。「寫畢﹐看著山東﹐叫一聲」夫人「﹐又叫一聲」孩兒「﹕」我與你夫妻父子再難會面﹐若要重逢﹐除非夢裏相依。「遂伸手把腰下寶劍呼的一聲拔出鞘來﹐執在手中﹐指定汴梁﹐咬牙切齒﹐罵一聲﹕」郭威的篡賊﹐我生不能食汝之肉﹐死後定當啖汝之魂﹗想我髙行周從十四歲上臨陣滅王彥章到今﹐不知會過了多少英雄上將﹐誰知今日這口寶劍做了我的對頭。「心中一酸﹐虎目中流下幾點淚來。忽又自己罵著自己道﹕」髙行周這柔弱匹夫﹗你衝鋒打仗﹐槍尖上不知挑死了多少生靈﹐今日臨危﹐不逢好死﹐也是上天報應﹐分毫不爽﹐怎麼作此兒女之態﹖匹夫﹐只許你殺人﹐不許人來殺你麼﹖你這般怕死﹐倘被手下人看見﹐豈不恥笑﹐只落得一个柔弱之名﹖「此時起了猛烈之心﹐雙眼一睜﹐滴淚全無﹐殺心頓起﹐不知不覺的把劍一亮﹐虎腕一伸﹐將劍橫斜﹐湊著頸上﹐回手只一勒﹐登時血梁靑鋒﹐魂歸地府。有詩嘆之﹕忠義生心气凜然﹐孤身誓與此城連。怎知天不從人意﹐空使將軍命向泉。到了天明﹐有手下人進來伏侍﹐卻見元帥項吞寶劍﹐血染衣裳﹐坐在榻上﹐屍骸不倒﹐都是驚惶不疊﹐慌忙出來報知副元帥嶽元福。那嶽元福聽報大驚﹐帶領手下偏將﹐一齊至帥府來看﹐果見髙行周自刎在榻﹐眾皆嘆惜。嶽元福道﹕「列位將軍﹐今元帥已亡﹐潼關無主﹐我等將寡兵微﹐難與爲敵﹐本協鎭愚意﹐不如權且投降﹐免了一都生靈塗炭﹔況聞周天子寬宏大度﹐諒不見罪於我等也。不知眾位意下何如﹖」眾將聽言﹐一齊打拱﹐口稱﹕「嶽大人所見﹐生民之福也﹐末將們焉敢不從﹖」嶽元福見眾將已允﹐卽時修下降書﹐令人開關﹐安備香花燈燭﹐自己率領了眾將﹐來到周營前投降。匡胤接了降書﹐方知髙行周自刎﹐眾將投順情眞﹐心中暗喜﹐想道﹕「他是我救命恩人﹐倘守著一年﹐此關怎能得下﹖若點將出敵﹐終於勝敗難知。今日他自刎﹐吾之幸也。」遂準了嶽元福之降﹐把大營交與董龍﹑董虎管理﹐自己同了鄭恩﹑李通﹑周霸﹑杜二公齊進潼關﹐嶽元福等一同跟隨。來至帥府﹐轉入後堂。見髙行周手執寶劍﹐屍骸不倒。匡胤心下喫驚﹐口中嘆惜。鄭恩道﹕「二哥﹐你看這驢球入的﹐人也死了﹐身軀兒還不跌倒﹐睜著眼看樂子哩。」匡胤道﹕「休胡說。髙將軍乃蓋世英雄﹐無敵好漢﹐今日因身帶重病﹐盡節順天﹐忠心不昧﹐所以元神不散﹐兀坐如生。」一面說話﹐一面望上張看﹐只見案上有書一封。匡胤走至案前﹐見上面寫著﹕「髙行周畱書﹐付與趙公子開拆。」匡胤不解其意﹐舉手取將過來﹐揭去封皮﹐觀看內中言語﹐只見上面寫著的是﹕漢潼關總兵髙行周﹐盡節臨亡﹐親筆遺書﹐奉上趙公子臺下﹕昔日某與尊翁有一拜之交。同爲漢廷之臣。某曾觀公子之相﹐帝王之姿也。不意漢運告終﹐有周當代。適公子領兵至此﹐值行周有病難支﹐此皆公子福大﹐有所以致之耳。今某全忠報主﹐以成公子之功。惟望顧念遺孤﹐略睜靑目。某所生二子﹐長子懷徳﹐次子懷亮。懷亮相失已久﹐不必言矣。懷徳少年勇力﹐善有智謀﹐亦定國安邦之器﹔他日公子開基創業﹐願重用我子﹐必不有負也。行周𨿽在九泉﹐感恩不淺。專此布囑﹐余不贅繁。行周頓首。匡胤看罷書中之意﹐心下惻然﹐口中不住的嘆惜﹐將書收好。遂分付道﹕「髙元帥生前忠直﹐死後神明。爾等速備香燭紙錠﹐禮當祭奠陰靈﹐早登天界。」左右擡過香案﹐點上銀燭﹐焚起名香﹐金箔紙錢盛放盒內。匡胤莫送了酒﹐拈香下跪﹑暗暗的告道﹕「髙元帥神靈不遠﹐今日成全了趙某大功﹐日後果能南面稱尊﹐得遇令郎之日﹐義當重報﹔更必世世子孫﹐披蟒掛玉﹐某之願也。」告罷﹐卽便叩頭下去。只聽得上面撲的一聲響處﹐髙行周屍骸倒在塵埃。那趙匡胤是宋家一十七代皇帝之祖﹐天大的福分﹐髙行周那里經得這一拜﹐所以屍骸倒地﹐不敢承當。當時匡胤莫了酒﹐將金箔紙錢焚化已畢﹐因要回京將功贖罪﹐沒柰何﹐將髙行周首級割下﹐用金漆木桶盛了。另把沈香刻成人頭﹐裝在腔子上﹐用棺木盛殮﹐令人埋葬於髙原所在﹐更立石碑以記之。諸事已定。次日﹐匡胤把潼關總帥印綬交與嶽元福代掌﹐一應軍民大小事務﹐權行管理。自己同了鄭恩﹑李通﹑周霸﹑杜二公﹐又令手下人負了木桶﹐一齊出了潼關﹐嶽元福率眾相送。匡胤回至大營﹐與董龍﹑董虎說知了此事。卽時傳令﹐拔寨班師。三軍見不戰而定﹐各各歡喜無限。三聲炮響﹐兵馬齊行﹐望著原路而回。正是﹕喜滋滋鞭敲金鐙響﹐歡騰騰齊唱凱歌聲。大軍一路無詞。不日到了太行山﹐匡胤與杜二公商議﹐叫他上山﹐載了家眷一同進京﹐自己與諸將領兵先行。那杜二公上山來﹐將餘下糧艸財帛﹐及自己應用箱籠細軟等項﹐都將車子裝載。分付眾多嘍羅﹕願進京者﹐一同前行﹔不願去的﹐俵分了些財物﹐叫他各安生理﹐都做良民﹐不許再聚山林﹐爲非作歹。當時願去的﹐只有百十多人﹔其餘不願去的﹐領了俵分之物﹐收拾下山﹐各各分投去了。杜二公安備車輛﹐與太太並女兒乘了﹐自與褚氏各坐駿馬﹐保護家小﹐嘍羅推車的推車﹐坐馬的坐馬﹐一行人緩緩下山。臨行時把山寨盡行燒毀﹐然後一齊望東京進發。按下不表。單說匡胤帶了大兵﹐於路無話。行了多日﹐早到了汴梁城外﹐紮下營寨。匡胤至王府﹐見了柴榮﹐把始末根由說了一徧。柴榮大喜。當有苗光義上前賀道﹕「恭喜公子﹐克成大功﹐鞍馬勞頓﹐辛苦了。貧道說過﹐不消兩月﹐自見成功。今往回不過四十餘日﹐可見前言不謬了。」匡胤稱道﹕「先生﹐我趙匡胤一向愚蒙﹐多有得罪﹐望先生不必掛懷。」苗光義道﹕「貧道怎敢﹖」於是柴榮卽命整備筵席﹐與匡胤接風。一面傳令三軍﹐各歸隊伍﹐候明日朝見過了﹐請旨點名給賞。匡胤令人去請了董龍﹑董虎﹑鄭恩﹑李通﹑周霸進城至王府﹐與柴榮等相見了﹐各自坐席歡飲。匡胤思念父母﹐不敢久停﹐略飲數杯﹐卽辭別了眾人﹐回至家中﹐見了父母﹑兄弟﹑妻子。正值杜二公家小已到﹐一家相會﹐歡喜更不必說﹐正是骨肉團圓﹐人間最樂。趙弘殷設席慶幸﹐分外情濃。當夜無詞。次日﹐周主駕坐早朝﹐文武齊聚。趙匡胤在朝門外候旨﹐有黃門官進朝啟奏﹐周主卽宣匡胤見駕。匡胤領旨﹐來到金階朝拜已畢﹐口稱﹕「萬歲﹐臣趙匡胤奉聖旨﹐領兵剿叛﹐於路收了昆明山降將董龍﹑董虎﹐太行山降將李通﹑周霸﹑杜二公﹐二處共計人馬一萬三千。兵到潼關﹐把髙行周逼得自刎﹐已將他首級取來繳旨。」周主聽了﹐將信不信﹐暗想﹕「髙行周這賊﹐驍勇無敵﹐朕尙懼他﹐怎能被他逼得自刎﹖莫非其中有詐﹖」卽便問道﹕「趙匡胤﹐那髙行周旣被你逼死﹐取的首級今在何處﹖」匡胤奏道﹕「現在午門外。」周主傳旨﹕「將賊人首級取來朕看。」承禦官奉旨出朝﹐取了木桶﹐至金鑾呈上。有近侍內臣揭開桶蓋﹐把首級取出﹐放在盒內﹐轉到駕前﹐朝上跪倒﹐兩手把盒髙擎﹕「啟萬歲爺龍目驗看。」周主惟恐首級是假﹐傳旨﹕「取上來。」內侍卽將首級呈上。周主定睛細看﹐果是眞實﹐但見貌目如生﹐顏色不攺。因是一生最所怕懼﹐今日見了﹐不覺怒從心起﹐火自腹生﹐用手指定﹐開言罵道﹕「萬惡的賊子﹗不道你一般的也有今日﹐你往日英雄往那里去了﹖你還能似在滑州時那般耀武揚威麼﹖」言未說完﹐只見那首級二目睜圓﹐須眉亂動﹐把口一張﹐呼的一聲風響﹐噴出一股惡气來﹐把周主一衝。唬得他往後一仰﹐兩手紮煞﹐兩腿一登﹐牙關緊閉﹐雙眼直翻﹐冒走了魂魄﹐昏迷了心性。兩邊內侍驚慌無措﹐連忙扶住﹐齊叫﹕「萬歲爺蘇醒﹗」叫了好一會﹐何曾得醒﹖內侍飛報後宮。柴娘娘聽報大驚﹐連忙帶領宮妃出來﹐哭叫萬歲不應﹐慌亂了多時﹐不肯醒來。沒柰何﹐連著龍椅擡進宮中﹐扶持寢臥龍牀。急召太醫院官診視﹐下藥調治。晉王柴榮畱在宮中省視﹐卽差內侍出來安慰眾臣。多官各散。周主服藥之後﹐直至半夜﹐方才蘇醒。然而染疾沈重﹐靜養龍牀。晉王晝夜侍奉﹐寸步不離。又差內官撫慰匡胤﹐叫他不可遠行﹐在家候旨﹐待聖上疾愈受封。自此﹐匡胤不敢他出﹐只在家中候旨。趙弘殷分付道﹕「我兒﹐你帶罪提兵﹐吾日夜憂心﹐常恐今生不能相會﹐感得上天默佑﹐幸汝成功﹐自後可保無事。你今可與兄弟在家講習文武﹐勿生外端。」匡胤受命﹐便與匡義﹑鄭恩講究韜略﹐演習武藝。閒來走馬射箭﹐博弈蹴球。有詩爲證﹕君臣際會喜如何﹐適志優遊建遠漠。未展風雲閒暇日﹐後人描出蹴球圖。自此﹐匡胤只在家中講習武事。那董龍等四將﹐都在晉王府中安頓。惟杜二公與趙弘殷乃郎舅至親﹐因而同在趙府盤桓。各備等候天子痊愈﹐受爵沽恩。無柰周主染病沈重﹐勢甚垂危。晉王柴榮無可如何﹐欲爲祈禱之事﹐乃召術士呂宗一﹐問其就裏。宗一奏道﹕「天子聖躬得此暴疾﹐乃箕星臨於分野﹐以致此耳。宜散財作福﹐禳解災星﹐方保無虞。」晉王將此情節﹐奏知周主。周主允奏﹐乃下詔築圜丘社稷壇﹐作太廟於城西﹐擇日親臨祭享。築壇完備﹐有司奏知﹐選定十月初一日享祭太廟。周主病體沈重﹐勉登鑾輿﹐百官隨從﹐來至太廟。有陪祭官祝贊。周主不能下拜﹐盡命晉王代祭。是晚﹐周主回輿不及﹐宿於西郊﹐疾復大發﹐幾乎不救﹐及至半夜﹐方能少瘥。次日﹐羣臣就於祭殿朝賀﹐問安已畢﹐返駕還朝。進宮寢疾﹐卽命晉王判內外軍國事務。周主得疾不能視朝﹐以此臣下不能進見﹐終日憂懼﹐眾心惶惶﹐及聞晉王典掌內外事權﹐人心方安。一日﹐周主在寢殿﹐召羣臣進殿﹐議論治平之道。適有中官在旁﹐祕密奏道﹕「陛下日前祭享南郊﹐賞賜不均﹐軍士皆有怨言。陛下當行訪察﹐勿使生變。」周主聞奏大怒﹐便要施行。不爭有此暴怒﹐有分教﹕罰施臣卒﹐皇圖有磬石之安﹔命盡冤災﹐帝子復心懷之怒。正是﹕統系星宿歸西去﹐報怨干戈指日來。畢竟周主怎樣施行﹐且看下回分解。第四十七回

劉崇兵困潞州城懷徳勇取先鋒印詩曰﹕憶苦當年周太祖﹐升遐遺言誠得所。躬行儉徳是昭垂﹐常使靈兮安陰府。又曰﹕攘攘干戈自北來﹐爭城爭地土民衷。憑君聯合華夷勢﹐空想開疆辟艸萊。話說周主被髙行周首級怨气所衝﹐致成重疾﹐自郊祭之後﹐病勢仍然。然𨿽有疾在宮﹐總之究心治道﹐因這日召進羣臣﹐講論治平之道﹐適有中宮密奏﹕軍士見賞賜不均﹐多出怨言。周主卽召羣臣責之道﹕「朕自卽位以來﹐惡衣菲食﹐與士卒同甘苦﹐爾等豈不知之﹖今乃使部下怨謗於朕﹐正不知己有何功﹐敢如此無忌﹗」諸臣皆俯首伏罪。查究其出怨言者﹐斬首示眾﹐流言乃息。卻說趙匡胤在家﹐一日﹐與鄭恩在場中馳射回來。見前面一座髙樓﹐匡胤對鄭恩道﹕「前面髙樓﹐乃是戲龍樓﹐甚有景致﹐我與三弟進去遊玩一回。」鄭恩道﹕「甚好。」二人登樓四望﹐果是暢觀﹐有《西江月》詞爲證﹕遠望靑山潑日﹐俯觀朱戶侵眸。分明是个帝王州﹐裝點淩空絕越。殿角飛雲乍起﹐樓頭暮雨初收。往來此處勝優遊﹐爭睹小春霽色。弟兄二人在樓上遊玩了片時﹐鄭恩坐在欄桿之上﹐看那外面景色。匡胤步入樓中﹐至後面看時﹐只見一條烏龍﹐盤繞在畫梁之上﹐舒牙露爪﹐喘气奄奄。匡胤一見﹐大怒道﹕「前日在禪州見此怪物﹐險些一命不保﹐今日又來叩我麼﹖」遂向腰間解下鸞帶﹐迎風捋成了神煞棍棒﹐提在手中﹐望著上面照頭打去﹐一聲響﹐正中在烏龍的腰脇上。那龍負痛﹐把身軀只一攬﹐化陣烏風而去。匡胤呆了半晌﹐出來與鄭恩說知﹐二人驚訝回家。有詩爲證﹕烏龍神現繞髙樓﹐吐气騰騰徧九州。帝子怒提神煞棍﹐一時妖物逐煙收。周主病勢日重一日﹐其軍國重務﹐一應奏章﹐都是晉王傳稟而行﹔更且晉王侍奉左右﹐晝夜衣不解帶﹐食不甘味。其日﹐周主謂晉王道﹕「天數莫非前定﹖朕適才夢登戲龍樓﹐又被紅臉賊打我一棍﹐醒來自覺滿身疼痛。料來不濟於事﹐今囑後事於汝﹕昔日我西徵時﹐見先朝十八陵﹐皆被人發掘﹐此無他﹐只因多藏金寶故耳。我死之後﹐汝當布衣披我﹐瓦棺殮我﹐壙中不許用石﹐只宜磚砌。徒役兩个﹐依例支給﹐休要煩擾百姓。葬後編近三十戶﹐免其差役﹐使其守禮。不須設立宮人﹐不用石羊﹑石人﹑石馬等物﹔只立一石碑﹐上刻﹕「周天子平生好儉﹐遺命用布衣瓦棺。『將此碑置我陵前﹐我方瞑目。且爲君者不易﹐爾當緊記。」言訖而崩。在位三年﹐壽五十三歲。柴後﹑晉王悲痛欲絕﹐哭泣不止。史臣斷雲﹕周祖兩弒其君﹐篡取大位。得國之初﹐罷四方貢獻﹐詔百官上封事﹐毀漢宮室器皿﹐立詞翰法﹐定稅租皮法﹐罷戶部營田﹐除租牛課﹐又如曲阜謁孔子詞﹐復拜其墓。𨿽享國日淺﹐而施爲有足稱者﹐故先儒稱其爲唐明﹑周世之亞﹐需以此耳後宋賢有詩以贊之﹕塞上干戈起有年﹐生靈憔悴困中原。君王正待施仁政﹐百姓相期望被漸。北漢徵途多亂艸﹐夷梁騷擾有浮煙。英雄已死功何在﹖三月殘春叫杜鵑。周主旣崩﹐殮於偏殿﹐百官哀慟。平章事範質開言說道﹕「主上晏駕﹐天下震動。請立嗣君﹐以承國統。」乃請晉王卽皇帝位﹐後廟號稱爲世宗。當日攺元顯徳。封馮道爲太師﹐其餘眾官各照舊職。葬周主於新鄭﹐謚曰太祖皇帝。尊柴後爲太后。大赦天下。朝廷法制﹐悉遵舊章。軍國大事﹐世宗必稟命於太后﹐然後行之。心內欲封趙﹑鄭二人重職﹐稟知太后。太后道﹕「先帝因兩次被紅臉大漢所傷﹐𨿽系夢中﹐實元神有靈也﹐待平定北漢或南唐﹐封王﹑封侯可也。」世宗依命﹐遂寢其事﹐因而董龍等眾降將﹐俱備未封﹐見了趙﹑鄭均以禦弟相稱。君臣無不悅服。其時鄭恩對匡胤道﹕「二哥﹐那柴大哥原說做了皇帝﹐封你爲王﹐封樂子爲候﹐今日不見一些影響﹐敢是忘記了不成﹖」匡胤道﹕「三弟有所未知。你大哥也曾稟過太后﹐太后道﹕」先帝夢中神遊﹐一次被射﹐二次又在戲龍樓被棍打傷﹐因此病重駕崩。念汝義弟﹐故不追究。今若封職﹐先帝之靈不安。古人云「三年無攺於父之道﹐可爲孝矣。」今北漢﹑南唐未曾歸順﹐若能平了一處﹐聽汝去封。『因此大哥遵行孝道﹐故此中止。今爲禦弟﹐尊榮多矣。但三弟從今須要學些官場禮數﹐朝見之時﹐當稱聖上﹐或稱陛下﹐斷不可大哥﹑樂子胡亂稱呼﹐若有所犯﹐國法無情﹐此事最爲要緊。至於封王﹑封侯﹐憑著你我本領﹐只消建功立業﹐自可致耳﹐何必性急﹖「鄭恩聽言﹐點頭道是。從此﹐在匡胤府中習學禮貌﹐講究文字﹐都是匡胤用心教導﹐將從前粗魯洗刷一新。此言不表。卻說北漢主劉崇聞周主棄世﹐心中大喜﹐與文武議道﹕「郭威篡吾家天下﹐每欲復仇﹐恨無其力。今郭威已死﹐我欲取中原﹐恢復舊業可望矣。」乃遣使臣﹐將厚賂金帛﹐結好契丹﹐借兵復仇。契丹得了金寶﹐大喜﹐卽差耶律奇爲元帥﹐楊襄爲先鋒﹐起精兵二萬﹐往北漢助援。耶律奇﹑楊襄領旨﹐卽日起兵﹐到晉陽會兵。北漢主見契丹兵至﹐卽拜白從輝爲元帥﹐張元暉爲先鋒﹐命長子承鈞與親軍使丁貴等同守晉陽。自領大兵二萬﹐與契丹合兵﹐離了晉陽﹐向潞州攻打。潞州守將李筠﹐聽知北漢主借契丹兵來徵中原﹐忙與眾將商議戰守之策。大將穆令均說道﹕「主帥勿憂。北漢若有兵來攻打潞州﹐末將不才﹐願領精兵出城殺賊﹐務要生擒劉崇﹐獻於麾下。」李筠聽了此言大喜﹐傳令點兵﹐準備迎敵。哨馬報入北漢營中﹐劉崇便與張元暉計議道﹕「潞州兵素來怯弱﹐易與爲敵。汝可領兵一萬﹐於巴山原埋伏﹐候敵兵到來﹐乘勢夾攻﹐可獲全勝。」張元暉領令﹐帶兵而去。又點遼將楊襄﹐領部下精兵五千出戰﹐只要敗﹐不要勝﹐誘敵人來﹐自有方略。楊襄領令而去。劉崇親領大兵接應。次日﹐潞州城內炮響開城﹐衝出一隊人馬﹐來到陣前。只見穆令均頂盔貫甲﹐手執長槍﹐一馬當先﹐衝出陣前﹐大罵﹕「背國反臣﹗焉敢犯我邊界﹖好好退兵﹐饒你一死﹔若仍執迷﹐叫汝片甲不回。」楊襄大怒道﹕「休得多言。」拍馬舞刀﹐直取令均。令均舉槍相敵。兩下金鼓齊鳴。二人戰上十餘合﹐楊襄虛晃一刀﹐詐敗而走。令均不捨﹐隨後追來。只聽一聲炮響﹐張元暉伏兵齊起﹐從刺斜裏殺來﹐楊襄兜馬回身﹐兩下夾攻。穆令均措手不及﹐早被張元暉一刀砍於馬下。正是﹕一時豪傑成何用﹖千載冤聲恨落暉。北軍乘勢追殺﹐南兵死者甚眾。那些殘兵敗入城去﹐將城門緊閉。張元暉與楊裹收兵還營。李筠見穆令均陣亡﹐又折了許多人馬﹐忙令牙將劉瑗﹑王眞堅守城池﹐一面差人星夜到京告急。世宗得表大怒﹐與眾臣商議﹐要禦駕親徵。羣臣奏道﹕「劉崇結連契丹﹐攻打潞州﹐陛下初登寶位﹐人心未定﹐豈可親徵﹖只命大將往救足矣。」世宗道﹕「不然。劉崇欺朕年少新立﹐乘喪動兵﹐攻打潞州﹐朕安得不親往乎﹖」太師馮道出班奏道﹕「千金之子﹐坐不垂堂。陛下以萬眾之尊﹐親臨不測之地﹐臣竊以爲不可也。」世宗道﹕「唐太宗得天下﹐凡有徵伐﹐未嘗不親臨﹐唐太宗尙如此﹐況於朕乎﹖」馮道奏道﹕「不知陛下能爲太宗否﹖」世宗道﹕「劉崇以十二州之地﹐兵力單弱﹐其所倚仗者﹐不過藉契丹以爲救援﹔以朕士馬之眾﹐兵甲之彊﹐破劉崇如反掌耳。」馮道道﹕「未審陛下能否。」世宗以馮道乃先朝元老﹐不與深較﹐但以優禮待之。惟樞密使王朴勸駕親徵。世宗依奏﹐下詔親徵。當有趙匡胤奏道﹕「陛下初登大位﹐將士凋零﹐英雄忠義各守藩鎭﹐不可輕調。河東兵甲正利﹐未易卽破。陛下此行﹐須在教場演武﹐挑選勇者﹐命爲先鋒﹐方可以收全功也。」世宗大悅道﹕「二禦弟之言甚當。」卽頒下旨意﹐往教場比武﹐挑選先鋒。次日﹐世宗親到教場演武廳坐定。匡胤奏道﹕「斬將破敵﹐以勇爲先﹔定取髙下﹐以箭爲能。陛下可取箭髙者爲正先鋒﹐力勇者爲副。」世宗道﹕「卿言甚善。」卽令軍士於平坦之處﹐立起紅心﹐下令將士較射。只見左邊隊裏踴出一將﹐生得面如傅粉﹐唇若塗朱﹐向前說道﹕「臣先射箭﹐然後比勇。」眾視之﹐乃駙馬張永徳也。永徳坐馬﹐左手持弓﹐右手搭箭﹐於將臺前走馬架箭﹐指定紅心﹐一箭射去﹐不差分毫﹐一連三箭﹐俱中紅心。眾軍喝彩﹐鼓響咚咚。永徳下馬見駕﹐來取先鋒印。世宗大悅﹐卽命取印於永徳掛之。忽右隊中衝出一將﹐喊聲如雷﹐大叫道﹕「先鋒印待我來掛。」世宗看時﹐乃是禦弟鄭恩。鄭恩上前奏道﹕「臣今習學弓馬﹐已是純熟﹐願在陛下之前一試﹐與駙馬定其髙下。」世宗暗想﹕「這魯夫怎曉弓箭﹖今日看他出醜。「遂傳旨道﹕」三禦弟旣學弓馬﹐可卽試之。「鄭恩說聲﹕」領旨。「跨上雕鞍﹐扯開弓﹐搭上箭﹐也是一連三箭﹐都中紅心。鼓聲震野﹐喝彩嘩然。永徳見了﹐大怒道﹕「汝箭𨿽髙﹐敢來與我比勇麼﹖」鄭恩道﹕「誰又弱你﹖就與你比勇何妨。」兩个各騎戰馬﹐都拿兵器﹐跑到場中﹐正要動手。此時匡胤看見﹐恐二人相鬥﹐各有所傷﹐忙在將臺上髙聲叫道﹕「二位且住﹐待我奏知聖上﹐自有定論。」二人聽說﹐不敢動手﹐都立馬場中候旨。匡胤入奏道﹕「永徳乃陛下至親﹐鄭恩是臣之義弟﹐若兩虎相鬥﹐必有一傷。臣見將臺下石獅子約重千斤﹐陛下可命二人﹐誰能舉上臺﹑提下臺者﹐便爲先鋒﹐不許兵器相鬥。「世宗大喜﹐卽下旨命於二人﹕若能提舉石獅子上臺﹑下臺者﹐取爲先鋒﹐不許相爭。二人得旨﹐一齊下馬﹐棄了兵器﹐走至臺前﹐看那石獅子﹐髙有五尺﹐入地七尺。永徳看了一徧﹐左手撩衣﹐右手將石獅子提起﹐用盡平生之力﹐提上臺來﹐回身下臺﹐提歸原處﹐滿面通紅﹐喘息不止。鄭恩道﹕」我待提與你看。「亦將石獅子提上將臺﹐復又提下﹐歸於舊所﹐气力用盡﹐面色亦紅。兩下軍士盡都喝彩。忽見將臺邊閃出一个少年壯士﹐頭戴粉地武巾﹐身穿素色箭服﹐昂然走至臺前﹐將石獅子提在手中﹐慢慢的在軍前走了一轉﹐輕輕放於原地﹐气不喘息﹐面不攺色。軍士見了﹐盡皆喝彩道﹕「眞將軍也﹗」匡胤見了﹐暗暗稱羨﹐叫人邀入軍中﹐問其姓氏。其人答道﹕「小人姓髙﹐名懷徳﹐乃髙行周之長子。因父親已喪﹐流落江湖﹐寓居此處。今聞聖上演武﹐特來獻技﹐聊充步卒﹐以酬平生之志耳。」匡胤聽了﹐心下暗暗喫驚﹕「髙行周乃聖上之仇人﹐焉肯錄用其子﹖只是懷徳勇爲倍常﹐世之虎將﹐驅諸別國﹐甚爲可惜。吾今且奏知主上﹐若其不用﹐當竭力保舉﹐庶幾不負髙公遺托也。」於是將此情節﹐奏知世宗。世宗聽是行周之子﹐勃然大怒道﹕「賊子旣來﹐與朕拿下斬首。」匡胤諫道﹕「不可。臣聞刑罰必中﹐罪人不孥。昔行周得罪於陛下﹐彼已自決﹐足可以釋其怨矣。其子無辜﹐陛下豈可以一槪施之乎﹖況今兵下河東﹐正在用人之際。古云﹕『千軍易得﹐一將難求。』臣觀懷徳有兼人之勇﹐陛下恕而用之﹐必能效死以建功也。若今演武而戮一無辜之人﹐恐天下英雄皆束手而避﹐誰肯與陛下建太平哉﹖」世宗聽奏﹐思其有理﹐便回嗔作喜道﹕「禦弟之言甚善。」遂宣上懷徳道﹕「朕與汝父有仇﹐含憤已久﹐本當盡法﹔但念朕之仇﹐一人之私也﹐爲國家用人﹐天下之公也﹐朕豈可以私憤而廢公事乎﹖且觀汝勇力﹐足堪任用﹐未知騎射汝可能否﹖」懷徳奏道﹕「小人從幼習學﹐諸般武藝皆能﹐況箭乃將家首技﹐豈不能射﹖」世宗傳旨﹐給付鞍馬弓箭﹐著懷徳試射。懷徳領旨﹐跨上徵駒﹐彎弓搭箭﹐連發三矢﹐俱中紅心。世宗大悅﹐令懷徳充爲禦侍衛。匡胤奏道﹕「懷徳武藝出眾﹐勇力過人﹐陛下必當重用﹐以展其能。況今駙馬與臣義弟爭奪先鋒﹐未定髙下﹐何不以先鋒印與懷徳掛之﹐軍中自無他議矣。且陛下推誠以待懷徳﹐懷徳必不有負於陛下也。」世宗允奏﹐命司官取先鋒印﹐與懷徳掛之。當廳又賜了金花禦酒﹐以顯其榮。懷徳謝恩而退。世宗返駕回宮。次日﹐早朝下旨﹕請太后監國﹐命學士竇儀﹑平章範質參理政事。以趙匡胤僞親軍史﹐鄭恩爲副史﹐張永徳爲監軍﹐王朴爲軍師。張光遠﹑羅彥威﹑杜二公並受節度使分鎭。調回禪州節度使史彥超﹑澶州節度使馬全義﹑河南節度使劉詞等﹐隨駕親徵。又命董龍﹑董虎﹑李通﹑周霸並受偏將之職﹐隨軍效用。時苗光義已辭別雲遊﹐不知去向。當時世宗分遣已定﹐擇吉出師。卻值各鎭請將陸續都到﹐點選大兵十萬﹐整頓隊伍﹐出汴京城﹐望前進發。但見旌旗蔽日﹐劍朝凝霜﹐人如猛虎﹐馬賽飛彪。大軍渡了孟津﹐前至天井關而來。前鋒髙懷徳抵關下寨﹐準備攻城。有分教﹕後周多虎狼之將軍﹐北漢無堅完之城郭。正是﹕指揮貙虎皆神算﹐恢拓乾坤是聖功。畢竟懷徳怎樣取關﹐且聽下回分解。第四十八回

髙懷徳智取天井趙匡胤力戰髙平詩曰﹕少年膽气淩雲﹐共許驍雄出羣。匹馬城南挑戰﹐單刀薊北從軍。一鼓鮮卑送款﹐五餌單於解紛。誓欲成名報國﹐羞將開國論勛。右錄張說《破陣樂詞》話說周世宗因北漢結連契丹﹐舉兵入寇﹐廷議禦駕親徵﹐點兵選將﹐擇日出師﹐前隊先鋒髙懷徳引領本部精兵﹐直抵天井關下寨。這天井關乃是北漢邊邑。世宗因劉崇攻困潞州﹐且不去救﹐反領大兵﹐只從天井頭而進﹐此便是圍魏救趙之策也。當時探子報進關去。守關將乃是總兵官李彥能﹑慣使長槍﹐有萬夫不當之勇。劉崇見他驍勇。撥他前來﹐鎭守這个要緊去處。這日聽了此報﹐心中大怒﹑點兵出關。髙懷徳見關上有兵出來﹐便結陣以待。只見北軍隊裏衝出一將﹐驟至陣前。髙懷徳擡眼一看﹑只見那將生得相貌凶惡﹐體段猙獰﹐戴虎頭盔﹐披金鎖甲﹐坐下靑鬃馬﹐手執熟鋼槍。懷徳髙聲問道﹕「來將何名﹖」彥能答道﹕「吾乃北漢主駕下﹐鎭守天井關總兵李彥能便是。汝主旣占中原﹐奪漢天下﹐便當知止﹐爲何興兵至此﹖欲尋死耶﹖」懷徳道﹕「四海一家﹐吳越一統。汝北漢不來降順﹐反敢侵犯天朝。今天子發兵問罪﹐汝等快快獻關﹐可免一死﹔不然﹐打破城池。玉石俱碎﹐那時悔之晚矣。」李彥能聽了大怒﹐也不回言﹐拍馬挺槍直刺。懷徳舉槍相迎。二將來往奔馳﹐大戰有二十回合。髙懷徳槍法如神﹐名聞天下的﹐李彥能那里抵敵得過﹖復又支持了幾合﹐殺得大敗而逃。後面匡胤大軍又到﹐便與懷徳一齊掩殺。李彥能引得殘兵﹐披靡逃進關城﹐堅閉不出。匡胤分兵攻打﹐一連圍了十餘日﹐城不能下。懷徳獻計道﹕「大井關城郭堅固﹐難以力攻﹐當用智取。小將領兵二千﹐埋伏關旁﹐乘機進去。君可將兵馬退離關下﹐詐言出澤而去。約定三日﹐重來攻打﹐此關唾手可得。」匡胤大喜道﹕「先鋒此計甚妙﹐速可行之。」懷徳領兵埋伏去訖。匡胤卽時下令﹐告知諸將﹐將兵馬緩緩而退。李彥能在關上看見周兵盡皆退去﹐不知何故﹐令人出城打聽虛實。回報周兵果然退去﹐彥能方才放心﹐喚下守城軍士將息﹐縱民出城樵采。第三日﹐忽報周兵又到。彥能慌令百姓火速進城。那百姓心驚膽破﹐各不相顧﹐如山海一般的混進城去。軍士將關門堅閉。彥能親自上城﹐分兵監守。只見趙匡胤與史彥超來到關前﹐大罵道﹕「汝等鼠賊﹐若不獻關﹐打破之時﹐寸艸不畱﹗」言罷﹐揮兵攻打。李彥能急令軍士打下矢石﹐周兵方退。時至三更﹐忽報關後火起。彥能領兵親自來救。驀地裏左邊閃出一將﹐火光中見的白袍白馬﹐執手長槍﹐大叫﹕「賊將休走﹗」手起一槍﹐刺彥能於馬下。刺彥能者﹐乃髙懷徳也。原來髙懷徳進此計策﹐假作退兵﹐自己伏兵於關旁﹐料著百姓畢竟出城樵采﹐就在這百姓進城﹐聞了兵到﹐慌亂之際﹐將軍士一齊混進了城﹐此時也不能盤詰﹐就好於中做事﹐便可取關。當時懷徳令軍士斬關落鎖﹐放匡胤人馬進來。匡胤傳下號令﹕「凡軍士不許騷擾民間﹐如違斬首。」因又出榜安民﹐救滅餘火。百姓歡悅。匡胤一心不負髙行周遺托﹐巴不得懷徳建功﹐好圖榮顯﹐當下記了懷徳取關頭功﹐準備候駕。平明﹐世宗駕至﹐請將迎接進關﹐各各朝賀。匡胤極稱﹕「懷徳智勇兼全﹐乃能兵不血刃﹐首拔堅城﹐主上之福也。」世宗大喜﹐大加褒美﹐賞賚甚丰。懷徳謝恩而退。有詩爲證﹕恩怨𨿽云要從明﹐有時亦可用和均。不是世宗能釋怨﹐怎來懷徳報功勛﹖世宗駕駐天井關﹐查盤府庫﹐養馬三日﹐旨令前軍髙懷徳進兵﹐趙匡胤領中軍繼之。不只一日﹐兵到懷州。懷州守將張志忠﹐聽報前關已失﹐周兵來犯懷州﹐忙與子張信商議道﹕「我本是中原舊臣﹐誤被北漢勢脇﹐不得已而從之。今周主大兵已得天井關﹐又來侵犯懷州﹐不若投降﹐救此一城百姓﹐爾以爲何如﹖」張信道﹕「爹爹所見﹐生民之福也。」於是張志忠卽日出關﹐詣周營中投降。懷徳便令往中軍投見匡胤。匡胤大喜﹐受了降書﹐飛報世宗。世宗駕至懷州﹐眾將朝見。世宗卽封張志忠爲本州團練﹐管理軍民。卽令諸將起程。時有指揮使趙晁﹐與通事合人鄭好謙私相議道﹕「賊勢甚大﹐未可輕敵。今陛下就要起程﹐恐非所利。」鄭好謙竟將趙晁之言奏知世宗。世宗怒道﹕「何物小醜﹐出此狂言﹐敢阻朕師﹐惑亂軍心耶﹖」傳旨將趙晁拿下斬首﹐以警其眾。此時卻值親軍使趙匡胤在側﹐見世宗要將趙晁斬首﹐慌忙奏道﹕「晁之言﹐忠言也。使羣下人人如晁﹐陛下尙有何忠乎﹖望陛下宥之。」世宗怒猶不息﹐令左右放了。有詩爲證﹕北漢勤兵因伐喪﹐蚍蜉撼樹不自量。旌旗一指兵爭奪﹐鼠竄狼奔過晉陽。世宗自懷州起兵﹐倍道疾行﹐不十日﹐大軍已到澤州﹐放炮安營。按下不表。且說北漢主劉崇見攻潞州不下﹐收兵屯於髙平南岸。又聽報周兵奪去二關﹐兵到澤州﹐忙與眾將商議。遼將耶律奇獻策道﹕「周主此來﹐本爲要救潞州﹐因見大王攻打不下﹐反奪去二關。今又仗得勝而來﹐行軍甚急﹐他將士疲乏﹐大王可以逸待勞﹐乘其疲乏﹐出兵四面攻之﹐必獲全勝。」劉崇然其言﹐卽與契丹兵分東西對面安營﹕若有緊急﹐彼此出兵救應﹔若勝了周兵﹐按兵不動。耶律奇領諾而退。次日平明﹐擂鼓三通﹐劉崇與副樞密王延嗣﹑先鋒張元暉在巴公原排開陣勢。兩軍對圓﹐劉崇見周主兵少﹐心中甚喜。周營中世宗親出﹐領趙匡胤﹑史彥超﹑張永徳﹑鄭恩於正東列開陣勢。劉崇暗想﹕「如此周兵﹐易於破敵﹐不該借契丹之兵﹐枉費金帛。」心下懊悔不已﹐對左右道﹕「我今日與周兵對陣﹐以決勝負﹐使契丹見我用兵﹐令彼心服。」不意楊襄在西營見周兵列陣﹐行伍整齊﹐諒是勁敵﹐卽差偏將張威來見劉崇﹐說道﹕「周兵𨿽少﹐其勢甚銳﹐大王當量敵而進﹐不可輕視。」劉崇怒道﹕「諸公勿言﹐而阻我軍之气勢﹐試看我今日會敵決勝﹐務要拿住周主﹐與我侄兒報仇。」忽東北風大作﹐少刻轉作南風﹐吹得兩邊軍馬張眼不開﹐立腳不定。軍中司天監李義奏道﹕「此風正助我軍之勢﹐主公便可出兵﹐戰之必勝。」劉崇深信其言﹐正欲出兵﹐有樞密王得中叩馬諫道﹕「風勢如此﹐未必助我軍威﹐李義狂言﹐可斬也﹗」劉崇叱之道﹕「吾計已決﹐老書生休得妄言﹐阻我軍心。如敢再言﹐先斬汝首﹐然後出兵。」王得中抱慚而退。劉崇欲親自出戰﹐一將上前說道﹕「待末將先挫周兵一陣。」劉崇觀之﹐乃先鋒張元暉也。元暉拍馬舞刀﹐衝至南陣﹐金鼓震野﹐吶喊喧天。南營裏飛出中軍使樊愛能﹐挺槍縱馬來迎。兩馬相交﹐雙器並舉﹐戰到五十餘合﹐愛能槍法漸亂﹐招架不住。副將步軍使何徽見樊愛能要敗下來﹐綽起大斧﹐衝來助戰。張元暉力戰二將﹐全無懼怕。北漢陣上元帥白從輝橫刀躍馬﹐望南陣衝來。樊愛能﹑何徽抵敵不住﹐棄戰回馬而走。劉崇見南軍陣勢已亂﹐親督諸軍衝殺將來﹐矢如飛蝗﹐石如雨點。周兵大亂﹐被傷死者不計其數。世宗見勢已危﹐只得引兵親冒矢石﹐上前督戰。劉崇兵馬大進﹐如泰山壓卵一般衝來﹐南兵不能抵敵。親軍使趙匡胤見勢頭不利﹐對諸將道﹕「主上危急之時﹐正我等用命之日﹐諸軍當奮力禦敵﹐國家安危﹐在此一舉。」當有鄭恩奮然怒道﹕「我等豈可自愛其力﹐束手待斃﹖」遂與髙懷徳一齊出戰。北將劉顯﹑劉達來迎。交馬不數合﹐鄭恩一刀劈死劉顯﹐懷徳一槍把劉達刺死。南軍見二將得勝﹐復又紮住了陣腳不退。匡胤身先士卒﹐與張永徳領二千騎斬陣而入﹐無不以一當百。正迎著劉崇﹐三人兵器並舉﹐戰上五十餘合﹐永徳一槍刺去。正中劉崇左肩﹐劉崇負痛而逃。匡胤驅兵掩殺﹐北軍大敗﹐如風掃落葉﹐雨打殘花。南軍左翼馬瑀見北兵陣勢搖動﹐躍馬舞刀﹐從旁攻入﹐正遇張元暉﹐兩馬交鋒﹐戰上四十餘合﹐元暉力不能支﹐回馬逃走。馬瑀按住刀﹐彎弓架箭﹐一矢正中其馬﹐那馬負痛直跳起來﹐把元暉額在地。正遇中軍馬全義殺進﹐手起刀落﹐斬元暉爲兩段。南陣軍威益盛﹐聲勢震動山嶽。史彥超引數十騎直入漢陣﹐劉崇將佐不能抵當﹐只顧逃命。四下裏周兵圍殺將來﹐北軍不能得脫﹐投降者不計其數。有賦一篇﹐單道周漢文兵之事云﹕北漢主動一時之妄念﹐周世宗統十萬之貔貅﹐巴公原連營布陣﹐澤州城拒險揚能。趙親軍驅勝敵之騎﹐張永徳絕奔逃之路﹐馬全義斷其潛伏之兵﹐史彥超受投降之眾。懷徳寨旗斬將﹐鄭恩怒目張眉。二山英雄無不用命﹐兩翼將佐各施技能。武侯之妙算如何﹖方叔之元勛猶在。楊襄﹑耶律喪膽而奔﹐契丹軍兵縮首不出。一人鼓勇﹐萬夫爭先。進以鼓﹐退以金﹐个个揚威﹔張其弓﹐布其矢﹐人人耀武。左衝右突﹐兵藏神機﹔前擊後攻﹐將嚴入陣。此皆立功塞上之豪雄﹐盡是勒名淩煙之俊傑。此一陣反敗爲勝﹐都是趙﹑鄭﹑張﹑髙﹑史﹑馬之力也。其時西營楊襄望見漢軍已勝﹐按兵不動﹔及見周兵轉勝﹐長驅攻至西營﹐急與耶律奇領所部兵逃遁。那樊受能﹑何徽被張元暉殺敗﹐投南而走﹐於路劫掠輜重﹐爲自保之計﹔又揚言契丹兵大至﹐官軍已敗﹐餘眾皆降。世宗聞此消息﹐遣近臣諭止之。二人不聽﹐反將使者殺之。時世宗會戰﹐軍行太急﹐有劉詞部領後軍繼進﹐正遇著樊﹑何二人。劉詞問﹕「車駕何在﹖」樊愛能道﹕「契丹兵勢甚盛﹐吾等皆敗﹐卽日車駕走潞州。公後軍只宜速退﹐不然﹐損兵折將﹐亦是無益。「劉詞大怒道﹕」君有難﹐臣當不顧其身而救之﹐豈言退耶﹖眞狗彘不如也﹖「遂領兵前進﹐卻遇北漢兵萬餘騎阻住去路﹐兵不能行。天色將晚﹐南風越猛﹐劉詞揮兵衝擊﹐軍士皆鼓勇爭先﹐砍死漢兵無算﹐餘眾各不能敵﹐自顧性命﹐都爬山越嶺而逃。忽山坡後閃出趙匡胤來﹐因追殺北漢劉崇﹐得勝而回﹐遇見劉詞﹐合兵一處追殺﹐漢兵十亡其九﹐勢若山崩。二人直追過南平﹐乃收回人馬﹐但見屍橫徧野﹐血流成河﹐棄下輜重器械不可勝計。後人有詠史詩以紀之﹕殺气騰騰覆戰場﹐同平一戰最堪傷。冤魂千古無窮恨﹐鳥啄余腥下夕陽。是夕﹐世宗宿於野。次日﹐諸將各各奏功。世宗命各營鋪內﹐得樊﹑何部下馬步諸軍降漢者﹐盡斬之。潞州守將李筠聞周天子大破漢兵﹐乃率領眾將接駕進城﹐朝拜已畢﹐世宗安慰一番﹐駐紮潞州﹐休兵秣馬﹐宴賞將士。北軍降順萬餘人﹐發調淮上屯紮。世宗分遣已定﹐與匡胤等商議道﹕「劉崇遁去未遠﹐誰敢領兵追趕﹖」匡胤道﹕「臣願住。」世宗大喜。匡胤遂與鄭恩﹑髙懷徳領兵三千﹐隨後追來。卻說劉崇敗走﹐與白從輝收集敗殘人馬﹐只百十騎﹐晝夜兼行。北兵因髙平一敗﹐膽喪心驚。當時來至一山﹐軍士饑餓難行﹐埋鍋造飯﹐正待舉箸﹐見塵頭起處﹐周兵追至﹐漢兵驚慌無措﹐棄箸捨食﹐倉皇奔走﹐力盡筋酥﹐苦不可言。匡胤追至二百餘里﹐見劉崇去遠﹐追之不及﹐方才收兵回奏。世宗道﹕「朕意必欲掃滅此賊﹐然後班師。」忽見樊愛能﹑何徽二人俯伏階前﹐訴辯其敗兵之罪。世宗遽欲斬之﹐猶豫未決﹐謂張永徳道﹕「樊愛能﹑何徽皆失機之罪﹐本當斬首﹔朕以爲國家正當多事之秋﹐將士難得﹐欲赦其罪﹐使之立功。卿以爲何如﹖」張永徳奏道﹕「樊﹑何二人﹐素無大功﹐冒參節鉞﹐望敵先逃﹐殺使拒命﹐故騙劉詞﹐𨿽萬死不足以贖其罪﹔且陛下欲削平四海﹐包舉八荒﹐若不將軍令申明﹐嚴其賞罰﹐𨿽有熊羆之士﹐億萬之兵﹐安得而用乎﹖」世宗聽奏﹐點頭稱善﹐令將樊﹑何二人綁至軍前﹐數其罪而責之道﹕「遇敵先走﹐布散流言﹐搶掠財物﹐故殺使命﹐止後軍劉詞。汝等非是不能善戰﹐正欲將朕當爲奇貨﹐賣與劉崇耳。」卽令推出斬之。軍校得旨﹐將樊﹑何二人轎首﹐號令諸軍。由是﹐兵將聞之﹐各懷恐懼﹐知朝廷嚴肅﹐號令維新﹐不復行姑息之政矣。是日﹐世宗親勞諸將。張永徳奏道﹕「親軍使趙匡胤﹐智勇過人。忘身爲國﹐陛下當待以不次之賞﹐使人人自盛也。髙平之戰﹐使諸將皆如樊﹑何二人﹐則陛下大勢去矣。」世宗深然其言﹐卽封趙匡胤爲殿前都虞候。匡胤謝恩﹐奏道﹕「髙平一戰﹐皆諸將之勞﹐臣有何功﹐敢獨受其賞﹖」世宗道﹕「卿之功﹐朕念之不忘﹐卿毋辭焉﹐朕自有處。」遂又論功次第﹐以張永徳﹑鄭恩﹑髙懷徳﹑劉詞﹑馬全義﹑史彥超等十餘人盡封爲侯﹐以董龍﹑董虎﹑李通﹑周霸等加爲副軍使。又召趙晁前來﹐厚加賞賜﹐以旌忠言。諸將齊呼萬歲﹐謝恩而退。有詩證曰﹕出師容易制心難﹐一念蒼生忱不安。敵勝髙平請將服﹐劉崇垂首膽誠寒。世宗復召諸將商議﹐欲乘勝兵下河東﹐一舉而滅之。軍師王朴奏道﹕「陛下軍威至此﹐漢兵已經遠道﹐天威足以震之矣。當復綏之以徳﹐懷之以恩﹐蕞爾小邦﹐自必順命﹐又何必勤兵遠地﹐親冒矢石乎﹖如陛下必欲彰其天討﹐近日北兵凋零﹐供給不堪﹐且待時熟年丰﹐再圖進取﹐亦爲未晚。望陛下鑑納。」世宗道﹕「先生之言果善﹐但只知其一﹐不知其二。朕聞軍易動而難安﹐乘其大敗而不卽平復﹐使劉崇養成賊勢﹐復兵入寇﹐大軍再動難矣。朕意已決﹐先生且勿言。」王朴見奏不允﹐默然而退﹐暗暗嘆息。時嶽元福﹑符彥卿亦在隨徵﹐世宗乃召二人道﹕「汝等乃朝中老將﹐深知兵法﹐今可領兵三萬北徵。至河東城下﹐耀武揚威﹐以張聲勢﹐待朕駕臨﹐徐定攻取之計。」二將領旨﹐引兵望前而進。令李筠鎭守潞州﹐自與趙匡胤﹑劉詞﹑王朴等眾﹐統大軍接應。世宗分撥已定。五月﹐車駕自潞州起程﹐徑趨晉陽﹐直欲踹平城邑﹐方始回軍。有分教﹕志勵山河﹐親身於鋒鎬﹔气橫霄漢﹐盡力於疆場。正是﹕欲將圖籍聯一統﹐怎許彈丸懷二心﹖畢竟晉陽安危如何﹐且聽下回分解。第四十九回

丁貴力戰髙懷徳單珪計困趙匡胤詩曰﹕黃紙君王詔﹐靑泥校尉書。誓師張虎落﹐選將擐犀渠。霧暗津蒲失﹐天寒塞柳疏。橫行十萬騎﹐欲掃虜塵余。右錄皎然《從軍行》話說周世宗髙平得捷﹐遽欲席捲長驅﹐掃除北漢。遂以嶽元福﹑符彥卿爲前鋒﹐自與趙匡胤﹑劉詞﹑王朴等統大軍繼進﹐車駕自潞州起程﹐直趨晉陽﹐號令嚴明﹐所過地方﹐秋毫無犯。百姓簞食壺漿﹐以迎王師。此言按下不提。再說北漢主劉崇敗歸晉陽﹐收養敗卒﹐備治甲兵﹐修固城池﹐提防周兵侵犯。那遼將耶律奇與楊襄﹐領兵從忻州走歸晉陽。劉崇遣王得中護送歸國﹐並求救於契丹主。得中領命﹐與耶律奇﹑楊襄齊出晉陽﹐至遼邦﹐人見契丹主﹐奏道﹕「髙平之敗﹐北漢主苦無援兵﹐幾喪性命。懇求大王另發援兵﹐以報其仇。」契丹主聞奏﹐連連嘆道﹕「若使趙延壽在﹐豈致有如此之敗﹖」遂召楊襄責之道﹕「汝爲先鋒﹐安得坐視成敗而至於此﹖」楊襄不能答。契丹主下命﹐囚之獄中。先令王得中﹕「回國報知漢主﹐吾當親自來援。」王得中辭別自回。卻說世宗大兵來到河東﹐紮營城南﹐分遣諸將攻打晉陽﹐旌旗環繞﹐劍戟縱橫﹐連營四十餘里﹐金鼓之聲﹐震動原野。劉崇聽得周兵攻城﹐亦分撥諸將堅守﹐專待契丹兵到﹐然後交鋒。不意王得中自從大遼回來﹐到得中途﹐被伏路周兵捉住﹐來見世宗。世宗釋其縛﹐賜以酒食壓驚﹐因問道﹕「汝旣乞師於契丹﹐知他幾時兵到﹖」王得中道﹕「臣受漢主之命﹐送楊襄等歸國﹐只盡此事﹐其他非所知也。」世宗笑而容之﹐令其退居別營。有偏將對王得中說道﹕「主上待公不薄﹐公宜思所以報之者﹐今日若不實告﹐倘契丹兵至﹐公安能自全乎﹖」得中嘆道﹕「吾食劉氏之祿亦已久矣﹐且有老母在於城中﹐若以實告﹐周人必發兵守險以拒遼兵﹐如此則國﹑家俱亡﹐吾心何忍﹖寧殺身以全國﹑家﹐所得多矣。」是夕﹐乃自縊而死。次日﹐報知世宗。世宗嗟嘆不已﹐令軍士擇地厚葬之﹐題曰「北漢忠義王得中之墓」。忽報契丹主親自提兵出忻州而來﹐聲勢甚銳。世宗召諸將說道﹕「劉崇無以爲恃﹐專待契丹救兵﹐爲夾攻之計。誰敢領兵先破契丹﹖則劉崇不足爲慮矣。」只聽得帳下一將應聲而出道﹕「小將不才﹐願領兵一往。」世宗視之﹐乃人將史彥超也。世宗大喜﹐卽令彥超領所部之兵﹐與前鋒符彥卿合兵抵敵。二將得旨﹐領兵殺奔忻州而來。契丹主也先得報﹐領兵與符彥卿對陣。兩邊排開陣勢。符彥卿出馬﹐謂契丹主道﹕「前日髙平之戰﹐殺得劉崇望風而逃﹐汝契丹如何不來救他﹖今天兵到此﹐汝反來尋死那﹖」契丹主也先聽了大怒﹐罵道﹕「不知進退的賊﹐休得多言﹐今日吾親來取汝之首﹗」言罷﹐拍馬揮刀﹐直取彥卿。彥卿正待出戰﹐背後史彥超見了大怒﹐厲聲喝道﹕「休得逞彊﹐俺來也﹗」縱馬搖槍﹐與也先接戰。二人殺在當場﹐鬥在一處﹐大戰有五十餘合﹐也先詐敗﹐兜回馬﹐跑歸本陣。史彥超要見頭功﹐拍馬來追。後面符彥卿催兵掩殺。史彥超深入重地﹐卻被也先開弓架箭﹐一矢射來﹐史彥超躲閃不及﹐正中面門﹐翻身落馬。也先勒回馬來﹐再復一刀﹐可憐慣戰英雄﹐今日死於非命。後人有詩以惜之﹕鏖戰遼兵血刃紅﹐斬堅深入盡孤忠。行人回首頻相問﹐猶見將軍昔日雄。契丹也先旣斬史彥超﹐復催大軍望後殺來﹐符彥卿奮力接戰。二人戰了百餘合﹐勝負未分﹐時已日暮﹐兩邊各自收兵。次日﹐報馬報於世宗道﹕「史彥超被箭射死。」世宗嘆道﹕「戰敗一陣﹐不足計較﹐可惜折吾一員勇將﹐是可傷也。」卽下旨﹐令諸將往戰契丹﹐定要與史彥超報仇。趙匡胤進前奏道﹕「河東待亡之寇﹐旦夕可破﹐契丹𨿽擁重兵﹐特爲觀望而已﹐一時決不敢進戰。爲今之計﹐陛下可令兵馬阻住契丹﹐勿與之戰﹔一面先攻晉陽﹐晉陽旣下﹐契丹不戰而走矣。」世宗允議﹐督令諸將盡力攻城。那劉崇見契丹救兵不到﹐周兵攻城甚急﹐心甚驚懼﹐舉止無措。親軍使丁貴進言道﹕「主公勿懼。臣𨿽無能﹐願領本部人馬出戰﹐務要殺那周將﹐以遂生平之志﹐以分主上之憂。」劉崇道﹕「周兵這等勢猛﹐汝豈可出城輕敵﹖」丁貴奏道﹕「將在謀而不在勇。若臣退不得周兵﹐再作商議。」劉崇允之。那丁貴乃山後人氏﹐號爲三手將軍﹐使一口大刀﹐有萬夫不當之勇﹐劉崇倚爲心腹之臣。次日﹐丁貴領兵一萬﹐放炮開城﹐擂鼓鳴金﹐搖旗吶喊﹐結陣請戰。世宗見晉陽有兵出來﹐卽便親出﹐左有趙匡胤﹐右有髙懷徳﹐三匹馬立於門旗之下。對陣丁貴﹐左首李存節﹐右首陳天壽。那髙懷徳看見﹐拍馬先出﹐大罵﹕「賊奴﹗還不早降﹐何敢拒敵那﹖」丁貴大怒﹐更不打話﹐拍馬提刀﹐直取懷徳。懷徳挺槍﹐撲面交還。兩个搭上手﹐好一場大戰。怎見得﹖二將陣前相鬥賭﹐兩下交鋒無可阻。這个似搖頭獅子下山岡﹐那个如擺尾狻猊尋猛虎。這一个眞心要定錦乾坤﹐那一个實意欲把江山補。從來惡戰見多番﹐不似將軍能威武。二將煞是棋逢敵手﹐將遇良材﹐大戰百十餘合﹐不分勝負。那劉崇同著左右正在城樓上看戰﹐一眼見了世宗﹐便令自從輝放箭。從輝拈弓搭箭﹐嗖的一矢﹐正中世宗坐馬﹐那馬亂跳起來﹐把世宗掀翻下馬。陳天壽看見﹐一馬飛出﹐提槍來刺。匡胤大喝一聲﹕「休傷吾主﹗」綽起九耳八環刀﹐望陳天壽劈來。天壽忙把槍來一架﹐早把虎口震開﹐不敢交鋒﹐逃回本陣。那南陣上飛出董龍﹑董虎等﹐將世宗救起。又有張永徳﹑鄭恩等﹐聞知南北大戰﹐各出精兵來助。丁貴見南兵蜂擁而來﹐情知寡不敵眾﹐難以取勝﹐只得回馬收兵﹐走入城內。懷徳追到河邊﹐見弔橋扯起﹐方始回兵。世宗謂匡胤道﹕「今日若非二禦弟眼快﹐幾被北軍所算﹐此功莫大焉。」匡胤道﹕「今後陛下但當保重﹐不宜輕敵﹐自蹈危險之地。」世宗斂容而謝﹐遂命軍中擺宴賀功。按下不提。再說丁貴進城見了劉崇﹐甚言周兵勢大﹐兼之將士勇猛﹐實難對敵。劉崇道﹕「今日孤在城上看戰﹐足勝髙平之役﹐然救兵不至﹐如之柰何﹖」丁貴道﹕「臣聞契丹屯紮忻州﹐被周兵阻住﹔彼亦但爲觀望之計﹐誠不足爲之倚靠也。今河東單珪令公﹐擁重兵在絳州鎭守。此人智勇兼備﹐善於用兵﹐主公卽當調回﹐可以退敵。」劉崇從其言﹐卽差官密地往絳州召單硅。那單珪這日正在府中議事﹐見劉主差官來召﹐卽日與四子帶領精兵三萬﹐來救河東。兵到鳳凰山﹐紮下營寨﹐離晉陽有三十餘里。當日單珪與四子商議道﹕「前聞劉主大敗於髙平﹐將士喪气﹐只因趙匡胤英雄無敵﹐髙懷徳勇冠三軍﹐手下彊將極多之故耳。汝等與之交鋒﹐須要小心在怠﹐勿失銳气。」長子守俊答道﹕「父親莫長他人志气﹐滅自己威風。孩兒明日交戰﹐務要活擒匡胤﹐以顯英雄。」是日無話。次日﹐報馬報入南營。匡胤進道﹕「臣願領諸將一行。」世宗大喜。匡胤同了眾將﹐領兵至鳳凰山下﹐兩邊擺開陣勢。單珪帶了四子﹐一馬當先﹐大罵﹕「周兵不知進退﹐尙敢領兵會我﹐欲速死那﹖」匡胤拍馬揮刀﹐大怒道﹕「河東亡在旦夕﹐汝尙不知死活﹐阻逆天兵。我誓必擒汝﹐顯我陣上之名。」當有單守俊聞言大怒﹐一馬衝出陣來﹐拈槍直刺。匡胤舉刀只一架﹐把槍一梟﹐守俊在馬上亂晃﹐兩臂多麻﹐說聲﹕「好利害的匹夫﹗」連忙抽回槍﹐復又刺來。匡胤舉刀相迎。戰不三合﹐守俊招架不住﹐回馬便走。那單珪第二子守傑見兄敗回﹐大叫道﹕「待吾擒此匹夫﹗」一騎馬﹐一口刀﹐殺出陣來﹐與匡胤交戰。匡胤奮起神威﹐力戰守傑。三子守信見兄戰匡胤不下﹐縱馬搖槍﹐上前助戰﹐兩下夾攻。髙懷徳見了﹐拍馬挺槍﹐殺入陣來﹐將守信兵馬分爲兩處。守信正待來迎﹐早被髙懷徳順手一槍﹐撥於馬下。四子守能殺來救去。守傑見不能勝﹐回馬而逃。北軍見匡胤﹑懷徳勇如猛虎﹐誰敢上前﹖都不戰而走。匡胤見北軍陣亂﹐匹馬單刀﹐衝入軍中﹐無人抵敵﹐軍士盡皆棄甲拋兵而遁。有詩贊云﹕刀槍劍戟三千隊﹐鐵馬金戈一萬重。斬將殺兵人莫敵﹐應教帝子顯英雄。髙懷徳見匡胤奮力大戰﹐卽便催動大軍﹐一擁衝來。北兵大敗﹐屍如山積﹐血似泉流。匡胤追了十里﹐方始收兵﹐所得糧艸﹑馬匹﹑器械等物﹐不計其數。當時賞賜軍士已畢﹐差人報捷世宗。那單珪敗退有十五里﹐方才立住營寨﹐計點軍士﹐折去大半﹐現在帶傷的亦多。卽與四子商議道﹕「我自來提兵﹐從未有敗﹐不意今日失此銳气。觀趙匡胤之勇﹐果然名不虛傳﹔況有髙懷徳相助﹐難與對敵。如之柰何﹖」牙將劉武獻策道﹕「主將勿憂。某有一計﹐要擒匡胤易如反掌。」單珪道﹕「汝有何計可擒匡胤﹖」劉武道﹕「離此五里﹐有一蛇盤谷﹐甚是峻險﹐裏面多是絕地﹐只有一條小路可出。先令人準備石塊﹐埋伏兩支人馬於谷口。將軍臨陣﹐詐敗而走﹐把趙匡胤賺入谷中﹐將軍抄出小路﹐將石塊塞斷﹐外面用重兵困住﹐便可擒匡胤矣。」單珪聽了大喜﹐卽命守俊﹑守傑領三千兵﹐於兩下埋伏﹔自與守信﹑守能重整人馬﹐至鳳凰山來搦戰。匡胤聞知﹐引軍來迎。髙懷徳在馬上對匡胤道﹕「昨日單珪大敗而去﹐今日又來﹐其中必有詭計﹐將軍須要斟酌﹐勿墮姦謀。」匡胤道﹕「昨日之戰﹐已見其謀﹐諒此恃勇之夫﹐何足介意﹖吾今日務要擒他﹐方遂吾志。」於是兩軍相對。北軍旗門開處﹐單珪同二子出馬。匡胤道﹕「敗軍之將﹐還不早降﹐尙敢來尋死耶﹖」單珪道﹕「不必多言﹐今日吾特來擒汝﹐以消昨日之恨。」匡胤大怒﹐提刀出馬。北陣單守能手舉方天畫戟來迎。兩馬相交﹐雙器並舉﹐不上七八回合﹐守能回馬便走。單珪與守信舉著兵器﹐出馬抵住。匡胤力戰二將﹐不上十合﹐單珪詐作墜馬之勢﹐守信假意扶救﹐一齊往東北敗了下去。匡胤大呼道﹕「捉此老賊﹐勝斬百將。」拍馬來追﹐懷徳隨後揮兵掩殺。匡胤此時已深入重地﹐又見北兵四分五落﹐放心追來﹐遙見單珪同著守信﹐兩个在馬上各棄頭盔﹐驚慌而走。匡胤把馬加鞭﹐部領人馬﹐星火般追來。看看追入谷內﹐忽前面不見了單珪父子﹐匡胤心疑﹐卽令軍士探視路徑。軍士回報﹕「裏面多無去路﹐只有一條小路﹐已有石塊壘斷矣﹗」匡胤大驚﹐情知中計﹐急令後軍速退。忽谷口伏兵齊起﹐重重圍住。匡胤率兵幾次衝殺﹐不能得出懷徳兵少﹐急救不及。匡胤部下五千兵﹐被北兵圍在蛇盤谷中。單珪又以重兵絕之﹐眞个水泄不透﹐鳥飛不下。懷徳無可如何﹐只得引所部之兵﹐奔回大營﹐見了世宗﹐奏知匡胤被單珪用誘敵之計﹐引入蛇盤谷中﹐不能得出。世宗大驚道﹕「二禦弟全軍若陷﹐吾事休矣。」卽敕東宮張永徳﹑鄭恩領本部人馬﹐速救匡胤。世宗恐將士不肯用心﹐親自監軍。那晉陽城內劉崇﹐聽知單珪用計﹐已把匡胤困住﹐心中甚喜﹐卽遣丁貴﹑李存節﹑陳天壽領兵二萬﹐屯於城外﹐與單珪彼此照應﹐爲犄角之勢。當時世宗領兵來至鳳凰山﹐列開陣勢討戰。北陣上單珪橫刀出馬﹐大呼﹕「周兵還不速退﹐汝將趙匡胤﹐已被吾略用小計﹐困死谷中。汝等又來討死﹐意欲何爲﹖」世宗聞言大怒道﹕「狂妄賊徒﹗好好撤去圍兵﹐饒汝一死﹔不然﹐便當屠戮汝等爲肉泥﹐以消吾恨﹗」言未畢﹐一將踴出陣前﹐世宗視之﹐乃張永徳也。永徳拍馬拈槍﹐直取單珪。單珪掄刀來迎。兩軍吶喊﹐戰鼓如雷。二將大戰﹐約有百合﹐勝負未分。鄭恩在門旗下看戰﹐忍耐不住﹐提刀躍馬﹐上前衝殺。北陣上單守傑舉刀接住廝殺。四匹馬絞做一團﹐你爭吾鬥。戰至日暮﹐兩下人馬平折﹐各自回營。世宗以匡胤不能得出﹐心甚憂悶。次日﹐命髙懷徳﹑鄭恩領眾軍往谷口攻打。懷徳與鄭恩引兵殺至山前﹐剛到半山﹐山上炮石﹑弩箭﹐如雨點般打下來﹐眾軍如何得上﹖只得退屯谷口。正待安營﹐忽聽谷口一聲梆子響﹐箭如飛蝗﹐喊聲大震﹐眾軍立身不定﹐懷徳與鄭恩無計可施﹐引眾退回大營。世宗見攻打不進﹐更加憂悶﹐又遣馬全義﹑嶽元福﹑劉詞等日日與單珪交戰﹐互相勝負﹐終無一策可救匡胤。因而世宗坐臥不安﹐寢食俱廢﹐只是輪流遣將戰討攻打。不料北軍劉武又獻策於單珪道﹕「今趙匡胤困在谷中﹐周兵圖救﹐利在速戰。將軍只宜堅壁以守﹐不消一月﹐谷中人馬絕了糧食﹐必盡饑死﹐何必與彼空較勝負﹖」單珪大喜﹐卽下令軍士﹐堅壁不出。以此﹐世宗遣來的將住﹐盡皆空回。世宗知此消息﹐如坐鍼氈。將及半月﹐並無得救之計。鄭恩奏道﹕「陛下不必憂慮﹐臣願今夜拼死殺進﹐救出二哥。」世宗道﹕「此非眾將不肯盡心﹐實難攻打﹐所以不能救出。汝去徒然有損﹐亦何益耶﹖」張永徳奏道﹕「陛下可出榜文﹐招募此處土人﹐有能熟知地徑﹑偸入谷中的﹐加以官職﹐便可救矣。不然坐守日月﹐谷中兵馬絕食﹐不惟不能救﹐更且難全其生矣。」世宗從其議﹐卽出榜文張掛﹐招募熟知地徑之人。其夕﹐世宗憂悶迫甚﹐寢不安枕﹐起身帶了幾个近侍﹐巡視諸營。時當秋初時候﹐涼風送體﹐月白星稀﹐夜色天街﹐雲華皎潔﹐正空水澄鮮﹐紅塵隔斷之景也。世宗巡視之間﹐忽聽營後有人作歌﹐世宗側耳聽之﹐甚覺慷慨淩雲﹐激昂動志﹐戛戛然抑揚傳淸潤之聲﹐洋洋乎自命髙一世之想。不爭有此一歌﹐有分教﹕絕地頓開生地﹐危機可致安機。正是﹕𨿽離山谷牢籠計﹐難脫波濤淹沒災。畢竟作歌者是何人﹐且聽下回分解。第五十回

單珪覆沒蛇盤谷懷徳被困鐵籠原詩曰﹕兵書久閒習﹐往戰數曾經。平云如陣色﹐半月類城形。對岸流沙白﹐緣河柳色靑。年少多遊俠﹐結客好輕身。右摘錄王褒《從軍行》話說周世宗一心優著趙匡胤受困﹐無計可救﹐因此出榜招募熟知地徑之人﹐好待兵從間道而救。是夕﹐憂愁不寐﹐巡視諸營﹐忽聽營後遠遠的有作歌之聲﹐世宗側耳而聽﹐喜得更深人靜﹐字爽聲淸﹐眞有激昂靑雲之志﹐陽春白雪之風。其歌道﹕「天地翻覆兮﹐吾志能維﹔干戈擾攘兮﹐吾計可夷。明珠藏於匣兮﹐燦爛常晞﹔良土隱於山兮﹐功施無機。已矣已矣﹗識者何希﹖」世宗聽罷﹐暗思﹕「此人必非凡品﹐吾須訪之。」次日﹐令人暗暗尋訪。不多時﹐只見同一壯士進營﹐朝拜已畢﹐世宗問其姓氏。壯士奏道﹕「小人姓史﹐名魁﹐字彥升﹐乃史建瑭之子也。」世宗道﹕「原來是名將之後。昨夜淸吟﹐公所作乎﹖」史魁奏道﹕「小人向因流落江湖﹐力營度日。前在絳州遁迹﹐偶遇單令公相招﹐隨軍效力。無如令公竟不見用﹐故有所感而寫懷。」世宗邀入後帳﹐設酒食以相待﹐因謂之道﹕「旣壯士有此襟懷﹐何鬱鬱居於人下﹐不自計其榮顯乎﹖」史魁道﹕「未逢知遇﹐安望顯榮﹖小人誠有所待也。」世宗道﹕「朕聞良禽擇木而棲﹐賢臣擇主而事。朕從來所最關心者﹐賢士耳﹐今見公具此大才﹐朕實欣慕﹐欲以微位爲屈﹐不知公肯爲朕效勞乎﹖」史魁見世宗實意用人﹐便乘機進道﹕「陛下此言﹐足見爲國之心矣﹐小人安敢不以實奏﹖小人𨿽爲單令公帳下牙將﹐向慕陛下求人若渴﹐久有投順之心﹐恨無其便﹐故暫止耳。今見單令公用計﹐將陛下之將趙匡胤困住谷中﹐彼不知趙匡胤與小人有萍水心交﹐早欲相救﹐正在窺伺機會。適遇陛下皇榜招募﹐故小人作歌以探耳﹐實欲相投陛下﹐而救匡胤也。」世宗聽言大喜﹐優容而謝道﹕「公若果有此心﹐朕之大幸也。但不知用何策而可救﹖願聞其詳。「史魁密奏道﹕」此計必須裏應外合﹐方可成功。小人回營﹐誆取人馬﹐預先伏在谷中﹔陛下當於第三日夜間﹐但看火起爲號﹐須便領兵殺入﹔小人在谷內接應﹐內外夾攻﹐匡胤便可出矣。「世宗聽了此計﹐歡喜無限道﹕」若得成功﹐必當重報。「史魁辭了世宗﹐竟自回營。第一日無話。至第二日﹐史魁來見單珪﹐告道﹕「小將觀趙匡胤乃世之虎將﹐周主倚爲安危﹐故匡胤𨿽困谷中﹐而周兵堅屯於外﹐總爲匡胤一人而已﹐彼此貯兵久持﹐非善策也。小將自投帳下﹐未建寸箭之功﹐願領一支兵﹐徑往谷中﹐乘他食寡力微﹐斬取匡胤首級﹐號令軍前。彼見匡胤已死﹐必無戰心﹐其兵自然退矣。此舉非惟可解河東之厄﹐更得將軍早早奏凱﹐不致勞兵日久也。」單珪依言﹐卽撥兵與史魁前去﹑史魁出營﹐與心腹將劉勇計議﹐告以投順世宗之故。又言「汝於明日夜間﹐在營中放火﹐我從谷內殺出﹐外面自有周兵接應。救出匡胤﹐汝功不小。須當緊記﹐不可有誤。」劉勇依議。史魁領兵來至谷口﹐見了守圍軍士﹐傳了令公之令﹐那軍士不敢違阻﹐讓史魁進了谷去﹐仍然守住。那史魁進得各來﹐望見匡胤坐在石上﹐默默無言﹔四下兵馬不上千餘﹐都垂頭喪气﹐饑餓形容。史魁嗟嘆不已。便將帶來人馬紮定一處﹐獨自一个走至匡胤跟前﹐叫聲﹕「將軍困甚矣﹗可認得故人史魁麼﹖」匡胤此時見谷內有人馬進來﹐打算上前拼力而斗﹔見他把人馬紮住﹐獨自前來﹐心下又是疑惑﹔及至走近跟前﹐畱心一看﹐見是史魁﹐方才放心。立起身來﹐叫聲﹕「恩兄因何至此﹖得非來救匡胤乎﹖「二人並坐石上。史魁將前後事情﹐及明夜夾攻殺出谷口之計﹐細細說了一徧。匡胤大喜道﹕」前蒙恩兄在五索州相救﹐今又如此周全﹐小弟銘徳不忘﹐必當重報。「史魁道﹕」些微照應﹐何足掛齒﹖「匡胤又道﹕」小弟部領五千兵﹐受困在此﹐已有二十餘天﹐餓死大半﹔剩下軍士﹐殺馬而食﹐這般饑餒﹐明日怎好衝突﹖「史魁道﹕」不妨﹐小弟帶得糧米在此﹐盡可教他飽食。「遂令軍士各各取出糧米。原來史魁帶來的軍士﹐每人身旁多夾帶著糧米。當下眾軍把米遞與那些餓兵﹐登時做飯﹐各各狼餐虎咽了一頓﹐覺得眼光頓亮﹐精力復生。過了一宵﹐至明日﹐眾軍一齊飽餐已畢﹐等著號火起時﹐便要動手。將至三晚﹐劉勇在營中放起火來。周營中諸將見了﹐放起幾个號炮﹐領軍望谷中殺來。那裏面匡胤﹑史魁聽得外面炮響連天﹐知是周兵已到﹐率領眾兵一齊奮勇衝出﹐衝到谷口﹐把守把的兵士亂殺﹐如砍瓜切菜一般﹐勢如山倒。史魁正在衝殺之際﹐當頭來了一將﹐乃是單守俊攔住去路﹐大罵﹕「反賊﹐往那里走﹖」史魁不應﹐手起一槍﹐刺守俊於馬下。殺散眾軍﹐舉眼看那北營裏﹐火勢正旺﹐北軍亂竄。史魁領了兵馬﹐保著匡胤﹐出得谷口﹐正迎著了單珪。單珪大罵﹕「反賊怎敢誆我軍馬﹐反來助賊﹖」揮動大刀﹐劈面砍來。史魁舉槍相迎﹐未及一合﹐後面髙懷徳早又衝到﹐唰的一槍刺來﹐單珪措手不及﹐抽回刀來架時﹐不防刺斜裏匡胤殺來﹐手起刀落﹐把單珪分爲兩截。守傑見事不濟﹐棄營單騎而走﹐正遇鄭恩﹐交馬不三合﹐被鄭恩一刀揮於馬下。劉武﹑守信爲亂軍所殺。守能連人帶馬被火焚死。其餘人馬﹐殺的殺﹐降的降﹐逃的逃﹐不畱一个。比及天明﹐看那北軍﹐僵屍數十里﹐棄下輜重不計其數。查點將士俱全﹐只有北將劉勇死於亂軍之中﹐史魁甚爲傷嘆。張永徳收兵回營。匡胤入見世宗﹐拜伏帳下。世宗道﹕「朕以二禦弟被困﹐坐臥不安。若非彥升進計﹐險遭其禍。」匡胤拜謝﹐又謝了眾將。眾將皆來賀喜。世宗以史魁之功﹐封爲左參軍。其餘眾將﹐各皆重賞。自此﹐周兵軍勢大振﹐遠近皆驚。丁貴的犄角之兵﹐那里還敢出戰﹖暗暗退入城中去了。世宗乃移兵汾水界﹐紮下營寨﹐督令將士重困晉陽﹐攻打倍急﹐晝夜不息。劉崇慌得心驚膽碎﹐坐臥不安﹐忙召羣臣計議道﹕「單令公全軍戰沒﹐周兵攻城甚急﹐契丹駐兵不動﹐消息全無﹐眼見國家破在旦夕﹐汝等眾臣有何計策可退周兵﹖」丁貴進道﹕「主公勿憂。臣觀河東之地﹐北控大遼﹐西接山後﹐城郭堅固﹐且有數萬精銳之兵﹐尙在未動﹐周兵𨿽然緊圍﹐急切亦不能下。今山後應州山王金刀楊令公﹐髙祖倚爲泰山之重﹐現今手握精兵﹐帳列勇將﹐坐鎭應州﹐各處皆聞其威名。主公可差官召他相救﹐管叫此人一到﹐周兵立破矣。」劉崇依言﹐卽差使臣賫了詔旨﹐前往應州﹐召取令公去了。卻說這楊令公名業﹐字繼業﹐太原人氏。生得面如重棗﹐五綹長髯﹐相貌威嚴﹐身材凜凜。使一輛大桿刀﹐上陣如風﹐因此名爲金刀楊令公﹐軍中又號楊無敵。深明韜略﹐廣有機謀。夫人余氏﹐暢曉兵機﹐熟諳陣法﹐慣使一个流星錘﹐勇力倍常﹐也是个無人敢近得他的。這夫人生長在綠林之中﹐父親佘志龍﹐乃是一籌好漢﹐山寨稱尊﹐各處響應。當楊業年幼時﹐奉了父親楊衮之命﹐遠使探親﹐路過此山﹐被這夫人阻住﹐要討買路錢﹐兩下裏廝殺起來。不道一般的少年﹐配定無二的武藝﹐兩个戰了多時﹐竟是个對手。那佘志龍見楊業一表人材﹐十分愛慕﹐便請他上山﹐款曲勸諭﹐納作了乘龍之客。這夫妻兩口兒﹐眞是天緣巧合﹐分外恩勤。那楊業也把許多忠言美語﹐勸志龍攺邪歸正﹐圖取功名。志龍乃是鐵錚漢子﹐焉有不依﹖一聽其言﹐便心說誠服。因此﹐楊業回見父親﹐把這委曲緣由﹐一一說了。楊衮便請旨招安﹐封官外鎭﹐做了封疆大臣。這是從古以來的英雄好漢﹐做事光明﹐直截痛快的作用。那楊業所生七子﹕長曰延平﹐次曰延定﹐三曰延輝﹐四曰延朗﹐五曰廷徳﹐六曰延昭﹐七曰延嗣。又有義子懷亮。這八位郎君﹐弓馬嫻熟﹐武藝出眾﹐都有萬夫不當之勇。又有兩个女兒﹐稱爲八娘﹑九妹﹐也是勇敢非常。所以其時盛稱山後楊家兵爲最。當日楊業正在府中與八个孩兒議事﹐忽報北漢主差官來召﹐楊業受旨訖﹐與牙將王貴說道﹕「吾曾屢闖北漢主兵敗河東九郡﹐單珪全軍覆沒﹐周師彊盛﹐無有其敵。今北漢主旣然來召﹐不得不去救援一遭。」王貴道﹕「公今若去﹐小弟亦願同行。」楊業大喜﹐卽日點起三萬精兵﹐同了八子與王貴﹐一齊起行。到了金鎖關﹐放炮安營。早有探子報入周營。世宗聚齊眾將商議。匡胤奏道﹕「臣聞山後之兵﹐天下莫敵。今彼旣來對壘﹐豈有畏避之理﹖臣願協同眾將﹐領兵與之決戰﹐無勞聖慮也。」世宗依允﹐下令諸將各宜仔細以待。是夜三更﹐世宗宿於軍中﹐夢見一个婦人﹐寬衣博帶﹐走進帳中。後面隨著許多女從﹐約有二十餘人﹐手裏多拿著一塊木牌﹐牌上畫著云霓﹐中間寫个大大的「水」字﹐見了世宗﹐只把這牌兒來晃。那婦人走近前來﹐對世宗說道﹕「陛下軍威已盛﹐遠人莫不敬畏矣。車駕卽宜速返﹐不然﹐恐數萬兵馬受苦也。我乃本城城隍﹐特來報知﹐望陛下畱意。」言罷而退。世宗步出帳來﹐要問端的﹐卻被袍服一絆﹐跌了一交﹐頓然驚覺﹐卻是一夢。見案上畱下一簡﹐世宗起來看時﹐見簡上有詩四句﹐墨迹未漧。那上面寫的是﹕百戰功成第一機﹐全憑汾水隔華夷。貪功不解波濤湧﹐數萬雄師俱受欺。世宗看了﹐不解其意。至天明﹐召羣臣詳解﹐皆不能知。又召鄕民問之﹐內有老者對道﹕「離汾水十五里之地﹐有一后土夫人神廟﹐莫非此神顯靈﹐來報陛下也﹖」世宗聽言﹐卽命匡胤賫香燭往探﹐如有神廟﹐可卽上香。匡胤領旨去看﹐不多時回奏道﹕「汾水西南﹐果有後土夫人廟﹐臣已焚香﹐謹來回旨。」正言間﹐忽報北漢楊業兵馬已到了。世宗聽報﹐便問諸將﹕「誰敢領兵去敵﹖」匡胤奏道﹕「臣願往。」世宗許之。匡胤帶領精兵一萬﹐與鄭恩﹑髙懷徳等﹐到平川曠野﹐列開陣勢﹐兩軍相遇。周兵見山後兵果然雄壯﹐與單珪兵馬大不相同﹐眾各嘖嘖稱羨。三通鼓罷﹐放炮一聲﹐只見主帥楊業騎馬而出﹐上首牙將王貴﹐下首義子懷亮。匡胤嘆道﹕「人稱山後之兵爲最﹐果不虛也﹗」言未畢﹐一將出馬﹐乃髙懷徳也。懷徳拍馬挺槍﹐跑至陣前﹐髙聲喝道﹕「誰敢出來會我﹖」對陣楊懷亮看見﹐縱馬出陣﹐喝聲﹕「俺來也。」舞起竹節鋼鞭﹐與髙懷徳相迎。兩下金鼓齊鳴﹐喊聲大舉。二將戰上四十餘合﹐不分勝負。楊業在馬上見子不勝﹐稱羨懷徳之勇。時天色已暮﹐兩下各自收兵。楊業進關﹐與王貴議道﹕「今觀周將之戰﹐果是英雄。必須定計先捉此人﹐其餘不足介意矣。」王貴道﹕「公用何計﹐可以擒之﹖」楊業道﹕「離金鎖關四里之地﹐有一所在﹐名鐵籠原﹐山上並無樹木﹐四面峻嶺﹐便於埋伏。明日﹐令懷亮交戰佯輸﹐將他賺到原中。我與公登山觀望﹐指揮四面人馬﹐只看周兵到處﹐重疊圍困﹐可擒周將也。」王貴道﹕「公之妙計﹐眞鬼神莫測也。」於是楊業暗傳號令﹐命總管馮益領兵三千﹐埋伏去了。那馮益原是鄆州守將﹐因得罪逃亡﹐投在楊業麾下。次日﹐楊業放炮出關﹐搖旗擂鼓﹐陣前討戰。匡胤引兵而出。髙懷徳道﹕「昨日未定輸贏﹐今日出去﹐誓必擒他﹐以挫其勢。」匡胤道﹕「北將亦是勁敵﹐汝不可輕視﹐須要小心。」言畢﹐兩軍對圓﹐髙懷徳挺槍躍馬﹐望北軍殺來。北陣上楊懷亮舞鞭相迎。二將交馬﹐約戰十餘合﹐懷亮回馬﹐望本陣而走。楊業帶兵先走﹐軍勢敗北。髙懷徳拍馬追趕﹐後面趙匡胤驅兵繼進﹐勢著山崩﹐北軍盡棄盔甲而逃。懷徳要立功勞﹐追入深地﹐將近鐵籠原來﹐只聽得一聲炮響﹐馮益伏兵齊起﹐將周兵衝作兩段﹐北將楊延昭拖住後兵﹐不能前進。懷徳被北兵逼入原中﹐部下只有一千人馬﹐那里衝突出來﹗又怎當楊業在於山上﹐手執紅旗﹐指揮三軍圍裹﹐任你插翅也不得出來。匡胤與鄭恩正在後面追來﹐聞知懷徳被北軍所困﹐便與鄭恩鼓兵衝至山前﹐那山上弩箭似雨﹐炮石如雹﹐周兵傷折無數﹐只得收兵退十五里安營。楊業與馮益把守谷口﹐差人報捷於北漢主。劉崇知楊家兵已勝﹐遣使賫羊酒至營前賞軍。楊業分散眾軍﹐皆令列於營門之外﹐奏樂縱飲。如是者數日。有伏路軍校將此報知周營。鄭恩道﹕「賊將戰勝自負﹐不理軍情﹐可乘他怠惰﹐領兵去劫他營寨﹐便可救懷徳了。」匡胤道﹕「不可。楊業乃智勇之將﹐必有整備﹐賢弟若去﹐恐中其計。待等主公駕到﹐商議救懷徳之計。」鄭恩道﹕「若待駕到﹐懷徳困死多時了。二哥旣然怯他﹐不去劫營﹐吾領本部兵自去破他。」匡胤再三阻擋﹐不肯聽從﹐只得引兵隨後接應。卻說楊業每日縱令軍士在營前鼓樂飲酒﹐當有王貴諫道﹕「主帥縱令軍士長飲﹐不理軍情﹐倘周兵得知﹐鼓勇而來﹐恐非吾之所利。」楊業道﹕「無妨。周兵大敗而去﹐气已餒矣﹐安敢再來﹖公何必多疑﹖」王貴道﹕「小將聞將驕兵惰﹐必敗之道也。公蹈驕惰之失﹐倘一旦兵至﹐何所禦哉﹖」楊業笑道﹕「公行兵多年﹐尙不知其奧耶﹖此吾之計也。吾觀金星人熒惑﹐應在今夕周兵必來﹐故行此計以誘之。公可引兵往正南紮營﹐但看火起﹐乘勢殺來﹐可獲全勝。「王貴方才大喜﹐引兵欣然而去。楊業又令﹕」懷亮﹑延徳各領一千軍﹐伏於要路﹐放過周兵﹐汝等便去劫他的營﹔看周兵敗回﹐再行擊殺。「二人領計去了。又令﹕」延朗﹑延昭各領精兵於大營左右埋伏﹐看周兵入營中計﹐汝等便放起火來﹐從兩旁攻殺。「二人亦領計去了。楊業分撥已定﹐乃空立營寨﹐自己領兵退於寨後﹐以觀動靜。時至二更左側﹐鄭恩引部兵二千悄悄而進﹐匡胤領馬兵隨後接應﹐望見北寨更點不明﹐寂無人聲。鄭恩引兵吶喊一聲﹐殺將進去﹐見是空營﹐鄭恩大驚﹐叫聲﹕「中計﹗」急令後軍速返﹐勒馬要回﹐忽見營外一把火起﹐兩旁殺出楊延朗﹑楊延昭﹐阻住去路。更深廝殺﹐夤夜交鋒﹐鄭恩不敢戀戰﹐衝圍而走﹐正遇匡胤兵到﹐鄭恩叫道﹕「二哥﹐賊將已有埋伏﹐須要仔細。」匡胤道﹕「三弟﹐你保了中軍速走﹐我當敵住追兵。」兩个望前正走﹐忽聽喊聲大振﹐當頭殺出一將﹐乃是北將王貴﹐阻住大殺一陣﹐折軍大半。弟兄二人奪路而走﹐奔回大寨﹐望見營中又是火起﹐只見左有楊延徳﹐右有楊懷亮﹐兩路兵殺來﹐周兵大敗﹐各顧性命而逃。北兵追趕十里﹐方始回兵。弟兄兩个見後面追兵已去﹐然後立住營寨。等到大明﹐鄭恩收集敗殘人馬﹐與匡胤回見世宗﹐訴奏﹕「楊家用兵如神。因救髙懷徳﹐故去劫營﹐不料他先有準備﹐被他伏兵殺得大敗。」世宗大怒道﹕「朕當親自督軍﹐與楊業決一勝負。」卽下令各營將帥﹐率領所部人馬起行。至地名汾水原安下營盤﹐離金鎖關有二十里之遙﹐整備遣將討戰。不提。先說楊懷亮自劫營回兵繳令之後﹐楊業自己要退守關隘﹐卽撥懷亮幫助馮益困守谷口。是夜﹐懷亮伏几而臥﹐忽得一夢﹐從夢中哭了醒來。只因有此一夢﹐有分教﹕壩篪誤分吳越﹐吳越仍返壩篪。正是﹕悲歡離合從天定﹐禍福安危怎自由﹖畢竟懷亮做的甚夢﹐當看下回自知。第五十一回

馮益鼓兵救髙將楊業決水淹周師詞曰﹕堪悲金革﹐暴露奔波﹐驚傳刁鬥夢魂呼。貪名圖利誰嗟怨﹐何處家鄕室又孤﹖寄身鋒刃﹐法重威多﹐怎分水火命來鋪。三軍應賤糧殊貴﹐一將功成萬骨枯。右調《踏莎行》話說楊懷亮奉了楊業之命﹐領本部兵至鐵籠原﹐與馮益同守谷口﹐兩下各立營寨﹐彼此照應﹐期待髙懷徳困死谷中﹐以收全功。是日﹐懷亮因累日辛苦﹐伏几假寐片時﹐只見營外走進一人﹐頭戴金襆頭﹐身穿白龍袍﹐揚揚赫赫﹐立於面前﹐叫聲﹕「懷亮兒﹐你怎麼骨肉不分﹐助異姓而殘手足乎﹖」懷亮舉眼一看﹐不是別人﹐原來是父親髙行周。卽忙跪下﹐叫道﹕「父親因何至此﹖孩兒自幼失離﹐拋棄多年。今在楊令公帳下招爲義子﹐不能省視父母﹐兒之罪也。但孩兒從不曾幫助別人傷殘骨肉﹐父親此言何故﹖「行周道﹕」別的莫說﹐只這鐵籠原被困之人﹐難道你不知麼﹖「懷亮道﹕」那鐵籠原內被困的﹐孩兒𨿽不知他姓名﹐總是敵國之人﹐該當如此﹐父親說他則甚﹖「行周道﹕」只這一人﹐便是你自戕手足﹐傷殘骨肉了﹐尙不自悟﹐還要多言﹗「說罷﹐往外就走。懷亮忙叫道﹕」父親且慢去﹐孩兒還要問个端的。「叫了數聲﹐行周並不答應﹐一直往營外去了。懷亮隨趕出來﹐卻已不見蹤迹﹐不覺放聲大哭﹐便哭了醒來。見桌上燈燭通明﹐帳外巡邏已打三鼓。懷亮定性一回﹐呆呆想道﹕「此夢做得甚奇﹐方才明明見吾父親說吾傷殘骨肉﹐又道谷中被困之人就是手足。吾想手足乃是弟兄﹐吾只有一个哥哥﹐名叫懷徳﹐他諒來好好的住在家裏﹐或者在於父親衙中﹐怎麼谷中的就是吾哥哥起來﹖實是難猜。」忽又想道﹕「這被困的旣是吾哥哥﹐怎麼夢中又見父親來說﹖若是父親來托夢﹐難道父親已棄世了不成﹖這些緣因﹐叫吾怎能明白﹖就是被困之人﹐前日吾在陣上與他交鋒之時﹐武藝果然髙彊﹐只是面貌依知廝像我哥哥。但天下同貌的甚多﹐我一時也不好想得。只恨著交鋒時不曾問得姓名﹐終於難辧是否。」左思右想﹐忽然說道﹕「有了﹐我且待明日夜間﹐修書射入谷中﹐要他回答﹐如若果是吾哥哥﹐我好計議救他。兄弟旣得相逢﹐連父母的存亡也就曉得了。」主意已定﹐等至明日黃昏﹐悄悄修下了書。至二更時分﹐兩下營中都已寂靜﹐懷亮便令心腹軍士﹕「以巡邏爲名﹐將書射入谷中﹐等了回書﹐前來報我。須要機密﹐斷勿泄漏。」那軍士奉命﹐將書藏好﹐手執弓箭﹐先往谷口緊要之處﹐假意巡視了一徧。悄悄踅到山僻髙處﹐取出書來﹐縛在箭上﹐去了箭鏃﹐搭上弓弦﹐望著谷中射去。正值軍士坐地﹐聽得箭響﹐取來一看﹐見箭上有書﹐忙來獻與懷徳。懷徳接來拆開觀看﹐喜得月色朦朧﹐可以照看﹐只見上面寫道﹕鄂州髙懷亮﹐奉令擁兵守谷﹐盡職役也。不意夢有所感﹐憶念手足飄零﹐未知所在。今谷中敵將﹐蹤迹可疑﹐如系同胞﹐可書名號爲照﹔如其不然﹐別有商量。軍中機密﹐毋得自誤。立候回音﹐以便酌處。懷徳看罷書﹐失聲淚下﹐說道﹕「吾弟不知存亡﹐誰想在於此地﹗若非皇天相信﹐安得有此機會﹐使吾兄弟重逢﹖此眞大幸也﹗」隨身邊取出筆硯﹐就在字後寫著幾句道﹕鄆州髙懷徳﹐督兵伐叛﹐被困幽原﹐糧艸已無﹐事在危急。天遣賢弟相救﹐何幸如之﹗今以姓名爲照﹐速宜裁度。會面之時﹐細談委曲。立望﹐立望﹗寫罷封好﹐仍縛箭頭﹐至原處射出。那軍士正在等候﹐拾了書﹐歸營來送與懷亮。懷亮拆開觀看﹐見了書詞﹐汪然淚下道﹕「若非此夢﹐幾使吾兄無葬身之地矣。」遂重賞了軍士。至天明﹐懷亮持書來告馮益道﹕「小將父親髙行周﹐生我兄弟二人。今兄懷徳被困谷中﹐昨夜夢見父親來告﹐方知其實。因此特來稟知總管﹐望乞設謀垂救﹐小將感戴不忘。若事不成﹐願與吾兄同死。」言罷﹐淚流滿面。馮益聽言﹐奮然說道﹕「我亦周臣也﹐因得罪﹐投於山後﹐原非得意。今旣有此事﹐我當與汝定計﹐救出爾兄﹐同去歸周可也。」懷亮拜謝道﹕「總管若肯如此﹐愚弟兄𨿽死不忘盛徳。」於是馮益差人暗暗詣周營報知其故﹐約定黃昏﹐聽炮響爲號﹐便當引兵來接應。兩下知會定了﹐都已整備。至晚﹐馮益撤去圍兵﹐放起炮來。髙懷徳聽得外面炮響﹐料著兄弟來救﹐卽引部兵從內殺出﹐馮益招呼﹐合兵一處﹐殺奔關下。哨馬報入關中﹐令公大驚﹐令﹕「延昭領兵三千﹐速去拿來見我。」延昭得令﹐領兵出關﹐正遇懷亮。延昭道﹕「父親以汝爲子﹐恩義兼隆﹐汝乃背反而去﹐是何道理﹖」懷亮道﹕「兄弟之情﹐不敢不救。」延昭大怒﹐挺槍直刺。懷亮舞鞭相迎。戰不數合﹐懷亮不敢戀戰﹐正待要走﹐忽正南上來了一支人馬﹐當頭便是鄭恩﹐舞刀來攻﹐延昭抵敵不住。那馮益與懷徳催動後軍﹐掩殺過來﹐延昭勢力不支﹐回馬引兵而走。比及天明﹐周兵合爲一處﹐來見世宗。世宗見救出懷徳﹐又添二將﹐又得了許多軍馬﹐心懷大悅﹐卽封馮益爲禦營團練使﹐髙懷亮爲副先鋒。二人謝恩。懷徳同弟懷亮拜謝匡胤等諸將。匡胤道﹕「前者吾亦被困﹐蒙眾位之力﹐得脫其難。凡在同朝共事﹐何必言謝﹖喜得汝兄弟重逢﹐誠因禍而得福也。我等眾人當共設一席﹐聊爲慶賀。」眾將道﹕「當得如此。」遂乃設席營中﹐彼此暢飲﹐盡歡而散。次日﹐世宗下令﹕「各營諸將﹐整頓營伍﹐攻取金鎖關。」諸將得令﹐分頭攻打﹐聲勢甚銳。楊業見馮益﹑懷亮二人叛去﹐悔恨無及﹐召諸將計議道﹕「周兵攻城甚急﹐爾等諸將有何謀劃以破之﹖」延昭進道﹕「周兵連營六座﹐攻吾關隘﹐意在必得。兼之趙匡胤﹑鄭恩﹑張永徳﹑二髙皆虎羆之將﹐似難與爭鋒。依兒之見﹐今且不必與之交戰﹐俟其懈怠﹐大人設計以破之﹐易如反掌矣。」楊業聽言大喜道﹕「吾兒此論﹐暗合吾心。」遂下令諸將﹐按兵不出﹐堅守城池。當時又過了數日﹐楊業帶了數騎﹐上髙阜處觀看周兵﹐見旗幡嚴整﹐軍士雄偉﹐列營於汾水之原﹐兵勢浩大。又看那龍川水勢﹐白浪滔天﹐接連汾水。楊業看了﹐大喜道﹕「已入吾掌中矣。」回馬入帳﹐對王貴等說道﹕「周師十數萬﹐旦夕必受吾累。」諸將問道﹕「主帥何以知之﹖」楊業道﹕「不識地利﹐安能活乎﹖」諸將盡皆未信。時當八月初旬﹐涼風透體﹐秋雨連綿。楊業差撥軍士﹐整備船隻﹐檢點水具﹐聽令應用。延昭問道﹕「陸地行兵﹐何用船隻﹖」楊業道﹕「兵家玄妙﹐豈爾所知也﹗兵法云﹕」軍入陷地﹐有犯天時﹔逆天行道﹐必敗之道也。『方今秋雨連綿﹐汾水必然暴漲。吾故差人整頓船筏﹐備齊水具﹐往各處水口壅住。待等雨甚水發之時﹐放開閘壩﹐其水沖下﹐周兵盡爲魚鱉矣。「延昭拜服道﹕」大人神機妙算﹐豈兒輩所能測也﹗「正是﹕安排妙計擒豪傑﹐預定奇謀捉帝王。卻說周兵因連日秋雨不止﹐滿營皆濕﹐匡胤來見世宗﹐奏道﹕「今吾大兵列於汾水原﹐地勢甚低﹐前望龍川﹐水勢泛溢。近日秋雨淋漓﹐倘楊業效漢關公決水之計﹐吾兵何以當之﹖」世宗道﹕「朕正慮此﹐未得其策。」卽傳軍師王朴計議其事。王朴奏道﹕「臣夜觀天象﹐見殺气聚於本營﹐於大軍甚爲不利。主公速宜拔營移寨﹐庶幾可以免禍。」言未畢﹐只聽得帳前一片的聲響﹐如萬馬奔騰﹐似千軍震鼓﹐澎澎湃湃﹐洶湧而來。世宗大驚﹐出帳上馬。只見四面八方﹐水勢滔天﹐風雨更甚。各營將帥要備船隻﹐已來不及﹐頃刻之間﹐平地水長數尺。軍士慌亂﹐無處躲逃﹐惟有追波逐浪﹐淹沒漂流而已。此時趙匡胤保了世宗於髙處奔走﹐正遇楊業父子各駕快船﹐搖旗擂鼓而來﹐見世宗繞岸而走﹐卽便棄船登岸來追。匡胤怒聲若雷﹐揮刀躍馬﹐抵住楊業交戰。戰上數合﹐王貴一馬又到﹐匡胤奮力抵敵。卻好鄭恩﹑張永徳﹑髙懷徳一齊殺來﹐見北軍勢盛﹐不敢戀戰﹐保了世宗先走。匡胤力戰﹐楊業又有王貴幫助﹐戰鬥多時﹐料不能勝﹐回馬拖刀而走。楊業那里肯捨﹐拍馬追來。此時匡胤單騎奔走﹐才過龍川壩﹐不期路滑泥濘﹐縱蹄一失﹐連人帶馬﹐陷入川澤之中。楊業一馬趕到﹐提起金刀﹐正劈个著﹐只聽得一聲霹靂﹐匡胤頂上現出眞龍﹐伸足往上抓住﹐金刀便不能下。楊業大驚﹐心下想道﹕「眞命之主﹐不可傷也。」忽匡胤坐下赤兔馬﹐紅光一現﹐騰的縱出澤中。匡胤帶緊絲韁﹐正要望前奔走﹐只見楊業勒馬提刀﹐不來追趕﹐叫聲﹕「且慢﹐此去絕路難行﹐君須望南而走﹐便是大路。當記今日楊業不殺之恩。」言罷﹐回馬而去。後人有詩以表之﹕殺運英雄角逐秋﹐鏖兵接下陣云收。驊驑已陷翻騰起﹐帝王威風蓋九州。卻說趙匡胤誤被馬陷澤中﹐又見楊業追到﹐舉刀便砍﹐一明眼前昏黑﹐意亂心迷﹐一會兒才得淸醒﹐那馬已立在岸上。又見楊業勒馬停刀﹐指明去路﹐又說當記不殺之恩﹐言畢而去。心下沈吟﹐不知何故﹐策馬向南而走。只見當頭一彪人馬到來﹐卻是鄭恩﹐因不見匡胤﹐領兵來尋。當時見了﹐一齊沿岸向南而走﹐但見水勢汪洋﹐各營軍馬盡都淹沒﹐其餘會水得命者﹐不上一二萬。後人有詩嘆云﹕萬馬爭奔勢若潮﹐一時軍卒盡流漂。可憐無數河邊骨﹐猶帶冤聲湧怒濤。諸將保了世宗﹐退至數十里﹐招集得命軍士﹐紮立營盤﹐查點將士﹐不見匡胤﹑鄭恩二人。世宗心慌﹐正欲差人尋覓﹐忽報二將已到﹐世宗方始心安。二人見駕﹐各各慰安。少頃﹐文武官員﹐隨徵將士﹐漸漸復集。世宗見折了許多人馬﹐忿怒不已﹐乃謂諸將道﹕「數日前已有神明報知其事﹐朕尙未明其故﹐不想今日果應斯言﹐殊可痛恨﹗」王朴奏道﹕「气數有定﹐故不能逃。但勝敗兵家常事﹐陛下不必憂焦﹐有傷聖體。」世宗怒道﹕「朕誓與楊業決一死戰﹐以報其仇﹗」匡胤奏道﹕「不可。軍士折傷大半﹐糧餉不繼﹐士卒已無戰鬥之心﹐陛下苦與之戰﹐恐其不利。不如暫且班師﹐再圖後舉﹐諒劉崇如釜中之魚﹐安能逃其生哉﹖「世宗自知銳气已挫﹐難以奮興﹐只得允從其議。先差人至忻州﹐暗暗抽回嶽元福這支人馬。然後下詔班師。各營將士得旨﹐無不歡喜﹐盡皆整頓回師。嶽元福奏道﹕「陛下﹐進兵易﹐退兵難。今楊家與劉崇聲勢相依﹐非可小視﹐倘楊家探知我軍退去﹐密地出兵來追﹐甚非所利。爲今之計﹐陛下可命將斷後﹐以防彼兵追襲﹐陛下前軍緩緩而退﹐便無患矣。「世宗聽奏大喜﹐卽命髙懷徳﹑髙懷亮﹑馮益三人爲前鋒﹐鄭恩﹑嶽元福﹑馬全義擁重兵斷後﹐自與趙匡胤﹑張永徳﹑符彥卿﹑王朴﹑史魁等以下戰將並宿衛軍馬居中﹐卽日焚其營寨﹐班師回朝。不提。且說楊業水淹周師﹐大獲全勝。探馬報稱周兵拔營退去。當有五郎廷徳進言道﹕「周兵喪膽而去。孩兒願領輕騎追襲﹐務要趕上﹐將周主拿來獻功。」楊業道﹕「不可。兵法云﹕」歸師勿掩﹐窮寇莫追。「吾觀周將知識者多﹐彼軍𨿽退﹐必有彊將斷後﹐汝著追之﹐反遭其算矣。」延徳乃止。正是﹕運籌帷幄能相愼﹐決策疆場不受欺。楊業旣勝周兵﹐差人報捷於劉崇。劉崇得報﹐憤然嘆道﹕「髙平之戰早得此人﹐焉有大敗﹖」卽遣丁貴賫羊酒金帛等物至營中賞勞。令公拜受﹐俵分諸軍﹐眾各歡喜。次日﹐楊業隨丁貴入城朝見。劉崇安慰之﹐說道﹕「累卿遠來﹐大勝周兵﹐於孤家振威多多矣。」楊業奏道﹕「此皆大王之福與諸將之能﹐臣有何功﹐敢蒙獎譽﹖」劉崇大喜﹐設宴款待﹐是日君臣暢飲﹐盡歡而撤。楊業辭駕謝恩﹐因又奏道﹕「契丹姦詐莫測﹐勿宜親近﹐如竭府庫以與之﹐彼終無厭﹐而大王則自空其國矣。」劉崇深然其言﹐又賜以金珠珍玩之物。楊業拜受辭歸。至次日﹐下令拔寨回兵﹐正是鞭敲金鐙﹐人唱凱歌。大軍在路無詞。不日將至五臺山﹐楊業對王貴道﹕「五臺山有智聰長老﹐精於禪理﹐能知過去未來﹐久欲會晤﹐未得其便。今幸有此機會﹐欲與足下同往一訪﹐何如﹖」王貴道﹕「吾亦久聞此僧善知相法﹐公若去見﹐小將當得奉陪。」楊業遂將兵馬屯紮山下﹐同了王貴﹐帶了七子﹐後面跟隨著十數騎﹐一行人齊上山來。此時中秋以後﹐久雨初霽之時﹐見那山色空濛﹐雲光相映﹐層臺聳兀﹐峭壁巍峨﹐正合著兩句古詩道﹕晴光開斷壁﹐曝色半松亭。楊業帶了眾人上山來至寺前下馬﹐擡頭看那山門上﹐有一匾額﹐鐫著「五臺禪寺」四个大字。當時先著人進寺通報。不多時﹐智聰長老出來迎接。一行人進了山門﹐走過幾間大殿﹐至方丈見禮﹐分賓而坐。童子獻茶已畢﹐長老問道﹕「不知將軍貴駕降臨﹐有何髙論﹖」楊業答道﹕「小可太原人氏﹐武職出身﹐姓楊名業﹐表字繼業。因救河東之厄﹐得勝回師﹐久仰禪師明測禍福﹐精察窮通﹐故此特來參禮﹐叩問前程﹐懇乞指示迷津﹐幸勿隱吝。」智聰道﹕「久仰將軍英名遠布﹐今得枉顧﹐貧僧法緣之幸也。」楊業遂令左右獻過禮物﹐乃是黃金十兩﹐紵絲二端。智聰辭不敢受。楊業道﹕「些須薄物﹐聊表相見之情﹐切勿固辭。」乃命童子收過。遂而叩問終身﹐要求指點。長老道﹕「將軍乃當代之柱石﹐舉世之英雄﹐今日運籌帷幄﹐他年垂名竹帛﹐又何待貧僧饒舌﹐妄擬淸白哉﹖」楊業堅請再三﹐長老道﹕「旣將軍不棄﹐貧借有四句偈言﹐望將軍記取。」楊業道﹕「願聞。」長老遂將紙筆鋪排﹐寫出一首偈言道﹕立名無佞﹐建業天波。辛勤勞苦﹐李陵榮枯。寫畢﹐遞與楊業。楊業細看﹐不解其意﹐再三懇求﹐欲爲解說。長老道﹕「此天機也﹐久後自應。將軍若能循理而行﹐其後福豈有量耶﹖」楊業遂將偈語收藏。又喚過七子﹐與智聰相之。智聰逐一相過﹐說道﹕「皆棟梁之器也﹐貧僧何用多言﹖」楊業道﹕「理貴直言﹐小可決無見怪﹐望禪師明言之。」長老笑道﹕「旣將軍不嗔﹐貧僧只得冒瀆了。細觀七位將軍﹐皆是忠國勤民之相﹔只可惜剛直太露﹐他日恐不得其善終。七郎君目有變睛﹐須防箭厄。惟六郎君形貌光舒﹐可保其爵祿﹔然一生有憂無樂﹐好事多磨﹐𨿽得令終﹐未許安享。貧僧所論如此﹐亦在諸位小將軍之自保耳。望將軍勿罪。」楊業聽罷﹐撫掌大笑道﹕「大丈夫得死於沙場﹐幸也﹐何用計較哉﹗」此時天色已暮﹐智聰令侍者安排素席相待。眾人席上各訴平生豪气﹐談笑悠然﹐直飲至興盡更闌﹐就於寺中安歇。當時眾人都已寢定﹐內中只有五郎延徳寢不能寐﹐他因日中聽了智聰之言﹐心懷憂懼﹐反側難安。遂乃披衣而起﹐要往禪房來見長老﹐求个趨避之方。只因這遭兒此心一發﹐有分教﹕身處寰宇之中﹐心超塵俗之外。正是﹕功名事業人皆羨﹐生死機關誰肯參﹖畢竟廷徳去見智聰有甚說話﹐且聽下回分解。第五十二回

眞命主爵受王位假響馬路阻新人詞曰﹕尋傳鑾輿回京闕﹐眼看旌旗離邊塞。貔貅何用唱歡歌﹐養些餘威博後決。回視波濤歇﹐打點精神﹐凱旋聲接。各人暗裏思量﹐笑彼刀無血。可曾建甚功﹐卒蒙詔糈封﹖宜爾家﹐樂爾室﹐一朝掛紫衣﹐尋盟自合鴛鴦塊﹐成就從前缺月。怎如紅葉溝傳﹐風流初度﹐春宵一刻﹐海誓山盟結。右調《歸朝歡》話說楊延徳日間聽了智聰長老相斷之言﹐心懷憂懼﹐寢不能寐﹐等眾人睡著﹐獨自披衣起來﹐悄悄往方丈之中﹐來見長老。此時長老正坐禪牀﹐凝神定性。忽琉璃光照﹐見有人走進方丈中來﹐定睛一看﹐見是日間所相之人。便開言問道﹕「將軍因甚尙未安寢﹖暮夜到來有何話說﹖」延徳道﹕「小可延徳﹐甫聞禪師法語﹐心實不能自安。爲此﹐篤志而來﹐懇求禪師慈悲爲本﹐指點小可一條生路﹐得全首領於九原﹐死亦感徳不朽。」智聰道﹕「此乃各人造化﹐數定無移﹐貧僧如何救得﹖將軍誤矣。「延徳再三拜懇。長老見他心志誠實﹐便說道﹕」旣將軍要得生路﹐別無方略﹐只有髙飛遠舉﹐遁迹林泉﹐置世事於無心﹐超形迹於塵外﹐庶可全身遠害﹐自保其身矣。「延徳道﹕」禪師之教﹐善全之策也。但小可思父子至親﹐情關憂戚﹐一旦分離遠去﹐於心亦不能安﹐如之柰何﹖「長老道﹕」明哲保身﹐智者所貴﹔承歡膝下﹐人子當然。念汝言出眞心﹐貧僧不得不曲爲籌矣。「遂乃取出小皮匣一隻與之﹐道﹕」此乃天機﹐愼勿泄漏﹐宜緊藏於身。平常不許開看﹐如遇大難﹐方可開看﹐內中有救汝之計﹐斷勿忘也。「延徳接了皮匣﹐再拜而謝﹐歡歡喜喜歸至客房去睡。有詩爲證﹕前程打動機關透﹐智者相憐警悟深。不是當年能受教﹐將軍寧起入禪心﹖次日﹐長老命行童安排早飯﹐只見楊業率眾來辭﹐長老苦畱不住﹐只得送出山門。一行人下了山﹐回營歸寨﹐楊業傳令拔寨起行。大軍離了五臺山﹐取路回應州。按下不提。那契丹主兵屯忻州﹐見有周兵阻住﹐不敢輕進。這日﹐忽報周兵都已撤去﹐不知何故。契丹主也先差人細細打聽﹐方知劉崇召山後楊家兵水淹了周師﹐以此得能退去。契丹主聽報﹐正在贊嘆楊家之謀﹐忽有劉崇差官來到﹐送上金珠寶物﹐請契丹主回兵。契丹主得了賄賂﹐統領人馬回本國去訖。卻說世宗收兵還朝﹐進宮請了太后安。從此﹐朝廷政事﹐皆自親裁﹐補偏救獘﹐賑卹民瘼﹐朝野盡皆歡悅。因想趙匡胤等諸將能用命效力﹐合當封爵﹐以酬其功。於是論功之大小﹐定爵之次第﹕遂以都虞候趙匡胤進爵封爲南宋王﹔鄭恩封爲汝南王﹔髙懷徳﹑張光遠﹑羅彥威﹑張永徳皆封列侯﹔嶽元福﹑馬全義﹑符彥卿皆封節度使﹐分鎭外郡﹐以其年老﹐免於上朝﹔馮益﹑史魁﹑髙懷亮等封爲禦林軍都督﹔進王朴爲丞相。攺元顯徳。分賜宅第於王侯等。未得衙署者﹐又令各自挑選家將以實之。眾臣各各謝恩而退。時懷亮問兄以父母之事﹐懷徳將父死潼關﹐母存故土之言﹐說了一徧。懷亮悲聲大慟﹐不勝淒傷﹐方知父親托夢有自來也。一日﹐世宗設朝﹐文武朝見已畢﹐南宋王趙匡胤出班奏道﹕「汝南王鄭恩﹐前定陶家莊三春爲室﹐尙未婚娶。乞聖上恩賜完姻﹐臣等不勝欣幸。」世宗問道﹕「三禦弟此姻幾時下聘﹖何人爲媒﹖在於何處﹖」匡胤奏道﹕「是臣爲媒。因在百鈴關隨太后鑾輿回京﹐於路駐跗﹐鄭恩懼暑洗浴﹐往陶園偸瓜被打。臣見陶三春勇力過人﹐兵機通曉﹐特任斧柯﹐與彼聯姻。」又將前後事情備細奏了一徧。世宗聽了﹐幾乎笑倒﹐因說道﹕「姻緣本是前定﹐匹偶亦屬合宜﹐禦弟執柯﹐正得其所也。」卽傳旨宣汝南王見駕。當有司禮監傳宣﹕「萬歲爺有旨﹐宣汝南王上殿。」只聽得下面答應一聲﹕「領旨。」世宗在龍椅上舉眼看時﹐只見鄭恩從丹墀走上殿來﹐衣冠气槪﹐與前大不相同﹐怎見得﹖頭戴三尖光澑帽﹐身穿八卦團花襖。金鑲玉帶束腰間﹐粉底烏靴隨舞蹈。鄭恩走至駕前﹐執笏嵩呼﹐拜了三拜。看官﹐鄭恩本是粗魯之人﹐跟了匡胤走闖關西﹐招災惹禍﹐喫酒行凶﹐乃是專門絕技。虧了匡胤叫他習學文禮﹐所以革去舊規﹐知些禮貌。然而匆忙之際﹐終多失儀﹐故此今當朝拜﹐只行了三禮。世宗見了﹐暗暗的好笑﹕「這魯夫禮貌不全﹐怎做朝廷大臣﹖然較之昔日﹐也算虧他的了。」遂傳旨賜坐。鄭恩坐在錦墩之上﹐眼珠兒瞧著鼻頭﹐動也不動﹐以爲盡禮。世宗問道﹕「三禦弟﹐朕聞你定下一頭親事﹐也該奏與朕知﹐早早完娶﹐因何只不提起﹖」鄭恩道﹕「這多是二哥做的事務﹐於臣何干﹖」世宗道﹕「男女居室﹐人之大倫﹐汝怎麼推諉別人﹖」鄭恩道﹕「臣本不要這女人﹐多是二哥與臣爲媒。」世宗道﹕「朕今差官前去﹐迎接陶三春到京﹐與汝完姻﹐以成大禮。」鄭恩奏道﹕「方才臣已說過﹐總不要這女人。如陛下要去迎來﹐這原是二哥做的媒﹐任二哥娶了去。」世宗微笑道﹕「汝說來言語﹐通無道理﹐聘定婚姻﹐讓與媒人﹐自古以來﹐從無此理。朕逆知汝意﹐不過嫌他力勇﹐常恐受他教訓耳。然汝𨿽懼他﹐朕實嘉悅﹐下次汝或不知禮貌國法﹐卽著王妃盡情責罰。傳旨﹐著禮部知道﹐卽日差官四員﹐安備半朝鑾駕﹐前往陶家莊﹐迎接陶三春到京﹐擇日與三禦弟汝南王鄭恩成親。」龍袖一拂﹐駕退還宮。文武官員﹐一齊退出。鄭恩道﹕「二哥﹐我說過的﹐這女娃娃﹐委實不要他﹐娶來做甚﹖就是接了來﹐我也不肯與他成親。」匡胤道﹕「三弟﹐你說甚話﹖朝廷旨意﹐誰敢有違﹖汝若不遵﹐便是逆君大罪了。」鄭恩道﹕「我不要就罷了﹐他把我怎樣定﹖」匡胤道﹕「天子喜怒不常﹐隨事可以問罪。汝今違忤不打緊﹐輕則革職爲民﹐重則斬首示眾﹐豈肯以汝禦弟而寬宥耶﹖」鄭恩道﹕「據你講來﹐必要依他的了。只是我向來沒有拘管﹐好不快活﹔如今卻做了死人﹐一步也不得做主﹐呆呆的聽人分付﹐好不耐煩。旣然如此﹐我只得依了他罷。「說罷﹐二人各自回府。匡胤見了父親﹐勸把妹子配與髙懷徳爲室。趙弘殷大喜﹐卽便擇日﹐把懷徳爲婿。王侯作事﹑不比庶人之家﹐至期張燈結彩﹐鼓樂喧天﹐在朝文武各各送禮賀喜。當日新人參天拜地﹐請趙弘殷夫婦當廳受拜﹐然後夫妻交拜﹐花燭臺巹﹐送入洞房﹐諸般禮數﹐不必細說。至次日﹐趙弘殷大開筵席﹐請在朝文武飲過了喜筵﹐諸事已畢。三朝之後﹐趙弘殷備下花銀千兩﹐準折妝奩﹐送髙懷徳夫妻回歸府第。懷徳差了家將﹐備設安車﹐往山東迎接母親到來﹐安享榮華。按下不提。那禮部奉了聖旨﹐差官備駕往陶家莊迎娶﹐也不必細表。只說陶三春的哥哥陶龍﹑陶虎﹐自從趙匡胤爲媒﹐把妹子配與鄭恩﹐畱下聘禮別去之後﹐他卻時時著人打聽﹐聞得趙匡胤保駕﹐兵下河東﹐立了戰功﹐受封都虞候之職﹐鄭恩亦得侯位之封﹐心中歡喜﹐進房來與三春說知其事。三春道﹕「哥哥﹐小妹前日言猶在耳﹐他若有了王位﹐方可成親﹔如今只是封侯﹐哥哥且莫歡喜。」陶龍道﹕「賢妹﹐你莫要小覷了這侯位﹐他立功至此﹐亦非易事﹐日後再有功績﹐這王位便可立致矣。」說罷﹐相別而出。遂乃著人前往蘇﹑杭兩處﹐置辦綾羅緞匹﹐龍蟒裝花﹐喚了許多裁縫至家﹐整月的做就內外衣服。又置辦那些鋼﹑錫器皿﹐什物家夥﹐件件俱全。三春知道﹐便叫哥哥﹕「他旣封候﹐難道府中沒有應用之物﹖也要哥哥這等費心。」陶龍道﹕「各人體面﹐理上該當。況我陶門又非小戶人家﹐豈可艸率﹐造人恥笑﹖就是那從嫁丫鬟﹐任從賢妹自擇。諸事都宜預備﹐免得臨時局促﹐下及周章。「三春聽了大喜﹐感激兄長用心。於是將自己房中一切該用之物﹐隨時收拾停當。不覺又過了多時。那一日﹐只見本縣縣官到來報喜。陶龍弟兄接進大廳﹐見禮坐下。茶畢﹐縣官開言說道﹕「貴府令妹丈鄭﹐今封汝南王﹐禦踢完姻﹐皇上特差禮部官四員﹐領帶宮官﹐排列半朝鑾駕﹐迎接王妃﹐不日將到﹐先有探事報來。爲此﹐下官先來報喜。」陶龍﹑陶虎躬身拜謝﹐設席款待﹐因說道﹕「治民一介布衣﹐不知禮數﹐若明日天使到來﹐該是如何款待﹖望老父母指教。」縣官道﹕「天使到來﹐須設正席四桌﹐外備折席禮四封。鑾輿儀從﹐設備席五十桌﹐記點每人賞封銀二兩。其餘裝車夫役﹐與之酒飯﹐均爲賞賜。其工食之項﹐到京時﹐鄭王自有給發。依此整備而行﹐便無疏失。「弟兄二人一齊致謝道﹕」愚弟兄村野之夫﹐幾乎失禮﹐承老父母所教﹐心目爽然矣。但俟天使到捨之時﹐望在先二日﹐差貴役相聞﹐好辦酒席。「縣官應允。酒散﹐謝別而去。那陶家二嫂聞知此信﹐進房道喜﹐說起縣官之言﹐不日天使就到。三春道﹕」妝奩什物﹐哥哥旣都備下﹐不必說了。所有該用酒席﹑賞賜等項﹐將父母存下千兩之銀﹐聽用可也。「且說南宋王趙匡胤﹐一日請髙懷徳到府商議道﹕「陶三春勇力過人﹐曾將鄭恩力伏﹐自恃髙彊﹐目無能人﹐今出嫁到京﹐未免視吾等亦如同類。吾意欲於路送信於他﹐使他知懼。然徧觀在京諸將﹐皆非敵手﹐惟汝比張﹑鄭力大﹐可與爲敵。汝可帶領兩府家將﹐只做打圍。先差家將暗暗告知宮官﹐不可慌亂。汝便裝做響馬﹐要他買路錢﹐他自然發怒﹐親自出來交鋒﹐便可試他武藝髙下了。汝且見機而作﹐然後說明相接之意﹐使彼知我勇猛之人﹐亦爲不少﹐且使鄭恩日後也有光彩。」懷徳笑而從之﹐整備停當﹐按期出城﹐打點行事。慢提。且說差官督領車仗扈從人等﹐非止一日﹐到了縣中。縣官迎接﹐送歸公館﹐饋送禮物已畢﹐卽差人飛報陶家。陶氏弟兄得報﹐分付門外搭起篷廠﹐屯紮車仗人馬﹐大廳上接待差官﹐側廳款待家將﹐車夫役人等在莊房內酒飯。叫下梨園﹐大排筵席。一應完備﹐等候到來。至次日淸晨﹐早見一簇人馬﹐擁護而來﹕前面打著「汝南王奉旨迎親」的掮牌﹐排列著花簇簇的半朝鑾駕﹐恁的威儀﹔後面便是差官﹑宮監﹔縣官在後跟隨。一行人將次到莊﹐陶氏弟兄迎接進廳﹐開讀聖旨。弟兄謝過了恩﹐然後相見﹐賓主坐定﹐縣官側坐相陪。茶過三巡﹐便請入席﹐那酒筵丰盛﹐自不必說。當時點戲開場﹐酬酢勸侑﹐客主盡歡﹐席終而散。以下跟隨人等各各酒飯已畢。陶龍擇日起行。時有親戚都來送嫁﹐陶龍一槪辭謝。這日﹐擺列王府執事﹐簇擁著鑾輿﹐前這後掩﹐好不威儀。那宮官騎馬﹐婢女乘車﹐弟兄兩个與那欽差官一齊坐馬押輿﹐縣官在後送行。只聽三聲炮響﹐鑾輿起行。那街道上鄰里男婦﹐挨肩擦背﹐夾道旁觀﹐个个誇獎﹐人人稱羨﹐都議論个不了﹐張望不休。那縣官直送至交界地方﹐然後辭去。正是﹕貴賤不由妍娥定﹐富貧端在命途來。鑾輿一路行程﹐曉行夜住﹐逢州過縣﹐地方官饋送程儀﹐好不威顯。行了多日﹐將近皇都﹐來至一處所在﹐離汴京約有三十餘里。正行之際﹐只聽得樹林中一聲炮響﹐閃出五六十騎人馬來﹐當頭一位大王﹐坐馬端槍﹐攔住去路﹐大聲喝道﹕「來的畱下買路錢﹐便放你過去﹔倘若遲延﹐性命難保。」那些執事人等見有彊人阻路﹐唬得目定口呆﹐都不敢上前﹐縮做一堆兒立著。內有膽壯的﹐慌忙報與欽差官。那欽差官已是明白﹐假意喫驚﹐卽轉報與陶氏弟兄。陶龍聽言道﹕「這皇都地面﹐那得有響馬胡行﹖待我上前去分付於他。」卽時策馬向前﹐大聲喝道﹕「汝等艸賊﹐怎敢在輦轂之下﹐攔截橫行﹖況我等又非經商大客﹐又不是任滿官員﹐那有銀錢與你買路﹖你可不曾見麼﹖這是汝南王鄭千歲娶的王妃娘娘﹐誰敢阻路﹖汝當速速回避﹐免得傷殘。」那大王哈哈大笑道﹕「也罷﹐你們旣無銀兩﹐就把那个什麼的王妃送他過來﹐與俺做个壓寨夫人﹐俺便饒了你們不殺﹔稍若支吾﹐你們休想回去。」陶龍聽言大怒﹐喝聲﹕「毛賊﹗你欺人慣了﹐不知王妃娘娘的本事。我便對他說知﹐請他自己出來﹐一頓銅錘打死了你幾个毛賊﹐方知娘娘的利害。」說罷﹐帶馬往後而去。那三春見車馬不行﹐便問左右道﹕「爲何不行﹖」家將稟道﹕「有響馬阻路﹐故此不能前進。」三春道﹕「那有此事﹖」正在言語﹐只見陶龍來到跟前﹐將響馬之言說了一徧。三春大怒﹐喝叫﹕「取披掛過來。」侍女答應一聲﹐卽忙往箱裏取將披掛出來﹐三春登時結束。怎見得打扮威嚴﹖魚鱗甲金光耀日﹐紅戰襖繡鳳朝陽。錦襴裙顏色鮮艷﹐獸皮靴舒長穩步。陶三春通身結束﹐騎了一匹白馬﹐手執兩柄銅錘﹐帶領家將﹐擁至前面﹐一馬當先﹐大喝道﹕「何處毛賊﹐敢來阻路﹖」只見那大王一馬衝出﹐叫聲﹕「女將看箭。」一聲響﹐箭打三春左耳擦過﹐三春不曾提防﹐喫了一驚。聽得弓弦響處﹐又是一箭從右耳邊射來﹐三春放下錘﹐一手接住﹐喝道﹕「毛賊﹐有箭盡數射來。」那大王驀地裏又放一箭﹐從中射來﹐剛到護心鏡﹐被三春順手一錘﹐打落馬前。兩邊觀者盡皆喝彩。三春提錘﹐拍馬衝來。那大王挺槍迎架。這陶三春的銅錘﹐重有八十二斤﹐當時見大王一槍刺來﹐急把一錘架開了槍﹐那一柄錘早又飛到﹐那大王暗暗喝彩。兩个戰在當場﹐殺在一處﹐戰有三四十合。三春也是暗暗思想﹕「此人槍法利害﹐不像个響馬﹐吾且未可傷他性命。」心下一想﹐手略一松。那大王見三春手慢﹐忙把槍望肋下用力一撥﹐思量要撥他下馬。不想被三春用肋夾住﹐將一柄銅錘放下﹐趁手撚住了槍頭。那大王用力把槍一扯﹐卻拖不動。說時遲﹐那時快﹐三春早把這柄銅錘當頭蓋下。那大王慌了﹐棄了槍﹐雙手接住了錘柄﹐再也不放。三春卽便跳下馬來﹐只一扯﹐反把大王扯落馬下。三春大喝道﹕「沒本事的毛賊﹐饒你去罷。」那大王立起身來﹐走上前道﹕「請王嫂上馬。」三春道﹕「你是何等之人﹐敢稱我爲王嫂﹖」那大王笑道﹕「實不相瞞﹐我乃南宋王之妹丈﹐髙懷徳便是。只因南宋王是大媒﹐故今某來迎接。」遂叫家將上前叩頭。三春大喜道﹕「原來是髙侯駕臨﹐適才衝撞﹐萬勿掛懷。」遂分付左右﹐取出銀兩﹐賞賜了家將。三春同懷徳相見了二兄﹐敍新親之禮。弟兄二人道﹕「有勞髙侯臺駕來迎﹐足爲榮耀。」懷徳道﹕「豈敢。只爲汝南王乃當今之虎將﹐聞知被令妹所伏﹐弟等不信﹐故作此態﹐實欲請教武藝耳。」眾皆大笑。陶龍道﹕「如此作耍﹐以性命爲兒戲﹐倘或失手﹐豈不可惜﹖」髙懷徳道﹕「適才所射之箭﹐頭上無鐵﹐不致傷人。但是令妹的錘﹐實爲利害﹐弟若接得不快﹐此時喪之久矣。自今以往﹐再不敢輕敵了。」眾復大笑。正是﹕略把形容來點染﹐方知勁敵勝男兒。當時一行人略略用些酒飯﹐懷徳合爲一起﹐擁輿而行。按下慢表。只說汝南王鄭恩﹐這日想起﹕「吉期將到﹐須要準備才好。只是王府行事的規矩﹐我卻一些也不知﹐如何是好﹖倘然差了禮數﹐卻不被陶家作爲笑話﹖我且與二哥商議﹐看是如何。」遂乘馬﹐帶了幾名家將﹐來到南宋王府中﹐他是患難弟兄﹐不用通報﹐下馬進府﹐至廳上﹐與匡胤見禮坐下。鄭恩開言問道﹕「今日家將來報﹐說陶家送親將到﹐他手下人夫﹐共有二百多人。兄弟不知行事﹐故此特來與二哥商議﹐該是怎樣行法﹐二哥必有安排。」匡胤道﹕「禮本一體﹐不過行事之有大小耳。今照王侯行禮﹐諸凡應用﹐總宜從大﹐不可存小見之心。賢弟當要預備二百兩銀子﹐先著能幹家人﹐喚下廚茶夫役﹐備辦酒席。再要打點三百兩銀子﹐賞賜送親執役人等。再備下一二百兩﹐作爲內外一應犒賞之費。以外再備謝媒禮金﹐或五千﹐或三千﹐再少不可。這數項費用﹐乃是最緊之事﹐所宜預備。至於在朝文武官員多來賀喜者﹐須在三日前送帖請酒﹐該有幾席﹐做幾日請﹐任憑己意是了。「鄭恩道﹕」算量起來﹐這銀子還不夠用哩。二哥﹐你的媒金﹐且借與兄弟用用﹐日後加利送來還你。「匡胤道﹕」你媒金尙未出手﹐怎麼倒說借用起來﹖「鄭恩道﹕」男家的謝禮尙在後面﹐你只把那陶家到來謝你的媒金花紅﹐一並借與兄弟用用便是了。「匡胤笑道﹕「你如今要攺過大號了﹐休叫鄭子明﹐可叫賴貓兒焦面大王罷。」鄭恩道﹕「休得取笑﹐還有要緊的心事在此﹐要請你教導教導。」匡胤道﹕「賴貓大王﹐你除了借銀一事﹐還有甚的心事問我﹖」那鄭恩未言先笑﹐欲說還羞﹐遮遮掩掩的﹐向匡胤說將出來﹐有分教﹕爲一世之莽夫﹐傳百年之話柄。正是﹕不學安知倫類理﹐無文徒識淳龐風。畢竟鄭恩問的甚麼心事﹐且聽下回分解。第五十三回

陶三春職兼內外張藏英策靖邊隅詩曰﹕自結絲蘿未有期﹐恩榮彩筆把詩題。好逑已葉關雎什﹐和調堪吟琴瑟齊。一命武魁朝野敬﹐六宮檢點媵嬙宜。紅顏傑出無多覯﹐外邊幹城亦建奇。話說鄭恩天性質直﹐不學無文﹐因是吉期已近﹐不知禮數規模﹐所以親到南宋王府中商議行事。匡胤將這婚姻禮數﹐一切應該事務﹐開示明白。那鄭恩記在心頭﹐復又問道﹕「二哥﹐兄弟想這女娃娃﹐實是气他不過。到了這日﹐等待拜堂過了﹐兄弟便去多呷幾壺酒﹐不去睬他﹐竟自睡覺。你道好麼﹖」匡胤道﹕「若如此﹐你便又要討打了。從來結親吉日﹐取其夫婦和合之意。其夫婦之所以必期和合者﹐乃爲生男育女﹐相傳宗嗣之故耳。你明日若冷落了他﹐他又性如烈火﹐一時怒發﹐顧甚新人體面﹖拳鋒到處﹐只怕你無力承當﹐那時愚兄又不好來救﹐你便怎處﹖」鄭恩聽罷此言﹐只把頭來亂點﹐說道﹕「二哥說得不差﹐果然他發起惱來﹐倒是不妙之事。咱只曉得呷酒打降﹐是本等的事﹐這做親勾當﹐那里曉得﹖還望二哥教導我怎樣一个法兒﹐不致他打罵。」匡胤道﹕「古者男子三十而娶﹐女子二十而嫁﹐陰陽配合﹐是爲夫婦。男女媾精﹐生息無窮﹐此乃天地之正气﹐人道之大端也。所以﹐人能各正其性命﹐方爲保合太和﹐善全造化。若或放蕩不經﹐便爲非理﹔非理之人﹐又在正道之所不取者。今賢弟旣問於我﹐我不說明﹐安知其理﹖汝於明日拜堂之後﹐歸房合巹﹐客散安寢﹐須要和顏悅色﹐言語溫柔﹐盡其愛敬之歡心﹐效於飛之樂﹐法君子之風﹐自然彼此歡洽﹐相敬如賓矣。」鄭恩道﹕「是便是了﹐咱只恐他性兒依舊﹐動手起來﹐如何是好﹖」匡胤哈哈笑道﹕「你旣做了一个男子﹐怎麼倒怕起婦人來﹖凡事禮下於人﹐人亦必然致敬。彼時你偸他瓜喫﹐自然打你﹔今日乃明媒正娶﹐名正言順之事﹐彼縱彊暴﹐安有打罵之理﹖汝但放心﹐我看三春亦是知禮之人﹐決不魯莽﹐汝只依理而行﹐便是無礙了。只是還有一說﹕這媒金謝禮﹐送與不送﹐且是由你﹔所有前日定親玉塊﹐乃愚兄之物﹐須要見還。」鄭恩笑道﹕「二哥﹐你忒也小人之見﹐這玉塊兒畱在咱處﹐等待你有了侄子﹐與他玩耍的﹐怎肯還你﹖」匡胤道﹕「尊諱賴貓﹐果然話不虛傳矣﹐佩服佩服。」說罷﹐兩个大笑而別。匡胤又撥了幾名得力家將﹐往汝南王府中代爲備辦。到了吉期﹐陶氏弟兄同鄭府家將已到﹐把妝奩什物搬到府中。鄭恩撥令僕婦使女﹐鋪設內房﹐好不齊整。外面搬送已畢﹐眾人叩頭叫喜﹐甚是鬧熱。鄭恩坐在堂上﹐看了這些擺設物件﹐紛華富麗﹐目中從不曾見的﹐不覺心中大喜﹐說道﹕「咱尙沒有破費﹐怎的陶家這般丰盛﹖多虧了二哥的主意﹐成就咱的好事。」便令行禮官行賞搬運人等。眾人受賞﹐各各叩謝。到了次日﹐張燈結彩﹐鼓樂喧天。鄭恩請了南宋王昆仲﹐並髙侯弟兄﹐及在京各官﹐皆到府中。只見鑾輿進了府門﹐當堂停下。陰陽官看了吉時﹐贊禮官請新人出轎﹐夫婦一對兒同拜天地﹐謝了聖恩﹐參了祠竈﹐然後夫妻交拜﹐送入洞房。只聽那歌賦悠揚﹐笙簧疊奏﹐人間歡慶﹐無過於此。當時飲過了合巹酒﹐鄭恩復到外廳﹐與陶氏弟兄並眾官見過了禮。匡胤陪了陶氏弟兄入席﹐眾官各自依次而坐﹐大吹大擂﹐點戲開場。飲至半筵﹐鄭恩出席﹐手捧金杯﹐行禮敬酒﹐先敬了陶氏弟兄﹑次敬大媒匡胤﹐以下眾侯各官﹐俱皆辭謝。眾人又飲了一會﹐卽便起身。陶氏弟兄亦回公館﹐整備三朝禮物。鄭恩送客進內﹐分付廚房給與辦事及女眷人等酒食﹐又賞賜雜役等人﹐並趙府幾名家將。諸事已畢﹐將身步進房來﹐見了三春﹐深深作了一揖。三春回了一福。鄭恩歡喜﹐說道﹕「請寬衣。」三春遂命丫鬟解了束帶圓領﹐珠冠蟒袍﹐松下軟鞋。鄭恩亦自脫下了公服。丫鬟接去收擡了﹐卽送香茗過來。二人飲畢﹐鄭恩揮手道﹕「你等一路辛苦﹐不必在此伺候了。」眾婦女答應一聲﹐各自出去﹐掩上房門。鄭恩坐下﹐笑嘻嘻的說道﹕「姻緣之事﹐莫非前定﹖夫人還記得當年瓜園中的事麼﹖」三春道﹕「妾與君天各一方﹐若不是這樣奇奇怪怪﹐如何成得婚姻﹖那時魯莽衝撞﹐誰知宿世姻緣。如今﹐已往之事也不必說了。」鄭恩道﹕「早知是你丈夫﹐也須畱情﹐不致下此毒手。」三春道﹕「這也論不得。」鄭恩笑了一笑﹐忙伸手去解三春扣帶。三春將手一推﹐說道﹕「各人自便。」於是二人各褪下衣裳。鄭恩𨿽是愚直﹐然見色心動﹐天性皆然﹐又經那滿室噴香﹐如同仙府﹐不覺心歡興發﹐身在浮雲﹐捧住了陶妃﹐相偎相倚。二人同上牙牀﹐整備旗鼓。鄭恩身在壯年﹐初近大色﹐勢如枯渴。三春年已及笄﹐望雨已久﹐並不推辭。兩个在香被之中﹐如魚似水﹐雲雨起來。鄭恩如蝶亂蜂狂﹐只向花心去采。三春初經攀折﹐未免苦樂相勾。眞是綢繆盡態﹐恩愛無窮。事畢之後﹐摟抱而睡。正是﹕欣承玉體滋膠味﹐恨聽金雞報曉聲。二人五更早起﹐梳洗已畢﹐各換了公服﹐上朝拜謝皇恩。正值世宗駕臨金殿﹐受過文武朝儀﹐那夫妻二人﹐在金階之下﹐嵩呼朝謝。世宗宣上金鑾﹐俯伏塵埃﹐舉目一看﹐見了三春形容醜陋﹐气槪雄赳﹐心下甚是驚駭﹐暗想﹕「鄭恩這等魯莽﹐不諳事體﹐須得要這位勇狠夫人壓制於他﹐庶幾心懷顧忌﹐不至胡行。」遂乃開言問道﹕「聞卿深知兵法﹐力可兼人﹐果有之乎﹖」陶妃奏道﹕「臣妾本系艸莽之女﹐幼失母教﹐未嫻閨範﹐性城愚魯。以此只愛騎射﹐喜習兵書﹐一十八般武藝﹐大略粗知。若云力可兼人﹐不敢自信。今蒙聖上垂問﹐臣妾謹以實奏。」世宗道﹕「卿旣有此才能﹐朕欲當殿一試﹐略觀射藝可乎﹖」陶妃道﹕「聖諭所及﹐臣妾焉敢不遵﹖願賜弓矢以試之。」世宗大喜﹐傳旨﹐命值殿官卽給陶妃弓箭﹐就於丹墀下﹐約計百步之外﹐立起紅心﹐看陶妃試箭﹐以觀武藝如何。陶妃領旨﹐謝恩起來﹐取了弓箭﹐將身退至殿外﹐正立階前﹐彎弓架箭﹐對了垛子便射。只聽得嗖嗖的幾聲響處﹐正如飛星穿月一般﹐一連三箭﹐皆中紅心。兩旁文武官員﹐盡皆喝彩。陶妃射畢﹐上殿復旨。世宗見而大悅﹐卽謂之道﹕「卿以閨門弱質﹐而能具此勇力。負此髙才﹐誠不世之觀也。射法旣見盡善﹐他如武藝之髙妙﹐兵法之精通﹐不睹而可知其能事矣。朕心嘉悅﹐當有榮封。今封卿爲毅勇正徳夫人﹐欽賜武狀元之職。宜與汝南王並驅朝寧﹐共享榮光。就行朝見皇太后及皇后﹐遊宮三日﹐然後榮歸府第。」陶妃受封﹐謝恩而起。鄭恩見夫人封了狀元﹐好不歡喜﹐也在下面謝了恩﹐先自退出。那武狀元陶妃奉旨遊宮﹐自有宮官前來引導﹐先至養老宮﹐朝見太后娘娘。那太后見陶妃禮度從容﹐言詞剛決﹐心下十分歡喜﹐眷愛殊深﹐因而問道﹕「賢妃靑春幾何﹖父母可在﹖家下還有甚人﹖可有出仕的麼﹖」陶妃奏道﹕「臣妾虛度二十一歲﹐自幼父母早亡﹐有兄陶龍﹑陶虎﹐撫養成人。祖公曾爲後唐顯職﹐親因兵荒世亂﹐避禍鄕村﹐農桑爲業﹐耕讀傳家。今又遭逢聖朝盛世﹐惠養萬民﹐因此臣妾二兄安居薄業﹐尙未出仕天朝。」太后見陶妃所奏﹐言語剴切﹐誠實有禮﹐心中大喜﹐復獎諭之道﹕「觀賢妃年𨿽幼艾﹐徳禮堪嘉﹐其文武之才能﹐眞智勇之首選。皇上愛才寵異﹐命職宜然。惜乎身屬女流﹐不能朝堂輔弼。宜任內職﹐參理宮庭﹐庶見隆遇之意﹐今再加封爾爲六官都檢點之職。爾可不時進宮﹐凡遇內庭所有作姦犯科一應大小等事﹐任爾糾察劾奏﹐以便施行。卽汝兄今系皇朝貴戚﹔豈可白衣終身﹖我當與皇帝說知﹐自有封爵。「陶妃謝恩不盡。太后又傳懿旨﹐命設宴宮中以賜之。宴罷﹐又賜脂粉銀三千兩。陶妃復謝了恩﹐方才退出。宮官復引陶妃至朝陽宮﹐朝見皇后娘娘﹐拜畢﹐皇后賜坐於旁。那皇后見了陶妃這等人物﹐心下𨿽然驚異﹐卻也十分愛敬﹐亦命賜宴﹐又踢白銀千兩﹐彩緞數十端﹐其金銀器皿及珠翠寶玉之類﹐賞賚甚厚。陶妃受賜謝恩﹐拜辭而出。當時引導宮官引了陶妃﹐往各宮遊徧。那些妃嬪媵嬙﹐聞知陶妃封了六宮檢點﹐糾察宮闈﹐各各凜然知儆﹐也有相請飲宴的﹐也有饋送玩物的﹐好似上司下臨﹐考察官吏的一般情景﹐恁般興頭。正是﹕九重恩命新頒逮﹐六院閨情趨附來。陶妃奉旨遊宮﹐不覺三日已過﹐當時辭駕出宮﹐上朝復旨﹐正值世宗臨殿﹐陶妃朝見已畢。世宗因遵太后之命﹐卽時降旨﹕「封陶龍﹑陶虎爲侯﹑伯之爵﹐卽於本處建立府第。欽此欽遵。狀元都檢點職兼內外﹐優禮宜尊﹐卽著承奉官安備寶輿﹐仍賜半朝鑾駕﹐迎歸府第﹐撥禮部官一員﹐賫旨護送。其內官所賜之物﹐著太監卽送汝南王府收領。」旨意一下﹐諸官遵行。陶妃俯伏謝恩﹐辭駕而出。當時出了五朝門﹐早見寶輿鑾駕齊都備下﹐陶妃上輿起行﹐但見前呼後擁﹐車轔馬蕭﹐好不威嚴﹐一行人送至鄭王府來。此時鄭恩正與趙王﹑髙侯﹑陶龍﹑陶虎親友等眾飲宴﹐聞知陶妃榮歸﹐又有聖旨下來﹐卽忙往外迎接至廳。欽差官道﹕「旨意是榮封鄭王尊舅陶公的。」陶氏弟兄卽忙俯伏聽宣。欽差官開讀了詔旨﹐陶龍﹑陶虎望闕謝恩。欽差官辭去﹐太監等亦各自回宮。陶妃命鄭王朝闕八拜。然後將皇太后及皇后所賜脂粉銀兩並賞賚之物﹐一齊收了進去。眾人各各稱贊其能。那陶龍﹑陶虎分付家丁﹐將廟見禮物﹐送入祠堂。鄭王又命辦事官整備祭禮﹐祭祀祖先。夫妻二人﹐上香禮拜已畢。眾王侯請出陶妃﹐依次相見。趙王匡胤說道﹕「後日午刻﹐備席在捨﹐請賢弟﹑弟婦到來作賀﹐望勿推卻。」陶妃謝諾﹐辭了眾人﹐往內去了。鄭恩分付重新擺宴﹐與眾王侯歡飲﹐直至酩酊方休。自此﹐各家王侯輪流設席﹐作賀新婚。按下不表。只說世宗自登極以來﹐年歲丰盈﹐天下太平﹐萬民樂業﹐文武輯睦。朝廷政事﹐無論大小﹐皆世宗親裁﹐百官惟受成而已。時有河南府推官髙錫上書諫云﹕臣聞四海之廣﹐萬機之眾﹐𨿽堯﹑舜不能以獨治﹐必擇人而任﹐以觀其成焉。今陛下焦勞宵旰﹐一以身親之﹐天下不謂陛下聰明睿智﹐足以兼百官之任﹐皆言陛下褊迫疑忌﹐不信羣臣耳。不若選夫能公正者以爲宰相﹐能愛養者以爲守令﹐能理財足食者使掌錢谷﹐能原情守義者使掌刑罰﹔陛下垂拱明堂﹐視其功過而賞罰之﹐天下何憂不治﹖何必降導尊而代臣職﹐屈貴位而親賤事﹐無乃失爲政之本乎﹖宣授朝散郎﹑河南節度推官臣髙錫百拜上言。世宗看了﹐嘆道﹕「非我好勞﹐只慮輕易托人﹐不能盡心爾。」遂乃畱中不發。下日﹐謂侍臣曰「凡兵在乎精﹐不在乎多。今以百農夫之力﹐僅足供一甲士之需﹐柰何啖我民之膏血﹐以蓄養無益之兵﹖且好歹不分﹐眾何以勸﹖」乃命趙匡胤大簡諸軍﹐擇其精銳者收用﹐其贏弱者罷去。仍詔募天下壯士﹐許令詣闕﹐撥付趙匡胤簡閱﹐選其武勇出眾者﹐爲殿前諸班。凡禁軍﹑馬軍﹑步軍皆各令所轄將帥選之。故士卒精彊﹐所攻必取﹐所戰必勝。侍臣皆頓首稱賀。忽中官來奏﹐太師馮道卒。世宗聞奏﹐甚加嘆惜﹐卽敕有司依三公之禮葬之。有司奉行。不提。話分兩頭。卻說北漢主劉崇﹐自髙平一敗﹐憂憤成疾﹐延至數月而租﹐遣使告哀於契丹。契丹主接得告哀文表﹐卽遣使命﹐冊立劉崇之子承鈞爲帝﹐更名劉鈞。劉鈞得命﹐遂卽皇帝位。那劉鈞天性篤孝﹐行己謙恭﹐旣嗣大位﹐勤於爲政﹐愛民禮士﹐境內稍安。仍上表稱契丹爲父皇﹐凡貢獻饋送﹐極其敬事。劉鈞忍恥事虜﹐效尢石敬瑭故事﹐阿諛諂媚﹐竭力以事之。捨山後楊業幹城之將﹐視爲等閒而不用。孰知見譏於當世﹐遺笑於萬年。後人因有一詩以嘲之﹕遼虜當年勢最彊﹐中原屢被犯邊疆。甘心上表稱爲父﹐無恥劉鈞計不良。顯徳二年正月初一日﹐日食四分。世宗下旨﹐詔求直言。次日﹐封章沓至。世宗擇其嘉言善行﹑有益於民者﹐見之施行。時有邊將張藏英﹐上陳備邊之策﹐大意謂﹕冀州﹑靑州等處有胡盧河﹐潢亙數百里﹐可浚掘使深﹐流水令其滿溢﹔再擇地勢﹐築城池以守之。兵馬若來﹐亦可限其奔突﹐且百姓得再生之路矣。世宗覽表大喜道﹕「張藏英有此智謀﹐必能爲朕守﹐勝於長城遠矣。」一面降詔褒獎﹐一面遣韓通﹑張光遠督民夫往被浚築。二將得旨﹐卽日帶領軍馬﹐起發民夫﹐至李晏口地方﹐築立城池﹐畱兵馬屯紮﹐以護沿邊居民。不在話下。卻說契丹主聽得張光遠築城池﹐遂與眾將商議道﹕「李晏口乃大遼出入之路。若使其城築就﹐屯紮重兵以守之﹐則我國計窮矣。今可乘其未完﹐出精兵以攻之﹐使彼不得成功﹐方無後患。「眾將皆言此計甚妙。契丹主卽差大將屈突惠爲先鋒﹐帶領精兵一萬﹐前去攻之。屈突惠得旨﹐遂卽起兵﹐來至李晏口﹐離地數里﹐紮下營寨﹐下令番兵﹕」明日分四路而出﹐叫他四面受敵﹐便自走矣。「次日﹐張光遠與韓通正在監督築城﹐忽哨馬報道﹕「北兵長驅而來﹐其勢甚大。」張﹑韓二人聽報大驚﹐卽忙傳令列營而待。那民夫聽報北兵大至﹐各各驚心﹐棄築慌忙奔潰。遼將屈突惠部領虜兵﹐四面湧來﹐將張﹑韓之眾圍繞在中﹐日夜攻擊。張光遠率領步騎﹐盡力拒敵﹐北兵不退。光遠對韓通道﹕「虜兵困逼甚急﹐若求救於朝廷﹐一時救應不及﹐恐誤大事﹔不如告急於張藏英﹐令其鼓兵而來﹐虜可退矣。」韓通深然其言﹐卽差健卒﹐偸出虜營﹐徑至冀州﹐見張藏英告急。藏英看了文書﹐對差人道﹕「汝回去報知張主將﹐只要堅守三日﹐吾救兵便到矣。」差人奉命回報去了。張藏英卽命部將江宏守城﹐自領精兵五千﹐離冀州﹐來至李晏口。張光遠聞知救兵已至﹐整頓步騎以待。北將屈突惠正看番兵攻擊城壁﹐忽山後一聲鼓響﹐衝出一隊人馬來﹐但見旌旗開處﹐張藏英拈槍出馬而來。屈突惠舞刀拍馬﹐上前迎戰。兩下喊聲大振﹐金鼓皆鳴。二將戰上二十餘合﹐藏英佯輸而走。屈突惠不知是計﹐拍馬追來。藏英較其來近﹐輕舒猿臂﹐大喝一聲﹐擒屈突惠於馬上。北兵見主將被捉﹐潰圍而走。張光遠﹑韓通領兵齊出﹐與張藏英兩下夾攻。北兵大敗﹐死傷者不可勝計。三將催兵追殺至十餘里﹐乃收兵而還。將屈突惠斬於城下號令。張光遠道﹕「若非公忠於王事﹐焉能建此大功﹖」藏英道﹕「全仗諸公之力﹐以勝北兵一陣。但此城實乃中原之咽喉﹐公宜盡心築城。若有緊急﹐吾當相助。「張﹑韓二人稱謝不已。藏英別了二將﹐領本部人馬回冀州去訖。從此﹐張光遠與韓通分外當心﹐恐契丹復來擾亂﹐親督民夫﹐日夜監築﹐未及一月﹐早已築完。乃遣使上表﹐奏請調兵鎭守。世宗得表大悅﹐已知藏英建立大功﹐遂加爵賞。仍就下詔﹐著張光遠﹑韓通並受節度使之職﹐領部兵鎭守城池。旨下﹐張﹑韓受職﹐分營駐守。自此﹐邊患休息﹐漸得生聚。正是﹕夜指碧天占勝地﹐曉磨寶劍望胡塵。卻說世宗一日設朝﹐與諸大臣議道﹕「朕自踐位以來﹐每思治政之方﹐未得其要﹐寢食不忘。又有吳﹑蜀﹑幽州﹑南唐等處﹐皆阻於聲教﹐未能混一海宇﹐用是爲慮。爾等近臣﹐可撰《爲君難爲臣不易論》及《開邊策》各一篇﹐與朕覽之。」是時昌邑侯王朴獻策一篇﹐世宗覽而大喜道﹕「王先生乃先帝有功之臣﹐所陳篇章﹐深愜朕意。此非先生之深慮遠謀﹐何以及此﹖乃朕之柱石也。」卽日授王朴爲開封府﹐領丞相事。王朴受命謝恩。忽近臣奏稱﹐有邊報機密事情。不爭有此一報﹐有分教﹕賢臣策百世功勛﹐良將布千秋事業。正是﹕王政首開除暴令﹐仁君先務愛民心。畢竟報的什麼事情﹐且看下回分解。第五十四回

王景分兵襲馬嶺向訓建策取鳳州詩曰﹕天將下三宮﹐星門召五戎。坐謀資廟略﹐飛檄佇文雄。赤土流星劍﹐烏號明月引秋陰生蜀道﹐殺气繞湟中。風雨何年別﹖琴樽此日同。離亭不可望﹐溝水自西東。右錄楊炯《送劉校書從軍》話說世宗正與近臣議論治道之方﹐忽黃門官奏稱有邊報機密事情﹐世宗詢問其由﹐黃門官奏道﹕「西蜀孟昶﹐久違聲教﹐奢志虐民﹐縱情淫亂﹐窮奢極欲﹐廢敗紀綱﹐至於溺器亦用七寶裝成﹐似此流連荒淫﹐百姓怨誹日甚。臣聞知其由﹐是以特來相奏。」世宗聽畢﹐便與王朴商議。王朴奏道﹕「孟昶爲禍於西蜀﹐縱欲害民﹐國法之所不容緩者。陛下正宜興除暴之師﹐救民於水火。一則殄火僞命﹐使產教不阻於遐陬﹔二者又使南唐﹑北漢聞風而知懼﹕此一舉而兩得之策﹐陛下當急行之。」世宗聞奏大喜﹐問道﹕「先生旣言蜀可攻﹐但不知誰人可領此職﹐得以效命而奏捷也﹖先生可觀其能者﹐與朕決之。」王朴奏道﹕「臣觀宣徽使向訓頗有將才﹐鳳翔節度使王景善能用兵﹐陛下可命二人伐蜀﹐必收全功。」世宗允奏﹐下詔﹐以王景爲大將﹐向訓爲先鋒﹐各領精兵伐蜀。向訓得旨﹐引兵二萬﹐徑趨鳳翔來會王景。王景受了聖旨﹐點起人馬﹐整備起行。當日對向訓道﹕「蜀道山髙嶺峻﹐最稱險阻﹐若使一夫當關﹐萬夫莫進。吾今與公分爲兩路進兵﹕公可引兵二萬﹐從秦州進取﹔吾引一支軍﹐從黃牛寨一路而進。俱在馬嶺關相會。「向訓領命﹐卽日領兵徑往泰州而行。那王景領兵一萬五千﹐離了鳳翔﹐往黃牛寨進發。時蜀中共立八个寨頭﹐乃是黃牛寨﹑馬嶺寨﹑木門寨﹑仙鶴寨﹑白澗寨﹑紫金寨﹑鐵峽寨﹑東河寨。惟有黃牛與木門﹑白澗這三个寨皆倚山設立﹐最是險要。那黃牛寨鎭守的乃兩員猛將﹕一爲太原人﹐姓張﹐名處存﹐生得黑面烏須﹐橫生筋肉﹐善使一條鐵桿槍﹔一个姓蕭﹐名必勝﹐山後人氏﹐生得面如傅粉﹐唇若塗朱﹐使一柄大砍刀。二人皆有萬夫不當之勇。聽得周兵要來徵蜀﹐張處存謂蕭必勝道﹕「今有周將王景統領人馬前來﹐不日將到﹐若與之戰﹐彼乘一時之銳﹐勝負似未可知﹔莫若嚴督堅守﹐待他軍中糧盡﹐然後出兵掩擊﹐一鼓可擒也。」蕭必勝依其計﹐卽便嚴設戰具﹐按兵不出。這日﹐王景領兵來到黃牛寨下﹐只見旌旗峯列﹐劍戟林排﹐阻住要衝﹐大兵不能前進。王景傳令安營﹐計圖攻取。當有裨將王儀進策道﹕「小將聞黃牛寨守將乃張處存﹑蕭必勝二人守把﹐俱是智勇兼全之輩﹐他今據險以守﹐阻住要害﹐吾兵如何進得﹖不若先取其易﹐而後攻其難。近日訪問土民﹐此處有一條小路﹐可通馬嶺關﹐彼處守軍單弱﹐攻之甚易。主將當偃旗息鼓﹐從這小路祕密進兵。若得此關﹐則黃牛寨不難破矣。」王景聽了﹐大喜道﹕「此計甚妙。」卽時暗傳軍令﹐人馬連夜從小路而行。此時喜得殘月微光﹐軍士不用火炬﹐穿谷渡澗﹐祕密前行﹐將至黎明﹐已到馬嶺寨下。守寨將於吉﹑趙季禮二人把守﹐𨿽知周兵伐蜀﹐心下只仗著前關堅固﹐不甚提防。這日忽聞寨下金鼓連天﹐喊聲震地﹐哨報大勢周兵已到寨下。於﹑趙二人驚得手足無措﹐卽忙點將整兵﹐出關迎敵﹐正與王儀兵馬相遇。王儀道﹕「今天兵已入巢穴﹐汝等僞命之徒﹐尙不早降﹐保全首領﹐竟敢領兵拒敵﹐直欲砍爲肉泥耶﹖」於吉大怒﹐更不打話﹐提槍直取王儀。王儀舞刀來迎。二將在關下相戰﹐約有六七合﹐未分勝負。忽聞側首裏鳴金擂鼓﹐吶喊搖旗﹐當頭一員大將殺出﹐乃是先鋒向訓自秦州而來﹐領兵從旁夾攻。趙季禮見勢不能支﹐先將輜重及妓妾都上了車子﹐帶了家將﹐卽便遁逃。那於吉抵敵不住﹐不敢戀戰﹐殺開血路﹐逃入成都去了。王儀與向訓合兵一處﹐殺入馬嶺寨﹐盡降其眾。有詩爲證﹕殺气南來戰膽寒﹐徵云冉冉蔽空山。英雄預定驅戎策﹐談笑須臾過此關。不說王景等已取馬嶺寨。再說於吉﹑趙季禮二將逃進成都見駕﹐報稱﹕「周兵勢銳﹐已被襲取馬嶺寨﹐望主公恕罪。」蜀主聽說﹐大怒道﹕「汝二人旣爲守將﹐平日不能預練甲兵﹐據險固守﹔今又不能盡力拒敵﹐反是望風而走。有何面目來見我耶﹖」喝令推出斬首號令﹐然後與眾臣商議退周兵之策。樞密使王處古進道﹕「近來周兵勢盛﹐所到無敵。主公若要保安西土﹐除非結連北漢﹑南唐﹐陳說利害﹐求其相援﹐若使二國允從﹐則周兵首尾受敵﹐必然退矣。」蜀主從其言﹐遣使往二國求救。是時二國得了求救文書﹐盡皆依允赴援。卻說王景軍馬屯紮馬嶺關﹐思欲進取﹐無柰糧艸缺乏﹐未敢輕動。當與向訓商議道﹕「前有堅城﹐後有勁敵﹐軍中糧食將以不繼﹐何以支持﹖」向訓道﹕「黃牛寨知吾襲取馬嶺﹐彼必不敢出軍阻我之後﹔前面關寨﹐自謀謹守勿暇﹐焉有他謀﹖但軍中旣缺糧艸﹐只須差人入京﹐奏知主上﹐必然接濟。吾與公共圖進取之計﹐以匡王室。「王景聞其言而大喜﹐卽日差人入汴京﹐奏取糧儲。差人領命﹐星夜赴京﹐入朝啟奏。世宗得奏﹐下詔與羣臣商議。眾臣謂王景伐蜀無功﹐空費錢糧﹐疑乎無益﹐不如罷兵﹐再圖後舉。世宗猶豫未決。南宋王趙匡胤奏道﹕「近聞王景屢勝蜀兵﹐軍威大振﹐特未有奏捷之報耳。今軍中所乏糧餉﹐此亦本然之事﹐陛下何必懷疑﹖臣願親督軍糧﹐押赴營前﹐看他光景何如﹐以定去取。」世宗道﹕「若得禦弟一行﹐朕無憂矣。」匡胤卽日辭駕﹐點押倉糧五百餘車﹐離汴京﹐來到秦州﹐先差人報知王景。王景對向訓說道﹕「主上今差趙王押運軍糧﹐已到秦州。但蜀道險阻﹐此糧難進﹐又恐蜀兵一知﹐甚非吾利。」向訓道﹕「公且勿憂﹐小將早已思算定了﹕今只引精兵五千﹐密出陳倉口﹐候接趙王糧艸到此﹐必無失誤。」商議已定﹐卽便引兵來見匡胤﹐且道﹕「蜀中有可取之勢﹐只得糧餉難繼﹐爲可憂也。若使大軍臨成都﹐則蜀之君臣不擊而降矣。」匡胤道﹕「將軍言者是也。但今日此糧何以得進﹖」向訓道﹕「蜀道崎嶇﹐車轂難行﹐只可令步騎負載﹐密從間道悄悄至馬嶺寨﹐方保無虞。」匡胤聽了﹐大喜道﹕「王軍師推公有將才﹐今果然矣。」乃將糧食盡用布囊盛之﹐差步卒五百餘人﹐各自擔荷負載﹐隨了向訓﹐悄悄的投赴馬嶺寨去了。匡胤率領兵馬﹐自回汴京﹐見了世宗﹐奏知運糧交代﹐並無誤失。又道﹕「西蜀有可取之勢﹐正將士肯用命之秋﹐陛下當獨斷於衷﹐不宜誤聽左右﹐而失此機會也。」世宗聽奏﹐滿心大悅﹐卽下詔﹕「除王景爲招討使﹐向訓爲都監軍﹐速行進兵﹐以張天討。」使臣領旨﹐往馬嶺寨軍中﹐宣了詔書。王﹑向二人謝恩畢﹐款待過了天使﹐相送回京去訖。然後下令諸將﹐各整戰具﹐備候進兵。蜀主聞此消息﹐召大小眾臣商議。有雄武軍節度使韓繼勛啟奏道﹕「周兵此來﹐必然先攻鳳州﹐蓋此地乃全蜀之咽喉﹐敵人所必爭之地也﹐陛下可命大將﹐嚴兵據守。再點驍勇之人﹐領兵據住馬嶺寨要衝﹐於小路去處﹐盡都塞斷﹐以絕周師糧道。則敵兵𨿽有百萬之眾﹐亦無所用矣。「蜀主從其言﹐卽命大將李廷珪﹑支審徵二人爲統軍使﹐帶領精兵二萬﹐來拒周師。又遣大將趙彥韜領馬步軍五千﹐屯住風州﹐爲堅守之計。再令精細軍士﹐往馬嶺左右小路去處﹐各各塞斷。蜀主分撥已定﹐李廷珪等諸將各自領命而行。且說李廷珪軍馬來到白澗寨屯下營盤﹐與支審徵商議道﹕「離此十五里﹐地名黃花谷﹐實爲西蜀要害﹐此處須得一人據險以守。吾與公引精兵抄出馬嶺寨﹐則周師不足勝矣。」支審徵道﹕「此計甚妙。誰肯領兵往黃花谷一行﹖」言未絕﹐健將王鑾應聲道﹕「小將願往。」廷珪大喜道﹕「汝若肯去﹐必能成功矣。」卽點精兵五千付與。王鑾登時往黃花谷把守去了。廷珪自與審徵帶領餘兵出馬嶺寨迎戰。哨馬報入王景軍中﹐王景與向訓議道﹕「蜀道路徑叢雜﹐急切難行。近聞鄕人傳說﹐此去有一黃花谷最爲險要﹐若使蜀人據守﹐吾軍難以進取矣。誰敢領兵先取黃花谷﹖使吾易於調度。」有裨將張建雄挺身出道﹕「小將願往。」王景大喜﹐卽撥兵二千。張建雄領命而去。王景又差驍將康倉引兵一千﹐往鳳州阻蜀兵歸路。康倉亦領兵去了。王景分撥定了﹐自與向訓堅守營寨﹐按兵不出。卻說張建雄領兵到了黃花谷﹐鳴金擂鼓﹐吶喊搖旗。那王鑾已知周兵來到﹐卽忙披掛上馬﹐領兵出關﹐大罵道﹕「不知進退之賊﹗今已深入吾地﹐尙不知死期耶﹖」建雄不答﹐掄刀拍馬﹐直取王鑾。王鑾挺槍迎敵。兩馬相交﹐雙器並舉﹐二將戰上七十餘合﹐王鑾力怯﹐敗回關去。張建雄奮臂大呼﹕「斬將奪關﹐在此一舉﹗」驅兵乘勝殺進。蜀兵不能抵敵﹐棄關而走。王鑾大敗﹐逃奔成都。張建雄襲了黃花谷﹐駐兵堅守。早有報子飛報廷珪。廷珪聽知黃花谷失了﹐頓足大罵道﹕「匹夫誤我大事﹗」化與審徵回兵﹐被王景﹑向訓探知消息﹐領兵開關殺出﹐周師奮勇爭先﹐向前追殺。蜀兵大敗﹐殺得屍橫徧野﹐血流山原。李廷珪見周兵勢銳﹐只得與支審徵一同退保靑泥嶺去了。向訓又勝蜀兵﹐威聲大振。來到黃花谷﹐重賞張建雄。差人報捷於京師。是時向訓又與王景議道﹕「吾兵𨿽然屢勝﹐今已深入其地﹐但黃牛寨守將張處存﹑蕭必勝尙未賓服。倘控扼我後﹐阻絕歸路﹐是爲深患﹐不可不圖。必須命勇將擊而破之﹐方免後禍﹐且得放心長驅入穴也。」王景道﹕「公言誠當。然吾觀張﹑蕭二將乃智勇之士﹐不若先使能言者諭以禍福﹐說之來降﹐彼見蜀兵連敗﹐諒自允從﹔如若不從﹐再議加兵。公以爲何如﹖」向訓道﹕「主將說得是也﹐小將願請一往。」王景道﹕「公掌帷幄重任﹐豈可輕身﹖當令別將前行﹐庶無他慮。」只見部將韓烈近前說道﹕「小將願往說他二人來降。」王景大喜﹐卽允其行。當日韓烈上了馬﹐帶了一二從人﹐徑望黃牛寨來。行至關下﹐髙聲叫道﹕「守關的頭目﹐快去報與主將知道﹐說有周將韓烈有事要見。」軍士聽說﹐連忙報入中軍。張﹑蕭二將令開關放人。那韓烈至帳中﹐相見坐下。張處存問道﹕「將軍駕臨﹐有何見諭﹖」韓烈道﹕「某主將素聞二位乃世之豪傑﹐每懷渴想﹐欲見無由﹐故𨿽奉詔伐暴﹐而於二位貴地不忍以一卒相加。況我師已入蜀境﹐惟二位據守獨寨﹐旁無救應﹐深爲二位危之。且我中朝聖主﹐恩澤所及﹐遠近皆欽。某故不避斧鉞來見將軍。將軍莫如棄暗投明﹐決然歸附﹐他日英名重於竹帛﹐宏勛烈於鼎鐘﹐豈不偉哉﹖愚意以爲如此﹐未知二位尊意若何﹖」處存聽了這一席話﹐暗思﹕「蜀主荒淫﹐時勢已去﹐吾等孤立於此﹐焉可挽回﹖不如權且歸附﹐再爲區處。」遂開言說道﹕「蒙將軍以大義相招﹐足感盛徳﹐某等當於明日領所部來見將軍也。」韓烈辭別出寨﹐回見王景﹑向訓﹐說知張﹑蕭明日來降之事。王景大喜﹐令設厚禮以待之。部下將住皆言賦人投降未確﹐豈宜深信﹖向訓道﹕「蕭﹑張雄烈丈夫﹐豈肯效此不義之爲﹖汝等勿得疑忌﹐有誤大事。」眾人尙不肯信。到了次日近午時候﹐人報蕭﹑張引軍馬來到。王景聞報﹐下令軍中去其戎裝﹐自己單騎親迎。張﹑蕭二將見這光景﹐心甚感激﹐遂滚鞍下馬﹐拜伏軍前。王景下馬扶起﹐邀入帳中﹐依次相見﹐命之列坐﹐然後諭以周主之徳﹐與自己愛慕之情。張﹑蕭二人躬身答道﹕「小將二人蒙將軍見愛﹐願效犬馬之力﹐以報仁徳。」王景大喜﹐卽命大排筵席﹐慶賀新降將士﹐又犒賞兵卒﹐以示仁恩。有詩贊云﹕驍勇王公武略奇﹐徵西將卒建旌旗。不勞張箭英雄伏﹐千載功勛布遠夷。卻說世宗駕坐早朝﹐有王景捷音報到﹐百官稱賀。世宗謂王朴道﹕「出師之利﹐皆先生舉薦之力也。」王朴頓首道﹕「此乃陛下天威遠及﹐將土用命所至耳﹐臣何力之有﹖」世宗造使賜王景﹑向訓及諸將錦袍各一領﹐其餘部下頭目兵卒犒以財帛。使臣領旨﹐往王景營中宣了旨意﹐交點禦賜物件。王景拜受已畢﹐俵分將士﹐送天使回京去訖﹐卽與諸將商議進兵。向訓道﹕「蜀兵屢挫其勢﹐不敢再來交兵。爲今之計﹐且待康倉取鳳州勝負如何﹐然後發兵徵進﹐未爲晚矣。」王景依言﹐遂按兵不動。卻說蜀將李廷珪﹑支審徵敗回蜀中﹐素服請罪。蜀主赦之﹐與羣臣商議迎敵之策。樞密副使劉邦義奏道﹕「周師堅銳﹐所向無敵﹐近來一連失去數處關隘。大王若再出兵﹐勝負難保。不若遣人賫書入中原﹐與世宗講和﹐收兵罷戰﹐乃爲上計。」蜀王依議﹐命儒臣修書﹐遣使入京﹐奉上議和之書。時世宗覽其書云﹕蓋聞兵乃危事﹐戰爲逆徳。臣守西蜀一隅﹐未敢有犯﹔而中朝耀武興師﹐侵我邊疆﹐果何所見者耶﹖今臣願請歲時修通好之禮﹐往來如兄弟之國﹐休兵息民﹐蓄食省費﹐於陛下非無所利。不然﹐蜀道險阻﹐糧餉難運﹐勞師經歲﹐暴骨艸莽﹐於兵旣無所益﹐且於陛下君臨天下﹐撫邇綏遠之意﹐未有當也。臣實情陳告﹐惟陛下畱意焉。世宗覽畢﹐怒其言語倔傲﹐不答回書﹐但諭使者道﹕「爾歸告汝主﹕貪殘虐民﹐昏亂廢政﹐朕惟奉天命以伐暴耳。汝主若奉表稱臣﹐獻納土地﹐卽便罷甲休兵﹔不然﹐惟有增兵益將﹐坐受獻俘耳。」使者領命﹐歸告蜀主﹐道知世宗不允和好之語。蜀主大懼﹐急與眾臣商議。有宰相王昭遠奏道﹕「旣中朝不允和好﹐吾境沃野千里﹐府庫充足﹐周師𨿽來﹐料亦無妨。且棧道險絕﹐糧餉難通﹐彼以急戰爲利﹐吾以堅守爲功﹐歲深月久﹐周兵安能久駐乎﹖」蜀主信其言﹐卽便下令﹐聚兵糧於劍門﹑白帝城兩處﹐爲守備之計。按下不提。且說王景打聽康倉消息﹐忽報鳳州城郭堅固﹐守備甚嚴﹐近日康倉與蜀將交戰﹐頗失其利﹐因此屯兵望救。王景乃召向訓商議﹐向訓道﹕「鳳州﹐蜀之咽喉﹐必有重兵固守。今所以必欲先取者﹐只爲我運糧可通﹐無後顧之患。君宜親往取之﹐庶有成績。」王景稱善﹐便令向訓守黃花谷﹐自領馬軍一萬﹐與張處存﹑蕭必勝來到風州﹐離城十里下寨﹐整頓器械﹐以備交鋒。消息傳入城中﹐守將趙彥韜與節度使王環便欲點兵出敵﹐都監趙彥榮諫道﹕「王景﹐周之名將﹐若與之戰﹐恐未得利﹔不若固守﹐以老其師。」彥韜道﹕「此言是怯也﹐正宜與他一戰﹐以挫其勢﹐使彼不敢輕視鳳州。」王環道﹕「斯言有理。」遂下令整兵迎敵。次日平明﹐前鋒趙彥韜當先出馬。王景橫刀勒馬﹐立於門旗之下﹐對彥韜說道﹕「天兵入境﹐各處關隘皆被我師所取。汝有何能﹐不早歸降﹐而猶拒敵耶﹖」趙彥韜大怒道﹕「汝等無故加兵於蜀﹐敢在陣前饒舌﹐直欲自尋死路耳﹗」言罷﹐舞刀直取王景。王景正待親戰﹐陣後一將躍出﹐大聲道﹕「待小將斬此匹夫。」王景視之﹐乃蕭必勝也。必勝拍馬掄刀﹐抵住彥韜交戰。兩下金鼓齊鳴﹐喊聲大舉。二將戰上六十餘合﹐彥韜力不能支﹐回馬敗走。必勝縱馬追來﹐剛到城河邊﹐一刀斬彥韜於馬下。王景驅兵掩殺﹐蜀兵大敗。張處存奮勇爭先﹐正遇王環﹐交馬三合﹐生擒於馬上。周兵一擁攻入。刺斜裏康倉引兵殺到﹐蜀兵退走不及﹐拋戈棄甲而逃﹐其餘投降者不可勝數。王景按轡入城﹐安撫百姓。亂兵捉得趙彥榮﹐綁縛來見。王景令釋其縛﹐與王環一同散拘軍中。二人心懷忿恨﹐不食而死。王景旣得鳳州﹐威聲大振﹐遠近皆驚﹐於是成﹑階二州﹐各各獻城投降。蜀主聞知﹐驚惶無措﹐急召王昭遠商議。昭遠奏道﹕「事勢危矣﹐大王只得再差人到南唐求救﹐庶可以退周師。」蜀主然之﹐卽差王立中爲使﹐賫書至南唐告急﹐求請救援。彼時南唐主看書已畢﹐謂王立中道﹕「前者正欲出師﹐因糧艸未集﹐是不果行。今周兵旣已深入﹐吾當命將發兵﹐阻絕其後﹐不日可斬周將之首﹐以雪其忿也。汝先帶回書歸告蜀主﹐寬心勿憂。」立中領命﹐回至髙陽地方﹐遇向訓巡邏兵見了﹐登時拿住﹐解往營中。向訓令左右搜檢﹐卻在懷中搜出回書。向訓看了大驚﹐道﹕「若非主上洪福﹐吾等盡受其累矣。」卽差左右解送入京﹐奏知其事﹐再請朝廷出兵﹐以遏其勢。差人領命﹐卽時押解王立中﹐不分晝夜﹐望汴京而行﹐約有多日﹐至京中﹐入朝見駕﹐陳奏其事。世宗大怒﹐喝令推出斬之﹐與羣臣商議徵伐之策。趙匡胤奏道﹕「南唐李璟﹐近來兵精糧足﹐非北漢所比。今徵蜀之兵已入其境﹐彼心膽寒裂﹐必不敢再出兵以拒敵矣。陛下且敕王景﹑向訓於秦﹑鳳二州爲駐守之計﹐候陛下天兵所指﹐擒了李璟﹐斬示成都﹐則孟昶自然拱手而降。」世宗大喜﹐遂卽下詔於王景軍中﹐宣示旨意﹐一面簡閱將士﹐擇日出師。不爭有此一番舉動﹐有分教﹕西境未安枕席﹐南方先受干戈。正是﹕事不警心心有戚﹐機當露敵敵施謀。畢竟世宗幾時出師﹐且看下回自見。第五十五回

課武功男女較射販馬計大鬧金陵詞曰﹕武教先射義﹐從來觀徳稱髙藝。孤矢見志﹐丈夫淩雲吐气。更喜佳人效瞿圃﹐熟嫻弓馬持妙技。差彊人意﹐世風堪異。況值四郊多壘﹐眼前又見營疆場。出師未建旌旄﹐先施較計。優遊國域決行藏﹐攪海翻江驚天地。發揚蹈厲﹐功名萬里。右調《魚遊春水》話說周世宗兵代西蜀﹐蜀主求救於南唐﹐使者王立中持書歸蜀﹐不料被向訓巡兵所獲﹐解京請旨﹐世宗怒而斬之﹐因與趙匡胤商議徵唐。廷斷已定﹐整備選將閱兵﹐擇日起行。按下慢表。且說陶三春自受封內職之後﹐將隨嫁使女擇配與王府家將﹐每日輪換夫婦二人當值。另討小婢四人﹐房中使用。其所配之使女﹐於三﹑六﹑九日較習弓馬槍刀﹐隨其髙下﹐賞賜以激勵之。常對眾婦女說道﹕「我受太后﹑皇后厚恩﹐職封檢點﹐非比尋常﹐欲思所報﹐故今汝等各盡心力﹐習學武藝﹐倘遇宮闈有不測之虞﹐庶幾可建安靖之策﹐略盡臣下萬分之一耳。」自此﹐陶三春每逢朔望日﹐必進宮朝見太后及皇后﹐常有賞賚。又因自幼無母﹐拜認趙王之母杜老夫人爲母﹐與賀金蟬﹑杜麗容﹑韓素梅俱以姑嫂相稱﹐情投意合﹐常相往來。時杜麗容已與匡胤成過親了﹐相安歡洽﹐愈見賢能。一日﹐杜麗容接了母親褚氏來家﹐設席款待。又差家將持帖去接陶妃﹐會親同飲。家將去不多時﹐陶妃轎到。麗容﹑素梅一同出接﹐至內堂相見。陶妃道﹕「今日嫂嫂見招﹐不知何事﹖」素梅道﹕「因是姐姐令堂褚老夫人到此﹐故接姑娘來一會。」陶妃聽說﹐便請相胤。丫鬟便把褚氏請出堂來﹐彼此一見﹐各喫一驚。陶妃心中想道﹕「這樣醜婦﹐怎麼會生這位好女兒出來﹖莫不從幼抱養的﹖」那褚氏亦自暗想﹕「鄭王這等英雄﹐今已做到王位﹐怎肯納配這醜面大腳之婦﹖想指腹下定的﹐亦未可知。」當時兩下見禮﹐各自謙讓﹐陶妃道﹕「褚老夫人系是長輩﹐定該請上﹐待奴拜見。」麗容在旁答道﹕「姑娘乃太后內臣﹐爵位所尊﹐家母禮當拜見﹐豈敢以長幼拘禮乎﹖」那褚氏自恃力大﹐驀地裏要把陶妃抱上椅去﹐誰知蜻蜒撼石柱﹐動也不動﹐不覺大驚﹐只睜著眼呆瞧。倒是素梅從旁說道﹕「二位旣是這等相讓﹐不如照賓客禮相見﹐只行了常禮罷。」於是二人各行了四福﹐一齊坐下。茶罷﹐擺上酒席﹐彼此序齒而坐﹐敍談歡飲。不提。卻說趙匡胤這日正同著鄭恩﹑髙懷徳﹑韓令坤﹑李重進等十餘人﹐巳牌時分齊到府中。匡胤道﹕「聖上明頒詔徵伐南唐﹐我等弟兄今日須當盡興一醉。」匡義說道﹕「今日鄭王嫂亦在此﹐不知鄭哥從徵去不去﹖早須稟命一聲﹐倘王嫂不許去時﹐我等便好出結﹐代爲告病。」鄭恩道﹕「兄弟休得取笑﹐二哥旣去﹐咱焉有不去之理﹖」髙懷亮道﹕「聞得王嫂勇力非常﹐我等今日正好請教。」匡胤笑道﹕「他也不怯於人﹐你莫要小視﹐自取其辱。」說罷﹐傳命婢女請陶妃出來較射。那陶妃便差家丁回府﹐傳能射勇婦十名﹐並將自用弓箭亦取了來。少停﹐陶妃領了眾婦上堂﹐見匡胤一福﹐便問﹕「王兄有何見諭﹖」匡胤道﹕「明日聖上下詔徵伐南唐﹐眾議欲薦王妹爲前鋒﹐未知可否﹖」陶妃舉目一看﹐欠背躬身﹐把手一拱。眾皆低頭﹐欠身躬立。陶妃道﹕「眾位年兄休得取笑。非我膽怯不去﹐但今初次出兵﹐就用婦人爲前鋒﹐恐南唐之人笑我朝中無人。況有職役在身﹐不敢違背太后之心﹐望諸位年兄鑑諒。」髙懷徳道﹕「狀元口才﹐不誇不讓﹐非我等之所及也。久仰妙技﹐今願請教。」陶妃道﹕「我系初學﹐豈敢占先﹖就請眾位大才一試﹐我當步武可也。」於是匡胤等眾人挨次輪射﹐以觀優劣﹐各以五箭爲例。彼時漸次射畢﹐有中二支者﹐有中三支者﹐惟髙懷徳五支皆中﹐趙匡胤﹑鄭恩﹑髙懷亮各中四支。那陶妃預請禇氏坐下觀看﹐見眾人射完﹐陶妃令人離原地百步之遠﹐另立一垛﹐先請禇氏量力取弓較射。禇氏欣然立起﹐揀了一張伏手之弓﹐對定把子﹐連發五矢﹐中了三箭。然後三春取弓搭箭﹐連連射去﹐四中紅心﹐一矢旁插。又令眾婦女兩旁輪射﹐亦無交白卷者。男女較射已畢﹐各奉巨觴﹐盡皆歡暢﹐眾婦亦皆賞飲。當下髙懷徳開言說道﹕「明日旨下行兵﹐鄭王兄去不去﹐須要狀元主意﹔如不去﹐我等公同出結﹐代他告假。」陶妃道﹕「養軍千日﹐用在一朝。今有事推故﹐豈爲臣之理﹖汝教人不善﹐扇惑軍心﹐吾明日進宮奏知太后﹐當正軍法。」眾官代爲請罪﹐道﹕「髙兄酒後失言﹐不足介意﹐望年臺勿罪。」匡胤亦勸道﹕「賢妹息怒﹐且看愚兄之面﹐萬望海涵。」陶妃聽了說道﹕「以後非禮之言﹐少要饒舌。」說罷﹐同了禇氏﹐帶了眾婦﹐往內去了。眾侯悚然知懼﹐稱贊才能。那褚氏進內﹐笑容說道﹕「陶娘娘眞乃女中豪傑﹐方才若無你這般才力﹐便要被這些男子視我等如艸芥了。」陶妃道﹕「就是舅母這等力量﹐也未必有人敢欺。」褚氏欲把前情相訴﹐麗容恐怕出醜﹐急以目視止之。當時重整盛宴﹐坐席歡飲。外廳排設筵席﹐眾俱樂飲。席間匡胤說道﹕「明日兵下江南﹐未知地利。吾意欲同四五位兄弟﹐於未發兵之前﹐差家丁押帶好馬百十餘匹﹐我等齊作販客﹐於金陵城內﹐以賣馬爲名﹐探視城郭破綻﹐好待攻取。汝等眾議以爲何如﹖」眾皆大喜﹐極口稱贊。計議定了﹐各各暢飲﹐盡歡而散。次日﹐匡胤奏知世宗。世宗道﹕「非朕好武﹐柰何前伐劉崇﹐因彼侵我疆界﹐今又欲襲我徵蜀之師﹐是不得不乘勢往討矣。卿等旣有定議﹐俟回京之日﹐興師可也。」匡胤領旨回家﹐卽備白銀千兩﹐選了勇健家將十數人﹐至邊郡張光遠﹑韓通處買馬百十匹﹐刻期到京﹐勿致違誤。家將卽日起身﹐往邊郡去訖。約有半月之期﹐馬已趕到。匡胤便與鄭恩﹑髙懷徳﹑韓令坤﹑李重進﹐共是五位﹐各扮大遼官販馬客﹐制造遼國批文﹐塡名護身﹐當日一齊起身﹐出了汴京﹐望江南進發。在路非止一日﹐早到了金陵城。將馬匹趕進城去﹐眾人投到帥府中軍掛號。中軍進稟元帥劉仁贍﹐仁贍大喜道﹕「我朝正欲用兵﹐專待馬匹。今遼客之馬﹐先令自賣五日﹐其餘照時值估價﹐於帥府發銀可也。」自掛號之後﹐其馬就在城內插標買賣﹐金陵城中富家各揀毛片﹐武官多揀骨力。日中﹐匡胤等在城內以賣馬爲名﹐暗裏偸覷城郭﹐徧看攻打應接之處﹐記在心頭。晚上﹐將馬趕出城外野地放靑。只五日之內﹐賣去大半﹐其餘馬匹﹐都是劉仁贍令中軍照時估價﹐一並收用。其馬價約共八百餘兩﹐候兌足之日﹐給發起身。這正是﹕錯看龍虎爲羊大﹐致使都城鼎沸揚。眾王侯𨿽然帥府掛號﹐其飲食過宿﹐自在下處安頓。當時馬匹已完﹐一行人歸至客店之中﹐將零賣馬價之銀盡數收拾。畱下二十兩銀子﹐先付酒保﹐叫他端整酒肴﹐須要丰盛﹐其餘該找若干﹐候帥府發銀之日﹐一並算淸。那店家領了銀兩﹐歡喜出來﹐整備上等盛席﹐至晚把眾王侯請到前面樓上飲酒﹐那滿樓點上紅燈﹐輝煌光彩。又往窗外一望﹐見街道廣闊﹐兩邊店鋪都掛紅燈﹐正在那里做晚市。這是金陵城鬧熱去處﹐所以如此。眾王侯見此大觀﹐不覺酒興情濃﹐如龍吞虎咽﹐飲至更深﹐然後歸房。此時鄭恩已醉﹐先自睡了。匡胤暗與眾人議道﹕「我們專爲探視地利而來﹐在此多日﹐尙未備細。趁明日再往街市一遊﹐好待回京候旨。但須設法瞞了鄭恩才好﹐免了他同去大驚小怪﹐弄出事來。」眾人點頭稱妙﹐各自安寢。次日﹐眾王侯早起﹐鄭恩尙未睡醒。匡胤命家將對店家說知﹐早膳要用燒酒一壺﹐白滚水四壺﹐一齊送上﹐不得有誤。店家領命﹐先送進面水四盆。眾王侯各洗了面﹐先取點心來喫。卻好鄭恩醒來﹐起了身﹐頻把雙眼擦磨﹐口裏只說﹕「好酒﹐好酒﹐今早還有醉意哩。」帶說帶走﹐出房往外出恭去了。一會進來﹐見眾人正喫點心﹐便說道﹕「你們倒好喫﹐竟不等咱一等。」眾人道﹕「我們叫你不應﹐竟出去打你偏手﹐倒說我們不等﹐你看桶裏熱湯尙在﹐候你好一會了。」鄭恩聽說﹐把熱湯洗了臉﹐坐在桌邊﹐說道﹕「你們諒多不喫了﹐待咱來做个淨盤將軍罷。」眾人大笑道﹕「什麼淨盤將軍﹐竟是个貪嘴大王。」須臾﹐店小二送進早膳肴饌﹐熱燒酒一壺﹐四壺白滚水﹐那壺上多有暗記。眾人各自取了水壺﹐將這酒壺送與鄭恩面前。鄭恩喜的是酒﹐怎辧眞假﹐當時你茶我酒﹐自斟自飲。鄭恩這一壺酒﹐已有三四分酒意﹐怎當那店小二又添上兩壺﹐被眾人你敬三杯﹐我勸五盞﹐早把鄭恩送入醉鄕﹐不知所以了。當有家將扶到牀上睡好。眾人只把飯食飽餐一頓﹐分付眾家將道﹕「若鄭爺醒來問時﹐只說到帥府去兌馬價去了。」家將領命。各王侯換了新鮮袍服﹐備下坐騎﹐齊出店來﹐抓鬃上馬﹐徑往三山街﹐望紫金山一路下來。但見家家鬧熱﹐戶戶開張﹐幌子髙挑的便是茶坊酒肆。滿眼繁華勝景﹐人物柔和﹐無窮美麗﹐勝似汴梁。眾人出了城門﹐舉眼四望﹐正是﹕歌管樓臺聲細細﹐秋千院落夜沈沈。眞个靑山綠水﹐翠柏蒼松﹔綠絨鋪滿地﹐紅錦染枝頭﹔水連天色晴光美﹐山接雲霞萬丈齊﹕誠壯觀也。眾人穿東過西﹐假作遊玩﹐暗觀地道﹐見城垣髙大﹐十分堅固﹐並無攻打之處。恐被行人看破﹐故意說道﹕「好一个美地方﹐國富民殷﹐與我們大遼邊塞大不相同。眞好所在也。」口內閒談﹐眼兒只是瞧看。又走到鳳凰臺門﹐只見四處空虛﹐旁有一條小徑﹐直向外邊﹐又有一條水路﹐倒可容畱大兵。又看某處可以紮營﹐此地可以攻戰。正在張看打量﹐只見遠遠地人叢擠擠﹐十分鬧熱。眾王侯拍馬上前﹐舉眼看時﹐原來是座擂臺。見上面張燈掛彩﹐又安放著許多彩緞金銀。臺下立著一面大言牌﹐上寫﹕「南唐主駕下敕封威鎭金陵教師李豹示﹕遵旨擺設擂臺﹐招致天下英雄﹐請比武藝。如有能上臺打一拳者﹐輸銀五十兩﹐元寶一个﹐彩緞十端﹔有能踢一腳者﹐輸銀一百兩﹐元寶兩个﹐彩緞二十端﹔再有武藝髙超﹐能全勝者﹐願讓教師之位﹐不致爭執。怕死者休得上臺﹐不怕死者上來納命。」眾王侯看了﹐說道﹕「如此大膽﹐我們倒要會這廝一會﹐諒他有多大本領﹐擅敢口出大言﹐藐視天下﹖」少停﹐只見臺上來了一條好漢﹐原也英雄﹐只看他打扮得恁般威武﹕頭戴繡花紅戰巾﹐綠綾短襖配身輕。腰束大紅綢暖肚﹐杏黃繡褲甚鮮新。烏綾纏腿分左右﹐多耳麻鞋足上登。獨立臺中頻虎視﹐揚威耀武顯精神。臺下立著多少花拳繡腿﹐公子王孫﹐並無一人敢上臺比武。那李豹大聲叫道﹕「汝等臺下﹐不論三教九流﹐髙人傑士﹐有能打我一拳﹑踢我一腳的﹐現照著牌上數目收去﹐還讓他威鎭金陵。如怕死者﹐休來納命﹔不怕死者﹐上臺見教。」那匡胤聽了﹐說聲﹕「好大口气﹐目中無人﹐大言不慚。眾夥計誰敢上臺與他比比髙下﹖」髙懷徳應聲道﹕「小弟不才﹐願上臺去會他的手段﹐何如﹖」匡胤大喜道﹕「賢弟須要小心﹐不可有失。」懷徳應聲﹕「曉得。」卽時下馬﹐解下鸞帶﹐脫去了錦箭衣﹐裏面穿一件黃綾短襖﹐將鸞帶拴好﹐又把頭上包巾整一整。眾人看了﹐都說﹕「好一條漢子也﹐不知臺上的勝﹐臺下的贏﹖」俱各睜眼觀看。這里髙懷徳上臺會打﹐按下慢提。且說鄭恩在飯店之中﹐被眾人灌醉睡了﹐直到日中才醒。睜開雙眼﹐向外一看﹐不見眾人﹐便問家將道﹕「眾位爺往那里去了﹖」眾家將答道﹕「到帥府裏取馬價去了。」鄭恩聽罷﹐說聲﹕「好呀﹐怎不等咱同去﹖」卽忙跳起身來﹐也不備馬﹐奔出店門。家將怎敢攔阻﹐只好由他。當時鄭恩來到帥府門前﹐便立住了腳﹐不敢進去﹐只是東張西望﹐覓迹尋蹤。看見裏面走出一个當值的來﹐他便迎將上去﹐把手一拱﹐叫聲﹕「大哥﹐動問一聲﹐今日可有馬客前來領價麼﹖」那當值的看鄭恩相貌異奇﹐疑是大遼來的﹐不敢怠慢﹐說道﹕「馬客今日不曾來。」鄭恩心中暗想﹕「又是奇了﹐旣不來領馬價﹐這半日兒往那里去了﹖他畢竟怪咱多口﹐所以瞞了咱自去。也罷﹐咱又閒在這里﹐也去走走﹐倘若抓得著他﹐也不可知。」卽便回步抽身﹐一直出了城門﹐望前行走。不表。只說髙懷徳當時跳上臺去﹐也不通姓道名﹐兩下各自紮衣立勢﹐都把門戶擺開﹐要試髙下。一个擺金雞獨立﹐一个擺手抱嬰兒﹔這一个使猛虎離山﹐那一个使蛟龍出海﹔一个順手迎風抄下﹐那一个雙拳撲面驚人。兩个來來往往﹐都無一點下手之處。髙懷徳暗裏思想﹕「此人武藝果是髙彊﹐若不暗算﹐怎能取勝﹖」定了主意﹐忽的虛閃一拳﹐使个回龍敗勢﹐緩步抽身。李豹不知是計﹐就勢逼入﹐雙手來拿。懷徳往下一躲﹐在他脇下鉆過﹐閃在李豹身後。正是忙者不會﹐會者不忙﹐懷徳只一把﹐早將李豹暖肚一手擒牢。李豹正待回身﹐又被懷徳手快﹐卻把左腿拿住。急忙放下了暖肚﹐早又拿住了右腿。李豹掙持不得﹐被懷徳抓在手中﹐顚顚倒倒﹐望臺下丟了下來。正值鄭恩一口气奔到﹐趕得汗流如雨﹐望著擂臺而來﹐分開眾人﹐擠將進去。擡起頭來﹐只見懷徳在臺上丟下人來﹐鄭恩厲聲大叫﹕「咦﹐髙兄弟﹐樂子來了﹗」只一聲叫﹐如平空打个霹靂﹐眾人都驚。他便不問情由﹐搶上前﹐兜胸幾腳﹐正踢个死。眾人見李豹死了﹐吶一聲喊道﹕「不好了﹐靑天白日﹐活活將人打死﹗不要放走了他。」趙匡胤等正看得髙興﹐聽得鄭恩聲音﹐又見將李豹踢死﹐都說﹕「不好了﹗又被這黑廝來惹禍了。」忙忙上前將鄭恩拉住。鄭恩道﹕「二哥﹐你們瞞了咱﹐都來玩耍﹐原來在著這里。」匡胤也不回言﹐招呼懷徳下臺﹐上了馬﹐卻待轉身﹐怎當得李豹的家人徒弟先見懷徳把李豹丟下臺來﹐俱各無顏﹐正要去救﹐又被黑漢踢死﹐一面如飛的趕進城中到帥府通報﹐一面各執了器械把眾王侯團團圍住。眾人髙聲說道﹕「列位且住﹐淸平世界﹐打死了人﹐怎樣理說﹖」眾王侯道﹕「此非無故爭打﹐現有擂臺並大言牌爲據﹐我們只將這大言牌帶去﹐自有分辧﹐你等何必著慌﹖」說罷﹐各人策馬﹐假意進城。眾人看這班人不是好惹的﹐不敢攔阻﹐只好遠遠圍繞。且說進城報事的家將到了帥府﹐至大堂前﹐正值元帥劉仁贍坐堂議論軍情﹐眾人跪下稟道﹕「啟上大老爺﹐禍事到了﹗家爺奉旨設立大言牌﹐打擂天下英雄﹐已過三个月﹐並無敵手。今日不知那里來的雄軀大漢﹐約有四五人﹐生得醜惡怕人。有一漢上臺與家爺比手﹐三回五轉﹐將家爺丟下臺來。人叢裏又走出一个黑臉大漢﹐將家爺幾腳踢死了。小人等拿他不住﹐特來報知元帥大老爺﹐望乞做主。「劉仁贍尙未回言﹐只見李豹之見李虎在旁聽知兄弟被人打死﹐心中大慟﹐眼內流珠﹐上前跪下稟道﹕」求元帥發兵﹐與小將前去擒捉這班凶徒﹐與兄弟報仇。「仁贍依允﹐卽發精兵三千﹐副將四員﹐同了李虎一齊奔出城來。正在鳳凰臺遇見了眾王侯﹐兵士發聲喊﹐四下圍裹前來﹐只叫不要放走了彊賊。眾王侯在馬上望見兵馬圍來﹐自思手無寸鐵﹐俱各心慌。鄭恩情急計生﹐見道旁數株柳樹﹐卽忙走至跟前﹐如在九曲十八灣救駕拔棗樹一般﹐把中勻的柳樹拔了一株﹐拿在手中﹐望前亂掃﹑匡胤解下鸞帶﹐迎風一晃﹐變了神煞棍棒﹐望前亂打。正遇李虎一馬衝到﹐大罵﹕「該死狂徒﹐還我弟命來﹗」掄刀便砍﹐匡胤舉棍相迎﹐不十合﹐早被匡胤一棍打落馬下。鄭恩見了﹐火速上前﹐舉起柳樹﹐狠力的幾下﹐把李虎打得稀爛。就便搶了李虎的刀﹐捲地亂砍。李虎的坐騎﹐跑向前去﹐被李重進看見﹐縱馬上前﹐一手拉住。當時眾王侯𨿽是英雄﹐怎當那三千兵馬﹐四員副將﹐又添了李豹的這班徒弟﹐人人發狠﹐个个爭彊﹐眾王侯焉能抵敵﹖見那勢頭不好﹐叫一聲﹕「老黑﹐去罷。」鄭恩聽喚﹐轉身要走﹐李重進叫道﹕「快來上馬。」鄭恩見了大喜﹐飛身上馬。眾王侯且戰且走﹐被官兵趕了三十餘里﹐天色將晚﹐各人饑餓。正在危急﹐只見路旁有所廟宇﹐上面寫著「顯眞道院」﹐眾人都進山門﹐各下了馬。耳邊忽聽馬嘶之聲﹐眾皆疑惑。正待走進丹墀﹐猛可的見廊下奔出十數个大漢來﹐唬得眾人心驚膽怯﹐斜眼一看﹐原來卻是攺扮販馬的遼客﹐同在飯店中跟隨的家將﹐才把心神定了。開言問道﹕「汝等因何在此﹖」家將稟道﹕「小人們奉命在店﹐至日中時﹐鄭爺方才醒來﹐問起眾位王爺﹐小人們回答討馬價去了。鄭爺便飛趕出店。小人們不敢攔阻﹐又不好隨行﹐料著鄭爺此去決然有事﹐就便算還店帳﹐收拾行李﹐恰值帥府差人頒給了馬價﹐因此出店起身。一面打聽就裏﹐方知擂臺打死了李豹﹐帥府發兵追圍。小人等預先趕出了城﹐在此經過﹐蒙本觀道長畱住﹐說眾位王爺於申﹑酉兩時﹐決然到此﹐叫我們不必他去﹐速備飲食等候。小人們見他言語有因﹐知是異人﹐故此依他。不想眾位王爺果然到來。」那眾王侯聽了這席言語﹐心懷大喜﹐稱贊其能﹐說道﹕「汝等旣備飯﹐可快取來﹐我們喫了走路﹐少停追兵到了﹐怎得脫身﹖」家將道﹕「飯已備在殿上﹐請眾王爺快用。」眾人一齊上殿﹐把飯飽餐了一頓。正待回身﹐只見殿後走出一位道長來﹐生得神淸骨秀﹐丰采翩翩﹐見了眾王侯﹐上前道﹕「眾位王爺﹐貧道稽首了。」眾各慌忙答禮。那道長道﹕「眾位大駕降臨﹐此處非講話之所﹐請到淨室﹐可以閒談。」眾王侯道﹕「蒙仙長相畱﹐甚妙。但爲的惹下禍端﹐不敢擔擱﹐況後面追兵將至﹐遲則恐不能脫身也。「正言之間﹐只聽得外面鑼鳴鼓響﹐喊殺連天。眾王侯慌得神消气阻﹐手足無措。那道長呵呵大笑道﹕「眾位王爺﹐何必這等驚恐﹖諒這些須小卒﹐值得甚事﹖不是貧道誇口﹐憑他千軍萬馬﹐勢壓泰山﹐只待貧道出去﹐看有誰人近得身畔﹐進得觀門﹖管教他結隊而來﹐敗殘而去。」說罷﹐進房取了一口寶劍﹐慢慢的走出殿來。有分教﹕道院仙居﹐啟血海屍山之兆﹔爭城奪地﹐遭狼煙鋒鏑之傷。正是﹕臥榻不容人酣睡﹐覆巢端在我摧殘。畢竟那道人出去怎生退兵﹐且看下回分解。第五十六回

楊仙人土遁救主文長老金鐃傷人詩曰﹕云紀軒皇代﹐星髙太白年。廟堂咨上策﹐幕府制中權。軍勢持三略﹐兵戎自九天。朝瞻授鉞去﹐時聽偃戈旋。右節錄髙適《信安王幕府詩》話說趙匡胤等眾人﹐因擂臺打死了教師李豹﹐被南唐元帥劉仁贍發兵追捉﹐當時放馬而逃。於路有一顯眞觀﹐眾人進去躲歇片時﹐卻遇見了家將先在廟中﹐因又相見了觀中道長。正在言談﹐不料外面追兵已至﹐眾王侯因寡不敵眾﹐未免心慌。那道人說道﹕「眾位莫要驚慌﹐這些須兵卒﹐看貧道立退便了。」說罷﹐取了一口寶劍﹐緩步踱將出來﹐見山門外許多兵將﹐正在那里指手劃腳﹐指點進來拿人。那道人開言問道﹕「汝等眾兵將我院門圍住﹐有何事故﹖」那四員副將上前答道﹕「道人﹐你卻不知。今日有一夥販馬凶徒﹐在擂臺上與教師李豹比武﹐一時將教師打死﹐還可解釋﹔不意又打死了奉差將軍李虎﹐這罪豈可脫逃﹖我等故奉元帥將令﹐特來追捉。方才走進院中﹐你可讓我們拿去獻功﹐便與你觀中無涉。」那道人說道﹕「原來如此。我這觀中並不曾見有販馬客人﹐你莫要錯了主意﹐可往別處去尋。」副將聽說﹐喝聲﹕「賊道人﹗旣沒有凶徒進門﹐這許多馬匹是那里來的﹖你這等支吾﹐莫非與他通同一路麼﹖」道人笑道﹕「我便與他通同一路﹐你待怎樣﹖」副將大怒道﹕「好潑道﹐敢將凶徒藏過﹐擅自出頭﹗我今拿你前去﹐一並問罪。」說罷﹐各舉兵器﹐劈面衝來。那道人手執寶劍﹐向外迎戰﹐兩下廝殺起來。未至數合﹐道人回步便走。四將在後追來。那道人口中念念有詞﹐將手中劍丟去﹐霎時間﹐變了一條蟒龍﹐張牙舞爪﹐口吐烈火﹐望著官兵噴來。那兵士見了﹐四散逃生﹐走得快的﹐還有造化﹐走得慢的﹐燒得爛額焦頭。那眾王侯伏在殿內﹐見官兵敗走﹐發聲喊﹐一齊搶出山門﹐拾了丟下的槍刀﹐往前砍殺﹐殺得官兵死傷殆盡﹐四員副將都做陰官。然後一行人回進山門﹐至靜室坐下。眾王侯極口稱謝道﹕「蒙師父法力相救﹐感恩不盡。還要請教法號尊姓。」道人答道﹕「貧道姓楊﹐名天眞。從幼出家﹐在這觀中三十餘年﹐上無師父﹐下無徒弟﹐只貧道一人。專要多管閒事﹐心抱不平﹐代人出力。爲此﹐與人寡合﹐見嫉於世。」眾王侯道﹕「師父有此道徳﹐何藉於人﹖惟其寡合﹐乃見髙妙。但某等旣蒙相救﹐恐敗兵去而復來﹐那時某等便自脫身遠去﹐卻不遺累師父﹐如之柰何﹖「楊天眞道﹕」不妨﹐彼若再有兵來﹐貧道可以自全。至於眾位返駕﹐必須要渡江而回﹐貧道還當相送。「眾人聽了」渡江「兩字﹐各自暗暗喫驚﹕」我們尙未道姓通名﹐怎麼知道我們去路﹖「當有鄭恩開言說道﹕」我們都是大遼官販﹐師父怎說渡江起來﹖「楊天眞哈哈笑道﹕」王爺休得隱瞞﹐貧道若不知眾位來歷﹐怎好相畱家將在此﹐叫他備飯等候﹖眾位不信﹐貧道請試言之。「遂將眾王侯姓氏一一說出。眾人各各驚訝﹐甚相敬服。當時眾王侯命家將整備馬匹﹐捎帶行李。楊天眞進房收拾什物包裹﹐打點一齊渡江。說時遲﹐那時快﹐這里在此整備走路﹐不想那些敗兵逃進城去﹐往帥府報與劉仁贍道﹕「啟元帥﹐李將軍並四員副將﹐都被汴京來的馬販同夥所殺。顯眞院道士助他﹐用法殺將燒兵﹐十分利害。望元帥爺定奪。」劉仁贍聽報大怒﹐卽忙點了大將王能﹑趙叔﹐領兵三千﹐卽刻往顯眞院擒拿汴京姦細馬販子﹐不許違誤。王﹑趙二將領了將令﹐登時領兵飛奔至顯眞院﹐將道院圍住。此時眾王侯與楊天眞收拾停當﹐正要出門﹐忽聽前面喊聲大振﹐知有兵圍﹐便一齊商議﹐衝突而走。楊天眞道﹕「不可。夜晚衝圍﹐恐非所利﹐貧道自有脫身之法。」遂向包裏取出十數張符印﹐與眾王侯及家將等都貼在額上﹐楊天眞念動眞言﹐喝聲﹕「疾走﹗」眾人赤手空身﹐飄飄而起﹐借了土遁往前去了。正是﹕若非天命興王客﹐怎得髙人解禍災﹖眾兵在外喊了多時﹐並不見有人出來﹐心中疑惑﹐一齊搶將進去﹐把火把照耀﹐四處搜尋﹐並無人影﹐只有馬匹包裹遺棄在內。王﹑趙二將無可柰何﹐只得叫軍士牽了馬匹﹐帶了包裹﹐到帥府繳令。劉仁贍見棄馬而逃﹐難以追捉﹐只得差人暗中打聽﹐加意提防。此話不表。且說眾王侯得了楊天眞道法﹐閉目而遁﹐耳邊但聞風雨之聲﹐不片時之間﹐忽的腳登實地。楊天眞喝聲﹕「開眼。」去了符印﹐眾人看時﹐盡皆喫驚﹐原來此處已是汴梁地面﹐暗暗稱奇。楊天眞道﹕「貧道已送眾位到京﹐就此告別。」眾王侯道﹕「師父何出此言﹖某等感蒙相救﹐元以爲報﹐意謂明日奏知主上﹐使我等輪流供奉﹐少酬大徳﹐何故言別﹖」楊天眞道﹕「貧道非圖名利而來﹐只因眾位王爺有厄﹐故此特施小術﹐以脫離虎穴耳﹐何足言報﹖今幸安然無事﹐於貧道之心畢矣﹐理當告辭。」眾人苦苦相畱﹐楊天眞堅執不從﹐只說一聲﹕「後會有期。」化陣淸風而去。眾人望空拜謝﹐各回府第。次日上朝﹐山呼拜舞。世宗宣趙匡胤上殿﹐賜坐問道﹕「二禦弟探視金陵﹐事勢如何﹖」匡胤將販馬到金陵﹐以至楊天眞土遁救回﹐前後事情﹐一一陳奏。世宗聽罷﹐又驚又喜﹕驚的眾王侯幾遭不測﹐朝廷險失了梁棟之材﹔喜的眾人逢凶化吉﹐得遇仙人相救﹐安穩回來。當時世宗問道﹕「據禦弟之意﹐幾時可以興兵﹖」匡胤道﹕「臣意南唐地廣民殷﹐城邑無備﹐有可取之勢。今值秋髙馬壯﹐正好興師。望陛下決之。」世宗聽奏﹐悅而從之﹐卽下詔書道﹕蠢爾淮甸﹐敢拒大邦﹐盜據一方﹐僭稱帝號。晉﹑漢之代﹐寰海未寧﹐而乃招納叛亡﹐朋助凶逆。昔日金全之據安陸﹐守貞之叛河中﹐大起師徒﹐來爲應援﹐迫奪閩﹑越﹐生靈塗炭。至於應接慕容﹐憑陵徐部﹐沐陽之役﹐曲直可知。勾引契丹﹐人爲邊患﹐結連西蜀﹐實屬世仇。罪惡難名﹐人神共憤。詔下﹐禦駕親徵。仍諭王景﹑向訓徐圖取蜀之計。卽日拜匡胤爲元帥﹐髙懷亮爲先鋒﹐李谷爲左右救應使﹐韓令坤督運糧艸﹐李重進等十二人隨軍徵進﹐點閱大兵二十萬﹐擇日起行。匡胤傳下軍令﹐命大將李谷﹑李重進領兵先取滁州﹑揚州﹑泰州等處﹐以分其勢﹔自領大兵由南界牌關而進。分撥已定﹐諸將整頓先行。然後世宗命範質﹑王朴同理國政﹐畱髙懷徳監軍守城。克日車駕離汴京﹐繼前兵進發。但見徵云黯黯﹐殺气濛濛﹐戈戟如林﹐旌旗似霧。有詩爲證﹕徵旗南指北軍來﹐戰鼓頻敲震地雷。此去鷹揚成偉績﹐管教兵勝凱歌回。大軍一路無詞﹐不日已至南界關。關主總兵官董淸預備行宮﹐前來接駕。君臣進關住下。早有哨馬報入南唐。唐主大驚﹐急召眾巨商議退敵之策。文武俱備無言﹐惟有元帥劉仁贍辭气從容﹐近前奏道﹕「主上且勿驚慌。自古水來土掩﹐兵來將擋。往時大王要救西蜀而霸一方﹐不意事機不密﹐先被周師入境﹐今若張皇無策﹐豈不被蜀人恥笑﹖爲今之計﹐正宜大興六師﹐與周將拒敵。至於成敗﹐未可知也。」唐主聽其言﹐卽以劉彥眞爲統軍節度使﹐劉仁贍爲淸淮節度使﹐領兵五萬﹐至淮﹑揚二州與周師拒敵。又命國師文修和尙督兵五萬﹐到淸流關教應。那劉彥眞領兵至鳳陽淮西﹐備列戰船數百號於淮河﹐以攻周之浮梁﹐旌旗相接﹐兵勢大振。周將前軍李谷﹐因攻壽州不下﹐又聞唐兵已至淮西﹐大布戰船﹐遂與眾將議道﹕「我軍素來不習水戰﹐若他斷我浮梁﹐背腹受敵﹐無可生之路。不如退守浮梁﹐待聖駕到來﹐再行進取。爾等以爲何如﹖」請將議論不一﹐或欲乘勢邀擊﹐或欲退守浮梁。李谷猶豫未決﹐差人具奏世宗﹐一面移兵退守浮梁。世宗得奏﹐急差官止住李谷﹐不要退兵。又差大將李重進領兵直趨淮上﹐與唐兵接戰。重進因糧艸未集﹐不能前進。李谷聞知﹐急差人奏於世宗道﹕「南唐戰船連日進淮﹐水勢日漲﹐萬一糧艸未集﹐所爲大慮。願陛下駐輦陳州﹐待李重進兵馬到來﹐臣與他渡淮﹐探彼戰船﹐可禦浮梁﹐立具奏聞﹐萬勿輕進。不然﹐厲兵秣馬﹐秋去冬來﹐使彼疲於奔走﹐然後一鼓而可擒也。」世宗得奏﹐對匡胤道﹕「李谷之計亦可然之。」匡胤道﹕「太緩。今兩敵相遇之際﹐勢成騎虎﹐豈宜有待﹖陛下且優詔答之﹐使其與重進合勢迎戰﹐必收全功。」世宗允諾﹐卽下詔示之。卻說唐將劉彥眞聞知李谷退守浮梁﹐心中甚喜﹐欲引兵直抵正陽。劉仁贍與池州刺史張全約力止道﹕「我軍未到﹐彼兵先退﹐是畏公之威也﹐何必與戰﹖萬一有失﹐追悔無及。」劉彥眞不聽﹐自引所部兵馬而行。仁贍與張全約道﹕「劉公不聽我言。此行必敗。我與公只宜登城而備﹐庶無所失。」全約從其言﹐卽領兵將靠淮而守。此時李重進得詔﹐引兵渡淮﹐與唐將交戰。劉彥眞兵馬屯於安慶﹐連營十數里。李重進登髙望見﹐對眾將道﹕「如此兵馬﹐破之甚易。」乃令部將曹英引兵三千﹐從上流而進﹐出其不意擊之﹐必獲全勝。曹英得令﹐引兵去了。次日﹐李重進結陣以待。劉彥眞提槍拍馬而出﹐手指重進罵道﹕「無知豎子﹗好好退兵﹐免受殺戮﹔不然﹐叫你頃刻亡身。「重進大怒﹐掄刀直取彥眞。彥眞正待接戰﹐背後踴出一員大將﹐名叫張萬﹐大叫道﹕」主將且休動手﹐待小將生擒此賊。「說罷﹐吼聲如雷﹐手提大斧﹐殺奔前來。兩下吶喊﹐戰鼓頻敲。二將刀斧並舉﹐約鬥五十餘合﹐不分勝負。重進佯敗而走﹐張萬隨後趕來。重進見張萬來得較近﹐按住了刀﹐彎弓搭箭﹐背放一矢。張萬未曾提防﹐躲閃不及﹐應弦而倒﹐可憐一員勇將﹐死於非命。有詩贊李重進道﹕射柳穿楊藝術奇﹐當時敵將竟難支。臨兵入陣山川暗﹐斬將歸營日色低。劉彥眞見折了張萬﹐心中大怒﹐挺槍來戰。重進回馬相迎。二將正是棋逢敵手﹐將遇良材﹐戰有百十餘合﹐勝敗未分。忽聽一聲炮響﹐曹英引三千生力軍從上流殺來。彥眞料不能勝﹐勒馬便走。曹英乘勢追來﹐唐兵大敗。彥眞走不數里﹐又見山坡後旗幡招展﹐金鼓喧天﹐一彪軍衝出﹐當頭一將﹐乃是李谷步將王成﹐因領兵來與重進會合﹐見唐兵敗來﹐卽便阻住去路。彥眞進退不得﹐只得與王成死戰﹐未及三合﹐彥眞坐馬力乏﹐前蹄一失﹐把彥眞顚翻在地﹐被周兵趕上﹐亂刀砍死。有詩嘆之﹕堪憐慣戰傑英儔﹐兵馬齊攻血逆流。早識貪功偏喪命﹐何如保守萬全謀。李重進聽知劉彥眞被殺﹐引兵急進大殺﹐唐兵死傷殆盡﹐掠其輜重盔甲不計其數。劉仁瞻見勢不諧﹐收拾彥眞部下殘兵﹐同張全約及所部之兵退守壽州﹐星夜差人告急於唐主。唐主聞劉彥眞全軍盡沒﹐驚得魂不附體﹐急召眾巨商議。樞密使陳景文奏道﹕「周師奮勇而來﹐彥眞新喪﹐若與之戰﹐吾軍必敗。主公可命大將屯守淸流﹐以拒周兵。」唐主依奏﹐卽差大將皇甫暉﹑姚鳳二將領兵一萬﹐往淸流關同國師屯紮﹐以拒周兵。二將領旨﹐帶兵而去。卻說李重進奪了鳳陽城﹐差人於世宗處報捷。世宗大喜﹐卽加授重進爲都招討﹐敕令進兵取壽州。重進得旨﹐引兵來取壽州﹐離城五里下寨。次日﹐重進領兵至城下﹐分撥攻城。那城上灰瓶炮石如雨點打下來﹐把重進之兵打傷無數。當時一連攻了二十餘日﹐城不能下。重進悶坐帳中﹐無計可施。忽報元帥趙匡胤引兵來助。重進接見﹐訴知城郭堅固﹐劉仁贍善守﹐急切難下。匡胤便往城下看了一徧﹐對重進道﹕「如此堅固﹐更兼善守﹐待老吾師。當用奇兵以破之﹕汝可引部兵離城十五里屯紮﹐詐言軍中缺糧﹐故爲退兵之狀﹐可選精壯軍士埋伏要路﹐待他追來﹐伏兵殺出﹔我再以精兵過擊﹐前後夾攻﹐城可下矣。」重進依計而行。次日﹐探馬報入城中﹐言周師一夜退去﹐不知何故。劉仁贍差人出城於四處打聽﹐回報道﹕「他軍絕糧﹐故此回軍﹐恐我軍追趕﹐在十五里之外紮營﹐爲緩兵之計。」當下都監何延錫挺身而出道﹕「周師糧盡而去﹐乃實情也。元帥當出兵追之﹐使彼不敢再來。」仁贍道﹕「周將詭計極多﹐莫非有詐﹖量此決是誘敵之計﹐不可追也。」何延錫道﹕「元帥疑之太過﹐何日可勝周師﹖」遂不聽其言﹐領兵五千﹐私下出關﹐殺奔周營。李重進見了﹐故作慌張﹐拔寨而起﹐三軍故意叫苦﹐盡棄槍刀而逃。何延錫見此情形﹐心中大喜道﹕「今日天賜我成功也。」卽便驅兵掩殺。將及五里﹐忽聽得一聲炮響﹐林子裏伏兵齊起﹐長槍巨斧﹐衝殺出來﹐當頭一將﹐乃是曹英﹐大喝道﹕「賊將往那里去﹖」揮刀劈面砍來。何延錫大驚不疊﹐急舉手中刀來迎。未及五合﹐曹英手起一刀﹐斬延錫於馬下。周師勢盛﹐唐兵大敗。匡胤領兵抄出襲殺﹐乘勢攻打壽州。劉仁贍力不能支﹐只得帶領殘兵﹐退守泰州去了。匡胤遂取了壽州。李重進﹑曹英回兵﹐會合於城中﹐迎駕到壽州駐紮。匡胤率眾將等朝見道﹕「賴陛下洪福﹐已取壽州。」世宗大悅道﹕「二禦弟建功不小﹐朕心嘉悅。」匡胤復奏道﹕「李重進兵馬據守淮河﹐不宜輕動。李谷安住正陽﹐亦是要緊。臣願督兵﹐徑取淸流關﹐以得勝之兵﹐回取滁州﹐則南唐指日可破矣。」世宗道﹕「禦弟之策甚善。」匡胤辭駕﹐提兵至南界關﹐總兵官董淸接進參見。匡胤問道﹕「南唐可有人馬來犯關麼﹖」董淸道﹕「淸流關守將姚鳳﹑皇甫暉﹐不曾犯界。只有同守的一增﹐名文修和尙﹐驍勇非常﹐又有金鐃﹐十分利害﹐幾徧前來攻打。眾將恐有疏失﹐不敢出敵﹐只惟緊守而已。若元帥不早親來﹐此關終於難守。」匡胤道﹕「彼若有人來犯﹐爾可依舊嚴防﹐俟我明日出兵破他。」次日﹐匡胤升帳﹐眾將上前參見。早有探子報進城來﹕「外有一和尙討戰。」匡胤遂問兩行眾將﹕「誰去會他﹖」只見旁邊閃出一員上將﹐應聲道﹕「末將不才﹐願見一陣。」匡胤視之﹐乃是禦前都尉將軍王壬武﹐系鐵槍王彥章之孫﹐善使一條渾鐵槍﹐有萬夫不當之勇﹐生得身長一丈﹐黑面黃須﹐立於帳下﹐要去出戰。匡胤大喜道﹕「將軍出去﹐須要小心。」王壬武應聲﹕「得令。」出了中軍﹐結束停當﹐提槍上馬﹐領兵三千﹐放炮出關﹐擺開陣勢。看那對陣一个和尙﹐但見﹕頭戴一頂金綫毗盧帽﹐身穿一領盤龍黃袈裟。腰懸一口吹毛戒刀﹐手執一根渾鐵禪杖。足穿麻履﹐身坐紅駒。面目猙獰﹐不諳蒲團跌坐﹔行爲的勇﹐只知行伍衝鋒。那文修和尙一馬當先﹐大聲喝問﹕「來將何人﹖」王壬武道﹕「賊禿聽著﹕吾乃大周天子駕前大元帥南宋王帳下都尉大將軍王壬武便是。賊禿你也畱下名來﹐俺好記功。」文修道﹕「不須問得﹐灑家乃南唐王駕下護國禪師﹐法號文修。汝今枉來送死﹐灑家當與你解脫。」王壬武大惱﹐拍馬上前﹐一槍照文修刺來。文修舉禪杖急忙招架。二人大戰有三十回合﹐文修抵敵不住﹐攔開王壬武之槍﹐回馬落荒而走。王壬武拍馬追來。文修聽後面鑾鈴響近﹐就伸手往袋中取出一扇金鐃﹐叫聲﹕「佛祖爺爺﹐弟子今日要借法寶了。」說罷﹐將金鐃拋在空中﹐紅光如電﹐射人眼目﹐照著王壬武頭上劈來﹐勢如飛燕。王壬武一見﹐慌忙無措﹐躲閃不及﹐早被一劈﹐翻身落馬﹐可憐死於非命。正是﹕瓦罐不離井上破﹐將軍難免陣前亡。敗兵報入關中﹐匡胤聞之大怒﹐便問﹕「誰敢出去與王壬武報仇﹖」眾將皆懼金鐃利害﹐都不應聲。匡胤怒气塡胸﹐叫聲﹕「備馬﹗」卽時全身披掛﹐上馬提刀﹐帶領眾將出關﹐來到陣前。文修正在討戰﹐只見關內擁出一將﹐威風凜凜﹐相貌堂堂﹐心中暗自稱異﹐上前問道﹕「來者莫非南宋王麼﹖」匡胤道﹕「旣知我名﹐尙敢逞彊助惡﹐傷吾愛將﹐情實可恨﹗吾今誓必斬汝﹐莫要後悔。」文修大怒﹐催開戰馬﹐舉杖就打。匡胤搶刀撲面交還。二人戰至二十餘合﹐那文修虛晃一杖﹐回馬詐敗而走。匡胤大喝道﹕「賊禿往那里走﹖」隨後趕來。趕有三里之外﹐文修照前祭起金鐃﹐照匡胤頂上劈來。匡胤看見﹐把頭一低﹐叫聲﹕「不好﹐吾命休矣﹗」心中一急﹐泥丸宮早現元神﹐只見這赤須火龍伸爪﹐把金鐃抓住﹐不得下來。文修見了大驚﹐道﹕「原來南宋王乃是眞命﹐我幾乎逆天﹐壞了大事。」遂把金鐃收了回來﹐下馬立於道旁。看官﹐那匡胤頂現眞龍﹐難道沒有兵將看見﹖兵將旣見﹐訴知世宗﹐那得不疑﹖不知匡胤追趕文修﹐已有數里之遠﹐這些軍士落在後面﹐未曾上來﹐又不存心﹐自然不曾看見。這正是﹕聖主有百靈呵護﹐賢臣致諸福維持。當下匡胤轉眼醒來﹐見文修立在旁邊叫聲﹕「眞主休罪。山僧不識天理﹐幾乎妄行﹐從此不敢再犯矣。」匡胤見此光景﹐不知所以﹐只得答道﹕「長老旣已出家。何不歸山焚修﹐在此紅塵圖甚功名富貴﹖「文修道﹕」眞主有所未知。山僧原是陜西風雪山演教寺住持﹐只因殿宇坍塌﹐佛像淋漓﹐山僧立願修建﹐特地下山募化於南唐主。蒙唐主許下周兵退去﹐差官建造﹐爲此前來助他。不想今日遇了眞主﹐險些山僧獲罪於天﹐無可解脫。「匡胤道﹕」長老旣然募化而來﹐休管兩邊閒事﹐且請回山。期在事平之後﹐不才當來裝金建寺﹐獨力成全﹐決不虛謬。「文修大喜稱謝﹐卽便棄下馬匹﹐飄然去了。匡胤勒馬回程﹐將次半路﹐見前面兵將蜂擁而來。那眾將接著匡胤﹐便問追趕和尙消息。匡胤道﹕「被我良言解勸﹐已棄此歸山矣。」眾將各各歡喜﹐簇擁回關﹐設席稱賀。次日﹐匡胤領兵直抵淸流關外﹐放炮安營。探馬報入關中﹐皇甫暉與姚鳳商議道﹕「壽州已被周師所得﹐文修長老一去無音﹐今周兵又來攻城﹐恐非其敵﹐不如撤兵退保滁州﹐拆橋自守﹐方可萬全。」姚鳳道﹕「不可。此關乃必爭之地﹐若不守此而退護滁州﹐周師攻取﹐如何抵敵﹖」皇甫暉不聽其言﹐竟撤兵向滁州去了。消息傳入周營﹐匡胤不勝之喜﹐對馬全義道﹕「此天助吾也。此賊以此關爲不足惜﹐退守滁州﹐斷橋自保﹐眞不知兵者也。蓋滁州非衝藩之地﹐吾旣得淸流﹐千軍萬馬﹐豈懼滁州一橋乎﹖公可引五千兵﹐卽時取木作筏﹐乘彼未定﹐吾軍掩至﹐破之如擡艸芥耳。」馬全義領令去了。於是﹐匡胤親率大兵﹐相繼而進﹐采取滁州。有分教﹕攻一城﹐拔一城﹐勢如破竹﹔戰一陣﹐勝一陣﹐形似吹灰。正是﹕天意旣經厭僞命﹐人心自是向興朝。畢竟趙匡胤怎的取城﹐且看下回分解。第五十七回

鄭子明斬將奪關髙懷亮貪功殞命詩曰﹕廣場破陣樂初休﹐彩纛髙於百尺樓。老將气雄爭起舞﹐管弦回作大纏頭。又曰﹕去處常將決勝等﹐回回身在陣前頭。賊從破後先鋒入﹐看著紅妝不敢收。右錄王建《田待中歸鎭》二首話說趙匡胤見皇甫暉退保滁州﹐斷橋自守﹐遂命馬全義率領所部之兵﹐乘彼未定﹐取木作筏﹐渡河掩擊。自率大軍繼進﹐直抵滁州城下﹐揚旗吶喊﹐擂鼓討戰。皇甫暉登城說道﹕「人各爲其主﹐願容我成列﹐然後與戰﹐休逼太甚。」匡胤笑道﹕「旣汝自己討饒﹐姑寬汝須臾之死。」卽令人馬暫退一箭之地。皇甫暉披掛完全﹐整頓軍馬而出。兩陣對圓。周陣上匡胤親出﹐左有馬全義﹐右有張瓊。唐陣上皇甫暉出馬。匡胤指道﹕「汝若識時務﹐早獻滁州﹐富貴可保﹔不然﹐身首異處﹐何益之有﹖」皇甫暉大怒﹐舉槍直取匡胤。馬全義接住廝殺﹐戰不數合﹐皇甫暉力怯﹐回馬敗走。馬全義趕到門旗之下﹐手起一刀﹐砍落馬下。周兵見馬全義得勝﹐乘勢殺來﹐唐兵大亂。姚鳳倉皇欲走﹐被張瓊趕上﹐生擒而回。大殺一陣﹐得了滁州﹐差人報捷。世宗知滁州已得﹐卽差學士竇儀至滁州查點府庫錢糧。竇儀領旨﹐入得城來﹐將府庫錢糧一一造冊明白﹐候駕到來陳奏。此時趙匡胤差人來取金帛彩緞﹐賞賜軍士。竇儀不肯﹐對差人道﹕「初破城池﹐卽傾取府庫﹐是非所利。況吾奉旨載冊﹐已系官物﹐若非詔書所命﹐不得取也。」差人告知匡胤﹐匡胤嘆道﹕「竇公忠義﹐吾豈敢動其一二乎﹖」於是悉歸世宗。世宗下旨﹐以破滁州實出南宋王之功﹐盡將庫中之物賞賜匡胤。竇儀奏道﹕「趙元帥忠勤王室﹐豈肯獨受其賜﹖陛下宜均頒恩命﹐使將士盡得以沾澤也。」世宗依奏﹐卽著竇儀將庫內財帛等物﹐賜南宋王及將士三軍。軍士均受恩澤﹐各各歡聲如雷。匡胤又薦趙普。世宗卽命趙普爲滁州知州。匡胤與趙普日相講論﹐甚是投機。嘗問以治天下之道﹐趙普對答如流﹐言言中意。匡胤甚喜﹐凡事質問。趙普盡心開誠剖決﹐皆得其宜。時陣上所擒南唐將士﹐匡胤盡欲殺之。趙普勸道﹕「國家多事之秋﹐英才難得﹐元帥何不釋之﹐以爲己用﹖誠能推赤心以待之﹐彼寧肯忘其徳乎﹖」匡胤點頭稱善﹐於是先放姚鳳及勇猛數十人。然後盡放其餘。後人有詩贊之云﹕一語相投利斷金。君臣從此兩同心。降俘釋放誠堪用﹐獨羨當年徳澤深。世宗駕入滁州﹐匡胤與眾將朝見。世宗慰之道﹕「克城之功﹐二禦弟居首﹐他日名垂竹帛﹐誠不朽也。幸今威名日盛﹐可進兵掃平南唐﹐以慰朕望。」趙匡胤領旨﹐整備進兵。不一日﹐唐主差牙將奉書到滁州請和。其書云﹕唐皇帝奉書﹕思自交兵始戰以來﹐彼此俱損﹐均非其利。自今以後﹐願各息兵和好﹐以兄事周﹐歲輸財帛﹐以助軍資。世宗見書詞不遜﹐召匡胤商議。匡胤奏道﹕「今陛下聖駕已入唐境﹐李谷等諸將屯據險要。惟揚州一帶地方兵力脆弱﹐遣輕騎襲之﹐一鼓而下。那時陛下耀武揚威﹐金陵必卑遜迎降矣。」世宗聽奏大喜﹐卽下旨元帥施行。匡胤下令﹐差韓令坤領兵五千﹐襲取揚州。令坤接了令箭﹐臨行﹐匡胤謂之道﹕「將軍此去取揚州﹐勿得殘害百姓﹔凡李氏之陵在揚州者﹐令人守之﹐不可容人發掘。」令坤領命而行。兵至揚州﹐揚州士民各各心驚膽裂﹐守城兵卒先自奔逃。守將馬延曾倉皇無策﹐走入後堂﹐削去須髮﹐披上僧衣﹐從南城逃脫去了。城中士民無主﹐開城納款。令坤引兵入城﹐傳令兵士﹐不許擾害民間﹐如違令者斬。於是揚州百姓安堵如故﹐不犯秋毫。令坤差人奏知世宗﹐世宗得奏大悅﹐詔令匡胤取泰州。匡胤領旨進兵﹐往壽塘關而來﹐離關數里﹐放炮安營。壽塘關守將王豹﹐這日正坐中堂﹐只見探子進來報道﹕「周主差宋王趙匡胤領兵前來犯界﹐元帥速爲定奪。」王豹聽報﹐卽令兵將守護城池。過了一宿﹐次日﹐兩邊各自開兵。王豹乃是步將﹐用的一條鑌鐵棍﹐有萬夫不當之勇﹐腰下掛著兩个銅鈴﹐練就的一隻馬驢般的大犬﹐上陣傷人﹐十分利害﹐軍中稱爲「鐵棍神犬將軍」。當日領兵出關﹐與周營相對。兩邊各擺陣勢。王豹縱步當先討戰。周營中有右營總兵吳輪上前道﹕「末將願見一陣。」匡胤許之。吳輪出陣﹐與王豹各通姓名﹐交手就殺。二人戰有三十餘合﹐王豹抵敵不住﹐回步便走。吳輪拍馬趕來。王豹便向腰間取出銅鈴﹐連搖几搖。只見陣後一隻大犬跳將出來﹐將吳輪咬住﹐只一扯﹐跌下馬來。被王豹一棍打死﹐取了首級﹐藏過了犬﹐復來討戰。探子報入營中﹐匡胤大驚道﹕「怎的就被他傷了﹖」探子道﹕「對陣步將使鐵棍與吳總兵交戰﹐他敗了﹐吳總兵追去﹐他便放出惡犬﹐把吳總兵咬下馬來﹐被他打死。」匡胤大怒﹐問﹕「誰人敢去擒他﹖」鄭恩應聲道﹕「小弟不才﹐願見一陣﹐親斬王豹﹐與吳輪報仇。」匡胤道﹕「三弟出去﹐須要小心。」鄭恩道﹕「前在孟家莊上﹐鹿精尙被咱打死﹔今日有兵有將﹐何懼一狗耶﹖」遂卽出營﹐分付家將道﹕「汝等見了狗怪﹐須要一齊上前﹐亂刀砍死。」家將依允。鄭恩來至陣前﹐大罵﹕「賊將怎敢把我大將打死﹖你快快出來伏罪抵死﹐咱便饒你。」王豹大怒﹐掄動鐵棍﹐劈面打來。鄭恩舉刀迎住便殺。二人戰有二十餘合﹐王豹气力不濟﹐轉身就走。鄭恩不知好歹﹐隨後追來。王豹又取銅鈴搖了兩搖。只見那隻大犬仍從陣後縱跳出來﹐向著鄭恩便咬。鄭恩叫聲﹕「不好﹗」急急揮刀去砍﹐早被那犬躥上﹐一口咬住了右臂。鄭恩大叫﹕「家將們快來﹗」誰知鄭恩追趕已遠﹐家將們一時飛走不及。那王豹見犬已咬住﹐卽忙舉起鐵棍﹐望鄭恩頂門打將下來。鄭恩招架不及﹐只把頭一低﹐心中慌急﹐只聽一聲響亮﹐泥丸宮一道黑光冒起﹐見有一隻黑虎﹐張牙舞爪﹐抓住了鐵棍。王豹一見﹐唬得心驚膽怯﹐望後便走。那大犬見了黑虎﹐尿屁直流﹐滚倒在地。正值家將趕到﹐一陣槍刀﹐砍做肉泥。鄭恩歸元醒轉﹐見犬已死﹐又見王豹退在門旗之下﹐呆呆的看。鄭恩心中大怒﹐不顧臂上疼痛﹐縱馬趕殺過來。王豹只得接住抵敵﹐戰不數合﹐大敗而走。鄭恩是坐馬的﹐追得甚快﹐將及關前﹐王豹步行不疊﹐早被鄭恩用力一刀﹐分爲兩截。正是﹕空有安邦定國志﹐眼前人獸一齊亡。鄭恩旣斬王豹﹐領兵取關。守關副將見主將已亡﹐俱備開關歸順﹐兵馬進壽塘關駐紮。匡胤聽知鄭恩取了壽塘﹐心中大喜﹐一面報於天子﹐一面統兵進關﹐計點降兵一萬﹐盔甲兵器無數。當日出榜安民﹐查盤府庫﹐又上了汝南王功﹐分付軍士收葬吳總兵屍首。養馬五日﹐然後整兵徵進。至第六日﹐匡胤畱將守關﹐自率大兵來取鳳祥關。卻說守關將叫做花槍將劉猛﹐這日正在公堂理事﹐有巡城將校報道﹕「城外有數百敗兵逃來求救。」劉猛道﹕「何處來的﹖」將校答道﹕「他說壽州逃來的。」劉猛道﹕「旣如此﹐可放他進來﹐編入隊伍。」分付守備查驗﹐編管了當。又撥兵士嚴謹守城。且說匡胤兵至鳳祥﹐離關十里安營。請將參見已畢﹐匡胤問道﹕「誰敢領兵去取此關﹖」有正印先鋒髙懷亮上前道﹕「小將自到南唐﹐寸功未立﹐今願領所部人馬﹐去取此關。」匡胤道﹕「若得將軍一行﹐此關必然下也。」懷亮辭別出營﹐上馬領兵﹐直至關前討戰。報馬報進城去﹐劉猛點兵而出。兩邊各主陣勢﹐不通姓名﹐交馬使戰。約有三十餘合﹐懷亮暗取夾槍﹐照著劉猛喝一聲﹕「中。」只一夾槍﹐正中劉猛肩窩﹐翻身落馬。懷亮再復一槍﹐結果了性命。揮動人馬衝殺過去﹐南唐兵大敗﹐四散而走﹐周兵乘勢搶了鳳祥關。懷亮進關﹐出榜安民﹐賞不查庫﹐差人報捷於元帥。匡胤得報﹐具奏世宗﹐然後領大兵進了鳳祥。懷亮參見﹐匡胤大喜道﹕「將軍克服此關﹐其功不小。」遂上了功勞簿。當時停兵在關﹐候備徵進。適有軍政司上前稟道﹕「軍中兵多糧少﹐如何給發﹖」匡胤心甚擔憂﹐具表奏知世宗。世宗急與君臣商議﹐一時無策。有一臣姓楊﹐名子祿﹐上前奏道﹕「臣聞此處有一銅佛寺﹐內有丈六金身三尊大佛。不如借此法身﹐開局鑄錢﹐散與軍士行用﹐待平了南唐﹐鑄還佛像﹐此亦救急一時之策也。」世宗依奏。又有一臣奏道﹕「不可。陛下若依此言﹐壞佛像以鑄錢﹐恐獲罪愆﹐於國家不便。」世宗道﹕「不然。朕聞佛祖當日現身說法﹐尙割肉餵鷹﹐捨身餵虎﹐何況銅像特觀瞻之具乎﹖」卽傳旨召取工匠﹐開局鑄錢﹐與銀搭配行用。不道這錢有周朝年號﹐南唐不得通行﹔況周兵又是將銀藏下﹐只用新錢﹕南唐百姓恐周兵去後﹐此錢何處使用﹖一時民間受累﹐各有不平。時有一人﹐名叫王徳盛﹐開張布店爲業。這日因周兵買布﹐彊將新錢行使﹐竟取布匹而去﹐王徳盛气忿不過﹐藏了利刃﹐來到局中﹐閃在旁邊﹐思欲行刺。匡胤端坐中間﹐兩邊站立文武﹐正在發錢。那王徳盛往旁邊偸走上去﹐卻被匡胤看見﹐喝聲﹕「家將們﹐這人來得古怪﹐與吾拿下﹗」兩邊一聲答應﹐走出幾个家將來﹐將王徳盛拿住﹐身邊接出利刃﹐把他綁了﹐推上來稟道﹕「此人系是姦細﹐身邊現有利刃﹐候千歲發落。」匡胤看他面有殺气﹐況又立而不跪﹐遂喝問道﹕「汝是何人所使﹖暗藏利刃﹐欲刺何人﹖」王徳盛大喊道﹕「昏君昏臣﹗上明不知下暗。爾等只圖天下﹐不顧百姓死活。古人云﹕」民乃國之本。『爾無錢糧﹐與百姓何干﹖將銅佛鑄錢行使﹐倘日後爾等去後﹐此錢何處去用﹖爾等縱兵彊買貨物﹐只把此錢推抵﹐將我們血本虧折﹐何以爲生﹖故此特地前來殺你。不料被你拿住﹐這是我命該如此﹐聽憑你狗王將吾怎樣處治﹗「匡胤聽了大怒道﹕」你這該死刁民﹗這是萬歲旨意﹐那錢上現有天子國號﹐怎麼不用﹖若平了南唐﹐總有收錢之法。你這廝反來行刺﹐理法通無。若不將你斬首﹐此錢如何能得通行﹖「叫左右將他拿出局門﹐斬首號令﹐以安百姓。一面奏知世宗﹐收鑪停鑄﹔一面撥將鎭守鳳祥關﹐然後發兵攻取徐州。那徐州守將姓丹名托﹐稱爲丹令公﹐有二子丹鑾﹑丹鳳及手下一班戰將﹐都是驍勇無敵之士﹐管轄兵馬三萬﹐鎭守此關。這日正與二子商議周兵來伐之事﹐有探子報入道﹕「前關王豹﹑劉猛﹐俱皆戰死﹐關梁已失。聽得又有兵來﹐要取徐州。」丹托聽報﹐謂二子道﹕「吾聞趙匡胤爲帥﹐髙懷亮爲先鋒﹐與及手下將士﹐都稱勁敵﹐此來鋒勢正盛﹐吾兵料不能敵﹐汝等眾將有何策以待之﹖」參軍陶榮進道﹕「小將有一計在此﹕可叫兵士預先將弔橋做活﹐水中釘了鐵樁﹐城上伏著弓弩手。倘與周將交戰﹐誘他過橋。若是步行﹐可過此轎﹔如若馬將﹐跑急勢重﹐便要連人帶馬跌下水去﹐那時鐵樁戳體﹐箭鏃鉆身﹐憑他蓋世英雄﹐不怕不死。「丹托聽了大喜﹐連稱妙計。正言間﹐忽報周兵已至。丹托便差軍士上關嚴守﹐多備灰瓶炮石﹐提防攻城。卻說趙匡胤兵至徐州﹐安營升帳﹐眾將參見已畢﹐匡胤便問﹕「誰去取關﹖」先鋒髙懷亮出道﹕「小將願往。」匡胤許之。懷亮上馬端槍﹐領兵而往。正在中途﹐遇著丹托兵馬﹐兩下排開陣勢﹐只見唐陣上丹鑾出馬。懷亮看了﹐喝聲﹕「賊將﹐畱下名來。」丹鑾道﹕「俺乃大唐皇帝駕下丹令公之子丹鑾便是。你是何人﹐敢來犯界﹖」懷亮道﹕「我乃周天子駕前橫膽將軍﹑趙元帥麾下正印先鋒髙懷亮是也。爾是無名小子﹐休要出來送死﹐快叫丹托自來領死。「丹鑾大怒﹐舉手中刀﹐劈面砍來。懷亮挺槍迎住。二將各施本領﹐都逞英雄﹐戰有二十餘合﹐丹鑾暗思﹕」懷亮名不虛傳。「招架不住﹐回馬便走。髙懷亮大喝一聲﹕」賊子往那里走﹖「一槍正中丹鑾左脇﹐翻身落馬。唐陣丹鳳見了大怒﹐拍馬向前﹐大罵道﹕」好賊將﹐敢傷我兄長﹐誓不甘休﹗「拈撾就打。懷亮把槍往上只一架﹐丹鳳在馬上亂晃﹐幾乎跌下馬來。復又舉撾來戰﹐未及十合﹐懷亮取鞭在手﹐把槍架開了撾﹐照定丹鳳一鞭﹐正中肩窩﹐把丹鳳打落馬下。可憐丹托二子﹐一時間都喪於髙懷亮之手。正是﹕將軍橫膽誠無敵﹐名震寰宇戰士寒。懷亮取了首級﹐掌鼓回營﹐見了匡胤﹐報功不表。且說南唐敗兵報知丹托﹐丹托大哭道﹕「正待除滅敵人﹐不料二子先被髙懷亮所害﹐此恨怎消﹖」分付軍土收葬屍骸﹐一面差人往金陵求救﹐一面依了計策﹐連夜安排。次日﹐丹托領兵出城﹐坐名要髙懷亮出來會戰。探子報入營中﹐懷亮來見匡胤道﹕「旣丹托如此無禮﹐小將誓必誅之﹐以取此關。」匡胤道﹕「將軍不可親出﹐恐有計策﹐尙宜防備。」懷亮不聽﹐領兵出營﹐兩下各立陣勢。懷亮一馬當先﹐大喝﹕「丹托老賊﹐快快出來受死﹗」丹托見了仇人﹐怒气塡胸﹐大罵道﹕「你這賊就是髙行周之子﹖怎敢害我二子﹖我今日親來殺汝﹐以報吾子之仇。」說罷﹐拍馬提刀來戰。懷亮挺槍相迎。戰不數合﹐丹托虛晃一刀﹐勒馬便走。懷亮心中暗想﹕「他二子已亡﹐關上無人﹐趁此不去搶關﹐等待何時﹖」遂發開了馬﹐緊緊追來。丹家敗兵往左右沿河而走。丹托自往旁邊小木橋過去﹐守橋兵登時扯起。那髙懷亮追到弔橋邊﹐心下暗喜﹐不分好歹﹐搶上橋來。誰知人彊馬壯﹐槍甲沈重﹐那橋又是枯木朽株﹐預先裝活﹐髙懷亮剛到橋心﹐只聽得一聲響處﹐連人帶馬跌入河中。下有鐵樁﹐上放亂箭﹐可憐蓋世英雄﹐竟死於徐州河下。那後面家將兵丁隨後趕到﹐看見主將中計﹐又不能上前相救﹐放聲大哭﹐只得回營報知匡胤。匡胤大驚﹐不覺淚下。眾將聞之﹐亦各傷悲﹐一齊來稟匡胤道﹕「某等願同去攻城﹐拿住丹托﹐與懷亮報仇﹗」匡胤依允。次日﹐鄭恩等一干眾將領兵至關下﹐辱罵攻圍。丹托在關上看見周將利害﹐不敢出敵﹐只得緊守提防。匡胤發怒﹐親督兵士﹐奮力攻打﹐一連攻了數日﹐尙不能下。那丹托與諸將商議道﹕「周將如此驍勇﹐兼之攻打甚急﹐量此關將寡兵微﹐終於難守﹐不如棄去此關﹐再圖後舉﹐何如﹖」眾將道﹕「令公髙見極是﹐我等作速起行。」於是﹐眾將各自收拾﹐連夜開城﹐殺出而去。周兵追之不及﹐各自回還。城中百姓無主﹐各設香花﹐開關迎接。匡胤帶領眾將進關﹐出榜安民。令人收檢髙懷亮屍首﹐用棺木盛殮﹐候班師帶回。當下又查盤府庫﹐歇馬停兵﹐差人往南唐探聽消息。卻說唐主聽報揚﹑滁等地俱失﹐驚慌無策﹐急召眾臣商議。有禦史陳景奏道﹕「前者差人議和﹐周主不允﹐以致疆界日促。今事已危急﹐徒戰不利﹐主公可再遣人至周主營中﹐卑詞求和﹐庶乎兵端可息。」唐主聽奏﹐急遣翰林學士鍾謨﹑大理寺卿李徳明二臣賫表﹐帶著金寶﹑茶葉﹑器皿等物﹐來到滁州。有人報知世宗。世宗知鍾﹑李二人乃舌辯之士﹐必有說詞﹐令將甲兵陳列﹐兩旁侍立猛將﹐然後召二臣人見。那鍾﹑李二人進帳﹐拜伏於地。世宗道﹕「汝主自恃唐寶苗裔﹐宜知禮義﹐當與別國不同。豈知不能盡以小事大之理﹐反欲泛海結連契丹﹐抗違天朝﹐汝二人口舌焉能搖惑﹖朕正欲往觀金陵﹐借府庫以賞軍士﹐此時爾之君臣能無悔乎﹖」二人一言不能答﹐惶恐而退。世宗乃親領大軍徵進。此時正值深秋天气﹐但見落葉飄飄徵雁過﹐行旌閃閃陣云髙。車駕至淝橋﹐世宗取一石在馬上持之﹐將至寨以供碼用﹔從軍各取一石﹐所積不可勝數。大兵來至壽春城下﹐旨令攻城。城上矢石如雨﹐部將張瓊看見﹐叫道﹕「主上且避﹐城上彊弩利害。」正說間﹐不防一箭射下﹐正中張瓊背上。有分教﹕敵國推輪﹐重見疆場效命﹔王師返旆﹐再圖將士宣猷。正是﹕非懼風塵馬變色﹐只緣士卒力多疲。畢竟張瓊性命如何﹐且看下回分解。第五十八回

韓令坤擒剮孟俊李重進結好永徳詩曰﹕將軍膽气豪﹐竭力守城濠。戎服領忠告﹐勵卒盡勤勞。豈知勢日促﹐無柰國已搖。君𨿽重推轂﹐天實厭南郊。畱此凜然體﹐休戚孰堪撓。話說周世宗不允和議﹐率督大軍來取壽春。當時兵至城下﹐旨令攻城﹐城上矢石如雨點打來。部將張瓊見了﹐慌請世宗退避﹐不防城上一箭射來﹐正中張瓊背上﹐死而復蘇。眾兵救回營中﹐看時﹐鏃深透骨﹐不能拔出。瓊令取酒飲了一大卮﹐方今手下人砍骨取鏃﹐血流數升﹐至死不變神色。後人有詩贊之﹕萬騎南來殺气髙﹐臨危於此顯英豪。鏃深莫出心雄烈﹐爲顧君王豈憚勞。卻說鍾﹑李二人回見唐主﹐奏知﹕「世宗不允和議﹐推其意﹐只爲主公不肯稱臣之故耳。爲今之計﹐主公還須奉表稱臣﹐以安民庶。」唐主從其言﹐差司空孫晟﹑禮部尙書王崇質奉表稱臣於世宗﹐願歲歲朝周﹐年年進貢。二臣領旨出朝﹐至周營見了世宗﹐俱說唐主願奉聖朝之命。世宗道﹕「此舉朕本要準﹐只爲劉仁贍據守泰州﹐屢抗天命﹐彼今若肯來降﹐方允爾議。」隨差中使同孫晟等到泰州城下﹐詔示仁贍歸款。仁贍上城﹐見了孫﹑王二臣﹐卽戎服拜於城上。孫晟謂仁贍道﹕「公受國恩﹐不可投降。」仁贍謝其教﹐因嚴兵以守之。中使報知世宗﹐世宗大怒﹐召孫晟欲斬之。晟道﹕「臣爲唐宰相﹐豈可令節度使外降耶﹖」世宗嘉其忠﹐遂赦其罪﹐遣晟復唐主之命﹐臨行﹐世宗謂之道﹕「歸告汝主﹐早定所議﹐勿自取悔辱。」展歸告唐主﹐且言世宗本意﹐只欲除去帝號﹐再割六州之地﹐輸金帛百萬﹐庶可罷兵而息戰也。唐主急欲議和﹐一一從之﹐復遣孫晟﹑李徳明二臣至周營見世宗﹐獻上六州之地以求和。世宗道﹕「若使稱臣於朕﹐須盡江北之地而後可。」乃遣孫晟等歸。世宗賜唐主書曰﹕諸郡來獻﹐大兵立罷﹔但去帝號﹐何爽歲寒﹖倘堅事大之心﹐終無逼人於險。言盡於此﹐更不煩示。苟曰未然﹐請從玆絕。唐主得詔﹐復上表稱臣謝罪。李徳明稱世宗威徳﹐及甲兵精彊﹐力勸唐主割江北之地﹐獻與世宗﹐以圖和好。唐主猶豫未決。有樞密使陳覺﹑副使李微﹐二人素與孫晟﹑李徳明有隙﹐因譖於唐主道﹕「李徳明勸主割地﹐孫晟賣國求榮﹐二人此行﹐必受周主之爵﹐故不忠於朝耳。」唐主大怒道﹕「二豎子何敢欺誑孤耶﹖」喝令將孫晟﹑李徳明推出斬之。孫晟臨刑嘆道﹕「臣死不足惜﹐惟受先帝之恩﹐不忍金陵一旦爲周兵所屠。」言罷行刑。有詩嘆之﹕奉命宣行志亦勤﹐謗言預入竟難分。請看守土歸中朝﹐惟有東門三尺墳。唐主旣斬孫﹑李二臣﹐卽拜弟齊王李景達爲兵馬大元帥﹐陳覺爲監軍使﹐領兵五萬﹐以拒周師。先著大將陸孟俊領兵一萬救泰州。旨下﹐陸孟俊來至泰州﹐與劉仁贍合兵固守﹐聲勢甚大。周兵遁去。孟俊欲進兵復取揚州。揚州守將韓令坤聞之﹐無心固守﹐將欲棄去。世宗聞此消息﹐大驚道﹕「若唐兵復得揚州﹐大勢去矣。」急令元帥趙匡胤領兵二萬屯六合﹐以援揚州。匡胤領旨﹐兵至六合屯紮﹐下令道﹕「揚州兵過六合一步者﹐斬其足。」韓令坤聞令﹐不敢棄城﹐遂嚴加防守。世宗復自督兵﹐來攻泰州。劉仁贍守具甚嚴﹐周兵連攻數日不下。因遇秋雨連旬﹐營中水深數尺﹐又是糧艸不繼﹐軍心惶惶。世宗與近臣商議﹐欲暫班師﹐以圖後舉。馬全義奏道﹕「不可。泰州乃唐之重鎭﹐劉仁贍智勇之將﹐陛下若班師南還﹐正墮其計。不如且幸濠州﹐以待諸將進取﹐自有成績。倘今未集事而歸﹐彼得躡我後矣﹐豈得無損耶﹖」世宗從其議﹐卽駕幸濠州。那泰州城中聞報周師撤圍而去﹐諸將皆欲追趕。仁贍道﹕「汝等不見何延錫之失壽州乎﹖周師𨿽退﹐非戰敗而還﹐特因糧艸之不繼耳﹐吾兵一動﹐必中其計也。」眾將嘆服而止。時陸孟俊進言道﹕「公今堅守此城﹐吾自領所部兵去取揚州。」仁贍道﹕「不可。揚州韓令坤驍勇之將﹐非他人所比﹔兼之趙匡胤屯兵六合以爲援﹐聲勢相依﹐勝負莫卜。不如共守此城﹐候齊王兵到﹐然後計議而行﹐方爲上策。」陸孟俊大怒道﹕「若如此遷延時日﹐畏懼不進﹐何日克服故土也﹖」遂不聽仁贍之言﹐自領部兵﹐望揚州而來﹐離城五里安營。韓令坤聽報唐兵來到﹐卽忙整兵出迎﹐兩下擺開陣勢。陸孟俊橫刀出馬﹐指令坤道﹕「汝周兵不早退走﹐獨守孤城﹐直欲吾取汝首級﹐以獻唐主耶﹖」令坤大喝道﹕「我中朝有百萬之師﹐平南唐在於指日﹔汝尙不自量力﹐彊來戰鬥﹐我誓必殺汝﹐以伸士民之怨﹗」孟俊大怒﹐掄刀直取令坤。令坤舉刀相還。兩馬相交﹐雙兵並舉﹐好一場大戰。有詩爲證﹕南兵遙對北兵營﹐滿谷連山徧哭聲。兵刃相迎一夜殺﹐平明流血浸空城。當下二將戰到三十餘合﹐孟俊招架不住﹐回馬望本陣而走。令坤催動後軍追殺。孟俊正走之間﹐忽聽得山後一聲炮響﹐衝出一員大將﹐乃是元帥趙匡胤﹐知得揚州交兵﹐故此大軍從六合殺來﹐正遇陸孟俊兵敗。那孟俊見是匡胤﹐驚得心膽皆裂﹐那里敢戰﹖回馬又走﹐恰好今坤一馬追到﹐孟俊措手不及﹐被令坤生擒於馬上。唐兵大敗﹐四散而逃。匡胤見擒了陸孟俊﹐收兵回六合去訖。令坤亦收兵入城。左右綁進陸孟俊﹐令坤令置於陷車﹐解赴世宗處發落。正欲推出﹐忽被令坤側室楊氏看見﹐放聲大哭﹐來見令坤道﹕「此賊昔日殺我全家百口。今日幸得相逢﹐望將軍勿解禦營﹐當把此賊碎爲萬段﹐與妾報仇。「言罷又哭。原來陸盤俊當時在馬希烈部下﹐抄滅楊昭耀家﹐以其女生得美麗﹐獻與馬希烈爲妾。及韓令坤攻破揚州﹐希烈又獻與令坤爲偏房。今日楊氏聞知捉了陸孟俊﹐欲報前仇﹐故此哭上帳來。韓令坤聽言﹐卽令押回軍前﹐責之道﹕「汝今日怎不取我之頭﹐獻與唐主﹐博个節度使耶﹖旣被吾擒﹐當取汝心肝﹐薦一杯酒。汝有何言﹖」孟俊道﹕「死則死矣﹐何有言耶﹖」令坤喝令左右﹐綁在木樁上剮之。左右得令﹐一時間將盂俊首身剮割殆盡。後人有詩証之﹕恃勇無謀可嘆嗟﹐一時俘獲倒殘戈。軍前說話先招釁﹐立使臨刑受苦多。令坤旣剮孟俊﹐軍威大振。消息傳入齊王李景達軍中﹐大驚不止﹐乃與部下商議進兵。教練吳用進言道﹕「韓令坤雄據揚州﹐趙匡胤兵屯六合﹐勢相依援。今大王之兵當從要路而進﹐先攻六合﹐則揚州指日下矣。」齊王從其言﹐下令兵馬渡長江﹐竟趨六合。匡胤聞此消息﹐卽領兵馬﹐離六合二十里設立重柵堅守﹐按兵不動。過了數日﹐齊王兵已到於平川之地﹐擺開陣勢。匡胤亦領軍來與齊王對陣。牙將髙瓊拍馬向前道﹕「汝唐兵屢敗於我﹐何不早降﹐以救生靈之苦﹖」齊王道﹕「汝等周兵﹐不知進退﹐妄恃彊橫﹐侵我封疆﹐今日好好退去﹐可保無傷﹔不然﹐叫汝等死無葬身之地。」髙瓊大怒﹐縱馬搖槍﹐殺奔南陣。齊王背後衝出一將﹐乃是大將岑樓景﹐使一把大刀﹐有萬夫之勇﹐拍馬舞刀﹐與髙瓊接戰。兩下金鼓震地﹐喊殺連天。二人戰到三十餘合﹐不分勝負。南陣吳用見岑樓景戰髙瓊不下﹐提斧出馬助戰。鄭恩見了大怒﹐衝開坐馬﹐提刀殺入陣中﹐把南兵衝作兩段。吳用見鄭恩威猛﹐不戰而走﹐早被鄭恩趕上﹐一刀結果了性命。鄭恩縱馬夾攻﹐岑樓景不能抵敵﹐拖刀大敗而走。髙瓊怒聲如雷﹐殺聲大吼﹐衝入陣來。後面匡胤催軍掩殺﹐唐兵大敗﹐死傷極多。齊王不敢戀戰﹐與岑樓景衝開血路﹐逃奔舒州去了。匡胤大勝﹐收軍回營﹐諸將各各獻功。匡胤差人至世宗處報捷。世宗大喜﹐下令旨﹐駕幸揚州。竇儀奏道﹕「今兵疲糧少﹐南唐屢敗於吾﹐彼之用兵已無成矣。陛下宜回駕大梁﹐命大將屯兵於緊要之處﹐以爲進取之計﹐不出數月﹐彼之君臣必來納款也。「世宗準奏﹐卽日下旨﹐車駕回京。賴李重進攻圍泰州﹐張永徳屯兵滁州﹐韓令坤坐鎭揚州﹐髙瓊屯守六合。其餘文武官員﹐隨駕班師。詔旨旣下﹐請將各領部兵分遺。次日﹐車駕離店境﹐一聲炮響﹐大小三軍徑往汴梁進發。有詩爲證﹕得勝班師已獻俘﹐將軍預有建功謨。兵回無阻相迎處﹐簞食壺漿徧滿途。大兵分作三隊而回。不想世宗是夜身體發熱﹐徧身疼痛﹐急宣太醫官看脈﹐送藥調治。過了兩日﹐只見周身發出棋子般的天泡瘡來﹐痛苦難挨﹐呻吟呼喚。匡胤等眾將寸步不離﹐左右服侍。世宗道﹕「朕心意煩悶﹐蒸熱發渴﹐有甚淸潔涼水﹐取來與朕解渴。」匡胤遂分付眾人﹐四下去尋淸潔涼水。眾臣領命﹐各各提壺執罐﹐分頭去尋。匡胤自己也帶了銀壺﹐上馬取路而尋。當時約跑了五六里路﹐到一山腳邊﹐漸聞水聲潺潺﹐急下馬往前看時﹐乃是一帶山溪﹐恁的淸澈﹐十分潔淨﹐心中大喜。正欲去取﹐忽見上流頭有三个胖大和尙﹐偏身破爛﹐坐在水中洗浴。匡胤道﹕「呀﹗我幸而看見﹐若不見時﹐取了這水﹐進與聖上﹐豈非反受其毒﹖「就對和尙說道﹕」汝等出家人﹐尊奉佛教﹐方便爲心﹐怎的把這壞爛身軀﹐在水內洗淨﹖但知自己爽利﹐卻不道遺害於眾民﹐飲之皆受其毒。汝等慈悲之心﹐豈如是乎﹖「那三个和尙呵呵笑道﹕」貴人有所不知﹐我等三人﹐原非洗浴﹐只爲被柴王拿去燒得痛苦﹐故此在這涼水中浸著﹐覺得有些好處。「匡胤聽畢﹐猛然驚悟﹐暗想﹕」這等說來﹐這三个和尙莫非就是三尊銅佛﹖如此顯靈﹐眞令人不可思議。「遂合掌說道﹕」阿彌陀佛。我周天子只爲五代干戈擾亂﹐欲救生民﹐故此起兵剿除僞命。又因軍士缺少錢糧﹐無處取給﹐萬不得已﹐暫借菩薩金身﹐權爲救濟﹐不想造下罪孽﹐無量無邊。但佛祖當時曾有割肉餵鷹﹑捨身餵虎之事﹐伏願推此慈悲﹐矜蒙赦宥﹐念周主原系爲民救急﹐非關昏徳荒淫。俟歸朝之日﹐虔心懺悔﹐重塑金身。望菩薩容納。「那和尙道﹕「那些小事﹐僧人原也不計。但蒙貴人應許還我等法像﹐當得與他醫治了罷。況他還有二年君位﹐此時未致有傷﹐只因火熱太猛﹐聊爲示罰而已。貴人只將此水取去﹐搽上患處﹐自然愈好﹐速請回駕罷。」匡胤頂禮拜謝﹐擡起頭來﹐不見了三个和尙﹐心甚驚訝。慌忙將銀壺舀取溪水﹐上馬飛行﹐回至營中﹐問眾臣道﹕「汝等取水﹐聖上可曾飲麼﹖」眾臣道﹕「飲𨿽飲了﹐只是疼痛不止﹐此時覺得昏迷更見沈重。」匡胤忙進禦營﹐取過金盆﹐將水傾出﹐用孔雀毛撩水﹐搽勻瘡上。世宗正在昏沈﹐覺得一時暢快﹐心地淸涼﹐開眼一看﹐正見匡胤手執羽毛﹐撩水搽瘡。只見那瘡自經這水一搽﹐卽便愈好﹐眞是甘露沁心﹐手到病除﹐不一時﹐徧體瘡痍歸於無有。世宗問道﹕「二禦弟何處得此仙方﹐與朕療治﹖」匡胤卽將山中尋水﹐遇見佛祖之事﹐細細奏明。世宗亦甚驚異﹐道﹕「佛祖顯靈﹐原來如是。待朕回京﹐當卽鑄造。二禦弟爲朕治疾﹐功莫大焉。」匡胤道﹕「此乃陛下之福﹐臣何功焉﹖」世宗大喜﹐卽命發駕回京。大軍在路﹐自是無詞。駕至汴京﹐早有在朝文武迎接進朝。世宗分發眾臣﹐駕返宮中﹐朝見了太后。時正宮見駕已畢﹐聞知世宗在路患瘡﹐今見龍體徧滿大疤﹐不覺笑道﹕「陛下徧身鱗甲﹐切勿飛去。」世宗道﹕「前日滿身疼痛﹐數次昏迷﹐恨不能插翅飛來相見。」因將銅佛鑄錢及取水遇佛等事﹐說了一徧。太后道﹕「我兒﹐旣有此事﹐當擇日開工﹐鑄還法像﹐我等內宮所有金銀﹐亦當幫助。俟完功了願﹐懺悔往愆便了。」世宗拜謝﹐與王后辭回寢宮。當晚無話。再說各家功臣盡都回家歡樂﹐惟有髙懷徳悲苦萬分﹐迎弟棺木﹐搭廠開喪。在朝文武官員﹐俱皆祭奠。喪事已畢﹐歸葬墳塋。此言不表。且說世宗一日升殿﹐受百官朝賀畢﹐宣南宋王趙匡胤上殿﹐慰之道﹕「朕自親徵南唐﹐𨿽未得平伏﹐然屢戰得捷﹑皆賴禦弟之力﹐其功莫大﹐朕當酬之。」匡胤奏道﹕「此皆陛下鈞天之福﹐與諸將效命所致耳﹐臣區區之力﹐何敢任功﹖」世宗道﹕「禦弟勿謙。南宋王乃閒職﹐不可久居﹐今加授爲定國節度使﹐兼殿前都指揮使。」其餘從徵諸將﹐各有封賞。髙懷亮沒於王事﹐封贈忠勇侯﹔其下軍士﹐盡行給賞。當時匡胤謝恩已畢﹐因薦趙普有大用之才﹐宜當重任。世宗卽封普爲節度副使。是日﹐君臣朝散。數日後﹐有張永徳表奏李重進停畱怠緩﹐不肯進兵﹐實有反叛之心。奏上﹐世宗對眾臣道﹕「知臣英若君。李重進忠勤其職﹐焉有反心﹖此特永徳之捕風捉影耳。朕若下詔慰諭﹐反啟其疑﹐莫若故爲不知﹐徐觀進取何如耳。「眾臣道﹕」主上之論甚善。「世宗卽匿其事不問。卻說李重進軍中已知永徳表奏之事﹐重進乃單騎至永徳營中。軍士報知永徳﹐永徳問道﹕「他帶多少人來﹖」左右道﹕「只單騎耳﹐別無隨從。」永徳遂乃出迎。重進下馬﹐與永徳挽手進營﹐二人相見﹐賓主而坐。永徳分付部下﹐擺酒款待﹐從容宴飲。酒至半酣﹐重進謂永徳道﹕「吾與公乃肺腑之交﹐爲國家大將﹐同心共濟﹐何用相疑﹖昔戰國時藺相如與廉頗﹐後私仇而先國難﹐人皆慕其義﹔今吾與公﹐幸得相與笑談﹐敢不效藺﹑廉之風﹑而多所猜忌耶﹖」永徳拱手道﹕「小弟之過﹐今知罪矣。」由是﹐二人之疑永釋﹐兩軍亦各相安。有詩爲證﹕單馬趨營智識髙﹐一時論說怨頓消。心交義合相歡洽﹐應是周王重俊豪。此時南唐主探聽張﹑李二將交怨﹐與羣臣商議用反間之計﹐密地將蠟書送與重進。重進拆開觀之﹐其書云﹕將之有權無權﹐只在時勢。今聞足下受周主之命﹐屯兵泰州城下﹐以絕南唐餉運﹐城孤勢殆﹐果幸計也。然吾守將劉仁贍﹐有匹夫不守之志﹐且城中府庫充足﹐嬰城以守﹐𨿽來百萬之師﹐未易窺也。近聞張永徳心懷私怨﹐致書於朝﹐言足下停兵不進﹐似有陰謀。朝廷聞之﹐寧不疑乎﹖一朝兵權削去﹐放居散地﹐誠匹夫之不若矣。何如擁兵自守﹐爲子孫之計之美也﹖不然﹐若肯傾心投款﹐孤當以重鎭封足下﹐決不相負。重進看罷書﹐勃然大怒道﹕「豎子此謀﹐欲反間吾君臣耶﹖」卽令囚下來使﹐以書呈報世宗。世宗得書大喜﹐謂羣臣道﹕「重進不負於朕﹐斯言信矣。」羣臣皆稱賀。範質奏道﹕「帥臣忠勤若此﹐何患南唐不滅乎﹖陛下但俟捷音而已。」世宗乃加授李重進爲靑州節度使。下詔在外將士﹐各宜用命。使臣頒旨﹐赴各軍宣示。不提。只說世宗一日召華山處士陳摶進朝﹐欲拜爲諫議大夫。摶奏道﹕「臣野心麋性﹐無志於功名久矣。」力辭不受。世宗問摶以飛升之術﹐陳摶奏道﹕「陛下貴爲天子﹐當以治天下爲務﹐安用此哉﹖」世宗道﹕「朕欲用卿共治﹐何如﹖」摶道﹕「堯﹑舜在上﹐巢﹑由各得其志。」世宗知其終不可屈﹐詔許還山。陳摶臨行﹐遺詩一首云﹕十年蹤迹事﹐富貴夢中看。紫闕誰人管﹖陳橋帝子安。是日所遺之詩﹐近臣抄錄﹐奏知世宗。世宗看其詩句﹐幽深玄遠﹐不能參解﹐徧示羣臣﹐莫曉其意。世宗命藏之金匱﹐俟後參驗。下旨設宴崇元殿﹐君臣歡飲﹐喧暢一堂﹐盡興而散。時趙匡胤回府﹐不料趙弘殷中風﹐叫喚不應。匡胤急請太醫看視﹐太醫道﹕「此乃中風不語急癥﹐下藥恐不應驗﹐柰何﹖」匡胤道﹕「與其坐視﹐寧可服而勿效。汝但對癥下藥﹐決不罪汝。」太醫依命﹐遂用牛黃﹑郁金等藥煎劑灌下﹐終於不省人事﹐病勢轉迫。一面令人覓取妙方。守到五更﹐趙弘殷命限告終﹐漸漸气絕。匡胤等合家大小﹐痛哭不已﹐入殮諸事﹐不必細表。次日﹐報奏丁憂於世宗﹐又訃告在朝文武﹐開喪設祭﹐禮懺誦經﹐照俗行事。世宗命右相王朴代爲主祭﹐眾王侯陪喪。至五七出殯安葬﹐諸事已畢﹐匡胤在家守制。按下不提。卻說鄭恩自從班師回來﹐與陶妃久別﹐彼此羨慕﹐魚水之歡﹐恩情倍篤﹐勝似新親滋味。受享那杯中之趣﹐裙下之歡﹐溺愛沈湎﹐夜以繼日。不覺三月有餘﹐鄭恩身體發燒﹐嗽聲不止﹐飲食減少﹐坐臥不寧﹐忙請太醫調治。那太醫診按脈理﹐早知其詳﹐躬身指陳﹐說出這病源來﹐有分教﹕爲貪被底風流﹐免卻行間爭鬥。正是﹕人生貪甚名和利﹖樂事何如色與醪。畢竟太醫說出甚麼病癥來﹐且看下回分解。第五十九回

劉仁贍全節完名南唐主臣服納貢詩曰﹕南伐族師太華東﹐天書夜到冊元功。將軍舊壓三司貴﹐相國新兼五等崇。鵷鷺欲歸仙仗裏﹐熊羆還入禁營中。長慚典午非村職﹐得就閒官卽至公。右錄韓愈《和晉公破賊回重拜臺司詩》話說鄭恩自班師以來﹐因其久曠﹐未免與陶妃重敍歡洽﹐倍篤恩情。不料酒色過度﹐漸生疾病﹐忙請太醫官看視。太醫官道﹕「此是七情過傷﹐虛水旺火之癥﹐當用滋腎平肝淸金益水之劑﹐可保無傷。大要只以保養爲主﹐但能淸心寡欲﹐靜養葆元﹐再加以祛災湯藥﹐則可愈矣。」鄭恩大喜﹐分付左右送出太醫官。自此﹐靜住府中﹐安心保養﹐凡服藥調治﹐進食添衣﹐皆是陶妃親身服侍﹐寸步不離。不說鄭恩在府養病。且說李重進督兵攻打泰州﹐城中自被周師圍困﹐已及二年﹐此時糧艸缺乏﹐軍民饑苦﹐劉仁贍差人告急於齊王。齊王差大將許文縝﹑朱元領兵運饋至紫金山下寨。朱元進策道﹕「周兵勢銳﹐兼之李重進智勇兼備﹐用兵如神﹐今知我救兵來到﹐彼乃預先退離以待之﹐此必胸有成策﹐不可不防。爲今之計﹐可築而道數里﹐以遏其衝﹐則吾運便捷﹐而可免敵人之算﹐此乃兵家之要法也。」文縝依其計﹐卽發兵築起市道﹐連綿數十里﹐軍士往來運糧﹐直抵泰州城﹐果然便利。早有哨馬報入重進軍中。重進對曹英道﹕「唐軍長驅而來﹐又築甬道以運軍糧﹐公等何策以禦之﹖」曹英道﹕「寡不敵眾﹐弱不敵彊。吾兵𨿽少﹐當出奇兵以破之。」重進道﹕「公言正合吾意。」遂喚牙將劉俊分付道﹕「汝引步兵五千﹐出泰州之南﹐待後兵一出﹐兩下夾攻﹐衝破其營﹐敵人必亂矣。」劉俊領計去了。又令曹英領兵埋伏於紫金山北首。重進分撥已定。次日﹐領兵向紫金山而來。兩軍相撞﹐門旗開處﹐閃出許文縝﹐橫刀勒馬﹐立於陣前道﹕「汝等周將攻擊泰州﹐兩年不下﹐費力久矣﹐何不退兵﹐免遭擒戮﹖」重進大怒﹐掄刀直取文縝。文縝揮刀相迎。兩下金鼓喧天﹐搖旗吶喊。二將戰有一百餘合﹐未分勝負。南陣衝出一將﹐名叫邊髙﹐拍馬挺槍﹐前來助戰。重進力敵二將﹐全無懼怕。忽周陣中一聲炮響﹐震動山嶽﹐正東一彪軍齊起﹐劉俊橫刀躍馬﹐從唐陣後殺來﹐唐兵大敗。朱元忙上前來迎敵。刺斜裏曹英一騎又到﹐從南衝入陣來。文縝見勢不好﹐回馬便走。曹英阻住去路﹐邊髙奮力來迎﹐不一合﹐曹英手起刀落﹐劈邊髙於馬下。文縝見失了邊髙﹐衝圍殺奔北門﹐劉仁贍城上看見﹐領兵殺出﹐救入城中去了。重進奪了營寨﹐分兵據守。文縝大敗進城﹐計點軍士﹐折了大半﹐羞慚無地。劉仁贍道﹕「君且與朱將軍守城﹐明日吾當親出﹐與李重進決一死戰。」許文縝道﹕「且慢。公若彊戰﹐必難保守﹐待等主帥到來﹐再作商議。」劉仁贍從其言﹐悉力據守﹐然因國事艱難﹐忿恨憂鬱﹐遂染成疾。其子劉宗來見父親﹐道﹕「兩軍相遇﹐戰勝者爲奇。父親力守孤城﹐未嘗有挫﹔今日添兵助將﹐反有倒戈之辱。兒願今夜出城﹐去劫周營﹐以雪此恨。」劉仁贍大驚道﹕「汝劫營未慣﹐安知兵法﹖我爲主將﹐尙不敢僥幸成功﹔汝系年幼無知﹐怎敢妄行險事﹖徒喪其命。此計不可用。」遂喝退劉宗。不想是夜劉宗竟領部兵二千﹐開東門﹐泛舟渡淮﹐去劫周營。誰知兵未至營﹐卻被李重進遊兵所擊﹐殺得大敗而回。次日﹐劉仁贍聞知其事﹐命左右推出斬首。監軍周廷構上前力救道﹕「小將軍𨿽失一陣﹐然爲國家出力﹐欲建功耳﹐並非自爲﹐望明公赦之。」仁贍不聽﹐部下諸將俱皆跪勸﹐只是不依。廷構無法柰何﹐只得使人求救於劉夫人。夫人謝道﹕「妾非不愛吾子﹐柰軍法不可私﹐名節不可移﹔若今日寬宥其罪﹐便是劉氏不忠﹐妾與劉公何以見眾將軍乎﹖」急令斬之﹐眾將盡皆感泣。有詩爲證﹕閫外元戎號令明﹐忠勤寧肯遂私情。竟將愛子殉軍法﹐憤志於斯一念貞。卻說齊王李景達知許文縝大敗﹐欲起傾國之師來救泰州。李重進聞此消息﹐與眾將議道﹕「唐之援兵甚多﹐泰州未便卽下﹔況且我軍糧艸不繼﹐難與戰爭。不如奏知主上﹐以圖計取。我等且駐兵於此﹐以示久遠。」於是具表差人奏上世宗。世宗得奏﹐猶豫未決。是時李谷有疾在家﹐世宗遣範質﹑王朴就其第宅問之。李穀道﹕「泰州圍困﹐破在旦夕﹐若聖駕親臨﹐將士用命﹐則泰州指日下矣。」範﹑王二人將李谷之言奏知世宗﹐於是世宗意決﹐下詔興師﹐攻取泰州﹐仍命趙匡胤爲元帥﹐以統諸軍。是時趙匡胤守制在家﹐迫於王命﹐只得應旨。又爲鄭恩告病﹐言鄭恩前次出兵﹐隨徵辛苦﹐班師以來得病在家﹐至今尙未痊愈﹐不能從徵。世宗準其告病﹐恩免出徵。當時匡胤分調出師﹐命造大船數百隻﹐使唐之降卒教習軍士水戰。數月之後﹐出沒波濤﹐縱橫湍浪﹐勝似唐軍。三月﹐世宗車駕出大梁﹐命王環領水軍五萬﹐自汴河沿穎入淮﹐軍聲大振﹐遠近皆驚。消息傳入南唐﹐齊王聞之大懼﹐差人至金陵求救。唐主集羣臣商議退敵之策﹐太史令呂錦文奏道﹕「南唐與周﹐勢不兩立﹐大王當起傾國之師﹐與之迎敵﹐彼已深入各地﹐豈能久駐乎﹖」唐主依奏﹐命楊守忠領兵五萬﹐前去迎敵。守忠得旨﹐卽日領兵離金陵﹐來到紫金山下寨。齊王李景達聞知救兵已到﹐自己大軍至淮河口結營﹐與守忠聲勢相依。城中許文縝﹑朱元亦列營於城西﹐彼此爲犄角之勢﹐約日出兵。時世宗大兵離泰州城十里安營﹐聽報南唐起傾國之兵而來﹐便下令各營將士﹐齊心努力﹐嚴整兵戈。次日﹐列陣於泰州城下。世宗親自戎裝﹐同匡胤等一干眾將﹐來到陣前。南唐楊守忠亦列成陣勢﹐躍馬舞刀而出﹐大呼道﹕「吾南唐與汝兩不相涉﹐何故連年相爭﹐以苦蒼生﹖」世宗道﹕「今天下一家﹐汝主庸愚﹐敢自霸一方﹐苦害萬民。朕今天兵到來﹐汝等知事﹐當舉兵來降﹐不失封爵﹔若再不悟﹐禍不免矣。」守忠大怒道﹕「誰敢先見頭陣﹐以挫其鋒﹖」言未畢﹐一將應聲而出﹐乃牙將張兆仁﹐手執大刀﹐飛馬搦戰。周陣曹英拍馬舞刀抵住﹐兩下交鋒。戰有三十餘合﹐曹英賣个破綻﹐勒馬誘張兆仁來趕﹐看看將近﹐揮起大刀﹐把張兆仁斬爲兩段。楊守忠見折了張兆仁﹐心中大怒﹐自挺槍來戰。趙匡胤看見﹐縱赤兔馬﹐提八環刀﹐飛出接戰。二將雙器齊舉﹐兩馬相交﹐大戰五十餘合﹐不分勝負。忽城西許文縝領兵衝入陣來﹐將世宗軍衝作兩段。李重進恐上有失﹐拍馬上前擋住﹐與文縝交戰﹐將至一百餘合﹐重進輕舒猿臂﹐將文縝捉過馬來。匡胤見重進捉了許文縝﹐勒馬繞南陣而走。楊守忠隨後追來。匡胤架起連珠箭﹐射中守忠坐馬﹐把守忠跌下馬來。周兵向前捉住。唐兵大敗﹐殺死極多。朱元見勢已危﹐棄了西營﹐領眾沿流而走。王環水軍順流而下﹐鼓噪直前。齊王聽得唐兵大敗﹐守忠被擒﹐不敢迎敵﹐與陳覺棄船﹐奔歸金陵去了。世宗自將馬軍﹐與諸將夾岸追擊。唐兵溺水死者二萬餘人﹐周兵大勝﹐所得船﹑糧﹑盔甲﹑器具不計其數。世宗收軍還營。次日﹐分撥諸將﹐提兵到泰州攻城。劉仁贍聞救兵大敗﹐病體更重。監軍使周廷構見周兵攻城甚急﹐與左騎都指揮章全議道﹕「今主帥病重﹐不能理事﹔城中被困已久﹐糧艸已無。若不迎降﹐致生民變起﹐反爲不美。公意若何﹖」章全嘆道﹕「我等盡心守城﹐爲生民之計也。今勢已如此﹐自當開城投降﹐以免生靈塗炭耳。」二人議論相合﹐乃詐作劉仁贍降表。次日﹐眾將挾了仁贍﹐開城以降。世宗親至帳中﹐慰勞良久。仁贍垂頭不語。世宗嘉其忠義﹐賜賚甚厚﹐復命左右扶人城中養病。仁贍義不苟取﹐扶歸府中。世宗下旨﹕大赦州縣囚徒﹔百姓有受唐主之書﹐保聚山林者﹐悉今復業﹔其民隱之尙有未便者﹐著有司官一一條陳奏聞。又下詔封授仁贍爲天下節度使兼中書令。仁贍不受﹐是夕卒於城中。進爵爲彭城郡王。時後主聞仁贍死﹐甚加痛惜﹐遙贈太師。世宗復以淸淮爲忠正軍﹐以族仁贍之節。有詩贊云﹕固守孤城忠不回﹐兵窮糧盡病相催。惟公一死眞無愧﹐千古聲名顯似雷。時泰州因被困二年﹐民人絕食﹐世宗下詔﹐開壽州倉庫賑濟饑民。百姓得食﹐歡聲載道。四月﹐世宗合諸將進攻濠州。濠州守將黃天祥聽得周師來到﹐急領兵三千出城迎敵。兩軍對圓﹐北陣上劉俊橫刀大叫﹕「唐將早早獻關﹐免受屠戮。」說罷﹐縱馬而來。南陣黃天祥大怒道﹕「貪心無厭之徒﹐敢又來犯我城池耶﹖」舉起手中槍﹐拍馬直取劉俊。劉俊掄刀來迎。兩下交鋒﹐這場好殺﹐有詩爲證﹕暮雨旌旗漫未幹﹐殘煙衰艸日光寒。沙場達旦連宵戰﹐只見番兵主馬鞍。二人戰不數合﹐正東上一聲炮響﹐匡胤一騎殺來﹐把天祥預備的水寨登時打破﹐焚其戰船﹐一時煙气蒸天﹐紅光徧野。黃天祥見失了水寨﹐無心戀戰﹐急勒馬退走回城。李重進﹑劉俊等追趕﹐會合匡胤﹐水陸夾攻。黃天祥禦敵不住﹐引敗殘兵退守羊馬城去了。匡胤得了濠州﹐迎駕入城﹐因又進言道﹕「唐軍敗北﹐勢如破竹﹐數節之後﹐迎刃而解。陛下不必親行﹐以冒矢石﹐且紮禦營於此城﹐待臣與諸將直搗金陵﹐擒取唐主﹐以靖南方。」世宗大悅道﹕「全賴二禦弟等盡心輔朕。」於是匡胤與李重進合兵先攻羊馬城。城中聞此消息﹐盡皆驚惶。時水軍元帥江顯明列戰船數百﹐陳營於渙水之東﹐知濠州有失﹐正欲救應﹐卻遇黃天樣殺敗來見﹐說周師勢銳﹐不可抵擋。江顯明道﹕「吾與公列水陣於渙水南岸﹐以禦周兵﹐一面申奏主上﹐提兵來救﹐庶不至彼之猖獗也。」天祥大喜﹐卽與顯明列二營於南岸﹐擺齊戰船﹐橫浮渙水﹐堅不可入﹐牢不可破。匡胤兵馬已到渙水﹐隔岸列成陣勢﹐乃與步軍使髙瓊商議道﹕「南軍阻水列營﹐意我不能便渡此河。汝可引兵一千﹐繞岸登進﹐候至明日黃昏﹐放起一把火來﹐岸軍一失﹐水軍自慌﹐吾弓揮對岸殺來﹐必獲大勝。」髙瓊領令而行。次日午後﹐匡胤領兵斬寨而出﹐分付諸將傳弓弩手﹐亂箭射住水軍。那些水軍遮箭不及﹐怎敢出戰﹖因此周師渡過渙水﹐竟趨南岸。黃天祥見周師登岸﹐大驚不疊﹐領所部兵來迎﹐正遇匡胤﹐兩馬相交﹐兵器並舉﹐戰不數合﹐天祥敗走。此時正近黃昏﹐忽聽南陣一聲炮響﹐搖旗擂鼓﹐火把通紅﹐正遇狂風大作﹐顯明營寨盡被延燒。唐兵大亂﹐自相踐踏。顯明見勢不好﹐卽棄營逃走俏遇髙瓊殺來﹐阻住去路。顯明心慌﹐放馬欲逃﹐不期馬失前蹄﹐一交翻下﹐被髙瓊趁手一刀﹐斬爲兩截。部下盡數投降。髙瓊遂與匡胤合兵攻殺天祥。天祥料不能勝﹐抽出寶劍﹐自刎而死。正是﹕可憐英雄節義士﹐只見空鞍匹馬回。水軍見主將已亡﹐降的降﹐走的走﹐一時漧淨。匡胤得勝﹐威聲大震﹐遠近皆驚﹐於是會合李重進軍馬﹐直犯泗州﹐分門攻擊。守城宮範載﹐知勢難支﹐開門納款。匡胤入城﹐禁約部兵﹐不許搶擄﹐擾害民間﹐如違斬首。兵士聞令﹐整肅而入﹐百姓盡皆歡悅。正是﹕王師徧處施仁義﹐黎庶歸蕓如故常。十一月﹐匡胤兵取通州。守將郭廷與部將孫信等議道﹕「周兵勢盛﹐難與爭鋒﹐不如歸降﹐方爲上策。」諸將皆稱其善。郭廷道﹕「誰可作降表﹖」孫信道﹕「參軍李廷鄒可作降表。」郭廷命延鄒爲之﹐廷鄒道﹕「二公乃唐之宿將﹐屢受國恩﹔且通州城郭堅固﹐糧艸充足﹐正可以擋住周師﹐或戰或守﹐以盡臣職。豈可不爲備敵﹐而先爲不義之行耶﹖」郭廷道﹕「吾豈不知﹖但時勢如此﹐徒勞無益。公今且順天心﹐以救生靈之塗炭也。」廷鄒堅執不肯。孫信以刀脇之道﹕「公不識時務﹐執意不從﹐吾先斬汝首﹐然後迎接周師。」廷鄒大嘆道﹕「大丈夫以忠義自誓﹐豈懼一死﹖吾安肯以堂堂之身﹐從汝狗彘﹐偸生於世間﹐而作降表乎﹖」孫信大怒﹐一刀將廷鄒殺死於地。次日﹐舉城降周。有詩証之﹕男子要爲天下奇﹐忠心不屈貫淸微。未經艸表先喪命﹐徒向階前血染衣。匡胤旣得通州﹐長驅直進﹐兵至楚州。有防禦使張彥卿堅城固守﹐周兵攻圍四十餘日﹐再不能下。世宗聞之﹐自領大兵前來監督。匡胤見駕奏道﹕「楚州守將張彥卿深得民心﹐爲之死守﹐是以臣等不能卽克。近聞城中糧艸不繼﹐臣與諸將合兵擊之﹐早晚可破也。」世宗道﹕「禦弟可分付諸將﹐各皆用心﹐朕當照功升賞﹐決不負也。」匡胤受命。次日﹐卽與李重進等分門攻打﹐將士齊心﹐軍兵奮力﹐自早至午﹐只見城西北角早坍了一闕。曹英身先士卒﹐手執蠻牌﹐提劍鼓勇登城﹐把守城軍亂砍﹐下面軍士蜂擁上城。唐兵遮攔不住﹐各自下城逃命。曹英開了西門﹐眾兵齊進﹐城中鼎沸起來。張彥卿見周兵已至﹐卽與都監鄭招業領兵拒敵。鄭招業殺奔南門﹐正遇李重進奮勇而來﹐不待交戰﹐一刀劈个正著﹐招業翻於馬下。李重進大殺唐兵﹐往東門而來。張彥卿見勢已急﹐無可挽回﹐仰天嘆道﹕「今日得報我主矣﹗」遂掣出寶劍﹐自刎而死。手下部兵一千餘人﹐盡皆自殺。有詩爲證﹕固守堅城勢不回﹐推恩部下气相隨。天心已去身全節﹐義過田橫不泯墜。匡胤旣得楚州﹐隨與李重進收兵屯紮﹐迎駕入城﹐出榜安民﹐開倉賑濟。於時周兵勢盛﹐所到莫敵。消息傳入金陵﹐唐主大懼﹐飲食俱廢﹐如坐鍼氈﹐又恥降號稱臣﹐乃傳位於太子弘冀﹐遣使奉表﹐臣事中朝。計南唐所管地界﹐只有廬州﹑舒州﹑蘄州﹑黃州四郡未下。差使表奏世宗﹐獻其地土﹐乞求罷兵。世宗取表視之﹐見其言詞哀切﹐情意淒惻﹐遂言道﹕「朕本意只取江北而已﹐今唐主旣能舉國納降﹐復何言哉﹖」乃賜答唐主書云﹕大周皇帝書達唐主﹕朕興師﹐非爲貪求土地﹐殘害人民﹔實以天下一家﹐各守封域﹐以撫治人民﹐永享安靜和平之福﹐將子子孫孫﹐實加賴之。通好方新﹐書旨更不多及。差使領書﹐回金陵見唐主。唐主看書﹐心始感激﹐遂仍差使奉表來謝。其表云﹕唐國主臣李璟謹頓首拜表上皇帝陛下﹕臣遣臣陳覺﹐奉表天朝。欽奉詔書﹐休兵息戰﹐允許和好﹐容小國仰天涵地育之徳﹐臣不勝銜感。謹獻江北四州﹐每歲納貢銀一百萬緡﹐以供上國歲時之用。昧死謹言﹐伏候赦書。世宗得表﹐羣臣稱賀。江北悉平﹐共得十四州六十縣。復賜唐主書﹐諭以﹕「自今以後﹐朕已罷戰﹐不須傳位。」賜錢弘俶﹑髙保融等犒軍錢帛數十萬。唐主仍差平章馮延已獻銀﹑錢﹑茶﹑谷共二百萬﹐赴禦營前犒軍。世宗待之甚厚。馮延巳復命﹐稱世宗之徳。於是唐主傾心臣服於周。有詩爲證﹕大將南徵擁戰旗﹐歸降納土建功奇。欲知邊境生民恨﹐烽火年來望眼迷。世宗喜南方平定﹐下令班師還京。各營得令﹐無不歡欣。明日﹐拔寨起行。正是﹕天子預開麟閣待﹐只今誰數貳師功﹖駕返汴京﹐世宗論功封爵﹐給賞三軍﹐大開龍宴﹐慶賞功臣。自是君臣勤政﹐百姓安樂﹐置兵戈而不用﹐漸見太平之象矣。一日﹐世宗於文書中得一木簡﹐長三尺﹐上寫著「檢點作天子」五字。世宗駭異﹐察其所置之人﹐竟不可得。時張永徳爲殿前都檢點﹐世宗心疑﹐遂命趙匡胤代之。顯徳六年﹐調回徵蜀將帥王景﹑向訓等。時有近臣奏道﹕「昨夜樞密使﹑昌邑侯王朴卒。」世宗聞奏﹐親臨其喪﹐慟哭數日﹐悲不能止﹐仰天嘆道﹕「天不欲朕致治耶﹖何守朕之速也﹖」命具衣冠﹐以王侯之禮葬之。文武百官俱皆送葬。汴京百姓感念王朴平日待民如子﹐皆悲哀祭獻﹐罷市三日﹐如喪考妣。有詩爲證﹕深明術數佐皇家﹐輔治新君謀遠誇。正值升平身已故﹐黎民千古盡吁嗟。卻說南唐主順中朝之後﹐與羣臣議貢獻之禮﹐宋齊邱奏道﹕「昔日後漢主登極之時﹐主公曾獻女樂數十名﹐以免數年之擾﹔今議貢禮﹐亦可獻美貌聰明者與中朝﹐勝似金玉玩好之物﹐且吾江南得有泰山之安矣。」唐主道﹕「吾觀世宗乃英明之主﹐非比尋常﹐倘若不納﹐是無功而反獲罪矣。」齊邱道﹕「美色人人所愛﹐漢帝未嘗不英明﹐不聞棄逐而臨我不測也。望主公速卽行之﹐必無他慮。」唐主依議﹐卽令中官取美女。中官領命﹐選得美女二人﹐一名秦若蘭﹐一名杜文姬﹐送於唐主。唐主見二女果然丰姿出眾﹐美貌動人﹐卽差禮部尙書王崇質爲使﹐送二美女前往中朝貢獻。崇質領命﹐安備車馬﹐卽日離金陵﹐前往汴京。近臣奏知世宗﹐世宗召入殿前。崇質當階朝拜﹐奏道﹕「小臣奉主命﹐進獻美女二名﹑與陛下供優閒之用。現在宮門外﹐以候聖旨。」世宗下旨﹐宣二美人入朝﹐伏於階下。世宗舉目觀看﹐果有國色﹐遂問其名。崇質奏道﹕「一名秦若蘭﹐一名杜文姬。」世宗大悅道﹕「名色兩美﹐足副朕懷。」旨令收入禦樂院。趙匡胤出班奏道﹕「陛下英明聖徳﹐端理天下﹐不可受外邦之色。苦受玉帛可以供給﹐粳米可以賞軍﹔今受女色﹐是使外邦聞之﹐皆以陛下爲愛色之君﹐必致美女日進﹐而政事怠荒﹐聖徳損壞矣。此萬萬不可﹐望陛下三思。」世宗道﹕「朕自有方略處之﹐無煩禦弟所慮。」遂不聽諫。乃設宴款待崇質﹐因而問道﹕「汝主近日仍備武事﹐治甲兵乎﹖」崇質奏道﹕「自歸天朝以來﹐舉國悉得其主矣﹐尙何事於治甲修武乎﹖」世宗道﹕「卿之所見甚明。但朕興師證伐﹐則爲仇敵﹔今爲一家﹐汝主與朕大義已定﹐更無他說。然而人心難料﹐至於後世﹐則事不可知。歸告汝主﹐兵甲城郭﹐當宜修葺﹐爲子孫之計。」崇質頓首受命而辭﹐取路回金陵﹐見唐主﹐奏知世宗所諭之事。唐主感激﹐遂令守城官吏﹐凡城池之不完者修葺之﹐戍兵之單弱者增益之﹐更且整理軍伍。按下不提。且說世宗自納美人之後﹐每召入宮侍宴﹐日則吹彈歌舞﹐夜則淫樂歡娛﹐迷戀情濃﹐累日不出視朝﹐凡一切朝政﹐皆決於範質﹑王溥二人。二人心不自安﹐約齊君臣﹐到趙匡胤府中商議軍國大事。不爭有此一番議論﹐有分教﹕憂國勤民﹐剔盡怠荒歸淳化﹔應天順庶﹐掃開蒙翳見重華。正是﹕披堅執銳於焉釋﹐端冕垂裳自是新。畢竟眾臣議論何事﹐當看末回自知。第六十回

絕聲色忠諫滅寵應天人承歸正統詞曰﹕詩章進諫冀君聽﹐意殷勤愛敬。閉邪陳善﹐焦燎園囿﹐莫非忠藎。鴻運將開﹐人歸天應﹐見彩樓佳信。聖人禦極﹐日月爭輝﹐華夷歡慶。右調《賀聖朝》話說世宗自受女樂之後﹐迷於酒色﹐日漸怠荒﹐一切政事﹐皆決於範質﹑王溥。二人心懷憂懼﹐約齊羣臣到趙匡胤府中﹐商議道﹕「今主上春秋鼎盛﹐未建東宮﹔又受南唐之貢﹐沈湎酒色﹐累日不朝﹕此非經國經民之爲也。公乃國家大臣﹐未知有何良策﹐以正君心﹖」匡胤道﹕「吾正爲此事﹐欲與諸公商議﹐不意諸公先降﹐足見忠勤。明日﹐我與諸公入宮合奏﹐看主上聖意若何。」眾皆欣喜而出。次日﹐匡胤同羣臣入朝﹐至內殿見世宗﹐奏道﹕「陛下春秋鼎盛﹐皇儲未立﹐終日佚樂﹐關系非小。臣等冒死進言﹐乞早立皇嗣﹐以副中外之望﹔遠色勵治﹐以昭聖徳之休。則天下幸甚﹐臣等幸甚。」世宗道﹕「功臣之子皆未加恩﹐獨先朕子﹐豈能安乎﹖」匡胤奏道﹕「臣等受陛下厚恩﹐已是過寵﹐安敢以子孫受爵爲望﹖乞陛下從羣臣之諫﹐以定國計。」世宗見羣臣意切﹐乃降旨﹐封皇子爲梁王﹐冊立東宮。時梁王年方七歲﹐生得聰穎過人。當時羣臣謝恩已畢﹐正欲陳詞諫正﹐適世宗心生厭倦﹐命各暫退。眾臣只得辭駕﹐怏怏而出。

無柰世宗日事荒淫﹐怠廢朝政。又於內苑起造一樓﹐名曰賞花樓﹐命教練使馮益監造。不消一月﹐把賞花樓蓋造得十分齊整﹐華美非凡。怎見得好處﹖有《西江月》一詞爲證﹕畫棟飛雲渲染﹐雕梁映目新鮮。檐分髙啄接靑天﹐錦繡羨他名款。異品奇珍列滿﹐吹彈絲竹俱全。君王從此樂綿綿﹐美色香醪賞玩。工事已完﹐馮益復旨奏成。世宗大喜﹐重賞馮益。駕至賞花樓﹐設宴與二姬賞玩。又下旨﹐命文武官員各獻奇花異卉﹐栽種內苑。這旨一下﹐那些忠臣良宰﹐心皆不悅﹐憤憤不平﹔只有那等希圖進用之臣﹐不吝千金﹐購求異卉﹐紛紛進獻。有詩嘆云﹕異艸奇花不足求﹐貪淫失政乃爲憂。嗣君小弱何堪立﹖兵變陳橋自有由。且說鄭恩病愈起來﹐聞知此事﹐卽來見匡胤道﹕「二哥﹐今主上不理朝政﹐日夕與美人淫樂﹐倘外邦聞知﹐干戈蜂起﹐民不聊生﹐如何是好﹖我與二哥竭力苦諫﹐不可坐視。」匡胤道﹕「非吾不欲苦諫﹐柰主上不聽﹐其如之何﹖」鄭恩道﹕「近聞聖上命百官獻花﹐吾與二哥何不以獻花爲名﹐內藏諷諫之意﹐或者少有補益﹐亦未可知。」匡胤道﹕「此法最妙。」次日﹐百官各自進花。匡胤與鄭恩亦至內苑﹐直趨花樓﹐來見世宗。世宗正與二美人酣飲﹐見匡胤到來﹐便問道﹕「二禦弟亦來進花麼﹖」匡胤奏道﹕「比聞旨下﹐臣等安敢有違。」世宗道﹕「卿進何花﹖」匡胤執梅花近前奏道﹕「此乃江南第一枝。」世宗命中官取來﹐供在瓶中﹐因問道﹕「此花因甚便稱第一﹖」匡胤奏道﹕「此花乃臨寒獨放﹐幽香潔白﹐不與凡流並比芳妍﹐故爲第一。臣有一詩﹐以詠其美﹐願爲陛下誦之﹕一夜東風著意吹﹐初無心事占春魁。年年爲報南枝信﹐不許羣芳作伴規。「世宗聽罷大喜﹐亦命杜文姬吟詩一首以贊之。文姬承旨﹐便吟道﹕「梅花枝上雪初溶﹐一夜髙風激占東。芳卉池塘冰未泮﹐柳條如綫著春工。「世宗聽文姬之詩﹐稱贊不已。忽鄭恩大踏步上樓﹐奏道﹕「臣亦有花來獻。」世宗命左右取來視之﹐乃是一枝枯桑。世宗笑道﹕「這是枯桑﹐三禦弟獻他何用﹖」鄭恩道﹕「臣獻此花﹐與眾不同。汴京城中若無此樹﹐則士民凍餓。臣有俗詩一首﹐敢吟與陛下助興。」遂而吟道﹕「竹籬疏處見梅花﹐盡是尋常賣酒家。爭是汴梁十萬頃﹐春風無不徧桑丫。「世宗勉彊喜悅﹐賜趙﹑鄭二人酒食。二人飲了幾杯﹐立於欄桿之外﹐見獻花者紛紛而進。追至日暮﹐世宗謂二人道﹕「卿等此時未歸﹐有何事議﹖」匡胤奏道﹕「臣等見陛下累日不朝﹐有荒政事﹐爲此冒死上言﹐願陛下勿事流連﹐親臨國政﹐則社稷有磐石之安矣。」世宗道﹕「朕向因干戈擾攘﹐並無少安。今日稍得閒暇﹐與二姬賞玩﹐聊敍一時之興耳﹐豈得遽云荒政﹖且人生在世﹐如弱艸棲塵﹐崢嶸有幾﹖況今幸值中平之世﹐卿等亦得與親知故舊﹐暫圖歡樂﹐以盡餘年﹐不亦可乎﹖而乃日事言詞﹐徒多瑣屑耶﹖「鄭恩奏道﹕」陛下不聽臣等之諫﹐恐有不測﹐悔之晚矣。「世宗不答﹐拂衣而入。鄭﹑趙二人出了宮門﹐私相議道﹕「主上荒淫如此﹐若不設計﹐勢不可爲。」匡胤道﹕「與你同見範樞密商議可也。」二人來見範質﹐說知其故。範質道﹕「昨日司天監奏﹐有火星下降。旨命該部禳解。爲今之計﹐可乘禳災之舉﹐焚其賞花樓﹐庶可以挽回聖上之心。」鄭恩道﹕「此計大妙﹐不可泄漏。」次日﹐密令守宮軍校﹐準備救火之具。將近二更﹐鄭恩躲於賞花樓下﹐聽得鼓聲聒耳﹐鄭恩於近宮邊放起火來。其夜值東風大起﹐一時之間﹐風助火勢﹐火乘風威﹐照耀得滿天通紅﹐徧苑雪亮。宮官報知世宗道﹕「行宮火起。」世宗大驚﹐親自看火﹐只見火已延及樓閣。鄭恩近前大喊道﹕「陛下速避﹐火勢近矣。」世宗驚慌無措﹐鄭恩負了便跑。二姬且哭且行﹐髙聲喊救。忽見匡胤轉出﹐叫道﹕「速來﹐速來。」二姬只道眞心救他﹐急奔前來。被匡胤左挾若蘭﹐右提文姬﹐向火焰裏只一拋。正是﹕粉面頓然成粉骨﹐紅顏頃刻變紅灰。此時軍士望見匡胤將二姬燒死﹐各把水器齊來救滅了火﹐早見新造宮樓變爲白地。次日﹐匡胤同文武朝見稱賀。世宗問道﹕「二美人何在﹖」匡胤奏道﹕「火勢甚大﹐莫能相救﹐想已燒死矣。」世宗聞之﹐痛悼不已﹐拂袖還宮。羣臣各退。有詩爲證﹕忠臣至此亦堪憐﹐何事謀姬向火燃﹖若使陳橋袍不著﹐千年忠義屬誰看﹖世宗自被火驚﹐日日思想二姬﹐漸成疾病﹐不能視朝。適鎭軍節度使韓通團奏邊務事情﹐聞知世宗有疾﹐入宮待問。世宗說知得病之由。韓通奏道﹕「臣聞此舉皆趙﹑鄭二人所爲。幸陛下善保龍體﹐不必以二姬爲念。」世宗道﹕「朕已知之﹐然趙﹑鄭實朕之親臣﹐不忍加罪。」韓通謝恩而退。回至府中﹐心下暗想道﹕「主上倘有不測﹐朝中惟此二人專權﹐彼若以舊怨致釁於我﹐我何能堪﹖」乃召心腹李智商議其事。李智道﹕「君候公子尙未婚配。近聞符太師有次女﹐乃主上親姨﹐亦未擇配。君侯何不乘此入宮奏知主上﹐與之聯姻﹐日後符娘娘當國﹐君侯可保無慮矣。」韓通大喜道﹕「此計甚妙。」次日進宮﹐朝見世宗﹐奏知此事。世宗道﹕「朕當與子成之。」卽日召符太師入宮﹐將韓通姻事說知。符太師奏道﹕「旣蒙陛下聖諭﹐臣安敢有違﹖柰幼女嬉習未除﹐尙容再議。」世宗允奏。韓﹑符二人辭駕出宮回府。韓通以爲世宗主婚﹐必然能成﹐遂乃打點行聘。不提。卻說匡胤之弟匡義﹐因見冬雪初晴﹐在家無事﹐帶領數人﹐出獵於東郭門外。只見有一喜鵲立在靠墻梅枝之上﹐對了匡義﹐連叫數聲。匡義彎起彈弓﹐指定打去﹐正中那鵲左翼。那鵲又叫了一聲﹐展起雙翅﹐竟望符太師的花園裏飛去了。匡義認得符太師花園﹐便令從人停騎園外﹐自己越墻而進﹐來尋喜鵲。才行幾步﹐只見那邊有七八个丫鬟﹐簇擁著一位小姐﹐正從假山石背後而來。匡義進退不及﹐慌慌張張門在一處躲避﹐偸眼看那小姐﹐年未及笄﹐生得窈窕娉婷﹐美貌無比。這小姐不是別人﹐正是符太師的次女二小姐﹐那小姐也爲觀玩而來。當時符小姐帶領丫鬟來至國中﹐一眼脧去﹐早見了匡義。便令丫鬟喚至跟前﹐開言問道﹕「君是何處人氏﹖白晝逾墻﹐有犯非禮﹐三尺難容。「匡義答道﹕」小可乃趙司空之次子﹐當朝趙檢點之弟﹐名匡義。因見冬雪初晴﹐放騎遊獵﹐偶放一彈﹐正中喜鵲﹐飛入小姐家園﹐小可一時誤進﹐望乞海涵。「符小姐見匡義人物魁梧﹐殊非凡品﹐心中已自歡喜﹔及聽言詞遜順﹐聲气淸和﹐不覺目凝神逝﹐暗自想道﹕」若得此人爲婚﹐一生之願足矣。「又問﹕」君年幾何﹖「匡義道﹕」小可年交十九。「小姐道﹕」曾娶親否﹖「匡義赧然搖手﹐以示未婚。小姐道﹕「君可速去﹐恐太師知覺﹐不當穩便。」匡義躬身應諾。小姐令侍女開了後門﹐放他出去。小姐戀戀不捨﹐以目送之。有詩爲證﹕喜鵲連枝墮符園﹐佳期預報賴他傳。一言竟識非凡品﹐佇見成姻了宿緣。匡義出得園來﹐同從騎徑回府中﹐見了匡胤﹐備述其事。匡胤道﹕「此天意也﹐使汝入園而得睹其容。」遂卽差人請範樞密到府﹐分賓而坐。茶罷﹐匡胤將匡義誤入符太師園中﹐遇見皇姨之事﹐說了一徧﹐故欲相煩作伐。範質道﹕「此事容易﹐符太師夫人﹐與下官寒荊是通家之姻﹐明日當爲令弟求婚﹐事必諧也。」匡胤大喜道﹕「若得事成﹐必當重報。」範質告別回家。次日﹐命夫人郝氏到符府說親﹐與太師夫婦細述趙公子求親一事。太師道﹕「此段姻緣﹐極是相宜﹐怎柰主上先曾有旨﹐命許韓通之子爲婚﹐今日我若許了趙公子﹐恐違了聖上之旨﹐事在兩難﹐如之柰何﹖」郝夫人道﹕「趙公子聞他有大貴之相﹐況兼徳行皆全﹐英才日盛﹐較諸韓公子不啻天淵之隔。古人云﹕」擇婿以徳。『若許此人﹐諒聖上決不爲怪。「太師道﹕」此言也是﹐但韓家先來議親﹐故難開口。老夫當效古法﹐於城中髙結彩樓﹐待小女自拋彩球﹐看是誰人姻緣﹐以爲定準﹐便可使兩家各無怨心。「郝夫人道﹕」太師所言甚當。「遂別了回府﹐訴知範質﹐令人報知趙府。過了數日﹐符太師差人在於大街結起一座彩樓﹐相約韓﹑趙二家姻事。匡胤知道﹐乃令匡義準備。匡義應諾﹐帶了四五个從人﹐來到天街。見韓通之子天祿﹐領了數十名家將﹐先在等候。又有那些官家子弟﹐聚齊在樓下觀看。當時等了一回﹐只聽得樓上鼓樂齊奏﹐先有一管家人﹐向著樓外吟詩一首道﹕「彩樓髙結一時新﹐天上人間富貴春。憑語藍橋消息好﹐盡教仙子意殷勤。「那管家吟詩已畢﹐立在一旁。須臾﹐只見許多彩女整整齊齊擁著皇姨﹐於彩樓正中間坐下﹐舉眼望樓下看時﹐見樓下看的眾人都翹首而望。只見彩樓左首立著一人﹐人物軒昂﹐儀表非俗﹐又是打扮得齊楚。但見﹕戴一頂官樣黑紗巾﹐穿一領紵絲靑色祆﹐外罩蜀錦披風﹐腰系金綫綠帶﹐足登烏靴﹐搖曳多姿。原來此人就是心上之人﹐今日看見﹐分外英俊。又見那彩樓右首立著天祿﹐生得卑陋﹐面如烏漆﹐背似彎弓。看他打扮﹐倒也齊整。但見﹕戴一頂官樣靑絲笠﹐穿一領黃褐紵絲袍﹐系一條綠絨金綫絳﹐著一雙黑皂麂皮靴。當下符小姐細觀兩人﹐已判優劣。立起身來﹐在侍女手中接過彩球﹐對天祝拜已畢﹐執定彩球﹐看定了匡義拋將下來。正被匡義接著﹐跨上了馬﹐喜气洋洋﹐與從人向南街去了。天祿立在樓下﹐不瞅不睬﹐看者無不恥笑。跟隨人俱各沒趣﹐擁了天祿﹐上馬而去。回至府中﹐報與韓通。韓通大怒道﹕「聖上之命﹐反不及範樞密耶﹖」卽令心腹將士﹐帶領數百勇壯家丁﹐埋伏於南街要路﹐等候槍親。不想事機不密﹐早有人報知匡胤。匡胤便與鄭恩商議。鄭恩道﹕「不須憂慮。我等輿從﹑樂人從小路擡回﹐待小弟扮做小姐﹐耍他一耍。」匡胤笑道﹕「言之有理。」遂令從人轎馬擡了皇姨﹐悄悄的從僻靜小路娶到府中﹐與匡義結親。不表。只說鄭恩扮做新人﹐前面樂人引導﹐金鼓喧雜﹐燈燭輝煌﹐一行人鬧鬧熱熱﹐由南街大路而來。只見韓家的埋伏軍士﹐著見趙府迎娶已到﹐卽時一聲號炮﹐一齊上前﹐把音樂隨從人等打散﹐搶得一乘大轎﹐自爲得計﹐擡進韓府。韓通大喜﹐親自揭開轎簾。只見轎裏踱出一个鄭恩來﹐髙叫一聲﹕「韓兄﹐小弟到此﹐快備酒來與你對飲。」韓通情知中計﹐無可柰何﹐只得賠笑道﹕「老弟若肯開懷﹐便當款待。」鄭恩見韓通反賠笑臉﹐禮順辭謙﹐便正色相勸道﹕「韓兄﹐公子日後自有姻緣﹐何必爭執﹐以傷和气﹖」言罷﹐辭別而去。韓通只气得毛髮直豎﹐憤恨於心。次日入朝﹐奏知世宗。世宗道﹕「匡胤之弟﹐亦朕之愛弟。此事不必深念﹐倘朝中有相宜者﹐朕當爲卿議娶可也。」因加授韓通爲充侍衛親軍副指揮使。韓通謝恩而出。誰知世宗自得病以來﹐不能痊愈﹐延之日久﹐飲食不進﹐大勢日危﹐召範質等入宮﹐囑以後事道﹕「嗣君幼弱﹐卿等盡心輔之。昔有翰林學士王著﹐乃朕之藩邸故人﹐朕若不起﹐當以爲相。」質等受命而出﹐私相議道﹕「王著日在醉鄕﹐是个酒鬼﹐豈可爲相﹖當勿泄漏此言。」是夕﹐世宗臥於寢宮﹐駕崩。遠近聞之﹐無不嗟悼。後人有詩以美之﹕五代都來十二君﹐世宗英武更神明。出師命將誰能敵﹖立法均田豈爲名﹖木刻農夫崇本業﹐銅銷佛像便蒼生。皇天倘假數年壽﹐坐使中原見太平。世宗旣崩﹐羣臣立梁王宗訓於柩前卽位﹐是爲恭帝。文武山呼已畢。尊符後爲太后﹐垂簾聽政。遣兵部侍郎竇儀至南唐告哀。竇儀領命﹐至南唐來﹐正值天寒地凍﹐雨雪霏霏。不日到了南唐﹐見了唐主。唐主欲於廊下受詔﹐竇儀道﹕「使者奉詔而來﹐豈可失其舊札﹖若謂雨雪﹐俟他日開讀可也。」唐主聞言﹐拜詔於庭﹐不勝哀感。款待竇儀而別。數日﹐有鎭﹑定報到﹕河東劉鈞結連契丹﹐大舉入寇﹐聲勢甚盛﹐銳不可當。近臣奏知太后。太后大驚﹐急聚文武商議。範質奏道﹕「劉鈞結連契丹﹐其勢甚大﹐惟部檢點趙匡胤可以禦之。」太后依奏﹐卽宣趙匡胤入朝﹐命爲元帥﹐領兵敵契丹。匡胤奏道﹕「主上新立﹐在朝文武宜戮力同心﹐共守京城。臣當另調澶州等處將帥﹐一同徵討﹐是乃萬全之策。」太后大喜﹐卽下敕旨﹐前去調撥張光遠等﹐會兵出徵。時苗光義自從在王府決數救護匡胤之後﹐一向隱在山中﹐今見世宗棄世﹐來到京中﹐見日下又有一日﹐黑光相蕩﹐指謂匡胤親吏道﹕「此天命也﹐時將至矣。」言畢﹐飄然而去。此時各鎭帥臣張光遠﹑羅彥威﹑石守信﹑楊延翰﹑李漢升﹑趙廷玉﹑周霸﹑史魁﹑髙懷徳等俱在麾下聽用。當時擇日發兵﹐搖旗吶喊﹐擂鼓鳴金﹐一聲炮響﹐行動三軍。看看來到陳橋驛﹐軍士屯聚於驛門之外。忽髙懷徳對眾人道﹕「今主上新立﹐更兼年幼﹐我等出力﹐誰人知之﹖不如立檢點爲天子﹐然後北徵。諸公以爲何如﹖」都衛李處耘道﹕「此事不宜預傳﹐可與匡義議之。」匡義道﹕「吾兄素以忠義爲心﹐恐其不從﹐如之柰何﹖」正言間﹐忽趙普來至﹐眾人以欲立之事告之。趙普道﹕「吾正來與諸公議此大事。方今主少國疑﹐檢點令名素著﹐中外歸心﹐一入汴粱﹐天下定矣。乘今夜整各﹐次早行事。」眾皆歡喜﹐各自整頓軍伍﹐四鼓聚集於陳橋驛門﹐等候匡胤起身﹐便舉大事。此時匡胤身臥帳中﹐不知諸將所議。天色漸明﹐部下眾將直入帳中﹐髙叫道﹕「諸將有言﹐願立檢點爲天子。」匡胤大驚﹐披衣而起。未及詰問﹐眾擁至跟前﹐石守信竟將黃袍披在匡胤身上﹐抱在椅中﹐眾將山呼下拜﹐聲徹內外。匡胤道﹕「汝等自圖富貴﹐使我受不義之名。此何等事﹐而倉卒中爲之﹖」石守信道﹕「主少國疑﹐明公若有推阻﹐而被豈肯信乎﹖再要成事﹐恐亦晚矣。「匡胤嘿然不答。匡義進道﹕」此𨿽人謀﹐亦天意也﹐兄長不須遲疑。且濟天下者﹐當使百姓感激如父母。京師﹐天下之根本﹐願下令諸將﹐入城不許侵奪百姓﹐乃爲天下定計也。且苗光義先生前日對人說道﹐日下復有一日﹐該哥哥登位無疑。「匡胤聽了苗訓之言﹐如夢初覺﹐想起前日相面之詞﹐眞是先見﹐懊悔屢屢失禮於他。遂下令道﹕」太后與主上﹐是我北面而事的﹐不得冒犯﹔羣臣皆我比肩﹐不得欺淩﹔朝中府庫﹐不得侵掠。用命有重賞﹐不用命則誅。「軍士皆應道﹕」謹受命。「匡胤號令已定﹐遂整隊而回。軍士至汴梁﹐自仁和門入城﹐秋毫無犯。百姓歡悅。有詩爲證﹕七歲君王寡婦兒﹐黃袍著處是相欺。兵權有急歸帷幄﹐那見遼兵犯帝畿﹖匡胤旣入城﹐下令軍士歸營﹐自退於公署。時早朝未散﹐太后聞陳橋兵變﹐大驚不疊﹐退入宮中。範質對王博道﹕「舉奏遣將﹐而致反亂﹐吾輩之罪也。」侍衛親軍副都指揮使韓通自禁中而出﹐急來與範質議道﹕「彼軍初入﹐民心未定﹐吾當統領親兵禁軍以敵之。二公快請太后懿旨﹐布告天下﹐必有忠義勤王者相起﹐則叛逆之徒一鼓可擒矣。」範質依言﹐入宮見太后請旨。韓通歸至府中﹐召集守禦禁軍﹑親隨將校﹐以備對敵。忽禁軍教頭王彥升大怒道﹕「天命有歸﹐汝何爲自戕其身﹖」卽引所部禁兵來捉韓通。韓通未及相迎﹐竟被彥升一刀梟了首級。部下軍兵將其妻妾並次子亦皆殺死﹐惟長子天祿逃脫﹐奔入遼邦而去。有詩爲證﹕忠於王事見韓通﹐世宗親臣有幾同﹖欲禦逆謀志未遂﹐階前冤血至今紅。匡胤在公署聞得城中鼎沸﹐急忙下令禁止。有將捉得範質﹑王溥等來見。範質挺身責道﹕「公乃世宗之親臣﹐言聽計從。今欲乘喪亂而欺孤寡﹐生心謀反﹐異日何以見先帝於地下﹖思之豈不愧乎﹖」匡胤掩淚答道﹕「吾受世宗厚恩﹐今爲六師所逼﹐一旦至此﹐慚負天地﹐柰如之何﹖」言未已﹐帳前羅彥威拔劍在手﹐厲聲說道﹕「三軍無主﹐眾將議立檢點爲天子﹐再有異言者斬﹗」王溥面如土色﹐拜於階下。範質不得已﹐亦下拜。匡胤親自扶起﹐以優禮待之。後人有詩以譏範質等云﹕國祚旣移宋鼎新﹐首陽不食是何人﹖片言不合忙投拜﹐可惜韓通致殺身。範質等奉匡胤入朝﹐召集文武百官﹐兩班分立。翰林院官捧出禪位詔書﹐令侍郎竇儀宣讀﹐詔曰﹕天生蒸民﹐樹之司牧。二帝推公而禪位﹐三王乘時以革命﹐其極一也。予末小子﹐遭家不造﹐人心已去﹐天命有歸。咨爾歸徳節度使﹑殿前都檢點趙匡胤﹐稟上聖之資﹐有神武之略﹐佐我髙祖﹐格於皇天﹐逮事世宗﹐功存納麓﹐東徵西怨﹐厥積懋焉。天地鬼神﹐享於有徳﹔謳歌獄訟﹐歸於至仁。應天順民﹐法堯禪舜﹐如釋重負﹐予其作賓。嗚呼欽哉﹐只畏天命﹗竇儀讀罷詔書﹐匡胤就北面聽命訖。宰相扶了登崇元殿﹐加上天子衮冕﹐受羣臣朝賀﹐是爲太祖皇帝。奉周主爲鄭王﹐子孫世襲其職。符太后遷居西宮。大赦天下。國號曰宋﹐攺元建隆元年﹐而周運亡矣。古虞顧充有《歷朝捷錄》紀之云﹕世宗以柴氏子﹐嗣太祖而立。撰通禮﹐正樂書﹐定大樂﹐設科目﹐而文教彬彬﹔敗漢兵﹐閱諸軍﹐平江北﹐伐契丹﹐而武功烈烈。王環以不降而受賞﹐仁贍以抗節而蒙褒﹔張美以供奉而見疏﹐馮道以販圖而被棄。威武之聲﹐眞足以抵礪人心﹐激發一世。近者畏﹐遠者懷﹐有由然也。刻農桑之木﹐務本也﹔禁僧尼之度﹐抑末也﹔親囚徒之錄﹐卹刑也﹔貸淮南之饑﹐賑貧也﹔立二稅之限﹐便民也。注意黎元﹐畱心治道﹐良法美意﹐未易枚舉﹐信爲五代十二君中之令主矣。顧其亡國﹐亦若是之速﹐又何也﹖豈帝王自有眞﹐天將生聖人爲生民主﹐而日月旣出﹐爝火不容不息乎﹖追尊父弘殷爲宣祖昭武皇帝﹐尊母杜氏爲皇太后。當時太祖拜於殿下﹐羣臣相賀﹐杜太后愀然不樂。左右進道﹕「臣聞母以子貴。今子爲天子﹐而反生不樂﹐何也﹖」太后道﹕「吾聞爲君難。天子置身兆庶之上﹐治得其道﹐則此位尊﹔苟或失馭﹐求爲匹夫不可得﹐此吾所以憂耳。」太祖拜道﹕「謹受教。」遂立賀氏爲皇后﹐韓氏爲偏宮﹐杜氏爲西宮。越數日﹐太祖下詔﹐加範質﹑王溥等爲中書門下平章事﹐以弟匡義爲殿前都虞候﹐趙普爲樞密直學士。論扶立功﹐以趙彥徽﹑崔慶壽爲龍捷右廂都指揮使並領節度使之職﹐以石守信﹑張光遠爲侍衛親軍副都指揮使﹐鄭恩﹑髙懷徳以列侯並領節度使之職﹐其餘董龍﹑董虎﹑李通﹑周霸等俱爲參將。詔下﹐諸臣各各謝恩。時華山隱士陳摶騎驢過汴京﹐聞太祖登位﹐拍手大笑道﹕「天下自此定矣。」吟詩一首云﹕夾馬營中紫气髙﹐屬豬人定著黃袍。世間從此多無事﹐我向山中睡得牢。吟罷﹐竟自回山。不提。卻說太祖欲以優禮待朝臣﹐深念韓通之死﹐贈爲中書令﹐以旌其忠。反加王彥升擅殺主將之罪﹐𨿽有幸寬宥之﹐但革其官﹐終身不用。後人有詩嘆之云﹕擅殺之罪不可逃﹐當初何用進黃袍﹖功臣旣死無內及﹐後代兒孫竟失褒。從此﹐天下大定﹐仁明之主﹐永享太平。《飛龍傳》如斯而已終。但世事更變﹐難以逆料。要知天下此後誰繼﹐當看《北宋金槍》便見源委也。後人有詩以詠之﹕五代干戈未息肩﹐亂臣賊子混中原。黎民困苦天心怨﹐胡虜驅馳世道顚。檢點數歸眞命主﹐陳橋兵變太平年。黃袍丹詔須臾至﹐三百鴻圖豈偶然。

