

麟兒報麟兒報﹝又名《葛仙翁全傳》﹞版本﹕

康熙十一﹝１６７２﹞年序刊本。十六回。作者﹕

不題撰人。首有序﹐後署「天花藏主人題」。天花藏主人﹐明末淸初人﹐生平不詳。其編丶訂丶著丶述丶序的小說尙有《人間樂》丶《幻中眞》丶《金雲翹傳》丶《玉支璣》丶《玉嬌梨》丶《兩交婚》丶《定情人》丶《飛花詠》丶《賽紅絲》丶《錦疑團》丶《畫圖緣》丶《鴛鴦媒》丶《平山冷燕》丶《醉菩提全傳》丶《梁武帝西來演義》等。內容﹕

敍述廉淸娶幸昭華﹑毛小燕爲妻的故事。

序

第一回

廉老兒念風雪冷濟饑人葛神仙乘天災巧指吉地

第二回

蔭功獲報老蚌生珠明眼識人野蒹倚玉

第三回

六歲兒嘻戲動春卿八座官絲蘿攀野老

第四回

小書生移眉戲老師蠢丈母變心逐嬌婿

第五回

世情母勸嬌兒攺節貞心女勵良婿讀書

第六回

美遇毛延斂娥眉而著鬼驥逢伯樂展駿足以驚人

第七回

幸小姐避金夫倉皇歧路毛禦史憐玉人接引同舟

第八回

報捷音行聘禮沒興一齊來驚失女更盟有禍成雙至

第九回

小解元才髙察出舊仙名俏媒婆事急充做新人嫁

第十回

宦家爺喜聯才美借唱酬詩擇偶窮途女怕露行藏設被窩計辭婚

第十一回

幸小姐借溫存巧弄機關廉解元因漫罵暗遭哄騙

第十二回

冷眼惑衣冠不識舊時人熱心得情獘立救當場禍

第十三回

幸小姐喬裝假病廉狀元欽賜完婚

第十四回

你爲我奔我因你走同行不是伴他把誰呼誰將他喚事急且相隨

第十五回

苦在心頭沒柰何庭前講理喜從天降有商量閨內調情

第十六回

奇男子被巧瞞誤上小巫山美佳人分說破明結大花燭

序

人之涉世﹐欲取功名富貴﹐莫不貴乎能文﹐然而劉蕢不第﹔莫不貴乎善武﹐然而李廣難封。此中得失似別有主之者。惟其有主﹐故營求百出﹐攘奪萬端。無論搏沙捕影﹐徒勞智計﹐卽僥幸於始﹐亦必淪喪於終﹐安能獲悠久自然之享。若然﹐則富貴功名﹐終將誰屬﹖

吾見香山發還帶之裴﹐竺橋付渡蟻之宋﹐埋枯骨開八百之基﹐哀王孫獲千金之報﹐此俱不過一念之仁耳。而善念動天﹐早已錫福於無窮矣。

請論之﹐廉老一窮夫婦也﹐推其願﹐衣食飽暖足矣﹐何暇作白屋公卿之想﹖卽勛之曰爲善降祥﹐亦不敢以一蔬一飯之小惠﹐而妄思其厚報。孰知徳不在大小﹐貴乎眞誠。眞誠﹐則己飽而念人之饑﹐己暖而念人之寒。不待來求﹐而先爲之心動。縱使無力﹐亦爲之不倦。此其心何心﹖天髙地厚之心也﹔此其量何量﹖民包物與之量也。有此心量﹐𨿽對之聖賢而不慚﹐質之鬼神而無愧。卽闇然一室﹐而理之所在﹐必感必通。何況恰恰逢仙﹐安有不明承其指點﹐暗示其機關﹐以廣上天錫善之旨﹐而不忍爲善付之空言也。故溝渠老蚌﹐一旦生明月之珠﹔破櫪小駒﹐千里逞渥窪之駿。

至於幸尙書之巨眼﹐迥異塵僚﹔幸小姐之幽貞﹐超邁閨秀。忽被斧柯作惡﹐遭逆明不得已妝男私奔﹐迫窮途沒柰何就女成婚。其中隱藏慧識﹐巧弄姻緣。按之人事﹐無因無依﹐驚以爲奇﹔揆之天理﹐皆從風雪中來﹐信其不爽。嗟嗟﹐天心甚巧﹐功名富貴不能加於無文無武之廉老﹐乃榮其子以榮其父母。所以謂之麟兒報也。處世者﹐必樂覽於玆篇。

時康熙壬子孟秋月天花藏主人題於素政堂

第一回

廉老兒念風雪冷濟饑人葛神仙乘天災巧指吉地

詩曰﹕

富貴功名命所遭﹐命遭絕不爽分毫。

王侯縱貴時能遇﹐飲啄𨿽微數莫逃。

石季不謀偏獲利﹐劉蕢苦讀也徒勞。

試思造命憑何計﹐惟有施仁積善髙。

話說前朝﹐湖廣孝感縣城外鴻漸村地方﹐有一鄕民﹐姓廉名野﹐表號小村。其妻潘氏﹐早生一子﹐取名潔兒。夫妻三口﹐是磨豆腐爲生﹐又兼賣些冷酒過日。這廉小村爲人忠誠朴實﹐𨿽是一个窮漢﹐卻專喜行些善事。見人饑餓﹐便肯畱他來家來喫飯﹔見人寒冷﹐便肯將舊衣服與他穿著。故此遠近之人﹐皆稱他爲廉善人。

我且問你﹕「他一个做小生意之人﹐只好日趁日活﹐如何得能有餘﹐行此善事﹖」誰知行善只論心不論人。這廉小村本心生來惻隱﹐每日做了生意﹐到晚來結帳﹐將一日所賺的銀錢﹐扣定了一日食用盤纏﹐餘下的他便盡著爲施捨濟人之用。正所謂「存心無大小﹐積徳不嫌多。」又喜得妻子潘氏﹐也一心一意幫助丈夫﹐連她績麻拈薴的銀錢﹐俱湊著與廉小村作善事濟人。如此行善﹐已非一日。

忽一年深冬時候﹐一日彤雲密布﹐朔風透體﹐早霏霏揚揚降下一場大雪。怎見得﹖但見﹕柳絮漫漫﹐梨花片片。四下裏朔風緊﹐亂煽鵝毛﹔半空中陰气濃﹐碎裁鶴翅。投林鳥東西飛﹐沒處尋巢﹔行道人南北走﹐從何覓路﹖縷縷銀絲﹐銀絲結就玉樓臺﹔紛紛玉屑﹐玉屑妝成銀世界。團成陣﹐壓損溪梅不放花﹔結作冰﹐凍癡檐雀無聲叫。果然是﹕

日月無光冷气侵﹐埋藏靑綠蓋紅塵。已掩大地冬收盡﹐不信乾坤還有春。

這一場大雪﹐只下得連宵達旦﹐將廉小村磨豆腐的水缸都凍成一塊。此時路絕人稀﹐哪个還想做什麼生意。廉小村夫妻﹑母子坐在門前﹐只將些榾櫝柴煨做地鑪烘火。

正燃烘著﹐忽見一个人。破衣破帽﹐像花子一般﹐赤著雙腳﹐在雪中走過。廉小村看見心中甚是不忍﹐連忙招手道﹕「走路的老兄﹐這樣大雪﹐你在雪中行走﹐可不凍壞了。且請到我家歇息歇息﹐喫碗熱茶﹐等雪緩些再走何如﹖」那人聽見便回過頭來﹐笑嘻嘻說道﹕「原來你老人家倒有些善心﹐可敬﹐可敬﹐只得要領情了。」因走上階頭。

廉小村見他肯來﹐不勝歡喜。因在鑪中斟一杯熱茶與他喫﹐道﹕「我看你身上單薄﹐可到裏面來﹐火上烘烘﹐也得些暖气。」那人道﹕「我是个窮人﹐又是个外人﹐怎好進來烘火。今感你好意﹐我只在此階檐站立﹐等雪略住些就去﹐也就夠了。」廉小村道﹕「人身俱是一樣﹐有什窮富﹐何分生疏。況且這等大雪﹐哪个頂著鍋竈走﹐你到哪里去覓食。不如暫住我家﹐粗茶淡飯﹐住一日。等天好了去也不遲。」便一手將這人扯了進門﹐到火邊大家同烘。那人不勝歡喜。

過不多時﹐潘氏就去洗鍋抹竈﹐收拾飯來。廉小村竟與這人共桌同喫。喫完﹐到了夜間﹐就在外面一間﹐將些稻艸與他做鋪﹐和衣而睡。正是﹕

堆金積玉有時虛﹐積徳從來不負吾。

吐火葛翁來示引﹐犁牛早已育麟駒。

你道這窮人是誰﹖原來是葛仙翁。他見瑞雪飛揚﹐變幻了道相﹐來踏這些玉屑瓊瑤﹐以作道家遊戲﹐不期遇著廉小村。見他有些善念﹐久種善根﹐因動了个救度他的念頭。但以道眼觀之﹐卻見廉小村夫婦心𨿽好善﹐卻非修眞了道的骨格﹐又無超凡入聖的根基。因想道﹕「看他廣種福田﹐只好爲子孫功名計耳。」又看潔兒﹐也只平常。因又想道﹕「他旣種善根善緣﹐固自有在。但遇我一番﹐又憐寒推食有些善心﹐何不指他一條富貴榮華之路﹐以啟後人精進向善之功。」算計定了﹐方才睡下。

睡便睡下﹐因見他單墻薄壁﹐夫婦三人怕寒畏冷。他便在艸鋪中暗暗的將口張開﹐吐放出三昧火气。頃刻間﹐滿屋中熱气騰騰的起來。廉小村三人一覺醒來﹐覺得暖气蒸人﹐微微汗出。廉小村因對媽媽說道﹕「我們蓋了棉被﹐又蓋上衣服﹐故此暖熱﹐那人和衣睡在艸鋪上﹐不知怎麼樣冷哩。」媽媽道﹕「你也想得是﹐何不將我們蓋的衣服揭了去﹐與那人蓋蓋也好。我們有棉被﹐料想也不冷了。」廉小村道﹕「這說得是。」因爬起來穿上棉襖﹐捲了兩件蓋的衣服﹐走到外間﹐要與那人遮蓋。

不期走到外間﹐只覺外間的熱气騰騰比房中的更暖﹐再走近鋪前﹐早聽見那人鼻息如雷﹐睡的甚熟﹐知道他不甚冷﹐遂不打動他﹐仍抱了衣服進房﹐對媽媽說道﹕「原來天气變了﹐外間並不冷。那人睡得濃濃的﹐我故不去打動他。」媽媽道﹕「天气變﹐明日定然天晴﹐好做生意。」二人說罷﹐依舊睡了。

到了天明﹐葛仙翁恐怕露相﹐忙斂气熄火。及廉小村起來﹐依舊寒气侵入﹐還是一天風雪﹐心下大驚。因忙到外間問那人道﹕「你昨夜可冷麼﹖」那人笑道﹕「冷是冷﹐我卻不知道。」廉小村又問道﹕「你可熱麼﹖」那人又笑道﹕「熱是熱﹐我也不知道。」廉小村道﹕「做个人﹐怎麼冷熱俱不知﹖」那人又笑說道﹕「我們是熬煉就的身軀﹐總不受陰陽相摩﹐寒暑剝復﹐故不知也。」

廉小村聽了不解其意﹐便去開門看天。早見雪壓天低﹐四下裏俱變了銀妝成粉鋪就的世界﹐雪尙不止。廉小村忙將門關上﹐伺候飯煮熟﹐同著那人喫了。廉小村遂取了一个小布袋﹐又取了雨具﹐因對那人說道﹕「你在此坐坐﹐我到前面買了豆子便回。」

說罷﹐就出門去了。那人見他去遠﹐因對潔兒說道﹕「我也要到前村﹐尋一个人說話﹐去了就來的。」也竟自去了。

過不多會﹐廉小村回家將豆子放下﹐抖去了身上的雪﹐卻不見了那人。便問媽媽與潔兒道﹕「那个人哪里去了﹖」潔兒道﹕「爹爹出門﹐他也出門去了﹐說是就來的。」廉小村聽了甚是不悅道﹕「眞是你們婦人孩子家識見淺薄﹐一个窮人能喫得我家多少﹐這雪又不是整年下的。況且這般寒冷天气﹐這人身上衣服又少﹐如何放他出門。畢竟是你娘兒兩个咕噥了幾句﹐他住得不安穩﹐故此冒雪而行了。若是有人收畱還好﹐倘若沒人畱他﹐他又忍气不肯回來。只怕凍死在荒郊﹐也是有的。」遂將媽媽並兒子埋怨不了。

潘氏只得說道﹕「我母子在家﹐並不曾與他說話。他自己要去﹐又不曾趕他。他原說就來的﹐你不要錯怪了人。」廉小村聽了冷笑道﹕「一个人能鑑貌辯色﹐他又不是娃子家﹐難道看不出人的嘴臉。古語說得好﹐禮貌衰則客去。你們的嘴臉﹐想是有些難看。他見了自然坐不住﹐何必要趕。你只看他如今可來了。」過了一會﹐又說道﹕「惻隱之心﹐人皆有之。你也不想想﹐你若在雪中行走﹐冷也不冷﹖只怕你如今烘著火﹐還叫冷哩。」媽媽被老兒瑣碎了一番﹐只得忍气吞聲﹐不敢言語。正是﹕

眞人絕不與人知﹐去去來來任所之。

若有一誠能感動﹐便教去了有來時。

到了次日﹐雪霽天晴。廉小村依舊做生意過日。不知不覺已過了殘年。到了正月初三﹐廉小村同著媽媽﹑潔兒正在堂中喫飯﹐忽聽得門前有人叫道﹕「老善人在家嗎﹖」潔兒連忙走出去一看﹐卻就是去年不見的那个人。便滿心歡喜﹐意似拾了一件寶貝的一般﹐連忙回身叫將進來道﹕「爹爹你舊年怪我不畱的那个人﹐今日喜得又回來了。如今在外面叫哩。」廉小村同媽媽聽了﹐連忙放下碗箸﹐慌忙出來見他。

那人見了﹐將手一拱﹐笑嘻嘻的說道﹕「老爹﹑奶奶﹐新年納福﹐不作揖了。」廉小村道﹕「你舊年爲何不別而行﹖倒叫我記念不了。」潘氏也說道﹕「只因你去後﹐我被這老兒日日埋怨﹐說我不畱你打發你走的。」那人笑道﹕「老爹不要錯怪﹐奶奶也不要著惱。當日我去時原打帳就來﹐不期有事耽擱﹐直至今日方來見你。」廉小村喜之不勝﹐就畱他喫飯。那人也不推辭﹐竟坐下就喫。

喫完忽擡頭見後屋點著香燭﹐因問道﹕「裏面是供養著什麼菩薩﹖」廉小村道﹕「不是菩薩﹐是先母的靈柩。因是新年節下﹐方才拜過﹐香燭還不曾點完。」那人道﹕「我看你年將五十﹐爲何不使先人安葬﹐尙然露柩停棺。況且入土爲安﹐爲子的焉可不念﹖」廉小村道﹕「非是不念。只因家貧無力﹐一時又尋不著塊地土﹐故至今尙不能如願。」那人道﹕「你旣要葬﹐我倒有塊好地﹐指與你葬了母親吧。」廉小村忙問道﹕「你的地在哪里﹖要價多少﹖容我慢慢設法。」那人笑道﹕「我一个窮人。如何得有寸土。這塊地乃是一个鄕宦人家的。」廉小村笑道﹕「你來耍我了。我一个做小生意的人﹐如何有這力量﹐要得大人家的地土做墳﹖只好做夢罷了。」那人笑道﹕「我不耍你。這塊地𨿽然他家不肯賣﹐卻有一段機緣﹐包管你唾手而得﹐只當承你與我相處一場﹐作个謝禮。」

因說道﹕「這地在云夢縣葛藤山中﹐寅山辛向。我曾訪過這塊地﹐是你東村毛推官家的。他家不出十日之內就有禍事。你到那時備幾个盒兒送他﹐後來你討他這塊地﹐他自然肯送的。你得了地﹐那時我自來指點你葬就是了。」廉小村聽了﹐口中𨿽然答應道﹕「多承你好情。」心內好生不然﹐還打算再細細問他﹐那人說完早立起身來要走。廉小村再三畱他過夜﹐那人不肯﹐竟自徜徉而去。

潘氏因對廉小村說道﹕「這人今日爲何說這些謊話﹖現今毛鄕官家好端端的﹐怎知他家有事﹖就是有此事﹐我們一个小人家﹐也不好送盒與他。況他又不是什麼神仙﹐如何曉得。只好當做笑話罷了。」廉小村道﹕「他方才說毛家十日內有禍﹐且過十數日﹐看他應驗不應驗。」於是大家不題。遂不知不覺已過八日﹐又是十三上燈時節﹐家家點燈﹐慶賀元宵。

卻說這毛推官﹐名羽﹐字用吉。少年及第﹐曾做過福建延平府推官。因他有些愛錢任性﹐又被仇口生釁﹐當道參劾了歸家。他𨿽然歸家﹐而家中的山場田地倉庫連廒卻有無數。只恨年近五十﹐房中姬妾𨿽多﹐並無生育﹐只得奶奶白氏生了一个女兒﹐尙未周歲。只因這日是上燈之夜﹐與奶奶及姬妾們飲酒﹐叫人競放花炮﹐不期一个火星爆在梁鬥之內﹐人俱不知﹐旣而酒完﹐各人安寢。到了三更時分﹐那火星在梁鬥中發作起來。一場大火﹐端的非凡。只見﹕

烈焰爲災﹐一霎時照得滿天雪亮﹔祝融作禍﹐頃刻間燒得徧地通紅。乍見了﹐還疑是火樹上放出銀花﹔再看時﹐早已知星橋邊焚熔鐵鎖。驚欲死﹐鰲山上降來赤帝﹔嚇殺人﹐花燈裏滚出火龍。最怕是金蛇萬道上下飛﹐可畏是烈電千層前後閃。忽然的烽火五更﹐端不減咸陽三月。

霎時間風添火勢﹐火乘風威﹐一家人俱在夢中驚醒﹐爬起來手忙腳亂﹐都來救護。爭柰風大火烈﹐救了這邊那邊又著﹐竟沒一頭處。又是半夜三更﹐𨿽有附近居鄰曉得是毛家失火﹐又因毛羽往日爲人不睦鄰里﹐故此只有人來看火﹐並不用力救火。𨿽有些家人﹐又只顧收拾自己房中的對像﹐一任他逐處延燒。毛羽沒法﹐只得保著家眷﹐躲避在三間小破房中﹐婦女哭哭啼啼。燒到天明﹐許多廳屋樓房﹐竟成了一塊白地。這夜大火遠近皆驚﹐家家俱起來觀望。廉小村夫婦也驚醒了起來﹐只見滿天通紅﹐不勝驚駭﹐連忙問人﹐俱說「是毛推官家失火﹐房屋盡皆燒完﹐這是天報他也。」廉小村聽了甚是驚訝﹐因對媽媽說道﹕「那人之言絲毫不爽。就不是神仙﹐也有些意思。明早只得要依他了。」

到了天明﹐廉小村果然買了四樣喫食﹐自己挑著﹐望火場上走來。此時煙火尙未盡熄﹐只存得西邊幾間小房。

廉小村曉得做官的住在裏面﹐遂一徑挑入﹐將盒盤歇下。

毛羽正在那里勸解奶奶。廉小村忽叫一聲道﹕「老爺﹑奶奶昨夜受驚。」毛羽看見﹐認得是賣豆腐的老兒﹐因問道﹕「你來做什麼﹖」廉小村道﹕「小人忝在鄰居﹐久蒙老爺護庇﹐今見老爺回祿﹐心甚不忍﹐聊獻野人之芹﹐以展寸念。望老爺奶奶飭收。」毛羽聽了﹐暗想道﹕「我今早在火場上走著﹐這些小人俱說這或是天報我家。不但不來嘆息﹐反生歡喜之心﹐使我好生不快。就是我往日這些親族中﹐這時候也不見著人來問一聲。這个老兒﹐往常又無恩惠到他﹐倒有个憐我之意。不意塵埃中原有好人。」遂不勝感激道﹕「我遭此一變﹐向來受我恩惠者頗多﹐今見我至此﹐遂不相顧。你卻與我素不相識﹐從無好處到你。你爲何倒有些好心﹐肯來看我﹖眞不啻漂母一飯。我不好卻你的好意﹐且領你髙情﹐日後再謝吧。」廉小村見他肯收﹐便千歡萬喜道﹕「老爺說這話﹐小人怎敢當也。」毛羽遂著人收進。眾姬妾丫鬟僕婦亂了一夜﹐腹中正然饑餒。忽見有人送進飲食來﹐便一齊來收﹐各人分喫。打發了這老兒去後﹐毛羽問明﹐方知是前村磨豆腐廉老兒送來的。奶奶也甚感他。正是﹕

交人若在患時交﹐些小殷懃念不消。

何事世人偏不悟﹐專從熟處去呵泡。

原來毛推官房屋器用𨿽被燒毀﹐喜得官資黃白之物﹐卻埋藏地下﹐未曾打動。只得取出來﹐連夜鳩工蓋造﹐不兩月成功﹐依舊蓋得畫棟雕梁﹐亭臺樓閣﹐比前更覺華麗。

毛羽旣經了這番火災﹐親耳中聽見這些人笑他罵他﹐也就漸漸回心攺過從善﹐結好鄰里。有幾个親戚朋友﹐最稱相好﹐自被回祿之後﹐竟疏疏冷冷﹐不來探問。今見他重新興頭﹐方才買禮物來親熱。毛羽撇不過情面﹐只得治酒畱飲﹐心下待要輕薄他幾句﹐又恐怕傷了厚道。欲要一昧包容﹐又恐他不知慚愧。因想个主意﹐等酒席備完了﹐隨叫人去請賣豆腐的廉老爹來。廉小村見請﹐慌忙走來問道﹕「不知毛老爺有何事呼喚﹖」毛羽道﹕「向日遭火﹐承你送盒髙情﹐甚是感激。今又蒙諸親下顧﹐故薄治一杯﹐請你來同坐坐﹐以表寸心。」廉小村聽了驚遜道﹕「小老兒一介小人﹐怎敢與老爺相公同飲。」毛羽道﹕「我敬你是个不趨炎棄冷的髙人﹐所以請你﹐你不消謙得。」況鄕黨敍齒﹐竟叫他坐了首席。廉小村推辭不得﹐只得將椅子扯偏些坐了。眾親友看見﹐殊覺沒趣﹐卻無法柰何﹐也只得坐下同飲。

大家飲了半晌﹐毛羽先問些外邊的閒話﹐然後問及廉老兒家事﹐因說道﹕「你做此生意殊覺辛苦﹐倘有用力的所在﹐不妨與我商量。」廉小村連忙說道﹕「小人自幼經營此業﹐幸喜食少用疏﹐遣過歲月﹐倒也相安。只有一事在心﹐日夜不安。」毛羽忙問道﹕「你有何事﹖可對我說。」廉小村道﹕「只因家貧﹐無力葬母﹐近日尋了幾塊地﹐又因價髙﹐故此憂愁。」毛羽道﹕「這有甚難處之事。我家山場田地各處俱有﹐你若要地﹐揀中意的送你一塊何如﹖」廉小村聽了﹐不勝大喜道﹕「若得老爺天恩﹐賜得寸地﹐存沒沾恩矣。」毛羽道﹕「你去看﹐中意了﹐來對我說。」廉小村喫完酒﹐別了來家﹐心中甚是快活。因對媽媽說道﹕「果不出那人所言。我明日去見﹐只得要他這塊地了。」

過了數日﹐廉小村遂來見毛羽說道﹕「前蒙老爺吩咐。小人已看了葛藤山中一塊小地﹐是寅山辛向﹐四址俱開明白。只不知老爺心下如何﹖」毛羽道﹕「這塊地﹐我已叫人看過﹐俱說不佳。你爲何揀了﹖」廉小村道﹕「老爺是科甲流芳﹐墳山必要來龍雄壯﹐气象軒昂﹐方得合局。今小人只不過使先母入土爲安﹐又焉論地脈。」毛羽點頭說道﹕「卽是如此﹐你去安葬罷了。」廉小村道﹕「爲母求地﹐必求老爺示價﹐方得有據﹐後來便於子孫奉祀﹐免人議論。」毛羽聽了躊躇道﹕「你這話倒也不差。我今日與你一个憑據。」遂走到書房中寫了一張賣山文券﹐付與廉小村道﹕「你執此爲據﹐不須疑慮了。」廉小村見他慷慨寫紙﹐連忙雙手接了﹐就在地下磕頭道﹕「蒙老爺施恩﹐慨贈墳山﹐不獨生人感徳﹐先人亦感恩於地下矣。」毛羽連忙扶起道﹕「些小之事﹐何消如此。」又坐了半晌﹐方才謝別而歸。正是﹕

深山未必沒奇阡﹐有福之人方穩眠。

若不行仁並積徳﹐空教好穴臥啼猿。

廉小村得了這張文契﹐如得了異寶﹐禮貌回家。只因這一番﹐有分教﹕

久矣蕭條陋巷﹐突然甲地連云。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第二回

蔭功獲報老蚌生珠明眼識人野蒹倚玉

詞云﹕

天𨿽有竇﹐因果從來不漏。莫笑牛犁﹐體嫌蚌老﹐偏產承家華冑。眼兒卽澑﹐早識他是个麒麟在廏。有時展足﹐一旦衝霄﹐方知不謬。

右調《柳梢靑》

話說廉小村得了毛家這張賣山文契﹐滿心歡喜﹐忙作謝回家﹐細細對潘氏說道﹕「前日那个人﹐眞是个活神仙﹐言言皆驗﹐句句不爽。這塊地定有些妙處。今旣得了﹐但不知他幾時來指引我安葬﹐又沒處去通个消息去尋他。」潘氏道﹕「他原說得了地再來。他前言旣準﹐後來自然不差。你且將下葬的事料理起來﹐等他罷了。」廉小村道﹕「這也說得是。」遂將這些下葬之事細細料理。不消數日﹐一應停當。

正然盼望﹐忽見那人三不知走到面前﹐叫一聲﹕「廉善人﹐你的福緣到了﹐我來也。」廉小村突然看見﹐不勝歡喜。連忙請了他進來說道﹕「你不但是一位前知的神仙﹐竟又是一位有恩有信的聖人了。怎知我諸事齊備﹐恰恰走來﹖」那人道﹕「旣許了你﹐怎麼不來。」廉小村道﹕「其餘件件俱完﹐只有方向時日﹐候你來指明。」那人道﹕「寅山辛向﹐久已對你說明。若問時日﹐不消另選﹐隨你幾時到山﹐你只看但有一个帶鐵帽子的人走過﹐便是吉時。你就安葬蓋土罷了。」廉小村聽了暗想道﹕「一个人怎麼帶起鐵帽來﹖」因見他從前說話句句驗過﹐便不好細問﹐只得半信半疑。因又說道﹕「我蒙你指示﹐得地葬母﹐其恩非淺。我一向混混帳帳﹐也不曾請問你姓名住處﹐求你說明﹐我也好時時感念你一聲。」那人聽了哈哈大笑道﹕「你要問我家鄕姓名﹐待我寫出來念與你聽。」廉小村因取了一幅素紙﹐那人一面寫﹐一面念與他聽道﹕

我𨿽是艸裏安身﹐便渴殺了也點水不沾唇。要問名﹐何足問﹐只不過是个山人。若論爵在侯伯之上﹐柰何飛不去﹐將兩翅壓在下﹐若相並之魚鱗。世上人﹐我眼昏昏認不多幾个。他若是識得我﹐想將來決不是个凡民。佛菩薩一昧空﹐笑我貪生怕死﹔孔聖人大居正﹐又錯怪我走錯了旁門。誰知我有些影﹐未必全假﹔無定形﹐又未必全眞。若肯向此中細味﹐則我依稀彷佛已現了元神。

那人寫完念完﹐廉小村聽了竟茫然不懂﹐又不好再問。因拿著那幅紙﹐只管沈吟。那人笑道﹕「你不必沈吟﹐等你新養的兒子中了舉﹐你將此字問他﹐他自然知道。」廉小村只得將他寫的紙兒﹐折一折收了﹐又叫潘氏收拾飯請他。那人道﹕「我今日有人請我﹐攺日再來擾你。」說罷就走。廉小村再三畱他不住﹐只得問道﹕「你幾時再來走走﹖」那人笑道﹕「等你兒子做官﹑你做封君﹐那時機緣到日﹐我自然再來會你。」說罷如飛而去。廉小村見了﹐不勝驚又不勝喜﹐凡事不敢不依他。

過了兩日﹐因將母親的棺材雇人杠擡出殯﹐就有左近親鄰曉得廉小村出喪﹐俱來相送。不一時送出村口﹐廉小村再三拜辭了眾人﹐自同潘氏與潔兒扶著靈柩﹐望葛藤山來。不消半日﹐早已擡到。眾人知道廉小村不揀時辰﹐便七手八腳墾開土穴﹐就要下棺。廉小村見了﹐連忙上前止住道﹕「列位且慢些。我落葬𨿽不揀時辰﹐卻要等一个人來。」眾人聽了只得住了手﹐等了一會不見人來﹐眾人都不耐煩起來道﹕「一个荒山之內﹐除了我們這起出殯﹐還有哪个人走來﹐不知你等的是个什麼人﹖」廉小村只得說道﹕「我要等一个戴鐵帽子的人來﹐卽便入土。」眾人聽了一齊大笑道﹕「你老人家想是呆了。等了半日﹐連人影也不見一个走動﹐怎能得有戴鐵帽的人走來。若說戴鐵帽﹐除非是戴盔。這里又不下操﹐又不廝殺﹐誰人戴盔走路。」廉小村見眾人著急﹐只得安慰他們道﹕「列位不要性急﹐總是今日一日的事﹐回去請你們。」眾人說道﹕「要等等何妨﹐只怕空等了。且問你等的這个人﹐還是你約下的﹐還是他來送殯的﹖」廉小村搖手道﹕「都不是﹐我是有个髙人指點我等的。他說話每每靈驗﹐故只得依他。」眾人聽了俱掩口笑他被人耍了。也有人說﹕「他老實﹐不會說謊。或者有得來也不可知。我們總是回去還早。」眾人無柰﹐只得耐著性兒﹐往左近前後閒走耍弄。

不期四月黃梅天气﹐風雨常多。一陣風雨捲來﹐眾人沒處藏躲﹐連忙走回﹐躲在棺材旁邊。正躲之間﹐忽見一个人遠遠的在雨中走來﹐下半截像人﹐上半截竟是一團黑气。眾人見他走得古怪﹐忙一齊爭看。原來這人在城中買了一隻鐵鍋回來﹐遇了大雨沒得遮蓋﹐就將這鐵鍋頂在頭上遮雨﹐遂慢慢的轉彎去了。眾人便一齊說道﹕「這不是戴鐵帽的人過去了。」廉小村聽了也看見有些相像﹐忽然大悟道﹕「正是他﹐正是他。煩列位替我下葬吧。」說不完﹐早風息雨止﹐現出一輪紅日。眾人看見﹐盡驚喜以爲奇﹐遂一齊用力﹐將棺放下﹐蓋上黃土﹐築成一座墳墓。正是﹕

旣是山眞水又眞﹐如何馬鬣不封親。

須知天理通人意﹐吉地應知葬福人。

廉小村一个小人﹐怎敢想得毛推官貴人之地﹐就是得了地﹐也不知庚辛方向與戴鐵帽人走過的吉時。原來都是葛仙翁念廉小村往日行善﹐並感他雪中畱宿一段眞誠﹐故尋了這塊吉地﹐埋葬母親﹐使他子孫後來簪纓不絕。他暗立云端中看他葬畢﹐完了一件報善之事﹐便撥轉雲頭﹐自往蓬萊洞府﹐做仙家之事去了不題。

且說廉小村將母親葬畢﹐便同了妻子回家﹐也不曉得是神仙指引﹐但喜完了人生一件大事。遂歡歡喜喜夫妻﹑母子過日。不知不覺過不幾月﹐忽然這潘氏身粗气促﹐喜酸愛甜起來。廉小村知是妻子懷孕﹐因驚喜說道﹕「你今五十﹐癸水該絕之時﹐爲何又得起孕來﹖眞是奇事。」潘氏也自驚。不覺到了十月滿足﹐竟又生下一个兒子。潘氏便包包裹裹﹐過了三朝﹐潘氏就下牀來﹐幫廉小村做生活。

倏忽過了滿月。又倏忽過了周年。廉小村見這小兒子生得眉目秀麗﹐種種愛人﹐竟不像个小戶人家的兒子﹐因取名淸兒。眞是光陰迅速﹐不知不覺這淸兒早已長成六歲。

父母見他舉動乖巧﹐說話驚人﹐便時常教他些百家姓﹑千字文。廉淸只一兩徧就會。此時哥哥正讀著孝經﹑小學。哥哥苦讀不熟﹐他在旁竊聽了﹐早已朗朗背誦。廉小村見他聰敏異常﹐甚是歡喜﹐曉得此子後來不是鄕野庸流﹐因要送他上學。潘氏道﹕「潔兒讀了幾年書﹐上帳的字還寫不出。況且這先生年老﹐學生又多﹐讀不出好來。不如另尋一个先生﹐送去方好。」廉小村道﹕「這也說得是。只是我村中沒有好先生。我聞得幽蘭裏趙先生是个飽學﹐卻嫌他住得甚遠﹐也說不得了。」潘氏道﹕「好是好﹐但孩子小﹐路上沒有照管﹐往來不便。等他再大些﹐明年送去吧。」因此廉淸沒先生拘管﹐故終日出去玩耍。但他玩法與眾小兒不同﹐有一種驚人之處。正可謂﹕

小兒何所愛﹐愛者是官職。

更欲附飛龍﹐上天看紅日。

這廉淸任意遊嘻已非一日。忽一日同著幾个小兒成羣合夥﹐竟一路走到幽蘭裏見幸尙書門首空闊﹐有个井亭﹐他們就在亭中玩耍。玩了多時﹐這廉淸忽對眾小兒說道﹕「我們如此玩法﹐沒什趣味﹐我想這个幸尙書也不過是个人。他旣做得官﹐難道我們就做不得官。何不像做戲的一般﹐也做个耍子﹐豈不快活。」眾小兒道﹕「作官耍子﹐果然快活。但大家都在此﹐哪个肯讓哪个做﹖」廉淸道﹕「這不打緊。這做官也不是輕易做的﹐原有做官的一種道理。是哪个講得出做官的道理來﹐便讓他做如何﹖」眾小兒都歡喜道﹕「這个有理。」

便有一个小兒搶先說道﹕「我想做官是个人上人了。哪个不來奉承我﹖我要銀子便有銀子﹐我要貨物便有貨物﹐惟有放下老面孔來﹐貪些贓﹐回家去與妻子受用。這便是做官天下通行的大道理了。我講得如何﹖這官人可讓我做。」

又有一个小兒擠出來說道﹕「你講得做官不盡情﹐這官你如何做得。待我講來與你聽。旣做官﹐誰不思量貪贓﹖但須思想善財難捨。天下的銀子貨物盡有﹐卻誰肯輕輕送你﹖若讓我做官﹐我不是板子就是夾棍﹐直打得他皮開肉綻﹐直夾得他腿斷腳折。那時人人怕我﹐我𨿽不貪贓﹐而贓自至矣。我講的道理﹐豈不比他的更好﹖」

眾小兒聽了俱歡喜道﹕「這講得妙。又貪財﹐又酷刑﹐大合時宜。這官該讓你做。」這个小兒見眾小兒服他﹐便欣然將身子左一搖﹐右一擺﹐要打帳做官。只見廉淸笑嘻嘻說道﹕「若依你二人這等講來﹐這不是做官﹐是尋死了。」二小兒聽了驚道﹕「哪个貓兒不喫腥﹐怎便是尋死﹖」

廉淸道﹕「你只知做官可以自由自在﹐哪曉得官若做得小﹐還有大官管著哩。」二小兒道﹕「我做一个知縣﹐爲民父母﹐大不過了。終不成還有人管我。」廉淸道﹕「怎沒人管﹐你原來全不知道﹐待我一气與你說了吧。做知縣有知府管﹐做知府有道官管﹐做道官有都堂管﹐做都堂有六部管﹐做六部有宰相管﹐做宰相大極了還有皇帝管他哩。若像你二人講的貪贓酷刑﹐這些事情倘被人參奏到皇帝面前﹐便要拿問﹐拿問了﹐或絞或斬﹐豈不是尋死﹖」

二小兒聽了吐舌道﹕「這等說來﹐這做官倒是一件苦事了。」

廉淸道﹕「做官原有做官的樂處﹐怎說是苦﹖」二小兒道﹕「旣不許貪贓﹐又不許酷刑﹐你且說這做官的樂處在哪里﹖」廉淸道﹕「皇帝設立百官﹐原要他分治百姓也。若做官治得風調雨順﹐國泰民安﹐使四方向化﹐百姓不饑不寒﹐那時受朝廷的上爵上賞﹐食朝廷的大俸大祿﹐豈非樂處。」二小兒道﹕「你說便說得好聽﹐只怕到臨時又做不來。譬如宰相只得一人﹐天下的知縣無數﹐或賢或良﹐或貪或酷﹐如何訪察得盡﹖若訪察不盡﹐豈不又是一本胡塗帳。」廉淸道﹕「宰相𨿽說總攝百揆﹐卻何須去察訪天下。只消一眼看定一个好吏部﹐宰相的事便完了一半。吏部若果好﹐則選出的官自然得人。吏部也不須去察訪天下﹐只消選擇十三个好都堂出去﹐則吏部的事又完了一半。都堂若果好﹐則道府﹑知縣自循良而百姓安矣﹐怎麼做不來﹖」

二小兒聽了﹐俱啞口無言。眾小兒方歡歡喜喜說道﹕「淸哥講得好。這官該讓你做。但官旣有許多﹐你卻做哪一等﹖」

廉淸道﹕「宰相我也會做不﹐吏部﹑都堂我也會做﹐道府﹑知縣我也會做。今且由小而大﹐先做一个知縣﹐審事與你們看看何如﹖」眾小兒道﹕「妙妙﹐就讓你做知縣審事吧。」廉淸道﹕「要做﹐凡事要認眞。俗語說得好﹐裝龍像龍﹐學虎似虎。我今日做了官﹐你們俱要依我行事。叫打就打﹐不可違我法令。若裝得不像﹐就不好看了。」

眾小兒道﹕「這个自然。」卽要審事﹐必須告狀。因對前爭做官的兩个小兒說道﹕「你二人還會說話﹐可出去商量﹐捏造一件事情來告狀﹐看我可審得明白﹖」一小兒因廉淸奪了他的官做﹐正要難他一難﹐使他斷不出方才快活。遂出去商量﹕「必須如此如此。」

這邊眾小兒各分扮衙役﹐假做擊鼓﹐請老爺升堂。廉淸然後將靑布小衣抖了一抖﹐裝出威風﹐隨使眾小兒分列兩旁﹐吆吆喝喝走到亭中井欄上﹐坐下說道﹕「今日我老爺坐堂理事﹐凡有民間冤枉不平者﹐衙役不得攔阻。」叫左右﹕「可將這坊告牌﹐擡出去。」吩咐完﹐早有一个做皂隸的小兒﹐將稻艸編成的一扇牌插在亭旁。

只見兩个小兒劈胸扭住﹐亂打亂扯﹐髙聲叫道﹕「冤枉﹗救命﹗」廉淸忙叫皂快道﹕「外面什人喧嚷﹖與我拿來﹗」那皂快將二人拿了。分左右跪著。廉淸問道﹕「你二人爲何不守本分﹐有什冤情在此叫屈﹖可從眞說來﹐看你誰是誰非﹐我老爺與你理直。」一个小兒說道﹕「小的人命關天﹐求老爺爲我做主。」廉淸道﹕「旣是人命重情﹐你且說來。」小兒道﹕「小的叫做巫良﹐是本村良善居民。忽於前日﹐忽遭地棍彊之虎圖賴小的偸麥一橛斛﹐統領多人﹐抄家劫殺。彼時小的驚慌潛避﹐妻子出奔﹐幼女奔走不及被他致死。小的傷心入骨。故告到老爺臺下﹐求老爺爲小的申冤正法。」廉淸道﹕「你且跪在一邊。」

隨叫彊之虎上來問道﹕「巫良告你逞凶逼殺幼女﹐事關人命。你有何說﹖」彊之虎道﹕「老爺不可信他誣誑﹐屈陷無辜﹐小的鄕民﹐因本族甚多﹐推小的爲族長。又因麥收刈之時﹐被人偸割﹐十去二三﹐故今年小的爲首﹐糾合本族中互相保護防盜。不期族侄彊能前夜失麥﹐走訴小的。小的以爲失去之麥﹐無非鄰近之人竊取。故此逐家察訪。不期侄兒之麥﹐恰在巫良家搜出。巫良見搜出眞贓﹐希冀潛逃免罪﹐竟不知王章國法﹕私竊田中五穀﹐國稅無償﹐實與盜賊同科。乞老爺緝盜安民﹐鄕村永遠得安矣。」

廉淸道﹕「他告你逼死人命﹐可是有的麼﹖」彊之虎道﹕「他幼女自行塘堰淹死。與小的無干。」廉淸問道﹕「你收割麥子﹐還是只你一家人﹐還是家家如此。」二人同聲應道﹕「目今正當收割﹐家家如此。」廉淸道﹕「這麥可是家家有的麼﹖」二人道﹕「家家種田﹐家家有麥。」廉淸道﹕「你家這麥﹐可有色認麼﹖」彊之虎道﹕「五穀原無色認。」廉淸道﹕「旣無色認﹐爲何曉得是他偸取﹖」彊之虎道﹕「只因他家切近麥田﹐故知他無疑。」

廉淸聽了﹐因指著彊之虎罵道﹕「你這奴才胡說﹗一个收獲之時﹐鄕村斗粟斛麥誰家不有﹐又無色認﹐只以附近麥田﹐妄加乎民以莫須有之罪。逞凶聚黨﹐沿門搜索﹐使他夫妻驚避﹐母子失散﹐以致幼女墜塘斃命。你說女自失足﹐非關你事﹐獨不思此塘不自今日有也﹐此女往來塘堰﹐亦不自今日始也﹐爲何他日不淹﹐而忽淹於今日﹖明明被逼驚奔也。𨿽非操刀成傷﹐卻『伯人由我而死』。我老爺欲盡其法﹐姑念無心﹔若欲施馳法﹐何以驚眾。合擬彊之虎名下﹐追燒埋銀五兩﹐巫良自行掩埋。重責彊之虎以遏凶戾。自斷之後﹐不許兩家再生釁端。」因拔簽喝打三十。眾小兒聽了﹐將彊之虎拖翻在地﹐打完畫供。廉淸吩咐逐出。

廉淸與一羣小兒﹐在亭中審事玩耍﹐圍擠著許多閒人觀看。不期早驚動了內中一个人﹐細細看在眼中﹐甚是稱奇。你道這是何人﹖

原來就是幸尙書。這幸尙書名居賢﹐別號希庵﹐少年登甲﹐累官直做到禮部尙書。只因素性髙傲﹐敢做敢言﹐未免與時相違。幸得天子聖明﹐故他安然保位﹐做了幾年尙書﹐將近五十整﹐夫人早亡﹐並不曾生育。因此宦興索然﹐遂致仕歸家。

因娶了一位寧氏續弦。不上有年﹐早生一子。到了次年又生一女。這幸尙書半生無子﹐今一旦忽得了玉麟閨秀以娛晚景﹐其樂無涯。兒子取名雲路﹐字天寵。女兒取名昭華小姐。他兄妹二人到了六七歲上﹐俱長成得男如冠玉﹐女若天仙。而昭華小姐言語機見更覺勝於哥哥。故此幸尙書尢爲鐘愛。因請了一个老明經文先生﹐教他二人讀書識字。二人愈加聰慧。

這幸尙書忽於夜間睡著﹐夢見井亭中有一條似龍非龍﹑似蛇非蛇之物﹐盤在井上吸水﹐忙要上前去捉他﹐不期那物早飛入他家門楣之上﹐朝幸尙書搖頭擺尾盤旋不已。幸尙書欣然觀看﹐忽聽一聲雷響﹐那物竟騰空張牙舞爪而去。

幸尙書在夢中驚醒﹐與夫人說知﹐大家以爲奇異。

到了次日飯後﹐忽因送客出門﹐卻看見對面井亭上有許多人圍繞﹐不知何事。因悄悄也挨入人叢中偸看﹐原來是一羣小兒在那里爭做官﹐要講做官的道理。有兩个講得胡說﹐眾人俱聽了笑倒。

獨有一个小兒﹐將做官愛國治民的道理俱講得津津有味。及讓他做官﹐他坐在井欄上審事﹐又判得井井有條。𨿽然是个小孩子﹐卻規模气象竟像个眞官。幸尙書心下以爲應夢﹐甚是驚駭。

因又悄悄走回來問家人道﹕「這个裝做官的小孩﹐你可認得是誰家之子﹖」家人道﹕「小的們也不知道。但方才聽見人說是什麼做『右副』的兒子。不知是也不是。」幸尙書想一想道﹕「自然是了。你看他衣衫𨿽舊﹐卻气槪不同。若不出於『副使』人家哪有這般體格。但我孝感縣卻無一个做『右副』的鄕官﹐不知這是哪里來的。」家人道﹕「老爺不必狐疑。待小的去喚了他來﹐老爺細細一問﹐便自知端的。」幸尙書道﹕「這也說的是。但你去喚他須和顏悅色。小學生家﹐不要驚嚇了他才妙。」

家人領命﹐便去分開眾人﹐到井欄旁用手將廉淸扯住道﹕「我家老爺喚你說話。」廉淸因回過頭來﹐正色說道﹕「我老爺在此做官﹐連這井中水也不曾喫一口。你老爺請我﹐莫非要講分上﹖我淸如水﹐明如鏡﹐卻是斷然不聽的。」家人聽了笑道﹕「我家老爺是從來不講分上的。但喚你去說話。」廉淸道﹕「如此方好。只不知你家老爺卻是誰人﹖」家人道﹕「你在誰家門前﹐就知這家老爺是誰了。」廉淸道﹕「如此說來﹐定是尙書公﹐幸老先生了。他是朝廷柱石﹐大有聲名。我久仰其名﹐正要去拜他請教。旣來見招﹐理合往見。」叫左右看轎﹐竟走起身來﹐大搖大擺的跟著家人而去。旁邊看的人見他說大話﹐說得有頭有腦﹐無不稱奇道妙﹐又都掩口而笑。眞是﹕

村在骨中挑不出﹐俏從胎裏帶將來。

廉淸這一去﹐有分教﹕

豆中牽出紅絲﹐磨裏團成錦片。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第三回

六歲兒嘻戲動春卿八座官絲蘿攀野老

詞云﹕

兒年𨿽小﹐天性生來巧。信口人官鳥﹐大公卿都驚倒。市塵貧老﹐何殊道上艸﹖一旦絲蘿牽了﹐誰敢笑他箕縞。

右調《霜天曉角》

話說廉淸見幸尙書著人來叫他﹐便撇下眾小兒﹐戲顚顚說大話﹐跟著家人就走。走到門前﹐卻見幸尙書立在儀門之內﹐便不慌不忙走近身旁﹐恭恭敬敬作了一个揖道﹕「小子只與豕鹿同遊﹐木石爲偶﹐何幸忽蒙大人呼喚﹐得瞻紫气﹐實非常之遇也。不知有何吩咐﹖」

幸尙書見他口气驚人﹐滿心歡喜。因用手攙著他問道﹕「你這小學生是哪里人﹐令尊姓什﹐爲何不在家中﹐卻與小兒頑劣﹖」廉淸道﹕「小子祖居前村﹐父親姓廉﹐小子名喚廉淸。只因年幼﹐尙未仰附宮墻﹐揖讓於俎豆之間﹐故先來幸府排衙遊戲﹐以做異日觀光之前茅﹐豈同頑劣比耶﹖」

幸尙書聽了﹐愈加驚喜道﹕「你童年已有此大志﹐則你父親必是靑氈舊族﹐故教養有素了。家中還有何人﹖可爲我細細說知。」廉淸道﹕「不瞞老大人說﹐我父親甘居貧賤﹐實實是个不讀古人書的。欲耕又愧無歷山之田﹐欲仕近世又不舉賢良。惟仿版築之遺意﹐聊磨豆爲腐以養天年。幸家兄愚魯﹐尙可折薪﹐以助其勞。此家庭醜狀﹐幸老先生勿哂。」幸尙書聽了暗忖道﹕「原來是磨豆腐﹐故誤傳作『右副』。這也罷了。但他一个豆腐之子﹐卻如何有此聰明。」

因又問道﹕「你父親旣是一个髙尙之人﹐你卻從誰爲師﹐所讀何書﹐便能如此明理﹖」廉淸道﹕「小子今才六歲﹐實未從師﹐又何曾讀書﹐尙系朽木頑石。但思天地間的道理﹐總不出於人心。故隨心而發﹐想當然耳。」幸尙書聽了﹐一發大驚道﹕「據你如此說來﹐則你竟是一个神童了。可敬又可愛。」因暗想道﹕「此子端的非凡﹐後來必成大器。莫若收養成人﹐以應前夢。只是我已有子﹐收畱未必親切。」又想道﹕「除非如此而行方妙。」

因又對廉淸說道﹕「你今具此天聰天明﹐自然是得山川之秀气而生。但思玉不琢終不精美﹐人不讀書到底不能用世。何況你生居鄕僻。入無義方﹐出無師友。若再華無文藻。則上達無階﹐焉能致君澤民﹖豈不空負你觀光之念。據我的意思﹐欲畱你在此﹐與我的小兒同事良師﹐執經晰理﹐習成大儒。不知你有此志麼﹖」廉淸聽了大喜道﹕「讀書乃千古聖賢治國齊家之第義﹐怎敢不讀。不讀則𨿽致身靑雲﹐亦不學無術﹐爲人所羞。我小子不從師者﹐是無力從師也。未讀書者﹐乃無地可讀書也。非不願也﹐不得已也。倘蒙老大人提攜﹐得附令公子幾席之末﹐少沾明師時雨﹐使小子異日免馬牛襟裾之誚﹐則老大人成身之恩﹐又出於生身之上矣。小子𨿽不肖﹐敢不勵志以從。若果確然﹐俟小子歸家告稟過父母長兄﹐再來如何﹖」幸尙書見他心肯﹐因滿心歡喜道﹕「你旣有志﹐不消回去。我著人請你父親來﹐說知便了。」因叫家人吩咐道﹕「你可到鴻漸村去﹐請廉老爹來會我。」家人領命去了。

幸尙書便攜著廉淸一路入內﹐來見夫人與眾姬妾。廉淸一一拜見。眾姬妾見了俱贊道﹕「好一个淸秀學生。怎穿著這樣衣服﹖」幸尙書道﹕「你們可領他去更換了。」眾姬妾見幸尙書吩咐﹐便領了廉淸到房中去換。幸尙書因與夫人將今日所遇所見﹐許多奇處都細細說了一徧道﹕「此子恰與我昨夜夢中相合﹐後來必成大器。今我欲將他配你韶華﹐已著人去請他父親來商量。夫人你道如何﹖」寧氏聽了此話﹐心中甚是不悅﹐卻見幸尙書一團髙興﹐稱說許多奇處﹐又說是應夢﹐便不好阻攔。只得說道﹕「老爺之見﹐自然不差﹐或者後來有些好處。」

不一時眾姬妾將廉淸打扮得徧體綾羅﹐鞋鮮襪正。你道爲何打扮得這等現成快當﹖只因廉淸年紀與幸公子只小得一歲﹐故此衣服鞋襪俱可穿得。今領著廉淸走來﹐立在面前。夫人見了說道﹕「打扮起來﹐也還不俗。」過不一會﹐幸公子與韶華小姐在學中放回﹐幸尙書就使他三人拜見。因又指著廉淸與公子﹑小姐說道﹕「這學生如今要與你們作同窗了。」二人聽了竟不怕生﹐看著廉淸就像認得一般﹐略說說便玩在一起﹐遂引他到後邊去玩了。

不一時家人進來稟道﹕「廉老爹已請在外廳﹐候見老爺。」幸尙書聽了﹐隨卽走出﹐笑嘻嘻的迎接。廉小村見了便要跪下去行大禮。幸尙書忙一把扶住道﹕「這太謙了。」廉小村道﹕「村野小人﹐進見八座大臣﹐敢不叩拜。」幸尙書笑道﹕「此禮只可行於公堂。今在鄕黨之間﹐如何使得。況且老親翁育此寧馨﹐貴可立待。我老夫今請你來﹐正有事相商﹐萬不可如此。」廉小村聽了﹐只得朝上深深作了一个揖﹐分東西賓主坐了。

坐定茶過﹐幸尙書便開言說道﹕「從來才不易生﹐旣生了﹐又恐沈埋在艸莽中﹐無人拔識。今日我老夫偶見令郎﹐規模气槪﹐種種超人﹐實天地山川秀气所生之美才也。有此美才﹐稍加磨琢﹐自飛黃騰達﹐而羽儀於廟堂之上。老丈莫怪我說﹐只可恨生於老丈貧寒之家﹐不知其爲英物﹐等閒埋沒﹐深爲可惜。𨿽說是白屋出公卿﹐然無因無依﹐自能振起者﹐亦不一二﹔棄擲者﹐反有八九﹐往往令人扼腕。若是眼中不見﹐卻也無可柰何。今無意中恰與令郎相遇﹐明知駿足困於泥塗﹐仍忍心不回伯樂之顧﹐豈不辜負了一番知己﹖故老夫特請老丈來相商﹐意欲畱令郎在寒舍﹐與小兒共拜明師﹐互相砥礪﹐以爲異日功名之地。不知老丈意內何如﹖」廉小村來時已問家人﹐略知大意﹐卻還不敢信以爲眞。今聽了幸尙書這些說話﹐已知是實﹐不覺大喜道﹕「小老兒心事老爺已洞鑑如神明。只恐小犬村劣﹐未必能符老爺之望﹐怎敢過蒙老爺如此垂靑﹖得能如此﹐則小兒凡人忽登天矣。我小老兒豈不樂從﹖」

幸尙書見他一諾無辭﹐不勝歡喜。因叫家人備酒。不一時酒至。二人歡飲。飲酒中間﹐幸尙書見廉小村說的都是善人忠厚之言﹐又甚是敬他。

不多時﹐幸公子與小姐並廉淸在內裏玩了半晌﹐忽又玩出廳前﹐幸尙書看見﹐便叫公子﹑小姐與廉小村見面禮。見過﹐就叫廉淸坐在他父親身旁。又叫公子與小姐坐在自己左右。因問廉小村道﹕「令郎六歲是幾月所生﹖」廉小村道﹕「小兒是八月十五子時生的。」幸尙書聽了﹐不勝驚喜道﹕「這又奇了。原來令郎竟與小女同年﹑同月﹑同日﹑同時。眞又是奇緣了。」因笑對廉小村道﹕「我看令郎與小女二人才貌不分上下。更兼年﹑月﹑日﹑時皆同﹐今日不期而遇﹐此中大有機緣。我欲使他二人今日定盟﹐異日得爲夫婦。我與老親翁﹐做一个兒女親家何如﹖」廉小村突然聽了﹐大驚不已﹐連忙立起身來說道﹕「不敢﹐不敢﹐老爺說的是什話。老爺乃名門顯宦﹐小姐是千金貴質﹐小老兒不過是村莊庸賤﹐小兒無非是駑駘下隸。就是如今跟隨拂幾拭硯﹐陪伴讀書﹐已上萬分僭妄。又焉敢越禮犯分﹐思附乘鸞。老爺只說此一聲﹐我小老兒也不敢當﹐還求老爺自貴﹐不可使人聽了作笑話。」幸尙書也立起身說道﹕「此乃世俗之論。我與你一个世外之交﹐豈可以貴賤貧富而定終身。況今日此意出之於我﹐我若無定見﹐豈肯輕言。親翁不必過謙﹐我意已決。」

隨叫家人取出紅氈﹐請廉小村上坐。因使昭華小姐與廉淸並立同拜。廉小村見小姐下拜﹐一時驚慌無措﹐就要跪下去答拜。幸尙書遂著家人扶定﹐不許答拜。廉小村急得沒法﹐身子又掙不動﹐只得滿口說道﹕「罪過﹐罪過﹗折殺﹐折殺﹗」幸尙書只等小姐拜過兩禮﹐方叫家人放松﹐叫他還了小姐兩揖。拜完﹐幸尙書便自坐了﹐叫廉淸同小姐並立﹐拜他四禮。他竟是全受。拜完又使他二人各自對拜。韶華小姐與廉淸一聽幸尙書之命﹐只是嬉笑自若﹐全不以爲異。

此時後堂侍女姬妾聽見老爺將廉淸招了爲婿﹐遂都走到廳門後來看。見他二人跪拜﹐一一成禮﹐無不贊羨﹐以爲一對好夫妻。

幸尙書見他二人拜完﹐又吩咐侍女道﹕「你可送廉相公與小姐進去見夫人」。眾侍女聞命﹐各歡歡喜喜﹐領了二人入內拜見。二人拜見過了夫人﹐夫人便畱下小姐單送廉淸出來。此時幸尙書與廉小村重新入席﹐彼此俱是親家稱呼﹐好不親熱。

又飲了半晌﹐大家俱有醉意﹐廉小村方才告辭作別。幸尙書見夜深﹐卽著家人點燈送歸﹐一齊送出大門分手。廉淸便歡歡喜喜﹐同幸公子跟了幸尙書入內不題。正是﹕

姻緣𨿽說是前生﹐也要今生巧湊成。

誰料市塵貧賤子﹐忽同貴女結鴛盟。

廉小村回家﹐將幸尙書畱兒子讀書﹐並將小姐與他爲妻之事細細告知媽媽。媽媽聽了﹐直喜得心花都開﹐滿臉是笑。因說道﹕「我淸兒怎有這等非凡的造化﹐有了這个丈人﹐則將來富貴不淺。我如今細細想來﹐自從當年那人指點你安葬婆婆之後﹐凡事件件稱心。不期這樣年紀﹐忽又生了淸兒。今又遇此貴人扶持﹐許下一个千金小姐爲媳婦。若不是墳上風水有靈﹐你我一个貧賤之家﹐哪里有許多興頭之事。當年那人定是不凡﹐不是菩薩顯應﹐就是神仙救度。你今不可忘本﹐須朝夕供養頂禮他方好。」廉小村聽了點頭道﹕「你這話句句有理。我也一向疑他不是凡人﹐方使我事事相合。我如今要供養他﹐卻不知他是誰。當初他𨿽寫下了姓名家鄕﹐我一時詳解不出。這且擱起﹐只是他說兒子做官﹐又說我做封君﹐我一向也不深信。但今日淸兒忽做了幸尙書的女婿﹐日後與官宦相交﹐𨿽不做官也是做官了。你我有了這尙書的小姐做媳婦﹐就不是封君﹐卻也與封君差不多了。我如今只得立那人一个牌位﹐朝夕頂禮焚香﹐便不寫姓名也罷。你道可好嗎﹖」潘氏道﹕「如此甚妙。」

自此之後﹐幸尙書不時著人來周濟他夫婦﹐故此廉小村與潘氏﹑潔兒在家安安閒閒過活不題﹐正是﹕

雪中𨿽念冷呵呵﹐一飯焉能值幾何﹖

獨有仁心難補報﹐如斯安享不爲過。

卻說幸尙書﹐得了廉淸﹐甚是歡喜。到了次日﹐便領他到書房中來拜見先生。因說道﹕「此子乃我新婿﹐𨿽未經雕琢﹐卻資性聰明。乞先生用意教誨。盛徳不淺。」文先生滿口應承。自此廉淸就朝夕在學中﹐同著公子並小姐一齊讀書。這文先生因幸尙書囑咐了﹐便盡心教授。卻喜廉淸果然資性敏捷﹐不費先生之力﹐讀書只消一徧﹐便能背誦﹐先生甚是歡喜。

不上二年﹐廉淸四書﹑五經早已背熟。先生見他如此﹐便不甚拘束﹐廉淸甚是快活。遂瞞著先生﹐朝夕同公子﹑小姐玩在一塊。玩熟了﹐便時常同小姐同行攜手﹐嬉笑並肩﹐稱說夫妻﹐也不避忌先生。先生就是看見﹐卻因二人幼小﹐俱各聰明﹐竟不加呵責。轉以爲幸尙書有眼力﹐果是一對好夫妻。自此二人在學中習以爲常。不知不覺已是五年﹐廉淸已是十一歲了。讀得滿腹珠璣﹐只覺無書可讀。

曉得幸尙書「研書樓」上古書最多﹐因叫人開了門﹐走將入去﹐細細翻閱﹐眞是觸目珠瑯﹐皆外人所未有。因滿心歡喜﹐遂極力鉆研﹐盡心瀏覽﹐早已胸藏千古﹐學富五車。遂時常將古書中未明之事盤問先生﹐往往將先生盤倒。幸喜這文先生是个仁厚虛心之人﹐見廉淸往往議論特出﹐自愧不能爲他之師。一日因請了幸尙書來說道﹕「晚生蒙委﹐幸叨西席﹐無不竭力殫心。今幸令郎﹑令婿已成駿足之才﹐令嬡小姐亦堪詠絮﹐似可謝無愧矣。但思二子前程甚遠﹐今又正當筆試之時﹐晚生自愧才疏﹐倘無所益﹐豈不誤人。只得告明﹐乞老先生另擇明師爲妙。」幸尙書道﹕「老師怎如此說。先生三冬飽學。犬子﹑愚婿學業終有可觀﹐亦賴指點。如何慮及相誤。這還是先生不屑教誨了。」文先生道﹕「非也。爲人師範﹐𨿽貴知人﹐亦貴乎自知。譬如令郎﹐資質如金如玉﹐𨿽繼箕裘而有餘﹐然循循規矩之中﹐尙可加工砥礪。至於令婿﹐奔馳似駿﹐變動猶龍﹐每發髙論雄辯﹐令人莫對。況文章一道﹐所重在時。晚生非不知文﹐但自愧有年﹐只覺與時相左。若再因循﹐是誤二子矣。故晚生直陳以免素餐之誚。」幸尙書聽了﹐不勝起敬道﹕「先生愛我與二子﹐可謂至矣。」知不可畱﹐只得應允。到了冬底﹐厚饋而去。正是﹕

天生美玉自無暇﹐駿足何勞鞭策加。

得到風雲千里去﹐始知明眼不曾差。

到了次年﹐幸尙書撇不過薦書情面﹐只得請了一个炫名博學秀才﹐姓逄名寅﹐教訓子婿。此時昭華小姐長成﹐不便讀書﹐已歸繡閣﹐習學女工。學中只他郎舅二人。誰知這逄寅𨿽負聲名﹐卻無實學﹐專靠結貴介﹑趨承勢利﹐謀了這館。他到館之後﹐訪知廉淸出身寒賤﹐便有彼此之分﹐就不十分將他看重﹐遂將他二人分了兩處﹐只盡心去教幸公子。

廉淸心下明白﹐只是暗笑。一日見逄寅獨坐看書﹐廉淸將幾件古人疑難未定之事來問於他。逄寅聽了﹐胸內茫然。呆了半晌﹐只得彊說道﹕「功名自有快捷方式﹐何必務此無因之學。若必言言辯駁﹐事事推求﹐則古今之事理無窮﹐𨿽皓首鉆研﹐亦不能知其萬一。而成名無望矣。」廉淸笑道﹕「若如先生所言﹐則古來典籍皆可焚矣。然則歷稽漢唐宋以來﹐但見有實學之君子﹐未聞有快捷方式之大儒。且請問先生﹐實學卽廢﹐則文章又從何來﹖」逄寅見他辯駁譏諷﹐一時滿面通紅。因大聲叱道﹕「無知小子﹗彊記了幾句斷簡殘編﹐就想來問難於人﹐眞是道聽塗說﹐焉成載道之器﹗」廉淸見他發怒﹐只得含笑自歸書房。

自此之後﹐逄寅愈加不悅﹐見廉淸終日默坐﹐也就不來管他。一日廉淸在「研書樓」翻看書本﹐忽在書中撿出一張字紙。廉淸看去﹐卻是幾个戲法﹐甚是歡喜﹐連忙袖歸﹐日日在房中演學。一日忽被幸公子走來看見﹐廉淸扮演甚是有趣。便笑做一團。要廉淸教他。廉淸道﹕「你學不得。只做你看吧。」拿著一把小木劍望著口中插入﹐只畱刀把在外。幸公子見了甚是驚慌。不移時﹐依然取出。公子問道﹕「這是什麼法兒﹖」廉淸道﹕「這是神仙吞劍法。」說罷又不住的口中亂念。卻將幸公子兩道眉毛移在眼底之下﹐遂叫他去照看。幸公子走去鏡中一看﹐連叫﹕「不好了﹐快些與我放好﹗」廉淸只不應他﹐幸公子十分著急。廉淸笑道﹕「你不須著急﹐且再去看看。」幸公子聽了﹐忙復到鏡中一照﹐卻是眉在眼上。不勝歡喜。便要廉淸教他。不期先生走來﹐幸公子只得回位坐下讀書。

又過了些時﹐正值讀書之期﹐逄寅只得勉彊叫廉淸也來聽講。廉淸坐了一會﹐見他講法俱是些皮裏膜外的浮詞﹐便不耐煩坐聽﹐推說有事進房。到了房中﹐因想到﹕「他不肯虛心﹐只以先生自負﹐也還气他不過﹐怎麼將我兩樣看承。只知公子是尙書之子﹐我又是尙書何人﹖」

因想了一番道﹕「我何不耍他一耍﹖」便悄悄出房﹐走到先生背後﹐吹气一口﹐念了一咒﹐復身回房張看。這幸公子正低頭聽講﹐忽見廉淸在先生背後走過﹐也不覺得﹐再擡頭看先生﹐只見兩道眉毛俱在眼睛底下。便忍不住大笑起來﹐笑个不住。逄寅正講得熱鬧之際﹐忽見公子發此狂笑﹐便含怒道﹕「講究聖賢之書如見聖賢﹐你爲何如此無理﹗」幸公子看一看先生﹐又笑將起來﹐直笑得話也說不出來。先生越問得緊﹐公子越笑得緊。逄寅見了﹐一時大怒﹐便手拿著戒方要打。公子見了﹐只得忍住笑﹐說道﹕「先生莫打學生﹐請自往鏡中一照便知。」逄寅聽說﹐連忙取過鏡子一照﹐不覺大驚起來道﹕「奇呀﹐奇呀﹗這怎麼處﹗」

正拿著鏡子大驚小怪的照﹐忽見廉淸躲在門內﹐一手捂著嘴﹐看著幸公子將手亂搖。逄寅見了大怒道﹕「原來是你二人捉弄我﹐這等可惡﹗」因公子坐得近﹐便扯著公子要打。公子慌了說道﹕「這不與我相干﹐只問廉淸便曉得了。」逄寅見公子指出廉淸﹐就放了公子﹐走來捉住廉淸道﹕「你爲何捉弄師長﹐可從直招出﹐免我動手﹗」廉淸分辯道﹕「學生自在書房中看書﹐聽見幸天寵發笑﹐故出來一看。因見先生面目全非﹐故此失笑。爲何先生責治無辜。」逄寅道﹕「幸天寵已指明說是你﹐怎還要嘴彊﹖」廉淸道﹕「先生眉目乃先生自具。學生又非神仙﹐怎能移動。又聞﹐人若攺變﹐其人必死。今先生無故而顚倒雙蛾﹐是攺變常也。學生正爲先生寒心﹐怎敢捉弄。」逄寅聽了﹐一發大怒﹐遂要叫廉淸跪著受責。廉淸不肯道﹕「學生無罪﹐怎肯受先生之屈辱。」逄寅見他不認﹐一時不便打他﹐只得又嚇著幸公子道﹕「你說是廉淸﹐他如今不認﹐則是你說謊了。你怎敢在師長面前說謊﹖」便舉起戒方打來。慌得幸公子無法﹐只得帶笑帶哭說道﹕「先生慢打﹐學生從不會說謊。我前日也被他移過一次了。」逄寅道﹕「他爲何有此法術﹖」幸公子道﹕「他學了許多戲法﹐日日瞞著先生﹐做與我看的。」逄寅見說是眞﹐便來喝廉淸跪責。廉淸見幸公子說破﹐自知理虧﹐只得跪下﹐卻又不念解咒。只急得先生亂叫亂嚷道﹕「快照舊還我眉來﹐我饒你打﹗」三人正亂做一團﹐適值幸尙書在門首走過﹐卻聽見書房中一片嚷亂﹐便走入房中。只因這一走入﹐有分教﹕

分明嬉笑﹐愈見奇才。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第四回

小書生移眉戲老師蠢丈母變心逐嬌婿

先生名分𨿽然重﹐也要才髙驚眾。若憑口耳教人誦﹐安可羈天縱﹖分明一對嬌鸞鳳﹐若弄風波相送。不知樂也焉知痛﹖但做癡人夢。

右調《桃園憶故人》

話說廉淸用移眉戲法﹐正捉弄逄寅﹐忽一眼見幸尙書走入﹐恐怕看見先生面孔便要罪他﹐便急急念咒解了。幸尙書卻不徑入﹐側身竊視。只見廉淸跪在地下﹐兒子卻在旁掩著嘴笑﹐又見先生含怒而坐﹐雙手摩腹﹐嘆气不已。幸尙書看了半晌﹐不知是何緣故﹐只得走入向先生拱手。

逄寅正气得沒法﹐忽見幸尙書走來﹐恐怕看見眉目顚倒可羞﹐忙用手捂著面孔﹐立起身來說道﹕「我晚生叨居西席﹐怎反受門墻之侮﹖了不得﹐了不得﹗」說罷﹐依舊去坐著。幸尙書看見他如此﹐不好細問﹐便點頭喚公子到旁邊去問道﹕「今日先生爲何如此﹖」幸公子也不說詳細﹐只指著廉淸說道﹕「是他捉弄壞了先生的面孔﹐故此先生著惱。」幸尙書聽了大驚﹐忙走到廉淸身旁問道﹕「你是个聰明人﹐豈不聞一日爲師終身若父﹖先生的面孔你如何敢作弄壞他的。」廉淸道﹕「先生鄙薄小婿久矣。凡事圖賴﹐欲加小婿之罪。小婿因念師生名分﹐不得不順受其罪。若圖賴說壞了先生面孔﹐這事小婿也不必辯﹐只請大人看看先生面貌。若是先生面貌有損﹐門生甘罪無辭﹐若照常無恙﹐則圖賴不問可知矣。」幸尙書聽了﹐只得來看逄寅﹐逄寅見幸尙書走近身來﹐只認做眉目還未復原﹐因將手放下道﹕「老先生請看﹐終不成晚生是這等眉眼。」

幸尙書近前一看﹐見原是好好的一个面孔﹐心下便有些不悅。便說道﹕「從來婿稱嬌客﹐有半子之份。今先生須眉如故﹐而虛言有損﹐令其長跪。毋乃視吾子是尙書之子﹐視吾婿爲外人﹖不屑教誨﹐而分彼此也﹗」逄寅見說須眉如故﹐便連忙復取鏡一照﹐見眉目依然。只得施禮道﹕「晚生謬叨師範﹐實與割股同科﹐焉敢徇私。不屑教誨。但令婿頑惡已非一端。又自持小慧﹐佞口巧飾。不從師教﹐終日默坐書房。晚生久欲面言﹐卻念是老先生愛婿﹐不敢出口。不期今日與令郎講解書史﹐只見令郎發笑﹐細究笑因﹐方知是令婿用幻術將晚生眉移眼下。因恨其戲辱師長﹐故薄施責罰﹐非有他意。」

廉淸還要彊辯﹐幸尙書因作怒道﹕「小子怎如此狂妄﹖不思進益之功﹐但逞愚頑之性﹐何自棄乃爾﹖你說從師在館中讀書﹐你且說﹐一向所讀何書﹖」廉淸道﹕「旣負讀書之名﹐則何書不當讀﹐莫說眼前經史﹐就是大人一樓珍祕﹐皆在小婿腹中矣。焉能一一舉其名﹐以應大人之明問。但思讀書不足貴﹐明理爲貴。故小婿只喜默認潛通﹐以會聖賢之旨。先生這些陳章腐句﹐褊見浮詞﹐小婿實不願聞。」

逄寅聽了大怒道﹕「你有何本領實際﹐敢在尊長面前放肆﹗若論你這等大言不慚﹐就該出个大題目﹐考你一考﹐恐人說我有成心。也罷﹐我如今出一對與你對。你若對得來﹐便見你才情髙逸﹐是我污蔑你了﹔若對不來﹐只跪到天明﹐起來還要受責。你可敢對麼﹖」廉淸道﹕「就是大題目見考﹐門生也不怕﹐何況小對。但請出來我對。」逄寅只因道聽了一个絕對﹐記在胸中﹐故如此說。見廉淸敢對﹐轉假思了半晌﹐方終念出一句道﹕

北斗七星映水連天十四點

幸尙書聽見先生出了這對﹐想一想﹐殊覺難對﹐心甚躊躇。不期廉淸聽了笑說道﹕「這樣對﹐要對何難﹐怎也來難人。」幸尙書道﹕「旣是不難﹐何不對來。」廉淸道﹕「這樣對莫說一對﹐便兩對也不難。但須放我起來才對。」幸尙書道﹕「先生規矩﹐不可不尊。還是對了起來才是。」廉淸道﹕「自古詩成七步﹐從未聞跪著對對之禮。」逄寅見他借此推辭﹐料難對出﹐等他對不來再羞辱他。便說道﹕「旣是這等﹐且容你起來。對不出來再跪不遲。」廉淸隨立起身來﹐信口念道﹕

西方五百燃燈照壁一千尊

幸尙書見廉淸果然對了﹐又對得切當。因笑嘻嘻對著逄寅問道﹕「先生你道此對﹐對得如何﹖」逄寅心下拿穩廉淸絕對不出來﹐進見他容容易易對了﹐正驚得沒擺布。忽聽幸尙書又含譏來問﹐甚覺沒趣。欲貶它不好﹐卻又貶不出﹔欲要贊揚幾句﹐一時又不便倒了旗槍。只得勉彊說道﹕「令婿才是有些﹐晚生非不知。只怪他好爲誇詐之言﹐故我晚生每每抑之﹐欲成全其品。」廉淸道﹕「門生字字皆老實之言﹐不知哪一句近於誇詐﹖請先生指教。」逄寅道﹕「已往者俱不究了﹐就是方才這一對﹐也實實虧你對了﹐只這一對也是你萬分僥幸了﹐怎又說兩對也不難﹐豈非誇詐﹗」廉淸道﹕「這怎叫誇詐﹐先生若要兩對﹐便再對一對何妨。」逄寅道﹕「你若能再對一對﹐我就眞服你是个才子了。」廉淸道﹕「先生請聽。」因信口又對一句道﹕

長空一虹穿雲隔霧兩條橋

逄寅聽了﹐只驚得吐舌﹐因向幸尙書謝說道﹕「令婿天才﹐實非等閒所能窺測﹐晚生甘拜下風矣。」幸尙書滿心歡喜﹐卻不好現於顏色﹐只得周旋說道﹕「小婿𨿽有些小聰小慧﹐卻素性頑劣。先生可推薄面善善誘之﹐學生自然報徳。」不一時﹐家人備出酒來﹐大家共飲。幸尙書再三寬慰﹐與逄寅直飲得歡然﹐幸尙書方才別出。幸公子相送入內去了。正是﹕

俊骨靈心自不凡﹐眞靑何礙出於籃。

如今滿月當頭照﹐不怕疏星不抱慚。

卻說昭華小姐﹐自從離了書房歸到繡閣﹐幸夫人請了一个女教師來﹐教小姐刺繡描鸞。不期昭華小姐聰敏異常﹐教著便知。不上年餘﹐早已件件精熟﹐繡的做的無不玲瓏鮮巧﹐奪人眼目。夫人見了甚是歡喜﹐便將萬卉園中一座花萼樓﹐與昭華小姐做了臥室﹐又使兩个侍女跟隨伏侍。一个叫做春花﹐一个叫做秋萼。二人之中惟秋萼做人乖巧﹐小姐甚是喜她﹐日不離身。此時昭華小姐已是十三歲了﹐卻長成就如一朵出水芙蓉﹐千嬌百艷。更兼她同著哥哥與廉淸讀了這幾年書﹐出口便成章句﹐時常繡工之暇﹐便學做詩消遣﹐也不甚到前面來。

忽於一日﹐因見珠簾之外﹐嫩柳初黃﹐鶯藏枝內。小姐見了甚覺可愛﹐一時詩興勃勃﹐就做了一首七言律詩﹐自吟自誦﹐甚覺得意﹐便攜了此詩來見父親道﹕「孩兒今日偶學做詩﹐只不知可是這等做法﹐來求父親指點。」幸尙書聽了大喜道﹕「孩兒做詩是絕妙的好事﹐快拿來我看。」昭華小姐便在袖中取出﹐雙手送上。幸尙書忙接來一看﹐只見上寫的詩柄是﹕

鶯藏嫩柳

妝罷驚聞黃鳥音﹐幾回閒傍綠楊尋。

只疑密掩絲還弱﹐不道疏遮色已深。

飛去才知非久住﹐啼時方識是潛陰。

同形同影防人見﹐好似春閨兒女心。

幸尙書細細看完﹐不禁大喜道﹕「此詩引諭精工﹐不卽不離﹐大得風人遺意。不意孩兒具此靈穎之才﹐𨿽道蘊﹑班姬不多讓矣。喜得我有眼力﹐招了廉淸這个才婿與你爲配﹐方成佳偶。不然豈不辜負。」父女俱各歡喜。

過了多時﹐這日幸尙書因廉淸戲惱了先生﹐只得陪在書房中喫酒﹐消他之气。喫完酒辭了先生﹐遂同公子回到夫人房中﹐恰好昭華小姐也在房內。幸公子一見妹便朝著她只是笑。小姐見他笑得有因﹐遂將自己身上周圍看徧﹐卻無可笑之處。便問道﹕「哥哥今晚回來﹐爲何朝著妹子只是笑﹖必有緣故。」

幸尙書見問﹐知是爲此﹐便也忍不住笑起來。遂將廉淸做戲法弄先生之事細細說了一徧﹐不覺連小姐也笑將起來。笑定﹐小姐又問道﹕「後來卻怎麼了﹖」幸尙書道﹕「先生大怒﹐罰他跪著要打。是我再三勸了﹐方才饒打﹐便狠狠的出了一个絕對叫他對。幸得廉淸果然是个奇才﹐頃刻間便輕輕對了兩對﹐使先生不得不服。」小姐聽了便問先生出的是什麼對﹐他對的又是怎樣的。幸尙書一一說出。昭華小姐道﹕「此對果眞是虧他敏捷﹐不然只要跪到天明了。然𨿽如此﹐少年忒覺輕狂。一个先生豈可如此作弄﹖只怕將來師生不睦﹐還有參差。父親還宜規責他才是。」幸尙書聽了點頭道﹕「孩兒之言甚是有理。」因對兒子說道﹕「以後廉淸與先生有什說話﹐你須來對我說知。」說罷﹐各自安寢不題﹐正是﹕

名園漫羨好花枝﹐皆賴東君好護持。

若使風狂還雨橫﹐安能畱得大開時。

過不得兩月﹐適值文宗發下牌來﹐著各府﹑州﹑縣考試童生。孝感縣知縣早已大張告示在外﹐催童生到縣考試。幸家家人看見﹐忙來報知﹐幸尙書便著兒子與廉淸去考。廉淸再三推辭道﹕「小婿學力有限﹐也不耐煩去考。」幸尙書苦苦叫他去﹐他只是不肯﹐只得單打發幸公子由先生陪去﹐又著家人料理伺候。

不消兩月﹐府縣有名送到。你想一个尙書之子﹐搏領靑衫﹐一如吹灰之力。早將幸公子名字髙標﹐不日報到。幸尙書與夫人不勝歡喜。逄寅更加歡喜。次日送幸公子謁廟﹐拜謝宗師。幸公子披了紅﹐坐在馬上﹐一對對彩旗吹竽﹐一路迎了來家﹐好不榮耀。此時親戚盈門﹐俱來賀喜。幸尙書已大開宴席﹐著優人扮戲﹐款待賓朋親戚。

這日逄寅上獨桌﹐幸尙書下陪。親友列坐﹐俱各歡然暢飲。飲到中間﹐諸親戚盡向逄寅﹐贊他教法髙妙﹐又贊公子年少多才。此時廳後垂簾﹐夫人同著昭華小姐與眾姬妾侍女﹐皆在簾內看戲。這廉淸在席上﹐偸眼見韶華小姐坐在簾中﹐隱隱約約的容光飛舞﹐直透出簾外﹐分外好看。因想道﹕「隔了這幾時不曾相見﹐小姐竟長成這等標致﹐十分可愛。」便推著看戲﹐東旁走走﹐西旁坐坐﹐借此時時偸看簾內。

卻說夫人有个兄弟﹐叫做寧無知﹐年紀只得二十四五歲﹐爲人甚是尖薄﹐能言利齒﹐又倚著姐夫﹑姐姐的勢﹐便暗暗在外不務本分﹐遊手好閒﹐人俱讓他三分。今見外甥進了學﹐遂來相幫料理。這日在席上﹐看見廉淸好動﹐風風耍耍﹐心甚不悅。因想道﹕「我外甥女這等標致端莊﹐卻招了這个厭物。若配得一个宦家公子﹐我後來也有些風光。」因喫著酒﹐只是躊躇。忽想道﹕「除非如此如此方妙﹐只不知我姐姐意下何如﹖等我明日慢慢探她﹐再作算計。」一連忙了幾日﹐方得淸閒。幸尙書同公子出門拜謝去了。

寧無知遂乘便見姐姐問道﹕「外甥進學﹐人人稱羨。久聞得姐夫贊廉家學生才髙﹐爲何不叫他去考﹖考做个秀才﹐也還有些體面。」夫人道﹕「他哪里有才。不過是你姐夫溺愛不明﹐哄人罷了。前日叫他同你外甥去考﹐他死不肯去﹐你看他這个臉嘴﹐可是有才長進的。只可惜你外甥女﹐這樣聰明﹐卻配了這个呆子﹐只好誤她一世罷了。」

寧無知聽了﹐正合己意﹐暗暗歡喜﹐便說道﹕「這樣看來﹐果然無才了。我這幾日見他在席上﹐一些坐性也沒有﹐怪不得外面人說得不好聽。我做兄弟的聽了﹐甚是無顏。」夫人聽了忙問道﹕「外面人怎麼說﹐你是我至親骨肉﹐有話不要瞞我。」寧無知笑道﹕「也沒什話說﹐只笑我姐夫沒主意。編了幾句歌兒﹐我還記得﹐念與姐姐聽聽﹕

孝感縣﹐幸昭華﹐莫怨娘親只怨爺。

不思鳳人豪華子﹐只想絲牽豆腐家。

兒郎久慣挑淸水﹐小姐新來推磨車。

趕著擠漿三鼓睡﹐恐遲燒火五更爬。

花容月貌鍋邊秀﹐雲鬢蛾眉灰裏誇。

好塊羊肉落狗口﹐說與旁人也要嗟。

莫待後來自己悔﹐幸喜如今未破瓜。

不如借重媒人力﹐別尋公子抱琵琶。

夫人忽聽到「推磨」「三鼓」「五更」便不住的流淚﹐再聽到「羊肉」「狗口」竟大哭起來道﹕「我當初原是不肯的﹐都是你姐夫的主意。如今怎麼好﹗」寧無知見姐姐認眞哭起來﹐便連忙止住道﹕「是我兄弟一時多口﹐萬萬不可聲揚。倘然姐夫知道﹐定要怪我﹐我就當不起了。」夫人便止住淚道﹕「今日你姐夫不在家﹐沒人聽見。我一向懵懵懂懂﹐含忍在心﹐你今說明﹐恨不得立刻將這小孽障逐出﹐女兒另尋人家﹐方才快活。兄弟你有什好主意﹐可快與我計較一个。」寧無知道﹕「有了姐夫這等門第﹐甥女這樣人才﹐怕沒有公子王孫﹐興興頭頭來求去﹐就做夫人奶奶。但只是姐姐𨿽有愛甥女的心腸﹐只恐姐夫心中偏見了﹐未必肯聽﹐說也沒用。」幸夫人道﹕「你說的哪里話。我的女兒就是他的女兒。他難道不要嫁好的﹐倒要嫁不好的﹖你但放心。我拼著工夫說他轉來﹐不怕他不依我行事。」

寧無知道﹕「我看這廉淸呆頭呆腦﹐一些人事不知。況且當初又不曾收他什麼禮物﹐要變動還是易爲之事。但我常聞得﹐他同甥女在學時過得甚好﹐不知近來兩人如何﹖」夫人道﹕「他們同學時﹐年俱幼小。過得好不過是貪玩嘻耍。自從你甥女出了學中﹐將近三年﹐他兩人從未見面﹐哪里還記得了。」寧無知道﹕「我看甥女倒是个有心機之人﹐不知她心中又是如何﹐姐姐也要探探她的口气方好。」夫人道﹕「自來女兒隨娘。我自有法勸她。你如今只是替我畱心尋个鄕宦人家﹐悄悄來對我說﹐我自有主意。」寧無知欣然答應。又過了一日﹐回家去了。正是﹕

非娘苦苦要歪纏﹐只爲雙睛看眼前。

誰料眼前看不定﹐好將一片結成冤。

幸夫人聽了兄弟的一番言語﹐信爲實然﹐便時常在幸尙書面前絮叨瑣碎﹐說招壞了女婿﹐害了女兒。喜得幸尙書耳朵還硬﹐只付之一笑。幸夫人見他不聽﹐便暗暗叫家人小廝﹐將無作有﹐來說廉淸許多不好之處﹐要使幸尙書聽見。又吩咐家中人不要敬重他。自此廉淸時常與家人小廝們爭鬧﹐家人只是不理。虧得幸公子往往斥責﹐家人還不敢十分過甚。廉淸也不放在心上。

一日﹐夫人對了幸尙書發急道﹕「我的女兒是你嫡親骨肉﹐一个尙書小姐怕沒有宦家來求﹗就不然﹐便尋个舊家子弟結親﹐也不辱了你。我女兒又不聾﹐又不瞎﹐又不是瘸腳爛足沒人來求﹐你爲什偏許了這豆腐家小廝做女婿﹐玷污家門。你先前還說他有許多好處﹐我還癡心指望﹐到如今癡頭呆惱﹐懵懵懂懂﹐竟像个憨哥。在學中不但不肯讀書﹐又日日與先生搶白﹐家人吵鬧。良不良﹐莠不莠﹐有什好在哪里﹖不是我尋事他﹐你須想想﹐一个豆腐的種艸﹐有什堅牢。若出了我家門﹐只好依舊去揭腐皮﹑搗石膏罷了。終不成我的女兒嫁了他﹐同他做這買賣。我就死也是不願的。」幸尙書聽了笑道﹕「我的眼睛斷斷不是錯看。你須耐心﹐後來必要做官。」夫人聽了﹐一發著急道﹕「官從書裏來。他讀了這幾年書﹐考也不敢同我兒子去考﹐難道官是從天上掉下來的麼﹗我時常見了他就要气得發昏。你想是要气死我了﹗」幸尙書笑道﹕「夫人且不必著急。我自有處。」夫人見他有肯聽信之意﹐便暗暗歡喜。

過了數日﹐幸尙書因想道﹕「他如今在此學中﹐外與先生不合﹐內與丈母不投﹐叫我一時也難照管。我莫若將他送在西來庵中﹐等他住些時﹐再作計較。」遂悄悄叫了一个老家人吩咐道﹕「廉相公在家讀書不便﹐況且與夫人近來不睦。你可悄悄送他在西來庵密雲和尙房中。說我老爺致意他﹐說廉相公借寓讀書。薪水之費﹐我自著人送來。」家人便去說知。密雲和尙見幸尙書送女婿到庵中看書﹐不勝大喜﹐連忙應承。

幸尙書因悄悄對廉淸說道﹕「你胸中所學﹐惟我識汝有一舉衝天之志。但你行藏磊落﹐習成傲放﹐往往與人事不合。故俗眼人每生譏謗。與其在家開釁﹐不如擇地藏修。我今送你在西來庵密雲長老處安頓。你須潛心理會﹐以圖上達﹐勿負吾向日贅你之意。卽有他言﹐勿信可也。」廉淸聽了連忙跪下道﹕「小婿蒙大人垂靑馴養﹐定當致身靑雲﹐以報此鑑拔之恩。安忍自棄。」幸尙書聽了大喜﹐連忙扶起。又悄悄付了五十金與廉淸道﹕「取去以爲攻書之用。至於日用之事﹐我自著人照管。」廉淸便要入內拜辭丈母﹐幸尙書忙止住道﹕「不消﹐遲遲可也。」廉淸只得別過﹐同著老家人到庵中而去。正是﹕

非狂非妄也非癡﹐人到多才自不羈。

舉動俱從天上見﹐世間淺眼豈能知。

廉淸去後﹐幸夫人甚是歡喜﹐便時常與兄弟商量﹐要勸女兒攺嫁﹐一日因走到花萼樓來與小姐說話。因這一說﹐有分教﹕

萱艸生愁﹐桃夭抱恨。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第五回

世情母勸嬌兒攺節貞心女勵良婿讀書

詞曰﹕

母心何劣﹐逼女傷名節。不道梅花貞潔﹐偏要耐冰霜雪。相逢細說﹐總是同衾共穴。此意皎如日月﹐誰怕世情冷熱。

右調《少年遊》

話說廉淸離了幸府﹐寧夫人曉得﹐便滿心歡喜﹐但願他有去無來﹐便打點要與小姐商量﹐卻又一時不便。過了些時﹐正值春光明媚﹐萬物鮮妍﹐便帶了幾个丫鬟到萬卉園來。到了園中﹐因著丫頭報知小姐。小姐見報﹐忙出來迎接﹐到花萼樓上﹐拜見過﹐說道﹕「連日孩兒因貪刺繡﹐不曾問候母親。不意母親忽有興到此。」夫人笑道﹕「我原是還不來﹐因見此春天百花開放﹐又值偶閒﹐欲與我兒同到各處去遊賞遊賞﹐以作一日之樂﹐庶不負人生富貴。」小姐道﹕「母親偸閒取樂﹐正宜如此。孩兒願隨。」

說罷﹐母女便同下樓來。侍女跟隨﹐到各處去遊玩。僕婦聞知﹐早一處處俱備下茶果食物。夫人同小姐到一處﹐就有一處的供給。夫人﹑小姐略坐坐﹐又往別處去了。

遊了半晌﹐夫人道﹕「百花開時﹐誰人不看﹐誰人不賞。貴乎畱題﹐方成佳話。我想古人多才﹐定然如此。我兒久讀詩書﹐可將古人賞鑑事迹﹐對我說說也好。」小姐道﹕「孩兒若指花而說﹐只說孩兒言出成心。請母親隨便指來容孩兒說吧。」夫人聽了便走向花陰﹐指著一枝紅梅道﹕「此花有何出處﹖」小姐道﹕「曾記得古詩云﹕『春半花終發﹐多應不耐寒。此人初來識﹐指作杏花看。』」夫人又指著桃花。小姐道﹕「桃花一簇開無主﹐可愛深紅間淺紅。」夫人又指著蘭蕙。小姐道﹕「幽居種蘭蕙﹐歲寒久當知。」夫人道﹕「花卽有人題詩﹐這竹亦有詩麼﹖」小姐道﹕「竹怎麼沒有﹖詩云﹕『開門風竹動﹐疑是故人來』。」又行到池沼邊﹐夫人指著池中水萍道﹕「此亦有詩麼﹖」小姐道﹕「也有。詩云『晚來風約半池萍』。」因同上亭來。

夫人遣去侍女﹐因對小姐說道﹕「我兒論花可謂博古通今﹐足稱才女。只不知可能論人麼﹖」小姐道﹕「人具陰陽﹐各秉天地之秀气。男子賢則爲忠﹑爲良﹔愚則爲姦﹑爲佞。女子賢爲貞﹑爲節﹔愚爲蕩﹑爲淫。然則皆在人爲﹐又不可一槪而論。」夫人道﹕「我看這些花艸﹐種植園亭﹐得人灌漑﹐方才花發芬香﹐邀人寓目。設若栽之郊外﹐置之糞廁之旁﹐𨿽有芬芳﹐亦將棄之﹑擲之﹐孰得而賞之。今我兒論人賢愚不同﹐賢則人欽﹐愚則人賤﹐確然是矣。我爲母的﹐許多心事﹐向來見你年幼﹐恐不明大道﹐故含忍而不言。你今旣如此精明﹐我只得細細與你說知。你今盈盈十三﹐生長朱門﹐已非凡品。何況賦此姿容﹐就如嬌花異卉一般﹐宜乎貯之金屋﹐配之玉堂﹐方不辜負。若與腐艸同根﹐飛蓬接葉﹐豈不令人恨死。我今所恨者﹐是你父當初一時不明﹐收畱了廉淸來家﹐又許他結親。還只說他讀書長進﹐故我向來不言。不期他如今一竅不通﹐竟成了呆子。若眞將你配他﹐豈不是以鸞鳳配與山雞了。這苦哪里去說﹐這冤哪里去申。我如今細細想來﹐他又不曾遣媒說合﹐我又不曾受他半絲一綫﹐只不過你父親隨口之言﹐怎當得實據。你一个尙書小姐﹐又生得千嬌百媚﹐怕沒有富貴公子來求﹐怎肯守此空盟﹐失身匪類。何不另擇卿相豪門﹐招个風流貴婿﹐方才遂我心願。此乃爲母的一片苦心﹐你萬萬不可逆我。」

昭華小姐忽聽了這番說話﹐直驚得半晌說不出話來。夫人因又說道﹕「我兒不必沈吟﹐此事我籌之熟矣。」昭華小姐驚定﹐方說道﹕「母親之言﹐𨿽爲孩兒深思遠慮﹐但念孩兒𨿽受胎母腹﹐無柰生性卻與母親有幾分不類。不期又蒙父母教訓﹐自幼我讀了許多聖賢之書﹐一發將性子造成一塊鐵石。只認得女子從一而終﹐生死不易。至於愛富嫌貧﹐這些世情醜態﹐皆兒所最鄙。母親所說廉郎﹐𨿽無雁幣盈門﹐斧柯奔走﹐然嚴嚴父命﹐皎皎盟言﹐豈不重於斧柯雁幣。況廉郎又與孩兒久同筆硯﹐只因婚好﹐不避嫌疑﹐屢屢見面相親。若遵母親之命﹐中途攺節﹐不獨敗壞綱常﹐而回想從前﹐日與廉郎一个路人言笑﹐可謂無恥矣。此言兒實不願聞﹐望母親體諒。」

夫人聽了﹐拂然道﹕「孩兒小小年紀﹐只曉得讀幾句死書﹐卻不知誤了終身大事。你想﹐人生在世﹐圖些什麼。只不過受享些風花雪月。就是貧家女子﹐也指望仰攀富貴﹐何況你貴爲八座之女﹐嬌如三月之花。我做娘的憐你﹐風吹尙且肉痛﹐豈忍將你嫁到貧賤人家﹐操井臼﹐作駑駘之婦﹐事貧賤之姑。一向還望廉淸上進﹐今廉淸不才不肖﹐眾所共知﹐尙將何望﹖孩兒萬萬不可錯了主意﹐貽誤終身。」

昭華小姐道﹕「黃雀從來不知鴻鵠。廉淸肖與不肖﹐才與不才﹐父親未必不識。縱使終身貧賤﹐孩兒與他旣結絲蘿﹐亦是孩兒命該如此﹐只得安命由天。母親不必過爲憂慮。」夫人見她分辯不從﹐便悶悶不悅。因暗想道﹕「我若再說幾句﹐就不妙了。莫若且順她﹐使她放心。況且權柄在我﹐豈得由她做主。」遂轉過嘴來說道﹕「我兒旣是心願﹐我也不好十分彊你。」於是母女歡然。在園中樂了一日。到晚﹐昭華小姐方送母親歸房不題。正是﹕

謾言一气自相通﹐母子賢愚大不同。

鑿枘方圓難得入﹐一番淸話又成空。

卻說廉淸﹐自到了西來庵中﹐無拘無束﹐不勝快活﹐何嘗坐在房中讀書作文。日間只去撮弄幾个戲法哄騙鄕人。這些鄕人見了个个稱奇﹐便你邀我請﹐要他搬弄﹐因而畱酒備飯請他。廉淸習以爲常﹐竟無一日淸閒。也有人笑他的﹐笑他是幸尙書的女婿不長進﹐趕出來騙人酒食。也有人愛他的﹐說他是个俊放之才﹐不拘小節。廉淸總不放在心上﹐只到了夜間回來﹐鼾乎沈睡。遇了大風大雨不能出門﹐方將些書史亂揭﹐顚頭播腦一番。略有倦意﹐便丟開去睡了。

這密雲和尙見他如此行徑﹐心甚疑惑﹐卻又不敢說他。一日偶對廉淸說道﹕「貧僧聞士子讀書﹐埋首靑燈﹐不知寒暑﹐方能進步。今相公來此半年﹐在家坐無片刻﹐只得風雨之夕﹐方才展看﹐卻又不聞書聲朗朗。貧僧不知相公是何讀法﹐乞道其詳﹐莫負了幸老爺之念。」廉淸笑道﹕「這種道理非爾所知也。」密雲便不好再問。

廉淸這番舉動﹐𨿽在庵中﹐與家隔遠﹐不料幸家家人小廝﹐早已探知﹐俱細細報與夫人。夫人聽了正中其懷﹐不勝歡喜。因叫了丫頭使女張揚傳說﹐要使小姐聞知﹐灰心動念。

不多時果被秋萼竊知﹐報到小姐耳朵中來。小姐聽了﹐甚是不悅。因暗暗沈吟思想﹐私對秋萼說道﹕「我看廉郎懷才飽學﹐𨿽如癡似顚﹐卻不是个無心之人。所以爲此者﹐因見人不知他﹐故此放蕩﹐以混人之耳目﹐以觀人之醜態。此固英雄不得意玩世之所爲﹐然非美徳也﹐未免傷金玉之品。廉淸少年﹐不幸墮此。爲今之際﹐須得一个知己之人﹐細細規諫他一番﹐使他感悟方得挽回。若不然﹐而聽其狂爲﹐倘憤怒動心﹐狂顚不已﹐漸漸流入於無忌憚﹐豈不可惜﹐則將柰何﹖」秋萼道﹕「小姐所說實實有理。但廉相公自小便到府中﹐獨往獨來﹐除了老爺﹑小姐﹐哪里更有知己。小姐旣不放心﹐何不悄悄著人請了他來﹐小姐親自勸他一番﹐使他攺過也好。現今夫人攺變﹐是是非非﹔若只管如此﹐一發心腸冷了。」小姐道﹕「請他來說明此意固好﹐但家中上下﹐俱是迎合主母之人﹐有誰可托﹖卽使廉淸請來﹐嫌疑之際﹐亦不能見面。只好空作此想罷了。」商量無計﹐只得丟下。。

忽一日﹐秋萼在夫人房中回到樓上﹐笑嘻嘻對小姐說道﹕「要見廉相公﹐今有期矣。」小姐忙問道﹕「怎麼有期﹖」秋萼道﹕「小姐想是忘記了﹐後日是夫人的壽日。廉相公自然要來拜壽。等他來時﹐待我取个巧﹐請他到園中來見小姐。小姐細細勸慰他一番﹐他自然悔悟﹐也免得終日記掛。」小姐聽了歡喜道﹕「這倒也好。我一時未曾思量及此﹐虧你虧你。」二人暗暗商量不題。

卻說夫人過生日﹐這一日合家都要拜壽﹐是往常規矩。幸尙書早已著人治酒﹐與夫人上壽。因叫了家人請了廉相公來。不一時廉淸走到﹐遂同著公子共拜夫人。夫人忽見了廉淸﹐滿心不悅。只因幸尙書同在面前﹐不便發作。廉淸拜完﹐見丈母顏色不善﹐便要辭出。

卻被幸公子一把拖住不放﹐同到書房中了﹐見了逄寅坐著說話。到了下午﹐幸公子因廳上有事去了﹐廉淸獨在書房中﹐坐得气悶﹐便辭了先生走出書房。想道﹕「人俱冷落待我﹐我在此無味﹐欲見小姐﹐料想不能﹐倒不如回去尋人做戲法換酒喫吧。」

剛跨出書房門﹐只見使女秋萼立在小門將手亂招。廉淸看見﹐不勝驚訝﹐只得走近門口問道﹕「你一家人恨不得逐我﹐你爲何還肯見招﹖」秋萼笑道﹕「賢者賢﹐愚者愚﹐焉可一例看人。我奉小姐之命﹐特請相公到園中相見﹐快同我去﹐勿使外人看見。」廉淸聽見小姐相請﹐又驚又喜﹐便隨定秋萼逶逶迆迆走入園中。

早見昭華小姐獨自一个立在石上等候。見廉淸走到﹐連忙斂衽相見。兩人見罷﹐遂同坐在石上。小姐便先說道﹕「小妹自別郎君﹐深處香閨﹐謹遵父命﹐無日不念婚好之盟﹐無時不念同窗之雅。但因齒髮有待﹐故爾遲遲。又緣兩大生嫌﹐不能親近﹐未免此懷不暢。今喜俱各長成﹐結縭有日﹐望郎君早占龍頭﹐以諧鳳卜。不意郎君一味持才﹐無人入眼﹐竟不以小妹爲念﹐功名存心﹐惟任性不羈﹐縱情狂放。致使人情籍籍﹐內外參差。絳帳之萋菲日生﹐萱幃之慈恩欲變。使郎棄東牀之密邇﹐坐蕭寺之生疏。情已不堪﹐理宜發奮。郎君柰何隨地往還﹐逢人醉飽。其去墦間﹐不知有幾。良人自污於此﹐小妹之終身卻將誰望。百思不解﹐午夜躊躇。故乘隙邀君一面﹐以決中疑。妹心已盡剖於斯﹐望郎勿諱﹐須直傾肝膽。」

廉淸聽了﹐直喜得眼躍眉揚﹐滿心松快。忙立起身來﹐向小姐深深一揖道﹕「原來小姐在我廉淸身上﹐費如此之深心﹐懷如此之深慮﹐用如此之深情﹐設如此之深想。眞可謂生我者父母﹐知我者鮑子也。柰何我廉淸愚昧﹐竟坐不知。只道小姐生於富貴﹐長於繁華﹐性必傲而心必驕﹐未必肯死念寒盟而不移於如簧之巧舌。五內彷徨﹑寸衷攪亂。每一思來﹐不禁癡去。此願望之所由了也。再加惡言觸耳﹐惡語攻心﹐許多世態﹐時時到眼。欲認爲眞而漫罵之﹐則恐傷天地之髙厚﹔欲認爲假而忍受之﹐則滿腔憤气又不能平。故不得已借酒消憂﹐托顚寄傲﹐聊以嬉笑怒罵爲文章﹐自苦自樂﹐尙不自知﹐又何惜乎人言﹖若早知小姐一片深情﹐有如潭水﹐萬千深想﹐不啻蠶絲﹐堅定深心﹐過於鐵石﹐相憐深念﹐何異春風。則𨿽置我廉淸於死﹐亦含笑受之矣﹐焉敢自廢而逞如狂之故態耶。」

小姐道﹕「英雄受屈﹐不肯低眉﹐此古今之常也。小妹非不知。但郎君乃少年英物﹐如錐處囊中﹐當思脫穎﹐非駑駘伏櫪比也。若因一日之牢騷﹐便行吟澤畔﹐效厭世之悲歌﹐縱不損才﹐也會廢學﹐豈有志之所爲。何不潛心經史﹐以圖一奮。」廉淸道﹕「小姐規箴至此﹐愛我實深。愚兄豈不自愛。所以爲此者﹐不過韜光斂彩﹐以示不測。至於經綸之學﹐不瞞小姐說﹐愚兄久已蘊之胸中﹐取功名如拾芥耳。斷不辱小姐之命。小姐但須放心。」

小姐聽了暗暗歡喜﹐因又說道﹕「郎君若無鯤翅﹐小妹也不敢勸駕圖南。但思郎君旣懷至寶﹐前話不同兄暫遊泮水﹐以露一斑。爲何落落迷幫﹐轉資物儀。」廉淸道﹕「小姐有所不知。亦步亦趨﹐何分驥足﹖洞穿七丸﹐方顯良弓。一領靑衿﹐人視爲榮﹐愚兄實羞取以爲枋楡之詡。秋風不遠幸賢妹拭目待之。」小姐聽了大喜道﹕「郎君大志﹐小妹管窺。幸無見哂。」

二人表明心迹﹐彼此歡然。廉淸因復坐下﹐細視小姐說道﹕「記得同窗時﹐朝攜手﹐夕並肩﹐花開共賞﹐鳥語同聽﹐無一日不相將言笑。只恨彼時。兩兩孩提﹐無知無識﹐習以爲常﹐竟不知爲人生至樂之境。誰知一別三秋﹐堂分內外﹐墻隔東西﹐重想片言﹐再思一笑﹐便長望明河﹐不可得矣。思量及此﹐往往自失﹐惟癡想婚盟﹐聊以自慰。此時癡想者﹐還是閨中荳蔻﹐早已入夢情深。及昨簾前見面﹐忽驚天上瓊瑤﹐怎禁相看魂蕩。論起來﹐紅絲已定﹐人盡道我廉淸終身之福。今想來﹐白眼無情﹐我還怕轉是我廉淸一旦之憂。不知賢妹何以教我﹖」

廉淸𨿽口中慷慨而言﹐早不絕聲色淒然﹐眼中將落下淚來。小姐看見﹐忙驚說道﹕「郎君何多情若此耶。小妹與郎君婚旣有盟﹐則小妹之妍媸好醜﹐總屬於君。有何『昔』﹐又有何『今』愧非淑女﹐胡云有福﹖已牽蘿菟﹐又何所憂﹖小妹不解也。郎君旣與小妹解憂﹐幸爲小妹先道破懷憂之故。」

廉淸道﹕「懷憂之故﹐非一言可盡。且請問﹐小姐之身旣曰妍媸好醜總屬於我﹐爲何小姐祕之深閨﹐愚兄又逐之蕭寺耶﹖」小姐道﹕「秣駒秣馬﹐𨿽說殷殷。宜室宜家豈容艸艸。郎君與小妹隔別者﹐有待耳。」

廉淸聽了復又淒然道﹕「我廉淸所憂者﹐正憂此有待耳。」小姐微笑道﹕「郎君此言大差矣。若以有待爲可憂﹐終不然轉以不有待爲可喜耶﹖」

廉淸復含淒道﹕「小姐旣推求到此﹐則我之所憂不得不直說了。凡婚姻有待者﹐富與貴相合﹐貧與賤相宜。故父母無二心也。若小姐與我廉淸﹐則一貧一富﹐一貴一賤﹐原非一體。惟嶽父大人具天地之心﹐懸日月之眼﹐拔識我廉淸於牝牡驪黃之外﹐故得僥幸而暫稱玉潤。然而終爲鴉鳳﹐是以難安世論。故嶽母以廉淸爲不肖﹐屢欲寒盟﹐每加鄙薄。兼之左右生讒﹐內外交訌﹐東牀一座﹐直如危卵矣。今廉淸現守東墻﹐早視蕭郎如陌路。設一旦行役功名﹐日離日遠﹐則誰肯守空盟而始終無間也。今𨿽得小姐垂憐﹐締結之情﹐尙畱一綫。但恐姦人生釁﹐母命難違﹐柔弱花枝﹐不能自主﹐則將柰何。豈不令同窗之相親相傍﹑與今之相愛相憐﹐俱成畫餅耶。小姐所云有待﹐不識此時之際還有待耶﹐抑無待耶﹖此我廉淸所以憂也。」

小姐聽了愕然不悅﹐道﹕「郎君是何言也﹐小妹與郎君旣同此盟﹐則當同此心。旣同此心﹐則當同此知。何小妹知郎君﹐而郎君不知小妹耶。小妹𨿽嬌難舉箸﹐弱不勝衣﹐然賴讀詩書﹐竊聞道義﹐縱不能全窺女範﹐而節之一字﹐亦已講之有素矣。焉肯失三從之父命。卽使母命不卒﹐別有後言。須知母但能生兒﹐卻不能制兒之不死。何況同窗數載﹐未免有情。今日相邀一面﹐又情之所鍾。前盟旣如彼﹐今情又如此﹐設不幸倘威勢相加﹐則𨿽刀鋸在前﹑鼎鑊在後﹐亦謹守此心﹐惟郎君自從矣。郎君其無憂之。」

因解下腰間佩環﹐贈與廉淸道﹕「此玉環﹐小妹日夕所弄﹐乞郎君佩之。郎君佩環﹐卽如小妹之在左右﹐務使團圓﹐以徵誠信。」廉淸見小姐侃侃矢志﹐又贈玉環﹐殷殷衷情﹐不勝大喜。忙雙手接了﹐緊束腰間﹐又深深一揖﹕「此情此徳﹐終身不忘。今愧無瓊瑤之報﹐只合異日以鳳冠償恩可也。」小姐聽了甚喜﹐因信口長吟道﹕

三年一會面﹐

廉淸忙接吟道﹕

會面尙相思。

小姐又吟道﹕

且喜心無變﹐

廉淸又接吟道﹕

還憂事莫知。

小姐又吟道﹕

失節地不載﹐

廉淸又接吟道﹕

負心天厭之。

小姐收吟道﹕

登山俱不願﹐

廉淸因結道﹕

願如同學時。

二人連吟罷﹐猶畱連不已。秋萼恐有人來﹐因說道﹕「你二人心迹﹐旣已講明﹐速宜回避。恐被人窺﹐又添口舌。」再三催促﹐廉淸無柰﹐只得放了小姐之手﹐作別而去。正是﹕

已綰同心結﹐翻如鉆穴窺。

匆匆言不盡﹐哪得不傷悲。

廉淸悄悄出園﹐走到廳上坐了一會﹐見沒人瞅睬﹐便出門一徑回庵。深喜與小姐面訂了終身﹐因將玉環賞玩﹐牢守堅藏。又思小姐囑咐之言﹐自此足不出門收回放心。

不知不覺又過了一年。廉淸此時十五歲了。這年正值鄕試﹐幸天寵與逄寅借尙書之力俱有了科舉﹐幸尙書便打點要親送到省﹐擇日起身。

廉淸訪知﹐便來見幸尙書道﹕「聞得賢舅到省鄕試﹐小婿意欲相陪一往﹐觀觀上國之光﹐望大人攜帶。」逄寅聽了笑道﹕「鄕試考場中並無童生入試之理﹐又何苦往來跋涉﹐未免多事。還是不去的爲安。」幸尙書道﹕「童生𨿽不入試﹐帶他去看看規模﹐也可鼓勵其後。」遂著人到庵﹐將廉淸行李取回。過了數日﹐便一齊下船﹐四人同行。不止一日到了省中﹐尋寓安歇。只因這一番﹐有分教﹕

有無不啻猜枚﹐得失渾如塞馬。

第六回

美遇毛延斂娥眉而著鬼驥逢伯樂展駿足以驚人

詞曰﹕

紅絲髙系﹐赤繩牢縛﹐只因閒簾靜幕。胡爲野蔓忽牽纏﹐多應是斧柯作惡。貧賤誰知﹐困窮誰覺﹐笑殺枋楡鳥雀。風雲一旦忽飛來﹐方知是衝天之鶚。

右調《鵲橋仙》

話說廉淸同了丈人﹑舅子並先生一齊到省住下。因見場期尙早﹐舅子與先生便在寓中講究苦讀。幸尙書自有這些人事交接﹐家人俱各有執事。惟廉淸一無所事﹐便日日在外閒遊﹐去貢院前打聽宗師大收的消息。且按下不題。

卻說幸夫人見幸尙書帶來了廉淸同去﹐心中十分快活﹐因連忙著人去請了兄弟寧無知來商議道﹕「你外甥女今年已十五歲了﹐不可不早爲之計。你姐夫年老倔彊﹐只以爲自家的主意不差﹐不顧人死活。我一向托你尋人家﹐你只說人多礙眼不便行事﹐故蹉跎至今。喜得如今你姐夫﹑外甥﹐俱不在家﹐趁此機會正好行事。若有好人家將你甥女定了﹐明日姐夫回家﹐就不怕他反悔了。你須速速出去﹐多尋幾个媒人﹐上心做事要緊﹐省得他們回來又礙手礙腳。」

寧無知道﹕「尋媒不打緊﹐但不知姐姐要尋什麼人家方才中意﹖」幸夫人道﹕「我是不象你姐夫﹐憐什麼才﹐擇什麼婿﹐將虛名害人。弄得我這幾年七顚八倒﹐日夜焦心。我只要揀門當戶對﹐女婿富豪﹐眼下在我面上增光﹐日後使我女兒快活受用﹐我便死也放心了。」

寧無知道﹕「我日前叫姐姐問問外甥女﹐不知問的如何了﹖」夫人道﹕「我近來看她﹐凡是愛好。難道嫁丈夫倒不要好了麼﹖我只立定主意。許了一家﹐她自然知我爲她了。」

寧無知道﹕「旣是這等說﹐我如今且出去分頭傳知媒人。但只是尋了媒人﹐若到這邊來講﹐恐人知風漏泄﹐實是不便。莫若在兄弟家說妥了﹐然後我來與姐姐斟酌吧。」夫人道﹕「這話說得有理。」

寧無知辭了來家﹐就去尋了一班相知做媒的﹐細細說知﹐要速爲主。眾媒婆聽說是幸尙書的小姐親事﹐便个个歡喜應承﹐哪个不願去做。不上兩日早有王家﹑李家﹑趙家﹑錢家﹑舉人﹑進士﹑財主﹑生員﹐俱厚許媒人﹐要成這頭親事。媒人便紛紛到寧無知家來說。

單說內中有一个楮媒婆﹐年紀只好二十四五歲﹐打扮得風風騷騷。凡有人家托她相婿擇婿﹐她先要試驗試驗新郎。她若歡喜﹐這親事無有不成。人就起她一个諢名叫做「試新媒」。她與寧無知原是有一手的。見他來做幸小姐這頭親事﹐知道大有想頭﹐便十分垂涎﹐想著一人獨做少也賺得百金。但只恨一時沒處去尋這个大家富貴兒郎﹐心下躊躇﹐十分著急。想來想去﹐忽然想起道﹕「我怎一時懵懂起來﹐何不尋貝公子。」

原來這貝公子名錦﹐表字天才。他父親是現任戶部主事﹐差往雲南抽稅﹐因路遠不帶他去﹐畱他在家讀書。這貝公子年才二十﹐是風月行中都領﹐調情隊裏班頭﹐又恃著家中有用不了的銀錢﹐因此恣意奢華。他已定過商家小姐﹐尙未成親﹐就是楮媒婆做媒﹐約定今年冬裏準娶。不期商小姐春間得病死了﹐這貝公子是望門寡婿。

楮媒婆一時想起便來尋他。到了門上﹐管門的回說道﹕「公子出門去了。」楮媒婆笑道﹕「我有一件絕妙的喜事﹐要與公子商量。公子若不在﹐須要等他一會。」說完﹐竟往內走。門上人見是公子相知﹐便不好攔她。

楮媒婆一徑走入書房﹐便問書童道﹕「你公子哪里去了﹖」書童忽然看見﹐連忙笑說道﹕「東君無意出門去﹐素女多情卻入來。你來尋公子想是有事要幹﹐須知公子一切之事﹐皆托我代替。今日公子不在﹐公子便是我﹐我就是公子了。你若要幹什麼緊急之事﹐趁此無人﹐書房中牙牀又便﹐珊枕又閒﹐何不竟與書童幹了罷﹐也免得等公子著急。」楮媒婆笑道﹕「我來尋公子果有事幹﹐必要等公子來﹐卻是他人替不得的。你一个小鬼頭兒﹐怎也想喫起大茶飯來。」書童聽了笑說道﹕「你這話就說差了。豈不知秤砣𨿽小﹐能壓千斛。你這个試新媒若不信﹐便請與我書童試試新看。」一面說﹐一面便走近身來。楮媒婆見他近身﹐忙用手一推﹐將書童推倒在地。書童笑說道﹕「你今推我一交﹐少不得你有求我的日子。」楮媒婆道﹕「我爲何求你﹖」書童忙爬起來﹐做著手勢笑說道﹕「若公子回來﹐我看見與你與他如此﹐我也必要如此﹐拿你如此如此﹐不怕你不如此。」兩人正在取笑﹐忽報公子回來了﹐書童走開。

公子走入書房﹐見了楮媒婆﹐便笑問道﹕「幾時來的﹖失候﹐失候。」楮媒婆便滿面堆笑﹐迎著公子說道﹕「我有一樁天大的喜事﹐特來報你。」

貝公子道﹕「我自從春間有商小姐之變﹐心痛之極。怎麼再不見你來與我消遣消遣﹖今有什喜事﹐快些說來。」楮媒婆笑道﹕「當初商小姐親事﹐原是我做的。今日死了﹐是公子的造化到了。」貝公子道﹕「又聞她標致異常﹐今日玉人何處﹐怎說我造化﹖」楮媒婆笑道﹕「死者死了﹐生者方來﹐豈不聞三年不死老婆﹐大晦。今公子靑年豪爽﹐怕沒有窈窕佳人與公子成雙匹配。我今日所來﹐實實放公子不下﹐恐你癡心想念﹐特將一位賽王嬙﹑欺西子﹑多貌多才絕代佳人﹐父是爵髙位重﹐女是閨秀嬌娃﹐特來與公子作伐。」

貝公子聽了不勝歡喜問道﹕「你說的是哪家的小姐﹐果有這等標致﹖你快些說來。」楮媒婆道﹕「就是幽蘭裏幸尙書的親女昭華小姐﹐說不盡她的丰韻﹐贊不了她的才華。日後公子享用﹐只不要忘了我這起手人兒﹐便見你有情了。」貝公子道﹕「你看我可是个薄情人﹐只不知這頭親事是个什麼做法﹐又不知幸尙書可肯許我﹖」楮媒婆道﹕「做法倒不難﹐只要公子拿出个慷慨心來﹐聘禮加厚﹐禮物丰隆﹐包管在我身上﹐一說便成。」貝公子又問道﹕「這小姐今年幾歲了﹖爲何向來沒人說起﹖」楮媒婆道﹕「怎麼沒人說起﹐但說起話長。」遂將前後事說了一徧﹕「如今夫人與母舅做主﹐故此另尋人家。小姐的母舅就是寧無知﹐今要趁幸尙書不在家中﹐急急尋人定下﹐就不怕他回來反悔。公子要成這頭親事﹐明日可先備一副厚禮﹐同去拜拜寧無知﹐再許他事成重謝。他一應承﹐萬無不妥矣。」貝公子聽了大喜道﹕「這親事絕妙絕巧。我決不惜小費。」

楮媒婆說完要辭回家﹐貝公子一把扯住道﹕「你今日在此宿了﹐明日好同去拜他。也要與你澆澆媒根﹐發興發興﹐你方盡心爲我。」楮媒婆笑了笑﹐也就樂然承宿了。正是﹕

已經試過一番新﹐今日如何又效顰﹖

只恐新郎新得趣﹐重新試試舊媒人。

到了次日﹐貝公子吩咐家人備了一副厚禮同著楮媒婆到寧家。寧無知接見。楮媒婆便笑嘻嘻將貝公子的來意說完﹐隨將禮物送上﹐又許事成重謝。寧無知見了﹐不勝大喜說道﹕「得蒙公子往顧﹐蓬蓽生光﹐何敢當此重禮。今欲卻之﹐又恐公子疑我作事不專﹐只得要全收了。」貝公子道﹕「如此足見老丈玉成厚意﹐晚生感徳無窮﹐定當圖報。」寧無知道﹕「公子乃當今傑士﹐甥女實閥名姝﹐各不相讓﹐俱在學生身上。明早定有好音走報也。」貝公子與楮媒婆大喜辭歸。

寧無知見了這些厚禮﹐約有五十多金﹐不勝快活﹐卽來見姐姐說道﹕「兄弟費了無限心機﹐今已訪得一頭好親了。」便將貝公子人物﹑門第﹑父親現任主事﹐說得花團錦簇。夫人也聽得津津有味﹐十分心肯。轉又說道﹕「我家尙書﹐他家主事﹐官級𨿽有髙下﹐兄弟你曉得我的心事﹐只圖體面奢華﹐要塞你姐夫的嘴。你去對他家說﹐聘金禮物﹐須要十分齊整﹐樣樣俱如我意﹐我方遂心。若有一件不到﹐臨時爭論﹐卻莫要怪我。」寧無知道﹕「姐姐你不要輕看了他家﹐常言道﹐父若做主事﹐金銀自來至﹐車載與鬥量任憑公子使。姐姐不消費心﹐我去著楮媒婆對他說便了。」過了幾日﹐兩邊俱各說妥。貝公子便揀了八月二十七日﹐行禮納聘不題。正是﹕

一馬一鞍古所誇﹐如何喫得兩家茶。

到頭婿貴嬌兒失﹐方悔從前愚念差。

卻說廉淸在省中﹐打聽得宗師有臨場大收﹐又有新恩例﹐準取一名童生觀場。便滿心歡喜﹐悄悄先納了卷子。到了初六這一日﹐他又悄悄瞞著家人﹐帶了筆硯﹐隨著眾人到教場進考。

不期宗師看見童生太多﹐所取有限﹐思量要難他們一難﹐因出了兩篇四書﹑五个經題下來。題旁又朱一筆道﹕「不完篇者不閱。」眾童生見了大驚﹐如何做得出五經文字﹐又是七篇﹐便一哄散去有大半。剩下的﹐不過寥寥數人。

宗師坐在堂上﹐看見了心下躊躇﹐因暗想道﹕「這七个題目﹐也出得太難了些。童生中哪有此敏捷之才﹐就是能做出七篇﹐也不能五經皆通﹐況這教場中又不給燭﹐不知可有幾个完全的。若完得七篇﹐便文字平平﹐也要取了。若無七篇﹐便五篇三篇﹐也只得取三五名﹐應應故事。」心下狐疑﹐不期才喫過午膳﹐早有一个童生上來交卷。

宗師忙將那童生一看﹐只見那童生生得面如秋月﹐目若春星﹐發才弱冠﹐只好十四五歲。因問道﹕「你這卷子可曾做完七篇﹖」那童生朗朗答應道﹕「童生旣來赴考﹐若不做完﹐怎敢來交﹖」宗師聽了已暗暗驚以爲奇﹐因叫收卷官接了上來﹐忙展開一看﹐早看見二書五經七篇果然做完。因滿心歡喜。再從第一篇

看起﹐看一句﹐贊一句﹐看一股﹐贊一股﹐看一篇﹐贊一篇﹐直看得津津有味﹐不忍釋手。及細細看完了﹐不禁拍案大喜。因對這童生道﹕「你原來是个奇才。我在此歲考科考﹐已經兩徧。爲何將你一个奇才埋沒了﹐只到今日方才看見。我今準你入學﹐就送你觀場﹐這一領靑衿不足爲貴﹐包管目下就要飛騰而去。」

廉淸見宗師著意憐才﹐因跪下拜謝道﹕「童生艸茅寒賤﹐蒙宗師老爺過情鑑拔﹐不獨已許采芹﹐又令妄思折桂﹐使童生感恩不盡﹐又感知己無窮﹐眞一時之遭際也。」宗師因叫人拆開卷子﹐知他名字叫廉淸﹐因又問道﹕「廉生你今年十幾歲了﹖」廉淸道﹕「童生十五歲了。」宗師又問道﹕「你旣有此美才﹐爲何府縣遺失﹐竟不見你卷子。府縣可謂無目遺珠了。」廉淸道﹕「此非關府縣之事。童生聞得宗師老爺冰鑑公明﹐例有大收﹐故妄思直接一試﹐以作衝天之舉。至於府縣層壘之煩﹐實厭而未赴。」宗師聽了愈加歡喜道﹕「大才大用﹐有志竟成﹐信不虛矣。如今場期甚促﹐本道也出案不及﹐不出案又不便起送觀場文書﹐賢契也不必回寓了﹐只合隨本道回衙﹐待本道差人替你備了試卷﹐來到臨期﹐本道只好親自送你入場罷了。」廉淸聽了﹐只得又拜謝了一番﹐遂侍立堂旁﹐只候宗師收完了眾童生的卷子。公事畢﹐方才隨了回去。正是﹕

玉在璞中誰識寶﹐駿嘶櫪下豈知神。

誰知處處遭遺棄﹐今日方逢碧眼人。

到了初八這日﹐宗師帶了廉淸﹐親自稟明監臨﹐方才放了入去。廉淸到場中靜坐號房﹐等得題目到手﹐便伸紙疾書﹐灑灑千言﹐一如宿構﹐遂交卷出場。不期宗師早已著人在外伺候﹐一見廉淸就將他扶入轎中﹐如飛擡入衙內。宗師見他出場甚早﹐不勝歡喜﹐就叫廉淸錄出文字與他看。看完道﹕「賢契搶元奪解﹐又何疑焉。」廉淸道﹕「若得如宗師之言﹐方不負鑑拔之恩遇也。」自此三場完畢﹐遂拜別宗師回寓。

回到寓中﹐幸尙書看見問道﹕「你這幾日哪里去了﹖使我著急﹐叫人四下找尋。」廉淸道﹕「小婿偶遇親戚﹐苦被相畱﹐今始放回。如今場事已完﹐該回家去了。」幸尙書道﹕「我急欲回家﹐只因不見了你﹐故在此等你。你今回就要先回﹐幸喜先生與天寵俱得終場﹐我今畱你等揭曉過﹐同他們回去吧。只是你再不可輕出遠行了。」廉淸應允。次日幸尙書自帶了幾个家人﹐便起身先回家去了。正是﹕

旣做神龍蹤迹奇﹐飛潛焉肯與人知。

縱教翁婿同心久﹐也有瞞藏隱晦時。

廉淸在寓﹐只與幸天寵說說笑笑﹐不露一些風色。此時幸天寵場中文字已錄放在案頭﹐廉淸取了一看﹐只不做聲。又叫他悄悄將逄寅的文字﹐也取了來看。看完﹐批評說道﹕「庸庸俗俗﹐只宜小試。」幸天寵見他批評先生﹐因問道﹕「你看我的如何﹖」廉淸道﹕「筆鋒新穎﹐自是文場利器﹐但嫌气未充滿。只怕今科﹐尙然有待。」誰知幸天寵不服﹐便細細與逄寅說知。逄寅大怒罵道﹕「狂妄畜生﹐鷦鷯豈知鴻鵠﹐小年又豈知大年哉。」廉淸曉得付之一笑。

且說廉淸的卷子落在嘉魚縣知縣房中﹐十分得意﹐細細圈好﹐呈送主考。主考見了﹐大驚道﹕「此卷奇才也。」因添上好批。到了塡榜時﹐並無一卷可與抗衡﹐遂將廉淸塡了解元。再拆開年貌籍貫﹐方知才一十五歲。房師﹑主考不勝歡喜。

不一時掛出榜來﹐此時將交五鼓﹐逄寅與幸天寵早著家人伺候看榜。不期這个家人擁擠不上﹐只在人叢中聽人一名一名地念來﹐卻又是從後面念起﹐逐一聽去﹐並不見有逄寅並幸雲路的名字。聽到第二名上沒有﹐便擠出人叢﹐如飛來家說知。逄寅與公子見說不中﹐二人甚是懊惱。逄寅早去收拾行李﹐不期一陣報人打進門來。

逄寅又重新歡喜起來﹐連忙走出來問道﹕「我逄寅中在哪里﹖」報人道﹕「逄寅不曾中。」逄寅又問道﹕「逄寅旣不中﹐定是幸雲路中了。」報人道﹕「幸雲路也不曾中。」逄寅便大怒罵道﹕「旣我二位相公都不中﹐你們來報些什麼﹗」報人髙聲叫道﹕「我們是捷報解元的。知他在此﹐故了此報。」逄寅與公子並眾家人見說「報解元」﹐俱各快活﹐便一齊上前亂問道﹕「我二位相公俱在此﹐解元端的是誰﹖我好重重賞賜你們。」眾報人道﹕「解元姓廉。人都說在此同寓﹐故此來報。」幸公子見不報他﹐便自走開﹐逄寅因嚷道﹕「你們旣做報人﹐也須訪確。爲何亂報。我這里並無姓廉的人入場﹐爲何在此吵鬧。」因叫幸家人「快趕他們出去。」

眾報人發急道﹕「人人都說在你處﹐爲何躲了胡賴﹖莫非要賴報錢。」幸家人忙說道﹕「我們這里𨿽有一位姓廉的相公﹐卻還是童生﹐不曾進場。且問你們報的廉解元叫什名字﹖莫非同姓看錯了﹖」眾報人道﹕「解元是廉淸﹐習詩經﹐孝感縣人﹐就是幸尙書的女婿。我們如何會得報錯。」逄寅聽了﹐竟驚呆得不敢做聲。幸公子與家人聽得明白﹐不勝大驚大喜道﹕「眞奇事了﹐眞奇事了﹗」眾報人道﹕「不要耽擱我們工夫﹐快請出來。」幸公子便連忙走入。

不期廉淸在房中早已聽見報中了解元﹐卻不就走出來。隨著逄寅﹑公子﹑家人與報人嚷鬧﹐他只躲著暗笑。今見公子來尋﹐只得笑嘻嘻走出房來﹐攙著幸天寵的手走到堂前。逄寅忙掇轉面皮﹐迎著問道﹕「你幾時進場﹖瞞得我們鐵桶一般。」廉淸笑道﹕「此所謂『大年焉知小年﹐鷦鷯不知鴻鵠』了。豈不聞云梯尙可平步﹐我廉淸獨不能以童生而中解元麼﹖」逄寅聽了甚覺羞慚。

廉淸尙未說完﹐眾報人聽見他說是廉淸﹐一齊吶喊道﹕「廉解元在這里了。」便一齊上前﹐見廉淸是一个十四五歲的小學生﹐便不由分說竟撮上肩頭﹐背著就走。走出門外﹐早有轎子等候﹐將廉淸撳入轎中擡了﹐如飛而去。逄寅與公子俱各驚奇詫異﹐連忙著人去打聽﹐回來說道﹕「廉相公果然中了。虧宗師大收﹐親送入場。今中了解元是實。」

逄寅聽了﹐對幸公子說道﹕「他新中气驕﹐我在此不好意思。你與他是郎舅﹐可等他事完一同回來。我今天先去了。」幸公子應允。逄寅便急急忙忙﹐趁天明就回去了。正是﹕

攛轉虧他老面皮﹐收回賴有巧言詞。

誰知尙有良心在﹐未免逢人有忸怩。

幸公子見先生回去﹐只得住下﹐等候廉淸同回﹐廉淸只因這一中﹐有分教﹕

閒藤野蔓難纏擾﹐明月蘆花沒處尋。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第七回

幸小姐避金夫倉皇歧路毛禦史憐玉人接引同舟

詞曰﹕

當年紅拂私奔去﹐爲與英雄遇。英雄今日變頑鶉﹐不免生驅紅拂又私奔。相逢看破他行經﹐只道予僥幸。忙忙急急用絲牽﹐誰知是花不是並頭蓮。

右調《虞美人》

廉淸報中了解元﹐被報錄人擡去﹐且按下不題。卻說寧無知日日走來﹐悄悄與姐姐商量貝家的聘禮。夫人要長要短﹐俱叫他開帳去說。又因日子近了﹐遂托寧無知料理回聘之物。

這一日﹐楮媒婆同著寧無知正在夫人房內商量﹐不期昭華小姐房裏的侍兒秋萼﹐有事到夫人這邊來﹐剛走到房門口﹐卻見房門虛掩著﹐便不敢徑入﹐只得閃在旁竊聽。

忽聽見夫人對著寧舅爺說道﹕「貝家與這里俱是鄕宦。旣行禮來也要象模象樣。」寧無知道﹕「這个自然不消說的。」秋萼聽了甚是疑惑﹐因想道﹕「我家只有一个公子。若與貝家求親﹐該是我家行禮﹐他家受聘﹐卻爲何轉爭他的禮物﹖此事有些古怪﹐須要細聽个明白方才放心。」不期房裏髙一句低一句﹐轉聽得糊胡塗塗。

忽夫人討茶﹐早有一个小侍女走出。秋萼閃開讓她低著頭前走﹐然後悄悄跟來叫道﹕「春梅姐﹐你等我一等。」春梅回過頭來﹐見是小姐房中的秋萼﹐因笑說道﹕「你整日服侍小姐不得出頭﹐明日有喜酒喫了。」秋萼見她說話有因﹐便扯她到僻靜處問道﹕「好姐姐﹐你說的話我一些也不明白﹐明日有什麼喜酒我喫﹖」春梅自知失言﹐便不肯復說。忙推道﹕「夫人立等要茶﹐我去了來。」秋萼見她推辭﹐便連忙拔下一根銀簪﹐便笑道﹕「你說了我就送你。」春梅見一根銀簪﹐便笑道﹕「我說是對你說﹐你切不可去告訴小姐。夫人知道是我泄露﹐我就死定了。」遂將夫人嫌廉淸貧窮﹐趁老爺不在家﹐托寧舅爺﹑楮媒婆將小姐又許了貝公子﹐已約定明日有千金的聘禮送來﹐家中个个知道﹐只吩咐瞞著小姐。你千萬不要說出來害我。秋萼滿口應承﹐遂將這銀簪送了春梅。春梅歡喜去了。

秋萼便回身﹐如飛地走上花萼樓﹐見小姐說道﹕「小姐不好了﹐誰知夫人將小姐另許了人家了。這事怎麼好﹖」昭華小姐聽了﹐因大驚道﹕「你這話從哪里得來﹐可細細說明。」秋萼便將方才竊聽並哄弄春梅說出實話﹐明日貝家行禮我家﹐受聘只瞞著小姐悄悄行事﹐事成了明日老爺回來便不怕他反悔﹐許多言語﹐俱細細說了一徧。

小姐聽完﹐因又問道﹕「你可知是哪一个爲媒﹖」秋萼道﹕「我這邊是寧舅爺﹐他那里是楮媒婆。」小姐聽見是確信﹐只嚇得手足無措﹐不禁淚拋紅豆﹐哽咽悲啼﹐痛傷欲絕。

因說道﹕「古來婚姻以父命爲重。今母親怎陷我於不義﹐是速我死也。況且我與廉郎誓同生死。今若偸生﹐前誓何爲。細細想來﹐惟一死爲安。」秋萼勸道﹕「依我看來﹐輕生又不如忍死。婚姻旣以父命爲正﹐何不忍死以待老爺歸家﹐自有公論。」

昭華小姐想了半晌道﹕「你這話倒也說得有理。我如今想﹐將來除非反經行權﹐方不負廉郎之約。」秋萼道﹕「這經怎麼反﹖這權怎麼行﹖」

小姐道﹕「我聞得廉郎父母住處離我家不遠﹐不如同你或早或晚﹐潛出隱藏其家﹐等老爺回來早早與廉郎作合﹐便不妨了。」秋萼道﹕「小姐此計甚妙。但事不宜遲﹐待我打聽明白了路徑﹐方好出去。」

遂走去了半晌﹐忙來對小姐說道﹕「只消從萬卉園西南墻邊走出﹐轉彎向南就是通衢。不上一二里﹐就是廉家。到那里再問就是了。只是我與小姐俱是女子﹐路上行走﹐人將了不便。莫若我二人攺了男妝﹐方使人不疑。」

小姐想一想道﹕「這等更好。只是一時哪得男衣相配﹖」秋萼道﹕「這有何難﹐公子的衣服現有一箱在小姐處﹐何不開它出來看看。」小姐道﹕「有理。」連忙取過鑰匙打開﹐只見樣樣俱有。二人歡喜無限。便等到三更時候﹐秋萼與小姐裝扮起來道﹕「小姐這樣裝束了﹐竟是一个美貌官人﹐連我也看不出了。」小姐笑道﹕「好便好﹐只是腳下如何﹖豈不被人看出。」秋萼想了一想道﹕「這一發不打緊。小姐只消也穿了公子的靴﹐靴內多襯些棉絮﹐腳上多纏些裹腳﹐總是不多路﹐到他家除換了也不礙。」小姐只得依她﹐穿起靴來﹐果然一些看不出﹐自己走踱了一回﹐又取水洗去脂粉﹐便一紮梳頭﹐短髮復額﹐帶上巾幘。秋萼也尋了幾件舊男衣鞋襪穿了﹐又叫小姐將些金珠寶物藏在身邊。收拾停當﹐秋萼又去看看﹐春花正在睡熟。

不一時見天色將明﹐二人便悄悄下樓﹐將門關好﹐同到園中﹐走到墻角邊﹐卻見一扇小門可出﹐不勝歡喜。便開門而出。秋萼回身又將門掩好﹐方隨著小姐而行。正是﹕

莫訝佳人新攺裝﹐原依紅拂舊行藏。

只愁歧路紛如織﹐南北東西不異樣。

二人在路只揀大路而行﹐行了半晌漸漸天明﹐路上依稀有人行走。小姐見了人﹐只是退縮。秋萼連忙說道﹕「如今你我攺裝﹐俱是男人。如何復作女態﹖俗語說裝龍象龍﹐倘到前面問路﹐就要與人拱手作揖方妙。」小姐點頭道﹕「虧你有主意﹐攺了男子﹐若照舊女狀被人看見﹐豈不羞死。」

便气昂昂的髙頭闊步而行。秋萼看了歡喜道﹕「如此方才合適。前面有人問﹐小姐是相公﹐我就是小人了。」小姐含笑著答應。二人一面說一面走﹐只揀大路而行﹐漸漸的日髙三丈還不見到。

小姐慌了道﹕「你說廉家不遠﹐爲何走了許久還不到﹖」秋萼道﹕「從來性急嫌路遠﹐心閒路自平。想也快到了。」又走了半晌﹐小姐一發心慌道﹕「這路定是錯走了﹐快去尋人問聲。」秋萼也慌起來﹐因問著一个老兄道﹕「借問聲我家相公要往鴻漸村去拜一親戚﹐離此還有多遠﹖」那老兄見他問路﹐將他一看道﹕「小官人﹐你走錯了。這里是往東北的大路﹐越走越遠。你要到鴻漸村去﹐可折回身﹐向西南上走二十里﹐才是哩。」說完老兄去了。二人只急得沒法﹐前行又沒處去﹐回去又恐怕撞著家人。

兩人正立著躊躇﹐忽斜刺裏衝出一羣人﹐擁著三乘轎子來。小姐同秋萼看見﹐連忙閃在路旁﹐讓眾人並轎子過去。不期前面轎子中的那位官人﹐不住的將他二人觀看。小姐見他看得著相﹐連忙側身別視。

不期轎子過去了半晌﹐忽有一个靑衣人走來對小姐說道﹕「方才我老爺在轎中﹐看見相公有什話要說﹐特著小的來請相公去前面船中一會。」小姐聽了大驚﹐只得說道﹕「我主僕二人是過路之人﹐無事不便見你老爺。煩你回聲吧。」靑衣人道﹕「我老爺是欽命進京的官﹐大著哩。哪个敢回他。若要回﹐除非相公自己去回。」說罷﹐就一手來扯﹐小姐一發著慌著急。秋萼連忙嚷說道﹕「你這人好生無禮﹗我這相公是尙書公子﹐官也不小。見了你老爺﹐只怕你老爺還要奉承三分哩。怎麼就動手拉扯﹗」那人見說是大來頭﹐連忙說道﹕「得罪﹐得罪。小人只求相公同去一見。相公若不去﹐老爺就要責罰小人。」說話𨿽說得和緩﹐卻只是扯著小姐的衣袖不放。秋萼對小姐說道﹕「公子就去見他老爺﹐也不妨事。」那人見說肯去﹐便放了衣袖。小姐得放﹐便悄悄附著秋萼的耳朵說道﹕「羞人答答﹐怎好去見。」秋萼也低低答道﹕「今事已至此﹐只須大膽而行。」小姐此時無可柰何﹐只得勉彊說道﹕「就見你老爺﹐看他有何話說。」便隨著那人走到船上。

那人忙去稟知﹐回來說道﹕「老爺在艙中請相公進去。」小姐出於無柰﹐只得走進艙來﹐朝著那做官的深深一躬道﹕「晚生幸雲路﹐乃禮部春卿幸希庵之子﹐偶因有懷﹐徘徊道左。適值旌旄突至﹐失於回避﹐本當上請﹐因未識臺荊﹐故逡巡不敢。何幸反蒙呼喚﹐不識有何賜教﹖」

你道這官是誰﹐原來就是毛羽。他被讒罷職在家﹐亦已多年。只因火焚之時親見人出怨言﹐遂回心攺過﹐要做好人﹐以蓋前愆。遂托人浼求當事﹐將他欽取﹐升了在京禦史﹐便將家事交與老管家看管﹐只帶了奶奶並小姐一齊進京。從家中乘轎來上船。不期在轎中看見這个少年﹐貌美異常﹐卻走路驚慌﹐似个逃亡的模樣。恐有苦衷﹐好替他分解﹐故此著人叫來問他。

不期說出是幸尙書的公子﹐便連忙走將下來﹐施禮遜坐﹐說道﹕「學生毛羽﹐與尊公旣同桑梓﹐又久系通家。但未曾會得賢侄。今蒙聖恩﹐特授禦史﹐欽招入京﹐故星馳就道。本該面辭尊公﹐因聞得同賢侄鄕試未回﹐只得抱歉而行。不意有幸﹐轉於道路間﹐得親賢侄。」

幸小姐初時相見﹐只打算見一面就走。不期毛羽問出履歷﹐轉親親切切攀談起來。無可柰何﹐只得信口說謊道﹕「家君因晚侄有事秋闈﹐欲親加策勵﹐故久淹省下。卽老臺叔之欽升榮耀﹐俱坐於不知。正愧失於趨賀﹐乃無意中反得仰瞻仙範﹐眞遭際之榮也。」

毛羽道﹕「方才偶遇﹐論理也不該唐突相邀。只因賢侄亭亭玉人﹐目所未見。故思一接光儀﹐以爲快睹。又因見賢侄趑趄歧路﹐若有隱憂﹐一時不忍﹐故思叩其詳﹐以爲消釋。一系熱腸﹐一系愛慕﹐不意相逢﹐竟是賢侄。玉人有種﹐以信不誣。不知果有隱憂求之不遂否﹖幸吐誠告我﹐以徵予之知子。」

幸小姐原要遮瞞﹐不料被毛羽一口道著她的心病﹐遮瞞不得﹐暗暗驚訝。又不好很﹐又不好不說﹐只得權宜答道﹕「老臺叔冰鑑﹐何窺微察隱如此。晚侄今日進退維谷者﹐實有一段大不得已之苦衷。上不可告天﹐下不可訴人﹐故惟自悲自感。不意老臺叔只一眼﹐早已如見肺肝﹐眞神明也。」

毛羽聽了大喜道﹕「可謂他人有心﹐予忖度之矣。賢侄若果有懷﹐忝在相知﹐何不見教。縱是紛絲﹐當爲一解。」

幸小姐此時已說出苦衷﹐又見毛羽一團美意﹐諄諄推問﹐怎好不說﹐欲要捏一他詞﹐一時又捏不出﹐只有婚姻在心﹐只得答說道﹕「晚侄之苦﹐𨿽抱屈於衷﹐卻實非大故﹐只不過家庭姻婭非宜﹐慈母不諒耳。」

毛羽聽了道﹕「原來賢侄絲蘿﹐尙非有定。此易事耳。若果好逑。不妨早歸溫鏡﹔倘非淑女﹐直陳不願﹐恐斧柯亦難彊求。何必惶惶道路﹐如被逐之臣﹔惻惻枝頭﹐似驚棲之鳥。所不解也。」

幸小姐道﹕「野蔓牽衣﹐苦辭不去。萱堂信讒執意﹐又難以口舌爭。百思無計﹐故不得已﹐欲行遁以待其回心。所苦者﹐茫茫天地﹐前無所往﹐後無所歸。以致趑趄行徑﹐爲老臺叔所窺而垂憐賜問。謹以上告﹐不識老臺叔何以指迷﹖」

原來毛羽初見幸小姐﹐還是道旁閒眼﹐到後來問起﹐知他是幸尙書公子﹐又見他爲婚姻不願而思避地﹐因暗想道﹕「他不願婚者﹐定是嫌所婚之人不美耳。我若以小燕子之美配他﹐自無不願之理。」遂動了一个擇婿之心。

因解說道﹕「婚姻乃終身大事﹐旣不情願我也不敢苦勸。如所說難於推脫﹐思避地以待其自解﹐倒也是一算。若慮去住無依﹐則我今進京﹐正憂途中寂寞﹐賢侄何不暫且同我一往﹐稍避些時﹐結縭無人﹐則親事自然寢矣。親事寢﹐待我再著人送賢侄還家﹐亦未爲遲。若是賢侄髙發了春闈﹐尢其便也。不知賢侄以爲何如﹖」

幸小姐聽了﹐因暗想道﹕「母親今日受貝公子財禮﹐房中不見了我﹐兩家爭論起來﹐定然要大費一番口角。歸去是萬萬不可。但如今旣已出來。廉家相近又不便去﹐他又再三畱我﹐何不將計就計﹐且同他進京暫避些時﹐再作道理。」秋萼在旁見小姐沈吟不答﹐恐怕誤事﹐忙附耳攛掇了幾句。

小姐因向毛羽打躬道﹕「晚侄旣蒙老臺叔如此提攜﹐感激不盡﹐自願隨行。但恐隨行攪擾不便。」毛羽見幸公子肯去﹐滿心歡喜﹐因說道﹕「通家叔侄﹐怎說此話。」一面叫備酒﹐一面就吩咐船家開船。

須臾酒至﹐二人對飲了半晌﹐毛羽細細攀談﹐問今問古。喜得幸小姐讀過幾年書﹐樣樣俱對答得來。毛羽十分歡喜﹐就叫家人收拾前艙與他安歇不題。

卻說後艙白夫人同小姐坐久﹐不見老爺進來﹐因問眾使女道﹕「老爺在官艙裏同什人說話﹐又畱酒﹐就講了這半日﹐還不見起身。」只見一个使女巧蓮答道﹕「這位客人多半不起去了。」白夫人道﹕「這客人是誰﹐爲什麼不起去﹖」巧蓮道﹕「這客人不是別人﹐是幽蘭裏幸尙書的公子。老爺要畱他同進京去﹐故此不起身去。」白夫人道﹕「他一个尙書公子﹐又不是門客陪堂﹐今忽然路遇﹐怎肯就同老爺進京﹖」巧蓮道﹕「有个緣故﹐這幸公子因有一頭親事﹐母親苦逼他成﹐他心中不願﹐逃走出來﹐正苦沒處安身。所以老爺一說﹐就肯隨老爺遠去。」白夫人道﹕「你爲何曉得他不願成親﹖」巧蓮道﹕「老爺細細問他﹐他方才說出。」白夫人道﹕「這幸公子有多大年紀了﹖」巧蓮道﹕「我看他與小姐差不多﹐也只有十五六歲的光景﹐卻生得面如傅粉﹑唇若丹朱﹑眉綠鬢黑﹐十分嬌媚。哪里象个男人﹐竟好似女子一般。若是个女子﹐要算做美人了。但只可惜卻是个呆公子。」白夫人道﹕「你如何曉得他是个呆公子﹖」巧蓮笑道﹕「這樣標致人兒不要老婆﹐豈不是个呆公子。」小姐在旁聽了也笑道﹕「這不叫呆。想是那家的女兒生得醜陋﹐故此不肯成親。此正是他乖處﹐怎麼叫做呆﹖」

母子們正閒話不了﹐忽毛羽走進後艙對著夫人小姐說道﹕「我閱人多矣﹐淸俊的也曾見過﹐丰腴的也曾見个﹐卻從不曾見秀美如幸公子者﹐風風流流﹐竟是一个玉人。及細細盤問他些詩文﹐他卻又有才情﹐善於對答。我一見動心﹐因此再三畱他﹐同他進京。恰遇他正要躲避惡姻﹐故欣然允從。此中似有天緣。夫人可吩咐廚下﹐供給必須丰潔﹐且等到京﹐我再與你商量。」夫人聽了也暗暗歡喜﹐遂一路畱心管待。且按下不表。

卻說幸尙書別了逄寅﹑天寵﹑廉淸一路盤桓耽擱﹐直至八月二十七日方才回到家。門尙未開﹐家人使女早紛紛報知夫人。夫人連忙起身﹐著人迎接老爺。幸尙書一路進來﹐到了夫人房中﹐細說孩兒同先生各完了三場﹐要看過揭曉方回。我因等不得﹐先回來了。又因路上拜友停泊﹐直至今早方才到家。

夫人見他突然到家﹐當胸早喫了一个定心拳。你道如何﹖恰恰約定了今日﹐是貝公子行聘禮過來﹐此事幸尙書影也不知。倘然撞著﹐定有一番爭鬧。偏偏今日到家﹐若再遲一日﹐收過禮﹐便不怕他了。怎這等不巧。

又暗想道﹕「事已到此田地﹐並無別法。目下西園丹桂開得大盛﹐比往年不同﹐只好說是兒子的吉兆﹐哄他去看花﹐瞞過今日再處。」

正暗暗算計不了﹐忽聽得一片人聲喧嚷﹐家人僕婦俱亂奔來說道﹕「老爺﹑夫人﹐不好了﹗只因老爺來家太早﹐大門不曾防備﹐被一夥彊盜打進來﹐口口聲聲只尋老爺。」幸尙書與夫人聽了﹐大驚失色﹐正欲躲避。只因這一躲﹐有分教﹕

老爺喜壞﹐夫人驚殺。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第八回

報捷音行聘禮沒興一齊來驚失女更盟有禍成雙至

詞曰﹕

做事還須存道理﹐不然定有差池。嬌娃嬌婿久相宜﹐忽然貧易富﹐翻使合成離。不道風雲平地起﹐冥鴻已占髙枝。再思往事悔應遲﹐明明快心事﹐轉削畫和皮。

右調《臨江仙》

話說幸尙書淸早到家﹐正在夫人房中說話﹐忽見丫鬟僕婦驚驚慌慌進來報說﹕「一起彊人擁進來打劫了﹐卻怎麼處﹗」幸尙書與夫人信以爲眞﹐嚇得驚慌無措﹐便要東躲西藏。

誰知不是彊盜﹐卻是來報廉淸中解元的。一起報人﹐一路訪知廉淸是做豆腐的兒子﹐沒什想頭﹐早將一團髙興減了大半。再一打聽﹐得知是幽蘭裏幸尙書的招贅女婿﹐方才歡喜﹐十分快活。遂一个个雄赳赳的且不去報鴻漸村廉家﹐竟先到幸尙書家來﹐擁到大廳上亂叫亂嚷﹐打東擊西﹐要請老爺出來說話。幸家家人突然見了﹐摸不著頭路﹐只認做彊盜﹐都慌做一團﹐往後亂跑道﹕「不好了﹗大天亮彊盜上了﹗」眾報人聽了﹐知他們認錯﹐轉笑將起來道﹕「你們不要慌。我們不是歹人。我們是報錄人﹐來報你們大相公喜的。」眾家人聽明是報人﹐方才歡喜﹐出來接待。

早有幾个一路叫將進來道﹕「外面這夥人不是彊盜﹐是報錄的。來報大相公中了。要討賞﹐快請老爺出來打發他們。」幸尙書與夫人並合家大小正急得沒法﹐忽聽說是報人﹐報大相公中了﹐方才將一團驚嚇都變做歡喜。幸尙書遂連忙走出廳來。眾報人一齊擁住討賞。

幸尙書道﹕「我家相公中在第幾名上﹐可取報條來看。」眾報人道﹕「相公中得很髙。求老爺先吩咐明白﹐方好看。」遂爭多爭少﹐直到講定了﹐眾人方取出一張紅紙寫的報條﹕「貴府中試第一名解元廉淸。」

幸尙書看完﹐因大驚﹐怒罵道﹕「怎省城地方有這樣走空的光棍﹐他也不訪訪我幸尙書是何等人家﹐怎敢捏造無根的虛報﹐指望來騙財物﹐還不快快出去免打﹗」說罷就气憤憤要走進去。眾報人一齊上前圈攔住道﹕「老爺進去不得。我們眾人千辛萬苦來報一場﹐不過希圖厚賞﹐怎肯嚷罵一場﹐白白去了﹖」幸尙書道﹕「你們這班光棍﹐不知死活﹗你們旣以假報騙人﹐我嚷罵你們﹐趕逐出去﹐還是你們的大造化。再要胡說﹐送到府縣﹐還要夾打問罪哩﹗」眾報人聽了﹐便都大嚷大叫起來道﹕「小的們跑了一日一夜﹐特來報喜﹐又不犯法﹐爲什麼送到府縣去夾打﹖老爺莫要倚著官尊﹐來壓制小的們。便是宰相公侯人家﹐報這樣中解元的大喜﹐也要賞賜﹐再沒个空過。若說是假報﹐難道榜上的名字也是假的﹖若說廉淸外姓不認帳﹐難道不是老爺一向養在家了的親女婿麼﹖我們打聽得的的確確﹐方敢來報﹐指望厚賞。況老爺又是報過功名的﹐自然不輕我們。我們爲何不到鴻漸村廉豆腐家去報﹖」幸尙書見眾報人說來說去﹐皆指實廉淸中了﹐不肯認是假報。又好惱﹐又好笑。

只得分解道﹕「誰說廉淸不是我的女婿﹐他若果中了解元﹐乃是我天大之喜﹐便重重賞你們﹐我也不惜。但這廉淸才十五歲﹐𨿽說聰明多才﹐中舉是他份內之事。但此時他尙是一个童生﹐連府縣也不曾考過﹐如何得能進場﹐你們妄捏假報﹐說他中了解元﹐指望騙錢﹐豈不是一班光棍。如今說破﹐你們還敢嘴彊麼﹗」眾報人道﹕「我們若是一班光棍要捏假報騙人﹐爲什不訪个進過場的秀才去假報﹐轉來假報一个不進場的童生﹖這廉淸是童生是秀才﹐我們也不知道﹔進場不進場﹐我們也不知道﹔只看見龍虎榜上第一名解元的名字是廉淸﹐我們就來報了。此時老爺也不須動怒﹐小的們也斷然不肯去的。從來事假的眞不來﹐眞的假不去﹐過一會少不得有个明白。若是眞的﹐老爺自然要重賞我們﹔若是假的﹐老爺竟送到府縣去夾打就是了﹐小的們也甘心領受。但小的們跑壞了﹐且求老爺賜些酒飯喫喫再處。」幸尙書聽了﹐轉弄得沒柰何﹐只默然低著頭走來走去。

此時寧夫人聽說兒子中了﹐忙到廳後來問信。不期報人不說兒子中了﹐反說廉淸中了解元。又气又惱﹐忍不住也就在廳門後嚷罵「光棍騙人﹗」正嚷罵著走進去﹐第二報一羣人趕到廳上﹐也貼起條子來報喜。看看名姓卻是一般。頭報人方笑嘻嘻對著幸尙書說道﹕「這難道也是假報﹐也是光棍﹖」幸尙書看見這般光景﹐倒弄得驚驚疑疑沒法起來。及細想一番﹐卻只是搖頭不信。

又過了半晌﹐忽見逄寅也趕到了﹐才落轎走上廳來﹐早朝著幸尙書深深一揖道﹕「恭喜老先生﹐令婿竟獨占鰲頭矣。可謂不負老先生之巨眼。」幸尙書聽了﹐早喜動眉宇道﹕「他一个童生﹐又不入場﹐卻怎能得中﹖」逄寅答﹕「令婿不獨才奇﹐竟是一个奇人。」遂將他大收赴考並做五經七篇﹑宗師愛他親送入場之事﹐細細說了一徧道﹕「這樣功名眞取得驚人﹗」幸尙書聽明是實﹐直喜得心花俱開﹐因大笑道﹕「今日方見我賞鑑不差。」眾報人見幸尙書歡喜快活﹐因在旁插嘴說道﹕「老爺且慢歡喜﹐我們一班光棍不知可要送到府縣去夾打了。」幸尙書忙賠笑道﹕「是我錯怪你們了﹐賞錢重些吧。」因吩咐家人殺豬宰羊﹐管待眾人。

外面忙亂不至緊要﹐早有丫鬟入內報知夫人道﹕「逄相公回來了﹐說廉相公中了解元﹐果然是眞。」寧夫人聽了﹐早嚇得渾身麻木﹐竟說不出話來﹐只躲在房中去﹐暗暗頓足追悔道﹕「這事做得太差了﹐我只認廉淸小家子﹐無才不長進﹐故將女兒攺許了貝公子﹐早指望收他的重禮厚聘﹐風光風光﹐燥脾燥脾。誰想廉淸忽中了解元﹐竟是一个香噴噴的貴人了﹐怎倒反要撇去﹐豈非自誤。若是貝家行聘不約定是今日﹐還好慢慢商量﹐卻又恰恰正是今日。兩下夾炒﹐卻怎生區處﹖況如今日已將午﹐只怕貝家聘禮不多時就要到了。一時撞見﹐豈不爭鬧。若要著人去知會他﹐叫他不要行來﹐此時馬已臨崖﹐如何勒得他住﹗」

左思右想﹐急得沒法﹐一時气苦﹐一个惡心﹐早一跤跌倒牀上﹐翻天覆地的直叫﹕「不好了﹐心痛要死﹗」丫鬟們聽見﹐連忙入房去看。看見夫人疼得七死八活﹐慌做一團。只得著兩个煎茶送水守定夫人﹐又著兩个去報老爺﹐又著兩个丫鬟同小姐房中的春花去報知小姐來看夫人。原來這春花淸早起來見小姐樓門未開﹐又聽見老爺回家﹐便走過來看。及見報人來報﹐許多熱鬧﹐她便呆呆貪看﹐竟忘記回去。今著她去報小姐﹐只得同走去了。眾丫鬟在房中碌亂不題﹐正是﹕

世情不是苦嫌貧﹐認定貧寒不復春。

得到花花還艸艸﹐捫心方悔不知人。

卻說這日﹐寧無知同著楮媒婆﹐從天未明便到貝公子家來﹐將一應聘禮俱擺在廳中。眞是﹐黃燦燦的是赤金﹐白森森的是元寶﹐釵環首飾﹐緞匹綾羅﹐十分齊整。直擺到日中﹐叫家人捧著﹐方才起身。

寧無知﹑楮媒婆二人是原媒﹐俱披紅掛彩﹐坐了兩乘轎子﹐押著禮﹐帶領貝家眾家人﹐一隊隊擺開﹐笙簫細樂﹑起火爆竹﹐前後打著黃羅深傘﹐路人俱聚擁而觀﹐無不喝采富盛。不一時到了幸尙書門前﹐先放了三聲大炮﹐然後吹打進門。

幸尙書正同著逄寅打發報人賞賜﹐忽聽門前炮響﹐隨又大吹大擂起來﹐逄寅忙說道﹕「想是哪家來賀喜了。」幸尙書也信是眞﹐連忙叫人迎接禮物﹐自己卻同著逄寅閃立在旁邊﹐看是何人。

只見許多人﹐紅紅綠綠﹐簪花掛彩﹐擡的擡﹐扛的扛﹐一盤一盒的俱往廳上擺下。盤盒內俱是茶﹑果﹑羊﹑酒﹑銀兩﹑緞匹。隨後一乘轎子歇下﹐走出一个披紅的媒婆來﹐夾在中間叫人擺開禮物。幸尙書見了大驚不知是何緣故﹐連忙著家人取禮單來看。家人只得向盒中拿出一个銷金大紅綾子的禮帖﹐雙手送與幸尙書。幸尙書忙接在手﹐同著逄先生揭開看去。只見第一行金字就是「聘禮千金」﹐以下俱是釵環禮物﹐末後寫著﹕「淸河郡愚婿貝錦頓首百拜。」幸尙書看完﹐勃然大怒罵道﹕「這是哪里說起﹗這小畜生怎敢如此﹐無禮狂妄﹗」逄寅見了﹐只嚇得在背後吐舌。

幸尙書忙問家人道﹕「這媒婆是什麼人﹖快扯來見我﹗」家人見老爺發怒﹐沒柰何﹐只得趕上前﹐不由分說將楮媒婆一把拖來。幸尙書大怒罵道﹕「你這大膽的賤人﹐該死的潑婦﹐這事從何而起﹐快從實說來﹗」楮媒婆忽見幸尙書發怒﹐連忙陪著笑臉說道﹕「今日是个喜日﹐凡事要求老爺包容些。老爺爲何這等著惱﹐就是我小媒婆做的這頭媒﹐原不差什麼﹐況且貝公子年少多才﹐財傾北斗﹐因仰慕老爺尙書門第﹐小姐閬苑瑤臺﹐故此樣樣依從﹐般般順命。聘禮千金﹐釵環細緞又不下千金﹐果品丰隆不爲不備。老爺𨿽是尙書﹐他的父親也登黃甲。品級𨿽不相同﹐實是在朝臣子﹐也不甚低。卽有不到之處﹐老爺要求全責備﹐也須對小媒婆細說﹐卽叫他添來補上。爲何就動起怒來﹖」

幸尙書聽了這番說話﹐急得怒發如雷﹐只叫家人動手。怎柰這些家人俱曉得是夫人的主意﹐只袖手旁觀﹐不便動手。幸尙書怒气塡胸﹐自己趕到楮媒婆身邊一連三四个巴掌。罵道﹕「我的小姐自幼許配廉淸﹐久贅我家﹐誰人不知﹗今日得中解元﹐不久成親。你怎敢串同貝家﹐無端彊聘。你不想﹐一个庶民之家﹐也不敢輕易娶聘已定之婦﹐何況我二品尙書﹑千金小姐。你敢花言巧語哄騙人家來探虎穴﹗你如今卽有三頭六臂﹐鐵膽銅肝﹐也難逃官法立時處死﹗」

楮媒婆被打得兩太陽火星直冒﹐又聽見送官處死﹐只得帶哭說道﹕「常言道﹕『無事不登三寶殿﹐螞蟻不入無縫磚。』今日這頭親事﹐原是兩相情願﹐並非逼勒成交。小媒婆是領了夫人之命﹐又有寧舅爺與我撮合而成。老爺爲何只怪我一个﹖」幸尙書聽見說出夫人與寧無知來﹐忙叫人去尋寧無知。

不期這寧無知的轎子在後﹐到了門口下轎﹐正欲進來﹐早有一个幸家家人對他說﹕「今日老爺回家﹐廉淸已報中了解元。」細細說明。寧無知喫了一驚﹐曉得此事做差﹐有些不妙﹐便趁著眾人忙亂﹐早欲躲開聽風聲去了。家人來尋﹐哪里有人影兒﹐只得回了幸尙書。

幸尙書便气呼呼﹐入內來尋夫人﹐不期兩个丫鬟正走來報說﹕「夫人急心疼痛倒在牀上﹐欲不省人事﹐請老爺快些去看救。」幸尙書一憤之气﹐正要趕來與夫人爭鬧﹐不期才趕進房中﹐果看見眾僕婦丫鬟俱含淚大哭道﹕「夫人不好了﹐气死了﹗」幸尙書聽見﹐連忙走到牀邊細看夫人時﹐只奄奄一息﹐九死一生﹐哪里敢說什麼。只是跌腳捶胸﹐气苦一番。因叫貼身丫鬟灌救。

復走出廳來﹐指著楮媒婆大罵道﹕「你這賊婆﹐旣做媒婆﹐豈不知婚姻主持必從父命﹐方敢議婚。怎敢大膽乘我不在家中﹐哄騙夫人做此悖理之事﹗此風化所關﹐非經官不可﹐這還是易明之事。但你今彊媒哄騙﹐气死命婦﹐我奏聞朝廷﹐不怕你與貝家這小畜生不是死罪。你且去看看夫人﹗」因扯了楮媒婆便走。楮媒婆只得跟到房中﹐見夫人在牀上這般光景﹐便嚇得膽戰心搖﹐往外就走。

幸尙書一把扯住道﹕「你如今好好將這些禮物帶去退回貝家﹐我老爺萬事俱休。夫人就是有長短﹐也不來尋你。」楮媒婆到此﹐沒法柰何﹐只得說道﹕「人家興興頭頭送過禮來﹐叫我一人怎麼回得﹖老爺也須著个人同去﹐他方肯信我。」

幸尙書道﹕「這不打緊。」便走出到廳前﹐對逄寅說道﹕「此事先生盡知﹐相煩同她到貝家細細說知利害。」逄寅忙對楮媒婆說道﹕「事已至此。解鈴人還要系鈴人。我同你去說明。」

楮媒婆沒柰何﹐只得對著這些擡禮的人說了一番。這些人也見事情做錯﹐又見幸尙書發怒﹐俱不敢言語﹐只得喏喏連聲﹐將禮物擡上肩頭﹐各尋原路。正是﹕

乘興而來﹐敗興而返。

這等事情﹐其實稀罕。

且按下楮媒婆同了逄寅去回貝公子不題。卻說幸尙書見退去了禮物﹐方才放心﹐便又打發了眾報人賞賜﹐不一時俱去了。正欲轉身來看夫人﹐只見幾个丫鬟慌慌張張跑來說道﹕「老爺﹐又不好了﹗」幸尙書聽了﹐只道夫人有些差池﹐嚇得大驚失色﹐忙問道﹕「夫人怎麼樣了﹖」丫鬟稟道﹕「夫人病還不妨﹐只是小姐與秋萼俱不見了﹐特來稟知老爺。」幸尙書聽了﹐大驚大駭道﹕「這又奇了﹐一个小姐深藏於內怎會不見。且小姐不見﹐你們如何曉得﹖只怕還在園中閒耍。」眾侍女道﹕「我們因見夫人病重﹐去請小姐來看﹐不期到花萼樓不見在上﹐便往各處尋徧﹐只尋不見小姐與秋萼的影兒。」幸尙書道﹕「豈有此理﹗」

遂不去看夫人﹐同著眾侍女來尋小姐﹐各處尋到﹐果絕無影響。幸尙書著急﹐因暗想道﹕「莫非女兒守志﹐見母親背盟許了貝家﹐不好明口拒絕﹐竟行了短見麼。」一時著急﹐便叫家人在井中並荷花池內各處打撈﹐又到各處黑暗的所在﹐恐她縊死﹐並不見蹤迹。幸尙書又想道﹕「小姐尋短見或者有之﹐爲何秋萼也尋不見。」一時想不出主意來。

且說夫人正在牀上發昏﹐忽聽使人說老爺發怒退回了貝家禮物﹐便放下心頭石塊﹐才進些茶水﹐不期又報說小姐﹑秋萼俱不見了﹐如今老爺同人前後各處尋覓﹐影也不見﹐又著了一急。只得叫丫鬟侍女攙扶著﹐也來尋小姐﹐便一路哭哭啼啼﹐走到幸尙書面前。幸尙書正急得沒法﹐便埋怨道﹕「一个好端端的女孩兒﹐被你害得如此﹗如今不知死活存亡﹐又不知在哪里存身﹗」說完咬牙切齒﹐痛哭流淚。夫人也放聲大哭道﹕「這都是我的不是﹐一時短見差了。若有些長短﹐我命自然難活﹗」二人哭哭啼啼。

只見管花園的老家人幸免忙來稟道﹕「小的今早起來﹐只見西邊園門不關﹐只道夜來忘拴。據如今不見了小姐﹐想起來一定是小姐見夫人有此一番事情﹐同秋萼私走出門﹐藏躲去了。」幸尙書聽了﹐忙止淚說道﹕「這卻一定是了。如今且不須啼哭。旣有出路﹐大約所去不遠﹐只消著人分頭尋訪。」夫人也含淚道﹕「只是叫人尋訪﹐卻不可張揚開去。明日廉解元回來知道﹐就不便了。」幸尙書道﹕「這也說得是。」遂吩咐內外家人道﹕「不見小姐之事﹐你們不可走露消息。只畱心察訪。大約只在左近﹐自然可尋。今日完了﹐明日去尋吧。尋著重重有賞。」家人答應。幸尙書亂了著一日﹐精神疲倦﹐又惱恨夫人﹐遂在別房中安息去了。正是﹕

愛女親驅如匿花﹐東牀苦認做冤家。

到今細細思量起﹐方悔從前卻是差。

卻說楮媒婆同逄寅押著這些禮物回去﹐一路只是跌腳抱怨叫苦。正走著﹐忽見寧無知在樹林中一頭鉆出來。楮媒婆看見﹐便一把扯住道﹕「你好人呀﹐兩人做事﹐怎叫我一人擋災﹐你倒安安穩穩躲在這里。我如今咬下你一塊肉來﹗你不看看我的嘴臉﹐都打腫了。」寧無知連忙陪笑臉說道﹕「還是我見機躲得快﹐我若冒冒失失走了進去﹐還要弄得不好看哩。只怕此時已同你送到官﹐腿都夾爛了。還虧得你是个女人﹐從來男不與女敵﹐故此完完全全放了你。」楮媒婆道﹕「放是放了﹐只忒難爲情。」

逄寅看見﹐連忙勸開道﹕「我們快些去做正經事﹐好回復幸尙書。」寧無知笑道﹕「先生有所不知﹐今日貝家驚天動地行了這些禮物過來﹐你二人就要這樣平平穩穩去退。不要說貝公子是个勢力人家﹐就是小戶人家﹐也要講三句話兒。只怕你打腫了嘴﹐還是他老人家沒力气的空心拳頭。你還叫疼叫苦﹖只怕貝公子使起呆性﹐你的骨拐打做兩截﹐就要做癱瘓人兒﹐在十字街前學李鐵拐仙人罷了。」楮媒婆聽了﹐只急得亂哭。逄寅道﹕「依兄主意還是如何﹖也要大家快些商量。」有分教﹕

指鹿爲馬﹐將李代桃。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第九回

小解元才髙察出舊仙名俏媒婆事急充做新人嫁

詞曰﹕

仙意深微﹐每每於中藏啞謎。不道天才﹐細細參其味。柯斧多欺﹐蓋恃他伶俐。花回避﹐柳甘代替﹐總是漁人利。

右調《霜天曉角》

話說這楮媒婆﹐見寧無知說得甚是厲害﹐只急得滿眼垂淚﹐不敢做聲。逄寅聽了﹐只得請教寧無知。寧無知道﹕「依我主意﹐且叫這些人將禮物歇下﹐商量出一个妙法來﹐去回他方保得大家沒事。」楮媒婆被他說得疑疑惑惑﹐一發膽怯起來﹐不敢去見貝公子。便只得上前叫擡禮物人歇下。寧無知見禮物歇下﹐方看著逄寅說道﹕「先生也不是外人。這件事作得不巧了。若直直的一同走去退還禮物﹐便定然要激出事來。爲今之計﹐我們只要用緩兵之計去緩他﹐且緩到後來﹐再取巧兒說明了﹐悄悄的送還他方才有幾分把握。先生你道如何﹖」

逄寅本不願去﹐見他說出許多算計﹐便乘機推脫道﹕「寧兄好个緩兵之計﹐眞是萬全。如今旣有此萬全之計﹐可行可止﹐可遲可速﹐悉在寧兄。學生事外之人﹐何必定去以壞事。只此以回復主人便了。」寧無知見他要去﹐復畱住道﹕「適才此來﹐原說是同去。今先生不去﹐未免要泄吾謀。」逄寅笑道﹕「兄豈不知閉口藏舌﹐安身處處牢。學生說它做什。」寧無知曉得逄寅是个有欲之人﹐因忙向盒中取出兩封銀子﹐送與他道﹕「先生不泄﹐可收此物﹐使我放心行事。」逄寅只得應承﹐袖之而回﹐回復幸尙書不題。正是﹕

小人附小人﹐無非只爲利。

大家分受些﹐做事便容易。

寧無知見他歡然去了﹐方對眾人說道﹕「公子這頭親事原是瞞著幸老爺做的﹐不期今日恰恰回家﹐一時夫人不曾說明﹐故此老爺這樣發怒。但從來夫不逆妻言﹐這些禮物少不得日後還要送來。這親事原是夫人做主﹐我是夫人的兄弟﹐等我慢慢去勸老爺﹐無有不妥之理。若是不妥﹐再回公子不遲。今日且借重列位﹐將禮物送到我家。你們辛苦了一日﹐且喫杯喜酒去。」這些眾人擡來擡去﹐已是口枯舌燥﹐巴不得歇下擔兒喫酒﹐便滿口應承。擡到寧家﹐喫了酒飯﹐各自散了。

寧無知與楮媒婆將禮物收好﹐然後來見貝公子細細說知﹕「尙書回家﹐事情不巧﹐一時不便明受。家姐叫將公子禮物權放我家﹐待說明了﹐慢慢取去。故回禮俱不便送來﹐明日等小姐過了門﹐補送來吧。只是還有一事﹐小弟臨出門時﹐家姐又使侍女出來說道﹕『倘若老爺不轉﹐只得要用權宜之法﹐將小姐移至小弟家中﹐以母舅出嫁甥女﹐悄悄送與公子成親。成親之後就不怕老爺了。』」貝公子聽了果然大喜﹐便設席款待。寧無知因記掛禮物在家中﹐只略略領情﹐與楮媒婆丟个眼色﹐便一齊告辭。貝公子還要畱下楮媒婆﹐楮媒婆再三不肯﹐竟同著寧無知到家中同宿﹐日夜商量不題。正是﹕

姦人姦已破﹐又復別生姦。

誰道姦無已﹐終爲姦受愆。

卻說廉淸從五更被眾人擡去﹐先逼他寫了賞宴﹐然後請他去飲鹿鳴宴。主考房師見廉淸果然只有十四五歲的學生﹐頭髮尙未長齊﹐俱滿心歡喜﹐以爲從來無此少年解元﹐十分相愛﹐俱各盡歡飲宴。不一時廉淸簪花掛彩﹐鼓樂旗仗﹐送廉淸回寓。廉淸在馬上酣酣醉態﹐越顯得十分好看。看者無不喝采。回到寓中﹐幸天寵接著不勝快活。廉淸見逄寅回去了﹐遂不提起。

廉淸隨卽先去拜謝宗師﹐感他薦拔之恩。相見甚喜﹐宗師說道﹕「賢契髙才﹐竟而搶元﹐方顯我識力不差。向因場事迫近﹐不曾問得賢契是孝感縣籍﹐可曉得有一位幸春卿號希庵的麼﹖」廉淸聽了禮貌打躬道﹕「這幸春卿就是門生的嶽父。不知老恩師爲何問及﹖」宗師聽了愈喜道﹕「原來賢契是我老師的荀倩。眞是奇事﹐可謂無意而補過了﹐只是可惜我世弟不曾中得。」廉淸聽了道﹕「原來老恩師與家嶽父是師生﹐如今老恩師又與門生是師生了。」自此宗師與廉淸更加親密。

廉淸在省中見座師﹑會同年﹐忙了月餘方才收拾起身﹐同幸公子歸家﹐十分榮耀。正是﹕

從來有用是文章﹐畢竟功名姓字香。

一个艸茅貧賤子﹐忽然扶作解元郎。

卻說幸尙書與夫人﹐自從不見了小姐﹐因著家人分頭在遠近左右打聽﹐卻又不敢明言。誰知一連數日一似海底撈鍼﹐又如捕風捉影。幸尙書抱怨夫人一回﹐又嘆息一回。夫人哪里還敢言語﹐只是垂淚暗哭。卻又怕廉淸早晚回來﹐便日日擔憂﹐時懷鬼胎。無可柰何﹐因叫人收拾了建在鴻漸村村東上的一所廳房﹐請廉小村夫婦居住。又悄悄送禮﹑送衣服。此時廉小村家早已有人報過﹐夫妻兩口甚是歡喜﹐今見幸夫人這般殷懃﹐便十分過意不去﹐因再三苦辭道﹕「我家廉淸﹐若無你老爺﹑夫人恩育﹐怎得成人。若無老爺教誨﹐怎有今日之榮。我老夫婦幾間茅屋﹐足可蔽風雨﹐幾件粗布衣﹐足可餬口﹐我有長子﹐足可娛我老年。廉淸久已是老爺家的人了。煩你去與我多多拜謝老爺﹑夫人﹐萬不可以我老夫婦縈心。」幸家家人見他如此﹐只得回來對老爺夫人細細說知。幸尙書聽了﹐甚是稱贊。幸夫人只是過意不去。

忽一日﹐家人報道﹕「廉相公與公子不久將到了。」夫人不勝著驚。沒柰何﹐著實吩咐內外僕婦了一番。不一時﹐廉淸到家﹐拜見了丈人﹑丈母。此時夫人歡顏相待﹐十分親厚。廉淸並不介意﹐又與逄寅相見﹐俱各歡然。次日廉淸稟過了丈人﹑丈母﹐然後到鴻漸村了拜見父母。幸夫人就打發了二十个僕從跟隨而來。正是﹕

昔日何疏今日親﹐只因頭角一番新。

人情若是無更變﹐何以知她是小人。

不一時廉淸到家拜了祖先﹐又拜父母﹑哥子。一家歡樂非常。驚動了遠近村民與往日兒童﹐無不稱羨。廉小村又叫廉淸﹐到向年日日頂禮的牌位邊去禮拜。廉淸見是一白紙牌位﹐上無名姓﹐不便就拜。因問父親道﹕「這是何人的牌位﹐父親卻叫孩兒拜他﹖」廉小村道﹕「他是我的恩人。你今日的功名﹐後來的富貴﹐皆賴此人。他的姓名﹐原叫我問你﹐他說你自然知道。我一向不曾問得你。今日恰又應了他的口﹐眞是奇事。」

遂將當初許多事情說出﹕「只因他臨去時﹐我問他的姓名﹐他不肯說出﹐只寫一張字紙念與我聽﹐我又聽得不明不白﹐解說不出。及至再三問他﹐他叫我畱下這張字紙﹐道﹕『等你兒子後來中了舉人﹐自然曉得。』你今恰恰中舉﹐一如他言。」說罷﹐就用手在牌位之下取出一幅字紙﹐遞與廉淸。

廉淸雙手接來﹐細細看完﹐不勝大喜道﹕「原來是葛仙翁。父親竟遇了神仙了。」廉小村聽了﹐驚喜道﹕「孩兒你怎知他是葛仙翁﹖」廉淸道﹕「他寫得明白。他說是『艸裏安身﹐便渴殺了﹐也點水不沾唇』。『渴』字去掉三點水﹐是个『曷』字﹐加上艸頭﹐合起來是个『葛』字﹔他又說『只不過山人』﹐『山』字添个『人』旁﹐是个『仙』字﹐他說『爵在侯伯之上』﹐『侯伯之上』是『公』﹐他說『飛不去﹐將兩翅壓在下﹐若相並之魚鱗。』是个『羽』字﹐加上『公』字﹐是个『翁』字。總合起來﹐是『葛仙翁』三字。豈不是葛仙翁臨凡﹖」廉小村聽了不勝大驚大喜道﹕「我就疑他不是凡人﹐竟是葛仙翁了指點我夫婦。」說罷就拜。潘氏與廉潔聽明﹐不勝驚喜﹐亦忙下拜。廉淸也拜了四拜。拜完一家歡喜無限。

次日又領他到墳上拜過﹐便打發廉淸依舊到幸尙書家來。

府縣官見廉淸少年發解﹐後來前程遠大﹐便竭力趨奉﹐送旗桿﹐送匾額﹐十分加厚。宗師又行文﹐先送廉淸下學﹐然後迎舉。附近鄕紳紛紛來賀。廉淸忙亂不了。

夫人因悄悄與幸尙書說道﹕「女孩兒一時未有下落﹐今廉淸在家使外甚是擔憂﹐又不便著人尋訪﹐你須速速打發他進京會試。等他離了此地﹐我們好去尋訪﹐若再耽遲﹐恐他曉得些風聲﹐就不妙了。」幸尙書道﹕「這也說得是。」遂催廉淸早到京去靜養﹐以俟春闈。又付盤纏﹐打發家人服侍﹐就與廉淸餞行。廉淸每每要見小姐一面﹐謝她一番﹐不期再不能夠﹐又不便請見。正思量無計﹐不期丈人﹑丈母立刻催他進京﹐便沒柰何﹐只得帶領家人起身。一路而去。正是﹕

催去再三催﹐願畱畱不住。

豈是兩無情﹐各有深心處。

卻說毛羽﹐自同了幸公子在船中敍明是通家子侄﹐又見其年紀幼小秀色侵人﹐甚是愛他。又引他到後艙拜見叔母﹐故親親熱熱帶他進京。不一日到了京中﹐毛羽便入衙行事。因他要做好官﹐故秉公矢直﹐甚是風憲。

一日閒暇﹐對夫人說道﹕「我看這幸公子儀表非俗﹐前日不期而遇﹐似有天緣。若將小燕孩兒配他﹐倒也是一件妙事。你道如何﹗」白氏道﹕「我也這樣想。若使他二人配合﹐眞是一對玉人。」毛羽道﹕「只是年紀尙小些﹐女孩兒轉大他一歲。」白氏聽了笑說道﹕「你我做親﹐你也只得十六歲。等他明年做親就是了。女兒大一歲﹐也不妨事。」毛羽聽了也就笑笑不題。

且說昭華小姐與秋萼二人一時攺了男裝﹐只指望躲在鴻漸村公婆家去﹐等事完歸家﹐不期出門走錯了路﹐遇著毛羽在轎中看見﹐只得假了哥哥名色﹐認了子侄﹐一時事急相隨同到京中住下。

毛羽因收拾衙中書房﹐與她看書﹐她坐臥就帶著秋萼服侍﹐故此倒也安然。但時常想到攺裝出走﹐至今男裝﹔又想起家中父母忽然不見了我二人﹐不知如今怎樣愁苦﹐又不知廉郎近日作何事情﹐未免淒淒惻惻。秋萼因暗勸道﹕「小姐不必如此。今日𨿽然離鄕背井﹐卻完名全節在此。若守在家中﹐夫人逼你攺嫁﹐你的性子又烈﹐死活存亡俱不可知。」小姐聽了點頭道﹕「這也說得是。但是我想﹐如今遠隔多時﹐大約貝家之事不見了我﹐自然瓦解﹐料想可以回去。若只管在此﹐一時被人識破行藏﹐就不妙了。」因此時常求毛羽著人送回﹐怎柰毛羽夫婦胸中別有成見﹐故只是含含糊糊﹐也不說送﹐也不說不送﹐只管因循不題。

卻說寧無知收了貝家公子這些禮物在家﹐十分動火﹐便終日與楮媒婆鬼混﹐竭力奉承。奉承得楮媒婆快活﹐便言聽計從。寧無知只叫人到幸家打聽﹐自己的初意還打算冷一冷場﹐與姐姐商量﹐將外甥女接來家﹐取巧兒嫁與貝公子去﹐落得自受他的財禮。故在貝家只朦朧許下﹐並未回絕。當日見幸尙書發急﹐他也不在心上。後聽見夫人著急放死﹐也還不在心上。到落後忽聽見小姐與秋萼見夫人許了貝家﹐連夜逃出﹐不知去向﹐他便急得沒法。

因與楮媒婆算計道﹕「小姐不見了﹐卻將何人去嫁貝公子。」急了兩日﹐又聽見廉淸回家十分榮耀﹐又進京會試去了。欲要悄悄來見姐姐﹐不想姐姐又攺過心腸﹐恨他攛掇﹐害了女兒。不許他上門﹐故不敢來見。

又過了些時日﹐這貝公子擇定了成親日期﹐著人來催。寧無知與楮媒婆一時只急得走投無路。楮媒婆便埋怨道﹕「不如當初﹐等我去說明﹐也完了一件事。你又說得千穩萬穩﹐哄得小姐來家﹐母舅嫁外甥女。如今小姐不見了﹐貝家又要來娶人﹐如今將什麼人還他。」埋怨了一番﹐終是無法。寧無知也想來想去﹐也沒法可處。

忽然想了一个主意﹐便笑說道﹕「人倒是有一个還他﹐倒恐怕你不肯。」楮媒婆道﹕「旣有了人﹐是絕妙的事了。爲何我不肯﹖」寧無知道﹕「只是不好對你說得。」楮媒婆發急道﹕「事情到此田地﹐有話趁早商量﹐還有什麼不好說得。」寧無知道﹕「我想爲今之計﹐若正正經經到貝家去說﹐斷然不妥。惟有个兵行詭道﹐去哄騙他方妙。」楮媒婆道﹕「你打算怎麼去騙他﹖」寧無知道﹕「我看這貝公子哪里就是貪著我外甥女兒的才貌﹐只不過好淫而已。大凡好淫之人﹐有一忘二。只要有人與他同牀共枕就罷了。如今只借重你去﹐如此如此﹐這般這般﹐到臨期識破﹐與他說明就好大家混賴。況且與他是久相知﹐自然一時變不過臉來。就變了臉﹐你說明還他原禮﹐天大事情在你面上也忍住了。」楮媒婆聽了﹐一時念愁叫苦﹐不願欲行。當不得寧無知百般攛哄﹔又想並無別法﹐只得說道﹕「罷罷罷﹐拼我身子不著。」二人便商量做事。

到了吉日﹐二人已與貝公子說明﹐是幸小姐在寧家私自出嫁﹐萬不可張揚﹐凡事只宜減省。貝公子等到定更時分﹐方著十數人到寧家來娶。不一時到了寧家﹐寧無知做了主親﹐款待了來人。楮媒婆也在堂前忙亂了一番﹐便踅到房中打扮起來﹐不一時將錦袱遮了頭面﹐寧無知攙扶坐入轎中﹐轎人擡起。寧無知又對眾人說道﹕「楮媽方才入內﹐一時腹痛不便行走﹐煩列位照顧新人轎子﹐她痛定了就來。」這些娶親人只要有了小姐在轎中﹐哪里還管有媒婆沒媒婆﹐便應了一聲﹐擡著就走。

不一時擡到家中﹐貝公子早已穿著吉服﹐廳中燈火輝煌。早報說新人到了﹐便滿心歡喜﹐忙叫侍女把新人扶出轎來﹐同拜了天地﹐齊入洞房﹐同飲合歡杯。貝公子正打算到新人身邊替她除去錦袱﹐不期新人就往牀上去坐﹐只將帳幔抵死抱住不放。貝公子見新人怕羞﹐便不好就來動手動腳﹐只得自己喫了幾杯喜酒﹐便叫人撤去﹐又遣出了丫鬟僕婦﹐將門關好﹐脫去衣巾﹐將燈一口吹熄﹐到牀上尋新人。

不期新人早已脫得精光﹐先睡在被中。貝公子摸著大喜﹐便連忙鉆入被窩中。

不期新人全無畏縮﹐竟似引領待客到的一般。貝公子滿心歡喜想道﹕「原來幸小姐這般有竅知趣﹐不費我一點力气。」於是上身﹐勇往而進﹐不覺大驚失聲道﹕「呀呀呀﹗」楮媒婆見事不諧﹐恐他起脫﹐忙用兩手將貝公子一把摟住抱著不動道﹕「呀呀呀﹐快些趴住﹐我的傻娃娃。」貝公子見小姐不是原貨﹐正然喫驚要發怒﹐不期被摟著不放﹐反覺有趣﹐只得由她擺布。忽聽見聲音﹐又喫驚問道﹕「小姐聲音像熟﹐倒似我認識的那舊人﹖」楮媒婆道﹕「不是我是哪个。」貝公子聽了﹐一發古怪﹐又要發火﹐怎柰被新人摟緊不容下來。貝公子著急﹐只得大叫道﹕「丫鬟們快來救命﹗」

楮媒婆見他著急﹐只得說道﹕「公子你不要害怕﹐我不是別人﹐就是你積年相與的舊人。難道你就辧不出來﹐還虧你常說再不忘我﹗只今夜就試出你的本心來了。早是不曾有了新人﹐若要娶了新人﹐不知將我舊人丟撇得怎樣了﹗」

貝公子見說﹐果是楮媒婆﹐方才心定。忙問道﹕「你爲何假裝了幸小姐來騙我﹖」楮媒婆道﹕「你不想幸小姐是有夫婦女﹐你怎麼娶得她。」貝公子發怒道﹕「旣是有夫婦女﹐爲何許我﹖叫我行聘﹐又受我許多財禮。明日了不得了﹗」楮媒婆道﹕「當初原是許你的。只因你花星未照﹐婚媾無緣﹐恰恰行禮過去﹐幸尙書來家﹐又報她丈夫中了。我爲了你﹐被幸尙書打也打過﹐罵也罵過﹐受了多少苦楚﹐只苦在心頭﹐也不敢來告訴你一聲兒。也只說後來還可挽回﹐不期幸尙書執意不從。你的禮物原封不動俱在寧家﹐明日取來還你。」貝公子又問道﹕「她丈夫是哪个﹖」楮媒婆道﹕「就是新科的廉解元了。他的妻子哪个敢去娶她﹗一个尙書門上﹐哪个敢去吱吱聲兒。我勸你息事忍事﹐方保沒事。若要尋幸小姐這樣人才﹐也還有髙似她的﹐包管在我身上﹐尋一个好的還你。我今夜怕你情急﹐只得了應你的急。難道我還不好﹖」貝公子道﹕「旣有這些緣故﹐何不明對我說﹖」楮媒婆道﹕「若在日間﹐一世也與你說不淸。就是方才你還要做作使勢要走。不虧我手快捉住﹐此時不知你走在哪里去了。」二人說明﹐重新風流﹐歡然而睡不題。正是﹕

好飲只須千盞美﹐貪淫拼卻一身騷。

任他天大冤仇事﹐酒醉情昏已盡銷。

卻說寧無知打發了楮媒婆上轎出門﹐進來看著這些財物﹐因想道﹕「我在此﹐只靠得姐夫﹑姐姐在外作威使勢﹐如今又弄得不好見面。明日貝公子自然要來與我費嘴﹐我哪里說得他過。極不濟﹐也要退還他前日送我這副厚禮。如今這些聘禮俱在我家。我何不只拿了他聘禮﹐走到京中謀个小小前程回來﹐好見姐姐﹐也不怕貝公子了。」算計已定﹐便將這些銀子包好﹐拴在腰間﹐其餘禮物盡皆遺下﹐連夜出門逃走而去。只因這一去﹐有分教﹕

巧裏得來﹐空中失去。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第十回

宦家爺喜聯才美借唱酬詩擇偶窮途女怕露行藏設被窩計辭婚

詞曰﹕

春如水﹐眼前有个人兒美﹐人兒美﹐引唱牽酬﹐結成連理。說來只道深深喜﹐誰知聽了驚無已﹐驚無已﹐自愧佳人﹐卻非君子。

右調《憶秦娥》

話說楮媒婆﹐將貝公子一頓窩盤拿倒﹐貝公子就不言語了。到天明起來﹐二人你看我﹐我看你﹐笑个不止。

喫過早飯﹐楮媒婆就邀貝公子帶領家人到寧無知家來取回禮物。不期走到寧家門口﹐門尙未開﹐楮媒婆連忙上前去敲道﹕「我們昨日這樣辛辛苦苦﹐還絕早起來﹐他一个無事人﹐怎這樣好睡。」

敲了半日﹐方有一个十來歲的小丫頭來開門。楮媒婆等門一開﹐便走入去。入到堂中﹐竟不見人﹐急往房中﹐房中又不見人。因走到牀上一看﹐不但並不見人﹐連被褥俱無。便喫了一驚﹐忙問這丫頭道﹕「你相公哪里去了﹖」小丫頭道﹕「我家相公昨夜忙亂了半夜。我自在竈前方才起來﹐不曉得相公哪里去了。」

楮媒婆著了急。再看時﹐卻喜得那些禮物俱在﹐連忙請了貝公子進來查收。及查收完﹐再尋聘金﹐卻全然沒有。便尋箱覓籠﹐揭天揭地﹐險不連地皮都要翻轉﹐哪里見个聘金。楮媒婆方著急道﹕「不好了﹐一定是這沒良心的見財起意﹐拐去逃走了。寧無知﹐天殺的﹐害得我好苦呀﹗」一時著了眞急﹐便哭哭啼啼要尋死起來。

貝公子先前气惱﹐今見她哭得可憐﹐又要尋死只得轉勸她道﹕「這事俱不與你有關﹐都是寧無知的拐騙姦計。今早才走﹐身帶重金﹐料想逃去不遠。我今著人稟了縣官﹐著人廣捕追求﹐少不得要與我追了出來。」楮媒婆聽見貝公子如此說﹐方才住了哭。叫家人拿了這些禮物﹐一起回來。貝公子回家越想越恨﹐欲要明告出寧無知做成圈套用美人計哄他拐去千金﹐又恐這事關礙著幸尙書與廉解元﹐反爲他出力﹐做得不爽利。

因再三思算﹐只著人到縣中稟說寧無知拐騙貝衙千金逃去。縣官只得出廣捕文書﹐差人緝拿。又過不多時﹐貝公子的父親任滿來家﹐立刻尋了一頭親事與他成親﹐貝公子只得將此事隱瞞決計不提。正是﹕

天邊有月便思抓﹐放屁方才著手拿。

空裏未來巧先去﹐想來原是自家差。

卻說毛羽﹐一日政事淸閒﹐因對白氏說道﹕「前日所說幸公子與小燕親事﹐若驟然說起﹐只恐幸公子未必曉得我小燕才貌﹐心不樂從。我欲使他二人或詞或詩﹐各做一首﹐一可知幸公子的才學﹐二可顯我小燕能詩﹐幸公子若爲小燕詩才折服﹐然後與他言及姻事﹐他必樂從。你道如何﹖」白氏道﹕「老爺這論﹐最爲有理。」

毛羽遂吩咐家人﹐治酒在園中亭上﹐又使人到書房中來請幸公子。此時幸小姐正在書房中與秋萼言及不能回去﹐彼此淒楚。忽見毛羽著人來請喫酒。幸小姐欲待不去﹐又恐拂了毛羽﹔欲去﹐未免又要一番遮飾﹐便十分不快。秋萼道﹕「他旣來請﹐小姐只索大膽去走走。倘在便處﹐求他早些送回也好。」幸小姐聽了﹐方才歡喜。

過不一會﹐毛羽又著人來請。幸小姐只得同走入園中。只見毛羽夫婦已在園中。

幸小姐上前相見畢﹐毛羽道﹕「賢侄在此﹐我因政務經心﹐並無寧刻﹐今日喜得淸閒﹐愚夫婦備得一杯水酒﹐與賢侄作家庭竟日之歡。」幸小姐聽了﹐忙打一躬道﹕「小侄受老年叔﹑叔母之恩﹐感恩無已。但近日念及椿萱﹐久違定省﹐每心戚而未安。適蒙見招﹐又不得不去戚而就飲也。」毛羽道﹕「這也不消愁慮。須俟來春﹐定當使人送歸。」幸小姐聽了不勝感謝﹐遂同入席。

毛羽同白氏並坐了一席﹐幸小姐坐了旁席﹐不一時酒至肴來﹐大家同飲。

飲了半晌﹐毛羽停杯說道﹕「賢侄在書館中﹐必然沈酣經史。但用功亦不可太過﹐太過必爲書所困。所以古人學詩﹐以破其困﹐不但文人宜學﹐卽婦人﹑女子亦皆可學﹐而享美名。如班姬﹑道蘊至今傳誦不已。故我每於閒暇﹐必以詩訓小女。喜得小女有些宿慧﹐近來詩也可觀﹐爲我夫婦最愛。賢侄雄才﹐應是翰苑之流﹐豈無鬥酒之能。而爲此默飲﹐何不構思措辭﹐或詞或詩見惠﹐而使我暢飲也。」此時幸小姐坐久﹐正要告辭﹐不期毛羽要她做起詩來﹐心中好生不悅。忽聽見稱他女兒能詩﹐不覺自己詩興勃勃﹐一時忘情﹐便欣然說道﹕「小侄𨿽不知詩﹐蒙老年叔善誘﹐又聞掌珠比詩﹐小侄𨿽不敢與香奩爭勝負﹐亦當獻醜以資一笑。」毛羽大喜﹐遂使人送過筆硯﹐一幅錦箋。幸小姐舉筆在手﹐欲向毛羽請韻﹐因暗想道﹕「只不知他女兒詩才是如何﹐想是他溺愛﹐過爲誇張﹐我何不在詩中少寓褒貶﹐看她可曉得﹖」又想道﹕「倘若看出來﹐豈不怪我。」又想道﹕「她是女兒﹐我也是女兒﹐就輕薄了她﹐也不妨事。」遂展筆寫了一首七言絕句﹐送與毛羽。毛羽接看﹐只見是一首絕句﹐詩柄是寓意﹐再一看去﹐上面寫道﹕

疑桃疑杏實難猜﹐想是從天摘降來。

一片深情無處問﹐不知花色向誰開。

毛羽看完﹐不勝歡喜道﹕「此詩吐詞香艷﹐大有深意。」因看了又看﹐遂喚過一个侍女來說道﹕「可將幸公子的詩送與小姐觀看﹐就要小姐和一首來﹐我好賞鑑。」侍女接過詩入內﹐見了小姐﹐送上幸公子的詩道﹕「老爺要小姐和他一首﹐老爺要看。」小姐看完﹐不勝稱贊﹐卻又點頭微笑﹐遂取筆在詩後題和了一首。侍女持出﹐送在毛羽面前。毛羽看完﹐不勝喜色﹐遂付與幸公子。幸小姐接看﹐只見上寫的是﹕

欺桃欺杏不須猜﹐獨具根源挺秀來。

笑倩東君休莫問﹐有時並蒂得同開。

幸小姐看完﹐不勝驚喜道﹕「原來老年叔有此閨秀﹐小侄偶爾狂言﹐不意令嬡小姐測破﹐使小侄抱愧多矣。」毛羽見他稱贊﹐不勝歡喜﹐因使侍女送酒﹐又飲了半晌﹐毛羽說道﹕「我向來不欲使賢侄卽歸者﹐實有私念存焉。我愚夫婦年過半百之外﹐只生得小女一人﹐因夢燕入懷﹐就取名小燕﹐今才十六﹐賦性靈慧﹐爲我二人所鐘愛﹐久欲與她擇一佳婿﹐完我夫婦之願﹐不意才人不能易得﹐故守字閨中。今觀賢侄翩翩﹐才如班馬﹐欲使你二人結百年之好﹐乞賢侄萬勿推辭。」

幸小姐正想著詩中意味﹐驚驚喜喜。忽聽見毛羽要將女兒招他﹐不禁喫了一驚。驚定﹐只得說道﹕「小侄當日違母命走出﹐原爲避親。今避親結親﹐是益彰不孝之罪矣。此事斷然不可。」毛羽道﹕「前日賢侄避出﹐只爲其人不能好合﹐故避而出也。今你二人詩意皆相信服﹐亦且年相似﹐貌相若﹐非好合而何﹖賢侄若慮尊公尊堂有言﹐俟成親之後﹐我遣人致書於尊公﹐尊公亦必願也。」幸小姐又再三苦辭﹐毛羽笑道﹕「才人難得﹐我意決矣﹐不必過辭。」幸小姐見他苦逼﹐因暗想道﹕「我若再推辭﹐就不能相安。不如暗謀歸計。」遂不回言。

白氏又在旁相勸﹐幸小姐只得說道﹕「這且慢作商量。」毛羽夫婦見幸公子說出「慢作商量」﹐知有肯意﹐不勝歡喜。又歡飲多時﹐方才席散。

幸小姐退歸書房﹐細想其事﹐只暗暗好笑。秋萼見了﹐因問道﹕「小姐今日喫酒回來﹐爲何這般歡喜﹖莫非毛老爺許送小姐回去麼﹖」小姐道﹕「不是送我回去﹐是飲酒中間叫我做了一首詩﹐不期他的女兒也和了一首。他夫婦可看我二人唱和的有情有趣﹐甚是歡喜﹐遂要將他女兒嫁我﹐苦苦逼我應承。你道可是好笑麼﹖」秋萼聽了大驚道﹕「這件事是个愁帽兒。小姐就該硬回他了﹐爲何還要笑﹖」小姐道﹕「你這癡子﹐我怎麼不回。但他夫妻二人一團髙興﹐又在我面上用了無限的恩情﹐怎好就放下臉來拂他之意﹐掃他之眉﹖只得回他『且慢作商量。』」秋萼道﹕「小姐你回得不好了。『慢作商量』就是肯了。他們認眞做起事來﹐我二人在他籠中﹐到了臨時﹐怎能保得不露出本相來﹖」小姐道﹕「我細細想來﹐並無別算﹐惟有同你悄悄回去﹐方保得沒事。若在此棲身﹐實實回他不得。」秋萼道﹕「小姐怎看得回去這樣容易﹖當初我們出門﹐原只說是廉家路近﹐故此大膽而行。後來錯走了﹐幸喜遇著他們﹐故得將計就計﹐暫居於此。只合裝聾作啞求他送回﹐爲何又與他女兒逞才競學﹐比較詩才﹐做了文字相知﹐你貪我愛﹐使她父母想到招贅之事。」幸小姐道﹕「你這話就說差了。我是女子﹐她也是女子﹐我爲何貪她愛她。」

秋萼笑說道﹕「小姐聰明一世﹐怎這般一時懵懂。小姐自知是个女子﹐自不貪她。她見小姐眉無黛綠﹐面如傅粉﹐自認是潘安﹑子建﹐卻怎叫他們不貪你愛你。他們旣貪你愛你﹐一旦逼迫成親﹐卻如何區處﹖」小姐道﹕「去不可﹐住又不可﹐叫我也無法柰何﹐只好隨他逼迫吧。滿拼著逼到臨期﹐說明我是女子﹐也只索罷了。」秋萼道﹕「若到事急說明女子﹐則親事自然寢矣。但又有一慮﹐不可不知。」小姐道﹕「又有何慮﹖」秋萼道﹕「小姐與我﹐孑然一身﹐在數千里之外﹐得以安然無恙者﹐人只道是男子也。若由此而打破機關﹐使人知是女子﹐毛老爺自然罷了﹐倘輦轂之下﹐又有豪華如貝公子者﹐一旦來求﹐則我二人舉目無親﹐豈不危乎﹗」

幸小姐聽到此處﹐不禁大驚大駭﹐一時急得沒法﹐連酒都急醒了。只得說道﹕「想來想去別無良策﹐還是同你悄悄回去的好。」秋萼道﹕「回去可知是好﹐但回去又有回去的不妙。」小姐急問道﹕「回去有什不妙﹖」秋萼道﹕「若要說明公然回去﹐毛老爺旣思量招贅﹐自然不放。若要私走﹐我打聽得京師地方﹐拐騙成羣﹐姦人出沒﹐小姐與我𨿽是這般攺裝﹐然行住坐臥之間﹐未必盡如男子﹐設或冶容誨淫﹐一時露泄於人﹐那時孤身二女﹐進退兩難﹐就不妙了。」小姐聽到此處﹐惟有暗泣。

又想了半晌﹐忽對秋萼大笑起來道﹕「我今有一个妙法在此﹐亦可作千秋佳話。」秋萼忙問道﹕「小姐有什妙法﹐可說與我知道﹖」小姐道﹕「我如今進退無路﹐莫若應承做親方得全美。」秋萼聽了大驚﹐又大笑道﹕「小姐怎麼與她成起親來﹖」小姐也笑道﹕「成親是假﹐懇歸是眞。我如今只須如此這般﹐豈不歸期有日矣。」秋萼聽了不勝歡笑。二人又計算了一番﹐方才就枕不題。正是﹕

一邊認眞要嫁﹐一邊苦苦推辭。

不是這番算計﹐至今怎得稱奇。

卻說廉淸﹐被幸尙書催逼進京會試﹐只得拜辭起身。帶著家人到了京師﹐只因場期尙早﹐便在玉泉山作寓。廉淸在寓中坐了幾日﹐便又坐得不耐煩起來﹐遂帶了一个家人終日到城中各處遊玩。此時天下舉子俱各紛紛到京﹐傳聞廉淸少年解元﹐人人願與交結。只因這一交結﹐有分教﹕

看不上自驕﹐气不過自妒。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第十一回

幸小姐借溫存巧弄機關廉解元因漫罵暗遭哄騙

詞云﹕

雙粉黛﹐兩娥眉﹐各自裝成知是誰。帳裏鴛鴦疑有分﹐夢中雲雨實無爲。

又云﹕

遭斥妒﹐逞才驕﹐聲气從來兩不調。只道無媒遭葬送﹐誰知有路接扶搖。

右調《雙聲子》

話說廉淸在玉泉山作寓﹐便日日帶了一个家人去瀏覽那些幽燕山水﹐與名人勝迹的所在。先前還無人曉得﹐到了後來﹐人見他翩翩年少﹐气槪淩雲﹐又訪問知是湖廣孝感縣新科解元廉淸。一時傳開﹐就有好名之士皆來與他結交。廉淸不拒不追﹐一一款接。到了縱酒論文﹐娓娓不休﹐人皆悅服。

𨿽聲气中品正文人往來不少﹐也驚動了一班附名之人﹐也朝夕往來。內中有一个多財秀才﹐姓錢﹐名萬選﹐家中富豪無比﹐不去享他自有之福﹐偏要在文人名士中討苦喫。他喫了苦﹐卻欣欣然﹐只道是甜。這些文人名士因爲他肯趨承撒漫﹐便假眼瞎贊揚他幾句﹐讓他喬裝做文人體面。這錢萬選外面𨿽然體面﹐卻自知胸中無物﹐恐人不服﹐只得又暗暗求人代做了許多詩詞文字﹐刊刻了送人﹐以博美名。

聽見廉淸年少多才又是解元﹐便私心竊慕﹐就來拜望。廉淸知是朋友﹐也說答拜過。錢萬選就下帖請酒﹐又邀了三四个舉人相陪。廉淸不知深淺﹐因而赴飲。飲酒中間見眾舉人皆稱舉錢萬選以爲名士﹔又見錢萬選髙談闊論﹐全無忌憚﹐竟以名士自居。及聽其所談﹐又皆盜襲老生腐儒之皮毛﹐並無一字可入於耳。心甚薄之。欲要捨之而去﹐又恐當面失人。因畱心要試他一試。

飲到半酣之際﹐廉淸因問錢萬選道﹕「小弟遠人﹐不識京師古迹出處﹐竊有一事﹐要請教錢兄。不知可否﹖」錢萬選見廉淸請教於他﹐快不可言。因答道﹕「不知何事﹐倘老馬有知﹐自當報命。」廉淸道﹕「久聞得這一邊有一地﹐名種玉田﹐不知其名起於何人﹐如今此田還能種玉麼﹖錢兄見聞廣博﹐又且世居於此﹐必知其詳。幸不吝見教。」錢萬選聽了﹐哪里知些影響﹐又不好竟回﹐只得佯笑說道﹕「天下古迹﹐盡有負虛名而無實據者。廉兄不可泥虛名﹐而認爲實事。凡田皆土也﹐只可播植五穀﹐又非昆崗﹐焉能種玉。田名種玉者﹐不過因其腴﹐而加以美名耳。若田果能種玉﹐則又能種金種銀矣。」廉淸聽了大笑道﹕「錢兄快論﹐足可破古人之荒唐。卻喜古人無知死矣。若使古人有知於地下﹐則又未免要笑錢兄之荒唐矣。還有一說﹐天下事盡虛而無實﹐則錢兄萬選之靑錢﹐將無未經一選乎﹖」說罷﹐哈哈大笑﹐將手一拱道﹕「承教﹐承教。」竟起身出門而去。

錢萬選妄對了幾句﹐正以爲遮飾得妙﹐欣欣得意﹐不期反被廉淸這一掃﹐只掃得面皮紅漲﹐沒个地縫可鉆﹐气得癡呆了。坐在椅子上竟象死人一般﹐半聲不做。

轉是同席的三四个舉人看不過﹐只得代他說兩句不平的言語道﹕「這廉友忒也放肆。這種玉田𨿽是錢兄不曾詳考﹐一時對差了﹐也是論古之常﹐不爲大過。怎麼就裝出這般腔調來﹐殊可笑也。」又有一个說道﹕「他一个湖廣遠方人﹐𨿽說中了解元﹐不過只是一个同袍﹐未爲大貴。錢兄亦湟簧官俊士﹐相去不過一間﹐今日做主相延者﹐蓋欲廣聲气耳﹐未必便不如他﹐未必就有所求﹐如何竟放肆若此。若再中了進士﹐豈不連同袍也要欺侮了﹖不獨可笑﹐又殊可惱。」又有一个說道﹕「古人原有言﹐少年登科﹐大不幸也。諸兄莫要怪他﹐他總是少年登科﹐不知世事﹐故此狂爲。此取禍之道也。」

錢萬選又羞又气﹐呆了半晌﹐聽見眾人數說廉淸許多不是﹐方才轉過气來說道﹕「罷了﹐罷了。我錢萬選從未爲人所辱﹐怎今日好意請這小畜生﹐反受他一肚皮惡气﹖就明與他做一个對頭﹐我也不怕他﹐他也無法柰何我。」內中有一个舉人說道﹕「錢兄要與他做對頭﹐這對頭不消明做﹐只消暗暗的算計他﹐就夠他受用了。」錢萬選忙問道﹕「怎生暗做﹖」那舉人道﹕「余且慢算﹐爲今之計﹐且先算計他不中進士﹐便是第一著。」錢萬選道﹕「他的進士中與不中﹐自在主司﹐我們如何能夠算計他﹖」那舉人道﹕「只算計他个不入場﹐便無場外的進士了。」錢萬選道﹕「他從湖廣數千里路遠遠到此﹐如何肯不入場﹖」那舉人笑一笑﹐因附著錢萬選耳朵說道﹕「只消如此如此﹐便自不能入場矣。」錢萬選聽了﹐連連稱妙﹐又一時歡喜起來﹐復與眾人暢飲而散。正是﹕

自家不怪學無眞﹐搶白將來只惱人。

惱到惱羞成怒處﹐便將毒計害其身。

卻說三四个舉人受了錢萬選之托﹐欲要借酒哄騙廉淸不入場﹐便取了錢萬選的使用﹐遂輪請廉淸﹐欲要混做相知﹐便好下手。

一日﹐大家喫到半酣之際﹐因問廉淸道﹕「前日年兄所問的種玉田﹐小弟們亦系遠人﹐俱作不知﹐望乞見教。」廉淸笑道﹕「這也不是什麼隱祕之事。凡廣輿之書﹐皆載於上。這種玉田地方﹐有一人叫做雍伯﹐常作義漿﹐以施捨路之饑渴者。力行了三年﹐全不怠惰。忽一日逢了一个異人﹐親授二石子與雍伯道﹕『種此可成美玉﹐美玉種成﹐當得美婦。』雍伯信之﹐因種在田中。此時雍伯尙未娶﹐聞知徐家有女甚美﹐欲求爲婦﹐徐氏知雍伯素貧﹐因難他道﹕『若要成婚﹐除非有白璧一雙﹐方才許婚。』雍伯想起異人授石種玉之言﹐遂走到田中種玉之處﹐輕輕掘起﹐果得白璧一雙﹐遂聘徐氏。此千古結婚之美名。錢萬選彊不知以爲知﹐豈不可笑﹖」眾舉人道﹕「原來如此﹐小弟實也不知﹐敬服﹐敬服。」遂又細細報知錢萬選。錢萬選一發懷恨不題。

卻說幸小姐爲毛羽招婚之事﹐因與秋萼細細商量﹐知道逃歸不可﹐便安心應允﹐待成親再處。故毛羽再說及親事﹐幸小姐便不推辭。毛羽甚喜。

次年幸小姐年已十六﹐小燕年已十七﹐可以成親﹐便與夫人商議﹐著人選了二月十五黃道吉日﹐打點做親。不多日﹐諸禮齊備。

到了正日﹐早已華堂結彩﹐鼓樂喧天﹐十分熱鬧。將到傍晚﹐裏面打發丫鬟送出華巾闊服。秋萼與小姐打扮起來﹐眞个風流年少。打扮一完﹐說是儐相樂人來迎請新郎到廳。毛羽同夫人已戴著烏紗鳳冠﹐俱穿著大紅吉服﹐齊立廳中受拜。不一時丫鬟又簇擁著小燕小姐出來﹐先與幸公子同拜了天地﹐其次拜了嶽父嶽母﹐然後夫妻交拜。

拜完﹐侍女就著小姐與幸公子同送入洞房﹐共飲合歡筵席。二人坐定﹐侍女遂將小燕蓋頭除去﹐兩人覿面一看﹐你愛我是玉人﹐我愛你是仙女。幸小姐心下還明知是虛喜﹐毛小姐哪里知道是虛﹐只認做是眞眞嫁了這等一个美丈夫﹐心中好不歡喜。但是初見面﹐不好開口。

原是幸小姐先開口說道﹕「小姐好佳作耶。前日我小弟初到於此﹐但聞小姐的芳名﹐卻未睹小姐的嬌面。因嶽父苦索題詩﹐一時不知深淺﹐故妄以『桃』『杏』相猜。今日親睹玉容﹐方知牡丹尙當遜席﹐何有於『桃』『杏』﹐比擬失倫。怪不得小姐一筆將『桃』『杏』抹過﹐而不許問﹐弟知罪矣。但蒙小姐所許『並蒂』『同開』﹐不知此時之際﹐可算得『並蒂』﹐可算得『同開』﹖乞小姐教之。」

毛小姐聽了﹐初但微笑含羞不答﹐及幸小姐再三致問﹐方低低答道﹕「賤妾蒲柳之姿﹐蒙君子疑『桃』猜『杏』﹐妾愧推譽過情﹐故倩『東君莫問』﹐非輕薄『桃』『杏』﹐而戒『東君莫問』也。至於『並蒂』不『並蒂』﹐『同開』不『同開』﹐當問君子﹐賤妾不知也。」幸小姐因笑道﹕「此二事若要問弟﹐今已得親近小姐於花燭之下﹐可謂『並蒂』矣。至於『同開』﹐……」幸小姐說到此﹐便縮住口﹐笑而不言。

毛小姐見了﹐不勝驚訝道﹕「郎君不言﹐自是不願『同開』了﹖」幸小姐道﹕「旣已『並蒂』焉有不願『同開』之理。但恐春風尙有待耳。」毛小姐道﹕「不知是花待春風﹐還是春風待花﹖」二人俱說得笑將起來。此時眾侍女俱在旁伺候﹐見新人與新郎說說笑笑﹐漸有入港之意﹐便湊趣撤去酒席﹐請二人到牀上去坐﹐然後掩上房門﹐一齊退出。

幸小姐見侍妾們出去了﹐便放下牀前的帷幔﹐親自與毛小姐輕松繡帶﹐緩脫羅衣。毛小姐見幸公子百般款款﹐千種溫存﹐便也不十分作嬌羞之態﹐逆他之意﹐就趁他解衣之時﹐連著小衣﹐鉆入鴛衾之內﹐還只疑新郎定然用彊來褪。不期新郎自入被時﹐卻也只穿著小衣不脫﹐不知何意﹐只得側轉身子朝著裏睡。

幸小姐見了﹐忙用左手伸入毛小姐肩窩之下﹐將她頸項扳回﹐貼著胸肉﹐卻用右手在她肌膚之上細細撫摩﹐直撫得毛小姐渾身蘇蘇麻麻﹐聲也不敢做。心下只認做君子夫妻﹐是這等斯文﹐少不得慢慢侵犯將來。不期幸小姐此時已因微飲了兩杯﹐撫摩了一會竟鼾鼾的睡了。

毛小姐見新郎睡去﹐因暗想道﹕「吾聞夫妻合巹﹐未免爲雲爲雨。新郎爲何竟而貪眠﹖若說他少年不解﹐卻又憐香惜玉﹐煞有深情﹔若說他司空見慣﹐爲何又這等謙謙君子﹔若說他臉嫩怕羞﹐我看他方才解帶寬裳﹐卻又不似怕羞模樣。」一時千思萬想﹐再睡不著。要轉轉身﹐卻又一个身子被新郎緊緊勾住﹐兩隻膀又被新郎緊緊壓住﹐上身是肉貼肉﹐下身只隔著兩件小衣﹐念頭略一動﹐微微的香汗如珠﹐卻又不好推他﹐只得耐著性兒等他醒來。耐了半晌﹐便耐不定﹐偶將身子略側了一側﹐不期早已驚醒了新郎。

幸小姐醒將轉來﹐見壓緊了毛小姐﹐毛小姐竟未睡著﹐十分沒趣﹐因笑謝道﹕「小弟爲酒所困﹐不覺夢入陽臺﹐得罪小姐。小姐得無笑襄王辜負雲雨乎﹖」毛小姐也笑說道﹕「襄王已入陽臺﹐未免作雲雨之夢﹐卻又夢入陽臺。由此看來﹐則陽臺只供人作夢了。」幸小姐聽了﹐因笑一笑﹐連忙捧定小姐的香腮低低說道﹕「襄王不是無夢﹐蓋有一段隱情﹐不可告人。故先前說个『春風』『有待』耳。望小姐憐而成全之。」毛小姐道﹕「郎君旣有隱情﹐又要妾成全﹐何不明白告妾﹐共作商量。」

幸小姐因說道﹕「不瞞小姐說﹐我之避居於此者﹐原因家母以不悅意之婚相彊﹐故行權辭之耳。若論行權避地﹐不遵母命﹐已非孝子。然而婚姻大事﹐不願妄配匪人﹐猶可諒也。若像今日自擇好逑﹐竟不告而娶﹐非是爲子者﹐只知有婚姻﹐不知有父母矣﹐罪不重於山丘乎﹖昨蒙嶽父美意﹐若論父母之命﹐本當不從。而弟甘犯不孝之罪以從者﹐恐失小姐之窈窕賢淑耳。今已冒罪成婚﹐若再貪琴瑟之樂﹐竟效於飛﹐則是置父母爲贅疵矣﹐豈孝子之所爲。我不得爲孝子﹐則將累小姐不得爲孝媳矣。其失豈淺鮮哉。故我今夕欲求小姐念夫妻之情﹐天長地久﹐不在一時﹐且暫耐須臾﹐容歸告父母﹐然後朝暮樂於陽臺﹐未爲晚也。庶可於不孝之中尙畱孝之一綫。不知小姐肯念我之隱情而相憐慨允否﹖」

毛小姐道﹕「原來郎君有此隱情﹐妾與郎君旣已許結同心﹐則郎君之隱情﹐卽妾之隱情﹐有何不念﹖但妾念郎君﹐郎君也須念妾。」幸小姐聽了大喜道﹕「小姐念我全我之孝﹐我念小姐﹐包管小姐終身之榮。如不相念﹐有如浩日。」二人說得合心﹐便在被窩中別是歡愛﹐方才睡去。正是﹕

鴛鳥但容交頸睡﹐花枝只可並肩看。

巫山巫峽閒雲雨﹐未經輕貪一晌歡。

到了天明起來﹐兩人相視而笑。大家梳洗畢﹐便同出房﹐拜謝丈人﹑丈母。拜完﹐復歸到房中說說笑笑﹐十分親愛。旁人看見﹐決不道她尙未破瓜。幸小姐演了一會﹐便走到書房中來﹐與秋萼說道﹕「被窩之計﹐說倒說通了﹐但不知幾時方能回去。」秋萼道﹕「爲許她回去成親﹐則毛小姐自然要幫著小姐求她父母了。當初是一个人求﹐如今是兩人求。定然有个還鄕的時候了。小姐不消著急﹐只要好好安慰毛小姐爲妙。」幸小姐道﹕「你說得是。」遂朝夕溫溫存存﹐與毛小姐在閨中玩耍﹐且按下不題。

卻說廉淸被三四个同袍終日你請我邀﹐日夜在醉鄕﹐不知不覺早到了二月初八。廉淸正打點入城進場﹐不期三四个舉人﹐又攜了佳肴美酒到廉淸下處來說道﹕「進城尙早﹐城裏小﹐下處人多鬧吵﹐未免等得心焦﹐我們且在此暢飲一巡﹐待到傍晚﹐大家同去也不遲。」廉淸見他們也要進場的﹐只得同飲。

不期有心算計無心﹐便你猜我豁﹐這个輸了﹐那个又來﹐說得有興﹐笑得有趣﹐廉淸是个豪爽之人﹐被他們甜言蜜語說得快活﹐酒到就幹﹐直喫得如畢吏部一般﹐竟醉倒玉缸﹐連人事俱不知矣。眾人見他醉倒﹐欣欣得計﹐便一齊撇下他﹐進城入場去了。

原來這幾个舉人的家人也將廉家的家人灌醉﹐只有一个老家人喫得不多﹐醒來見廉淸醉倒﹐見天色已晚﹐又見眾人不顧而去﹐心下著急。再三嚷叫﹐只叫不醒﹐只得走近身邊亂推亂叫道﹕「相公﹐不好了﹐天色已晚﹐城門已關了。相公已入不得場了﹐這怎麼處。」

廉淸𨿽在醉夢中﹐卻喜得心還明白﹐聽見家人叫喚﹐著了一急﹐連忙掙醒問道﹕「他們可曾去麼﹖」家人道﹕「他們只顧自己﹐見相公醉倒﹐都大笑入城去了。」廉淸又急問道﹕「此時是什麼時候了﹖」家人道﹕「將要起更了。」廉淸聽了大怒道﹕「原來這幾个畜生﹐是捉弄害我﹐誤我大事﹗」此時酒都急醒﹐想了一會道﹕「你快隨我來﹐去叫開城門。」家人只得將場中所用之物帶在身邊。二人趕到城下﹐城門已是關得鐵桶相似﹐有無數軍兵提鈴喝號的把守。廉淸也是沒法﹐家人說道﹕「這城門比不得我孝感縣的城門﹐人是三更半夜一叫卽開。這是京城。多少軍兵把守﹐如何叫得。相公只好回去吧。」廉淸也沒柰何﹐只得嘆气﹐恨恨欲回原路。

忽見前面一陣燈籠火把﹐一如白晝而來。廉淸遠遠望去﹐見寫著「察院」二字﹐心中大喜﹐連忙對家人說道﹕「這官府必定進城﹐你便回去吧。」便在家人手中接過場中所用之物﹐藏在身邊﹐卽悄悄躲在人家檐前黑處。

不一時官府轎子過去﹐廉淸乘空跟在轎後﹐隨著衙役一齊走到城下。守城軍卒卽便開門﹐轎子進了城門﹐廉淸混在衙役中﹐一哄而入。守門人見了廉淸﹐只認做是門子﹐便不查問﹔衙役也不曉得背後有人跟來。家人見廉解元進了城﹐滿心歡喜﹐自回去了。廉淸入了城中﹐心才放下。早見六街三市﹐尙點著燈火做買賣﹐便問明了貢院的所在﹐遂一徑而來﹐有分教﹕

空加上駑馬之鞭﹐縛不住鯤鵬之翅。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第十二回

冷眼惑衣冠不識舊時人熱心得情獘立救當場禍

詞曰﹕

顚倒思中﹐往來心上﹐何曾放下他模樣。只因想不到衣冠﹐誰是誰非誰打帳﹖禍每無端﹐情多不諒﹐正人常受姦人謗。虧他識破行藏﹐方才吹息風和浪。

右調《踏莎行》

話說廉淸﹐被人醉哄﹐關在城外﹐正無柰何﹐幸遇著察院入城﹐遂悄悄混了進來。你道這察院是誰﹖原來就是毛羽。他奉旨在外﹐散給軍糧﹐曉得進城甚遲﹐故先著衙役知會守城軍卒﹐故一到卽開。誰知廉淸湊巧﹐得以隨著隊伍混進了城中﹐又問明了貢院的所在﹐一徑走來。早見紛紛舉子﹐俱在那里聽點。廉淸只打聽點到湖廣﹐他方才擠上前去。第一名就點著廉淸﹐廉淸應名而入。

廉淸到了場中﹐歸入號房﹐便定气凝神睡了半夜。到了五更時候﹐接到題目到手﹐便不疾不舒﹐安安閒閒的做去。果然胸中有學﹐筆下有神﹐早做得篇篇如錦繡珠璣。做完了﹐自己反復細看﹐十分得意﹐時方午未﹐連忙交卷出場。場外家人早已接著﹐同回寓所。廉淸甚是歡喜。

過了幾日﹐三場完畢﹐廉淸依舊去看山看水﹐遊行尋樂。這幾个舉人與錢萬選﹐正要來取笑廉淸不曾入場﹐以消前气﹐不期早有人傳說﹕「他已完過三場。」眾舉人聽了不勝大驚道﹕「他已醉死﹐如何得能進場﹖有什神手段﹖」再著人細細打聽﹐方知是察院進城帶進來的﹐甚覺沒趣﹐又恐他中了進士﹐要來報仇﹐便不敢來相見。又過不得數日﹐春闈揭曉﹐廉淸早又中了第一名會元。報到下處﹐廉淸十分快活。這四个舉人皆不得中﹐只得與錢萬選又攛轉面皮﹐俱備厚禮來奉賀。廉淸也不計較﹐只淡淡相交而已。

到了殿試﹐天子臨軒主試﹐閣臣閱卷眾舉子一起構思。閣臣取了三名﹐呈上聖覽。天子見廉淸策中條對合宜﹐竟將禦筆點中了第一甲第一名﹐狀元廉淸。

天子親啟玉音命宣廉淸上殿。廉淸承旨﹐俯伏階前。天子龍目看去﹐見廉淸發才弱冠﹐只好十五六歲﹐天顏大喜。因問道﹕「朕觀汝策中簡煉詳明﹐知道是个老成之士﹐不意尙在髫年﹐學力如此充足﹐眞可喜可愛。」便又賜問道﹕「汝年幾何﹖」廉淸俯伏奏道﹕「微臣今年才交十六。」天子又問道﹕「汝幼讀何書而學問至此﹖」廉淸奏道﹕「臣所讀之書﹐乃是人世所讀之書。但學問之理則各有所耶。臣非學問異人﹐實應陛下之泰運﹐故而遭逢陛下之天鑑﹐而特賜臣狀元。天恩隆重﹐臣艸茅寒賤﹐何敢仰承﹖誓當鞠躬盡瘁﹐以報萬一。」天子聽了﹐點頭大喜。遂諭大臣道﹕「廉淸乃朕得意門生﹐迎送不可照舊例﹐須加厚以副朕懷。」

廉淸謝恩畢﹐不一時簪花披彩﹐退出朝門。早有府縣並地方﹐奉旨將執事鼓樂彩旗﹐打點的齊齊整整﹐倍於往日。廉淸十分榮耀。正是﹕

身登黃甲已崢嶸﹐再占龍頭已倍榮。

更有一番奇特處﹐九重天子認門生。

廉狀元騎了紅纓白馬﹐奉敕先從內苑遊起﹐早驚動了各院宮娥﹐俱爭看小狀元。廉淸內苑遊完﹐然後遊街三日﹐無人不道狀元年少﹐從來未有﹐便个个垂涎﹐有招贅爲婿之意。廉淸曉得﹐恐生事端﹐便連忙著人刻了序齒錄﹐塡了原配幸氏﹐自此無是無非﹐在京中榮耀不題。

卻說幸尙書與夫人打發廉淸起身之後﹐差人各處搜尋﹐只無蹤影﹐暗暗叫苦。因而想道﹕「就是小姐短見﹐卻又同秋萼出門﹐豈有兩人同死之理﹖況且又無實迹﹐畢竟還是有人收畱﹐藏匿不出。」只苦了家人﹐分頭四下細細尋訪﹐不好說尋小姐﹐只說幸府不見了使女秋萼。又尋訪了多時﹐終無影響。

幸尙書與夫人只得求神問卜﹐又俱說是﹕「不致傷身﹐不久自歸﹐團圓有日。」夫妻只是疑疑惑惑。幸尙書只怨夫人。

倏忽過了殘年﹐又不覺春光過半﹐幸尙書對夫人說道﹕「此時會試已過﹐不知廉淸如何﹖功名有無倒也罷了﹐只是他要回來要娶﹐卻將什麼人還他﹖豈不是件大苦之事﹗」夫妻正在愁苦之際﹐忽家人慌忙來報道﹕「外面報人報說﹐廉相公已中了會元。請老爺出去打發。」二人聽了又驚又喜。喜的是女婿成名﹐苦的是女兒不知下落。卻又沒柰何﹐只得走出來打發了報人。門庭又是一番熱鬧。

過不得一月﹐早又報道﹐報廉淸殿試中了狀元。一時鄰里皆驚﹐稱說廉淸連中三元。這番熱鬧比前大不相同。一時府官﹑縣官以及合省官員﹐俱到幸尙書門上賀喜。幸尙書便終日迎官送府的忙亂不了。幸夫人只著人到廉小村家﹐殷殷送禮不題。

卻說幸小姐一時髙興﹐與毛小燕成親﹐只說就可送歸﹐不期因循耽擱﹐便日日提心弔膽﹐夜夜魂夢皆驚。日間又不敢十分與小燕親近交言﹐恐怕她看出破綻﹐只得推說坐在家中气悶﹐要在外面遊賞散心﹐便同著秋萼上街閒走﹐只到傍晚才歸。

一日﹐二人走到長安街上﹐忽見一个官長騎馬喝道而來。二人閃在人家門口讓他﹐不一時馬到面前﹐二人將他一看﹐只見這官長年紀甚幼﹐一頂小紗帽蓋著垂肩的披髮﹐一發襯得面如傅粉﹐分外好看。那官長在馬上﹐气昂昂的也將他二人一看就過去了。幸小姐見了大驚﹐對秋萼說道﹕「這位官員倒象廉郎的面龐一般。爲何天下的人有如此相似﹖」秋萼笑道﹕「廉相公自在家中﹐離得不上一年﹐怎得就會做官﹐還是面貌相似﹐是何緣故﹖」忙問家人。

家人只將手亂搖﹐跌足道﹕「公子快往家內走﹐老爺不好了﹗」說完如飛的走了進去。幸小姐聽了大驚﹐只得走入內來。只見夫人與小姐俱哭做一團﹐連忙上前問道﹕「嶽母與小姐﹐爲著何事﹐如此悲戚﹖」毛夫人見幸公子走來﹐只得停哭說道﹕「賢婿呀﹗你丈人被人出首減扣軍糧﹐奉旨拿問﹐已送到三法司審問去了﹐不知審得如何﹖若是審壞﹐我們性命俱有些難保了﹗」說罷大哭。幸小姐聽了急得沒法﹐也哭起來。便一齊大哭。

哭了半晌﹐幸小姐只得寬慰她母女道﹕「嶽父爲官淸正﹐朝中自有公論﹐決然無妨﹐況如今事已如此﹐嶽母亦不必過悲﹐必須著人在衙門前料理要緊。」毛夫人聽了﹐只得停哭﹐忙著人去打聽。不一時家人來說道﹕「問官今日有事﹐只將老爺送入獄中候審。老爺叫小的來說﹕『請夫人小姐與公子不必著驚﹐事有可辯﹐大約無妨。』」夫人又著人送東西到獄中去了。由此一家大小驚惶不題。

你道毛羽這番做官淸正﹐爲什犯起法來﹖原來毛羽當時做理刑的時節﹐有一衙蠹﹐姓胡名賴﹐毛羽訪知他作惡多端﹐要拿他處死。不期他先曉得了風聲﹐便連夜逃入京中﹐投在大衙門內效力。毛羽見他逃去﹐也就不追究了。誰知他在京中懷恨毛羽﹐捏造款頭﹐便將毛羽削職回家。毛羽在家住了數年﹐方謀得行取進京﹐做了禦史。這胡賴惡念未消﹐每每要算計毛羽﹐因見毛羽不似前番﹐無隙可乘。

恰好一日兵部差委毛羽在城外給散軍糧﹐他就不勝歡喜﹐便暗暗串通了幾个兵丁﹐說毛羽減糧肥己﹐遂聯名出首在兵部。兵部見是首告軍糧重事﹐便請旨拿毛羽﹐著三法司審問﹐竟不問緣由將毛羽下在獄中﹐審明定奪。

這日校尉拿著毛羽﹐走進衙門﹐恰好廉淸獨自在街上行走﹐見拿著一位官員﹐便驚問道﹕「這官犯了什麼事﹖」衙門中人見他是位官長﹐便說道﹕「這禦史毛官兒﹐前奉兵部差委﹐二月初八在城外給散軍糧。有人告首在部﹐說他減克肥己。兵部奏請﹐是發來勘問的。」廉淸道﹕「減糧可有實據麼﹖」衙役道﹕「不曾經審﹐焉知他有據無據。」廉淸道﹕「可知這出首人是誰﹖」衙役道﹕「這个我們不知道。」廉淸聽在肚裏﹐便一路尋思道﹕「他說二月初八城外發糧的禦史﹐豈不是帶我進城的這官員了。我今得第身榮﹐全虧他帶我進城。一向正要訪明謝他﹐不期就是此人。我今見他落難﹐須設个法兒救他出來方好。我方才見他行動﹐也不似个姦險貪婪之輩﹐只怕內中必有委屈。只不知告發他的是何人﹖」尋思了半晌﹐忽想道﹕「我有主意了。我今只消在兵部衙前畱心訪問﹐便知他有私無私﹐再設法救他。」

到了次日﹐廉淸便換了巾服﹐書生打扮﹐不著衙役跟隨﹐只帶了一个家人﹐便悄悄走到兵部衙門前閒走。一連走了兩日。這日正走得倦了﹐便走到一个僻靜小巷﹐見有个酒店﹐廉淸便走入店中坐下。

不一時酒保送是酒來﹐廉淸正坐著喫酒﹐忽見三四个軍丁模樣﹐同著一人喫酒﹐就在廉淸對過坐著。這些人喫得甚是髙興。喫有半晌﹐內中一个忽說道﹕「毛羽這事﹐不問斬罪﹐也要問个充軍。」又有一个說道﹕「偏生這幾日問官有事﹐沒工夫審問﹐不然此時﹐也要蹋他一層皮了。」又一个說道﹕「大約也只在明後日結局﹐只是臨審時要借重列位﹐一口咬定。明日事完﹐小弟自然重謝。」眾人齊說道﹕「我們知己﹐何在重謝。」說罷﹐便呼嚕暢飲。

早被廉淸細細聽明﹐便起身走出門外﹐悄悄對家人說道﹕「這喫酒的人﹐你畱心看住。須如此這般。」家人會意。

廉淸便一气走到巡城王禦史門前﹐將鼓擊了三下﹐守門人大驚問道﹕「小相公有何急事擊鼓﹖」廉淸道﹕「我不是別人﹐我是今科狀元。有急事要見你老爺。可速去稟明。」衙役便連忙入內去稟。王禦史聽見擊鼓﹐連忙走出。衙役卽跪稟說明。隨卽開門﹐廉淸走進。王禦史連忙迎下堂來﹐正要敍禮相見。廉淸連忙止住道﹕「且不暇及此﹐晚弟今有一事﹐要借重老先生﹐助我一臂之力﹐鋤姦扶危。」便將毛羽爲小人設陷﹐有屈無伸﹐已送法司定罪﹐今日私行﹐適於酒店中遇著毛公仇家﹐合計中害﹐現在酒店中﹐等情詳述一徧。道﹕「乞老先生念及同寅被人無辜中傷﹐火速差人同晚弟協拿質問﹐則毛公之冤可立伸矣。」王禦史聽了大喜道﹕「原來如此﹐眞毛寅翁之福也。」隨卽點了二十名番兒手﹐跟隨廉淸搶入酒店中。

這班人正喫得髙興﹐忽見許多公人搶到面前﹐不由分說一索捆翻。眾人分辯。廉淸喝令押著﹐一齊到三法司衙門來。

廉淸一徑走入﹐著人通報。法司卽出接見。廉淸遂將這些人在酒店中商議暗害毛羽﹐細細說知﹐道﹕「毛羽受此小人毒害。乞老先生審出眞情﹐則朝廷之法無枉矣。」法司聽了大怒﹐立刻將五人夾打。那四个兵丁方招出﹕「是胡賴叫小人出首毛老爺的﹐與小人們無干。」胡賴見說出眞情﹐知不能隱瞞﹐只得實說道﹕「小人當初原是毛老爺向日書吏﹐只因有仇﹐希圖報復﹐陷害是實。」遂將昔年之事說出。法司審明是胡賴挾仇排陷毛羽大臣﹐遂將胡賴反坐處斬﹐其餘問軍。一面行文復部﹐該部卽一面請旨﹐赦毛羽出獄﹐原官供職。廉淸見問官立時審明﹐救了毛羽﹐不勝快活﹐便辭了法司而去。正是﹕

姦人一動百姦生﹐賴有旁觀善察情。

不獨被讒人受惠﹐朝廷刑政也淸明。

卻說毛羽﹐一場大禍﹐也不消審問﹐一日釋放還官。報入獄中﹐毛羽竟不曉得是何緣故。驚驚喜喜﹐出了獄門﹐早有本衙衙役迎接﹐歸到衙中。夫人﹑小姐並幸公子接見﹐不勝歡喜。

毛羽便著人排設香案﹐望闕謝恩。一家依舊快樂非常。到了次早﹐就是同衙門俱來問候賀喜。毛羽只得逐一去拜謝。拜謝到王禦史﹐王禦史問說道﹕「老寅翁可知今日之冤﹐是何人辯白﹖」毛羽道﹕「自是當事精明﹐並感蒙聖上念及無辜之鴻恩也。」王禦史聽了大笑道﹕「這樣說來﹐老寅翁尙未知這人用情之始末。」毛羽聽了﹐方驚問道﹕「小弟忽逮忽釋﹐竟不知事從何來﹐復從何消。老寅翁所言用情於弟﹐又是何人﹖萬望指教。」王禦史方正色說道﹕「老寅翁受此無妄之災﹐當事者卽秉犀照﹐亦難燭於復盆之下。虧了廉狀元年少有心﹐於私行時﹐察出惡人誣害之姦﹐會同小弟擒拿惡黨﹐立送法司﹐審出眞情。故反坐姦人﹐請旨赦老寅翁出獄。若非此舉﹐老寅翁縱能辯折﹐似亦不能有如此之速。」毛羽聽了大驚道﹕「小弟脫此﹐只道出之朝廷﹐誰知得了廉狀元之力﹐深感不盡。且請問這姦黨卻是何人﹖」王禦史方細細說出是舊役胡賴﹐今反坐論斬矣。毛羽聽了﹐呆了半晌﹐方才驚謝道﹕「小弟若無老寅翁與廉狀元﹐則此身竟被胡賴致死矣。」因再三感謝辭出﹐也不回雅﹐隨卽來拜謝廉狀元。

到了門上﹐門上人回說道﹕「狀元老爺召入內廷未回。」毛羽只得畱下名帖道﹕「你與我多多拜上狀元老爺。誰我毛老爺自分已死獄中﹐不意釋放﹐今見王老爺方知這番扶危﹐皆虧狀元老爺之力。則我毛老爺餘生﹐皆狀元老爺之賜矣。我明早來面謝。」門上人應諾。毛羽歸衙﹐便細細與夫人﹑小姐﹑幸公子說了一徧。

夫人與小姐聽了﹐又驚又喜道﹕「不意小人有此毒手﹐廉狀元之恩不獨救你一人﹐並救了我一家性命。只保佑他世世爲官﹐封妻蔭子。」幸小姐聽了連忙問道﹕「廉狀元與嶽父有何相知﹐就如此挺身出力﹖」毛羽道﹕「這廉狀元也不是別處人﹐就是我孝感縣鴻漸村人﹐姓廉名淸﹐今年也只得十六歲。人說他天性聰明﹐竟不曾考試。虧宗師大收入場﹐中了解元。進京又中了會元。如今又殿試中了狀元。天子見他年幼奇才﹐寵眷日隆﹐時常帶他入宮陪宴﹐娘娘也甚喜他。前日有內臣傳說﹕皇上念他館中寂寞﹐賜他宮女服侍﹐又廉淸在宮女中揀中意的賜配﹐廉淸懇辭﹐告有妻在家未娶﹐又說不久辭朝歸娶。我查他序齒錄上塡注妻室幸氏。但我想我縣中只有賢婿家一姓﹐不知這幸女又是誰人之女﹐卻有這般造化嫁他。」幸小姐聽了﹐心中驚喜非常﹐只得說道﹕「小婿自幼不出家庭﹐族中之女亦多﹐實不曉是何人之女。」毛羽又說道﹕「若說起廉狀元﹐今日連中三元﹐實有一段因果在內。我今細細想來﹐還是我成就了他的富貴﹐這也非同容易。」幸小姐問道﹕「他家有何因果﹐嶽父又爲何能成就他的富貴﹐乞與小婿一言。」毛羽便將廉小村向年覓地葬母﹐自己送地之事﹐細細說了一番道﹕「故此蔭下這廉淸得中三元。豈不是我成就他的富貴。只是我在家中從不曾有人說他兒子會讀書﹐眞是奇事。」幸小姐聽了這些緣故﹐果是他丈夫廉淸﹐心中十分快活。卻又不敢現於顏色﹐只得說道﹕「他今救了嶽父﹐也要算做報恩了。」說完﹐一時心中沒法起來﹐便來尋秋萼商量。只因這一商量﹐有分教﹕

今日雙飛﹐明朝雙宿。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第十三回

幸小姐喬裝假病廉狀元欽賜完婚

詞曰﹕

花不辭花﹐欲並春風同一嫁。事尙爭差﹐且說風流話。是也非耶﹐何處占靈卦﹖非關詐﹐陰擎陽架﹐早已鸞同跨。

右調《點絳唇》

話說幸小姐被毛羽說出廉淸始末根由﹐又說連中三元﹐又說宮女賜配﹐又說不久懇恩歸娶﹐說得津津有味﹐方知前日在馬上遇見的確是廉淸﹐心中不勝歡喜。又恐怕露出相來﹐只得推說有事﹐到書房中來尋秋萼﹐將毛羽之言細細述知﹐道﹕「我就說天下人﹐哪里有這般相似的面貌﹐怪不得他在馬上看我二人﹔幸喜得這般裝束﹐不曾被他看破﹐若看了出來﹐豈不羞死。」秋萼聽了﹐只喜得心花俱開﹐道﹕「這樣看來﹐他如今要還鄕與小姐成親了。何不小姐通个信兒與他﹐將小姐接去﹐豈不省了一番往來耽擱。」幸小姐聽了笑道﹕「這个如何使得。我今在此𨿽是爲他﹐然攺頭換面豈是閨中賢淑女之事﹖只合取个巧兒趕將回去方妙。但他們錯認了我是个嬌婿﹐纏住不放﹐𨿽說兩下誤事﹐卻感她一團好意﹐不忍撇去。若再畱連﹐倘或廉郎一旦蒙聖恩賜歸婚配﹐歸娶無人﹐歸罪我父母﹐父母豈不受累。這怎麼處﹖」秋萼道﹕「如今想來並無別法﹐小姐還須去哄騙毛小姐﹐求她在父母面前說个方便﹐送歸方好。」幸小姐蹙著雙眉道﹕「我哄騙之法已行盡矣。她只要我與她交合了﹐方肯在父母面前攛掇送回。這怎麼好﹖」秋萼聽了﹐見無法可處﹐因想了半晌﹐忽說道﹕「你兩人俱是一般雌貨﹐便住在此一世也無用處。莫若行个權宜之法﹐須如此這般﹐我再在旁慫勸﹐自無不中之理。」幸小姐想了一想道﹕「這也有理。只得要行此法了。」二人又說了些閒話﹐小姐自進小燕房中而去。正是﹕

人心百條思﹐世界千條路。

情到不堪時﹐事有那移處。

到了次日﹐幸小姐竟在書房中裝起病來﹐睡在牀上。秋萼早已打點些喫食藏好﹐只服侍到晚﹐不進房去。毛小姐忙著侍女來請。幸小姐在牀上說道﹕「我今日忽然得病﹐行走不動﹐今夜不進房了﹐可與我拜上小姐﹐自安寢吧。」侍女去回了小姐。小姐聽了著驚道﹕「他好端端的﹐爲何得起病來。」忙叫侍女點燈﹐同著走到書房中來看視。

只見幸公子蒙被而臥﹐忙走近牀來﹐先用手來攙﹐又臉貼著臉兒說道﹕「郎君謹愼君子﹐爲何忽然抱恙﹐使妾聞而驚憂。」幸小姐聽了﹐只得睜開眼慢慢的說道﹕「小弟亦不知如何﹐忽生此疾﹐卻蒙小姐自來看我﹐益使我心不安。」毛小燕說道﹕「妾與郎君身心如一﹐未有身痛而心不痛之理。今郎君一如我心﹐妾豈不驚惶無措。但此處非調養之所﹐容妾攙扶著進房﹐便於調理。」幸小姐道﹕「我耳鳴目眩﹐厭聽人聲﹐在此覺得寧靜些。」說完閉目不語。毛小姐見他昏沈欲睡﹐只得著使女到房取出枕被﹐自在牀外合衣另睡﹐吩咐使女不可髙聲。正是﹕

臥牀𨿽假病﹐守視是眞心。

眞心若相念﹐假病自無侵。

到了次日﹐毛羽與夫人聽見女婿得病臥在書房﹐便連忙同來看視。看視了一番﹐卽著人請名醫調治﹐送藥煎好。秋萼乘人不見﹐暗暗傾去﹐又悄悄私進飲食。如此一連數日﹐弄的毛小燕日不敢離身﹐夜不解衣的看視。怎柰幸公子只不見好﹐便燒香暗祝﹐無所不爲。

一夜毛小姐自己看著煎藥﹐秋萼乘便說道﹕「心病須將心病醫。我家公子之病﹐不是風寒邪熱﹐藥餌焉能療治。只要小姐醫他﹐自然見效。」毛小姐忙問道﹕「公子的病實是爲何而起﹐又爲何要我醫他﹐你可說來我聽。」秋萼道﹕「公子之病﹐是當初一時孟浪出門﹐不期得遇毛老爺將小姐配成佳偶﹐得種奇緣。我公子𨿽喜出望外﹐心滿意足﹐但有一段孩提之念﹐未免要想到父母。今日𨿽處於此﹐卻常帶憂愁﹐又與小姐燕爾新婚﹐綢繆交好﹐不敢輕易在小姐面前吐露言歸﹐心憂於內。近來只在小人面前唏噓暗泣﹐以爲遠隔父母不告而娶﹐有負不孝之名。小人亦再三勸解﹐不意公子漸積漸深﹐因而成病。今只求小姐念夫妻情分﹐在老爺﹑夫人面前﹐使我公子暫回﹐稟明我老爺﹐無失子之憂﹐並聞得娶小姐之喜。兩處俱安﹐再來與小姐團圓方妙。」

毛小姐聽了半晌﹐因想道﹕「我只道他設詞推脫不肯與我言私﹐故此我彊他成事之後許他送歸。他原說回去稟過父母成親﹐若同他早回﹐豈不成親久矣。這樣看來﹐轉是我自誤。自己卻又害他生出病來。我如今只得告知父母﹐同他回去。」因對秋萼說道﹕「你公子旣有這些心事﹐何不早對我說知。」遂走到幸公子身邊說道﹕「妾爲恩愛而誤恩愛﹐愛君反而害君﹐妾罪實深亦。今後悉如君願﹐望郎君釋去憂愁﹐霍然而起﹐妾之幸也。」

此時幸公子久已聽見秋萼這番說話﹐今又見毛小姐自悔﹐因而說道﹕「卑人之心﹐與小姐愛我﹐俱已知矣。但所慮者﹐小姐爲嶽父母鐘愛﹐豈肯遠離。歸期無日﹐如之柰何。」毛小燕道﹕「焉有嫁夫不從夫志﹐做媳婦不見公姑的。我明日當稟明父母﹐與君同歸﹐萬勿見疑。」幸小姐聽了大喜道﹕「賢妻如此﹐吾無憂矣。」毛小燕見幸公子一時歡喜﹐便也歡容笑口﹐將煎藥拿來與公子喫。幸小姐道﹕「良藥不如良言。今聞賢妻之言﹐只覺得胸膈頓爽。這藥慢些喫吧。」毛小燕又服侍半晌﹐依舊各被同牀而睡。正是﹕

夫妻話只說三分﹐一片深心早盡聞。

不是諱深單用淺﹐早於淺處見殷懃。

到了次日﹐毛小燕自進房去梳洗。梳洗畢﹐換了衣服﹐來母親房中。拜見過﹐夫人問﹕「公子之病﹐如何光景﹐我正要去看他。」毛小姐道﹕「昨夜略覺好些﹐只是孩兒有一心事一向要與母親說知﹐實不便啟齒。今日事到其間﹐含糊則失於情義﹐只得告知母親﹐萬望母親曲全﹐並恕孩兒之罪。」毛夫人道﹕「你見我做娘的﹐哪件事不依你來﹐我兒有什話說﹐可說我知道。」毛小燕便將幸公子自從做親﹐不曾有夫妻之情﹐必要告過了自己父母﹐方與孩兒言情﹐今公子日夕思念父母﹐得病緣故﹐細細說了一徧﹐道﹕「他昨夜哭訴孩兒﹐使我稟告母親。孩兒已許他同歸﹐以全其孝﹐使他病安﹐孩兒之心亦安矣。」毛夫人聽了大驚道﹕「孩兒成親兩月﹐難道孩兒還是處子﹖」毛小燕道﹕「孩兒明則夫妻﹐暗中姐弟。」毛夫人道﹕「你夫妻有這些緣故﹐若不說明﹐我哪里知道﹖今等你父親回來﹐我細細與他計較。你去對公子說﹐叫他放心﹐身子要緊。」毛小燕見母親肯依她﹐便歡然辭了出來﹐與公子細細述知。正是﹕

夫妻旣肯心相念﹐母女如何不用情。

從此欲歸歸便得﹐房幃風月不須爭。

卻說毛羽﹐自從王禦史說出虧廉狀元之力﹐毛羽便來拜謝。不期廉淸在朝未回﹐便一連拜過幾次﹐總不見面。

這日朝罷﹐又到廉淸門上來。只見一个家人﹐忙上前笑嘻嘻朝著毛羽說道﹕「狀元爺有言﹐前日對老爺這番相救﹐實出無心﹐怎敢勞老爺言謝。況毛老爺亦曾有恩於狀元﹐彼此只可感知於心。今老爺與狀元老爺皆是同鄕。若一接見﹐則前日這番是無私而有私矣。恩私俱回鄕面悉。」毛羽聽了﹐暗暗點頭道﹕「是。」遂一路尋思道﹕「他說彼此感恩﹐想是曉得送他風水之蔭了。」

遂歸到衙中﹐見了夫人﹐便要到書房中來看女婿病體如何。毛夫人忙畱住道﹕「你且不消去。我有話與你商量。」便將女婿與女兒之事﹐並得病之由﹐細細說知。毛羽聽了躊躇了半晌﹐方說道﹕「我今官𨿽風憲﹐未免朝是暮非。前日之事若無廉狀元之力﹐今日我又不知作何光景了。故此我功名之事﹐已冷了一半﹐只等有便﹐卽上表墾歸。再過些時﹐一齊榮歸方妙。」夫人道﹕「你的主意固然不差。但辭官尙無定期﹐如今女婿執意必欲告娶﹐方成夫妻之情﹐若不放歸﹐豈不誤了他二人。若是他住在外府外縣﹐今日將我女兒帶歸﹐我也自然不捨。如今同在一鄕﹐你我在此﹐家內無人﹐何不使她夫婦先歸。一則完他二人心願﹐二者又照顧了家中﹐後來你我回去﹐也有个照應。」毛羽又細細想了半晌道﹕「這倒說得是。總是我在此不久﹐可擇一日﹐著人送他夫婦先回去吧。」夫人見他許允擇日﹐連忙來與小燕說知。

小燕不勝歡喜﹐卽來對幸公子說道﹕「父母許我與郎君同歸﹐已擇日子了。望郎君打起精神要緊。」幸小姐聽了感謝道﹕「蒙小姐愛我﹐他日同歸﹐敢不竭力周全﹐以遂小姐之願。」毛小姐聽了笑道﹕「只不要到那時又做君子﹐將人奚落。」幸小姐也笑道﹕「我卽不能﹐亦當借請神鍼﹐與小姐法灸何如﹖」二人說說笑笑。自此幸小姐日進飲食﹐況且原是無病﹐不消幾日﹐行走如初﹐只料理起身。正是﹕

話是一般說﹐義當兩樣詳。

一時詳不出﹐言笑各思量。

卻說廉淸﹐一日早朝罷﹐天子便帶他入宮遊玩。又到了娘娘宮中﹐廉淸朝見娘娘。不一時﹐內臣排上宴來。天子與娘娘共飲﹐就命廉淸侍宴於旁。廉淸謝過恩方才侍宴。不一時笙簫疊奏﹐說不盡皇家富貴。君臣們飲夠多時﹐天子笑說道﹕「當時李白淸平調三章﹐獨擅千古﹐至今傳誦。卿才不減靑蓮﹐朕欲汝繼之。或詩或詞以慰朕望。」廉淸連忙俯伏奏道﹕「微臣感蒙陛下﹑娘娘天髙地厚寵遇之恩﹐敢不應命。」天子道﹕「賜卿平身﹐可做來朕覽。」廉淸卽舉筆題了三章﹐呈上天子。天子一一看去﹐只見是寫著﹕

第一首

龍鳳雲開仰聖容﹐芙蓉香暖受恩濃。

小臣何幸才摛筆﹐舜日克天一旦逢。

第二首

乾坤別是一番香﹐豈在文人錦繡腸。

穆穆皇風吹合殿﹐萬花齊放作春妝。

第三首

壽觴雙獻九重歡﹐天眼偏將赤子看。

飽徳醉恩時旣久﹐午陰初轉玉欄桿。

天子看完﹐大喜道﹕「朕觀三詩﹐可令靑蓮之艷詞減色矣。」於是君臣又歡飲多時﹐娘娘問廉淸道﹕「賢卿少年及第﹐家下何人﹐可曾婚娶麼﹖」廉淸俯伏奏道﹕「微臣艸莽貧寒﹐蒙聖恩鑑擢﹐職居翰苑。家中父母﹐年將七旬。曾結幸居賢之女爲媳﹐尙未成親。只因進身之後﹐夙興匪懈﹐欲效犬馬之誠﹔黼黻皇猷﹐共協虞廷之治。故徒念晨昏﹐而弗遑也。今蒙娘娘賜問﹐微臣不敢不盡言也。」娘娘道﹕「爲臣必須忠孝兩全。今賢卿在朝可謂盡忠矣。但卿父母年老﹐養子成名﹐成名而不能歸養﹐則如無子一般。況且人生七十﹐光陰有限之時﹐子居朝﹐媳未娶﹐非盛世所宜。賢卿正在靑年﹐報恩日長﹐盡孝日短﹐乞陛下賜廉淸歸家完娶﹐侍養雙親一年﹐入朝盡職﹐不識陛下以爲何如﹖」天子聽了大喜道﹕「賢後之言﹐正合朕意。賜汝榮歸﹐養親完娶可也。」廉淸連忙謝恩道﹕「願陛下萬壽無疆﹗娘娘千秋並茂﹗」

旣而宴罷。天子與娘娘又著內侍﹐命撤金蓮寶炬﹐又賜了許多異寶﹐賜廉淸作娶資。一時各宮各院見娘娘賜賫﹐大家也收拾些珍寶﹐送廉狀元歸娶。不一時堆滿廷前﹐娘娘著內侍取過小輦裝載。廉淸謝恩退出。眾小內侍引著廉淸共出朝門﹐送狀元歸寓。這番富貴﹐著是非凡。

廉淸到了此早﹐入朝辭聖﹐一時驚動朝中大小官員﹐俱來送的送﹐餞行的餞行。廉淸不日起身而行。正是﹕

十載寒窗苦﹐今日揚眉吐。

世上萬千般﹐讀書方顯祖。

卻說幸小姐裝病﹐求毛小姐與父母說明送回。毛羽只得許他夫婦先歸﹐擇定了吉日。幸小姐大喜﹐便與毛小燕收拾治裝而待。忽一日﹐毛羽聞知廉狀元被欽賜還鄕歸娶﹐天子恩賞甚隆﹐朝中大小官員盡皆送別﹐只得也隨眾而來。因前日有了涉私之言﹐相見不敢深談﹐惟艸艸完事。到家遂細細與夫人說知。幸小姐聽了暗暗喫驚﹐幸喜自己歸期在卽。毛羽同夫人備酒﹐與女兒﹑女婿送行﹐又將家事囑托一番。幸小姐一一領命。毛羽又將官積盡付與女兒﹑女婿帶回﹐差了當家人及使女﹑僕婦﹐一路服侍。又寫書致意幸尙書﹐寫明招贅並雙歸之事。然後幸小姐與毛小燕夫妻雙雙拜辭了父母﹐俱各含淚而別。正是﹕

養女原非久﹐嫁夫卽隨走。

嫁後念爹娘﹐方稱是佳偶。

幸小姐與毛小燕帶了家人下船﹐歡歡喜喜﹐吩咐開船。一路興興頭頭。往湖廣而來。只因這一來﹐有分教﹕

迢迢長路﹐忽悲落難之人﹔

急急歸家﹐又道成名失義。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第十四回

你爲我奔我因你走同行不是伴他把誰呼誰將他喚事急且相隨

詞曰﹕

旣維親情難割斷﹐惡縱如山﹐只合心頭憾。若突逢他落難﹐忍將冷眼從旁看﹖僕僕長途都有算﹐便是勞勞﹐遠道非無干。誰知通路不親人﹐正是追求好鴛伴。

右調《蝶戀花》

話說幸小姐與毛小燕﹐夫妻二人到了船中甚是歡喜﹐日以做詩消遣﹐夜宿曉行不題。

卻說幸尙書﹐自從報廉淸中了狀元﹐又喜又苦﹐門庭甚是熱鬧。又因廉小村不肯見官見府﹐一應慶賀之事俱推在幸尙書身上。故此竟不象是女婿做官﹐就如中了兒子的一樣。幸尙書忙了多時﹐便定中思痛﹐想著女兒﹐悲悲切切﹐與夫人鬧過幾番。隔了多日﹐忽又來報廉淸欽賜養親完娶﹐已辭過朝矣。著這一驚不小。又過不多日﹐早是廉淸自著人來報說﹕「不久入境。」幸尙書與夫人得了此信﹐幾乎嚇死。二人只埋怨不題。

卻說幸小姐同著毛小燕﹐在船一路而行﹐誰知與廉淸的坐船隻在前在後﹐同歇同行。只因廉淸的船是有府﹑州﹑縣撥送人夫﹐連夜而走﹐所以甚快。又因到了碼頭之處﹐必有官府接見﹑送禮﹑請酒﹐方才又行﹐所以耽擱。幸小姐的船卻是夜宿曉行﹐故只在前前後後﹐相去不遠﹐每到夜間吹吹打打﹐甚覺耳中瑣碎。幸小姐故意問家人道﹕「前面這官船上是什麼官府﹐這等熱鬧﹖」家人說道﹕「這是新科廉狀元﹐欽賜歸娶的。故此興頭。」幸小姐聽了便不言語﹐卻心中甚是得意。

因悄悄對秋萼說道﹕「你我離家以來﹐不知老爺與夫人如何埋怨﹐也不曉得我有這些事情。今廉淸奉旨娶我﹐畢竟早已報到家中。老爺﹑夫人不知怎麼著急。今日幸喜恰恰同著而行﹐須得我先到家﹐將這些事情說明方好。若是廉郎先歸﹐我父母一時露出眞情﹐豈不埋怨母親不了。必須我先在他前走﹐早得一刻也是好的。如今這些水手有限﹐況且府縣官𨿽有毛老爺的牌票﹐因見是家屬船﹐故撥來人夫俱是些老弱不堪﹐如何趕得快路。」秋萼道﹕「從來說『人在人情在』﹐若是毛老爺自己在船上﹐又不是這樣了。」幸小姐道﹕「我如今想來﹐惟利能動人。明日叫人將銀子多雇些人夫﹐便不怕不快。」二人商量已定﹐因吩咐了家人。果然次日到了碼頭上雇了十數多纖夫。

這日人多﹐一齊打著號子﹐船去如飛。幸小姐聽了心中甚覺爽快﹐因將紗窗推開觀看﹐看了半晌﹐忽見一个纖夫因小解了﹐在後面趕來﹐恰在船旁邊走過。幸小姐忽然看見﹐喫了一驚不覺失聲道﹕「啊呀﹗」忙悄悄叫過秋萼來看。秋萼見了﹐也失聲「啊呀﹗」幸小姐連忙搖手﹐將紗窗掩上﹐恰好毛小姐趕來﹐二人就不言語了。

毛小姐見他二人說話瞞著她﹐便再三盤問道﹕「我與公子夫妻之間﹐有事何必瞞我。」幸小姐見她著急﹐只得連忙說道﹕「我同小姐情同魚水﹐百年如一﹐有何事可瞞﹖只是這人﹐說來實有關系於我。今忽見他﹐使我又恨他﹐又憐他。故此小姐問我﹐一時未及回答﹐非敢瞞也。」毛小姐問道﹕「郎君所見何人﹐可與妾細言。」幸小姐回說道﹕「方才所見之人﹐實是母家至戚。只因他爲人不端﹐往往設計生釁﹐故我恨他。今見他在此道路行役﹐未免起我骨肉憐念之心﹐但不知他爲何遭到如此﹖我若竟與他相見﹐恐有不便﹐意欲煩小姐與我『如此這般』問他一番﹐若悔其過犯﹐再『如此這般』帶他回去。我心始安矣。」毛小姐聽了笑道﹕「文人遊戲﹐何所不爲﹖」遂吩咐家人上去﹐叫那纖夫。

原來這纖夫不是別人﹐就是幸小姐的母舅寧無知。他自從拐了貝公子的千金聘物﹐連夜逃走﹐上了江船﹐一路往北﹐到了起早的所在﹐便雇了一匹驢子夜宿曉行﹐不一日到了京城外面。趕腳的歇下牲口﹐寧無知便問道﹕「這所在可有好飯店安歇嗎﹖」趕腳的道﹕「這一帶俱是安歇往來客商的。相公若要潔淨好下處﹐除非城內去尋。」

寧無知想道﹕「我行李內有這些東西﹐城外人雜﹐我一个人怎好照管﹐還是城內去安穩。」遂找了腳錢﹐便自己背了行李﹐往城中來尋店。到了城中﹐只揀大街上熱鬧所在而走。但見人煙湊集﹐兩邊開的都是些京貨店﹑大字號﹐並不見有什麼飯店。寧無知走來走去﹐背著行李﹐早背得身上汗流如雨﹐气喘腳軟。只得將行李放下﹐自己坐在行李上﹐拿著一把油紙扇兒亂扇。

扇了一會﹐正要問人﹐忽見一个人穿著一身華麗衣服﹐有上戴著一頂細結髙巾﹐在人叢裏走將來﹐朝著寧無知深深作下揖去﹐道﹕「老丈久已不曾相會﹐誰知在此相逢﹐恭喜﹐恭喜。」寧無知正坐在行李上﹐忽見這个有體面人走來與他作揖﹐口稱「老丈」﹐便連忙立起身來還禮不疊。誰知這人作下揖去﹐口裏敍著寒溫﹐就說个沒完沒了的﹐那人說完起來仔細一看﹐忙賠笑說道﹕「原來是我認錯了。得罪﹐得罪﹗」將手一拱﹐又往人叢裏擠去了。寧無知見他認錯﹐便大笑道﹕「世上有這樣冒失鬼﹐人都認不淸﹐混來與我作揖。」說完﹐便坐將下去﹐卻坐了一个空。一交跌翻﹗再一看時﹐行李不知哪里去了。

寧無知見行李被人拿去﹐只急得跌腳捶胸﹐亂嚷亂跳道﹕「不好了﹐不好了﹗」走路的人便來問他﹐寧無知告訴不見了行李﹐內中有千餘金東西﹐不知被哪个拿去了。眾人道﹕「你行李中旣有這些銀子在內﹐爲何這樣不謹愼。這京師所在﹐神棍拐子﹐上千整萬的﹐稀罕拐你一个。你只好認晦气罷了。」有的說道﹕「大約還去不遠﹐趁早趕去﹐只怕還趕得及﹐也未可知。」有的說道﹕「你老哥﹐想是被『善中求』拐去了。」寧無知忙問道﹕「『善中求』住在哪里﹖乞大爺指明﹐我好去尋他。」那人笑道﹕「你這朋友眞是外京老實人。我這京城拐子有兩種出奇名色﹐專門在城門口看人行李進門﹐他見了孤單客人﹐便跟在後面。外京人哪里知道路徑﹐便尋人問路﹐他便指東說西﹐引你彎彎曲曲到僻靜冷巷﹐沒人所在﹐便一夥上前一頓拳頭﹐奪去行李。這叫做『惡中取』﹔有一等一面不識﹐混認親戚朋友﹐拱手作揖﹐挨進身來﹐拐了東西。這叫做『善中求』。其餘也說不盡。」

寧無知聽了﹐只急得沒法。想了一會﹐只得趕尋。哪里有个影兒。只是嘆气。要尋飯店安歇﹐店家見他空身﹐俱不肯畱﹐只得依舊出城走到下驢的所在﹐與眾人說知。眾人見他苦楚﹐便畱他歇夜﹐幸喜身邊還剩些零銀﹐買些飯喫。到了夜間﹐想一回﹐恨一回﹐道﹕「誰知一个到手銀錢﹐又沒福消受。我費了多少心機﹐倒被他輕輕拐去。」一夜不曾合眼﹐卻又癡心不斷。

次日又入城找尋﹐一連數日﹐早將身邊銀子喫完。只得嘆口气道﹕「罷了﹐罷了﹐眞是小騙遇了大騙了。」一時進退無門﹐因想道﹕「外鄕酒不如故鄕水。我回去﹐極不濟還是尙書阿舅﹐誰不奉承。在此誰來理我。就是貝公子與我費嘴﹐我去求姐夫﹐姐姐也要看顧我三分。」

主意定了﹐遂將身上幾件衣服賣了﹐放在腰間做盤纏﹐往湖廣一路而走。誰知禍不單行﹐天豈佑惡。寧無知到了山東地方﹐一日正走著路﹐忽遇著一起逃荒百姓。走到面前﹐見他獨自一个走路﹐竟一擁上前﹐一把捉住。寧無知雙拳難敵四手﹐早被眾人推倒﹐按頭的按頭﹐摁腳的摁腳。眾人將他腰間亂搜亂挖﹐盡行搜去﹐又見他穿著綿衣﹐也剝了下來﹐連鞋襪也剝了。寧無知在地下亂滚亂哭﹐髙叫哀求。眾人哪里理他﹐便一哄的爬山過嶺的去了。

寧無知在地上滚哭了一會﹐只得立起身來﹐身上只畱得一件白布褂兒﹐一條褲子。因嘆气道﹕「這想是『惡中取』了。還算我造化﹐不曾被他打傷哪里。若是打壞﹐走不動﹐只好餓死在這荒郊野外了。」因見天色漸晚﹐只得挨入村中﹐逢人告訴被拐苦楚。有人憐他落難﹐畱他歇宿。幸喜是八九月天气﹐夜間還不大冷﹐宿了一夜﹐次日只得又行。

自此沿途求乞﹐到了通水路的所在﹐便混入驛中與人扯纖﹐一路下來。這日恰恰幸小姐隔夜吩咐了家人﹐雇纖夫趕路。船到山水驛﹐家人上去與驛官討了幾个應故事水夫﹐便又將銀子雇人。這些驛夫見有銀錢雇人﹐大家來爭。家人只揀幾个精壯的雇了。寧無知是一向受用的﹐今日初進﹐身子也還好看﹐故此在內﹐遂一齊上纖。不期一時尿急﹐在後面小解﹐誰知被人細細看明。他不曉得﹐竟自上纖而走。不一會﹐忽背後有人趕來﹐扯著說道﹕「公子喚你﹐可跟我上船。」寧無知喫了一驚道﹕「公子喚我做什麼﹖」家人道﹕「我哪里曉得。」遂扯著就走。

家人領他上船﹐只見毛小姐攺了男妝﹐飄巾闊服坐在艙中。寧無知看見連忙跪下磕頭﹐道﹕「不知公子喚小的做什麼事﹖小的並不曾躲懶﹐求公子饒恕。」假公子道﹕「我見你不象是个驛夫﹐想是好人家出身﹐爲何作此賤役。想是犯了什法﹐配在驛中。你從實說出﹐我有處置。」寧無知見公子並不怪他﹐便滿心歡喜道﹕「小的實是好人家兒女﹐並不曾犯法。公子要問起小的根由﹐小的有無限的苦楚﹐只得要直訴了。」便跪在船板上﹐訴道﹕

自小生居孝感縣﹐地名𨿽好我不善。

上無父母下無兄﹐一任邪心用機變。

有个姐姐是同胞﹐已嫁尙書誰不羨。

人人見我懼三分﹐讓我裝腔學花面。

姐夫愛女要擇婿﹐不許富家許貧賤。

借此謠言騙姐姐﹐姐姐聽了心中眩。

只礙姐夫在面前﹐忽然湊巧選秋彥。

同了兒子赴科考﹐我將甥女通別綫。

暗約日期收聘財﹐白銀更有黃金釧。

喧天鼓樂正送來﹐姐夫恰歸親可見。

拳打腳踢打媒婆﹐楮婆打得團團轉。

小子見風便轉船﹐速去藏身只是戰。

禮物退回沒柰何﹐又與媒婆同一串。

全全收去匿家中﹐許朝許夕教人盼。

只言甥女在我家﹐快些備下合歡宴。

貪癡公子信爲眞﹐娶親轎子門前旋。

打扮媒婆悄上轎﹐充做新人去如箭。

忙將門戶緊牢栓﹐席捲金銀裝褡褳。

連夜逃來上兆京﹐三考吏員酬宿願。

誰知天理不容虧﹐長安市裏尋飯店。

傷天害理得人財﹐小騙誰知逢大騙。

赤手空拳難久挨﹐只得還把家鄕戀。

才到山東荒野村﹐饑民湧出如雷電。

剝衣奪物精打精﹐只畱布褂褲一片。

此身流落官驛中﹐日日幫人來扯牽。

三食粥飯不周全﹐五夜遮身破艸墊。

如今自悔念頭差﹐望求公子行方便。

殘羹剩飯捨碗喫﹐鍋塊饅頭並冷面。

破衣破帽並破鞋﹐救我殘生存一綫。

保佑公子與夫人﹐早養兒孫入翰院。

我因搬弄事和非﹐這才叫做活世現。

如今細細已供明﹐懇求放我登彼岸。

毛小姐聽完笑道﹕「原來你是輕嘴薄舌﹐短見無行之人。論理不該看你﹐但你今能攺悔自陳﹐實情可憐。你今不必上岸去扯纖了。」因喚過家人吩咐道﹕「這个人旣說得苦苦惱惱﹐我今是便路﹐可帶他到湖廣﹐放他回去吧。」寧無知聽見﹐再三拜謝起來。家人將他關在頭艙道﹕「公子吩咐﹐不許你在外探望﹐飲食自有人送來。」寧無知便鉆入船頭﹐忙將船板蓋好。此時幸小姐同著秋萼﹐俱在後艙細細聽明﹐等毛小姐一進來﹐便相見大笑道﹕「好个公子﹐這件公事卻審得明白。」毛小姐笑道﹕「不是我會審﹐還虧他老實﹐細細供明。看起來我竟是他外甥媳婦﹐他竟是我的舅公。後來曉得﹐倒不好意思。」秋萼道﹕「這也是他天報﹐方出我家小姐的惡气。」毛小姐道﹕「只不知你家的小姐後事如何﹖可是這樣愛富嫌貧﹖」幸小姐道﹕「我妹子知書識字﹐才智過人﹐決從父命。你明日相見﹐自然曉得。但我今見他身上寒冷。秋萼﹐你尋件衣服與他。」秋萼忙取了幾件舊綿衣被褥﹐叫家人拿去。寧無知悶在船頭﹐正暖气烘烘﹐恬然睡覺。今見賞他衣服被褥﹐一發歡喜。正是﹕

惡人𨿽說是天磨﹐畢竟天心愛處多。

不是一切折磨盡﹐如何攺悔到心窩。

自此一路雇夫﹐連夜用力。不一日已到了湖廣地方﹐離家不遠。幸小姐甚是歡喜。

卻說廉淸﹐在船日久﹐今見入了境中﹐恐怕鄰近官員知覺﹐未免又要耽擱﹐便吩咐跟隨道﹕「老爺我思家念切﹐若驚動了地方官﹐又費一番工夫。老爺我起早先回﹐你們後來吧。」廉淸遂帶了數个家人﹐竟從旱路而走。廉淸在馬上暗想道﹕「我這番榮歸﹐若論起來﹐我當初貧賤﹐自小虧嶽父收畱﹐教我成名。又將小姐許我﹐這識見知己之恩﹐眞千古所未見﹐只宜先去拜謝他才是。但我如今是欽賜養親完娶﹐是親在前﹐而娶在後﹐又豈可違旨先及私事。還是先到家去是正理。見過父母﹐然後拜見嶽父母﹐則倫理俱盡矣。」廉淸定了主意﹐遂在馬上加鞭﹐一路而行。行了兩日早到鴻漸村不遠﹐遂先著人通報﹐自己慢慢而來﹐早望見家中气象與往日大不相同。原來俱是幸夫人著人蓋造齊整。那家人到家見了廉小村﹐跪稟道﹕「狀元爺榮歸﹐就在後面到了﹐特差小人先來報知。」廉小村聽了大喜﹐忙問道﹕「狀元爺幾時到幸府的﹖」家人道﹕「幸府還未曾去。」廉小村聽了﹐著驚道﹕「怎麼不先到幸府去﹖」家人道﹕「狀元爺說是奉旨養親﹐故先回家來拜見老太爺。」廉小村著急道﹕「你快去對狀元爺說﹐我問他這官是哪里學出來的﹖快快不要做此沒人心背情理之事﹐惹人談論。若是先來家見我﹐我也決不見他。」家人聽了連忙跑回﹐攔著廉淸的馬頭﹐將廉小村言語細細稟上。廉淸勒馬思忖道﹕「這實是我父親的厚道﹐但我欲至此﹐再奉父命而往﹐就不爲背旨了。」便勒回馬﹐竟往幽蘭裏來﹐也先著人去報知。幸尙書與夫人聽了﹐一時驚慌無措。不一會家人又來報道﹕「廉狀元已進村了。」幸尙書只得先叫兒子幸天寵出門迎接。廉淸在馬上﹐遠遠看見舅子立在門前街上接他﹐便慌忙下馬﹐疾趨走到﹐用手攙著幸天寵道﹕「有勞大舅出迎﹐得罪﹐得罪﹗」二人攜手﹐遂同走入門來。只因這一來﹐有分教﹕

多情推去﹐有情尋來。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第十五回

苦在心頭沒柰何庭前講理喜從天降有商量閨內調情

詞云﹕

相逢只合笑顏舒﹐苦殺巢空心咽茹。欲訴又非宜﹐騰挪且措辭。得效於飛友﹐怎肯教他後。久已弄情緣﹐紅絲暗裏牽。

右調《菩薩蠻》

話說幸尙書與夫人﹐忽聽廉淸奉旨養親完娶﹐將已到門﹐喫驚不小﹐便十分著急﹐只得叫兒子出來迎接。夫妻在內﹐只跌足嘆气﹐幸天寵將廉淸迎入廳中﹐歡與廉淸相見。廉淸道﹕「俟小弟拜見過嶽父母二大人﹐方與尊舅行禮。」說罷﹐隨著人入內相請﹐便一直進來﹐請幸尙書與夫人出去拜見。

幸尙書與夫人只你推我﹐我推你﹐推到沒柰何的田地﹐幸尙書只得走出廳來。廉淸已使人將兩張大椅子擺在中間﹐鋪下紅氈﹐只等丈人﹑丈母出來就拜。今見幸尙書獨自走出﹐便又著人去請夫人﹐卻滿面堆笑﹐躬身恭請幸尙書上坐。幸尙書只得走下一步﹐扶著廉淸說道﹕「請問狀元此來﹐是奉朝廷賜歸﹖還是狀元自己私歸﹖」廉淸道﹕「小婿蒙聖上矜憐﹐賜歸養親完娶。又蒙欽賜聘禮﹐故星夜前來拜見嶽父﹑嶽母二位大人﹐並求擇日﹐使小婿與令媛昭華小姐成就百年之好。請嶽父臺坐﹐俟嶽母出來﹐一同拜見。」幸尙書聽了故作著驚﹐道﹕「狀元此來差矣。從來禮乃人之大綱。若不循禮﹐則近於野﹐而生物議。今狀元蒙聖上恩典﹐賜歸養親完娶﹐則親在先﹐而娶在後。只宜歸家拜見父母﹐先盡了子職﹐然後到我處言及婚娶﹐方是正理。怎麼先到這邊來﹐竟是先完娶而後養親﹐將來何以復命。宜速歸家﹐再來商議可也。」廉淸道﹕「嶽父之言實與小婿同心。怎柰我父親之見與嶽父不同﹐故不敢違逆父命。今小婿是遵父命而來。」遂將父親不容相見之言說知。幸尙書微笑道﹕「今尊翁之見﹐是鄕野之私識。我身爲禮臣﹐禮自我出﹐行動爲人準則﹐豈可行此悖禮之事。還是歸家的是。」兩人只在廳上﹐一个叫他回去﹐一个說是奉父命必要請拜見﹐談論不已﹐以至家人僕婦俱圍繞而看﹐幸夫人亦躲在門後打聽。

且說幸小姐見趕過了廉狀元的坐船﹐滿心歡喜﹐便使秋萼來問。家人道﹕「已離家中不遠﹐只有里許了。」幸小姐聽見﹐忙吩咐住船﹐因對毛小姐說道﹕「小姐在船上寬坐片時﹐我同秋萼先回﹐稟知父母﹐卽同人來迎接。」毛小姐應允。

幸小姐卽整巾換服﹐同秋萼上岸而走。正欲問人﹐不一時卻看見牌樓匾額﹐旗幟飄揚﹐上寫的許多金字﹐俱是慶賀廉狀元的。幸小姐與秋萼看明﹐方知是自己門首﹐便不勝歡喜﹐走到門上﹐卻不見一人看守﹐便竟往內走。只見廳上許多人團團圍繞﹐不知爲著什事。她二人便在旁乘空往內直走﹔不期夫人在門後突見二人走入﹐只說是廉淸又著人來請她出去拜見﹐便回身欲躲。

秋萼忙上前說道﹕「夫人﹐小姐回來了。」夫人忽然聽見﹐忙回頭細認﹐小姐已走到面前﹐低聲說道﹕「母親﹐孩兒回來了。」夫人方看明﹐果是小姐與秋萼。這一喜非凡﹐不勝驚喜﹐卻又禁不住雙淚如珠﹐一時話都說不出來﹐只掙說道﹕「我兒﹐你娘親好苦也﹗」小姐連忙搖首道﹕「母親切莫髙聲。」遂一同入內。

夫人遂將「廉淸歸來﹐在廳上請見。你父親要打發他回去﹐他只是不肯﹐只要請我出去拜見。正在萬分難解之際﹐孩兒恰恰到家﹐天大事已定矣。」幸小姐道﹕「廉淸之事﹐容易就定。倒是孩兒之事﹐不能就定﹐快請父親進來商量。」秋萼道﹕「別人去請﹐必要被廉狀元看出﹐還是我去方得隱密。」

遂走到廳前來﹐閃身只看著幸尙書。幸尙書正與廉淸分辯﹐忽一眼看見是秋萼﹐便不勝喫驚﹐暗想道﹕「她來﹐小姐必有下落了。」因對廉淸說道﹕「狀元旣奉父命不肯回去﹐且同小兒坐下﹐我且入內一去就來。」說罷便如飛入內﹐見了秋萼忙問道﹕「小姐今在哪里﹖」秋萼用手指內﹐遂一同進來。

小姐見了父親﹐因笑說道﹕「孩兒服色有異﹐不敢拜見。」幸尙書見小姐這般打扮﹐宛然一美男子﹐不勝驚驚喜喜。小姐道﹕「廉淸在外﹐卻不可露出一毫消息。」幸尙書與夫人會意﹐卽便吩咐諸僕婦。小姐方笑說道﹕「孩兒今日娶了一位小姐來家﹐快著人同去迎接。」幸尙書與夫人聽了喫驚道﹕「孩兒這是怎麼說﹖」幸小姐方將別後﹐得毛羽收畱﹑將女兒招贅﹐以及成親﹐今日同歸許多事情說了一番。

此時幸公子也走進聽見了﹐只笑得如喜如狂。幸尙書道﹕「如今這毛小姐來家﹐孩兒作如何安頓﹖豈不誤她終身大事﹗」幸小姐道﹕「孩兒自有主意。我今不便攺裝﹐可備轎子﹐我去接她上來﹐須如此這般。」幸尙書與夫人只得依她﹐遂著人擡進兩乘大轎。幸小姐便坐了一乘﹐同著空轎﹐帶了家人僕婦﹐一齊往外走去。

卻說廉淸忽見幸尙書急走入內﹐正不知是何緣故﹐只說「就出來」﹐便同幸天寵坐下。坐了半晌﹐只不見走出來﹐心中十分驚疑。又見童僕紛紛出入﹐正要問幸天寵﹐不期幸天寵也曉得了些風聲﹐一時坐不住﹐也脫身澑了進去。

只撇下他坐在廳上。廉淸見了﹐又覺可笑﹐又十分驚疑﹐道﹕「我嶽父是个愼重之人﹐十分愛我。今日爲何如鬼如蜮般的行徑起來﹐撇我在此﹐甚非愛我之意。」因躊躇了半晌道﹕「我今奉旨與小姐成親﹐不久出入閨闈﹐非比往日避嫌能禁我足﹐何不進去拜見。」遂起身剛欲走入﹐卻見兩乘大轎出來﹐後隨許多男女跟隨。廉淸只得立在旁邊讓他們出去。

卻見幸尙書同著天寵﹐俱各笑嘻嘻走來說道﹕「適因有事入內﹐唐突之處﹐異日請罪吧。」廉淸又要請拜見﹐幸尙書又再三推辭。廉淸道﹕「小婿榮歸﹐理合拜見。嶽父不容﹐卻是爲何﹖」幸尙書笑道﹕「先不受拜者是有隱情﹐於禮有礙﹐而不敢受也。今隱情已釋﹐似無礙矣﹐宜該受拜。然在此忽忙之際﹐則又非受禮之時。容擇吉日愚夫婦受狀元之拜何如﹖」因對公子說道﹕「我已著人在東書院設席﹐你陪狀元去吧。」遂一面吩咐著人打掃廳堂﹐就忙亂个不了。

廉淸因不便再問﹐只得同公子走入東書院來﹐彼此問些別後事情﹐方知逄寅不在此館。不一時家人來請入席﹐二人入席坐飲。廉淸忍不住問道﹕「今日嶽父母爲著何事﹐卻如此匆忙﹐可使我一聞麼﹖」幸公子笑道﹕「今日有一件大喜事臨門﹐不得不爲它匆忙。」廉淸道﹕「我今奉旨與令妹成親﹐乃大喜之事。卻不以我爲大喜﹐終不然更有大喜於我者﹖」幸公子道﹕「兄之喜﹐非爲不大。但它之喜﹐非出尋常﹐得千古之奇喜﹐實有大於兄之喜萬萬矣。」廉淸聽了不勝呆想﹐且按下不題。

且說幸小姐帶了僕婦一時到船﹐幸小姐走入艙中笑對毛小姐說道﹕「家君﹑老母知娶了小姐不勝歡喜﹐已著眾僕到船迎接﹐乞小姐整容。」隨用手招僕婦進艙﹐一齊給毛小姐磕頭畢﹐毛小姐隨卽收拾打扮完﹐已是黃昏時候。

家人在岸上一齊點起燈籠火把﹐照耀一如白晝﹐眾婦女扶著毛小姐走出船頭﹐又扶入轎中﹐幸小姐也自入轎﹐然後擡上岸來。不一時到了門前﹐竟至廳上歇下。幸尙書與夫人俱立在上面。幸小姐先走出轎來請毛小姐﹐用手扶出﹐二人分立在左右。幸夫人見毛小姐果然標致﹐與女兒不相上下﹐不勝歡喜﹐因說道﹕「小兒遠出﹐得蒙尊公尊堂畱養﹐又與小姐聯姻﹐又賜同歸﹐愚夫婦不勝感激。小兒心事今已言明﹐我明日另擇良辰﹐與你夫婦成親。今且不須大拜﹐只以尋常之禮相見吧。」毛小姐聽了只得說道﹕「媳婦今日同歸﹐理合拜見姑嫜。卽使他日再結花燭﹐再拜也可。」說罷﹐竟拜下去。幸尙書與夫人只得受了。

拜完﹐幸小姐遂攜了毛小姐同到香房。房中早已收拾齊整﹐不一時侍女們擺上酒來﹐二人對飲﹐在房歡笑不題。

卻說廉淸同幸天寵在書房中心內動疑﹐只停杯不飲﹐過不一會﹐卻聽得廳上人聲不絕﹐因問幸天寵。幸天寵笑道﹕「這就是大喜了。」廉淸道﹕「何不去看來。」遂走到廳門口遠遠偸看﹐卻見廳上懸燈掛彩。燈光之下影影有一對少年夫妻拜見幸尙書與夫人﹐拜畢入內。廉淸看完暗暗喫驚﹐正要問幸天寵﹐不期他也竟入內去了。

廉淸看得不明不白﹐因想道﹕「若是家人媳婦拜見家主﹐卻不消如此尊重。我方才見這人是儒巾儒服﹐便不是下人可知。」又想道﹕「大約還是什麼親戚拜見。」遂回入東書院來﹐正想不了﹐只見幸尙書滿面笑容走來對廉淸說道﹕「方才偶然有事﹐不得奉陪。如今特來補罪。」因使人洗盞更酌。廉淸道﹕「翁婿之間﹐豈敢論此。但小婿有一事動問﹐適見一對少年夫婦在燈下拜見嶽父母﹐拜完直入內室﹐不知此系何親眷﹖乞嶽父示知。」幸尙書笑道﹕「今夜是她二人歸寧﹐母子相逢﹐後堂設席作團圓之喜耳。」廉淸聽了不勝喫驚﹐忙問道﹕「歸寧二子﹐是女子出嫁而歸見父母也。嶽父母只有昭華小姐﹐已蒙許小婿久矣。小姐之外未聞有次﹐何得忽有女歸寧﹐同此美少年而來﹖小婿心甚不解﹐乞嶽父爲我說知。」幸尙書已受了小姐之囑﹐恐他識破﹐只得笑說道﹕「賢婿素知我只生得一男一女﹐何得更有。只不過遊戲成奇﹐狀元不必多疑也。」廉淸便不敢再問﹐旣而席罷﹐送廉淸到向日書房中安寢。

廉淸到了書房﹐滿懷中弄得驚驚疑疑﹐又聽了幸尙書幾句糊胡塗塗的說話﹐一時又摸不著﹐又不便細問﹐左思右想十分疑惑。到了牀上﹐一時再睡不著﹐只管胡思亂想起來道﹕「我丈母𨿽有些嫌貧愛富﹐我今日榮歸﹐卻爲何不肯出來相見﹐莫非其中有什變端之事麼﹖」又想道﹕「就是她有什變心﹐我小姐亦無變更之理。只是方才這一對少年夫妻﹐又是何人﹖若說是親戚﹐便不該說是『歸寧』﹐若說『歸寧』﹐則是他生之女矣。卻又不肯明言﹐其中大有不明不白之事。」遂想了想去﹐一時再想不著﹐忽想道﹕「我今是欽賜婚娶﹐何不明日見了嶽父母立請小姐相見﹐便可釋疑矣。」有了這个主意﹐方才睡去。正是﹕

從來難測是人心﹐何況當初原有參。

今夜一番籌算定﹐來朝著意去相尋。

卻說幸小姐同毛小燕在房中談笑了半晌道﹕「小姐請先安置﹐我還要去見父母。」毛小姐應允了﹐遂走到母親房中﹐細細是了一番。夫人只埋怨「聽了你娘舅攛哄﹐害了孩兒﹐我至今恨他入骨。」幸小姐便說出他現在船中﹐將前事說出﹕「今孩兒旣歸﹐又平安無事﹐母親也不必恨他了。」便吩咐家人去﹐如此這般。

家人領命走至船中﹐對寧無知說道﹕「公子叫你上去﹐有話問你。」寧無知在船頭內睡得朦朦朧朧﹐忽聽見公子叫他﹐便跟著就走。這家人只引他在暗處而走﹐寧無知在黑暗中走了半晌﹐竟不知是什麼所在﹐不一時卻走在燈光之處﹐定睛一看﹐不覺大驚﹐便不敢走進。幸天寵連忙走來扯住道﹕「母舅不必驚惶﹐快些進去。」寧無知沒法﹐只得走入夫人房中﹐見了姐姐大哭道﹕「都是我不是了。」夫人埋怨了一番﹐幸小姐方將前事說明。寧無知方曉得前日這位公子﹐是毛小姐假扮的。夫人叫他不可說破。寧無知道﹕「我今攺過﹐正要求外甥女看顧﹐再不敢多嘴了。」

幸小姐依舊到毛小姐房中同寢。到了次早﹐幸小姐就來見父母。幸尙書便將廉淸許多疑惑細細說出。小姐想了半晌道﹕「他旣疑惑﹐今早必要來請我相見。若不容他相見﹐他疑心是眞﹐就不妙了。我如今只得攺了原妝﹐父親引他到來院中見我﹐使他釋疑﹐方不露出消息﹐然後行事﹐方成佳話。」幸尙書應允。小姐自去攺裝不題。

且說廉淸一見天明﹐便起來要見丈人﹐以絕疑心。不期等了半日﹐尙書方走入書房中來。廉淸一見便說道﹕「小婿自幼得與小姐同窗﹐並無避嫌。今日僥幸榮歸﹐成親固有期矣。然亦不可不一相見﹐庶不失禮。乞嶽父慨容﹐感恩不淺。」幸尙書聽了﹐故意沈吟了半晌﹐方笑說道﹕「成婚在卽﹐見也無妨。若不容見﹐又費賢婿一番疑惑了。可同我來。」遂先使人入內通知﹐方引著廉淸緩步入園。

過了一帶花陰﹐廉淸畱心﹐卻遠遠看見昭華小姐同著秋萼在於向日相見之處﹐便疾趨近前﹐定睛細看了半晌﹐不勝歡喜﹐深深作揖道﹕「昔蒙鼓勵﹐今得成名。又感聖恩憐念﹐欽賜完婚﹐故星馳載道﹐卜諧伉儷。眞可謂不負小姐之望矣。」幸小姐亦回禮答道﹕「當日家慈𨿽有微言﹐然妾堅心﹐生死靜俟。今狀元榮歸﹐以爲夙願可酬﹐不知郎君據何所見﹐忽又多疑。莫非郎君今日以狀元之榮歸而驕人﹐欲作寒盟棄捐﹐妾亦何敢彊也。」說罷﹐顏色頓異﹐竟同秋萼而去。

廉淸見小姐怪他多疑﹐正欲說明﹐不期小姐已去遠﹐不勝追悔。只得向幸尙書再三謝罪。幸尙書笑道﹕「狀元想今釋疑矣。」廉淸道﹕「小婿原無所疑﹐只求嶽父擇日完婚﹐庶不負聖恩之意。」幸尙書道﹕「賢婿旣是如此﹐後日是黃道吉日﹐使小女歸事狀元罷了。」廉淸大喜﹐同出花園。不一時大船已到﹐家人搬擡了許多欽賜禮物﹐擺列廳中。幸尙書著人收進。

幸小姐同毛小姐在房中見僕婦搬禮物﹐就揀了幾件人間罕見的寶物﹐與毛小姐看。毛小姐看了﹐不忍釋手﹐因問道﹕「這幾件寶物﹐是從何處得來﹖」幸小姐笑道﹕「你若愛它﹐你就收了。」毛小姐道﹕「我怎麼好收它。」幸小姐道﹕「這些寶物﹐是一个人的聘禮﹐要娶一房妻子的。今托人要定我妹子﹐我妹子已許了人家﹐卻又愛他這幾件寶物﹐與我商量叫我攺做了女兒嫁他﹐正在兩難之際﹐我方才見你愛他東西﹐何不你代我一行﹖這幾件寶物就好賴他的了。」毛小姐聽了不勝惱怒﹐變臉說道﹕「你說的是什麼話﹐怎麼將我戲辱起來。」幸小姐忙賠笑道﹕「我豈敢戲辱小姐﹐你若不肯﹐我明日嫁他。」毛小姐聽了不覺又好笑道﹕「你原來是个呆子﹐我不同你說呆話了。」幸小姐笑道﹕「你旣不同我說呆話﹐如今只得要同你說正經話了。我父母已揀了明日﹐與你我重結花燭﹐完你我的心事。只是我有一件事﹐要對你說﹐不知你可肯依我。」毛小姐道﹕「你要說正經話﹐我怎麼不依。」幸小姐道﹕「我與小姐暱狎𨿽久﹐卻是虛合。如今這番﹐比前不同﹐是眞正的好合。若只一味嬉笑言談﹐全無新人之態﹐一則令人觀看不雅﹐二則使我泛常無趣。必得使小姐一如當日嬌羞﹐不可輕言輕笑﹐矜持自重﹐使我暗中摸索﹐得上陽臺﹐而爲雲爲雨。你道何如﹖可肯依我麼﹖」毛小姐笑道﹕「你又說呆話了。當初與你初會﹐自然嬌羞﹐我今與你𨿽未有雲雨之施﹐然終夜交頸﹐挑挑逗逗﹐怎狠叫我學得前番閨態﹖」幸小姐道﹕「你若不依﹐到那時又恐『陽臺只供人作夢』﹐小姐你不要怪我。況且只得頭一夜﹐終不然第二夜﹐還叫小姐如此。」毛小姐含笑道﹕「旣是這樣﹐我且只得依你﹐看你做些什麼醜態來柰何我﹖」幸小姐見她應承﹐滿心歡喜﹐便來尋父母商量。只因這一商量﹐有分教﹕

志過陳平﹐嫁如娥女。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第十六回

奇男子被巧瞞誤上小巫山美佳人分說破明結大花燭

詞云﹕

這番花燭﹐只道心兒足。誰知受人羽局﹐嚇得心頭戰篤。總成美滿前程﹐閨中雎鳥和鳴。深謝仙翁指引﹐畱傳兩姓簪纓。

右調《淸平樂》

話說幸小姐來見父母﹐說及明日成親之事。要將毛小姐先嫁廉淸。幸尙書聽了著驚說道﹕「夫婦乃人倫之首﹐名分所關﹐無不以先事者爲妻爲正﹐後事者爲妾爲偏。孩兒自幼與廉淸定盟﹐今又受無限坎坷﹐幸他有志﹐不負我一番鑑拔。今奉旨歸娶﹐孩兒不久受誥命之榮﹐是夫榮妻貴矣。毛小姐與孩兒彼此相憐﹐只不過遊戲之事。我今使人告知她父母﹐使其父母另擇良人而嫁可也。卽欲使毛小姐同事廉淸﹐亦當使她後事爲妾。爲何要使她先事﹐終不然孩兒要爲廉淸之妾耶。孩兒萬不可如此。」

幸小姐道﹕「父親之言﹐愛孩兒之念﹐可謂至矣。但孩兒之見不然。當日孩兒避出﹐靑黃無主﹐生死未卜之時﹐一旦落於姦人匪類﹐早已玉碎矣﹐久已香消矣。若無毛小姐的父母﹐認作男人﹐待如骨肉﹐又肯將女兒嫁我﹐則視孩兒爲可托之人。況他們只生此女﹐將來宗祀皆指望我二人。設使當日言明﹐不使他們將女兒嫁我﹐倒也於心無愧。只因孩兒一孤幼女子﹐漂流異域﹐上下無親﹐若露出行藏﹐必招奇禍﹐故深夜彷徨﹐包羞忍恥﹐只得以不告之罪苦求﹐喜得毛小姐見諒﹐絕怨心﹐事孩兒一如夫君。她已死心塌地將終身大事皆仰望於孩兒矣。今若與她說明﹐使她擇人而嫁﹐事亦已矣。孩兒得嫁廉郎﹐願亦遂矣。但念孩兒拋離父母﹐遠去家鄕﹐歷有年餘﹐甚非閨淑之事。倘廉郎日後風聞﹐卽將與毛小姐一段假合之事說明﹐但以女嫁女﹐此千古未有未睹之奇。設或動疑﹐不鄙薄爲遠出﹐必鄙薄爲不潔。則孩兒是非誰辯﹐淸白誰分。故寧甘居後﹐使毛小姐終身感我不妒成就之賢﹐廉郎亦終身感我有守貞不渝之節。她旣生感﹐又肯居孩兒之上乎。若今將此意與毛小姐說知﹐毛小姐必以爲名爲我污﹐她性甚剛烈﹐設有不測﹐孩兒恐亦不能保全也。」

幸尙書見她說這些緣故﹐知不可彊﹐只得又說道﹕「如今廉淸只是以孩兒是求﹐倘結親時被他識破﹐不肯成親﹐這怎麼處﹖」幸小姐笑道﹕「他𨿽俱明眼﹐終不出我巧瞞。只須『如此﹐如此』。」幸尙書笑道﹕「這也罷了。只是毛小姐不與她說明﹐倘臨期有變﹐參差起來﹐著怎麼處﹖」幸小姐遂將許多安頓之法說出。幸尙書聽了﹐不禁大喜道﹕「孩兒妙用﹐眞可瞞天矣。」遂吩咐家人行事。正是﹕

說出許多恩﹐叫她先占婚。

𨿽然是人意﹐合處豈無根。

卻說廉淸是奉旨完娶﹐一時府﹑州﹑縣各官俱來賀喜﹐十分熱鬧。廉淸已接了父母﹑哥哥來家﹐到了良時﹐廉淸打扮畢﹐正欲走出廳前﹐只見秋萼悄悄走來﹐對廉淸說道﹕「我家小姐﹐深怪狀元﹐不俱明眼﹐胸無岑識﹐甚是不悅﹐本不欲今夜與狀元成親。老爺與夫人再三相勸﹐說是奉旨﹐不敢有違﹐方才應允。但心中尙有慍意﹐洞房合巹時﹐乞狀元不必交言﹐只吹燈上牀﹐成全好事。就有言語﹐等明日夜間﹐慢慢說明﹐省得觸了小姐之怒﹐以阻好事。故此特來說知﹐萬萬畱意。」廉淸聽了笑道﹕「以往之事﹐今夜一筆勾銷﹐小姐何須介意。小姐意在藏嬌﹐我自然領教便了。」秋萼遂自走去﹐不一時鼓樂齊奏﹐迎請廉淸出廳。

此時幸小姐自己躲過﹐又將毛家家人﹑使女盡皆打發開了﹐只吩咐自己丫鬟﹑僕婦俱到毛小姐房中﹐將宮賜的寶玉珠翠﹐插戴在毛小姐滿頭﹐眞是打扮得如天宮仙子﹐又將一幅重紅錦遮好。不一時﹐儐相簫鼓來迎﹐眾侍女將毛小姐扶出廳來﹐與廉狀元並立紅氈﹐先拜了天地。此時廉小村夫婦坐在東首﹐幸尙書與夫人坐在西首﹐廉淸同毛小姐拜完﹐又夫妻交拜﹐然後送入洞房﹐同飲合歡筵宴。

房中已設上下兩席﹐相去甚遠。眾侍女忙替毛小姐除去錦袱﹐又兩處送酒﹐兩席上糖果髙堆﹐竟如一帶屏風相似﹐對面皆不能相看。毛小姐心中有了前日之言﹐只默然不動。廉狀元適聽了秋萼說幸小姐不喜歡他﹐也不敢開言。心中欲要偸看﹐卻被眾侍女只將小姐簇擁圍繞﹐再不能得看。及至可看之處﹐卻又珠圍翠繞﹐遮住嬌容﹐再看不親切。二人坐飲了半晌﹐侍女便扶著小姐坐在牀上﹐與她除冠去衣﹐又將錦帳低垂﹐來催狀元上牀﹐就一面使人撤去酒筵﹐一面與他去了袍帶。廉淸見小姐藏羞﹐因想道﹕「我且不要與她說話﹐倘說出她惱來﹐必然誤事。」便打發侍女出房﹐將燈一口吹熄。

毛小姐自在牀中﹐只暗暗忍笑道﹕「且看他裝出什麼醜態來。」便在被中睡下﹐只聽見新郎上牀﹐入了被中﹐先用溫存﹐次用彊逼。毛小姐見他不似前番君子﹐竟要上陽臺行雲作雨之勢。知不可免﹐只得由他。卻又驚驚喜喜﹐只說不無苦人。不期這番舉動甚是粗魯﹐又欲避而不能﹐只得禁拒持矜﹐卻不一時嬌啼鶯轉﹐雨潤海棠。廉淸便深采淺播﹐方才完了夫婦之情﹐歡然而寢。正是﹕

明明簫鼓一河洲﹐暗裏相牽作好逑。

莫笑兩人皆懵懂﹐大都天意合人謀。

卻說幸小姐打聽得他二人俱中了她的算計﹐便不勝歡喜道﹕「明日使他驚驚疑疑﹐以博一笑。」只坐在母親房中。外面幸尙書與廉小村並諸親戚飲酒﹐內中幸夫人同著廉親母並內親上席﹐直鬧到半夜方散。

只說廉淸與毛小姐一覺醒來﹐早已天明﹐忽見一綫亮光直照著他二人枕上。你道一个大人家的香房﹐豈容易照進日色﹐又偏照著枕上之理。原來是幸小姐的主意。這幸小姐的主意是從哪里得來﹖是同著毛小姐在枕上對面親熱之時悟出。故使人鑿一綫之光﹐恰照他二人枕上。

此時廉淸一覺醒來﹐正有未厭之求﹐兼欲說說笑笑﹐卻見紅日照進﹐便滿心歡喜。遂用手勾過小姐臉兒﹐正要賞鑑她桃花紅暈﹐忽看了一眼﹐不禁大驚大駭起來道﹕「不好了。受人之愚了﹗」毛小姐忽見幸公子說話﹐忙睜開眼﹐也看了一眼﹐不勝驚駭道﹕「你是什麼人﹐敢來無禮﹗」廉淸只气得連話也說不出﹐忙披衣下牀﹐早聽見牀中哭泣﹐因想道﹕「原來將小姐嫁了別人﹐卻將假的騙我。我今絕不與他們罷休﹗」遂不顧牀中哭泣﹐一徑開門來尋幸尙書廝鬧。此時已有打聽的侍女﹐報知幸尙書與小姐。

幸尙書連忙走出﹐迎著廉淸笑說道﹕「賢婿淸早將欲何往﹖」廉淸見了發怒道﹕「原來你們做成圈套﹐害我陷我﹐獨不思朝廷禮法﹐怎容得私自亂爲﹗」幸尙書聽了假作驚訝道﹕「賢婿與小女昨晚成婚﹐不早來拜謝﹐卻作此光景﹐是何意見﹖」廉淸一發著急道﹕「我廉淸𨿽然不肖﹐已叨中狀元﹐又蒙聖恩欽賜完娶﹐只指望與小姐成親﹐誰知你們久有嫌貧愛富之心﹐見我遠出竟將小姐別牽絲蘿。我前夜已自看出﹐卻慮我奉旨完娶﹐無人用以巧瞞﹐竟將他人代替﹐我今豈肯婚娶匪人。少不得上表奏明﹐只怕大人亦干系不小。」說罷只跌腳嘆气。幸尙書微笑道﹕「賢婿眞乃少年﹐不分曲直﹐埋怨錯人。只空負我小女一片熱腸我狀元周全﹐得此才美之女﹐不能生感﹐卻使人生恨﹐是不聽我言﹐以致如此。」廉淸正气得沒法﹐聽見說是「熱腸」又說是「周全」﹐又說「不聽」他言﹐卻象似小姐還在的光景﹐只得納了一口气道﹕「小婿一時气苦﹐大人之言使聽者茫然﹐望乞明教。」

幸尙書道﹕「我今只得與賢婿直說了。當日我同賢婿至省﹐不期你嶽母見偏﹐欲使小女變節。小女聞知﹐遂與秋萼扮了男裝﹐夜間走出﹐欲避在令尊翁家﹐以待我歸。不期出門迷路﹐途中得遇毛羽收畱﹐認是吾子。相隨進京﹐竟將他愛女小燕小姐﹐嫁與小女成親。將及年餘﹐前夜雙歸﹐卽此二人。昨夜嫁狀元者﹐就是毛小姐。」又將幸小姐讓她先事狀元﹐自甘居後﹐許多委曲﹐細細說明。廉淸聽了不勝驚喜﹐卻又疑心忙問道﹕「旣是令嬡小姐將毛小姐先嫁﹐自然與毛小姐熟商。爲何今早毛小姐見了小婿﹐竟驚惶哭泣﹐卻又爲何﹖」幸尙書遂又將不便言明﹐只暗中撮成之事說明。直說得廉淸心花俱開﹐連忙作揖致謝道﹕「不意令嬡小姐爲我費如此深心﹐殊爲可敬。」幸尙書笑道﹕「我今只言得大槪﹐以後狀元再細問小女與小燕﹐還有許多佳話。」廉淸不勝快活﹐遂去與父母說知﹐大家驚喜非常。幸尙書吩咐家人﹐準備今夜與狀元﹑小姐成親。

卻說毛小姐忽被驚醒﹐睜眼見不是幸公子。只這一嚇﹐不覺心驚肉顫﹐魂魄俱無。見這人出房﹐便攤被而坐﹐半晌驚定﹐方想起幸公子前日叫她收禮嫁人﹐便不勝惱恨道﹕「我一个禦史千金小姐﹐嫁你尙書公子﹐也不算做辱沒了你﹐你卻如此無情無義﹐將我暗算嫁人。原來他是有心﹐我卻聽之無意﹐又不知這人是什麼人﹐被他糊胡塗塗玷污﹐將來何以見人。不如尋个自盡﹐我父親少不得問他要人。」一時想到傷心﹐在牀上放聲大哭。

不期才哭得一兩聲﹐幸小姐卻笑嘻嘻地走進房來﹐到牀邊揭帳說道﹕「姐姐你昨夜與新郎如魚似水﹐得陽臺之樂境﹐只宜早起﹐卻爲何粉頸低垂﹐淚滴鮫綃﹐莫非君子太毒﹐姐姐不禁風雨麼﹖」毛小姐正哭到傷心之處﹐卻聽見幸公子走來與她說笑﹐不勝惱怒道﹕「你這薄情賊﹐我有何負你之處﹐卻這麼害我﹖今日決不與你罷休﹗」便睜眼一看﹐只見幸公子三綹梳頭﹐打扮得似一个絕世美貌佳人。看了又气又惱﹐卻又忍不住笑道﹕「你這人只好男人巾幗﹐是你的結果了。我一个千金小姐被你羞辱﹐何顏再活﹗」便一手扯住幸小姐的衣襟﹐一頭撞入懷中﹐尋死哭泣。

幸小姐便用手摟定﹐撫她香肩說道﹕「我做妹子的𨿽然不是﹐卻成就了你百年夫妻﹐不思感激﹐卻只將我埋怨。姐姐你說你是千金弱質﹐嬌艷名姝﹐所嫁者不過名門官族﹐所配者不過公子王孫﹐若要求這少年狀元﹐天子賜聘完婚﹐享這頂現現成成的鳳冠﹐穿這件現現成成的霞帔﹐卻也有好些難得。今做妹子的﹐爲他受了無限苦懷﹐經了多少磨折﹐才得完續此姻。妹子我因感姐姐情深義重﹐實難遠棄﹐故不得已﹐思作朝暮之見﹐願讓姐姐占先﹐妹子權時落後﹐有什虧姐姐。」毛小姐聽完﹐不覺大驚﹐便擡頭細看道﹕「這樣說來﹐終不然你確是个女子麼﹖」幸小姐笑道﹕「終不然有小姐這般美貌﹐而與我共枕同衾﹐絕不相關漠然無用武之施。卽魯男下惠﹐亦恐不能耐此歲月。」毛小姐聽了﹐忙用手將幸公子徧身一摸﹐不勝大驚大喜道﹕「我卻被你巧瞞。這也罷了﹐只是也該與我商量﹐卻將我終身斷送此人﹐害得如此。」幸小姐遂將自幼與廉淸定婚﹐以及母親攺變﹐沒柰何逃出說了。又道﹕「今廉郎已中狀元。他就是救你父親的恩人。你父親一向要報答他﹐苦無可報。我今將你嫁他﹐豈不是無意之中報恩了。」毛小姐聽了﹐沈吟了半晌道﹕「原來就是此人。只是你如今將我怎樣著落﹖」幸小姐道﹕「我父親此時已與廉郎說明﹐今夜他與我成親。成親之後﹐我與姐姐共事廉郎﹐妹子甘居姐姐之後。」毛小姐道﹕「今已說明﹐則廉郎是妹妹的終身原配。我不過承你推恩及愛﹐豈敢妄占。」幸小姐道﹕「姐姐你須起來梳理。」毛小姐遂歡然下牀。幸小姐又安慰了一番﹐自入內去了。

卻說廉淸得幸尙書說明﹐因想起毛小姐在房中气惱哭泣﹐便急忙忙走入房來安慰她。見小姐在梳妝﹐便深深作揖道﹕「今早冒瀆﹐實不知有這些委曲。若不是方才嶽父說明如何明白。望小姐恕罪。」毛小姐見廉淸謝罪﹐亦忙回禮﹐遂不復嬌羞﹐將幸小姐許多美意成全婚好說了﹕「此徳實是難忘﹐你今夜速與幸小姐成親﹐毋使我行抱歉。」

廉淸此時方得將毛小姐細看﹐果是嬌麗異常﹐不勝歡喜。毛小姐也看廉淸﹐果乃年少風流﹐不勝意足。因這日幸尙書要使廉淸與幸小姐在今夜成親﹐方請新人同見。故此廉淸在房中淸閒﹐得與毛小姐恩恩愛愛了一日。到了晚間﹐幸尙書另是一番熱鬧﹐比昨夜大不相同。不一時迎請廉淸與幸小姐拜了天地﹐以及父母﹑公姑﹐雙雙送入洞房。兩人皆不作新人之態﹐竟說說笑笑﹐彼此感恩﹐你稱我謝。直說到心花開爽之際。二人攜手共入鴛幃﹐作巫山之雲雨矣。正是﹕

自幼成連李﹐今日於歸喜。

地久與天長﹐恩愛無時已。

到了次日﹐廉淸同了二位小姐出房﹐拜謝父母﹑公姑以及親戚﹐然後幸小姐與毛小姐說起往事﹐大家玩戲。廉淸與幸小姐又自幼同窗﹐三人頃刻難離﹐只在一處歡笑作樂。廉淸到此﹐眞是享盡二美之樂。毛小姐托廉淸將家事料理了一番。眞是歡娛易過﹐不覺假滿。因毛羽尙在京中﹐毛小姐要同去﹐幸小姐也要同去﹐遂拜辭了父母﹐一齊起身。不日到了京中。幸小姐與廉淸商量道﹕「我三人若只平平常常去見﹐有何趣味。必須『如此這般』方成韻事。」廉淸笑道﹕「有理﹐有理。」毛小姐也笑道﹕「你當日哄得不夠﹐今日又來找帳了。」

廉淸卽吩咐家人道﹕「你可到毛老爺衙中﹐報說幸公子同小姐到了。」家人果去報知。毛羽夫妻聽見女兒﹑女婿到了﹐不勝大喜﹐忙著人迎接。不期廉淸與二位小姐﹐三乘大轎﹐早到了門首。二位小姐轎子先入﹐轎到了廳上﹐一齊出轎。

毛小姐先走到父母身旁。毛羽夫婦問道﹕「幸公子如何不到﹖這位女子是誰﹖」毛小姐笑道﹕「方隔得幾時﹐父親﹑母親就認不出她了﹖她就是當年蒙父親﹑母親將孩兒嫁與她的﹐孩兒的丈夫幸公子了。」毛羽夫婦聽了﹐不勝驚駭道﹕「他爲何這般打扮了見我﹖」

毛小姐正欲說明﹐家人忙來報道﹕「廉狀元假滿還朝﹐有事要見老爺。轎子已進門了。」毛羽聽了﹐不勝驚疑道﹕「他爲何事﹐先來見我﹖」正說未完﹐只見一乘大轎竟擡上廳來。毛羽著急﹐忙叫夫人﹑小姐回避。毛小姐同幸小姐只立著不動﹐齊笑道﹕「我二人正要與他相見。」

早見廉狀元笑嘻嘻走出轎來。毛羽連忙打躬迎接。廉淸便用右手扯了毛羽﹐左手扯了夫人﹐口口聲聲只叫﹕「嶽父母大人﹐今日小婿同令嬡小姐雙歸﹐請嶽父母大人﹐容愚夫婦拜見。」幸小姐便走在廉淸下首﹐要拜下去。毛羽急得沒法﹐便扯住廉淸﹐夫人扯住幸小姐道﹕「我夫婦不知與狀元是何瓜葛﹐忽有此稱呼﹐令人驚疑無措。」毛小姐在旁見父母著急﹐連忙說道﹕「還須說明方好受禮。」廉淸與幸小姐方才立著。

毛羽夫妻便來扯著女兒走入後廳。毛小姐方將始末緣由說明。毛羽聽了方大驚大喜道﹕「我當日受他恩惠﹐正苦無報答。今日孩兒嫁他﹐眞可謂無意施恩﹐無心報恩也。」夫妻歡喜非常﹐遂出來相見﹐對廉淸說道﹕「不意內中如此委屈﹐使小女得嫁狀元﹐皆幸小姐玉成之力。」於是廉淸請毛羽與夫人上坐﹐自己居中﹐二位小姐分了左右。毛羽道﹕「愚夫婦豈敢受幸小姐的拜禮。」幸小姐笑道﹕「當日爲婿﹐今日獨不能爲女。前已受之﹐今又何辭。況且小燕姐姐已拜我父母久矣﹐彼此相償又何礙焉。」毛羽夫婦只得受了﹐遂使人擺上筵宴﹐一家歡聚。廉淸又說出自己得帶進城﹐得中狀元「深虧嶽父之力﹐故報恩相救。」毛羽聽了﹐更加歡喜。

到了次早﹐廉淸入朝朝見天子。天子甚喜﹐賜廉淸復居原職。廉淸遂住在毛羽衙中。毛羽得了廉淸爲婿﹐一時名聲大著﹐直做至九卿。廉淸將已入閣﹐忽報到父母有病﹐廉淸一時驚惶﹐連夜上表省親。不日命下。毛羽見他告假﹐自己榮貴已極﹐遂告病致仕。不日命下﹐遂同著廉淸並二位小姐一齊還鄕。

幸喜得廉小村夫婦已好﹐見了毛羽﹐彼此歡喜﹐方將向年仙翁指示﹐得地始末述知。毛羽道﹕「如今親翁的富貴就是我的富貴﹐親翁的兒子就是我的兒子。我夫妻二人只得這个小女﹐也不便另住。」遂將女兒﹑女婿並幸小姐以及廉小村夫婦俱接了來家。廉淸因是幸尙書的贅婿﹐不便在毛家久住﹐原以幸家爲主﹐故此毛小姐也在幸家住得多。

廉小村感念葛仙翁﹐因覓髙手塑像﹐朝夕拜禮。忽一日夫婦在門前閒看﹐只見那位仙人走到面前﹐對他夫婦說道﹕「我當日原許你兒子做官﹐你做封君。今日二事已完﹐還不回去﹐更待何時。」廉小村夫婦認得是當年的恩人﹐不勝大喜﹐連忙要請他入內。那人只不肯進來。廉小村便問道﹕「恩人叫我回哪里﹖」那人往地下一指﹐倏然不見。廉小村夫婦稱奇﹐卽著人請廉淸並他的二位夫人來說道﹕「今日遇仙翁﹐叫我二人歸去﹐今夜去矣。」遂沐浴更衣﹐吩咐了一番。到了半夜﹐夫妻竟無病而卒。

廉淸喪中﹐極盡孝道。後來幸尙書夫婦並毛羽夫妻﹐前後俱相繼而沒。廉淸一一照管。廉淸在家住了十年﹐服滿進京﹐後登相位。扶持幸天寵成了進士﹐以報幸尙書。因哥哥不曾讀書﹐也與他一个儒士﹐冠帶榮身。廉淸到五十外﹐方致仕歸家。幸小姐生有二子一女﹐毛小姐生有二子。將他一子繼了毛姓﹐接續香火。廉淸日與二位夫人享盡閨中韻事。兒子俱各成了進士。廉淸與二位夫人俱各髙年而歿。一時科甲流芳﹐世世簪纓不絕﹐皆因廉小村行善﹐葛仙翁賜地報他﹐生出廉淸。故書名曰「麟兒報」。

