黑籍冤魂彭養鷗著

《黑籍冤魂》三編二十四回﹐章回體﹐譴責小說﹐彭養鷗著。據結尾處「時光緒二十三年﹝1897年﹞事也」一語﹐可推知其成書當於此年或後此不久。1909年2月攺良小說社出版「說部叢書」本﹐捲端題「醒世小說黑籍冤魂」。小說集中筆墨描寫鴉片侵入中國及泛濫成災的情況﹐以一个吳氏家族世代受害於「黑籍」卽鴉片的情形表現煙毒侵害之深之廣﹐令人怵目驚心。

本書主題集中鮮明﹐構思巧妙。以吳廉一家五代人被鴉片所害爲主要綫索﹐以道光初年寫到光緒後期﹐由鴉片初入國門寫到其泛濫成災﹐時間跨度爲半个多世紀﹐有厚重的歷史感。從橫截面來看﹐小說涉及的生活層面極爲寬泛﹐京官州吏﹐市井遊民﹐士農工商﹐僧道師生﹐警察醫生﹐每一類人中均有吸食鴉片者。成人有癮﹐嬰兒亦有癮。人類吸煙﹐老鼠也受燻染。陽間有吸煙之人﹐陰間亦有吸煙之鬼。可見煙毒無所不在﹐深入骨髓。鍼砭時獘入木三分﹐有撼人心魄之力量。書中之人物塑造亦較爲成功﹐如吳念萱﹑吳良﹑吳仲勛﹑吳良之女等人物都有一定的典型性。有些情節頗引人入勝﹐如第二十二回

中姨太太房中設鈴而引發風波的細節令人忍俊不禁﹐末尾一回的人鬼對話則令人不寒而栗﹐發人深思﹐都會給讀者造成彊烈的印像。作者亦頗富文才﹐許多描寫生動細致﹐栩栩如生。其中借師爺喬嶽之口所述的《煙室銘》《煙鬼謠》﹐王訟師所編的形容煙鬼的《山歌》等﹐都是諷刺吸煙之人絕妙的韻文。總之﹐在晚淸同類題材作品中﹐無論思想內容還是藝術手法﹐本書均屬上乘之作﹐影響也最大﹐當時便被攺編成戲曲﹐廣泛流傳﹐具有深遠的社會歷史意義。

目

錄

初

編

第一

回煙霞成癖舉國若狂談吐生風庶人好議

第二

回花樣翻新芙蓉流毒心思鬥巧斑竹生春

第三

回得意自鳴談鋒犀利冒險進取妙策環生

第四

回登壠斷姦商獲厚利申禁令欽使定嚴刑

第五

回拿班做勢縣役使威帶鎖披枷煙奴受苦

第六

回立法森嚴力能排外挾資運動財可通神

第七

回受皇封官衙偏冷落燒案卷宦海起風波

第八

回商計策錢師爺賣俏辦妝奩女公子於歸

第九

回隔牖窺妝私語切切深宵胠篋妙手空空

第十

回典贓物偸兒露蹤迹探賊巢裏老話行藏

二

編

第十一回

吞贓物馬快放刁中煙毒童騃畢命

第十二回

開藥方庸醫殺人禮懺事窮僧顯醜

第十三回

觸癘气鼠瘟流毒比匪人狴獄遭刑

第十四回

千里投親一枝可托三生有約兩小成婚

第十五回

學浪遊奴僕入花柳選吉日星士誤陰陽

第十六回

創基業紗廠開工值飛災輪機殞命

第十七回

經商客煙寮述往事收生婆閨閣話閒情

三

編

第十八回

望添丁偏歌弄瓦賦悼亡哀志鼓盆

第十九回

訪親耗客捨談心乏川資窮途落魄

第二十回

得錢過癮乞丐窮凶指東話西店商受辱

第二十一回

營金屋刺史啟華筵弄筆頭幕賓失館地

第二十二回

動疑心深宵窺祕戲尋短見喫醋鬧官衙

第二十三回

奉差遣捕盜擾村坊愁參劾入都思運動

第二十四回

滯魄幽魂現形驚異類危言竦論攺過望同胞

初

編

第一

回煙霞成癖舉國若狂談吐生風庶人好議

且說中國自鴉片進口﹐流傳內地﹐百餘年來﹐無論貧富貴賤﹐士農工商﹐老的少的﹐男的女的﹐都喜歡呼兩口鴉片煙。因爲這鴉片煙有一種功效﹐異常靈驗﹐人若作事過勞﹐精神疲倦﹐喫了兩口煙﹐頓時精神朗暢﹐骨節通靈。又如風寒小疾﹐頭痛身熱﹐喫了幾口煙﹐自然神淸气爽﹐百病消除﹐所以叫做洋藥。這不過因其功效神速﹐所以拿來備个醫藥之用。

不料世人嗜好日深﹐朝呼暮吸﹐竟把他當个正項事件﹐與三餐茶飯一般﹐喫得髙興﹐遂起他个美名﹐叫做「芙蓉膏」﹐又叫做「福壽膏」。這一般喫煙的人﹕有因病而喫的﹔有閒著無事﹐藉鴉片消遣光陰的﹔有的三朋四友﹐結黨成羣﹐歡喜到煙館裏去走走﹐煙鋪上躺躺﹐不知不覺喫上的﹔又有那靑年子弟﹐公子王孫﹐問柳尋花﹐朝歡暮樂﹐因而在花柳場中弄上的。當初喫的人猶少﹐後來越弄越多﹐一門之內﹐主人喫了煙﹐怎禁得下人們效尢﹔一家之中﹐尊長喫了煙﹐也難怪子侄輩學樣。縱然有許多人家規矩極好﹐管教子弟也十分嚴緊﹐無柰風气所趨﹐大家以喫煙爲時髦﹐不喫煙爲迂拙﹐所以那班子弟﹐只要瞞著父母﹐背地裏開燈私喫。等到喫上了癮﹐無可挽回﹐父母也只好裝聾作啞﹐不能十二分當眞管束了。

但這鴉片的功效﹐卻也稀奇﹐只有不喫煙的人﹐偶然呼上一口﹐才有些靈驗﹔若是喫上了癮﹐那就無用了。大凡喫煙的人﹐莫說喫了煙精神便能振作﹐疾病可以消除﹐其實一些無用了﹐反多一个累贅﹐添幾分煩惱罷了。

這鴉片又能消爍元神﹐灰頹志气。你看那班做官的人﹐因爲喫了煙﹐都是吏治廢弛﹐玩視民瘼﹔那班讀書的人﹐因爲喫了煙﹐都是壯志全消﹐不圖上進﹔那班做生意的人﹐喫了煙﹐都是廢事失業﹐不管商務墮落﹔那班做工業的人﹐喫了煙﹐都是懶惰成性﹐不知工藝攺良﹔還有那種田的人﹐喫了煙﹐更都是灌漑不勤﹐耕耘不力﹐田園則日就荒蕪﹐饑寒則不免交迫。在富貴的人家喫了煙﹐弄得來七顚八倒﹐門戶蕭條﹔在貧賤的人家喫了煙﹐弄得來少米無柴﹐拋妻棄子。煙癮越喫越大﹐煙毒越受越深。一个人被鴉片束縛住了﹐任你是拔山舉鼎的英雄﹐銅澆鐵鑄的羅漢﹐只要煙癮一發﹐頓時骨軟筋酥﹐連一些气力都沒有。所以喫煙的﹐一个个扛肩縮腮﹐面黃肌瘦﹐三分不像个人﹐七分倒像个鬼。把錦繡似的山河﹐都被這煙气薰得个天昏地黑﹐日暗無光﹐簡直變成了一个煙鬼世界了﹗

國家見了這種光景﹐想起這鴉片煙的毒害﹐不得不把他來禁了﹐於是出了一道上諭﹐著各省督撫﹐通飭各地﹐實力禁煙﹐限定十年以內﹐一律掃除這个煙毒。這眞是个絕好政策﹐要算自彊的緊要關頭。只有這許多煙鬼﹐聽了這个消息﹐心驚膽落﹐一个个著急起來﹐三五成羣的聚在煙館裏面﹐議論紛紛。

有的說﹕「朝廷何故禁煙﹖像我們一事不管﹐與世無爭﹐也算得个安分良民﹐要人人能像我們這樣﹐天下也就太平了。國家自己不能振興﹐倒來把喫鴉片人晦气。」

有的說﹕「總是那班新黨鬧什麼新政﹐拿這禁煙來做大題目﹐鬧个不了﹐其實﹐他們自己亦何嘗不喜歡呼呼﹖不過不曾上癮罷了。要是那班新黨﹐肚腸裏面沒有一些煙積﹐我就佩服他。」

有的說﹕「中國人辦事﹐總是虎頭蛇尾﹐有始無終﹐怕他什麼﹖如今𨿽然鬧得興髙采烈﹐日後也就冰炭消融﹐漸漸的松懈了。你看這禁煙單禁煙館﹐又要加收膏捐﹐這不過收拾幾个貧窮的煙鬼罷了。那富貴的人家﹐依舊的吞雲吐霧﹐一些也不要著急﹐打聽得禁鴉片煙﹐煙要貴了﹐遂整箱的土買了回去藏起來﹐慢慢的喫﹐喫不掉﹐還要傳子傳孫咧。並且現在那班做官員的﹐哪个不喫煙﹖哪个不是大癮頭﹖官做得越大﹐煙喫得越多。若要禁煙﹐除非先禁絕了官場﹐然後再禁民間﹐這才有效。要是顢顢頇頇的禁﹐總是官禁私不禁的﹐莫說十年﹐就是一百年也不能禁絕咧﹗」

旁邊有位老人﹐平心下气的說道﹕「這煙呢﹐喫了也受累﹐禁是禁了的好﹐但是也要替喫煙人設身處地的想一想﹐不能十分苛刻。第一要把期限延長﹐煙館閉了﹐不喫的不準喫﹐旣喫的不必戒﹐煙膏不必捐﹐煙價不許漲﹐讓喫煙的人﹐優遊卒歲﹐哪个是壽長八百的人﹐總要死的。待等數十年後﹐喫煙的死亡殆盡﹐自然煙毒消除﹐這不是个拔本塞源的法子﹐卻教喫煙的人感激。如今限期只有十年﹐要是人十年不死﹐便把他如何處置﹖難道喫煙的到了十年之後﹐就一个个是該死的了﹖也看得煙鬼的性命太不值錢﹗這種辦法﹐豈不詫異﹖像我這樣年紀﹐本也活得厭煩﹐死也不爲短命﹐待到十年限滿﹐早已黃土逍遙﹐禁煙的法律𨿽嚴﹐也禁不到陰司來。只可惜你們這班少年﹐到那時便遭殃了。」

那班少年聽了老人這話﹐說道﹕「我們年紀輕﹐精力彊﹐到底煙癮不深﹐要是眞个禁煙﹐我們也就戒了。像你老人家這樣淸健﹐十年二十年盡管的活﹐然而年紀大﹐煙癮深﹐戒是不能﹐喫又不得﹐那才是受罪咧﹗」老人聽了這話﹐冷笑一聲﹐說道﹕「我看你們戒﹗」

一班少年受了老人一句話的刺戟﹐果然一个想著要戒煙﹐有的去買梅花參片﹐有的去買一粒金丹﹐有的買亞支奶﹐有的買克煙藥水﹐有的買林文忠公戒煙丸﹐戒煙藥品﹐鬧得落亂三千﹐倒便宜那許多賣戒煙藥品的做好生意。但是喫煙人的脾气﹐總是得過且過﹐那一个是眞心肯戒﹖能不多喫也就是了。這「戒煙」二字﹐只做口頭禪﹐騙騙自己罷了。俗語所謂「不到烏江心不死」﹐正道著了他們毛病。

𨿽然戒煙的人一步懶一步﹐這禁煙的令卻一日緊一日﹐倒不像是个紙糊老虎。你看各省的禁煙事務﹐辦得何等熱鬧﹐各處禁煙的局所﹐查得何等嚴密﹐怕是十年之內﹐眞个要把這許多煙鬼掃蕩得漧漧淨淨。目今要算是煙鬼的盡頭日子﹐十年之後﹐煙鬼一个个煙消火滅﹐赤縣神州﹐不再見有煙鬼蹤迹﹐這豈不是我中國前途之幸福麼﹖

然而做書的人﹐卻偏替這些煙鬼畱个影子在世﹐以爲後人炯戒。今日正淸閒無事﹐待我慢慢的替煙鬼來寫幾个小照﹐畱贈大家作个紀念品。要知煙鬼小照如何﹐且聽下回分解。

第二

回花樣翻新芙蓉流毒心思鬥巧斑竹生春

卻說這鴉片煙流入中國﹐在乾隆時代﹐英吉利滅東印度﹐據孟加剌﹐漸肆其蠶食鯨吞手段﹐兼並那東﹑中﹑南三印度之地。

這東南兩印度﹐皆鴉片出產之所﹐孟加剌產的叫公班﹐孟買產的叫白皮﹐公班就是大土﹐白皮就是小土。英人滅印度﹐以這鴉片爲藥材之產﹐每年徵收其稅。後來流行中國﹐吸食漸多﹐銷數日暢﹐印度人遂爭以種鴉片爲生涯﹐名曰畢波。英人收這煙稅﹐逐年增加﹐驟增至一千數百萬鎊﹐英人把這項煙稅盡充軍費﹐養兵二十萬﹐這就可以曉得鴉片銷數之廣了。

看官們可知這洋藥初入中國﹐不過視爲藥材之一種﹐其後怎的會喫﹖怎的會造這喫煙的器具﹖怎的喫煙總須困著﹖喫鴉片的方法﹐哪个是發明始祖﹖喫鴉片的人兒﹐哪个是煙鬼第一﹖這𨿽是當今七八十歲个老煙鬼﹐恐也不能知曉。

在下倒略知梗槪﹕這喫煙方法﹐不是由英人傳授﹐也不是由印度人教導﹐蓋英人印度人會販會種﹐都不會喫﹐且亦不許喫﹐這喫煙法子﹐實是我們中國人發明的。但發明這種法子﹐卻也非易﹐簡直與科學一般﹐其中也有新知識﹐新理想﹔而且父作子述﹐經過了幾重階級﹐方才發明得完全﹐能離那喫水煙喫旱煙的法子﹐獨立成一種喫鴉片科學。故在煙鬼一面說來﹐應該當他一種學問似的研究。無柰這些煙鬼﹐多是數典而忘其祖﹐列位不厭絮煩﹐待在下來大略敍述一番。

當初有个廣東人﹐姓吳﹐名廉﹐號榮泉﹐乃廣州府香山縣人氏﹐家中頗有積蓄﹐平生不事生產。一日﹐聞聽外國新到一種洋藥﹐名鴉片煙﹐能消除疾病﹐彊健精神﹐遂去買只大土回來﹐放在家中﹐自己方便﹐做个備用藥品。淸閒無事﹐常常拿來玩弄。

一日﹐忽然異想天開﹐說道﹕「中國向來喫水煙喫旱煙﹐沒有什麼鴉片煙。這鴉片旣然叫煙﹐自然也是好喫。」遂拿這隻土來﹐撕下幾張土皮﹐用剪刀剪碎﹐裝在旱煙筒裏﹐喫了兩筒﹐果然覺得精神酣暢﹐興致淋漓﹔再喫上幾筒﹐漸覺頭暈目眩起來﹐睡在牀上﹐昏昏沈沈﹐身子好像騰雲駕霧一般。

醒了過來﹐知道這煙性利害﹐多喫便要醉倒。又想起一个法子﹐拿他來裝在水煙筒裏喫﹐這煙在水裏通過﹐自然覺著性子和平得多。但這一个土皮﹐不上兩月﹐早已喫完。

榮泉拿著這土肉沒有法子﹐又想道﹕鴉片本是洋藥﹐中國的藥有的研做末﹐有的搓成丸﹐有的煎成膏子。這鴉片是个黏性﹐研做末是不能﹐搓做丸藥也不便﹐不如竟把他煎成膏子罷。想定主意﹐便把他來煎膏﹐煎成的膏子﹐放在一隻磁器缸內﹐安置自己房內﹐思量過幾日等藥性服一服﹐把來當尋常的膏子喫。

但連日覺著身子不快﹐抽筋縮脈的難過﹐睡在牀上﹐教家人去調些膏子來喫。家人以爲膏子多是補劑﹐這鴉片又能醫病﹐多喫些自然功效來得神速﹐遂不知好歹的一掠﹐掠了半碗﹐拿來用開水沖了﹐遞過來給他喫。榮泉等他涼一涼﹐就咕嘟咕嘟喫了下去。

你道這榮泉是果眞生病麼﹖其實他是煙癮要發﹐你想他喫了兩月土皮﹐怎會沒癮﹖幾日不喫﹐自然煙癮要發。榮泉不知其故﹐以爲生病﹐拿這煙膏來當作良藥﹐思量試一試靈驗與否﹖恰巧這煙膏是對癥對藥﹐可惜喫得太多了﹐初時猶可﹐後來漸漸發燥﹐榮泉以爲不勝煙力﹐又要醉了﹐一霎時﹐不覺絞腸刮積腹痛起來﹐喊叫連連﹐額汗如雨。

家人們聚在他房內﹐連忙替他按摩﹐漸漸的看他面色發靑﹐眼眶發陷﹐四肢發冷﹐身體發痙。家人看了﹐嚇得叫苦連天﹐他的兒子吳念萱﹐號叫慕慈﹐見他父親如此﹐忙叫家人去請醫生﹐誰知已來不及﹐這吳榮泉已是「無聲無臭﹐上天之載」﹐可憐不到半日竟死了。

這是我們中國誤吞生煙的第一个鴉片鬼﹗

他的兒子見父親一死﹐自然衣衾棺槨拿來盛殮了﹐七終喪葬﹐尋幾个僧道﹐替他父親做些功徳﹐追薦亡魂﹐早升天界。親友們見吳榮泉死於非命﹐一家哭哭啼啼﹐都走來勸解。

有的說﹕「榮泉老伯年過花甲﹐也算福壽全歸﹐只可憐誤吞洋藥而死﹐也是他命數當然。」

有的說﹕「鴉片出在印度﹐印度古稱天竺﹐乃佛祖發祥之地﹐這鴉片或者我佛慈悲﹐是普渡眾生的仙丹妙藥﹐榮泉老伯喫了這煙﹐想是往西天佛國去了﹐也未可知。」大眾聽了這話﹐都附和道﹕「不差﹐令尊一定是往西方極樂世界去的﹐慕慈兄不必過於哀毀。」慕慈謝了眾人。

眾賓散後﹐家人要把一缸煙來扔掉﹐慕慈不捨得﹐呆呆的看著缸煙﹐想道﹕「這个一定可喫﹐惜乎不得其法。我想這鴉片旣名爲煙﹐自然只好吸其煙﹐怎麼好把這物質都喫下去﹖我父親當時是誤了。想他初時裝在旱煙筒水煙筒上喫了﹐都不妨事﹐後來喫了煙膏﹐他就喪命﹐這不是个證據麼﹖但是喫鴉片之法﹐從古不傳﹐我不能把這一缸煙丟了﹐總要推敲出一个法子來才好。」

一日﹐捧著支水煙筒在地下踱來踱去﹐無意中用喫皮絲煙筒扡子去掏一滴煙﹐向燈火上一泡﹐頓時泡發﹐時靑煙直冒﹐順手向指頭上一卷﹐就捲成个煙泡﹐裝在水煙筒上﹐想要呼﹐再也呼不動﹐知道這煙實窒不透空气﹐必得搠个孔﹐方能呼吸。又因這煙泡堅硬﹐遂把扡子燒熱了搠起个洞來﹐吸是好吸了﹐但煙泡烊著﹐就滴下水煙筒裏去。因這水煙筒頭是嵌著个古老泉﹐有五个孔﹐鴉片泡開﹐是个流質﹐所以要滴進去。

慕慈知道水煙筒不能喫﹐就換支旱煙筒來﹐如法試驗﹐果然極靈。喫下兩筒去﹐覺著四肢暢適﹐五體酥松﹐眞有無限快樂。但這鴉片煙滋膏重﹐且有煙灰﹐容易把煙桿塞滿﹐慕慈又不知費了幾許心思﹐想著把煙桿攺良﹐換根粗壯的廣竹﹐做成一支鴉片煙槍﹐裝上一个煙斗。

這煙斗發明﹐也絞了他好多腦汁﹐起初要想照旱煙筒樣式裝个煙筒頭﹐但裝一个頭要配上這支竹槍﹐至少酒杯口大小﹐那一筒煙可裝一兩多﹐不是四金剛﹐怎的一口气會吸得了﹖後來被他想透了﹐仿个斗式造起一个煙斗來﹐斗內是空的﹐可以容得煙灰﹔斗門是平而凸的﹐煙泡大小﹐可以隨心所欲。鴉片有黏力﹐不像水旱煙是要有孔﹐方才好裝。斗腳用个節口﹐卸下來可以出灰。節口包在槍桿上﹐下面托著托底﹐隨便可以做些裝飾。槍嘴用象牙鑲著﹐非但是美觀﹐並且收束住煙气﹐一綫而出﹐不至散漫無羈﹐如火通般直衝出來嗆喉嚨。

煙槍造好﹐又造盞煙燈﹐打幾支鋼絲煙扡﹐這都是從便利上想發出來。後又因坐著喫不便﹐就拿煙具來放在牀上困著喫﹐卻恐這煙具齷齪了被褥﹐遂想著了書房裏面有个紫檀花梨木的都盛盤﹐拿來做个煙盤。都盛盤內排著文房四寶﹐用不著的搬去了﹐有那用得著的﹐像筆架可以擱得煙扡﹐墨牀可以放得煙泡﹐墨盒可以盛得煙灰﹐水幾可以插得時鮮花朵﹐有那細巧玲瓏的玉器古董﹐也放上幾件做玩具﹐和那煙燈﹑煙槍﹑煙匣﹑煙扡﹐一齊放在都盛盤內。頓時一个煙盤﹐收拾得齊齊整整﹐璀璨陸離。

慕慈看著不由的心花怒發﹐興致非凡﹐躺下去開燈就喫。但不知直喫到幾時﹐且聽下回分解。

第三

回得意自鳴談鋒犀利冒險進取妙策環生

卻說吳慕慈因爲煙具造得精致﹐煙盤收拾得整齊﹐自己一團髙興﹐躺下去一連喫上十幾筒﹐喫得精神抖擻﹐神采飛揚﹐便再喫幾筒﹐誰知越喫越有興頭﹐眞是一个無癮大量﹐哪里會醉﹖原來這鴉片與喫酒一般﹐酒是一斗亦醉﹐一石亦醉﹔這鴉片亦是一筒亦醉﹐一缸亦醉。慕慈趁著一時之興﹐直喫到日落黃昏﹐茶也不思﹐飯也不喫﹐站起來捧著支水煙筒﹐在室中走來踱去﹐跑个不了。自己覺得神思健旺﹐腳步輕松﹐飄飄乎如羽化而登仙。

從此他與這鴉片相親相近﹐結个不解之緣。憂來這鴉片可以消愁﹐樂來這鴉片更能助興。終朝終日﹐一榻橫陳﹔無曉無昏﹐一燈相伴。萬事都拋腦後﹐只知吐霧吞云﹔百般不在心頭﹐哪管天翻地覆﹖親友都如隔世﹐詩書本底無緣。請從今日杜門﹐世緣都了﹔若問幾時不喫﹐除死方休。試看他煙量無雙﹐眞不愧煙鬼第一﹗

這吳慕慈煙具造得這樣精巧﹐煙癮喫得如此荒唐﹐早已成个廢物。但是他一个人癖好﹐不再傳染別人﹐也就罷了。我同胞四萬萬人﹐也不多爭他一个。無柰這喫鴉片法子傳染開去﹐極易極速。不到一年﹐卻已風行海內。你看前後數十年﹐偌大个中國﹐弄得來民窮財盡﹐國勢浸衰﹐坐使黃種飄流﹐白人猖獗。歐風美雨﹐日夕驚惶﹐赤縣神州﹐演出弱肉彊吞之慘劇。

推原禍始﹐其釀成今日亞東之時局者﹐必以鴉片煙爲下流之歸﹔而罪魁禍首﹐多是吳慕慈一人造因布種。到如今煙鬼滿天下﹐聞得國家要行禁煙的命令﹐都嚇得魄蕩魂飛﹔又聞得禁煙要用彊硬的手段﹐更急得屎流屁滚。一个个怨的怨﹐恨的恨﹐咒的咒﹐罵的罵。怨則怨當初拿不定主意﹐恨則恨自己喫上這鴉片﹐咒則咒新黨倡這種議論﹐罵則罵政府行這種新政。戒煙戒了的﹐已是周身病痛﹔有那戒不了的﹐更只好束手待斃。愁魂怨气充塞兩間﹐卻沒有一个人思量到這吳慕慈。

我以爲一眾煙鬼都宜怨他﹐恨他﹐咒他﹐罵他﹐統是他一人造孽﹗不是他造出這煙具﹐發明這喫鴉片﹐如今哪里會有煙鬼﹖國家也不要行這種政策﹐煙鬼也不要受這種驚惶。所以推論至於極端﹐這吳慕慈不但爲國家之罪人﹐也應算煙鬼之公敵。孔子云「始作俑者﹐其無後乎﹗」若按照這條公例﹐吳慕慈怎的會有好收場﹖諸君耐著心煩﹐聽在下說。

這吳慕慈自那日爲始﹐喫了鴉片﹐一連幾个月不出大門。有他那一班要好的親戚朋友﹐打聽得他有了嗜好﹐相約到他家裏來看他。大家見了面﹐到是一驚﹗見他扛著肩﹐歪著嘴﹐面色靑滯﹐牙齒墨黑﹐一副憔悴形容﹐倒像生了三个月重病。

眾人問道﹕「慕慈兄近來有何貴恙﹐爲何這樣狼狽﹖」他答道﹕「兄弟並沒有什麼病﹐只是多喫幾筒鴉片煙。」眾人道﹕「尊翁喫鴉片以致喪身﹐何故老兄又蹈覆轍﹖」

他道﹕「家嚴爲因不得个喫法﹐所以誤中其毒﹔兄弟近來發明了喫法﹐喫了煙著實有益。」眾人不信﹐慕慈叫下人取煙盤出來﹐放在書房中榻上﹐眾人一看見都盛盤內排列得光怪陸離﹐卻是莫明其妙。慕慈一一指示他們道﹕「這叫煙槍﹐煙槍上裝的是煙斗﹐這是煙燈﹐那是煙扡﹐都是喫鴉片的要緊條件﹐爲必不可少之物。其餘這許多煙盤﹑煙盒﹑灰缸﹐𨿽亦需要品﹐但暫時缺乏﹐卻也無妨。至如那扡架等裝飾品﹐可以隨意布置﹐更是無關緊要。」

一面說著﹐自己躺下去先喫了幾筒﹐然後開上一筒﹐請那許多朋友嘗嘗滋味。大家應酬香了幾筒﹐果然都贊道﹕「好鴉片﹗喫了下去腹中撐動﹐覺著肢骸筋絡舒暢異常﹐不想這鴉片的功效﹐竟如此神奇﹗想古人服食還丹﹐其妙用當不過如此。此法若傳了出去﹐怕的大家要喫。但這煎鴉片的法子﹐到要請教。」

慕慈聽了眾人要問他煎煙方法﹐他便像个說書的﹐要賣起關節來﹐說道﹕「這煎煙方法﹐我是煞費苦心﹐三番五次的試驗﹐方才研究得精密。你們知道尋常煎膏﹐總要撈去藥渣﹐這鴉片是个粘質﹐去渣卻非容易。」

大家道﹕「你是用何妙法煎得這樣好﹖可以告訴了我們。」慕慈道﹕「談何容易﹐須要你們拜我爲師﹐才肯傳授心法。」內中人說道﹕「你也不必賣俏﹐一定是用紗絹等類﹐瀝去渣滓﹐然後煎煙的。」

慕慈道﹕「你卻很算聰明﹐但是尙隔一膜﹐這紗絹能瀝得那樣淸楚麼﹖其中卻另有方法﹐憑你神仙也猜不著。」

眾人聽得發躁﹐再三請他指示﹐他道﹕「你們且等一回﹐讓我喫足煙來對你們說。」眾人沒法﹐等他喫足了煙。他坐起來﹐眉開眼笑﹐口講指畫的說道﹕「這也不難﹐你們要是煎煙﹐先炒了土﹐用水浸著煮上幾滚﹐然後拿他來瀝。這瀝煙的器具﹐須要造个竹器﹐不用紗絹來襯﹐卻是用紙﹐紙須在火上燻過﹐多燻幾張﹐紙上的毛盡燻掉﹐這煙從紙眼中滲下﹐自然一些沒有渣滓﹐這叫作過籠。過籠有兩个法子﹐有冷籠﹐有熱籠﹐起先說的是熱籠﹐用冷水過的﹐自然叫做冷籠了。瀝出來的渣滓﹐是叫籠頭灰﹐不用扔掉﹐存在那里﹐下次過籠也有用處。你們曉得﹐這鴉片吸進斗門去了﹐裏面還有煙灰麼﹖這煙灰力量﹐卻更比鴉片利害。若攙入土中再煎﹐依舊煎得出煙膏﹐這是鴉片的特有性。但是再有一件緊要之物﹐叫做斗腳紗﹐是幔在斗腳上面的﹐卻有兩種用處﹕一種是煙槍不走气﹐一種是擋住煙灰不入槍管裏去。這都是緊要事件﹐你們須要牢牢緊記。」

眾人聽他講完﹐稱贊了他一番﹐大家也就散了。各人回去學會了燒煙﹐置辦了煙具﹐都喫上了煙﹐漸漸的流傳到別處去﹐大家知道都當樁新鮮奇事﹐這个也要呼呼﹐那个也要嘗嘗﹐這鴉片就如潮水一般﹐到一處泛濫一處。鴉片一時盛行﹐這煙具自然也有人會造。起初猶是合作﹐後來銷路漸暢﹐遂變了分工﹐造煙槍的不做煙斗﹐做煙斗的不賣煙燈﹐辦副煙具倒要走了幾爿店鋪。

要喫鴉片﹐這也全不在意。煙槍以廣竹最爲普通﹐講究的有用蔗槍﹐煙斗以廈門爲第一﹐壽州煙斗亦是有名。再有那人情斗﹑秋云斗﹐皆是普通用品。煙膏以廣膏最爲著名﹐廣幫煎煙﹐有不傳之祕﹔普通喫的多是蘇膏。煙燈式樣繁多﹐不勝枚舉。列位但看這煙具爭奇鬥巧﹐就曉得當時喫煙的人多了。

榦隆末年﹐喫煙的人已占全數四分之一﹐廣東尢爲興盛。其時有个總督﹐見這鴉片流毒無窮﹐遂奏聞朝廷﹐極言鴉片之害。嘉慶初年﹐申立嚴禁﹐裁去鴉片稅額﹐不準私運入口﹐於是洋商之運土來到中國者﹐不敢公然售賣﹐皆於別樣貨物交易時﹐夾帶私售﹐煙價騰貴﹐陡漲至於幾倍﹐而喫煙者依然如故。道光初年﹐重申前禁﹐嚴辦私販。

這時吳慕慈年已衰老﹐煙量喫得不可收拾﹐平時也是个私販﹐得了這个消息﹐怕是逃走不了﹐捉去當官﹐受不起責罰﹐遂將生煙盡吸个飽﹐瞑目長逝﹐也做了个鴉片鬼﹐與他父親一樣往西方樂土去了。

他个兒子吳恆澍﹐號叫春霖﹐將他父親殯葬已畢﹐自己思量用些手段﹐冒險進取﹐發他一注洋財﹐可以成家立業。想了幾時﹐居然被他想出个主意來﹐但不知他用什麼手段﹐且聽下回分解。

第四

回登壠斷姦商獲厚利申禁令欽使定嚴刑

卻說吳春霖見當時喫鴉片的人日多一日﹐國家𨿽然禁煙入口﹐卻不曾禁人不準喫煙﹐此時若販鴉片﹐一定可得厚利。如今有个法子﹐鴉片貿易﹐悉在海外﹐這海外離埠稍遠﹐大洋荒島之間﹐便非中國法令之所能及。私運入口時候﹐若有關胥盤查﹐重重用些賄賂﹐這些胥役﹐都是見錢眼開。有了銀子﹐哪有不肯舞獘的道理﹖

主意已定﹐遂出去尋了幾个向來販鴉片的洋商﹐與他串通了﹐使他招呼各商人將鴉片躉船﹐悉行停泊外海﹐就在其地交易。又勾結內地姦民﹐爲之傳送﹐使窯口爲之包賣。運載入口時﹐買通快蟹艇﹐爲之護送。過關時﹐關上胥役﹐都得了賄賂﹐受了陋規﹐外面盤查得十分嚴密﹐暗中卻是通連﹐實爲私販的奧援﹐不怕官場禁令森嚴﹐卻一絲一毫柰何他們不得﹐所以這鴉片銷路暢旺如故。

吳春霖旣做了私販的頭腦﹐一班私販趨附著這吳春霖﹐猶如螞蟻附膻﹐還有那些洋商販煙來到中國﹐都是投奔這吳春霖﹐也奉承著這吳春霖﹐好似蒼蠅逐臭﹐惹得他兩處賺錢﹐眞是登壠斷而罔市利。

不上數年﹐積得家資數十萬﹐自以爲子孫萬世之業。不知不義之財﹐總有惡貫滿盈之日。常言道﹕「刻薄成家﹐理無久享。」況乎這吳春霖幹法犯紀﹐流毒生靈﹐積下這等造孽錢﹐豈能保得住終身不敗﹖然而當時他卻受用﹐人情只管眼前﹐哪个是深謀遠慮﹐肯退一步著想呢﹖

閒話休提。且講這鴉片煙自從吳春霖經手做了私販的頭腦﹐這鴉片躉船之來﹐每年驟增至數萬箱。統計一年出口銀兩﹐不下數百萬。這數百萬銀兩﹐盡消費於暗室昏燈﹐而於國計民生﹐毫無裨益。漏卮日大﹐內地銀荒亦日盛一日﹐而於廣東全省之經濟現象﹐其影響尢大。省中大吏﹐默察其情﹐推究其獘﹐知皆此鴉片私運入口之害﹐不得已姑爲權宜之計﹐奏請暫事羈縻﹐徐圖禁絕。

於是朝中議論紛紛﹐有的說﹕「鴉片之禁愈嚴﹐喫鴉片的人愈多﹐其獘都由於胥役棍徒之因緣爲姦。這班胥役棍徒﹐但知鶩利﹐不知畏法﹐逞其鬼蜮之伎倆﹐則法令亦有時而窮。所以法愈峻則胥役之賄賂愈丰﹐棍徒之計謀愈巧。這个禁煙的法令﹐不是替那班胥役棍徒做个爲叢驅雀的鸇﹑爲淵驅魚的獺麼﹖如今不如仍用舊法﹐照藥材納稅﹐但只準以貨易貨﹐不得用銀購買﹐這就可以救得銀荒﹐並且可以裕得國計﹐豈不是絕妙的法子﹖再那班喫鴉片的﹐多是浮惰無志之輩﹐本在不足輕重之數。只要定个法律﹐凡官員﹑士子﹑兵丁﹐一槪不準吸煙。海內生齒日繁﹐不多爭這幾个老弱無用浮惰的喫鴉片人。這是爲救濟國家經濟現象起見﹐所以這鴉片以弛禁的爲是。」

又有的說﹕「此法不妥。鴉片旣然弛禁﹐不禁人售賣﹐安能禁人吸食呢﹖若說官員﹑士子﹑兵丁不準吸食﹐庶民便喫無妨﹐則那許多官員﹑士子﹑兵丁﹐獨不是從民間來的麼﹖至於浮惰無志之輩﹐在不足輕重之數﹐一任其吸食﹐海內生齒日繁﹐不多爭他們幾个﹐然則他們就不是天朝的百姓麼﹖況乎這些喫鴉片人﹐原不是生來是个浮惰﹐天然是無志的﹐都因他們喫了煙﹐方才變成下流人物。今若盡人吸食﹐恐怕喫煙的人日盛一日﹐普天下的人﹐个个都自願要做个惰民咧﹗你知這中國人的性質﹐都是因因循循﹐自甘暴棄的麼﹖又如以貨易貨之說﹐尢爲掩耳盜鈴之計。蓋以貨易貨﹐不過直接間接的關系﹐於經濟現象一般﹐同是喫虧。中國之貨﹐卽是中國利源之所在﹐以中國有用之貨﹐易外國無用之鴉片煙﹐每年消費至數百萬金﹐此數百萬金﹐皆中國裕民足國之資。若貿貿然輸之外洋﹐耗之於鴉片﹐則中國經濟界上哪有不受恐慌之理﹖故爲今之計﹐莫如嚴行禁絕﹐庶幾可以裕國計﹐杜漏卮﹐掃除獘政﹐振作民气。否則明明知其爲毒人之物﹐而聽其流行﹐復徵其稅課﹐堂堂上國﹐有此政體乎﹖況乎所收之稅﹐不過值百抽二﹐重至值百抽五﹐極重值十抽一而已﹐無可復加。以十倍之害﹐易一倍之利﹐其得失何待煩言﹗」

列位﹐若論這兩人的議論﹐自然是第二人的說話有些遠見。然而中國人多是自以爲是﹐不肯佩服別人的。如見他人議論與我反對﹐我必竭力與他爭勝。一个人爭勝不來﹐便要尋幾个幫手。朝廷之上﹐但論黨派﹐不論是非。所以這兩派互爭﹐兩年不決﹐築室道旁﹐議論多而成功少﹐這是我們中國人的通病了。後來這兩派決計﹐是主張禁絕的一面爭勝了。

道光十八年﹐放了林則徐做欽差﹐到廣東來辦這禁煙的事務。這林則徐先生﹐他是我們中國的一个大政治家﹐曉得鴉片之害﹐將來必定要吸盡中國人的膏血﹐所以竭力要想整頓﹐把這鴉片煙一朝掃蕩得漧淨。

十九年到了廣東﹐嚴定治罪條例﹐將販賣之姦民﹐說合之行商﹐包賣之窯口﹐護送之快蟹艇﹐賄縱之兵役﹐嚴密查拿﹐盡法懲治﹐一个个處以死罪。那班姦民得了這个消息﹐各各遠走髙飛﹐只有這吳春霖仗著多財﹐以爲可以用些銀子走門路。不料這林大人竟是鐵面無情﹐一些賄賂也不能行。他見勢頭不好﹐打算躲避到洋商船上﹐暫避鋒芒。

其時這林公已曉得私販頭腦是吳春霖﹐立命香山縣知縣飭差密拿。要說這吳春霖自從販鴉片發財﹐一向妄自尊大﹐得罪鄕鄰﹐在別人家卻也本來瞧他不起﹐又見他妄作妄爲﹐更是恨他﹗所以欽差到了﹐大家都知道他惡貫已滿﹐大禍將臨。

果然不出眾人所料﹐香山縣差役來捕﹐他還在那里吞霧吐云﹐直至四个公差已闖入他家裏。一家大小﹐嚇得面面廝覷﹐不做聲響﹐卽要招呼也來不及。聽憑四个差人﹐直闖到他榻前﹐見他橫在一張彌陀榻上﹐蹺著腳﹐一手拿著煙槍﹐一手執著煙扡﹐兩隻眼睛﹐一眼不轉的相著煙燈火﹐口裏呼呼﹐鼻管裏煙出﹐正是喫得到耙時候。

他見有人來到榻前﹐以爲又是哪个來送信﹐拍馬屁﹐想些好處﹐心裏有些不耐煩﹐吸完了這筒煙﹐喫了兩口茶﹐坐起來道﹕「你們只管來纏賬做甚﹖我走尙未到時候﹐我要走就走﹐要不走就不走﹐不要你們多管。打場小官司﹐我也沒什麼要緊。」公差說道﹕「吳春霖﹐我們奉公差遣﹐前來拿你。你旣不怕打官司﹐眞是个好漢﹐快些立起來跟我們走﹐走的時候是到了﹗」

春霖一聽﹐嚇得魂不附體﹐四面一看﹐沒有躲處﹐只少鉆下地洞裏去。公差要用鐵索來鎖他﹐他連忙喊道﹕「且慢﹐且慢﹐我有話說。」公差停手﹐聽他說話﹐不知說的什麼﹐且聽下回分解。

第五

回拿班做勢縣役使威帶鎖披枷煙奴受苦

卻說吳春霖一時情極﹐喊道﹕「我有話說。」公差問他什麼話﹐他道﹕「適才不知幾位光降﹐一時言語冒犯。如今我願送白銀千兩﹐替四位上壽。我本是个安分良民﹐人家說我私販鴉片﹐都是仇扳﹐沒有什麼眞憑實據。只我喫煙是實﹐不敢隱瞞。現在欽差到來﹐𨿽然禁喫鴉片﹐但我自後不喫﹐趕速戒斷﹐也就是了。卽到當官﹐諒無什麼要緊。不過顧全體面﹐不願身到公堂﹐所以與各位商議﹐各位轉去﹐只說吳春霖早已聞風遠揚﹐不知去向﹐一時難以追捕。這是我顧全了名譽﹐各位得了銀子﹐豈不是兩全其美﹖」

公差聽說許他們一千兩銀子﹐有些心活。春霖見他們遲疑﹐復開言道﹕「我的說話﹐斷不會謊。各位請坐﹐用筒煙香香﹐待我教家人取銀子來﹐四位帶去就是了。」

四个公差說道﹕「你爲著喫煙﹐這才犯法﹐我們來拿你﹐倒來喫你的煙﹐本官知道﹐辦起來罪加一等﹐我們是不喫的。」春霖道﹕「

旣如此﹐四位請坐﹐我倒還要喫一筒呢。」躺下去剛捲好一个煙泡﹐裝上煙斗﹐家人出來回報道﹕「現銀子家中沒有﹐只湊些金銀首飾在此。喏﹐這是兩副金鐲﹐這是三副金環﹐這是金戒子﹐這是金簪金如意﹐還有本洋一百五十元﹐是全家湊出來的﹐這許多算來已不止一千兩銀子了。」

春霖便對四个公差道﹕「對不起﹐現銀子一時湊不齊﹐如其相信﹐明日送到各位府上來﹐否則這些金器﹐聽揀便了。」

四个公差見銀子滑腳﹐曉得他是个滑頭﹐拿了他的金器﹐不好分派﹐遂各自拋个眼色﹐一个老姦說道﹕「這是什麼話﹗欽差大人何等雷厲風行﹐著落本官於一周時交到販煙首犯﹐本官叫我們來拿你﹐坐在堂上專等。空手回去﹐說我們得錢賣放﹐活活處死﹗這些金銀首飾﹐難道抵得買命錢﹖事大事小﹐有事無事﹐你須親自去走一遭。」

那三个都道﹕「不差﹐時候不早﹐快些走﹗本官要等得不耐煩了。我們不能爲你回去挨打﹐走﹗走﹗走﹗」推的推﹐拉的拉﹐拖著吳春霖要行。他又急叫道﹕「慢些慢些﹐讓我喫完了這筒煙﹐這筒煙已竟裝好在煙鬥上面﹐我實不捨得剩下來。喏﹐這里本洋一百五十元﹐送與你們﹐請你們等一等。」

一个年輕的公差﹐拿手來接了過去﹐說道﹕「如此你快點吸﹐我們是不要你的錢﹐替你帶去做鋪堂使費。」

吳春霖躺下去喫那筒煙﹐口里長吁短嘆的說道﹕「喫鴉片也要犯法﹐眞是笑話﹗今日喫了煙﹐不知幾時再喫﹖」喫完那筒﹐又要想再開一筒﹐公差在旁邊吼叫起來﹐春霖道﹕「我花了一百五十本洋﹐難道只準呼得一口煙﹖這也太貴了﹐讓我再喫一筒。」公差道﹕「胡說﹗喫了一筒﹐再喫一筒﹐喫到明朝也沒有完日。」四个人不由分說﹐扭著他就走。家人看著﹐个个叫苦﹐只怪他自己不聽良言﹐預先躲避﹐如今弄得怎樣收場﹖

不表他家人們著急。單說吳春霖拿到縣裏﹐知縣立刻坐堂﹐不問情由﹐教推下去就打﹐打得皮開肉綻﹐鮮血淋漓﹐釘上鐐﹐收在監內。然後上院去回﹐說販煙首犯吳春霖拿到。

林公說道﹕「販煙之罪﹐重於喫煙。販煙之人﹐勾引洋商﹐流毒內地﹐顯違國法﹐隱禍生靈﹐非梟市不足以警眾。吳春霖於三日後卽行正法﹐並密查他的私販羽黨﹐拿到時一體治罪﹐不得

漏网﹗」又

對香

山﹑南海﹑番禺

三首

縣道﹕「喫鴉片本來犯禁﹐今查省城內喫煙的甚多﹐限於三日內盡行捕獲﹐重重的懲辦﹐不得容隱寬縱﹐致幹未便﹗」

三首縣答應下來﹐各回衙署﹐傳差叫到本境木匠﹐造頭號枷千具﹐又叫鐵匠造鐐銬千具﹐預備應用。一面喚齊差役地保﹐捉拿本境喫鴉片人。喫鴉片人﹐聞得這个風聲﹐東跑西竄﹐逃得影子也不見。差役地保﹐四處搜捕﹐有錢的塞些使用﹐逃往鄕僻處藏躲﹔沒錢的捉了去﹐縲紲鋃鐺﹐掮枷帶鎖。

到了第三日﹐捉到的煙鬼已有二千多人。香山縣一面將吳春霖正法﹐吳春霖自監中出來﹐已是奄奄一息﹐因爲他本來是个大煙鬼﹐拿到時打了一頓﹐進監後要想喫些煙﹐又是獄不通風﹐欽差的法令又嚴﹐誰也不敢買煙與他喫。他沒有了煙﹐就是絕了衣食一般﹔並且棒瘡發作﹐疼痛難熬﹐不上三日﹐已是奄奄待斃。香山縣把他正了法﹐來欽差轅門銷差﹐欽差命將他產業財貨﹐一齊查抄充公。

那些拿到的煙鬼﹐一个个枷號遊街示眾。可憐這一班煙鬼﹐也有三人合一面枷的﹐也有二人合一面枷的﹐都是手銬腳鐐﹐鐵鏈丁當。遊街的犯人﹐逐隊成羣﹐看遊街的閒人﹐塡街塞巷。那些犯人﹐大半是个窮苦煙鬼﹐披髮蓬頭﹐鳩形鵠面﹐倒像是一羣餓鬼﹔這些管押的差役﹐凶惡狠狠﹐好似夜叉小鬼一般。

街坊看的人﹐見那煙鬼三人一起﹐四人一連﹐長短不齊﹐髙矮不等﹐合帶著一面枷﹐走起來歪歪扯扯﹐十分狼狽。有的是愁眉苦眼﹐嘆气連連﹔有的是鼻涕眼淚﹐流著滿面。一个个東倒西歪﹐看看像要跌下去的樣子。眾人見了這種光景﹐到替他們可惜﹐以爲受不起苦。其實大半是煙癮發作﹐煙癮小的又可勉彊支持﹔在那些大癮頭﹐本來受不起這種磨難﹐煙癮發了﹐更是一步不可行了﹐逢路倒下去﹐人事不知﹐倒像死人一般。一个跌了﹐那同枷在一个枷上的人﹐也只得躺下去﹔這个煙癮一發﹐觸動了那个﹐也就煙癮發作起來。一時間大街小巷﹐弄得屍橫徧地﹐看看是沒有气息﹐但是心頭尙熱﹐肢體猶溫﹐眞眞都做了活死人了。大眾看得這樣慘傷﹐早掀動了闔城紳士﹐替這些煙鬼到欽差大人那里去哀告求寬。

林大人說道﹕「人在世上﹐有應求的學問﹐有應做的事業﹐有應盡的義務。這喫鴉片人﹐都是个廢物﹐一些不學﹐一事不做﹐一點義務不盡﹐已失了爲人的資格﹐畱他們在世﹐枉教他們穿衣喫飯﹐一些沒有用處﹐倒不如牛馬雞狗﹐還可受人驅策﹐供人烹宰﹐這班煙鬼眞牛馬雞狗之不如﹐他們死了﹐有什麼愛惜﹖但各位旣來我處替他們哀求﹐本大臣體上天好生之心﹐赦了他們死罪﹐限他們一年之內﹐槪行戒絕。但須具五家互結來﹐自後倘有仍犯禁令﹐或不遵限戒斷者﹐槪治以死罪﹔容匿之家﹐一體連坐。本大臣令出法隨﹐決不寬貸。」

各紳士曉得林大人最恨喫鴉片﹐如今已算他格外從寬﹐只得答應出來。於是知縣把那些煙鬼取結放了﹐煙鬼自有家人扛擡回去﹐只須噴上幾口煙﹐便一个个蘇醒轉來。從此不敢怠慢﹐只好戒煙。林大人又請了醫生﹐定下了幾種戒煙藥方﹐發出來﹐倒便宜了藥材鋪﹐做了注好生意。這就是林文忠公的戒煙丸﹐直至今日猶是通行的。

當下林公定了這个辦法﹐一眾煙鬼﹐要全性命﹐自然不敢再犯。只好遵限戒煙﹐這也何消說得。

再講那香山知縣來抄吳春霖的家私﹐到他家內﹐連人也不見一个﹐家私什物﹐早已搬運一空﹐只剩得一所空屋。問他鄰居﹐都說先期已搬在洋商船上﹐請外國人保護去了。知縣無柰﹐只好封了他的空屋﹐來到欽差轅門稟覆。林公聽了大怒﹐要立刻辦起交涉來。未知後事如何﹐且聽下回分解。

第六

回立法森嚴力能排外挾資運動財可通神

卻說欽差林大人聽說外國人包匿了吳春霖的財產﹐十分震怒﹐說道﹕「鴉片犯禁﹐不準入口﹐已一再與該夷申明﹐貨船進口﹐都具並無鴉片甘結。今乃不遵約束﹐夾帶私售﹐已屬罪無可逭﹐乃敢包匿姦民﹐窩藏犯人的財產﹐可惡已極﹗若不窮治其罪﹐何以攘夷狄而威遠人﹖」

於是咨會提督總兵﹐統帶提鎭各營﹐分路把守。傳令各躉船﹐速將船上所有鴉片﹐悉數繳出。如敢故違﹐定行嚴辦﹗洋商初聞此令﹐一个个多在觀望﹐只有那包匿吳春霖財產的洋商﹐名叫顚義﹐恐怕鬧个不了﹐思量乘間逃脫。不料各口早已把住﹐遂被拿獲﹐把他拘在獄中﹐說要把他來正法。

眾洋商聽了﹐大家恐懼﹐於是盡將船上所存鴉片﹐計二萬二千餘箱﹐悉數堆積虎門﹐聽候收繳。欽差命悉將繳到煙土﹐全行堆在虎門外﹐傳集洋商﹐令具永不售賣﹐犯者正法﹑船貨充公等因切結﹐然後命將煙土銷毀。

一聲令下﹐四面火起﹐萬目睽睽﹐看著這山一般堆積的一大堆鴉片﹐頓時燒得煙焰衝霄﹐黑霧四塞﹐數十里周圍﹐都聞得著鴉片的臭味。只薰得鳥飛不下﹐雞犬無聲。當場看的人﹐有稱快的﹐有嘆息的。外國人看了﹐人人股栗﹐个个心驚。只有那煙鬼看著這無數公班﹑白皮﹐一霎盡成灰燼﹐心中老大不捨得。還有那吞土皮喫生煙的窮煙鬼﹐聞了這濃厚的煙味﹐倒可以三日不會癮發。

這一大堆鴉片﹐足足燒了兩日兩夜。林大人此舉﹐揚威海外﹐懾伏蠻夷﹐眞要算絕後空前之舉﹗蓋當時之中國﹐威望未挫﹐國勢猶張﹐外人不知內地虛實﹐不敢輕啟禍端。其實中國是一隻紙頭老虎﹐張牙舞爪﹐不過虛張聲勢罷了。

要在今日﹐莫說洋商不敢得罪﹐就是个中國人入了夷籍﹐掛著洋旗﹐出了什麼事﹐立在租界﹐中國官場﹐便不敢輕易拿他。要是事情大了﹐洋人不能包匿﹐只須拼著剪去辮子﹐攺裝易服﹐向外洋一跑﹐莫道是大官大府無法可施﹐便是大淸天子﹐也柰何他不得。這都是威權損失﹐國勢不揚﹐沒有了治外法權﹐就免不得處處要受外人的欺侮。

莫說別的﹐就是這禁煙一事﹐內地煙館﹐限一朝閉歇﹐獨有這租界上的煙館﹐非但不遵官限﹐並且多方推托。近來𨿽允許了將租界內煙館分限停歇﹐猶復要挾我們政府﹐說十年不能禁盡﹐必須賠償他的損失。這不是他們的露馬腳的說話麼﹖可笑我們中國的官員﹐膽小如豆﹐莫說見著短衣窄袖﹑蜂目髙鼻的洋人﹐驚得發慌﹔就是見了一个沒辮子的光棍﹐手裏提著一根趕狗棒﹐也要害怕起來。這叫做積威之下﹐畏葸成風﹐卻也非一朝一夕之故﹐其所由來者漸矣。

要說這林則徐﹐卻不像那些狗頭鼠腦的官員﹐要算我們中國的傑出人物﹐生就的一副排外性質。你看他當時禁煙﹐辦得何等認眞﹗要是照他那樣辦法﹐這些鴉片鬼﹐哪里會傳下後代來﹖無柰我同胞四萬萬人﹐厄運方臨﹐天意要造成个煙鬼世界﹐怎容得林則徐逆天而行﹖

這个禍機﹐就借著林則徐做了个引火種子。都因他辦得稍嫌激烈﹐洋商失利歸國﹐唆動國主興兵﹐畱在中國的商人湊起數十萬銀子﹐入京運動﹐把林則徐革了職﹐另放欽差來到廣東辦理。

新欽差一到﹐先把沿海防守盡行撤去﹐於是敵輪可以長驅直入﹐官場便藉口夷氛不靖﹐難以撲滅﹐希圖糊塗了事。後來議了款﹐講了和﹐送了香港﹐許了五口通商﹐這鴉片就變成了正項稅則﹐喫的販的﹐都是冠冕堂皇﹐不幹例禁了。

再說那吳春霖的家眷﹐當時聽得風聲不好﹐一家人東奔西竄﹐喫驚喫嚇﹐弄得疾病相纏﹐死亡相繼。

吳春霖有个兒子﹐叫吳良﹐號瑞庵﹐起初躲在洋商船上﹐聽說他父親要正法﹐要出來收屍。又聽說要捉喫鴉片的﹐他是一个煙鬼﹐怎敢出來自投羅网﹖後來燒煙令下﹐洋商包匿不來﹐他就躲在一个要好朋友家。他這朋友﹐姓謝名輝﹐字子晉﹐是个洋行通事。這瑞庵躲在他家﹐聽風聲稍靜﹐方敢出頭﹐已弄得人亡家破。

子晉薦他到一个洋商處做个沙文。沙文是外國人的奴隸﹐這瑞庵自幼讀得幾年洋文﹐會說得幾句不規則的洋話。當時做了外國人的奴隸﹐卻服事得外國人十二分周到﹐趨奉得外國人十二分殷勤。外國人得意﹐遂替他運動大幫販煙的洋商﹐說他的父親爲販煙正法﹐要算殉難鴉片煙之戰﹐他的兒子應該專利﹐這是正當的酬報。如今我們的鴉片運到中國來﹐槪從他那里出銷﹐使他沾些微利﹐這不過他們中國人自賺自錢﹐於我們卻一毫無損。大家都以爲是。

吳瑞庵得了這个好機會﹐自然不再做沙文了﹐他就在廣東城內﹐開爿土棧﹐外洋運來鴉片﹐每年何止數十萬箱﹐他做了一个販賣鴉片的總管。一个人坐收漁人之利﹐發財是可立而待。但有他那許多鄰里鄕黨﹐都曉得他的歷史﹐卻沒有一个人瞧得起他﹐說他是不義之財。還有那一班販鴉片的﹐更是妒忌了他﹐常言道﹐「利之藪﹐怨之府」﹐是一些也不差。

吳瑞庵知道人情淺薄﹐大家欺侮他是个暴發戶﹐沒有聲勢﹐自己想著錢也有了﹐這好買賣也不能久長﹐遂請个經理﹐將店事交托了﹐自己要想攺个行業。左思右想﹐卻想不出一个名利雙收的生意來。三百六十行生意﹐有錢皆可做得﹐但要教人家欽敬﹐卻只有讀書行醫兩種行業。

有素說﹐一讀詩書二學醫﹐可惜這讀書行醫﹐總是要童而習之﹐不能半路上出家。後來這吳瑞庵卻想出一注生意來﹐這注生意﹐只要有錢﹐人人皆可做得。不要學習﹐不妨半路上出家﹐不但可以名利兩全﹐並且是榮宗耀祖。做了這注生意鄕鄰也不敢欺侮﹐親戚都有榮光。

你道是什麼生意﹖就是做官一行。從前的做官﹐是列位知道的﹐總要是个讀書人﹐一自捐官之例一開﹐官場風气﹐遂大有變動。無論娼優隸卒﹐龜奴賊盜﹐一朝發迹﹐便可拿著幾个臭銅錢﹐去捐一官半職﹐到官場中去鬼混。又有那貴家子弟﹐富室王孫﹐一字不識﹐一物不知﹐仗著前人掙下來的家私﹐也拿著錢去買个候補道做做。次一肩的﹐捐个府廳州縣﹔沒有志气的﹐也捐个佐貳雜職﹐一樣到省候補。頂冠束帶﹐居然官宦人家﹐誰敢說他是个繡花枕頭﹐外面繡得五色燦爛﹐裏面卻包著一包稻艸﹖

這班人終日終夜﹐躺在鴉片鋪上逍遙作樂﹐哪里懂得什麼民情利獘﹖又哪里講得什麼忠君愛國﹖這都是捐官的獘害﹐所以仕途最爲龐雜﹐要算个下流之歸。然而做官要是姦滑刁詐四字俱全﹐會逢迎得上司﹑墾剝得下民﹐便算个能員。其實名利雙收﹐三百六十行生意﹐再沒有彊如做官的了。

當下吳瑞庵轉著了做官的念頭﹐他就帶著銀子﹐入都營幹﹐想捐个官做。他的意見﹐本來沒有大志﹐想捐个知縣做做。京裏朋友﹐見他錢多﹐遂攛掇他捐个候選道﹐加个大花樣﹐不上一年多﹐果然仗著孔方兄的力量﹐選著了缺﹐報喜的報到他寓處來。但不知他選了什麼地方﹐且聽下回分解。

第七

回受皇封官衙偏冷落燒案卷宦海起風波

卻說吳瑞庵花費了十萬銀子﹐捐了个道臺﹐在京中候選了一年多﹐居然選了浙江的寧紹臺道。報喜的到他寓處來報喜﹐瑞庵聽了﹐不勝之喜﹐賞了喜錢。

報子去了﹐早有他一班朋友鄕親﹐聽他選了缺﹐大家都來道喜﹐準備著酒筵﹐替他餞行。瑞庵忙忙碌碌﹐應酬一番﹐順便向幾个親熱的朋友﹐討教討教做官的捷徑﹐官場的禮節。鬧了幾日﹐領著部文﹐一路出京來﹐回轉廣東。

斯時鄰里鄕黨﹐見他是貴了﹐心裏𨿽然鄙夷他是賤種﹐場面上卻不敢輕薄﹐見了面﹐少不得也要奉承他幾句。瑞庵得意洋洋﹐仿佛蘇季子作相歸來。過了幾時﹐摒當了家務﹐選个吉日﹐領了家眷﹐到浙江杭州省城。先去見了撫臺﹐然後再見那兩司﹐再拜會了同寅﹐又要拜會拜會一班在省候補的廣東同鄕﹐擇了个黃道吉日﹐要去上任。

在省各官﹐自撫憲以下﹐都要薦幾个人﹐有的是薦幕賓﹐有的是薦長隨。瑞庵揀幾个闊綽的薦頭﹐畱下了幾个跟班﹐聘請了幾位老夫子﹐然後帶著家眷﹐領著幕賓跟隨﹐來接了寧紹臺道的印篆。鬧熱了幾日﹐應酬了一番﹐就安安逸逸的做他的道臺來。

要說這寧紹臺道﹐本是个海關要缺﹐瑞庵一个市儈﹐在這通商口岸﹐要教他辦交涉﹐怎樣得會合宜﹖好在他會說幾句洋話﹐又生來有副奴隸性質﹐媚外是其長技﹐所以倒不會得出岔。

列位﹐這做官是極容易的﹐辦公有幕友﹐賺錢有吏役﹐爪牙具了﹐官是一个木人兒﹐用得著他時﹐牽他出來﹐攤个排場﹐做个樣子﹐萬事都可以糊塗了結。平時盡著在上房左擁右抱﹐娛樂妻妾﹐吞雲吐霧﹐醉飽鴉片﹐都無妨礙。但應酬要圓到﹐上司要路﹐冰敬炭敬﹐要送得多﹐這就沒事了。

吳瑞庵是个煙鬼﹐做了一年寧紹臺道﹐他捐官的本錢﹐已經收回了。再要想弄些利錢﹐又以這關道交涉事繁﹐公事忙了﹐喫鴉片不能十分適意﹐要想調个簡缺﹐休息休息。遂請个紅人兒﹐在撫臺那里委宛曲折的替他說了好話﹐撫臺也曉得他沒有才幹﹐不勝得个繁缺﹐遂把他來調署溫處道。

這溫處屬下都是僻陋地方﹐公事簡少﹐道臺又是个有名無實的備員﹐不比州縣是个親民之官﹐每日總有幾件公事。瑞庵到了溫處道任﹐眞是得其所哉﹐一應公事﹐全憑幕友老夫子﹐自己不過應酬世故﹐畫一个行而已。

鎭日無事﹐無非喫鴉片。他本是幾十年的老煙鬼﹐癮頭又大﹐自己又要舒服﹐雇个煙奴替他開煙﹐終日終夜﹐只是躺在煙鋪上﹐公事大小﹐一槪不問﹐任著幕賓胥吏﹐顚倒黑白。弄得名聲狼藉﹐他卻一點不知﹐一些不曉﹐所謂﹕「笑罵由他﹐好官我自爲之。」好在地方偏僻﹐民智不開﹐看得个官﹐就是个皇帝一般﹐沒有一个人敢來柰何他。衙門中人﹐見他一个人喫煙喫得這樣﹐遂也一个个沾染了這種習气﹐一班幕賓跟班﹐衙役皂隸﹐都是一榻煙霞。這个衙門﹐簡直變做了一个煙館了。

列位﹐大凡喫鴉片的人﹐都是俾晝作夜﹐晨昏顚倒的。這吳瑞庵喫了煙﹐自己先是要黃昏起身﹐那班跟隨伺候的人﹐自然也要紅日西沈﹐方才出現。把个道臺衙門﹐弄得白晝里人也不見一个﹐冷冷淸淸﹐好像城隍廟一般﹐鬼多沒有一个。到了夜間﹐東也一張煙榻﹐西也一个煙鋪﹐煙燈點得透亮﹐一星星倒像鬼火。那班煙鬼﹐一个个橫躺直豎的喫煙過癮﹐過足了癮﹐談今說古﹐熱鬧紛紛﹐倒像煞做鬼市。要是在白日裏看見他們﹐都是皮靑眼腫﹐背曲腰彎﹐眞是閻王小鬼一般﹗

你道吳瑞庵他在署中到底怎樣﹖其實他並非一事不問﹐不過無暇及此。若有了要緊公事﹐師爺看過﹐送到他簽押房來﹐請他過目﹐他要過足了癮﹐沒有事﹐也還看上一通﹐只是不明得什麼道理罷了。

一日有件公事﹐師爺看過了﹐送到他這里來﹐放在他的煙鋪上。他也不管好歹﹐過得癮足﹐就伸手取了那件公事﹐躺在煙榻上﹐映著煙燈﹐沒要沒緊的展開來﹐從頭至尾﹐當他新聞報來看。看得心煩﹐一陣煙迷迷著了﹐不知不覺將手中公事﹐送到了燈火上去﹐一時紙角燃著﹐就燒起來。等燒到手邊﹐覺著痛﹐一驚而醒﹐連忙撲滅了火﹐已是燒去了大半﹐只剩得些紙角。只急他亂跳﹐搔頭摸腦﹐沒有了法子﹐連忙叫人去請刑名師爺來商議。

那班下人﹐都在外面伺候﹐聞聽老爺發跳﹐不知爲了什麼﹐都奔進屋裏來。看見了這樣事﹐大家面面相覷﹐不敢做聲。聽他說去請刑名師爺﹐有他一个心腹二爺﹐叫做吳升﹐答應一聲﹐三腳兩步的飛奔到刑名師爺處。

原來這刑名師爺﹐姓錢名必正﹐也是一个煙鬼﹐癮頭亦是大的﹐正所謂物以類聚。這日錢師爺正在過癮﹐不防這吳升大驚小怪的奔進來說道﹕「不好了﹗師爺﹐主人有要緊事﹐請師爺去商量。」

錢必正倒是一嚇﹐問他什麼事情﹖他一時急了﹐偏要說說不出來。錢師爺以爲和他作耍﹐罵道﹕「狗才﹗你倒過足了癮﹐這樣髙興﹐與我錢師老爺鬧玩意兒﹗」吳升道﹕「主人實有要緊事務﹐請師爺過去。」錢必正道﹕「什麼要緊事務﹐值得這樣大驚小怪﹗天大事有我錢師爺在此﹐不用驚慌。」

吳升道﹕「適才師爺處送來的那件公事﹐是什麼公事﹖」錢師爺道﹕「這是一件地方緊急公事﹐由上臺通飭下來的﹐只要照例通飭下去就是了。」吳升道﹕「主人不畱心﹐把這件公事在煙燈上燒掉了﹐請師爺去替他想个法子。」師爺聽了﹐叫聲﹕「啊呀﹗這到難了﹐想什麼法子﹖怎的東翁不謹愼﹐會把公事都燒掉﹖」

吳升見他在那里出神﹐催他到主人處去﹐一同商議。錢師爺見他催促得緊﹐有些不耐煩﹐說道﹕「些須小事﹐有什麼不了﹐也值得這樣的吱哇百叫﹗我道是外國人要殺得來了。」吳升道﹕「燒了公文案卷﹐主人的功名有些不保﹐怎麼說不要緊﹖」錢師爺道﹕「早曉得功名不保﹐應該謹愼些﹐不要鬧岔來。我看功名亦是小事﹐你主人只要有鴉片喫就是了﹐要什麼功名不功名﹗你不要慌﹐待我過足了癮﹐慢慢的再同你去見東翁。」吳升道﹕「請師爺去了再來過癮。」錢師爺道﹕「胡說﹗我的煙癮快要發了﹐被你在此打擾了好幾時﹐你等得及一同去﹐等不及先去報个信﹐與你主人說我就來。」吳升道﹕「師爺要過癮﹐主人那里盡有鴉片﹐請過那邊去喫。」錢師爺道﹕「你主人是小气量的﹐平日想喫他一筒鴉片﹐猶如喫他一塊肉﹐我這里是有我的鴉片﹐誰要去喫他的。」

錢必正一頭說﹐一頭困下去開煙。那邊吳瑞庵那里已幾起人來請﹐吳升催他快些過癮﹐他道﹕「喫煙不能性急﹐你難道不曉得﹖越是要緊﹐越發不過癮。你不要催急了我﹐你看這筒煙﹐被你催急了﹐已兩次落下斗門來。」吳升無法﹐只不做聲﹐看他喫煙。

喫不到兩筒﹐只聽得外面有人叫了一聲「必

翁好

自在」﹗吳升回頭一看﹐見跑進一个人來。不知此人是誰﹐且聽下回分解。

第八

回商計策錢師爺賣俏辦妝奩女公子於歸

卻說吳瑞庵當時等得急了﹐自己跑到錢師爺這里來。吳升看見﹐侍立在一旁﹐對錢師爺說道﹕「師爺﹐主人來了。」這錢師爺看見東翁來﹐要裝些身價﹐曉得吳瑞庵燒了案卷﹐功名決計不保﹐所以拿班做勢的﹐不肯一請就去。只因不貪他下回主顧﹐有心待慢﹐如今見東翁親自光降﹐他略一起身﹐點一點頭﹐照呼一聲「請坐」﹐自己仍舊躺下喫煙。

瑞庵就在他鋪上坐下﹐候他喫煙。一面是一五一十的對他說了一徧﹐告訴他是要請師爺想个法子﹐彌縫得這事。錢師爺吸完了煙﹐坐起來喫了兩口茶﹐方才開言說道﹕「東翁﹗這事壞了﹐是沒有什麼法子可以彌補的。拼著丟了功名﹐自行檢

舉﹐或者

還不

至十

分決

裂。不然﹐那就

難說了。」瑞庵道﹕「除了這个﹐另有別法可想麼﹖」錢師爺道﹕「除了這樣辦法﹐哪里再有妙策﹖只除非你能拿燒毀的案卷﹐用什麼神仙妙法﹐使他返本還原﹐這才可以無事。若說是不能﹐只這已算上策。要不是自行檢舉﹐只怕壞了功名﹐還擔處分呢。」

瑞庵聽了無法﹐也曉得自己的事﹐眞鬧得不大不小﹐諒也不能掩飾。又想著做官本也沒甚趣味﹐不如退歸林下﹐無拘無束﹐只樂得逍遙自在。於是聽了錢師爺的話﹐就進省見了上司﹐稟明這事﹐把印來交卸了﹐少不得要被上司埋怨一頓﹐功名自然要參。

他卻不待參案歸來﹐已是帶領家眷﹐回返裏門。就在廣東城內﹐買了一所房子住下。房子𨿽然不大﹐也還住得。後面有个花園﹐倒也回廊曲折﹐花木參差﹐總算點綴得風風雅雅。

瑞庵退官後﹐自己想道﹕「我本一个落拓少年﹐遭際坎坷﹐父親身蒙顯戮﹐母親郁抑而亡﹐我只道不再有出頭日子。不料時運來了﹐一樣也會發財發福﹐不但有了錢﹐並且做了官。這道臺的官階也還不小﹐𨿽然參了官﹐要算宦海風波﹐不曾得个好結局﹐然而銀子我自盡有。這參官是个自不小心﹐沒有什麼喪失名譽。我有了銀子﹐還愁什麼﹖從今以後﹐把世事盡行丟開﹐只尋个現成快樂﹐有何不美﹖」

列位﹐一个人在世上﹐總要尋些事做﹐閒著身體﹐便要懶惰。喫鴉片人﹐又是懶惰成精的。吳瑞庵起初有个官羈絆了他﹐𨿽說懶﹐也還要幹些世事。如今閒著沒事﹐那全副精神﹐就專一的注射到喫鴉片上去了。

他把上房對面兩間空屋﹐就收拾起一个煙室來﹐兩間屋子﹐內外一夾﹐夾做兩進。內一進冷天的喫煙室﹐外一間暖天的喫煙室﹐內外兩室﹐各有牀帳被褥﹐冬天用的暖帳﹐熱天用的涼帳。室中陳飾精美﹐外一間門欄上面﹐懸著塊匾﹐寫三个字叫做「臥云居」﹔裏面也有塊小小匾額﹐題著叫﹕「煙霞萬古」。又集著名人詩句的一副對聯﹐叫﹕「重簾不捲畱香久﹐短笛無腔信口吹。」瑞庵是胸無點墨﹐這些匾額﹐多是那文人墨客湊趣替他題的。

他那一副煙具﹐尢極其精致。一枝象牙的煙槍﹐配个碧綠的秋角咬嘴﹔一只有名的廈門煙斗﹐上面彩畫著八駿圖﹔一盞云白銅的煙燈﹔一个水晶似的玻璃燈罩﹔那煙盒都是玳瑁的﹐又有那京都四遠馳名的鋼絲煙扡﹐一枝一枝架在一个珊瑚架上﹔一个煙盤是紫檀花梨木雕成的﹐用銀絲嵌就一个个團球花紋。只他這副煙具﹐已足令人愛慕。更兼他那煙膏﹐又煎得極其講究﹐廣膏已自有名﹐他更用參湯收膏﹐陳了幾時才喫。所以這煙泡開﹐淸香撲鼻﹐不喫煙的人聞了﹐也要心醉﹔那喫煙的人聞了﹐更覺要垂涎了。

瑞庵自罷官家居﹐已是百般心懶﹐也絕不與外人來往﹐終朝終日﹐除卻三餐之外﹐惟有喫煙的工夫﹐也不再管別的。

一日﹐家人送進一封信來﹐拆開來一看﹐是他親翁張質夫那里來的。原來吳瑞庵他有三个兒子﹐一个女兒。那年瑞庵在京捐官之時﹐與這張質夫相識。張質夫名叫張朴﹐是山西太原府人氏﹐在京中通裕銀號做个掌櫃的﹐他兒子名叫張景韓﹐號子誠。瑞庵見他是个銀號裏老班﹐知道山西客人是很有家私﹐又見他兒子眉淸目秀﹐到也有些斯文樣子﹐聽說他已巴結得在大興縣進了學﹐是个秀才﹐要想把女兒配他﹐因托人替張質夫說起這話。張質夫見瑞庵新捐道臺﹐也是有財有勢的﹐自然情願結下這頭親事。

兩面說得投機﹐就在京中央兩个闊綽的朋友做媒﹐傳紅納聘﹐結下姻親﹐兩人非常密切。後來瑞庵選缺出京﹐赴寧紹臺道任﹐兩个又常有書信來往。至瑞庵調赴溫處道任﹐兩家漸漸疏慢。及瑞庵壞了官﹐遂斷絕了通候音訊。

這日忽然有信前來﹐只道是封尋常通候信札﹐及拆開看後﹐方才曉得是說親的信。上面說﹕「小兒年長﹐已在授室之期﹐令愛亦已及笄。夭桃穠李﹐宜早合良緣﹐毋使婚嫁愆期﹐致令幼女懷春﹐吉士有﹗梅之賦也。僕願與親翁早了向平之願﹐但路程遙隔﹐不便迎娶﹐可否親翁親自送親來京﹐吉日良時﹐使兩小成其嘉耦﹐而僕亦得與親翁把晤﹐敍數年闊別之忱。」末後又敍些寒溫套話﹐無非贊美他晚景林園﹐淸閒納福。

瑞庵見了信﹐想道﹕「女兒愛珠已是二十歲了﹐有素說﹐男大須婚﹐女大須嫁﹐眞是不差。二十歲的女孩子﹐是該嫁了﹐畱在家中﹐終非了局。但這送親一事﹐倒頗躊躇。自己喫了煙﹐懶出門﹐除了親自送親到京﹐難道好教女孩子他自己前去嫁人不成﹖有了﹐不如命大兒伯和送他去罷﹐只要多差幾个老成的家人跟去﹐自然無妨﹐免得自己跋涉。喫煙人出門﹐老大不便呢。」

想定主意﹐來到上房﹐對他夫人說知。夫人李氏說道﹕「兒子年幼﹐恐怕不能擔當得這樣大事。況且路途遙遠﹐他又不曾出門慣﹐怎樣好讓他一人送親去呢﹖」瑞庵道﹕「不妨﹐這里多派幾个老練的家人前去﹐一切自有他們照料﹐不須兒子費心﹐不過教他陪伴著阿姊就是了。且他已自一十八歲﹐也該到外邊走走﹐學習些出門規矩﹐曉得些世事。這京都又是个繁華壯麗的地方﹐帝鄕風景﹐自與他處不同﹐萬國衣冠﹐九天閶闔﹐也教他見識見識。」

夫人聽了﹐覺得也是﹐丈夫嗜好太深﹐終日喫煙﹐輕易不肯出門一步﹐這送親一事﹐要教他涉水登山﹐實是千辛萬苦。除卻教兒子前去﹐再不有別的商量。

二人計議定了﹐一面備辦起嫁妝香奩等物﹐又要添置首飾﹐又要置辦衣服。首飾是金的銀的﹐衣服是綢的絹的﹐再有那珠翠寶石等物﹐零零星星﹐一樣一樣都慢慢的置備起來。這嫁女的妝奩﹐最爲繁瑣﹐瑞庵又只有一个女兒﹐夫人又最疼他﹐所以格外要辦得整齊。

但這位姑娘﹐卻又不比尋常﹐嫁妝以外﹐還有一樣最不可少的﹐是一副煙具。因爲這姑娘是喫煙的﹐聽說翁姑是个古板頭性質﹐不喜歡喫煙的人﹐到了他家﹐不能當官喫煙﹐背地私喫﹐這煙膏必須要帶足。三軍未動﹐糧艸先行﹐這是喫鴉片姑娘第一件要緊的妝奩﹐其餘倒還可有可無。

他的父親曉得他的意思﹐好在自己煎現成的煙多﹐叫人搬上幾缸﹐裝在一隻朱紅漆花皮箱裏面﹐用棉花偎好﹐恐怕路上要顚播翻了。他自己又瞞著父親﹐私下去搬上幾缸﹐放在冠箱裏面﹐煙具也收拾了二副。

他母親又對他說道﹕「我兒﹐你去不要苦﹐鴉片﹐我時常叫个家人來看你﹐暗中就叫他運送些煙膏來就是了。」母女商量一番﹐一家忙忙碌碌﹐把嫁妝辦得舒齊﹐擇个日子﹐送他們動身。

這廣東進京﹐𨿽然路遠﹐有火輪船倒也便當。吳瑞庵選了兩个老成練達的家人﹐吩咐了一番﹐著他們好好伺候少爺﹐往京都送親﹐一路須要謹愼小心﹐夫人也揀了幾个能幹的僕婦﹐玲瓏的丫鬟﹐伴著姑娘贈嫁過去﹐也要叮囑他們一番。母女臨歧﹐少不得有一番叮嚀﹐這也不消說得。這瑞庵也囑咐過兒子﹐一行送親的人﹐上了輪船﹐瑞庵夫婦也自歸家不提。

單說愛珠﹑伯和姊弟兩个﹐帶著一行人﹐趁著輪船﹐乘風破浪﹐到了天津﹐這里已派人來接﹐到京中預備公館住下。到了吉期﹐張府備了花燈彩轎﹐迎娶新娘。轎子到門﹐不到一點鐘時﹐等了半日﹐新娘卻不上轎﹐鼓吹細樂﹐只管在門外吹吹打打的催。

你道是什麼緣故新娘不肯上轎﹖其中卻有个道理。要知他究竟爲著什麼﹐且聽下回分解。

第九

回隔牖窺妝私語切切深宵胠篋妙手空空

卻說這位新娘是个喫鴉片的人﹐向來在家困慣晏朝﹐起早起老大不便﹐一路進京來﹐路上又辛苦了。這日吉期﹐算是起个早起﹐卻已日上三竿。

不料這京裏的迎娶﹐來得這樣早﹐花轎到門的時候﹐新娘剛在那里梳洗﹐裝扮好了﹐還要過癮﹐那外面迎娶的人﹐等得不耐﹐腹中又餓﹐一个个喧嚷起來。

這里个伴婆老媽子都是老狐貍﹐對新娘說道﹕「小姐定了性﹐慢慢的過癮﹐今日喫了這回煙﹐須要到晚上方才好喫。癮須過个十分足﹐外面喧嚷﹐由他們去噪﹐不要睬他們。姑娘不上轎﹐他們不能把空轎擡回去﹐又不能到裏面來﹐將新人搶進轎去﹐怕他們怎的﹖這上轎的權柄﹐是我們操的。」

一个老媽子便出來說道﹕「你們不要在此胡鬧﹐這是我們那里的風俗﹐花轎到門﹐總要等半日﹐三兩个時辰方才上轎﹐沒有轎子一到﹐新娘就會上轎﹔也沒有新娘裝扮好了﹐坐在家中等候上轎。這樣賤的新娘﹐是沒有找處的。如今你們鬧也如此﹐不鬧也如此﹐好好再等了一个時辰﹐新娘方能上轎咧。」

迎娶的人聽了﹐覺著無法﹐於是七張八嘴的嚼起蛆來﹕有的說新娘在那里上馬子﹐有的說新娘還要裹足呢﹐有的說論不定新娘是喫鴉片的﹐這時候正在裏頭過癮。這句話卻被他們猜著了。然而那些迎娶的人﹐也多有是喫鴉片的﹐聽說「過癮」兩字﹐早打動了他們的癢處﹐一个个打起呵欠來。

知道新娘上轎﹐又須等个時辰﹐大家都走了開去﹐到近地尋个小煙鋪去喫煙﹔不喫煙的也餓了﹐到別處去尋東西喫。花轎歇在門裏﹐彩仗花燈﹐放得大門外﹐落亂紛紛。等到新娘上轎﹐再一个个叫得回來。花轎到張府﹐已在日落黃昏時候﹐喫喜酒的人﹐也等得厭了。花轎進門﹐笙歌喧闐﹐燈燭輝煌﹐那參天拜地的一番禮數﹐也不必多講。

新郎這日自然喜气盈盈﹐吉日良宵﹐洞房花燭﹐乃人生第一个得意日子。但賓筵初肆﹐賀客盈庭﹐未免也要去應酬一番。待至酒闌賓散之後﹐準備金蓮歸第﹐錦帳尋春﹐不料室門已閉。新郎倒是一驚﹐想道﹕莫非新娘怕羞﹐恐有人去鬧新房﹖但婢媼都在裏面﹐爲何沒有聲息﹖難道困了﹖總不成第一夜便以閉門羹相待。試彈指扣扉﹐聽得裏面腳聲雜沓﹐一个老媽子來開了房門﹐新郎入來﹐見新婦已卸了妝﹐背著燭光坐在牀邊﹐像是个嬌羞樣子。

新郎遣去婢媼﹐想要雙宿雙棲﹐揭開錦帳﹐聞著一陣香味﹐覺著這香不是衣香﹑蕓香﹑安息香﹐也不是龍涎香﹑雞舌香﹑脂粉香﹐又不是芝蘭香﹑茉莉香﹑夜來香﹐更不是西洋外國的一種花露香水香。細聞這香﹐似乎帶些苦味﹐並且漾著幾絲煙气。新郎滿腹疑心﹐卻猜不著是鴉片香。要說這新郎﹐他也不是不識鴉片滋味的﹐只因尋常煙館裏的﹐都沒有這樣講究﹐他這煙膏旣陳﹐又是用參湯收膏的﹐所以比眾不同。

新郎第一夜﹐是不好意思去問新娘﹐只索睡了。一宵已過﹐到了明日﹐張家使人去接了小親翁來。這第二日新娘﹐𨿽不比第一日﹐然而喫喜酒的人﹐鬧著餘興﹐賓客衣冠﹐婦女裙釵﹐新房內絡繹不絕﹐這新娘怎能喫煙﹖只好硬熬著。老媼婢女﹐賊頭鬼腦﹐覷著便送兩个煙泡與新娘吞了。

好容易熬到黃昏﹐喫過夜飯﹐翁姑處問過安﹐回得房來﹐便把房門關上﹐要想開燈喫煙。恰巧新郎進房來﹐走到房門前﹐剛聽得關門﹐一想好奇怪﹐爲何兩天如此﹖遂不來敲門﹐到天井裏踅過來﹐站在窗外﹐用涎唾濕了窗紙﹐透个小孔﹐側著眼﹐在小孔中張望。只見一个老媼﹐偸手摸腳的立上凳去﹐開了一隻冠箱﹐托出一个煙盤來。又另拿盞煙燈﹐拿兩支槍﹐放在牀上﹐婢女過來點了燈﹐替新娘開上筒煙﹐新娘躺下就呼。一邊喫﹐一邊婢女在那里裝﹐新娘喫个雙管齊下。

新郎見了﹐想道﹕「原來這新婦是喫鴉片的﹐怪不道昨日聞著一陣气味。我總不疑心是鴉片﹐這喫鴉片也是當今个一種出色當行的嗜好﹐不爲稀罕。只這新婦怎的是這樣大癮﹐一管槍來不及過癮呢﹖」列位﹐這卻是新郎錯怪了。新娘因日間不能喫著﹐隔夜又是半饑半飽﹐所以商量著用兩支槍喫﹐想要迅速一點過癮﹐這是喫鴉片偸盤過癮的苦處﹐新郎哪里曉得﹖當時過來敲門。

新娘聽得﹐連忙要想熄燈﹐一个老媽子搖手道﹕「不妨事的﹐自己漢子﹐總要被他曉得﹐瞞他怎的﹖瞞了他後來倒不能冠冕堂皇的喫﹐今日正要他曉得咧。」遂過來開了門﹐讓新郎入來﹐瞎七瞎八的拿話來兜搭新郎。新郎只不睬他﹐望牀上瞧去﹐只見帳子下著﹐帳內卻點著盞燈﹐一盞燈已自熄了。新娘立在牀前﹐一副忸怩的面孔﹐眞是畫師也畫他不出﹗新郎看了﹐心中老大有些過意不去﹐要想招呼新娘喫煙。

老媽子見這種光景﹐趁勢對新郎說道﹕「我們姑娘有个肝气病﹐這兩日辛苦了﹐正在發作﹐喫兩筒鴉片平平肝气。在家的時候﹐這鴉片是不喫的。」新郎道﹕「肝气病是女人的普通病﹐喫鴉片是最靈驗的﹐你們服事姑娘﹐多喫幾筒就是了。」老媽子道﹕「新姑老爺你也來香一筒﹐你不喫﹐我們姑娘當著新姑爺是不好意思的。」新郎道﹕「我沒有肝气痛病﹐是不喫的。」老媽子道﹕「喫一筒何妨﹖這是歡喜膏﹐保管新姑爺喫了這煙﹐是喜上添喜﹐與新娘快活个不了。」

新郎聽了這話﹐倒紅了臉﹐與這婆子纏不過﹐只好去應酬一筒﹐其實新郎亦是歡喜的。老媽子便過來教新娘也困下去喫﹐新娘假意含羞﹐半推半就的躺下去﹐二人就喫起對擋來。

老媽子撇个眼色說道﹕「我們服事了姑娘一日﹐辛苦得很﹐如今要去睡了﹐這回要讓姑老爺來服事了。姑老爺服事新娘﹐比我們道地得多咧。」說著﹐與一眾婢女都去了。新郎新娘﹐喫過鴉片﹐自然也睡了。新婚宴爾﹐魚水和諧﹐這一夜的快樂﹐是不必說。

明朝起來﹐新郎新娘齊聲喊道﹕「啊呀﹗」僕婦們聽見﹐大家趕進房來一看﹐見窗扇撬開﹐房中箱籠櫥櫃﹐盡行敲去了鎖﹐把新婦的妝奩﹐席卷一空。

新娘气得哭﹐新郎气得面皮發靑。僕婦們嚇得面面相看﹐个个沒有頭腦。有的說﹕「趕緊去追。」有的說﹕「這賊不知去了多遠﹐一時到哪里去尋﹖」有的說﹕「賊從哪里來的﹖」有的說﹕「

你不見這窗扇撬壞﹐明明當天井裏進來的。」有的說﹕「這窗關得緊緊的﹐怎的被賊撬開﹐沒有一足聲息﹖」有的說﹕「昨夜三更睡夢中﹐我仿佛聽見新房裏有些聲響﹐但卻不疑是賊。」有的說﹕「

你應該起來照一照。」有的說﹕「這賊想不是一个人﹐你看衣服首飾偸去不少。」

大家七張八嘴﹐你推我﹐我怪你﹐鬧得落亂。張質夫曉得了﹐也來看了看﹐先喚了地甲﹐然後報縣﹐縣裏差捕快來踏看。捕快看了蹤迹﹐見窗扇撬壞﹐是從窗中入房﹐箱上的鎖﹐俱硬敲去﹐曉得不是老賊﹐人非一个﹐出去卻開了房門﹐然後一重一重開門出去﹐是由後門逃走的。再看屋上﹐沒有蹤迹。料是他前日在此看結親﹐看熟腳路﹐當夜不能下手﹐這日不知何時混進來﹐藏躲在那里。到了夜間﹐方才動手﹐諒這新出世的小毛賊﹐容易破案。

遂對失主說了﹐教開一張失單﹐或三日或五日﹐保破這案。大家心中稍些安靜些。新郎拿起紙筆來開失單﹐一要問新娘﹐新娘說一樣寫一樣﹐說一件寫一件﹐失單開好﹐交與捕快﹐另外自存一紙。

捕快去了﹐大家都安慰了新娘一番﹐新娘只是淚汪汪的哭个不了﹐人家以爲他不捨得衣裳首飾﹑贈嫁過來的東西﹐不知他心中另有一種說不出的苦處。衣裳首飾﹐倒也不在他心上﹐開失單時﹐遺漏頗多﹐但不知他心上究竟牽掛的是什麼物件﹖且聽下回分解。第

十回

典贓物偸兒露蹤迹探賊巢裏老話行藏

卻說新娘因晚間失竊﹐所有奩贈﹐都被﹟篋﹐心中十分淒楚。後來開失單時﹐檢點箱籠﹐失去一隻朱紅漆花的皮箱﹐箱中是他父親贈嫁的鴉片煙膏。這鴉片煙膏是喫鴉片人的性命﹐比著三餐茶飯﹐尢爲要緊﹐竟是一日不可欠缺的。如今失了﹐所以十二分慘傷。然而礙著公婆﹐又不好說出﹐只得自己心裏懊憹。旁人見他啼哭﹐以爲不捨得一副妝奩﹐那知他心中還有別的牽掛﹐這說不出的苦楚﹐連新郎都不知﹐只有他貼身服事的丫鬟僕婦曉得﹐都替他暗暗叫苦。

到了晚上﹐私底裏告訴了新郎﹐新郎聽了﹐也替他著急﹐說道﹕「這不曾開在失單上﹐是不能追還原贓的﹐這卻如何是好﹖現在你有的喫麼﹖」新娘道﹕「現在是有﹐是我出門時﹐到父親處去搬得幾缸﹐放在冠箱裏面﹐到未曾竊去。可惜那一箱﹐倒被賊人偸去了。這賊要這鴉片何用﹖別的偸去了不算﹐這鴉片也順手牽羊的偸了去﹐看來也有鴉片煙癖的。」新郎道﹕「是呀﹗賊人不喫鴉片﹐他也不會偸了。這鴉片偸去極累墜﹐一隻箱子竟然擡去﹐看來還是个大癮頭﹐如今沒有別法﹐且等這捕快的回音。」

不知一連等了幾日﹐卻沒有什麼信息﹐新郎便親自來尋了捕快﹐問他信息。捕快道﹕「起初我以爲是个新出世毛賊﹐容易破案。卻不道一連緝捕得五日﹐影迹全無。這賊莫非遠處去了﹖否則是少爺家中熟腳﹐偸了東西﹐看見勢頭不好﹐不敢把贓物出世﹐藏在哪个地方﹖」

張子誠道﹕「胡說﹗我家沒有歹人﹐你休多疑。當時你踏看的時節﹐並未曾講到這層。如今你說這話﹐莫非緝獲不到﹐有意拿這些話來搪塞我﹖不然﹐你或者已有些路數﹐思量要吞贓不成﹖」捕快道﹕「少爺休得這樣說﹐捕快只會捉賊﹐哪里敢吞贓﹖不過一時無從緝獲罷了。少爺勿要性急﹐寬限幾天﹐總要有个水落石出﹐追還你們的原贓就是了。」

子誠道﹕「我告訴你一个消息﹐也可助你們緝捕的方法。那日所開失單﹐尙漏了一件﹐未曾寫在上面﹐如今對你說明﹕有一隻朱紅漆花皮箱﹐內中放著十八缸鴉片煙膏﹐四圍用棉花偎著的﹐我想這賊﹐鴉片煙也要偸﹐一定是个煙鬼﹐你可到煙館裏去找尋蹤迹。但贓物取到﹐這鴉片卻不要當場還來﹐我另差人來取﹐多賞你些銀子﹐酬你的勞﹐決不致虧負你﹐你須上緊追捕﹐不可懈怠。」捕快聽了﹐點頭道﹕「是了。」張子誠言罷﹐離開捕快﹐自回家去﹐安慰他娘子。

這里捕快加意向那煙館裏去緝訪﹐可有遊手好閒的人﹐一向在煙館裏過日子﹐近來忽然不到的。訪了幾日﹐也沒有什麼消息。

一日﹐有个捕快夥伴﹐到當典裏去探訪﹐見一个人拿著幾件女人的衣服來當﹐是兩件綢的。捕快夥家看他不三不四﹐有些尷尬﹐細認那衣服﹐似乎與張姓所開失單內的衣服相同﹐卻不敢造次上前去拿他。等他當了錢出去﹐暗暗跟隨﹐見他到市梢頭一个人家去。

捕快夥家遂向鄰右打聽此人的履歷﹐鄰右說道﹕「此家姓趙﹐是做裁縫的﹐常在大戶人家做生活。因爲他喫上了鴉片煙﹐懶惰不勤儉﹐近日生意就不比從前﹐大戶人家多有人說他齷齪﹐嫌他不漧淨。人家好好一件衣料﹐顏色新鮮﹐他不畱心﹐就弄上幾處煙積﹐十个指頭染得墨黑似的。所以舊日老主顧﹐多不敢請教。新近在一个富翁家做了幾時生活﹐聽說那家有喜事﹐這裁縫倒做著一注大生意。這幾日有了錢﹐便不出門﹐終日無非在家喫鴉片﹐要等那幾个積蓄喫光了﹐再尋別處生活做。」

捕快夥家聽了﹐心裏明白﹐便去尋著了捕快正身﹐告訴了他情節﹐帶著幾个人來捕這裁縫。敲門進去﹐一个女娃子出來問道﹕「你們哪里來的﹖到此何干﹖」捕快說﹕「我來尋趙裁縫的。」女娃子道﹕「尋他何事﹖」捕快道﹕「要教他做衣裳。」女娃子

見來

人不

正經﹐自己

有些

心虛﹐便說

道﹕「不在家中﹐出去做生活的。」問他在哪里做﹖他道﹕「下鄕去的。」

捕快夥家想道﹕明明我方才見他當了衣服回來﹐怎說不在家﹖遂到他裏面去探看﹐坐在一个大木櫃上﹐假意和這女娃子扳談﹐想探他的話因﹐誰知一些也沒有破綻。捕快無法可施﹐正待立起身來要走﹐忽見坐的木櫃櫃縫中﹐透出煙來。

一聲吆喝﹐把櫃蓋揭起﹐見櫃中兩个人頭對頭躺著﹐當中放著一盞煙燈﹐兩枝煙槍﹐旁邊放著一大缸鴉片﹐兩人正在喫得有興﹐也不曉得櫃上有人﹐也不管得有人前來捉他。兩个人你一筒我一筒的盡喫﹐忽然見有人揭開櫃蓋來﹐看他們兩个人﹐猶仰面朝天的眼睜睜對著捕快看﹐似乎怪這捕快們不該來攪亂他們的煙興。

捕快喝道﹕「毛賊﹗還裝什麼洋盤﹖快些伸頸出來﹐老爺請你喫長壽麵。」兩个人不聲不響﹐呆呆望著捕快伸手下去﹐一把辮子拉他們起來﹐兩个人猶牢牢握著煙槍﹐說道﹕「不要這樣彊橫﹐要喫煙﹐我請你們就是了。」捕快罵道﹕「放屁﹗你們偸了張家的妝奩﹐躲在這木櫃裏﹐自在喫煙﹐累你老爺尋了十幾日﹐你們只道藏身得安穩﹐豈知也有破案的日子﹖賊贓藏在哪里﹖快說﹗」

兩人聽了這話﹐方始曉得來的是捕快﹐自己做的案子破了﹐他們前來捉拿﹐心下十分驚惶。捕快取出鐵鏈﹐把他們來鎖了﹐要弔他們的贓﹐一个說道﹕「在趙大女兒房中。」一个說﹕「這都是朱四起意的。」

捕快牽了兩个賊去搜贓﹐這時女娃子早已逃得不知去向。及至贓物搜了出來﹐照單一檢點﹐卻只少了幾件衣服﹐幾樣首飾。又打開箱子一看﹐見十八缸鴉片﹐只剩得十六缸了。

捕快一一的盤問他們﹐趙大說道﹕「我們前月在張質夫老班家中做生活﹐因爲他們少爺要娶親﹐這生活很多我一个人做不了﹐叫了這朱四做夥計﹐生活做完了﹐就在他家幫閒喫喜酒。這朱四見新娘的嫁妝丰富﹐與我來商量要偸﹐說道﹕『我們偸了一回﹐怕不能喫三年五年的安穩飯。這做裁縫﹐一日賺了幾百文﹐不夠喫鴉片﹐還要顧得有生意沒生意。偸了這一遭﹐發了財﹐多熬幾缸鴉片﹐我們兩人旣不愁貧﹐這鴉片也可喫个盡興。』小人一時聽信了他的說話﹐到第二日黃昏﹐混入張家﹐藏在柴房裏。三更天﹐遂撬開了新房中的窗槅﹐進去偸東西。這箱鴉片﹐當時卻不曉得。兩人一掀﹐覺得沈重﹐以爲是銀子﹐擡回家來一看﹐卻是鴉片煙。兩人更是喜出望外。就把贓物藏在女娃子房中﹐朱四心虛膽怯﹐不敢出頭﹐我兩人就商議困在這大木櫃中﹐以爲神不知鬼不覺﹐不知你們怎樣會曉得的﹖」

捕快冷笑道﹕「要得不破﹐除非莫爲。你們這十幾日﹐也尋得老爺們好苦。」朱四說道﹕「怎的說十幾日﹖我在裏頭不過抽了幾口煙﹐打了幾个瞌睡﹐這日子怎樣這等過得快﹖」捕快道﹕「你們這幾日﹐竟喫了兩大缸﹐怕不有三十五十兩煙。」伸手去拿了个喫剩的煙缸一聞﹐覺著一種香味﹐異常的沁脾透骨﹐要想嘗他幾筒﹐就拿燈槍﹐排在木櫃上橫下去。剛呼得一筒﹐只聽外面有人喊進來﹐大家一齊立起朝外看﹐但不知進來了何人﹐且聽下回分解。

二

編

第十

一回

吞贓物馬快放刁中煙毒騃童畢命

卻說捕快正在喫煙﹐聽得外面有人叫呼進來。大家一看﹐卻不是別人﹐是个當境地方﹐聞得境內出了賊﹐做了案﹐馬快前來捉賊搜贓﹐他得了這个信息﹐所以飛奔到來。大家招呼了﹐捕快似乎不好意思再要躺下去喫煙﹐遂息了燈牽了趙大﹑朱四就走。捕快夥計扛擡了贓物﹐一行人先到馬快寓處來。

地方見他們都去﹐自己來得遲﹐沒得什麼好處﹐遂教地方夥計﹐將趙大家中所有什物﹐一齊搬到自己家中去。出來把門用竹條釘了﹐再加上一道封皮﹐是本管知縣的銜條。這所房子﹐就此充公。

再說捕快帶了兩个賊﹐到得寓處﹐把來弔打一頓﹐兩个賊認做了徒弟﹐從今以後﹐這做賊就是他二人的行業。年朝月節﹐常常要送些禮物與這馬快。若是偸到什麼東西﹐先要孝敬馬快﹐方得安逸。馬快與賊﹐本來通連﹐馬快就是賊﹐賊就是馬快﹐一而二﹐二而一﹐沒有什麼的分別。

隔了一日﹐馬快將二人解到當官﹐聽候懲辦。地方官遂傳諭到張質夫家﹐教他們來認領贓物。張質夫打發一个家人和著吳家送親來的管家﹐到得公堂﹐來領取贓物。照失單一對﹐十份之中﹐已只剩得六七份﹐且亦多是以假冒眞﹐指鹿爲馬的。譬如珠寶首飾﹐眞的換了假的﹐好的換了歹的﹔又如衣裳服色﹐綢的易了布的﹐新的變了舊的﹐這都是馬快的狡獪﹐做了手腳。張姓家人明知贓物多非原物﹐曉得問官決不肯承認﹐說是捕快放刁﹐也只得叩頭謝了恩典﹐領了回去。除卻公堂的使費﹐捕快的賞賜﹐這領回去的物件﹐卻已得不償失﹐不過出得一口气罷了。常言道﹕「捉賊追贓﹐晦气未盡。」這眞是閱歷之言﹐奉勸列位﹐平日門戶﹐總要當心。倘若不幸失竊﹐就認了晦气。只要日後格外謹愼﹐也就算了﹐定要捉賊追贓﹐這就是不識相了。世上盜賊多﹐失物的人家﹐哪處沒有﹖你看哪一家是追得還原物的呢﹖

閒話休提。再講張子誠曉得洞房失竊已經破案﹐他牽掛著十八缸鴉片﹐要來向馬快討回。馬快回道﹕「少爺當日不曾開在失單上面﹐這鴉片卻沒有弔到。」子誠道﹕「我前日與你說過﹐怎說沒有弔到﹖你不要放刁﹐我多賞你們些錢﹐不教你們喫虧就是了。」

馬快看他著急﹐曉得是喫不光﹐遂說道﹕「少爺﹐眞的我沒有畱心這鴉片﹐不知我的夥計﹐可有人看見﹖讓我來問一聲看。」子誠道﹕「我說與你聽﹐你們不用抵賴﹐那地方已是來告訴我了﹐他親眼見你們搜尋出來﹐就在賊窩裏開燈喫的﹐我也曉得你們﹐這鴉片也是用得著。但你拿了出來﹐我總酬你們相當的價值就是了。」

馬快聽了這話﹐明知地方已經放了風﹐不能推托過去﹐就叫了一个夥計問道﹕「那日在趙大家中﹐可曾搜到什麼鴉片﹖」夥計明白﹐說道﹕「有是有的﹐因爲這失單上面﹐不曾開得﹐恐怕是別人家的﹐所以不曾繳出。今張少爺旣然說是他們的﹐拿去就是﹐但沒有十八缸數目。」

子誠問道﹕「拿到幾缸﹖」捕快夥計道﹕「只得十缸﹐那八缸想是被兩个賊喫掉了﹐或者已經賣去了﹐也未可知。如今少爺要拿去﹐須要多賞賜我們些。」捕頭說道﹕「你去看倒底還有幾缸﹖全都拿來﹐不準隱藏。少爺是个寬宏大量的人﹐決不會虧負我們。」

夥計去了一時﹐來說道﹕「鴉片只剩得八缸在這里﹐那兩缸夥計們已自喫完了。」捕頭說道﹕「你們好糊塗﹗怎的會把張少爺家的鴉片喫了兩缸﹖虧得少爺是个大量气人﹐不來怪你們。下次不能這个樣子﹐不老實。」回頭對子誠說道﹕「少爺﹐這八缸煙我教夥計送到府上去罷。」

子誠說道﹕「不必﹐我自有人在此會拿﹐不消他們送得。」捕快夥計說﹕「少爺這鴉片拿去﹐要肯賞我們多少銀子﹖」子誠道﹕「本的可以多賞些﹐如今十八缸只剩得个零頭﹐你們又喫了兩缸﹐我不能多賞﹐與你們十兩銀子。」捕快夥計說﹕「我們只搜到十缸﹐少爺又沒有失單﹐我們要不認﹐少爺亦沒有法想。我們要好還了出來﹐少爺怎好意思只賞得十兩﹖還要多賞些。」捕快頭目也在一旁說好說歹﹐做圈做套﹐講明白賞了三十兩銀子﹐子誠把煙拿回去。

新娘𨿽然不拼得﹐也是無法。這八缸煙整整有四五百兩﹐差不多好喫一年多﹐且等喫完了這煙再說。

隔了幾日﹐伯和要回家去﹐張家畱了幾日﹐替他餞行。到了行期﹐伯和來別他姊姊姊丈﹐姊弟分別﹐自有一番叮嚀﹐囑咐回去在父母前告慰。他姊丈也囑他在嶽父母前代言請安。張質夫也寫了封信﹐托他帶回去﹐無非是尋常通候語﹐沒有甚事。伯和離了張家﹐帶了送親去的人﹐回轉廣東。僕婦婢女﹐有姑娘合用的﹐就畱在這里服事姑娘。

按下這張家﹐暫且不表。再說伯和一路歸家﹐路中有老成的家人照料﹐倒也平安。到了家中﹐見了父母﹐告訴了在京的事﹐父母心下倒也丟去了掛念。

這吳瑞庵自嫁女以後﹐無牽無掛﹐性情越變越懶﹐煙癮越喫越深﹐到了後來﹐竟是一管槍來不及過癮﹐必須雙管齊下﹐喫个雙開槍。每日未起身以前﹐困在牀上﹐竟如死人一般。有人與他噴煙﹐噴了幾口煙﹐七竅內聞著了煙味﹐然後蘇醒轉來。終年睡在裏一間煙室﹐煙室裏面﹐用布幔遮好﹐不透一些風﹐恐怕這煙气要走漏出來。所以有人進他煙室﹐煙霧薰蒸﹐猶如闖進了迷魂陣。不喫煙的進去﹐聞了要弔惡。好在他家中﹐上上下下﹐都是喫煙的﹐只有他的夫人﹐倒極賢徳﹐是不喫煙的。再有一个小兒子﹐小名叫做阿蔭﹐年紀不過七歲﹐蠢如鹿豕﹐所以尙未學會喫得鴉片。他那兩个阿哥﹐都是煙鬼隊裏的人。次的煙癮尙不十分大﹐不過初入籍﹔大的已喫得不可開交﹐眞要算是吳瑞庵的肖子。

一日﹐瑞庵正在喫煙﹐一个使女﹐气急敗壞的跑進來說道﹕「不好了﹗不好了﹗小少爺中了毒了。」吳瑞庵聽見﹐毫毛一凜﹐仍舊躺在煙鋪上問道﹕「小少爺中了什麼毒﹖」使女正要回答﹐只聽對面房裏﹐已是哭聲一片。瑞庵這一驚﹐眞非同小可﹐連忙放了槍﹐趕到上房一看﹐阿蔭已沒有了气息。

夫妻哭了一場﹐把這孩子殮了。要查究他是中的什麼毒﹐卻查究不出。在下卻是曉得。這阿蔭蠢然一物﹐平日見他父兄喫鴉片﹐以爲這鴉片與餳糖一般的好喫。這日拿了一塊麵包﹐私下到他父親煙室外間﹐揭開一缸煙﹐看見缸內煙膏盛得滿滿的﹐將塊麵包向缸裏一蘸﹐淋淋漓漓﹐望著嘴裏便塞。塞進口去﹐嚼上一口﹐覺著味苦﹐連忙的吐﹐一半已咽下喉嚨去了。剩下的麵包﹐望壁腳邊一擲﹐覺著口苦難當﹐一路跑到他大哥伯和房中﹐想尋些別樣東西解一解口。他大哥不在房中﹐桌上放一碗熱騰騰的糖湯﹐他也不管好喫不好喫﹐拿起來一口气咕嚕咕嚕喫了兩口﹐覺著也是苦的。停了不喫﹐向著地下要吐他出來﹐卻吐不出﹐只吐得幾口涎沫。一个人苦了一回﹐倒也不苦了﹐就依舊向外面玩耍去。他的大哥小解回房﹐見桌上煙膏湯淺了些﹐模模糊糊﹐也猜不到是他兄弟喫了兩口。

原來伯和這日起身遲了些﹐來不及過癮﹐恐怕癮發﹐掘了些生煙﹐放在開水裏掏和﹐預備過癮的。一時要緊小解﹐出去時﹐煙膏湯放在桌子上面。阿蔭進來﹐誤道是糖湯喫了。歇了一回﹐煙毒發作﹐肚中絞痛起來﹐遂進去告訴他母親說肚裏痛﹐他母親以爲他夜裏受了風寒﹐教他睡了。

不料一陣一陣的絞腸括積的痛起來﹐面皮也變了顏色﹐他母親又以爲中毒﹐急叫去喚他父親﹐不料瑞庵尙未過來﹐這孩子他倒已斷送了性命﹐也算這孩子命該如此。但這在不喫煙的人家﹐決沒有這樣的奇事鬧出來。只他死得不明不白﹐所以教他父母十分悲慘﹐後來尋到了一件東西﹐方才猜出這阿蔭送命的緣故來。要知此是什麼東西﹐且聽下回分解。

第十

二回

開藥方庸醫殺人禮懺事窮僧顯醜

卻說阿蔭一死﹐大家不曉得是什麼緣故這樣死得速。後來有个下人﹐在壁腳沿拾到了他擲去的咬殘麵包﹐上面的鴉片﹐蘸著猶濃厚未幹﹐拿來給主人看了。阿蔭的父親﹐再到外間煙室查看煙缸﹐內中有缸煙﹐蘸痕猶在。於是疑心他是誤食生煙而死﹐不知其中尙有一段情節。這致死的原由﹐𨿽然不差﹐但他所以死去的速﹐卻還有一半未能知曉﹐就是在他大哥伯和房中喫的煙膏湯。

這在瑞庵當時﹐𨿽有些悲傷﹐事過也就忘了﹐鎭日一燈相對﹐什麼都不放得他心上。只有這阿蔭的母親﹐膝下沒了个小兒子﹐覺著孤淒﹐沒有人陪伴鬧熱﹐心中苦苦淒淒﹐憂念不釋﹐憂憂鬱鬱﹐漸漸的積成病來。請了幾个醫生服藥﹐只是沒有效驗。

常言道﹕「心病難醫。」他是生的思兒病﹐兒子不能復活﹐他這病怎會得好﹖廣東地方的有名醫生﹐全都看過﹐藥亦是涼的﹑熱的﹑表的﹑散的﹑攻的﹑補的都已喫過﹐卻都不能療得他的心病。這許多有名醫生﹐用藥與射箭一般﹐大家把他當做靶子﹐卻沒有一人能入彀﹐倒說是參芩罔效﹐和緩無靈。其實醫生的本事平常﹐都是浪得虛名﹐沒有什麼眞實本領在那里。

一日﹐有个鄰居舉薦一个醫生來﹐這醫生姓包名濟生﹐說三代祖傳﹐是有名的包一帖。瑞庵平日也聞得這包一帖的名字﹐遂叫个家人去請他來診。

這包濟生𨿽然是个世醫﹐卻是少年落拓﹐父母過後﹐貧無聊賴﹐方才貼起醫生招子來。論他的本領﹐卻半點沒有﹐心﹑肝﹑脾﹑肺﹑腎還要讀心﹑肝﹑脾﹑肺﹑賢。《湯頭歌訣》恐怕也背不出﹐《素問》《靈樞》是更不必說了。起初掛牌﹐也還有人請教﹐但要是他到﹐只要一服藥﹐好的總要被他喫壞﹐活的總要被他喫死﹐所以叫做包一帖﹐又叫做包送終。他住在城北嚴橫街﹐人家指他住的街叫閻王街﹐把他當作催命鬼﹐所以他的生意﹐一些沒有。

這幾日正是窮得過不去﹐竈內無柴﹐釜中無米﹐還要喫鴉片。忽然有人來請他去出診﹐拿這請封﹐買了些柴米。剩下的錢挑了兩篛鴉片﹐勉彊過了癮。坐乘轎子﹐到吳瑞庵家來﹐已是半夜光景﹐口裏倒說生意忙﹐所以來遲。那知他已幾日的吞土皮﹐不曾見有个人上門。好在這吳瑞庵家中﹐也是俾晝作夜的﹐夜半更深﹐正是他家中的日中午時。

包濟生進得門來﹐一路不住的把鼻子來嗅。你道他嗅什麼﹖原來吳瑞庵家中喫煙的人多﹐每个屋中俱有煙鋪﹐一路的煙味﹐送到他鼻子管來﹐惹得他垂涎﹐所以不住得把鼻子來嗅這煙气。到得病人房中診脈的時候﹐對面煙室裏喫煙﹐正在喫得濃厚﹐聽說醫生到了﹐瑞庵過來接待﹐開口時﹐這口裏的煙气沖過來﹐引得醫生癮發。診過脈﹐到起坐裏來開方。那煙室的門簾捲著﹐室中煙气﹐順著風一陣一陣捲進他的鼻管﹐把他那些煙癟虫攪得在他肚裏骨碌碌翻身。

這時的包濟生﹐眼花繚亂﹐呼欠呵呵﹐提著一管筆﹐倒像有幾百斤重﹐拿來當把掃帚在紙上亂掃。脈案開好﹐胡亂的寫上幾味藥品﹐卻都寫在桌上。

旁邊有个狡猾的家人問道﹕「先生﹐這時候贖藥來得及麼﹖」他道﹕「來得及﹐這藥鋪無論何時都可敲得門﹐他那藥鋪門上﹐有个小門﹐時候晏了﹐不開門﹐這藥方就在小門裏塞進去﹐叫他贖藥。」那家人道﹕「但不知這小門有多大﹖一張八仙桌擡得進去麼﹖」包先生道﹕「贖藥只須把藥方帶去﹐爲什麼要用八仙桌﹖」家人道﹕「先生的藥方﹐寫在八仙桌上﹐要贖藥自然是要把八仙桌擡去方好。」

包醫生聽了這話﹐仔細一看﹐一張藥方﹐半張寫在八仙桌上﹐自己好沒趣﹐只好說﹕「錯了﹐錯了。我今日看的病多﹐人是看得困乏﹐所以一張寫完﹐忘了換一張紙。」遂重拿過張紙來﹐開完了﹐起身要走。一个家人說道﹕「先生還要費心。」

醫生又是一驚﹐以爲自己又鬧了什麼的笑話﹐連忙問道﹕「什麼﹖」家人說﹕「宅中有个老媽子﹐也在那里害病﹐要請先生順便看看。」包醫生道﹕「好好﹗」立起來跟著這个家人就走。到得老媽子困的地方﹐叫老媽子伸手過來診脈﹐老媽子病得人事不知﹐是害个熱病﹐正在熱盛的時候。一个家人﹐把他手拉出來﹐讓包醫生診脈﹐有心作弄這包醫生﹐拿他的手背朝著上面。

包醫生糊裏糊塗﹐把三个指頭捺上去說道﹕「病勢沈重﹐已沒有了脈息。」家人好笑﹐說道﹕「

先生診的是手背。」包醫生聽了﹐驚得汗流浹背﹐遂彊辯道﹕「不差﹐這是脈訣上有的﹐叫『脈有反關﹐動在臂後。別由妙訣﹐不幹證候』。」幸虧他還記得這幾句脈訣﹐可以遮飾過去﹐不然﹐就要當場出醜了。診完了脈﹐開了一个表散湯頭﹐這老媽子的病﹐果然一劑而愈。那老夫人的病﹐卻被他一劑藥﹐催送上路﹐有气早變成無气了。

瑞庵見他妻子一死﹐心中十分感傷﹐然人死不能復生﹐只得料理喪務﹐買棺盛殮﹐命兒子成了服﹐擇吉開喪﹐買了一塊地﹐安葬事訖。這喪務都是托人照料﹐自己喫煙要緊﹐哪里有工夫幹辦喪事。

喪葬旣畢﹐不料他自己也生起外癥來﹐背上墳起﹐紅腫如碗口大小﹐疼痛難熬﹐叫喊之聲﹐日夜不絕。痛得他鴉片也不能喫﹐皮肉日漸潰爛﹐膿血淋漓﹐腥穢之气﹐令人不可向邇。委頓牀褥﹐不及旬日﹐竟嗚呼哀哉﹗

他兩个兒子伯和﹑仲勛﹐哭了一場﹐將他父親來殮了﹐也擇个日子﹐替他父親開喪。但他兄弟兩个﹐都是無愁公子﹐大的年才二十﹐小的猶只得一十七歲﹐平日一些不學﹐單單只管喫煙。他父親一死﹐更覺六神無主﹐全憑著幾个家人們﹐顚倒播弄。到了開喪日期﹐弔客已絡繹在堂﹐孝子尙在過癮。

出殯之日﹐各局俱齊﹐預備起棺行喪﹐等孝子出堂行禮﹐等了多時﹐只不見孝子出堂。那執紼送葬的人﹐都等得厭煩﹐見幾个家人﹐扶了他兄弟二个出來﹐靈車出門﹐剛走得幾條巷子﹐他兄弟已是彎腰曲背﹐步履艱難﹐扶孝子的人﹐弔著他兄弟而行。人家見他涕淚滿面﹐只道他悲哀﹐誰知他煙癮未曾過足﹐到得墳頭﹐好像兩隻死鼠一般﹐家人連忙開上幾筒鴉片﹐讓他們喫了﹐方得成禮。

葬事旣畢﹐回家去放蕩的喫煙。七終百日﹐請了幾班僧道﹐到家來做功徳﹐他兄弟並不知什麼悲哀﹐過足了癮﹐與僧道去閒談。這僧道中﹐也有喫鴉片的﹐唪經理懺的時候﹐志心朝禮﹐南無天尊﹐念得響亮。一時煙癮要發﹐那法鼓﹑金鐃﹑木魚﹑云版﹐都是無精打采的敲著。經懺法事﹐甫過得一任﹐喫煙的僧道﹐把蒲團﹑拜墊﹑椅子﹑凳杌﹑東橫西豎﹐鋪了幾張煙榻﹐這里一副煙燈槍﹐那里一副煙具﹐大家喫起煙來。

他兄弟見了﹐並不去見怪他們﹐倒去和他們講論煙膏的好醜﹐煙癮的大小﹐問他們平日﹐這鴉片是在庵觀﹑寺院﹑廟宇內喫的﹐還是在煙館裏喫的﹖他們有的說在煙館裏喫的﹐有的說是在廟宇裏喫的。

有那狡猾的說﹕「神廟佛宇﹐法戒森嚴﹐不準喫煙﹐要喫只能到煙館裏去。我們誦經禮懺﹐法事太忙﹐想喫些煙借力﹐年深月久﹐遂致上癮。所以我們喫煙﹐並不是像居士們閒著把鴉片消遣的﹐卻有个不能不喫的緣故在內﹐算不得是我們僧道的壞品。」

也有那憨直的說道﹕「神廟佛宇﹐𨿽然不準喫煙﹐但只瞞世人﹐要在無人到的地方﹐沒有人的時候﹐這煙也可喫得。僧道的戒律﹐本是做與俗人看的﹐只要掩飾得過﹐有什麼不好喫煙﹖比這喫煙再壞的事情﹐我們寺

院裏

面還

有咧。」

這个僧人說了這話﹐惹得大家好笑。他們的師兄師弟﹐卻怪他多言﹐說他這樣胡說﹐不像个受戒的僧人。然而他喫鴉片正在喫得髙興的時候﹐又說道﹕「這喫鴉片﹐在煙館裏有幾種好處﹕第一是散心﹐第二是可以聽得新聞﹐第三是喫煙的伴侶多﹐不愁寂寞。若有了什麼疑難之事﹐到煙館裏訪問訪問幾个老者﹐可以商量出个計策﹐這識見閱歷﹐也可由此增長起來。你看那許多訟師﹐經手詞訟事件﹐不多是在煙館裏面會話的麼﹖」

伯和兄弟聽了這話﹐似乎很有道理﹐也想到煙館裏去走走。他父親的煙室﹐因爲他父親死在其中﹐怕有鬼出現﹐教人拿來鎖了。不料隔著幾日﹐這屋裏卻出了一樁新鮮奇事。要知奇事若何﹐且聽下回分解。

第十

三回

觸癘气鼠瘟流毒比匪人狴獄遭刑

卻說伯和兄弟本是在家喫煙﹐這日聽了和尙的說話﹐他弟兄就常到煙館裏去走走。他父親那兩間煙室﹐本是極好﹐他們倒說更深夜靜﹐怕鬼出現。又說什麼不吉利﹐教人拿鎖鎖了門。

一日﹐有一个家人﹐在門前經過﹐聞著一陣臭味﹐門縫裏一張﹐卻不見得什麼。這臭味卻從那門縫裏直衝出來﹐於是去拿鑰匙﹐開了鎖﹐進去一看﹐只叫得奇怪﹗見地板上面縱橫狼籍﹐盡是死鼠﹐不知是什麼緣故﹖便來告訴了伯和弟兄。大家都來一看﹐人人道怪﹐个个稱奇﹐卻沒有一人能知其故。一个家人﹐去捉了一隻貓來叫他喫。那貓聞一聞﹐便走了不喫。

伯和見這死鼠﹐貓都不喫﹐更覺莫明其理﹐只好教家人拿掃帚來﹐掃在糞箕裏﹐搬出去拋在僻靜地方。這死鼠腐爛開來﹐腥穢奇臭﹐被日光蒸發﹐這惡毒臭气﹐散在空气中﹐傳布得十里周圍﹐都聞得著這陣臭味。

那年廣東就有了鼠瘟﹐多是這死鼠的毒气傳染出來。但這鼠果眞是何毒气呢﹖列位﹐這死鼠不是在吳瑞庵煙室中的麼﹖瑞庵在日﹐這煙室裏面﹐煙气薰薰﹐那些鼠子﹐都已聞得慣常﹐也有了癮。瑞庵一死﹐他兒子將煙室鎖了起來﹐不再有人到裏面喫煙。這煙室中冷冷淸淸﹐一些煙气沒有﹐那些鼠子癮發﹐想出窩尋些食喫﹐又沒了气力﹐都跌倒在地板上﹐慢慢的就死了。

這鼠子都有鴉片煙癖﹐腸腑中含著煙毒﹐所以腐爛開來﹐那毒气就釀成了鼠瘟。但當時卻沒有人疑心到此。那些鄰右人家﹐見他家內鼠子成羣的死﹐知道是他家不祥之兆﹐國家將亡﹐必有妖孽。

再有那些家人僕婦們﹐欺他兄弟兩个少不更事﹐無知無識﹐遂造起許多謠言﹐說屋裏不太平﹐常常有什麼聲響﹐這个說是狐貍﹐那个說是鬼祟﹐嚇得他兄弟兩个﹐常常躲在外面。那些家人﹐趁此機會﹐結黨成羣的搬運他們的家私﹐偸盜他們的物件﹐家內所有﹐幾於席卷一空﹐這兩个糊塗虫﹐哪里知曉﹖家人們亦漸漸散去﹐眞是門庭冷落﹐人口蕭條﹐蛛网牽絲﹐灰塵堆積﹐全副的敗家气象。

他兄弟兩个﹐終日終朝﹐無非煙館裏逍遙。一日﹐仲勛在家﹐一个僕婦對他說道﹕「少爺﹐要糴米買柴﹐好做飯。」仲勛道﹕「這廒間的米﹐柴房裏的柴﹐怎的會缺了﹖」僕婦道﹕「喫了﹐燒了﹐柴米總是要完的﹐不買總不會生出來。少爺可曉得﹐巧媳婦做不出無米飯﹖」仲勛道﹕「開箱子拿銀子去買。」僕婦道﹕「銀子是用空了。」仲勛聽了發急﹐自己去開箱查看﹐果然都剩了空箱﹐連別的箱子衣裳玩物等類﹐俱是空空。

仲勛急得發跳﹐說道﹕「這銀子他會生翅飛的﹖這衣裳玩物他會消滅的﹖爲何都剩了空箱﹖」還有幾隻箱子﹐在他母親牀後﹐是他母親的私蓄。見鎖得原封不動﹐過去一掀﹐覺得沈重﹐以爲都是銀子﹐開開來一看﹐卻都是磚塊垃圾﹐气得他發昏﹗一連幾處房裏﹐都是空箱。到此方曉得那些家人偸去﹐所以不辭而別。急忙趕到一个煙館來﹐尋他阿哥商議。

走進煙館﹐見許多人圍著一張煙鋪﹐大家在那里看一張單子﹐上面寫著一首俚俗的歌謠﹐是一个訟師編成﹐形容喫鴉片人的。說一个煙鬼﹕

「爬起身來﹐昏天黑地﹔喫起煙來﹐歡天喜地﹔放起屁來﹐薰天觸地﹔髙起興來﹐談天說地﹔做起事來﹐有天無地﹔發起癮來﹐怨天恨地﹔討起賬來﹐求天拜地﹔躲起債來﹐鉆天入地﹔相起罵來﹐皇天搗地﹔明起誓來﹐指天畫地。」

原來這首山歌﹐是訟師王伯陶編的。

大家看了﹐都贊道﹕「王先生果然聰明﹐編得眞好﹗形容得喫鴉片人一些不差﹐眞是喫鴉片人想心思﹐頭髮尖裏也會想進去。王先生要不喫煙﹐哪里會想得這樣道地﹖」

仲勛此時﹐卻沒有心緒管這閒事﹐見他哥哥也擠在人叢裏面﹐便一把拉他出來﹐對他講了﹐伯和也喫驚非小。兩个人搔頭摸耳﹐沒有法想。大家猶在那里嘖嘖稱贊那王伯陶訟師的好筆墨﹐好心思。伯和聽了﹐就想著來與訟師商議。訟師一聽﹐曉得好生意好主顧來了﹐遂替他們做了幾張狀子﹐在香山縣裏告追。

那晦气的家人﹐走不遠的﹐捉住了幾个﹐敲撲追比﹐不怕他們不把贓物獻出。訟師再做一張領狀﹐領了出來﹐卻不交與這伯和兄弟。

隔了幾月﹐方才對他們兄弟說﹕「贓物已領出來了﹐但這衙門使費﹐耗去幾何﹐我已代你們開銷過了。再差役的煙賬﹐也要你們會的﹐我的狀子是送的﹐不必放在心上。」伯和道﹕「是了﹐這差役的煙賬﹐應該是我們會﹔先生的狀子﹐怎好白費心﹖自然要送些酬勞。」

彼此推讓了一番﹐這差役的煙賬﹐到會了百來兩銀子﹐訟師所喫的﹐自然也包含在內。從前他們欠的﹐統統替他們還了﹐還要存些在煙館裏﹐預備後日無事的時候過癮。這都是差役訟師通同一气﹐通年喫的鴉片﹐都是人家替他會賬﹐這煙館裏也與他們是手臂相連的。

這訟師爲因貪著伯和兄弟下回主顧﹐所以不曾把他們的贓物喫光﹐然還得一半﹐花費得一半﹐卻亦無多。領回去﹐另外還要送些謝禮。

不上半年﹐喫用又是困乏了﹐他們幸而還有个土棧﹐𨿽說生意不似從前興旺﹐也總算是可過。多有人想盤他們的﹐曉得他兄弟相信這王伯陶訟師﹐就暗地買囑了他。果然他兄弟不敷日用﹐來與這訟師商議﹐訟師勸他們盤與別人﹐免得將來虧倒下來﹐弄得不可收拾﹐自己不會做生意﹐諸事靠托別人﹐是靠不住的。盤了棧﹐有錢可以存放收利﹐你們的招牌吳興盛三个字﹐也值錢的。

伯和兄弟聽信這言﹐就托王伯陶經手﹐盤與一个本地人﹐連招牌買去。伯和兄弟得了這注銀子﹐又可以快活幾時。但他們生計漸蹙﹐兄弟兩个﹐也不似從前的揮霍。仲勛是足不出戶﹐煙也喫得不多﹐他父親遺下的煙膏﹐偸剩了的﹐還夠喫得一年半載。

獨有那伯和是在煙館裏喫慣﹐仍舊是在煙館裏過日子。後來在煙館結識了一个朋友﹐這人姓李叫李金標。伯和見他相貌魁梧﹐語言豪爽﹐衣服也極華麗。論他煙量﹐卻是个無限大量﹐會起煙賬來﹐倒像是很有家私﹐眞个是揮金如土。伯和與他結識﹐常常的喫他的煙﹐飲他的酒﹐受了他許多的珍玩禮物。伯和只道朱家再世﹐郭解復生﹐天然是个義俠﹐所以與他十分親密。煙館裏的人﹐都看這人來歷不明﹐勸他不要與那人要好﹐卻是忠言逆耳﹐哪里聽得。

有一日﹐這伯和一人正在喫煙﹐外面走進一个人來﹐問煙館的老班道﹕「吳伯和在此麼﹖」伯和聽見﹐起身問道﹕「是哪个﹖」那人向他一相﹐說﹕「你的朋友請你去。」他問道﹕「哪个朋友﹖」那人道﹕「是你向日頂要好朋友。」伯和道﹕「莫非李金標﹖」那人道﹕「不差﹐是他。」

伯和一想﹐這李金標幾日不見﹐正要尋他﹐卻不曉得他的家世﹐也無從問訊。他日常也總三兩个月出門一回﹐是出去做生意的﹐一月半月回來﹐總有些禮物送我。這回去得不多幾時﹐想必生意順手﹐回來得速。遂問那人道﹕「他在哪里﹖」那人道﹕「你去便知。」伯和跟著他就走﹐直到一个衙門裏面。

伯和道﹕「李金標在此何干﹖」他道﹕「他幹的事﹐你通曉得﹐你們是向來共事的人﹐倒裝腔得像。」一面說﹐一面在身上掏出鐵鏈來﹐向他頸項上套去。伯和說道﹕「這是何意﹖你騙我來敲竹杠。」那人喝道﹕「你通連彊盜做了窩家﹐現在李金標破案﹐已供出了你來。老爺在堂上等你。快進去﹗」伯和嚇得魂飛魄散﹐叫起屈來。

差人哪里聽他﹐把他橫拖倒拽﹐扯了進去。少停知縣升堂﹐伯和跪上去想要分說﹐知縣不管靑紅皂白﹐推下去打﹐打得皮開肉綻﹐鮮血淋漓﹐把他來釘了鐐﹐叫幾个差人﹐押著到他家裏搜贓﹐果然搜出了幾件贓物﹐這都是李金標日常送與他的。在公堂之上﹐卻招出是與他同謀﹐這伯和是他的窩家。於是知縣將他下在牢裏﹐把他房子發封充公。

他的兄弟知道﹐連忙來尋王伯陶﹐請他出个主意。王伯陶說﹕「我曉得這李金標不是个正經人﹐平日不聽良言﹐果然連累下去。」遂替他寫張狀子﹐用足了使費﹐替這伯和申說。待得申明冤枉﹐伯和已瘐死獄中。

知縣把他拖牢洞拖了出來﹐他兄弟把他來葬了﹐但家私已弄得罄盡﹐沒了生計﹐只一人孤苦伶仃﹐又不會做得生意。

正在淒惶﹐忽然想著了一个去處。但不知是什麼地方﹐且聽下回分解。

第十

四回

千里投親一枝可托三生有約兩小成婚

卻說吳仲勛見大哥瘐死獄中﹐家產動的不動的都已敗得漧淨﹐一个人立腳不住﹐要想進京找他姊夫姊姊去。但自他父母死後﹐也發了幾封喪報﹐不但人不來﹐禮不到﹐連信息多不通。後來有京裏的人回廣東來﹐說這張質夫夫婦已死﹐他兒子張子誠﹐帶著妻小﹐扶梓還鄕﹐回山西去了。

仲勛想要到山西去﹐因要走旱路不便﹐且亦未曾出慣門﹐喫煙人走旱路最不便當﹐仲勛𨿽說喫煙不多﹐近來遭際厄塞﹐這煙竟如不喫﹐但翻山越嶺﹐行旅艱難﹐不喫煙的人﹐也一樣是畏葸的。況且旱路不能計程而進﹐指日而行﹐這旅費便要帶足。途中若逢風雨冰雪等﹐在客店中﹐一月半月﹐也未可知﹐所以他不敢到山西去尋他姊夫。

思量他父親在日﹐有个至好結契朋友同鄕謝子晉﹐他在江蘇做官﹐我父親落難的時節﹐躲在他家﹐後來生意也是他薦的。我父發了財﹐就替他捐个知縣﹐到任去的時候﹐還送了他幾百銀子。我父與謝子晉﹐勝如同胞骨肉﹐如今我去尋他﹐總可以位置得我。況且由廣東到江蘇去﹐有輪船可趁﹐不消幾日﹐就可到彼。

主意已定﹐遂收拾了行李﹐拼當了川資﹐趁著輪船到江蘇來。輪船到得上海﹐上岸落了棧房。隔了一日﹐雇了只船進省來。船到蘇州﹐將行李上岸﹐住了客棧﹐開發了船錢﹐住下來慢慢的向廣﹝東﹞幫中打聽這謝子晉的消息。

再說這謝子晉向在廣東洋行裏做生意﹐本來極闊綽。林大人禁煙之時﹐吳瑞庵躲在他家中。事情過後﹐又替瑞庵薦了个生意。這瑞庵要無謝子晉﹐也就沒有了後半世的榮華富貴。瑞庵發財之後﹐不忘他的好處﹐所以替他捐一个知縣﹐報他的恩﹐又送了幾百兩程儀。

他到這江蘇來﹐做了幾任的知縣﹐他爲人精明彊幹﹐會鉆營﹐會應酬﹐不比吳瑞庵那樣糊塗﹐一事不會做得﹐要全仗別人調度﹐所以上司倒十分器重﹐說他是个能員﹐替他補了缺。歷任幾个衝繁疲難的大縣﹐總算他力能勝任﹐一連得了兩个保舉﹐引見出來﹐升了知府﹐仍在這江蘇候補。

斯時他錢也有了﹐官也升了﹐上司也換了。這後任的撫臺﹐自己科甲出身﹐最看不起捐班。謝子晉在省候了一年﹐卻沒有差委﹐淸閒無事﹐就在公館裏逍遙﹐一榻煙霞﹐消受這阿芙蓉的滋味。但賦閒旣久﹐總要望些差委﹐遂花了些錢﹐運動了幾个撫憲信任的官員﹐常常在上臺面前﹐替他吹噓﹐說幾句好話。

一日﹐撫憲想著了他﹐忽然傳見﹐他正在公館裏喫煙。煙喫完﹐癮過足﹐獨自一人﹐橫在煙榻上﹐出神的想心思﹐說﹝想﹞道﹕「府的差使﹐比較州縣佐貳﹐局面堂皇得多﹐不是做總辦﹐便是當提調會辦﹔但差事也有簡有煩﹐也有長有短﹐這差況亦有美﹑有苦﹑有優﹐那都在上司掌握之中。要是上司合式﹐委个好差﹔不合式﹐弄擋苦差使委下來﹐非但沒有什麼利益﹐還要倒賠錢。這種差使﹐那就不如在公館裏喫鴉片了。我近日托了某道某府在上臺面前吹噓﹐想要个差委﹐怎的這幾日沒消息﹖不要他們靠不住﹖或是關節不到﹐銅錢用得還少麼﹖」

子晉正在凝神呆想﹐一个管家走過來﹐見他不言不語﹐睜著眼在那里出神﹐低低稟道﹕「老爺﹐撫臺傳見。」子晉聽了﹐猶如奉到了丹詔一般﹐坐起來說道﹕「傳轎班伺候。去拿我的衣帽來。」

管家過去﹐把衣帽拿來﹐頂帽放在桌上﹐靴子擺在榻前﹐袍套放在榻上﹐請老爺起身﹐替他穿戴。這子晉下榻來﹐彎下腰去﹐自己脫鞋換靴﹐站起身來﹐讓管家替他換衣服。自己心裏想道﹕「我說某道某府﹐是个正經人﹐不會滑頭﹐他們也夠得上替撫臺說話。但此去撫臺不知委个什麼差使﹖釐金乎﹖保甲乎﹖長局乎﹖短局乎﹖優乎﹖不優乎﹖見了撫臺再講。」遂頂冠束帶﹐坐了轎子﹐直上院來。

及見了撫臺﹐卻不提什麼差委﹐不過淡淡的問了幾句﹐就端茶送客。子晉大失所望﹐起身告退﹐心中局促不安﹐行步一蹶。

撫臺朝他腳下一望﹐幾乎失笑﹐見他一隻腳著鞋﹐一隻腳穿靴﹐遂問道﹕「貴府喫鴉片麼﹖」子晉回道﹕「是﹐卑府是因病而喫的。前在某縣任上﹐公事煩勞﹐體復多病﹐因此喫上這煙。」撫臺又問道﹕「

近來煙量如何﹖」子晉回道﹕「還好﹐卑府喫得不甚多。」撫臺冷笑道﹕「還好﹐貴府倒不曾赤著腳來見我。」子晉低下頭去一看﹐頓時滿面羞慚﹐窘得無洞可鉆﹐口裏連珠不斷的「卑府該死﹐卑府該死」。

退下來﹐到得公館﹐拿煙盤﹑煙燈﹑煙槍乒乒乓乓掊﹝拋﹞得滿地﹐罰﹝發﹞誓不再喫煙。把幾个家人﹐混賬忘八罵得落亂三千。

隔了一夜﹐火性是過了﹐煙癮又要來了﹐再教家人收拾起煙具來﹐依舊開燈過癮。家人口裏不說﹐心裏暗笑。子晉連忙請人到撫臺處打關子﹐不料參案已出去了﹐說他嗜好太深﹐難爲民牧﹐遂參了他的官。

子晉壞了功名﹐也就無牽無掛﹐便在蘇州租一所房子﹐暫且住下。他貪著這蘇州俗尙淸嘉﹐山淸水秀﹐淸時佳節﹐可以流連光景﹐娛樂暮年。便他在蘇﹐絕少知心相識與他朝夕盤桓。因他在官時﹐髙視闊步﹐气焰薰人﹐如今他失了勢﹐也就無人睬他。

他又膝下無兒﹐閨中只一少女﹐拈鍼弄綫﹐慰情聊勝於無。他的夫人早已去世﹐並無小妻簉室﹐伴侍黃昏﹐近景正是寂寞。卻好這吳仲勛找尋到來﹐家人替他通報了﹐子晉聽得吳瑞庵兒子到來﹐忙叫人請他進來相見。

仲勛進去﹐子晉見他衣服襤褸﹐形容憔悴﹐兩人見過禮﹐坐下來﹐子晉道﹕「賢侄風塵辛苦﹐千里迢迢﹐到此不易。聞尊翁尊堂﹐俱已下世﹐可憐他二老﹐半世辛勒﹐不曾享得幾年晚福﹐侄輩的近狀如何﹖」

仲勛道﹕「一言難盡。」就將父母死後的事﹐一一講出來。言罷﹐潸然淚落。子晉聽了﹐也是太息﹐安慰了他一番﹐說道﹕「我如今罷官家居﹐故鄕千里﹐賢侄遠來﹐正慰寂寞。寒舍𨿽不丰腆﹐也還過得﹐賢侄就在此過幾時﹐安心耐守﹐靜候機緣﹐再圖恢復﹐不知侄意如何﹖」

仲勛道﹕「小侄應當在此侍奉伯父﹐但恐叨擾不當。」子晉道﹕「彼此通家至誼﹐有何客套。」遂教家人去替他買身新鮮衣服﹐與他更換﹐從此這仲勛就在子晉公館裏住下。他是經過了幾番磨折﹐世事也曉得了些﹐閱歷也有了些﹐如今住在人家﹐是十分謹愼﹐一些不敢荒唐﹐終日杜門不出﹐只是陪著子晉﹐隨髙隨下﹐侍奉殷勤。子晉看他是喫煙﹐遂叫他呼幾口。他也至誠老實﹐並不推辭﹐煙癮卻不大﹐每日三筒五筒﹐也就夠了。

子晉見他忠厚謹願﹐並無什麼習气﹐要算是少年老成﹐倒打動了子晉一樁心事。他想道﹕「我已年近花甲﹐只有一个女兒﹐並無子嗣。如今異地居畱﹐又無親族﹐女兒年已及笄﹐急宜與他對親﹐但總不得个門戶相當﹑誠實可靠的人﹐托付掌珠。平日也有幾家富室貴族﹐前來說親﹐卻總是髙低不就﹐耽誤下去﹐終非了局。不如把女兒就配這吳仲勛﹐招贅他做女婿﹐將來半子收成﹐也就身後有靠。」

想了這个主意﹐先來與他女兒商議﹐說﹕「仲勛是我知己朋友的兒子﹐他現𨿽落寞﹐也是个官宦門風﹐與我們是同鄕﹐人亦也還安靜﹐與你年紀相當﹐我意欲將你招他爲婿﹐將來我這家業﹐就教你二人接下去﹐你心下如何﹖」

他女兒聽了﹐一想也好﹐這吳仲勛人品相貌﹐也還不俗﹐且是安穩﹐尋常不出戶庭﹐嫁了他終日相守﹐也勝似嫁个金龜夫婿﹐常常要辜負香衾﹐遂答應了他父親。子晉出來﹐再將此意告之仲勛。

仲勛是落拓依人﹐聽得人家要招他爲婿﹐哪有不願之理﹖遂請了兩个同鄕作媒﹐擇个吉日﹐子晉就替他兩小完了姻。成婚以後﹐夫妻倒也和睦。這仲勛是款款深深﹐趨奉得他妻子十分勤謹。子晉見他夫妻相得﹐心中也是歡喜。又因仲勛年少﹐坐食終非長策﹐遂想定一注生意﹐教他去做。但不知是什麼生意﹐且聽下回分解。

第十

五回

學浪遊奴僕入花柳選吉日星士誤陰陽

卻說謝子晉因仲勛正在靑年﹐不宜坐食在家﹐做个浪子﹐總要教他立些事業﹐幹些營生﹐不能就此把光陰錯過﹐虛度了一生。但要他讀書﹐則時過後學﹐難比登天﹔若替他捐官﹐則年紀尙輕﹐閱歷太淺﹐怎曉得宦海風波。至如負販經商﹐登山涉水﹐喫煙人更是牽牛下井。況乎經商作客﹐總要周知事物﹐算計精明方可。但除卻商務﹐哪樣教他可以做得﹖與人合夥﹐是非忠厚人所宜﹐不如獨自開張﹐教他現成做个東家﹐讓他監督商務﹐順便學得些經商的道理﹐此計不錯。

想定了念頭﹐就對他說道﹕「自你到此一年有餘﹐我看你謹愼小心﹐所以招你做女婿﹐這萬貫家財﹐將來都付與你執掌。我望你能成功立業﹐不但我女終身有靠﹐便是我付托得人﹐將來我的身後之事﹐也得你擔當。你今正在英年﹐年富力彊﹐大可出去幹番事業。男兒要想發財﹐不作官便經商﹐這作官一節﹐且擱過不提。若說經商﹐我看有一注生意﹐可以做得。現在世界開通﹐商業日漸發達﹐自洋貨進口﹐洋布的銷路日廣﹐這洋布是洋紗織成﹐或開爿紗廠﹐定然獲利。」

仲勛道﹕「紗廠開在哪里好﹖」子晉道﹕「上海是个通商口岸﹐百貨囤積﹐信息通靈﹐所以商務最爲興旺。紗廠若在上海開設﹐洋紗有洋莊銷路﹐生意必大﹐利息必丰。我有一个朋友﹐姓毛名厚卿﹐向來在上海做洋紗生意的﹐人極精明﹐我明日去匯五萬銀子到上海﹐你就去約會厚卿﹐買塊地基﹐起造廠屋﹐在城內亦擇个相當的地方﹐或租所屋﹐或購塊地﹐預備一个住宅﹐俟紗廠落成﹐開工生理﹐我們就移家上海去。」

翁婿二人計議定了﹐仲勛回房對妻子說明此事﹐遂收拾起行李﹐準備動身。明日淸晨﹐帶了个家人﹐別了丈人妻子﹐下船往上海來。到得上海﹐自有招商客寓﹐在碼頭上接客﹐替他將行李搬到客棧中住下來﹐且慢去會厚卿﹐先就在上海遊玩幾日。

這上海是繁華去處﹐爲中國商埠第一﹐卽在五洲亦是有名。那租界地方﹐街道廣闊﹐店鋪整齊﹐車水馬龍﹐往來如織。兩面的房屋﹐都是畫棟雕梁﹐輝煌金碧﹔還有那重樓復閣﹐髙矗靑雲。到了晚上﹐那電气燈﹑自來火﹐星羅棋布﹐照耀得徹夜通明﹐光輝如同白晝﹐眞是火樹銀花﹐城開不夜。

又有那梨園子弟﹐教坊名花﹐吹竹彈絲﹐到處笙歌不絕﹐說不盡夷場風景﹐描不盡海上繁華。莫怪那少年子弟﹐到此俱要流連忘返﹐這都是風俗奢靡﹐處處使人銷魂蕩魄﹐所以人到了上海﹐便是走進了極樂世界﹐不思故鄕了。

這仲勛𨿽不是初次到申﹐但他從前經過﹐是境迫饑寒﹐急於尋找个安身之地﹔這回出來﹐不比從前﹐𨿽然有些正事﹐不敢十分放浪﹐但如那戲館﹑花園及幾處有名的地方﹐也總要去遊玩賞鑑一番。

過了幾日﹐方才去拜會厚卿﹐述知來意。厚卿聽得他要來上海購地造屋開紗廠﹐心中大喜﹐當夜就請他喫了一臺花酒﹐席上厚卿把購買地皮許多關節﹐一一叮囑仲勛﹐叫他不要上當﹐仲勛應允。從此以後﹐厚卿領了一班掮客﹐領他東去看地﹐西去賃屋﹐空閒時節﹐請他遊園﹑看戲﹑喫番菜﹑坐馬車﹐那花街柳巷﹐也時常要逛逛﹐這仲勛就慢慢的放蕩出來。他那僕人﹐是个揚州人﹐子晉做江都縣時雇用的一个小使﹐如今年近二十左右。他見主人涉足花叢﹐也未免見獵心喜﹐偸身出去﹐到花煙間走走。

他後來欲心漸熾﹐思量打回野雞﹐夜間趁著主人不在棧房﹐他帶了幾尊番佛﹐一人走到胡家宅來。見油頭粉臉﹐絡繹在道﹐巡捕不見的地方﹐竟是要拉拉扯扯。他是初出茅廬﹐倒有些不好意思。後來時也晏了﹐人也稀少﹐見一个雉妓﹐隨著一个老媼﹐掩映電燈之下。僕人在他面前掠過﹐覺著風鬟霧鬢﹐翠袖﹪寒﹐大有日暮修竹之槪﹐淫心不禁大熾。

聽那雉嫗喚云「來噁﹗來玩玩去。」那僕人一聽﹐鄕音入耳﹐已是關心﹔更兼那燕語鶯聲﹐勾魂攝魄﹐要走哪里走得過去﹖一个老媼過來扯住﹐說道﹕「大少﹐替你做个媒人罷﹐我們姑娘只得十八歲囉。」

僕人半推半就跟了就走﹐走進一个巷子﹐也不曉得什麼地方。進得門去﹐擁進了一个房間。房間𨿽不甚大﹐倒也有一牀一榻﹐先開了个煙盤﹐雉妓替他開煙﹐兩人頭對頭躺下去喫煙。

僕人偸眼看那雛妓﹐眉描新月﹐眼暈秋波﹐雙頰渦深寸許﹐拿塊手帕掩著嘴﹐問道﹕「大少﹐你尊姓﹖」那僕道﹕「我姓王。」那个雉妓道﹕「你叫什麼名氏﹖」他道﹕「我沒得名氏﹐你叫我小王就是了。」那个雉妓說道﹕「原來是小王大少。」他問今年多少歲了﹖小王道﹕「十九歲。」

旁邊老婆子說道﹕「我們姑娘剛剛十八。十九﹑十八﹐是一對好鴛鴦。」說得小王心花怒發。那雉妓道﹕「啊唷﹗你不要多講﹐小王大少他不要我的。」小王被這雉妓撒嬌賣俏﹐弄得他心癢難熬﹐喫了幾口大煙﹐就此上牀。兩个人﹐一个是極生﹐一个是蕩婦﹐一夜的翻雲覆雨﹐正不知弄到幾時。

明朝日上三竿﹐小王一覺睡醒﹐懷中猶摟著粉頭。細細對他一看﹐看得發愕﹗但見他兩鬢已絲﹐滿頭搽的是黑髮膏﹔臉上的脂粉褪了﹐顯著雞皮皺紋﹔色靑面滯﹐斑痣滿面﹐唇焦齒黑﹐一副煙鬼形容﹐兩眼赤漫漫的張著﹐眼梢兩滴眼刺﹐好像湯團。看他年紀﹐約已四十左右。老去鳩盤荼﹐看得令人夢魘﹗虧這小王一夜摟抱﹐卻當他是个天仙﹐哪曉這燈下西施﹐全是乞靈脂粉﹗粉骷髏見了白日﹐自然要現出怪象來。

小王當時從牀上跳起﹐這雉妓驚醒轉來﹐猶裝著嬌聲喚道﹕「小王﹐我的心肝。」小王道﹕「我的媽媽﹐你不要叫了﹐我見得你害怕﹐你比我的娘年紀還要大些﹐倒說是十八歲﹖」

說罷﹐穿衣要走﹐向身上一摸﹐袋裏的錢都掏空了﹐問這粉頭要討﹐粉頭道﹕「乖乖﹐這幾个錢把老娘喫鴉片煙﹐你去不要忘了我們一夜的恩情﹐你不時來玩玩罷。」

小王不再多言﹐往外就跑﹐出得門來﹐東張西望﹐怕有人看見﹐難以爲情。一澑煙跑回寓處來﹐伺候姑爺﹐仲勛睡猶未起。

等他起來﹐服事他洗了臉﹐喫了早膳﹐仲勛對他說道﹕「廠基我已看好﹐在裏黃浦﹐價亦講過。今日要成事﹐住宅城裏沒有對眼的﹐也就買塊地基﹐一同與廠屋起造。我寫好封家信在此﹐你先回去對老爺說知﹐我待事情辦妥﹐也就回來。」

小王答應了﹐收拾他的鋪蓋﹐拿了信﹐別了姑爺﹐先回蘇州﹐來見子晉不提。

這里仲勛與厚卿買妥了地基﹐廠基住基﹐兩處都一日成事﹐付了價﹐收回了文契。購地事畢﹐卽日須要興工起造。上海的工作﹐泥﹑水﹑木作匠歸一个作頭包辦﹐也由厚卿薦來的﹐是个寧波工匠﹐與他談明了如何布置﹐如何造法﹐講定了價﹐先付些銀子﹐卽便興工。

那城裏的住屋﹐自然也自包做。這个寧波工頭﹐要想攬下來一起做﹐不想有个上海本地工頭﹐來搶生意﹐終日跟著仲勛在煙館上說長論短﹐替他開煙﹐與他會鈔﹐要攬這樁生意﹐談起價來﹐卻比寧波匠人便宜﹐仲勛自然包與他做了。

承攬寫好﹐那作頭問道﹕「這住宅是要風水通利﹐保得个人口太平。少爺﹐這上梁豎柱的日子﹐總要請陰陽先生﹐選个黃道吉日才好。」仲勛道﹕「不差﹐這住宅是要取个八方大利的。但我急於營造﹐未識年內的宅向如何﹖」

遂到城內城隍廟來﹐與一个揀日先生商議﹐托他選日。那先生道﹕「貴造宅山向﹐今年是个小利﹐後年方得大通﹐閣下急欲大造﹐待我來算一算看。」仲勛道﹕「托先生就近揀一个日子﹐只要住下去人口太平就是了。」先生隨手取一本《選吉通書》過來﹐翻了幾頁﹐說道﹕「今日是十月十九﹐倒是个黃道日子﹐可惜來不及了。下月初二﹐也是个周堂﹐但於營造不甚合宜﹐有个大將軍在方位上。如今我們用个解法﹐在日中正午上梁﹐這太陽是諸星之主﹐取个以君克臣的意思﹐必然無妨。」仲勛道﹕「請先生開張日單﹐好招呼工匠。」先生說﹕「是了﹐尊駕現寓何處﹖開好了﹐我教小徒送來。」仲勛與他說了棧名﹐就出城來。

那个陰陽先生﹐到晚間過足了癮﹐點起支洋燭﹐帶起副老光近視的眼鏡﹐鋪好張紅紙﹐提起開花禿筆就寫。燭光之下﹐眼暈暈看著張紅紙﹐有些模糊。好在格式寫熟﹐趁筆寫下去﹐諒也不會寫錯﹔卽便有幾个白字﹐也不妨事的。寫好了﹐看一徧﹐折疊起來﹐交與一个徒弟﹐教明日就送到仲勛寓處。

仲勛一看﹐卻攺了个日子﹐遂對那徒弟道﹕「這日單差了。」徒弟聽了一驚﹐半晌不會說話。不知後事如何﹐且聽下回分解。

第十

六回

創基業紗廠開工值飛災輪機殞命

卻說那陰陽先生差來的徒弟﹐聽仲勛說日單差了﹐以爲自己拿差了﹐所以一呆。仲勛道﹕「昨日揀日的時候﹐好像聽你們的先生說是初二上梁﹐如今爲何攺了初三﹖」那徒弟說道﹕「不差的﹐我聽見是初三﹐先生你記錯了。我們先生最細心﹐決不會誤事。」仲勛再把日單一看﹐什麼天倉﹑母倉﹑五合﹑六合﹑金匱﹑祿馬﹑紫薇﹑太陽諸吉曜﹐寫得淋漓滿紙﹐想道﹕或者是我一時聽錯﹐否則記錯也未可知﹐人家以陰陽選吉爲業﹐決不會弄錯的。遂將日單收好﹐打發那徒弟去了。

徒弟回去﹐那先生尙未起身﹐徒弟亦不再提起。那仲勛就將十一月初三上梁﹐交代工匠。不知這卻是陰陽先生的過失﹐眼花筆禿﹐兩畫化成了三畫﹐這初二就誤了初三﹐仲勛也不考訂明白﹐糊裏糊塗﹐就交代了工人。這多是喫鴉片人﹐懶惰成性﹐不肯多費周折的緣故。

原來這吳仲勛自從入贅以後﹐煙癮漸漸放大﹐喫煙之道﹐本的容易上癮﹐不容易戒﹐況上癮之後﹐這煙量總是由小放大易﹐從多減少難。仲勛喫煙是從小就會﹐父母亡後﹐𨿽然疊經患難﹐煙量有減無增﹐然那時少喫﹐是迫於境遇﹐不是他的心願﹐所以一經得志﹐煙量復增。

他在子晉家中﹐一事不做﹐終日在家﹐無非喫煙消遣﹐倒變成个轉轉癮。然礙著丈人要說話﹐也還不能十分放縱。及到了上海﹐便是無拘無束﹐可以放量的喫。一月之中﹐除去幹事遊玩的時候﹐無非一榻橫陳。

這上海地面﹐無論茶坊酒肆﹐妓館公園﹐無處不可喫煙。那煙館之中﹐更是器具精潔﹐陳飾華美﹐侍候周到﹐廣膏蘇膏﹐隨心所欲。這地方的風俗奢華﹐那喫煙的煙具﹐煙室的鋪張﹐自然也跟著風俗一樣的奢華。仲勛到了這繁華的世界﹐入了這煙霞的窟宅﹐自然這煙要逐漸增加﹐沒有限制了。

當下仲勛安排妥貼﹐別了厚卿﹐回轉蘇州﹐見了子晉﹐告訴了一切。子晉道﹕「這住宅上梁﹐是樁大事﹐不可單靠厚卿一人。你可再到上海去監工﹐照料一切。我年老頹唐﹐天寒懶於出門。等住宅完工﹐全家遷移﹐再往上海。如今是不去﹐諸事都交你與厚卿二人去辦罷。」

仲勛答應了﹐到二十八九﹐重復來到上海﹐至十一月初三﹐好容易起了个早起﹐盥漱已畢﹐用些點膳﹐趕進城來。一看工人都齊集在那里﹐主人到了﹐只等个工頭到來。取表一看﹐已是十二點鐘﹐這工頭猶然不到。

仲勛等得性急﹐問道﹕「工頭莫非不來了﹖」小工道﹕「是一定要來﹐上梁大事﹐無他不成。」仲勛道﹕「爲何這時候還不見來﹖」小工道﹕「工頭素來喫兩口煙﹐起不起早起﹐算來也應該就來了。」誰知左等也不來﹐右等也不來﹐看看日影已經斜西﹐時計上的短鍼已指一點鐘。仲勛起來﹐不曾喫得幾口煙﹐自己等得倒有點煙癮發作﹐恨道﹕「這个混帳東西﹐他誤我的大事﹗」小工道﹕「他向來不會誤事﹐怎的還不見到來﹖」

仲勛覺道熬不住癮發﹐遂不管上梁不上梁﹐走到一个就近煙館裏去喫煙。那許多小工﹐多有喫煙的﹐見主人去了﹐工頭不來﹐也就走開去﹐說道﹕「管他揀時不揀日﹖去過足癮再說﹐煙癮發了﹐哪里還有力气來作工﹖」

仲勛去不多時﹐工頭踉蹌趕來﹐問道﹕「主人來過沒有﹖」大家道﹕「等得不耐煩﹐去過癮去了。你今日怎的誤事﹖時辰已經過了。」他道﹕「我昨晚困得晏﹐今日起不出早起。起來時候﹐已經十一點鐘﹐我想時候還早﹐喫了幾筒煙﹐急然腹中膨脹﹐要想出恭。我已半个月未曾出恭﹐這堆恭足足出了有一个時辰﹐所以來得晏些。如今快去尋主人來。」小工道﹕「他們去喫煙﹐我們腹中也餓了﹐且讓我們去喫些點心來。」

不一會主人來了﹐小工亦都到齊﹐然而時候已是三點鐘。仲勛大怒﹐勞勞叨叨的罵這工頭﹐工頭道﹕「少爺﹐工頭並不誤事﹐我來的時候﹐剛聽得大自鳴鐘敲十二點﹐少爺自己走開了。如今也不必怨張三怪李四﹐常言道﹕『揀日不揀時。』只要日子好﹐時辰是無關緊要的。」哪知這初三个日子﹐卻巧不好﹐是个大敗日子。此是陰陽先生誤事。仲勛自己也應擔得一半錯處﹐卻不必去怪這喫鴉片的工頭。

後來房子造好﹐算賬時節﹐仲勛要罰扣他的工錢﹐工頭哪里肯﹐仲勛道﹕「你與我講生意的時節﹐躺在煙榻上﹐說得天花亂墜﹐上梁的時節﹐卻誤我的事。如今工錢扣个九折﹐作个罰頭。」工頭再三服罪哀求﹐竟是分文不能短少。

從來喫鴉片人﹐都看得一錢如命﹐若說是个窮煙鬼﹐尢其絲毫不肯喫虧。平日到煙館上去挑煙﹐那煙灰裏頭﹐多要攙和些枯焦餅屑﹐但是他喫飽了煙﹐過足了癮﹐在煙鋪上談心﹐都是天花亂墜﹐若正正經經托他辦事﹐沒有一个不誤事的﹐這也是煙鬼的大槪。仲勛也是个煙鬼﹐貪便宜﹐算小利﹐所以會上當。

話休絮煩。上海的住宅起好﹐子晉翁婿便將家眷搬來上海居住。那里黃浦紗廠也已造成﹐多有人聽說要開紗廠﹐自然有人來鉆謀生意。子晉就托厚卿總理廠中各事﹐另請一个賬房﹐姓陸名作仁﹐一个機匠工頭﹐姓楊叫楊貴山﹐其餘廠中職事人員及小工等﹐均皆約定。子晉匯兌十萬銀子﹐托厚卿去購置機器﹐買辦棉花﹐及一切廠中應用器械。布置妥貼﹐擇吉開張﹐廠名叫做廣興。

紗廠新開﹐生意倒也興旺。仲勛是常川在紗廠中監督﹐子晉亦不常到來。好在上海行路便當﹐出得城來﹐一乘馬車﹐直拖到紗廠門口。

一日﹐子晉淸閒無事﹐一路出城來﹐觀看了黃浦灘一番風景﹐徐徐踱到廠中﹐在賬房內問了些廠事﹐談些閒話。思量要去看看機器﹐立起身來﹐出了賬房﹐各處看了一徧﹐末後一人走進機房﹐見大機小機﹐旋轉極速﹐機聲軋軋﹐震得耳鼓皆響。一包棉花放進機去﹐自軋自彈﹐自捲自紡﹐換過幾隻機﹐經過幾重階級﹐頃刻已變了棉紗。

他看了贊嘆道﹕「果然機器的妙用﹐要算巧奪天工。」看了一回﹐再看那些女工﹐在那里工作﹐紛紛擾擾﹐絡繹不息。子晉見幾个年輕略有姿色的﹐坐在一旁休息﹐卻看著別人做﹐曉得都是女工頭腦﹐遂湊趣與他們鬧幾句玩話。

那女工見是一个老頭兒﹐年紀六十左右﹐上七下八的幾根老鼠胡須﹐簇起在嘴邊﹐嘴已癟了﹐只畱著三兩个牙齒﹐卻被鴉片燒得墨黑﹔鼻孔邊鼻煙聞得垢膩堆積﹐骯髒不堪﹐鼻梁上帶著副眼鏡﹐卻是墨晶玳瑁邊的﹔頭上西瓜皮帽子﹐正是油光顯顯﹔身上穿的馬褂長袍﹐卻是寬袍大袖。從煙鋪上起身﹐不曾整頓衣服﹐有些歪歪扯扯﹔鈕扣兒上扣扣了下鈕﹔須梳﹑挑牙杖﹑多寶串﹐掛得嚕嚕蘇蘇﹔腳上穿雙方頭厚底鑲鞋﹔回轉身來﹐一條小辮子歪在肩胛上﹐口裏還銜著支旱煙筒。

女工見是个老鴉片鬼﹐心里正在好笑﹐口中輕輕罵道﹕「老猢猻﹐死在頭上轉﹐再要尋開心﹐看來鴉片煙倒喫足勒。哼﹗」

子晉並不聽見﹐信步走到引擎間來﹐見一个極大機器﹐運轉如風輪﹐聲气震動﹐像似轟天雷響一般。子晉走得切近﹐看得出神﹐一轉身﹐不防衣裳角一飄﹐被機器捲住﹐口裏叫得「啊呀」一聲﹐卻巧機匠工頭楊貴山在別室﹐聽得有人啊呀﹐驚得一跳﹐曉得不好﹐有人出岔﹐連忙奔進來﹐見東翁已被機器卷上去﹐慌將機關停止﹐放下來﹐一个人已是斷﹝折骨﹐血肉狼籍﹐沒有一絲聲息。

可憐這謝子晉﹐到紗廠來﹐本是一團髙興﹐誰料得他要死﹐誰曉得他要死得這樣慘﹗性命只在一霎那間。一霎那前﹐子晉猶然安富尊榮﹐一霎那後﹐子晉竟是粉身碎骨﹐這豈不是他命該如此麼﹖話𨿽如此﹐但他自己也有些自作自受。這引擎間﹐除了工頭機匠﹐等閒沒有人敢到﹐他卻不知好歹﹐闖了入去呆看﹔這衣裳又是寬巾闊服。煙鋪上起來﹐也不知整束整束﹐盡他是牽牽扯扯的﹐這都是他致死的緣因。

楊貴山見東家軋死﹐捧著屍首﹐猶在那里叫喚﹐這總機一停﹐各種機器﹐一時俱停。作工的人﹐大家喫驚﹐知道出了事﹐大家趕進引擎室來﹐見个老東家已軋得歪頭曲頸﹐血肉模糊﹐看得人人太息﹐个个嗟吁。楊貴山忙教去請小東家來﹐有人說道﹕「適才已與經手先生一同出去的了﹐但不知到哪里去的﹖」賬房陸作仁忙差人去尋﹐一面差人到城裏家中報信。

報信的到得子晉家中﹐見家內的人﹐也是大驚小怪的﹐倒加上一嚇。不知爲了什麼﹐且聽下回分解。

第十

七回

經商客煙寮述往事收生婆閨閣話閒情

卻說紗廠報信的人﹐到得子晉家中﹐卻好子晉女兒正要生產﹐一陣腹痛﹐痛得在牀上亂滚。家中人著忙﹐要教人出城來尋他們翁婿﹐又要使人去找穩婆。

正在忙亂的時候﹐恰巧紗廠報信人進門來﹐見堂前點得燈燭輝煌﹐一家大小﹐忙得像熱鑊上螞蟻一般﹐一个个都帶著驚惶之色。

報信的人著實疑心﹐以爲他們已經曉得了子晉軋死的信息﹐所以如此張惶。正疑惑間﹐家中的人見廠中有人到來﹐向他問子晉翁婿現在何處﹖他問道﹕「你們家中忙的何事﹖」家人說道﹕「姑奶奶要生產﹐姑爺老爺不在家中﹐六神無主﹐快請我們姑爺老爺回來。這生產是个大事﹐姑奶奶又是頭胎﹐簡直不耐痛﹐要鬧壞了身體﹐我們擔當不起。」

那人說道﹕「老爺在廠中出了事﹐今日不能回來了﹐待我去找你們姑爺去。」家人問老爺有什麼事不能回來﹖那人道﹕「事情不大不小﹐你們姑爺回來﹐就曉得。如今不要去對姑奶奶說﹐恐怕要驚壞了他。」說罷﹐卽出門來。

家人摸不著頭腦﹐也不敢去驚動姑娘﹐只是心中懷著鬼胎。再說那報信的人﹐回轉紗廠﹐見廠中已幾次叫人出去尋仲勛不見﹐他們向來所到的地方﹐所走的堂子書寓﹐都已尋徧﹐卻沒有蹤迹。

原來仲勛和經手先生他們出得紗廠﹐信步走到南市一个煙間裏﹐開了兩隻燈﹐躺下去喫煙談心。厚卿問道﹕「仲兄﹐你這煙幾時喫上的﹖」仲勛道﹕「我十四歲喫上的。」厚卿道﹕「若未發身的人﹐喫上了煙﹐永遠不會發身﹐一个人像漧薑癟棗﹐不能娶親生子﹐這叫做煙癆﹐在女子亦然﹐年輕婦人﹐喫煙喫得太多﹐他那月經就不會行了。不瞞仲兄說﹐賤內也喜歡喫煙﹐所以到今不能生育。這鴉片壞處多好處少。」

仲勛道﹕「這也不能一例而論﹐像我們內人也喫煙的﹐如今卻懷了胎﹐已是十月滿足﹐快要生了。」厚卿道﹕「恭喜你﹐要添个令郎了。但我聞得父母喫煙﹐生下來的小兒﹐在月內必須噴煙﹐不然癮發﹐是不能成人長大的。」仲勛道﹕「有這樣事﹖我倒沒有聽見過﹐將來倒要畱心。」

厚卿道﹕「這煙也甚奇怪﹐不喫煙的人﹐喫幾筒煙﹐可以助興﹐喫上了煙﹐連那房事都不髙興﹐簡直想不到去幹那事了。然而婦人卻不然﹐煙癮越過得足﹐行房越是有興﹐倒像是不可一日無此君的。」仲勛道﹕「男人喫了黑飯﹐就不想喫白飯﹔女人喫了烏煙﹐再要想喫白煙﹐這也是一般普通的性質。」

兩人說得髙興﹐旁邊走過一个賣水果的﹐提著只籃﹐說道﹕「兩位先生﹐可要作成我的梨﹖我的梨是眞野兒梨﹐喫勒口裏滿口消烊的。」仲勛對他一看﹐那賣梨的拿起兩隻梨問道﹕「阿要扡﹖」仲勛道﹕「幾个錢﹖」他道﹕「便宜的﹐一角洋錢兩隻。」仲勛道﹕「一角洋錢四隻。」賣梨的道﹕「先生不在乎此﹐挑挑我們窮人。」仲勛道﹕「不要。」賣梨的道﹕「啊呀﹐大才不必小用﹐一角洋錢﹐那里勿用得﹖阿要便宜一點﹐兩角洋錢五隻罷。」仲勛道﹕「六隻。」賣梨的道﹕「五隻﹐揀大些罷﹐先生不必計較﹐那一隻算是讓做小生意的喫鴉片煙。」仲勛道﹕「你扡兩隻起來﹐你的手不漧淨罷﹐十个指頭統是墨黑的。」賣梨的道﹕「

我揩漧淨就是了。」仲勛道﹕「你的衣服﹐也很齷齪﹐你看烏油光起﹐倒像是油漆的。一隻開花帽子罩在眉心上﹐你的頭幾時不剃了﹖也像帶著國孝﹐足有一百日不曾剃頭﹐頭髮養得論寸長﹐你這人鴉片喫得很糟﹗」賣梨的道﹕「先生﹐喫了鴉片﹐就不愛修飾了。」兩隻梨扡好﹐拿了兩角錢就走。厚卿道﹕「他們做小生意﹐又要喫飯﹐又要喫鴉片﹐哪里再顧得到衣著﹖你看上海地面﹐做小生意的﹐哪个不是煙鬼﹖連那拉東洋車的﹐拉下了錢﹐還要到煙館上去喫幾筒過癮。煙癮過不足﹐拉得三兩步﹐便汗雨淋漓﹐人家不曉得﹐倒說他喫力。」仲勛道﹕「沒錢的喫鴉片﹐眞苦惱﹐要是沒有錢時﹐煙癮發起來﹐他便怎樣﹖」厚卿道﹕「也只好吞些土皮﹐權且過癮。但他們

有了

錢﹐就不

顧什

麼的

盡喫

了。」仲

勛道﹕「這喫鴉片人﹐要算上海是最多了。」厚卿道﹕「天下都是一樣的﹐我前年到陜西去﹐見那里喫煙的人更多﹐這罌粟就在田裏種的﹐西土就是出在那里。當地價錢﹐賣得很賤﹐所以沒有一个人不喫。大路之上﹐多有人家賣鴉片煙﹐但他那里煙館與此處不同﹐莫說煙館的裝潢﹐不像上海的華麗﹐就是式樣也都別調。在路旁壁上﹐開个小小方洞﹐上寫著內有煙喫﹐這就算是煙館。」仲勛問道﹕「哪喫煙的人怎樣呢﹖」厚卿道﹕「有那行路的人﹐走得力乏﹐要想喫筒煙借力﹐拿幾文銅錢﹐塞進洞裏去﹐就有人收了你的錢﹐拿煙槍在洞裏塞出來﹐湊上去就呼呼了幾口就走﹐這燈槍都放在洞口﹐裝好煙等著生意來的。筒數多少﹐看你的錢數去的。」

仲勛道﹕「這到奇怪。」厚卿道﹕「還有奇怪的事﹐眞要算喫鴉片的下流。記那年在陜西道中﹐一日﹐在一个驛站動身﹐黎明卽起﹐乘著轎子上路趲行。行至巳牌時候﹐行入了萬山之中﹐但見樹木陰森﹐亂山重疊﹐倉皇四顧﹐莫說沒有散處的村落﹐連人影都不見一个。心內著忙﹐我想往日此時﹐應該要打尖了。若像這个地方﹐哪里可尋得个打尖處﹖要是一日在這山嶺中行﹐腹中饑餓﹐還可喫得漧糧﹐只是沒有喫煙處﹐煙癮發作起來﹐怕不要從轎子裏面跌出來。

心內正是躊躇﹐煙癮也有些發作﹐忽然轉過了一个山坡﹐轎子也就停了下來。我覺得詫異﹐問轎夫道﹕『爲什麼在這山崗裏面歇下來﹖』轎夫道﹕『打尖。』我道﹕『哪處有人家可以打尖﹖』轎夫道﹕『人家是沒有﹐老爺就在此用些漧糧﹐我們還要過癮。』我想這又奇了﹐這山麓中﹐哪里去過癮﹖轎夫過來﹐在轎子裏面取出一副煙具來。那煙具眞要好笑﹐一支毛竹的煙槍﹐裝个極粗惡的煙斗﹐煙痕堆積﹐也看不出是銅的﹑瓦的﹑窯貨的﹐一盞碗窯的煙燈﹐有个嘴可以放油﹐那燈罩倒出色﹐不是玻璃的﹐是用鴨蛋殼做的。煙具放在地下﹐就藉亂艸做个煙榻﹐在山坳中背風的地方﹐人就著地躺下去開燈喫煙。

我看著好笑﹐然而自己煙癮也發了。要過癮﹐也顧不得什麼體面﹐只好拿副煙具﹐也學著他們﹐揀个山坳深處僻靜無風的地方﹐把坐褥墊了﹐著地過癮。誰知我的煙癮未曾過足﹐後面來的行旅﹐都到這地歇了下來﹐喫煙的都是一般藉艸而臥﹐不喫煙的就喫些漧糧。這个荒山之中﹐頃刻倒有了市面了。」仲勛道﹕「要是在那个地方開个煙館﹐是必定好生意。」厚卿笑道﹕「除了日中﹐便無人影﹐獨自一家在那里開煙鋪﹐難道做鬼市不成﹖」

兩人說了一回﹐會了煙鈔﹐回廠中來。半路上遇見廠中尋找的人﹐气急敗壞的說道﹕「你們在哪里﹖廠中的人幾十起在外面尋你們不著﹐把个上海租界﹐都要尋得翻轉來了。如今快回去﹐謝先生在機器間被機器軋死了。」

兩人嚇極﹐一口气奔回廠中﹐見子晉軋得斷頭折頸﹐背曲腰彎﹐那皮肉筋骨都軋在一堆。仲勛叫了幾聲﹐哭了一場﹐機匠告訴了他的緣故﹐大家勸了他一番。

正要料理辦子晉的身後事﹐忽然一个人來說道﹕「姑爺不好了﹐姑奶奶生產生不下來﹐如今性命危急﹐請姑爺快回去﹗」仲勛嚇得像木人兒一般﹐那毛厚卿道﹕「仲兄﹐不要著急﹐請放定了心好幹事。子晉先生已死﹐諒也不得復生﹐現在料理活人要緊。這子晉先生的後事﹐兄弟代勞﹐老兄請暫回去看產婦。」

仲勛聽了這話﹐覺道不差﹐遂將此間喪事一切拜托了毛厚卿﹐自己跑回家來。到得房裏﹐見婢女﹑僕婦﹑收生穩婆擁得一房﹐產婦倒還安靜。仲勛便問收生婆道﹕「如今快要生下來麼﹖」

收生婆道﹕「少老爺放心﹐瓜熟蒂落﹐到了時辰﹐總是要生下來的。如今時尙未到﹐少奶奶自是頭生﹐不曉得什麼﹐肚裏一痛﹐就在牀上滚﹐這卻不可。婦人生產﹐是天造地設的公例﹐不用慌張。兒在母胎﹐是頭在上腳在下﹐生下來的時候﹐卻要頭朝下﹐這才順適。產母腹痛﹐是兒在腹中回身﹐最忌產母彎腰屈身﹐使兒在母腹不能回身﹐胞胎一破﹐兒生下來﹐若腳先出﹐那兩隻手就如樹枝般杈枒﹐最易壞事。只要忍痛安眠﹐自然無事了。產母房中﹐切忌人家驚惶﹐使產母聞了害怕。但凡壞事的產婦﹐都是犯了忌門﹐方才有意外之事。你看那私生子﹐聞得有哪一家出事的麼﹖如今少奶奶胞漿水尙未下﹐且宜安眠。」

仲勛聽穩婆的話﹐似乎有理。等了兩三个時辰﹐忽然產婦又是一陣撐痛﹐痛得冷汗一身﹐把仲勛嚇得目定口呆。不知後事如何﹐且聽下回分解。

三

編

第十

八回

望添丁偏歌弄瓦賦悼亡哀志鼓盆

卻說仲勛見他妻子一陣撐痛﹐痛得艱苦異常﹐仲勛沒有見過這樣事﹐所以嚇得心頭小鹿﹐怦怦亂撞。穩婆一見﹐知道時辰已到﹐兒要脫離母胎﹐遂喚婢女速倒盞參湯來﹐教產母喫了﹐一面安慰產母﹐教他不要心慌﹐耐著再痛一陣﹐小兒便生下來。又道﹕「姑奶奶體弱﹐拼著一牀被褥就在牀上收生﹐不必定要臨盆﹐上牀下牀﹐諸多不便。產母忽然又是一陣撐痛﹐穩婆招呼仲勛出房﹐教他到天﹝廳﹞前竈前﹐拈香祈禱。

仲勛擔著驚出到廳前叩頭﹐剛在廳前拜過﹐立起來要往竈下去﹐聽裏面一陣鬧動﹐老媽子出來報道﹕「恭喜姑老爺﹐添了一位千金。」

仲勛急忙趕到裏面﹐在房門外聽得兒啼﹐走進房去﹐見收生婆在那里包紮初生的小兒﹐包紮好了﹐安置牀上產母的腳後﹐回頭對著仲勛道﹕「少老爺恭喜你﹐添了一位千金。常言道﹕『

先開花﹐後結子。』這个千金﹐要算添丁的預兆。」

仲勛問道﹕「產母如何﹖」穩婆道﹕「無事﹐還要算得是快生快養﹐少老爺放心﹐你們只要好好的服事著他﹐讓他靠在那里﹐不要使他困下去﹐困了下去﹐惡露出不淸﹐要生別樣病的。多燒

些苦

艸湯

給他

喫﹐三朝

洗兒﹐再來

討喜

酒喫。」

仲勛道﹕「好﹐我這里待等三朝﹐再一起開銷你罷。」那穩婆去了﹐家中落亂紛紛﹐一夜不能安眠。仲勛關照家人道﹕「今日老爺到廠中看機器﹐不畱心爲機器軋死﹐你們權且不要聲張﹐怕是產母聽見﹐要驚壞了﹐那是了不得。」家人也知道這事不能對產母說知﹐父女關乎天性﹐知道了那有不苦的道理﹖

仲勛安排好了家事﹐遂出城來到廠中﹐見子晉的後事卻都辦得舒齊﹐遂安排將子晉來盛殮。仲勛承繼子晉的家產﹐自然要替子晉穿孝。子晉靈柩就停在廠中﹐停工三日﹐俟喪務稍稍就緒﹐再行開張生理。

至於日後子晉擇吉開喪﹐擇地安葬﹐都是應辦的事﹐書中也不必細表。只這三朝盛殮﹐仲勛已忙个不了﹐幾乎沒有了喫煙的工夫。三朝已過﹐仲勛急欲回家看視產母﹐家中新生小兒的湯餅筵﹐也只好艸艸敷衍。

家人竊竊私議﹐都道﹕「老爺不死﹐生了外孫女﹐必然歡喜﹐怎的一个死一个生﹐只隔幾个時辰﹖」又道﹕「這熱血衝喪﹐是不吉利的。」產母睡在牀上﹐見著眾人交頭接耳﹐有些疑心﹐喚个使女﹐教他來裝煙﹐呼了幾口﹐問他道﹕「昨日老爺姑老爺何以不回家來﹖」使女無言回答﹐支吾半晌。正要撞破的時候﹐卻好仲勛回得家來﹐身上的孝服因爲要瞞著妻子﹐都在廠中更換過。

進房來一看﹐見產母平安﹐在那里喫煙﹐心裏一定。他妻子問道﹕「你昨日住在那里﹖父親何以不見﹖」仲勛道﹕「他聽見家中生產﹐心裏怕煩﹐暫且在廠中住幾時回來。我昨日在廠中陪他的﹐如今他在廠中請酒﹐教我回來看你。」說話之間﹐聽得小兒哭个不住﹐仲勛問道﹕「小兒哺乳未曾﹖」一个乳母道﹕「初生小兒﹐大槪總是三朝開乳﹐你們這千金﹐爲什麼只管哭﹖乳多不要哺﹐哭得聲气也要啞了。不知這小兒可有什麼疾病﹖」

仲勛道﹕「新生的小兒﹐諒無什麼疾病。我倒聽得人家說過﹐父母喫煙﹐生下來的小兒﹐也會有癮﹐教做胎裏癮。莫不是他煙癮發了﹐要喫煙麼﹖」他妻子聽了好笑﹐說道﹕「倒有這事﹐小娃娃才出母胎﹐乳尙不會哺﹐倒怎的教他喫鴉片﹖」仲勛道﹕「你喫了就噴他一口試試。」

他妻子不信﹐就呼上口煙﹐輕輕向小娃子一噴﹐覺著煙气到了小嘴﹐也微微的似乎會吸﹐哭聲頓時停了。大家看著﹐笑个不了。他娘再噴了兩口﹐說道﹕「生出來就要喫鴉片﹐將來成个鴉片煙精﹐把他怎樣安置﹖」仲勛道﹕「不妨﹐我打聽人家說﹐在百日之後﹐慢慢減少﹐可以戒得斷的。」那乳母道﹕「這喫煙的根﹐是出世就有﹐恐怕將來一喫就會上癮。我看這種小娃子的皮肉骨血裏面﹐都含有鴉片煙的質料。這小娃子竟是鴉片煙做成的。」大家笑了一會﹐從此這小娃子﹐每日必須噴煙﹐直待百日後戒斷不提。

再說這子晉的死信﹐不能長久的瞞著他女兒﹐俟他體气稍充﹐只好對他說明。他聽說父親已死﹐心中十分悲傷﹐又聽說在機器上軋死﹐死的日子﹐就是他生產的一日﹐三朝成服﹐自己不能親視含殮﹐更是異常哀苦﹐哭得他有气無聲。

大家勸了一會﹐這子晉女兒﹐本來體气怯弱﹐兼是新產﹐再加个悲哀﹐又受了些風寒﹐就會生起病來﹐頭眩身熱﹐腹瀉不止﹐這泄瀉是喫煙人的忌門﹐後來請醫服藥﹐瀉是止了﹐只是把風寒都關在裏面﹐漸漸的變成癆瘵﹐就叫个產母癆﹐不到一年﹐也就死了。殯殮喪葬等事﹐到又要教這仲勛忙了幾時。

兩回喪事已畢﹐仲勛只剩得孤單獨自﹐倒遺下一个血泡大的女兒﹐心中未免愁悶﹐就請鴉片煙爲銷愁之物。廠中事務﹐多托經手照料﹐自己一絲一毫不管。本來他也不會得什麼。要說這經手毛厚卿﹐是个精明能幹的人﹐但東家不會用他﹐他就要用起東家來﹐借著紗廠名頭﹐在外招搖。

初時這仲勛猶常到廠中來問信﹐後來煙癮越喫越大﹐精神越弄越懶﹐簡直不到廠來﹐廠事全憑毛厚卿主張。這毛厚卿看他好欺﹐遂患通賬房陸作仁﹐通同作獘﹐終日無非混迹煙花。

厚卿的家小﹐姓柳氏﹐本是煙花賤質﹐與這毛厚卿姘識﹐就住在上海地方。老去徐娘﹐卻愛少年裝束﹐年紀三十七八﹐還常要與少女爭風。每日起身必在十二點鐘﹐梳頭洗臉﹐非三點鐘功夫不辦。頭梳得也時﹐衣裳著得也俏﹐淡妝濃抹﹐總稱他的髙興。

裝束整齊﹐過得癮足﹐帶著个娘姨出去坐馬車﹐兜圈了﹐出風頭。香塍廣陌之中﹐日落黃昏之候﹐輕車疾馳而過﹐那釵光黛影﹐閃爍得人兩眼都明。車過處餘香梟梟﹐倩影猶印人腦筋中。

上海地方﹐多有那少年浪子﹐當他是誰家閨秀﹐追蹤躡迹的跟去﹐想喫天鵝肉﹐他卻是開門揖盜﹐還你个來者不拒﹐這叫做膀子弔。厚卿在外﹐每日酒地花天﹐他在家中﹐也從不會孤眠獨宿﹐把厚卿陰謀暗算賺回來的錢﹐他就拿得來貼漢。所以那班相好﹐𨿽然覺得他年老﹐然而看著銅錢面上﹐把這牛鬼蛇神的煙鬼﹐也只好當他是救苦救難的觀音菩薩看待了。

常言道﹕「歡場易散﹐樂事不常。」這廣興紗廠自開設以來﹐倏忽三年﹐主人沈迷煙榻﹐終年不到廠中﹔經手毛厚卿﹐又是好煙﹑好酒﹑好色﹑好財﹐把生意卻丟在腦後。那廠中一班職事人等﹐見東家廢弛﹐經手又放棄職務﹐大家也就懶惰﹐不是嫖﹐便是賭﹐不是鬧酒﹐便是喫煙﹐一个个全沒有精神在生意上用功夫﹐所以這紗廠連年短折﹐更兼那經手賬房﹐朋比爲姦的算計﹐其中虧空也就不少。

厚卿見紗廠歷年虧耗﹐轉運不靈﹐曉得就要倒閉﹐他就昧著良心﹐到莊上去匯了幾萬現銀﹐挾資而逃。等到賬房曉得﹐也學了他的樣子﹐捲了廠中所存現款﹐再往莊家付上幾千﹐逃往他方躲避。

後來莊家得了信﹐都來找這仲勛﹐仲勛橫在煙鋪上﹐逍遙自在﹐卻一些兒不曉得什麼。問他廠中的事﹐他都是糊裏糊塗。倒是莊家告訴了他的大槪﹐教他到廠中去查﹐方知經手賬房﹐都挾資而去﹐不知逃往何方。

此信傳揚出去﹐債主都逼緊來﹐有人將他廠中所存一盤﹐應得短少十餘萬﹐再將他產業查抄﹐統計共作抵外﹐尙少得五六萬。這紗廠頓時就被債家擠倒﹐人也押進巡捕房裏去。仲勛要把經手賬房二人提到﹐方肯了結﹐公堂便差包探去拿這毛厚卿﹑陸作仁。包探說二人在逃﹐不在上海地面﹐只好行文各縣追捕。

毛厚卿向有家室住在上海﹐且往他家去查問一番。讞員卽命他速去辦事。這包探尋到毛厚卿家﹐原來這柳氏﹐不願跟著毛厚卿東奔西逃﹐就畱在上海﹐也曉得厚卿失勢﹐無所倚賴﹐思量另尋別路﹐重做人家。又猜到捕房必有人來盤問於他﹐所以預先打算好了。

這日包探前去﹐他卻坐在家中﹐包探看他頭髮蓬松﹐衣裳垢敝﹐面黃肌瘦﹐齒黑唇焦﹐膏沐不施﹐越顯得姬姜憔悴。包探曉得他尙未過癮﹐所以不曾裝扮出來﹐便向他問毛厚卿的消息。他回道﹕「不知。」包探說﹕「他是你的丈夫﹐怎說不知﹖」他道﹕「我與他不過姘頭﹐一月前已拆開了。他走他的山東道﹐我過我的獨木橋﹐我管他到哪里去﹖我如今孤單獨自﹐誰肯養我﹐誰便是我的丈夫。」

包探冷笑一聲﹐出來自言自語道﹕「你這蕩婦﹐誰養得活你﹖毛厚卿已被你弄得半爿焦。」遂到捕房來銷差﹐說毛厚卿並無下落。這仲勛押在捕房裏面﹐別的都可﹐只是不能喫煙﹐便已制其死命﹐所以只好央人說情﹐自願了結。債家也曉得他是無用之輩﹐受了人家欺騙﹐所以也不十分追緊﹐便請个公證人﹐將他所有的死產活產﹐盡行瓜分了結。

這仲勛變作了無家無室﹐也沒有一些產業堪以糊口﹐於是上海不能立足﹐遂想到山西去尋姊夫。但不知可能到得山西﹐且聽下回分解。

第十

九回

訪親耗客捨談心乏川資窮途落魄

卻說仲勛自破產償債後﹐家資罄盡﹐貧無立錐﹐思量到山西去找他姊姊﹑姊丈。但自姊姊嫁後﹐一瞬十餘年﹐父母之喪送了信去﹐他那里卻巧由京遷移回鄕。姊丈在京時還有信來往﹐自到山西去了﹐一向不曾通過信音﹐如今不知可好。

落魄投親﹐多遭白眼﹐然亦無可柰何。從前父母雙亡﹐阿兄屈死﹐弄得蕩產傾家的時候﹐便欲到那里去﹐都因路隔關山﹐長途非易﹐所以不曾前往。如今境迫饑寒﹐貧困不能自立﹐捨了此處﹐更無別處可尋糊口﹐也只好耐著風霜﹐去走一遭。

但由上海到山西去﹐路費也就不支﹔況且還有个女兒﹐年方三歲﹐𨿽然不要哺乳﹐帶了他去﹐這路上許多不便﹔不帶他走﹐這上海又舉目無親﹐寄養他在哪里是好﹖若送他到育﹝嬰﹞堂去﹐心中又覺不忍。左思右想﹐沒有計較。

過了幾時﹐境況越加不佳﹐所住的屋宇﹐人家也來催﹐沒柰何就將女兒押了出去﹐押在一个堂子裏﹐言明洋伍拾元﹐十年回贖﹐過期不贖﹐就算絕賣。仲勛拿了伍拾塊錢﹐再將自己衣裳器用等物﹐拍賣典質﹐拼當得百金﹐遂動身到山西來。

一路饑餐渴飲﹐夜住曉行﹐不一日到了太原。因爲不曉得張子誠的住宅在何處﹐只好先住客棧﹐再慢慢的找尋。原來仲勛當他姊姊嫁時﹐他年紀尙小﹐不曾曉得張子誠的家世。這張質夫又久住在京﹐所以於山西的事情﹐仲勛是一些兒不曉。

住下來一住兩月﹐音信毫無﹐偌大个太原城﹐卻沒有一人認得張子誠。仲勛心下十分焦急﹐本擬到此卽可相見﹐誰知兩月尙無覓處﹐資斧將斷﹐困在煙鋪上愁思。

客店中忽然來了一位老者﹐大家都叫他百曉﹐是一个遊蕩的漢子。終年終世﹐沒有一些事做﹐東家歇一宿﹐西家過一天﹐專一探聽新聞﹐談論古事。他自己誇張﹐世上的事﹐沒有件不曉得。有人閒著無事﹐就與他談談﹐只要請他喫幾筒鴉片﹐喫得髙興﹐他便東說陽山西說海的說个不了。

仲勛聽說他是百曉﹐想來這張子誠家他總會曉得﹐就過來與他招呼﹐請他喫鴉片。他也不推辭﹐困下去呼呼呼就是三筒。仲勛道﹕「老伯你曉得這里有个張質夫的兒子張子誠麼﹖」他道﹕「張質夫不是在京中做銀號裏生意的麼﹖」仲勛道﹕「是的。」那老者道﹕「你要早問我﹐我早就告訴你了﹐張質夫他是死在京中的。」仲勛問道﹕「他是病死的麼﹖」

那老者說道﹕「不是﹐是气死的。當初他在京中﹐替兒子娶了个媳婦﹐這媳婦是喫鴉片的﹐娶過門來﹐無幾時把他兒子也帶上了癮。張質夫有个古怪脾气﹐最恨的是喫鴉片﹐風聞他兒媳喜歡喫鴉片﹐遂教他媽媽到媳婦房裏﹐窺探眞假。

「他妻子走到媳婦房裏﹐恰巧他兒子和媳婦雙雙的睡在那里﹐你呼我吸﹐喫得有興的時候。這媽媽是疼兒子的﹐見兒子也喜歡喫﹐遂不好啟齒去說媳婦﹐只對他們說得幾句﹐說道﹕『你們喫煙要掩蔽些﹐把你們老頭子曉得了﹐恐怕要吵鬧出來。』對那老頭子說道﹕『沒有這事﹐想是外面的人謠言﹐或者是下人們搬嘴。我聽得媳婦家裏的人說﹐他們姑娘素來有个肝气撐的病癥﹐這鴉片可以平肝﹐所以不時喫幾筒﹐但沒有癮。這肝气病要發﹐近者一月兩月﹐遠者一年半載﹐病是不常發﹐煙也不常喫﹐諒來不會有癮。外人不曉得﹐遂把他當做喫煙﹐也是有的。』

「張質夫道﹕『能不上癮﹐自然是好。我恐喫鴉片的人﹐沒有眞話說﹐推三推四﹐只說無癮﹐其實癮已喫得極大。背地開燈私喫﹐若有人撞破了﹐總說是有病﹐把疾病當做喫鴉片的護身牌。你須緊緊防著他們﹐不要被他們瞞過。無論男女﹐一个人喫了煙﹐百般都不在他心上﹐哪還算个人麼﹖』媽媽道﹕『曉得了。』後來張子誠的鴉片癮喫得大了﹐臉上也有了煙色。

「兄臺﹐你曉得麼﹖這喫鴉片人﹐人家一看就看出的﹐因爲臉上掛著招牌﹐任你是精壯力健的人﹐唇紅齒白﹐只要喫上了煙﹐那皮色總是透靑﹐唇也不紅﹐齒也不白﹐都被這鴉片燒黑了。子誠的妻子﹐是个女流之輩﹐每日起來﹐搽脂抹粉﹐那臉上的煙色﹐還可遮得過去﹔子誠是个男子﹐不搽粉﹐不塗脂﹐這臉上的招牌﹐怎樣可以掩飾﹖他父親見了﹐把他痛罵了一頓﹐教他戒斷。子誠不敢違拗﹐買些戒煙藥品﹐對著他父親﹐裝作戒煙的樣子﹐其實背後仍舊偸喫﹐哪里會戒﹖煙癮反增大了。

「質夫教他妻子常常到兒子房中﹐看住兒子媳婦﹐不許他們喫煙。誰知那媽媽倒被兒子媳婦做圈做套的勸著﹐自己倒也喜歡喫兩筒。在老頭子面前﹐只說兒子媳婦都已不喫﹐煙戒斷了﹐其實婆媳母子三人﹐串做一路﹐只瞞著老頭兒。那時適逢學臺歲考﹐子誠是个秀才﹐他父親叫他去應試﹐子誠遵命去了。到了臨場日期﹐子誠收拾考具進場。

「題目出來﹐咿咿喔喔﹐鬧了半天﹐卷子上面一字沒有﹐這鴉片煙癮倒發了﹐煙虫在他腹中骨碌碌亂轉﹐擾得他文思都拋向九霄雲外。學院場中是不能喫鴉片的﹐煙具不能帶進場去﹐你想哪里可以過癮﹖他卻預先安排好的一副奇怪的煙具﹐別人多看不出來。他到煙癮發作的時候﹐身邊取出一枝煙槍來﹐這煙槍是西洋外國的貨色﹐是用橡皮做的﹐裝著一个小小煙斗﹐用不著時﹐捲而懷之﹐誰也不會曉得。他在場前預先買端整的﹐到那時取出來放在號板上面﹐再取出煙扡煙盒起來﹐這許多小巧物事﹐容易藏的﹐只有那煙燈﹐卻是他自出心裁﹐奇巧無比。他進場的時候﹐帶上幾段洋燭﹐幾个雞蛋。雞蛋喫了﹐把蛋殼﹡成一个燈罩﹐拿洋燭點好﹐就把雞蛋殼的燈罩罩上﹐泡著鴉片﹐裝好了﹐便坐在那里過癮。滿場的秀才﹐都看得發笑。

「恰巧學臺聽見﹐教个巡捕來一看﹐他的癮尙未過足﹐這煙具早被巡捕拿去﹐稟知學臺。學臺大人大怒﹐叫上去訓飭一番﹐要革他的功名﹐是學老師上去替他求情﹐方才把他打了幾十下手心﹐發學申飭﹐不準他考﹐就趕出了考場。

「這个信息﹐傳到他老子耳朵裏﹐把他老子气个半死﹐怪他母親不好﹐嬌養兒子﹐幫著兒子說謊。那老媽媽說道﹕『他旣已喫上﹐怎好硬要他戒﹖自己兒子嬌生慣養﹐身體又是孤弱﹐戒煙不要戒出病來﹖像我們這樣人家﹐喫煙也喫不窮。人家有了家私﹐恐怕兒子出去荒唐﹐教他喫鴉片﹐把他身體束縛住了﹐就可保得住家私﹐這喫鴉片可算得教子弟守家私的第一个妙法。你卻這樣糊塗﹐不管兒子能戒不能戒﹐硬要教他

把煙

戒斷﹐戒出

病來﹐怎樣

得了﹖』張

質夫

道﹕『他如今喫了煙﹐把个秀才幾乎革掉﹐被學臺打了一頓手心﹐發學申飭﹐趕出場來不準考﹐這樣羞辱﹐還可見人﹖』

「他媽媽道﹕『秀才值得什麼﹖有什麼好﹖又有什麼用﹖餓不能當飯喫﹐冷不能當衣穿﹐有什麼可惜﹖那學臺也太糊塗﹐秀才是秀才﹐喫煙是喫煙﹐只要文章做得好﹐也就是了﹐管人家喫煙不喫煙﹖喫鴉片的人﹐難道就沒有文才﹖這文才會被鴉片喫掉的麼﹖我只要兒子心上快樂﹐秀才不稀奇﹐鴉片總是要喫的。老頭子你不要胡鬧﹐逼住兒子戒煙﹐戒出病來﹐我不答應你﹗』老頭兒被他媽媽搶白了一番﹐气得發昏﹐不多幾時﹐竟會气死了。

「子誠扶柩還鄕﹐後來那媽媽也死了。子誠服滿已後﹐思量一身只管喫煙﹐不幹一些事業﹐有些對不住父母﹐就拿銀子去捐个大花樣知縣。三四年前﹐已上任去了﹐如今沒有人在家﹐他家本住在鄕間﹐不在此城裏。」

仲勛聽了﹐心中十分憂悶。那老者告訴了一番﹐自己居功﹐伸手去拿枝煙扡﹐掘上一大滴煙﹐向煙燈上泡發﹐說道﹕「兄臺﹐你這煙很好﹐你看泡發得開﹐到有五寸長。兄臺﹐你會喫棉條煙沒有﹖我來喫與你看。」他便將煙泡了兩回﹐捲了兩回﹐再泡發得半尺多長﹐拿起煙槍﹐將棉條似長的泡開煙﹐向斗門上滴澑澑一圈﹐圈著像牛屎一堆﹐呼呼呼就吸﹐一口气吸完了。說道﹕「這煙倒眞好﹐還要賞識一筒﹐常言道﹕「『喫白煙亡命而呼』。」吸完了﹐還要想喫﹐煙盒裏面已經空了。

仲勛也不睬他﹐他覺沒趣﹐站起來說聲叨擾﹐開眉笑眼﹐得意洋洋的去了。仲勛一人躺在煙鋪上﹐愁思無計﹐欲歸則資斧已空﹐且亦無家可歸﹔欲畱則房飯金欠得不少﹐店主人日日追逼﹐又不會做什麼生意可以糊口。無計可思﹐橫著念頭不管別的﹐只管喫煙。

後來被店主人驅逐出門﹐行李早已典盡﹐只剩得些鋪蓋零星物件﹐不值錢的﹐也抵不夠所欠的房飯金﹐店主人只好認个晦气。後來逐出客寓﹐就在外面討飯﹐朝村暮郭﹐乞得些殘羹剩飯﹐權且充饑﹐只好苟延性命而已。不知後事如何﹐且聽下回分解。

第二

十回

得錢過癮乞丐窮凶指東話西店商受辱

卻說仲勛窮途落魄﹐流入乞丐道中﹐終日在街頭沿門托缽﹐到了夜間﹐就在人家屋檐底下歇宿。人家喫不了的飯﹐一碗半碗﹐要來充饑﹔討下來的錢﹐將去到乞丐煙館裏買鴉片喫。他自己思量﹐這山西地面﹐風俗儉朴﹐不比吳地奢華﹐討飯不能過活﹐做乞丐要到南方去做﹐於是一路討飯向江蘇來。

論年不論月的走﹐好容易討飯討到了江蘇。恰值隆冬時候﹐彤雲密布﹐大雪飛來﹐天气十分寒冷。乞丐身上﹐破衣襤褸﹐百結懸鶉﹐怎抵得住那一天風雪﹖

一日﹐這乞丐凍僵在茅廁旁邊﹐看看待斃﹐卻好有一人來登坑﹐走入廁所﹐見个乞丐睡在那里﹐倒也不在意。一面出恭﹐一面看那乞丐﹐見他頭髮蓬蓬﹐已結成了餅﹔頭上連頂開花帽子都沒有﹔身上一件破棉襖﹐千孔百洞﹐老棉絮拖在外邊﹔下身穿著條窮褲﹐簡直連褲襠都沒有。

那人以爲他凍死了﹐登完坑﹐再朝他看﹐覺著尙有口气﹐那人看得可憐﹐身邊摸出三五百銅錢﹐教他去買條舊褲﹐多下來的買些飯充饑。斯時卻值天晴雪霽﹐那乞丐慢慢的爬起來﹐拿著銅錢﹐快快地往市梢頭走。走過一爿叫花煙館﹐停住了步不走﹐那煙館裏面衝出一股鴉片臭气﹐他聞了似乎熬不住癮發﹐就拿錢去買鴉片煙喫。喫了一頓煙﹐出到大門外來向太陽。

可巧捨錢與他的那人經過﹐見了他﹐問道﹕「你這乞丐﹐適才我與

你的

錢﹐爲什

麼你

不去

買褲

著﹖蹬在

此何干﹖」乞丐不響﹐那人又問他的錢﹕「究竟在身上不在身上﹖買一條舊褲還不夠麼﹖」乞丐停了半晌﹐說道﹕「用了。」問他怎樣用法﹖他道﹕「買煙喫了。」

那人探頭向門裏一望﹐見一班煙鬼﹐都是垢面蓬頭﹐橫七豎八的躺在亂艸鋪上喫煙﹐口中噴出來的煙气臭得難當。遂大罵乞丐﹕「死囚畜生﹗你有錢就買煙喫﹐怪不道要討飯﹗」

那乞丐道﹕「老爺﹐你不要動气﹐我不喫煙﹐也不要做乞丐﹐喫煙就是做乞丐的根苗。我小時也曾讀過書的﹐什麼《神童詩》我都讀過。那開卷便是說﹕『天子重煙膏﹐文章不用了﹐萬般皆下品﹐惟有鴉片髙﹗』適才的錢﹐不瞞你老人家說﹐實實在在買鴉片喫了。喫飽了煙﹐這老大西風﹐窮骨頭到還耐得﹔要是沒有煙喫﹐癮發了﹐眞熬不住一刻。我方才僵在那茅廁上面﹐半是凍僵﹐一半還爲著煙癮呢。老爺你救人只要救得人活﹐管什麼喫煙不喫煙﹖」

那人大怒﹐罵道﹕「死囚﹗我看你去死不遠﹐不久終成餓鬼。你不是喫的煙﹐竟是喫的屎﹗」那煙鋪裏的煙鬼﹐聽說喫屎﹐大家不答應這句話﹐出來要與他爲難﹐那人看勢頭不好﹐自己不值得和這些叫花煙鬼扳談﹐拔步便走。那些煙鬼﹐得意揚揚﹐仍舊向裏面去喫煙。

這仲勛後來就有那些叫花煙鬼﹐薦他做个更夫。那更夫的職守﹐是巡警打更﹐終夜不睡﹐喫鴉片人充當﹐最爲合宜﹐所以更夫統通都是喫鴉片的。列位不信﹐可畱心看一看﹐更棚裏个更夫﹐日間困著像只死狗﹐夜間起來﹐喫足了煙﹐再出去巡更﹐卻從不會困失時﹐這就是更夫喫煙的好處。

閒話休提。再說這給錢與乞丐的人﹐姓苗名大年﹐號秀夫﹐是丹陽縣裏的秀才。平日以訓蒙糊口﹐終年坐著張冷板凳﹐覺著毫無生趣﹐思量出門去閱歷幾年﹐或者求得个異路功名。後來有个朋友﹐薦他到安徽壽州去就館﹐他十分得意﹐拼當家事﹐卽欲啟行。

這日去看他一个知己朋友﹐那朋友姓許名宗濂﹐號藕舲﹐家世淸華﹐是丹陽望族﹐與苗秀夫是个同窗知己。這日秀夫正要去看他﹐恰巧在路上遇見﹐兩人就到茶肆喫茶。苗秀夫告訴他要到壽州去就館﹐他道﹕「極好﹐這訓蒙本來沒有道理﹐但官場是个勢利世界﹐只重衣衫不重人的﹐你出客衣服﹐總須辦幾件﹐這方袖馬褂是第一件出場行頭﹐你有麼﹖」秀夫道﹕「我沒有﹐我也知道要置備幾件新鮮衣服﹐但現在盤川夠了﹐卻沒辦衣服的費﹐意欲與你相商。」藕舲道﹕「知己朋友﹐哪有不幫忙的道理﹖你不用放在心上﹐我送你二十金程儀﹐明日教下人送到府上﹐但有一事相托﹐你到壽

州﹐那壽

州斗多帶

幾隻

回來。」秀

夫笑

道﹕「這个自然﹐老兄的日常用品﹐小弟哪有不放在心上。」兩人閒談一回﹐各自歸家。

秀夫到了明日﹐等到日中﹐不見許藕舲家送錢來﹐心中著實焦急。忽然想到他是喫煙的﹐如今尙未翻身﹐我倒在此呆等﹐他說了總是要送來的﹐不曾撒謊。我何不先去置辦衣服﹐如今做是來不及﹐好在衣莊上各種都有。

喫了飯﹐拿了洋錢﹐走到街坊﹐看見一爿衣莊﹐倒也很大﹐衣攤上面﹐立著一个夥計﹐在那里叫攤﹐旁邊擁著許多鄕下人﹐看的看﹐買的買。秀夫朝裏一看﹐那夥計們做生意﹐忙得落亂﹐櫃臺裏面﹐地當中立著一个夥計﹐捧著枝水煙筒﹐在那里喫水煙。

他便走上去朝他點一點頭﹐說道﹕「買衣服。」那人對他一相﹐似睬不睬的把頭略爲一點﹐問道﹕「你要買什麼衣服﹐那邊叫攤上去揀﹐中意就是了。」秀夫道﹕「我要買好的。」那人道﹕「掛在那里都是好的﹐你自己看罷。」

秀夫肚裏思量﹕「這个夥計﹐兩隻眼睛發直﹐看是在那里想心思﹐倒把生意丟在腦後﹐只管捧著水煙筒喫水煙﹐人家向他買東西﹐好像是向他討債的面孔﹐豈不詫異﹖」遂髙聲說道﹕「我要買件珠皮方袖的緞子馬褂﹐你家有沒有﹖沒有﹐我到別家去。」

那人方才放下煙筒﹐有陽無气的去拿出半新舊的一件馬褂出來。秀夫把標簽紙一看﹐計價十三兩五錢﹐就問道﹕「是一塊洋錢一兩麼﹖」那人左顧右盼﹐心不在焉﹐聽人問他可是一塊洋錢一兩﹐他脫口而出的說道﹕「沒有這樣貴﹐眞眞老陳公膏﹐從前好挑二兩﹐如今𨿽然漲價﹐也挑得一兩五六錢。」秀夫道﹕「我是問你買馬褂﹐不是問你挑鴉片﹐你的心放在哪里﹖你是衣莊店的夥計﹐不是煙館裏的跑堂。怪不道你在那里出神﹐沒有心思做生意﹐原來你一心想喫鴉片﹐立在櫃臺裏面﹐還當是橫在煙鋪上﹐你不要是在那里說夢話﹐你的煙癮過足沒有﹖你去過足癮再來做生意。」

店中的人聽了﹐大家發笑。那人好沒趣﹐臉漲通紅的忙說道﹕「我聽差的﹐我聽差的﹐衣裳是一千个錢一兩﹐先生不要笑話﹐說差是作得的。」秀夫不與他多言﹐把衣服翻過來一看﹐復又翻過去一看﹐見袖子底下有些齷齪。那夥計說道﹕「這是灰塵粘在上面﹐我來撲去了就是。」順手把那灰塵一掃﹐那灰塵不曾掃去﹐手指上的煙積﹐倒塗了个斑點。秀夫道﹕「你的指頭不漧淨﹐想是鴉片煙積。」那夥計道﹕「不是﹐方才喫了水煙﹐不曾揩一揩﹐不妨事﹐換件看看就是了。」

秀夫就買了一件對襟方袖的珠皮緞子馬褂﹐又買了幾件不新不舊的衣裳﹐付了價﹐拿得回去。一算盤費到用完﹐那藕舲的程儀﹐倒不送來。

一等兩日﹐沒有消息﹐心中異常焦灼﹐以爲藕舲食言﹐其實藕舲並非食言﹐他是个富家郎﹐哪里想得到寒士的苦處﹖平日與秀夫最爲契合。同學時﹐切磋琢磨﹐志气也是不小。後來娶妻成家﹐漸漸的溺於晏安﹐復又討了个妾﹐喫上了煙﹐這平生的大志﹐都被這嬌妻美妾銷磨盡了。

常言道﹕「兒女情長﹐英雄气短。」天下這等人卻也不少。𨿽然有那良師益友﹐苦口婆心的規勸﹐卻總是耳邊風﹐縱有時聽得入耳﹐自己要想發憤爲雄﹐都是一般虎頭蛇尾。這也有个緣故﹕大凡家道丰足的人﹐不愁喫﹐不愁著﹐貪著現前快樂﹐便沒有什麼大志。藕舲是丰衣足食的人﹐終日在家﹐調笑妻妾﹐吞吐煙霞﹐哪里還想得到求取功名﹐希圖上進呢﹖

那日他見秀夫要出門﹐一口照顧﹐送他二十金程儀﹐卻是出於至誠﹐並不是謊言。但他回去﹐煙鋪上一躺﹐幾筒煙一喫﹐妻妾之間﹐談談家常﹐說說笑話﹐把日間的事﹐忘得影響全無﹐喫煙人記不得隔夜事﹐這是一定的。

那秀夫等得發急﹐只好親自走到他這里來﹐一面算是辭行﹐一面看他的動靜﹐再作道理。藕舲與他見了面﹐問道﹕「老哥還未動身麼﹖現在一準幾時榮行﹖」秀夫道﹕「還沒有一定﹐心裏要緊走﹐卻是盤費不舒齊。」藕舲覺道自己忘了將程儀送去﹐誤了秀夫的行期﹐心中倒過意不去﹐說道﹕「老哥不要動气﹐兄弟誤事﹐忘了將程儀送過來。」連忙入到裏面﹐取出二十塊洋錢﹐把紅紙封好﹐親手交與秀夫﹐說道﹕「些些薄禮﹐聊表微忱。」秀夫千辭萬謝的受了。藕舲道﹕「知己朋友﹐有什麼客套﹖你在此用過夜飯去﹐省得我到館子上替你餞行。」遂教家人去買上幾件菜蔬回來﹐畱秀夫喫了夜飯。臨別﹐說道﹕「恕不送行﹐願老哥一路順風﹐他日得意歸來再見。」

秀夫辭別歸家﹐明日卽動身向壽州來。到得那里﹐見過東家﹐把薦書遞過﹐東家請他把行李搬到署中﹐暫且派个徵收事務﹐過了年再派好的事務。秀夫就在這壽州衙門裏就館。要知此壽州知州是誰﹐且聽下回分解。

第二十一回

營金屋刺史啟華筵弄筆頭幕賓失館地

卻說壽州知州﹐原來就是吳仲勛的姊夫﹐仲勛天涯地角﹐尋他不著﹐卻不道在壽州做官。要是當日苗秀夫曉得凍僵乞丐是張子誠的內弟﹐也就想法帶他到壽州﹐可惜交臂而過﹐這也是仲勛的晦气﹐只好終於丹陽的了。

這張子誠捐官到省﹐初放的是舒城﹐後來調署這壽州﹐一路在官場總算敷衍得過。但他年近四十﹐卻沒有子息﹐這中年人望子之心﹐最爲急切﹐他以爲妻子早歲喫煙﹐不會生育﹐要想討个如夫人。

誰曉這太太不答應﹐說道﹕「子息是命中注定﹐遲早有數﹐你不要著急﹐人家四五十歲還會生兒子﹐我尙不滿四十﹐自然是要生的。你不見我日常總喫那寧坤丸﹑調經種子丸﹑通經破血丸麼﹖生來得子遲﹐早了也招不住的。」子誠道﹕「你會生育最好﹐可惜你不會生育﹐我與你十五六載夫妻﹐你從來不曾生過一胎。常言道﹕『三十無子﹐四十便要絕望。』你不許我娶妾﹐難道願我絕嗣不成﹖」那太太道﹕「絕嗣也是你張家的气數﹐你也不能怪我。你看哪處地上不會出艸﹖自己無用﹐到怪人家沒有洞﹗」子誠道﹕「地上固然沒有一處不出艸﹐但也有沙漠地方﹐不會出艸﹐你不要說得嘴響。譬如種田﹐若種了塊石田﹐那耕夫總費盡气力﹐這石田終不會生五穀的。」那太太道﹕「你怎知我是石田﹖我又不是石女﹐也不是雌雄人﹐怎說不能生育﹖」子誠道﹕「你喫了煙﹐這天癸不來﹐那就是石田的證據。」那太太道﹕「我初嫁你的時節﹐何嘗天癸不通﹖近來不過不準些﹐三月兩月之間﹐間或還來。你自己不爭气﹐若換了別人﹐早已兒子長得大了﹐隔幾年且可以娶媳婦抱孫子了。這是你無福﹐不能怪我。」子誠道﹕「放屁﹗你這像什麼話﹖要被外人聽了﹐豈不要鬧笑話﹖你去喫你的鴉片煙﹐妾我終是要娶的。」那太太道﹕「我一定不準﹐看你敢討不敢討﹗」

夫妻二人爭執一回﹐子誠气不過出來到賬房﹐卻巧沒有人在此﹐只剩得苗秀夫一人坐在那里。彼此招呼了﹐坐著閒談﹐子誠約略把方才的事說了幾句。秀夫看他气不過﹐勸他道﹕「東翁不要動气﹐夫妻有什麼不了﹖這是東翁不會﹐大凡婦人家喫軟不喫硬﹐你只要和顏悅色﹐慢慢的說得他回心轉意﹐自然就可以討得。」

子誠一想﹐倒也不差。自此以後﹐卻不與太太斗口﹐每日跟著太太討好﹐把个太太拍馬屁拍得圓轉如意﹐漸漸的拿言語來打動他﹐說道﹕「養子防老﹐積谷防荒﹐無子息的人多被有子息的人欺侮﹐若有了家私﹐死後就讓他人享用。人家覷著你有財產﹐都願意做你的兒子﹐卻都是口是心非﹐總沒有親生的著肉。我往往見沒有兒子的死了﹐親族中爭嗣爭繼﹐官司鬧个不了﹐倒把死者擱在牀上﹐置之不問﹐豈不可嘆﹗趁我在中年討个妾﹐生下一男二女﹐日後不受人欺侮﹐妾生的兒子﹐就是你的兒子﹐不過借他肚子袋一袋罷了﹐與你親生有什麼兩樣﹖我要娶妾﹐一半是望生兒﹐一半也是討回來﹐替我服侍你的。」

那太太聽他說得淒楚﹐看他樣子可憐﹐這心便軟下來了﹐答應他﹐準他討一个。子誠聽見太太答應他討妾﹐猶如囚犯遇著了赦一般﹐歡喜非常﹐遂出來對苗秀夫商議﹐說道﹕「老兄妙策﹐果眞非凡。如今太太已許我討妾﹐我欲相煩老兄到揚州去走一遭﹐全憑法眼﹐替我選顆明珠﹐無論南部煙花﹐小家碧玉﹐只要有宜男相﹐便算得如意珠﹐身價不必限定多少﹐悉從尊意指揮。」

秀夫見東家托他到揚州去買妾﹐十分願意﹐遂在賬房中匯了數千銀子到揚州來。一路思量﹐蓽門圭竇﹐人才旣少﹐且不易訪求﹐卽使買了回去﹐這閨門之女﹐謹守繩墨﹐不會花言巧語﹐善伺主人意思﹐便不能得主人歡心。不如到勾欄中去﹐訪求旣易﹐羅致亦復非難。个中人賣俏倚門﹐本以媚術博人歡笑﹐若討一个回去﹐那旖旎風流的樣子﹐必能博東家寵愛。卽使夫人見了﹐那柔情媚態﹐也要生憐﹐嫡庶之間不起爭端﹐東家也就相安無事﹐日後總怪不到經手人選擇不精了。

主意已定﹐到得揚州﹐遂直走平康﹐花天酒地﹐鬧了半月﹐看中一个妓女名喚小紅﹐年方二九﹐嬌容嫩臉﹐𨿽不是閉月羞花﹐也要算个中翹楚。秀夫花一千八百銀子買了﹐就在揚州略替他辦了些妝奩首飾衣服之類﹐一路攜帶歸壽州﹐好似範蠡載西子一般。

到得署中﹐先去見了東家﹐告訴了他一切。子誠心中歡喜﹐慰勞一番﹐然後備乘小轎接進署來。署中幕賓﹐一个个都來替子誠道賀﹐大家要賞鑑這位新來的如夫人。

這小紅進署﹐自有僕婦婢女指點﹐先拜見了老爺太太﹐然後妝成見客。大家見他臉若桃花﹐腰如楊柳﹐眉梢眼角﹐微含著三分蕩意﹐大家都贊他國色天香﹐是蘇小小﹑關盼盼一流人物﹐品頭題足﹐鬧了一時﹐子誠心中十分得意。

只有太太一見﹐便起醋心﹐自己一副煙鬼形容﹐齒黑唇焦﹐全沒有一些嫵媚﹐如今放著个﹐﹐婷婷的少女﹐在面前相對﹐愈形醜陋。然而心上𨿽然嫉妒﹐卻不好說出口來。

子誠遂命廚房辦酒﹐請一班幕友赴宴﹐這都是秀夫的功勞﹐自然要請他坐个首席。大家以次就坐﹐子誠敬過三杯酒﹐說聲﹕「各位請寬飲幾杯。」自己就入內去了。這班幕賓﹐各自開懷暢飲﹐酒筵喫過一半﹐席面上人數漸漸的稀少起來﹐單單剩得一个書契師爺在那里獨酌。原來那班幕友﹐都去過癮去了。

列位﹐這鴉片勾人上癮﹐第一是煙館﹐第二就是衙門。那衙中的幕友﹐飽食終日﹐無所用心﹐不是在外面尋花問柳﹐便是在衙中吐霧吞云﹐所以當幕友的大半是个煙鬼。有那不喫煙的﹐像苗秀夫這等人﹐初次出門﹐在衙門中沒有事的時候﹐東奔西走﹐好覺沒趣。衙門中的大槪﹐日間十二點鐘以前﹐沒有一个幕友會起身﹐夜間十二點鐘以後﹐卻沒有一个人會困的。

秀夫初到此間﹐交遊尙少﹐後來漸漸熟識﹐就常常到人家煙榻上去坐坐﹐煙鋪上去談談。有那幾个愛朋友的常常裝筒煙請他呼呼﹐他初時猶還自己當心﹐恐怕弄上了癮﹔無柰喫煙的朋友多﹐這里請他吸一筒﹐那里請他呼一筒﹐他一時貪著別人的煙喫了不要會賬﹐不知不覺﹐就會喫上了癮。人家見他有癮﹐卻沒有一人肯請他再喫。

這也是喫煙人的一般普通脾气﹐肯請不喫煙的人喫煙﹐卻不肯請那喫煙的人喫煙﹐尋常一筒也總要吝嗇的。秀夫有了癮﹐沒有人再肯請他﹐只好自己辦副煙具開燈自喫﹐所以如今也去過癮了。

這書契師爺姓喬名嶽﹐號仰髙﹐天性瀟灑﹐倜儻風流﹐日常最恨的是喫煙。這日正喫酒得髙興﹐見大眾都去喫煙過癮﹐剩他一人獨酌﹐心中十分不快﹐遂乘著酒興﹐回自己寢室﹐提起筆來﹐戲仿《陋室銘》作《煙室銘》一則云﹕

燈不在髙﹐有油則明﹔斗不在大﹐過癮則靈。斯是煙室﹐惟煙气馨﹐煙痕黏手黑﹐灰色透皮靑。談笑有蕩子﹐往來無壯丁。可以供夜話﹑閉月經。笑搓灰之入妙﹐怪吹笛而無聲。癮過心頭樂﹐癮發涕淚零。煙鬼云﹕欲罷不能﹗

做好自己看了一過﹐笑了一回﹐遂出到筵前一看﹐已是酒闌人散。重復

回房﹐獨坐

無聊﹐握管

伸紙﹐復又

做成《煙鬼謠》數則﹐以譏誚那些煙鬼。

其一云﹕

煙鬼起﹐煙鬼起﹐煙鬼何時起﹖紅日已斜西。披衣觳觫下牀走﹐蓬頭垢面瑟瑟抖﹐睡起呵欠猶呵呵﹐此時此際懶開口。兩眼赤漫漫﹐眼刺像湯團﹐眼光鶻碌四面看﹐疾忙過去端煙盤。

其二云﹕

煙鬼出﹐煙鬼出﹐煙鬼何時出﹖白天等到太陽黑。衣衫百折皺痕多﹐周身斑點鴉片塗﹐出門惘惘街頭走﹐迎面親朋避面過。大街轉﹐小巷兜﹐人前不走走人後。甘蔗長﹐荸薺圓﹐兩手水果托得滿。一頭走﹐一頭望﹐舊貨攤﹐去張張﹐舊書舊畫都不愛﹐單單賞識一支多年廣竹鴉片槍。

其三云﹕

煙鬼樂﹐煙鬼樂﹐煙鬼何時樂﹖一頓鴉片癮過足。精神矍鑠喜連連﹐淸膏喫過兩三錢。云銅燈﹐紫沙壺﹐吸完忙把茶來呼。橫眠翹足長歌嘯﹐此樂不與外人道。

其四云﹕

煙鬼笑﹐煙鬼笑﹐煙鬼何故笑﹖膏名福壽眞奇妙。吐霧又吞云﹐馨香撲鼻聞。一呼一吸興致豪﹐談吐風生議論髙。此煙本是神仙喫﹐無柰世人都不識。我今喫罷鴉片煙﹐此身如登極樂國。吁嗟乎﹗人生行樂須及時﹐不嘗此味何其癡﹗

其五云﹕

煙鬼窮﹐煙鬼窮﹐煙鬼何故窮﹖煙癮喫上家財空。頭髮結成餅﹐衣衫剩條筋﹐鞋皮蹋躂沒了跟﹐舊棉胎裏宿﹐亂柴艸上蹲。今朝有錢且過癮﹐人生三要衣食住﹐煙鬼生來全不顧。君不見﹐煙鬼多少苦形容﹐從前盡是富家翁﹐喫煙不治生人產﹐田地房屋一齊吸入斗門中﹐只剩窮褲禦西風﹗

仰髙寫到此處﹐覺得酒湧上來﹐遂把筆放下﹐上牀和衣而睡。卻巧有一个同事在他房前經過﹐走進來一看﹐遂將稿子藏去。不知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十二回

動疑心深宵窺祕戲尋短見喫醋鬧官衙

卻說喬仰髙睡時﹐忘將稿子放過﹐攤在桌上﹐被同事取去。明日給大家一看﹐个个心中怨恨﹐怪他不應語含譏刺﹐笑罵喫鴉片人。有幾个老於世故﹐和那替喬仰髙日常要好的人﹐都一笑置之﹐怪他不應弄筆頭﹐訾人短處。同事相處﹐總宜和好﹐無端訾議同袍﹐不特開罪於人﹐且亦有傷忠厚。再有那狹量的人﹐以及平日與他積不相能的﹐遂拿著稿子去見東家﹐說他種種不是。子誠見他稿子刺著了自己的病痛﹐心中也十二分不願意。隔了幾時﹐就辭了他的館。

這喬仰髙一時乘著酒興﹐搖筆弄舌﹐及至明日醒轉來﹐這事倒已忘了。後來被東家辭了館地﹐自己莫明其故﹐有和他要好的朋友﹐對他說明﹐方才曉得一个館地是弄筆頭弄掉的﹐自己並不懊悔﹐搬著行李就走。仗著隨身本領﹐哪里不可尋飯喫﹖這州縣衙門中一个書契館地﹐本來也不甚愛惜。他出得衙門另尋親友﹐別找館地﹐這且擱過一旁。

再說張子誠自從討了如夫人以後﹐喜新厭故﹐也是常情﹐妻妾之間﹐也常常要爭風喫醋。子誠心裏縱向著姨太太﹐然面子上總不敢得罪大太太﹐要求个安穩﹐少不得太太面前還要趨奉趨奉﹐防是河東獅吼起來﹐要不太平。

一日﹐子誠在姨太太房中喫煙﹐太太闖了進來﹐見兩人雙雙睡著喫煙﹐不由的心中不气。子誠和姨太太見是太太進來﹐大家立起﹐姨太太便走過一旁讓太太﹐那太太道﹕「你日常說我喫鴉片不會生育﹐要娶个姨太太生幾个兒子。如今姨太太是娶

了﹐兒子

不會

生﹐你倒

教他

喫鴉

片﹐是何

緣故﹖」

子誠說道﹕「他在此替我開煙﹐並不是喫煙﹐你不要錯怪了。」那姨太太道﹕「老爺要我開煙﹐我就替他開幾筒﹐倒惹得太太疑心﹐我是勿會喫煙的。」那太太道﹕「我進來的時節﹐看見你煙槍含在嘴裏﹐怎說不是喫煙﹖」姨太太道﹕「開好了煙﹐總要試一試透气不透气﹐怎好算喫煙﹖」太太道﹕「這斗門上的煙﹐只剩得半筒﹐還要嘴硬說不曾喫﹖」

老爺一看﹐知道說不過去當面要拍太太的馬屁﹐遂把這事推在姨太太身上﹐說道﹕「我原說你不能喫煙﹐太太知道要費話說﹐你定要香一筒﹐如今果然要討太太的罵。」姨太太道﹕「都是你纏賬﹐扭住了我香一筒﹐香一筒﹐如今太太看見﹐倒都推在我身上來。做了老爺﹐還要這種樣子﹐眞眞气數﹗」

子誠不再多言﹐立起身來說﹕「我要外面辦公事去﹐太太你就在此喫幾筒罷。」太太也不睬他﹐看老爺去了﹐叫个使女說﹕「那煙具搬我房中去﹐以後不準老爺在姨太太房裏喫煙。」姨太太一肚子的气﹐發泄不出﹐只說得聲﹕「也算倒竈﹐煙喫得半筒﹐气倒受了一飽。」

停一會兒老爺進來﹐曉得太太將煙盤取去﹐不準他在姨太太房中喫煙﹐遂走到太太處﹐對太太說道﹕「你曉得我每日起來卽須喫煙﹐你把煙具取了過來﹐若是姨太太周番﹐我住在那里﹐許多不便。不知你把燈槍交與我﹐只要我看管好他﹐不準他喫就是了。」太太道﹕「不行﹐你們串做一路﹐我信不過你們。你要喫時﹐我好教丫鬟鬟送來你喫。」

老爺道﹕「起來遲早不定﹐你又困慣晏朝的﹐若等你起來再安排我喫煙﹐不要教我失癮。」太太道﹕「這个倒有个法子﹐這里系个鈴﹐用條鐵絲﹐引到姨太太房裏﹐你要喫煙﹐只須把鐵絲牽動﹐我聞得鈴聲﹐就趕緊教人送過來。」老爺笑道﹕「要是你睡熟了﹐便如何﹖」太太道﹕「鈴就系在我的牀上枕頭邊﹐也就不妨了。」老爺沒法﹐只好如法施行。

一日﹐老爺在姨太太房中宿﹐太太獨自一人睡到半夜﹐聞得鈴聲響動﹐驚醒起來﹐一看天尙未明﹐丫鬟都未起身﹐思量老爺怎的起來得這等早﹖這時候便要喫煙﹖再聽那鈴聲疾徐中節﹐叮鈴叮鈴響个不止﹐心上好生疑惑﹗遂披衣起來﹐悄悄的開了房門﹐輕手輕腳﹐走到姨太太這里來。

到房門口﹐看裏面露出燈光﹐側耳一聽﹐仿佛尢雲﹣雨之聲。向門縫裏張去﹐只見帳子亂動﹐帳須抖得如一陣急雨一般。

太太看得欲火中燒﹐一時不可遏抑﹐卻又不好意思聲張﹐心裏又气又急﹐就倚住房門嗚嗚咽咽哭泣起來。早驚動了裏面一對的戲水鴛鴦﹐問外面是誰﹖太太也不答應﹐只管的哭﹐哭聲漸髙。

二人非常詫異﹐只好罷休﹐就此收兵不戰。子誠披衣出來﹐開門一看﹐一个太太哭得淚人兒一般﹐門兒一開﹐太太倒栽蔥的跌進門來。子誠連忙扶起﹐攙住了他﹐送他歸房去陪伴著他困了﹐枕邊百般的討好。

那邊姨太太一回戲尙未做完﹐半夜裏殺出个程咬金出來﹐把个老爺從熱被窩裏搶了去﹐譬如饞貓口裏的鰍﹐有人去硬挖了他出來﹐你道他心中恨是不恨﹐惱是不惱﹖可憐他少婦靑春﹐盼得今朝雙棲雙宿﹐那一霎衾寒人往﹐要教他熬這孤眠獨宿的況味﹐眞一刻難耐﹗所以他越想越气﹐越气越惱﹐思量不如一死﹐免得受這種淒涼之苦。

想到這里﹐索性起來啼啼哭哭﹐罵罵咧咧﹐把頭髮掛在帳鉤上﹐坐在牀沿﹐兩隻腳向地板上亂掉﹐口中只說﹕「我要尋死﹗我要上弔﹗」把丫鬟使女驚醒起來﹐大家趕進來勸﹐見他上弔是把頭髮掛在帳鉤上的﹐口中倒說尋死﹐大家掩著嘴暗笑。

有人到太太房中去送信﹐說姨太太上了弔。老爺一聽﹐嚇得魂不附體﹐拋開太太﹐再趕到姨太太這里來﹐見姨太太已有人救了下來﹐坐在牀上哭个不止﹐遂竭意的前去撫慰。

斯時天已大明﹐合署的僕婦都已鬧醒﹐大家都來張望這姨太太﹐忽然一个小丫頭奔進房來﹐說道﹕「不好了﹐太太吞了生煙﹗」把个子誠嚇得三魂出竅﹐六魄離軀﹐急問小丫頭﹕「怎樣吞煙﹖吞了多少﹖」小丫頭道﹕「太太見老爺撇了他就走﹐等了半天不來﹐就把一盒鴉片向嘴裏一倒。」子誠再奔過來﹐看見太太仰眠在牀﹐雙眼哭得紅腫﹐面色發靑﹐嘴唇發白﹐再查看那煙盒﹐見一盒煙所剩無幾﹐約莫喫了有二兩多煙﹐忙教人去請醫生來救治。

太太見了老爺﹐放聲大哭﹐罵道﹕「你日常多厭著我似眼中釘﹐我死了﹐好讓你們快活。我只喫了幾口煙﹐又沒有幹个歹事﹐你總說女子喫煙﹐便算壞品﹐我如今喫了這一頓﹐以後永不再喫﹐省得你憎嫌。我死了﹐讓那不喫煙的﹐替你當家。我活在世上﹐也無好處﹐死得倒漧淨。」子誠忍气吞聲﹐只說得句﹕「太太﹐你不要煩惱。」

不一會兒醫生來了﹐請入裏面來看﹐說道﹕「不妨﹐我帶有急救誤吞生煙的藥水在此。」取出來教取開水來衝了﹐子誠端著來教太太喫。太太不肯喫﹐經大眾勸說﹐勉彊灌了下去。一霎時藥性到了﹐嘔吐出來﹐嘔得滿地板都是黑水﹐簡直像潑翻了一鍋不曾收膏的煙。醫生見了﹐舌頭多伸了出來﹐說道﹕「吞得這樣多﹐不是我來得快﹐遲一刻那就沒有醫救了。如今再喫些安眠藥水﹐請太太休息幾時。這會受病實深﹐太太須要養息幾日﹐服幾劑調理藥。不然﹐恐煙毒畱戀腸腑中﹐要變別樣疾病。」

子誠問道﹕「我們太太是喫煙的﹐停會兒過癮是不礙麼﹖」醫生一想﹐生意來了﹐說道﹕「不能﹐喫了藥水﹐須三四日不可喫鴉片。」子誠道﹕「

這便怎樣﹖」那醫生道﹕「不妨﹐我有一種戒煙藥﹐旣非藥水﹐也不是尋常丸散﹐卻是一个峨眉山僧人傳授祕方﹐是采名山藥艸配成的﹐喫了這藥﹐永遠不想喫煙。這藥藥性和平﹐功效神奇﹐已屢試屢驗﹐從不會牽惹別樣病痛。眞要算戒煙的聖藥﹐比較林文忠公的戒藥方﹐好得百倍。」子誠說﹕「你且回去送一服來試試看。」先生答應出去。

子誠過來甜言軟語﹐撫慰一番﹐然後私下走過姨太太這里來看。姨太太聽說太太吞煙﹐嚇得不敢聲響﹐此時倒也安靜。子誠再想惹禍之故﹐原來那鈴索本系在姨太太房內﹐子誠貪過便﹐移在牀柱上去﹐困在牀上﹐一伸手便掣得到﹐這煙就可在牀上喫﹐不必起來﹐這是喫煙人貪懶的緣故。不料翻雲覆雨之時﹐牀柱震撼﹐牽動了鈴索﹐遂惹出禍來﹐鬧得合署不寧﹐大家傳爲笑柄。自此也就把鈴索換了地方。

再說醫生回去﹐不一時﹐取了戒煙藥來請太太喫﹐說道﹕「這藥喫下去﹐並不難過﹐只要安眠半日﹐以後就不再想喫煙了。」太太喫了藥﹐果然睡著。子誠教賬房送他二十金﹐醫生去了。子誠等太太醒來﹐兩三日之間﹐果然不想喫煙﹐卻也沒有什麼病痛﹐只是人少了些興致。

子誠心裏歡喜﹐以爲是仙丹妙藥﹐自己也想著戒煙﹐遂去請那醫生來﹐如法服了一劑。以爲這戒煙藥眞个有靈﹐不知要鬧出樁笑話來。未知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十三回

奉差遣捕盜擾村坊愁參劾入都思運動

卻說子誠見他太太近日不想喫煙﹐以爲那戒煙藥果然靈驗﹐自己也就要戒﹐請醫生來如法喫了一劑﹐困了一回﹐醒轉來對著煙膏煙具似乎不十分想喫﹐遂把那煙膏煙具等教人收拾藏過一旁﹐免得放在面前﹐勾惹舊癮。兩三日間﹐倒也無礙﹐沒有什麼變動﹐只是覺得下元虛。

那一日在二堂上坐衙理事﹐審過幾起案子﹐將要退堂﹐忽然奔進一个地保來稟道﹕「西門外彊盜打劫﹐搶去了一爿錢莊。」子誠聽了﹐眉頭一皺﹐立起身來望裏就走。滿堂吏役不知什麼道理﹐都猜不出他的意思。有的疑心他聽見了彊盜﹐就嚇了進去﹐但他是老州縣﹐諒不會這樣膽小。

他起身以前﹐聽得他身上嘩剌一聲﹐他便立起來向裏走﹐像是驚惶的樣子﹐不知那公座上有什麼東西﹖大家一看﹐卻看不出什麼﹐只是聞著一陣臭气。這是什麼緣故呢﹖原來前面說過﹐他自戒煙以後﹐有个下元虛个毛病。這日正要退堂﹐被地保上來一稟﹐多坐了一些時候﹐那股气振不住﹐腸腑中的穢積﹐直衝下來破關而出。他把眉頭一皺﹐想要熬一刻﹐卻早已淋漓滿褲﹐所以只得立起身來望裏面奔。

衙役聽得嘩刺一聲﹐就是他黃龍出谷的時候。他奔進去到太太房裏﹐忙將褲子換了﹐教丫鬟去收滚水一盆進來﹐洗了屁股﹐再傳通班捕快﹐教他們速速會同汛地武弁綠營老將﹐以及巡防保甲﹐前往捕盜。盜蹤去諒不遠﹐追著了重重犒賞。

有他那貼身服事的二爺出來說﹕「方才老爺坐在堂上﹐因一時屎急﹐來不及出恭﹐就在堂上出屎﹐出得滿褲襠的屎。」

大家聽了﹐哄堂大笑﹐說﹕「老爺出屎﹐從來沒有的﹐要算天下奇聞﹐可以上得無雙譜。只他好好喫煙﹐爲什麼忽然要戒呢﹖」大家一陣發笑﹐裏面的老爺聽見了﹐老羞成怒﹐重復出來﹐把適間稟報的地方﹐打了五百大板。

地方算晦气﹐說道﹕「老爺沒有喫鴉片﹐在公堂上面出屎﹐總不成是小的害老爺的。」那班值堂的皂隸掩著口笑﹐暗暗的說道﹕「老爺出屎﹐地方不出屎﹐他就要打到你出屎﹐你不要不識相﹐認个晦气下去罷。」老爺見衙役皂隸﹐一个个掩口胡盧﹐勃然大怒﹐把驚堂木一拍﹐要打个滿堂紅。大家見勢頭不對﹐一聲吆喝﹐哄堂而去﹐把个老爺。在堂上。老爺倒也無法﹐只好一个人踱了進去。

再說那班馬快奉了本官鈞諭﹐齊集了夥計﹐出城來會同綠營老將﹑巡防保甲﹐約有二三十人﹐呼紅喝綠﹐到那搶劫的地方﹐髙聲喊道﹕「彊盜在哪里﹖彊盜在哪里﹖」那鄰右人家聽得好笑﹐說道﹕「見鬼﹗彊盜早已逃得不知去向。」一个老將說﹕「這班匪徒﹐也曉得老爺們的威風﹐卻已聞聲遠避。但不知向哪一方逃去﹖去當不遠。」

有那口健的人說道﹕「彊盜向西南而去﹐離此五里之遙﹐有个古廟終年沒有香火﹐常爲匪類潛蹤﹐如今想在那里分贓﹐你們追上去﹐可以人贓俱獲。」

捕盜的人聽了﹐大家騷亂了一番﹐說道﹕「我們趕去﹗」於是明火執仗﹐蜂擁的向西南追趕下來。路上﹐那空槍施放得響聲不絕﹐單刀鐵尺﹐亦舞動有聲。約莫追了有三里光景﹐人影全無。大家有些力乏﹐遠遠見有村落﹐於是都向這鄕村上來。到得那里﹐已是初更以後﹐鄕里人起得早﹐困得亦早﹐這時都已困靜﹐只有臨路幾間茅屋﹐裏面射出燈光。

先一个捕快推門進去﹐一看是一个鄕村小煙館﹐煙客尙未散盡﹐喫煙的人﹐都是爛氈帽﹑破棉襖﹑蘆花蒲鞋﹐有的黃銅燈﹑毛竹槍﹐困在那里過癮﹔有的潮煙管﹑破茶壺﹐坐在那里談天。煙館裏的老班﹐手裏捧著枝跌斷的黃銅水煙筒﹐坐在那里喫水煙。煙館裏的夥計﹐手裏拿把破扇﹐蹲在那里煎煙。

那班巡兵捕役陸續的擁進去﹐把个小小煙鋪屋子已經塞滿﹐尙只得進去了一半。進去的人都叫道﹕「喫鴉片﹐喫鴉片。」把那些煙鬼嚇得呆了。

開煙館的大膽﹐問一聲﹕「各位哪里來﹖」有个人喝道﹕「你管我們哪里來的﹐我們到你這里來喫鴉片﹐你快教那些人讓開去﹗」那老班帶笑的說道﹕「眾位爺﹐我這里屋小煙鋪少﹐煙也無多﹐各位只好對不住﹐別處去喫如何﹖」那煙館老班身旁站著一个年輕馬快﹐伸手就是一下腮巴子﹐罵道﹕「老爺們喫煙有錢﹐你趕我們出去﹖」隨手又是个左右開弓﹐打得个老班亂鉆。

旁人勸開了﹐說道﹕「我們都是公差﹐追趕彊盜到此﹐你不要弄差了。」那老班道﹕「是﹐是﹐是﹐我說我這里地方小﹐站亦站不下你們這許多人﹐請你們分

幾位

到別

家去。」一个保甲問他說﹕「教我們哪里去﹖」他說﹕「我們這村上有三爿煙館﹐請你們把人勻做三起﹐那就可以了。」一个老將說道﹕「好﹐好﹐那兩家領我們去﹐我們就分做三起。」老班沒法﹐領了他們到那兩家去。

這里先進門的自然據了煙鋪﹐沒有躺處的退出去﹐跟著那老班到別家。那鄕村裏的煙館﹐都差不多情形﹐這第一爿煙館的煙客﹐見他們來勢凶惡﹐早都從後門澑了出去。那兩爿煙館裏的人﹐見他們入來﹐也都讓開去。這起人就在三爿煙鋪喫煙。有癮的過癮﹐沒有癮的也歡喜喫兩筒消遣消遣。這鴉片煙賬總歸要記在陳大爺賬上去的。沒錢的煙落得喫了幾筒﹔那不喫煙的人﹐齊著十幾个﹐教這煙館夥計去找了本村總甲來﹐教他去弄半夜餐來喫。

總甲領了那一班人﹐排門去敲這家要米﹐那家要柴﹐東捨出菜蔬﹐西捨出酒肴﹐弄得一村數十家人家﹐雞犬不寧。他們把飯煮熟﹐菜燒好﹐聚在一處﹐就在村前打麥場上﹐狼吞虎餐的喫。喫完之時﹐天色已明﹐那三爿煙館裏的煙﹐早已喫光﹐連那鑪子上煎起來的十兩煙都喫完了。

天色旣明﹐他們要入城去﹐由總甲說好說歹﹐這一起人湊了幾弔錢出來﹐分給三爿煙鋪。他們去了﹐這村上人家﹐沒有一个不咒罵﹐說他們哪里是捉彊盜﹖他們還比彊盜狠的多﹗

只可憐這臨路一家煙鋪﹐最是遭殃﹐捕快們湊出來的錢﹐是總甲拿去了。那兩爿煙鋪都怪他領道﹐一齊向他算賬。這許多差役兵勇﹐本來俱是黑心﹐鴉片喫不了﹐他們會打成了泡帶去。這三爿煙鋪﹐一日沒有煙賣﹐那老主顧也只好到別村去喫。第一爿煙鋪的煙喫去頂多﹐適逢煎煙的時候﹐他們已經看見﹐又不敢不供給他們。喫去了煙沒有錢﹐還要賠償那兩家的﹐統算倒弄掉幾十弔錢﹐簡直與遇盜一般。

再說這些捕快綠營巡防﹐回轉去各歸自己處所。捕快到得衙門﹐入去回覆﹐只說盜已去遠﹐一夜未曾緝獲。那被盜的錢莊亦經官踏看過﹐據報搶去五千餘金。那錢莊的東家是本地一个紳士開的﹐不時進稟來催破案﹐子誠催比捕快﹐捕快已幾次逾限﹐比亦比過幾次。盜與贓卻無從追緝。子誠不得已﹐懸著賞格﹐卻也沒有影響。

一瞬事已隔年﹐那莊家就進省去﹐告追上司﹐把張子誠先行撤任﹐仍命緝捕﹐捕到了還可彌補﹐不破案定要開參。子誠發急﹐一面托人在上司處打關節﹐求寬緩﹔一面要想托人到京中去走門路。

後來打聽得從前喬師爺他現在某王爺府做記室﹐頗見信﹐遂思量去投他的門路。其時他已離任﹐那班幕友都已如鳥獸散﹐各人另就別處館地去了﹐只有那苗秀夫是他信任的人﹐又是賬房﹐交代尙未算過﹐所以還跟著他。他就備三千銀子一席酒﹐請他喫了酒﹐然後說明要托他入都去營幹。這秀夫與他平時投契﹐也是義不容辭﹐就攜了行李﹐帶著三千兩銀子匯票﹐辭別登程﹐一路入都來。

一日阻雨涿鹿客中﹐連日天不放晴﹐一个人在旅館中非常沈悶。客寓後面有一个蒙館﹐因到蒙館中來看看。見一間東倒西坍的舊屋﹐縱橫放著三五張桌子﹐歷亂坐著十幾个學生﹐天地玄黃﹐趙錢孫李﹐吱喔吱喔﹐念得倒也髙興。那讀《大學》《中庸》的﹐已算得是髙等弟子。還有那說方塊頭字的﹐天地君親師﹐喊得也響﹐頸項中的筋﹐都喊得墳起。

一个先生﹐約莫四十餘近五十歲的光景﹐幾莖花白胡須﹐頭上一頂西瓜皮帽子﹐帶得已是油光透亮。身上大布之衣﹐腳上穿的是長統轉轉襪。那上身的馬褂袖子﹐足有一尺二三寸闊﹐其長過膝。寬袍大袖﹐眞是古道可風﹗可惜喫鴉片﹐屋裏避風處設著張榻﹐先生橫在那里喫煙﹐煙具惡劣﹐那煙燈罩的玻璃﹐已是兩片﹐一个煙盤是用的考籃蓋頭。先生在那里喫煙﹐學生就躲懶不念書。有那伶俐的﹐口裏念書﹐手裏卻拿著物事玩弄﹐眼光不在書上﹔也有的走下位來惹事招非。

那先生一面喫煙﹐一面還在那里喊﹐呼一口煙﹐含著槍喊道﹕「念呀﹗」再呼一口煙﹐再喊一聲﹕「不念要打了﹗」學生如不聽見。先生斷斷續續﹐好不爽利喫那口煙﹐喫完了﹐豎起來﹐拿著煙槍﹐這个敲幾下﹐那个罵幾句﹐打得學生﹐哭的哭﹐笑的笑。

秀夫看著不禁失笑﹐遂出來到自己臥處﹐坐一回﹐天晚了﹐喫過晚膳﹐開燈過癮。忽然出一樁怪事出來﹐不知什麼怪事﹐且聽下回分解。

第二十四回

滯魄幽魂現形驚異類危言竦論攺過望同胞

卻說苗秀夫在客寓之中﹐喫過了晚飯﹐一个人開燈過癮。忽然燈光靑黯﹐火焰無光﹐煙槍亦塞窒﹐呼吸不通。駭極﹐不知是何怪異﹐坐起來﹐把煙槍用鐵簽通著﹐燈光復明﹐煙槍通好﹐躺下去再開。開好筒煙要喫﹐燈焰忽然又黯﹐槍亦依然塞窒。知必有鬼魅在此播弄﹐乃默默祝告曰「倘有幽魂滯魄﹐亦嗜此味﹐不妨略嘗。我非吝嗇的人﹐何必作此驚怪﹐以擾行人﹖」因將裝好的那筒煙﹐向空虛舉﹐說道﹕「請了﹐請了。」旋聞筒響颼颼﹐槍上的煙﹐居然一口气吸盡。遂復再裝﹐再吸如故。秀夫曰「旣是同好﹐必是良朋﹐盍現形共談以消長夜﹖乞無銷聲匿影﹐使人悶損也。」

於是燈火復放光明﹐卽見對面枕上臥著一人﹐年紀二十許﹐面目黧黑﹐衣裳襤褸﹐舉手作拱揖狀﹐形容足恭﹐笑曰「僕姓馬﹐名君妍﹐燕都人也。幼讀書﹐酷好此嗜﹐拋荒學業﹐家君督責甚嚴﹐而僕終不攺﹐家君遂抑鬱而死。服旣除﹐有親友數人﹐力勸予攺行﹐贈金使入都﹐應童子試。至試期﹐同伴均早眠﹐養精蓄銳﹐冀向文場一戰。予獨貪煙不寐﹐逍遙乎煙榻之上﹐夜深始寢。同伴中夜起﹐將入場﹐推予如醉如泥﹐遂捨予入場。迨予醒而紅日半窗﹐試院門久閉﹐予不得意﹐淹畱煙肆。同伴均恨予﹐幾不以人類齒予﹐乃朝呼暮吸﹐如野馬無韁﹐不可收拾。未幾金盡﹐煙肆主人將予逐出。予被逐後﹐寄身野寺﹐爲寺僧服役﹐僅免凍餒﹐而嗜煙如故﹐得錢輒買阿芙蓉﹐無錢吞土皮過癮。

「一日﹐予因困頓久﹐思暢吸一朝﹐遂伺僧不在寺內﹐盜僧錢而出﹐向煙肆喫煙﹐希圖喫个暢快。不料寺僧追至﹐捉予歸﹐重撻幾死。予乘機而逃﹐乞食北行﹐途中癮發﹐困憊殊甚﹐臥柳樹下﹐爲野狗所食。

「予旣死﹐聞家君在冥曹﹐爲六路司吏總管﹐予往定省﹐家君見予﹐深惡痛絕﹐閉予於幽室中﹐煩苦殆不可言。適有父執數人知其事﹐遂一再向吾父說情﹐吾父始終不允。現逢冥考﹐父執又來說項﹐乃出予於幽室﹐謂予曰﹕『今冥間考取遺才﹐以補司吏之缺﹐不肖子其往應考﹐努力上進﹐赦爾前過。若再蹉跎﹐九幽十八獄﹐汝須歷盡﹐冥法不汝貸也。』予奉命應考﹐途行經此﹐聞煙气飛空﹐不覺喉中奇癢難耐﹐故此相擾。」

秀夫問考期何日﹖答曰「卽在今日丑刻入場﹐明日午刻出場。」秀夫曰「然則此其時矣。君胡不行﹖若誤了場期﹐歸去必再受苦。」那鬼云「再求少賜恩膏﹐便當賈勇前進。」秀夫命其速速過癮﹐勿再耽誤時刻。鬼曰「昔張旭艸書﹐愈醉愈妙﹐僕之

喫煙

亦然﹐癮愈

過得

足﹐文章

亦愈

做得出。」秀夫笑其荒唐。

未幾﹐雞聲喔喔﹐明星有爛﹐秀夫曰「天將曉矣﹐爾尙流連在此耶﹖」鬼曰「予酷嗜此﹐每吸煙一口﹐便覺兩腋風生﹐飄飄然如上九霄而登大寶﹐𨿽玉皇香案吏﹐亦不屑爲﹐況考取冥

差耶﹖卽使

是補

作冥

王﹐予亦

不願

捨煙

而去。」

秀夫聞鬼言大怒﹐聲色俱厲曰「此物非不可嘗﹐苟文人墨客﹐淺嘗輒止﹐用以悅性陶情﹐有何不可﹖若因此喪產敗家﹐寡廉鮮恥﹐斷不可爲﹗」

鬼曰「君言差矣﹐大抵我輩皆應運而生﹐昔人嗜酒﹐今人嗜煙﹐莫之爲而爲之﹐皆气運有以使之然也。若再歷數百年﹐不知又有何物可以中人嗜好﹖使古時有煙﹐吾知嵇康﹑阮籍﹑劉伶﹑陶潛諸人﹐必溺煙而不起﹔杜子美《飲中八仙歌》當易爲《煙中八仙歌》也。且古而有煙﹐又安知無人云使某爲煙帝﹐定須封我爲癮鄕侯﹐嗜酒爲名士﹐安得謂嗜煙非名士乎﹖」

秀夫曰「嗜己之煙﹐已非名士﹔況嗜人之煙﹐而要得爲名士乎﹖」鬼曰「畢吏部盜酒﹐不拘小節﹐古今稱之。我直與畢卓並著﹐古有酒狂﹐今卽有煙狂。」秀夫大怒﹐欲飽以老拳﹐鬼云「爾不畏煙鬼乎﹖」秀夫曰「煙鬼何足畏﹖攫人之煙而嗜之﹐技止此耳。」鬼曰「煙鬼能現諸般惡相。」秀夫曰「人皆見慣﹐不足畏怖。」遂燒煙扡欲刺。

鬼大懼﹐伏地哀告曰「冥律不比陽律憒憒﹐凡投考不到者﹐便捉去下刖足獄。此刻試期已誤﹐罰必不免﹐歸去則家君又不相容﹐叩求長者仁慈﹐許寄牀下﹐此後吸所不敢望﹐乞取貴斗中余黏可耳。」秀夫罵曰「是何物煙鬼﹐無故纏人﹖吾誓撲殺此小鬼頭﹗」

正在格鬥間﹐忽簾鉤作響﹐一牛頭厲鬼持鋼叉而入﹐大呼曰「爾在此耶﹖吾奉帝旨搜羅考試不到考者﹐牽赴市曹行刑。冥王有令﹕幾患病有事故不到者均免﹐獨吸煙﹑賭博﹑宿娼三等人﹐例所不赦﹔而吸煙者﹐受罰尢應加酷。」

煙鬼聞言﹐若崩厥角﹐乃謂曰「牛兄請息怒﹐此間煙味頗佳﹐曷不試嘗之﹖」卽取盤中銅盒捧獻﹐牛鬼接盒﹐顏似稍解﹐揭視盒中﹐已無餘瀝﹐大怒罵曰「無恥的賊﹗竊取他人之物以媚人﹐又欲誑人﹐可惡已極﹗予誓擒爾去﹗」秀夫在旁呼曰「速擒速擒﹐勿任其逸去﹐纏人不休。」

鬼遂手攫取煙塞於口﹐秀夫力奪而棄之於地﹐鬼乃伏身於地﹐就舐如犬﹐向牛鬼曰「牛兄試嘗此味﹐勝於爾／豆多矣。」牛鬼怒曰「我𨿽牛首﹐而食人食者﹐汝以我爲畜耶﹖」以叉刺其脛﹐鬼長號如斬豕。秀夫勸勿斃其命﹐視之已死﹐秀夫深怨牛鬼鹵莽﹐殺之太忍。

牛鬼云「無妨無妨﹐君毋恐﹐此賊詐死﹐而非眞死﹐乃咽喉科所謂斗底風也﹐嗅以煙灰﹐當更復活。」試取煙灰嗅之﹐果復蘇﹐乃令牛鬼牽去。牛鬼覓鎖﹐鬼脫然而逃。

秀夫驚曰「柰何﹖柰何﹖」牛鬼曰「此賊狡猾﹐閔不畏死﹐然聞煙香卽止﹐此處有別个吸煙否﹖」秀夫曰「不知﹐捨後有蒙館先生者﹐予知其亦嗜此味。」牛鬼曰「當在彼處﹐定不遠離﹐我去擒彼也。君今夜仍宿在此﹐我來有言相告﹐於君亦殊有益。」牛鬼遂去。

時天已大明﹐秀夫欲覘其異﹐因往捨後視蒙館。見館門已開﹐訓蒙先生在那里頓足狂呼。問他何故﹖蒙師言道﹕「我昨日買了三兩土﹐要想煎煙﹐因日間學生多﹐功課不暇﹐故夜間起个四更﹐在此煎煙。煎得將好﹐正在此收膏﹐忽然一陣怪

風﹐把煙

鍋覆

掉﹐煙淋

滿地﹐你道

可恨

不可恨﹖」

秀夫知其故﹐說道﹕「先生﹐你拼著丟了這三兩煙罷﹐這覆在地上的煙﹐拾起來也不能復原﹐且亦失去眞味﹐不堪再吸。」蒙師問他何故﹖他道﹕「我昨夜也被个煙鬼擾了一夜﹐消費得我數兩煙﹐我一夜未眠﹐故起得這等早。本欲來關照你﹐不料那惡鬼已把先生的煙覆翻了。」遂把昨夜的事述了大槪﹐那先生聽得咋舌。

秀夫回轉客捨﹐適是日天晴﹐而路上泥濘尺許﹐不能上路﹐遂畱此以待夜間牛鬼之至﹐日間因小睡以俟。夜初更向盡﹐有風颯然﹐牛鬼搴簾入﹐秀夫問曰「頃間之煙鬼捕獲否﹖」曰「彼狡甚﹐予追去時﹐已覆蒙師之鍋而舐其煙﹐予縛之遂送之冥王處。冥王怒甚﹐押彼入阿皮地獄去矣。」問﹕「何謂阿皮地獄﹖」牛鬼曰「阿者烏也﹐皮卽土皮之謂﹐是獄均系煙鬼﹐故名。」

曰「是十八獄中之一乎﹖」牛鬼曰「否﹐在十八獄之外﹐專爲煙鬼而設者。獄在陰山之後﹐廣漠之野﹐其大略與十八獄等﹐冥王以陽間喫煙之人占多半﹐故是獄較十八獄爲大。」

問﹕「陰司喫煙之人多乎﹖」曰「多﹐喫煙人死爲鬼﹐亦須喫煙﹐故多。」

問﹕「有煙肆乎﹖」曰「與陽司等。」

問﹕「煙具若何﹖」曰「皆陽司物﹐凡喫煙人死﹐其家剪紙爲煙具焚之﹐此卽陰司煙具之所由來。」

問﹕「陰間亦種罌粟乎﹖」曰「陰司寒冷﹐百卉不生﹐煙多掠是陽間者。」

問﹕「煙鬼許投胎乎﹖」曰「與他鬼同﹐凡人間弱種﹐皆煙鬼投來。」

問﹕「轉世後復須食煙乎﹖」曰「然。是有夙因﹐哪得不吸﹖」

問﹕「世間吸煙者﹐俱煙鬼轉世乎﹖」曰「不然﹐凡父母吸煙﹐子孫亦必吸煙﹐是有夙根﹐所謂遺傳性。世間卽此兩種人﹐流傳廣布﹐勢必胥天下之人﹐皆變成喫煙而止。」

曰「然則未來之世界﹐其爲煙鬼世界乎﹖」曰「否﹐上帝見人間喫煙之人日多一日﹐黃帝子孫﹐日就墮落﹐故飭下陰曹﹐命造阿皮地獄﹐必坑盡此等煙鬼﹐不使畱一个種子在人間。」

曰「今天下喫煙者多矣﹐求一終身不嘗此味之人﹐千百中不獲其一。我同胞四萬萬人中﹐除偶然吸食而無癮者外﹐大都有癮者﹐已占全數五分之三﹐或十分之五﹐坑之其可盡坑乎﹖」曰「上帝原許人悔過﹐旣吸而能戒﹐便爲善良。所坑者﹐皆喫煙而不肯戒者之人耳。」

曰「煙可戒乎﹖」曰「可。」曰「何以有戒煙而斃命者﹖」曰「是不然﹐人不食五穀則死﹐不食煙決無死法。世之戒煙而死者﹐皆命盡祿絕﹐數合應死﹐戒煙適逢其會耳。世人每以此爲口實﹐想戒不敢戒煙﹐是爲怙惡不悛﹐死後皆當入阿皮地獄。」

曰「

何以有旣戒復喫者﹖意戒煙亦難事乎﹖」曰「否﹐欲戒則立時可戒。世人之旣戒復喫者﹐非煙癮﹐乃心癮耳。煙癮易戒﹐心癮不易戒﹐故戒煙必死心塌地而後可。譬如戒酒﹐苟碎杯覆醅﹐終身不復飲酒﹐決計無妨。若戒之而輒復嘗試之﹐則數日之後﹐故態復萌矣。煙之毒甚於酒﹐世人乃飲鴆而不悟﹐可悲也。今敬以告君﹐中國十年後﹐將行禁煙之令﹐陰曹已在提議此事矣。」

問﹕「所議何事﹖」曰「無他﹐議補陽律之漏耳。凡陽世有大更張﹐陰司於十年前﹐卽已籌畫﹐陽間或有漏网﹐陰曹決不寬貸也。」

曰「陰律對於十年後之喫煙人若何﹖」曰「遵限戒者﹐赦免其罪﹔不遵法令者﹐逾限當死﹐死入阿皮地獄。惟有三等人罪重難赦。」

問﹕「哪三種人﹖」曰「官﹑吏役﹑開煙肆者。」

問﹕「何以故﹖」曰「官喫煙﹐玩視民瘼﹔吏役喫煙﹐漁肉鄕民﹔開煙肆者﹐誘人上癮﹐故其罪較重。若在戒煙之時﹐此三等人之罪﹐尢爲顯著。君於十年後﹐必當親見之。凡公堂懸禁﹐私室開燈者﹐皆官也﹔明奉禁令﹐暗索漏規者﹐皆吏役也﹔溺於厚利﹐違禁私開者﹐皆積年開煙肆者也。鄕愚無知﹐以爲朝廷禁煙﹐官長喫煙﹐是禁煙之令﹐終屬虛文﹐違禁而私喫﹐吏役來可以賄免耳。而開煙肆者﹐復多方欺詐﹐散布謠言﹐或以賣膏爲名﹐或以賣戒煙藥爲名﹐其實仍爲煙肆﹐入其室而賣煙如故也。於是無知愚民﹐信禁煙之令之決不能行﹐而觀望不戒﹐以致於死。皆此三等人之孽也﹐故冥律最重。此三等人死﹐必使刀山油鑊﹐歷盡諸般痛苦﹐然後禁錮之於阿皮地獄﹐永永埋頭﹐不再使有超升之日。君勉之﹐君固亦嗜此味者﹐豪傑貴識時﹐其宜速戒也。君居停夫婦俱有煙癖﹐而爲官又無狀﹐冥王已奪其壽算﹐昨已俱死﹐入阿皮地獄矣。君亦無庸入都﹐再爲營幹矣﹐三千金君自用之。」

秀夫聞言﹐憮然久之。又問﹕「戒煙有妙法乎﹖」曰「人世戒煙藥品﹐皆騙人財帛﹐其實戒煙無須喫藥﹐只須立志堅定耳。若腸腑畱有遺毒﹐可每晨飲鹽湯一盞﹐卽無事。別矣﹐勉旃﹗」

牛鬼起身去﹐倏忽無蹤﹐是光緒二十三年事也。

秀夫信其言﹐碎燈劈槍﹐立時卽戒。明日束裝南旋﹐挾三千金而歸﹐不再北上矣。

【完】

