佳會絕句情似膠漆味正好﹐風吹紙窗忌人俏。兩人綢繆不可言﹐又恐丫鬟髙聲叫。欲吐深情興轉濃﹐匆匆鈍了舌邊鋒。夢想魂靈飛不疊﹐一世光風在眼中。秋波對著不瞑眸﹐紅桃含吞魚上鉤。形骸化作一塊兒﹐靈犀融結上眉頭。不知此景是何景﹐驚躍壁間銀影。歡了方覺從前苦﹐愁極今宵夢未醒。

臨海逸叟醉筆

《鼓掌絕塵》題辭

方今一人當頭﹐萬民鼓掌﹐逆璫傳首﹐叛煥劃腸。樂哉﹐化日光天﹐無事聽閒人說鬼﹔嗒矣﹐北窗南面﹐有時向知己徵歌。歌何所云乎﹖世事短如春夢﹐人情薄似秋云。淡哉斯言﹗無過向此滚滚紅塵中﹐嘆翻掌之狂緣﹐笑軒渠之變態耳。好事家因於酒酣耳熱之際﹐掀我之髯﹐按君之劍﹐弄筆墨而譜風流﹐寫官商而翻情致。傳觴啜茗之餘﹐色飛流艷﹔傾耳醉目之下﹐魂動異情﹐無意撩人﹐有心嘲世。漫說三千粉黛﹐無過此一片騷酸﹔休言百二山河﹐總是他萬般癡蠢。姦內姦而盜內盜﹐詐內詐而僞內僞兮﹐臣實於今一中之﹔酒上酒而色上色﹐財上財而气上气乎﹐君特未知其趣耳。

饞涎餓虎﹐油額花狐﹐嚼殘紅骨﹐而呼盡白脂﹐癡心漢耽爲極樂國。南糞燻燻﹐北風潑潑﹐嗅幹尿袋﹐而歧碎糟囊﹐知心哥躲在骷髏冢。錢神頂尖似繡花鍼﹐直鉆空三十三天﹔醋瓶口大比洞庭湖﹐眞浸透九十九地。管取精奇古怪﹐裝成一世話吧下場頭。何妨周吳鄭王﹐借作千古風流俊俏眼。熱如火﹐艷似花﹐他愛我﹐我愛他﹐不覺永走而鉛飛﹔喉似管﹐眼如箕﹐爾爲爾﹐我爲我﹐就是張三而李四。掀翻麵糊盆﹐潔潔淨淨﹐云在靑天水在瓶﹔打破酸�甕﹐燥燥幹﹐桃花能紅李能白。看到心花開綻處﹐筆歌墨舞﹐世上如今半是君﹔想來淚血迸流時﹐玉悴香消。此曲只應天上有。開襟大笑﹐梁塵落盡硯他香﹔岸幘豪吟﹐塵尾敲殘茶竈冷。吾爲鼓掌﹐香韻金瓶之梅﹔君試拂塵﹐味共梁山之水。

崇禎辛未歲之元旦﹐閉戶先生書於咫園之烹天館

《鼓掌絕塵》敍

余主人龔君﹐延選經文詩畫﹐嗣後房稿行世﹐因海內共賞選敍﹐索《鼓掌絕塵》小引一篇。

余素沈酣經史﹐咀嚼賢臣﹐風流蕩宕﹐靡不愛焉。於花前月下之趣﹐擯而不錄久矣。歸鞭當速﹐馬蹄厥疾﹐無暇覽焉。主人取將竣之帙於手中﹐一展捲皆天地間花柳也。花紅柳綠﹐飄拂牽遊﹐卽老成端重之儒﹐無不快睹而欣焉。乃知老成端重﹐其貌尢假﹐風花雪月﹐其情最眞也。」

人心一天地。春夏秋冬﹐天地之時也﹐則首春﹐非春不足以宰發育收藏之妙﹔喜怒哀樂﹐人心之情﹐則鼎喜﹐非喜無以胚悲憤歡暢之根。天地和調﹐則萬物昭蘇﹐人心悅愷﹐則四體睟盎。風光艷麗﹐不獨千古同情﹐天地人心所不可死之性理也。夫小道可觀﹐職此故耳。況《秋波傳》《詩媒記》《紅梅》《桃花》﹐梨園盛傳﹐幽香噴人﹐字內融融﹐玆帙可媲而美焉者。倘謂淫邪賊正﹐視爲污蠹之物﹐桑間濮上﹐宣尼父何不一筆削去之﹐其中蓋有說焉。不惟淫欲熾而情態醜﹐足堤千秋之邪竇﹐卽合巹野而白髮貞﹐亦足愧萬古之負心。嗣有穴隙鉆而龍門躍﹐陽臺爲飛騰之基矣﹔逾墻從而六翩淩﹐超越成鵬持之遙矣。或一念幽情﹐開箕裘冠冕﹐片時佳會﹐結絕代芳聲﹐捨此一途而不賞者誰﹖此余艸書慕孫娘之舞﹐遐文欣蘇小之歌也耶。

玆吳君纂其篇﹐開帙則滿幅香浮﹐掩卷而餘香鉤引﹐入手不能釋者什九﹐遂名之《鼓掌絕塵》云。𨿽然﹐經目者以之適情則可﹐以之畱情則不可。

赤城臨海逸叟題

鼓掌絕塵

風集

風來水面﹐宛繡搬之盈眸﹔風度谷心﹐恍笙簧之聒耳。二十四番花信﹐妃子開顏﹔一百八日寒思﹐幽人破駕。顧安得猛士﹐慰我雄威﹔且喜共佳人﹐同吾把酒。蘭膏桂馥﹐偏從此處過來香﹔柳暗楡陰﹐不意如何吹出冷。秋鳳瑟瑟﹐腸斷佳人爲玉蕭﹐曉風離離﹐只恐夜深花睡去。那知風起水湧﹐藍橋倒﹐淹影裏之情郎﹔何意風送歌聲﹐陽臺畔﹐想畫中之愛寵。流酸濺齒﹐獅子吼出楊梅幹﹔虛溺沾唇﹐猱兒驚墜芙蓉帳。風伯多情首肯﹐風流不墜斯編。是爲鼓掌風集。

閉戶先生題

第一回

小兒童題詠梅花觀老道士指引鳳皇山

詞﹕

香臉初勻﹐黛眉巧畫宮妝淺。鳳流天付與精神﹐全在秋波轉。早是縈心可慣﹐那更堪頻頻顧盼。幾回得見﹐見了還休﹐爭如不見。燭影搖紅﹐夜來筵散春宵短。當時誰解兩情傳﹖對面天涯遠。無柰雲稀雨斷﹐憑欄下東風吹眼。海棠開後﹐燕子來時﹐黃昏庭院。

這一首詞﹐名喚《燭影搖紅》﹐說道世間男女姻緣﹐卻是彊求不得的。𨿽然偶爾奇逢﹐俱由天意﹐豈在人謀。但看眼前多少佳人才子﹐兩相瞥見之時﹐彼此垂盼﹐未免俱各鐘情﹐非以吟哦自借﹐卽以眉目暗傳。旣而兩情期許﹐締結私盟﹐不知倩了多少蝶使蜂媒﹐捱了幾个黃昏白晝。故常有意想不到的﹐而反得之邂逅。又或有垂成不就的﹐而反得之無心。及至聯姻二姓﹐伉儷百年﹐一段奇異姻緣﹐不假人爲﹐實由天意。所以古人兩句說得好﹕「姻緣本是前生定﹐曾向蟠桃會裏來。」正說「姻緣」二字﹐大非偶然矣。

如今聽說巴陵城中﹐有一个小小兒童﹐卻不識他姓名。在懷抱時就喪了母﹐其父因遭地方有變﹐把他拋撇在城外梅花圃裏﹐竟自棄家遠竄。後來虧了那一个管圃的蒼頭﹐收在身邊﹐把他待如親子﹐漸漸長大。到了七歲﹐此兒天資迥異﹐識見非凡﹐曉得自己原有親身父母﹐不肯冒姓外氏﹐遂自指梅爲姓﹐指花爲名﹐乃取名爲梅萼。

那圃旁有一座道院﹐名爲梅花觀﹐並適才那所梅花圃﹐卻是巴陵城中一个杜灼翰林所建﹐思量解組歸來﹐做个林下優遊之所。觀中有个道士﹐姓許名淳﹐號爲叔淸﹐盡通文墨﹐大有道行﹐原與杜翰林至交。

這許叔淸見梅萼幼年聰慧﹐出口成章﹐大加駭異﹐時常對管圃的蒼頭道﹕「此兒日後必登臺鼎之位﹐汝當具別眼視之。」蒼頭因此愈加優待﹐凡百事務﹐都依著他的性子。那許叔淸每見一面﹐便相嘉獎﹐遂畱他在觀中習些書史。

這梅萼𨿽是有些兒童气質﹐見了書史﹐便欣欣然日夕樂與聖賢對面。一夜﹐徐步西廊﹐適見月光慘淡﹐遂援筆偶題一律於壁上道﹕

疏鐘隱隱送殘霞﹐煙鎖樓臺十二家。

寶鼎每時焚柏子﹐石壇何日種桃花。

松關寂寂無雞犬﹐檎樹森森集鵲鴉。

月到建章涼似水﹐蕊珠宮內放光華。

越旬日﹐杜翰林因到圃中看梅﹐便過觀中與許叔淸坐談半晌﹐遂起身行至西廊﹐見壁上所題詩句﹐頓然稱羨。又見後邊寫著「七歲頑童梅萼題」﹐愈加驚異﹐嘆賞不已﹐便問許叔淸道﹕「這梅萼系是誰氏兒童﹐而今安在﹐可令他來一見麼﹖」許叔淸道﹕「杜君﹐此兒因兩歲上不知誰人把他撇在梅花圃裏﹐倒虧了那一个管圃的老蒼頭收養到今。杜君若亟欲一見﹐待我著人

喚來就是。」杜翰林十分喜悅﹐只因自己無子﹐便有畱心於他了。

許叔淸便把梅萼喚到跟前﹐杜翰林仔細覷了兩眼﹐髙聲稱贊道﹕「好一个小兒﹗目秀眉淸﹐口方耳大﹐丰姿俊雅﹐气度幽閒。將來不在我下﹐決非塵埃中人也。」便問道﹕「汝旣善於吟詠﹐就把階前這落梅爲題﹐面試一首何如﹖」梅萼不敢推卻﹐便恭身站在廳前﹐遂朗吟一絕云﹕

不逐羣芳鬥麗華﹐淩寒獨自雪中誇。

畱將一味堪調鼎﹐先向春前見落花。

杜翰林聽罷﹐心中驚異﹐便對許叔淸道﹕「我看此兒年紀𨿽小﹐志气不凡﹐天生如此捷才﹐眞是世間一神童也。」許叔淸見他滿心歡喜﹐便欲把梅萼引進﹐遂說道﹕「今日若非杜君對面﹐此兒豈肯輕易一吟。若只吟一首﹐恐不足以盡其才思﹐必當再吟﹐何如﹖」梅萼道﹕「公相是天朝貴客﹐小童乳臭未漧﹐焉敢擅向大人跟前再撰隻字。」杜翰林與許叔淸同笑道﹕「不必過謙﹐仍以原題再詠。」梅萼再不敢辭﹐低頭想了一想﹐又口占一絕云﹕

玉奴素性愛淸奇﹐一片冰心謹自持。

惟恐蝶蜂交亂謔﹐肯將鉛粉剩殘枝。

杜翰林拍掌大笑道﹕「許道長﹐此兒不可藐覷。開口成詩﹐一字不容筆削。卽李﹑杜諸君﹐無出其右。豈非天才也耶﹖」許叔淸道﹕「杜君所言極是。只因淹滯泥途﹐恐燕山劍老﹐滄海珠沈﹐那得个出頭日子。」杜翰林暗想道﹕「我想此兒有此大才﹐異日必當大用。今我又無子嗣﹐他旣無父母﹐便著他到我府中﹐延師教誨﹐長大成人﹐倘得書香一脈﹐也好接我蟬聯﹐眞不枉識英雄的一雙慧眼。」便對梅萼道﹕「我欲畱你到我府中讀書﹐你意下如何﹖」梅萼道﹕「梅萼一介頑童﹐無知小蠢﹐得蒙公相垂憐﹐誠恐福薄﹐不足以副厚望。」

杜翰林便著人去喚那管圃的蒼頭來分付﹕「你明日可到我府中領賞﹐白米五石﹐白銀五兩﹐以酬數年撫養之勞。」蒼頭𨿽是口中勉彊應承﹐心裏實難割捨﹐只得掩淚汪汪﹐相看流涕﹐叩謝而去。

杜翰林把梅萼帶到府中﹐遂與夫人商議。那夫人原是識相的﹐一見梅萼﹐便大喜道﹕「此兒相貌非凡﹐他日當大過人者。吾家喜得有子矣。」遂勸杜翰林替他攺名杜萼﹐納爲己子。卽便渾身羅綺﹐呼奴使婢﹐一旦富貴﹐非復昔日之梅萼矣。隨又延師講讀﹐且杜萼畢竟是个成器的人﹐在杜翰林府中﹐整整讀了三年﹐十歲時﹐果然垂齠入泮。杜夫人滿心歡喜﹐愛如珍寶﹐勝似親生。一日﹐與杜翰林商量﹐就要替他求親。杜翰林止住道﹕「夫人﹐吾家止他一子﹐小小遊庠﹐豈無門當戶對的宦家作配。依我意思﹐只教他潛心經史﹐萬一早登甲第﹐求親未遲。」杜夫人見翰林公說得有理﹐不敢執拗﹐只得依從。

又過了幾年﹐忽一日﹐來到梅花圃中看梅﹐便尋昔日那个老蒼頭。俱回說﹐兩年前已身故了。杜萼聽罷﹐暗自掩淚道﹕「我想﹐自𦇤褓時失了父母﹐若非此人收畱在身﹐撫養幾載﹐何能到得今日。古人云﹐爲人不可忘本。」

便又問道﹕「那蒼頭的棺木﹐如今卻埋在那里﹖」那人回答道﹕「就過圃後三里髙土堆中。」杜萼就著人去買一副小三牲﹐酒一尊﹐香燭紙馬﹐隨卽走到髙土堆前﹐殷勤祭奠﹐以報數年撫養之恩。

祭奠已畢﹐只見一个道童﹐向圃後遠遠走來﹐道﹕「杜相公﹐我們梅花觀許師父相請。」杜萼問道﹕「你許師父就是許叔淸老師麼﹖」道童道﹕「恰就是當初畱相公在觀裏讀書的。」杜萼道﹕「這正是許叔淸老師了﹐我與他間別多年﹐未能一會﹐正欲卽來奉拜。」就同道童竟到梅花觀裏。

許叔淸連忙迎迓道﹕「杜公子﹐一別數年﹐階前落梅又經幾番矣。猶幸今日得賜光臨﹐何勝欣躍。萬望再賜畱題﹐庶使老朽茅塞一開﹐眞足大快三生也。」杜萼笑道﹕「向年造次落梅之詠﹐提起令人羞澀﹐至今安敢再向尊前亂道﹖」許叔淸道﹕「杜公子說那里話﹐昔年所詠落梅﹐今日重來相對﹐如見故人﹐正宜題詠。我當薄治小酌﹐盤桓片時﹐萬勿責人輕褻。」卽便分付道童﹐整治酒肴﹐兩人盡興暢飲﹐欲爲竟日之歡。

飲至半酣﹐杜萼道﹕「老師﹐今歲觀中梅花﹐比往年開得如何﹖」許叔淸道﹕「今年𨿽是開得十分茂盛﹐卻被去冬幾番大雪都壓壞了。杜公子若肯盡興方歸﹐卽當攜尊梅下﹐暢飲一回﹐意下如何﹖」杜萼欣然起身﹐攜手同行。著道童先去取了鎖鑰﹐把園門開了﹐然後再撤酒席。

二人慢慢踱到園中﹐果見那些梅花﹐都被冬雪損了大半。道童就把酒肴擺列在一株老梅樹下﹐兩人席地而坐﹐暢飲了一會。忽見那老梅梢上﹐撲的墜下一塊東西﹐仔細一看﹐卻是臘裏積下的一團雪塊。許叔淸笑道﹕「杜公子豈不聞古詩云﹕『有梅無雪不精神﹐有雪無詩俗了人。』今旣有梅有雪﹐安可不賦一詩﹐以辜負此佳景乎﹖謹當敬以巨觴﹐便以雪梅爲題﹐乞賜佳詠。老朽𨿽然不敏﹐且當依韻一和。」便滿斟一巨觴﹐送與杜萼。杜萼也不推辭﹐接過手來﹐一飲而盡﹐遂口占一絕云﹕

老梅偏向雪中開﹐有雪還從枝上來。

今日此中尋樂地﹐好將佳醴泛金杯。

許叔淸拍掌大笑道﹕「妙﹐妙﹗數載不聆佳詠﹐又幸今日復賜教言﹐眞令老朽一旦心目豁然矣。」杜萼道﹕「但恐鄙俚之語﹐有污淸耳﹐獻笑﹐獻笑。」就把巨觴依舊滿斟一杯﹐送與許叔淸道﹕「敢求老師一和。」許叔淸連忙把手接過酒來﹐遂謙遜道﹕「公子若要飲酒﹐決不敢辭。說起作詩﹐但是老朽腹中無物﹐安敢胡言亂道﹖實難從命。」杜萼道﹕「老師說那里話﹐適才見許﹐安可固謙﹖」

許叔淸也不再辭﹐把酒飲一口﹐想一想﹐連飲了三四口﹐想了三四想﹐遂說道﹕「有了﹐有了。只是杜撰﹐不堪聽的﹐恐班門弄斧﹐益增慚愧耳。」杜萼道﹕「老師精通道教﹐自然出口珠璣﹐何太謙乃爾。請教﹐請教。」許叔淸拿起巨觴﹐都的一口飲盡﹐便朗和云﹕

雪裏梅花雪裏開﹐還畱溶雪墮將來。

慚予性拙無才思﹐彊賦俚詞送酒杯。

杜萼稱贊道﹕「妙得緊﹐妙得緊。若非老師匠心九轉﹐焉得珠玉琳瑯﹖」許叔淸大笑一聲道﹕「惶愧﹐惶愧。」

說不了﹐那道童折了一枝半開半綻的梅花走來。杜萼接在手中﹐嗅了一嗅﹐果然淸香撲鼻﹐便問道﹕「敢問老師﹐緣何這一枝梅花﹐與梢頭所開的顏色大不相似﹐卻是怎麼緣故﹖」許叔淸道﹕「杜公子﹐你卻不知道﹐這梅花原有五種﹐也有顏色不同的﹐也有花瓣各樣的﹐也有香味濃淡的﹐也有開花遲早的﹐也有結子不結子的。方才折來的﹐與梢頭的原是兩種﹐所以這顏色﹑花瓣各不相同。」

杜萼道﹕「敢問老師﹐梅花旣有五種﹐必有五樣名色﹐何不請講一講。」許叔淸道﹕「公子﹐你果然不曉得那五種的名色﹐我試講與你聽。」杜萼道﹕「我實不曉得﹐正要請教老師。」許叔淸道﹕「五種的名色﹕一種赤金梅﹐一種綠萼梅﹐一種靑霞疊梅﹐一種層梅﹐一種仙山玉洞梅。」

杜萼道﹕「敢問老師﹐梅花𨿽分五種﹐還是那一種爲佳﹖」許叔淸道﹕「種種都美﹐若論淸香多韻﹐還要數那綠萼梅了。」杜萼便又把手中梅花向鼻邊嗅了幾嗅﹐道﹕「老師﹐果然是這一種香得有韻。」

許叔淸笑道﹕「杜公子今日幸得到這梅花觀﹐適才又承教了梅花詩﹐便向這梅花園內暢飲一番梅花酒﹐也是對景怡情﹐大家稱賞﹐豈非快事。」杜萼大笑道﹕「老師見教﹐極是有理。就把折來這一枝梅花侑酒﹐何如﹖」許叔淸道﹕「妙﹐妙。」就喚道童把壺中冷酒去換一壺熱些的來。

那道童見他兩人說得有興﹐笑得不了﹐連忙去掇了一个小小火鑪﹐放在那梅樹旁邊﹐加上炭﹐迎著風﹐一霎時把酒燙得翻滚起來。

許叔淸便將熱酒斟上一觴﹐送與杜萼﹐道﹕「杜公子﹐當此良辰﹐詩酒之興正濃﹐固宜痛飲千觴﹐博一大醉。只是杯盤狼藉﹐別無一肴以供佳客﹐如之柰何﹖」杜萼道﹕「老師何出此言﹐我自幼感承靑眼﹐原非一日相知﹐今日復蒙過愛﹐兼以厚擾﹐不勝愧赧。嗣此倘得寸進﹐決不相忘。」許叔淸道﹕「我與公子父子交往﹐全仗垂靑﹐今日之酌﹐不過當茶而已﹐安足掛齒﹐敢問公子﹐今歲藏修﹐還在何處﹖」

杜萼道﹕「正欲相懇此事。敢問老師這里﹐有甚幽靜書房﹐假我一間﹐暫棲旬月﹐不識可有麼﹖」許叔淸道﹕「杜公子﹐我這觀中﹐你豈不知﹐並無一間幽靜空房可讀得書的。你若果肯離得家﹐出得外﹐奮志攻書﹐我指引你一个好所在﹐甚是精潔﹐必中你的意思。」杜萼道﹕「請問老師﹐還在何處﹖」

許叔淸道﹕「此去渡過西水灘﹐一直進五六里路﹐有一座鳳皇山﹐山中有一座淸霞觀﹐甚是寬綽﹐前前後後約有數十間精致書房。觀中有一个道士﹐姓李名乾﹐原是我最契的相知。一應薪水蔬菜之類﹐甚得其便。杜公子回去與令尊翁計議停妥﹐待老夫先寫封書去與他﹐要他把書房收拾齊整﹐然後揀个好日再去﹐如何﹖」杜萼道﹕「旣有這个所在﹐況又老師指引﹐家尊自然允諾的了。」

正說間﹐只見夕陽西下﹐杜萼便起身作別。許叔淸道﹕「本當再談半晌﹐爭柰天寒日晡﹐不敢相畱。」便攜手送出觀門。

杜萼遂辭謝而去﹐回家就與父親商量淸霞觀讀書一事。杜翰林滿心歡喜﹐便允道﹕「萼兒旣然立志讀書﹐異日必得簪纓繼世。明日是个出行日子﹐何不買舟竟往鳳皇山﹖先去拜望了那淸霞觀中道長﹐然後回來收拾書箱﹐再去未遲。」

杜萼謹遵嚴命﹐隨卽著人到梅花觀裏約了許叔淸﹐次日買舟一同來到鳳皇山。兩人逍遙徐步﹐四下徘徊觀看。果然好一座髙山﹐只見﹕

奇峯巍聳﹐秀石橫堆。山岡上全沒些兔迹狐蹤﹐艸叢中惟見些野花殘雪。

云影天光﹐描不出四圍圖畫﹔鳥啼鶯喚﹐送將來一派弦歌。這正是﹕山深路僻無人到﹐意靜心閒好讀書。

杜萼看了一會道﹕「老師﹐果然好一座山。正是眼前仙境﹐令人到此﹐塵念盡皆消釋矣。」許叔淸便站住﹐在髙岡上﹐又四下指點道﹕「杜官人﹐你看此山﹐形如立鳳﹐前後來龍﹐兩相回護﹐正蔭在我巴陵﹐所以城中那些讀書的﹐科科不脫﹐甲第俱從這一派眞龍蔭來。」

杜萼道﹕「原來如此。敢問老師﹐這里去到淸霞觀還有多少路﹖」許叔淸道﹕「杜官人﹐你看遠遠的密樹林中﹐那一層髙髙的樓閣﹐便是淸霞觀了。」

兩人說說笑笑﹐緩步行來﹐早到淸霞觀裏。道童連忙通報﹐那李道士隨卽出來迎迓﹐引入中堂。

三人揖罷﹐李道士問許叔淸道﹕「師兄﹐此位相公何處﹐髙姓大名﹖」許叔淸道﹕「道兄﹐這是城中杜翰林的公子。」李道士道﹕「原來就是杜老爺的公子﹐失敬了。」便又仔細覷了兩眼﹐暗對許叔淸道﹕「師兄﹐我記得杜相公未垂齠的時節﹐曾在那里相會過。」許叔淸笑道﹕「道兄﹐你果然還記得起。數年前﹐曾在我觀中西廊板壁上﹐題那『疏鐘隱隱送殘霞』的詩句﹐你見是七歲頑童﹐便請來相見的﹐就是這位公子。」

李道士欠身道﹕「久慕相公詩名﹐渴欲一晤﹐今幸光臨﹐實出望外。敢乞畱題一首﹐以志淸霞﹐不識肯賜教否﹖」杜萼笑道﹕「今到寶山﹐固宜畱詠﹐但恐當場獻醜﹐有玷上院淸眞。」李道士道﹕「杜相公何乃太謙。」便喚道童取了一幅羅紋箋﹐磨了一硯靑麟髓。杜萼竟也沒甚推辭﹐蘸著筆﹐遂信手揮下一律﹐云﹕

百尺樓臺接太淸﹐琉璃千載倍光明。

眞經誦處天花墜﹐法鼓鳴時鬼魅驚。

世界紅塵應不到﹐胸襟俗念豈能生﹖

森森檜柏長如此﹐歷盡人間幾變更。

杜萼寫罷﹐許叔淸與李道士連忙接了﹐展開仔細從頭念了一徧。李道士髙聲喝采道﹕「妙極﹐妙極﹗杜相公﹐只恨小道無緣﹐相見之晚﹐不得早聆大教。幾時落得淸誨一番﹐眞勝讀書十年矣。」許叔淸道﹕「道兄﹐這有何難﹐杜相公今歲正欲尋个淸靜所在藏修﹐你觀中旣有空房﹐何不收拾一兩間﹐與杜相公做个書室﹐就可早晚求教﹐卻不是兩便。」李道士道﹕「杜相公若肯光降﹐我這里書房盡多﹐莫說是一兩間﹐便是十數間也有﹐亦當打掃相迎。」杜萼道﹕「老師旣肯見納﹐足感盛情﹐謝金依數奉上。」李道士道﹕「書房左則空的﹐敢論房金﹐只待相公髙中﹐另眼相看足矣。」許叔淸笑道﹕「今日也要房金﹐明日也要淸目﹐兩件都不可少。」三人大笑一場。

李道士先喚道童把前後書房門盡皆開了﹐然後起身﹐引了他二人﹐連看三四間﹐果然精致異常。李道士道﹕「杜相公﹐這幾間看得如何﹖」杜萼道﹕「這幾間𨿽然精雅﹐只是逼近中堂﹐早晚鐘磬之聲不絕耳畔﹐如之柰何﹖」

李道士道﹕「杜相公講得有理。這軒後還有一間小小斗室﹐原是小道早晚間在內做眞實工夫的。杜相公若不見棄﹐請進一看﹐庶幾或可容膝。」杜萼道﹕「旣是老師淨居﹐豈敢斗膽便爲書室。」李道士道﹕「這也不是這等說﹐只是相公不嫌蝸窄﹐稍可安身﹐就此相讓﹐不必躊躇。」杜萼道﹕「旣然如此﹐也借賞鑑一賞鑑。」李道士便向袖中汗巾裏﹐取出一个小鑰匙﹐把

房門開了。

許叔淸與杜萼進去看時﹐果然比那幾間更幽雅﹐更精致。李道士道﹕「杜相公﹐這間看得書麼﹖」杜萼道﹕「恰好做一間書房﹐未必老師果肯相假。」道士道﹕「一言旣出﹐駟馬難追。但憑杜相公隨時收拾行李到來就是。」

杜萼便躬身致謝﹐卽欲起身作別﹐李道士一把扯住道﹕「難得杜相公光降﹐請再在此盤桓片時﹐用了午飯﹐待小道親送到那鳳皇山上﹐還有一事相煩。」許叔淸道﹕「杜相公﹐旣是道兄相畱﹐便在此過了午﹐慢慢起身進城﹐到家裏尙早。」杜萼道﹕「但不知老師有何見諭﹖」李道士道﹕「再無別事相懇﹐小道兩月前在那鳳皇山髙峯上﹐新構得一椽茅屋﹐要求杜相公賜一對聯﹐匾額上賜題兩字﹐以爲小道光彩。」杜萼滿口應承。

不多時﹐那道童走進房來﹐道﹕「請相公與二位師父後軒午飯。」大家同走起身。李道士依舊把房門鎖了﹐三人同到後軒。午飯完畢﹐李道士分付道童﹐打點紙筆﹐隨取山泉煮茗﹐快到鳳皇山來。道童答應一聲﹐轉身便去打點。

三人慢慢踱出觀門﹐只見松鳳盈耳﹐鳥韻撩人。杜萼稱贊道﹕「果然好一座淸霞觀﹐此非老師道行髙眞﹐何能享此淸虛樂境。」李道士道﹕「惶恐﹐惶恐。」

須臾之間﹐就到了鳳皇山下。杜萼道﹕「這峯巒崄峻﹐請二位老師先行﹐待我緩緩隨後﹐附葛攀藤﹐攝衣而上就是。」許叔淸笑道﹕「道兄﹐杜相公自來不曾登此山路﹐想是足倦行不上了。我們同向這石崖上坐一坐兒﹐待相公養一養力再走。」李道士道﹕「這里冷風四面逼來﹐怎麼坐得﹖杜相公﹐你再彊行幾步。那前頭密松林裏﹐就是小道新構的茅屋了。」

杜萼仔細射了一眼﹐果然不上半里之路﹐只得又站起身來﹐與許叔淸挽手同行。慢慢的左觀右望﹐後視前瞻﹐說一回﹐笑一回﹐霎時間便到了那密松林內﹐眞个有間小小幽軒﹐四下淨幾明窗﹐花闌石凳﹐中間掛著一幅單條古畫﹐供著一个淸致瓶花。杜萼極口喝采道﹕「果然好一所幽軒。苟非老師﹐胡能致此極樂﹖」李道士笑道﹕「不過寄蜉蝣於天地耳﹐何勞相公過獎。」

正說話間﹐那道童一隻手擎了筆硯﹐一隻手提了茶壺﹐連忙送來。許叔淸在旁著實幫襯﹐便把筆硯擺列齊整。李道士就捧了一杯茶﹐送與杜萼﹐道﹕「請杜相公見教一聯。」杜萼連忙接過茶﹐道﹕「二位老師在此﹐豈敢斗膽。」許叔淸道﹕「日色過午﹐杜相公不必謙辭﹐到信筆揮灑一聯﹐便可起身回去。」杜萼就舉起筆來﹐向許叔淸﹑李道士拱手道﹕「二位老師﹐獻醜了。」兩个欠身道﹕「不敢。」你看杜萼也不用思想﹐把筆蘸墨直寫道﹕

千峯萬峯云鳥沒﹐十洲芳艸參差。

五月六月松風寒﹐三島碧桃上下。

李道士大喜道﹕「妙﹐妙﹐妙﹗莫說題這對聯﹐便是這兩行大字﹐就替小道增了多少光輝。」杜萼道﹕「老師休得取笑。」李道士道﹕「杜相公﹐有心相懇﹐一發把這扁額上再賜兩字。」杜萼便又提起筆來﹐向那扁額上大

書三字云﹕

悟眞軒李道士道﹕「杜相公﹐這三个字愈加題得有趣。」許叔淸笑道﹕「道兄﹐這有何難﹐少不得杜相公明日到觀中看書的時節﹐慢慢酬謝罷了。」李道士道﹕「師兄﹐今日就陪杜相公依舊轉到觀中﹐盤桓一夜﹐明早起身﹐卻不是好﹖」杜萼道﹕「今日家尊在家等候﹐不敢久畱。不過兩三日內﹐復來趨教矣。」李道士道﹕「杜相公請還轉敝觀去﹐淸茶再奉一杯如何﹖」杜萼道﹕「多謝厚情﹐恐再耽閣﹐卻進城不及了。」李道士便相送下山﹐三人致謝而別﹐各自分手回去不提。

不知杜萼回家見了父親﹐有何計議﹖幾時才得到館﹖且聽下回分解。

第二回

楊柳岸奇逢麗女玉鳧舟巧和新詩

詩﹕

少年欲遂靑雲志﹐黃卷靑燈用及時。

辭父研窮賢聖理﹐偕朋砥礪古今疑。

灘頭鄰舫逢殊色﹐月下同情賦麗詞。

不意相思心緒亂﹐何嘗一日展愁眉。

說這杜萼別了李乾道士﹐離了鳳皇山﹐同著許叔淸﹐依舊返棹歸來。到得梅花觀前﹐此時還有半竿日色﹐許叔淸便要畱進觀裏待茶﹐杜萼再三辭謝。只得送到城門首﹐然後作別﹐分路回去。

這杜萼回到府中﹐恰好翰林又早出門﹐到一士夫家去飲酒未回。他就見了夫人﹐把淸霞觀幽雅並山中景致﹑李道士相待殷勤﹑讓房的話﹐一一說知。那夫人大喜道﹕「萼兒﹐旣有這樣一个好所在﹐又遇這般一个好道士﹐此是天賜汝的好機會﹐何愁讀書不成。只是一件﹐想汝自幼不曾行路慣的﹐今朝行了這一日﹐身子決然有些勞倦﹐可早早喫些晚飯﹐先去睡罷。待你爹爹回來﹐我與他商議就是。」

你道世間那有這樣賢慧的夫人﹖況且杜開先又不是他親生的兒子﹐論將起來﹐何必如此十分愛護﹖人卻不曉得內中一个委曲﹐這杜萼卻常有著實傾心的所在﹐正是俗語云「兩好合一好」的緣故。

你看這杜萼﹐遂躬身應諾﹐夫人便喚丫環整治晚飯﹐與他喫了﹐早去安寢。次日侵晨起來﹐梳洗完備﹐連忙走到堂前﹐與翰林相見。

翰林問道﹕「萼兒﹐我昨晚回來得夜深了﹐不曾見你。卻是汝母對我說得幾句﹐不曾喚你問个詳細。你去看那淸霞觀﹐果然還好讀書麼﹖」杜萼道﹕「啟上爹爹﹐那淸霞觀果是好个去處﹐四圍俱是鳳皇山髙峯環繞﹐並沒一个人家﹐寂靜異常﹐正是个讀書的美地。」

翰林道﹕「那觀中可還有空閒的書房麼﹖」杜萼道﹕「書房𨿽有幾間﹐可意者絕少﹐孩兒多承那觀中李老師一片好情﹐情願肯把自己一間幽雅淨室﹐讓與孩兒看書。」翰林道﹕「萼兒﹐果是那李道士眞心肯讓便好﹐不可去占據他的﹐日後恐招別人談論。況且讀書人討了出家人便宜﹐叫做佛面上刮金﹐後來再不能有个發達日子。這是指望讀書裏做事業的人所最忌的。」杜萼道﹕「爹爹有所不知﹐孩兒一到觀中﹐原來李老師向年與孩兒曾在梅花觀中會過﹐未曾坐下﹐就取出紙筆來﹐便要畱題。那許叔淸在旁再三攛掇﹐勉彊吟了一首。李老師看了﹐老大稱羨﹐後來便指引孩兒﹐連看了幾間書房﹐見孩兒心下都不遂意﹐所以就肯欣然把淨房相讓﹐實非彊要他的。」

翰林點頭笑道﹕「萼兒﹐原來如此。卻把甚麼爲題﹖」杜萼道﹕「孩兒就把淸霞觀題幾句。」翰林道﹕「題得如何﹖」杜萼便把前題淸霞觀詩句﹐從頭至尾念了一徧。翰林道﹕「萼兒這首詩﹐足稱老健﹐不落尋常套中﹐大似法家的格局。固𨿽題得好﹐如今出家人﹐也有幾个通得的﹐況又結交甚廣﹐善於詩賦者盡多。以後若到觀中﹐再不可信手輕吟。倘遇識者﹐從中看出破綻來﹐到惹人議論﹐不如緘默爲妙。戒之﹐戒之﹗」杜萼躬身道﹕「謹遵爹爹嚴訓。」

翰林道﹕「萼兒﹐我有一事與你商量。昨晚在康司牧府中飲酒﹐席上說起你往淸霞觀讀書一事﹐他第二个公子滿心要與你同去﹐你道如何﹖」杜萼笑逐顏開道﹕「爹爹﹐孩兒曾聞古人有云﹕『擇一賢師﹐不如得一良友。』

旣康公子果肯同去﹐早晚講習間互相砥礪﹐不怕學業無成矣。」翰林道﹕「同去𨿽好﹐你不知道那康公子爲人﹐頑性極重﹐專務虛名。倘與他同去﹐明日倒妨你的工夫。」杜萼道﹕「爹爹所言極是。只是各人自求个精微田地便了。」翰林道﹕「萼兒﹐旣然如此﹐今日便可著人去約了康公子﹐明早打點書囊﹐一齊便與他同去罷了。」

杜萼道﹕「爹爹﹐此去淸霞觀﹐足有三十餘里﹐恐日逐飲食之類﹐不堪擔送﹐還要喚一个家童隨去﹐早晚伏侍便好。」翰林道﹕「萼兒講甚有理﹐這件事倒是要緊的。終不然館中沒人伏侍﹐可是个久長之計。但是家中這幾个小廝﹐只好跟隨出入﹐那里曉得支持飲食。我想起來﹐倒是那管門的聾子﹐他自幼在我書房中伏侍﹐一應事務﹐卻還理會得來。明日何不就著他同去﹖」

杜萼道﹕「爹爹﹐旣然伏侍有人﹐孩兒久住在家﹐誠恐荒蕪學業。適才已看歷日﹐明日日辰不利﹐今日就著人去約了康公子﹐於十一日一同進館罷了。」這翰林見杜萼擇定十一日起身進館﹐便欣然應允。

杜萼又說道﹕「爹爹﹐孩兒還有一言啟上。如今與康公子同館﹐相與尙久﹐彼此不便稱呼﹐望爹爹與孩兒取一个表字。」翰林道﹕「萼兒﹐我蓄意多時﹐又是你講起﹐我卻省得。昨晚飲酒回來﹐一覺睡去﹐忽夢與你同玩花園﹐只見百花俱未開放﹐惟有梅花獨盛。你問道﹕『爹爹﹐這梅花年年開在百花之前﹐卻有甚說﹖』我回道﹕『萼兒﹐可曉得梅占百花魁之語麼﹖』如今我想起來﹐那梅花正應著你幼時的名姓﹐今日就取做杜開先便了。」

杜萼便深深唱喏﹐應聲而退﹐一壁廂就著人去約康公子﹐一壁廂就喚那个管門的聾子﹐分付著他打點書箱鋪蓋並供給燈油之類﹐先往淸霞觀去。

到了十一日﹐那康公子帶領家童﹐挑了行李﹐叫下船隻﹐早向西水灘頭等候。等了一會﹐看看日色將晡﹐那里見个杜開先來。殊不知他到梅花觀中﹐卻被許叔淸畱住餞飲。

康公子等了許多時候﹐等得十分焦躁。忽見前頭楊柳岸邊泊著一隻小小畫船﹐裏面有幾个精致女子﹐穿紅著綠﹐都在那里品竹彈絲﹐未免又打動他少年耍性﹐便縱起身來﹐站在船頂上﹐覷了好幾時﹐就問梢子道﹕「你可曉得前面那隻畫船是那一家的﹖」

這梢子一時回復不來﹐也走到船頭上看了一看﹐道﹕「康相公﹐你適間問的﹐可是那泊在楊柳岸邊的麼﹖」康公子點頭道﹕「正是﹐正是。」梢子道﹕「那隻船喚名玉鳧舟﹐就是城中韓相國老爺家的。」

康公子道﹕「那船中飲酒的是甚麼人﹖」梢子道﹕「康相公﹐這上面坐的正是韓相國老爺﹐今日在鳳皇山祭祖回來﹐因此泊船在這里遊耍。」康公子道﹕「那幾个女子﹐卻是那里送將他承應的樂工﹖」梢子笑道﹕「康相公﹐你還不知﹐這是相國老爺去年新選的梨園女子﹐一班共有十人﹐演得戲﹐會得歌﹐會得舞﹐一个个風流俊麗﹐旖旎娉婷﹐標致異常哩﹗」

康公子搖頭道﹕「這老頭兒好快活﹐好受用。梢子﹐你說得這樣標致﹐又打動了我康相公往常間的風流逸興。趁杜相公此時還未到來﹐你快把船兒撐近那邊幾步﹐待我飽看一會兒去。」梢子便提起竹篙﹐慢慢的一篙一篙撐向前去﹐與畫船相近﹐也傍在楊柳岸邊。

康公子不好船窗大開﹐只得半開半掩﹐著實瞧了半晌。原來那幾个女子﹐

都朝著韓相國站的﹐只看得背後﹐那里看得明白。他卻一霎時心猿難系﹐意馬難拴﹐魂靈兒俱弔在那幾个女子身上﹐拼著个色膽如天﹐故意把那一扇船窗呀的推將開去。那幾个女子聽見這邊一聲響亮﹐个个都回轉頭來﹐康公子又乘機輕輕嗽了一聲。

恰好那內中有一个女子﹐手撥著琵琶﹐卻是韓相國日常間最歡喜得寵的﹐喚做韓蕙姿。他聽得間壁船中嗽了一聲﹐便覺有心﹐連忙回睛偸看。原來天色昏黃﹐兩邊船裏俱未上燈。這邊看到那邊﹐兩下都是黑洞洞的﹐那里看得明白﹖就把手中琵琶﹐彈了一曲《昭君怨》詞兒。你看這康公子﹐坐在這邊船中﹐聽得間壁船裏彈著詞兒﹐就如掉了魂的一般﹐只是凝眸俯首﹐倚欄靜聽了一會。

曲未罷﹐只聽得岸上遠遠有人厲聲問道﹕「前面可是康相公的船麼﹖」這康公子曉得是杜開先來﹐恰才「嘿嘿」長嘆一聲﹐走到船頭上﹐應問道﹕「來者莫非是杜相公麼﹖」杜萼道﹕「小弟正是杜開先。」

原來杜開先在梅花觀中飲了半晌﹐不覺醉眼模糊。又遇天色昏暮﹐那里看得些兒仔細﹖𨿽是聽得康公子應聲﹐也不知船泊在那一邊。康公子道﹕「杜兄﹐請上這邊船來。」杜開先正待要走﹐忽聽得那邊船中笙歌盈耳﹐只道是康公子船裏作樂﹐便叫道﹕「康兄﹐讀書人如此作樂﹐不亦過奢了麼﹖」康公子道﹕「杜兄請噤聲﹐有話上船來見教。」杜開先便扶住竹篙﹐一腳跳上船去。

康公子見他有些醉意﹐恐怕失足墜落水中﹐遂一把扶住﹐迎到船裏﹐連忙作揖。杜開先問道﹕「康兄﹐適才敢是什麼人在舟中作樂﹖」康公子道﹕「杜兄﹐你卻錯聽了。奏樂的不是小弟船中﹐卻是間壁那畫船裏面。」杜開先道﹕「這是小弟耳欠聰了。那隻畫船是那一家的﹖」康公子道﹕「杜兄﹐那隻船名爲玉鳧舟﹐是城中韓相國家的。今日相國安排酒筵﹐在內有兩个奏樂的女子﹐生得天姿絕世﹐國色傾城﹐小弟卻從來不曾見的。適才等候杜兄不到﹐也是無意中偶然瞥見﹐略得偸瞧幾眼兒。」

杜開先道﹕「康兄﹐旣有這樣一个好機會﹐何不攜帶小弟看一看。」康公子道﹕「杜兄還且從容﹐我想那韓相國今夜決然趕不進城﹐料來我們也到淸霞觀去不及了。今夜就把船泊在這里﹐少刻待到東山月上﹐悄悄的把船兒撐將攏去﹐連了他的船﹐再把窗門四下開了﹐我和你玩月爲名﹐那時飽看一回﹐卻不是好。」杜開先道﹕「康兄見教﹐其實有理。只恨小弟無緣﹐來得太遲了些。」康公子跌足笑道﹕「小弟來得早的﹐也不見有緣在這里。」

杜開先道﹕「康兄﹐只是一件﹐我和你靜坐舟中﹐如何消遣得這般良夜﹖」康公子道﹕「這有何難。小弟帶得有兩瓶三白﹐幾味蔬菜。杜兄不嫌﹐就取出來﹐慢慢暢飲一杯﹐卻不是好。」杜開先拍手笑道﹕「這也說不得﹐今夜決然要陪康兄了。」康公子便喚家童﹐向後面船梢裏拿過酒肴來。

你看這梢子到也知趣﹐便來問道﹕「二位相公﹐旣有酒肴﹐安可悶酌﹐把我的船再撐過去些﹐何如﹖」杜開先道﹕「說得妙﹐說得妙。我且問你﹐那隻船上的梢子﹐你可認得他麼﹖」梢子道﹕「杜相公﹐這些撐船的﹐總是我的弟兄們﹐每日早晨聚會灘頭﹐大家都是唱喏的﹐如何有个不認得的﹖杜相公敢是有甚分付﹖」杜開先道﹕「我卻沒甚說話﹐只恐你不認得的﹐把船攏將過去﹐他便倚著官勢﹐難爲著你。旣是同夥的﹐攏去不妨。」

梢子便去提起竹篙﹐一篙撐到那隻畫船邊傍著。康公子就跳起身來﹐把兩扇窗子撲的推開。擡頭一看﹐只見皓月當空﹐剛在垂楊頂上﹐便對杜開先道﹕「小弟久仰杜兄詩才﹐渴欲求教﹐今日幸會舟中﹐何不就把明月爲題﹐見教一首﹖」杜開先笑道﹕「恐拙句遺哂大方。」康公子道﹕「言重﹐言重。」杜開先便倚著欄幹﹐對著月光﹐朗吟一絕云﹕

中天皎月未曾盈﹐偏向人間照不平。

此際莫嫌微欠缺﹐應須指日倍光明。

康公子道﹕「承教﹐承教。杜兄﹐小弟往常在書房中獨坐無聊的時節﹐也常好胡謅幾句﹐只是吟來全沒一毫詩气。朋友中有春秋我的﹐都道是筊經。」杜開先道﹕「康兄不必太謙﹐決然是妙的。小弟正要請教。」康公子道﹕「小弟賦性愚直﹐凡遇同袍之中﹐再沒一些謙遜﹐是不是常要亂道一番﹐其實不怕人笑。杜兄果不見笑﹐我就把原題也和一首。若不合題﹐煩勞攺正﹐切不可容隱在心﹐背地笑人艸包也。」杜開先道﹕「不敢﹐不敢。」

康公子道﹕「杜兄﹐又有一說。小弟吟將出來﹐𨿽不成詩﹐也要帶幾分酒興﹐詩腸自然陡發。若是不飲些酒﹐便心忙意亂﹐一字也謅不出來。杜兄且從容多飲一杯﹐小弟先告罪了﹐就幹了這一瓶罷。」杜開先道﹕「這一瓶酒﹐那里就得盡興﹐還把這幾瓶酒一飲而盡方妙。」康公子搖頭道﹕「這个使不得﹐小弟酒量有限﹐一瓶足矣。若多飲至醉﹐一字也讀不出了。」

杜開先道﹕「小弟忝在初交﹐不知尊量深淺﹐只是慢慢飲幹這一杯﹐奉陪康兄這一瓶罷。」康公子把兩隻手捧起酒瓶﹐不上幾口﹐呷得瓶中罄盡﹐便道﹕「杜兄﹐小弟獻醜了。」杜開先道﹕「不敢。」康公子把酒瓶往船窗外一丟﹐只見水面上一響﹐然後放開喉嚨﹐大嗽一聲﹐朗吟云﹕

誰將這面新磨鏡﹐緣何掛在个中間﹖

康公子恰才吟得這兩句﹐又向口中咿唔了一會﹐把腰伸一伸﹐撲的一交

跌倒﹐便呼呼的竟睡熟在船板上。杜開先把手推一推道﹕「康兄﹐難道只吟這兩句麼﹖」這康公子那里做聲得出。杜開先道﹕「康兄﹐你想是飲了這瓶急酒﹐把詩腸都打斷了。」康公子又不答應。

杜開先見他眞个睡熟﹐便著他家童先把杯盤收拾去了﹐就向船中把鋪陳展開﹐扶他和衣睡著。杜開先便靠著欄桿﹐兩隻眼睛不住的向那邊船裏瞧个不了。

原來那隻船中另有一个女子﹐就是恰才撥琵琶的韓蕙姿嫡親妹子﹐喚名韓玉姿﹐儀容態度﹐與姐姐韓蕙姿一般。總是那眼尖利的﹐見了他姊妹二人﹐一時辧別不出﹐若是那眼鈍的﹐畢竟認不出那一个是蕙姿﹐那一个是玉姿。這韓玉姿年紀只得一十六歲﹐凡技藝中﹐到比姐姐還伶俐幾分﹐𨿽然墜迹朱門﹐選伎徵歌﹐隨行逐隊﹐每至閒暇工夫﹐便去習些文翰﹐所以那詩詞歌賦﹐十分深奧者固不能通曉﹐倘若文理淺近﹐意思不甚含蓄的﹐便解得來。

原來適才杜開先所詠詩句﹐𨿽然把月爲題﹐卻是寓意於間壁船中那幾个女子身上。這韓玉姿聽見他詩中意思﹐別有一種深情﹐知他定是个人中豪傑﹐口裏𨿽不說出﹐心下覺有幾分顧盼之意。直待到了二更時分﹐方才伺候得韓相國睡著。恰好那些女子承直了一日﹐个个神疲意倦﹐巴不得一覺安眠﹐等得相國睡倒﹐各自就寢不提。

這韓玉姿見眾姊妹們睡得悄靜﹐忽聞得間壁船中長嘆一聲﹐他便輕輕賺

將出來﹐乘著這月光慘淡﹐把窗兒推開半扇﹐假以看月爲名﹐伸出纖纖玉手﹐扣舷而歌云﹕

隔畫船兮如渺茫﹐對明月兮幾斷腸。

傷情滿眼兮淚汪汪﹐相思不見兮在何方。

原來這杜開先坐等多時﹐不覺睡魔障眼﹐正低頭靠在那交椅上。驀聽得那邊船裏打著這个歌兒﹐猛然醒悟﹐連忙站起身來﹐把眼睛睜了幾眼﹐那里看得明白﹐便又把手來揉了幾揉﹐方才見那邊船窗裏﹐卻是一个少年女子﹕

碧水雙盈﹐玉搔半軃。翠點峨痕﹐分就雙眉石黛﹔云堆蟬鬢﹐寫來兩頰胭脂。無語獨徘徊﹐彷佛仙姝三島內﹔憑欄閒佇立﹐分明西子五滿中。傷情處﹐幾句幽歌﹐堪對孤舟傳寂寞﹔斷腸時﹐一聯巧合﹐全憑明月寄相思。

杜開先看了﹐暗自喝采道﹕「果然好一个標致女子﹗料他年紀多隻在盈盈左右﹐可惜把這靑春斷送在歌行隊裏。倘天見憐﹐假借一陣好風﹐把他吹到我這船中﹐雜效一宵鸞鳳﹐也不枉了女貌郎才。」說不了﹐便要走來推醒康公子﹐喚他起來一看。心中又忖道﹕「我想他是个酒醉的人﹐倘或走將起來﹐大呼小喊﹐把那韓相國老頭兒驚醒了﹐莫說我空坐了這半夜工夫﹐連那女子適才那幾句歌兒﹐都做了一場虛話。我如今趁此四下無人﹐那女子還未進去﹐不免將幾句情詩﹐便暗暗挑逗他。倘他果然有心到我杜開先身上﹐決然自有回報。只是我便做得个操琴的司馬﹐他卻不能得如私奔文君。也罷﹐待我做个無意而吟﹐看他怎麼回我。」

你看那杜開先便嘆了一聲﹐斜倚欄桿﹐緊緊把韓玉姿覷定﹐遂低低吟道﹕

畫舫同依岸﹐關情兩處看。

無緣通片語﹐通嘆倚欄桿。

韓玉姿聽罷﹐暗自道﹕「這分明是一首情詩﹐字字鐘情﹐言言屬意﹐敢是那个書生有意爲我而吟﹖這果然是對面關情﹐無計可通一語。我若不酬和幾句﹐何以慰彼情懷﹖」因和云﹕

艸木知春意﹐誰人不解情。

心中無別念﹐只慮此舟行。

杜開先聽他所和詩中﹐竟有十分好意﹐便把兩隻手雙雙撲在欄桿上面。正待要道姓通名﹐說幾句知心話兒﹐叵耐韓相國那老頭兒忒不著趣﹐剛一覺睡醒轉來﹐厲聲叫道﹕「女侍們都睡著了麼﹖快起來烹茶伺候。」這韓玉姿嚇得魂不附體﹐香汗淋漓﹐只恐事情敗露﹐沒柰何把杜開先覷了幾眼﹐輕輕掩上窗兒﹐轉身進去不提。

杜開先見韓玉姿閉窗進去﹐暗自道﹕「原來我杜開先如此緣慳分淺﹐正欲與那女子接談幾句﹐問个姓名﹐不想又被那老頭這叫聲攪散。我想他旣有心﹐決不把我奚落。但是侯門似海﹐音問難通。自今以後﹐不知何時再有相會的日子﹖罷﹐罷﹐今夜且待我和衣睡﹐到天明早早起來﹐看他上岸的時節﹐還有心回顧我這船中否﹖」說罷﹐便把窗兒輕輕掩上﹐就坐倒和衣睡在康公子旁邊。你看這杜開先﹐熬了這幾个更次﹐精神著實怠倦﹐才睡得到﹐一覺睡去﹐直到東方日上。

原來這康公子𨿽然睡著﹐此事也是經心的﹐故那杜開先與韓玉姿隔船酬和﹐都被他聽在耳中。次日﹐老早先走起來﹐卻好杜開先還未睡醒﹐只見那岸上鬧哄哄的﹐簇擁著幾乘女轎﹐恰正是來接那幾个女子的。他便急忙梳洗齊整﹐穿了艷服﹐站在船頭上看了一會。

不多時﹐先走出一个女子來﹐卻是昨日撥琵琶唱《昭君怨》詞兒的韓蕙姿。他便回轉頭來﹐見康公子站在船頭上﹐便把秋波頻覷幾眼﹐方才動身上轎。又走出一个韓玉姿來﹐看見康公子﹐只道就是夜來吟詩的那个書生﹐不住睛看了又看﹐想他心中覺有幾分疑惑。

這康公子見後去的這一个﹐與前去的那一个面貌一般﹐暗自猜疑道﹕「好古怪﹐世間面龐相似者𨿽多﹐那里有這樣生得一般。便是嫡親姊妹﹐也沒有這等相像。連我竟認不出那一个是昨日撥琵琶唱《昭君怨》的。」

你看這康公子﹐便走入船中﹐把杜開先推了一推﹐向耳邊低低叫道﹕「杜兄﹐快些醒起來﹐那韓相國的玉鳧舟已開去了。」這杜開先還在夢中﹐聽見了這一句﹐連忙帶著睡魔﹐一骨碌爬將起來﹐道﹕「康兄何不早叫一聲﹖」康公子笑道﹕「杜兄且莫著忙﹐船便不曾開去﹐只是那幾个女子先起身去了。」杜開先驚問道﹕「康兄﹐果然去了﹖」康公子又笑道﹕「杜兄﹐小弟仔細想來﹐只是辜負了昨夜那首詩兒。」

杜開先見他說話有心﹐便支吾道﹕「康兄﹐這有何難﹐再作後面兩句續上去罷。」康公子笑道﹕「杜兄﹐俗語說得好﹐『旣來雕欄下﹐都是賞花人。』如今你的心事卻瞞不得我﹐我的心事也瞞不得你。只要明日有些好處﹐大家挈帶一挈帶﹐不可學那些掩耳盜鈴就是。」杜開先曉得被他識破﹐卻便不敢隱瞞﹐就把夜來情景一一備說。

康公子道﹕「杜兄﹐旣有這樣一个好機會﹐切不可錯過。我們快早開船﹐且到淸霞觀去﹐少不得十五日元宵燈夜﹐我和你進城看燈﹐慢慢畫一好計策﹐再去訪他便了。」杜開先道﹕「康兄言之有理。」便叫梢子開船。

不多時﹐望見鳳皇山。康公子道﹕「聞杜兄到處題詠﹐今見鳳皇山﹐安可缺典﹖」杜開先知康公子來煞不得的﹐況詩興勃發﹐也不推辭﹐也不謙遜﹐便朗吟云﹕

鳳皇山是鳳皇形﹐艸木紛然似羽翎。

兩翼拍開飛不起﹐一身俯伏睡難醒。

淸霞已接眞龍脈﹐巴邑多鐘列宿星。

雲霧騰騰籠瑞气﹐無窮秀麗起山靈。

吟畢﹐康公子贊美道﹕「杜兄﹐昨夜與麗人酬和﹐意興甚豪。今日鳳皇山之吟﹐豪興尙在。故言言逼古﹐非人所及也。」杜開先道﹕「一時應酬﹐惶愧﹐惶愧。」

說話之間﹐不覺船已到岸。湊巧李道士在外接著﹐邀進觀中﹐因問道﹕「杜相公﹐此位相公不曾會面﹐請問尊姓。」杜開先道﹕「這位相公姓康﹐名泰﹐字汝平﹐乃城中康司牧老爺第二位公子。今來與我同學﹐幸乞見畱。」李道士道﹕「書房盡多﹐任憑選擇﹐小道豈敢推托﹗」杜開先著家童安頓行李不提。

畢竟不知他兩人有甚妙計得訪韓玉姿﹖且聽下回分解。

第三回

兩書生乘戲訪嬌姿二姊妹觀詩送紈扇

詩﹕

悲歡離合總由天﹐不必求謀聽自然。

順理行來魂夢穩﹐隨緣做去世情圓。

坐懷柳下心無欠﹐閉戶魯男操亦堅。

年少莫教血气使﹐當思色戒古人言。

說這杜開先與康汝平﹐𨿽是來到淸霞觀裏﹐一心只把那玉鳧舟系在心上﹐一个想的是那韓蕙姿﹐一个想的是那韓玉姿﹐竟把讀書兩字丟在一邊。

你看這杜開先﹐𨿽然做得个詩魔﹐還又帶了幾分色鬼﹐從到淸霞觀中﹐並無吟哦誦讀之聲﹐恰有如癡如醉之態﹐沒一刻不把那女子和的幾句詩兒﹐口中念了又念﹐心中想了又想﹐竟沒一个了期。康汝平見他十分著意﹐便假意把幾句說話勸慰道﹕「杜兄﹐我與你是男子漢﹐襟懷海樣﹐度量廓如﹐喜怒哀樂﹐發皆中節。你可曉得那婦人家水性楊花﹐飄流無準﹐何曾有一點眞心實意向人。今日遇著這一个﹐便把身子倒在這一个人身上。明日見了那一个﹐就把身子又倒在那一个人身上。你仔細想一想著﹐世間女子可還有幾个如得卓文君的﹖我和你如今得這幽靜所在﹐正要把塵念撇開﹐精心奮發﹐兩个做些窗下工夫﹐習些正經事業﹐怎麼到把這兒女私情牽腸掛肚﹖」兩个喞喞噥噥﹐無休無歇。

杜開先道﹕「康兄﹐小弟豈不曉得﹐只是那个女子﹐旣肯以詩酬和﹐𨿽不十分著意在小弟身上﹐想來實有幾分意思。怎得渾身插翅﹐飛到韓府與他再會一面﹐也不枉了那夜楊柳岸邊相會一番。」康汝平大笑道﹕「杜兄﹐美色人人好﹐這也難怪你。我適才說那幾句﹐𨿽只是彊勉相勸﹐又何嘗不想著那幾个女子來﹖每日間硬著心腸﹐捱過日子﹐實不比杜兄心心念念得緊。」杜開先道﹕「康兄﹐明日已是元宵佳節﹐我想﹐韓相國府中﹐必然張燈排宴﹐慶賞元宵﹐那些女子定在筵前承應。我和你便假看燈爲由﹐倘天從人願﹐遇著那些女子﹐也未見得。」

康汝平道﹕「杜兄﹐世間湊巧的事往往有之﹐偏生我們終不然這等煩難。只是明日燈夜﹐這府中來往人多﹐我和你𨿽得見那女子﹐那女子那里便認得我們﹐可不枉費了一番心機。小弟有个計較﹐我這巴陵城中﹐年年燈夜﹐大作興的是跳舞那大頭和尙﹐不免將計就計﹐明日午後進城去﹐做五分銀子不著﹐弄下一副大頭和尙﹐待到上燈時候﹐央他幾个人﹐敲鑼的﹐敲鼓的。上燈時候﹐我和你換了些舊衣服兒﹐混在那人叢裏﹐一齊簇擁到那韓相國府中去。料他那一班女子﹐都近前來瞧看﹐我兩人各把眼睛放些乖巧出來﹐認得是那一个﹐然後挨向前去﹐乘機取便﹐只把兩三个要緊字兒暗暗打動他﹐自然解意﹐想起前情﹐決然有一个分曉。倘然天就良緣﹐佳期可必。杜兄﹐你道我這一个計較﹐也行得通麼﹖」

杜開先道﹕「康兄﹐你這个計較﹐其實妙得緊﹐便是諸葛軍師再世﹐也是想不到的。小弟還有一句請教﹐那亂紛紛多人的時節﹐還把兩三个甚麼字兒﹐可打動得他﹖」康汝平笑道﹕「杜兄﹐你是个極聰明的人﹐那沒頭的文字﹐都要做將出來﹐難道這兩三个字兒﹐便是這等想不起了﹖」

杜開先頓然醒悟﹐笑了一聲﹐道﹕「康兄﹐承教了。」便轉身走了幾步﹐低頭想了一想﹐暗自道﹕「我杜開先果然也叫得一个聰明的人﹐難道除了那兩三个字兒﹐就再想不出一个好計較﹖我記得柬匣中前日帶得一把紈扇在此﹐不免就把他舟中酬和詩句﹐將來寫在上面﹐明日帶到韓相國府中﹐倘得个空閒機會﹐就可乘便相投﹐卻不是好。」思想停妥﹐連忙撇了康汝平﹐走進書房﹐開了柬匣﹐就把紈扇取將出來﹐提起霜毫﹐果然把那一首酬和的詩兒寫上道﹕

艸木知春意﹐誰人不解情。

心中無別念﹐只慮此舟行。

正要把筆放下﹐又想得起道﹕「呀﹐我杜開先險些兒又沒了主意。終不然只把這一首詩兒寫在上面﹐縱然那女子見了﹐到底不知我的姓名﹐卻不是兩下裏轉相耽誤。待我就向旁邊寫了名字﹐那女子若果有心﹐後來必致訪著我的蹤迹。」這杜開先又提起筆來﹐果向那詩的後邊﹐又添上五个字﹕「巴陵杜萼題。」寫完又念一徧﹐大嘆一聲道﹕「紈扇﹐我杜開先明日若仗得你做一个引進的良媒﹐久後倘得再與你有个會面的日子﹐決不學那負心薄幸之徒﹐一旦就將你奚落。」

說不了﹐只見那書房門呀的推將進來。杜開先疑是康汝平走到﹐恐他看見不當穩便﹐連忙籠在衣袖中。轉身看時﹐恰是那伏侍的聾子﹐點了一枝安息香﹐走進房來。

杜開先笑道﹕「你這聾子﹐果然會得承值書房。明日待我回去府中﹐與老爺﹑夫人說﹐另眼看顧你幾分。」聾子回頭笑道﹕「大相公﹐小人自幼在書房中伏侍老爺﹐煮茶做飯﹐掃地燒香﹐並無一毫疏失。多蒙老爺另加隻眼﹐果與別的看待不同。只是明日大相公髙中了﹐就把老爺看顧小人做了樣子﹐擡舉做得管家頭目罷了。」杜開先道﹕「這也容易。只怕你明日多了年紀﹐耳又聾﹐眼又瞶﹐卻怎麼好﹖」聾子道﹕「大相公﹐小人也是這樣想。若還到得那个時節﹐就坐在書房裏﹐照管些事兒﹐喫幾年安樂茶飯﹐也盡夠了。」

杜開先道﹕「且到這个時節﹐自然不虧負你。我還有句話與你說。明日是元宵佳節﹐城中徧掛花燈﹐我欲與康相公同去看玩一番﹐你明日可早早打點午飯伺候。」聾子道﹕「大相公﹐這个卻不勸你去。那鬧元宵夜﹐人家女眷專要出去看燈。你們讀書人倚著後生性子﹐故意走去﹐挨挨擠擠﹐闖出些禍來﹐明日老爺得知﹐卻不說大相公﹐倒罪在我小人身上。」

杜開先道﹕「聾子﹐我聽你這幾句話兒﹐著實講得有理。諒來我與康相公兩个﹐具是守分的人﹐決不去那邊惹禍。明日便進城去﹐也不回府中﹐只在大街左右看玩片時﹐少不得依舊出城﹐到梅花觀中歇了﹐後日早早便好轉來。只是你在書房中﹐夜來燈火謹愼幾分﹐彊如把我相公掛在心上。」聾子道﹕「大相公﹐小人𨿽是方才說那幾句閒話﹐一半爲著大相公﹐一半卻爲著小人自己。明日去不去﹐憑你主意。只要凡事小心﹐早去早來﹐省得小人放心不下﹐明日又趕進城來。」杜開先道﹕「你快去打點晚飯﹐再不要絮煩了。」

聾子轉身竟走﹐不多時﹐便把晚飯拿出來。杜開先就同康汝平便把酒來喫了幾鐘﹐然後喫飯喫茶﹐又坐一會﹐各人進房收拾安寢不提。

次日﹐兩人早早喫了午飯。杜開先分付聾子﹐小心看管書房。康汝平帶了家童﹐一齊起身。離了淸霞觀﹐過了鳳皇山﹐行了三四里﹐那里得个便船﹖你看他兩个﹐原是貴公子﹐從來嬌養﹐出門不是船﹐就是轎馬﹐那里有行路的時節﹖這日有事關心﹐又恐遲了﹐就如追風逐電一般。有詩爲證﹕

心中無限私情事﹐兩足誰憐跋涉勞。

不趁此時施巧計﹐焉能海底獲金鰲。

看看行了半个日子﹐還到不得西水灘頭。這正是﹕心急步偏遲。直到天色將晚﹐方才到得梅花觀中。

許叔淸忙出迎迓﹐見了康汝平﹐便對杜開先道﹕「老朽前日卻聽不明白杜相公說﹐原來同館的就是康二相公﹐好難得。」康汝平欠身道﹕「不敢。」

許叔淸笑道﹕「二位相公﹐今日匆匆回來﹐敢是要進城看燈麼﹖」杜開先也笑道﹕「不瞞老師﹐原是這个意思。」許叔淸道﹕「二位相公﹐旣要看燈﹐何不早來些﹖」杜開先道﹕「起初原不曾有此意﹐喫午飯後﹐兩人一時髙興﹐說起就來﹐又沒有船﹐只得步行﹐所以這時才到。老師在此﹐實不相瞞說﹐我兩人都不回家去了﹐且在這里閒坐片時﹐待等上燈時候﹐換些舊衣服穿了﹐慢慢踱進城去看一看﹐不過略盡意興﹐卽便轉來﹐就要老師處借宿一宵﹐明早就到淸霞觀去。」

許叔淸滿口應允道﹕「這个自然領教。今日元宵佳節﹐二位在此﹐卻不曾打點得些什麼好酒肴﹐老朽甚不過意。也罷﹐二位相公若不見罪﹐還有野菜一味﹐淡酒一壺﹐慢慢暢飲一回﹐然後進城。不識尊意如何﹖」杜開先與康汝平齊答道﹕「我二人到此﹐借宿足矣﹐又要叨擾老師﹐甚是不通得緊的。」許叔淸道﹕「相與之中﹐理上當得的﹐說那里話。」就分付道童﹐整治酒飯款待。

你看這杜開先把這件事牢牢在心記著﹐就對康汝平道﹕「康兄﹐我與你今日之來﹐單單只爲得這件事﹐到這里好幾時﹐卻把那件事情反忘懷了。」康汝平會意道﹕「杜兄﹐正是那件要緊的東西﹐這時節卻打點不及。古人說得好﹐『有緣那怕隔重山』。只要有緣﹐自有湊巧的所在。但是那二三个字兒﹐到底要打疊得停當。」

正說得髙興﹐那許叔淸走來問道﹕「二位相公﹐還是喫了酒去看燈﹐還是只喫飯﹐看過燈來喫酒﹖」杜開先道﹕「康兄﹐想是這時城中火炮喧闐﹐花燈必然張掛齊整﹐若喫了酒飯去﹐恐怕遲了﹐我們不如看了轉來。」康汝平道﹕「講得有理。」便起身換了衣服。許叔淸道﹕「二位相公旣然先去看燈﹐老朽卻得罪了。今日乃三官大帝降生之辰﹐晚間還要做些功課﹐卻不得奉陪﹐只在這里殷勤拱候便了。」杜開先道﹕「這个不敢勞動老師﹐只畱康相公家這位尊價在此等候一會就是。」

兩人別了許叔淸﹐遂起身走進城來。恰可皓月東升﹐正是上燈時候﹐但見那﹕

焰騰騰一路輝煌﹐光皎皎滿天星斗。六街喧鬧﹐爭看火樹銀花﹔萬井笙歌﹐盡祝民安國泰。疊疊層層﹐彩結的鰲山十二﹔來來往往﹐閒步的珠履三

千。這正是﹕金吾不禁﹐玉漏停催﹐誰家見月能閒坐﹐何處聞燈不看來﹖

兩人看了一會﹐漸漸走到十字街頭。只見簇擁著兩行的人﹐拉下兩个寬

大場子﹐一邊正在那里跳著大頭和尙度柳翠﹐一邊卻在那里舞著獅子滚繡球﹐篩鑼擊鼓﹐好不熱鬧。兩人看得有興﹐各自站在一邊。

不多時﹐那後面一條小巷裏﹐又擁出一夥人來。杜開先回頭看時﹐恰又是一起跳大頭和尙的。忽聽得中間有兩个人說道﹕「我們先到韓府中去。」杜開先聽了韓府二字﹐著實關心﹐便喚了康汝平﹐隨著那个人一齊徑到韓府中。

只見那大門上直至中堂﹐處處花燈徧掛﹐銀燭輝煌﹐就如白晝。他兩个便混在人隊裏﹐挨身直到堂前。正是韓相國慶元宵的家宴。上面凜凜然坐著一位﹐你道是誰﹖原來就是韓相國。左右兩旁﹐還有幾个恭恭敬敬坐著的﹐就是他的弟男子侄。笙歌鼎沸﹐鼓樂齊鳴﹐流星滿空﹐火爆震地。又是這一班跳大頭和尙的﹐敲鑼擊鼓﹐滿城人都來逢場作戲。杜開先與康汝平兩人到此﹐一心一念﹐只爲這兩个女子身上﹐左顧右盼﹐前望後瞻﹐徘徊許久﹐並無蹤迹。心中頓覺愁悶﹐暗想道﹕「今日千籌萬算﹐得到這里﹐也非容易。倘若不得些影響﹐怏怏空回﹐必然害起病來﹐如何是好﹖」

正思慮間﹐見那圍屏後閃出兩个女子來﹐一个就是韓蕙姿﹐一个就是韓玉姿。這康汝平不住睛偸覷幾眼﹐端的認不出那一个是前日撥琵琶的。杜開先癡癡呆呆﹐看了一會﹐暗自道﹕「世間有這樣一對女子﹐就是嫡親姊妹﹐面龐也沒有這等相像得緊﹐不知那一个是前夜舟中酬和的﹖」你看﹐到把个杜開先疑疑惑惑起來。

原來那韓玉姿那夜隔船酬和的時節﹐便是有些月色﹐朦朧之間﹐兩下裏面貌都不曾看得仔細﹐所以怪不得這一个全不識認﹐也怪不得那一个心下猜疑。就是那韓蕙姿﹐前日瞥見康汝平的時節﹐天色尙未昏瞑﹐他卻看得幾分明白在眼睛裏。驀然間在人叢裏見了﹐便覺兜上心來﹐連忙站出屏前﹐把秋波偸覷幾番。

杜開先回轉頭來﹐見他有些情景﹐只道就是在舟中酬和的這一个﹐滿心歡喜﹐便又近前幾步﹐把袖中紈扇悄悄撇在韓蕙姿身邊。有詩爲證﹕

侯門深似海﹐不與外人通。

昔日畱情密﹐今宵用計窮。

昆侖難再見﹐紅綃豈重逢。

紈扇傳消息﹐姻緣巧妙中。

回轉身來﹐攜了康汝平的手﹐向人隊裏看這些人跳的跳﹑舞的舞﹐站了好一會﹐方才與眾人同散出門。此時將及半夜﹐燈闌人靜﹐兩个說說笑笑﹐徐步踱出城來﹐竟到梅花觀中。許叔淸還在這里等候﹐見杜開先與康汝平走到﹐忙喚道童擺出肴饌來﹐三人暢飲不提。

說那韓蕙姿見人散了﹐剛欲轉身進去﹐只見屏前遺下一柄紈扇﹐便蹲身拾起﹐藏在袖中﹐連忙走進房裏﹐正向燈下展開觀看。恰好那妹子韓玉姿推門進房﹐看見姐姐手中執著一把紈扇﹐便迎著笑臉道﹕「姐姐﹐好一把紈扇﹐卻是那里來的﹖」韓蕙姿道﹕「妹子﹐你卻不知道這把扇子﹐休輕覷了他﹐卻來得有些湊巧。」

韓玉姿笑道﹕「姐姐﹐我曉得了﹐這敢是老爺私自與你的麼﹖」韓蕙姿道﹕「妹子﹐人人說你聰明﹐緣何這些也不甚聰明。若是別家的老爺﹐內中或有些私曲。我家老爺待我姊妹二人﹐一般相似﹐並無厚薄。難道私自與得我﹐到沒得與你不成﹖不是這等說。這柄紈扇﹐恰是適才多人之際﹐不知是那一个掉下在圍屏後邊﹐偶然看見拾得的。」

韓玉姿笑道﹕「你卻有這樣好造化﹐何不待妹子贈你幾句詩兒﹖」韓蕙姿道﹕「這个卻好﹐只是上面已題著詩了。」玉姿道﹕「姐姐﹐可借與妹子一看麼﹖」韓蕙姿便遞將過來。

韓玉姿展開﹐把前詩看了一徧﹐只見詩後寫著杜萼名姓﹐驀然驚訝起來﹐心中想道﹕「好奇怪﹐上面這一首詩﹐分明是前日在玉鳧舟對那生酬和的﹐我想這一聯詩句﹐並沒人曉得﹐不知什麼人將來寫在這把紈扇上。看將起來﹐莫非那生就是杜萼﹐適才混入進來﹐探訪我的消息﹐也未可知。」便對韓蕙姿道﹕「姐姐﹐你可曉得這扇上詩句是甚麼人題的﹖」韓蕙姿道﹕「我卻不知是誰。」韓玉姿道﹕「這就是杜萼題的。」韓蕙姿想一想道﹕「妹子﹐杜萼莫非就是老爺時常口口聲聲慕他七歲能詩的麼﹖」韓玉姿道﹕「姐姐﹐我想決是此人。終不然我巴陵城中﹐還有一个杜萼不成﹖」

韓蕙姿道﹕「妹子﹐這有何難﹐我和你明日就拿了這把扇子﹐送與老爺一看﹐便知分曉。」韓玉姿道﹕「姐姐所言﹐甚是有理。只恐這時老爺睡了﹐若再早些﹐就同送去一看﹐卻不是好。」韓蕙姿道﹕「妹子﹐他老人家眼目不甚便當﹐就是燈下﹐也十分不甚明白。只是明早去見他罷。」韓玉姿便不回答﹐遂與姐姐作別﹐歸房安寢不提。

次日早晨起來﹐他姊妹兩人執了紈扇﹐殷殷勤勤走到後堂﹐送上韓相國道﹕「啟上老爺﹐昨晚在圍屏前﹐不知甚麼人掉下一把紈扇﹐是我姊妹二人拾得。上面寫有詩句﹐不敢隱匿﹐送上老爺觀看。」

韓相國接在手中﹐仔細一看﹐道﹕「果然好一把扇子﹐看來決不是个錄常俗子掉下的。」遂展開﹐把那上面詩句從頭念了一徧﹐便正色道﹕「唗﹐好胡說﹗這扇上分明是一首情詩﹐句句來得蹺蹊。你這兩个妮子﹐敢到我跟前指東道西﹐如此大膽﹐卻怎麼說﹖」

嚇得他姊妹二人心驚膽戰﹐連忙跪倒﹐說道﹕「老爺﹐這樣講來﹐到教我姊妹二人反洗不漧淨了。今日若是有了些甚麼不好勾當﹐難道肯向老爺跟前自招其禍﹖請老爺三思﹐狐疑便決。」韓相國便回嗔作喜道﹕「這也講得有理。你兩个可快站起來﹐這果然是我一時之見﹐錯怪你們了。」姊妹二人起身﹐站立兩旁。

韓相國道﹕「玉姿﹐你可曉得扇上題詩的這个人麼﹖」韓玉姿道﹕「我是無知女子﹐況在老爺潭潭府中﹐並不干預外事﹐那里曉得扇上題詩這人。」韓相國道﹕「我方才說這把扇子﹐卻不是尋常人掉下﹐你道是誰﹖乃是杜翰林老爺的公子﹐喚名杜萼。他七歲的時節﹐便出口成章﹐如今不過十六七歲。城中大小鄕紳﹐沒一个不羨慕他。我亦久聞其名﹐不見其人。目下就是袁少伯的生辰﹐正欲接他來題一幅長春四景的壽軸。今旣得他這把紈扇﹐就如見面一般。你可收去﹐用白綾一方﹐好好包固﹐封鎖在拜匣裏。待我明日寫一个請帖﹐就將他送到那杜府中去﹐權爲聘請之禮。」

韓玉姿聽說了這幾句﹐正中機謀﹐便伸出纖纖玉筍﹐接了過來。韓相國還待分付兩句﹐只見那門上人進來稟道﹕「京中有下書人在外﹐候老爺相見。」韓相國便走起身出去不提。

卻說這韓玉姿收了紈扇﹐別了姐姐﹐竟到自己房中﹐慢慢展開﹐仔細從頭看个不了﹐遂嘆一聲道﹕「杜公子﹐杜公子﹐你旣存心於我﹐卻不知我在此間亦有心於你。畢竟自今以後﹐我和你不久就有見面的日子。只是教我全無一毫門路﹐可通消息﹐如何是好﹖我今有个道理在此﹐杜公子前日所吟詩句﹐我已明明牢記心頭﹐不免將機就計﹐就寫在這紈扇上﹐然後封固停當﹐待老爺明日著人送去﹐他見了時﹐必定欣然趨往。那時待我暗中偸覷﹐再把手語相傳。若得天意全曲﹐成就了百年姻眷﹐豈非紈扇一段奇功。」

思想已決﹐正待展開﹐又想道﹕「且住。我那蕙姿姐姐﹐原是个姦心多慮的人﹐倘被他走來瞧破﹐正是知人知面不知心﹐倘有些風吹到老爺耳邊﹐不特惹是招非﹐卻不道一片火熱心腸﹐化作一團冰炭矣。」連忙起身﹐拴了房門﹐再把文房四寶取將出來﹐低頭想了一會。

你看這韓玉姿﹐果然是一个聰明女子﹐前日杜開先寄詠的詩句﹐又非筆授﹐不過信口傳聞﹐緣何字字記得詳細﹐便輕輕提起筆來﹐向那紈扇上續寫道﹕

畫舫同依岸﹐關情兩處看。

無緣通一語﹐長嘆倚闌干。

寫畢﹐從頭念了一徧﹐端然字字無差。便抽身取了一幅白綾﹐欲待包封﹐忽然又想起來﹐說道﹕「我想﹐杜公子爲著我身上﹐費了一片深心﹐分明暗贅姓名在上。若我只把詩句寫去﹐不下一款﹐教他懸空思念﹐依舊做了一場沒頭緒的相思。我也把名字寫在後邊﹐使他見了﹐便知道我畱心於他的意思。」

又提起筆來﹐向後寫道﹕「韓玉姿題」。寫畢﹐就把白綾包固停當。有詩爲證﹕

柳陌逢邂逅﹐朦朧月滿舟。

面龐俱不認﹐情意各相投。

隔水通琴瑟﹐當窗互和酬。

有心求鳳侶﹐無計下魚鉤。

旦夕忘經史﹐癡迷難自由。

三餐渾棄卻﹐一念想風流。

紈扇畱屏後﹐通名引路頭。

天緣眞輻輳﹐煩惱可全收。

正要起身將來收拾在拜匣裏﹐只聽得房門外一聲咳嗽。你看韓玉姿﹐霎時間玉暈生愁﹐倉皇無計﹐恐漏泄機關﹐反招煩惱﹐便輕輕把房門開將出來一看﹐四下裏並不見个人影﹐猛自驚訝道﹕「這莫非是我老爺喚姊妹們來打聽我的消息﹐且待走到廳前﹐看一看老爺下落就是。」便悄悄掩上門兒。正

走到東廊下﹐驀然想起那把紈扇不曾收拾得﹐連忙又轉身來。進房一看﹐那里見个蹤迹﹐竟不知什麼人拿去。

正在愁慮之間﹐只見韓蕙姿走近前來﹐迎著笑臉道﹕「妹子﹐老爺著我來﹐取你那把紈扇去﹐仔細再看一看。」韓玉姿卻回答不來﹐就將姐姐一把扯到房中。

畢竟不知他兩个有甚說話﹖後來那紈扇的下落如何﹖且聽下回分解。

第四回

作良媒一股鳳頭釵傳幽謎半幅花箋紙

詩﹕

情癡自愛鳳雙飛﹐汀冷難交鷺獨窺。

背人不語鴛心鬧﹐捉句寧期蝶夢迷。

涓涓眼底鶯聲巧﹐縷縷心頭燕影遲。

何日還如魚戲水﹐等閒並對鶴同棲﹖

你道適才在房門外咳嗽的是那一个﹖恰就是个韓蕙姿。原來他在門外站立了好一回﹐這韓玉姿在房裏自言自語﹐把那把紈扇看一會﹐想一會﹐都被他在門縫裏﹐明明白白﹐瞧得仔細。見妹子走出房來﹐便閃在那花屏風後。玉姿𨿽是聽見咳嗽之聲﹐那里提防就是姐姐韓蕙姿。

這蕙姿也正有心在那扇上﹐恰好乘他走出﹐悄悄賺進房中﹐將來匿在袖裏﹐故意待他來時﹐要把些話兒挑逗他。見妹子無言回答﹐倒一把扯了進房﹐便道﹕「妹子﹐莫要著忙﹐那把扇子是姐姐適才到你房中拿去送與老爺了。」

玉姿見姐姐說送與老爺﹐心中老大驚恐﹐便道﹕「姐姐﹐怎麼好﹖適才那把扇子﹐是我妹子亂題了幾句在上﹐若是老爺看見﹐決要發起惱來﹐如何區處﹖」蕙姿道﹕「這个何妨﹐老爺一向曉得你是个善於題詠的﹐見了決然喜歡﹐難道到要著惱麼﹖」玉姿道﹕「姐姐﹐你不知道﹐那首詩有些古怪﹐卻是老爺看不得的。」

蕙姿點頭道﹕「原來如此。妹子﹐我和你不是別人﹐原是同胞姊妹。何不把詩中的意思明對我說﹐與我得知﹐倘或老爺問起時節﹐姐姐替你上前分理幾句也好。」玉姿只道眞把了韓相國﹐事到其間﹐卻也不敢隱瞞﹐只得便把那日玉鳧舟﹐兩下隔船吟和緣由﹐從頭到尾一一實告。

蕙姿聽妹子這一番話﹐正是錯認陶潛是阮郎﹐只道是那晚把船窗推開偸覷的那康公子﹐卻就是杜公子﹐便道﹕「妹子﹐看將起來﹐那杜公子昨晚向人隊裏混迹到我府中了。見我姊妹二人﹐面龐一般相像﹐卻也認不明白﹐因此把這紈扇暗投在圍屏側邊﹐要我們知道他特來探訪的意思。妹子﹐你休恁心慌﹐那紈扇卻不曾送與老爺﹐還在姐姐衣袖裏面。不是我故意要藏匿你的﹐適才門外聽你自言自語﹐分明露出一段私情﹐正要把這把扇子爲由﹐慢慢盤問你幾句。如今不提防著我﹐先把眞情從頭實說﹐足見姊妹情深。難道我做姐姐的﹐到將假意待你不成。卻也有幾句心苗話兒﹐就與你實說了罷。」

玉姿聽說紈扇在姐姐身邊﹐方才放下肚腸﹐把个笑臉堆將下來道﹕「姐姐﹐便險些兒把我妹子來驚壞了。你旣然有甚心事﹐向妹子說也不妨。」蕙姿遂把在那船中瞥見康公子﹐特地把琵琶撥唱一曲《昭君怨》打動他的話﹐明明盡說。玉姿聽姐姐說罷﹐竟也懵懵懂懂起來﹐連他也把个康公子想做了杜公子﹐對著蕙姿道﹕「姐姐﹐妹子想來﹐那晚杜公子在那邊偸瞧姐姐的時節﹐分明也有了一點心兒﹐不料妹子夜來倚闌看月﹐想是他到把我認做姐姐﹐故將詩句相挑。哎﹐這正是﹐『混濁不分鰱共鯉』。」蕙姿道﹕「妹子﹐這般說﹐我和你不知幾時才得个『水淸方見兩般魚』。」

玉姿回笑一聲道﹕「姐姐﹐我如今姊妹二人的心事﹐除了天知地知﹐只有這把紈扇知得。從今以後﹐若是姐姐先有个出頭日子﹐須用帶挈我妹子。倘或我妹子先有个出頭日子﹐決不忍把姐姐奚落就是。」

蕙姿道﹕「但有一說﹐這把扇子設使老爺明日送去的時節﹐拆開一看﹐見了上面又寫著一首詩兒﹐可不做將出來﹐怎麼了得﹖」玉姿呆了一會﹐道﹕「姐姐講得有理﹐妹子只顧向前做去﹐倒不曾想著這一著。也罷﹐我如今旣已如此﹐用个拚做出來的計較﹐把這扇子另將一幅上好白花綾整整齊齊封裹停當﹐再把一方錦匣兒﹐好好盛了。待到明日老爺送去之時﹐他見收拾得十分齊整﹐那里疑心到這个田地。況且他又是个算小的人﹐要愛惜那幅白綾﹐料不拆開來看。倘蒙天意成全﹐能夠與杜公子一見﹐他是个伶俐書生﹐點頭知尾﹐自能觸悟﹐決然乘機趨謁﹐那時節﹐兩下裏便也得个淸白。」蕙姿笑道﹕「妹子﹐旣然如此﹐我和你各人賭一个造化﹐撞一个天緣便了。」玉姿也笑了一笑﹐便起身各自回房不提。有詩爲證﹕

疑信相參不可評﹐全憑見面始分明。

今朝兩下休心熱﹐自有天緣出至情。說這杜開先﹐自從元宵燈夜﹐與康汝平混入到韓相國府中﹐瞥見蕙姿﹐

錯投紈扇之後﹐依舊回到淸霞觀裏。詩書沒興﹐坐臥不寧﹐心下半喜半愁﹐情悰錯亂。你道他喜的是那一件﹖卻是得了一个眞實消息。愁的是那一件﹖卻是他姊妹二人一般面貌﹐畢竟不知那一个是畫船中酬和的﹐又不知那把紈扇落在誰人手裏。

這康汝平𨿽然曉得他想念的意思﹐那里知道暗投紈扇一事﹐不時把些話兒詢問。杜開先再不露出一些影響﹐整日在書房中愁悶不開﹐神魂若失﹐癡癡呆呆﹐懵懵懂懂﹐就如睡夢未醒的一般。那聾子見了這般模樣﹐再想他不著甚麼頭腦﹐老大驚異。

原來這聾子耳內𨿽是聽人說話不明﹐心中其實有些乖巧﹐背地裏不時把康汝平去探問口訊。康汝平卻又不好明對他說爲著這件事兒﹐只得把些別樣說話支吾答應。

聾子那里肯信﹐一日﹐對著杜開先道﹕「大相公﹐我想你離家到館﹐還不滿个把月日子﹐就是這樣一个光景。在這里﹐若也多坐幾時﹐便不知怎麼一副嘴臉。古人說得好﹐『不聽老人言﹐必有淒惶淚。』那日元宵燈夜﹐我勸你不要進城﹐卻不肯聽﹐如今看將起來﹐都是那時節起的。你們後生家﹐盡著一時豪興﹐遊耍到夜靜更深﹐敢是撞著邪祟在身上了﹖若使明日老爺知道了這个風聲﹐卻不曉得大相公元宵夜的情由﹐只說小人在這里早晚茶飯上伏侍不周。那時節﹐教我渾身是口﹐也難分辧。不如早早收拾﹐回到府中﹐稟過老爺﹐慢慢消遣幾个日子﹐再到館中﹐卻不是好。」

杜開先便不回答﹐著實沈吟了一會﹐道﹕「我的意思﹐倒也要回去消遣幾日﹐只是這書房中﹐衣囊什物﹐沒有人在此看管。」聾子道﹕「大相公﹐你卻說這樣量小的話。古人說得好﹐『乘肥馬﹐衣輕裘﹐與朋友共﹐敝之而無憾。』何不把這書房鎖匙﹐托付康相公就是。」

杜開先道﹕「聾子﹐你但只知其一﹐不知其二。那康相公也是个沒坐性的﹐見我不在這里﹐一發沒了興頭﹐自然也要打點回去了。」聾子道﹕「這也極容易處的﹐待小人送大相公到了府中﹐再轉來看管便了。」

你看這杜開先﹐不說起回去便罷﹐若說起回去﹐巴不得一步就走進城去。對著聾子道﹕「我有个道理﹐你去對康相公說﹐明日是太夫人的散壽﹐大相公今日要回府去一拜﹐只消停三兩日就來。這書房中要康相公簡點一簡點﹐看他怎麼回答。」聾子轉身便去對康汝平說。

這康汝平原曉得他只爲那樁心病﹐不好相畱﹐只得憑他回去﹐便道﹕「你相公旣要回去﹐我就移到你相公房裏去﹐權坐幾日就是。」聾子就來與杜開先說知。杜開先就著他速去收拾幾件衣服﹐做一氈包提著﹐連忙起身﹐竟到康汝平房中作別。康汝平遂攜手送出觀門﹐卻把沒要緊的話兒﹐低低附耳說了幾句。杜開先微微笑了一笑﹐兩人拱手而去。

這正是杜開先湊巧的所在﹐方才到得府中﹐恰正午後光景。只見一个後生﹐手捧一方拜匣﹐也隨後走將進來。聾子回頭看見﹐問道﹕「大哥﹐是那里來的﹖」後生道﹕「我是韓相國老爺差來﹐聘請你杜爺公子的。」杜開先聽說韓相國三字﹐便覺關心﹐又聽說个聘請杜公子﹐就站住儀門首﹐問道﹕「可有柬帖麼﹖」後生把他仔細看了兩眼﹐見他相貌不凡﹐心中便道﹕「此莫非就是杜公子﹖」便向拜匣裏先取出一个柬帖來﹐連忙送與杜開先。

杜開先接了過來﹐展開一看﹐上寫著﹕「通家眷生韓文頓首拜」﹐「副啟一通」。杜開先就當面把書拆開一看﹐上寫道﹕

賢契淸年美質﹐碩抱宏才。聲名重若斗山﹐望譽燦如雲漢。咸謂謫仙復生﹐盡道陳思再世。眞巴陵之麟鳳﹐廊廟之棟梁也﹐敬羨﹐敬羨。不佞潦倒龍鐘﹐淸虛不來﹐渣穢日積。欲領玄提﹐尙慳良遇。壽意一幅﹐借重金言。原題紈扇爲聘﹐慨賜賁臨。老朽林泉﹐可勝榮藉。看到後面﹐只見有著「紈扇」二字﹐心中著實驚訝﹐暗想道﹕「難道那把扇子卻被老頭兒看破了﹖」

那後生便把錦匣兒送將過來。杜開先一隻手接了錦匣﹐一隻手執了書柬﹐笑吟吟的對著後生道﹕「旣承韓老爺寵召﹐自當趨往。但刻下不及回書﹐敢煩轉致一聲﹐待明早晉謁﹐覿面稱謝便了。」後生方才曉得這个就是杜公子﹐愈加小心幾分﹐滿口答應不及。杜開先著聾子拿三錢一个賞封送他﹐稱謝而去。有詩爲證﹕

曾將紈扇畱屏後﹐今日仍賫作聘來。

無限相思應有限﹐羨他來去是良媒。

杜開先見那後生去了﹐也等不得走進中堂﹐端然站在儀門邊﹐把那錦匣揭將開來。只見裏面又是一幅白綾﹐封裹得綿綿密密﹐原來還是韓玉姿的手迹。恰好適才韓相國著人送來的時節﹐果然無心究竟到這个田地上去﹐因此便不拆開細看﹐隨卽糊塗送到這里。這都是他兩个的天緣輻輳﹐恰正送來﹐剛剛遇著杜開先回來﹐親自收下。

這杜開先𨿽見書上寫著个「紈扇」二字﹐那里曉得扇上又添了一首詩兒。便又把白綾揭開﹐果是那元宵夜擲在圍屏邊的這把扇子。再扯開一看﹐上面又增了一首詩兒﹐恰正是他那日在這邊船裏寄詠的﹐詩後又寫著「韓玉姿」三字。點頭暗想道﹕「原來畫船中與我酬和的﹐就是這韓玉姿了。只是一件﹐如何那書帖上寫著是韓相國的名字﹐這紈扇上又寫著韓玉姿的名字﹖此事仔細想來﹐好不明白。莫非倒是那老頭兒知了些甚麼消息﹐請我去到有些好意思不成﹖」

你看他慢慢的一回想﹐一回走﹐來到中堂。恰正見翰林與夫人對面坐著﹐不知說著些甚麼話兒。看見杜開先走到﹐滿心歡喜﹐𨿽是一个月不相見﹐就如隔了幾年乍會的一般。連忙站起身來﹐迎著笑臉道﹕「萼兒﹐你回來了﹐一向在館中可好麼﹖」杜開先道﹕「深承爹媽懸念﹐只是睽違膝下﹐冷落斑衣﹐晨昏失於定省﹐不孝莫大。」杜翰林道﹕「萼兒﹐你豈不曉得事親敬長之道﹐那一件不從書裏出來。今旣與聖賢對面﹐就和整日在父母身邊一般。我且問你﹐那康公子也同回了麼﹖」杜開先答應道﹕「康公子還在淸霞觀中。孩兒今日此回﹐一來探望爹媽﹐二來卻有一事與爹媽商議。」

夫人便道﹕「萼兒﹐敢是你在淸霞觀中早晚不得像意﹐又待變更一个所在麼﹖」杜開先道﹕「孩兒在那邊淸雅絕倫﹐正是讀書所在﹐無甚不便。但爲昨日韓相國差人特地到淸霞觀中﹐投下請書禮帖﹐欲令孩兒明日到他府中題詠幾幅壽意。所以回來特請命於爹爹﹐決一个可否﹐還是去的是﹖不去的是﹖」杜翰林道﹕「萼兒﹐那韓相國是當朝宰輔﹐碩徳重臣﹐又是巴陵城中第一个貴顯的鄕紳。就是他人﹐巴不能夠催謀求事﹐親近於他﹐何況慕你詩名﹐特來迎請﹐安可拂其美意。今日就當早早趨謁才是。」

夫人道﹕「萼兒﹐旣有請書﹐何不順便帶回﹐與爹爹一看﹐方是道理。」杜開先便向袖中先將書帖取出﹐送上翰林道﹕「孩兒已帶在此。」翰林接將過來﹐從頭一看﹐欣然大笑道﹕「夫人﹐那老頭兒就將孩兒原題的紈扇送將轉來﹐豈不是一个大丈夫的見識麼﹖」

夫人道﹕「卻是怎麼樣一把紈扇﹖」杜開先便又向袖子裏拿將出來。翰林展開﹐把前後兩首詩兒仔細一看﹐道﹕「萼兒﹐這扇上兩首詩兒﹐緣何都不像你的筆迹﹐又不像你的口气﹖」杜開先乘機應道﹕「孩兒也爲這件事﹐因此躊躇未決﹐進退兩難。」杜翰林道﹕「萼兒說那里話。做詩原是你的長技﹐難道如扇上這樣句兒﹐愁甚麼做不出來﹖但有一說﹐明日謁見的時節﹐決不可把這紈扇帶著﹐倘言語中間偶然提起﹐只是謙虛應對爲妙。」

杜開先道﹕「還有一句﹐請問爹爹﹐明日若見了韓相國﹐教孩兒怎麼稱呼﹖」翰林想了一想﹐道﹕「萼兒﹐韓相國𨿽然是个大僚﹐論我門楣﹐也不相上下。況且共居巴陵一邑﹐兼屬同寅﹐總不過分一个伯侄輩兒就是。」杜開先躬身答應一聲。那夫人就走過來﹐一把攜身手轉進去﹐隨喚廚下整治茶飯不題。有詩爲證﹕

少小多才動上人﹐他年擬作國家賓。

雙親恃有聰明子﹐寧不欣欣若寶珍。

次日﹐杜開先帶了家童﹐竟到韓相國府中。把門人通報﹐那韓相國聞說杜公子來到﹐十分之喜﹐急令家童開了中門﹐匆匆倒履出來迎迓。引至大廳上﹐敍禮已畢﹐連忙拂椅分賓主而坐。

兩巡茶罷﹐韓相國道﹕「公子如此妙齡﹐詩才獨步﹐豈非巴陵一邑秀气所鐘。老夫久仰鴻名﹐每勞蝶想﹐恨不能早接一談。今承光降﹐何勝躍如。」杜開先欠身答道﹕「老伯乃天朝臺鼎﹐小侄是市井艸茅﹐深感垂靑寵召﹐敢不覆轍趨承。」韓相國道﹕「老夫今日相迎﹐卻有一事借重。不日內乃少伯袁君壽誕﹐老夫備有壽意一幅﹐敢求賜題﹐作一个長春四景。料足下倜儻人豪﹐決不我拒﹐故敢造次斗膽耳。」杜開先道﹕「老伯在上﹐非是小侄固辭﹐誠恐俚言鄙語﹐有類齊東﹐豈無見笑於大方乎﹖」韓相國道﹕「老夫前聞梅花觀之題﹐今復見紈扇之詠﹐深知足下奇才。今日見辭﹐莫非嫌老夫不是个中人﹐不肯輕易的意思﹖」杜開先道﹕「卻是小侄得罪了。」韓相國便分付韓府管家耳房茶飯﹐遂喚女侍們取了鎖匙﹐先去開了記室房門﹐然後把杜公子引進。

原來那韓蕙姿與韓玉姿姊妹兩人﹐聽說个杜公子到了﹐巴不得一看﹐撇下肚腸﹐因此俱已畱心﹐早早都站在那廳後簾子裏﹐正待看个仔細。恰好杜開先正慢將進去﹐去回頭一看﹐只見那簾內站著的﹐端然是元宵夜瞥見這兩个女子。你看他﹐兩隻腳𨿽與韓相國同走﹐那一片心兒早已到這兩个女子身上﹐又恐韓相國看出些兒破綻﹐沒柰何只得假意兒低頭正色﹐徐步一同來到記室。

韓相國先把壽軸取將出來﹐展開在一張八仙桌上﹐再把文房四寶擺列於右﹐對著杜開先道﹕「老夫有一言冒啟。昨日有一敝同僚﹐始從京師回來﹐刻下暫別一會﹐前去拜望一拜望﹐少息就回。公子在此﹐權令女侍們出來﹐代老夫奉陪﹐萬勿見罪﹐足徵相愛重了。」

杜開先聽說這幾句﹐恰正合著機謀﹐只是不好欣然應允﹐便假意推卻道﹕「老伯旣有公冗而去﹐小侄在此﹐誠恐不便﹐不如也暫辭回去﹐明日再來趨教如何﹖」韓相國笑道﹕「好一位眞誠公子﹗敢是老夫欲令女侍出來代陪﹐慮恐男女之間﹑嫌疑之際麼﹖」杜開先躬身道﹕「正是小侄愚意。」韓相國又笑了一聲﹐道﹕「賢契﹐不是這樣講。老夫與令尊翁久同僚采﹐況屬通家今公子到此﹐就如一家人一般﹐這个何妨。」分付院子快喚蕙姿出來。

原來這蕙姿與玉姿姊妹兩人還站在廳後﹐端然不動﹐都在那猜疑之際﹐突地裏聽說一聲﹕「蕙姿姐﹐老爺喚你哩。」他兩个再想不到是喚出去代陪杜公子﹐只道有些不妙的事﹐一个目定口呆﹐一个魂飛魄散﹐心頭擤擤的跳个不了。

蕙姿道﹕「不好了﹗敢是紈扇上詩句杜公子對老爺說出來﹐故來喚我對證。」玉姿道﹕「姐姐﹐決不爲著這件。我想那杜公子的心事﹐就是我們的心事﹐難道他便如此沒見識麼﹖」蕙姿道﹕「妹子﹐你可想得出﹐還是爲著甚麼來﹖」玉姿道﹕「敢是杜公子記著那《昭君怨》兒﹐故在老爺跟前﹐把幾句巧言點綴﹐特地要你出去相見的意思。」蕙姿道﹕「妹子﹐那杜公子若是果有這片好意﹐肯把前事記在心頭﹐決不把你前日送去紈扇上詩兒丟在一邊了。古人云﹐『醜媳婦免不得見公姑。』旣然喚著我﹐好歹要去相見的﹐且走出去﹐便知分曉。」玉姿就轉到自己房中﹐探聽他出去還爲什麼緣故。

蕙姿也不及進房重施脂粉﹐再換衣衫﹐別了妹子﹐竟到記室裏面。見了杜開先﹐連忙假裝退避﹑不敢向前的光景。韓相國道﹕「這就是杜公子﹐快過來相見。」蕙姿便向前殷勤萬福﹐杜開先便深深回喏。蕙姿問相國道﹕「不知老爺喚蕙姿有何分付﹖」韓相國道﹕「我就要出門拜客﹐杜公子在此題這長春壽軸﹐著你出來權且代我相陪一會。」蕙姿也假意兒低低回答道﹕「老爺﹐這位杜公子從不曾相見的﹐羞人答答﹐教蕙姿在這里怎麼好陪﹖」韓相國道﹕「說那里話。這杜公子﹐我與他久屬通家﹐誼同一室。不要害羞﹐在這里略陪一會兒﹐不多時我就轉來了。」蕙姿道﹕「旣然如此﹐老爺請行。蕙姿在此代陪就是。」韓相國便與杜開先作別﹐遂走出廳前﹐上轎出門不提。

這杜開先與韓蕙姿適才相國面前故意推托﹐都要別嫌疑的意思。見相國出去﹐巴不得各訴衷腸﹐備說心事。只是一件﹐兩家都是今朝乍會的﹐一个便不好倉皇啟齒﹐一个又不好急遽開言﹐眼睜睜對坐著﹐心兒裏都一樣蟹兒亂爬﹐眼兒裏總一般偸睛頻覷。

這杜開先畢竟還是个少小書生﹐包羞含愧﹐提著那管筆兒﹐假意沈吟﹐捱了半晌﹐方才把句話兒挑問道﹕「小生前在玉鳧舟相會的﹐敢就是足下麼﹖」蕙姿掩口道﹕「那元宵夜暗投紈扇的﹐莫非也就是公子麼﹖」杜開先笑吟吟的道﹕「正是小生。我想足下妙齡未笄﹐麗質偏嬌﹐恐久滯朱門﹐寧不一抱白頭之嘆。」蕙姿道﹕「公子豈不聞紅顏薄命﹐自古有之。但此念眷眷在懷﹐柰何兒女私心﹐豈敢向公子尊前一言盡贅。」杜開先道﹕「足下的衷腸﹐自那日在玉鳧舟中扣弦一歌﹐倚闌一和﹐小生便已悉知詳細。緣何對面到無一言﹐敢是足下別有異志﹖」

這蕙姿卻又不好說得那日船中酬和的是他妹子﹐只得順口回答道﹕「妾本閨壺鳩拙﹐下賤紅裙﹐止堪侑酒持觴﹐難倩溫衾共枕。旣承公子始終畱盼﹐情願訂以此生。但是匆匆之間﹐欲言難盡。妾有金鳳釵一股﹐倘公子不棄輕微﹐敢求笑納﹐使晨昏一見﹐如妾眷戀君旁矣。」

杜開先連忙雙手接住﹐仔細看了道﹕「深感足下賜以鳳釵﹐但小生愧無一絲轉贈﹐如之柰何﹖也罷﹐就將這花箋上聊賦數言﹐少伸贈意﹐不識可否﹖」蕙姿笑道﹕「旣承公子美情﹐望多賜幾句也好。」杜開先便把那起稿的花箋取一張﹐整整齊齊裁了一半﹐提起筆來﹐寫了一首道﹕

天湊良辰刻刻金﹐緣深雙鳳解和鳴。

奇葩欲吐芳心艷﹐遇此春風醉好音。

這蕙姿卻是个不識字的﹐若是要杜開先再念一徧﹐可不露出那和新詩﹑寫紈扇的破綻來﹐只得看了﹐口中假作咿唔﹐厲聲稱贊﹐便把花箋兒方方折了﹐藏在袖中。

兩个正要再說些甚麼衷腸隱曲﹐只聽得房門外有人走來﹐喚道﹕「蕙姿可陪著杜公子麼﹖」他兩个聽叫了一聲﹐知是相國拜客回了。杜開先慌忙坐倒﹐便裝出那恭恭敬敬的模樣。蕙姿起身不及開了房門。你看這老頭兒﹐搖搖擺擺﹐踱將進去﹐見了杜開先﹐迎笑道﹕「老夫失陪﹐多多有罪。請問公子的佳作﹐可曾有些頭緒麼﹖」杜開先道﹕「已杜撰多時﹐只候老伯到來﹐還求筆削。」韓相國聽說﹐便欣然大喜道﹕「原來四首都完了。妙﹐妙。果然好一个捷才﹐就要請教。」原來這杜開先已是有稿子的了﹐便取過花箋﹐慢慢寫上。韓相國便對蕙姿道﹕「你可進去﹐分付快拿午飯來喫。」蕙姿應了一聲﹐沒柰何只得勉彊進去。

畢竟不知這韓相國看了長春四景﹐心中歡喜如何﹖那蕙姿進去﹐見了妹子﹐又有甚麼說話﹖且聽下回分解。

第五回

難遮掩識破巧機關怎提防漏泄春消息

詩﹕

聰明儒雅秀衣郎﹐遂有才名重四方。

筆下生花還出類﹐胸中吐秀迥尋常。

風流盡可方陶謝﹐瀟灑猶能匹駱王。

當道諸君咸折節﹐羨他出口便成章。

不多一會兒﹐杜開先把長春四景寫將出來﹐送與韓相國。相國接來﹐看了一看﹐笑道﹕「老夫年邁﹐近日來﹐兩目有些微盲。這些稿兒﹐一時看來﹐不甚仔細。請公子口授一徧﹐待老夫拱聽何如﹖」杜開先道﹕「再容小侄另謄一个淸稿﹐送上老伯細審就是。」相國搖手道﹕「這也不敢過勞﹐到是求念一徧的好。只是四景的題目﹐先要請教一个明白。」

杜開先道﹕「這四景﹐小侄就將四季應時開的花上發揮﹕春以碧桃爲題﹐夏以菡萏爲題﹐秋以丹桂爲題﹐冬以玉梅爲題。但借其四時佳景以祝長春耳。」韓相國呵呵大笑道﹕「妙得極﹐妙得極。若無四時佳景﹐將何以祝長春﹖好一篇大段道理﹐老夫𨿽然不敏﹐還求垂教。」杜開先便道﹕「老伯在上﹐容小侄道來。」

第一首春景﹐詠碧桃

本來原自出仙家﹐滿樹姻脂若曉霞。

可愛奇英能出眾﹐迎風笑盡萬千花。

第二首夏景﹐詠菡萏

窈窕紅妝出水新﹐周圍綠葉謹隨身。

香淸色媚常如此﹐蝶亂蜂忙不敢親。

第三首秋景﹐詠丹桂

一枝丹桂老巖阿﹐歷盡風霜總不磨。

自是月宮分迹後﹐算來千萬億年多。

第四首冬景﹐詠玉梅

玉骨冰肌不染塵﹐孤芳獨立愈精神。

論交耐久惟松竹﹐贏得奇香又絕倫。

韓相國道﹕「好詩﹐好詩﹗首首包含壽意﹐聯聯映帶長春。令人聆之﹐頓覺驚奇駭異﹐非公子捷才﹐焉能立就﹖老夫肉眼凡睛﹐不識荊山良璞﹐南國精金﹐誠爲歉愧。」杜開先道﹕「小侄姿凡質陋﹐不過竊古人之糟粕﹐勉承尊命﹐潦艸塞白而已﹐何勞老伯過稱。」韓相國道﹕「太言重了。老夫𨿽然忝居鄕邑﹐爭柰年來衰朽﹐一應賓朋﹐懶於交接﹐所以令尊翁也不克時常領教。幸得今日與公子接談半瞬﹐頓使聾瞶復開﹐不識某何修而得此也。」

言未了﹐那院子忙來稟道﹕「請杜相公與老爺前廳午飯。」韓相國分付道﹕「杜相公旣在愛中﹐便脫灑些何妨﹐就撤到這里來罷。」院子便去收拾﹐攜至房中。韓相國遂陪杜開先喫了午飯﹐再把桌兒拽到中間﹐對著杜開先道﹕「老夫執硯侍旁﹐就請公子信手一揮。」杜開先欠身道﹕「如此醜詩﹐須待名筆﹐方可遮飾一二。小侄年輕徳薄﹐何能當此重任邪﹖」相國笑道﹕「旣承佳作﹐深荷美情。公子若非親筆﹐不惟見棄老夫﹐抑亦見薄於袁君也。」

杜開先不敢再卻﹐便把壽軸展開﹐將前四景一一寫上。韓相國見了﹐厲聲稱贊道﹕「公子詩才竟與李﹑杜齊名﹐字法又與蘇﹑黃並美。這正是翰林尊又得翰林子也﹐豈不可羨。」杜開先道﹕「老伯大諱﹐就待小侄一筆寫下何如﹖」

韓相國笑道﹕「這是公子所題﹐如何到把老夫出名。決定要將公子尊諱寫在上面。」杜開先道﹕「小侄年幼﹐恐冒突犯上﹐明日難免諸長者褒談矣。」韓相國笑道﹕「公子說那里話。不是老夫面譽﹐這巴陵郡中﹐除卻公子﹐還有那个可與齊驅﹖請勿過謙﹐足徵至愛。」杜開先道﹕「旣然如此﹐小侄太斗膽了。」韓相國道﹕「不敢。」杜開先遂拈筆向後寫了一行道﹕「通家眷晚生杜萼頓首拜題。」

韓相國道﹕「老夫見了公子尊諱﹐卻又省得起來﹐昨送來原題紈扇﹐可曾收下麼﹖」杜開先假問道﹕「小侄已收下了。正要請問老伯﹐那柄紈扇卻是從那里得來﹖」韓相國道﹕「那柄扇子敢是公子贈與那位相知的。前元宵夜﹐想則是我府中看跳大頭和尙﹐因此偶然掉下。不期到被恰才出來相陪公子的蕙姿偶然拾得﹐將來送與老夫。老夫因見上面寫的卻是尊諱﹐故就轉送將來﹐收爲聘物。」杜開先聽說﹐方才曉得那扇上後寫這首詩兒﹐卻是相國不知道的﹐遂俯首沈思﹐便無回答。

韓相國又問﹕「公子芳齡秀異﹐獨步奇才﹐眞道是天挺人豪﹐但不知曾完娶否﹖」杜開先道﹕「不瞞老伯說﹐小侄婚事﹐尙未有期。」韓相國笑道﹕「公子莫非戲言﹖難道宦族人家﹐豈有不早完婚娶的麼﹖」杜開先道﹕「果然未有。」韓相國道﹕「敢是令尊翁別有甚麼異見﹖依老夫想起來﹐結親只要門楣相等就好。聞得袁少伯有一小姐﹐年方及笄﹐也未議姻。不若待老夫執伐﹐就招公子做一个坦腹佳賓。郎才女貌﹐其實相稱。不識意下如何﹖」杜開先道﹕「少伯小姐﹐千金貴體。小侄一介寒儒﹐誠恐福薄緣慳﹐徒切射屏之念耳。」

韓相國道﹕「這都在老夫身上。還有一事﹐請問公子﹐今歲卻在那里藏修﹖」杜開先道﹕「小侄今年在鳳皇山淸霞觀裏。」韓相國道﹕「原來在那个所在。公子﹐你卻不知那鳳皇山的好處﹐原是一脈眞龍﹐所以巴陵城中﹐每隔三四科便出鼎甲﹐俱從那里風水蔭來。只是一件﹐那个所在𨿽然幽靜﹐爭柰往來不便了些。公子不棄﹐老夫這後面有一所百花軒﹐就通在西街同春巷裏﹐內中有花軒兩座﹐盡可做得幾間書房。意欲相畱在此﹐使老夫早晚也可領教﹐不卜可否﹖」

杜開先道﹕「深承老伯見愛﹐敢不惟命是從。只因康公子今與小侄同在淸霞觀中肄業﹐卻不好拋撇他﹐如之柰何﹖」韓相國道﹕「莫非是康司牧公的公子麼﹖」杜開先道﹕「正是。」韓相國呵呵笑道﹕「公子﹐那康司牧公﹐向年與老夫同僚的時節﹐相交最契﹐至今尙然通家來往。旣是他的令郎﹐這有何難﹐明日一同請來﹐與公子同在這里就是。」杜開先起身揖道﹕「小侄就此告辭回去﹐與家尊商議﹐容復臺命便了。」韓相國一把畱住道﹕「說那里話。我有鬥酒﹐藏之久矣。今得公子光臨﹐正欲取將出來﹐慢慢暢飲一杯﹐敍談少頃。何故亟於欲去﹐見卻乃爾﹖」杜開先畢竟不肯久坐﹐再四謝辭。韓相國便不敢彊畱﹐只得起身送別出門。有詩爲證﹕

相國憐才議款畱﹐百花軒下可藏修。

倘能不負東君意﹐勤向窗前誦不休。

說這韓蕙姿﹐得了杜公子所贈的這半幅花箋﹐悄悄進房﹐展開攤在桌上﹐呆呆看个不了。原來花箋上寫的﹐卻是幾句啞謎兒。這杜開先到底錯了念頭﹐把个蕙姿只管認做了玉姿﹐所以方才寫那幾句﹐分明要他解悟的意思。那里曉得他不甚解悟得出的。坐了一會﹐免不得攜了﹐依舊走到妹子房中。

玉姿見姐姐走到﹐連忙站起身來﹐把笑臉兒迎著﹐道﹕「姐姐﹐老爺方才喚你出去代陪那杜公子﹐他可曾提起昨日送去的那把紈扇麼﹖」蕙姿道﹕「妹子﹐不要說起。那杜公子𨿽是个年少書生﹐一發眞誠篤實得緊。我姐姐陪了他半日﹐並無一言相問。到蒙他贈我半幅花箋在這里﹐上面題著幾句詩兒﹐因此特地攜來與妹子看看。」這蕙姿那里省得上面這幾句是謎兒﹐就隨手遞與妹子。

你看玉姿通得些文理﹐畢竟是个聰明的女子﹐接將過來﹐看了一看﹐便省得是一首詩謎﹐暗想道﹕「這敢是杜公子與他有甚麼私約了。不免再把一句話兒試他一試﹐看他怎麼回我。」便對蕙姿道﹕「姐姐﹐這首詩上明明說你贈了他什麼東西的意思。」蕙姿那里知道妹子是試他的說話﹐點頭笑道﹕「妹子﹐果然你好聰明。也不瞞你說﹐我已把那股金鳳釵贈與杜公子了。」玉姿聽說了這一句﹐卻便兜上心來﹐就把那箋上句兒﹐暗暗的看了幾徧﹐牢記心頭。

蕙姿怎知妹子先下了一个心腹﹐兀自道﹕「妹子﹐倘是老爺問起那股釵兒時節﹐怎麼回答﹖」玉姿微笑道﹕「這有何難﹐就說是姐姐送與一个姐夫了。」蕙姿道﹕「妹子﹐女兒家不要說這樣話。我和你姊妹們𨿽是取笑﹐若是老爺聽見﹐眼見得前日那把紈扇是个執證了。」

玉姿道﹕「姐姐言之有理。卻有一說﹐老爺是个多疑的人﹐設使偶然問起﹐你道將些甚麼話兒答應﹖如今倒把妹子這股與姐姐戴著﹐待妹子依舊取出那股舊的來戴了罷。」蕙姿連忙回笑道﹕「妹子旣有這樣好情﹐只把那股舊釵兒借與姐姐戴一戴就是。」玉姿道﹕「姐姐﹐你不知道。我妹子還好躲得一步懶兒﹐你卻是老爺時刻少你不得﹐要在身邊走動的。明日倘被看出些兒破綻﹐反爲不美。」蕙姿道﹕「妹子所言極是。只是我姐姐戴了你的﹐於心有愧。」玉姿笑道﹕「姐姐說那里話。我和你姊妹們﹐那一件事不好通融﹐日後姐姐若有些好處﹐須看這股釵兒分上﹐也替妹子通融些便了。」蕙姿也笑了一聲。玉姿便向頭上拔了那隻鳳釵﹐先與姐姐戴了﹐然後起身開了鏡奩﹐取出那股舊的﹐也就戴在自己頭上。

你道玉姿如何就肯捨得與了姐姐﹖原來他已含蓄著一个見識。這蕙姿總然便有十分伶俐﹐聰明一時﹐再也思想不到。正待拿起鏡子﹐看个釵兒端正﹐只見一个女侍忙來喚道﹕「蕙姿姐﹐老爺問你取那開後面百花軒的鑰匙哩。」蕙姿連忙撇下鏡子﹐也忘記收拾了那半幅花箋﹐回身便走。

玉姿見姐姐去了﹐微微笑道﹕「姐姐﹐姐姐﹐你卻會得提防著我﹐怎知又被我看破機關。想我前日的紈扇﹐分明有心走來藏過﹐你如今這幅花箋﹐我卻無意要他﹐這是現成落在我的手中。如今也待我收拾過了﹐悄悄走到他房門首去﹐聽他再講些甚麼說話﹐可還記得這幅花箋兒起麼﹖」這玉姿就把花箋藏在鏡奩裏﹐遂將房門鎖上﹐展著金蓮﹐卽便匆匆前去。有詩爲證﹕

天理循環自古言﹐只因紈扇復花箋。

怎如兩下成和局﹐各把胸襟放坦然。

說這杜開先﹐別了韓相國回來﹐見了翰林﹐便把題那長春四景﹑相國款待殷勤的話﹐先說一徧﹐然後再談及百花軒一事。杜翰林欣然道﹕「萼兒﹐旣是韓相國有這片美情﹐實是難得。卻有兩件﹐那淸霞觀中李道士﹐承他讓房好意﹐如何可拂了他﹔那康公子初與你同窗﹐如何就好撇他﹖」杜開先道﹕「那康公子﹐孩兒也曾與韓相國談及﹐相國欣然應允﹐說他原是同僚之子﹐至今尙然通家往來﹐卻也無甚見嫌﹐明日就請他與孩兒同做一處。再者﹐那淸霞觀中李道士那里﹐待孩兒打點些謝儀﹐親自送去辭謝了他就是。」

杜翰林道﹕「這个講得極是。萼兒﹐那韓相國這樣老先生﹐交結了他﹐大有利益。我與你講﹐康公子是个沒正經的人﹐倘到那里﹐早晚間言語笑談﹐務要收斂幾分。大家要盡个規矩﹐不比淸霞觀中﹐可像得自己放蕩也。」杜開先道﹕「這卻不須爹爹叮囑﹐孩兒自然小心在意。」

翰林道﹕「萼兒﹐你還是幾時往淸霞觀去收拾回來﹖」杜開先道﹕「孩兒讀書之興甚濃﹐豈可遲延日子。明日就要到淸霞觀去﹐辭了李道士﹐順便邀了康公子﹐一同回來。略待兩三日﹐他那里灑掃停當﹐便好打點齊去。」翰林道﹕「旣如此﹐你明日要行路﹐可早早進去安息會兒罷。」杜開先便應聲進去﹐見了夫人﹐又備細計議一番。那夫人也老大歡喜。

次日﹐帶了聾子﹐徑到鳳皇山淸霞觀裏。那康汝平聽得杜開先到了﹐連忙出來相見﹐道﹕「杜兄﹐前日何所見而去﹐今日何所聞而來﹖往返匆匆﹐其意安在﹖」杜開先就把韓相國請題長春壽軸﹐相借百花軒﹐要請他同去的話從頭備說。

康汝平大喜道﹕「杜兄﹐這个機會﹐我和你卻是求之不得的。如今那老頭兒旣有這條門路﹐正好挨身進去﹐慢慢的覷个動靜。那時不怕那兩个女子﹐不落在我們手裏了。」杜開先道﹕「康兄﹐𨿽如此說﹐這件事又是造次不得的。明日倘被相國知覺些影響﹐我們體面上不好看﹐還不打緊﹐可不斷送了那兩个女子﹖只可到那里做些閒暇工夫﹐不著覓味聞香﹐從天分付而已。」康汝平笑道﹕「杜兄﹐這些都是閒話。到了那里﹐你看﹐決不要用一些工夫﹐自然得之唾手。我和你就此把書箱收拾起來﹐再去與李道士作別一聲﹐趁早便好進城則个。」兩人當下把書囊收拾齊整。

原來那李道士得知他二人要去﹐連忙走來相問道﹕「二位相公到此﹐至今未及兩个月日。小道正欲慢慢求教一二﹐倏爾又整行裝﹐令人虔畱莫及。其中不識何意﹖」杜開先就把韓相國迎到百花軒一節﹐對他明說﹐然後取出謝儀禮物﹐當面酬送。

那李道士看了﹐卻像一个要收又不要收的光景﹐只得推卻道﹕「多承二位相公盛賜﹐小道謹領了這兩柄金扇﹐其餘禮物﹐並這銀子﹐一些也不敢再受。」杜開先笑道﹕「莫非老師嫌薄了些麼﹖」李道士道﹕「阿呀﹐杜相公是這樣說﹐難道畢竟要小道收下的意思麼﹖」杜開先便撳在他袖裏。這李道士其實著得﹐便把手來按住﹐連忙向他二人深深唱了幾个大喏﹐道﹕「二位相公﹐小道袖裏𨿽是勉彊收下﹐心裏卻不過意。若早分付一聲﹐便好整治一味兒﹐與二位餞別一餞別才是。」康汝平笑道﹕「少不得日後還要來探望老師﹐那時再領情罷。」李道士道﹕「如此﹐二位相公倘得稍閒﹐千萬同來走走。」

正說之間﹐那聾子共康家小廝﹐每人擔了一肩行李﹐走將出來道﹕「大相公﹐我們行李擔重﹐趁早還有便船﹐好搭了去。」杜開先與康汝平兩个﹐遂向李道士揖別。那李道士叫了幾聲「褻慢」﹐親自送出觀門。

他兩个別了李道士﹐一路上談談笑笑﹐不多時早到渡邊。就下了便船﹐趁著風﹐約莫一个時辰﹐又到西水渡頭。上得岸來﹐還有丈把日色﹐慢慢走進城中﹐向大街路口﹐各人別去。

過得兩三个日子﹐韓相國差人向杜﹑康兩家再三迎接。杜開先便去邀了康汝平﹐揀了好日﹐一同徑到韓相國百花軒去。相國見他兩个肯來﹐滿心歡喜﹐就令開了後門﹐一應來往﹐俱從同春巷裏出入。

眞个光陰撚指﹐他兩人到了个半把月﹐𨿽爲讀書而來﹐卻不曾把書讀著一句﹐終日行思坐想﹐役夢勞魂﹐心心念念﹐各人想著一个﹐並不得一些影響。

那康汝平﹐也是个色上做工夫的主顧。到是住遠﹐還好撇得下這條肚腸。你說就在這里﹐止隔得兩重墻壁﹐只落得眼巴巴望著﹐意懸懸想著﹐怎能夠一个花朵般的走到跟前﹐那里熬得過﹖幾番燈下與杜開先商量﹐要做些鉆穴窬墻的光景。杜開先每每苦止住他。這也是泥人勸土人的說話。

你道這杜開先可是沒有這點念頭的麼﹖心裏還比康汝平想得殷切。到底他還乖巧﹐口兒裏再不說出﹐心兒裏卻嫌著兩副烏珠怎麼下得手。

原來這蕙姿與玉姿姊妹兩个﹐也沒一日不想在那百花軒裏。那个意兒﹐各自打點已久。只是夜夜朝朝﹐同行共伴﹐你又提防著我﹐我又提防著你﹐所以也把个日子延捱過了。

一日﹐韓相國突然患起痰火癥來﹐著他姊妹二人在房早晚伏侍。這也是相國愛惜他們的意思﹐恐怕忒甚辛苦壞了﹐把日間上半日派與蕙姿﹐下半日派與玉姿﹐夜來也是日間一樣派法。他姊妹二人不憚艱辛﹐緊緊在房中伏侍了五六个晝夜。不想他兩个各早懷了一片私心﹐都要趁著這个空閒機會﹐悄悄的開了內門﹐到百花軒裏完一完心事。

一夜﹐蕙姿伺候到了二更時分﹐乘著相國睡得安穩﹐思想得下半夜才是妹子承值﹐這時必然在房中穩睡一覺。輕輕提了燈﹐賺出房門﹐呼的一口﹐把燈吹滅了﹐就放在門外椅子上面。原來這卻是他一个計較﹐恐怕相國醒來﹐喚著不在跟前﹐好把點燈推托的意思。你看他隨著些朦朧月影﹐躡著腳蹤﹐走過了東廊﹐轉彎抹角﹐摸壁扶墻﹐一步一步﹐走了好一會﹐方才到得內門首。這內門外﹐恰就是百花軒。原來康汝平的書房﹐緊貼在同春巷一帶﹔杜開先的書房﹐就貼著這內門左右。這也是杜開先當日來的時節﹐把這間書房先埋下一个主意。

蕙姿走到門邊﹐把手向栓上摸了一摸﹐只見上下封鎖的好不牢靠。側耳聽了一霎﹐又不見一些聲音。欲待把門掇將下來﹐卻沒這些气力。欲待輕輕咳嗽一聲﹐通个暗號﹐又怕前後有人聽見。正站在那里﹐左思右想﹐要尋一條門路。只聽得前面又有一个腳步走響﹐這蕙姿猛可的嚇出一身冷汗﹐不知是人是鬼﹐竟把一團春興﹐弄得來瓦解冰消。拼著膽問一聲道﹕「這時分﹐甚麼人走動哩﹖」那來的竟不回答﹐沒柰何走近前來﹐把他摸了一把。

畢竟不知認出是那一个﹖兩下裏見了﹐怎生說話﹖且聽下回分解。

第六回

締良盟私越百花軒攺喬妝夜奔巴陵道

詩﹕

風流才子誰能匹﹐窈窕佳人絕代姿。

百歲良緣眞大數﹐一時奇遇豈人爲。

知音畢竟奔司馬﹐執拂何妨叩藥師。

魚水相投情意美﹐女妝男扮別嫌疑。

那正走來的﹐你道是什麼人﹖原來就是玉姿。這玉姿也正乘著這一个更次的空便﹐只道姐姐還在相國房中伺候﹐因此走來﹐思量悄悄撬開內門﹐到那百花軒去﹐與杜公子談一談心曲的意況。只道瞞了姐姐﹐自家以爲得計﹐那里提防著姐姐到先在內門首了。他起初時黑洞洞的﹐月影又照不到﹐燈光又帶不來﹐卻不曉得姐姐在此已久﹐後來聽見問了這一聲﹐方知就是姐姐。不是他故意不肯答應﹐其實嚇呆了。

蕙姿見不則聲﹐再想不到是他妹子﹐上前摸了一把﹐這遭免不得兩下裏要討个淸白出來﹐還躲閃在那里去。終久玉姿是个伶俐女子﹐勉彊應一聲道﹕「呀﹗莫非是我蕙姿姐姐麼﹖」蕙姿聽了這一句﹐心下著實一咯噔﹐那里曉得妹子也端爲著這件而來﹐不期劈面撞著。只道他知覺了些響動﹐故意暗暗走來瞧破﹐沒柰何答道﹕「我道是誰﹐原來是玉姿妹子。這半夜三更來此何干﹖」玉姿笑道﹕「姐姐﹐你便問得我﹐是我也問得你一句﹐況這半夜三更﹐你卻到此何干﹖」

蕙姿想得妹子是个聰明的主兒﹐如何瞞得他過﹐就把心事對他明說。這玉姿卻比不得姐姐一般老實﹐如何肯把肺腑的話說與他得知﹐便順著嘴兒道﹕「你妹子就是个活神仙﹐曉得姐姐有些緣故﹐特來要你挈帶一挈帶。」蕙姿道﹕「妹子﹐隔墻須有耳﹐窗外豈無人。倘被別人聽見﹐可不泄漏了風聲﹖」玉姿道﹕「姐姐﹐這樣時候﹐我家里人﹐那个不沈沈睡熟﹖要聽見的﹐不過是墻外的杜公子。便再講得響些﹐或者聞得你的聲音﹐想起那日贈他鳳頭釵的光景﹐把這扇門兒弄將開來﹐延納你過去﹐也不見得。」

蕙姿道﹕「妹子﹐沒甚要緊﹐我和你嫡親姊妹﹐卻是一心一意。那些姐妹們都是各人一條肚腸﹐那个不要在老爺面前逞嘴的﹖若是吹了一些風聲在老爺耳朵裏去﹐那時我和你可不奚落在人後了﹖」玉姿道﹕「姐姐﹐說便是這樣說﹐你卻是一場好事﹐我妹子悄悄地走來﹐難道你心裏豈沒一些怪著我的﹖這時候已有三更光景﹐倘老爺睡醒轉來﹐喚著要茶要水﹐妹子先要去伺候﹐你再在這里尋一个門路兒罷。」

蕙姿道﹕「妹子說那里話﹐我的初意﹐走將來不過先要探个動靜﹐然後覷个順便機會。若說那鉆穴相窺﹐窬墻相從﹐費這一番擔驚受怕的手腳﹐去幹那件事兒﹐我姐姐決不做的。如今就與你同轉去則个。」玉姿道﹕「姐姐果然便同去了﹐明日追悔起來﹐切莫怨著我妹子呢。」蕙姿便不回答﹐扶了妹子﹐黑天墨地﹐兩个扭阿扭的走將轉來。有詩爲證﹕

怨女雙雙弟與兄﹐春心飄蕩各私行。

誰知狹路相逢處﹐竊笑人人共此情。

正走到東廊下﹐忽聽得相國在房中大呼小喚﹐他兩个都有了虛心病兒﹐嚇得手蘇腳軟﹐上前不好﹐退後不好。看來蕙姿到比玉姿又膽小些﹐靠在那廊下欄桿上﹐簌簌的抖做一團﹐口內低低對著玉姿道﹕「妹子﹐適才我已把老爺房中的燈吹滅了﹐做你不著﹐到你房裏看看﹐有燈快快點一个來。」玉姿也慌了﹐道﹕「姐姐﹐這正是﹕羊肉未到口﹐先惹一身膻。若是老爺問起﹐如今還把些甚麼話兒答應他好﹖」蕙姿道﹕「只說被風吹滅了燈﹐到你房中點燈就是。」玉姿道﹕「說得有理。」慌忙走到自己房裏﹐拿了一盞燈來﹐遞與姐姐。

蕙姿一隻手提了燈﹐一隻手遮了風﹐同著妹子﹐徑到相國房門外﹐把原先椅上的那盞燈來點著了﹐再推門進去。原來那相國是个有年紀的人﹐叫上幾聲﹐端然呼呼睡去﹐他兩个的驚恐方才撇下。

蕙姿便走到牀邊﹐揭起帳子﹐低低道﹕「老爺﹐蕙姿來了﹐敢是要喫些龍眼湯麼﹖」相國醒來道﹕「你這妮子﹐卻在那里去﹐這一會才來﹖」蕙姿道﹕「適才風吹滅了燈﹐因此到玉姿那里點燈來。」相國道﹕「我晚來矇矓就睡著了﹐不曾問得你﹐把前後的門可曾都上了鎖麼﹖」蕙姿答道﹕「都是拴鎖停當的。」相國道﹕「如此恰好。別處還不打緊﹐那後面的內門﹐緊貼著那同春巷裏﹐況且如今又把百花軒開了﹐早晚更要謹愼提防。你可明日去再與我加一道栓兒。」蕙姿應道﹕「曉得。」

相國道﹕「那燈後站的是那一个﹖」蕙姿道﹕「就是玉姿。」相國笑了一聲﹐道﹕「好一个癡妮子﹐怎麼到站在那燈後呢﹖」玉姿便走近前來﹐道﹕「玉姿在此伺候老爺。」相國道﹕「實是難爲了你們姊妹兩个﹐盡盡在我房中伏侍這五六个晝夜。那些妮子們﹐只好在家喫飯﹐如何學得你兩个。但有一說﹐我卻一時也少你兩个不得﹐𨿽是別的走到我跟前﹐決不能夠中意。」玉姿便道﹕「如今老爺患了這些貴恙﹐我姊妹二人巴不得將身代替﹐那里還辭得甚麼辛苦哩﹗」相國道﹕「我卻沒有些甚麼好處到你兩个。也罷﹐待我病起來﹐每人做一套時樣大袖稱意的衣服與你們便了。」蕙姿與玉姿道﹕「多謝老爺。」

相國道﹕「蕙姿﹐黃昏那一服藥﹐卻是你的手尾﹐我直要到五更時候才喫。你可打點个鋪蓋﹐就在這榻兒上與你妹子同睡了罷。」蕙姿應了一聲﹐便去取了一牀繡被﹐一條絨毯﹐向榻兒上鋪下﹐就與妹子一處睡了。有詩爲證﹕

繡衾籠罩兩鴛鴦﹐一片純陰不發陽。

可嘆良宵春寂寂﹐空餘雲雨夢襄王。

原來韓相國一連病了這幾日﹐那杜開先與康汝平﹐每日侵晨過來問候一次。這相國病體漸漸好來﹐一日喚蕙姿姊妹道﹕「我近日病起無聊﹐好生坐臥不過。玉姿﹐你到那文具裏取了匙鑰與我開了內門。蕙姿過來﹐慢慢扶我閒走幾步。待我到百花軒去﹐一來謝一謝杜公子和康公子﹐二來與他們閒講片時﹐消遣病懷則个。」玉姿便也有心﹐連忙取了匙鑰﹐先去開了內門。

你看這老頭兒﹐扶了蕙姿﹐就象个土地挽觀音一般﹐前一步﹐後一步﹐慢慢的走到內門邊﹐分付道﹕「你每且把門兒掩著在這里﹐等一會兒便了。」不想這玉姿已有了那點念頭﹐先走來開門的時節﹐把个百花軒路數﹐看得停停當當在眼睛裏。原來這蕙姿是前番一次被妹子撞破﹐把這个念頭到早已收拾起了。

韓相國走到百花軒裏﹐輕輕叫一聲﹕「康﹑杜二公子可在麼﹖」杜開先正在那裏面打盹﹐聽叫這一聲﹐猛然驚醒﹐再想不出是韓相國的聲音﹐連忙出來相見﹐道﹕「原來是老伯﹐小侄多獲罪了。敢是老伯貴恙可痊愈了麼﹖」相國道﹕「多承賢契記念﹐這幾日來略好了些。只是胸膈飽悶﹐飲食尙不能進。」杜開先道﹕「吉人自有天相﹐定然慢慢愈來。」相國笑道﹕「好說﹐好說。賢契﹐康公子緣何不見﹖」杜開先道﹕「汝平兄昨日已回去了﹐只在明日就來。」

相國道﹕「畢竟他欠有坐性。賢契﹐老夫病中無聊難遣﹐巴不得走來聚談半晌﹐把悶懷消釋消釋。不識賢契從到這里﹐不知做了多少妙作﹐幸借出來﹐與老夫賞鑑一番。」杜開先欠身道﹕「小侄深蒙老伯推愛﹐自到此只有兩个月餘﹐爭柰有些閒事在懷﹐所以竟沒一毫心緒想到那吟詠上去﹐因此竟無一篇送上求教。」相國便笑道﹕「旣然一首也沒有﹐老夫已知道了﹐後生家的心事﹐敢只是犯了『酒』底下那一个字兒了﹖」杜開先滿臉通紅﹐道﹕「小侄向來全無此念。」相國道﹕「這个便好。若有了這个念頭﹐可不耽誤終身大事。」杜開先道﹕「金石之言。」

兩个又把閒言閒語說了一會﹐只是韓相國初病起來﹐坐談了這些時候﹐身子有些倦意﹐便起身別了杜開先﹐慢慢走來﹐推門進去。

恰好他姊妹兩人端然在那里伺候。那玉姿畢竟是有心的﹐把韓相國與杜開先一問一答的說話﹐逐句句聽得明白。相國分付道﹕「蕙姿好生扶我進房去略睡一睡﹐玉姿隨後把內門鎖好了來。」玉姿答應一聲﹐見相國扶了姐姐先去﹐乘著這个湊巧﹐恰才又聽得說是康公子不在﹐思量遲一會兒﹐依舊走來開門﹐到百花軒去見一見杜公子的意思﹐就把鎖兒半開半鎖在那里。

你道那老頭兒那里提防著他﹐連那蕙姿也想不得這个田地。玉姿依舊把个匙鑰送與相國﹐就緊緊站在房中﹐伺候到了黃昏﹐恰好是姐姐承值的時分。蕙姿正走將來﹐玉姿低低對著蕙姿道﹕「姐姐﹐我妹子今夜有些不耐煩﹐早去睡一覺兒﹐待到三更時分﹐再來換你。千萬莫要等老爺睡著﹐又做出前番的勾當呢﹗」蕙姿微笑一聲﹐卻無回答。原來世上好說那話兒的女人﹐偏要硬著嘴﹐卻也不止玉姿一个。

這玉姿叮囑了姐姐﹐走出房門﹐悄悄的竟去把內門開了﹐依著日間看的路徑﹐便到了百花軒裏。只見紙窗兒上一个破隙﹐還有燈光射將出來﹐他曉得杜開先還未曾睡﹐把兩个指頭輕輕向門上彈了一彈。

杜開先那里知道是這个活冤家到來﹐又不敢便把門開﹐低低問一聲道﹕「是那一个﹖」玉姿掩口道﹕「妾便是韓玉姿。」杜開先記得起道﹕「莫非是前日承贈鳳頭釵的這位小娘子麼﹖」玉姿道﹕「然也。」

杜開先欣然便把兩扇房門呀的扯開﹐躬身迎揖道﹕「呀﹐果然是這位小娘子。前承贈以鳳釵﹐尙未致謝﹐罪甚﹐罪甚。」玉姿道﹕「公子但記得那股鳳釵﹐可忘了那把紈扇麼﹖」杜開先又揖道﹕「屢荷美情﹐提起令人羞澀。今承小娘子大駕賁臨﹐亦將有以益吾意乎﹖」玉姿笑道﹕「妾此來非有益於公子﹐卻有損於公子也。」

杜開先是个聰明的人﹐聽了這个「損」字﹐便兜上心來﹐笑道﹕「小娘子﹐適才所言那个『損』字﹐覺有萬千含蓄﹐還請細解一解。」玉姿道﹕「那兩句是妾口頭說話﹐並無深長意思﹐公子何必究竟如此。」

杜開先道﹕「這也罷了。難得小娘子今宵眷意而來﹐小生有一句不堪聽的說話﹐不識小娘子能見納否﹖」玉姿道﹕「公子﹐這夜靜更闌﹐庭虛人悄﹐知爾者是這一盞孤燈﹐知我者是這半簾明月。若有所諭﹐但說何妨。」杜開先笑道﹕「小生自當日楊柳岸邊﹐向月明之下﹐隔船吟詠﹐至今無不心懸口誦。旣而遺紈扇﹐贈花箋﹐萬種相思﹐一言莫盡。小娘子若肯見憐小生在這里獨守梅花孤帳﹐今夜便效一个菡萏連枝﹐意下如何﹖」

玉姿假意兒道﹕「公子﹐我只道你是个志誠君子﹐那里曉得你到是个專在色上做工夫的。妾今夜此來﹐難道希圖苟合﹖不過念公子與老爺通家情上﹐故來探訪。今公子突出此言﹐使妾赧顏無地矣。」杜開先聽他說話﹐覺有些深味﹐就順口回答道﹕「小娘子旣做得那謹守閨箴的李淑英﹐小生也做得个坐懷不亂的柳下惠。況且你主人翁待我一片美情﹐倘若被他知覺些兒消息﹐明日不惟見嫌小生﹐抑亦見棄於小娘子也。不若此時幸喜無人知覺﹐請自早回﹐大家免耽些驚恐。」

玉姿笑道﹕「杜公子﹐你𨿽是个聰明男子﹐妾亦是个伶俐女流﹐適才那幾句說話﹐我已明明參透。你敢道我不允所事﹐故把此言相掯﹐妾待允了何如﹖」杜開先深揖道﹕「小娘子若允了﹐小生屁也不敢再放一个。」

玉姿道﹕「允便允了﹐只是一件﹐妾從來未曾深諳个中滋味﹐如之柰何﹖」杜開先道﹕「這句卻是飾詞﹐難道小娘子終日眷戀相國身旁﹐那老騷頭肯丟開手麼﹖這个中滋味﹐小娘子自然諳練的。」玉姿低聲道﹕「他是个老人家﹐血气衰頹﹐那里做得正經。」杜開先輕輕摟住道﹕「小娘子休得害怕﹐難得這樣良宵﹐不要錯過了功夫。小生也非鹵莽之輩﹐就在這羅帳裏做一个款款溫溫的手段﹐請小娘子試一試看。」

玉姿又做苦掙道﹕「杜公子﹐我恰才見你忒甚要緊﹐故說那幾句安慰的話兒。難道我當眞便肯順從你﹖豈不聞彊奸人家女子﹐律有明條﹖」杜開先偎著臉兒笑道﹕「敢問小娘子﹐夤夜到我書房﹐所爲何事﹖」玉姿也笑道﹕「杜公子﹐你這俐齒伶牙﹐教我那里抵對得過。」杜開先道﹕「小娘子說話𨿽是抵對小生不過﹐小生又有抵對小娘子不過的所在。」

玉姿道﹕「公子輕講些麼﹐倘被你家伏侍的小廝們聽見﹐可不做將出來﹖」杜開先道﹕「不瞞小娘子說﹐我這里再沒有第二个家童﹐只有一个伏侍的聾子﹐你便向他耳邊鳴金擊鼓﹐也是不甚聽得明白﹐況他這時已睡熟了。我們且把閒話丟開﹐早圖一霎兒歡樂也好。」

玉姿道﹕「公子﹐你卻是這樣等不得。譬如妾今夜不來﹐將如之何﹖」杜開先迎笑道﹕「小娘子若是今夜不來﹐少不得小生夢兒裏相會的時節﹐也不肯放過。」玉姿道﹕「公子﹐你難道畢竟放我不過麼﹖」杜開先道﹕「小生心裏倒也干休得了﹐只是這件東西如何便肯干休﹖」玉姿掩著嘴道﹕「虧你讀書人講這樣村話。」有詩爲證﹕

少年性髙盡風流﹐恁意裝村不怕羞。

昔日相思今日了﹐隨他推托肯干休。

原來兩个調了這一會﹐都是巴不能夠到手的。杜開先便把他攔腰一把抱臉上免不得有些嬌羞模樣﹐又掙起來道﹕「公子﹐這燈光射來﹐不像模樣﹐去吹滅了罷。」杜開先道﹕「小娘子﹐你可曉得﹐那《西廂記》上說得好﹐

『燈兒下共交鴛頸』﹐若吹滅了燈﹐一些興趣都沒了。」玉姿便不則聲。

杜開先依舊把他撳倒﹐將手先到腿邊探了一探﹐緩緩地把他兩股扳將起來。人卻不曉得﹐這玉姿𨿽是在韓相國身邊﹐那老人家年紀衰邁﹐還濟得些甚麼事來﹐不曾到得轅門﹐就先要納款了。所以玉姿總然說是破過瓜的﹐還是黃花女子一般﹐幾曾經歷著一場苦戰。

這杜開先思想多了日子﹐巴不得到了手﹐討一个風流快樂﹐那里還管你的死活﹐盡著力又送了一送﹐恰好正抵著了花心。

原來玉姿承受了這一回﹐就如服仙丹﹐飲玉液的一般﹐徧體酥麻﹐昏昏沈沈﹐竟睡熟了去。杜開先便不敢驚動他﹐替他依舊放下了衣服﹐免不得自家也有些困倦起來﹐站起身把燈息了﹐就和衣睡做一頭。

兩个看看睡到四更時分﹐那杜開先又打點發作起來﹐把玉姿悄悄推醒﹐附著耳說了幾句軟款的話兒。玉姿正待也說幾句﹐忽聽得耳邊廂咚咚打了四鼓﹐猛可的記得起相國房中承值一事﹐頓然驚訝道﹕「公子不好了﹐這遭卻做出來了﹗」

杜開先摸頭不著﹐也喫了一驚道﹕「呀﹐小娘子何出此言﹖」玉姿便把姊妹二人輪流值夜的話﹐與他說了一徧。杜開先道﹕「這卻怎麼好﹖若是做將出來﹐豈不是小生帶累了小娘子﹐明日有些僝愁﹐教我如何痛惜得了﹖」

兩个連忙爬起身來﹐坐在牀上。玉姿想了一想﹐夜間來的時節﹐偏生姐姐面前說了幾句硬話﹐倘然回去﹐被姐姐知了些兒形迹﹐可不沒了嘴臉﹐便與杜公子計較道﹕「公子﹐如今怎生是好﹖」

杜開先道﹕「小生有一个計策﹐你若是這時轉將回去﹐決然要露了風聲。那老兒不是个好惹的主顧﹐這遭把家法正將起來﹐你這一个嬌怯怯的身軀﹐可禁受得起﹖那時你卻拷打不過﹐畢竟一死﹐小生爲你割捨不過﹐到底也是一死。可不是斷送了兩人性命﹖如今趁此夜闌之際﹐人不知﹐鬼不覺﹐待我收拾些使用銀子﹐做了盤纏﹐你把我書架上的舊巾服兒換了﹐扮作男人模樣﹐悄地和你奔出巴陵道上﹐到別處去權住幾時﹐慢慢再想个道理便了。」

玉姿垂淚道﹕「此計𨿽好﹐只是我有兩件撇不下。一件是我房中那無數精致衣裳﹑金銀首飾﹐怎麼割捨得與別人拿去享用﹖二件是我姐姐朝夕同行同坐﹐過得甚是綢繆﹐怎樣割捨拋撇了他﹖」說罷﹐淚如雨下。有詩爲證﹕

衣飾妝奩能別置﹐一胞手足情難棄。

只因作事有差池﹐臨去依依頻灑淚。

杜開先道﹕「小娘子﹐到此地位﹐一个性命尙然難保﹐那里還顧得那些衣裳首飾﹑姐妹恩情﹖趁早走的﹐是爲上策。」這韓玉姿一時心下便渾起來﹐就依了杜開先的說話﹐把架上巾服取來﹐換得停停當當﹐就像个弱冠的一般。杜開先便去開了書箱﹐收拾了那些使用銀子﹐約莫有二三十兩﹐一些隨身物件也不帶去﹐單單兩个空身﹐悄悄把百花軒開了﹐就出同春巷。兩个也覺有些心驚膽顫﹐乘著月色朦朧﹐徑投大路而去。

畢竟不知後來他兩个奔投何處﹖那韓相國知了消息﹐怎麼一个結果﹖且聽下回分解。

第七回

寬宏相國衣飾賞姬地理先生店房認子

詩﹕

宦門少小讀書生﹐嬌養從來不出行。

色膽包天忘大義﹐癡心挾女縱私情。

憐才宰相胸襟闊﹐遇父英豪眼倍靑。

始信吉人天必相﹐窮途也得遇通亨。

他兩个出了同春巷﹐徑投大路。行了好一會﹐看看到了城門﹐只聽得那譙樓上咚咚的打了五更五點﹐但見那﹕

金雞初唱﹐玉兔將沈。四下裏梆柝頻敲﹐都是些巡更丐子﹐滿街衢行蹤雜沓﹐無非那經紀牙人。猛可的響一聲﹐只道是相府知風捉護﹔悄地裏聽一下﹐卻原來官營吶喊大操兵。

兩个正混在人叢裏﹐走到城門首﹐驀聽得這聲吶震﹐嚇得魂飛天外﹐魄散九霄﹐只道是韓相國知了風聲﹐差人追來捉獲。回頭看時﹐又不見有人趕來。猛想一想﹐方記得起﹐三六九日官營裏操兵練卒﹐卻才放下肚腸。連忙出得城來﹐漸覺東方有些微微發白。你看這韓玉姿﹐那里曾慣出閨門﹐管不得鞋弓襪小﹐沒柰何兩步挪來一步﹐不多時又到了西水灘頭。

原來這西水灘下了船﹐筆直一條水路﹐直通得到長沙府去。你道此時天尙未明的時節﹐船上人个个還未睡醒﹐那里見个人來攬載。兩人依著岸走了幾步﹐只見就是日前泊那玉鳧舟的楊柳岸邊﹐有一隻小小漁船在那里。這韓玉姿到了這个所在﹐覺他睹物傷情﹐杜開先也覺傷情睹物。他便凝睛一看﹐見那船艙裏點著一盞小小燈籠﹐恰好那个漁人正爬起來﹐趕个早市﹐趁沒有船隻往來﹐待要下网打魚的意思。

杜開先近前喚道﹕「漁哥﹐你這隻船可渡得我們麼﹖」漁人道﹕「要渡到也渡得﹐只是渡了二位相公的時節﹐錯過了這个早市﹐可不掉了一日生意。」杜開先道﹕「你若肯渡我們﹐就包了你一日乘錢罷。」漁人笑道﹕「旣然如此﹐二位相公還是要往那里去﹖」杜開先道﹕「我們兄弟二人﹐要到前途去望一个親戚的。」漁人道﹕「卻是甚麼地名﹖」杜開先道﹕「那个地名﹐我到忘記了。只是那些村居景致還想得起。你且撐到前頭﹐若見了那个所在﹐我們上岸就是。」漁人笑道﹕「相公又來說得好笑﹐若是撐了十日不見那个所在﹐難道還是包我一日的銀子﹖」杜開先道﹕「就與你十日的錢罷。」漁人道﹕「只要講得過﹐便做我不著。請下船來。」他兩个就下了船﹐那漁人便不停畱﹐登時把船撐去。

如今正是要緊的所在﹐其實沒工夫把他去的光景再細說了。且把韓相國來略說幾句與列位聽著。

說這韓相國睡到天明﹐醒在牀上﹐只道還是玉姿伺候﹐便叫一聲道﹕「玉姿﹐可睡醒了麼﹖」原來卻是這蕙姿盡盡伺候了這一夜。他因爲前番那次做來不順利﹐所以再不敢走動﹐只道妹子果然不耐煩﹐便替他承值了這兩个更次。聽得相國喚了這一聲﹐連忙答應道﹕「老爺﹐玉姿昨晚身子有些不耐煩﹐著蕙姿代他伏侍哩。」相國嘆口气道﹕「怪他不得﹐其實這幾日辛苦得緊。多應是勞碌上加了些風寒﹐少刻待他起來﹐可喚他來﹐待我替他把一把脈看﹐趁早用幾味藥兒趕散了罷。」蕙姿應說﹕「曉得。」

說不了﹐只見一个女侍兒慌忙走來﹐把房門亂推﹐進來稟道﹕「老爺﹐不好了﹐昨夜內門被賊挖開了﹗」相國道﹕「有怎樣事﹖內門旣失了賊﹐決然從那百花軒後挖過來的。快著人去問杜相公﹐曾失了些物件麼﹖蕙姿﹐你可疾忙去喚你妹子來﹐問他昨日那內門是怎麼樣拴鎖的﹖」蕙姿應聲便走。

不多時﹐院子與蕙姿一齊走到﹐一个稟說百花軒不見了个杜公子。一个稟說內房裏不見了个韓玉姿。相國聽說﹐老大喫了一驚。到底做官的﹐畢竟聰明﹐心下早已明白。便起來坐在牀上﹐嘆口气道﹕「我也道這內門緣何得有賊來﹐原來是這妮子與那小畜生做了手腳﹐連夜一同私奔去了。終不然伏侍的家童也帶了去﹖」分付院子﹕「快去喚他那伏侍的人來見我。」院子答應一聲﹐轉身便去。

原來那个聾子正爬起來﹐尋不見了杜開先﹐心下好生气悶。聽著相國喚他﹐不知甚麼勢頭﹐連忙走將過來。相國問道﹕「你家相公那里去了﹖」這聾子原是个耳朵不聽得人說話的﹐兜了這些不快樂﹐愈加聽不著了﹐就把手向耳邊指了一指﹐道﹕「老爺﹐小人是个聾子﹐說話聽不明白﹐再求分付一聲。」院子在旁道﹕「老爺問你相公那里去了﹖」聾子道﹕「這个卻不曉得。小人昨夜打鋪在他牀後﹐只聽得晚來咿咿唔唔﹐做了半夜的詩﹐直到五更天气﹐方才住口。小人見他夜來辛苦了﹐趁早起來﹐打點些點心與他喫喫﹐只見房門大開﹐鬼影都不見了。」

相國道﹕「可曾帶些甚麼東西去麼﹖」聾子道﹕「別樣物件﹐小人尙未查點﹐只是一股鳳頭釵﹐是他日常間最心愛的﹐端然還在那里。」相國聽說了鳳釵﹐便覺有些疑惑﹐遂對他道﹕「你快去拿來我看。」聾子回身﹐慌忙便去拿與相國。相國把鳳釵一看﹐罵了一聲道﹕「好賤婢﹗分明這股鳳釵是他日常間戴的﹐可見他兩个不止做了一日的心腹。」

原來這股鳳釵﹐卻是前番蕙姿贈與杜開先的﹐那里幹著玉姿甚事。蕙姿在旁看見這釵兒﹐好生耽著驚恐。相國便對聾子道﹕「你家相公與我府中一个女婢同走去了。」聾子聽了這句﹐嚇得把舌頭一伸﹐縮不進去﹐道﹕「有這等事﹐怪見得這幾日夜來睡在牀上﹐不絕的嚎聲嘆气。」相國道﹕「我府中沒了个女婢還不打緊﹐你家老爺不見了个公子﹐明日可不要埋怨著我。你可早早回去﹐稟與你家老爺知道。」聾子答應一聲﹐連忙回去報與杜翰林得知。

那翰林聽罷﹐心中老大焦躁﹐便對夫人道﹕「我那畜生﹐誰想做了這件沒行止的事﹐難道這一世再也不要思量出頭﹖他便去了也罷﹐終不然韓相國沒了个女侍﹐明日肯干休罷了。」遂喚打轎到韓府去﹐商議尋訪。

這正是﹕若要不知﹐除非莫爲。霎時間巴陵城裏﹐个个傳說﹐杜翰林的公子拐帶了韓相國的女侍﹐逃走去了。

杜翰林到了韓府﹐見了相國﹐兩个把前事問答了一徧。杜翰林道﹕「這還是老先生出一招帖﹐各處尋訪一尋訪的才是。」相國道﹕「我那女侍﹐旣做个打得上情郎的紅拂女﹐我學生也做个撇得下愛寵的楊司空。便去了也不足惜。只是令郎差了主意﹐旣把他看上了眼﹐何不就與學生明說﹐待我便相贈了何妨。如今學生出了招帖﹐外面人一來便要說我輕賢重色﹐二來只說我一个女侍拘管不到﹐被他走了﹐可不壞了家聲﹖還是老先生出一个招帖﹐尋一尋令郎罷。」杜翰林道﹕「不瞞老先生說﹐我那小犬﹐原是螟蛉之子﹐若出了招帖﹐可不被外人談論﹖這還要老先生商量一个計策便好。」

兩家正在那里你推我遜﹐商量不定。恰好那康汝平得知了消息﹐劈頭正走將來。相見已畢﹐便把前前後後問了一徧﹐韓相國也把前前後後回答了一徧。康汝平免不得要在相國面前說兩句好看話兒﹐道﹕「今日杜兄去了﹐小侄方才敢說﹐他兩个是當日新正時節﹐在西水灘頭﹐楊柳岸邊﹐兩船相傍﹐向那黃昏月下﹐便以詩句酬和。那時就覺有些不尷不尬的光景﹐原不是一日的情由。如今他兩个此去﹐又不帶一些行李﹐便出了巴陵地界﹐到得前路﹐遇著關津﹐盤詰起來﹐畢竟送還原籍。但有一說﹐杜兄是个聰明人﹐決然不做這著迷的事﹐料來還在城中左右﹐隱迹在那一家裏。二位老伯﹐何不趁早著人密訪﹐必然得个下落。」

韓相國道﹕「賢契所言﹐果然非謬。原來他兩个﹐那時節便起了這个念頭。」又想了一想﹐對著康汝平道﹕「原來賢契到是一个好人﹐老夫卻沒了眼睛。也罷﹐我想人家女子﹐到了這般年紀﹐自然有了那點念頭﹐如何畱得他住﹖我今還有个蕙姿﹐是他嫡親姐姐。算來妹子去了﹐那个妮子決然也不長久。老夫若是打發出去﹐與了別人﹐明日可不奚落了他。賢契若不見嫌﹐杜老先生在此﹐當面說過﹐就送與賢契﹐做个鋪牀疊被﹐何如﹖」康汝平聽了﹐心裏其實著得﹐卻便不好應承﹐假意推托道﹕「這个小侄怎麼敢受﹐倘若杜兄明日依舊把他妹子帶轉來送還﹐那時又沒了這一个﹐老伯豈不要追悔麼﹖」相國道﹕「賢契﹐一言旣出﹐駟馬難追。便是那妮子有个轉來的日子﹐老夫自然就送與杜公子了。」

杜翰林道﹕「旣是韓老先生有這个意思﹐賢契到不要推辭﹐省得拂了美情。」康汝平笑道﹕「只恐小侄沒福﹐受用不起。旣然如此﹐待小侄就此回去與家父商量便了。」康汝平遂作別起身。杜翰林見康汝平去了﹐也就辭了韓相國出門。相國送了進來﹐便喚蕙姿分付﹐把玉姿房中一應遺下的衣裳首飾﹐著幾个女侍盡數搬將出來﹐當堂逐件點過﹐遂都交付與蕙姿。

原來這康汝平回去﹐就與父親商議已定。韓相國便揀一个日子﹐果然把蕙姿送與他去。這回康汝平卻是天上掉下來的造化﹐不要用一些气力﹐漧漧淨淨﹐得了个美妾。正是﹕蜒蚰不動自然肥。卻又有一說﹐當初原是他兩个先看上眼﹐所以如今這个蕙姿畢竟終歸於他。可見姻緣兩字大非偶然矣。有詩爲證﹕

鄰舟陡遇意常癡﹐只恐相思無盡期。

且喜姻緣天作合﹐從空降下美嬌姿。

前面康汝平得了韓蕙姿﹐兩个新歡的光景﹐世間就是三歲孩童﹐也曉得是免不得的﹐卻也不須小子細說。

且再說那杜開先﹐同了韓玉姿私奔出來﹐趁了漁船。恰好船又小﹐人又少﹐況趁著下水﹐有些順風﹐不上三兩个時辰﹐約行了一百多里。看看天色將晚﹐但見那﹕

煙樹朦朧﹐雲山慘淡。山崗上牧笛頻吹﹐一个个騎牛回去﹔石磯邊漁歌齊唱﹐兩雙雙罷釣歸來。酒旗揚揚﹐還間著幾盞天燈﹔黃犬哰哰﹐卻早見一方村鎭。

那个鎭頭﹐你道叫做甚麼名字﹖就是雙仙鎭﹐長沙府管下的地方。這雙仙鎭原有一个古迹﹐當初那里有一座酒樓﹐極是熱鬧得緊﹐那漢鐘離與呂洞賓不時幻迹到那樓上飲酒﹐飲罷便把詩來題在壁上。後來被世上人識破了詩句﹐曉得是个幻迹的仙人﹐從此他兩个就不到這个所在﹐因此人便取名叫做雙仙鎭。

這杜開先與韓玉姿﹐在船中坐了一日﹐只當盡盡一日一夜﹐不曾沾著些兒湯水﹐怎柰心內帶著彷徨﹐到也不覺得肚中饑餓。漸漸天色晚來﹐便記得起又不帶得一些鋪蓋﹐免不得要到這个鎭頭上去﹐尋个旅店安歇一宵。便對漁人道﹕

「我們親戚卻正在這个鎭上﹐可泊過去﹐待我們好上岸。這里有兩錢多些銀子﹐送你罷。」漁人接了﹐道﹕「相公﹐早說這个雙仙鎭上﹐待我做兩日撐來也好。」就把船泊將過去。

杜開先到了這个所在﹐方才撇下了些驚恐﹐慢慢扶著韓玉姿同上岸去。行不數步﹐恰就是一个旅店。連忙近前問道﹕「此處可寄宿麼﹖」店主人出來答應道﹕「二位到此﹐還是長歇的﹐短歇的﹖」杜開先道﹕「怎麼叫做長歇﹑短歇﹖」店主人道﹕「長歇的﹐或在這里一年半載﹐要把樓上客房收拾起來﹐好與你們安頓行李。若是短歇的﹐不過在這裏面小房內﹐便好暫住幾个日子。」杜開先道﹕「我們也不是長歇的﹐也不是短歇的。我兄弟二人﹐恰在前路探友回來﹐恐此時沒有便船﹐權且借宿一宵﹐明早就去。若肯相畱﹐現成鋪蓋便借一牀﹐明日多多奉謝。」店主人笑道﹕「二位相公﹐我們開客店的﹐𨿽有幾牀鋪蓋﹐只好答應來往客商﹐恐怕不中相公們意的。若是將就蓋得﹐請進來就是。」

杜開先假意兒對著玉姿道﹕「兄弟﹐這一夜兒哪里便不將就了。」兩个徑走進去。原來天色昏暗﹐那个認得出他是个女扮男裝﹑腰邊沒有那件東西的。這店主人見他兩个斯文模樣﹐不敢怠慢﹐就去開了小小一間幽雅軒子﹐引他二人進去住下﹐隨卽分付走動的﹐打點晚飯﹐點燈進房。有詩爲證﹕

一夜恩情兩意投﹐巴陵道上共同遊。

茫茫道路無窮極﹐何日行蹤始得休。

偏生他兩个不該泄漏﹐撞著這个店主人著趣得緊。不然﹐或者做將出來。杜開先也恐暗裏被人瞧破﹐直待喫完晚飯﹐將次睡倒﹐滅燈時節﹐方才與韓玉姿去那巾服﹐兩个睡做一頭。這杜開先𨿽然有事在心﹐見了這个嬌滴滴如花似玉的睡在身邊﹐那里熬得過。欲待輕輕動手﹐又恐韓玉姿心中有些不快活。況且兩个又不曾睡過幾夜﹐倘是被他回答幾句﹐可不是一場沒趣。只得按住這點火性﹐安安靜靜睡了一夜。

次早黎明起來﹐梳洗停當﹐謝了店主人﹐卽便起身。恰好那个鎭頭﹐共來不滿二三十个人家﹐其餘都是偏僻地面。兩个行來﹐將近半里多路。你道這韓玉姿夜來還好遮飾﹐這日間六眼不藏私﹐那里掩飾得過﹖就是別的﹐或者一時看不出來﹐這雙小小腳兒﹐可是瞞得人過的麼﹖趁著這四下無人﹐杜開先便把他巾服去了﹐打扮做个村中探親的夫婦。有幾个來往的見了﹐又估計他們是兩个哥妹﹐又估計是一對夫妻。

看看走了三四里﹐韓玉姿有些腿酸腳軟﹐輕輕對著杜開先道﹕「公子﹐我想在家穿了自在﹐喫了自在﹐何等安逸﹐那里曉得行路的這樣苦楚。」杜開先安慰道﹕「小娘子﹐到此也莫怨嗟了﹐少不得有个安閒的日子。你看前面白茫的﹐敢是一條水路﹐我和你慢慢行去。若有便船﹐就趁了去罷。」兩个又走了一會﹐才到那个灘頭。恰好有一隻便船泊在那里﹐就乘了。

渡去有三十餘里﹐將近午牌時分﹐就到了長沙道上。依舊上了岸﹐正待落个店家﹐喫些午飯﹐只見那里有四五片飯店﹐中間一家門首﹐貼著一張大字云﹕

巴陵地理舒石芝寓此杜開先見了﹐對著韓玉姿道﹕「娘子﹐巴陵卻是我們的同鄕﹐就到這个店裏去﹐倘遇著鄕人﹐大家略談一談﹐也是好的。」韓玉姿卻不回答﹐兩个便走進去。正坐得下﹐那小二先拿兩杯茶來。杜開先問道﹕「你這店中的舒石芝先生﹐可在這里麼﹖」小二道﹕「官人﹐敢是要尋他看風水麼﹖他在竈前替我們吹火哩﹐待我去喚來。」小二轉身就走。

舒石芝見說有人尋他﹐只道是生意上頭﹐連忙走來相見。杜開先仔細看時﹐只見他﹕

頭戴一頂鐵墩樣的方巾﹐拂不去塵蒙灰裹﹔身穿一件竹筒袖的衣服﹐舊得來擺脫禛拖。黑洞洞兩條鼻孔﹐恰便是煤結緊的煙囪﹔赤騰騰一雙眼睛﹐好一似火煉成的寶石。蹲身竈下﹐嚇得那鼠竄貓奔﹔走到人前﹐捱著个腰躬頸縮。

杜開先見他這个形狀﹐便問道﹕「老丈敢就是巴陵舒石芝先生麼﹖」舒石芝聽問了這一聲﹐連忙答應道﹕「小子正是。官人的聲音﹐卻也是我巴陵一般。」杜開先道﹕「我也就是巴陵。所謂親不親﹐鄰不鄰﹐也是故鄕人。我想老丈的貴技﹐到是巴陵還行得通﹐緣何卻在這里﹖」

舒石芝道﹕「不瞞官人說﹐俗語道得好﹐『三歲沒娘﹐說起話長。』小子十六七年前﹐在巴陵的時節﹐有一个宦族人家尋將去看一塊風水﹐不期失了眼睛﹐把个大敗之地﹐到做个大發的看了。不及半年﹐把他親丁共斷送了十二三口。後來費了多少唇舌﹐還不打緊﹐到被那些地方上人﹐死著一个的﹐也來尋著我﹐所以安身不牢。想來妻子又喪過了﹐便沒有什麼掛礙﹔那時單單只有个兩歲的孩兒﹐遺在身邊﹐沒柰何硬了心腸﹐把他撇在城外梅花圃裏﹐方才走得脫身。只得到這里來﹐將就混過日子。」

杜開先聽他這一通﹐心下好生疑慮﹐道﹕「終不然這个就是我的父親﹖」肚中𨿽是這等思量﹐口裏卻不好說出﹐只得再問道﹕「老丈﹐𨿽然那時把令郎撇下﹐至今還可想著麼﹖」舒石芝道﹕「官人﹐父子天性之恩﹐小子怎不想念﹖卻有一說﹐我已聞得杜翰林把他收畱﹐撫養身邊﹐做兒子了。」杜開先道﹕「此去巴陵﹐路也不甚遙遠﹐老丈何不回去訪他一訪﹖」舒石芝道﹕「小子若再回到巴陵﹐這幾根骨頭也討不得个囫圇。」杜開先事到其間﹐不敢隱瞞﹐倒身下拜道﹕「老丈﹐你是我的父親了﹗」舒石芝聽說﹐心下一呆﹐連忙扯起道﹕「官人﹐不要沒正經。難道你這樣一个標致後生﹐沒有个好爹娘生將出來﹐怎麼到錯認了小子﹖若是兄弟叔侄﹐錯認了還不打緊﹐一个父親可是錯認得的﹗快請起來。」杜開先便把兩歲到今的話﹐備細說了一徧。舒石芝到也有些肯信﹐道﹕「世間撞巧的事也有﹐難道有這樣撞巧的﹗這个還要斟酌。」小二在旁攛掇道﹕「老舒﹐你好沒福﹐這樣一个後生官人認你做老子﹐做夢也是不能夠的。兀自裝模作樣﹐彊如在那竈頭吹灰煨火過這日子。他若肯認我小二做了父親﹐我就端端坐在這里﹐隨他拜到晚哩。」舒石芝道﹕「且住﹐我還記得起當初撇下孩兒的時節﹐心中割捨不得﹐將他左臂上咬了一口。如今你要把我認做父親﹐只把左臂看來﹐可有那个傷痕麼﹖」杜開先就將左手胳膊擄將起來﹐當面一看﹐果然有个疤痕。這遭免不得是他的兒子﹐低頭就拜。小二便把舒石芝撳在椅子上﹐只得受了兩拜﹐道﹕「孩兒﹐若論我祖墳上的風水﹐該我這一房發一个好兒子出來。還有一說﹐今日𨿽是勉彊受你這幾拜﹐替你做了个父親﹐若是明日又有个父親來認﹐那時教我卻難理會了。」

杜開先笑了一聲﹐便向身上脫下那件海靑﹐袖中取出那頂巾來﹐遞與舒石芝替換。舒石芝問道﹕「孩兒﹐你敢是先曉得爹爹在此受這狼狽﹐特地帶來與我的麼﹖」杜開先這遭想得是一家人﹐卻便不敢隱瞞﹐把舒石芝扯到背後﹐輕輕對他把韓玉姿攺換男裝﹐私奔出來的話告訴一徧。

舒石芝正待細問幾句﹐只見那小二在旁叫了一聲道﹕「不要瞞我﹐正要和你說句話哩。」杜開先聽了﹐便打了下一个趷蹬﹐連忙上前問他。

畢竟不知這小二說出些什麼話來﹖且聽下回分解。

第八回

泥塑周倉威靈傳柬情投朋友萍水相逢

詩﹕

人生行足若飛禽﹐南北東西著意深。

萬疊關山無畏怯﹐千重湖海豈沈吟。

奔波只爲爭名利﹐逸樂焉能迷志心。

誰想相逢皆至契﹐不愁到處少知音。

看來世間做不得的是那逆理事情﹐你若做了些﹐自然心虛膽怯﹐別人不曾開著口﹐只恐怕他先曉得了﹐說出這家話來。

這杜開先見小二叫了這一聲﹐只道他知了韓玉姿消息﹐心下懊悔不及﹐只得迎著笑道﹕「小二哥﹐你有什麼話說﹖」小二道﹕「官人﹐你們十七八年的父子﹐今日在我這店中重會﹐難道不是个千載奇逢﹖官人﹐你便送我幾錢銀子﹐買杯兒喜酒喫喫﹐何如﹖」杜開先見他不是那句話說﹐便滿口應承道﹕「這个自然相送。」

舒石芝道﹕「孩兒﹐這位小娘子﹐便是我的媳婦了﹐何不請過來一見﹖」杜開先道﹕「爹爹﹐媳婦初相見﹐只怕到有些害羞﹐先行个常禮﹐明日再慢慢拜罷。」轉身對韓玉姿道﹕「娘子﹐過來見了公公。」玉姿暗地道﹕「官人﹐你的父親難道是這等一个模樣﹖教我好生不信。」杜開先笑道﹕「娘子﹐我都認了﹐終不然你就不認他﹖莫要害羞﹐過來只行个常禮。」韓玉姿掩嘴道﹕「官人﹐這个怎麼教我相見﹖」杜開先低低道﹕「娘子﹐便是如今鄕風﹐做親三日﹐也免不得要與公公見面的。」韓玉姿遂不回答﹐只得上前勉彊萬福。

小二對舒石芝笑道﹕「你把些什麼東西遞手呢﹖」杜開先見他沒要緊不住的說那許多諢話﹐便著他去打點三个人的午飯來。

舒石芝問道﹕「孩兒﹐我卻有一句不曾問你﹐你如今取了甚麼名字﹖」杜開先欠身道﹕「孩兒自七歲時﹐不肯冒姓外氏﹐曾向那梅花圃中﹐遂指梅爲姓﹐指花爲名﹐取爲梅萼。後來因杜翰林收畱﹐便把梅字換了﹐攺姓名爲杜萼﹐取字開先。」舒石芝道﹕「好一个杜開先﹐今後我便以字相呼就是。」杜開先道﹕「爹爹﹐孩兒但有一說。向年卻是沒柰何認居外姓﹐今日旣見親父﹐合當仍歸本姓﹐終不然還叫做杜萼﹖」舒石芝想一想道﹕「孩兒講得有理。況且你如今又做了這件事﹐在這里正該易姓更名。依我說﹐別人只可移名﹐不可攺姓。你今只可攺姓﹐不可移名。表字端然是開先﹐只攺姓爲舒萼便了。」杜開先深揖而應。

舒石芝道﹕「孩兒﹐還有一事與你商量。想我當初在這里﹐只是一个孤身﹐而今有了你兩个﹐難道在這里住得穩便﹖不若同到長沙府去﹐別賃一間房子﹐一來便是个久長家捨﹐二來免得把你學業荒蕪。你道這个意思好麼﹖」舒開先道﹕「爹爹所言﹐正合孩兒愚見。但不知此去長沙府﹐還有多少路程﹖」舒石芝道﹕「不多﹐止有三十里路﹐兩个時辰便可到得。」舒開先道﹕「旣如此﹐孩兒還帶得些盤纏在這里﹐我們今日就此起身去罷。」

原來舒石芝到這里多年﹐四處路徑俱熟。舒開先便催午飯來喫了﹐當下取了些銀子送店家﹐又把兩錢銀子謝小二。就在那地方上去買兩副鋪陳﹑箱籠之類﹐連忙叫下船隻﹐收拾起身。那小二一把扯住舒石芝﹐笑道﹕「你去便去了﹐只是莫要忘記了我這竈君大王。你便把起初這套衣服畱在這里﹐待我們裝束起來﹐早晚也好親近親近。」舒石芝道﹕「小二哥﹐休要取笑。我還缺情在這里﹐明日有空閒時節﹐千萬到府裏來走走。」小二又笑了一笑﹐大家拱手而去。詩曰﹕

總是他鄕客﹐誰知天性親。

相逢渾似夢﹐家計得重新。

古人有兩句說得好﹕至親莫如父子﹐至愛莫如夫妻。這舒石芝與舒開先﹐約有十幾年不曾見面的父子﹐那里還記得面長面短﹐只是親骨肉該得團圓﹐自然六合相湊。那韓玉姿𨿽是與他通了私情﹐剛才兩夜﹐又有一夜卻是算不得的﹐便肯同奔出來﹐一段光景﹐豈不是个恩愛。

如今且把閒話丟開。且說這舒開先到了長沙府﹐把身邊的那些銀子﹐都將來置了家夥什物。不要說別樣﹐連那舒石芝的地理﹐烘然又行起來。

你道他如何又有這个時運﹖看來如今風俗﹐只重衣衫﹐不重人品。比如一个面貌可憎﹑語言無味的人﹐身上穿得幾件華麗衣服﹐到人前去﹐莫要提起說話﹐便是放出屁來﹐个个都是敬重的。比如一个技藝出眾﹑本事潑天的主兒﹐衣冠不甚齊楚﹐走到人前﹐說得亂墜天花﹐只當耳邊風過。原來這舒石芝﹐今番竟與撐火的時節大不相似﹐衣服體面上比前番周全了許多﹐所以那里的人﹐見他初到﹐不知是怎麼樣一个地理先生﹐因此都要來把他眼睛試試。

舒開先見父親依舊行了運﹐老大歡喜﹐只當得了韓玉姿﹐重會了親生父﹐豈不是終身兩件要緊的事都完畢了﹐安心樂意﹐把工夫盡盡用了一年。

不覺流光迅速﹐又早試期將近。舒石芝道﹕「孩兒﹐如今試期在邇﹐何不早早收拾行裝﹐上京赴選。倘得取靑紫如拾芥﹐不枉了少年刻苦一場。」舒開先道﹕「正欲與爹爹商議此事﹐孩兒卻有兩件難去。」舒石芝道﹕「孩兒所言差矣。豈不聞﹕男子漢志在四方。終不然戀著鴛幃鳳枕﹐便不思量到那虎榜龍門上去麼﹖」舒開先揖道﹕「孩兒端不爲著這个念頭。第一件﹐爹爹在家﹐早晚伏侍﹐𨿽托在玉娘一人﹐慮他是个弱質女流﹐未免無些疏失。第二件﹐孩兒恐到京中﹐沒个相知熟識﹐明日倘有些榮枯﹐可不阻絕了音信﹖」

舒石芝想道﹕「這也講得有理。孩兒﹐我想﹐你的日子𨿽多﹐我的年華有限。況且讀書的﹐哪个不曉得三年最難得過。難道爲著這兩件事﹐就把試期錯過了﹖想來我們𨿽是在這里住了年把﹐並不曾置得一毫產業﹐有甚麼拋閃不下﹖只要多用一番盤纏﹐大家就同進京去﹐別尋一个寓所﹐暫住幾時﹐待你試期後看个分曉﹐再作計處。」舒開先道﹕「如此恰好。只恐爹爹的生意移到那里﹐人頭上不曉得﹐恐一時有些遲鈍。」舒石芝微笑道﹕「孩兒﹐俗語兩句說得好﹕萬事不由人計較﹐一生都是命安排。再莫慮著這一件。如今可選个吉日﹐早早進京要緊。」

舒開先道﹕「爹爹﹐孩兒想得試期已促﹐旣帶了家眷同行﹐一路上未免有些耽延。揀日不如撞日﹐便把行李收拾起來﹐就是明日起身也好。」舒石芝道﹕「孩兒﹐這也講得有理。你可快進去與玉娘商量﹐趁早打疊齊備﹐我且走到各處相與人家﹐作別一聲﹐倘又送得些路贐﹐可不是落得的。」舒開先便轉身與玉姿商議定了。當下打疊行裝﹐還有些帶不去的零碎家夥﹐都收拾起來﹐封鎖在這屋下﹐托付左右鄰居。次日巳牌﹐起身前去。

那一路上光景﹐無非是煙樹雲山﹐關河城郭﹐這也不須絮煩。且說他們不多幾時就到京中。將近了科場時候﹐各省來赴試的舉子﹐紛紛蟻集﹐那个不思量鏖戰棘闈﹐出人頭地。原來那里有个關眞君祠﹐極其顯應。每到大比之年﹐那些赴試的舉子﹐沒有一个不來祈夢﹐要問个功名利鈍。這舒開先也是隨鄕入鄕﹐三日前齋戒了﹐寫了一張姓名﹑鄕貫的投詞﹐竟到神前﹐虔誠禱告。待到黃昏時候﹐就向案前倒身睡下。

這舒開先正睡到三更光景﹐只聽得耳邊廂明明的叫幾聲舒萼﹐忽然醒悟﹐帶著睡魔﹐矇矓一看﹐恰是一條黑魆魆的漢子﹐站在跟前。你道怎生模樣﹖但見﹕

狀貌猙獰﹐身軀粗夯。滿面落腮胡﹐僅長一丈﹔一張烏墨臉﹐頗厚三分。說他是下水滸的黑旋風﹐腰下又不見兩爿板斧﹔說他是結桃園的張翼徳﹐手中端不是丈八蛇矛。細看來﹐只見他肩擔著一把光瑩瑩的偃月鋼刀﹐手執著一方紅焰焰的銷金柬帖。

舒開先猛地裏喫了一驚。那黑漢道﹕「某乃眞君駕前侍刀大使周倉的便是。這个柬帖﹐是眞君著某送來﹐特報汝的前程消息。」舒開先卻省得日常間關眞君部下原有一个執刀的周倉﹐便不害怕﹐連忙雙手接了﹐展開一看﹐上面寫著四句道﹕

碧玉池中開白蓮﹐裝嚴色相自天然。

生來骨格超凡俗﹐正是人間第一仙。

舒開先看了﹐省得是眞君第二十二道簽經也﹐便欲藏向袖中。周倉道﹕「眞君有諭﹕這柬帖上說話﹐只可默記心頭﹐不令汝帶去﹐使人知覺﹐泄漏天機也。」舒開先便又一看﹐依舊雙手送還。

驀地裏只聽得鐘鼓齊鳴﹐恰是本祠僧人起來誦早功課﹐方才驚醒﹐乃是南柯一夢。不多時﹐只見案前人蹤雜沓﹐早又黎明時候。遂走起身﹐向眞君駕前深深拜謝。轉身看時﹐那右旁站的周倉﹐與夢中見的端然無二﹐又倒身拜了兩拜。正待走出祠來﹐只聽得後面有人叫道﹕「杜開先兄﹐且慢慢去﹐小弟正要相見哩﹗」舒開先連忙回轉頭來﹐仔細一看。

你道這人是誰﹖原來就是康汝平。他也爲應試來到這里。舒開先把腰彎不及的作了一个揖﹐驀然想起前事﹐便覺滿面羞慚。康汝平道﹕「小弟與兄間別數載﹐不料此地又得重逢。若不見卻﹐這祠外就是敝寓﹐同到那里少坐片時﹐敍年來間闊之情。意下如何﹖」舒開先道﹕「小弟當時也是一時呆見﹐因此匆匆不得與兄叮嚀一別。何幸今日又得相逢﹐正所謂『他鄕遇故知』了。」康汝平笑道﹕「杜兄﹐『洞房花燭夜』已被你早占了先去﹐如今只等『金榜題名時』要緊。」

兩人攜著手﹐一同走出祠門。果然上南四五家﹐就是他的寓所。康汝平引進中堂坐下﹐慢慢的把前事從頭細問。舒開先難道向眞人面前說得假話﹖只得把前前後後私奔出來一段情景﹐對他備細說了一徧。康汝平道﹕「杜兄﹐你終不然割捨得把令尊老伯﹑令堂老夫人撇了﹐到這來麼﹖」

舒開先道﹕「一言難盡。不瞞康兄說﹐那杜翰林原是小弟義父。小弟自𦇤褓時﹐家父因遭地方多事﹐把我撇在城外梅花圃裏﹐脫身遠竄。後來虧那管圃的﹐憐我是个無父母的孤兒﹐就畱在身邊。及至長成七歲﹐便送到杜翰林府中。那杜翰林見小弟幼年伶俐﹐大加歡悅﹐就撫養成人﹐作爲親子。這卻是以前的話說。不想那年奔出韓府﹐來到長沙村酒店﹐驀地裏與家父一旦重逢。」康汝平笑道﹕「社兄﹐這件是人生極快樂的﹐也算得是个『久旱逢甘雨』了。但是一說﹐杜兄如今還該歸了本姓才是。」舒開先道﹕「小弟原本舒姓﹐就是那年已攺過了。」

康汝平道﹕「旣然如此﹐小弟今後便不稱那杜字了。敢問令尊老伯可還在長沙麼﹖」舒開先道﹕「家父也是同進京的。」康汝平道﹕「小弟一發不知﹐尙未奉拜﹐得罪﹐得罪。請問舒兄﹐那韓氏尊嫂可同到此麼﹖」舒開先道﹕「也在這里。」

說不了﹐只見那簾內閃出一个女人來﹐他便偸脧幾眼﹐卻與玉姿一般模樣﹐心下遂覺有些疑慮﹐便問道﹕「康兄的尊嫂可也同來在這里﹖」康汝平笑了一聲道﹕「小弟正欲與兄講這一場美事。」便走起身﹐坐在舒開先椅邊﹐遂把韓相國相贈蕙姿的話說一徧。舒開先道﹕「有這樣事﹐果然好一个寬宏大度的相國。此恩此徳﹐何時能夠報他﹖」

康汝平道﹕「舒兄請坐。待小弟進去﹐著蕙姿出來相見。」舒開先站起身道﹕「這个怎麼敢勞。」康汝平笑道﹕「舒兄﹐這个何妨。我和你向年原是同窗朋友﹐如今又做了共派連襟﹐著難得的。卻有一說﹐俗語道得好﹐姨娘見妹夫﹐勝如親手足。」便起身進去﹐不多一會兒﹐就同了蕙姿出來。舒開先恭恭敬敬向前唱喏﹐那蕙姿連忙萬福。有詩爲證﹕

交情間闊已多年﹐帝裏重逢復藹然。

況是內家同一脈﹐親情友道兩相兼。

蕙姿見罷﹐依舊走進簾裏坐下﹐輕輕的啟著朱唇道﹕「適才聞說我玉娘舍妹也與官人同到這里。不卜可迎過來一見否﹖」舒開先道﹕「令妹時常念及﹐也恨不能再圖一見。不料今日重會京中﹐姊妹團圓﹐豈非天數。康姨旣欲與令妹相見﹐何不就屈到敝寓去﹐盤桓幾日﹐卻不是好。」康汝平道﹕「舒兄﹐他姊妹們年來不見﹐未免有些衷腸說話﹐恐令尊老伯在家﹐兩下語言不便。還是迎尊嫂過來見一見吧。」

舒開先滿口應承﹐遂起身揖別。回到寓所﹐見了韓玉姿﹐倒不提起祈夢緣由﹐竟把這些說話講个不了。那玉姿見說蕙姿姐姐已隨康公子同來﹐巴不得立時一見﹐把那年從奔出來之後﹐韓相國怎麼一个光景﹐問訊明白。便叫一乘轎子﹐擡到姐姐那里。那蕙姿聽見妹子來了﹐歡天喜地﹐把个笑臉堆將下來﹐連忙近前迎接。到了堂前﹐兩姐妹相見禮畢。有詩爲證﹕

憶昔私行話別難﹐今朝相見喜相看。

天將美事俱成就﹐不似侯門婢子般。

蕙姿便把妹子迎到後廳坐下﹐迎著笑臉道﹕「妹子﹐你還記得在相國房中的時節﹐講那句『又做出前番勾當』的說話呢﹖」玉姿紅了臉道﹕「姐姐﹐難道瞞著你﹐那个時節只要事情做得機密﹐那里還顧得嫡親姊妹。望姐姐莫把前情提起罷了。」蕙姿道﹕「妹子﹐我姐姐只道與你一出朱門﹐此生恐不能相見﹐怎知今番卻有个重逢日子。」

玉姿道﹕「敢問姐姐﹐那日我們私奔出來﹐不知老爺在你面前有甚說話﹖」蕙姿道﹕「再沒有甚說話。只是那杜府的聾子﹐把那股鳳頭釵送與老爺﹐老爺看了﹐卻不知淸白﹐便道你們兩个不止有了一日的念頭。」玉姿道﹕「姐姐﹐老爺旣知道了﹐後來曾著人緝訪麼﹖」蕙姿道﹕「那時杜翰林就來商議﹐要老爺先出一張招帖﹐把你尋覓。老爺說道﹕『我怎麼好出招帖﹐他旣做得

打得上情郎的紅拂妓﹐我便做得撇得下愛龐的楊司空。』杜翰林見說這兩句﹐便道﹕『杜官人是个螟蛉之子。』兩家都不思量尋訪了。」

玉姿道﹕「姐姐﹐好一个汪洋度量的老爺。妹子𨿽是走了出來﹐那一个日子不想著他。如今又不知他的身子安健否﹖」蕙姿道﹕「我爲姐姐的﹐前月因要同進京來﹐特去拜辭他﹐問他身子安否若何﹐他回說﹕『好便好了些﹐只是成一个老熟病﹐不能夠脫體哩。』」玉姿道﹕「我不知哪一个日子能得去望他一望﹖」蕙姿道﹕

「這有何難﹐只等你官人中了﹐便好同去見他一見。」玉姿道﹕「姐姐敢是譏誚著妹子了。這日子可是等得到的麼﹖」姊妹兩个說了又笑﹐笑了又說。

看看天色傍晚﹐玉姿便要與姐姐作別起身。蕙姿一把扯住道﹕「妹子﹐只虧我和你打夥這十六七年﹐如今剛才來得半日﹐就要思量回去﹐難道再在這里住不得幾个日子麼﹖」這蕙姿那里肯放。玉姿見姐姐苦畱不過﹐只得又住了一日﹐然後動身。

兩家自此以後﹐做了个至親來往。這蕙姿隔得五六日﹐便把妹子接來見面一遭。

這康汝平又向關眞君祠裏﹐租了兩間空房﹐邀了舒開先﹐一同在內﹐杜門不出﹐整整講習个把多月。這正是﹕心也堅﹐石也穿。他兩个一向原是肯讀書的﹐只是有了那點心情﹐牽腸掛肚﹐所以把工夫都荒廢了。如今心事已完﹐卻才想那功名上去﹐是這一个月就勝了十年。

一日﹐徐步殿堂﹐只見案前有一个人在那里討簽。兩个仔細看時﹐都覺有些認得﹐一時再也想不起他的姓名﹐又不好上前相問﹐只得站住﹐看了一會。那人討完了簽﹐回頭見他二人﹐也覺相認﹐遂拱手問道﹕「二位敢是巴陵康相公﹑杜相公麼﹖」舒開先與康汝平連忙答應道﹕「正是。老丈頗有些面善﹐只是突然間忘記了尊姓大名。」那人道﹕「二位相公果然就不認得了﹖正是貴人多忘事。老朽就是巴陵鳳皇山淸霞觀的李乾道士。」兩个方才省得﹐大笑一聲道﹕「原來是李老師﹐得罪了。」

你道這李道士爲著甚事進京﹖平昔也有些志向的﹐卻來幹辦道官出去的意思。這舒開先與康汝平隔得不上二三年﹐如何就不相認得﹖這也不是他們眼鈍﹐只是李道士這幾年裏邊﹐操心忒過﹐須鬢飛霜﹐臉皮結皺﹐頹搭了許多﹐因此略認些兒影響。

三人唱喏罷﹐舒開先問道﹕「老師爲何也到京來﹖」李道士笑道﹕「二位相公此來爲名﹐老朽此來不過圖些利而已矣。」康汝平道﹕「老師爲那件利處﹖」李道士道﹕「不瞞二位說﹐老朽去年收得个愚徒﹐到也伶俐﹐便把觀中事務托付與他。所以特進京來﹐思量幹辦一个道官回去﹐賺得幾个銀子﹐買些木料﹐把敝觀重新修葺起來。一來省得祖業傾頹﹐二來再把聖像重整﹐三來老朽不枉在觀中住持一世﹐待十方施主﹐後代法孫﹐也常把老朽動念一動念。」舒開先道﹕「這就是名利兩全了。」

李道士道﹕「二位相公﹐難得相遇在這里。老朽還有一言動問。」康汝平道﹕「殿後就是我們書房﹐老師請同進去﹐略坐一會﹐慢慢見教何如﹖」李道士道﹕「原來二位在這里藏修﹐妙得緊﹐妙得緊。」三人便同進去。但不知這李道士問起是那一件事﹖且聽下回分解。

第九回

老堪輿驚報狀元郎眾鄕紳喜建叔淸院

詩﹕

鵬翮乘風奮九秋﹐朱衣暗點占鰲頭。

露桃先透三層浪﹐月桂髙攀第一籌。

畫壁已懸龍虎榜﹐錦標還屬鶺鴒洲。

東風十二珠簾面﹐爭羨看花得意流。

你道這李道士突然相遇﹐就有甚麼說話問得﹖恰正要問的是舒開先前年那段光景﹐便欣然隨了他兩个走到房裏。未曾坐下﹐先問道﹕「二位相公﹐敢是一同到京的麼﹖」康汝平道﹕「一个在先﹐一个在後。」李道士道﹕「老朽卻想不到﹐若趁了二位的便船﹐一路上可不還省用些盤費。但有一說﹐二位相公一向同聲相應﹐同气相求﹐足擬如蘭之固﹐原何倒分在前後起身﹖」康汝平道﹕「老師有所不知﹐我便在巴陵﹐舒兄一向在長沙﹐所以兩處動身﹐到這里方才相會。」

這李道士只曉得舒開先前年那番勾當﹐卻不曉得他到長沙來﹐又與父親重會。聽見康汝平叫了一聲「舒兄」﹐心下便疑惑起來﹐道﹕「康相公﹐怎麼杜相公又攺了姓﹖」康汝平又把他到長沙認父親的話﹐仔細明說。李道士把頭點道﹕「這也是件奇事了。老朽去年𨿽是聽得梅花觀里許師兄談起﹐略知一二大槪﹐今日才曉得个詳細。」

舒開先道﹕「不知許老師近年來還淸健否﹖」李道士嘆口气道﹕「哎﹗許師兄已衰邁了。他不時還想念著舒相公﹐每與老朽會著﹐口中屢屢談及。」舒開先道﹕「老師﹐可曉得杜翰林後來曾有什麼話與許老師談著麼﹖」

李道士道﹕「這倒不曾聽見講起。二位相公﹐老朽起身時節﹐說朝廷命下﹐欽取杜翰林老爺進京主試﹐可曾知道這个消息麼﹖」舒開先驚訝道﹕「老師﹐果有此事麼﹖我們倒不曾探聽得。」康汝平道﹕「舒兄﹐這也容易。我們就同到報房去問一問﹐便見明白。」

李道士道﹕「老朽敝寓﹐就在監前﹐回去恰好同路。」舒開先道﹕「因風吹火﹐用力不多。我們順便到李老師寓所奉拜一拜﹐卻不是好。」李道士道﹕「老朽還未及虔誠晉謁﹐怎麼敢勞二位相公先顧。」康汝平笑道﹕「少不得要來奉拜的﹐只是便宜又走一次。」三人出了祠門﹐一問一答﹐徑自同路而走。探聽時﹐果然命下﹐大主考是巴陵杜灼。

恰好大開選場﹐你看紛紛舉子﹐哪一个不思量姓名榮顯﹐脫白掛綠。待得三場已畢﹐只見金榜髙張﹐第一甲第一名是舒萼﹐湖廣巴陵人。那些走報的﹐巴不得搶个頭報﹐指望要賺一塊大大賞錢﹐■■■■直打進寓所來。

原來那个地理先生﹐又是曉得卜課的﹐正在那里焚香點燭﹐禱告天地﹐拿了一个課筒﹐討一个單單拆拆。忽見那一夥走報的﹐打將進來﹐嚇得手疏腳軟﹐意亂心忙﹐把个課筒撇在地上﹐慌作一團。

這些走報的﹐那里曉得這个就是太老爺﹐一齊扯拽道﹕「他家相公已中了頭名狀元﹐不必你在這里搗鬼﹐快快請出﹐我們好接他親人出來寫賞錢哩。」舒石芝恰才喫了一驚﹐如今又聽得孩兒中了狀元﹐老大一喜﹐索性連个口都開不得了。沒柰何﹐掙了半日﹐方才說得出﹐道﹕「列位老哥﹐這舒萼就是小兒。」

看來如今世上的人﹐果然勢利得緊﹐適才見他拿了个課筒﹐便要攆他出去﹐如今聽說是他孩兒﹐个个便奉承道﹕「原來就是舒太爺﹐小的們該死了。」你看眾人磕頭如搗蒜的一般。舒石芝道﹕「列位莫要錯報了。我小兒那里有這樣的福分﹐中得狀元﹖」眾人道﹕「這个豈有錯報之理。求太爺把賞錢寫倒了。」

舒石芝大喜道﹕「這卻不消寫得﹐若是小兒果然中了狀元﹐決然重重相謝。」眾人道﹕「還要太爺寫一寫開。」舒石芝道﹕「列位要寫多了呢﹖」眾人道﹕「也不敢求多﹐只是五千兩罷。」舒石芝把面色正了道﹕「怎麼要這許多﹐寫五兩罷。」眾人一齊喧嚷道﹕「太老爺﹐我們報一个狀元﹐只要打發得五兩賞賜﹐若是報一个進士﹐終不然一釐也不要了。也罷﹐只寫三千。」舒石芝便有些封君度量﹐也不與他說多說少﹐拿定主意﹐提起筆來﹐便寫下五百兩。

眾人見是狀元封君的親筆﹐只要明日得个實數也盡夠了﹐哪里再還計論。正待作謝出門﹐舒石芝又扯住問道﹕「列位﹐可曾見那二三甲裏﹐有幾个是我湖廣巴陵人﹖」眾人道﹕「太老爺﹐共來三百五十名進士﹐哪里記得完全﹐止有三甲結末這一名﹐叫做康泰﹐也是湖廣巴陵人。」舒石芝大駭道﹕「呀﹐果然康泰中在三甲末名。」眾人道﹕「敢是太老爺的熟識麼﹖」舒石芝道﹕「這是我小兒自幼的同窗朋友。」眾人笑道﹕「一个當頭﹐一个結尾﹐是著實難得的。」一齊鬧烘烘走出門去。

原來功名二字﹐果然暗如黑漆﹐卻是猜料不來的。你若該得中來﹐自然那鬼神必有預兆﹐所以舒開先該中狀元﹐那關眞君便向夢中明明預報。可見夢寐之事﹐也不可不信。

諸進士當日一齊赴瓊林宴罷﹐次早淸晨﹐俱來參謁大主試座師。原來這个座師就是杜灼翰林。他見第三甲末名是个康泰﹐便曉得是康司牧的公子。只是這頭名狀元舒萼﹐心中狐疑不決﹐正要見一見是怎麼樣一个人物。遂喚聽事官﹐分付諸進士暫在敍賓廳請坐﹐先請一甲一名舒狀元公堂相見。諸進士那里曉得有个螺螄腦裏灣的緣故﹐都議論道﹕「決然先要敍一敍鄕曲了。」

舒狀元連忙進去﹐直到公堂上﹐行了師生之禮。杜翰林把舒狀元覷了幾眼﹐便有些認得﹐分付掩門﹐後堂畱茶。原來舒狀元𨿽然明知是他義父﹐巴不能夠相認一認﹐就徐步到了後堂﹐分師生敍坐。杜翰林問道﹕「賢契靑年﹐首登金榜﹐極是難得。老夫忝居同鄕﹐正要慢慢請教。但不知賢契祖籍還在那一府﹖」舒狀元欠身道﹕「門生祖籍就是巴陵。謹有一言﹐不敢向恩師尊前擅自啟齒。」杜翰林道﹕「老夫正要請教﹐賢契何妨細講一講。」

你道他兩家難道果是不相認得麼﹖只因舒狀元把杜姓攺了﹐所以有這一番轉折﹐卻怪不得杜翰林懷著鬼胎。這舒狀元又不好明認﹐便把幼年間事情備陳一徧。

杜翰林呵呵大笑道﹕「我道有些認得﹐原來賢契就是杜開先。」舒狀元連忙跪下道﹕「門生原是杜萼。」杜翰林一把扯起﹐道﹕「快請起來。適才還是師生﹐免不得要行大禮。如今旣是父子﹐倒不可不從些家常世情。舒狀元便站起身來。

杜翰林道﹕「我當初只道你做了這件短見的事﹐此生恐不能夠有个見面的日子。不想到得中了狀元﹐可喜可羨。不知你緣何又攺姓爲舒﹖」舒狀元就把到長沙遇著親父的話﹐便說了幾句。杜翰林道﹕「原來又遇尊翁﹐一發難得的了。我初然意思﹐指望認了狀元回去﹐光耀門閭。如今看來﹐卻不能夠了。」舒狀元道﹕「爲人豈可忘本﹐親生的﹑恩養的總是一般。想舒萼昔年若非深恩撫養﹐久作溝渠敝瘠﹐今日焉能駟馬髙車﹖這个決然便轉巴陵﹐一則拜謝夫人孤兒賴撫之恩﹐二則拜謝相國窮寇勿追之徳。」

杜翰林道﹕「言之有理。我聞得三甲末名的康泰﹐就是司牧君的公子﹐可是眞麼﹖」舒狀元道﹕「這正是汝平兄。」杜翰林道﹕「我也要另日接他進來一見﹐卻還在嫌疑之際。少不得要在這里定一个衙門觀政﹐還有日子﹐慢慢拜望他罷。如今只要尋一个便人﹐待我寫一封書﹐報與夫人得知便了。」

舒開先道﹕「這也容易﹐鳳皇山淸霞觀李老師﹐正在這里幹辦道官﹐專待榜後起身回去。待舒萼回到寓所﹐寫一封書﹐浼他捎到府中就是。」杜翰林道﹕「難得有這个便人﹐到要浼他早去。待我還要封書去韓相國要緊。」舒狀元道﹕「旣然如此﹐那李老師只在三五日內﹐就要動身了。」

杜翰林道﹕「你尊翁也同做一寓麼﹖」舒狀元道﹕「家君也在這里。」杜翰林道﹕「這卻不難﹐待我少刻與諸進士相見了畢﹐回衙就把書寫停當﹐明日少不得奉拜尊翁﹐那時順便帶來就是。」商議定了﹐依舊出到公堂﹐便喚開門﹐請諸進士上堂相見。那諸進士那里曉得其中就裏﹐單單只有康汝平還知其故。他兩个只當在後堂做了這半日的戲文。有詩爲證﹕

易姓更名上紫宸﹐宮袍柳色一時新。

今朝重謁春臺面﹐方識當年淪落人。

說這李乾道士﹐帶了兩封書﹐一封是杜翰林送與韓相國的﹐一封是舒狀元送與杜夫人的﹐不憚奔馳﹐星夜回到巴陵。先到杜府投遞。

那夫人聽說京中有書寄來﹐只道是翰林寄回的家書﹐連忙著人把李道士畱下﹐待要看了書上說話﹐再問幾句口信的意思。將書看時﹐只見護封上是舒萼圖書﹐拆開一看﹐方才曉得﹐新科狀元舒萼就是當初收爲義子的杜萼。老大歡喜﹐道﹕「謝天謝地﹐我只道他一去再也不能夠个音信回來﹐怎知今日倒中了狀元。只是他原名喚做杜鍔﹐如何書上又寫著舒萼﹖這个緣故﹐必然待他回來方才曉得。」隨卽著人出來問李道士道﹕「可知道我杜老爺幾時回來的消息﹖」李道士回復道﹕「杜老爺只等復命就回來了。」杜夫人便分付整治酒肴款待。李道士再三推卻﹐遂告辭起身。

杜夫人當下就與眾族人計論﹐打點建造狀元坊﹐豎旗桿﹐立扁額。那些族人都說道﹕「又不是我們杜門嫡派﹐明日外人得知﹐只這附他勢耀﹐可不惹人笑話﹖」杜夫人見說﹐就心下想一想﹐只得又把這个念頭付之冰炭了。

說這李道士離了杜府﹐帶了杜翰林那封書﹐一直來到韓府。門上人先進﹐稟知相國﹐相國疑慮道﹕「我想那杜翰林﹐自當初他義子杜開先去後﹐至今數年﹐未曾一面。況且如今奉旨進京主試﹐料來與我沒甚統屬。可令那李道士進來相見一見﹐看他有甚話說﹖」李道士連忙進去﹐見了韓相國﹐便向袖中取出書來﹐雙手送上韓相國。

相國接來﹐當面開拆﹐從頭至尾﹐仔細看了一徧﹐忍不住大笑一聲道﹕「有這樣事﹐我道這巴陵從來不曾有个舒萼﹐不想就是那杜開先。古人道得好﹐尙可移名﹐不可攺姓。他爲何就把姓來攺了﹖」

李道士道﹕「韓老爺可不知道﹐那舒狀元自從出了府門之後﹐就奔在長沙道上﹐不期在茅店中﹐與親父舒石芝偶然會著。兩下說起前情﹐當就廝認﹐所以仍歸本姓。」韓相國道﹕「原來如此。茅店中遇著親父﹐金榜上占了狀元﹐這兩件難道不是天上掉將下來的大喜事麼﹖還要請問一聲﹐他旣攺了舒萼﹐那時杜老爺如何復認得來﹖」

李道士道﹕「其時杜老爺的意思﹐也想道巴陵並沒有這个舒萼﹐敢是疑慮到狀元身上去。因此等到諸進士參謁之時﹐先請狀元進見。兩个就在後堂﹐把始末根由的說話﹐一問一答﹐備細談了半日﹐方才說得明白。後來眾進士知了這些說話﹐沒有一个不說道是一樁異事。」

韓相國問道﹕「你可曉得他父親舒石芝後來曾與杜老爺相見麼﹖」李道士道﹕「怎不相見。狀元頭一日去參見﹐兩下廝認了。第二日﹐杜老爺便來拜舒太爺。兩位也整整說了半日。」韓相國道﹕「如今狀元在京﹐曾與杜老爺一處作寓﹐還是兩處作寓﹖」李道士道﹕「小道起身的時節﹐狀元端與舒太爺同寓。只聞得說﹐末名康爺要在京聽撥觀政﹐打點移來與狀元同寓。卻不知後來怎麼了。」

韓相國道﹕「他兩个原是同窗朋友﹐如今又是同榜﹐正該同寓。只是狀元旣遇著了親父﹐從今以後﹐我這巴陵﹐未必有个再回轉來的日子。」李道士道﹕「小道聞得狀元說﹐只在目下打點回來﹐探望杜夫人﹐少不得要來參見老爺。」

說不了﹐只見門上人拿了一个帖子﹐進來稟道﹕「袁少伯老爺著人在外﹐來下請帖。」韓相國正接帖子到手﹐李道士正走起身﹐韓相國畱住道﹕「待我打發了來人﹐還再在這里細談一談去。」李道士道﹕「不瞞老爺說﹐小道敬承杜老爺臺命﹐特地賫書投上。誠恐稽遲﹐因此未敢回敝觀去哩。」韓相國道﹕「旣然如此﹐我卻不敢久畱。」遂起身送出儀門。有詩爲證﹕

大志私行三兩年﹐孤兒寡女慮難全。

誰知金榜能居首﹐不意鰲頭已占先。

自此可遮前日丑﹐從今安計舊時愆。

封書遠寄傳消息﹐試問多端月欲圓。

說這李道士別了韓相國﹐出得城來﹐漸覺紅輪西墜﹐思量要到鳳皇山﹐卻又回去不及。只得徑到梅花觀裏﹐順便望一望許叔淸﹐就好借他觀中宿歇一宵。正走進觀門﹐見那東廊下站著一个後生道士﹐穿了一身孝服。李道士向前仔細認了一認﹐原來就是許叔淸的徒孫。

那道士卻也認得是李道士﹐連忙過來問道﹕「老師﹐敢是鳳皇山淸霞觀李老師麼﹖」李道士道﹕「然也。我在京中回來﹐特地來訪許叔淸師兄﹐敢勞傳說一聲。」那道土道﹕「老師想不知道﹐我家許師祖三月前偶得瘋癥﹐已身故了。」李道士大驚道﹕「有這等事﹗他的靈柩如今還停在那里﹖煩你引我去見一見。」那道士道﹕「現停柩在後面客廳裏﹐請老師進去就是。」李道士便嘆一口气道﹕「這正是﹕天有不測風雲﹐人有旦夕禍福。」兩个就一同來到客廳裏﹐果見有許叔淸靈柩停在中間。李道士就向柩前拜了幾拜﹐十分悲咽。有詩爲證﹕

生平同正道﹐今日隔幽明。

縱墮千行淚﹐焉知傷感情。

那道士道﹕「老師﹐今日多應回觀不及了﹐自到淨室裏安宿罷。」李道士道﹕「我一向在京中﹐如今恰才回來﹐特地望望許師兄﹐不想他早已亡故﹐我尙欠情﹐怎敢攪擾。」那道士道﹕「說那里話。老師與我師祖﹐道義相交﹐意气相與﹐非止一日。我們晚輩正要另乞垂靑﹐終不然師祖亡過﹐老師便把這條路斷絕了不成。」李道士笑道﹕「說得有理。明日少不得兩家正要往來﹐就勞指引到淨室借宿一宿。」

道猶未了﹐那道童搬出晚飯來。兩人飯畢﹐那道士便向柩前拿了一枝殘燭﹐引了李道士到淨室裏。原來這淨室卻是許叔淸在時做臥房的。

李道士走進去﹐看見收拾得異樣齊整﹐便問道﹕「這間淨室﹐還是那一位的﹖」那道士道﹕「這原是許師祖的臥房。」李道士道﹔「我諒來決是許師兄的淨室了﹐果然他收拾得精致。嘗聞他在生時節﹐專好吟詩作賦﹐待我把架上簡一簡﹐看有甚麼遺稿存下﹐拿些去做故迹也好。」那道士道﹕「老師有所不知﹐我家許師祖近來這幾年漸覺老邁﹐那條吟詩作賦的肚腸不知丟在那邊﹐只恐怕沒有甚麼詩稿遺下哩。」李道士道﹕「𨿽然沒甚遺下﹐也待我簡一簡看。」便把燭臺拿將過來﹐向架上翻了一會﹐只見一部書裏藏著一个柬帖﹐寫著兩行字道﹕

第一甲一名舒萼﹐湖廣巴陵人。

第三甲末名康泰﹐湖廣巴陵人。

李道士看了﹐老大喫一驚﹐道﹕「這分明是許師兄的筆迹。難道他三月前就曉得他兩个是今科同榜的﹐好古怪﹗」殊不知許叔淸在日﹐道行有成﹐知過去未來﹐所以預知二人未來之事。李道士知他有些道行﹐遂向巴陵城中各處鄕紳極力稱揚。眾鄕紳各捐貲築了一座寶塔﹐把他安厝﹐便把梅花觀攺爲叔淸上院。

但舒狀元京中幾時到家﹖來叔淸上院有何話說﹖且聽下回分解。

第十回

夫共婦百年偕老弟與兄一榜聯登

詩﹕

詩書端不負男兒﹐一舉成名天下知。

昔日流亡誰敢議﹐今朝顯達盡稱奇。

雙妻遜長從來少﹐二子同登自古稀。

利遂名成心意滿﹐歸來安享福無涯。

說這舒狀元﹐自寫書與李道士寄來﹐不覺又是兩个多月。一日﹐杜翰林於關眞君祠內設席﹐請他與康進士二人。飲酒之間﹐舒狀元與康進土陡然談起當初祈夢一事。杜翰林問道﹕「二位當日夢中﹐曾得些甚麼佳兆麼﹖」舒狀元便把夢裏緣由一一說知。杜翰林道﹕「原來得了這樣一个奇夢﹐豈不是關眞君的靈感。」康進士道﹕「舒兄﹐你當日旣有此夢﹐何不與小弟一講﹖」杜翰林道﹕「賢契﹐天機不可漏泄﹐不說破的妙。」

舒狀元道﹕「康兄﹐你我蒙眞君保佑﹐俱得成名。神明之徳﹐不可不報。愚意正欲與兄商量﹐捐些貲費﹐要把聖像重裝﹐殿宇重建﹐未審尊意如何﹖」康進士道﹕「舒兄旣有此意﹐小弟無不從命。」舒狀元便喚廟祝過來商量﹐估計人工木料並一應等項﹐須用千金。次日就各捐五百兩。擇日興工﹐不滿兩月之期﹐把一所眞君的祠宇煥然一新﹐眞君聖像徧體裝金。有詩爲證﹕

聖像巍巍儼若生﹐頹垣敗棟一時更。

眞君托夢非靈顯﹐焉得舒生發至誠。

不數日﹐巴陵有訃音至﹐說康司牧公身故。康進士聞訃﹐痛悼不已﹐杜翰林與舒狀元再三寬慰﹐次日就要整頓行李﹐回家守制。舒狀元道﹕「康兄旣爲令尊老年伯喪事﹐急於回去﹐但程途遙遠﹐跋涉艱難﹐不可造次。若再消停得幾日﹐杜老師有回家消息﹐大家乘了坐船﹐一齊回去﹐卻不是好。」康進士彊作笑顏道﹕「父喪不可久滯他鄕。若杜老師果然回去﹐便等兩日﹐這也使得。」

說不了﹐只見杜翰林差人來說﹕「昨日命下﹐欽賜馳驛還鄕﹐只是三二日內起馬。」康進士與舒狀元大喜﹐各自分付家人﹐收拾行李﹐專候登程。

杜翰林分付打點兩隻座船﹐一隻乘了舒狀元﹑康進士﹑兩家家眷﹐一隻乘了自己並舒太爺﹐擇日開船。朝行暮止﹐將及半月﹐就到巴陵。

那李道士得知他們回來﹐連忙同淸霞觀道士遠出迎接。杜翰林問道﹕「二位從那里來﹖」李道士道﹕「小道是鳳皇山淸霞觀道士李乾﹐特來迎接杜老爺﹑舒老爺﹑康老爺的。」舒狀元﹑康進士聽說是李道士﹐就著人回復道﹕「舟中不便接見﹐權畱在梅花觀裏﹐明日面拜。」李道士便同了那道士回到叔淸上院住下。

杜翰林與舒太爺的轎子在前﹐舒狀元與康進士的轎子在後﹐進了城。康進士先別回去。舒太爺對杜翰林道﹕「實不相瞞﹐學生久離巴陵﹐已無家捨﹐須在此告別﹐好尋寓所安歇。」杜翰林道﹕「學生與老先生﹐正是通家至誼。我家盡有空閒房屋﹐任憑選擇一所便是。」舒太爺道﹕「𨿽承美意﹐只恐在府上攪擾﹐不當穩便。」杜翰林笑道﹕「老先生覺有些腐气﹐這句話一發不像通家的了。」舒太爺也笑﹐一齊同到杜府中來。

那杜翰林許多親戚﹐聞知翰林與狀元同回﹐早已知會﹐齊來慶賀。舒狀元下轎﹐進到廳上﹐便請杜夫人出來拜見。杜夫人歡喜得緊﹐也不管舒太爺在那里﹐連忙出來相見。舒狀元先請父親過來拜揖。那杜夫人原不認得這會就是狀元的親父﹐乍會之間﹐又不好開口問得﹐勉彊向前道个萬福。然後過來﹐再與狀元相見。

舒狀元恭恭敬敬﹐把交椅移在當廳﹐再三請夫人坐了拜見。夫人堅執不允﹐舒狀元便倒身下拜。杜夫人一把扯住道﹕「狀元﹐這个如何使得﹖只行常禮罷。」舒狀元道﹕「若非夫人自幼撫養﹐訓誨成人﹐早作溝渠餓莩﹐焉能得有今日。」杜夫人笑道﹕「若提起幼年間事﹐還不得傾心。若說今日﹐眞是狀元的手段﹐如何歸在我身上。惶愧﹐惶愧。」舒狀元只是拜將下去。

杜夫人扯他不住﹐卻也受了幾拜﹐便問道﹕「狀元的夫人可同回來麼﹖」舒狀元微笑道﹕「不瞞夫人說﹐未曾婚娶。」杜夫人道﹕「你那年卻是有了夫人去的。」舒狀元答應不來﹐但把臉兒紅了又紅。杜翰林道﹕「夫人且慢進去。舒狀元的宅眷隨後便到了。」

杜夫人道﹕「我正要問這个舒字明白。狀元原名杜萼﹐前番寫書回來﹐書上攺了舒萼﹐今日老爺又稱舒狀元﹐卻怎麼說﹖」杜翰林道﹕「夫人有所不知﹐這位舒太爺﹐就是狀元嫡親令尊。」杜夫人驚訝道﹕「原來狀元已有了親父﹐因此方才的說話﹐都有些古怪。想將起來﹐我們端然是个陌路人了。」舒狀元道﹕「夫人何出此言﹖受恩深處﹐親骨肉焉敢背忘。」杜夫人道﹕「狀元還在那里地方﹐得與舒太爺相會﹖」舒狀元便把長沙道上相會的事﹐細說一徧。

杜夫人正待再問幾句﹐只見門上人進來稟道﹕「狀元夫人到了。」杜夫人忙不及的起身出來﹐接了進去。相見禮畢﹐杜夫人笑道﹕「夫人一路來風霜辛苦﹐請進內房暫息。」韓夫人低低應了一聲﹐挽手同進。有詩爲證﹕

輕盈窈窕出天然﹐半是花枝半是仙。

試看低低相應處﹐嬌羞眞足使人憐。

當下大排筵席﹐𨿽是替舒狀元洗塵﹐又是與舒太爺會親﹐大家暢飲酕醄。將近二更時分﹐這舒狀元卻心滿意足﹐越飲越醒﹐也不顧翰林與太爺在上﹐這个酒量不知從何而來。杜翰林見他飲得無休無歇﹐遂教隨從的﹐把後面花廳鋪設停當﹐燒香煮茗伺候。

舒太爺對狀元道﹕「今日初來﹐明日倘有鄕紳拜望﹐若中了酒﹐不便接見﹐恐失體統﹐可早睡罷。」舒狀元不敢有違父命﹐帶了些酒意﹐站起身來﹐心裏𨿽然明白﹐那腳下東倒西歪﹐好像寫「之」字一般。杜翰林著人扶他進後花廳裏去睡了。

原來日間那杜夫人卻不曉得一个舒太爺同來﹐倉卒之間﹐不曾打掃得房屋。杜翰林就陪舒太爺在書房裏﹐權睡了一宵。

次日淸晨﹐韓相國特來相拜。這舒狀元果然中了酒﹐卻也起來不得。說便這等說﹐或者還是當時心病﹐不好相見﹐落得把中酒來推托﹐也未可知。但是別人不見也罷﹐至如韓相國﹐卻是不得不見的。沒柰何﹐連忙起來梳洗﹐出去相見。

韓相國笑道﹕「狀元少年登第﹐老夫亦與有光。今日看將起來﹐寧爲色中鬼﹐莫作酒中仙。」舒狀元是个聰明人﹐聽說這兩句﹐卻有深味﹐便不敢回答﹐只得別支吾道﹕「舒萼不才﹐荷蒙天寵﹐皆賴老相國福庇。今日謹當踵門叩謝﹐不料反蒙先顧﹐罪不可言。」韓相國道﹕「還是老夫先來的是道理。」舒狀元低著頭道﹕「不敢。」

韓相國道﹕「老夫有句話兒要動問﹐險些忘懷了。聞得狀元在長沙道重會了令尊﹐可是眞麼﹖」舒狀元就把從頭至尾說完。韓相國道﹕「如今令尊老先生卻在那里﹖」舒狀元道﹕「昨日也同到這里了。」韓相國道﹕「其實難得﹐可見有狀元福分的人﹐屢屢撞著喜事。老夫在此﹐何不請令尊老先生出來一見。」舒狀元便請太爺與相國相見。舒太爺道﹕「小兒向年得罪臺端﹐重蒙海涵﹐老朽正欲同來叩謝﹐不期老相國先賜下顧﹐望乞原宥。」韓相國笑道﹕「竊玉偸香﹐乃讀書人的分內事﹐何必掛齒。」

舒太爺背地對狀元道﹕「旣蒙相國恩宥﹐著你渾家出見何妨。」狀元令夫人出見﹐夫人見了相國﹐倒身便跪。相國一把扶起道﹕「如今是狀元夫人﹐怎麼行這个禮﹖快請起來。」韓夫人紅了臉﹐連忙起來﹐又道个萬福﹐竟先進去。古詩爲證﹕

今日何遷次﹐新官與舊官。

笑啼俱不敢﹐方信做人難。

又詩爲證﹕

昔爲相國婢﹐今作狀元妻。

相見惟羞澀﹐情由且不題。

韓相國道﹕「狀元成親已久﹐可曾得个令郎麼﹖」舒狀元道﹕「端未曾有。」韓相國大笑道﹕「看來狀元倒是有手段的﹐只因還欠會做人。老夫今日此來﹐一則奉拜杜老先生並賢橋梓﹐二則卻有句正經說話﹐要與狀元商議。」舒狀元道﹕「不識老相國有何見諭﹖」韓相國道﹕「金刺史公前者聞狀元捷報至﹐便與老夫商量。他有一位小姐﹐年方及笄﹐欲浼老夫作伐﹐招贅狀元。不須聘禮﹐一應妝奩﹐已曾備辦得有﹐只待擇个日子﹐便要成親。不知狀元尊意如何﹖」

舒狀元聽了這句﹐卻又不好十分推辭﹐便道﹕「舒萼原有此念﹐只是現有一个在此﹐明日又娶了一个﹐誠恐旁人議論。」韓相國道﹕「狀元意思﹐我已盡知。現有這个﹐況不是明媒正娶﹐那里算得。還是依了老夫的好。」舒狀元道﹕「容舒萼計議定了﹐再來回復老相國。」韓相國道﹕「此事不可急遽﹐先要內裏講得委曲﹐也省得老夫日後耳熱。」相國就走起身作別﹐狀元父子直送出大門﹐看上了轎﹐方才進來。

舒狀元當下便與夫人商議﹐韓夫人原是十分賢慧的﹐見說此言﹐毫無難色﹐滿口應承道﹕「這是終身大事﹐況我與你無非苟合姻緣﹐難受恩封之典。我情願作了偏房﹐萬勿以我爲念﹐再有躊躇也。」舒狀元只道故意回他﹐未肯全信﹐因此假作因循﹐連試幾日。那夫人到底是這句說話﹐並無二意。舒狀元𨿽然放心﹐但念平昔恩愛之情﹐一時間心中又覺不忍。會金刺史擇日成親﹐韓相國差人來說﹐事在必成﹐不由自己張主。

到了吉日良時﹐金刺史府中大開筵席﹐諸親畢集﹐鄕紳齊來﹐笙歌鼎沸﹐鼓樂喧闐﹐金蓮花燭﹐迎狀元歸去。巴陵城中﹐有詩贊之云﹕

其一

年少書生衣錦回﹐一時聲價重如雷。

金家喜得乘龍婿﹐畢竟文章拾得來。

其二

烏帽朱衣喜气新﹐一身占盡世間春。

今朝馬上看佳婿﹐卽是巴陵道上人。

舒狀元此時也只是沒柰何﹐就了新婚﹐撇了舊愛。成親一月有餘﹐哪一會不把韓夫人放在心上﹐眠思夢想﹐坐臥不寧﹐懊惱無極。幾回要把衷腸事與金夫人說知﹐又恐金夫人未必如韓夫人賢慧﹐說了反爲不美。總然瞞得眼前﹐焉能瞞得到底﹐是以延延捱捱﹐欲言半吐半吞﹐平日間鬱鬱不樂不悅。

金夫人見他如此﹐不知就裏因由﹐或令置酒行樂﹐或令歌舞求歡﹐而悶懷依然如故矣。金夫人道﹕「君家狀元及第﹐身居翰林﹐況有千金小姐爲妻﹐羅綺千箱﹐僕從數百﹐可稱富貴無不如意。何自苦乃爾﹐請試爲我言之。」從此不時盤問﹐便巧言掩飾﹐終無了期。舒狀元只得把心事一一對金夫人說。

誰想金夫人之賢慧﹐又與韓夫人一般。金夫人聽見狀元一說﹐便道﹕「狀元旣有夫人在彼﹐何不早說﹖就迎到這里﹐我情願讓他做大﹐甘心做小﹐同住一處﹐有何不可。」舒狀元道﹕「我幾番要對夫人說﹐誠恐夫人見嫌﹐所以猶豫到今。不料夫人有此含容﹐眞三生之幸也。」金夫人道﹕「他那里等你不去﹐只道我有甚畱難﹐倘若怨及於我﹐後邊不好見面。再不可耽擱日子﹐待我便去告稟爹爹﹐明日就打發轎去﹐迎接回來﹐一同居住。在彼可無白首之吟﹐妾與狀元可免旁人議論﹐豈不美哉﹗」

舒狀元道﹕「夫人美意﹐我已盡知。只怕令尊乃端方正直之人﹐居官居鄕﹐無不忌憚﹐恐說起這事﹐未必有此委曲。與其說之不見其妙﹐莫若不說爲髙也。語云﹕人無遠慮﹐必有近憂。請夫人三思。」金夫人道﹕「我爹爹𨿽然執性﹐亦能推己及人﹐只要禮上行得去﹐極肯圓融。比如我兄妹數人﹐惟我最愛﹐凡有不順意處﹐我爹爹無不委曲。今我與狀元是百歲夫妻﹐終身大事。我自有一話對爹爹說﹐我爹爹必然應允。狀元不必叮嚀﹐更添煩惱。」

當下夫人就去對金刺史公說。刺史公沈吟半晌﹐因問道﹕「吾兒此言﹐從何而來﹖」金夫人道﹕「出自狀元之口。」金刺史公道﹕「你爹爹一向聞狀元原有夫人﹐恐怕我兒知之便不快活﹐故此不說。你今旣要接他回來﹐豈不是一樁美事。倘若去接韓夫人﹐舒太爺也須同接到這里。」金夫人道﹕「孩兒正欲如此﹐世間那有媳婦不事舅姑的道理。」當下先著人去說知。

次日﹐打發兩乘轎﹐一乘去接舒太爺﹐差家人八名﹐一乘去接韓夫人﹐著丫鬟八人﹐一同去到杜府。

那韓夫人𨿽然賢慧﹐見狀元久戀新婚﹐一向不去溫存﹐心中未免有些焦躁。金府轎來相接﹐未知好歹若何﹐欲去又不好去﹐欲不去又不好不去。進退兩難﹐全沒一些主意﹐遂與杜夫人商量。

杜夫人道﹕「今日來接你﹐決無歹意。況狀元與你恩愛無比﹐難道去了一兩个月﹐就把前情忘了﹐將你奚落﹖金小姐𨿽然與狀元結髮﹐還未有一年半載。古道﹕先入門爲大﹐他年紀尙小﹐未有膽气。你今放心前去﹐好便在那里﹐不好抽身便轉。凡事都在我身上﹐不必沈吟。」韓夫人聽了杜夫人這一片話﹐狐疑盡釋﹐心花頓開﹐歡歡喜喜﹐遂去梳妝﹐穿了盛服﹐作別起身﹐來到金府。

原來舒太爺預先到了。韓夫人下轎﹐到了大廳上﹐先拜見金刺史公並刺史夫人﹐再見小姐。那小姐見了韓夫人﹐十分歡喜﹐滿面堆下笑來﹐定要遜韓夫人作大。

韓夫人見金夫人謙下得緊﹐心下也有些不安起來﹐就對金夫人道﹕「小姐閥閱名門﹐千金貴體﹐冰人作合。賤妾相門女婢﹐又與苟合私奔﹐自憐污賤﹐久不齒於人類﹐甘爲侍妾﹐願聽使令﹐安敢大膽抗禮﹖」金夫人道﹕「夫人與狀元﹐起於寒微﹐歷盡艱辛﹐始有今日﹐所謂糟糠之妻﹐禮不下堂。妾不過同享現成富貴而已。夫人居正﹐妾合爲偏。」

兩个夫人你讓我﹐我讓你﹐你說一番﹐我又說一番﹐牽上扯下﹐遜了半日。金刺史公見他兩个遜得不了﹐滿心歡喜﹐遂大笑道﹕「我常慮此事﹐不能調停。今見兩人如此﹐吾無憂矣。」又向前對韓夫人道﹕「汝父母雙亡﹐與吾女都嫁狀元一人。吾女之父母﹐卽汝之父母﹐汝合拜我爲義父母﹐汝與吾女拜爲姊妹﹐合以姊妹稱呼﹐均爲狀元妻﹐不分嫡庶。此天下之常經﹐古今之通義也。」舒太爺道﹕「老親家髙見﹐名分從此定矣。」兩个夫人遂不謙讓﹐便同拜謝刺史公與舒太爺﹐然後與狀元同拜。有詩爲證﹕

自古蛾眉惟嫉妒﹐焉能遜長作偏房﹖

借問舒君有何法﹐刑於二婦至今香。

是夜金府大排筵席﹐暢飲一宵。次日﹐巴陵城中﹐人人稱贊﹐个个播揚﹐都說是一樁奇事。康進士聞知﹐備了表裏﹐從新作賀。有詩贊云﹕

一鳳跨雙鸞﹐文身五彩備。

梧桐能共棲﹐和鳴天下瑞。

舒狀元自有了這兩个夫人﹐如魚得水﹐過得十分恩愛。這兩个夫人﹐𨿽不分大小﹐也不知爾爲爾﹐我爲我﹐就是一个。

到及一年光景﹐兩个夫人都生了一个孩兒﹐長名珪﹐次名璋﹐十分聰俊。舒狀元滿心歡喜。五六歲來﹐智慧無比。舒狀元遂無心仕進﹐有意教誨二子﹐矢志攻書。其母亦極力周支。一十八歲﹐兄弟同登甲科﹐俱授美職。父子三人﹐聲聞顯赫。

此老堪輿眼力絕到﹐爲子孫之至計也歟﹗後人有詩贊云﹕世有堪輿子﹐負人不可言。然此舒姓者﹐應或種心田。能得巴陵秀﹐生子杜開先。早歲蒙家難﹐孤身幸瓦全。讀書文似錦﹐好色膽如天。遇父巴陵道﹐求名第一仙。座師卽義父﹐同舟返故園。多情韓相國﹐執伐結姻連。雙妻齊遜長﹐二子甲科聯。

鼓掌絕塵

花集

花當春暖﹐醉陌上之流鶯﹔花遇秋深﹐飄月中之飛兔。香夢沈沈未曉﹐銀燭髙燒﹔芳魂寂寂無言﹐蜂紗低護。顧封家眾妹﹐偏惜惺惺﹔若閬苑羣仙﹐獨憐楚楚。隋宮漢圃﹐逞不了富貴嬌姿﹔金穀梁園﹐誰並若芳菲麗質。花濃酒釅﹐莫厭傷多酒入唇﹔鶯老花殘﹐且看欲盡花經眼。試問花飛水面﹐我將乘桃浪快擊三千﹔且喜花壓帽檐﹐吾欲駕鯨波雄飛九萬﹐貪之不滿﹐無如生死伴花眠﹔惜而早起﹐只爲流連作花癖﹐花神不必嘆聲﹐花前共觀玆錄。是爲鼓掌花集。

閉戶先生題

哈公子施恩收石蟹小郎君結契贈靑驄

詞﹕

煮茗堪消淸晝﹐談棋可破閒愁。閉門髙臥度春秋﹐撇去是非塵垢。

遺得一經架上﹐絕勝萬貫牀頭。兒孫富貴豈營求﹐總任天公分剖。

前一首詞﹐名爲《西江月》﹐專道世間多少財主富翁﹐有福不會享用﹐有錢不肯安逸﹐碌碌浮生﹐爭名競利的幾句說話。但看眼前有等家業殷富的﹐偏生志願不足﹐朝朝暮暮﹐沒一刻撇下利心﹐恨不得世上錢財都要自己賺盡。情願穿不肯穿好的﹐喫不肯喫好的﹐熬淸守淡﹐做成老大人家﹐指望生出賢慧兒孫來受用﹐爲長久之計。那里知千籌萬算﹐畢竟是會算不過命﹐突然間生下一个傾家蕩產不長俊的﹐郎不郎﹐秀不秀﹐也不知斧頭鐵做。饒伊苦掙一生﹐敗來只消頃刻。又有一等貧窮徹骨的﹐朝不保暮﹐度日如年﹐粗衣淡飯﹐只是聽天由命﹐不求過分之福。哪里曉得生下一个兒子﹐知艱識苦﹐並力同心﹐不上幾年﹐起了潑天的家業。俗語有云「家欲興﹐十个兒子一樣心。家欲傾﹐一个兒子十條心。」總不如古人兩句說得好﹕「兒孫自有兒孫福﹐莫替兒孫作馬牛。」這也不須細說了。

聽說汴京有一个人﹐姓婁名祝﹐表字萬年。父親在日﹐原任長沙太守﹐家資巨萬﹐都是祖上的根基﹐卻不是民間的膏血。後來分與他的﹐約有二三萬金﹐餘外田園房屋﹑衣飾金珠之類﹐不計其數。這婁祝因父親過了世﹐得了這些家貲﹐仔細想了一想看﹐盡好享用過下半世﹐竟把那祖業都收拾起一邊﹐倚著有錢有勢﹐揮金就如撒土一般。那些親戚族分中人﹐見他手頭松﹐一个个都懷著勢利心腸﹐巴不得要他看覷幾分﹐那个肯把言語勸阻。到是地方上有幾个老成長者﹐看他後生家不肯把金銀愛惜﹐將來浪使浪用﹐倒替他气不過﹐把他取个綽號﹐叫做「哈哈公子」。

這哈哈公子做人極是和气﹐只是性格不常﹐或時喜這一件﹐或時喜那一件﹐因此捉摸不著。那些各處老在行的幫閒大老﹐聞風而來﹐只指望弄他一塊﹐一時再摸他不著﹐沒柰何﹐只得告辭去了﹐他身邊止有一个人是最體心的﹐那人姓夏名方﹐沙村人氏。你看這夏方原何得體他的心﹖憑一副媚骨柔腸﹐要髙就髙﹐要低就低﹐百依百順﹐並無些須逆他。所以哈哈公子把他做个心腹看承﹐有事便同商議﹐一時也離他不得。

這夏方與哈哈公子相處﹐未及一年﹐身邊到賺有三二百金。時值淸明節屆﹐對著公子道﹕「公子﹐小弟到府﹐將及一載﹐重承厚愛﹐情如骨肉﹐義若手足﹐不忍暫離。爭柰兒女情牽﹐未免欲去一看﹐況且淸明在爾﹐兼掃先塋。待欲告回幾日﹐未審尊意如何﹖」哈哈公子道﹕「夏兄﹐我這里並無相得的﹐然相得者惟兄一人﹐論來不可一刻捨去。只是久別家鄕﹐安可彊畱。只求速去速來﹐足見吾兄至愛﹐敢不如命。」夏方道﹕「這多在五七日間便返。只是一件﹐小弟去後﹐如有人勾引公子去做些風月事情﹐決要待小弟回來﹐挈帶同去。」哈哈公子笑道﹕「夏兄﹐你曉得﹐有花方酌酒﹐無月不登樓。夏兄這樣一个著趣的人兒不在面前﹐便是小弟走出門去﹐也是沒興的。」夏方回笑了一聲﹐連忙進房收拾了鋪陳﹐出來作別。哈哈公子便向衣袖中取出三兩一包銀子﹐遞與夏方﹐送作回家盤費。就著一个家童﹐替他擔了行李﹐送別出門。

看看到了淸明日﹐只見天色晴和﹐這哈哈公子坐在家中﹐寂然沒興﹐便喚一个老蒼頭隨了﹐便往郊外踏靑。慢慢踱出城來﹐四顧一望﹐果然好个暮春光景。但見﹕

《梁州序》﹕

禦林鶯囀﹐小桃紅徧﹐夾道柳搖金綫。珍珠簾內﹐佳人上小樓前。

只見金衣公子﹐福馬郎君﹐繞地遊來遠。殷勤沽美酒﹐上小重山﹐拼醉花一覺眠。逍遙樂﹐排歌管﹐須知十二時光短﹐休負卻杏花天。

這哈哈公子遊遊衍衍﹐出城十數里﹐看了幾處花嶼梅莊﹐過了幾帶斷橋流水。看看走到一座山腳下﹐見一片荒蕪地上﹐都是些屍骸枯骨。他看見了﹐霎時間毛骨聳然﹐不覺傷情起來﹐便對蒼頭道﹕「那前面積著屍骸的﹐是什麼去處﹖」老蒼頭回道﹕「公子﹐那里是義冢地。」哈哈公子道﹕「怎麼有這許多屍骸暴露在那里﹖」老蒼頭道﹕「公子有所不知﹐如今世上人﹐有家業有子孫的﹐百年之後﹐衣衾棺槨﹐築造墳臺殯葬﹐春秋祭祀﹐永享不絕。若是異鄕流落叫化乞兒死了﹐那个肯來收殮。地方上人或寫一張呈子﹐當官稟个明白﹐就把一條艸薦﹐裹著屍骸﹐扛來丟在義冢地上。憑他狗拖豬咬﹐蠅集蟻攢﹐有誰憐憫。」

哈哈公子道﹕「蒼頭﹐我想古往今來﹐多少行恩陰騭的﹐後來都在陰騭上得了好處。我待要把這些骸骨﹐都替他埋葬了﹐你道可好麼﹖」老蒼頭道﹕「公子今日這樣享榮華﹐受富貴﹐都是祖宗積下陰徳﹐又是前世修來因果﹐而今再做些好事﹐一來畱些陰徳與兒孫﹐二來修著自己後世。」哈哈公子道﹕「蒼頭﹐你這幾句話兒﹐正合我意。豈不聞『惻隱之心﹐人皆有之』﹐特患不能行耳。我在這山崗上略站一會﹐你卽刻去喚幾个土工來﹐與我埋葬這些屍骸罷。」蒼頭便去尋了幾个土工﹐帶了幾把鋤頭﹑鐵鍬﹐一齊走來。這哈哈公子便打開銀包﹐撮了兩把﹐一塊遞與眾土工﹐埋完了去買酒飯喫。那些土工見是婁公子﹐个个奉承﹐又見他先與了銀子﹐愈加歡喜。一齊走到義冢地上﹐脫去衣服﹐盡著气力﹐鋤的鋤﹐鍬的鍬﹐拾的拾﹐埋的埋﹐霎時間把那些骸骨埋得漧漧淨淨﹐並無一些遺失。

哈哈公子便走下山崗﹐慢慢踱到義冢地上﹐仔細一看﹐只見那東南上一个土穴裏﹐湧出一股碧波淸的水泉來。他暗想道﹕「這穴裏如何出這一股淸泉﹖」便喚土工﹕「再與我依這个穴道﹐掘將下去幾尺﹐看這股泉水從那里來的。」眾土工便又盡著力﹐掘下去約五六尺﹐只見方方一塊靑石﹐蓋著一个小小石匣﹐四邊都是淸泉環繞。眾土工看了﹐个个滿心歡喜﹐只道掘著一个肥窖﹐大家都有些分﹐連忙把那塊靑石亂掇﹐那里掀得起來。

眾人驚訝道﹕「呆子﹐我們這班都是窮人﹐想沒有這些造化﹐得這主東西﹐因此都化作水。便是這塊石頭﹐能得幾多重﹐難道我們便掇不起來﹐莫非是公子的福分﹖」哈哈公子道﹕「你們掇不起﹐也待我試他一試。」便彎著腰﹐兩手把那塊石頭輕輕掀動。眾人背地道﹕「古怪﹐畢竟天都沒了眼睛﹐銀子還要總成財主拿去﹖」哈哈公子掀將起來﹐只見那石匣內藏著一隻小小石蟹﹐止畱著一鉗一腳。眾人看了﹐無不駭異。

哈哈公子連那石匣拿在手中﹐仔細一看。原來那匣底上有兩行細字﹐都被泥污瞞了﹐一時卻看不出。他就把淸泉洗將潔淨﹐那兩行小字明明白白現將出來﹐道是﹕

歷土多年﹐一腳一鉗。

畱與婁祝﹐獻上金鑾。

哈哈公子看是鑿他名氏﹐十分喜歡﹐便取出一條汗巾﹐好好包裹﹐藏在袖中。對著眾土工道﹕「你們且各散去﹐明早都到我衙裏來領賞。」眾人欣然一齊謝去。

哈哈公子歡天喜地﹐帶了蒼頭﹐走下山來。看看日色過午﹐正待徐行緩步﹐消遣盤桓。只見遠遠一个少年﹐騎著一匹髙頭駿馬﹐帶了幾个家童﹐直衝大路而來。他便站在路旁﹐定睛一看﹐見那少年﹕

一貌堂堂﹐雙眸炯炯。頭戴一頂紫金冠﹐珍鋃寶嵌。身乘一騎靑驄馬﹐錦轡雕鞍。麂皮靴插幾支狼牙箭﹐魚鱗袋掛一張烏號弓。瀟灑超羣﹐不似尋常兒女輩﹔風流蓋世﹐未知誰氏小郎君。

便問老蒼頭道﹕「蒼頭﹐這个小郎君﹐你敢認得是哪一家的﹖」老蒼頭回答道﹕「公子﹐我們這汴京城裏﹐從來不曾見這个郎君。」

說不了﹐後面一个後生執著鞭﹐急忙忙飛奔趕來。老蒼頭一把扯住﹐問道﹕「大哥﹐借問一聲﹐這馬上郎君是那一家的﹖」後生道﹕「你隨我到那前面關帝廟前來與你說罷。」老蒼頭便同那个後生先走﹐哈哈公子隨後而行。

走不半里﹐果見一座關帝廟。那郎君先下馬進去﹐這後生就帶住絲韁﹐系在垂楊之下﹐對著蒼頭道﹕「你這老人家﹐要問他則甚﹖」蒼頭道﹕「大哥﹐我們公子要動問一聲。」後生道﹕「你家公子姓甚名誰﹖」蒼頭道﹕「我家公子姓婁。」後生道﹕「敢就是汴京城中婁太守的公子麼﹖」蒼頭笑道﹕「正是﹐正是。」後生笑道﹕「你公子卻在哪里﹖」蒼頭把手指道﹕「那前面站的就是。」

後生連忙上前相見不及道﹕「公子﹐可認得小人麼﹖」哈哈公子道﹕「我恰不認得你。」後生道﹕「小人叫做楊龍﹐幼年間在老爺府中養馬。只因酒後馬坊中誤失了火﹐把老爺所愛的那匹斑鳩馬來燒死﹐老爺大怒﹐把小人著實打了一頓板子﹐趕將出來。公子還記得麼﹖」哈哈公子想了一會﹐道﹕「原來你就是養馬的楊龍。正要問你一向在那里﹖如今跟隨這一位郎君是誰﹖」楊龍道﹕「小人自那年趕將出來﹐就奔投兪參將老爺府中看馬。兪老爺見小人牧養小心﹐六七年前帶了家小出徵西虜﹐便喚了小人同去﹐如今前月裏才得回來。這位郎君﹐就是參將老爺的公子。」

哈哈公子道﹕「怎麼單騎出來﹖」楊龍道﹕「今日淸明節﹐天色融和﹐公子稟了老爺出城遊獵。」哈哈公子道﹕「我老爺在日﹐原與那兪參將老爺相交至厚。若是他公子﹐與我當以通家相稱。你少刻待他出來﹐可替我稟一稟﹐與我相見一相見。」楊龍道﹕「公子﹐這个使得﹐只是路途中相見不便。」哈哈公子道﹕「這也講得有理。我就在前面魁星閣中等候便了。」楊龍欣然允去。

哈哈公子便喚了老蒼頭﹐來到魁星閣門首觀望。不多時﹐只見那郎君走出關帝廟來﹐竟不是來時打扮﹐另換一件天藍道袍﹐著了一雙大紅方舄﹐正待上馬。那楊龍把婁公子要相見的話﹐一一稟知。兪公子喜逐顏開﹐道﹕「我久聞婁公子髙風﹐恨不一見。今日旣遇途中﹐豈非一大幸也。快請過來。」楊龍道﹕「婁公子約在前面魁星閣中相會。」兪公子道﹕「旣然如此﹐你可帶馬隨我後來。」你看他﹐終久是官家兒女﹐性格從容﹐不慌不忙﹐自自在在的﹐走到魁星閣門首。

婁公子便出來迎進後殿﹐兩人推遜揖罷﹐左右分坐。婁公子笑道﹕「久聞兪兄弓馬熟嫻﹐精通韜略﹐眞將門之冑﹐非等閒可與齊聲也。敬羨﹐敬羨。小弟忝在通家﹐恨不能早覿尊顏﹐領教門下﹐私心曷勝瞻仰。今喜邂逅相逢﹐實是三生之幸。」兪公子道﹕「婁兄乃宦門貴品﹐絕世奇姿﹐珪璋偉器﹐廊廟宏材﹐他日當大魁天下。若小弟﹐不過蒲柳庸材﹐幺麼賤品﹐感承不棄﹐終當執鞭墮鐙而已。」

婁公子道﹕「小弟適才見兄所乘那匹寶馬﹐魁梧髙大﹐誠非廏中之物﹐還從何處得來﹖」兪公子道﹕「此馬名爲靑驄﹐出自胡種﹐乃是家父出徵西虜帶回﹐一日能行三百餘里﹐登山如履平地﹐與凡馬大相懸絕。婁兄若不棄賺﹐小弟謹當並鞍相贈。」婁公子道﹕「戚蒙仁兄雅意﹐深荷與情。但奪人所愛﹐於心有欠。古人云﹕『投我以木桃﹐報之以瓊瑤。』承贈良馬﹐弟將何物可報邪﹖」

兪公子道﹕「婁兄說那里話﹐豈不聞﹕烈士千金﹐不如季布一諾。這些微贈﹐何在齒頰間。」便喚楊龍﹕「可將這匹靑驄馬﹐與婁相公管家帶著。你快回去﹐廏中另帶了那匹點子靑來。」楊龍連忙把靑驄交付老蒼頭﹐轉身急奔回去。有詩爲證﹕

表表丰儀美少年﹐靑驄騎出萬人看。

片言假借心相契﹐一諾千金倍爽然。

兪公子道﹕「婁兄﹐小弟卻有一句不識進退的說話﹐難好啟齒﹐未審肯容納否﹖」婁公子道﹕「小弟與兄𨿽然乍會﹐實荷相知。如有見教﹐敢不惟命是從。」兪公子道﹕「小弟久仰盛名﹐如切山斗﹐幸得今日萍水相逢﹐接談半晌﹐大快生平。倘不責駑胎庸劣﹐與騏驥並馳﹐就此契結金蘭﹐以效當年管﹑鮑﹐仁兄尊意何如﹖」婁公子道﹕「仁兄美言﹐正合愚意。但小弟鄙愚﹐恐不勝任﹐柰何﹖」

兪公子道﹕「婁兄不須過謙。請先通諱字﹐再示年庚﹐足徵雅愛。」婁公子道﹕「小弟婁祝﹐字萬年﹐壬子八月十五日子時建生。」兪公子道﹕「小弟兪祈﹐字千秋﹐乙卯五月初一日午時建生。」婁公子笑道﹕「原來仁兄尊諱尊字﹐與弟意義相同﹐可見今日之會﹐非偶然矣。」兩人便結爲八拜之交。

正欲慢慢聚談﹐不覺紅輪西墜﹐那楊龍又帶著點子靑來﹐站在旁邊伺候。兪公子道﹕「天色將暝﹐請仁兄乘了靑驄﹐與小弟一同入城罷了。」婁公子道﹕「果承厚意﹐只得尊命了。」兪公子道﹕「大丈夫太山一擲﹐等若鴻毛。寧吝一馬﹐見鄙交情。」婁公子便不推托。二人各乘著馬﹐那楊龍把靑驄帶在前頭﹐點子隨後﹐一齊進得城來。正是黃昏時候﹐二人馬上作別﹐各自分路而去。有詩爲證﹕

乍逢萍水間﹐彼此非輕薄。

況是舊通家﹐年貌皆相若。

八拜定金蘭﹐終身重然諾。

寧存管鮑心﹐俯仰無愧怍。

說那夏方自回沙村﹐將及半月﹐恰才轉來﹐與婁公子相見﹐便問道﹕「公子﹐自小弟去後﹐曾往那里去嬉耍麼。」公子道﹕「並不曾往那里嬉耍﹐只是數日前將五百兩銀子﹐買得兩樣便宜物件﹐拿出與兄估一估﹐不知識得否﹖」夏方搖頭道﹕「若有便宜的﹐只怕長槍手先弄去了﹐未必輪得到公子。還是什麼稀奇寶物﹐請借出來小弟一看。」

婁公子便喚老蒼頭﹐向後槽帶出那匹靑驄馬出來。轉身進去﹐拿出那石蟹﹐遞與夏方。夏方接過手一看﹐忍不住笑了一笑﹐道﹕「公子﹐敢是如今世上的獨腳寶﹐這件東西是幾多銀子買得﹖」婁公子道﹕「這是一百兩。」夏方大笑道﹕「這樣一塊石子﹐就是一百兩﹐論將起來﹐我小弟竟值一萬兩了。」婁公子道﹕「夏兄﹐這怎麼說﹖」夏方道﹕「小弟若在面前﹐決不勸公子使這樣濫錢﹐可不是值了一萬兩。」婁公子道﹕「夏兄﹐還是你的眼睛識貨﹐替小弟估看﹐果值幾多銀子﹖」夏方道﹕「公子﹐這一隻腳若是一百兩﹐那八足完全﹐可不就是八百兩﹐我小弟便是一个銅錢也不要他。怪不得街坊上人叫你做哈哈公子﹐那里有這樣哈帳的﹖」婁公子假意道﹕「夏兄﹐如今卻怎麼好﹖」夏方道﹕「公子﹐趁小弟在這里﹐忙喚那賣主退還就是。」

說不了﹐那老蒼頭把靑驄帶將出來。婁公子道﹕「夏兄﹐這一雙石蟹和這騎靑驄﹐總是一个買主的﹐你一發替我估計﹐若不值四百兩銀子﹐都退還他罷了。」夏方帶過靑驄﹐仔細一看﹐呵呵冷笑道﹕「可見公子倒都在腳上用了錢去。一隻腳的一百兩﹐四隻腳的四百兩﹐似小弟這樣沒腳蹤的﹐終不然不值一釐銀子﹖」

公子大笑一聲﹐便把淸明日埋骸骨﹐得石蟹﹐遇郎君﹐贈靑驄﹐盡行對他實說。夏方就攺口道﹕「這樣講﹐莫說是五百兩﹐總然五千兩也值的。」婁公子道﹕「夏兄﹐便是五千兩﹐也不輕售。此馬出自胡種﹐一日能行三百餘里﹐登髙山如平地﹐與凡馬不同﹐卻莫輕覷了。」夏方便挽住韁繩﹐仔細看了一會﹐心中一轉﹐便起了一个鬼胎﹐欣然喝采道﹕「果然好匹靑驄﹐莫說是別樣﹐就是這副鞍轡﹐也值一塊銀子。決要早晚牧養得小心才好。」公子便喚蒼頭好好帶進去。

夏方道﹕「世上原來有這樣大度的人。請問公子﹐緣何便與兪公子傾蓋成交﹖」婁公子道﹕「我父親在日﹐原與他父親有舊﹐因此途中談起﹐便意气相投﹐傾蓋如故。」夏方道﹕「這正是英雄遇英雄﹐豪傑識豪傑﹐那有不相投之理﹖」婁公子道﹕「我想兪公子大徳髙情﹐片言相合﹐不惜千金驄馬﹐慨然相贈。安可直受之而不報﹐於心甚是歉然。正要與你商量﹐還尋些甚麼珍奇美物對得他過的﹐回贈與他方好。」

這夏方一心想著那匹靑驄﹐便將計就計道﹕「公子﹐他是將門人家﹐有的是金﹐多的是銀﹐少甚麼珊瑚﹑瑪瑙﹑夜光珠﹑貓兒眼。古人說得好﹐欲結其人﹐不如先結其心。那兪公子旣好遊獵﹐依小弟說﹐我那沙村裏有个鄭玲瓏﹐專造金銀首飾﹐手段無比。憑他人物鳥魯﹐花卉酒器﹐活活動動﹐松松泛泛﹐絕妙超羣。公子何不去尋他來﹐把那上等赤金﹐著他制造一頂時樣的盤螭束髮金冠﹐送去與那兪公子﹐可不酬了他贈馬之情﹐卻不是好。」婁公子欣然道﹕「這个極妙。只是金銀制造的送將去﹐又恐看不入眼。」夏方道﹕「公子﹐這有何難。四圍再得些八寶鑲嵌起來﹐便是進貢也拿得去了。」

婁公子道﹕「說得有理。只是一件﹐沙村到此﹐足有百里路程﹐恐那鄭玲瓏撇不下工夫﹐一時未肯便來﹐卻怎麼好﹖」夏方道﹕「公子﹐論起他的工夫﹐著實是值錢的。若是小弟去尋他﹐又說是公子這里﹐決然忙做忙﹐料來沒甚推卻。」婁公子道﹕「這便做你不著﹐今日卻去不及了。明早相煩你去走一遭﹐尋了他來﹐小弟再作東相謝。」夏方道﹕「實不相瞞公子說﹐小弟連日走去走來﹐便是將息个把日﹐一步也還挪移不動。公子肯聽愚見﹐趁今日尙未及午時﹐何不就把那騎靑驄﹐借小弟乘了去﹐今晚便可到得﹐明日就好轉來﹐省得耽擱日子。」

婁公子與夏方相處歲餘﹐見他軟妥溫柔﹐甜言蜜語﹐一味假老實﹐故此相信。誰知他假小心﹐最大膽﹐是个騙馬的賊智。連忙應允﹐便叫老蒼頭到後槽帶出靑驄﹐餵飽艸料﹐備了鞍轡﹐帶到門樓下。這夏方扳住雕鞍﹐打點跨將上去。那靑驄便發起威來﹐兩隻後腳憑空亂跳﹐咆哮不已。

原來那馬的性格﹐極要欺生﹐你若是个熟人﹐憑你騎過東﹐騎過西﹐依頭順腦。若是个陌生的騎﹐憑你要過東﹐他偏望西﹐你要上南﹐他偏落北﹐把你弄得七顚八倒。你看這夏方心中卻是歡喜﹐那里降得他下﹐連忙把一條皮鞭﹐遞與婁公子。公子接了﹐走將過來﹐將他後腿上著實打了幾鞭﹐那靑驄便低頭垂尾﹐再也不敢跳動。

婁公子緊緊扣住韁繩﹐夏方就把一隻腳飛也跨將上去。婁公子道﹕「夏兄﹐這靑驄行走如飛﹐人趕不及﹐不必著人跟隨。你一路去﹐只要尋些艸料把他喫。」夏方把頭點了一點﹐接過鞭來﹐撲的一下﹐那靑驄就如騰雲一般﹐轉眼不知去向。有詩爲證﹕

度量寬宏信任人﹐何妨驄馬代艱辛。

堪誇百里須臾到﹐四足騰雲不惹塵。

婁公子看了﹐還自稱賞不已。便分付老蒼頭﹐快去尋些新鮮艸料﹐等候明日回來餵他要緊。老蒼頭答應一聲﹐跟隨公子進去。

畢竟不知那夏方乘了靑驄﹐別了公子﹐幾時才得回來﹖再聽下回分解。

第十二回

喬識幫閒脫空騙馬風流俠士一諾千金

詩﹕

靑驄本自出胡塵﹐赤兔胭脂亦等倫。

果是世間無價寶﹐終爲天下有名驎。

輕財俠士原相贈﹐負義姦徒竊貨人。

更有千金能一擲﹐三賢從此結雷陳。

原來如今的幫閒主顧﹐个个都是色厲內荏﹐口是心非﹐門面上老大鋪排﹐心窩裏十分姦險。看見你有一件可意東西﹐便千謀百計﹐決要馬騙到手﹐方才心願滿足。

且說這夏方乘了靑驄﹐別了婁公子﹐不上兩个時辰﹐竟到了沙村﹐心中忖道﹕「我想這匹靑驄﹐豈是尋常之馬﹐便拿了千兩黃金﹐踏破鐵鞋﹐也沒處買的。我想只怕不得到手﹐旣到了手﹐難道怕不是我的。我那孩兒夏虎﹐倒有些見識﹐且帶回去與他商量﹐早早尋个售主﹐賣他千數銀子﹐到別處去做些勾當﹐彊似幫閒一世。」一回走﹐一回想﹐看看走到自家門首﹐便把靑驄帶到那艸地裏桑樹下系著﹐轉身正待敲門。

原來那夏虎睡在牀上﹐聽得馬鈴聲響﹐暗想道﹕「古怪﹐我這沙村裏面﹐算來幾家人都沒甚湯水﹐那里得有个騎馬出入的﹖若是過路的﹐但我們偏僻去處﹐又無人到此。終不然難道是甚歹人﹐要來下顧我們這幾間艸屋不成﹖」連忙一骨碌跳起身﹐披了衣服﹐提著燈趕將出來。開門一看﹐見是自家老兒﹐又驚又喜道﹕「爹爹﹐怎麼去而復返﹖那匹馬是那里來的﹖」夏方道﹕「孩兒﹐快快噤聲﹐莫要大驚小怪。你且將燈去把那匹馬仔細瞧一瞧看。」

夏虎急忙忙拿了一盞燈﹐走到靑驄面前﹐欲待看个仔細﹐被他一腳踢來﹐翻筋倒跌去﹐燈兒不知撇在那里﹐輕輕叫道﹕「爹爹﹐不好了。快進裏面去﹐再點火來。」夏方便走進去﹐吹了半个更次﹐方才點得燈著﹐連忙走來﹐扶起夏虎﹐道﹕「孩兒﹐不妨事麼﹖」夏虎搖頭道﹕「好利害的畜生﹐不曾近著他身子﹐就弄去了一層皮。爹爹﹐虧你怎麼樣騎他回來。」

夏方道﹕「孩兒﹐你莫輕覷了他﹐我和你一生發迹﹐明日都要出脫他身上。」夏虎道﹕「爹爹﹐你說來都是那沒搭撒的話兒﹐這樣一匹不識人的畜生﹐不過帶去買得三五兩銀子﹐終不然就夠我們一生發迹﹖」夏方道﹕「孩兒﹐你再走上前去看一看著。」夏虎被他踢怕了﹐便回道﹕「爹爹﹐甚麼要緊﹐若還又是一腳﹐踢去了幾个牙齒﹐教我一世便破相了。」夏方道﹕「孩兒不妨﹐待我帶住韁繩﹐把你看罷。」

夏虎恰才壯著膽﹐執了燈﹐仔細一看﹐把舌頭伸了一伸﹐道﹕「爹爹﹐利害得緊﹐我知你果然有這世發迹了。莫說這馬好歹﹐看這副鞍轡﹐就值了千金。爹爹﹐我且問你﹐這馬還是那里帶來的﹖」夏方道﹕「孩兒﹐此馬號爲靑驄﹐出於胡地。我們中國﹐再沒有這樣的形相。」

夏虎笑道﹕「原來如今帶毛畜生都是有號的。爹爹﹐孩兒時嘗聽得人說﹐外國的馬與我中國的不同﹐著實會得行走的。」夏方搖頭道﹕「不要說起。這匹靑驄﹐一日能行三四百里﹐追得風﹐躡得電﹐登得山﹐涉得水﹐眞是無價之寶。你爹爹用了一片心機﹐結識在婁公子身上﹐方才弄得到手。」

夏虎歡喜不及道﹕「爹爹﹐我和你只愁弄不到手﹐終不然到了我們沙村﹐難道肯放他轉去﹖孩兒有个見識﹐這匹馬﹐我們卻用不著﹐不如明早起來﹐帶到林二官人莊上去﹐連這副鞍轡﹐賣他幾百兩銀子。拿來做些生意﹐彊如看人的面皮。」夏方道﹕「孩兒說得有理。待我替他卸了鞍轡﹐且帶他到間壁空房裏去。過了今夜﹐明日再做道理。」

夏虎道﹕「爹爹﹐人無遠慮﹐必有近憂。倘是婁公子明日著人來尋訪﹐卻不是畫虎不成反類狗了。我們這里光棍人家﹐那个不曉得鍋竈兒擺在牀面前的﹐有什麼大家私拋閃不下。明日就把大門鎖了﹐我們一齊到林二官人莊上權住幾時﹐探他个下落﹐慢慢的再走出頭來﹐便向別州外府去﹐做些勾當﹐快活了這一世﹐恰不是好。」夏方歡喜道﹕「孩兒﹐我說畢竟是你還有見識。」連忙便把鞍轡卸了﹐著夏虎提燈引路﹐他就帶到間壁房裏﹐又尋些艸料餵了。父子二人﹐竟自上牀安寢。有詩爲證﹕

父子同謀爲不善﹐忘情卽是昧心人。

千金入手𨿽容易﹐行短天教一世貧。

眞个事不關心﹐關心者亂。這夏方是連日行路辛苦的﹐上牀便呼呼睡著。這夏虎那里睡得著﹐翻來覆去﹐千思萬量﹐只要算計賣得銀子到手﹐所以竟夜不曾睡得一覺。到了五更天气﹐就把父親推醒道﹕「爹爹﹐趁早起來﹐做些飯喫﹐便好走路。若是到了天明﹐有人曉得我們消息﹐明日若還做將出來﹐不當穩便。」夏方睡中聽見﹐連忙爬將起來﹐穿了衣服﹐便去吹火做飯喫了﹐依舊把鞍轡拴了停當﹐帶在門首﹐便把大門關攏﹐鎖得好好的。此時正是東方漸白﹐村裏尙未有人起來。他父子二人﹐帶了靑驄﹐悄悄走出沙村﹐徑往大路投奔林家莊上。

說那林二官人﹐名炯﹐字耀如﹐就是汴京林百萬的兒子。年紀止有二十餘歲﹐一表人材﹐甚有膂力﹐少年豪俠﹐聰慧出羣﹐四方豪傑﹐多慕其名。他喜的是騎馬試劍﹐若有人帶匹好馬﹐拿把好劍﹐去買與他﹐只要他看得中意﹐要他一百就是一百﹐要他一千就是一千﹐再不與人量多量少。他門下卻有二十多个莊客﹐个个都有些本事﹐不是開得一路好棍﹐便是打得一路好拳。因此汴京城裏城外﹐盡皆聞名。

說這夏方﹑夏虎﹐帶了靑驄﹐走了十多里路﹐恰好正到林家莊上。但見﹕

八字墻開﹐石獅子分開左右﹔一層樓閣﹐瓦將軍緊鎭東南。黃土築低墻﹐上覆兩層茅艸﹔碧波通小澗﹐內潛幾尾遊魚。山霧蒙蒙﹐盼不見重重城郭﹔村莊寂寂﹐都是些小小人家。

他父子二人正走到莊門首﹐只見裏面一个後生莊客﹐走將出來﹐問道﹕「二位是那里來的﹖」夏方連忙唱喏道﹕「小可是沙村人氏﹐特來求見林二官人﹐望乞轉達一聲。」莊客便把靑驄看了兩眼﹐道﹕「二位敢是帶這匹馬來﹐要我二官人看个好歹麼﹖」夏方點頭笑道﹕「便是這般說。」莊客道﹕「二位少待﹐我二官人昨晚中了酒﹐這時候還未起來。請在這里等候一會﹐待我進去通報。」夏方道﹕「小可拱候回音。」那莊客便走進去。你看這夏虎點頭播腦﹐暗暗的與父親商量﹐開口價討他多少﹐出門價便是多少。

說不了﹐莊客出來回話道﹕「二官人在堂前要請相見。」夏方便同莊客進到堂前﹐對著林二官人深深唱喏。林二官人嘻嘻笑道﹕「足下貴處那里﹖有甚貴幹到我小莊﹖幸乞見諭。」夏方道﹕「小可住居沙村﹐聞得二官人廣收良馬﹐特帶得一匹在外﹐敬來請教。」

二官人聽說有一匹好馬在外﹐十分之喜﹐便同夏方走將出來。見了夏虎﹐連忙拱手﹐問著夏方道﹕「此位何人﹖」夏方道﹕「此是小兒。」二官人笑道﹕「原來是令郎﹐失敬了。適才未曾請教得髙姓﹖」夏方正要說出姓來﹐被夏虎一把扯過﹐背地裏說了幾句。夏方遂攺口回答道﹕「小可姓秋﹐名萬﹐小兒便喚做秋彪。」

二官人方把手拱一拱﹐就將手帶過靑驄﹐仔細看了一會。果然這靑驄倒也識人﹐憑他帶來帶去﹐一些不敢跳動。二官人問道﹕「足下這一匹馬從何地得來﹖」夏方道﹕「此馬名爲靑驄﹐小可從外國帶回。」二官人道﹕「果然好一騎靑驄馬﹗我這中國﹐再無此種。只是前者城中兪參將家出徵西虜﹐也帶得一騎回來。半月前帶在城外放靑﹐我曾經眼看見﹐那顏色與這靑驄一般相似。敢是外國多生此種﹖」夏方道﹕「二官人﹐這也不同。只是這樣顏色的﹐價錢髙貴。」

二官人道﹕「待我試騎一騎。若是去得平穩﹐我這里可用得著。」便挽住韁﹐扳著鞍﹐騰空躍上﹐一个屁頭就跑了十多箭路。二官人連忙帶轉籠頭﹐就如一道生煙一般﹐合一合眼﹐就轉到莊門首。跳下鞍來﹐對夏方喝采道﹕「不瞞足下說﹐小莊上𨿽養得幾匹快馬﹐怎如這匹靑驄﹐步又穩﹐走又快﹐當日關公赤兔胭脂﹐不是過也。如今請二位到堂前坐下﹐求一个實價。」就喚莊客﹕「把靑驄快帶到槽上去餵些水料﹐休要饑渴了他。」那夏虎聽說要講價錢﹐曉得是好意思﹐巴不能夠討他一萬兩。

三人同進堂前坐下﹐二官人道﹕「二位旣然肯賣﹐我這里情願肯買。君子不羞當面﹐到請一个老實價錢。」夏方笑道﹕「自古道﹕『寶劍贈與烈士﹐紅粉贈與佳人』。二官人旣用得著﹐便是小可相贈也只有限﹐終不然俗語說得好﹐要一个馬大的價。」

夏虎見父親說這幾句﹐只道是眞話﹐便射了兩眼道﹕「二官人﹐旣要我們講價﹐如今還只講靑驄價錢﹐還把鞍轡同講在內﹖」二官人笑道﹕「自然一並講價﹐難道再拿了這副﹐賣與別人不成﹖」夏虎道﹕「我家父到不好開口。二官人在上﹐又不敢求多。依小子愚意﹐靑驄只要一千兩﹐鞍轡只要五百兩﹐共一千五百兩。此是實價。」

二官人把夏方看了一眼﹐道﹕「論將起來﹐也不爲多。還請二位略減些兒。」夏虎道﹕「二官人﹐若要我家父開口﹐定是三千。這是小子一刀兩段﹐斬釘截鐵﹐一千五百原是實價。」二官人道﹕「還與尊翁商議﹐再減去些。」夏方見他決意要買的光景﹐假意兒把夏虎看一眼﹐道﹕「二官人這里不比別處﹐怎麼樣孜孜較量﹐就減三五兩罷。」

二官人道﹕「我旣喜他﹐那里爭得三五兩銀子。」一口气走進裏面去﹐叫小廝扛出一隻皮箱﹐又拿出一个拜匣來﹐就向堂前裝起天平﹐叮叮﹐把這一千五百銀子﹐登時兌完﹐約有二百三四十錠。又取出文房四寶來﹐寫了一紙賣契﹐一邊交銀﹐一邊交貨。

夏虎便解下腰邊一條靑布搭膊﹐拴了三百餘兩﹐夏方兩隻衣袖藏了二百多兩﹐其餘把一个布袱包裹起來﹐裝在叉袋裏﹐馱在肩膊上﹐就要起身作別。夏方背地道﹕「孩兒﹐你道還在二官人莊上權住幾時﹐再好回去。」夏虎道﹕「爹爹﹐你又來沒主意。方才可聽得二官人說甚麼兪家﹐若在這里兩日﹐萬一有人探知我們消息﹐馬又要送還﹐銀子又要反璧﹐我們又沒了體面。如今有了銀子﹐還怕沒處安身﹖古人說得好﹐三百六十相﹐走爲上相。」夏方把頭點了一點﹐便不則聲。轉身正要與二官人作別﹐只見裏面擺出午飯來﹐便畱他父子喫了午飯﹐遂謝別起身。二官人道﹕「難得賢橋梓特到小莊﹐𨿽然簡慢﹐便屈畱在此﹐盤桓幾日再去不妨。」他父子再三辭謝﹐只得送別出門。

說那婁公子﹐從夏方乘了靑驄去後﹐等了六七日﹐還不見他轉來﹐心中懊悔﹐好生牽掛﹐無一刻放心得下那騎靑驄。便著人趕到沙村看他蹤迹﹐那里見个夏方﹖婁公子左思右想﹐自忖道﹕「難道有這樣沒人心的﹖我素以心腹待他﹐把他靑驄乘去﹐料他決不有負﹐怎知去後再不轉頭﹖」又無蹤迹﹐不見鄭玲瓏來﹐十分疑慮。只見門上人進來通報道﹕「外面有客求見。」婁公子把柬帖展開一看﹐只見上寫著﹕

通家契弟兪祈頓首拜便回嗔作喜道﹕「這是兪公子。」慌忙著人開了中門﹐自己整冠倒屣﹐出門迎迓。

進了中堂﹐推遜揖罷﹐左右列坐。獻茶數巡﹐婁公子站起身來﹐重復奉揖道﹕「向承仁兄過愛﹐慨贈靑驄﹐佩徳不忘﹐日前極欲叩謝﹐因小恙不果。今日又蒙大駕寵臨﹐見愛特甚﹐何幸如之。」兪公子道﹕「小弟辭別仁兄許久﹐嘗有日隔三秋之嘆。今日積誠奉叩﹐又承不拒﹐得浥淸光﹐實出望外。」婁公子笑道﹕「日來天色融和﹐正好尋芳遊獵。仁兄不知幾時帶挈小弟一往﹖」

兪公子道﹕「小弟近因家君拘束讀書﹐久無此舉。將來稟過家君﹐倘或見允﹐便來相邀。請問仁兄﹐前者小弟所贈靑驄﹐還可乘得麼﹖」婁公子支吾道﹕「重承厚賜﹐連日小恙﹐未曾乘他出門。」兪公子道﹕「此馬性最猛烈﹐三日不乘﹐便發起威來﹐抵當不住﹐兄卻不知。快著人帶出來﹐待小弟看他一看。」婁公子又支吾道﹕「小弟恐他便要懶惰﹐著人帶往城外放靑去了。」

兪公子道﹕「仁兄說著城外﹐小弟前日在途中偶遇林耀如兄所乘一匹馬﹐與這靑驄並無兩樣。那一副鞍轡﹐也這般相似。因此問起﹐他說是日前沙村裏一个人帶來賣與他的﹐連鞍轡共是二千餘兩。小弟想來﹐難道果然值這許多價錢﹖」婁公子聽了﹐便回答不來﹐低頭想了一會﹐沒柰何開口道﹕「原來有這樣的事。小弟不敢相瞞說﹐承賜那匹靑驄﹐數日前曾借一个敝友乘到沙村﹐至今未回。這樣看來﹐也就是他帶去﹐賣與那林兄﹐也不見得。只是幾時待小弟去親認一認﹐便見明白。」

兪公子道﹕「這有何難﹐明日待小弟整治薄酌﹐於東郊外杏花亭上﹐專請林耀如兄﹐與仁兄相會一面。他必定乘著靑驄前來﹐那時便好仔細一認﹐眞假立見。」婁公子道﹕「這還該小弟整酒﹐請仁兄相陪才是。」兪公子大笑一聲﹐又把別事問答了幾句﹐遂起身作別不題。

到了次日﹐兪公子果然整酒在杏花亭上﹐特請林二官人與婁公子。又去叫了兩个粉頭陪酒﹐一个名喚劉一仙﹐一个名喚秦素娥。他兩个原是汴京城中數一數二的妓者﹐一个品得好紫簫﹐一个唱得好淸曲。大凡士大夫人家﹐有著酒便來尋他兩个官身。

三人遜坐停當﹐便把閒話說了一徧。酒至半闌﹐婁公子道﹕「小弟久聞他二位善於簫曲﹐何不請教一个﹖」劉一仙扭著身道﹕「奴家這幾日咳嗽﹐喉音不濟事哩。」秦素娥也推托道﹕「奴家多時嘔血﹐一發不曾沾著簫管哩﹗」林二官人道﹕「二位如此推卻﹐不屑見教﹐想是不是知音不與彈了。」兪公子道﹕「婁相公﹑林相公﹐風流瀟灑﹐忒知音在這里。」

劉一仙道﹕「兪相公﹐如今的淸客都吹著紙條兒﹐合了曲子﹐因此我們家就不道品簫了。」婁公子道﹕「二位可曉得吹紙麼﹖」劉一仙道﹕「奴家略學些兒。」婁公子道﹕「便請教一个兒罷。」劉一仙遂向衫袖裏拾出小小一塊白紙條兒﹐這秦素娥就將一柄棋盤金的扇子﹐按著腔板﹐低低唱道﹕

《桂枝香》

春衣初換﹐春晴乍暖。聽枝頭春鳥緡蠻﹐又間著春鶯宛囀。想靑春有幾﹖靑春有幾﹖惹得人春情撩亂﹐春心難按。這暮春天﹐只愁翻起傷春病﹐斷送春閨人少年。

林二官人拍手大笑道﹕「妙得緊﹐妙得緊﹗二位有此精技﹐正聽謂出乎其類﹐拔乎其萃者也。」兪公子道﹕「二位仁兄﹐對此芳辰﹐聆此佳音﹐若不把金樽頻倒﹐可不辜負了良時﹖」林二官人道﹕「婁兄﹐小弟忝在愛中﹐今日方才會飲﹐想來尊量似不下於滄海。」婁公子道﹕「林兄如此風流倜儻﹐多是小弟緣慳﹐不得早聆淸誨。」兪公子道﹕「二位仁兄﹐今日𨿽然乍會﹐後日正要通家來往。敢勞他二位再唱一曲﹐慢慢暢飲幾杯﹐以盡竟日之歡﹐卻不是好﹖」劉一仙道﹕「只恐有污三位相公淸耳。」婁公子道﹕「太謙遜了。」秦素娥又按著腔板兒唱道﹕

《桂枝香》

花開滿眼﹐花飛滿面。問長安花事猶饒﹐想洛陽花期將半。柰惜花早起﹐惜花早起﹐花神何晏﹐竟不管花英零亂。這賞花天﹐只愁幾陣催花雨﹐斷送花枝在眼前。

婁公子喝采道﹕「二位嘹亮淸音﹐比前愈加入韻﹐足令聽者忘倦。」秦素娥道﹕「三位相公﹐靑雲貴客。我姊妹二人﹐紅塵賤婢﹐今日得侍左右﹐敢陳微技﹐只是出醜﹐且不見斥﹐過蒙見憐褒獎﹐何幸如之。」林二官人便斟兩杯酒﹐道﹕「難得二位美情﹐請各飲一觴﹐權力酬敬。」兩个連忙站起身來﹐齊接在手。正是﹕佳客賜﹐不敢辭。只得勉彊立飲而盡﹐就斟了三巨觴﹐也去回敬。次第相送﹐裝起輕盈體態﹐微微笑道﹕「我姊妹二人﹐重蒙賜觴﹐敢不奉敬。日前在勾欄中﹐有新編《鬧五更》﹐其曲頗妙﹐尙未行徧人間﹐卽當吹唱﹐奉敬三位相公酒。」三人一齊大笑道﹕「妙﹐妙﹐妙﹗二位旣有新曲﹐正要見教。」秦素娥又按著腔板兒唱道﹕

《鬧五更》

一更裏﹐不來呵﹐痛斷腸。不思量﹐也思量。眼兒前不見他﹐心兒裏想。呀﹐空身倚似窗﹐空身倚似窗。你今不來﹐教我怎的當﹖你今不來呵﹐唔噯喏﹐教我怎的當﹖

二更裏﹐不來呵﹐淚點衾。紗窗外﹐月兒明。銀盤照不見咱和你。呀﹐擡頭側耳聽﹐聽得打二更。枕兒旁邊﹐缺少一个人。枕兒旁邊呵﹐唔噯喏﹐缺少一个人。

三更裏﹐不來呵﹐淚點拋。紗窗外﹐月兒髙。促織虫兒不住梭梭叫。呀﹐檐前鐵馬敲﹐檐前鐵馬敲﹐好一似陳搏﹐睡又睡不著。好一似陳搏呵﹐唔噯喏﹐睡又睡不著。

四更裏﹐不來呵﹐淚點滴。紗窗外﹐月兒西。花朵身子獨自一个睡。呀﹐負心短行虧﹐負心短行虧﹐你在誰家﹐貪花戀酒杯。你在誰家呵﹐唔噯喏﹐貪花戀酒杯。

五更裏﹐來了呵﹐喫得醉醺醺。打著罵著﹐只是不則聲。聲聲問他﹐只是不答應。呀﹐嚇得臉兒紅﹐嚇著臉兒紅。短倖喬才﹐笑殺一个人。短行喬才呵﹐唔噯喏﹐笑殺一个人。

訴罷離情呵﹐奴爲你﹐受盡了﹐許多熬煎气。那一日不念你千千徧﹖呀﹐焚香禱告天﹐焚香禱告天。幾時得同牀共枕眠﹖幾時得同牀呵﹐唔噯喏﹐同牀共枕眠﹖

唱畢﹐這三个人齊聲喝采道﹕「妙﹐妙﹐妙﹗二位歌喉宛轉﹐幾欲繞梁﹐愈出愈奇﹐頓使一座生輝﹐山靈增色。吾輩旣有美酒﹐兼有妙人﹐大家喫到月轉花梢﹐甕干杯盡。」你斟我飲﹐你飲我斟﹐傳杯弄盞﹐酣飲了許多時候。

看看紅日沈西﹐明蟾東起﹐劉一仙﹑秦素娥先自作別起身。林二官人就出席來﹐與兪公子稱謝。這婁公子卻是有心﹐問道﹕「林兄還是馬行﹐步行﹖」林二官人道﹕「小弟已備得一匹靑驄在此。」婁公子與兪公子作訝道﹕「靑驄乃世間良驥﹐苟非林兄﹐焉能享此奇貨﹖何不借來賞鑑一賞鑑。」那林二官人卽就喚從人帶到亭前。兩个仔細一看﹐那顏色與鞍縲果是不差。

兪公子問道﹕「林兄﹐此馬產於胡地﹐不知林兄從何處得來﹖」林二官人笑道﹕「也是不意中得來﹐日前是沙村一个人帶來賣與小弟的。」婁公子道﹕「價共幾何﹖」林二官人道﹕「連鞍轡將及二千金了。」兪公子道﹕「畢竟俗語說得好﹐一分行貨一分錢。」

林二官人道﹕「小弟前者曾見兪兄宅上有一良馬﹐顏色不相上下﹐敢也是一般胡種麼﹖」兪公子道﹕「便是這般說。那一匹亦名爲靑驄﹐數日前婁兄有一相知﹐也是借乘往沙村去﹐至今還未轉來。」林二官人驚訝道﹕「那人姓甚名誰﹖」婁公子道﹕「名喚夏方。」林二官人想了一想﹐呵呵大笑道﹕「是了﹐小弟前日交易的時節﹐那人說是姓秋﹐名萬﹐敢就是此人攺名賣與小弟的了。」婁公子道﹕「兪兄﹐端的不差。你想﹐夏與秋一理﹐方與萬相同﹐這再不消講起。」婁公子道﹕「終不然世間有這樣的人﹗」兪公子道﹕「婁兄﹐這也不止他一人。如今世上﹐脫空靴者﹐多如此類。」

林二官人道﹕「這也容易。旣原是兪兄的家牧﹐況又涉著婁兄相知所借。今日正是﹕見鞍思馬﹐睹物傷情。待小弟依舊返上就是。」兪公子道﹕「豈有此理。自古道﹐他財莫想﹐他馬莫騎。那人旣賣與林兄﹐怎麼說得這句話﹖」林二官人道﹕「兪兄﹐豈不聞﹕車馬輕裘﹐與朋友共﹐敝之而無憾。小弟今日擔了滿載黃金﹐也不能夠結識二位仁兄。何敢惜一馬之微﹐負二君之愛﹖」

婁公子道﹕「旣然如此﹐小弟明日謹償原價罷了。」林二官人笑道﹕「婁兄﹐說起償還原價﹐這就把小弟輕覷了。」便喚從人﹐把靑驄先帶了送到兪相公府中去。兪公子道﹕「旣承厚誼﹐待小弟明日偕了婁兄﹐踵門致謝罷了。」三人起身﹐一齊踱進城來﹐各自分路而散。

次早﹐兪公子仍舊把靑驄送還﹐婁公子方才識得夏方是个騙馬的神計。

畢竟不知那夏方賣了這些銀子後來奔投何處﹖幾時再得與婁公子相見﹖且聽下回分解。

第十三回

耍西湖喜擲泥菩薩轉荊州怒打假神仙

詩﹕

只爲當初一念差﹐東奔西走竟虛花。

時來件件都如意﹐運退心心只信邪。

千里尋親重見面﹐一朝思故棄生涯。

方知世事𨿽前定﹐到底存欺不長家。

說那夏方﹐弄了這一千五百兩銀子﹐又自己私蓄得二三百兩﹐總來約有二千之數。帶了孩兒夏虎﹐竟離了沙村﹐撇下那兩間茅屋﹐星夜趲行﹐來到湖廣荊州府﹐做个販米客商。到虧了夏虎有見識﹐有算計﹐不上一年內﹐把那二千兩本錢﹐滚進滚出﹐翻來翻去﹐算來到趁了五六百兩利錢。夏虎道﹕「爹爹﹐眞是孩兒有算計﹐不然﹐你在婁公子那里﹐一年可有這許多趁錢﹖如今爹爹做三五十兩不著﹐就在這荊州府中替孩兒娶一房媳婦﹐明日生得个孫兒﹐一來好頂立香火﹐二來好受用家私。」夏方道﹕「孩兒﹐我和你總是客身﹐或者再過一二年﹐多賺得些兒﹐依舊回到汴京去成家立業﹐然後婚娶也不爲遲。」

夏虎便不回答﹐含忿在心﹐背地裏嘆道﹕「噯﹐有這等事﹐可見如今父子﹐都是這樣薄情。我想那二千兩本錢﹐不是我會算計﹐幾時便消乏了。古人說得好﹐撐破大家船﹐擂破大家鼓。比如他當初不弄得這一塊本錢﹐我如今那能夠去賺這些利錢﹐落得拿些爽蕩一爽蕩﹐也不枉爲人一世。」原來那銀子都在他掌管。夏方見是自己的孩兒﹐哪里提防他。終日出去大嫖大賭﹐飲酒遊蕩﹐把這些銀子如艸一般浪使浪費﹐著實去了一塊。

半年光景﹐夏方把帳目盤算﹐指望比前更勝。誰想前去後空﹐又不輯理生意﹐反將本錢倒缺了許多。口中𨿽不說出﹐心裏疑著夏虎打了偏手﹐把本錢都藏匿過了。遂喚他問道﹕「孩兒﹐前番算帳﹐本錢共有二千五百兩﹐怎麼又做了半年﹐倒消去了七八百﹐卻是甚麼緣故﹖」夏虎道﹕「這个連孩兒也不知其中就裏。當初是這樣做生意﹐如此趁錢。如今也是這樣做生意﹐又會折本。休怨著孩兒。古人云﹐時來風送滕王閣﹐運退雷轟薦福碑。彼一時也﹐此一時也。難道做生意必得定要趁錢的﹖」夏方嘆口气道﹕「我明日和你把帳揭算明白﹐分二三百兩與你自做生意去。憑我在這里混過日子罷。」

夏虎見父親分付﹐便不開口。次日﹐就把帳來算過﹐分了三百兩銀子﹐卽便別了父親﹐就在荊州地面﹐買了上好秈米九百擔﹐將來雇了船隻﹐裝到杭州湖墅。

原來杭州是浙江省下﹐天下大馬頭去處。那兩京﹑各省客商都來興販﹐城中聚集各行做生意的﹐人煙湊集﹐如蜜蜂筒一般。城池也寬﹐人家也眾﹐糧食俱靠四路發來。那些湖廣的米發到這里﹐除了一路盤桓食用﹐也有加四五利錢。

夏虎將米發到湖墅﹐牙人便來迎接﹐把米樣看了一看﹐果然粒粒眞珠。不想浙江地面﹐時年荒險﹐米價騰貴﹐他的糧米又好﹐比眾不同﹐不上兩三日﹐把米船發脫得漧漧淨淨。夏虎通身一算﹐除起本錢﹐利錢差不多約有七八﹐暗自想道﹕「我卻賺了這樁銀子﹐不知爹爹在那里趁錢折本如何﹖」

這夏虎𨿽是一時與父親硬气﹐終久父子是天性之親﹐本心發現﹐時刻想念﹐坐立不牢。一日﹐問主人家道﹕「你這杭州﹐可有什麼賺錢的生意做得麼﹖」主人家道﹕「我杭州做生意的﹐髙低不等。那有巨萬本錢的﹐或做鹽商﹐或做木客﹐或開當鋪。此是第一等生意﹐本錢也大﹐趁錢也穩。其次﹐或販羅緞﹐或開書坊﹐或錫箔﹐或機坊﹐或香扇鋪﹐或賣衣鋪。本錢極少﹐恰要數千金。外行人不識其中訣竅﹐便要折本。其餘細小生意﹐只因時年荒欠﹐人頭姦巧﹐只可掤掤拽拽﹐扯過日子﹐並沒有一件做得的生意。」

夏虎笑道﹕「旣然些小生意沒一件做得﹐難道沒大本錢的呷西風過日子﹖」主人家道﹕「客官﹐你卻不知道﹐我這杭州人﹐其實姦狡﹐家中沒一粒米下鍋的﹐偏生挺著胸脯﹐會得裝模作樣﹐那里曉得扯的都是空頭門面。」夏虎道﹕「這也虧他還扯得門面來﹐眞是好漢。」

主人家道﹕「客官﹐我這杭州城里人分著上中下三等。上等的﹐千方百計去弄了幾件精致衣服﹐幫著宦家公子﹐終日戀酒迷花﹐便可賺他些兒回來﹐養家活口。」夏虎笑道﹕「這就是騙馬的手段了。」主人家道﹕「那中等的﹐也去弄了幾件好衣服﹐身邊做了一包藥色骰子﹐都是些大面小面﹐連了幾个相識﹐撞著个酒頭﹐箝紅捉綠﹐著實耍他一塊﹐大家烹分﹐也好養家活口。」夏虎道﹕「那下等的﹐卻怎麼說﹖」主人家道﹕「下等的幫不得閒﹐捉不得酒﹐也去尋幾件粗布衣服﹐向人叢中聞香聽气﹐見人身邊帶有銀兩﹐不是剪了綹﹐定然調了包﹐神出鬼沒﹐弄丟兒去﹐也要養家活口。」夏虎道﹕「我正待要出門去走走﹐可不是險些兒遭人辣手﹖」主人家道﹕「這也不妨﹐只要自己小心謹愼就是。」

夏虎道﹕「我聞得古人云﹕上說天堂﹐下說蘇杭。杭州有的是名山勝境﹐如可遊覽之處﹐望乞主翁指教一二。」主人家道﹕「這卻說不盡許多佳景。客官旣要遊耍﹐我這里望南﹐一直進到武林門首﹐不必入城﹐西南城腳下﹐不上三里﹐便到錢塘門外﹐向西到了昭慶寺﹐卻是一座西湖。這西湖﹐莫說是兩京﹑十三省馳名﹐便是普天之下﹐那處不曉得杭州有个西湖。其中名山勝境無數﹐古迹奇觀甚多。客官若去走一走﹐也見西湖佳麗﹐所謂話不虛傳也。我且講與你聽著﹕

問水亭﹐柳州亭﹐放鶴亭﹐望湖亭﹐圍繞著東西流水﹔淨慈寺﹐髙麗寺﹐虎跑寺﹐大佛寺﹐相對著南北髙峯。寶叔塔﹑雷峯塔﹐兩邊對面﹔靈鷲山﹐小孤山﹐一脈來龍。石屋煙霞﹐連著九溪十八洞﹔陸墳嶽墓﹐環來十里六條橋。前前後後﹐數不來的名人古冢﹔大大小小﹐看不盡的郡牧生祠。端的是﹐平沙水月三千頃﹐畫舫笙歌十二時。杭州𨿽是多名境﹐除卻西湖總不如。」

夏虎道﹕「依主人翁說來﹐西湖之妙﹐不可勝言。我今來到杭州﹐若不去遊玩一遊玩﹐譬如有花不采空回去了。不如今日乘暇一遊﹐日後也好向人前去誇談設嘴。」主人家道﹕「客官﹐你獨自去遊﹐誠恐人生路不熟﹐那里是麻林﹐那里是麥地﹐便是東西南北﹐也不能辧及。至遊耍了半日﹐饑又饑﹐渴又渴﹐未免要到茶坊酒肆沽飲。我這里杭州最要欺生的﹐見你獨自一个﹐聲音各別﹐莫說是喫了他的酒飯﹐總然飲了他一杯水﹐也要平空長價﹐該用一分﹐決要二分﹐該要二分﹐決要四分﹐那里與他纏得淸﹖還是我與客官同去何如﹖」夏虎見說﹐滿面堆下笑來﹐將主人家一把扯了便走。

兩人慢慢的踱到武林門﹐轉到錢塘門外。只見湖光山色﹐四顧氤氳。古詩爲證﹕

林和靖詩﹕

山外靑山樓外樓﹐西湖歌舞幾時休﹖

暖風吹得遊人醉﹐直把杭州作汴州。

蘇東坡詩﹕

水光瀲灩晴方好﹐山色空蒙雨亦奇。

欲把西湖比西子﹐淡妝濃抹也相宜。

夏虎喝采道﹕「主人家﹐果然好一座西湖。思想我們做客商的﹐終日孜孜爲利﹐上南落北﹐走東過西﹐經多少風波﹐歷許多艱險﹐幾時能夠到得這里﹖我看這西湖風景﹐眞天造地設﹐乃是神仙境界﹐非人間所有。今日到此﹐果生平之大幸也。」主人家道﹕「且喜今日晴明﹐百花競秀﹐萬卉爭奇﹐笙歌盈耳﹐鼓樂喧天﹐一路正好遊耍哩。」

兩人說了又笑﹐笑了又說﹐遊遊衍衍﹐不覺過了十錦堂﹑西陵渡﹐看看到了嶽王墳。只見石牌坊下﹐一張小桌上﹐擺列著花紅紫綠的無數泥菩薩。夏虎道﹕「主人家﹐這敢是賣弄人樣的﹖」主人家笑道﹕「客官﹐輕講些。我這里人極是狡猾的﹐見你說了不在行的言語﹐未免就要輕薄了。我和你講﹐這是和人擲色賭錢頑耍的。」夏虎驚問道﹕「原來這泥菩薩也會賭錢的。」主人家道﹕「不是這等說。假如你拿了一文錢遞與他﹐他便把骰子拿與你﹐你擲一个麼二三四五六﹐若一連擲得出﹐便輸了一个泥人與你。你若擲不出﹐那一文錢就輸與他。」夏虎喜歡道﹕「這个也是有趣的。贏也不多﹐輸也不大。待我做幾文錢不著﹐與他擲一擲﹐贏得幾个泥人來頑耍頑耍。」便向腰邊兜肚裏﹐摸出一把銅錢﹐將十文遞與那个賭泥人的﹐要一連擲他十擲。那人就把骰盆遞來。

這夏虎畢竟是有時運的人﹐做的事務件件得利﹐把骰盆接過手來﹐一連擲了十个順色。嚇得那个賭泥人兒的﹐目定口呆﹐半晌不則聲。夏虎又遞二十文錢與他﹐拿起骰子﹐又是十數擲順色。那人道﹕「從不曾有這等事﹐這副骨頭今日作怪得極了。客人﹐你揀了些去罷。我這本錢原少﹐再經不起又是幾个順色了。」夏虎卻滿心歡喜﹐先把剩下銅錢仍舊收藏兜肚裏﹐然後把那泥人兒逐个个揀選好的﹐恰是些﹕

牧羊蘇武﹐洗馬尉遲。廬州婆打花鼓﹐孟姜女送寒衣。東方朔偸桃子﹐張天師喫鬼迷。諸葛亮七擒孟獲﹐屠岸賈三叱張維。張翼徳桃園結義﹐王司徒月下投機﹐把一个黃香扇枕﹐換了那李白騎魚。

夏虎道﹕「終不然是這樣拿得去﹐我再與你些錢﹐把竹籠與我盛了去。」那人點頭道﹕「我的竹籠﹐原是自己要用的﹐你若無家夥盛去﹐只得圓便你們。古云﹕和尙要錢經也賣。你若數出錢來﹐便把你去。」夏虎見他肯賣﹐就向兜肚裏取出五十文錢﹐遞與他。那人道﹕「再添五十文罷。」夏虎只要他心肯﹐也不與他論量﹐又把串頭上三十來文一發把他。那人便把竹籠交付。

這夏虎將揀起的泥人兒都放在竹籠裏面﹐歡天喜地﹐不想再往別處去﹐扯了主人家就要轉身。主人家道﹕「客官﹐你湖廣到這里﹐隔了幾千里路程﹐實非容易。今日到這里﹐固是有興而來﹐必須盡興而返。若不肯再在行遊﹐便到前面酒肆中飲幾杯酒去﹐回去路上也興頭些兒。」夏虎再三推卻。主人家道﹕「虛邀了。」兩人便向原路回來。

次日﹐夏虎掀開竹籠﹐買幾張油紙﹐把這些泥人兒愛好包裹﹐仍舊裝在竹籠裏邊。隨把行李收拾﹐揀定日子﹐便要作別起身。主人連忙整酒餞行﹐因問道﹕「客官此去﹐不知幾時就有寶貨來﹖我這里尋幾个好主顧等候。」夏虎道﹕「我此去﹐路上𨿽不耽擱﹐行走恰要一个多月﹐方到荊州。那里買得貨成﹐未免牽延日子﹐又要雇船裝載起身﹐一來一往﹐極少也要四五个月日。」主人家道﹕「我這里今年糧食髙貴﹐來的客人都是趁錢。客官﹐你只速來絕妙。」

夏虎道﹕「實不相瞞﹐小弟汴京人氏﹐原隨家父同到荊州生理﹐因與家父有些口過﹐因此把這買米的名色﹐出來消遣幾時。如今隔了半年回去﹐萬一家父回心轉意﹐不捨我來﹐就不得到杭州了。」主人家道﹕「原來客官有令尊在堂﹐須知『父母在﹐不遠遊』了。」夏虎便不回答﹐把酒喫了幾杯﹐連忙打發行李﹐作別開船。有詩爲證﹕

骨肉緣何太不仁﹐因些財帛便生嗔。

𨿽然兩地尋生計﹐豈不回心想父親﹖

朝行暮止﹐水宿風餐﹐將近个半月日﹐方才到得荊州﹐竟投舊寓。只見大門關鎖﹐不知父親蹤迹。便向那東鄰西捨﹐細細訪問父親行藏。忽見一老者道﹕「你父親三个月前遇著一个神仙﹐把那些本錢都收拾起帶在身邊﹐隨他修仙訪道去了。」夏虎只道這老者哄他的說話﹐哪里肯信﹐便嘻嘻笑道﹕「老人家﹐世間那有活神仙﹐終不然去訪道﹐可是要帶本錢走的﹖」老者道﹕「你若不信﹐少不得三五日後﹐你父親與那神仙回來﹐便知端的。」

夏虎想一想道﹕「這个老人家﹐看他年髙有徳﹐決無謬言﹐難道哄我不成。且到下處去等待幾日﹐父親回來再作計較。」遂與老者作別﹐轉身回到舊寓﹐把鎖扭開﹐推門進去一看﹐果然不畱一些東西﹐單單剩得一張條桌﹐一把交椅。暗想道﹕「我只曉得修仙訪道的要撇下了利名二字﹐方才去得。終不然拿了銀子帳目去學道學仙的。這決然是个甚麼歹人﹐他見我爹爹是个異鄕孤客﹐看相上了那塊銀子﹐所以設計誆騙他了。且在此等待幾日﹐看他來時怎麼樣一个神仙﹖」

這夏虎等了兩日﹐並不見來﹐心中思想道﹕「敢是爹爹知我回來消息﹐恐我勸阻﹐故意不來﹐也未可知。終不然我千山萬水到得這里﹐不得見爹爹一面﹐又轉身去了不成。天下決無此理﹐定然要等他來相見一相見﹐方才放得心下。只是我怎麼把日子悶坐得過﹐且把前日杭州帶來這些泥人兒﹐擺列在門首去﹐買得幾文錢﹐好做日逐盤費。」算計停當﹐就把那一張條桌掇到門首﹐拿那些泥人兒一一擺列齊齊整整。

一霎時﹐便走攏百十多人﹐你也來問多少錢一个﹐我也來問多少錢一个。夏虎見人問得多﹐思量決然出脫得去﹐便說價道﹕「每一个要一弔錢。」你道一弔錢是多少﹖卻是一千。眾人道﹕「怎麼要這許多﹖可著實減價﹐十去五六﹐方可買得。」夏虎道﹕「你們不知道﹐我在杭州帶得到此﹐有四五千里程途﹐走了兩个月日﹐用了許多盤費﹐費了無數心機。遇關津要路﹐若是盤詰不出﹐便是龍神佑護。若還盤詰出來﹐便做了販賣人口﹐連性命也難保哩。」

眾人道﹕「這樣利害的﹐可見不容易到得我們這里。也罷﹐一弔錢四个。」夏虎道﹕「列位果然要買﹐寧使少賺些兒﹐一弔錢兩个罷。」眾人一齊道﹕「三个決然要的。」夏虎想道﹕「止得三十文本錢﹐這等賣去﹐可有十多千錢﹐算來利錢有幾百倍了。」便一口應承。眾人見他肯賣﹐你也一千三个﹐弔——舊時錢幣單位﹐一般是一千个制錢叫一弔。我也一千三个﹐一會兒都賣完了。

夏虎歡天喜地﹐把那些錢都收藏進去。正是﹕時運好﹐看了石灰變做寶﹔時運窮﹐掘著黃金變做銅。你們且莫誇他會賺錢﹐那里是他會賺錢﹐卻是時也﹐運也﹐命也。夏虎把錢收進﹐回身出來掇那張條桌兒﹐擡頭一看﹐恰好兩个道人﹐一色打扮﹐慢慢行來。他便把桌兒放在門裏﹐把身子站住門邊。只見那兩个﹕

戴一頂披兩片的純陽巾﹐佩一口現七星的鐘離劍。穿一領布衲子﹐橫系絲絳﹔執一柄拂塵帚﹐長拖棕綫。一雙艸履﹐思將世路磨平﹔半粒泥丸﹐假說人間濟徧。堪嗔的﹐這一个歹心人﹐希圖要造金穀園﹔可笑的﹐那一个守錢虜﹐思量要赴瑤池宴。

你道這兩个道人是誰﹖一个就是夏方﹐那一个喚做沙亨爾。原是不入我們南方教的﹐恰是一个回子。向在巴陵居住﹐後來做出些歹事﹐擺站來到長沙。又遇皇恩大赦﹐得放出來﹐便到荊州﹐弄些脫空活計﹐混過日子。說他的手段﹐比騙馬的更加十倍﹐專一做弄的是異鄕孤客。見你身邊有些銀子﹐便捕排了那副套頭﹐把一套黃道話兒﹐哄得人心灰腸冷﹐慢慢的踹將進去。哄誘得你怎麼采眞修養﹐怎麼煉丹運气﹐怎麼辟穀入道。那心邪的就聽信了﹐撇下利名二字﹐拋閃妻子六親﹐把那家私被他騙得精空﹐然後一去竟無蹤迹﹐那里管人死活。因此綽號叫做「走盤珠」。

這夏方也是聰明一世﹐懵懂一時﹐被他賺到箍蘆圈裏﹐聽他花言巧語﹐便也意亂心迷。只道沙亨爾果然是个仙風道骨的眞仙﹐隨了他便可長生不死﹐果登仙品﹐憑他哄騙﹐把名利的心腸丟在一邊。三个多月﹐身邊二千兩銀子漸漸去了大半﹐那里能夠得一毫神仙影響。這也是夏方的造化﹐沙亨爾的晦气﹐恰好撞著夏虎回來。

夏虎見是父親﹐連忙迎進大門﹐唱喏道﹕「爹爹﹐怎麼是這樣一个打扮﹖」夏方道﹕「孩兒﹐我想人生在世﹐役役於名利場中﹐究竟皆空。況百年瞬息﹐難免無常。不如修眞養性﹐脫離死苦。你爹爹如今已入仙流﹐只在這幾時超升仙界哩。」夏虎道﹕「爹爹旣入仙流﹐必傳得些仙家祕術﹐何不把長生不老的方兒﹐傳一个與孩兒﹖」夏方道﹕「這也要有三分仙气﹐方才傳得。」夏虎道﹕「爹爹﹐你要做神仙的﹐那酒色財气四字﹐都不沾染了。如今可把那些本錢交與孩兒罷。」夏方道﹕「孩兒﹐我那些本錢﹐都是這位師父收拾去了。」

夏虎聽了這句話﹐心中大不快活起來﹐便轉身對著沙亨爾拱手道﹕「師父﹐你旣不像韓湘子﹐又不象呂洞賓。請問還是那一種神仙﹖」沙亨爾道﹕「我不是那八仙中流品。」夏虎道﹕「八仙乃神仙之祖。師父旣非八仙流品﹐敢是野仙了﹖」沙亨爾道﹕「你一發說左了。」夏虎道﹕「師父﹐你旣是神仙﹐畢竟不喫人間煙火食。」沙亨爾道﹕「我是幻迹的﹐怎麼不食煙火﹖」

夏虎道﹕「神仙能知過去未來之事﹐敢問師父﹐我弟子前日在杭州轉來﹐帶有什麼物件﹖」沙亨爾隨口道﹕「不過是些土泥。」夏虎見他回是土泥﹐只道說著那些泥人﹐卻有幾分可信。向袖中摸出一分錢來﹐道﹕「師父曉得弟子手中甚麼東西﹖」沙亨爾原無一毫仙气﹐那里猜得著﹐又隨口亂說道﹕「是个空拳。」夏虎見他猜不著﹐就對父親道﹕「爹爹﹐這神仙敢是假鈔了。」沙亨爾見夏虎盤問得緊﹐恐怕漏泄機關﹐掉轉屁股便走。

夏虎見他走了﹐一發道他是假的﹐連忙上前一把扭住。恰好沙亨爾身上一个兜肚掉將下來﹐夏虎把腳踏住﹐卻是幾錠銀子。

你看這夏方﹐還信是眞﹐向前勸解﹕「孩兒﹐莫要衝撞了神仙﹐明日卻不好帶挈你上天哩。」夏虎道﹕「爹爹﹐你聽了這騙賊誑言﹐也說無根話了。你可把這兜肚拾起來看﹐裏面還是什麼東西﹖」夏方拾起一看﹐卻是起初被他騙去的原封不動兩包銀子﹐心中也覺有十分疑慮。夏虎就把身上衣服逐件剝將下來搜簡﹐只見他雙手臂上﹐都刺著﹕「掏摸」二字﹐便對父親道﹕「你看﹐好一个神仙﹐神仙原來會掏摸的。」

夏方這遭想一想﹐方才曉得是个假神仙﹐一霎時心頭火迸﹐便把三个多月的工夫﹐盡撇在東洋大海﹐也省不得嗔﹐戒不得怒﹐父子兩人把他扭到街心﹐著實打了一頓。那些紛紛來看的人﹐卻不曉得其中緣故﹐都說道﹕「兩个神仙廝打﹐倒是一件新聞。」各處傳徧。有詩爲證﹕

仙不仙兮術不傳﹐千金浪費屬徒然。

於今恃有親生子﹐畱得靑驄一半錢。

夏方在眾人面前﹐把從前至後的事情﹐一一告訴。眾人齊聲道﹕「這人原是个精光棍﹐混名叫做『走盤珠』﹐不知斷送了多多少少人﹐那里爭得你一个﹐且饒了他去罷。」夏方道﹕「饒便饒他﹐那些煉丹的銀子﹐都要算還我去。」眾人道﹕「有多少銀子﹖」夏方道﹕「有上千餘兩。」眾人將信將疑﹐三个多月﹐那里煉得這許多﹖都勸解道﹕「比如你令郎不來﹐那些都要被他弄完了﹐幸喜畱得些還好。」夏方道﹕「論起情上﹐決不該饒他的。承列位相勸﹐這人情賣與列位了。」

夏虎道﹕「爹爹﹐你休要失了主意。這樣人骨格生成的﹐我這里便饒了他﹐倘別處再做出歹事來﹐乘機陷害﹐一時哪里伸冤﹖不如今日要他伏頭伏腳寫一張伏狀﹐才好饒他。」眾人道﹕「這也說得有理。」沙亨爾見他肯放﹐莫說一張﹐便十張也是心悅誠服的。夏虎便取出紙墨筆硯﹐沙亨爾不敢推辭﹐提筆便寫道﹕

立伏辯人沙亨爾﹐原籍巴陵人﹐客居荊州府。向做空頭事﹐綽號「走盤珠」。置身不義﹐恐沈盜跖之坑﹔假扮神仙﹐永謝時遷之業。借鶴髮還童之術﹐乃爲誆騙之良媒﹔托長生不老之名﹐竟作飽溫之至計。傾一人於反掌﹐取千金若吹毛。詎意空言無補﹐是假難眞﹐不可彌縫﹐因而敗露。倘非眾位善調和﹐幾至此身難幸免。如再犯﹐三尺難逃﹐並不涉夏家父子。謹辯。

某年月日沙亨爾親筆求釋

寫畢﹐讀了一徧﹐雙手遞與夏方。轉身磕頭﹐謝了眾人。又磕幾个頭﹐謝了夏方父子。爬起身來﹐不要性命﹐飛身便跑﹐不知落向。

夏方父子向眾人相謝﹐走進房來﹐夏方對夏虎道﹕「孩兒﹐若不是你回來的時節﹐我爹爹決定弄得个仙不仙﹐俗不俗﹐進退兩難﹐無些結果了。你一向在何處安身﹖」夏虎便把杭州轉到荊州﹐販糧食﹐貨泥人﹐細說一番。夏方道﹕「孩兒﹐畢竟還是你時運湊巧﹐連我爹爹都帶挈了。」

夏虎道﹕「爹爹﹐那些剩下的銀子﹐如今在那里﹖」夏方道﹕「孩兒﹐在這地窨子下。」夏虎便掀起一塊地板﹐果然還有十多封銀子﹐約有七八百金。便對父親道﹕「爹爹﹐我和你在這里決難做人家﹐不如早早收拾了﹐回到汴京去罷。」夏方道﹕「孩兒﹐回去固好﹐倘是婁公子有相見之日﹐那場羞慚怎了﹖」夏虎道﹕「爹爹﹐婁公子是个寬宏大度的﹐況爹爹與他相知最厚﹐萬一提起前情﹐就把煉丹的事兒告稟他知﹐定然罷了。」夏方勉彊笑了一聲。當下就此收拾行李﹐次早買下船隻﹐父子同回汴京。

竟不知一路有甚跋涉﹖幾時到家﹖婁公子怎麼相待﹖且聽下回分解。

第十四回

察石佛驚分親父子掬湘江羞見舊東君

詩﹕

凡人莫信直中值﹐面是心非安可測﹖

昔日逢仙半落空﹐今朝見佛都捐賊。

誰憐父子各西東﹐自嘆運時多蹇塞。

畱得單身不了窮﹐包羞忍恥哀相識。

說他父子兩人打了「走盤珠」﹐離了荊州府﹐乘著便船﹐趲行了个把月﹐還行不上五六百里路程。這也是風不順的緣故。那夏虎是个好走動的人﹐如何在船裏坐守得過﹖一日對父親道﹕「爹爹﹐我和你離了荊州﹐來這許多時節﹐十分裏不曾行得三分路﹐不知幾時得到汴京﹖心內好生气悶。我們且把船泊到那灘頭去﹐上了岸﹐尋一个熱鬧的市鎭﹐散悶幾日﹐再去不遲。」

夏方道﹕「孩兒﹐做客的人﹐出門由路﹐不比在家生性﹐莫要心焦。倘是上天見憐﹐借得一帆順風﹐五七个日子就到汴京﹐也不見得。」夏虎搖頭道﹕「爹爹﹐孩兒再坐兩日﹐想必這條性命恐不能畱轉家鄕了。」夏方道﹕「你後生心性﹐畢竟是个不安坐的﹐怎如得我老成人﹐藏風納气﹐有幾分坐性哩。叫船家把船泊到髙岸邊去﹐待我們上岸去看一看風景。」

船家道﹕「客官﹐你不知道。此處甚是齷齪﹐地名叫做赤松窪﹐周圍三十餘里水港﹐都是彊人出沒的。若要泊船﹐再去二十里﹐到了紫石灘頭﹐便不妨事了。」夏虎道﹕「那紫石灘頭﹐可有遊耍的所在麼﹖」船家道﹕「赤松窪都是水港﹐岸上斷頭路﹐再沒處走動。那里如得紫石灘頭﹐通得大路的。上灘三里﹐有一座蓮花寺﹐原是觀音大士顯聖的古迹。那殿宇年深月久﹐一向東攤西倒﹐並無一个發善心的。自今年三月間﹐生出一樁異事﹐因此各處鄕宦人家並善男信女﹐發心喜捨﹐從新修葺得齊齊整整﹐盡好遊玩。」

夏虎道﹕「有甚古怪事情﹖何不與我仔細一講﹐待我去看看﹐明日回去﹐也好向人前說个大話。」船家道﹕「客官﹐說起眞个怪異﹐那座蓮花寺從來斷絕香火﹐今年三月間﹐在後殿土堆裏﹐忽然掘出一尊石佛來﹐約有一丈多長﹐耳目口鼻皆有孔竅﹐平空會得說話。自言﹕『佛教將興﹐世尊降世﹐傳教普度一切眾生。吉凶禍福﹐千祈千應﹐萬禱萬靈。』以此這里的現任官府﹐士宦鄕紳﹐農工商賈﹐盡皆欽敬。客官﹐何不去問个平安利市﹐恰不是好。」

夏虎驚訝道﹕「有這等事﹗石佛也會得講話﹐眞是世上新聞﹐人間異事﹐只恐怕要天翻地覆了。」夏方道﹕「孩兒休得亂道。舉頭三尺有神明﹐而今世間多有這樣奇事。俗語云﹐千聞不如一見。我們就上岸去看一看﹐便見分曉。」夏虎搖頭道﹕「這个我也不信﹐只怕又是那神仙一起的。」

說話之間﹐不覺船兒又到紫石灘頭了。船家把手指著道﹕「客官﹐那前面松林裏﹐就是蓮花寺。」你看夏虎﹐到底比父親還牢靠些﹐把順袋背在肩上﹐只將鋪陳行李放在船艙裏﹐與父親上岸。趁著一條大路﹐行不上三里﹐便到蓮花寺。只見那寺門修葺得齊整﹐有詩爲證﹕

蕭條村落寺﹐石佛詐神通。

舉世信邪道﹐重新不日中。

父子兩人走進寺門﹐看這四金剛光明尙未曾開﹐走到大雄寶殿﹐只見殿門緊閉。左首立一石碑﹐上鐫著兩行字道﹕

石尊者傳示﹕

白晝不開言﹐多人休妄問。

果爾有誠心﹐直待黃昏盡。

不多時﹐那東廊下走出一个小和尙來﹐卻也不多年紀。生得﹕

目秀眉淸﹐唇紅齒皓。一領緇衣﹐拖三尺翩翩大袖﹔半爿僧帽﹐露幾分禿禿光頭。金剛子枉自持心﹐梁皇懺何曾見面。寄迹沙門﹐每恨闍黎眞妄誤﹔托蹤水月﹐聊供師父耍風流。

夏虎上前稽首道﹕「師父﹐我們聞得上剎有一尊石佛﹐能說過去未來﹐吉凶休咎。爲此特發虔誠﹐前來祈禱﹐敢勞指引。」和尙道﹕「二位客官﹐那石尊者就在正殿中間。只是一件﹐他在日裏再不開言﹐恐怕閒雜人來亂了三寶門中淸淨。所以分付家師﹐日間把殿門牢牢鎖閉。凡遇有人祈禱吉凶﹐直待黃昏才許開門引見。」

夏虎道﹕「師父休得故意推辭﹐晝夜總是一般﹐那里有个日間不開言﹐夜裏反說話的﹖況且我們又是行商﹐慕名來此﹐不過問一問吉凶﹐就要趕路﹐如何耽擱得這一日一夜﹖敢乞到令師那里﹐委曲說一聲﹐開了殿門﹐待我們進去祈禱一祈禱﹐自當重酬。」和尙搖手道﹕「客官﹐你若不信﹐請看石碑上尊者傳示。凡來達官長者﹐無不依從。才方見教﹐不敢奉命。這時節我家師父正在禪堂中參禪打坐﹐怎麼好去驚動他﹖你若等待不得﹐下次再來求見罷。」

夏虎見這小和尙說了一番﹐自覺掃興﹐心裏畢竟要一見才去﹐便不做聲﹐隨了父親﹐依舊走出山門。夏方道﹕「孩兒﹐我們行李俱在船中﹐莫要因小失大。倘有疏虞﹐怎麼了得﹐可快下船去罷。」夏虎道﹕「爹爹﹐比如在船裏坐那幾時﹐不知在寺裏消遣一兩日。若是放心不下﹐今夜你便到船中照管行李﹐只待孩兒見一見石尊者罷。」夏方點頭道﹕「這也說得有理。且同下船去﹐喫了晚飯﹐再來不遲。」

夏虎道﹕「卻有一句要緊話﹐先對爹爹說。夜間船中卻要仔細﹐不可熟睡﹐那些銀子決要小心照管。」夏方道﹕「孩兒﹐這事不消你說得﹐料來船家也沒恁般大膽。」夏虎道﹕「爹爹﹐俗話說得好﹐畫虎畫皮難畫骨﹐知人知面不知心。那船家﹐你料他無此大膽﹐倘與那些彊人通了乎﹐做將出來﹐便沒擺布﹐著實要提防他。」夏方道﹕「你旣要去﹐且自放心﹐有我在此﹐料不妨事。」

說不了﹐又早到紫石灘頭。船家一邊笑﹐一邊招手道﹕「二位客官﹐這里好上船。」父子二人遂跳上船去。那船家就搬過晚飯來。夏虎道﹕「今日晚飯怎麼這樣早﹖」船家道﹕「空閒的工夫做熟在這里。二位客官耍了這半日﹐下船來決然肚餓了﹐也要飯喫﹐豈不是兩得其便。」夏方笑道﹕「這也難得你好意思。」

船家便問道﹕「二位客官﹐可見了那石佛來麼﹖」夏虎應道﹕「我們進去﹐要求見那石佛﹐有一个小和尙說道﹐『日間再不肯見人﹐直待黃昏時分方肯開言。』我想起來﹐卻有些不爭气。」船家道﹕「我們也聽見人說﹐並不親到寺中﹐也不知他日裏不肯見人說話。二位客官﹐今朝日裏不曾見得石佛﹐終不然晚頭還要去麼﹖」夏方道﹕「我卻熬不過夜﹐不到寺裏去了﹐只待我孩兒去見一見罷。仍舊把船泊在這里﹐過了夜﹐明日再行罷。」

他二人便喫了晚飯。夏虎把順袋交與父親﹐跳起身上了岸﹐慢慢走到寺中﹐正是黃昏時候。只見正殿門果然大開﹐燈燭輝煌﹐恰好也有幾个別處人同祈禱的也在殿裏。夏虎走進殿來﹐點起香燭﹐便向石佛面前﹐深深拜了幾拜。起身﹐東看一會﹐西看一會﹐並不見有一些兒破綻﹐心中暗忖道﹕「這卻有些古怪。終不然這樣一个頑石鑿成的﹐會說人間禍福﹐豈不是天翻地覆了。待我且問他幾句﹐若說來傍些道理﹐這也是天生這件東西﹐發迹寺中那些和尙。若是一亂話﹐決是這寺中和尙造出來的圈套﹐要哄騙地方上人的﹐我就弄他一个好耍子去。」

夏虎沒柰何﹐就跪在地上﹐把那已過的事﹑未來的事﹐從頭問了一番。原來那个石佛﹐果然會得說話﹐聲音與人相似。只是一件﹐說來的都是些套頭話﹐卻也虧他十句裏倒有四五句撞著。夏虎見說得還有些光景﹐連他也懵懂起來﹐就肯聽信。便又低頭拜了幾拜﹐遂起身到廊下歇了一夜。

捱到朦朦天亮﹐思量起父親一个坐在船裏﹐這一夜未免沒些掛念﹐況且行囊裏又有物件﹐不知怎麼樣了。連忙走到紫石灘﹐四下一看﹐那里見个船隻﹖心中就曉得不停當了。連把父親叫了幾聲﹐竟不見一些影響。你看他這回好不苦楚﹐一心只要尋著父親下落﹐東奔西撞﹐叫得喉嚨气咽﹐那里有个父親答應。心中暗想道﹕「有這樣事﹐難道果然落了那个船家的圈套﹖教我如今上天無路﹐入地無門﹐前不著村﹐後不著店﹐身邊又無分文盤費﹐還是奔投那里去﹖只得仍舊在灘頭等到黃昏﹐再去見一見石尊者問个消息便好。」

你看他含著淚﹐對著灘﹐盡盡坐了一日﹐水米也不沾牙。恰正是人生路不熟﹐那里去訪个消息。只見那紅日沈西﹐沒柰何﹐吞聲茹苦﹐又走到那石佛寺中﹐一心捨不下那父親﹐巴不得見一見佛﹐問个存亡下落﹐便放了這一條肚腸。

這也畢竟是他還有些兒時運﹐不該落魄﹐又得絕處逢生。坐了一會﹐只見開了殿門﹐恰是那一夜只得他一人禱問。原來那道人開了殿門﹐便去打點香火。這夏虎走到石佛面前﹐焚香至誠禱告。只見那石佛口中撲的跳出兩三个碩大的老鼠來﹐著實驚了一驚﹐心中便疑慮道﹕「好奇怪﹐這石佛口中鉆出老鼠來﹐畢竟是个肚裏空的。」從上至下﹐自前至後﹐看了好幾時﹐再看他破綻不出。

正要轉身來到殿前﹐尋那香火道人出來問个詳細﹐只見伽藍座下﹐半開著一塊地板﹐下面燈光隱隱﹐他一發疑心得緊﹐便把地板掀開﹐壯著膽﹐一步步襯將下去。只見那裏面就如地窨子一般﹐髙闊五六尺﹐僅可容得一个人身子。那旁邊卻有一條木梯﹐便一步一步走將上來。原來就是那石佛的肚裏。況石佛原是一尊羅漢﹐歷年已久﹐不知何年所置﹐佛身璘珣﹐或云是鐵鑄就的﹐人亦莫辧其眞。

你道那石佛果是會得說話的麼﹖卻是這寺中一个慧光和尙﹐造下騙人的圈套。這石佛肚中又空又闊﹐掘通地道﹐藏身在內﹐假作佛言﹐報人禍福﹐講經說法﹐謬稱世尊垂教。不滿三四个月﹐騙了無數錢糧﹐修了山門﹐重新殿宇﹐用度不過十分之二。

這和尙至此也該敗露﹐正走入地穴來﹐剛剛上梯一步﹐擡頭起來﹐先有个人站在上面﹐心中著實喫了一个大驚。這夏虎曉得有人在下面走上梯來﹐便是當頭踢了一腳﹐那和尙原是不著意的﹐站腳不牢﹐一个筋頭翻將下去。夏虎見个光頭﹐按不住心頭火起﹐怒發指冠﹐將他一把扭住﹐踢了幾腳﹐打了幾拳﹐便罵道﹕「你這賊禿驢﹐如今淸平世界﹐寧靜乾坤﹐造言生釁﹐左道妖術﹐假借三寶﹐哄騙十方﹐揮金如土﹐積谷成山﹔拐沙彌﹐宿娼妓﹐飲酒無分日夜﹐茹葷不論犬羊﹔設漫天之謊﹐享非常之福。天厭穢徳﹐今宵敗露﹐使我做个對頭﹐你的這條狗性命﹐定教結斷在手中哩﹗」

那和尙曉得禍機竊發﹐倒身跪在塵埃﹐戰兢兢的哀告道﹕「爺爺﹐看佛家分上﹐饒我性命﹗情願把這蓄下的錢糧﹐都送與爺爺罷。」夏虎暗想道﹕「我與他前世無冤﹐今世無仇﹐做甚麼冤家﹐𨿽是他哄騙十方﹐與我毫無干礙﹐不如將計就計﹐釋放了他﹐且把他做安身去處﹐棲泊幾時﹐看他待我好歹﹐再作道理。」便將手漸漸寬著﹐放他起來。

和尙掩淚道﹕「爺爺﹐如肯饒我艸命﹐情願師徒兩口都相讓罷。」夏虎便把參見石佛緣由﹑被船家賺了﹑不見父親﹑人財兩失的話頭﹐並要在寺中暫住﹐探聽父親消息。和尙滿口應承。你看﹐就如父母一般﹐曲意奉承﹐便打掃淸淨空房一間﹐畱他安身宿歇。有詩爲證﹕

循環天理斷無差﹐湯裏得來水裏失。

紫石灘頭沒父舟﹐蓮花寺內逢天日。

孤身流落意無聊﹐萬里家鄕歸未必。

只可皈依石世尊﹐同些禿子行邪術。

說那夏方﹐自在紫石灘頭被船家劫去行李資囊﹐把他父子一朝拆散﹐並無分文在身﹐求歸不得﹐求生不得﹐求死又不得。愁腸萬結﹐淚雨千行﹐鬅頭垢面﹐跣足披衣﹐東撞西撞﹐就如瘋子一般。也是他不該落泊﹐偶遇著一个同鄕客人﹐與他有些識認的﹐說起鄕情﹐憐他苦楚﹐就此便船帶回。一路上喫著他的﹐用著他的﹐到了汴京﹐只得空手到家。那些沙村里人﹐先前都曉得他騙了婁公子靑驄馬﹐弄得一塊大銀子走去﹐怎知到比前番弄得不尷不尬回來。鄰比中有那好管閒事的﹐便去通報婁公子知道。原來那公子從他騙馬去後﹐𨿽是林二官人端然送還﹐心中只是常常嘆息道﹕「如今世上的人﹐都是難相處的﹐我倒把一片好情相待﹐怎知他以怨報恩。」忽一日﹐聽見有人來說﹐夏方依舊回到沙村﹐比舊日大不濟事了。他便道﹕「古云﹕一飲一酌﹐莫非前定。那非分之物﹐豈可彊求得的﹖他帶了這些銀子去﹐不是被人拐騙﹐決是被賊劫掠。我想﹐他今日轉來﹐若比當時更好﹐便不到我這里來了。倘若束手空回﹐不久必來見我﹐我看他還有甚麼面目。」

果然那夏方回來半个月日﹐一貧如洗﹐衣不周身﹐食不充口﹐並無親族朋友哀憐借辦。或有一二知識﹐見他待婁公子這一事﹐也不敢親近。他這樣淒涼苦楚﹐怎捱得日子過﹖終日愁愁悶悶﹐一心還只想那婁公子處好安得身﹐只是當初那件事情﹐今朝這副嘴臉﹐怎麼好與他相見﹖總然見了﹐那得他回心轉意﹐依舊相畱。左想了一會﹐右想了一會。正所謂﹕肚饑思量冷缽粥﹐寒冷難忘盤絡衣。沒柰何﹐只得含著羞﹐忍著愧﹐裝起老臉﹐慢慢的走到婁家廳前。

只見那婁公子正在廳上閒步﹐驀然見了夏方﹐心中便有幾分懊惱﹐也不偢不睬﹐但低著頭﹐東邊踱到西邊﹐西邊踱到東邊。夏方站了好一會﹐也不敢開言﹐只是恭恭敬敬﹐俯首而已。

婁公子是个仁厚的人﹐見他站了多時﹐倒不過意﹐況他不是舊時行徑﹐假做不相認﹐道﹕「足下髙姓大名﹐屈降寒門﹐有何貴幹﹖」夏方見他一問﹐心中大是追悔﹐卻不好說出姓名﹐支吾答應道﹕「小子原是沙村生長的﹐公子難道便不相認得了﹖」婁公子道﹕「實非詐言﹐足下原不相認的。我想你沙村裏有个夏方﹐向在我這里相與﹐自前年騙了我一匹靑驄馬去﹐賣了二千兩銀子﹐竟搬到別州外府﹐就做了天大人家在那里了。除了他一个﹐沙村並無與我廝認的。」

夏方見他說起舊事﹐便流淚說道﹕「小子就是夏方。當初一時短見﹐做了這一樁沒下梢的拙事﹐不料中途被劫﹐沒柰何落魄還鄕。望公子俯念昔日交情﹐恩宥往時深過﹐再展仁恩﹐曲全殘喘。」婁公子道﹕「足下萬勿冒認夏方。那夏方﹐我曉得他是个烈男子﹐硬气頭的人﹐便是落魄回來﹐古人云﹐『好馬不喫回頭艸』﹐決不肯再到我家。」夏方見他只是不信﹐明知他故意做作﹐只得把先年騙馬乘去尋鄭玲瓏的事﹐一一明言。

那婁公子再不好刁難他﹐遂佯驚問道﹕「你果然就是夏兄﹐那一千五百兩而今安在﹖」夏方事到其間﹐只要婁公子回嗔作喜﹐便把荊州做米客﹐遇著假神仙﹐遭圈套﹐回來又撞著惡船家行劫的事﹐前後細說一番。婁公子道﹕「夏兄﹐這樣看起來﹐畢竟財短情長。空裏來﹐巧裏去﹐你一千五百兩銀子﹐盡皆消散﹐卻不曉得那匹靑驄端然仍爲我有。正所謂﹕萬事不由人計較﹐一生都是命安排。」

夏方道﹕「公子曾記得去年施恩埋骨﹐今日再把小子看覷幾分﹐死者不至暴露﹐生者不至饑寒﹐這就是眼前莫大陰徳。」婁公子微笑道﹕「我若想到那時節去﹐便記起一句話來﹐你道我的銀子都用在腳上﹐一隻腳一百兩﹐四隻腳四百兩。如今想你一去不回﹐也不知有多少腳﹐果然是值一萬兩了。」夏方道﹕「公子若把前事重提﹐眞令小子置身無地矣。」

婁公子道﹕「我且問你﹐今日此來﹐還是有何見教﹖」夏方道﹕「小子只因得罪在前﹐今日正值此困苦﹐一死固不足惜﹐但螻蟻尙且貪生﹐爲人豈不愛命。望乞垂憐﹐不念舊惡﹐收錄門下﹐固不望昔日之重用﹐𨿽執鞭墜鐙﹐於願足矣。」婁公子道﹕「你此來﹐要我收畱你的意思麼﹖我便要收畱你﹐因去年又請得一位相知在這里﹐卻怎麼好﹖」夏方道﹕「公子﹐這還是小子相處在前﹐得罪在後﹐必定要公子開半面之恩﹐庶使窮魚有再生之望。」婁公子道﹕「那一位相知𨿽在這里不久﹐卻也相與有益﹐終日究古論今﹐談文講史﹐做些正經舉業工夫﹐難道好撇他﹖你若要在我這里﹐似那當初的坐位﹐便不能夠了。只好尋些抄寫﹐與你過日子罷。」

夏方道﹕「公子﹐小子相處多年﹐一向曉得我是動筆不得的。如今便做些功夫習學起來﹐怎麼就得到家﹖望公子別尋些粗魯的事兒與我做罷。」婁公子笑道﹕「你當初只曉得一馬值千金﹐今朝便曉得一字值千金了。且與你說﹐我如今不比往年﹐沒要緊把日子虛度過去﹐日夕看些書史﹐做些文字﹐指望个簪纓繼世的意思。你若肯陪我做个伴讀﹐便與那位共相砥礪﹐日後也有些益處﹐意下如何﹖」夏方滿口應承。

你看這婁公子﹐終久還念舊情﹐如今世上那里有這樣的好人﹖便取出衣巾﹐與他從新替換﹐一壁廂分付打點午飯相待﹐一壁廂著人到書房裏去﹐請出那一个相知來會面。有詩爲證﹕

相逢卽是舊時人﹐掩淚含羞非昔日。

只因作事有差遲﹐對面渾如不相識。

仁恩公子少垂憐﹐奚似當年作無益。

從今收拾大鋪排﹐僅可求全籍衣食。

畢竟不知那个相知姓甚名誰﹖見了夏方﹐卻有甚麼說話﹖且聽下回分解。

第十五回

鳳坡湖龍舟斗會杏花亭狐怪迷人

詩﹕

龍舟斗會端陽節﹐風俗依然到處同。

起自當時沈屈子﹐相傳此日鬧龍宮。

波翻日下千層浪﹐水湧湖中百尺風。

鑼鼓喧闐眞快事﹐紛紛士女樂無窮。

你道這个相知姓甚名誰﹖原來姓陳名亥﹐卻便是汴京城中人氏。爲人一生朴實﹐不事虛文﹐不沽世譽﹐相處的人﹐只要和他見一面過﹐兩三句話說﹐自然兩下投機。這婁公子自請他在家﹐竟把當日好嬉耍的念頭盡皆撇下﹐一心只是談文論武﹐做幾分正經事業。一日﹐與陳亥在書房裏喫得午飯過﹐忽見書僮走來相請﹐連忙走到堂前﹐見了夏方﹐唱了一喏﹐仔細看他兩眼﹐甚覺襤褸形狀﹐便扯過婁公子向背後﹐問道﹕「這一位何人﹖」婁公子笑道﹕「原是我的舊相知。」陳亥道﹕「叫做甚麼名字﹖」婁公子道﹕「就是沙村裏住的夏方。」

陳亥想了一想﹐呵呵笑了一聲﹐道﹕「莫非就是公子時常談及騙馬去的這个人麼﹖」婁公子點頭道﹕「正是﹐正是。」亥道﹕「公子﹐自古道﹕『君子不念舊惡。』他當先旣做了那一樁歹事﹐今日復來相見﹐心中豈不自愧﹐也只是沒柰何。你若提起前情﹐反無容人之量矣﹐倒要好好的將體面款待他才是。」婁公子道﹕「多承指教﹐小弟自有分曉。」當下便又整治午飯出來﹐與他大家喫了﹐遂同到舊房裏去﹐畱他住下。

自此以後﹐三人依舊過得投機。只是那夏方畢竟是个詭詐的人﹐時常心裏不服﹐思量得當年的時節﹐原在這个所在喝水成冰的﹐今日落在人後﹐卻有些忿气不過。那陳亥本是个正直的人﹐𨿽然與他早晚相處﹐口兒裏一樣﹐心兒又是一樣。論來不要怪他﹐總是自己爲人有些不是處﹐這也不須說得。

說那汴京城外﹐有一座鳳坡湖﹐開闊三十餘里﹐四圍俱是鄕宦人家建造的莊所。那汴京原有一个規例﹐每年到端陽節屆﹐那鳳坡湖裏大作龍舟勝會。這日正是端陽﹐林二官人著人來請婁公子出城去看龍舟。婁公子對陳亥﹑夏方二人道﹕「今日林二官人相邀往鳳坡湖去﹐二兄可同行一行麼﹖」陳亥道﹕「我們怎好同去﹖婁兄到請自便﹐待小弟與夏兄隨後慢慢踱來看一看罷。」婁公子道﹕「旣然二兄不肯同行﹐怎麼是好﹖也罷﹐待我著小廝攜些酒肴﹐隨了二兄往湖口去盤桓一會兒何如﹖」陳亥﹑夏方道﹕「我們旣相知在這里﹐你那里盡情得這許多。」婁公子一邊笑﹐一邊便分付小廝打點酒尊食罍﹐隨卽別了陳亥﹑夏方二人﹐起身前去鳳坡湖不題。

且說這陳亥﹑夏方兩个﹐在家賞了午節﹐著小廝擔了酒罍﹐慢慢走到鳳坡湖。只見人蹤雜沓﹐來往紛紛﹐都是看龍舟的。兩个挨身到人隊裏站立﹐看了一會﹐遠遠見一隻畫船﹐裏面笙歌鼎沸﹐從上流撐將下來。不多時﹐看看攏到岸邊﹐一齊簇擁上前。只見船艙裏擺列著三桌酒席﹐坐著三个齊整後生﹐兩旁坐著兩个妓女相陪。

你道這三个後生是甚麼人﹖原來一个就是婁公子﹑一个是兪公子﹐一个是林二官人。那兩个妓女﹐就是向年在杏花亭裏陪酒的劉一仙﹑秦素娥。

那林二官人一向在婁公子處來往﹐卻是認得陳亥的。這回卻靠在欄桿上﹐向岸邊一看﹐見陳亥站在人隊裏﹐連忙走到船頭上來﹐把手亂招道﹕「陳兄﹐陳兄﹐請下船來。」陳亥被他叫破了﹐便不好轉身回避﹐竟把扇子展開﹐把臉兒遮著。夏方攛掇道﹕「陳兄﹐你好沒見識﹐別人見了酒席﹐巴不能夠撞將去﹐你卻是他相招﹐反做做作作起來。」陳亥道﹕「哎﹐我向道你是个好人﹐卻是貪圖口腹的主兒。」說不了﹐林二官人跳上岸﹐一把將陳亥扯了便走。陳亥不敢推卻﹐只得同下船來。

這夏方見了﹐好生著惱。卻也怪他不得﹐林二官人他原只認得个陳亥﹐卻不認得个夏方。夏方沒了興﹐連个龍舟也不看﹐喚了小廝﹐徑折轉身便走。一路裏思想道﹕「我與陳亥打夥這幾時﹐兩个俱心腹相待﹐並無一言抵觸。原來他卻人一般敬重我﹐賊一般提防我。適才我好好勸他去飲酒﹐他便出言說我不是个好人。如今我旣出了不好的名頭﹐連連修飾得來也不妙了。不免趁早去罷﹐省得在此被他疑忌。」心中計較已定﹐飛忙走將回來﹐徑到書房裏面﹐將陳亥的書囊衣袱﹐逐件件都收拾起來﹐做了一箱﹐不把一个人知覺﹐賺出門來﹐一道煙飛奔去了。詩曰﹕

公子寬宏度﹐端然念舊情。

千金寧使負﹐一義豈能輕。

禮貌還如昨﹐胸襟尙不平。

貪心猶未厭﹐竊盜且逃生。

說這陳亥﹐至晚同了婁公子回來﹐走到書房裏﹐叫了好幾聲的夏兄﹐那里見个夏方答應﹐心中便想道﹕「我猜著了﹐敢是今日見我拋撇了他﹐因此睡在牀上﹐故意不答應的﹖想來今日𨿽然是我不是﹐卻是林二官人的好意﹐怎麼拂得﹖但是他專好在這些小事上動气的﹐待我喚他起來﹐說幾句盡情話罷。」輕輕走到牀邊﹐又叫了幾聲﹐並不見些影響。再把手向牀帳裏一摸﹐又摸不著。正疑慮間﹐那小廝點了一枝燭走進房來。陳亥接過燭﹐轉向牀上一照﹐並沒个夏方睡著。四下仔細再照﹐衣架上的幾件衣服也不見了﹐書箱上的一个皮箱也不見了。慢慢細揀一揀﹐這件也沒有﹐那件也沒有﹐方才發起惱來﹐大叫道﹕「罷﹐罷﹗連我也落他的圈套了。」

婁公子聽得陳亥在書房叫喊不絕口﹐連忙走進書房裏來詢問。陳亥見了婁公子﹐一把扯住﹐一時气得緊﹐連个話也講不出來。婁公子道﹕「陳兄﹐爲甚麼事惱得這个模樣﹖」轉身欲待要到牀上去問那夏方﹐又不見个夏方的影響﹐便向陳亥道﹕「夏兄那里去了﹖陳兄﹐你敢是與他有些傷了和气麼﹖」陳亥道﹕「不要說起﹐公子﹐世間有這樣的歹人﹐乘我今日不在﹐竟把我的衣囊物件﹐一並都盜去了。」

婁公子也喫一驚道﹕「有這樣事﹖這樣一个人﹐我只道他攺過前非﹐怎麼隔了這幾年﹐那騙馬的手段端然不攺。待我快著人四路去把他追將轉來﹐怕不喫我一場沒趣。」陳亥道﹕「他去了好些時節﹐不知上南落北﹐走了多少路程﹐還到哪里去追趕得著。這總是我運限不利﹐把這些財物送了他罷。」

婁公子道﹕「若是沒處追趕﹐我和你把失去的物件﹐一一查明﹐總開了幾張失單﹐各處要津所在﹐粘貼一張﹐或有知風獲住﹐就來報信﹐也未可知。」陳亥道﹕「說得有理。」當下查檢﹐婁公子就取紙筆﹐逐件登寫失單道﹕

立失單人陳亥﹐向有舊識人夏方﹐系沙村人氏﹐身長面短﹐微須﹐年約四十餘歲。於本月初五日午後身出外﹐托熟擅進書房﹐竊去衣物銀兩﹐不知去向。倘有四方君子﹐連贓獲住者﹐甘出謝銀八兩﹐知風報事者﹐甘出謝銀四兩﹐揭前來婁府支取。決不食言﹐信單是實。今將失去物件銀兩並列於後。計開﹕

花綢道袍一件

素羅道袍一件

油綠素綢道袍一件

生羅二匹

藍花袖裙一件

綠潞綢綿背褡一件

綢被一條

布夾被二件

素鬃巾一頂

金挖耳一隻

羊脂玉簪一隻﹝有錦匣﹞

碧玉圈二副﹝白綾包﹞

漢玉駝鈕二方

奇楠墜一个

紫銅鑪一座

靑麟髓二斤﹝計八匣﹞

流金小八仙一副

沈速香二斤

牙牌一副

牙梳一副﹝花梨匣﹞

紋銀十五兩

碎銀四兩

陳亥帶著气﹐連夜向燈下﹐捱著手疏腳軟﹐只得寫了二十餘張﹐便著人四處貼徧。一連緝訪了个把多月﹐全然沒些消息。

時值天炎﹐一日﹐婁公子同了陳亥齊出城去﹐到杏花亭上避暑。恰正走得出城﹐只見遠遠一人﹐騎了一匹快馬﹐滿身汗淋淋的飛奔前來。見了婁公子﹐翻身跳下馬來﹐深深唱喏道﹕「公子出城到那里去﹖」婁公子道﹕「足下髙姓大名﹖似不曾會面的。」那人笑道﹕「公子難道果然認不得了小可麼﹖」婁公子道﹕「委是不曾認得。」那人道﹕「小可姓江名順﹐三年前作薦夏兄到公子府上的﹐就是小可。」

婁公子想了一會﹐記得起﹐道﹕「原來就是江兄。我正要問你一聲﹐可曉得夏方的消息麼﹖」江順道﹕「小可自那年別後﹐就到延安府去做些生意﹐久不在家﹐朋情俱已疏失。方才今日回來﹐正欲到府上﹐一來奉拜公子﹐二來要問一問夏兄的下落。不期到得相遇途中﹐豈非巧會。」

婁公子道﹕「原來江兄一向不在﹐不曉得夏方的行徑﹐說將起來﹐一發不堪聽的。」江順笑道﹕「公子﹐你道不堪聽的卻是那一件﹖就與小可講一講何如﹖」婁公子道﹕「途中不好說得﹐我們同到杏花亭去坐一坐﹐慢慢細講。」便著家童替他牽了馬﹐三人挽著手﹐步行到杏花亭上。

婁公子把江順扯到槐陰樹下石凳上並坐﹐將夏方從前騙馬去﹐並後復轉來﹐又盜了陳亥的衣物銀兩而去﹐備細說知。江順頓足道﹕「我向來敬重他﹐只道是个好人﹐卻原來看他不出﹐是个惡生在裏面的人。這都是小可得罪了。」婁公子道﹕「他作歹事﹐於兄何涉﹖」江順道﹕「薦人不當﹐豈非小可之罪。」婁公子道﹕「說那里話。」遂喚家童進城整治酒肴出來﹐三人開懷暢飲。

不覺又是黃昏﹐只見亭前漸漸有些月色。陳亥起身便把四下窗兒盡開﹐霎時淸風徐來﹐大家都說涼得有趣﹐俱不肯走起身。婁公子道﹕「今晚我們就在這里歇了﹐不知二兄尊意如何﹖」江順道﹕「公子若肯在此﹐我們敢不奉陪。」婁公子道﹕「妙得緊﹐妙得緊。」便喚那管亭子過來﹐打點三副藤棚鋪陳﹐一直鋪在亭子中間﹐正睡得倒。

又是二更時分﹐你看那月光漸到中天﹐婁公子翻來復去﹐那里睡得著。陳亥﹑江順有些酒意﹐放倒頭就打鼾聲﹐俱睡熟了。婁公子獨自爬將起來﹐大步踱出亭前﹐只見風淸月朗﹐勝如白晝。猛地裏凝眸一看﹐槐陰之下石凳上端端正正坐著一个美貌婦人﹐打扮得十分裊娜。但見他﹕

眉彎新月﹐臉映落霞。雙眸碧水﹐已教下蔡迷魂﹔半軃烏雲﹐足令髙唐賦夢。樹底獨徘徊﹐仿佛嫦娥離月殿﹔花前閒細數﹐依稀仙子下瑤臺。

原來這婁公子是个好女色的人﹐一見了﹐心中便覺欲火難禁﹐就站住了腳﹐低頭暗想道﹕「這時已有二更光景﹐那里來這樣一个標致婦人﹖敢是鄰居人家過來乘涼的﹐豈不是天上掉下來的一段美姻緣﹖趁此夜闌人靜﹐四顧寂寥﹐不免向前去問他一聲﹐還是那一家的女眷﹖」隨卽走近。

那婦人見了婁公子﹐便站起身﹐將衣袖掩著朱唇﹐瞻前顧後﹐假作害羞模樣。婁公子迎著笑臉道﹕「動問小娘子﹐是那家宅眷﹖這般時候﹐爲何悄然獨坐在此﹖」那婦人便作嬌聲細語回答道﹕「妾乃城西令狐氏之婦﹐因良人遠出﹐獨自在家。晚來鄰家有一老嫗同妾出來玩月﹐不期偶然到這杏花亭裏。」

婁公子道﹕「適與小娘子同來的那老嫗﹐如今卻在那里﹖」婦人道﹕「他把妾來撇在此間﹐半晌不見﹐想是先回去了。」婁公子道﹕「小娘子﹐你卻怎麼認得回去﹖」那婦人道﹕「正是這樣說﹐若得官人偕引送妾回家﹐誓當結艸銜環﹐償恩不小。」

婁公子聽說了這一句﹐歡喜得个徧體酥麻﹐回答不及道﹕「送便送小娘子回去﹐只不知小娘子宅上在城西甚麼所在﹖」那婦人道﹕「出這亭子﹐沿城過西﹐靠小橋南首﹐李家莊隔壁第二家便是。」婁公子道﹕「我送你去﹐我送你去。」

兩个攜著手﹐悄悄的走出亭子外來。一路上低聲密語﹐講了無數心苗裏的話兒﹐說得个婁公子春興濃來﹐走一步不要一步。看看到了李家莊第二家﹐卻見低低一扇竹籬門兒。正待推門進去﹐只見間壁果然有个老嫗走將出來﹐見了婁公子﹐連忙把門推開﹐走將進去。那老嫗故意賣个脫身﹐道﹕「官人請坐一坐﹐待老身去取茶來。」說罷﹐轉身就走。

那婦人便把婁公子迎到旁邊小小一間房裏坐下﹐道﹕「妾從良人去後﹐雲雨之情已曠多時﹐官人倘若不嫌寒賤﹐今宵願薦半枕之歡﹐不識尊意如何﹖」婁公子道﹕「小娘子果有見愛之心﹐卑末豈無允從之意。只恐外人瞧破﹐畫虎不成反類狗者也。」婦人道﹕「官人所言差矣。我家裏上無公姑﹐中無伯叔﹐下無男女走動的﹐止有適才那个老嫗﹐卻又是不管閒事﹐專一幫襯人的。你莫說在這里一夜﹐在這里一年半載﹐也沒有甚麼人得知。」

婁公子假意又推卻道﹕「多承小娘子厚情﹐小生就如劉﹑阮入天臺﹐眞三生之幸也。但恐博得一宵恩愛﹐𨿽是千金難買﹐有玷小娘子淸名﹐如之柰何﹖」婦人道﹕「這不足齒於官人﹐乃妾夫不能爲妾全婦道﹐妾安能爲夫全夫道也。」婁公子低低笑了一聲。兩人就向牀上解衣松扣﹐握雨攜雲﹐千歡萬喜﹐美滿的交合了一番。

原來這婁公子已熬了半夜﹐又被這个婦人勾引得个顚顚倒倒﹐恰才兩个做得事完﹐呼呼的一覺睡去﹐竟不知睡到甚麼時候才得蘇醒。詩曰﹕

從來酒色不迷人﹐只爲癡心忒認眞。

耗散精神還自昧﹐幾乎身子反沈淪。

說哪陳亥﹑江順二人﹐次早起來﹐不見了个婁公子﹐連忙四下尋覓﹐那里得些消息。兩个忖度不出﹐隨卽打發家童進城﹐到家裏看个分曉﹐端然沒些影子。須臾之間﹐婁府中來了一二十人﹐各處尋訪。你道不見了个婁公子﹐這陳亥﹑江順二人難道走得回去﹖癡癡的在杏花亭裏等候消息﹐從早起等到午後﹐去尋的都說尋覓不著﹐決沒處討个眞實信息。

江順道﹕「好古怪﹐終不然平白的沒了一个人。」陳亥道﹕「江兄﹐我想著了﹐這決是什麼妖怪把他攝去了。」江順道﹕「就是妖怪攝了他去﹐沒處討个下落﹐焉能擺布得他﹖」陳亥道﹕「不打緊﹐城中有一个打馬前卦的劉鐵口﹐最有靈應﹐不拘吉凶禍福﹑過去未來之事﹐問一卦﹐立時便見。明日我和你一同進城﹐趁早尋著他問一卦去。」江順道﹕「陳兄﹐不要耽擱﹐大家秉个虔誠﹐就同去討一卦罷。」陳亥同江順趕進城來。

此時已是午後光景﹐恰好那賣卦的劉鐵口正在門前鋪設門面﹐打點正要開談。他兩个急忙忙的走上前去﹐拱手道﹕「劉先生﹐買卦﹐買卦。」那劉鐵口向認得這陳亥的﹐就把手來拱了一拱道﹕「陳相公問什麼事﹐這等慌張﹖」陳亥道﹕「問下卦來﹐你便知道了。」

劉鐵口便向地面上取了兩片瓦起來﹐雙手遞與陳亥。陳亥接了﹐默默向天禱告一番。劉鐵口依舊接將過來﹐口中咭咭聒聒念了一徧﹐撲的向地下一丟﹐看了一看﹐方才回答道﹕「陳相公﹐你敢是問尋人麼﹖」陳亥道﹕「正是。」劉鐵口道﹕「這个人有些蹺蹊在裏面﹐卻在西南方上﹐被些邪气纏住在那里。」

陳亥﹑江順道﹕「劉先生可指引得我們到那西南上去﹐除得邪气﹐救得這个人麼﹖」劉鐵口道﹕「說哪里話﹐小子只會賣卦﹐自不會這一行。二位若要救這个人﹐我同你去請那假天師來﹐包管救得。」陳亥﹑江順道﹕「這一發好﹐煩先生說个住居姓名﹐我們便好就去。」劉鐵口道﹕「有心不待忙。待我們收了門面﹐同你們去走一遭。」

畢竟不知三人同去請得那假天師來﹐怎麼救得婁公子﹖且聽下回分解。

第十六回

假天師顯術李家莊走盤珠聚黨楊公廟

詩﹕

重義輕財偉丈夫﹐濟人恆濟急時無。

憑他屢屢生姦計﹐在我時時立坦途。

贈馬贈金情亦厚﹐全仁全義意尢都。

休言管鮑垂千古﹐孰謂於今無此徒。

原來這假天師姓賈﹐就是汴京人士。後生的時節﹐曾在龍虎山張眞人那里學些法術﹐因耐不得性子﹐後來被眞人依舊打發回來。沒些生意過活﹐就盜取眞人的名色﹐替那地方上人家專一除邪遣祟。凡是尋著他的﹐便有應驗。所以那汴京人﹐个个曉得他的本事﹐便依他的姓上取个混名﹐叫做假天師。

說這劉鐵口﹐同了陳亥﹑江順來到他門首﹐只見一个小廝站在門前。劉鐵口問道﹕「你主人在家麼﹖」小廝回答道﹕「早晨已曾到東橋頭去﹐還未曾回來哩。」劉鐵口道﹕「這二位相公有一事﹐特來接你主人的﹐你可指引到裏面去坐坐。我們工夫各自忙﹐就要回去趕个午市﹐不得奉陪了。」陳亥﹑江順道﹕「貴冗可以先往﹐我二人見了天師﹐完了正事﹐少不得要來奉謝。」劉鐵口道﹕「言重﹐言重。」隨卽拱手而別。

他兩个等了好一會﹐天色將晚﹐方才得假天師回來。假天師見了兩个﹐連忙唱喏﹐問道﹕「二位相公何來﹖」陳亥道﹕「我們承劉鐵口先生薦來﹐特請先生去除邪的。」假天師笑道﹕「除邪原是小子的本行﹐只是邪有幾種﹐不知二位相公要除的是那一種﹖請說个明白﹐然後待小子好打點法器同去。」陳亥道﹕「連我們也不知是甚麼邪祟。只因昨晚與婁公子同在杏花亭上乘涼﹐竟不回家﹐三人同在那里睡了。及至天明﹐就不見了婁公子﹐隨卽四下尋覓﹐並無一些影響。特到劉先生那里﹐卜問一卦。他說﹐在西南上被那邪气纏住。因此特來相請。」

假天師道﹕「迷得人去的﹐卻是妖邪之類了﹐待我去看。」便喚小廝帶了法器﹐隨了陳亥﹑江順﹐一直來到杏花亭上。只見眾人連忙來說道﹕「陳相公﹐公子尋著了。」陳亥﹑江順道﹕「卻在那里﹖」眾人道﹕「在前面李家莊間壁竹園裏。」陳亥﹑江順道﹕「緣何不接了回來﹖」眾人道﹕「還睡不醒在哪里。」江順道﹕「這決然著了妖怪。」眾人道﹕「李家莊上人說﹐那竹園裏向來有兩个狐貍﹐時常變做美婦﹐出來迷人。我家公子決是被他著迷了。」假天師道﹕「我們一同到李家莊去。」

當下三人同到李家莊上﹐進了竹園﹐果見婁公子睡倒在地。陳亥上前﹐把他扶起﹐道﹕「公子﹐怎麼睡在這个所在﹖」婁公子把他看了兩眼﹐口中念了幾句神道話。眾人扶他到李家莊上坐了﹐那莊上人便去取了些滚湯。坐了一會﹐婁公子方才蘇醒﹐把夜來月下見那婦人﹐送他回來﹐兩下迷戀的話頭﹐說了一徧。陳亥﹑江順道﹕「這樣說﹐果然是个妖怪了。」

那些莊上人道﹕「我們這竹園裏﹐一向原有兩个狐貍﹐時常變作婦女模樣﹐出來迷人。我這里莊上的人沒一个不被他迷過。多時要訪个有法術的人來﹐計較他一番﹐並不曾見一个。因此至今還耽擱在這里。」陳亥道﹕「我們替你去請那个假天師﹐除了這兩个精怪﹐如何﹖」眾莊上人歡喜道﹕「我們常聽得人說﹐有个甚麼假天師﹐會得拿妖捉怪。不知在那里居住﹐可請得他來麼。」

陳亥﹑江順指著假天師笑道﹕「這一位就是假天師。我們也聞得這个消息﹐特地請他來的。」莊上人道﹕「果然就是﹐這正是請也請他不來的。今日旣到敝莊﹐難道干休罷了﹖決然要替我們把妖怪除一除去。」假天師滿口應承道﹕「使得。」陳亥便叫轎子先送婁公子回去。

那些莊上人聽他說个肯除妖怪﹐一齊問道﹕「天師﹐還是要用什麼法器﹖」假天師道﹕「法器我們都帶得有在這里。只要向東北方上搭起三尺髙一座臺來﹐再取潔淨楊柳枝一束﹐淨水一瓶。管取立時間便把那精怪拿到。」眾莊上人道﹕「終不然是這樣容易的。我們前者沒要緊﹐到城裏去請一个先生遣一遣﹐被他起發了無數東西﹐端的又遣不去。原來天師只要得楊枝淨水﹐就可拿得妖怪﹐這等也是个眞手段。」一齊歡歡喜喜走到竹園裏來。

不多時﹐臺已搭完。假天師走上臺去﹐取出法器﹐一隻手撚著玄武訣﹐一隻手執著七星劍﹐口中念動眞言咒語﹐向西南角上噴了一口法水。猛可的竹林裏晰晰颯颯起了一陣陰風。眾人喫驚道﹕「妖怪來了﹐妖怪來了﹗」假天師等待這陣風頭過去﹐連把符燒了三道﹐又把咒來念了一徧﹐將劍向東北角上一指﹐只見半空中撲的甩下兩條白雪雪的東西來。

眾人趕上前去一看﹐卻是死的兩个玉面狐貍﹐有詩爲證﹕

孽畜成精屢害人﹐李家莊上久爲鄰。

千般變幻妖嬈態﹐百計裝成窈窕身。

頃刻從教輸意气﹐須臾必欲耗精神。

天師𨿽假法不假﹐似雪雙亡現本眞。

一齊把舌頭亂伸﹐道﹕「好法術﹐好法木。這兩个妖精作怪多年﹐今日結果在這天師手裏。且請天師到敝莊去﹐待我眾人打點些薄禮相謝。」陳亥﹑江順道﹕「這是我們請來的﹐如何要你們眾人相謝﹖」眾莊上人道﹕「二位相公﹐這是替我們一方人除害﹐怎麼說這句話﹖」一面扯扯拽拽﹐只得又轉到莊上去。

眾人把酒肴整治將來﹐大家飲了一會。酒至將闌﹐又送出三兩銀子與假天師。假天師不好便收﹐陳亥﹑江順也難好教他不要收﹐推遜多時﹐假天師只得笑納了。三人遂作別起身﹐同進了城。假天師便要分路回去﹐陳亥﹑江順再三畱到婁府去﹐假天師堅執推辭﹐陳亥﹑江順遂與分路。

兩个恰正回到婁府﹐只見門樓外歇著兩乘轎子﹐便去問管門的。卻是兪公子與林二官人﹐因知昨夜事情﹐兩下齊來探望。只得站在門樓外﹐等了一會﹐直待送客出來﹐方才進去。見了婁公子﹐便問道﹕「公子可無事麼﹖」婁公子道﹕「只是精神有些倦怠。」陳亥取笑道﹕「這是昨夜忒風流過度了些。」婁公子道﹕「可拿得些甚麼妖怪﹖」陳亥﹑江順道﹕「卻是兩个玉面狐貍。」

婁公子道﹕「好﹐好﹐也替地方人除了害。如今假天師在哪里﹖」陳亥道﹕「李家莊上謝他三兩銀子﹐先回去了。」婁公子道﹕「這應該畱他回來﹐我這里還要謝他。」陳亥道﹕「我們同進城來﹐苦苦相畱﹐他十分推卻﹐只得任他去了。公子若有這个意思﹐明日著人送些禮去謝他便了。」婁公子道﹕「言之有理。」便分付灑掃西廊下書房﹐與江順宿歇﹐把他的馬匹﹐帶到後槽去餵艸料。

次日﹐江順起來﹐便要作別回去。婁公子那里肯放﹐只得一連又住了十多个日子。一日﹐正在堂前與婁公子告別﹐忽見門上人進來﹐說道﹕「外面有个報夏方信息的要見。」遂又站住了腳。婁公子便教快請進來。

那人進見婁公子﹐倒身便揖。婁公子問道﹕「足下可曉得夏方的信息麼﹖」那人道﹕「小子曾與他識認﹐半月前他被荊州一个流棍﹐叫做甚麼『走盤珠』的撞見﹐衣囊物件盡皆劫去。如今來又來不得﹐去又去不成﹐現住在楊公廟裏。」婁公子道﹕「我常聞得他說﹐荊州有个甚麼『走盤珠』﹐原是他的對頭﹐今日敢是冤家相遇了。」

江順道﹕「楊公廟不知在那个所在﹐此去有多少路程﹖」那人道﹕「出西門去﹐離城約有五十里地面。」江順道﹕「待我去看一看來。」陳亥道﹕「江兄﹐若果是夏方﹐決要同他轉來。」江順一邊走﹐一邊答應道﹕「自然﹐自然。」走出大門﹐把馬帶將過來﹐一腳跨上﹐隨手揚鞭﹐騰雲而去。

不滿兩个時辰﹐就到楊公廟了﹐連忙下馬﹐走進廟門一看﹐卻是冷淸淸的古廟。四下墻垣壁落﹐盡皆坍塌。中間神像﹐也是東倒西歪。香煙並無一些﹐哪里見个人影。江順暗忖道﹕「這決不是那報信的人弔謊﹐莫非他知我來的消息﹐先避到哪里去了。」正待走轉身來﹐只聽得神櫃內有呻吟之聲。

江順偸睛瞧了一瞧﹐卻見一人睡在那里。江順便問道﹕「你就是夏方麼﹖」那人道﹕「我就是夏方﹐你敢是『走盤珠』的羽翼麼﹖」江順笑道﹕「你果是夏方﹐可還認得我江順否﹖」夏方道﹕「江順原是我相知朋友。他三年前已曾往延安府去﹐至今未回。難道你就是江兄﹖如何知我在此﹖」江順道﹕「你且出來﹐認我一認﹐便知端的。」

夏方便慢慢哼哼向神框裏鉆將出來。見了江順﹐仔細一看﹐兩眼汪汪﹐便說道﹕「江兄﹐我今番落魄得緊了。這幾年你曉得我的行徑麼﹖」江順道﹕「我聽人說將起來﹐都是你自取之禍。」夏方道﹕「這句話是甚麼人講的﹖」江順道﹕「是婁公子對我說的。」夏方道﹕「他還說我些什麼短處﹖」

江順道﹕「他說﹐兩年前騎了他一匹靑驄馬去﹐賣了五千兩銀子。去了一向﹐端然弄得个沒下梢回來﹐又虧他收畱了你。兩月前﹐突然間又拿了陳亥的許多衣物走了出來。當初是我不合把你薦將進去﹐只指望做个久長相處﹐今朝做得這樣不尷不尬﹐教我體面何存﹖」夏方道﹕「江兄﹐我也曉得別人家東西﹐欺心來的﹐到底不得受用。只是一時短見﹐誰想有這个日子。」江順道﹕「你如今懊悔也是遲了。卻有一說﹐依他失單﹐開上許多物件﹐難道俱是沒有的﹖」

夏方道﹕「江兄﹐一言難盡。起初靑驄馬一事﹐不必言矣。如今我又承婁公子收畱﹐並無半句說及前情﹐此莫大之恩﹐今生無可報答。只是陳亥同在書房﹐體面上卻象相知﹐時常有些侮我之意。及至端陽﹐同往鳳坡湖看鬥龍舟﹐不想兪公子招他下船飲酒﹐他不肯去﹐我好好勸他﹐旣承兪公子相招﹐決用領情的。他就怪我起來﹐出言無狀。後其間﹐端被兪公子扯下船去了﹐止剩得我一个﹐帶了小廝回來。心中其實忿他不過﹐便呆著主意﹐只望拿了那些東西到別州外府去﹐變賣些銀子﹐做个資生之本。誰知冤家路窄﹐來到這楊公廟裏﹐劈頭撞著那荊州府一个回子的光棍﹐名喚沙亨爾﹐綽號走盤珠﹐與我有些夙忿﹐結合幾个賊伴﹐把那些衣囊物件盡行打劫﹐剛剛畱得這條窮性命﹐還不知死活何如。」

江順道﹕「看你這等一个模樣﹐終不然在這冷廟中過得日子。如今待我依舊送你到婁公子府中﹐他那里還畢竟是養人之處。」夏方道﹕「江兄所言﹐甚是有理。只因我做了這兩件歹事﹐何顏再見江東父老﹖」江順道﹕「你旣不肯轉去﹐必須尋个長便才好。你的主意﹐還要到何處安身﹖」

夏方道﹕「我在這里﹐決然安身不牢。不知仍舊到湖廣紫石灘蓮花寺去﹐尋我孩兒夏虎過幾个日子罷。」江順道﹕「此去湖廣﹐路程遙遠﹐非一日二日可以到得。腰邊並無分文﹐這等形狀﹐如何去得﹖」夏方見江順說了這番﹐流淚如雨﹐道﹕「這也說不得。事到其間﹐情極無柰﹐那顧得羞恥兩字﹐一路上只是求乞便了。」

江順道﹕「我你都是衣冠中人﹐須要循乎天理﹐聽其自然。寧可使那貧窘來迫我﹐安可自去逼貧窘﹐還說這樣沒志气的話兒。也罷﹐我也不好勸你回去﹐幸得我今日正要到一个所在﹐身邊帶得有三四兩零碎盤纏銀子﹐你可拿去。千萬再不要在這里耽延﹐明早速速起身去。」夏方道﹕「江兄旣有這段美情﹐正是起死回生。我做兄弟的﹐無可補報。」江順笑道﹕「三四兩銀子﹐哪里不結識个人﹐況爾我原是舊相知﹐何必計論。」遂向袖中把銀子摸將出來﹐雙手遞與夏方。

夏方接了﹐道﹕「江兄﹐銀子接了你的﹐只是我這个模樣﹐不知幾時才捱得到哪个所在。」

江順暗想道﹕「正是﹐倘到前途去﹐行走不便﹐萬一有个不測﹐卻怎麼好﹖」又向夏方道﹕「我乘著一匹馬在此﹐一發送與你乘去罷。」夏方便歡天喜地道﹕「難得江兄這等厚情﹐與我銀子﹐又與我馬﹐今生騎了江兄的馬﹐來生決要做一馬﹐償還江兄恩債。」

江順道﹕「朋友有通財之義﹐何須掛齒。天色已晚﹐我還要進城﹐你可隨我到外面﹐把馬交付與你﹐我好回去。」夏方隨他走出廟門﹐看了那匹馬﹐仔細相个不了。江順道﹕「這馬𨿽然比不得五千兩的靑驄﹐也將就走得幾步﹐只是一路上艸料要當心些。」夏方答應道﹕「這个是我自己事﹐曉得﹐曉得。」便把韁繩帶在手中﹐兩下拱手而別。詩曰﹕

不義得來不義失﹐棲遲冷廟生難必。

多虧銀馬並周全﹐千里尋兒獲安逸。

說這婁公子與陳亥等到一更時分﹐還不見江順回來。正在那里說他﹐只見門上人進來說道﹕「江相公回來了。」陳亥道﹕「同了甚麼人來﹖」門上人道﹕「只有江相公一个。」婁公子便著家裏提燈出來引導。

江順進到中堂﹐婁公子問道﹕「江兄回來了﹐可曾見得夏方麼﹖」江順道﹕「不要說起﹐一發落托得緊在那里。」婁公子道﹕「怎麼不與他同來﹖」江順道﹕「小弟再三勸他﹐他再四推卻。說道﹕『縱然公子寬宏大度﹐有何嘴臉再去相見。』」陳亥道﹕「這樣說﹐他還有些硬气。」婁公子道﹕「他旣不肯轉來﹐畢竟要到何處安身﹖」江順道﹕「他說有个孩兒名喚夏虎﹐現在湖廣道紫石灘蓮花寺裏。他的意思﹐如今要投奔那里去。」

婁公子道﹕「他又錯了主意﹐我這里到湖廣﹐也有無數路程﹐終不然赤手可以去得麼﹖」江順道﹕「不瞞公子說﹐小弟見他十分狼狽﹐身邊帶得幾兩銀子﹐盡數與他做了盤纏。」陳亥道﹕「世間有你這樣的好人﹐見了這个賊朋友﹐還肯把銀子結識他。」婁公子道﹕「惻隱之心﹐人皆有之。這也是江兄看舊相處面上。」

看看到了二鼓﹐江順道﹕「小弟行了這一日﹐身子有些困倦﹐意欲去睡。」婁公子道﹕「先請穩便。」遂著家童分付管槽的把江相公的馬好餵艸料。家童回道﹕「江相公並不曾騎馬轉來。」江順道﹕「實不相瞞﹐小弟的馬﹐也與夏方去了。」陳亥道﹕「莫非又被他騙去的﹖」江順道﹕「這是小弟憐他一路上行走不便﹐特地把他騎去的。」婁公子道﹕「這个又是江兄。若是小弟﹐決然不肯。」江順作別﹐先進書房睡了。婁公子與陳亥又在堂前坐一會﹐方才進去。

次日﹐江順起來﹐便與婁公子作別起身。婁公子道﹕「江兄﹐此行還是到哪里地方﹖」江順道﹕「小弟還要到延安府去走一遭。」婁公子道﹕「幾時再得相會﹖」江順道﹕「多隻一年﹐少只半載﹐決有个聚首的日子。」

陳亥道﹕「江兄的馬與了夏方﹐把什麼乘去﹖」婁公子道﹕「正是。沒了馬﹐一路上怎好長行﹖快著家童去喚那管槽的﹐廏中有可長行的馬﹐帶一匹出來﹐送江相公去。」管槽的就帶了一匹馬出來。江順道﹕「小弟的馬倒送了別人去﹐如今又要公子轉贈﹐這就是受之不當了。」婁公子道﹕「說哪里話。江兄從直乘了去﹐小弟就好放心。」江順便倒身唱喏﹐深深致謝﹐遂作別出門。婁公子與陳亥﹐同送到門樓外。江順就上了馬﹐帶住韁繩﹐又與婁公子說幾句話﹐方才加鞭前去。詩曰﹕

良馬將來贈故知﹐臨行復得友相資。

爲些善事天須佑﹐畱與人間作樣兒。

那婁公子自江順別去﹐不覺流光如電﹐轉眼又是半年光景。整日居恆無事﹐與陳亥在家﹐依先把那舊本頭時常研究。

一日﹐乃是三月暮春天气﹐林二官人較獵西郊﹐先期已曾著人來﹐邀婁公子和兪公子同往。兩个屆期相約﹐各帶幾个隨從家童﹐乘著駿馬﹐備了弓矢﹐一齊簇擁出城﹐俱到魁星閣裏相會。三人會齊了﹐遂各換了裝束﹐一个个騎著髙頭駿馬﹐拈■飛奔上山。

■各家隨從的童僕﹐十有七八都是曉得武藝﹐也有執著槍棍的﹐也有持著■連吶三兩聲喊﹐各人腳下就如生云一般﹐奔上山去。那三匹駿馬﹐果然一匹勝如一匹﹐便是平地上走﹐也沒有這等便捷。看看走了个把時辰﹐那三匹馬气呼呼的有些喘息起來﹐大家就在一帶竹林裏面停住。那些趕獵的人﹐見後面不來﹐一齊休歇。剛剛拿得幾个獐麂鹿兔之類﹐都尋到竹林裏來﹐各自獻功。兪公子道﹕「今日我們三人齊來出獵﹐也算得是一場髙興。若拿不得一件奇異東西回去﹐可不空走了這一遭﹖」林二官人道﹕「二位仁兄﹐果然有興再往﹐且回到魁星閣裏打了中火﹐然後再耍一回何如﹖」大家欣然撥馬回來。

不知再去拿得甚麼奇異東西﹖且聽下回分解。

第十七回

三少年會獵魁星閣眾獵戶齊獲火睛牛

詩﹕

獵較深山美少年﹐如飛龍馬欲登天。

追風躡電眞稀罕﹐度嶺穿雲果捷便。

異獸獲來中國貴﹐靈丹求去重臣痊。

人當福至心靈日﹐作事何愁不萬全。

三人同會到魁星閣裏﹐已是午後。林二官人分付隨從的把這三匹馬卸了鞍轡﹐都帶到後面澗邊喫了水﹐餵了料﹐又將息一會。三人午飯完畢﹐將近紅日銜山的時候。人又抖擻精神﹐馬又展增气力﹐一齊裝束停當﹐扳鞍上馬﹐竟不由原路去﹐各自奔一條小路。

三人分路﹐約莫去了一个時辰﹐林二官人與兪公子﹐在山嘴頭劈面撞著。兩家並不曾拿得一个野獸﹐都是空手歸來。兪公子在馬上問隨從的道﹕「這是什麼所在﹖」眾人道﹕「過去前面三里多路﹐就是楊公廟了。」林二官人道﹕「兪兄﹐天色漸晚﹐不知婁兄從那一路來﹖」眾人道﹕「這个山嘴﹐這一條官路﹐婁公子少不得要往這官路轉來。」林二官人道﹕「要來﹐也只是這个時候。我們且帶馬下了山坡﹐尋个所在等他一等。」兪公子道﹕「林兄言之有理。這正所謂﹕同行莫失伴。快趁早下山坡去。」兩个齊下了馬﹐攜著手﹐慢慢踱將下來。

正走間﹐只聽得後面山坳裏馬鈴聲響。兪公子道﹕「這敢是婁兄回來了﹖」不多時﹐那馬已到面前。林二官人問道﹕「馬上的敢是婁兄麼﹖」婁公子道﹕「正是小弟。」連忙跳將下來﹐問道﹕「二位仁兄﹐適才是分路去的﹐怎麼如今一路回來﹖」林二官人道﹕「小弟與兪兄﹐也在這里撞著的。」婁公子道﹕「二位仁兄﹐可拿得些甚麼東西﹖」林二官人道﹕「一些也沒有。」兪公子道﹕「婁兄可拿得些甚麼﹖」

婁公子道﹕「小弟卻才與二位仁兄分路而去﹐不上行得三四里﹐經過一片黑松林﹐只見一夥獵戶﹐執了器械﹐一个个嚇得面皮烏靑﹐飛也一般跑將出來。小弟問他甚麼緣故﹐眾人道﹕『這黑松林裏有一个怪物﹐去不得。』小弟問他﹕『是甚麼形狀﹖』那些獵戶說﹕『生得狀如水牛﹐身上顏色與斑毛大虫一般相似。』小弟便壯著膽﹐便叫幾个獵戶指點引進去一看﹐那个怪物果然眠在深艸窩中﹐見人到了面前﹐連忙爬將起來﹐把身抖了一抖﹐張牙露爪﹐大吼一聲﹐委是嚇得人心驚膽裂。小弟就扯起弓來﹐撲的一箭射去﹐剛中了那怪物的眼睛﹐便熬不住疼痛﹐翻身向地上打了七八个滚。那些獵戶各執器械﹐一齊乘勢向前﹐盡著气力﹐把他打个半死。」

林二官人大喜道﹕「這个還是甚麼東西﹖婁兄旣然打倒了﹐何不著幾个人扛了回來﹐待小弟們看一看也好。」婁公子道﹕「小弟已著人捆縛擡來﹐就在後面。」說不了﹐只見五六个人气呼呼擡到了。林二官人道﹕「不可放松了索子﹐就擡到魁星閣去。」眾人聽見分付﹐一直擡了便走。

三人一齊上馬加鞭﹐竟到魁星閣裏。眾人把那怪物將來放在甬道上。兪公子便教點起火來﹐向前仔細一看。那兩隻光碌碌的火眼金睛﹐睜起如銅鈴一般﹐眞个嚇得煞人。兪公子咬著牙根道﹕「好利害的東西﹐莫說別樣﹐只看這兩隻眼睛﹐也要嚇死人了。又是婁兄去﹐還捉得他來﹐若是小弟去﹐到反被他捉住了。」婁公子道﹕「林兄出獵多遭﹐畢竟認得這个怪物﹐喚做甚麼名色﹖」

林二官人道﹕「小弟𨿽然經識些過﹐並不曾見這件怪物。」婁公子道﹕「如今更深了﹐我們且進城去﹐把這件東西著幾个人在此看守。待到天明﹐再與二位仁兄出來﹐尋个空闊所在﹐擡去殺了也罷。」林二官人道﹕「旣然如此﹐我們今夜就在這里借宿了﹐省得明日又走一遭。」兪公子﹑婁公子一齊應道﹕「如此甚好。」卽便打發眾獵戶回去﹐又著幾个家童把那个怪物管著。三人就在魁星閣裏安歇。

原來這个東西﹐又不是精﹐又不是怪﹐南方並無此物﹐所以人都不識得﹐名喚火睛牛﹐出在西番。那个所在﹐專出海犀。海犀若與龍交﹐就生出這一種來。固𨿽形狀生得猙獰﹐從來不會傷人。其性最熱﹐皮可禦寒。膽最貴﹐人得了系在身邊﹐能驅諸邪﹐瘳百病。說這汴京與西番國﹐不知千山萬水﹐間隔多多少少路程﹐火睛牛焉能得夠到此﹖只爲當初汴京有个曹容參將﹐出徵西番﹐聞得此獸好處﹐遂帶了雌雄一對回來。那里曉得雌的不受龍气﹐生出來的就是水牛。那雄的幾年前已被人捉去了﹐止剩下這一个雌的﹐卻又被婁公子拿了來。

說他三人正睡得倒﹐只聽得火睛牛在外邊叫了一夜﹐其聲如雷。這壁廂嚇得个婁公子﹑兪公子魄散魂飛﹐那壁廂嚇得个林二官人心驚膽戰。這三位公子被他驚恐了幾个更次﹐翻來覆去﹐合著眼便醒轉來﹐何曾睡得一覺。巴到天明﹐一齊起來﹐跑到廊下﹐只見火睛牛生下兩隻小牛兒。只見身上毛生五彩﹐角有光炎﹐到底有些龍气﹐𨿽是牛形﹐實與凡牛迥別。三人看了﹐驚訝道﹕「好古怪﹐怎麼一个像大虫的東西﹐突地生出這兩條牛來﹖」兪公子道﹕「決是个怪物﹐快著人擡出去殺了﹐剖開膛來看看何如﹖」林二官人道﹕「如今到要畱著他。若是把他殺了﹐這兩隻小牛決然餓死﹐豈不是害了他三條性命。」

兪公子對婁公子道﹕「這是林兄一點仁心﹐必要撫養得好。還是養他在那里﹖」婁公子道﹕「小弟馬房甚多﹐待小弟著人擡他回去﹐養在馬房中罷。」林二官人道﹕「馬房中如何養得他﹖小弟莊上﹐盡有牛欄。就待小弟帶去﹐暫養幾時。且把這兩隻小牛養大了﹐再作計較。」婁公子﹑兪公子道﹕「旣是林兄莊上好養﹐就煩林兄帶去便了。」林二官人便著兩个精壯的過來﹐把火睛牛擡了﹐又著一个把兩个小牛兒擔去了。三人遂上馬﹐起身前去。詩曰﹕

一片仁慈性﹐垂憐此畜生。

堪嗟牧養者﹐不體物中情。

說那兩條小牛﹐自林二官人帶到莊上﹐養了三四个月﹐漸漸長大。一日﹐婁公子約了兪公子同到林家莊上﹐特看小牛兒。林二官人指引到牛欄邊﹐同去看時﹐婁公子見了這兩个小牛道﹕「原來這些畜類容易長成﹐兩三个月不見﹐就比前大不相同了。」

不意這畜生也通靈性﹐那兩个見婁公子說了這幾句﹐猛可的眼中流下淚來﹐三人不解其意。不多時﹐那火睛牛也把眼淚掉下。婁公子與兪公子驚疑道﹕「這是甚麼緣故﹖」林二官人道﹕「又是一樁奇事。小弟往常來到欄邊﹐這个大怪物同這兩个小牛兒﹐慌忙躲避。今日見了二位仁兄﹐緣何就此悲戚起來﹖教小弟一時間思忖不出。」婁公子道﹕「林兄﹐畜生也有靈性﹐知覺與人相同﹐只是口中講不出幾句話兒﹐心中何嘗不明白。」林二官人笑道﹕「婁兄﹐你可曉得他因什麼掉淚﹖」婁公子道﹕「我也解他不出。」

兪公子道﹕「這有何難。小弟家中有一老奴﹐喚名兪慶﹐善察獸形。著他來一看﹐便可曉得緣故。」婁公子道﹕「這里到城中﹐一往一來﹐有許多路。等得他來﹐眼淚可不流漧了。」林二官人道﹕「這也不打緊﹐去來不過二十里﹐小弟有好馬在這里﹐若是兪兄著位管家去﹐就帶出來與他乘了﹐相煩走一遭。」兪公子笑道﹕「林兄若肯把好馬出來﹐莫說家童肯去﹐便是小弟也肯去了。」

林二官人便分付帶匹好馬出來﹐兪公子就打發一个家童立刻回去。果然好匹快馬﹐不消半个時辰就轉來了。兪公子見家童來得速煞﹐無限歡喜。林二官人﹑婁公子一齊出去﹐站在莊門首﹐三人六隻眼﹐巴巴的只望个兪慶到。那里曉得等了一个時辰﹐那兪慶還不見來﹐心下好焦躁。

這三个聰明公子﹐也是有些一時懵懂﹐怎知一个是馬來﹐一个是步行﹐自然不能夠齊到﹐況且又是老年的人。正等得个气嘆﹐欲意走進莊門﹐只見那兪慶一步一跌﹐走到面前。兪公子見兪慶到了﹐回嗔作喜﹐也不問些甚麼﹐遂引他到牛欄邊。

兪慶見了﹐喫上一驚道﹕「林相公﹐緣何有此物﹖」林二官人道﹕「你可曉得﹐他叫做甚麼名字﹖」兪慶道﹕「此物名爲火睛牛﹐出在西番國裏﹐皮能禦寒﹐膽可治百病﹐祛諸邪。當年只有我汴京曹容參將出徵西番﹐曾帶此種回來。」婁公子道﹕「原來有這一種形相。」兪慶道﹕「那西番國最多的是海犀﹐海犀與龍交了﹐就有此種。」

林二官人道﹕「你可相一相看﹐爲何流涕不止﹖」兪慶仔細看了一會﹐嘆口气道﹕「哎﹐可惜這樣一个異獸﹐不會牧養他﹐早晚間寒寒暑暑﹐受了這場大病。」三人一齊道﹕「原來有病在身上了。如今哪里去尋个醫牛的郎中來醫治他﹖」兪慶道﹕「就尋得來﹐也醫不好。多應只在早晚間有些不伶俐了。」林二官道﹕「早知道你曉得他是个值錢的東西﹐何不尋你看看﹐愛好撫養他﹐不見這个模樣。」

婁公子道﹕「如今若要得他的皮﹐取他的膽﹐可是不能夠了。」兪慶道﹕「得他皮﹐取他膽﹐正在這个臨危之際﹐若是平白地好好的時節﹐要殺他﹐怎麼捨得﹐倘待他死了去取﹐總是無用之物。公子們果然要他皮膽﹐不宜遲了。」林二官人道﹕「畢竟要在這个時節取的才好。也罷﹐我們旣有了這一點剛狠狠的心腸﹐便顧不得他活潑潑的一條性命。只是沒个人會動手的﹐如何是好﹖」兪慶笑道﹕「這有何難﹐只要取一把刀來﹐我兪慶也會得動手哩。」

林二官人便分付取了一把純鋼的尖刀來﹐遞與兪慶。兪慶道﹕「三位相公可退一步。」三人便閃過一邊。你看三四百斤的這樣一个夯東西﹐一步也走不動﹐終不然一个人可處置得他出來。只得持了刀﹐翻身跳進牛欄裏面。果然畜生也通人意﹐那兩个小牛兒﹐見他手中拿著一把光閃閃的鋼刀﹐一發把个眼淚掉个不了。兪慶硬著心腸﹐覷定火睛牛﹐提起刀來﹐望心窩裏盡力一刺。可憐一个數十年的火睛牛﹐頃刻間便結果在兪慶的手裏。

兪慶又去喚了幾个人相幫﹐拖出欄來。竟不用一些气力﹐自自在在﹐開了膛﹐剜出肝肺﹐先把膽來取了﹐然後慢慢的再把皮剝將下來。林二官人便走近前﹐兩个指頭便拿起膽來﹐向鼻邊嗅一嗅道﹕「果然是件寶貝﹐拿到嘴邊﹐自有一種異香撲鼻。」婁公子﹑兪公子一齊道﹕「難道眞个是香的﹐待我們也聞聞看。」兩个也拿起來嗅一嗅﹐便笑逐顏開﹐指著兪慶道﹕「你果然是个識寶的主兒﹐若不是你說﹐我們哪里曉得有這樣的奇物。」

林二官人道﹕「這火睛牛當初原是婁兄得來﹐今日這副膽和這張皮﹐還該依舊奉與婁兄去。」婁公子笑道﹕「林兄差矣﹐若是這等說﹐畢竟要小弟算還艸料銀子的話頭了。」林二官人道﹕「也罷﹐小弟有一个愚見識﹐把膽做一處﹐皮做一處﹐兩个小牛做一處﹐分作三股平分。拈了三个鬮兒﹐與兩位仁兄拈著爲定﹐卻不是好﹖」婁公子大喜道﹕「林兄之言﹐甚合吾意。妙﹐妙。就煩林兄寫鬮。」

林二官人便去寫了三个紙團﹐放在一隻碗內﹐回身走來﹐遞與他二人。三人各取一个。林二官人便等不得﹐連忙拆開一看﹐紙上寫的卻是个「皮」字。婁公子打開﹐卻是个「膽」字。兪公子是「火牛」二字。三人依閹分定﹐都著家童取了。林二官人當下整酒款待﹐大家開懷暢飲﹐直到杯盤狼藉﹐婁公子﹑兪公子方才起身﹐作別進城。詩曰﹕

得自一人手﹐經分不可偏。

拈閹爲定據﹐三子各安然。

說他三人﹐各分了一件﹐去後指望做个鎭家之寶。誰知不上兩三个月﹐兪公子家的兩个小牛就先死了﹐林二官人的火睛牛皮被人盜去﹐剛剛止有婁公子還剩得个火睛牛膽在家﹐料來也畢竟要歸著一个人手裏。

且聽說﹐還歸著哪一个人﹖這个人﹐說將起來﹐名又髙﹐位又尊﹐在一个之下﹐居萬姓之上。你道是那个﹖恰就是汴京云和村裏一个大鄕宦﹐姓韋﹐名賓﹐官居極品﹐兼修武弁﹐年紀未及耳順﹐倒染了一身老病﹐因此告假﹐暫回林下。徧訪天下名醫﹐不得其效。

這也是韋丞相合當病好﹐婁公子該得出身所在。原來那陳亥﹐向年原是韋丞相府中的門客﹐韋丞相見他爲人忠厚﹐作事周全﹐十分歡喜﹐臨上京的時節﹐決要和他同去。那陳亥因有妻子在家﹐上無公姑﹐下無伯叔﹐放心不下﹐不知用了萬千委曲﹐所以辭了出來﹐就尋在婁公子那里做个退步。不料韋丞相去得無多日子﹐遂告病回家。

這也是陳亥不忘舊主之意﹐一日積誠特來拜望。這韋府門上人都是認得的﹐便進通報。韋丞相著人出來﹐直請到後邊記室裏相見﹐便把病緣細說了一徧﹐然後問道﹕「陳先生﹐你可那里訪得有祕方麼﹖」陳亥低頭想了一想﹐滿口答應道﹕「有﹐有。我那婁公子處有一件寶貝﹐喚做火睛牛膽。隨你百般疑難的癥候﹐把他磨幾分服下﹐立時便好。」韋丞相道﹕「豈不是眞寶貝了。這个怎麼容易借得他的來一用﹖」陳亥道﹕「要借他的﹐其實不打緊。只要韋爺這里打點幾樣禮物送去﹐待陳亥在旁攛掇借來﹐有何難處。」

韋丞相道﹕「講得有理。就是婁公子不允的時節﹐有陳先生在那邊攛掇﹐料來也卻不得面情﹐自然要借一借。只是要送些什麼禮去才好﹖」陳亥道﹕「諒那婁公子﹐也不爭在這些禮物上﹐只憑韋爺尋幾件出得手的送去便是。」韋丞相便分付書房中寫下禮帖來﹐卻是那四件禮物﹕

左軍墨迹二幅象牙八仙一副

眞金川扇十柄琥珀扇墜四枚

韋丞相把這四樣禮物打點齊備﹐便著一个院子隨了陳亥﹐特地送到婁公子府中。婁公子聽說韋丞相有禮送來﹐不知爲甚麼緣故﹐拿帖子一看﹐又不好收他的﹐又不好卻他的﹐轉身便與陳亥商量。陳亥道﹕「婁兄﹐韋丞相的意思﹐都在小弟肚裏﹐只要婁兄把禮兒收了﹐小弟才敢說。」婁公子道﹕「陳兄若不說明﹐小弟畢竟不好收他的。」陳亥笑道﹕「婁兄﹐這樣說﹐決要說了才肯收麼﹖也罷﹐小弟就說了罷。」

畢竟不知陳亥說出些甚麼話來﹖這婁公子收了禮物﹐還有甚麼議論﹖再聽下回分解。

第十八回

韋丞相東館大開筵盛總兵西廳小比射

詩﹕

世事茫茫難自料﹐一斟一酌是前緣。

火睛牛膽非容易﹐丞相痊安豈偶然。

東館開筵因報徳﹐西廳比射不妨賢。

封書遠達開賢路﹐公道私情得兩全。

這陳亥見婁公子決要他說个明白﹐方才肯收禮物﹐只得對他實說道﹕「婁兄﹐如今韋丞相染了一身病癥在家﹐徧訪宇內名醫﹐並無一效。小弟聞得婁兄家藏有那火睛牛膽﹐服之能愈百病﹐因此與韋丞相說了。特送這些禮物來﹐要借去試一試看。」婁公子道﹕「陳兄﹐如此說﹐教我一發不好收了。況且這火睛牛膽可以謬百病﹐𨿽有此說﹐其實未曾試驗。倘若不得其效﹐可不反誤了韋太師的一身大事。」

陳亥道﹕「婁兄﹐若是禮又不收﹐火睛牛膽又不借去﹐那韋丞相只道小弟言而無信了。依小弟愚見﹐還借他一借﹐包管在我身上送還。一則不拂他積誠懇借的意思﹐二則又全了小弟的體面。」婁公子道﹕「兄旣如此說﹐火睛牛膽我就與兄送去﹐禮物小弟一些也不好收。」陳亥道﹕「不收禮物﹐拿了火睛牛膽去﹐俗語叫做『無錢課不靈』﹐就有效也無效了。」婁公子道﹕「恭敬不如從命。我且權收了﹐再作計處。」遂到書房中取出火睛牛膽﹐卽遞與陳亥。陳亥收了﹐歡歡喜喜﹐連忙送去與韋丞相。

恰好韋丞相正在那里盼望﹐聽說陳亥來了﹐便分付依舊請進記室中相見。陳亥見了韋丞相﹐把火睛牛膽雙手送上。韋丞相打開包來一看﹐只聞得異香撲鼻﹐髙聲喝采道﹕「陳先生﹐果然是件妙品。莫說喫下肚去﹐就可瘳得病來﹐若聞了他﹐這一陣異香鉆入七竅裏去﹐身子就淸爽了一大半﹐還愁什麼病不好哩。」陳亥道﹕「如今就取些水來磨了﹐試一試看。」

韋丞相道﹕「陳先生﹐那婁公子這樣的膽兒﹐不知有多少在家裏﹖若是沒有幾个了﹐我把這个完完全全的磨動了﹐可不被他見怪麼﹖」陳亥道﹕「婁公子旣肯相借﹐就都用了何妨。只是尊恙好了﹐須別盡一个情就是。」韋丞相點頭微笑道﹕「陳先生﹐服將下去﹐老夫病體若得全瘳﹐決當大開東館﹐廣列綺筵﹐款婁公子爲上賓﹐以酬恩債。」陳亥回笑道﹕「韋爺﹐陳亥主薦的﹐明日只做个陪客罷。」

韋丞相呵呵大笑一番﹐隨卽分付院子﹐取了半鐘淸水﹐把那火睛牛膽略磨少許﹐服將下去﹐便倒身睡了一會。只聽得肚裏微微有些聲響﹐韋丞相道﹕「陳先生﹐這響聲卻是甚麼緣故﹖」陳亥道﹕「有病癥的人﹐服了妙藥﹐自然腹中作響。若藥力不到﹐安能如此﹖」韋丞相道﹕「作響有何好處﹖」陳亥道﹕「藥性行到五臟﹐把久塞滯的腸胃一旦疏通了﹐故有此響。」韋丞相道﹕「講得是﹐講得是。霎時間﹐我的胸膈卻像有些寬泰了許多。」

陳亥道﹕「婁公子慮不能見效﹐如今看起來﹐收功在這膽上了。但婁公子珍藏此膽﹐非韋爺大福﹐恐不能得。」韋丞相笑道﹕「這是陳先生主薦之力。我著人收拾書房起來﹐就屈畱在此﹐陪伴幾日﹐看个好歹去罷。」陳亥道﹕「這个﹐陳亥無不從命﹐只恐厚擾不當。」韋丞相道﹕「陳先生﹐我和你原是舊賓主﹐怎麼說出這句話來﹖」陳亥便不則聲﹐只索在府中權住了四五个日子。

原來這韋丞相只要病好﹐竟不管火睛牛膽是一个寶貝﹐每日取淸水磨來﹐連服三五次。不滿數日之間﹐把這个火睛牛膽磨得一些也不剩﹐病癥也十分痊愈了。韋丞相喜不自勝﹐聲聲感激婁公子美意﹐又虧陳亥主薦之功。詩曰

老病懨懨纏此身﹐延醫無藥效如神。

爭知一味西牛膽﹐起死回生臺閣人。

卽命院子灑掃東館﹐大開筵席﹐遂寫了一个翌日請帖﹐就浼了陳亥﹐同了院子﹐竟到婁府中投下帖子。

婁公子問陳亥道﹕「陳兄﹐前日多蒙韋丞相賜過厚禮﹐心中尙覺欠然。今日復蒙召飲﹐怎麼是好﹖」陳亥道﹕「婁兄﹐韋丞相此酒﹐原不爲著別的而設。只因前日借了火睛牛膽去﹐只服得三四次﹐病癥全然好了。所以特設此席﹐爲酬厚情故也。」婁公子道﹕「小弟欲回一个辭帖﹐若是這樣說起來﹐倒不好卻得丞相美意﹐必然要去走一遭。」

次日﹐韋丞相差人送了速帖﹐陳亥就同了婁公子到韋府中赴飲。門上人進去通報﹐那韋丞相與盛總兵同在滴水下迎迓。

說這盛總兵﹐名鉉﹐原是武進士出身﹐因先年西番倡亂﹐同那曹容參將出徵﹐屢得大功﹐聖上喜他﹐遂加升左府都督﹐仍領總兵事﹐鎭守西番。只爲有了年紀﹐那里當得邊上這些風霜﹐那里受得行伍中這些勞苦﹐所以辭官回來﹐把長子盛坤交代在那里鎭守去了。這韋丞相幼時原與他是同窗朋友﹐肺腑相知﹐可稱莫逆之交。𨿽然三二十年宦途間隔﹐況且音問嘗通﹐不期一相一將都在林下﹐親故不失﹐不是你來望我﹐就是我來探你﹐兩个依舊時常往來。

這日﹐盛總兵聞得韋丞相病體好了﹐心中大喜﹐特來探望。誰知韋府中正在大開東館﹐排列綺筵﹐請那婁公子。韋丞相見他來得湊巧﹐就將他畱住﹐做个陪客。剛在廳上飲得一杯茶罷﹐忽聽報婁公子來﹐同了韋丞相迎入中堂。行禮已畢﹐韋丞相又自己過來﹐向婁公子深深揖謝﹐兼謝陳亥。

四人坐下﹐先把世情略談幾句﹐韋丞相道﹕「久仰賢契洪範﹐今日始挹淸標﹐正謂無緣﹐故爾相見之晚。」婁公子打个恭道﹕「老太師乃天衢貴客﹐臺閣重臣﹐晚生一介寒儒﹐垂蒙靑眼﹐實三生有幸。」盛總兵道﹕「賢契如此妙年﹐胸中豪气﹐必奮虹霓。目前堅志者﹐還是習文﹐還是習武﹖」婁公子欠身道﹕「晚生從幼習儒﹐欲得一脈書香﹐接父祖箕裘。何期學未成而志已隳﹐愧莫甚也。爾來窗下倒習些孫吳兵法﹐只是未得良師開導﹐心如茅塞﹐如瞽目夜行﹐不知南北東西之方向耳。」盛總兵道﹕「據賢契此言﹐決在棄文就武。但當今之世﹐天下太平﹐偃武修文﹐人人讀書﹐以文相向﹐把武這一途輕如泥土。殊不知武弁中腰金衣紫﹐就如探囊取物。只是一件﹐𨿽然說得容易﹐那兩枝箭日常間要操演个精熟﹐臨場之時自然得手應弦矣。」

婁公子道﹕「依晚生論來﹐到是弓矢易習﹐策論更難。」盛總兵道﹕「策論乃文人之餘事﹐弓矢略能加意﹐兩件都不打緊。賢契旣有此志﹐我舍下有一所西廳﹐原是老夫向年創造﹐教小兒試演弓馬的所在。賢契倘不見嫌﹐明日可到舍下﹐待老夫奉陪試演何如﹖」婁公子道﹕「老先生若肯開導﹐此是求之不能的。待晚生少刻返舍﹐整備弓矢﹐明早就來拜候。」

說不了﹐那院子忙來稟道﹕「酒席已完備了﹐請老爺們到東館去。」一齊就走起身﹐來到東館。婁公子四下一看﹐暗自喝采﹐果然好个所在。詩曰﹕

相府潭潭眞富貴﹐雕墻峻宇太奢華。

假令後代無賢達﹐世界何曾屬一家。

韋丞相取過杯箸﹐先來送盛總兵﹐盛總兵不肯受道﹕「今日此酒原爲公子而設。老夫無意闖來﹐得作陪賓足矣﹐何敢僭坐。」韋丞相便又轉送婁公子﹐婁公子又以年幼推辭。三人謙遜了一會﹐盛總兵沒柰何坐了左席﹐婁公子坐了右席﹐韋丞相坐在下面。

酒至數巡﹐盛總兵問道﹕「聞得老先生貴恙﹐幾欲趨望﹐又恐有妨起居﹐以此不敢輕造。今日聞得貴體痊安﹐不勝欣喜。但不知是什麼醫人醫好的﹖」韋丞相道﹕「老夫性命其實虧了公子。」盛總兵便問道﹕「老夫倒不知道﹐原來賢契精於醫道﹐卻也難得。」韋丞相便把借火睛牛膽的話說了一徧。

盛總兵道﹕「原來火睛牛膽有此大功﹐不知賢契此膽從何得來﹖」婁公子遂把昔日同兪公子出獵獲來一事備說。盛總兵道﹕「此牛乃西番所產﹐我中國緣何得有此種﹖」婁公子道﹕「晚生曾聞說﹐昔日曹參將老先生出徵西番﹐曾帶有雌雄兩種回來﹐這還是那時遺下的。」盛總兵道﹕「原來那火睛牛這樣值錢的。老夫昔日在西番的時節﹐要千得萬。若曉得他有寶在肚裏﹐當初也帶幾隻回來﹐賣些銀子﹐比著如今閒空在家﹐也好做做盤纏。」韋丞相拍手大笑﹐大家又痛飲。

將次酒闌﹐盛總兵道﹕「賢契果肯光降﹐老夫當掃徑相迎。」韋丞相道﹕「老夫明早請了同來就是。」盛總兵道﹕「恰才賢契講个兪公子﹐莫非就是兪參將的令郎麼﹖」婁公子道﹕「正是。」盛總兵道﹕「他令郎也是通些武事麼﹖」婁公子道﹕「若說兪公子才能﹐比晚生更加十陪。」盛總兵道﹕「老夫竟不曉得。這正是﹕有其父﹐必有其子。眞可羨也。老夫明早就著人去接他來﹐同到西廳﹐與賢契同演一演弓矢何如﹖」婁公子道﹕「他原與晚生同業﹐若得他來﹐一發有幸了。」韋丞相起身﹐取了巨觥﹐各人奉幾杯。

天色將晚﹐婁公子便要告辭﹐盛總兵一把扯住道﹕「今日𨿽是老太師的酒﹐請老夫奉陪﹐況與賢契乍會﹐適才又講了許多閒話﹐不曾奉敬得一杯酒﹐連个酒量也不曾請教得。若是要回府去﹐只將這个大觥奉勸十觥便了。」婁公子見長者賜﹐不敢辭﹐連忙恭恭敬敬飲了五六觥。原來婁公子酒量也是不甚好的﹐這五六觥是推卻不得﹐因此勉彊喫彊酒。韋丞相見他飲了這許多﹐只道他酒量是怎麼好的﹐也來敬五觥。婁公子又只得勉彊飲了﹐遂冒著大醉﹐起身作別回來。盛總兵也隨後散了。

說這盛總兵回家﹐次早起來﹐一壁廂著人去接那兪公子﹐一壁廂著人打掃西廳。先打了步數﹐豎起一个垛子來﹐只要等這兩家公子一到﹐就好較射。等到巳牌﹐兪公子先到﹐兩个就向西廳裏坐下﹐說了一會。直至中飯後﹐還不見婁公子來。

原來那婁公子昨夜因酒至醉﹐睡到這時才走起身。盛總兵與兪公子正在那里等得不耐煩﹐忽見門上人進來稟道﹕「婁公子到了。」盛總兵遂同了兪公子﹐連忙出來迎將進去。三人揖罷﹐婁公子道﹕「兪兄幾時到此﹖」兪公子道﹕「小弟在此等候多時了。請問婁兄何故來遲﹖」盛總兵道﹕「賢契敢是夜來中酒麼﹖」婁公子道﹕「昨晚蒙承老先生與老太師盛情﹐實是沈醉而歸。」

說話之間﹐連換了兩杯茶。盛總兵道﹕「賢契可帶得弓矢來麼﹖」婁公子道﹕「晚生已帶在此。」盛總兵道﹕「二位賢契﹐請到西廳裏去坐。」婁公子﹑兪公子便站起身來﹐三人同到西廳。

婁公子仔細一看﹐只見四下雕欄曲檻﹐異卉奇花﹐果然十分齊整。汴京城中﹐一个宰相﹐一个總兵﹐皆是新發人家﹐蓋造的房子﹐何等雕巧。婁公子﹑兪公子住的舊宅﹐見了寧不駭異。

盛總兵只因約了兩家公子較射﹐預先把垛子豎在那里了。婁公子道﹕「老先生還打多少步數﹖」盛總兵道﹕「老夫打的是一百八十步。」兪公子道﹕「可是太遠了些麼﹖」盛總兵道﹕「正是﹐賢契講得有理。今日二位比射﹐還該打个糙數﹐快著院子把垛子移近了二十步。」

婁公子與兪公子各上了紮袖﹐持弓搭箭﹐拽个滿弦﹐撲的放去﹐一齊剛剛都射中在垛子中心。盛總兵站在旁邊﹐看了大喜﹐便髙聲喝采道﹕「射得好﹐射得好﹗不枉了天生一對。」兩个又扯起弓來﹐連發了九矢﹐都有七八枝上垛。

盛總兵道﹕「老夫到不曉得﹐我汴京城中有這兩个豪傑﹐豈不是天生成的﹖我想大材必有大用﹐老夫備有小酌﹐預爲二位賢契慶了。」兩个卽便放下弓矢﹐除下紮袖﹐一齊欠身道﹕「多蒙老先生指教﹐又兼叨擾﹐何以克當。」盛總兵道﹕「二位賢契旣抱如此才幹﹐當今用武之秋﹐正大才展布之日﹐不宜株守窮桑﹐以至廢時失事。」婁公子道﹕「晚生與兪兄素有此志﹐一來怠惰偸安﹐二來未有機會﹐所以欲速不達。」

盛總兵道﹕「這也不難。二位賢契旣有此志﹐況兼文武全才﹐自然建功立業。老夫有一敝相知﹐見任吏部左侍郎﹐忠心爲國﹐極肯薦賢。待老夫修一封薦書﹐他那里必然重用。不知二位尊意如何﹖」婁公子道﹕「蒙老先生盛情﹐慨然薦舉﹐卽當策馬西行﹐安敢延捱﹖倘得一官半職﹐感恩非淺﹐只慮兪兄未必肯去。」兪公子道﹕「婁兄﹐吾輩所學何事﹖今蒙老先生美情﹐況有足下同行﹐固所深願﹐並不因循。」婁公子道﹕「兪兄﹐難得者時也﹐易失者機會也。一言已定﹐明日小弟與仁兄積誠還到老先生處﹐相求薦書﹐三五日內收拾行囊﹐卽便起身矣。」

正說間﹐門上人報道﹕「韋丞相爺到了。」盛總兵連忙去換了公服﹐就同兩家公子直到大門迎接進去。到廳上相見禮畢﹐韋丞相問道﹕「可喜二位公子俱到此了。」婁公子道﹕「晚生們來此已久﹐專候老先生臺駕降臨。」韋丞相道﹕「老夫有一事耽延﹐然亦不敢爽約﹐便是晚做晚﹐決定要來走一遭。」

盛總兵道﹕「太師公若早得一會﹐可不見一見二位的妙技。」韋丞相道﹕「看了二位堂堂儀表﹐凜廩丰姿﹐自然是个英雄豪傑﹐何須定要技藝上見價。」婁公子﹑兪公子道﹕「晚生們再去取出弓矢來演一回﹐求老先生指教。」韋丞相笑道﹕「這到不消得。若是策論﹐老夫還曉得幾篇。那弓矢上的工夫﹐一些也不諳。到是這等談一談好。」

盛總兵道﹕「老夫有一事﹐正要與太師公商量。他二位有此才技﹐只少个出身門路。恰好吏部左侍郎常明元與老夫有舊﹐意欲寫一封書﹐薦他二位到那里去做些事業。太師公﹐你道可好麼﹖」韋丞相道﹕「這絕好一个門路﹐只恐二位不肯就去。若是果然肯去﹐老夫有一个極相得的同寅﹐見在吏部右堂﹐名喚譚瑜﹐待老夫也寫一封書﹐兩邊作薦﹐怕沒有个重用。」盛總兵笑道﹕「妙﹐妙。旣有這樣一个湊巧的機會﹐萬分不可錯過。老夫與太師公明日就此寫書﹐二位須當決意起身前去。」婁公子﹑兪公子齊道﹕「若得二位老先生薦書﹐自有泰山之托﹐決不枉奔走一遭。」

大家說得髙興。忽見院子向前稟道﹕「酒肴已擺列在西廳上了。」盛總兵道﹕「方才只有二位公子﹐便在西廳。如今太師爺在這里﹐那西廳上怎麼坐得﹐快去移到大廳上來。」韋丞相道﹕「總戎公可聽我說﹐我與你從幼通家﹐益且齒嚼相等﹐若爲老夫移席﹐豈不是忒拘泥了。」盛總兵笑道﹕「旣然太師公分付﹐敢不遵命﹐就到西廳去罷。」一齊起身﹐同到西廳﹐果然酒席擺列齊整。詩曰﹕

西廳今日綺筵開﹐將相交相送酒杯。

且喜薦賢書一紙﹐卻教聲價重如雷。

盛總兵取了杯著﹐便送韋丞相的首席﹐韋丞相推辭道﹕「今日之設﹐原是總戎公爲款待二位公子的﹐老夫不過是一个陪客﹐安敢占坐首席﹐還該奉讓二位公子才是。」婁公子﹑兪公子道﹕「這个首席若不是老太師坐﹐總戎公又是主翁﹐難道晚生們敢有僭越之理﹖到不如從直了罷。」韋丞相算來推辭不去﹐呵呵笑道﹕「老夫固可作主﹐亦可作賓﹐二位賢契旣不肯坐﹐只得斗膽了」。」韋丞相入了首席﹐婁公子﹑兪公子坐在兩旁﹐盛總兵居了下席。

盛總兵道﹕「二位賢契﹐請開懷寬飲一杯。老夫這一席酒就作餞行了。」韋丞相道﹕「二位賢契去得倉促﹐老夫不及奉餞﹐如何是好﹖」兩个公子欠身道﹕「重承老太師錯愛﹐又蒙總戎公美情﹐晚生們深自抱欠﹐慚愧萬千﹐安敢再有叨擾。」盛總兵便去取了巨觴﹐合席送了幾巡﹐慢慢共談共飲。這回又比昨晚在韋府中更飲得夜深﹐直至三更才散。

次日﹐盛總兵與韋丞相各自寫了薦書﹐差人送到婁府。兩家約定了初三日吉時起身﹐先把行囊打疊停當﹐婁公子把家中事務盡托付與妻子﹐遂帶了陳亥同行。那林二官人知他們進京消息﹐一二日前整酒餞行。到了初三日﹐韋丞相與盛總兵俱來相送出城﹐各饋贐儀二十兩。兩家公子不敢推卻﹐只得受了﹐感謝而去。

畢竟不知此去路上有何話說﹖幾時顯達回來﹖且聽下回分解。

第十九回

紫石灘夏方重訴苦天官府陳亥錯投書

詩﹕

可憎虧心短行人﹐他鄕流落幾年春。

安知狹路相逢日﹐盡露窮途獻醜身。

大度猶能垂惻隱﹐殘軀還可藉丰神。

皇天默佑眞君子﹐薦牘訛投福倍臻。

說這兩个公子﹐別了韋丞相與盛總兵﹐帶了陳亥﹐一路上行了半个多月。恰好陳亥是个會幫閒的主兒﹐每經過好山好水﹐便同他兩个開懷遊衍。原來這兩个公子一向是愛瀟灑的﹐也算不得盤纏多寡﹐也計不得途路迢遙﹐一半𨿽爲自己功名﹐一半落得遊玩人間風景。三人在路﹐又行了好幾日。一日﹐到了个地方﹐竟是三四十里僻路﹐看看行到天色將晚﹐並沒个人家。卻正是﹐人又心焦﹐馬又力乏﹐巴不得尋个歇宿的所在。

兩公子正在馬上憂慮﹐恰遇一个老子﹐遠遠走來。陳亥下馬﹐上前問道﹕「哪里可以投宿﹖」那老子見馬上這兩个﹐不是尋常人品﹐況又有許多行李﹐便道﹕「要應試的相公麼﹖有个所在﹐去也不遠。可從這條大路一直進去﹐三四里路﹐有座古剎﹐名叫蓮花寺。先年那寺中有个石佛﹐會得講話﹐人間吉凶禍福﹐無不靈驗。後來汴京來了一个不遵釋教的和尙﹐亂了法門﹐那石佛從此便不靈感了。如今寺中有个當家和尙﹐名叫道淸﹐喫一口長齋﹐心中極是慈悲﹐專行方便。凡遇來往客商﹐不拘借寓投宿﹐再沒有推卻的。還有落難窮途的﹐也沒有不周全的。你相公要去尋宿﹐何不投奔他去。」隨從的作謝了﹐轉身便向婁公子說了情由。婁公子道﹕「旣有這个所在﹐趁早快去﹐不可稽遲。」

大家策馬揚鞭﹐進去不上三四里﹐果然見一座大叢林。婁公子在馬上對著兪公子道﹕「兪兄﹐前面敢就是蓮花寺了。」兪公子道﹕「婁兄﹐天色已晚﹐我和你到這所在﹐人生路不熟﹐就不是蓮花寺﹐也要進去投宿了。」婁公子道﹕「兪兄之言﹐正合愚意。」一齊下馬﹐走到山門首。擡頭看時﹐只見朱紅大扁額上寫著四个金字道﹕「蓮花禪院」。兩个歡天喜地﹐將馬並行李著隨從的管了﹐徑進山門。陳亥隨在後面。

正走到大殿上﹐只見兩个道人都在那里打掃丹墀。看見三人走到﹐連忙丟下箕帚﹐向前問道﹕「三位相公是那里來的﹖」婁公子詐言道﹕「我們從汴京直到這里﹐聞你寺中有尊石佛﹐會得講話﹐能知人間吉凶禍福。凡有問者﹐無不感應。因此特來求見﹐指示終身。」道人應道﹕「不要說起。當初我們寺中﹐原有个石佛﹐會得講話。人若虔誠來問﹐無不靈驗。不料也是汴京來的﹐有一个夏虎﹐到此混擾一場﹐把个石佛弄得七顚八倒。如今一些也不靈驗了。」

婁公子道﹕「我們遠來﹐誰想空走一遭。」兪公子道﹕「這樣時候﹐要到前路﹐恐去不及了﹐就在這里權借一宿罷。」兩个道人道﹕「相公們若要在此宿歇﹐待小道進去報知住持師父﹐然後款畱。」婁公子﹑兪公子道﹕「敢勞通報一聲。」兩个道人卽忙進去。不多時﹐一齊出來﹐回答道﹕「我師父在方丈打坐﹐請相公們進去相見。」

三人就同進方丈裏面。那和尙見這三个都是少年人物﹐又生得十分丰采﹐不知是个什麼來頭﹐慌忙站起身來﹐深深見禮。遂遜了坐﹐把姓名﹑鄕貫先問了一徧﹐然後道﹕「原來兩位公子﹐失敬﹐失敬。」婁公子道﹕「我們今夜欲求上剎權借一宿﹐不識肯見容否﹖」和尙道﹕「只是小山荒涼﹐若相公們不棄﹐莫說是一夜﹐便在這里一年兩年何妨。」婁公子笑道﹕「那个太攪擾了。」和尙道﹕「相公們多應還未曾用過晚飯。」分付道人快去打點晚齋出來。道人答應﹐就去整治晚齋。

不多時﹐兩个道人將素齋擺於前﹐𨿽然極其丰盛﹐只是食不盡品。大家喫了一回﹐和尙又問道﹕「相公們可帶幾位隨從的來﹖」婁公子道﹕「連馬共有六七口。」和尙又分付道﹕「可再整一桌素齋出去﹐與相公們的管家喫了﹐就打發在西邊客廳裏睡罷。再到後園取些艸料﹐把那馬也餵一餵。」道人應了一聲﹐轉身就走。

和尙道﹕「相公們行路辛苦。請早安置些何如﹖」兩位公子道﹕「如此極感厚情了。」和尙走起身﹐提了燈﹐便去取了鑰匙﹐把間壁空房門開了﹐回頭就對他兩个道﹕「二位相公﹐荒山實無有齊整好房屋﹐只可將就住一住﹐萬勿見責。」兩个公子道﹕「好說﹐好說。」三人連忙進房﹐都各安寢。

說那婁公子﹐次早起來﹐開窗一看﹐只見粉壁上寫著兩行大大的艸書﹐後又贅上五个字道﹕「汴京夏方題。」婁公子見後面寫个夏方﹐心中便有些幹礙﹐遂把艸書仔細認了一認﹐果然是夏方親筆。從頭看了一徧﹐卻是四句詩兒﹐一句句都說自己時乖運蹇﹐父子中途拆散﹐後來又不得完聚的話頭。詩曰﹕

只爲時乖運不通﹐千金劫去客囊空。

卻憐骨肉遭天塹﹐流落孤寒在路中。

汴京夏方題婁公子看了﹐記憶在心。少頃﹐和尙請喫早齋﹐因問和尙道﹕「敢問師父﹐我汴京有个夏方﹐一向說在紫石灘的蓮花寺裏居住。師父可曉得這个人麼﹖」和尙點頭道﹕「有一个夏方﹐原是相公貴處的人。他有个孩兒夏虎﹐上年在我寺中出家﹐不期去年因時疫亡過了。那夏方今歲走來﹐問起兒子﹐險些兒害了貧僧一場人命﹐到被他詐了幾个銀子。原來天理不容﹐出去不上做得兩个月生意﹐折了精光。前日進來﹐又打點起釁﹐重復詐害﹐當被眾僧們大發作了一場﹐驅逐出去。如今現在紫石灘頭求乞。」

婁公子大喫一驚道﹕「呀﹐求乞是他大落難的地步了。你們出家人慈悲爲本﹐方寸爲門﹐𨿽然他不是﹐還該看覷他一分。」和尙道﹕「相公﹐不是我們出家人心狠﹐只是這人極是个姦險的﹐眼孔裏著不得垃圾。便有座銀山﹐經了他的眼睛﹐也要看相光了。」婁公子道﹕「這个人在我汴京﹐手段原是有名的﹐只遠他些罷了。」

當下眾人喫完早飯﹐遂各收拾行李﹐便與和尙謝別。和尙道﹕「難得二位貴人到我荒山﹐𨿽則簡慢﹐意欲相畱在此光輝幾時﹐怎麼就要起馬﹖」婁公子與兪公子道﹕「多蒙長老盛情﹐意欲在此盤桓數日﹐只是我們去心甚急﹐不可遲延。少不得日後轉來﹐要從此處經過﹐再來探望長老就是。」遂遞出一封謝禮﹐和尙再三不受﹐送到山門。

三人一起上馬﹐依舊向昨晚原路上出來。行了五六里﹐只見那道上豎著一个石碑﹐上鐫著三个大字道﹕「紫石灘。」旁邊有一座小小古廟﹐卻是當境土地神祠。婁公子在馬上仔細看去﹐忽見廟門首一个乞兒﹐吹著一堆稻柴火﹐煨著一个砂罐。這還是他的眼睛尖俐﹐卻似有些認得﹐心中暗想道﹕「我方才聽見那蓮花寺的和尙說﹐是夏方在這紫石灘頭求乞。我看那廟裏的乞兒有些像夏方。若果是他﹐難道就狼狽到這个地步﹖」婁公子一面思量﹐一面疑惑﹐又行過幾步﹐只得勒住了馬﹐叫那乞兒上來。

恰好那乞兒果是夏方﹐他適才也有些認得是婁公子﹐只是料他不到這里﹐心下也自猜疑。聽說喚他﹐連忙上前跪下道﹕「求爺爺捨些。」兪公子道﹕「婁兄﹐這乞兒好像汴京聲音。」婁公子道﹕「你是那里人氏﹐緣何一个在這古廟中求乞﹖」乞兒道﹕「爺爺﹐我姓夏名方﹐汴京人氏。因往他鄕﹐不料中途被劫﹐沒柰何流落在這里。」

這婁公子終久度量寬宏﹐見旣是夏方﹐便不就提起當初一事﹐教他起來﹐問道﹕「你旣是汴京人﹐可認得我麼﹖」乞兒道﹕「爺爺莫非是汴京婁公子麼﹖」婁公子道﹕「這樣看來﹐你還有些眼力。」兪公子取笑道﹕「婁兄﹐這乞兒敢是原有一脈的﹖」婁公子把前情略和他說了幾句。兪公子道﹕「這是行短天教一世貧了。」

婁公子道﹕「我只說你在外多時﹐必得成家立業﹐緣何到比前番愈加狼狽﹐這是怎麼說﹖」夏方拭著淚道﹕「公子﹐當日是我一時見短﹐說也徒然。只是一件﹐想我夏方﹐不初𨿽然得罪於公子﹐但公子平日洪仁大度﹐須念舊交﹐垂憐苦情﹐再把夏方看覷幾分。願得執鞭墜鐙﹐死亦瞑目。」

婁公子微笑道﹕「爲人豈可有不通情的所在。只是你這个人﹐心腸忒歹﹐不可測料。倘若收畱了﹐日後得些好處﹐又要把當初的手段將出來了。」兪公子道﹕「婁兄﹐此人旣是舊相與﹐小弟講个人情﹐就帶他同進京去罷了。」陳亥道﹕「收他不打緊﹐只是我又晦气。」

婁公子道﹕「也罷﹐君子不念舊惡。我且收你在身邊﹐卻要攺過前非才妙。」夏方道﹕「公子﹐夏方今日如此模樣﹐感蒙收畱﹐再有不是處﹐任憑發揮就是。」婁公子道﹕「到發揮的時節﹐你卻去遠了。只要你學好﹐才可久相與。你且隨我到前面市鎭上去﹐買件衣服﹐與你換了﹐才好同去。」夏方拭淚道﹕「如此感恩不盡。」

婁公子遂上馬。夏方便把煨的砂罐一下甩得粉碎﹐跟在馬后飛走。果然到了市鎭上﹐婁公子買了衣帽鞋襪﹐與他周身換盡﹐另雇生口﹐與他騎了。眞是一時富貴﹐不似乞食夏方矣。有詩爲證﹕

昔作虧心漢﹐今爲狼狽身。

千金曾闊綽﹐數載便孤屯。

果是天開眼﹐那由算出神。

灘頭行乞丐﹐馬上遇鄕人。

不念當初惡﹐還憐目下貧。

寬宏眞長者﹐誨諭復諄諄。

婁公子帶了夏方﹐與兪公子﹑陳亥四人同行。但陳亥見了夏方﹐心下十分不忿﹐只是夏方做了乞丐﹐把昔日的行爲一些也沒有了﹐低心小意﹐下气怡聲﹐故此陳亥亦無芥蒂。路上又行了十多个日子﹐方才到得京城。但見﹕

瑞日屠蘇﹐映照九重宮殿﹔祥雲飄渺﹐罩籠萬載金湯。淸風吹禦柳﹐紫气藹金門。笙歌鼎沸﹐鼓樂齊鳴。文官濟濟列朝班﹐衣冠整肅﹐無非赤膽忠良﹔武將堂堂嚴隊伍﹐劍戟森羅﹐盡是英雄豪傑。滿城中﹐黎民樂業﹐稱只太平天子﹔普天下﹐蠻貊傾心﹐歸順有道君王。

婁公子與兪公子到了京中﹐便先去尋了下處﹐安頓了行囊馬匹﹐然後兩个商量到侍郎府中下書。

說這夏方﹐得蒙婁公子收畱進京﹐𨿽然不如向年騎馬去尋鄭玲瓏時闊綽﹐比著前番土地廟中煨砂罐的行徑﹐又濟楚了幾分。也虧他還有人心﹐見婁公子不咎前非﹐一路上比前看待不相上下﹐巴不得尋條綫縫﹐效些殷勤。聽說要著人到侍郎府中下書﹐連忙開口道﹕「二位公子﹐把這件事照顧了夏方罷。」婁公子道﹕「你若肯去﹐只要下的得當。」夏方道﹕「要做別事﹐恐不會的當。去下書﹐管取伶俐。」兩个公子喜歡道﹕「如此甚好。」

原來那陳亥一向是妒忌夏方的﹐見婁公子歡喜起來﹐要著他去下書﹐心中好生不快﹐便止住道﹕「公子說那里話。那吏部衙門不是當耍﹐可是容易去得的﹖你若去下書﹐嘴舌不利﹐便就是天大的來頭﹐也只當鬼門上占卦。我看夏兄是个本分的人﹐說話也怕臉紅﹐如何到吏部衙門去下得書﹖這還待我去罷。」婁公子見他說得利害﹐取出書來﹐就著陳亥到吏部投遞。

說那吏部左侍郎常明元﹑右侍郎譚瑜﹐正與大堂議事才散。陳亥拿書﹐卻來得不湊巧些﹐走到大門上﹐那門上的官兒連忙走來﹐問道﹕「你是那里差來下書的﹖」這陳亥道﹕「我是汴京韋太師那里差來的。」那官兒便把書來接在手裏﹐也不問个明白﹐這陳亥也不說詳細。那官兒拿了這兩封書﹐連忙走進後堂。

陳亥暗自懊悔道﹕「呀﹐適才到不曾與他講得明白﹐一封是韋太師送與右侍郎譚爺﹐一封是盛總戎送與左侍郎常爺的﹐怎麼到忘記對他說了﹖」正在沒設法處。又見那官兒出來回報道﹕「書已投送了。這時節﹐眾位老爺都在後堂議事﹐還未開看﹐明日等回書罷。」陳亥卻又不好問他遞與那一个了﹐只得答應出來﹐與夏方同回下處。

原來那兩封書﹐被那掌門簿的官兒錯遞了。莫怪是他錯遞﹐總是陳亥錯在先了。那吏部大堂接了這兩封書﹐只道內中有什麼機密事情﹐便不通知左右侍郎﹐拆開護封一看﹐那封簡上﹐一个寫著譚爺﹐一个寫著常爺﹐暗想道﹕「這兩封書﹐原是送與左右堂的。如何那官兒到送來與我﹖決然是錯遞了。且待我悄悄拆開﹐看他裏面是甚麼話頭。」隨卽拆開封來﹐從頭一看﹐卻是一封薦賢書札﹐並無半句別詞﹐只得好好替他依舊封了。欲待不對左右堂說知﹐思量得遠處來的書札﹐況又是兩个大來頭的人情﹐只得遂請左右侍郎上堂﹐把書遞看。

那兩个侍郎見是汴京韋丞相並盛總兵的書札﹐卻也不避嫌疑﹐遂當堂拆開。看時﹐原來是封薦書。上面爲著婁祝﹑兪祈兩个﹐卻又說是宦家子弟﹐就差官去請來相見。

二侍郎見他二人都一樣靑年﹐人品又生得齊整﹐滿心歡喜。次日各寫了一封書﹐差官向兵部大堂投下﹐把他兩个薦去。

畢竟不知這書送去﹐婁祝﹑兪祈卻有甚麼重用﹖且聽下回分解。

第二十回

兩同僚怒奏金鑾殿二總戎榮返汴京城

詩﹕

時人常道儒冠誤﹐棄文就武亦榮身。

朝中佞倖妨賢路﹐塞上忠良靜虜塵。

宗社穩如磐石類﹐江山安比太山倫。

窮通得喪皆前定﹐半點何曾由得人。

說這兵部大堂姓賈名奎﹐原是汴京人氏。曾祖名章﹐素多異識﹐昔日先帝爲太子的時節﹐取他爲經筵講官。先帝幼時﹐嘗有嬰兒气﹐見賈章與他說得來﹐便把西番進來的一隻石蟹就賜了他。

你道這石蟹有甚好處﹖那西番進來﹐因爲有些奇異﹐也當得一件寶貝。比如夏天﹐取了一杯滚熱的酒﹐把這隻石蟹放將下去﹐霎時間就冰冷了。及至冬天﹐取一杯冰窨的酒﹐把這隻石蟹放將下去﹐霎時間又火熱了。那西番原叫做溫涼蟹。

賈章自從得了這隻石蟹﹐不上兩个月日就告病回家﹐回家又不上得兩个月﹐就身病故了。臨終時節﹐思量得這件東西﹐原是一个至寶﹐況又不是輕易得來的﹐乃當今聖上所賜﹐畱與兒孫﹐恐兒孫未必能守﹐便分付造了一个小小石匣﹐細細暗鐫了詩句﹐著人好好埋葬在自己棺木旁邊。

這也是个大數。不期婁公子因先年義冢地上收葬枯骨﹐掘出了這石蟹﹐恰好鐫的又是他的名字。不想這賈尙書於數日前曾見曾祖托夢與他﹐說有个婁祝﹐正是收石蟹的﹐不日來見﹐汝可重用。因此接了兩位吏部侍郎的薦書﹐看見有个婁祝﹐並那兪祈﹐正應前日夢中之兆﹐卽要請來相見。差人回去稟知﹐兩个侍郎連忙說知他兩个﹐卽到兵部裏去參謁賈尙書。

兩个公子登時徑去參見﹐直到大堂丹墀下﹐執著腳色手本﹐倒身下跪。那賈尙書接上一看﹐就出位來﹐把兩个公子一把扶起﹐道﹕「哪一位是婁祝﹖」婁祝打一个恭﹐道﹕「武生就是婁祝。」賈尙書仔細認了兩眼﹐迎著笑臉道﹕「好一个堂堂相貌﹐果是將器﹐非尋常武弁可比。」婁祝欠身道﹕「不敢。」賈尙書道﹕「二位果然都是汴京人麼﹖」兩个公子一齊答道﹕「俱是汴京。」賈尙書道﹕「旣是汴京﹐與本部是同鄕了。請後堂奉茶﹐還有話講。」兩个公子又深深打了一恭﹐隨了賈尙書﹐同到後堂坐下。

一巡茶罷﹐賈尙書道﹕「二位旣與本部同鄕﹐可曉得本部的曾祖麼﹖」兩个公子回答道﹕「武生幼年晚輩﹐並不曉得。」賈尙書道﹕「本部的曾祖﹐名喚賈章﹐職任翰林。當時仁祖在日﹐曾賜他一隻溫涼蟹。後來得病回家﹐臨終時節﹐囑付家人﹐做造一个小石匣﹐埋在墓旁。這卻是先年祖父的話說。誰想當今聖上時常問起本部這隻石蟹。我想汴京自起先兵亂之後﹐連本部的祖塋已被蹂踐壞了﹐知道那一塊地上﹐可以掘得這隻蟹出來﹖數日前思及此事﹐無蹤無影﹐無計可施。不期夜間就得了一夢﹐曾祖對本部說道﹕『這隻石蟹﹐是汴京城中一个婁祝得在那里。』今見尊諱﹐可見神鬼之事﹐料不相欺。不知果有其事否﹖所以動問一聲。」婁祝道﹕「這也是件奇事。武生於數年前﹐目擊枯骸徧野﹐不忍見其暴露﹐雇人在義冢地上收埋。掘得一个小石匣﹐盛著一隻石蟹。」

賈尙書大喜道﹕「果然是賢契收得。先曾祖之夢﹐信不誣矣。本部還要細問一聲﹐那石匣旁可以甚麼標題麼﹖」婁祝滿口回答道﹕「卻鐫著四句說話。」賈尙書道﹕「卽求見教。」婁祝信口念道﹕

歷土多年﹐一腳一鉗。

畱與婁祝﹐獻上金鑾。

賈尙書道﹕「果然是這幾句。我先曾祖有先見之明﹐一斟一酌﹐莫非前定。敢問賢契﹐那隻石蟹如今卻在哪里﹖」婁祝道﹕「向年不意中得﹐𨿽見字句﹐亦不知其來歷。但愛其細巧精妙﹐恐有傷損﹐一向珍藏書箱裏面﹐所以帶得在此。」賈尙書道﹕「果然帶在這里﹐賢契就去取來一看。待本部明早獻進聖上﹐就把二位保奏个大官﹐卻不是好。」兩个公子深深揖道﹕「若得如此﹐全仗老爺擡舉﹐感恩非淺。」卽便告辭出來。

回到下處﹐婁公子便去取了石蟹﹐送與賈尙書。賈尙書收了﹐大喜﹐忙進後堂﹐就把酒來試驗一番。原來這件寶貝﹐埋沒多年﹐還是這般應驗。

次日早朝﹐將石蟹獻上。成帝見了﹐龍顏大喜﹐便問道﹕「賢卿向說此蟹杳無蹤迹﹐今日卻從何處搜尋得來﹖」賈尙書道﹕「臣啟陛下﹐若要究竟得來根由﹐卻是一樁奇事。」成帝道﹕「失久復得﹐原非容易。請道其故。」賈尙書把曾祖手裏埋石蟹的話說﹐並婁祝得石蟹的話說﹐從頭到後備細奏了一徧。成帝道﹕「那婁祝如今卻在哪里﹖」賈尙書道﹕「現在臣部內。」

成帝就命賈尙書出來傳旨﹐把婁祝宣到金鑾殿上﹐從前至尾問了个詳細。賈尙書道﹕「臣啟陛下﹐這婁祝靑年壯志﹐素有文武全才﹐原是汴京名士。臣特保奏此人可以重用。」成帝道﹕「朕看婁祝相貌一表不凡﹐賢卿保奏﹐正合朕意。傳旨到吏部去﹐看有空缺衙門﹐著他暫時敍用。果有眞才﹐破格升嘗。」兩个遂退班出朝。

吏部得了旨意﹐就推婁祝做了兵部職方司主事。賈尙書便把兪祈做了一个京營把總。這也不過是初任﹐試他一試才幹的意思。兩个一齊得了京職﹐擇日上任。

不滿半年﹐忽報西韃作亂﹐統領大隊人馬﹐十分猖獗。守邊將帥﹐𨿽有千軍萬馬﹐無人敢當其鋒。婁祝﹑兪祈聞此邊情警急﹐就去奏請﹐提兵五萬﹐出關徵剿。成帝允奏﹐卽召眾文武入朝商議。那文武百官﹐也有回奏他兩个去得的﹐也有回奏他兩个去不得的。成帝方在猶疑不決﹐班中閃出一員官來。

你道這官是誰﹖卻是當朝宰相﹐姓崔名竑。此人姦險異常﹐陰謀不測﹐勢壓朝班﹐威傾京國。滿朝文武﹐畏他權要﹐沒一个不是奉承他的。厲聲奏道﹕「相臣崔竑啟奏﹐婁祝﹑兪祈﹐嬰孩年紀﹐乳臭未退﹐以僥幸得官﹐尙且不諳世故。倘令徵討﹐恐誤國事。況書生難踐戎馬之場﹐望陛下萬勿輕聽﹐允臣所奏﹐敕下該部﹐另選老成練達﹐用爲將帥﹐方保無虞。」

說不了﹐兵部賈尙書向前奏道﹕「臣啟陛下﹐婁祝﹑兪祈𨿽然年幼﹐況是將門之子﹐武略過人﹐智謀出眾。若令提兵出關﹐虜必望風而僕。」崔丞相見他力奏這兩人﹐大怒道﹕「賈尙書﹐你但知保奏的人情﹐不念國家的干系。」賈尙書答道﹕「崔丞相﹐此言差矣。你曾見我聽了幾處人情﹖我偏要保奏他兩个去。若成不得功來﹐我就與打个掌兒。」

崔丞相呵呵冷笑道﹕「這有何難。總是兵權在你手裏﹐該點五萬﹐就是十萬﹐卻怕些甚麼成不得功。」賈尙書道﹕「崔丞相﹐依你這般說﹐兵數固可虛張﹐難道糧數豈無查算﹖」崔丞相道﹕「你若要爭气﹐自會得東那西掩﹐哪个查算得出﹖」賈尙書素性忠烈﹐聽了這些邪言誑語﹐一時激得怒發指冠﹐也不管朝廷尊嚴﹐宰輔權勢﹐就要思量摩拳擦掌起來。眾文武連忙上前勸住﹐遂一齊退出午門。有詩爲證﹕

姦佞胸中不可測﹐恃勢妨賢常努力。

罔思國難切恫瘝﹐惟顧私情爭未息。

君皇在上恁喧嘩﹐文武滿朝都緘默。

若非忠直與相持﹐竊恐大權移此賊。

不多時﹐旨意下來﹐果然著他兩人督兵五萬﹐出關徵剿。遂著兵部尙書賈奎督陣﹐戶部主事張松運糧﹐火速起程﹐齊心退虜﹐不得延捱﹐以誤國事。

四人得旨﹐領兵前行。糧艸支應﹐十分充足。計日出關迎敵﹐一戰就殺退了十萬胡兵﹐斬首千級﹐獲駝馬數千匹﹐星夜奏凱﹐回朝獻功。

四人面聖﹐成帝龍顏大喜﹐加賈尙書爲太子太保﹐世襲錦衣千戶。加主事張松爲都禦史。婁祝升左府都督﹐兪祈升後府都督﹐仍管總兵官事。卽命大開功臣筵宴﹐與文武百官慶賀﹐各賜銀二千兩﹐彩緞二百匹。極具寵渥﹐時人榮之。朝廷又念出關軍士勞苦﹐卽發內帑余銀十萬兩犒賞。

賈尙書與婁﹑兪二總兵道﹕「我輩蒙朝廷恩寵﹐官尊祿重。柰羣小見忌﹐我老夫還不打緊﹐二位在此﹐恐人傾陷﹐必須暫退﹐以便保安祿位。玆爲恆久之計﹐不知二位意下如何﹖」二總兵見他說得有理﹐遂欣然稱謝。次日隨卽辭朝出京﹐不多日子﹐兩个同回汴京。

你看那些汴京城裏城外的人﹐見這兩个公子做了總兵回來﹐也有喝采的﹐也有議論的。喝采的道是﹕「難得這兩个靑年公子﹐都做了這般顯職。」議論的道﹕「他兩个一向好的是風流頑耍﹐怎得一旦就到這个地位﹖這決是銀子上弄來的。」紛紛議論不已。二總兵回得不上兩三日﹐那些城中鄕紳﹐沒一个不來登門拜賀﹐只不見盛總兵到。仔細把禮簿一查﹐恰好正差人送禮來恭賀了。

次日﹐婁總兵相約了兪總兵﹐二个同到各家拜望。正到盛總兵府中。那盛總兵聞說他兩个來拜﹐歡天喜地﹐勉彊出來迎迓。

你道他爲何又歡喜又勉彊﹖原來半年前染了一場大病﹐徧請良醫﹐久治不愈﹐想來這一日恰是他該得病退將來﹐連忙迎到堂前。三人先把寒溫敍了幾句﹐盛總兵道﹕「老夫不料半年前偶患了一場大病﹐至今尙未痊可﹐所以不曾踵門拜賀﹐甚是得罪。」

婁總兵道﹕「老先生旣有貴恙﹐那火睛牛膽決然治得。只怕太師公處存得些﹐也未可知。老先生何不差人一問﹖」盛總兵道﹕「老夫也差了這个念頭﹐到不曾想著太師公那里。待老夫就著人去問。」當下便整酒款畱。婁總兵道﹕「晚生們承蒙厚情﹐老先生旣要到太師公處問火睛牛膽﹐何不就請來同敍一敍﹖」盛總兵道﹕「講得有理。」不多一會兒﹐便著人去請了太師公到。

四人分席坐下﹐盛總兵遂說借火睛牛膽一事。韋太師道﹕「連老夫也忘懷了﹐敢是還剩得些兒。少刻就著人送來。」婁總兵道﹕「晚生記得前年在府上飲酒相別的時節﹐不覺又是兩年光景。」韋太師道﹕「曾記得二位當日布衣去﹐今日錦衣還。正所謂﹕彼一時﹐此一時也。」盛總兵道﹕「二位今日到了這个田地﹐不惟太師公與老夫增光﹐便是汴京城中﹐增了許多聲價。」遂取了巨觴﹐淺斟慢勸﹐交相痛飲了一場﹐都覺有些酩酊。將及夜半光景﹐方才散去。

次日﹐韋太師取了火睛牛膽﹐著人送與總戎公。盛總兵接了﹐依法磨服。服得兩次﹐其病恍然如失。有詩爲證﹕

懨懨久病少良醫﹐一命懸絲只自知。

恃有火睛牛膽力﹐殘年還可復支持。

婁總兵與兪總兵到家五六日﹐卻不見那林二官人來探望﹐兩个便同到林家相訪。只見門上人回復道﹕「我家二官人因爲一樁沒要緊人命官司﹐兩个月前已曾到京中來見二位老爺了。」兪總兵道﹕「旣然去了兩月﹐如何我們相會不著﹖」婁總兵道﹕「想路上失過了。」兩个見林二官人不在家﹐不能相見一面﹐怏怏空回。

婁總兵正回到府中﹐沒多一會兒﹐見門上人進來稟道﹕「外面有个賈坤﹐要求見老爺。」婁總兵道﹕「怎麼樣一个賈坤﹖我從不識此人﹐且著他進來相見。」賈坤聽說請見﹐連忙走將進來﹐見了婁總兵﹐深深唱了幾个喏。婁總兵把他仔細認了幾眼﹐𨿽若有些廝認﹐一時間卻記不起。卽遜了坐﹐問道﹕「我到與足下有些面善﹐不知從何處曾相會過﹖」賈坤道﹕「老爺果然記不得了。那年在李家莊上﹐擒那兩个狐貍精的﹐就是小子。」婁總兵道﹕「可就是假天師麼﹖」賈坤打个恭道﹕「正是。」

婁總兵道﹕「足下光降﹐有甚見諭﹖」賈坤道﹕「小子無甚說話。聞得老爺榮歸﹐特來奉賀。」袖裏拿出兩把詩扇來。婁總兵遂起身﹐著夏方陪了﹐進去取五兩銀子出來送他。賈坤見送他銀子﹐假意兒說了一篇推遜的話兒﹐畢竟又把手來接了﹐謝別出門。

婁總兵剛打發得假天師去﹐門上人又來稟道﹕「林二相公到了」。」婁總兵連忙出來﹐迎到堂前。各敍寒溫﹐兩人對坐。林二官人道﹕「仁兄幾時榮還的﹖」婁總兵道﹕「小弟到了五六日﹐只因俗事紛紜﹐才到府上叩拜﹐聞說仁兄負此極冤﹐已進京去﹐心中甚是想念。不期就得仁兄降臨﹐眞如夢中也。」

林二官人道﹕「不要說起。小弟爲這一樁人命事﹐被本府拿去﹐監禁了半年。兩月前百計千方保得出來。因此打聽得二位仁兄髙遷總戎之職﹐小弟星夜趕進京去﹐欲求一个分上。誰想二兄榮返﹐別無門路﹐又寡熟識﹐難以存身﹐沒柰何﹐只得轉身就回。今日得見仁兄﹐如見天日。」婁總兵道﹕「旣是仁兄受此不白之冤﹐小弟們安忍坐視。自當效纖芥之力﹐爲朋友申冤。」隨卽著人去請兪總兵來﹐一齊酌議。

兪總兵道﹕「這个必須我們自到府中求解﹐方可完結。但有一說﹐恐那做文官的眼孔大﹐不把我們武官放在心上。」婁總兵笑道﹕「說那里話﹐難道兩个總兵比不得一个知府。我們去見﹐決有幾分面情。」

三人計議已定﹐婁總兵叫整酒出來﹐開懷暢飲。飲到三四个更次﹐林二官人見有了他兩个一力擔當﹐也把十分的煩惱撇開了大半﹐這回才拿著个快活酒杯﹐飲到盡醉方休。

第二日﹐兩个總兵齊見知府。那知府也還好講話﹐見他兩个靑年總兵﹐又是世家﹐不敢十分輕慢﹐只得把這樁人情彊勉聽了﹐天大官司化作一團冰炭。

林二官人見官事畢﹐請他兩个到莊上去盤桓幾日。兩總兵巴不得與他聚首一談﹐隨卽同到莊上﹐設酒款待。正飲之間﹐林二官人問道﹕「二位仁兄﹐幾時復命進京﹐何不拿帶小弟同行﹖」婁總兵道﹕「仁兄見教﹐吾二人之所深願。只恐仁兄丟不下家業﹐如之柰何﹖」林二官人道﹕「一言難盡。小弟爲這場官事﹐家貨罄盡﹐性命幾乎不保﹐再有甚麼牽掛﹖」兩總兵都把頭點了一點﹐無甚話說﹐到把酒來飲了幾杯。三人就在莊上一連盤桓十數日﹐各自回家。

這正是光陰迅速﹐兩總兵回來約半年光景﹐那西夷復來入寇﹐邊將莫敢當鋒﹐其勢危急。朝廷憂之。一日﹐只見特旨到來﹐道﹕「西戎復爾狂獗﹐仍著原剿總兵婁祝﹑兪祈督兵十萬﹐火速起程。」兩總兵恭承君命﹐不敢畱停。就令林二官人爲參軍﹐陳亥爲先鋒﹐提兵出關徵剿。

原來如今來的韃子﹐比先更多數萬。兪總兵當先出戰﹐不上數合﹐陷陣而亡。婁總兵見勢頭﹐恐誤了國家大事﹐與林參軍﹑陳亥帶領將士﹐拼著性命﹐抵死上前﹐殺死胡兒頭目數十員。眾胡兵畏懼﹐一齊潰圍而走。又努力向前追殺﹐片甲不畱。婁總兵隨卽取了棺木﹐收了兪總兵的屍骸埋葬﹐然後班師回京。

朝廷嘉他功績﹐升爲定西侯﹐加封太子少保。仍賜蟒玉一襲﹐恩封三代﹐妻一品夫人﹐子世襲錦衣千戶。兪總兵贈忠西侯﹐賜銀三百兩。仍令其家人出關扶柩歸葬。林參軍升爲副總兵﹐陳亥先鋒升爲遊擊將軍﹐二人俱著鎭守潼關。

婁總兵自以靑年武將﹐功髙當世﹐寵冠廷臣﹐若不知機引退﹐難免斥辱。乃上疏﹐以爲徵戎辛苦﹐染病在身﹐乞給假還鄕調理﹐痊可之日﹐赴關調用。朝廷再三慰畱﹐疏數下﹐上乃賜馳驛還鄕。因此汴京城中﹐人人欽服﹐遂有詩贊云﹕

貴賤皆前定﹐人生莫彊求。

爲姦天不佑﹐積徳福長流。

夏氏可垂戒﹐婁生長者儔。

仁屍逢石蟹﹐出獵獲西牛。

富貴須臾至﹐功勛倏忽收。

寵渥君恩極﹐名髙士願酬。

丈夫苟志滿﹐引退復何憂。

鼓掌絕塵

雪集

雪意催詩﹐淸瘦橋邊驢子﹔雪情付酒﹐把蒸帳底羔兒。林下美人徐來﹐暗香襲我﹔山中髙士政臥﹐淸气逼人。顧黨家鑪畔﹐腹負將軍﹔而謝氏閨中﹐絮飛兒女。隨風夜半﹐到窗紙動數聲淸﹔映日曉來﹐射牖簾通何處潔﹖雪斜梅整﹐光搖梅海炫生花﹔雪暮詩成﹐凍合玉樓寒起粟。寧知雪魂非另﹐嫁向孤山之疏影橫斜﹔定交雪友成雙﹐好伴逋仙之暗香浮動。爭春不已﹐紅英欺我樹搓牙﹔閣筆多時﹐綠萼讓他香撲鼻。雪兒故自可人﹐雪案且須開卷。是爲鼓掌雪集。

閉戶先生題

第二十一回

酒癡生醉後勘絲桐梓童君夢中傳喜信

詞﹕

——人有弄巧成拙﹐事有轉敗爲功。人生轉眼嘆飛蓬﹐莫把韶華斷送。昔日畫眉人去﹐當年引鳳樓空。萋菲荒艸滿吳宮﹐都是一場蝶夢。

這幾句《西江月》詞﹐說那世間多少風流才子﹐窈窕佳人﹐乍會之時﹐彼此兩相垂盼﹐𨿽令眉目傳情﹐便不能語言訂約。或借音律爲引進之媒﹐或假詩詞爲挑逗之主。如張珙之於崔鶯﹐以琴上默寄相思。如紅綃之於崔慶﹐以手語暗傳心事。及至兩情相洽﹐締結良緣﹐不知費了多少眠思夢想﹐經幾何廢寢忘餐。這也不須提起。

聽說姑蘇城中有一个書生﹐姓文名玉﹐表字荊卿﹐年方二十一歲﹐瀟灑超羣﹐聰明蓋世。幼年間不幸椿萱早喪﹐伉儷未諧。幸仗叔父文安員外撫養﹐教育成人。名𨿽嫡侄﹐義勝親生。只是他一味少年气槪﹐情耽飄蕩﹐性嗜風流﹐愛的詠月吟風﹐喜的酣歌暢飲﹐遂自號爲酒癡生。這文荊卿因好飲酒﹐每日在書房裏把那書史文章看做等閒餘事﹐竟將貪杯戀飲做成著實工夫。他叔父文安員外﹐見他日夕好飲﹐屢把良言再三相勸。只是生性執拗﹐哪里肯攺過分毫。

一日﹐文安員外悄地喚安童問道﹕「安童﹐我一向不曾問你﹐大官人近日來還是文興髙﹐端然是酒興髙﹖」安童回答道﹕「員外不問起便罷﹐若問起來﹐大官人的文興﹐安童委實不知。若說酒興﹐近日來到比前番又勝了大半。」員外道﹕「你怎知他酒興倒勝似前番﹖」安童道﹕「大官人時常對著安童說﹕『我有滄海之量﹐那些須十餘甕﹐不過興可解我一時渴吻。若要盡興痛飲一番﹐必須滿斟百斗﹐方可遂懷。』因此安童曉得。」

員外聽說﹐便嘆气道﹕「哎﹐罷了。這也是我文家不幸﹐生了這樣一个不肖的畜生。我想古來多少賢人﹐皆因嗜酒而亡﹐何況這一个不肖畜生。我幾回欲待面責他幾句﹐只是一來看著兄嫂在生分上﹐二來又看我自幼撫養之情﹐只是隱忍無言。怎知那畜生竟不想个回頭日子﹐怎麼是好﹖就是有得些小家貲﹐明日決然敗在他手裏。安童過來﹐你今只是緩緩對他說﹐員外分付﹐今後若是大官人把酒撇得下幾分﹐員外便無見嫌。若再仍前飲得無盡﹐明日決然無任好處﹐請他早早別尋一个著迹去處﹐免得在我這里﹐久後損敗門風﹐卻不好看。」

安童不敢違命﹐應了一聲﹐轉身徑到書房裏去。只見文荊卿手中正攜了一壺雪酒﹐桌上擺著一部《毛詩》﹐在那里看一首﹐飲一巡﹐慢慢消遣哩。安童見了道﹕「大官人﹐我看你行也是酒﹐坐也是酒﹐幾時得與他開交﹐似別人好飲的﹐或朝或暮﹐也有時度。誰似你自早至晚﹐晝夜十二个時辰﹐沒一刻撇得下這件東西。爲著你﹐安童適才險些兒被員外『才丁』了。」

文荊卿驚問道﹕「怎麼﹐員外到要打著你﹖」安童道﹕「員外說﹐大官人這樣好飲﹐難道你也勸止不得一聲﹖便分付我來﹐道你今後若是戒得飲酒﹐便無一毫言語。若仍前貪著杯﹐戀著飲﹐久後必無甚麼好處。請你自去尋一个著迹的所在﹐免得損壞他的門風。」文荊卿道﹕「安童﹐員外果有此話﹖」安童道﹕「終不然到是安童造言生釁﹐平地掉謊不成﹖大官人若不肯信﹐就同到員外跟前﹐逐句句對證个明白便了。」

文荊卿暗想道﹕「說得有理。終不然是他平地掉謊﹐這些說話決是有的。只一件﹐想我自幼相隨叔父﹐至今二十載﹐蒙他待以親生﹐日常間並無片言相抗﹐今日敢是我嬸嬸有甚閒言閒語。我想﹐男子漢身長六尺﹐四海爲家。便是守株待兔﹐也了不得我終身事業。也罷﹐我今日便出了此門﹐別尋个著迹去處﹐有何不可。安童﹐你與我一壁廂快快收拾書囊齊備﹐一壁廂取筆硯過來﹐待我略書幾句﹐以慰壯懷。」

安童問道﹕「大官人﹐莫要太性急了﹐且說个明白。收拾了書囊﹐還是往哪里去﹖」文荊卿道﹕「男子漢四海可以爲家﹐難道倒慮我沒有著迹的去處﹖不要閒說﹐快收拾起來就是。」

那安童只得去取了一管筆﹐研了一硯墨﹐雙手遞上。你看這文荊卿﹐執著筆﹐蘸著墨﹐低頭一想﹐就向那粉壁上寫了幾行大字﹐云﹕

《鷓鶘天》

誰是聰明誰薄劣﹐茫茫世事渾難識。人言糟粕誤生平﹐我道生平誤糟粕。時未遇﹐受顚蹶﹐泥塗豈是蛟龍穴﹖男兒壯志未消磨﹐肯向東陵種瓜瓞﹗

寫罷﹐便問安童﹕「書囊收拾齊備了麼﹖」安童道﹕「書囊𨿽已收拾齊備﹐大官人果然要去﹐這也還該到員外跟前作別一聲﹐盡个道理。不然﹐明日外人知道﹐反要談論著大官人。」文荊卿微笑道﹕「安童﹐你可曉得古人云﹕識時務者爲俊傑。我家員外旣做不得那仗義施仁的三叔公﹐教我大官人倒怎做得那知恩報徳的蘇季子﹖你看這粉壁上幾行大字﹐句句說得明白。從此以後﹐我大官人若不得駟馬髙車﹐決不入此門了。」

安童道﹕「大官人不肯去見員外﹐也聽你主意。只待安童去稟个明白﹐免得日後員外尋訪大官人蹤迹不著﹐到把安童名字告到官司﹐那時做个逃奴緝獲將來﹐便是渾身有口﹐也難分剖。」文荊卿怒道﹕「唗﹗你這一个花嘴的小廝﹐誰許你去稟知員外。快去把那書案上剩的那一甕雪酒攜來﹐待我飲个痛快的上馬杯﹐少壯行色。」那安童不敢回說﹐急急便去開了酒甕攜來。

你看他接過手﹐眞个就如長鯨吸百川一般﹐霎時間咕都都一气飲得个罄盡﹐對著安童道﹕「好笑﹐那員外忒沒分曉﹐別的教我大官人還可終身省得過﹐若是這件﹐可是一時省得的麼﹖哎﹐酒﹐酒﹐我只要和你相處情長﹐今日卻也管不得至親恩重。安童﹐趁我酒興正濃﹐你可擔了書囊﹐早尋去路便了。」

這安童就把書囊一肩擔上﹐文荊卿便輕輕掩上書房﹐出得門來﹐走一步﹐回頭一看。噫﹐這也是。

難撇至親恩義重﹐臨行十步九回頭。

說那文安員外﹐那里曉得他侄兒悄自不辭而去。及至黃昏﹐看見月明如晝﹐緩步徐行﹐來到書房門首。只見人影寂寥﹐花陰滿地﹐心中想道﹕「我每常行到此處﹐惟聞吟詠之聲﹐今夜原何悄然寂靜﹐竟不見一毫影響﹖敢是那不肖畜生﹐又是中了酒﹐早早先睡熟了﹖」便輕輕把書房門扣了幾下﹐再把安童連叫了幾聲﹐那里有人答應﹐低頭又忖道﹕「終不然兩个都醉熟了﹖」便悄悄推門進去﹐開了窗欞﹐四下一看﹐並不見个人影﹐只見那案頭止剩得幾卷殘書﹐壁上畱幾行大字。

文安員外從頭念了一徧﹐呵呵冷笑道﹕「好一个癡兒﹐好一个癡兒﹗我把良言再三激厲﹐只指望你早早回頭﹐做一个長俊的好人﹐怎知你今日竟自不別而去。想起二十年來撫養深恩﹐一旦付之流水﹐還虧他反把語句來譏誚我﹐道是『人言糟粕誤生平』﹐道可是回答我叔父的說話﹗罷﹐罷。這正是﹕

指望引君行正道﹐反把忠言當惡言。

哎﹐畜生﹐畜生。看你久後﹐若是還有个與我相會的日子﹐只怕你掬盡湘江水﹐難洗今朝一面羞。那時待我慢慢問他个詳細﹐且自含忍不題便了。」

卻說文荊卿帶了安童﹐離了姑蘇城﹐朝行暮止﹐宿水餐風﹐行了半月﹐早來到臨安府中。文荊卿道﹕「安童﹐你看﹐好一个臨安佳地﹐比我姑蘇也不相上下。但不知道這里那一處有好酒賣﹐可去詢問一聲﹐沽飲幾杯﹐聊消渴吻。」安童道﹕「大官人﹐你看前面扯著一竿旗兒﹐上寫著幾个大字﹐敢是賣酒處了。官人何不走近前去﹐解鞍沽飲﹐有何不可。」文荊卿道﹕「且住﹐我嘗聞得人說﹐臨安府中最多歹人﹐白晝就要劫人財物﹐你可把行李小心擔著﹐隨我後來。」

你看兩人不多時來到酒家門首。文荊卿擡頭一看﹐只見那酒肆中﹐果然擺列得齊整﹐門前貼著兩首對聯﹐上寫道﹕

武士三杯﹐減卻寒威尋虎穴。

文人一盞﹐助些春色跳龍門。

文荊卿道﹕「安童﹐你去問那店主人﹐有好酒賣﹐我官人便進去沽飲。若沒有好酒﹐還往別家去。」安童便擔著行李﹐走進店中詢問。店主人回答道﹕「這臨安府中﹐除了我家賣的好酒﹐那里還有第二家﹖請相公進來嘗一嘗就是。」

文荊卿便進內對店主道﹕「店主人﹐不敢相瞞﹐我們是姑蘇人﹐來此探訪朋友﹐你這店中若有便房﹐就與我灑掃一間﹐還要在此權寓幾時﹐待訪著了就行。一應租銀店帳﹐並當重重算謝。」店主人連忙答應道﹕「有﹐有﹐後面亭子上有一間空閒書房﹐原是灑掃停當的﹐就在那里如何﹖」文荊卿笑道﹕「如此恰好。」店主人便去拿了鎖匙﹐開了房門﹐著他把行李一一收拾進去。

文荊卿道﹕「店主人﹐你去把好酒多開幾甕來﹐待我試嘗一嘗。」店主人便去攜了一甕久窨好酒﹐送與文荊卿道﹕「相公﹐似這一號的﹐需要二百文錢一甕。」文荊卿道﹕「只要酒好﹐我也不惜價多。就是二百文錢﹐任你算罷。」

看他接過嘗了幾口﹐便不肯放手﹐把那一甕霎時飲得罄盡﹐又叫道﹕「店主人﹐再取一甕來嘗嘗。」店主人喫驚道﹕「相公嘗酒﹐便嘗了一甕﹐若是沽飲﹐須得幾百十甕﹐看來才夠。這樣的酒量﹐還比李白﹑劉伶髙幾倍哩。」只得又去取一甕來。這文荊卿接過手﹐就如飲水一般﹐嘟嘟的又把一甕飲盡。店主人看了﹐搖頭道﹕「相公﹐我這小店中﹐窨得幾十甕酒﹐早晚還不夠答應相公了。」

你看這文荊卿﹐一連飲了兩甕﹐便有幾分醉意﹐免不得手舞足蹈起來﹐分付安童道﹕「天色已晚﹐快叫店主人掌燈。你去錦囊中取出那一張桐琴來﹐待我試操一曲﹐以消良夜﹐卻不是好。」安童便把桐琴取上。

這文荊卿把弦和了一會﹐正要試彈﹐只聽得耳邊廂笙歌嘹亮﹐便喚店主人問道﹕「這是那一家奏樂﹖」店主人道﹕「相公﹐今夜是二月初五﹐這前街有个賈尙書家﹐與小姐納贅﹐在那里開筵宴客。」

文荊卿嘆口气道﹕「蒼天﹐蒼天。我文玉原何如此福薄﹐你看他那里鬧喧喧送歸鴛帳﹐我這里靜悄悄獨坐空房﹐怎不見憐也。」說不了﹐便跳起身來﹐把桐琴撲的撇在地上﹐厲聲大叫道﹕「桐琴﹐桐琴﹗仔細想來﹐都是你耽誤了我﹗昔日司馬相如看上文君﹐俱托在弦上寄傳心事﹐後來私奔﹐締結良緣﹐皆仗你一臂之力。你今日若肯成就我文生﹐效一个相如故事﹐允不允便回答一聲麼﹗」

這正是冷眼覷醉人﹐看他睜睜瞧定了那一張桐琴﹐癡癡的只管望他答應。你道這桐琴可是會得說話的﹖那文荊卿也是醉後顚狂﹐只情喊叫。連那店主人不知甚麼來由﹐只道是他失心瘋的。這安童在旁看了﹐拍掌大笑道﹕「我官人終日道是酒癡生﹐果然被酒弄癡了。這一張桐琴﹐又沒个眼睛口鼻﹐會回答些什麼﹖」

那文荊卿叫了半晌﹐並不見桐琴回答﹐便叫安童取一條繩子來﹐將他綁在椅上﹐著實打他一百皮鞭﹐稍代不應之罪。安童忍著笑﹐便去解下一條縛行李的繩子﹐把那桐琴果然綁在椅上。

你看這文荊卿打一下﹐問一句﹐連打了四五十下﹐便問了他四五十句﹐不覺身子醉來﹐撲的把皮鞭撇在一邊﹐倒在地上。安童見他睡倒﹐連忙扶到牀上﹐任他呼呼睡去﹐依舊把桐琴解下﹐收貯在錦囊內﹐便去烹茶伺候不題。

卻說文荊卿睡到二更時分﹐漸覺酒醒轉來﹐矇朧合眼﹐夢見一人﹐面如傅粉﹐唇若塗朱﹐頭戴唐巾﹐身穿緋服﹐手執大紅柬帖﹐口稱預報佳音。文荊卿便向夢中整衣趨步﹐下階迎迓。兩人相見禮畢﹐左右敍坐。那人就把柬帖送上﹐荊卿展開一看﹐上寫著四句詩云﹕

好音送出畫樓前﹐一段良緣咫尺間。

莫怪風波平地起﹐佳期準擬蝶穿簾。

右梓童君題文荊卿看罷﹐躬身拜謝。只見那人將手向東南一指﹐化作一陣淸風而去。

文荊卿猛然驚覺﹐乃是南柯一夢。便把夢中詩句﹐默默牢記心頭﹐暗自忖道﹕「莫非我指日間有甚喜兆﹐故梓童君夢中特來預報﹖」次日起來﹐便問店主人道﹕「你這里可有文昌帝君的殿宇麼﹖」店主人道﹕「這里此去上東南三里路﹐有一所文昌殿﹐卻是本處王侍郎老爺新建的。那帝君甚是靈應。相公﹐你敢是要求來科的佳兆麼﹖」文荊卿道﹕「我正要去討一个吉兆。」分付安童﹕「快買香燭﹐隨我同去。」

說這文荊卿帶了安童﹐一直向東南上﹐走過三里﹐果見一所殿宇﹐甚是齊整鮮明﹐便走進去。擡頭一看﹐只見那文昌神像與夢中見的一般模樣﹐就倒身拜了四拜。祈一簽﹐乃是大吉﹐便問廟祝取過簽詩來看﹐原來那簽中詩句與夢中柬帖上詩句一字無訛。心中暗喜道﹕「緣何簽上詩句與夢中詩句一般﹖想夜來托夢的﹐敢就是這廟中的梓童帝君了。」卽便倒身﹐又拜幾拜﹐欣然徐步走出殿門。

只見遠遠的一座髙樓巍聳﹐文荊卿喚安童道﹕「那髙樓聳處﹐決是此處鄕宦人家的園所。今旣來到此地﹐也該徧覽一番。終不然﹐『相逢不飲空歸去﹐洞口桃花也笑人』。」二人不多時早已走到﹐果是一座花園。文荊卿站在園門首﹐仔細瞧了一會﹐只見那﹕

《滿庭芳》

綠樹垂陰﹐柴門半掩﹐金鈴小犬無聲。雕欄十二﹐曲欄玉階橫。滿目奇葩異卉﹐繞地塘﹐秀石連屏。徘徊處﹐一聲啼鳥﹐惹起故鄕情。

文荊卿喝采道﹕「人說臨安佳麗地﹐果然名不虛傳。只不知這所花園﹐是那一个老先生家的﹖若得進去﹐盡興一觀﹐也是今生有幸。」

說不了﹐只見裏面走出一个園公﹐手執著一幅畫像。文荊卿近前拱手道﹕「借問園公﹐這一所花園還是哪一家的﹖」那園公只是嘻嘻微笑﹐把手亂指﹐再不回答。

安童背笑道﹕「大官人﹐這園公是一个啞子﹐只曉得做手勢兒﹐不會講話的。」文荊卿道﹕「園公﹐你敢是个啞子﹐講不出話麼﹖」園公連忙把頭亂點﹐嘻嘻又笑。

文荊卿道﹕「我且問你﹐這手中拿的還是什麼畫圖﹐借我展開一看何如﹖」園公便又點頭﹐雙手遞上。文荊卿展開﹐仔細一看﹐卻是六个美人的圖像﹐上寫著「姑蘇髙嶼」四字。文荊卿看了﹐暗想道﹕「那髙嶼是我姑蘇城中一个有名畫師﹐旣是他的手制﹐決非尋常畫像。」便問園公道﹕「園公﹐你而今將這一幅畫兒要拿到哪里去﹖」園公連忙伸出手﹐做了一个手勢。

文荊卿笑道﹕「哦﹐原來是要拿去換酒喫的。也罷﹐園公﹐我與你商量。這一幅畫兒﹐你便拿到酒肆中去﹐不過換得幾埕。我今送你一百文錢﹐賣與我罷。」園公欣然把頭亂點。文荊卿便著安童﹕「將那適才買香燭剩下的百十文錢﹐都送與園公罷。」那園公接了﹐連忙謝去。

這文荊卿恐怕有人認得是一幅美人圖﹐便將來遞與安童﹐好好藏在懷中。兩个依舊轉回店裏。

畢竟不知後來那文荊卿曾訪得這花園是哪一家建下的﹖這美人圖是甚麼人畱下的﹖再聽下回分解。

第二十二回

啞園公誤賣美人圖老畫師驚悟觀音像

詩﹕

佳人命薄嘆淹畱﹐飄泊渾如不系舟。

選伎徵歌何日盡﹐隨行逐隊幾時休﹖

深愁肯使隨花落﹐長恨何如付水流。

情到不堪回首處﹐傷春未已又悲秋。

才這一座花園﹐卻是李巖刺史所建﹐名爲麗春園。園中有一座髙樓﹐就名爲麗春樓﹐原與那些歌妓們行樂的去處。

刺史公存日﹐一生豪俠﹐不惜千金﹐徧遊名郡﹐多買舞女歌兒﹐共得六人。一个个盡是傾城艷色﹐絕世奇姿。

那第一个最美麗風月的﹐喚作梅蕊珠﹐揚州人氏﹐年紀可有十七﹐八歲﹐生的描不成﹐畫不就﹐瓊容瑤面﹐玉骨冰肌﹐堪稱金屋多嬌﹐不減昭陽女子。說他文技中﹐則琴棋書畫﹐詩賦詞章﹐般般細諳﹔女工內﹐則剪水裁云﹐描鸞刺鳳﹐件件精通。更兼吹彈歌舞﹐侑酒持﹐總爲泛泛末技。

那五个又比他略次一分﹐也有閉月羞花之貌﹐沈魚落雁之容。一个喚作張弱秋﹐一个喚作李湘卿﹐一个喚作劉小玉﹐一个喚作張欲仙﹐一个喚作韓小小﹐俱是蘇杭名那選來的絕色。

那刺史公得了這六个﹐已遂平生願欲﹐精集良工﹐徧搜名山異木﹐向那內庭中建了六座院房﹐把這六个女子分爲六院﹐又總建一座髙樓﹐就令梅蕊珠在內﹐朝夕與那些羣妓們彈絲品竹﹐教演樂工﹐遂取名爲蕊珠樓。上列著一个扁額﹐題著四个大字云「六院瓊姿」。便到姑蘇去請了一个有名的畫師﹐把這六院女子總畫作一幅美人圖像﹐懸於寢室﹐以便晝夜提防。

這刺史公縱欲酣娛﹐朝歡暮樂﹐僅僅止有一年﹐不料一旦而亡。那夫人楊氏﹐待開喪事畢﹐便與族人計議把那六院女子一个个擇配良人﹐各宜家室﹐方免有空老朱門效白頭之嘆。遂將那一幅美人圖﹐與女孩兒若蘭小姐收貯閨中﹐畱作先人遺迹。

說這若蘭小姐﹐卻是李刺史親女﹐年方二八﹐尙未適人。生得恭容絕世﹐旖旎超羣﹐精善女工﹐兼通文翰。刺史公在時﹐多少貴族豪門央媒求聘﹐因老夫人十分愛惜﹐只是不肯輕許﹐以此蹉跎至今。

這也是小姐婚姻將至﹐時值天气塺黰﹐這小姐把那幅美人圖取將出來﹐展開一看﹐只見顏色漸漸消褪。便喚侍婢瓊娥﹐攜到園中芙蓉軒上﹐曬些日色。不料黃昏﹐瓊娥頓忘收拾﹐卻被那啞園公次日灑掃花軒﹐收拾了去。連他也不知甚麼畫像﹐仔細一看﹐認得是幾个美人。只道是一幅神像﹐料來也是換得幾埕酒喫的。遂拿出園門﹐恰好又遇文荊卿﹐將一百文錢買去。

過了數日﹐將及刺史公忌辰﹐老夫人對小姐道﹕「孩兒﹐十三日是你爹爹忌辰﹐我已曾分付院子整備祭禮﹐向靈前拜奠一番﹐以盡你我孝敬之心。只是一件﹐你爹爹生前至喜歡的﹐是那六院中歌妓。今日人亡時異﹐卻也不須提起。你只去撿出向日遺下的那一幅美人圖來﹐明日並列在你爹爹靈前﹐與他陰魂再一快睹﹐便得瞑目九泉。」

我看這小姐﹐聽母親問起美人圖﹐心中仔細一想﹐霎時間玉暈生紅﹐纖眉顰翠﹐便思量得起前日曬在芙蓉軒上﹐還未收拾回來。只得朦朧答應了母親﹐走進房中﹐悄悄喚瓊娥問道﹕「前日那幅美人圖﹐可曾收拾在那里﹖」瓊娥聽問﹐卻便閉口無言﹐回答不來﹐癡癡的兩眼觀天﹐想了一會﹐道﹕「瓊娥自知有罪﹐前日因侍小姐繡那一首長幡﹐與老夫人到崇祥寺去還願﹐匆匆的到了黃昏﹐卻不曾記得收拾。待瓊娥再去尋一尋看。」小姐道﹕「你可再去尋一會來﹐有沒有萬勿與老夫人知道。」

這瓊娥應了一聲﹐也管不得二步挪來兩步﹐連忙走到芙蓉軒上﹐四下搜尋﹐那里見有甚麼美人圖﹖只見那啞園公恰好手提一隻酒罐﹐拿了幾文錢﹐正待出園沽酒。瓊娥近前一把扯住﹐問道﹕「管園的﹐這芙蓉軒上前日曬著一幅美人圖﹐敢是你拾了去﹖」那園公心中已自明白﹐只做不知﹐把手亂搖。那瓊娥看他手裏拿著幾个錢兒﹐覺也有些疑惑﹐便正色道﹕「這園中再沒有閒人擅入﹐你敢是拿到哪里賣聞錢麼﹖」園公又把手搖了幾搖。

瓊娥道﹕「你若是收得﹐我去與小姐說﹐做一件新布道袍與你﹐再與你百十文錢﹐買酒喫罷。不然﹐老夫人知了風聲﹐拷打起來﹐連你都有分了。」這園公見瓊娥追問得甚緊﹐面孔通紅﹐身上撲簌簌驚顫起來﹐失手倒把一隻酒罐打得粉碎﹐放聲大哭。

瓊娥恐怕老夫人知道﹐連忙轉身來見小姐﹐道﹕「小姐﹐不好了。那幅美人圖卻被管園的拾去賣與人了。」小姐驚問道﹕「呀﹐有這樣事。你怎麼知道﹖」瓊娥道﹕「瓊娥恰才正到芙蓉軒上尋覓﹐只見那管園的手拿了幾文錢﹐提著一隻酒罐﹐正待走出園門﹐被瓊娥連忙上前扯住﹐仔細盤問。他霎時間面孔通紅﹐倉皇無計﹐失手到把酒罐打得粉碎﹐對著瓊娥放聲大哭。」

小姐道﹕「事有可疑﹐那管園的每嘗時﹐若不是老夫人嘗賜﹐哪里有賺錢處﹖這決是他拿去賣與甚麼人了。你快快去對他實說﹐這是老爺遺下的故迹﹐明日老夫人知道﹐追究起來﹐不是當耍﹐畢竟要還个著落。他若果是賣與人去﹐我這里就加一倍利錢賣回了罷。」

瓊娥道﹕「瓊娥適才原要對他是這樣說﹐他便哭得不住。但恐老夫人在房中聽見﹐漏泄風聲﹐卻不穩當。只得轉來﹐與小姐商量个計較。」小姐道﹕「這也說得有理。事到其間﹐教我也沒甚麼計較。旣然如此﹐且隱放在心﹐不要出口。待明日老夫人十分要取出來﹐再作理會罷。」

只見十三日侵晨﹐老夫人把祭禮打點齊備﹐喚瓊娥去對小姐說﹕「今日是老爺忌辰﹐請小姐早早起來梳洗﹐與我同向靈前祭奠。你去先取那幅美人圖來﹐我這里等候張掛。」瓊娥勉彊答應﹐疾忙走到房中﹐來見小姐。

原來小姐也正爲著這一件事﹐彊睡在牙牀上﹐不肯早起。瓊娥慌了﹐道﹕「怎麼好﹖老夫人在堂前﹐等著美人圖張掛。這件事今番決難遮掩﹐免不得漏泄了。」小姐道﹕「自古道﹕『千丈麻繩﹐終須有結。』畢竟是瞞不過的。待我起來﹐自到老夫人跟前討个方便去。」

看這小姐﹐便揭開錦帳﹐穿上羅襦﹐也不管蒙頭垢面﹐鬢亂釵橫﹐匆匆來到堂前﹐與母親相見。老夫人看見小姐這个模樣﹐便問道﹕「孩兒﹐這時候雞聲唱午﹐日上三竿﹐女孩兒家方才睡起﹐可也忒怠惰了。況且今日是你爹爹忌辰﹐我已曾喚瓊娥來對你說﹐早早起來梳妝。緣何這時還是桃腮凝宿粉﹐檀口帶殘脂﹐卻怎麼說﹖」

小姐道﹕「稟母親知道﹐孩兒特爲美人圖一事﹐來到母親跟前討个方便。」老夫人道﹕「正是﹐怎麼那幅美人圖不帶了出來﹖」小姐道﹕「母親﹐那幅美人圖﹐孩兒因前幾日天色塺黰﹐恐怕消減了顏色﹐攜向芙蓉軒上﹐曬些日色。不想那日因要繡幡還願﹐匆匆到晚﹐不曾收拾得回來。前日母親問起﹐孩兒便著瓊娥急去搜尋﹐竟也不知去向。」

老夫人驚道﹕「有這等事﹐美人圖竟尋不著了。這都是瓊娥那賤婢失於檢點﹐快著落在他身上尋來。若沒有時﹐就是一頓板子。」小姐跪下道﹕「母親請霽雷霆之怒﹐容孩兒一言剖決。瓊娥失於檢點﹐罪所固宜﹐若論起來﹐還該著落在管那園的身上尋來。」

老夫人連忙扶起﹐回嗔作喜道﹕「孩兒﹐你豈不知道﹐爹爹存日﹐不惜千金重費﹐廣置六院瓊姿。今日人亡事異﹐僅僅止存得一幅美人圖像﹐畱爲遺迹。是你我用得著的﹐便萬兩黃金也不輕售。那用不著的﹐便是十數文錢還嫌價多。也罷﹐你且進去﹐慢慢梳妝﹐待我著院子去喚那管園的啞廝來﹐問个詳細便了。」那小姐謹遵母訓﹐走起身﹐前喚瓊娥一同進房﹐伏侍梳洗。

說這院子﹐承老夫人之命﹐來到園中﹐喚那啞廝。只見那啞廝喫得醉醺醺﹐紅頭赤臉﹐倒在芙蓉軒上。院子道﹕「管園的﹐老夫人喚你﹐有話分付。」那啞廝把手搖了兩搖﹐又把眼睛合了一合﹐只是不肯爬起身來。院子道﹕「你敢是喫醉了﹐要睡著麼﹖」啞廝把頭點了一點。

院子隨口道﹕「你不去也罷﹐只怕一个好機會失錯過了。」那啞廝聽了這一句﹐慌忙一骨碌跳起身來﹐就要同走。院子道﹕「今日是老爺忌日﹐老夫人設下牲禮祭奠﹐敢是要與你些酒食。」這啞廝便欣欣然同院子來到堂前。

老夫人問道﹕「管園的﹐你老大年紀﹐也不知些世事。那一幅美人圖﹐是老爺遺下的故迹。你緣何悄悄竊去賣與別人﹐能值幾何﹖我這里與你些錢兒﹐早去取贖回來﹐還賞你幾罐酒喫。若是東遮西掩﹐明日訪著蹤迹﹐只怕你悔之無及。」啞廝聽了﹐磕頭就如搗蒜﹐再也不肯承認﹐把手向著瓊娥頻指。

老夫人喝道﹕「胡說。這若是在小姐房中遺失去的﹐自然著在這賤婢身上尋還。旣在芙容軒上失去﹐豈不要在你身上著落﹖況那園門扃閉﹐便是雞犬也走不進來﹐有誰擅入園中﹖這不問自明﹐是你竊去。」那啞廝一時心慌﹐便把手向天指一指﹐又向天拜了一拜﹐止不住淚如泉湧﹐就連磕了十數个頭。

老夫人道﹕「可知道天网恢恢﹐疏而不漏。且住﹐待我向老爺靈前祭奠過了﹐慢慢問你﹐少不得要个著落。」啞廝只站起身﹐伺候老夫人祭奠完畢。小姐道﹕「管園的﹐這件事不是當耍的﹐你去取得回來﹐我與老夫人說﹐重重賞你。」那啞廝便向小姐跟前雙膝跪下﹐放聲大哭。

那小姐恰是有一點惻隱心的﹐見他如此模樣﹐惟恐果是外人竊去﹐連累著他﹐只得替他向老夫人跟前討个人情道﹕「孩兒有句不知進退的說話﹐啟上母親﹐那幅美人圖﹐這時陡然記得起﹐恰不是這啞廝竊去。」老夫人道﹕「孩兒旣在那芙蓉軒上失去﹐不是啞廝﹐卻是誰來﹖」小姐道﹕「孩兒想得﹐前日夜間風緊﹐敢是吹出在園外去了﹖」

老夫人便仔細想了一會﹐才有幾分肯信﹐暗點頭道﹕「這或是被風吹到那里﹐也不見得。喚這啞廝且站起來﹐我看小姐分上﹐饒過你這一遭。」那啞廝聽說﹐眞个是轉禍爲祥﹐就向老夫人﹑小姐跟前磕頭叩謝﹐起來站立在旁。

老夫人道﹕「今日若非小姐思想得到﹐莫說你是講不出話的一个啞廝﹐便是渾身有口﹐也難分辯。只是一件﹐我看你這許多年紀﹐早晚灑掃園亭﹐灌植花木﹐也任不得那般勤苦。」分付院子﹕「明日到南莊去﹐著一个後生的回來﹐換他去喫幾年自在飯罷。」

院子回答道﹕「老夫人﹐這管園的有一臘兄弟﹐今年二十餘歲﹐做事倒也伶俐﹐而今現在南莊上牧養牛羊。何不明日打發這管園的去﹐換他兄弟回來管園就是。」老夫人道﹕「言之有理。你明早起來﹐一壁廂打發這啞廝往南莊去﹐換那牧童回來﹐一壁廂還去寫幾張招子﹐把那美人圖各處再尋一尋。」

說這院子﹐次早起來﹐遵著老夫人嚴論﹐把那啞廝發出門﹐隨卽寫了幾張招子﹐到處一貼。上云﹕

李府自不小心﹐於本月初十夜被風吹出美人圖像一幅﹐上有「姑蘇髙嶼」四字﹐不知遺落何處。倘有四方君子收獲者﹐願出謝銀若干﹐知風報信者﹐謝銀若干。決不食言﹐招子是實。

那院子把招子四路貼徧﹐並不見一毫消息。

老夫人見沒處尋覓﹐終日怏怏不樂﹐抱悶在心。一日﹐若蘭小姐慰解道﹕「母親﹐孩兒嘗聞古人有云﹕『得馬未爲喜﹐失馬未爲擾』。只是一件﹐孩兒若是別樣花卉﹐便能想象﹐向鍼指中刺繡得出。這一幅美人圖像﹐孩兒便要刺繡將來﹐終難下手﹐卻怎麼好﹖」老夫人道﹕「孩兒說那里話。那美人圖﹐原是丹靑畫就﹐豈是鍼指繡成﹖」小姐道﹕「母親﹐一發是容易的事。孩兒想﹐這世間難道只有這一个畫美人圖的丹靑妙手﹐別沒了第二个畫師﹖便去再請一个有名的來﹐重畫一幅就是。」

老夫人笑道﹕「孩兒言之有理。你卻聰明了一世﹐我做娘的到懵懂在一時。」便喚院子來問道﹕「道臨安府中哪里有出名的好畫師麼﹖」院子回答道﹕「老夫人在上﹐這本處沒有出名畫師。若要畫些花卉鳥獸﹐便是這里轉彎有幾个畫工﹐也將就用得。若要從前畫那一幅美人圖像﹐決要到姑蘇去請那个當年老爺在日原畫這美人圖的老畫師髙嶼到來﹐方才合式。」老夫人道﹕「我想﹐老爺初請他來畫這美人圖的時節﹐那髙畫師年已衰邁。至今又隔了幾年﹐也難卜他存亡蹤迹。」院子道﹕「那髙畫師兩月前﹐賈尙書老爺曾特地請他來畫了幾幅壽軸﹐才回到姑蘇不多幾時。」

老夫人道﹕「旣然如此﹐姑蘇卻有多少路程﹐須要幾个日子﹐方才得到﹖」院子道﹕「此去姑蘇約有一千餘里。若要來往﹐須得一个月餘。」老夫人道﹕「也罷。我就多與你些盤纏﹐今日便要你起身去走一遭。只是早去早回﹐免使我在家懸懸久望。」

說這院子﹐便去收拾行李﹐乘著便船﹐一路順風﹐不上六七日﹐就到了姑蘇城。徧處尋訪﹐方才覓得髙畫師居處。

說這髙嶼畫師﹐原是姑蘇人氏﹐一生惟以丹靑自貴﹐也算得是姑蘇城中第一个名人。聘請的俱貴戚豪門﹐交往的盡鄕紳仕宦。

這院子走到他家門首﹐只見一个後生執著柬帖﹐正待走進門去。院子上前道个問訊﹐後生道﹕「老哥是哪里來的﹖」院子道﹕「小可是臨安府李刺史老爺家﹐特來相請髙畫師的。」後生道﹕「來得恰好﹐我家畫師正待這兩日內要到臨安賈尙書老爺府中賀壽。請到堂前少坐﹐待我進去說知。」院了便到堂前坐下。

這後生進去不多時﹐只見那老畫師扶著一个小廝﹐慢慢的走將出來。院子連忙站起﹐仔細觀看那老畫師﹕

皓首飛星﹐蒼髯點雪。戴一方烏角巾﹐提一條蛇頭杖。越耳順未帶龍鐘﹐近古稀少垂鶴髮。瀟灑襟懷﹐誰識寰中隱逸﹔淸奇品格﹐儼然方外全眞。

那老畫師笑吟吟問道﹕「足下是何處來的﹖」院子道﹕「小可是臨安李刺史老爺府中﹐特來相請。」老畫師道﹕「那李刺吏﹐莫非是數年前接我去畫美人圖的麼﹖」院子連忙道﹕「那正是我老爺。」

老畫師道﹕「你刺史老爺已亡過數年﹐足下還是奉何人臺命﹐不憚千里而來﹐相召老夫﹖」院子道﹕「小可正奉老夫人之命﹐敢迎老畫師同到臨安﹐重畫那一幅美人圖像。」老畫師道﹕「原來如此。老夫日內正欲買棹親抵臨安﹐到賈尙書府中賀壽。旣是老夫人相召﹐順便趨往就是。」分付家童快備茶飯款待。便畱院子家下住了兩日﹐再去買了船隻﹐一齊同到臨安。

老畫師到李刺史家﹐便請老夫人相見。老夫人道﹕「老畫師愈比當年精健了。」畫師道﹕「老夫人在上﹐老夫記得昔年刺史老爺命畫美人圖的時節﹐至今又越數年﹐眞同一瞬。今日不知老夫人相召﹐有甚指教﹖」

老夫人道﹕「老畫師請坐﹐今有一言咨啟。當年先人存日﹐不惜千金﹐廣置歌姬六院﹐便延老畫師畫作一幅圖像。誰知先人傾逝之後﹐六院歌姬盡皆星散。但是僅僅遺下得那一幅美人圖﹐畱爲故迹。不期月前偶然失去﹐竟無尋覓。這是先人故物﹐豈可一旦輕遺。老身想得﹐當年那一幅原是老畫師手就﹐至今𨿽隔數載﹐料然老畫師未得頓忘。因此特地遣僕遠馳﹐迎到寒家﹐敢求佳筆。」

老畫師聽罷﹐沈吟半晌﹐方才回答道﹕「那幅美人圖﹐𨿽是老夫向年畫就﹐那時節有六院美人面貌現前。今日人亡歲久﹐教老夫一時落筆難成﹐這卻如之柰何﹖也罷﹐老夫不敢推阻﹐只求老夫人分付灑掃一間幽靜書房﹐待老夫慢慢用些細巧工夫﹐想象畫一幅兒便了。」老夫人便喚院子收拾了一間書房﹐擺列下金箋玉硯﹐便把老畫師延入。

原來這書房中原掛著一幅觀音佛像﹐刺史公在日﹐早晚焚香供奉﹐祈禱甚靈。自刺史公亡後﹐一向沒人奉祀﹐久絕香火。每嘗時﹐白晝裏就向書房現出金身﹐這也是那觀音大士欲顯靈通。

這畫師獨坐空房﹐對著箋﹐蘸著筆﹐盡盡想了一日。看看想到天晚﹐方才有些頭緒。正待提起筆來﹐只見滿房中霞光閃爍﹐瑞气紛騰﹐忽然現出一座金身﹐恰正是觀音大士神像﹐左邊善財﹐右邊龍女﹐手執著楊柳淨瓶﹐腳踏著連花寶座。老畫師見了﹐慌慌張張跪下叩首道﹕「大士白晝現身﹐敢是觸悟弟子一時迷性﹖」恰便低頭就拜﹐只見一時間霞光散去。

老畫師連忙站起﹐正待走到堂前﹐說與老夫人知道。忽見那桌上已列著一幅現成畫像﹐便展開仔細一看﹐上有「姑蘇髙嶼」四字。原來就是向日失去的那一幅美人圖﹐卻被觀音大士攝取轉來。

這老畫師見了﹐滿心歡喜﹐連忙拿了﹐急急走到堂前﹐送上老夫人﹐便把觀音大士現出金身﹐一一備說。老夫人便請小姐出來﹐一同細看﹐果然是那一幅美人圖像。老夫人喜道﹕「這非是老畫師入神摹想﹐怎得觀音大士顯此靈通﹖」隨喚院子﹐當晚整備齊供﹐先向神前叩謝。

次日﹐安排酒肴﹐又取出白金十兩﹐奉酬了老畫師。這畫師再三推遜不過﹐只得勉彊收下﹐遂拜辭了老夫人﹐竟到賈尙書府中賀壽。後被賈尙書苦苦相畱﹐又盤桓了十數日﹐方才回轉姑蘇。

畢竟不知那幅美人圖被觀音大士攝了回來﹐這文荊卿後來怎地得知消息﹖且聽下回分解。

第二十三回

訴幽情兩下傳詩偕伉儷一場歡夢

詩﹕

女貌才郎兩正宜﹐從天分付好佳期。

撥雨撩雲眞樂事﹐吟風詠月是良媒。

襄王已悟陽臺夢﹐巫女徒勞洛水悲。

錦帳一宵春意滿﹐不須鉆穴隙相窺。

說這文荊卿自得了那幅美人圖﹐心中老大歡喜﹐就如珍寶一般愛惜﹐不忍輕棄﹐便收貯在那錦囊內。每至黃昏燈下﹐取將出來﹐展玩一番。只見那夜月光慘淡﹐花影縱橫﹐惟聞一派鳥聲斷續﹐陡然惹起鄕心﹐遂向燈前口占一絕云﹕

孤枕孤衾獨柰何﹐幾宵孤夢入姑蘇。醒來怕對孤燈照﹐閃得孤影分外孤。

吟畢﹐便喚安童道﹕「我今夜興味蕭然﹐寂寥倍甚。你去對店主人說﹐把昨日窨下的新芻提一甕來﹐明日一並算帳。」安童搖手道﹕「官人﹐這遭教安童也難去對他說。我想﹐到他店裏將及一月有餘﹐租錢不要說起﹐便是酒也喫了他百十餘甕﹐哪曾有分文付他。明日算將起來﹐把安童作了酒帳﹐也還是扯不直來。」

文荊卿道﹕「唗﹗小廝出言無狀﹐況我嫡親叔父﹐尙且不能禁得我飲酒。你樣說﹐到要思量拘管我麼﹖」安童道﹕「大官人﹐又錯怪著我了。你莫說是喫他百十餘甕﹐就是喫他百千餘甕﹐也與安童有甚干涉﹖只慮一件﹐大官人那日來得忒甚匆忙﹐又不曾設處得些盤纏﹐只是囊篋空虛﹐明日店主人把租錢酒帳開算起來﹐終不然唱一个喏兒﹐隨我們踱出門去。大官人﹐你便官模官樣﹐他還讓你斯文一脈。那時到與安童費唇費舌﹐可不是教我進退兩難。」

文荊卿聽他說罷﹐低頭暗想一會﹐便微笑道﹕「小廝果然句句講得有理﹐眞个錯怪了他。算來百十甕酒﹐就得幾十貫錢﹐若再積上幾十甕﹐明日那得這若干錢來還他酒債。俗語云﹕相逢盡道誰家好﹐不飲由他酒價髙。只是我酒癡生從來沒个斷酒之夜﹐今晚沒柰何﹐試斷一斷罷。安童﹐我聽你適才說那幾句﹐甚有幾分道理﹐倒把你錯埋冤了。只一件﹐看這月白風淸﹐迢迢良夜﹐教我旅況淒其﹐孤眠難覺﹐怎捱得那般滋味﹖你與我把窗兒半掩﹐放些月色進來﹐再把那幅美人圖像取將出來﹐待我細細看玩一回﹐以消睡魔便了。」

安童道﹕「大官人﹐說便是這樣說﹐酒還是斷不得的。安童適才將就攜得幾杯在此。」文荊卿笑道﹕「安童﹐旣是還有幾杯酒兒﹐你何不早說﹖」安童道﹕「大官人開著口就是一甕兩甕﹐教安童怎麼好說。」文荊卿道﹕「你快去拿來﹐待我將就飲了﹐捱過今夜罷。」安童便去攜了一把小小磁壺﹐裏面止有三四合酒﹐卻正是昨日的新芻。

文荊卿接過手﹐掀起壺蓋﹐把鼻孔嗅了兩嗅﹐拍掌大笑道﹕「這還是我酒癡生酒運未衰﹐畢竟絕處逢生。今夜這幾合酒﹐就如幾甕一般﹐莫要浪飲盡了。安童﹐快把美人圖取來展開﹐權當一品肴饌﹐待我慢慢的暢飲一杯﹐有何不可。」安童連忙走向案上﹐提出錦囊﹐摸了半日﹐摸个不著。再將燈來﹐各處搜尋﹐那里見有什麼美人圖。便來回答道﹕「大官人﹐你今日也是美人圖﹐明日也是美人圖﹐這美人圖今也不知去向了。」文荊卿道﹕「胡說。我昨晚還取出來﹐向燈前展玩﹐難道今日就沒了蹤影﹖況這房中又沒人來往﹐終不然被誰私竊了去﹖早早還向各處尋覓一番。」

安童道﹕「大官人﹐我卻想得起了﹐前者自從買回之後﹐只見到處盡貼招子﹐說是什麼李府失去美人圖一幅﹐收獲者謝銀若干﹐報信者謝銀若干。想是官人晝夜展看﹐倒被這店主人弄去了﹐賺他的賞錢﹐也不見得。」文荊卿驚疑道﹕「那招子果是你親見來麼﹖」安童道﹕「終不然又是安童弔謊﹖明日就與大官人同去看个仔細就是。」

文荊卿道﹕「且住﹐這就是店主人竊去了﹐還不可便去問他。只待明日依舊去站在那花園門首﹐伺候那个當日賣與我的啞園公出來﹐問个明白﹐然後再與他講話﹐也未爲遲。」安童道﹕「大官人﹐這正是閉口深藏舌的﹐是个道理。」文荊卿便分付安重﹐掩上窗兒﹐早早收拾睡了﹐明早起來同去。安童領諾﹐是夜寢睡不題。

卻說文荊卿次日同了安重﹐來到花園門首。只見紫門半掩﹐靜悄無人。兩个等了半日﹐哪里見有啞園公出來﹖安童道﹕「官人﹐我們站這好一會﹐並不曾見个人影﹐終不然那啞園公一日不出來﹐我們就等一日﹐一年不出來﹐我們就等一年﹖且待我走進去﹐打探一个消息。」文荊卿道﹕「安童講得有理。若是進去﹐見了那園公﹐須悄悄喚他出來﹐待我問个詳細。」

你看這安童﹐輕輕推開了那兩扇園門﹐到做出大模大樣﹐慢慢踱將進去。轉過木香棚﹐又過薔薇架。只見滿園中都是奇花異卉﹐開得芳菲爛熳﹐一步走一步誇獎道﹕「好一座齊整的花園。便是蓬萊瑤島﹐卻也差不分毫。」漸漸的又走到芙蓉軒﹐擡頭一看﹐見那髙樓上站著兩个女子﹐生得姿容絕世﹐正在那里展開一幅畫兒﹐仔細看玩。

你道那兩个女子是誰﹖原來一个就是李若蘭小姐﹐一个是侍婢瓊娥。那一幅畫兒﹐原來就是觀音大士攝回的美人圖。這安童連忙閃避在那花陰下﹐遠遠定睛偸看。只見那侍婢把那幅畫兒背將轉來﹐卻被安童認得﹐他恐樓上瞧見﹐不當穩便﹐輕輕的依著舊路﹐走將出來﹐對著荊卿道﹕「官人﹐古人說得好﹕莫信直中直﹐須防人不仁。那一幅美人圖﹐果被那店主人竊去了。」

文荊卿道﹕「你可訪著些信息﹖」安童道﹕「官人﹐安童走將進去﹐那園中的齊整都不要講起﹐只見髙樓上站著兩个內家﹐不過二八靑春﹐生得如花似玉﹐百媚千嬌﹐正在那里展開一幅畫兒看玩。安童仔細偸瞧一會﹐原來就是那幅美人圖。」

文荊卿聽說﹐便喜孜孜問著安童道﹕「有這樣事﹖你卻認得眞﹐果是那幅美人圖﹖莫要錯看了。」安童道﹕「而今待安童在這園門首等候。大官人﹐你悄悄進去瞧一瞧看。」這文荊卿適才聽說有兩个內家﹐便拴不住心猿意馬﹐輕輕走將進去﹐恰好那小姐還未下樓。

那小姐在樓上瞧見這文荊卿﹐人品少年﹐更加風流俊雅﹐心中便已十分可意。遂伸出纖纖玉手﹐輕輕把兩扇窗兒半開半掩﹐仔細瞧了一會﹐驀然惹起閨情。便說一句話兒﹐先賺了瓊娥下樓﹐遂展嬌喉﹐吟一絕云﹕

睡起無聊悶不開﹐春情撩亂倩誰排﹖

桃花欲向東君放﹐借問劉郎何處來﹖

文荊卿聽罷﹐暗自誇獎道﹕「好一个著人的小姐。聽他細語嬌聲﹐猶勝新鶯巧囀﹔藻詞秀韻﹐還過絕蕊初開。那詩中語句﹐分明默露春情﹐倒有幾分見憐我文生的意思。不免也吟一首﹐回他則个。」遂吟云﹕

誤入桃源津已迷﹐徘徊花外聽鶯聲。

胡麻果作劉郎糝﹐好敕仙娥指路歧。

那小姐聽罷﹐便嘆了一聲道﹕「好一个風流才子﹐不知是那一家的﹖聽他﹐其音淸﹐其詞麗﹐非大有才識﹐何能以詩自媒。」言未了﹐只見瓊娥忙來迎請道﹕「小姐﹐老夫人等你去喫早膳。」這小姐正欲慢談心曲﹐忽被瓊娥走到﹐心下倉皇無計。沒柰何﹐只得下樓進去。

說這文荊卿﹐閃在花陰下﹐站了一會﹐側耳細聽半日﹐不見那小姐做聲。擡頭一看﹐只見那樓窗已閉﹐人影悄然﹐便道﹕「呀﹐原來那小姐已下樓去了﹐我還在此則甚﹖倘被人來瞧破﹐把甚言語抵對﹖只是一件﹐那小姐適才詩句分明爲我而吟﹐只不知幾時共得一場淸話﹐這相思眞害殺我也﹗」

你看他就如失了魂﹐掉了魄一般﹐曲著身﹐悄悄閃出花陰。走不幾步﹐只見那廂一个臘小廝﹐連忙趕將出來。文荊卿仔細一看﹐只見那小廝﹕

頭如芋子﹐頂似梨花。一陣風飛來玉屑﹐三竿日現出銀盔。幾莖黃毛﹐挽不就靑螺模樣﹔一張花臉﹐生將來粉蝶妝成。鬧烘烘逐不去腦後蒼蠅﹐气呼呼撇不盡鼻中蚯蚓。這正是啞園公同胞的嫡派親兄弟﹐新下南莊小牧童。

那牧童喝道﹕「唗﹗你這偸花賊又來了麼﹖」文荊卿連忙回答道﹕「小生爲尋那个管園的啞園公相見一面﹐豈爲著偸花而來﹖」牧童笑揖道﹕「區區衝撞了。官人﹐你道那啞園公是誰﹖便是區區嫡親哥子。他多時不在這里管園了。」文荊卿道﹕「旣不在此管園﹐他卻往哪里去了﹖」牧童道﹕「官人﹐說起話長。他前月在這園中遺失了一幅美人圖。我家老夫人說他有了年紀﹐園中照管不到﹐把他打發到南莊去了。」

文荊卿笑道﹕「小哥﹐還要問你个明白。那啞園公旣然打發了去﹐後來那幅美人圖可曾尋得著麼﹖」牧童道﹕「官人﹐說起一發好笑。我家老夫人自失去了美人圖﹐終日憂憂悶悶﹐特著人到姑蘇接了一个有名畫師﹐正待從頭畫過。不想那觀音菩薩出現﹐竟把那幅失去的美人圖端然攝了轉來。」文荊卿聽說﹐癡呆半晌﹐道﹕「有這樣事﹖」心中便也多信少疑﹐正要仔細再問﹐忽聽得裏面大叫道﹕「牧童﹐小姐等你折花來哩。」這牧童不及細說﹐回身便去。

文荊卿見牧童走去﹐匆匆步出園門。只見那安童正坐在園門檻上呼呼打著瞌睡。文荊卿悄悄將他喚醒﹐恐怕漏泄風聲﹐再不說出一句﹐兩个竟自回轉店裏不題。

卻說那牧童﹐便去折了幾枝花兒﹐正待送與小姐﹐走到堂前﹐只見老夫人端然坐著。他便慌慌張張﹐上前叫了一聲。老夫人道﹕「牧童﹐我這幾日身子有些不快﹐一向不曾檢點﹐也不知那園中灑掃得如何﹖那些花卉﹐灌植得何如﹖」

牧童連忙跪下道﹕「老夫人在上﹐牧童初到的時節﹐只見那園中﹕

墻垣坍塌﹐一堆堆破瓦殘磚﹔花木凋零﹐一樹樹枯枝敗葉。荼院﹐牡丹亭﹐兩邊廂東西倒壞﹔歌舞樓﹐秋千架﹐四下裏左右傾頹。階砌上﹐無非那野艸閒花﹔庭榭中﹐盡是些蛛絲鳥迹。」

老夫人道﹕「這都是那啞廝在時﹐作事懶惰﹐以致如此。你且說今番何如﹖」牧童搖頭道﹕「今番比前番大不相似。那園中收拾得齊整﹐不須說起。只是那些花卉﹐就比前番也灌植得十分茂盛。但見那﹕

百花競秀﹐萬卉爭妍。紅紫鬥芳菲﹐拴不住滿園春色﹔妖嬈爭艷冶﹐掃不開徧地胭脂。幾陣香風﹐頻送下幾番紅雨﹔一羣啼鳥﹐還間著一點流鶯。覓蕊遊蜂﹐兩兩飛來枝上﹔尋花浪蝶﹐雙雙簇列梢頭。數不盡半開半放的花花蕊蕊﹐描不來又嬌又嫩的紫紫紅紅。惟願得老夫人心中歡喜日﹐恰正是小牧童眼下運通時。」

老夫人道﹕「也罷。明日待我往院中一看﹐倘是那些花卉果然開得茂盛﹐這是你灌植有功。揀个好日﹐把那伏侍小姐的醜姑兒賞與你做了老婆。」牧童聽說﹐止不住嘻嘻便笑﹐低頭叩謝道﹕「牧童先謝賞了。」

老夫人道﹕「且去﹐若果灌植得好﹐方才有賞。若是仍前荒廢﹐連你哥子的舊帳﹐一並算在你身上。」牧童道﹕「不敢。」老夫人道﹕「你將花來放在這里﹐喚瓊娥出來﹐送與小姐。你快到園中用心照理﹐恐有偸花的進來﹐侵損了不當穩便。」牧童便把那幾枝花兒放在椅上﹐磕个頭﹐起身走去不提。

再說那李若蘭小姐﹐自在麗春樓上瞥見文荊卿之後﹐整日忘餐廢寢﹐抱悶耽愁﹐何曾一刻撇得下那一點相思念頭。老夫人見他如醉如癡﹐但是女孩兒家心事﹐又不好十分盤問。

那小姐看看捱過半月﹐忽一日起來﹐驀然間隱幾臥去。夢見獨自閒步園中﹐只見那生復來花下﹐瞥見小姐﹐便整衣趨步﹐殷勤向前﹐深深拜揖。小姐𨿽認得是前番所見之生﹐一時滿面嬌羞﹐閃避無地﹐只得勉彊回答一禮。

那生便笑吟吟道﹕「小姐﹐小生自前日俄聞佳詠﹐恍從三島傳來﹔今睹芳容﹐疑向五云墜下。令人役夢勞魂﹐不知捱幾朝夕。未卜小姐亦有憐予念否﹖」小姐低聲回答道﹕「君旣鐘情於妾﹐妾敢負念於君﹖但𨿽有附喬之意﹐恨無系足之因﹐如之柰何﹖君如不棄﹐且隨妾到那廂玩玩花去。」

那生迎笑道﹕「深蒙小姐垂愛﹐沒世難忘。但名花𨿽好﹐總不如解語花。趁此園空人靜﹐今日願得與小姐一會陽臺﹐銘心百歲。若是不飲空歸﹐那洞口桃花﹐笑人村煞也。」小姐道﹕「妾便與君締好﹐亦芝蘭同味。但是閨中老母﹐戶外狂狙﹐一玷淸名﹐有招物議。」

那生道﹕「小姐說那里話。豈不聞柳夢梅與杜麗娘故事﹐先以兩意相期﹐後得於飛百歲﹐至今畱作美談。況小生與小姐﹐皆未婚娶﹐今日若使事露﹐老夫人必當自爲婉轉成婚﹐豈不更妙。」小姐聽說﹐半推半就﹐含怯含羞道﹕「這靑天白日幹這樣事﹐倘是有人撞到﹐卻不穩便。也罷﹐且隨我到麗春樓上來。」

那生喜不自勝﹐遂與小姐攜手登樓﹐便向椅上﹐與小姐松玉扣﹐解羅襦﹐兩情正洽。那小姐卻溫玉生香﹐滿懷春意。就向畫樓中攜雲握雨﹐倒鳳顚鸞。

待一番雲雨事畢﹐那生欣欣的道﹕「小姐﹐今日此會﹐幸喜無人知覺﹐何不就把春興試共一談。」小姐掩口道﹕「起初時﹐我卻如望雨嬌花﹐著一點滋榮一點。」那生道﹕「我卻如奔泉渴馬﹐飲一分通泰一分。」小姐道﹕「後來時﹐我卻如含一粒金丹﹐俗骨從半空化去。」那生道﹕「我恰如入九天洞府﹐仙風自雨脇生來。」小姐笑道﹕「君可謂得个中趣矣。」那生亦笑道﹕「彼此﹐彼此。」

小姐道﹕「我們且下樓去﹐向花前掇采些餘香﹐以消淸晝。」那生欣然攜手下樓﹐慢慢行至曲欄桿外﹐見池內雙鳧戲水﹐那生遂將石子與小姐下賭打﹐偶然失足﹐墮落池中。

那小姐方才驚醒﹐口裏連叫那生幾聲。矇矓開眼﹐只見瓊娥捧著一盞茶兒﹐站在身邊伺候﹐見小姐臥起﹐低低問道﹕「小姐緣何臥了這半晌﹐這一盞茶冷了又溫﹐溫了又冷﹐不知換過幾次。」小姐道﹕「瓊娥﹐我適才臥去﹐你聽我說些甚麼來﹖」瓊娥搖頭回答道﹕「一句也沒有聽見小姐講。」小姐道﹕「你再去把茶略溫一溫來我喫﹐分付那醜姑兒﹐快到園中與牧童說﹐只看那開得可愛的花兒﹐折兩朵來與我﹐再來伺候梳妝。」瓊娥聽說﹐便輕輕走出房門。這小姐慢慢站起身來﹐恰才打點梳洗。

畢竟不知那醜姑走到園中﹐見了牧童﹐有甚說話﹖且聽下回分解。

第二十四回

醜姑兒園內破花心小牧童堂上遺春譜

詩﹕

可惜靑年易白頭﹐一番春盡一番秋。

鬼病難換靑晝永﹐閒愁猶勝白雲浮。

劃損金釵心悄悄﹐敲殘玉漏夢悠悠。

一點靈犀難自按﹐謾教花下數風流。

說這醜姑兒﹐原是在小姐房中伏侍的一个使婢﹐年紀可有十七八歲﹐眼大眉粗﹐十分醜陋。小姐嫌腌臢﹐凡一應精細事務﹐件件喚著瓊娥﹐再不肯落他手裏。只揀那粗夯用气力的﹐便喚著他做些。倒有一件﹐這醜姑人都看他不出﹐醜陋中帶著幾分丰趣﹐年年至三月天气﹐便有些懨懨春病﹐攢著眉﹐咬著指﹐就如東施效顰一般﹐便熬不過那般滋味。有詩爲證﹕

幾度傷春不自由﹐投桃無計枉孱愁。

誰知傳命宣花使﹐頃刻推門指路頭。

瓊娥正去喚他﹐走到房門首﹐只聽得他在裏面喞喞噥噥﹐自言自語﹐句句都是傷春的說話。瓊娥聽了﹐悄悄推進房門﹐掩著口﹐忍不住笑道﹕「醜姑﹐小姐著我來分付你﹐到園中喚牧童折花哩。」醜姑道﹕「姐姐﹐瞞你不得﹐小妹妹正花心動在這里﹐一步也行走不動。做你不著﹐替我走一遭罷。」瓊娥道﹕「呸﹐羞人答答的﹐丫頭家﹐虧你說這樣話。」醜姑搖頭道﹕「姐姐﹐你莫要是這般說。我的心﹐就是你的心一般。而今三月天气﹐那貓狗也是動情的時節。怎說得這句自在話兒﹖」

瓊娥道﹕「你快噤聲﹐隔墻須有耳﹐窗外豈無人﹖只是你我兩个講講﹐還不打緊。倘是老夫人聽見﹐這著實一頓打﹐決不饒恕。」醜姑笑道﹕「姐姐說得有理﹐小妹子今後痛癢只自得知罷。」瓊娥道﹕「不要閒說﹐小姐等著要花。我先去伺候梳妝﹐你快分付牧童來。」瓊娥說罷﹐便轉身先去小姐房中﹐伏侍梳洗。

你看這醜姑﹐慢慢的拖著一雙腳﹐帶兩隻鞋片﹐一步步走到園中。四下一看﹐哪里見个牧童﹖便作嬌聲叫道﹕「管園的牧童哥﹐哪里去了﹖小姐等著花哩。」

原來這牧童恰正脫去衣服﹐赤著身﹐露著體﹐坐在那水邊石上洗澡﹐聽得喚他名字﹐暗自驚疑道﹕「哪里來這一个嬌嬌滴滴的聲兒﹖」連忙帶著水一骨碌站起身來﹐擡頭仔細一看﹐又不見个人影﹐便厲聲答應道﹕「牧童在這水池裏洗澡哩。」那醜姑聽說洗澡﹐卻也是有心要看牧童身邊那件東西﹐忙忙的走到池邊﹐只見他那件東西劈空發起性來﹐眞是十分利害。

醜姑看了﹐假意兒掩著口道﹕「呸﹐小的家好不識羞﹐靑天白日露出這一張呆�﹐就如鐵杵一般。倘是老夫人﹑小姐劈頭走到﹐只說我們思量幹甚麼歹事。還不起來﹐快快拭了浴﹐折花與小姐去。」

你看這牧童﹐也等不得拭漧身上﹐連忙披了衣裳﹐系了暖肚﹐笑嘻嘻上前就把醜姑摟住﹐做了一个嘴﹐道﹕「醜姑的心肝﹐我牧童爲著你﹐險些兒害了一場老大的相思病。這也是今日天緣湊巧﹐來得恰好﹐就在這芳艸坡上﹐大家去其衣﹐解其裩﹐耍一个快活去。」那醜姑扭著頭道﹕「啐﹐不知死活的冤家。老夫人知道﹐不曉得你要偸婆娘﹐倒說我來拐小官。那時打得十生九死﹐怎麼是好﹖」

這牧童只是一把扯定﹐那里肯放﹐迎著笑臉道﹕「醜姑﹐你且聽我說一个正經道理。那日老夫人曾有言在先﹐說是﹕『牧童﹐那園中的花卉若是灌植得好﹐揀一个好日子﹐把那丑姑與你做了老婆。』只見前日老夫人與小姐踱到院中﹐看了這些紅紅綠綠﹑嬌嬌嫩嫩的花卉﹐果是開得茂盛﹐心中著實歡喜。又對我說﹕『牧童﹐我看你小小年紀﹐到也中用﹐那醜姑今番決要與你做老婆了。只是看个官歷上的好日成親。』那時我便跪將下去說﹕『牧童多謝老夫人擡舉﹐只是年紀幼小﹐那件事兒不會得幹﹐明日丑姑要退起婚來﹐便喫他勒掯哩。』老夫人道﹕『且去﹐我自有道理。』我答應道﹕『是。』方才站起身來。這句句都是老夫人親口說的﹐我兩个免不得是一對花燭夫妻。只是孔夫子老官說得好﹐也有生而知之﹐也有學而知之。今日悄悄兩个先偸一偸﹐學一个手段去。」

醜姑半推半就道﹕「這都是你的花嘴﹐老夫人決沒有這樣話。我妹子便是長了十六七歲﹐自不曾經過這件風霜。難道是嬌嬌嫩嫩的一點花心﹐倒被你這一个遊蜂采了去不成﹖」牧童歡喜道﹕「你𨿽然是个黃花女子﹐我區區到也不敢相瞞﹐說實落是个黃花小官。今日黃花對黃花﹐大家耍一耍。」說不了﹐又做了一个嘴。醜姑假怒道﹕「啐﹐不知進退的東西。要說便說﹐做些甚麼嘴﹐調些甚麼情﹖看你這一副臘嘴臉﹐就生得潘安一般標致﹐我也是不敢從命的。」牧童又笑道﹕「你若憎嫌我﹐便少做了幾个嘴罷。」就將他一把扯倒。

這醜姑恰才口裏𨿽是這樣說﹐心裏實是想著的。你看他假意兒左掙右掙﹐低低叫道﹕「牧童哥﹐我妹子也沒柰何﹐今日著在你手裏了。只是我來了好一會兒﹐若是小姐著人來喚我﹐瞧見了﹐便做將出來。還到那芙蓉軒後﹐地板廳上﹐耍一耍去。」

牧童依言﹐就走起身﹐緊緊扯住醜姑一隻手﹐只恐怕他跑了。來到芙蓉軒後﹐這牧童先替他松衣解帶﹐再自己脫了下身衣服﹐露出那件東西﹐更比方才洗澡的時節愈加堅硬。這醜姑看了﹐半驚半怯﹐驚的是﹐猶恐有人瞧見﹐吹風到老夫人﹑小姐耳朵裏去。怯的是﹐長大這般年紀﹐自不曾嘗過這件東西﹐甜酸苦辣﹐怎麼樣的滋味。低低叫道﹕「牧童哥﹐我妹子怕當不起哩。」

這牧童見他裝出模樣﹐愈加發興﹐便叫道﹕「醜姑的心肝﹐我和你一場好事﹐不要耍得沒興。我前日下南莊來﹐曾廢了幾个錢﹐買得一本春意。將來瞌睡的時節﹐看一看﹐便髙興起來﹐哪里禁得過。一向帶在身邊﹐不曾看著。我今日拿將出來﹐和你照依那上面做个故事兒罷。」說不了﹐把一隻手便向腰邊囊肚裏摸將出來。果是一本小小印現成的春意譜兒﹐上面都是些撒村的故事。醜姑斜著眼﹐看了一張道﹕「牧童哥﹐我妹子怎麼比得這个慣經的﹖只是盡著興﹐弄一會兒便罷。做些甚麼故事﹖」

牧童就依著他說﹐騰的跨將上去﹐用了些甜言蜜語﹐款款輕輕﹐扳將起來。

兩个正在興酣之處﹐你又不割捨我起去﹐我又不肯放你起來﹐哪里還管甚麼有人瞧見﹐牧童便也顧不得搗破花心﹐盡力抽送。這醜姑恰才抵當不住﹐撲簌簌淚珠垂下﹐口中咿咿唔唔﹐只甚叫喊起來。

不想那小姐梳洗了半晌﹐還等不得醜姑的花到﹐便著瓊娥來到園中廝喚。哪里見甚麼醜姑﹖又把牧童叫了幾聲﹐也不見他答應。看看走到芙蓉軒後﹐只聽得他兩个咿咿唔唔聲響。輕輕向壁縫裏張了一張﹐只見他兩个正情濃意密﹐一个就如餓虎吞羊﹐一个便如嬌花著雨。又仔細聽了一會﹐兩个說的都是些有趣的話兒。有詩爲證﹕

蜂忙蜂亂兩情癡﹐嚙指相窺總不知。

如使假虞隨滅虢﹐豈非愈出愈爲奇。

這瓊娥卻熬不過﹐緊緊咬著袖口﹐站在芙蓉軒外﹐瞧一會﹐聽一會。欲待進去叫他一聲﹐恐掃他兩人髙興。欲要待他事畢﹐又恐小姐親自走來。左思右想﹐只得輕輕走到軒後﹐把兩个指頭向軟門上彈了一彈﹐道﹕「醜姑﹐你卻受用得快活﹐那小姐等得心焦哩。」牧童聽見﹐也管不得興還未過﹐連忙爬起身來﹐扯上褲兒﹐拾了那一本春譜﹐低著頭﹐竟往外面一走。

這瓊娥便走進軒後﹐只見醜姑還睡倒在地板上。他便搖頭笑道﹕「你兩个做得好事﹐卻瞞我不得了。小姐著你來喚牧童采花﹐原來你到被牧童先采了花去。」這醜姑兩臉羞慚﹐翻身爬將起來﹐也管不得冷汗淋身﹐猩紅滿地﹐便把褲兒系了﹐忍著羞﹐對著瓊娥道﹕「姐姐﹐我妹子今番活活的被他討了這一場便宜。」瓊娥帶笑道﹕「這件事﹐你兩个都是討便宜的﹐到是我來得不著趣了。」醜姑道﹕「姐姐﹐今番卻瞞不得你的﹐只是到小姐跟前﹐莫要提著罷。」

言未了﹐那牧童便去折了一把花來﹐盡是些玫瑰﹑木香﹑薔薇之類﹐便采一朵開得嬌艷的﹐嘻嘻迎著笑﹐便要與瓊娥簪在頭上。瓊娥正色道﹕「啐﹐不知死活的東西。別人把你戲耍﹐難道我與你戲耍的﹖」牧童便又將去簪在醜姑頭上。醜姑假意道﹕「呸﹐姐姐在面前﹐還要調甚麼情哩﹗」撲的把他一交推倒。這牧童跌得就如倒栽蔥一般。醜姑忙忙拿了那些花兒﹐竟與瓊娥來見小姐。

那小姐見醜姑走到跟前﹐鬢蓬發亂﹐便問道﹕「你這賤婢﹐甚麼時候著你去﹐這時節恰才走來﹐還在哪里打這半晌瞌睡﹖」那醜姑無言回答﹐兩隻眼睛就如火樣﹐只是低著頭﹐睜睜的看了瓊娥。那瓊娥又是忍不得要笑的﹐掩著口﹐掙得个面皮通紅。

小姐愈覺疑心起來﹐指著醜姑道﹕「這賤婢事有可疑﹐快快說是在哪里去這半晌便罷﹐不然說與老夫人知道﹐打得你活不活﹐死不死。」醜姑連忙跪下道﹕「小姐﹐醜姑並不向哪里去﹐只問瓊娥姐就是。」那小姐卻是个多疑的人﹐見瓊娥背地裏笑得个不住口﹐便一眼又看住了他。這瓊娥便跪下道﹕「小姐﹐這與瓊娥有甚干涉﹖只去喚牧童來問便了。」

醜姑曉得事情敗露﹐見小姐盤問甚緊﹐只得實說道﹕「恰才正到園中去喚牧童折花﹐那小廝膽大如天﹐把我攔腰一把抱住﹐說了無數醜話。虧著瓊娥姐走來﹐方才死掙得脫。醜姑正要稟上小姐﹐只是開口又不好說。」小姐對著瓊娥道﹕「原來你這兩个賤婢﹐一路兒做了鬼﹐到在我跟前東遮西掩。日後弄了歹事出來﹐那老夫人豈不怪在我身上﹖到是我防守不嚴﹐損了閨門淸白。先待我去對老夫人說个明白。」

瓊娥道﹕「小姐﹐這都是醜姑做出來的﹐莫錯罪在瓊娥身上。」醜姑磕頭道﹕「今日情願打死在小姐跟前﹐決不願到老夫人那里去。」小姐道﹕「想來這件事原與瓊娥那丫頭無涉﹐都是你這花嘴小賤婢做出來的﹐快隨我到老夫人那里去。」

你看這醜姑那里肯走﹐兩隻腳膝緊緊累在地上﹐苦苦哀告道﹕「只憑小姐打一个死罷。」小姐道﹕「唗﹐還要胡說﹗我怎麼便打死你﹐送與老夫人親自正一个家法去。」

這醜姑也是一身做事一身當﹐只得含著淚﹐一步一跪﹐隨小姐走出堂前。只見老夫人正坐在堂上﹐他便連忙跪下。老夫人卻不知什麼分曉﹐笑吟吟對著小姐道﹕「敢是這丫頭伏侍不周﹐把我兒觸犯麼﹖」小姐道﹕「母親﹐這賤婢做了一件不識羞恥的事兒﹐孩兒到不好說起。」老夫人驚問道﹕「我兒﹐他幹了甚麼事﹖」小姐便把從頭至尾的話兒﹐一一細說。老夫人止不住一時焦躁﹐道﹕「有這樣事。且起來站在這里﹐快著院子去喚牧童來﹐待我先問个明白。」那醜姑便起身站在小姐身邊﹐心中如小鹿的亂撞。

說這牧童﹐聽見老夫人呼喚﹐只道有甚好意思到他﹐哪里曉得事情敗露﹐急忙走到堂前﹐雙膝跪下﹐還迎著嘻嘻笑臉。老夫人喝道﹕「唗﹐這小廝死在須臾﹐你可知罪麼﹖」牧童恰才放下笑臉﹐道﹕「牧童沒有甚罪。」老夫人道﹕「我且問你﹐那芙蓉軒的事兒﹐可是有的麼﹖」牧童卻不敢答應。老夫人就把醜姑揪住耳朵﹐一齊跪著﹐便喚瓊娥快進房去取家法來。

牧童慌了﹐道﹕「老夫人在上﹐這不幹牧童事﹐也不幹醜姑事﹐原是老夫人一時錯了主意。」老夫人大怒道﹕「胡說﹐怎麼到是我的主意錯了﹖」牧童道﹕「當日老夫人曾有言在先﹐原把這醜姑許我做老婆的。那日若不曾說過﹐今日牧童難道輒敢先奸後娶不成﹖」老夫人喝道﹕「這小廝還要在我跟前弄嘴﹗」提起板子﹐也不管渾身上下﹐把他兩个著實亂打了一頓。小姐連忙上前勸住﹐扶了老夫人坐在椅上﹐道﹕「母親﹐他兩个今日便打死了也不足惜﹐還要保全自家身體。」

你看這牧童爬起身來﹐手舞足蹈﹐正要彊辯幾句﹐不想袖裏那本春譜撇將出來。老夫人便喚瓊娥拿上來﹐看是甚麼書。這瓊娥拾在手﹐翻來一看﹐見是一本春譜﹐又不好替他藏匿得過﹐只得送與老夫人。老夫人仔細一看﹐眞个是火上添油﹐愈加焦躁﹐將來扯得碎紛紛的﹐提著板子﹐指定牧童道﹕「你快些說﹐這本書兒是哪里來的便罷﹐若再支吾遮掩﹐你看這板子卻不認得你﹐難道與你干休罷了﹖」

牧童支吾道﹕「老夫人在上﹐聽牧童一言分剖。這本書原是南莊上二相公買來醒瞌睡的。那日被牧童看見﹐悄悄匿了他的﹐藏在囊肚裏﹐一向不記得起來﹐恰才洗澡﹐摸將出來。牧童正要扯毀了﹐恰遇老夫人呼喚﹐便收拾在袖中﹐原與牧童無干。老夫人要見明白﹐只著人到南莊去與二相公對證就是。」

老夫人道﹕「胡說﹐你這樣小廝﹐我這里還指望容得你麼﹖若再容你幾時﹐可不把我家聲都損玷了﹖」分付院子﹐立時押他往南莊去。「須對二相公說﹐這樣的小廝﹐家中畱他不得﹐把那小心務實肯做工的換一个來﹐早晚園中使用。再喚瓊娥﹐將這賤婢盡剝了他的衣裳﹐鎖在後面空房內﹐明日尋一个媒婆﹐把他打發出門便了。」

你看這小姐果是个孝順的女孩兒﹐見老夫人惱得不住﹐便迎著笑臉﹐扶了老夫人進房。那牧童﹑丑姑方才起去。畢竟不知後來牧童回到南莊﹐二相公有甚話說﹖且聽下回分解。

第二十五回

鬧街頭媒婆爭娶捱鬼病小姐相思

詩﹕

瞥見英豪意已娛﹐幾番雲雨入南柯。

芳年肯向閨中老﹐綠鬢難教鏡裏過。

總有奇才能煉石﹐不如素志欲當壚。

咫尺天涯生隔斷﹐斷腸回首聽啼烏。

你道這二相公是誰﹖就是李巖刺史嫡親兄弟﹐喚名李嶽。這李嶽爲人﹐性最貪狠﹐眼孔裏著不得一些垃圾﹐假如有一件便宜的事﹐就千方百計決要算計著他。那刺史在日﹐喫了快活飯﹐一些閒事不理﹐專一倚恃官勢。在外尋非生事﹐欺壓良民。那些鄕黨閭裏中﹐大家小戶﹐沒一家不受他的虧﹐沒一个不被他害。若說起「李二相公」四字﹐便是三歲孩童﹐也是心驚膽顫的。

後來刺史聞得他在外生非闖禍﹐詐害良民﹐恐怕玷了自己官箴﹐心中大怒﹐把他當面大叱一場﹐遂立時打發到南莊去﹐交付些租田帳目掌管。他便與哥哥鬥气﹐硬了肚腸﹐從上南莊﹐便有兩年竟不回來與哥哥相見。不料刺史逝後﹐想著家中只有一个嫂嫂和一个侄女﹐他便回心轉意﹐每隔兩月﹐回來探望一遭。這老夫人和小姐也不薄待他﹐決畱下盤桓幾日。

說那院子﹐押了牧童回到莊上﹐這李嶽竟不知甚麼來由﹐連忙詢問道﹕「這牧童是老夫人著他回去灌園的﹐我聞他在家一應事務到也勤緊﹐怎麼打發了他來﹖」院子道﹕「二相公有所不知﹐這小小一个牧童﹐到生得大大一副膽。」李嶽道﹕「敢是這小廝做了些鼠竊狗偸的事情﹐觸了老夫人怒性麼﹖」

這院子欲把前前後後話說與李嶽知道﹐見有幾个做工的站在面前﹐不好明說﹐便回答道﹕「老夫人只教小人對二相公說﹐這樣的小廝﹐家中容他不得﹐還要換一个小心務實的回去園中使用。這牧童做的勾當﹐小人不好細說。少不得明日二相公回家﹐老夫人自然要一一備說。」

你看這李嶽﹐千思萬想﹐決然想不到牧童做出這場歹事﹐便對院子道﹔「也罷﹐我多時不曾回去探望老夫人和小姐﹐今日就同你走一遭﹐問个詳細。」李嶽便走進帳房﹐把那些桌上未算完的零星帳目﹐盡皆收拾明白。又喚了那些做工的﹐逐件分付一徧﹐仍著牧童替那啞廝牧養牛羊。便帶了一个精細能辦的工人﹐與院子同回家裏。

你看那小姐﹐終究是个賢慧的女孩兒﹐到底會得做人。聽說叔叔回來﹐便親自到廚房裏去﹐煮茶做飯﹐忙做一團。這李嶽走進門﹐見了老夫人﹐便把打發牧童回莊的事﹐仔細詢問。老夫人就從頭至尾備說了一徧。這李嶽聽了﹐止不住一時焦躁﹐便含怒道﹕「嫂嫂﹐這還是你欠了些﹐今日又是這个臘小廝做將出來﹐倘是一个略俏俐幾分的在家﹐豈不把閨門都玷辱了﹗明日不惟是﹐女兒親事沒了好人家﹐便是教我小叔也難做人。你那時就該把他兩个活活打死﹐方才正个家法。」

老夫人見他說這幾句﹐心下著實嘆服﹐便道﹕「叔叔﹐我彼時也要打死他兩个﹐只慮你侄女兒不曾許聘﹐吹風到外面去﹐只說我閨門不謹﹐做出這件不淸不白的事兒﹐便招外人談議。我彼時已把他兩个著實打了一頓。那牧童小廝旣趕回莊上﹐難道這个賤婢﹐可還畱得在家﹖而今尋一个媒婆﹐也不要他一釐銀子﹐白白的把了人家去罷。」

這李嶽聽嫂嫂說是不要銀子﹐便又惹起他那一點愛便宜的念頭﹐低頭想了一會﹐道﹕「嫂嫂﹐依小叔說﹐這還是侄女兒婚姻事大﹐就該把那賤婢登時趕去了罷。」老夫人道﹕「叔叔﹐我嫂嫂的主意﹐原是這樣。到是你侄女兒再三勸我說﹐慢慢的尋一个的當媒婆﹐配个一夫一婦﹐也是我們一點陰騭。」

李嶽點頭道﹕「嫂嫂﹐侄女兒這句話﹐著實有些見識。只是一件﹐近日來街坊上做媒的婆子﹐甚是利害﹐沒有一个不會脫空說謊﹐東邊一番話﹐西邊一番話﹐全靠著那一張嘴舌上賺些錢鈔。假如一个極貧極苦的人家﹐說得那里有多少田園﹐那里有多少房屋﹐說得那金銀珠玉車載斗量﹐還比石崇豪富。本是一个至醜至粗的女子﹐說得面龐怎麼樣標致﹐生性怎麼樣溫柔﹐說得娉娉婷婷﹐嬌嬌滴滴﹐更如西子妖嬈。是那耳朵軟的﹐信了他巧語花言﹐盡被他誤了萬千大事。只要謊到手﹐先裝滿了自己的銀包。哪里還管你甚麼陰騭。且待小叔親到府城外去﹐尋那一个當日嬸嬸在時賣花走動的張秋嫂來商量﹐到還作事忠厚。」

老夫人喜道﹕「如此恰好。只是這件事﹐一時便不能夠驅遣那賤婢出門﹐還要叔叔在家幾時﹐調停个下落才好。」李嶽道﹕「嫂嫂﹐這也容易。莊上的事﹐隔兩三日著院子去料理一遭就是。」老夫人道﹕「叔叔﹐事不宜遲﹐倘是那賤婢尋了些短見﹐反爲不美﹐今日就要去與張秋嫂商量便好。」李嶽滿口應承。

說不了﹐那小姐殷殷勤勤打點了午飯出來﹐老夫人便陪李嶽喫了午飯。你看這李嶽﹐執了一盞茶﹐行一會﹐站一會﹐暗想道﹕「我一向是要討別人便宜的﹐難道自家裏的便宜事﹐到被別人做了去﹖且去尋著張秋嫂﹐打點幾句賺他的話兒﹐落得拾他一塊大大銀子﹐有何不可﹖」計較停當﹐便與嫂嫂說了一聲﹐慢慢擺出大門。

走不數步﹐恰好那張秋嫂同了一个賣花的吳婆﹐遠遠的一路說﹐一路笑﹐走到跟前。李嶽站在路旁﹐厲聲髙叫道﹕「張媽媽﹐好忙得緊哩。」那張秋嫂聽得有人喚他﹐慌忙回轉頭來。仔細一看﹐認得是李二相公﹐把个笑臉堆將下來﹐道﹕「二相公﹐幾時娶一位二娘續弦﹐作成老身喫杯喜酒﹖」李嶽道﹕「張媽媽﹐喜酒就在口頭﹐只是先說得過﹐明日怎麼樣酬我﹐便作成你喫了罷。」

張秋嫂聽是肯作成他﹐恐怕那吳婆在旁聽得﹐連忙把他撇開﹐一把扯了李嶽﹐走過幾家門首﹐低低笑問道﹕「二相公﹐老身手頭一向不甚從容﹐不會做人﹐在這里果有作成得我的所在﹐待老身略賺些兒﹐就官路當一个人情罷。」李嶽道﹕「你喚那吳媽媽來﹐當面一同計議。」張秋嫂道﹕「二相公﹐你不知道﹐這吳媽媽前月裏走到一个大族人家去說媒﹐見沒人在面前﹐悄悄竊了他幾件衣服﹐過了幾日﹐被那个人家訪將出來﹐著實喫了一場沒趣。而今各處人家﹐曉得他手腳不好﹐走進門﹐人一般敬重﹐賊一般提防﹐那个還肯作成他﹖不瞞二相公說﹐老身做了多年花婆﹐靠人頭上過了半世﹐哪里有一些破綻把人談論一句。」

李嶽道﹕「張媽媽﹐你們走千家﹐踏萬戶﹐若不存些老實﹐哪个還肯來照顧。也罷﹐我有一件事和你商量﹐只在兩三日間就要回復。」張秋嫂笑道﹕「二相公﹐怎麼這樣急性的事﹖」李嶽便低頭悄悄對張秋嫂道﹕「張媽媽﹐我家老夫人身邊有个使婢﹐原是老爺在時得寵的﹐只因昨日一句話兒觸犯了老夫人﹐老夫人一時焦躁﹐特著人到南莊接我回來商量﹐要把他嫁與人去。只是一件﹐討著他的著實一場富貴。身邊都是老爺在日積攢下的金銀首飾﹐足值二三百金。你去尋一个好人家﹐接他四五十金婚禮﹐你卻著實賺他一塊兒就是。」張秋嫂只道果然是眞﹐想了一會﹐便欣欣回答道﹕「二相公﹐這也是老身時運湊巧﹐府中王監生一向斷了弦﹐前日對老身說﹐要我替他尋一个塡房。我明日同他家一个人來看一看﹐果是人物生得出眾﹐早晚便好行禮﹐就是四五十金﹐也不爲多。」

這李嶽聽張秋嫂說要著人來看了﹐方才行禮﹐心下又想了一想﹐便支吾答應道﹕「張媽媽﹐論將起來﹐是我們府中出來的﹐決比別的還有幾分顏色。若是明日有个人來看﹐只是一說﹐那丫頭自老爺亡後﹐情願老守白頭﹐心同匪石﹐誓不適人。終日隨侍小姐﹐在繡房裏做些鍼指。我有一个計較﹐你明日同他人來﹐竟見老夫人﹐再不要提著我知道的﹐只說來求小姐的姻事﹐那丫頭便隨小姐出來相見﹐暗暗把他看在眼裏就是。」張秋嫂笑道﹕「二相公說得有理。只要老夫人心肯﹐難道到怕他執拗不成﹖」

李嶽道﹕「張媽媽﹐又有一件﹐若是他家看得停當﹐早晚就要行禮﹐也不必送到老夫人那里去﹐就送到媽媽宅上﹐待我悄悄轉送與老夫人﹐不是又省得那个丫頭疑慮﹐若要幾時起身﹐再設一个計策﹐也賺到你家來打發他去就是。」張秋嫂道﹕「二相公做了主﹐老夫人受了禮﹐老身做了媒﹐有這樣兩个扳不動的大頭腦兒﹐哪里還怕他不肯嫁。」

張秋嫂便與李嶽作別﹐回身不見吳婆﹐只道他先自走去﹐哪里曉得他卻閃在那人家避覷﹐後兩个一問一答的話﹐都被他聽得明明白白。見張秋嫂轉彎去了﹐連忙趕上前來﹐叫道﹕「二相公﹐恰才商量的計較﹐撇不下老身哩。」李嶽回頭見是吳婆﹐只得又站住了腳。吳婆道﹕「二相公﹐你便挈帶老身賺了這主錢兒﹐他說的是監生人家﹐我明日便尋个鄕宦來對他。他說是五十兩禮金﹐我這里便送一百兩。二相公﹐你還是許那一家﹖」

李嶽聽吳婆一說﹐豈不是便宜上又加便宜﹐就歡天喜地道﹕「吳媽媽這樣說﹐定是許你了。只是這件事不可久遲﹐那張媽媽也是會賺錢的。若是他先要行禮﹐這个就不能奉命了。」吳婆道﹕「二相公﹐我明早便去同人來看﹐早間便行禮到我家﹐黃昏便要著人到我家上轎﹐這个何如﹖」李嶽滿口應承道﹕「這个一發使得。」便問吳媽媽住居何處﹐吳婆道﹕「老身就住在城頭街上﹐進火巷裏﹐第一間樓房內便是。」李嶽道﹕「吳媽媽﹐我要回去與老夫人商議﹐你也不要錯失了機會。」兩人方才各自別去。

這李嶽回見老夫人﹐把醜姑的話兒支吾說了幾句﹐老夫人恰也聽信。只見次日吳婆同了一个奶娘﹐竟來與老夫人﹑小姐相見﹐假以小姐姻事爲由。你看這老夫人﹐又道這兩个婆子果是來與女孩兒說親的﹐這兩个婆子又只道是老夫人曉得其中緣故的﹐哪里曉得是李嶽的計策﹐使這兩个婆子來看瓊娥的﹖好笑兩家都坐在瞌睡裏。

這奶娘不住眼﹐把瓊娥上上下下仔細看了一會﹐見他生得幾分顏色﹐便也喜歡﹐遂起身與吳婆別了夫人﹑小姐。恰才正走出門﹐過了十餘家﹐只見張秋嫂又領著一个婆子﹐也正要進李府去。看見吳婆﹐止不住怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐便厲聲罵道﹕「你這老潑賤﹐要來搶我的主顧麼﹖」吳婆也放下臉來﹐道﹕「露天衣飲﹐可是只容你一个做的﹖」這張秋嫂惱得兩隻眼睛突將出來﹐扭了吳婆﹐劈頭亂撞。

那兩个婆子怎麼勸解得住﹖你看這張秋嫂﹐扭了吳婆﹐撂倒在當街路上﹐一个爬起﹐一个撲倒﹐只要思量賺這一塊大錢﹐也管不得出乖露醜。那街坊上來來往往的人﹐圍做一團﹐見是女人廝打﹐不好上前相勸﹐只是眼巴巴看他兩个滚來滚去﹐呵呵大笑。恰好又有幾个賣花的婆子走來﹐連忙勸解得脫。兩家站起身來﹐這張秋嫂便對那幾个告訴一徧。那幾个婆子總是一夥的人﹐又不好偏護著你﹐又不好偏護著他﹐便道﹕「吳媽媽﹐什麼要緊﹐連我們幾个面上都不好看。而今依我們說﹐這頭媒便讓與吳媽媽做了﹐兩家的媒錢﹐聽一股與張媽媽罷了。」吳婆便也應承﹐方才各自散去。

這李嶽次早來到吳婆家裏﹐婆子便去通知那个鄕宦人家﹐送了一百兩禮金﹐又是四个冬夏彩緞﹐一一收下。有詩爲證﹕

夙昔貪心尙未泯﹐而今設計復如神。

花婆若不輕相信﹐醜婢誰捐百兩銀。

正待出門﹐那張秋嫂知了風聲﹐連忙走到﹐大家當面說了一番。李嶽道﹕「也罷﹐這原是我與你講起的﹐待打發了過門﹐我重重謝你罷。」李嶽得了那些銀子回來﹐向老夫人面前說了一通詭話。這老夫人見自家叔叔﹐哪里疑心到這个田地﹐便憑他當夜將醜姑打發到吳婆門首上了轎﹐擡到那鄕宦家去。眾人仔細一看﹐見是三分不像人﹐七分不像鬼的模樣﹐都說是調了包兒。便喚那原與吳婆去看的奶娘來一認﹐也說哪里是這樣一副嘴臉。

原來那李嶽得了那一塊銀子﹐四个彩緞﹐與嫂嫂作別一聲﹐竟往南莊走去。這鄕宦人家﹐待要告官爭訟﹐見這邊也是个宦家﹐只得忍著气﹐把那吳婆淩辱了一場﹐方才休息。

那張秋嫂﹐起初見吳婆做了媒去﹐𨿽是分得一股媒錢﹐還有幾分不肯納气。看了這場笑話﹐恰才想得到﹐原是李嶽要賺那些銀子的主意﹐到也喜喜歡歡﹐站在髙崖上落得這些銀子。那吳婆思量要去告訴老夫人知道﹐又恐老夫人著惱起來﹐反討一場沒趣﹐只得忍耐不題。

說那若蘭小姐﹐自吳婆假托求親之後﹐整日悶悶在懷﹐信以爲實﹐一心想著園中瞥見的那个書生﹐恐到了人家去﹐怎能再見一面。每日間鍼綫慵拈﹐茶湯懶喫﹐捱一刻勝如一夏﹐只落得夢裏還眞﹐醒來又假。有詞爲證﹕

《花落寒窗》

徘徊無語倚南樓﹐目送歸鴻淚轉流。羅帶緩﹐倩誰收﹖人情惟有相思切﹐乍去還來無盡頭。爭似水﹐只東流。

這小姐終日裝聾作啞﹐只要瞞得過會拘管的母親﹐緊提防的侍婢﹐可憐一點芳心﹐倩誰訴說﹖不覺漸漸的容顏憔悴﹐瘦捐腰肢﹐把一个如花似玉的美貌﹐害得粉褪香消。你看他﹕

愁黛春山﹐淚紅秋水。粉剩脂零﹐爭似艷妝菡萏﹔釵橫鬢軃﹐依然睡醒海棠。玉筍纖纖﹐金釧漸松西子臂﹔翠楊裊裊﹐湘裙乍褪小蠻腰。無語倚雕欄﹐眼底忽來乘鳳侶﹔傷情臨寶鏡﹐身旁若立畫蛾人。繡棚上﹐還乘著刺不完的連理枝﹔花箋裏﹐空遺下描不就的比翼鳥。魂夢顚連﹐無計遣開鶯谷曉﹔精神恍惚﹐有誰傳寄隴頭春。正是﹕冤家魔病憑誰訴﹐兒女私心只我憐。有朝泣訴閻天子﹐罵煞多情忒少年。

老夫人曉得小姐病勢沈重﹐便親自探問道﹕「我兒﹐我看你的病癥﹐也不是一日起的﹐怎麼瓊娥這賤婢﹐不早說與我做娘的知道﹖快喚那賤婢過來。」瓊娥慌忙跪下道﹕「老夫人﹐小姐的癥候﹐自當日有了美人圖後﹐便染了幾分在身上。到如今又經過多少日子﹐況且老夫人跟前﹐小姐還不肯實說﹐難道到肯與瓊娥得知﹖」老夫人道﹕「胡說﹗這都是你這賤婢﹐早晚茶飯上失於檢點﹐以致小姐染成這般癥候。且饒你這次﹐今後有一些疏失處﹐把那醜姑做个樣子。」瓊娥顫顫驚驚﹐恰才站起身來。

老夫人道﹕「我兒﹐這个病勢﹐沒甚好處﹐快著院子到南莊去﹐接你叔叔回來﹐早早請一个醫人看治。」小姐道﹕「母親﹐那些煎劑﹐孩兒自幼不曾服慣。郎中手﹐賽過殺人刀。饒我遲死些。」老夫人愛女之心甚切﹐便喚院子先到崇祥寺許了願心﹐順便往南莊迎接二相公回來計議﹐尋一个醫人看治。

畢竟不知後來是哪一个醫人治得小姐病好﹖還有什麼說話﹖且聽下回分解。

第二十六回

假醫生藏機探病瞽卜士開口禳星

詩﹕

千里姻緣仗綫牽﹐相思兩地一般天。

鸞信那經云外報﹐梅花誰向隴頭傳。

還愁荏苒時將杜﹐只恐年華鬢漸潘。

此畫俄逢應未晚﹐匆匆難盡笑啼緣。

說這李嶽﹐聞知侄女兒得了病癥﹐連忙趕將回來。又恐嫂嫂知了醜姑兒那件事情﹐走進門與老夫人相見了﹐便把幾句官樣話兒說在前頭。原來老夫人𨿽是曉得些緣故﹐見女孩兒病重﹐哪里還有心情提起﹐便掩著淚道﹕「叔叔﹐怎麼好﹖你侄女兒霎時間染了這場篤病﹐特接你回來作个主張﹐早早請一个醫生看治。」

李嶽埋怨道﹕「嫂嫂﹐今日侄女兒這場病﹐千不是﹐萬不是﹐都是你不是。」老夫人道﹕「叔叔﹐怎麼到說我不是﹖」李嶽道﹕「當初哥哥在日﹐多少貴戚豪門央媒求聘﹐是你不肯應承﹐只道可畱得在家養老送終的。不思量男大須婚﹐女人須嫁﹐到了這般年紀﹐還不許一个媒婆上門。女孩兒這句話﹐可是對得人說﹖豈不是你耽誤了他的靑春﹐不是你不是﹐還是誰不是﹖」老夫人聽他句句說得有理﹐只得勉彊陪笑道﹕「叔叔﹐這是我嫂嫂當初一點愛惜女孩兒的心腸﹐哪里曉得今日染出這場病來﹖且和你到房中去看他一看。」

老夫人同了李嶽﹐悄悄走到房門首﹐推門進去。只見瓊娥正在那里煎茶﹐老夫人問道﹕「小姐還是睡熟的﹐醒著的﹖」瓊娥回答道﹕「睡熟也是醒著的語言﹐醒著也是睡熟的光景。」兩个便進房來﹐老夫人輕輕揭開羅帳﹐偎著小姐臉兒道﹕「我兒﹐叔叔來看你了。」那小姐凝著秋波﹐把李嶽看了兩眼﹐認得是叔叔﹐含著淚輕輕叫了一聲﹐依舊合眼睡去。

李嶽喫驚道﹕「嫂嫂﹐你看侄女兒﹐病勢已有十分沈重﹐還不放在心上﹐終不然割捨得這樣一个嬌嬌滴滴的女孩兒﹐就輕棄了﹖你就該早接一个醫人來﹐先看他脈息如何﹐然後待我回來商量用藥﹐才是正經道理。」老夫人含淚道﹕「叔叔﹐不是我嫂嫂不肯請醫看治﹐是女孩兒分付說﹐喫不得煎劑﹐要待你回來商量﹐才好去接。因此耽遲在這里。」李嶽道﹕「嫂嫂﹐只要醫得病好﹐哪里依得他喫不慣煎劑的淸平話兒。如今還尋哪一个醫人便好﹖」老夫人道﹕「只揀行時的接一个來就是。」

李嶽道﹕「嫂嫂﹐你不知道﹐那些街坊上的醫生﹐甚是會得裝模做樣﹐半年三个月不曾發市的﹐也說一日忙到晚﹐走去尋著的﹐眞个是贖他一帖貴藥。這里轉彎有个張醫生﹐到還不甚裝喬﹐專治女科病癥﹐憑你沒頭緒的癥候﹐經著他手﹐按了脈﹐一貼藥﹐兩三日內便得除根。」老夫人道﹕「如此恰好。」便著人去請了張醫生來。

那醫生把小姐看了脈息﹐再想不出是甚麼癥候﹐連下了幾服藥﹐那小姐病體愈加沈重。這老夫人﹐行也是哭﹐坐也是哭﹐那里割捨得過。有詩爲證﹕

心病除非心藥醫﹐庸醫誰破个中疑。

湯頭誤用人幾斃﹐益甚堂前老母悲。

李嶽道﹕「嫂嫂﹐待小叔親到崇祥寺去﹐祈个吉凶。你可著人接那原乳侄女的奶娘來﹐早晚陪伴幾日。」老夫人依言﹐送了叔叔出門﹐便著院子去接奶娘。

你道這奶娘是誰﹖就是文荊卿寄寓店主人的妻子。那院子走進店來﹐見了店主婆﹐先把小姐的病原﹐再將老夫人相接的話兒﹐從頭說了一徧。店主婆喫了一驚﹐連店主人也大是不快。那店主婆滿口應承﹕「就到府中來便了。」院子方才回去。

恰好那文荊卿正站在店房內﹐聽他說了這幾句﹐便也關心﹐遂問店主道﹕「恰才那个老蒼頭﹐是哪一家來的﹖」店主道﹕「是李刺史府中來的。」文荊卿道﹕「要接你店主婆去何干﹖」店主道﹕「而今小姐染病在牀﹐老夫人要我老妻去相陪幾日。」這文荊卿聽說李小姐染病﹐心下著實打了一个咯噔﹐再也思想不到這店家緣何與李府相熟﹐便問道﹕「店主人﹐你家敢與李刺史有親麼﹖」店主笑答道﹕「不瞞相公說﹐他家小姐﹐自幼是我老妻看大的。虧了夫人歡喜﹐憐我夫妻兩口沒甚經營﹐便將五十兩小錁銀子﹐扶持我們在這里開這一爿酒店過活。那小姐到今還捨不得老妻﹐時常要來接去﹐陪伴幾時。」

文荊卿見店主說了那一番﹐心中老大懊恨﹐𨿽是在他店中住了三四月﹐沒一个日子不把那小姐掛在心頭﹐哪里曉得有這一條門路﹖暗嘆道﹕「早知燈是火﹐飯熟幾多時。這畢竟還是我與那小姐緣慳分淺。」便又問店主道﹕「我且問你﹐那李小姐受過那一家的聘禮﹖」店主道﹕「相公﹐不要說起。那小姐自幼老夫人愛惜﹐就如心頭气﹐掌上珍。李老爺在生時節﹐多少豪家子弟﹐貴族兒郎﹐央媒求聘﹐老夫人只是不肯應承。蹉跎到今﹐一十七歲﹐還不肯輕許人家。」

文荊卿便借口道﹕「依你說﹐那小姐今番這場病﹐都是日常間憂疑昏悶上起的。若去接了而今街坊上這些醫人﹐不過下幾味當歸﹑川芎之類﹐只要先騙幾分銀子到手﹐慢慢的便起發買人參﹐合補藥﹐只指望賺一塊大錢﹐怎容易就得个起瘳的日子﹖我今有一个良方﹐原是先父向年遺下的﹐竟與醫家大不相同﹐專治女人一切疑難怪病。何不對店主婆說﹐到李夫人面前﹐把我吹噓一聲。醫好了小姐﹐不獨我有效﹐連你們都有功了。」

店主滿口回答道﹕「相公﹐你果有良方﹐我就對老妻說。」便起身去與店主婆商議。店主婆喜笑道﹕「相公﹐你果治得小姐病好﹐那時待老身與老夫人說﹐就招相公做个東牀女婿何如﹖」文荊卿正色道﹕「若如此說﹐到是我有私意﹐不是要活人的本心了。」

店主婆笑了一聲﹐出門竟到李府。見了老夫人﹐把文荊卿治病的話說上。老夫人喜逐顏開﹐道﹕「奶娘﹐旣有這樣一个異人﹐適才何不就同了他來﹖」店主婆道﹕「老夫人﹐卻也不難﹐這个人原在我店中住下的﹐容老身轉去﹐接了他來就是。」連忙便走﹐起身回到店中﹐拽了文荊卿﹐遂要同去。

文荊卿見來相接﹐恰正是中了機謀八九分﹐一心思量去見小姐﹐對著店主婆道﹕「那小姐難道是這樣艸艸相見得的﹐待我整了衣冠才好同去。」匆匆走進房中﹐把衣冠整了一徧﹐著安童看守房門﹐遂同店主婆來到李府。

老夫人迎到堂前坐下﹐細說了女孩兒得病根由。文荊卿假意道﹕「老夫人﹐可曉得醫書上的望﹑聞﹑問﹑切麼﹖大凡醫人治病﹐先要望其顏色枯潤﹐聞其聲音淸濁﹐問其受病根源﹐然後切其脈息浮﹑沈﹑遲﹑敷﹑滑﹑濇下藥﹐無不取效。」那老夫人聽了這一篇正經道理﹐自然肯信。便托店主婆去打點茶飯﹐便與文荊卿同到小姐房中﹐輕輕半揭羅帳﹐偎著臉兒道﹕「我兒﹐又接得一位先生來看你了。」你看那文荊卿坐在帳外﹐兩隻眼睛向那帳中不住偸瞧。有詩爲證﹕

曾記當初兩下吟﹐今朝不比舊時春。

相思相見渾如夢﹐此時此際難爲情。

這小姐睡在牙牀上﹐也把秋波向外一轉﹐霎時那里便認得是昔日樓前瞥見之生﹖卻嘆了一口气﹐輕輕向羅帳裏把一隻纖纖玉手伸將出來。文荊卿看了﹐甚是可愛﹐遂將兩个指頭按了一會脈息。思量欲把幾句話兒挑逗小姐﹐又慮老夫人在旁﹐不當穩便。千思萬想﹐恰才把一句說話賺老夫人道﹕「老夫人﹐這小姐滿面邪气﹐卻是鬼病相侵﹐若不經小可眼睛﹐險些兒十有八九將危之地。早早還向神前虔誠禱告﹐方保無虞。」

你看那女眷們﹐見說了這等話﹐最易聽信的﹐那里曉得是計﹐便起身出房﹐向神前焚香禱告。有詩爲證﹕

五瘟使欲散相思﹐只爲牀前人不離。

誰語崇神應速禱﹐從中點破幾聯詩。

說這文荊卿﹐已賺得老夫人去﹐正中機謀﹐還自前瞻後顧﹐又恐有人瞧破﹐恰才把幾句言語挑逗小姐道﹕「小姐的病癥﹐都是那『睡起無聊』﹐『愁悶不開』的時節﹐又加『春情撩亂』﹐『沒人排遣上』染成的。」那小姐聽這幾句﹐暗自驚疑道﹕「好奇怪﹐這兩句是我昔日在麗春樓上﹐對那書生吟的詩句﹐怎麼這先生竟將我心病看將出來﹖」便凝眸在帳裏仔細脧了兩眼﹐卻有幾分記得起。心中又想道﹕「這先生面貌﹐竟與那生龐兒相似﹐莫非就是那生﹐知得我病勢沈重﹐喬作醫人﹐進來探訪﹐也未可知。不免且把昔日回我的詩句﹐挑他幾个字兒﹐便知眞假。」遂低低問道﹕「先生﹐那『胡麻糝』可用得些兒麼﹖」文荊卿道﹕「小姐﹐這還要問﹐『東君欲放』就是一帖良藥。」

小姐聽他回答﹐又是前番詩句上的說話﹐方才知得﹐果是那生。一霎時﹐頓覺十分的病癥就減了三四分。兩下裏眼睜睜﹐恰正是隔河牛女﹐對面參商。有詞爲證﹕

《憶王孫》

玄霜搗盡見雲英﹐對面相看不盡情。借問藍橋隔幾層﹖恨前生﹐悔不雙雙系赤繩。

他兩个眉迎目送﹐正要說幾句衷腸話兒﹐你看那老夫人忒不著趣﹐突的走進房來。文荊卿恰又正顏作色﹐低頭假意思想。老夫人道﹕「先生﹐神前已禱告了﹐小女的脈息﹐可看著麼﹖」文荊卿道﹕「小姐的脈息﹐來得甚是沒頭緒。老夫人旣禱告了神前﹐這包在小可身上﹐醫个痊愈。」

老夫人道﹕「先生﹐只怕小女沒緣﹐如今還用哪幾味藥﹖」文荊卿道﹕「老夫人﹐這不是造次用藥的病﹐待小可回寓﹐斟酌一个方來。」老夫人道﹕「先生﹐若不棄嫌﹐寒家盡有的是空閒書捨﹐就在這里權寓幾時﹐待小女病痊﹐再作理會﹐意下何如﹖」文荊卿假意推托道﹕「這到也使得﹐只恐托在內庭﹐晨昏起居不便。」老夫人笑道﹕「先生說哪里話。醫得小女病痊﹐就是通家恩丈了﹐何過謙乃爾。」文荊卿滿口應承。

說不了﹐只見那李嶽正在崇祥寺回來﹐進房見了荊卿﹐低身唱喏罷﹐便問老夫人道﹕「嫂嫂﹐這位先生是那个指引來的﹖」老夫人道﹕「叔叔﹐這先生姓文﹐原在奶娘店房裏住下的﹐因侄女兒病勢危篤﹐特接他來看治。」李嶽胡亂應了一聲﹐又把荊卿看了兩眼﹐對老夫人道﹕「這个先生甚是文雅﹐全沒些醫家行徑。嫂嫂且問你﹐他看得侄女兒病勢如何﹖」老夫人便照前把文荊卿說的病原﹐自己要畱他的意思﹐都說與李嶽知道。那李嶽便不回答。

不多時﹐那奶娘來對老夫人道﹕「午飯已打點了。」老夫人就著瓊娥在房伴了小姐﹐三人一齊同出房來﹐便喚李嶽陪著荊卿後軒喫飯。

這老夫人與奶娘恰才走出堂前﹐只見一个沒眼睛的星士﹐敲著報君知﹐站在天井內。奶娘道﹕「老夫人﹐何不著他就把小姐八字排一排看﹖」老夫人點頭道﹕「先生﹐我要你排一个八字﹐可曉得麼﹖」星士聽見喚他﹐正是財爻發動﹐回答不及道﹕「老夫人﹐推流年﹐看飛星﹐判禍福﹐斷吉凶﹐都是我星家的本等。那里有不會排八字的﹖」

老夫人便著奶娘扶他到堂前坐下﹐道﹕「先生﹐壬子年﹐癸丑月﹐壬子日﹐癸丑時。」星士記了八字﹐便向衣袖內摸了半日﹐拿出一个小小算盤﹐輪了一徧﹐道﹕「老夫人﹐依小子看起這个八字來﹐若是个男命﹐日後有衣紫腰金之貴﹔是个女命﹐必有鳳冠霞帔之榮。」原來這幾句卻是星家的入門訣竅。老夫人道﹕「這就是小女的八字。要先生細推一推﹐看目下主甚吉凶﹖」恰是這句話﹐便兜上那星士的心來。

你看那星家﹐聽得問著「吉凶」兩字﹐他就曉得有些尷尬了﹐假意又把算盤輪了一會﹐道﹕「老夫人﹐莫怪小子實講。這个八字裏邊﹐日後𨿽有一步好處﹐怎當這眼下勾陳劫殺﹐喪門弔客﹐一齊纏擾﹐又加傷官作耗﹐邪鬼生災﹐這一重關煞難過得緊在這里。依小子說﹐及早至誠禳解一禳解﹐破財作福﹐還可保得無虞。」

原來那些星士﹐若靠著推算流年八字﹐不過賺得分文道路﹐若是起發人家禳得一禳星﹐極少也有三五分送將出來﹐與夫鋪星米﹑燈油﹐綫索之類﹐約來共有七八分光景﹐稱心滿意。這是他賺錢的乖處。

老夫人聽他一說﹐驚得面如土色﹐一念愛女之心﹐憑他發揮﹐便問道﹕「先生﹐若要禳解﹐這重關煞還過得麼﹖」星士道﹕「老夫人﹐你曉得如今的神鬼﹐都是要些油水的。你若禳解了。包你一日好一日來。」老夫人道﹕「這也不難﹐就著院子買辦牲禮﹐接一个陰陽先生來禳一禳罷。」星士搖手道﹕「老夫人說差了。那些陰陽生走到人家﹐再沒有如我們這樣至誠的。不過開口胡亂念得幾句﹐就要思量送神瞻仰。殊不知那些神道﹐都要人喜神歡﹐必須動一動響器才好。況且小子口中許出的﹐尋了別人﹐那神鬼反要生災作崇。」老夫人道﹕「待買了三牲福事﹐今晚就借重先生禳解了罷。」

星士道﹕「老夫人﹐不是小子科派說﹐那些神道就如我們星家一樣﹐都是看人家打發的。假如一个低三下四的人家﹐便是一盞湯﹐一碗飯﹐也送好了一个病人。你們這樣鄕宦人家﹐若不用一副豬羊﹐做一个半宗願心﹐那神道總不放在眼裏﹐便禳解了十遭﹐也是沒效的。」店主婆攛掇道﹕「老夫人﹐俗語說得好﹐依得山人好﹐泥饅頭也好燒紙。只要小姐病痊﹐就依這先生說罷。」老夫人道﹕「旣然如此﹐先生今晚少不得要借重過來﹐命金一並相謝。」星士便作別出門。

老夫人一壁廂分付收拾廂房內﹐與文荊卿暫且住下﹐一壁廂遂與李嶽商量禳解一事停當。霎時宰了豬羊﹐請了神馬﹐匆匆的灑掃堂前﹐鋪設起來﹐已是黃昏時候。只見那星士帶了三四个後生﹐挑了一副箱子﹐竟到堂前擺列。一齊坐下﹐先吹打了一番﹐發過了符﹐接過了神。老夫人分付打點兩桌晚飯﹐與眾人喫罷。

你看那星士打起油腔﹐跪在神前﹐通告了一番。眾人吹的吹﹐打的打又響落了一會。那些前文到也不甚好聽﹐還是後來《十供養》裏﹐各人信口﹐把逐件件你念一个﹐我念一个﹐都是打覷人的﹐卻還念得好。道是﹕

這副骨牌﹐好象如今的脫空人﹐轉背之時沒處尋。一朝撞到格子眼﹐打得像个折腳雁鵝形。

這把剪刀﹐好像如今的生靑毛﹐口快舌尖兩面刀。有朝撞著生磨手﹐磨得个光不光來糙不糙。

這把等子﹐好像如今做篾的人﹐見了金銀就小心。有朝頭重斷了綫﹐翻身跳出定盤星。

這个銀錠﹐好像如今做光棍的人﹐面上裝就假絲文。用不著時兩頭﹐一加斧鑿便頭疼。

這隻玉蟹﹐好像如今串戲的人﹐裝成八腳逞爲尊。兩隻眼睛髙突起﹐燒茶燒水就橫行。

這朵紙花兒﹐好像如今的老騷頭﹐裝出馨香惹蝶偸。腳骨一條銅絲顫﹐專要在蔥艸上逞風流。

這隻气通簪兒﹐好像如今的喬富翁﹐外面裝成裏面空。有朝一日沒了法﹐撓破頭皮問他通不通。

這面鏡子﹐好像如今說謊的人﹐無形無影沒正經。一朝對著眞人面﹐這張醜臉見了眼睜睜。

這个算盤﹐好像如今經紀的人﹐釐毫絲忽甚分明。有時脫了錢和鈔﹐髙髙擱起沒人尋。

這枚金鍼﹐好像如今老小官﹐眼兒還要別人穿。一朝生了沿缸痔﹐掛綫尋衣難上難。

眾人把那《十供養》逐件念罷﹐便起身吹打送神。你看﹐一个就去並了神前油米﹐一个便去收了馬下三牲。老夫人便分付打點酒飯﹐與眾人喫罷﹐遂著李嶽總送出謝銀一封﹐遞與那星士。那星士連忙雙手接了﹐同眾人揖謝而散。當夜收拾寢睡不題。

且說那文荊卿﹐自老夫人畱寓在家﹐早晚托言看病﹐𨿽是不時進房﹐可與小姐對面﹐那老夫人決然緊緊相陪﹐終不能通片言隻語。那小姐不時得見文荊卿﹐也足慰相思一念。未及六七日﹐十分病竟去了八九分。

老夫人見女孩兒病好﹐惟知文荊卿醫治之功﹐不識其中就裏﹐到說是﹕「文先生果然好个仙方﹐活活救了女孩兒一條性命。」把他畱住在家﹐就如至親瓜葛一般相待。這文荊卿等得小姐病好﹐那點相思夙念﹐如何拋撇得開﹖

畢竟不知幾時弄得到手﹖後來還有甚麼說話﹖且聽下回分解。

第二十七回

李二叔拿姦鳴枉法髙太守觀句判聯姻

詩﹕

蕭何律法古相傳﹐大法昭昭若鏡懸。

凡事容情多隱漏﹐此心據理可從權。

爲官須用存陰騭﹐處世何妨種福田。

切莫營私傷大義﹐好將方寸坦平平。

卻說文荊卿自承老夫人款畱在府﹐那店房中一應看管﹐盡托付了安童。店主婆便把專好飲酒的話說與老夫人知道。那老夫人只要女孩兒病好﹐莫說是酒﹐便是要他性命﹐也不推辭。就把造下的陳年老酒開將出來﹐早晚憑他飲个暢快。有詩爲證﹕

麗春樓外聯詩句﹐何意今來作酒仙。

果是梓潼能有驗﹐天緣輻輳遇嬋娟。

看看過了十餘日﹐那小姐病體果然痊愈。老夫人十分喜歡﹐對著荊卿道﹕「文先生﹐前日若使小女無緣相遇﹐今日必爲泉下人矣。」文荊卿道﹕「老夫人﹐吉人自有天相﹐與小可何功之有﹖」

說不了﹐只見那小姐端然是舊時妝扮﹐微展湘裙﹐緩移蓮步﹐著瓊娥隨了﹐慢慢的走出堂前。文荊卿見小姐出來﹐連忙起身下階站著﹐偸睛看了幾眼。你看那小姐今番初病起來﹐更比舊時愈加標致。但是老夫人當面﹐卻也要別嫌疑﹐只得恭恭敬敬﹐依舊進房而去。

老夫人見了小姐﹐止不住笑逐顏開﹐道﹕「我兒﹐你那里曉得﹐今朝又與我做娘的一同聚首﹐這𨿽是文先生的功效﹐也還虧祖宗護佑﹐神力扶持。」小姐道﹕「母親﹐孩兒前日的病癥﹐已入膏肓﹐若不是文先生起死回生﹐今日已遊泉下。想將起來﹐此恩此徳﹐沒世難忘。只是一件﹐還要母親分付﹐早晚茶飯上務要周旋﹐不可怠慢了他。」老夫人道﹕「我兒﹐這是做娘的心上事情。況且又是人家體面﹐我兒不須過慮。」那小姐只得微笑了一聲﹐便一隻手扯著老夫人﹐一隻手扶了瓊娥。你看他瘦怯怯一个身子﹐還如柔條嫩柳一般﹐搖搖顫顫的﹐與老夫人同進房去。

原來那文荊卿書房﹐與堂前止隔得一帶欄桿﹐那小姐和老夫人說的言言語語﹐他句句都聽得在耳朵裏。輕輕的把窗兒推開一條綫縫﹐悄悄張了一張﹐只見老夫人﹑小姐都進房去了﹐便把气來嘆了幾聲。有詩爲證﹕

云想衣裳花想容﹐可憐對面隔千重。

何時擬約同攜手﹐直上巫山十二峯。

原來那李府的屋宇甚是寬大﹐左右書房共有二十餘間﹐都是沒人居住﹐空閒封鎖的。你道那小姐適才走到堂前﹐專爲著那一件﹖恰是有心來看這荊卿住在那一間房內。

這文荊卿在李府中將及半个月日﹐𨿽是不時得見小姐﹐他兩个從來未出一言﹐只是暗暗的你思想著我﹐我顧盼著你。一日是八月十四﹐只見天邊月色漸圓﹐他卻瞞過了老夫人﹐打發瓊娥先去睡了。也是有心要見文荊卿﹐說幾句知心話兒﹐悄悄掩上房門﹐走到堂前﹐見那月光甚是愛人﹐便向欄桿上倚了一會。

恰好那文荊卿也乘著月色﹐慢慢踱出來﹐口裏微吟五言律詩一首云﹕

淸風動幃涼﹐微月照幽房。

佳人處遐遠﹐蘭室無容光。

襟懷擁虛景﹐輕衾擁空牀。

居歡惜夜短﹐在感怨宵長。

拊枕獨嘯嘆﹐感慨心暗傷。見了小姐﹐卽便整衣趨步﹐匆匆向前唱喏。那小姐俯首含羞﹐閃避無地﹐只得回了一禮。文荊卿遂迎笑語﹐執袂牽裳。小姐掩口低低笑道﹕「文先生噤聲﹐這堂後就是我母親寢室﹐倘聞笑語音聲﹐反爲不美。」文荊卿靦腆道﹕「小姐﹐你豈不聞色膽如天﹐今日莫說是老夫人寢室在側﹐總然刀鋸在前﹐鼎鑊在後﹐拚得一死﹐與小姐締結百年﹐終身之願足矣。」小姐推托道﹕「君爲讀書人﹐妾豈淫奔女。若不待父母之命﹐媒妁之言﹐效桑間濮上之風﹐非我二人所爲也。」文荊卿正色道﹕「我想小姐前有貴恙﹐得小生便能痊起﹐如小生明日染了些病癥﹐反又在小姐身上送了殘生。請小姐三思﹐萬勿固卻。」

你看小姐言𨿽如此﹐一霎時春心也動﹐滿面嬌癡﹐便無回答。荊卿深深揖道﹕「果然小姐不嫌卑末﹐就此星前月下﹐共設誓盟﹐以訂後來姻眷﹐尊意如何﹖」小姐只是掩口無言。文荊卿見他十有八九垂憐之意﹐便輕輕攜手下階﹐同向月明之下﹐雙雙共結深盟。文荊卿就把个笑臉堆將下來﹐將小姐挽著香肩﹐遂要同進房來。那小姐又驚又怯﹐只得勉彊一同進房。文荊卿便去閂了房門。

你看一个媚言媚語﹐一个半推半就。這文荊卿便與小姐解了繡襦﹐松了玉扣。那小姐只得含著嬌羞﹐把臉兒背在燈後﹐憑他鍛練。沒柰何露出冰肌玉腕﹐兩个摟抱胸膛﹐似漆投膠﹐如魚得水﹐霎時歡愛一場。

這小姐站起身來﹐便整衣對著荊卿道﹕「文先生﹐妾實謂今生已做鴛鴦冢﹐誰知又做鳳鸞交。旣蒙君心不嫌葑菲之微﹐妾意實欲遂絲蘿之願。只是鳳鎖鸞韁﹐飛不出幾重華屋﹔雲橫樹繞﹐盼不到二六巫山。猶幸今宵得慰相思﹐便卽赴泉臺﹐亦瞑目矣。妾不能爲贈﹐聊賦一詩獻上﹐幸乞見納﹕

天上有圓月﹐人間有至情。

圓月或時缺﹐至情不可更。

君爲萍水客﹐妾乃閨中英。

相去千餘里﹐遂結百歲盟。

會合眞非偶﹐恩情果不輕。

堅貞如金玉﹐永遠若碑銘。

一諾千金重﹐毋玷妾淸名。

洗心事君子﹐願勿愧梁生。」

文荊卿見詩﹐微笑道﹕「小姐是金屋瓊姿﹐無論閨壺女紅﹐兼通文墨﹐眞女中傑出。小生不過一臨邛下士﹐幸垂靑盼﹐不棄鄙愚﹐肯諧一息之歡﹐實亦三生之幸。旣蒙佳章寵賜﹐小生敢不奉酬﹐敬賦數言﹐萬勿見哂﹕

金屋貯嬋娟﹐富貴咸瞻仰。

百計每攀援﹐媒妁不能彊。

而我愚蠢材﹐安得營妄想。

天就美姻緣﹐月下攜仙掌。

靑天作證明﹐此心並無兩。

不惜千金軀﹐周身何快爽。

任彼野花紅﹐敢效王魁莽。

卿賢如孟光﹐裙布毋怏怏。」

小姐道﹕「感君贈詩﹐愛妾多矣。君旣以心愛妾﹐妾敢不以身事君。但是老母提防﹐侍兒拘系﹐兩字相思﹐一言難盡。」文荊卿道﹕「當日若非誤入園中﹐樓前寄詠﹐怎得今宵燈下交歡﹐此會實從意外得來﹐只爲衷懷疊疊﹐霎時難盡綢繆﹐倘賜矜憐﹐早晚投閒過敍。」小姐低頭想了一會﹐道﹕「文先生﹐明日是八月十五﹐我母與叔叔同往崇祥寺中酬願﹐至暮始歸﹐君可到園中麗春樓下相會﹐待我與你共把前情細講一講。」

文荊卿不勝欣躍﹐輕輕開了房門﹐提燈送小姐出來。欲待叮嚀﹐同行幾步﹐恐老夫人醒來聽見﹐只得作別進房﹐依舊上牀寢睡。你看小姐乘著月光﹐輕移蓮步﹐賺進自己房中﹐只見余燈未滅﹐瓊娥深睡未醒﹐遂悄悄掩上房門﹐把殘燈吹滅了﹐竟自安寢不題。

卻說到了十五日﹐老夫人侵晨起來﹐梳洗完備。著院子打點了齋供香燭。便請小姐出房﹐交付了房門匙鑰﹐乘了轎﹐與李嶽同往崇祥寺中酬願。

那小姐送得老夫人出門去﹐已是巳牌時分﹐遂進房喚著瓊娥﹐打點午飯喫了﹐對著他道﹕「瓊娥﹐我自病愈起來﹐從不曾到園中一看。聞得芙蓉軒後﹐丹桂盛開。想那文先生﹐今日見老夫人往崇祥寺去﹐決然也不在家。你可到堂前看守﹐不可與閒人混進﹐待我去閒步一會兒來。」瓊娥便一同出房。小姐鎖了房門﹐把一把匙鑰都交付與他收著﹐兩下遂分路而行。

這小姐一到園中﹐只見花木半凋﹐恰正是一派仲秋光景。有詞爲證﹕

《如夢令》

衰柳蟬聲哽咽﹐四壁蛩吟悲切。丹桂發天香﹐疑似廣寒宮闕。八月﹐八月﹐又是中秋佳節。

那小姐到園中各處看了一會﹐並不見些人影。原來那管園的﹐也隨老夫人到崇祥寺裏去了。看看走到麗春樓下﹐只見文荊卿先已站在荼架邊﹐引頸凝眸﹐睜睜盼望。驀然見了小姐走到﹐勝如天花墜下﹐連忙堆著笑臉﹐向前迎迓不及﹐道﹕「深承小姐眷意菲人﹐不爽夜來之約。但是良緣不偶﹐佳會難逢﹐須挽臂登樓﹐早分我一簾風味﹐半枕云情﹐眞生平大快事也。」小姐笑道﹕「君非薄幸郎﹐妾非爽約女。幸得今日母親﹑叔叔俱到崇祥寺去﹐家中寂靜無人。那芙蓉軒後桂花盛開﹐且到那廂去。妾與君正好慢慢的同向花間細數﹐閣外閒評﹐以盡竟日之歡。」文荊卿與小姐同到芙蓉軒後﹐果見桂花盛開。有詞爲證﹕

《金菊對芙蓉》

花則一名﹐種分三色﹐嫩紅矯白妖黃。正淸秋佳景﹐雨霽風涼。郊墟十里飄蘭麝﹐瀟灑處﹐旖旎非常。自然丰韻﹐開時不惹﹐蝶亂蜂狂。把酒獨挹蟾光﹐問花神何屬﹐離兌中央。引騷人乘興﹐廣賦詩章。幾多才子爭攀折﹐姮娥道﹐三種淸香。狀元紅是﹐黃爲榜眼﹐白探花郎。

二人向芙蓉軒內盤桓了半晌﹐方得略盡衷腸。看看日色過午﹐文荊卿又把甜言媚語說了幾句﹐小姐卻無推托﹐遂攜手同到麗春樓上。

那小姐便長嘆一聲﹐文荊卿笑問道﹕「小姐﹐記得當初樓前傳詠﹐今日樓上交歡﹐豈非一段奇異姻緣﹐小姐何發此長嘆邪﹖」小姐道﹕「君卻不知妾意。妾自當初樓前傳詠之後﹐每每牽系柔腸。每至寢食間﹐恍然與君對面﹐如醉如癡﹐神魂恍惚。偶一日隱幾臥去﹐夢與君同上此樓﹐歡相笑語﹐恩愛綢繆。卻不知爲著甚的﹐猛然驚醒。不想今日又得與君執手同登此樓﹐正應了昔日夢中情況﹐豈不令人撫今追昔﹐對景關情﹐寧無一嘆。」文荊卿道﹕「小姐﹐正所謂一斟一酌﹐莫非前定。」說不了﹐便輕輕將手去與小姐解下褲兒。

那小姐已諳知昨宵滋味﹐𨿽是帶著嬌羞﹐卻也唯唯從命。文荊卿就摟向繡榻上﹐輕輕扳起腿來﹐款款放進少許。那小姐禁受不過﹐便扭著身軀﹐咬定牙根﹐止不住淚珠滿腮。

你道他怎麼做出這般模樣﹖原是个黃花處女﹐不比那熟罐子。自昨晚弄得忒過度了﹐這件東西又腫又疼﹐今日那里容受得起﹖只得忍著疼﹐任他弄了一會。看看進了大半﹐便忍不住疼痛﹐把兩隻手緊緊按住花心﹐道﹕「文先生﹐我這條性命﹐前日是你手裏救活的﹐今日端然要在你手裏斷送了。」

文荊卿笑道﹕「小姐旣有解憐之心﹐寧少容人之量。」小姐蹙額道﹕「文先生﹐你只知有容人之量﹐全無惻隱之心。這件事可是勉彊承受得的﹖請饒我性命罷。」這文荊卿興發了﹐那里肯放﹐索性猛狠抽了幾抽。那小姐卻忍痛不過﹐只得含淚求告道﹕「文先生﹐你不能相諒﹐我今番多應是死。望遲緩我一个時辰兒罷。」文荊卿見他十分難禁﹐哀求不過﹐沒柰何勉彊抽出了。那小姐便站起身來﹐系了繡褲﹐整了衣服﹐口中卻咿唔不絕。有詩爲證﹕

前車已覆傾﹐後車可垂戒。

圖得眼前歡﹐償卻相思債。

掩耳欲偸鈴﹐竊恐人驚怪。

可惜美千金﹐家聲從此敗。

兩个正在樓上攜雲握雨﹐以圖終日之歡。不想他叔叔李嶽在崇祥寺已先回家。看見文荊卿書房靜鎖﹐又見侄女兒房門緊閉﹐兩个都不見影﹐只見那瓊娥獨自站在堂前﹐心中便有幾分疑慮﹐遂問瓊娥道﹕「小姐那里去了﹖」瓊娥道﹕「小姐恰才喫了午飯﹐到園中去看桂花了。」李嶽道﹕「那文先生是甚麼時候出門的﹖」瓊娥道﹕「也是喫飯去的。」

李嶽想他兩个決然同在園中﹐做些私情勾當﹐依舊著瓊娥看守堂前﹕「倘老夫人就到﹐待我往園中看一看來。」匆匆走到園中芙蓉軒後﹐竟不見个侄女兒的影子﹐轉身又走到麗春樓下﹐聞得有男女聲音﹐聽了一會﹐卻是文荊卿與侄女兒笑語。他便掇起心頭火一盆。不多時﹐只見他兩个雙雙挽手戲謔﹐同下樓來。

李嶽睜睛豎發﹐厲聲大怒﹐喝道﹕「唗﹐你兩个幹得好事﹗」那小姐見是叔叔﹐嚇得面孔通紅﹐魂靈都掉在半空裏﹐連忙掩面跑歸。李嶽就把文荊卿一把扭住劈面打了幾拳﹐道﹕「這麗春樓上﹐又不是賈氏私衙﹐你兩个在此何干﹖今日你還是願生願死﹖」文荊卿道﹕「只願送官。」李嶽道﹕「你這樣說﹐只道我不敢將你送官麼﹖且與你先去見了老夫人﹐然後同到府堂上去﹐當官結煞。」就把他扭到堂前。

那老夫人方才下轎﹐見了他們兩个﹐便上前勸住道﹕「叔叔﹐爲甚麼事來﹖」李嶽怒道﹕「嫂嫂﹐你養得好女兒﹐今日見我們不在家﹐同這个無籍棍徒﹐在那麗春樓上﹐做了一場醜事。恰好天教泄漏﹐是我劈頭撞見。而今那沒廉恥的丫頭﹐嫂嫂你自去教訓他罷了。這光棍﹐待我送到府裏去﹐問他个大大罪名﹐方才得消此恨。」

老夫人聽了﹐頓足捶胸道﹕「叔叔﹐原來他兩个做出這場醜事來﹐教我的老面皮放在哪里﹗」李嶽道﹕「嫂嫂﹐莫說你沒了體面﹐我叔叔專在人頭上說大話的﹐況且前日一个使婢做了一場話靶﹐今日又是一个嫡親女侄﹐越教我做人不成了。」那文荊卿心中自揣有虧﹐只是低頭含愧﹐再不敢辯一句兒。李嶽把他扭住﹐一齊來到府前。

眞个是好事不出門﹐惡事傳千里。那些街坊上人﹐聽得李二相公捉姦﹐掩得哪个的耳目﹐霎時間一人傳百﹐百人傳千﹐城裏城外﹐紛紛簇擁來看。原來那店主也知道了風聲﹐欲要到李府去看望﹐又思想得起前日原是他家指引去的﹐若沾染到身上來﹐便洗不漧淨。連忙打發安童﹐急奔到府前﹐看他主人分曉。

恰好此時太尊正坐晚堂﹐李嶽就在府前寫了一張告狀﹐把他扭到府門外﹐叫屈連聲。太守著人叫進﹐便問道﹕「爲甚麼事的﹖」李嶽道﹕「爺爺﹐首彊奸室女的。」就把狀詞呈上。太守展開一看﹐狀上寫著﹕

告狀人李嶽﹐告爲彊奸室女事。女侄李若蘭﹐宦室名姝﹔赤棍文荊卿﹐色中餓鬼。東家墻摟其處子﹐不思有耳隔墻﹔章臺柳已折他人﹐謾道無心插柳。麗春樓上﹐彊效鸞皇﹔孽鏡臺前﹐叩除梟獍。上告。

太守髙谷﹐原是賜進士出身﹐大有才幹﹐決斷如流﹐況且淸正慈祥﹐寬弘仁恕。將狀詞看了一徧﹐見是宦家子女﹐先人體面﹐心中便有幾分寬宥之意。看這文荊卿又不像个下品庸流﹐便喚文荊卿上來﹐問道﹕「看你堂堂儀表﹐當知理法﹐何爲彊奸宦門室女﹐辱玷宗風﹐當問死罪矣。」文荊卿哀告道﹕「老爺﹐李府花園墻髙數仞﹐不是他侄女開門延納﹐小的豈能飛入﹖姦情不敢隱昧﹐乃和姦﹐實非彊奸。況小的也是宦門舊裔﹐可憐兩家俱系宦家子女﹐並未婚娶﹐今日若打死案下﹐不如放生。望老爺天恩憐宥。」

髙太守道﹕「彊奸重情﹐當拘李氏執證﹐才見分明。」便喚公差標臂﹐把李小姐立刻拘到案前。髙太守問道﹕「你叔子首你姦情﹐是眞是假﹖」小姐跪在案前﹐頳顏無語。太守喝了一聲道﹕「姦事必然有的﹐但是和姦﹐實非彊奸。」小姐事到其間﹐卻也顧不得出乖露醜﹐只得帶著滿面嬌羞﹐低低把當日麗春樓前相見﹐兩下傳詩﹐後又喬作醫人探病的緣故﹐從頭至尾控訴一番。

髙太守道﹕「你兩个旣都是宦門子女﹐也該謹持理法。」小姐道﹕「一時之錯不可返﹐白圭之玷不可磨。望老爺仁慈曲庇﹐澤及閨幃﹐𨿽死不忘恩徳。」文荊卿見髙太守不甚嚴究﹐覺有幾分好意﹐便又叩首道﹕「老爺﹐今日若一按法﹐則爲鼠爲狗﹔一原情﹐則爲鳳爲鸞。望老爺髙臺明鏡﹐筆下超生。」這李嶽跪在丹墀下﹐見髙太守只聽他兩人口詞﹐一問一答﹐說得不已﹐只得吞聲﹐不敢向前爭執。

髙太守道﹕「你兩个旣能作詩﹐文荊卿就把這檐前蛛网懸蝶爲題﹐李氏就將這堂上竹簾爲題﹐各人面試一首。」文荊卿遂信口吟云﹕

只因賦性太顚狂﹐遊徧花間覓徧香。

今日誤投羅网內﹐翻身便作探花郎。

李小姐亦遂吟云﹕

綠筠劈破條條節﹐紅綫經開眼眼奇。

只爲愛花成片段﹐致令直節有參差。

髙太守聽了﹐贊嘆不已﹐見其供稱俱未議婚﹐便站起身道﹕「今日若據律法﹐通奸者各該杖八十﹐姑念你二人天生一對﹐才貌兼全﹐況又俱是宦門子女。古云﹕君子樂成人之美。當權正好行方便﹐吾何惜一屈法﹐不以成人美乎﹖就令你二人締結姻盟﹐宜室宜家﹐是亦一大方便也。」遂援筆判云﹕

審得文荊卿靑衿才子﹐李若蘭紅粉嬌娃。詩詠樓前﹐欲贅相思寸念﹐病挨閫內﹐誰憐兒女私心。乘母氏之酬願﹐遂締約於園亭﹔適叔子之歸家﹐得眞情於婢口。打散鴛鴦﹐不過直淸理法﹔配成鸞鳳﹐無非曲就名門。欲開一面眞還假﹐要正三綱和也彊。從此兩偕姻眷後﹐不須鉆穴與逾墻。

李嶽稟道﹕「老爺如此龍判﹐則蕭何律法﹐不亦虛存﹖但非禮成婚﹐使後人何以爲訓﹖」髙太守道﹕「豈不聞卓茂云﹕『律設大法﹐理順人情』。況他兩个才貌兼全﹐正是天生一對。就今日團圓之夜﹐許令歸家﹐遂締良姻﹐恰成一場美事。」李嶽不敢再執﹐一齊叩謝出來。

畢竟他兩个回家成親之後﹐那李嶽與荊卿又有甚說﹖再聽下回分解。

第二十八回

文荊卿夜擒紙魍魎李若蘭滴淚贈驪詞

詩﹕

最苦書生未遇時﹐遭人籠落受人欺。

腳根縱硬焉能立﹐志气𨿽存未出奇。

仗劍遠馳千里道﹐修詞頻囑百年期。

前程暗處還如漆﹐淚滿胸襟只自知。

你看這李嶽﹐恰才首姦的時節﹐何等勢頭烜赫﹐如今當官判將出來﹐只落得滿臉羞慚﹐湘江難洗﹐那个曉得得弄巧反成拙。那些各處來看的人﹐見髙太守到不問起姦情﹐反把他二人判爲夫婦﹐个个都說是一樁異事﹐遂編成一个詞兒﹕

《鷓鴣天》

臨安太守髙方便﹐首姦不把姦情斷。當堂幾句撮空詩﹐對面兩人供認案。判爲婚﹐成姻眷﹐這件奇聞眞罕見。悔煞無端二叔公﹐不做人情反招怨。

這文荊卿當晚就到李府與小姐成親。那老夫人把前事想了一想﹐卻也便气得過。

你道這李嶽是个做好漢的人﹐眼睛鼻孔都會說話﹐只指望拼著打出門面去﹐省得外人知道﹐體面上不好做人﹐怎知到求榮反辱。思量起來﹐心下如何忍得這口嘔气﹖對著老夫人道﹕「嫂嫂﹐他兩个今夜做了夫妻﹐到也無榮無辱。只是我和你這副嘴臉減了幾分顏色。連那門首扁額上『刺史第』三字都辱沒了。難道我小叔還好在這臨安城中做人搖擺﹖明早收拾﹐就到南莊上去﹐永世也不回來。家中一應人來客往﹐支持答應﹐都讓與那个光棍的侄兒女婿就是。」老夫人道﹕「叔叔說那里話。他今日就是明媒正娶的女婿﹐也任不得我家務事情。」

李嶽道﹕「嫂嫂所言差矣。旣拜你做嶽母﹐就是你的女婿﹐便有半子之分。明日你身邊私蓄的那丟兒﹐拿將出來﹐女兒一半﹐女婿一半。終不然肯分些與我小叔不成﹖」你看他次早起來﹐果然便要收拾往南莊去。老夫人畱住道﹕「叔叔﹐你今日若到了南莊去﹐莫說是別人﹐只是那些做工的﹐也要笑哂。還是在家消停幾日﹐再去不遲。」李嶽想了一會﹐道﹕「嫂嫂說得有理。我就在家住了一年半載﹐難道他們攆得我起身﹖」

說不了﹐只見店主婆帶著安童﹐挑子一肩行李﹐兩个同走進來﹐有詩爲證﹕

昨是偸香侶﹐今爲坦腹郎。

行蹤從此定﹐書劍盡收藏。

安童歇了擔﹐站在階前。店主婆見了老夫人﹑李嶽﹐把身子了幾﹐道﹕「老夫人﹑二相公﹐老身特來賀喜。」李嶽怒道﹕「唗﹐誰要你來賀喜﹗從今以後﹐你這老潑賤再走進我家門欄﹐那兩隻股拐﹐不要思量囫圇。」安童見他著惱﹐好似丈二和尙摸頭不著。只道連他罵也有分﹐顫顫驚驚﹐把舌頭伸了一伸﹐縮不進去﹐道﹕「新親新眷﹐怎麼就放出這个下馬威來﹖」

你看這店主婆﹐見罵了那幾句﹐霎時間把一張老面皮﹐紅了又白﹐白了又紅。橫思豎想﹐又沒甚言語抵對﹐眞个就如張飛穿引綫﹐大眼對小眼一般。那李嶽的意思﹐原是怪著店主婆的﹐只要等他支吾兩句﹐便要揮幾掌過來。那店主婆還也識得時務﹐卻沒甚說。他只得走出了大門。

店主婆才敢開口﹐對著老夫人道﹕「老夫人﹐竟教老身也沒甚回答。就是文相公與小姐﹐昨日做了那件事﹐𨿽是外人知道﹐見當官一判﹐那个不說好一對郎才女貌。老夫人﹐你就是踏破鐵鞋﹐也沒處尋這樣一个好女婿。怎麼二相公到把老身發作起來﹖」老夫人道﹕「奶娘﹐你也怪二相公不得﹐二相公也怪你不得。只是他兩个做差了些兒。」店主婆道﹕「老夫人﹐爲人要存一點良心。當日小姐染了那場篤病﹐徧請醫人無效﹐不虧文相公的時節﹐那小姐的病癥﹐今日還不能夠痊愈哩。」

老夫人道﹕「奶娘﹐我也想起這件事﹐只得把這口气忍在心頭。明日只要他兩个會得爭气﹐便是萬千之幸。不然﹐那二相公極是會聒絮的﹐教我這耳朵裏也不得淸淨。」店主婆道﹕「老夫人﹐他兩个是後生生性﹐哪里比得我們老人家﹐還有幾分見識。早晚凡百事務中﹐教道他爭些气兒就是。」

老夫人道﹕「奶娘﹐趁二相公不在﹐你且到他們房裏去坐坐。」店主婆道﹕「老夫人﹐文相公還有些行李衣囊之類﹐今就著他隨身使喚的安童﹐一並收拾﹐擔在這里。」老夫人道﹕「奶娘﹐喚那小廝擔上來我看。」店主婆便喚安重擔到堂前歇下。這安童便向老夫人面前殷勤叩首。老夫人站起身﹐把行李仔細一看﹐卻是﹕

幾卷殘書﹐一方古硯。錦囊中三尺瑤琴﹐銅鞘裏七星寶劍。一把空壺﹐尙剩些酒中糟粕﹔半箱殘簡﹐還間些醉後詩章。紫氈包﹐裝幾件精致衣裳﹔紅絨毯﹐裹一牀半新鋪蓋。

老夫人分付道﹕「你把這些行李﹐擔到那第三間﹐原是你官人住的書房裏去。」安童領命﹐便擔到那第三間廂房裏著落了。店主婆道﹕「老夫人﹐這小廝可畱他在府中罷。」老夫人搖手道﹕「奶娘﹐這還打發他到你店裏權住幾時﹐待二相公往南莊去了﹐才好著他到這里來。」便又喚安童道﹕「你且就在這房裏等候一會﹐待你官人出來見一見﹐還回到店中﹐略遲幾日再來。」安童答應一聲﹐便進房中等候。老夫人與店主婆遂走起身﹐竟走到小姐房裏﹐著文荊卿出來﹐分付安童回店不題。

說這李嶽﹐自侄女與文荊卿成親之後﹐心中大是不忿。只要思量在家與他尋非生事﹐那南莊上每隔十多日才去料理一次﹐其餘日子俱在家中住下。那文荊卿卻是个聰明人﹐見他嘴臉不甚好看﹐只得逆來順受﹐分外謙虛﹐小心恭敬。

眞个是光陰荏苒﹐他兩人從做親來﹐又早是半年光景。這李嶽包藏禍心﹐假意和顏悅色﹐只思量要尋趁他﹐又沒一條綫路。一日﹐南莊上回來﹐走到大街路上﹐見一个人家門首﹐撐起一个小小布篷﹐挨挨擠擠﹐擁了百十餘人。李嶽仔細看時﹐原來是一个相面先生。只見那粉墻上掛著八个大字道﹕

眼分玉石術動公卿。

那相士口中念著四句道﹕

石崇豪富範丹窮﹐早發甘羅晚太公。

彭祖壽髙顏命短﹐六人俱在五行中。

原來這四句﹐卻是那相命先生開口的攔江网﹐指望聚攏人來﹐便好送幾張紙帖﹐思量賺幾分道路﹐糊口的訣竅。這李嶽把那相士看了兩眼﹐卻是有些認得﹐只是一時想他姓名不起﹐就向那人叢裏低頭想个不了。

那相士正把紙帖兒逐个分過﹐看看分到李嶽身邊﹐招頭一看﹐卻認得是李二相公﹐便拱手道﹕「久違了。」李嶽便問道﹕「足下上姓﹖」相士笑道﹕「二相公﹐小子姓賈名秋﹐綽號是賈斯文﹐難道不認得小子了﹖」李嶽方才回答道﹕「恰好是賈先生﹐得罪﹐得罪。」

原來這賈秋向年曾相幫李嶽過﹐只是一件﹐肚內不諳一書﹐眼中不識隻字﹐專好在人前通假文﹐說大話﹐裝成設騙的行頭。後來人都曉得了﹐就取一个混名﹐叫做賈斯文﹐便不敬重了。他因此過不得日子﹐走到江湖上去混了幾年﹐學得些麻衣相法﹐依舊回到臨安府中﹐賺幾文錢兒過活。

這李嶽見他身上襤褸﹐不似當初打扮﹐便把他扯到人叢後問道﹕「賈先生﹐你怎麼就是這般落寞了﹖」賈秋道﹕「二相公﹐你曉得我們做光棍的﹐全憑一副巧嘴弄舌﹐騙碗飯喫。而今都被人識破了﹐一些也行不通。因此﹐沒了生意﹐靠著這幾句麻衣相法﹐沿街打諢﹐糊口度日。」李嶽道﹕「你把門面招牌收拾了﹐且隨我到酒樓上去﹐有一件事與你商量。若做得來﹐就扶持你做些生意。」賈秋歡喜﹐笑道﹕「二相公若肯擡舉小子﹐就是生人膽﹐活人頭﹐也去取了來。有甚做不得的事﹖」便把布蓬收了﹐欣然就走。

麻衣相法眞玄妙﹐理不精通術不神。

道吉言凶無應驗﹐論貧定富有誰眞。

憑將設騙爲生計﹐只藉花言惑世人。

自恃柳莊今再世﹐誰知徹骨一身貧。

那些眾人哄然走散。兩人走到酒樓上﹐李嶽便去揀了一个幽雅座兒坐下。那店主人見是李二相公﹐甚是小心奉承﹐分付店小二﹐只揀新鮮肴饌﹐上品好酒﹐搬將上去。

那賈秋一頭飲酒﹐一頭問道﹕「小子向聞得二相公去年八月間招了一位侄婿﹐還未恭賀。」李嶽道﹕「你怎麼知道﹖」賈秋道﹕「這是小子耳聞的說話﹐又道是二相公送姦﹐髙太守官判爲婚的﹐不知是眞是假﹖」李嶽適才正要與他商量這件事﹐恰好他先問起﹐只得就把捉姦官判的前後情由﹐盡說了一徧。

賈秋道﹕「二相公日常這等威風﹐這回把你掃天下之大興了。」李嶽道﹕「賈先生﹐正是這般說﹐被他貼了面花﹐多少沒趣。如今怎麼弄得个法兒﹐柰何他一場﹐方才消得那點夙恨。」賈秋想了一會﹐道﹕「二相公﹐小子倒有一條拙計﹐只是做將來﹐連他性命卻有些干系。」李嶽道﹕「賈先生﹐正愁他不得死在這里。你有甚麼好計﹖請講一講。」

賈秋道﹕「二相公﹐間壁有个趙紙人﹐專替那些出喪舉殯的人家做那顯道人﹑開路鬼的。明日將幾錢銀子﹐去定他做一个紙魍魎﹐眼睛﹑手腳都是動得的﹐要把一件白布衣服﹐替他披在身上。二相公﹐你把那文荊卿賺到別國上卿。處﹐灌得个濫醉﹐直到更深夜靜﹐著他獨自先回。待我鉆在紙魑魎肚裏﹐站在路旁等候﹐見他來時﹐著實驚嚇他一場。縱然不能夠活驚得他煞﹐回到家去病也決要病幾時﹐你道這个計較如何﹖」

李嶽道﹕「賈先生﹐此計絕妙。且與你飲一个暢快杯。」便把大碗勸賈秋喫了幾碗﹐方才起身下樓﹐算帳會鈔。出了店門﹐李嶽便把五錢銀子遞與賈秋﹐去做紙魍魎﹐教他依法行事。賈秋接了﹐又向李嶽耳邊鬼諢了幾句﹐方才作別﹐分路而去。

這李嶽回來﹐見了文荊卿﹐假迎笑臉道﹕「賢侄婿﹐我愚叔公思想﹐去年沒些要緊﹐與你結了冤家﹐如今我見你夫妻二人過得恩愛﹐甚是難得。到教我仔細思量﹐展添慚愧。所以每常間﹐再不好開口相問一句話兒。我想將起來﹐日子長如路﹐在這里𨿽是招了侄婿與侄女兒的怨恨﹐俗話說得好﹐怪人在肚﹐相叫何妨。況且我與你是骨肉至親﹐又不比瓜藤搭柳樹的﹐朝夕相見﹐那里記得這許多恨﹖今有一句話與侄婿講。我叔公一向不曾到南莊去﹐今日去看一看﹐那些帳目一發淸理不開。因此特地轉來﹐要賢侄婿明早同去淸理一日。不知意下如何﹖」

你看這文荊卿那里曉得是計﹐見這李嶽每常再不交言﹐如今他這一通好說話﹐只道果然意回心轉﹐所以滿口應承。次早遂與李嶽同到南莊盤桓了半日﹐那李嶽便著莊上人殺雞爲黍﹐開著幾甕久窨好酒﹐殷勤相勸。直喫到紅日沈西﹐把他灌得大醉﹐遂打發他回來﹐意欲落他圈套。

這文荊卿𨿽有些醉意﹐心裏卻是明白的﹐腳步如騰雲一般﹐回到半路﹐竟沒一毫酒气。此時正是二更時分﹐家家緊閉門戶﹐處處斷絕人蹤。看看入了城門﹐到了大街﹐只見路旁站著一个長人﹐生得十分怪異﹕

狀貌猙獰﹐身軀長莽。眼似銅鈴﹐動一動﹐搖頭播耳﹔舌如閃電﹐伸一伸﹐露齒張牙。藍面朱唇﹐不減那怒吽吽的地煞﹔長眉巨口﹐分明是惡狠狠的山魈。

文荊卿見了﹐嚇得冷汗淋漓﹐魂不附體﹐只得壯著膽﹐上前厲聲大喝道﹕「何物妖魔﹐夜靜更深﹐敢來攔阻大路﹐戲侮我文相公﹗」那長人慢慢的搖搖擺擺走向前來。這文荊卿上前不得﹐退後不得﹐且是拼著命﹐又向他吆喝了一聲。那長人手舞足蹈起來﹐文荊卿道﹕「也罷﹐我文相公一不做﹐二不休﹐今日決要與你做个對頭﹐也替地方上人除害。」盡著力﹐向那長人腿上踢了幾腳。那長人忍不住疼痛﹐一交跌倒。這文荊卿正待上前再踢他兩腳﹐只見肚裏鉆出一个人來。

你道這人是誰﹖原來就是賈秋﹐這長人就是他去做的紙魍魎。你道那紙魍魎會得手舞足蹈的麼﹖也都是做成的關利子﹐只要驚嚇文荊卿。不想他閃在紙魍魎肚裏﹐被文荊卿踢了幾腳﹐熬疼不過﹐便跌了一交﹐脫身出來飛走。文荊卿連忙上前﹐揪住頭髮﹐打了幾拳﹐便要扭他到府中去﹐等到天明﹐送官究治。

那人跪倒街心﹐便道﹕「文相公﹐這个行徑﹐都是李二相公著我來的﹐不幹小人之事﹐乞饒我性命罷。」文荊卿聽說了這一句﹐只著他依舊把這个長人拖了去﹕「且饒你這條狗命。」那人就向街中石板上﹐磕著幾个頭﹐拖了長人飛奔走去。文荊卿道﹕「李嶽的賊﹐我文玉與你有甚深仇﹖設這一个毒計來害我。」有詩爲證﹕

設盡機謀欲害人﹐誰知膽量賽天神。

登時捉倒假魍魎﹐招出情詞是至親。

其二﹕

可嘆書生未遇時﹐裝聾作啞竟誰知。

縱然設卻千般巧﹐難出胸中一鑑奇。

文荊卿識破長人﹐暗忖道﹕「若不是我有些膽量﹐險些兒遭他毒計﹐斷送了殘生。」怒气衝衝﹐連忙跑將回來﹐髙聲向小姐把前事細訴一徧﹐夫妻二人抱頭痛哭。

文荊卿道﹕「我久居在此﹐決落他人圈套。明早收拾行李﹐便返姑蘇。況試期在邇﹐順便進京。倘得一官半職﹐須替小姐爭气。」小姐道﹕「說那里話。你倘若明日就去﹐只道你懼他了﹐豈不是被人笑哂。還等他回來﹐當面拜辭。」文荊卿道﹕「非我忍心拋撇﹐就要起身﹐只是把你叔叔得知﹐他又去弄一个圈套出來﹐反爲不美。只是明早﹐著安童收拾行囊﹐別你母親前去﹐再無二意。」

小姐含淚道﹕「官人﹐你立意要行﹐我也不敢苦畱。只是我和你綢繆日短﹐一旦平地風波﹐卻不令人怨恨也。」文荊卿道﹕「小姐﹐你卻不知道﹐我去年初到﹐曾得梓潼托夢﹐付我四句詩謎。今日思想起來﹐恰好都應在我兩人身上了。」小姐道﹕「那詩謎如何道來﹖請官人念與我聽。」文卿便念道﹕

好音送出畫樓前﹐一段良緣咫尺間。

莫怪風波平地起﹐佳期準擬蝶穿簾。

小姐驚訝道﹕「官人﹐這幾句恰是母親前年患病﹐捨與那文昌殿裏的簽經。」文荊卿道﹕「小姐﹐便是這般說。我次早尋到那文昌殿裏﹐祈禱一簽﹐果然上面又是這幾句。」小姐道﹕「官人﹐今日𨿽是應了我們二人﹐可見『姻緣』兩字﹐良非偶矣。」

文荊卿道﹕「小姐﹐且與我把隨身衣服拿幾件出來。」小姐道﹕「官人﹐我想從此一別﹐不知何日再得重逢﹖待我向燈下聊寫驪詞一套﹐贈與官人﹐早晚一看﹐如妾對面一般。」說不了﹐淚如雨下。這文荊卿背地裏也自哽咽吞聲。那小姐搵著淚﹐便向燈前展開薛濤箋﹐挨起松煙墨﹐蘸著霜毫筆﹐不假思索﹐信手寫道﹕

《四塊玉》

石爲盟﹐金爲誓﹐因鳳詠﹐成鸞配。恁見我意馬奔馳﹐我見恁心旌搖曳。那花前月下﹐總是畱情地﹐無柰團圓輕拆離。眼難擡﹐秋水迷迷。臂難移﹐玉筍垂垂。步難移﹐金蓮踽踽。

《大聖樂》

和伊﹐恩情誰擬﹖似錦水文禽共隨。無端驟雨陰霾起﹐一思量﹐一慘淒。恨啼鵑﹐因別故叫窗西﹐將愁人聒絮﹐幸須垂惜玉憐香意﹐怕等閒化作望夫石。

《傾懷序》

傷悲最關情﹐是別離。受寂寞﹐從今夜﹐想影暗銀屏﹐漏咽銅壺﹐煙冷金猊。向此際誰知﹖休戀著路旁村酒﹐墻畔閒花﹐和那野外山雞。怎教人不臨歧﹐先自問歸期。

《山桃花》

共執手﹐難分袂。書和信﹐當憑寄。低語細叮嚀﹐莫學薄情的。舊恨新愁﹐已被千重系。相歡復受相思味﹐霎時間海角天涯。

《意不盡》

願郎君﹐功名遂﹐早歸來與奴爭气。再莫向可意人兒﹐共詠題。

文荊卿從頭至尾看了一徧﹐止不住眼中流淚﹐卽便封固﹐收拾在書箱裏面。兩人是夜就寢﹐說不盡兩字「綢繆」。次早起來﹐把行囊打點齊備。一壁廂著院子去喚安童來﹐跟隨前去﹔一壁廂匆匆上堂﹐與老夫人拜別。

老夫人問道﹕「賢婿﹐你在此半載有餘﹐未嘗有思鄕之念。今日促裝欲去﹐不知何意﹖」文荊卿道﹕「小婿今日此行﹐一來爲探叔父﹐二來試期在邇﹐順便一赴選場。倘或天從人願﹐不惟替老夫人生色﹐實慰小姐終身之望。」老夫人道﹕「賢婿﹐今日果然要去﹐也該接二叔公回來﹐整酒餞行才是。」文荊卿道﹕「小婿昨日在南莊上﹐已曾拜辭二叔公了。」

老夫人道﹕「賢婿此去﹐功名成就﹐早寄音書﹐莫使閨中少婦有陌頭之感。」便對小姐道﹕「我兒﹐你到我房中﹐去取那拜匣出來。」小姐含著淚﹐取來遞與母親。老夫人取出白金五十兩﹐送作路費﹐還有一言叮囑﹕「路上村醪不比家釀﹐須早晚撇去幾分。」老夫人又把一兩小包﹐遞與安童道﹕「這一兩銀子﹐與你路上買艸鞋穿﹐早晚須要小心伏侍相公前去。」安童叩頭謝了。文荊卿便與老夫人﹑小姐拜別出門。正是﹕

欲別心未別﹐淚染眼中血。

行矣且勿行﹐說了又還說。

畢竟文荊卿此去﹐幾時才得回來﹖那李嶽又有甚麼說話﹖再聽下回分解。

第二十九回

赴臨安捷報探花郎返姑蘇幸遂髙車願

詩﹕

胸中自信冠羣儒﹐暫作髙陽一酒徒。

平步靑雲酬夙願﹐髙車駟馬上天衢。

宮花報喜人爭羨﹐衣錦還鄕我不迂。

可嘆無珠肉眼漢﹐龍駒錯認是疲駑。

老夫人和小姐送得文荊卿出門﹐恰好李嶽南莊回來。他的意思﹐正來探聽文荊卿的消息。一進門﹐看見侄女兒翠蛾交蹙﹐玉箸雙懸﹐想有些尷尬。便問老夫人道﹕「嫂嫂﹐今日侄女兒眉頭不展﹐面帶憂容﹐爲著甚麼事來﹖」老夫人道﹕「他恰才送得你侄女婿出門。」李嶽驚問道﹕「侄女婿出門往那里去﹖」老夫人道﹕「叔叔﹐你卻不知道。他一來到姑蘇去探望叔子﹐二來又爲試期將近﹐順便隨赴選場。他道是昨日在南莊上﹐先與你拜別了。」

李嶽道﹕「這个精光棍﹐我一向要破口罵他幾句。只說我做人太輕薄了些﹐不如喫著現成的﹐穿著現成的﹐裝出公子心性﹐受用了這半世也罷。看他一竅不通﹐肚裏滴出的﹐都是些白水。昨日同我在南莊上﹐那帳目上幾个筆畫略多些的字﹐就不認得﹐也替那讀書的打嘴頭﹐去赴甚麼選﹖不是譏誚他說﹐這樣的都要思量中舉﹑中進士﹐我小叔不知做到甚麼品級的官了。」老夫人道﹕「我看他吟詩作賦﹐俱是來得。若把他說到這个地步﹐可不長他人之志气﹐滅自己之威風了。」

李嶽道﹕「嫂嫂﹐你又來說得好笑﹐如今世上人﹐那个不曉得做兩句打油詩。除是把那幾句打油詩誆騙老婆之外﹐難道舉人﹑進士也是這等騙得來的﹖也罷﹐今日到漧淨了。我這一个如花似玉的侄女兒﹐譬如不招得這樣一个女婿﹐侄女兒譬如不嫁得這樣一个丈夫﹐待小叔作主﹐別選一个門當戶對的﹐做了東牀﹐也替我面上增些光彩。」有詩爲證﹕

賦性頑愚親不親﹐緣何屢屢只生嗔。

怎如李氏三員外﹐落得施恩做好人。

老夫人道﹕「叔叔﹐俗語道得好﹐一家女子不喫兩家茶。況且他們又是做過親的﹐一發說不得這句話。」李嶽搖頭道﹕「嫂嫂﹐你𨿽是爲著侄女兒﹐是這樣說﹐卻不知那侄女兒又怪你說這句話哩﹗」小姐正色道﹕「叔叔﹐我與你是嫡親瓜葛﹐緣何倒把這樣的言語來嘲誚我﹖莫說是你侄女婿今日才出得門去﹐就是去了一世﹐不轉回來﹐我侄女兒也決無移天之理。」李嶽道﹕「侄女兒﹐你旣是這樣說﹐只怕捱過了一个月﹐那場舊病又要發作了。」小姐卻不回言﹐轉身竟自進房裏去了。

老夫人見小姐進去﹐知是李嶽那幾句話兒說得不甚楷當﹐也覺心中不快。李嶽見嫂嫂臉色又有些不甚好看﹐便道﹕「嫂嫂﹐那侄女婿今日才去赴選﹐侄女兒便做出這副嘴臉。若是明日做官回來﹐我叔叔竟也不要上門了。他便是女孩兒生性﹐你是个老成人﹐難道不曉得﹐我叔叔恰才那些說話都是藥石之言。」

老夫人道﹕「叔叔﹐你一向在南莊﹐我嫂嫂耳根頭常得淸淨。一走回來﹐沒一日不爲著侄女兒身上﹐絮絮叨叨﹐著甚麼要緊。」李嶽道﹕「嫂嫂﹐我常時見你正言作色﹐原來是怪我小叔在家裏的意思。也罷﹐我今日依舊到南莊去﹐直待你女婿做官回來﹐再來相見。倘是明日家中又做出些甚麼不淸白的事兒﹐那時連嫂嫂也要喫我幾句言語。」老夫人聽了這些話﹐气得兩隻眼睛突將出來。

這李嶽也不與嫂嫂作別﹐嘆一口气﹐起身出門﹐竟往南莊上去了。老夫人也只得耐著气﹐自進房去不題。

說這文荊卿﹐自與小姐分別﹐帶了安童﹐出了臨安城﹐但見一路上﹕

《髙陽臺》

煙水千層﹐雲山萬疊﹐回首家鄕隔絕。客路迢迢﹐難盼吳門宮闕。

傷情幾種關心事﹐嘆連宵夢魂顚越。對西風﹐斷腸淚灑﹐不勝悲咽。

一路上登山玩水﹐弔古畱題﹐慢慢的盤桓遊衍﹐暮止朝行﹐將有个把多月﹐方才得到姑蘇地界。安童道﹕「官人﹐記得這條路﹐那日同官人往臨安﹐今日又同官人經這條路上回來﹐不覺轉眼之間﹐又是一年光景。」有詩爲證﹕

昔假臨安道﹐重經此路途。

山川仍秀麗﹐艸木益榮敷。

無意還鄕國﹐有心達帝都。

公卿出白屋﹐姓氏起三吳。

文荊卿道﹕「安童﹐我想去年自與員外鬥气﹐粉壁上題了詩句出門﹐立志黑貂裘敝﹐誓不再返故鄕﹐怎知又到姑蘇。」安童道﹕「大官人﹐你只記得粉壁上題詩句﹐卻不記得店房中拷問桐琴的時節。」文荊卿笑道﹕「安童﹐你若想到那个時節去﹐頓教我官人霎時間淚灑西風了。」

安童道﹕「官人﹐今旣到了姑蘇﹐再到家下也不多路﹐何不去與員外相見一面﹖」文荊卿道﹕「我待回家探望一遭。只是那員外見我仍舊模樣﹐反要被他譏誚。且待今秋後﹐倘得个僥幸回來﹐那時再與員外相見﹐卻也不遲。」說不了﹐又早夕陽西下﹐兩人便去投了旅店安宿。

原來這文荊卿與李小姐成親後﹐酒量竟不比前﹐著實減了一半。那店小二取了一瓶酒﹐你看他喫了兩个時辰﹐還喫不完﹐這也是他有事關心的緣故。便分付安童先去睡了﹐他向那燈兒下﹐取出小姐所贈的驪詞﹐慢慢的細看了一會﹐不覺霎時間淚珠拋灑。有詩爲證﹕

堪嗟平地風波起﹐鸞鳳驚分兩處悲。

半載恩情膠漆固﹐百年伉儷唱隨宜。

路旁野艷何心顧﹐篋內驪詞著意思。

若也題名金榜上﹐泥金報喜莫遲遲。

這文荊卿看一會﹐哭一會﹐捱了一个更次﹐漸漸殘燈將滅﹐只得收拾上牀安睡。次早起來﹐謝了店主﹐兩人依舊登程。曉行暮息﹐宿水餐風﹐行了兩三个月﹐才進京城。但見﹕

皇極殿正對一輪紅日﹐乾淸宮緊罩五色祥雲。五鳳樓前威儀整肅﹐紫金城裏瑞气氤氳。三座城池﹐鎖住無窮王業﹔九重宮闕﹐鎭定萬古乾坤。天子聖明﹐宵衣旰食﹔臣工賢謹﹐有國無家。士民樂業﹐黎庶安生。五湖四海咸歸順﹐萬國九州慶太平。

正是槐黃時候﹐天下豪傑﹐捱捱濟濟﹐盡挾生平抱負﹐競吐胸中錦繡﹐獻策金門﹐皆欲奪取天下大魁。文荊卿此時正到﹐得赴科場﹐果然首登金榜。及至廷試﹐又中了探花﹐方遂平生之願。先著人竟到臨安府李刺史府中報捷。報人稟道﹕「老爺姓文﹐怎麼要報到李刺史家去﹖」文荊卿道﹕「我老爺因贅在李刺史府中﹐所以先要打頭報到那里去。」報人聽得是李刺史的女婿﹐是个大來頭了﹐著實要賺他一塊賞賜。星夜飛奔﹐來到臨安府李刺史府中報捷。

那老夫人﹑小姐正在想念文荊卿﹐猶慮不能得中。忽然聽報了探花﹐一家喜從天降。就把報人畱在府中住下﹐著院子竟到南莊﹐迎請二相公回來﹐打發賞賜。

那臨安髙太守﹐聞得文荊卿果然聯捷﹐中了探花﹐滿心歡喜﹐一个門生穩穩拿在手裏。立時備下旗竿扁額﹐羊酒花紅﹐親到李府恭賀。

說這李嶽﹐自與老夫人爭競出門﹐果然許久竟不回來。聽得文荊卿報了探花﹐追悔無及﹐道﹕「古人云﹐凡人不可貌相﹐海水難將斗量。果是不差。我今若是回去﹐免不得要說幾句勢利話兒﹐卻不反被嫂嫂﹑侄女兒暗中冷笑﹐只說我是趨勢附炎的。但當今之世﹐到是勢利些的還行得通﹐且回去看个分曉。」連忙備了許多禮物﹐趕將回來。只見堂前喧闐鬧吵﹐都是各鄕宦家來恭賀的。

李嶽一走進門﹐見了小姐﹐深深唱喏﹐趨奉不已﹐道﹕「探花夫人﹐小叔特來賀喜。」小姐笑道﹕「叔叔說那里話。向日若非叔叔深謀奇計﹐你侄女婿焉能得有今日﹖」老夫人道﹕「叔叔﹐如今一來也得門當戶對﹐替你面上爭了光彩﹔二來我嫂嫂也省得喫你的言語。」李嶽慚愧無地﹐道﹕「嫂嫂﹐君子不念舊惡。你若重提舊事﹐教小叔顏面何存﹖」小姐道﹕「今日接叔叔回來﹐要你打發報人﹐卻不必把是非爭辧了。」

那李嶽巴不得脫身出來﹐聽小姐說了這句話﹐勉彊笑了一聲﹐疾忙走出堂前﹐便與報人相見。遂把文荊卿捷中探花的緣故﹐仔細詢問一徧。那報人就要起身﹐老夫人再四款畱不允﹐只得重重酬謝出門。

你看這李嶽﹐見侄女婿中了探花﹐把哥哥在日勢炎依舊使將出來。從此出入不拘遠近﹐就要乘馬坐轎。那些臨安城中的人﹐見他當日是刺史的兄弟﹐如今是探花的叔丈﹐愈加奉承幾分。他便到南莊上﹐也去豎兩根旗桿起來。正是﹕一人有福﹐挈帶滿屋。這不在話下。

那文員外﹐自他侄兒不別而行﹐各處徧訪﹐竟不知些蹤迹。忽見廷試錄上第一甲第三名文玉﹐字荊卿﹐姑蘇人。心中便有十分疑惑﹐暗想道﹕「天下同名同姓者𨿽多﹐哪有這都圖籍貫一些不差的。又有一說﹐姑蘇城中﹐只我文家一姓﹐那里還有外族﹖這多應是我酒癡生的侄兒了。

文員外正在將信將疑之際﹐只見京中下書人到﹐口稱送文探花家報。忙到堂前﹐接了來書﹐一一詢問﹐果是侄兒中了探花。霎時間疑城始釋﹐心花頓開﹐遂把下書人請進客廳﹐款畱茶飯﹐便拆開書﹐從頭一看﹐上寫著﹕

不肖侄玉﹐自違慈顏﹐已經三載。蹤迹不定﹐溫淸之禮旣疏﹔湖海久羈﹐甘旨之供已缺。𨿽切孝思﹐實招物議。不肖莫大﹐負罪良深。幸得分花官裏﹐食粟王家。𨿽祖宗之福庇﹐實叔父之義方。準擬新秋告假﹐馳驛還鄕。專人走報﹐不盡欲言。

叔父大人尊前不肖侄玉頓首百拜

文員外看了書﹐滿心歡喜道﹕「謝天謝地﹐這是我文門有幸了。」連忙進去﹐取出白銀十兩﹐送與下書人﹐辭謝而去。

次日﹐姑蘇太守得了試錄﹐恭送旗扁﹐以表其門﹐又建探花牌坊。文員外大喜過望﹐把門楣攺得齊齊整整。那些姑蘇城中的﹐有曉得的﹐說是文安員外的侄兒中了探花﹐應得光表門閭。有那不曉得的﹐說文安員外何曾有這樣一个侄兒﹐畢竟是扳認的。

到了八月中旬﹐文探花奉命冊封﹐便道還鄕。文員外聽說侄兒回來﹐不勝欣躍﹐親自出城迎迓。你看那郡中官員﹐沒一个不來謁見。文探花到了自家門首﹐只見攺換門閭﹐鼓樂喧闐。有詩爲證﹕

錦衣今日還鄕故﹐門第堪容車馬行。

試問當年題壁者﹐探花卽是酒癡生。

一直進到中堂﹐下了轎﹐先向叔父面前拜謝幼年撫養之恩。員外回答不及道﹕「賢侄今爲天衢貴客﹐愚叔當以禮見才是﹐何敢轉加僕僕之勞﹐豈不折煞我乎﹗」文探花道﹕「小侄向年若非叔父大人良言激勵﹐必沈溺於糟粕中矣。幸得今日金榜聯登﹐宮花寵賜﹐𨿽然得沐皇恩﹐實叔父大人所賜。」

員外道﹕「賢侄說哪里話。愚叔𨿽是向年有幾句言語﹐不過要賢侄矢志功名的意思﹐但恐人生不能立志。今賢侄功名已遂﹐志願已酬﹐誠所謂肉眼無珠﹐好人未易識耳。便沈溺於糟粕中﹐亦何害生平矣。」文探花笑道﹕「叔父﹐若提起前言﹐令小侄赧顏無地。只是一件﹐幸得駕髙車﹐返故土﹐𨿽然得酬素願﹐猶未得償叔父大人二十年來撫養深恩﹐如之柰何﹖」

文員外道﹕「賢侄﹐豈不聞『哀哀父母﹐生我劬勞』﹐𨿽是愚叔撫養你成人長大﹐還念身體發膚﹐受之於父母。今賢侄皇都得意之時﹐正父母泉臺瞑目之日。須早擇良辰﹐到他墓前祭奠一番﹐以盡人子之情才是。」文探花掩淚道﹕「叔父大人﹐小侄在𦇤褓時﹐一旦椿萱盡喪﹐可憐生不能事﹐死不能葬﹐眞大不幸也。今日便以五鼎薦祀﹐固小侄分內之事。柰何匆匆到家﹐交接事煩﹐無頃刻之暇﹐暫消停幾日﹐整備牲禮﹐虔誠祭奠便了。」

文安員外道﹕「賢侄﹐愚叔還有一句說話﹐只是難好啟齒。」文探花道﹕「我與叔父大人﹐分𨿽叔侄﹐恩猶父子。家庭之間﹐有話不妨明示。」文安員外道﹕「所慮一件。古人說得好﹐男大當婚。又云﹐不孝有三﹐無後爲大。賢侄如此靑年﹐且喜掛名金榜﹐洞房花燭不可稍遲﹐必須早聘名門﹐以諧伉儷﹐接其宗枝﹐豈不美哉。」文探花道﹕「叔父大人在上﹐小侄初到家中﹐事物紛壇﹐但不告而娶﹐一時難好奉稟。今日重蒙叔父美意﹐安敢隱瞞。小侄自向年偏見出門﹐遊到臨安假寓﹐幸遇一段奇緣﹐已入贅李刺史府中了。」

文員外道﹕「賢侄﹐我想李刺史府中小姐﹐千金貴體﹐非貴戚豪家不能坦腹﹐賢侄是異鄕孤客﹐行李蕭然﹐旣無勢炎動人﹐又無大禮爲聘﹐縱賢侄才貌堪誇﹐實非門當戶對﹐恐未必然。」

文探花道﹕「小侄初登黃甲﹐名列縉紳﹐叔父面前倘或詐言虛誑﹐上何以取信於君父﹐又何以結交於士夫﹐下何以出治於百姓。所以再三因循者﹐其中隱情難好與叔父道耳。」文員外道﹕「賢侄﹐果然有這樣奇事﹐我愚叔替你喜之無盡。何不把前後事情﹐大略講一講﹐與我愚叔知道。」文探花不敢隱瞞﹐便把梓潼托夢﹐與小姐樓前題詠﹐小姐得病扮醫﹐李嶽捉姦﹐太守判婚﹐賈秋驚恐﹐前後緣由﹐備細說了一番。

說不了﹐文員外便拍手大笑道﹕「賢侄﹐正是天賜姻緣﹐因此六合相湊。世間一飲一酌﹐莫非前定。旣然如此﹐可修書一封﹐差人徑往臨安﹐一路驛遞衙門﹐討些人夫轎馬﹐迎娶侄婦到我姑蘇。大家共享榮華富貴﹐省得人居兩地﹐彼此相懸﹐卻不是好﹖」文探花道﹕「叔父有所不知﹐你侄婦是宦門弱質﹐從來不出閨門。老夫人止生一女﹐況且十分愛惜﹐時刻不離膝下﹐豈肯使他遠涉千里程途。前月已著安童先賫書去﹐小侄且待明日祭奠先人事畢﹐也就要到臨安去了。」文員外道﹕「愚叔的意思﹐欲畱賢侄在家﹐或郡中有甚分上﹐順理的去講幾樁﹐也不妨事。這樣看起來﹐又成畫餅了。」

說話之間﹐恰好安童從臨安轉來﹐竟到堂前﹐小小心心﹐先到員外跟前磕了幾个頭﹐又向探花面前磕頭。文員外見他戴了大頂京帽﹐穿了屯絹海淸﹐竟是舍人一般﹐有些大模大樣﹐與當初在書房中伏伺的形相不同﹐到覺有些不認得了﹐便對探花笑道﹕「今日若非賢侄中了探花﹐這安童緣何帶挈得他如此齊整。正所謂﹕一人有慶﹐萬人賴之。」

文探花便問道﹕「安童﹐可有回書麼﹖」安童稟道﹕「只有小夫人一封回書在此。」探花接過手﹐拆開一看﹐恰原來是七言絕句二首。

其一﹕

羅幃寂寞幾經秋﹐淚雨如傾恨未休。

莫把驪詞丟腦後﹐東頭不了又西頭。

其二﹕

自從捷報探花郎﹐與妾多添半面光。

寄語郎君歸莫晚﹐誰人不羨貴東牀。

文探花看詩畢﹐便道﹕「小姐﹐小姐﹐我豈是那等之人。一點誠心﹐惟天可表。」又問﹕「老夫人有甚話說﹖」安童復稟道﹕「老夫人拜上老爺﹐途路風霜﹐保重貴體。只要早早榮歸﹐就是萬千之喜。」探花道﹕「我行程在邇﹐何勞老夫人掛慮。」就分付安童﹕「速備鼓樂牲禮﹐準是明日祭奠太老爺﹑太夫人墳塋。一壁廂買舟早到臨安﹐毋得違誤。」

安童領命﹐疾忙打點祭禮﹐並各項俱已完備。次日﹐請了叔父﹐同往先塋祭奠﹐致敬盡禮。祭畢﹐便與叔父作別起身。文安員外執意彊畱不得﹐只得整備酒席﹐於十里長亭之外﹐殷勤餞行。文探花也不忍一旦輕離叔父﹐但難捨小姐恩愛﹐慮恐久盼不到﹐或者再有前番光景﹐反爲不妙。因此顧不得叔侄深情﹐所以勉彊淚別。

卻說姑蘇隔臨安千有餘裏﹐計日趲程﹐不多日就到臨安。那李嶽叔丈﹐知道探花侄婿回來﹐便去換了深衣大服﹐親自遠遠迎接。文探花就與郵亭中相見﹐一味親情體面﹐並不提舊事半句。

你看這李嶽體面上𨿽是這等行﹐心中自知有愧﹐不曾唱得一个喏﹐到說了無數甜言媚語﹐裝了許多奴顏婢膝。世上小人﹐欺貧抱富﹐前倨後恭﹐非止李嶽一人而已。

文探花𨿽是一意容忍﹐也未免要從中點綴﹐就說道﹕「小侄婿是飄流蕩子﹐昔爲偸花賊﹐今作探花郎﹐皆賴叔丈深情﹐所以得有今日。不然﹐非死塡溝壑﹐卽流落江湖也。」李嶽道﹕「探花大人﹐豈不聞君子有容人之量﹐又道大人不作小人之過。若再提起前言﹐誠令人赧顏無地矣。」有詩爲證﹕

其一﹕

深謀密网眞姦險﹐羅織賢良惡匪輕。

誰想今朝重見面﹐差慚無地可爲情。

其二﹕

黃堂筆下完婚日﹐預識荊卿是貴人。

假使謹持三尺法﹐而今相見也生嗔。

「但是令嶽母與尊夫人﹐俱懸望多時﹐萬勿遲延。請起駕到府中﹐待小叔公慢慢的賠一个禮罷。」文探花只得一面含著笑﹐一面分付從人﹐卽便起身。不多時﹐就到了李府門首。李嶽先進去報與老夫人﹑小姐知道。

你看這文探花﹐這回喜色軒昂﹐竟不似當初出門的模樣。但不知到府中見了老夫人與小姐﹐又有甚麼說話﹖且聽下回分解。

第三十回

飾前非廳前雙膝跪續後韻頁上兩畱題

詩﹕

何處吹簫紺宇澄﹐香肩並倚擁華燈。

題來宋玉多情賦﹐譜入文鴛心字經。

我輩風流原有種﹐娘行詩句自關情。

珠圓玉合渾閒事﹐笑整雲鬟響碧珩。

這文探花到李府中﹐先請老夫人出來拜見﹐然後再見小姐。老夫人便不是當初相詩﹐愈加殷勤幾分﹐遂說道﹕「恭喜賢婿﹐今日衣錦榮旋。𨿽則是你文門之福﹐實於李氏亦有光輝。」一巡茶罷﹐小姐出來。文探花與小姐相見﹐敍了寒溫﹐遂起身一同進去換了公服。

不多時﹐那李氏門中許多諸親百眷﹐各執賀禮﹐都到堂前拜賀﹐要請探花相見。文探花從新換了公服﹐出來堂前﹐見賀客滿堂﹐仔細一看﹐十个裏頭倒有九个不曾會面過的。這也是通俗世情﹐勢發一齊來﹐所以都是要來趨奉的意思。文探花與眾親逐个个行禮﹐無論尊卑長幼﹐都畱坐下待茶﹐內中有兩个問道﹕「今日文探花回來﹐正是二叔公得志之秋﹐緣何倒不見他﹖」內中又有幾个曉得前番那樁事的﹐回答道﹕「他卻有些沒嘴臉來見探花哩。」

說不了﹐只見門上人進來﹐報道﹕「本府髙太爺賫禮來恭賀﹐已到大門首了。」眾人一齊回避到耳房裏去。文探花忙不及步行出來﹐直到大門首﹐迎接進來。髙太守上堂﹐行了奉賀之禮﹐依師生坐下。髙太守道﹕「賢契﹐昔爲偸花客﹐今作探花郎。可見蝶懸蛛网之作﹐一大姻緣矣。」

文探花微笑道﹕「門生若非老師洪開一面﹐幾爲縲紲中人﹐何敢仰望今日﹐這正是老師再造之恩。」髙太守道﹕「我與賢契有通家之雅﹐欲請尊夫人一見﹐不識尊意如何﹖」文探花道﹕「本欲令寒荊出來拜謝﹐但恐見了老師﹐回想前情﹐含羞無地矣。」髙太守道﹕「當初是千金小姐﹐如今是誥命夫人﹐忝在通家﹐相見何害﹖」文探花便分付請小姐出堂。

那小姐聽說髙太守請見﹐沒柰何﹐含著嬌羞出來趨謁。走到堂前﹐見了髙太守﹐霎時間忍不住兩頰生紅﹐連忙退到簾後﹐低低萬福了﹐轉身就走進去。有詩爲證﹕

百媚千嬌出繡房﹐含羞無語見黃堂。

低低萬福稱簾後﹐兩頰新紅上海棠。

髙太守又喫了一巡茶﹐正待起身﹐忽聽門首一派鼓樂喧闐。文探花便問﹕「鼓樂是哪里來的﹖」隨從的答應道﹕「是李二相公來作賀的﹐聞得太爺在此﹐以故不敢進來﹐暫在門外。」髙太守問道﹕「是哪一个李二相公﹖」文探花回答道﹕「就是妻叔李嶽﹐當日與門生做對頭的。」髙太守道﹕「原來就是此人。況且李老先生的令弟﹐又探花的叔丈﹐相見何妨﹐不須回避。快請進來相見。」

李嶽在外面聽說髙太爺請他相見﹐他便迂闊起來﹐大搖大擺﹐走到堂上。見了髙太尊﹐欲行庭參﹐雙膝跪下﹐口稱﹕「李嶽叩見。」髙太尊向前一把扶起﹐道﹕「兄是太卿令弟﹐探花叔丈﹐比別不同﹐起來只行常禮。」李嶽起來﹐深深作揖﹐又與探花作了揖﹐就在旁邊坐下。

髙太守道﹕「汝本是好好一个叔丈﹐只因前番不會做了人情。」李嶽道﹕「當初若不是李嶽激勵探花一場﹐恐未必有今日這个田地。」髙太守大笑道﹕「你這兩句﹐𨿽然近於牽彊﹐無非要探花宥了前愆的話頭。今日我說一个分上﹐君子有容人之量﹐賢契萬勿以此事介懷。」李嶽一眼把探花看定。探花見髙太守說這句話﹐只得微笑道﹕「謹領。」髙太守又把閒話說了一會﹐遂起身作別。

文探花與李嶽直送到大門外﹐同走進來。剛到堂前﹐那李嶽不知耳房內有無數親戚在內﹐一把扯住探花圓領袖子﹐一个軟膝打將下去﹐探花隨手扯起。有詩爲證﹕

其一﹕

只爲心中抱不平﹐曾無委曲待書生。

今朝一舉登科日﹐眼底須防不認情。

其二﹕

輸情下禮飾前非﹐不似當初敢作威。

若得探花心轉日﹐死灰還有復燃機。

李嶽正要說幾句粉飾的話﹐不想又被眾親戚們在耳房裏出來瞧見。內中有兩个尖嘴的﹐連忙叫道﹕「叔公裝這个模樣﹐如何使得﹖」李嶽回轉頭來﹐見被許多人瞧破﹐气得兩隻眼睛突將出來﹐羞得一副臉皮沒處遮掩﹐只得勉彊與眾人作了幾个揖。本欲抽身便走進去﹐被這班人扯住了﹐纏纏綿綿﹐熱一句﹐冷一句﹐春秋了好一會﹐弄得他十分不快活起來。眾人曉得他性子平常是暴躁的﹐恐他反了面﹐不好意思﹐只得放他進去。

李嶽見了侄女兒﹐一心只要奉承他喜歡﹐沒柰何﹐管不得自家家里人取笑﹐就深深唱幾个喏。小姐道﹕「叔叔﹐你日常間不肯過禮於人﹐今日見了侄女兒﹐緣何做出這个光景﹖」李嶽迎著笑臉道﹕「侄女兒﹐你說來的話好不伶牙俐齒﹐不枉做了探花夫人。如今世上前倨後恭的人盡多﹐豈止小叔一个﹐望小姐看你父親一面。況你父親身上﹐又無三男四女﹐止得小姐﹐餘外只得小叔。一家惟有和你是親人。我爲因性拗﹐平昔常有冒犯﹐萬乞寬恕﹐不要掛懷。少刻侄婿進來﹐要求好言幫襯。」

正說之間﹐文探花已送眾親出門﹐走到面前。李嶽又深深作了幾个揖﹐說道﹕「小叔公已具有賀禮在外﹐𨿽然菲薄﹐聊表芹意。若不稟過賢侄婿﹐不敢著他進來。」文探花道﹕「小侄婿自來無一些好處到老叔公﹐何敢當此厚賜。」李嶽見有些好口風﹐連忙跑出大門外去﹐叫眾人拿了禮物﹐送到堂前。打開拜匣﹐取了禮帖﹐恭恭敬敬﹐雙手送上。文探花展開一看﹐上寫道﹕

謹具﹕

金花貳對﹐彩緞肆端。生鵝貳對﹐生雞貳對﹐活肉壹方﹐活魚肆尾﹐

荔枝壹盤﹐龍眼壹盤﹐胡桃壹盤﹐膠棗壹盤﹐山羊貳牽﹐魯酒貳尊。

奉申

賀敬眷侍教生李嶽頓首拜

文文探花道﹕「旣承老叔公厚情﹐不好見卻。只領了羊酒﹐餘皆返璧。」李嶽道﹕「些須薄禮﹐都是自己的﹐並非借辦﹐望乞全收﹐方爲見愛。」至再至三﹐文探花見他懇求不過﹐又是老夫人攛掇﹐盡數收下﹐賞賜來人。就令整酒﹐這回卻是个家筵﹐不請外客。上面坐的老夫人﹐下面李嶽﹐左邊探花﹐右邊小姐。有詩爲證﹕

丈夫自古誰無毒﹐今日相逢不認眞。

只爲李家骨肉少﹐彊教仇敵當親人。

當夜滿門歡聚﹐暢飲到二更時分﹐興還未闌。李嶽道﹕「賢侄婿鞍馬辛苦﹐請早安息罷。」一齊立起身來﹐各去安寢。文探花與小姐遂攜手同進繡房﹐這一个歡愛光景﹐兩个都是久渴的﹐說不盡許多詳細。有詩四絕﹐詩曰﹕

其一﹕

恩愛輕分兩度秋﹐羅衫濕盡淚空流。

今宵重整鴛鴦被﹐撇卻年來幾許愁。

其二﹕

燈前訴盡別離愁﹐只有相思無盡頭。

最是淸風明月夜﹐癡心一片倩誰收。

其三﹕

花開花落又開花﹐得意皇都便省家。

不是一番能努力﹐幾乎落魄滯天涯。

其四﹕

從來久別賽新婚﹐握雨攜雲總十分。

莫把工夫都用盡﹐畱些委曲再溫存。

次日起來﹐叫打轎先去拜髙太守。太守就畱進後堂﹐整酒款待。兩人飲到半酣﹐髙太守叫傳梆取那个手卷來﹐上面共有五六十首詩賦。文探花展開一看﹐原來當初那一首蝶懸蛛网與詠竹簾的﹐都載在上邊。

髙太守道﹕「實不瞞賢契說﹐我只目下要起身回去﹐囊中卻無一文私蓄﹐剛剛只有這个手卷﹐都是這臨安府中眾鄕紳先生與名人妙作﹐特采集將來﹐類成一个手卷﹐也不枉在臨安做官幾年。只是後面還空幾頁﹐尙慳題詠﹐敢求賢契再賜妙作二絕﹐全美其事﹐永爲光彩。」文探花道﹕「老師乃是當代名公﹐碩徳重望﹐聲聞天下﹐譽入九重。今作大邦賢守﹐一文不染﹐萬姓銜恩﹐非尋常士大夫可及。卽先輩鄕紳﹐尙不敢妄措一言﹐門生以新進小子﹐年輕徳薄﹐又無班﹑馬之才﹐誠不足爲老師輕重。倘贅片詞﹐貽人議論。」

髙太守道﹕「賢契靑年甲第﹐名播鄕邦﹐又翰林雅望﹐加人一等矣。仰仗休光﹐幸勿再卻。」文探花道﹕「重承老師注意﹐敢有他辭。敬求老師命題。」髙太守笑道﹕「任憑尊裁。」文探花道﹕「謹領。」站起身來告別。髙太守道﹕「只是簡慢﹐不敢久畱。」就教送過大觥﹐兩下立飲五六觥﹐然後送出府門。

說這文探花回來﹐當夜就與小姐商議﹐作詩送與髙太守。夫婦二人各賦一首﹐以酬當時作合之恩。文探花遂作詩曰﹕

珪璋瑚璉器﹐作郡守一方。

三載仁恩大﹐千秋俎豆香。

盜息民安業﹐年丰谷滿倉。

政成還復命﹐不日佐巖廊。

李小姐詩云﹕

漢有會稽守﹐臨行取一錢。

投之千仞淵﹐澄淸今尙傳。

復見髙公祖﹐士民呼靑天。

遮道泣畱挽﹐借冠願一年。

文探花便把冊頁展開﹐將詩二首寫上。但見筆勢縱橫﹐墨迹淋漓﹐眞有走動龍蛇之妙。次早著人送上髙太守﹐髙太守滿心歡喜道﹕「好一个才子﹐寫作俱全。我得了這一个門生﹐也不枉在臨安做一任太守。」隨卽打發來人﹐致謝文探花。

不數日﹐髙太守就來作別。文探花備辦贐儀﹐整酒餞行﹐十分齊整。髙太守只收贐禮﹐辭免酒席。又辭臨安各鄕紳﹐擇日起行。文探花直送出數百里之外﹐方才回轉。好一个髙太守﹐三載黃堂﹐半文不染﹐行李蕭然﹐只有僕從數人相隨而已。臨安士民思慕恩徳﹐脫靴造祠﹐還欲詣闕保畱﹐送之者如市﹐有詩爲證﹕

紅纓白馬嘶方艸﹐一路淸風拂去旌。

三載黃堂不愛鈔﹐萬千士庶誦神明。

髙太守去不多日﹐各衙門奉章特薦﹐欽取進京。聖上召見便殿﹐多方慰勞。又問爲治之要﹐對其詳悉。遂超擢九卿之列﹐眷注優渥﹐行將付以重任矣。此髙太守淸廉爲天下第一﹐所以有此寵任。

且說文探花﹐送別髙太守﹐回到府中﹐未及大門﹐只見安童報道﹕「老員外卽刻便到。」文探花下轎迎接。叔侄同進府中﹐相敍禮畢﹐老員外就請老夫人與小姐相見﹐便起身對探花道﹕「好一位夫人﹐又兼賢侄才貌﹐佳人才子﹐天生一對﹐世間少有﹐眞吾門之福也。」

文探花道﹕「叔父不遠千里而來﹐有何見諭﹖」老員外道﹕「可喜吾侄發此巍科﹐宗族親戚﹐無不欣悅。久住臨安﹐旁人議論。古云﹐樹髙千丈﹐葉落歸根。又云﹐富貴不歸故鄕﹐如衣繡夜行。況吾老年亦在風燭﹐家無正主﹐望吾侄三思。」文探花道﹕「侄亦久欲作一歸計﹐怎柰嶽母在堂﹐只生一女﹐無人倚傍﹐難以啟齒﹐因循至今。」老員外道﹕「旣老夫人膝下無人﹐請與小姐同到姑蘇﹐奉養終身﹐豈不兩盡。」文探花俯首道﹕「叔父之言是也。叔父在此多住幾時﹐待侄兒緩緩圖之。」探花便與小姐商議﹐老夫人面前微說﹐毫不應允。

李嶽聞知此事﹐心中大喜﹐巴不得夫人﹑小姐同往姑蘇﹐巨萬家資﹐一拳到手。因此在老夫人面前﹐不作畱難﹐萬意攛掇。老夫人暗想道﹕「女生外向﹐怎畱得在家中﹖倘我百年之後﹐二叔又是不仁之人﹐決不相容。女婿況中探花﹐安肯下气於他﹐兩邊終久結怨。不如與女婿﹑女兒商議﹐尋个長便。」因此就與探花﹑小姐將此情備說。探花道﹕「嶽母之見﹐甚是有理。且李府家財﹐應該是二叔公的﹐誰敢爭執﹐不如交付與他。嶽母﹑小姐同到我家﹐共享榮華。情則通﹐理則順﹐請嶽母萬勿變更。」夫人十分應允。

次日﹐文探花與老夫人把家產悉付李嶽。老夫人把細軟﹑金銀﹑珠寶作小姐嫁資﹐家產盡與李嶽。標撥已定﹐李嶽亦不敢妄出片言﹐唯唯從命。況一介窮人﹐從此卽陶朱倚頓矣。文探花便著人去雇座船二隻﹐一隻裝夫人﹑小姐﹐一隻裝叔侄二人。不日便到姑蘇﹐骨肉團圓﹐合家歡樂。後人有詩贊云﹕

人生在斯世﹐萬事皆有緣。

縱或遭姦險﹐人定能勝天。

試觀荊卿氏﹐才貌稱兩全。

風流多瀟灑﹐翩翩美少年。

良緣千里外﹐太守合姻緣。

靑春得科甲﹐狀元相後先。

美妻已如意﹐美職眞神仙。

昔有毒害人﹐寧不心駭然。

前情都不計﹐大度能包含。

福人有福器﹐福祿自綿綿。

鼓掌絕塵

月集

月明似晝﹐女郎結珮遊仙﹔月滿如圍﹐俠客攜樽訪友。大地山河微影﹐共到淸虛﹔九天風露無聲﹐坐來碧落。顧霓裳曲奏﹐羽衣翩翩﹔乃靈藥悔偸﹐姮娥夜夜。塵心未斷﹐佇看霧气濕瑤臺﹔俗緣尙牽﹐且斂霞蹤臨洛浦。月滿杯中﹐今人不見古時月﹔杯空月落﹐今月曾經照古人。看取月光如水﹐照年年不了搗素流黃﹔何期月馭如飛﹐送人人無數鬢絲眉鎖。春復秋兮﹐爲問我此生此夜﹔圓還缺也﹐那管他明月明年。月娥不惜金樽﹐月夜且終殘帙。是爲鼓掌月集。

閉戶先生題

第三十一回

嫖賭張大話下場頭仁慈楊員外大捨手

詞﹕

轉眼繁華舊復新﹐朱顏白首幾曾眞﹖生平謾作千年調﹐世上誰爲百歲人。身後事﹐眼前名﹐爭彊較勝枉紛紜。古今多少英雄客﹐博得荒郊一土墳。

這一首詞﹐名爲《鷓鴣天》﹐卻是喚醒那些奔競世途﹐爭名逐利的幾句好言語。但看眼前多少宿巧聰明的﹐反被智巧聰明誤了一世。又有多少癡呆懵懂的﹐反虧癡呆懵懂好了一生。任從你貪厚祿﹐戀髙官﹐附勢趨炎﹐怎得个有終有始﹖到不如藿笠翁﹐田舍老﹐艸衣藿食﹐落得个無辱無榮。這也不在話下。

卻說洛陽縣中有一个人﹐姓張名秀﹐排行第二﹐原是金陵人氏。積祖是个有名財主﹐因十五歲上父母雙亡﹐就棄了書﹐不事生業﹐日逐被那幹地方上無籍棍徒哄誘﹐不上兩三年﹐把父親遺下多少金銀珠寶﹐莊屋田園﹐嫖賭得漧漧淨淨。那些親族們見他不肯學好﹐都不偢睬他。可憐一个身子﹐就如水上浮萍﹐今日向東﹐明日向西﹐竟無一个拘系。後來設處了些盤纏﹐來到洛陽過活。你看他衣衫襤褸﹐囊篋空虛﹐身同喪家狗﹐形類落湯雞﹐那个把他放在眼裏。只是嘴喳喳﹐誇的都是大口﹐說的都是大話。因此人就叫他做「張大話」。

時值嚴冬天气﹐朔風凜凜﹐瑞雪紛紛。但見那﹕

《西江月》

簇簇瑤花飛絮﹐紛紛玉屑飄空。荒村雞犬寂無蹤﹐野渡漁人駭凍。

頃刻妝成瓊砌﹐須臾堆就銀峯。東君爲國報年丰﹐四海八方咸頌。

張秀見了這般大雪﹐盡捱了一日﹐哪里走得出門。身上只穿得一件舊布單衣﹐腳下著一雙艸蒲鞋﹐頭戴一頂舊氈巾。看看坐到傍晚﹐朔風愈緊﹐張秀哪里禁得過﹐只得嘆了一聲道﹕「噯﹐朔風﹐朔風﹐你好炎涼也﹗這時節﹐那有錢的﹐紅鑪暖閣﹐美酒羊羔﹐何等受用﹐卻不去刮他。你看我張秀這般苦楚﹐身上無衣﹐肚中無食﹐偏生冷颼颼撲面吹來。也罷﹐你眞要與我做對頭﹐只索沒柰何了。」便抽身走向艸中席下﹐取了幾文錢﹐提著一隻酒罐﹐拽上門﹐一頭走﹐一頭嘆﹐正要到村中沽酒。

只見那土地廟中﹐坐著四五个乞兒﹐熱烘烘的燙了一罐濁酒﹐你斟一瓢﹐我斟一瓢﹐齊唱著太平歌﹐打著蓮花落﹐一个个喫得紅頭赤臉。醉醺醺的。內中有一个乞兒道﹕「列位哥哥﹐好笑如今街坊上的人﹐開口就叫我們做神仙。我想神仙還不如我們這樣快活哩。」又有一个乞兒﹐卻是認識張秀的﹐回頭看見了他﹐厲聲髙叫道﹕「張大話站著﹐莫要走。你是做過大老官的﹐也在歌唱行裏走過﹐決是會得歌﹐會得唱﹐走來見教我愚弟兄們一个兒。這熱烘烘的酒﹐便與你一瓢喫。」

張秀聽了﹐止不住心頭怒發﹐就要向前與他廝打。心中又忖道﹕「我待打他一頓﹐俗語說得好﹐雙拳難敵四手﹐怎麼抵當得那四五个﹖也罷﹐這是龍潛淺水遭蝦戲﹐虎落平陽被犬欺。」只得忍著气﹐抽身便走。那一个乞兒道﹕「眾弟兄﹐這囚養。來得大模大樣﹐買幹魚放生﹐不知些死活。我們是一个前輩老先生﹐擡舉喚著他﹐明明好意要與他瓢酒喫﹐便做作起來。教他不要著忙﹐少不得明日入我們貴行﹐學我們貴業﹐那時把他个辣手段看看﹗」大家散去不題。

說這張秀﹐縮著頸﹐曲著腰﹐冒著風﹐熬著冷﹐走一步打上一个寒噤﹐來到村中﹐沽了一罐酒﹐回到半路﹐撲的滑倒﹐把个酒罐打得粉碎﹐眼睜睜的看著地下﹐淚如雨滴﹐叫苦連聲。噫﹗這荒村野僻之處﹐莫說跌倒了一个張秀﹐就是跌倒了十个張秀﹐畢竟無人看見。

這也是他造化到來﹐忽遇村中有个楊員外﹐正在門前看雪﹐見他跌倒﹐連忙撇下拄杖﹐向前一把扶起﹐仔細看了兩眼﹐心中便有憐憫之意。又見他身上止穿得一件單衣﹐愈加惻隱﹐就攜他到門樓下坐著。問道﹕「足下姓甚名誰﹖這樣天气﹐雪又大﹐風又狂﹐別人著了幾件棉襖﹐兀自叫冷叫凍﹐看你身上﹐剛剛著得這一件單衣﹐有甚緊要﹐出來跌這一交﹖又遇得老朽看見﹐不然﹐凍倒在這雪中。卻怎麼好﹖」

張秀兩淚交流﹐一頭拭雪﹐一頭回答道﹕「不瞞老員外說﹐小子姓張名秀﹐原是大家兒女。只因運蹇時乖﹐身遭狼狽。值此寒冬天气﹐凍餒難熬﹐特到村中沽酒禦寒﹐不期滑倒雪中。若非老員外搭救﹐險些斷送殘生矣。」楊員外聽說﹐呵呵笑道﹕「足下莫非就是張大話麼﹖」張秀道﹕「小子正是。敢問老員外尊姓大名﹐髙壽幾何﹖」楊員外道﹕「老朽姓楊名亨﹐今年虛度七十五歲。」張秀道﹕「老員外旣有這些髙壽﹐曾得幾位賢郎﹖」楊員外搖頭道﹕「不要說起。剛剛只有一个小兒﹐喚名楊琦﹐今方弱冠﹐尙未成人。」

說不了﹐裏面一个後生走將出來﹐說﹕「請員外進去喫晚飯。」張秀聽了﹐假意要走。楊員外一把扯住﹐道﹕「這樣天寒地凍﹐怎生行走﹖倘到前村又滑倒在那雪中﹐反爲不美。足下若不棄嫌﹐何不同進艸堂﹐著家童叢起火來﹐把身上衣服烘一烘漧﹐再暖些酒﹐禦一禦寒﹐就在此艸榻了一夜﹐待明早地上解了凍﹐再去何妨。」

張秀聽說个暖酒﹐便不推卻﹐就隨楊員外同進艸堂。楊員外喚那後生取一件靑布夾道袍﹐一件土絲綢綿襖﹐一雙新半舊鞋襪。又把頭上戴的氈巾除來﹐與他戴了﹐自家去換了一頂狐帽。這卻是造化逼人來。張秀竟不推辭﹐歡歡喜喜﹐一件件都來換了。

楊員外又分付後生道﹕「快叫廚下先叢些火﹐多暖些酒﹐再備晚飯出來。」原來這後生又是認得張秀的﹐心中暗想道﹕「好笑我家老員外忒沒分曉﹐我們跟隨了他半世﹐幾曾割捨得撇下一塊舊布頭﹐一縷粗麻綫﹐還自要打要罵﹐只說伏伺不周。這一个會說大話﹑窮骨頭的精光棍﹐與他非親非故﹐從頭上至腳下﹐替他換得齊齊整整﹐還要暖甚麼酒把他禦寒﹐不免悄悄去說與大官人知道﹐弄个法兒﹐攆他出去。」

卻說楊員外是个仁慈長者﹐陪他喫了些晚飯﹐將自家房中鋪蓋著人打點停當﹐讓他先去睡了。

原來這大官人正是楊琦﹐乃員外親生兒子。這後生果然去把員外畱張秀換衣服的話﹐一件件說與大官人得知。你看這大官人﹐終是个財主家兒女﹐寬洪大量﹐閉口無言﹐再不問起一句﹐慢慢的走到堂前。只見父親獨自靠著圍鑪向火﹐更不見那張秀﹐也不問起。只借口道﹕「爹爹﹐今夜這般寒冷﹐不知村落裏凍死了多少乞兒﹖」楊員外道﹕「我兒﹐你爹爹恰才做了一件陰騭事﹐你可曉得麼﹖」這大官人是讀書人﹐聰明伶俐﹐聽父親說个陰騭﹐分明曉得說著張秀﹐佯做不知﹐笑吟吟的道﹕「爹爹若積了陰騭﹐恰是兒孫們有幸了。」楊員外道﹕「你爹爹適才正到門前看雪﹐只見一个漢子滑倒在那雪中﹐我憐他身上單薄﹐扶他回來﹐將些舊衣服兒與他替換。若非你爹爹看見﹐卻不眼前凍死一个﹐這難道不是陰騭﹖」大官人道﹕「爹爹﹐那漢子姓甚名誰﹖」

你看楊員外起初時再不說出「張大話」三字﹐後來被孩子兒盤問﹐只得笑道﹕「我仔細問他﹐叫做什麼張大話。」大官人道﹕「孩兒也時常聽得人說﹐城中有个甚麼張大話﹐敢就是此人﹖如今卻在哪里﹖何不待孩兒去看他一看﹐不知怎麼樣一个人﹖生怎麼樣一張大嘴﹐會得說大話﹖」楊員外道﹕「孩兒不要沒正經﹐這是他的綽號﹐叫做張大話。我陪他喫了晚飯﹐打發進房先去睡了。料他這時決然熟睡﹐莫要去驚動他﹐明早起來相見罷。」這大官人只得遵依父命﹐就進去睡了。你看那老人家﹐有了幾分年紀﹐喫了幾杯酒﹐腳踏著火鑪﹐呼呼的竟睡熟在那醉翁椅上。

原來楊員外的臥房﹐止隔得一層板壁。這張秀睡到三更時分﹐身上漸漸溫暖﹐正要起來出恭﹐只聽得耳邊廂呼呼聲響。他便披上衣裳﹐輕輕走到門隙裏張了一張﹐卻是楊員外睡熟在那里。原來雪影照進房來﹐四下明亮﹐就如白晝。回頭一看﹐只見桌上有一个小小金漆皮拜匣﹐半開半鎖。他悄悄揭起來一看﹐裏面卻是一个布包﹐包著六錠銀子﹐約有三百兩重。

正是財利動人心﹐張秀看了﹐又驚又喜﹐癡呆了半晌﹐心中暗想道﹕「我想一个人若要安貧守分﹐終不然天上掉下一塊來﹐畢竟不能夠一个發迹日子。古人道得好﹐見物不取﹐失之千里。只是一件﹐我若拿了這些銀子走去﹐只難爲他老人家一片畱我好心。若放過了﹐又錯失這場機會。不要管他﹐還拿了走罷。」你看張秀﹐一時便伶俐起來﹐穿上那套衣服﹐又去尋了一塊舊布頭﹐將銀子裹著﹐緊緊拴在腰邊﹐依舊把那小拜匣﹐半開半鎖﹐放在桌上﹐轉輕的掇去兩扇窗兒﹐縱身跳出墻門﹐竟尋小路而走。

此時將近三更光景﹐看他拴了那些銀子﹐手酥腳軟﹐意亂心忙﹐胸前就如小鹿兒亂撞。走一步﹐回頭一看﹐只恐後面有人追來。心中想道﹕「我張秀一向是个窮骨頭﹐誰不曉得。換了這些衣服﹐帶了這些銀子﹐撞著个熟人﹐盤問起來﹐怎麼回答他好﹖也罷﹐這叫做將計就計。轉彎有个李瓊瓊﹐是我向日相處的﹐且到那里快活他娘一夜﹐明日再做理會﹐有何不可。」一直來到李瓊瓊門首。

原來那娼妓人家﹐三更時分﹐人還未散。只見裏面燈燭輝煌﹐吹簫的吹簫﹐唱曲的唱曲﹐猜拳的猜拳﹐擲色的擲色。張秀聽了一會﹐心頭卻癢起來﹐便熬不過﹐大呼小叫﹐依舊使出昔日做大老官的派頭﹐不管他有客無客﹐把門盡力亂敲。

那李媽媽不知甚麼人﹐慌忙提燈出來﹐問道﹕「是哪一个﹐夜半三更﹐大呼小叫﹖」張秀道﹕「我是你女兒的舊相知張二相公﹐難道聲音都聽不出了﹖快開門便罷﹐若遲一會兒﹐便教你看一个手段﹗」李媽媽道﹕「啐﹐我道是誰﹐原來是那說大話的張窮。我們開門面的人家﹐要的是錢﹐喜的是鈔。你若有錢有鈔﹐便是乞丐偸兒﹐也與他朝朝寒食﹐夜夜元宵。你若無錢無鈔﹐總是公子王孫﹐怎生得入我門﹖哪里管甚麼新相知﹑舊相知﹖看你這副窮骨頭﹐上秤也沒有四兩重﹐身邊鏨口也沒一釐﹐兀自說著大話﹐甚麼張二相公﹑張三相公﹐休得在此胡纏﹐快到別家利市去﹗」

張秀聽說﹐一霎時怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐也不要他開門﹐盡著力一腳踢將進去。李媽媽抵當不住﹐撲的一交﹐暈倒在地。嚇得那些在裏面喫酒的人﹐不知甚麼事情。有兩个怕惹禍的﹐撇了酒杯﹐先走散了。有兩个好事的﹐遠遠站著﹐要看他動靜。

卻說李瓊瓊急忙點著燈﹐提將出來﹐看見媽媽暈倒在地﹐不曉得是張秀﹐開口便喊叫道﹕「地方救人﹗」張秀聽得是李瓊瓊聲音﹐盡著力﹐上前也是一腳。這回卻是張秀禍到頭來。可憐一个﹕

月貌花容紅粉女﹐化作巫山一片雲。

張秀看見瓊瓊死在地上﹐自想事勢不好﹐抽身便要走脫。只見那兩个遠遠站的人﹐趕近前來﹐將他一把扯住﹐道﹕「快快救醒李媽媽﹐饒你這條窮命去。不然﹐和你到官﹐問你夤夜入人家﹐卻怎麼說﹖」兩个扭扭結結﹐正要來救媽媽﹐只見李瓊瓊先絕气在地上。

媽媽醒來﹐看見瓊瓊已死﹐止不住放聲大哭。一把扭住張秀﹐劈面亂撞﹐道﹕「我一个如花似玉的女孩兒﹐靠著他根生養命。當初費了百金﹐只望與我養老送終。你今日把他活活打死﹐終不然與你干休罷了﹗且與你到官去﹐償他命來﹗」張秀此時正無布擺﹐聽他說个百金﹐便道﹕「媽媽禁聲﹐這告到官司﹐不過問个誤傷人命。況且身上又無傷迹﹐難道說得是我活活打死的﹖決不致著我償命。也罷﹐你莫說是一百兩﹐我情願賠你二百兩﹐省得到官又費了一番唇舌﹐大家私和了罷。」

張秀事到其間﹐也管不得銀子的來頭﹐急向腰邊摸出四錠﹐遞與李媽媽。李媽媽接過手﹐仔細一看﹐心下驚疑道﹕「呀﹐好古怪﹗這一个窮嘴臉的精光棍﹐哪里得這幾錠銀子﹖」就遞與那兩个人看。有一个認得這銀子是楊員外家的﹐扯過李媽媽﹐說﹕「果然古怪。這銀子﹐你道是哪一家的﹖卻是楊員外家放的生錢﹐上面都鑿著『楊亨』二字﹐怎麼落在他手裏﹖決是來得蹊蹺的。」

那張秀適才心忙意亂﹐𨿽是拿到手﹐也不曾看得仔細。李媽媽接過手又看﹐果然四錠上都有「楊亨」兩字。便道﹕「如今到難放他﹐還是怎麼計較﹖」兩人道﹕「這个決難放他去。明日露了贓﹐連你都不好了。且緊緊伴著﹐莫要等他走了。只說待到天明﹐同去買些衣裳棺木﹐殯殮你女兒就是。」媽媽依言﹐搵著淚﹐便牢守著張秀。兩人拿了那些銀子先去不提。

原來張秀是驚慌的人﹐此時魂魄也不知掉在哪里﹐怎知他們是一个計策﹐只得伴著瓊瓊屍首﹐等到天明。

畢竟不知這事後來如何結果﹖張秀怎麼釋放﹖且聽下回分解。

第三十二回

腐頭巾攔路說人情醉典史私衙通賄賂

詩﹕

世態炎涼朝夕非﹐黃金交結總成虛。

有恩還向恩中報﹐無義何須義上培。

人情薄似三春雪﹐世事紛如一局棋。

緬想醉翁亭在否﹖至今遺得口中碑。

卻說楊員外到了天明﹐不見張秀起來﹐哪里知他先已走去﹐還只道睡熟未醒。拿了一碗姜湯﹐殷殷勤勤﹐推進房門。四下一看﹐哪里見个張秀﹖只見兩扇窗子﹐丟在地上。心中暗想道﹕「有這樣事﹐終不然悄自不別而行去了﹖」再把皮匣開來﹐仔細一看﹐單單止剩得兩本帳簿﹐銀子都沒有了﹐便嘆一口气道﹕「古人云﹐畫虎畫皮難畫骨﹐知人知面不知心。果然不差。我到好意憐憫他貧苦﹐與他幾件衣服換了﹐又畱在此歇宿一夜﹐怎知恩將仇報﹐反把我三百兩生錢盡皆拿去﹐將我一片熱腸化爲冰雪。若是呈告官司﹐揖獲起來﹐恐那孩兒又埋怨我老人家惹這樣閒气。」只索含忍不提。

卻說那兩个在李媽媽家拿銀子去的﹐你道是什麼人﹖一个叫做方幫﹐一个叫做李篾。原是終日在那些娼妓人家串進串出趁水錢﹑喫閒飯的白日鬼。

你看他兩个拿了這幾錠銀子﹐一路商量計較。李篾道﹕「哥哥﹐我和你兩个在娼家走了半世﹐眼睛裏見過了多少公子王孫﹐幾曾有這樣一个撒漫使錢的﹐一口气拿出二百兩銀子來﹖這个定是楊員外家弟兄子侄。我們如今也不要管他什麼生錢不生錢﹐且把這三錠拿來﹐和你分了。只將一錠竟到縣中﹐連那李媽兒一齊首告﹐說他私和人命﹐現有眞贓爲證。那時他們各自要保守身家﹐自然上鉤﹐來買囑我們﹐卻不是一舉兩得﹐也彊如做一場大大的買賣。你道如何﹖」方幫道﹕「說得有理﹐說得有理。兄弟﹐只把兩錠和你先分﹐將一錠去首告﹐再把這一錠出些銀水﹐畱做衙門使用便了。」李篾道﹕「哥哥言之有理。事不宜遲﹐快與你到縣前去。」方幫道﹕「兄弟﹐還有一件熟商量﹐這還是你嘴舌停當﹐到要你去當官出首。」李篾道﹕「哥哥又來說得沒搭撤﹐終不然坐在家裏﹐那銀子肯滚進門來﹖」方幫道﹕「我就去﹐我就去。」

他兩个急忙忙一齊走到縣前。恰是巳牌時分﹐正值知縣坐堂。李篾在大門外連聲喊叫﹕「出首私和人命﹗」你看﹐霎時間縣門上圍了百十餘人。你也來問一句﹐我也來問一句。李篾只不回答﹐只是喊叫。

好笑這方幫﹐原來平日只好私下出頭﹐說起見官﹐便有些害怕。看見李篾不住叫喊﹐恐怕到官干系自身﹐就往人隊裏先鉆了回家。

知縣便問皂隸﹕「看是什麼人喧嚷﹐快拿進來。」那皂隸走出大門﹐一把扭了李篾﹐竟到堂上跪下。李篾道﹕「爺爺﹐小的出首私和人命。」知縣道﹕「人命關天﹐豈容輕息。且問你凶身是什麼人﹖苦主是什麼人﹖」這果然是李篾嘴舌停當﹐哪里曉得張秀姓名﹐又不敢支吾答應﹐便想到那錠銀子上去﹐隨口答應道﹕「爺爺﹐苦主是李氏﹐凶身叫做楊一」。知縣道﹕「私和人命﹐事關鄭重﹐有甚作證麼﹖」李249篾正要說出方幫是个幹證﹐回頭一看﹐哪里曉得他先鉆過了﹐便向袖中取出那錠銀子﹐道﹕「爺爺﹐這錠銀子是楊一行使的眞贓﹐望爺爺龍目電察。」

原來那知縣是个納貢出身﹐自到任來﹐不曾行得一件好事﹐只要剝虐下民。看他接過這錠銀子﹐就如見血的蒼蠅﹐兩眼通紅﹐哪里坐得穩﹖走出公位﹐站在那滴水中間﹐問道﹕「你這首人﹐叫做甚麼名字﹖快說上來。」李篾便攺口道﹕「小的叫做李元。」那知縣喚過公差﹐把朱筆標在臂上﹕「速押首人李元﹐立刻拘拿私和人命犯楊一﹑犯婦李氏赴審毋違﹗」

李篾同了公差﹐先去扣方幫門。他妻子回說﹕「適才走得回來﹐偶患頭疼﹐還睡倒在牀上哩。」李篾本要回他幾句﹐見公差在旁﹐便不開口﹐竟到李媽媽家。只見那李媽淚紛紛的看著地﹐張秀眼巴巴的望著天﹐忽見他兩个走到﹐心中打上一个趷蹬。連那李媽媽﹐丈二的和尙摸頭不著﹐也不知什麼勢頭﹐便扯過李篾﹐問道﹕「銀子的根腳訪著了麼﹖」李蔑大叫道﹕「你們私和人命﹐贓銀都在當官﹐這潑賤還不知死活﹗且看他臂上是甚麼東西﹖」張秀看了﹐驚得魂不附體﹐目定口呆﹐止不住濠淘大哭。

那公差不由分說﹐竟把張秀﹐李媽兩个﹐扭了便走﹐一齊扭到縣前。紛紛來看的人﹐不計其數。有說是捉姦的﹐有說是送忤逆的。那張秀兩件衣服﹐都被大門上的人剝得精光﹐只穿得一个舊白布衫﹐把兩錠銀子緊緊的拴在褲腰裏。曲著身﹐熬著冷﹐仍舊是昨日的窮模樣。

恰好知縣此時還未退堂﹐公差把他三人一齊帶下。知縣看見張秀﹐心中十分疑慮﹐便問李篾道﹕「這就是凶犯麼﹖」李篾滿口答應道﹕「爺爺﹐他正是凶身。」知縣又把張秀看了兩眼﹐暗想道﹕「這樣一个窮人﹐怎得有那一錠銀子﹖」便喚道﹕「叫那楊一上來審問。」張秀答應不來﹐道﹕「爺爺﹐小的叫做張秀﹐並不叫做楊一。」

知縣聽說﹐一發疑惑起來﹐便對公差罵道﹕「這奴才好大膽﹐一件人命重情﹐老爺水也不曾沾著一口﹐你就得了他許多贓﹐賣放了正犯﹐把這一个三分不像人﹐七分不像鬼的來當官搪塞﹗」喝聲﹕「打﹗」倒把公差打了四十﹐叫把這張秀快趕出去。張秀聽說聲「趕」﹐磕个頭﹐就往縣門外一跑﹐不知去向。知縣道﹕「速拿正犯來便罷﹐不然﹐每人各打四十﹗」

這公差也是悔气﹐一步一拐﹐走出大門﹐和李篾商量道﹕「怎麼好﹖如今哪里去尋个正犯還他﹖」李篾道﹕「只是難爲了你。我今有个計策在此﹐適才那錠銀子上鑿著楊亨姓名﹐我們再同進去﹐當官稟一稟﹐拘那楊亨來頂缸﹐卻不是好。」公差道﹕「說得有理。火燒眉光﹐且救眼下。」

二人商量停當﹐同了李媽媽﹐徑到縣堂上﹐知縣道﹕「正犯在哪里﹖」李篾道﹕「爺爺﹐那張秀原是楊一家雇傭的﹐爺爺要拿正犯﹐只求再出鈞牌﹐去拘他家長楊亨身上著落﹐就有楊一。」知縣聽說个「楊亨」﹐便想得起他是縣中一个有名巨富。眉頭一蹙﹐計上心來﹐就要思量起發他一塊兒。便喚原差過來﹐標臂「速拘楊亨聽審」六字﹐一壁廂又委典史官相驗屍首報傷。

卻說那原差同李篾﹐竟到楊員外家。只見那楊員外﹐正在憂鬱之際﹐見他兩人走到﹐回嗔作喜﹐道﹕「二位何來﹖」公差道﹕「本縣老爺﹐特著相請老員外。這臂上朱筆標的就是大名。」你看那老人家﹐終久慣練世務﹐目不變睛﹐臉不攺色﹐從從容容的問道﹕「二位見教﹐老朽一時不明﹐有話還請進艸堂細講一講。」便叫家童﹐快治酒飯相待。公差便與李篾﹐同進艸堂坐下。

酒至數巡﹐楊員外袖中取出五兩一錠雪花銀子﹐送與公差。公差看了﹐假意推卻道﹕「這个怎麼好收﹖」楊員外道﹕「二位若不嫌少﹐權請收下。老朽還有一言奉瀆。」公差只得收了。楊員外道﹕「二位大哥﹐老朽祖居在此二百餘年﹐屢遺徳行﹐極是个良善人家。止有一个孩兒﹐年不滿二十歲﹐日夜不出門庭﹐苦攻書史﹐從來不肯占人半分便宜﹐做一件非爲的事。不知縣主老爺今日拘我老朽﹐有甚公幹﹖」那衙門里人﹐走到人家﹐不論貧富﹐先有一个入門訣竅﹐驚嚇一番﹐才起發得錢鈔出來。這公差見楊員外先送出銀子﹐然後講話﹐曉得他是在行的﹐便對他實說道﹕「老員外﹐自古道﹕官差吏差﹐來人不差。宅上有个後生叫做楊一﹐又名張秀﹐不知是老員外家中甚麼人﹖昨夜三更時分﹐走到村中李媽媽家去嫖。那李媽媽因女兒有客﹐不畱他﹐便一時怒發﹐打進大門﹐把他女兒立時兩腳踢死。李媽媽連夜要到官司討命﹐他見事勢不好﹐就向身邊取出五十兩一錠銀子﹐要與李媽媽私和。這一位李元﹐在一旁看見﹐拿住贓銀﹐當官出首。適承縣主大爺鈞命﹐只要老員外去討个正犯下落。」

那楊員外起初聽說个「張秀」﹐就有十分疑惑﹐後來又見說个五十兩一錠銀子﹐曉得決然是他﹐便推托道﹕「老朽家中﹐並沒有个什麼楊一和什麼張秀﹐怎麼好教老朽當官承認﹖」公差道﹕「本縣大爺只因那錠贓銀上鑿著大名﹐故此要拘老員外去。」楊員外道﹕「這一件事﹐𨿽然不致著我償命﹐卻也要費些唇舌。便問公差大哥﹐這事如何分解﹖」公差笑道﹕「老員外﹐你這樣財主人家﹐莫說是幹連人命﹐便活活打死了一个人在這里﹐也不用著忙。依我愚見﹐這時候四爺已去相驗過了﹐你明早央幾个秀才﹐拿了手本﹐先去當堂見他一見。你曉得我們老爺﹐一味朦朧﹐又是不肯做淸官的﹐再將百十兩銀子﹐托一个心腹衙役﹐著肉一揌﹐彊如去討人情。不是一件天大事情﹐脫得漧漧淨淨﹖」楊員外勉彊笑道﹕「大哥見教有理。」分付家童﹐再暖酒來。二人就走起身﹐作別先去。

那楊員外事到燃眉﹐出於無柰﹐只得喚出孩兒﹐把前事細說一徧﹐商量明早要尋幾个秀才出官。孩兒道﹕「爹爹﹐你是老年人﹐且放開心緒。村中有幾个秀才﹐都是先生日常間相處的好朋友。只要今晚著人先去送下請帖﹐明早一齊來了。」楊員外當晚便著人先去接下。

卻說那些秀才﹐个个都是酸丁。原在各處鄕村﹐訓蒙糊口的﹐因到冬盡﹐都歇館在家過年。聽說楊員外家要接去出官﹐个个應承。次日﹐未到天明﹐老成的﹐後生的﹐欣欣然來了二三十。有頭巾的沒了藍衫﹐有藍衫的沒了皂靴。楊員外見了﹐也不嫌多。就齊整先治酒肴款待﹐各送轎金五錢﹐再把事情細說一徧﹕「事妥回來﹐每位再謝白金二兩﹐白米三石。」眾人聽說﹐欣然齊到縣前﹐都會集在公館裏。那公館原是縣官見賓客的所在。只聽得亂紛紛﹐有說去寫手本的﹐也有說只用口稟的。那管門皂隸看見﹐把他眾人一齊推出。

恰好知縣遠遠拜客回來﹐你看那些秀才﹐急急忙忙﹐跑的跑﹐提的提﹐一齊簇擁上前﹐圍住轎子﹐把手本亂遞。知縣問道﹕「這些生員﹐爲著甚事﹖」眾人道﹕「生員們是爲保良民楊亨的。」知縣聽得說保楊亨﹐思量自己一釐尙未到手﹐難道就肯干休罷了﹖便著惱起來﹐把手本劈面丟去﹐厲聲怒罵道﹕「你這些無恥生員﹗朝廷與你這頂頭巾﹐教你們去習个進路﹐難道是與你們攬公事﹐換酒肉喫的﹖況且如今宗師歲考在邇﹐還不思量去早早著緊攻書。終日纏官擾民﹐今日是手本﹐明日是呈子﹐興訟也是你們﹐息訟也是你們。莫說我做官的竟沒个主張﹐就是孔仲尼的體面﹐也不替他存些﹗」喝聲﹕「快快趕去﹗」

你看那些小膽的﹐恐怕干系前程﹐遠遠先退去了。有幾个老年的。拼著這頂頭巾﹐一心只是想著楊員外的二兩銀子﹑三石白米﹐緊緊扯住著知縣的員領﹐只叫﹕「求老父母開恩﹗」知縣被他纏擾不過﹐止得勉彊應承﹐收下手本﹐方才散去。

那知縣回到堂上﹐只見典史親自上堂送遞屍單﹐看了知縣气衝衝的﹐便問道﹕「堂尊原何著惱﹖」知縣就把楊亨央生員扳轎子的事﹐細說一徧。典史搖頭道﹕「說起那些生員﹐眞个憊賴。莫說是堂尊﹐就是典史衙內﹐日日被他吵吵鬧鬧﹐纏擾不過。這是楊亨那刁民的詭計。終不然大大一樁人命﹐可是央得這幾个小小生員﹐講得人情﹐也必先來盡堂尊一个禮才是﹗」那知縣聽見典史說來正合心竅﹐便道﹕「那楊亨𨿽是个財主﹐就有許多大﹐難道不服本縣拘喚的﹖也罷﹐我敢勞你去親提他來。」那典史聽說委他親提﹐辭了知縣﹐帶領從人便走。

卻說那些秀才﹐回見楊員外﹐你也誇逞﹐我也誇逞﹐各自要表殷勤。楊員外道﹕「多承列位盛情﹐得與老朽鳴此冤抑。事畢﹐另當重酬。」分付快備午飯﹐先暖些酒出來﹐禦一禦寒。家童連忙整治。

楊員外正在堂前陪那些秀才飲酒﹐只聽得門外遠遠喝道聲來﹐鬧嚷嚷的說﹕「休放走了楊亨﹗」正開門﹐那典史便下了馬﹐搖搖擺擺﹐竟到堂前坐下。這楊員外此時覺也心慌。內中有兩个在行的秀才﹐分付跟隨從人﹐俱出去伺候。掩上大門﹐獨畱典史。便與楊員外計議﹐齊齊整整重治酒肴。不想這典史又是个好酒的﹐聽說个「酒」字﹐竟把親提楊亨一件公事撇在東洋大海。與那些生員﹐逐个个見了禮﹐上下分席而坐。楊員外分付開了陳年香雪酒。你看﹕

眾生員一个个齊來勸飲﹐這典史逐杯杯到口便吞。斟一盞﹐飲一盞﹐那等得催花擊鼓﹔你一巡﹐我一巡﹐說什麼甕盡杯幹。頃刻間醉魔來搖頭咬齒﹐霎時節酒興至意亂心迷。也不管烏紗斜戴﹐也不管角帶橫拖。𨿽不是狠判官執筆行頭﹐恰便是怒鐘馗脫靴模樣。

你看那些生員﹐落得官路當人情﹐你一杯﹐我一杯﹐霎時間把一个淸淸白白的典史﹐灌得糊糊塗塗。楊員外又去取了兩个元寶送上﹐這典史接在手﹐把眼睛睜了一睜﹐認得是兩个元寶﹐便笑吟吟對眾生員道﹕「這个﹐學生怎麼好受﹖待學生還轉送到堂尊那里去罷。」眾生員曉得是替知縣開門路的說話﹐便又扯過楊員外計議﹐取出二百兩來﹐送與典史﹐道﹕「這二百兩﹐煩老父母轉送上堂尊﹐把捨親事體周支一周支。」

典史欣欣然把自家兩个元寶先藏在右手袖裏﹐再把送堂尊二百兩﹐收在左手袖裏﹐作別上馬﹐竟回衙內。放了那一百兩頭﹐便將那二百兩送與知縣。心中思忖道﹕「靑天白日﹐送將進去﹐豈不昭彰耳目﹖且等到黃昏﹐悄悄送進私衙裏去罷。」他就除了官帶﹐呼呼的直睡到更盡方醒。

那知縣正在衙裏思想﹕「典史去了一日﹐不見回報。」只見那典史﹐還是醉醺醺的﹐拿了四个元寶﹐輕輕走到私衙門首﹐把梆亂敲了幾下﹐直宿的連忙走來﹐看見是四爺﹐便傳進私衙。知縣道﹕「悄悄的﹐快請進來相見﹗」這典史扶墻摸壁﹐那里站得穩﹐兩隻腳就是寫「之」字的一般。見了知縣﹐送上元寶﹐只管作揖。把「楊亨」兩字﹐口中念了又念﹐咿咿唔唔﹐再也不知講些什麼。知縣曉得這銀子是楊亨的來頭﹐恐怕泄漏風聲﹐便向袖中一縮﹐竟不問起一句﹐便著家童扶回衙去。

知縣次日侵晨出堂﹐喚那拘楊亨的原差過來比較。原來這公差也是受過楊員外厚賄的﹐只得朦朧回答道﹕「只求老爺轉限。」知縣道﹕「快喚首人李元和李氏來﹗」二人慌忙跪下。知縣對李篾罵道﹕「那楊亨原是本縣一个良民﹐怎麼反把人命去扳陷他﹖你出首私和﹐拿了兩三日﹐凶身卻在哪里﹖難道官府與你戲耍的﹖良民把你扳害的﹖」喝叫﹕「打﹗」李篾知他有了錢路﹐渾身有口﹐也難分解﹐只得熬了四十。知縣道﹕「把那一錠出首的贓銀﹐貯庫入官﹐快出去買下衣衾棺木﹐收殮他女兒屍首。仍斷銀十兩與苦主李氏燒埋。」大家一齊逐出。

噫﹐這正是弱莫與彊爭﹐貧莫與富鬥。這回也是李媽媽悔气﹐一个如花似玉的女兒﹐可惜一旦死於非命﹐反把一件天大人命事情﹐弄得冰消瓦解。李篾回去就把和方幫分的那一錠銀子兌了十兩﹐與了李媽媽。不想那方幫是个呆裏藏乖的人﹐打聽得消息不好﹐又恐李篾懷恨﹐當官實說出來﹐竟拿了那些銀子﹐先自挈家而走。

畢竟不知那張秀自趕出了縣門。奔投何處﹖再聽下回分解。

第三十三回

喬小官大鬧教坊司俏姐兒夜走卑田院

詩﹕

煙花寨是陷人場﹐多少英雄誤墜亡。

紅粉計施因戀鈔﹐黑貂裘敝轉還鄕。

雲雨未諧先作祟﹐機關不密後爲殃。

縱使綢繆難割斷﹐到頭畢竟兩參商。

卻說張秀自那日趕出縣門﹐脫了這場大禍﹐盡著身邊還有百兩銀子﹐竟去買了幾件精致衣服﹐也不管李媽兒事情怎生結果﹐乘著一隻便船﹐星夜回到金陵。但見一路風景﹐更比舊時大不相似﹐偶然傷感﹐口占一律云。

關河搖落嘆飄蓬﹐萍水誰知今再逢。

烏江不是無船渡﹐蒼天何苦困英雄。

張秀吟未了﹐只聽得船後有人叫道﹕「張大哥﹐你一向在那里經營﹐如今才得回來。」張秀回頭仔細看時﹐只見那人面如傅粉﹐唇若塗朱﹐不長不矮﹐整整齊齊﹐一臉絡腮胡﹐一口金陵話。便問道﹕「哥哥髙姓大名﹖小弟許久不會﹐頓忘懷了。」那人笑道﹕「張大哥﹐你怎的就不認得我了﹖我姓陳名通﹐六七年前﹐曾與老哥在教坊司裏賭錢頑耍﹐可還想得起麼﹖」張秀想了一會﹐笑道﹕「我道是誰﹐原來是陳通哥哥。」

你道這張秀適才如何不認得﹖這陳通兩三年內生了一臉髭髯﹐因此他一霎時便想不起。陳通見張秀身上衣服兒穿得齊整﹐只道還是向年一般撒漫﹐便走近前來坐下﹐問道﹕「張大哥﹐許久拋撇﹐便是書信也該捎一封來與我弟兄們。」張秀道﹕「哥哥﹐那路途迢遠﹐縱有便鴻﹐也難捎書信。」陳通笑道﹕「這也錯怪你了。張大哥﹐聞你這幾年在外﹐著實賺錢﹐那把刀兒還想著麼﹖」張秀道順口回答道﹕「小弟托賴哥哥洪福﹐這幾年𨿽不致落魄他鄕﹐就是賺得些少銀子﹐不夠日逐盤纏費用﹐哪有餘錢幹這歹事。只是今日束手空歸故土﹐怎生重見江東父老﹖可不令人羞澀也﹗」陳通道﹕「張大哥﹐休得取笑。」

說不了﹐早到金陵渡口。二人登了岸﹐攜手而行。陳通便邀張秀到酒肆裏去洗塵。只見那酒樓上有四五个座兒﹐盡是坐滿的人。正待下樓﹐原來座中有兩个是認得張秀的﹐上前一把扯住道﹕「張大哥﹐一向在哪里經營﹖把我弟兄們都拋撇了。」你一杯﹐我一盞﹐就似車水一般。張秀道﹕「小弟偶與陳大哥同舟相遇﹐蒙他厚情﹐要與小弟洗塵。不期到此﹐又得與眾兄長們相會。眞是萍水重逢﹐三生有幸。」

眾人問道﹕「張大哥﹐行囊還在哪里﹖」張秀便道﹕「小弟因隻身行路不便﹐並不帶一些行李。」眾人又道﹕「張大哥敢是還未尋寓所麼﹖」張秀道﹕「端的未有。」眾人聽說未有寓所﹐有的道﹕「就在我家住罷。」又有的道﹕「在我家去。」陳通道﹕「你們俱沒有嫂子﹐早晚茶飯不便﹐只是到我家去﹐還好住个長久。」

你道他眾人緣何如此奉承﹖都是向年將他做過酒頭的﹐見他回來﹐只道還是當年行徑﹐因此你也要畱﹐我也要畱。張秀只是推辭﹐那里肯去﹐自尋了一个客寓住下。

你看那三兩日內﹐來往探望的舊朋友﹐足有上百。今日是你接風﹐明日是我洗塵。張秀卻不過意﹐一日與陳通道﹕「哥哥﹐小弟幾年不到勾欄裏去﹐不知如今還有好妓女麼﹖」陳通道﹕「張大哥﹐你還不知道﹐近來世情顚倒﹐人都好了小官﹐勾欄裏幾个絕色名妓﹐見沒有生意﹐盡搬到別處去賺錢過活。還有幾个沒名的﹐情願搬到教坊司去﹐習樂當官。」

不想這張秀也是南北兼通的﹐又問道﹕「陳大哥﹐勾欄裏旣沒有了好妓女﹐哪里有好小官麼﹖」陳通滿口應承道﹕「有﹐有。舊院前有一个小官﹐喚做沈七﹐年紀不過十五六歲﹐頭髮披肩﹐果然生得十分聰俊。更兼圍棋雙陸﹐擲色呼盧﹐件件精通。張大哥若是喜他﹐明日小弟就去尋他到寓所來耍一耍。」張秀見說得標致﹐一時等不得起來﹐道﹕「陳大哥﹐此去舊院前也不多路﹐何不就同小弟去訪他一訪﹖」陳通道﹕「使得﹐使得。」兩个欣然便走﹐竟來到舊院前。

此時正值新正時節﹐只見那里共有四五个小廝。也有披髮的﹐也有擄頭的﹐一个个衣服兒著得精精致致﹐頭髻兒梳得澑澑光光﹐都在那里斗紙牌兒耍子。走過幾家﹐只見小小兩扇避覷﹐掛著一條竹簾。陳通把門知扣兩下﹐忽見裏面走出一个伴當來。張秀仔細看時﹐只見他﹕

眼大眉粗身矮小﹐發裏眞珠無價寶。

頭戴一枝九節蘭﹐身穿一件棉花襖。

川絹裙﹐著地掃﹐未到人前先笑倒。

年紀足有三十餘﹐指望賺錢還做。

張秀見了﹐喫驚道﹕「哥哥﹐這難道就是沈七麼﹖」陳通笑道﹕「張大哥﹐莫要著忙。這是他家的伴當﹐沈七還未出來哩。」張秀笑道﹕「我也說﹐終不然這樣一个小廝﹐都要思量賺錢﹖」

說不了﹐那沈七在簾內走將出來﹐便與陳通唱喏道﹕「哥哥﹐今歲還未曾來賀節哩。」陳通道﹕「彼此﹐彼此。」回見張秀﹐便問道﹕「此位何人﹖自不曾相會過的。」陳通道﹕「這一位是我莫逆之交﹐姓張名秀﹐一向在外作客方回。因慕賢弟丰姿﹐特地同來相訪。」沈七便與張秀唱了喏﹐同進堂前坐下。張秀仔細偸覷﹐果然那沈七生得十分標致。只見他﹕

臉似桃花眉似柳﹐天生一點櫻桃口。

未語嬌羞兩頰紅﹐小巧身材嫩如藕。

賽潘安﹐輸延壽﹐國色天姿世罕有。

𨿽然不是女佳人﹐也向風月場中走。

張秀看了﹐暗自喝采道﹕「果然話不虛傳。」只見那伴當捧著三杯茶來。沈七先將一杯遞與張秀﹐便丟了一个眼色。張秀接在手﹐也把眼兒脧了一脧。陳通在旁﹐見他兩个眉來眼去﹐只要張秀心內喜歡﹐開口便道﹕「我們往那里嬉一嬉去﹖」沈七道﹕「哥哥﹐今日是正月十三﹐上元佳節﹐新院前董尙書府中﹐大開官宴﹐張掛花燈﹐承應的樂工﹐都是教坊司裏有名絕色的官妓﹐何不到那里去走走﹖」

你看張秀聽說个官妓﹐盡著身邊還有幾十兩銀子﹐拴不住心猿意馬﹐跳起身﹐拽了陳通﹐就要去看。那沈七𨿽然年幼﹐做小官的人﹐點頭知尾﹐眼睛就如一塊試金石頭﹐不知磨過了多少好漢﹐好歹霎時便識﹐他見張秀要走﹐曉得他是不肯在男色上用濫錢的﹐便攺口對陳通道﹕「哥哥﹐趁早同這一位張兄先去﹐小弟還有些小事﹐隨後便來相陪。」陳通見他有心推托﹐一把扯了同走。

三人來到董府門前﹐正值上燈時候。只見大門上掛著一盞走馬燈﹐挨挨擠擠﹐圍有上千餘人。三人挨上前去﹐仔細觀看。那燈果然制得奇巧﹐四邊俱是蔥艸做成人物﹐扮了二十八件戲文故事。只見那﹕

董卓儀亭窺呂布﹐昆侖月下竊紅綃。時遷夜盜鎖子甲﹐關公挑起絳紅袍。女攺男妝紅拂女﹐報喜宮花入破窯。林沖夜上梁山泊﹐興宗大257造洛陽橋。伍子胥陰拿伯嚭﹐李存孝力戰黃巢。三叔公收畱季子﹐富童兒搬諜韋臯。黑旋風下山取母﹐武三思進驛逢妖。韓王孫淮河把釣﹐姜太公渭水神交。李豬兒黃昏行刺﹐孫猴子大鬧靈霄。淸風亭趕不上的薛榮嘆气﹐烏江渡敵不過的項羽悲嚎。會跌打的蔡扢搭飛拳飛腳﹐使猛力的張翼徳掄棒掄刀。試看那瘋和尙做得活像﹐瞎倉官差不分毫。景陽崗武都頭單拳打虎﹐靈隱寺秦丞相拼命奔逃。更有那小兒童戴鬼臉﹐跳一个月明和尙度柳翠﹐敲鑼敲鼓鬧元宵。

眾人看了﹐稱賞不已。三人走進二門﹐只見那公堂上徧掛花燈。有幾位官長﹐正在那里遜坐。沈七道﹕「我們看看官妓去。」三人便向人隊裏挨身進去。果然有三五个官妓﹐在那里彈絲的彈絲﹐品竹的品竹﹐吹打送坐。眾官長坐齊﹐那管教坊司的官兒﹐領了眾官妓過來磕頭。

原來那內中有一个妓女﹐叫做王二﹐卻是陳通的舊相處。向在勾欄裏住﹐因沒了生意﹐就搬在教坊司承應過日起來。回身看見陳通﹐便招手道﹕「陳哥哥﹐這里來坐坐去。」陳通認得是王二﹐便喚了張秀﹑沈七同走。這沈七一向原在王二家走動﹐因有些口過﹐兩人見面便有些不和。王二看見沈七﹐悄悄把陳通拽到人後去﹐對他說道﹕「陳哥哥﹐你一向怎的再不肯來望我一次﹖」陳通道﹕「時常要來望你﹐你曉得我是撇不下工夫的﹐再沒一个空閒日子。」

王二又問道﹕「這一位是何人﹖」陳通道﹕「他姓張名秀﹐是个大撒漫的財主。」王二聽說是財主﹐便起心道﹕「哥哥﹐你明日何不同他到我家來耍耍。」陳通滿口應承道﹕「使得﹐使得。」王二道﹕「只是一件﹐千萬莫要帶沈七同來﹐便是个知趣著人的哥哥。」說不了﹐只見管教坊司官兒又在那里唱名。王二隻得撇了陳通﹐便去答應。

原來王二與陳通背地裏說的話﹐一句句都被沈七在後聽見。沈七隻牢記心頭﹐卻不出口。看了半晌﹐燈闌人散﹐三人竟轉回來。陳通和張秀要送沈七歸家﹐沈七只是推卻﹐各自分路不題。

卻說陳通次日侵晨﹐走到張秀寓所。張秀尙未梳洗﹐正在那里鑿銀使用。陳通走來﹐看見桌上是一包銀子﹐心癢難搔﹐恨不得搶將到手﹐便假意道﹕「張大哥﹐昨日董尙書府中承應的官妓王二﹐他識得你是个撒漫姐夫。今日侵早﹐特著長官來對小弟說﹐要接你去耍一耍。」張秀聽說﹐便去梳洗打扮得齊齊整整﹐正要出門﹐對陳通道﹕「哥哥﹐何不尋了沈七同去﹖」陳通道﹕「張大哥﹐你就講不在行的話﹐那妓者人家﹐最惱的是帶著小官進門。只是我和你去罷。」

張秀見他說得有理﹐便不回言﹐攜了手﹐一直來到教坊司裏。陳通站了一會﹐看了半晌﹐不知是那一家。忽有一个後生在那里看踢气球。陳通向前道个問訊。那後生道﹕「這靠粉墻第三家。門首掛著一條斑竹簾兒的﹐就是王二姐家裏。」

陳通別了後生﹐同張秀竟走到粉墻邊﹐果見一條斑竹簾兒。輕輕推門進去﹐只見那王二坐在簾內喫瓜子消閒。見他二人走到﹐滿心歡喜﹐便站起身﹐迎著笑道﹕「貴人踏賤地﹐快拿兩杯茶來。」陳通笑道﹕「燒茶不如暖酒快。」王二道﹕「還是先看茶後沽酒。」說不了﹐長官托著一个雕漆八角桶盤﹐送兩杯茶來。你道三个人如何止得兩杯茶﹖這原來是娼家的忌諱。孤老到時﹐婊子再不肯陪茶的。

張秀執了一杯﹐喜孜孜向前問王二道﹕「二姐﹐新年來曾得過利市麼﹖」你看王二是个久慣妓家﹐開口便知來意﹐低低答應道﹕「不瞞哥哥說﹐如今世道艱難﹐哪得个捨手姐夫﹐來發利市﹖」張秀便向袖中取出銀包﹐只揀大的撮了一塊﹐約有二三兩重﹐遞與王二。王二將手接了。陳通在旁見了﹐笑道﹕「二姐﹐你的利市是這一塊銀子﹐我的利市﹐只是幾杯酒罷。」王二道﹕「這个自然有的。」便分付快些暖酒﹐就請二人到房裏坐。張秀進房一看﹐甚是鋪設得齊整。但見那﹕

香幾上擺一座宣銅寶鼎﹐文具裏列幾方漢玉圖書。時大彬小磁壺﹐粗砂細做﹔王羲之蘭亭帖﹐帶艸連眞。白紙壁掛一幅美人圖畫﹐紅羅帳系一雙綫結牙鉤。漆盒中放一串金剛子﹐百零八粒﹐錦囊內貯一張七弦琴﹐玉軫金徽。消閒的有兩副圍棋雙陸﹐遣悶的是一鑪唵叭龍涎。正是一點紅塵飛不到﹐勝似蓬萊小洞天。多少五陵裘馬客﹐進時容易退進難。

張秀仔細看玩﹐稱揚不已。只見那長官捧著一个小小攢盒﹐走進房來﹐陳通灑開一張金漆桌兒﹐替他擺下三副杯箸。張秀坐在左首﹐陳道坐在右首﹐王二坐了下席。酒換了三四壺﹐陳通道﹕「二姐﹐你曉得我平日是喫不得寡酒的。」王二見說个「寡酒」﹐只道是肴巽不夠﹐連忙便叫道﹕「快整些好下飯來。」原來那陳通也是雙關二意﹐便笑道﹕「再整好下飯﹐卻是二姐美情。我適才說喫不得寡酒﹐要問你借一副色子﹐求張大哥行一个令﹐大家飲个鬧熱。」王二道﹕「哥哥講得有理。」連忙開了文具﹐取出一副小小的牙骰子﹐遞與陳通。陳通便斟了一滿杯﹐送與張秀行令。這張秀那里肯受﹐二人推遜不題。

說那沈七坐在家中﹐看看等到天以將晚﹐不見他們兩个走到﹐心中思想道﹕「我昨日聽得王二曾與他們有約﹐敢是今日到他家裏去了﹖此時我若撞去﹐決然在那里喫酒。只是王二﹐昔日曾與他有口過的﹐今日走上他門﹐卻不反被他譏笑。也罷﹐且到教坊司裏去訪个眞假﹐明日只要喫張秀的東道便了。」出得門﹐一頭走﹐一頭想﹐看看到了教坊司門首。

原來那夥踢气球的才散﹐沈七向前扯住一个﹐問道﹕「老哥﹐適才曾見一个胡子﹐同著一个後生進去麼﹖」不想這个人就是陳通適才問訊的﹐連忙答應道﹕「有﹐有﹐有﹐都在那掛斑竹簾兒的王二姐家裏。」沈七得了實信﹐也不去扣王二的門﹐一直竟到教坊司堂上。

只見那教坊司官兒﹐正在那里看燈。沈七上前﹐一把扯住﹐怒罵道﹕「你就是管教坊司的烏龜官麼﹖」那官兒喫了一驚﹐見沈七是一个小廝﹐卻不好難爲他﹐只道﹕「這小廝好沒來由﹐有話好好的講﹐怎的便出口傷人﹖難道烏龜官的紗帽﹐不是朝廷恩典﹗」沈七道﹕「不要著惱。我且問你﹐這教坊司的官妓﹐可容得他接客麼﹖」官兒道﹕「這小廝一口胡柴﹐官妓只是承應上司﹐教坊司又不是勾欄﹐怎麼容他接客﹖」沈七道﹕「你分明戴這頂烏龜紗帽﹐幹這等烏龜的事情﹐指望那些官妓們賺水錢兒養你麼﹖且與你到街坊上去講一講。那王二家的孤老﹐你敢得了他多少銀子﹖」這官兒說得鉗口無言﹐癡呆半晌﹐那里肯信﹖只說﹕「難道有這樣事﹖」憑那沈七大呼小叫﹐這官兒卻忍气不過﹐便喚幾个樂戶﹐來到王二門前﹐喊叫道﹕「要捉王二的孤老﹗」

張秀此時﹐正與陳通擲色賭飲﹐聽得長官來說﹕「門外鬧嚷嚷的﹐要捉甚麼孤老哩﹗」張秀那里曉得是沈七使的暗計﹐只道是洛陽縣那樁舊事重發﹐慌忙丟了酒杯﹐便把門扇踢倒﹐抽身就走。陳通見張秀走了﹐不知什麼勢頭﹐也慌忙往外一跑。

那些樂戶一齊擁進房來﹐看見人都逃散﹐桌上止剩得三个酒杯。眾人拿了﹐忙來稟上官兒道﹕「孤老不知實迹﹐只拿得三个酒杯。」官兒道﹕「有了酒杯﹐就有孤老的實迹。快捉王二出來﹐便有著落。」那王二原躲閃在軟門後﹐聽說要捉他出去﹐驚得魄散魂飛﹐便往後面竈披上跳出墻去。眾樂戶尋不見王二﹐便捉那撐火的長官﹐送到教坊司來﹐著實拷打一頓。這回才見得官妓接孤老的眞蹤﹐又消了沈七怪王二的夙恨。

畢竟不知王二跳出墻來﹐怎生下落﹖再聽下回分解。

第三十四回

鄰老嫗搬是挑非瞎婆子拈酸剪髮

詩﹕

古來薄命是紅顏﹐飄泊東西誰見憐﹖

掩淚每時聞杜鳥﹐斷腸盡日聽啼猿。

村酒山醪偏惹醉﹐墻花路艸愈增妍。

謾言老蚌生珠易﹐先道藍田種玉難。

卻說王二跳出墻來﹐此時將近初更時分﹐只見街坊上人蹤寂靜﹐都看燈去了。你道那墻外是甚麼去處﹖卻是一所卑田院。這卑田院﹐盡是一帶小小官房﹐專把那些疲癃殘疾乞丐居住的。王二思忖道﹕「這時節有家難奔﹐倘被那些樂戶捉將轉去﹐送到官家﹐一頓皮鞭﹐多死少生﹐性命難保。我想螻蟻尙且貪生﹐人生豈不惜命﹖不免就到這卑田院裏躲過了今夜﹐看个下落﹐明早再做理會。」正要走﹐忽聽得後面有人叫道﹕「二姐慢走。」

王二此時﹐正在上天無路﹐入地無門﹐聽他叫他名字﹐只道還是那些來捉他的樂戶﹐嚇得面如土色。回頭看時﹐恰是陳通﹑張秀。原來他兩人﹐𨿽是先走﹐還在這里打聽王二下落。王二見了他兩个﹐紛紛垂淚﹐道﹕「二位哥哥﹐我們只指望一宵歡笑﹐怎知平地風波。如今到是我連累著二位哥哥。想這件事﹐卻怎麼好﹖」陳通道﹕「這還是我們連累著二姐。事到其間﹐也講不得這句話﹐只是早早尋个躲避去處便好。」王二道﹕「但憑二位哥哥作主。」張秀道﹕「這件事料來便也不妨﹐只是明日到有些難得出頭在這里。」王二道﹕「哥哥﹐你曉得我們做姊妹的﹐一日若不出頭﹐一日便沒有飯喫。還是教我在哪里去安身﹖哪里去覓食﹖」

陳通道﹕「我有个計策在此。今夜悄悄的且同到我家去﹐與拙妻權睡了一夜。我有个嫡親哥子﹐喚名陳進﹐見在監前大土庫內居住。門首開著一个字號店﹐裏面盡多空房﹐又沒有一个閒雜人來往。我明早叫了轎﹐送你到他家裏﹐躲避幾時﹐待事情平息﹐然後出來﹐卻不是好﹖」王二隻得應承﹐便搵了淚。是夜就與張秀同到陳通家裏。那陳通回去﹐便著妻子安排晚飯﹐大家喫了﹐各各安寢不題。

說這陳進與陳通兩个﹐原是同胞兄弟﹐他父親一樣分下家資。這陳通因遊手好閒﹐不務生業﹐嫖嫖賭賭﹐日逐都花費了。這陳進是个損人利己﹐刻眾成家的人﹐不上四五年﹐蓄有萬金家業。他就在監前買了一所大土庫房子﹐門首開著个字號店﹐交接的都是川﹑廣﹑閩﹑浙各省客商。只是一件﹐年紀五十餘歲﹐從來沒有一男半女。止有一个妻子﹐性最妒悍﹐又是雙目不見的。這陳進因無子嗣﹐嘗時與親族們計議﹐另要娶个偏房。那妻子知了這个風聲﹐便作孽了幾个月。因此陳進見他﹐就有些害怕﹐再也不敢提起。

只見次早王二坐了一乘轎子﹐擡到他家。陳通同張秀先進﹐見了陳進。王二下轎﹐陳進便迎到外面客樓上坐下﹐問道﹕「王二姐﹐今日那里風順吹得你來﹖」陳通道﹕「哥哥﹐說起話長。二姐當日在勾欄裏住的時節﹐原與這位張大哥是舊相處。他出外作客六七年才回﹐昨日同我兄弟到他家去望一望﹐多承二姐盛情﹐整治酒肴﹐正要敍敍寒暑﹐不知是甚麼人知了風聲﹐連忙去說與那教坊司的官兒知道。那官兒立時就著無數樂戶﹐圍住門前拿捉。我們三人見風聲不好﹐一齊跳出墻來。眾樂戶搜尋不著﹐那官兒便去稟了官家﹐如今四路著人嚴緝。我想這件事﹐若是男子漢還好帶些起盤纏﹐且到外州外府權住十日半月。他這女人家﹐有口不能說﹐有腳不能行﹐怎生區處﹖我兄弟思想得哥哥這里﹐盡有的是空餘房屋﹐又沒个閒人來往﹐特送他來寄住幾時﹐待事情安息﹐才好出去。」

陳進笑道﹕「兄弟﹐又來說得沒正經。別樣家夥器皿什物﹐還好寄得在我哥哥這里。你說一个女人﹐可是寄得在我哥哥家裏的麼﹖」陳通道﹕「哥哥這樣說﹐莫非是要兄弟幫貼些飯米錢兒﹖」陳進道﹕「兄弟﹐你哥哥活了這一生﹐自不曾這樣算小。」便分付承值的﹐快去打掃兩間空房。又恐自家妻子得知﹐卻不穩當﹐就在客樓上安排酒飯管待。

你看王二﹐終是妓家生性﹐喫起酒來﹐便要猜拳擲色﹐竟把一天愁悶﹐都不知撇在那里。

卻說這陳進的妻子﹐因沒了雙目﹐整日就如夢中過活﹐坐在房中﹐再不行走一步﹐送茶喫茶﹐送飯喫飯。只有一件﹐雙目𨿽喪﹐兩耳最聰。他聽得外面客樓上﹐卻是女人聲音﹐便叫隨身伏侍的一个老丫環﹐出來打探消息。那老丫環輕輕走上半梯﹐把眼瞧了一瞧。不想王二正站起身﹐忽聽得腳蹤走動﹐回頭一看﹐忍不住笑了一聲。你道他如何便笑﹖原來這老丫環﹐年紀足有六十餘歲﹐生得十分醜陋。你看他﹕

頭髮蓬松緊合眼﹐插著一條鍼和綫。頸上黑漆厚三分﹐腳下蒲鞋長尺半。啞喉嚨﹐歪嘴臉﹐披一條﹐掛一片﹐渾身餓虱如牽鉆。破布衫﹐油裏染﹐褲腳長﹐裙腰短﹐走向人前頭便顫。遠看好似三寸釘﹐近看好似黑桴炭。年紀足有六十多﹐從來不見男人面。

王二忍不住呵呵大笑﹐便問陳進道﹕「陳哥哥﹐恰才上樓來瞧我們的那老婆子﹐是你家甚麼人﹖」陳進道﹕「我家沒有甚麼老婆子﹐如今在哪里﹖」王二道﹕「還站在半樓梯上哩。」陳進卻也關心﹐便道﹕「待我去看。」急抽身走到樓門首﹐只見那老丫環正拖著兩片蒲鞋﹐緊一步﹐緩一步﹐慢慢的走進墻門去哩。

陳進回身﹐便低低對陳通說﹕「兄弟﹐你道是誰﹖原來是裏面伏侍你嫂子的老丫環。敢是你嫂子知道了甚麼消息﹐悄悄著他出來探聽我們的了。」這陳通一向原是怕嫂子的﹐聽見陳進一說﹐心中便有十分害怕﹐低聲道﹕「哥哥怎麼好﹖倘被嫂子知道﹐連我兄弟下次也不好上門。如今省得累你淘气﹐我和張大哥先回去了。你只悄悄安頓二姐罷。」二人撇下酒杯﹐抽身便走。陳進把王二安頓在一間空房裏﹐依舊下樓不題。

原來那老丫環瞧見王二姐不是良家婦女打扮﹐又見陳通﹑張秀一夥飲酒。連忙走進房去﹐說與瞎婆子道﹕「奶奶﹐外面客樓上﹐你道是甚麼人﹖卻是二爺帶著一个私窠子﹐在那里同員外喫酒哩﹗」婆子聽說﹐就有些著惱﹐便跌腳道﹕「天呵﹗怎知那老殺才幹這樣事﹐你快扶我出去﹗連那第二个現世報的﹐也是一頓拄杖﹐教他見我老娘的利害﹗」丫環道﹕「奶奶﹐且耐著性子﹐少不得員外進來﹐慢慢與他講个道理罷。」

那婆子哪里耐得過﹐便去牀頭摸了一根拄杖﹐扶墻摸壁﹐髙一步﹐低一步﹐走到墻門首﹐厲聲髙叫道﹕「老殺才﹐喫得好酒﹐快走進來﹐與老娘見个手段﹗」陳進聽見婆子發惱﹐便走到間壁鋪子裏坐下。王二在樓上﹐驚得魂不附體﹐心頭就如小鹿兒亂撞一般﹐只恐那婆子走上樓來。

這婆子叫了一會﹐站立多時﹐並不見有人答應﹐又對老丫環道﹕「你與我再上樓去﹐喚那第二个現世報的下來﹐大家講个明白﹐免得耽誤了我﹗」丫環下樓回答道﹕「奶奶﹐二爺和員外都散去了。」婆子又道﹕「那个潑賤的丫頭﹐還在樓上麼﹖」丫環道﹕「也去了。」婆子只得納了一口气﹐提了拄杖﹐依舊走到房裏﹐跌腳捶胸﹐號天泣地﹐哭一聲﹐罵一聲﹐絮絮叨叨﹐數長數短﹐哪里肯歇。

陳進自此便有三四个月不敢走進房來﹐終日緊緊戀著王二﹐憑他要張就張﹐要李就李。這王二是个水性婦人﹐見受用得好﹐穿著得好﹐也不想起那「教坊司」三字﹐就要思量從良。陳進見他說肯從良﹐滿心歡喜﹐替他置辦了無數精致衣飾器皿﹐別賃間壁一所房屋﹐揀擇了吉日良時﹐遷移過去﹐從新又撐持了一个人家。

王二卻是快活慣的﹐那里肯熬得嘴。日逐使費﹐瞎婆子哪里只用得一分﹐王二這里就要用一錢。瞎婆子那里只用得一錢﹐這里就要用一兩。只管家下使費一倍﹐這里便要使費十倍。那王二身上﹐隔得兩三日﹐就換一套新鮮衣服﹐俱是綢綾緞絹。

可憐這瞎婆子﹐冬也穿著這件﹐夏也穿著這件﹐要茶不得到口﹐要飯不得到口。這婆子懵懵懂懂﹐還睡在夢裏﹐那里曉得丈夫另娶了一个偏房在外。終日哭著天﹐怨著地﹐吵吵鬧鬧。那東鄰西捨﹐也是悔气﹐耳根頭再沒有一里淸淨。

一日﹐鄰家有个老嫗特地進來望那婆子。婆子把自家的苦楚﹐備細告訴他一徧。這老嫗卻冷笑一聲﹐也是有心問道﹕「奶奶﹐你家員外﹐近日來另娶了一个二娘﹐你可知道麼﹖」婆子搖手道﹕「老媽媽﹐你莫要替那老殺才開這一條門路。肯不肯﹐俱要憑我老娘主張。難道是遮瞞得過的﹖決沒有這樣事。」老嫗道﹕「奶奶﹐你莫怪我講﹐果是娶了一个哩。」婆子道﹕「終不然這老殺才幹這等沒天理的事﹖」便問老嫗﹕「你曉得他娶在哪里﹖」老嫗道﹕「奶奶﹐你是个聰明的人。試猜一猜﹐遠不過一里﹐近不出三家。」婆子道﹕「老媽媽﹐你實對我講了罷。」老嫗道﹕「奶奶﹐明日員外知道﹐只說我進來搬諜是非﹐可不埋怨著我﹖」婆子道﹕「老媽媽﹐不妨事﹐這都在我身上。」老嫗道﹕「奶奶原來果是不知﹐就娶在間壁空房子裏。哎﹐這个員外卻也非理﹐要做這件事﹐便該先來與奶奶講一講才是。」

婆子聽見這句話﹐止不住心頭怒發﹐把胸前著實敲了幾下﹐也不管蓬頭垢面﹐提了拄杖﹐便叫老丫環﹕「快扶我到間壁去﹐和那老殺才做場死活﹗」老嫗一把扯住道﹕「奶奶﹐你且耐煩著。員外是要做好漢的﹐你走到外面去﹐未免出幾句言語﹐教他老人家怎麼做人﹖依我說﹐不如尋思一个計較﹐只是哄誘他回來﹐和他講个明白就是。」婆子道﹕「老媽媽﹐你說﹐有甚麼和他講得﹖」

老嫗道﹕「奶奶﹐我與你講。譬如那女人家在外﹐另尋了一个二老﹐男子漢知道﹐打打罵罵﹐他就要正一个夫綱。如今男子漢在外另娶了个偏房﹐只正他一个妻綱便了。」婆子道﹕「老媽媽﹐怎麼哄誘得他回來﹖」老嫗道﹕「你著人去﹐只說奶奶一時偶患心疼﹐快請員外回去﹐接个醫人看治。他自然丟了工夫﹐也要來走一次。那時你再也不要放他出門﹐收拾了他的巾帽﹐藏匿了他的衣服。這遭憑你剝他的皮﹐咬他的肉﹐還走到哪里去﹖那婦人絕了幾日口糧﹐要東不得東﹐要西不得西。那時便把碗大的繩子也縛他不住﹐自然會生別意。你道如何﹖」婆子道﹕「有理﹐有理。」老嫗說了﹐便要告回。

那婆子送得老嫗起身﹐走進房中﹐伏在牀上﹐縮做一團﹐叫疼叫苦﹐便做作起來。那承值的聽見婆子叫倒在房裏﹐連忙去報與陳進知道。

陳進正在間壁同那王二喫著午飯﹐聽見說﹐嚇得手酥腳軟﹐哪里曉得是計﹐慌慌張張﹐撇了飯碗﹐趕將回來。走進房裏﹐抱著婆子問道﹕「奶奶﹐怎麼有這等急癥﹐還不妨事麼﹖」婆子趁他低著頭﹐便把一隻手扯去帽子﹐一隻手揪住頭髮﹐口中亂罵道﹕「負心的老殺才﹐終日東遮西掩﹐討得好小阿媽﹐指望受用快活。快快著他收拾回來伏侍我便罷﹐若說半个不字﹐看你這幾根老骨頭﹐今日就教你斷送在我手裏﹗」說不了﹐就是劈面一頭撞將過去。

陳進聽說﹐驚得目定口呆﹐就如泥塑的一般。憑那婆子罵一聲﹐咬一口﹐半日不敢回答一句。婆子道﹕「我一日沒結果﹐你一日討不得出門﹗看那賤婢受用些甚麼﹖」陳進道﹕「你這許多年紀﹐不思量自在享个福兒﹐終日在家喫醋撚酸﹐鬧鬧吵吵。別人家還有一妻幾妾﹐誰似你著不得一个﹐成什麼模樣﹖」就把手來一推道﹕「也罷﹐我便去著他回來伏侍你。」那婆子抵當不住﹐撲的一交﹐跌倒在地。怎知這陳進是个脫身之計﹐把他推倒﹐竟往間壁就走。

這婆子一骨碌爬將起來﹐跌腳搥胸﹐打碗打碟﹐敲桌敲凳﹐哭一回﹐罵一回﹐道﹕「前世不修﹐自嫁了他三四十年﹐不曾討得个出頭的日子。天呵﹐我好命苦﹗」你看他絮絮叨叨﹐竟哭了一日一夜﹐還不見那陳進回來﹐便去摸了一把剪刀﹐對著老丫環道﹕「罷﹐罷。與他們做甚麼對頭﹐爭甚麼閒气﹖我自剪了頭髮﹐便到庵觀裏去住了。等他兩个回來﹐做一夥兒受用罷﹗」說未了﹐搜搜的把一頭頭髮﹐剪得精光。

你看那老丫環﹐拾了頭髮﹐一步一跌﹐哭到大門前﹐喊叫道﹕「員外﹐不好了﹐快些回來﹗奶奶把頭髮都剪下了。」陳進在間壁聽得剪了頭髮﹐恐這婆子又尋短見﹐連忙便去邀了幾个老成鄰友回來﹐小心勸解。那婆子見眾人相勸﹐只得把人情賣了﹐便對眾鄰人道﹕「多承列位勸解﹐只是那老殺才﹐不該幹這樣沒天理的事。」眾人道﹕「這也難怪著奶奶﹐原是老員外欠了些。」婆子道﹕「如今把前言後語一筆都勾﹐只是他依得我三件事﹐就容他罷。」眾人道﹕「奶奶﹐莫說三件﹐就是三十件﹑三百件﹐也俱是要依的。」婆子道﹕「第一件﹐今夜就要他去搬將回來﹐只在我房中伏侍﹐低頭做小。若是一毫不順﹐便是一百拄杖。他可依得我麼﹖」眾人道﹕「這件卻也容易。」婆子道﹕「第二件事﹐要他一年內﹐包我生一个肥肥胖胖﹑齊齊整整的好兒子。」眾人笑道﹕「這个先要與老員外計較﹐便包得過。」婆子道﹕「第三件﹐要他兩个月裏﹐還我一雙好眼睛。」眾人道﹕「奶奶﹐這个怎麼保得﹖」婆子道﹕「列位不知道﹐我老身當初因沒个孩兒﹐終日在家哭哭啼啼﹐損了雙目。今日有他來替我生了兒子﹐作成老身做个現成的娘﹐難道我這兩隻眼睛也不要開一開﹖」眾人呵呵大笑。婆子道﹕「還有一件﹐是今日便要依我的。」眾人道﹕「還有那一件﹖也請講个明白。」婆子道﹕「把我昨日剪下來的那些頭髮﹐要他一根根都替我接將上去。」眾人道﹕「豈有發落重生之理﹖這个太疑難了。」婆子道﹕「終不然他們今日搬將回家﹐教老身就沒法了。」眾人大笑出門。

陳進便去與王二商議停當﹐便把那些家夥器皿﹐都封鎖在一間房內﹐兩个連夜搬將回來﹐方才一家大小和順。

你道王二怎麼便肯下气吞聲﹐低頭做小﹖只因腹中已有兩个月身孕﹐卻也沒柰何﹐要去又難去了。看看十月滿足﹐畢竟不知分娩下是男是女﹖還有什麼說話﹖且聽下回分解。

第三十五回

假秀才馬上剝衣巾老童生當堂請題目

詩﹕

兩字功名悉在天﹐人生夢想總徒然。

數仞宮墻肩易及﹐一枝丹桂手難攀。

謾言苦志氈須破﹐要識堅心石也穿。

莫將黃卷靑燈業﹐斷送紅塵白晝間。

卻說王二自搬回來﹐已有二个月身孕。耽辛受苦﹐捱了多少淒惶﹐看了多少嘴臉﹐待到十月滿足﹐生下一个兒子。丫環連忙去報與婆子道﹕「奶奶﹐恭喜﹐恭喜。二娘分娩了。」婆子聽說﹐卻賢慧起來﹐便道﹕「謝天謝地。一來是陳門有幸﹐二來也不枉我想了一世的兒子。」說不了﹐只見陳進從外面放聲大哭進來。婆子道﹕「老殺才﹐養了兒子倒不歡歡喜喜﹐兀自哭哭啼啼﹐想著甚的哩﹖」

原來陳進有些年紀﹐便覺有些耳病﹐一邊搵淚道﹕「奶奶﹐你不知道﹐適才我一个好朋友張秀來報訃信﹐說我陳通兄弟﹐昨夜三更時分﹐偶得急癥而亡。」惟有婦人家最多忌諱。這婆子聽說陳通死了﹐心中打了一个趷﹐便叫道﹕「老殺才﹐你敢是想他去年正月間牽那个私窠子來的好情麼﹖這樣的人﹐莫說死一个﹐便死一千一萬﹐也不干我甚事。等他死得好﹐我家越生得好。哭些甚麼﹖」

陳進方才聽得﹐便道﹕「奶奶﹐我家生些甚麼﹖」丫環道﹕「員外﹐二娘生下一个小官哩。」陳進連忙拭了兩淚﹐走到房中一看﹐果然生下是个兒子。那老人家五六十歲﹐見生了一个孩兒﹐止不住心中歡喜﹐便分付丫環﹐早晚好生伏侍調理不題。

眞个光陰轉眼﹐日月飛梭。那孩兒將及一歲﹐看看曉得啼笑。陳進愛惜﹐就如掌上珍寶一般﹐滿身金玉﹐徧體綾羅。雇了乳娘﹐日夜小心看管。到了五六歲﹐取名就喚做陳珍﹐便請先生在家教習書史﹐訓誨成人。那先生見他父母十分愛惜﹐卻也只得順著他意兒﹐憑他說東就東﹐說西就西﹐再不去考較他一毫課程﹐也不去理論他一毫閒事。

這陳珍漸漸長成﹐曉得世事﹐倚著家中多的是鈔﹐有的是錢﹐爹娘又加愛護﹐把一个身子浪蕩慣了。今日花街﹐明朝柳巷﹐沒有一个娼妓人家不曾走到。你看﹐不上兩三年內﹐把父親上萬家資﹐三分裏敗去了一分。這也是他父親損人利己﹐刻眾成家﹐來得容易﹐去得容易。

陳進自知衰老﹐日近桑楡﹐替他娶了一房妻小。不想那陳珍﹐自做得親後﹐聽了妻子枕邊言語﹐也不曉得王氏親娘當初受了萬千苦楚﹐不思量報答他些劬勞養育之恩。買了物件﹐不論貴賤好歹﹐悄悄都搬到自家房裏。把這个沒眼睛的嫡母﹐就如婢妾一般﹐朝罵一頓﹐暮罵一頓。若還說起「父親」兩字﹐略有三分怕懼。

那婆子那里受气得過﹐一日扯住陳進罵道﹕「老殺才﹐當初沒有兒子的時節﹐耳根頭到得淸淨﹐喫飯也得平安﹐穿衣也自在。如今有了這个忤逆種﹐到把我做閒人一般﹐件件都防著我。我𨿽然不是生他的親娘﹐也是一个嫡母﹐要罵就罵﹐要打就打﹐便是生我的爹娘﹐也還沒有這樣凶狠。我今番想著了﹐敢是與王氏親娘做了一路﹐要結果我的老性命哩。」陳進道﹕「奶奶耐煩﹐這不肖畜生﹐終不然果有這樣事﹖待我喚他出來。」

陳珍聽得父親呼喚﹐便到堂前相見。陳進道﹕「畜生﹐當初你嫡母與親娘﹐不知爲你費了多少心機﹐受了多少辛苦﹐撫養得你成人﹐擇師訓誨﹐今日卻不願你榮親耀祖﹐顯姓揚名﹐只指望掙得一頂頭巾﹐在家撐持門戶﹐不惟替爹娘爭一口气﹐就是丈人﹑妻子面上也有光耀。誰知你娶親之後﹐把文章兩字全不放在心上﹐可是个長俊習上的畜生麼﹖」陳珍聽了﹐只是低著頭﹐不敢回答。

陳進道﹕「我有个道理。家中妻子是爹爹娶與你的﹐不怕外人奪去﹐終日苦苦戀著怎的﹖明早著家童收拾書箱﹐依舊到館中去看書。若逢朔望日﹐才許回家。」陳珍見父親分付﹐豈敢有違﹐只得遵依嚴命。次日侵晨﹐果然收拾書箱赴館。

卻說那先生﹐原是个窮秀才﹐這陳珍若從他一年﹐就有一年快活。一日不去﹐便沒一日指望。那館中𨿽有四五个同窗朋友﹐都是家事不甚富實的。惟獨有他還可叨擾﹐大家都要刮屑他些。眾人見陳珍到館﹐一个个齊來趨奉﹐就如幾十年不曾會面的一般。有的說﹕「陳大哥﹐恭喜娶了尊嫂﹐還未曾來奉賀哩。」有的說﹕「陳大哥﹐新婚燕爾﹐如何割捨撇了﹐就到館來﹖」

先生道﹕「我前日有一副金花彩段﹐特來恭賀老弟的﹐怎麼令尊見卻﹐一件也不肯收﹖」陳珍道﹕「學生險些到忘懷了。先生說著那副禮﹐學生還記得起。家父幾遭要收﹐到是學生對家父說﹕『這个決收不得。』家父說﹕『這是先生厚情﹐怎麼收不得﹖終不然到見卻了﹖待明日請完了眾親友﹐整齊再備一席﹐獨請先生就是。』學生回說得好﹕『孩兒那日在館中﹐曾看見先生送過一个朋友﹐那朋友接了一對紙花﹐還請喫了三席酒﹐先生也把他罵了十多日。若是收了這副全禮﹐莫說三席酒﹐就是十席酒也扯不來。終不然教孩兒這一世不要到館裏去了﹖』」先生笑道﹕「說得有理。這个還是不收﹐到館裏來的是。」

眾人道﹕「今日陳大哥赴館﹐先生做一个領袖﹐眾朋友各出分銀﹐辦一个暖房東道。」先生道﹕「言之有理。你每人各出時錢一百文﹐斗來與我。昨日舊院裏有个妓者﹐我替他處了一件事﹐許我一个大大東道﹐我們同到那里去消帳罷。」眾人聽說妓家的東道﹐都欣然斗下分子﹐邀了陳珍﹐竟到院裏不提。

陳珍自從這遭東道﹐引動心猿意馬﹐惹起蝶亂蜂狂﹐朔望日也不思量回家探望爹媽﹐終日在那些妓家串進串出。好笑一个授業先生﹐竟做了幫閒篾片﹐也不知書是怎麼樣講的﹖也不知文章是怎麼樣做的﹖

偶值宗師行牌﹐郡中歲考﹐陳進對王氏道﹕「如今郡中行牌﹐歲考童生﹐日期在邇。孩兒一向在館﹐想是撇不得工夫﹐因此許久不見回家﹐心中好生牽掛。」分付家童﹕「快去接大相公回來。」

陳珍見父親喚他回去﹐不知什麼頭腦﹐走進門﹐悄悄先到房中﹐問了妻子﹐方才放心出來﹐再請爹媽相見。陳進道﹕「孩兒﹐十五日已是歲考日期﹐你爹爹昨日先替你買了卷子﹐不知還是尋哪一个保結﹖」陳珍聽說个歲考﹐一霎時面皮通紅﹐心是暗道﹕「這回卻做出來。」便隨口回答道﹕「孩兒還去館中﹐與先生商議。若尋得一个相熟的﹐還省些使用盤費。」

不想他嫡母在房中聽見﹐厲聲髙叫道﹕「恭喜﹐賀喜。今年秀才決有你分了﹗」陳進笑道﹕「奶奶﹐你怎麼曉得﹖」婆子道﹕「他這樣會省銀子﹐難道買不起一个秀才﹖」噫﹐這正是﹕

只因一句話﹐惹起滿天愁。

陳進道﹕「事不宜遲﹐你快到館中去。早早與先生商議停當﹐打發家童速來回復。」陳珍別了爹媽﹐竟到館中﹐與先生計議考事。先生道﹕「這个怎麼好﹖日常間﹐書也不曾看著一句﹐題目也不曾講一个﹐卻難怪你。也罷﹐我有个計策在此。明日與你尋个保結﹐先納下卷子。到十五日﹐不要與外人知道﹐悄悄的待我替你進去做兩篇罷。」陳珍恰才放寬心結﹐撇下肚腸﹐著家童回復不提。

卻說到了十五日﹐果然是先生進去代考。喜得縣裏取了一名。看看府試將近﹐陳珍道﹕「先生﹐如今府試﹐還好進去代得麼﹖」先生道﹕「府試不比縣試﹐甚是嚴厲﹐怎麼去得﹖若是做將出來﹐連我的前程也弄得不停當了。我到有一條上好門路﹐勸你做了罷。」

陳珍道﹕「先生若有好門路﹐何不就做成了學生﹖」先生搖頭道﹕「門路𨿽有﹐不是我先說不吉利﹐明年宗師歲考起來﹐這頂頭巾怕不能夠保得長久。」陳珍道﹕「先生﹐我老父算來也是有限的光景。一來只要眼前替他爭一口气﹐二來還是先生體面。到了明年﹐又作明年道理。」先生道﹕「我與你講﹐有个門路﹐卻是府尊的座師﹐又是宗師的同年﹐只要三百兩現銀子﹐就包倒了兩處。」陳珍喜道﹕「此事極妥﹐學生便做三百兩銀子不著﹐只要做了秀才﹐街上迎一迎過﹐就把衣巾脫還了他﹐也是心下快活的。」

先生道﹕「做便去做﹐明日試期還要你自進去。」陳珍道﹕「先生﹐若說起做文章﹐這个就是難題目了。學生若親自進去得﹐也不消推這三百兩銀子上前。」先生道﹕「不妨事的。走將進去﹐接了卷子﹐寫下一个題目﹐難道一日工夫﹐之乎也者﹐也塗不得些出來﹖明日取出名字﹐也好掩人耳目。」陳珍只得應承﹐便去將銀浼先生打點門路停當。果然府試﹑院試﹐都是親身進去﹐兩次卷子單單只寫得一行題目。這也是人情到了﹐府裏有了名字﹐院裏也有了名字。

那陳進聽人來報說孩兒入泮﹐一家喜從天降﹐也等不得擇个好日﹐便去做藍衫﹐買頭巾﹐定皂靴﹐忙做一團。那些鄰里親友﹐聽得陳員外的孩兒入泮﹐牽羊擔酒﹐盡來恭賀。

卻說他館中有个朋友﹐姓金名石﹐家內𨿽然不足﹐腹中其實有餘﹐只是數奇不偶﹐運蹇時乖。自考二十多年童生﹐並不曾進院一次。他見陳珍入了泮﹐心下便不服起來﹐暗自思忖道﹕「他一竅不通﹐便做了秀才。我還有些墨水﹐終是个老童生。這決有些蹊蹺。不免且到府裏去查他卷子出來﹐仔細看一看﹐還是哪一篇中了試官眼睛﹖」這金石走到府裏一查﹐原來是个白卷﹐上面單單寫得一行題目。他就將幾錢銀子﹐悄悄買將回來。只等到送學的那一日﹐便去邀了無數沒府考和那沒院考的童生﹐共有五六百﹐都聚集在大街三叉路口。

你看那陳珍﹐騎著一匹髙頭駿馬﹐掛著一段紅紗﹐頭巾藍衫﹐軒軒昂昂﹐鼓樂喧闐﹐迎出學門。眾人看見﹐都道﹕「陳員外想了一世兒子﹐到也被他想著了。」看看到了大街﹐只見金石帶了眾人﹐一聲納喊﹐大家簇擁上前﹐將他扯下馬來﹐剝藍衫的剝藍衫﹐脫皂靴的脫皂靴﹐踹頭巾的踹頭巾。好笑那些跟隨從人﹐竟不曉得甚麼來由﹐各各丟了紅旗﹐撇下彩亭﹐都跑散了。陳珍心內自知腳气﹐嚇得就如木偶人一般。隨那眾人扭扭結結﹐扯了就走。連那些街坊上看的人﹐也不知甚麼頭腦。內中有兩个相熟的﹐連忙去報與陳員外知道。

你看那陳員外家中﹐正打點得齊備。只見那﹕

畫堂中絳燭髙燒﹐寶鑪內沈檀滿爇。密層的彩結髙球﹐簇擁的門盈朱履。這壁廂鬧攘攘鼎沸笙歌﹐那壁廂亂紛紛喧闐車轍。佳客良賓﹐一个个親臨恭賀﹔金花彩緞﹐逐家家賫送趨承。又見那門外長楊頻系馬﹐街前稚子盡牽羊。陳員外喜上眉梢﹐呼童早煮盧同茗﹔歡迎笑口﹐命僕忙開儀狄埕。這正是﹐庭院一朝盈鳥雀﹐親者如同陌路人。蓬門有日塡車馬﹐不因親者彊來親。那些親族鄰友﹐一个个歡歡喜喜﹐都站在門前盼望等候﹐迎新秀才回來。忽聽得這个風聲﹐一齊連忙趕到提學院前﹐只見金石正扭住陳珍叫喊﹐眾人又不好向前勸解。只是在旁看个分曉。

恰好宗師那日還在館中發放那些歲考秀才。金石一隻手扭住陳珍﹐一隻手便把大門上的鼓亂敲幾下。宗師問道﹕「爲甚麼事的﹖快拿進來。」金石就把陳珍扭將進去﹐當堂跪下。此時門上看的人﹐挨挨擠擠﹐好似螞蟻一般。金石道﹕「爺爺﹐童生是首假秀才的﹐見有他府試白卷呈上。」便向袖中取出卷子﹐送上宗師。宗師看了﹐卻也要避嫌疑﹐便問陳珍道﹕「這果眞是你卷子麼﹖」陳珍此時已嚇得魂散九霄﹐哪里還答應得一句。金石道﹕「爺爺﹐只驗他筆迹﹐便分涇渭。」宗師道﹕「一个白卷﹐虧那下面糊糊塗塗取了一名上來。」便叫禮房吏書﹐再查他院考卷子對看。連那宗師自也渾了﹐那里記得他原是有門路來的。

吏書取了卷子送上。宗師仔細一看﹐原來只寫得半篇﹐還是別人的舊作。便對陳珍道﹕「也罷﹐你兩个只當堂各試一篇﹐若是陳珍做得好﹐便還你衣巾﹐把金石究个誣首之罪。倘是金石做得好﹐就把你的衣巾讓與他﹐仍要依律擬究。」金石聽說﹐便跪到公案前﹐叩首道﹕「童生是眞才實學﹐只求爺爺命題﹐立刻面試一篇﹐免致有滄海遺珠之嘆。」這陳珍只是磕頭哀乞道﹕「只求爺爺饒命﹗」宗師分付吏書﹐每人各給紙筆﹐再把《四書》想了一徧﹐道﹕「就把那《論語》中『秀而不實者有矣夫』﹐各試一篇罷。」

你看這金石﹐領了題﹐拿起筆﹐蘸著墨﹐伏在案前﹐不上一盞茶時﹐倏忽掃了一篇呈上。宗師看了﹐滿心歡喜﹐道﹕「這果是滄海遺珠了。」圈的圈﹐點的點﹐只叫﹕「做得好﹗」你看那陳珍﹐眼望半空﹐攢眉促額﹐一个題目還未寫完。宗師怒道﹕「這明明是一个假秀才﹐快把衣巾讓與他去。」分付皂隸﹕「把這陳珍拿下﹐重責三十板﹐枷號兩月示眾。速喚他父親﹐罰銀二百兩﹐解京助充遼餉﹐姑免教子無方之罪。」這回陳珍白白斷送了三百兩銀子﹐金石白白得了一頂頭巾。噫﹐正是﹕

沒墨水的下場頭﹐有才學的大造化。

這陳進恐被外人談笑﹐只得忍著气﹐納銀賫助﹐不上兩个月內﹐遂染气臌而亡。那瞎婆子見陳進身故﹐那个還肯來顧戀著他﹐只得自縊而死。

但不知那陳珍後來守了爹娘服滿﹐還有什麼話說﹖再聽下回分解。

第三十六回

遭閹割監生命鈍貶鳳陽姦宦權傾

詩﹕

朝夕炎涼大不同﹐謾將靑眼覷英雄。

半世功名渾是夢﹐幾年汗馬總成空。

附勢自然生羽翼﹐肆姦何必說雌雄。

不如解組歸林下﹐消遣年華酒數鐘。

說那陳珍﹐受了那場恥辱﹐恐怕親族鄰里中有人談笑﹐也不歸家﹐也不到館﹐帶了些盤纏﹐竟到蘇州虎丘散悶。來得三四个月﹐金陵有人來報訃信﹐說他父親和嫡母﹐雙雙都亡過了。陳珍聽說﹐自忖道﹕「今番若是回去﹐怎麼好見那些親戚朋友﹖便掬盡湘江﹐也不能洗我前羞。若是不回去﹐又恐被外人議論。終不然父母雙亡﹐不去奔喪﹐可是个做人子的道理﹖」卽便收拾行囊﹐買下船隻﹐星夜趕將回來。

家中果然停著兩口靈柩﹐只見左邊牌位上寫著﹕「先考陳公之位﹐孝男陳珍奉祀。」陳珍看了﹐抱住棺材﹐止不住放聲嚎啕大哭道﹕「爹爹﹐孩兒不能夠替你光門耀戶﹐反累你受了萬千嘔气﹐教孩兒今日怎麼想得你了﹖怎麼哭得你了﹖」

眾親友見他痛哭不住﹐齊來勸解道﹕「陳官人﹐死者不可復生﹐今日不須悲苦﹐往事也不必重提。趁你年當少壯﹐正好努力前程﹐一來替你老員外﹑老安人爭了生前的气﹐二來他在九泉之下﹐也得雙雙瞑目。」那眾人有慈心的﹐聽說得淒慘﹐紛紛都掉下淚來。陳珍轉身又拜謝眾人道﹕「小侄𨿽是不才﹐不能夠與先人爭气﹐今日先人亡過﹐凡事還望眾尊長親目一親目。」眾人道﹕「惶恐﹐惶恐。」陳珍便去築下墳塋﹐揀了日期﹐把爹媽靈柩殯葬。自此杜門不出﹐在家苦讀了兩年。

眞个光陰迅速﹐看看守制將滿。一日與母親王氏道﹕「不瞞母親說﹐孩兒向年被先生愚弄﹐做得不老成﹐費了三四百兩銀子﹐買得个秀才。不想金石來做對頭﹐當堂面試﹐反被他奪了去﹐只當替他買了。如今孩兒飲恨吞聲﹐苦志勤讀﹐兩年不出門﹐書句也看得有些透徹﹐文章到也做得有些意思。目今守制將滿﹐孩兒要把身下住的這間祖房﹐將來變賣了幾百銀子﹐再收拾些盤纏﹐帶了母親﹑媳婦﹐進京納監。明日若掙得一頂小小紗帽﹐一來不負孟母三遷之教﹐一來不枉爹爹生前指望一場。」王氏道﹕「孩兒﹐你旣指望耀祖榮親﹐這也任你張主。只恐又像向年﹐做得不甚好看。那時再轉回來﹐卻難見江東父老。」陳珍道﹕「母親﹐古人云﹐男子志在四方﹐孩兒這回若到得京中﹐指望要發科發甲﹐衣紫腰金﹐卻不能夠﹔若要一个小小紗帽﹐不是在母親跟前誇口說﹐就如甕中捉鱉﹐手到擒來。」王氏見陳珍說得嘴硬﹐只得依著他。

陳珍就把房屋賣了五百兩銀子﹐零零碎碎﹐把家中什物又典賣了六七百兩﹐共約有千金餘數。揀了好日﹐拜辭故鄕親友﹐卽便起程。眾親友曉得他進京納監﹐都來整酒餞行﹐紛紛議論說﹕「看他這遭進京﹐定弄个前程回來﹐要和金秀才做場頭敵哩。」

那陳珍帶了母親﹑妻子﹐逢山玩景﹐一路遊衍﹐直至三个月﹐才到得京師。先去納了監﹐就在監前賃下一間房屋居住不題。

卻說此時﹐正是東廠太監魏忠賢當權的時節。京師中﹐有人提起一个「魏」字兒﹐動不動拿去減了一尺。那魏太監的威勢﹐就如山嶽一般﹐哪个敢去摧動分毫。一應官員上的奏本﹐都在他手裏經過。若是裏面帶說个「魏」字﹐不管在京的﹑出京的﹐他就假傳一道聖旨﹐立時拿回處死。因此不論文臣武職﹐身在矮檐下﹐豈敢不低頭﹐只得都來趨附他的炎勢。不上一二年﹐門下拜了百十多个干兒子。那第一个﹐你道是誰﹖姓崔名呈秀﹐官任江西道禦史。

這崔呈秀﹐自拜魏太監做了干爺﹐時常去浸潤他。魏太監見他百般浸潤﹐著實滿心歡喜﹐便與別个干兒子看待不同﹐有事就著他進去商議。兩个表裏爲姦﹐通同作祟﹐要動手一个官兒﹐竟也不要講起﹐猶鼓洪鑪於燎毛﹐傾泰山於壓卵﹐這般容易。

一日﹐是魏太監的生辰。崔呈秀備下無數稀奇禮物﹐繡一件五彩蟒衣﹐送與魏太監上壽。魏太監看了那些禮物﹐便對崔呈秀道﹕「崔兒﹐生受了你這一片好心。怎的不畱些在家與媳婦們享用﹖都拿來送與咱爺。」崔呈秀道﹕「今日殿爺壽誕﹐孩兒便剖腹剜心﹐也不能盡孝。怎惜得這些須微物﹖」魏太監道﹕「這五彩的是甚麼物件﹖」崔呈秀道﹕「是一件蟒衣﹐兒媳婦與孫媳婦在家繡了半年﹐特送殿爺上壽的。」魏太監道﹕「好一件蟒衣﹐只是難爲了媳婦們半年工夫﹐怕咱爺消受不起哩。」便接過手仔細一看﹐道﹕「崔兒﹐怎的這兩隻袖子﹐就有許多大哩﹖」崔呈秀笑道﹕「袖大些﹐願殿爺好裝權柄﹗」魏太監笑了一聲﹐便分付﹕「孩子們﹐都收下罷。」

崔呈秀道﹕「殿爺﹐這幾日覺得淸減了些﹖」魏太監道﹕「崔兒﹐你不知道麼﹖近日爲起陵工﹐那些官兒甚是絮煩﹐你一本﹐我一本。你道哪一个不要在咱爺眼裏瞧將過去﹖哪一件不要在咱爺手裏批將出來﹖晝夜討不得个自在﹐辛苦得緊哩。」崔呈秀道﹕「殿爺﹐陵工𨿽系重務﹐貴體還宜保全﹗何不著幾个孩兒們進來﹐替殿爺分理一分理﹖」魏太監道﹕「咱爺常是這樣想﹐只是那些眾孩兒們﹐如今還喫著天啟爺家俸糧﹐教咱爺難開著口哩。咱爺到想得一个好見識﹐卻是又難出口。」

崔呈秀道﹕「殿爺權握當朝﹐鬼神欽伏。威令一出﹐誰敢不從﹖有什麼難出口處﹖」魏太監道﹕「崔兒﹐講得有理。咱爺思量要把那些在京有才學的﹐監生也使得﹐生員也使得﹐選這樣二三十名﹐著他到咱爺裏面效些勞兒﹐到也便當。」崔呈秀道﹕「殿爺見識最髙﹐只恐出入不便。」魏太監道﹕「崔兒﹐這个極易處的事。一个个都著他把雞巴閹割了進來就是。」崔呈秀道﹕「殿爺﹐恐那些生員和監生﹐老大了閹割﹐活不長久哩。」魏太監道﹕「崔兒﹐你不知道。咱爺當初也是老大了閹割的﹐到也不傷性命。只是一件﹐那有妻小的卻也熬不過些。」

這崔呈秀欣然領諾﹐辭了魏太監出來。一壁廂分付國子監﹐考選在京監生二十名﹐一壁廂分付儒學教授﹐考選生員二十名﹐盡行閹割﹐送上東廠魏爺收用。你看那些別省來坐監的監生﹐聽說是要閹割了送與魏太監﹐一个个驚得魂飛魄散﹐星夜逃去了一大半。

卻說陳珍是个小膽的﹐聽見這个風聲﹐便與母親計議道﹕「孩兒指望挈家到京﹐做个久長之計。怎知東廠魏公﹐要選二十名監生﹐二十名生員﹐都要閹割進去。孩兒想將起來﹐一个人閹割了﹐莫說別樣﹐話也說不響﹐還要指望做什麼前程﹖不如及早趁他還未考選﹐且出京去尋个所在﹐躲過了這件事。待他考選過了﹐再進京來﹐卻不是好﹖」王氏道﹕「事不宜遲。若選了去﹐莫說你的性命難保﹐教我姑媳二人﹐倚靠著誰﹖快連夜早早收拾出京便好。」噫﹐這正是福無雙至﹐禍不單行。這陳珍帶得家小出京﹐不上一月﹐那王氏母親不伏水土而亡。他便帶了妻子﹐奔了母親靈柩﹐回到金陵﹐與父親﹑嫡母合葬不題。

說那崔呈秀﹐考選了二十名生員﹐二十名監生﹐閹割停當。兩三日內﹐到死了一二十。崔呈秀便把那些帶死帶活的﹐都送與魏太監。這魏太監一个个考選過﹐畢竟是生員比監生通得些。魏太監道﹕「崔兒﹐這二十名監生﹐還抵不得十个生員的肚量。」崔呈秀笑道﹕「殿爺﹐這也難怪他﹐原是各省風俗。那通得的﹐都思量去討个正路前程出身。是這樣胡亂的﹐才來納監。」魏太監道﹕「教那朝廷家﹐明日哪里來這許多胡亂的紗帽﹖」崔呈秀道﹕「殿爺還不知道﹐這都是選來上等有才學的。還有那一竅不通的﹐南北兩監﹐算來足有幾千。」魏太監笑道﹕「這也莫怪他﹐虧殺那一竅不通﹐畱得个雞巴完全哩。崔兒﹐咱爺𨿽有百十多个干兒子﹐那个如得你這般孝順﹐做來的事﹐件件都遂著咱爺意的。」

崔呈秀便道﹕「前日孩兒鑄一个金便壺﹐送上殿爺﹐還中用得麼﹖」魏太監笑道﹕「若不是崔兒講起﹐咱爺險些兒到忘懷了。怎麼一个撒尿的東西﹐也把『崔呈秀』三字鐫在上面﹐可不把名污穢了﹖」崔呈秀道﹕「孩兒只要殿爺中意﹐卽便心下喜歡﹐就再污穢些何妨。」魏太監拍手大笑道﹕「好一个體意的崔兒﹐好一个體意的崔兒。咱爺便是親生了一个孩兒﹐也沒有你這樣孝順。」

崔呈秀道﹕「如今十三省百姓﹐誦殿爺功徳﹐替殿爺建立生祠﹐可知道麼﹖」魏太監道﹕「這个咱爺到沒有知道﹐甚麼叫做生祠﹖」崔呈秀道﹕「把殿爺塑了一个生像﹐那些百姓朝夕焚香頂禮﹐願殿爺與天同壽。」魏太監道﹕「崔兒﹐這个使不得。如今咱爺正待做些大事﹐莫要折殺了咱爺﹐到與地同壽哩。」便呵呵笑了一聲﹐又道﹕「崔兒﹐旣是十三省百姓誦咱爺功徳﹐替咱爺建立生祠﹐也是難得的﹐莫要阻他的好意。只是一件﹐那河間府﹐千萬要傳一道文書去﹐教他莫替咱爺建罷。」崔呈秀道﹕「殿爺﹐這卻怎麼說﹖」魏太監道﹕「崔兒﹐你不知道。咱爺當初未遇的時節﹐曾在那肅寧地方﹐做了些卑陋的事兒﹐好酒貪花﹐賭錢頑耍﹐無所不至。那里人一个个都是認得咱爺的。明日若建了生祠﹐不是流芳百世﹐到是遺臭萬年了。」崔呈秀道﹕「偏是那里百姓感誦得殿爺多哩。」魏太監笑道﹕「這等講﹐也憑他建罷。」

這魏太監見各省替他建了生祠﹐威權愈熾。從天啟二三年起﹐不知害了多少官員。那周﹑楊﹑左﹑萬一班大臣﹐被他今日弄死一个﹐明日弄死一个。看看滿275朝廷上﹐都是些魏璫。

這也是魏太監气數將終﹐該退運來。不想天啟爺做得七年皇帝﹐就崩了駕。他便日夜酌量﹐欲圖大事﹐與崔呈秀眾干兒子商議道﹕「眾孩兒﹐如今聖駕崩天﹐旣無太子﹐信王居於外府﹐尙未得知。咱爺的意兒﹐欲效那曹操代漢﹐眾孩兒議論若何﹖」崔呈秀道﹕「如今聖駕崩天﹐威權正在殿爺掌握﹐這大位正該殿爺坐。殿爺若不坐﹐終不然教孩兒們去坐了不成﹖」魏太監道﹕「崔兒﹐這也講得是。又有一件﹐你道古來也曾有宦官得天下的麼﹖」崔呈秀道﹕「怎麼沒有﹖那曹操就是曹節之後。」魏太監喜道﹕「崔兒講得是﹐咱爺到忘懷了。這樣看起來﹐不怕大事不在咱爺了。」

誰知崇禎聖上卽位﹐十分聰慧﹐滿朝中玉潔冰淸﹐狐潛鼠遁﹐怎容得閹宦當權﹐傷殘臣宰﹐荼毒生靈。把他逐出大內﹐貶到鳳陽。那些科道官﹐見聖上貶了他﹐就如眾虎攢羊﹐你也是一本﹐我也是一本﹐个个都彈劾著魏忠賢的﹐崔呈秀一班干兒子﹐削職的削職﹐逃躲的逃躲。那些魏璫的官員﹐盡皆星散。

魏太監曉得禍機竊發﹐便與眾孩子們道﹕「咱爺只指望坐了大位﹐與你眾孩子們同享些富貴。怎知當今聖上十分伶俐﹐把咱爺貶到鳳陽。你眾孩子們可曉得﹐古人講得好﹐大廈將傾﹐一木怎支﹖快快收拾行囊﹐只把那隨身細軟的金銀寶器﹐各帶些兒﹐做了盤纏﹐隨咱爺連夜回到鳳陽﹐別尋个生路兒罷。」眾孩子紛紛垂淚道﹕「當初殿爺當權﹐眾孩子們何等煊赫﹐如今殿爺被逐﹐眾孩子那里去奔投生路﹖」魏太監道﹕「事已到此﹐不必重提。咱爺想起古來多少欲圖大事竊重權的豪傑﹐至今安在﹖這也是咱爺今日气數當絕﹐你眾孩子們也莫要啼哭﹐只是早早收拾行囊﹐還好畱个喫飯家夥在頸上罷。」眾孩子聽說﹐不敢遲滯﹐卽便去打點起程。

這魏太監星夜逃出京城﹐來到密雲地方﹐忽聽報子來說﹕「聖上差五城兵馬洶湧追來﹐要捉爺回京取斬哩。」魏太監垂淚道﹕「我那孝順的崔兒﹐卻往哪里去了﹖」報子道﹕「那崔呈秀先已縊死了。」魏太監便把胸前敲了幾下﹐仰天叫了幾聲「崔兒」。他也曉得風聲不好﹐連夜尋了一个客店﹐悄自服毒而亡。眾孩子各各四散逃生。那五城兵馬追到密雲﹐見魏太監服毒身死﹐星夜回京復旨不提。噫﹐正是﹕

人生枉作千年計﹐一旦無常萬事休。後人以詞諷云﹕

《滿庭芳》

世事紛紜﹐人情反復﹐幾年蒙蔽朝廷。一朝冰鑑﹐狐鼠頓潛形。可愧當權姦宦﹐想而今﹐白骨誰矜﹖千秋後﹐共瞻血食﹐凜凜幾忠魂。

再說那些閹割的監生﹐也是晦气﹐活活的苦了四五年﹐見魏太監貶去﹐盡皆逃出。你道那生員去了雞巴﹐難道指望還去讀得書﹖那監生沒了卵子﹐指望還去坐得監﹖只得到太醫院去授些方兒﹐都往外省賣藥過活。

卻說陳珍奔得母喪回去﹐便生下一个孩兒。原來四五年裏﹐守了親娘服滿﹐依舊進京﹐幹了个袁州府判。隨卽出京﹐帶著妻子﹐竟臨任所。不想那袁州府九龍縣知縣﹐半月前已丁憂去任﹐他到任就帶署了縣事。次日是十五日﹐眾吏書齊來上堂畫卯。陳府判就將卯簿過來﹐逐名親點。卻有陳文﹑張秀二名不到。陳府判便著惱起來﹐對眾吏書道﹕「你這九龍縣吏﹐就有多大﹖明明欺我署不得堂事﹐朔望日畫卯也不到齊﹐快出火箋拿來﹗」眾吏書稟道﹕「稟上老爺﹐這陳文因送前縣老爺回去﹐至今未到。這張秀是一月前得了瘋癥﹐曾在前縣老爺案下告假過的﹐至今在家調理。」陳府判哪里肯信﹐便出火箋拿捉。眾吏書見他初任﹐摸他性格不著。都只得起來躬身站立﹐兩旁伺候。

畢竟不知拿得張秀到來﹐如何發落﹖還有甚麼說話﹖再聽下回分解。

第三十七回

求薦書蒙師爭館避仇人縣尹辭官

詩﹕

枉自孽孽朝夕余﹐名韁利鎖總成虛。

事到頭來遭折挫﹐路當險處受崎嶇。

利己損人終有害﹐察言觀色永無虞。

水萍尙有重逢日﹐豈料人無再會時。

話說張秀﹐自洛陽回到金陵﹐又住了一二年光景﹐身邊還剩著有五六十兩銀子。見陳通死了﹐他好似失羣孤鳥﹐無倚無依。卻便意回心轉﹐竟不思量花哄﹐指望立業成家。來到袁州府九龍縣﹐幹了一个吏員﹐後來衙門裏賺得些兒錢鈔﹐就在那里娶了一房妻小。只是一件﹐有了幾分年紀﹐縣中一應公事﹐懶於承值。忽聽得新任陳府判帶署縣事﹐點卯不到﹐出火箋拿捉﹐便去換了公服﹐竟到縣中參見。

陳府判道﹕「你就喚做張秀﹖今日十五是點卯日期﹐你這吏員﹐卻有多大職分﹐公然傲坐在家﹐藐官玩法﹐就不來參謁﹐卻怎麼說﹖」張秀聽得他是金陵聲音﹐卽便把金陵官話回答了幾句。陳府判見張秀講的也是金陵說話﹐把他仔細看了兩眼﹐心中暗想道﹕「看他果然像我金陵人物。想我父親在時﹐常說有个張秀﹐與他交好。莫非就是此人﹖」便喚他站起來﹐且到府衙伺候。你看那兩旁吏書﹐好似丈二和尙摸頭不著﹐竟不知什麼分曉。

這陳府判理完了縣事﹐回到府衙﹐卽喚張秀過來﹐問道﹕「我適才聽你講話﹐好似我金陵聲音。你敢不是這袁州府里人麼﹖」張秀道﹕「小的原是金陵人﹐因在此作客多年﹐消乏資本﹐就在本縣幹納前程﹐多年不曾回籍去了。」

陳府判道﹕「你旣是我金陵人﹐必然知我金陵事。我且問你﹐那監前有个陳進員外﹐可知道他麼﹖」張秀道﹕「小的知道﹐那陳進員外還有一个兄弟陳通。向年小的在金陵時節﹐原爲刎頸之交。那陳通已身故多年。小的到這袁州﹐將及二十載﹐至今音信查然。但不知陳進員外至今還在否﹖」陳府判道﹕「那陳進你道是誰﹐就是我親父﹐今已棄世了八年。這樣講起來﹐我與你是通家叔侄了。」張秀聽說﹐喫了一驚。陳府判分付快治酒肴﹐卽便取巾服來﹐張押司換了。張秀不敢推辭﹐只得領諾。酒至數巡﹐便問陳府判道﹕「令堂王氏老安人同之任麼﹖」陳府判掩淚道﹕「老叔不須提起﹐老母已棄世多年。」張秀嘆道﹕「哎﹐原來王氏老安人已過世了。」

陳府判道﹕「敢問老叔﹐曾帶有尊嬸來否﹖」張秀道﹕「拙荊也就在袁州府裏娶的。」陳府判道﹕「老叔﹐小侄有句不知進退話兒﹐未識肯見納否﹖」張秀道﹕「自當領教。」陳府判道﹕「小侄前因任所迢遞﹐並未得攜一親友同行﹐老叔若不嫌官署淒涼﹐敢屈在我衙內﹐朝夕也得指教一二。尊嬸在外﹐待小侄逐月支請俸糧供應﹐不識意下何如﹖」張秀道﹕「謹當領教。但恐老朽龍鐘﹐不堪職役。」陳府判笑道﹕「老叔太謙了些。」

原來張秀做過多年押司﹐衙門徑路最熟﹐上司公文怎麼發落﹐衙門獘竇怎麼搜剔﹐都在他肚裏。不上半年﹐把陳府判指引得十分伶俐﹐上司也會奉承﹐百姓也會撫養。

一日﹐陳府判對張秀道﹕「老叔﹐我孩兒今年長成五歲﹐甚是頑劣﹐欲要請一个先生到衙裏來教習他些書史﹐史恐這里袁州府人語言難辧﹐卻怎麼好﹖」張秀道﹕「這近府城大樹村中﹐陳小二官店裏﹐有一个秀才﹐姓王名瑞﹐是我金陵人﹐原是筆下大來得的。他在此寄寓多年﹐前者曾對我說﹐那里鄕宦人家﹐有好蒙館﹐替他作薦一个。今令郎旣要攻書﹐何不將些禮物﹐聘他進來就是。」陳府判道﹕「若又是我金陵人﹐正是鄕人遇鄕人﹐非親也是親了。」便寫下請帖﹐封了十兩聘禮﹐著兩个衙役﹐竟到大樹村裏陳小二家聘請。

恰好那王秀才正出門去探望朋友﹐不在寓所。兩个衙役便問陳小二道﹕「你這里有个金陵王相公﹐還在此寄寓麼﹖」陳小二道﹕「還在這里。只是適才出門探友去了﹐二位尋他何干﹖」衙役道﹕「我們非別﹐本是府新任陳爺差來﹐接他到衙裏去訓誨公子的。你與他先收下請帖在此。還有一封聘禮﹐待我們親自來送。」陳小二便替他收下請帖﹐兩个衙役作別就行。

卻說他客樓上有一个江南秀才﹐姓李排行六十四官﹐因此人便喚他做李八八。這李八八原是个庠生﹐因歲考了五等﹐恐怕家中親族們譏誚﹐便棄了舉業﹐來到袁州府裏﹐盡有兩年﹐靠弄些筆頭兒過活。他聽得陳府判差人請王瑞去教書﹐心中暗忖道﹕「古怪﹐我老李想子兩年的館﹐再沒个薦頭﹐這是誰人的主薦﹖弗用忙。我想﹐兩京十三省﹐各州各府﹐那處不是我江南朋友教書﹐難道倒把金陵人奪擔子个衣飯去﹖終不然我還是肚才弗如這娘嬉﹐人品弗如這娘嬉﹖也罷﹐趁他出門未回﹐古人話得好﹐先下手爲彊﹐後下手爲殃。有采做沒采﹐去鉆一鉆﹐不免去與我表兄陳百十六老商量﹐就求他東翁楊鄕宦老先生寫封薦書﹐去奪子渠个館來﹐卻弗是好。」

你看他連忙去帶上一頂孝頭巾﹐著上一件天靑布道袍﹐急忙忙來到楊鄕宦家。只見陳百十六老正在那里喫午飯﹐見李八八走到﹐便站起身來﹐道﹕「表弟來得恰好﹐便飯用一碗。」李八八笑道﹕「我小弟正來與表兄商議﹐要奪別人个飯碗﹐撞得个好采頭﹐弗要錯過了﹐定用喫一碗。」

李八八正拿起碗箸不上喫得兩三口﹐陳百十六老問道﹕「表弟﹐你剛才話﹐要奪何人个飯碗﹖」李八八便把碗箸連忙放下﹐搖頭道﹕「表兄﹐弗用話起。我那陳小二店裏﹐有个金陵秀才﹐喚做王瑞。弗知是何人薦渠到新任陳三府公衙裏去教書﹐早間特著兩个衙役﹐拿了一封聘禮﹐一个請帖來接渠。表兄﹐我想這个館甚是肥膩﹐一年供了膳﹐十數兩束脩﹐定弗用話的。小弟仔細思量﹐兩京十三省﹐各州各府﹐城市鄕村﹐十个教書先生﹐到有九个是我江南朋友。難道把一塊肥肥膩膩的羊肉﹐白白的餵在狗口裏﹖因此特來要表兄轉達楊東翁老先生﹐替小弟話个人情﹐求他發一封書去﹐把小弟作薦一作薦﹐大家發頭一發頭。」陳百十六老搖手道﹕「表弟﹐這个實難奉命。你曉得我楊東翁不比別个鄕先生﹐開口定用一名水手﹐白話定弗能夠。」李八八道﹕「表兄﹐話得停當﹐小弟便把半年束脩﹐作了薦館錢罷。」

陳百十六老道﹕「表弟﹐我表兄到有一个絕妙計較。你只用一季館資﹐送子我表兄﹐就得停妥。」李八八道﹕「表兄﹐我表弟做人到也是大量的﹐只要身去口去﹐弗過一年﹐只用馱頭二兩到家去﹐與老媽官買些鞋面綫索﹐其餘的都馱擔來送子表兄便歇。」陳百十六老道﹕「表弟﹐你曉得君子一言﹐如白染皂﹐也勿用再話。只是一件﹐你明日回家去﹐切弗可對別人話﹐我表兄除你的貫頭。」李八八道﹕「表兄﹐俗語話得好﹐喫酒圖醉﹐放債圖利﹐薦館圖謝。表兄若弗思量除些貫頭﹐如何肯替我表弟用一番气力﹖」

陳百十六老笑道﹕「話得有理。表弟你不知道﹐我楊東翁的書柬﹐都是我表兄替渠發揮﹐如今把楊東翁出名﹐替你寫一封薦書送去﹐弗怕渠个館弗是你表弟坐。」李八八道﹕「表兄个話﹐我小弟同你先去發頭﹐便好潤筆。」陳百十六老道﹕「表弟﹐我同你是至親兄弟﹐怎用个話﹖你到先去阿太廟裏﹐許下一个大大願心。停妥了﹐再作成我表兄散福罷。」李八八笑道﹕「表兄﹐个一發弗用得話。」陳百十六老道﹕「表弟﹐事不宜遲。只管白話﹐倒耽誤了工夫。我替你及早揮下一个書稿﹐你快去設處幾錢盤纏﹐把下書人買酒飯喫。」

李八八欣然應允﹐轉身就走。來到下處﹐只得把一件截腰綿襖當了二錢﹐便轉身來見陳百十六老道﹕「表兄﹐書曾停當麼﹖」陳百十六老道﹕「寫停當了。表弟﹐絕好利市﹐一个字也弗用攺。把艸稿看一看。」李八八接過艸稿﹐從頭看了一徧﹐點頭歡喜道﹕「表兄﹐妙得緊﹐妙得緊。話得極明白﹐寫得極委曲﹐必然穩取荊州。」便向袖中取出銀子﹐道﹕「這酒飯銀子兩錢﹐還圓二三釐﹐倒是一塊白臉松紋﹐一釐搭頭弗搭。表兄﹐到要尋思一个會答應的人去下書﹐才見我表兄表弟之情。」陳百十六老搖頭道﹕「你表弟个事﹐就同我表兄个事一般﹐再弗用話得。」

你看他走出門﹐不多時便去央了一个下書人來。李八八那里等得回復﹐隨後跟了同去。來到縣前﹐只見陳府判正待出門拜客。下書人就在大門首跪稟﹐道﹕「稟上老爺﹐家主楊鄕宦送薦書在此。」陳府判聽說﹐不知什麼分曉﹐便分付住了轎﹐把書接在手﹐拆開一看﹐呵呵冷笑道﹕「這些小事﹐可惜廢了你家老爺一个大人情。你去拜上老爺﹐說我衙署寂寥﹐館資菲薄﹐適間已接一位金陵相公到了﹐萬分不能從命。我這里不及回書﹐只說多多拜上罷。」

這李八八在旁聽說﹐喫了一驚﹐打發下書人先回﹐看他气衝衝竟到府門上﹐問道﹕「老哥﹐陳三府接一个金陵相公進衙坐館﹐曾到了麼﹖」門上人道﹕「適才到了﹐還坐在賓館裏。老爺分付﹐拜客回來﹐才請相見。」

李八八聽說他在賓館裏﹐便走進去。只見王瑞果然坐在那里﹐他便向前假意問道﹕「王兄﹐在此何干﹖」王瑞道﹕「小弟蒙陳三府寵召﹐特來坐館。因三府公拜客未回﹐在此相候。」李八八便攺口道﹕「有這樣事﹐老兄﹐你也是我同袍中朋友﹐難道弗曉得﹐古人話得好﹐搶人主顧﹐如殺父母。這館是三府公請我小弟坐的﹐是何人又作成了老兄﹖」王瑞笑道﹕「李兄﹐你旣是吾輩朋友﹐還去想一想看﹐那三府公旣然請了老哥﹐何必又將聘禮請帖﹐來接小弟﹖」李八八道﹕「你就馱請帖我看。」王瑞便向袖中摸出請帖﹐道﹕「你看還是請你的﹐是請我的﹖」李八八曉得自家非禮﹐接過請帖扯得粉碎。

兩个在賓館裏﹐爭得不歇。但看著﹕

這一个﹐擦掌摩拳﹐也不惜斯文體面。那一个﹐張牙努目﹐全沒些孔孟儒風。這一个﹐顏面有慚﹐徒逞著嘴喳喳﹐言談粗暴。那一个﹐心胸無愧﹐任從他絮叨叨﹐墜落天花。一个道﹐你搶人主顧﹐仇如殺害爹娘。一个道﹐奪我窩巢﹐類似襟裾牛馬。一个道﹐我江南人﹐不甚喫虧。一个道﹐我金陵人﹐何嘗怕狠。

他兩个正未絕口﹐恰值陳府判拜客回來﹐正要落縣理事﹐聽得賓館中鬧嚷﹐便問道﹕「那賓館裏什麼人喧嚷﹖」把門人道﹕「就是老爺適才接來那位金陵相公﹐與一个江南生員﹐在那里爭館廝鬧。」陳府判想道﹕「這敢是楊鄕宦薦書不效﹐故來尋趁了。」分付陰陽生﹕「快攆那江南生員出去。好生伺候那位金陵相公﹐待我理完縣事﹐再請相見。」

陰陽生拿李八八亂推到賓館門首。看他怒气衝衝﹐連忙又到楊鄕宦家去﹐見陳百十六老道﹕「表兄﹐有這樣事﹐館到弗曾奪得到手﹐先丟了二錢敲紋。小弟想將起來﹐終不然我江南朋友再弗要出來教書了﹖表兄﹐趁他此時還在賓館﹐我有个道理﹐館就坐子渠坐﹐只去邀幾个鄕裏朋友﹐拿渠出來﹐打一个半死﹐慢慢再話个道理。」陳百十六老道﹕「表弟話得好﹐先打後商量。不然﹐明日我江南朋友得知﹐到話得弗好看。」李八八道﹕「表兄﹐个弗用話。」

你看他﹐不用一餐飯間﹐去尋了無數鄕裏親戚。你道是些甚麼人﹖卻是那東村內的趙皮鞋﹐南城裏的陳泥水﹐西街上的張木匠﹐北橋頭的李裁縫﹐各帶了幾个徒弟﹐約有四五十人﹐都打著江南鄕語﹐一个个摩拳擦掌﹐齊集在賓館門前。

原來陳府判此時正理完縣事﹐恰在賓館裏與王瑞相見。陰陽生看見那一夥人﹐連忙稟道﹕「稟上老爺﹐適才那个江南生員﹐又帶領了一夥江南人﹐在大門上﹐口口聲聲要與王相公廝打哩。」陳府判對王瑞道﹕「鄕親莫要著忙﹐那江南人最是放肆﹐惹著他便使一通气力。」分付皂隸﹕「快走出去﹐把那隨從來的﹐捉幾个進來處治他便了。」皂隸走出大門﹐便扭了兩个進來。陳府判喝聲﹕「打﹗」每人打了三十。

你看外面那些人﹐首初時个个嘴硬﹐後來聽得捉將進去便打﹐大家嚇得就如雪獅子向火﹐酥了一半﹐跑的跑﹐躲的躲﹐各自四散走了。李八八見眾人走散﹐恐怕嚴究起來便難擺脫﹐連忙走回下處﹐收拾了衣包﹐也不去與陳百十六老作別﹐急急逃回家去不提。

陳府判分付﹕「把這兩个快趕出去。」你看﹐這兩个人也是晦气﹐白白的打得兩腿通紅﹐哪里去討一毫調理﹖噫﹐正是﹕

是非只因多開口﹐煩惱皆由彊出頭。

這陳府判迎王瑞到了衙裏﹐先與張秀相見﹐整酒款待﹐再令孩兒出來拜見。王瑞自得張秀作薦進去﹐每日完了功課﹐便去奕棋飲酒。陳府判若有疑難事情﹐就來請教他們兩个。不上署得縣事半年﹐到賺得有幾千銀子。這也是他會奉承上司﹐上司也作成他。

一日﹐送京報來說﹕「九龍知縣已有官了﹐姓金名石﹐系金陵人﹐選貢出身。」陳府判暗想道﹕「我金陵止有當初與我做對頭﹑奪秀才的那个金石﹐終不然再有个甚麼金石﹐與他一般名姓相同﹖且住﹐明日待他到任之時﹐若果是這个金石來做知縣﹐卻也是冤家偏遇對頭人﹐便與他慢慢算一算帳去。」

不想到任果然是他。陳府判交了堂印﹐便掇起當年夙恨﹐也不管他上任吉辰﹐便對金知縣道﹕「鄕兄﹐還記得向年馬上剝衣巾﹐當堂請題目的時節麼﹖」金知縣曉得冤家湊巧﹐遂躬身回道﹕「知縣本一介艸茅﹐判尊乃千尋梁棟。當年𨿽觸雷霆之怒﹐今日須馳犬馬之勞。在判尊則不念舊惡﹐在知縣已難贖前愆。罪甚彌天﹐噬臍何及。」陳府判道﹕「鄕兄﹐豈不聞古人云﹐一葉浮萍歸大海﹐人生何處不相逢﹖」說不了﹐便呵呵冷笑一聲。這陳府判見他初到﹐又不好十分激觸﹐只把這兩句話兒打動了他﹐便起身作別﹐各自回衙。

金知縣自知撞著對頭﹐卻難回避﹐次日備下一副厚禮﹐寫了一个晚生帖子﹐送到陳府判衙裏。陳府判見了﹐一些不受﹐就把帖子上寫了幾句回出來﹐道﹕

昔日秀而不實﹐今日冤家路窄。

一朝萍水相逢﹐與君做个頭敵。

金知縣看了﹐便嘆道﹕「早知今日﹐悔不當初。昔年原是我與他做對﹐沒柰何﹐忍恥包羞﹐這也難怪他記恨到今。怎知冤家路窄﹐他今是个府官﹐我是个縣官﹐若不見機而去﹐後來必要受他一場恥辱。正是識時務者呼爲俊傑﹐知進退者乃爲丈夫。不如明日拜辭太府﹐送還縣印﹐早早回避前去﹐卻不是好。」這金知縣計議停當﹐次早正值知府升堂理事﹐你看他果然捧著印上堂拜辭。知府驚問道﹕「金縣尹﹐你蒞任未及一旬﹐便欲辭任而歸﹐其中緣故﹐令人莫解。」金知縣事到其間﹐不敢隱諱﹐只得把陳府判當年事情﹐一一備說。

知府聽罷﹐便笑道﹕「金縣尹﹐豈不聞冤家兩字﹐宜解不宜結。你做你的官﹐他任他的職﹐兩家便息了是非。就待我去見三府公﹐講一講明﹐與你們做个和事老罷。」金知縣道﹕「知縣記得書中云﹐人無遠慮﹐必有近憂。又云﹐禮貌衰﹐則去之。今日𨿽承太府款畱﹐明日終被一場譏誚﹐反爲不美。知縣只是先酌遠謀﹐毋貽後悔。」知府彊畱不住﹐見他再四苦辭﹐立心要去﹐卻又不好十分攔擋﹐止得憑他起身去任。

這陳府判見他去了﹐恰才的﹕

撇卻心頭火﹐拔去眼中釘。

依舊署了印﹐帶理著九龍縣事。這也是他官星當滅。未及一月﹐京報到來﹐說他已罷職了﹐這陳府判𨿽是罷了職﹐卻也心遂意足﹐想那切齒之仇已釋﹐生平之願已伸﹐便無一些慍色﹐遂與張秀商量道﹕「老叔﹐小侄相屈多時﹐晨昏有褻﹐於心甚爲欠欠。稍有白金二百兩﹐送上老叔﹐聊爲進京幹辦前程之費。倘得个好缺出來﹐那時千乞還到金陵一往﹐以敍通家交誼之情。」張秀收下銀子﹐卽便躬身拜謝。兩个各淚汪汪﹐不忍別去。正是﹕

流淚眼觀流淚眼﹐斷腸人送斷腸人。

張秀辭別出來﹐回家遂與妻子商量進京一事。那王瑞見張秀辭去﹐他也再四推辭。陳府判那里肯放﹐卽便打點船隻﹐收拾同回。噫﹐這卻是﹕

大限到時人莫測﹐便教插翅也難逃。

這也是他們該遭水厄。恰值七月二十三夜﹐坐船正泊在三浙江中﹐忽遇風潮大變﹐可憐一齊溺水而亡。

張秀哪里曉得陳府判一家遭此異變﹐竟帶了妻小﹐擇日進京。

畢竟不知後來如何得他溺水消息﹖進京幹得甚麼前程﹖且聽下回分解。

第三十八回

乘月夜水魂托夢報深恩驛使遭誅

詩﹕

奔走風塵嘆客身﹐幾年落魄汗顏深。

千金不貴韓侯報﹐一飯難忘漂母恩。

捐生若夢英雄志﹐視死如歸烈士心。

世事茫茫渾未識﹐好畱芳譽與君聞。

話說張秀自與陳府判送別起身﹐便收拾盤纏﹐帶了妻小﹐買下船隻﹐一路行來﹐已到浙江桐廬地界。時值八月十五中秋佳節﹐但見那﹕

皓魄初圓﹐銀河乍潔。三江有色﹐萬籟無聲。幾點殘燈﹐遠遠映回南岸﹔一聲悲磬﹐迢迢送出江關。夜半遠星飛﹐墜落烏巢驚彈落﹔中天孤雁叫﹐喚回客夢動鄕思。正是﹕渺渺錢塘﹐不識曹娥殉父處﹔朦朦雲樹﹐空遺嚴子釣魚臺。

張秀站在船中﹐看玩多時﹐贊賞不已﹐遂口占一律云﹕

月輪如約到中天﹐嘆息姮娥悄自眠。

遙望故鄕何處是﹖重重煙霧鎖山巒。

張秀吟罷﹐便問梢子道﹕「那前面山頭峻處﹐是甚麼所在了﹖」梢子道﹕「客官﹐我只道你是个老江湖﹐原來是新作客的。那是嚴子陵的釣臺﹐便不曉得﹖」張秀笑道﹕「這就是子陵臺。我嘗聞得有此古迹﹐原來卻在這里。俗話云﹐千聞不如一見。」便分付梢子﹕「今夜把船就泊在那山頭下去﹐明日上岸看一看再行。」梢子依言﹐便把船撐到那里泊住﹐先去睡了。

此時已是三更時分﹐又見那古寺停鐘﹐漁燈絕火﹐那月光漸漸皎潔。這船中的人﹐个个睡得悄靜。張秀哪里割捨得去睡﹖開了船窗﹐四下看玩。猛然間﹐一陣陰風冷颼颼撲面吹來。他便打了一个寒噤﹐覺有些身子困倦﹐矇朧合眼﹐是夢非夢。忽見一人散發披襟﹐顰眉促額﹐渾身水濕﹐兩眼淚流﹐站在張秀跟前﹐口中只叫﹕「度我一度。」張秀驚問道﹕「足下是人是鬼﹖潛夜入我舟中﹐有何緣故﹖」那人垂淚道﹕「老叔﹐我就是袁州府判陳珍的便是。自前月與你在任分手之後﹐只指望帶了妻子還鄕﹐滿門完聚。不想前月二十三夜﹐泊船於三浙江中﹐忽遇風潮大變。可憐一家數口﹐盡溺死在錢塘江裏。他們屍骸﹐東西飄散。我聞知老叔不日進京﹐必從此路經過﹐專在此等候良久。望老叔垂念鄕情﹐看平昔交情之面﹐把我冤魂招到金陵﹐得與爹媽黃泉一會﹐保你前程永吉也。」說罷﹐悄然而去。

張秀猛然驚醒﹐卻是南柯一夢。便把夢中言語﹐牢記心頭﹐只是將疑將信。次日天明﹐問梢子道﹕」前月二十三夜﹐你這里曾有風潮麼﹖」梢子搖頭道﹕「客官﹐說起甚是寒心。那一夜﹐足淹死了幾十萬人。這樣的船隻﹐江底下不知沈沒了幾千。」張秀道﹕「如何有這般洶湧﹖」梢子道﹕「客官﹐不要講起。只見那﹕

驟雨盆傾﹐狂風箭急。千年古樹連根倒﹐百尺深崖作海沈。半空中勢若山摧﹐只道是江神怒搗夫﹐他不肯就任而歸隱於富春山。蛟龍穴﹔平地裏聲如雷震﹐還疑是龍王夜吼水晶宮。白茫茫浪湧千層﹐霎時節桑田變海﹔碧澄澄波揚萬丈﹐頃刻間陸地成津。但見那大廈傾沈﹐都做了江心樓閣﹔孤帆漂泊﹐翻作那水面旌旗。可憐的母共兒﹐夫共婦﹐臉相偎﹐手相挽﹐一个个橫屍飄渺﹔可惜的衣和飾。金和寶﹐積著箱﹐盈著篋﹐亂紛紛逐水浮沈。這一回﹐螻蟻百萬受災危﹐雞犬千羣遭劫難。眞个是山魈野魅盡寒心﹐六甲三曹齊掉淚。」

張秀道﹕「這樣講來﹐正是古今異變。我且問你﹐後來那些淹死的冤魂﹐怎麼得散﹖」梢子道﹕「客官﹐你不知道﹐前那幾時﹐未到黃昏﹐這一帶江口就悲悲咽咽﹐哭哭啼啼﹐莫說岸上的行人聽了驚心﹐就是我們舟中的梢子﹐聞之喪膽。後來到虧了杭州城裏幾位鄕宦老爺﹐情願捐出私囊﹐請了幾位髙僧﹐在那雲棲寺裏﹐做了七日七夜水陸道場﹐把那些紙錢羹飯﹐一路直送到六和塔下。如今這幾時﹐略得平靜。」

張秀聽說﹐心中才信﹐便向妻子把陳珍托夢言語﹐備細說知。他妻子道﹕「鬼神之事﹐𨿽則難明﹐但寧可信其有﹐不可信其無。你就依他夢中叮囑﹐快登岸去尋个寺院﹐請幾眾僧人﹐做些道場﹐連那各路的水魂﹐共超度一超度﹐也是你我一點好心。再順便替他招了魂﹐去到金陵﹐眞假便知分曉。」張秀道﹕「講得有理。」就上岸去尋了一座禪林﹐便請幾眾僧人﹐做了三日超度水魂道場。又替他做了一首魂幡﹐招了魂﹐動身竟到金陵。

張秀來到金陵﹐仔細一看﹐全不是那二十年前風景。但見那﹕

六街三市﹐物換人移。當年敗壁頹垣﹐翻做了層樓疊閣﹔昔日畫欄雕檻﹐盡安排艸舍茅檐。一帶荒蕪地﹐今植著兩畝桑麻﹔幾間瓦礫場﹐新種著數株楊柳。正是﹕去日兒童皆長大﹐昔年親友半凋零。桃花歲歲皆相似﹐人面年年盡變更。

張秀來到監前﹐只見當年陳員外住的那一間土庫房子﹐盡攺作一帶披房﹐猛然傷感﹐便嘆一口气道﹕「我想起昔年﹐自洛陽轉到金陵時節﹐不知經過了幾度春秋﹐捱過了幾番寒暑﹐恍如一朝一夕。到如今﹐見鞍思馬﹐睹物傷情﹐眞个是一場蝶夢。」遂口占一律云﹕

流落天涯二十年﹐那堪世故盡推遷。

風塵久滯英雄迹﹐贏得蕭蕭兩鬢斑。

吟罷﹐感嘆不已。便來到各家鋪子裏﹐細細訪問陳府判消息。只見那里人都回說﹕「這幾時並不曾見他有親人到來。若要訪他消息﹐那新院前劉員外是他丈人家﹐還到那里問一問看。」

張秀轉身﹐便來到新院前﹐尋劉員外訪問。劉員外道﹕「老漢聞說他那里前月十三日﹐已收拾動身﹐若是家眷船同回﹐算來也只要得二十多日﹐怎麼一个月餘﹐還未見到﹐不知甚麼緣故﹖老漢也在這里朝夕懸望。」張秀聽說﹐想來必是溺水而死﹐只得便把托夢事情﹐一一與劉員外說知。劉員外驚訝道﹕「有這樣事。老漢十五夜﹐也曾得此一夢﹐時刻憂憂鬱鬱﹐縈系在心﹐未敢出口。今日老丈講起﹐老漢才敢明言。原來老丈所得的夢﹐竟與老漢之夢無異。看將起來﹐我小婿並小女﹐敢都是溺水而亡了。」說不了﹐便放聲大哭起來。

張秀道﹕「老員外﹐且搵著淚。老人還有一言奉告﹐欲待在此等候一个消息﹐只因進京要緊﹐不得久遲。這一首招魂幡﹐老員外請收下了﹐還再待三五日﹐自然有音信到來﹐便見下落。」劉員外道﹕「旣承老丈盛愛﹐不憚千里而來﹐便在寒家盤桓數日﹐待他一个消息回來﹐再去何妨﹖」張秀道﹕「老夫本當領命﹐只是還有家眷船隻﹐泊在金陵渡口﹐因此不敢淹畱。」劉員外苦畱不住﹐便取白銀二十兩﹐送作進京盤費。張秀再三推卻不過﹐只得受了﹐就辭別劉員外﹐動身前去。

說那劉員外﹐過了五六日﹐果然得他眞信﹐說全家溺水而亡。便替他設立靈座﹐請了僧人﹐追薦超魂不提。

卻說張秀自別了劉員外﹐朝行暮止﹐水宿風餐﹐不知捱了多少日子﹐才到得京師﹐竟去幹了一个桃園驛驛丞。這桃園驛﹐卻是山東地方﹐是一个盜賊出沒的去處。那四圍俱是髙山峻嶺﹐只有一條小小徑路﹐卻是進京的通衢。不拘出京入京﹐官長客商﹐必從此路經過。這張驛丞自蒞任來﹐迎官送府﹐不辭衰邁﹐不憚辛苦﹐日夜奔馳跋涉。討人夫的也要他發付﹐討轎馬的也要他承應。這是他自家能事﹐上司屢給扁額旌獎。

一日﹐洛陽縣解一名徒犯來。張驛丞便收了公文﹐打發解人回去﹐再喚他過來﹐問道﹕「你這囚徒﹐旣是洛陽人﹐也該曉些事體。怎麼拜見禮兒也沒一些送我老爺﹖」徒犯回答道﹕「小的到此﹐千有餘裏﹐沿路求糧﹐逢人覓食﹐止捱得一條蟻命。身邊便是低爛錢兒也沒一文﹐那討得拜見禮來送與老爺﹖」

張驛丞怒道﹕「這囚養的﹐好不知世事。你曉得管山喫山﹐管水喫水﹐我老爺管著你們這些徒犯﹐也就要靠著你們身上食用。都似你這樣拜見禮兒也沒一些﹐終不然教我老爺在這驛裏哈著西風過日子﹖」叫那夫頭過來﹖」用一條短短麻繩﹐把這囚養的﹐緊緊縛在這石墩上﹐先打一百下馬鞭﹐作拜見禮罷。」徒犯垂淚道﹕「小的委是不曾帶得。望老爺開惻隱之心﹐活螻蟻之命﹐饒過了這次。容過半月後﹐有一个鄕裏到此﹐那時多多借些錢鈔﹐加倍送與老爺。」

張驛丞笑道﹕「這囚養的﹐蒼蠅帶鬼臉﹐好大面皮。你的鄕裏﹐不過是些乞丐穿窬之輩﹐難道倒有个戴紗帽的不成﹖兀自在老爺跟前說著大話。」徒犯道﹕「不瞞老爺說﹐小的有个鄕裏﹐喚做楊琦﹐前科忝登三甲進士﹐如今已選了廣西太守﹐不日出京上任﹐必由老爺驛中經過。」

張驛丞聽他說个楊琦﹐沈吟了半晌﹐方才想得﹐知是那洛陽楊亨員外的孩兒﹐便打動了他一點良心﹐低頭思忖道﹕「古人云﹐一飯之徳必酬﹐纖芥之恩必報。想我昔年﹐若非他父子仁慈捨手﹐今已命喪溝渠。屢屢欲思酬報﹐柰無門路。明日若果是這楊琦﹐正是我欲償其父﹐並償其子﹐有何不可﹖」便問徒犯道﹕「我且問你﹐適才講的那楊琦太守﹐敢是那洛陽縣中楊亨員外的孩兒麼﹖」徒犯道﹕「正是楊亨員外的孩兒。老爺緣何知他來歷﹖」張驛丞道﹕「我二十年前﹐曾在洛陽與他相會。你可知道他父親楊亨員外﹐而今還在麼﹖」徒犯道﹕「那楊亨員外﹐亡過已將及有二十年了。」

張驛丞道﹕「也罷。你且站起來﹐還要仔細問你。你喚做什麼名字﹖」徒犯道﹕「實不瞞老爺說﹐小的在洛陽縣時﹐專靠篾幾个大老官﹐賺些閒錢兒過活。後來出了名﹐綽號就叫做李篾。」張驛丞聽說是李篾﹐便記得起向年在洛陽時節﹐曾與他做過人命對頭。

這還是他度量寬宏﹐包容含忍﹐恰不提起舊事﹐只做不識的一般﹐便問道﹕「那洛陽向年有个張大話﹐你可曾見來﹖」李篾道﹕「老爺不要提起﹐那个囚養的﹐到是个利害的主顧。二十年前﹐在洛陽縣惹了一場大禍﹐自逃出了縣門﹐許久竟無下落。而今也不知流落在哪里﹖」張驛丞道﹕「可記得他的面龐模樣麼﹖」李篾道﹕「那囚養的﹐便是燒作灰﹐搗作末﹐小的一件件都記得明白﹐比著小的身材還生得卑陋﹐一副尖嘴臉﹐兩隻圓眼睛﹐行一步跳一跳的。」張驛丞道﹕「凡人不可貌相﹐海水不可斗量。那樣的人﹐是一个鶴形生相﹐日後到得个長俊。」李篾道﹕「老爺﹐那副窮骨頭﹐莫說這一世﹐便是千萬年﹐也不能夠長俊。」張驛丞笑道﹕「你莫要太說得輕賤了。我老爺就是二十年前與那李媽兒做人命的張大話﹐你怎麼便不廝認﹖」這李篾好似和鍼吞卻綫﹐刺人腸肚系人心﹐兩隻眼癡癡的把這張驛丞瞧定﹐心下卻也將信將疑。

張驛丞道﹕「再與你講个明白﹐我昔年帶了二百兩銀子﹐來到李瓊瓊家﹐不料惹了那場大禍﹐你將五十兩當官出首﹐說我與李媽私和人命﹐便匿了一百五十兩。後來因縣主把我張秀姓名﹐誤喚做了楊一﹐那時當堂面證﹐將我逐出縣門。這可是有的麼﹖」李篾見說得點對﹐方才肯信﹐倒身下拜﹐磕頭就如搗蒜一般﹐卻便哀告道﹕「小的有眼不識貴人﹐罪該萬死。若說起向年事﹐原不是小人的見識﹐都是我原結義哥子方幫的詭謀。小人今日擺站到此﹐也還是那時根腳。望老爺洪開一面之恩﹐旣往不咎罷了。」

張驛丞連忙下階攙起道﹕「說那里話﹐而今世態﹐仇將仇報者𨿽有﹐那仇將恩報者盡多。這是寧使你不仁﹐莫使我不義。我仔細想來﹐向年若非你每將我激轉金陵﹐緣何得有今日﹖果然不知置身於何地矣。」便取出衣帽﹐著他換了﹐再問道﹕「你可曉得書寫麼﹖」李篾道﹕「略曉一二。」張驛丞道﹕「我這驛中﹐正少一个寫公文的。你旣會得書寫﹐何不就在我衙中居住了罷。」李篾道﹕「小人實當萬死之徒﹐深蒙老爺不咎前非﹐轉加恩賜﹐已出望外﹐自當供鞭凳之役﹐效犬馬之勞﹐敢不惟命。」張驛丞道﹕「古人道得好﹐飲不飲﹐村中水﹐親不親﹐故鄕人。今後把前事一筆都勾﹐早晚百凡公務﹐全賴檢點﹐足見腹心。」這回李篾眞个是脫災致福﹐轉禍爲祥。從此﹐張驛丞把他畱在衙內﹐就如弟兄相待一般。

看看過了半月﹐只見廣西太守楊琦經過﹐要討人夫十名。張驛丞想道﹕「我幾欲償他父子深恩﹐若此時不報﹐更待何時﹖只有一件﹐我官卑職小﹐怎麼好與他相見﹖哦﹐我有个道理。」便去取了三百兩銀子﹐整齊六錠﹐雙手托著﹐跪在路旁。

只見那楊太守坐著一乘京轎﹐遠遠擡來﹐看見張驛丞﹐便問道﹕「那路旁跪的是甚麼官兒﹖」張驛丞道﹕「桃園驛驛丞迎接老爺﹐送有下陳在此。」楊太守仔細一看﹐見是幾个元寶﹐便覺有些疑惑﹐問道﹕「那驛丞旣送下陳﹐如何要這許多銀子﹖」驛丞道﹕「驛丞有一言稟上。驛丞向年曾流落在老爺貴縣﹐深蒙太老爺寬仁厚徳﹐仗義疏財。至今二十餘載﹐每思酬報無門。今幸老爺駕臨﹐特效銜結之意。」楊太守道﹕「你這驛丞﹐喚甚名字﹖」張驛丞道﹕「驛丞喚名張秀。」

你看楊太守﹐畢竟是做官的人﹐心下聰慧﹐低頭一想﹐便記得起有个張秀﹐曾竊他父親三百兩生錢去的﹐微微笑道﹕「你這驛丞﹐敢就是洛陽的張大話﹖怎知今日與你宦途萍水。原來如此﹐怎麼拂你好情﹖」叫長隨的﹐快扶起來。張秀便把銀子遞與長隨收下。楊太守道﹕「張驛丞﹐我看你如此邁年﹐怎供得這般賤役﹖待我明日薦你轉一个好衙門去。」張驛丞道﹕「若得提掇泥途﹐實老爺再造之恩。」便向袖中取出一个手本送上﹐道﹕「這是人夫十名﹐求老爺逐名親點。」楊太守卽喚長隨﹐逐名點過﹐果然人數俱齊﹐便道﹕「張驛丞﹐多多生受你了。」這張秀磕頭起身便去。

原來那桃園驛﹐過去十餘里路﹐有个髙岡﹐喚做黃泥嶺。這黃泥嶺﹐是最多盜賊的去處。不想這張驛丞送楊太守的三百兩銀子﹐先漏泄了風聲。那一夥毛賊﹐各持器械﹐專在那里等候。這楊太守正來到石亭子下﹐你看那一夥彊人﹐上前大喝道﹕「唗﹐這官兒快下轎來﹐送出買路錢﹐饒你性命去﹗」驚得那些人夫﹐擡杠的撇了杠﹐擡轎的丟下轎﹐一个个盡皆躲去。有兩个爲首的彊人﹐竟把楊太守扯下轎來﹐將繩子捆住﹐好似那四馬攢蹄一般﹐掣劍大喝道﹕「快快送出金銀便罷﹐牙迸半个不字﹐把你一劍揮爲兩段﹗」這楊太守嚇得一身冷汗﹐口中就如喫蒙汁藥的﹐只好眼睜睜看著那些彊人﹐把這幾杠行李盡行劫去。

說那張驛丞﹐正在衙裏坐臥不寧。忽見兩个夫頭﹐慌慌張張﹐趕來報道﹕「不好了。楊太守老爺在黃泥嶺被盜劫了﹐還捆縛在那里。」張驛丞聽了﹐大驚道﹕「決是那三百兩的禍胎。罷﹐罷﹐罷。這是我送他償恩﹐終不然送他陷命。」便喚了李篾﹐各帶防身器械﹐一口气連忙趕到黃泥嶺上。

只見那楊太守還捆縛在亭子上﹐那些行李杠﹐俱被劫去﹐單單剩得一乘空轎。楊太守見他兩人趕到﹐眼中流淚﹐那里還說得一句。李篾便去解了縛﹐扶到石墩上坐著。這張驛丞厲聲喊叫道﹕「甚麼毛團﹐敢來尋死﹗」

你看那夥彊人﹐聽得山岡上有人叫喊﹐撇下行李杠﹐手持器械﹐趕上山坡。那張驛丞挺身上前﹐交了數合﹐措手不及﹐被他劈面一刀﹐砍倒在地。可憐一个多年張秀﹐霎時送命在這夥毛團手裏。李篾見張驛丞殺死﹐忍不住心頭火發﹐便向腰間掣出明晃晃鋼刀﹐拼命向前抵敵。那夥彊人﹐那容分說﹐盡著力﹐也是劈面一刀﹐又把李篾砍倒在地﹐急急奔下山坡而去。噫﹐這回張驛丞爲楊太守喪了殘生﹐李篾又爲張驛丞送了性命。恰正是﹕

棋逢對手難回避﹐兩个將軍一陣亡。

畢竟不知後來這張驛丞與李篾兩个屍骸怎生結果﹖那楊太守如何脫得下山﹖再聽下回分解。

第三十九回

猛遊僧力擒二賊賢府主看演千金

詩﹕

從來豪傑困蓬蒿﹐埋沒形蹤可自嘲。

一身𨿽逐風塵渾﹐素志還期歲月消。

名利兩捐還敝屣﹐千金一擲等鴻毛。

漫將靑眼頻相覷﹐笑殺區區兒女曹。

卻說楊太守見他兩人殺死﹐無計可施﹐正是羊觸藩籬﹐進退兩難之際。忽聽得後面遠遠喊來﹐恰是那兩个去報張驛丞的夫頭﹐帶領一夥徒夫﹐一个个執著器械﹐拿著石子﹐齊趕到亭子邊。只見本官和李蔑﹐都被砍倒在地﹐單單畱得个半死半活的楊太守。眾徒夫問道﹕「老爺﹐不妨事麼﹖」楊太守道﹕「只可惜了你本官。你們下岡﹐快去取兩口棺木來﹐且把他二人屍骸收殮。便著幾个擡我下山﹐尋个僻靜寺院﹐暫寓幾時。慢慢的築下墳塋﹐將他二人殯葬﹐才好起身。」眾徒夫道﹕「老爺還轉到驛中﹐消停幾日便好。」楊太守道﹕「你們卻不知道﹐或上任的官﹐只走進路﹐再不走退路。只是下山尋个寺院借寓了罷。」

說不了﹐兩个徒夫﹐扛了一口棺木﹐走上岡來。楊太守問道﹕「如何兩个屍骸﹐止取得一口棺木﹖」徒夫道﹕「老爺有所不知。我本官在日﹐常是兩名人夫﹐止給得一名口糧。而今只把一口棺木﹐殮他兩个﹐卻是好的。若用了兩口棺木﹐我本官在九泉之下終不瞑目。」楊太守喝道﹕「唗﹐休得閒說。這是甚麼好去處﹐再站一會﹐連我的性命也斷送在此了。」兩个徒夫見楊太守著惱﹐急轉身奔上山岡。不多時﹐又扛了一口棺木上來。楊太守就在山岡上﹐只揀上號一口雙的﹐殮了張驛丞﹐一口次號的﹐殮了李篾。收殮停當﹐又著二十名人夫輪流看守。

他端然乘了轎﹐著幾名精壯徒夫﹐前後擁護﹐擡下山來。不上一二里﹐只見那些跟楊太守的長隨和那擡杠的人夫一夥﹐盡躲在山坡下深艸叢中﹐伸頭引頸﹐窺探消息。看見楊太守擡下山來﹐一齊急趕上前﹐假獻殷勤﹐你也要奪擡﹐我也要奪擡。楊太守大怒道﹕「你這夥狗才﹐見死不救﹗適才我老爺在危急之處﹐一个个盡躲閃去。而今老爺脫離虎口﹐一个个又鉆來了。且下山去﹐送到平裏﹐每人各責四十。」眾人不敢回說﹐只是小小心心﹐低著頭擡著轎﹐飛奔下山。

此時已是酉時光景﹐只見那金烏漸墜﹐玉兔東升﹐行了半晌﹐全不見些人煙動靜。楊太守心中害怕﹐道﹕「你們下山﹐又有多少路了﹖」眾人道﹕「離了黃泥嶺﹐到此又有三十餘里。」楊太守道﹕「天色將晚﹐你眾人已行路辛苦。怎麼來這半日﹐前不著村﹐後不著店﹐又沒个道院禪林﹐還向哪里去投宿﹖」眾人道﹕」爺請自耐煩。下了這一條嶺路﹐再行過五六里﹐就有一座禪林﹐喚做白雲寺﹐那里盡多潔淨僧房﹐盡可安寓。」

楊太守聽說﹐只得耐著性﹐坐在轎中﹐一路凝眸盼望。看看下得嶺來﹐忽聽得耳邊廂迒迒晚鐘聲報﹐滿心歡喜﹐道﹕「那前面鐘聲響處﹐敢就是白雲寺了﹖」眾人道﹕「那里正是。只求老爺到了寺中﹐將功折罪罷。」楊太守道﹕「也罷。古人云﹐慈悲看佛面。這般說﹐且饒過你們這次。」

霎時﹐到了山門﹐楊太守慢慢走下轎來。擡頭一看﹐只見山門首有一个朱漆扁額﹐上寫著五个大字云「敕建白雲寺」。有兩个小沙彌﹐恰好坐在山門上﹐拿著一部《僧尼孽海》的春書﹐正在那里﹐看一回﹐笑一回﹐鼓掌不絕。忽見楊太守下轎﹐連忙收在袖中﹐走進方丈﹐報與住持知道。

那住持長老﹐急急披上袈裟﹐出來迎迓。同到大雄寶殿上﹐遜了坐﹐送了茶﹐便問道﹕「老爺還是進京去的﹐還是上任去的﹖」楊太守便把黃泥嶺劫去了行李杠﹐殺死張驛丞的事﹐一一從頭至尾細說。住持道﹕「老爺﹐這樣講﹐著實耽驚受害了。」便喚道人整治晚齋侍候。

楊太守道﹕「這到不勞長老費心﹐止是尋常蔬食﹐便充餒腹﹐不必十方羅列。只把那潔淨的靜室﹐灑掃一間﹐下官還要在此假寓旬日﹐待殯葬了他二人﹐方可動身。早晚薪水之費﹐自當重酬。」住持躬身道﹕「老爺﹐太言重了。只恐接待不周﹐量情恕宥就是。但只一件﹐荒山𨿽有幾間靜室﹐日前因被雨露傾塌﹐至今未曾修葺。那方丈中到也潔淨﹐只是蝸窄﹐不堪停老爺大駕。」楊太守道﹕「你出家人﹐豈不曉得﹐心安茅屋隱﹐性定菜根香的說話。」

說不了﹐道人擺下晚齋﹐整治得十分丰盛。楊太守見了﹐便對住持道﹕「我適才已講過﹐不必十分羅列。況且你出家人﹐這些蔬菜俱是十方募化來的﹐我便喫了也難消受。」住持道﹕「老爺有所不知。而今世事多艱﹐十分檀那竟沒有个肯發善心。去年正月十三﹐佛前缺少燈油﹐和尙捐了五六兩私囊﹐蒸了二百袋面的齋天饅首﹐賫了緣簿﹐踵門親自到眾信家去求抄化一抄化﹐家家盡把饅首收下﹐哄和尙走了﹐半年依舊把个空緣簿撇將出來。和尙忍气不過﹐自此以後﹐就在如來面前焚信立誓﹐再不去化緣。」楊太守道﹕「旣是你出家人自置辦﹐一發難消受了。」沒柰何﹐只得憑他擺下﹐各件勉彊用些。便喚長隨分付﹕「眾人行路辛苦﹐都去圖一覺穩睡﹐明早起來聽候發落便了。」住持又分付道人﹕「再打點兩桌晚齋﹐與那些伏侍楊老爺的人夫喫了再睡。」

這楊太守喫了晚齋﹐便要向靜室裏睡。那住持殷殷勤勤﹐捧了一杯苦茶﹐雙手送上。楊太守接過﹐道﹕「生受了你。只是一件﹐我一路勞頓﹐卻要先睡了。你請自去安寢罷。」那住持哪里肯去﹐畢竟站立在旁﹐決要伺候睡了才去。這楊太守睡在牀上﹐一心想著張驛丞﹑李篾二人﹐爲他死於非命。喞喞噥噥﹐翻來覆去﹐哪里睡得著。早驚動了間壁禪房裏一个遊方和尙。

這遊方和尙﹐原是陜西漢中府白河縣人﹐只因代父殺仇﹐埋名晦迹﹐雲遊方上﹐盡有二十多年。後來到少林寺中﹐學了些防身武藝﹐專好替世間人伸不白之冤﹐除不平之事。他正在禪房練魔打坐﹐聽得楊太守喞噥了一夜﹐次日黎明﹐特地推進房來﹐只見楊太守恰才呼呼睡熟﹐厲聲髙叫道﹕「﹐官家喞噥了一夜﹐攪亂灑家的魔神﹐卻怎麼說﹖」楊太守猛然驚醒﹐定睛一看﹐只見這和尙形貌生得甚是粗俗﹕

身長一丈﹐腰大十圍。戴一頂毗盧帽﹐穿一領破衲衣。兩耳上銅環雙墜﹐只手中鐵杖輕提。喝一聲神鬼怕﹐吼一聲山嶽摧。𨿽不是聚義梁山花和尙﹐也賽過大鬧天宮孫剝皮。

嚇得楊太守一骨碌跳起身來﹐連忙回答道﹕「下官不知老師在此﹐夜來獲罪殊深﹐望乞寬宥。」那和尙道﹕「官家莫要害怕﹐灑家乃陜西漢中府人氏﹐幼年間曾爲父祖殺仇﹐埋名隱姓﹐在方上游了二十多年﹐專替世人伸不白之冤﹐除不平之事。官家有甚冤抑﹐請說个詳細﹐待灑家效一臂之力﹐與你報除也。」這楊太守聽說﹐欲言不語﹐半吐還吞﹐心下仔細想了一想﹐事到其間﹐不容隱晦﹐只得把前事一一實告。

那和尙大笑一聲﹐道﹕「官家何不早言﹐待灑家前去﹐只手擒來﹐替那驛丞償命就是。」楊太守道﹕「老師﹐說起那夥彊人﹐甚是凶狠﹐若非萬夫不當之勇﹐莫能抵禦。還請三思而行。」和尙大喝道﹕「﹐官家長他人志气﹐滅自己威風。灑家雲遊方上二十餘年﹐不知這兩隻精拳裏斷送了多少好漢﹐這一條禪杖上結果了多少英雄。便是重生幾个孟賁﹑烏獲﹐也免不得灑家只手生擒﹐哪數著這幾个剪徑的毛賊。只是一件﹐那黃泥嶺此去恰有多少路兒﹖」楊太守道﹕「此去盡有三十餘里﹐但是山岡險峻﹐隻身難以提防。老師還帶幾个精壯從人﹐才可放心前去。」和尙道﹕「官家﹐莫道灑家誇口說﹐便是上山尋虎穴﹐入海探龍潭﹐灑家也只用得這一條防身禪杖。要什麼人隨從﹖」楊太守聽說﹐不敢阻擋﹐便分付住持﹐先整早齋與他喫了。

你看這和尙﹐盡著肚皮﹐囊了一頓飽齋﹐急站起身﹐按了毗盧帽﹐披上了破衲衣﹐提著禪杖﹐奔出山門。不多時﹐早到了黃泥嶺。站在那髙岡上﹐低頭一看﹐只見果有兩口棺木﹐恰正掇起心頭火一盆﹐厲聲髙叫道﹕「淸平世界﹐什麼毛團﹐白晝裏殺人劫掠﹗快快送出楊太守的行李杠便罷﹐牙迸半个不字﹐便將你這幾个毛團﹐一个个打爲肉餅﹐才見灑爺手段。」

那夥彊人聽他喊叫﹐各持利器﹐急急趕上山坡﹐仔細一看﹐見是个憊賴和尙﹐到有幾分害怕。那兩个爲首的﹐卻也顧不得生死﹐只得拼命上前﹐與他撕斗。你看﹕

那兩个舉鋼刀﹐挺身對敵﹔這一个提鐵杖﹐劈面相迎。那兩个雄赳赳不減似天兵下界﹐這一个惡狠狠恰便是地煞親臨。你一來﹐我一往﹐不爭髙下﹔左一衝﹐右一撞﹐怎辧輸贏﹖這的是棋逢對壘﹐兩下裏勝負難分。

他兩家在山岡上鬥了十餘合﹐不分勝負。這和尙便使一路少林棍勢﹐轉一个鷂子翻身。那些爲從的彊人看了﹐一个个心驚膽顫﹐暗自誇獎道﹕「好一个利害和尙﹗怎麼鬥得他過﹖」各各持了器械﹐站在山岡上﹐大喊一聲。這和尙趁著喊﹐拖了禪杖佯敗而走。這兩个彊人如何曉得他是詐走﹐也不知些死活﹐兀自要逞手段﹐追趕上前。這和尙便轉身提起禪杖﹐又使一个撥艸尋蛇勢﹐那兩个抵當不住﹐被他一杖打倒。這些爲從的彊人﹐見打倒了兩个﹐卻也管不得器械﹐顧不得性命﹐一齊飛奔下山﹐盡向那密樹林中躲个沒影。

這和尙便不去追趕﹐卽向腰間解下一條繩子﹐把那兩个捆做肉餛飩一般﹐將禪杖挑著﹐急忙忙飛奔下山﹐轉到白雲寺裏﹐只見楊太守正與住持在那里眼巴巴望﹐這和尙近前來﹐厲聲髙叫道﹕「官家﹐灑家與那驛丞報仇來也﹗」楊太守見了﹐喜之不盡﹐急下階迎接﹐道﹕「老師﹐誠世間異人也。今日擒了賊首﹐不惟雪二命之冤﹐且除了一方之害。」和尙道﹕「官家講那里話﹐殺不義而誅不仁﹐正灑家長技耳﹐何足道哉。」

楊太守分付眾徒夫﹕「仔細認著﹐果是昨日這夥彊人裏邊的麼﹖」眾徒夫答應道﹕「這兩个就是殺死本官的賊首。」楊太守道﹕「且把索子松他一松著。」眾徒夫道﹕「他口中气都斷了。」原來那兩个彊人﹐方才被和尙打的時節﹐早已半死半活﹐後來又捆了一捆﹐便已命歸泉世。

楊太守對住侍道﹕「我想這兩个彊人﹐毒如狼虎﹐不知斷送了多少好人﹐今日惡貫滿盈﹐一死固不足惜。」分付徒夫﹕「將他兩个屍首﹐依舊撇在山崗曠野之處﹐待那烏鴉啄其心﹐猛犬噬其肉﹐方才雪彼兩人之恨。」眾徒夫領命﹐便將兩具賊死屍﹐扛去撇在山崗底下了。楊太守又分付眾徒夫﹕「快到黃泥嶺去﹐奔那兩口棺木﹐下山埋葬﹐立石標題。」有詩爲證﹕

逆賊縱橫劫士夫﹐酬恩驛宰恨嗚呼。

若非再世花和尙﹐一杖能開險道途。

原來那和尙是个行腳僧人﹐凡經過寺院﹐只是暫住一兩日﹐再不耽擱長久。但見他次日起來﹐竟到方丈裏與楊太守作別。楊太守驚問道﹕「老師﹐爲何登時便要起身﹖下官受此驚恐﹐驛官害了性命﹐若非老師盡力擒剿﹐生者之恨不消﹐死者之冤不雪﹐地方之害不除。心中感徳非淺﹐正欲早晚領教﹐圖報萬一。突欲前往﹐況遭傾囊劫去﹐教下官何以爲情﹖」和尙笑道﹕「官家說那里話。灑家本是一个過路僧人﹐遇寺借宿﹐逢人化齋﹐隨遇而安﹐要甚麼用度﹖」

楊太守見他毫無芥蒂﹐知他是个俠气的和尙﹐便道﹕「老師此去﹐不知與下官還有相會的日子麼﹖」和尙道﹕「小僧行遊十方﹐蹤迹不定。或有會期﹐當在五年之後。待小僧向巴江轉來﹐回到少林寺中﹐便可相會。」楊太守便教住持整齋款待﹐兩下分手﹐戀戀不忍。

楊太守在白雲寺中一連住了十餘日﹐未得赴任。一日﹐閒坐不過﹐遂問住持道﹕「你這里有消遣的所在麼﹖」住持道﹕「我這白雲寺原是山鄕僻處﹐前後都是山崗險峻﹐除這一條大路之外﹐俱足迹所不能到﹐實無地可有消遣。只是本寺後面﹐隨大路過西﹐轉彎落北﹐不上一里路﹐有座三義廟。明日五月十三﹐是三界伏魔大帝關聖降生之辰﹐合鄕居民都來慶壽。縣裏一班後生﹐來到正殿上串戲﹐卻是年年規例。老爺若肯那步一往﹐也是逢場作戲﹐小僧謹當奉陪。」

楊太守道﹕「我洛陽人敬神常有此事﹐你這里也是如此﹐豈非一樂。」便次早欣然起身﹐換了便服﹐不要一人跟隨﹐只邀住持同行。慢慢的兩个踱出寺門﹐走不一里﹐果有三義廟。進了廟門﹐只見殿前搭起髙髙一个戲臺。四邊人﹐坐的也有﹐站的也有﹐行的也有﹐頑耍的也有﹐笑話的也有。人千人萬﹐不計其數。伸頭引頸﹐都是要看戲的。楊太守執了住持的手﹐向人隊裏挨身進到大殿上﹐神前作了幾个揖﹐抽身便到戲房門首仔細一看。

恰好一班小小後生﹐年可都只十七八歲。這幾个裝生裝旦的﹐聰聰俊俊﹐雅致無雙﹐十人看了九人愛。裝外的少年老成。裝大淨的體貌魁偉﹐大模大樣﹐恍如生成體相。其餘那幾腳﹐或是裝一腳像一腳。這般後生敲鑼的﹐打鼓的﹐品簫的﹐弄管的﹐大吹大擂﹐其實鬧熱。那看戲的﹐也有說要做文戲的﹐也有說要做武戲的﹐也有說要做風月的﹐也有說要做苦切的﹐各人所好不同﹐紛紛喧嚷不了。

只見那幾个做會首的﹐與那个扮末的﹐執了戲帖﹐一齊同到關聖殿前﹐把鬮逐本鬮過﹐鬮得是這一本《千金記》。眾人見得關聖要演《千金》﹐大家緘口無言﹐遂不敢喧嘩了。此時笙簫盈耳﹐鼓樂齊鳴﹐先做了《八仙慶壽》。慶畢﹐然後三通鑼鼓﹐走出一个副末來﹐開了家門。第二齠做出《仙人贈書贈劍》﹐直做到《蕭何月下追韓信》《拜將登壇》﹐人人喝采﹐个个稱揚。盡說道﹕「老積年做戲的﹐未必如他。」

殊不知那些山東本地串戲的﹐人物精妙者固有﹐但開口就是土音﹐原與腔板不協。其喜怒哀樂﹐規模體格﹐做法又與南戲大相懸截。是土人看之﹐都說道好﹐哪里入得南人眼中。

楊太守是个南人﹐頗好音律﹐便南戲中少有差遲的﹐不能掩他耳目﹐況土人乎﹖只是閒坐不過﹐到此瀟灑﹐一來叩拜神聖壽誕﹐二來假借看戲爲名。也不說好﹐也不說歹﹐只扯了住持的手﹐東廊步到西廊﹐山門走到後殿﹐周圍遊耍﹐說些古今成敗事迹﹐前後因果情由。又把創立本廟來歷﹐關公顯聖神通﹐備說一番。

忽見紅日沈西﹐戲文完了﹐看戲的俱各散去。那寺中走出兩三个小沙彌來﹐對住持說﹕「請老爺晚齋。」楊太守道﹕「今日神聖降生﹐今晚月明如洗。適才逢場作樂﹐此時正好慢慢步月回去﹐有何不可﹖晚齋尙容少緩。」大家從從容容﹐說說笑笑﹐步到寺門首﹐已是黃昏時候﹐本寺鐘鳴。

住持帶著笑臉便道﹕「老爺﹐小僧有一言告稟﹐未審肯容納否﹖」楊太守道﹕「下官攪擾已久﹐就如一家﹐有甚見教﹐但說何妨。」住持道﹕「荒山原是唐朝到今。也名古剎﹐只是山鄕幽僻之處﹐前有縣﹐後有驛﹐來往官長﹐不過前面大路經行﹐並不到此少憩片時。今老爺在荒山盤桓數日﹐殲滅賊寇﹐淸理道途﹐𨿽是萬民感仰﹐實亦荒山有緣。向來淸宴書齋﹐不敢煩瀆。今宵步月﹐可無題詠﹐以爲荒山榮揚﹖」楊太守道﹕「正合愚意。誠恐句拙﹐貽笑於人耳。」遂索文具﹐援筆賦詩四絕﹕

其一

淸淨山門尙半開﹐松陰竹影亂成堆。

山空日暮無人到﹐只有鐘聲滿露臺。

其二

大眾堂中盡法身﹐香煙繚繞不生塵。

參禪打坐求眞果﹐不似人間勢利心。

其三

燦爛琉璃不夜花﹐端然此地卽仙家。

白雲堆裏淸幽處﹐一片塵心付落霞。

其四

徐觀星斗燦明河﹐月正當空午夜過。

步履不煩人倍爽﹐誰知時序疾如梭。

寫畢﹐便拱手道﹕「拙詠𨿽承尊命﹐幸勿見哂可也。」住持遂稽首下拜﹐道﹕「多蒙題詠佳章﹐自當畱作鎭山之寶。」便邀進客堂﹐喫了晚齋﹐各安寢不提。

這楊太守住了月餘﹐恐怕憑限過期﹐況迎接人夫俱到﹐便要作別起身。住持從新備設齊整午齋餞行。楊太守道﹕「作擾多時﹐尙容赴任之後﹐差人奉酬。」住持道﹕「在此簡慢﹐萬勿見罪爲荷。」兩下送別起程。

畢竟不知去後﹐楊太守幾時到得廣西任所﹖又有甚麼異說﹖再聽下回分解。

第四十回

水陸道場超枉鬼如輪長老悟終身

詩﹕

儒釋原來理則同﹐棄儒從釋易爲功。

還將齊治丹心洗﹐好把焚修素願充。

享用何曾如淡薄﹐虛空畢竟勝丰隆。

堅心念佛能成道﹐萬法皈依五蘊空。

說這楊太守﹐別了住持﹐離了白雲寺﹐一路行了許多日子﹐方才到得廣西任所。那府屬地方的百姓﹐聽見新太爺到了﹐慌忙準備香案﹐出城迎接。楊太守到了任﹐惟以撫黔黎﹑省刑薄稅爲念。百姓們盡皆樂業﹐無不歡騰喜躍。蒞任不滿三四个月﹐遂爾口碑載道。有詩爲證﹕

爲政寬平只愛民﹐四郊樂業盡陽春。

口碑載道賢公祖﹐數月仁慈千載新。

一日﹐與眾僚屬會飲﹐將至酒闌﹐猛然間打了一个呵哻﹐倒頭便向席上沈沈睡去。眾僚屬從黃昏等到次日天明﹐盡盡陪了一夜﹐哪里等得他醒﹐只得各自散去﹐便分討眾衙役小心伺候。那些衙役又等了好一會﹐還不見个楊太守睡醒。大家猜疑不定﹐也有說他坐化的﹐也有說他打了長覺的﹐只是心頭喜有一點溫熱。那眾官得知這个光景﹐各各驚訝﹐連忙傳報上司。霎時間﹐滿城中百姓盡皆駭異。

你道這楊太守甚麼時候才得醒轉﹖恰好睡了一日一夜﹐方才矇矇朧朧醒將轉來。那些伺候的衙役﹐徑去稟與各自的本官得知。

不多時﹐眾官一齊來到﹐問道﹕「府尊大人﹐緣何睡這樣一个長覺﹖」楊太守回答道﹕「適才正與列位先生飲酒﹐忽然一陣冷風﹐向面上刮來﹐便不定。正合眼去﹐見一个人手持信牌﹐上寫著﹕『貪酷陽官一名楊琦。』學生恍恍惚惚﹐心中自想﹐從爲官這幾年並不曾虧了一个良民﹐徇了一毫私曲。此心正大光明﹐上可以對天地﹐下可以質鬼神。俯仰已無愧怍﹐卽便隨他去。不多一會兒﹐到了一个所在﹐卻是一座城郭﹐寫著『鬼門關』三字。那把關鬼卒﹐在生時節﹐原是山東盤山驛驛丞﹐名喚張秀﹐曾與我有舊。他見了我﹐猛然大喫一驚﹐遂問﹕『因何到這里﹖』我把拘拿情由與他說了。他便引我到第五殿閻羅天子案前﹐見那掌簿判官。原來那判官卻就是我先父﹐把簿上仔細查了一查。我還有一十八年陽壽。遂著鬼使護送我出鬼門關﹐便得回來。」

眾官問道﹕「那牌上與老大人同名的﹐卻查得是哪一个﹖」楊太守道﹕「卻是那泗州州判﹐也喚做楊琦﹐故把我來誤拿了。」眾官道﹕「那陰間的光景﹐與我陽世如何﹖」楊太守道﹕「陽世與陰間﹐總是一般。我記得正出鬼門關來﹐只見一路上哭哭啼啼﹐披枷帶鎖﹐紛紛都是蓬頭散發模樣。行走之間﹐又見東北角上﹐一道黑气騰騰。我當時就問鬼卒﹐那鬼卒道﹕『就是枉死城中冤魂的怨气。』我又問道﹕『怎麼可以超度那些冤魂麼﹖』鬼卒道﹕

『這有何難。到陽世去建一壇七日七夜的水陸道場﹐一應冤魂﹐都可超度去了。』」

眾官齊道﹕「果然陰司與陽世一般﹐我們向來聽人說﹐未肯輕信。今日府尊大人親身一往﹐目擊其事﹐決是眞實﹐諒非虛謬﹐安得不傾心聽受。各人情願捐出俸資﹐於出月初一日﹐募請幾眾髙僧﹐就在城外善果寺中﹐起建一个七晝夜的水陸道場﹐把那冤魂超度一超度﹐也是一樁功徳。」楊太守道﹕「列位先生﹐旣有這个善念﹐就待學生創一个首﹐定於初一日爲始。只等道場完畢﹐學生便要辭任去了。」

眾官笑道﹕「府尊大人﹐若像我們做官﹐便死去也撇不下這頂紗帽。你今日重生轉來﹐正該爲官享福﹐終不然割捨得把這頂紗帽丟了不成﹖」楊太守道﹕「列位先生﹐不是這等說。我想富貴功名﹐總屬虛幻。人生世間﹐免不得『無常』二字。有一日大限到來﹐那兩隻空拳﹐可帶得甚麼些兒去麼﹖」眾官道﹕「府尊大人﹐如今做官的人﹐火燒眉毛﹐只圖眼下﹐哪里有這樣的遠慮﹖」楊太守道﹕「列位先生難道不曾讀書過的﹖豈不聞﹐人無遠慮﹐必有近憂。」

眾官道﹕「有理﹐有理。請問府尊大人﹐如今這个道場﹐不知要費多少錢糧﹖」楊太守道﹕「連我也不曉得﹐要喚那僧人來計議﹐方知用度數目。」眾官道﹕「何不就去喚那善果寺的僧人來﹐問他一問。」楊太守當下便差人到善果寺﹐喚那住持和尙。

原來這座善果寺﹐原是古剎﹐只因這寺中先年有个住持和尙喚啟聰﹐專一戀酒貪花﹐玷污淸規﹐不事三寶﹐不修戒行。那些大小僧人﹐沒一个不曾被他害過。因此眾僧一齊到府堂上﹐遞了一張連名公舉呈子。太守見了大怒﹐立刻差人把啟聰拿來﹐重責四十大板。遂追沒度牒﹐逐出還俗﹐不許潛住本寺。仍將積下私囊﹐盡數分給被害眾僧。從此以後﹐有了這个樣子。寺中大小僧眾﹐俱各謹守淸規﹐並不敢爲非做歹。凡有公事﹐大家輪流支值﹐因此不立住持。

這日﹐眾僧正在法堂上拜禮梁皇寶懺﹐方才午齋了畢﹐大家同到金剛殿裏走走。劈頭撞著府堂上差來這个公差﹐眾僧聽說是新任太爺差人拘喚﹐只道有甚麼事發﹐俱默默無言。內中有幾个膽小的﹐連忙閃過了。又有幾个背地商議道﹕「好古怪﹐我們寺中﹐自從那年啟聰師父﹐在這里做了那一場沒下稍的事以後﹐合寺僧眾並沒有一些破敗。難道新任太爺來捉訪察不成﹖」那些僧人﹐各各著忙﹐憂做一團。只得把經事撇開﹐慌忙把公差畱到方丈裏去﹐要探問他來意。

原來那个公差﹐𨿽是承楊太守差來﹐連他也不知其中就裏。終久是衙門人的乖巧﹐見僧眾奉承不了﹐只道他們寺裏有些不楷當的事﹐便做作起來。僧眾把酒肴霎時打點齊整﹐開了陳老酒﹐你一杯﹐我一杯﹐飲个不住。眾僧便斗出五兩銀子相送﹐隨卽帶了一个老和尙來出官。

原來楊太守與眾官等了好一會﹐不見寺僧來到﹐只得各自散去。那公人帶了老和尙伺候到晚﹐方才進去回話。楊太守也不問他何故來遲﹐連忙走將下來﹐將老和尙一把攙起問道﹕「你就是善果寺的住持麼﹖」老和尙聽不明白﹐便點頭﹐隨口答應道﹕「是。」楊太守道﹕「我目下要建一个七晝夜的水陸道場﹐特喚你來商議﹐須要得多少錢糧使費﹖」老和尙歡喜道﹕「原來老爺是要建道場麼﹖敢問老爺﹐還是打點請幾十眾僧人﹖」楊太守道﹕「止用二十四眾罷。」老和尙道﹕「這須得三百兩才夠。」

楊太守道﹕「三百兩的道場﹐也還是將就的。只恐你善果寺中﹐那里得這許多有戒行的僧人﹖」老和尙道﹕「若是百姓人家的道場﹐還好尋幾个搪塞得去﹐老爺這里可是當耍的﹖若不是持齋受戒﹐決不敢輕易送上壇。」楊太守道﹕「你寺中可選得幾个﹖」老和尙道﹕「本寺𨿽有百十餘眾僧人﹐能有幾个做作正經﹖老爺若要做這个道場﹐須待老僧到紫楓寺去請那如輪和尙才可。」

楊太守道﹕「紫楓寺在那里﹖」老和尙道﹕「就是本寺過西三里多路。」楊太守道﹕「那如輪和尙有些甚麼徳行﹖」老和尙道﹕「那如輪和尙自出世來﹐就喫了一口胎素﹐今年已有七十餘歲﹐一生謹持戒行﹐崇奉佛教﹐目不視惡色﹐耳不聽淫聲﹐潛心經典﹐著意焚修﹐眞三寶門中第一个有徳行的和尙。寺中徒弟徒孫﹐約有三十餘眾﹐个个都是看得經﹐禮得懺的。老爺若選那一日啟建道場﹐待老僧去接他來就是。」楊太守道﹕「蒙各位老爺同發善念﹐就是初一日爲始。你與我明日先請如輪來。」

老和尙應了一聲﹐正待起身﹐楊太守喚住﹐道﹕「你且慢去﹐那一應齋供之類﹐須要兩三日前預先打點齊備。我今日先取一百兩銀子﹐與你拿去。你與我悉心做事﹐道場完畢﹐還有重謝。」老和尙聽說个銀子﹐就站住了腳﹐道﹕「老爺若要追薦甚麼亡靈﹐伏乞開列名字﹐待老僧回去﹐便好早寫文疏。」楊太守一面分付取出紋銀一百兩來﹐一面開了追薦亡靈名字﹐並薦枉死城中冤魂等眾﹐打發老和尙回去。

當下就請眾官到來﹐說了一會。見楊太守先捐了一百兩﹐大家登時共湊銀二百兩。楊太守道﹕「這个本該學生出於獨力﹐今喜列位先生同有善念﹐實是難得。」眾官欣躍而退。詩曰﹕

冤魂拘禁未超升﹐怨气騰騰黑如漆。

太守垂憐祈佛恩﹐無邊苦海從玆出。

說那老和尙﹐拿了這一百兩銀子﹐歡天喜地回到善果寺來。原來寺中大小僧人﹐个个都說是楊太守捉訪察﹐哪里思想喚去做道場。見他回來﹐都問道﹕「恭喜﹐恭喜。見了新太守﹐沒有甚說話麼﹖」老和尙道﹕「新太爺別無話說﹐只問道﹕『你寺中有多少和尙﹖』我回答道﹕『只有老僧隻身﹐再無一个徒弟徒孫。』新太爺道﹕『我看你這和尙﹐是个守本分的﹐賞你一錠銀子﹐拿去做些身衣口食。』」眾僧道﹕「如今銀子在哪里﹖」老和尙望衣袖裏拿將出來﹐道﹕「這不是銀子﹖」

眾僧都不快活起來﹐道﹕「我們白白供奉你﹐只道你是个好人﹐哪里曉得你是个損人利己的黑心和尙。難道新太守面前把我講不得一聲﹐可要了你的銀子麼﹖」老和尙道﹕「你們可不錯怪了人。適才新太爺差人來喚的時節﹐你也不肯出頭﹐我也不肯出頭﹐把我這个老和尙推上前去搪塞。幸得天可憐見﹐因禍致福﹐得了這些銀子回來。你又不吝气﹐我又不吝气﹐你們何不適才自去見了官呢﹖」

眾僧背地裏商量道﹕「他的話也說得有理。比如適才我們自去﹐賞得銀子來﹐難道他來指望得著﹖如今只將幾句好話騙他﹐要他拿出來﹐每人分得些兒也罷了。」轉身就對老和尙道﹕「閒話不消說了﹐只是我們總成你去﹐得了這塊銀子﹐就該對分﹐也盡一个情。」

老和尙被眾僧纏綿不過﹐只得把楊太守要做道場的話﹐老實與他們說知。眾僧道﹕「好﹐好。你還是个好人﹐作成我們賺些齋襯錢。」老和尙道﹕「我還有一句話對你們說。新太守老爺虔誠作福﹐追薦亡靈﹐超拔冤魂等眾﹐俱要道行法師。因著我到紫楓寺去請如輪師父﹐與他徒弟徒孫﹐共二十四眾﹐啟建七日七夜水陸道場。你們若依得我說﹐肯持七晝夜的齋戒﹐省得我借重別家的山門﹐看別人的嘴臉﹐我只接了那如輪師父來罷。」眾僧道﹕「七晝夜的齋戒﹐都持不住﹐還要思量做甚麼和尙﹖可不笑破人口。」老和尙道﹕「說得有理。就是本寺的罷。只要你們替我爭气。」當下便把文疏分派眾僧書寫﹐隨卽呼喚道人﹐把正殿灑掃潔淨﹐把齋壇鋪設起來﹐就去請了如輪長老。

到了初一日﹐本寺二十四眾僧人﹐大開法筵。早已傳徧滿城中﹐那些百姓紛紛簇擁前來﹐觀看道場。不多時﹐楊太守與眾僚屬﹐同來拈香參禮。老和尙帶了二十四眾僧人﹐在寺門外迎接。楊太守與眾官到丹墀下了轎﹐取過淨水沐手﹐遂同進正殿上。拈香禮拜已畢﹐老和尙就迎至後面茶軒裏坐下。

楊太守便討那追薦文疏過來﹐看了一徧﹐便問老和尙道﹕「那紫楓寺的如輪長老﹐可請得來麼﹖」老和尙回答道﹕「已請來了﹐方才與眾僧迎接老爺的領頭那个老和尙就是。」楊太守道﹕「我卻看不明白。待他經卷誦完﹐你去請來﹐與我相見一見。」

老和尙應聲起身走去。不多一會兒﹐就同了如輪長老來到茶軒裏﹐見了楊太守﹐連忙倒身跪下。楊太守扶不及的挽將起來﹐就遜他坐了。眾官問道﹕「這位長老﹐莫非就是如輪師父麼﹖」如輪和尙欠身道﹕「不敢。」眾官道﹕「敢問老師父法臘幾何﹖」如輪和尙道﹕「今年虛度七十三歲。」眾官道﹕「老師父如此邁年﹐何不安逸東堂﹐乃向這紅塵中勞碌則甚﹖」如輪和尙微笑道﹕「列位老爺卻不知道﹐非是老僧勞碌紅塵﹐乃紅塵勞碌老僧耳。」

楊太守見他這兩句說話﹐有些玄幻﹐便加十分禮貌道﹕「老師父旣說是紅塵把人勞碌﹐可參得破這人生世間﹐是眞是假﹖」如輪和尙道﹕「豈不聞人生百歲﹐總歸一空﹐何嘗是眞﹖老爺若不肯信﹐只看這水上浮漚﹐眼前世事﹐皆可爲果證。」

眾官一齊道﹕「老師父旣然參悟得到﹐請就把這世情略剖一剖。」如輪和尙道﹕「列位老爺﹐這是最易明白的事。你看這世途中﹐滿眼風波險惡﹐俱人自溺於中﹐若能證悟得來﹐卻不道苦海無邊﹐回頭是岸。」楊太守躬身道﹕「下官一時證悟不到﹐望老師父弘開法旨﹐啟我迷途。」如輪和尙道﹕「老爺如果證悟不到﹐老僧就把榮華富貴說个比方。那富貴榮華﹐誰不羨慕的﹖我想人生博得到手﹐正要朝歡暮樂﹐快活个長久。詎料無常一促﹐那極恩愛的好妻子﹐也不得常眷戀﹔那極厚大的好家筵﹐也不得常安享。」

楊太守疾忙走到下面﹐深深唱喏道﹕「多承老師父數言﹐使下官聞之﹐塵念頓空﹐俗緣盡釋﹐如身入大羅眞境﹐超脫塵凡世界矣。下官意欲拜老師爲師﹐寄迹空門﹐甘心披剃﹐齏鹽日月﹐淡薄終身﹐將『利名』二字﹐一筆都勾。不知老師肯容納否﹖」如輪和尙笑道﹕「棄儒從釋﹐也是好事。只是老爺今日身沈宦海﹐心溺愛河﹐誠恐一時拋撇不下﹐徒成畫餅耳。」

眾官道﹕「府尊大人﹐老師父這話著實講得有理﹐爲僧的不如爲官的好。」楊太守道﹕「列位先生﹐我非不知爲官好。只是眼前這些爲官的﹐尸位素餐﹐苟圖富貴﹐何曾替朝廷出分毫气力﹖卻不回想到身外去。倒不如早辦慈航﹐先登彼岸﹐以遠榮辱。」眾官道﹕「府尊大人﹐旣然立意已決﹐我們安敢再三阻勸。只要成得正果﹐可證無上菩提。倘不成正果﹐怎如安享富貴﹖」

如輪和尙道﹕「老爺旣要出家﹐只是法門中的戒律甚嚴﹐必須停嗔息怒﹐伴得暮鼓晨鐘﹐捱得黃齏淡飯﹐方可應承。」楊太守道﹕「方才有言在先﹐一心情願出家﹐自然遵依法門戒律﹐豈有虛誑之理﹖」如輪和尙道﹕「老爺有此眞心﹐堅如金石﹐但憑選定吉日﹐來到荒山﹐待老僧與老爺披剃就是。」楊太守道﹕「這也不消擇日﹐只待七晝夜道場圓滿﹐下官就棄職從禪了。」當下各官一同出了寺門﹐入城各自回衙。

楊太守每日淸晨﹐與眾官到寺拈香。看看過了七个日子﹐道場已完。如輪和尙先回紫楓寺去﹐與眾徒弟徒孫商議﹐打點淨室安頓。楊太守就到上司去納印辭官﹐上司見他要去出家﹐好生驚異﹐再三慰畱。他再四辭謝﹐上司也只得隨他主意。連忙回來﹐便請眾官上堂辭別。眾官見他前日𨿽然說个出家﹐尙未深信。至此見他辭了上司﹐納了印綬﹐料來主意已定﹐決然苦勸不住﹐大家竟不多言﹐各自灑淚﹐直送到紫楓寺中。

那如輪和尙遠來迎接﹐到了大雄寶殿﹐眾僧向各官長先行了一个大禮。楊太守便要請如輪和尙上坐﹐拜爲師父。如輪和尙道﹕「且慢。待披剃了﹐先皈依三寶﹐然後拜老僧未遲。」如輪和尙焚起香﹐點起燭﹐取一杯淨水﹐令眾僧誦了一卷經﹐與他披剃完了﹐就皈依了三寶。再請如輪過來﹐便拜爲師﹐又與眾僧行了一个禮。如輪和尙爲取法名﹐喚做悟玄。本日便安排了一席合堂齊。眾官齋罷﹐一齊作別回衙﹐那滿城百姓紛紛稱爲奇事。

原來「出家」二字﹐出乎情願﹐果然勉彊不得人的。若是這个人該得成佛﹐便做到極品隨朝﹐也少不得要脫卻凡胎﹐方成正果。不想這楊太守原是羅漢化身﹐因其父楊亨員外在生時節﹐專行好事﹐大有陰騭﹐所以上天與他生出這樣一个好兒子。中舉中進士﹐淸正爲官﹐腰金衣紫﹐替父祖爭气。後來誤入冥府﹐深知生寄死歸﹐棄職從禪﹐攺名悟玄﹐在紫楓寺整整修了一十八年。

一日﹐與如輪長老同遊廬山﹐忽見兩朵祥雲﹐從空而下。師徒二人﹐同升天界。後人有詩贊曰﹕

富貴前生定﹐焚修宿世緣。

休官輕敝屣﹐削髮效先賢。

淡薄從心願﹐榮華執意捐。

看經不釋卷﹐禮懺竟忘年。

舉足思嚴戒﹐營心想妙禪。

簾前芳艸碧﹐戶外葛藤纏。

寶磬敲殘月﹐祥雲繞法筵。

修行成正果﹐白日上靑天。新鐫通俗演義《鼓掌絕塵》月集終。

