

一舉曰﹕

蝌蚪爲字之祖﹐象蝦蟆子形也。今人不知﹐乃巧畫形狀﹐失本意矣。上古無筆墨﹐以竹梃點漆﹐書竹簡上﹔竹硬漆膩﹐畫不能行﹐故頭粗尾細﹐似其形耳。古謂筆﹝筆﹞爲聿﹐倉頡書從手持半竹﹐加畫﹝畫﹞爲聿﹝¤﹞﹐秦謂不律﹐由切音法云。

二舉曰﹕

今之文章﹐卽古之直言﹔今之篆書﹐卽古之平常字﹐歷代更變﹐遂見其異耳。不知上古初有筆﹐不過竹上束毛﹐便於寫畫﹐故篆字肥瘦均一﹐轉折無稜角也。後人以眞艸行﹐或瘦或肥﹐以爲美茂。筆若無心﹐不可成體﹐今人以此筆作篆﹐難於古人尢多﹐若初學未能用時﹐略於燈上燒過﹐庶幾便手。

三舉曰﹕

學篆字﹐必須博古﹐能識古器﹐其款識中古字﹐神气惇朴﹐可以助人。又可知古字象形﹑指事﹑會意等未變之筆﹐皆有妙處﹐於《說文》始知有味矣。前賢篆乏气象﹐卽此事未嘗用力故也。若看模文﹐終是不及。

四舉曰﹕

凡習篆﹐《說文》爲根本﹐能通《說文》﹐則寫不差﹐又當與《通釋》兼看。

五舉曰﹕

字有古今不同﹐若檢《說文》﹐頗覺費力﹐當先熟於《復古編》﹐大槪得矣。

六舉曰﹕

篆書多有字中包一二畫﹐如日字﹑目字之類﹐若初一字內﹐畫不與兩頭相粘﹐後皆如之﹐則爲首尾一法﹔若或接或不接﹐各自相異﹐爲不守法度﹐不可如此。又圓點﹑圓

圈﹐小篆無此法﹐古文有之。口字作三角形﹐不可引用﹐學者愼勿於難寫處妄意增入。

七舉曰﹕

篆法扁者最好﹐謂之蜾扁﹐徐鉉謂非老手莫能到﹐《石鼓文》是也。

八舉曰﹕

小篆一也﹐而各有筆法﹐李斯方圓廓落﹔李陽冰圓活姿媚﹔徐鉉如隸無垂腳﹐字下如釵股﹐稍大﹔鍇如其兄﹐但字下如玉箸﹐微小耳﹔崔子玉多用隸法﹐似乎不精﹐然甚

有漢意﹔李陽冰篆多非古法﹐效子玉也﹐當知之。

九舉曰﹕

寫成篇章文字﹐只用小篆﹐二徐﹑二李﹐隨人所便﹐切不可寫詞曲。

十舉曰﹕

小篆俗皆喜長﹐然不可太長﹐長無法﹐以方楷一字半爲度﹐一字爲正體﹐半字爲垂腳﹐豈不美哉。腳不過三﹐有無可柰何者﹐當以正腳爲主﹐余略收短﹐如幡腳可也。有

下無腳字﹐如生﹑曰﹑之等字﹐卻以上枝爲出﹐如艸木之爲物﹐正生則上出枝﹐倒懸則下出枝耳。

十一舉曰﹕

凡寫牌匾﹐字畫宜肥﹐體宜方圓。碑額同此﹐但以小篆爲正﹐不可用雜體。

十二舉曰﹕

以鼎篆﹑古文錯雜爲用時﹐無迹爲上。但皆以小篆法寫﹐自然一法。此𨿽易求﹐卻甚難記﹐不熟其法﹐未免如百家衣﹐爲識者笑。此爲逸法﹐正用廢此可也。

十三舉曰﹕

凡口﹝音圍﹞圈中字﹐不可塡滿﹐但如斗並中著一字﹐任其下空﹐可放垂筆﹐方不覺大。圈比諸字亦須略收。口不可圓﹐亦不可方﹐只以炭墼﹝音基﹐粉末加水做成的塊狀物﹞範子爲度自好。若日目等字﹐須更放小﹐若印文中扁「口」字﹐及子字上「口」﹐卻須略寬﹐使「口」中見空稍多﹐字始渾厚﹐漢印皆如此。

十四舉曰﹕

寫篆把筆﹐只須單鉤﹐卻伸中指在下夾襯﹐方圓平直﹐無有不可意矣。人多不得師傳﹐只如常把筆﹐所以字多欹斜﹐畫不能直﹐且字勢不活也。若初學時﹐當虛手心﹐伸

中指﹐並二指﹐於幾上空畫﹐如此不拗﹐方可操筆﹐此說最是要緊﹐學者審之﹐其益甚矣。

十五舉曰﹕

凡篆大字﹐當虛腕懸筆﹐手腕著紙﹐便字不活相。多有人不能用筆﹐用棕櫚條及紙筒等物﹐皆俗夫所爲﹐士大夫不可用此。

十六舉曰﹕

漢篆多變古法﹐許愼作《說文》﹐所以救其失也。

十七舉曰﹕

隸書人謂宜扁﹐殊不知妙在不扁﹐挑拔平硬﹐如折刀頭﹐方是漢隸。《書體括》云﹕方勁古拙﹐斬釘截鐵﹐備矣。隸法頗深﹐具其大略。

十八舉曰﹕

漢有摹印篆﹐其法只是方正﹐篆法與隸相通﹐後人不識古印﹐妄意盤屈﹐且以爲法﹐大可笑也。多見故家藏得漢印﹐字皆方正﹐近乎隸書﹐此卽摹印篆也。王俅《嘯堂集古錄》所載古印﹐正與相合。凡屈曲盤回﹐唐篆始如此﹐今碑刻有顏魯公官誥尙書省印﹐可考其說。

十九舉曰﹕

漢﹑魏印章﹐皆用白文﹐大不過寸許﹐朝爵印文皆鑄﹐蓋擇日封拜﹐可緩者也。軍中印文多鑿﹐蓋急於行令﹐不可緩者也。古無押字﹐以印章爲官職信令﹐故如此耳。自唐用朱文﹐古法漸廢﹐至宋南渡﹐絕無知者﹐故後宋印文﹐皆大謬。

二十舉曰﹕

白文印﹐皆用漢篆﹐平方正直﹐字不可圓﹐縱有斜筆﹐亦當取巧寫過。

二十一舉曰﹕

三字印﹐右一邊一字﹑左一邊兩字者﹐以兩字處與爲一字處相等﹐不可兩字中斷﹐又不可十分相接。

二十二舉曰﹕

四字印﹐若前二字交界略有空﹐後二字無空﹐須當空一畫地別之。字有有腳﹑無腳﹐故言及此。不然一邊見分﹑一邊不見分﹐非法度也。

二十三舉曰﹕

軒齋等印﹐古無此式﹐惟唐相李泌有「端居室」三字印﹐白文玉印﹐或可照例。終是白文﹐非古法﹐不若只從朱文。

二十四舉曰﹕

朱文印﹐或用雜體篆﹐不可太怪﹐擇其近人情者﹐免費詞說可也。

二十五舉曰﹕

白文印﹐用崔子玉寫《張平子碑》上字﹐又漢器物上並碑蓋﹑印章等字﹐最爲第一。

二十六舉曰﹕

凡姓名表字﹐古有法式﹐不可隨俗用雜篆及朱文。

二十七舉曰﹕

白文印﹐必逼於邊﹐不可有空﹐空便不古。

二十八舉曰﹕

朱文印﹐不可逼邊﹐須當以字中空白得中處爲相去﹐庶免印出與邊相倚無意思耳。字宜細﹐四旁有出筆﹐皆滯邊﹐邊須細於字﹐邊若一體﹐印出時四邊虛﹐紙昂起﹐未免邊肥於字也﹐非見印多﹐不能曉此。粘邊朱文﹐建業文房之

法。

二十九舉曰﹕

多有人依款識字式作印﹐此大不可﹐蓋漢時印文不曾如此﹐三代時卻又無印﹐學者愼此。《周禮》𨿽有璽節及職金掌辧其美惡﹐楬而璽之之說。注曰「印﹐其實手執之節也。」正面刻字如秦氏璽﹐而不可印﹐印則字皆反矣。古人以之表信﹐不問字反﹐淳朴如此。若戰國時﹐蘇秦六印﹐制度未聞。《淮南子﹟人間訓》曰「魯君召子貢﹐授以將軍之印。」劉安寓言﹐而失詞耳。

三十舉曰﹕

道號﹐唐人𨿽有﹐不曾有印﹐故不可以道號作印用也。三字屋匾﹐唐卻有法。

三十一舉曰﹕

凡印文中有一二字忽有自然空缺﹐不可映帶者﹐聽其自空﹐古印多如此。

三十二舉曰﹕

凡印﹐僕有古人《印式》二冊﹐一爲官印﹐一爲私印﹐具列所以﹐實爲甚詳。不若《嘯堂集古錄》所載﹐只具音釋也。

三十三舉曰﹕

凡名印不可妄寫﹐或姓名相合﹐或加「印」﹑「章」等字﹐或兼用「印章」字﹐曰「姓某印章」﹐不若只用「印」字最爲正也。二名﹐可回文寫﹐姓下著印字在右﹔二名在左是也。單名者﹐曰「姓某之印」﹐卻不可回文寫。若曰「姓某私印」﹐不可印文墨﹐只宜封書﹐亦不可回文寫。名印內不可著「氏」字﹐表徳內可加「氏」字﹐亦當詳審之。

三十四舉曰﹕

表字印﹐只用二字﹐此爲正式。近人欲並加姓氏於其上﹐曰「某氏某」﹐非也。若作「姓某父」﹐古𨿽有此稱﹐系他人美己﹐卻不可入印。人多好古﹐不論其原﹐不爲俗亂可也。漢人三字印﹐非復姓及無「印」字者﹐皆非名印。蓋字印不當用「印」字以亂名耳。漢張長安﹐字幼君﹐有印曰「張幼君」﹝右一字﹐左二字﹞﹔唐呂溫﹐字化光﹐有印曰「呂化光」﹐亦三字表徳印式﹝幼君﹐西漢王式弟子。化光見柳文﹐呂衡州也﹞。

三十五舉曰﹕

諸印文下有空處﹐懸之最佳﹐不可妄意伸開﹐或加屈曲務欲塡滿。若寫得有道理﹐自然不覺空也。字多無空﹐不必問此。

