

墨法集要

《墨法集要》﹐一卷﹐明﹟沈繼孫撰。繼孫﹐洪武時人﹐但自署其籍爲姑蘇﹐余不可考﹐惟倪瓚《雲林集》有《贈沈生賣墨詩》﹐序曰﹕沈學翁隠居吳市﹐燒墨以自給﹐所謂不汲汲於富貴﹐不戚戚於貧賤者也。煙細而膠淸﹐黒若點漆﹐近世不易得矣﹐因賦贈焉。時代﹑姓氏﹑裏貫﹐一一相符﹐則學翁殆繼孫之字歟。繼孫自言﹕初受教於三衢墨師﹐後又從一僧得墨訣﹐遂並錄成書。凡爲圖二十有一。圗各有說。實近代造墨家之所祖也。古墨皆松煙。南唐李廷珪始兼用桐油後﹐楊振﹑陳道眞﹐諸家皆述其法。元明以來﹐松煙所制漸亡﹐惟是法獨傳。繼孫所制﹐今不傳。其工拙𨿽莫可考﹐而此書由浸油以至試墨﹐敍次詳核﹐各有條理﹐班班然﹐古法具存﹐亦可謂深於玆事矣。世傳晁氏《墨經》﹐其說太略﹐而明以來﹐方氏﹑程氏諸譜又斤斤惟花紋模式之是﹐矜不若是書之縷析造法切於實用。錄而傳之是亦利用之一端﹐非他雜家技術徒爲戲玩者比也。

原序

余錄墨法旣成﹐客有見者曰﹐舊傳墨譜﹑墨苑﹑墨經之類者多矣﹐又何用錄耶﹗余曰﹐墨譜諸家皆雜取墨工之言﹐非身歷手試﹐文具而已﹐不足憑也。聊舉其一以明之﹕李廷邽之墨﹐至宣和間﹐黃金可得而李墨不可得矣。爲世所貴如此。其法祕宻﹐世無知者﹐譜乃妄譔之﹕用數藥煮汁﹐鎔魚膠﹐和松煤爲之﹐大可笑也﹗果可信而可從乎﹖

余初制墨時﹐諸方並試之。用藥愈多而墨愈下﹐其後受教於三衢之墨師﹐乃並去藥﹐惟膠煙細和熟杵之。墨成﹐色黒而光﹐眞所謂如小兒目睛也。具禮報之﹐師拒不肯受﹐惟戒不揚其姓名﹐恐鄕裏同業者知之或怨。時洪武之初也﹐至今不得再見之。

余家自此從其法﹐以爲墨識者謂﹐墨有古意。餘思念師之徳﹐追憶師之言﹐繼又得一僧墨訣﹐遂並錄之。余非敢求多於墨譜諸家也﹐身所歷﹐手所試﹐知其實之不戾於古墨工也。客聞而善之曰﹕可謂墨之實錄矣。請以實錄名之﹐使人知墨之法﹐實在此不在彼。其言﹐實﹐可信可從﹐而於墨譜諸家實有補其所未究也。

洪武戊寅歲立春日吳門沈繼孫序

○浸油

古法惟用松燒煙。近代始用桐油﹑麻子油燒煙。衢人用皂靑油燒煙﹔蘇人用菜子油﹑豆油燒煙﹔以上諸油俱可燒煙制墨。但桐油得煙最多﹐爲墨﹐色黒而光﹐久則日黒一日。余油得煙皆少﹐爲墨色淡而昏﹐久則日淡一日。

每桐油十五觔﹑芝麻油五觔﹐先將蘇木二兩﹐黃連一兩﹐半海桐皮﹑杏仁﹑紫艸﹑檀香各一兩﹐梔子﹑白芷各半兩﹐木鱉子仁六枚﹐右﹝石﹖﹞剉碎﹐入麻油內浸半月餘。日常以杖攪動。臨燒煙時﹐下鍋煎﹐令藥焦﹐停冷﹐漉去柤﹐傾入桐油﹐攪勻燒之。今時少有用此浸油法者﹐姑存其古云。

○水盆

用圓厚瓦盆﹐內闊二尺一寸﹐緣闊一尺深三寸半﹐底平緣直。近緣﹐開指大一竅﹐用綿塞住﹐以備放水。用長木架﹐髙三尺﹐閣起水盆。以薄磚七塊﹐遶盆緣排轉。盆中央置闊緣瓦煙筒一个﹐內闊六寸﹐連緣共闊八寸﹐髙與盆口相齊。筒內亦置薄磚一塊﹐油■﹝角戔﹞置各磚塊上。底盆口三分侵水﹐離■﹝角戔﹞口三分﹐中央一■﹝角戔﹞用鐵鴨腳穿定燈艸。每■﹝角戔﹞納燈艸訖。然後﹐傾油。將長柄煙椀蓋定﹐燒之。如盆中水熱﹐則頻侵冷水﹐不可全換冷水。冷﹐則煙不升上﹐得煙絕少。但侵水爲妙﹐若水耗亁﹐要侵滿時﹐去了近緣煙椀油■﹝角戔﹞各一隻﹐拔去竅帛﹐放亁再塞住漏斗。傾水換之。仍以油■﹝角戔﹞煙椀補滿。若水積久﹐生膩浮起﹐以撘籮去之。盆有油膩亁硬黏定邊緣﹐刀鏟去之﹐淸水洗淨﹐方可再用。一法﹕用杉爲槽貯水﹐底板最厚四向﹐墻板次之﹐內長七尺﹐闊一尺四寸﹐深三寸半平﹐中用長木梁一條﹐界爲兩路﹐麻筋油灰黏固縫道﹐莫令滲漏﹐槽尾近底處開一圓竅﹐以備放水。髙三尺櫈兩條閣之﹐磚襯油■﹝角戔﹞於水內煙椀﹐兩路蓋之﹐每槽用■﹝角戔﹞椀各二十隻﹐燒法與水盆同。亦有石爲槽者。

○油■﹝角戔﹞用

壯厚缸沙油■﹝角戔﹞﹐闊四寸半。平穏闊足﹐窯水通滿者﹐以薄磚襯髙。頓放水盆內﹐低盆口三分﹐不宜太低。低則煙飛散﹐拘収不住﹐得煙少。或置水槽中亦然。若用過油■﹝角戔﹞﹐內外不淨﹐以竹篼子刮之﹐次以﹐稻稈灰揩擦。若更不淨﹐用刀鏟淨﹐再以水洗拭亁。一法﹕不用灰擦﹐置米飲中煮數沸﹐刷洗去其油膩。

○煙椀

用淘煉細土燒長柄瓦椀﹐圓闊五寸三分﹐深二寸五分﹐柄長三寸﹐連柄髙五寸五分﹐內深潭似釡﹐必磨砑十分光滑。以椀唇外置瓦盆緣上﹐內置瓦筒緣上﹐須椀心正對焰頭﹐罩之椀口﹐緣塗些薑汁﹐急手掃煙﹐若煙椀油污﹐內外皆便拭淨。倘污﹐煙煤不堪用矣。

○燈艸

揀肥大黃色堅實燈艸﹐截作九寸爲段﹐理去短痩﹐取首尾相停者﹐每用十二莖﹐以少綿纒定頭於粗板上﹐以手搓捲﹐成一條。今實復以少綿纒定尾。夏極熱時﹐減去艸兩莖﹐只用十莖搓捲。仍舊用十二莖﹐則得煙𨿽多而不良。候捲得四五百條﹐方用蘇木濃汁煎燈艸﹐數沸﹐候紫色﹐漉出﹐曬令極亁﹐紙褁藏之﹐毋令塵污﹐用則旋取。

○燒煙

宜秋深初冬。於明亮宻室上﹐置仰塵﹐四向周宻﹐背處開一小門﹐髙限掛紙簾﹐水盆置木架上﹐盆竅向架外﹐塞住竅。侵水滿磚襯油■﹝角戔﹞於水內。每■﹝角戔﹞傾油八方﹐納燈艸﹐訖﹐煙椀蓋之勿見。風致煙落﹐約四五刻﹐掃煙一度﹐則一度剔去燈艸﹐逐■﹝角戔﹞以筋﹐剪去燈煤﹐棄於水缽內﹐否則燈花罩了火焰﹐煙不能起。以鵝翎掃煙入瓦盆中﹐經宿始可並聚一室。蓋之﹐須以空煙椀一隻﹐替下有煙椀﹐掃之。敲碎巴豆三四粒﹐納油■﹝角戔﹞中﹐發煙焰﹐得煙多﹐每日約掃二十餘度。掃遲則煙老﹐𨿽多而色黃﹐造墨無光不黒。室中可置水盆十枚﹐自早至暮燒之﹐須揀無風之日﹐若有風或煙房不宻﹐得煙皆少。夏煙亦老﹐必頻換冷水及減燈艸爲良。每桐油一百兩﹐得煙八兩﹐此爲至能。忌油滴煙中及紅煙燈花落煙內﹐則不堪用。

○篩煙

於宻室中﹐以手按定細生絹篩子﹐徐徐摩下小口光淨缸內﹐去其毛翎紙屑﹐貯於紙糊籠中﹐繩懸梁間。毋近墻壁以傷濕气。用則旋取。或皮紙糊袋藏之亦佳。煙乃至輕之物﹐切忌露篩﹐露篩則飛揚滿室矣。

○鎔膠

魚鰾膠用淸白如綿者。冷水侵一宿令軟。快斧刴碎。每膠一兩入巴豆仁五粒﹐槌碎﹐與膠和勻。篛葉褁定﹐緊系之﹐煮十數沸。去篛葉﹐乘熟入闊口瓶中﹐急杵極爛無核﹐和藥汁內﹐重湯煮化。若用牛皮膠﹐當揀黃明煎造得法者﹝有等煎生者煮不化﹞﹐剉如指面大片子﹐臨用先以些水灑潤﹐候軟﹐方下藥汁中﹐重湯煮化。已上二膠﹐臨鎔之際﹐用慢火煎﹐長竹箄不住手攪﹐候之沫消淸澈爲度。煮化得膠淸﹐墨乃不膩﹐此最緊要。

大法﹕

每用桐油煙十兩﹐正月﹑二月﹑十月﹑十一月﹑十二月﹐用牛膠四兩半﹐藥水一十兩。

四月﹑五月﹑八月﹐用牛膠五兩半﹐藥水九兩半。

六月﹑七月﹐用牛膠六兩﹐藥水九兩。

每松煤一觔﹐用牛膠四兩或五兩﹐藥水四時俱用半觔。

春冬宜減膠增水。

仲夏季夏孟秋﹐宜增膠減水。

濾膠用細絹﹐綿濾最佳﹐若布濾﹐柤腳並下﹐制墨有病﹐藥水亦重﹐絹濾之。

魚鰾膠不可純用。止可用九分﹐牛膠一分。魚鰾若二分﹐便纒筆難寫。

世俗見坡詩有「魚膠熟萬杵」之句﹐便謂墨須用魚膠。癡漢面前難以說夢。又﹐貨墨者﹐無一人肯辯其非。詐言魚膠良是﹐由是人信爲然。堪一笑也。

凢使牛膠﹐必以好牛皮﹐或做鼓處裁下剰牛皮煎成者﹐方好。若熟皮家刮下皮屑煎成者﹐力淺不可堪用。膠好方始有力。可以減觔兩用墨﹐因膠少煙多﹐故倍加黒﹐名爲輕膠。墨色黒且淸利於速售﹐但年逺久藏﹐慮恐色退。若造久藏墨﹐須用桐油﹐燒煙十兩﹐陳年牛皮四兩半﹐陳年魚膠半兩﹐秦皮蘇木各半兩﹐煎濃汁﹐捜和蒸杵制之﹐歲久愈黒愈堅矣。予舊時﹐荊溪吳國良所造牛膠墨﹐至今五六十年﹐儼如古墨﹐何言牛膠之墨不善耶。世有造熱膠墨者﹐非膠帶熱下也。於鎔膠之時﹐傾藥水在內﹐候膠煮得淸熟。若藥水耗少﹐更添得所方可﹐捜煙必上甑蒸透﹐硬劑杵成﹐熟劑取出﹐用力揉軟﹐才堪丸搟上印﹐如此造者。謂之熱膠墨﹐也有造冷膠墨者﹐非膠待冷下也。但以膠投藥水中煮化﹐不問淸濁生熟﹐傾入煙中團得成劑便上印脫﹐不蒸不杵﹐以此﹐膠力不勻﹐姿質頓劣﹐如此造者﹐謂之冷膠墨也。凢造膠制墨﹐宜在正月﹑二月﹑十月﹑十一月﹐餘月造者﹐大熱﹐則造膠不凝﹐制墨多碎﹔大寒則造膠凍瘃﹐制墨斷裂。小墨尙可﹐大墨決不可爲也。

○用藥

用藥之法﹐非惟增光﹑助色﹑取香而已﹐意在經久﹐使膠力不敗﹐墨色不退﹐堅如犀石﹐瑩澤丰腴﹐膩理可愛。此古人用藥之妙也。藥﹐有損有益﹐須知其由。且如緑礬﹑靑黛作敗﹐麝香﹑雞子靑引濕﹐橊皮﹑藤黃減黒﹐秦皮書﹐色不脫﹐烏頭膠力不隳﹐紫艸﹑蘇木紫﹑礦銀﹑朱金箔助色發艷﹐俗呼艷爲雲頭﹐魚膠增黒﹐多則膠筆鋒﹐牛膠多亦然。又﹐無雲頭色少黒﹐魚膠牛膠皆陳久者﹐好。有用羣隊香藥﹐以解膠煤气者﹐但欲其香﹐不知爲病﹐損色且上甑一蒸之後﹐香气全無﹐用之何益。惟入薔薇露者﹐其香經久不歇。其次﹐則丸搟之時﹐旋入腦麝。天气冷時﹐隔宿浸藥﹐暖時當日五更浸藥﹐皆浸至辰巳間﹐帶藥入鍋﹐煎至濃稠﹐絹濾去柤﹐矴淸逼出﹐濃腳用之﹐先以膠烊開﹐次下研細杏仁攪勻﹐細絹抆去柤腳﹐入前淨藥汁內﹐重湯煮化﹐捜煙造墨﹐蔭亁試之﹐無泛沫﹐不膩﹐藥有當研爲細末旋和入劑中者﹐腦麝﹑朱砂﹑藤黃﹑螺靑﹑金箔之類也。然﹐欲墨之黒﹐一須煙淳﹐二須膠好而減用﹐三須萬杵不厭。此不易之法﹐不可全藉乎藥也。

○捜煙

秤淨煙一觔於白瓷盆。盆置櫈上﹐取煮化膠藥汁﹐乘熱以綿濾下煙之中央﹐急手捜勻﹐便入捜如細砂狀﹐寧亁勿濕﹐撚作球子﹐如盆底有煙膠粘定﹐隨卽鏟下﹐撚聚與球子﹐以布共褁﹐上甑蒸之﹐大墨最難捜和﹐只宜於軟﹐硬則燥裂﹐手劑及有紋墨劑宜半軟。脫子墨劑宜極軟。硬則難脫﹐不美滿。洗光墨劑﹐亦宜軟。貴在揉搙﹐多則墨無病﹐當於正月﹑二月﹑三月﹑九月﹑十月﹑十一月爲之﹐餘月非宜也。

○蒸劑

用瓦甑或木甑嵌在鍋中﹐底下水莫近甑﹐甑底以篾襯滿﹐取前布褁球子入甑﹐篛■﹝匚外贛內﹞蓋之四圍﹐毋得走气﹐猛火蒸之﹐約十數沸﹐候甑內气合﹐■﹝匚外贛內﹞上汗下如雨﹐方可取出﹐乘熱入臼杵搗。蒸時不可間斷火气﹐生熟不勻﹐一劑必作三次﹐替換蒸之﹐若杵後仍復亁硬﹐灑些藥汁再蒸﹐或秤下塊子﹐停久凝硬﹐錘打。不軟﹑揉搙不開者亦再蒸之﹐始可用度。

○杵搗

用靑石臼一枚﹐外不拘方圓﹐內深圓光滑如釡﹐檀木爲杵﹐長六尺餘。取蒸透球子傾臼中﹐乘熱以手按平﹐徐徐杵打俱實﹐乃使二人互杵搗之﹐搗得成熟均勻﹐分一半蒸﹐畱一半搗﹐候搗得熟﹐卻換出甑中者搗之﹐如此互換蒸搗﹐得十分成熟﹐方可住搗。貴在搗得四向捲起如椀楪﹐乃折轉四角再搗﹐假如辰時下臼搗起﹐搗到午時﹐方爲成熟﹐塊劑常要搗溫﹐休得遲慢﹐凝並定了。若塊劑輥出難搗﹐再用一人以木鍬捺住搗之。倘亁燥黏杵﹐灑藥水少許於劑上﹐不可多。約杵七八百杵或千杵﹐柔軟成熟爲度。古語云﹐搗不厭多﹐愈搗愈堅﹐此其法也﹑出臼後﹐乘熱搓爲條子﹐任意大小。作劑﹐秤之遲慢則凝硬難搓矣。

○秤劑

取出臼成熟塊子﹐置桌上搓揉﹐作長條﹐濕布宻褁﹐納溫暖釡中﹐旋取出﹐切爲小塊﹐秤架上每段秤凖﹐凢濕劑重一兩四錢者﹐亁之﹐則得一兩余。皆仿此秤之。放瓷瓶中﹐濕布罯蓋﹐或頓湯內逐塊取出錘煉。

○錘煉

用五人﹐相次各備鐵碪鐵錘。每人取劑一丸﹐鐵鉗夾定﹐置於碪上﹐錘二百餘下﹐麤劑方成。光劑﹐再錘二百餘下﹐光劑始成。硬劑﹕再錘二百餘下﹐硬劑方成。熟劑與麫劑相似方可丸搟﹐錘時﹐若亁燥黏杵﹐略蘸些藥汁潤之。古語云﹐一錘一折斗手捷﹐是此法也。

○丸搟

以錘煉成熟劑子﹐於光滑硬木桌上﹐摶揉軟﹐逐塊旋入腦麝﹐再加摶揉勻﹐方可丸搟。所貴一气搓得成就爲善。若搓不熟﹐則生硬核﹐或開裂縫﹐猶如炭紋。劑不可冷﹐冷則亁硬難搓﹐不能沾黏成就﹐劑大難搓﹐假如四兩重者﹐須分作兩塊﹐各人搓一塊﹐候搓得熟﹐卻並作一塊再搓﹐方可丸搟。急手爲光劑﹐緩手爲皴劑﹐一丸卽成﹐不利於再﹐必搓得如彈子圓滑﹐無絲毫折縫﹐方以摶板搟成形制﹐端正捺平﹐乃上印脫﹐更入後項香料﹐久逺研磨﹐香韻不退﹐薔薇露﹑麝香片腦﹐右爲細末﹐再乳如粉﹐無聲爲度。每入少許﹐丸搟。

○樣制

墨之式樣﹐當取則於古人。無大小厚薄之限﹐蓋厚大利久﹐薄小利漸﹐厚大難工﹐薄小易善。故墨工不喜爲厚大。然太大﹐則不便於用﹐太小則難以得色。要之﹐厚大𨿽可貴﹐不若三四兩者﹐得其中也。古墨形制﹐多有紋理﹐可尙其法。祕而不傳鮮有知者﹐玆恐久後湮沒﹐筆於此編庻傳不朽也。

斜皮紋法

搓揉塊子﹐十分成熟﹐摶爲彈丸﹐置當風處﹐少頃﹐卻輕輕左揉﹐轉成紋搟長捺平﹐便上印板﹑印訖﹑取起﹐停■﹝日良﹞性定﹐乃入灰池。

古松皮法

如制八寸長之墨﹐只搟六寸長條子﹐用紙簾輥動烘之﹐若欲麤紋﹐緊火烘﹔細紋﹐慢火烘。待皮面稍亁﹐以摶板松﹝上聲讀﹞長八寸﹐用力壓平﹐卽成紋也。候冷﹐入灰蔭亁刷淨﹐隨意刻字塡金。

金星紋法

以軟劑摶爲彈丸﹐濃膠水略潤皮面﹐金薄褁滿﹐置當風處﹐少頃﹐候稍亁﹐向左揉轉成紋﹐搟長捺平﹐不用板印﹐紙襯入灰﹐候亁﹐不用蠟刷﹐以玉砑光﹐隨意刻字塡靑。

銀星紋法

與前金星紋法同﹐但攺用銀箔褁。

羅紋法

脫子﹐不拘方圓﹐以稀眼硬生羅﹐依脫子大小﹐剪下﹐膠水黏在脫內﹐上下兩面皆用﹐或只用一面亦得。取軟光劑子搟長捺平﹐依脫內大小一體嵌下﹐用力壓實﹐取出紙襯﹐入灰蔭亁﹐刷光﹐任意刻字或就刻字脫內。

嵌金字法

先鎔化牛膠﹐以少許薑汁和勻﹐筆蘸塗刻字內﹐候亁﹐以金箔量大小﹐吹上紙﹐覆半時﹐新散毫筆拂淨﹐則金字粲然﹐此法最妙。

○印脫

摶板﹐長一尺一寸﹐闊三寸﹐厚一寸﹐字板長一尺﹐捺板如其長﹐並要平正光滑﹐以棗木爲之。以摶板﹐推搟成形制﹐置字板上﹐以捺板平﹐平下印之若造脫子﹐大墨最難得﹐劑子滿﹐脫內又難得實﹐須用壓麫牀坐木擔壓之﹐方得四圍都到稜角美滿。

墨脫之制。七木輳成﹐四木爲墻﹐夾兩片印板在內板﹐刻墨之上下印文﹐上墻露筍用■﹝木﹝戶外睘內﹞﹐下墻暗筍嵌住墻﹐末用木篐之﹐出墨則去篐。

○入灰

蔭墨﹐須用稻稈灰淋過者﹐名曰敗灰。其灰作池﹐無性不猛。日中曬亁﹐羅細﹐用之以木方盤爲灰池。不問四時天气﹐底灰皆用一寸以上﹐面灰用一寸以下﹐灰要攤平﹐不要捺實﹐實則不能滲濕蔭。小墨不必紙襯﹐大墨必須紙襯爲佳。一免損色﹐二免灰入墨紋。每日一度換灰﹐須以一半亁灰﹐一半舊灰﹐和勻用之。不可見風﹐見風墨斷。出灰太軟﹐亦斷。出灰太亁﹐則裂。不軟不硬﹐始可出灰。出灰之後﹐以刷刷淨﹐便以腦麝錫合灌之﹐紙褁藏之﹐若風中吹■﹝日良﹞﹐則墨曲裂。須記下蔭出蔭。

日期凢二月﹑三月﹑八月﹑九月﹐灰池可蔭二層。

四月﹑五月﹑六月﹑七月﹐可蔭一層。

十月﹑十一月﹑十二月﹑正月可蔭三層。

且﹐如蔭三層者﹐先鋪底灰一寸﹐排墨一層﹐又鋪灰一寸﹐排墨一層﹐又鋪灰一寸﹐排墨一層﹐卻﹐鋪灰一寸蓋之﹐此爲三層也。春冬蔭一錢二錢重者﹐一日兩夜出灰。夏秋蔭﹐則一日一夜出灰。春冬蔭一兩二兩重者﹐二日三夜出灰﹐大略如此﹐亦難太拘日期。但以墨相擊﹐其聲亁響﹐卽可出灰。此是蔭松煙墨法。若蔭油煙墨﹐當稍遲出灰。蓋油煙墨﹐元用藥水倍多於松煙墨﹐故亁遲也。夏宜髙屋陰涼處蔭之﹐冬宜宻室向陽處蔭之。冬灰宜厚﹐夏灰宜薄﹐夏秋蒸濕之時﹐膠怕蒸敗﹐最難制墨﹐可停造也。深冬極寒之時﹐膠怕凍敗﹐亦難造也。冬月濕劑莫久停几案﹐急急入蔭﹐久蔭出灰遲者﹐則粗白如松煙色﹐終刷不光。灰濕則曬﹐天陰則炒﹐冬寒蔭室中﹐晝夜不去火﹐然火大火暴﹐皆爲墨病﹐須審用之也。蔭大墨法﹐先用稍亁灰鋪平底下﹐以紙上下襯墨﹐以灰蓋之。經一日取出﹐別換潤灰。如前﹐紙襯灰蓋﹐一日一度換灰換紙﹐約五六日﹐候墨亁時﹐不用紙襯﹐只以墨入亁灰。假如辰時一換﹐午時一換﹐戌時一換﹐一日三度亁灰換之。約五六日﹐候墨十分亁訖﹐取出刷淨﹐且未可上蠟厚紙褁起﹐無風處半月之後﹐方可見風。凢治造半觔重墨﹐宜用此法。

○出灰

取墨出灰﹐刷淨﹐排細篩中﹐陰■﹝日良﹞一兩日。再刷淨﹐置當風處吹■﹝日良﹞一兩日﹐候表裏徹亁﹐以麤布擦去浮煙。硬刷蘸蠟刷光爲度。墨亁硬﹐刷則光澤有色﹔未亁而刷﹐則皮面灰色﹐永刷不黒。惟水洗砑光者﹐明亮如漆。

○水池

石池貯水﹐其上置板﹐板上置墨﹐以舊細艸鞋底﹐蘸些水摩擦。今墨平整絹帛拭淨﹐停■﹝日良﹞候亁﹐刷過﹐麄布擦光﹐馬腦石打砑﹐訖﹐囊貯懸於髙處﹐候徹亁﹐紙褁藏之。每俟晴明時﹐取出亁帛﹐拭過﹐風中■﹝日良﹞片時﹐收之。若蒸濕時﹐略用火焙﹐但如人體之溫﹐不可熱也。經三兩夏﹐過膠性﹐亁透﹐漸自不蒸﹐初出灰墨﹐亦可以焙﹐焙法﹕於焙籠下置一枚紙﹐灰缸深埋﹐熟炭團一个﹐徐徐焙去濕气﹐杉匣藏之﹐外用黒光漆﹐內不漆﹐置牀上近人气處﹐以熟漆略刷墨上﹐免濕蒸侵也。若制下新墨﹐便經一蒸﹐精華盡去﹐不堪用矣。

○試研

墨徐徐上下直研﹐自然無沫淸徹﹐若急急縱橫亂研﹐自然生沫漬膩﹐善墨研之如研犀﹐惡墨研之如研泥。李陽冰云﹕用則旋研﹐毋令停久﹐停久則塵埃相雜﹐膠力隳亡如泥﹐不任下筆矣。墨色以紫光爲上﹐黒光次之﹐靑光又次之﹐白光爲下矣。光之與色不可偏廢﹐以久而不渝者爲貴。惟忌膠光﹐不取也。古墨多有有色而無光者。蓋因蒸濕敗之使然。非善者也。其善者﹐黯而不浮﹐明而有艷﹐澤而無漬﹐是謂紫光墨之絕品也。以墨試墨﹐不若以紙試墨。或以硯試﹐或以指甲試者﹐皆未善。東坡云﹕世人論墨﹐多貴其黒﹐而不取其光﹐光而不黒﹐固爲棄物。若黒而不光﹐索然無神彩﹐亦復無用。要使其光淸而不浮﹐湛湛如小兒目睛﹐乃爲佳也。黴天用墨研過﹐便拭亁﹐免得蒸敗。凢用墨須滴水研之﹐不可以墨入硯池擁水研也。

