宣和書譜

卷一

◎歷代諸帝後附

○晉武帝

司馬氏﹐諱炎字安世﹐文帝之子也。司馬氏執魏國威柄。凡三世矣﹐至武帝時神器始歸之。獨江左有吳后附皓者﹐擅五十九年之業﹐一旦用王浚﹐唾手而得﹐故天下始一於晉。夫可謂繼志述事之主。然以憂勤得之﹐以佚樂棄之﹐其後東西分裂而爲兩晉﹐後世論優劣﹐咸自武帝始。喜作字﹐於艸書尢工﹐落筆雄健﹐挾英勇之气﹐毅然爲一代祖﹐豈齪齪戲弄筆墨之末以取勝者。惜乎不克終譽﹐而信賈充之言﹐捨衛瓘之忠﹐不爲經遠計以貽翼子﹐故爲有爲者之所痛恨也。今禦府所藏艸書二﹕

我師帖﹐善消息帖。

○唐太宗

唐太宗﹐李氏諱世民﹐髙祖之次子。有隋末首建大議﹐起太原﹐入長安﹐取天下如運諸掌。故史稱除隋之亂﹐比迹湯武﹔致治之美﹐庶幾成康﹐夫可謂近古之英主。方天下混一﹐四方無虞﹐乃畱心翰墨﹐粉飾治具﹐雅好王羲之字﹐心慕手追﹐出內帑金帛﹐購人間遺墨﹐得眞行艸二千二百餘紙來上。萬幾之餘﹐不廢模仿。先是釋智永善羲之書﹐而虞世南師之﹐頗得其體。太宗乃以書師世南﹐然嘗患戈腳不工。偶作「戩」字﹐遂空其落戈﹐令世南足之﹐以示魏徵。徵曰「今窺聖作﹐惟『戩』字戈法逼眞。」太宗嘆其髙於藻識﹐然自是益加工焉。世南旣亡﹐以褚遂良侍書﹐凡人間所上羲之帖﹐惟遂良究其眞贗﹐故所學尢勝。嘗謂朝臣曰「書學小道﹐初非急務﹐時或畱心﹐猶勝棄日﹐然亦未有不學而得者。朕少時臨陣﹐料敵以形勢爲主﹐今吾學書亦然。」又嘗作《筆法》《指意》《筆意》三說以訓學者﹐蓋所得其在是歟。復善飛白﹐一日宴三品以上於玄武門﹐作飛白以賜﹐臣下乘酒爭取﹐以爲娛樂。置弘文館﹐選貴遊子弟有字性者﹐出禁中所藏書令斆學焉。海內有善書者﹐亦許遣入館。由是十年間﹐翕然向化。一日作眞艸屏幛以示羣臣﹐其筆力遒勁﹐尢爲一時之絕。又嘗贊羲之傳﹐痛論字學﹐固亦見其髣髴。觀夫淵源﹐變態出於筆端者﹐信非一日之習﹐其所由來遠矣。今禦府所藏一十有四﹕

正書﹕詔勑。

行書﹕詔勑﹐道徳勑﹐禊宴詩﹐江叔帖﹐藝韞帖﹐好謙帖﹐眞迹帖﹐枇杷子帖﹐魏仲思攺名勑。

艸書﹕九仙門勑﹐晚來勑﹐手勑﹐無爲帖。

○唐明皇

唐明皇諱隆基﹐睿宗第三子也。其英武該通﹐具載本紀。臨軒之餘﹐畱心翰墨。初見翰苑書體狃於世習﹐鋭意作章艸八分﹐遂擺脫舊學。觀其批張九齡表﹑賜裴耀卿詩﹐與夫《嘉賓》之勑﹑《五王》之贊﹐議者言其丰茂英特。斯亦天稟﹐如八分書﹐北京義堂與東嶽封禪碑﹐𨿽出於當時學士共相摹勒﹐然其風格大體皆有所授。竇臮賦其書﹐以謂「風骨巨麗﹐碑板崢嶸﹔思如泉而吐鳳﹐筆爲海以吞鯨」﹐亦足以狀其瑰偉也。今禦府所藏二十有五﹕

隸書﹕五王贊﹐法空字﹐喜雪篇﹐太一字。

行書﹕賜趙宣王等勑﹐訪道勑﹐嘉賓勑﹐賜李含光勑二﹐批答李含光表修齋二﹐批答李含光表謝賜﹐批答李含光表投璧﹐批答李含光表起居﹐批答李含光表香信﹐批答李含光表謝修功徳﹐批答張九齡謝知制誥表﹐批答楊勵俗等表﹐批答裴耀卿等雪篇表﹐批答裴耀卿等賀雨表﹐批答裴耀卿等奏謝宣示聖旨﹐賜裴耀卿等詩﹐鶺鴒頌﹐送虛已赴蜀川詩﹐春臺望雜言。

○唐肅宗

唐肅宗諱亨﹐明皇第三子也。天性仁孝﹐好學不倦﹐明皇酷愛與諸子異﹐開元二十五年乃立爲太子。明皇幸蜀﹐父老遮道乞畱太子平賊﹐蓋當時人心已知歸矣。迨其以天下元帥提孤軍抗衡漁陽捲地之眾﹐日消月化﹐雷驅電掃﹐終使海嶽一淸﹐宗廟如故﹐眞不愧主器之托也。卽位之明年﹐遣韋見素迎上皇自蜀還京﹐使明皇感悟﹐自謂﹕「吾始得爲天子父﹐不其美歟﹖」其盛徳成功﹐𨿽未足以比迹湯武﹐而至於削平禍亂﹐再造唐室﹐亦傑然用武之君。是以郭子儀﹑李光弼之徒﹐眞天下豪傑之士﹐功名爲中興第一﹐皆肅宗善將將而能禦之要﹐知英主自有眞也。肅宗早歲時﹐明皇爲選佳士如賀知章等﹐侍讀左右﹐气味漸摩﹐曾非一日。又當明皇在禦﹐以行書﹑八分﹑章艸書爲時矜式﹐肅宗以子職侍東宮﹐方溫凊定省間﹐得無過庭之訓﹖是宜行書亦有家法﹐而其气韻與能字者爭衡也。今禦府所藏行書七﹕

賜李含光勑二﹐批答郭子儀表﹐批答李季卿表﹐批答李含光表修齋﹐批答李含光表修功徳﹐批答李含光表錫縑。

○唐代宗

唐代宗諱豫﹐肅宗長子也。明皇諸孫百餘人﹐代宗最長﹐爲嫡皇孫。聰明寛厚﹐喜怒不形於色﹐好學彊記﹐深於《易》象。宵旰之暇﹐畱心翰墨﹐於行書益工。大抵有唐自太宗以還﹐世相祖襲﹐至代宗家學未墜。論其筆力﹐則非有太宗﹑明皇超邁之气﹐然亦有足觀者。今及見者﹐《春日雨晴燕諸王》與夫《秋中月夜》之詩﹐筆法勁媚﹐尙可以追配昔人云。今禦府所藏行書七﹕

南郊口號﹐歲功贊﹐守歲詩﹐秋中月夜詩﹐秋日詩﹐重陽詩﹐春日雨晴燕諸王詩。

○唐徳宗

唐徳宗諱適﹐代宗長子也。初在宗藩﹐譽望已著。性識彊敏﹐一經於目﹐往往不待學而能。其所以自任者﹐亦復如此。齒冑之年﹐便爲統帥。旣總萬幾﹐頗勵精治道﹐思前王能事﹐以壯大猷。故羣臣章奏來上﹐皆卽批答﹐筆無滯思﹐翰墨落落可觀。大抵唐以文皇喜字書之學﹐故後世子孫尙得遺法。至於張官置吏以爲侍書﹐世不乏人﹐良以此也。陸贄以內相輔贊﹐奏牘動千百言﹐度其可否從違﹐常與贄所陳相當。而流離兵火﹐遺散不復收﹐是以存者無幾。觀其行書﹐筆意亦不愧前人云。今禦府所藏行書一﹕

批答趙惠伯表。

○唐宣宗

唐宣宗諱忱﹐憲宗第十三子也。性嚴重寡言﹐宮中以爲不慧。然精於聽斷﹐而專事明察﹐其所以黜陟臣下﹐皆出於已。至於手寫詔勑﹐而人一被識擢﹐則爲時之榮遇。大抵傷於太察﹐而無復仁恩之意﹐自是唐室至宣宗而復蹇矣。當時法書之盛﹐如裴休輩尙能追步顏柳。故諸宗承襲太宗之學﹐皆以翰墨流傳﹐至宣宗復以行書稱﹐蓋其典刑猶在也。今禦府所藏行書三﹕

賜李叢勑﹐賜李叢手勑﹐賜李叢手詔。

○唐昭宗

唐昭宗諱曄﹐懿宗第七子也。爲人明倩﹐多喜作書字。初有志興復﹐慨然思得非常之材﹐相圖回治具﹐惜無以助之﹐當是時錢鏐以節制領浙西﹐𨿽稱臣不乏貢賦。而實霸有一方﹐信英雄也。然昭宗於此乃能籠絡駕馭﹐推赤心置人腹中﹐使鏐終唐室而不二心者﹐昭宗實有以歸之也。觀其以《衣襟書》賜鏐﹐當時不能無意。其書𨿽不稱於世﹐而興復之志於斯可見矣。今禦府所藏行書一﹕

賜錢鏐衣襟書

○武則天

武則天順聖皇后武氏諱曌﹐並州文水人。凜凜英斷﹐脫去鉛華脂韋气味﹐乘髙宗溺愛而窺覦竊起。遂能不出重闈深密之地﹐駕馭英雄﹐使人人各爲其用﹐不旋踵踝移唐室。使之善自推托有《周南捲耳》之志﹐則其用心豈減古賢后妃哉﹗惜乎不知出此﹐乃欲以牝雞司晨﹐宜乎不克令終﹐而張柬之等起而復子明辟也。新史貶而傳之﹐舊史以謂窮妖白首﹐良以爲訓。考其出新意持臆說﹐增減前人筆畫﹐自我作古爲十九字﹐曰而﹝天﹞﹑﹝地﹞﹑○Z﹝日﹞﹑○子﹝月﹞﹑○﹝星﹞﹑﹝君﹞﹑﹝年﹞﹑﹝正﹞﹑﹝臣﹞﹑曌﹝照﹞﹑﹝戴﹞﹑﹝載﹞﹑﹝國﹞﹑﹝初﹞﹑﹝證﹞﹑﹝授﹞﹑﹝人聖﹞﹑﹝生﹞。當時臣下奏章與天下書契﹐咸用其字。然獨能行於一世﹐而止唐之石刻載其字者﹐知其在則天時也。𨿽然﹐亦本於喜作字。初得晉王導十世孫方慶者家藏其祖父二十八人書迹﹐摹拓把玩﹐自此筆力益進﹐其行書駸駸稍能有丈夫勝气。今禦府所藏行書一﹕

夜宴詩。

○梁太祖

梁太祖朱氏諱溫﹐批答賀表行書字體﹐𨿽純熟﹐然乏气韻。當是筆吏所書。方時溫以唐之臣子﹐盜竊神器﹐故多引瑞物爲受命之符。唐天王下以土徳﹐而繼土者莫若金。於是梁以金承之﹐而色尙白﹐所有之郡縣﹐至有以白烏﹑白兔﹑白鸚鵡﹑白鹿爲獻者。此表獻白鹿也。其奏章之臣﹐則有若韓建﹐有若楊陟﹐有若薛貽矩。實在開平卽位之歲﹐是其區區急於符契﹐以厭人心。曾不知三代受命不約而應﹐如黃龍輔舟﹐銀溢山赤﹐烏流王屋﹐以表殊休者﹐亦固有自。時其承正統﹐又歷年滋久﹐且無非應天順人而作。如溫者﹐偶以黃巢餘黨乘不利之際﹐初雲歸順﹐終乃攘奪。其自視治世﹐一顯諸侯爲不足﹐況復區區引符命哉﹖今禦府所藏行書一﹕

禦批祥瑞表。

○梁末帝

梁末帝諱瑱﹐太祖溫第四子也﹐以唐文徳元年生於東京。美容儀﹐爲人沈厚﹐未嘗妄語言﹐喜與聞人儒士遊。唐光化元年授河南府參軍。溫受禪﹐封瑱均王。僞鳳歷元年二月﹐瑱卽位。瑱無他伎﹐喜弄翰墨﹐多作行書批勑﹐大者或近盈尺。筆勢結密﹐有王氏羲﹑獻帖法﹐流傳到今﹐覽之便知﹐非侍書者所能及也。今禦府所藏行書一﹕

正明勑。

○周世宗

周世宗﹐柴氏﹐諱榮﹐睿武孝文皇帝太祖聖穆柴後之侄也。丱歲事君後以孝謹聞﹐太祖愛之﹐及長﹐委以主器之重﹐乃克負荷。迨其繼明在禦﹐因任舊臣﹐相與紹述前烈﹐增大基構。摧髙平之陣﹐而勍敵挫气﹔還秦鳳之封﹐而遠土開疆﹔以至江北燕南﹐取之如拾荊。自非英傑之主﹐能克家若是耶﹖故宜神武之略﹐氤氳盤礡發於筆端﹐其運用處﹐自己過人遠甚。觀《賜張昭詔》﹐有行書法﹐亦可見其略也。今禦府所藏行書一﹕

賜張昭詔。

卷四

正書二

○蕭遘

唐蕭遘字得聖﹐蘭陵人﹐璃之遠孫也。瑀武徳初﹐帝委以樞莞﹐內外百務﹐悉瑀關決。或引升禦榻﹐呼曰「蕭郎」。官至左僕射。遘咸通中擢進士第﹐累遷司空﹐封楚國公。遘負大節﹐以王佐自任﹐慕李徳裕爲人。及當國﹐風采峭整﹐天子器之。始王鐸主貢舉而得遘﹐後與遘並顯﹐遘善事之。僖宗曰「遘善事長﹐大臣和﹐予之幸也。」遘曰「不止以長﹐乃鐸門生。」僖宗笑曰「鐸選士﹐朕選宰相。卿無負我。」自瑀逮遘﹐凡八葉宰相﹐名徳相望﹐與唐盛衰﹐世家之盛﹐古未之有。遘之字畫𨿽罕傳於世﹐觀其《景公》《幽公》二帖﹐筆迹有廊廟之气而足規矩﹐學者未易到也。今禦府所藏二﹕

正書﹕景公帖。

行書﹕幽公帖。

○陸扆

陸扆字文祥﹐蘇州嘉興人﹐丞相贄之族孫﹐後客於陜﹐因以家焉。擢進士第﹐累遷翰林學士。扆工屬文﹐當時制詔﹐落筆而就﹐同僚自以爲不及。昭宗嘗作賦﹐召令學士皆和之﹐扆時預焉﹐賦成文不加點﹐獨先眾人。帝覽而嘆曰「貞元時﹐陸贄﹑吳道元兄弟善內廷文﹐後無繼者。今聯得之。」。頗加優重。史稱扆之才「敏速若注射」﹐信不誣矣。亦善作眞字﹐嘗有《贈苔光艸書歌》﹐筆迹不減古人﹐翰墨耀映﹐眞可尙也。今禦府所藏正書一﹕

贈詈光艸書歌。

○李蹊

李蹊字景望﹐江都人也。自幼好學﹐登進士第﹐相昭宗﹐官至太子少師﹐贈司徒。家世藏書﹐多至萬卷﹐時號「李書樓」。喜著述﹐善注解﹐學者宗之﹐以爲指南﹐眞儒相也。其書見於楷法處﹐是宜皆有勝韻。大抵飽學宗儒﹐下筆處無一點俗气﹐而暗合書法﹐玆胸次使之然也。至如世之學者﹐其字非不盡工﹐而气韻病俗者﹐政坐胸次之罪﹐非乏規矩耳。如蹊能破萬卷之書﹐則其字豈可以重規疊矩之末﹐當以气韻得之也。今禦府所藏正書一﹕

送警光詩。

○詹鸞

詹鸞﹐不知何許人也。作楷字﹐少者至蠅頭許﹐位置寬綽﹐有大字法。書《唐韻》極有功﹐近類神仙吳彩鸞﹐慕彩鸞故名焉。昔李赤之慕李白﹐司馬相如之慕藺相如﹐蓋類是也。彩鸞以書《唐韻》名於時﹐至今斷紙余墨﹐今傳寶之。今鸞於斯亦然。

故知鸞於此不凡。今禦府所藏正書二﹕

《唐韻》上﹑下。

○顧紹孫

顧紹孫﹐亡其世系﹐作正書類鐘繇﹐所謂似之而非者。蓋涇渭同流﹐則淸濁相去﹐不得不爾。自三代書契降及漢末﹐無慮數變。三國鼎立之初﹐人材並用﹐靡有孑遺﹐惟字學闕然不講。繇於是時不溺流俗﹐傑然追古﹐爲一家法﹐而議者謂其丰筋多力﹐有雲遊雨驟之勢。後學鮮有繼者﹐如紹孫﹐𨿽竭其智力﹐寧有一於是哉﹗然久假不歸﹐烏知非有特其學之未至耳﹖今禦府所藏正書一﹕

儒素帖。

○陸希聲

陸希聲﹐吳人也﹐官至左僕射﹐家世有書名。其六世伯父柬之﹐以艸書髙天下﹐議者有「喬松倚壁﹐野鶴盤空」之語﹔四世祖景融﹐又以博學工書擅名﹐璺璺相繼﹐至希聲一出﹐遂能復振家法﹐爲佳子弟。而希聲尢善屬文﹐通經史﹐喜著述﹐且精於正書﹐則祖武風流﹐頓還舊觀。錢若水常言古之善書﹐鮮有得筆法者﹐唐陸希聲得之﹐凡五字﹕擫﹑押﹑鉤﹑格﹑抵。自言出自二王。斷與陽冰得之﹐希聲後授之瞀光。瞀光入長安﹐爲翰林供奉﹐而希聲尙未達﹐以詩寄之云「筆下龍蛇似有衝﹐天池雷雨變逡巡。寄言昔日不龜手﹐應念江頭洴澼人。」後得其法者﹐爲一時之絕。今禦府所藏正書一﹕

贈罾光詩。

○楊鉅

楊鉅﹐史失其傳﹐喜作字﹐得正體。其沈著處﹐有類鐘繇﹐而點畫則柳公權法也。當時贈警光艸書詩序者﹐無慮數十人﹐而各出一家之見以附載於文﹐獨鉅之立論以性之與習﹐自是兩途。有字性不可以無學﹐有字學者復不可以無性﹐故其爲言曰「習而無性者其失也俗﹐性而無習者其失也狂。」蓋以謂有規矩繩墨者﹐其習也﹔至於超詣絕塵處﹐則非性不可。二者相有以相成﹐相無以相廢﹐至此然後可以論書歟﹗又爲說曰「羲之七子﹐獨獻之能嗣其學﹐則知用此以求古人﹐庶幾天下書眼同一綱紐耳﹗」噫﹗鉅之能爲此論﹐則能知書之病也夫﹗今禦府所藏正書一﹕

贈曾光艸書序。

○崔遠

崔遠﹐其先博陵人也。曾祖廷﹐同州刺史﹐子八人﹐皆有時譽﹐世以擬荀氏八龍。珙﹐左僕射﹔珀﹐吏部尙書﹔瑪﹐河中府節度使﹔余並據顯位﹐世以爲榮。均子澹﹐官至吏部侍郎﹐有才名﹐舉止秀峙﹐時謂玉而冠者。遠﹐澹之子也。有文﹐而風致整峻﹐世慕之曰「釘座梨」﹐言座之所珍也。遷中書侍郎﹐後爲右僕射。自咸通後﹐有名其家歷臺閣藩鎭者數十人﹐天下推士族之冠。觀其筆迹﹐𨿽不傳於世﹐然《贈晉光帖》﹐其楷體可喜﹐想見其家範云。今禦府所藏正書一﹕

送罾光詩。

○張顎

張顫﹐莫知其系﹐官至左司郎中。幼好學﹐喜怍眞書﹐字體謹嚴﹐率仿柳公權﹐而自成一家。公權之學﹐出於顏眞卿﹐加以盤結道勁﹐爲時所重。議者以謂如驚鴻避弋﹐饑鷹下鞲﹐蓋以言其風骨峻做﹐而少和淑之气焉。頡𨿽未足以方公權之工﹐而風致近古﹐用筆有力﹐亦可貴也。觀其所《贈晉光詩》云「金殿聖人看縱筆﹐玉堂詞客盡裁詩。」則頡不獨工於書﹐而尢長於賦詠也。今禦府所藏正書一﹕

贈警光詩。

○鄭賈

鄭裔﹐史所不載﹐不知何許人也﹐所見者翰墨三傳。天復中﹐挈家自華至陳﹐遷徙無常﹐席不暇暖﹐亦未嘗須臾廢詞翰也。觀其以楷法《題經藏詩》云「萬蘊千牌次碧牙﹐縹箋金字間明霞。」而筆法淸古﹐有羲獻典則。𨿽名不顯於世﹐大率唐人篇章字畫﹐縱復不造古人極致處﹐然亦各有一家風致。今禦府所藏正書一﹕

題經藏詩。

○戎昱

戎昱﹐不知何許人也﹐建中間爲虔州刺史。作字有楷法﹐其用筆類段季展。然筋骨太剛﹐殊乏婉媚﹐故雅徳者避之。嘗書其自作《早梅詩》云「應緣近水花先發﹐疑是經春雪未消。」豈有得於此者﹐宜其字特奇崛﹐蓋是挾勝气以作之耳。且古人作字﹐或出於一手而優劣相望者﹐偶在一時之得意與否耳。昱自寫其詩﹐是亦其得意處﹐故其筆力不得不如是之健。然求其左規右矩﹐則一出焉﹐一入焉﹐而不見其至也。今禦府所藏正書一﹕

早梅詩。

○趙模

趙模﹐史闕其傳﹐不知何許人也。模喜書﹐工臨仿。始習羲獻﹐學集成《千文》﹐其合處不減懷仁﹐然古勁則不迨。蓋翰墨之祖﹐必語羲獻﹐而師之者﹐世難其人。如晚生輩﹐以家學相承爲一律﹐非不以王氏爲宗﹐然其泥於形似。而俗惡凡下者﹐病在索馬於唐肆。浮屠氏懷仁﹐乃能稍得。故步固不易得﹐然至於奔逸絕塵處﹐則又不可以同日而語。若模之書復出懷仁下﹐則所謂思其上者不可得﹐又思其次也。噫﹐古人眞難到耶﹗觀《模集書》一帖﹐頗工楷法﹐信前人之論爲不謬。今禦府所藏正書一﹕

模集千字文。

卷五

正書三

○許渾

唐許渾﹐不知何許人也。卯角爲詩﹐已能超出童稚﹔及長秀發﹐頗爲流輩所推。正書字𨿽非專門﹐而灑落可愛﹐想見其風度。渾作詩似杜牧﹐俊逸不及﹐而美麗過之。古今學詩者﹐無不喜誦﹐故渾之名益著﹐而字畫因之而並行也。大中初﹐守監察禦史﹐以疾告歸﹐端居佚老。有詩集行於世。今禦府所藏正書二﹕

今體詩上﹑下烏絲欄。

○張欽元

張欽元﹐亡其傳﹐官至奉禮郎。作眞字﹐喜書道釋經﹐然不墮經生之學。其遠法鐘繇﹐惟恐失眞。但去古旣遠﹐世習紛糅﹐故未能脫去前人畦畛﹐左規右矩﹐自守奴書之病➅﹐是亦束於教者也﹐至如繇書幽深無際﹐古雅有餘﹐則又非欽元得窺其藩籬焉。今禦府所藏正書二﹕

金剛經上﹑下。

○楊庭

楊庭﹐不知何許人也。爲時經生﹐作字得楷法之妙。長壽間﹐一時爲流輩推許。唐以武后好奇立異﹐自我作古﹐至輒易一十九字。當時如薛稷之流﹐亦復宗之。庭嘗書《五蘊論》﹐悉用武后所易字﹐而捲尾系經生臣名﹐要是一時奉命自應爾耳。唐書法至經生自成一律﹐其間固有超絕者﹐便爲名書。如庭書﹐是亦有可觀者。今禦府所藏正書一﹕

○景審

景審﹐南陽人也。工作詩﹐畱心翰墨。長慶中﹐以泥金正書《黃庭經》一軸﹐追慕王羲之法﹐字體獨秀潤而有典則。又作詩以題其卷末云「金粉爲書重莫過﹐《黃庭》舊許右軍多。請看今日酬仁徳﹐何似當時爲愛鵝。」大抵唐人類多任務書﹐然亦頗自珍惜。如歐陽通初仿父詢書﹐後亦名世﹐非貍毛爲筆﹐犀象爲管﹐未嘗輒書。審於《內景經》必粉金而寫之﹐蓋亦非率爾而作也。今禦府所藏正書一﹕

黃庭經。

○鈕約

鈕約﹐史傳不載。善正書﹐作細字使人喜﹐見而忘倦。蓋其字畫𨿽小﹐而圓勁成就﹐不乏精神﹐爲呵喜者。嘗考昔人之論字﹐以謂大字難於結密而無間﹐小字難於寬綽而有餘。結密而無間﹐《瘞鶴銘》近之﹔寬綽而有餘﹐《蘭亭敍》近之。蓋約之小字﹐𨿽未足以比肩古人﹐而至其字形頓放﹐頗有意味。亦不窘於邊幅﹐而韻勝者。今禦府所藏正書一﹕

小字三教經。

○吳彩鸞

女仙吳彩鸞﹐自言西山吳眞君之女。太和中﹐進士文蕭客寓鐘陵。南方風俗﹐中秋夜﹐婦人相持踏歌﹐婆娑月影中﹐最爲盛集﹐蕭往觀焉。而彩鸞在歌場中﹐作調弄語以戲蕭。蕭心悅之﹐伺歌罷﹐躡蹤其後。至西山中﹐忽有靑衣燃松明以燭路者。彩鸞見蕭﹐遂偕往﹐復歷山椒﹐有宅在焉。至其處﹐席未暇暖﹐而彩鸞據案﹐如府司治事﹐所問皆江湖喪溺人數。蕭他日詢之﹐彩鸞初不答﹐問至再四﹐乃語之﹕「我仙子也﹐所領水府事。」言未旣﹐忽震雷迅發﹐云物冥晦。彩鸞執手板伏地﹐作聽罪狀﹐如聞謫詞云「以汝泄機密事﹐罰爲民妻一紀。」彩鸞泣謝﹐諭蕭曰「與汝自有冥契﹐今當往人世矣。」蕭拙於爲生﹐彩鸞爲以小楷書《唐韻》一部﹐市五千錢爲糊口計。然不出一日間﹐能了十數萬字﹐非人力可爲也。錢囊羞澀﹐復一日書之﹐且所市不過前日之數。由是彩鸞《唐韻》﹐世多得之。歷十年﹐蕭與彩鸞遂各乘一虎仙去。《唐韻》字畫𨿽小﹐而寬綽有餘﹐全不類世人筆﹐當於仙品中別有一種風气。今禦府所藏正書一十有三﹕

唐韻平聲上﹐唐韻平聲下﹐唐韻上聲﹐唐韻去聲﹐唐韻入聲﹐唐韻上下二﹐唐韻六。

○杜光庭

道士杜光庭﹐字賓聖﹐道號東瀛子﹐括蒼人也。傳授眞大師﹐特進檢校太傅﹑太子賓客兼崇文館大學上﹐行尙書戶部侍郎﹑廣成先生﹑上柱國﹑蔡國公。光庭初意喜讀經史﹐工詞章翰墨之學。懿宗設萬言科取士﹐光庭試其藝不中﹐乃棄儒衣冠人道遊。意淡漠﹐著道家書頗研極至理﹐至條列科教自漢張道陵曁陸修靖撰集已來﹐始末備盡﹐於今羽流成宗之。僖宗臨禦﹐光庭始充麟徳殿文章應制﹐一時流輩爲之斂衽﹐皆日學海千尋﹐辭林萬葉﹐扶宗立教﹐海內一人而已。嘗撰《混元圖》《紀聖賦》《廣聖義歷帝紀》曁歌詩雜文僅百餘卷。喜自錄所爲詩文而字皆楷書﹐人爭得之﹐故其書因詩文而有傳。一踞是得煙霞气味﹐𨿽不可以擬倫羲﹑獻而邁往絕人﹐亦非世俗所能到也。光庭嘗一日忽謂門人曰「占城方創眞宮﹐工未畢﹐上帝命余作岷峨主司﹐恐不久於人間世。」他日因復謂眞宮成矣﹐遂披法服與門﹐私子別而卒﹐異哉﹗信人材不特人間少﹐天上亦少。

○梁元一

道士梁元一﹐亡其鄕裏。天資孤潔﹐不染世習。丹藥之暇﹐尢喜翰墨。初慕鐘﹑王楷法﹐久而出入規矩之外。然其法嚴﹐其气逸﹐其格淸。其嚴也若秉簡而立星壇﹐其逸也若禦風而揮八極﹐其淸也若秋霄之飲沆瀣。凡以心專於抱一而不務外遊﹐故其神凝而慮寂﹐據梧隱幾﹐泯然身世之俱亡。及乘興一寓於揮灑﹐自然有超世絕俗之態矣。觀其書《太上內景經》﹐作小楷法而體兼眾善﹐乃知遊方之外者﹐非世習之所能及也。今禦府所藏正書一﹕

太上內景經。

釋曇林

釋曇林﹐莫知世貫。作小楷下筆有力﹐一點畫不妄作。然修整自持﹐正類經生之品格髙者。有金書經目曰《金剛上味陀羅尼》﹐累數千字﹐終始一律﹐不失行次﹐便於疾讀。但恨拘窘法度﹐無飄然自僻之態。然其一波三折筆之勢﹐亦自不苟﹐豈其意於筆正特見嚴謹﹐亦可嘉矣。今禦府所藏正書一﹕

金剛經。

○錢鏐

五代吳越國錢鏐﹐杭州臨安人。倜儻有大度﹐意气雄傑﹐乘唐末亂離﹐依閭裏董昌嘯聚烏合之眾﹐名爲禦寇而實自蹈之。然卒能用僖宗詔命﹐削平江浙而據有也。當時以鎭海軍節度使復領鎭東﹐節制精兵及三萬。昭宗卽位加太子中書令﹐封本郡王。梁室繼興爲尙父﹐進封吳越國王。至於後唐遂獨有方面號令一十三郡垂四十年﹐修中州貢賦﹐籍無虛日。風物繁庶﹐族系侈靡﹐浙人俚語目之日海龍君﹐言富盛若彼也。方其與羣英爭逐﹐橫槊馬上﹐何暇議文墨耶﹖然而喜作正書﹐好吟詠﹐通圖緯學﹐晚歲復降己下士。幕客羅隱雅好譏評﹐𨿽及鑼微時事﹐怡然不怒﹐人以大度稱之。狀貌凜凜﹐亦人間一英物也。所書復剛勁結密﹐似非出用武手﹐殆未易以學者規矩一律擬議耳。逮藝祖有天下﹐其孫齪能納土稱藩﹐遂使後世子孫縻我爵祿﹐承承不絕﹐亦其英風余澤﹐沾丐云仍者多矣。今禦府所藏正書一﹕

貢棗帖

○李景

南唐僞主李憬字伯玉﹐先主升之長子﹐違命侯煜之父也。幼已穎悟﹐旣爲主器﹐卽典軍旅﹐撫下有方略﹐時皆歸之。及嗣異位﹐能奉中州﹐以恩信結鄰壤。江左老稚不勤兵革者十有九年﹐亦霸道之雄也。宋齊丘以舊臣與先主爲布衣交﹐挾不賞之功跋扈無前﹐卽竄而死之﹐又其果敢如此﹗然於用武之時﹐乃能璺璺修文﹐圖回治具﹐故史稱其富文學。工正書﹐觀其字乃積學所致﹐非偶合規矩。其後煜亦以書名與錢椒相先後﹐蓋其源流本有自也。今禦府所藏正書一﹕

邊鎬奏狀。

○薛貽矩

薛貽矩字熙用﹐河東聞喜人也。唐乾符中登進士第﹐歷集賢校理翰林學士﹐晚仕梁。太祖愛其才﹐禮加優異﹐累官自僕射至守司空。貽矩風儀秀聳﹐所與遊者成一時之英傑。自此聲名籍甚。喜弄愉墨﹐正書得古人用筆意。且唐末接五代﹐工書者筆迹疑皆掃地矣﹐觀其《贈警光艸書序》秀潤可觀﹐一時學者亦鮮儷焉。今禦府所藏正書一﹕

贈警光艸書序

○卷六

正書四

盧汝弼

五代盧汝弼字子諧﹐不知何許人也。祖綸﹐唐貞元中有詩名﹐父簡求﹐爲河東節度使。汝弼少力學﹐不喜爲世冑﹐篤意科舉﹐登進士第﹐文采秀麗﹐一時士大夫稱之。復畱意書翰﹐作正書取法有歸。當五季士風凋獘﹐以字畫名家者尢少。汝弼能力振所學﹐誠不易得。官至祠部郎中﹐知制誥﹐贈乓部尙書。今禦府所藏正書一﹕

贈警光詩。

○豆盧革

豆盧革﹐史失其世。遭五代離亂﹐避地麓延﹐守中山王處直辟爲幕官。同賦牡丹﹐革以桑柘對。處直雅器重﹐遷節度判官。唐莊宗講求賢相﹐或以革名家子舉之﹐遂召拜左丞相。作正書𨿽有隱者態度﹐然要之不出五季人物風气。其點畫同爲一律﹐非若楊凝式之書﹐在季世翰墨中如景星鳳凰之傑出﹐宜革輩皆不以書得名也。今禦府所藏一十﹕

正書﹕開講帖﹐友公大徳帖﹐鄭長官帖﹐王郎君帖。

行書﹕大徳帖﹐吾師帖﹐寒食帖﹐買花帖﹐頂辭帖﹐田園帖。

○王仁裕

王仁裕字徳輦﹐天水人也。官至太子少師。幼不羈﹐惟以狗馬彈射爲務。中年銳意於學。一夕夢刊其腹腸胃引西江水以浣之﹐睹水中沙石皆有篆文。及寤﹐胸中豁然﹐自是文性超敏。洞曉音律﹐作詩儀千篇﹐目之曰《西江集》。嘗觀《列禦寇》言神遇爲夢。﹐謂以一體之盈虛消息﹐皆通於天地﹐應於萬物﹐非偶然也。王獻之夢神人論書而字體加妙。李嶠夢得雙筆而爲文益工﹐斯皆精誠之至而感於鬼神者也。仁裕翰墨𨿽無聞於時﹐觀其《送張禹偁詩》﹐正書淸勁﹐自成一家﹐豈非濯西江水之效歟﹖今禦府所藏正書一﹕

送張禹偁詩。

○楊邠

楊邠﹐魏州冠氏人也。少爲州掌籍史﹐事漢髙祖官至樞密使。隱帝卽位﹐加中書侍郎平章事。邠長於吏事。執政以來﹐帑藏實﹐兵甲完﹐國用不乏﹐邊鄙肅靜﹐皆其功也。末年畱意搢紳﹐延客門下。知經史有用﹐乃課吏傳寫。至其作正書﹐𨿽不能造鐘王之藩翰﹐然气格超邁粗有可觀。今禦府所藏正書一﹕

淸潭等帖。

○宋綬

宋文臣宋綬字公垂﹐趙人也。官至參知政事﹐謚日宣獻。其事業載之史牒詳矣。綬雅有記性﹐嘗試童行《法華經》﹐誦十日﹐不復遺一字﹐蓋其性與下愚相遠如此﹗作字尢爲時所推右。然亦自喜其書﹐在翰苑日﹐凡制稿必集成篇﹐至於點畫亦不妄作﹐意其文必附書以垂後世耳。嘗爲小字正書整整可觀﹐眞是《黃庭經》《樂毅論》一派之法。在天聖﹑明道間﹐章獻明肅後聞綬書名﹐乃命書楷法千文以規仁祖。今綬所書《千文》﹐實天章閣所藏之書也。其後佐我仁祖以參大政﹐亦基於此。國初稱能書者惟李建中與綬二人﹐而建中之字肥而重濁﹐或爲時輩譏評﹐謂有五代以來衰亂之气﹐至綬則無間言。蓋其書富於法度﹐𨿽淸臒而不弱﹐亦古人所難到者。而議者又謂世之作字﹐於左右布置處或枯或秀﹐綬左右皆得筆﹐自非深造者特未易知。綬有子日敏求﹐能世其家。凡當時巨卿銘碣﹐必得敏求字爲榮故二宋之書﹐人到於今稱之。今禦府所藏正書八﹕

艸制﹐艸札﹐密表﹐杜甫謁廟詩﹐和園池詩筆﹐飛白書上下二﹐千文。

○蔡襄

文臣蔡襄字君謨﹐興化軍人也。官至端明殿學上。博古尙气節﹐居諫垣樂言事。初範仲淹被

逐﹐余靖﹑尹洙﹑歐陽修以極論援救﹐坐是皆罪貶。襄於是作《四賢士》詩以髙其風﹐天下成誦之。守福州日﹐南方風俗﹐病者不食藥而惇信巫覡﹐至垂死而恬然尙鬼﹐其利人之財者以蠱毒之﹐積年以爲患﹐襄至﹐去巫覡而殺其害人者﹐故一方安堵而宿獘滌。工字學﹐力將求配古人。大字巨數尺﹐小字如毫髮﹐筆力位置﹐大者不失結密﹐小者不失寬綽。至於科斗﹑篆籀﹑正隸﹑飛白﹑行艸﹑章艸﹑顚艸﹐靡不臻妙﹐而尢長於行﹐在前輩中自有一種風味。筆甚勁而姿媚有餘﹐仁祖深愛其書﹐嘗禦制元舅隴西王李用和墓銘詔襄書之。已而學士撰溫仁皇后銘文﹐又詔襄書﹐而襄辭曰「此待詔職也。儒者之工書﹐所以自遊息而已。」仁祖亦不彊之。人謂古今能自重其書者﹐惟王獻之與襄耳。襄遊戲茗事問﹐有前後《茶錄》﹐復有《荔枝譜》﹐世人摹之石。自珍其書﹐以爲有翔龍舞鳳之勢﹐識者不以爲過﹐而復推爲本朝第一也。論者以謂眞行簡札今爲第一﹐正書爲第二﹐大字爲第三﹐艸書爲第四﹐其確論歟﹗

此所得於正書爲多。今禦府所藏正書三﹕

南郊慶成詩﹐茶錄﹐還穎詩。

○石延年

文臣石延年字曼卿﹐本幽州人。官至太子中允祕閣校理。少應進士舉﹐眞廟朝該三舉進士﹐推恩補奉職﹐延年以母老不擇祿而就。久之﹐朝廷爲攺太常寺大祝﹐出知濟州金鄕縣。爲邑有治聲﹐凡兩除監郡﹐一爲大理丞﹐遂人館。然跌蕩不羈﹐劇飲尙气節﹐視天下無難事﹐不爲小廉曲謹以投苟合。上書論事有讜語﹐朝廷用其計﹐令奉使河東籍鄕兵。旣還﹐易服色﹐當時延年𨿽在祕閣而不屑﹐夜遊浮沈間巷間﹐見者如遇於煙雲中。一日與酒徒詣肆中﹐縱飲銜杯無算﹐終席不交一語引去。以此人異之﹐指其地爲遇仙。其在寶元﹑康定間﹐文詞筆墨映照流輩﹐得之者不異南金大貝﹐以爲珍藏。其正書入妙品。尢喜題壁﹐不擇紙筆而得如意。初沿汴而東﹐系舟泗水龜山下﹐佛祠釋子以題殿榜爲請﹐乃爲劇飲﹐捲氈濡墨作方丈字﹐一揮而成﹐人以爲絕筆。異時範仲淹作文誄之云「延年之筆﹐顏筋柳骨﹐散落人間﹐寶爲神物。」歐陽修亦作詩美之日﹕「延年醉題紅粉壁﹐壁粉已剝昏煙煤。河傾昆侖勢曲折﹐雪壓太華髙崔嵬。」其爲名流推許如此。今禦府所藏正書一﹕

西師詩

○陸經

文臣陸經字子履﹐越人也。官至集賢殿修撰。作郡以儒術飾吏事﹐而所至以能稱。善眞行書。當時與蘇舜欽爲流輩﹐而筆法亦僅同一律。前輩商文必求經爲之書﹐故經之石刻殆徧天下。若歐陽修《思潁》諸詩﹐得經書方喜甚稱。然多作正書﹐其典嚴以規矩自窘﹐譬之椎魯如參﹐厚重如勃﹐亦盛徳君子渾金朴玉所自表發也。觀者自應得之耳。今禦府所藏四﹕

正書﹕蒲州詩﹐武林謠。

行書﹕蕭相樓等詩﹐郊居等詩。

○王子韶

文臣王子韶字聖美﹐浙右人。官至祕書少監。宿學醇儒﹐知古今﹐以師資爲己任。方王安石以《字書》行於天下﹐而子韶亦作《字解》二十卷﹐大抵與王安石之書相違背﹐故其《解》藏於家而不傳。尢長於《孟子》而學者師其說。一日子韶訪一縣令﹐正見令與舉子談《孟子》﹐縣令者寡聞人也﹐不知子韶善此書﹐而與客談不已﹐置子韶一隅﹐蓋旁若無人也。子韶日﹕「孟子不見諸侯﹐而首篇稱『見梁惠王』何也﹖」令與客皆無對。久之知子韶也﹐爲之靦顏。喜作正書﹐然亦出於力學。至於三過筆﹐眞可以掛萬鈞之重﹐蓋其學本宗褚遂良﹑顏眞卿而暮年自變爲一家耳。今禦府所藏正書一﹕

杜衍詩。

○陳景元

道士陳景元字太虛﹐師號眞靖﹐自稱碧虛子﹐建昌南城縣人。師髙郵道士韓知正﹐已而別其師遊天臺山﹐遇鴻蒙先生張無夢授祕術。自幼喜讀書﹐至老不倦。凡道書皆親手自校寫﹐積日窮年﹐爲之佝僂。每著書十襲藏之。有佳客至﹐必發函具鉛槧出客前﹐以求點定。其樂善不已復如此。然不泛交﹐未嘗與俗予將迎﹐惟相善法云寺釋法秀﹐人比之廬山陸修靜交惠遠也。初遊京師﹐居醴泉觀﹐眾請開講。神考聞其名﹐詔卽其地設普天大醮﹐命撰靑詞以進。旣奏﹐稱善﹐得旨賜對天章閣﹐遂得今師名。又攺章服﹐累遷至右街副道篆。己卯﹐乞歸廬山﹐復以葬親爲請﹐詔賜白金助之。旣歸﹐行李無他物﹐百擔皆經史也。所居以道儒醫書各爲齋館而區別之﹐四方學者來從其遊﹐則隨所類齋館相與校讎﹐於是人人得盡其學﹐而所藏號爲完書。所役二奴﹐一日黃精﹐一日枸杞﹐馴而不狡﹐眞有道者之役也。一時大臣如王安石﹑王圭喜與遊。初歸廬山﹐與安石作別﹐安石問其乞歸之意﹐景元云「本野人﹐而今爲官身有吏責﹐觸事遇嫌猜﹐不若歸廬山爲佳耳。」安石韻其語﹐書靜幾間曰「官身有吏責﹐觸事有嫌猜。野性難堪此﹐廬山歸去來。」復書其詩後云「眞靖自言如此。」蓋喜其不素諳也。又嘗與蔡卞論古今書法﹐至歐陽詢則曰「世皆知其體方而莫知其筆圓。」卞頗服其膺。生平不喜作艸字﹐惟欲正書﹐大抵祖述王羲之《樂毅論》《黃庭經》下逮歐陽詢《化度寺碑》耳。故其於古人法度中粗已贍足。當其啟手足之時﹐年已七十﹐沐浴攺衣﹐韻語長嘯聲﹐正坐而逝其語云「昔之委和﹐今之蛻質﹐非化非生﹐復吾眞宅。」世乃悟其尸解。凡手自校正書有五千卷﹐注道經二卷﹐《老氏藏室纂微》二卷﹐《解莊子》十卷﹐編《髙士傳》百卷﹐所著文集二十卷﹐以至作《大洞經音義》﹐集注《靈寶度人經》﹐凡有益於學者﹐莫不致力焉。今禦府所藏八﹕

正書﹕陶隱居傳﹐髙士傳﹐樂毅傳﹐相鶴經﹐陳諶等墓志﹐種玉故事

行書﹕巖棲賦﹐試墨書等詩。

○蒲云

山人蒲云﹐西川漢州綿竹人也。幼有方外之趣。布裘筇杖﹐遊山野間。賣藥得錢入酒家﹐醺然醉﹐類有道之士。尢喜翰墨﹐作正書甚古。嘗以雙鉤字寫河上公注《道經》﹐筆墨淸細﹐若遊絲紫漢﹐孤煙裊風﹐連綿不斷。或一筆而爲數字﹐分布勻穩。風味有餘﹐覽之令人有淩虛之意。大抵書法自科牛一散﹐學者紛紛。於是有垂露﹑偃波﹑芝英﹑倒薤之說﹐各工其習﹐以文其一家之學﹐亦宜在所錄也。今禦府所藏正書二﹕

雙鉤道經﹐雙鉤徳經。

○釋法暉

釋法暉﹐政和二年天寧節以細書經塔來上﹐效封人祝萬歲壽。作正書如半芝麻粒﹐寫佛書十部﹐曰《妙法蓮華經》﹐曰《楞嚴經》﹐曰《維摩經》﹐曰《圓覺經》﹐曰《金剛經》﹐曰《普賢行法經》﹐曰《大悲經》﹐曰《佛頂尊勝經》﹐曰《延壽經》﹐曰《仁王護國經》。自塔頂起以至趺座﹐層級鱗鱗﹐不差毫末。更爲出香器置其中間而經字僅足﹐開卷翚飛﹐照映眼睫﹐恍然如郁羅蕭臺﹐突兀碧落﹐孕育气象﹐亦奇觀也。說者謂作此字取竅密室﹐正當下筆處容光一點明而不曜﹐故至細可書﹐復有嘹然眸子方辦玆事。然其字累數百萬不容脫落始終如一﹐亦誠其心則有是耶。今禦府所藏正書一﹕

細書經塔。

卷七

行書敍論

自隸法掃地而眞幾於拘﹐艸幾於放﹐介乎兩間者行書有焉。於是兼眞則謂之眞行﹐兼艸則謂之行書。爰自西漢之末﹐有潁川劉徳升者﹐實爲此體﹐而其法蓋貴簡易相間流行﹐故謂之行書。徳升而下﹐復有鐘繇﹑胡昭者同出於徳舁之門。然昭用筆肥重﹐不若繇之瘦勁﹐故昭卒於無聞﹐而繇獨得以行書顯﹐當時謂繇善行押書者此也。及晉王羲之﹑獻之心得神會處﹐不由師授﹐故並臻其極﹐蔚然爲翰墨之冠。晚有王瑉復善此學﹐而議其書者有峻如崧髙﹑爛若列星之況。信乎行書之在字學﹐非富規矩﹑有來歷不能作此。譬之千里之足﹐屈伏櫪下﹐則成虧何在﹖及其緩轡闊步﹐爭馳蟻封間﹐於是駑驥遂分。書之有行﹐亦若也。今得其自晉以來至於本朝﹐以行書名世者﹐凡五十有八人焉。其間如晉之王檬﹐宋之薄紹之﹐唐虞世南﹑歐陽詢﹑李邕﹑蘇靈之之徒﹐各各自具一體﹐傑然出於其類者多矣。本朝則有李建中﹑蘇舜欽﹑陸經﹑王安石﹑蔡京﹐筆勢翩翩﹐足以追配古人﹐名垂後世﹐有可觀者。於是類而裁之爲一家法。

行書一

王衍

晉王衍字夷甫﹐瑯邪臨沂人。相孝懷﹐官至太尉。早歲穎悟﹐初詣山濤﹐濤嗟嘆良久﹐目送其去曰「何物老嫗生寧馨兒。」及長﹐聞譽四馳。明悟若神﹐謂可比子貢﹐聲名籍甚﹐傾動當世。善談名理﹐得莊老旨趣。每論事有不安﹐隨卽更攺﹐世號口中雌黃。朝野翕然﹐謂之一世龍門。手捉玉柄麈尾與手同色﹐顧愷之作《畫贊》﹐亦稱衍巖巖淸峙﹐壁立千仞﹐斯足以仿佛其人也。武帝聞之﹐問王戎曰「衍於當世誰比﹖」戎曰「當從古人中求耳。」其爲世所尙如此。初好論從橫之術﹐晚乃棄世事﹐口不言錢稱「阿堵物」而已。晉室士夫雅尙淸談者﹐衍爲之倡也。及爲石勒所囚﹐心知必死﹐乃痛自引咎﹐慨然嘆日﹕「向若不祖尙浮虛﹐戮力以正天下﹐猶不至此。」其弟澄亦嘗謂衍日﹕「兄形似道而神峯太俊﹐是宜不克令終。」作行艸尢妙﹐初非經意﹐而灑然痛快見於筆下﹐亦何事雙鉤﹑虛掌﹑八法﹑回腕哉﹖其自得於規矩之外﹐蓋眞是風塵物表脫去流俗者﹐不可以常理規之也。今禦府所藏行書一﹕

尊夫人帖。

謝奕

謝奕字無奕﹐秣陵人。官至安西將軍豫州刺史。少有名譽。初爲剡令﹐與桓溫善﹐溫辟爲安西司馬。惇篤布衣之好﹐於溫坐﹐岸幘笑詠自若。溫嘗曰「我方外司馬也。」喜作字﹐尢長於行書﹐飄逸之气人人眉睫。故竇臯以賦美之曰「達士逸迹﹐乃川厄奕﹔毫翰云爲﹐任興所適。」又見無奕之書﹐不拘於俗學之妙﹐而風气自髙﹐當時以爲達士也。初從見尙爲西州日有徳政﹐旣卒﹐州人思之﹐請以奕嗣尙﹐遷都督豫﹑司﹑冀﹑並四州事。其知名縉紳間

有素如此。今禦府所藏行書一﹕

秋月帖。

﹐桓溫

桓溫字符子﹐譙國龍亢人。官至丞相。生未期溫嶠見之曰「此兒有奇骨。」故以溫名之。溫豪爽有气槪﹐姿貌雄偉而面有七星。劉憤嘗稱其眼如紫石稜﹐須作蝟毛磔﹐斯亦見其異也。然溫挺英邁之气韞文武之才﹐籠絡賢傑﹐駕馭英雄﹐受寄扡城﹐用恢威略﹐功有可稱者矣。及總戎馬之權﹐居形勢之地﹐有睥睨窺覦之意﹐斯實斧鉞之所宜加﹐人神之所同異也。溫墨迹見於世者尢少﹐然頗長於行艸觀其《收東道表》與夫法帖石刻﹐字勢遒勁﹐有王﹑謝之餘韻﹐亦其英偉之气形之於心畫也。今禦府所藏行書一﹕

東道表

謝安

謝安字安石﹐世爲秣陵人。官至太保。方時王謝兩族各以文采相髙﹐而安於謝族尢主斯文盟會﹐居伯仲羣從問若師資禮。嘗與王蒙語﹐蒙曰「此客密密﹐爲來逼人。」王導亦深器之。四十不仕﹐髙臥東山﹐屢違朝旨﹐天下翕然有公輔望。及起﹐應辟爲宰相。當桓溫跋扈﹐談笑卻之﹐終至於帖然而後已。苻堅以百萬之眾飲馬江左﹐勢欲吞食晉國﹐人心危甚﹐而安用謝玄輩﹐親授方略﹐各當其任﹐從容緩帶﹐以威重壓浮議﹐終至以寡勝眾﹐一掃而羣虜淨盡。使東晉社稷增重九鼎﹐皆安之力也。若其風气蘊藉﹐爲名流所慕﹐如擁鼻揮葵扇﹐又其餘耳。蓋是種種超詣﹐每經意處便非他人可到。初慕羲之作艸正字﹐而羲之有解書者。後之評其字者﹐亦謂縱任自在﹐若螭盤虎踞之勢﹐要當人能品也。然其妙處﹐獨隸與行艸耳。此所有惟行書爲多。其家若尙﹑若萬﹑若道蘊﹐皆以書名世者﹐信有自來矣。今禦府所藏行書三﹕

中郎帖﹐近問帖﹐善護帖。

謝萬﹐

謝萬字萬石﹐官至豫州刺史。其才器雋秀﹐頗喜矜持﹐故早得時譽。簡文帝初作相對﹐聞萬名﹐召爲撫軍從事中郎。萬著白綸巾﹐衣鶴氅裘﹐履版而前。旣見﹐與簡文共談移日﹐其風致見重於時如此。萬工言論﹐善屬文。作字自得家學﹐淸潤遒勁﹐風度不凡。然於行艸最長﹐惜其歲月之久﹐少及見者。獨《鯁恨》一帖﹐尢著見於世。其亦魏晉已來流傳到眼者﹐類多哀悼語﹐此其然也。今禦府所藏行書二﹕

賢妹帖﹐鯁恨帖。

陸玩

陸玩字士瑤﹐吳人機從弟也。器量洪雅﹐弱冠有美譽。善翰墨﹐尢長行書。及登公輔﹐謙遜不辟掾屬﹐成帝聞而勸之﹐不得已從命﹐所辟皆寒素有行之士。玩以弘重爲人主所貴﹐稟性通雅不以名位格物﹐誘納後進謙若布衣﹐縉紳之徒莫不依之。時瑞星見﹐以疾不能造朝﹐親書其表以賀﹐略日﹕「徳合神明﹐嘉瑞屢臻﹐普天率土﹐莫不同慶。」其筆力瘦硬有鐘繇法。然議者謂繇書如雲鶴遊天﹐羣鴻戲水﹐行間茂密﹐實亦難過。玩之字畫﹐𨿽不期與之方駕﹐然雅重之气發於筆端而有典則﹐亦足以昭示於世也。玩官至尙書令﹑興平伯。今禦府所藏行書一﹕

賀瑞星表晉元帝批附。

張翼

張翼字君祖﹐下邳人。官至東海太守。善隸艸﹐時穆帝令翼寫王羲之手錶。穆帝自批其後﹐羲之殆不能辧眞贗﹐久乃悟曰「小人幾欲亂眞。」王僧虔嘗謂羲之書一朝人物莫有及者﹐而翼之書遂能亂眞﹐故已咄咄羲之矣。蓋翼正書學鐘繇﹐艸書學羲之﹐皆極精妙。當時與王修﹑江灌輩並馳爭先﹐今觀其行書﹐故可以想見其它云。今禦府所藏行書一

舅氏帖。

王蒙

王蒙字仲祖﹐太原晉陽人也。官贈司徒。蒙少時放縱不羈﹐晚節克己勵行。有風流美譽﹐虛己應物﹐思而後行﹐喜怒不形於色。美姿容﹐居貧﹐帽鐘人市﹐而市嫗悅其貌遺以新者﹐時人以爲達。工隸書艸法﹐俱入能品。王僧虔以謂可比庾翼﹐議者小以爲過論。章艸作人字法﹐嘗謂趣之欲利﹐按之欲輕﹐世以蒙爲知言。然世所存者多行書﹐王安石初學其書頗得筆意。論者以謂有橫雨斜風之勢﹐則蒙之書又可知矣。今禦府所藏行書一﹕

余杭帖。

王徽之

王徽之字子猷﹐逸少冢嗣也﹐世家秣陵。官至黃門侍郎。初參桓溫幕下爲狂司馬﹐忘形骸﹐無客禮﹐溫優之不校也。及佐桓沖﹐尢不事事﹐惟以手板拄頰云「西山朝來﹐致有爽气」而已﹐嘯詠竹間﹐寄以天樂。山陰雪夜﹐理舟詣戴﹐乘興而往﹐盡興而還﹐世稱其眞正以傲達淩物。故名教之流或病之﹐要之亦王氏佳子弟也。其作字亦自韻勝﹐羊欣謂尢長於行艸﹐信不誣矣。然律以家法﹐在羲獻間持未可以甲乙論云。今禦府所藏行書四﹕

僧倫帖﹐至節帖﹐仲宗帖﹐蔡家帖。

王邃

王邃﹐失其世系。官至平北將軍徐州刺史﹐而世所傳者特因其書爾。作行書有羲獻法﹐疑是其家子弟﹐故典刑具在﹐而後世﹐𨿽斷紙余墨亦復寶之也。《婚事》一帖尢爲人所知﹐流傳至今﹐觀其布置婉媚﹐構結有法﹐定非虛得名。大抵字學之妙﹐晉人得之爲多﹐而王氏之學尢盛焉。今禦府所藏行書一﹕

婚事帖。

卷八

行書二

孔琳之

宋孔琳之字彥琳﹐會稽山陰人。官止祠部尙書。琳之好文博古﹐至於音律之習無不超詣﹐作行艸度越流輩。方時以剛正自力﹐不能阿諛當前者﹐故奄奄眾人後。至於作字之工﹐人不得而掩遏也。議者以謂飛流垂勢﹐則呂梁之水焉。二王已後略無其比。王僧虔亦謂琳之書天然絕逸﹐極有筆力。蓋其所養豪放﹐恥事遲拙﹐故筆端流暢快健﹐若不凝滯於物者。或以謂功夫少﹐此又責備春秋之法也。今禦府所藏行書一﹕

日月帖。

陶弘景

梁陶弘景字通明﹐丹陽秣陵人也。身長七尺四寸﹐神采聳秀﹐有仙風道骨。讀書萬餘卷﹐善琴棋﹐主艸隸﹐而行書尢妙。大率以鐘王爲法﹐骼力不至而逸气有餘。然苦心篤志﹐未嘗懈倦。無紙墨則至於以荻畫灰﹐苦恨無書以爲楷式﹐則願作主書吏。故其答武帝論書云「愚固博涉﹐患未能精。」其刻意於學有至於此。袁昂謂其書如吳興小兒﹐形𨿽未成長﹐而骨體甚駿快﹔李嗣眞亦云如麗景霜空﹐鷹隼初擊﹕俱以駿快稱。今觀其書﹐信乎其非虛言也。弘景少得養生之道﹐初爲諸王侍讀﹐除奉朝請郎﹐上章辭祿﹐止於句容之句曲山。自號華陽隱居﹐辟穀導引﹐老而童顏﹐眞神仙中人也。後贈中散大夫。今禦府所藏行書六﹕

楊璦瑤密帖﹐華陽洞天帖﹐屈畫帖﹐茅山帖﹐帶名帖﹐茅山仙迹。

王筠

王筠字符禮﹐一字徳裘﹐瑯邪臨沂人。官至太子詹事。筠天資穎悟﹐自七歲能屬文﹐年十六爲《芍藥賦》﹐見者皆賞其奇絕。及長而學益工﹐與從兄泰齊名。一時如陳郡謝覽﹐弟舉亦有重譽。人爲之語曰「謝有覽舉﹐王有養炬。」炬卽泰﹐養卽筠﹐並小字也。尙書令沈約爲當時辭宗﹐每愼許可﹐見筠文必咨嗟吟詠﹐以爲己所不逮。嘗作《艸木十詠》﹐書於約郊居之壁不加篇題。約謂人日﹕「此詩指物呈形﹐不假題目。」一日﹐從容啟梁髙祖曰「晚來名家﹐惟見王筠獨步➈。」是約之所許﹐蓋不誣矣。遷中書舍人﹐掌東宮書記﹐昭明太子宴於元圃。太子執筠之袖﹐撫劉孝綽之背云「所謂『左把浮丘袖﹐右拍洪崖肩。」其見重如此。筠卽僧虔之孫﹐僧虔以書名世﹐而筠於書遂復有家傳之學。尢喜手抄書史﹐至寓目瞥觀皆卽疏記﹐自是筆端復熟﹐縱使不學亦自超詣。尢工行書。然筠性洪厚﹐不以藝能髙人﹐故於書世罕其傳。要是王謝家風範﹐自應度越流輩。今禦府所藏行書一﹕

至節帖。

陳叔懷

陳陳叔懷﹐不載於史﹐作行書筆畫圓整﹐其《論梅發》一帖﹐字𨿽嫵媚而中藏勁气。如幽香孤艷淩轢冰雪者﹐其淸致自應如此。大抵昔人爲文肆筆﹐莫不因其感發。旣得於心﹐遂應於手﹐亦自不知其所以然也﹐至如王羲之《來禽靑李帖》﹐最爲知名。《梅帖》宜其爲世所傳也。陳都江左﹐而梅本江淮物﹐因知叔懷其必江左人也。今禦府所藏行書一﹕

梅發帖。

票凝

蔡凝字子居﹐濟陽考城人也。以名公子選尙髙宗女信義公主﹐拜駙馬都尉。幼警悟﹐聞見必曉﹐而風儀俊邁﹐容止詳雅。好儒學﹐博涉經傳﹐喜爲文辭﹔善艸隸﹐而行書尢擅一時。凝家世貴顯﹐又身爲國婿﹐旣不爲膏粱紈綺所移。而字畫秀潤﹐風致尙可以追步晉人。書法至陳故亦少變﹐如凝刻意字學﹐爲時推許﹐豈易得哉﹗官至中書侍郎晉陵太守。今禦府所藏行書一﹕

明希帖。

虞世南

唐虞世南字伯施﹐越州余姚人﹐官至銀靑光祿大夫﹑祕書監。與兄世基執弟子禮於吳郡顧野王﹐力學不倦﹐至累旬不盥櫛。文章婉縟﹐慕僕射徐陵﹐由是聲譽籍甚。陳滅﹐與世基入隋。世基辭章淸勁過世南﹐而贍博不及﹐俱名重一時﹐議者以比晉二陸。釋智永善書得王羲之法﹐世南往師焉。於是專心不懈﹐妙得其體﹐晚年正書遂與王羲之相先後。當時與歐陽詢皆以書稱﹐議者以謂歐之與虞﹐智均力敵﹐亦猶韓盧之追東郭魏也。虞則內含剛柔﹐歐則外露筋骨﹐君子藏器﹐以虞爲優。蓋世南作字﹐不擇紙筆﹐皆能如志。立意沈粹﹐若登太華﹐百盤九折﹐

委曲而入杳冥。或以比羅綺嬌春﹐鷯鴻戲海﹔層臺緩步﹐髙謝風塵﹕其亦善知書者。族子纂﹐孫郁﹐皆能繼世﹐而風骨不逮﹫。世南外若不勝衣而中抗烈﹐論議持正﹐气無所屈。唐文皇一見奇之﹐嘗日﹕「與世南商略古今﹐有一言失﹐未嘗不悵恨。」乃詔曰「世南一人有出世之才﹐遂兼五絕﹕一曰忠讜﹐二曰友悌﹐三曰博聞﹐四曰詞藻﹐五曰書翰。有一於此﹐足謂名臣﹐而世南兼之。」其器重如此。嘗作《筆髓》﹐學者多宗焉。有《孔子廟堂碑》《千佛銘》《師子賦》《昭陵刻石銘》《嘉瑞賦》最聞於時。然世南𨿽以正書見稱﹐而行書出奇處亦不在名流下。此所得惟多行字耳。今禦府所藏一十有三﹕

行書﹕積年帖﹐借乳缽帖﹐枕臥帖﹐蔬會帖﹐翰墨帖﹐賢士帖三﹐汝南公主銘稿。

艸書﹕論道帖﹐關內帖﹐前書帖﹐臨張芝平復帖。

歐陽詢

歐陽詢字信本﹐潭州臨湘人﹐官止太子率更令。敏悟超絕﹐江總一見知其令器也﹐於是授以書傳。每讀輒數行俱下﹐遂該洽經史﹐爲時聞人。初仕隋爲太常博士﹐唐髙祖微時數與遊﹐旣卽位﹐累擢給事中。詢喜字﹐學王羲之書﹐後險勁瘦硬自成一家﹐議者以謂眞行有獻之法。蓋自羊欣﹑薄紹之已後略無勃敵﹐獨智永恃兵精練﹐欲與棋鼓相攻。而詢猛銳長驅﹐智永亦復避鋒﹐殆將爲之奪气。其作《付善奴傳授法》﹐筆意殆盡﹐是誠有得者。至雞林遣使求詢書﹐髙祖聞而嘆日﹕「詢之書名﹐遠播夷狄﹐彼觀其迹﹐固謂形貌魁梧耶。」當時名重如此。詢嘗行見索靖所書碑﹐初唾之而去﹐後復來觀﹐乃悟其妙﹐於是臥於其下者三日。由是晚年筆力益剛勁﹐有執法面折庭之風。或比之艸裏蛇驚﹐雲間電發﹔至其筆畫工巧﹐意態精密俊逸處﹐而人復比之孤峯崛起﹐四面削成心﹕論者皆非虛譽也。然詢以書得名實在正書﹐若《化度寺石刻》﹐其墨本爲世所寶﹐學者𨿽盡力不能到也。而張懷瑾又稱其飛白﹑隸﹑行﹑艸入妙﹐大小篆﹑章艸人能。蓋亦各具一家之見。然而詢𨿽以正書爲翰墨之冠﹐至於行字﹐又復變態百出﹐當是正書之亞。此得其行字爲多焉。子通。亦善書﹐臨仿咄咄逼眞。今禦府所藏四十﹕

正書﹕衛靈公論﹐彊弱論﹐節封奕事﹐節蘇原事。

行書﹕秋風辭﹐周公帖﹐鄒穆公帖﹐齊宣王帖﹐商讀書帖﹐苟公帖﹐戰國策帖﹐子卿帖﹐庾亮帖﹐張翰帖﹐度尙帖﹐戴逵帖﹐善奴帖三﹐祭祀帖﹐四時祭祀帖﹐百家帖﹐門籍帖﹐自遣帖﹐勸學帖﹐海上帖﹐隅噢帖﹐祖納帖﹐守謙帖﹐薄冷帖﹐金蘭帖﹐北遊帖﹐講書等帖﹐千文。

艸書﹕孝經﹐院君帖﹐盈虛帖﹐京路帖﹐途路帖﹐京兆帖。

歐陽通

歐陽通﹐潭州臨湘人﹐官至司禮郎判納言事。父詢以書名著於時。通蚤孤﹐母徐氏教以父書﹐懼其家學不振﹐於是每遺通錢紿云「質汝父書迹之直。」通遂刻意臨仿﹐不數年乃繼詢名﹐號「大小歐陽體」。然行艸得詢之險勁﹐盤結分布﹐意態則有所未及﹐亦不失其爲名書也。通晚喜用貍毛爲筆﹐覆以免毫﹐管用象犀﹐非得此不作字也。其亦爲標制﹐若詢不擇紙筆皆能如志﹐則通未爲達論也。至風節學藝﹐父子表見一時﹐爲唐名臣﹐亦已美哉﹗今禦府所藏行書二﹕

節陳髙祖本紀﹐千文。

陳柬之

陸柬之﹐吳郡人也﹐官至朝散大夫守太子司議郎。柬之﹐虞世南甥也﹐少學舅書﹐多作行字﹐晚擅出藍之譽﹐遂將咄逼羲獻。落筆渾成﹐恥爲飄揚綺靡之習。如馬不齊毛﹐人不櫛沐﹐𨿽爲時鄙﹐要是通人之達觀。但覽之者﹐未必便能識其佳處。論者以謂如偃蓋之松﹐節節加勁﹐亦知言哉﹗然人材故自有分限﹐柬之書其隸行人妙﹐章艸﹑艸書入能﹐是亦未免其利鈍也。書《頭陀碑》《急就章》《龍華寺額》《武丘東山碑》最聞於時。此所存者﹐特《頭陀碑》《急就章》耳。今禦府所藏六﹕

行書﹕蘭若碑﹐頭陀寺記﹐蘭亭詩﹐千文﹐臨王羲之蘭亭敍。

艸書﹕急就章。

李邕

李邕字泰和﹐揚州江都人也。嘗作北海守﹐故世「李北海」。父善﹐有雅行﹐博通古今﹐然不能屬文﹐人號曰「書簏」。邕資性超悟﹐才力過人﹐精於翰墨﹐行艸之名尢著。善注《文選》﹐書成以問邕﹐不敢對﹐而意欲有所更。善令邕補其遺﹐邕則附事見意﹐燦然明白。善以其意不可奪﹐故兩存其書。邕一日謁特進李嶠﹐言讀書未備﹐願一見祕書﹐及假直祕書﹐未幾月而辭去。嶠驚問其奧篇隱帙﹐了辧如響﹐嶠嘆服之。邕剛毅忠烈﹐臨難不苟免。少習文章﹐嫉惡如仇﹐不容於眾﹐邪佞爲之側目。然𨿽詘不進﹐而文名天下。盧藏用謂之如幹將鏌鋣﹐難與爭鋒﹐但虞傷缺耳。邕初學變右軍行法﹐頓銼起伏旣得其妙﹐復乃擺脫舊習﹐筆力一新。李陽冰謂之書中仙手。裴休見其碑云「觀北海書﹐想見其風采。」大抵人之才術多不兼稱﹐王羲之以書掩其文﹐李淳風以術掩其學﹔文章書翰俱重於時﹐惟邕得之。當時奉金帛而求邕書﹐前後所受巨萬餘﹐自古未有如此之盛者也。觀邕之墨迹﹐其源流實出於羲之﹐議者以謂骨气洞達﹐奕奕如有神力﹐斯亦名不浮於實也。杜甫作歌以美之日﹕「聲華當健筆﹐灑落富淸制。」爲世之所仰慕率都如此。今禦府所藏行書十﹕

光王帖﹐檢校帖﹐奐上人帖﹐閻爵帖﹐永康帖﹐

披云帖﹐潭永帖﹐勝和帖﹐葛粉帖﹐古詩帖。

卷九

行書三

吳通玄

唐吳通玄﹐海州人﹐官至起居舍人﹐與弟通微皆以博學﹑文章稱於時。善畫及書﹐於行艸尢長。通玄舉神童﹐補祕書正字﹐復擢文辭淸麗科﹐調同州司戶參軍。徳宗立﹐與通微相繼召爲翰林學士。頃之﹐遷起居舍人知制誥。通玄不獨以詞章照映士林﹐而字畫固自不凡﹐至徳宗每有撰述﹐非得通玄筆卒不滿意。其詞翰之妙﹐爲時器重如此。故當時名臣碑刻﹐往往得其書則誇以爲榮。至於文稿斷幅殘紙﹐人爭傳之。今禦府所藏行書三﹕

魚朝恩神道碑稿上下﹐度人經不完。

李白

李白字太白﹐生於巴蜀﹐彌月之初﹐母夢長庚故圖以取名。歲知通書﹐及長﹐好擊劍﹐落落不羈束。喜與酒徒縱飲﹐世有六逸八仙之目。賀知章一見號謫仙人﹐薦之明皇﹐以布衣召見金鑾殿﹐爲降肇步迎﹐如見園綺。論世務﹐答蕃書﹐筆不停輟帝嘉之﹐以寶牀賜食於前﹐手爲和羹。令待詔金馬門﹐當時榮之。未幾不爲親近所喜﹐有詔放還。裴回江左依李陽冰﹐愛謝家山水﹐有終焉之志。澄江月滿﹐拿舟夜渡﹐著宮錦袍吟嘯其間﹐端是風塵表物也。唐人作詩未有如杜甫﹐時白亦得差肩於甫。至其名章俊語﹐鬱鬱芊芊之气見於毫端者﹐固已逼人是豈可與泥筆墨蹊徑爭工拙哉﹗嘗作行書﹐有「乘興踏月﹐西入酒家﹐不覺人物兩忘﹐身在世外」一帖﹐字畫尢飄逸﹐乃知白不特以詩名也。今禦府所藏五﹕

行書﹕太華峯﹐乘興帖。

艸書﹕歲時文﹐詠酒詩﹐醉中帖。

張籍

張籍字文昌﹐和州烏江人。以進士登科﹐官至國子司業。善書翰﹐行艸爲最。性狷直不容物。是時韓愈以文衡輕重天下士﹐而籍爲愈客﹐且薦於朝。自爾名播人口﹐一時賢士爭與之遊。其作詩﹐善樂府﹐句法出諸客右。觀夫字畫凜然﹐其典雅斡旋處﹐當自與文章相表裏﹐不必以書專得名也。且後世欲見韓門弟子之風采者﹐當於此求其仿佛。今禦府所藏行書一﹕

希深帖。

裴瀵

裴遊﹐河東聞喜人﹐飽學問以蔭補入官﹐官至兵部侍郎﹐謚日欽。好直言極諫﹐謇謇有王臣節﹐𨿽不用於時﹐而人嘉其忠。喜梁昭明所集《文選》﹐乃哀今昔辭章續而號之《大和通選》﹐頗契士論。史復載其隸書﹐爲時推右﹐晚歲行艸尢勝。當是其耿耿流於毫端者﹐故筆不病而韻是髙耳。昔人以書傳f時﹐未必以字得名﹐蓋或以忠義稱﹐或以文章稱﹐況身兼數器﹐而字畫又佳如遊者﹐誠不可多得也。

今禦府所藏行書一﹕

大司寇帖。

杜牧

杜牧字牧之﹐樊川人也。善屬文﹐第進士﹐復舉賢良方正。宰相李徳裕素奇其才。歷黃池等州刺史﹐人爲考功知制誥﹐遷中書舍人。牧剛正有奇節﹐不爲齷齪小謹。敢論列大事﹐指陳利病尢切時務。於詩情致豪邁﹐人號「小杜」﹐以別杜甫。其作《阿房宮賦》﹐辭彩尢麗﹐有詩人規諫之風﹐至今學者稱之。作行艸气格雄健﹐與其文章相表裏。大抵書法至唐﹐自歐虞柳薛振起衰陋﹐故一時詞人墨客落筆便有佳處﹐況如杜牧等輩耶﹖今禦府所行書一﹕

張好好詩。

李景讓

李景讓字後己﹐並州文水人。官至太子少保﹐謚日孝。贈太尉橙之孫也﹐以蔭補入官。性方毅﹐敢言無忌憚。寶歷初爲右拾遺﹐淮南節度使王播以餞十萬市朝廷歡﹐求領鹽錢﹐景讓亟論不可。由是上林髙其操守。其在朝廷上𨿽凜然有不可犯之色﹐而退食閨門則雍雍惟謹。所居東部樂和裏﹐人號樂和李公﹐史以謂淸徳紀之也。觀其書亦稱所聞。前人墨帖類非以書得名﹐然世之寶藏者特以其人耳。況如景讓徳望議論一世所宗﹐其行書又足以追配古人。當時如沈傳師以書自名﹐而雅與景讓厚﹐至爲江西觀察而表以自副﹐宜其所學故自超妙﹐是宜其翰墨所以有傳也。今禦府所藏行書一﹕

再拜郎中帖。

崔龜從

崔龜從字符吉﹐史不載其何許人。相文宗﹐官至宣武軍節度使。初以進士登第﹐復以賢良方正拔萃三中其科﹐天下翕然以師匠尊之。故當時片文遺帖往往爲世所寶﹐想見其儒宗气味﹐蓋不必以書得名也。今《宛陵行書帖》﹐乃其一耳。大抵儒家者流﹐𨿽使不善書﹐其點畫頓放處本自不惡﹐況唐人類皆善書﹐龜從又具學者之規範也。今禦府所藏行書一﹕

宛陵帖。

自居易

自居易字樂天﹐家韓城﹐以刑部尙書致仕。居易敏悟絕人﹐工爲文章。顧況一見其文﹐不覺自失日﹕「吾謂斯文已絕﹐今復見子矣。」擢進士﹐拔萃人爲翰林。後貶江州司馬。然𨿽失志﹐能順適所遇﹐若忘形骸者。會昌初﹐家東都履道坊﹐居第疏沼植木﹐龍門構石樓﹐香山鑿八節灘。自號醉吟先生﹐或經月不茹葷。又稱香山居士﹐與胡杲﹑吉歐﹑鄭據﹑劉眞﹑盧眞﹑張渾﹑狄兼漠﹑盧貞﹑燕集﹐皆髙年不仕﹐人慕之﹐繪爲《九老圖》。居易文章精切﹐然最工詩﹐長於諷諫得失﹐名傳雞林。初與元稹酬詠﹐故號「元白」﹔復與劉禹錫齊名﹐又號「劉白」。始生七月﹐能指之無二字﹐蓋以天稟。觀其書《丰年》《洛下》兩帖與夫雜詩﹐筆勢翩翩。大抵唐人作字無有不工者﹐如自居易以文章名世﹐至於字畫不失書家法度﹐作行書妙處﹐與時名流相後先。蓋胸中淵著﹐流出筆下便過人數等﹐觀之者亦想見其風槪云。今禦府所藏行書五﹕

丰年帖﹐洛下帖﹐生涯帖﹐劉郎中帖﹐送敏中歸邠寧幕等詩。

裴休

裴休字公美﹐孟州濟源人也﹐操守嚴正。初偕昆弟隱於家塾﹐講經著書﹐經年不出戶。有饋鹿者諸生共薦之﹐休不食日﹕「蔬食猶不足﹐今一啖肉﹐後何以繼。」擢進士第﹐舉賢良方正異等。歷昭義﹑河東﹑風翔﹑荊西四節度﹐官止太尉。宣宗嘗曰「休眞儒者。」然好浮屠﹐居常不嗜酒肉。講求其說﹐演釋頗多。嘗謂人之本心﹐靈明廓徹﹐廣大虛寂﹐逐物迷己者不能達耳﹫。故其爲人蘊藉﹐進止雍閒﹐行不嗽察。然刻意翰墨﹐眞楷遒媚﹐作行書尢有體法。嘗建化成寺﹐僧粉額以候休題。他日見之﹐神色自若﹐以袖捏墨而爲書之﹐字勢奇絕﹐見者嗟賞。今禦府所藏行書一﹕

判疏言狀。

司空圖

司空圖字聖表﹐河中虞鄕人。咸通未擢進士第﹐遷中書舍人﹐召拜兵部侍郎﹐以足疾固辭。居中條山王官谷﹐名其亭日休休。作文以見志﹐以謂量才一宜休﹐揣分二宜休﹐耄而聵三宜休﹐自號爲耐辱居士。其父輿得徐浩眞迹一屏題「朔風動秋艸﹐邊馬有歸心」﹐尢爲精絕。輿遂於基下記云「怒猊抉石﹐渴驥奔泉﹐可以視《碧落》矣。」因以戒圖日﹕「儒家之寶﹐莫逾此屏。」圖後爲之志日﹕「人之格狀或峻﹐則其心必勁﹐視其筆迹﹐可以見其人。」於是知圖之於書非淺淺者。及觀其《贈警光艸書歌》﹐於行書尢妙知筆意。史復稱其志節凜凜與秋霜爭嚴﹐考其書﹐抑又足見其髙致云。今禦府所藏行書二﹕

贈警光艸書歌﹐贈曾光艸書詩。

卷十

行書四

盧知猷

唐盧知猷字子漠﹐失其世次。以進士登第﹐復中宏辭﹐官至太子太師。守饒州日﹐以善政聞﹐自此遂錄用。器量宏深﹐不與物競﹐號稱長者。爲文富贍﹐作字有楷法﹐時頗稱之。蓋昔之爲論者以楷爲上﹐行次之﹐章艸又次之﹐艸書爲下﹐以其難工者楷法﹐而易工者艸字耳。故前人定書﹐以王羲之楷法爲第一﹐鐘繇次之﹐自繇而下無人﹐則知其楷法者不可多得。知猷之書有此者﹐是豈不學而能﹐及其注意於此非一日也。然知猷𨿽以楷法稱﹐而此所得惟行書耳。今禦府所藏行書一﹕

送警光序。

吳融

吳融字子華﹐越州山陰人﹐官至翰林承旨。祖翕有髙世志﹐不應召辟﹐朝廷賜文簡先生號。融幼力學能世其家﹐文辭富贍﹐以進士登科第。昭宗時指授作詔﹐多多益辦﹐悉當帝意﹐爲之咨賞。求其怍《艸書歌》﹐痛論古人筆意。至於行書字畫稱是﹐則知其畱心於翰墨間復不淺耳﹐觀其書自可以意得也。令禦府所藏五﹕

行書﹕博士帖。

艸書﹕付虯帖。

正書﹕贈詈光送別詩﹐贈謦光艸書歌二。

韓倔

韓僵字致光﹐京兆人。佐河中府﹐拜左拾遺﹐遷中書舍人﹐官至翰林學士。有詩集行於世﹐自號玉山樵人。所著歌詩頗多﹐其間綺麗得意者數百篇﹐往往膾炙人口﹐或樂工配人聲律﹐粉墻椒壁竊詠者不可勝紀。自謂咀五色之靈芝﹐咽三淸之瑞露﹐不然﹐何淸詞麗句如此之秀穎耶﹖考其字畫﹐𨿽無譽於當世﹐然而行書亦復可喜。嘗讀其《題懷素艸書》詩云「怪石奔秋澗﹐寒藤掛古松﹔若教臨水畔﹐字字恐成龍」之句﹐非潛心字學﹐其作語不能迨此。後人有得其石本詩以贈﹐謂字體遒麗﹐辭句淸逸﹐則知其乳汁飲露之語不爲過也。今禦府所藏行書二﹕

僕射帖﹐芝蘭帖。

任疇

任疇﹐不知何許人也﹐頗工行書﹐其步驟類歐陽詢﹐得險勁嫵媚之妙。大抵唐人多宗歐虞褚柳﹐不知書法成於王氏羲獻父子﹐散於百家﹐家自爲學﹐各持一體﹐語其大成﹐則無有也。故昔之爲論者﹐謂歐陽眞行出獻之﹐及其成就﹐則別成一家。於是風流則嚴於釋智永﹐而潤色則寡於虞世南﹐其優劣不能不與諸子相後先耳。如疇者﹐又得詢之一體﹐而非詢之比﹐其品第固自可見。蓋以志其上者不可得﹐而乃得其次也。今禦府所藏行書一﹕

郎中帖。

林藻

林藻﹐不知何許人也﹐傳記莫得而詳其行實。作行書﹐其婉約丰妍處﹐得智永筆法爲多。有唐三百年﹐書者特盛﹐𨿽至經生輩﹐其落筆亦自可觀。蓋唐人書學﹐自太宗建弘文館爲教養之地﹐一時習尙爲盛。至後之學者﹐隨其所學而各有成就﹐如藻之於智永是也。初永刻意學書於王羲之﹐頗得其妙﹐所乏者風神。議者謂其章艸入妙﹐隸書入能﹐於是一字之出可直五萬﹐其爲當時所慕如此。藻之步驟蓋出入智永之域者﹐惜乎不能究永之學﹐亦交一臂而失之也。今禦府所藏行書一﹕

深慰帖。

徐凝

徐凝﹐進士也﹐亡其系。喜作詩﹐當時賦廬山瀑布泉者﹐無慮千百輩﹐而凝爲詩韻頗爲時輩所推許。其卒章云「今古長如白練飛﹐一條界破靑山色。」自居易以元老詞客爲時領袖﹐亦作詩美之﹐以爲不可企及。自爾凝聲名籍甚﹐而後世想見其風采者﹐獨得此一詩也。蓋其宗居易者其論如此。而耍者有惡詩之目﹐以此方之李杜之域﹐則特爲凡陋耳。凝之字畫有行法﹐固當因時而見。況其筆意自具儒家風範﹐非規規於學字者﹐存而論之﹐亦一種人物也。今禦府所藏行書二﹕

黃鶴樓詩﹐荊巫夢思等詩。

韋榮宗

韋榮宗﹐不知何許人也。工正書﹑行艸﹐而行艸尢勝﹐學者多從之。喜論書法﹐其得處皆吻合古人﹐亦技進乎道者也。嘗謂人日﹕「凡下筆﹐心注於手﹐然後可下﹐若少等閒﹐殆亦無憑。」此杜牧論文章而日「不可以輕心掉之」﹐其近是耶。又嘗論筆法﹐其淺深﹑虛實﹑遠近之宜﹐各有其理。略日﹕「須淺其執﹐牢其筆﹐實其指﹐虛其掌。」至論正書﹑行﹑艸﹐則

日﹕「眞書小密﹐執宜近頭﹔行書寬縱﹐執宜稍遠﹔艸書流逸﹐執宜更遠。遠取點畫長大﹐近欲分布齊均。」是亦取羲之潛從其後觀獻之執筆之意。其非妙得羲之法﹐未知超絕至是也。今所有榮宗帖﹐凡論書者居其半﹐故知榮宗刻意是習﹐非苟然者矣。今禦府所藏六﹕

行書﹕有徳帖﹐傳教帖﹐臨鐘繇中郎帖﹐長風帖﹐下筆帖。

正書﹕執筆帖。

蘇靈芝

蘇靈芝﹐儒生也﹐史亡其傳。嘗爲易州刺史郭明肅書《候臺記》﹐在幽燕地之地。中州患難﹐得故胡人以墨本詣榷場﹐易絹十端﹐方與一本。其後石刻爲胡人所碎﹐或傳奉使者過彼辧經界﹐指候臺爲證﹐故胡人碎而沒之。靈芝行書有二王法﹐而成就頓放當與徐浩雁行﹐戈腳復類世南體﹐亦善於臨仿者。在唐人翰墨中不易得﹐蓋是集眾善而成一家者也。今禦府所藏行書一﹕

達摩銘。

薛濤

婦人薛濤﹐成都倡婦也。以詩名當時﹐𨿽失身卑下﹐而有林下風致﹐故詞翰一出﹐則人爭傳以爲玩。作字無女子气﹐筆力峻激。其行書妙處﹐頗得王羲之法﹐少加以學﹐亦衛夫人之流也。每喜寫己所作詩﹐語亦工﹐思致俊逸﹐法書警句﹐因而得名﹐非若公孫大娘舞劍器﹑黃四娘家法﹐托於杜甫而後有傳也。今禦府所藏行書一﹕

萱艸等書。

魚又玄

道士魚又玄﹐華陽人。工行書﹐得王羲之筆意而淸勁﹐不墮世俗之習﹐飄然有仙風道骨﹐可以想見其人。《與崇道大師書》﹐作字吐辭﹐頗類所傳武仙童書。其論四行﹐殊有旨趣。而其一曰勤潔﹐二曰嚴正﹐三曰定慧﹐四曰仁慈。非深造自得﹐何足知此﹐宜筆端得晉人之髙風。今禦府所藏行書﹕

上崇道師書。

卷十一

行書五

釋懷仁

釋懷仁﹐不載於傳記﹐而書家或能言之。積年學王羲之書﹐其合處幾得意味﹐若語淵源﹐固未足以升羲之之堂也。然點畫富於法度﹐非初學所能到者。昔太宗作《聖教序》﹐世有二本﹐其一褚遂良書﹐一則懷仁書﹐集羲之諸行字法所成也﹐二本皆爲後學之宗。模仿羲之之書﹐必自懷仁始。豈羲之之絕塵處不可窺測﹐而形容王氏者﹐惟懷仁近其藩籬耶﹖亦似之而非﹐且世所有惟見其行字耳。今禦府所藏二﹕

行書﹕聖教序。

艸書﹕臨晉王羲之往還等帖

釋行惇

釋行惇﹐莫詳其世﹐作行書儀刑羲之筆法。當天寶間寓安國寺﹐以書名於世。嘗錄傅玄樂府﹐字畫遒媚﹐富於繩墨﹐視王氏其猶得其門者。然羲之眞行﹐論者謂入神品。正如庖丁之技﹐輪扁之斫﹐手與心會﹐不容外入﹐豈學者步趨能要其至耶﹖故行惇之書𨿽竭智力作意仿效﹐而气骨精神終不似眞。後有集王羲之書一十八家者﹐行惇乃其一也﹐是則心慕筆追亦自可佳耳。今禦府所藏行書一﹕

樂府帖。

釋齊己

釋齊己﹐姓胡﹐潭州益陽人。少爲浮圖氏﹐學戒律之外﹐頗好吟詠。亦畱心書翰﹐傳播四方﹐人以其詩並傳﹐逮今多有存者。嘗住江陵之龍興寺﹐與鄭谷酬唱﹐積以成編﹐號《白蓮集》行於世。筆迹灑落得行字法﹐望之知其非尋常釋子所書也。頸有癅﹐人號詩囊也。然操行自髙﹐未始妄謁侯門以冀知遇﹐人頗稱之。以是無今昔遠近﹐人知齊己名﹐是亦墨名而儒行者耶﹐故世之所傳多詩什稿艸。今禦府所藏九﹕

行書﹕擬嵇康絕交書﹐謝人惠筆詩﹐懷楚人詩﹐諸宮書懷等書﹐送冰禪侄詩﹐寄冰禪徳詩﹐冰禪帖

正書﹕廬嶽詩﹐寄明上人詩。

羅隱

五代羅隱字昭諫﹐余杭人也。生於唐末﹐有詩名﹐尢長於詠史。多不稱意﹐窮愁感慨之間﹐言或譏諷怒張﹐以故爲時所黜固。初名橫﹐以十上不中第﹐乃更今名。始到浙右謁錢鏐﹐懼不見納﹐遂以所爲《更口》詩標於卷首。其卒章云「一个禰衡容不得﹐思量黃祖漫英雄。」鏐覽之大笑﹐因加殊遇。鏐一日受朝廷節制之命﹐令沈崧者艸謝表﹐崧盛述浙右之富。隱卽諭崧曰「方兵火之餘﹐豈宜作此語。」卽更之云「天寒而麋鹿曾遊﹐日暮而牛羊不下。」朝廷見之曰「此羅隱辭也。」粱開平初﹐太祖以右諫議大夫召﹐不至。後節度使羅紹威密表爲給事中。隱𨿽不以書顯名﹐作行書尢有唐人典刑。觀其《羅城記稿》諸帖﹐略無季世衰弱之習﹐蓋自胸中所養﹐不爲世俗淺陋所移爾。今禦府所藏行書四﹕

外羅城記稿﹐三十一郎帖﹐喜慰帖﹐華陰樵寄帖。

韋莊

韋莊字端己﹐杜陵人也﹐官至平章事。性疏曠﹐不以小節自拘。唐幹寧中舉進士第﹐有詩云「大盜不將鑪冶去﹐有心重築太平基。」時人以其有宰相器。李詢爲兩川宣諭使﹐辟爲判官。莊以中原多事﹐潛依王建﹐建奏爲掌書記﹐尋爲起居舍人。及建開國﹐委任於莊﹐制度﹑號令﹐刑政﹑禮樂﹐皆莊所定。當時作字名於世﹐但今所見者少。觀《借書》諸帖有行書法﹐非潛心於古而一意文詞翰墨間﹐未易至此也。今禦府所藏行書三﹕

借書帖﹐借樂章帖﹐米團帖。

張徐州

張徐州者﹐失其名﹐因官徐州﹐故以爲稱。業儒學﹐喜翰墨﹐志趣曠達﹐不以利名芥蒂於胸次。作詩五篇﹐以「勸君」二字寓於其中﹐大抵以外形骸﹐齊鵬鸚爲達理﹐豈與束縛名利之場同日而語哉﹗故其胸中流出而見於筆畫者﹐無復有抗塵走俗之狀。作行書亦自不凡﹐筆力淸勁﹐勢若削玉。因閱其詩﹐抑又使人起物外之想云。今禦府所藏行書一﹕

勸君詩。

潘佑

潘佑﹐史失其傳﹐仕江南僞主李煜。端方剛介﹐不親外務﹐閉戶讀書﹐博通經史。文章富贍﹐尢長於論議﹐時譽藹然。韓熙載﹑陳喬共薦之﹐以祕書省正字釋褐﹐累遷中書舍人。當時禮制損益﹐參決於佑。凡所論列﹐利害明白﹐文采可觀。煜頗奇其說﹐遂見施用﹐由是恩寵特異。觀其行書詩帖﹐筆迹奕奕﹐超拔流俗﹐殆有東晉之遺風焉。今禦府所藏行書一﹕

許堅等詩。

孫昭祚

孫昭祚﹐亡其系﹐中書堂吏也。習翰墨﹐尢長歐陽詢行書法﹐嘗用其體書《千文》傳於世。昔詢論書﹐要在凝神靜慮﹐審字勢﹔四面停勻﹐八邊具備﹐長短合度﹐粗細折中﹔以謂忙則失勢﹐緩則骨癡﹐瘦則形枯﹐肥則質濁﹕此是最要妙處。及觀昭祚書《四色牡丹賦》﹐皆優遊乎規矩之間﹐非深契其旨﹐詎能臻是耶﹖今禦府所藏行書五﹕

四色牡丹賦﹐終南山賦﹐陽春曲等詩﹐竹拄杖等詩﹐朱陳村等詩。

釋應之

釋應之﹐莫知世次。作行書﹐嘗以文絹寫進士沈崧《曲直不相人賦》﹐頗有气骨。然筆法本學柳公權﹐至其分間布置﹐則殊乏飄逸﹐故學者病之。昔公權作字﹐初出鐘王﹐及其成就﹐則乃有驚鴻饑鷹之力﹐所以名髙當世。而外夷入貢﹐別載貨貝以購其書。如應之﹐豈得有此耶﹖譬之傳神寫照﹐或得其形似﹐而精神凝佇處﹐固未嘗見之耳。然非此則不足以見優劣云。今禦府所藏行書二﹕

曲直不相入賦﹐卽事等詩。

卷十二

行書六

李煜

宋江南僞後主李煜字重光﹐早慧精敏﹐審音律﹐善書畫。其作大字﹐不事筆﹐捲帛而書之﹐皆能如意﹐世謂撮襟書。復喜作顫掣勢﹐人又目其狀爲金錯刀。尢喜作行書﹐落筆瘦硬而風神溢出。然殊乏姿媚﹐如窮穀道人﹐酸寒書生﹐鶉衣而鳶肩﹐略無富貴之气。要是當我祖宗應運之初﹐揭云漢奎壁昭回在上﹐彼竊據方郡者﹐皆奄奄無气﹐不復英偉﹐故見於書畫者如此。方煜歸本朝﹐我藝祖嘗日﹕「煜𨿽有文﹐只一翰林學士才耳。」乃知筆力縱或可尙﹐方之雄才大略之君﹐亦幾何哉﹗今禦府所藏行書二十有四﹕

行書﹕淮南子﹐春艸賦﹐義天秤尺記﹐浩歌行﹐克己處分﹐批元奏狀﹐禮三寶眾聖賢儀﹐八師經﹐宮相詩﹐李憬艸堂等詩﹐秋髙等詩﹐牡丹等詩﹐古風詩二﹐論道帖﹐招賢詩帖﹐樂章羅帖﹐樂府三﹐臨江山﹐雜文稿。

正書﹕金書心經﹐智藏道師眞贊

攣建中

文臣李建中﹐西洛人﹐官至殿中丞。恬於進取﹐嘗掌西京畱守司禦史臺﹐至今謂之李西臺。居洛中﹐以林泉自娛。善篆籀﹑艸隸﹑八分﹐於眞行尢精。觀其字體﹐初效王羲之﹐而气格不減徐浩。當時士大夫得其筆迹﹐莫不爭藏以爲楷法。作科斗書郭忠恕《汗簡集》以獻﹐頗見褒美。處士唐異善書﹐世稱其與建中相爲左右﹐論書者以爲尙有五代衰陋之气﹐蓋以其作字淳厚不飄逸致然。今禦府所藏行書四﹕

千題詩﹐雪花詩﹐韓見素致仕等詩﹐畫屏等詩。

蘇舜欽

文臣蘇舜欽字子美﹐其先世居蜀﹐後爲開封人官至大理評事。少以蔭補從仕﹐已而中第﹐用範仲淹薦爲集賢校理。貌奇偉﹐工文章﹐歷官有氅聲﹖𨿽居下僚﹐而慷慨喜言事﹐一時名卿喜與之塑。薴衍以女妻之﹐人謂冰淸玉潤。作字沈著﹐而精神充實。尢工行艸﹐評書之流謂人妙品。當時殘章片簡傳播吞下﹐美其文翰者﹐有「花發上林﹐月混淮水」之語。兄舜元﹐善篆隸﹐亦工艸字﹐書名與舜欽相先後﹐蓋是下筆處同一關紐也。今禦府所藏書五﹕

行書﹕吳中詩艸﹐遊山艸﹐學館臥病等詩﹐夢歸等詩。

艸書﹕雉帶箭等詩。

舒王王安石字介甫﹐本撫州人﹐後居金陵。退相日﹐官特進荊國公。旣歿﹐謚曰文﹐追封舒王。神考朝聖賢相遇﹐千載一時﹐其功業昭昭﹐簡冊具載。當時安石慨然以眞儒之道爲倡於天下後世﹐盂自比於孟軻﹐其視揚雄﹑翰愈爲不足道。暮年歸老金陵﹐浮沈漁樵間﹐跨驢挾冊往來北山下﹐道傍醉尉𨿽誰何不復介意。作小詩如壯歲語﹐出奇淩轢﹐脫去流俗﹐學者編爲《北山詩》。平生視富貴眞如浮雲﹐不溺於財利聲色﹐信宗公偉人也。凡佳字﹐率多淡墨疾書﹐初未嘗略經意﹐惟達其辭而已。然而使積學者盡力莫能到﹐豈其胸次有大過人者﹐故筆端造次便見不凡。而評其書者﹐謂得晉宋人用筆法﹐美而不天饒﹐秀而不枯瘁﹐自是一世翰墨之英雄。今禦府所藏行書一﹕

集句詩筆。

蔡京

太師蔡京字符長﹐莆田人也。早有時譽﹐擢進士甲科。博通經史﹐揮灑篇翰﹐手不停綴。美風姿﹐器量宏遠。爲郎日﹐謁大丞相王畦﹐硅指其坐云「公異日當居此﹐宜自愛重。」繼膺顯用﹐入處要近﹐出典大藩。自擢翰林承旨﹐前後三入相位﹐寅亮燮理﹐秉國之鈞﹐實維阿衡﹐民所瞻仰。至於決大事建大議﹐人所不能措意者﹐笑談之間﹐恢恢乎其有餘矣➈。乃時丕承祗載﹐紹述先烈﹐於志無不繼﹐於事無不述。緝旣墜之典﹐復甚盛之舉﹐奠九鼎﹐建明堂﹐制禮作樂﹐興賢舉能﹐其以輔於一人而國事大定者﹐其力焉。眷神考勵精求治之初﹐起王安石相與圖回至治﹐煥乎成一王法﹐休功盛烈﹐布在天下_其眷遇之隆﹐前無擬倫。屬嗣初以還。賴子良弼﹐祗循先志﹐以克用人﹐故於眷倚比隆神考之於安石罔敢後焉。於是二十年間天下無事﹐無一夫一物不被其澤﹐𨿽兒童走卒皆知其所以爲太平宰相。頃解機務﹐自朝廷至於遐陬異域﹐微而閭巷田畝間莫不惜其去。故盛徳至善﹐民至於今懷之。喜爲文詞﹐作詩敏妙﹐得杜甫句律﹔制誥表章﹐用事詳明﹐器體髙妙。於應制之際﹐揮翰勤敏﹐文不加點﹐若夙構者﹐未嘗起稿。然性尢嗜書﹐有臨池之風。初類沈傳師﹐久之深得羲之筆意﹐自名一家。其字嚴而不拘﹐逸而不外規矩。正書如冠劍大臣議於廟堂之上﹐行書如貴冑公子﹐意气赫奕﹐光彩射人。大字冠絕古今﹐鮮有儔匹。本朝題榜不可勝計﹐作龜山二字﹐盤結壯重﹐筆力遒勁﹐巍巍若巨鰲之載昆侖﹐翩翩如大鵬之翻溟海﹐識與不識﹐見者莫不聳動﹐斯一時之壯觀也。大抵學者用筆有法﹐自占祕之﹐必口口親授﹐非人不傳。由唐以來學者相宗﹐方造其妙﹐至五季失其所傳﹐遂有衰陋之气。京從兄襄深悟厥旨﹐其書爲本朝第一。而京獨神會心契﹐得之於心﹐應之於手﹐可與方駕。議者謂飄逸過之﹐至於斷紙余墨﹐人爭寶焉。喜寫紈扇﹐得音不減王羲之之六角葵扇也。其爲世之所重如此。所得惟行書爲多。今禦府所藏七十有七﹕

行書﹕禦制詩並和﹐禦制明節皇后傳﹐觀明節皇后像詩﹐奉安明節皇后詩﹐劉貴妃制﹐劉賢妃制﹐劉淑妃制﹐明達墓志文﹐宣和殿召輔臣記﹐瓊蘭殿壁山後記﹐瑤林殿雙竹後記﹐澄漪殿觀蓮記。玉宇洞後記﹐延福宮題名記﹐題澄莊等詩﹐回溪泛舟題名記﹐畱題倆云軒﹐萬年橋題名記﹐萬歲山記﹐遊艮嶽祝壽詩﹐遊艮嶽詩﹐艮嶽嚷嚷亭題記﹐題絳霄樓詩﹐蕭閒館題名﹐擷芳園記﹐芳華館賞花詩﹐定鼎記額﹐梅竹雪雁詩二﹐繁杏水禽詩二﹐閱駁射序上下二﹐觀碑記﹐題葉露降詩﹐再降甘露記﹐錫宴書題二﹐對屬﹐題神霄宮詩﹐聽降題名﹐步虛詩﹐太淸樂﹐玉扶步虛詞﹐柳眞人步虛詞﹐蓬萊仙步虛詞﹐大仙畱題詩﹐大仙詩曲﹐春宮詩二﹐雪詩二﹐魏將軍歌﹐飲中八仙歌二﹐歌元丰﹐元丰行﹐驄馬行二﹐古柏行二﹐丹靑引三﹐送孔巢父詩二﹐送西京提刑詩二﹐曹霸畫馬詩二﹐洗兵馬詩三﹐壺春堂觀禦題賞花詩﹐謝賜承平殿曲宴記表﹐宣和殿東閣屏山後記。

正書﹕千文。

蔡卞

文臣蔡卞字符度﹐莆田人也。少與其兄京遊太學﹐馳聲一時。同年及進士第﹐王安石見而奇之﹐妻以女﹐使從己學。得安石學術議論爲多﹐自以王氏學擅一時﹐時流歸之。自少喜學書﹐初爲顏行﹐筆勢飄逸﹐但圓熟未至﹐故圭角稍鱔﹐其後自成一家。亦長於大字﹐厚重結密﹐如其爲人。初安石鎭金陵﹐作《精義堂記》﹐令卞書以進﹐由是神考知其明。自爾進用﹐多文字職﹐至晚年髙位猶不倦書寫。稍親厚者必自書簡牘﹐筆墨亦稍變﹐殊不類往時也。然多喜作行書字。今禦府所藏行書六﹕

進神驗記﹐淸淨經﹐莊子刻意篇﹐杜甫驄馬行﹐千文二。

劉正夫

文臣劉正夫字徳初﹐三衢人也。少有文行﹐鄕裏畏服﹐及居太學﹐俊名籍甚﹐後登進士第﹐知名四方。旣被名擢立胡﹐謇謇有大臣節。方時紹述熙丰﹐正左右輔佐一徳之初﹐而正夫以精忠相與圖回至治﹐其所以持盈守成﹐而熙丰之盛徳美意燦然一新﹐正夫其有力焉。方且登庸﹐不期月間得疾﹐卒不卽用。天下士夫皆爲之嗟惜。閱歲以疾不起﹐訃聞﹐帝震悼﹐爲之輟朝。正夫平日喜書學﹐多作行法﹐好與人論字。嘗謂字美觀則不古﹐初見之則使人至愛﹐次見之則得其不到古人處﹐三見之則偏傍點畫不合古者﹐歷歷在眼矣。字不美觀者必古﹐初見之則不甚愛﹐再見之則得其到古人處﹐三見之則偏傍點畫亦歷歷在眼矣。故觀今之字如觀文繡﹐觀古人字如觀鐘鼎。學古人字期於必到﹐若至妙處如會於道﹐則無愧於古矣。人以爲知言。然平生不泥於此﹐亦不求人知。所書字間有被旨承命爲碑刻﹐以是傳於世者絕少。晚年間作逸字﹐獨藏於家。官至少宰﹐贈太師﹐謚文憲。今禦府所藏行書二﹕

宣召記﹐泛舟題名。

來蒂

文臣米芾字符章﹐初居太原﹐後爲襄陽人﹐官至禮部員外郎。博聞尙古﹐不喜社舉學。性好潔﹐世號水淫。違世宜俗﹐每與物杵﹐人又名巓。善屬文﹐作韻語不蹈襲一字。崇寧間﹐四方承平﹐百揆時序﹐典章禮樂燦然一新﹐獨以書畫未有傑然超出前古者。獨膺簡在﹐遂除書畫兩學士﹐頗厭士論。芾亦欣然就職﹐自以爲己任。又詔作《黃庭小楷千文》以進﹐旋加褒美。大抵書效羲之﹐詩追李白﹐篆宗史籀﹐隸法師宜官。晚年出入規矩﹐深得意外之旨。自謂『『善書者只得一筆﹐我獨有四面」。識者然之。方芾書時﹐其寸紙數字人爭售之以爲珍玩﹐至於請求碑榜而戶外之屨常滿。家藏古帖由晉已來者甚富﹐乃名其所藏爲寶晉齋。好事簪纓之流﹐出其所有奇字﹐以求跋語增重其書。而芾或喜之﹐卽爲作古紙臨仿﹐便與眞者無辧。兼喜作畫﹐嘗爲《楚山淸曉圖》﹐曾非俗師所能到也。當時名世之流評其人物﹐以謂文則淸雄絕俗﹐气則邁往淩雲﹐字則超妙入神。人以知言。仍偉岸不羈﹐口無俗語﹐頎然束帶一古君子。故贈其詩者﹐有「衣冠唐制度﹐人物晉風流。』』也。然異議者﹐謂其字神鋒太峻﹐有如彊弩射三二卜墾﹐又如仲由未見孔子時風气。其爲論或如此。且類多行書﹐世亦罕及。有《山林集》一百卷藏予家。今禦府所藏行書二﹕

千文二。

岑宗旦

內臣岑宗旦字子文﹐開封人。慶曆初以父遺表通籍壁門。然趣尙髙遠﹐不爲苟合取容於世﹐年十匕棄官遊東南山水間﹐不復事事。至和中仁祖錄功臣之世﹐復官之﹐凡歷七任﹐至元丰初﹐又以尋醫自請。方神考爲之時﹐王中正以才敏侍上﹐嘗岸之於朝﹐宗旦恥折腰彊顏奔走於貴公子之前﹐乃暫應召旨﹐卒不從仕﹐故自壯年遂拂衣有歸與之志。於是終九品官而無復遺恨﹐世頗髙之。暮年一無嗜好﹐如道人衲子﹐寄傲親朋間﹐優遊卒歲﹐略不爲身後計﹐得酒輒醉酣﹐長哦揮灑﹐以爲眞樂。其作詩以意爲主﹐不在鐫琢語言而已﹐故若渾金璞玉﹐見者知貴。嘗賦《聽琴》詩﹐其略云「琴中太古意﹐方外無爲心﹔彈之道頗散﹐不彈理彌深﹔所以陶元亮﹐何須弦上音。」其它皆類此。又嘗取古之善書者自漢迄唐﹐凡十有一人爲論﹐以評其書日﹕「張芝如班輸構堂凹﹐不可增減。鐘繇如盛徳君子﹐容貌若愚。語其眾妙足以爭造化者﹐羲之也﹔較其父風但恨乏天機者﹐獻之也。世南潛心羲之﹐蓋若顏子之亞聖﹔徐浩比肩儒雅﹐有類仲由之勇態∞。歐陽詢得其正﹐故如廟堂衣冠﹐不失動靜﹔柳公權得其勁﹐故如轅門列兵﹐森然環衛。懷素之閒逸﹐故如翩翩眞仙﹔眞卿之淳謹﹐故厚重如周勃。至如李邕﹐則舉動不離規矩﹐而有虧適變之道焉。」此皆其自得於心﹐積學於外﹐而其吐論所以不愧古人者與﹗然宗旦作字﹐尢善行書﹐如銀鉤蠆尾﹐脫去嫵媚﹐規模點畫﹐當是蘇舜欽之亞﹐顧筆力亦窮於此矣。當時旣有書名﹐人亦愛重﹐字畫一出﹐偶得之者爭相賈售。治平中﹐英宗嘗遣使諭旨﹐令書十扇以進。宗旦卽自爲詩十篇上之﹐英祖爲之嘉賞。平時廩賜𨿽厚﹐而周給貧匱﹐隨手散去。方其治時﹐以所藏書千餘卷及別業僦緡﹐往歸侄孫筌家﹐以就侍養。而筌能以事父之禮事之﹐故得優遊自適﹐不復以死生窮達爲念。年逾七十﹐神明不衰﹐及其委蛇﹐裕如也。今禦﹕府所藏行書四﹕

太上道徳經﹐曉賦﹐書評﹐崔白江湖等詩。

卷十三

艸書敍論

篆隸之作古矣﹐至漢章帝時乃變而爲艸。騷駁至兩晉﹐王氏羲獻父子遂進於妙。漢如蔡邕﹐亦一時號爲子墨卿也。稽考古今法書﹐而獨以艸書爲秦苦篆隸之難不能投速﹐故作艸書。是不知杜度倡之於漢﹐而張芝﹑皇象皆卓卓表見於時﹐崔瑗﹑崔星﹑羅暉﹑趙襲各以艸書得名﹐世號章艸。至張伯英出﹐遂復脫落前習﹐以成今艸。且艸之所自﹐議者紛如﹐或以爲稿艸之艸﹐或以爲艸行之艸﹐或以爲赴急之書﹐或以爲艸昧之作。然作謂之艸則非正使﹐孔子所謂「爲命禪諶艸創之」是也。若楚懷王使屈原造憲令﹐艸稿未成﹐上官見欲奪之。董仲舒欲言災異﹐艸稿未成﹐主父偃竊而奏之。今猶以起艸爲稿者﹐其近之也。世遂以艸書爲一家。故自漢晉宋以還﹐以艸書得名者爲多。姑以流傳於今者﹐凡得六十五人﹐以其世次之﹐漢得張芝﹐蜀得諸葛亮﹐晉得張華﹑郗惰﹑王謝子弟輩十九人﹐宋得謝靈運﹑羊欣﹐齊得劉瑉﹐梁得沈約輩三人﹐陳得江總輩九人﹐隋得釋智永﹐唐得張顚﹑釋懷素﹑亞棲輩二十人﹐五代得杜苟鶴﹑楊凝式輩三人﹐本朝得錢傲﹑米芾﹑蔡襄﹑杜衍等輩。且不得人人而自舉﹐特取其尢異者姑表其略。自餘如仲翼之流﹐以艸書自名﹐格律凡下﹐承襲晚唐所謂院體者﹐此其黜之。

艸書一章艸附

張芝

漢張芝字伯英﹐惇煌人也。趣造髙尙﹐學古不羣﹐朝廷以有道徵﹐不起﹐故時稱張有道。初師崔瑗﹑杜度作章艸﹐遂擅出藍之譽。後乃脫落舊習﹐創立規範。未嘗少去筆硯﹐家有衣帛﹐必先書而後練﹐臨池作字﹐池水盡黑。每作楷字﹐則日「匆匆不暇艸書」。其精勤如此﹐故於艸書尢工。世所寶藏﹐寸紙不棄﹐韋仲將渭之艸聖。其筆力飛動﹐神變無極﹐幾與造化者爲友。方時趙襲﹑羅暉亦以書稱﹐頗自矜持。芝嘗自謂「上比雀﹑杜不足﹐下方羅﹑趙有餘」﹐人以爲至論。世謂芝書如漢武帝愛道﹐憑虛欲仙﹔或以似春虹飲澗﹐落霞浮浦﹐其知言哉﹗今禦府所藏二﹕

艸書﹕冠軍帖。

章艸﹕消息帖。

曹植

魏曹植字子建﹐沛國人。魏太祖季子﹐封陳王﹐謚曰思。早慧彊記﹐累數十萬言不忘。甫十歲﹐屬文若素構。太祖疑其假手於人﹐植請面試﹐已而從膝下登銅雀﹐先諸郎賦就﹐文不加點。太祖方怊其所得﹐信由天成﹐非學可到。蓋自詩道云亡﹐風流掃地﹐而植以八斗之才擅天下﹐遂以辭章爲諸儒倡。特以昆季間無棠棣之美﹐故終亦嬰患。七步之作﹐有感動人語﹐世爲憐之。至於學術愈工﹐自是不隨世故與之低昂﹐有卓然而獨存者。然其胸中磊落髮於筆墨間者﹐固自不惡爾。觀其以章艸書《鷂雀賦》﹐可以想見其人也。今禦府所藏章艸一﹕

鷂雀賦。

諸葛亮

蜀諸葛亮字孔明﹐瑯邪陽都人也。少孤﹐依從父玄。玄卒﹐躬耕南陽﹐髙臥不仕。蜀先主三往見﹐然後起。先主喜而謂其臣日﹕「吾之得亮﹐猶魚之得水也。」其王霸之略﹐皆先定於胸中﹐卒如所期。嘗自比管仲﹑樂毅﹐識者許之。善畫﹐亦喜作艸字﹐𨿽不以書稱﹐世得其遺迹必珍玩之。有創物之智出予意匠﹐爲木牛流馬﹐皆足以驚世絕俗﹐而八陣圖成得其要。以是心畫之妙﹐可以不學而能﹐蓋緒餘以及於此耳。仕蜀位至丞相。今禦府所藏艸書一﹕

遠涉帖。

皇象

吳皇象字休明﹐廣陵人﹐官至侍中。工八分篆艸。初學於杜度﹐作章艸文而不華﹐質而不野﹐沈著痛快﹐世以書聖稱。論者以象書比龍蠖蟄啟﹐伸槧腹行﹐蓋言其蟠屈騰踔﹐有縱橫自然之妙。或謂如歌聲繞梁﹐琴人捨徽﹐則又見其遺音餘韻﹐得之於筆墨外也。象作八分﹐亦自雄逸﹐遂與蔡邕後先。然人材固有分量﹐當時以象書爲章艸入神﹐八分入妙﹐篆入能﹐其亦善品藻者也。今禦府所藏章艸書一﹕

急就章。

張華

晉張華字茂先﹐範陽方城人也。父乎﹐魏漁陽太守﹐平沒﹐華猶少。其後孤貧無以爲生﹐牧羊以資衣食﹐𨿽自晦田畝問﹐不爲人所知。有識之士見華者已奇之。其後學業詞藻日以富麗﹐陰陽﹑圖緯﹑方技之書無不該通﹐時人莫測也。而阮籍見之嘆曰「王佐才也。」由是名著。爲本郡太守所薦﹐始登仕版﹐至晉爲黃門侍郎。華彊記默識﹐四海之內若指諸掌。作字尢工艸書﹐不在模仿﹐其規矩气度似其人物。見索靖﹐遂雅相厚善﹐深與結納。武帝嘗問漢宮室制度及建章千門萬戶﹐應對如流。又畫地成圖﹐率有次第﹐如在目中﹐至聽者忘疲﹐觀者駭矚。其心匠如是。妙處自與神會﹐宜種種絕人。沒後家無餘資﹐所存惟文史。史氏言華嘗遷徙﹐遣車三十乘所載者也。今禦府所藏二﹕

艸書﹕得書帖。

行書﹕聞時帖。

杜預

杜預字元凱﹐京兆杜陵人也。漢杜度六世孫﹐初尙文帝妹髙陸公主﹐起家拜尙書郎。預博學多通﹐明於治忽﹐朝野稱美﹐號爲武庫﹐言其無所不有也。後遷鎭南將軍﹐以愷悌爲政﹐民心歸之﹐故又稱爲杜父。而預好《左傳》﹐自言以傳成癖。祖畿﹐魏尙書僕射﹔父恕﹐幽州刺史。父祖三世善行艸﹐皆以書馳名﹐而預聞譽尢著。蓋預以功名顯﹐𨿽持節總戎﹐而身不跨馬﹐射不穿札﹐每出師遣將﹐必在將帥之列﹐以是於翰墨間特見推重焉。世嘗稱預徳不可企及﹐功或庶幾。故平吳之後﹐勒功於二石﹐一置峴山之上﹐一投漢水之淵。是知陵谷有遷﹐而不知石有時而磨滅也﹐豈不惑哉﹗觀其好名如此﹐宜於遊藝末習亦冀垂久。太康中自渚宮還襄陽﹐將畢舊業。因求古史策書及汲冢文。𨿽修《春秋》學﹐然於字所得亦多矣。其作艸書尢有筆力﹐當時士大夫以家世比衛瑾父子。預歿﹐追贈徵南大將軍﹐開府儀同三司﹐謚曰成。今禦府所藏艸書一﹕

十一月帖。

衛恆

衛恆字巨山﹐河東人也。官至黃門侍郎。博雅不凡﹐作四體書﹐日艸﹑日章艸﹑日隸﹑日散隸。然見於世者多其艸字﹐論者以謂如插花美人﹐舞笑鑑臺﹐是其便娟有餘﹐而剛健非所長也。父瑾亦以能書名世﹐嘗謂「我得伯英之筋﹐恆得其骨」。弟宣善篆及艸﹐名與父兄後先。宣弟庭亦工艸﹐恆之子仲寶﹑叔寶俱有能書名。家學相傳﹐四世不墜﹐盛哉﹗遂與王謝家遺風余習相季孟也。今禦府所藏艸書一﹕

往來帖。

王渾

王渾字符戎﹐太原晉陽人也。佐武帝官至尙書左僕射﹐事君立朝有巨臣節﹐而所歷之職每以最聞。初﹐武帝議伐吳﹐詔渾於秣陵典領軍政。至王破吳擒皓﹐乃有不平之色﹐奏渚不受節度﹐士論以此少之。及居宰輔﹐聲望日減﹐《詩》所謂「靡不有初﹐鮮克有終」者也。然而平吳之力﹐亦與漕略相上下。晉室是依於渾爲多﹐班班史冊蓋不沒其實矣。其作艸字﹐蓋是平日偶爾紀事﹐初非經心﹐然如風吹水自然成文者﹐其人本不凡耳。有子濟﹐遂以書名﹐良有源派也。今禦府所藏艸書一﹕

近見帖。

王戎

王戎字浚衝﹐瑯邪臨沂人也﹐官止司徒。戎幼而穎悟﹐神彩秀發。是時阮籍已齒髙﹐喜與爲忘年友﹐每爲竹林之遊﹐謂其父渾日﹕「浚衝淸賞﹐非卿倫也。」裴楷見而奇之日﹕「戎眼爛爛如巖下電。」其少成如此。善吐辭﹐作艸字得崔﹑杜法﹐妙鑑者多所稱賞。自是所造淵深﹐一出便在人上。字畫之工特遊戲耳。今禦府所藏艸書一﹕

忻慰帖

卷十四

艸書二

陸機

晉陸機字士衡﹐吳郡人也。祖遜﹐吳丞相﹐父抗﹐吳大司馬。家世皆奕奕爲當代顯人﹐𨿽沒﹐不泯也。機身長七尺﹐其聲如鐘﹐自少以文章得名。初受知於張華﹐謂人之爲文恨才少﹐而機患其多﹐至有見文而自欲棄其所學者。以故𨿽能章艸﹐以才長見掩耳。然機自歸晉﹐閉門十年﹐篤志儒學﹐無所不窺﹐書特其餘事也。官至平原內史。今禦府所藏二﹕

章艸﹕平復帖。

行書﹕望想帖。

索靖

索靖字幼安﹐惇煌人﹐張芝之姊孫也。官至徵南司馬。少有出羣之才﹐與鄕人汜衷﹑張魁﹑索介﹑索永俱遊太學﹐時稱惇煌五能。及舉賢良方正﹐對策髙第。張勃薦之﹐謂靖才藝絕人﹐宜置臺閣。經史之暇﹐喜作字﹐遂以章艸名動一時﹐學者宗之。如歐陽詢以翰墨自名﹐未嘗妄許可﹐路見靖碑﹐初過而不問﹐徐視乃得之﹐至臥碑下不忍去。王庭嘗得靖書﹐每寶玩之﹐遭永嘉喪亂﹐乃四疊綴衣中以渡江。故論者以爲飄風忽舉﹐鷙鳥乍飛﹐以狀其道勁。或以謂如雪嶺孤松﹐冰河危石﹐以狀其峻。或以謂精熟至極﹐索不及張芝﹔妙有餘姿﹐張不及索靖。或以謂八分亞韋鐘﹐楷法過衛瑾。何其得譽之甚﹗有至於此﹐非特人譽之也﹐而其自許亦甚髙。嘗謂上稽科鬥鳥篆之文﹐幽窮造化物象之奧﹐可以命杜度運指﹐張芝回腕。要是靖自得意處﹐宜其刊名與羲獻相後先也。今禦府所藏章艸四﹕

璺就章﹐月儀﹐出師帖﹐七月帖

郡鑑

郗鑑字道徽﹐髙平金鄕人。官至侍中。少孤貧﹐躬耕隴畝﹐而未嘗廢書。沈酣經史﹐刻意翰墨﹐以儒雅得名﹐間自有樂處。學優人仕﹐政復可觀。有女﹐將以妻王氏子弟﹐間有東牀坦腹食者﹐便知是佳婿﹐於鑑裁甚髙。作艸字下筆剛決﹐略無畱滯﹐厚實深沈﹐丰茂宏麗而不乏風神。蓋瘦則風神生﹐而鑑書厚實丰茂﹐宜墮於朴野﹐而筆力乃爾激峻﹗此所以宜知名於時也。今禦府所藏艸書一﹕

蘭陵帖。

郗惜

郗揞字方回﹐髙平金鄕人也。官至司馬。父鑑﹐以艸書稱﹐古勁超絕﹐後所不能窺其藩籬。至倍。乃能接翼﹐遂與張芝齊名。作章艸尢工﹐下筆若冰釋泉湧﹐云奔龍騰﹐態度旣多﹐筋骨有餘。王僧虔以謂倌書亞王羲之﹐豈妄論也。情妻傅氏亦善書﹐子超尢得家傳之妙。今禦府所藏二﹕

章艸﹕諒弟帖。

艸書﹕遠近帖。

王廛

王廛字世將﹐瑯邪臨沂人也。官至平南將軍﹑荊州刺史。才能屬文﹐工書畫﹐至音律﹑射禦遊藝無不精絕﹐作艸隸﹑飛白得張芝﹑衛瑾遺法。自王羲之過江前﹐廛號爲獨步。羲之蓋廛猶子﹐廛嘗屬之日﹕「吾無殊功異業與後人師法﹐惟書畫可傳。」其自許如此。王僧虔謂廛書爲右軍法﹐亦知其自信之篤也。獨其艸書爲世所傳。今禦府所藏四﹕

艸書﹕仲春帖。

章艸﹕鄭夫人帖。

行書﹕賀雪表﹐嫂何如帖。

王惇

王惇字處仲﹐司徒導之從兄﹐尙武帝女﹐自駙馬都尉遷左將軍﹐都督徵討諸軍事。惇性簡脫﹐喜顚艸。自歷官已來﹐以威名自任﹐及杖節專徵﹐負勛恃勢而肆驕陵﹐識者以蜂目已露﹐豺聲未發耳。後果有窺竊晉祚之志﹐棄親用羈﹐背賢任惡﹐以錢風沈充爲謀主﹐逆凶慝﹐誣忠良﹐如周嵩輩直亮忠義而皆罹禍﹐天下爲之駭心。當時𨿽不及顯誅﹐而卒至剖棺戮屍﹐以彰元惡﹐觀者莫不稱慶。惇初以工書得家傳之學﹐其筆勢雄健﹐如對武帝擊鼓﹐振袖揚袍﹐旁若無人。而飛揚跋扈之狀﹐固已想見其惡逆﹐宜在所不錄。姑畱此帖﹐非以爲玩也﹐蓋謂淳化中太宗收入法帖﹐故不可得而削去。然因其字而見其行﹐因其行而得其惡﹐亦足以爲萬世姦臣賊子誡云。今禦府所藏艸書一﹕

蠟節帖。

王導

王導字茂弘﹐瑯邪臨沂人。官至太保﹑司徒﹐謚文獻。導少有風鑑﹐識量淸遠﹐簡素寡欲﹐家無餘貲。方年十四﹐有見而奇之者云「此兒容貌志气﹐將相之器也。」元帝渡江之初﹐導與羣從輔成其業﹐使晉祚中興﹐眞社稷之臣也﹐非常流可得擬者。導善作字﹐規模前人。初師鐘繇﹑衛壤﹐力學不倦﹐至喪亂狼狽﹐猶攜鐘繇《宣示帖》過江﹐則其拳拳之心可知也。行艸尢工﹐然論者以謂疏柯迥擢﹐密葉危陰﹐𨿽秀有餘而實不足。晉元﹑明二帝並工書﹐皆推難於導﹐故當世尢所貴重。子恬﹑洽皆以書名﹐時人方爲杜﹑衛焉。唐王方慶﹐導之後裔也﹐嘗以自導而下十一世書上則天后﹐後令崔融爲《寶章集》序其事以賜之﹐舉朝爲榮。今禦府所藏艸書二﹕﹐

省示帖﹐攺朔帖。

王恬

王恬字欽豫﹐丞相導之次子也。𨿽世以儒傳家﹐而恬最好武﹐馳馬試劍﹐不爲門閥所器﹔傲誕不拘禮法﹐气岸淩轢﹐流輩輕之。然晚節好士多能﹐善隸書﹐於艸字尢妙。稍遷中書郎﹐明帝欲以爲中﹐令﹐導固辭﹐從之。後爲會稽內史﹐加散騎常侍「。是時張翼以書得名﹐議者謂不能過恬﹐則王氏父子羣從各有遠過人者。今禦府所藏艸書一﹕

得示帖。

王洽

王洽字欽和﹐官止中書令﹐王導子﹐羲之族弟電。洽於導諸子中最爲白眉﹐當時與苟羨俱有美稱。而洽理識明敏﹐書兼眾體﹐於行艸尢工﹐揮毫落紙﹐有郢匠運斤成風之妙。羲之嘗謂洽日﹕「弟遂不減吾。」或以謂過論。王僧虔亦謂洽與羲之書俱變古形﹐不爾至今猶法鐘張﹐則僧虔豈妄許可耶﹖妻荀氏亦以書稱。洽於書特餘事耳。方穆帝詔拜領軍﹐尋加中書令﹐待洽以友臣之義。洽固辭﹐表疏凡十上﹐則其所養可知也。今禦府所藏四﹕

艸書﹕敍還帖。

行書﹕仁愛帖﹐兄子帖﹐承問帖。

王珣

王珣字符琳﹐導之孫﹐洽之子也﹐與弟瑉俱有名。官芋尙書令。殉三世以能書稱。晉孝武帝雅好典籍﹐珣與殷仲堪﹑徐邈﹑王恭﹑郗恢等並以才學文章被遇。嘗夢人以大筆如椽與之﹐旣覺﹐語人曰「此當有大手筆。」於是殉詞翰爲當時宗師。然當時以弟瑉書名尢著﹐故有「僧彌難爲兄」之語。僧彌﹐瑉之小字也。則知殉之所以見知者不在書﹐蓋其家範世學乃晉室之所慕者﹐此珣之艸聖亦有傳焉。今禦府所藏有二﹕

艸書﹕三月帖。

行書﹕伯遠帖。

王瑉

王瑉字季琰﹐導之孫﹐洽之少子也﹐官至中書令。少有才藝﹐工隸及行艸。世所寶者特是艸聖﹐名出兄殉之右。時人爲語日﹕「法護非不佳﹐僧彌難爲兄。」法護﹐殉之小字也。自導至瑉﹐三世以書名著﹐人以方杜度﹑衛瑾二氏焉。嘗以四匹縑素﹐自旦及暮﹐操筆一揮﹐首尾如一﹐亦無誤字。王獻之見而戲之曰「弟書如騎騾﹐疆啜欲度驊驑前。」故當時遂與獻之齊名。以瑉嘗代獻之兼中書令﹐世謂獻之爲大令﹐瑉爲小令。論者謂瑉書弓善矢良﹐兵利馬疾﹐突圍破敵﹐難與爭鋒。其亦知言也。妻江氏亦善書。今禦府所藏二﹕

艸書﹕力書帖

行書﹕鎭撫帖

卷十五

艸書三

謝尙

晉謝尙字仁祖﹐秣陵人﹐豫章太守鯤之子也。官止尙書僕射。尙幼有至性﹐穎悟絕倫﹐脫落細行﹐不爲流俗之事。善樂律﹐博綜眾藝﹐作艸書深得昔人行筆之意。論者以比注飛澗之瀑澑﹐投全牛之虛刃﹐蓋得之矣。司徒王導深器之﹐常以似王戎﹐每呼爲小安丰。當時其得譽如此。今禦府所藏艸書一﹕餘寒帖。

庾翼

庾翼字稚恭﹐潁川人﹐官至安西將軍﹑荊州刺史。善艸隸﹐與王羲之並馳爭先。方羲之學者多所崇重﹐翼多所不平﹐因寄書昆弟輩云「可謂憎家雞﹐好野雉也。」兄亮字符規﹐亦有書名﹐嘗就羲之求書法﹐羲之答云「翼在彼﹐豈復假此﹗」是知翼之書固自超絕﹐其爲當日書家名流所推先如此。其自許亦自髙﹐要是其所得非晚生後學淺淺所能追逐也。

今禦府所藏二﹕

艸書﹕步徵帖。

行書﹕盛事帖。

王羲之

王羲之字逸少﹐導之從子﹐官至右衛將軍。幼訥於言﹐人未之知。年十三謁周頡﹐頡一見奇之﹐時重牛心炙﹐坐客未舉﹐顴先以啖之﹐於是始知名於時。及長﹐工談辧﹐以骨鯁稱。尢善隸艸﹐爲今昔之冠。然其得名乃專以艸聖﹐論者稱其筆勢﹐以爲飄若遊雲﹐矯若驚龍。尢爲從伯司徒導所器重﹐當時朝廷公卿皆愛其才。羲之每自稱﹕「我書比鐘繇當抗衡﹐比張芝猶當雁行也。」然初以謂不迨庾翼﹑郗情﹐及其暮年造妙﹐嘗以章艸答庾亮﹐而翼見之輒嘆伏﹐因與羲之書曰「忽見足下答家兄書﹐煥若神明﹐頓還舊觀凹。」會稽有佳山水﹐名士多居之。羲之旣渡浙江﹐亦復有終焉之志。嘗與同志宴集於會稽之蘭亭﹐羲之自爲序以申其志。羲之性愛鵝﹐山陰有道士養鵝﹐於是往觀焉。意甚悅﹐因求市。道士云「爲寫《道徳經》﹐當舉羣相贈。」羲之欣然寫畢﹐籠鵝而歸。其趨尙超絕﹐非碌碌者所能望塵。又嘗在蕺山見一老姥持六角竹扇﹐羲之索其扇爲各書五字。姥有慍色﹐因謂姥曰「但言是王右軍書﹐以求百錢直。」姥如其言﹐人爭售之。其書爲世所重如此。梁武帝評之曰「勢如龍躍天門﹐虎臥鳳閣﹐故歷代寶之﹐永以爲訓。」其亦善於擬倫也。羲之少學衛夫人書﹐自謂深窮﹐及過江遊名山間﹐見李斯﹑曹喜﹑鐘繇﹑梁鵠等字﹐又去洛見蔡邕石經﹐於從弟洽處復見張昶《華嶽碑》﹐始喟然嘆曰「學衛夫人書徒費年月。」或謂其得筆法於白雲先生。暮年乃作《筆陣圖》《筆勢論》《用筆賦》《艸書勢》等以遺訓其子孫。妻郗氏﹐亦甚工書。有七子﹐爲世所稱者五人﹕玄之﹑凝之﹑徽之﹑操之﹑獻之﹐並工艸隸﹐而獻之最知名。凝之妻謝道韞有才華﹐亦善書。家傳之學未有如王氏之盛者也。今禦府所藏二百四十有三﹕

艸書﹕桓公帖唐貞觀中題跋附﹐朝廷帖﹐宰相帖﹐司徒帖﹐中書帖﹐侍中帖﹐尙書帖﹐司馬帖﹐太常司州帖﹐太常帖二﹐護軍帖﹐司州帖﹐譙周帖﹐參軍帖﹐謝二侯帖二﹐朱處仁帖﹐二謝帖﹐荀侯帖﹐阮生帖﹐江生帖﹐遠生帖﹐道家帖﹐龍保帖﹐舅母帖﹐母子帖﹐賢妹帖﹐姊告安和帖﹐賢室帖﹐諸賢帖﹐遠婦帖﹐兒女帖﹐畱女帖﹐小女帖﹐孫女帖﹐官舍帖﹐講堂帖﹐修園帖﹐屏風帖﹐門風帖﹐气力帖﹐脇中帖﹐初月貼﹐一軸從洛帖附﹐月半帖二﹐月末帖﹐二月帖﹐四月帖﹐末春帖﹐去夏帖﹐秋來帖﹐冬季帖﹐雨晴帖﹐熱日帖﹐大熱帖﹐熱甚帖﹐異熱帖﹐差涼帖﹐節日帖﹐節气帖﹐當日帖﹐雪候帖﹐數年帖﹐艸書帖﹐飛白帖﹐王略帖﹐臨書帖﹐數字帖﹐三都帖二﹐過京帖﹐鄕裏帖﹐永嘉帖﹐成旅帖﹐山川帖﹐州中帖﹐錢塘帖﹐江州帖﹐臨川帖﹐丹陽帖二﹐山陰帖﹐嘉興帖﹐余杭帖﹐遠宦帖﹐附農帖﹐勿殺生帖﹐方物帖﹐旃廚胡桃帖﹐胡桃帖﹐山藥帖﹐祀物帖﹐純酒帖﹐裹蚱帖﹐海鹽帖﹐鹽井帖﹐送梨帖唐柳公權題附﹐白石枕帖﹐髙枕帖﹐石班帖﹐淸宴帖﹐情慮帖﹐和書帖﹐書問帖﹐樂問帖﹐知問帖﹐北問帖﹐得告帖﹐得書帖三﹐二書帖﹐遺書帖﹐旦書帖二﹐累書帖﹐有書帖﹐無書帖﹐頓喜帖﹐喜慶帖﹐慶慰帖﹐安慰帖﹐淸和等帖﹐淸和帖四﹐安和帖﹐平安帖﹐安西帖﹐安善帖﹐小佳帖﹐佳靜帖﹐小差帖﹐奉對帖﹐奉待帖﹐大醉帖﹐奉憶帖﹐甚快帖﹐有理帖﹐萬福帖﹐造次帖﹐方回帖﹐省別帖二﹐此輩帖﹐瞻近帖二﹐知遠帖﹐遠念帖﹐通滯帖﹐內事帖﹐先期帖﹐舉聚帖﹐界內帖﹐達事帖﹐慨然帖﹐多義帖﹐適爲諸帖﹐如命帖﹐阿萬帖﹐懸量帖﹐行穰帖﹐送謝帖﹐所論帖﹐虞休帖﹐速還帖﹐數有帖﹐得熙帖﹐人理帖﹐集理帖﹐舊志帖﹐重熙帖﹐甚佳帖﹐委曲帖﹐當有帖﹐晚善帖﹐晚可帖﹐還白帖﹐君事帖﹐此事帖﹐平定帖﹐大都帖﹐致此帖﹐昨有帖﹐兼致帖﹐東北帖﹐念慮帖﹐七十帖﹐卞駙馬帖﹐十一月等帖王薈等章集附﹐臨鐘繇所懷帖。

章艸﹕豹奴帖。

正書﹕樂毅帖﹐黃庭經﹐東方朔畫像贊﹐定公帖﹐報國帖﹐口訣帖﹐艸命帖。

行書﹕伯熊帖﹐阮公帖﹐蔡家帖﹐家中帖﹐夫人帖﹐賢弟帖﹐諸弟帖﹐從弟帖﹐曹妹帖﹐諸賢子帖﹐賢女帖﹐此月帖﹐六月帖﹐九月帖﹐十月帖﹐三月帖﹐快雨帖﹐夏日帖﹐極寒帖﹐快雪時晴帖﹐州民帖﹐舊京帖﹐安西帖﹐山陰帖﹐永興帖﹐建安帖﹐啖豆帖﹐靑李來禽帖﹐慈顏帖﹐平安帖﹐奉告帖﹐小佳帖﹐悉佳帖﹐自慰帖﹐敍慰帖﹐廓然帖﹐遣書帖﹐省書帖﹐宿昔帖﹐十三帖﹐書魏鐘繇千文。

卷十六

艸書四

王獻之

晉王獻之字子敬﹐羲之第七子也﹐官至中書令。淸峻有美譽﹐而髙邁不羈﹐𨿽閒居終日﹐容止無倦色﹐風流醞藉爲一時之冠。嘗與兄徽之﹑操之俱詣謝安﹐二兄多談鄙事﹐獨獻之寡默﹐頗事名理。客問安王氏兄弟優劣﹐安日「小者佳」﹐且謂「吉人之辭寡﹐小者其得之」。蓋獻之七八歲時固自不凡﹐方學書次﹐羲之密從其後掣其筆不得﹐於是知獻之他日當有大名﹐後其學果與羲之相後先。嘗書壁爲方丈大字﹐羲之甚以爲能。桓溫命書扇﹐筆誤落﹐因畫作烏駁槨牛甚妙。初謝安請爲長史﹐太元中新起太極殿﹐安欲得獻之書榜而不敢遽言﹐乃語韋仲將題淩雲臺事。獻之知其旨﹐乃正色日﹕「仲將魏之大臣﹐寧有此事﹗使其若此﹐知魏徳之不長。」安遂已。其爲當時器重若此。獻之初娶郗曇女﹐離婚後尙新安湣公主﹐無子﹐惟一女﹐後立爲安僖皇后﹐後亦善書。初羲之與郗曇論婚書云「獻之有淸譽﹐善隸書﹐咄咄逼人。」則知羲之深自許可﹐非徒語也。嘗書《樂毅論》一篇與獻之學﹐後題云「賜官奴」﹐卽獻之小字。獻之所以盡得羲之用筆之妙﹐論者以謂如丹穴鳳舞﹐淸泉龍躍﹐精密淵巧﹐出於神智。而王僧虔乃日﹕「羲之書﹐江左中朝莫有及者﹐獻之遠不及父﹐而媚趣過之。」然僧虔之論﹐特是「春秋責備之法」也。獻之自謂年二十四遊名山間﹐有授其五百七十九字者﹐初得此書日習之﹐未經一周﹐形容仿佛。又嘗書南郊祭板﹐字畫入木七分。然語類不經﹐故學者不傳。獻之𨿽以隸稱﹐而艸書所得特爲多焉。今禦府所藏八十九﹕

艸書﹕洛神賦﹐侍中帖﹐馬侍禦帖﹐裴員外帖﹐裴九帖﹐崔十九帖﹐二妹帖﹐從子帖﹐左髀帖﹐腎气丸帖﹐服油得力帖﹐鐵石帖﹐八月帖﹐十二月帖﹐秋冷帖﹐秦中帖﹐東陽帖二﹐東縣帖﹐丹陽帖﹐南陽帖﹐江州帖﹐廣州帖二﹐東山帖﹐下山帖﹐灞亭帖﹐慰意帖﹐轉勝帖﹐奉別帖﹐晚際帖﹐知汝帖﹐久達帖﹐皆佳帖﹐當語帖﹐潛處帖﹐來遲帖﹐勝長帖﹐前書帖﹐晝夜帖﹐安石帖﹐慶等帖﹐數日帖﹐遠書帖﹐二告帖﹐事後帖﹐西問帖﹐復面帖﹐法順帖﹐相送帖﹐處分帖﹐奉書帖﹐欲發帖。

章艸﹕七月帖﹐跨州帖﹐量力帖。

正書﹕洛神賦不完﹐丙捨帖。

行書﹕黃門帖﹐李參軍帖﹐仲宗帖﹐薦王徳祖帖﹐府君帖﹐阿姑帖﹐阿姨帖﹐賢弟帖﹐致奴帖﹐外甥帖﹐吾賢帖﹐諸捨帖﹐捨內帖﹐東園帖﹐鴨頭丸帖﹐地黃湯帖﹐都邑帖﹐鄱陽帖﹐山陰帖﹐安西帖﹐吳興帖﹐冠軍帖二﹐鵝羣帖﹐進退帖﹐體中帖﹐授衣帖﹐思戀帖﹐如意帖﹐古詩帖二。

詹思遠

詹思遠﹐史亡其系。作章艸字肥﹐整整斜斜﹐直有晉人風度。世之論字者多病肥瘦﹐而不知肥之病在於剩肉﹐瘦之病在於露骨。肥不剩肉﹐瘦不露骨﹐則於佳處自初不相妨也。若以俗子爲之﹐則肥亦﹔病﹐瘦亦病﹐此深不知書者。所以昔人於師資形容之際﹐或得其骨﹐或得其肉﹐不聞偏勝者良有以耳。如思遠者﹐字𨿽肥而气古﹐書𨿽章而法完﹐一所謂得肉而善學者也。𨿽然語古﹐作者亦幾何哉﹗今禦府所藏章艸一﹕

淸佳帖。

王曇首

宋王曇首﹐瑯邪臨沂人﹐官至侍中。平時沈毅雍容﹐喜慍不見於色﹐人謂有宰相器。兄弟分財﹐獨取圖書以歸﹐至於金璧﹐手未嘗持也。方太祖初登九五﹐而曇首與從兄華皆爲佐命功臣﹐遘風雲之會﹐確然以社稷爲己任﹐亦霸者之佐也。其作艸字𨿽未足以與古人方駕﹐要之是一代宗臣而人物典刑千古如在。況其行筆痛快﹐亦自有可觀者。今禦府所藏艸書一﹕

余念帖。

羊欣

羊欣字欽元﹐太山南城人也。少沈靜﹐不爲物忤﹐而談論絕人﹐容止可觀﹐該博經史﹐尢長於隸書。父不疑爲烏程令﹐欣隨之官。年十二﹐頗爲王獻之所知。方時﹐獻之爲吳興太守﹐嘗因夏月人縣﹐值欣晝寢﹐著新練裙﹐獻之書裙數幅而去。旣覺﹐視裙書有得。欣本工書﹐因此彌善。然恬退私門﹐無仕進意。會稽王世子元顯嘗使欣書扇﹐欣以他辭卻之﹐不肯奉命。元顯怒﹐以爲後軍府舍人。舍人之職﹐本用寒素﹐欣知名當世﹐屈爲此官﹐不以髙卑見於顏色﹐論者偉之。然其學出於獻之﹐當時謂獻之之後可以獨步。故諺日﹕「買王得羊﹐不失所望。」玆可以見矣。而論者謂欣學獻之﹐如顏回與夫子有步趨之近﹐𨿽號人室﹐終不能度越獻之規矩﹐使灑落奔放﹐自成一家﹐故又有婢作夫人之誚﹐以其舉止羞澀﹐終不似眞﹐豈謂是耶﹖欣嘗撰《續筆陣圖》一卷﹐又撰《古昔能書人名》一卷﹐以此尢見其用心焉。官至中散大夫。今禦府所藏艸書一﹕

筆精帖。

謝靈運

謝靈運﹐陳郡陽夏人也。祖玄﹐父煥﹐煥生而不慧﹐早亡。玄嘗謂人曰「我乃生埃﹐瑛那得生靈運﹖」其爲玄所器如此。靈運少好學﹐博綜羣書﹐作爲文辭﹐擅江左之譽。學王羲之眞艸﹐俱造其妙。或謂獻之﹐靈運舅也﹐故其得法爲精。凡獻之所上奏章﹐多在中書雜事中。靈運模臨亂眞﹐因以已所書易其本﹐人莫能辧。然稍有知之者﹐後至元嘉中﹐有司就索始進上。當時靈運爲一代聞人﹐凡衣服器用﹐一有制作﹐世共宗之﹐如郭泰折角巾也。至不名之﹐皆曰謝康樂。云康樂者﹐靈運之侯封也。作艸字尢爲人所推與。有評其詩者﹐謂如「石色松幹﹐吹翕風雲﹐簸蕩川嶽」﹐則淸雄可見也。然蕭散气韻﹐則恐此不足盡之﹐徒能狀其奔放耳。靈運官至中書侍郎。其出處始末﹐自有傳。今禦府所藏艸書一﹕

古詩帖。

薄紹之

薄紹之字敬叔﹐丹陽人也。善書﹐初學王獻之﹐綽有風格。其作艸字﹐至自得處﹐則馳騁步驟﹐光彩發越﹐照映四座。然論其書者﹐乃謂骨力猶稚﹐何哉﹖蓋知其學以王氏爲源﹐而紹之爲流派也。至袁昂評其字勢﹐則謂如「舞女低腰﹐仙人遠嘯」。以是言之﹐則必以婉麗淸閒爲主矣﹐安得發越照映如前所云﹖然終繼之乃云「揮毫振紙﹐若疾閃飛星」。「婉麗淸閒」所以論其常﹐而「發越照映」所以言其變。此心畫之妙兼得乎爲人耳。紹之官至給事中。

今禦府所藏艸書二﹕

日寒帖﹐千文。

劉瑉

齊劉瑉字仲寶﹐彭城人。書法自王氏父子以來﹐其道浸以衰陋﹐至齊尢甚。瑉喜艸隸﹐遂能一洗俗學之謬。遠追羲之﹐頗得其法﹐落筆佳處﹐往往淩轢古人﹐至作艸書益勝﹐乃復名世。論者有「海嶽髙深﹐靑分孤島」之比。且瑉獨能振起一時末習之學﹐以至於此﹐遂爲有齊一代名書之流﹐得不宜哉﹗今禦府所藏艸書一﹕

承晚帖。

卷十七

艸書五

沈約

梁沈約﹐吳興武康人也。官至尙書令。少家貧﹐一意書史﹐燃膏繼晷﹐晝夜不倦。母恐其勞﹐夜卽滅燭。約卽以晝之所讀﹐夜輒誦之﹐遂博通羣籍。在齊爲書記﹐方齊文惠太子在東宮﹐延納多士﹐乃持被親遇。每人見﹐日昃方出。時與蕭琛﹑王融﹑範云﹑任防皆曳裙王門﹐世稱其賢俊。後爲東陽太守﹐至今東陽八詠之作猶著。後仕梁﹐尢爲器重。均著述頗多﹐撰《四聲韻譜》﹐自謂有入神之妙。作艸字亦工。大抵胸中所養不凡﹐見之筆下者皆超絕。故善論書者﹐以謂胸中有萬卷書﹐下筆自無俗气﹐約其得之。今禦府所藏艸書一﹕

今年帖。

蕭於云

蕭子云字景喬﹐晉陵人﹐官至侍中。善正隸﹑行艸﹑小篆﹑飛白﹐而正隸﹑飛白尢工﹐意趣飄然﹐仃騫舉之狀﹐而世多其艸字﹑正隸。初學王獻之﹐晚學鐘繇﹐乃能研二家之妙。梁武帝遂以爲二王可以比迹﹐亦雅爲齊髙祖所重﹐嘗謂子云書日﹕「筆力勁俊﹐心手相應﹐巧逾杜度﹐美過崔瘧﹐當與鐘繇並驅爭先。子特作艸隸﹐遂逼於卿。」其見賞如此。嘗以飛白作一蕭字於建業壁間﹐後人取其壁入南徐海橊堂中﹐以爲奇觀。至唐有李約﹐復載歸洛陽仁風裏﹐構大廈以覆之﹐目日蕭齋﹐張諗特爲記而序其事。初子云以書得名﹐時百濟國使人至建業求書﹐適子云出麾東陽﹐維舟將發。使者望舟次遠三十步﹐輒落膝丐於前曰「侍中尺牘之美﹐遠流海內﹐今日所求惟在名迹。」子云爲停舟三日﹐書三十紙與之﹐當時以爲榮。今禦府所藏三﹕

艸書﹕千文。

正書﹕進寫古文啟﹐顏回問孝。

阮研

阮研字文機﹐陳畱人﹐官至荊州刺史。善書﹐師王羲之書﹐作行艸尢卓絕﹐若飛泉交注﹐奔競不息。當時蕭子云﹑陶弘景輩謂各得羲之一體﹐然蕭產云綿弱﹐終不迨研。至作隸書﹐則法鐘繇﹐而風衝所不及。袁昂評研書如貴冑失品次﹐叢萃不能復排突英賢﹐則研之書亦不可謂無利鈍也。今禦府所藏艸書三﹕

宰相帖﹐欣泰帖﹐得書帖。

陳伯智

陳陳伯智字策之﹐世祖第十二子也。少惇厚。有器局﹐博涉經史。太建中立爲永陽王。雅意翰墨﹐無狗馬之玩。作字勁舉﹐而行艸尢工。師其成心﹐而自爲家學﹐故名重一時。蓋傳習之陋﹐論者以謂屋下架屋﹐不免有奴書之誚。伯智獨能擺脫﹐而世有「策馬馳逐﹐葦航泛浮」比其落筆之妙者﹐非虛語也。今禦府所藏艸書一﹕

習讀帖。

蔡景歷

蔡景歷字茂世﹐濟陽考城人﹐官至侍中。景歷少俊爽不羣﹐有孝行。家貧不廢讀書﹐深達事機﹐輔佐時主以能稱。初客遊京口﹐髙祖鎭朱方﹐聞景歷名﹐以書要之。景歷對使人答書﹐筆不停綴﹐文不重攺﹐詞翰俱妙。髙祖甚加欽賞。景歷善尺牘﹐艸隸﹐任朴適俗﹐而復不拘窘。其爲文辭﹐則不尙雕靡﹐而長於敍事﹐應機敏速。於字法亦如之。有文集三十卷行於時﹐亦可知其所得﹐宜其立朝有足觀者。今禦府所藏艸書一﹕

寂然帖。

蔡證

蔡證字希詳﹐濟陽考城人﹐侍中景歷之子﹐官至左民尙書。後主器其才﹐令十日一往東宮。證每見太子﹐必陳說古今得失﹐皆切時務。遷中書令。證美風姿﹐談辧如傾河。捂紳戚裏﹐朝廷憲章﹐風俗戶口﹐山川土地﹐問無不知。然亦畱心翰墨﹐蓋當時以書著名者甚鮮﹐如蕭幹得子云之法﹐証之父景歷亦以善隸書稱於世。及觀證《讀經帖》艸書﹐筆力遒勁﹐頗合規矩﹐豈非箕裘之習歟﹗今禦府所藏艸書一﹕

讀經帖。

陸繕

陸繕字士編﹐吳郡人也。父佳﹐在梁爲禦史中丞﹐繕以世冑補官至中書侍郎。陳有天下﹐錄用舊臣﹐累遷至左僕射﹐謚日安。繕儀表秀穎﹐周旋中規﹐步趨可法﹐當時東宮曁諸王咸取則焉。其作字﹐故亦象其爲人之可喜也。大抵人心不同﹐書亦如之。顏眞卿之筆﹐凜然如社稷臣﹔虞世南之筆﹐卓乎如廊廟之器﹔以至王僧虔之字若王謝家子弟﹕是豈獨由外人之學﹖其性以成之也﹐固有自矣。觀繕艸字風度﹐亦可以見其人物之飄逸云。今禦府所藏艸書一﹕

稽古帖。

毛喜

毛喜﹝一作熹﹞字伯武﹐滎陽陽武人也﹐官至侍中。喜少好學師古﹐雅爲髙祖所知。及鎭京口﹐命喜與髙宗俱往江陵。仍敕髙宗日﹕「汝至西朝﹐可咨稟毛喜。」至髙宗初爲驃騎將軍﹐仍以喜爲府咨議參軍﹐領中記室。府中文翰﹐皆喜詞也。喜於翰墨間尢得名。善艸隸﹐落筆峻激﹐略無滯思﹐其奔放超絕處﹐論者以比平郊逸驥﹐晚景飛隼。其亦善取況者也。今禦府所藏艸書一﹕

從軍帖。

江總

江總字總持﹐濟陽考城人﹐官至尙書令。總七歲而孤﹐依外氏吳平光侯蕭勵家﹐而勵尢所鐘愛。嘗謂總日﹕「爾操行殊異﹐神采英拔﹐後之知名﹐當出吾右。」及長﹐果好學﹐能屬文﹐作行艸爲時獨步﹐以詞翰兼妙得名。有文集三十卷行於世焉。今禦府所藏行書一﹕

余姚帖。

鄭佃

鄭佃﹐失其世系﹐官至東宮洗馬。幼通經史﹐尢善艸字﹐深慕鐘王之法而得其旨。觀其用筆﹐俯仰屈折﹐而筋力有餘。蓋論書者以謂丰力多筋者聖﹐無力無筋者病﹐而佃亦頗知其要處也。又如佃意喜用禿筆﹐豈其鋒藏韻古而至是耶﹐抑又出其一時之意耶﹖嘗聞漢蕭何用禿筆書爲時所重﹐王僧虔用之而風韻不減﹐是亦得之於心者。佃固不擇紙筆皆得如意也。今禦府所藏艸書一﹕

民務帖。

陳逵

陳逵﹐無傳於史﹐其書不多見。作行艸古而腴﹐肥而不剩肉。𨿽未足以追配昔人﹐要之蓋嘗論學﹐又復不惡﹐亦自可珍。至於艸字﹐則飄髮不滯﹐稍有羲獻之風。蓋亦非規矩形容王氏者﹐至其合處﹐乃有一斑﹐𨿽欲勿取﹐其可捨諸﹖𨿽然於眾人則有餘﹐於作者則不足﹐故其書名獨不赫然與前人爭長﹐宜哉﹗今禦府所藏二﹕

艸書﹕歲終帖。

行書﹕明願帖。

釋智永

隋釋智永﹐會稽人也﹐晉右將軍王羲之之裔。學書以羲之爲師法﹐筆力縱橫﹐眞艸兼備﹐綽有祖風。初勵誌書札﹐起樓於所居之側﹐因自誓日﹕「書不成不下此樓。」後果大進﹐爲一時推重。而求其書者﹐縑素箋紙﹐堆案盈幾﹐先後積壓﹐塵爲之生。又戶外之屨常滿﹐賓客造請﹐門閥穿穴﹐以鐵固其限﹐故人號日鐵門限。所用筆﹐退卽投大甕中﹐歲久輒貯數甕﹐自爲銘以瘞之。當是時﹐詩人有以筆冢對墨池者。嘗作《成心頌》以示字法﹐又作眞﹑艸書《幹文》傳於世﹐學者率模仿焉。今禦府所藏二十有三﹕

艸書﹕常侍帖﹐故舊帖﹐至通法師帖﹐春雨帖﹐

千文七﹐臨王羲之言宴帖。

眞艸﹕月儀﹐月儀獻歲帖﹐千文七﹐小字千文。

卷十八

艸書六

唐裴行儉字守約﹐絳州聞喜人﹐官至禮部尙書﹑檢校右衛大將軍﹐復爲金牙道大總管﹐卒贈幽州刺史﹐謚曰獻。行儉善用兵﹐大將軍蘇定方一見奇之﹐盡畀之以術。麟徳二年﹐擢安西都督﹐西域諸國多慕義歸附。召爲司文少卿﹐遷吏部﹐與李欽兀﹑馬載同典選﹐有能名﹐時號裴馬。工艸隸﹐以書名家。髙宗嘗以絹素詔寫《文選》﹐書奏﹐極嘉賞﹐因厚賜賚以獎之。行儉每自許﹕「褚遂良非精筆佳墨未嘗輒書﹐不擇筆墨而妍捷者﹐余與虞世南耳」所撰《選譜艸字體》數萬言﹐後之學者往往宗之。然書帖罕傳﹐蓋行儉以用兵有功唐室﹐提孤軍深入萬里﹐兵不血刃而叛黨禽夷﹐自是以功掩其它能也。今禦府所藏艸書一﹕

千文。

賀知章

賀知章字季眞﹐越州永興人﹐擢第後復登超拔羣類科。天姿夷曠﹐談論警發﹐能文善艸隸﹐當世稱重。恐不能遽取﹐每於燕閒遊息之所﹐具筆研佳紙候之。偶意有愜適﹐不復較其髙下﹐揮毫落紙﹐才數十字﹐已爲人藏去﹐傳以爲寶。晚節尢放誕﹐自號四明狂客。脫落簪紱之累﹐嬉戲里巷間﹐與物無忤。每醉必作爲文詞﹐初不經意﹐卒然便就﹐行艸相間﹐時及於怪逸﹐尢見眞率。往往自以爲奇﹐使醒而復書﹐未必爾也。書時惟問紙有幾幅﹐或日十幅則詞隨十幅盡﹐或日二十幅則隨二十幅意乃止。然多多益辦﹐不見筆力之衰。忽有佳處﹐人渭其機會

與造化爭衡﹐非人工可到。蓋胸中所養不凡﹐源深流長﹐自然之道。天寶初病﹐夢遊帝居﹐數日寤﹐乃上章乞爲道士﹐從之。又賜鑑湖數頃爲放生池﹐以越州所居爲千秋觀。旣辭﹐明皇作序﹐太子以下拜辭﹐百僚飲餞﹐賦詩敍別。時官爲祕書外監﹐後贈兵部尙書。今禦府所藏艸書一十有二﹕

孝經二﹐洛陽賦上下二﹐胡桃帖﹐上日等帖二﹐

千文五內一軸不完。

徐嶠之

徐嶠之字惟嶽﹐會稽人也。嘗歷趙﹑沼州刺史﹐不載於史﹐而附見於朱長文《墨池編》。嶠之平時耿耿有髙節﹐如狄仁傺﹑姚崇交辟皆不就﹐張易之勢傾當世﹐而敢以語摧之﹐終能左右張柬之等扶中宗復唐室。自晦不伐﹐故人莫之知也。作字名播於時﹐正書道媚有楷法。今傳於世者艸字而已﹐評其字謂如回鸞顧鵲之勢﹐識者不以爲過。初嶠之父師道已精於書﹐嶠之復以善書稱﹐且以法授其子浩﹐故浩書又傑然爲一家法。自師道至浩蓋三世矣﹐是亦熟於翰墨之場者也。今禦府所藏艸書一﹕

天童經。

張旭

張旭﹐蘇州人﹐官至長史。初爲尉﹐時有老人持牒求判﹐信宿又來﹐顚怒而責之。老人日﹕「愛公墨妙欲家藏﹐無他也。」老人因復出其父書﹐旭視之﹐天下奇筆也﹐自是盡其法。旭喜酒﹐叫呼狂走方落筆。一日酒酣﹐以發濡墨作大字﹐旣醒視之﹐自以爲神﹐不可復得。嘗言擔夫爭道﹐又聞鼓吹而知筆意﹐及觀公孫大娘舞劍﹐然後得其神。其名本以顚艸﹐而至於小楷行書又復不減艸字之妙。其艸字𨿽奇怪百出﹐而其源流無一點不該規矩者。或謂張顚不顚者是也。後之論書﹐凡歐﹑虞﹑褚﹑薛皆有異論﹐至旭獨無所短者。故有唐名卿傳其法者﹐惟顏眞卿云。今禦府所藏艸書二十有四﹕

奇怪書﹐醉墨書﹐孔君帖﹐皇甫帖﹐大弟帖﹐諸捨帖﹐久不得書帖﹐徳信帖﹐定行帖﹐自覺帖﹐平安帖﹐承告帖﹐洛陽帖﹐永嘉帖﹐淸鑑等帖﹐縑素帖﹐華陽帖﹐大艸帖﹐春艸帖﹐秋深帖﹐王粲評詩﹐長安帖﹐酒蚣帖﹐千文。

孫過庭

孫過庭字虔禮﹐陳畱人﹐官至率府錄事參軍。好古博雅﹐工文辭﹐得名翰墨間﹐作艸書咄咄逼羲獻。尢妙於用筆﹐俊拔剛斷﹐出於天材﹐非功用積習所至。善臨模﹐往往眞贗不能辧。文皇嘗謂過庭小字書亂二王﹐蓋其似眞可知也。作《運筆論》﹐字逾數千﹐妙有作字之旨﹐學者宗以爲法。然落筆喜急速﹐議者病之﹐要是其自得趣也。今禦府所藏艸書三﹕

書譜序上下二﹐千文。

周曩

周巍﹐不知何許人也﹐天成問作牧泌陽﹐一世以翰墨稱。喜懷素書﹐心慕手追﹐作艸字得師法。有《贈懷素艸書歌》者﹐囊親筆之﹐故字畫尢加奇崛。當時如智永﹑夢龜﹑髙閒輩﹐皆以書稱於唐﹐而懷素得王氏羲獻爲多﹐宜其裝一意於師習也。今禦府所藏艸書一﹕

贈懷素艸書歌。

李霄遠

李霄遠﹐莫詳其出處﹐然其書多見於後世﹐豈當時以書得名者﹖霄遠喜艸書﹐近類釋亞棲。在唐有盛譽﹐而學者不究其實﹐往往宗之。曾不知自羲獻法亡﹐而獨得艸字妙處入規矩而放逸者﹐惟張旭耳。至於字法之壞﹐則實由亞棲﹐而霄遠亦亞棲之流。宜其專務縱逸﹐如風如雲﹐任其所之﹐略無滯畱。此俗子之所深喜﹐而未免夫知書者之所病也。今禦府所藏艸書二﹕

隱士詩﹐遠花詩。

張仲謀

張仲謀﹐亡其世系。長於艸法﹐其源流出自王之﹐久而自稱一家。唐人學字多仿王氏﹐其或肥瘦﹑疏密﹑大小布置之不同﹐要其筆意則一而已。觀羲之著論於八法之外﹐有日「如千里陣云﹐髙峯墜石﹐百鈞弩發﹐陸斷犀象」之類﹐苟能深求旨趣﹐信其言不虛也。仲謀之書﹐豈非得其餘意耶﹖今禦府所藏艸書一﹕

赴舉有感等詩。

裴素

裴素﹐失其先系﹐寶歷登第。善艸書﹐其筆意蓋規模王氏羲獻父子之學。觀其《空繪》一帖﹐司謂用意﹐然力不甚勁而姿媚有餘﹐顧未得古人落筆之妙﹐與亞棲輩可以季孟其間也。且羲獻以字畫之妙出東晉﹐曠然爲千古翰墨之祖。後之學者未論升堂入室﹐而稍窺其藩籬已足以名世﹐況素之字學殆已逼人﹐是宜在所錄也。今禦府所藏艸書一﹕

空鯰帖。

韋權

韋權﹐不知何許人也。工艸書﹐其筆畫宗王氏羲獻之法。嘗與人論書云「《洛神賦》數紙﹐足下曾見之否﹖當在鐘繇之上。」卽知書不可定﹐夫古今評書﹐皆自其識斷不昧﹐確然自信﹐可以爲決定之論。若以凡下較之﹐則往往是古非今﹐貴耳賤目﹐敢與古人比肩哉﹖前人論此者﹐謂往昔字學之流﹐其初筆法安在﹐惟其胸次筆端超逸絕塵﹐暗合法度﹐則其艸創便爲一物之宗。折釵﹑屋漏﹑畫沙等書﹐同是筆法﹐會此則曠百世而與之友。如權者﹐𨿽未聞其知此﹐然能於論書之際﹐遠引古人﹐自信不回﹐而書又可喜﹐亦足尙也。今禦府所藏艸書二﹕論書帖﹐畫畏獸。

張庭範

張庭範﹐本一優人﹐亡其系。善逢迎﹐諂事朱全忠﹐爲所喜﹐故全忠錄其扈從之勞爲禦孽使﹐進金吾衛將軍﹑河南尹。全忠又欲用爲太常卿﹐宰相裴樞知其無人望﹐且太常典禮﹐非賢者莫能當其任﹐力持不可。全忠由是罷樞相。而柳璨希旨意用庭範﹐然終以此敗。庭範喜艸書﹐貌類善人而心術特不善﹐與柳璨同惡相濟﹐終輾於市。是亦所致者。然以《春秋》褒貶之法斷之﹐則庭範之書或在所不錄。今禦府所藏八﹕

艸書﹕謝安帖﹐相遇帖﹐東陽帖。

正書﹕造繭紙。

行書﹕胡笳十八拍﹐仁弟帖﹐借書帖二。

胡季艮

胡季良﹐不見於史冊。惟工行艸﹐追慕古人而得其筆意。字體溫潤﹐𨿽肥而有秀穎之气。運筆略無凝滯﹐殆非一朝夕之工也。揚雄有言「精而精之﹐熟在其中矣。」故技有操舟若神﹐運斤成風﹐豈非積習之久﹐而後臻於妙耶﹖觀季良《讀元和文》與夫《大乘寺帖》﹐皆行書﹐旣精且熟﹐想見其禿千兔之毫﹐窮萬觳之皮﹐而能至是也。今禦府所藏十﹕

艸書﹕題然公山房詩﹐逸艸障﹐文賦帖﹐說龍帖﹐蔡瑰帖。

行書﹕讀元和文﹐大乘寺詩﹐孔山寺詩﹐昆山寺詩﹐陳智帖。

章季規

章孝規﹐不知何處人﹐嘗爲路魯瞻書雲南木夾。詳考其始末﹐則魯瞻者﹐唐邊臣方面之官﹔雲南者﹐蠻夷之地﹐古有大雲南小雲南是也﹔木夾則彼方所謂木契。蠻夷之俗﹐古禮未廢﹐故其往復移文猶馳木夾。魯瞻之書﹐當是復雲南之移文。其詞略日﹕「萬里離南﹐一朝至北﹐開緘捧讀﹐獎飾過多﹐蓋其結信邊鄙﹐使之不敢犯義者﹐理固在是。」夾之文則進士胡曾所爲﹐其字則處士章孝規艸書耳。孝規所長者艸字﹐而木夾之書亦蘊藉有餘﹐對之可喜。唐三百年凡縉紳之士無不知書﹐下至布衣皂隸有一能書﹐便不可掩﹐況孝規一處士書﹐又不惡﹐良可寶也。今禦府所藏艸書一﹕

路魯瞻雲南木夾

卷十九

艸書七

釋懷素

唐釋懷素字藏眞﹐俗姓錢﹐長沙人﹐徙家京兆﹐玄奘三藏之門人也。初勵律法﹐晚精意於翰墨﹐追仿不輟﹐禿筆成冢。一夕﹐觀夏云隨風﹐頓悟筆意﹐自謂得艸書三昧﹐斯亦見其用志不分﹐乃凝於神也。當時名流如李白﹑戴叔倫﹑竇晟﹑錢起之徒﹐舉皆有詩美之﹐狀其勢以謂若驚蛇走虺﹐驟雨狂風﹐人不以爲過論。又評者謂張長史爲顚﹐懷素爲狂﹐以狂繼顚﹐孰爲不可﹖及其晚年益進﹐則復評其與張芝逐鹿﹐玆亦有加無已﹐故其譽之者亦若是耶﹗考其日得酒發興﹐要欲字字飛動﹐圓轉之妙﹐宛若有神﹐是可尙者。今禦府所藏艸書一百有一﹕

孝經四﹐自敍﹐鄂公鬥將贊三﹐艸書歌二不完﹐秋風辭﹐艸聖詩﹐早春詩﹐自詠詩﹐寄人詩﹐憶人詩﹐遊山詩﹐題酒樓詩﹐酒船詩﹐勸酒詩﹐狂醉詩﹐醉僧圖詩﹐寄浩公詩﹐回雁詩﹐論艸聖帖﹐論章艸帖﹐論書帖﹐神仙帖﹐遊山帖﹐下山帖﹐尋道帖﹐貧道帖﹐玉壺帖﹐仙杖帖﹐長生帖﹐臨川帖二﹐山水帖﹐山亭帖﹐早行帖﹐松聲帖﹐花發帖﹐上林花發帖﹐奉李帖﹐送人帖﹐藥物帖﹐石膏散帖乘興帖附﹐白石散帖﹐寄藥帖﹐顚書帖﹐二謝帖﹐二謝等帖﹐奉二謝帖﹐奉書帖﹐揮翰帖﹐筆老帖﹐遣興帖﹐淸和帖﹐近代帖﹐久在帖﹐動靜帖﹐臨池帖﹐憑事帖﹐勤讀帖﹐天然帖﹐本欲帖﹐足下帖﹐知命帖﹐自首帖﹐世人帖﹐飛釣帖﹐雄逸帖﹐汝等帖﹐還期帖﹐客捨帖﹐陶阮帖﹐江公帖﹐得書帖﹐帥古帖﹐取步帖﹐衣缽帖﹐河內諸子帖﹐河東帖﹐成陽帖﹐吳郡帖﹐新安縣帖﹐醉顚帖﹐艸顚帖﹐小艸等帖﹐行艸筆法﹐公孫大娘等帖﹐臨王羲之懷間帖﹐千文帖﹐夢遊天姥山等歌五。

釋亞棲

釋亞棲﹐洛陽人也﹐經律之餘喜作字﹐得張顚筆意。昭宗光化中﹐對殿庭艸書﹐兩賜紫袍﹐一時爲之榮。每論張顚云「世徒知張之顚﹐而不知實非顚也。觀其自謂『吾書不大不小﹐得其中道﹐若飛鳥出林﹐驚蛇入艸﹐則果顚也耶﹖」此亞棲所以獨得﹐而世俗未必知也。觀其《謝眞人帖》與艸書《千文》﹐其所謂顚者與﹖今禦府所藏艸書一十五﹕

對禦艸書歌﹐觀智永艸書歌﹐觀懷素艸書歌﹐觀髙閒艸書歌二﹐幾何賦﹐瀟湘逢故人賦二﹐羅漢贊﹐開講疏﹐山寺詩﹐謝眞人帖﹐六藝帖﹐千文二。

釋焉閒﹐

釋髙閒﹐烏程人﹐寓湖州開元寺﹐具戒律﹐善艸書。宣宗時召對﹐賜以紫袍﹐加大徳號。頗爲韓愈所知﹐作序送之。大抵愈所論﹐言其書法出張顚﹐流離顚沛﹐必於艸書發之﹐故其變動猶鬼神﹐不可端倪﹐學者當求顚之心﹐而不當逐其迹也。。已而要其歸正﹐而語若詆毀。蓋知愈者必謂愈深知閒﹐而不知愈者以謂愈之黜閒也。。今禦府所藏三﹕

艸書﹕五原帖。

行書﹕中丞帖﹐雨雪帖。

釋蛩光

釋警光﹐江南人也﹐潛心艸字﹐名重一時。吳融贈其歌曰「忽時飛動更驚人﹐一聲霹靂龍她活。」司空圖亦爲之歌曰「看師逸迹兩師宜﹐髙適歌行李白詩。」當時稱美著於篇籍者﹐不可勝數﹐苟非研精覃思﹐詎能至是耶﹖昔智永學書四十載不下經閣﹐世號鐵門限﹔懷素觀夏云隨風頓悟筆意﹐彼皆不以外物攖拂其心﹐遂能造妙。觀曾光墨迹﹐筆勢道健﹐𨿽未足以與智永﹑懷素方駕﹐然亦自是一家法﹐爲時所稱﹐豈一朝夕之力歟﹖今禦府所藏艸書二﹕

贈登第等詩﹐千文。

釋景云

釋景云﹐亡其世系﹐幼通經論﹐性識超悟。尢喜艸法﹐初學張顚﹐久之精熟﹐有意外之妙。觀其所書《將箴》﹐左盤右蹴﹐若濃云之興﹐迅雷之發﹐使見者驚駭。斯蓋不獨形於字畫之間﹐抑又見其寫胸中之寄也。昔王羲之作《筆陣圖》﹐以紙爲陣﹐以筆爲刀稍﹐以墨爲鍪甲﹐以水硯爲城池﹐本領爲副將﹐結構爲謀略﹐出入爲號令﹐特以心意爲將軍者﹐眞知其要也。景云之書《將箴》﹐殆有旨焉。今禦府所藏艸書一﹕

將箴。

釋貫休

釋貫休字徳隱﹐姓姜﹐婺州蘭溪人。七歲出家﹐日誦書每過千字﹐不復遺忘。工爲歌詩﹐多警句﹐膾炙人口。以至丹靑之習﹐皆怪古不媚﹐作十六大阿羅漢﹐筆法略無蹈襲世俗筆墨畦畛。中寫己狀﹐眉目亦非人間所有近似者。天復中人蜀﹐往益州東禪院﹐賜號禪月。作字尢奇崛﹐至艸書益勝﹐嶄峻之狀﹐可以想見其人。喜書《千文》﹐世多傳其本﹐𨿽不可以比迹智永﹐要自不凡。有歌詩千餘首號《禪月集》行於世。今禦府所藏八﹕

艸書﹕常侍帖﹐千文六。

行書﹕夢遊仙詩。

釋夢龜

釋夢龜﹐莫知其系。天復中寓東林寺﹐作顚艸奇怪百出。𨿽未可語驚蛇飛鳥之迅﹐而筆力道勁﹐亦自是一門之學。唐興﹐士夫習尙字學﹐此外惟釋子多喜之﹐而釋子者又往往喜作艸字﹐其故何耶﹖以智永﹑懷素前爲之倡﹐名蓋流輩﹐聳動當世﹐則後生晚學瞠若光塵者﹐不啻膻蟻之慕。於是其徒亦有駁駿欲度不可得而掩者﹐如夢龜其人也。今禦府所藏艸書一十﹕

白蓮歌﹐粉團山水歌﹐梁園吟﹐襄陽曲﹐重陽詩﹐

謝馬鞭詩﹐寄新羅劍帖﹐臨張顚千文﹐千文二。

釋文楚

釋文楚﹐失其系。性樂岑寂﹐惟喜作艸書﹐學智永法﹐顚沛造次不忘於懷。久而擺脫舊習﹐一有自得之趣。在元和間﹐所書《千文》﹐落筆輕淸﹐無一點俗气﹐飄飄若飛雲之映素月﹐一見使人泠然有物外之興﹐豈其書足以洗人之心如是耶﹖至若亞棲﹑晉光之徒﹐成以恢詭譎怪相誘誇﹐而文楚獨以淸約自成一家。昔劉涇嘗作《書詁》﹐以懷素比玉﹐警光比珠﹐髙閒比金﹐貫休比玻璃﹐亞棲比水晶。世以爲善取況者。恨涇不見文楚﹐故未有定論。今禦府所藏艸書一﹕

千文。

杜荀鶴

五代杜荀鶴﹐池州人﹐官至翰林學士。善作詩﹐辭句切理﹐有「舉鞭揮柳色﹐隨手失蟬聲」之句﹐爲時所稱。然尢工艸字﹐而無末俗之气。且書學之廢﹐莫甚於五代。篆籀之輩不可得見矣﹐得見兩漢之典刑斯可矣﹔兩漢之法又不可得見矣﹐得見晉唐之遺風斯可矣。觀荀鶴之書﹐𨿽未能跨越前古﹐筆力遒健﹐猶有晉唐之遺風。然其書名頗播於流俗﹐故其字亦爲可重。今禦府所藏艸書一﹕

云扃帖。

薛存貴﹐史失其傳﹐考其字畫﹐定非凡陋人也。然喜作艸書﹐頗有晉宋問風度。所書𨿽出於一手﹐而變態百出﹐或妍或醜﹐其溫潤足繩墨處﹐便類獻之字學﹔而剛勁乏嫵媚處﹐則李煜金錯刀書之儔侶也。昔人學書未必不盡工﹐而罪在胸次。如存貴﹐端是學者之書﹐蓋不必工字而字自應佳耳。今禦府所藏艸書五﹕

應舉帖﹐西徵帖﹐秋熟帖﹐到城帖﹐到任帖。

楊凝式

楊凝式﹐華陰人也﹐形貌寢倪﹐然精神矍然﹐要大於身。善文詞﹐出於輩右。唐昭宗時初登進士第﹐終唐之世爲祕書郎﹐直史館。仕梁至考功員外郎﹐歷後唐至兵部侍郎﹐於晉以太子少保分司西洛﹐至漢遷太子少師﹐至周遷太子太保。自晉迄周﹐朝廷皆以元老大臣優禮之。喜作字﹐尢工顚艸。居洛下十年﹐凡琳宮﹑佛祠墻壁間﹐題紀殆徧。然揮灑之際﹐縱放不羈﹐或有狂者之目。歐陽修嘗跋其字﹐以謂自唐道衰﹐四海困於兵戈﹐及我宋興﹐天下復歸於治﹐蓋百有五十餘年﹐五代之間有一楊凝式﹐建隆已後有一李建中﹐而書名皆爲一時之絕。後之議者﹐又以謂唐末五代文章卑污﹐字畫隨之。若李建中書﹐猶有五代以來衰亂之气﹔而凝式筆迹獨爲雄彊﹐與顏眞卿書相上下﹐自是當時翰墨中豪傑。蓋昔之名世之書﹐惟二王而已﹐後人仿之莫得其點畫。凝式稽究其學﹐遂能超逸如此。則知作字非小道﹐而凝式所得可以語其崖略也。今禦府所藏三﹕

艸書﹕古意帖。

正書﹕韭花帖。

行書﹕乞花帖。

鐘離

宋神仙鐘離先生名權﹐不知何時人﹐而間出接物﹐自謂生於漢﹐呂洞賓於先生執弟子禮﹐有問答語及詩成集。狀其貌者﹐作偉岸丈夫﹐或蛾冠紺衣﹐或虯髯蓬鬢﹐不冠巾而頂雙髻﹐文身跣足欣然而立﹐睥睨物表﹐眞是眼髙四海而遊方之外者。自騖天下都散漢﹐又稱散人。嘗艸其爲詩云「得道髙僧不易逢﹐幾時歸去得相從﹖」其字畫飄然有淩雲之气﹐非凡筆也。元祜七年七月﹐亦錄詩四章貝王定國﹐多論精勤志學﹐長生金丹之事﹐疊崔可讀﹔終自論其書﹐以謂學龍蛇之狀﹐識者信其不誣。今禦府所藏艸書一﹕

贈王定國詩。

錢傲

秦忠懿王錢傲﹐武肅王鑼之孫﹐文穆王元瑾之子。自唐幹寧間據有浙右﹐至我宋之興﹐凡三世四王﹐使一方耄倪不識兵革而睹太平之興﹐錢氏之力也。初元瑾有子日佐﹐嗣元瑾位﹐是爲忠獻﹐在位未幾﹐而忠懿特以弟繼其昭穆。藝祖應運﹐率先臣服。開寶八年朝廷將率兵平江左﹐李煜密貽書於傲日﹕「今日無我﹐明日豈有王﹖一旦明天子易位﹐酬勞王亦大粱一布衣耳。」假表其書來上﹐藝祖嘉其忠。江南平﹐與其子惟浚﹑妻孫氏來朝﹐藝祖遣皇子至睢陽迎勞。對見禮皆從異等﹐賜禮賢宅以館之﹐而締構宏壯﹐至於供帳帝幕什物種種畢具。傲來如歸﹐已而遣就國﹐而畱其子入侍。至太宗卽位之明年﹐傲盡籍其府地圖以獻。乃封王淮海國﹐久之又王漢南國﹐上章遜避﹐遂止王許﹐未幾徙王鄧。端拱元年八月二十四日﹐太宗以其誕日﹐遣使賜器幣﹐方與使者燕罷﹐及暮﹐有大星流殞於正寢﹐光照戶外﹐而是夕訃聞。於是朝廷追封王秦國﹐謚日忠懿。方浙右富庶登丰之久﹐上下無事﹐惟以文藝相髙﹐故傲尢喜翰墨。而作字善顚艸﹐其斡旋盤結不減古人。太宗遣使取其艸書以進﹐假乃以舊習絹圖上之。詔賜以玉硯﹑金匣﹑象管﹑蜀箋等﹐且示寵焉。然當時降王﹐有始有卒無如傲者﹐蓋以能先諸國作我藩服。其後子孫繼登顯仕﹐垂榮無窮﹐信萬世臣子之勸也。今禦府所藏艸書二﹕

國子直講補牒﹐手簡。

杜衍

文臣杜衍字世昌﹐越州山陰人﹐相仁祖官至太師﹐封祁國公。其先出於堯後﹐歷三代嘗爲諸侯﹐徙封於杜。經秦歷漢﹐九世當陽侯預顯於晉﹐十有四世﹐歧國公佑顯於唐﹐又九世至於衍﹐具有法。吉凶祭祀﹐一用其家書。自唐滅士喪舊禮﹐由春秋以至有唐千有餘歲﹐公卿之家得不絕其世譜﹐流傳至今者惟杜氏。衍世以恭儉孝謹稱於鄕裏﹐爲人廉潔自刻﹐動靜讖悉﹐謹而有法﹐然尢好翰墨。考其大節﹐偉如也。享年八十。初知幹州﹐察其治能﹐

移權鳳翔府。二邦之民爭於界上﹐一曰「我公也﹐汝何奪之﹖」一曰「我公也﹐汝何有焉﹖」𨿽古循吏無以過之也。所治之所﹐姦吏束手﹐權要不敢侵犯。典銓選則有條式﹐議邊事則折衝樽俎﹐料敵如神。及居相位﹐以靜鎭物。凡內批除目有僥幸﹐衍多抑絕不行。至暮年以艸書爲得意﹐喜與婿蘇舜欽論書﹐年位𨿽重而尺牘必親作。韓琦嘗以詩謝其書云「因書乞得字數幅﹐伯英筋骨羲之膚。」其爲當時所重如此。今禦府所藏艸書一﹕

天隱子絕句詩。

周越

文臣周越字子發﹐淄州人﹐官至主客郎中。天聖﹑慶曆間以書顯﹐學者翕然宗之。落筆剛勁足法度﹐字字不妄作﹐然而眞行尢入妙﹐艸字人能也。越之家昆季子侄﹐無不能書﹐亦其所漸者然耶﹗說者以謂懷素作字正合越之儉劣﹐若方古人固爲得筆﹐儻滅俗气﹐當爲第一流矣。在慶曆中有馬尋者﹐嘗知利州而善仿越書﹐觀者不復眞贗﹐人謂韓門弟子云。又禦府所藏艸書三﹕

賀知章賦﹐詩句﹐千文。

卷二十

八分書敍論

爲八分之說者多矣。一日東漢上谷王次仲以隸字攺爲楷法﹐又以楷法變八分﹐此蔡希綜之說也。一日去隸字八分取二分﹐去小篆二分取八分﹐故謂之八分﹐此蔡琰述父中郎邕語也。前世之善書﹐類能言其書矣。然而自漢以來﹐至於唐千百載間﹐金石遺文之所載﹐特存篆隸行艸﹐所謂八分者何有﹖至唐則八分書始盛﹐其典刑蓋類隸而變方廣﹐作波勢﹐不古不嚴﹐豈在唐始有之耶﹖杜甫作《八分歌》﹐盛稱李潮﹑韓擇木﹑蔡有鄰㈣﹐是皆唐之諸子。而今所存者又皆唐字﹐則希綜﹑蔡琰之論安在哉﹖蓋古之名稱與今或異﹐今所謂正書﹐則古所謂隸書﹔今所謂隸書﹐則古所謂八分﹐至唐則又於隸書中別爲八分以名之。然則唐之所謂八分者﹐非古之所謂八分也。今禦府所藏八分者四人﹐曰張彥遠﹐曰貝冷該﹐曰於僧翰﹐曰釋靈該。是四子俱唐人﹐則知今之八分出於唐明矣﹐故不得不辧以詔後世云。

於僧翰

於僧翰﹐河南人也。工八分﹐與貝冷該俱擅名江左。冷該學明皇書﹐筆迹疏弱﹐但得其點畫耳﹐意气格力殆無取焉。僧翰師韓擇木﹐字體妍美﹐參用篆法﹐故比冷該爲勝。大抵人之學也﹐有志於上而止於中﹐有志於中則下焉而已。此僧翰所以區區之學﹐所得僅及擇木焉。初王羲之初學衛夫人書﹐徒費年月﹐故知羲之所造殆將淩轢而上矣﹐則僧翰之於師資寧有是哉﹖議者以謂僧翰字𨿽妍美﹐而格律不髙﹐亦其八分之學去古已遠﹐使技窮於此﹐亦不過如是而止耳。今禦府所藏八分書二﹕

千文上﹑下。

張彥遠

張彥遠﹐河東人。能文﹐工字學﹐隸書外多喜作八分。其家旣出累世縉紳之後﹐且復好事﹐故藏積圖書如鐘﹑張﹑衛﹑索﹑王羲﹑獻而下﹐每至成軸。大父稔已有書名﹐初得鐘繇筆意﹐壯歲遂仿獻之﹐暮年人許有羲之風度﹐蓋凡三變而後有成。此其遺風余澤﹐沾馥後人者特非一日。彥遠旣世其家﹐乃富有典刑而落筆不愧作者。觀其爲論﹐以謂書非小道﹐本以助人倫﹐窮物理﹐神化不能以藏其祕﹐靈怪不能以遁其形﹐則知盤礡胸次者﹐固已吞食云夢之八九矣。其流於筆端自應過人﹐矧夫歷代奇觀一一到眼﹐而手傳心受處復有家學耶﹗嘗作《法書要錄》一十卷﹐具載古人論書語﹐且以完傳列之﹐又以九等品第書學人物﹐自漢至唐上下千百載間﹐

其大筆名流幾不逃彀中矣。更撰《歷代名畫記》爲十卷﹐自序其右云「得此二書﹐則書畫之事畢矣。」觀其編次之善﹐果非虛語。又嘗以八分錄前人詩數章﹐至其仿古出奇﹐亦非凡子可到。今禦府所藏一十一﹕

八分﹕李將軍徵回詩﹐維山廟詩﹐宿僧院詩﹐山行詩。

艸書﹕臨王羲之初日帖﹐臨王羲之還問帖﹐臨王羲之思想帖﹐臨王羲之丹陽帖﹐臨王羲之淸和帖﹐臨王羲之別紙帖﹐臨王羲之書問帖。

貝冷該

貝冷該﹐史亡其系﹐以八分書名於江左﹐一時推許。蓋在唐室﹐明皇以此道爲諸儒倡﹐當時臣子無不以此相髙。若冷該者﹐固在步趁之末﹐而評其書者﹐謂𨿽效明皇﹐而筆力疏弱﹐惟知點畫而已。觀其書《蓬萊觀碑》﹐可以目擊而意曉矣。𨿽然八分書最爲近古﹐士大夫類皆尙之。韓愈詩云「阿買不識字﹐頗知書八分﹔詩成使之寫﹐亦足張吾軍。」謂阿買不識字﹐猶知是書附大儒間榮垂不朽。況冷該知力學擇術﹐是宜亦得名也。今禦府所藏八分書一﹕

蓬萊觀碑。

釋靈該

釋靈該﹐史亡其傳﹐會昌中以八分書稱於時。手和筆調﹐固亦可采﹐論其追步古人﹐且幾何哉﹗𨿽然亦有以倡之者。蓋唐自明皇禦世﹐首以此道爲士大夫之習﹐於是上之所好下必甚焉﹐若李潮輩以八分名世。潮一字出遂有百金之直﹐則聞其風而悅之者﹐可無其人。今於靈該見之矣。今禦府所藏八分書一﹕

種柳歌。

制詔告命補牒附敍論

昔者帝王坐法官﹐垂衣裳﹐不出九重深密之地﹐使四方萬里朝令夕行﹐豈家至戶曉也哉﹖以吾有慶賞刑威之柄以馭之而已。故其目則有曰制﹑曰誥﹑曰敕牒者﹐是其所操之柄耳。蓋上之所以命下者或不一﹐於是制以揚之﹐誥以告之﹐詔命敕牒以行之。豈特中國然耶﹐殊方異域亦由此治。𨿽日言語不同﹐點畫乖離﹐譯而通之﹐何嘗不合﹖況其自通中國﹐書畫可采﹐此歷代書史在所不廢。方唐以武王天下﹐及其治定﹐濟之以文。故自太宗畱意字學﹐而明皇﹑肅﹑宣以降﹐世不乏人。而一時聞人巨卿以書名世者﹐亦往往喜書王命﹐爲不朽之傳。若顏眞卿書顏惟正﹑商氏等告﹐徐浩書朱巨川告者是也。至其無名氏之書﹐間有典刑﹐而告命或載一時人物﹐又自可以附見矣。蓋唐之諸臣﹐扶持王室落落有奇節者﹐其取日虞淵﹐洗光咸池﹐則有若狄仁僳﹔以安社稷﹐名曰具臣﹐則有若郭元振﹔系其用否﹐治亂以分﹐則有若張九齡﹔仗義秉鉞﹐以戡多亂﹐則有若渾碱﹔浮沈一節﹐爲時名儒﹐則有若白居易﹔佐武中興﹐比迹姚宋﹐則有若李徳裕。諸子在人耳目固已班班﹐皆後世樂聞而喜道者﹐況其當時告命哉﹗藏之書府﹐亦有以表其實耳。以類推之﹐是舉有可存者﹐下逮五代﹐紛紛之獘而所以維持﹐固不易於此道也。我宋旣興﹐而八柄馭臣之具﹐粲然設施﹐髙越前古。𨿽來王之國觀光向化或可考者﹐如告有日本之康保﹐牒有大理之督爽﹐其字書戒告𨿽日不同﹐所以爲治柄則一而已。故錄其自唐以來迄於五代以及外夷﹐各次而爲之序。案唐受命二百八十八年﹐其間號令文具固已不貲﹐然更五季兵火之後所存無幾。其詔令制牒咸列之左﹐以備博雅焉。今禦府所藏五十有一﹕

唐

詔﹕湯開山。

告﹕臨後周顏之儀﹐周法明﹐許圉師﹐狄仁僳﹐郭元振﹐賀知章二﹐魏處哲二﹐魏處哲妻侯氏﹐徐嶠之﹐張九齡考課二﹐白知節﹐馬定苫﹐嚴武﹐庫令望﹐魏洽﹐張庭詢﹐朱巨川﹐張楚金﹐李衍﹐唐大圜﹐渾碱﹐齊抗﹐湯從義﹐白居易﹐王審隨二﹐李徳裕﹐許渾﹐李叢﹐李思﹐鄭凝績﹐朱全忠﹐李能﹐羅隱。牒﹕白寡辭﹐白彥將﹐王審隨。

五代

制﹕後唐李彥超。

告﹕蜀王宗紹二﹐晉趙仁寶。

牒﹕後唐趙仁寶﹐南唐國導師告﹐日本國康保僞告二﹐大理國相國布燮誥﹐大理國督爽牒。

