

書筏

﹝淸﹞笪重光撰

筆之執使在橫畫﹐字之立體在豎畫﹐气之舒展在撇捺﹐筋之融結在紐轉﹐脈絡之不斷在絲牽﹐骨肉之調停在飽滿﹐趣之呈露在勾點﹐光之通明在分布﹐行間之茂密在流貫﹐形勢之錯落在奇正。

橫畫之發筆仰﹐豎畫之發筆俯﹐撇之發筆重﹐捺之發筆輕﹐折之發筆頓﹐裹之發筆圓﹐點之發筆挫﹐鉤之發筆利﹐一呼之發筆露﹐一應之發筆藏﹐分布之發筆寬﹐結構之發筆緊。

數畫之轉接欲折﹐一畫之轉貴圓。同一轉也﹐若誤用之必有病﹐分別行之﹐則合法耳。

橫之住鋒或收或出﹐豎之住鋒或縮或垂﹐撇之出鋒或掣或捲﹐捺之出鋒或收或放。

人知起筆藏鋒之未易﹐不知收筆出鋒之甚難。深於八分章艸者始得之﹐法在用筆之合勢﹐不關手腕之彊弱也。

匡廓之白﹐手布均齊﹔散亂之白﹐眼布勻稱。

畫能如金刀之割淨﹐白始如玉尺之量齊。

精美出於揮毫﹐巧妙在於布白﹐體度之變化由此而分。觀鐘﹑王楷法殊勢而知之。

眞行﹑大小﹑離合﹑正側﹐章法之變﹐格方而稜圓﹐棟直而綱曲﹐佳構也。

人知直畫之力勁﹐而不知遊絲之力更堅利多鋒。

磨墨欲熟﹐破水用之則活﹔蘸筆欲潤﹐蹙毫用之則濁。黑圓而白方﹐架寬而絲緊。

古今書家同一圓秀﹐然惟中鋒勁而直﹑齊而潤﹐然後圓﹐圓斯秀也。

勁拔而綿和﹐圓齊而光澤﹐難哉﹐難哉﹗

將欲順之﹐必故逆之﹔將欲落之﹐必故起之﹔將欲轉之﹐必故折之﹔將欲掣之﹐必故頓之﹔將欲伸之﹐必故屈之﹔將欲拔之﹐必故擪之﹔將欲束之﹐必故拓之﹔將欲行之﹐必故停之。書亦逆數焉。

臥腕側管﹐有礙中鋒﹔佇思停機﹐多成算子。

活潑不呆者其致豁﹐流通不滯者其機圓﹐機致相生﹐變化乃出。

一字千字﹐準繩於畫﹐十行百行﹐排列於直。

使轉圓勁而秀折﹐分布勻豁而工巧﹐方許入書家之門。

名手無筆筆湊泊之字﹐書家有字字疊成之行。

黑之量度爲分﹐白之虛淨爲布。

橫不能平﹐豎不能直﹐腕不能展﹐目不能注﹐分布終不能工。分布不工﹐規矩終不能圓備。規矩有虧﹐難云法書矣。

起筆爲呼﹐承筆爲應﹐或呼疾而應遲﹐或呼緩而應速。

橫撇多削﹐豎撇多肥﹐臥捺多畱﹐立捺多放。

骨體筋而植立﹐筋附骨而縈旋﹐骨有修短﹐筋有肥細﹐二者未始相離﹐作用因而分屬。勿謂「綿軟」二字爲劣﹐如掣筆非第一品紫毫﹐不能綿軟也。

預知多力﹐觀其使運中途。何謂丰筋﹖察其紐絡一路。

筋骨不生於筆﹐而筆能損之﹐益之﹔血肉不生於墨﹐而墨能增之﹐減之。

能運中鋒﹐𨿽敗筆亦圓﹔不會中鋒﹐卽佳穎亦劣。優劣之根﹐斷在於此。

肉托毫穎而腴﹐筋藉墨沈而潤﹔腴則多媚﹐潤則多姿。

以上論書﹐言淺而旨確﹐非工力深者不解其難也。

