續書譜宋姜夔

提要

《續書譜》一卷﹐宋姜夔撰。夔有《絳帖平》﹐已著錄。是編其論書之語。曰《續書譜》者﹐唐孫過庭先有《書譜》故也。前有嘉定戊辰天臺謝采伯序﹐稱略識夔於一友人處﹐不知其能書也。近閱其手墨數紙﹐筆力遒勁﹐波瀾老成。又得其所著《續書譜》一卷﹐議論精到﹐三讀三嘆﹐因爲鋟木。蓋夔撰是書﹐至采伯始刊行也。此本爲王氏《書苑》補益﹐所載凡二十則。一曰總論﹐二曰眞書﹐三曰用筆﹐四曰艸書﹐五曰用筆﹐六曰用墨﹐七曰行書﹐八曰臨摹﹐九曰書丹﹐十曰情性﹐十一曰血脈﹐十二曰燥潤﹐十三曰勁媚﹐十四曰方圓﹐十五曰向背﹐十六曰位置﹐十七曰疏密﹐十八曰風神﹐十九曰遲速﹐二十曰筆鋒。其燥潤﹑勁媚二則﹐均有錄無書。燥潤下注曰﹐見用筆條。勁媚下注曰﹐見情性條。然燥潤之說﹐實在用墨條中。疑有舛誤。又眞書﹑艸書之後各有用筆一則﹐而艸書後之論用筆﹐乃是八法﹐並非論艸﹐疑亦有訛。敬考欽定《佩文齋書畫譜》﹐第七卷

中全收是編﹐臨摹以前八則﹐次序相同﹐臨摹以下則九曰方圓﹐十曰向背﹐十一曰位置﹐十二曰疏密﹐十三曰風神﹐十四曰遲速﹐十五曰筆勢﹐十六曰情性﹐十七曰血脈﹐十八曰書丹﹐先後小殊。而燥潤﹑勁媚二則則並無其目。蓋所據之本稍有不同﹐而其文則無所增損也。《書史會要》曰﹐趙必睪字伯暐﹐宗室也。官至奏院中丞。善隸楷﹐作《續書譜辧妄》﹐以規姜夔之失。案必睪之書今已佚﹐不知其所規者何語。然夔此譜自來爲書家所重﹐必睪獨持異論﹐似恐未然。殆世以其立說乖謬﹐故棄而不傳歟。

序

姜夔﹐字堯章﹐番易布衣也。自號爲白石生﹐好學無所不通。嘗請於朝﹐欲是正頌臺樂律﹐以議不合而罷。有大樂議琴瑟放鐃歌等書傳於世。予略識於一友人處﹐知其爲名士﹐頗敬之﹐不知其能書也。近閱其手墨數紙﹐運筆遒勁﹐波瀾老成。又得其所著《續書譜》一卷﹐議論精到﹐三讀三嘆﹐眞擊書學之蒙者也。夫自大學不明﹐而小學盡廢﹐遊心六藝者固已絕無堇有﹐而堯章乃用志刻苦﹐筆法入能品。予固恨其不遇於時﹐又自恨向者不能盡知﹐而不獲樞衣比面以請也。因爲鋟木以志吾過云。嘉定戊辰天臺謝采伯元若引。

續書譜

總論

眞﹑行﹑艸書之法﹐其源出於虫篆﹑八分﹑飛白﹑章艸等。圓勁古淡﹐則出於虫篆﹔點畫波發﹐則出於八分﹔轉換﹑向背﹐則出於飛白﹔簡便痛快﹐則出於章艸。然而眞﹑艸與行﹐各有體制。歐陽率更﹑顏平原輩以眞爲艸﹔李邕﹑西臺輩以行爲眞。亦以古人有專工眞書者﹐有專工艸書者﹐有專工行書者。信乎﹗其不能兼美也。或云﹕艸書千字﹐不抵行書十字﹕行艸十字﹐不如眞書一字。意以爲艸至易而眞至難﹐豈眞知書者哉﹗大抵下筆之際﹐盡仿古人﹐則少神气﹕專務遒勁﹐則俗病不除﹐所貴熟習精通﹐心手相應﹐斯爲美矣。白雲先生﹑歐陽率更《書訣》亦能言其梗槪。孫過庭論之又詳﹐可參稽之。

眞書

眞書以平正爲善﹐此世俗之論﹐唐人之失也。古今眞書之神妙﹐無出鐘元常﹐其次王逸少。今觀二家之書﹐皆瀟灑縱橫﹐何拘平正﹖良由唐人以書判取士﹐而士大夫字書類有科舉習气。顏魯公作《幹祿字書》﹐是其證也。矧﹝況﹞歐﹑虞﹑顏﹑柳﹐前後相望﹐故唐人下筆應規入矩﹐無復魏﹑晉飄逸之气。且字之長短﹑大小﹑斜正﹑疏密﹐天然不齊﹐孰能一之﹖謂如「東」字之長﹐「西」字之短﹐「口」字之小﹐「體」字之大﹐「朋」字之斜﹐「當」字之正﹐「千」字之疏﹐「萬」字之密﹐畫多者宜瘦﹐少者宜肥。魏﹑晉書法之髙﹐良由各盡字之眞態﹐不以私意參之耳。或者專喜方正﹐極意歐﹑顏﹔或者惟務勻圓﹐專師虞﹑永﹐或謂體須稍扁則自然平正﹐此又有徐會稽之病。或云﹕欲其蕭散﹐則自不塵俗﹐此又有王子敬之風﹐豈足以盡書法之美哉﹗眞書用筆﹐自有八法﹐我嘗采古人之字列之爲圖﹐今略言其指﹕點者﹐字之眉目﹐全藉顧盼精神﹐有向有背﹐隨之異形。橫直畫者﹐字之體骨﹐欲其堅正勻靜﹐有起有止﹐所貴長短合宜﹐結束堅實。﹝丿﹞﹑﹝乀﹞﹑者﹐字之手足﹐伸縮異度﹐變化多端﹐要如魚翼鳥翅﹐有翩翩自得之狀。﹝乚﹞﹑﹝亅﹞者﹐字之步履﹐欲其沈實。晉人挑剔﹐或帶斜拂﹐或橫引向外﹐至顏﹑柳始正鋒爲之﹐正鋒則無飄逸之气。轉折者﹐方圓之法。眞多用折﹐艸多用轉﹔折欲少駐﹐駐則有力﹔轉不欲滯﹐滯則不遒。然而眞以轉而後遒﹐艸以折而後勁﹐不可不知也。懸鍼者﹐筆欲極正﹐自上而下﹐端若引繩。若垂而復縮﹐謂之垂露。故翟伯壽問於米老曰「書法當何如﹖」米老曰「無垂不縮﹐無往不收。」此必至精至熟然後能之。古人遺墨﹐得其一點一畫皆昭然絕異者﹐以其用筆精妙故也。大令以來﹐用筆多尖。一字之間﹐長短相補﹐斜正相拄﹐肥瘦相混﹐求妍媚於成體之後﹐至於今﹐尢甚焉。

用筆

用筆不欲太肥﹐肥則形濁﹔又不欲太瘦﹐瘦則形枯﹔不欲多露鋒芒﹐露則意不持重﹔不欲深藏圭角﹐藏則體不精神﹔不欲上大下小﹐不欲左髙右低﹐不欲前多後少。歐陽率更結體太拘﹐而用筆特備眾美﹐𨿽小楷而翰墨灑落﹐追踵鐘﹑王﹐來者不能及也。顏﹑柳結體旣異古人﹐用筆復溺於一偏。予評二家爲書法之一變﹐數百年間﹐人爭效之﹐字畫剛勁髙明﹐固不爲書法之無助﹐而魏﹑晉之風規﹐則掃地矣。然柳氏大字﹐偏旁淸勁可喜﹐更爲奇妙﹐近世亦有仿效之者﹐則濁俗不除﹐不足觀。故知與其太肥﹐不若瘦硬也。

艸書

艸書之體﹐如人坐臥行立﹐揖遜忿爭﹐乘舟躍馬﹐歌舞擗踴﹐一切變態﹐非苟然者。又一字之體﹐率有多變﹐有起有應﹐如此起者﹐當如此應﹐各有義理。右軍書「羲之」字﹑「當」字﹑「得」字﹑「深」字﹑「慰」字最多﹐多至數十字﹐無有同者﹐而未嘗不同也﹐可謂從欲不逾矩矣。大凡學艸書﹐先當取法張芝﹑皇象﹑索靖﹑章艸等﹐則結體平正﹐下筆有源。然後仿王右軍﹐申之以變化﹐鼓之以奇崛。若泛學諸家﹐則字有工拙﹐筆多失誤﹐當連者反斷﹐當斷者反續﹐不識向背﹐不知起止﹐不悟轉換﹐隨意用筆﹐任意賦形﹐失誤顚錯﹐反爲新奇。自大令以來﹐已如此矣﹐況今世哉﹗然而襟韻不髙﹐記憶𨿽多﹐莫湔塵俗﹐若風神蕭散﹐下筆便當過人。自唐以前多是獨艸﹐不過兩字屬連﹔累數十字而不斷﹐號曰「連綿」﹑「遊絲」﹐此𨿽出於古人﹐不足爲奇﹐更成大病。古人作艸﹐如今人作眞﹐何嘗苟且。其相連處﹐特是引帶。嘗考其字﹐是點畫處皆重﹐非點畫處偶相引帶﹐其筆皆輕﹐𨿽復變化多端﹐而未嘗亂其法度。張顚﹑懷素最號野逸﹐而不失此法。近代山谷老人自謂得長沙三昧﹐艸書之法﹐至是又一變矣。流至於今﹐不可復觀。唐太宗云「行行如縈春蚓﹐字字如綰秋蛇。」惡無骨也。大抵用筆有緩有急﹐有有鋒﹐有無鋒﹐有承接上文﹐有牽引下字﹐乍徐還疾﹐忽往復收。緩以效古﹐急以出奇﹔有鋒以耀其精神﹐無鋒以含其气味。橫斜曲直﹐鉤環盤紆﹐皆以勢爲主。然不欲相帶﹐帶則近俗﹐橫畫不欲太長﹐長則轉換遲﹔直畫不欲太多﹐多則神癡。以捺「ゝ」代「乀」﹐以發代「辵」﹐「辵」亦以捺代﹐惟「丿」則間用之。意盡則用懸鍼﹐意未盡須再生筆意﹐不若用垂露耳。

用筆

用筆如折釵股﹐如屋漏痕﹐如錐畫沙﹐如壁坼﹐此皆後人之論。折釵股者﹐欲其曲折圓而有力﹔屋漏痕者﹐欲其橫直勻而藏鋒﹔錐畫沙者﹐欲其無起止之迹﹔壁坼者﹐欲其無布置之巧。然皆不必若是。筆正則鋒藏﹐筆偃則鋒出﹐一起一倒﹐一晦一明﹐而神奇出焉。常欲筆鋒在畫中﹐則左右皆無病矣。故一點一畫皆有三轉﹐一波一拂皆有三折﹐一「丿」又有數樣。一點者﹐欲與畫相應﹔兩點者﹐欲自相應﹔三點者﹐必有一點起﹐一點帶﹐一點應﹔四點者﹐一起﹑兩帶﹑一應。《筆陣圖》云「若平直相似﹐狀如算子﹐便不是書。」如「口」﹐當行艸時﹐尢當泯其稜角﹐以寬閒圓美爲佳。「心正則筆正」﹐「意在筆前﹑字居心後」﹐皆名言也。故不得中行﹐與其工也寧拙﹐與其弱也寧勁﹐與其鈍也寧速。然極須淘洗俗姿﹐則妙處自見矣。大要執之欲緊﹐運之欲活﹐不可以指運筆﹐當以腕運筆。執之在手﹐手不主運﹔運之在腕﹐腕不主執。又作字者亦須略考篆文﹐須知點畫來歷先後。如「左」﹑「右」之不同﹔「剌」﹑「刺」之相異﹔「王」之與「玉」﹔「礻」之與「衤」﹐以至「秦」﹑「奉」﹑「泰」﹑「春」﹐形同體殊﹐得其源本﹐斯不浮矣。孫過庭有執﹑使﹑轉﹑用之法﹕執謂深淺長短﹐使謂縱橫牽掣﹐轉謂鉤環盤紆﹐用謂點畫向背﹐豈偶然哉﹗

用墨

凡作楷﹐墨欲漧﹐然不可太燥。行艸則燥潤相雜﹐潤以取妍﹐燥以取險。墨濃則筆滯﹐燥則筆枯﹐亦不可不知也。筆欲鋒長勁而圓﹐長則含墨﹐可以運動﹐勁則有力﹐圓則妍美。予嘗評世有三物﹐用不同而理相似﹕良弓引之則緩來﹐捨之則急往﹐世俗謂之揭箭﹔好刀按之則曲﹐捨之則勁直如初﹐世俗謂之回性﹔筆鋒亦欲如此﹐若一引之後﹐已曲不復挺﹐又安能如人意耶﹗故長而不勁﹐不如弗長﹔勁而不圓﹐不如不勁﹐紙﹑筆﹑墨﹐皆書法之助也。

行書

嘗考魏﹑晉行書﹐自有一體﹐與艸書不同。大率變眞以便於揮運而已。艸出於章﹐行出於眞。𨿽曰行書﹐各有定體﹐縱復晉代諸賢﹐亦苦不相遠。《蘭亭記》及右軍諸帖第一﹐謝安石﹑大令諸帖次之﹐顏﹑柳﹑蘇﹑米亦後世可觀者。大要以筆老爲貴﹐少有失誤﹐亦可輝映。所貴乎穠纖間出﹐血脈相連﹐筋骨老健﹐風神灑落﹐姿態備具﹐眞有眞之態度﹐行有行之態度﹐艸有艸之態度﹐必須博習﹐可以兼通。

臨摹

摹書最易﹐唐太宗云「臥王濛於紙中﹐坐徐偃於筆下」﹐亦可以嗤蕭子云。惟初學書者不得不摹﹐亦以節度其手﹐易於成就。皆須是古人名筆﹐置之几案﹐懸之座右﹐朝夕諦觀﹐思其用筆之理﹐然後可以摹臨。其次雙鉤蠟本﹐須精意摹拓﹐乃不失位置之美耳。臨書易失古人位置﹐而多得古人筆意﹔摹書易得古人位置﹐而多失古人筆意。臨書易進﹐摹書易忘﹐經意與不經意也。夫臨摹之際﹐毫髮失眞﹐則神情頓異﹐所貴詳謹。世所有《蘭亭》﹐何啻數百本﹐而定武爲最佳。然定武本有數樣﹐今取諸本參之﹐其位置﹑長短﹑大小﹐無不一同﹐而肥瘠﹑剛柔﹑工拙要妙之處﹐如人之面﹐無有同者。以此知定武𨿽石刻﹐又未必得眞迹之風神矣。字書全以風神超邁爲主﹐刻之金石﹐其可苟哉﹗雙鉤之法﹐須得墨暈不出字外﹐或廓塡其內﹐或朱其背﹐正得肥瘦之本體。𨿽然﹐尢貴於瘦﹐使工人刻之﹐又從而刮治之﹐則瘦者亦變爲肥矣。或云雙鉤時須倒置之﹐則亦無容私意於其間。誠使下本明﹐上紙薄﹐倒鉤何害﹖若下本晦﹐上紙厚﹐卻須能書者爲之﹐發其筆意可也。夫鋒芒圭角﹐字之精神﹐大抵雙鉤多失﹐此又須朱其背時﹐稍致意焉。

書丹

筆得墨則瘦﹐得朱則肥。故書丹尢以瘦爲奇﹐而圓熟美潤常有餘﹐燥勁老古常不足﹐朱使然也。欲刻者不失眞﹐未有若書丹者。然書時盤薄﹐不無少勞。韋仲將升髙書淩雲臺榜﹐下則須髮已白。藝成而下﹐斯之謂歟﹗若鐘繇﹑李邕﹐又自刻之﹐可謂癖矣。

性情

藝之至﹐未始不與精神通﹐其說見於昌黎《送髙閒序》。孫過庭云「一時而書﹐有乖有合﹐合則流媚﹐乖則彫疏。神怡務閒﹐一合也﹔感惠徇知﹐二合也﹔時和气潤﹐三合也﹕紙墨相發﹐四合也﹔偶然欲書﹐五合也﹐心遽體畱﹐一乖也﹔意違勢屈﹐二乖也﹔風燥日炎﹐三乖也﹕紙墨不稱﹐四乖也﹔情怠手闌﹐五乖也。乖合之際﹐優劣互差。」

血脈

字有藏鋒出鋒之異﹐粲然盈楮﹐欲其首尾相應﹐上下相接爲佳。後學之士﹐隨所記憶﹐圖寫其形﹐未能涵容﹐皆支離而不相貫穿。《黃庭》小楷﹐與《樂毅論》不同﹔《東方畫贊》﹐又與《蘭亭記》殊旨﹐一時下筆﹐各有其勢﹐固應爾也。余嘗歷觀古之名書﹐無不點畫振動﹐如見其揮運之時。山谷云「字中有筆﹐如禪句中有眼」﹐豈欺我哉﹗

燥潤【見用筆條】

勁媚【見情性條】

方圓

方圓者﹐眞艸之體用。眞貴方﹐艸貴圓。方者參之以圓﹐圓者參之以方﹐斯爲妙矣。然而方圓﹑曲直﹐不可顯露﹐直須涵泳一出於自然。如艸書尢忌橫直分明﹐橫直多則字有積薪﹑束葦之狀﹐而無蕭散之气。時參出之﹐斯爲妙矣。

向背

向背者﹐如人之顧盼﹑指畫﹑相揖﹑相背。發於左者應於右﹐起於上者伏於下。大要點畫之間﹐施設各有情理﹐求之古人﹐右軍蓋爲獨步。

位置

假如立人﹑挑土﹑「田」﹑「王」﹑「衣」﹑「示」﹐一切偏旁皆須令狹長﹐則右有餘地矣。在右者亦然﹐不可太密﹑太巧。太密﹑太巧者﹐是唐人之病也。假如「口」字﹐在左者皆須與上齊﹐「嗚」﹑「呼」﹑「喉」﹑「嚨」等字是也﹔在右者皆須與下齊﹐「和」﹑「扣」等是也。又如「宀」須令復其下﹐「走」﹑「辵」皆須能承其上。審量其輕重﹐使相負荷﹐計其大小﹐使相副稱爲善。

疏密

書以疏欲風神﹐密欲老气。如「佳」之四橫﹐「川」之三直﹐「魚」之四點﹐「畫」之九畫﹐必須下筆勁淨﹐疏密停勻爲佳。當疏不疏﹐反成寒乞﹔當密不密﹐必至凋疏。

風神

風神者﹐一須人品髙﹐二須師法古﹐三須紙筆佳﹐四須險勁﹐五須髙明﹐六須潤澤﹐七須向背得宜﹐八須時出新意。自然長者如秀整之士﹐短者如精悍之徒﹐瘦者如山澤之臒﹐肥者如貴遊之子﹐勁者如武夫﹐媚者如美女﹐欹斜如醉仙﹐端楷如賢士。

遲速

遲以取妍﹐速以取勁。必先能速﹐然後爲遲。若素不能速而專事遲﹐則無神气﹔若專務速﹐又多失勢。

筆勢

下筆之初﹐有搭鋒者﹐有折鋒者。其一字之體﹐定於初下筆。凡作字﹐第一字多是折鋒﹐第二﹑三字承上筆勢﹐多是搭鋒。若一字之間﹐右邊多是折鋒﹐應其左故也。又有平起者﹐如隸畫﹔藏鋒者﹐如篆畫。大要折搭多精神﹐平藏善含蓄﹐兼之則妙矣。

