文心雕龍考異張立齋

序

梁劉彥和文心雕龍乙書﹐自隋書經籍志初見著錄後﹐原本久佚﹐唐寫本殘﹐元至正本僅見於何焯語﹑及孫貽讓禮札迻中所引黃丕烈校本。明以後﹐有弘治嘉靖萬曆諸刻﹐傳本始盛於世。至於何義門所謂據宋本校勘者﹐乃誤於明錢功甫之一言﹐未足信也。蓋錢氏自稱所得阮華山宋刊﹐實爲晚出﹐有依托之嫌﹐與所稱隱秀篇四百字﹐同屬可疑。紀文達葉郋園均有論正﹐若是今世傳本﹐唐鈔殘缺﹐元鐫罕見﹐當以明刻較全而差古矣。玆編所據﹕一﹑英京所藏唐人寫本殘捲影片﹐自原道篇贊曰以下﹐至諧隱篇題止。二﹑涵芬樓影印之嘉靖本。三﹑萬曆楊升庵批點梅慶生音注本﹐哈佛圖書館所所藏﹔余前歲講學來美﹐得影印全書一函。四﹑淩雲本﹐原刻極精﹐五色套印﹐亦哈佛所藏。五﹑黃叔琳集注及紀評合刻本﹐爲道光十三年初刊於南廣節署﹐朱墨兩色套板﹐爲哥大圖書館所藏。據此五種﹐逐篇互校﹑手自甄錄﹐旁參禦覽及近世範文瀾注本﹐楊明照校本﹐王利器新書﹐所引諸舊刻﹐翻檢再三﹐間下已說﹔並補拙著文心注訂之所未備。惟王楊二氏校本﹐自述所據唐寫本以下﹐王凡廿三種﹐楊凡十七種﹐余則唐寫本以下﹐僅得其五﹐頗慚寒儉。但二氏之作﹐於校讎則每失﹐於論斷則頻誤。玆就唐本十餘篇中﹐王氏失校者﹐有廿余條﹐楊氏失校者﹐達三百四十餘條﹐如唐寫本辧騷篇「湯武之祇敬」句下﹐原脫「典誥之體也﹐至諷之旨也﹐」四句共廿二字。又銘鍼篇「孟臧武之論銘也﹐」句下原脫「曰天子令徳﹐諸侯計功﹐大夫稱伐﹐」三句共十三字﹐二氏均未校出﹐謹細忽大﹐不見輿薪﹐爲失之最者也。且唐寫本原爲艸體﹐娟秀有法﹐西陲古卷上品﹐蓋中唐學士大夫之筆﹐二氏於諸篇中之天與之﹐祀與祝﹑復與履﹑詰與誥﹑晢與晰﹑祕與祕﹑彌與珍﹑照與昭﹑祝與說﹑間率依稀莫辧﹐以意誤從﹐是又不識艸書之過也。楊氏凡遇寫本中之觀字﹐皆認爲親字之誤﹐誠又匪伊所思矣。至於亡忘﹑績績﹑解懈﹑唱倡﹑撰選﹑宛婉﹑旁傍﹑曜耀﹑卻郗﹑皆於古爲通之字﹐有典籍可按﹐而二氏率以應從某從某者﹐何疏略至於是歟。蓋校讎之作﹐如仇家相對﹐又烏可不求甚解乎。徵聖篇﹐先王聖化句﹐唐本聖化作聲教﹐以爲下章有聲教一辭﹐攺從唐本﹐不知聖化本於孟子﹐聲教本於禹貢﹐何當攺從。明詩篇五子咸怨句﹐從範注攺怨爲諷﹐不知怨爲尙書五子之歌經本字。誄碑篇疊致文契句﹐別本疊致作送勢﹐則謂送勢爲六朝常語﹐應攺從﹐﹝亦據範說﹞不知疊致之本於易系辭。此皆楊氏之誤也。誄碑篇易入新切句之切﹐而識作麗﹐謂宜攺從。銘鍼篇卿尹州牧句﹐謂唐寫本前上有九字﹐今檢唐本﹐切字不誤﹐九字本無﹐此又王氏之誤也。以上僅就寫本諸篇略舉而已。雜文以下﹐卅余篇中﹐二氏失誤﹐仍多不免﹐將隨章見義﹐以己意賓從﹐頗補其失﹐略正所誤。但考異之作﹐如掃落葉﹐究竟難求﹐況文心原本已渺﹐自明淸以降﹐異本之見於著錄者﹐不下廿余種﹐加以禦覽玉海諸書所引﹐足資取證者尢繁﹐搜羅艱備﹐闕疑難詳﹐今所從事﹐聊爲引玉﹐用俟專家。別如範注所謂宗經篇襲王仲宣文章志之說﹐卽自「易惟談天﹐至表裏之異體者也」﹐共二百字﹐則檢藝文類聚及禦覽並無﹐是乃範氏引象山陳漢章之言﹐本出嚴鐵橋全漢文所誤錄。況孤證不足據﹔而兩漢六朝之文體﹐風格迥殊﹐故不爲論列﹐以免厚誣古人也。此稿始於編注訂時﹐原僅據嘉靖本及坊間黃本﹐客夏再度來美﹐所獲善本不一﹐乃勉爲完稿。入秋偶恙初痊﹐再檢來稿﹐重校一過﹐且以遣日﹐區區之作﹐竟疊經寒署矣。

成申歲除張立齋識於紐約之凝碧樓﹐時年七十。

原道第一○以鋪理地之形。﹝此據嘉靖本下同﹞

梅慶生音注本﹝以下簡稱梅本﹞淩雲本﹝以下簡稱淩本﹞黃叔琳本﹝以下簡稱黃本﹞並同。王足利新書本﹝以下簡稱王校淩本﹞引陳本梁本理地作地理。

立齋按﹕理地與上文麗天對文﹐理地是。○爲五行之秀人。實天地之心生。

梅本淩本黃本人生二字並無。王利器新書﹝以下簡稱王校本﹞引故宮周刊載明鈔本文心書影一幀與梅本同。

立齋按﹕嘉靖本人字衍﹐心生由下文而詭。楊明照校注本﹝以下簡稱楊校本﹞云「當作秀气心生」四字者﹑非是。○傍及萬物。

梅本淩本黃本並同。楊校本引張本﹑孫本﹐傍並作旁﹐楊云「旁字是」。

立齋按﹕傍亦音旁﹐莊子齋物論﹑傍冒﹑旁傍字通﹐楊校非是。○調如竽瑟。

梅本淩本黃本並同。禦覽作竹瑟。王校本引明活字本禦覽﹐作竹琴。

立齋按﹕禮記樂記莊子管子皆竽瑟並稱﹐從竽瑟是。○肇自太極幽贊神明。

梅本淩本黃本並同。禦覽太作泰﹐贊作贊。王校本云「舊本俱作贊﹐孔龢碑幽贊神明﹐作贊是。」

立齋按﹕太泰古通﹔贊後起字﹐說文無贊字。兩漢碑刻爲或體俗體之源﹐文字之亂﹐自兩漢始﹔王校引碑文皆東漢以後之物。作贊是﹐王校非。○洛書韞於九疇。

梅本淩本黃本並同。楊校云「龍豁精舍叢書本疇作章﹐漢書五行志作九章。」

立齋按﹕楊說非﹐依經文作疇是。○唐虞文章﹐則煥乎始盛。

梅本淩本黃本並同。注云「始﹑馮本作爲﹐禦覽亦作爲。」楊校云「徵聖篇遠稱唐世則煥乎爲盛﹐辭義與此同﹐可證作爲是也。」

立齋按﹕宜從始﹐因下有旣發亦垂句﹐旣亦皆承始義﹐且以二典爲古文之始﹐故從始﹐楊校非。○益稷陳謀。

梅本謀作謨。注云「元作謀﹐楊攺。」淩本黃本並同。禦覽作謨。

立齋按﹕說文鍇注﹕泛議將定其謀曰謨。」從謨是﹐楊失校。﹝楊失校頗繁﹐以下不悉舉﹞。○九序惟歌。

梅本淩本黃本並同。禦覽惟作永。

立齋按﹕書大禹謨﹐「九功惟敍﹐九敍惟歌。」作詠非。○辭繇炳曜。

梅本淩本黃本並同。禦覽作耀。

立齋按﹕曜耀字通﹐見玉篇。○褥其徽烈。

梅本褥作振。注云「元作褥﹐朱攺。」淩本黃本並同。禦覽正作振。

立齋按﹕從振是。易蠱象﹕「君子以振民育徳。」曲禮﹕「振書論於君前。」皆有振作之義。王校本誤褥爲縟﹐縟﹑六經所無。○剬詩緝頌。

梅本同。剬下注云「音端。」黃本淩本並同。禦覽剬作制。

立齋按﹕剬﹑古制字﹐見史記正義五帝紀注。剬同制﹐亦見說文。梅音端﹐亦本說文。○雕琢情性。

梅本淩本黃本並同。禦覽作性情。○木鐸啟而千里應。

淩本黃本禦覽並同。梅本啟作起。楊校引諸本。作起。

立齋按﹕啟本論語不憤不啟﹐王校據梅本從起非是。○爰自風姓。

梅本淩本黃本並同。禦覽爰上有故字。○玄聖創典。

梅本玄下注云「一作元。」淩本同﹐黃本玄作元。

玄齋按﹕玄聖見莊子天道篇。凡淸刊本玄皆作元﹐避聖祖諱也﹐以下不具舉。○原道心裁文章。

梅本淩本並同。黃本作「原道心以敷文章」。注云「以敷一作裁文﹐從禦覽攺。」又以敷﹐禦覽作而敷。

立齋按﹕嘉靖本以字脫﹐裁奪敷布也﹔從敷爲長。○研神理而設教。

梅本淩本黃本並同。禦覽而作以。○發輝事業。

梅本淩本黃本並同。注云「輝宜作揮﹐禦覽正作揮。」

立齋按﹕易幹文言﹕﹝六爻發揮﹑旁通情也。」從揮是。○故知道聖以垂文﹐聖因文而明道。

梅本淩本黃本並同。禦覽無知字。○旁通而無涯。

梅本淩本並同。黃本涯作滯。注云「作涯。從禦覽攺。」王校云「按今見宋本禦覽皆作涯。」

立齋按﹕無滯則通達﹔不匱則足用﹐從滯爲長。○湯曰鼓天下之動。

梅本淩本並同。黃本動下有者字﹐從禦覽增。

立齋按﹕經文有者字﹐禦覽是。○乃道之文也。

梅本淩本黃本並同。禦覽無乃字。○民胥以效。

淩本黃本並同。梅本效作。

立齋按﹕爲效之俗體。從效是。

徵聖第二○見乎文辭矣。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無文字。

立齋按﹕諸本文字衍﹐易系辭下云「聖人之情﹐見乎辭矣。」唐寫本是。○先王聖化。

梅本淩本黃本並同。唐寫本﹐聖化作聲教。

立齋按﹕孟子﹕「大而化之謂聖。」此聖化所本。禹貢﹕「朔南曁聲教﹐訖於四海。」此聲教所本。諸家並據練字篇攺從聲教者皆非。○夫子風采。

梅本淩本黃本並同。唐寫本風采作文章。

立齋按﹕上文已有文章句﹐此作風采是。○溢於格言。

梅本淩本黃本並同。唐寫本於作乎。○以立辭爲功。

梅本淩本黃本唐寫本並同。黃本立作文。

立齋按﹕左傳僖二三年﹕「吾不如襄之文也。」杜注﹕「有文辭也。」又襄二五年「非文辭不爲功。」依傳文從「文」爲是。除黃本皆非﹐揚校誤。○以多方舉禮。

梅本淩本黃本唐寫本﹐方並作文。梅本注云「元作方﹐孫攺。」

立齋按﹕孫攺是。○此事迹貴文之徵也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本迹作績。

立齋按﹕書堯典﹕「庶績咸熙。」傳﹕「績功也。」又迹同迹。詩小雅﹕「念彼不迹。」傳﹕「不迹﹑不循道也。」二字義殊﹐唐本是﹐王失校。○忠足而言文。

淩本同。梅本黃本忠作志。注云「志元作忠﹑謝攺。」唐寫本作志。

立齋按﹕作志是。左傳襄二五年﹕「言以足志。」又而字﹑唐寫本作以﹐楊王二氏皆失校。○妙極機神。

梅本淩本黃本唐寫本並同。梅本注云「機疑作幾。」

立齋按﹕莊子至樂篇﹕「萬事皆出於幾﹐皆入於幾。」此幾字所本。幾神與上日月爲對文﹐從幾是。○縟說以繁辭。

梅本黃本並同。唐寫本辭作詞。

立齋按﹕辭詞三字互通﹐唐寫本辭詞互用。如詞髙言中﹐信辭若巧﹐分見第一﹑二兩篇是也。○書契斷絕。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作決斷。○文章昭晰以象離。

梅本淩本黃本並同。唐寫本晰作晢﹐象作效。

立齋按﹕從晰是。考晰﹑晢二字易混﹐白晰之晰從析﹐明晢之晢從折﹐唐寫本艸書之木手莫辧。又按離﹑卦名﹐從象是﹐楊校云「晢﹑俗字」者誤。○繁略殊形。

梅本淩本黃本並同。唐寫本形作制。

立齋按﹕形指體勢而言﹐與下文時字對文﹐從形是。○變通會適。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作適會。

立齋按﹕易系上﹕「惟變所適。」韓康伯注云「變通貴於適時﹐趣捨存乎其會。」唐寫本是。○是以致論必徵於聖﹐宗於經。

梅本淩本黃本並作「是以子政論文﹐必徵於聖﹔稚圭勸學﹐必宗於經」。注云「子字符脫﹐楊補。」唐寫本作「是以論文必徵於聖﹔窺聖必宗於經。」

立齋按﹕唐寫本是。楊氏所補﹐或以意爲之也。○弗爲好異。

梅本淩本黃本並同。唐寫本弗惟作不惟。

立齋按﹕「不﹑弗」﹑「惟﹑惟」﹐皆音義互通。不﹑古音弗。○故知正言所以立辧。

梅本淩本並同。黃本作辯﹐唐寫本作辧。

立齋按﹕辧辯音義互通﹐說文皆作判解也。又通偏﹐楊校非。○辭成無好異之尢﹐辧立有斷辭之義。

梅本淩本黃本並同。唐寫本成下有則字﹐義作美。

立齋按﹕尢﹑過﹐義﹑宜也。意對爲切﹐從義是。○徒事華辭。

梅本淩本黃本並同。

立齋按﹕莊子列禦寇原作從﹐然徒事云者﹐含訾意﹐亦通。○𨿽卻此言聖。

梅本淩本並同。黃本此言作訾﹐唐寫本作訾。

立齋按﹕作訾是。○弗可得己。

梅本淩本黃本並同。唐寫本弗作不﹐己作也。○猶或鉆仰。

梅本淩本黃本並同。唐寫本猶作且。○胡寧勿思。

梅本淩本黃本並同。唐寫本胡寧作寧曰。○睿哲惟宰。

梅本淩本黃本並同。唐寫本睿作叡。

立齋按﹕睿叡互通。說文睿作叡。

宗經第三○其書言經。

梅本淩本黃本並同。禦覽及唐寫本言並作曰。

立齋按﹕從曰是。○效鬼神。

梅本淩本黃本並同。唐寫本效作。

立齋按﹕﹐玉篇云「俗效字﹐正韻古惟從文﹐無從力者。」效﹑說文象也﹐又通效﹐唐寫本誤。○洞性靈之奧區。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作區奧。

立齋按﹕班固東都賦﹕「天下之奧區焉。」唐寫本及範注均誤。○大寶咸耀。

梅本淩本並同。唐寫本及禦覽咸並作啟。

立齋按﹕大寶指羣經﹐故曰咸。從咸是。○義旣極乎性情。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽極並作挺﹐王校引明鈔本禦覽極作埏。

立齋按﹕極字至髙至大至正之義﹐從極是。○辭亦匠於文理。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽於作乎。○聖謀卓絕。

梅本謀作謨。淩本黃本禦覽及唐寫本並同。○而吐納自深。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽並無而字。○易惟談天。

梅本淩本並同。黃本易上有夫字﹐禦覽及唐寫本並同。○人神致用。

梅本淩本並同。黃本人作入。注云「從禦覽攺。」唐寫本亦作入。○洪鍾。

梅本淩本黃本並同。範注云「閔本鍾作鐘。」

立齋按﹕鍾﹑鐘古通﹐酒器樂器之別﹐自漢以後始著。○旨遠辭髙。

梅本髙作文﹐淩本黃本並同。注云「元作髙﹐孫攺。」﹐唐寫本作髙。

立齋按﹕遠與髙﹑中與隱﹐辭義相協﹐從髙是。○固哲人之驪淵也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本固作故。

立齋按﹕從固是。○書實記言。

梅本淩本黃本並同。禦覽及唐寫本記並作紀。

立齋按﹕記﹑釋名﹕「紀也。」。紀﹑史記索隱﹕「紀者記也。」。記﹑紀訓同而辭互相假﹐但經典中義實有別。詩大雅﹕「綱紀四方。」傳﹕「理之爲紀。」書益稷﹕「據以記之。」傳﹕「使記識其過也。」據此記言之記﹐宜從記。○詁訓茫昧。

梅本記言之下﹐接覽文如詭﹔黃本記言之下﹐接訓詁茫昧﹐與唐寫本同。

立齋按﹕自此句之下﹐至表裏之異體者也﹐倒錯難讀﹐先逐句校定之如下。○故子夏嘆書﹐昭昭若日月之明﹐離離如星辰之行﹐言昭灼也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本明上有代字﹐行上有錯字。○禮記立體﹐據事剬範。

梅本體下有弘用二字﹐剬作制。淩本同。黃本記作以。注云「一作貴。」﹐體下注云「一本有宏用二字。」唐寫本與黃本同。○章條纖曲﹐一字見義。

梅本曲下有「執而後顯﹐采掇王言﹐莫非寶也。春秋辧理」四句。注云「四句十六字原脫﹐朱按禦覽補。」淩本黃本王並作生﹐唐寫本王言作片言。○諒以邃矣﹐尙書則覽文如詭。

梅本邃矣下﹐「此聖人之殊致﹐表裏之異體者也」兩句。注云「自書實記言之下﹐倒錯難通﹐余從諸善本校定云云。」○詩主言志﹐詁訓同書。

淩本黃本並同。梅本詁訓作義訓﹐唐寫本言作之。○敢最附深衷矣。

梅本作「故附深衷」﹐無矣字。黃本作「故最附深衷矣」。唐寫本及禦覽作「最附深衷矣」﹐無敢故二字。

立齋按﹕此句下嘉靖本作禮記立體﹐據事剬範﹐章條纖曲﹐下接「一字見義」。梅本作「訓詁茫昧﹐通乎爾雅﹐文意曉然矣」﹐下接「禮記立體」句。唐寫本則矣字下﹐作「禮以立體﹐據事制範」句。淩本黃本並與唐寫本同。○此聖人之殊致﹐表裏之異體者也。

梅本淩本此二句在諒以邃矣之下。黃本唐寫本此二句則在「訪義方隱」句下。

立齋按﹕以上自書記言﹐至此二句止﹐信如楊氏所云「諸本互舛﹐倒錯難通」﹐幸有唐寫本爲據。此二百字中﹐如言昭灼之昭﹐唐寫本作照﹔詩主言志之主﹐唐寫本作之﹔據事剬範之剬﹐唐寫本作制﹔采掇生言之生﹐唐寫本作片﹔諒以邃矣之以﹐唐寫本作己﹔聖人殊致之人﹐唐寫本作文﹔凡此異文﹐皆足攺從﹐中惟照﹑宜從昭﹐此句法本左傳隱五年昭文章﹐與桓二年昭其儉也。至於章句叢錯不協﹐皆依此寫本爲定﹐差可讀矣。玆參酌黃本唐寫本等寫定如下。「書實記言﹐而詁訓茫昧﹐通乎爾雅﹐則文意曉然。故子夏嘆書﹐昭昭若日月之明﹐離離如星辰之行﹐言昭灼也。詩主言志﹐詁訓同書﹐摛風裁興﹐藻辭譎諭﹐溫柔在誦﹐故最附深衷矣。禮以立體﹐據事制範﹐章條纖曲﹐執而後顯﹐采掇片言﹐莫非寶也。春秋辧理﹐一字見義﹐五石六鷁﹐以詳略成文﹔雉門兩觀﹐以先後顯旨﹐其婉章志晦﹐諒以邃矣。尙書則覽文如詭﹐而尋理卽暢﹔春秋則觀辭立曉﹐而訪義方隱。此聖人之殊致﹐表裏之異體者也。」○至根底盤深。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作「至於盤固。」○餘味日新。

梅本淩本黃本並同。唐寫本余上有而字。○後進追取而非曉。

梅本淩本黃本曉並作晚。注云「晚元作曉。」唐寫本作晚。

立齋按﹕晚與下文先字對文﹐從晚是。○前修文用而未先。

梅本淩本黃本並同。注云「文一作運。」唐寫本文作久。

立齋按﹕楊校從久﹐以對上文追取而意似可解﹐用運可互通﹐兩句皆屬論文字而言﹐故寫本從久爲長也。○易統其首。

梅本淩本黃本唐寫本並同。注云「首一作旨。」

立齋按﹕據下文「發其源﹐立其本﹐總其端」諸句﹐言源言本言端﹐故從首是。○紀傳銘檄。

梅本淩本黃本並同。注云「朱云銘當作移。」唐寫本紀作記﹐銘作盟。

立齋按﹕唐寫本是﹐春秋盟會爲盛﹐從盟是。○終入環內者也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無者也二字。○仰山鑄銅。

梅本淩本黃本並同。唐寫本仰作卽。

立齋按﹕史記吳王濞傳﹕「乃益驕溢﹐卽山鑄錢﹐煮海水爲鹽。」索隱﹕「卽﹐就也。」從卽是。○義直而不回。

梅本淩本黃本並同。唐寫本直作貞。

立齋按﹕論說篇「時利而義貞」﹐分用易幹卦語。貞﹐固也﹐從貞是。○勵徳樹聲。

梅本淩本黃本並同。唐寫本勵作邁。

立齋按﹕作邁是﹐邁同勱﹐書大禹謨「臯陶邁種徳」句本此﹐楊校引左傳杜注而不及經文﹐注失其本矣。○正末歸本。

梅本淩本黃本並同。唐寫本「正末」作「極正」。

立齋按﹕易幹文言「各正性命」句本此﹐唐寫本誤。○三極道。

梅本淩本黃本唐寫本並同。鈴本校云「按三極彜訓﹐已見正文﹐此道訓之字疑錯置。」

立齋按﹕鈴說是。○致化歸一。

梅本淩本黃本並同。唐寫本歸作惟。

立齋按﹕唐寫本是。書大禹謨「惟精惟一」。

正緯第四○神龜見而洪範耀。

梅本淩本黃本並同。唐寫本耀作耀。

立齋按﹕耀﹑耀字通﹐俗作曜﹐王校誤云「唐寫本作曜」非是。○斯之謂也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本之作其。

立齋按﹕從之是。○好生矯誕。

梅本淩本黃本並同。唐寫本誕作托。

立齋按﹕誕與訑同﹐疑元作訑﹐唐寫本由形近而訛﹐從誕是。○孝論昭哲。

梅本淩本黃本哲並作。注云「原作哲﹐許攺。」唐寫本孝作考。

立齋按﹕從考從皆是﹐哲考並誤。○按經驗緯。

梅本淩本黃本並同。唐寫本按作酌。○緯之成經。

梅本淩本黃本唐寫本並同。王校云「成疑作於。」

立齋按﹕緯經有相成之勢﹐蓋作緯者必依經以成﹐引經爲說﹐故成字爲長﹐王校疑作於者非是。○倍擿千里。

梅本淩本黃本並同。唐寫本擿作摘。楊校云「宜從摘。」

立齋按﹕摘擿互通﹐擿音義同擲﹐楊說非。○經顯聖訓也﹐緯隱神教也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無也字。○聖訓益廣。

梅本淩本黃本並同。唐寫本聖作世。

立齋按﹕作聖是。○而今緯多於經。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無今字。○堯造綠圖。

黃本唐寫本並同。梅本綠作錄。

立齋按﹕錄﹐說文「金色也」﹐與丹書並稱﹐宜從錄。○圖錄頻見。

梅本淩本並同。黃本錄作籙﹐唐寫本錄作綠。

立齋按﹕籙爲錄之俗體﹐從錄是。○僞旣倍摘。

梅本淩本黃本並同。注云「倍疑作掊。」

立齋按﹕「倍音義與背同﹐韓愈韓滂墓志「滂讀書倍文﹐功力兼人。」注﹕「倍文謂背文﹐暗記也。」參拙著文心注訂﹐黃說非。○原夫圖錄之見。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無原字﹐圖錄作綠圖。

立齋按﹕唐寫本誤同前。○乃昊休命。

梅本淩本黃本並同。唐寫本乃作乃。

立齋按﹕乃同乃﹐昊﹑昦之俗體﹐堯典「欽若昦天」﹐參注訂。○前世符命。

梅本淩本黃本並同。唐寫本世作聖。○伎術之士。

梅本淩本黃本並同。唐寫本伎作技。

立齋按﹕伎﹑技古通﹐禮王制﹕「作奇技。」書泰誓﹕「斷斷無他技。」史記馮驩傳﹕「無他伎能。」○必假孔氏。

梅本淩本黃本並同。唐寫本假作徵﹐王失校。○謂起哀平。

梅本淩本黃本並同。唐寫本謂下有僞字。

立齋按﹕書洪範正義﹕「緯侯之書﹐不知誰作。」通人討核﹐謂緯起哀平﹐孔氏襲舍人語有僞字﹐楊校是。○東序祕寶。

梅本淩本黃本唐寫本並同。

立齋按﹕楊校云「唐寫本祕作祕。」今按唐寫本元作祕﹐楊氏識作祕非是。○曹褒撰讖以定禮。

梅本淩本黃本並同。唐寫本撰作選。

立齋按﹕撰與選同﹐見集韻﹐楊校非。○尹敏戲其深瑕。

梅本淩本黃本並同。注云「戲作巇。」唐寫本深瑕作浮假。

立齋按﹕黃氏云「疑作巇。」不知所據﹐從戲是。○白魚赤烏之符。

梅本淩本黃本並同。唐寫本烏作雀。

立齋按﹕白魚赤烏皆本史記周本紀﹐如以赤雀爲文王事﹐則應作赤雀白魚矣﹐舍人原文當作烏不作雀﹐此或傳寫之誤﹐楊校非。○黃金紫玉之理。

梅本淩本黃本理並端。注云「瑞元作理﹐孫攺。」唐寫本金作銀﹐理作瑞。

立齋按﹕史記孝武紀﹕「以風符應合於天地。」集解﹕「瑞也。」此孫氏攺字所本。範校云「金作銀」是﹐見禮斗威儀。○是以後來辭人。

梅本淩本黃本並同。唐寫本後作古。

立齋按﹕後﹑古皆通﹐但後字爲長﹐指自哀平讖緯旣興之後而言也﹐不能槪之以古。楊校云「指彥和以前﹐宜從古」者非是。○援摭英華

梅本淩本黃本援摭並作采摭。唐寫本作捃摭。

立齋按﹕捃摭是。史記十二諸侯年表﹕「荀卿孟子韓非之徒﹐往往捃摭春秋之文以著書。」又事類篇﹕「捃摭經史。」所本皆同﹐楊校失檢。○平子恐其迷學。

梅本淩本黃本並同。唐寫本恐作慮。○榮河溫洛。

梅本淩本黃本並同。唐寫本榮作采。

立齋按﹕黃注云「尙書中侯『帝堯卽政﹐榮光生河﹐休气四塞。』作采非。○糅其雕蔚。

梅本淩本黃本並同。唐寫本糅作采。

立齋按﹕離騷﹕「芳與澤其雜糅兮。」糅字本此﹐楊校非。云「采其雕蔚﹐卽篇末招摭英華之意。」非是。

辧騷第五○小雅怨謗而不亂。

梅本淩本黃本唐寫本旁並作誹。注云「元作旁﹐許攺。」

立齋按﹕莊子刻意篇﹕「放言怨誹。」通訓定聲﹕「放言曰訪﹐微言曰誹。」許攺是。○可謂兼之。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無兼之二字。

立齋按﹕兼之言兼有國風小雅之不淫不亂也﹐唐寫本脫。○昆侖懸圃。

梅本淩本黃本並同。注云「懸一作玄。」唐寫本元作玄。

立齋按﹕懸﹑玄古通。○文辭雅麗。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無辭字。

立齋按﹕文辭與次句辭賦之辭犯重﹐從唐寫本是。○駟虯乘翳。

梅本淩本黃本並同。鈴本云「洪本翳作鷖﹐諸本皆誤﹐惟唐寫本作鷖不誤。」○皆合經術。

梅本淩本黃本並同。唐寫本術作傳。○楊雄諷味。

梅本淩本黃本並同。唐寫本諷作談。

立齋按﹕從諷是﹐說文「諷﹑誦也。」○謂不合傳。

梅本淩本黃本唐寫本並同。鈴木云「洪本傳下有體字。」○鑑而弗精。

梅本淩本黃本並同。唐寫本弗作不。○翫而未核者也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本也作矣。○湯武之祗敬。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作禹湯。

立齋按﹕離騷原作湯禹。又按祗敬以下四句﹐唐寫本脫﹐諸家皆未校出。○桀紂之猖披。

梅本淩本黃本並同。唐寫本原脫此句。

立齋按﹕猖披﹐楚詞宋本作昌被﹐別本作倡披﹐被音義與披通﹐蓋古文凡披皆作被也。○丰隆求宓紀﹐鴆鳥媒嫁女。

梅本淩本黃本並同。唐寫本丰上有駕字﹐鴆上有憑字。

立齋按﹕唐寫本駕憑字衍﹐此列舉迂怪之事﹐楊校非。○夷羿蔽日。

梅本淩本黃本蔽並作彃。注云「元作蔽﹐孫攺。」唐寫本作斃。

立齋按﹕楚辭天問﹕「羿焉彃日。」別本又作斃﹐從彃是。說文﹕「彃射也。」王校從唐寫本攺從非是。○木天九首。

梅本淩本黃本天並作夫。注云「元作天﹐謝攺」唐寫本作木夫。

立齋按﹕楚辭招魂﹕「一夫九首﹐拔本千些。」作夫是。○土伯三足。

梅本淩本黃本足並作目。注云「目元作足﹐朱攺。」唐寫本作目。

立齋按﹕同前書﹕「土佰九約﹐。。。。參目九首。」從目是。○摘此四事。

梅本淩本黃本並同。唐寫本摘作指。

立齋按﹕摘發指近也﹐見說文。從摘是。○體憲於三代。

梅淩黃三本憲並作慢。注云「慢元作憲﹐朱據宋本楚辭攺。」唐寫本作體憲。

立齋按﹕從慢是﹐參注訂。楊校語意朱闡﹐從憲非﹐詔策之體憲一詞﹐義有別也﹐王校從憲亦非。○風雅於戰國。

梅本淩本黃本並同。唐寫本雅作雜。

立齋按﹕唐寫本以形近而訛﹐從雅是。○取鎔經意。

梅本淩本黃本並同。唐寫本意作旨。○自鑄偉辭。

梅本淩本黃本並同。注云「趙雲偉作緯。」唐寫本亦作緯。

立齋按﹕唐寫本誤﹐從偉是。○九歌九辯。

梅本淩本黃本並同。唐寫本辯作辧。

立齋按﹕辧﹑辯字通﹐見前說。說文同作判解﹐後以引申之義﹐乃有考問謂之辧﹐巧言謂之辯也﹐據易幹卦「問以辧之」又履卦「君子以辯上下定民望」可證。○綺靡以傷情。

梅本淩本黃本並同。唐寫本綺靡作靡妙。○詭而惠巧。

梅本淩本黃本並同。唐寫本惠作慧。

立齋按﹕惠慧字通。後漢書孔融傳﹕「將不爾惠乎。」注﹕「惠作慧。」○招魂招隱。

梅本淩本黃本並同。注云「招魂﹑馮云﹕『楚辭本作大招。』下云﹑屈宋莫追﹐疑大招是。」唐寫本作大招。

立齋按﹕淮南小山有招隱士在續楚辭中﹐彥和所引不及賈誼以下諸篇﹔故從大招是。○耀艷而深華。

梅本淩本黃本並同。唐寫本深作采。

立齋按﹕耀艷﹑文采外發也﹔深華﹑文采內蘊也。外發故曰耀﹐內蘊故曰深﹐深者藏也。考工記﹕「梓人必深其爪。」卽藏其爪也。采﹑采﹑彩互通﹐與耀字不協﹐從深是﹐楊校非。○遽躡其迹。

梅本淩本黃本唐寫本並同。王校引鍾本梁本遽作遠。

立齋按﹕從遽是。○菀其鴻裁。

梅本淩本黃本並同。唐寫本菀作苑。

立齋按﹕菀苑音義互通﹔惟菀盛茂也﹐詩小雅「有菀其特。」則與苑有別﹐從菀是。菀又音郁﹐王校非。○酌而不失其眞。

梅本淩本黃本並同。唐寫本眞作貞。○顧盻可以驅辭。

梅本盻作盼﹐淩本黃本並同。唐寫本盻作眄。

立齋按﹕盻音系﹐說文「恨視貌。」盼音判﹐玉篇「目黑白分明貌。」眄音﹐虞卿以顧眄而指相印﹐見前漢書班固敍傳﹐從唐寫本作眄是。王失校。○壯志煙髙。

梅本淩本黃本並同。唐寫本志作采。

立齋按﹕騷體志郁而文盛﹐壯字非﹐從唐寫本作采是。

明詩第六○歌永言。

梅本淩本黃本並同。唐寫本歌作哥。

立齋按﹕哥﹑古文歌﹐見說文。○聖謀所析。

梅本淩本黃本並同。唐寫本謀作謨。

立齋按﹕從謨是。○詩者持也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本持上有故字。○有符焉耳。

梅本淩本黃本並同。唐寫本有上有信字。○昔葛天氏樂辭云。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無天氏二字﹐下無雲字。

立齋按﹕依下文「黃帝雲門﹐理不空弦」﹐上應作「葛天樂辭﹐玄鳥在曲」﹐氏云均衍文﹐見玉海引「昔葛天樂辭﹐玄鳥在曲」可證。唐寫本脫天字。○黃帝雲門﹐理不空綺。

梅本淩本黃本並同。注云「綺﹑朱云當作弦。」唐寫本正作弦。

立齋按﹕詩譜正義云「旣能合集﹐必不空弦。」弦之所歌﹐卽是詩也﹔從弦是。○大唐之歌。

梅本淩本黃本並同。唐寫本唐作章。

立齋按﹕大唐﹑大章﹑大巷﹐皆堯樂名﹐參注訂。○舜造南風之詩。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽舜作虞。

立齋按﹕上稱堯﹐下稱舜﹐從舜是。○太康敗徳。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽太作少。

立齋按﹕此據史記夏本紀﹕「帝太康失國。」作少非﹐少康乃誅澆者﹑夏后相之子也。○五子咸怨。

梅本淩本黃本並同。唐寫本怨作諷。

立齋按﹕「五子咸怨」﹐句本尙書五子之歌﹐諷字非﹐範注楊校均誤。○子夏監絢素之章。

梅本淩本黃本並同。唐寫本監作鑑。

立齋按﹕監﹑鑑字通。監﹑察也﹐視也。覽本義爲大盂﹐見說文﹐引申亦爲視義﹐義屬後起﹐監字是﹐讀平聲。○可與言詩。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽與作以﹐唐寫本詩下有矣字。

立齋按﹕與字本論語﹐以字非。○王澤殄竭。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽殄作彌。

立齋按﹕尙書畢命﹕「余風未殄。」殄﹑絕也﹐與下文輟字偶﹐楊校云「唐本作彌」非也﹐蓋行艸之﹐往往近爾﹔是從非爾也﹐楊校誤識。○風人輟采。

梅本淩本黃本並同。唐寫本輟作掇。

立齋按﹕從輟是。○以爲賓榮。

梅本淩本黃本並同。唐寫本爲作成。○李陵班婕妤。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽並無妤字。

立齋按﹕婕妤﹑官名﹐古於官號多單稱﹐如右丞曰丞﹐丞相曰相﹐太宰曰宰﹐婕妤稱婕﹐唐寫本禦覽並可從。○見疑於後代。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽後作前。王校云「疑讀作擬亦通。」

立齋按﹕疑﹑擬古通﹐惟此則從疑爲是﹐緣上文莫見五言句義而致後文之疑也﹐王校非。○召南行露。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽召並作邵。

立齋按﹕召字經典無作邵者﹐唐寫本及禦覽並誤。○閱時取證。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽證並作徵。○兩漢之作乎。

梅本淩本黃本並同。唐寫本兩上有故字﹐禦覽上有固守。

立齋按﹕禦覽固字是。○婉轉附物。

梅本淩本黃本唐寫本並同。王校云「唐寫本婉作宛。」

立齋按﹕唐寫本正作婉﹑非作宛也﹐王校誤識。○怊悵切情。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽怊作惆。○淸曲可味。

梅本淩本黃本唐寫本及禦覽曲並作典。梅注云「曲﹐作典。」

立齋按﹕從典是。○曁建安初。

梅本淩本黃本並同。唐寫本初上有之字。

立齋按﹕王校於唐寫本此條脫。○五言騰踴。

梅本淩本黃本踴並作踴﹐唐寫本踴作躍。

立齋按﹕踴經傳皆作踴﹐詩邶風「踴躍用兵。」禮檀弓「辟踴﹐哀之至也。」從踴是。○惟取昭哲之能。

梅本淩本黃本唐寫本哲並作晰。

立齋按﹕從晰是。○惟稽旨淸峻。

梅本淩本並同。黃本唐寫本旨並作志。

立齋按﹕王校於唐寫本此條脫。○若乃應璩百一。

梅本淩本黃本並同。唐寫本一作壹。○辭譎義貞。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽貞作具。

立齋按﹕從貞爲長。○張潘左陸。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽作張左潘陸。

立齋按﹕時序才略諸篇皆作左潘。○嗤笑徇務之志。

梅本淩本黃本並同。唐寫本嗤作羞。○或文以爲妙。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作析。

立齋按﹕從析是﹐爲析之別體。○崇盛亡機之談。

淩本黃本並同。梅本唐寫本亡並作忘﹐王校從徐曰「當作忘。」

立齋按﹕亡同忘﹐詩邶風﹕「心之憂矣﹐何維其亡。」古作忘﹐亡通無﹐皆一字也﹐無煩攺從﹐王校非。○辭趣一揆。

梅本淩本黃本並同。唐寫本趣作輒。○莫與爭雄。

梅本淩本黃本並同。唐寫本與作能。○挺拔而爲俊矣。

梅本淩本黃本並同。唐寫本俊作。

立齋按﹕俊通﹐王校云「唐寫本作」誤。○儷采百字之偶。

梅本淩本黃本並同。禦覽字作家﹐從偶爲長。○淸麗居宗。

梅本淩本並同。黃本唐寫本上兩句皆有則字。○叔夜含其潤﹐茂先凝其淸﹐景陽振其麗。

梅本淩本黃本並同。唐寫本含作合﹐禦覽凝作擬。

立齋按﹕楊校引文鏡祕府與嘉靖本黃本並同當從。○鮮能通圓。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽並作圓通。○忽之爲易。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽之並作以。

立齋按﹕從以是。○自出篇什。

梅本淩本黃本唐寫本「自出」並作「出自」。○則明於圖讖。

淩本黃本並同。梅本明作萌﹐上有亦字。唐寫本同。

樂府第七○聲依永。

梅本黃本唐寫本並同。淩本作詠。○旣其上帝。

梅本黃本並同。唐寫本旣作曁。

立齋按﹕旣﹑曁字通﹐但旣﹑己也﹐曁與也﹔從曁是﹐楊校非。○有娀謠乎飛燕。

梅本淩本黃本唐寫本並同。王校引玉海攺乎從於。

立齋按﹕上下諸句皆從於﹐王攺是。○殷犛思於西河。

梅本淩本黃本犛並作整。注云「整元作犛。」禦覽作整﹐唐寫本作釐。

立齋按﹕呂氏春秋元作殷整甲﹐河亶甲之名也﹐從整是。○音聲推移﹐亦不一槪矣。

梅本淩本並同。唐寫本音作心。○及夫庶婦。

梅本及作匹。注云「元作及﹐許攺。」淩本黃本同。唐寫本作「及疋夫庶婦」。

立齋按﹕諸本及下脫匹字﹐許攺及唐寫本是。○樂育被律。

梅本淩本黃本育並作盲。唐寫本育作胥。

立齋按﹕詩小雅「君子樂胥。」從胥是。○气變金石。

梅本淩本黃本並同。唐寫本石作竹。

立齋按﹕王校云﹑上言皇﹐唐寫本作竹非。○精之至也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本至作志。

立齋按﹕從至是。○叔孫定其容與。

梅本淩本黃本並同。唐寫本與作典。

立齋按﹕容與出離騷﹐與鏗鏘爲對文也。容典出漢書曹褒傳﹐但此從與爲是。○紀其鏗鏘。

梅本淩本黃本唐寫本鑑並作鏗。

立齋按﹕作鏗是。○武帝崇禮。

梅本淩本黃本並同。唐寫本禮作祀。

立齋按﹕王校不從祀是。○朱馬以騷體制歌。

梅本淩本黃本唐寫本並同。

立齋按﹕範注引朱攺作枚非﹑漢書朱買臣傳言楚詞﹑帝甚悅之。朱字不誤。○河間薦雅而罕禦。

梅本淩本黃本並同。唐寫本薦作篇。

立齋按﹕唐寫本誤﹐從薦是。○詩效鹿鳴。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作「至宣帝雅詩﹐頗效鹿鳴。」

立齋按﹕唐寫本是。王校云「頗效與稍廣爲對文也。」○邇爲元成。

梅本淩本黃本並同。唐寫本邇作逮。

立齋按﹕從逮是。○曁後郊廟。

梅本淩本黃本並同。唐寫本後下有漢字。

立齋按﹕唐寫本是。○惟雜雅章。

梅本淩本黃本並同。唐寫本雜作新。

立齋按﹕從雜是。○志不出於滔蕩。

梅本淩本唐寫並同。黃本滔作淫。

立齋按﹕尙書湯誥「無卽慆淫。」從慆是。○聲節哀急。

梅本淩本黃本並同。唐寫本哀作稍。

立齋按﹕哀稍並通。○阮咸譏其離聲。

梅本淩本黃本並同。唐寫本聲作罄。

立齋按﹕從罄是。禮記明堂位﹕「垂垂和鐘﹐叔之離罄。」鄭注﹕「和離謂次序其聲懸也。」○和樂精妙。

梅本淩本黃本並同。唐寫本樂下有之字。○晉風所以稱遠。

梅本淩本黃本並同。唐寫本遠作美。○季札觀辭。

梅本淩本黃本唐寫本並同。王校據左傳攺辭爲樂。

立齋按﹕王攺是。○怨志詄絕。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作「宛詩決絕」。

立齋按﹕範注本認應作宛志決絕﹐非是。論語﹕「詩可以怨。」此怨志所本。詄絕﹐前漢書禮樂志﹕「天門開詄蕩。」詄﹐逸出也。絕﹐離騷﹕「萎絕其何傷﹐」注﹕「絕﹑落也。」蓋詄絕狀其起落不定之勢﹐與婉孌乃對文也﹐唐寫本筆誤﹐範注不可從。○自此階矣。

梅本淩本黃本並同。●寫本階作偕。

立齋按﹕階字本詩●●﹕「誰生勵階。」唐寫本誤。○詩聲曰歌。

梅本淩本黃本並同。唐寫本詩作詠。

立齋按﹕漢書藝文志﹕「誦其言謂之詩﹐詠其聲謂之歌。」從詠是。○李延年間於增損古辭。

梅本淩本黃本間並作閒。唐寫本間作閒﹐李作左。

立齋按﹕左延年善鄭聲﹐見魏志杜夔傳﹐從李非﹑間作閒是。○咸有佳篇。

梅本淩本黃本並同。唐寫本咸作亟。○斬伎鼓吹。

梅本淩本黃本並同。注云「斬﹑兪羨長云﹐疑作軒﹐伎疑作歧。」唐寫本正作軒歧。

立齋按﹕斬伎爲軒歧﹐形近致誤﹐軒轅歧伯也﹐見崔豹古今注及宋書樂志﹐黃注是﹐參注訂。○而並總人樂府。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無並字。

立齋按﹕唐寫本是。○繆襲所致。

梅本淩本黃本並同。唐寫本襲作朱﹐致作攺。

立齋按﹕唐寫本誤﹐繆襲魏人﹐有鼓吹曲挽歌之作見魏志。又紀評云「致富作制。」可從。○以標區界。

梅本淩本黃本並同。唐寫本界下有也字。

詮賦第八○昔邵公稱公卿獻師﹐師箴賦。

梅本淩本黃本並同。梅本師下注箴瞍二字﹐唐寫本無卿字﹐箴下有瞽字﹐與禦覽同。

立齋按﹕國語周語﹕「師箴瞍賦蒙誦。」韋注﹕「無眸子曰瞍﹐賦公卿列士所獻詩也」。從唐寫本是﹐瞽宜攺瞍字。○劉向云。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽劉上有故字﹐向下無雲字。

立齋按﹕云字當存﹐因下句有稱字爲對文。○結言韻。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作短。

立齋按﹕卽短字之別體﹐集韻與短同。○然賦也者﹐受命於詩人﹐招字於楚辭也。

梅本同。字下注云「孫云疑是體憲。」淩本黃本招字作拓宇﹐唐寫本及禦覽然下有則字﹐人下有而字﹐招字並作拓宇。

立齋按﹕頻延年宋郊祀歌﹕「開拓土宇。」李善注引漢虞詡曰「先帝開拓土宇。」見李詳補注。從唐本是。○宋玉風鈞。

梅本淩本黃本鈞並作鉤。唐寫本鈞作均。

立齋按﹕宋玉有鉤賦﹐從鉤是。○遂客至以首引。

梅本遂下注云「許云﹕當作述。」至字下注云「當作主。」淩本黃本並同。唐寫本至作主﹐首作守。

立齋按﹕漢志有客主賦十八篇﹐至爲主之誤。首引者﹐卽言序爲賦之首引也。唐寫本守字誤。○極貌以窮文。

梅本淩本黃本極下有聲字。注云「聲元脫﹐曹補。」唐寫本聲作形。

立齋按﹕聲形並通﹐聲字爲長﹐原道篇﹕「形立則章成矣﹐聲發則文生矣。」形貌同旨。嘉靖本脫聲字﹐上言客主﹐下言聲貌﹐相對成文也。○順流而作。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽順並作循。

立齋按﹕順循也﹐從唐寫本攺從爲是。○枚馬同其風。

梅本淩本黃本並同。唐寫本同作播。禦覽同作洞。

立齋按﹕同播洞皆通﹐播字爲長。○臯翔己下。

梅本淩本黃本並作臯朔以下。注云「朔元作翔﹐曹攺。」唐寫本正作朔。

立齋按﹕朔字是﹐枚臯東方朔也。○夫京殿苑獵。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽夫上並有若字。

立齋按﹕若字是。○履端於倡序。

梅本淩本唐寫本及禦覽並同。黃本唱作倡。

立齋按﹕唱導也﹐與倡通。禮樂記「望倡而三嘆。」注「並與唱通。」楊校非。○辭以理篇。

梅本淩本黃本唐寫本辭並作亂。

立齋按﹕從亂是。○疊致文契。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽並作「寫送文勢」。

立齋按﹕從唐寫本是。但文契文勢用同﹐皆與上理篇二字對稱也。寫送爲六朝常語﹐疊致則爲重復前言。結括全篇﹐如賦之亂﹐史之贊﹐皆同旨也﹐此蓋或爲舍人原本異文﹐本爲寫送﹐後又攺爲疊致﹐易系辭疊用柔剛﹐疊用疊致等﹐若楊校以爲疊致二字乃送勢之誤則非矣。○閔言稱亂。

梅本言作馬。注云「元作焉朱攺。」淩本黃本並同。唐寫本言作馬。

立齋按﹕唐寫本是。○殷人輯頌。

梅本淩本黃本並同。唐寫本輯作緝。

立齋按﹕輯﹑說文﹕「車和輯也。」詩大雅﹕「授幾有緝禦。」輯緝二字不相通﹐唐寫本誤﹐從輯是。○斯並鴻裁之寰域。

梅本淩本黃本並同。唐寫本寰作環。

立齋按﹕寰﹐說文「天子封畿內縣也。」唐寫本誤。○鹿品雜類。

梅本鹿作庶。注云「元作鹿曹攺。」淩本黃本並同。唐寫本正作庶。

立齋按﹕庶品二字本易幹卦﹕「首出庶物﹐萬國咸寧﹐物品一也。」○觸興致情。

梅本淩本黃本並同。唐寫本致作置。○斯又小制之區畛。

梅本淩本黃本並同。唐寫本制作制。

立齋按﹕制制字通﹐說文同訓裁。○事數自環。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽數作義﹐環作懷。

立齋按﹕懷爲環之誤。自環者﹐回環反復﹐自設問答也。如荀子五賦皆此體﹐禦覽非。○宋發巧談。

梅本淩本黃本並同。唐寫本巧作誇﹐禦覽巧作誇。

立齋按﹕誇誇字通﹐誇飾篇﹕「自宋玉景差﹐誇飾始盛。」誇字是。○致辧於情理。

梅本淩本黃本並同。唐寫本理作衷。○明約以雅贍。

梅本淩本黃本約並作絢。注云「明絢元作明約﹐朱依禦覽攺。」唐寫本正作明絢。○迅拔以宏富。

梅本淩本黃本拔並作發。唐寫本及禦覽並作拔。

立齋按﹕從拔爲長。○深瑋之風。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽瑋並作偉。

立齋按﹕從偉是。○合飛動之勢。

梅本淩本並同。黃本合作含﹐唐寫本作含。

立齋按﹕從含爲長。○凡比十家﹐並辭賦之流也。

梅本淩本並同。黃本唐寫本流字並作英傑。

立齋按﹕王校云「諸本英傑誤作流」而未及黃本﹐並未言據唐寫本校出﹐實爲疏落。○發端必遒。

梅本淩本黃本並同。唐寫本端作篇。○義以明雅。

梅本以作必。淩本黃本並同。唐寫本作必。王校云「禦云以當作必。」未言據唐寫本校出。

立齋按﹕從唐寫本作必是。○物以情觀。

梅本淩本黃本並同。唐寫本觀作睹。○畫繪之著玄黃。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽著作差。

立齋按﹕禦覽非。○文𨿽新而有質。

梅本淩本黃本並同。唐寫本新作雜﹐禦覽質作實。

立齋按﹕從唐寫本雜是。○色𨿽糅而有本。

梅本淩本黃本並同。注云「本一作儀。」唐寫本作義。

立齋按﹕本字是﹐對質而言﹐楊校從玉海引作儀非是。○遂使繁損枝。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽損作折。

立齋按﹕折枝出孟子﹐然此指繁華過實﹐可以言損﹐未可以言折也。○無貴風軌。

梅本淩本黃本並同。唐寫本貴作實﹐禦覽作貫。

立齋按﹕實貫皆形近而訛﹐從貴是。此言損枝害骨﹐旣風軌之不重﹐而勸戒之旨亦失也。楊校云﹕按實字較勝者非是。○分歧異派。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作異流分派。○滯必揚。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作。

立齋按﹕從唐寫本作是。○言庸無隘。

梅本淩本黃本並同。唐寫本庸作曠。

立齋按﹕陸機文賦﹕「言曠者無隘。」從曠是。○辭翦美稗。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作稊稗。

立齋按﹕從唐寫本作稊稗是﹐語見孟子。

頌贊第九○咸墨爲頌。

梅本淩本黃本並同。注云「墨應作黑。」唐寫本作黑。

立齋按﹕黃注據呂氏春秋古樂篇爲說﹐從黑是。楊校據禦覽古樂志爲證﹐不及呂氏﹐失其原也。校書宜據典籍之最初見於著錄者爲是。○九韶。

梅本淩本黃本並同。唐寫本韶作招。

立齋按﹕韶招古通。○自商以下。

梅本淩本黃本並同。唐寫本商下有頌字﹐禦覽引並同。

立齋按﹕頌字非﹐此言自商以下之文理允備﹐非專指頌而言﹐故下文刊舉風雅頌各體也。唐寫本頌字衍﹐王失校。○文理允備。

梅本黃本並同。淩本唐寫本理並作禮。

立齋按﹕從理是。○容告神明謂之頌。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽容上並有雅字。

立齋按﹕雅字屬上句之末。○風雅序人。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽人下有故字。

立齋按﹕唐寫本誤﹐兩漢以下文體﹐下及六朝駢儷﹐上下相承之句﹐多略介詞及連詞﹐楊校非是。○魯人以公旦次編。

梅本人作國﹐淩本黃本並同。注云「元脫曹補」。唐寫本及禦覽俱無人國二字。

立齋按﹕曹補者﹔因下有商人句﹐補國字以爲偶也。○非饗燕之常味也。

梅本饗燕作燕饗﹐味作詠﹐淩本黃本並同。唐寫本常味作恆詠。

立齋按﹕左傳成十二年﹕「享以訓恭儉﹐宴以示慈惠。」注﹕「享同饗﹐宴同燕。」從饗燕及詠字是。○晉興之稱原因。

梅本興作輿。注云「元作興曹攺。」淩本黃本唐寫本並同。○直言不詠。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作「直不言詠」。

立齋按﹕直言與下句短辭相偶﹐唐寫本筆倒誤。○並諜爲誦。

梅本淩本黃本並同。唐寫本誦作頌。

立齋按﹕諜牒喋互通。譜第爲牒﹐多言爲喋﹐此言並諜爲誦者﹐言非直言不詠﹐短辭以諷者也。誦與頌同。王校攺諜爲謂﹐以意爲之﹐失考殊非。○浸被乎人事矣。

梅本淩本黃本並同。唐寫本乎作於。○情采芬芳。

梅本淩本黃本並同。唐寫本情采作辭采。○比類寓意。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽寓意作屬興。○又覃及細物矣。

梅本淩本黃本並同。唐寫本又作乃﹐及下有乎字。○史岑之述僖後。

梅本僖作熹。淩本黃本並同。唐寫本僖作燕。

立齋按﹕唐寫本誤﹐漢書作熹﹐曹攺是。○或範坰那。

梅本坰作駉。淩本黃本唐寫本並同。

立齋按﹕駉魯頌篇名﹐與篇中在坰之坰﹐音同義殊﹐從駉是。○𨿽深淺不同。

梅本深淺作淺深﹐淩本黃本並同。唐寫本作深淺。○至於班傅之北徵西逝。

梅本逝下注云「疑作巡。」淩本同﹐黃本作巡﹐唐寫本逝作徵。○豈不褒過而謬體乎。

梅本淩本黃本並同。唐寫本過作通。

立齋按﹕從過是。○馬融之廣成上林。

梅本上林下注云「疑作東巡。」淩本黃本唐寫本並同。

立齋按﹐藝文類聚及典論論文﹐皆有上林之稱﹐此不必從馬融傳攺也。○而不變旨趣。

梅本淩本黃本並同。唐寫本變作辧。

立齋按﹕變通辧﹐見莊子逍遙遊。○魏晉辧頌。

梅本淩本黃本並同。唐寫本辧作雜。

立齋按﹕唐寫本是。○原夫頌惟典雅。

梅本淩本黃本並同。唐寫本雅作懿﹐禦覽同。○汪洋以樹義。

梅本義作儀﹐淩本黃本並作義。注云「一作儀。」唐寫本作儀。○惟纖曲巧致。

梅本淩本黃本並同。唐寫本禦覽惟作𨿽。又唐寫本作纖巧曲致﹐王失校。

立齋按﹕從唐寫本作纖巧曲致爲是﹐神思篇有文外曲致可證。○與情而變。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽與並作興。

立齋按﹕從與爲長。○大體所底。

梅本淩本黃本並同。唐寫本底作宏﹐禦覽底作弘。

立齋按﹕宏弘字通﹐通變篇﹕「宜宏大體。」作宏是。○贊者明也。

梅本淩本並同。黃本明也下有助也二字。唐寫本及禦覽並有助也二字。

立齋按﹕贊皆宜作贊﹐下同﹐參注訂。助也宜從唐寫本補。○嗟嘆以助辭也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無也字﹐禦覽也上有者字。○以倡拜爲贊。

梅本淩本黃本唐寫本並同。王校從顧校唱作言。

立齋按﹕漢置鴻臚﹐以唱名引拜於殿上以謁君爲職﹐故云唱拜﹐王校從言非。○及遷史班固書﹐記贊褒貶。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作及史班因書托贊褒貶。禦覽作及史班書記﹐以贊褒貶。

立齋按﹕遷史班書者﹐言遷之史記﹐固之漢書也。記贊褒貶者﹐遷附太史公曰﹔固附贊文也﹐是此贊統二家而言也。然舍人之文﹐於節中是專論贊﹐而之體﹐實始於固﹐故唐寫本作史班固書﹐禦覽作史班書記﹐亦具此義﹐惟下大有紀傳後評﹐亦同其名﹐是以字統言。若是嘉靖本作遷史固書﹐當不誤則從嘉靖本爲是﹐楊校非。又唐寫本固誤作因。○頌體以論辭。

梅本淩本黃本並同。唐寫本以作而﹐辭下有也字﹐禦覽以作而。○又紀傳侈評。

梅本侈作後。注云「元作侈﹐朱從禦覽攺。」淩本黃本並同。唐寫本侈作後。

立齋按﹕從後是。○仲治流別。

梅本淩本並同。黃本治作洽﹐唐寫本同。

立齋按﹕洽治相混﹐若干寶之爲幹於也。○景純注雅。

梅本淩本黃本並同。唐寫本注下有爾字。○動植贊之。

梅本淩本唐寫本並同。黃本作動植必贊﹐禦覽並作必贊。○義兼美惡。

梅本淩本黃本並同。唐寫本義作事﹐禦覽義作贊。○然其爲義。

梅本淩本並同。黃本唐寫本及禦覽然下有本字。

立齋按﹕唐寫本是。○促而不曠。

梅本淩本唐寫本並同。黃本曠作廣﹐禦覽同。

立齋按﹕曠與廣通﹐前漢書五行志﹕「師出過時謂之廣。」荀子王霸篇﹕「人主胡不廣焉。」廣音曠﹐又見正字通。○昭灼以送文。

淩本黃本唐寫本昭作照。黃本文作義。梅本作昭灼以述義。

立齋按﹕集韻照或省作昭。詩魯頌﹕「其音昭昭。」釋文﹕「昭﹐之繞反。」是昭照同音相假也。楊校誤。○容體底頌。

梅本淩本黃本並同。唐寫本體作徳。○縷影摛文﹐聲理有爛。

梅本淩本並同。黃本唐寫本文聲並作聲文。又黃本影作彩。○年積愈遠。

梅本淩本黃本並同。唐寫本積作迹。

祝盟第十○祀徧羣臣。

梅本淩本黃本臣並作神。注云「神元作臣朱攺。」唐寫本正作神。

立齋按﹕舜典「徧於羣神。」楊校云﹕不必據今舜典攺。非是。古人口授﹐神臣疊韻易混﹐循音而筆誤﹐從神是。○是生黍稷。

梅本淩本黃本並同。唐寫本黍稷作稷黍。

立齋按﹕黍稷連詞見爾雅翼。韓非外儲篇﹕「夫黍者五穀之長也。」從黍稷是。○伊祈始蠟。

梅本祈作耆。注云「元作祈柳攺。」淩本黃本並同。唐寫本作伊耆。

立齋按﹕周禮秋官﹐有伊耆氏。注﹕「古帝王號。」禮記郊特牲﹕「伊耆氏始爲蠟。」唐寫本是﹐範注引顧校作祈非。○土及其宅。

梅本淩本黃本及並作反。注云「元作及許攺。」唐寫本正作反。○愛在玆矣。

梅本愛作爰。淩本黃本並同。唐寫本愛作曖。

立齋按﹕愛爲爰之形近致誤﹐從爰是。○四海俱有。

梅本淩本黃本並同。唐寫本四上有與字。○以六事責躬。

梅本淩本黃本並同。唐寫本責下有人字。

立齋按﹕唐寫本人字衍﹐王失校。○則雩禜之文也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本則作卽。○掌六祝之辭。

梅本淩本黃本並同。唐寫本祀作祝。

立齋按﹕王校唐寫本﹐誤祝爲祀。

又按﹕周禮春官有六祝之辭﹐從唐寫本作祝是。範注云「孫云唐寫本作祀﹐今檢唐寫本明是祝字非祀也﹐與王校本同其失誤也。○夙興夜處。

梅本淩本黃本並同。唐寫本處作寐。

立齋按﹕夙興夜處出儀禮士虞禮篇﹕「夙興夜處不寧。」夙興夜寐﹐出詩小雅﹐此宜從夜處﹐因附論廟之祝﹐本儀禮之文也﹐唐寫本以夜寐習見而攺之者非也﹐王校是。但引儀禮之文﹐不以不寧斷句﹐是誤讀也。○言於附廟之祝。

梅本淩本並同。黃本附作祔﹐唐寫本亦作祔﹐祝作祀。

立齋按﹕從祔是。又按附祔古文均作﹐附祔皆後起字﹐見羅雪堂先生說。○所以寅虔於神祇。

梅本處作虔。注云「許攺。」淩本黃本唐寫本並同。○春秋己下。

梅本淩本黃本並同。唐寫本春上有自字。○祝幣史辭。

梅本淩本黃本祀並作祝。唐寫本作祝獘。

立齋按﹕左傳昭十七年﹕「祝用幣﹐史用辭。」從祝是。○至於張老成室﹐致善於預哭之禱。

梅本淩本黃本並同。唐寫本於作如﹐成室作賀宮。

立齋按﹕王校本於宮室失校﹐從唐寫本作賀宮是。又按﹕唐寫本善作美當從。王校云「禱字當作頌﹐舍人蓋誤記耳。」左傳善頌善禱﹐頌禱皆可從﹐無所謂誤記﹐王校非。○獲佑於筋骨之請。

梅本淩本黃本並同。唐寫本佑作佑。

立齋按﹕佑佑古通﹐見集韻。楚詞天問﹕「驚女采薇鹿何佑。」注「佑一作佑。」○可謂祝辭之組纚也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作纚麗﹐下有者字。

立齋按﹕纚﹐說文﹕「冠織也。」離騷﹕「索胡繩之纚纚。」詩小雅﹕「紼纚爲之。」纚字不誤﹐王校從麗非。○漢之羣祀。

梅本淩本黃本並同。唐寫本漢上有逮字﹐之作氏。

立齋按﹕王校云﹐以唐本作氏爲確者非是﹐蓋氏指晉氏族業之興衰﹐此二字爲指事類之相屬﹐之字爲長。○肅其旨禮。

梅本淩本黃本並同。注云「旨一作百。」唐寫本旨作百。

立齋按﹕唐寫本可從。○旣總碩儒之儀。

梅本淩本黃本並同。唐寫本儀作義。

立齋按﹕義儀古通。漢書鄒陽傳﹐師古注曰「義讀曰儀。」○侲子驅疾。

梅本驅疾作驅疫。注云「元作歐疾王攺。」淩本黃本唐寫本並同。○越巫之祝。

梅本淩本黃本唐寫本並同。範注引孫云「唐寫本祝作。」

立齋按﹕範注誤﹐艸書之兄﹐上作兩橫點﹐範注未辧致誤﹐且凡列唐寫本均引孫云云﹐是未見唐寫本也﹐作者非。王校亦誤識作說益非也。○體失之漸也。

梅本淩本並同。黃本體作禮﹐唐寫本作體。

立齋按﹕從禮爲長。○惟陳思誥裁以正義矣。

梅本誥下有咎字。注云「元脫曹補。」淩本黃本並同。唐寫本誥裁作詰咎。

立齋按﹕誥咎文見藝文類聚﹐序中有誥咎祈福句﹐不作詰﹐王校所引困學記聞作詰者非﹐從誥咎是﹐亦見曹子建集。○若乃禮之祭祀。

梅本淩本黃本並同。唐寫本祀作祝。○蓋引神而作也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本而作之﹐鈴木云閔本神作申。

立齋按﹕易系上﹕「引而申之。」又申神古通。○然則策本書贈。

梅本淩本黃本並同。唐寫本贈作賵。

立齋按﹕作賵是﹐見儀禮卽夕禮﹕「書賵於方。」左傳襄二十九年﹕「楚人使公﹐公視襚。」杜注﹕「諸侯有使賵襚之體。」釋文云「一本作贈。」○因哀而爲文也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無而字。○頌體而儀。

梅本淩本並同。黃本作祝﹐唐寫本同。王校云儀疑作義。

立齋按﹕祝古通﹐體質而儀式也﹐從儀是﹐王校非。○太史所作之贊﹐因周之祝文也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本太史作太祝﹐作作讀﹐因作固。

立齋按﹕因從唐寫本作固是。○凡羣言發華。

梅本淩本黃本並同。唐寫本發作務。

立齋按﹕從發是﹐務與下句實務犯重﹐王校非。○而降神實務。

梅本淩本並同。黃本實務作務實﹐唐寫本同。

立齋按﹕作務實是。○班固之祀蒙山。

梅本淩本黃本並同。唐寫本祀作祠﹐蒙作涿。

立齋按﹕嚴可均全漢文廿六輯得涿邪山祝文四句﹐及文選逐邪山祝文﹐皆作涿﹐從涿是﹐王氏於唐寫本此條失校。○奠祭之恭哀也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本奠祭作祭奠。○騂毛白馬。

梅本淩本黃本並同。唐寫本毛作旄。

立齋按﹕毛旄古通﹐史記夏本紀﹕「羽旄齒華。」○以及要契。

梅本淩本黃本並同。唐寫本以作獘﹐契作劫。

立齋按﹕下文道廢則汽始﹐與獘字應﹐舉曹毛之事﹐與劫字應﹐唐寫本是。○臧洪歃辭。

梅本淩本黃本並同。唐寫本歃辭作唾血。

立齋按﹕歃﹑說文歃血也﹐盟者以血口一旁曰歃血﹐史記平原君傳﹕「王當歃血而定從。」通作喢﹐後漢馮衍傳﹕「喢血昆陽。」古人無作唾血者﹐唐寫本誤。○气截云蜺。

梅本淩本黃本並同。唐寫本气作辭。○無補於晉漢。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無於字﹐晉漢作漢晉。

立齋按﹕古人於時序倒置﹐始例有二﹐皆見於離騷。一曰「湯禹之祗敬」﹐一曰「湯禹儼而求同」﹔所以然者﹐先舉近以及遠﹐亦行文之便而已。稱晉漢本離騷﹐兩從可也。○獎忠孝。

梅本淩本黃本並同。唐寫本獎下有乎字。○故知信不由衷。

梅本淩本黃本並同。唐寫本不由作由不。

立齋按﹕左傳桓二年﹕「信不由衷﹐質無益也。」唐寫本誤倒置﹐王失校。○共存亡﹐戮心力。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無共字心字。○宜在殷鑑。

梅本淩本黃本並同。唐寫本在作存。

立齋按﹕唐寫本是。○毖欽明。

梅本淩本黃本並同。唐寫本欽明作唾血。

立齋按﹕唐寫本誤。

銘箴第十一○昔帝軒刻輿幾以弼違。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽引作軒轅帝。

立齋按﹕黃帝或稱帝軒﹐見帝王世紀﹐王校語欠明。○大禹勒筍而招諫。

梅本淩本黃本並同。唐寫本筍作簨﹐禦覽而作以。

立齋按﹕福記明堂位﹕「夏后氏之龍簨。」釋文﹕「簨作荀。」參注訂。○題必戒之訓。

梅本淩本黃本並同。唐寫本戒作誡。

立齋按﹕戒誡通﹐正韻﹑與戒同。○則先聖鑑戒。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽先聖作列聖﹐先上無則字。○故銘者名也﹐觀器必也正名﹐審用省乎盛徳。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無故字﹑也字﹑正字﹐盛作愼。

立齋按﹕應作「觀器必也正名﹐審用貴乎愼徳」。又按﹕楊校謂唐寫本觀器作親器。又云「凡唐寫本觀之字均作親字﹐」今檢唐寫本皆作觀字無作親者﹐楊於艸書莫辧﹐乃有此失。○蓋臧武仲之論銘也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無武字。

立齋按﹕唐寫本以下脫「曰﹐天子令徳﹐諸侯計功﹐大夫稱伐」﹐三句﹐共十三字﹐王楊二本均未校出。○夏鑄九牧之金鼎﹐用勒肅愼之楛矢。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽無鼎矢二字。○魏顆紀勛於景銘。

梅本淩本黃本銘並作鐘。唐寫本及禦覽銘並作鍾。

立齋按﹕鐘鍾古通﹐國語晉語﹕「其勛銘於景鐘。」作鐘是。○孔悝表勒於衛鼎。

梅本淩本黃本唐寫勒並作勤。

立齋按﹕禮記祭統有「其勤公家﹐及勤大命施於蒸彜鼎」之語﹐從勤是﹐王失校。○靈公有蒿裏之謚。

梅本淩本黃本並同。唐寫本蒿作舊﹐禦覽作奪裏。

立齋按﹕莊子則陽篇﹕「靈公奪裏。」禦覽是。○吁可怪矣。

梅本淩本黃本並同。唐寫本吁作噫﹐矣作也。○趙靈勒迹於番禺。

梅本禺作吾。注云「元作禺﹐楊攺。」淩本黃本唐寫本並同。○秦銘刻傳於華山。

梅本傳作博。注云「元作傳朱攺。」淩本黃本唐寫本並同。

立齋按﹕從博是﹐參注訂。○吁可茂矣。

梅本茂作笑。注云「元作茂曹攺。」淩本黃本唐寫本及禦覽並同。

立齋按﹕從笑是。○若班固燕然之勒。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無若字﹐禦覽若下有乃字。○張昶華陰之碣。

梅本淩本黃本並同。唐寫本昶作旭﹐範注云「古文苑十八載此文﹐亦作張旭。」○序亦盛矣。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽盛作成。○蔡邕銘思。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽銘思作之銘。○獨冠古今。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽作思燭古今。○僑公之箴。

梅本僑作橋﹐箴作銘﹐淩本同。黃本箴作鉞。唐寫本作橋公之鉞。

立齋按﹕從唐寫本是。○吐納典謨。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽上有則字。○準矱戒銘。

梅本淩本黃本並同。唐寫本戒作武。

立齋按﹕從武是﹐本武王踄阼諸銘而爲之也﹐參注訂。○而居博奕之中。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽中並作下。○而在臼杵之末。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽作杵臼。○張采劍閣。

梅本采作載。注云「元作采謝攺。」淩本黃本並同。唐寫本及禦覽采並作載。○其才淸采。

梅本淩黃本並同。唐寫本作淸采其才。○勒銘岷漢。

梅本淩本黃本並同。唐寫本勒銘作詔勒﹐禦覽同。○箴者所以攻疾防患諭箴石也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本者下有鍼也二字。

立齋按﹕從唐寫本是。○周之辛甲百官箴一篇﹐體義備焉。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及「禦覽作及周之辛甲﹐百官箴闕﹐惟虞箴一篇﹐體義備焉。」

立齋按﹕左襄四年﹐傳曰「昔周辛甲之爲大史也﹐命百官官鍼王闕﹐於虞人之箴曰。。。。」卽此文所本﹐當從唐寫本爲是。○戰伐己來。

梅本淩本黃本伐作代。唐寫本作伐。

立齋按﹕伐宜作代﹐唐寫本誤。○箴文委絕。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽委並作萎。

立齋按﹕從萎是﹐詩小雅﹕「無本不萎。」離騷﹕「𨿽萎絕其何傷兮。」○鄕尹州牧二十五篇。

唐寫本同﹐梅本淩本黃本卿上並有作字。

立齋按﹕王校云﹐唐寫本州島上有九字﹐今檢唐寫本確作卿尹州牧﹐並無九字也﹐王校誤。○鞶鑑可徵。

梅本淩本黃本並同。唐寫本可作有。○信所謂追淸風於前古。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無信字﹐所作可﹐禦覽同。○溫嶠傅臣。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽傅並作侍。

立齋按﹕嶠獻侍臣賦﹐見本傳﹐從侍是。○引廣事雜。

梅本淩本黃本並同。注云「廣一作多﹐雜一作寡。」唐寫本作「引多而事寡﹐」禦覽作「引多事寡。」○義正體蕪。

梅本淩本黃本並同。唐寫本正下有而字。○乃寘巾履。

梅本淩本黃本並同。唐寫本履作屨。○憲章戒銘。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽戒並作武。

立齋按﹕從唐寫本戒作武是﹐憲章於武王之諸銘也。○名目𨿽異。

梅本淩本黃本並同。唐寫本目作用。○故文質確切。

梅本確作確。注云「元作確朱攺。」淩本黃本並同。唐寫本亦作確。○所以箴銘異用。

梅本淩本黃本並同。唐寫本異作寡﹐禦覽作實。

立齋按﹕從唐寫本作寡是﹐承上文蓋闕久論之意也。○罕施代惟乘文君子宜酌其遠大焉。

梅本作罕施於代﹐惟秉文君子﹐宜酌其遠大焉。淩本黃本並同。唐寫本作罕施後代﹐惟秉文君子宜酌其遠大者焉。禦覽焉作矣。

立齋按﹕梅本之於字爲旁注﹐淩本黃本依攺。唐寫本施下作後﹐焉上有者字﹐王失校。○銘實器表。

梅本器表作表器﹐淩本黃本並同。唐寫本作器表。

立齋按﹕唐寫本是﹐王校云﹐與徳軌對文是也。○警言乎履。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作「警乎立履」。

立齋按﹕從唐寫本是。○必核以辧。

梅本淩本黃本唐寫本並同。梅注云「核元作覆。」

誄碑第十二○大夫之才。

梅本淩本黃本唐寫本並同。王校引未本禦覽大上有士字﹐才作材。○誄者累也。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽無累也二字。

立齋按﹕禦覽非﹐參銘鍼篇鍼者條。○其詳靡聞。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽詳並作辭。

立齋按﹕王校未及唐寫本此條﹐從唐寫本作辭是。○在萬乘則稱天以誄之。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽在上並有其字。

立齋按﹕從唐本是。○逮尼父卒。

梅本淩本黃本並同。唐寫本父下有之字﹐禦覽逮作迨。

立齋按﹕逮同迨﹐見集韻。易系辭﹕「水火相逮。」注﹕「相逮﹑及也。」詩臺南﹕「迨其今兮。」爾雅釋訓﹕「迨﹑及也。」二字音義皆同。○觀其慭遺之切。

梅本淩本黃本並同。唐寫本切作辭﹐禦覽同。○曁乎漢世。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽乎並作於。

立齋按﹕王於唐寫本失校。○文實煩穢。

梅本淩本黃本並同。唐寫本煤作繁。○沙麓撮其要而摯疑成篇。

梅本淩本黃本並同。唐寫本摯作執﹐麓作鹿﹑禦覽同。○安有累徳述尊。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽累作誄。○而他篇頗疏。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽他作結。○而攺盻千金哉。

淩本黃本唐寫本並同。梅本盻作盼﹐王於唐寫本失校。

立齋按﹕盼顧也﹐從盼是。○傅毅所制。

梅本黃本並同。淩本唐寫本制作制。

立齋按﹕制制古通﹐以下如制制辭詞一類字不具列。○辧絜相參。

梅本淩本黃本並同。唐寫本絜作潔。

立齋按﹕絜潔古通﹐廣韻﹑經典潔同絜。○觀序如傳辭靡律調。

梅本作「觀其序事如傳」。淩本黃本唐寫本並同。嘉靖脫「其序事如」四字。○潘嶽構意。

梅本淩本黃本並同。唐寫本意作思。○易入新切。

梅本淩本黃本唐寫本並同。王校云「唐寫本及禦覽切並作麗。」

立齋按﹕唐寫本與諸本同作切不作麗﹐王校誤。○能徵厥聲。

梅本淩本黃本並同。唐寫本徵作徽。

立齋按﹕從徽爲長。○工在簡要。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽工作貴。○陳思叨名。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽叨作功。

立齋按﹕從叨是。○旨言自陳。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽旨作百﹐言下有而字。○若夫殷臣誄湯。

梅本淩本黃本並同。唐寫本誄作詠﹐紀評云「誄湯之說未聞。」○蓋詩人之則也。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽無人字﹐之作文。○則觸類而長。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽無則字。○雰霧杳算。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽霧作霞。○始序致惑。

梅本淩本並同。注云「謝云疑作感。」唐寫本及禦覽惑並同感。

立齋按﹕從感是。○景而者。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作效﹐景作影。

立齋按﹕從效是﹐景影古通。○彌取於功矣。

梅本功作工。注云「元作功謝攺。」淩本黃本並同。唐寫本作功。王校引未本禦覽功作切﹐活字本禦覽作巧。

立齋按﹕從工爲長。○選言錄行。

淩本黃本唐寫本並同。梅本錄上有以字﹐禦覽同。○曖乎若可觀。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽曖作瞬。

立齋按﹕禦覽非。○道其哀也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本道作述﹐禦覽作送。

立齋按﹕從道爲長。○淒焉如可傷。

梅本淩本黃本並同。唐寫本如作其。○碑者埤也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽埤作裨。

立齋按﹕埤裨古通。○上古帝皇。

梅本淩本黃本並同。唐寫本皇作王。○始號封禪。

梅本淩本並同。黃本唐寫本始作紀。

立齋按﹕從紀是。○樹石埤嶽。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽埤作裨。○亦石碑之意也。

梅本淩本並同。黃本石作古﹐唐寫本無石字。

立齋按﹕從唐寫本是。○事正麗牲。

梅本正作止。淩本黃本唐寫本並同﹕

立齋按﹕從止是。○自後漢以來。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽以並作已。○句無擇言。

梅本淩本唐寫本並同。黃本句作辭﹐禦覽同。○周乎眾碑。

梅本淩本黃本並同。唐寫本乎作胡﹐禦覽同。

立齋按﹕從胡是﹐周勰胡廣也。○莫非淸允。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽非作不。○其綴采也。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽采作辭。○自然而至。

梅本淩本黃本同。唐寫本及禦覽至下並有矣字。○有慕伯喈字。

梅本淩本黃本並同。唐寫本慕作摹。

立齋按﹕慕摹皆通﹐摹字爲長。○志在碑誄。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽作「志在於碑」。

立齋按﹕此節專論碑﹐唐寫本是。○添王卻廋。

梅本淩本黃本並同。唐寫本卻作郗。

立齋按﹕卻郁互通﹐無煩攺從。○辭多枝雜。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽雜作離。○最爲辧裁。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽﹐裁下有矣字。○昭紀鴻懿。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽昭作照。○此碑之制也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽制並作致。

立齋按﹕作制是。○事光於誄。

梅本光下注云「當作先。」淩本黃本並同。唐寫本光作先。

立齋按﹕作先是。○是以勒石贊勛者。

梅本淩本黃本並同。唐寫本石作器﹐禦覽同。○樹碑述己者。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽已作亡。

立齋按﹕從唐寫本作亡是。○寫實追虛。

梅本淩本黃本並同。唐寫本實作遠。○銘徳慕行。

梅本淩本黃本並同。唐寫本慕作纂。○文采允集。

梅本淩本黃本並同。唐寫本文采作光采。○頹影豈忒。

梅本淩本黃本並同。唐寫本忒作戢。

立齋按﹕從忒爲長。

哀弔第十三○賦憲之謚。

梅本淩本黃本唐寫本並同。梅本注云「孫云﹕『當作議徳。』」

立齋按﹕賦憲二字﹐出汲周書﹐見紀評。○蓋下淚之悼。

梅本淩本並同。黃本下作不﹐唐寫本下淚作下流﹐禦覽作下淚。

立齋按﹕短者曰哀﹐蓋指卑者而言﹐故從下流。○必施夭昏。

梅本淩本黃本唐寫本並同。梅本注云「元作天。」

立齋按﹕天爲形近而訛﹐從夭是。左傳昭十九年子產曰「寡君之二三臣於瘥夭昏。」舍人本此。○事均夭橫。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽橫並作枉。

立齋按﹕不得其死爲夭﹐不順其理爲橫﹐枉義與橫近﹐皆通。○曁漢武封禪。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽無曁字。○霍侯暴亡。

梅本作霍子侯。注云「元作光病﹐曹攺。」淩本黃本並同。唐寫本及禦覽侯並作嬗。

立齋按﹕嬗名﹐子侯字也。○帝傷而作詩。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽帝作哀。○亦哀辭之類矣。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽矣作也。○及後漢汝陽王亡。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽柔上並有降字。

立齋按﹕唐寫本可從﹐惟及字單用﹐篇中此例亦夥﹐不盡如楊校所云﹐及王校所攺﹐如詮賦篇﹕「及靈均唱騷。」頌贊篇﹕「及三問橘頌。」又「及晉魏辧頌﹐」「及遷史固書﹐」「及景純注雅﹐」蓋不一而足也。○始變前戒。

梅本戒作代。注云「元作戒謝攺。」淩本同。黃本戒作式﹐黃本據梅本而梅本本作式而板刻有誤也。唐寫本正作式。

立齋按﹕作式是。○然履突鬼門。

梅本淩本黃本唐寫本並同。王校云「唐寫本及禦覽履作復。」

立齋按﹕今按唐寫本履不作復﹐王校識誤﹐又禦覽範注引孫校無此條。艸書之復作汶﹐今唐寫本上具廠形﹐實履字也。○怪而不辭。

淩本黃本並同。梅本辭作式﹐唐寫本辭字空格。範注引孫云﹕唐寫本作式。禦覽同。

立齋按﹕王校不及禦覽﹐而孫云唐寫本作式者非也﹐從式是。○頗似歌謠。

梅本淩本黃本並同。唐寫本歌作哥﹐禦覽謠作呤。○亦彷佛乎漢式也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本彷佛作髣﹐武作作式﹐禦覽同。

立齋按﹕唐寫本式字誤﹐從武是。○至於蘇愼張升。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽愼並作順。

立齋按﹕從順是。後漢蘇順著哀辭十六篇佚。○𨿽發其情華。

梅本淩本並同。黃本情作精﹐唐寫本及禦覽無情字。

立齋按﹕情華精華皆可通﹐下與心實爲對﹐唐本字脫。○而未極心實。

梅本淩本黃本並同。唐寫本極下有其字﹐禦覽心作其。

立齋按﹕兩句似應作﹕「𨿽發其精華﹐而未極其心實。」從唐寫本增其字是。○實踵其美。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽踵作鐘。王校云﹕左傳昭二十八年﹕「無鐘美於是。。。。」今據攺。

立齋按﹕上文言潘嶽繼作﹐故下言實踵其美﹐踵字從繼字而來也﹐王校非﹐從踵是。○觀其慮善辭變。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽善並作贍。

立齋按﹕從贍爲長﹐贍玉篇周也。○莫之或繼也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本無也字。○幼未成徳。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽徳作性。○故譽止於察惠。

梅本淩本黃本並同。唐寫本於作乎﹐王失校。○故悼加乎膚色。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽悼下有惜字﹐膚作容。

立齋按﹕譽止悼加﹐相對成辭﹐禦覽惜字衍。○觀文而屬心則體奢。

梅本淩本黃本並同。唐寫本奢作誇。○奢體爲辭。

梅本淩本黃本並同。唐寫本奢作誇。○言神至也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本神下有之字。○以至到爲言也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽以上有亦字。○所以不弔。

梅本淩本唐寫本並同。禦覽及黃本﹐弔下有矣字。○國災民亡。

梅本淩本黃本並同。禦覽民作人。○晉築虎臺。

梅本虎作虒﹐淩本黃本唐寫本及禦覽並同。

立齋按﹕左傳昭二十八年﹕「亦賀虒社也。」從虒字是。○使蘇秦翻賀爲弛。

梅本作史趙蘇奏。注云「元脫孫補。」淩本黃本唐寫本並同。

立齋按﹕史趙見左傳昭八年傳。○虐民構敵。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽作害民構怨。○或驕貴而殞身。

梅本淩本黃並同。唐寫本及禦覽而作以。○或狷忿以乘道。

梅本淩本黃本並同。唐寫本以作而﹐禦覽忿作介。○或美才而兼累。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽美才作行美。

立齋按﹕行美對有志﹐王校從行美是。○體同而事核。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽同作周。

立齋按﹕從周爲長。○及平章覆切。

梅本平作卒﹐淩本同﹐黃本作平。注云「一作卒。」唐寫本及禦覽並作卒。

立齋按﹕下言斷而能悲﹐斷字卽從卒章句而來﹐從卒是。○揚雄弔屈。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽弔作序。○意深文略。

梅本淩本黃本並同。唐寫本文略作反騷。

立齋按﹕從唐寫本作反騷是。○並敏於致語。

梅本淩本黃本並同。唐寫本語作詰。

立齋按﹕王校唐寫本詰誤作詰。○胡阮之弔夷齋。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽胡上衍故字。○褒而無聞。

梅本聞作文﹐淩本黃本並作聞。唐寫本聞作間。禦覽聞作文。聞字非。○仲宣所制。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽制並作制。○王子傷其隘。

梅本淩本黃本唐寫本並同。王校引明鈔禦覽隘作溢。○各志也。

梅本各下有其字﹐各其二字小字夾行﹐淩本黃本並作各志也﹐唐寫本作各其志也﹐禦覽同。

立齋按﹕從唐寫本是。○序巧而文繁。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽序作辭。○而華辭未造。

梅本淩本黃本唐寫本並同。鈴本云「未爲末字之訛。」

立齋按﹕鈴說是。○割褒貶。

梅本十作析﹐淩本黃本並同。唐寫本作剖﹐禦覽作析割。○辭定所表。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作「辭之所哀」。

立齋按﹕從唐寫本是。○迷方告控。

梅本淩本黃本並同。唐寫本告作失。

立齋按﹕從唐寫本是。

雜文第十四○辭盈乎气。

梅本淩本黃本並同。唐寫本辭作辧。

立齋按﹕從辭是。○气實使之。

梅本淩本黃本並同。唐寫本之作文。

立齋按﹕從文是。○故曰新殊致。

梅本淩本黃本並同。唐寫本新下有而字﹐王失校。○腴辭云構。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽作構。

立齋按﹕從構是﹐集韻構音鉤﹐牽也。與從木者別爲一字。楊校云「構乃構之別體」非是。○本麗風駭。

梅本本作誇﹐淩本黃本唐寫本及禦覽並同。

立齋按﹕從誇是。○楊雄覃思文闊。

梅本淩本黃本並同。唐寫本覃作淡。

立齋按﹕覃﹑深廣也。書孔安國序﹕「研精覃思。」唐寫本誤﹐參注訂。漢書揚雄傳﹕「校書天祿閣上。」紀評云「作文閣。」又見李詳補注﹐當從。○及此三者。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作「凡三此文。」禦覽無「凡三者」三字。

立齋按﹕唐寫本三此誤倒。○爲連珠其辭𨿽小而明潤矣。

梅本淩本黃本並同。唐寫本重連珠二字。

立齋按﹕唐寫本連珠二字重爲衍文﹐王失校。○文章之枝派。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽派作流。○暇豫之末造也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽並豫作預。

立齋按﹕預豫同﹐經典通作豫﹐王失校。○自對問以後。

梅本淩本黃本並同。唐寫本「以後」作「已下。」○效而廣之。

梅本淩本黃本並同。唐寫本效作。

立齋按﹕效字是﹐見前說。○雜以詣謔。

梅本淩本黃本並同。唐寫本謔作調。

立齋按﹕唐寫本誤。○吐典言之裁。

梅本淩本黃本並同。唐寫本裁作式。○張衡應問。

梅本淩本唐寫本並同。黃本問作間。

立齋按﹕從問是。○景純客傲。

梅本淩本黃本並同。唐寫本景純作郭璞。

立齋按﹕景純﹑郭璞字也。○庾凱客咨。

梅本凱作敳。注云「字子嵩﹐元作凱﹐欽攺。」唐寫本凱作敳﹐咨作諮。

立齋按﹕從敳從諮是。○意榮而文粹。

梅本粹作悴﹐淩本黃本並同。唐寫本正作悴。

立齋按﹕從悴是。○無所取裁矣。

梅本淩本黃本並同。唐寫本裁作才。○原玆文之設。

梅本淩本黃本並同。唐寫本以作而。○時屯寄於情泰。

梅本於作乎﹐唐寫本同﹐淩本黃本並作於﹐與嘉靖本同。○此立本之大要也。

梅本淩本黃本並同。唐寫本﹐本作體。

立齋按﹕從體是﹐立體分見宗經書記等篇。○自七發以下。

梅本淩本黃本並同。唐寫本以作已﹐王失校。○植義純正。

梅本淩本黃本並同。唐寫本植作指﹐禦覽作植。

立齋按﹕從植是。○壯語畋獵。

梅本淩本黃本並同。唐寫本畋作田。

立齋按﹕田﹑畋古通﹐易曰「田無禽。」疏﹕「田者獵也。」詩﹕「叔於田。」傳﹕「田﹑取禽也。」畋﹑說文平田也。書多方﹕「畋田。」又廣韻﹕「取禽獸也。」書王子之歌﹕「畋於有洛之表。」○甘意搖骨體。

梅本體下注云「楊云當作髓。」淩本黃本並同。唐寫本體作髓﹐禦覽同。

立齋按﹕作髓是。○艷詞洞魂。

梅本淩本黃本洞並作動。唐寫本作洞﹐禦覽同。

立齋按﹕王於唐本失校。動﹐洞皆通﹐從洞爲長。○而終之以居正。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽並無而字。○先騁鄭衛之聲。

梅本淩本黃本並同。唐寫本及禦覽作騁聲﹐無先衛二字。

立齋按﹕此節漢書司馬相如傳贊之語爲句﹐猶騁鄭衛之聲﹐曲終而奏雅﹐王校是。○曲終而奏雅。

梅本淩本黃本並同。禦覽雅下衍樂字。○惟七厲敍賢。

梅本唐本黃本並同。唐寫本厲作例﹐王校云「唐寫本無惟字。」

立齋按﹕厲字本論語﹕「聽其言也厲。」例字非﹐唐寫本元有惟字﹐王校誤。○裏配捧心。

梅本配作醜。注云「元作配謝攺。」淩本黃本並同。唐寫本及禦覽並作醜字。○不關西施之嚬矣。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽施作子﹐嚬作顰。

立齋按﹕嚬通顰﹐見正字通。又與矉通﹐莊子天運篇﹕「西施病心矉。」王失校。○惟士衡運思﹐理新文敏。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作「惟士衡思新文敏。」○裁章置句。

梅本淩本黃本唐寫本並同。禦覽置作致。○豈慕珠仲四寸之璫乎。

梅本珠作朱﹐淩本黃本並同。唐寫本仲作中﹐禦覽璫作璠。

立齋按﹕列仙傳作朱仲。璫﹑耳珠也。見廣韻。璠﹑美玉也。見逸論語及左傳定五年注。此言四寸則非珠屬﹐當從禦覽作璠是。○磊磊自傳。

梅本淩本黃本並同。唐寫本磊磊作落落。○故不曲述。

梅本淩本黃本並同。唐寫本述下有也字。○學堅多飽。

梅本淩本黃本並同。唐寫本多作才。

立齋按﹕從才是。○嘒若參昂。

梅本昂作昴﹐淩本黃本並同。唐寫本嘒作彗。

立齋按﹕詩召南﹕「嘒彼小星。」傳﹕「嘒﹑微也﹐彗星名。」唐寫本誤。○慕嚬之心於焉祇攪。

梅本淩本黃本並同。唐寫本作慕嚬之徒﹐心焉祇攪。

立齋按﹕從唐寫本是。

諧隱第十五○諧讔讔。

梅本讔作隱﹐淩本黃本唐寫本並作隱。

立齋按﹕唐寫本自諧隱篇題以下缺。讔與隱通。呂氏春秋重言篇﹕「荊莊王立三年﹐不聽而好讔。」劉向新序﹕「齊宣王發隱書而讀之。」隱卽讔。○蠶解鄙諺。

梅本解作懈﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕解懈古通。呂覽恃君篇﹕「大解陵魚大人之居。」王校云「諸本懈作解誤﹐」非是。○昔齊宣王酣樂。

梅本宣作威。注云「元作宣許攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕史記淜稽列傳載齊威王喜隱﹐好爲淫樂長夜之飲。許攺是。○本體不雜。

梅本雜作雅﹐淩本黃本並同。注云「雅作雜」。

立齋按﹕不雜則純﹐不得謂其流易獘矣﹐從雅是。○詆嫚媒弄。

梅本媒作媟﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕從媟是﹐漢書枚乘傳﹕「其子臯爲賦好嫚戲﹐以致得媟貴幸。」○至魏大因俳說以著茂書。

梅本茂作笑。注云「元作茂孫攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕據下文魏文陳思約而密之語﹐知大宜從文。據句內之俳說﹐所著必爲笑書﹐知宜從笑矣。○𨿽抃推席。

梅本淩本黃本並同。注云「疑誤。」

立齋按﹕忭猶今之鼓掌也﹐抃下疑脫笑字﹐下文有忭笑一詞可證。如雲﹐𨿽抃笑推席﹐只供謔浪﹐本無益於時用也。推席者﹐推席而起歡喜之態﹐王校攺推爲衽者誤﹐以意作解也。○尢相效之。

梅本淩本並同。黃本相作而。注云「一作相。」

立齋按﹕尢而效之﹐見左傳僖二十四年傳﹐相字非。○豈非溺者之妄茂。

梅本淩本黃本茂並作笑。注云「元作茂﹐朱攺。」

立齋按﹕呂氏春秋大樂篇﹕「溺者非不笑也。」朱攺是。○昔還楊求極於誓師。

梅本淩本黃本楊並作社。注云「元作揚﹐拯元作極。」

立齋按﹕從社。從拯是。○錄之歌末。

梅本淩本黃本並同。

立齋按﹕漢書藝文志﹑雜賦十二家﹐隱書居其末﹐歌末當作賦末﹐見李詳補注。○君子隱化爲謎語。

梅本淩本黃本並同。君字下注云「子嘲二字。」

立齋按﹕宜作君子嘲隱﹐化爲謎語﹐語意始全。○纖巧以弄忠。

梅本淩本黃本忠並作思。注云「元作忠﹐謝攺。」

立齋按﹕思攺是﹐忠不可弄也。○則髡袒而入室。

梅本淩本黃本並同。紀評云「袒而疑作朔之。」

立齋按﹕髡袒本史記滑稽列傳中有羅襟盡解而言也。

史傳第十六○史載筆左右使之記已者。

梅本左右下有「史者使也﹐執筆左右」八字。注云「八字符脫。」胡孝轅本補己作也﹐者字無﹐禦覽黃本並同。淩本無左右二字。立齋按﹕左右衍﹐下補八字是。○左史記事者﹐右史記言者。

梅本左上有古字。注云「元脫孫補。」淩本黃本並同。禦覽無兩者字。

立齋按﹕禦覽是。○言經則尙書﹐事經則春秋。

梅本淩本黃本並同。禦覽無二則字﹐下有也字。○商夏被於誥誓。

梅本淩本黃本並同。王校攺正作夏商。

立齋按﹕商夏本離騷之湯禹﹑說見前﹐王校攺正爲夏商非。○洎周命惟新。

黃本同。梅本淩本洎並作自﹐惟並作維。

立齋按﹕嘉靖本作洎﹐王校末見嘉靖本無煩據攺。又惟維互通﹐六經中惟維惟三字互通﹐率作語辭﹐累見毛詩左傳論語均如此。又訓獨也。朱子云「惟以心思也。惟從口應辭也﹐古皆通用。」又見韻會。楊校云﹑奏啟篇之「惟新日用」﹐時序篇﹑「武帝惟新」﹐二惟字當攺作維。按據楊校則六經中可攺者多矣﹐殊非。○紬三正以班歷。

梅本淩本並同。黃本歷作歷﹐楊校云「歷說文所無﹐當作歷爲是。」

立齋按﹕歷歷互通﹐古文作麻﹐北宋小字本說文日部﹕「麻象也﹐從日麻聲。」史記率作歷﹐五經中歷歷互見﹐楊校非。○天子閔王道之缺。

梅本淩本並同。黃本上有昔者二字﹐禦覽同。黃本注云「二字從禦覽增。」禦覽閔作。

立齋按﹕從禦覽增者是﹐廣韻聰也﹐與閔別。正字通﹐閔互通者非﹐禦覽作閔者非。○然睿旨子亡幽隱。

梅本亡字下注云「二字衍。」淩本黃本並同。禦覽無存亡二字﹐隱作祕。○於是就大師以正雅頌。

梅本淩本黃本大並作太。禦覽作大﹐楊校云﹑按作大字是﹐論語八修作大﹐範寧谷梁傳集解序﹑於是就大師而正雅頌﹐因魯史而修春秋。舍人遣詞出此。

立齋按﹕大﹑太古通﹐經吏太率作大﹐如大極﹑大宰﹐論語大廟﹑大師皆讀如太也﹐楊校非是﹐蓋大皆讀作太也﹐王失校。○丘明同時。

梅本淩本黃本並同。禦覽時作恥。○轉受經旨以授其後。

梅本淩本黃本其並作於。禦覽受作授。

立齋按﹕受承也﹐論語﹕「君子不可以不知而可大受也。」授﹑付也。詩鄭風﹕「還予授子之粲兮。」禦覽非。○至縱橫之世。

梅本淩本黃本至上有及字。注云「從禦覽增。」○錄而弗敍。

梅本淩本黃本並同。禦覽弗敍作不序。○故節簡而爲名也。

梅本淩本並同。黃本節作卽﹐禦覽無而字。○爰及太史談。

梅本淩本黃本並同。禦覽無太字。○子長繼至。

梅本淩本黃本至並作志。注云「元作至胡攺。」禦覽正作志。

立齋按﹕志是字﹐言子長繼父志爲書也。○甄序帝績。

梅本淩本黃本並同。王校云「銅活字本禦覽績作績﹐宋本禦覽誤作續。」

立齋按﹕績﹑玉篇功也﹐通作績。○十表以譜年爵。

梅本淩本黃本並同。範注云「本篇不言世家﹐恐有脫誤﹐當據班彪史記論﹐世家以總公侯﹐列傳以錄卿士。」立齋按﹕範注可從。○觀司馬遷之辭。

梅本淩本黃本並同。禦覽司馬遷作史遷。

立齋按﹕從禦覽是。○至於宗經矩聖之典。

梅本淩本黃本並同。禦覽矩作規。○遺親攘美之罪。

梅本淩本黃本並同。禦覽美作善。○並違經實。

梅本淩本黃本並作「違經失實﹐」無並字﹐注云「元脫朱補。」○張衡同史。

梅本淩本黃本﹑同並作司。

立齋按﹕司字是。○而或同遷固。

梅本淩本黃本或並作惑。

之齋按﹕惑字是﹐此譏平子欲爲元後立紀也。○何有於三後哉。

梅本淩本黃本三並作二。

立齋按﹕如三字是﹐似指呂后及元平二後﹐如二字是﹐似指元平二後﹔如三或作王字﹐則指元帝王后爲是﹐若折衷而言﹐應從上文作二後爲長也。○司馬彪之詳實。

梅本淩本並同。黃本司上有若字﹐注云「自禦覽補。」○記傳互出。

梅本淩本黃本並同。禦覽互作並。○或疏闊寡耍。

梅本淩本黃本禦覽並同。○非妄至譽也。

梅本淩本黃本並無至字。○系乎著作。

梅本淩本並同。黃本系作繁﹐鈴木云「繁當作系。」

立齋按﹕系﹑繁並通。○幹寶述紀。

梅本淩本黃本幹並作於。

立齋按﹕從晉書作幹是。○以審正得序。

梅本淩本黃本並同。禦覽得作明。○舉例發凡。

梅本淩本黃本並同。範注引明鈔本禦覽凡作目。○自史漢以下。

梅本淩本黃本並同。禦覽無自字。○莫有準酌。

梅本淩本黃本並同。禦覽有作不。○至鄧●晉紀。

梅本淩本黃本●並作璨。禦覽同。

立齋按﹕從晉書作璨是。○又撮略漢魏。

梅本淩本並同。黃本從禦覽攺撮略爲擺落。

立齋按﹕撮略舉其要﹐擺落刪其繁其﹐紀體條例﹐兩存其善﹐從撮略爲長﹐略亦含擺落義也。○𨿽湘州典學。

梅本淩本並同。黃本州島作川。○亦有心典謨。

梅本淩本黃本並同。禦覽心下有放字。○及交國立例。

梅本淩本黃本禦覽交並作安。

立齋按﹕從安是。○必貫乎百姓。

梅本淩本黃本姓並作民。注云「元作姓梅攺。」○欲其詳悉於國體。

梅本淩本黃本並同。鈴木云「玉海體下有也字。」○然紀傳爲式。

梅本淩本黃本並同。禦覽紀傳作傳紀。○編年綴事。

梅本淩本黃本並同。禦覽綴作經。○文非泛論。

梅本淩本黃本並同。禦覽泛作記。○總會之爲難也。

梅本淩本黃本並同。禦覽會作合。○而數人分功。

梅本淩本黃本並同。禦覽無而字。○則病於不周。

梅本淩本黃本並同。禦覽病作漏。○故張衡摘史班之舛濫。

梅本淩本黃本並同。禦覽摘作擿。

立齋按﹕摘﹑擿通﹐說見前。○公羊髙。

梅本淩本黃本並同。禦覽髙作臯。○荀況稱錄遠略近。

梅本淩本黃本並同。禦覽況作悅。

立齋按﹕此撮用荀子非相篇之語意而變其詞耳﹐禦覽非。○莫顧實理。

梅本淩本黃本並同。禦覽實理作理實。○欲詳其迹。

梅本淩本黃本並同。禦覽迹作迹。

立齋按﹕迹迹通。○我書則傳。

梅本淩本黃本並同。禦覽傳作博。○至於記編時同多詭。

梅本時下有一時字。注云「元脫胡補。」淩本黃本並同﹐禦覽正有時字。○動勞之家。

梅本勞作榮﹐淩本黃本並同。○迍敗之士。

梅本淩本黃本並同。禦覽迍作屯。○𨿽令徳而嗤﹐理欲吹霜噴霧﹐寒暑筆端。

梅本淩本黃本噴並作煦﹐禦覽理作埋﹐無常字欲字。

立齋按﹕此數句應作「𨿽令徳而常嗤﹐吹霜煦露﹐寒暑筆端﹐」理欲二字似衍。○此入同時之枉可嘆息者也。

梅本淩本黃本入作又﹐枉下有可爲二字﹐禦覽枉下有論字。

立齋按﹕從禦覽是﹐嘉靖本入爲又之訛﹐脫可爲二字。○欲述遠則誣矯如彼。

梅本淩本黃本欲作故。注云「元作欲朱攺。」禦覽欲作故。○記近則回邪如此。

梅本淩本黃本並同。禦覽記作略。

立齋按﹕從記是。○惟素心乎。

梅本淩本黃本心並作臣。注云「元作心﹐今攺謂左丘明也。」

立齋按﹕王校據紀評從素心者非是﹐蓋素心自有出處﹐然檢下文固尼父之句﹐則作素臣爲是﹐此梅本注云所以稱左丘明也。○負海內之責。

梅本淩本黃本並同。王校引諸本責作貴。

立齋按﹕從責是。王校非。○而贏是非之尢。

梅本淩本並同。黃本贏作嬴。

立齋按﹕梅本實作贏﹐不作嬴也﹐王校誤﹐作贏是。

諸子第十七○入道見志。

梅本淩本黃本並同。鈴木云「入玉海作述。」

立齋按﹕下文言篇述者﹐又「子自肇始﹐莫先於玆﹐」則玉海引作述者爲有據矣。下又云「述道言治」﹐尢可證﹐從述是。○昔風後力牧伊尹。

梅本淩本黃本並同。注云「風後元脫﹐曹補。」○戰代所記者。

梅本淩本並同。黃本代作伐。

立齋按﹕戰代爲文心常語﹐黃本誤﹐從代是。○子自肇始。

梅本淩本黃本並同。

立齋按﹕紀評云「子自當作子之﹐則文從字順矣﹐然自字亦不失旨。」若從範注攺爲子目﹐似專論書故稱目﹐則失之膠柱乎﹐不可從。又按楊校引玉海作諸子肇始﹐但上文只舉鬻子一人﹐則又不可言諸矣﹐子自肇始﹐或子之肇始﹐皆爲可從。○屍狡兼總於雜術。

梅本狡作佼。注云﹖「元作狡﹐柳攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕尸子名佼﹑魯人﹐見漢志﹐本篇兩引屍佼﹐從佼是。」○逮漢成普思。

梅本淩本黃本普並作畱。注云「畱一作普。」○流鱗萃止。

梅本淩本黃本並作「九流鱗萃。」

立齋按﹕「九流鱗萃」﹐與上句「七略芬菲」爲偶﹐梅本是。○言兼存。

梅本作讕。注云「元作﹐朱攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕誣言相加謂之讕﹐或作●﹐從朱攺是。○然繁辭𨿽積。

梅本淩本黃本並同。注云辭謝補。○踳駁者出規。

梅本淩本並同。黃本駁作駁。

立齋按﹕駁字是﹐下文踳駁之類也正同﹐王失校。○是以世疾諸混洞虛誕。

梅本淩本並同。黃本洞作同﹐範注云「諸下脫子字。」王校云「世疾諸子﹐混洞虛誕。」原本無子字﹐今據補。立齋按﹕諸下稱子字﹐範說是﹐史記蘇秦傳﹕「虛喝洞疑。」洞字是。○羿斃十日。

梅本淩本並同。黃本斃作獘。

立齋按﹕楚詞元作彃﹐別本作斃﹐黃本作獘非。○姮娥奔月。

梅本淩本黃本姮並作嫦﹐鈴木云「玉海作嫦。」

立齋按﹕嫦娥之作恆娥﹐見淮南子覽冥訓﹐羿請不死之藥於王母﹐恆娥竊以奔官﹐後以避漢文諱﹐易恆爲常﹐見漢書地理誌張晏注﹐則恆娥爲嫦娥矣﹐姮娥說文皆無其字﹐蓋俗體也﹐姮音恆﹐見廣韻。○殷湯如玆。

梅本淩本黃本並同。注云「湯疑作易。」

立齋按﹕斃日奔月之說﹐皆據歸藏﹐則湯爲易之誤﹐從易是。○轅藥之。

梅本淩本黃本轅並作轘。

立齋按﹕轅誤﹐車裂爲轘也。○魏牟比之鴞鳥。

梅本淩本黃本並同。注云「鴞鳥當作井。」

立齋按﹕黃注以莊子秋水篇爲據是也﹐鴞鳥或爲舍人之誤引﹐以史記魯仲連語歸之魏牟耳。楊校謂﹕「則魏牟之比公孫﹐亦乃爾云云」﹐是以意爲之﹐非是。○鬼谷渺渺。

梅本淩本黃本渺渺並作眇眇。

立齋按﹕渺﹑眇音同。渺訓水長﹐眇訓深遠。莊子庚桑楚﹕「藏其身也﹐不厭深眇而已矣。」與下文每環奧義旨合﹐從眇是﹐王失校。○而辭气文之大略也。

梅本淩本黃本並無文字﹐梅本气下有空格。

立齋按﹕嘉靖文字衍。○若夫陸賈典語。

梅本淩本黃本並同。王校據孫貽讓札迻﹐典語應作新語。

立齋按﹕典語非誤﹐下有新書字﹐故上稱典語。○呂氏鑑遠而體周﹐淮南泛采而文麗。

梅本淩本黃本並同﹕

立齋按﹐楊校云「泛采二字當乙﹐始能與鑑遠相對。」殊誤。○咸敍經典。

梅本淩本咸作或﹐黃本作咸﹐一作或。

立齋按﹕梅校從或是﹐余篇不一其例。○體勢浸弱。

梅本淩本黃本浸並作漫。楊校云「諸本多作浸。」樂府篇自雅聲浸微﹐亦其旁證。

立齋按﹕楊說可從。○難明於坦途。

梅本淩本黃本難並作𨿽﹐於並作乎。注云「𨿽乎二字符作難於﹐朱攺。」

立齋按﹕朱攺是﹐此本莊子秋水篇﹐明乎坦途。○大夫處世。

梅本淩本大作丈﹐黃本作大。鈴木云﹕大當作丈。

立齋按﹕丈夫成人之稱﹐大夫仕者之稱﹐此言處世是泛舉﹐從丈夫是。○懷實挺秀。

梅本淩本黃本實並作寶。

立齋按﹕從實是﹐禮月令﹕「季春爲民社麥實。」注謂「於食秀成」﹐蓋實秀相承爲辭﹐舍人本此﹐未可拘於論語之懷寶也﹐楊校從寶非。○辧雕萬物。

梅本淩本黃本並同。楊校云「當作辯。」

立齋按﹕楊校非﹐余說見前。

論說第十八○聖世彜訓曰經。

梅本淩本黃本﹐世並作哲。注云「元作世﹐朱據玉海攺。」

立齋按﹕朱攺是。○倫理有無聖意不墜。

梅本淩本黃本有無並作無爽﹐聖字上有則字。注云「無爽元作有無﹐聖上無則字﹐從禦覽增禦覽理作禮。」

立齋按﹕禦覽禮字非﹐周禮冬官考工記﹕「折幹必倫。」注﹕「順其理也。」理字不誤。○故仰其經目。

梅本淩本黃本並同。禦覽仰作抑。

立齋按﹕抑者不徑言經而名論語﹐故從抑是。○始盛玄論。

梅本淩本黃本並同。禦覽如作乃。○而研一理者。

梅本研下有精字。注云「元脫朱補」。禦覽有精字。

立齋按﹕朱補是﹐上言彌綸﹐下言研精﹐相對成文。○至石渠論藝。

梅本淩本黃本並同。禦覽至下有如字。○白虎通講聚述聖言通經綸家之正體也。

梅本作「白虎講聚述聖通經﹐論家之正體也。」禦覽通講作講聚﹐下無聚言二字。梅本虎字與聖字下皆剜去一格﹐淩本黃本並同嘉靖本。

立齋按﹕宜從梅本及禦覽應作「白虎講聚﹐述聖通經﹐論家之正體也」。又禦覽正字作政爲非。○嚴允三將。

梅本允作尢。注云「元作允﹐朱攺。」淩本黃本並同。覽允作左﹐王校引玉海引作尢。

立齋按﹕嚴尢三將論見漢書王莽傳﹐朱攺是。○何晏之徒。

梅本淩本黃本並同。禦覽何上有而字。○始盛玄論。

梅本淩本及明鈔本禦覽並同。黃本玄作元。

立齋按﹕凡淸刊本玄皆作元﹐避淸聖祖諱也。○詳觀蘭碩之才性。

梅本碩作石﹐淩本黃本並同。○仲宣之去代。

梅本淩本黃本並同。禦覽代作伐。

立齋按﹕禦覽是﹐隋書經籍志﹑儒家去伐論三卷﹐王粲撰﹐見札迻。○鋒﹛精密。

梅本淩本禦覽並同。黃本﹛作穎﹐王失校。

立齋按﹕黃本穎從禾是﹐從示穎之俗體也。詩大雅﹕「實穎實粟。」傳﹕「垂穎也。」○人倫之英也。

梅本淩本黃本並同。禦覽無人字﹐倫作論﹐玉海同。

立齋按﹕人倫之英﹑是論人﹐論之英﹐是論文﹐本皆可通﹐緣下文言「原夫論之爲體﹐及是以論爲析薪」﹐皆指論言而不及於人也﹐從禦覽是。○至如李康運命。

梅本淩本黃本並同。禦覽如作乃。○陸機辧正。

梅本淩本黃本正並作亡。注云「亡元作正謝攺」。

立齋按﹕陸機辧亡論﹐言吳之所以亡也﹐見文選﹐從正誤。○然其美矣。

梅本淩本並同。黃本然下有亦字﹐禦覽矣作哉。○次及宋代郭蒙。

梅本代作岱﹐蒙作象。注云「岱元作代﹐象元作蒙﹐朱據舊本攺。」

立齋按﹕代蒙皆因形近致訛﹐宋岱郭象並見晉書。○銳思於機神之區。

梅本淩本並同。黃本機作幾。

立齋按﹕徵聖篇妙極機神﹐嘉靖本亦作機﹐梅本注云「機疑作幾。」按易系上﹕「惟幾也﹐故能天下之務。惟神也﹐故不疾而速﹐不行而至。」幾神二字本此。又易系下﹐傳云「幾者動爲微﹐告之先見者過。」易屯卦﹕「君子幾。」疏曰「凡幾微者﹐從向有﹐其有未見﹐乃爲幾也。」文言傳疏曰「幾者﹐去無入有﹐有理而未形之時。」據此義﹐機神應作幾神也。楊校謂黃氏肊攺爲幾非是者﹐誠淺見之說﹐甚誤。○韻似排說。

梅本淩本黃本排並作俳。

立齋按﹕俳字是﹐韻爲頗之形誤﹑哀弔篇﹑「卒章五言﹐頗似歌謠」﹐句相似﹐上言頗似﹐下言但談﹐當從攺﹐楊校是。○才不持論寧如其已。

梅本淩本黃本並作「言不持正﹐論如其已」。注云「言不持正以下﹐汪本作才不持論﹐事如其已。」

立齋按﹕才不持正者﹐才能如不持重守正﹐則不如其已也。「持論」見漢書東方朔贊﹐嘉靖本是。○窮有數追無形。

梅本淩本黃本並作「窮於有數﹐追於無形。」注云﹐﹕「兩於字從江本攺。」

立齋按﹕此汪本據禦覽攺從﹐禦覽元有兩於字也﹐黃本攺是﹐別本禦覽兩於字又並作及。○迹堅求通。

黃本淩本並同。梅本迹作鉆﹐禦覽同。

立齋按﹕鉆堅見論語子罕篇﹐與下文鈞深爲對﹐從鉆是。○辭忌枝碎。

梅本淩本黃本並同。禦覽碎下有也字。○斯其要也。

梅本淩本黃本並同。王校據明鈔本禦覽斯作期。

立齋按﹕從斯是。○論如析薪。

梅本淩本黃本並同。注云「禦覽如作辟。」○而檢迹如妄。

淩本黃本並同。梅本及禦覽如並作知。

立齋按﹕從知是。○若秦君延之注堯典。

梅本延下注云「楊云注疏作近君。」黃本君延作延君。注云「延君元作君延楊攺。」玉海引作秦延君。

立齋按﹕據漢書及桓譚新論作延君是。○差學章句。

本差作羞。注云「元作差﹐朱攺。」淩本黃本並同。玉海差作羞。

立齋按﹕從羞是。○若毛公之訓詩。

梅本淩本黃本並同。玉海引無四之字。○可謂式矣。

梅本謂作爲﹐淩本黃本並同。玉海謂作爲。○說者悅也。

梅本此句下有兌爲口舌四字﹐淩本黃本並同。嘉靖本脫此四字。○言咨悅懌。

梅本淩本黃本言上並有故字。鈴本云「咨疑作資。」

立齋按﹕咨嘆之詞﹐又與諮同。釋文﹑咨本亦作諮﹐諮﹑問也﹐言咨猶言語也﹐鈴本說非。○故舜驚讒說。

嘉靖本無此五字﹐梅本淩本黃本並有。○辧士云踴。

梅本淩本黃本並同。紀評云﹕踴當作湧。

立齋按﹕紀評作湧是﹐湧湧互通﹐洶湧澎湃﹐見司馬相如上林賦。說文湧騰也。踴﹑詩邶風﹕「踴躍用兵。」說文跳也。此言云﹐當從紀評作湧是﹐楊校非。○樓護唇舌。

梅本淩本樓作婁﹐黃本作樓。○抵噓公卿之席。

梅本淩本黃本並同。黃本注云「抵噓疑作抵戲。」楊校據鬼谷篇目﹐以爲當爲之誤。

立齋按﹕楊校非﹐上言頡頑者﹐行止上下萬乘之階也﹔下言抵噓者﹐言論吐納於公卿之席也。贊云﹐呼吸阻勸者﹐卽爲抵噓注腳。○敬通鮑卿。

梅本通字下有「之說」二字。注云「元脫孫補。」淩本黃本並同。

立齋按﹕從梅本是。○陰陽莫貳。

梅本淩本黃本並同。王校云貳當作忒﹐禮緇衣﹕「其儀不忒。」忒﹐釋文「忒本或作貳﹑」

立齋按﹕忒貳皆通﹐據釋文之說﹐何必攺從﹐王校非是。

詔策第十九○皇帝禦。

梅本同﹐淩本黃本作寓﹐禦覽禦作馭。

立齋按﹕同字﹐荀子賦篇﹕「充盈乎大。」注云「與宇同。」籀文字作﹐從寓非。禦馭互通﹐經典率作禦。○淵嘿黼扆。

梅本淩本黃本並同。禦覽黼作負。

立齋按﹕禮明當位﹕「天子負斧扆﹐南卿而立。」注﹕「負之言背也。」從禦覽是﹐楊校非○惟詔策乎。

梅本淩本黃本並同。禦覽惟上有其字。○其在三代。

梅本淩本黃本並同。禦覽代任王。

立齋按﹕戎字是﹐見班固典引蔡注﹐「戎事曰誓。」○誓以訓戎。

梅本淩本黃本並同。禦覽戎作誡。○故授管錫胤。

梅本淩本並同。注云「管疑作官。」黃本作官﹐胤作允。鈴本云「允當作胤。」

立齋按﹕黃本避淸諱攺也。○並稱曰令命者使也。

梅本令作命﹐淩本黃本並作令﹐禦覽令作命。

立齋按﹕據下文「攺命曰制」﹐及「命有四品」﹐皆言命﹐從禦覽是。○漢初定儀則則命有四品。

梅本淩本黃本並同。注云「儀則下疑衍一則字。」禦覽作「漢初定儀﹐則有四品。」

立齋按﹕紀評云「上則字作法程解﹐非衍文。」楊校以爲立異者非也﹐禦覽無則命二字﹐句義賅備可從。○戒州邦。

梅本淩本黃本並作「戒州部」。禦覽邦作郡。

立齋按﹕飭互通﹐易噬嗑﹕「先王以明罰法。」惟有來音﹐訓皆同﹐誡也﹐又正韻﹕「天子制書曰。」○詔誥百官。

梅本淩本黃本並同。禦覽誥作告。○制施赦命。

梅本淩本黃本並同。禦覽赦命作令。

立齋按﹕從禦覽是。○君子以制數度。

梅本淩本黃本數度並作度數。

立齋按﹕易節卦作「數度﹐議徳行」﹐從數度是。○故兩漢詔誥。

梅本淩本黃本並同。禦覽誥作令。○詔體浮新。

梅本淩本黃本並同。禦覽新作雜。

立齋按﹕從禦覽是。○文同訓典。

梅本淩本黃本並同。禦覽訓典作典訓。○觀戒淵雅。

梅本觀作勸。注云「元作觀﹐謝攺。」淩本黃本並同。禦覽正作勸。○制誥嚴助。

梅本淩本黃本並同。王校云「黃丕烈云﹐誥當作詔。」

立齋按﹕王校是。○責博士陳遂。

梅本作賜太守陳遂。注云「元作責博士﹐因考漢書攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕紀評云「當作償博進爲長﹐漢書原有此三字。」又孫貽讓札迻曰「按疑當作責博於陳遂。」孫說爲長﹐當從。○逮光武撥亂。

梅本淩本黃本並同。禦覽逮作及。○畱意斯文。

梅本淩本黃本並同。禦覽斯文作辭采。○明帝崇學。

梅本淩本黃本並同。禦覽帝作章。

立齋按﹕從禦覽是。○惟詔間初。

梅本惟作雅。注云「元作惟﹐朱攺。」禦覽正作雅。

立齋按﹕從雅是。○安和政。

梅本入弛。鈴本云「作和安政。」○衛凱禪誥。

梅本凱作覬。注云「元作凱﹐孫攺。」淩本黃本並同。禦覽作覬。○符命炳耀。

梅本淩本黃本並同。禦覽命作采。

立齋按﹕符命正緯篇一見。餘多作符采﹐王校據攺從非是。○弗可加也。

梅本也作己﹐淩本黃本並同。禦覽弗作不。○自魏晉誥策。

梅本淩本黃本並同。禦覽誥策作策誥。○牙管斯任。

梅本牙作互﹐淩本黃本並同。禦覽牙管作管於。

立齋按﹕互字是﹐共張華劉放而言。○施命發號。

梅本淩本黃本並同。禦覽命作令。

立齋按﹕從禦覽是。○魏文帝下詔。

梅本淩本黃本並同。禦覽作「魏文以下」。○故中書。

梅本故下有「引入」二字。注云「元脫朱按禦覽補。」淩本黃本並同。

立齋按﹕「引入中書」與史合。○自斯以後。

梅本淩本黃本並同。禦覽以作已。○體慮風流。

梅本慮作憲。注云「元作慮朱攺。」禦覽正作憲。○則气含風雨之潤。

梅本淩本黃本並同。禦覽風作云。

立齋按﹕禦覽非﹐易系上﹕「潤之以風雨。」○治戎燮伐。

梅本淩本黃本並同。禦覽治作啟。○則聲有洊雷之威。

梅本淩本黃本並同。王校據禦覽有攺爲存。○周穆命鄧父受敕憲。

梅本鄧作郊。注云「元作鄧﹐朱考穆天子傳攺。」淩本黃本並同。○魏武稱作戒當指事而誥。

梅本淩本並同。黃本誥作語﹐禦覽誥作語。

立齋按﹕從語是。○在三同極。

梅本同作罔。注云「元作同﹐許攺。」淩本黃本並同。禦覽作罔。

立齋按﹕楊校云「同極」據晉語﹕「事之如一」之意者非是﹐罔極者﹐言君子師三者之恩﹐固罔極也。○漢髙祖之敕太子。

梅本淩本黃本並同。禦覽無祖字。○及馬援已下各貽眾戒。

梅本淩本黃本並同。禦覽己作以。

立齋按﹕楊校舉劉向誡子書﹐謂舍人小誤者非﹐以馬書傳世稱著而言。○足稱母師也。

梅本淩本黃本並同。禦覽也作矣。○教者效也。

梅本淩本黃本並同。禦覽效作效。

立齋按﹕禦覽非﹐效俗體通效﹐說前見。○文教麗而罕於理。

梅本淩本黃本並同。禦覽罕下有施字。

立齋按﹕王校刪「於理」二字﹐指理爲政理﹐故下言治體乘也。北海文麗而理乘﹐故敗也。王校云「乃施誤爲於辭﹐不可通﹐乃加理以足之」。。。。云云﹐誠無此理也。以意刪之﹐而以意說之也﹐殊誤。○若諸葛孔明之詳約。

梅本淩本黃本並同。禦覽約作酌。○辭之善也。

梅本淩本並同。黃本及禦覽辭作教。○有命在天明爲重也。

梅本作「有命自天﹐明命爲重」﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕梅本是。○師氏詔王爲輕命。

黃本同。梅本王下有「明詔爲輕」四字﹐淩本同。

立齋按﹕宜作「師氏詔王﹐明爲輕也」。○兆民尹好。

梅本淩本黃本並同。範注﹕「尹當作式。」楊校云「當作伊。」圖書集成一三七引正作伊。

立齋按﹕楊校可從。

檄移第二十○昔有虞始戒於國。

梅本淩本黃本並同。禦覽虞下有氏字。

立齋按﹕此句與下句六字爲偶﹐禦覽非。○周將交刃而誓之。

梅本淩本黃本並同。禦覽無而字。○古有威讓之令令有文告之辭。

梅本淩本黃本並同。明鈔本禦覽該作儀﹐無令字﹐告作誥。

立齋按﹕據周語讓字不誤﹐下令字衍。○懼敵弗服。

梅本淩本黃本並同。禦覽弗作不。○劉獻公之所謂。

梅本淩本黃本並同。禦覽無之字。○董之以師武者也。

梅本淩本並同。黃本師武作武師﹐禦覽正作武師。

立齋按﹕禦覽是﹐武師猶兵眾也。○齊桓徵楚告菁茅之闕。

梅本告作誥﹐菁作苞﹐淩本黃本並同。禦覽作菁。

立齋按﹕左傳作苞茅﹐谷梁作菁茅。○檄者皦也。

梅本淩本黃本並同。明鈔本禦覽皦作皎。

立齋按﹕皦見詩王風﹕「有如皦日。」皎見詩陳風﹕「月出皎兮。」皦﹑皎字通﹐見玉篇。○宣露於外。

梅本淩本黃本並同。禦覽露作布﹐王校據禦覽玉海補﹐蓋露報不封﹐播諸視聽者也。○龔行天罰。

梅本淩本黃本龔並作恭。

立齋按﹕恭龔古通。○諸侯禦師。

梅本淩本黃本並同。禦覽禦作禦。○亦且厲辭爲武。

梅本淩本黃本並同。禦覽亦且作抑且。○衡風所系。

梅本淩本黃本衡並作衝。系並作擊。注云「衝元作衡﹐系元作系。」

立齋按﹕楚辭河伯﹕「衝風起兮水橫波。」衝風與欃槍對﹕擊與掃對﹐從擊衝是。○懲其惡稔之時。

梅本淩本黃本主同。王校禦覽懲作徵﹐範注引孫云懲作乘。

立齋按﹕懲徵互通﹐荀子正論篇﹕「惡且徵其來也。」又與徵通﹐史記三王世家﹕「非教士不得從徵。」王校攺懲爲徵﹐非是。○搖姦宄之膽訂信愼之心。

梅本愼作順﹐淩本黃本並作愼。禦覽姦宄作姦凶﹐愼作順。

立齋按﹕書舜典「寇賊姦宄汝作士」周禮秋官司刑注﹐「由內爲姦﹐起外爲宄﹐」從姦宄是。○有其三逆。

梅本有作布﹐淩本黃本禦覽並同。

立齋按﹕從布是。○而辭切事明。

梅本淩本黃本並同。王校引宋禦覽辭作意。○陳琳之檄壯有骨鯁。

梅本檄下有豫州二字。注云「豫州元脫。」禦覽無豫州二字﹐有作於。○章密太甚。

梅本密作實﹐淩本黃本並作密。禦覽密作實。

立齋按﹕章易垢卦﹕「品物咸章。」章﹑明也﹐章密者﹑猶揭其隱私也。密指其發兵摸金而言。章其不可告入密也﹐故云太甚﹐密字是﹐王校據攺從﹐實非是。○發兵模金。

梅本模作摸﹐淩本黃本並同﹐王失校。

立齋按﹕模誤。○誣過其虛。

梅本虛作虐﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕作虐是。○皦然露骨矣。

梅本露骨作露布。注云「孫攺﹐一本作暴露。」梅本淩本禦覽並同。禦覽無矣字。○敢指曹公之鋒幸哉免袁黨之戮也。

梅本淩本黃本並同。範注﹕「孫云﹐禦覽無敢止二字。」紀評云「指當作攖。」王校云「禦覽無此二句。」

立齋按﹕此二句當置「誣過其虐」之下然字之上﹐幸哉之哉衍文﹐王校非。○桓公檄胡。

梅本淩本黃本並同。禦覽作桓溫。○或述此休或敍彼苛虐。

梅本淩本黃本並同。禦覽作「或述休明﹐或敍否剝。」

立齋按﹕從禦覽述此敍彼四字爲長。○算彊弱。

梅本淩本黃本並同。禦覽算作驗。○凡此眾條。

梅本淩本黃本並同。王校引宋本禦覽條作作。○莫或違之者也。

梅本淩本黃本並同。禦覽之字在莫字下。○無所取才矣。

梅本淩本黃本並同。鈴木云「才當作材。」

立齋按﹕才材古通。○言約而事顯。

梅本淩本黃本並同。禦覽約作簡。○煩命資移。

梅本煩作順。注云「元作煩﹐曹攺。」淩本黃本禦覽並同。命禦覽作眾。○堅用符契。

梅本用作同﹐注云「元作用﹐曜攺﹐」淩本黃本並同。禦覽同作明。

立齋按﹕下句亦有同字﹐以禦覽作明是。○而體義大同。

梅本淩本黃本並同。禦覽義字無﹐同下有也字。

立齋按﹕應作「意則小異﹐而體乃大同」。○三驅馳剛。

梅本淩本黃本並同。紀評云「剛疑作綱。」

立齋按﹕紀評是。○推壓鯨鯢。

梅本淩本並同。黃本推作惟。

立齋誥﹕推壓與下文抵落爲偶﹐黃本誤。○移寶易俗。

梅本淩本黃本並同。寶﹑王校引徐云﹐作風。黃本注云「寶一作實。」

立齋按﹕王校從風字﹐若是「移風易俗」﹐與下「艸偃風邁」﹐嫌重似非﹐而寶實二字又欠解﹐存疑爲是。

封禪第二十一○綠圖。

梅本淩本黃本綠並作錄﹐紀評云「錄當作綠。」

立齋按﹕正緯篇﹕「堯造綠圖﹐昌制丹書。」綠圖見河圖挺左輔﹐丹書見大戴記﹐範注謂紀說無考非是。○夷吾譎陳。

梅本淩本黃本並同。黃本注云「陳當作諫。」紀評云「陳訓敷陳﹐不必攺諫。」

立齋按﹕陳諫皆通﹐諫本詩大序﹐主文而譎諫。陳本書咸有一徳﹐乃陳戒於徳。○距以怪物。

梅本淩本黃本並同。鈴木云「閔本作拒。」

立齋按﹕距拒古通﹐荀子法行篇﹕「欲來者不距。」注云「與拒同。」○銘號之祕祝。

梅本銘作名。注云「元作銘﹐朱攺。」祀作祝。注云「元脫朱補。」紀評云「銘字不誤。」

立齋按﹕銘說文﹐記誦也﹐故言「銘號。」紀云﹐銘字不誤﹐本此﹐朱攺非。祕祀從祕祝是﹐古有祕祝之官﹐見史記孝文紀。周禮春官有大祝掌六祝之辭﹐祀爲形誤。○天之壯觀。

梅本作「祀天之壯觀矣」﹐淩本黃本並同。○秦始皇銘岱。

梅本淩本並同。黃本作秦皇。

立齋按﹕明詩篇﹐秦皇滅典﹐與此同﹐始字衍。○請徳銘勛。

梅本請作讄。注云「元作請。」淩本黃本請並作誦。

立齋按﹕梅本作讄﹐音壘﹐說文禱也。王校誤從誦非。又讄今作誄。○文字張純。

梅本字作自。注云「字符作自。」淩本黃本並同。

立齋按﹕上文﹐文自李斯﹐梅本攺是。○敍離分。

梅本分作合。注云「元脫許補。」淩本同﹐黃本分作離。注云「元脫許補。」一本作合﹐黃本所據梅本或異。

立齋按﹕分爲合之形近致訛﹐從合是。亂亦可通﹐蓋下言武功﹐上言離亂﹐有亂必勘﹐自相偶屬也。○骨掣靡密辭貫圓通。

梅本淩本黃本並同。王校云「制原作掣﹐義不可通﹐今攺﹐且疑骨亦體之壞文。」

立齋按﹕掣﹐牽取也﹐靡密猶致密﹐骨取其靡密﹐而辭貫其圓通﹐骨與辭﹐亦具表裏內外之意。掣字亦見爾雅﹐句本甚協﹐而王校率意﹐非是。○雅有懿乎。

梅本淩本黃本並同。紀評云「乎當作采。」

立齋按﹕從采是。○麗而不典。

梅本淩本黃本並同。楊校云「麗當作靡。」

立齋按﹕典引序原作靡﹐楊校是。○風末力寡。

梅本淩本黃本並同。範注云「風末當作風昧。」

立齋按﹕範注攺昧字甚誤﹐史記韓安國傳﹕「風末力衰也」之句﹐實舍人所本﹐出處甚明。參注訂﹐檄移篇注。○文理煩序。

梅本煩作順。注云「曹攺。」淩本黃本並同。楊校云「按煩頗形近﹐故曹學佺攺爲頗﹐黃氏英聲﹐爲舍人所本。

立齋按﹕今檢梅本曹攺﹐明明爲順字﹐黃本據之不誤。夫順者﹐序當以順爲歸。爾雅釋古云「舒業順敍也。」疏「順本不逆而有敍也﹐」敍通序﹐宜從順序爲是﹐楊校謂黃本失據﹐失檢甚誤。○而日新其來者。

梅本來作采﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕從采是。○聲英克彪。

梅本淩本黃本並同。楊校云「聲英二字當乙﹐始能與上逖聽句相對。」文選司馬相如封禪文蜚英聲﹐爲舍人所本。

立齋按﹕楊校云﹐聲英二字當乙﹐實謬誤之甚﹐聲英出處甚明而贊文爲四字韻文﹐若乙去二字尙可讀乎。

章表第二十二○伊尹書誠。

梅本淩本黃本並同。禦覽誡作戒。

立齋按﹕戒誡古通﹐易系上﹕「小懲而大誡。」○又作書以纘。

梅本纘下注云「當作贊。」淩本黃本並同。禦覽作纘。

立齋按﹕贊﹑囋﹑贊互通﹐纘﹐詩書皆作訓繼﹐禦覽非。囋見荀子﹐贊則後起字﹐王失校。○言事於王。

梅本淩本並同。黃本及禦覽王並作主。

立齋按﹕據「降及七國」句﹐則王字是。左傳昭廿八年﹕「成鮒對魏紓曰﹐主之舉也﹐近文徳也矣。」大夫之臣稱其大夫亦可曰主也﹐主是泛稱﹐則此從王是。○漢定禮儀。

梅本淩本黃本並同。王校引明鈔本禦覽作「漢初定儀」﹐另本定儀作定制。

立齋按﹕漢初定制﹐與上文秦初定制句重﹐則依王校從鈔本禦覽非。蓋「漢定禮儀」﹐已見史記漢髙命張蒼等定禮儀﹐則有明文也。○四曰議。

梅本淩本黃本並同。禦覽議上有駁字。

立齋按﹕議始見於易節卦﹕「君子以制度數議徳行。」又周官﹕「議事以制。」駁議指議中之執異者而言﹐見蔡邕獨斷﹐是駁議屬於議之一體也。○奏以按劾。

梅本淩本黃本並同。禦覽按作案。

立齋按﹕按案互通﹐亦通作桉見正韻。○表以陳情。

梅本淩本黃本並同。禦覽請作情。○赤白曰章。

梅本淩本黃本並同。禦覽赤白作靑赤。

立齋按﹕赤白日章﹐見考工記﹐楊校是。○表者標也。

梅本淩本黃本並同。禦覽標作摽。

立齋按﹕摽﹑拊心貌。詩邶風﹕「寤身有摽。」又說文﹕「擊也。」與標殊旨﹐於表無涉﹐禦覽非。○謂徳見儀。

梅本淩本並同。黃本見下有於字﹐與禦覽同。○章表之目。

梅本淩本黃本並同。禦覽章表作表章。○經國之樞機。

梅本淩本黃本並同。禦覽無之字﹐樞機作樞要。○而在職司也。

梅本淩本黃本並同。禦覽作「布在職司也。」○左雄奏議。

梅本淩本黃本並同。禦覽奏作表。○胡廣章奏。

梅本淩本黃本並同。禦覽奏作表。○昔晉文受冊三從命。

梅本下有辭字。注云「元脫朱補。」淩本黃本並同。禦覽冊作策。○曹公稱爲表不止三讓。

禦覽同﹐梅本止作必﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕據曹本傳作「不止」是。○所以魏初表章。

梅本淩本黃本並同。禦覽表章作章表。○則未足美矣。

梅本淩本黃本並同。禦覽無美字。○至於文舉之薦彌衡。

梅本淩本黃本並同。禦覽於作如。○志盡文暢。

梅本淩本黃本並同。禦覽暢作壯。○則其標也。

梅本淩本黃本並同。禦覽標作摽。

立齋按﹕左哀十二年﹕「無不摽也。」又詩臺南﹕「摽有梅。」擊落之義﹐禦覽非。○應物掣巧。

梅本淩本黃本並同。禦覽掣作制﹑紀評云「制字是」。○逮晉初筆札。

梅本淩本黃本並同。禦覽逮作迨。○則張華爲儔。

梅本儔作。注云「元作儔。」禦覽儔作﹐曹學佺云「儔字亦通。」○世珍鷦鷯莫顧章表。

梅本淩本黃本並同。禦覽無此八字。○信美於往載。

梅本淩本黃本並同。注云「載一作冊。」禦覽作載。

立齋按﹕載﹐記載也。書洛誥﹕「丕視功載。」注﹕「視羣臣有功者﹐記載之。」從載是。○序志顯類。

梅本淩本黃本並同。禦覽顯作聯。

立齋按﹕書泰誓﹕「天類顯道﹐厥類惟張。」顯類二字本此﹐禦覽非。○原夫章表文爲用也。

梅本文作之。注云「元作文謝攺。」淩本黃本並同。禦覽文作之﹐無也字。○表以致禁。

梅本淩本黃本並同。禦覽禁作策。○以爲本者也。

梅本以下有文字﹐淩本同。黃本以下有章字﹐注云「元脫一作文。」禦覽同。王校云「梅本補章字﹐未可從。」

立齋按﹕此章並章表而言﹐循名課實﹐當以文爲本﹐故下有雅義淸文之言﹐從文是。今梅本以作文﹐注云﹐元脫﹐何來補章字乎﹐補字見於黃本﹐王校誤。○要而非略。

梅本淩本黃本並同。禦覽要作典。

立齋按﹕要字是﹐體要也﹐與略字對舉﹐典則旨不協。王失校。○表體多包。

梅本淩本黃本並同。禦覽包作苞。○情僞屬遷。

梅本淩本黃本並同。禦覽僞作位。

立齋按﹕從禦覽是。○淸文以馳其麗。

梅本淩本黃本並同。禦覽馳作驅。○然懇愜者。

梅本淩本並同。黃本愜作惻。注云「元作愜。」禦覽正作惻。

立齋按﹕詩國風氓。鄭箋云「言其懇惻誠。」舍人本此﹐從禦覽是。○情爲出使。

梅本淩本作「情爲文屈」﹐黃本作「情爲文使」﹐禦覽作「情爲文出。」○繁約得正。

淩本黃本並同。梅本上有一使字在一空格下﹐禦覽上有「必使」二字。

立齋按﹕應從禦覽增「必使」二字爲是。○一辭意也。

淩本黃本並同。梅本一作以。○麗以黼黻。

梅本以作於﹐淩本黃本並同。

奏啟第二十三。○昔唐虞之臣。

梅本淩本黃本並同。禦覽唐虞作陶唐。○秦漢之輔。

梅本淩本黃本並同。禦覽之輔作附之。○劾僭謬。

梅本淩本並同。黃本僭作愆﹐禦覽同。

立齋按﹕僭亂也﹐詩小雅﹕「以鑰以僭。」又差也﹐書大誥﹕「天命弗僭。」與愆音義皆同﹐不煩攺從。○言敷於下﹐情近於上也。

梅本淩本黃本並同。禦覽作「言敷於下情﹐進乎上也」。

立齋按﹕言敷﹐本虞書﹕「敷奏以言爲辭。」從禦覽是。○秦始言奏。

梅本淩本黃本並同。禦覽始下有皇宇。

立齋按﹕秦始者﹐言秦始立奏也﹐不作始皇﹐禦覽非。○事略而意徑。

梅本淩本黃本並同。禦覽徑作極。

立齋按﹕從禦覽是。○政無膏潤。

梅本淩本黃本並同。禦覽政作故﹐王失校。○晁錯之兵卒。

梅本卒作事。注云「元作卒﹐孫攺。」淩本黃本並同。禦覽卒作術。

立齋按﹕事術並通﹐從孫攺是。○王吉之觀禮。

梅本淩本黃本並同。禦覽觀作勸。

立齋按﹕漢書王吉本傳﹕「上書願與大臣及儒臣﹐述舊禮﹐明王制。」此則勸禮之旨﹐從禦覽是。○谷永之諫仙。

梅本淩本黃本並同。禦覽諫作陳。

立齋按﹕從諫是。○辭亦通明。

梅本明作暢﹐淩本黃本並同。禦覽明作辧﹐鈴木云「禦覽作明。」○後漢羣賢。

梅本淩本黃本並同。禦覽賢作臣。○張衡指摘於史職。

梅本淩本黃本並同。禦覽職作讖。

立齋按﹕職讖並通﹐史職指論元後立傳事﹔識指論圖緯事﹐俱見漢書﹐楊校非。○黃觀教學。

梅本淩本並同。梅本注云「魏志作王觀。」黃本黃作王﹐禦覽作黃觀。

立齋按﹕從黃觀是﹐見李詳補注。○甌毅考課。

梅本甌作甄。注云「元作甌﹐朱攺」淩本黃本並同。禦覽正作甄。

立齋按﹕從甄是﹐見李詳補注。○災屯流移。

淩本黃本並同。梅本作「世交屯移﹐」禦覽同。○溫嶠懇切。

梅本淩本並同。黃本切作惻﹐禦覽同。○若乃按劾之奏。

梅本淩本黃本並同。禦覽按作案。○秦之禦史。

梅本淩本黃本並同﹐禦覽之作有。○位在摯擊。

梅本淩本並同。黃本摯作鷙。

立齋按﹕摯與鷙通﹐曲禮﹕「前有摯獸則載貔貅。」疏﹕「摯虎狼之屬」。又儒行﹕「鷙虫攫搏。」疏﹕「虫是鳥獸之名。」但獸摯從手﹐鳥鷙從鳥﹐不煩攺從。○傅盛勁直。

梅本盛作咸。注云「元作盛」。淩本黃本並同。禦覽徑直作果勁。

立齋按﹕從咸是﹐見晉書。○各其志也。

梅本淩本黃本並同。禦覽其作有。○然函人欲全。

梅本淩本黃本並同。王校禦覽函誤甲。○惟新日用。

梅本淩本黃本並同。王校云「按論說篇有𨿽有日新語﹐今據攺作𨿽。」

立齋按﹕惟新日用不誤﹐王以意攺爲𨿽非是。○勢必深峭。

梅本淩本黃本並同。禦覽作「勢入剛峭」。○禮嫉無禮。

梅本淩本黃本嫉並作疾。○目以豕彘。

梅本淩本黃本並同。禦覽豕作羊。○旣其如玆。

梅本淩本黃本並同。禦覽玆作此。○世人爲文。

梅本淩本黃本並同。禦覽世人作近世。○次骨爲戾。

梅本淩本黃本並同﹐禦覽次作刺。

立齋按﹕次骨者入於骨也﹐周禮宮伯﹕「八次八捨。」注﹕「在內爲次。」史記酷吏傳﹕「外寬內深次骨。」禦覽非。○復以善罵。

梅本淩本黃本並同。禦覽罵作詈。○然後踰垣者。

梅本淩本黃本並同。禦覽垣作墻。○快捷方式者滅趾。

梅本淩本黃本並同。禦覽趾作迹。○話病爲切哉。

梅本話作詬。注云「元作話謝攺。」淩本黃本並同。禦覽切作巧。○總法家之式。

梅本淩本黃本並同。禦覽式作裁。○气流墨中。

梅本淩本黃本並同。禦覽流作畱。○直方之舉耳。

梅本淩本黃本並同。禦覽耳作也。○取其義也。

梅本淩本黃本並同。禦覽取作蓋。○至魏國箋記。

梅本淩本黃本並同。禦覽箋作箋。○如雲啟聞。

梅本淩本並同。黃本如作始﹐禦覽同。○或謹密啟。

梅本淩本並同。黃本作「或云謹啟」﹐禦覽同。

立齋按﹕密啟見晉書山濤傳﹕「凡用人行政﹐皆先密啟﹐然後公奏。」舍人本此﹐楊校王校皆非。○必斂飭入規也。

淩本黃本並同。梅本飭作徹﹐禦覽無斂徹以下八字﹐楊校云「禦覽亦作徹。」○讜者偏也。

梅本淩本黃本並同。鈴木云「偏上疑有脫字。」範注云「似當云讜者正偏也。」

立齋按﹕鈴說是。疑脫無字﹐下言有偏者﹐爲言以申其義也﹐故應作無偏爲是。書洪範﹕「無黨無偏﹐王道蕩蕩。」下言有偏﹐正以無對﹐此舍人所本。範注作正偏﹐則不典﹐楊校是。○王道有偏乖乎蕩蕩其偏故曰讜言也。

梅本淩本並同。黃本蕩下注云「下有脫字。」王校引謝校蕩蕩下補矯正二字。

立齋按﹕謝補是。○孝成稱班伯之讜言貴直也。

梅本淩本黃本並同。王校言下增補一言字。

立齋按﹕讜言爲一讀﹐貴直也爲一讀﹐文本不誤﹐增一言爲贅﹐王校非。○自漢置八儀。

梅本淩本黃本並同。範注據後漢書禮樂志攺儀作能。

立齋按﹕周禮小司寇有八儀﹐儀爲議之誤﹐參注訂。範注非﹐王校據範注亦攺作能尢非。○還士便宜後代便宜。

梅本淩本黃本士並作上。注云﹔「按馮本無此四字。」

立齋按﹕從上是。○皂飭司直。

梅本淩本黃本並同。黃注云「活字本飭作飾。」

立齋按﹕從飾是﹐皂飾﹐言司直之服也。

議對第二十四○周爰諮謀。

梅本淩本黃本並同。禦覽諮作咨。

立齋按﹕諮與咨通﹐詩小雅﹕「周爰咨謀。」釋文咨本亦作諮。楊校云﹐咨已從口﹐無庸再加言旁﹐及王校攺諮爲咨均非。○宅揆之舉。

梅本淩本黃本並同。禦覽宅作百。

立齋按﹕舜典﹕「使宅百揆。」宅言所居之位﹐從宅是﹐楊校非。○舜疇五人。

梅本淩本人並作臣﹐黃本作人。注云「一作臣。」禦覽同。○魯桓務議。

淩本黃本並同。梅本務作預﹐禦覽作預議。

立齋按﹕應作魯僖預議﹐事見魯僖﹑非魯桓也。參注訂。○而甘龍交辧。

梅本淩本黃本並同。禦覽辧作辯。

立齋按﹕辧辯古通﹐說見辧騷篇﹐○迄今有漢。

梅本今作至﹐淩本黃本並同。禦覽作至。○始立駁議。

梅本淩本黃本並同。禦覽駁作駁。

立齋按﹕禦覽作駁非﹐說已見前。○雜議不純。

梅本淩本黃本並同。禦覽無雜字﹐王失校。○至如主父之駁挾弓。

梅本淩本黃本禦覽並同。注云「主父當作吾兵。」

立齋按﹕此因吾兵壽王與主父偃同傳﹐載漢六十四卷中﹐因而致誤﹐作吾兵是。○賈捐之陳於朱崖。

梅本淩本並同。黃本作「賈捐之之陳於朱崖」﹐禦覽無二之字。

立齋按﹕禦覽非﹐賈捐之爲名﹐下之字與上下句法同﹐黃本是﹐朱當作珠。○劉歆之辧於祖宗。

梅本淩本黃本並同。禦覽無之字。

立齋按﹕禦覽非。○程曉之駁校事。

梅本淩本黃本禦覽並同。梅本注云「程元作陳。」○秦秀定賈充之謐。

梅本梅本謐作謚﹐注云「元作謐。」淩本黃本並同。禦覽作謚。

立齋按﹕謐謚並非﹐應作謚。謚音示﹐說文行之迹也。謐﹐音蜜﹐說文靜語也。謚音益﹐說文笑貌也。○仲瑗博古。

淩本黃本並同。梅本瑗作遠﹐禦覽瑗作援。

立齋按﹕﹐從劉寬碑文作瑗是﹐見洪適隸釋﹐王校非。○而銓貫以敍。

梅本以作有﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕從有是。○腴辭弗翦。

梅本淩本並同。黃本腴作諛﹐翦作剪﹐禦覽作腴。

立齋按﹕紀評云「諛當作腴」是﹐剪爲翦之俗體。○亦各有美。

梅本淩本黃本並同。禦覽各有作有其。○采故實於前代。

梅本淩本黃本並同。王校引宋本及活字本禦覽「采故」作「顧事」﹐明鈔本作「采事。」

立齋按﹕顧事與采故實同旨而前者字句較潔練﹐但與下句觀通變句法則不協﹐是從采故實爲長。○又郊祀必洞於理。

梅本淩本黃本並同。禦覽又作其。○戎事必練於兵。

梅本淩本黃本並同。注云「必一作要。」禦覽必作宜。○佃谷先曉於農。

梅本淩本並同。黃本及禦覽佃並作田。

立齋按﹕田﹑佃﹑畋古通。又通甸﹑音同。詩齋風﹕「無田甫田。」注﹕「田謂耕治之也。」通作畋。○不以深隱爲奇。

梅本淩本黃本並同。禦覽深作環。

立齋按﹕從深是。○空騁其華。

梅本淩本黃本並同。

立齋按﹑王校本引諸本﹐空上有功字或乃字者﹐不可從。○亦爲遊辭所理。

梅本理作埋﹐淩本黃本並同。黃本下有矣字﹐禦覽遊作浮﹑理作埋。

立齋按﹕易系下﹕「誣善之人其辭遊。」從遊從埋是。○從文衣之媵者。

梅本淩本黃本並無者字。○楚珠鬻鄭。

梅本淩本黃本並同。王校引宋本禦覽作「楚鬻珠於鄭。」○復在於玆矣。

梅本淩本黃本並同。禦覽在作存。○古之造士。

梅本淩本黃本並同。禦覽之作者。○觀晁氏之對驗古今。

梅本淩本黃本驗上並有證字。鈴本校云「玉海作驗古明今。」

立齋按﹕應從之對爲句﹐證字是﹐與下文仲舒之對﹐公孫之對皆合。○及後漢魯平。

梅本平作丕。注云「元作平﹐朱攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕從丕是﹐後漢書有魯丕傳。○並明代之明範也。

梅本淩本黃本明代並作前代。

立齋按﹕從梅本是。○斷理必綱。

梅本淩本黃本並同。鈴本云「綱疑作剛。」

立齋按﹕鈴說是﹐上言必剛﹐下言無懦﹐相對爲文也。○洽體髙秉。

梅本洽作治﹐淩本黃本

立齋按﹕從治是。

書記第二十五○總爲尙書尙書之爲體。

梅本淩本並同。黃本無二書字﹐皆作之字﹐禦覽與嘉靖本同。○君子小人可見矣。

梅本淩本並同。黃本無可字﹐禦覽同。○陳之簡牘。

梅本淩本黃本並同。禦覽陳作染。

立齋按﹕從染爲長。○取象乎史。

梅本史作夬﹐淩本黃本乎作於﹐禦覽作乎。

立齋按﹕從夬是﹐參注訂。○書介彌盛。

梅本淩本黃本並同。禦覽介作令。

立齋按﹕書介者﹐以書爲紹介也。史記魯仲連傳﹕「勝請爲紹介。」禦覽非。○子家與趙宣以書。

梅本淩本黃本並同。禦覽與作弔。

立齋按﹕左傳文十七年﹕「鄭子家使執訊而與之書。」從與是。○巫臣之遺子產。

梅本淩本黃本並同。禦覽遺作責。○子服敬叔。

梅本淩本黃本並同。範注據禮記檀弓服攺爲叔字。

立齋按﹕範攺是。○固知行人之挈辭。

梅本淩本黃本並同。禦覽固作故﹐挈作絜。

立齋按﹕挈通絜﹐又通契。史記作絜﹐漢書作挈﹐見張湯傳﹐楊校非。王校云﹐挈禦覽誤絜﹐亦非。○多被翰墨矣。

梅本淩本黃本並同。禦覽無矣字。○詭麗輻湊。

梅本淩本並同。黃本湊作輳﹐禦覽作湊。

立齋按﹕湊通輳﹐史記張儀傳﹕「四通輻湊。」前漢書﹑叔孫通傳﹕「四方輻輳。」楊校非。又按說文車部無輳字。淮南王術訓「羣臣輻輳﹐」凡四見。髙注﹐若輻之湊轂﹐故曰輻輳。輳爲後起字﹐因輻之連用﹐易水爲車也﹐非俗體﹐楊說誤﹐王校亦非。○辭气紛紜。

梅本淩本黃本並同。禦覽气作旨。○東方朔之難公孫。

梅本淩本黃本並同。禦覽難作謁﹐朔字無。

立齋按﹕謁字非﹐見李詳補注。○志气盤桓。

梅本淩本黃本並同。禦覽盤作盤。

立齋按﹕盤說文承盤也﹐或從金﹐或從皿﹐楊校非﹐王失校。○畱意辭翰。

梅本淩本黃本並同。禦覽辭翰作翰辭。○趙至贈離。

梅本贈作敍﹐淩本黃本並同。禦覽至作壹﹐敍作贈。

立齋按﹕趙書非贈別之言﹐乃敍離之作﹐王校據本傳攺是。○乃少年之激切也。

梅本淩本黃本並同。禦覽激作昂。○尺牘之偏才也。

梅本淩本黃本並同。禦覽作「斯皆尺牘之文也。」

立齋按﹕此句與「少年之激切也」爲對文﹐禦覽非。○詳總書體﹐

梅本淩本黃本並同。禦覽總作諸。○言以散郁陶。

梅本淩本黃本並同。禦覽言作所。○托風采。

梅本淩本黃本並同。禦覽托作詠。

立齋按﹕托字爲長﹐托者寄意而非涵詠也。○故宜條暢以任气優柔以懌懷。

梅本淩本並同。黃本條作滌。注云「條暢作滌蕩。」又柔禦覽作遊﹐故作固。

立齋按﹕滌暢任气﹐所以盡情﹐優遊懌懷﹐所以適意﹐從禦覽爲長。○戰國以前。

梅本淩本黃本並同。禦覽戰上有自字﹐以作己。○其義美矣。

梅本淩本黃本並同。禦覽作「其義美矣哉。」○而郡將奏箋。

梅本淩本黃本並同。禦覽奏作奉﹐箋下有也字。

立齋按﹕禦覽也字衍。○識表其情也。

梅本淩本並同。黃本及禦覽並作表識。○黃香奏箋於江夏。

梅本淩本黃本並同。禦覽奏作奉。○子桓弗論。

梅本淩本黃本並同。禦覽弗作不。○陸機自理。

梅本淩本黃本並同。禦覽理作敍。○箋之爲善者也。

梅本淩本黃本並同。禦覽無爲字。

立齋按﹕箋之善者也﹐與文之美也﹐表之英也﹐見章表篇。辭之善也﹐見詔策篇等句法同﹐從禦覽是。○淸美以惠其才。

梅本淩本黃本並同。禦覽美作靡。

立齋按﹕美字是﹐詩齊風﹕「美自淸矣。」淸美本此。○則有方術占式。

梅本淩本黃本式並作試。

立齋按﹕從式是。○則有關剌解牒。

梅本淩本黃本牒並作諜。

立齋按﹕從牒是﹐參注訂。○故謂譜者普也。

梅本淩本並無「故謂」二字。

立齋按﹕以下分說諸類。故謂可刪。○九章積徵。

梅本淩本黃本徵並作微。

立齋按﹕從微是。○精觀書云。

梅本淩本黃本並同。注云「精疑作登。」

立齋按﹕左僖五年﹕「公旣視朔﹐遂登觀臺﹐以望而書。」從登是。○五音以正音以正。

梅本刪下「音以正」三字﹐注云「三字衍。」淩本黃本並同。

立齋按﹕三字刪是﹐以從梅本。壬校云黃本刪者是未見梅本也。○八刑克平。

淩本黃本並同。梅本刑作辟。○管仲下命。

淩本黃本並同。梅本命作令。○符者厚也。

梅本淩本黃本厚並作孚。注云「孚元作厚﹐謝攺。」禦覽作孚。

立齋按﹕孚說文信也。詩大雅﹕「成王之孚。」注﹕「成王之信於天下也。」從謝攺是。○易以書翰矣。

梅本淩本黃本並同。禦覽易作代。○其遺風歟。

梅本淩本黃本並同。禦覽歟作也。○負販記緡。

梅本淩本黃本並同。禦覽販作版。

立齋按﹕曲禮﹕「𨿽負販者﹐必有尊也。」從販是﹐王失校。○則券之楷也。

梅本淩本黃本並同。禦覽楷作諧。

立齋按﹕楷諧皆通。○關閉由審。

梅本由作當﹐淩本黃本並同。注云「當亦作由。」

立齋按﹕當字是。○孫亶四聖相也。

梅本四作回。注云「元作四﹐朱攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕朱攺是﹐韓非子作公孫亶回﹐此省公字。○短簡編牒。

梅本淩本黃本並同。禦覽無此四字﹐鈴本云「禦覽短簡四字在議字上。」○如葉在枝。

梅本淩本黃本並同。禦覽枝下有也字。○議政未定故短牒咨謀。

梅本淩本禦覽議字上有「短簡爲牒」四字﹐又政並作事﹐咨作諮。○謂之爲簽。

梅本淩本黃本並同。禦覽無爲字。○簽者簽密者也。

梅本淩本黃本下簽字並作纖。

立齋按﹕從纖是﹐禹貢﹕「厥篚玄纖縞。」鄭注﹕「纖﹑細也。」纖細猶纖密也﹐又作孅。○禮貌本原。

梅本禮作體﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕禮字非﹐行狀屬體也﹐從體是。○喪言亦不及交。

梅本淩本黃本交並作文。注云「元作交。」

立齋按﹕表言不文﹐見情采篇﹐交字誤。○囊漏儲中。

梅本淩本黃本漏並作滿。注云「滿汪本作漏。」

立齋按﹕漏字是﹐賈誼新書及宋書範泰傳﹐皆作漏﹐見黃氏札記。○觀此四條。

梅本淩本黃本並同。注云「四疑作數。」範注云「四條疑作六條。」楊校王校皆作眾。

立齋按﹕諸校皆非﹐篇中列舉總二十四條﹐疑四字不誤﹐或上脫廿字或念有二字﹐王校謂四本眾字壞文﹐錄者偶脫﹐但無脫半字之理﹐王說非﹐故應作念四﹐或念有二字。

神思第二十六○馴致以繹辭。

梅本淩本並同。黃本繹作懌﹐注云「懌一作繹。」

立齋按﹕繹陳也﹐書君陳﹕「庶言同則繹。」傳﹕「眾言同則陳而布之。」禮射儀﹕「繹者各繹己之志也。」疏﹕「繹﹑陳也。」懌﹐說文悅也﹐書康誥﹕「則予一人以懌。」從繹是。○王充气竭而思慮。

梅本淩本黃本並同。王校據羣書通要攺思爲沈。

立齋按﹕王校是。○阮禹據案而制書。

梅本案下注云「疑作鞍。」淩本黃本並同。

立齋按﹕馬上具艸﹐宜作鞍是。○是以臨篇綴慮。

梅本淩本黃本並同。禦覽慮作翰。○理郁者苦貧。

梅本淩本黃本並同。禦覽苦作始。

立齋按﹕苦字與下文傷字對文﹐從苦是。○然則博聞爲饋貧之糧。

梅本淩本並同。黃本聞作見﹐注云「見一作聞。」禦覽作見。○拙辭或孕於巧義庸事或萌於新意。

淩本黃本並同。梅本於義意二字旁注有﹐「上爲意﹐下爲義。」

立齋按﹕梅擬攺巧義﹑新義爲新意也﹐蓋義無巧而意可新也﹐宜從攺是﹐王失校。○𨿽云未費。

梅本作「未貴」﹐旁注有未費二字﹐淩本黃本並作未費。鈴木云「張本作貴。」

立齋按﹕「從費是。」○伊摯不能言鼎輪扁不能語斤。

梅本淩本黃本並同。

立齋按﹕伊摯輪扁出莊子大宗師﹐楊校謂本於史通敍事篇者非。○心以理應。

梅本淩本黃本並同﹐注云「汪本應作勝。」

立齋按﹕勝字重韻﹐從應是。

體性第二十七○並性情所爍。

梅本爍作鑠﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕爍與鑠通﹐周禮冬官考工記﹕「爍金以爲刃。」釋文﹕「義當作鑠。」史記張儀傳﹕「眾口鑠金。」說文銷也。○馥采典文。

梅本淩本黃本並同。王校疑典作曲。

立齋按﹕典文經典之文也﹔說文五帝之書也。書舜典﹕「經也典。」王校非。○經理玄宗者也。

楊本淩本並同。黃本玄作元﹐楊校云「按玄字是云云。」

立齋按﹕淸版書玄皆作元﹐避聖祖諱也﹐楊校凡遇黃本作元者皆云云似不知淸諱之誤。○繁縟者博諭釀采。

梅本淩本黃並同。王校云「釀元作醲﹐今攺。」

立齋按﹕釀猶其精也﹐下應煒燁一詞﹐諸本皆同﹐王氏以意擅攺非。○仲宣躁銳。

梅本淩本黃本並同。王校楊校攺銳爲競。

立齋按﹕左傳哀十一年﹕「子羽銳敏。」注﹕「銳精也。」又方言「銚﹑銳亦猶躁銳也。」王校楊校均非。○故童子雕琢。

梅本淩本黃本並同。範注云「孫氏本琢作瑑。」王校云「作瑑不可據。」

立齋按﹕琢瑑互通﹐前漢書董仲舒傳﹕「良玉不瑑。」王校失檢不可從。○文體繁詭。

梅本淩本黃本體並作辭。王校云「體性對言﹕所以敷篇體之旨﹐作辭者誤。」

立齋按﹕因才性異區﹐故文辭繁詭﹐從辭不誤﹐下句辭字應作體﹐膚根乃體而非辭也﹐王氏所謂敷篇體之旨﹐在此不在彼也。○辭爲膚根。

梅本淩本黃本並同。範注云「膚根當作膚葉。」王校云「當作肌膚﹐今據攺。」

立齋按﹕辭爲膚根﹐所以言體﹐志實骨髓﹐所以論性﹐表裏分述﹐無煩意攺﹐範注王校皆非。○習亦凝眞。

梅本淩本黃本並同。黃本凝下注云「一作疑。」紀評云「疑字是。」王校云「莊子達生篇﹐乃疑於神﹐正作疑字﹐後人或作凝﹐或作擬﹐皆不知妄攺。」

立齋按﹕疑凝古通﹐已見前說﹐「習亦疑眞」者﹐據朱紫而言﹐疑紫成習以作朱也﹐紀評是。至如王氏所引莊子乃疑於神者﹐蓋不知此疑乃同凝也。王校未解莊﹑失檢誤從﹐實非。

風骨第二十八○則文風淸焉。

梅本淩本黃本並同。注云「淸一作生。」

立齋按﹕駿爽則淸﹐從淸爲長。○索課乏風。

梅本淩本黃本作「索莫乏气。」注云「莫元作課﹐楊攺﹔气元作風﹐楊攺。」

立齋按﹕索莫者﹐蕭索寂寞也﹐莫通寞﹐風字連用犯重﹐作气是。○乃其骨髓峻也。

梅本淩本並同。黃本峻作畯。

立齋按﹕峻﹑說文髙也﹐畯﹑說文農夫也﹐峻可通駿﹐不可通畯﹐黃本誤。○則云時有濟气。

梅本淩本黃本濟並作齊。

立齋按﹕從齊是。○則云時有逸气。

梅本淩本並同。王校云「時字黃注本刪。」

立齋按﹕時字當有﹐沿上文句法﹐楊校膠柱原文﹐黃本元脫而王校曰刪﹐皆非。又按﹕古人之作﹐凡徵引前世典籍﹐固不若是之拘也﹐上自史記漢書﹐下至李善之注文選﹐其例固不勝枚舉也。○夫翚翟備色翾翥百步。

梅本淩本黃本並同。禦覽翾作翔﹐上有而字。

立齋按﹕小飛曰翾﹐回飛曰翔﹐義皆可通﹐但下文已有髙翔句﹐則從翾爲長。○鷹隼乏采。

梅本淩本黃本並同。禦覽乏作無。○惟藻耀而髙翔。

梅本淩本黃本並同。禦覽惟作若﹐耀作曜。

立齋按﹕曜耀互通﹐耀爲俗體﹐說見前。

立齋按﹕從齊是。○則云時有逸气。

梅本淩本並同。王校云「時字黃注本刪。」

立齋按﹕時字當有﹐沿上文句法﹐楊校膠柱原文﹐黃本元脫而王校曰刪﹐皆非。又按﹕古人之作﹐凡徵引前世典籍﹐固不若是之拘也﹐上自史記漢書﹐下至李善之注文選﹐其例固不勝枚舉也。○夫翚翟備色翾翥百步。

梅本淩本黃本並同。禦覽翾作翔﹐上有而字。

立齋按﹕小飛曰翾﹐回飛曰翔﹐義皆可通﹐但下文已有髙翔句﹐則從翾爲長。○鷹隼乏采。

梅本淩本黃本並同。禦覽乏作無。○惟藻耀而髙翔。

梅本淩本黃本並同。禦覽惟作若﹐耀作曜。

立齋按﹕曜耀互通﹐耀爲俗體﹐說見前。

立齋按﹕禮記聘義﹑鄭注﹕「特達謂以朝聘也。」正義﹕「行聘之時惟珪璋。」作聘是。

通變第二十九○綆短者禦渴。

梅本淩本黃本禦並作銜。

立齋按﹕禦爲銜之訛體﹐口含心感皆謂之銜。詩豳風﹐「勿士行枚。」箋云「初無行陳銜枚之事。」又管子法篇﹕「法立而民樂之﹐令出而民銜之」從銜是﹐王失校。○臭味晞陽而畢品矣。

梅本淩本並同。黃本晞作睎。鈴木云「睎當作晞。」

立齋按﹕鈴說是。○志合文財。

梅本財作則。注云「元作財﹐許無念攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕許攺是﹐易有「天則」見幹卦﹐書有「王則」見無逸。則法也﹐文則﹐文之法也。○則文於唐時。

梅本則字旁注﹕「元無則字也。」淩本黃本並有則字。○魏之薦制。

梅本淩本薦並作篇。梅本篇字旁注一策字。注云「元作薦﹐許無念攺。」黃本薦作策。

立齋按﹕從篇爲長﹐明詩篇江左篇制﹐楊校是。○夏歌雕墻。

梅本淩本黃本並同。楊校云「玉海百六引雕作雕﹐與書五子之歌合。」

立齋按﹕雕雕古通﹐廣韻雕又作雕﹐楊校非。○確而論之。

梅本淩本並同。黃本確作榷。

立齋按﹕從黃本是。○風味气衰也。

淩本黃本並同。梅本味作末﹐黃本注云「一作末。」

立齋按﹕從末是﹐史記韓安國傳﹕「衝風之末﹐力不能漂鴻毛﹐非初不勁﹐末力衰也。」範注非。○故練靑濯錦。

梅本錦作絳﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕廣輿記﹐錦江一名汶江﹑織錦濯此則麗﹐似可從錦﹐但上文靑生於藍﹑絳生於倩﹐此總上文而言﹐則從絳不誤矣﹐王失校。○因無端涯。

梅本因作固。注云「元作因﹐按頌文攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕從固是。○楊雄校獵。

梅本淩本黃本並同。注云「校當作羽﹐獵當作賦。」

立齋按﹕從梅本攺是。○日出東沼月生西陂。

梅本淩本並同。楊校云「當依上林賦作入乎西陂。」

立齋按﹕日出月生﹐日初出於東﹐月始見於西也﹐故言東沼西陂﹐楊校非。○象扶桑於蒙汜。

梅本淩本黃本並同。

立齋按﹕於應作與﹐見西京賦﹐王失校。○毛若長離之振翼。

梅本淩本黃本毛並作光。注云「光元作毛﹐曹攺。」

立齋按﹕從光是﹐與上采偶。○變則其久。

梅本淩本黃本並同。梅本其下注云「疑作可。」楊校云「其應作甚。王校從吳校作堪。」

立齋按﹕從可從堪皆通﹐從甚則非。○乘機無法。

梅本法作跲﹐淩本黃本並作怯。注云「一作跲。」王校云﹕張本作。

立齋按﹕法字誤﹐跲躓也﹐﹑行不進也﹐怯﹑多畏也﹐義皆可通也﹐從怯爲長。

定勢第三十○澗曲文回。

梅本淩本黃本文並作湍。注云「湍元作文﹐王性凝按本贊攺。」

立齋按﹕王攺是。○效驗命篇者。

梅本淩本黃本驗並作騷。注云「騷元作驗﹐王攺。」

立齋按﹕王攺是。○斷辭辧約者。

梅本淩本黃本並同。注云「斷一作斲。」

立齋按﹕斲字非﹐「斷辭則備」見徵聖篇。○類乏醞藉。

梅本淩本黃本並同。楊校云「宜從諸本作籍」﹐王失校。

立齋按﹕藉音借﹐易大過「薦藉於物。」曲禮﹕「執物有其藉者則揚。」儀禮聘禮注﹕「藉謂繅也﹐繅所以蘊藉玉。」又狼藉﹑音與籍同﹑籍字始見左傳昭十五年傳﹐司晉之典籍﹐後人多藉籍相混﹐此作蘊藉是﹐音借不音籍﹐楊校誤。○切在詮別。

梅本淩本黃本切並作功。注云「一作切﹐從禦覽攺。」

立齋按﹕從禦覽是。○則準的乎雅頌。

梅本淩本黃本雅頌並作典雅。注云「典雅一作雅頌﹐從禦覽攺。」

立齋按﹕頌字與上文章表奏議不合﹐從禦覽是。○則師範於核要。

梅本淩本黃本並同。禦覽師作軌。

立齋按﹕軌﹑左傳隱五年﹕「講事以度軌量謂之軌。」軌謀法度也﹐範軌同旨﹐通變及才略二篇﹐用師範皆指師前賢而言﹐此從軌爲長﹐禦覽是﹐楊校非。○此循體而成勢。

梅本淩本黃本並同。禦覽循作修。

立齋按﹕凡言勢者﹐皆自體而來﹐故言循言成。又本贊云「形生勢成。」按形在體也﹐今言循與上隨字協﹐從循是。○或好離言辧白。

梅本淩本黃本並同。王校云「白應作句。」

立齋按﹕上言煩文則博采之﹐下言離言則辧白之﹐白猶辧別之﹐王校非。○文之體指實彊弱。

梅本淩本黃本並同。黃氏札記云「文之體指實彊弱句有誤﹐疑此句當作文之體指貴彊﹐下衍弱字。」

立齋按﹕增貴衍弱﹐以就己說黃氏札記似非﹐當作「文之體指﹐虛實彊弱﹐使其辭已盡而勢有餘也﹐」王校據徐引謝在杭云「增一虛字爲是」。○故文反正爲之。

梅本淩本黃本之並作乏。注云「乏元作之。」

立齋按﹕乏字是。○必顚倒文向。

梅本淩本黃本向並作句。注云「句元作向﹐王攺。」

立齋按﹕王攺是。○狂轡學步。

梅本淩本並同。黃本狂作枉﹐楊校云「據諧讔篇﹐未免枉轡句﹐宜作枉是。」

立齋按﹕諧讔用枉轡﹐從上句無益時用而來﹐有微詞也﹐此言學步狂轡﹐據下文力止壽陵可證也﹐狂字不誤﹐楊校非。○力止襄陵。

梅本淩本黃本並同。注云「謝云襄當作壽。」範注引顧校作壽。

立齋按﹕作壽是。

情采第三十一○木體實而華振。

梅本淩本黃本華並作花。

立齋按﹕後漢書李諧述身賦曰「樹先春而動色﹐艸過歲而發花。」此花之始見也。又下與華字並用﹐而由魏晉以後﹐始有花字﹐後人承之﹐遂爲古今字﹐但如繁華﹑浮華﹐蓋不用花﹐亦自然有別。○五情發而爲辭章。

梅本淩本黃本並同。注云「情疑作性。」

立齋按﹕形文承以五色﹐聲文承以五音﹐情文承以五性﹐故知五情應作五性﹐當攺情爲性爲是。○知君子嘗言未嘗質也。

梅本淩本黃本上嘗字並作常。

立齋按﹕上嘗字應作常字是。○艷采辯說。

梅本淩本黃本並同。範注據韓非子「艷乎辧說」﹑宜從攺。○研味孝老。

梅本淩本並同。黃本孝作李。紀評云「李當作孝。」

立齋按﹕上文有孝經重典﹐下文引老莊﹑故言研味孝老﹐作李非。○盻倩生於淑姿。

梅本淩本並同。黃本盻作盼。

立齋按﹕盻﹑恨視貌﹐音盻﹐從盼是。盼顧也﹐音攀去聲。見詩衛風碩人﹐此舍人所本﹐王失校。○心幾務。

梅本淩本黃本並同。楊校云「據徵聖篇銳思於機句﹐當作機是。」

立齋按﹕書臯陶謨﹕「一日二日萬幾。」傳﹕「當戒懼萬事之微。」此幾務二字所本﹐蓋機者生發謂之機﹐見說文﹐楊校非。○將欲明理。

梅本理作經﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕明經是據上文﹐故情者文之經﹐又文能宗經而言也﹐從經是﹐王校非。○設謨以位理。

梅本淩本黃本並同。謨下注云「謝云當作模。」

立齋按﹕從模是﹐說文法也。徐云「以木爲規模也。」張衡歸田賦﹕「陳三五之軌模。」上言位﹐下言置﹐故曰模曰地﹐從謨則失義。○蕣英徒艷。

梅本淩本黃本蕣並作舜。

立齋按﹕蕣﹑舜古通﹐蕣﹑花之易落者。又與瞬同義。

鎔裁第三十二○二意兩出。

梅本淩本並同。黃本二作一。

立齋按﹕作一是﹐二字誤﹐義不可通。○是以艸創鳴筆。

梅本淩本並同。黃本鳴作鴻。紀評云「當作鳴﹐該鳴筆之徒可證。」

立齋按﹕楊校王校並從鴻非﹐鴻筆常辭﹐鳴字下﹐先標三準句﹐義﹛而辭活﹐紀評是。○獻贊節文。

梅本贊作替。注云「元作贊﹐淩本黃本並同。」

立齋按﹕獻替有興廢取捨之義﹐故曰節文﹐從替是。○條貫始序。

梅本淩本並同。黃本始作統。○次討定句。

梅本淩本並同。黃本定作字。

立齋按﹕從字是。○適分所好。

梅本淩本並同。黃本適作隨﹐鈴木云「諸本作適。」

立齋按﹕彥和善用適字﹐徵聖篇曰會適﹐明詩養气等篇曰適分﹐與此正同﹐從適是。○辭殊而義顯。

梅本淩本黃本義並作意。注云「意汪本作義。」鈴木云「玉海嘉靖本王本岡本並作義。」

立齋按﹕從義爲是。○張俊以爲艾繁而不可刪。

梅本淩本黃本並同。梅本俊下注云「當作駿。」

立齋按﹕俊駿古通﹐史記屈原傳﹕「誹駿疑傑。」假駿爲俊﹐俊字並通畯峻﹐此當依晉書作駿是。○乃情苦繁也。

梅本作芟。注云「元作」淩本黃本並同。

立齋按﹕爲支之誤﹐支古文作﹐又爲希之或體﹐形近而訛﹐當作苦朽支繁﹐非苦於芟也﹐故爲支之誤﹐而非必贊中之有芟繁﹐便從而易之也﹐楊王所校皆非。

聲律第三十三○聲含宮商。

梅本淩本黃本並同。鈴木云「閣本岡本含並作合。」

立齋按﹕上言本於人聲﹐故下言含﹐含本內發﹐合由外鑠﹐從含是。○聲非學器者也。

梅本淩本黃本並同。梅本學下注云「當作效。」

立齋按﹕朱子曰「學之爲言效也。」學效義同﹐無煩攺從﹐楊校王校均非。○文章神明。

梅本淩本黃本並同。黃侃云「文章下脫二字。」範注云「文章下疑脫關鍵二字。」

立齋按﹕梅本楊氏句讀爲﹑「文章神明﹐樞機吐納﹐律呂唇吻而已」﹐意自可協﹐無煩以意增攺。○夫商徵響髙宮羽聲下。

梅本淩本黃本並同。王校攺商爲徵﹐攺羽爲宮。

立齋按﹕此黃侃論之甚詳﹐宜作宮商響髙﹐徵羽聲下。且古之所謂宮商﹐決非後世之謂平仄﹐分爲四聲則可﹐便稱等於宮商則非矣﹐王校殊非。○摘文乖張。

梅本淩本黃本摘並作摛。

立齋按﹕摛風見宗經篇﹐摛文見詮賦篇﹐從摛是。○良由外聽難爲聰也。

梅本淩本黃本外並作內。注云「內元作外﹐王攺。」範注云「黃叔琳曰﹑由字下王捐仲本有「外聽易爲口而」六字﹐按或是巧字。」

立齋按﹕從內是﹐範注補六字作巧可從﹐王校從力則非。○響有動靜。

梅本淩本黃本動靜並作雙疊﹐梅本注云「雙疊二字符脫。」楊云「有字下諸本皆遺翕散二字。」謝云「據下文當作雙疊二字。」王校引文鏡祕府論及玉海並作雙疊。

立齋按﹕動靜當作雙疊﹐梅本是。○疊韻雜句而必暌。

梅本淩本黃本並同。王校據文鏡祕府攺雜爲離。

立齋按﹕雜字對上句隔字而言﹐隔離雜混也﹐此二句啟下文﹐異音相從﹐同聲相應之意也。蓋雙聲必母子相諧﹐疊韻必上下相承﹐而後無舛睽之病也。相諧相承﹐必雜混相合而後成聲也﹐且隔字睽字﹐亦具離義﹐王校從離殊非。○並轆轤交往。

梅本淩本黃本並同。楊引校文鏡祕府論四聲作鹿盧。

立齋按﹕鹿盧卽轆轤﹐見西京賦﹐轆轤乃後起字。○其際會。

梅本淩本黃本並同。紀評云「當作迕。」楊校引文鏡祕府亦作迕。

立齋按﹕迂迕皆協﹐迕字爲長。○往蹇來連。

梅本淩本黃本並同。楊校云﹕文鏡祕府論四聲作「往蹇來替」此語用易蹇卦六四爻辭﹐替字非是。

立齋按﹕往來二字本於蹇卦﹐而蹇替二字﹐則本於離騷﹕「余𨿽好修姱以羈鞿兮﹐蹇朝窣而夕替。」舍人本此﹐從替是﹐王校非。○其爲疾病。

梅本淩本黃本並同。王校引文鏡祕府疾作疹。○聲畫妍媸寄在吟詠吟詠滋味流於下句气力窮於和韻。

梅本淩本黃本下吟詠二字無﹐有空格二﹐下作字﹐「以滋味流於字句」爲讀。梅本注云「字符作下﹐商孟和攺。」又云「孫云﹐气力上當復有字句二字。」楊校云「文鏡祕府引正作聲畫姘媸﹐滋味流於字句﹐气力窮於和韻。」

立齋按﹕據諸說當作「聲畫姘媸﹐寄在吟詠﹑滋味流於下句﹐气力窮於和韻﹐」下句與和韻爲對也。○故餘聲易遣。

梅本淩本黃本並同。鈴木云「文鏡祕府玉海故並作則。」王失校。○故遺響難契。

梅本淩本黃本並同。鈴木云「岡本遺作遣。」

立齋按﹕上句用易遣﹐此當作遺﹐岡本誤。○屬筆易巧選和至難。

梅本淩本黃本並同。楊校引諸本云「選上有而字。」

立齋按﹕舍人凡用而字﹐皆轉折相背﹐如本篇中用而字皆同此意﹐如「而每舛﹑」「而必睽﹑」「而尋右﹑」「而未備﹑」「而乖貳﹑」「而不壹」﹐別篇亦率如此﹐若此句易巧與至難﹐似增而字爲是。○𨿽纖意曲變。

梅本意作毫﹐淩本黃本並同。紀評云「纖意當作纖毫。」

立齋按﹕據上文揚﹑難契﹑易巧﹑至難﹐此應作毫﹐紀評是。○文賦亦稱知楚不易。

梅本淩本黃本並同。

立齋按﹕文賦原作「取足不易﹐」據黃氏所校﹐知楚字爲涉上文而訛﹐宜從攺。○勢若轉圓。

梅本圓作圜﹐淩本黃本並同。鈴木云「玉海作圓。」

立齋按﹕圜同圓﹐前漢梅福傳﹕「髙祖從諫轉圜。」注﹕「與圓同。」此轉圜所本。又韻會﹕「古方圓之圓皆作圜。」今皆作圓。○疏識闊略。

梅本疏識作識疏﹐淩本黃本並同。楊校云「汪本作疏識﹐宜從。疏識闊略﹐詞性始能相偶云云。」王校亦云「疏識與闊略與對文。從汪本云云。」

立齋按﹕疏識與識疏一也﹐闊略所以狀疏識﹐無所謂相偶與對文耳。○若長風之過籟。

梅本淩本黃本並同。黃注引王惟儉本有「流水之浮花﹐鄭人之買櫝」二句。楊校云「二句皆以音諭﹐流水浮花﹐頗不相類﹐疑淺人所增。」

立齋按﹕楊校是。○東郭之吹竽耳。

梅本淩本黃本東並作南。注云「元作東﹑葉循父攺。」

立齋按﹕東郭見韓子﹐南郭見莊子﹐東郭南郭皆可通。○其可忘哉。

梅本淩本黃本並同。注云「王本忘作忽。」

立齋按﹕忘忽同旨。

章句第三十四○夫人之立言因字而生句積句者爲章積章而成篇。

梅本淩本黃本爲並作成。

立齋按﹕曰生曰爲曰成﹐含義各殊﹐從嘉靖本是。○句之淸英。

梅本黃本並同。淩本淸作靑。

立齋按﹕釋名「淸靑也。」義可通而字異﹐從淸是。○追勝前句之旨。

梅本勝作媵。注云「元作勝謝攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕謝攺是。媵﹐送也﹐附會篇有媵句憔悴之句﹐從媵爲長。○若辭失其明。

梅本明作朋。注云「元作明。」淩本黃本並同。

立齋按﹕梅攺是。下句羈旅而無友﹐及飄寓而不安﹐皆承朋字而來﹐從朋是。○若夫筆句無常而字有條數。

梅本黃本並同。淩本條作常。鈴木云「閔本條亦作常。」

立齋按﹕常字犯重﹐從條是。○而體之篇成於兩漢。

梅本淩本而作兩﹐下空二格﹐下兩字作西。黃本而下注云「疑有脫字﹐」楊失校。範注謂疑當作二體之篇﹐二體指上六言七言﹐蓋六七言雜出詩騷﹐未有全篇用之者。

立齋按﹕篇中述二言曰肇﹐三言曰興﹐四言曰廣﹐五言曰見﹐六言七言曰雜出詩騷﹐至而�體之篇曰成﹐成總也全也﹐至兩漢而諸體備﹐故曰成也﹐然脫字應作五﹐不應爲二﹐不然應爲諸或眾字﹐於義可通﹐則梅本範注皆不可從﹐王校從梅範據攺亦誤。○若乃攺韻從調。

梅本淩本黃本並同。鈴木云「從疑作徙。」

立齋按﹕據下文兩韻輒易﹐則鈴木疑作徙可從。○昔魏武論賦。

梅本淩本黃本並同。範注引顧云「玉海賦作詩。」

立齋按﹕賦爲六義之一﹐詩賦可通稱也。○而善於資代。

梅本淩本黃本並同。玉海資作貿。

立齋按﹕資﹐取也﹐亦通。○則唇吻告勞。

淩本黃本並同。梅本唇作唇。

立齋按﹕章表篇嘉靖本作「唇吻不滯」﹐唇從口﹐此又從月。集韻﹐唇音唇義同。又音眞﹐警也。唇唇互通﹐其義以音別也。楊校云﹐當作唇﹐是未深考也。○字出於句外。

梅本淩本黃本並無於字。王校據謝云「當作出於句外。」

立齋按﹕補於字殊贅﹐王校非。○尋兮字承句。

梅本承作成﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕承字固通﹐凡語句餘聲﹐用兮承句﹐而指歸有未竟﹐气韻有未結﹐不得言成也﹐從承爲是。○乎哉矣也。

梅本黃本並同。淩本矣作已。鈴木云「閔本作已。」王校云「也字下從徐本補者字。」

立齋按﹕儷句之作﹐率如此﹐補者字非。○辭忌告朋。

梅本告作失。注云「元作告謝攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕篇中有「辭失其朋﹐」則羈旅而無友﹐卽贊語所本﹐從失是。○環情艸調。

梅本淩本黃本並同。梅本艸下注云「孫云當作節。」王校云「按艸字讀如詔策篇視艸﹐神思篇艸奏﹑練字篇艸律之艸﹐不煩攺從。」

立齋按﹕王校是。後漢書陳寵傳﹕「蕭何艸律」卽艸字所本。○離同合異。

梅本作離合同異﹐淩本黃本並同。

麗辭第三十五○臯陶贊文。

梅本淩本並同。黃本文作云。

立齋按﹕作云是。○則八句相銜。

梅本作「句句相銜﹐」淩本黃本並同。

立齋按﹕八指序卦之辭﹐如「受之以屯」﹐屯者盈也﹐上下共八句之謂也。句句者﹐與下文字字爲偶﹐從句句爲是。○率然對耳。

梅本淩本黃本並同。王校本作「自然對耳﹐」未言所本﹐於率然二字只云﹐汪﹑余﹑張﹑馮諸本爾作耳﹐殊爲失校。

立齋按﹕耳語止辭﹐爾﹑助語辭﹐世多通用﹐然於古無徵。古詩焦仲妻作諾諾復爾耳﹐蓋有別也。後世之爾作耳者﹐以其音同義近而筆省也﹐惟耳古又音仍﹐如耳孫是。○宋畫吳冶。

梅本淩本黃本並同。梅本注云「冶元作治。」朱云「宋畫吳冶﹐語出淮南子。」

立齋按﹕朱攺是。宋畫見莊子﹔吳冶見吳越春秋﹐又見淮南修務篇。○割毫析釐。

梅本淩本並同。黃本割作剖。注云「剖一作割。」

立齋按﹕割剖一也﹐據西京賦﹐則作剖是。○長卿上林。

梅本淩本黃本林下並有賦字。注云「元脫補。」楊校云「通變篇上林云﹐事類篇相如上林云﹐並無賦字。」

立齋按﹕楊校是。○微人之學。

梅本微作徵﹐旁注一擬字﹐注云「元作擬。」學下注云「當作譽。」淩本黃本並同。

立齋按﹕事對皆有所徵﹐從徵是。○並貴共心。

梅本淩本黃本並同。紀評云「貴當作肩。」

立齋按﹕紀評是。曰並肩﹐曰共心﹐指用事行文而言。範注以髙祖光武皆帝王﹐宜作「並貴」非。○又以事對。

梅本淩本黃本並同。紀評云「應作言對事對。又言對事對二句﹐當在止類而求二句之下﹐於文乃順。」

立齋按﹕從紀評是。○劉琨詩言。

梅本淩本黃本並同。梅本注云「言元在詩字上。」

立齋按﹕梅本是。○西狩涕孔丘。

梅本淩本黃本涕並作泣。楊校云「四庫諸本並作涕。」

立齋按﹕說文泣﹐無聲出涕也。又涕﹐泣也﹐義同。王失校。○若兩事相配。

梅本淩本黃本並同。紀評云「兩事當作兩言。」

立齋按﹕紀評仍以文論﹐但下言優劣﹐則以事分﹐故事字不誤。○踸踔而行也。

梅本踸作今﹐淩本黃本並同。楊校云「東方朔七諫﹑陸機文賦﹐皆作踸踔。今字說文無﹐新附有踸字﹐當據攺。」

立齋按﹕莊子秋水篇﹕「吾以一足●踔而行。」正韻云「●同踸﹐音瀋綽。」楊校非。○精未兼裁。

梅本未作味﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕從味是。

比興第三十六○詩文弘奧。

梅本淩本並同。黃本弘作宏。鈴木云「宏當作弘。」

立齋按﹕宏訓深大之屋也。古人閎宏通用。弘﹑弓聲也。易坤卦「含弘光大。」黃本作宏﹐避淸諱也。○豈不以風通而賦同。

梅本通作異。淩本黃本並作通。注云「一作異。」

立齋按﹕彥和體標比興而不及風賦者﹐以風通而賦同也。通作常解當不誤。梅本攺作異者﹐以異同對顯隱也。○與則環譬以寄諷。

梅本淩本寄並作托。黃本寄作記。注云「一作托。」

立齋按﹕從寄是。○比則畜慣以斥言。

梅本淩本黃本並同。楊校云「畜當作蓄﹐音之誤也。」

立齋按﹕通誌六書略﹕「蓄通作畜。畜有數音﹐昌六反音觸﹐喜郁反音緒。」後人取緒音常作蓄﹐楊校非。○蓋寫物以附意。

梅本淩本黃本並同。鈴木云「意疑當作理。」

立齋按﹕意指理之所歸。切事附意而後理得﹐故上文言附理﹐此言附意也﹐鈴校非。○卷席以方誌固。

梅本卷席作席捲﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕上言澣衣﹐下言捲席﹐從捲席爲是。○襄楚信才。

梅本襄作衰﹐淩本同。黃本作楚襄。

立齋按﹕衰楚對下炎漢﹐從衰是。○詩刺道喪。

梅本淩本黃本並同。範注引譚云「疑詩刺當作諷刺。」

立齋按﹕詩字承上依詩句而言。疑當作諷刺者﹐誤以興義與銷亡句相偶也。然此文宜四句一气讀﹐均兩用故字﹐上言詩刺﹐下言此體﹐所以說明炎漢𨿽盛﹐而辭人誇毗也。範注非。○信舊章矣。

梅本淩本黃本並同。範注云「信疑作倍﹐倍卽背也。」王校云「案舊章謂漢以來賦頌。信舊章矣﹐猶言由來久矣。」

立齋按﹕範注疑作倍者﹐因上有炎漢𨿽盛﹐而辭人誇毗。又興義銷亡﹐此體雜●﹐是反乎舊章也﹐故疑從倍﹐義自可通。但王校云云﹐指舊章爲漢以來賦頌之體誤一。信舊章之信﹐解作誠然是舊章之是從﹐則與上諸句不協﹐誤二。再引詮賦篇信字句與此句法相同﹐則自炎漢𨿽盛﹐至舊章矣﹐槪不可通﹐誤三。王校三誤﹐所謂引諭失義者也﹐不可從。○如慈父之愛子也。

梅本淩本黃本並同。梅本注云「本賦作畜字。」

立齋按﹕文選洞蕭賦本作畜字﹐畜始養也。此或旁注誤入始養之義﹐有愛存焉。○馬融賦云。

梅本淩本並同。黃本賦作長笛二字。

立齋按﹕上下皆具作者篇名﹐依例當攺。○範蔡說之。

梅本淩本並同。黃本作範蔡之說也。

立齋按﹕黃本是。○璽抽緒。

梅本淩本黃本璽抽並作璽曳。注云「元作璽抽﹐據本賦攺。」○莫不纖綜比義。

梅本淩本黃本並同。注云「纖疑作織。」

立齋按﹕楊子方言「纖﹑小也﹐繒帛之細者謂之纖。」纖綜所以諷兩漢之賦﹐近於靡麗之謂﹐王校非。○季鷹雜詩云。

梅本淩本黃本並同。範注云﹐引顧校雜作春。

立齋按﹕從春者﹐以其詩爲詠春艸也。然目爲雜詩者﹐雜體中有寫春之句也﹐從雜是。○刻鶴類鶩。

梅本淩本黃本鶴並作鵠。注云「鵠元作鶴﹐謝攺。」

立齋按﹕謝攺是。

誇飾第三十七○風格訓世。

梅本淩本黃本並同。範注引顧校及黃丕烈引馮本﹐格並作俗。

立齋按﹕風格承詩書雅言﹐風俗則失其指歸﹐從俗非。○孟軻所說。

梅本所作云﹐說連下讀﹐淩本同。黃本作孟軻所云﹐說連下讀。

立齋按﹕從梅本是。○鷦鷯俱獲。

梅本淩本黃本並同。梅本注云「按本賦作焦明。」○驗理則理無不驗。

梅本淩本黃本並同。紀評云「不驗當作可驗。」

立齋按﹕紀評是。○子云校獵。

梅本淩本黃本並同。注云「校當作羽﹐」楊校云「諸本並作校﹐以通變篇出入日月﹐天與地沓二句而標爲校獵証之﹐此亦當依諸本作校﹐始能前後一律。」

立齋按﹕校獵見司馬長卿上林賦﹕「天子校獵。」又楊子云羽獵賦序﹕「故聊因校獵﹐賦以風之。」此校獵二字所本。且以羽獵兩見﹐故此用校也。所以別下句張衡羽獵也﹐非如楊校所云﹐更與出入日月二句無關。而校獵區區一辭非羽卽校﹐皆有所本﹐又何必前後一律乎。王右軍蘭亭序之字不同﹐歐陽永叔醉翁亭記﹐也字連篇﹐前後一律與否皆成妙品﹐又何拘乎。楊校非。○欒彼洛神旣非魑魅﹔惟此水怪﹐亦非魑魅。

梅本淩本黃本欒並作孌。魑魅並作罔兩。怪並作師。楊校引諸本並作怪。

立齋按﹕梅本作罔兩是。因魑魅犯重。怪作師非。說文「怪﹑異也。」妖怪之怪本作傀﹐傀音同怪﹐世俗沿用怪而傀疏。梅本師字旁並墨注怪字﹐當爲楊氏之筆﹐作怪是。又欒作孌是。詩曹風「婉兮孌兮。」○此欲誇其威而其事義睽刺也。

梅本淩本黃本其上並有飾字。注云「元脫﹐下有闕字。」

立齋按﹕梅本補飾字是。○騰躑而羞局步。

梅本淩本黃本躑並作擲。楊校云「諸本並作躑。按躑爲蹢之後起字﹐擲又躑字俗體。」

立齋按﹕躑古文作蹄﹐近作躑。說文無躑字﹐始見於荀子禮論篇。釋文蹢又作躑。擲﹑躑古通﹐非俗體﹐楊氏說誤。

事類第三十八○陳正典之訓。

梅本淩本黃本正並作政。黃本注云「案馮本顧校政作正。」

立齋按﹕政﹑正古通。詩小雅﹕「今玆之正。」王校非。○君子以多識前言往行。

梅本旁注行字下有「以畜其徳此」五字﹐淩本黃本俱無。

立齋按﹕當從梅本補﹐王失校。○及楊雄六官箴。

梅本六作百。注云「元作六。」淩本黃本並同。

立齋按﹕楊雄百官箴﹐爲未竟之作﹐故只有廿五箴﹐胡廣補之。作百者用其成數。曰六者﹐指六官之制而言也。範注謂百官箴起自胡廣者非。○相如上林撮引李斯之書。

梅本林下旁注一賦字﹐書旁注一旨字。淩本黃本並同嘉靖本。

立齋按﹕梅補是。王失校。○華實布護。

梅本護作濩﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕布濩流衍之意﹐作護者誤。周禮春官大司樂賈疏作大濩﹐護與濩音同而不相通﹐通者皆俗訛也。楊注非。○夫姜桂同地。

梅本淩本黃本並同。禦覽同作因。

立齋按﹕禦覽是。○文章由學。

梅本淩本黃本並同。禦覽由作沿。○能在天資。

梅本淩本黃本並同。禦覽資作才。○才自內發。

梅本淩本黃本並同。禦覽才上有故字。○有飽學而才餒者﹐有才富而學貧者。

梅本無兩者字﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕者字衍。○此內外之殊分也。

梅本淩本黃本並同。禦覽分作方﹐楊校宋本禦覽作分。

立齋按﹕因才自內發﹐學以外成﹐故內外殊分也。○屬意立文。

梅本淩本黃本並同。禦覽立作於。

立齋按﹕禮冠義﹕「而後禮義立。」立成也。屬意成文﹐較於字爲長。又文與言同。左傳襄二十四年﹕「穆叔曰﹐其次立言。」立文猶立言也﹐從立是。○才爲盟主﹐學爲輔佐﹐主佐合徳。

梅本淩本黃本並同。禦覽無主佐二字﹐徳作得。

立齋按﹕徳得古通。合徳言主與佐合也。禦覽非﹐王失校。○載藉浩汗。

梅本汗作瀚﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕司馬相如上林賦﹕「采色浩汗。」字又作瀚﹐見淮南俶眞篇。浩浩瀚瀚﹐是汗瀚古通也。楊注云﹐汗瀚音同得通﹐不言所據。○必裂膏腴。

梅本淩本黃本裂並作列。注云「汪本作裂。」

立齋按﹕史記項羽本紀﹕「分列天下。」盧綰傳﹕「故得列地。」漢書作「咸得裂地。」列﹑裂古通。又說文段注﹐裂﹑殘也。古作裂﹑通作列。楊校云﹐是二字誼並得通﹐前以音同得通﹐此以義得通﹐皆妄說也。○雞跖必數千而飽矣。

梅本淩本黃本並同。範注云「數千似當作數十。」

立齋按﹕血流可以漂杵﹐一食何妨千跖﹐皆在誇飾之列﹐況呂氏之作可徵乎。範注非。○捃理須核。

梅本理作摭﹐旁注一理字﹐淩本同。黃本理字下注云「一作摭。」

立齋按﹕綜學﹑取事﹑校練﹑捃理﹑四句一貫﹐故下言眾美﹐指此四事也﹐從理是。○眾美輻湊。

梅本淩本黃本湊並作輳。

立齋按﹕湊輳古通﹐說見前。○表裏發輝。

梅本淩本並同。黃本輝作揮。

立齋按﹕從揮是﹐說見前。○劉邵趙都賦客云。

梅本都下空一格﹐旁注一客字。淩本黃本並作趙都賦云。○置於閒。

梅本淩本黃本閒下並有散字。

立齋按﹕嘉靖本脫散字。○乃相如接人。

梅本同﹐旁注推之二字。注云「疑當作推之二字。」紀評云「接人二字疑或增入之訛。」

立齋按﹕梅本疑作推之者﹐據下文推三成萬而言也。紀評疑作增入者﹐據上文唱和千萬人而言也﹐俱通可以﹐姑兩存之。○曹仁之謬髙唐。

梅本淩本黃本並同。範注云「文選爲曹洪與文帝書﹐攺仁爲洪」。

立齋按﹕範注是。○引事爲謬。

梅本淩本黃本並同。梅本爲字旁墨注一實字。○文梓並采。

梅本淩本黃本並同。範注引顧校采作采。

立齋按﹕從采是。

練字第三十九○周禮保章氏掌教六書。

梅本淩本並同。黃本無章字。

立齋按﹕周禮﹑保氏﹕「掌諫五惡﹐而養國之道﹐乃教之六藝﹑五曰六書。」本無章字﹐此衍文也。○漢初章律。

梅本淩本並同。黃本章作艸。

立齋按﹕蕭何艸律見漢志。黃本是。○宣成二帝。

梅本淩本黃本並同。

立齋按﹕漢自孝宣至孝平﹐頗重小學﹐張敞楊雄諸作皆在此時。歷孝宣﹑元﹑成﹑平諸帝﹐作輟不一。漢志所載﹐未必爲全。而本文所指﹐槪言其略﹐故曰宣成。楊校疑成爲平之誤﹐膠柱之見也﹐非是。○鳴筆之徙。

梅本淩本黃本鳴作鴻。注云「鴻元作鳴﹐朱攺。」

立齋按﹕鳴鳩之善鳴者也﹐鳴筆言文之善者也。假筆墨以出之故曰鳴筆。韓退之曾本之爲文﹐是徵鳴字之用較鴻爲長﹐朱攺非是。○孔徒之所慕。

梅本淩本黃本慕作纂。注云「纂元作慕﹐許攺。」

立齋按﹕許攺是。○雅以淵源誥訓。

梅本淩本並同。黃本誥作詁。

立齋按﹕黃本是。○諷頌則續在宮商。

梅本淩本黃本續並作績。

立齋按﹕從績是。○必須練擇。

梅本淩本黃本並同。王校云「徐校云﹐練當作揀。」

立齋按﹕練字不誤。前漢禮樂志﹕「練時日。」練者選也。王校非。○三權重幽。

梅本幽作出。注云「元作幽﹐欽愚公攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕從出是。○曹攄詩稱。

梅本淩本並同。黃本攄作據。

立齋按﹕曹攄﹑晉人﹐字顏遠。作據非。○鉏銛爲瑕。

梅本鉏銛作齟齬。注云「元作鉏銛﹐朱攺。」

立齋按﹕朱攺是。齬又從金。○詩驗通會。

梅本驗作騷﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕梅攺是。○黯默而篇闇。

梅本默作黕。注云「元作默朱攺。」淩本黃本並作黮。

立齋按﹕從黮是。參注訂。又按黮與黕﹐皆音膽﹐義同﹐字可互通。○𨿽文不必有而體例不無。

梅本淩本黃本並同。範注云「體例不無似當作而體非不有。」

立齋按﹕範意以非字偶上不字﹐而不知上句必有﹐而下句不有﹐有字犯重﹐而音節不勁。上言不有﹐下對不無﹐句法協律﹐範注殊非。○於穆不者。

梅本淩本黃本並同。孫貽讓紮迻云「祀當作似。」

立齋按﹕祀似音近易混﹐遂訛爲祀﹐宜從孫攺。○三豕渡河。

梅本淩本黃本並同。楊校云「按河下當有者字。」

立齋按﹕者字若上刪﹐則下可增﹐下增則上自可存矣。○己用淮雨﹐固知愛哥之心﹐古今一也。

梅本淩本黃本並同。範注云「顧校補淮雨下﹑元長作序﹐亦用別雨二句。」

立齋按﹕宜從顧校增入二句爲是﹐此據慮文弨文心雕龍輯注書後所引吳本而言。○字靡異流。

梅本淩本黃本並同。黃氏紮記云「異當作易。」

立齋按﹕從易是。據下難字爲偶﹐於義亦通。

隱秀第四十○是以文之英蕤。

梅本淩本黃本並同。王校引吟窗雜錄英作精。○義生文外。

梅本淩本黃本生並作主。紀評云「生字是。」

立齋按﹕文內以意爲主﹐闡發引申﹐則屬之文外則義見﹐故從生也。紀評是。○祕響傍通。

梅本淩本並同。黃本傍作旁。

立齋按﹕祕正字通﹕「俗從禾作祕訛。」又按﹑傍字見詩小雅﹕「王事傍傍。」集韻並通旁﹐亦近也﹑宜作旁。易幹卦旁通情也﹑爲舍人所本。王失校。○譬爻象之變玄體。

梅本淩本黃本玄並作互。注云「互元作玄﹐元攺。」左氏杜注﹕「六爻皆有變體﹔又有互體﹐聖人隨其義而論之。」

立齋按﹕玄互形近易訛﹐作互是。下文贊曰「辭生互體﹐有似變爻。」足證。○涼風動秋艸。

梅本淩本敍風作敍飆。黃本敍作朔。鈴木云「王本同。」梅本閔本作敍飆。

立齋按﹕敍﹑朔﹑敍飆皆通。朔風見曹子建詩﹑敍風見禮記月令。○非研慮之所果也。

梅本淩本黃本果並作求。注云「求之作果﹐謝攺。」楊校云「疑本作課﹐王校從課。」

立齋按﹕楊校王校皆非﹐從謝攺作求是。○或有雕削取巧。

梅本淩本並同。黃本有字下增「晦塞爲深﹐𨿽奧非隱」八字。鈴木校云「嘉靖本梅本岡本並無晦塞以下八字。」

立齋按﹕此八字爲傳鈔誤脫﹐上二句應「文隱以復意爲工」而發﹐下二句系應「秀以卓絕爲巧」而發﹐非淺筆僞增﹐宜補入。○英華曜樹。

梅本淩本黃本並同。楊校云「曜耀不同﹐當攺其一。」

立齋按﹕曜耀古通﹐玉篇耀字注云「與曜同。」於曜字注云「亦作耀。」楊校失檢非。

指瑕第四十一○其固匪難。

梅本淩本黃本並同。楊校云「諸本匪作非﹑按作非與金樓子立言下篇合。」

立齋按﹕非匪義同。說文一曰非也。音亦同﹑集韻﹑非音斐。史記平準書﹕「作腹非。」注云「非讀曰誹。」是二字音義皆通也﹐楊校非。○慮動難圓。

梅本淩本黃本並同。王校云「圓金樓子立言下作固﹐固疑周訛。」

立齋按﹕圓卽周﹔諸本作圓不誤﹐王校非。○羣才之峻也。

梅本峻作俊﹐淩本黃本並同。禦覽作。王校引金樓子又作。

立齋按﹕俊古通。○聖體浮輕。

梅本淩本黃本並同。禦覽浮輕作輕浮。○永蟄頗疑於昆虫。

梅本淩本黃本並同。楊注云「疑金樓子作擬﹐按擬字是﹐上云似﹐此云擬。」

立齋按﹕疑﹑擬古通。易文言「陰疑於陽。」疑﹑擬也。集韻云「疑同擬。」禮射義﹕「而以大夫爲貴賓爲疑也。」疏﹕「疑﹑擬也。」是在下比擬於上也。楊校非。○豈其當乎。

梅本淩本黃本並同。禦覽﹑豈作不﹑當作蚩。

立齋按﹕蚩當皆通﹐此別本異文﹐兩存爲是。○若夫君子擬人必於其倫。

梅本淩本黃本並同。楊注云「按曲禮下﹐儗人必於其倫。」鄭注﹕「儗猶比也。」此當作儗﹐始與曲禮合。

立齋按﹕疑﹑擬﹑儗古皆通。易系詞上﹑儗之而後言。楊注非。○𨿽寧降無濫。

梅本降作僭。注云「元作降﹐孫攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕孫攺是。○然髙原之詩不類甚矣。

梅本淩本並同。黃本原作厚。

立齋按﹕左襄十六年傳﹕「齊髙厚之詩不類。」黃本是。○終無撫叩酬卽之語。

梅本淩本黃本並同。梅本注云「卽謝云﹑當作酢。」鈴木云「岡本作卽酬。」

立齋按﹕撫叩卽酬﹐相協而言﹐岡本爲長。○比語求蚩。

楊本淩本黃本並同。鈴木云「岡本蚩作媸。」

立齋按﹕蚩﹑媸互通。陸機文賦﹕「姘蚩好惡。」蚩卽媸也。○若排人美辭。

梅本淩本黃本並同。注云「排王本作掠。」

立齋按﹕排﹑推也﹐掠﹑取也。左昭十四年傳﹕「掠美爲昏。」從掠是。○車兩而馬疋疋兩稱目。

梅本淩本黃本並掠。梅本注云「下疋元脫﹑楊補。」

立齋按﹕楊補是。○亦配義也。

梅本淩本黃本﹑也並作矣。○夫辯言而數筌歸。

梅本筌作首。注云「首元作筌。」淩本黃本並同。

立齋按﹕上文有或量首數蹄﹐此從首是。○可以無於千載也。

梅本作慚﹐淩本作愧﹐黃本同。

立齋按﹕慚一字﹐慚愧一義也。

養气第四十二○戰代枝詐。

梅本淩本黃本並同。鈴木云「岡本枝作技。」

立齋按﹕技﹑枝形近而訛﹐從技是。卽莊子天下篇所謂各得一察之旨。○同乎牛山之木。

梅本淩本黃本並同。楊校云「胡本木作伐。」

立齋按﹕上言波﹐下言木﹐實字相偶﹐從木是。牛山之木﹐見孟子告子上。○恆惕之盛疾。

梅本淩本黃本恆並作怛。注云「一作成。」

立齋按﹕怛惕見孟子。恆字形近而訛﹐梅本是。又按成﹑盛古通。左宣二年﹕「宣子盛服將朝。」注﹕「盛﹑音成﹑本或作成。」○至如仲任。

梅本淩本黃本並同。禦覽髓作鯁。

立齋按﹕黃本桍字衍。○敬通懷筆以專業。

梅本敬作叔﹐淩本黃本並同。梅本注云「叔元作敬﹐孫無撓攺。」

立齋按﹕敬通﹑馮衍字﹐叔通曹褒字。因褒傳有沈吟專思之語﹐從孫攺是。○夫學業在勤﹐故有錐骨自厲志於文也則申寫郁滯。

梅本勤字下有「功庸弗怠」四字﹐厲字下有「和熊以苦之人則申」八字。範注引盧文弨文心雕龍輯注書後﹐養气篇故有「錐骨自厲﹐和熊以苦之人。」案下六字吳本無﹐當本脫四字﹐不學者妄增成之﹐而妄其年代之不合也。

立齋按﹕功庸四字似原脫。兩朝文體及四六﹐率雙起雙收﹐無功庸句﹔則不免夔足之譏。下面和熊句以原缺﹐後人妄加﹐曲引失時。紀評云「志當作至。」邐評似有未安﹐因志字﹑是由上學業中單提文章一項﹐均言志也。王校刪功庸二句﹐而存錐骨句非是。○𨿽非胎息之萬術。

梅本萬作邁﹔淩本黃本並同。

立齋按﹕從邁爲長。

附會第四十三○才量學文。

梅本淩本黃本並同。禦覽量作童。楊注﹕「按童學極是﹐量其形誤也。」王校據體性養志二篇中有童子句﹐與楊說同。

立齋按﹕量字不誤﹑字沿上句裁衣﹑與下句裁厥中而來﹑童量形近而訛﹑楊王二氏皆非。○事義爲骨髓。

梅本淩本黃本並同。禦覽髓作鯁。

立齋按﹕文心屢用骨鯁﹐義含梗介。此用骨髓者﹐骨外指事﹐髓內指義﹐精義內含﹐均可曰髓﹐與他文所指有殊。楊校取例失旨﹐非是﹐從髓是。○然後品藻玄黃。

梅本淩本並同。黃本玄作元﹐禦覽作玄。楊校云「原道篇銓賦篇﹐皆以玄黃連文﹐此固不應作元也。

立齋按﹕黃本玄字皆作元﹐避淸諱也。楊云不應作元殊非。說見前。○斯綴思之常數也。

梅本淩本並同。黃本常作恆﹐禦覽同。

立齋按﹕恆字漢文避諱攺爲常﹐後人遂沿用恆常互通。說見前。○銳精細乃。

梅本乃作巧﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕梅本從巧是。○夫文變無方。

梅本淩本黃本無並作多。注云「汪作無。」禦覽引亦作無。

立齋按﹕無方與多方旨同﹐從多從無皆通﹐無煩攺從﹐楊校王校皆非。○率故多尢。

梅本淩本黃本並同。禦覽率作變。

立齋按﹕從變爲長﹐變字承上文無方來。○需爲事賦。

梅本淩本黃本並同。禦覽需作而﹐賦作賤。

立齋按﹕句本左哀十二年﹕「需事之賊也。」禦覽誤。○或片接以寸附。

梅本淩本黃本並同。禦覽片作尺。

立齋按﹕從尺是﹔上言首尾﹔此言尺寸正合。○夫能懸識湊理。

梅本淩本黃本禦覽並同。王校從兩京本湊作腠。

立齋按﹕說文無腠字。儀禮鄕飲酒﹕「禮進腠。」注﹕「膚理也。」又湊說文水上人所會也。又聚也。此言湊理﹐據下文節文二字﹐是聚會眾理之意﹔宜從湊是。別如湊﹑腠﹑揍﹑輳﹑皆爲後起通假﹐釋文作進奏。注云「又作腠同。」王校攺誤﹐不可從。○文節自會。

梅本淩本黃本文節並作節文。注云「一作文節。」禦覽作節文。

立齋按﹕從節文爲長。○豆之合黃。

梅本淩本黃本並同。禦覽作「石之合玉。」

立齋按﹕豆之合黃﹐未詳﹐石之全玉﹐似後人攺作。黃侃據呂氏春秋「白之所以爲堅﹐黃之所以爲初也﹐黃白雜則堅且牣」﹐豆疑當作白。似可從。○是以駟壯異力﹐而六轡如琴。

梅本淩本黃本並同。禦覽駟作四。

立齋按﹕從四是﹐詩小雅﹑四牡騑騑﹑四牡癸騤。○馭文之法。

梅本馭上有「並駕齊驅而一軗統輻」九字﹐淩本黃本並同。王校云「舊本俱無。」禦覽亦無﹐今據刪。

立齋按﹕下二句宜存﹐蓋四句統演馭文之馭字義﹐王校刪非。○若夫絕筆斷章﹐譬乘舟之振楫﹐克終底績﹐寄在寫以遠送。

梅本楫下有「會詞切理﹐如引轡以揮鞭。」「克終底績」下作「寄深寓遠﹐」淩本黃本並同。

立齋按﹕嘉靖本四句本協﹐梅本因所據原本底績以上均缺﹐故爲校補﹐當有所本﹐如補作必有注明。

總術第四十四○今之常言。

梅本淩本黃本並同。梅本注云「今元作令商攺。」○若筆不言文﹐不得云經典非筆矣。

梅本淩本黃本並同。王校云「不﹐黃侃云﹕不字爲爲字之誤」今按不字乃果字艸書形近之誤﹐此承頻說而爲言也﹐故攺爲果字﹐序志贊「文果載心﹐」句法同。

立齋按﹕此二句反轉爲言以見義﹐以若字爲重﹐無關於爲之與果也﹐不可因黃氏之疑﹐便擅攺從。且果字何據稱艸書形近之誤乎﹖今按此二句原無誤字﹐且意無隔閡﹐詞句亦協﹐黃氏疑之者誤﹐而王氏攺從者亦非也。○分經以典奧爲不利。

梅本淩本黃本利並作刊。分字下黃注云「疑有脫誤。」王校引黃侃云「分當作六。」案黃說是﹐今攺。

立齋按﹕分之爲言者﹔經分爲六﹐或辧經之文﹐以典奧爲不刊也﹐黃侃言當作六﹐及王校從攺皆非。○九變之實匪躬。

梅本實作貫。注云﹕元作實。楊云「漢書引逸書﹐九變復貫﹐如言之選。匪躬作匪窮。注云「匪窮元作躬﹐孫攺。」

立齋按﹕漢武帝詔書有詩云「九辧復貫﹐知言之選。」應邵曰「逸詩也。」師古注﹕「貫事也。」梅本作逸書誤﹐從貫從窮是。○落落之玉﹐或亂乎石﹔碌碌之石﹐時似乎玉。

梅本淩本黃本並同。王校云「按老子卅九章﹐不欲碌碌若玉﹐落落如石。」此文祿祿落落﹐疑當互易。

立齋按﹕落落又作珞珞﹐句出老子不誤﹐王校云互易者非。○無者亦繁。

梅本淩本黃本無並作蕪。梅注云「元作無﹐朱攺。」

立齋按﹕朱攺是。○詭者亦典。

梅本淩本黃本並同。王校云﹐詭典文不成義今攺。

立齋按﹕典疑作異。後漢書班固傳﹕「殊形跪﹐制。」注﹕「詭﹑異也。」與上文淺露句可協﹐王校非。○不必盡窕槬之中。

梅本淩本並同。黃本槬下有桍字。

立齋按﹕黃本桍字衍。○動用揮之扇。

梅本淩本黃本並同。

立齋按﹕扇當作羽﹐說詳注訂。○豈能控引淸源。

梅本淸下注云「當作情。」淩本黃本並同。

立齋按﹕從情是。○無術任心。

梅本無作棄。注云「元作築。」淩本黃本並同。

立齋按﹕無築皆通﹐築字誤。○及多少之非惑。

梅本淩本黃本非並作並。梅本注云「元作非許攺。」

立齋按﹕許攺是。○何妍蚩之能制乎。

梅本淩本黃本並同。鈴木云「蚩當作媸。」

立齋按﹕蚩媸互通﹐說見前﹐王校攺非。○纆牽忌長。

梅本淩本黃本並同。梅本注云「元作纏﹐許攺。」

立齋按﹕梅本攺是。

時序第四十五○政阜民暇。

梅本淩本黃本並同。王校據法言﹑「殷民阜財。」攺暇爲殷。

立齋按﹕政阜民暇﹐孟子有今國家閒暇﹐堯有擊壞之歌﹐爲民暇之所本﹐似無可疑。王校據法言攺定非是。○詩於元後。

梅本淩本黃本並同。○波震於下者。

梅本淩本黃本並同。範注云「者下當有也字。」

立齋按﹕範注是。○嘆兒寬之凝奏。

梅本淩本黃本兒並作倪﹐凝並作擬。

立齋按﹕梅本是。○笑玉屑之諫。

梅本淩本黃本笑並作美。梅本注云「笑當作美。」諫下注云「當作談。」

立齋按﹕從美是。○班彪參考以補令。

梅本表作奏。注云「元作表﹐張度攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕張據後漢書班彪傳攺是。○及明帝疊耀。

梅本淩本黃本並同。範注攺帝作章﹐王校從之。

立齋按﹕明帝承光武之緒﹐以發耀儒術﹐故曰疊耀。蓋起辟雍者光武﹐而蒞臨以講學迎三老者﹐爲明帝﹐是是明帝疊耀之所本﹐故帝字不誤。範攺王從皆非。○賈逵給禮於端頌。

梅本禮作札﹐端作瑞。注云「元作禮張攺。」又﹕「元作端張攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕梅本攺是。○自安和以下。

梅本淩本黃本並同。

立齋按﹕安和依時序當作和安。○子俶徳祖之侶。

梅本子俶作子叔﹐注云「邯鄲淳字﹐元作子俶。」淩本黃本並同。

立齋按﹕梅攺是。○應傅三張之徒。

梅本淩本黃本並同。梅本徒下注云「元作從。」

立齋按﹕從梅本是。○劉刀禮吏。

梅本淩本黃本刀並作刁。

立齋按﹕刁協也﹐梅攺是。○逮明帝東哲。

梅本束哲作秉哲。注云「元作束。」淩本黃本並同。

立齋按﹕梅本是。○庾以筆才逾親。

梅本淩本黃本並同。範注云「逾親當入愈親。」

立齋按﹕範注是。逾有進越之義﹐惟經典多作愈。○孫於之輩。

梅本淩本黃本於並作幹。

立齋按﹕幹寶也﹐從幹是。○故治文變染乎世情。

梅本治作知﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕從知是。○自明以下。

梅本明下有帝字。注云「元脫。」淩本黃本並同。

立齋按。梅本補是。惟自明以下﹐猶自安和以下﹐及越昭及宣﹐諸句法同﹐皆單稱謚號﹐或元未必脫也。○英采云構。

梅本淩本黃本構並作構。王失校。

立齋按﹕焦循孟子正義﹑構與構通。雷復說文外篇構構爲南宋人避諱字。說文有構無構﹐構爲後起字﹐從構是。○緝遐景祚。

梅本遐下注云「疑作熙。」淩本黃本並同。

立齋按﹕詩大雅﹐「於緝熙敬正。」從熙是。○文思充被。

梅本充下注云「一作光。」淩本黃本並同。

立齋按﹕堯典﹕「聰明文思﹐光被天下。」又「光被四表」。從光是。○曖焉如面。

梅本曖作曠﹐淩本黃本並同。王校從曖。

立齋按﹕曖字見廣韻﹑隱也。又見楚詞﹐王注暗也。說文曠明也。曖﹑曠義皆可通從曠爲長﹐王校非。

物色第四十六○物色篇第四十六。

梅本淩本黃本並同。範注云「本篇當移在附會篇之下﹐總術篇之上。」

立齋按﹕序志篇載﹐自崇替於時序以下﹐言才略﹑言知音﹑言程器﹐言序志﹐共五篇﹐每卷五篇﹐而物色篇不在內﹐而時序﹐在九卷五篇中﹐是物色篇之位﹐當移出十卷以外而時序當移入十卷之中也﹐故時序篇依彥和自序次第當無可疑。惟據總術篇云「多少之非惑﹐何姘媸之能制﹐及按部整伍﹐以待情會。」四句﹐意旣秉總術之旨﹐還須物色之也﹐是物色之必繼總術以發之也﹐故物色篇當在總術篇之下爲宜。且以兩篇次序緊接﹐易致顚倒﹐若遠移於總術之上或非也﹐範氏之疑則是﹐而位置似不可從。○是以獻歲發春﹐悅豫之情深。

梅本淩本黃本並同。梅本春與深字旁注有冰與深各一字。○瀌瀌擬雨雪之狀。

梅本淩本黃本並同。鈴木云「瀌瀌當作麃麃。」王校云「作瀌瀌者古文詩﹐作麃麃者今文詩也﹐不必攺字。」

立齋按﹕詩小雅﹕「雨雪瀌瀌。」狀雨雪之貌。鄭風﹕「駟介麃麃。」麃麃武貌。兩字音近而義殊﹐不知王校所云今文從麃﹐古文從瀌。何所據乎。鈴木失檢而王校臆說﹐均非也﹐瀌字是。○兩字連形。

梅本淩本並同。黃本連作窮。

立齋按﹕連窮並通﹐窮字從下句情貌無遺句來﹐從窮爲長。○印字而知時也。

梅本淩本黃本並同。黃本注云「印疑作卽。」

立齋按﹕印字從上文印泥而來﹐此練句法也。見徵聖篇﹐「辭成無好異之尢」句法﹐作卽可通。但印字或不爲誤﹐王校從攺非。○且詩騷所摽。

梅本淩本並同。黃本摽作標。

立齋按﹕摽﹑標古通。後漢書皇甫嵩傳﹕「黃巾爲標識。」標假爲摽﹐王失校。○物色𨿽繁而折辭尙簡。

梅本折作﹐旁墨注云﹐折節二字。淩本黃本折並作析。

立齋按﹕從析是﹐王失校。

才略第四十七○薳教擇楚國之令典。

梅本淩本黃本教並作敖。梅本注云「元作教﹐曹攺。」

立齋按﹕左襄十二年﹕「蒍敖爲宰。」薳音義同蒍﹐曹攺是。○趙襄以文勝從饗。

梅本淩本黃本襄並作衰。梅本注云「元作襄曹攺。」

立齋按﹕左僖廿三年傳﹕「偃不如衰之文也。」曹攺是。○公孫翚善於辭令。

梅本淩本並同。黃本翚作揮。

立齋按﹕從揮是。左傳作揮。注云「字子羽。」又魯有公子翚﹐音同揮。○樂毅報書辧以義。

梅本淩本黃本並同。王校云「據徐云﹐從當作而。」

立齋按﹕從而是。○賦孟春而選典誥。

梅本淩本黃本並同。孫詒讓云「選典誥當作進典誥。」

立齋按﹕孫說是﹐當據攺。○議揠而賦淸。

梅本淩本並同。黃本揠作愜。

立齋按﹕從愜是。○覆取精意。

梅本淩本黃本並同。範注云「覆當作核。」

立齋按﹕範注非。周禮冬官考工記注﹕「詳察曰覆。」集韻﹕「覆﹐審也。」王校從範注據攺非。○辭人最深。

梅本淩本黃本並同。梅本人下注云「疑誤。」範注云「人當作義。」

立齋按﹕人疑當作入。玉篇入進也。與下竭才以鉆旨合。人入形近易訛﹐範注非。○故知長於諷論。

梅本淩本黃本並同。王校引徐云「論當作諭。」

立齋按﹕論字不誤。王校非。○能世厥風者矣。

梅本能作龍。注云「後漢書崔駰傳﹐贊云「崔爲文宗﹐世禪雕龍。」淩本黃本並同作能。

立齋按﹕能龍並通﹐可兩存。○迹其爲才也。

梅本淩本並同。黃本無也字。王校云「也據舊本補。」

立齋按﹕也字衍。此句與下句義屬一貫﹐王校非。○李充賦銘。

梅本淩本黃本充並作尢。梅本注云「元作充王攺。」

立齋按﹕尢在和帝時﹐拜蘭臺令吏﹐有函谷諸賦﹐梅本攺是。○思洽登髙。

梅本淩本黃本登並作識。

立齋按﹕從識是。○多俊才而不課學。

梅本淩本黃本並同。王校云「今從史通雜說下引﹐攺俊作役。」

立齋按﹕從役是。○雄向以後。

梅本淩本黃本並同。王校據史通作向雄。

立齋按﹕王校攺是。○仲宣溢才。

梅本淩本黃本並同。王校引徐云「溢才疑作淸。」又云「疑作異。」

立齋按﹕溢才猶才溢也﹐溢字不誤。如王校疑作淸作異﹐何不可疑作俊﹑作茂﹐作逸﹑雅﹑瑰……等字均可﹐將不勝其攺矣。王校非。○稽康師心以遣論。

梅本遣下注云「疑作造」。淩本黃本並同。

立齋按﹕遣字不誤﹐字義爲長。○左思立才。

梅本立作奇﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕立奇並通﹐從立爲長。○辭自和暢。

梅本淩本黃本並同。黃本注云「自疑作旨。」

立齋按﹕上稱敏給﹐承自字亦是﹐不煩攺從。○士龍朗陳。

梅本淩本黃本陳並作練。梅本注云「元作陳﹐王靑蓮攺。」

立齋按﹕梅本是。○孟陽景福。

梅本淩本並同。黃本福作陽。梅本福下注有殿賦二字﹐王失校。

立齋按﹕張載字孟陽﹐弟協字景陽﹐黃攺是。孟陽未聞有景福殿賦之作。○並杶幹之實才。

梅本淩本黃本杶並作楨。

立齋按﹕杶楨見禹貢﹐楨幹見費誓。杶爲琴材也﹐並有所本﹐楊校非。○孫盛子實。

梅本子實作幹寶。注云「元作子實。」

立齋按﹕梅本是。○殷仲文之孤興。

梅本淩本黃本並同。黃注云「孤疑作秋。」楊校云「文選殷仲文詩﹐獨有淸秋日﹐能使髙興盡。作秋字是。」

立齋按﹕上有獨有一辭﹐孤字不誤。○遺風藉甚。

梅本淩本黃本藉並作籍。楊校云﹕張本作籍﹐按藉字非是。史記陸賈傳﹐名聲籍甚。此籍甚二字所而出也。」

立齋按﹕籍亦作藉﹐見廣韻。史記作蘊藉﹐漢書作溫籍﹐二字古通﹐並詳前說﹐楊校誤。

知音第四十八○魏氏以夜光爲怪石。

梅本氏作民﹐淩本黃本並同。王失校。○醞藉者見密而多蹈。

梅本淩本並同。黃本藉作籍﹐王校云「藉紀本誤籍。」

立齋按﹕藉籍古通﹐說見前。王校云誤者非也。○酌滄波以諭畎●。

梅本●作澮﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕字書無●字﹐從澮是。○患識照之目淺耳。

梅本淩本並同。黃本目作自﹐王失校。○然而俗監之迷者。

梅本淩本黃本並同。鈴木云「監宜作鑑。」王校云「按鈴木說是﹐今據攺。」

立齋按﹕監﹑察也﹑領也﹑攝也。韻會通作鑑鑑。禮王制﹕天子使其大夫爲之監﹐監於方伯之國。」上監讀去﹐下監讀平。又書酒誥﹕「人無於水監﹐當於民監。」鈴木說非﹐而王校據攺﹐未加深考﹑尢非也。○其事浮淺﹐亦可知矣。

梅本淩本黃本並同。楊校云「按其下疑奪不字。」範注云「疑省作不事浮淺。」王校云「當省作事其浮淺。」

立齋按﹕範校可從﹐王校非。○深識鑑奧。

梅本淩本黃本並同。王校云「深識疑當作識深。」

立齋按﹕王校可從。○翫澤方美。

梅本淩本黃本並同。黃注云「澤王本作懌。」

立齋按﹕澤與上媚字爲對文﹐服之媚﹐書之澤也﹐作懌非。

程器第四十九○垣墉立而雕朽附。

梅本淩本朽並作墁。黃本朽作杇。鈴本云「嘉靖本梅本杇作朽。」

立齋按﹕鈴木誤。檢梅本元作墁不作朽。考朽爲杇之形誤﹐墁與杇誼同。論語集解引王曰﹐杇鏝也﹐皇侃本鏝作墁。梅本是。○古今文人之類不護細行。

梅本之下注云「之字衍。」淩本黃本並同。

立齋按﹕語出魏文與吳質書﹐作「類不護細行」﹐無之字。○仲宣輕脆以躁競。

梅本淩本黃本並同。王校據王粲傳疑作輕侻。

立齋按﹕左思魏都賦﹕「稟質遳脆。」猶輕脆也。與輕侻皆簡易之貌﹐脆字不誤﹐王校非。○敬通之不循廉隅。

梅本淩本黃本並同。楊校云﹐循蓋修之誤﹐古書中多有此例﹐引漢書揚雄傳不修廉隅爲證。

立齋按﹕循說文行順也。爾雅釋詁﹐率循也。史記循吏列傳﹐奉職循理亦可爲治。廣雅循述也。與修字義近而用同。且循修二字有輕重深淺程度之略別﹐循字不誤﹐楊校非。○孔璋惚恫以麤疏。

梅本淩本並同。黃本惚作●﹐王失校。

立齋按﹕惚爲●之俗體。類篇﹐謥詷急言。後漢書皇后紀﹕「輕薄謥詷。」注云「忽遽也﹐音同。」疑惚恫當作謥詷。又按﹕惚見老子﹐恫見詩大雅。惚有微妙不測之意﹐而恫有呻吟意﹐故從謥詷爲是。○潘嶽詭禱於湣懷。

梅本淩本並同。黃本禱作譸。

立齋按﹕此指潘嶽艸禱神之文﹐受賈後之旨﹐以害湣懷太子也。詭禱本此﹐禱字不誤。又譸音詶﹐見說文。書無逸﹐譸張爲患。又與籌通﹐玉篇譸張誑也。黃本作譸非﹐王校從黃本攺尢非。○孫楚佷愎而治府。

梅本佷作狼﹐淩本黃本並作狠。

立齋按﹕佷又作很﹐狠爲很之俗體。梅本作狼爲形近之訛﹐從很是﹐俗不作狠。○璇衝不塵乎竹林。

梅本璇作浚﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕王戎字浚衝﹐見晉書﹐從浚是。○固宜蓄素以剛中。

梅本剛作﹐淩本黃本並作弸。

立齋按﹕從弸是﹐見楊子法言君子篇。說文弸﹐弓彊貌。剛亦通。○散悉以彪外。

梅本悉作采。注云「元作悉﹐龔仲和攺。」淩本黃本並同。

立齋按﹕上言蓄素﹐此言散采﹐從梅本是。○負重必在任棟梁。

梅本淩本黃本並同。梅本注云「棟梁元作賢﹐龔攺。」

序志第五十○文心者。

梅本淩本黃本文上並有夫字。○故用之。

梅本淩本黃本之下並有焉字。○豈效鄒奭之羣言雕龍也。

梅本淩本並同。黃本效作取。

立齋按﹕言豈取者﹐是用雕龍一辭﹐而非效法雕龍之體﹐從取爲長。○拔萃出穎。

梅本﹛作類﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕「出﹛」本國策﹐「出類」本孟子﹐並通。○黎獻紛雜。

梅本淩本黃本並同。王校引兩京本黎作文。

立齋按﹕黎獻見書益稷。王校非。○夫有肖貌天地。

梅本有作自。注云「曹攺。」淩本同﹐黃本有字下注云「衍。」鈴本云「梅本有作自﹐校云曹攺。」梁書有字自字並無。

立齋按﹕梁書刪是。○稟性五行。

梅本行下注云「一作才。」淩本並同。黃本行作才。

立齋按﹕程器篇﹕「人稟五材。」材同才﹐從才是。○形同艸木之脆。

梅本淩本黃本並同。梅本同下注云「梁書作甚。」○餘生七齡﹐乃夢彩雲若錦﹐則攀而采之。

梅本淩本黃本並同。梅本之下注云「梁書無七齡以下十四字。」○則常夢。

梅本淩本黃本常並作嘗﹐嘗下並有夜字﹐梁書無則字。

立齋按﹕從梅本是。又按嘉靖本自夢字至索源句上﹐原脫三百三十三字﹐王校云「汪本張本兩京本無執「丹漆」至「觀瀾而」三百三十二字。」○莫若注經。﹝此據梅本﹞

淩本黃本注並作注。○就有深解未足立家。﹝梅本﹞

淩本黃本並同。鈴木云「禦覽無此二句。」○實經典枝條。﹝梅本﹞

淩本黃本並同。禦覽典下有之字﹐枝條作條枝。○五禮資以以成。﹝梅本﹞

淩本黃本並同。禦覽成下有文字。○六典因之致用。﹝梅本﹞

淩本黃本並同。禦覽之下有以字。○莫非經典。﹝梅本﹞

淩本黃本並同。梁書於作如。○仲治別流。﹝梅本﹞

淩本黃本治作洽。鈴本云「黃氏原本洽作治。」梅本王本岡本同梁書作洽。

立齋按﹕從梁書作洽是○應論華而疏略。﹝梅本﹞

淩本黃本並同。梁本疏作疏。

立齋按﹕正韻疏同疏。○流別精而少巧。﹝梅本﹞

淩本黃本並同。梁書巧作功。王校云「據史記自序﹐勞而少功﹐今據攺。」

立齋按﹕巧﹑功並通﹐惟史記勞而少功﹐不足據攺﹐蓋勞可言功﹐而精巧可論﹐故從巧爲長。○云奕極矣。﹝以下仍據嘉靖本﹞

梅本云﹕亦作「亦云」﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕從梅本是。○若論文敍筆。

梅本若下有乃字﹐淩本黃本並同。王校引兩京本筆作志。○則品別區分。

梅本品作囿﹐淩本黃本並同。注云「汪本作品。」王校引兩京本品作派。○原始以表時。

梅本始作如﹐時作末﹐淩本黃本作「原始以表末」注云「顧校作時。」

立齋按﹕從「原始以表末」爲是。○一篇以上。

梅本一作上﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕從梅本作上是。○剖情析釆。

梅本剖作割﹐淩本黃本並同。鈴木云「梁書割作表」。

立齋按﹕割剖並通﹐表字誤。○必籠圈條貫。

梅本無必字﹐淩本黃本並同。○摛神性。

梅本黃本並同。淩本性作往。○以包會通﹐以閱聲字。

梅本包作苞﹐黃本同。淩本包上有幽遠二字。

立齋按﹕苞﹑包古通。郭忠恕佩集云「艸名之苞﹐當通厥包之包。」從包是。○怡暢於知音。

梅本怡暢作怊悵。注云「元作怡暢﹐王性凝攺。」○崇替於時序。

梅本淩本黃本並同。梁書替作贊﹐王校引汪本畬本亦同作贊。

立齋按﹕贊字非。時序篇﹕「崇替在選。」國語楚語下﹕「惟獨居思念﹐前世之崇替者。」從替是。○環絡藻繪之府。

梅本環上有而字﹐淩本同。黃本無而字。○𨿽復輕采毛髮。

梅本淩本黃本並同。注云「復一作或。」

立齋按﹐從復是﹐下文已有或字。○前聖所難。

梅本前作人﹐淩本黃本並同。○識在瓶管。

梅本瓶作鉼﹐黃本作缾﹐淩本同。

立齋按﹕從梁書是。矩矱見離騷﹐「求矩矱之所能。」○旣沈余聞。

梅本沈下注云「沈亦作洗。」淩本黃本並同。紀評云「洗字是。」

立齋按﹕沈於所聞﹐見國策趙策二﹐從沈是。○渺渺來世。

梅本渺渺作眇眇﹐淩本黃本並同。

立齋按﹕從渺是。管子﹕「渺渺乎如窮無極。」眇﹐一目視也。又細小也。王校從﹐眇字從目﹐不從耳﹐王校非。○諒塵彼觀

梅本淩本並同。黃本諒作倘。

