

《夢幻居畫學簡明》淸鄭績

卷一

山水總論

夫爲學之道﹐自外而入者﹐見聞之學﹐非己有也﹔自內而出者﹐心性之學﹐乃實得也。善學者重其內﹐以輕其外﹐務心性而次見聞﹐庶學得其本﹐而知其要矣。故凡有所見聞也﹐必因其然﹐而求所以然﹐執其端而擴充之﹐乃爲己有。苟以見聞取捷一時﹐究之於心﹐罔然未達﹐誠非己有也。因思畫𨿽小技﹐當究用筆用墨﹐煉形煉意﹐得气得神﹐方是學心﹐豈可專事臨摹﹐苟且自安﹐而竟詡詡稱能哉﹗學山水固當體認家法﹐而形像尢須考究。今人多忽略於形象﹐故畫焉而不解爲何物﹐豈復成爲繪事耶﹗蓋畫必先審夫石與山與樹之形﹐其間陰陽向背﹑遠近髙低﹑气脈連絡﹑賓主朝拱﹐一一分淸﹐而後別之以家法皴法﹐究之於筆﹐運之於气﹐由是春融夏翳﹑秋肅冬嚴﹐煙朝月夜﹑雨雪風雲﹐可隨手而生腕下矣。是形象乃爲畫學入門之規矩也﹐焉能忽之。

畫之形如字之文﹐寫字未知某點某畫爲某字﹐又何足與論鍾﹑王﹑顏﹑柳﹑歐﹑趙﹑蘇﹑黃之家法﹑筆法耶﹗或云畫不求工﹐意不圖形﹐又貴會寫不會寫之間﹐或似不似之際﹐庶脫畫匠。𨿽然﹐此是道成後語﹐從有法歸無法﹐如精楷後作艸書耳。學者若執斯論﹐爲入門工夫﹐則一生貽誤﹐到老無成道之日矣。

述古

王摩詰曰﹕凡畫山水﹐意在筆先。丈山尺樹﹐寸馬分人﹔遠人無目﹐遠樹無枝﹔遠山無石﹐隱隱如眉﹔遠水無波﹐髙與云齊。此是訣也﹐山腰云塞﹐石壁泉塞﹐樓臺樹塞﹐道路人塞﹔石看三面﹐路看兩頭﹐樹看頂額﹐水看風腳﹐此是法也。凡畫山水﹐平夷頂尖者巓﹐峭峻相連者嶺﹐有穴者岫﹐峭壁者崖﹐懸石者巖﹐形圓者巒﹐路通者川。兩山夾道﹐名爲壑也﹔兩山夾水﹐名爲澗也。似嶺而髙者名爲陵﹐極目而平者名爲阪﹐此則山水之仿佛也。觀者先觀气象﹐從辧淸濁﹐定賓主之朝揖﹐列羣峯之气象﹐多則亂﹐少則慢。不多不少﹐要分遠近﹐遠山不得連近山﹐遠水不得連近水。山腰掩抱﹐寺捨可安﹔斷岸阪堤﹐小橋可置。有路處則林木﹐岸絕處則古渡﹐水斷處則煙樹﹐水闊處則徵帆﹐林密處則居捨。臨崖古木﹐根斷而纏藤﹔臨流石岸﹐欹奇而水痕。凡畫林木﹐遠者疏平﹐近者髙密﹐有葉者枝嫩柔﹐無葉者枝硬勁。松皮如鱗﹐柏皮纏身﹐生土上者﹐根長而莖直﹔生石上者﹐拳曲而伶仃。古木節多而半死﹐寒林伏雛而蕭岑。有雨不分天地﹑不辧東西﹔有風無雨﹐只看樹枝。有雨無風﹐樹頭低壓﹐行人傘笠﹐漁父蓑衣。雨霽則云收天碧﹐薄霧霏微﹐山添翠潤﹐日近斜暉。早景則千山欲曉﹐霧靄微微﹐朦朧殘月﹐气色昏迷﹔晚景則山銜紅日﹐帆捲江渚﹐路行人急﹐半掩柴扉。春景則霧鎖煙籠﹐長煙引素﹐水如藍染﹐山色漸靑﹔夏景則古木蔽天﹐綠水無波﹐穿雲瀑布﹐近水幽亭﹔秋景則水如天色﹐族族幽林﹐鴻雁秋水﹐蘆鳥沙汀﹔冬景則借地爲雪﹐樵者負薪﹐漁舟倚岸﹐水淺沙平。凡畫山水﹐須按四時﹐或曰煙籠霧鎖﹐或曰楚岫雲歸﹐或曰秋天曉霽﹐或曰古冢斷碑﹐或曰洞庭春色﹐或曰路荒人迷。如此之類﹐謂之畫題。山頭不得一樣﹐樹頭不得一般﹐山藉樹而爲衣﹐樹藉山而爲骨。樹不可繁﹐要見山之秀麗﹔山不可亂﹐須顯樹之精神。能如此者﹐可謂名手之畫山水也。﹝苑畫﹞

論形

土水不分﹐花木不時﹐屋小人大﹐人大船小﹔或人髙於樹﹐樹髙於山﹔橋腳弔離﹐遠近不能登岸﹔屋墻斜歪﹐結構不合丁方﹐此皆有形之病﹐淺白易見﹐可指而言也。气象俱泯﹐物象乖離﹐筆墨𨿽工﹐布置鄙俗﹐描摹𨿽似﹐品類無神﹐此無形之病﹐可以意會﹐難以言諭也。

山石之形﹐或先定輪廓後加皴﹔或連廓帶皴﹐一气渾成﹔或先皴而後包廓﹐思某皴某廓﹐用某家筆法墨法﹐胸有成見﹐然後落筆。夫輪廓與皴﹐原非兩端﹐輪廓者皴中之大凹凸﹐皴者輪廓中之小凹凸﹐𨿽大小不同﹐而爲山石之凹凸則一也。故皴要與輪廓渾融相接﹐像天生自然紋理﹐方入化機。若輪廓自輪廓﹐皴自皴﹐一味呆疊呆擦﹐便是匠手。山石交搭﹐不可層層順疊﹐皴法不可筆筆順落。輪廓起伏﹐要無定形﹔皴擦向背﹐當具體變。

凡山石結頂二筆﹐乃是中分前後筆也。蓋此邊見者是前﹐那邊不見者卽是後。是以山後有山﹐須自結頂處想至其後﹐復從其後計至彼前。應到某處起﹐方能再疊﹐故筆要分開﹐墨須空淡﹐乃合自然之理。若山後之山﹐忽自此山結頂中分處連疊而起﹐則前山之後﹐與後山之前﹐兩相逼塞﹐是兩山俱得半邊﹐成大笑話﹐可不察歟﹗

十六家皴法﹐卽十六樣山石之名也。天生如是之山石﹐然後古人創出如是皴法﹐如披麻﹐卽有披麻之山石﹔如斧劈﹐卽有斧劈之山石。譬諸花卉中之芍藥﹑牡丹﹐梅﹑蘭﹑竹﹑菊﹐翎羽中之鸞鳳﹑孔雀﹐燕﹑鶴﹑鳩﹑鸝。天生成模樣﹐因物呼名﹐並非古人率意杜撰﹑遊戲筆墨也。

學寫山石﹐必多遊大山﹐搜尋生石﹐按開求法﹐觸目會心﹐庶識古人立法不苟。更毋拘法失形﹐畫虎類犬﹐甚至犬亦不成﹐不知何物﹐斯不足與語矣。故曰﹕神而明之﹐存乎其人﹐學貴心得。

論忌

饒自然所云十二忌者﹐皆爲形像而言也。一曰布置迫塞﹐二曰遠近不分﹐三曰山無气脈﹐四曰水無源流﹐五曰境無夷險﹐六曰路無出入﹐七曰石只一面﹐八曰樹少四枝﹐九曰人物傴僂﹐十曰樓閣錯雜﹐十一曰濃淡失宜﹐十二曰點染無法。

布置迫塞者﹐全幅逼翳﹐不能推宕。凡布景要明虛實﹐虛實在乎生變。生變之訣﹐虛虛實實﹐實實虛虛﹐八字盡之矣。以一幅而論﹐如一處聚密﹐必間一處放疏﹐以舒其气﹐此虛實相生法也。至其密處有疏﹐如山石樹屋﹐凡出頂處﹐須避疏畱眼﹐毋相逼撞是也。疏處有密﹐如海闊則藏以波濤舟楫﹐天空則接以飛鳥雲煙是也。此實中虛﹐虛中實也。明乎此﹐庶免迫塞之忌。

遠近不分者﹐遠與近相連﹐近與遠無異也。夫近須濃﹐遠須澹﹔濃當詳﹐澹宜略。惟其略也﹐故遠山無紋﹐遠樹無枝﹐遠人無目﹐遠水無波﹔以其詳也﹐故山隙石凹﹐人物須眉﹐枝葉波紋﹐瓦鱗幾席﹐井然可數。而由近至遠﹐由遠而至至遠﹐則微茫仿佛﹐難言其妙﹐宜望眞景﹐以法取之﹐其中深意在目中﹐斯在圖中矣。

山無气脈者﹐所謂瑣碎亂疊也。凡山皆有气脈相貫﹐層層而出﹐卽聳髙跌低﹐閃左擺右﹐皆有餘气﹐連絡照應﹐非多覽眞山﹐不能會其意也。若寫無气脈之山﹐不獨此山﹐固爲亂砌﹐卽通幅章法﹐亦是亂布耳。無气脈當爲畫學第一病。

水無源流者﹐無源頭出處也。夫石底坡腳﹐有淸流激湍﹐其上要有長泉涓涓而下﹐方爲有源之水﹐此理易知。然兩山之間﹐夾流飛瀑﹐上須髙山﹐乃有出處﹐此理人多失察。蓋必有髙山﹐其下方有積潤﹐水乃山之積潤而成也。況本山特聳﹐泉宜腳出﹐若泉向髙山之頂而來﹐頂之上又無再髙之山﹐則水之來也﹐豈非從天而下耶﹗孤峯掛瀑﹐譬諸架上懸巾者﹐此之謂也。

境無夷隊﹐蓋古人布境﹐有巉巖崒﹤山律﹥者﹐有深翳曲折者﹐有平遠空曠者﹐有層層重疊者﹐其境不一。每圖中𨿽極平淡﹐其間必有一變險阻處﹐令人意想不到﹐乃人化境也。

路無出入者﹐塞斷不通也。水隔宜接以橋梁﹐石遮當畱以空淡﹐或旋環屋畔﹐或掩映林間﹐似斷非斷﹐不連而連。前有去﹐後有來﹐斯之謂有出入。

石只一面﹐一面之石﹐便成石板矣。又云﹐分三面者﹐正一面﹐左右二面也。然此言其槪耳﹐必將皴法交搭多面﹐以成崚嶒﹐凹中凸﹐凸中凹﹐推三面之法﹐而作十面八面﹐亦無不可。且左右圓轉運化﹐向背陰陽﹐不露筆畫痕迹﹐如出天然﹔無尋落筆處﹐方得石之體貌也。

樹少四枝﹐四枝者﹐前後左右四便之枝﹐非四條樹枝之謂也。近必寫樹﹐只從左右出枝﹐前無掩身﹐後無護體﹐縱有千枝萬枝﹐不過兩便之枝﹐是卽少四枝矣。必知此忌﹐而後枝榦有交搭處﹐且四便玲瓏﹐穿插掩護﹐則𨿽三枝兩枝﹐亦見不盡之意﹐奚必定要四枝哉﹖

人物傴僂者﹐駝背縮頸﹐無軒昂髙雅气象也。然不但此也﹐蓋山水中安置人物處﹐爲通幅之主腦。山石林屋﹐皆相顧盼﹐豈徒人像人﹐物似物已哉﹗古人之淸如鶴﹑飄若仙﹐以此亦就寫人物一端而言。至隨處點景﹐宜俯宜仰﹐當坐當立﹐仍須與山林亭宇相照應。庶得山水中人物一定不易之法﹐當以此忌於傴僂之外也。

樓閣錯雜者﹐間架層疊﹐安置失宜也。凡一圖之中﹐樓閣亭宇﹐乃山水之眉目也﹐當在開面處安置。蓋眉目應在前而安在後﹐應在右而安在左﹐則非其類矣。是以畫樓閣屋宇﹐必因通幅形勢穿插﹐斜正髙低﹐或露或掩﹐審顧妥貼﹐與夫間架之方圓曲直﹐不相拗撞﹐乃爲合式。

濃淡失宜﹐不獨近濃遠淡已也。蓋山石必有陰陽﹐有陰陽則有明晦﹐有明晦則有濃淡矣。更有渲淡接气﹐以補意到筆未到之處。故或無或有﹐如煙如雲﹐生動活潑之機﹐全向墨中濃淡微妙而出。濃淡得宜﹐則通幅生動﹔濃淡失宜﹐則全圖死煞。學者最宜畱心也。

點染無法﹐夫畫成用色﹐如錦上添花﹐庖中調味﹐得其法則粗惡亦艷而甘﹐不得法𨿽華美反成劣壞。故點染合宜﹐如春宜潤﹐夏宜深﹐秋宜淡﹐冬宜黯。又如綠中點襯以紅﹐濃中渲染以淡﹐非止一端。卽此之類﹐在人靈變﹐不能指一而槪也。

論筆

形像固分賓主﹐而用筆亦有賓主。特出爲主﹐旁接爲賓。賓宜輕﹐主宜重﹔主須嚴謹﹐賓要悠揚﹐兩相和洽﹐勿相拗抗也。

山水形像旣熟﹐能於筆意有會處﹐則當縱其筆力﹐使气魄雄厚﹐有吞河嶽之勢﹐方脫匠習。

用筆貴不動指﹐以運腕引气。蓋指一動則腕松﹐而弗能引丹田之气矣。是以有輕跳浮躁之獘﹐可知有力由於有气﹐有气由於能運腕。欲能運腕﹐則不動指是爲祕訣。作書固然﹐作畫亦然也。

用筆以中鋒沈著爲貴﹐中鋒取其圓也﹐沈著取其定也。定則不輕浮﹐圓則無圭角。所謂活潑者﹐乃靜中發動﹐意到神行之謂耳。豈輕滑浮躁﹐筆不入紙者哉﹗若體認不眞﹐則趨向大錯﹐學者當細參窮究﹐以歸正學。

山水用筆﹐最忌平勻﹐如結筆而通幅皆結﹐放筆而通幅皆放﹐如是之謂平勻也。蓋結必須放﹐放必要收﹐故於著眼主腦處構思工致﹐此是結也。而於四邊襯映﹐不離不卽﹐此是放也。於景外天空海闊處﹐必用遠山關鎖全局﹐此是放而收也。總之有起有收﹐有實有虛﹐有分有合﹐一副之布局固然﹐一筆之運用亦然。

如初下一筆結實﹐須放松幾筆﹐以消一筆之餘气﹐然後再疊第二筆。如此﹐筆气庶免逼促﹐乃得生動﹐隨意著手﹐便有虛實矣。不然﹐則神困气死﹐𨿽有鐵鑄筆力﹐疊實不化﹐從成板煞﹐何足貴哉﹗

生怕澀﹐熟怕局﹐漫防滯﹐急防脫。細忌稚弱﹐粗忌鄙俗﹐軟避奄奄﹐勁避惡惡。此用筆之鬼關也﹐臨池不可不醒。

筆動能靜﹐气放而收﹔筆靜能動﹐气收而放。此筆與气運起伏﹐自然纖毫不苟﹐能會此意﹐卽爲法家﹔不知此理﹐便是匠習。筆繁最忌气促﹐气促則眼界不舒而情意俗﹔筆簡必求气壯﹐气壯則神力雄厚而風格髙。

寫畫不可專慕秀致﹐亦不可專學蒼老。秀致之筆易於弱﹐弱則無气骨﹐有類乎世上阿諛﹔蒼老之筆每多禿﹐禿則少文雅﹐有似乎人間鄙野。故秀致中須有气骨﹐蒼老中必寓文雅﹐兩者不偏﹐方爲善學。

用筆之道各有家法﹐須細爲分別﹐方能用之不悖也。一筆中有頭重尾輕者﹐有頭輕尾重者﹐有兩頭輕而中間重者﹐有兩頭重而中間輕者。其輕處則爲行﹐重處則爲駐。應駐應行﹐體而用之﹐自能純一不雜。

山水筆法其變體不一﹐而約言之止有二﹕曰勾勒﹑曰皴擦。勾勒用筆腕力提起﹐從正鋒筆嘴跳力。筆筆見骨﹐其性主剛﹐故筆多折斷﹐歸北派。皴擦用筆腕力沈墜﹐用惹側筆身拖力。筆筆有筋﹐其性主柔﹐故筆多長韌﹐歸南派。論骨其力大﹐論筋其气長﹐十六家之中﹐有筋有骨﹔而十六家於每一家中﹐亦有筋有骨也。

如披麻﹑雲頭多主筋﹐馬牙﹑乳柴多主骨﹐而披麻﹑雲頭亦有主骨者﹐馬牙﹑亂柴亦有主筋者﹐餘可類推﹐皆不能固執一定﹐總由用筆剛柔﹐隨意生變﹐欲筋則筋﹐愛骨則骨耳。

論墨

山水用墨層次不能執一﹐須看某家法與用意深淺厚薄﹐隨類而施。蓋有先淺後濃﹐又加焦擦以取妥貼者﹔有先濃後淡﹐再暈水墨以取濕潤者﹔有濃淡寫成﹐略加醒擦以取明淨者﹔有一气分濃淡墨寫成﹐不復擦染以取簡古者﹔有由淡加濃﹐或焦或濕﹐連皴數層而取深厚者﹔有重疊焦擦﹐以取秋蒼者﹔有純用淡墨﹐而取雅逸者。古人云﹕能於墨中想法﹐於法亦思過半矣。

白薴桑翁謂作畫尙濕筆﹐近世用渴筆﹐幾成骷髏。似此未免偏論﹐蓋古人云﹕筆尖寒樹瘦﹐墨淡野雲輕。又何莫非法耶﹗未可執一端之論﹐故薄今人何也。彼尙濕筆者﹐視渴筆成骷髏﹔其愛焦筆者﹐豈不議潤筆爲臃腫耶﹗好咸惡辛﹐喜甘嫌辣﹐終日諍諍﹐究誰定論。不知物之甘苦﹐各有所長﹐畫之溫按溫應爲濕。幹﹐各自爲法。善學者取長捨短﹐師法補偏﹐各臻其妙﹐方出手眼。毋執一篇之論﹐而局守前言也。

凡加墨最忌板﹐不加墨最忌薄﹐二者能去其病﹐則進乎道矣。

山水墨法﹐淡則濃托﹐濃則淡消﹐乃得生气。不然﹐竟作死灰﹐不可救藥。

作山石如法皴完﹐再加焦墨醒筆﹐復用水墨漬染﹐向山石陰處落筆﹐逼凸托陽﹐或半邊染墨﹐或頂黑腳白﹐或上下俱黑﹐而托中間﹐隨眼活取之﹐不拘鎖碎皴紋﹐俱從輪廓大意﹐染出待幹﹐則宜赭宜綠﹐逐一設起。趁色尙濕時﹐又向陰處再滲水墨﹐層層接貼﹐此法極潤澤明朗﹐又不失筆意也。此予閒試墨法﹐悟而得之﹐因並記之。

用墨之法有誤筆成趣﹐法變意外者﹐如初欲作濕潤﹐而落筆反焦﹐卽當用焦寫成﹔欲作幹焦﹐而落筆濕﹐宜卽用濕寫去﹐不可有一毫勉彊拘滯。故寫各禮各皴亦然﹐此乃臨時變法也。

論景

凡布景起處宜平淡﹐至中幅乃開局面﹐末幅則接气悠揚﹐淡收餘韻﹐如此自有天然位置﹐而無淺薄逼塞之患矣。故予常謂作畫布景﹐猶作文立局﹐開講從淺淡起﹐挈股虛提﹐中段乃大發議論﹐末筆不過足其題後之意耳﹐不必敷衍多辭也。所以畫要通文﹐有書卷气﹐方不入匠派﹐卽此之謂也。

布景欲深﹐不在乎委曲茂密﹑層層多疊也﹐其要在於由前面望到後面﹐從髙處想落低處。能會其意﹐則山𨿽一阜﹐其間環繞無窮﹐樹𨿽一林﹐此中掩映不盡﹐令人玩賞﹐遊目騁懷﹐必如是方得深景眞意。

作山石野景﹐其樹石宜大气磅礡﹐其屋宇只是茅檐竹壁﹐或臨江渚﹐或倚長松﹐其間不過一二山人來往﹐絕無車馬之迹。或巖邊柳下﹐獨釣漁磯﹔或橋畔虛亭﹐數聲啼鳥﹐令觀者有世外之想﹐庶不失爲山林風味。

作富貴臺閣景﹐則寫瓊樓玉宇﹐紅樹翠巖﹐時有衣冠車馬﹐宮女僕從﹔其間或淨幾明窗﹐回廓雕榭﹔卽道路橋梁﹐亦多巧砌﹐豆棚蓮沼﹐亦見工致。

景欲疏曠﹐樹宜髙﹐山宜平﹐三兩長松﹐必須情趣交搭﹐遠山幾筆﹐不可散漫脫離。山與樹相連﹐樹與山相映﹐疏處不見其缺﹐曠處不覺其空﹐方得疏曠祕訣。

景欲濃祕﹐則樹陰層層﹐峯巒疊疊﹐人皆知之。然照此去寫﹐每見逼塞成堆﹐殊無趣味者﹐何也﹖蓋意泥濃密﹐未明虛實相生之故。不知濃處消必以淡﹐密處必間以疏﹐如寫一濃點樹﹐則寫雙鉤夾葉間之﹐然後再用點葉﹔如寫一濃墨石﹐則寫一淡赭山以間之﹐然後再疊黑石。或樹外間水﹐山腳間云﹐所謂虛實實虛﹐虛實相生﹐相生不盡。如此作法﹐𨿽千山萬樹﹐全幅寫滿﹐豈有見其逼塞者耶﹗

雨景多用米點﹐亦不拘泥。如寫別皴﹐無不可以寫雨者﹐但筆須濕潤﹐墨須渾化﹐而皴法不可太分明﹐要隱現卽離之間﹐以意爲之﹐決不宜工細顯明也。蓋山石樹林﹐旣有雨水淋漓﹐雨雲遮蔽﹐豈尙見山紋樹葉﹐纖細玲瓏耶﹗

雪景山石﹐皴法宜簡不宜繁。然有大雪﹑微雪﹑欲雪﹑晴雪之分﹐大雪則山石上俱作雪堆﹐一片空白﹐應無紋理可見﹐但於山石之外﹐以水墨入膠﹐隨山形石勢漬染成雪﹐而山腳石底雪不到處﹐不妨見些皴紋﹐樹身上邊畱白﹐下邊少皴﹐枯枝上亦漬白掛雪﹐凡亭屋瓦面﹐橋梁舟篷﹐皆有雪意﹐關津道路﹐當無行人矣。若寫微雪﹐則山石中疏皴淡描﹐於輪廓外漬黑逼白而已。欲雪則天云慘淡﹐晴雪則白气仍存。至用粉爲雪﹐加粉點苔﹐亦是一法﹐宜用於絹綾﹑金箋之中﹐於生紙不甚相宜也。

月景陰處染黑﹐陽處畱光﹐山石外輪以墨藍洗出月色﹐如寫雪法。但漬雪純用水墨﹐以見雪天黯淡﹐而襯月則於水墨中少加藍靛﹐以見月明天朗﹐不失彼蒼也。樹法皴法﹐皆宜濕潤﹐皓皓明月﹐必有湛湛露滋之意。其點景﹐或彈琴弄笛﹑飲酒賦詩﹐庶不負此月夜佳趣。嘗見人寫春夜宴桃李園圖﹐於樹林中燈籠髙掛﹐大失題主。作者意爲秉燭夜遊句發揮﹐反輕寫飛羽觴而醉月﹐不思太白之意重在醉月﹐而秉燭不過引古人以起興耳﹐非此時之事也。旣有月色﹐何用燈光。所謂畫蛇添足矣﹗然於筆硯杯盤之處﹐近點桌燈一二﹐未嘗不可。髙懸桃李樹上﹐與月爭光﹐則斷乎不宜﹗故曰﹕學畫貴書卷﹐作畫要達理。

風景於樹葉偏斜以寫風勢﹐人皆知之。然不特樹有風也﹐凡石上點臺﹑水邊點艸﹑舟車往來﹑旌帆順逆﹐人物中衣裾帽帶﹐亭樓上屏帳窗簾﹐俱不離有風飄搖動之意﹐方爲作手。

夜景與月景大相懸絕﹐人多不辧﹐夫獨云夜字﹐則無月可知矣。或問曰﹕夜旣無月﹐則黑如漆﹐一物無所見﹐又從何著筆而成畫耶﹖予答曰﹕無月光照耀﹐𨿽山石凹凸﹐樹木交加﹐不能分別玲瓏﹐而注意作景之間﹐亦有樹石影子。故或茅檐旅店剪燭談心﹐小閣蕓窗靑燈照讀﹐火光透映﹐只見左右近處﹐仿佛有是景象而已。餘外遠影﹐亦不可見。全幅用水墨﹐或濃或淡﹐渲染渺茫﹐暗黑連天﹐斯得夜中眞景矣。

論意

作畫須先立意﹐若先不能立意﹐而遽然下筆﹐則胸無主宰﹐手心相錯﹐斷無足取。夫意者﹐筆之意也。先立其意而後落筆﹐所謂意在筆先也。然筆意亦無他焉﹐在品格取韻而已。品格取韻﹐則有曰簡古﹐曰奇幻﹑曰韶秀﹑曰蒼老﹑曰淋漓﹑曰雄厚﹑曰淸逸﹑曰味外味﹐種種不一﹐皆所謂先立其意﹐而後落筆。而墨之濃淡焦潤﹐則隨意相配﹐故圖成而法髙﹐自超乎匠習之外矣。意欲簡古﹐筆須少而禿拙﹐筆筆矯健﹐筆筆玲瓏﹐不用多皴擦﹐用墨多濃﹐復染以水墨﹐設色不宜艷﹐墨綠墨赭﹐乃得古意。

意欲奇幻﹐則筆率形顚﹐最忌平勻。布置則從意外立局﹐疏密縱橫﹐不以規矩準繩較尺寸。若非人間尋常可到之處﹐庶可擬作奇幻﹗意欲韶秀。筆長尖細﹐用力筋韌﹐用墨光潔﹐望之裊娜如迎風楊柳﹐丰姿如出水芙蓉﹐斯爲得之。

意欲蒼老﹐筆重而勁﹐筆筆從腕力中折出﹐故曰有生辣气。墨主焦﹐景宜大﹐𨿽一二分合﹐如天馬行空﹐任情收止。

意欲淋漓﹐筆須爽朗流利﹐或重或輕﹐一气連接﹐毫無凝滯﹐墨當濃淡濕化﹐景宜新雨初晴﹐所謂元气淋漓障猶濕是也。

意欲雄厚﹐筆圓气足﹐層疊皴起﹐再三加擦﹐墨宜濃焦﹐復用水墨襯染。景不須多﹐最忌瑣碎﹐峭壁喬松﹐一亭一瀑爲髙。

意欲淸逸﹐筆簡而輕﹐輕中有力﹐交搭處明白簡潔。景𨿽少﹐海闊天空。墨以淡爲主﹐不可濃密加多。

何爲味外味﹖筆若無法而有法﹐形似有形而無形﹐於僻僻澀澀中﹐藏活活潑潑地﹐固脫習派﹐且無矜持﹐只以意會﹐難以言傳﹐正謂此也。或曰﹕畫無法耶﹐畫有法耶﹖予曰﹕不可有法也﹐不可無法也﹐只可無有一定之法。

寫石欲超脫畫派﹐要遊覽眞石﹐胸有眞譜﹐乃有眞畫。興到時以奇別之筆﹐弗計是皴是廓﹐橫推側出﹐以肖天生紋理﹐若非人事所能成者﹐乃臻奇妙。故用筆之道﹐須神而明之。

固泥成法謂之板﹐硜守規習謂之俗。然俗卽板﹐板卽俗也。古人云﹕寧作不通﹐勿作庸庸。板俗之病﹐甚於狂誕。

或云﹕夷畫較勝於儒畫者﹐蓋未知筆墨之奧耳。寫畫豈無筆墨哉﹐然夷畫則筆不成筆﹐墨不見墨﹐徒取物之形影﹐像生而已﹔儒畫考究筆法墨法﹐或因物寫形﹐而內藏气力﹐分別體格﹐如作雄厚者﹐尺幅而有泰山河嶽之勢﹔作澹逸者﹐片紙而有秋水長天之思。又如馬遠作關聖帝像﹐只眉間三五﹐筆﹐傳其凜烈之气﹐赫奕千古。論及此﹐夷畫何嘗夢見耶。

論皴

古人寫山水﹐皴分十六家﹕曰披麻﹑曰雲頭﹑曰芝麻﹑曰亂麻﹑曰折帶﹑曰馬牙﹑曰斧劈﹑曰雨點﹑曰彈渦﹑曰骷髏﹑曰礬頭﹑日荷葉﹑曰牛毛﹑曰解索﹑曰鬼皮﹑曰亂柴。此十六家皴法﹐卽十六樣山石名目﹐並非杜撰。至每家皴法中﹐又有濕筆﹑焦墨﹐或繁或簡﹐或皺或擦之分﹐不可固執成法﹐必定如是也。神而明之﹐存乎其人。

披麻皴﹐如麻披散也。有大披麻﹑小披麻。大披麻筆大而長﹐寫法連廓兼皴﹐濃淡墨一气渾成﹐淋漓活潑﹐無一筆滯气。此法始自董北苑﹐用筆稍縱﹐筆從左起﹐轉過右收﹐起筆重著﹐行筆稍輕﹐悠揚輾轉﹐收筆復重﹐筆筆圓運﹐無扁無方﹐石形多如象鼻。後淸湘﹑八大山人﹑徐文長喜爲之。至巨然﹑米元章﹑吳仲圭﹑董玄宰﹑王石谷輩﹐俱是小披麻耳。小披麻筆小而短﹐寫法先起輪廓﹐然後加皴。由淡至濃﹐層層皴出﹐陰陽向背﹐或焦或濕﹐隨意加擦﹐較大披麻爲稍易。北苑亦多作此﹐後輩皆宗之﹐近世更喜學之。

雲頭皴﹐如雲旋頭髻也。用筆宜幹﹐運腕宜圓﹐力貫筆尖﹐松秀長韌﹐筆筆有筋﹐細而有力﹐如鶴嘴畫沙﹐團旋中又須背面分明。寫雲頭皴每多開面而少轉背﹐若不轉背﹐則此山此石﹐與香蠟餅無異矣。轉背之法﹐如運綫球﹐由後搭前﹐從左搭右。能會轉背之意﹐方是雲頭正法。

芝麻皴﹐如芝麻小粒﹐聚點成皴也。其用意與雨點大同小異﹐先起輪廓﹐從輪廓中陰處﹐細細點出陰陽向背﹐正是天地間沙泥結成。大石光中有粒﹐凹中有凸之狀﹐故用濕筆幹筆俱宜﹐染淡墨靑綠亦可。惟點須參差變動﹐最忌呆點﹐呆點則筆滯﹐筆滯則板﹐板則匠而不化矣。

亂麻皴﹐如小姑滚亂麻籃﹐麻亂成團也。麻絲卽亂﹐何以成爲畫法耶﹖不知山石形像﹐無所不有﹐天生紋理﹐逼肖自然。蓋亂麻石法﹐是石中裂紋﹐古人因其裂紋幼細如麻絲﹐其絲紋紊亂無頭緒可尋﹐故名曰亂麻也。作此法不能依樣葫蘆﹐拘泥成法﹐必須多遊名山﹐畱心生石﹐胸中先有會趣﹐庶免臨池窒筆。

折帶皴﹐如腰帶折轉也。用筆要側﹐結形要方﹐層層連疊﹐左閃右按﹐用筆起伏﹐或重或輕﹐與大披麻同。但披麻石形尖聳﹐折帶石形方平。卽寫崇山峻嶺﹐其結頂處﹐亦方平折轉﹐直落山腳﹐故轉折處多起圭稜﹐乃合斯法。倪雲林最愛畫之﹐此由北苑大披麻之變法也。

馬牙皴﹐如拔馬之牙﹐筋腳俱露也。馬牙之皴﹐側筆重按﹐橫踢而成﹐落筆按駐﹐禿平處像牙頭﹔行筆踢破﹐崩斷處如牙腳。輪廓與皴交搭渾化﹐隨廓隨皴﹐方得其妙。若先廓後皴﹐必成死板矣。此法馬遠﹑黃子久多作之。

斧劈皴﹐如鐵斧劈木﹐劈出斧痕也。斧劈亦是側筆﹐亦有大小之分。大斧劈類似馬牙﹐側按踢跳。頭重尾輕﹐輪廓隨皴交搭﹐一气呵成﹐此與馬牙同。惟馬牙筆短﹐一起卽收﹔斧劈筆長﹐踢拖直消﹐此與馬牙異耳。山脊無皴﹐以光頂之字接連气脈﹐俗人呼爲爛頭山者。卽所謂斧劈山矣。羅浮有之﹐澳門﹑香港﹐咸海﹑砂龍﹐更多此體。小斧劈皴用筆尖勾跳﹐可以先起輪廓﹐而後加皴﹐與小披麻仿佛同意。李成﹑範寬﹑郭忠恕多畫之﹐至小李將軍則變小斧劈而爲大斧劈也。大斧劈用筆身力﹐小斧劈用筆嘴力﹐當分別之。

雨點皴﹐全用點法﹐宜於雨景也。雨景之法始於米元章﹐故人皆稱爲米點。元章天性活潑﹐不入纖小﹐隨意點綴﹐便成樹林山石。或濃或淡﹐乍密乍疏﹐模糊處筆墨之迹交融﹐明淨處點渲之形俱化﹐一幅淋漓﹐不必樓臺殿閣﹐若有若無﹐自有雨中春樹萬人家景象也。米家發源北苑﹐寫山亦有輪廓﹐寫樹亦有夾葉﹐蓋變化苑之披麻﹐專取北苑之雨點﹐自成一家。今人不味米中奧旨﹐輒曰米畫易學﹐特爲可惜﹗友仁畫仍用雨點﹐但用筆稍細致﹐變大米而成小米。所謂雨點法﹐卽米家父子法也﹐髙房山善學之。

彈渦皴﹐如流渦滚也。長江水底﹐巨石阻流﹐撞激水勢﹐從下滚上﹐水面回瀾﹐旋轉中如浪如泡﹐或髙或低﹐其山石之形狀似之﹐故名彈渦。石卽今之咸海之濱所結水泡石是也。用筆微側﹐旋轉運動不泥﹐皴廓多作石眼﹐如水泡然。石眼之旁﹐隨气接襯幾筆。筆宜簡﹐不宜繁﹐一气寫成﹐然後用墨染出背面﹐兼襯貼餘气﹐斯爲得法。

骷髏皴﹐如頭顱屍骨也。人頭枯骨﹐畫法何必以此立名﹖不知山石形象多似佛頭﹐若名佛頭﹐只見光禿﹐未得眶齒玲瓏﹑枯瘦嶙峋之狀﹐古人蓋有深間其間﹐李思訓每畫之。純用鉤勒﹐精細謹嚴﹐絲毫不苟﹐細中有力﹐密處有疏﹐或像龍頭﹐或如佛首﹐正側左右﹐眼鼻畢呈﹐短參差﹐形影俱在。宜作小幅﹐當用白描﹐更須以細樹夾葉﹑曲檻回廊襯之。

礬頭皴﹐如礬石之頭也。礬頭石多稜角﹐形多結方﹐每開一面﹐周圍逼凸﹐直廓橫皴。每起工字細紋﹐髙峙倒插﹐如疊礬堆。用筆中鋒﹐用墨可焦可濕。焦可加擦﹐濕則加染﹐劉松年多作此。

荷葉皴﹐如摘荷覆葉﹐葉筋下垂也。用筆悠揚﹐長秀筋韌﹐山頂尖處﹐如葉莖蒂﹐筋由此起。自上而下﹐從重而輕﹐筆筆分歧﹐四面散放﹔至山腳開處﹐如葉邊唇﹐輕淡接气﹐以取微茫﹐此荷葉之法盡矣。當用蟹爪枯樹配之﹐秋柳亦可。

牛毛皴﹐如牛之毛也。牛毛法與小披麻無異﹐惟小披麻用筆稍縱﹐牛毛必用正鋒﹐小披麻粗幼兼用。牛毛有幼無粗﹐如發如毛﹐故寫牛毛法墨不宜濃﹐筆不宜濕。筆濕墨濃則融成一片﹐毛不成毛矣。必要渴筆淡墨﹐細細密皴﹐再加焦墨疏疏醒之﹐濃裏有淡﹐淡上見濃﹐毫絲顯然﹐層次不混﹐乃是牛毛嫡派。

解索皴﹐如解散繩索也。解索與長披麻之法同類﹐然麻經結爲繩索﹐復將繩索解拆散開﹐則麻𨿽非繩索比﹐而繩索攀捲之性猶存也。故長披麻不過悠悠揚揚而已﹐解索竟自攣攣曲曲矣。王叔明喜畫之。

鬼皮皴﹐如鬼之皮也。鬼皮之紋皴﹐山石之紋亦皴﹐故立此名。用筆寫法﹐略鉤輪廓﹐皴要顫筆﹐筆筆疊連畱眼。每皴一筆﹐如兩點相連﹐連疊相交。最忌相撞﹐相撞則疊亂﹐亂則無眼﹐無眼則成板實光平﹐不見其爲皴矣。鬼皮法頗與短披麻同﹐但披麻直皴﹐意在光滑﹔鬼皮顫皴﹐意在縐澀。此中用意﹐不可不剖析也。

亂柴皴﹐如柴枝亂疊也。亂柴法與亂麻﹑荷葉同爲一類﹐但亂麻筆幼而軟﹐有長絲團捲之意。亂柴筆壯而勁﹐有枯枝折斷之意。荷葉筆气悠揚﹐如荷翻夜雨﹔亂柴筆勢率直﹐如柴經秋霜。石之陰處﹐皴密而粗﹐彷佛重堆柴頭。石之陽處﹐皴疏而細﹐儼然斜插柴枝。直筆中參以折筆﹐筆筆用力﹐卽筆筆是骨。骨法用筆﹐此之謂也。亂柴石卽今之壽山石﹐石多裂紋。有志畫學者﹐當會此意﹐勿因名離實也﹐樹宜秋林﹐用鹿角枝配之。

論樹

前人有云﹕山有家法﹐樹無家法。凡寫山水必先寫樹﹐樹成之後﹐諸家山石俱可任意配搭。此論似是而實非﹐蓋作畫貴意在筆先。意欲照某家皴山﹐必先仿某家皴樹﹐方得如法一律。若專求山石﹐不講究樹﹐豈一幅中獨取山石爲畫﹐而樹非畫耶﹗推之屋宇﹑橋梁﹑人物﹑舟楫﹐皆分家法﹐與山石同﹐絲毫不苟﹐方是髙明。勿因前人一言之錯﹐自錯一生也。

山水中樹體不一﹐如松杉竹柏﹑梅柳梧槐之外﹐各體雜樹均無定名﹐但以點法分類﹐如尖頭點﹑平頭點﹑菊花點﹑介字點﹑个字點﹑胡椒點﹑攢聚點﹑夾葉雙勾﹐如三角﹑圓圈﹑垂尖﹑俱用筆像形﹐因以爲名﹐非樹果有此名也。若泥其點畫﹐而求樹之名﹐則鑿矣﹗

或問樹法與山法相配合﹐理固然矣﹐但山皴多而樹皴少﹐恐分之甚難﹐不知樹之配山﹐不徒以皴合﹐貴用筆同。如荷葉皴山﹐而寫蟹爪樹﹔胡椒點樹﹐而配芝麻山﹔亂柴石而襯鹿角枝﹐凡此猶以貌取而已﹐總要在樹秀則山秀﹐樹古則山古。凡焦蒼淋漓﹐筆長筆禿﹐與夫筋韌骨勁﹐用如是之筆寫樹﹐卽用如是之筆寫山﹐一幅毋出兩格﹐斯言盡之矣。世有寫樹用筆固與山法不同﹐更有落筆之山與收筆之山各別﹐皆非就範者也。

樹頭要放﹐株頭要斂。樹頭者﹐樹根下頭﹐故宜放開﹐俗語所謂撒腳也﹐必散腳方得盤根錯節﹐擔當枝葉﹐气勢穩重。株頭者﹐大枝小枝分歧處﹐故宜收斂。若株頭不斂﹐則枝軟無力﹐加葉重贅﹐更有屈折之勢﹐殊失生气。至分前後左右四枝之法﹐已詳十二忌中﹐當參觀之。

凡作樹多在山石之前﹐用墨宜濃﹐庶不與山混。若樹後之山墨濃﹐山前之樹墨淡﹐固有樹爲山壓之病﹐卽樹山同墨﹐亦見平板﹐遠近不分也。

一樹中前後枝葉自分濃淡﹐一林中前後掩映亦各分濃淡以別之﹐其法在於交搭處不相撞﹐每樹必須通气﹐奕家所謂畱眼也。樹葉固當玲瓏﹐樹頭不宜逼塞﹐參差不紊﹐俯仰有情﹐或聚或散﹐或斜或正﹐不失生气﹐斯道進矣。

晴樹平正﹐雨樹下垂﹐風樹偏斜﹐雪樹空白。春則秀麗﹐夏則濃鬱﹐秋則蕭疏﹐冬則枯寂。密林多髙標而直幹﹐懸崖每枝垂而根露。作者多遊眞山﹐博覽眞樹﹐方能會此眞意。

寫某皴山﹐要配某樹﹐此以筆法言﹐非以樹名論也。如寫松﹐其松鍼落筆處尾尖﹐而結蒂心處大者﹐此宜用披麻﹑雲頭﹑牛毛等山。若落筆處尾重大﹐而聚蒂處反尖小﹐此宜配斧劈﹑馬牙等石。其餘竹﹑柳﹑梧﹑槐﹐與夫無名雜樹﹐卽此類推。其樹皴紋繁簡﹐看山石之皴筆疏密﹐此一定之法﹐千古不易也。世人每以此論爲執拘﹐從而鄙笑之﹐專以亂點亂皴爲髙尙﹐不知此乃畫意﹐非畫法也。畫意者﹐艸率不羈﹐如長沮桀溺之流﹐只可自適其意﹐不可以爲後世訓。畫法者﹐法律謹嚴﹐如孔子設教。君臣父子﹐五倫定分﹐一絲不紊也。

遠山須用遠樹。遠山無皴﹐有皴亦當從略﹔遠樹無枝﹐有枝亦宜從簡。故寫遠樹﹐但一干直上﹐多加橫點。以成樹影﹐不分枝葉﹐此宜於遠﹐不宜於近也。世人每於近樹下﹐每用遠樹法參補其中﹐作者以爲大樹腳之小樹﹐不作遠樹看﹐不思大樹之根株枝葉﹐纖毫可數﹐豈樹腳之小樹﹐獨見直榦﹐而枝柯杳然耶﹗孟子所謂足以察秋毫﹐而不見與薪矣。柰習多不察﹐以訛傳訛﹐是畫學一大憾事。

寫枯樹最難鹿角枝﹐其難處在於多而不亂﹐亂中有條﹐千枝萬枝﹐筆不相撞﹔其法在於枝交女字﹐密處畱眼。《梅譜》云先把梅幹分女字﹐《蘭譜》所謂交鳳眼﹐卽不相撞之祕訣耳。寫山水﹑枯樹亦然﹐學者宜深思之。

論泉

石爲山之骨﹐泉爲山之血﹐無骨則柔不能立﹐無血則枯不得生。故古人畫泉﹐甚爲審顧﹐或髙垂髙疊數層﹐或云鎖中斷﹐或谷口分流﹐隨山形石勢﹐卽難隱現之間﹐俱有深意。五日一水﹐非虛語也。

飛瀑千尋﹐必出於峭壁萬丈。如土山夾澗﹐惟有曲折平流﹐決無百尺髙懸之理。凡畫兩峯﹐層層對峙﹐山頂𨿽髙﹐而山腳交罅﹐積潤成泉﹐亦是蜿蜒平出﹐豈可以後層山腳作髙處﹐將前面山腳作低處﹐奔流直下耶。

寫泉有兩疊﹑三疊﹑四疊不一﹐而層層石體﹐疊疊要變﹐左旋右轉﹐或短或長﹐連斷參差﹐上下照應。

畫水用筆﹐必須流行﹐回潤激浪﹐乃是活泉﹐而非死水。

凡水中見石﹐是石從水底生﹐上露半浸半﹐故淸流激湍之際﹐點寫大小黑石﹐其石腳皴筆﹐要與水紋起伏相逼貼﹐方爲水掩石。若石底下一筆﹐反收廓向上﹐則石已露腳﹐石浮水面矣。

論界尺

文人之畫﹐筆墨形景之外﹐須明界尺者﹐乃畫法界限尺度﹐非匠習所用間格方直之木間尺也。夫山石有山石之界尺﹐樹木有樹木之界尺﹐人物有人物之界尺。如山石在前﹐其山腳石腳應到某處﹐而在後之山石﹐其腳應在某處﹔如樹在石之前﹐則樹頭應在石前﹐而石腳應在樹後﹔如人坐石上﹐腳踏平坡﹐則人腳應與石腳齊﹔人坐亭宇門簾﹐可容出入﹐近人如此大﹐遠人應如此小。推之樓閣船車﹐幾筵器皿皆然﹐所謂界尺者此也。至云丈山尺樹﹐寸馬分人﹐亦界尺法。但非寫一丈髙山﹑一尺髙樹﹑一寸大馬﹑一分大人也﹐蓋山髙盈丈﹐樹宜數尺﹐不宜盈丈﹔馬大成寸﹐人可幾分﹐不可成寸云爾。故讀古人書﹐要揣情度理﹐勿以詞害意﹐方善取法。此文人作畫界尺﹐卽前後遠近大小之法度也。

論設色

山水用色﹐變法不一﹐要知山石陰陽﹑天時明晦﹐參觀筆法墨法如何﹐應赭應綠﹐應水墨﹐應白描﹐隨時眼光靈變﹐乃爲生色。執板不易﹐便是死色矣。如春景則陽處淡赭﹐陰處艸綠﹔夏景則純綠純墨皆宜﹐或綠中入墨﹐亦見翠潤﹔秋景赭中入墨設山面﹐綠中入赭設山背﹔冬景則以赭墨托陰陽﹐畱出白光﹐以膠墨逼白爲雪。此四季尋常設色之法也。至隨機應變﹐或因皴新別﹐或因景離奇﹐又不可以尋常之色設之。

赭色設面﹐艸綠設背﹐山石常用之法﹐但其中所以然處﹐人多不解。其爲何用赭﹑爲何用綠。如春景陽處淡赭﹐像山面新艸初生﹐而日光映照﹐仍見土色﹐土色卽赭色也﹐故寫春景用淡赭﹐必微加綠﹐以取土上有艸之意。陰處用綠﹐則是日光不到﹐不見土色﹐純見艸色﹐艸色卽綠色也。如秋景陽處純赭﹐赭中入墨﹐以見秋蒼﹐陰處𨿽有疏艸﹐亦經霜黃﹐故綠中入赭﹐艸色將枯也。胸中必明此意﹐作畫方有生趣。

大披麻皴與小披麻皴﹐多是面赭背綠﹐惟赭與綠交搭之處﹐每現兩色﹐殊失自然。必由深赭而至淡赭﹐由淡赭而至淡綠﹐由淡綠而至深綠﹐兩色渾化﹐不見痕迹爲妙。其法當用濕飽赭筆﹐先向陽中之陽處重筆按下﹐其筆將渴﹐卽趁渴筆拖落陰處﹐畱綠地步﹐然後以濕飽綠筆﹐從陰中之陰處重筆托上﹐至筆將渴﹐亦用渴筆接連赭色﹐將見前之渴赭﹐混入後之渴綠﹐兩色交融﹐綠中有赭﹐赭中有綠﹐且前後渴筆﹐合而爲一﹐則不渴矣。若以飽筆用於交搭處﹐則兩相逼撞﹐必不相入﹐焉能渾化﹗此正是精微心法﹐一筆不苟﹐勿以設色爲餘事﹐竟不講究。

嘗觀黃子久眞迹寫馬牙皴﹐橫豎倒插﹐石壁嶙峋﹐先用墨水染出背面﹐後加潤色﹐一石全赭﹐一石全綠﹐一石全墨﹐而藍﹑綠﹑墨﹑赭之外﹐又有赭入綠﹑綠入墨﹑黑入赭﹑赭入藍﹑藍入墨﹑互相兼色﹐分別相間﹐通幅嶙峋中層次顯然﹐或堅或插﹐片塊不紊﹐甚覺蒼古。

王叔明畫雲頭皴﹐用赭墨筆﹐依墨筆加皴﹐勾出背面俟幹﹐然後以赭黃連面兼背﹐一筆染過。其赭黃之筆﹐𨿽不分背面﹐而赭墨先有陰陽﹐便不見板﹐此法明淨蒼秀可愛。況墨皴與赭皴﹐筆筆玲瓏﹐不爲色掩﹐子豈目睹叔明用色用筆而知耶﹖但見叔明多是此體。予初時臨摹屢不知法﹐至今年近五十﹐乃窮究深悟中﹐試而得之﹐故筆之於書﹐以待來學。

曹云西寫牛毛皴﹐多用水墨白描﹐不加顏色。蓋牛毛皴幹尖細幼﹐筆筆松秀﹐若加重色渲染﹐則掩其筆意﹐不如不設色爲髙也。有時或用赭墨尖筆﹐如山皴紋﹐層層加皴﹐不復渲染﹐作秋蒼景﹔或用墨綠加皴﹐作春晴景。如此皴法﹐玲瓏不爲色掩﹐亦覺精雅﹐所謂法從心生﹐學毋執泥。若依常赭綠之法染之﹐則皴之松秀﹐變成板實矣。

文衡山畫小披麻﹐夾小斧劈皴﹐多用赭墨染山背﹐用艸綠染山頂﹐上綠下赭﹐隨山石分間處順筆染之﹐又不是板執。背面逐層分間﹐亦是一體。

凡畫大靑綠﹐用於生紙最難。每見舊畫﹐其靑綠化如油痕﹐殊失畫意﹐皆因石靑﹑石綠粗則艷﹐幼則淡﹐人多喜其艷而忘其粗。況陽處石綠﹐陰處艸綠﹐其艸綠原是靛入藤黃相和成色。藤黃味酸﹐石綠質銅﹐銅見酸則膩﹐石相則易脫﹐久而綠脫﹐徒畱膩痕。故生紙作大靑綠﹐必須研極細幼﹐方無此獘。

論點苔

山水畫成設色後﹐則點苔之法最要講究。前人有云﹕點苔原爲蓋掩皴法之漫亂﹐旣無漫亂﹐又何須挖肉作瘡﹐此以點苔爲不宜矣。又有云﹕山石點苔﹐如美女插花。女𨿽美﹐而無花襯艷﹐終爲失色﹐此以點苔爲必須矣。兩說皆是﹐亦皆不是﹐此各執一偏之見﹐不可以槪論成法也。夫畫山水﹐守法固嚴﹐變法須活﹐要胸羅萬象﹐渾函天地造化之機。故或簡或繁﹐或濃或淡﹐得心應手﹐隨法生機。時作筆簡墨淡﹐山石明淨﹐布景疏曠﹐𨿽欲多皴一筆﹐尙且不可﹐而況點苔乎。如美女之淡妝素服﹐自見幽嫻﹐豈可以無花失色而論之哉﹗時作筆繁墨厚﹐布景幽深﹐山石重疊﹐必於論廓分間處﹐層層加點苔綴﹐庶不混亂。而山脊接連處﹐亦須點出气脈﹐一起一伏﹐勢若遊龍﹐𨿽千點萬點﹐不嫌爲多﹐豈可以蓋掩皴法漫亂而論之哉﹗苔固有宜點﹐有不宜點者。還有應點在未著色之先。有應點在先﹔若著色後﹐則紙爲色水膠結﹐墨不能入﹐而前之皴與後之點﹐格不相食矣。如寫子久馬牙法﹐剛勁老蒼﹐著色後乃加濃墨點苔﹐以取醒凸。若點於未著色之先﹐則墨滲紙背﹐反見平勻﹐殊不醒目。其餘斧劈﹑亂柴﹑荷葉﹐凡蒼勁要醒凸者﹐點苔宜著色之後。如雨點﹑芝麻﹑鬼皮﹑牛毛﹑折帶﹑雲頭﹑解索﹐凡秀潤要渾化者﹐點苔宜未著色之先。然此特爲寫生紙而言﹐至寫礬紙絹﹐又不在此論。點苔之法﹐其意或作石上蘚苔﹐或作坡間蔓艸﹐或作樹中薜蘿﹐或作山頂小樹。槪其名曰點苔﹐不必泥爲何物。故其圓點橫點﹑尖點禿點﹑焦點濕點﹑濃點淡點﹑攢聚點﹑跳踢點﹐皆從山石中皴法生來﹐又從樹葉中點法化出。是幅應點之苔﹐不能混用於別幅﹐夫如是﹐庶幾臻乎道矣﹗

論遠山

凡畫皴山之外﹐應有遠山。遠山無皴﹐或墨或藍或赭﹐用色洗染﹔或於凸凹處閃露半面﹐或於山腳外突出全體﹐其尖峯圓巒﹐照應皴山﹐形勢遠近﹐皆同一脈。若水上遠山﹐要見山腳與水分﹐間一筆濃後化淡﹐以接頂气。而山頂一筆更濃亦化淡﹐落照應山腳﹐其中間必空淡﹐以畱云影﹐方得靈動。

如一幅皴山﹐形勢宜層疊﹐遠山以收遠景者﹐則用水墨﹑墨赭﹑墨藍﹑層層分。然初一層略濃﹐最後一層更淡﹐淡愈遠愈杳﹐天地自然一定不易之理。予少年讀《芥子園畫傳》云﹐遠山愈遠者﹐得雲气愈深﹐故色愈重。此一重字﹐於心不能無憾。後遊山觀海﹐歷覽遠景﹐每畱心分別遠山﹐爲眞畫譜﹐所見皆是愈遠愈杳﹐從未見山遠而色反重也。蓋近山無雲遮蔽﹐故皴紋畢露﹐而見綠色﹐綠色乃山艸本色也。雲气色白﹐白色愈深﹐則山色愈淺﹐故近山深綠﹐由深綠至於淺綠﹐而遠山則白雲色深﹐綠爲白掩﹐故綠變藍﹐由深藍而至淺藍﹐由淺藍而至不見藍﹐豈不是愈遠愈杳乎。重字攺作淡字方妥。

凡畫成加遠山﹐世人往往忽略﹐以爲末外功夫﹐多不經意﹐不知最關緊要。常見山水畫成﹐通幅皆妥﹐惟遠山失宜﹐反爲破綻﹐卽不入賞﹐豈可慢不講究哉﹗夫皴山之後加遠山﹐誰人不曉﹐莫失位置。卽遠山之後﹐有皴山矣。如一幅布局﹐這一邊寫崇山峻嶺﹐層疊而上﹐那一邊空曠跌低﹐作平淡景﹐二髙一低﹐甚爲合法。其峻嶺上加遠山﹐無所不宜。但平遠低處﹐要向這邊峻嶺上後層嶺腳﹐應在低下某處﹐計度嶺腳後一位﹐乃加遠山﹐方合畫中界尺也。若不明此界尺﹐則那邊遠山﹐實在這邊嶺腳之前﹔這邊峻嶺﹐皆在那邊遠山之後﹐樹石𨿽佳﹐亦無可救藥。世人犯此不少﹐學者尢宜深究焉。

論題款

唐﹑宋之畫﹐間有畫款﹐多有不畫款者﹐但於石隙間用小名印而已。自元以後﹐畫款始行﹐或畫上題時﹐詩後志跋﹐如趙松雪﹑黃子久﹑王叔明﹑倪雲林﹑兪紫芝﹑吳仲圭﹑柯敬仲﹑鄧善之等﹐無不志款畱題﹐並記年月爲某人所畫﹐則題上款﹐於元始見。迨沈石田﹑文衡山﹑唐子畏﹑徐靑藤﹑陳白陽﹑董思白輩﹐行款詩歌﹐淸奇灑落﹐更助畫趣。惟近世鄙俚匠習﹐固宜以沒字碑爲是﹔卽少年畫學未成﹐或畫頗得意味﹐而書法不佳﹐亦當寫一名號足矣﹐不必字多﹐翻成不美。每有畫𨿽佳而款失宜者﹐儼然白玉之瑕﹐終非全璧。在市井粗率之人﹐不足與論﹔或文士所題﹐亦有多不合位置。有畫細幼而款字過大者﹐有畫雄壯而款字太細者﹐有作意筆畫而款字端楷者﹔有畫向面處宜畱空曠以見精神﹐而乃款字逼壓者﹔或有抄錄舊句﹐或自長吟﹐一於貪多書傷畫局者﹐此皆未明題款之法耳﹐不知一幅畫自有一幅應款之處﹐一定不移。如空天書空﹐壁立題壁﹐人皆知之。然書空之字﹐每行伸縮﹐應長應短﹐須看畫頂之或髙或低。從髙低畫外﹐又離開一路空白﹐爲畫靈光通气。靈光之外﹐方爲題款之處。斷不可平齊﹐四方刻板窒礙。如寫峭壁參天﹑古松挺立﹐畫偏一邊﹐畱空一邊﹐則在一邊空處。直書長行﹐以助畫勢。如平沙遠荻﹑平水橫山﹐則平款橫題﹐如雁排天﹐又不可以參差矣。至山石蒼勁﹐宜款勁書﹔林木秀致﹐當題秀字。意筆用艸﹐工筆用楷﹐此又在畫法精通﹑畫法純熟者﹐方能作此。若非天資超羣﹐不能免彊學得也。

論圖章

畫成題款矣﹐蓋用圖章﹐豈不講究哉﹗圖章中文字﹐要摹仿秦﹑漢篆法刀法﹐不可刻時俗派﹐固當講究﹐然不在此論﹐此但論用之得宜耳。每見畫用圖章不合所宜﹐卽爲全幅破綻。或應大用小﹐應小用大﹔或當長印方﹐當髙印低﹐皆爲失宜。凡題款字如是大﹐卽當用如是大之圖章﹐儼然添多一字之意﹔圖幼用細篆﹐畫蒼用古印。故名家作畫﹐必多作圖章﹐小大圓長﹐自然石﹑急就章﹐無所不備﹐以便因畫擇配也。題款時卽先預畱圖章位置﹐圖章當補題款之不足﹐一气貫串﹐不得字了字﹑圖章了圖章。圖章之顧款﹐猶款之顧畫﹐气脈相通。如款字未足﹐則用圖章贅腳以續之。如款字已完﹐則用圖章附旁以襯之。如一方合式﹐只用一方﹐不以爲寡﹔如一方未足﹐則宜再至三﹐亦不爲多。更有畫大軸﹐潑墨淋漓﹐一筆盈尺﹐山石分合﹐不過幾筆﹐遂成巨幅﹐气雄力厚﹐則款當大字以配之。然余紙無多﹐大字款不能容﹐不得不題字略小以避畫位﹐當此之際﹐用小印則與畫相離﹐用大印則與款相背﹐故用小。如字大者﹐先蓋一方﹐以接款字餘韻﹐後用大方續連﹐以應畫筆气勢﹐所謂觸景生情﹐因時權宜﹐不能執泥。至印首當印在畫角之首﹐斷不是題款詩跋字之首也。蓋全幅以畫爲主﹐盍不思之。

卷二

人物總論

寫山水點景人物﹐以山水爲主﹐人物爲配﹔寫人物補景山水﹐則以人物爲主﹐山水爲配。此論主在人物也﹐而畫人物有工筆﹑意筆﹑逸筆之分。工筆﹑意筆﹑逸筆之中﹐又有流云﹑折釵﹑旋韭﹑淡描﹑釘頭﹑鼠尾﹐各家法不同。如用某家筆法寫人物﹐須用某家筆法寫樹石配之﹐不能夾雜。世有寫眉目須髮用工筆﹐而冠履衣紋用意筆﹔又以工筆寫人物﹐而用意筆寫樹石﹐一幅兩家﹐殊不合法。此近俗流獘﹐因訛傳訛﹐往往習而不察﹐有志畫學者﹐當分辧之。

述古

昔人論人物﹐則曰﹕白析如瓠﹐其爲張蒼﹔眉自若畫﹐其爲馬援﹔神姿髙徹之如王衍﹐閒雅麗都之如相如﹐容儀俊爽之如裴楷﹐體貌閒麗之如宋玉。至於論美女﹐則峨眉皓齒﹐如東鄰之女﹔環姿體逸﹐如洛浦之神。至有善爲妖態﹐作愁眉啼妝﹐墮馬髻﹐折腰步﹐齲齒笑者﹐皆是形容﹐見於議論之際然也。若夫殷仲堪之眸子﹐裴楷之頰毛﹐精神有取於阿堵中﹐髙逸可置之丘壑間者﹐又非議之所能及﹐此畫者有以造不言之妙也。故畫人物最爲難工﹐𨿽得其形似﹐往往乏韻﹐故自吳晉以來﹐號爲名手者才得三十三人﹐其卓然可傳者﹐則吳之曹弗興﹑晉之衛協﹑隋之鄭法士﹐唐吳道玄﹑鄭虔﹑周昉﹐五代趙才﹑王商﹐宋李公麟。彼𨿽筆端無口﹐而尙論古之人﹐至於品流之髙下﹐一見而可以得之者也。宣和論畫。

人物衣冠﹐時代不同﹐不可不詳細分辧。漢魏以前始戴幅巾﹐晉宋之世方用幕羅﹐後周以三尺皂絹向後襆發﹐名折上巾﹐通謂之襆頭﹐武帝時裁成四腳。隋朝惟貴臣服黃綾﹑紋袍﹑烏帽﹑九環﹑六合靴﹐次用桐木黑爲巾子﹐裹於襆頭之內﹐前系二腳﹐後垂二腳﹐貴賤服之﹐而烏帽漸廢。三代之際﹐皆衣襕衫。秦始皇時﹐以紫﹑緋﹑綠袍爲三等品服﹐庶人以白。《國語》曰袍者朝也﹐古公卿上服也﹐至周武帝時下加襕。唐髙宗朝給五品以上隨身魚﹐一品以下文官帶手巾算袋﹑刀子礪石﹐武官五品以上帶佩刀﹑刀子磨石﹑契苾眞歲厥鍼筒火石袋。開元初復罷之。三代以前﹐人皆跣足﹔三代以後﹐始服木屐。伊尹以艸爲之﹐名曰履。秦世參用絲革。靴本胡服﹐趙武靈王好之﹐制有司衣袍者宜穿皂靴。唐代宗朝﹐令宮人侍左右者穿紅錦靿靴。凡在經營﹐所宜詳辧。至如閻立本圖昭君妃虜﹐戴帷帽以據鞍﹔王知愼畫梁武南郊﹐有衣冠而跨馬﹐殊不知帷帽創自隋代﹐軒車廢自唐朝﹐𨿽弗害爲名迹﹐亦丹靑之病爾。郭若虛論畫。

論工筆

工筆如楷畫﹐但求端正不難﹐難於筆活。故松髮絲毫不紊﹐衣裳錦繡儼然﹐固爲精巧﹐尢其筆筆有力﹐筆筆流行﹐庶脫匠派。欲脫匠派﹐先辧家法筆法﹐爲下手工夫。故衣紋用筆有流云﹐有折釵﹐有旋韭﹐有淡描﹐有釘頭鼠尾﹐各體不同﹐必須考究﹐然後胸有成法。

流云法﹐如雲在空中旋轉流行也。用筆長韌﹐行筆宜圓﹐人身屈伸﹐衣紋飄曳﹐如浮雲舒捲﹐故取法之。其法與山石雲頭皴同意﹐寫炎暑秋涼﹐單紗薄羅﹐則衣紋隨身緊貼﹔若冬雪嚴寒﹐重裘厚襖﹐則衣紋離體闊折﹐宜活寫之。

折釵法﹐如金釵折斷也。用筆剛勁﹐力趨鉤踢﹐一起一止﹐急行急收﹐如山石中亂柴﹑亂麻﹑荷葉諸皴﹐大同小異﹐像人身新衣膠漿﹐折生稜角也。

旋韭法﹐如韭菜之葉﹐旋轉成團也。韭菜葉長細而軟﹐旋回轉折﹐取以爲法﹐與流云同類。但流云用筆如鶴嘴畫沙﹐圓轉流行而已。旋韭用筆輕重跌宕﹐於大圓轉中多少攣曲﹐如韭菜扁葉﹐悠揚輾轉之狀。類山石皴法之雲頭兼解索也。然解索之攣曲﹐筆筆層疊交搭﹔旋韭之攣曲﹐筆筆分開玲瓏。解索筆多漧瘦﹐旋韭筆宜肥潤﹐尢當細辧﹐李公麟﹑吳道子每畫之。

淡描法﹐輕淡描摹也。用筆宜輕﹐用墨宜淡﹐兩頭尖而中間大﹐中間重而兩頭輕﹐細軟幼致﹐一片恬靜﹐裊娜意態﹐故寫仕女衣紋﹐此法爲至當。

釘頭鼠尾法﹐落筆處如鐵釘之頭﹐似有小鉤﹔行筆收筆﹐如鼠子尾﹐一气拖長。所謂頭禿尾尖﹐頭重尾輕是也。工筆人物衣紋﹐以此法爲通用﹐細幼中易見骨力﹐故古今名家﹐俱多用之﹐學者亦宜從此入手。

論意筆

意筆如艸書﹐其流走雄壯﹐不難於有力﹐而難於靜定。定則不漂﹐靜則不躁﹐躁則浮﹐漂則滑﹐滑浮之病﹐筆不入紙﹐似有力而實無力也。用浮滑之筆寫意作大人物﹐固無气勢﹐卽小幅亦少沈著。

作大人物衣紋﹐筆要雄﹐墨要厚﹐用筆正鋒隨勢起跌﹐或濃或淡﹐順筆揮成。毋復攺削﹐庶雄厚中不失文雅。若側筆橫掃﹐𨿽似老蒼﹐實爲粗俗。殊不足尙﹐宜鑑戒之。

人物寫意﹐其松發破筆寫起﹐再用水墨渲染﹐趁濕少加濃焦墨幾筆以醒之﹐𨿽三五筆勢﹐望之有千絲萬縷之狀﹐意乃超脫。不可逐筆逐條分絲排絮﹐意變爲工。

寫意衣紋筆宜簡﹐气足神閒﹐一筆轉處具有數筆之意。卽面目手足﹐須同此大筆寫成﹐毋寫肉寫衣用筆各異。寫一人分用兩筆﹐則一幅挾雜兩法矣﹐鑑賞家弗錄。

論逸筆

所謂逸者﹐工﹑意兩可也。蓋寫意應簡略﹐而此筆頗繁﹔寫工應幼致﹐而此筆頗粗。蓋意不太意﹐工不太工﹐合成一法﹐妙在半工半意之間﹐故名爲逸。

寫大人物有用工筆者﹐其衣紋寫流云﹑旋韭等法﹐甚爲的當﹐必須筆力古勁﹐筋骨兼全﹐乃無稚气﹐此亦工中寓意﹐乃是逸筆。若一味細幼﹐不見气魄﹐卽如市肆畫神像者﹐徒得模樣﹐何足貴耶﹗

或問前論一幅不能用兩筆﹐此論半工半意﹐豈非用筆夾雜﹐前後矛盾﹖曰否﹐前論工筆寫人物﹑寫松眉﹑寫手足者﹐用細筆也。意筆寫樹石﹑寫衣紋者﹐用大筆也。先用細筆﹐而後用大筆﹐是大小兩筆混用﹐故爲夾雜。而逸筆所謂半工半意者﹐始末同執一筆﹐但取法在工意之間﹐由胸中﹑腕中渾法而成﹐非寫一半用細筆﹐一半用大筆云。

論尺度

寫人物之大小﹐因頭面大小﹐從髮際至地間﹐量取爲尺﹐以定人身之長短髙矮。古有定論﹕立七﹑坐五﹑蹲三。然有不盡然者﹐執泥此論﹐多有未合。要隨面貌肥瘦長短如何﹐應長則長﹐應短則短﹐定論之中﹐亦要變通﹐不可拘爲一定不易。

山水中論界尺﹐與人物中論尺度﹐同是取法﹐但山水之界尺以天地萬物而言﹐所有山石樹木之前後﹐屋宇亭橋之髙低﹐人馬舟車之大小﹐幾席器皿之方圓﹐俱包涵論及之。此云人物尺度﹐只在人身而言﹐其中頭面耳目之闊窄﹐口鼻須眉之髙下﹐手足背胸之長短﹐與乎行立坐臥之屈伸﹐皆爲分辧。故界尺與尺度﹐法同而論異也。

人身固以人頭爲尺﹐而配山石樹木﹑樓閣亭臺﹐又要以人爲尺。推之器用鳥獸﹐凡物大小﹐皆當以人較量﹐以爲尺度﹐自是祕訣。

論點睛

生人之有神無神在於目﹐畫人之有神無神亦在於目。所謂傳神阿堵中也。故點睛得法﹐則周身靈動。不得其法﹐則通幅死呆。法當隨其所寫何如﹐因其行臥坐立﹑俯仰顧盼﹐或正觀﹑或邪視﹐精神所注何處﹐審定然後點之。

面向左則睛點左﹐面向右則睛點石﹐隨向取神﹐人皆知之。有時獨行尋句﹐孤坐懷思﹐身在圖中﹐神遊象外﹐則向左者正要點右﹐向右者偏宜點左﹐方得神凝﹐更見靈活。

論肖品

凡寫故實﹐須細思其人其事始末如何﹐如身入其境﹑目擊耳聞一般。寫其人不徒寫其貌﹐要有其品。何謂肖品﹖繪出古人平素性情品質也。嘗見磻﹐溪垂釣圖﹐寫一老漁翁﹐面目手足﹐蓑笠釣竿﹐無一非漁者所爲。其衣折樹石﹐頗有筆意﹐惜其但能寫老漁﹐不能寫肖子牙之爲漁。蓋子牙抱負王佐之才﹐於時未遇﹐隱釣磻﹐溪﹐非泛泛漁翁可比。卽戴笠持竿﹐仍不失爲宰輔器宇也。豈寫肖漁翁﹐便肖子牙耶﹗推之寫買臣負薪﹑張良進履﹐寫武侯如見韜略﹐寫太白則顯有風流﹐陶彭澤傲骨淸風﹐白樂天醉吟灑脫﹐皆寓此意。倘不明此意﹐縱練成鐵鑄之筆力﹐描出生活之神情﹐究竟與鬥牛匠無異耳。肖品工夫﹐切須講究。

前人畫壽仙﹐每寫須眉盡白﹐似像老態。殊不思白須眉之老者﹐乃凡間稱壽耳﹐不是神仙中人也。何以見之﹖考諸打老兒一事﹐可想而知矣。近世名手﹐亦有想不及此。予少時曾亦錯過﹐皆因前輩偶然失檢﹐後學反以爲準繩﹐錯不自知﹐故劉道醇曰﹕師法捨短。

寫美人不貴工致嬌艷﹐貴在於淡雅淸秀﹐望之有幽嫻貞靜之態。其眉目鬢髻﹐佩環衣帶﹐必須筆筆有力﹐方可爲傳﹐非徒悅得時人眼便佳也。若一味細幼姱麗﹐以織錦裝飾爲工﹐亦不入賞。世人有寫《西施浣紗圖》。滿頭金釵玉珥﹐周身錦衣繡裳﹐而紗籃亦竹絲精致﹐其矜貴華麗﹑絕世姣容﹐莫不贊羨爲難得之畫。不知西施之美﹐固不在於調脂抹粉﹐而浣紗時﹐更無錦繡華服也。

寫仙佛不是繪出袈裟﹑描成道服已也﹐宜於面目間想其心術﹐於舉動處想其生平﹐不必標名﹐自是阿彌陀佛﹐𨿽在塵世﹐亦有道骨仙風。裝束須有古气﹐不可有俗气﹔布置寧有怪物﹐不可有時物。

畫鬼神前輩名手多作之﹐俗眼視爲奇怪﹐反棄不取。不思古人作畫﹐並非以描摹悅世爲能事﹐實借筆墨以寫胸中懷抱耳。若尋常畫本﹐數見不鮮﹐非假鬼神名目﹐無以舒磅礡之气。故吳道子畫《天龍八部圖》﹐李伯時畫《西嶽降靈圖》﹐馬麟作《鐘馗夜獵圖》﹐龔翠巖作《中山出遊圖》﹐貫休之十六尊者﹐陳老蓮之十八羅漢﹐俱是自別陶冶﹐不肯依樣葫蘆﹐胸中樓閣﹐從筆墨敷演出來。其狂怪有理﹐何可斥爲謊誕﹗然必工夫純熟﹐精妙入神﹐時有感觸﹐不妨偶爾爲之﹐以舒胸臆。亦不可執爲擅長﹐矜奇立異。

卷三

花卉總論

艸木之花甚繁﹐無一不可以入畫圖﹐而傳於筆墨。而其中分形別類﹐有樹本﹑艸本﹑藤本之不同﹐當窮究物理﹐而參用筆法﹑墨法﹐寫工﹑寫意﹐各臻其妙。故寫花艸不徒寫其嬌艷﹐要寫其气骨。骨法用筆﹐筆气在墨。然練墨用筆﹐往往流入粗豪﹐又失花之情態﹐殊少文雅。如專用顏色而不用墨﹐古人有沒骨法﹐今人喜其秀麗﹐每多學之。但沒骨法𨿽得像生體態﹐而無筆無墨﹐究竟宜於女史描摹﹐不當出在士夫手段。必要色墨並用﹐工意兼全﹐煉筆毋失花情﹐寫生善用墨气﹐如是乃寫花卉上乘之法。

畫花卉之法﹐有花﹑葉﹑枝﹑幹俱用幼細雙勾﹐爲工筆者。有花用色染﹐葉用墨點﹐寫其形影似不似之間﹐爲意筆者。有花﹑葉用意筆﹐雙勾爲逸筆者﹔有花葉用色分濃淡﹐背面工致﹐描摹爲沒骨者。古人立法﹐皆有至理﹐而髙下優劣之間﹐取捨存乎其人。但工怕匠﹐意防野﹐逸筆則忌板實﹐沒骨則愁稚弱﹐卽山水所謂細幼求力﹐僻澀求才是也。更宜於人物論中參之。

述古

畫花卉全以得勢爲主﹐枝得勢﹐𨿽縈紆髙下﹐气脈仍是貫串﹔花得勢﹐𨿽參差向背不同﹐各自條暢﹐不去常理﹔葉得勢﹐𨿽疏密交錯而不紊亂。何則﹖以其理然也。著色像其形采﹐渲染得其神气﹐气又在乎理勢之中﹐至點綴蜂蝶艸虫﹐尋艷采香﹐緣枝墜葉﹐亦想其形勢之可安﹐或宜隱藏﹐或宜顯露﹐各得其宜﹐不似贅癅﹐則全勢得矣。至於葉分濃淡﹐要與花相掩映﹔花分向背﹐要與枝相連絡﹔枝分偃仰﹐要與根相接應。若全圖章法﹐不用意構思﹐一味塡塞﹐是老僧補衲手段﹐焉能得其神妙哉﹗故貴在取勢﹐合而觀之﹐則一气呵成﹐深加細玩﹐復神理湊合﹐乃爲髙手。然取勢之法又甚活潑﹐不可拘執﹐必須上求古法。古法未盡﹐則求之花木眞形﹐其眞形宜於臨風承露﹑帶雨迎曦時觀之﹐更覺姿態橫生﹐愈於常格也。靑在堂。

論樹本

梅報早春﹐獨占花魁﹐得陽气之先者﹐小陽春後﹐至臘月開花。寫法多墨梅﹐先從榦起﹐枝交女字﹐曲如龍﹐勁如鐵﹐長如箭﹐短如戟﹔花開五瓣﹐須圓﹐太圓則板﹐尖則類桃﹐長則如杏﹔貴含不貴放﹐宜稀不宜繁﹐聚散疏密﹐正側陰陽﹐丁香點蕊﹐須從蒂生﹐此是訣也。有白萼﹑紅萼﹑綠萼﹐或不用墨圈﹐全用粉胭脂水綠點瓣加須﹔或先用墨圈﹐後加色染﹐各有寫法。古人著論甚多﹐其要不外是耳。

蠟梅本非梅類﹐因其與梅同時﹐花香又相近﹐其色黃似密蠟﹐故名蠟梅。有三種﹐花小香淡者名狗蠅梅﹐花疏開時含口者名磬口梅﹐花密而香﹑濃色深黃如紫檀者﹐名檀香梅。寫法亦與梅同。但梅葉脫花開﹐蠟梅花畱宿葉﹔梅花瓣圓﹐蠟梅瓣稍尖﹐宜以藤黃入粉點染。而大小疏密﹑深淡含開﹐則隨意之所到﹐欲寫某種﹐以消息畫之。

桃正月春花﹐有數種﹕一曰夭桃﹐花開五瓣﹐其色稍淡﹐花後結子。一曰緋桃﹐花放數層﹐其色略深。一曰夾竹桃﹐花色與緋桃同﹐而葉則長厚如竹﹐五月開花﹐與天緋異。寫桃枝似梅而軟﹐花如梅而尖。梅花不見葉﹐桃則花葉並發﹐此爲分別。寫桃多用脂粉沒骨﹐取其嬌也﹐或雙勾﹐或水墨渾成者有之﹐葉皆嫩薳﹐細刺紅筋﹐蕊丁如椒﹐點藏薳椏。夾竹桃則花葉並茂﹐綠中點紅﹐正是桃花夾竹。

紅棉又曰木棉﹐二月花開﹐紅焰如火﹐南方離明之象﹐故北地無之。寫紅棉要得其气勢參天﹐𨿽一枝一朵﹐亦無隨奩附髻之態。古幹若梅﹐橫紋若桐﹐花瓣長厚﹐點須墨濃﹐蕊含紫黑﹐蕊破吐紅﹐此訣也。用墨勁筆雙勾﹐或全硃﹐寫沒骨亦可﹐用筆要壯﹐不可以細幼描畫。

玉蘭﹑木筆﹑辛夷﹐皆同一類﹐冬蕊春花﹐九瓣﹐白色爲玉蘭﹐淡紫爲辛夷﹐淡黃爲木筆。髙者盈丈﹐一枝一蕊﹐尖長黃苞有毛﹐寫法用意﹐花工筆亦可。因樹𨿽髙﹐花仍嬌薄似木棉﹐雄壯气勢﹐非細致能摹也。

紫荊春花﹐花後生葉﹐花小紫粒﹐蕊瓣難分﹐成簇成團﹐發無定處﹐或枝﹑或幹﹑或樹頭皆有之﹐儼如楊桃花。其色嬌紫﹐花多燦爛可愛。先寫枝﹐後用紫入粉點花﹐再用深紫於花枝交接處﹐隱約中少加蒂梗爲妥。

石橊有數種﹐結子與不結子﹐大葉與細葉不同。夏月開花﹐有單瓣﹐有千層﹐要之畫石橊花宜朱萼千層﹐用硃﹐入洋紅﹐點沒骨法。其中碎瓣亂英難以雙勾﹐勾必板實。葉綠加墨﹐攢聚成球。焦墨刺筋﹐蕊長中折﹐若倒葫蘆。

佛桑花有紅﹑白﹑黃﹑紫四色﹐枝榦皆直生﹐髙數尺﹐枝葉如桑﹐故名佛桑。長條直上﹐一葉一蕊﹐多若串珠﹐一樹枝蕊百朵﹐朝開暮落﹐自五月始花﹐中秋乃歇。畫之必夾別花配襯﹐乃能成章﹐因枝直少情趣交搭故也。

紫微七月花﹐𨿽五瓣﹐多攣縮﹐不可雙勾﹐宜以紫色入粉調勻。顫筆點花﹐須會攣縮之意﹐然後從心刺須點英﹐以聚朵成球。蕊多顆粒﹐圓小如椒﹐葉生對門﹐枝榦古錯。

木芙蓉九月始花﹐一枝數蕊﹐逐日漸開﹐隨時變色。早淨白﹐午桃紅﹐晚深紅﹐二日更紅。瓣中有筋如蓮﹐故又名木蓮。而叢英堆萼﹐亦似牡丹﹐似芍藥﹐榦葉如桐﹐但葉有五尖﹐無四缺﹐枝髙而柔﹐幹老猶綠。

桂與木樨同類別種﹐而桂亦有多種。槪其名則有三。枝榦皆直﹐皮紋皆皴。一曰牡桂﹐葉長尺許﹐如楷杷葉﹐邊有鋸齒﹐表裏生毛。一名菌桂﹐葉似柿葉﹐中有縱紋三道﹐光淨無毛﹐與牡桂異﹐牡菌皆白花黃蕊﹐四月開﹐五月結子﹐生交趾﹑桂林山谷中﹐樹髙數丈﹐采其皮﹐卽藥名肉桂﹐此二種不入畫譜。一曰巖桂﹐比牡菌樹小嫩﹐葉長瘦有齒﹐老葉短肥﹐光厚無齒﹐如桅子葉﹐又如茶葉﹐因叢生巖嶺間﹐謂之巖桂。今園林中多移接種之﹐俗呼爲木樨者是也。其花白者名銀桂﹐黃者名金桂﹐紅者名丹桂。有秋花者﹐春花者﹐四季花者﹐逐月花者。畫多巖桂﹐寫法先寫枝葉﹐隨用粉點白花﹐微入藤黃﹐點黃入硃標﹐點紅花於葉後﹐再加襯葉﹐如是乃無偏向﹐花在中間也。

山茶冬開﹐花深紅如朱丹﹐正面如木棉﹐須英亦黑點﹐葉後有稜﹐兩頭尖﹐腰闊如茶﹐蕊綠而黃﹐形若梅子。茶有數種﹐寶珠茶其花族如珠﹐石橊茶其中層疊碎花﹐躑躅茶其花如杜鵑花﹐宮粉茶其花皆粉紅色。又有一撚紅﹑千葉紅﹑千葉白﹑千葉黃﹐更有外國來種曰洋茶﹐其名不可勝數﹐而入畫者寫五瓣山茶爲正派。

論艸本

牡丹﹐花之富貴者也﹐正﹑二月開花﹐紅﹑黃﹑紫﹑白﹑黑五色之中﹐又有深淺之別﹐而種類名目甚多。其瓣萼千層﹐花樣無所不有﹐鮮艷可愛﹐江南最盛。叢生﹐老幹髙數尺﹐逢春新枝與葉已並發﹐葉莖上三歧五葉﹐畫法雙勾﹑沒骨﹑工﹑意皆宜。卽全用水墨﹐一枝半朵﹐亦不失富貴气象﹐乃爲善畫牡丹者﹐不徒多買胭脂而已。

芍藥猶綽約﹐美好貌﹐花瓣與牡丹大同小異﹐亦有數色﹐種類不一。生成多同牡丹者﹐但畫宜分別之。牡丹花瓣圓短而密﹐芍藥尖長而疏﹔牡丹葉肥厚﹐芍藥葉瘦薄﹔牡丹有老幹﹐芍藥宿根在土﹐逐年萌芽。以此辧之﹐必明乎此﹐庶胸中有成﹐筆下無混。

酴醿﹐原是酒名﹐取其芬可漬酒﹐故名。花有黃﹑紅﹑白三色﹐莖葉皆刺﹐一穎三葉﹐如品字形﹐或五葉有之。葉邊有齒﹐面綠背翠﹐蕊尖長﹐蒂如葫。

玫瑰﹑月季﹑薔微﹐皆同一類﹐生則有春夏四時﹐開不同時﹔瓣厚薄﹐香不香﹐色淺深﹐葉大小﹐枝長短﹐花稀密之別。而畫實同一法﹐不過略分大小﹐三葉五葉耳。一名七姊妹者﹐一枝七朵﹐其花小於諸種﹐而七朵中又有濃淡紅白不齊﹐此亦當辧。

葵有蜀葵﹑吳葵﹑鴨腳葵﹐各種不一﹐而入畫者多寫鴨腳葵﹐卽秋葵也。因其葉開五尖﹐形如鴨腳﹐故名。五六月開﹐花大如碗﹐六瓣﹐淡黃丹心﹐朝夕傾陽﹐故寫宜側面。

萱花一名忘尢﹐又名宜男﹐人多畫以賀喜﹐取其名意也。葉長四垂﹐苞生直莖﹐無附枝﹐繁蕊攢連﹐蕊長﹐開六瓣。有春花﹑夏花﹑秋花﹑冬花者﹐色有黃﹑白﹑紅﹑紫﹐但畫以黃爲正﹐不可混用雜色也。

玉簪有兩種。一葉肥如菜﹐一葉長如萱。葉肥者花亦肥﹐莖大而短。葉長者花亦長﹐莖小而髙。夏月中抽一莖直上﹐結蕊成球﹐蕊長如簪﹐色白如玉﹐故名玉簪。肥葉花小﹐一莖數朵。長葉花多﹐一莖數十朵。肥瓣稍圓﹐長瓣略尖﹐皆開六出。莖上有小葉﹐與水仙之葉有別也。

蘭種甚多﹐不一其名﹐總而言之﹐赤莖者花黃紫筋﹐中心瓣細紫點﹔靑莖者花紅筋﹐中心瓣紅點﹔白莖白花﹐心無雜色﹐故名素心。卽素心亦多種類﹐花矜貴﹐莖幼﹐葉軟。葉長者花亦長﹐朵亦多﹔葉短者花亦短﹐朵亦少﹐自然之理。靑莖葉勁﹐赤莖葉粗﹐更勁而直。畫蘭多用濃墨寫葉﹐淡墨寫花。寫葉落筆先知釘頭﹑鼠尾﹑螳肚之法﹐後明交鳳眼﹑破象眼之訣。葉交勿疊重﹐花多勿比聯﹐此畫蘭之法已盡。或雙鉤﹑沒骨﹐隨人嗜好用之。

菊種千百其名﹐而畫其要者﹐蟹爪千瓣﹐野菊有心無心﹐數種而已。瓣有尖圓長短﹐稀密肥瘦不同。葉亦隨花頭而各異﹐用色隨幅配置﹐不外紅黃白紫﹐濃淡淺深。如寫成林﹐則相間分別﹐花瓣平開如鏡者則有心﹐四面髙堆攢起者則無心。瓣由蒂出﹐蒂與枝連﹐葉分五歧四缺﹐必須反正卷折﹐庶免雷同印板之獘。花下之葉色深潤﹐根下之葉色焦蒼﹐寫菊須知有淩霜傲霜之意﹐故枝莖多勁直﹐與眾卉殊。

水仙生宜於水﹐其花瑩白可愛﹐有飄飄欲仙之意。頭根似蒜﹐外包赤皮﹐葉如萱艸。但萱艸葉軟薄四垂﹐水仙葉健直上。本身葉交加﹐葉中抽一莖﹐苞含數蕊﹐花開六瓣﹐淡白卷皺﹐心黃如杯﹐故有金盞銀盤之名。寫法多用雙鉤﹐但世人每寫五瓣﹐誤如梅花﹐未免習而不察。

論藤本

淩霄原在山谷野生﹐今處處園林皆種之﹐蔓藤而上﹐依棚作蔭﹐一枝數葉﹐尖長有齒﹔深靑色﹐自夏至秋開花﹐一枝十餘朵﹔蕊長﹐而開五瓣﹐赭黃中有細點﹐寫法卽以意圖之。

紫藤一枝數葉﹐對節而生﹐花開紫色﹐心黃﹐三瓣平﹐兩瓣豎﹐形似太保紫金冠﹐一莖數十蕊﹐次第盛開成球﹐燦爛可愛。畫用胭脂入靛加粉﹐先點成花團﹐後以黃粉點花心﹐又從花罅寫莖點蒂﹐串連不斷﹐方得亂球中朵朵分明也。

牽牛蔓繞籬墻間﹐其葉靑﹐有三尖角。七月生﹐花長似軍中鼓角﹐近蒂色白微紅﹐花頭深紫碧翠。畫用石靑加脂﹐乃得生气。

金銀花蔓藤微紫﹐對節生葉﹐葉如薜蘿﹐而靑濇﹐有毛。三四月開花﹐蕊長寸許﹐一蒂兩花﹐一花二瓣﹐一大一小﹐如半邊狀。須長似蝶﹐初開色白﹐二日變黃﹐三四日深黃。新舊相參﹐黃白相映﹐故呼爲金銀花。畫用白粉再入藤黃﹐相間點綴頗有別致。

吉祥艸﹐莖靑長數尺﹐葉如松鍼而軟﹐花蕊皆朱紅﹐長半寸﹐瓣略見破﹐不甚開放。𨿽畫此無甚作法﹐然寫於牡丹﹑翠竹之間﹐金瓶﹑如意之側﹐取平安富貴﹑如意吉祥﹐亦得美名也。

天冬艸細藤靑蔥﹐幼葉鍼長﹐形如水茜﹐花白小粒。𨿽枝葉不能自立﹐然畫玲瓏奇石﹐纏繞其間﹐甚有雅趣﹐亦畫中不可少。

卷四

翎毛總論

寫翎毛落筆先寫嘴﹐從上齶兩筆之間點鼻﹐鼻後卽圈畱眼眶。次生下齶﹐描頭托腮﹐由腦後托筆。接寫背肩﹐加翼安尾﹐由腮接胸肚腿。其中細披蓑翎﹐則用破筆﹔應點羽翼﹐則用濃墨。而翼之輾轉陰陽﹐又分濃淡﹐逐一寫完﹐然後添足。凡鳥皆卵生﹐故其身不離卵形﹐加添頭﹑尾﹑翅﹑足而已。至於寫正面側身﹐與飛鳴宿食﹐回頭倒攀各勢﹐並分山禽﹑水禽﹐尾長﹑尾短﹐嘴尖﹑嘴扁﹐腳髙﹑腳低﹐不一其類﹐須平日多看生鳥﹐胸有成見﹐執筆乃得傳神也。

山禽尾長嘴短﹐水禽尾短嘴長。蓋山禽跳翔。髙舉其尾﹐一動卽飛升半空﹐故尾必長﹔而善鳴善歌﹐口輕舌利﹐故嘴必短。水禽浮沈波浪﹐行立沙汀﹐故尾必短﹐乃無拖泥帶水之患﹐而鉆溪入海﹐搜蝦捕魚﹐故嘴必長﹐方有飽腹充腸之具也。山禽飛則腳縮爪彎﹐水禽飛則腳伸爪直﹐嘴尖者爪亦尖﹐嘴扁者爪亦扁﹐造物生長自然之理。學畫胸羅造化﹐若不審明此理﹐背理豈能成法哉﹗

述古

詩人六義﹐多識鳥獸艸本之名﹔月令四時﹐亦記語默榮枯之候。然則花卉與翎毛旣同見於詩禮﹐自宜兼善丹靑矣。前編先言花卉﹐斯捲再錄翎毛﹐至若翎毛爲類不同﹐薛鶴郭鷂﹐已見稱於古人﹐後此豈無專以一體擅長者哉﹗如薛稷之後﹐馮紹政﹑蒯廉﹑程凝﹑陶成﹐俱善畫鶴﹔郭乾暉﹑乾祜之後﹐姜蛟﹑鐘隱﹑李猷﹑李徳茂﹐俱善畫鷹鷂。邊鸞善孔雀﹐王凝善鸚鵡﹐李端﹑牛戩善鳩﹐陳珩善鵲﹐艾宣﹑傅文用﹑馮君道善鵪鶉﹐範正夫﹑趙孝穎善鶺鴒﹐夏奕善鳷鋋﹐黃筌善錦雞﹑鴛鴦﹐黃居采善鵓鴿﹑鷓鴣﹐吳元瑜善紫燕﹑黃鸝﹐僧惠崇善鷗鷺﹐闕生善寒鴉﹐於踢﹑史瓊善雉﹐崔愨﹑陳直躬﹑張涇﹑胡奇﹑晁悅之﹑趙士雷﹑僧法常善雁﹐梅行思善鬥鷄﹐李察﹑張昱﹑毋咸之﹑楊祁善雞﹐史道碩﹑崔白﹑滕昌祐﹑曹訪善鵝﹐髙壽善眠鴨浮雁﹐魯宗貴善雞雛﹑鴨黃﹐唐垓善野禽﹐張穎﹑陳自然﹑周滉善水禽﹐王曉善鳴禽﹐此俱歷代名家。或花卉中安置﹐專善一長﹔或眾鳥中描寫﹐尢稱最妙。至若山禽﹑水鳥﹐諸方產畜不同﹐錦羽﹑翠翎﹐四季毛色各別﹐以及飛鳴宿食之態﹐嘴翅爪尾之形﹐論中所未悉載者﹐又當以意求之耳。靑在堂。

論山禽

鳳凰世所罕見﹐難以摹寫﹐而市肆匠習所繪龍鳳圖﹐以訛傳訛﹐不可執爲成法。文人作畫甚少寫之﹐然有時仕官場中圖寫祥瑞﹐不得不隨題著意﹐於無稽中亦須考出證據﹐然後落筆﹐庶免方家笑也。《韓詩外傳》云﹕鳳之象﹐鴻前麟後﹐燕領雞喙﹐蛇頸魚尾﹐鸛顙鴛腮﹐龍文龜背﹐羽備五采﹐髙四五尺﹐翺翔四海﹐天下有道則現﹐其翼若竽﹐其聲若簫﹐不啄生虫﹐不折生艸﹐不羣居﹐不潛行﹐非梧桐不棲﹐非竹實不食﹐非醴泉不飲。卽此可想其像﹐而意生於腕下矣。

孔雀髙三四尺﹐頭嘴如雞﹐頂戴三毛﹐長寸許。雌者尾短﹐無金翠。雄者尾長﹐頭背至尾皆金翠相繞﹐圓紋如錢。畫法用墨先寫毛片﹐後加翠絲金刺。

鷹有白色﹐有黑色﹐有麻色。嘴若鉤﹐爪若鐵﹐毛起斑紋。大紋若錦﹐小斑似纈。頭短﹐頸短﹐腳短。鸚鵡﹑鸚哥同爲一類﹐但鸚哥有綠有紅﹐以此分別耳。

鴝鵒卽粵俗名了哥﹐腦上有毛髻﹐蠟嘴﹐眼爪俱靑黃﹐毛全黑色﹐惟翼底夾生白羽。寫翼宜疏兩筆﹐畱白以間之。頭翼用墨宜濃﹐胸腹用墨宜淡﹐庶無板實之患。

雉爲野雞﹐有數種﹕鸜﹐雉﹑鷩雉﹐卽山雞﹑錦雞﹐皆同一類﹐形如雞而毛備五彩﹐尾長三四尺﹐赭黃之中﹐墨點寸許一間﹐節節至尾﹐紅腹﹐紅嘴﹐綠項﹐首有采毛曰山雞﹐腹有采毛曰錦雞。同類中亦稍有別也﹐而五采寫法必要相生﹐自然五色混融﹐不可夾雜。至如何融混之處﹐又可以意會﹐難以言傳矣。

麻雀頷嘴皆黑﹐毛裼有斑﹐耳有白圈黑印﹐全身寫法﹐俱宜赭入墨。今人寫麻雀﹐頭背用赭不用墨﹐而寫翼幾筆。又用墨不用赭﹐一雀兩色﹐殊失麻雀之意。或辯之曰﹕是乃黃雀。不知黃雀毛色黃中帶綠﹐又宜於赭色﹐所謂習而不察也。故寫麻雀法﹐必先用墨筆寫成斑點﹐濃淡自然﹐俟墨漧﹐然後加赭墨染之﹐趁濕復加墨點斑紋爲是。豈有全身皆赭﹐獨翼翅用墨耶﹗宜於生雀細審察之。

燕爲玄鳥﹐故墨色。身輕翼薄﹐雙尾拖長如翦﹐翅膊尖起﹐其翼毛長過於背﹐嘴短﹐頭扁﹐身亦扁。若拘滯形不離卵﹐寫身肥圓﹐則失輕燕之意矣。飛則帶雨迎風﹐遊波穿柳。凡畫燕﹐宜寫柳隨水以配之。

喜鵲嘴尖尾長﹐爪靑尾黑﹐而綠胸﹐黑腹白肩﹐膊亦白﹐翮黑尾黑﹐夾有背腹之白﹐其色駁雜﹐故又名駁靈。寫法全用黑﹐而應白之處﹐畱空加粉﹔欲鳴則尾下垂﹐欲飛則尾上豎﹔雄者深墨﹐雌者淡墨﹐亦當分辧。

雞乃家禽﹐處處人家畜養之﹐其形像何如﹐隨時可見﹐不必贅論。惟是雞類甚多﹐五方所產﹐大小形色不同﹐卽當因隨處所見而畫之。雄鷄多紅色﹐髙冠長尾﹔牝雞多雜色﹐頭小尾短。其中或黃或黑﹐或麻或白﹐無不可寫。毋咸之畫雞﹐其毛色明潤﹐瞻視淸爽﹐大有生意。梅行思畫鬥鷄﹐爪起項引﹐回環相擊﹐宛有角逐之勢。雞爲尋常數見之物﹐若施於筆墨﹐則必有一種精奇脫俗之處﹐令人賞玩無厭﹐方可畫雞也。

論水禽

鶴爲仙禽﹐能運气﹐多壽﹐性髙潔﹐不與凡鳥羣。行依洲渚﹐少集林木﹐𨿽曰棲松﹐原爲水鳥。身長三尺﹐髙三四尺﹐喙長數寸﹐頸長二尺許﹐朱頂赤目﹐紅頰靑腳﹐尾凋膝粗﹐白羽黑翎。其黑翎原生翼下﹐世有畫翎當尾﹐殊失本意。白爲鶴本色﹐或灰或蒼﹐是其小者。另產一種似鶴之形﹐皆非仙鶴﹐其頸伸縮﹐中如兩折﹐與孔雀﹑鵝﹑鴨等﹐頸屈曲圓轉不同﹐畫此不可不知。

鵝有黑白二色﹐腦有肉髻﹐其黑者綠眼﹐毛﹑翅﹑頭﹑髻﹑喙﹑腳皆深黑﹐頸﹑腹灰黑。其白者眼黃喙黃﹐紅掌紅髻。凡鵝多肥臀矮腳﹐行則俯首﹐立則昂頭﹐作畫者當會此意﹐勿寫鵝類鴨﹐方爲好手。

雁與鵝同爲一類﹐雁飛騰空﹐鵝飛循地。雁大於鵝﹐而雁之小者爲雁﹐大者爲鴻。鴻雁亦有黑白二種﹐形同色異﹐與寫鵝法寫之。但鵝身肥短﹐雁稍瘦長﹐以此別耳。

鴨與鵝同一寫法﹐但鵝黑者全黑﹐白者全白。而鴨則有黑有白﹐有黑白相間﹐有五色花斑﹐不純一色﹐兩翼俱夾翠羽。鵝睡縮腳伏地﹔鴨睡一腳縮胸﹐一腳亭立。今人寫睡鴨﹐兩足伏地者謬也﹐所以畫須格物。

鷗形色如白雞﹐又如小鶴﹐長喙髙腳﹐羣飛耀日﹐常浮水面﹐隨波升沈﹐𨿽有風波若險﹐而晏然不驚﹐故曰閒鷗。

鷺潔白如雪﹐頸細長﹐腳靑髙﹐尾短喙長﹐頂有長毛十數莖﹐毿毿然若絲者﹐寫法與鷗同。而鷗頂無毛﹐鷺頂有毛﹐稍爲辧別。

翠鳥又曰魚狗﹐常依水濱捕魚﹐故名之。其毛羽靑色﹐似翠可愛﹐頭大身小﹐喙長而尖﹐足短而軟﹐嘴爪皆紅﹐眼帶黃赤。畫羽宜用石靑﹐嘴爪皆宜硃砂﹐頭面靑翠﹐中有細黑點﹐用筆時亦想象圖之。

獸畜總論

獸畜四足﹐爲毛之總稱。野產者謂之獸﹐豢養者謂之畜﹐其性善走﹐亦名走獸。凡走則四蹄雙起﹐前蹄跳﹐後蹄踢﹐飛奔作勢﹐如車之轉輪﹐如舟之撥棹。行則前右足﹐退步在後﹐後左足亦在後﹔前左足進步向前﹐後右足亦向前。諺云﹕左上右落﹐前進後退。此天生自然之理也。世人畫獸畜﹐每見畫前左足在後﹐而後左足並在後﹔後右足向前﹐而前右足迹向前﹐其錯處畫者固自不知﹐看者亦常不覺。故畫學與格物之工﹐均不可少。古人寫獸畜﹐或有擅專﹐或隨筆遊戲﹐俱不能離法苟且﹐如趙光輔﹑韓幹﹑陳用志﹑王士元﹑李龍眠﹑趙松雪﹑髙益﹑李用﹑張鈐﹐皆善畫馬﹔趙邈卓﹑辛成善畫虎﹔戴嵩﹑斐文眺﹑劉景明﹑江貫道善畫牛﹔何尊師﹑王振鵬善畫貓﹔馮淸善畫橐駝﹐易元吉善畫獐猿﹐馮進善畫犬兔﹐各擅所長﹐可爲後世法。凡畫獸故須形色認眞﹐不至畫虎類犬﹐又不徒繪其形似﹐必求其精神筋力﹐蓋精神完則意在﹐筋力勁則勢在﹐能於形似中得筋力﹐於筋力中傳精神﹐具有生气﹐乃非死物。但獸畜其類甚多﹐不能盡寫﹐玆集可入畫圖﹑易於筆墨者﹐舉數種而論之耳。

論獸畜

獅爲百獸長﹐故謂之獅。毛色有黃有靑﹐頭大尾長﹐鉤爪鋸牙﹐弭耳昂鼻﹐目光閃電﹐巨口耏髯﹐蓬發冒面﹐尾上茸毛﹐斗大如球﹐周身毛長﹐松猱如狗。虞世南言其拉虎吞貔﹐裂犀分象﹐其猛悍如此﹐故畫獅徒寫其笑容﹐而不作其威勢﹐非善畫獅者也。

虎爲山獸之君﹐妝如貓而大如牛﹐毛黃質而黑章﹐鋸牙鉤爪﹐四指不露甲﹐須健而尖﹐舌大如掌﹐滿生倒刺﹐項短鼻齆﹐眼綠如燈﹐夜視則一目放光﹐一目看物﹐聲吼如雷﹐風從而生﹐百獸震恐。白虎曰甝﹐黑虎曰彪﹐伏則尾垂﹐昂立尾豎。先寫其形影﹐次用黑點斑﹐而後渲染赭黃﹐俟幹﹐加須點睛﹐以取威勢。

象灰白二色﹐身長丈餘﹐髙六七尺﹐目才若豕﹐行則以臂著地。其頭不可俯﹐其頭不能回﹐其耳下彈。其鼻大如臂﹐下垂至地﹐鼻端甚深﹐可以開合﹐中有小肉爪﹐能拾鍼芥﹐食物飲水﹐皆以鼻捲入口﹐一身之力﹐皆在於鼻。口內有食齒﹐兩吻出兩牙夾鼻。雄者長六七尺﹐雌者才尺餘。番人畜之﹐出入乘騎負重。蓋象爲天地間一大笨之物﹐形體臃腫﹐面目醜陋﹐四足如柱﹐無指而有爪甲﹐行則先移左足﹐於畫無甚作法。但有時興到﹐欲寫西域進貢及匈奴遊獵圖﹐則象亦不可少﹐姑錄之以備參考。

牛有數種﹐有黃牛﹑水牛﹑烏牛﹐南方多水牛﹐北方多黃牛﹑烏牛。黃﹑烏二種卑小﹐角短頸扁﹐下頷無肉﹐軟皮下垂如旗。水牛色靑蒼﹐大腹銳頭﹐角長彎曲若擔子﹐力能與虎鬥。牛之牡曰牯﹐牝曰牜孛﹐南曰牜吳﹐北曰牜秦﹐純色白犧﹐黑曰牜兪﹐白曰牜隺﹐赤曰牜辛﹐駁曰犁﹐無角曰犢。《造化權輿》云﹕乾陽爲馬﹐坤陰爲牛﹐故馬蹄圓﹐牛蹄坼。馬病則臥﹐陰騰也﹔牛病則立﹐陽騰也。馬起先前足﹐臥先後足﹐從陽也﹔牛起先後足﹐臥先前足﹐從陰也。畫牛必須明此﹐然後五色相間﹐行立起臥﹐大小側正﹐不失其性﹐便得其法矣。故寫百牛圖﹐形狀變異﹐百不重出﹐豈粗知淺學者所能著筆哉﹗黑牛純用濃墨潑成﹐黃牛先用筆勾﹐後以色染﹔水牛用粗筆勾起﹐再用破筆擦毛﹐然後加染靑蒼水墨。

馬多形色﹐純白爲正﹐靑﹑黃﹑赤﹑黑﹐與乎花驄﹑綠驥﹑紫鹿﹑蒼龍﹐種色不一﹐以意圖之。凡馬髙六尺﹐其七尺以上爲騋﹐八尺以上爲龍﹐至三羸五駑﹐不可不辧。大頭小頸﹐一羸也﹔弱脊大腹﹐二羸也﹔小頭大蹄﹐三羸也﹔大頭緩耳﹐一駑也﹔長頸不折﹐二駑也﹔短上長下﹐三駑也﹔大骼短脇﹐四駑也﹔淺髖薄髀﹐五駑也。額毛如纓﹐鬃毛可鬢﹐雞目筒耳﹔立則尾垂﹐行則尾擺﹐走則尾直。畫牛宜肥﹐畫馬宜瘦。明乎此﹐而參觀前論起臥﹐則畫馬之形﹐不外是矣。用筆宜勾勒﹐後用色染出凹凸﹐濃墨點睛﹐加刺鬃尾。

鹿爲斑龍﹐馬身羊尾﹐頭側而長﹐腳髙爪小﹐有角兩歧﹐或三歧者﹐夏至則解。大者如小馬﹐黃質白斑﹐故俗稱馬鹿。牝無角而小﹐毛色黃白﹐駁雜而無斑。凡鹿食則相呼﹐行則同旅﹐居則環角外向﹐以防侵害﹔臥則口朝尾閭﹐以通督脈。孕六月而生子﹐六十年懷於角下﹐斑痕紫色。一百歲爲白鹿﹐五百歲爲玄鹿﹐千歲爲蒼鹿。鹿以白色爲正﹐仙人騎白鹿﹐古今人多圖之﹐然意之所至﹐或蒼或玄黃﹐亦無不可。

羊有褐色﹑靑色﹑黑色﹑白色﹐亦有毛短﹑毛長﹑毛捲﹑毛直之分﹐有頭小身大﹑頭大身小之別。毛可爲氈﹐亦可爲裘。南北異地﹐故所產不同耳。羊不論牝牡俱有須﹐其耳長尾短﹐角短蹄輕﹐行則成羣接踵﹐子則跪乳報恩。凡寫北景﹐羊毛宜厚﹐南景羊毛宜薄。至牧養人物﹐山林風之冷暖配襯﹐又在心靈筆活以成之。先用勾勒﹐後以破筆擦毛﹐披捲圓圈﹐宜意不宜工。

狐似黃狗﹐鼻尖尾大﹐性多疑。百歲之狐爲美女﹐千歲之狐爲淫婦。亦有白狐﹑黃狐﹑玄狐各種﹐其毛順滑﹐寫法勾出形模﹐以色墨染之。

驢似馬而小﹐長耳廣額﹐性善馱負﹐有褐﹑黑﹑白三色。畫多用墨﹐秋山行旅﹑雪嶺探梅﹐不能少此。法當先寫騎人鋪鞍﹐次畫驢頭﹐鬃毛接背﹐隨配前足後足﹐俱以濃墨﹐大意一筆寫成﹐後加稍淡墨﹐續寫頸腹尾韁。若用工筆﹐先鉤後染﹐不如寫意爲妙。

橐駝似水牛﹐其頭似羊﹐頭長耳垂﹐腳有三節﹐背起兩肉峯如鞍形﹐有蒼﹑褐﹑黃﹑紫數色。力能負重千斤﹐日行三百里﹐又能知泉源水脈風候﹐凡伏流人所不知﹐駝以足踏處﹐鑿下得泉。至流沙夏多熱風﹐行旅觸之卽死﹐若風將至﹐駝必聚鳴﹐自埋口鼻於沙中﹐人以此爲驗也。臥則腹不著地﹐屈足露明者﹐名曰明駝﹐最能行遠。塞北河西﹐人多畜之﹐出入乘騎﹐可代車輿。畫當以寫牛之法寫之。

狗爲家畜﹐其形色固多﹐更有一種番狗﹐髙三尺﹐如小馬﹐或黑﹐或白﹐或蒼。又一種小番狗﹐毛長如獅﹐入畫更趣。凡狗頭如葫蘆﹐耳如蜆殼﹐其腹則上大下小﹐其尾則常豎擺搖﹐種類𨿽多﹐不外實毛﹑松毛兩種耳。畫宜以寫獅﹑寫馬之法參之。

貓﹐捕鼠獸﹐斑文﹐頭尾面目形同小虎﹐有黃﹑黑﹑白數色﹐及三色駁雜如玳瑁斑者。貓屬陰類﹐潛行靜臥﹐而陰中有火﹐故觸動之卽發怒威。其睛可以定時﹐子午卯酉如一綫﹐寅申已亥如滿月﹐辰戌丑末如棗核。牝亦有須﹐足現四指﹐一指在腳底﹐毛藏不露﹐與虎無異。畫宜寫全黑﹑全白﹐與三色駁雜者爲善。其虎斑紋者﹐畫成小虎無別趣也。法先寫眼﹐次鼻﹑口﹑耳﹐將頭面寫成﹐看其頭勢﹐正側俯仰﹐應行應臥﹐然後配身﹑安足﹑加尾﹐以助其勢。

附論鱗虫

龍者﹐鱗虫之長也﹐王符言其形有九似﹕頭似駝﹐角似鹿﹐眼似鬼﹐耳似牛﹐項似駝﹐腹似蜃﹐鱗似鯉﹐爪似鷹﹐掌似虎是也。其背有八十一鱗﹐具九九陽數﹔其聲如戛銅盤﹐旁有須髯﹐頷下有明珠﹐喉下有逆鱗﹐頭上有博山﹐又名尺木。若龍無尺木﹐不能升天。呵气成云﹐旣能變水﹐又能變火。龍之爲物﹐人所罕見﹐畫家每宗是說而作焉。嘗見吳懷畫龍水圖﹐與世所見龍異﹐豬首驢形﹐肉鱗畏壘﹐垂髧下者﹐其長數尺﹐角勢彎曲﹐有歧其上﹐拿空據虛﹐摶云而起﹐頭有物如博山形﹐是名尺木。此畫之形似﹐又與前論異﹐各有所見﹐何論得其眞耶。𨿽然﹐觀物者必先窮理﹐理有在者﹐可以盡察﹐不必求於形似之間。如天地生人﹐各貌不同﹐況龍神物也﹐變化不可測﹐度其形體﹐豈有一定不易哉﹗畫者不可偏執。宜於情理中寫其威靈震動﹐蟠屈蜿蜒之勢﹐則眞龍亦不外是矣。

蛟似蛇而身長丈餘﹐頭小頸細﹐頸有白癭﹐胸前赭色﹐背上靑斑﹐脇邊若錦﹐尾有肉環﹐束物則以首貫之。《拾遺錄》云﹕漢昭帝釣於渭水得白蛇﹐若蛇無鱗甲﹐頭有軟角﹐牙出唇外﹐連眉交生﹐故謂之蛟。獨角曰虯﹐無角曰螭﹐有鱗曰蜃﹐皆是一類。畫者當分別而活圖之﹐寫神仙渡海圖﹐乘蛟亦不可少﹔周處斬蛟圖﹐更宜畱意也。

鯉魚爲諸魚之長﹐形旣可愛﹐又能神變化龍﹐所以琴髙乘之而升仙。頭小腹大﹐其脇鱗一道﹐從頭至尾﹐無論大小﹐皆三十六鱗。每鱗中有小黑點﹐十字文理﹐故名鯉。其鱗色有赤有黃﹐有靑有白﹐畫鯉用工筆則勾鱗﹐若意筆則不用勾﹐以墨點渾成鱗影﹐然必須具此神靈變化﹐跳躍龍門气象﹐方得其妙。若一味板寫鱗甲﹐毫無生活﹐則俗所云木鯉﹐竟成笑話矣。

魴魚小頭縮項﹐闊腹扁身﹐其鱗細﹐其尾窄﹐其色靑白。寫魴魚﹐先以筆墨勾出形勢﹐後用藍墨染出濃淡﹐不必寫鱗也。

鱸魚巨口﹐細鱗﹐四鰓﹐色白而有黑點﹐處處有之﹐吳中淞江尢盛。楊誠齋詩云﹕鱸出鱸鄕蘆葉前﹐垂虹亭下不論錢﹐買來玉尺如何短﹐鑄出銀梭直是圓﹔白質黑章三四點﹐細鱗巨口一雙鮮﹐春風已有眞風味﹐想得秋風更迥然。此句已寫盡鱸狀﹐畫鱸當於此詩想象之﹐而法在其中矣。

金魚其色赤﹐赤現金光﹐故名金魚。有金鯉﹑金鯽﹑金鰍數種﹐而畫譜則以人家池中養玩者圖之。身似鯉而小﹐尾似蝦而散大﹐或有脊﹐或無脊﹐或平眼﹐或凸眼﹐凸眼多有脊﹐平眼多無脊。初生色黑﹐久乃變紅﹐或變白﹐白者名銀魚﹐又有紅白黑斑相間。畫金魚須寫其游泳閒樂之意﹐與別魚比之﹐矜貴一格。宜襯以綠茜﹐池中花下﹐寓富貴臺閣气象﹐乃得生趣。其餘海魚﹐種類甚多﹐不可枚舉。欲知其詳﹐時向魚市上畱心分辧﹐卽因所見而以意圖之﹐此亦博學之法﹐以造化爲師也。

蟹有大﹑小﹐有毛﹑無毛﹐其類不一。而畫家則以螃蟹爲正﹐橫行有甲﹐外剛內柔﹐骨眼蜩腹鱟足﹐八足二螯﹐有鉗甚銳﹐六足爪尖﹐後二足爪圓﹐遊波撥水﹐如舟之橈。彀脆而堅﹐臍長者雄﹐臍團者雌﹐生色黑綠﹐蒸曝則變珠紅。畫多用墨筆﹐以意寫之﹐設色者少。畫蟹之法﹐全在爪螯伸縮有情﹐筆勁而活﹐毋作板刻﹔螯則髙低俯仰﹐或開或合﹐勿兩相呆對。至於正面側面﹐與乎游水行泥﹐斗鉗縮宿﹐各盡情狀﹐則又在乎臨池想象間矣。宜點綴沙陂﹐配襯蘆荻。

蝦有靑色﹑白色﹐大頭﹑細頭﹐身長﹑身短﹐類𨿽不同﹐形實則一。皆長須鉞鼻﹐多足善跳﹐兩手能鉗﹐常拱如相揖狀﹐類似蟹﹔背甲斷節﹐能屈能伸﹐尾作个字﹐硬鱗三瓣﹐腸在腦中﹐子懷腹外﹐好躍樂羣﹐隨潮擁葦。陸放翁《吟蝦》詩云﹕若然得藉靑苗勢﹐水長潮髙欲上天。畫魚蝦小品﹐當會此意﹐乃有逸趣。蓋魚蝦村野俗物﹐如照蝦畫﹐則俗气逼人﹐又焉能入大雅賞鑑哉﹗

蝶乃蛾類﹐小者爲蛾﹐大者爲蝶﹐一名蛺蝶﹐又名蝴蝶﹐均是菜花﹑樹葉所化。六足四翅有粉﹐文采可愛﹐其種甚繁﹐靑﹑黃﹑赤﹑白﹑黑五色俱有﹐亦有一種而五采兼備者。好嗅花香﹐以須代鼻﹐雙須靈動﹐到處探香﹐文采在翅﹐畫立翅向上﹐夜宿翅垂下。飛則半身露﹐立乃見全身﹐嘴長如綫﹐常捲縮成圈﹐探香則伸。畫蝶先畫翅﹐隨後寫身點眼﹐描須畫足。畫蝶之法﹐有用淡墨勾出四翅﹐著色分染﹐俟幹透後﹐用油煙乾筆擦描﹐斑文松浮如粉﹐身腹皆然﹐再用焦濃墨勾翅骨﹐此爲工筆寫法也。有用色筆隨意寫成形勢﹐趁濕加粉﹐或加別色﹐再用墨點綴成文﹐與原以渾化。又有純用水墨﹐分濃淡寫出斑點翅文者﹐此爲寫意﹐各有生機﹐均可爲法。如欲寫其翩翻反側之態﹐不外由正面而臆度之耳。

蜂與蜜大同小異﹐蜂身長腰小﹐腹瘦尾尖﹔蜜則身短腰粗﹐腹肥尾禿。皆與蝶同性﹐好嗅花香﹐以須代鼻﹐采花則以股抱之。結房育子﹐蜜房可以成蠟成糖﹐故有蜜蠟﹑蜜糖之稱。而蜂則無糖蠟﹐只可療瘡而已。蜜色黃者多﹐而蜂則有黃有黑﹐有黑黃相間者﹐畫當辧之。

蜻蜒有靑﹑黃﹑紅﹑綠數種﹐皆頭大眼露﹐頸短尾彈﹐四翼六足﹐翼薄如紗﹐有逼裂紋。靑﹑綠者尾圓細﹐俱有黑點﹐身亦有黑斑﹐與靑﹑綠相間﹔其紅﹑黃兩種﹐尾扁稍大﹐無黑點。先明乎此﹐則落筆自有成見矣。

螳螂色純綠﹐眼大頭小﹐頸細身長﹐兩臂如斧﹐挺然作威﹐疾走如飛。見物則身搖足擺﹐奮勇不知量力﹐故有摶輪之誚。而琴心向之﹐有殺伐之音﹐畫以艸綠寫形勢﹐加粉以取浮凸﹐用沒骨法﹐不宜用墨也。

蟬卽蜩也﹐色純黑﹐頭禿﹐身扁﹐翼薄﹐鳴則鼓翼﹐聲在翼間﹐好藏柳底﹐故畫多作柳蟬圖意。寫蟬先用墨寫頭眼﹐以干筆輕淡拖紗作翼﹐然後加爪足以完之﹐或用赭墨亦可。

總跋

上古之畫﹐悠遠無憑﹐難以稽考﹐大抵所畫﹐皆作人物﹑鬼神﹑烏獸之類而已。至顧﹑陸﹑張﹑吳輩﹐始創山水一格。顧長康﹑陸探微﹑張僧繇﹑吳道玄。繼其後者﹐二李﹑二閻﹑二鄭﹑二王﹑荊﹑關﹐董﹑巨。李思訓﹑李昭道﹑閻立徳﹑閻立本﹑鄭法士﹑鄭虔﹑王維﹑王宰﹑荊浩﹑閻仝﹑董北苑﹑巨然。顧愷之論畫曰﹕凡畫人最難﹐次山水﹐次狗馬。臺榭一定器耳﹐難成而易好。斯言以人物爲尋常所見﹐不能苟簡﹐肖像似難﹐故以山水次之。然山水諸法﹐唐﹑宋尙且未備﹐因有迹不逮意﹑聲過其實之論。至元趙﹑王﹑吳﹑黃﹐倪﹑曹﹑錢﹑盛趙子昂﹑王叔明﹑吳仲圭﹑黃子久﹑倪雲林﹑曹云西﹑錢舜舉﹑盛子昭。之法乃全﹐可爲畫學之綱領。畫家應以山水爲主也﹐畫山水必須將天地渾涵胸中﹐直是化工在其掌握﹐而天地間飛潛動植﹐莫不兼繪﹐卽人物﹑花鳥﹑獸畜﹐盡在圖中﹐以爲點景﹐必如是方可謂之有成。此畫論山水編列首卷﹐而且於諸家筆墨皴法﹐翻覆詳言﹐不厭繁贅﹐誠以山水爲重﹐不敢輕易視之也。世人輒謂山水易爲藏拙﹐有錯筆可用點掩之﹐或脫空﹐可用樹補之﹐隨意堆疊﹐不費經營﹔復有糊塗亂抹﹐妄書摹仿某古人筆法﹐以爲護短計﹐觀者亦少能衡鑑正僞﹐或阿所好﹐或重簪纓﹐隨聲附和﹐遂相沿習﹐同作懵懵。噫﹐繪法日淪﹐可騰掉哉﹗夫山水𨿽無定形﹐而有可行者﹐有可望者﹐有可遊者﹐有可居者。凡畫至此四者﹐乃可與言畫﹐豈從繪樹描山﹑寫石畫水﹐竟自負稱能耶﹗第可行可望﹐不如可遊可居之爲妙。試看眞山水﹐歷千百里外﹐而擇可遊可居之處﹐十無二三﹐而必取可遊可居之境﹐君子所以渴慕林泉者﹐正謂此也。故畫者當以此意造之﹐而鑑者亦當以此意穹之﹐庶不失其本意﹐奚可以爲易事乎﹗人物之中﹐𨿽有王侯將相﹑儒佛鬼神﹑漁樵耕織﹐人品之不同﹔行立坐臥﹑笑語悲歡﹑琴棋詩酒﹐人事之各別﹐究不外人之一身變生態度云爾﹐較諸山水﹐其大小難易爲何如也。花卉只是一株之能。禽獸虫魚﹐更屬小物。其間復有蠅螢蚊蟻﹐小之又小者﹐不堪入畫。卽有時娛筆戲墨﹐亦偶然興趣爲之則可﹐今有專志作此﹐以逞擅長﹐未免取法下乘﹐又何足與言斯道哉﹗玆後三卷﹐所謂花鳥獸虫﹐每種數語﹐潔其大要而總括之﹐以爲畫學成式﹐至其用筆用墨諸法﹐已備在山水論中﹐毋庸多增臆說矣。孰輕孰重﹐造化固有權衡﹐宜略宜詳﹐著書豈無準則。讀者勿以此書如龍頭鼠尾﹐譏文字之不逮也。同治丙寅歲花朝﹐紀常鄭績謹跋。

