畫繼補遺元莊肅

●序

予自齠齔及壯年﹐嗜畫成癖。每見奇蹤古迹﹐不計家之有無﹐傾囊倒篋﹐必得之而後已。否則忄々若有所遺失﹐致爲親朋之所竊笑。今老矣﹐平生所藏固不多﹐而所見亦不少。第恨炎宋中興以後﹐畫手率多務工取巧﹐而行筆傅彩﹐不逮前人。然姓氏科目﹐安可廢而不書﹖矧唐有《畫錄》《畫品》《畫斷》﹐五代有《畫補》﹐宋有《畫評》《畫志》《畫史》《畫譜》《畫繼》﹐不特徒識姓名﹐其間亦寓貶獎。予不自揆﹐輒作《畫繼補遺》﹐斷自紹興﹐終底徳﹐分爲二卷。上卷載紳曁諸僧道士庶﹐下卷載畫院眾工。貽諸同好﹐不無脫略﹐幸博聞君子﹐爲補成之。大徳二年戊戌立夏一日﹐吳郡蓼塘莊肅幼恭序。

●卷上

宋髙宗天縱多能﹐書法出唐﹑宋帝王上。而於萬幾之暇﹐時作小筆山水﹐專寫煙嵐昏雨難狀之景﹐非羣庶所可企及也。予家舊藏小景橫捲﹐上親題「西湖雨霽」四字﹐又二扇頭﹐其一題一聯曰「萬木云深隱﹐連山雨未晴。」其二曰「子猷訪戴。」極有天趣。

蔡肇﹐字天啟﹐丹陽人﹐登進士第﹐仕至從官。畫山水人物﹐好作枯槎老樹﹑怪石奔湍。嘗見其畫《範蠡載西施圖》﹐予家亦有《早行圖》﹐頗多古意。

郭思﹐熙之子﹐亦善畫。徽宗稱熙能教其子。以儒業起家﹐仕至學士。予嘗見其崇﹑觀中應制畫《山海經圖》。其中瑞馬﹐頗得曹﹑韓遺法。

程若筠﹐政﹑宣間汴京太乙宮道士。善作古木老棘﹐殊峭勁﹐兼寫翎毛﹐疏渲頗工。徽宗甚稱賞之。

道士蕭太虛﹐與若筠同時﹐善作墨梅。每畫﹐須用濃墨先作枯枝梢﹐後於其上斡暈梅花﹐有山林淸幽气象。予舊藏《四友圖》小橫幅﹐誠爲可愛。

楊季衡﹐洪都人﹐逃禪居士無咎之侄也。畫墨梅得家法﹐又能作水墨翎毛。補之畫梅﹐須於枝杪作回筆﹐似有含苞气象﹐季衡欠此生意耳。同時有湯叔雅﹐乃無咎之甥。又有劉夢良者﹐亦鄕裏親黨﹐俱寫墨梅﹐蓋皆補之流派也。

僧梵隆﹐字茂宗﹐吳興人也。描寫佛像﹐筆法甚逼龍眠。髙宗極喜其畫﹐每見輒題品。

僧超然﹐不知何許人﹐善作山水。其峯巒石頭﹐酷似郭熙。至於屋宇﹑林石﹑坡灘﹑水口﹐筆法孱弱﹐與巨然殊不相類。今人多以巨然﹑超然連稱﹐莫曉所謂。

趙伯駒﹐字千里﹐宋太祖七世孫﹐建炎隨駕南渡﹐流寓錢唐。善靑綠山水﹐圖寫人物﹐似其爲人﹐雅潔異常。予與其曾孫學士﹐交遊頗稔﹐備道千里嘗與士友畫一扇頭﹐偶流入廂士之手﹐適爲中官張太尉所見﹐奏呈髙宗。時髙宗𨿽天下ㄈ擾﹐猶孜孜於書畫間﹐一見大喜﹐訪畫人姓名﹐則千里也。上憐其爲太祖諸孫﹐幸逃北遷之難﹐遂並其弟遠召見﹐每稱爲王侄﹐仕至浙東兵馬鈐轄﹐而享壽不永﹐終於是官。故其遺迹﹐於世絕少。予嘗見髙宗題其橫捲《長江六月圖》﹐眞有董北苑﹑王都尉气格。

趙伯﹐字遠﹐千里之弟﹐與兄齊名。山水林石﹐則所不及。至若寫生花卉﹑蜂蝶則過之﹔作人物亦雅潔﹐佳公子也。官至觀察使﹐嘗奉使金國。後則其子師罩登第﹐官至八座﹐恩賜少師﹐領節鉞。

王定國﹐汴都人﹐隨吳郡王渡江﹐居臨安。工畫花鳥﹐學二崔筆法﹐傅色輕淺﹐人所不及。後吳王奏薦入仕﹐賜金紫。

馬和之﹐字則未聞﹐錢唐人。世傳其習進士業﹐善仿吳裝﹐孝宗甚喜之。每書《毛詩三百篇》﹐令和之寫圖﹐頗合上意。畫迹畱人間極多﹐筆法飄逸﹐務去華藻﹐自成一家﹐故其間亦有疏闕處。

顧與義﹐錢唐人。學馬和之畫﹐傅色則庶幾﹐筆法殊不逮。然得意處﹐亦能亂眞。

趙大亨﹐乃二趙皂隸。每供其昆仲研朱調粉﹐遂亦能畫。時人以其肥偉﹐目爲「趙大漢」﹐自恥其俗﹐因就名大亨。昔有畫人劉夢松者﹐因短視﹐人目爲「劉夢松」﹐曰「蒙竦」﹐後遂就名曰「夢松」﹐是欲音訛﹐以蓋其醜惡耳。大亨之畫﹐至得意處﹐人誤作二趙筆迹﹐倍價收之。

衛松﹐亦二趙昆仲之皂隸﹐嘗供役使﹐遂多獲其遺稿。且熟識其行筆意﹐及傅色制度﹐與趙大亨每仿二趙圖寫﹐皆能亂眞。

單邦顯﹐吳郡人﹐學千里﹑遠畫。林木﹑山水則不然﹐惟花卉﹑蜂蝶﹐粗可仿佛。

老戴﹐忘其名﹐吳郡昆山人﹐亦學千里﹑遠畫。與單邦顯適正相反﹐林木﹑山水可追蹤趙大亨﹑衛松﹐花卉則謬甚。

趙子云﹐江西人﹐能作一筆畫。凡寫人面及手﹐描畫頗工﹐至衣摺則如艸畫符﹐一筆而就﹐蓋不欲蹈襲﹐自成一家爾。

狀元黃尙書夫人胡氏﹐自號惠齋居士。知書能吟﹐善琴善奕﹐好作墨梅﹐頗有二楊之趣。

陳容﹐字公儲﹐自號所翁﹐福唐人﹐能文。善畫水龍﹐得變化隱顯之狀﹐罕作具體﹐多寫龍頭。每畫成﹐輒自題跋﹐他人不可假也。登進士科﹐仕典州牧。

僧法常﹐自號牧溪﹐善作龍虎﹑人物﹑蘆雁雜畫。枯淡山野﹐誠非雅玩﹐僅可僧房道捨﹐以助淸幽耳。

陳珩﹐字用行﹐號此山。所翁之侄。亦善畫龍水﹐時亦作水墨蟹﹑鵲﹐極有生意﹐仕至朝郎﹐頗得時名。

趙孟堅﹐字子固﹐宋太祖十一世孫。仕至郡守﹐寓居嘉禾海鹽﹐好古博雅﹐工畫水墨蘭蕙﹑梅﹑竹﹑水仙。遠勝著色﹐可謂善於寫生。

兪徵﹐字子淸﹐自號且軒﹐吳興人﹐仕至刑部恃郎。爲人精悍簡約﹐守正不阿。墨竹得文﹑蘇二公遺意﹐極淸致。

●卷下

李唐﹐字古﹐河南人。宋徽宗朝曾補入畫院﹐髙宗時在康邸﹐唐嘗獲趨事。建炎南渡﹐中原擾攘﹐唐遂渡江如杭。夤緣得幸髙宗﹐仍入畫院。善作山水人物﹐最工畫牛。予家舊有唐畫《胡笳十八拍》﹐髙宗親書《劉商辭》﹐每拍畱空絹﹐俾唐圖畫。亦嘗見髙宗稱題唐畫《晉文公復國圖》橫捲﹐有以見髙宗雅愛唐畫也。

蕭照﹐世傳建業人﹐頗知書﹐亦善畫。靖康中﹐中原兵火﹐流入太行山爲盜。一日﹐羣賊掠到李唐﹐檢其行囊﹐不過粉奩畫筆而已﹐遂知其姓氏。照雅聞唐名﹐卽辭羣賊﹐隨唐南渡﹐得以親炙。唐感其生全之恩﹐盡以所能授之。後亦補入畫院。照比唐筆法瀟灑超逸。予家舊有照畫扇頭﹐髙宗題十四字云「白雲斷處斜陽轉﹐幾面遙山獻翠屏。」

周儀﹐不知何許人﹐徽宗朝圖畫院祗候﹐善寫人物。世傳千里﹑遠常師之。謹守法度﹐甚雅潔。

吳炳﹐毗陵人﹐工畫花果﹑禽鳥。眞能寫生﹐可奪造化。

林椿﹐錢唐人﹐工畫翎毛﹑花卉﹐可亞吳炳﹐且傅色得法。但描寫差弱耳。

李崇訓﹐紹興隨朝畫手﹐工畫道釋人物﹑鬼神雜畫。傅彩精妙﹐髙出流輩。

李嵩﹐錢唐人﹐少爲木工﹐頗遠繩墨。後爲崇訓養子﹐光﹑寧﹑理三朝畫院祗候﹐得崇訓遺意。𨿽通諸科﹐不備六法﹐特於界畫人物﹐粗可觀玩﹐他無足取。

劉思義﹐紹興隨朝畫手﹐專畫靑綠山水﹐拙於布置﹐卻善傅彩﹐然亦不足觀。

陳善﹐紹興間畫手﹐學易元吉。畫獐猿﹑禽鳥﹑花果﹐頗能逼眞。傅色輕淡﹐過於吳炳﹑林椿﹐堪裝堂飾壁。

馬興祖﹐河中人﹐賁之裔孫﹐紹興間隨朝畫手﹐工花鳥雜畫。髙宗駐蹕錢唐﹐每獲名蹤卷軸﹐多令辧驗。

顧亮﹑胡舜臣﹑張浹﹑張著﹐俱郭熙門弟子﹐畫山﹑水﹑樹﹑石﹐各得一偏。亮則能作大幅巨軸﹔浹善布置﹐好作《盤車圖》﹔著畫重山疊﹐頗繁冗﹔舜臣謹密﹐優於三人。𨿽皆不逮熙﹐然後人亦無及者。

楊士賢﹐亦郭熙門弟子﹐工畫小景山水。林木勁挺﹐似亦可取﹐然峯石水口﹐實不逮熙筆。予家舊有士賢畫一雪景橫捲﹐髙宗題作「溪風飄雪」﹐可見聖人酷嗜好。

閻仲﹐紹興間畫院祗候﹐工山水雜畫。但存其名﹐不見其迹。縱見粗俗﹐似不足傳。

閻次平﹐弟次於﹐皆仲之子﹐亦占籍畫院。寫山水﹑水牛﹐仿佛李唐﹐而迹不逮意﹐次於又不及其兄。

王訓成﹐紹興間畫院祗候。畫山水人物﹐描寫粗惡﹐可眩愚俗耳。

魯宗貴﹐紹興畫院祗候。專寫花竹﹑飛禽﹑馳獸﹐特於雞雛﹑鴨黃﹐最有生意。

韓﹐紹興畫院祗候﹐專門花鳥。較之一時流輩﹐畫頗覺版實。

朱光普﹐汴都人﹐隨駕南渡﹐補入畫院。學左建畫《村田樂》及《農家迎婦》《擊壤》等圖﹐流傳於世。

朱銳﹐畫院祗候。工山水人物﹐駝馬雜色。好寫《羅网圖》《臘雪圖》﹐形容布置﹐曲盡其巧。

朱森﹐銳弟也﹐亦工雜畫。布置行筆﹐俱不逮於兄。

楊公傑﹐不知何許人。畫小景禽鳥﹐甚得幽閒之趣。

李迪﹐錢唐人﹐孝﹑光﹑寧畫院祗候﹐畫雜畫。然寫飛走花竹﹐頗有生意﹐其於山水﹑人物﹐皆無所取焉。

李瑛﹑李璋﹐俱迪之子﹐家傳畫院祗候。花竹﹑禽獸﹐能守乃父格法。

李安忠﹐錢唐人﹐與李迪同時畫院祗候。亦畫飛走花竹﹐差髙於迪。特工畫捉勒﹐得其鷙猛及畏避之狀。

李公茂﹐安忠子也。傳父畫飛走﹑花竹﹐不逮父甚遠。

張訓禮﹐舊名惇禮﹐後避光宗諱﹐攺名訓禮。學李唐﹐山水﹑人物﹐恬潔滋潤﹐時輩不及。

劉松年﹐錢唐人﹐家暗門﹐時人呼爲「暗門劉」﹐畫院祗候。工畫道釋人物﹑山水﹐頗恬潔﹐與張訓禮相上下﹐但平坡遠岸﹐不及之爾。

馬遠﹐卽馬興祖之後﹐充圖畫院祗候。家傳雜畫﹐然花鳥則庶幾﹐其所畫山水人物﹐未敢許耳。

馬逵﹐卽遠弟也﹐與遠齊名。但畫禽鳥﹐疏渲極工﹐毛羽燦然﹐飛鳴生動﹐殊過於其兄。其他皆不逮。

馬麟﹐遠之子也﹐亦工雜畫﹐不逮父﹑叔。遠愛其子﹐多於己畫上題作「馬麟」﹐蓋欲其子得譽故也。

馬公顯﹐遠之孫也﹐傳家學﹐畫不逮厥祖。特於布置可觀﹐蓋得祖父之遺稿耳。

張紀﹐錢唐人﹐李迪髙弟。工畫飛走﹐花竹不及乃師。

朱紹宗﹐工畫人物﹑貓犬﹐描寫精神。隸籍畫院﹐遠過流輩。

王宗元﹐不知何許人。家居石橋﹐人遂名爲「石橋王」。專學惠崇作池塘小景﹐頗有野趣。

戚仲﹐畫院祗候。畫山水平遠頗工﹐常於畫上反手題其名字。

周詢﹐錢唐人﹐工畫界畫樓臺。占籍後邸﹐少與人畫﹐以是流傳不多。

朱懷謹﹐錢唐人﹐工畫小筆山水。謹守規矩﹐殊欠脫灑。

賈師古﹐錢唐人﹐畫院祗候。畫人物頗稱停﹐得其閒逸自在之狀﹐他則不聞。

梁楷﹐乃賈師古上足﹐亦隸畫院。描寫飄逸﹐靑過於藍﹐時人多稱賞之。

王友端﹐不知何許人﹐工畫獵犬﹐得其搖尾乞憐之態﹐每恨世不多見。

毛益﹐吳都昆山人﹐後入畫院。善畫翎毛﹑花竹﹐頗工疏渲﹐似欲飛鳴。

奏友諒﹐毗陵人﹐少爲縣吏。善畫艸虫﹐其花卉未可言工﹐特於蟬蝶之類﹐傅色輕妙﹐時人頗稱之。

樓觀﹐錢唐人﹐學馬遠﹐畫山水﹑人物﹐尢甚粗俗。時人以其師承祖父遺稿﹐布置得趣﹐亦有愛之者。

蘇漢臣﹐錢唐人﹐畫院祗候。工畫佛道神像﹐嬰童人物﹐種種臻妙。

徐珂﹐蘇漢臣之婿也。學婦翁畫人佛﹐𨿽得遺意﹐頗能描寫﹐其傅色則不及。

夏﹐錢唐人﹐理宗朝畫院祗候。畫山水人物極俗惡。宋末世道凋喪﹐人心遷革﹐遂濫得時名﹐其實無可取﹐僅可知時代姓名而已。子森﹐亦紹父業。

黃宗道﹐工畫番騎﹐𨿽不逮環虔戡鈐﹐亦得族帳部落放牧景意。平常多作《李陵陷番》《蘇武還漢》等圖﹐傳於世。

陳居中﹐亦工畫番騎人物﹐可亞宗道。

王輝﹐錢唐人﹐理宗朝畫院祗候﹐畫道釋人物頗工。嘗用左手描寫﹐人遂目爲「左手王家」。子用之﹐繼父業。

李東﹐不知何許人﹐理宗朝時﹐常於禦街鬻所畫。多畫《村田樂》《嘗醋圖》之類﹐不足以供淸玩﹐僅可娛俗眼耳。

畢生﹐文簡公諸孫﹐寓居吳郡﹐工畫牡丹﹐甚有生意。無子﹐有婿姚亨﹐能繼其業。

馮生﹐文簡公族孫﹐自號怡齋﹐寓居吳郡。工畫荷花﹐作風﹑晴﹑老﹑嫩四景。每花盛開﹐𨿽遇風雨﹐亦頂笠披蓑﹐佇立池邊﹐觀其變態﹐以資畫筆。其畱心若此﹐遂得時名。

顏輝﹐字秋月﹐廬陵人。宋末時能畫山水﹑人物﹑鬼神﹐士大夫皆敬愛之。

令穰﹐字大年﹐趙藝祖五世孫也。官至崇信軍節度觀察畱後﹐贈開府儀同三司﹐追封榮國公。遊心經史﹐戲弄翰墨﹐尢得意於丹靑之妙。

令松﹐大年弟也﹐亦善丹靑。調麝煤作花果﹐尢善作狗﹐意態逼眞。

