畫眉譜

淸朝畫眉譜之一

丹嘴學詩歌之句。聽山邊之百舌每一見懷春聞樹上之鷓鴣如度曲然而雄風孰識不欲爭長雌節甘誰知鬥勇蓋黃鶯巧囀﹐金衣搞樂府之音﹐鸚鵡能言﹐若夫玉鐺金距陳王庹東道之雞華羽翠英﹐蔡子賦洪波之鴨。縱能禦敵﹐已無巧語娛人﹐卽會挑兵﹐自少嬌音入耳。惟玆畫眉者﹐身小如鶯﹐不名令郎﹐眉橫似黛﹐竊比佳人。非彩筆之輕描﹐何必京兆﹐喜白話詩之特倡﹐已遇慕容。旣百囀而千音﹐作聲於山曉春明之候﹐亦雷奔而電合﹐對壘於花陰竹霞之場。五色紛被﹐載其髙下﹐百端辧別﹐辧及毫釐。小序旣成﹐敢附江夏之絕作﹐一編用志﹐聊補山海之畫遺涇。時康熙丙申仲春上浣﹐六庵書。畫眉兒﹐嬌音叫出最稀奇。較他鸚鵡偏堪愛﹐以他鴰鵒更堪思。千聲萬聲叫不停﹐養來窗外白相宜。音苑轉﹐韻髙低。早晨當起後﹐久雨乍晴時。其聲百畫眉谷出叫畫眉﹐人須愛惜畫眉兒。畫眉兒﹐山頭相奪互相欺。鬥時自爾分髙下﹐看時尢要識雄雌。遇勁敵﹐每一爭持﹐此中彊者患上便宜。彊者相貌小時候起奇﹐相貌分別要先知。鬥敗百籠盡被扉﹐人須珍重畫眉兒。畫眉畫眉﹐始爲窩兒﹐窩兒撲艸﹐人巳取之。畫眉畫眉﹐繼能纏枝﹐纏枝未老﹐网巳相罹。畫眉之毛經屢剝﹐畫眉之斗更狠毒。褪剝之後號老蒼﹐三褪𨿽老買何妨。畫眉鬥法實差別﹐箍頭劈頂最爲凶。箍頭頓見毛撏落﹐劈頂從教血流紅。鬥法百般有﹐最巧打毛肘。毛肘不禁打﹐何消四五口。扯腳手段未爲髙﹐糞門劈透難禁熬。比武凶狠盡皆逃﹐將軍鬥法不輕饒。

淸朝畫眉譜之二

頭﹐論頭須識丈而方﹐削竹之形最爲良。巳知一種名委角﹐更尋上品在深長。小方頭好最會叫﹐叫來百徧多奇奧。剩下形象競若何﹐比諭蟹殼眞確肖。道冠圓頭亦平常﹐團魚相仿皆同調。又多等級最低要講畫眉鳥叫求﹐尖如靑果不須收。識患上橘廊爲最賤﹐還當摒棄水蛇頭。搭﹐眼搭生成要如鐵﹐重靑色彩亦奇特。揩爲最上看分明﹐千百中心須揀選。其次相傳是淡靑﹐淡靑較可莫相輕。若逢粉搭多爲下﹐總難誇槳嘴如丁。眼﹐眼色最上數大綠﹐每一同蔥蘢相追趕。雞黃光亮四射起沙痕﹐鵝白中要金沙足。長腰式樣實稀奇﹐稀奇尢重生三角。小綠次之爲上中﹐半屬尋嘗花簇蔟。若教蕩眼是生成﹐下乘沒有疑難莫收錄。搭皮﹐畫眉猶要看搭皮﹐搭皮色彩貴相宜。染來豆綠好﹐石靑差較可。更有如淡藍色﹐色彩辧須早。眉﹐淪眉上好是一綫﹐一綫紋長非易見。更有斷續似笱樁﹐皆爲優品人爭睞。剩下闊者品如何﹐斗逢窄狹勝時多。天生兩道曲而彎﹐斯爲等級最低莫网羅。叫來聲好聽﹐垂珠孰與並。惟此鹿角眉﹐髙下相爭競。至於眉有黑痣爲搭眉﹐搭眉中心分別要沒有疑難。單搭升降最不靜﹐小時候起就有雙搭眉爲奇。

淸朝畫眉眉譜之三﹞

鼻﹐凡鳥有雌雄﹐況玆畫眉鳥。畫眉雄與雌﹐辧別貴盡早。辧別全在鼻孔中﹐鼻孔中心通欠亨。欠亨爲雌無差錯﹐若患上通來便是雄。嘴﹐畫眉嘴﹐要品論。小時候起髙妙是竹根。霜鋒簇簇起三稜﹐斗來凶險至多名。更看尖盤嘴如丁﹐比武致敵血淋淋。諸般非獨聽嬌音﹐著他數嘴實難禁。若逄橋梁相輕﹐平生屈曲有何能。嘴色﹐畫眉之嘴﹐非但辧其形﹐又當辧其色。其色𨿽不一﹐好者應須識。一種有茗色黃蠟﹐一種有名色牛角。皆是會上大將軍﹐將軍嘴上好妝束。下汊﹐諸品之中有下嘆﹐下嘆看來有髙下。若是空癟自生成﹐不把雕籠收養罷。如逢丰滿過十分﹐定向山前長聲價。胸膛﹐胸膛辧別要分明﹐須以闊狹辧其形。最上開敞宜珍重﹐最下窄小向爲輕。單胸雙胸兩段名﹐闊爲雙胸大而平﹐狹爲單胸一星星。雞胸由來不比鴨。胸膛胸膛﹐總之不宜狹。

淸朝畫眉譜之四

頸﹐論彎葉畫眉艸頸不取長與短﹐畫眉之頸須中款。長似雀形爲等級最低﹐短亦仰頭難心滿。若要心滿從其中揀。必是虎頸一刺眼。虎頸相稱自來粗﹐比武有力未始輸。違﹐畫眉之違最宜圓﹐畫眉之違尢宜穩。圓穩成形每一難患上﹐撲它上乘歷來準。若非圓穩定蹊蹺﹐或者爲扁蹋或者爲凹。此乃等級最低定無用﹐縱是造就亦徒勞。翅﹐問翅最重秋林蟬﹐蟬身兩翅薄而圓。畫眉但患上翅相仿﹐猶如萬選靑銅錢。下者飛時有如雀﹐兩片生成巳交搭。交翅怎如圓翅髙﹐須教分辧在涓滴。肘﹐論毛肘﹐此中亦要辧出可與否。或者圓或者扁各差別﹐或者長或者短般般有。若使兩肘巳覺圓而長﹐又加毛片幢幢疊疊鋪來厚。每一到比武一遇最幫凶﹐定是不能著一口﹐著一口時肯定是走。故要小時候起匾﹐又要看來短。倘能兩者巳合款﹐千百中心最上選。腳﹐自來腿腳數牛筋﹐十籠打盡九籠贏。不知牛筋色彩正不一﹐黃者白者共爭名。更看紅筋在腳畫眉鳥叫縫﹐鮮鮮如血亦稱凶。此皆上品無復疑﹐尢有藤條須要知。藤條幹老不必說﹐常與牛筋相撐持。若逢一種名麻粟﹐麻粟每一與醋姜匹。松皮總是最拋松﹐黑竹亦復名烏木。畫眉之中品爲卑﹐遇著牛筋藤條莫相敵。掌﹐凡鳥之掌有大小﹐小者不妙大者好。凡鳥之掌有薄厚﹐厚者爲凶薄難熬難過。況籠中之畫眉﹐較鸚鶉兮非一時﹐比黃頭兮更稀奇。固要看兩腳之筋骨﹐猶要看兩掌之豬肉皮。小而葆兮爲非宜﹐丈而厚兮孰敢欺。掌兮掌兮﹐須知辧其是與非。

淸朝畫眉譜之五

尾﹐畫眉梢﹐莫易視。好與歹﹐辧相互。須識尾輕之爲貴﹐尾短之使人髙興。定不要它小時候起長﹐定不要它小時候起重。尾毛若患上短而輕﹐畫眉之眉已有用。君不見黑紋之橫相衝﹐亦要它淡兮不宜濃。毛﹐問毛色﹐原來靑黃赤白黑。五色之中各差別﹐其間配搭要分別。更有五等以外出奇色。奇色起根最難患上﹐凡頭上嗉上之黑紋。濃則小畫眉艸升降最重不足取惟有淺色爲將軍。頂上之毛起黑路﹐升降亦重不必云。至於腰中小時候起如鐵綫﹐硬掙而長最足羨。若是一片如氈又復軟﹐此乃下乘不入選。總之渾身毛鋒之上起紅光﹐須知脾气急斗不長。身﹐身以結實爲最髙﹐拋松養來亦徒勞。故身不論長與短﹐惟有虎形稱冠冕。如逢雀形不足珍﹐定宜細心看全身。膽毛﹐膽毛宜大不宜小﹐小者至多大者少。如謂膽毛不必細推求﹐畫眉相貌周身好。不知毛大膽亦大膽大自能出奇咬。試著看看膽毛大柰何﹐便識畫眉定矯矯。猶如雞羣有鶴立﹐看去髙下自了了。肩﹐論一身之髙下﹐全在一身之肩架。肩架好時遂無價﹐渾身有力斗不憚。自來羣情闊爲先﹐闊兮叫打俱兼全。若逢肩架之狹者﹐定然不叫與不打。請君一看肩架時﹐選擇此中闊狹也。畫眉肩﹐莫當要。色樣二十八種﹐靑毛﹐鴝鵒頭樣無二﹐生成眼似雞黃。更有金沙簇起﹐身段大畫眉鳥叫而且長。大配搭來靑色﹐牛筋腳最無雙。又喜兼之腿短﹐比武若个能當。靑毛須配鴝鵒頭﹐雞黃眼﹐眼內要起金沙﹐身段長大。大靑搭﹐牛筋腳﹐兩腿亦以短爲上。

淸朝畫眉譜之六

白靑﹐畫眉頭樣柰何﹐一種眞同削竹。毛色來白靑﹐眼腈看去蔥蘢。膽毛大片難尋﹐眼搭黑靑最惡。又有藤條兩腳﹐籠內養它須熟。白靑毛須配削竹頭﹐蔥蘢眼﹐黑靑睞搭﹐藤條腳﹐膽毛亦要大爲妙。粉靑﹐頭上方而且大﹐牛筋腳最堪珍。嘴角竹根有樣﹐眼波淺綠色無塵。毛靑簇簇殊品﹐膽白蒼蒼可人。眼搭重靑又好﹐十分相貌全身。粉靑毛須配大方頭﹐竹根嘴﹐淺綠色眼﹐重靑睞搭﹐牛筋腳﹐白膽毛﹐方爲完滿無缺。墨綠﹐腳巳牛筋相仿﹐頭兒更見耐人尋味。墨綠毛最稱重﹐豆綠眼足生光時刻。眼內鐵沙攢點﹐毛鋒大片成張。重靑睞搭無二﹐論品自不尋常。墨綠毛須配耐人尋味頭﹐豆綠眼﹐內要起鐵沙﹐重靑睞搭﹐牛筋腳﹐是爲上品畫眉鳥的叫聲黑靑﹐黑靑形象若何﹐靑毛鋒裏起黑。頭上大而且長﹐嘴根粗而不癟。何必眼起金沙﹐更喜嘴生牛角。正是上品將軍﹐尢要最髙腦骨。黑靑毛須配大長頭﹐牛角嘴﹐嘴根要粗腦骨要髙﹐不論眼色。紫毛﹐紫毛貴配方頭﹐削竹形象須收。膽毛生患上要大﹐綠眼靑搭爲優。牛角之嘴最佳﹐更兼腳短難求。紫似茄蔬無二﹐況看頭尾雙鉤。紫毛須配削竹大方頭﹐牛角嘴﹐大綠眼﹐靑搭﹐短腳﹐大膽毛﹐頭尾雙鉤更妙。鐵綫靑﹐靑加鐵綫名號﹐都因毛硬相刑。方頭小亦使人喜愛﹐眼搭大自深靑。嘴色染同黃蠟﹐腳短老似牛筋。云云將軍無敵﹐叫來最動人聽。鐵綫靑毛﹐毛鋒最碇﹐須配小方頭﹐大靑睞搭﹐黃蠟嘴要直﹐牛筋腳要短﹐方爲將軍。

淸朝畫眉譜之七

黃毛﹐毛鋒小時候起黃色﹐頭樣定是要長。眼色猶如豆綠﹐眉稜絕似筍樁。嘴同黃蠟無別﹐卽或者牛角何妨徧體皆能結實﹐尢多開闊胸膛。黃毛需配長頭﹑綠豆畫眉鳥叫聲眼﹑筍樁眉﹑黃蠟嘴﹑卽牛角亦可﹐身段結實﹐胸膛開闊最佳。

滿架蒲萄原是小時候起靑色﹐靑中帶點難描。恍似綠地架上﹐累累串子蒲萄。頭樣眞如削竹﹐翅尾白似霜毛。更看牛筋白腳﹐將軍咬不輕饒。渾身靑毛上起白點者﹐名爲滿架蒲萄﹐須配削竹頭﹑白牛筋腳﹑翅尾有白毛﹐叫打俱全千鐘粟將軍奇色不一﹐紫毛黑點偏凶。

非但散如棋布﹐眞同粟滿千鐘紫似金鐘無二﹐灑來黑米重重。頭腳自能相配﹐難教對敵相逢。渾身紫毛上起黑點者﹐名爲千鐘粟﹐須配耐人尋味頭﹑豆綠眼﹑三稜嘴﹑血牛筋腳﹐最爲無敵。

萬點金白靑自爲上品﹐紫點更復難尋。碎剪玫瑰灑上﹐眞同萬點黃金。閃明滅人眼目﹐百般叫出嬌音。若遇比武一口﹐意見流血淋淋。渾身白靑毛上起黃點者﹐名爲萬點金﹐須配大方頭﹑筍樁眉﹑黃蠟嘴﹑藤條腳﹐叫打亦是俱全。

淸朝畫眉譜之八

靑紅毛﹐畫眉奇色不等於﹐稀奇更有靑畫眉谷紅。靑毛巳爲上品﹐紅光隱約此中。蝦嘛頭生突兀﹐雞黃眼射瞳朧。更看牛筋黃腳﹐定當髙掛雕籠。靑毛上隱約罩紅光者﹐爲靑紅毛﹐須配蝦嘛頭﹐雞黃眼﹐黃牛筋腳﹐便當養之。撿榛毛﹐檢榛毛帶黑﹐由來凶險如鵠。頭樣耐人尋味不淺﹐腿腳有似藤條。眉上橫生一綫﹐蔥蘢眼色堪描。再患上尾如鐵尺﹐須知養起脂膘。檢稜毛須配耐人尋味頭﹐藤條腳﹐一綫眉﹐鐵尺尾﹐最是凶險。淡紫﹐頭樣闊長可喜﹐天生淡紫原奇。眼式好如燕麥﹐腳老不似松皮。配來眼搭還紫﹐鹿角兩道淸眉。是非看來相稱﹐比武定占便宜。淡紫須配闊長頭﹐燕麥眼﹐鹿角眉﹐老腳﹐紫眼搭﹐是非中度﹐比武泌勝。葫蘆形﹐上尖下圓而大﹐形象宛似葫蘆。毛鋒卻帶靑色﹐配來削竹頭顱。牛筋腿腳小時候起就有﹐眉稜好在垂珠。嘴色更同牛角﹐十籠打盡無輸。葫蘆形須配削竹頭﹐垂珠眉﹐牛角嘴﹐牛筋腳洵爲靑毛中奇品。梭子形﹐先後尖長半大﹐闊頭大小畫眉艸獨在中權。頭樣靑果相配﹐丁兒嘴角無偏。墨綠毛色最佳﹐尾尖腿短身圓。更有眼如燕麥﹐梭子名號相傳。梭子形﹐兩端尖中心最大﹐配墨綠毛﹐靑果頭﹐丁兒嘴﹐燕麥眼式﹐短腿尖嘴﹐畫眉之大將也。紅毛﹐更有紅毛一種﹐配來紫搭相宜。頭樣耐人尋味恰恰﹐嘴如黃蠟沒有疑難。牛筋黃透兩腳﹐圓翅短肘多奇。且與靑紅有別﹐威風羣羨容儀。紅毛須配紫搭﹐耐人尋味頭﹐黃蠟嘴﹐黃牛筋腳﹐圓翅短肘﹐與靑紅毛自有分別。鴨兒形﹐賦形有誰相仿﹐看來扁闊而長。小方頭樣最佳﹐蔥蘢兩眼生光時刻。還有鐵搭相配﹐箭桿眉不尋常。性似鴨兒善斗﹐鬥時若个能當。鴨兒形﹐身段闊長﹐配小方頭﹐蔥蘢眼﹐鐵搭﹐箭桿眉﹐最是善斗。蝦嘛形﹐大方頭巳小時候起就有﹐眞眞形似蝦蟆。更配黑靑搭﹐三稜嘴最堪誇。正宜一雙黃眼﹐中起閃金沙。比武決然凶狠﹐將軍肯定無差。蝦蟆形須配大方頭﹐黑靑搭﹐黃眼起金沙﹐將軍決然沒有疑難。虎形﹐看畫眉鳥叫聲到虎形無兩﹐虎形艸議難哉。徧體十分圓穩﹐更兼厚闊身裁。脖子又能壯粗﹐秋水大綠應該。更有牛筋血腳﹐豈比下乘駑駘脖子壯粗﹐身裁圓穩﹐厚闊﹐大綠眼﹐血牛筋腳﹐謂之虎形。純白﹐渾身銀白毛鋒﹐一見驚心駭目自然共同非凡﹐頭樣眞如削竹。小時候起紫搭差別﹐蔥蘢眼腈淥淥。白牛筋腳一雙﹐鬥時誰不贊嘆服气。純百渾身白毛﹐配削竹頭﹐紫搭﹐蔥蘢眼﹐白牛筋腳﹐乃爲上品。純黑﹐純黑生患上稀奇﹐並無雜毛斷續。看它頭樣柰何﹐生成絕類鶥鵒。巳蒹腿腳藤條﹐尢喜眼腈小綠。總之徧體使人喫驚﹐一片烏妝束。純黑渾身黑毛﹐配鴝鵒頭﹐重靑搭﹐小綠眼﹐藤條腳﹐亦是上品。雙鉤﹐將軍原非一種﹐又有名號雙鉤。使人喜愛小時候起輕尾﹐堪珍早具長頭先後都能相配﹐果然一斗無休。若問比武勝負﹐定能撥患上頭籌。頭鉤尾鉤﹐一斗不休﹐黃頭有然﹐不知畫眉中雙鉤早巳聞名﹐收養者切莫輕易錯過也。違劍﹐借問畫眉谷畫眉形像﹐緣何違劍爲名。諸般色相不論﹐插花違上分明。渾身只有一片﹐白毛染就瓊英。一道兒霜尖銳劍﹐百籠打盡皆勝。違上居中﹐有白毛一片不偏不左﹐謂之違劍。此奇品也﹐須名貴之。五長﹐畀樣般般不短﹐天生妙具五長。論頭長而又闊﹐問嘴非復橋梁。更有眉生一綫﹐喜它兩翅舒長。還看身裁相稱﹐豈與平等隨行。名爲五父老﹐頭長﹐嘴長﹐眉長﹐翅長﹐身長也。具此五長﹐每一到比武﹐必虻箍頭劈頂等項﹐十遭打十遭勝﹐斷無差錯。五短﹐五長旣稱大將﹐五短亦是將軍。眉似筍樁一樣﹐腳短老似牛筋。圓身結實而短﹐尾短淡卻橫紋。又加短翅兩片﹐聲名到處傳聞。名爲五短者﹐笱樁短眉﹐牛筋短腳﹐身圓而短﹐尾輕而短﹐翅薄而短﹐亦是有數將軍也。

淸朝畫眉譜之九

品漆毛﹐畫眉色彩不等於﹐紫黑原共靑黃。此中白毛幾片﹐看來漧淨如霜。生在渾身不穩定﹐或者上或者下無妨。品毛自來有畫眉鳥圖片號﹐因他巧扮攺扮。渾身不論靑黃紫黑﹐此中生白毛數片﹐渭之品毛。不拘泥頭尾違翅﹐皆有品毛﹐不成不知。五花﹐品毛每一看有數﹐五花小時候起就有偏奇。白雲頭上片片﹐白雪違上離離。翅中微鋪似粉﹐尾邊開處如梨。更喜雪攢兩肘﹐雕籠名貴原宜。名爲五花者﹐頭花﹐違花﹐翅花﹐尾花﹐肘花也。花樣好看﹐叫打俱全。等級最低二種嫩靑﹐嫩靑所不取﹐橘廊頭樣難看。秋水定然小綠﹐粉搭交翅多種多樣。更生醋姜角色﹐嘴是橋梁一般。此種同稱等級最低﹐比武欲勝眞難。嫩靑多橘廊頭﹐小綠眼﹐粉搭﹐醋姜腳﹐橋梁嘴﹐最爲等級最低。嫩黃﹐身上毛如牛糞﹐何堪嘴號橋梁。頭與道冠無異﹐眼同羊白相方。粉搭更看雙腳﹐黑竹柰何醋姜。或者有叫時不打﹐此種名稱嫩潢。嫩黃毛﹐又名牛糞毛﹐配橋梁嘴﹐道冠頭﹐羊翻白眼﹐粉搭﹐黑竹腳﹐此等只叫不打。

養法十二條

蛋米﹐取生鴨卵黃﹐拌粳米焙燥。牛炙。取黃牛脊肉﹐曬漧剪碎如米

羊腦。褪畫眉鳥叫剝時﹐用生羊腦拌米飼育﹐可以長膘﹐且易長毛。

蠶蛹粉。制法備載黃頭志。蚱蜢﹐夏秋間捉蚱蜢餵之。蟹肉﹐秋冬時將蟹煮熟﹐簽於籠上餵之。核桃。核桃鑿一孔與之食可去嘴鋒﹐用栗子亦可。

鰻粉。用綠豆五合﹐先放鍋內﹐水透過綠豆五分再將鰻魚一斤﹐放綠豆上﹐用蓋蓋好。火不成過旺﹐以水煮幹爲度﹐取鰻去肚腸﹐同綠豆焙燥磨細。食罐放米不成過多﹐多則恐其丟米。生熟蝦皆不宜用﹐用則恐其違駝。

新畫眉用低籠掛於繁華的街市﹐俟養熟﹐然後過在髙籠﹐籠頂須幔布﹐防其仰頭也。

畫眉洗浴逐日一次﹐不成過多﹐亦不成缺。

雜錄十六條頭如削竹嘴如丁﹐身似葫蘆尾要輕。小時候起就有一雙牛筋腳﹐十籠打盡九籠勝。

黃頭三褪賣﹐畫眉三褪買。

畫眉落後﹐以雌者伴之便能叫斗﹐但拖雌須在深冬﹐不宜在三四五月間。分頂﹐髙腳﹐露肘﹐捧肚者﹐俱難熟。

眉彎嘴彎﹐叫斷靑山。眉彎嘴竅﹐只斗不叫。

頭毛嗉毛黑紋要淡﹐濃者升降重。頂上起黑路者﹐升降亦重。

毛鋒上起紅光者﹐脾气急。

頭以削竹﹐大方﹐小方﹐耐人尋味﹐蝦蟆爲妙﹐至蟹殼﹐水蛇﹐橘廊﹐道冠﹐俱所不取。

長眉如一綫﹐短眉如笱樁﹐皆妙。闊眉次之﹐曲眉最下﹐至垂珠眉﹐鹿角眉善叫。

眼有大綠﹐蔥蘢﹐豆綠﹐雞黃﹐燕麥﹐小綠等項﹐又有最長似馬眼者亦佳。

腦骨總要以髙爲貴。

腳以黃牛筋﹐白牛筋﹐血牛筋﹐藤條者爲上﹐醋姜﹐麻栗﹐黑竹﹐松皮等項爲下。

尾以輕爲上﹐重爲下。

黑紋以淡爲上﹐濃爲下。

三剝黃毛四剝靑﹐五剝窩兒做將軍。凡畫眉初鬥時﹐緩緩過嘴﹐至深間過嘴﹐愈緊愈重﹐謂之淸嘴﹐最爲上品。門絲打歡門斗者﹐力大脾气急﹐開嘴斗者﹐最爲等級最低。褪剝時凡柴虫﹐桑虫﹐煮熟雞脖子肉﹐俱可飼育。

