裝潢志

淮海周嘉冑江左著

聖人立言教化﹐後人抄捲雕板﹐廣布海宇﹐家戶頌習﹐以至萬世不泯。上士才人﹐竭精靈於書畫﹐僅賴楮素以傳。而楮質素絲之力有限﹐其經傳接非人﹐以至兵火喪亂﹐黴爛蠹蝕﹐豪奪計賺﹐種種惡劫﹐百不傳一。於百一之中﹐裝潢非人﹐隨手損棄﹐良可痛惋。故裝潢優劣﹐實名迹存亡系焉。竊謂裝潢者﹐書畫之司命也。是以切切於玆﹐探討有日﹐頗得金鍼之祕﹐乃一一拈志﹐願公海內。好事諸訟﹐有獲金櫃之奇﹑梁間之祕者﹐欲加背飾﹐乞先於此究心﹐庶不虞損棄。俾古迹一新﹐功同再造。則余此《志》也﹐敢謂有補於同心﹐冀欲策微勛於至藝﹐以附冥契之私云。

古迹重裝如病延醫

前代書畫﹐傳歷至今﹐未有不殘脫者。苟欲攺裝﹐如病篤延醫。醫善﹐則隨手而起﹐醫不善﹐則隨劑而斃。所謂「不藥當中醫」﹐不遇良工﹐寧存故物。磋乎﹗上品名迹﹐視之匪輕﹐邦家用以華國﹐藝士尊之爲師。師猶父也﹐爲人子者﹐不可不知醫﹐寶書畫者﹐不可不究裝潢。

妙技

裝潢能事﹐普天之下﹐獨遜吳中。吳中千百之家﹐求其盡善者﹐亦不數人。往如湯﹑彊二氏。無忝國手之稱。後𨿽時不乏人﹐亦必主人精審﹐於中參究﹐料用盡善﹐一一從心﹐乃得相成合美。俾妙迹投胎得所﹐芳名再世﹐功豈淺鮮哉﹗

優禮良工

良工須具補天之手﹐貫虱之睛﹐靈慧虛和﹐心細如髮。充此任者﹐乃不負托。又須年力甫壯﹐過此則神用不給矣。好事者﹐必優禮厚聘。其書畫髙值者﹐裝善。則可倍值﹔裝不善﹐則爲棄物。詎可不愼予先﹐越格趨承此輩﹐以保書畫性命﹖書畫之命﹐我之命也﹐趨承此輩﹐趨承書畫也。

賓主相參

好事賢主﹐欲得良工爲終世書畫之托﹐固自不易﹐而良工之得賢主以騁技﹐更難其人。苟相遇合﹐則異迹當冥冥降靈歸托重生也。凡重裝盡善﹐如超劫還丹﹐機緣湊合﹐豈不有神助耶﹖而賓主定當預爲酌定裝式﹐彼此意愜﹐然後從事﹐則兩獲令終之美。

審視气色

書畫付裝﹐先須審視气色﹐如色黯气沈﹐或煙蒸塵積﹐須浣淋令淨。然浣淋傷水亦妨神彩﹐如稍明淨﹐仍之爲妙。

洗

洗時﹐先視紙質松緊﹑絹素歷年遠近及畫之顏色﹐黴損受病處﹐一一加意調護。損﹐則連托紙洗﹔不損﹐須揭淨﹐只將畫之本身附油紙置案上﹐將案兩足墊髙﹐一邊瀉水﹐用糊刷灑水﹐淋去塵污﹐至水淨而止﹐如黴气重﹐積污深﹐則用枇杷核錘浸滚水﹐冷定洗之﹐卽垢污盡去﹐或皂角亦可。用則急將淸水淋解枇杷﹐皂角之餘气﹐否則﹐反爲畫害﹐愼之﹗洗後將新紙印去水气﹐令速幹爲善。

揭

書畫性命全關於揭。絹尙可爲﹐紙有易揭者﹔有紙質薄﹐糊厚難揭者﹐糊有白芨者尢難。須仗良工苦心﹐施迎刃之能﹐逐漸耐煩﹐致力於毫芒微渺間﹐有臨淵履冰之危一得奏功﹐便勝淝水之捷。

補

補綴﹐須得書畫本身紙絹料一同者。色不相當﹐尙可染配﹔絹之粗細﹐紙之厚薄﹐稍不相侔﹐視卽兩異。故𨿽有補天之神﹐必先煉五色之石。絹須絲縷相對﹐紙必補處莫分。

襯邊

補綴旣完﹐用畫心一色紙﹐四周飛襯出邊二三分許﹐爲裁鑲用糊之地﹐庶分毫無侵於畫心。

小托

畫經小托﹐業已功成。沈屙旣脫﹐元气復完﹐得資華﹑扁之靈﹐不但復還舊觀﹐而風華气韻﹐益當翩翩遒上矣。

全

古畫有殘缺處﹐用舊墨不妨以筆全之。須乞髙手施靈。友人鄭千里全畫入神﹐向爲余全趙千里《芳林春曉圖》﹐卽天水復生﹐亦不能自辯。全非其人﹐爲患不淺﹐愼之﹐愼之﹗

式

中幅如整張連四大者﹐天一尺九寸﹐地九寸五分上玉池六寸五分﹐下四寸二分。邊之闊狹酌用。小幅宜短﹐短則式古﹐便於懸掛。畫心三尺上下者俱嵌。太短則挖嵌﹐用極澹月白紙絹﹐畫如設色深者﹐宜用淡牙色﹐取其別於畫色也。小畫﹐天一尺八寸﹐地九寸﹐上玉池六寸﹐下四寸。大畫﹐隨宜推廣式之﹐惟忌用詩堂﹐往與王百谷切論之﹐百谷經裝數百軸﹐無一有詩堂者。小幅不用詩堂﹐非造極者﹐不易語此。

鑲攢

嵌攢必挨天潤﹐裁嵌合縫﹐妙手施能。

覆

覆背紙必純用綿料﹐厚薄隨宜﹐亦須上壁﹐與畫心同挺過﹐潛水潤透。用糊相合﹐全在用力多刷。令表裏如抄成一片者﹐乃見超乘之技。或用上號竹料連四﹐以好綿料紙托爲覆背用亦妙。竹料砑易光﹐舒捲之間﹐與畫有益。切忌用連七及扛。

上壁

上品之迹﹐無甚大者。中小之幅﹐必須豎貼﹐若橫貼﹐則水气有輕重﹐燥潤有先後﹐糊性不純和﹐則不能望其全勝矣。上壁值天潤﹐乃爲得時。幹卽用薄紙粘蓋﹐以防蚊蠅點污﹐飛塵浮染。停壁愈久愈隹﹐俾盡歷陰晴燥潤﹐以副得手應心之妙。

下壁

上壁宜潤﹐貴其滋調﹐下壁宜燥﹐庶屏瓦患。燥潤失宜﹐優劣系焉。

安軸

安軸﹐用粳米粽子加少石灰捶粘如膠。以之安軸﹐永不脫落。灌礬汁者﹐軸易裂﹐又易脫。

上桿

軸桿﹐檀香爲上﹐次用婺源老杉木舊料﹐采取木性定者堪用﹐杉性燥﹐檀辟蠹﹐它木無取。須令木工制極圓整﹐兩頭一齊﹐分毫不愈矩度﹐捲則無參差之失。

上貼

畫貼槪用鯽魚背式﹐余間用方而委角者﹐靠裏一面令稍凹﹐以適圓桿之宜﹐此余究心之微而然。繩圈如不能金銀者﹐銅條亦可﹐須稍粗﹐加磨拭堪用。圈眼勿大﹐大小一同。轉腳入木。上貼亦不易事﹐如人著冠﹐切須畱意。瓊瑤在握﹐自亦可喜﹐再展菁華﹐則色飛神爽矣。若不七碗酬興﹐亦須三雅燻心。

貼簽

宋徽宗﹑金章宗多用磁藍紙﹐泥金字﹐殊臻壯偉之觀。金粟箋次之﹐長短貼近圈繩處﹐毋得過與不及。此定式也。

囊

包首易殘﹐最爲畫患﹐裝褫始就﹐急用囊函。

染古絹托紙

古絹畫必用土黃染紙襯托﹐則气色湛然可觀﹐經久愈妙。土出鐘山之麓﹐因近孝陵﹐禁取艱得﹐染房多有藏者。最忌橡栗子水染紙﹐久則透出絹上作斑漬可恨。舊紙浸水染俱不堪用。

治畫粉變黑

畫用粉或制不得法﹐或經穢气燻染﹐隨變黑色矣﹐生紙用粉猶易變黑。用法治之其自如故。法用白淨碱塊調水﹣﹣卽浣衣者﹣﹣以新筆蘸碱水塗黑處﹐不可使暈開﹐將連七紙覆蓋捲收﹐過半月取看﹐其黑气盡透連七紙上。如未退淨﹐再如法治。輕則一二次退﹐年久者三四次﹐無不潔淨如新。再帶新烹淡茶塗一次﹐以去碱气。

忌

覆背紙﹐切不可以接縫當中。舒捲久﹐有縫處則磨損畫心﹐切須忌之。

手卷

每見宋裝名捲﹐皆紙邊﹐至今不脫﹔今用絹折邊﹐不數年便脫﹐切深恨之。古人凡事期必永傳﹐令人取一時之華﹐苟且從事﹐而畫主及裝者俱不體認。遂迷古法。余裝捲以金粟箋用白芨糊折邊﹐永不脫﹐極雅致。白芨止可用之於邊。覆紙﹐選上等連四﹐料潔而厚者﹐捶過則更堅緊質重。包首通後必長托﹐用長案接連挺之。如捲太長﹐則先裱前半﹐壓定俟幹﹐再裱後半。必以通長無接縫爲妙﹐砑令極光。捲貼與捲心桿用料不多﹐必用檀香。捲貼兩頭刻略凹﹐須以容包首折邊之痕﹐視之一平可愛。帶襻用金銀撒花舊錦帶﹐舊玉簽。種種精飾﹐才一入手﹐不待展賞﹐其潔致璀燭先已爽心目矣。綾錦袱﹐袱用匣或檀或楠或漆﹐隨書畫之品而軒輊之。

冊頁

前人上品書畫冊頁﹐卽絹本一皆紙挖紙鑲。今庸劣之迹﹐多以重絹外折邊﹐內挖嵌。至松江穢迹﹐又奢以白綾﹐外加沈香絹邊﹐內裏藍綫﹐愈巧愈俗。俗病難醫﹐願我同志恪遵古式而黜今陋。但裏紙層層用連四﹐勝外用綾絹十倍﹐朴於外而堅於內﹐此古人用意處。冊以厚實爲勝﹐大者紙十層﹐小者亦必六﹑七層。裁折之條﹐同後《碑帖》

碑帖

余於金石遺文尢更苦心。每拈一碑授裝﹐心力爲竭。先錄其文算定每行若干字﹐每字若干行﹐及擡頭﹑年月﹐首尾﹑附題﹑小跋﹑前後副頁﹐皆擇名箋﹐一一畫定程式﹐然後恭貌婉言致之裝者。裝者之能﹐惟在裁折﹐折須前後均齊。裁必上下無迹。裁折善﹐而能事畢矣。碑已條悉﹐帖亦如斯。

墨紙

碑帖本身紙或綿或竹﹐及拓法或烏金﹐蟬翅﹐雪花等色。俱一一染拓﹐配同一色﹐裝成則渾成無迹。

硬殼

碑帖冊頁之偉觀﹐而能歷久無患者﹐功系硬殼。工倍料增﹐不敢屬望於裝者。余裝有碑帖百餘種﹐冊頁十數部。皆手制硬殼。糊用白芨﹑明礬﹐少加乳香﹑黃蠟﹐又用花椒﹑百部煎水投之。紙用秋闈敗捲。純是綿料﹐價等劣紙﹐以之充用﹐可爲絕勝。間用金膏紙。擇風燥之候﹐用厚糊劇紙三層﹐以石砑之﹐疊疊如是。曝之烈日﹐幹以大石壓之聽用。其堅如木﹐但裝者艱裁﹐而可永無蠹蝕脫落等患。帖冊賴此外護﹑內護﹐功莫大焉。各種綾絹﹐隨宜加飾。

又方

糯米浸軟﹐擂細濾淨﹐淋去水﹐稠稀得所﹐入豆粉及篩過石灰各少許﹐打成糊﹐以之打硬殼﹐裝帖冊等用更堅。此只用外面﹐裝裏仍用麵糊﹐切記﹗成器後﹐初年須置近人气處﹐或牀榻被閣上﹐尢妙。不可令其發蒸。待一年後﹐於中藥性定﹐其堅如石﹐永不蒸蛀也。

治糊

先以花椒熬湯﹐濾去椒﹐盛淨瓦盆內﹐放冷﹐將白面逐—旋輕輕糝上。令其慢沈﹐不可攪動。過一夜﹐明早攪勻﹝如浸數日﹐每早必攪一次。﹞俟令過性。淋去原浸椒湯﹐另放一處﹐卻入白礬末﹑乳香少許﹐用新水調和﹐稀稠得中﹐入冷鐺內﹐用長大擂槌不住手擂轉﹐不令結成塊子﹐方用慢火燒。候熟﹐就鍋切作塊子﹐用原浸椒湯煮之。攪勻再煮﹐攪不停手。多攪則糊性有力。候熟取起﹐面上用冷水浸之﹐常換水可畱數月﹐用之平貼不瓦。黴候不宜久停﹐經凍全無用處。

用糊

裱之於糊﹐猶墨之於膠﹔墨以膠成﹐裱以糊就。膠用善﹐則靈液淸虛﹐糊用佳﹐則捲舒溫透。調用之宜﹐妍媸攸賴。良工用糊如水。止在多刷。刷多則水溺透紙﹐凝結如抄成者﹐不全恃糊力矣。如墨用膠輕﹐只資椎搗之力耳。

紙料

紙選涇縣連四﹐或供單或竹料連四﹐覆背隨宜充用。余裝軸及捲冊﹐碑帖。皆純連四﹐絕部夾一連七。連七性彊不合適。用連四如美人衣羅綺﹐用連七如村姑著布枲。夫南威﹐絳樹登歌舞之筵﹐方借錦綺以助妍妙﹐豈宜曳布趦趄﹐以取村姑之誚﹗

綾絹料

宣徳綾佳者勝於宣和﹐糊窗綾其次也。嘉興近出一種綾﹐闊二尺﹐花樣絲料皆精絕﹐乃從錦機攺織者﹐固書畫之華衮也。蘇州機狹﹐以之作天地有縫﹐可厭﹗須令攺機﹐加重定織者堪用。白門近亦織綾﹐可用﹐但花木髙拱﹐須經上加一絲織爲妙。屢語之﹐終不能也。絹用蘇州鐘家巷王姓織者﹐或松江絹﹐皆可爲挖嵌包首等用。天地皂綾𨿽古雅﹐皂不耐久﹐易爛﹐餘多用月白或深藍。

軸品

軸以玉𨿽偉觀﹐然未大適﹐用犀爲妙。余以牙及紫檀﹐倩濮仲謙仿漢玉雕花﹐間用白竹雕者﹐及梅綠竹﹐斑竹爲之﹐又令漆工仿金銀片﹑倭漆及諸品塡漆等制各種款樣﹐殊絢爛可觀﹐皆余創制。

佳候

已涼天气未寒時﹐是最善候也。未黴之先候亦佳。冬燥麗夏溽。秋勝春﹐春勝冬夏。夏防黴﹐冬防凍。

裱房

裱房惡地濕而憚風燥﹐喜濕潤而愛虛明。裝板須髙﹐利畫豎挺﹐必安地屏﹐杜濕上蒸。

知重裝潢

王弇州公世具法眼﹐家多珍祕﹐深究裝潢﹐延彊氏爲座上賓﹐贈貽甚厚。一時好事靡然向風﹐知裝潢之道足重矣。湯氏﹑彊氏其門如市。彊氏蹤迹半在弇州園。時有汪景淳於白門得王右軍眞迹﹐厚遣儀幣往聘湯氏﹐景淳張筵下拜授裝﹐功約五旬﹐景淳時不去左右﹐供事甚謹﹐酬贐甚腆。又﹐李周生得《惠山招隱圖》﹐爲倪迂傑出之筆﹐延莊希叔重裝﹐先具十緡爲聘﹐新設牀帳﹐百凡丰給﹐以上賓待之。凡此甚多﹐聊舉一二奉好事者﹐知寶書畫其重裝潢如此。

紀舊

吳人莊希叔僑寓白門﹐以裝潢擅名﹐頡頏湯﹑彊﹐時稱絕﹐其人慷慨慕義﹐誠篤尙友﹐士紳樂與之遊﹐咸爲推挽之。然以技自諱﹐不妄徇俗﹐間應知己之情。謬賞余爲知鑑﹐所祈弗吝。往余之吳門﹐攜希叔之制﹐示諸裝潢家﹐希其仿佛效爲之﹐皆嘖嘖欽服﹐謂非希叔不能也。信芳艸晴川之句在﹐孰能續爲黃鶴之題乎﹗

又

吳中多藏賞之家﹐惟顧元方篤於裝潢。向荷把臂入林相與剖析精微﹐彼此酣暢。元方去世後﹐值徐公宣爲南都別駕﹐時與余有同心之契。公宣聰穎過人﹐掌鑑精確﹐所藏無一僞迹﹐時獲倪髙士《幽澗寒松圖》﹐莊希叔爲之重裝﹐公宣喜不自勝﹐謂﹕「何以技至於此﹖」余曰「不待他求﹐只气味於人有別。」公宣深賞「气味」二字﹐曰「無孫陽之鑑﹐安別追風之奇。」

題後

前所條列﹐頗極詳嚴。蓋爲古迹神妙者﹐气脈將絕﹐倘付托得人﹐便可超劫回生﹐再歷年月﹐垂賞於世﹐豈不偉歟﹖故余切切婆心﹐不辭煩瑣。若近代庸迹﹐尋常付裝﹐何煩深究。但有切要二條﹕畫主必自經心﹐托畫須用綿紙自備去。庸工必以扛連紙托﹐或連七紙托。用扛連如藥用砒﹐永世不能再揭﹐畫命絕矣﹗﹝糊中用白芨者其害同也。切須愼之。﹞連七如用輕粉﹐𨿽均有毒﹐尙可解救。扛連𨿽與綿紙等價﹐庸工必不肯易﹐此可痛恨者一也。又﹐畫心勿令裁傷。庸工或因邊料不敷﹐裁畫就邊﹐或重裱時不揭邊縫從裏裁截﹐又將新邊鑲進一分﹐畫本身愈蹙﹐致傷款印﹐所可痛恨者二也。苟無此二患﹐𨿽劣裱惡式﹐尙可保畫之本身。

拈裝者愼之﹗

裱背十三科

《輟耕錄》云﹐畫有十三科﹐裱背亦有十三科。

一織造綾錦絹素

一抄造紙札

一染制上件顏色

一糊料麥麵

一糊藥礬蠟

一界尺裁板桿貼

一軸頭﹝或金或玉或石或瑪瑙﹐水晶﹑珊瑚﹑沈檀﹑花梨﹐烏木﹐隨畫品用之。﹞

一糊刷

一鉸鏈

一絳

一經帶

一裁刀

數科內缺其一﹐則不能成全畫矣。其糊刷﹑裁尺亦皆有名﹕糊刷棕軟者謂之「平分」﹐棕硬者謂之「糊槊」﹔大小得中者謂之「粘合」﹐狹小者謂之「寸金"。裁尺﹐極等闊者曰「滿手」﹐次等曰「三指」﹐又次等曰「兩指」﹐最狹者曰「單指」。

