頤園論畫

﹝淸﹞松年撰

自宓犧一畫開關﹐世人方知文字之所祖。蒼頡造字﹐本因音韻而肇文﹐所以有象形會意之分。象形者畫之鼻祖﹐先有字而後有畫﹐皆從造字肇端﹐其來遠矣古矣。然而書亦畫也﹐畫卽書也。上古民風醇厚﹐不事華美﹐姑取神似﹐未肖全形。觀漢人武梁祠所畫人物﹐艸艸而成﹐不尙修飾﹐而神全气足﹐更勝於今日之弄粉調脂﹐以炫華麗也。余自齠齔入塾讀書﹐得有餘暇﹐性喜作畫﹐凡牛﹑馬﹑人物﹐弄筆亂塗﹐縱未阿堵傳神﹐亦復粗有梗槪﹐於是潛心自悟﹐已有三十餘年矣。後經吾師如冠九先生耳提面命﹐心力兼到﹐三年始窺堂奧﹐此時年三十有五﹐遂而學力日進﹐名噪津門。自此以後﹐乃任情隨筆﹐不摹藍本﹐加以遊覽山川﹐精求物理﹐飽看名迹﹐日對前賢﹐胸中羅列文章﹐眼底搜求造化﹐半生心血﹐盡付之範水模山﹔幾代名賢﹐皆存於靈臺銀海。迨宦遊山左﹐又二十餘年﹐於公退政暇之際﹐無非筆墨怡情﹔酒足飯飽之餘﹐不過劍琴遣興。實心實政﹐敢云不愧靑天﹔利物利民﹐幸免有慚衾影。揚子云云﹕詩賦小道﹐壯夫不爲﹐況書畫尢其雕虫之小技者也。須知小道亦有奧義存焉﹐古人論畫之書已美不勝舉﹐余碌碌後輩奚敢妄議多言﹗時因濟南諸君子推許爲騷壇樹幟者﹐辭謝不遑﹐又何能自居畫中解事者耶﹗玆將平日所得師傳﹐曁虛心自悟數條﹐敬爲我畫社諸賢縷陳崖略﹐藉以供揮毫灑墨之一助云。光緒丁酉三月﹐蒙古松年識於濟南寄捨。

天地之大﹐萬物挺生﹐山川起伏﹐艸木繁興﹐此中萬象繽紛﹐皆勞造化一番布置﹐世間妙景﹐純任自然。人欲肖形﹐全憑心運﹐其應如何下筆布局﹐前賢具有眞傳﹐後人亦多妙訣﹐不過言尙典雅﹐奧義莫明﹐遂令後學一旦悟之不爽﹐往往走入歧途﹐而泥於沾滯﹐轉非傳示後人之意﹔或天資少鈍﹐又誤於畫虎類犬﹐所以學道入魔﹐野狐惑世﹐筆墨一涉惡道﹐必致貽笑大方。古今能作一代傳人﹐豈易易哉﹗余若殫學力﹐極慮專精﹐悟得只有三等妙訣﹕一曰用筆﹐一曰運墨﹐一曰用水﹐再加以善辧紙性﹐潤燥合宜﹐足以盡畫學之蘊﹐更能才華穎悟﹐隨處畱心﹐眞境多觀﹐涵泳胸次。正如文章一道﹐須從左﹑史入門。百讀爛熟﹐自然文思泉湧﹐頭頭是道﹐气機充暢﹐字句瀏亮﹐取之不竭﹐用之常舒。凡天地間奇峯幽壑﹐老樹長林﹐一一皆從一心獨運﹐𨿽千幅百尺﹐生趣滔滔﹐文章之境如此﹐而畫境亦如此也。至如臨摹古人名迹﹐固可長我學識﹐卽或逼肖亂眞﹐不過畫學純粹﹐尙非畫才也。吾輩處世﹐不可一事有我﹐惟作書畫﹐必須處處有我。我者何﹖獨成一家之謂耳。此等境界﹐全在有才。才者何﹖卓識髙見﹐直超古人之上﹐別創一格也﹐如此方謂之畫才。譬如古人畫山作劈麻皴。我能少變﹐更勝古人之板板﹔苔點不能松活蒼茫﹐我能筆筆靈動﹐此卽善變之徵驗﹐種種見景生情﹐千變萬化﹐如此皆畫才也。僅恃臨本倚傍﹐一旦無本﹐茫無主見﹐一筆不敢妄下﹐此不但無無才﹐更乏畫學也。必須造化在手﹐心運無窮﹐獨創一家﹐斯爲上品。

作書喜新筆﹐取其鋒尖齊整圓飽﹐善書家剛筆能用使柔﹐柔筆能用使剛﹐始爲上品。作畫喜用退筆﹐取其鋒芒禿破不齊整﹐鉤斫方有破碎老辣之筆﹐畫方免甜熟稚嫩之病。如畫風箏綫﹑船纜繩﹑垂釣絲﹑細艸小竹﹐又非新尖筆不可。

作畫固屬藉筆力傳出﹐仍宜善用墨﹐善於用色。筆墨交融﹐一筆而成枝葉﹐一筆而分兩色﹐色猶渾涵不呆﹐此用筆運墨到佳境矣。用墨如用色﹐亦須分出幾種顏色﹐一一分布﹐始有墨成五色之妙。設色亦然﹐所謂用色如用墨﹐用墨如用色﹐則得法矣。

墨分五色﹐全在善爲分別。設色家多用碟盞﹐有深者淺者﹐原爲分別濃淡。用墨亦須如此﹐方見精彩。山水家之點苔﹐最忌墨有癡呆板滯之病。善夫淡能使濃﹐黑能使白﹐仍須筆筆點入紙背﹐點苔之道到家矣。如畫花卉﹑翎毛﹑樹石﹐以及什物﹐令人觀之﹐無筆墨痕﹐方登髙品。

萬物初生一點水﹐水爲用大矣哉。作畫不善用水﹐件件醜惡。嘗論婦女姿容秀麗﹐名曰水色﹐畫家悟得此二字﹐方有進境。第一畫絹﹐要知以色運水﹐以水運色﹐提起之用法也。畫生紙﹐要知以水融色﹐以色融水﹐沈瀋之用法也。二者皆賴善於用筆﹐始能傳出眞正神气。筆端一鈍﹐則入惡道中矣。

皴﹑擦﹑鉤﹑斫﹑絲﹑點六字﹐筆之能事也﹐藉色墨以助其气勢精神。渲﹑染﹑烘﹑托四字﹐墨色之能事也﹐藉筆力以助其色澤丰韻。萬語千言﹐不外乎用筆用墨用水六字盡之矣。嗟乎﹐古今多少名家﹐被此六字勞苦半生﹐尙不能人人討好﹐蓋亦難矣﹐可不勉力精進以求之耶﹗

作畫先從水墨起手﹐如能墨分五色﹐賦色之作更覺容易﹐其要決盡在辧明紙絹之性。以筆運色﹐須一筆之內分出濃淡深淺﹐畫花畫葉﹐方見生動。分出兩種顏色﹐其訣在於何處﹐往往畫師口不能道﹐只令他人意會而已。此無他﹐仍是未能揣摩神理出來﹐所以不能口說也。其妙處在於筆蘸濃淡兩色﹐施之絹上﹐則筆頭水飽﹐藉水融洽﹔施之生紙﹐筆頭水少﹐藉毫端一頓捺﹐自然交涉渾含﹐似分不分之際﹐乃佳境也。

作家皴法﹐先分南北宗派﹐細悟此理﹐不過分門戶﹑自標新穎而已﹐於畫山有何裨益﹗欲求髙手﹐須多遊名山大川﹐以造化爲師法。張船山太史《詠三峽》詩云﹕石走山飛气不馴﹐千峯直作亂麻皴﹐變他三峽成圓畫﹐萬古終無下筆人。此言山之形勢千變萬化﹐不可思擬之妙﹐所以終無下筆人也。畫山得此詩﹐可悟心造神奇也。皴法名目皆從人兩眼看出﹐似何形則名之曰何形﹐非人生造此名此形也。樹葉名目﹐亦系遠觀似何形而立此點﹐介字﹑个字﹐皆遠觀似此二字之形。餘可類推﹐不可誤以古人編造出也。至於畫山畫樹之人手訣﹐悉載畫譜﹐玆不絮述。

作畫有十字訣﹕

鉤直爲畫﹐曲爲鉤﹑斫側筆鉤畫﹐取鋒爲斫﹑皴幹筆重畫爲皴﹑擦側筆托拉爲擦﹑染用淡墨設色鋪勻爲染﹑渲分輕重爲渲﹑洪用水運開爲烘﹑絲細花艸竹爲絲﹑點山上樹木名苔爲點﹑托背後設色爲托﹐生紙免此﹐烘染紙地亦用托字。

以上十字﹐專論山水﹐皆有分別﹐必須善悟﹐方得山水家之妙。自宋人以上﹐皆講工細﹐只有鉤畫﹐無擦﹑斫也。其餘各家﹐花卉﹑翎毛﹐不外此十字﹐可以類推。初學則有嫩气﹐久久則蒼老。蒼老太過﹐則入霸悍。必須由蒼老漸入於嫩﹐似不能畫者﹐卻處處到家﹐斯爲上品。

秀潤皆關用水潔淨﹐墨彩皆在用筆生發﹐老辣在於用幹筆濃墨﹐气勢充壯﹐毋涉野气。

瀑布水有三等﹐自山上直下方謂之瀑布﹐因其似布形耳。由山之幽壑曲折而出謂之流泉﹐必須曲曲灣灣﹐似斷仍連﹐似運而斷﹐气脈貫通﹐活潑而下。古人以水口爲難畫﹐實不易也。余讀古今名畫﹐水口好者不多見﹐獨許藍田叔爲得法﹐妙處則在用筆含蓄﹐有气有勢。大忌板弱遲滯﹐亂石夾水﹐水在石上﹐貴水吞石﹐勿使石浮水上﹐則得法矣。平遠亂流﹐雜石激成波瀾水花﹐此等最難著筆﹐必須平鋪生動﹐亂中有條有目﹐有條目之中仍須渾含不癡呆﹐聽之似有聲﹐古人所謂繪影繪聲者此也。學者宜虛心體會﹐拭目參觀而善悟之﹐勿視爲細故也。如畫江海潮汐﹐或浪花翻激噴雪﹐此等畫精神气力。統由筆端鋒利圓活﹐始能見水之起伏澎湃﹑奔騰萬里之勢。水之起伏波浪﹐皆是一气鼓蕩而成。畫家但將此理洞曉﹐目中有水﹐胸中有水﹐從靈臺運化而出。方見水之眞形﹐顯於紙上。初畫筆路多板滯之病﹐久久純熟﹐乃有流動自如﹐無阻無格。每於下筆之初﹐心想波瀾洶湧﹐自然活潑天機。

畫水全在於筆下生動﹐變化莫測﹐方得水之眞形。十字訣內絲字﹐在此處用也。目中未曾見波濤起伏﹐浪花翻激﹐則多尋古人名迹﹐潛心玩味而學之﹐古人有專門畫水火者。凡事不用苦功﹐不能成名也。

山間云斷有陰雨晴天之分﹐如系春冬之山﹐不過煙靄之斷﹐非雲气隔斷也。秋山如妝﹐如人妝束整齊﹐觀之爽目﹐切勿一味修飾光潔﹐直如泥塑山形﹐則落下乘。中間薄雲輕煙隔斷﹐愈輕淸愈妙。如畫夏山﹐山必如滴﹐滴者如水之潤澤﹐掩映藏露﹐多加樹點﹐以狀其蔚然深秀之態﹐更加以山頭有云影下罩﹐明晦變幻﹐方得雲山妙境。晴山須分顯露隱僻﹐隱僻處多黑﹐顯露處多白﹐謂色則明處色淡﹐暗處色濃﹐少加墨淸渲染﹐晴明之狀﹐一覽卽現﹐云方是晴雲也。雨山米家父子擅長﹐然細觀皆是雨後山﹐山如墨染﹐云如白絮而已。愚見如畫雨景﹐必須揣摩雨中山色﹐樹木煙籠﹐似非淡淡而出﹐遠則愈淡﹐近亦勿太濃﹐一片白茫茫﹐煙鋪如海﹐山色空濛蒼茫﹐模糊難辧﹐的是雨景。雨正滂沛﹐其云平鋪﹐山頭生云﹐必須活潑﹐冉冉而起。此等處全賴點筆輕淸﹐運墨淡淨﹐气蒸勢活﹐變幻不測﹐如此境界﹐似屬雨之能事畢矣。

山水一門﹐諸法皆工﹐惟點苔爲要緊。全幅完善﹐苔一點壞﹐前功盡棄。愚謂不獨點苔爲難﹐尙有水口小竹﹐蘆葦苔艸﹐皆關筆力峭拔活潑。至於山上點苔﹐本系極遠小樹﹐其點皆從畫樹葉中脫化而出。平點﹑攢點﹐分出橫﹑直二字﹐點圓不欲太圓﹐點方不欲正方﹐要方中有圓﹐圓中有稜﹐此圓點之法。點橫不欲太匾﹐點肥不欲太肥﹐要橫似甜瓜子﹐肥莫似杏仁﹐筆生墨彩﹐墨存筆鋒﹐筆筆點入紙裏﹐觀之似由山內生出者。麓臺司農點苔﹐筆筆皆嵌入山窪﹐如樹紥根﹐毫不浮泛﹐點苔之能事盡之矣﹐作畫之功行亦盡之矣。諸君細心殫力﹐深悟十字訣﹐自然頓悟﹐亦一快事也。

山之點苔﹐必須由淡濕而淡幹﹐由淡幹而少加濃幹﹐再加焦墨漧點﹐毛毛茸茸﹐渾然無敗筆﹑無癡墨﹐只見蘊藉蒼茫﹐松活雄秀﹐樹點如含煙霧之濛﹐如含露水之潤。大忌眞切平板﹐惡筆拙墨﹐𨿽米氏父子﹐亦當施以夏楚。總之畫山﹑畫云﹑畫遠樹﹐皆須漸漸由輕而重﹐由淡而濃﹐非匆促立成之事。

皴山點苔﹐由漸而積厚﹐似非耐性不可。設使心急﹐不能久座﹐不耐煩瑣﹐或求速不能精到﹐此悉屬作畫之大病。古今畫山水者多享大壽﹐非畫能延壽﹐乃靜心安神﹑頤養體气。世上凡靜物必壽永﹐動躁每先傷﹐學者可參悟也。畫到精純在耐煩﹐下帷攻苦不窺園﹐莫貪外物頻頻引﹐保守眞機養性元。此畫山水之眞訣也。

嘗觀唐﹑宋人畫靑絲山水﹐凡樓臺殿閣﹐無一非界畫精細﹐處處合乎情理﹐纖不傷雅﹐富麗而不俗惡﹐山容穩重而空靈﹐雲華變幻而流動﹐賦色明淨﹐點染蔥翠﹐自立稿以至畫局告成﹐眞可謂一筆不苟﹐一墨不浪費﹔𨿽茸茸小艸﹐亦必有條有目﹐決不雜亂。更有人物陪襯其間﹐各具態度而不謬妄﹐十日一水﹐五日一石﹐實非一二日可成﹐良工苦心﹐爲能品上上﹐不虛稱也。又見古人花卉翎毛﹐皆從細筆鉤勒而成﹐賦色鮮麗﹐濃淡合宜﹐花木之向背俯仰﹑鳥獸之飛走起臥﹐悉得物之情性﹐莫不追摹造化之巧﹐何嘗不求形似﹐獨取得神耶﹗余每讀工細之作﹐惟有一瓣心香﹐五體投地而欽佩難言也。後世文人﹐偶爾戲墨﹐隨手塗抹﹐少得梗槪﹐遽爾稱爲逸品﹐此等筆墨﹐啟迪成手﹐助其天眞﹐若令初學入門者打入此陣﹐終身難得逃出网罟。凡學畫者﹐無論何門﹐總宜逐日用粗紙退筆﹐鉤勒畫出粉本﹐久久嫻熟﹐進益不少﹐熟能生巧﹐暗有神助﹐生有气力﹐則尋丈大幅﹐以壯胸襟﹐臂腕通達﹐則筆健墨活。凡作大畫而能气勢雄渾﹐愈觀愈靜﹐又無煙火粗暴﹐醜惡霸悍之病﹐皆心气足﹐精神聚之故耳。旣欲學六法﹐亦須自量材質﹐近於細膩小幅﹐則師此門﹐不必躐等﹐貪大幅以出醜。初學此道﹐仍要專精一門﹐再學一門。若得隴望蜀﹐半生不能成就﹐止於一半火候﹐望三復此言可也。

古今名人寫意之作﹐眞作家未有不從工筆漸漸放縱而來﹐愈放愈率﹐所謂大寫意是也。正似書家入手﹐先作精楷大字﹐以充腕力﹐然後再作小楷。楷書旣工﹐漸漸作行楷﹐由行楷又漸漸作艸書﹐日久熟練﹐則書大艸。要知古人作艸書﹐亦當筆筆送到﹐以緩爲佳。信筆胡塗﹐油滑甜熟﹐則爲字病。至於古人狂艸﹐亦是下筆頓挫﹐不可任筆拉抹﹐春蚓秋蛇﹐曲曲灣灣﹐卽稱好艸書。書畫同源﹐只在善用筆而已。

臨摹古人之書﹐對臨不如背臨﹐將名帖時時研讀﹐讀後背臨其字﹐默想其神﹐日久貫通﹐往往逼肖。臨畫亦然﹐愚謂若終日對臨﹐固能肖其面目﹐但恐一日無帖﹐則茫無把握﹐反被古人法度所囿﹐不能擺脫窠臼﹐竟成苦境也。王石谷蒼萃諸家之大成﹐獨創一家﹐斯爲善臨古者。臨書畫固貴逼眞﹐尢貴能避其熟﹐所謂能放能收﹐收放自如﹐到珠圓玉潤之候﹐未嘗不可自喜。

觀漢﹑晉﹑唐﹑宋﹑元﹑明諸大家﹐無不以人物爲能品。畫之精細到家﹐則稱神品。然人物要非學深識廣﹑筆精墨妙﹐不能登峯造極。古人左圖右史﹐本爲觸目警心﹐非徒玩好﹐實有益於身心之作。或傳忠孝節義﹐或傳懿行嘉言﹐莫非足資觀感者﹐斷非後人圖繪淫冶美麗以娛目者比也。再觀古人作畫﹐以人物爲最﹐旣創一圖﹐亦必有題有名﹐然後方漸畫山水。山水之中﹐未嘗不以人物點綴﹐揆諸古人用意﹐皆有深心﹐不空作畫圖觀耳。余不善此道﹐間或亦爲之﹐究不能上窺古人之奧﹐邀時賢之賞。至於此道之難﹐則少知一二﹐敬爲同社諸友陳之﹕如畫晉人﹐其衣冠器用以及風俗﹐必須一一遵照晉朝制度﹐如此方謂之人格合派﹐非讀書不能知也﹔以此類推﹐各有朝代﹐不可忽略。所以人物難於山水﹑花鳥以此。再畫人之面目﹐貴賤仙凡﹐各傳風神气度﹐行坐悲喜﹐無不逼肖﹐始得謂之能品。若夫千人一面﹐毫無區別﹐喜怒悲歡﹐未能傳出﹐此匠人之作﹐誠所謂畫家下乘﹐難稱名貴大家也。總之畫仙佛須知內典道經﹐畫儒家必須知各朝制度﹐加以布局點景﹐用筆設色﹐亦須廣覽名家布置格局﹐尢須物理通達﹐人情諳練﹐畫人物之道﹐庶幾近焉。

北人畫馬多工﹐因其目中嘗見馬也﹔南人畫船多工﹐因其目中嘗見船也﹐此亦謂畱心人應爾。若終日見馬見船﹐仍不畱心寓目﹐似亦不能畫馬遽能工細到家耳。古人畫仙佛﹐恐亦未能一一從西方佛地﹑閬苑仙宮飽看式樣而來﹐不過人心靈妙﹐凝想以成仙佛之體態。造物亦造﹐人心亦造﹐何能件件皆有一定之眞形定式耶﹗聞前輩言﹐凡精於畫仙佛而能通神人化者﹐其人前身定是仙佛化身﹐入世顯其靈迹﹐畱於世間﹐令世人皈依敬信﹐不僅以畫工得名已也。此論細思﹐實有至理。唐﹑宋諸名家﹐喜畫佛像十中有七﹐吳道子畫天龍八部﹑地獄變相﹐皆有警世深心﹐不徒作玩好娛目之用﹐所以此等人歿後﹐必證仙佛之果﹐不誣也。

古人初學畫人物﹐先從髑髏畫起。骨格旣立﹐再生血肉﹐然後穿衣﹐髙矮肥瘦﹐正背旁仙﹐皆有尺寸﹐規矩準繩﹐不容少錯。畫祕戲亦系學畫身體之法﹐非圖娛目賞心之用。凡匠畫無不工於祕戲﹐文人墨士不屑爲此﹐所以稱爲髙品。後世人多好色爲樂﹐畫此作閨房宣淫之具﹐盛行海內﹐恬不爲怪﹐由此引誘童年男女﹐蕩檢逾閒﹐斷喪眞元﹐病成癆瘵﹐皆祕戲圖之罪案。吾輩畫山水﹑花鳥﹑竹蘭﹐怡情適性﹐風雅淸髙﹐已屬盜名惑世﹐折人福澤﹐何況淫畫壞人敗俗﹐更屬罪過﹐但能不畫﹐積徳尢多。傳眞一道﹐𨿽無傷於雅道﹐久於此業﹐再加精工﹐人必困乏﹐因其泄露天機之過。人物多畫忠孝節義﹐暗寓勸懲﹐有功於世不淺。

花有艸木兩本﹐卉者艸類也﹐實爲二物﹐不可相混。寫生之作﹐皆在隨處畱心﹐一經入眼﹐當蘊胸中﹐下筆神來﹐其形酷肖。至於花卉之姿態風神﹐枝葉之穿插﹐花朵之俯仰﹐旣得之於造化生成﹐尢須運之於筆端布置。唐宋以來﹐畫多鉤勒﹐然後塡色﹐其皴染悉有陰陽﹐一筆不苟作﹐一點不輕施。古人心細如髮﹐筆妙如環﹐眞令人五體投地矣。自慚學淺﹐何以企及。自徐崇嗣創爲沒骨法﹐後人遵循未攺﹐代有名家﹐較之鉤勒﹐是昔繁而今簡也。繁簡之間﹐全資人之智慧﹐以定去畱。旣嫻沒骨之法﹐仍不可頓廢鉤勒之門。以余觀之﹐古之繁密﹐仍風俗純厚﹐不肯苟且偸安。今之簡略﹐人心厭煩﹐气力澆薄﹐實關乎世道之隆污﹑人情之盛衰﹐亦非偶然之事也。然而學畫﹐但求名世﹐何必拘定古今﹗須知沒骨精良﹐尢當兼學鉤勒﹐方能畫格堅固。譬如吟詩﹐須從漢﹑魏﹑六朝以曁唐﹑宋諸大家讀起﹐不讀大家之作﹐縱有佳句﹐亦是無本之學。畫學於此﹐可以類推﹐毋輕躐等也。至於花卉中﹐加以翎毛﹐更當分別。翎者鳥類也﹐毛者獸類也﹐凡飛潛動植之物﹐必須肖其眞形﹐形合其神自足﹐更研求鳥獸飛棲行臥之態﹐不可少有錯訛。少有錯訛﹐貽笑後人﹐難稱畫家能品。每有任情隨意塗抹﹐名曰寫生﹐實不肖形﹐竟稱之爲逸品﹐此等誤人不淺﹐不可爲法也。凡精於此道﹐前人固有佳本﹐亦系目睹眞形而傳筆墨。吾輩旣應法古﹐尢在於以造物爲師﹐兩處貫通﹐融匯心手﹐其丰采潤澤﹐全賴運筆用墨之中﹐神而明之﹐存乎其人可耳。其餘各法﹐自有畫譜備哉﹐玆不贅述。立法𨿽精﹐更須口授心傳﹐方臻絕頂也。

古人名作﹐固可師法﹐究竟有巧拙之分。彼從稿本入手﹐半生目不睹眞花。縱到工細絕倫﹐筆墨生動﹐俗所稱稿子手﹐非得天趣者也。必須以名賢妙迹立根本﹐然後細心體會眞花之聚精薈神處﹐得之於心﹐施之於手﹐自與凡眾不同。

花以形勢爲第一﹐得其形勢﹐自然生動活潑。初學畫不到好處﹐卽不得形勢之靈活耳。葉分軟硬厚薄﹑反正濃淡﹐參伍錯綜﹐俯仰顧盼﹐所謂枝活葉活﹐攢簇抱攏。花爲葉心﹐葉爲花輔﹐彼此關合﹐則畫花之能事畢矣。初學先從鉤勒入手﹐繼學沒骨﹐始有根柢。正如傳眞家先從畫髑髏入手也。至於畫鳥獸﹐莫信前人逸品之語﹐夫山水﹑竹蘭﹐貴有气韻﹐气韻閒雅﹐無煙火气﹐此卽名之曰書卷。有此書卷﹐則稱逸品。若鳥獸又何气韻之有﹐愚見總以形全神足爲定本。但不可染野气﹑霸气﹐則是文人筆墨也。前人藍本﹐形全神足則師之﹐否則不如師造化爲佳。

用於花卉者﹐鉤染皴點﹐不必十分工細。然須看花卉是何畫法﹐如工細﹐石亦工細﹐不可錯亂規矩。畫石之法﹐從山水入手者﹐皴擦點染﹐易於見長。不由山水入手者﹐往往畫成空架﹐層次脈絡皆不自然﹐實爲畫石之病。石無定形﹐實有定形﹐胸無成竹﹐下筆茫然無主。求其眞訣﹐不外山水家之披麻﹑大小斧劈﹑解索﹑荷葉﹑鬼皮﹑芝麻﹑雲頭等皴而已。下筆先鉤輪廓﹐輪廓旣定﹐再講皴法﹐總之囫圇一个乃佳。

竹﹑蘭﹑梅﹑菊爲畫中別調﹐此等方可稱逸品﹐用筆純是書法﹐與他們不同﹐不藉筆之力勢﹐斷無佳作。試觀古今善書者﹐無不講求佳筆﹐剛筆使柔﹐柔筆使剛﹐姿態方出﹐所以竹﹑蘭以峭利爽快爲佳﹐亦如書之險絕奇妙耳。

愚見畫竹﹐似以柔筆畫竿﹐剛筆畫枝葉爲得法。月下觀竹影﹐此古人畫墨竹之濫觴﹐實得天眞妙趣。

畫蘭撇葉用柔筆﹐任君腕力足以舉千鈞﹐而不能施一筆﹐因筆不能任腕力故也。俗傳能用羊毫爲腕力大﹐此欺人之談也。工欲善其事﹐必先利其器﹐聖人尙說謊耶﹐可以悟矣﹗

梅花重在枝梢峭拔﹐長短合度﹐穿插自如﹐疏密有趣。老幹最忌木炭一般﹐要有顯露﹐有掩映﹐分枝之前後﹐老幹毋皆在枝前安放﹐每畫必須先從嫩枝畫﹐由細而粗﹐由嫩而老﹐層層生發﹐千變萬化﹐不可重復。枝上空處﹐卽是畫花之處。畱空之訣﹐全在預先籌畫完善﹐否則安花皆不自然﹐分正面背面﹐側面俯面﹐多多少少﹐參差疏密﹐不可偏枯。圈瓣𨿽講筆力﹐亦不可過於求圓﹐亦不可不圓﹐一筆圈成﹐气足神完﹐鋒兼正側﹐乃得情趣。否則板板圓圈﹐實爲可醜。古人立論﹐不必太泥﹐總之各有天眞﹐在乎神權達變﹐巧妙出我靈臺。善學古人之長﹐毋襲古人之病﹐毋尙怪炫奇﹐毋恃霸矜悍﹐要由骨格蒼老﹐而透出一番秀雅﹐如淡妝美人態度﹐爲畫梅之上上品。

菊花有三等﹕文人戲墨﹐偶一點筆﹐筆墨得神﹐不必沾沾酷肖﹐此一等也﹔又𨿽屬文人﹐而學力精到﹐較作家少荒率﹐較大寫意又工整﹐此又一等也﹔又畫花卉家﹐凡一花一葉﹐無不求眞﹐渲染著墨賦色﹐無不入法﹐此又一等也。

專家竹蘭﹐當以書法用筆﹐然不可拘守中鋒直畫﹐卽爲正宗。藏鋒回腕﹐轉折頓挫﹐中鋒中原有側筆﹐側筆中仍帶中鋒。否則蘭葉如直棍﹐竹葉似鐵釘﹐𨿽中鋒乃惡道也﹐爲賞鑑家所笑﹐不可染此習气。

花卉一門﹐亦當兼學蘭﹑竹。不善此道﹐終屬闕欠。更要善學鉤勒﹐蘭﹑竹陪襯花木﹐尢見典雅厚重。花卉中石大﹐刷色點苔爲合宜﹐切勿畫披麻細皴﹐平板無奇﹐似山水峯巒形狀﹐最爲下品。竹﹑蘭﹑梅﹑菊中石﹐宜輪廓挺秀﹐皴擦髙簡﹐點苔不宜太繁﹐水口更求活潑﹐其餘亦當自悟巧妙﹐非師傳可一言而能洞悉也。

紙性純熟細膩﹐水墨落紙﹐如雨入沙﹐一直到底﹐不縱橫浸沈也。初學作畫﹐不知用幹筆﹐多貪用水﹐縱畫工整﹐亦有光滑甜熟﹐無气無力病。否則墨水亂沈﹐腌臢不淨﹐入惡境矣。礬絹托水托色﹐較生紙爲易﹐不善畫亦復爲難﹐不能用水運墨賦色﹐筆畫拙笨不活﹐色墨癡呆不鮮﹐水漬沈滯一堆﹐如受污染﹐一幅皆非正色﹐此不善畫絹之病。其實得法何論紙絹﹐無不隨心應手耳。

市肆所賣鉛粉﹐畫家仍須自己加工漂治﹐去其渣滓﹐畱其頂膘。去鉛不淨﹐畫人面花瓣﹐每犯舊鉛黑黯之色﹐枉費功夫﹐佳畫廢棄﹐誠爲可惜﹗曾見去鉛之法甚多﹐求其絲毫不犯﹐恐亦甚難。古人用石研粉﹐後人因其難制﹐攺用鉛粉。愚謂與其去鉛﹐何若徑用野茉莉花種﹐不必燒鉛﹐研細亦頗潔白﹐畫家可試用之。

天地以气造物﹐無心而成形體。人之作畫﹐亦如天地以气造物﹐人則由學力而來﹐非到純粹以精﹐不能如造物之無心而成形體也。以筆墨運气力﹐以气力驅筆墨﹐以筆墨生精彩。曾見文登石﹐每有天生畫本﹐無奇不備﹐是天地臨摹人之畫稿耶﹐抑天地教人以學畫耶﹗細思此理﹐莫之能解﹐可見人之巧﹐卽天之巧也。《易》曰﹕在天成像﹐在地成形。所以人之聰明智慧﹐則謂之天姿﹐畫理精深﹐實奪天地靈秀。諸君能悟此理﹐自然九年畫壁﹐一旦光明。董香光自稱畫禪﹐亦是了悟此理。髙僧參禪﹐無非研求至密﹐必有所得﹐筆之於書﹐用代口舌之勞﹐不敢自居師位稱尊耳。

多讀古人名畫﹐如詩文多讀名大家之作﹐融貫我胸﹐其文暗有神助。畫境正復相似﹐腹中成稿富庶﹐臨局亦暗有神助。筆墨交關﹐有不期然而然之妙﹐所謂暗合孫吳兵法也。如臨摹名家畫本﹐不知何處爲病﹐何處爲佳﹐不妨師友互相請益。恥於問人﹐則終身無長進之時。近所傳之《芥子園畫譜》﹐議論確當無疵﹐初學足可矜式﹐先將根腳打好﹐起蓋樓臺﹐自然堅實。根腳不固﹐𨿽雕梁寫棟﹐亦是虛架彊撐﹐終防傾倒。俗云﹕師傅領進門﹐修行在各人。但將規矩準繩安排妥當﹐然後尋師訪友﹐再講妝修彩畫﹐步步漸進﹐不可性急。余與秋生兄同在火神廟道院﹐借地作畫﹐相聚月餘﹐見秋生之作﹐五年之內﹐大加銳進﹐不但筆墨髙超﹐气局蒼秀﹐竟能不臨帖而能字字有帖﹐不摹本而能畫畫有本﹐此猶小焉者耳﹐更能胸次造出別樣景物﹐決非尋常畫史腐爛文字﹐令人欽佩莫名﹗諸君欲駸駸度驊驑前﹐當以秋生爲法﹐所謂極慮專精﹐寢食於此﹐予有厚望焉。

吾輩學書畫﹐固要有名貴書卷之气﹐然亦不可太求勝人。循循漸進﹐與年俱老者﹐方合天地气候。若少年力求蒼老﹐專尙精到﹐髙則髙矣﹐正恐壽不能永。因其發泄太盡﹐毫無餘臢﹐是以不能享遐齡髙壽耳。婦女作書畫﹐固要健拔爽利﹐仍須不脫閨閣秀潤典雅﹐如爭尙霸悍﹐奇怪乖僻﹐則謂反常﹔反常卽爲妖﹔不但不能傳﹐必遭奇窮惡趣。唐代吳道子門人盧楞伽﹐平日學其師﹐每恨難及﹐後臨佛像一尊﹐一一與師相合﹐亂眞難辧﹐吳道子一日見此畫﹐稱贊不已﹐退與人言﹕此子平日不及吾﹐今日臨吾畫﹐直與並駕﹐發泄已盡﹐盧氏子恐不壽矣。後果應道子之言。可見人之學業﹐原有分際﹐平日不及﹐忽然越分勝師﹐必有大患﹐所以貴循序而進也。

此生精於畫﹐以此得名﹐前身必是僧道而來。否則貧儒寒士﹐相人術士﹐論貴官不外星﹑精﹑僧而來﹐以愚見論之﹐欲觀三項人之前生﹐不必論其相貌﹐按其性情起居﹑飲食作事﹐皆有徵驗。凡從精怪而生者﹐人必聰明﹐總帶幾分乖張﹐與常人不同﹐福澤盡在食色上勝人﹐淸髙之事﹐槪不心喜﹐此必精靈轉世無疑。天上星宿﹐則非尋常之列﹐凡事必有大過人處﹐第一聰明智慧精神﹐異於凡眾﹐亦多不喜文墨淸閒。至於髙僧道衲轉世﹐皆因一念差池﹐隳入塵网﹐前生舊習未忘﹐所以此生最喜筆墨淸閒之樂﹐深壓俗事﹐至於財帛苛儉﹐算計無遺﹐更不畱心矣﹔起居飲食﹐更喜甘淡﹐每畏油膩鮏羴﹐此必僧道中之苦修者﹐每每福澤不厚﹐所以善書稱者﹐多與富貴減色。亦有不盡然者﹐或由精怪來者耶﹗

凡事不下苦功﹐不能精粹。師傅不過說其大致﹐深微奧妙﹐實有時候不到點眼拍板處﹐先說亦無益﹐徒然胡亂﹐入耳卽忘﹐到自己看出自己所作可醜﹐此正長進之時候﹐對病下藥﹐自然奏效。而受教者﹐亦能頓悟前失。於今學畫之士﹐每有躁急求名﹐求人贊好之病﹐如此心急自喜﹐斷難肯下苦功﹐往往畫到中途﹐已暗生退懶之念。此等習气﹐務宜勇攺﹐不但畫品不髙﹐實有關福壽﹐戒之戒之﹗如以爲太繁爲累﹐不妨先學省事者﹐待學嫻熟﹐再學他們。如貪多務廣﹐樣樣無成﹐空過歲月﹐豈不可惜﹗至於求名﹐只要認眞用功﹐平日虛心受教﹐放眼遊覽﹐以眼前眞境爲藍本﹐以古人名迹作規模﹐畫格髙超﹐人更儒雅﹐存心行事﹐不染流俗﹐品學旣優﹐人自敬重﹐名亦隨之洋溢乎中國矣。

吾輩初學斷不可先求省事偸減﹐果欲成名爲作家﹐總以妥當堅實爲立體之大本﹐然後凜之以風神﹐澤之以妍潤﹐繁密穠厚﹐得法嫻熟﹐漸漸返約從簡﹐到筆簡墨省之候﹐無筆處有畫﹐耐人尋味﹐自成一家矣。若非博覽前人能品﹐融匯髙人神品﹐薈萃諸家﹐集我大成﹐不能獨創專家之美也。潛心苦詣﹐閱歷用功﹐不到鐵硯磨穿之時﹐未易超凡入聖。俗云﹕不受苦中苦﹐焉能人上人。望諸君勉之勿怠。

閒坐與友人論畫賦詩﹐以勗諸君﹕寧有稚气﹐勿涉市气﹔寧有霸气﹐勿涉野气。善學古人之長﹐勿染古人之短﹐始入佳境﹐再觀古今畫家骨格气勢﹐理路精神﹐皆在筆端而出。惟靜穆丰韻﹐潤澤名貴爲難。若使四善兼備﹐似非讀書養气不可﹐不但有關畫中才學﹐實有關此人一生之窮通貴賤﹑福壽長促耳。勉之﹗凡學畫一入門﹐卽想邀名﹐斷無成名之日﹐何也﹖因其躁妄之心太重﹐無暇精益求精耳。正如讀書先以科名爲急﹐必無眞學矣。

世上畫師多在皮毛色澤用力﹐往往能畫不能說也﹐且居奇吝教﹐不肯宣露祕奧之言。以愚見觀之﹐由外達內之學﹐僅知腔調板眼﹐至於曲之優劣細微﹐恐亦茫然。我輩作畫﹐必當讀書明理﹐閱歷事故。胸中學問旣深﹐畫境自然超乎凡眾﹐似非由內達外﹐不能入六法三昧。余不揣固陋﹐喋喋向人﹐實緣不肯裝腔拿勢以師自居。倘論中有不能說透者﹐當以口授指之。

愚謂人在世間得重名﹐必有一番眞本領。譬如作畫﹐有眾人所不能﹐而我獨能﹐此卽眞本領。偶然戲墨小品﹐少得天趣﹐不過文人遣興之作﹐何能頓受重名﹗若以此而求名﹐吾恐世上名士裝不下也。尙有醜劣不堪入目者﹐彼則抱負不凡﹐將以此傳名得譽﹐何不自量也如此﹗昔年遊京都西山﹐見琳宮蘭若﹐僧寮道房﹐壁懸古今名畫﹐山水﹑花鳥﹑人物﹑艸虫﹐無不形全神足﹐眞令人五體投地﹐不復再置一辭矣﹗方知骨董人所出售者﹐大半贗本﹐欺人圖利而已。賞鑑書畫家﹐亦須擴充眼界﹐毋輕許眞贗﹐耗財猶細事﹐出醜是大笑柄耳。古人眞本領﹐後人所不能學者﹐認定此等處﹐百不失一﹐方謂眞鑑別。豈似今日畫家﹐朝臨小景﹐暮卽求名﹐若此容易也。

畫師處處皆有﹐須分貴賤雅俗。不讀書寫字之師﹐卽是工匠﹐其胸次識見平庸﹐惟守舊稿﹐心摹手追﹐老於牖下﹔有畢生不出鄕裏者﹐目未見名山大川﹐耳未聞歷朝掌故﹐此等人斷不可師法者也。吾輩𨿽然作畫﹐原系文人翰墨自娛﹐能登大雅之堂﹐能入賞鑑之目﹐所以爲人所重。嗟乎﹐無論何事﹐師道最難﹗嘗見少通六法﹐遽爾自滿不謙﹐門下士有所求教﹐拿腔作勢﹐機密難言﹐正似傳授五雷天心正法﹐或畏神譴﹐或防鬼奪﹐請問再三﹐不過說出幾句談話﹐以爲汝輩初學﹐不能卽傳上乘祕法。其實畫師僅僅識得眼前五花八門而已。書畫之道﹐縱由師授﹐全賴自己用心研求。譬如教人音律﹐亦只說明工尺字﹐分淸竹孔部位﹐絲弦音節而已。令學者自吹自彈﹐焉能再煩教師代彈代吹之理﹗使人以規矩﹐不能使人巧也。愚謂作書畫只有日日動筆不倦﹐久久自有佳境﹐再經爲師指點﹐當下便悟。

畫工筆墨﹐專工精細﹐處處到家﹐此謂之能品。如畫仙佛現諸法相﹐鬼神施諸靈異﹐山水造出奇境天開﹐皆人不可思議之景﹐畫史心運巧思﹐纖細精到﹐栩栩欲活﹐此謂之神品。以上兩等﹐良工皆能擅長﹐惟文人墨士所畫一種﹐似到家似不到家﹐似能畫似不能畫之間﹐一片書卷名貴﹐或有仙風道骨﹐此謂之逸品。若此等必須由博返約﹐由巧返拙﹐展卷一觀﹐令人耐看﹐毫無些許煙火暴烈之气﹐久對此畫﹐不覺寂靜無人﹐頓生敬肅﹐如此佳妙﹐方可謂之眞逸品。有半世苦功而不能臻斯境界者。然初學入門者﹐斷不可誤學此等畫法﹐不但學不到好處﹐更引入迷途﹐而不可救矣。世人不知个中區別﹐往往視逸品爲髙超﹐更易摹仿﹐譬如唱亂彈者﹐硬教唱昆曲﹐不入格調﹐兩門皆不成就耳。

作書先講求平正﹔旣歸平正﹐再求險絕﹔旣歸險絕﹐復歸平正。三層功夫純粹以精﹐自然成就家數。此中所臨各名家之奧妙﹐盡蘊於我之心苗筆穎間﹐所謂集大成是也。作畫𨿽少有不同﹐細按情性﹐未嘗不同。初學畫亦是先求妥當﹔旣能妥當﹐復求生動﹔旣已生動﹐仍返妥當。三變功夫﹐熟能生巧﹐自然成就家數。此中臨摹名家之筆墨﹐我心觸類旁通﹐盡收入靈臺毫端內﹐所謂集大成是也。學問旣富﹐執筆立意﹐畫境卽來﹐斷無尋思搔首之病﹐更能隨境別出心裁﹐發前人之所未畫﹐任畫百千紙﹐從無重復雷同章法之病﹐此卽畫才明敏之效驗也。初學作畫﹐偶然落筆﹐居然可觀﹔再作一幅﹐迥乎醜惡﹐此卽功夫生疏﹐手下無準之過。果能用心勤學而不間斷﹐何愁箭箭不中的耶﹗

書畫淸髙﹐首重人品。品節旣優﹐不但人人重其筆墨﹐更欽仰其人。唐﹑宋﹑元﹑明以及國朝諸賢﹐凡善書畫者﹐未有不品學兼長。居官更講政績聲名﹐所以後世貴重。前賢已往﹐而片紙隻字﹐皆以餅金購求。書畫以人重﹐信不誣也﹗歷代工書畫者﹐宋之蔡京﹑秦檜﹐明之嚴嵩﹐爵位尊崇﹐書法文學皆臻髙品﹐何以後人吐棄之﹐湮沒不傳﹐實因其人大節已虧﹐其餘技更一錢不值矣﹗吾輩學書畫﹐第一先講人品。如在仕途﹐亦當畱心吏治﹐講求物理人情﹐當講有用書﹐多交有益友。其沈湎於酒﹐貪戀於色﹐剝削於財﹐任性於气﹐倚淸髙之藝﹐爲惡賴之行﹐重財輕友﹐認利不認人﹐動輒以畫居奇﹐無厭需索﹐縱到四王吳惲之列﹐有此劣迹﹐則品節已傷﹐其畫未能爲世所重。何況匠工俗丑﹐欺世盜名﹐以己長自負﹐安知人人皆許可耶﹖畫史沾染此習﹐是自己砌門﹐自己杜絕﹐而受困厄也。不以賣畫爲業﹐不過養性怡情﹐或求名譽於世上﹐不與艸木同腐者﹐亦應品髙气下。尢不可少染孤冷乖僻﹐每每白眼加人﹐傲气接物。古今作畫人一有孤冷拒人之病﹐自覺淸髙﹐其實乃刁鉆古怪之流﹐君子亦憎之﹐小人尢不相容。此等倘入宦途﹐必遭奇禍。近來有此等人﹐畫未學到好處﹐而脾气則加倍長進﹐恥於求教﹐而暗地偸學。否則不自樹一幟﹐依傍門戶﹐假托姓名﹐希圖謀利﹐果然所作眞佳﹐假托神仙﹐亦屬可鄙﹗況優孟衣冠﹐支離莫肖﹐猶恬不爲怪﹐欣欣自以爲榮﹐若而人者﹐眞不堪造就者也﹗

古今善書畫者﹐何止數千百人﹐湮沒不彰者多矣。細觀畫傳﹐所傳之人﹐大半皆有嘉言懿行﹐善政髙文﹐不僅以幾筆書畫﹐卽爲不朽功業。吾輩所學之事﹐本屬淸髙﹐切勿因此自擡聲價。謙恭和靄﹐尙不免遭忌忤人﹐況耍名士脾气耶﹗愚謂處世謀生﹐先戒狂傲孤冷乖僻﹔矯枉寡情﹐此等人不可學也。凡人一入此障﹐必無福澤。縱是畫到絕頂﹐亦屬怪物﹐其筆下亦必不近情理。旣已自誤﹐更誤後人不淺。八大山人﹑徐天池少有區別﹐八大山人爲勝國逸士﹐且爲貴冑王孫﹐目睹新朝﹐自然心存悲苦。惟徐天池恃才傲物﹐心地褊狹﹐修怨害人﹐以至身遭刑獄之苦。鄭板橋獨取其詩才畫品﹐而略其爲人﹐亦一偏也。和平載福﹐藝以人傳﹐奉勗諸君﹐先重品學﹐而後才藝。況在宦場﹐尢屬危機滿地。不佞半生爲畫所役﹐幸不疏狂﹐猶遭讒謗﹐坎坷不免﹐豈畫之罪耶﹐皆不善和光同塵之累耳。望諸君子勉之﹗

古人畫翎毛昆虫﹐有喜畫狡兔﹑烏龜﹑山鳥﹑河魚﹐原無避忌﹐由畫史一時興到筆隨﹐得畫者亦未嘗因此嗔怒﹐以爲譏誚辱罵﹐或嫌其不吉﹐種種避諱之論。觀唐人詠詩﹐直道本朝獘政﹐君王過惡﹐亦未聞有人摭拾以陷人罪﹐畫更不復苛求爲怪也。足見後世人心險惡﹐動輒搜剔過失﹐攻訐人短﹐以爲媚悅。宋人𨿽講道學﹐此風尢盛﹐尙不至因作畫而獲咎。自謅媚當道以來﹐人心益壞﹐步步危機﹐人人險途﹐由此觀之﹐庸人多福﹐天意玉成﹐令人欽羨不置。奉勗諸君﹐凡與貴顯者作畫﹐寧從吉利﹐勿矜奇僻﹐庶可遠害保身﹐切切﹗

作書畫本屬雅事﹐亦是閒事﹐原不爲媚悅富貴公卿之用。柰富貴人又喜崇尙風雅﹐恐人笑其不文也。宋黨太尉倩人畫小照﹐令畫史爲其畫一雙金眼﹐畫史以爲不倫﹐太尉乃怒曰﹕堂堂太尉﹐直消不得一雙金眼睛耶﹗眞可爲富貴人寫照。於今公卿﹐尙不至如此煞風景﹐然種種挑剔﹐多出無理之論﹐又要大紅大綠﹐金碧輝煌﹐方稱之曰好看。吾輩一旦遇此等人索畫﹐直是受折磨﹐何嘗有陶情適性之樂耶﹗余半世爲畫得名﹐亦爲畫得咎﹐少有拂逆其心﹐必大忿恨﹐往往挾怨中傷﹐深悉此苦﹐處處畱神﹐不敢發一憤激之言﹐仍復低眉下气﹐爲若人遵照辦理。間不明來意﹐尙須詳細商榷﹐聽其指示。縱屬不倫﹐亦當意違勢屈而作。茫茫苦海﹐居官旣難合上臺之心﹐少有爭辯眞理﹐必責我不服教訓。詎料文字書畫﹐尙不免官場苛政所拘﹐嗟乎﹗無怪髙人逸士﹐頓欲披髮入山﹐絕人逃世耳。諸君學畫﹐更須先學合俗﹐切勿恃風雅二字與人齟齬﹐自討苦楚。邇日有激於中﹐故拉雜述之﹐用告諸君﹐要學和光同塵﹐乃可處世﹐乃可作畫﹐奉囑。

古今收藏之家﹐未必人人皆解六法。或以財厚﹐廣求金石文字﹑名人字畫﹐以爲風雅。或以此誇富﹐托冒斯文。此等賞鑑﹐半出淸客骨董之助。至於書畫﹐究竟如何爲眞爲好﹐不過以款識圖章﹑年月地方﹐考據定論。少知畫法者﹐偏於文人書卷之作﹐則奉逸品爲至寶﹔偏於富麗工細之作﹐則許能品爲傳人﹐各隨己意而定是非。至於畫本是否精良﹐筆墨是否超軼﹐實不能指出眞正優劣。更有一般假在行﹐書畫少涉怪奇﹐則定爲眞本﹐少近工整﹐則訾爲贗作。正如門外論人家曲直﹐自充當行而已。講論古人眞迹﹐須生一雙慧眼﹐平日見聞素廣﹐閱歷旣深﹐庶可下一斷語﹐何者爲眞﹐何者爲假﹐挑出畫家眞病源﹑眞好處﹐始稱眞賞鑑﹑眞收藏是也﹐不可難乎﹗

唐﹑宋﹑元﹑明﹐代有名作﹐流傳世上者﹐大半贗本。善收藏之家﹐或有佳本﹐然亦是眞假各半。鑑別書畫之難﹐似非自己善畫﹐不能眞抉其病。以拙眼讀過者﹐贗本往往有勝於眞本殊多﹐未必今人不及古人也。據款字圖章﹐定其是非﹐必須認定某人字體﹐屢試不爽﹐再下斷語。如以字佳者卽爲眞本﹐字劣者卽屬假作﹐究竟非眞正識見。欲知名家眞本﹐愚見似宜三五幅互相比較﹐定某人如何畫法﹐認定之後﹐再遇此人所作﹐再爲比較﹐屢試不爽﹐此卽眞作無疑。僅據款字﹐終覺影響。愚謂畫論好醜﹐何必拘拘古今﹐果能超出前人之上﹐𨿽假作亦佳。至於較論眞假﹐評定價值﹐此買賣字畫之流﹐非賞鑑書畫者也。

評論古今名家畫﹐不可一見好﹐卽許爲眞迹﹔亦不可見不好﹐卽定爲不眞。以詩文論﹐凡大家之作。一時興到﹐文如流泉﹐滔滔不竭﹐往往不暇修句﹔則有小疵﹐而气勢乃髙超奇絕。凡名家之作﹐局度修整﹐面目光潔﹐逐處搜尋﹐決無瑕疵﹐而气勢總覺平衍無奇。作畫亦同此理﹐觀者必須獨具慧眼﹐理路深求﹐全幅講理。忽有一處不講理﹐無理之中卻有偏理奇趣﹐此大家之作無疑。如處處不講理﹐僅僅工整﹐此僞作托名﹔或款字精良﹐必是假畫眞款。余常爲人署款﹐以惑俗人﹐是以知之最悉也。再觀山水一門﹐如峯巒聳秀﹐皴染松活﹐賓主互應﹐開合自然﹔樹木房屋﹐安置得地﹐近樹濃厚深秀﹐穿插有情﹔遠樹濃淡遠近﹐蒼蒼茫茫﹔含靄籠煙﹐望之不成平板一片﹐層層掩映﹔其水口活潑﹐噴激恍若有聲﹐𨿽非眞本﹐亦是髙手所爲﹐不必拘定眞假﹐收藏可寶。

人物之優劣﹐先看面目。老有老態﹐孩有孩气﹔婦女賢淑娟秀﹐不作妖媚態﹔文有文之气度﹐武有武之儀表。次看衣紋﹐入格合派﹐筆畫細如遊絲﹐圓如蒓莖﹐設色淡雅濃古﹐望之靜穆﹐決無煙火暴惡之气﹐此必名家之作。面目不分﹐千人一面﹐人人皆帶畫家習气﹐衣紋用側筆鉤折﹐粗野取奇﹐設色腌臢不潔﹐拖拉不整﹐此必俗人之作。莫以款識圖章﹐卽定爲眞本。所以鑑別前人書畫﹐必須自家善書畫﹐力能辧認優劣眞贗爲準耳。近世假作書畫﹐以圖重利﹐先講裝池﹐然後圖章印色﹐以及題跋﹐種種必求與古人符合﹐方能入鑑賞之目﹔少不畱心﹐往往被人賺哄得利。嗟乎﹐世上皆不受賺﹐骨董客人將餓斃矣﹗此正天生此道﹐藉養窮人。精於此道者﹐不必苛求太過﹐亦積徳之事也。

西洋畫工細求酷肖﹐賦色眞與天生無異。細細觀之﹐純以皴染烘托而成﹐所以分出陰陽﹐立見凹凸。不知底蘊﹐則喜其功妙。其實板板無奇﹐但能明乎陰陽起伏﹐則洋畫無餘蘊矣。中國作畫﹐專講筆墨鉤勒﹐全體以气運成﹔形態旣肖﹐神自滿足。古人畫人物則取故事﹐畫山水則取眞境﹐無空作畫圖觀者。西洋畫皆取眞境﹐尙有古意在也。

昨與友人談畫理﹐人多菲薄西洋畫爲匠藝之作。愚謂洋法不但不必學﹐亦不能學﹐只可不學爲愈。然而古人工細之作﹐𨿽不似洋法﹐亦系纖細無遺﹐皴染面面俱到﹐何嘗艸艸而成。戴嵩畫百牛﹐各有形態神气﹐非板板百牛堆在紙上。牛傍有牧童﹐近童之牛眼中﹐尙有童子面孔。可謂工細到極處矣。西洋尙不到此境界﹐誰謂中國畫不求工細耶﹗不過今人無此精神气力﹐動輒生懶﹐乃云寫意勝於工筆。凡名家寫意﹐莫不從工筆刪繁就簡﹐由博返約而來﹐𨿽寥寥數筆﹐已得物之全神。前言眞本領﹐卽此等畫也。旣欲學畫﹐須知畫之根本緣由。僅以野戰爲髙﹐是謂無本之學。如學絲竹﹐僅能吹彈一二小調﹐卽謂之善音律﹐豈不可笑﹗吾師冠九先生嘗云﹕能全副本領﹐始可稱爲畫家。喜余諸法皆備﹐是以不憚煩瑣﹐乃耳提面命以教之。玆將受益於吾師者﹐一一說與諸君﹐善悟可也。言近俚俗﹐誠屬不文﹐但將此中理路講明足矣。吾之所傳爲畫訣﹐非以文章傳世﹐統望諸賢許可﹐勿笑狂愚﹐幸甚﹗

庖犧八卦書畫祖﹐陰陽重疊綜二五﹐萬類咸從一六生﹐金木水火全藉土。元音天籟發人言﹐文字肇端來上古﹐周籀鳥篆取象形﹐後世丹靑摐立譜。鉤勒略存物梗槪﹐賦色渲染循規矩﹐筆先胸次本茫茫﹐凝神定想心有主。波瀾起伏貴可捫﹐山巒凹凸休浮窳﹐破碎之中仍渾然﹐煙靄濛濛气撐柱。荊關妙手眼界寬﹐千峯萬壑忌陳腐﹐點綴皴擦惟活難﹐更憑救攺精修補。老辣原非粗野成﹐鮮艷莫入閨閣伍﹐萬里行程萬卷書﹐畫才畫學分淸楚。眼前景物卽吾師﹐毛錐正似金剛杵﹐唐宋元人工細多﹐山水沒骨別門戶。奇花好鳥喜逼眞﹐繪影繪聲若歌舞﹐後人拘守摹前人﹐碌碌庸庸何足數。宇宙之間各含情﹐隨地隨時畱意睹﹐融匯靈臺一貫通﹐飛潛動植紛紜聚。率爾操觚偶差彊﹐良匠須受幾年苦﹐雕虫小技烏稱髙﹐願君莫厭勤擇取。任他名家與大家﹐效法其長藏祕府﹐辧明優劣雅俗分﹐造化爲師气吞吐。

以上立論或有未周﹐賦詩一首﹐以佐觀覽。余半世心悟﹐亦恐掛一漏萬﹐未敢自稱該備也。松年又志。

松年﹝1837—1906﹞﹐字小夢﹐號頤園。淸代蒙古人﹐曾在山東昌邑等地任知縣。𨿽爲官﹐性不諧俗﹐極愛書畫藝術﹐無意仕途。罷官後寓居濟南﹐以書畫自娛。曾拜名畫家如山爲師﹐頗有造詣。此間在濟南創辦「枕流畫社」﹐被推爲「盟主﹐一時從學者甚眾。松年善畫山水﹐人物﹑花鳥等﹐用筆豪爽﹐喜畫元書紙﹐工於用水﹐秀潤脫俗﹐是淸代晚期著名的齊魯畫家。著有《頤園論畫》。

