元婚禮貢舉考

﹝元﹞不著撰人

至元婚禮

至元聘禮

大徳聘禮

文公婚禮

皇慶開科

皇慶科舉詔

中書省續降條畫

中書省部定到鄕試程序

會試程序

禦試程序

進士受恩例

朱文公學校貢舉私議

●元婚禮貢舉考

至元婚禮

至元聘禮

大徳聘禮

文公婚禮

皇慶開科

皇慶科舉詔

中書省續降條畫

中書省部定到鄕試程序

會試程序

禦試程序

進士受恩例

朱文公學校貢舉私議

○至元婚禮

《易》重咸恆﹐《詩》妬《關雎》﹐婚姻之道﹐其來尙矣。國朝以禮防民﹐至元八年﹐聊印頒降龍制﹐自議婚﹑過婿﹑見婦之父母凡七條﹐並斟酌文公婚聘﹐立爲定式﹐以詔天下後世。今具卷首﹐俾四方士庶舉行嘉禮者﹐有所據依焉。

至元八年九月﹐尙書禮部契勘人倫之道﹐婚姻爲大﹐卽今聘財筵會﹐已有定例。外據拜門一節﹐系女直風俗﹐徧行合屬革去。外據漢兒人舊來體例﹐照得朱文公《家禮》內婚禮﹐酌古準今﹐擬到下項事理。呈奉尙書省﹝禮﹞﹝札﹞付【﹝一﹞據行文體例攺。】﹐再送翰林院兼國史院﹐披詳相應﹐移中書省咨﹕議得﹕登車乘馬﹐設次之禮﹐亦貧家不能辦。外據其餘事﹐依準所擬﹐徧下合屬﹐依上施行﹐仍關各部照會。

議婚。身及主婚者﹐無期以上喪﹐乃可成婚。必先使媒氏往來通言﹐使女氏許之﹐然後納采。前件議得﹕其諸議婚之家﹐合依此例而行。

納采。【系今之下定。】主人具書﹐夙興﹐奉以告祠堂﹐【人之大倫﹐於禮爲重﹐必當告廟而後行﹐﹝示﹞【﹝二﹞據《通制條格》卷三《戶令婚姻禮制》補。】不忘祖。而今往往俱無祠堂﹐或畫影﹐或寫立位牌﹐亦是。】及使子弟爲使者﹐如女氏上之﹝女氏主人﹞【﹝三﹞據同上補。】﹐出見使者﹐遂奉書以告於祠堂﹐出以復書授使者﹐遂禮之。使者復命﹐婚主復以告於祠堂。或婚主人等親往納采者﹐聽。前件議得﹕婚姻之禮﹐人之大倫﹐於禮爲重﹐必當告廟而後行﹐示不忘於祖先﹐擬合依上施行。

納幣。【系今之下財禮。】具書遣使如女﹐授書﹐而復書﹐禮賓﹐使者復命﹐並同納采之儀。前件議得﹕擬合酌古準今﹐照依已定筵會﹐以男家爲主﹐會請女氏諸親爲客﹐先入坐。男家至門外﹐陳例幣物等﹐令媒氏通報﹐女氏主人出門迎接。相揖﹐俟女氏先入﹐男家以次隨幣而入﹐舉酒﹐謂納幣﹐飲酒﹐受幣訖﹐女氏主人回禮﹐婚家飲酒。畢﹐主人待賓如常禮﹐許婿氏﹑女子各各出見﹐並去世俗出羞之幣。【﹝四﹞「擬合………出羞之獘」﹐《通制條格》卷三《戶令婚姻禮制》納幣項下作正文。】

親迎。前期一日﹐女氏使人張陳其婚之室﹐質明﹐婿家設位於室中﹐女家設次於外。初婚﹐﹝姻﹞﹝婿﹞【﹝五﹞據同﹝二﹞攺。】盛服﹐主人告於祠堂﹐遂醮其子﹐而命之迎。婿出﹐﹝乘﹞【﹝六﹞據同﹝二﹞攺。】馬至女家﹐俟婿次女家﹐主人告於祠堂﹐遂醮其女而命之。主人出迎﹐婿入奠雁﹐姆奉女出登車﹐﹝婿﹞【﹝七﹞據同﹝二﹞補。】乘馬先行。婦車至其家﹐導婦以入﹐婿婦交拜﹐就坐飲食。畢﹐婿出﹐復入﹐脫服﹐燭出﹐主人禮贊。前件議得﹕擬照依此例而行﹐所據登車乘馬﹐設次奠雁之禮﹐近下貧窮之家不能辦者﹐從其所便。

婦見舅姑﹕明日夙興﹐婦見舅姑﹐次見於諸尊長。若﹝婦家﹞﹝冢婦﹞﹐【﹝八﹞據以下《文公婚禮》條攺。】則饋於舅姑﹐舅姑饗之。前件議得﹕合依此例而行。

廟見﹕三日﹐主人以婦見於祠堂。前件議得﹕合依此例而行﹐如無祠堂﹐或懸影像及寫位牌﹐亦是。

婿見婦之父母﹕明日﹐婿往見婦之父母﹐次見婦黨諸親﹐﹝婦﹞【﹝九﹞據同﹝二﹞補。】家禮婿如常儀也。前件議得﹕酌古準今﹐婦之父母受婿拜禮﹐余依上儀。竊見自今作贅召婿之家﹐往往蓋是貧窮不能娶婦﹐故使作贅﹐𨿽非古禮﹐亦難擬革。此等之家﹐擬合今權依時俗見行之禮而行。

○至元聘禮

至元八年二月﹐據中書省奏定民間嫁娶婚姻聘財等事﹐仰徧行諸路﹐照會一體施行。婚姻聘財表裏頭面諸物在內﹐並以寶鈔爲財﹐以財畜折充者﹐徳君和同不拘此例。

品官﹕一品﹑二品﹐五伯貫。三品﹐四伯貫。

四品﹑五品﹐三伯貫。六品﹑七品﹐二伯貫。

八品﹑九品﹐一伯二十貫。

庶人﹕上戶﹐一伯貫。中戶﹐五十貫。

下戶﹐三十貫。

筵會髙下﹐男家爲主。

品官﹕不過四味。

庶人﹕上戶﹑中戶﹐不過三味﹐下戶﹐不過二味。

爲婚已定﹐若女年十五已上﹐無故五年不成﹐【故謂男女未及婚年甲﹐或服制之類。】其間有故﹐以前後年月並之﹐及夫逃亡五年不還﹐並聽離﹐不還聘財。

同姓不得爲婚﹐截自至元八年正月二十五日爲始﹐已前者﹐準已婚爲定﹐已後者﹐依法斷罪﹐聽離之。

有妻更娶妻者﹐𨿽會赦﹐猶離之。

婦人夫亡服闋守志﹐並欲歸宗者﹐聽。其舅姑不得一面攺嫁。

○大徳聘禮

大徳八年正月一款﹕男女居室﹐人之大倫。近年聘財無法﹐奢靡日增﹐至有傾資破產﹐不能成禮﹐甚則爭訟不已﹐以致嫁娶失時。除蒙古﹑色目人各依本俗﹐品官別行定奪﹐其民間聘財﹐令中書省從宜定立等第﹐以男家爲主﹐願減者聽﹐親禮筵會﹐﹝務﹞【﹝一○﹞據同﹝二﹞補。】從省約。上戶﹕金一兩﹐銀五兩﹐彩段六表裏﹐雜用絹四十疋。中戶﹕金五錢﹐銀四兩﹐彩段四表裏﹐雜用絹三十疋。下戶﹕銀三兩﹐彩段二表裏﹐雜用絹十五疋。

○文公婚禮

議婚﹕男子年十六至三十﹐女子年十四至二十﹐身及主婚者﹐無期以上喪﹐乃可成婚。必先使媒氏往來通言﹐俟女氏許之﹐然後納采。

納采﹕主人具書﹐夙興﹐奉以告於祠堂﹐乃使子弟爲使者如女氏。女氏主人出見使者﹐遂奉書以告於祠堂﹐出以復書授使者﹐遂禮之。使者復命婿氏﹐主人復以告於祠堂。

納幣﹕納幣具書﹐遣使如女氏﹐女氏受書﹐復書﹐禮賓﹐使者復命﹐並同納采之儀。

親迎﹕先期一日﹐女氏使人張陳其婿之室﹐厥明﹐婿家設位於室中﹐女家設次於外。初婚﹐婿盛服﹐主人告於祠堂﹐遂醮其子﹐而命之迎。婿出乘馬至女家﹐俟於次﹐女氏主人告於祠堂﹐遂醮其女而命之。主人出迎﹐婿入奠雁﹐姆奉女出登車﹐婿乘馬先。婦車至其家﹐導婦以入﹐就坐飲食。畢﹐婿出後入﹐脫服﹐燭出﹐主人禮賓。

婦見舅姑﹕明日夙興﹐婦見於舅姑﹐舅姑禮之。婦見於諸尊長﹐若冢婦﹐則饋於舅姑﹐舅姑饗之。

廟見﹕三日﹐主人以婦見於祠堂。

婿見婦之父母﹕明日﹐婿往見婦之父母﹐次見婦黨諸親﹐婦家禮婿如常儀。

○皇慶開科

皇慶天子﹐作新文治﹐革萬代科舉之獘。聖朝宗世之規﹐凡所取士﹐崇尙徳行﹐禁絕浮華﹐得賢立太平之基﹐猗歟盛哉。今將頒降條制並文公貢舉私議開列於後﹐並誦一封天子詔「四海狀元心」之詩﹐以爲天下學士勉。幸鑑。

○皇慶科舉詔

皇慶二年﹐詔行科舉﹐以皇慶三年八月天下郡縣興其賢者能者充賦有司﹐次年二月會試京師。

一﹑科場。每三年一次開試﹐舉人從本貫官司於路﹑府﹑州﹑縣學及諸色戶內推舉年及二十五以上﹑鄕黨稱其孝悌﹑朋友服其信義﹐經明行修之士﹐結罪保舉﹐以禮惇遣貢。諸路﹑府其或徇私濫舉並應舉而不舉者﹐監察禦史﹑肅政廉訪司體察究治。

一﹑考試程序。蒙古﹑色目人﹕第一場﹐經問五條﹐《大學》《論語》《孟子》《中庸》內設問﹐義理精明﹑文辭典雅爲中選﹐用朱氏《章句集注》。第二場﹐策一道﹐以時務出題﹐限五百字以上。漢人﹑南人﹕第一場﹐明經﹐經疑二問﹐《大學》《論語》《孟子》《中庸》內出題﹐並用朱氏《章句集注》﹐復以己意結之﹐限三百字以上﹕經義一道﹐各治一經﹐《詩》以朱氏爲主﹐《書》以蔡氏爲主﹐《易》以程氏﹑朱氏爲主﹐已上三經並用古注疏﹐《春秋》許用三傳及胡氏傳﹐《禮記》用古注疏﹐限五百字以上﹐不拘格律。第二場﹐古賦﹑詔﹝告﹞【﹝一一﹞據《通制條格》卷五《學令科舉》刪。】誥﹑章表內科一道﹐古賦﹑詔誥用古體﹐章表參用古體四六。第三場﹐策一道﹐經史﹑時務內出題﹐不矜浮藻﹐惟務直述﹐限一千字以上。

一﹑蒙古﹑色目人願試漢人﹑南人科目﹐中選者加一等注授。

一﹑蒙古﹑色目人作一榜﹐漢人﹑南人作一榜﹐第一名賜進士及第﹐從六品﹔第二名以下及第二甲﹐皆正七品﹔第三甲以下﹐皆正八品。兩榜並同。

一﹑流官子孫蔭敍﹐並依舊制﹐願試中選者﹐優升一等。

一﹑在官未入流品之人﹐願試者﹐聽﹐若中選﹐已有九品以上資級﹐比附一髙加一等注授﹐若無品級﹐止依試例﹝後﹞﹝從﹞【﹝一二﹞據《通制條格》卷五《學令科舉》刪。】優銓注。

○中書省續降條畫

一﹑鄕試。中選者各給解據﹐錄連取中科文﹐行省所轄去處移咨都省送禮部﹐腹裏宣慰司及各路關申禮部﹐拘該監察禦史﹑廉訪司依上錄連科文﹐申臺轉呈都省﹐以憑照勘會試。八月二十日﹐蒙古﹑色目人試經問五條﹔漢人﹑南人明經﹐經疑二問﹐經義一道。二十三日﹐蒙古﹑色目人試策一道﹔漢人﹑南人古賦﹑詔誥﹑章表內科一道。二十六日﹐漢人﹑南人試策一道。

一﹑會試。次年﹐省部依鄕試例﹐於二月初一日試第一場﹐初三日試第二場﹐初五日試第三場。

一﹑禦試。三月初七日﹐前期奏委考舉官二員﹑監試禦史二員﹑讀卷官二員入殿庭考試。每試子一名委怯薛歹一人看守。漢人﹑南人試策一道﹐限千字以上成﹔蒙古﹑色目人時務策一道﹐限五百字以上成。

一﹑選考試官。行省與宣慰司鄕試﹐有行臺去處﹐行省官﹑行臺官一同商議選差﹐如不拘廉訪司去處﹐行省官與監察禦史選差﹐山東﹑河東宣慰司﹐眞定﹑東平路﹐同本道廉訪司選差。上都﹑大都﹐從省部選差。在內監察禦史﹑在外廉訪司官一員監試。每處差考試官﹑同考試官各一員﹐並於見任並在閒﹝有﹞【﹝一三﹞據《通制條格》卷五《學令科舉》刪。】有徳望文學常選官內選差。彌封官一員﹐謄錄官一員﹐選廉幹文資正官充。謄錄試卷﹝一﹞﹝並﹞【﹝一四﹞據《通制條格》卷五《學令科舉》刪。】行移文字﹐皆用朱筆書寫﹐仍須設法關防﹐毋致容私作獘。省部會試﹐都省選委知貢舉﹑同知貢舉官各一員﹐考試官四員﹐監察禦史二員﹐彌封﹑謄錄﹑對讀﹑監門等官各一員。

一﹑鄕試﹐行省一十一處﹕河﹝東﹞﹝南﹞【﹝一五﹞據《元史》卷五九《地理誌二》攺。】﹐陜西﹐遼陽﹐四川﹐甘肅﹐雲南﹐嶺北﹐徵東﹐江浙﹐江西﹐湖廣﹔宣慰司二處﹕河東冀寧路﹐山東濟南路﹔直隸中書省部路分四處﹕﹝直﹞﹝眞﹞【﹝一六﹞據《元史》卷五八《地理誌一》攺。】定路﹐【河間路﹑保定路﹑順徳路﹑大名路﹑廣平路﹑彰徳路﹑衛輝路﹑懷孟路。】東平路﹐【濟寧路﹑髙唐州﹑曹州﹑濮州﹑恩州﹑泰安州﹑東昌路﹑冠州﹑徳州。】大都路﹐【大都﹑永平路。】上都路﹐【上都﹑興和路。】

一﹑天下選合格者三百人赴會試﹐於內取中選者一百人﹐內﹐蒙古﹑色目人﹑漢人﹑南人分卷考試﹐各二十五人。蒙古人取合格者七十五人﹕大都【一十五人﹐】上都【六人﹐】河東【五人﹐】眞定等【五人﹐】東平等【五人﹐】山東【四人﹐】遼陽【五人﹐】河南【五人﹐】陜西【五人﹐】甘肅【三人﹐】嶺北【三人﹐】江浙【五人﹐】江西【三人﹐】湖廣【三人﹐】四川【一人﹐】雲南【一人﹐】徵東【一人﹐】色目人取合格者七十五人﹕大都【一十人﹐】上都【四人﹐】河東【四人﹐】東平等【四人﹐】河南【五人﹐】眞定等【五人﹐】山東【五人﹐】四川【三人﹐】甘肅【二人﹐】陜西【三人﹐】巓北【二人﹐】遼陽【二人﹐】雲南【二人﹐】徵東【一人﹐】江浙【一十人﹐】湖廣【七人﹐】江西【六人﹐】漢人取合格者七十五人﹕大都【一十人﹐】上都【四人﹐】眞定等【十一人﹐】東平等【九人﹐】山東【七人﹐】河東【七人﹐】河南【九人﹐】四川【五人﹐】雲南【二人﹐】甘肅【二人﹐】嶺北【一人﹐】陜西【五人﹐】遼陽【二人﹐】徵東【一人。】南人取合格者七十五人﹕湖廣一十八人﹐江浙二十八人﹐河南【七人】﹐江西【二十二人。】

一﹑鄕會等試﹐許將《禮部韻略》外﹐余並無不許懷挾文字﹐差搜檢懷挾官一員﹐每舉人一名差軍一名看守﹐無軍人處差巡軍。

一﹑提點擗掠試院﹐差廉幹官一員﹐度地安置席捨﹐務令隔遠﹐仍自試官入院後﹐常川防職﹐監押外門。

一﹑鄕會等試﹐彌封﹑謄錄﹑對讀官下吏人﹐於各衙門從便差設。

一﹑試卷不考格﹐犯禦名﹑廟諱﹐偏犯者非﹐及文理紕繆﹐塗注乙五十字以上。

一﹑謄錄所承試卷﹐並用朱書謄錄正文﹐實﹝鍼﹞﹝計﹞【﹝一七﹞據《通制條格》卷五《學令科舉》刪。】塗注乙字數﹐標寫對讀無差﹐將朱卷逐旋送考試所﹔如朱卷有塗注乙字﹐亦皆照寫字數﹔謄錄官書押﹐俟考校合格﹑中選人數已定﹐抄錄字號﹐索上元捲﹐請監試官﹑同試官對號開拆。

一﹑舉人試卷﹐各人自備三場文卷並艸卷一十二幅﹐於卷首書三代﹑籍貫﹑年甲﹐前期半月於印捲所投納﹐置簿收附﹐用印鈐縫訖﹐各還舉人。

一﹑就試之日﹐日未出入場﹐黃昏納捲﹐受卷官送封彌所﹐撰字號封彌訖﹐送謄錄所。

一﹑科舉旣行之後﹐若有各路歲貢及保舉儒人等文字到部﹐並今還赴本鄕應試。

一﹑倡優之家及患廢疾﹐若犯十惡姦盜之人﹐不許應試。

一﹑舉人於試場內﹐毋得諠嘩﹐違者治罪﹐仍殿二舉。

一﹑舉人與考試官有五服內親者﹐自須回避﹐仍令同試官考卷﹐若應避而不自陳者﹐殿一舉。

一﹑鄕試﹑會試﹐若有懷挾及令人代作程文及代之者﹐漢人﹑南人居父母喪服應舉者﹐殿二舉。

一﹑國子監﹑學歲貢生員及伴讀出身﹐並依舊制﹐願試者﹐聽﹐中選者﹐於監﹑學合得資品上從優銓注。

一﹑別路附籍蒙古﹑色目﹑漢人﹐大都﹑上都有恆產住經年深者﹐從﹝西﹞﹝兩﹞【﹝一八﹞據《通制條格》卷五《學令科舉》刪。】都官﹝私﹞﹝司﹞【﹝一九﹞據《通制條格》卷五《學令科舉》刪。】依上例推舉就試﹐其餘去處﹐冒貫者治罪。

○中書省部定到鄕試程序【佑延延佑【﹝二○﹞元無佑延年號﹐據《元史》卷二五《仁宗紀二》攺。】元年】

﹝一﹞家狀式﹕

一﹑鄕賈貫【﹝二一﹞據文義攺。】【某】路【某】州縣【某】鄕【某】裏﹐應鄕貢進士舉【某】﹐人年若干。

一﹑習經﹕疑﹑義﹑古賦﹑詔誥﹑章表策。

一﹑三代﹐

曾祖諱【某﹐有官則云某官﹐在則云見任﹐不在則云故仕﹐無官則云未仕﹐不在則云故不仕。】

祖諱【某。】

父諱【某。】並同前。

一合家口若干﹐【有祖父﹑母﹑父﹑母則云合家口五﹐父母在則云合家口三﹐偏侍則云合家口二﹐俱亡則云合家口一。】

祖年【若干。】

祖母【某】氏﹐年【若干。】

父年【若干。】

母【某】氏﹐年【若干。】

一今舉。

一見住【某處。】

右具如前。

﹝一﹞試程序﹕

第一場

奉

試經疑二問。

第一問。【云云。】

限三百字以上。

對【云云。】謹對。

塗注乙【若干】字。

第二問。【仿此。】

奉

試【某】經義一道。

限五百字以上。

對【云云。】謹對。

塗注乙【若干】字。

第二場

奉

試古賦一道。【詔誥﹑章表仿此。】

又【云云。】謹對。

塗注乙【若干】字。

第三場

奉

試策一道。

限一千字以上。

對【云云。】謹對。

塗注乙【若干】字。

﹝一﹞艸卷一十二幅﹐用印鈐縫。

﹝一﹞淨卷一十二幅﹐用印鈐縫﹐依式淨寫科舉文字﹐以上並用朱筆界畫。

右家狀並艸卷黏作一通。

○會試程序【延佑二年二月日。】

試院於翰林院東至公堂設席分捨。

正月十五日﹐於中書禮部印捲。【捲面用印鈐縫。】

正月二十八日﹐中書禮部榜示。

二月初一日﹐黎明﹐舉人入院﹑搜檢懷挾訖﹐班立堂下﹐各再拜﹐知貢舉官答跪﹐試官以下各答拜﹐畢﹐受題﹐各就本席﹐午後﹐相次於受卷所投卷而出。

二月初三日﹐如前。

二月初五日﹐如前。

○禦試程序

三月初一日﹐於中書禮部印捲。【捲背用印鈐縫。】

三月初七日﹐黎明﹐入試﹐拜受策題﹐各就席﹐至晚進捲而出。

二月十一日﹐各於國子監關欄帽。

三月十三日﹐赴闕﹐聽候唱名。

○進士受恩例

延佑二年四月日﹐中書禮部呈奉中書省札付該﹕來呈「策試舉人﹐今將各二姓名﹑年甲﹑籍貫具呈照詳」﹐得此﹐延佑二年四月初四日奏過事內一件﹕前者爲這應舉的人每﹐依禮部擬來的典故里賜了際授時分﹐上表謝恩﹐參見省官﹐文廟裏燒香行禮﹐立石題名。的依著禮部擬將來的﹐省官人每商量了再奏呵﹐那般者。麼道聖旨有來。俺商量來﹕賜恩﹑榮宴於翰林國史院﹐中書省官押宴﹐禦史臺﹑翰林﹑集賢兩院摘官預宴﹑預宴官及進士簪花﹐至所居﹔進士受官﹕擇日﹐具公服﹐侍儀司引赴殿廷﹐上謝恩表﹔次便服詣都堂參見﹔擇日﹐進土謁先聖﹐行舍菜禮﹐第一名具祀文行事﹐有司於宣聖廟前刻石題名呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。

四月十七日﹐賜恩﹑榮宴﹑押宴﹐押宴官及進士各簪花。

四月二十七﹝日﹞【﹝二二﹞據文義補。】於中書省祇受敕牒。

四月二十九日﹐各具公服﹐詣殿廷謝恩。

四月三十日﹐便服詣都堂參謝。

五月初二日﹐謁先聖廟﹐行舍菜禮。

○朱文公學校貢舉私議

古者學校選舉之法﹐始於鄕黨而達於國都﹐教之以徳行道藝﹐而興其賢者能者。蓋其所以居之者無異處﹐所以官之者無異術﹐所以取之者無異略﹐是以士有定志而無外慕﹐蚤夜孜孜﹐惟懼徳業之不修﹐而不憂爵祿之未至。夫子所謂「言寡尢﹐行寡悔﹐祿在其中」﹐孟子所謂「修其天爵﹐而人爵從之」﹐蓋謂此也。今之謂法﹐其所以教者﹐旣不本於徳行之實﹐而所謂藝者﹐又皆無用之空言﹐至於其獘﹐則所謂空言者﹐又皆怪妄無稽﹐而適以敗壞學者之心志。是以人材日衰﹐風俗日薄。朝廷﹑州﹑縣每有一事之可疑﹐則公卿﹑大夫﹑官人﹑百吏愕眙相顧而不知所出﹐是亦可驗其爲教之得失矣。議者不知其病源所在﹐反以程試文字之不工爲患。夫空言本非所以教人﹐亦不足以取士。而詩賦又空言之尢者﹐其無益於設教取士﹐章章明矣。然熙寧罷之﹐而議者不以爲是者﹐非罷詩賦之不善﹐乃專主王氏經義之不善也。今必罷詩賦而分經﹑諸子﹑史﹑時務之大者。古者大學之教﹐以格物致知爲先﹐而其考校之法﹐又以九年知類通達﹑彊立不反爲大成。蓋天下之物事﹐皆學者所當知﹐而其理之載於經者﹐則各有所主。若諸子之學﹐同出於聖人﹐各有所長而不能無所短﹐其長者固不可以不學﹐而其所短亦不可不辧也。至於諸史﹐則該古今興亡﹑治亂得失之變。時務之大者﹐如禮樂﹑制度﹑天文﹑地理﹑兵謀﹑刑法之屬﹐亦皆當世所須而不可闕﹐皆不可以不之習也。今欲以《易》《書》《詩》爲一科﹐而子年午年試之﹐《周禮》《儀禮》及二戴之《禮》爲一科﹐而卯年試之﹐《春秋》及三傳爲一科﹐而酉年試之﹐諸經皆兼《大學》《論語》《中庸》《孟子》。論則分諸子爲四科﹐而分年以附焉。策則諸史﹐時務亦然。則士無不通之經﹐無不習之史﹐而皆可爲當世之用矣。艸茅之慮﹐偶及於此﹐故敢私記其說﹐以爲當路之君子其或將有取焉。

元婚禮貢舉考元代史料叢刊﹝杭州市﹞﹕浙江古籍出版社﹐1992﹝民81﹞

