《大元聖政國朝典章﹟刑部》

﹝據元本景印本﹞

刑部卷之一﹟刑制典章三十九

刑法

【五刑訓義】

笞義曰﹕笞者﹐擊也。又訓爲恥。言人有小愆﹑法須懲戒﹐微加箠﹝校記﹕通「捶」﹐叢刊本﹑巖本訂之。元刻本俗體「扌」旁常與「木」旁相混。﹞撻以恥之。一十七下。二十﹑三十十七下。四十﹑五十二十七下。

杖義曰﹕杖者﹐持也﹐而可以擊人也。《國語》云「薄刑用鞭朴。」《書》云「鞭作官刑。」猶今之杖刑也。六十﹑七十三十七下。八十﹑九十四十七下。一百五十七下。

徒義曰﹕徒者﹐奴也。蓋奴辱之。周禮云﹕『其奴﹐男子入於罪隸﹐又任之以事﹐置以圈﹝校記﹕「圈」當爲「圜」﹐叢刊本﹑巖本已訂。﹞土﹐而收教之。令一年至五年﹐並徒刑也。一年﹑一年半六十七下。二年﹑二年半七十七下。三年八十七下。五年一百七下。

流義曰﹕《書》云「流宥五刑。」謂不忍刑殺﹐宥於遠也。二千里比徒四年。二千五百里比徒四年半。三千里比徒五年。

死義曰﹕絞斬之坐﹐刑之極也。《春秋元命包》云「黃帝斬蚩尢於涿鹿之野。」故云﹕斬自軒轅﹐絞興周代。卽大辟之刑也。絞﹑斬二罪皆至死。

【罪名府縣斷隸】至元二十八年六月﹐中書省奏準至元新格內一欵﹝校記﹕「款」俗體。

﹞﹕諸杖罪﹐五十七以下﹐司﹑縣斷決﹔八十七以下﹐散府﹑州﹑軍斷決﹔一百七下以下﹐宣慰司﹑揔管府斷決。配流﹑死罪﹐依例勘審完備﹐申關刑部待報。申紮魯火赤者亦同。

【犯法度人﹐有司決斷】至大元年六月﹐江浙行省準中書省咨﹕大徳十一年十二月二十六日奏過事內一件﹕「刑法如權衡一般﹐不可偏了。世祖皇帝以來定到的斷例﹐後頭自元貞元年以來﹐因做好事正﹝校記﹕「正」﹐當爲「上」之誤刻﹐屬上。﹞﹐好生失的寬了有。中間至當了的也有。因著法度不均平的上頭﹐管民官無所遵守。如今內外但是犯著法度的人﹐都經由有司歸問﹐依體例決斷呵﹐怎生﹖」奏呵﹐奉聖旨﹕「那般者。」欽此。

【做罪過的﹐不疏放】﹝校記﹕此條內容沈刻本闕失。﹞中書省札付﹕皇慶二年四月二十六日奏過事內一件﹕皇帝登寶位詔書裏﹐「該著赦﹐不可頻數。」麼道﹐這般行了呵﹐去年冬間﹐又開了詔赦來。那之後﹐因著做好事﹐莭次放了的罪囚多有。爲這般上頭﹐皇帝根底奏呵﹐「今後休教放者。」聖旨有來。如今星芒天旱﹑百姓缺食的其間﹐似這般有罪過的歹人每放了呵﹐被害的人每﹐冤气無處伸告﹐傷著和气。今後做罪過的歹人每﹐依體例交問了﹐要罪過﹔不疏放呵﹐歹人每怕懼也者﹗更外頭做官的人每犯罪﹐拿著問的其間﹐使見識﹐交奏啟了﹐傳奉聖旨﹑懿旨﹕「交鋪馬裏上來﹐休問者。」麼道也有來。俺商量來﹕「似這般呵﹐壞了法度﹑做罪過的歹人每根底﹐慣了去也。今後傳聖旨﹑懿旨喚的﹐休交來﹔依體例問了﹐要罪過呵﹐怎生﹖」奏呵﹐「您說的是有。」聖旨了也。欽此。都省仰欽依施行。

贖刑

【老疾贖罪鈔數】元貞元年六月﹐福建行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕陜西漢中道廉訪司申﹕「犯罪官吏﹐並諸人有罪﹐年老或篤廢疾病﹐妨礙科決﹐不任杖責之人﹐贖罪錢多寡不一﹐終無通例。呈乞照詳。」送刑部議得﹕「諸犯罪人﹐若年七十以上﹐十五以下﹐及篤廢殘疾﹐不任杖責﹐理宜哀矜。每杖笞一下﹐擬罰贖罪中統鈔壹貫﹐相應。」都省準呈﹐除外﹐咨請依上施行。

【民官公罪許罰贖】﹝校記﹕此條沈刻本混入上條正文。陳氏已校。﹞至大三年十月十八日欽奉詔書內一欵﹕諸牧民官犯公罪之輕者﹐許罰贖。

【罰贖﹐每下至元鈔二錢】﹝校記﹕此條沈刻本闕。陳氏補之。﹞至大四年三月﹐江西廉訪司奉行臺札付﹕近拠各道廉訪司申﹕「爲諸人犯罪﹐不任杖責﹐罰贖事例。」移準禦史臺咨呈﹐奉尙書省札付﹕送拠刑部呈﹐照得﹕「先奉省判﹐亦爲此事﹐該﹕『準蒙古文字譯該﹕寶哥爲頭﹐大宗正府也可札魯花赤言語﹕『在先﹐中書省俺根底與文書來﹕「有罪過的人每﹐七十之上﹐十五之下﹐及篤廢殘疾的﹐不打有﹔杖子根底﹐罰贖中統鈔一兩」麼道﹐擬定了文書與將來有。至大二年九月內﹐欽奉詔書聖旨﹕「至大銀鈔一兩﹐折至元鈔伍兩。中統鈔﹐詔書到日﹐限一百日外﹐休使者。」麼道聖旨有來。今後﹐七十歲之上﹐十五以下﹐及篤廢殘疾的﹐這般人每做罪過呵﹐罰贖的體例未曾擬定有。如今怎生般定奪的﹐省官人每識者。』』得此。送本部議得﹕『諸犯罪人﹐若年七十以上﹐十五以下﹐及篤廢殘疾﹐不任杖責者﹐前例每杖贖中統鈔一貫文。今欽奉聖旨﹐攺造至大銀鈔﹐一兩準至元鈔五貫﹐擬合每笞杖一下﹐罰贖至元鈔二錢﹔若納至大銀鈔或銅錢者﹐依例準折。如蒙準呈﹐徧行照會﹐相應。』」都省準呈﹐仰依上施行。

流配

見諸盜類。

遷徙

【豪霸凶徒遷徙】皇慶元年十二月﹐江西行省準中書省咨該﹕刑部呈﹕「欽惟聖朝之治天下也﹐以好生惡殺爲心。《書》曰﹕『明徳愼罰﹐惟政之卹。』《語》云﹕『刑罰不中﹐則民無所措手足。』舊例﹕殺人特與原免﹐不在移鄕。今之牧民官吏﹐或因喜怒﹐生出好惡。喜怒好惡之不同﹐刑法輕重之失當﹔髙下其手﹐出入任情。若此所爲﹐而望治安刑措﹐則未聞也。照得﹕近承奉尙書省判送議擬事內﹕如江西行省胡光弼等﹐結成羣黨﹐起滅詞訟﹐淩犯官府﹐欺虐良民﹐遷徙廣東。又熊云翔騙要民財﹐風聞公事﹐濫充貼書﹐毀罵縣官﹐杖斷六十七下﹐遷徙廣東。禦史臺呈﹕張徳安告松州官吏不公﹐本州挾仇﹐執羅張徳安不孝爲名﹐枉斷八十七下﹐遷徙遼陽﹐沿路杖瘡潰發﹐身死等事。除另行議擬外﹐本部照得﹕大徳七年十一月初三日﹐中書省拠江西福建道奉使宣撫呈﹕巡行江西﹐拠諸人言告﹐一等驟富豪霸之家內﹐有曾充官吏者﹐亦有曾充軍役雜聀﹝職﹞者﹐亦有潑皮凶頑﹐皆非良善﹐以彊淩弱﹐以眾害寡﹐妄興橫事﹐羅摭平民﹐騙其家資﹝校記﹕沈刻本作「貲」﹐陳氏未校出。﹞﹐奪占妻女﹐甚則害傷性命﹐不可勝言﹐交結官府﹐視同一家。小民旣受其欺﹐有司亦爲所侮﹐非理害民﹐從﹝校記﹕沈刻本作「緃」。陳氏未校出。﹞其姦惡﹐亦由有司貪猥﹐馴致其然。莫若嚴禁各處行省已下大小官吏﹐非親戚﹐不得與所部豪霸等戶往來交通﹐受其饋獻一切之物。如有違犯官吏﹐依取受不枉法例科斷﹐其豪霸﹑茶食﹑安保人等﹐似前違犯﹐取問是實。初犯﹐於本罪上﹐比常人加二等斷罪﹐紅土粉壁﹐標示過惡。再犯﹐痛行斷罪移徙。接連三犯﹐斷罪移徙邊遠。如此﹐少革侵漁細民之獘。已經徧行合屬去訖﹐以此參詳﹕今後﹐各處豪霸﹑凶徒﹑歹人﹐摭羅平民﹑把持官府者﹐敗露到官﹐罪狀明白﹐合依奉使宣撫所言﹐痛行斷決。中間果有累犯不悛﹐必合移徙之徒﹐宜令事發官司﹐開具情犯緣由﹐斷訖杖罪﹐明白申稟﹐候﹝校記﹕沈刻本作「俟」。陳氏未校出。﹞獲省﹑部明降﹐至日方許發遣。如蒙準呈﹐徧行合屬照會。相應。具呈照詳。」得此。都省咨請依上施行。

【遷徙會赦不原】延佑四年閏正月﹐江西行省準中書省咨﹕來咨﹕「龍興路申﹕經歷司呈﹕檢舉到本路司吏路克敏承行黃州路關﹕爲童慶七﹑童庚二﹐爲崇法院僧遊慧元拐借錢榖不還﹐挾仇用挑牙篦子﹐故﹝校記﹕巖本「故」前臆補一「無」字。﹞將遊慧元剌﹝校記﹕元刻本「刺」常作「剌」形。﹞損雙睛。蒙本處官司將童慶七﹑童庚二斷罪﹐遷徙遼陽迆東屯種﹐遞發到於黃州路﹐欽遇釋放。切詳﹕童慶七﹑童庚二情犯﹐擬合依已行遷徙遼陽屯種﹐庶使凶頑之民﹐知畏刑憲。」本省除已札付龍興路﹐將童慶七﹑童庚二牢固監收聽候外﹐咨請照詳。準此。送刑部照得﹕「延佑三年九月初六日﹐承奉中書省札付﹕奏準將馮子振欽依斷訖罪犯﹐將本人遷徙遼陽行省。今據順徳路申﹕長押官縣尉髙彬申﹕將馮子振管押﹐到來大都﹐知得欽遇詔赦﹐回還等事。本部議得﹕今之遷徙﹐卽古移鄕之法﹐比之流囚﹐事例不同。參詳﹕馮子振所犯﹐𨿽是在途遇赦﹐合依已行遷徙。相應。都省準擬。今奉前因﹐本部議得﹕童慶七﹑童庚二﹐旣系凶惡十虎之徒﹐無故將慧元雙目剌﹝校記﹕「刺」。﹞瞎不明﹐以致本人終身殘患﹐不分道路。罪已經斷﹐遷徙遼陽。𨿽是在途欽遇赦恩﹐擬合比依馮子振例﹐移咨江西行省遷徙。相應。具呈照﹝校記﹕沈刻本誤脫﹐陳氏未校出。﹞詳。」都省咨請依上施行。

刑名

【都省不催重刑】至元八年三月﹐禦史臺承奉中書省札付﹕近於二月初七日﹐奏讀禦史臺照刷稽遲聖旨檢目﹐其每歲類奏重刑﹐並磨問囚徒﹐不拘此例。奉聖旨﹕「旣不拘此例呵﹐這聖旨上﹐索甚麼要﹗」欽此。所據尙書省莭次應系咨到隨路申部結案重囚內﹐除完備者類擬聞奏外﹐據文案不完﹐或有稱冤移推等事﹐回咨照勘磨﹝沈刻本訛爲「麼」。陳氏未校出。

﹞問。若有未經回報去處﹐尙書刑部依驗地裏遠近﹐比附舊例催舉。其本宗文卷﹐禦史臺已行照刷﹔外路州府案牘﹐本道提刑按察司巡行照磨。都省不系結案衙門﹐不須催舉。仰照驗施行。

【重刑不待秋分】至元八年四月﹐尙書省三月二十一日欽奉聖旨宣諭﹕「聽得您每如今斷底公事﹐也疾忙斷有。今後斷底公事﹐合打底早打者﹐合重刑底早施行者。」欽此。回奏﹕

「在先﹐重囚待報﹐直至秋分已後施行有來。此上﹐罪囚人每半年內多趲下淹住有。議得﹕今後有重罪底罪人﹐省﹑部問當了呵﹐再教﹝校記﹕沈刻本﹑巖本訛作「交」。﹞監察重審無冤﹐不待秋分﹐逐旋施行呵﹐宜底一般。」奉聖旨﹕「您底言語是底一般。」欽此。

【刑名備申招詞】至元二十年十一月中書省咨﹕據刑部呈﹕「各處凡有到省刑名事理﹐多送本部照勘擬定﹐呈省。今來照得﹕事發官司元呈﹐止是莭略犯人招語﹐不見備細情犯詞因。準﹝校記﹕沈刻本訛爲「難」﹐陳氏未校出。﹞慿短招議罪﹐中間恐有差池。若便疏駁不完呈省﹐卻緣地裏懸遠﹐不惟往復文繁﹐致使囚人坐禁未便。參詳﹕今後遇有須合申明裁決事理﹐令事發官司﹐開冩犯人所招一干備細詞因完備﹐申覆合干上司﹐先行議擬﹐咨呈都省區處﹐或送本部復擬。庶望易爲照勘﹐不致差池。」都省咨請依上施行。

【重刑司縣略問】至元二十四年江西行省照得﹕隨路申到見禁罪囚數內﹐各司﹑縣官多有見禁合待報重刑﹐一﹑二年不解本路﹑府﹑州起數。省府公議得﹕應有重刑﹐司﹑縣略問是實﹐卽合解赴各路﹑州﹑府﹐推問追勘結案。司﹑縣別無慘酷牢獄﹐又無囚糧﹐有合追會公事﹐關涉近上衙門﹐又難追攝﹔有合摘斷罪人﹐亦不敢擅便與決﹐是以淹禁數年﹐不得杜絕

﹐及致凍餓死者﹐往﹦﹝校記﹕「﹦」爲重字符。此處代表「往」字。﹞有之。蓋是府﹑州官吏﹐不爲用心以致若此。仰徧下司﹑縣﹐今後將應干重刑﹐略問是實﹐申解各路﹑府﹑州﹐追會結案。

【執結罪斷非通例】﹝校記﹕沈刻本誤爲「執結斷罪通例」。此條沈刻本混入上條正文﹐陳氏已校出。﹞元貞元年九月﹐行臺準禦史臺咨﹕準來咨﹕備浙東海右道﹑嶺北湖南道﹝校記﹕巖本「道」字誤漏。﹞肅政廉訪司申﹕「粗杖子打人並執結之罪﹐並計論斷例﹐比常法之外添重﹐恐人死於杖下。粗杖子例﹐已蒙革去﹔執結之罪﹐卽系一體。咨請照詳。」準此。施行間﹐承奉中書省札付﹕江浙行省咨﹕「鎭江路備江南浙西道肅政廉訪司監治常鎭江陰分司牒﹕爲徐安國告王龍登取要對證﹐多與元告不實﹐理合將除安國照依本人元與甘結﹐依例斷罪。若便照依廉訪司牒內﹐闊裏吉思奏奉聖旨﹐累斷廣西李都事與執結罪例﹐一體歸斷﹐本省元準都省咨內﹐別無坐到前項事理﹐未知是否通例﹐請定奪事。」準此。送刑部議得﹕「闊裏吉思元止奏李都事罪犯﹐不曾聞奏通例。」都省除外﹐合下仰照驗施行。

【不得擅決品官】大徳三年五月﹐奉中書省札付﹕拠禦史臺呈﹕爲隨路﹑府﹑州﹑司﹑縣官員﹐供給軍需﹑造作﹑差稅﹑課程違慢﹐本路緫管府就便的決事。送刑部照議﹐回呈﹕「

照得﹕至元六年十二月十一日﹐承奉中書省判送該﹕『奉都堂鈞旨﹕隨路﹑府﹑州﹑司﹑縣官員﹐俱系朝廷命官。遇有罪犯﹐取責明白招伏﹐申部呈省詳斷。其揔管府上司﹐並不得擅便處決。』奉此。遵依外﹐今來議得﹕府﹑州﹑司﹑縣官員﹐旣授朝命﹐若令各路揔管府斷決﹐誠非所宜。今後﹐遇有公私罪犯﹐取問明白招伏。腹裏去處﹐申覆合干上司﹐聽候都省明降﹔行省所轄地面﹐本省量事輕重﹐依例區處。」相應。都省議得﹕除軍情緊急大事﹐若有遲誤﹐取問明白招伏。受敕官﹐從各路就便斷罪﹔受宣官﹐聽候都省﹑行省區處﹐余準部擬。除外﹐仰照驗依上施行。

【軍戶重刑﹐緫府歸結】至元十年六月十八日﹐樞密院拠彰徳路申﹕「欽奉聖旨節該﹕『府﹑州﹑司﹑縣達魯花赤﹑管民長官﹐不妨本聀﹐兼管諸軍奧魯。但系一切公事﹐並須申院。』欽此。照得﹕在先﹐凡有刑名詞訟﹐無問軍民所犯﹐府﹑州﹑司﹑縣官員﹝校記﹕巖本校﹕「員」﹑「圓」通用。﹞坐一同歸結。今後﹐除軍民相關﹐約會歸斷外﹐若有元告﹑被論人俱系軍戶﹐合無令達魯花赤﹑管民官另行歸結﹐或與以次官通同理問﹖乞明降。」樞府議得﹕軍人所犯重刑﹐合令揔府歸斷完備﹐結案申部﹔其餘雜犯事理﹐從諸軍奧魯揔管府歸結。仰依上施行。

【蒙古人自相犯重刑﹐有司約會】至元十二年二月﹐中書刑部拠平陽路申﹕「準宋都歹奧魯萬戶府關﹕蒙古軍人自行相犯婚姻﹑良賤﹑債負﹑鬥毆詞訟﹐和姦雜犯﹐不系官兵捕捉者

﹐合從本奧魯就便歸斷﹔其餘幹礙人命重刑﹑利害公事﹑彊切﹝校記﹕沈刻本易作本字「竊」。﹞盜賊﹑印造僞鈔之類﹐卽系欽奉聖旨定立罪賞管民官應捕事理﹐合令有司約會﹐歸問完備﹐從有司結案。乞明降。」得此。議得﹕蒙古軍人自行相犯﹐若有蒙古奧魯人員﹐合與京兆﹑南京一體施行﹔如無管領奧魯頭目﹐止從官司歸問。具呈中書省照詳﹐批奉都堂鈞旨﹐送本部準呈施行。

【審復蒙古重刑】大徳六年九月﹐行臺準禦史臺咨﹕奉中書省札付﹐蒙古文字譯該﹕中書省官人每根底﹐寶哥爲頭也可紮魯忽赤每言語﹕虎兒年正月二十二日﹐﹝也﹞可﹝紮﹞魯忽赤﹝校記﹕元刻本無「也」﹑「紮」二字﹐疑脫。沈刻本同。巖本徑補。﹞寶哥﹑禿忽魯由﹑徳怗裏﹑脫歡﹐上位奏﹕「在先﹐蒙古重囚的勾當斷呵﹐欽依薛禪皇帝聖旨﹕『月兒魯那顏﹑月赤察兒兩个根底商量了﹐上位奏來。』前者﹐月赤察兒被差之後﹐咱上位奏﹕『完澤﹑阿忽歹兩个根底﹐商量了奏那﹖』奏呵﹐『那般者。』麼道聖旨有來。省官人每﹐俺根底行將文字來﹕『臺官人每奏﹕『「如今﹐也可札魯忽赤裏重囚有呵﹐立著蒙古文字﹐交俺審問有。是人命的勾當有。如今﹐交立漢兒文卷﹐俺根底行將文字來呵﹐俺差監察每﹐交審問怎生﹖」麼道﹐奏呵﹐「那般者。」聖旨了也。』麼道﹐俺根底行將文字來有。咱每從在先﹐蒙古重囚的勾當﹐不曾立漢兒文字來﹔他每根底行的文字﹐也無有來。如今﹐咱每的蒙古勾當根底﹐與漢兒的勾當裏﹐交廝似行的一般有。』如今﹐俺依著在先體例裏﹐『蒙古重囚﹐完澤﹑阿忽歹兩个根底商量者﹐奏呵﹐怎生﹖』商量了﹐奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。奏時分﹐速古兒赤馬哈某沙﹑阿塔赤燕忽兒的哈﹑借﹝校記﹕當爲「昔」之訛刻﹐沈刻本﹑巖本已訂。﹞寶赤哈只等有來。如今依著聖旨體例裏﹐行﹝校記﹕沈刻本脫﹐陳氏未校出。﹞將文字去也。」拠此﹐照得﹕先爲本臺呈奏奉聖旨節該﹕「也可紮魯忽赤重罪過的人﹐取了蒙古狀子﹐也立著漢兒案卷。與文字﹐交監察每審復。」欽此。

【蒙古人犯罪散收】﹝校記﹕此條沈刻本混入上條正文﹐陳氏已校出。﹞至元九年十二月﹐中書兵刑部承奉中書省札付﹕「今體知得﹕隨處官司﹐或因小事﹐便將正蒙古人每﹐一面捉拿監禁。都省除外﹐合下仰照驗﹐徧行各路﹕拠正蒙古人每﹐除犯死罪﹐監房收禁﹐好生巡護﹐休教走了﹔不得一面栲﹝校記﹕通「拷」。﹞掠﹐卽便申覆合干上司﹐比及申覆明降﹐拠合喫底茶飯應付與者外﹐拠眞姦眞盜之人﹐達魯花赤與眾官人一同問當﹐得實﹐將犯人系腰﹑合缽去了﹐散收﹐依上申覆。其餘雜犯輕罪﹐依理對證﹐並不得一面捉拿監收。有盤問得委系逃走人呵﹐監收﹐亦具姓名﹑腳色﹐卽便申覆上司﹐卻不得因而縱放。」奉此。

【怯憐口官吏犯罪】﹝校記﹕此條沈刻本脫﹐陳氏補之。﹞大徳六年三月初十日﹐江西行省準中書省咨﹕中政院呈﹕大徳五年十一月二十八日﹐本院官啟過事內一件﹕「在先﹐『中禦府時分文卷﹐休別者。』麼道懿旨有來。如今﹐中政院管著的怯憐口﹑呵﹝校記﹕巖本訂爲「阿」字。﹞塔赤﹑阿察赤﹑玉烈赤匠人每管民官吏等﹐但是俺管著﹝校記﹕巖本﹕「著下或疑脫的字。」﹞﹐省裏﹑臺裏﹑內外衙門﹐『俺根底不商量﹐做罪過來』麼道﹐拿將去問有。」那般啟呵﹐「您說得是有。家私的勾當有﹐但屬您管的﹐省裏﹑臺裏休問者。這里側近有的﹐罪過做呵﹐您問者﹔外頭有的﹐做罪過呵﹐各路有的廉訪司官人每依體例問者。是實呵﹐您根底文書裏說將來者。重罪過的﹐啟者﹔輕罪過的﹐您依體例了者。」麼道懿旨了也。欽﹝校記﹕巖本校曰「欽當作敬」。﹞此。

【僧人自犯重刑】﹝校記﹕此條沈刻本脫﹐陳氏補之。﹞大徳四年正月﹐江西行省準中書省咨﹕來咨﹕瑞州路申﹕準僧錄司牒﹕行宣政院備奉中書省札付﹕「『僧人自相干犯重刑﹐依式結案事理。本省未曾準到都省明文。卽系通例﹐請定奪。』都省照得﹕先準雲南行省咨﹕『大理路大和縣僧人段海長﹐將僧人連公歐﹝校記﹕元刻本「毆」多作「歐」。﹞傷致命。未審僧人自犯重刑﹐合無有司與僧司審問﹖止令有司結案﹖惟復全令僧司結案﹖系爲例公事﹐請定奪回示。』準此。札付宣政院﹐照擬回呈﹕『欽奉聖旨節該﹕『僧俗相犯重刑者﹐與管民官一處問了。是做重罪過來的﹐招伏了呵﹐分付管民官﹔輕罪過的﹐一處斷者。和尙自己其間做罪過的﹐則教和尙每頭目斷者。』欽此。本院議得﹕僧人自相干犯重刑﹐欽依﹐合令僧司依例結案。回咨。欽依去訖。』今準前因﹐請欽依施行。」

【僧道做賊殺人﹐管民官問者】中書省札付﹝校記﹕沈刻本脫「省札付」﹐陳氏僅補出「省」字。﹞﹕大徳七年二月二十四日奏過事內一件﹕「『爲斷僧人詞訟的上頭﹐商量者。』麼道聖旨有來。俺照得﹕在先行過的文卷呵﹐爲斷僧道每詞訟上頭﹐世祖皇帝的聖旨﹑皇帝的聖旨明白有﹕『犯姦的﹑殺人來的﹑做賊說謊的﹑犯罪過的僧道每﹐則交管民官問者。其餘與民相爭地土﹑一切爭訟勾當﹐管民官約會他每頭目﹐一同問者。』聖旨有來。在後﹐宣政院官奏過﹕『『不揀甚麼勾當有呵﹐約會一同問者。』爲那上頭﹐僧道做賊說謊﹑圖財因姦﹑致傷人命的僧道多者﹝校記﹕「者」巖本訂爲「有」。﹞。似那般約會待問呵﹐他每約會不來﹔使人去呵﹐將使去人打了﹐更教賊人趓閃了有。因此遷調得訟詞長了﹐交百姓每生受有。』爲那上頭﹐上位奏過﹕『則教管民官問者。』麼道﹐世祖皇帝根底﹑皇帝根底奏過的奏事聽讀了﹐奏呵﹐奉聖旨﹕「旣是那般呵﹐那般做賊說謊來的﹑致傷人命的僧道﹐依在先聖旨體例﹐則交管民官問者。」欽此。

【和尙犯罪種田】﹝校記﹕此條沈刻本脫﹐陳氏補之。﹞大徳八年正月十七日欽奉聖旨﹕「答失蠻爲頭宣政院官人每奏﹕『薛禪皇帝時分教行聖旨﹕『皇帝每的勾當裏﹐不揀是誰﹐休侵犯者。是與不是呵﹐宣政院官人每提調著﹐咱每根底奏者。』麼道教行來聖旨來。如今﹐多和尙每根底﹐外頭有的官人每搔擾的一般有。』麼道奏來。從成吉思皇帝到今﹐『教僧人祝壽者』麼道道來。佀這般搔﹝校記﹕巖本「搔」字誤脫。﹞擾的體例那里有﹖今後﹐眾和尙與稅糧的勾當﹐省官人每並宣政院官人每奏來的上頭﹐依著羊兒年行來的聖旨體例裏行者。除這的外﹐僧人的不揀甚麼勾當有呵﹐依著薛禪皇帝定來的體例行者。又去年﹐『宣政院並僧官每的文卷﹐照刷者。』麼道道來。如今﹐『禦史臺並廉訪司官人每﹐休照刷者。僧人與俗人相爭的言語有呵﹐僧官與管民官一處斷著﹝校記﹕元刻本「﹖」﹐「著」俗體﹐疑爲「者」之誤刻。﹞﹔傷了人命的僧人有呵﹐管民官依體例問了處斷者。』道來。這般宣諭了﹐和尙每的勾當其間裏﹐侵入來的人﹐不怕那甚麼﹖這的每卻道﹕『這般宣諭了也。』麼道﹐釋迦牟尼佛道子裏﹐不行經文的﹐勾當裹不謹愼﹐別了行的每根底﹐依體例要了罪過。是那个寺裏的和尙呵﹐只教做那寺裏的種田地裏者。和尙的勾當裏不謹愼﹐要了肚皮﹐覷面皮呵﹐宣政院官並僧官每﹐不怕那甚麼﹖聖旨。」欽此。

【先生每犯罪】﹝校記﹕此條沈刻本脫﹐陳氏補之。﹞延佑四年正月二十九日﹐欽奉聖旨節該﹕「先生每與俗人每有折證的言語呵﹐委付來的宮觀裏頭目每﹐與城子裏官人每﹐一同理問歸斷者。先生每體例不行﹐做歹勾當﹑說謊做賊﹐犯重罪的先生每﹐依在先聖旨體例﹐教管民官問者。先生別了教法體例﹐自家其間裏有的相爭勾當呵﹐從張天師委付的宮觀裏住持提點每﹐依理歸斷者。過犯的出去了的有呵﹐宮觀裏每﹐休教入來者。」欽此。

刑部卷之二典章四十

刑獄

獄具

獄具之制枷杻鎖鐐杖長四幹

五寸木

尺以爲

以上之

上﹑。

﹑一長

六尺闊

尺六輕

以寸重

下以﹐

﹔下列

闊。志

一皆其

尺以上。長闊

一三

尺寸

六﹔

寸厚

以一

上寸

﹑。

二

尺

以

下

﹔

長

八

尺

以

上

﹑

一

丈

二

尺

以

下

。連

鐶

重

三

斤

。長得並﹔

三以用栲

尺觔小訊

五膠頭者

寸諸。﹐

﹐物其臀

皆裝決腿

須釘笞分

削。及受

去因杖。

節決﹐務

目訊皆要

﹐者臀數

不﹐受停。死

罪徒

罪杖

罪笞

杖杖

杖訊

杖二

十

五

斤二

十

斤一

十

五

斤大小

頭頭

﹐﹐

徑徑

二一

分分

七七

釐釐大小

頭頭

﹐﹐

徑徑

三二

分分

二二

釐釐大小

頭頭

﹐﹐

徑徑

五二

分分

五五

釐釐中統二年七月﹐懷孟路承奉大名等路宣撫司指揮﹕「欽奉聖旨節該﹕『所在重刑﹐宣撫司詳照文案﹐當面審引﹐詳察以情。若無異詞﹐關部待報。其餘囚禁﹐常切錄問﹐無致冤滯。其獄具謂拁﹑杻﹑杖﹝校記﹕巖本誤脫。﹞﹑笞之類﹐所在之處﹐卽行檢校。不如法者﹐隨時科決攺正。』欽此。使司送法司﹐照勘到﹕『舊例開坐如後。仰將獄具依法校勘制造。』相應。照依罪名輕重用之。」奉此。【諸衙門杖數﹑笞杖等第】大徳九年六月﹐湖廣行省準中書省咨﹕刑部呈﹕「山東宣慰司關﹕濟南路申﹕『檢照得元奉上司定到公事斷例﹕五十七以下﹐並聽司﹑縣官斷決﹔八十七以下﹐散府﹑州﹑軍斷決﹔一百七下﹝校記﹕巖本校﹕「七下疑脫以字。」﹞﹐宣慰司﹑緫管府斷決。又獄具定制﹕笞長三尺五寸云云﹐皆削去節。府司看詳﹕罪分輕重﹐刑有等第﹐朝廷定制﹐期於無刑而已。且論卽今司﹑縣﹐五十七以笞決﹔路﹑府﹑州﹑郡﹐五十七卻以杖斷。罪責旣同﹐杖﹑笞各異。若不申覆﹐終無所守明白定例。今後﹐凡罪五十七﹐路﹑府﹑州﹑縣﹐皆以笞決﹐似望刑政歸一﹐仰副朝廷卹刑之意。然此﹐卽系通例﹐申乞明降﹐遵奉施行。當司關請定奪。』準此。照得﹕先爲較勘笞杖﹐具呈都省照詳﹐徧行合屬﹐依例施行去訖。今準前因﹐照得﹕舊例笞五十﹐杖五十﹔至元二十八年奏準定例﹐《至元新格》內一欵莭該﹕『諸杖罪……云云。』欽此。本部議得﹕古者﹐笞五十﹐杖五十﹐蓋爲數止滿百﹐故各半其數。今旣杖數至一百七下﹐所拠五十七以下﹐當用笞﹔六十七以上﹐當用杖。行之已久﹐或有不同。擬合徧行﹐使令歸一。呈乞照詳。」都省咨請依上施行。

【依本例用杖子】﹝校記﹕疑爲「體」之誤刻。陳氏校本﹑巖本訂之。﹞中書省咨﹕至元三十一年十一月二十日奏過事內一件﹕「去年闊裏吉思因話﹐先皇帝根底奏﹕『外處斷罪囚呵﹐交細杖耍的一般打有。』奏呵﹐『今後交粗杖子打者。』聖旨有呵﹐行了文書來。如今﹐各處與將文書來﹕『不分輕重﹐都一例交粗杖子打呵﹐其間﹐有仇的人每﹐犯輕罪過的人﹐故意的交粗杖子重打了﹐害人姓﹝校記﹕當爲「性」之誤刻﹐巖本已定。﹞命的也有去也。重的﹐交粗杖子﹔輕的﹐交細杖子打的體例﹐自前行了三十餘年也。依在先的體例裏行呵﹐怎生﹖』這般說將來有。俺也商量得﹕依著他每的言語﹐則依先的體例裏行呵﹐怎生﹖」奏呵﹐「闊裏吉思戲言也似說來也者。依著在先的﹝校記﹕巖本「的」字誤脫。﹞體例者。」欽此。

【禁斷王侍郎繩索】至元二十年二月﹐禦史臺備奉中書省札付﹕刑部尙書﹑集賢院侍讀學士呈﹕「照得﹕鞠問罪囚﹐笞杖枷鎖﹐凡諸獄已有聖旨定制。自阿合馬擅權以來﹐專用酷吏爲刑部官。謂如刑部侍郎王儀﹐尢號慘刻。自創用繩糹﹢索法﹐能以一繩縛囚﹐令其徧身痛楚

。若後稍重﹐四肢斷裂。至今刑部稱爲『王侍郎繩索』。非理苦虐﹐莫此爲甚。今來參詳﹕應內外官司﹐凡推勘罪囚獄具﹐自合照依已降定制﹐並不得用『王侍郎繩索』。所拠各處推官﹑司獄﹐以至押獄﹑禁子人等﹐皆常選用循良人﹐庶得刑平政理。擬合諸路一體禁約施行

。」得此。本省咨請依上施行。

【禁止慘刻酷刑】至元二十年十一月﹐禦史臺準本臺中丞崔少中牒該﹕「照得﹕鞠獄之具﹐自有定制。比年以來﹐外路官府﹐酷法虐人﹐有不招承者﹐跪於瓷芒﹑碎瓦之上﹐不勝楚痛﹐人不能堪。罪之有無﹐何求不得﹖其餘法外慘刻﹐又不止此。今後﹐似此鞠問之慘﹐自內而外﹐通行禁斷。如有違犯官吏﹐重行治罪﹐似望體聖上卹刑之本意﹐去酷吏肆虐之餘風﹐天下幸甚。牒請照驗施行。」準此。呈奉中書省札付﹕除已徧行禁止外﹐仰照驗施行。

【罪人毋得鞭背】至元二十九年二月﹐中書省拠禦史臺呈﹕河北河南道肅政廉訪司申﹕準懷孟路分司簽事趙朝列牒﹕「拠懷孟路錄事司在城住坐人戶劉阿韓口告﹕十月內﹐蒙河內縣差委男劉蹺﹐前去萬善店營盤﹐搭蓋小薛大王掃裏。有本路笑薛同知﹐因事於男劉蹺背上﹐打訖一十七下身死等事。除另行追問外﹐卑職嘗讀唐《貞觀政要》所載太宗因閱銅人﹐見人之五臟近於背﹐詔天下勿鞭背﹐可謂仁君知愛民之本﹐爲萬世之龜鑑也。今朝廷用刑﹐自有定制。有司不詳科條﹐輙因暴怒﹐濫用刑辟﹐將有罪之人﹐脫去衣服﹐於背上栲訊﹐往往致傷人命﹐深負聖上好生之徳。若不禁治﹐事關至重。」都省準呈﹐徧行合屬﹐禁治施行。

【禁殺殺問事】大徳四年九月江西行省札付﹕拠南禮州備吏目王沂呈﹕「欽惟聖朝大推好生之仁﹐曲盡卹刑之意。方今用刑﹐已有定例﹐向之者繩縛罪人﹑磁芒剌膝﹑鞭背精跪﹑遊街栲掠﹑遇夜問事等項非法酷刑﹐已蒙上司禁革。切見有司親民之官﹐每於問事之際﹐私情暴怒﹐輙遣凶徒﹐驅於公廳之下﹐恣情以殺殺摑打。不思爲人睹物聽事﹐全在耳目。其殺殺擊之﹐打及一頰﹐則衝損頭目﹐以致含血滿口﹐兩頰釁腫﹐傷於肌膚﹐連月不愈。及其甚者﹐或打其耳際近於太陽虛怯去處﹐左邊擊﹐則右耳出血﹔右邊擊﹐左耳出血。經日昏迷。輕則救之蘇省﹐痛楚之餘﹐血气閉塞﹐致成聾聵﹐終爲殘廢﹔重則因而致傷人命﹐深可哀憐。如蒙一例禁止﹐不惟居官者﹐戢酷虐之風﹔爲事者﹐免殘疾之苦﹐庶不失聖朝好生之意。乞備申施行。」得此。州司看詳﹕若準吏目王沂所言﹐實爲允當﹐備申乞照詳。得此。移準中書省咨﹕照得﹕諸人犯罪﹐自有常憲。請照驗依例施行。準此。

【禁治遊街等刑】大徳四年三月﹐湖廣行省準中書省咨該﹕江浙行省咨﹕「拠杭州路揔管梁正議言﹕『諸處鞠問罪囚﹐多有自用己意﹐失之酷虐﹐深爲未便。若不早爲禁斷﹐有傷大體。』本省與朝廷差來官議擬如後﹐請定奪。」準此。送刑部議得﹕遊街栲掠賊徒﹐露體久跪﹐酷吏暮夜鞠囚﹐禁治相應。都省區處到下項事理。除外﹐咨請依上禁治施行。

—「切惟國朝最以人命爲重。凡有重刑﹐必須奏覆﹐而後處決﹐深得古先謹審刑辟之意。向爲寇盜滋蔓﹐追會未完﹐淹滯難決﹐間遇寬恩﹐一例疏放。幸而獲免﹐復爲民害﹐致蒙上司遣使﹐分道審錄。倘贓仗明白﹐𨿽餘黨未獲﹐並以遊街處置﹐蓋一時權宜之制﹐非終久通行之法也。近聞他處或有盜賊﹐緣爲牧守不得其人﹐擅用此法﹐以致遊街之後﹐方獲正賊。死者不可復生﹐官吏𨿽悔何及﹖不惟有失朝廷之初意。生殺之權﹐輕委臣下﹐防微杜漸﹐不可不謹。如蒙朝省徧下諸路禁斷﹐不勝幸甚。」行省議得﹕「各處重囚﹐追勘完備﹐牒審無冤﹐結案待報﹐蓋詳刑之義﹐聖朝所尙。遊街栲掠﹐誠非理體。若不禁治﹐枉傷人命﹐關系非輕。除已徧行合屬﹐嚴加禁約﹐輕囚疾早疏決外﹐重囚追勘結案﹐毋致似前違犯。」前件議得﹕合準所擬﹐嚴行禁治。今後若有故違禁令﹐似前非法遊街栲掠囚徒﹐事輕﹐從本管上司究治﹔因而致傷人命者﹐取明白招伏﹐咨省。

—「鞠問罪囚﹐已有明制。若贓仗已明﹐而隱諱不招﹐須立案推問。𨿽加栲掠﹐杖有定數。所以禁官吏之非法﹐不敢恣情以虐民也。近年以來﹐官吏推問﹐不詳法制之輕重﹐不肯以理而推尋。遽慿所告﹐務要速成﹐一到訟庭﹐令精跪褫衣露膝於粗磚頑石之上﹐或於寒冰烈日之中﹐莫卹其情﹐不招不已﹐使其人觔骨支離﹐不可屈伸﹐腿腳拳攣﹐不能步履。又令獄卒時復提換﹐每移一處﹐則兩膝膿血﹐昏迷不省。假使得免﹐亦爲廢人。況外無栲掠之痕﹐內有傷殘之實。所在官吏﹐習以爲常。江﹑浙之間﹐此獘尢甚。上負國家好生之徳﹐下長官吏酷虐之風。向者繩縛罪人及磁芒剌膝﹑鞭背等刑﹐已蒙上司革去﹐今者跪廳之法﹐如蒙一體禁斷﹐不勝幸甚。」行省議得﹕「訊因﹝校記﹕當爲「囚」之誤刻。巖本已訂。﹞之法﹐已有定例。其精跪之酷﹐誠爲虐政﹐若不禁止﹐遺患方深。除已徧行合屬﹐嚴加禁治﹐仍行移廉訪司﹐依上施行。」前件議得﹕合準所擬。今後﹐若有似此跪廳問事酷虐官吏﹐有人告發﹐從本管上司究治。

—「見奉《至元新格》節該﹕『官府皆須平明治事﹐當日合行商議發遣之事﹐了則方散』一欵節該﹕『凡問罪囚﹐須與連職官員﹐立案同署﹐依法推理。』近年巳﹝校記﹕巖本作「以」。﹞來﹐一等酷吏﹐晝則飽食而安寢﹐夜則鞠獄而問囚﹐意謂﹕暮夜之間﹐人必昏困而難禁﹔燈燭之下﹐自可肆情而妄作﹐以致蚊虻之囋皮膚﹐風霜之裂肌體。間有品官爲事﹐鞠問官吏﹐先使本人跪於其前﹐問官據案假寐﹐或熟寢榻上﹐至於睡覺﹐方問其人招與不招﹐又復偃臥﹐或啜茶飲酒﹐故意遷延﹐百端淩虐﹐必得招而後已。國家赤子﹐乃使刻薄之人﹐殘害如此。若不明立案禁﹐貽害無窮。除今後朝廷委問﹐並各處緊急重事﹐許官員從便推問﹐不爲定例﹐其餘寅夜鞠問罪囚﹐並合禁斷。」行省議得﹕「鞠問罪囚﹐必須員﹝校記﹕通「圓」。﹞坐﹐以理推尋。刻薄之徒﹐無故寅夜問事﹐擬合禁治。」前件議得﹕除朝省委問緊急重事﹐其餘諸衙門官吏﹐不得似前寅夜鞠問罪囚。違者﹐從本管上司究治。

【巡檢司獄具不便】大徳七年十二月﹐中書省拠河南江北道奉使宣撫呈「官民不便」數事﹐關系通例﹐送刑部議擬到﹕「淮安路推官吳承務呈﹕『泗州天長縣銅城巡檢司官吏﹐將平人袁虎子用獄具非法栲訊﹐虛招殺人﹐及法外將當三銅錢﹐用火燒紅﹐放於兩腿燒烙。已問明白﹐斷罪罷役。』看詳﹕獄具﹐有司不得已而後用之物。巡檢職當捕盜﹐豈可得而行使﹐以致非法將平人栲訊﹐及用炮烙酷慘之物﹖理當禁治。若將隨處巡檢司獄具﹐盡行拘禁﹐似爲長便。檢會到中統五年欽奉聖旨條畫內一欵﹕『諸州﹑司﹑縣﹐但有疑獄不能斷決者﹐毋得淹滯﹐仰隨卽申解本路上司。若猶有疑惑不能決者﹐申行中書省外﹐巡尉﹑捕盜官﹐捉獲盜賊﹐隨時發與本縣﹐公座﹝校記﹕巖本作「坐」。﹞推問是實﹐解赴本州﹑府﹐再行鞠勘施行﹐不得轉委吏人及弓手人等栲問。應犯死罪﹐枷杻收禁﹐婦人去杻﹐杖罪以下﹐並鎖收。

』欽此。已經徧行合屬﹐欽依施行去訖。今拠見呈﹐本部議得﹕諸處捕盜巡尉人員﹐職掌巡捕﹐擬合依奉都省元行﹐不得獨員鞠勘。所拠不應存設法外獄具﹐合準奉使宣撫所言拘禁﹐相應。」都省準擬﹐咨請依上施行。

【不得法外枉勘】大徳七年五月﹐行省準中書省咨該﹕刑部呈﹕「會驗奏準《至元新格》內一欵﹕見《至元察獄新格》第二條下。除欽依外﹐切聞舜命臯陶作士﹐明刑弼教﹐刑期於無刑。與其殺不辜﹐寧失不經。好生之徳﹐洽於民心。非好用刑﹐乃不得已也。今之官吏﹐不體聖朝卹刑之意﹐不思仁恕﹐專尙苛刻。每於鞠獄問事之際﹐不察有無賘驗﹐不審可信情莭﹐或懼不獲正賊之責﹐或貪昭察之名﹐或私偏徇﹐或挾宿怒﹐不問重輕﹐輙加栲掠嚴刑﹐法外淩虐﹐囚人不勝苦楚﹐鍛煉之詞﹐何求而不得﹖致令枉死無辜。幸不致命者﹐亦爲殘疾。然嘗禁止﹐爲無罪名﹐犯者甚多。略舉本部見行﹕福淸州判官楊守信﹐因問切盜李公信未獲賘物

﹐用油紙於兩腳燒燃﹐墮落指節﹐不能行立。又平灤路樂亭縣簿尉郭愈﹐將涉疑婦人張阿劉

﹐用布瓦研跪兩膝﹐又於背脊項坫﹢瓦﹐因傷身死。又成武縣主簿徐徳用等﹐坐視獄卒﹐將涉疑賊人朱不借馿﹐就牢門首用粗棍打傷﹐隨卽身死。同州官達魯花赤三合﹑知州智公弼等﹐爲偸羊賊人梁醜馿不指平人﹐栲訊一百四十餘下﹐故令虛指張順系知情窩主﹐又將張順栲勘身死……。似此非法栲訊﹐兼夜跪廳﹐棍棒敲打﹐按拗揪捽﹐屈招枉罪﹐如是數多﹐豈能盡舉﹖𨿽官吏斷罪﹐降等不敍﹐使枉勘屈死無辜﹐冤魂含怨﹐何能得雪﹖以此參詳﹕今後應有鞠問公事﹐須慿證佐﹐賍驗明白﹐究情研窮磨問。其事昭著﹐再三引審﹐抗拒不肯招伏﹐如情可拠無疑﹐須依條例﹐與連職園﹝校記﹕巖本訂作「圓」。﹞座﹐立案同署﹐依法栲問。其餘杖罪以下細事﹐依理歸對﹐毋得似前非法栲訊﹐酷虐無辜。若有違犯﹐隨卽取招﹐量事輕重﹐斷罪黜降﹐庶望少免冤濫。如蒙準呈﹐照會相應。」得此。檢會到中統五年欽奉聖旨條畫內一欵﹕見巡檢司獄具不便例下。欽此。已經徧行合屬﹐欽依施行去訖。今拠見呈﹐都省議得﹕諸捕盜人員﹐聀掌捕捉。若獲賊徒﹐略問所犯情節﹐隨卽發付有司﹐公座推問﹐並不得獨員鞠勘﹐並轉委吏人﹑弓手人等﹐法外栲問。違者﹐一體取招﹐量事科斷。余準所呈。咨請依上施行。

【有罪過人﹐依體例問】延佑四年正月二十四日﹐江西行省準中書省咨﹕延佑三年十一月十三日奏過事內一件﹕「今秋奉聖旨﹕『有罪過的人﹐指證明白﹐不肯招﹐合硬問的人﹐除彊盜外﹐問事的官人每﹑首領官圓聚著商量了﹐依著體例﹐合使甚麼杖子﹐打了多少杖數﹐明白立著札子﹐圓押者。不依體例﹐將人頭髮鬢揪提著﹐腳指頭上足﹢柰著﹐軟肋裏搠打著﹐精跪膝﹐鉄索上﹑石頭磚上﹑田地上﹐一兩日跪著問麼道﹐徧行文書禁了者。』聖旨有呵﹐行了文書來。俺商量來﹕犯罪過的人每﹐若是不分輕重﹐一槪都這般行呵﹐恐怕有窒礙的一般有。今後﹐有罪過的人每﹐若是賍證明白﹐避罪不肯招伏呵﹐除重罪過的﹐依著已了的聖旨

﹐立著札子﹐訊問也者﹔其餘雜犯﹐問事的官人每﹐量著事情輕重﹐不教分外了﹐依在先體例問呵﹐怎生﹖」奏呵﹐「那般者。」麼道﹐聖旨了也。欽此。都省咨請欽依施行。

察獄

【罪囚淹滯﹐舉行】諸隨處季報罪囚﹐當該上司﹐皆須詳視。但有淹滯﹐隨卽舉行。其各路推官﹐旣使專理刑獄﹐凡所屬去處﹐察獄有不平﹐系獄有不當﹐卽聽推問明白﹐咨申本路﹐依理攺正。若推問巳成﹐他司審理﹐或有不盡不實﹐卻取推官招伏﹐議罪。

【犯人番﹝校記﹕通「翻」。﹞異﹐移推】諸所在重刑﹐皆當該官司﹐公廳圓坐﹐取訖服辧﹐移牒肅政廉訪司﹐審復無冤﹐結案待報。若犯人翻異﹐家屬稱冤﹐聽牒本路移推。其賊﹝校記﹕巖本﹕「賊當作賍」。﹞驗已明﹐及不能指論﹐抑屈情由者﹐不在移推之例。

【審察不致冤滯】諸見禁罪囚﹐各處正官﹐每月分輪檢視。凡禁系不廉﹐淹滯不決﹐病患不治﹐並合給囚糧﹐依時不給者﹐並須隨事究問。肅政廉訪司官所在之處﹐依上審察。其在都罪囚﹐中書刑部﹑禦史臺紮魯火赤﹐各須委官﹐季一審理﹐冤者辧明﹐遲者催問﹐輕者斷遣

﹐不致冤滯。

系獄

【罪囚分別輕重】中統四年七月﹐中書省奏準條畫內一欵﹕隨路州﹑府﹑司﹑縣牢房﹐須要分別輕重異處﹐不得參雜。婦人仍與男子別所﹐𨿽有已蓋房舍﹐若窄隘不能分揀﹐卽仰別行添蓋。拠合用材料價錢﹐申覆宣慰司﹐委官覆實相同﹐就便於官錢內放支﹐關部照會。若全無設置牢房﹐仰創行起蓋﹐卻不得因而多破官錢違錯。如違﹐究治施行。

【疑獄毋得淹滯】中統五年八月初四日﹐欽奉聖旨「立中書省」條畫內一欵莭該﹕「諸州﹑司﹑縣﹐但有疑獄不能決斷者﹐無得淹滯﹐隨卽申解本路上司。若猶有疑惑不能決者﹐申部。應犯死罪﹐枷杻收禁﹐婦人去杻。杖罪以下﹐鎖收。」欽此。

【斟酌監保罪囚】至元十四年欽奉聖旨條畫「委相威爲頭行禦史臺」事內一欵節該﹕諸罪囚應枷鎖散禁之例﹐各以所犯輕重斟酌﹐幹連不關利害﹐及𨿽正犯而罪輕者﹐召保聽候。違者糾察。

【監禁輕重罪囚】至元二十二年四月﹐中書省契勘﹕刑罰之用﹐本爲禁暴止姦﹐重而誅夷﹐輕而笞杖﹐以信必期於不犯而已。近體知﹕內外百司﹐凡有罪囚﹐不爲嚴切禁錮﹐以致獄卒因緣作獘﹐情僞多端﹐若不禁治﹐害政良深。都省擬﹕自今後﹐諸衙門罪囚﹐或枷鎖散禁﹐須管明立案驗﹐委官一員﹐不妨本職﹐專一提調﹐無致輕重縱肆﹐透漏獄情﹐因而脫放。如違﹐除獄卒嚴行懲斷外﹐罪及元委提調官員。仰依上施行。

【訟﹝校記﹕當爲「詳」之誤刻﹐巖本已訂。﹞情監禁罪囚】大徳九年九月﹐行臺準禦史臺咨﹕奉中書省札付﹕「拠吏部主事賈廷瑞言﹕『近年以來﹐府﹑州﹑司﹑縣﹐官失其人﹐奉法不虔。受成文吏﹐無﹢舛弄出入﹐以資漁獵﹐愚民冒法。小有詞訴﹐根連株逮﹐動至什伯﹐系累滿途﹐囹圄成市。至於相爭田地﹑婚姻﹑債負﹑家財﹑歐詈﹑幹証之類﹐被勾到官﹐罪無輕重﹐卽監入禁﹐動經旬月﹐誅求橫取﹐百端擾害﹐不可勝言。若不申明制令﹐嚴加戒飾﹝校記﹕當爲「飭」之誤刻。﹞﹐則吏獘不除。今後﹐除姦盜﹑詐僞﹑杖罪以上﹐罪狀明白﹐依例監禁﹐其餘相爭田土﹑婚姻﹑家產﹑債負﹑歐詈﹑自笞以下雜犯罪名﹐及攀連幹証之人﹐不許似前監收﹐止令隨衙待對。若果有情犯﹐畏罪逃避﹐根捉到官﹐比本犯加等斷決。庶獄訟淸簡﹐小民得遂生理﹐可以少副聖明欽卹之意。本部參詳﹕如準所言﹐誠爲允當。具呈照詳。』送刑部議得﹕『主事賈奉訓所言事理﹐蓋爲路﹑府﹑州﹑縣官吏﹐不能奉聀﹐致有差池。若牧民官選擇得人﹐自然不至冤濫。以此參詳﹕小民犯法﹐中間情罪輕重不一﹐擬合臨事詳情區處。如有不應違枉等事﹐廉訪司照刷究治。相應。』都省準擬﹐仰依上施行。」

【罪囚無親給糧】中統四年七月﹐中書省奏準條畫內一欵﹕獄囚有親屬者﹐並食私糧﹔無親屬者﹐官給﹐每名日支米一升﹐於雀鼠耗內支破。𨿽有親屬﹐若貧窮不能供備﹐或家屬在他處住坐未知者﹐糧亦官給。

至元九年九月﹐中書戶部承奉中書省判送﹕「拠禦史臺備監察禦史呈﹕『今因錄囚體知得﹕大都路司獄司見禁囚人每日合用糧食﹐有司獄司官止於街市鋪戶處逐旋借借﹐鋪戶取要加耗﹐中間克減石斗﹐在後卻於官倉內撥還。不惟如此﹐囚人隨時不得食用。合無令司獄司排月用印信文字﹐驗罪囚實數﹐於合支倉分開坐﹐至月終通行計算﹐類報緫管府﹐轉申上司準除﹖乞照詳事。』得此。送戶部定擬得﹕『依準禦史臺所呈﹐佀爲相應。』都省準呈﹐議得﹕仍自今後﹐無供給囚人﹐每名大例月支米二斗五升。」奉此。

大徳元年三月﹐中書省咨﹕禦史臺呈﹕「『中統四年欽奉……云云。欽此。看詳﹕司﹑縣罪囚﹐旣系事發到官﹐必須磨問取責﹐追勘明白﹐然後申解。其無家屬﹐或貧窮不能供給糧食者﹐亦合欽依元奉聖旨事意施行。具呈照詳。』送刑部議得﹕隨路﹑府﹑州囚糧﹐已有定例。拠司﹑縣罪囚﹐若有必須追勘事理﹐卒急不能申解﹐委無供送人等﹐欽依支破﹐相應。」都省除外﹐請依上施行。

【罪囚暖匣】至元二十九年十二月﹐行臺拠本臺照磨等呈﹕「會驗欽奉聖旨條畫內一欵莭該﹕『朝廷所行政令﹐承受官司稽緩不行﹐𨿽有施行﹐不復檢舉﹐致有弛廢者﹐糾察。』欽此。切詳﹕典獄之道﹐暑則灑掃滌蕩枷杻匣牀﹐冬則給以絮被暖匣。拠諸處罪囚﹐禦寒紙被﹑暖匣柴薪﹐例皆有司應付。卽目正是冬月﹐誠恐各處官司﹐不爲用心措辦﹐致使囚徒失所。呈乞照驗施行。」得此。照得﹕中書省元行各路見禁罪囚﹐先欽奉聖旨節該﹕輕重異處﹐不得參雜﹔婦人仍與男子別所囚禁。無親屬﹐官給米糧﹔內有病患﹐毉人看治。在獄罪囚﹐皆委佐貳﹑幕職﹐分輪一員提控。夏月須管將牢房灑掃﹐冬月熅暖。如有不行依前提控﹐或提控不嚴﹐及罪囚患病﹐不卽申報﹐如法看治﹐除獄卒痛行斷罪外﹐拠提控司獄官﹐取招申省﹐輕者責罰﹐重者別議施行。

【匣禁】延佑四年六月﹐袁州路奉江西行省札付﹕近拠龍興路申﹕「切謂﹕刑罰﹐國之大柄。有功者賞﹐有罪者罰﹐理當然也。伏惟聖朝車書萬里﹐四海爲家﹐刑獄之制﹐理宜歸一。切見江南有司見禁重囚﹐晝杻雙手﹐匣其一足﹐夜則並匣雙足。未審腹裏重囚﹐如何禁系﹖如蒙明白定擬﹐使江南﹑腹裏刑禁歸一﹐實爲平允。申乞照詳。」得此。移準中書省咨該﹕「送刑部議得﹕『內郡﹑江南諸處官府﹐在牢設置匣牀﹐本爲防備所禁囚徒﹐畏罪疏虞之患。然各處所行﹐事有不同。從前未有定制。況兼死罪以下﹐或法重而情輕﹐或法輕而情重。晝夜桎梏﹐則恐致慘傷﹔姑息任情﹐則或生不測﹐似難一槪定論。擬合令所在主司﹑佐幕之官﹐臨事詳情﹐隨宜匣禁。如有挾私淩虐﹐徇情故縱者﹐驗事輕重治罪。具呈照詳。」都省咨請依上施行。」

【罪囚衣絮】大徳六年三月﹐湖南道宣慰司﹕「爲各處見禁無家屬供送罪囚冬衣﹐潭州路每名支水絮紙被各一牀﹐衡州路依孤貧人例﹐每名支土布二十尺。並拠桂陽路申﹕照到江西省咨準﹐無依倚供送囚人﹐每名支粗布二丈六尺﹑成造絮襖一領﹐於年銷錢內除破。終無定到每名各支則例。爲此具呈。」奉到湖廣行省札付﹐照得﹕「近拠本道呈﹕『見禁無家屬供送重囚冬衣﹐照依江西行省例﹐每名支粗布二丈六尺﹑成造絮襖一領﹐於年銷錢內除破。』爲此﹐移準中書省照驗﹐及行下本道﹐依例應付去後﹐今準中書省咨該﹕『送刑部照得﹕『大都路見禁罪囚冬衣﹐合準行省所擬﹐依例應付﹐價鈔於年銷錢內除破﹐相應。具呈照詳。』都省準呈﹐除外﹐咨請照驗施行。』」

【罪囚燈油】至元三十年三月湖廣行省札付﹕拠澧州路申﹕爲支罪囚柴薪﹑燈油等事。得此。照得﹕欽奉聖旨莭該﹕「所管州城﹐今後﹐除重刑待報﹐其餘詞訟公事﹐就便斷決者。您府﹑州﹑司﹑縣﹐除此別有甚麼勾當﹖獄囚無親屬者﹐官給口糧﹐每名日支糧一升﹔𨿽有親屬﹐若貧難不能供給﹐或家屬在它處住坐未知者﹐糧亦官給。病患者﹐於本處毉人內﹐輪差應當看治﹐每月一替。若有死者﹐委官檢驗有無他故﹐隨卽推治施行。及囚人造飯柴薪﹐驗無供送人數﹐從實支破。過夜燈油﹐日支一斤外﹐拠囚人冬衣﹐俱於年銷錢內應付。」欽此。今拠見呈﹐移準中書省咨﹕「送刑部照擬得﹕『行省見禁無家屬供送飯食罪囚﹐合用燒柴﹑燈油﹐擬於年銷錢內﹐從實應付。』咨請照驗施行。」

【病囚毉人看治】中統四年七月﹐中書省奏準條畫內一欵﹕囚﹝校記﹕巖本校「囚上疑脫罪字」。﹞病患﹐主司申提牢官驗實﹐於本處毉人內﹐輪番應當看治﹐每月一替。若有死者﹐委官驗復有無他故﹐隨狀推治施行。

【罪囚患病分數】大徳四年二月﹐江西道廉訪司準瑞州路牒呈﹕拠官毉提領所備奉官毉提舉司指揮﹐爲病囚分數事。以二分作一分﹐爲初病﹔以十分作五分﹐爲死候。照得﹕至元三十一年八月二十七日﹐準分司牒該﹕官毉提舉司會集髙毉﹐講究得﹕病囚初病﹐作二分申報﹔增至七分﹑八分﹐爲難治﹔至九分﹐爲死證。今拠見申﹐終是未奉明文﹐伏請照詳。準此。照得﹕至元三十一年六月初三日﹐準撫建分司牒﹕準建昌路牒呈﹕備達魯花赤關該﹕罪囚患病﹐今江南一分至三分之病﹐方報一分﹔四分之病﹐方報二分﹔五分﹑六分﹐報作三分﹔七分報作四分﹐以此誤人性命。今後﹐若依腹裏講究定體例﹐至七分爲重﹐正合古人治病之理。爲此﹐行拠官醫提舉司講究得﹕罪囚初病﹐作二分申報﹔增至九分﹐爲死證。緣系通例﹐牒請會議。申奉行臺札付﹐移準禦史臺咨﹕議得﹕罪囚患病﹐理宜從實申報。咨請照驗施行。

【罪囚藥餌﹐惠民局內給付】大徳七年九月日﹐行臺準禦史臺咨﹕承奉中書省札付﹕來呈﹕行臺咨﹕「備湖南道廉訪司申﹕『隨路罪囚患病﹐今後莫若依舊令當月醫工胗視所患是何證候﹐合用藥餌﹐隨時於惠民藥局關領外﹐且不必重復支破官錢﹐誠爲良便。』準﹝校記﹕「準」下疑脫「此」字。﹞。本臺具呈照詳。」得此。照得﹕近準江浙省咨﹕「福州路司獄司見禁罪囚﹐患病數多﹐每上下半月﹐差到醫工胗治﹐別無官降藥錢。若於惠民局營到息錢﹐惟復沒官賍罰錢內支付﹖本省看詳﹕若準福建道所擬﹐病囚合用藥餌﹐與貧病之人﹐一體於惠民藥局內請給﹐合該價錢﹐於本局營到利息錢內﹐通行準除﹐相應。」然系通例。都省議得﹕各路見禁罪囚﹐如遇患病﹐所用藥餌﹐依準本省所擬斟酌﹐於惠民局從實給付﹐合請價錢﹐於本局營到息錢內﹐通行準除外﹐拠司﹑縣囚人徒罪以上﹐例解各路﹐其無家屬罪囚﹐依舊令毉工看治﹐則付戶部。今拠前因﹐仰照驗施行。

【病囚考證毉藥】至大二年三月﹐江西廉訪司奉行臺札付﹕浙西廉訪﹝校記﹕下脫「司」字。巖本徑補。﹞申﹕「本道鄭僉事牒﹕『爲罪囚病則差毉看治。及照得﹕江浙行省大徳四年九月準中書省咨﹕『備千奴緫管釐革事內一件﹕今後司﹑縣遇有重刑﹐問出本犯實情﹐幹礙一切追會未完事件﹐並聽申路﹐行移追勘﹐似望早得結案完備。送刑部議得﹕凡有重囚﹐司﹑縣問定的實情欵﹐卒急追會未完﹐依準所言﹐解付本路緫管府﹐行移追會﹐相應。都省準擬施行。』近按治鎭江等路體知﹕各處罪囚﹐𨿽有因疫病傳染死損﹐亦由淹禁不決﹐以致如此。其有庸毉﹐用藥差誤﹐無從稽考。略行取會到鎭江路﹐自大徳十一年正月二十二日以後﹐至至大元年十月終﹐計死損罪囚三十三起﹐一百六名。參詳﹕理合徧行各處﹐今後﹐巡尉但獲彊切盜賊﹐略問情由﹐畫時牒解所屬審責。已招的實﹐別無冤枉﹐照依前例﹐隨卽解路追勘。輕者﹐公同疾早疏決﹔重者﹐結案申覆當該佐二﹑幕聀﹐欽依點視。若有枉禁及淹延不決者﹐卽當咨舉推官﹑首領官﹐常加檢責﹐務要囚不冤滯。病則須差良毉胗視﹐如法治療﹐司獄﹑﹦﹝校記﹕重字符﹐代表「獄」字。﹞卒﹐並病囚親屬﹐常切看視湯藥飲食﹐仍取用過藥方﹑品味﹑分兩﹑制度﹐同六脈之數﹑治法源流﹑病勢增減﹑結罪文狀。倘遇死損﹐逐一開坐﹐令官毉提領﹑毉學教授﹐一同仔細考較。但胗脈處方﹐用藥治療﹐稍涉不如法者﹐隨事究問。如果精通方脈﹐治效經年﹐量囚多寡﹐保充毉聀﹐仍每季依前備牒官毉提舉司﹐更爲考證。若有差錯﹐具由回報。如提舉司考驗不當﹐罪亦及之。夫如是則枉禁淹延﹐訊其簿﹝校記﹕元刻俗體﹐形與「薄」近。巖本校徑謂「簿元刻誤作薄」﹐不確。﹞書﹔非理死損﹐考其治法。旣有司官毉﹐互相警懼﹐各知罪有所歸﹐庶使囚無冤滯﹐死不非理。然此﹐考證毉藥﹐系幹通例﹐合行會議施行。』準此。乞照詳。」憲臺相度﹕隨路應革罪囚﹐廉訪司每季摘官審錄﹐已有定例。今拠見申﹐本官所言﹐甚協公當。仰依上施行。今後﹐務要依期審錄﹐毋致淹延死損違錯。

【孕囚產後決遣】中統四年七月﹐中書省奏準條畫內一欵﹕婦人犯罪﹑有孕應拷﹐及決杖笞者﹐須候產後百日決遣。臨產月者﹐召保聽候﹐出產後二十日﹐復追入禁。無保及犯死罪﹐產時﹐令婦人入禁有﹝校記﹕巖本校﹕「有抄本作隨﹐似是。」﹞侍。

【孕囚出禁分娩】至元六年四月﹐中書右三部拠中都路來申﹕「姦婦懷孕﹑產月﹐合無召保在外分免﹝校記﹕當作「娩」。巖本徑攺。﹞﹐後追還禁﹐產限滿日斷遣﹖乞明降事。」省﹑部準申﹕今後﹐若有婦人犯徒罪﹐在禁臨月﹐召保聽出。產後二十日﹐復追入禁﹐候產限百日﹐依理斷遣。合下仰照驗施行。

【僧尼各處監禁】至元二十八年﹐行宣政院照得中書省條畫內一欵﹕諸犯罪者﹐對問其間﹐分別輕重﹐然後監禁枷鎖﹐男女異處。今體知﹕各處大小僧司衙門﹐凡有僧尼人等爲事﹐不問所犯輕重﹑被訴虛實﹐便行監禁枷鎖﹐及將僧尼混雜同禁﹐未便。使院合下仰﹕今後﹐僧尼罪犯﹐姦盜徒罪以上﹐不得監收﹐止令召保隨衙。如有應監者﹐仍令異處﹐毋得混雜。若有不應監禁枷鎖僧尼﹐定將當該判署官吏﹐究治施行。

【罪囚季報起數】大徳八年九月﹐湖廣行省準中書省咨﹕照得﹕至元六年﹐隨路見禁罪囚﹐刑部每名呈省﹔彊切盜賊起數﹐每季呈省。邇後﹐設立行省﹐不曾咨報。施行間﹐今拠禦史臺呈﹕「切惟庶官刑政之得失﹐在乎獄囚盜賊之多寡。苟獄囚多﹐則知有司之失治﹔盜賊多﹐則知民情之困窮。故居廟堂之上者﹐不可不知也。訪聞至元之初﹐以四方獄囚盜賊起數﹐皆許季報朝省。後爲卒難備照﹐又許月報。於是季稽月考﹐以爲常式。近因刷磨刑部案牘﹐凡有司直隸省﹑部者﹐依期申報﹐其餘但屬行省﹑州﹑郡﹐皆無其數。詢之部掾﹐𨿽言自來不報﹐而終無從所考。遂照兵部案卷﹐在外官府﹐但給驛馬﹐每季俱報省﹑部。至於各處行省﹐亦以依期咨報﹐連送本部﹐一一可考。以此參詳﹕驛馬尙然有數﹐何獨獄囚盜賊﹐不知詳悉﹖理宜令各處行省﹐依舊季報﹐時加稽考。若四方獄囚﹐不知繁簡﹐何緣考其刑措﹖盜賊不知多寡﹐何緣見其民安﹖二者相須﹐實關治道。本臺具呈照詳。」都省除外﹐咨謂﹝校記﹕巖本校曰「謂字疑訛﹐或疑爲請之形訛。」﹞﹕今後﹐本省所管去處見禁罪囚﹐略具所犯情節﹑收禁月日﹑施行次第﹐開冩元管﹑新收﹑開除﹑見禁﹐類揔每季咨省﹐失過彊切盜賊登答已未獲起數﹐依上季報施行。

鞠獄

【鞠囚公同磨問】中統四年七月﹐中書省奏準條畫內一欵﹕鞠勘罪囚﹐仰達魯花赤﹑管民官一同磨問﹐不得轉委通事﹑必闍赤人等推勘。如違﹐仰宣慰司究治。若有所枉者﹐具事故﹐關報呈省。

【鞠囚聀官同問】至元五年七月﹐欽奉聖旨立禦史臺條畫內一欵莭該﹕「諸囚禁非理死損者﹐委監察隨事推科﹐鞠勘罪囚﹐皆連聀官同問﹐不得專委本廳及典吏推問。如違﹐委監察糾察。」欽此。

【鞠囚以理推尋】至元二十八年六月﹐中書省奏準《至元新格》內一欵﹕諸鞠問罪囚﹐必先參照元發事頭﹐詳審本人詞理﹐研窮合用證佐﹐追究可信顯迹。若或事情疑佀﹐賘仗已明﹐而隱諱不招﹐須與連職官員立案同署﹐依法拷問。其告指不明﹐無證驗可據者﹐先須以理推尋﹐不得輒加拷掠。

【推官專管刑獄】元貞二年七月﹐禦史臺承奉中書省札付﹕「江浙行省咨﹕紹興路申﹕至元二十四年﹐添設推官一員。到任以來﹐專管刑獄﹐一同著﹝校記﹕當爲「署」之誤刻。巖本已訂。﹞押刑名行移文字﹐不管其餘府事。元貞元年閏四月二十三日﹐準浙東海右道廉訪司牒該﹕吳祥等取受公事牒呈內﹐推官南承務﹐與其餘府官﹐一同署押。檢照﹕至元二十五年八月﹐江淮行省準尙書省咨﹕刑部呈﹕『爲益都路推官王承務呈﹕切見隨路推官﹐與府官一體通管府事。凡遇鞠問罪囚﹐必須完問。同署之人﹐或有他故不齊﹐未敢獨員鞠問。罪囚盈獄﹐淹禁不決。今後委令隨路推官﹐專管刑獄﹐其餘一切府事﹐並不簽押﹐亦無餘事差占。凡遇刑名詞訟﹐推官先行窮問﹐須要獄成﹐與其餘府官﹐再行審責﹐完簽案牘文字。或有淹禁﹐責在推官。可免隨路推官失聀越局之罪﹐抑以少副朝廷設官卹刑之意。本部參詳﹕若準推官王承務呈﹐專管刑獄﹐相應。』」都省準呈﹐徧行照驗。

大徳七年八月日﹐江西行省準中書省咨該﹕推鞠刑獄﹐大與其他庶務不同。諸囚﹐事發之源﹐起自巡尉。司﹑縣官吏﹐公明廉政者﹐固亦有之。然推問之術﹐少得其要。況雜進之人﹐十常八九﹐不能洞察事情﹐專尙捶楚﹐期於獄成而已﹔甚至受賂枉法﹐變亂是非﹐顚倒輕重。欲使獄無枉濫﹐其可得乎﹖兼囚徒所犯﹐小則決剌徒流﹐大則人命所系﹐不加詳審﹐害政實深。事旣到路﹐推官應須先自細看文卷﹐披詳詞理﹐察言觀色﹐庶得其情。且古者察獄之官﹐先備五聽﹐如就州﹑縣審理﹐尢且究心。此皆推官之責也。若差調奪於外﹐餘事擾其中﹐𨿽欲畱情獄事﹐不可得已。今擬路﹑府推官﹐仍舊專管刑獄﹐通署刑名追會文字﹐其餘事務﹐並不簽押。諸官府亦不差占。凡有罪囚﹐推官先行窮問實情﹐須待獄成﹐通審園署

。事須加刑﹐與同職官員問﹐掌管刑名司吏﹐聽推官於見役人吏內選擇﹐具姓名﹐申廉訪司照驗。同寮官不得阻當移換。路﹑府長官﹐通行提調﹐長司﹑首領官﹐主管文案﹐合追會者﹐常加檢舉。違者﹐許推官直申省﹑部。仍令各道廉訪司﹐嚴加糾治。若推官承差﹐不卽申上﹐輒離本職者﹐亦行治罪。其巡按官﹐取具平反冤抑﹑在禁淹延輕重起數﹐行移本路﹐候推官任滿﹐解由內開冩﹐以慿考其殿最﹐約量升降。路﹑府﹑州﹑縣佐官﹐欽依元奉聖旨事意﹐分輪提控﹐須三日一次﹐親於牢內點視。若有淹延者﹐隨卽咨舉。除外﹐咨請依上施行。

【枉勘枉禁論罪】大徳二年八月﹐行禦史臺札付﹕拠廣西道申﹕賓州路曹緫管拷勘張縣尹等身死﹐又邕州路達魯花赤密剌將犯人非法拷勘公事。佀此枉禁酷虐人命﹐致死或不致死﹐著爲罪例﹐使有司易於遵行。移準禦史臺咨﹕呈奉中書省札付﹕「送刑部照擬回呈﹕『本部參詳﹕枉勘﹑枉禁﹐情犯各別﹐輕重不同﹐難便一槪定論。擬合臨事詳情議罪﹐相應。』得此。都省議得﹕鞠勘罪囚﹐已有定例。今後﹐若有枉勘﹑枉禁﹐依準部擬﹐隨情量輕重論罪。」仰依上施行。

斷獄

【隨路決斷罪囚】至元二十九年十月二十六日奏過事內一件﹕「官人每說﹕『隨路﹑江南罪囚每﹐哏遲慢著有。』」奏呵﹐「爲甚那般遲慢著有﹖」聖旨有呵﹐回奏﹕「賊每根底﹐交大札魯忽赤每斷者。」聖旨有來。爲那上頭﹐「等大札魯忽赤每斷呵﹐誤著有。」奏呵﹐「不須等札魯忽赤斷。合斷的﹐交隨路官人每斷了者。」聖旨了也。欽此。

【重刑結案】大徳七年五月﹐行省準中書省咨﹕刑部呈﹕「會驗﹕先欽奉聖旨﹐定到按察司條畫內一欵節該﹕『所在重刑﹐每上下半年﹐親行參照文案。云云。見察司體察等例。』欽此。至元十六年四月﹐承奉中書省札付﹕『刑部呈﹕『照得﹕各路重刑﹐結案到部﹐於內﹐𨿽經按察司審錄無冤﹐中間卻有漏落情莭﹐追勘不完﹐以致再行駁勘﹐使上下紊繁﹐淹禁罪囚﹐不能與決。爲此﹐議得﹕按察司系提刑衙門﹐照刷案牘。凡有合審重刑﹐理合隨卽照捲完備﹐審錄無冤﹐回牒本路﹐結案申部。如中間但有不完可疑情節﹐卽從本司﹐盡情駁問明白﹐開牒有司﹐追勘完備﹐方許結案﹐申部﹐擬罪呈省﹐似爲便當。』都省除已札付禦史臺照會外﹐仰行下各處﹐更爲行移按察司﹐依上施行。』奉此﹐又欽奉聖旨條畫內一欵莭該﹕

……見刑獄類﹐詳讞罪囚例。除依奉外﹐切詳﹕各處行省掌握方面﹐責任不輕。近年咨到重刑結案﹐俱以脫本抄連﹐各處申解備咨﹐並不參詳議擬﹐於內多不完備。廉訪司不以禁囚爲念﹐亦不用心參照疏駁﹐止隸各處不爲照勘﹐依例施行﹐以致遷延﹐有淹禁十年之上不行結案者。其餘輕囚﹐不照斷例歸結﹐又不詳情區處﹐止是一例作疑﹐咨稟送部照擬﹐或有不完﹐或情犯不明﹐必然回呈﹐再咨照勘﹐動經歲餘﹐不能完備。𨿽是補答咨到﹐復有失問情莭﹐至於再三。行省視爲常事﹐更不窮問﹔廉訪司失於詳讞﹐再不審復。豈惟往復文繁﹖又且久禁囚人﹐苦事無巨細﹐俱致淹延。以此參詳﹕今後﹐重刑各路追勘﹐一切完備﹐牒呈廉訪司﹐仔細參詳始末文案﹐盡情疏駁。如無不盡不實者﹐再三復審無冤﹐開冩備細審狀﹐回牒本路﹐抄連元牒﹐依式結案。行省專委文咨﹝校記﹕巖本校曰「咨當作資」。﹞省官並首領官吏﹐用心參照﹐須要駁問﹐一切完備﹐別無可疑情莭﹐擬罪咨省。其餘輕罪﹐依例處決﹐果無例者﹐本省先須詳議定罪名﹐咨省可否﹐首領官吏﹐各於咨文後﹐標冩姓名﹐不許脫本抄連備咨。如苦無大段情犯﹐或有例不決追勘不完者﹐定將當該首領官吏﹐量事責罰。腹裏路分﹐一體施行﹐似望獄無淹囚﹐少革紊煩之獘。如蒙準呈﹐徧行照會﹐相應。」都省議得﹕各處重囚﹐追勘已完﹐別無可疑﹐其當該首領官吏﹐不肯用心參照文卷﹐畏懼標冩姓名﹐妄行疏駁﹐故延其事﹐不卽結案﹐一體究治。余準所呈。咨請依上施行。

提牢

【幕聀分輪提控】中統四年七月﹐中書省奏準條畫內一欵﹕在獄罪囚﹐皆委佐貳﹑幕聀﹐分輪一員提控﹐須三日一次﹐親於牢內點視﹐每月一替。若有枉禁及事有淹延不決者﹐隨卽檢舉﹐月終﹐具錄囚數﹑姓名施行﹐次第牒送下﹝校記﹕巖本校曰「下或當作以」。﹞次官﹐仍報合屬。

【佐聀提控罪囚】至元七年六月﹐禦史臺奉尙書省札付﹕拠刑部呈﹕「順天路緫管府備易州知州楊恕等七處見聀官連名狀申﹕『契勘﹕諸犯刑名罪囚﹐比之﹝校記﹕巖本校曰「之當爲及」。﹞官司鞠問﹐在於不泄。其獄吏等﹐不思犯人罪之輕重﹐務求財利﹐私下淩虐﹐不堪其苦。罪重者﹐得財反輕﹔罪輕者﹐無財反重。罪重反輕者﹐有所恃而不伏﹔罪輕反重者﹐有所畏而屈招。使官司不得實情﹐不能歸結。以此參詳﹕最爲重事﹐人命所系﹐關於利害。切見﹐諸路緫管府經歷﹑知事兼獄官﹐提舉刑名。合無照依上例﹐令各州﹑縣典史﹑吏目﹐不妨本役﹐常川提控罪囚﹐似爲不致違錯﹖得此。申乞明降。』本部參詳﹕各州﹑司﹑縣﹐典史﹑吏目﹐系親管案牘﹐佀難兼委。若令州﹑縣佐宮﹐兼提控囚禁﹐似爲便當。」省府準擬﹐仰徧行依上施行。

【提控見禁罪囚】至元二十三年五月﹐禦史臺咨﹕奉中書省札付﹕「會驗﹕各路見禁罪囚﹐遇有患病﹐有司往往不給醫藥﹐止以虛申分數。病重者﹐應許親人入侍﹐及合疏枷鎖召保者﹐亦不拯治。至於冤滯不伸﹐非理死傷者﹐其間不無。爲此﹐已經札付﹕欽依已降聖旨事意﹐令本處佐幕官﹐依例提控牢獄﹐囚人病患﹐畫時申官﹐卽令良醫對證﹐用藥看治。其加減分數﹐次第逐旋申報。其所用藥物﹐官爲應付。如藥餌不眞﹐罪在醫工。夏月﹐須要將牢房掃灑涼淨。冬月溫暖﹐將罪囚非理苦虐。如有不行依前提控牢獄﹐或提控不嚴﹐及罪囚病患﹐不卽申報看治﹐除獄卒痛行斷罪﹐提控官﹑司獄官﹐取招申部呈省﹐輕者責罰﹐重者別議。施行去後﹐都省議得﹕目今暑月﹐切恐見禁罪囚﹐遇有患病﹐不行如法看治﹔或病後﹐其醫工﹑當監人等﹐看循虛申。又所禁囚人枷鎖﹐不依法式﹐使囚人不能伸訴。已札付刑部﹐移咨各處中書省﹐依已今﹝校記﹕巖本校曰「今當作行」。﹞事理施行。」

【究治死損罪囚】元貞三年正月﹐行禦史臺該﹕據監察禦史呈﹕江南府﹑州﹑司﹑縣罪囚﹐比江北爲多。重刑﹐往又﹝校記﹕元刻以小字「又」字﹐代表與前字重﹐此處代表「往」字。﹞追會不完﹐未經結案而死﹐明正典刑者甚少﹔輕囚﹐亦有監系致死者﹐官司視以爲常。深恐中間枉直不辧﹐冤抑莫伸。今後﹐嚴責各處官司﹐如有必合監系之人﹐疾早追問斷決﹐勿致淹禁。遇有疾病﹐則罪輕者﹐召保﹔罪重者﹐令醫看治﹐仍令親屬入侍﹐期於痊愈。或有不幸身故﹐於月報內﹐明白開冩﹕「某人因犯何罪﹐自幾年月日收禁﹐追會其事未完﹐自其﹝校記﹕當爲「某」之誤刻。﹞日﹐因是何病證﹐是何醫工對﹐是何親屬﹐及日申病證分數﹑身死月日」﹐行移某處官司﹐初復檢驗﹐有無他故﹐如此備細牒呈廉訪司﹐一一照勘得。如有不應監收而監收﹐應疏決而不疏決﹐及非理死損者﹐嚴行究治。仍每歲終﹐具死訖罪囚數目﹐開申。

【牢獄分輪提點】大徳九年八月﹐湖廣行省準中書省咨﹕照得﹕各處見禁輕重罪囚數多。卽目仲夏盛暑﹐恐牢獄不爲修治﹐穢气蒸薰﹐致生疾疫﹐有司不加醫療﹐因而死傷人命﹐誠可哀憫。今後﹐委佐貳﹑幕官﹐分輪提點牢禁﹐及令推官督責獄卒﹐常加灑掃﹐每三日一次﹐詣獄點視湯藥﹐枷杻﹑匣具﹐須要潔淨﹐仍備涼漿。若遇冬月﹐依例官給絮布﹑暖匣﹑席薦等物﹐病者卽給藥餌﹐令醫看治﹐毋致失所。都省咨請依上施行。

【禁約獄內無得飲酒】大徳九年二月﹐湖廣行省準中書省咨﹕「據所委官帖哥歹等呈﹕奉省札﹕拯治會通禦河上下盜賊﹐至邳州體知﹕『本州獄卒﹐與在禁重囚飲酒﹐及與囚婦姦宿﹐因而故縱反獄﹐在逃二十名。當夜﹐提牢官孫州判在州﹐後爲歸徳府取招﹐本官虛作防送出外回申等事。取訖各各招伏﹐乞徧行﹕今後﹐牢門並木﹢匣牀鎖鑰﹐從提牢官收封。關防禁約﹐不得將酒入禁。獄卒人等﹐亦不得飲酒。違者痛行斷罪﹐及提牢官﹐似望少有疏虞。』得此。除州判孫溫等罪另行外﹐送刑部議得﹕無設立司獄去處﹐令提牢官封收鎖鑰﹐禁約獄內無得飲酒。如蒙準呈﹐照會本省﹐相應。」都省準擬﹐咨請依上施行。

刑部卷之三典章

諸惡

不孝

【王繼祖停屍成親】大徳二年﹐行省準中書省咨﹕樞密院呈﹕張徳淸告﹕本管千戶王繼祖﹐於伊父服﹐停屍成親。責得王繼祖狀招﹕元貞元年六月二十日﹐父王喜身故﹐將妻馬大姐扶娶過門﹐拜靈成親﹐至二十三日﹐將父王喜埋殯了當﹐是實。具呈照詳。得此。送禮部照擬得﹕至元二十五年十月內﹐奉尙書省札付﹕禮部呈﹕河東山西道宣慰司關﹕太原路臨州軍戶王仲祿男王豬僧﹐至元二十一年十二月三十日﹐娶到賀眞眞爲妻。至元二十三年正月內﹐王豬僧身死﹐停屍在家﹐王仲祿卻過房到王仲福男王唐兒爲男﹐令王唐兒與賀眞眞拜訖王豬僧屍靈﹐收繼成親。至二月初二日﹐才將王豬僧殯葬了當。收繼之後﹐已有所生兒男。本部照得﹕詔條內﹐收嫂者有例﹐夫亡服缺守志者有例。其王唐兒不候葬訖伊兄﹐於停喪之夜﹐與嫂賀眞眞拜屍成親﹐大傷風化。若依已擬﹐將各人離異﹐相應。都省準擬﹐令王唐兒與賀眞眞離異。本部議得﹕王繼祖父喪停屍﹐忘哀成親﹐亂常敗俗﹐莫甚於此。參詳﹕宜從都省札付樞密院﹐斷令各人離異。所據王繼祖﹐擬合罷職﹐相應。具呈。都省準呈﹐依上施行。

【捏克伯虛稱母死】大徳五年三月﹐行臺準禦史臺咨﹕燕南河北道廉訪司申﹕準分司牒該﹕體知﹕晉州達魯花赤捏克伯﹐家在解州﹐職居見任﹐思慕彼中妻子﹐無由搬取﹐乃虛稱老母病亡﹐奔喪給假﹐前到解州﹐住經月餘﹐不顧老母之養﹐卻攜妻子同來任所。爲此﹐責得捏克伯狀﹐招伏是實。得此。切詳﹕父母﹐子之天地也。生事喪葬﹐俱有常例。其捏克伯﹐母幸生存﹐忽言病故﹐給假以取妻子。其暱於私愛﹐棄絕大倫﹐無甚於此。若不懲戒﹐有傷風化。擬合將本官斷罪罷職﹐仍追離職月日俸給還官﹐徧行各處﹐以警其餘。牒請照驗。準此。卑司看詳﹕捏克伯所犯﹐詐稱母死﹐求假奔喪﹐窺﹝校記﹕元刻本「窺」﹐巖本徑攺爲「規」﹐未出校記。﹞避官事﹐卽系不忠不孝﹐其罪非輕。若準分司所擬﹐嚴行懲戒﹐相應。申乞照詳。得此。於十二﹝校記﹕「十二」﹐巖本訛爲「十」﹐「二」字誤脫。﹞月二十四日﹐本臺奏過事內一件﹕『燕南廉訪司文字裏說將來﹕「晉州達魯花赤捏克伯小名的人﹐「他娘死了」麼道說謊﹐撇了勾當﹐去家裏取將他媳婦來。」「娘死了也」麼道說謊﹐家裏去來的招了。他的罪過重有來。詔書裏免了也。他的勾當裏罷了﹐不揀幾時﹐勾當裏休委付呵﹐怎生﹖』奏呵﹐『那般者』麼道﹐聖旨了也。欽此。

【張大榮服內宿娼】至大三年三月﹐行臺準禦史臺咨﹕奉尙書省札付﹕刑部呈﹕奉省判﹕禦史臺呈﹕山南江北道廉訪司申﹕葉應山狀告﹕應城縣典史張大榮﹐不守服制﹐於娼戶之家宿歇等事。取訖典史張大榮招伏﹝校記﹕巖本作「狀」﹐並校曰﹕『狀﹐抄本作伏』。按元刻本本作「伏」﹐巖本誤校。﹞﹕旣是應城縣典史﹐大徳十一年三月之任﹐不合遇筵席﹐呼喚娼女﹐把盞歌唱﹐恣意作樂。因慕愛娼女鄧醜﹦﹝醜﹞顏色﹐不時用言將本婦調戲。於大徳十一年八月二十六日夜一更時分﹐前去鄧回家﹐倚仗公勢﹐與娼女鄧醜﹦﹝醜﹞對面議許﹕每月出中統鈔七十五兩﹐與鄧醜﹦養贍老小﹐不令開門接客。當夜﹐先與鄧醜﹦中統鈔二十五兩﹐與本婦宿睡﹐至二更時分回還。又招﹕至大元年閏十一月初十日﹐父張傑因病身亡﹐明知新喪父親﹐人子大事﹐又系應城縣典史﹐親民之役﹐自合居守服制﹐又不合當月二十六日﹐前去鄧醜﹦家﹐與本婦淫欲一次﹐依前供送錢鈔﹐節續帶酒前去宿睡。及於至大二年三月初三日一更時分﹐前去娼女吳大姐家宿睡﹐至二更時分﹐方行回還。議得﹕典史張大榮所招﹐聀役𨿽小﹐案牘親民﹐教化風俗﹐不爲不重。父死甫及二七﹐骸骨未冷﹐與娼女鄧醜﹦﹑吳大姐二處宿睡飲酒﹐不遵禮訓﹐大傷風化。若依王繼祖居喪成親例斷﹐卻緣王繼祖系求娶應得妻室。今張大榮不思報本﹐絕滅哀情﹐飲酒宿睡﹐情罪尢重。除將張大榮量情斷八十七下﹐罷役外﹐擬合除名不敍﹐徧行照會﹐以惇風化。本臺看詳﹕如準所擬﹐徧行照會﹐相應。具呈照詳。送刑部議得﹕應城縣典史張大榮﹐父死甫及二七﹐宿娟飲酒﹐有傷風化。擬合不敍﹐相應。具呈照詳。都省準呈﹐仰照驗施行。

【汪宣慰不奔父喪】皇慶二年五月﹐江西廉訪司奉江南行臺札付﹕準禦史臺咨﹕近拠淮東廉訪司申﹕淮東宣慰使汪元昌聞知父喪﹐不卽奔赴﹐值先帝升天﹐作樂飲酒﹐不忠不孝。合行明正其罪﹐永不敍用。申乞照詳。得此。呈奉中書省札付﹕送刑部議得﹕汪元昌所犯﹐合依已擬除名不敍﹐徧行照會﹐相應。具呈照詳。得此。都省照得﹕卽系本臺元呈事理﹐仰就便聞奏事。承去﹝校記﹕巖本校曰「『奉』元刻誤作『去』。」﹞皇慶二年正月十三日本臺官奏過事內一件﹕『昨前﹐省家俺根底與將文書來﹕「淮東廉訪司官人每文字裏說將來﹕「楊州宣慰使汪元昌小名的人﹐他的爺歿了呵﹐『省家交他奔喪去』麼道與將文書去呵﹐他不奔喪﹐將省家文書藏了﹐每日筵席有。完澤篤皇帝升天了呵﹐別了大體例﹐家裏喚得樂人來﹐交唱著﹐他自彈著﹐筵席有。更歿了爺不奔喪﹝校記﹕巖本『喪』字誤脫。﹞的罪過﹐遇赦免了也。」刑部擬著他除名不敍。」麼道。俺商量來﹕依著他每擬定的行呵﹐怎生﹖』奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。咨請欽依施行。

【臧榮不丁父憂】延佑元年十一月日﹐承奉江南行臺札付﹕近據江西道廉訪司申﹕劉浩然狀告﹕臧榮不依父姓﹐攺作莊榮。伊父莊覺顯﹑母陳氏病故﹐後受吉州路知事﹐不候服闋﹐匿喪之任﹐於例有違。取訖莊榮招伏﹐申乞照詳。得此。移準禦史臺咨呈﹕奉中書省札付﹕送據刑部呈﹕照得﹕元貞二年七月初四日﹐承奉中書省札付﹕禦史臺呈﹕準淮西江北道廉訪司申﹕黃州路錄事司判官靳克忠﹐聞知父亡﹐不卽奔訃﹐又行飾詞﹐不肯離聀。詳其所爲﹐必合懲戒。得此。送本部議得﹕聀官奔喪﹐已有定例。其黃州路錄判靳克忠﹐聞知父亡﹐申準本管官司明降﹐推故不行奔喪﹐量決四十七下﹐解見任﹐期年之後﹐降一等摽﹝校記﹕「標」俗寫。﹞附﹐相應。得此。都省準擬﹐除外﹐合下仰照驗﹐依例施行。今承見奉﹐議得﹕莊榮遭值父母重喪﹐服制未終﹐忘哀之任﹐此﹝校記﹕巖本﹕『比』元刻誤作『此』

。﹞例決四十七下﹐解見任﹐期年之後﹐降一等敍用﹐罪過原免﹐依例標附﹐相應。具呈照詳。得此。都省除外﹐合下仰照驗施行。

【張敏不丁母憂】延佑二年五月日﹐承奉行省札付﹕準中書省咨﹕陜西行臺咨﹕監察禦史呈﹕追問得三原縣尹張敏狀供﹕皇慶元年八月二十日﹐繼母黨氏身故。若便一槪丁憂﹐伏慮耽誤官事﹐又恐差池﹐移關本縣﹐備申上司照詳﹐未蒙明降﹐依舊管事到今﹐是實。看詳﹕張敏所供﹐繼母義同嫡母﹐當終三年之服。撫字之官﹐有傷風化。如將本官解見任﹐期年後﹐降先聀一等敍用﹐標附過名﹐相應。本臺看詳﹕系爲例事理﹐宜從合干部分定擬﹐相應。具呈照詳。送刑部議﹝得﹞﹝校記﹕「議」下脫「得」字。﹞﹕張敏繼母黨氏﹐系父張世英以禮求娶﹐義同親母。本官聀居縣尹﹐表率下民﹐不卽丁憂。原其所犯﹐量擬﹕候終制﹐注邊遠一任敍用﹐標附過名。緣事干通例﹐如令禮部講議﹐相應。得此。送據本部呈﹕約會到禮部官﹐一同再行議得﹕縣尹張敏繼母黨氏﹐系父張世英以禮求娶﹐義同親母。合依已擬﹐候終制﹐注遙遠一任敍用﹐標附過名。如蒙準呈﹐徧行照會﹐相應。具呈照詳。得此。議得﹕縣尹張敏所犯﹐敗壞風化﹐難任牧民。擬降一等﹐雜聀內任用﹐余準部擬。除外﹐都省請依上施行。

【裴從義冒哀公參】延佑五年六月﹐行臺準禦史臺咨﹕承奉中書省札付﹕來呈﹕山南江北道申﹕孫弘恭告﹕荊湖北道宣慰司令史裴從義母喪﹐離役丁憂﹐未及終制﹐復補本司令史。責得裴從義狀招﹕繼母楊氏﹐於延佑元年十二月二十一日亡歿﹐延佑二年四月初九日﹐才聞訃音﹐奔喪還家丁憂。自母亡日扣算﹐至延佑四年二月十四日﹐才及二十六月零二十六日﹐尙有未終制八日。自合依例候服闋從仕﹐卻不合於延佑四年二月十四日﹐冒哀公參﹐貼補勾當﹐招伏是實。得此。看詳﹕官吏丁憂﹐實二十七月﹐未見合自親歿日或聞喪日理算。所據荊湖北道宣慰司令史裴從義母亡﹐丁憂未終﹐復補役事理﹐宜令合干部分定擬﹐仍早議通例﹐徧行各處遵守﹐相應。具呈照詳。得此。送據刑部呈﹕照得﹕至大四年三月十八日欽奉詔書內一欵﹕官吏丁憂﹐已著令典。今後﹐並許終制﹐實二十七月﹐以厚風俗。朝廷奪情起復﹐並蒙古﹑色目管軍官員﹐不拘此例。欽此。本部再行議得﹕典史裴從義﹐延佑元年十二月二十一日母亡﹐延佑二年四月初九日﹐聞喪丁憂﹐延佑四年二月十四日﹐通閏計二十三月令四日﹐未經終制﹐湖北道宣慰司敢充令史﹐貼補勾當。以此參詳﹕諸父母喪亡﹐稽之典禮﹐皆以聞喪日爲始﹐令史裴從義所犯﹐若依知事臧榮一體斷罪降等﹐卻緣見議始亡聞喪通例未定﹐合依已擬﹐量決二十七下﹐解見役﹐別行求仕﹐相應。具呈照詳。得此。都省準擬﹐仰照驗依上施行。

不睦

【打傷親兄】至元二十年五月﹐江西行省拠審斷罪囚官狀申﹕袁州路萬載縣羅細三﹑羅細八﹐打傷親兄羅二。議得﹕爲首﹐不合打傷親兄羅二左手腕骨斷﹐已成廢疾﹐其羅細八罪犯﹐擬斷一百七下﹔爲從﹐羅細三八十七下。省準斷訖。

【穆豁子殺兄】至大三年九月﹐江西行臺準尙書省咨﹕刑部呈﹕奉省判﹕本部呈﹕準中都畱守司關﹕大同路申﹕朔州備善﹢力﹝校記﹕當作「鄯」﹞陽縣申﹕至大二年十二月二十二日﹐穆仲良告﹕弟穆豁子﹐用刀將兄穆八紮死。責得犯人穆豁子狀招﹕因於兄穆八處﹐取索元借中統鈔五錢﹐有兄穆八推調不還﹐不合將兄穆八衣襟扯住索要。有兄穆八意嗔﹐將豁子口上打訖二拳。不合生惡怒﹐用左手將兄穆八右壁頭髮揪住﹐暗用右手﹐將懸帶白羊角鞘刀子拔出﹐將兄穆八左耳竅前緊挨耳竅紮訖一下﹐血流﹐合面倒地。又於兄穆八腦後偏左﹐紮訖一下。刀尖著骨﹐致將刀刃挨靶捉折﹐刀靶擘破兄穆八腦後﹐帶折刀刃﹐競命將身番過仰面﹐致命身死﹐罪犯是實

。下禁追勘間﹐本賊訊瘡發潰﹝校記﹕元刻本「潰」字形作「漬」﹐俗體。﹞身死。看詳﹕穆豁子殺死親兄﹐惡逆尢甚。合無戮屍曉諭﹖系爲例事理﹐關請照驗。準此。本部議得﹕穆豁子因伊兄不還元借鈔五錢﹐用刀子將兄穆八紮死﹐卽系惡逆重事。若不明示罪名﹐則後人無以懲戒。𨿽本賊就禁身死﹐宜準所擬﹐對眾戮屍﹐依例追給燒埋銀兩。如蒙準呈﹐徧行照會﹐相應。具呈照詳。都省咨請照驗施行。

【毆死弟】隆興路蕭豬兒與弟相爭做齋﹐用荊拄捧﹝校記﹕「柱棒」俗體﹞打死弟蕭九十。申奉到尙書刑部至元八年三月二十一日符文﹕擬斷七十七下﹐仍徵燒埋銀一十五兩﹐給付苦主。

【胡參政殺弟】大徳五年三月日﹐江西湖東道肅政廉訪司準監察禦史牒該﹕奉禦史臺札付﹕大徳五年正月二十六日奏奉聖旨﹕省裏﹑臺裏差人﹐交去問呵﹐除與內外官吏人等錢物﹐更其餘幹礙有招的人每罪過﹐遇著詔書﹐釋免了也。省官每俺根底與將文書來﹕『是您元奏來的勾當﹐您行者。』麼道說有。俺商量來﹕『詔書裹不該免的胡參政﹐他姓張﹐是飬的兒。因著胡家的气力裏﹐做到參政的名分有﹐卻將他胡家的親子胡揔管根底殺了有。主謀的胡參政﹐與他兄弟張八同謀﹐賊每根底與了錢﹐聚著賊人。他也要了鈔和銀子﹐將胡揔管殺了。依體例﹐這胡參政﹑張八弟兄兩个﹐合死。』麼道﹐奏呵﹐『敲了者。』麼道﹐聖旨了也。又『王庭﹑羅鉄三名字的兩个人﹐胡參政根底要了錢﹐下手﹐用刀仗將胡揔管殺了。這兩个也合死。』麼道﹐奏呵﹐『那般者。敲了者。』麼道﹐聖旨了也。又『把鑰匙開門的﹐把火照明的﹐和賊每一處執著器仗入去來的熊瑞﹑謝貴先名字的兩个人﹐胡參政根底﹐後底要了錢來﹐不曾下手。『他每的罪過﹐教配役流遠的﹐上位識者。』麼道﹐奏呵﹐『體例是怎生麼道﹖甚麼有﹖』麼道聖旨有呵﹐『殺胡揔管時﹐和賊每一處入去來﹐不曾下手有。流遠呵﹐蠻子人﹐他每的地面有。三年斟量著﹐這田地裏交配役呵﹐怎生﹖』奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。又『這胡參政是義飬的兒﹐將胡揔管的房舍﹑田產﹑財物﹐多費了有。胡參政的孩兒﹐交依元姓張。如今有的房舍﹑人口﹑田產﹑財物﹐應有的物件﹐胡揔管的媳婦﹑孩兒根底﹐分付與者。』麼道﹐聖旨了也。又『人命的勾當有﹐如今﹐省裏﹑臺裏差人﹐那里審復無冤呵﹐依著紮撒裏入去呵﹐怎生﹖』麼道﹐奏呵﹐『那般者』麼道﹐聖旨了也。又一件未完的小勾當﹕『殺胡揔管的刀仗﹐舡上將著﹐江裏撇了五六年也。交尋呵﹐不曾尋得著。那舡主人走了﹐也不曾尋得見。交知道的奏有。』奏呵﹐『是有。』麼道﹐聖旨了也。欽此。除熊瑞等配役處所﹐具呈都省區處﹐及差官一同審斷外﹐今委本聀將引書吏﹐就賫本臺元問文卷﹐馳驛前去﹐合下仰照驗﹐與省委官﹐將犯人胡頤孫等審錄。已招是實﹐別無冤抑﹐依上處斷外﹐干犯人孫賢等﹐罪遇赦恩﹐欽依釋放。所拠胡頤孫男脫因等﹐復還張姓﹐井應有房舍﹑人口﹑財產等物﹐欽依奏準事意施行﹐具審斷訖月日﹑財產等數﹐開坐呈臺﹐仍將胡頤孫﹑張圭元受宣命﹐並龍興路寄收贓物﹐就便依例施行。承此。除另行外﹐於大徳五年三月十八日﹐到來龍興路﹐將胡參政名頤孫﹑張八提舉名圭﹑王庭﹑羅鉄三四名審復﹐已招是實﹐欽依聖旨事意﹐將各人明正典刑了當。牒請照驗施行。

【因弟作盜﹐斫傷身死】大徳六年三月日﹐江西行省準中書省咨該﹕來咨﹕王賢一名文才﹐因弟王柳仔作賊﹐偸盜他人菜蔬﹑稻榖﹑綿絮等物﹐不聽教導﹐恐人恥笑﹐於大徳元年十二月初八日﹐用斫柴刀將王柳仔斫傷身死。本省議得﹕卽系有罪而殺﹐旣遇詔恩﹐擬合釋放。送刑部照得﹕大徳二年四月內﹐承奉中書省札付﹕本部元呈﹕湖廣省咨﹕李夢龍狀招﹕因弟李辛六問夢龍取索舊欠鈔二兩無錢歸還﹐將夢龍毀罵﹐又用松木檐﹝校記﹕「擔」俗體。﹞一條﹐欲將夢龍行打﹐夢龍用尖刀將弟李辛六紮死﹐罪犯。緣無規求情獘﹐難同凡人。欽遇詔恩釋放﹐燒埋銀兩﹐同居不須追理。都省準擬施行外﹐議得﹕王文才因弟王柳仔作賊﹐偸盜他人菜蔬﹐不行攺過﹐又盜訖謝念五等稻榖﹑毯被﹑鈔兩等物﹐爲恐鄕人恥笑﹐發惡用斫柴刀將弟王柳仔斫傷﹐次日身死。卽系卑幼有罪﹐尊長殺害致死﹐難同凡人一體定論。二次欽遇詔恩。如準行省元擬﹐依例釋免﹐燒埋銀兩﹐同居不須追理。都省準擬施行。

【打死侄】中書省判送樞密院呈﹕米卹打死侄男米公壽﹐取得米卹狀招﹕至元四年十二月十二日﹐因親侄米公壽﹐於機上剪了紵絲三尺﹐用拳毆打﹐爲侄捽扯抵觸﹐用柳木棍﹐於公壽左耳後侵腦打傷﹐不多時身死﹐罪犯。法司擬﹕米卹所招﹐打死侄男米公壽﹐罪犯。舊例﹕卽毆兄之子死者﹐徒三年。其米卹所犯﹐合徒三年﹐決徒年杖八十。部擬﹕七十七下。省擬﹕斷一百七下。

【打死遠房侄】至元十七年五月﹐江西行省拠袁州路歸問到袁念四名成狀招﹕因遠房侄袁百六將人行舊路﹐查占相爭﹐爲袁百六毀罵﹐用捧﹝校記﹕棒﹞於袁成額上打傷﹐奪到行使木棒﹐將侄袁百六打傷﹐至次日身死﹐罪犯。移準都省咨該﹕送刑部照擬得﹕袁成所招﹐因侄袁百六查占行路相爭﹐其袁百六毀罵﹐及用棒打傷袁成額上﹐以致袁成將捧﹝棒﹞奪得﹐還打袁百六﹐致傷身死。卽系遠房侄﹐𨿽已隔從﹐終有尊卑。擬將袁成斷八十七下﹐徵燒﹝校記﹕元刻本「燒」字誤脫﹐巖本據抄本補。﹞埋銀五十兩﹐給付苦主。呈乞照詳。都省議得﹕袁成﹐擬決一百七下。依部擬﹐徵燒埋銀。準此。

【踢死堂侄】大徳五年五月二十八日﹐江西行省準中書省咨﹕來咨﹕袁州路歸問得﹕周千六爲遠房侄周季四意嗔﹐索要元賃房錢﹝校記﹕元刻本「錢」多作俗體「﹡」。﹞﹐反行毀罵揪捽﹐因此將周季四踢傷身死﹐取到一干人招詞。本省看詳﹕周千六踢死周季四﹐系四從堂侄﹐緦麻之親。咨請定奪。送刑部照得﹕大徳四年七月二十五日﹐承奉中書省判送﹕本部呈﹕保定路備涿州申﹕張秀狀招﹕大徳二年七月十七日﹐與另居次孫張眞一除掃牛糞﹐有房侄張聚﹐帶酒將秀毀罵﹐用元柱檀木拐一條﹐將張聚踢打身死。擬罰贖罪。大徳三年正月十八日﹐欽遇詔恩釋免。本部議得﹕張秀因房侄張聚罵詈﹐踢打身死﹐卽系卑幼有罪﹐尊長歐﹝校記﹕元刻本「﹖」﹐「毆」俗體。﹞擊致死﹐例應杖斷。欽遇詔恩﹐合行革撥﹐燒埋銀兩﹐依例追給。所拠張秀贖罪鈔數﹐若系詔後徵到﹐合行回付。呈奉都堂鈞旨﹐送刑部準擬﹐革撥施行。奉此。除外﹐今承見奉﹐本部參詳﹕周千六所招﹐因遠房侄周季四賃伊房屋﹐不償房錢﹐意稱﹝校記﹕巖本﹕「稱當作嗔。」﹞索要。反行毀罵揪捽﹐致被調千六踢打﹐經隔四日身死。𨿽是遠房﹐終系尊長歐死卑幼﹐例應杖斷﹐卻緣二次欽遇詔恩釋免﹐依例徵給燒埋銀五十兩。周千六元與私和田土屋契﹐旣於苦主周阿李名下追到地價中統鈔三錠二十兩﹐擬合沒官﹐卻將田土﹐令周阿李爲主﹐相應。都省準擬﹐咨請照驗施行。

【鄭貴謀故殺侄】大徳十一年三月廿四日﹐福建廉訪司承奉行臺札付﹕近拠來申﹕爲照刷本道宣慰司元帥府捲內漳州路申﹕鄭貴﹑鄭子進同謀﹐將侄鄭昭舉﹝校記﹕元刻本作「﹖」﹐俗體。﹞打死﹐鄭貴男鄭福徳﹐又與鄭昭舉妻通奸。本路不行申解﹐輙將鄭子進照依省﹑部元擬米卹因侄米公壽﹐於機上剪了紵絲三尺﹐用棍打傷身死斷例﹐各決一百七下﹐鄭福徳決杖八十七下疏放﹐卻將鄭阿李通奸情罪﹐並燒埋銀兩﹐作疑申稟﹐本司帥府不爲參詳﹐止下本路﹐更爲照勘無差﹐依例施行。𨿽在革前﹐緣事干人命﹐終無都省定擬明文。緣系爲例事理﹐申乞照詳。得此。準禦史臺咨該﹕來咨﹕福建廉訪司申﹕分司牒﹕照刷出福建道宣慰司元帥府文卷一宗﹐鄭昭舉身死公事。漳州路歸問得鄭貴狀招﹕因充里正﹐欠少米鎭撫債﹐欲請鄕眾﹐收拾米谷﹐得錢還債﹐有侄男鄭昭舉攪﹝校記﹕元刻本「扌﹢覺」﹐「攪」俗體。﹞擾﹐又要將弟鄭子進傷害﹐以此懷恨﹐於大徳六年十一月初十日夜﹐與弟鄭子進同謀﹐持杖將鄭昭舉打死﹐將屍埋藏。在後﹐縱令男鄭福徳與已死鄭昭舉妻阿李通奸。是實。鄭子進招伏相同。看詳﹕各人所犯﹐卽系謀故殺人﹐情理甚重。本路輙比米卹打死侄米公壽例﹐擬將鄭貴﹑鄭子進﹐各斷一百七下﹐卻將鄭福徳與鄭阿李通奸事理申稟﹐帥府亦不參詳。𨿽在大徳九年二月十五日以前﹐緣幹人命﹐終無省﹑部定擬明文。不惟有司指以爲例﹐尢恐愚民無知﹐將謂謀故殺侄﹐刑法止此﹐恐無畏懼。本臺看詳﹕卽系刑名爲例事理﹐咨請照詳。呈奉中書省札付﹕送刑部議﹝校記﹕「議」元刻本常寫作「言﹢乂」。﹞得﹕鄭貴所犯﹐因侄男鄭招﹝校記﹕元刻本「招」系「昭」之誤。﹞舉要行攪擾﹐伊違例請所管人戶﹐集斂米谷等事﹐與房弟鄭子進同謀﹐故將鄭昭舉啜引山上無人處﹐用捧﹝棒﹞打死埋屍﹐在後﹐卻行發取骸骨拋擲﹐縱令伊男鄭福徳將被死鄭昭舉妻阿李姦占﹐要訖衣服﹐說令別嫁他人。本婦告發到官﹐及令男鄭福徳反告鄭阿李別欲攺嫁等事﹐遮掩殺人罪名﹐致被官司推問出殺人實情

﹐追究屍仗明白﹐卽與張阿褒歐打侄張山兒活埋身死﹐情罪無異﹐例合處死。卻爲漳州路已將本人斷訖一百七下﹐又經欽遇詔赦。若準已斷勿論﹐慮恐愚民無知﹐叔侄之間﹐少有相違﹐指此爲例﹐輙使謀故殺害﹐恐爲未便。如蒙將鄭貴照依已擬遷徙﹐發去遼陽行省地面住坐﹐以警其餘﹐使民畏懼鮮犯。具呈照詳。都省準擬﹐除已移咨江浙﹑遼陽行省﹐依上施行。合下仰照驗﹐依上施行。

謀反

【謀反處死】濟南路捉獲謀反賊人胡王先生﹑任萬寧﹑苦瓜先生一起人等﹐蒙中書省參知政事欽奉聖旨﹐時﹝校記﹕巖本﹕「時當作將。」﹞起初同謀造反人任萬寧﹑胡王先生﹑苦瓜先生﹐於市曹處死。

【誣告謀反者流】東平路歸問到軍戶周僧兒招伏﹕不合誣告趙千戶糾合辛茶等一十三人﹐於至元四年四月謀反罪犯。部擬﹕處死。省斷﹕入鷹房子種田。

【失口道大言語】河間路申﹕睢用告肅寧縣典史孫泰不公件內﹐責得睢用狀招﹕不合爲孫泰將用所告名件﹐分析攴﹝校記﹕系「支」之形訛。﹞破﹐著言北﹝校記﹕巖本﹕「北字疑僞﹐待考。」﹞道﹕『孫泰﹐你將一百定來也。都支破了。南蠻皇帝要了五十定。意想背叛呵﹐藍歹兒等是北賊﹐要了五十定。』罪犯。法司擬﹕舊例﹕失口亂言﹐杖一百七下。部擬﹕五十七下。省斷﹕一百七下。

【誣告道大言語】濟南路任靜狀告﹕本府權府龐國禎﹐於去年七月初七日夜﹐獨身於眞武廟上面覷北斗﹐言道﹕『王參政早成帝位。國禎若得樞密院官時﹐起蓋北極大殿』語句。歸問得﹕元告人任靜狀招﹕不合挾仇﹐陳告前項大言語龐同知道來﹐罪犯。法司擬﹕舊例﹕口陳欲反之言﹐心無眞實之計﹐而無狀可尋者﹐徒四年。其元告招虛﹐合同誣告反坐﹐徒四年。部擬﹕量決五十七下。省斷﹕一百七下。

【亂言平民作歹】至大三年九月日﹐福建宣慰司承奉江浙行省札付﹕準尙書省咨﹕刑部呈﹕於至大三年三月二十五日﹐蒙都堂鈞旨﹐分付到木八剌告指亂言文狀一紙。仰本部約請尙書省斷事官懷都﹑詹事院斷事官朵兒只﹐一同歸問明白﹐連衘呈省。奉此。依上約請各官到部﹐一同歸問得木八剌狀招﹕旣是回回人氏﹐莊農爲業﹐自合守分過日﹐卻不合於至大三年三月十九日﹐爲知官司捉獲帖裏等謀歹﹝校記﹕巖本﹕「歹當作反﹐抄本不誤。」﹞﹐將首告人給與官賞﹐及懷恨本村住坐人馬三等﹐時常指攀木八剌﹐應當一切雜泛差役﹐因此﹐將木八剌幼小聽得妄傳詞話﹐自行捏作亂言事情﹐虛摭馬三。於至大元年六月二十日﹐有馬三就於甸內鋤田處﹐對木八剌道﹕『住常時﹐漢兒皇帝手裏有兩个好將軍來﹐殺底這達﹦剩下七个﹐走底山洞裏去了﹐上頭弔著一个馿﹐下面一个鼓兒﹐聽得撲洞﹦響﹐諕得那人不敢出來。「您殺了俺﹐幾時還俺﹖」那將軍道﹕「日頭月兒廝見呵﹐還您。」如今日月廝見也。這的是還他也。』又虛捏﹕於當月二十日﹐有本莊﹝校記﹕元刻本作「﹖」﹐俗體。﹞住人小甲﹐就於甸內鋤田處﹐對木八剌言說﹕『如今﹐眞定府背後河元曲呂來﹐直了也。漢兒皇帝出世也。趙官家來也。漢兒人一个也不殺﹐則殺達﹦﹑回﹦﹐殺底一个沒。』又妄指攔十﹕於當年十二月內不記日上燈前後﹐就於伊家﹐對木八剌說道﹕『簸箕星下界也。達﹦家則有一年半也。』又虛供﹕在先﹐累次前來赴省陳告﹐爲是不識人等﹐將木八剌當欄﹝校記﹕同「攔」。﹞﹐以此還家﹐不曾陳訴如此亂言。木八剌又親筆冩到文字一紙﹐意望官司將各人栲﹝校記﹕同「拷」。﹞問坐罪﹐木八剌請受官員。又招﹕旣於三月十九日﹐止曾對阿藍沙到﹝校記﹕巖本﹕「到上疑脫說字。」﹞『俺村裏漢兒人每謀反』語句﹐又不合虛招﹕將上項言語﹐對阿藍沙說。本人道﹕『好﹐咱每告去。』又不合於三月二十四日﹐就隆福宮前﹐問不得名校尉道﹕『官裏有那無太子﹖有那無太后﹖有那無多少怯薛歹﹖』蒙將木八剌拿住﹐於木八剌沿身﹐搜出木八剌親筆捏合亂言文字﹐與一干人等﹐面對得木八剌逐項虛誑不實罪犯。及取訖阿藍沙﹐旣是木八剌說稱『村裏漢兒人謀反』﹐不行告首招伏。議得﹕木八剌﹐比例於市曹杖斷一百七下﹔阿藍沙﹐擬決四十七下﹐相應。呈奉尙書省判送﹕準奏事房付﹕至大三年三月十八日奏將來﹕『木八剌小名的人﹐告訖「馬三﹑攔十等人每冩立著文字﹐說大言語」麼道說有。』奏呵﹐『差的買﹦去﹐將他每已招了的﹐典刑了﹐轉遞號令者。再佀這般發露的﹐好生問得端的﹐招了呵﹐尙書省官人每忽剌出等提調著典刑了﹐轉遞號令者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。覆過奉都堂鈞旨﹕木八剌所招罪犯﹐連送刑部﹐欽依施行﹐余準所擬﹐就行各處照會。奉此。依上﹐將木八剌﹐於市曹欽依典刑訖。除己依上施行﹐各處照會外﹐據行省地面﹐宜從都省行移照會﹐相應。具呈照詳。得此。照得﹕先謂帖裏﹑八紮哈牙等作歹﹐一干人等﹐明正典刑訖﹐告人已經升賞﹐爲此﹐一等不畏公法小人﹐貪圖功賞。似此亂言人數﹐俱巳典刑了當。若不徧行﹐誠恐愚民不知﹐枉遭刑憲。都省咨該﹝校記﹕巖本﹕「該當作請。」﹞徧行合屬﹐禁治施行。

大逆

【僞冩國號﹐妖說天兵】大徳元年十二月﹐準禦史臺咨﹕奉中書省札付﹕江浙等處行中書省﹕溫州路備平陽州申﹕陳空崖坐禪說法﹐豎立旗號﹐僞冩羅平國正治元年﹐妖言惑眾﹐稱說天兵下降﹐書冩善慧大言等事﹐問了﹐招伏。於大徳元年十月二十四日奏過﹕『將陳空崖爲頭來的四个人敲了﹐斷沒媳婦﹑孩兒﹑家產呵﹐怎生﹖』商量來﹕『那的每之下十八个﹐各一百七﹑九十七﹑八十七打了﹐媳婦﹑孩兒﹐都起將這里來。到這里呵﹐教那里住的﹐那其間奏也者。又十一个人﹐比這的每輕有﹐七十七﹑四十七﹑三十七下斷沒﹝校記﹕巖本﹕「沒當作決。」﹞。又知覺這賊每﹐赴官告報來的一个陳景春名字的里正﹐又拿賊去來的州司吏林朴﹐這兩个行的是來。這兩个根底做顯驗﹐各與他每一領襖子﹐委付他兩个做縣尉﹐斷沒到典刑賊每的田產﹐也與這兩个。又這兩个之下做伴當來的三个人﹐各與十定中統鈔﹐怎生﹖』商量來﹐奏呵﹐奉聖旨﹕『那般者。』欽此。

【妖言虛說兵馬】大徳五年七月中書省咨﹕近準河南行省咨﹕追問到賊人段醜廝等﹐詐稱神異﹐妾造妖言﹐虛說兵馬﹐扇惑人眾。除將爲首及信從﹐並知情不首者﹐並行處斬﹐妻子籍沒入官。首捉人張徳林等﹐別行遷官給賞外﹐今後若有似此詐妄之人﹐聞者隨卽捕送赴官﹐依上理賞。其信從及不首者﹐準上斷罪。都省咨請﹐多出文榜禁治﹐及徧行合屬﹐排門粉壁曉諭﹐施行。

謀叛

【禁約作歹賊人】至元十七年七月十二日中書省奏過事內一件﹕『史塔剌渾說﹕「新附地面歹人每叛亂﹐人口不安有。省諭百姓每﹕今後做歹的人﹐爲頭兒處死﹐財產﹑人口斷沒﹔安主﹑兩鄰不首﹐同罪。這般排門粉壁禁治。更差知軍馬的官人調度呵﹐歹人不生。」這般說的上頭﹐省官人每﹐樞密院﹑禦史臺老的每商量來﹕爲頭兒做歹的﹑一同商量來的﹑理會的不首告的人﹐都一般處死斷沒者。於內悔過自首﹐免罪﹐更與賞者。不幹礙的人首告呵﹐量加官聀﹐更與賞者。這般各家排門立粉壁﹐明白的省會禁約呵﹐怎生﹖』奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。

【典刑作耗艸賊】至元二十年十二月江西行省﹕近爲作耗艸賊數多﹐已令軍民正官一同親詣賊巢招諭。如不歸降﹐並力徵討。及有諸人能擒賊首一名者﹐賞鈔四定﹔兩名以上﹐別加官賞。又擬﹕今後獲到艸賊﹐於作耗地面﹐對眾明正典刑﹐籍沒家產。移準中書省咨﹐議得﹕今後獲賊﹐於作耗地面﹐對眾明正典刑﹐籍沒家產。依準所擬外﹐拠諸人擒獲賊人送官﹐就便斟酌輕重給賞。

【賊人復叛﹐起遣赴北】至元二十九年二月行中書省札付該﹕近據廣東宣慰司呈﹕南雄路申﹕招到保昌縣大老謝發﹐並手下親人劉通﹐赴司公參﹐手下頭目孫大老並賊眾﹐受招之後﹐又行出劫﹐結構循﹑梅等處賊人作耗。若準本司所擬﹐將謝發並從賊劉通等﹐分付本處鎭守司﹐差軍押赴行院公參﹐就便起遣赴北﹐羈縻安置。已後﹐官司招到投降賊首﹐皆依此例。爲此﹐移準中書省咨﹐準擬。除已札付樞密院﹐取發起遣外﹐回咨﹐請照驗施行。

【禁斷賊人作耗】至元三十年九月﹐福建行省準江西等處行樞密院咨﹕所轄地面﹐東接浙東﹑溫﹑臺﹑衢﹑婺﹐南瀕大海﹐西抵湖南﹐北至大江﹐自來艸賊生發去處。節次剿除積年作耗賊首丘鄧三﹑雷大老等起數﹐並無嘯聚賊徒。止是南安﹑贑州等處鄕都民寨﹐少者三五十﹐多者百餘之上﹐忽散東出西沒﹐劫掠人民作耗。調兵追捕﹐各散元住鄕都﹐遞相隱庇﹐無可追究。又照得﹕至元二十九年十月內﹐南康縣賊人﹐行劫人民﹐獲到正賊葉道等﹐本賊供指出同徒賊人一百餘人﹐俱系南安﹑贑州﹑南雄﹑循州管下住坐民戶。嚴督拘該管軍官﹐約會管民官一同暗行﹐於各處民圍捕捉。參詳﹕賊人積年作耗﹐非惟管民官﹑鎭守官不嚴收捕怠慢﹐實緣牧民之官﹐有失覺察﹐少加撫治﹐鄕民遞相窩藏﹐善惡難分﹐以致不能盡絕

。請照驗聞奏回咨事。準此。於至元三十年二月二十六日﹐本院官奏﹕『月的迷失奏將來有﹕「民戶裏賊寇生發呵﹐俺收捕了﹐他每行分付與有。管民官每不肯治約的上頭﹐有气力富豪民戶裏窩藏著﹐轉做賊說謊的上頭﹐那般的每根底合敲呵﹐是有。」麼道﹐說將去了來。官人每回說將來﹕「窩藏的是何名字人﹖賊是何名字有﹖麼道﹐明白說將來呵﹐那時節奏了﹐回言語也者。」說將來。如今﹐「窩藏做賊的﹐俺一百个來人得了也。一半拿著﹐分付管民官了也。俺如今怎生般理會呵是﹖」說將來有。俺商量來﹕行省﹑行院官人每﹐一同問了﹐取招實呵﹐爲首的根底敲了﹐其餘的﹐那田地裹不交住﹐往這壁發將出來。』麼道﹐擬定奏呵﹐奉聖旨﹕『那般者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。

【艸賊生發罪例】元貞元年行禦史臺札付﹕拠各道申﹕洞賊扇聚﹐殺死收捕軍民官﹐燒劫站赤馬疋﹑鋪陳﹐奪去縣印﹐劫掠良民﹐寇盜縱橫﹐相繼蜂起﹐無所忌憚﹐所在軍官﹐𨿽曰追襲﹐但離本境﹐便稱寧息等事。爲此﹐委監察禦史﹐與本道廉訪司官﹐取到鎭守軍官鎭遏不嚴﹐收捕怠慢﹐民官撫字﹝校記﹕通「治」。﹞不到﹐以致艸賊生發﹐各各招伏。移準禦史臺咨﹕議得﹕江南艸賊生發﹐蓋是歸附之後﹐軍官鎭守不嚴﹐民官撫治不到﹐積獘日久﹐以致如此。若不懲戒﹐誠恐巳後艸賊滋蔓﹐利害非輕。欲依取到招伏黜罷﹐又恐耽誤公事。今擬﹕軍官量決三十七下﹐民官量決二十七下﹐徧行合屬﹐以警其餘。移咨上都禦史臺﹐聞奏過下項事理。欽此。本臺除外﹐咨請依上決罪﹐徧行合屬﹐欽依施行。

一件﹕『江南行臺咨﹕「昭州﹑邕州﹑藤州﹑竹﹢邑州路﹑澧州﹑全州路﹑衡州路﹑郴州路﹑贛州路﹑南安路﹑吉州路﹑上猶﹑攸縣這十三處地面裏﹐艸賊洞蠻作耗﹐殺擄百姓﹐劫掠財物。那田地裏鎭守﹑官軍每﹐鎭守不嚴著﹐賊每走了呵﹐不趕去底﹐都取了招伏。」說來。這底每根底不要罪過呵﹐更後頭怠慢呵﹐怎生治呵是﹖這底頭六个萬戶府達魯花赤﹐更八个萬戶﹑四个千戶﹑兩个百戶﹐俺商量來﹕各斷三十七下﹐見受散官﹐削降一等﹐職事如故換受﹐依舊勾當﹐標注鎭守不嚴過名。這底每這般斷了呵﹐應有軍官每﹐都交省會﹐再有不嚴切鎭守﹐犯著底﹐一般要罪過呵﹐怎生﹖』奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。

一件﹕『江南行臺咨﹕「南安路﹑南康縣﹑衡州路﹑藤州路這幾處﹐四个府官﹑三个州官﹑三个縣官﹐爲他每田地裏艸賊生發﹐交百姓投入賊火裏去了﹔把截道子不嚴﹐交賊每出入劫掠﹐殺死百姓﹐劫奪財物﹔賊每人來呵﹐不申上司。他每撫治百姓不到﹐都取招伏。」俺商量來﹕這底每各打二十七下﹐見授散官﹐削降一等﹐職事如故換授﹐依舊勾當﹐摽﹝校記﹕同「標」。﹞注有失撫治百姓過﹐勾滿了底有呵﹐一體交遷轉﹐上位根底奏過呵﹐徧行省會。再有這般不用心撫治百姓﹐這般一體斷罪過呵﹐怎生﹖』奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。

惡逆

【驅奴斫傷本使】至元四年曹州申﹕歸問到吉四兒狀稱﹕元系投拜新民戶計﹐有本管頭目余洪﹐將四兒賣訖﹐不合爲本使弟打罵上﹐於至元四年七月初二日夜﹐將本使弟陳二﹐用斧斫傷罪犯。法司擬﹕議得﹕吉四兒所招﹐元系好投拜人戶﹐被余主簿作驅口﹐轉賣與陳百戶爲驅。今本人謀殺陳百戶弟陳二已傷﹐理同謀殺凡人定罪。舊例﹕謀殺人已傷者﹐絞。其吉四兒﹐合行處死。部準擬﹐呈省斷訖。

【奴殺本使】二起。至元四年﹐省準部擬﹕北京路張茶合馬﹐挾仇本使劉懷玉打罵﹐於至元四年三月十四日﹐對同驅安馬兒並伊妻阿石﹐及雇身人李不魯休說知﹐欲殺本使。當日夜茶合馬下手﹐用钁頭將劉懷玉打死﹐阿石﹑李不魯休將本屍衣服燒埋﹐茶合馬﹑安馬兒將屍藏埋罪犯。張茶合馬殺主﹐安馬兒﹑阿石知而不告﹐皆處死。李不魯休系雇身奴婢﹐知而不告﹐決一百七下。

【又】西京路申﹕歸問到路馿兒招伏﹕至元四年八月﹐將本使忽林察用刀子紮死﹐嚇要本使妻唆魯忽論在逃通奸罪犯。取到本婦招伏﹐相同。路馿兒﹐法司擬﹐舊例﹕奴婢殺主者﹐皆斬。其路馿兒﹐合行處死。部準擬﹐呈省準擬。唆魯忽論﹐法司擬﹕舊例﹕奴姦主者﹐絞﹔婦女減一等﹐合徒五年。又招﹕知奴殺夫不告罪犯﹐舊例﹕祖父母﹑父母及夫爲人所殺﹐私和者﹐徒四年﹔𨿽不私和﹐知殺期以上親﹐經三十日不告者﹐減二等徒二年。二罪俱有﹐從重者論。唆魯忽論合徒五年﹐杖八十下﹐去衣受刑。部擬﹕旣是主被殺害﹐隨從在逃通奸﹐前準法司所擬﹐似爲尢重。止拠不行首告罪犯﹐量情六十七下。呈奉省札﹕除路馿兒待報外﹐唆魯忽論不合與賊爲妻﹐諸處藏趓﹐半年不首罪犯﹐杖一百七下。

【奴殺本使次妻】大名路申﹕奉到中書兵刑部至元九年三月十六日符文﹕完兀蘭驅口張保兒﹑阿都赤等五人﹐殺本使次妻一姑並男拜藥歹公事﹐苦主求免﹐將各人應當軍役。本部照得﹕中書省已斷益都路黃伴哥等同謀殺本使忒木兒妻男三口﹐本主求免﹐減死斷訖﹐卽系一體。擬斷阿都赤減免一百七下﹐孫小女減一等﹐決杖九十七下。呈奉都堂鈞旨﹕準擬斷決﹐責付本主收管﹐施行。

不義

【居喪爲嫁娶者徒】至元七年十二月尙書戶部契勘﹕父母之喪﹐終身憂戚﹔夫爲婦天﹐尙無再醮。今隨處莭次申到﹕有於父母及夫喪制中﹐往往成婚﹐致使詞訟繁冗﹐爲無定例﹐難便歸斷。檢會到﹕舊例﹕居父母及夫喪而嫁娶者﹐徒三年﹐各離之。知而共爲婚姻者﹐各減三等。省﹑部議得﹕若不明諭禁約﹐引訟不已﹐寔是亂俗敗政。以此參詳﹕比及通行定奪以來﹐定立格限﹐渤海﹑漢兒人等﹐擬自至元八年正月一日爲始﹐已前有居父母夫喪內嫁娶者﹐準已婚爲定﹔格後犯者﹐依法斷罪聽離。如此庶免詞訟﹐似望漸厚風俗。呈奉尙書省﹐移準中書省咨﹐依準施行。

【焚夫屍嫁斷例】至元十五年﹐行中書省據潭州路備錄事司人戶秦阿陳告﹕表兄杜慶病死﹐有嫂阿吳﹐將兄骸骨揚於江內﹐攺嫁彭千一爲妻。取到犯人杜阿吳招伏﹕不合於今年正月十二日﹐有夫杜慶﹐因病身死﹐至十八日焚化﹐將骸骨令夫表弟唐興﹐分付趙百三﹐揚於江內。至二十八日﹐慿陳一嫂作媒﹐得訖鈔兩﹑銀鐶等物﹐攺嫁彭千一爲妻﹐罪犯。陳一嫂﹑趙百三﹑唐興招伏相同。省府切詳﹕人倫之始﹐夫爲婦天﹐尙無再醮。其阿吳所犯﹐亂敗風俗。若不嚴行斷治﹐江南新附﹐誠恐漸迆風俗僥﹝校記﹕沈刻本作「澆」。﹞薄。除已行下潭州路﹐擬將阿吳杖斷七十七下﹐聽離﹐與女眞娘同居守服﹐以全婦道﹐仍將元財解省﹐並彭千一違法成婚一節﹐就便取招﹐斷四十七下。媒人陳一嫂﹑撤﹝校記﹕元刻本「撤」當系「撒」之誤。巖本徑攺。﹞揚骨殖人趙百三﹐各斷四十七下﹐唐興杖三十七下外﹐仰徧行合屬﹐嚴行禁約。

【打殺妻父】至元三年六月河間路申﹕張羔兒爲伊丈人郭百戶帶酒屢常打罵上﹐糾合吳招撫﹐將丈人郭百戶打死。除吳招撫在牢身死外﹐刑部照擬得﹕張羔兒合行處死。呈奉省擬﹕斷一百七下訖。

【驅傷妻母】延佑二年十月十三日﹐袁州路奉江西行省札付﹕拠來申﹕備萍鄕州問到彭阿許告﹕飬老女婿許辛五咬傷事。看詳﹕彭國淸並妻阿許﹐別無兒男﹐將女淑六娘﹐招到許天祥爲婿﹐本期飬老﹐其許天祥先犯抵觸﹐親戚勉勸﹐不曾告官。今次又將妻母毆打咬傷﹐罪遇釋免。所犯卽系義絕﹐佀難同活﹐擬合斷離。乞照詳施行。得此。移準中書省咨﹕送拠刑部議得﹕許辛五所犯﹐毆妻之母﹐罪經釋免﹐卽系義絕。若依萍鄕州所擬離異﹐相應。具呈照詳。得此。咨請依上施行。

【義男面上刺字】元貞元年﹐江西行省拠袁州路申﹕曹應定告﹕接飬義男曹歸哥﹐因爲逃走﹐不聽教訓﹐是應定用鍼筆於本廝面上﹐刺訖「曹」字一个。不期曹歸哥於閏四月初二日﹐拾起鉄斧﹐於應定後頸上﹐斫訖一下﹐血出。府司擬﹕曹歸哥決杖一百七下。開坐﹐申乞明降。送理問所照擬得﹕曹應定當間螟立曹歸哥爲義男﹐嗔責不時﹐鎖打無度﹐輙用鍼筆刺面﹐使本人終身玷形﹐以致曹歸哥忿恨﹐乘醉用鉄斧於曹應定頸後﹐斫訖一下﹐自取危辱。擬比刃傷凡人加等論罪﹐決杖九十七下﹐斷付伊生母徐阿易歸宗。曹應定不應於曹歸哥面上刺字一節﹐量擬二十七下。省府相度﹕曹應定將義男曹歸哥面上刺字﹐已是義絕。所拠曹歸哥招伏﹐用斧將曹應定斫傷﹐罪犯﹐擬決九十七下﹐歸宗。曹應定不應將曹歸哥刺字一莭﹐終是被傷之人﹐擬免科罪。仰依上施行。

【將妻沿身雕靑】至大四年二月﹐江西行省準尙書省咨﹕江浙省咨﹕杭州申﹕錢萬二狀招﹕至大二年六月初七日﹐將妻狄四娘沿身刁刺靑繡﹐不從。用拳將本婦行打抑勒﹐於背上﹑兩腿﹐刁刺龍鬼。接受莫一史捨鈔兩﹐雇覓妻狄四娘在街露體﹐呈繡迎社。又將妻母狄阿孫抵觸。大傷風化﹐已絕夫婦之道﹐佀難同居。若將本婦離異歸宗﹐緣系爲例事理﹐咨請照詳。準此。送刑部議得﹕庶民生理﹐勤實爲本。其錢萬二﹐不以人倫爲重﹐貪啚錢物﹐將妻狄四娘抑逼﹐徧身刁刺靑繡﹐赤體沿街迎社﹐不惟將本婦終身廢棄﹐實傷風化。合杖斷八十七下。合準行省所擬離異﹐緣犯在至大三年十月十八日﹐欽奉詔赦已前事理﹐罪經革撥﹐將本婦離異歸宗﹐徧行合屬禁治﹐相應。具呈照詳。都省準擬﹐咨請依上施行。

【割去義男囊腎】皇慶元年八月日﹐福建道宣慰司奉江浙行省紮﹝校記﹕通「札」。﹞付﹕近據劉世英告﹕本家身﹢丘口任瘦兒告稱﹕親獲剌眞與妹兒通奸﹐帶怒將剌眞腎子割去﹐已行平復﹐別無入已賍罪。咬﹦萬戶私仇﹐羅織罷役﹐委是枉屈﹐告乞施行。得此。照得﹕先據鎭守常州萬戶府申﹕鎭撫劉世英﹐先犯欺軍擾民﹐兩經斷罪﹐不攺前非﹐今次將亡父母子李丑馿﹐抑良爲身﹢丘﹐親手用刀割去囊腎等事。爲是所犯情理深重﹐擬斷八十七下﹐罷聀。據本人見告敍用﹐未見所守通例﹐移咨﹝校記﹕巖本「咨當作準。」﹞中書省咨﹕送據刑部呈﹕議得﹕劉世英聀居行伍﹐欺軍擾民﹐兩經斷罪﹐今次又將過房義子李丑馿﹐抑良爲軀﹐徧身雕靑﹐意啚升遷﹐彊將李醜馿執縛﹐親手用刀﹐割囊去腎﹐欲作行求之物。以人爲貨﹐重爵輕生﹐如此殘忍﹐不仁之甚。以﹝校記﹕巖本﹕「以當作似。」﹞若所爲﹐罪難輕恕。江浙省已行斷訖﹐及將李醜馿﹐給親完聚﹐人價不追﹐別無定奪外﹐本人聀役﹐行省旣已斷訖﹐擬合除名不敍﹐相應。具呈照詳。都省咨請﹐依上施行。

【割斷義男腳筋】延佑三年八月日江浙行省札付﹕奉﹝校記﹕巖本﹕「奉當作準。」﹞中書省咨﹕來咨﹕浙東道呈﹕臺州路申﹕徐華甫告﹕董孝英將過房義男張壽孫﹐爲偸雞只﹑剜耳銀錕﹝校記﹕巖本錄作「鎞」。﹞﹐用刀刈斷左腳筋等事。本省議得﹕董孝英用刀非法將義男張壽孫左腳跟筋刈斷﹐情理非輕。若準凡人跌折肢體例﹐決八十七下﹐張壽孫斷令歸宗。事干通例﹐咨請照詳。準此。送刑部議得﹕董孝英所招﹐因義男張壽孫偸訖銀剜耳錕﹝﹖鎞﹞﹑雞只﹐將本人驅打﹐用刀將左腳筋刈斷﹐已成廢疾。原其所犯﹐殘忍凶狠﹐情理深重﹐比例﹐合杖九十七下。罪遇原免﹐令張壽孫歸宗﹐仍於董孝英名下﹐追中統鈔五百兩﹐充養贍之資﹐相應。具呈照詳。得此。都省準擬﹐除外﹐咨請依上施行。

【燒烙前妻兒女】延佑三年十月﹐江浙行省準中書省咨﹕刑部呈﹕永平路備撫寧縣申﹕本縣辛寨社長張元呈﹕延佑二年十二月十六日﹐有本社亂山裏老郝娘﹦﹐並伊次男郝ㄨ﹐引領伊重孫女郝醜哥﹐前來元處告說﹕『有後母韓端哥﹐不知主何情意﹐用鉄鞋錐﹐於俺孫女郝醜哥舌頭上﹐烙訖三下﹔脊背上﹐烙訖七十二下。小廝郝罵兒也烙了七錐子』等事。呈乞照驗。得此。責得犯人韓端哥狀招﹕年二十七歲﹐無病孕﹐是本縣附籍軍民郝千馿後妻。招伏﹕旣是郝千馿後妻﹐自合在家作活過日﹐不合於延佑三年十二月十四日早辰﹐與房親郝六嫂﹐一同前來本縣南關﹐與開店老劉做齋﹐至當日﹦沒時分還家﹐至十五日早晨﹝校記﹕巖本誤作「辰」。﹞﹐端哥因自己院內取柴去﹐見郝大﹝校記﹕陳校﹕「大作六。」巖本從。﹞嫂身﹢丘婦馮哇頭前來﹐到於端哥西墻邊﹝校記﹕元刻本「邊」俗書常作「﹖」。﹞言道﹕『你昨日城裏來的晚了。您兩个孩兒偸出小豆﹐客人處換棃兒喫。』道罷﹐端哥存心﹐隨卽還家﹐發怒﹐將女子丑哥元穿衣服脫去﹐於竈窩內﹐用破盆片﹐取出元燒下柴火﹐又於屋內﹐取到大團頭鉄鞋錐一个﹐用火燒紅﹐將女子丑哥撲倒﹐用左腳踏住脖項﹐用左手將醜哥舌頭扯出﹐用鞋錐烙訖三下。次後﹐於兩小腿上及腰胯﹐連背脊直至臀片﹐前後通烙訖七十二下。有女子丑哥﹐疼痛難忍﹐以此言說﹕『我是換了五个棃兒喫來。』才行放起。自合著﹝校記﹕元刻本「著」﹐俗體常作「﹖」。﹞言教訓﹐不合用意生發毒心﹐彊行將前妻拋下女子丑哥﹐本家元行使鉄鞋錐一个﹐用火燒紅﹐將郝醜哥舌頭扯出﹐烙訖三下﹐次後於兩小腿上及腰胯連﹝校記﹕巖本「連」字誤脫。﹞脊背﹐直烙至臀片﹐前後通烙七十二下﹐然後用麻繩一條﹐將女子丑哥兩手縛住﹐弔於蠶捶﹝校記﹕同「槌」。﹞下﹐爲是气斷﹐才時解下撒放。又不合將男郝罵兒﹐用右手拖至火鑪邊﹐亦行用鞋錐燒紅﹐於臀片上烙訖三下﹐次後於腰脊上烙訖四下﹐前後通烙訖七下﹐才時撒放。以致社長張元呈告到官﹐招伏是實。府司看詳﹕郝千馿前妻已故﹐後娶到韓端哥﹐不行在家﹐信從傍人馮哇頭學說﹕『前妻拋下女子丑哥﹑兒子郝罵兒﹐將小豆一椀﹐兌換棠棃食用。』旣知學說﹐本婦慨然聽信﹐輙將擩鞋鉄錐﹐火內燒紅﹐將女子郝丑哥施恨﹐卽於舌上烙訖三下﹐身﹝校記﹕巖本﹕「身當作直。」﹞至臀腰﹐通烙訖七十二下﹐又用麻繩﹐於捶上懸弔﹐將欲垂命﹔將郝罵兒臀片至腰脊二處﹐烙訖七下。其郝罵兒年及一十一歲﹐女子郝丑哥一十三歲﹐未知稼穡。本婦窺夫不在﹐故將前妻兒女﹐捨情苦虐﹐已絕骨肉。原情﹐嫉妒之婦﹐大傷風化﹐擬合杖斷七十七下。若與前妻子女﹐同居相守﹐中間恐致別事﹐合依本縣所擬離異﹐相應。申乞照詳。得此。本部議得﹕韓端哥所犯﹐同﹝校記﹕巖本﹕「同當作因。」﹞夫郝千馿前妻拋下女醜哥﹑男罵兒用小豆換棃食﹐乘夫在外﹐暗逐﹝校記﹕巖本「逐」字誤脫。﹞發恨心﹐將十三歲女醜哥﹐踏住脖項﹐扯出舌頭﹐並沿身用火燒鉄鞋錐﹐烙訖七十二下。又將十一歲男罵兒臀片腰脊﹐烙傷七下。酷毒如此﹐甚傷恩義。合準永平路所擬﹐斷罪離異﹐追回元聘財錢﹐以爲後來之戒。徧行各處﹐相應。具呈照詳。得此。都省除外﹐準擬﹐咨請照驗﹐徧行合屬﹐依上施行。

內亂

【彊奸男婦未成】泰安州申﹕歸問得軍戶孟徳狀招﹕不合爲男瘦兒見在軍前當役﹐於至元三年十月初三日夜﹐帶酒走去男婦胥都嫌房內﹐將胥都嫌按住﹐舒舌頭於本婦口內﹐欲要通奸﹐被胥都嫌將徳舌頭咬傷﹐告發到官﹐罪犯。法司擬﹕卽系彊奸未成事理﹐依舊例﹐合行處死﹐胥都嫌與夫家離異。部擬﹕終是不曾成姦﹐量情﹐杖決一百七下﹐仍離異。省札準擬﹐行下斷訖。

【翁姦男婦巳﹝校記﹕巖本誤作「未」。﹞成】順天路申﹕祁州深澤縣解到魏忠招伏﹕至元五年三月內﹐將男婦張瘦姑通奸了一度﹔四月十八日﹐又通奸了一度﹔五月十六日﹐又通奸了一度﹔又於當年五月二十日通奸﹐有瘦姑道﹕『你剪了陰毛著。』忠依隨剪了﹐致被告發到官。取到姦婦瘦姑狀招﹐相同。

魏忠法司擬﹕舊例﹕姦子孫之婦者﹐絞。其魏忠合行處死。部準擬﹐呈訖省準訖。

張瘦姑法司擬﹕舊例﹕和姦本保﹝校記﹕巖本﹕「保當作條。」﹞﹐無夫婦人罪名者﹐與男子同。準上合得絞罪。又𨿽因本﹝校記﹕巖本誤脫「本」字。﹞婦人告首到官﹐舊例﹕若越度關及姦﹐並不在自首之例。張廋﹝校記﹕「瘦」之形訛。﹞姑亦合處死。

部擬﹕本婦旣﹝校記﹕巖本誤作「卽」。﹞是在先曾向伊夫學說﹐及今日自首到官﹐量情﹐擬杖七十七下﹐從婦歸宗。呈省準訖。

【翁戲男婦﹐斷離】至元十年三月十七日﹐中書兵刑部拠平陽路申﹕絳州正平縣董文江招伏﹕將男婦福憐﹐用言調戲﹐及揣抹手足﹐夤夜搖撼房門﹐罪犯。府司原其本情﹐𨿽未成姦﹐已亂人倫尊卑之禮﹐於理合令髙福憐與伊夫離異。乞明降事。省﹑部依準所申﹐令髙福憐與伊夫董綿和離異﹐歸宗。拠董文江所犯﹐仰本路就便依理決斷施行。

【妻告夫姦男婦﹐斷離】大徳九年六月二十九日﹐準中書省咨﹕李阿鄧告﹕夫李先彊奸繼男婦阿李不成﹐罪犯。已經斷訖。看詳﹕綱常之道﹐夫婦許相容隱。經官告夫李先奸罪﹐欲令依舊同處﹐不無別致生事。若斷義離異﹐不見妻告夫罪立定例﹐請定奪回示。送刑部議得﹕夫妻元非血屬﹐本以義相從﹐義合則固﹝校記﹕巖本﹕「固抄本作同。」﹞﹐義絕則異﹐此人倫之常禮也。李先罪犯﹐彊奸伊妻阿鄧前夫男婦﹐於婦知見﹐用言勸道﹐爲人不思自過﹐反將阿鄧打傷﹐告發到官﹐對問是實。旣將李先斷訖﹐已是義絕﹐再難同處。看詳﹕李先所犯﹐敗傷風化﹐瀆亂人倫﹐仰合與妻離異﹐相應。都省準擬﹐合行移咨﹐依上施行。

【欲姦親女未成】至元八年二月十二日﹐尙書省近拠來呈﹕備河北河南道提刑按察司申﹕刷出眞定路脫裏察緫管府文卷一宗﹐爲醫人張楫狀招﹕不合信從妻阿白誘說﹐於至元五年八月初三日﹐節次將女季春引問﹐意欲姦要。九月初二日一更前後﹐披著襖子﹐前去季春房裏﹐於季春被兒裏並頭宿臥﹐欲行姦要。被妻插合房門﹐叫人驚覺﹐不曾成姦。張阿白狀招﹕不合與夫張楫共議﹐令姦親女情罪。本管官司將張楫斷訖一百七下﹐張阿白斷訖五十七下。此系重刑違錯﹐移準中書省咨該﹕張楫所犯﹐欲姦親女﹐𨿽不成姦﹐其傷風敗化﹐情理深重。旣已杖斷﹐責在本管官司﹐若爲追問﹐緣系格前。今後﹐隨投下人戶﹐但犯姦盜重罪等事﹐並從有司約會本管官司﹐一同理問定斷﹐毋得看徇﹐別致違錯。除己札付刑部﹐徧行隨路﹐依上施行。

【姦義女已成】至元十九年八月﹐江西湖東道按察司官﹐同省委官審斷﹕袁州路分宜縣歸問到伍二六招伏﹕不合將妻前夫未出室女羅季一娘﹐於二月內﹐拖拽於火合內﹐姦訖女身一次﹐妻並不知會。以後節次與本婦和同通奸事。議得﹕伍二六不合將妻前夫女羅季一娘﹐節次奸污﹐決杖九十七下。其羅季一娘﹐不合莭次依從繼父通奸﹐量斷六十七下。斷訖。

【姦弟妻】至元三年八月二十四日﹐奉省札﹕爲本部元呈﹕順天路申﹕許和尙與弟妻王茶哥通奸公事。法司擬﹕姦弟妻﹐合徒四年。部擬﹕各斷九十七下。省準擬。

不道

【厭鎭】至元九年中書省札付該﹕七月二十一日﹐布布魯麻裏奏﹕『在先﹐一个厭鎭底人﹐阿合馬平章覷面皮﹐不曾殺了﹐放了來。』阿合馬平章回奏﹕『那底見厭鎭我來底人﹐我怎肯覷面皮﹖聖旨裏道﹕「使教殺了者。」麼道不曾有來。相哥等奉聖旨減刑時節﹐召保放了來。如今見拿者﹝校記﹕同「著」。﹞五大兒厭鎭底人有。』奉聖旨﹕『阿合馬道的是有。如今見拿著底做厭鎭底人每﹐您好生問當了﹐是實呵﹐依著紮撒行了者。今後若再有這般做厭鎭底人每﹐不殺那甚麼﹖好生出榜省諭者。』欽此。都省準部擬﹐斷過王鵬舉﹐因與馬闍闍通奸﹐有劉顯引領前去馮圭處﹐厭魅馬闍闍夫耿天佑﹐欲令身死。王鵬舉一百七下﹐劉顯四十七下﹐馮圭系脫﹝校記﹕巖本﹕「脫當作說。」﹞賺錢物厭魅﹐決五十七下。

【禁采生祭鬼】至元二十九年閏六月﹐行臺準禦史臺咨﹕拠監察禦史呈﹕近至荊湖﹐訪問﹝校記﹕巖本﹕「問當作聞。」﹞常﹑澧﹑辰﹑阮﹝校記﹕當作「沅」﹐從巖本。﹞﹑歸﹑峽等處﹐地連溪洞﹐俗習蠻淫。土人每遇閏歲﹐糾合凶愚﹐潛伏艸莽﹐采取生人﹐非理屠戮﹐彩畫邪鬼﹐買覓師巫祭賽﹐名曰采生。所祭之神﹐呼爲雲霄五嶽之神﹐能使猖鬼。但有求索﹐不勞而得﹐日逐祈禱﹐相扇成風。今於山南湖北道廉訪司文卷內照得﹕澧州澧陽縣報到重囚一起﹕廖救兒與蕭公並師人李成等﹐用雞酒﹑五色紙錢等物﹐於彩畫到雲霄五嶽神前﹐啟許采生心願。在後捉到卓世雄男卓羅兒﹐用麻索縛住雙手雙腳﹐腦後打死﹐次用尖刀﹐破開肚皮﹐取出心肝脾肺﹐腕﹝校記﹕當作「剜」。從巖本校。﹞出左右眼睛﹐斫下兩手十指﹑兩腳十指﹐用紙錢﹑酒物﹐祭賽雲霄五嶽等神。又二次啜賺蕭公家放牛小廝來哥﹐依前殺死﹐剖割祭祀。見行追會。參詳﹕此等凶愚之民﹐不念同類﹐略無仁心﹐似此情理﹐關緊﹝校記﹕巖本校爲「系」。﹞非輕。蓋是所在官司﹐不爲用心關防﹐以致如此。除已移牒山南湖北道廉訪司﹐照驗行移合屬﹐排門粉壁﹐嚴行禁治。畫工人等﹐毋得彩畫一切邪神。百姓之家﹐亦不得非理祭禱。仍禁止師巫人等﹐不得似前崇奉妖怪﹑鬼神。如有違犯之人﹐捉拿到官﹐依條斷罪。或有使喚猖鬼之家﹐兩鄰知而不首﹐卽與犯人同罪。卻不致因而擾民生事外﹐拠南方陰淫之地﹐似此淫祀極多﹐亦合通行禁止。具呈照詳事。呈奉中書省札付﹕都省移咨各處行省﹐徧行禁治施行。

【禁治采生蠱毒】元貞元年﹐湖廣行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕行臺咨﹕湖北道廉訪司申﹕體訪常﹑澧等處﹐人民多有采生祭鬼﹑蠱毒殺人之家。比之故殺﹐情罪極重。開到合禁事理﹐具呈照詳。又準本省咨﹐亦爲此事。送刑部議得﹕采生祭鬼﹐造畜蠱毒﹐罪惡深重﹐情犯多端﹐難便定論。擬合回咨行省﹐照依已行﹐督勒合屬﹐常切嚴行禁治﹐及排門粉壁﹐曉諭人民﹐遞相覺察。告捕到官﹐照依彊盜例結案﹐告已損傷於人﹐難議準首。兩鄰﹑主首﹑社長人等﹐知而不行捕告﹐及官吏故縱受賍脫放﹐本管官司﹐禁治不嚴﹐有失覺察﹐臨事詳情議罪外﹐拠所祭淫祠﹐禁斷相應。都省準呈﹐除外咨請依上施行。

【采生蠱毒】延佑三年二月﹐行省準中書省咨﹕河南省咨﹕拠荊湖北道宣慰司呈﹕峽州路申﹕緫管呂亞中關爲采生蠱毒事。咨詳﹝校記﹕當爲「請」之誤刻。﹞照詳。送刑部照得﹕大徳八年正月內﹐奉中書省札付﹕禦史臺呈﹕江南行臺咨﹕湖北廉訪司申﹕湖廣行省地面常﹑澧等處﹐有一等愚民﹐造畜蠱毒﹐用人祭鬼﹐名曰采生。云﹕大徳八年例。今承見奉﹐本部議擬於後﹐具呈照詳。都省準呈﹐開咨﹐請依上施行。

一采生析割祭鬼。

前件議得﹕采生支解人者﹐鞠問明白﹐審復無冤﹐擬合淩遲處死﹐籍沒家產。同居家口﹐𨿽不知情﹐遷徙邊遠。已行不曾殺人者﹐比依彊盜不曾傷人不得財例﹐杖一百七﹐徒三年。謀而未行者﹐九十七﹐徒二年半。其應捕之人﹐而自能赴官首告﹐或捉獲同罪者﹐與免本罪。及諸人告捕﹐是實﹐犯人家產全行給付﹔應捕人﹐減半。親臨官司受錢脫放者﹐決杖一百七下﹐除名不敍。鄰佑﹑主首﹑社長人等﹐知而不行告首﹐杖八十七下。其親民有司﹐並本處鎭守軍官﹐時常申明條例﹐嚴加禁治。如是禁治不嚴﹐臨時詳酌﹐議罪黜降。仍今拘該地面﹐排門粉壁禁約﹐廉訪司嚴加體察﹐相應。

一造畜蠱毒。

前件議得﹕造合成毒﹐堪以害人及傳畜﹐若行用而殺人﹐用謀教令者﹐擬合處死﹐籍沒家產。同居家口﹐𨿽不知情﹐遷徙邊遠。諸人捉獲﹐犯人家產﹐全行給付。云﹕前欵應捕人以下例。

大不敬

【闌入禁苑】都堂鈞旨﹕送下監修宮﹝校記﹕當爲「官」﹖。巖本徑攺。﹞也黑迷兒丁呈﹕捉獲跳過太液池圍子禁墻人楚添兒。本人狀招﹕於六月二十四日﹐帶酒見倒訖土墻﹐望潭內有舡﹐采打蓮蓬﹐跳過墻去﹐被捉到官﹐罪犯。法司擬﹕闌入禁苑﹐徒一年﹐杖六十。部擬﹕五十七下。省準擬。

刑部卷之四

諸殺一

﹝表略﹞

謀殺

【因姦謀殺本夫】南京路李政等四人各招﹕至元元年十月內﹐去何饅頭家喫酒﹐與何饅頭妻阿陳通奸。當年十月內﹐李政說合何饅頭妾何阿安﹐與劉天璋通奸。在後﹐劉天璋對李政道﹕『咱兩个數算何饅頭。咱要這兩个婦女做媳婦。』此時說知二婦人。至元二年十月二十五日﹐何阿安向李政道﹕『俺小何城外拾橡子去了也。』李政與劉天﹝校記﹕巖本誤作「元」。﹞璋前去﹐殺死何饅頭。是實。法司擬﹕李政﹑劉天璋所指﹐系謀殺人已殺事理。劉天璋爲首﹐李政從而加功﹐各合處死。在捲。何饅頭系陳玉驅﹐依舊例﹐合徒五年。仍於家屬處﹐徵燒埋銀五十兩﹐給付苦主﹐來解陳玉﹐已要訖鈔二百兩合準燒埋銀數﹐餘數還主外﹐拠何阿安所招﹐令奸夫將夫打死﹐舊例﹕謀殺夫者皆斬﹐各合處死。右三部呈﹕劉天璋因奸殺死何饅頭﹐情理至重﹐處死相應。元受錢物﹐準除燒埋銀數外﹐拠何阿安所招﹐同謀令劉天璋等將夫殺死﹐各合處死。劉天璋﹑何阿安在禁病死。省議﹕李政﹑何阿安所犯﹐系因奸殺死本夫﹐其二人俱各處死。仍於元受打合錢內﹐就除燒埋銀五十兩﹐給付苦主﹐餘數還事主。陳玉私受財私和罪犯﹐爲系官司準告﹐不合治罪。

【又】太原路謝英招﹕中統五年﹐爲頭與劉謝五定婚妻王醜哥通奸不絕。至元三年六月二十一日﹐劉謝五與王醜哥成親了當。在後﹐同謀許令將伊夫打死。至元三年七月二十一日夜﹐賺出劉謝五﹐陽﹝校記﹕巖本﹕「陽抄本作踢﹐似是。」﹞打負痛﹐樁於井內身死。是實。王醜哥招伏相同。法司擬﹕謝英﹑王醜哥所招﹐同謀將夫殺死﹐各合處死。苦主劉恩要訖燒埋錢鈔六定﹐攔告休和。官司將謝英斷訖七十七下﹐王醜哥三十七下。舊例﹕其本犯應徒已決杖笞者﹐則以杖笞贖直﹐減徒年。謝英等杖罪斷訖﹐別無以杖折死體例﹐遂合處死。燒埋銀五十兩﹐於元管鈔內除克﹐餘數還主。右三部擬﹕相應。省準擬。

【因姦同謀勒死本夫】衛輝路備申﹕汲縣解到奸夫李馿兒﹑姦婦劉阿翟爲招﹕至元四年二月內﹐爲頭通奸﹐同謀於當年十一月二十八日﹐用繩子將夫劉大戶勒死﹐罪犯。

奸夫李馿兒法司擬﹕除通奸輕罪外﹐勒死劉大戶罪犯﹐合行處死﹐並追燒埋銀五十兩。

姦婦劉阿翟法司擬﹕舊例﹕妻謀殺夫者﹐皆斬﹔造意者﹐𨿽不行﹐仍爲首。其劉阿翟合行處死。部準擬﹐呈省準斷訖。

【因姦同謀打死本夫】南京路申﹕鄧州解到石山山爲招﹕至元五年正月十四日﹐爲頭與傅歸鄕通奸。在後﹐本婦發意﹐與石山山同謀﹐於三月二十日﹐山山將伊夫小王打死﹐割斷兩耳

﹐教本婦認過。罪犯。並取到傅歸鄕招伏相同。石山山法司擬﹕卽系謀殺人已殺事理。舊例﹕謀殺人已殺者﹐斬。其山山合行處死﹐追燒埋銀五十兩。

傅歸鄕法司擬﹕舊例﹕妻妾殺夫者斷罪﹐無首從。其傅歸鄕合行處死。所犯惡逆﹐決不待時。部準擬﹐呈省準。

【藥死本夫】至元三年八月初三日﹐東平路捉獲王簿兒﹐與寗醜姑同謀﹐買生砒將夫張三四藥死﹐罪犯。法司擬﹕處死。

【船上圖財謀殺】至元十八年正月﹐行省準中書省咨﹕臨江路申﹕歸問到黃子先等﹐爲與在禁病死﹝校記﹕巖本誤脫「死」字。﹞張狗仔﹐並在逃劉大等五人﹐將孫千戶﹑冷百戶等八名殺死﹐又撇於河內渰死七名一起公事。勘責得一干人各各招證詞因﹐數內犯人身死張狗仔狀招﹕系瑞州人氏﹐不合於至元十四年五月二十六夜三更前後﹐與梢工黃子先﹑周子友﹑李子富﹑劉大同謀﹐各把孫千戶等舡上軍器﹐覷得孫千戶等睡著﹐有周子友用斧於孫千戶頭上斫訖一下﹐眾人一齊下手﹐將孫千戶﹑冷百戶﹑孫大﹑北軍二名並老小﹐通殺死八名﹐推下水渰死七名﹐卻將舡上人口﹑財物﹐各各分張。被捉到官﹐罪犯是實外﹐見禁犯人黃子先﹑周子友﹑李子富狀招﹐各與張狗仔狀招相同。按察司審復無冤﹐咨請照驗事。準此。刑部議得﹕黃子先等所招﹐殺死孫千戶等一十五人情犯﹐皆合淩遲處死外﹐據徵燒埋銀數﹐驗各賊殺死人數內﹐於犯人家屬﹐依例均徵﹐給付苦主外﹐在逃劉大﹐根捉得獲﹐歸勘﹐依上處斷施行。呈乞照詳。都省議得﹕黃子先﹑周子友﹑李子富﹐依準部擬處死。燒埋銀數﹐給付苦主。請差官賫元行文卷﹐前去本路參照﹐令不幹礙獄卒人吏﹐將犯人黃子先﹑周子友﹑李子富三人﹐審問已招情犯﹐委無冤抑﹐與本路緫管府﹐一同將犯人防護至刑所﹐對眾明示犯由﹐依上處處斷外﹐拠燒埋銀數﹐驗殺死人數﹐於犯人家屬處均徵﹐給付苦主﹐及根捉在逃劉大得獲﹐歸勘﹐依上處斷施行。如是稱冤﹐委有可疑情莭﹐研窮磨問實情﹐咨來。省府準此﹐除外﹐合下仰照驗。

【余見後因奸殺人類】

故殺

【倚勢抹死縣尹】至元二十五年江淮省札﹕準尙書省咨﹕近準來咨﹕楊州路申﹕歸問到泗州五河縣張應卯殺死吳縣尹﹐一干人等招伏詞因。送刑部議擬﹐回呈到各各罪名﹐都省再行議擬﹐連捲咨發中書省﹐聞奏回準咨該﹕於至元二十四年十一月二十五日奏過事內一件﹕『蠻子田地裏﹐看守五河縣的張千戶小名的受宣的官人﹐則那縣裏的官人吳縣令﹐他的二十一件無體例行來的勾當尋出來呵﹐這張千戶與本縣裏姓崔的達魯花赤﹐又一个姓陳的令史每的頭兒﹐一處做一心。這吳縣令根底謊告著呵﹐那里的官人每﹐這每根底監著問底其間裏﹐這張千戶﹐姓趙的禁子根底與了三定鈔肚皮﹐那个根底說﹕「晚夕吳縣尹睡著的時分﹐你教我知者。我殺那个。殺了呵﹐「他自抹死也。」麼道﹐你官人每根底說者。」兩个這般商量了呵﹐晚夕那吳縣令睡著呵﹐那禁子「睡著也。」麼道來說呵﹐這張千戶起去了﹐著刀子把那吳縣令抹死了來。俺商量得﹕這張千戶根底敲了﹐他的家緣斷沒了。斷沒了的﹐於內一半﹐那殺的人媳婦﹑孩兒每根底與呵﹐怎生﹖』麼道﹐奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。又那禁子﹐他是監著的人﹐要了肚皮﹐教殺的人來﹐『他根底也敲呵﹐怎生﹖』麼道﹐奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。又那姓崔的達魯花赤﹐張千戶根底與將書去﹕『我的伴當吳縣令﹐你的二十一件罪過要告有。』麼道﹐與將文書去來。那其間張千戶回來呵﹐姓陳的令史一處吳縣令根底卻告的上頭﹐那里的官人每﹐兩个根底監著呵﹐爲那般呵﹐殺了人來。俺商量得﹕『他根底八十七打了﹐放了﹐今已後勾當裏不委付呵﹐怎生﹖』麼道﹐奏呵﹐『那達魯花赤是甚麼人有﹖』麼道聖旨問呵﹐回奏﹕『姓崔的漢兒人有。』麼道﹐奏呵﹐『事從這的每起有。敲了者。』麼道﹐聖旨了也。又那姓陳的令史每的頭兒﹐那殺了的人的筆體根底學著﹕『我少人的錢有﹐更和人一處打官司有。我自抹死也。』麼道﹐這般捏合﹐冩下文書﹐那死了的人的懷﹐教揣著來。俺商量得﹕『他根底打一百七﹐今後勾當裏不委付呵﹐怎生﹖』麼道﹐奏呵﹐『那的是最合敲的人有。敲了者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。都省除將元行文卷﹐咨發中書省﹐分付已委官賫去外﹐合行移咨﹐卽便差官﹐與中書省差去官﹐一同子細參照元捲﹐令不幹礙獄卒﹐將犯人張應卯等再三審問無冤﹐同本路正官﹐明示犯由﹐欽依處斷﹐具斷訖月日咨來外﹐拠張應卯財產﹐一半沒官﹐一半給付苦主家屬收管。禁子趙林元受鈔三定五兩﹐沒官﹐開坐備細咨來。如是稱冤﹐依舊收禁﹐聽候開咨事。準此。省府差官﹐與中書省差來官﹐將張應卯等再三審問﹐已招是實﹐別無冤抑﹐於至元二十四年十二月二十四日﹐將各人押赴市曹﹐明正典刑訖。

【挾仇故殺部民】大徳七年七月十四日行臺札付該﹕拠福建道廉訪司申﹕南劍路達魯花赤忻都嚇要部塗仲十鈔五十錠﹐嗔恨本人告發到官﹐請到私宅﹐窺圖性命﹐眾證明白﹐本官閉气佯死﹐不肯招承。移準禦史臺咨﹕大徳五年七月十一日奏過事內一件﹕『南劍路達魯花赤忻都﹐塗仲十小名的人﹐爲交賊指著他的上頭﹐五十定鈔肚皮與了有。塗仲十廉訪司裏告著呵﹐忻都使見識﹐請喚到他家裏打死有。行省再差人問去呵﹐明白了﹐推佯死﹐從實不招有

。交行省﹑行臺差好人﹐拿著硬問呵﹐怎生﹖』麼道﹐奏呵﹐『拿著硬問者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。差委監察禦史牛從仕﹐與本道廉訪副使張奉議﹐並行省所委官﹐一同欽依歸問去後﹐回呈﹕取到忻都並一干人等招指詞因。得此。施行間﹐大徳六年三月初三日欽遇詔赦。除欽依外﹐議得﹕忻都系三品牧民之官﹐貪財謀殺部民塗仲十性命。差官欽依聖旨硬問﹐其本人巧生姦計﹐閉气佯死﹐推此姦惡﹐情理切害﹐無有過於此者。又系姦臣阿合馬親侄﹐當時幸免誅戮﹐僥幸是聀﹐又復受賍﹐謀殺良民﹐欽遇赦恩﹐罪經釋免。拠本人聀役﹐理合彈劾﹐永不敍用﹐庶合公論。再咨禦史臺照詳﹐呈奉中書省札﹕送刑部議得﹕南劍路達魯花赤忻都﹐因事受賍﹐挾恨元告人塗仲十告發﹐請入私宅﹐親手打死﹐卽系挾仇故殺﹐幸遇詔恩﹐罪經釋免。擬合除名不敍﹐倍追燒埋銀兩﹐相應。都省準擬施行。

【木槌打死人系故殺】皇慶二年九月﹐袁州路奉江西行省札付﹕近拠來申﹕潘壬一打死劉仁可事。看詳﹕椆木夾槌﹐卽系堪以害人器仗﹐非平善之家所有物件。詳其所犯﹐情同故殺。除下宜春縣﹐將潘壬一監收外﹐乞照詳。得此。移準中書省咨﹕來咨﹕備袁州路申﹕潘壬一打死劉仁可公事。責得潘壬一名天祥招伏﹕皇慶元年八月初十日早﹐有劉仁可﹐將夯本縣立限發牌﹐勾喚天祥﹐爲鐘奇叔告奩田事﹐自合依限出官﹐卻不合於石陂頭店內﹐買到李季二牛肉飲酒。劉仁可酒醉﹐要拿李季二牛肉解官。發惡﹐於店內木櫥上﹐取到椆木夾槌﹐藏在右手袖內﹐又行店前﹐於劉仁可身傍伎立﹐便用右手﹐握住夾槌一根大頭在手﹐極力掉開一根大頭﹐向劉仁可左後肋﹐打訖一下。本人倒地﹐隨卽气絕身死。本省看詳﹕潘壬一與劉仁可﹐素無仇嫌﹐始因酒醉致爭﹐初無殺人之心。若依本路所擬﹐以同故殺論罪﹐誠恐差池﹐咨請照詳。準此。送拠刑部呈﹕議得﹕潘壬一所招﹐因主首劉仁可賫公文勾喚﹐歸對鐘奇叔所告奩田公事﹐與劉仁可於酒店內飲酒間﹐劉仁可帶酒﹐彊奪牛肉。此時爲恐事發﹐將壬一連累﹐以此本家取到椆本夾槌一个﹐袖中藏把﹐用左手將劉仁可左手腕拿起﹐拽將身體斜側﹐用右手執起前項木槌﹐於劉仁可左後肋上打訖一下﹐致將本人肋骨二條打折﹐隨卽气絕身死。以此參詳﹕劉仁可𨿽曾言說﹐要將李季二牛肉捉拿﹐其潘壬一不曾回言﹐本家取到椆木槌一个﹐袖中藏把﹐於劉仁可身邊伎立﹐猛將劉仁可左手﹐拽將身體斜側﹐於劉仁可左肋上打訖一下﹐隨卽身死。事干故殺﹐合咨行省﹐照勘完備﹐牒審無冤﹐依例結案﹐相應。具呈照詳。得此。部﹝校記﹕巖本誤作「都」。﹞﹑省咨請依上施行。

【持刃殺人同故殺】皇慶二年十月二十五日﹐建寧路承奉福建宣慰司札付﹕承奉江浙省札付﹕來呈﹕葉云一因與張明﹝校記﹕「明」下脫「孫」字。參下文。﹞爭鬥﹐被張明孫推倒墈下﹐騎壓在田﹐將云一頭髻揪扯﹐連頭腦﹐於田禾內連撞數下。云一捹掙不放﹐尋思無可抵敵﹐省記元系尖頭雕刀在身﹐用手扯下﹐於張明胸膛戳﹝校記﹕巖本誤作「戮」。﹞傷﹐致命身死。原情﹐初無故殺情由﹐犯在十月二十九日已前﹐擬合釋放。得此。照得﹕先爲平江路申稟謝五身死公事﹐移準中書省咨﹕送刑部議得﹕楊進﹑謝五俱與劉河﹝校記﹕巖本﹕「河或疑當作阿﹐下同。」﹞王錢鈔宿睡﹐謝五嗔怪楊進先在劉河王牀上獨臥﹐將楊進頭髻揪扯﹐捺倒在地行打﹐楊進不能還打﹐隨用元帶篦刀﹐於謝五心坎右邊﹐盡力紮訖一下﹐本人負病身死。以此參詳﹕楊進所犯﹐卽系持刃殺人﹐事干故殺﹐合咨行省﹐依例結案。都省除外﹐咨請依上施行。準此。除另行外﹐今拠見呈﹐省府相度﹕葉云一用雕刀將張明孫戳傷身死﹐卽系以刃殺人﹐事干故殺﹐合下仰照驗﹐依例施行。奉此。照得﹕先據本部申﹕議得﹕葉云一所招﹐始與張明孫鬥毆﹐就身扯下元帶鉄雕刀﹐將張明孫胸膛左邊等處戳死。原其所犯﹐初無故殺情由﹐擬合欽依釋放。爲事干通例﹐具呈江浙行省照詳﹐及下本路﹐將葉云一牢固收管聽候去後﹐今奉前因﹐使府合下仰照驗﹐依奉省札事理施行。

鬥殺

【踢打致死】順天路申﹕曲陽縣弓手張七﹐於至元四年九月二十五日﹐因差史義伏道口拿賊﹐爲是不伏﹐因鬥將本人踢打身死﹐罪犯。法司擬﹕舊例﹕鬥毆殺人者﹐絞﹐合處死。部準擬處死。省準施行。

【因斗咬傷致死】平陽路娼女白耍奴﹐因與小鄧相爭﹐捽扯官宿﹐於本人右手中指上咬傷﹐辜限外身死。刑部呈奉到尙書省至元八年三月二十六日札付﹕擬斷白耍奴合得本毆罪犯﹐七十七下﹐單衣受刑。

劫殺

【反獄劫囚】至元五年五月二十六日﹐兵刑部拠益都路申﹕捉到賊人單二﹐於髙密縣牢內﹐劫取賊人武二在逃﹐將禁子打傷﹐罪犯。法司擬﹕徒五年。部擬﹕九十七下。省準﹐斷訖。

誤殺

【因斗誤傷傍人致死】三起。至元二年四月﹐濟南路歸問到韓進狀招﹕因與親家相爭﹐將棒於在旁馮阿蘭右肩上誤打一下﹐因傷身死。法司擬﹕卽系因鬥毆而誤殺傷論至死者﹐減一等﹐合徒五年。部擬﹕一百七下。省斷七十七下﹐徵燒埋銀。

【又】濟南路申﹕邢孫兒招伏﹕因爲不見鉄鍁﹐有妻將孫兒抵觸﹐用剔火棒﹐將妻毆打。有嫂﹦劉外女救護﹐錯於劉外女頭上打傷﹐辜外身死﹐罪犯。法司擬﹕卽系鬥毆誤傷傍人事理﹐辜外身死﹐合杖九十七下。部擬﹕四十七下﹐行下斷訖。

【又】江西行中書省拠龍興路申﹐移準中書省至元二十九年咨文﹕張成二因與劉受二相爭﹐張成二用腳﹐誤將解勸人劉萬一陰囊上﹐踢訖一下﹐因傷身死。擬斷一百七下﹐追徵燒埋銀給主。

【誤打死人】至元五年七月﹐尙書刑部拠濟南路申﹕軍戶李在與張二家作送女家﹐有人攔障相爭﹐用石頭誤將夫子王大打死。送刑部議得﹕犯人李在旣已在禁病死﹐擬於家屬處﹐徵燒埋銀﹐給付苦主。

【主誤傷佃婦致死】尙書刑部呈奉到中書省至元七年九月初五日札付該﹕爲東平路汶上縣尹忙兒﹐爲帶酒與妹尹三姐相爭﹐用器仗行打﹐誤將佃客李二嫂﹐打傷致死。省﹑部相度﹐議擬﹕本人斷七十七下﹐依例追燒埋銀五十兩給主。

【驚死年幼】至元八年七月日﹐尙書刑部來申﹕南樂縣弓手張全﹐因捉賊人趙三﹐搜尋賊馿皮﹐驚死韓成男五兒事。責得張全招伏﹕不合於韓成屋東﹐賊馿皮﹝校記﹕巖本﹕「賊上疑有訛脫。」﹞﹐將墜石上有盛粥瓦盆一个拖下﹐就地搠碎﹐韓成男五兒於西間啼哭﹐以致嚇得因驚搐身死﹔又不合將趙三頭髮﹐捽著在地﹐出門來用鉄爪子及捧﹝校記﹕「棒」。﹞子﹐沿身毆打﹔又不合要訖韓成熟牛皮半張並靴材﹐事發回付﹔又不合於南樂縣招責不實罪犯。省﹑部議得﹕張全所犯﹐因搜賊人趙三﹐驚死韓五兒﹐卽系被差應捕之人外﹐拠取要韓成熟牛皮﹑靴材﹐旣已回付﹐難議治罪。止拠將趙三用鉄爪毆打﹐並南樂縣招責不實﹐量擬四十七下。合下仰照驗施行。

【驚死年老】至元二十年正月﹐江西行省審囚官呈﹕袁州路歸問到鄭祥叟告﹕小劉因來宋季可酒店內搜酒﹐被小劉將表叔彭信之喝罵﹐因此驚嚇﹐跌倒在地﹐身死。委官檢復﹐勘當無異。議得﹕犯人小劉所招﹐已死人彭信之並不曾與小劉爭鬧﹐自驚跌死。止拠小劉罵詈罪犯﹐量擬斷三十七下。呈奉省準﹐斷訖。

【用鉄棍於被上打死】大徳五年四月十一日﹐江西行省準中書省咨﹕來咨﹕袁州路申﹕分宜縣差公使人張福﹐勾追不收田畝人黃雲二。張福轉覓陳勝前去﹐勾喚得黃雲二不在﹐勾到佃戶袁層二﹐沿路衷私在逃。於大徳二年九月十七日﹐天色微明﹐陳勝去到袁層二家房內﹐見本人睡臥未起﹐用元將鉄棍﹐於所蓋被上﹐敲打一下﹐致將伊一十六个月女袁戍娘﹐打傷身死。取訖陳勝招伏﹐欽遇詔書﹐合無釋免﹔燒埋銀兩﹐未審追給﹖咨請照驗。準此。送刑部議得﹕陳勝所招﹐因勾黃雲二﹐令袁層二代名出縣﹐本人衷私在逃。再去袁層二家去勾喚﹐隱見袁層二夫妻﹐睡臥未起。用鉄棍於被上敲打一下﹐以致將袁戍娘打傷身死。卽系過誤﹐罪經欽遇詔書釋免﹔燒埋銀兩﹐依例追徵﹐給付苦主﹐相應。都省準擬﹐咨請依上施行。

【打死彊要定親媒人】大徳七年三月﹐江西行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕行臺咨﹕江西廉訪司申﹕龍興路奉新縣見禁罪囚羅阿余狀招﹕大徳六年五月二十九日﹐有夫羅仲一﹐因病身亡。至七月初二日﹐有鄧成二將引雷九俚﹐用木檐﹝校記﹕同「擔」。﹞一條﹐檐﹝校記﹕

巖本誤脫「檐」。﹞得餅麫等物﹐稱是鄧定五將此茶餅定你爲妻﹐阿余堅執不受﹐與鄧成二互相爭奪木檐﹐於鄧成二心眶偏右﹐扌﹢蜀傷身死。看詳﹕江南風俗僥薄﹐婦人有夫﹐尢受雇於人。夫亡不嫁者﹐絕無有也。今羅阿余舅姑未亡﹐鄧成二彊下聘財﹐本婦不受﹐定所難得。若同凡人以鬥毆致命論罪﹐何以勸示當世﹖如準江西廉訪司元擬量情斷決﹐用表貞烈﹐亦厚俗之一端。本臺看詳﹕若依行臺所擬﹐相應。具呈照詳。送刑部議得﹕羅阿余夫亡家貧﹐撫飬孤幼﹐不願攺嫁。其鄧定五欺淩寡婦﹐圖要爲妻﹐使令鄧成二作媒﹐二次不從。各人恃其凶惡﹐主媒昏賴﹐又行彊送定物﹐所以相爭。爲鄧成二先行沿身踢打﹐本婦不憤﹐就用相奪木檐﹐於鄧成二心眶偏﹝校記﹕疑下脫「右」字。﹞扌﹢蜀傷﹐因而致命。原其所犯﹐終無故殺之心。若與其餘斗歐殺人﹐一體論罪﹐佀涉大﹝校記﹕巖本﹕「太元刻誤作大﹞重。參詳﹕合準臺擬﹐量決六十七下﹐相應。具呈照詳。都省議得﹕羅阿余所犯﹐情實可憐﹐量決四十七下。咨請照驗﹐依上施行。

戲殺

【船邊作戲渰死】濮州備館陶縣申﹕歸問到王狗兒狀招﹕至元四年七月初八日飯時﹐與焦大等並身死翟二﹐於船頭上坐地。有翟二於船東邊上坐地﹐探身用手﹐於水面上﹐拏取瓢子。0狗兒爲常與翟二相戲作耍﹐狗兒於本人背上﹐將上截布衫兒扯著﹐右手於翟二臀片底﹐往前推了一推﹐不意脫手﹐將翟二推在河內渰死﹐罪犯。法司擬﹕王狗兒所犯﹐卽系戲殺事理。舊例﹕戲殺傷人者﹐減鬥殺傷二等﹐謂以力﹝校記﹕巖本﹕「力元刻誤作刃。」按元刻本作「力」﹐的然無誤。﹞共戲而致死傷者﹝校記﹕巖本﹕「謂以下十字﹐當屬小注。」﹞。𨿽和以刃﹐若乘髙履危﹐及入水中﹐以故燒傷者﹐準減一等。其王狗兒﹐合徒五年﹐決徒年杖一百﹐仍依例徵銀五十兩﹐給付苦主﹐充燒埋之貲。部擬王狗兒決杖一百七下﹐徵銀五十兩。

【因戲殺人】至元九年十一月三十日﹐中書刑部符文﹕髙萬奴狀招﹕與張歪頭相撲作戲﹐萬奴用拳於歪頭左耳近下侵咽嗓﹐打訖一拳﹐倒地身死。省﹑部相度﹕量擬九十七下﹐仍徵燒埋銀五十兩給主。

【戲殺準和】至元十年十一月兵刑部符文﹕太原路來申﹕陳豬狗於至元七年十一月初一日﹐與小舅趙羊頭作戲﹐相奪幹麻。因用右拳﹐將趙羊頭後心頭打了一拳﹐死了﹐救不得活。用背麻繩子﹐拴了趙羊頭項上﹐推稱自縊身死﹐背來到家。問出前因﹐郭和等休和﹐陳豬狗休妻趙定奴﹐又趙旺交﹝校記﹕巖本﹕「交當作受。」﹞訖陳豬狗父陳貴準折鈔二十七兩﹐至十六日休罷。二十四日﹐趙羊頭屍首埋殯了當﹐不曾初復檢。至閏十一月內﹐爲爭私和物﹑折鈔店捨﹐事發到官﹐捕到一干人﹐招證完備。申乞照驗。得此。省﹑部照得﹕先拠大名府申﹕徐斌毆死張馿兒﹐伊母告攔﹐不曾檢屍﹐受訖私和錢物。呈奉都堂鈞旨﹕旣張馿兒母阿許自願告免﹐不須理會﹐錢物亦無定奪。今來本部公議得﹕陳豬狗所招﹐與小舅趙羊頭於河下撇麻﹐羊頭與豬狗鬥爭﹐作戲趕上﹐與趙羊頭相爭﹐用右拳於後心打了一拳﹐本人合面倒地身死﹐止是因戲致傷人命。私下要訖陳豬狗店捨﹑地基﹑牛馿﹑準折錢物﹐更令陳豬狗與趙旺做兒﹐冩立文字休罷﹐不曾檢驗屍傷﹐埋殯了當。在後﹐因爭私和店捨﹐事發追問。若將陳豬狗依巳定斷﹐卻緣有徐斌毆死張馿兒體例﹐其陳豬狗所犯﹐與徐斌無異。以此參詳﹕擬合依例擬準私和﹐是爲相應。呈奉都堂鈞旨﹐送本部準擬施行。

過失殺

【走馬撞死人】中都路申﹕爲李三醜馬撞死田快活﹐取得李三醜狀招﹕至元四年正月初二日﹐爲是節假﹐三醜請相識喬令史﹐於開座子賣酒燕家內﹐買了酒四瓶﹐一處喫罷。至上燈已後罷散﹐三醜與喬令史相逐﹐各騎坐馬疋還家。有喬令史前行﹐三丑後行。爲是天晚﹐街上無人行往﹐有喬令史前面緊行﹐三醜隨行。根趕到憫忠寺後﹐不防有一男子投西來﹐三醜爲馬行得緊﹐又爲月黑﹐委是不見﹐將前項男子田快活撞倒身死。法司擬﹕三醜所犯﹐卽系於城內街上無故走馬﹐以故殺人情犯。舊例﹕於城內街巷無故走馬者﹐笞五十﹔以故殺傷人者﹐減鬥殺傷一等。其李三醜﹐合徒五年。部擬﹕量決七十七下﹐準法﹝校記﹕巖本﹕「法下疑脫司字。」﹞擬追錢。省斷準擬﹐徵錢二百貫﹐與被死之家。

【又】尙書刑部拠益都路申﹕歸問到谷乞馿狀招﹕因與軍人楊林相合﹐一同往解村下二家內﹐取妻元倩﹐縫補衤﹢曼襠﹐又去解村﹐爲見天晚﹐恐怕趕不上城門﹐於大路上加鞭走馬﹐趕上朱阿郭等﹐勒馬趓避不疊﹐以馬頭於朱阿郭脊後撞傷﹐致命身死罪犯。乞照驗事。省﹑部擬定罪名﹐呈奉到尙書省札付﹕拠谷乞馿所犯﹐量情﹐擬決九十七下﹐追燒埋銀五十兩﹐給付苦主。

【車碾死人】中都路申﹕爲秦丑廝﹑劉賽兒等﹐車碾死回回也速﹐取到秦醜廝﹑劉賽兒各狀招﹕行駕車輛﹐前來中都﹐送納蒿艸。到六家店南﹐有回回也速騎馬﹐走於醜廝車前繩索內

﹐馬驚﹐將回回也速掉在地上﹐仰面倒了。有馬撞著拽車牛只﹐其牛驚走﹐攔當不住﹐其車左腳子﹐於回回也速當胸碾過。醜廝等只合喝住車牛回來﹐將也速救護﹐卻不合不行回來救護﹐以致身死﹐合得罪犯。法司擬﹕舊例﹕於城內街上及人眾中﹐無故走車馬者﹐笞五十﹔以故殺傷人者﹐減鬥殺傷一等。若有公私速要者﹐不坐﹔以故殺傷人者﹐以過失論﹐減二等。其驚駭不可禁止而殺傷者﹐又減二等。若便依準因車馬驚駭殺人﹐減過失四等﹐合徒二年半﹐聽贖﹐檢擬緣法義﹐止是處分。於城內街上乘騎頭疋﹐因而驚駭﹐不可禁止﹐以致殺傷他人者﹐方合如此定罪。今秦醜廝等﹐於大道上行駕車輛﹐回回也速走馬﹐自不能禁﹐走入車繩索內﹐馬驚落馬﹐其馬奔走﹐以致牛驚﹐欄﹝校記﹕同「攔」。﹞當不住﹐將也速碾死﹐卽是本人自犯。其秦醜廝﹑劉賽兒不合坐罪﹐止拠不曾喝住車輛將也速救護罪犯﹐詳情﹐系不應得爲而爲。量情事重﹐依舊例﹐其秦醜廝爲首合杖八十﹐劉賽兒爲從減一等﹐合杖七十。部準法司擬。省斷﹕秦醜廝二十七下﹐劉賽兒一十七下。

【馬駕車碾死】東平路申﹕孫珍寶招伏﹕於至元五年閏正月二十三日﹐根趕本使馬羣五十四疋上道行﹐爲有落後馬疋﹐用鞭子敲打鞍革﹢占驚趕。有踏踐塵土朦昧﹐其馬驚獐奔走﹐將李小一車馬驚下道﹐以致將李小一侄男李表住碾死﹐罪犯。法司擬﹕合同畜產驚駭﹐不可禁止殺人事理﹐合徒二年半﹐贖銅一百斤﹐折鈔二十貫﹐入被死之家。本部行下本路﹐斷訖一十七下﹐不曾徵贖。

【射鹿﹐射死人】大﹝校記﹕巖本作「太」﹐並注﹕「太卽泰之假借」。﹞安州申﹕奉到中書刑部至元七年四月二十一日符文﹕爲李豬兒首告﹕因射鹿﹐將劉伴叔誤射傷﹐身死。伊父劉福要訖人口﹑車牛﹑地土等物。爲此﹐追徵車牛﹑人口﹑地土﹐給付李豬兒﹐亦將本人斷訖四十七下﹐減半徵燒埋銀兩﹐給付收管。

【神刀傷死】至元八年四月﹐奉尙書省札付﹕來呈﹕備日﹢菐﹝校記﹕應作「濮」。﹞州路申﹕康於兒狀告﹕髙師婆用神刀於男黑廝左額上斫傷身死。歸問得髙阿宋狀招﹕不合於至元七年九月初十日未時﹐於張老家內祝神﹐阿宋請下五獄﹝校記﹕通「嶽」。﹞大尉神﹐將阿宋付﹝校記﹕通「附」。﹞著﹐不覺被元把神刀尖﹐於康黑廝左額角抹﹐傷風身死。幹連人張老指證相同。再送刑部披詳﹐回呈﹕髙阿宋所犯﹐合同過失殺人事﹐令聽贖。以此﹐公議得﹕髙阿宋所犯﹐量決五十七下﹐追徵燒埋銀五十兩﹐給付苦主。移準中書省咨﹐準呈施行。

【拴馬誤傷人命】至元十年閏六月十三日﹐中書兵刑部符文﹕朱牛兒拴馬﹐踢死張十。問馬主榮小二稱﹕馬疋系家生駒兒﹐自來性善﹐拴處又不礙人經行道路。省﹑部相度﹕難議斷罪﹐合行革撥。

【射耍鷯兒﹐射死人】中書兵刑部至元十年十月十九日符文﹕爲弓手趙九住因與馬怗﹑鄭黑廝射虎回﹐栗林內一同射耍鷯﹐不防樹枝將節擗住﹐將馬怗射傷身死。議得﹕季﹝校記﹕當爲「趙」﹐沈刻本已攺。﹞九住所犯﹐卽系耳目所不及﹐思慮所不到。旣是本人無慮﹐合同過失﹐擬罰鈔一定﹐與被死之家﹐充燒埋之資。苦主私和二百九十五貫﹐除一定外﹐余上鈔﹐追還本主。

【使钁折傷死】至元二十八年十月﹝十五﹞﹝校記﹕「十五」二字系後人所增。元刻爲空格。沈刻本存之。﹞日中書刑部﹕州申﹕歸問到丁五兒狀招﹕至元二十八年五月二十五日﹐有伯父丁大病死﹐房屋窄隘﹐無處停屍。五兒使钁﹐韓二使忺﹝校記﹕通「鍁」。﹞﹐於臨街板踏門裏﹐拆毀燒餅鑪子。不合爲是伯父丁大身死﹐心中煩惱﹐誤於韓二右手腕近上折傷﹐於六月初九日身死。本路議擬﹕中間委無故情﹐擬決四十七下。乞照驗。得此。議得﹕丁五兒所招﹐卽系過失﹐別無故犯情意﹐難議定罪。擬於丁五兒名下﹐追中統鈔五定﹐給付苦主﹐充塋葬之貲。呈奉中書省判送該﹕蒙都堂鈞旨﹐仰下合屬﹐就取苦主準伏﹐施行。

殺親屬

【打死妻】二起。東平路申﹕歸問到洺州陳玙招伏﹕不合先爲妻司嬌嬌與陳二通奸﹐立到生死文字﹐不曾告官。至元二年四月十五日﹐使妻餵馬﹐不伏相爭﹐因此將本婦毆打﹐不多時身死﹐罪犯。法司擬﹕卽系與妻先不安諧﹐因有罪而毆傷身死事理。舊例﹕毆傷妻者﹐減凡人二等﹔死者﹐以凡人論。卽先不安諧﹐因有罪而毆死者﹐徒四年。其陳玙合徒四年﹐元與苦主某人葬埋銀鈔數﹐已作埋殯服飾﹐不須徵償。部擬﹕本婦先曾犯姦﹐又不從使喚﹐量決九十七下。省擬﹕決七十七下。

【又】濟南路申﹕備棣州申﹕歸問到趙馿馬招伏﹕不合於至元三年二月初九日﹐因爲妻哇哇藏著主面餻﹐罵本婦人。哇哇還罵﹐馿馬用拄杖﹐隔箔帳﹐將妻哇哇頭上﹐趯了一下。在後因洗頭風搐身死﹐罪犯。部擬﹕量情﹐杖一百上下﹔燒埋銀﹐旣是同居﹐不須追徵。省斷七十七下。

【殺死妻】延佑二年八月日﹐承奉行省札付﹕來呈﹕建寧路歸勘到李孫砍死妻蔡佛姑。犯人李孫狀招﹕皇慶二年三月內﹐因爲過活生受﹐有妻義父蔡林並妻蔡佛姑﹐嗔責不行求趁衣飯﹐時常將伊棄逐打罵。本月十三日﹐托周徳等對蔡林說稱﹐將妻蔡佛姑離還攺嫁﹐致爭。妻蔡佛姑不容同宿。疑與晚爹蔡林私通﹐遂於房前摸得木柄鉄斧﹐進入房內﹐用斧腦於妻蔡佛姑左額角﹐打訖一下﹐用斧刃於面上連砍數下﹐气絕身死。追勘間﹐欽遇釋免。本省看詳﹕若擬凡人定論﹐恐失明倫厚俗之道。如準建寧路此﹝校記﹕巖本以爲「比」之誤。﹞例釋免﹐情法相應。乞照詳。近拠池州路申﹕霍牛兒紮死妻阿常﹐欽遇釋免。移準中書省咨﹕來咨﹕池州路備東流縣申﹕霍牛兒狀招﹕爲饑荒門﹢卦食﹐將帶老小﹐流移趁熟。於皇慶元年六月十二日﹐到於東流縣。有同伴嶽仙等﹐問牛兒取討得章馬戶家飯米錢鈔六兩﹐牛兒虛稱不曾討得﹐嶽仙將牛兒行打。有妻常三姐﹐沿路毀祖﹝校記﹕通「詛」。﹞罵詈﹐又道﹕『你喫人打罵﹐做不得男子漢。我每日做別人飯食﹐被人欺負。』本婦挑擔行李竹籮﹐復從元路往北去了。以此發惡﹐飲酒未醒﹐手執木棒﹐於妻阿常左腮脥連耳打訖一下﹐昏暈倒地﹐又用小尖刀﹐於本婦腦後偏右﹐札﹝校記﹕通「紮」。﹞訖一下﹐戳入本婦咽喉﹐挑斷食气透頭﹝校記﹕當作「顙」。﹞身死。池州路擬﹕減等﹐杖斷一百七下。施行間﹐欽遇詔赦。咨請回示。送刑部照得﹕大徳十年三月初七日﹐承奉中書省判送﹕本部呈﹕大都路備順州申﹕王文書狀招﹕大徳九年九月二十六日﹐帶酒﹐爲妻紀秀哥不肯做飯﹐將伊毀罵﹐索要休書﹐又猜本婦與人通奸﹐以此用刀子於秀哥咽喉嗓上﹐刈訖一下﹐身死。避怕重罪﹐撇於井內﹐虛作自眛﹝校記﹕當作「抹」。﹞投井身死。本部議得﹕王文書狀招﹐𨿽系故殺﹐難與常人一體定論。參詳﹕王文書﹐如量情﹐減等﹐杖斷一百七下﹔燒埋錢﹐同居不須徵理﹐相應。奉都省﹝校記﹕巖本以爲「堂」之誤。﹞鈞旨﹐準呈連送﹐依上施行。奉此。議得﹕霍牛兒所招﹐因流移沿路﹐有妻常三姐毀祖罵詈。本婦又道﹕『我死活不根你去。』復從元起﹝校記﹕巖本﹕「起當作路」。﹞往北去訖。以此發怒﹐帶酒嗔恨﹐將木棒於阿常左腮頰連耳﹐打訖一下﹐又用小尖刀﹐於腦後紮訖一下﹐於咽喉挑斷食气顙身死﹐罪犯。若以常人故殺結案﹐切緣霍牛兒終爲妻毀祖罵詈﹐棄伊還家﹐以此殺死。比例﹐合準池州路所擬﹐杖斷一百七下﹐燒埋銀兩﹐同居不須追理。都省咨請依上施行。奉此。照得﹕先拠本路申﹕李孫所招﹐因妻蔡佛姑棄逐﹐見曾本婦義父蔡林行打﹐其妻蔡佛姑又不與上牀睡臥﹐因此用斧頭將本婦砍死﹐罪犯。初無故殺之情﹐難與常人一體定論。比例﹐將李孫欽依釋免﹐相應。具呈照詳。札付本部﹐聽候去後﹐今奉前因﹐仰依奉省札內事理施行。

【打死壻】濟南路申﹕歸問到劉全爲招﹕至元三年正月二十一日﹐使令女壻掃地篩谷﹐不多時聽得父劉聚稱﹕『我教掃的寬者﹐孫重二罵我瞎著眼睛﹐見甚麼﹖』以此全用棒並拳腳﹐將孫重二打傷﹐至後晌身死﹐罪犯。法司擬﹕卽系因鬥殺壻事理。舊例﹕緦麻三月﹐爲妻之父母者一同。又舊例﹕若尊長毆卑幼折傷者﹐緦麻﹐減凡人一等﹐死者絞。其劉全﹐合行處死﹐仍徵燒埋銀數。部準擬﹐呈省斷﹕將劉全流去迆北鷹房子田地﹐仍於家屬徵燒埋銀兩給主。

【打死男婦】濮州申﹕取責到王阿李狀招﹕有男婦邢茶哥﹐糨下襖子﹐一个兩个月縫不出來

﹐阿李於至元五年九月十六日﹐著言教道本婦不伏﹐到﹝校記﹕通「倒」。﹞將阿李抵觸回罵。有男婦邢茶哥﹐見懷八个月身孕﹐阿李自合著言嚴教﹐卻不合便用挑火捧﹝校記﹕通「棒」。﹞﹐於男婦邢茶哥左右兩肋﹐亂行毆打了三四下﹐以致因患肚裏疼痛﹐於二十日﹐著牀動止不得﹐至二十二日五更前後﹐致命身死﹐罪犯。法司擬﹕舊例﹕卽毆子孫之婦令廢疾者﹐杖一百﹔死者﹐徒二年。其阿李因毆打男婦邢茶哥致死﹐所犯罪徒二年﹐決徒年笞五十﹐單衣受刑。部擬﹕量決三十七下﹐單衣受刑。行下本州斷訖。

【婦】﹝校記﹕巖本據目攺爲「又」。﹞至元十三年六月初八日中書兵刑部﹕來申﹕軍戶賀林告﹕親家母張二嫂將女醜兒﹐非理打罵身死。責得張阿趙狀招﹕不合先爲親家賀林遺火﹐將本家元與男婦物件燒訖﹐不肯陪還﹐以此挾恨。於至元十三年正月十四日﹐爲男婦賀醜兒偸訖燒餅﹐將本婦膊頂﹐按在坑上﹐揭去衣服﹐於臀片上用杖子打了數十餘下﹐倒在火內﹐將肩甲胳膊燒破﹐虛稱火燎瘡疾。又於十七日﹐賀丑兒偸食冷餅﹐依然揭去衣服﹐用杖子於帶腫赤右臀片上﹐打了五六下﹐以致臀片上下腫赤瘡發﹐串徹於腰﹐致命身死﹐罪犯。結案﹐申乞照詳。得此。省﹑部議得﹕張阿趙所犯﹐量情﹐擬決四十七下﹐單衣受刑﹔燒埋銀﹐旣是同居﹐不須徵理。

殺卑幼

【渰死親女】至元三年七月眞定路申﹕何賽哥狀招﹕至元三年五月二十九日﹐將女定哥抱去

﹐撇放滹沱河內渰死﹐罪犯。法司擬﹕舊例﹕子孫違法令﹐而祖父非理毆死者﹐徒一年。部擬﹕決五十七下。呈奉省札準擬﹐斷訖。

【渰死有罪男】益都路申﹕歸問到彭仙招伏﹕不合爲﹝校記﹕巖本「爲」下補一「男」字。

﹞彭友不孝﹐與房弟彭忠﹑侄彭顯同謀﹐綁縛擡扌﹢舁﹐撇於河內渰死。取到一起﹐招伏詞因。

彭仙法司擬﹕彭友將伊父毆打毀罵﹐本犯應死。彭仙所犯﹐原情可恕。部擬﹕免罪。呈省準免罪。

彭忠﹑彭顯各招﹕不合爲彭友不孝﹐與伊父彭仙商量﹐將本人綁縛﹐撇於河內渰死﹐罪犯。法司擬﹕各合徒五年﹐決杖一百﹐仍徵燒埋銀數。部擬﹕各決一百七下。省準擬。

彭深招伏同。法司擬﹕合徒四年﹐決杖九十。緣本人年七十八歲﹐依舊例﹐合行收贖﹐合徵元寶鈔三十二貫文﹐入被死之家。部擬﹕收贖四十貫﹐入被死之家。省準呈。

彭鐡兒﹑彭軍兒﹑肖興﹑彭外兒﹑王黑馿各狀招﹕爲從擡扌﹢舁彭友到河。法司擬﹕﹝校記﹕巖本據沈刻本「擬」下補一「各」字。﹞合徒四年。部擬﹕各決七十七下。省準呈。

【帶酒殺無罪男】上都路申﹕歸問到興州王得祿招伏﹕不合帶酒﹐用刀子紮死男牛兒﹐罪犯。法司擬﹕舊例﹕子孫違犯教令﹐而祖父母﹑父母用刀殺者﹐徒一年半﹔故殺者﹐加一等。其王得祿合徒二年﹐決杖七十。部準擬﹕決七十七下。省準擬呈﹐斷訖。

【溺子依故殺子孫論罪】延佑四年正月﹐建寧路抄錄到至元三十年正月二十七日福建道肅政廉訪司準分司李朝列牒該﹕巡按至浦城縣﹐照刷出本縣文卷內一件﹕至元二十九年六月﹐孝悌裏張次十狀告﹕至元二十七年十月十三日﹐族人張燁同妻阿黃將男張朴妻阿詹產下男子﹐不容洗飬﹐於桶中溺死公事。議行間﹐又拠前福州路閩淸縣尉張寧呈﹕南方之民﹐有貧而不濟﹐或爲男女數多﹐初生之時﹐遽行溺死。浦城之風﹐獨此爲盛。得此。參詳﹕父子之恩至重﹐死生之莭非輕。旣萌人世﹐非命夭殤﹐上違天理﹐下滅人倫﹐惡莫大於此矣。當司除已省會本縣﹐根勾張燁等到官﹐歸問明白﹐申覆合干上司詳斷﹐及令本縣尹傅承務﹐常切丁寧誡諭細民﹐使知父子之道﹐仍多出文榜禁治。今後﹐若有將所生男女不行舉飬者﹐許諸人告發到官﹐以故殺子孫論罪﹔鄰佑﹑社長﹑里正人等失覺察者﹐亦行治罪。牒請行移合屬﹐禁治施行。準此。移牒各處官司﹐依上禁治施行。又至元三十一年正月﹐福建行省拠前福州路閩淸縣尉張寧呈﹕切謂天地之間﹐人最爲貴。旣得人身﹐以生爲重。江南風俗﹐間有一等頑愚之人﹐或因男女數多﹐或因家貧不給﹐於嬰孩初生之時﹐多不飬育﹐以水渰溺﹐置之死地。爲父母者﹐此何心哉﹗敗壞風化﹐莫此爲甚。至元三十年﹐本道肅政廉訪分司副使李朝列﹐巡按到浦城縣﹐已經具呈前事。𨿽蒙出榜禁約﹐今後如有似前溺子之人﹐許諸人告首到官﹐犯人依故殺子孫論罪﹔鄰佑﹑里正﹑主首﹐有失覺察﹐並行治罪外﹐切緣此風在在有之﹐今來若不言告﹐省府無慿禁治﹐殊負聖朝好生之大徳。乞賜徧行合屬﹐多出文榜﹐一體禁治﹐非惟丁口增添﹐抑且惇美風化﹐實非小補。呈乞施行。省府相度﹕人倫之道﹐父子至親﹐頑愚之徒﹐反道敗常﹐惡莫大焉﹐實傷風化。今拠所言﹐誠爲允當。合下仰照驗﹐多出文榜﹐徧行合屬﹐嚴加禁治。如有似前溺子之人﹐諸人首告到官﹐取問是實﹐依理斷罪﹔主首﹑社長﹑鄰佑﹐有失覺察﹐亦行治罪。奉此。

奴殺主

見諸惡惡逆類。

殺奴婢娼佃

【殺放良奴】至元三年六月二十五日﹐省判送下制國用使司呈﹕楊珍爲放良驅口邢粉兒年限未滿逃走﹐捉獲打死罪犯。法司擬﹕鬥殺人者﹐絞。舊例﹐主毆放良奴婢﹐因傷致死﹐減凡人四等﹐合徒二年半。部準擬﹕七十七下。省準﹐斷訖。

【打死無罪驅】衛輝路申﹕歸問到東平路住坐探馬赤張歹兒﹐不合於至元五年七月初五日﹐爲失了馬疋﹐用鉄筯疆打死驅婦燕粉兒﹐私下立與李畱住全家放良文字。法司擬﹕若依殺驅斷罪﹐似涉太重﹐合無依準放良﹐將犯人免罪﹖部準擬﹐呈省準。

【毆死有罪驅】至元五年九月二十一日﹐承奉中書省判送﹕斷事官呈﹕審問到昔剌狀招﹕不合於至元五年三月內﹐將引次妻並驅婦乞赤斤﹐前去上都住坐。至六月二十七日﹐昔剌因與脫歡等於本家飲酒﹐有妻咬瓦失言道﹕『乞赤斤小產了。』昔剌回道﹕『我不曾收拾﹐那里得小產來﹖』問當本婦﹐抵諱不肯實說。以此用劈柴於乞赤斤沿身並頭上亂打﹐因傷身死。法司擬﹕昔剌所招﹐卽系奴婢有罪而毆致死事理。舊例﹕奴婢有罪﹐不請官司而殺者﹐杖一百﹔無罪而殺者﹐徒一年﹔若有愆罪決罰致死者﹐勿論。今昔剌爲驅婦乞赤斤無夫有孕﹐用劈柴毆打﹐因傷致死﹐難同故殺。合得有罪毆致身死﹐其昔剌不合治罪。本部參詳﹕昔剌驅婦乞赤斤無夫小產﹐自合赴官陳告﹐別無驅口有罪自打致死體例。其昔剌不行赴官陳告﹐自用劈柴﹐沿身並頭上亂打致死﹐暗行埋瘞﹐難擬無罪。拠昔剌所犯﹐量決二十七下。呈省照驗。

【主打驅死】至元十一年正月﹐奉安西王令旨﹕王相府來申﹕備神木縣申﹕軍戶王美狀告﹕有弟王仔﹐爲驅口王錦鋤田間下﹝校記﹕同「下」。﹞艸苗﹐令同驅王興打了兩三下﹐當夜有驅王錦﹐用攫﹝校記﹕通「攫」。﹞頭將弟王仔並驅王興﹐俱各打死。有王錦在逃。初復檢得王仔等﹐委是打死。後王美捉獲王錦﹐用棒於徧身亂打﹐王錦因傷身死。本府照得﹕王美打死驅﹐似無定罪。乞照驗。爲此議得﹕王錦先將本主弟王仔﹐又將一般驅口王興二人打死﹐所犯巳該極刑。𨿽王美不請官司﹐將王錦致打﹐因傷身死﹐難議定罪。仰疏放施行。

【良人殺驅】至元七年中都路申﹕蘇三五於至元六年八月初一日﹐與周仲義驅男王小狗相爭撲肉﹐將本人用胳膝於不便處踢死。法司擬﹕良人毆傷他人奴婢﹐減凡人二等﹐合徒四年﹐依例﹐於本人名下﹐徵銀五十兩。部擬﹕量決一百七下﹐徵銀。呈省準。

【弟毆死兄所寵婢】至元十年六月十五日﹐中書兵刑部符文該﹕唐忠招伏﹕兄唐太至元六年七月內﹐買到婦人一名喚龍嫂﹐收爲妾﹐生到小廝一个。至元一﹝校記﹕當爲「十」之誤。﹞年三月二十一日﹐龍嫂將母阿李輪到毀罵﹐母令忠踢毆﹐身死﹐罪犯。省﹑部詳議得﹕龍嫂將唐忠母阿李輪到毀罵﹐口﹝校記﹕巖本﹕「口當作母」。﹞令唐忠毆打身死﹐難議治罪。呈奉都堂鈞旨﹐準擬施行。

【打死同驅】龍興路申﹕歸問到李含兒驅口王黃頭招伏﹕不合爲一般驅王宜兒爲黃頭不行逃走﹐欲將黃頭父子內﹐打死一个﹐燒毀房舍。以此於至元五年正月二十七日夜﹐先將王宜兒用棒打死﹐於場上埋藏﹐罪犯。法司擬﹕同主奴婢﹐相犯致死﹐而主求免者﹐聽減本罪一等﹐合徒五年﹐決徒年杖一百。部下本路勘當得﹕本主願求免﹐擬杖一百七下﹐呈省準斷。

【打死同驅﹐敲了者】至元三十年正月中書刑部﹕中書省札付﹕來呈﹕議得﹕廣平路歸勘到打死同驅劉狗兒犯人路黑廝﹐理合處死﹔燒埋銀﹐卽系同居相犯﹐不須追理。都省準擬﹐於至元二十九年十二月初三日﹐奏奉聖旨節該﹕『敲了者。』欽此。

【殺死娼女】至元五年閏正月二十一日﹐尙書刑部爲太原路申﹕智眞殺死元做伴娼女海棠罪犯。本部照擬﹕殺他人奴婢﹐徒五年﹐擬決杖一百七下。呈省準斷訖。

【主戶打死佃客】大徳六年七月中書省札付﹕來呈﹕山南江北道肅政廉訪司申﹕照刷出湖北宣慰司文卷內一件﹕傅汝明因爲佃客李小三不伏使喚﹐致傷身死。移準中書省咨﹕送刑部議得﹕傅汝明所招﹐爲佃客李小三不送文字﹐用棒打傷身死。私和埋葬﹐別無檢到屍傷﹐兼本人別無故殺情意﹐二次欽遇詔恩﹐比例欽依釋免﹐仍追燒埋銀兩﹐給付苦主。其餘有招人等革撥﹐相應。今來看詳﹕卽今本使不請官司﹐毆殺死擄買驅奴﹐猶然治罪﹐蓋因而妄傷故也。良人歐死他人奴婢﹐例斷一百七下。今江浙之獘﹐貧民甚多﹐皆是依托主戶售雇﹐或佃他﹝校記﹕當爲「地」之誤。﹞作客過日﹐卽非客戶﹐買致驅奴。亡宋已前﹐主戶生殺﹐視佃戶不若艸芥。自歸附以來﹐少革前獘。斟酌時宜禁止﹐尙恐不能。若以前例杖斷﹐追燒埋銀﹐似啟權豪兼並之家妄殺無辜佃客之門﹐垂歷代殺人無赦之禁。理合講究定例。都省議得﹕地主歐殺佃客﹐其情輕重不同﹐難議一體定擬。今後﹐若有違犯之人﹐追勘完備﹐廉訪司審復無冤﹐依例結案﹐至日詳斷。仰照驗施行。

因奸殺人

【打死彊奸未成奸夫】東平路申﹕歸問到成武縣祗候人李松爲招﹕至元二年三月十二日﹐隨逐邵縣令夫人上墳﹐帶酒﹐將把槐棒一條還家﹐聽得屋內妻阿耿叫道﹕『這先生好沒道理﹐道這般言語。』松入屋內﹐見陳寶童帶酒與妻阿耿﹐用手將衣裳廝捽定。問得妻阿耿稱道﹕『這陳寶童拖著我道﹕「咱兩个睡些个去來。」』松發意﹐用棒將本人行打﹐又用拳腳踢打﹐以致本人身死。罪犯。部擬﹕合行處死﹐並徵燒埋銀五十兩。呈奉中書省札付﹐差斷事官曲出﹑髙宣使前去審斷。本人稱冤﹐就問得狀稱﹕委曾親見陳寶童﹐按著妻阿耿腰上﹐將本人毆打身死。成武縣張令史取狀﹐本人道﹕『若你說這話﹐你出醜。則道扯著待彊奸來也好。』以此隨張令史言語﹐招訖。及李阿耿﹑張令史各各招伏﹐是實。

正犯人李松法司擬﹕舊例﹕諸姦者﹐𨿽傍人﹐皆得捕擊以送官司格法。準上條﹐捕罪人﹐已就拘執及不拒捍﹐而殺或折傷之﹐各從鬥殺傷法。罪人本犯應死而殺者﹐徒五年。其李松合徒五年。又招﹕節次指責不實。舊例﹐詐三品官司不實﹐杖六十。事發更爲合行累科。今李松合得本罪﹐徒五年﹐並重犯杖六十﹐仍於本人名下﹐追徵燒埋銀五十兩。部擬﹕量情﹐決六十七下﹐徵燒埋銀五十兩。省擬﹕比及聞奏以來﹐將李松召保疏放。

李松妻阿耿法司擬﹕舊例﹕彊奸婦女不坐﹐避怕監收要罪。止說陳寶童將衣裳捽著﹐若擬不實定罪﹐緣已被彊奸不坐。今𨿽有招涉﹐不合治罪。部擬﹐呈省準﹐免罪。

【打死定婚夫還活】濟南路申﹕拠棣州捉解艸﹢靳畱住爲招﹕至元三年四月初一日﹐與孫歪頭定婚妻慈不揪通奸。在後﹐曾對本婦道﹕『我打死你歪頭﹐你與我做媳婦。』不揪道﹕『你敢打死呵﹐我便與你做媳婦。』以至﹝校記﹕巖本以爲「致」之誤刻。﹞至元四年三月初八日﹐將孫歪頭賺到城上﹐推下來﹐爲不死﹐將本人用磚棒打死。次日還活﹐罪犯。並取得姦婦慈不揪招伏﹐相同。

艸﹢靳畱住法司擬﹕卽系謀殺人已傷事理。舊例﹕謀殺人已傷者﹐絞。艸﹢靳畱住合行處死。部準擬﹐呈省﹐準呈﹐斷訖。

慈不揪法司擬﹕舊例﹕和姦有夫婦人﹐徒二年﹐系輕罪。又舊例﹕丈夫依禮有三月廟見﹔有未廟見﹐或就婚等三種之夫﹐並同夫法。其有克吉日及定婚夫等﹐準不得違約攺嫁。其餘相犯﹐並同凡人。今慈不揪系孫歪頭定婚妻﹐合同凡人謀殺人﹐爲從不行事理。已上謀殺人者﹐徒三年﹔已傷者﹐絞﹔已殺者﹐斬﹔從而加功者﹐絞﹔不加功者﹐徒五年﹔又爲從不行﹐減行者一等。其慈不揪從而不行﹐減行者一等﹐合於絞罪者上﹐類﹝校記﹕巖本﹕「類當作累。」﹞減二等﹐合徒四年﹐去衣受刑。部擬﹕杖一百七下。省札準擬﹕斷一百七下﹐仍將元受財定追還﹐別求妻室。在後﹐孫歪頭父孫福告無錢另求新婦﹐合無乞將本婦斷訖﹐交付與男爲妻﹖省準告﹐照依已行杖數決訖﹐分付與孫歪頭爲妻。

【因奸殺人﹐偶獲生免】東平路歸問到閔興兒狀招﹕不合與孫鑌兒妻梁當兒通奸﹐於至元三年十一月二十一日夜﹐拐帶本婦人在逃。於二十二日﹐用棒將梁當兒打死。至天明﹐本婦還活﹐在後﹐因傷雙腳脫落﹐罪犯。梁當兒招伏相同。

閔興兒法司擬﹕謀殺人已傷事理。舊例﹕謀殺人﹐徒三年﹔已傷者﹐絞。其閔興兒處死。部準擬﹐呈省﹐準擬﹐斷訖。

梁當兒法司擬﹕舊例﹕姦有夫婦人﹐徒二年。又和姦本條﹐無婦女罪名者﹐與男子同﹐合徒二年。來申﹕勘當得本婦兩腳脫落﹐系二肢廢。舊例﹕二肢廢﹐同篤疾。又舊例﹕犯罪時𨿽未老疾﹐而事發時老疾﹐依老﹝校記﹕巖本誤脫「老」字。﹞疾論。又舊例﹕年八十以上及篤疾﹐犯反逆﹑殺人應死者﹐上請﹔盜及傷人者﹐亦收贖﹐餘皆勿論。其梁當兒所犯﹐不系盜傷人之罪。部準呈訖﹐省準呈﹐免訖。

【殺死奸夫】東平路歸問到濮州館陶縣張馿兒狀招﹕至元四年十二月二十三日夜﹐親獲妻戴引兒與劉三﹐於本家屋內通奸﹐欲行捉拿。有劉三攬住馿兒頭髮﹐恐气力不加﹐用刀子紮了劉三一下﹐本人走到東河邊身死﹐罪犯。姦婦戴引兒狀招相同。

戴引兒法司擬﹕舊例﹕姦有夫婦人﹐徒二年﹐婦人與同罪。其戴引兒合徒二年﹐決徒年杖七十﹐去衣受刑。部擬﹕量情﹐決八十七下﹐省斷﹕杖一百七下。

張馿兒法司擬﹕舊例﹕和姦有夫婦人﹐𨿽傍人﹐皆得捕擊以送官司﹔而罪人持杖招﹝校記﹕巖本﹕「招當作拒。」﹞捍﹐其捕者格殺之﹔及走逐而殺者﹐勿論。今張馿兒就姦所捉獲﹐其劉三到將張馿兒頭髮捽挽不放。拒敵上﹐被張馿兒用刀子札﹝校記﹕通「紮」。

﹞傷身死。其張馿兒𨿽有招伏﹐不合治罪。部準擬﹐省準﹐免罪。

【打死奸夫﹐不坐】元貞二年七月﹐江西行省拠南安路申﹕任閏兒於姦所捕獲奸夫權令史﹐不行送官﹐卻將本人綁縛行打﹐因傷身死﹐罪犯。從本路擬定申省﹐將任閏兒鎖收聽候﹐梁娥兒別無待對事理﹐先行摘斷。府司除將梁娥兒斷八十七下﹐擬將任閏兒斷六十七下。乞照驗。得此。照得﹕權令史與梁娥兒通奸﹐伊夫任閏兒於姦所捕獲﹐奪到權令史所執術﹝校記﹕「木」之誤。﹞拐棒﹐於權令史顖門上打傷。本人又行爭鬥﹐用麻繩綁縛行打﹐因傷身死。議得﹕致命去處﹐系始初捕獲時顖門上打傷之痕﹐難擬坐罪外﹐拠姦婦梁娥兒﹐已行斷訖﹐別無定奪。仰照驗施行。

【殺死盜姦寢婦奸夫】冠氏縣申﹕歸問到張記住狀招﹕至元五年七月十二日晚﹐記住於馿屋內宿睡餵馿﹐妻王師姑於西屋北間宿睡。至五更起來﹐見妻王師姑對母阿髙告說﹕『伊姑舅兄楊重二來房內﹐暗地欺騙我來。』以此挾恨﹐將楊重二用刀子紮死﹐罪犯。王師姑與張記住狀招相同。狀稱﹕當夜五更﹐師姑牀上睡著﹐有人將師姑驚覺﹐想是夫張記住﹐以此道﹕『明也﹐不做生活去呵﹐卻來睡則麼﹖』本人不曾言語﹐上牀將師姑姦罷。師姑用手摸著頭禿﹐才知是楊重二。本人走了﹐告說婆阿髙﹐是實。法司擬﹕舊例﹕彊奸有夫婦人者﹐絞。今被張記住用刀子紮死﹐卽是殺死應死人。捕罪人已就拘收﹐及不拒捍而殺﹐各從鬥殺傷法。用刃者﹐以故殺傷論﹔罪人本犯應死而殺者﹐徒五年。其張記住合徒五年﹐決徒年杖一百。部擬﹕杖一百七下。省準﹐斷訖。

【男打死母奸夫】至元八年正月﹐尙書省拠刑部呈﹕眞定路歸問得﹕郭馿兒因爲王聚欺父郭喜眼昏﹐與母阿趙通奸不絕﹐遣趕父郭喜出外乞化﹐曾得父『爲我報仇』語句﹐以此懷恨。在後﹐因去探家﹐又見王聚與母阿趙一處喫飯﹐是馿兒將王聚肩上﹐打訖一下。本人起來﹐拿摸檐﹝校記﹕通「擔」。﹞子還擊﹐馿兒用棍棒行打致死﹐罪犯。本部議得﹕擬將郭馿兒斷七十七下﹐姦婦趙阿郭﹝校記﹕當爲「郭阿趙」。巖本徑攺。﹞八十七下﹐去衣受刑。干犯人郭喜免罪。仍勘當元要王聚錢物﹐折鈔二十兩﹐如有見在﹐追付王聚家屬﹔如無﹐免徵。乞照詳。都省參詳﹐仰將郭馿兒決五十七下。余準部擬﹐施行。

【傍人毆死奸夫】至元十七年五月十九日﹐行中書省準中書省咨該﹕來呈﹕浙西道宣慰司呈﹕平江路歸問到吳千三狀招﹕不合於至元十五年九月初一日﹐因爲周千六嚇姦蘇少二男婦吳二娘﹐勸和上﹐被周千六用瓦缽頭毆打﹐其吳千三卻用紅油棍﹐於周千六左耳邊臉上﹐打訖一下﹐因傷於初二日身死。有伊父周小十一﹐受訖油米並物﹐將屍燒揚了當。按察司審問是實﹐除將吳二娘先行摘斷外﹐吳千三所犯﹐比依大名府徐斌毆死張馿兒﹐伊母阿許受訖錢準伏例﹐擬將吳千三減死流遠。咨請照驗。爲此﹐送刑部議得﹕已死周千六生前嚇姦人﹐挾恨尋鬧﹐將勸和人吳千三毆打﹐致系本人還打﹐邂逅身死。其伊父周小十一不欲告官﹐自願休和﹐將屍焚揚﹐卽與除斌毆死張馿兒﹐伊母告休事理一體。若依全免﹐其吳千三終是用棍將周千六還打致命﹐比依前例頗重。以此參詳﹕將吳千三量情杖斷一百七下﹐徵燒埋銀五十兩﹐給付苦主﹐相應。都省準擬施行。

【賺推攧死姦婦】中都路申﹕遵化縣捉解到孔四兒爲招﹕至元四年四月十三日﹐拐帶王君義男婦劉當哥﹐逃於潮陽洞通奸住坐﹐至十八日﹐爲恐事發﹐將本婦賺到石崖下攧死﹐罪犯。法司擬﹕除通奸系輕罪外﹐攧死本婦罪犯﹐合行處死﹐徵燒埋銀五十兩。部準擬﹐省準﹐斷訖。

【殺死姦婦】二欵。眞定路申﹕歸問到冀州新河縣軍貼戶孫伴哥狀招﹕至元四年七月內﹐爲頭與劉孫兒妻阿尹節次通奸。至至元五年六月二十二日夜﹐就阿尹家內﹐欲將本婦姦要﹐不肯隨順上﹐用斧將阿尹斫死﹐罪犯。法司擬﹕除通奸系輕罪外﹐殺死本婦罪犯﹐合行處死﹐仍追燒埋銀五十兩。部準擬﹐呈省準﹐斷訖。

【打死犯姦妾】至元五年東平路歸問到李寶狀招﹕不合於至元四年十一月二十一日﹐就姦所親獲妾陳醜兒與盧伴叔通奸﹐將本婦毆打﹐因傷身死。法司擬﹕卽系妾有罪而毆打﹐邂逅致死事理。舊例﹕毆傷妾者﹐減凡人二等﹔死者﹐以凡人論﹔若有罪而毆﹐邂逅致死者﹐不坐﹔毆妾折傷以上﹐各減妻罪二等﹔爲妻有罪而夫依理毆之﹐不期而死者﹐無罪。今拠李寶爲妾與人夤夜通奸﹐親自捉獲毆死﹐比妻從輕。其李寶𨿽有招涉﹐不合治罪。部準擬﹐呈省準擬。

【姦婦不首殺夫】大徳元年十二月﹐江西行省準中書省咨﹕瑞州路申﹕敖英孫與潘阿王通奸﹐將潘九四推落下水身死公事。本省看詳﹕姦婦潘阿王所招﹐奸夫敖英孫於潘九四生前﹐對伊說知謀殺夫事情﹐不行報夫知會﹔潘九四被死之後﹐敖英孫又向阿王說知推落水內渰死﹐亦不經官陳告。若以因奸殺夫論罪﹐緣潘阿王不曾親行下手。除將潘阿王監收聽候外﹐咨請照驗。送刑部議得﹕潘阿王所犯﹐因與敖英孫通奸﹐敖英孫𨿽稱要將潘九四打死﹐本婦用言阻當不允﹐止據殺死之後知而不告情罪。欽遇詔恩﹐旣非同謀﹐欽依釋放﹐相應。具呈照詳。都省準呈﹐請依上施行。

老幼篤疾殺人

【年老打死人﹐贖罪】陜西行省權省胡讓呈﹕延長縣申到道士劉志朴爲打死徒弟劉志升放良驅口蒲民公事﹐責到劉志朴狀招﹕年八十歲。至元七年五月十一日早﹐爲本庵驅跋僧問蒲民

﹐本人嗔問﹐將志朴腦上打破﹐以此將蒲民絟縛﹐用棒毆傷﹐及於日頭內炙日﹢煞﹐因傷身死﹐罪犯。法司擬得﹕劉志朴打死蒲民罪犯﹐並依凡人之法﹐合行處死﹐仍徵燒埋銀五十兩﹐給付苦主﹐卻緣劉志朴年及八十﹐合行具狀上請﹐聽敕處分。部擬﹕徵贖罪鈔三十二貫﹐徵燒埋銀五十兩。中書省擬﹕徵贖罪鈔一定﹐更徵燒埋銀五十兩﹐給付苦主。於﹝校記﹕巖本誤脫「於」。﹞至元八年十月二十日聞奏過﹐欽奉聖旨準。欽此。

【年幼不任加刑】中書兵刑部至元十二年二月初九日符文﹕來申﹕八歲男汪馿兒﹐先用土塊擲打十歲趙引兒﹐本人卻用土塊還打﹐誤傷五歲男汪黑廝﹐因破傷風身死。取訖各各招證詞因。緣犯人年幼﹐不任加刑﹐乞照詳事。省﹑部議得﹕趙引兒誤傷汪黑廝﹐邂逅身死罪犯。旣是年幼﹐不任杖責﹐擬於趙徳名下﹐追徵鈔五十兩﹐給付苦主﹐充葬埋。

【心風殺人﹐上請】至元八年三月﹐尙書刑部奉尙書省札﹕來呈﹕康畱住因患心風舉發﹐至元六年十一月二十四日夜﹐不知怎生﹐摸得棍棒﹐將本家安下喬老打死﹐並將伊男喬大及畱住妻阿李﹑女婆惜﹑次女宜奴﹐俱各打傷。又學小孩兒﹐抱著棍棒﹐於箔內往來﹐啖叫笑走。至二十七日﹐有弓手捉住﹐才知爲心風病發﹐打死喬老罪犯。議得﹕康畱住卽系顚狂殺人事理﹐照依舊例﹐合行上請﹐聽敕處分。爲此﹐移準中書省咨該﹕都省議得﹕康畱住所犯﹐旣與身死喬老生前別無仇嫌﹐委因舊患心風病證舉發﹐昏迷不省﹐不知怎生﹐將喬老打死﹐不合償命﹐止擬於本人處﹐徵燒埋銀五十兩﹐給付苦主。於至元八年二月二十六日﹐奏奉聖旨。欽此。仰依上施行。

【篤疾傷人﹐杖罪斷決】至元十三年五月十八日中書兵刑部﹕來申﹕杜思禮毆死褚堅﹐取到一干人詞因。爲此﹐省﹑部擬罪﹐呈奉中書省判送﹐議得﹕杜思禮所犯﹐先爲褚堅侄褚師打傷﹐又爲褚堅毀罵﹐以致用棒將褚堅打著﹐因傷身死。旣杜恩禮無目篤疾之人﹐依準本路所擬﹐決杖一百七下﹐仍於本人梯己錢內﹐徵燒埋銀五十兩給主﹐如不敷﹐於本觀常住錢內貼徵。奉此。仰依上施行。

醫死人

【割癭割死人】大﹝校記﹕同「太」。﹞安州申﹕奉到中書刑部至元七年四月二十九日符文﹕李忠與王阿唐割癭割死。將李忠斷決四十七下﹐燒埋銀不徵。

【醫死人斷罪】至元七年七月﹐尙書刑部承奉尙書省札﹕來呈﹕北京路焦轉僧狀招﹕因爲醫慕阿羅患病女夫陳某病證﹐禾﹢反﹝板﹞曲身死。審刑官己將焦轉僧斷訖七十七下。省府相度﹐合下仰照驗﹐於焦轉僧名下﹐追徵燒埋銀﹐給付苦主﹐施行。

自害

【自傷致死】至元八年四月二十四日尙書省﹕來呈﹕濟南路申﹕管不闌奚頭目馬仲呈﹕至元七年十二月十七日上燈時分﹐令馮三兒與佃客趙醜艸﹢則﹝校記﹕巖本﹕「艸﹢則當作算﹢斤。」﹞艸。其趙醜按艸﹢則﹐馮三兒茹艸﹐不覺將馮三兒左手艸﹢則折﹐本人因傷身死。送刑部議得﹕馮三兒旣是用手於艸﹢則底自行撥艸﹐艸﹢則傷身死﹐卽系本人自犯。其趙醜理合無罪。備呈﹐奉省準擬﹐施行。

【自行渰死】至元九年四月中書兵刑部﹕來申﹕臨汾縣韓卞告﹕親家牛阿候部領人眾﹐就來本家﹐捉拿妹珍珍姦事打拷﹐母阿薛向前救解﹐其各人亦將母阿薛毆打。母阿薛於門外趓走﹐其牛阿候等根趕﹐逼臨母阿薛﹐落井身死等事。取責到一干人等﹐招準詞因。若將牛阿候等歸斷﹐未蒙省﹑部降到如此體例。乞明降事。省﹑部相度﹐旣韓阿薛自行落水渰死﹐別無定奪外﹐拠牛阿候等所招﹐捉拿韓珍珍情﹐卽系不應輕罪。合下仰照驗﹐從本路就便約量斷決﹐施行。

【男婦自害﹐親屬要錢追還】至元十年八月﹐中書兵刑部會驗至元八年十一月刑部承奉尙書省札付﹕行下各路﹐禁約一等人家﹐取到男婦﹐不務婦道﹐靡所不爲。翁婆依理訓誡﹐終心不伏﹐遂自害身死。其婦父母知會﹐便行部領人眾﹐將翁婆拿執﹐逼嚇取要燒埋等錢公事去訖。今拠延安路申﹕至元九年二月內﹐拠延安縣﹝校記﹕巖本﹕「縣當作路。」﹞軍戶張祿告﹕至元八年七月十四日﹐弟妻阿髙不伏驅使﹐相爭﹐自縊身死。伊父髙山要訖燒埋錢數私和﹐取勘是實。照依省﹑部追斷潞州上黨縣民戶範用男婦連師姑自行投井身死﹐伊兄連豬狗部領人眾﹐恐嚇錢物體例﹐將髙山元要張福﹝校記﹕當爲「祿」之誤。﹞錢物﹐追回本主收管﹐仍將髙山量情斷罪外﹐於至元九年十一月﹐拠安塞寨申﹕霍金狀告﹕至元七年二月初九日﹐有男婦劉閏仙﹐爲踏碓﹐將柳栲栳壞了﹐伊婆詈罵本婦﹐自縊身死。伊兄劉寬要訖燒埋錢物﹐取勘相同﹐依上行下追回去後﹐其劉寬不肯回主﹐赴王相府告。奉到批送本路﹐依理歸問施行。府司議得﹕此系至元七年未奉省府禁約已前公事。若依連豬狗要訖錢物﹐一例追回﹐誠恐此等事件﹐往往陳告。乞明降事。省﹑部議得﹕除已斷張祿回訖髙山元要錢物﹐別無定奪外﹐拠霍金見告劉寬事理﹐並至元八年十一月禁約已前違犯者﹐擬依延安路所申革撥

﹔禁約已後違犯者﹐依理追問。呈奉到都堂旨﹐準擬施行。

【輕生自殞﹐勿理】至元十七年正月﹐江西道宣慰司榜文內一欵﹕諸路府州司縣﹐或有投河自縊﹐及服食毒藥﹑鼠莾艸等類﹐多因借貸無償﹐或以碎細言隙﹐一朝之忿﹐自殞其身﹐與鬥毆殺傷者不同。所在官司﹐不問事體輕重﹐便將人命公事行遣﹐縱無人告﹐輙以訪聞勾挕﹐以致牽連無辜﹐罔不受害。使司議得﹕今後﹐非因鬥毆殺傷﹐自行投河自縊﹐及服食鼠莽艸死者﹐如別無他故﹐官司無得理問。庶幾人各愛其身﹐不以輕生陷人爲利。無人首告﹐亦不得訪聞勾挕。仍仰各路官司﹐常切禁約﹐違者治罪。

雜例

【碾死人移屍】看碾子人李鎭撫家驅口閻喜僧狀招﹕至元三年八月初八日﹐本宅後碾黍間﹐有小廝四个﹐於碾北四五步地街南作耍。至日髙碾亻﹢齒﹐前去本家﹐取墊碾油餅回來。到碾上﹐見作耍小廝一个﹐在西北碾槽內﹐手腳動但掙揣﹐其餘三个小廝碾北立地。喜僧向前抱出小底﹐覷得頭上有血﹐抱於西墻下臥地。恐馿踏著﹐移於碾東北房門東放下﹐倚定麻楷坐定﹐手動气出。喜僧委是不知怎生碾著﹐避怕本使問著﹐走往阜城縣周家藏閃﹐在後卻行還家。幹證人殷定僧等三人狀稱﹕『崔中山於碾內弄米來﹐俺三个碾外耍來﹐趕碾的人無來。

』法司擬﹕旣是殷定僧等稱崔中山自來弄米﹐別無定奪。止據閻喜僧不合移屍出碾﹐不告身死人本家得知﹐合從不應爲事輕﹐合笞四十。部擬三十七下﹐呈省準擬。

【狗咬死人】至元八年十月﹐中書戶部拠管鷹房打捕民匠揔管伯帖木兒狀申﹕絡絲匠李義狀告﹕本家相近住坐李大所飬母狗一隻﹐從門外走﹝校記﹕巖本誤脫「走」。﹞來﹐咬傷妻阿杜並女李三姐﹐因傷身死。行下順天路﹐取問得狗主李海狀結﹕所飬母狗一隻﹐從來不曾咬人﹐以此不曾摽﹝校記﹕通「標」。﹞識﹐亦不見狗只將李二妻女咬傷。本部參詳﹕旣元告不系狗主李海家內咬傷本人妻小﹐李海狀結﹐所飬母狗從來不曾咬人﹐難以定奪。呈奉都堂鈞旨﹐準擬施行。

【非謀故殺人﹐準釋放】大徳三年五月﹐江西行省準中書省咨﹕吉州路歸問到周方大督勒人夫蕭明二等﹐鋤倒土墻﹐蕭明二藏訖墻中元有銀盤﹐將本人栲﹝校記﹕通「拷」。﹞打監鎖﹐因傷身死。擬合結案﹐咨請照驗。送刑部議得﹕周方大等所招﹐爲蕭朋二將伊銀盤藏去﹐指證明白﹐不說下落﹐因而打拷致死﹐卽非謀故﹐二次欽遇詔恩。如蒙移咨行省﹐欽依釋放﹐燒埋銀兩﹐依例倍追。相應。都省準擬﹐咨請依上施行。

刑部卷之五典章四十三

諸殺二

檢驗

一檢屍法式

某路某州某縣某處處﹐某年月日某時﹐檢驗到某人屍刑﹝校記﹕當爲「形」。巖本已校。﹞。用某字幾號﹐勘合書塡。定執生前致命根因﹐標注於後。

一﹑仰面

頂心偏左偏右顖門額顱額角兩太陽穴兩眉眉叢兩眼目﹢包兩眼雙睛

兩腮頰兩耳耳輪耳垂耳竅鼻梁鼻準兩竅人中上下唇吻上下牙齒舌

頷頦咽喉食气顙兩血盆骨兩肩甲兩腋胑兩月﹢合膊兩月﹢曲月﹢秋兩手腕

兩手心十指十指肚十指甲縫胸膛兩乳心坎肚腹兩肋兩脇臍肚

兩胯男子莖物腎囊﹐婦人陰戶兩腿兩膝兩膁肋兩腳腕兩腳面十趾十趾甲

一﹑合面

腦後髮際耳根項頸兩臂膊兩胳肘兩手腕兩手背十指十指甲脊背

脊膂兩後肋兩後脇腰眼兩臀榖道兩腿兩月﹢曲月﹢秋兩腿吐﹝校記﹕當爲「肚」。巖本徑攺。﹞兩腳踝兩腳跟兩腳心十趾十趾肚十趾甲縫

一﹑對眾定驗得某人委因致命

一﹑檢屍人等

正犯人某干犯人某

幹證人某地鄰人某

主首某﹝校記﹕巖本據洗冤﹑無冤二錄﹐下補「坊里正某」四字。﹞屍親某

仵作行人某

右件﹐前項致命根因﹐中間但有脫漏不實﹑符同捏合﹑增減屍傷﹐檢屍官吏人等情願甘伏罪責無詞﹐保結是實。

某年某月某日司吏某押

首領官某押

檢屍官某押

大徳八年三月日﹐江西行省準中書省咨﹕刑部呈﹕奉省判送﹕河南行省咨﹕歸徳府申﹕切見各處有司﹐不以人命爲重。凡有告歐傷身死者﹐不行隨卽飛申檢驗﹐初檢官司𨿽有申到屍狀﹐復檢官司不能卽到屍前﹐以致屍已發變﹐不能復檢。旣見復檢官司不能復檢﹐初檢官吏因而作獘﹐捏合已死之人作自縊﹐或投井﹑焚燒﹑自傷殘害身死﹐中間別無堪信顯迹﹐必須追究往來補答扣換。州縣司吏﹐通行捏合虛套元告詞因﹐啜賺元告絕詞文狀。不惟官吏﹐通同如此﹐使死者凵﹢米﹝校記﹕幽﹞冥之冤﹐何由得雪﹖本省看詳﹕檢驗屍傷﹐或受差過時不發﹐或牒至應受而不受﹐或不親臨視﹐或承他處官司請官檢驗﹐或有官可那而稱門﹢卦﹝校記﹕闕﹞﹐或應牒鄰近而牒遠者﹐或因驗而不驗﹐或不明定要害致死之因﹐或定而不當﹐或漏露所驗事狀﹐或將初檢屍狀﹐與復檢官司扶同檢驗等事﹐情獘紛紜﹐不能槪舉。理宜明定罪例﹐通行遵守。施行間﹐又拠江西福建道奉使宣撫呈﹐亦爲此事。奉都堂鈞旨﹐送刑部議擬連呈。奉此。本部議得﹕檢驗屍傷﹐已有常式。近年以來﹐親民之官不以人命爲重﹐往往推延﹐致令發變﹔及不親臨監視﹐轉委公吏﹑行人﹐與復檢官司遞相扶同﹐裝捏屍狀﹐移易輕重﹐情獘多端﹐擬合設法關防。若依奉使宣撫所言﹐似爲糹﹢婁細。本部今參酌﹐定立屍帳﹐圖畫屍身﹐一仰一合﹐令各路一樣板印﹐編立字號勘合﹐用印鈐記﹐發下州﹑縣﹐置簿封收。如遇檢屍﹐隨卽定立時刻﹐行移附近不幹礙官司﹐急速差人投下公文。仍差委正官﹐將引首領官吏﹑慣熟仵作行人﹐就賫元降屍帳三幅﹐速詣停屍去處﹐呼集應合聽檢並行凶人等﹐躬親監視﹐對眾眼同﹐自上至下﹐一一分明子細檢驗﹐指說沿屍應有傷損。卽於元畫屍身上﹐比對被傷去處﹐標冩長闊深淺各各分數﹐定說端的要害致命根因﹐檢屍官吏於上署押。一幅給付苦主﹐一幅粘連入捲﹐一幅申連本管上司。仍取苦主並聽檢一干人等連名甘結﹐依式備細開冩﹐當日保結回報﹐明白稱說各處相離裏路﹑承發檢驗日時﹐飛申本管上司。其復檢官吏﹐依上復檢了畢﹐亦將屍帳一幅給付苦主﹐一幅入捲﹐一幅申報上司。如有違慢﹐或牒到而不受﹐致令屍變者﹐正官決三十七下﹐首領官吏各決四十七下。其不親臨監視﹐轉委公吏檢驗﹐並增減不實﹐移易輕重﹐定執致命因依不明﹐或初復官吏相見﹐符同屍狀者﹐正官取招﹐量事輕重﹐斷罪黜降﹔首領官吏﹐各決五十七下﹐罷役﹔忤﹝校記﹕通「仵」。﹞作行人﹐決七十七下。受財者﹐同枉法論。任滿﹐於解由內開冩。本路另置文簿﹐令推官收掌﹐如遇司屬申報人命公事﹐隨卽附簿檢舉﹐但有違犯﹐依上究問。若因循不行駁問者﹐罪及推官﹔無推官者﹐掌司首領官提調。廉訪司聀在提刑﹐所在之處﹐先行取會幹礙人命事目﹐詳加照刷元置文簿卷宗體問。若有似此違犯﹐或犯人招指不同﹐官吏作獘枉禁﹐並解由內隱漏者﹐隨事輕重理斷﹐庶望少革前獘。如蒙準呈﹐徧行照會﹐相應。今將定擬屍帳凶身式樣在前﹐具呈照詳。都省準擬﹐今將屍帳式樣﹐錄連在前。除外﹐合行移咨請照驗﹐徧行合屬﹐依上施行。

【屍帳不先標冩正犯名色】延佑二年三月﹐江西行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕準江南行臺咨﹕廣東廉訪司申﹕切謂刑名之重﹐莫嚴於殺人。獄情之初﹐必先於檢驗﹐蓋事體多端﹐情態萬狀﹕有同謀共毆﹐而莫知誰是下手重者﹔有同謀殺人﹐而莫定誰爲初造意者﹔有甲行凶而苦主與乙仇嫌﹐而妄行凶者﹔有乙行凶﹐而令在下之人承當者。若此之類﹐未易枚舉。今省﹑部定到屍形格式﹐於內﹐爲是開冩正犯干犯名色﹐檢驗之際﹐如是事體明白﹐就場認是致命痕傷者﹐令正犯人下畫字﹐則於事體無害。設若苦主因其私怨﹐所告不實﹐倉卒之間﹐疑似未定﹐必須子細推鞠﹐方得其情。就場若便抑令被告行凶人﹐於正犯人下畫字﹐以後鞠問得卻系他人﹐則異日必指元非正犯﹐以爲番異之階。若令於干犯人下畫字﹐苦主未見何人承當致命痕傷﹐則必隨時有詞﹐不肯承領屍形。或是添冩被告二字﹐作被告正犯人於下畫字﹐則比元降格式不同﹐上司必爲駁問違錯。其有司官吏﹐臨屍檢驗之際﹐變亂事情﹐多因此致。今後﹐正犯人﹑干犯人﹐不須預先刊定。若是當場認定行凶致命事情明白者﹐則於屍帳上明白標冩﹐作行凶正犯某人畫字。設若事情疑似﹐未易辧明者﹐則標冩作被告行凶人畫字﹐庶望已後推鞠明白﹐於事無疑﹐獄情易辧﹐刑鮮冤濫。然此事干通例﹐本臺具呈照詳。得此。送據刑部呈﹕照得﹕大徳八年正月﹐承奉中書省札付﹕刑部議得﹕檢驗屍傷﹐巳有常式云檢屍法例﹐今承見奉﹐本部議得﹕先爲各處檢驗屍傷﹐多生姦獘﹐是以參酌定立屍帳﹐圖畫屍身﹐徧行各路遵守。蓋欲救獘防姦﹐期於事得明白而無冤滯。今廣東道肅政廉訪司所言屍帳上預先標冩正犯﹑干犯名色﹐事有窒礙。今後﹐凡檢驗屍傷﹐若當場定執致命痕傷無差﹐行凶人等﹐審問明白﹐別無可疑者﹐正犯人於下畫字。若事情未定﹐首從未分﹐止作行凶或被告人畫字。如初復檢驗﹐定執明白﹐而行凶人在逃﹐卒急不能敗獲﹐或召呼屍親未到者﹐聽將元檢屍帳﹐權且粘連入捲﹐用印關防﹐候獲正賊﹐召到屍親﹐至日畫字給付﹐庶不差池。如蒙準呈﹐徧行照會﹐相應。得此。都省咨請依上施行。

【屍首檢驗埋瘞】至元十一年七月初七日﹐禦史臺承奉中書省札付﹕來呈﹕山東遼東道提刑按察司申﹕遇有身死不明之人﹐官司初復檢訖﹐不行埋瘞﹐將屍移於棚樹棧閣﹐以致風日曝吹﹐蛄蛞咕嘬﹔時值夏月﹐皮膚綻裂﹐脂肉潰流﹐薰觸天地﹐神明見之﹐無不感傷。卑司今欲擬攺﹕如初復檢過屍骸﹐責付屍親埋瘞﹔遇無屍親者﹐將屍責付停屍地主﹑鄰佑﹐權行收埋﹐插立木牌﹐標冩年顏形皃﹐使行旅見以廣傳﹐令屍親知而來認﹐實愈棧閣﹐以厚風俗。送兵部定擬回呈。議得﹕依準按察司所擬﹐是爲相應。都省準呈。

【漂流屍首埋瘞】延佑五年二月日﹐行中書省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕準江南諸道行臺咨﹕據監察禦史劉世傑承事呈﹕嘗謂刑罰中﹐冤抑雪﹔和气流行﹐風雨時若﹐然後庶事康哉﹐萬物遂矣。蒙禦史臺將卑聀奏準前聀﹐欽遵前來之任﹐自大都給驛﹐至通州倒換站船﹐經由淸州﹑長蘆﹑陸州﹑臨靑﹝校記﹕巖本﹕「靑當作淸。」﹞﹑濟州等處﹐至於建康﹐僅及月餘﹐親睹所歷河水之中﹐時復有漂流被死人屍﹐合面仰臥﹐順波而下﹐手足舒張裸形者有之﹐沿身帶傷者有之﹐皮肉潰亂者有之﹐連衣用繩綁縛者亦有之。訪諸路人﹐莫知所以。愚憶通惠﹑禦河﹑會通等水﹐南北通貫﹐江﹑淮﹑河﹑海﹐達乎京城。其間富商大賈﹐並得代還家聽除之任官員人等﹐往來經行。上項屍身﹐多系圖財戕殺﹐及挾仇致命﹐鬥毆誤傷﹐或有主奴相害﹐奚能一一徧數﹖因而拋棄於急流頺波﹐其水混﹦﹐不捨晝夜﹐浸經日久﹐脹爛腐潰﹐佀望無迹可尋﹐此賊人之主意也。經過官民﹐豈不見之﹖畏避引惹﹐視以爲常﹐恬然略不顧問﹐致死不明身屍﹐銜冤於黃泉之下﹐安能伸雪﹖殺入賊徒﹐偸生於塵世之間﹐幸而得免。卑聀目睹斯事﹐未容不言。擬合徧行﹐督責當該官司﹐設法嚴加禁治﹐毋致佀此所犯。如不時儻遇此等人屍漂流﹐至其所管地界﹐卽合打澇出水﹐檢驗本屍﹐沿身有無傷損﹐穿帶何等衣服﹐搜求可疑﹐顯驗男女各﹦形皃﹐書冩木牌﹐將屍岸側埋瘞﹐就便將牌釘立墳前﹐以備屍親識認。仍便開坐﹐行移鄰境官司﹐多方緝捉犯人﹐得獲研究明白﹐依例處斷。不惟無辜死者得償其冤﹐抑不致屍骸暴露﹐薰觸天地﹐乖傷和气也。呈乞照詳。得此。咨請照詳。準此。本臺具呈照詳。得此。送據刑部呈﹕照得至元十一年七月云云至都省準呈。奉此。除遵依外﹐今承見奉﹐本部議得﹕河道漂流無主屍首事理﹐合準監察禦史﹐徧行照會﹐依上施行﹐相應。具呈照詳。得此。都省準呈﹐除外﹐咨請照驗﹐徧行所屬﹐依上施行。

【被盜殺死免檢】元貞元年七月﹐江西行省據吉州路備吉水縣申﹕縣丞王將仕牒﹕鬥毆殺傷人命﹐有司卽時委官檢復﹐責問行凶人﹐據法處斷外﹐有彊盜千百爲羣﹐執把軍器﹐將良民圖財殺死者﹐官司卽時檢驗﹐猶免暴露﹔動經月餘不到﹐事主不敢擅便安埋﹐無不號哭伏棺﹐告求免檢。爲無定例﹐檢屍官不敢擅準。作耗賊徒殺人﹐難同鬥毆殺傷身死。今後莫若除民戶爭鬥殺傷身死﹐依例檢復外﹐據彊盜殺傷﹐合無令事主隨時告知兩鄰﹑社長﹐看視在身痕傷﹐指實陳告﹐官司準理﹐免行檢驗﹖乞照驗。得此。送理問所議得﹕如系作耗賊人殺傷人命﹐所言相應。省府準擬﹐仰﹝校記﹕巖本誤作「仍」。﹞照驗施行。

【無檢驗骨殖例】大徳四年九月江西行省札付﹕拠袁州路申﹕爲宜春縣鐘元七身死事。照得﹕先拠本路備萍鄕州申﹕彭阿夏告夫彭季八身死公事。委官開棺﹐檢得本屍皮肉消化﹐骨殖顯露﹐難以檢驗。移準都省咨該﹕送刑部議得﹕自來亦無檢骨定例。參詳﹕合依已行事理﹐詳情區處。已經行下本路﹐依上施行去訖。今拠見申﹐不見慿何典例﹐將骨檢驗定執致命根因。省府合下仰照勘明白﹐將元凶人一干人等﹐研窮磨問鐘元七端的致命根因﹐取責各各招準實詞﹐追勘完備﹐牒審無冤﹐依例結案﹐仍取不應檢骨違錯招伏﹐申省。

燒埋

【殺人償命﹐仍徵燒埋銀】至元二年二月﹐欽奉聖旨條畫內一欵﹕『凡殺人者﹐𨿽償命訖﹐仍出燒埋銀五十兩。若經赦原罪者﹐倍之。』欽此。

皇慶元年三月﹐江西行省準中書省咨﹕江浙省咨﹕備嘉興路申﹕經歷司呈﹕備司吏儲潛呈﹕燒埋銀兩﹐至元二年欽奉云云見前。欽此。彼時每銀一兩﹐該中統鈔二兩。如無白銀﹐於犯人名下﹐折追中銃鈔二定﹐給付苦主。至元二十四年欽奉聖旨﹐印造至元寶鈔﹐一兩準中統鈔伍兩。至元三十一年湖北廉訪司照得﹕燒埋銀五十兩﹐官價每兩至元鈔二兩。若依見行官定銀價﹐依例於犯人名下﹐追徵至元鈔二定﹐折中統鈔一十定。若經赦恩釋免﹐依例倍﹝校記﹕通「陪」。﹞追中統鈔二十定﹐給付苦主﹐相應。申奉禦史臺札付﹕呈奉中書省札付該﹕都省議得﹕凡致傷人命﹐欽依己降聖旨條畫﹐追給燒埋銀兩。如無﹐照依官價追徵施行。至大二年欽奉詔書條畫﹕至大銀鈔一兩﹐準至元鈔五兩﹑白銀一兩﹑赤金一錢。欽此。至大四年二月初七日﹕奉前行尙書省札付﹕準尙書省咨﹕凡致傷人命﹐例合欽依﹐追徵燒埋銀五十兩﹐給付苦主。今後如無白銀﹐照依目今官定銀價﹐止追至大﹑至元鈔兩﹐或準折銅錢。至大四年欽遇詔赦﹐釋放殺人重囚。見依奉尙書省定例﹐陪追燒埋銀兩﹐該至大銀鈔二定﹐準至元鈔一十定﹐折中統鈔五十定。今欽奉詔書條畫內莭該﹕『住罷至大銀鈔﹐不使銅錢﹐依舊印造中統鈔﹐與至元鈔子母並行﹐以便民用。凡官司出納﹐百姓交易﹐並計中統鈔數。開禁金銀﹐聽從買賣。』欽此。除欽遵外﹐拠燒埋銀兩﹐比照始初銀價﹐尙書省增之數倍﹐犯人家貧無納者多﹐苦主必然要足﹐紊煩官府不便。況開禁金銀﹐聽從買賣﹐旣無官定價直﹐見得各路時價不同﹐其間必有長落。今後燒埋銀兩﹐若從白銀﹐未審如何準鈔折納﹖若蒙上司比附舊例﹐定立合追燒埋鈔數﹐實爲長便。乞照詳施行。卑司申乞照驗施行。得此。本省照詳﹕上項事理﹐若準嘉興路所擬﹐誠恐差池。咨請照驗。準此。送刑部議得﹕凡致傷人命﹐合追燒埋銀兩。旣至大銀鈔與新舊銅錢﹐俱已住罷﹐合以至元鈔爲則追理﹐遇赦倍徵。如蒙準呈﹐徧行照會﹐相應。具呈都省準擬﹐咨請依上施行。

【無財可陪﹐家屬典雇】至元六年五月﹐中書右三部拠濟南路申﹕李大打死王大﹐合徵燒埋銀數﹐無財可陪。乞明降事。省﹑部照得﹕舊例﹕應償賍﹐貧無可陪者﹐令家屬於官私折庸。其侵損於人者﹐止令典雇﹐所得價錢﹐驗數給付。如有未盡之數﹐滿日再行典雇﹐不在折庸之限。呈奉都堂鈞旨﹔準擬施行。

【燒埋銀與四定鈔】至元十九年十一月﹐行省準中書省咨該﹕聞奏過事內一件﹕『俺商量來﹕殺了人有罪過的﹐兩定燒埋錢與有﹐忒輕的一般有。蒙古家體例﹐與女孩兒有。若有女孩兒呵﹐與女孩兒﹔無女孩兒呵﹐四定鈔與呵﹐怎生﹖』奏呵﹐奉聖旨﹕『四定也少有。那般者。』欽此。

【女孩兒折燒埋錢】至元二十四年﹐江西行省據袁州路申﹕潘七五打死張層八﹐除犯人因病身死事﹝校記﹕巖本﹕「事當作外。」﹞﹐據合徵燒埋錢鈔﹐責得犯人親屬謝阿楊狀供﹕除伯潘七五生前上有小女一名﹐及第屋三間﹑陸田山地一段﹐計二畝七分﹐系兄弟潘七八等四分承管外﹐別無事產﹑人口﹑頭疋

。若將前項田產盡數變賣﹐尙不及數。合無將潘七五小女一名﹐欽依元奉聖旨事意﹐給付苦主﹖乞明降事。省府相度﹐旣是潘七五名下事產﹐變賣不及合徵燒埋鈔數﹐卽將潘七五小女孩一名﹐欽奉聖旨事意﹐就便斷付苦主收管。施行。

【燒埋錢不敷﹐官司支與】大徳九年三月十二日﹐湖廣行省準中書省咨﹕大徳九年二月二十四日﹐幹﹝校記﹕當作「斡」。﹞脫裏有時分﹐大都馬辛右丞﹑迷兒火者參政﹑也先伯參議等奏﹕『答剌罕丞相﹑阿忽都丞相等﹐俺眾人商量來﹕這詔書內﹐致傷人命合死的人每根底放呵﹐比先合與的燒埋錢﹐添一陪﹝校記﹕通「倍」。﹞﹐於犯人下教與有來。盡著這賊每有的教與。若他每是甚麼與的無呵﹐官司與呵﹐怎生﹖』麼道﹐奏呵﹐奉聖旨﹕『那般者。』欽此。

【埋銀先行追給苦主】大徳八年七月﹐江浙行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕準江南行臺咨﹕浙東海右道廉訪司申﹕準本道臺﹑慶等路分司牒該﹕依準本司牒文﹐分治紹興﹑慶元﹑臺州三路。近歷郡縣﹐各處人戶﹐往往赴司告稱﹕家人被殺﹐官司不行追給燒埋銀兩﹐無力津送。除另行外﹐切詳﹕人之爲生﹐性命至重。或因鬥爭而致死﹐或爲財物而被殺﹐官司依例初復檢驗﹐取訖行凶招伏﹐屍首責親燒埋。其苦主推無燒埋之資﹐不行津送﹔官司以爲犯人未曾償命﹐不與徵給。已死者暴露屍骸﹐行凶者淹禁囹圄﹐直至行移勘會﹐結案待報﹐動經三五年間﹐不能結絕。苦主隨衙聽候﹐犯屬淹延月日﹐供需囚飯﹐迆漸消乏。間有償命之囚﹐施﹝校記﹕巖本﹕「施疑爲旋之形訛。」﹞於犯屬名下徵給。旣曰燒埋銀鈔﹐若便追徵﹐於三五年間不能結絕﹐苦主之家遲不得濟﹐犯屬之家貧無可徵。莫若今後有被死之人﹐官司檢驗明白﹐行凶人招伏是實﹐隨於本囚犯屬名下追燒埋銀鈔﹐責付苦主收領﹐以爲燒埋之資﹐庶免有屍骸暴露之苦。備申行臺照詳。準此。參詳﹕致死人命﹐檢驗已明﹐責付屍親埋瘞。舊例﹕於犯人名下﹐先徵鈔一十兩給付。目今所用物價﹐比尙﹝校記﹕巖本﹕「尙抄本作向﹐似是。」﹞不同。苦主無錢津送﹐致有屍骸暴露﹐誠可憫憐。若準分司所言﹐苦主實爲得濟。具呈照詳。送據刑部擬﹐回呈﹕議得﹕凡圖財謀故鬥毆殺人賊徒﹐已招是實﹐屍仗明白﹐定驗無差﹐審理無冤者﹐合追燒埋銀鈔。若候追勘結案待報之後徵給﹐動經歲餘﹐不能結絕﹐致使苦主隨衙生受﹐暴露屍骸﹐不能埋瘞﹐甚爲不便。以此參詳﹕合準廉訪司所擬﹐此﹝校記﹕巖本﹕「此或疑當作明。」按「此」當爲「比」之形誤﹐用同「比及」﹐「在……前」之意﹐與下「先行追付苦主」響應。﹞正典刑﹐將合徵埋銀鈔兩﹐先行追付苦主﹐充塋葬之資。徧行照會﹐相應。具呈都省﹐議得﹕凡殺人者﹐定驗屍傷無差﹐招伏賍仗明白﹐復審無冤﹐合徵燒埋銀兩﹐依準所擬﹐先行追給苦主﹐以充塋葬之資﹐庶免暴露骸骨。請依上施行。

【罪人自抹﹐監事人追鈔營葬】至元十四年四月﹐中書刑部拠大都路來申﹕歸問得昌平縣祗候人劉順招伏﹕因爲監信萬奴﹐前去本縣歸問打傷人民公事﹐沿路不爲用心﹐以致信萬奴自抹身死。擬議申覆間﹐欽遇赦恩﹐將﹝校記﹕巖本誤脫「將」字。﹞本人疏放了當。乞照驗事。得此。省﹑部議得﹕信萬奴𨿽是自抹身死﹐蓋因劉順不爲用心監看罪犯﹐欽遇赦恩原免﹐別無定奪﹐拠被死人營葬之資﹐擬於劉順名下﹐追鈔五十兩﹐給付苦主。呈奉中書省﹐移準中書省咨﹕依準本部所擬﹐施行。

【彊盜殺傷事主﹐經革倍徵埋銀】至大四年十二月日﹐福建宣慰司承奉江浙行省札付﹕近拠建康路申﹕郭馿兒兩犯彊盜﹐左右項俱剌﹝校記﹕通「刺」。﹞彊盜字樣﹐用藥除去。又已五次行劫﹐事發到官﹐欽遇原免﹐除左右項擬合剌補﹐今次三犯﹐未審合於何處剌字﹖及從賊趙秉直等﹐亦用藥除去左項彊盜字迹﹐亦合一例補剌﹐今犯再剌右項。本賊上盜時﹐放箭射死事主李萬一﹐合無比殺人例﹐於見獲賊人處﹐均徵燒埋銀兩一百兩﹐給付苦主﹖惟復止於放箭人趙秉直名下追徵﹖系爲例事理﹐移準中書省咨﹕送刑部呈﹕議得﹕除彊盜再犯剌項﹐並補剌字迹﹐已有定例外﹐拠賊人郭馿兒三犯彊盜﹐例合出軍﹐卻緣欽遇原免﹐擬合再於本賊項上剌字。從賊趙秉直用箭射死事主李萬一﹐旣遇釋放﹐比殺人例﹐倍徵燒埋銀兩﹐給付苦主。若有不敷﹐著落見獲同賊均徵﹐相應。具呈照詳。都省準擬﹐咨請依上施行。﹝校記﹕「行」下有後人增寫「至大四年十一月十八日路吏劉允承奉省府令史孫英承行十月初五日札付」兩行小字。﹞

【打死二人﹐燒埋銀止徵五十兩】至元六年十二月中書右三部﹕拠眞定路申﹕古城縣人戶魏顯狀告﹕程三﹑程五圖財﹐將長男換住﹑大口二人打死。除程五在禁身死外﹐程三杖斷內﹐於程五家屬處追訖燒埋銀一定外﹐程三未曾給付事。省﹑部就於斷刑官斷過罪囚冊內﹐照得﹕眞定路一起一十六名﹐至元六年二月廿三日冀州解到數內﹐程三小名犇兒﹑程五小名軍兒﹐殺死行車客人魏換住等二人﹐一同扌﹢舁屍村外撇下﹐被齊佑等一十五人﹐將屍轉遞別村。取訖各人招伏﹐見行根尋屍首下落﹐審問已招是實。將扌﹢舁屍人程犇兒斷訖二十七下外﹐轉遞屍首人齊佑等﹐爲不知情﹐省會免罪﹐並於身死賊人程軍兒家屬處﹐追徵燒埋銀五十兩﹐給付苦主。又照得﹕至元五年十二月十三日﹐奉中書省札付﹕奏奉聖旨處斷各路重刑數內一起﹔順徳路晁貴﹑徐拗馿﹑胡醜廝等三人﹐同謀打死陳伴哥並妻男三口﹐各﹦處死﹐仍於各人名下﹐均徵燒埋銀五十兩。今拠見申﹐旣身死程軍兒打死魏換住等二人﹐已將燒埋銀依數追付了當﹐別無定奪。合下仰照驗施行。

【殺死二人燒埋錢】延佑三年九月﹐江西行省準中書省咨﹕來咨﹕吉安路申﹕準本路萬戶府關﹕廬陵縣申﹕朱阿黃告﹕被軍人劉萬四殺死夫朱重一﹑朱關仔等事。府司照得﹕劉萬四將朱重一父子二人殺死﹐𨿽已照依至元六年省﹑部定例﹐追徵燒埋銀五十兩﹐卻緣至元二十四年將銀折鈔之後﹐不曾奉到上司明文。凡殺二人者﹐其燒埋銀兩﹐如何追徵﹖申乞明降。照得﹕卽系爲例事理﹐咨請照詳。準此。送拠刑部呈﹕照得﹕大徳十年五月內﹐承奉中書省札付﹕來呈﹕四川省咨﹕成都府備錄事司申﹕趙友文用刀紮死文友賢﹑文千奴二名。若依舊例﹐一家殺死數口﹐止追一名燒埋銀五十兩﹐似涉太輕。卽今白銀﹐每兩時價中統鈔二十兩﹐合無照依時價追付﹖咨請定奪。送本部照擬得﹕趙友文所招﹐殺死文友賢﹑文千奴二人﹐依例合徵燒埋銀一百兩﹐給付苦主﹐相應。具呈照詳。都省準擬﹐仰照驗施行。又照得﹕皇慶元年二月十八日承奉中書省札付﹕江浙省咨﹕嘉興路經歷司備司吏儲潛呈﹕燒埋銀兩云云見前例。今承見奉﹐本部議得﹕劉萬四所招﹐用刀將朱重一並男朱關仔父子二人殺死情犯﹐旣廉訪分司審招無異﹐燒埋銀兩﹐擬合依例各徵中統鈔一十定﹐給付苦主﹐相應。具呈照詳。都省咨請依上施行。

【無苦主﹐免徵燒埋銀】至元二年九月﹐中書兵刑部奉中書省札付﹕今年二月內欽奉聖旨條畫內一欵﹕『凡殺人者﹐𨿽償命訖﹐仍出燒埋銀五十兩。若經赦原罪者﹐倍之。』欽奉如此。已經徧行隨路照會去訖。今各處官司﹐往往將重刑人口﹑財產﹐依舊拘收。除別行外﹐行下各路﹐將前項元抄紮人口內有苦主之家﹐欽依所奉聖旨條畫內處分事意﹐督勒出備燒埋銀五十兩﹐就便給付苦主收管外﹐無苦主之人﹐不須徵理。所拠元抄紮到官各家財產等物﹐盡行分付元主收系﹐寧家當差﹐聽候給付畢。申部呈省施行。奉此。

【無妻男財產﹐免徵燒埋銀】至元七年五月尙書刑部﹕拠河間路申﹕於徳啚財﹐將劉曳剌推於河內渰死。除將犯人於徳明正典刑訖外﹐燒埋銀累次徵給。有犯人於徳父於演狀告﹕除演當房家口﹐止有妻並男子馿﹑女課兒等外﹐身死男於徳並無妻男﹑人口﹐委的別無財產出辧﹝校記﹕當爲「辦」。﹞。乞照詳事。省府相度﹐合下仰照驗。如於徳委無妻男﹑財產出辧﹐燒埋銀不須徵理。

【無人口﹐免徵燒埋銀】至元八年二月﹐尙書省刑部呈﹕備泰安州申﹕宋換兒打死朱林。除宋換兒已正典刑外﹐拠合徵燒埋銀數﹐宋換兒母阿王告稱﹕見行乞食﹐無可折挫。勘當相同。本部送法司﹐檢議得﹕若令宋阿徐典雇﹐卻緣伊姑年老﹐無人恩飬﹐乞食度日﹐難議將本婦人典雇﹐塡還燒埋銀數事。得此。移準中書省咨該﹕都省議得﹕宋換兒已正典刑﹐拠家屬處合徵燒埋銀五十兩﹐旣是在家母老子幼﹐止有妻阿除侍飬﹐乞化過日﹐別無折挫﹐亦無以次可以典雇人口。依準本部所擬﹐免徵施行事。省府合下仰照驗施行。

【打死奸夫﹐不徵埋銀】至元六年十一月十八日﹐中書右三部﹕來申﹕金忙古歹爲孫永安先奸伊妻﹐夜間又來﹐將本人打傷身死。已蒙審斷官斷訖一百七下。拠燒埋銀﹐合無追徵﹖乞明降。省﹑部照得﹕先拠河間路申﹕範徳友夤夜撞見何三於本家屋內﹐本人奔走﹐趕上用斧斫死。伊妻與何三曾有姦事。呈準﹕將姦婦斷一百七下﹐範徳友免罪﹐燒埋銀不曾追徵。今拠見申﹐卽與範徳友事體無異。其燒埋銀不合追徵。合下仰照驗施行。

【打死奸夫﹐不徵燒埋】大徳九年三月﹐瑞州路承奉江西行省札付該﹕來申﹕廉訪司分司體問得﹕王淸一系鄒七九捉獲。本人與伊女盧三娘通奸﹐於姦所打傷身死。取到行凶人鄒七九名文興等一干人證招詞﹐議將鄒文興釋免﹐姦婦蕳阿熊卽盧三娘﹐杖斷八十七下外﹐拠燒埋銀兩﹐乞明降事。得此。檢照得﹕元貞二年六月二十七日臨江路申﹕太平玉虛觀道士鄒亨復﹐與黎縣丞女瑞小娘﹑婢使春蓮等通奸﹐被黎縣丞拿獲﹐用繩弔死事內﹐照得﹕先爲東平路歸問得濮州館陶縣張馿兒招伏﹕云云﹐見諸殺因奸殺人類。又順元路備祁州申﹕歸問到劉黑兒狀招﹕至元四年十二月三十日夜﹐撞見劉豬兒與妻說話﹐以此潛心。等到至元五年二月初七日夜﹐梁信家暖神還家﹐聽得房內有人與妻說話﹐黑兒喝道﹕『是誰﹖』其人不語﹐黑兒疑是劉豬兒﹐取到撥刀﹐向前札﹝校記﹕通「紮」。下同。﹞害。其人卻將撥刀頭拿住相奪﹐黑兒奪了﹐將劉豬兒札傷身死。又招﹕不合將無柄撥刀﹐不行納官﹐罪犯。姦婦劉阿周狀結﹕除先於至元四年八月內﹐與劉豬兒爲頭通奸外﹐至元五年二月初七日夜﹐被夫就屋內捉獲﹐將本人札傷身死﹐罪犯。及犯人家屬﹐與訖苦主燒埋銀鈔二定﹐告乞減刑。省﹑部斷訖姦婦劉阿周一百七下。本夫劉黑兒﹐夤夜就姦所拿獲﹐其劉豬兒又將劉黑兒撥刀拿住相奪﹐爲劉黑兒所奪﹐札傷身死﹐合行勿論外﹐拠撥刀無鑽柄﹐難作軍器定罪。苦主劉順元要鈔二定﹐依例還主。已經準擬﹐札付本路﹐燒埋銀兩﹐不須追理去訖。今拠見申﹐省府相度﹕鄒七九親獲義女盧三娘與王淸一通奸﹐就姦所將王淸一打傷身死。廉訪司旣擬免罪疏放外﹐拠燒埋銀兩﹐比附前例﹐難議追徵。依上施行。

【燒埋錢貧難無追】皇慶元年六月﹐袁州路奉江西行省札付﹕來申﹕龍興路翼軍人張廣打死袁六二﹐欽遇釋免﹐合追燒埋銀兩﹐犯人張廣身故。再行勘當得﹕張廣元籍人口﹐俱各事故﹝校記﹕巖本﹕「事抄本作身﹐似是。」按﹕「事故」不誤。《元史﹟志第四十六﹟兵一》﹕「近年軍人多逃亡事故者﹐可於各奧魯內盡實簽補。」﹞﹐並無拋下事產物業﹐委實無可著落。如擬免徵﹐相應。申乞明降。得此。照得﹕先拠本路節次狀申﹕張廣於至元三十一年十二月二十六日﹐打死袁六二﹐大徳元年三月二十七日﹐欽遇釋放。合追燒埋銀兩﹐移準隆興萬戶府關﹕張廣貧窮﹐並無事產折剉。張廣於至大元年十月初九日﹐因病身死﹐委官照籍﹐重行體勘相同﹐擬免追徵。申乞照詳。得此。累經札付本路﹐再行委官體覆﹐保勘明白﹐申省去訖。今照得﹕見準中書省咨﹕江淅﹝校記﹕當爲「浙」。﹞省咨﹕信州申﹕大徳六年四月內﹐拠貴溪縣民戶陶省四﹐因爲過軍張林打去吳福四鴨只致爭﹐用木棒打死張林﹐罪犯。追勘未完﹐本人因病在禁身死。合徵燒埋銀兩﹐家貧無可折納。又福州路羅源縣申﹕張新戒招伏﹕不合大徳十一年十月內﹐因爲門﹢卦少柴薪燒火﹐前去周蓬益舡上﹐乞覓火柴不從﹐用言廝罵。回舡懷恨﹐復引水手劉環奴等﹐前去周蓬益舡上﹐將火柴一把肩負。有周蓬益扯拖不放﹐新戒發惡﹐用石圈圓木一條﹐將周蓬益左脇

打訖一下﹐致命身死。著落張新戒追徵燒埋銀兩﹐解府未到﹐至大元年十二月初一日﹐欽遇釋放﹐例合倍徵。行拠羅源縣申﹕保勘得﹕張新戒別無財產折納﹐理合官給。本省參詳﹕合徵燒埋銀兩﹐其大徳九年二月二十四日前後月日經赦﹐或在禁身死﹐無錢可追賊徒﹐若準官爲給付﹐緣元奏準聖旨明該詔書內﹕『致傷人命合死的人每﹐放呵﹐燒埋錢賊每無呵﹐官司與者。』事干通例﹐誠恐差池。咨請照詳。準此。送刑部議得﹕陶省四打死張林罪犯﹐𨿽在大徳九年二月二十四日巳前﹐比至欽遇赦恩﹐本人在禁身死﹐燒埋銀兩﹐旣無可追﹐合行免徵外﹐拠大徳九年二月二十四日巳後﹐但犯致傷人命﹐如犯人在禁身死﹐或結正其罪﹐燒埋銀兩﹐著落家屬追給。果無其財可備﹐保勘是實﹐亦合除免。其遇赦釋放者﹐依例倍徵。如無折剉﹐合令犯人傭工﹐準算所獲工價﹐給付苦主。鈔數未足﹐本人身死﹐子孫不在折庸之限。如蒙準呈﹐徧行合屬照會﹐相應。具呈照詳。都省準擬﹐咨請依上施行。

刑部卷之六典章四十四

諸驅

﹝表略﹞

【舊例鬥毆罪名】故毆二十七下。手足故傷﹐他物故毆見血爲傷﹐各三十七下。他物故傷﹐拔發方寸以上﹑耳目出血﹑手足內損吐血﹐各四十七下。他物內損吐血﹑兵刃斫體不著﹐各五十七下。

折一指齒以上﹑眇一目眇爲虧損其明﹐尢能見物﹑毀缺耳鼻﹑破骨﹑湯火傷及禿發鬢﹐各六十七下。

刀傷﹑他物折肋﹑眇兩目﹑墮胎辜內子死﹐乃坐﹔若辜外死者﹐從毆傷法﹑穢物污人頭面﹐各七十七下。

折跌支體辜內平復﹐各減二等﹑瞎一目者﹐各八十七下。

損二事以上﹐因舊患致篤疾﹑斷舌﹑毀傷陰陽﹐各一百七下。

拳手傷

【毆人】至元四年五月二十一日﹐中都路揔管府申﹕解到李和你赤狀告﹕樊興扯碎衣服毆打公事。責得樊興狀招﹕不合爲和你赤少欠興錢﹐將和你赤馬疋奪了毆打﹐罪犯。

法司擬﹕舊例﹕拳手歐人不傷﹐笞四十﹔傷人﹐杖六十﹔後下手理直者﹐減二等﹔他物不傷者﹐杖六十。

部擬﹕舊例﹕諸犯徒﹐應役而家無兼丁者﹐徒一年﹐加杖一百二十﹔不居作﹐一等加二十。若徒年限內無兼丁者﹐緫計應役日及應加杖數﹐準折決放。謂如犯徒一年三百六十日﹐合杖一百二十﹐卽是三十日﹐當杖十。若徒一年半五百四十日﹐合杖一百四十﹐卽是三十八日﹐當杖十。若犯徒二年七百二十日﹐合杖一百六十﹐卽四十五日﹐當杖十。若犯徒二年半九百日﹐合杖一百八十﹐卽五十日﹐當杖十。若犯徒三年一千八十日﹐合杖二百﹐卽五十四日﹐當杖十。若犯徒三年半一千二百六十日﹐亦杖二百﹐卽六十三日﹐當杖十。若犯四年徒﹝校記﹕「犯四年徒」當作「犯徒四年」。﹞一千四百四十日﹐亦合杖二百﹐卽七十二日﹐當杖十。照擬﹕笞一十至五十﹐每一十﹐應役十五日。杖六十至一百﹐每一十﹐應役二十日。犯人帶鐐居作。呈奉省札﹐依準所擬行。

【毆所屬吏人】省札﹕送下制國用使司呈﹕東京路虞城縣達魯花赤傅禿哥﹐毆打運司差去解子楊徳﹐帶傷罪犯。法司擬﹕舊例﹕拒司縣以上吏者﹐杖六十﹔毆者﹐加二等﹔傷重﹐加凡人鬥傷一等。又舊例﹕他物毆傷人者﹐杖八十。二罪從重﹐合杖九十。今減一等﹐杖八十﹐贖銅一十六斤﹐折鈔三貫二伯文。部擬﹕罰俸一月。省斷罰兩月俸﹐一半沒官﹐一半給付被傷人。

【軍毆縣令】至元五年七月﹐尙書刑部拠平陽路﹕夏縣奧魯李大並弟李三﹐毆本縣官鄭縣令。李大招﹕不合於本官面上﹐打訖一拳﹔李三於口打訖一拳。有傷。本部議得﹕李大卽系毆品官﹐比凡人加等﹐各擬五十七下。

他物傷

【刀刃傷人】至元三年五月二十九日省札﹕爲陳某用刀子札傷楊靑事。法司擬﹕刀子傷人﹐徒二年半。部擬﹕五十七下。省斷﹕七十七下。

【他物傷人】至元四年五月二十七日省札﹕爲漆仲寬用鏵車弩箭﹐打傷王璋事。法司擬﹕他物傷人﹐杖八十。部擬﹕四十七下。呈省準擬。

【折跌支體】至元四年六月初五日﹐河間路歸問到魏文質打折王寶腿腳事。法司擬﹕折跌支體﹐徒二年。部擬﹕量決一百七下。

【部民故歐本屬官長】大徳七年九月十二日﹐行臺準禦史臺咨﹕拠陜西廉訪司申﹕照刷出金州文卷一宗﹐爲蘭州站戶任再興將本州劉同知歐打﹐追贖罪名。取具本州申﹕大徳六年五月二十四日﹐承奉便宜都揔帥府札付﹕蘭州申﹕準本州同知劉承事牒﹕任再興用馬鞭子及用拳﹐將當聀沿身歐打等事。委金州判官王將仕﹐取訖任再興不應用拳﹑柱杖﹑鞭子等歐打劉同知招伏文狀﹐量情加等﹐杖斷六十七下。爲本人年七十五歲﹐依例贖罪了當。照得﹕任再興年止六十九歲。設若便是七十五歲﹐其人卻有筋節气力﹐歐打職官﹐似難贖銅﹐理合的決。乞照詳。得此。呈奉中書省札付﹕送刑部議得﹕蘭州站戶任再興本年六十九歲﹐妄作七十有五﹐已招﹔不應用拳﹑棒﹑馬鞭子﹐歐傷本州劉同知日﹐卽系部民故歐本處官長。若止贖罪﹐無賴之人﹐謂其不過罰鈔而已﹐誰復知懼﹖其任再興所犯﹐合依準禦史臺所呈﹐照依元擬杖六十七的決﹐回付贖罪鈔數。都省準擬﹐仰依上施行。

【翟﹢殳碎兩眼雙睛】至大元年五月﹐袁州路蒙江西行省所委官斷過宜春縣申﹕僧人劉師一告﹕僧彭妙淨帶領俗兄彭層二﹑彭層六等﹐捉倒張徳云和尙行打﹐穵出眼睛等事。取責到彭妙淨﹑彭層二﹑彭層六等招伏﹐在官審問相同。議得﹕彭妙淨系是僧人﹐因師孫張徳云節次理詞﹐於都綱司妄告破壞鈔定﹐致令欠人債負爲仇﹐又被占管住持上﹐討合俗兄彭層二﹑彭層六前去與張徳云尋鬧﹐將本僧揪捽﹐用木柴打傷左額角等一十一處﹐數內打著左手肘骨斷折。又行騎坐本憎身己﹐彭層二等各用手拿住本僧手足﹑頭腦﹐不令動搖﹐又用鉄火筯將張徳云兩眼雙睛翟﹢欠碎﹐不能視物﹐已成廢疾。擬將彭妙淨斷一百七下﹐斷令還俗﹐追到度牒毀抹。彭層二比依彭妙淨本犯減等﹐杖斷九十七下。彭層六系是彭妙淨﹑彭層二親弟﹐終是聽受兄長使令之人﹐比彭層二本犯減一等﹐杖斷八十七下外。據彭妙淨流遠發付迆北﹑遼陽地面住坐一節﹐申覆省府﹐照詳明降﹐合徵飬贍中統鈔一十定﹐依例於彭妙淨親屬彭層二﹑彭層六名下均徵給付。至大元年閏十一月十一日﹐回奉省札﹕移準中書省咨﹕送刑部議得﹕僧人彭妙淨所招﹐用﹝校記﹕巖本﹕「用當作因。」﹞爭管常住﹑田產等物﹐同兄彭層二等將僧人張徳云歐打﹐及用鉄火筯﹐於張徳云眼內翟﹢欠訖﹐不記下數﹐雙睛俱碎﹐不能視物﹐及將左手肘打傷骨斷﹐已成廢疾。參詳﹕彭妙淨所犯﹐殘害尢重。罪旣斷訖﹐比例擬合均徵中統鈔二十定﹐給付苦主﹐充飬贍之資﹐及將正犯人彭妙淨遷移遼陽﹑迆北屯種﹐相應。具呈照詳。都省準擬。

【馮崇等剜池傑眼睛】延佑元年五月﹐建寧路準南劍路關﹕拠順昌縣結解到犯人廖阿徐﹑馮崇等﹐爲挾仇﹐剜壤池傑眼睛﹐打折右手肘骨等事。勘責得犯人馮崇﹑楊僧狀招﹕不合挾仇﹐於皇慶二年六月二十三日﹐主使佃戶楊僧次侄徐明﹐將池傑鎖監﹐在地名水流際泗州堂後﹐用麻繩綁倒﹐石灰和鹽﹐於本人兩眼淹擦﹐及用篦刀﹐破竹一截﹐削尖一頭﹐將池傑兩眼雙睛﹐扌﹢蜀訖數下﹐剔剜出兩眼內肉瘼﹐枯瞎不能視物﹐打折右手胳肘骨節﹐已成廢疾﹐廖阿徐將中統鈔二定付楊僧﹑徐明作酬勞錢物。楊僧狀招相同。除將幹連人徐明等摘斷外﹐議擬廖阿徐﹑馮崇﹑楊僧各各罪名﹐申奉到福建道宣慰司都元帥府札付﹕備奉江淅行省札付﹕相度﹐馮崇爲首主謀﹐楊僧行凶下手﹐殘忍慘毒﹐情理尢重﹐準擬均徵中統鈔二定﹐給付池傑飬贍外﹐拠馮崇﹑楊僧﹐依例遷徙施行。奉此。當府除已依例支給口糧﹐今將犯人馮崇﹑楊僧二名鎖項﹐並申遼陽行省文解一匣﹐夾板油單封印全﹐發下劍浦縣﹐差官押發前去外﹐請收管﹐依上施行。

品官相毆

【品官相毆】至元五年八月﹐尙書刑部拠八柳河渡司提舉達剌海﹐因韓千戶相爭渡口﹐用馬鞭於韓千戶頭上打了兩下﹐罪犯。本部議得﹕卽系品官相毆﹐合杖六十﹐擬罰俸一十日﹐該二十一兩六錢沒官。呈奉省準﹐施行。

【歐傷同僚宮】至大四年閏七月﹐行臺準禦史臺咨﹕來咨﹕廣西廉訪司申﹕兩江道宣慰司副使拔都海牙與經歷張克文﹐因公言气不和﹐就公廳將經歷張克文毀罵﹐及令軀臘兒等用拳行打帶傷﹐張克文回罵等事﹐取訖招伏。看詳﹕副使拔都海牙不遵聀守﹐於公廳喝令驅奴歐詈僚幕帶傷﹐及經歷張克文回罵官長﹐有失分限。宜從合干部分定擬﹐仍復選奏代﹐誠爲諸司之勸。咨請照詳事。準此。呈奉中書省札付﹕送刑部議得﹕拔都海牙副使﹐因折卞﹝校記﹕通「辯」。沈刻本作「辦」﹐巖本易爲「辧」。﹞公事﹐語言往來﹐不應先將經歷張克文毀罵。其經歷張克文亦不執禮﹐當面還罵﹐甚失大體。又被拔都海牙喝令驅奴臘兒等﹐將經歷張克文毆傷﹐各人罪犯。欽遇釋免。以此參詳﹕旣曾經官面對﹐佀難同署﹐宜從都省奏代標附私罪過名。具呈照詳。都省準擬﹐仰依上施行。

【錄事歐經歷】皇慶二年三月日﹐江西行省準中書省咨﹕來咨﹕江州路申﹕經歷孫良佐呈﹕三月初三日拜賀天壽聖節公宴﹐茶飯遲誤﹐親行催督錄事劉世忠般飯﹐本人回言﹕『誤了待怎麼﹖』作惡用拳﹐於良佐右腮上打訖一下。責得錄事劉世忠狀招相同。議得﹕劉世忠失誤所管茶飯﹐爲因催督﹐卻將本屬幕官歐傷﹐甚失紀綱。比例﹐將本官量決四十七下﹐解見任﹐別行求仕﹐相應。除已依上斷遣外﹐咨請照詳。準此。送刑部議得﹕江州路錄事劉世忠﹐因本路經歷孫良佐催並公宴茶飯﹐行凶將本官用拳打訖一下﹐罪犯。旣行省已擬決訖四十七下﹐比例﹐合解見任﹐別行求仕標附﹐相應。具呈照詳。都省咨請依上施行。

【知府歐打軍官】皇慶三年四月日﹐福建宣慰司承奉江浙行省札付﹕準樞密院咨﹕移準中書省照會﹕來呈﹕宣徳府知府怯來﹐毆打虎賁司千戶楊也速答兒公事。於皇慶元年十月十六日﹐本院官奏過事內一件﹕『憨剌哈兒等虎賁司官人每﹐文字裏說將來者﹝校記﹕巖本﹕「者當作有」。﹞﹕「俺依著樞密院文書﹐差了一个姓揚的千戶﹐往宣徳府交問事去來。那千戶到那里﹐「一處約會問事」麼道說了呵﹐於哈你八都兒位次內坐來有。怯來知府發怒﹐使令祗候將楊千戶拖起跪廳﹐令人揪著頭髮﹐摑打數下﹐口內血出﹐又白紙上勒要了招伏。」麼道說將來呵﹐俺上位根底奏了﹕「省裏﹑院裏差人前去那里﹐將他每明白對證了。怯來知府並首領官﹑令史等﹐與了招伏文字來。爲他無體例的上頭﹐誡諭的。今將怯來知府打五十七下﹐別个的根底﹐挨次著要罪過呵﹐怎生﹖」麼道﹐皇帝根底奏了﹐「依著聖旨體例裏﹐省裏差人前去﹐一同斷去。」麼道﹐省裏與將文書去呵﹐如今﹐省官每都送刑部﹐再交歸對擬罪。』麼道﹐奏呵﹐奉聖旨﹕『我知道怯來是一个撥﹝校記﹕通「潑」。﹞皮歹人有。將他打五十七下。』欽此。

【縣尉與達魯花赤互相毆詈】延佑二年三月﹐袁州路奉江西行省札付﹕照得﹕皇慶二年七月初九日本路申﹕萬載縣達魯花赤捏古伯呈告﹕本縣尉和元﹐帶同男和仲﹑弓手朱辛一等行打事。問得和元等一干人招伏明白﹐議擬各各罪名﹐令和元離聀。爲系爲例事理﹐移咨中書省照詳去後﹐今準咨該﹕送刑部呈﹕議得﹕萬載縣尉和元﹐皇慶二年三月初一日習儀﹐因與本縣達魯花赤捏古伯﹐品齊排拜致爭。當日晚﹐與弓手朱辛一等﹐並男和仲﹑和濟﹐一同巡夜﹐迎見本縣達魯花赤捏古伯行馬提牢﹐不合理問排班緣故﹐與捏古伯換口相罵﹐互相扯捽﹐以致朱辛一與男和仲等將捏古伯拖扯下馬﹐捽脫須髯﹐毆打帶傷。以此參詳﹕縣尉和元與達魯花赤捏古伯﹐互相毀詈﹐罪若輕重兩科﹐事難同處﹐合令和元回避本縣﹐別行求仕。其餘行凶人等﹐依準行省所擬斷罪﹐相應。具呈照詳。得此。都省議得﹕萬載縣尉和元等﹐毆詈達魯花赤捏古伯﹐罪遇原免外﹐拠回避本縣﹐依準部擬。咨請依上施行。省府仰卽令和元回避本縣﹐別行求仕。

【官告吏毀罵﹐親聞乃坐】延佑元年六月﹐江西行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕河東山西道廉訪司申﹕拠孫世英告枉斷事。追照得冀寧路行捲﹕張千戶關該﹕孫三轉攬馬子臯軍身﹐作馬世英名字﹐要充押軍頭目。爲不委付﹐將當聀毀罵。取訖招伏﹐決五十七下。卑司看詳﹕嘗謂法令固當謹守﹐姦獘亦可關防。可以行而不行﹐則失乎法﹔不可行而行之﹐則遂乎姦。切聞被詈之者﹐親聞乃坐。夫事有疑惑﹐理當申稟。今冀寧路恣意輙慿千戶張昭信關該﹕郝達等稱﹕孫世英將伊毀罵﹐聽轉說之言﹐將本人卻取招伏﹐斷訖五十七下。以親聞乃坐﹐卽系刑名違錯。欲便取問﹐不見遵守通例﹐乞明降。本臺具呈照詳。得此。送拠刑部呈﹕議得﹕行省差來起取軍人對裴﹝校記﹕巖本﹕「對裴二字疑訛」。﹞千戶張昭信﹐爲郝達等轉說孫世英毀罵﹐移關冀寧路追問﹐本路不應受理﹐將世英斷罪。事屬違錯﹐犯在延佑元年正月二十二日詔赦已前﹐旣無取到招伏﹐合行革撥。今後﹐諸官員凡告吏員人等毀罵﹐必須親聞證驗明白﹐方許理問。違者治罪。如蒙準呈﹐徧行照會相應。具呈照詳。都省咨請依上施行。

保辜

【保辜日限】至元十二年十一月﹐中書兵刑部﹕來申﹕阮有成狀告﹕本家驅口小沈﹐因放馬食踐訖蘇則毛等田禾﹐其蘇則毛用棗棒將小沈右手第二指打折落訖一節﹐不見保辜體例。乞明降事。省﹑部相度﹕本路官吏﹐卽非創立衙門﹐凡訴毆傷﹐自有定例。緣何作疑申稟﹖事屬未當。聽拠蘇則毛用棒將小沈右手第二指打折落訖一節﹐招證明白。依例﹐保辜五十日。合下仰照驗﹐依上施行。

雜例

【蒙古人打漢人不得還】至元二十年二月﹐中書省刑部準兵部關﹕承奉中書省札付﹕照得﹕近爲怯薛歹蒙古人員﹐各處百姓不肯應副喫的﹐不與安下房子﹐札付兵部﹐徧行合屬﹐依上應副去訖。今又體知得﹕各處百姓﹐依前不肯應副喫的粥飯﹑安下房舍﹐致有相爭﹐中間引惹事端﹐至甚不便。仰徧行合屬﹐叮嚀省諭府﹑州﹑司﹑縣村坊道店人民﹐今後遇有怯薛歹蒙古人員經過去處﹐依理應副粥飯﹑宿頓安下房舍﹐毋致相爭。如蒙古人員毆打漢兒人﹐不得還報﹐指立證見﹐於所在官司赴訴。如有違犯之人﹐嚴行斷罪。請依上施行。

【毆詈不準攔告】至元八年正月﹐尙書刑部承奉尙書省札付﹕拠禦史臺呈﹕備監察禦史呈﹕體察得﹕在都左右巡院﹐自春至秋﹐陳告毆詈者﹐不肯奉公歸結﹐卻行準訖攔告﹐計四十四起。切見一等不畏公法小人﹐無故行凶﹐毆詈良民。𨿽有告發到官﹐當該官吏﹐故意遷延。縱令行凶人或恃權勢﹐或行賄賂﹐或有轉托他人關節﹐或馳騁凶暴﹐恐嚇告者﹐百端需要。元告人自願攔告休和﹐文狀到官﹐擅便準攔了當。不惟如此﹐使貪吏得爲其獘﹐小人敢肆其惡﹐善人無地可容﹐深爲未便。又見刑部重刑捲內﹐鬥毆殺人起數甚多。詳此﹐蓋是官司自來禁斷不嚴﹐及聽從攔告﹐使行凶之徒不知畏懼﹐以致毆人至死﹔況兼毆人詈人﹐俱系刑名事理﹐舊來並無攔告體例。所拠左右兩院前項準攔事理﹐卽系違錯。合行糾呈外﹐今後有毆詈人者﹐告論到官﹐不許攔告。須要取責明白招證詞因﹐約量所犯的決﹐庶使凶暴日消﹐詞訟日簡。乞照詳事。省府相度﹐拠左右兩院前項準攔事理﹐照勘取責明白招伏詞因﹐擬定呈省﹐仍仰徧行合屬。今後﹐凡有毆詈人者﹐告發到官﹐不許攔告﹐取責明白招證詞因﹐依理歸斷施行。

刑部卷之七典章四十五

諸姦

彊奸

【彊奸無夫婦人】眞定路申﹕歸問到李聚招伏﹕不合於至元二年十一月初三日夤夜﹐彊奸郭阿張罪犯。法司擬﹕李聚所招﹐彊奸郭阿張罪犯﹐舊例﹕彊奸者﹐絞﹔無夫者減一等。其李聚合徒五年﹐決徒年﹐杖一百。部擬﹕決一百七下。行下本路斷遣去訖。

【彊奸有夫婦人】至元六年﹐省準部擬﹕衛輝路﹕姬馿兒將劉四男婦女阿任頭髮拖下﹐馿兒用拳打腳踢﹐以言唬嚇﹐彊奸訖一度﹐罪犯﹐處死。

【姦幼女】至元十年四月初二日中書刑部﹕來申﹕歸問到枉﹝校記﹕當作「杜」。﹞奴﹦招伏﹕彊奸張絨則一十一歲女子賽賽﹐罪犯。乞明降。省﹑部照得﹕彊奸十歲以上室女﹐擬斷一百七下。今拠見申﹐仰依例施行。

【年老奸污幼女】大徳元年七月﹐江西行省拠吉州路申﹕潘萬三告﹕幼女茂娘﹐被李百一用手插破陰門事。歸問得李百一名桂狀招﹕年七十五歲﹐與潘萬三元有仇嫌。大徳元年三月十三日﹐見潘萬三九歲幼女茂娘﹐用膏藥誘引來家﹐起意奸污﹐報復舊恨。用右手第二指﹐插入潘茂娘陰門內﹐剜破血出﹐有潘茂娘叫啖疼痛﹐撒放還家。潘茂娘狀指相同。議得﹕李桂所招﹐年七十五歲﹐𨿽是用手損壞潘茂娘九歲女身﹐難同彊奸科罪。擬將李桂決杖一百七下﹐依例罰贖。乞明降事。省府相度﹐李桂所犯﹐卽系敗壞風俗﹐原情尢重。依準所擬﹐決杖一百七下。仰就便斷遣施行。

【彊奸幼女﹐處死】大徳十一年六月﹐行臺準禦史臺咨﹕先承奉中書省札付﹕來呈﹕準﹝校記﹕當作「淮」。﹞西廉訪司追照得廬州路文卷內﹐六安縣類徐保年一十六歲﹐將五歲女張鳳哥奸污。省委審斷罪囚官﹐止斷六十七下﹐不見如此斷例。送刑部呈﹕至元五年﹐陜西行省軍人鄭忙古歹﹐將王秀兒六歲女虫﹢葛梅﹐彊行姦訖。法司擬﹕合行處死﹐施行訖。又至元七年閏十一月內﹐尙書省右三部呈﹕順徳路歸問到陳賽哥﹐彊奸田澤女田菊花罪犯﹐擬合處死﹐移準中書省咨﹕九月初七日聞奏過﹐奉聖旨﹕『依著您的言語者。』欽此。據京兆路白水縣王解愁﹐至元七年三月二十九日﹐彊奸郭晚馿定婚妻李道﹦年九歲﹐有郭晚馿﹐要訖王解愁布四十疋。白水縣官司準攔﹐斷訖王解愁四十七下。取到本縣官吏人等招伏﹐送戶﹝校記﹕當作「刑」。﹞部擬呈﹕照得﹕先奉省札﹕陳賽哥彊奸幼女田菊花﹐合行處死﹐有審斷罪囚斷事官斡脫兒赤等﹐斷訖一百七下﹐再行捉拿收禁。爲此﹐聞奏過﹐將陳賽哥疏放了當。據已斷王解愁﹐卽系一體﹐合行處死。若依斡脫兒赤已斷體例﹐猶合貼斷六十下。省準﹐依上施行去訖。以此﹐本部議得﹕類徐保所招﹐姦訖五歲女張鳳哥罪犯﹐例合處死﹐卻爲照到斷事官斡脫兒赤斷訖陳賽哥﹐又王解愁彊奸李道﹦貼斷例﹐合將類徐保貼斷四十下﹐相應。準擬﹐仰依上施行。承此。除已行下本道廉訪司﹐依上施行外﹐照得﹕姦有和彊﹐罰有輕重。若執法不一﹐刑無不濫。伏睹聖朝立法以來﹐令臺察提調審理﹐蓋欲其平也。今類徐保彊奸五歲幼女張鳳哥﹐廬州路追勘明白﹐罪當處死﹐省委審囚官﹐撓法任情﹐擅斷六十七下。本道廉訪司﹐糾其不平。刑部旣不能比依條例定論﹐又不以省委官枉錯問罪﹐援引斡脫兒赤斷事官已行違錯事理﹐擬類徐保貼斷。以此參詳﹕徐保所犯﹐旣已斷訖﹐固難再擬處重。然斡脫兒赤等官擅斷之事﹐卽非久遠定例。若循今次所擬﹐切慮已後因仍差失﹐長惡滋姦﹐深爲未便。今後﹐合令刑部明立斷例﹐徧行中外遵守。若官吏違例差斷﹐亦合定擬罪名﹐似望刑政歸一。呈奉中書省札付﹕送刑部議得﹕今後﹐若有彊奸幼女者﹐謂十歲以下﹝校記﹕「謂」下五字當系小注。﹞﹐𨿽和﹐以﹝校記﹕通「亦」。﹞同彊﹐擬合依例處死。如官吏違例差斷者﹐臨事詳情區處。如準所擬﹐徧行中外遵守﹐相應。具呈照詳。都省準擬﹐除外﹐仰照驗施行。

【姦八歲女斷例】皇慶元年七月日﹐福建宣慰司承奉江浙行省札付﹕準中書省咨﹕淅東道宣慰司備紹興路申﹕沈明四告﹕姚細僧將伊八歲女阿妹奸污等事。送拠刑部呈﹕驗會到元貞二年三月承奉中書省札付﹕呈奉省判﹕湖廣省咨﹕鄂州路備咸寧路﹝校記﹕當爲「縣」。﹞申﹕胡堅年一十四歲﹐將王阿黃六歲女王醜娘彊奸。取到本人招伏﹐請定奪事。送本部照得﹕至元二十九年二月初九日﹐前中書刑部歸問到一十四歲張拾得彊奸四歲女﹐決一百七下。呈奉都堂鈞旨﹐準擬施行。奉此。本部擬得﹕胡堅所招﹐彊奸幼女王醜娘罪犯﹐本人年一十四歲﹐比例量擬杖一百七下﹐相應。都省準呈﹐除外﹐仰照驗施行。奉此。除遵依外﹐今承見奉﹐本部議得﹕犯人姚細僧所招﹐年一十四歲﹐不合姦要沈明四八歲女沈阿妹罪犯。𨿽和﹐合同彊奸論罪﹐比例決杖一百七下。被姦小女沈阿妹﹐𨿽有招涉﹐難議科罪。具呈照詳。得此。都省準擬﹐咨請依上施行。

【彊奸幼女處死】延佑二年二月﹐江淅﹝校記﹕「浙」之形訛。﹞行省準中書省咨﹕紹興路備山陰縣申﹕拠何阿陳告﹕皇慶二年二月初二日﹐被鄰人陳伴僧﹐將十歲女陳歸娘彊行奸污。取訖犯人陳伴僧招伏。參詳﹕彊奸十歲以上室女﹐例斷一百七下﹔十歲以下者﹐例合處死。今次﹐陳伴僧彊奸陳歸娘已年十歲。事干通例﹐請照詳事。拠送﹝校記﹕當作「送據」。巖本徑攺。﹞刑部呈﹕照得﹕至元十一年四月﹐中書兵刑部﹕來申﹕歸問到杜奴﹦彊奸張城﹝校記﹕上「姦幼女」則作「絨」﹐沈刻本亦作「絨」。﹞則一十一歲女賽﹦罪犯﹐及取到一干人等招詞。乞明降事。省﹑部照得﹕彊奸十歲已上室女﹐擬斷一百七下體例。今拠見申﹐仰照驗。據杜奴﹦所犯﹐更爲審問是實﹐就便依例歸斷外﹐據其餘有招人數﹐亦仰量情施行。今後﹐不系﹝校記﹕巖本﹕「系下疑脫下文重刑公事云云一百三十九字。」﹞聞奏過﹐奉聖旨﹕『依著您的言語行者。』欽此。有審囚斷事干﹝校記﹕當作「斡」。﹞脫兒赤﹝校記﹕「赤陳」間有脫文。﹞﹐陳賽哥一百七下﹐再捉入禁。聞奏過﹐疏放了當。又王解愁彊奸李道﹦﹐白水縣準攔﹐斷四十七下﹐比例﹝校記﹕巖本﹕「例當作依。」﹞幹脫兒赤已斷例﹐貼斷六十七﹝校記﹕巖本﹕「七字疑衍」﹐下「四十七」之「七」亦然。﹞下。類徐保所犯﹐照例貼斷四十七下。相呈﹐奉都省札付﹐準擬了當。本臺參詳﹕類徐保所犯﹐旣已斷訖﹐似難再擬處斷。然幹脫兒赤等官一時擅斷之事﹐卽非久遠定制。若循今次所擬﹐切慮已後因仍長惡滋姦﹐深爲未便。合令刑部明立斷例﹐徧行中外。具呈照詳。得此。本部議得﹕今後﹐若有彊奸幼女者﹐謂十歲以下﹝校記﹕「謂」下五字當爲小注。﹞﹐𨿽和﹐亦同彊奸﹐擬合依例處死。如官吏違錯差斷者﹐臨事詳斷﹝校記﹕巖本以爲當作「情」。﹞區處。如準所擬﹐徧行中外遵守﹐相應。具呈照詳。都省除外﹐今承見奉﹐本部議得﹕陳伴僧姦幼女罪犯﹐依例結案﹐相應。重刑公事﹐毋得亂行申覆。又大徳十一年三月﹐中書刑部奉中書省札付﹕來呈﹕奉省判﹕禦史臺呈﹕淮西廉訪司申﹕廬州路六安縣類徐保彊奸五歲女張鳳哥﹐省委審囚官止斷六十七下﹐不見如此斷例。本部照得﹕至元五年﹐陜西省軍人鄭忙古歹彊奸任秀兒六歲女臘梅﹐法司擬﹕合處死﹐施行訖。又至元七年閏﹝校記﹕「閏」下後人增寫「十一」二字。陳﹑巖校本並存之。﹞月﹐順徳路問到陳賽哥彊奸幼女菊花﹐已擬處死。

和姦

【和姦有夫婦人】冠氏縣申﹕歸問到柳二妻蘇小醜狀招﹕不合於至元三年九月內﹐與陳典史就伊家通奸罪犯。又招﹕不合於至元五年十一月十八日﹐信從安大姐媒合﹐與在逃蘇七通奸罪犯。陳典史名佐﹐安大姐姓劉﹐小名師姑﹐各招相同。

姦婦蘇小醜法司擬﹕舊例﹕姦有夫婦人﹐徒二年﹐決徒年杖七十﹐去衣受刑。部擬﹕杖八十七下﹐行下本路斷訖。

奸夫陳佐法司擬﹕舊例﹕與姦婦同罪﹐合徒二年﹐決杖七十。卻緣蘇小醜與在逃蘇七通奸﹐指出陳佐。舊例﹕和姦者﹐姦所捕獲爲理。今因捉獲蘇七指出﹐卽非姦所捕獲﹐合行革撥。部擬﹕若準非姦所捕獲﹐勿論﹐卻緣本縣已取到陳佐明白招伏。若全同捕獲斷決﹐似爲尢重﹐量情﹐笞五十七下。

媒合安主劉師姑法司擬﹕於姦罪上﹐減一等﹐合徒一年半﹐決徒年杖六十。部擬﹕斷五十七下﹐單衣受刑。

嚇姦

【欺姦囚婦】至元二十一年八月﹐福建行中書省拠汀州路來申﹕謝阿丘告﹕姊夫張叔堅﹑兄張十﹑習學染匠師弟陳生來家﹐將阿丘近腹﹝校記﹕巖本﹕「腹疑爲臍之形訛」。﹞肚下﹐摸訖一下﹐告到人匠提領所﹐將阿丘﹑陳生監收。有謝押獄﹐嚇姦訖。除干犯人陳生﹐量情斷罪外﹐拠謝旺所招﹐欺囚罪犯﹐府司不曾斷過如此體例﹐誠恐違錯。乞照詳事。得此。省府議得﹕謝旺所招﹐欺姦囚婦謝阿丘罪犯﹐量情﹐擬杖一百七下。合下仰照驗。當官再審﹐已招﹐別無冤仰﹝校記﹕當作「抑」。﹞﹐依上決斷﹐省會罷役施行。

縱姦

【夫受財縱妻犯姦】中都路申﹕歸問到李文玉狀招﹕不合於至元五年五月十九日﹐有賣酒郭娘﹦﹐媒合王媚嬌﹐令文玉與訖伊夫髙徳仁錢物﹐與伊妻王媚嬌通奸罪犯。王媚嬌並夫髙徳仁狀招相同。

李文玉法司擬﹕卽系和姦有夫婦人﹐合徒二年﹐決徒年杖七十。部擬﹕旣是伊夫知情﹐量情﹐決四十七下。

王媚嬌法司擬﹕舊例﹕合徒二年﹐決杖七十﹐去衣受刑。部擬﹕四十七下。

髙徳仁法司擬﹕卽系和令人犯法事理。舊例﹕子孫之婦﹐主中饋﹐傳祭祀。其祖父母﹑父母﹐和令與人通奸﹐旣子孫之婦﹐於法有罪﹐其在﹝校記﹕巖本﹕「在當作祖。」﹞父母﹑父母﹐卽從和令犯法同坐。其髙徳仁﹐合同王媚嬌姦罪﹐徒二年﹐決杖七十。部擬﹕卽系敗壞風俗﹐量情﹐決四十七下。

媒合人郭阿燕法司擬﹕於王媚嬌等罪上減等﹐合徒一年半﹐杖六十七。部擬﹕三十七下。

【主婦受財﹐縱妾犯姦】至元二十一年十月內﹐本道按察分司審斷袁州路宜春縣歸問到唐阿蔡狀招﹕元系唐賢甫於亡宋甲戍﹝校記﹕當作「戌」。﹞年雇到﹐通房使喚。有唐賢甫死﹐伊妻阿余受錢﹐令阿蔡節次與閻令史﹑朱大使等通奸。今次受錢﹐又令與王季七通奸﹐被捉到官。議得﹕主母阿余節次受錢﹐令妾阿蔡犯姦﹐有失尊卑之道﹐難以同居。拠阿蔡與王季七通奸罪犯﹐依例﹐決八十七下﹐斷令阿蔡歸宗別嫁。所指與朱大使等有姦﹐與更﹝校記﹕

巖本誤作「吏」。﹞勾問﹐卽系指姦。其主母阿余﹐擬決四十七下。準斷訖。

【逼令妻妾爲娼】大徳元年閏十二月禦史臺咨﹕監察禦史追照得﹕上都畱守司歸問到民戶王用招伏﹕不合逼令妻阿孫﹝校記﹕沈刻本「孫」下有「妾」。﹞﹑彭鸞哥爲娼﹐接客覓錢。每日早晨﹐用出離本家﹐至晚﹐若覓錢不敷盤纏﹐更行拷打﹐以致彭鸞哥告發到官﹐罪犯。將王用枷收間﹐六月二十三日﹐欽奉聖旨﹕『上都在城諸衙門應有輕重罪囚﹐都赦了者。』欽此。將王用疏放了當。呈奉中書省札付﹕送刑部議得﹕王用將妻阿孫﹑妾彭鸞哥打拷﹐勒令爲娼﹐接客覓錢﹐已犯義絕。罪經釋免﹐擬合將阿孫並彭鸞哥﹐與夫王用離異﹐俱斷歸宗﹐相應。都省除已札付刑部﹐就便行移上都畱守司﹐更爲審問﹐已招是實﹐準擬離異。仰照驗施行。

【通奸許諸人首捉】大徳七年十一月日﹐江西行省準中書省咨﹕鄭鉄柯陳言事內一件﹕縱妻爲娼﹐各路城邑﹐爭相仿效﹐此風甚爲不美。且抑良爲賤者﹐待告而禁﹐終不能絕。若令有司覺察﹐或諸人陳首﹐但有此等﹐盡遣從良﹐有夫縱其妻者﹐蓋因姦從夫捕之條﹐所以爲之不憚。若許四鄰舉覺﹐但同姦斷。或因事發露﹐則罪均四鄰﹐自然知畏﹐不敢輕犯。得此。送刑部議得﹕人倫之始﹐夫婦爲重﹐縱妻爲娼﹐大傷風化。若止依前斷罪﹐許令同居﹐卻緣親夫受錢﹐令妻與人同姦﹐已是義絕。以此參詳﹕如有違犯﹐許諸人首捉到官﹐取問明白﹐本夫﹑姦婦﹑奸夫﹐同凡奸夫﹐決八十七下﹐離異。若夫受錢﹐逼勒妻妾爲娼﹐旣非自願﹐臨事量情科斷﹐相應。都省準擬﹐依上施行。

指姦

【男婦執謀翁姦】二欵。右三部呈﹕上都路申﹕杜秀哥執謀袁甫﹝校記﹕當爲「用」。﹞昌彊行奸污事。姦婦杜秀哥狀招﹕見年一十九歲﹐無疾孕。招伏﹕不合於至元三年八月內﹐自行說合﹐與史文秀節次通奸。又招﹕至元三年四月內﹐與叔伯兄杜鄭家兒﹐兩次通奸。又招﹕不合於至元四年正月十二日﹐與張三馿通奸。又招﹕於至元四年正月二十八日﹐於翁袁用昌胸前撾破﹐虛指翁袁用昌曾行彊奸。合得逐節罪犯﹐招伏是實。法司擬﹕杜秀哥所招﹐除與史文秀﹑張三馿﹑杜鄭家兒節次通奸罪犯﹐系有夫婦人犯姦﹐合得徒二年﹐系輕罪。並招伏於翁袁用昌胸前撾破情罪﹐照得來解﹐驗得袁用昌胸前﹐別無撾破傷損﹐兼袁用昌身死﹐別無對證﹐難擬定罪。止拠杜秀哥執謀翁袁用昌曾行姦要罪犯﹐舊例﹐卽系彊奸男婦未成者﹐絞。今杜秀哥誣告翁行姦﹐舊例﹕誣告人者﹐各反坐。至死而應合決者﹐減一等。其杜秀哥﹐合徒五年﹐決徒年杖一百。因姦所犯﹐去衣受刑。部擬﹕一百七下。省準擬﹐斷訖。

【又】至元十三年正月﹐中書兵刑部承奉中書省判送﹕本部元呈﹕濟寧府鄲﹝校記﹕當作「

鄆」。﹞城縣申﹕軍戶趙全告﹕男婦劉冬兒執謀將伊欺騙公事。本部議得﹕劉冬兒所犯﹐謀伊翁欺姦﹐取訖招伏﹐斷杖八十七下。若將本婦分付伊家﹐依舊同活﹐終是劉冬兒與翁當官面對姦事﹐已爲義絕﹐難敍舅姑之禮﹐似難同居。擬將本婦斷離歸宗﹐追回元下聘財﹐給付夫家﹐別求妻室﹐似爲相應。批奉都堂鈞旨﹐送本部照勘議擬﹐連呈。本部照得﹕近拠濟寧路申﹕李順狀告﹕男婦劉粉兒刁騙奸污公事。取到劉粉兒誣告招伏﹐斷訖八十七下。省﹑部議得﹕劉粉兒所犯﹐旣經按察司與本府官審問是實。量情﹐斷訖八十七下。旣已斷訖﹐別無定奪外﹐將本婦分付夫家﹐依舊同活一節﹐看詳﹕劉粉兒刁騙伊翁﹐終是曾經與翁當官面對姦事﹐已爲義絕﹐難敍舅姑之禮﹐似難同居。擬將本婦斷離歸宗﹐追回元下聘財﹐給付夫家﹐別求妻室﹐似爲相應。爲此﹐具呈中書省照詳﹐承﹝校記﹕當作「呈」。﹞奉都堂鈞旨﹐送本部準呈施行。本部照得﹕劉冬兒所犯﹐與劉粉兒無異。頑人甘欲棄夫家﹐以事執謀﹐對證得虛﹐尙自離異﹐仿此爲例﹐實污風俗。以此議得﹕莫若分付夫家﹐從其所欲﹐夫家不存畱﹐許追元財﹐別求妻室。若準所擬﹐仍自今後余犯爲例。合行具呈中書省照詳﹐呈奉都堂鈞旨﹐議得﹕劉冬兒執謀翁姦﹐情犯非輕。𨿽已斷訖﹐使生僥幸仿學。若是追回元財﹐定離其婦﹐正合本意。如斷付夫家﹐旣與翁面對姦事﹐似難同居。今後﹐從夫家所欲嫁賣。已後﹐似此違犯之婦﹐申部呈省詳斷﹐無令擅決。奉此。

【虛指丈人姦女】至元三十年五月中書刑部﹕來申﹕潘成狀告﹕爲無男兒﹐召到淮道安﹐作飬老女婿﹐承受財產﹐承繼戶名。其淮道安不欲住坐﹐累次在逃﹐發心執謀丈人潘成與親女潘屎蛙行姦﹐淮道安令親眷李壁等﹐彊將潘屎蛙拖奪還家﹐告發到官﹐與淮道安面對﹐事不獲免﹐才方虛招罪犯。擬合將淮道安﹐杖斷七十七下﹐與妻潘屎蛙離異歸宗﹐似爲相應。申乞照驗。都省相度﹐淮道安所招﹐執謀丈人潘成姦要親女潘屎蛙罪犯﹐量決九十七下外﹐拠淮道安旣與丈人潘成面對姦事﹐已爲義絕﹐似難同居。依準本路所擬﹐離異歸宗。

【非姦所捕獲﹐勿論】至元六年八月﹐中書右三部﹕拠大都路來申﹕段乞僧與劉蘭哥通奸﹐伊翁陰成捕告到官。除招伏外﹐司吏楊寧又責出續指﹐曾與李道和通奸一次。勾追得李道和﹐出外未回。除將段乞僧﹑劉蘭哥先行斷罪﹐並取到司吏楊寧不合責指通奸違錯﹐亦行斷罪外﹐拠李道和﹐爲未還家﹐累準運司催捉﹐不能杜絕。若便根究﹐誠恐違錯。乞明降事。省﹑部相度﹐旣是先將捕獲奸夫段乞僧﹑姦婦劉蘭哥斷罪﹐別無定奪外﹐拠指出李道和一節﹐如委非姦所捕獲﹐合革勿論。仰照驗施行。

【指姦革撥】大徳六年正月﹐江西道廉訪司承奉行臺札付﹕準禦史臺咨﹕建康路錄事司﹐捉拿寗二娘與劉狗兒通奸﹐指出王福一亦曾與本婦通奸。取訖招詞﹐將奸夫劉狗兒﹑姦婦寗二娘﹐各斷訖七十七下﹐王福一決訖五十七下。爲此就問得本路該吏梅圭狀稱﹕前事比照蘇小尹﹝校記﹕前「和姦有夫婦人」條作「蘇小醜」。﹞與蘇七通奸﹐又指出與陳佐通奸﹐部擬斷例﹐斷遣。看詳﹕指姦革撥﹐此古不易之典。若蘇小尹與蘇七通奸﹐指出陳佐一節﹐當元部擬﹕爲冠氏縣取訖本人明白招伏﹐以此約量斷決﹐難爲久例。今有司遇有指姦﹐卽爲定例。若不攺正﹐無所定守。卽系通例﹐咨請照詳事。就喚刑部令史王圭璋﹐於格例簿內照得﹕至元六年八月內﹐右三部擬段乞僧與劉蘭哥通奸見前例。仰照驗施行。

【轉指僧人犯姦﹐革撥】大徳八年七月行宣政院札付﹕下﹝校記﹕巖本﹕「下字疑訛」。﹞宣政院咨﹕各處僧人﹐多被一等無徒之軰﹐因事在官﹐挾仇妄指誣告指姦事理。有司徑直捉拿﹐苦楚勘問﹐逼勒招承﹐管僧頭目﹐坐視不能爲主﹐致使僧人枉屈。今後﹐僧人有犯姦罪﹐若姦所捕獲者﹐依例斷罪外﹐據轉指又非姦所捕獲者﹐依例革撥。咨請照驗事。呈奉中書省札﹕送刑部議得﹕轉指犯姦﹐若非姦所捕獲者﹐依例革撥﹐相應。都省準擬﹐仰照驗施行。

【指姦有孕例】大徳九年二月﹐準中書省﹕來咨﹕興國路永興縣人氏尹廷桂狀告﹕大徳三年二月﹐以尹元一爲媒﹐娉﹝校記﹕通「聘」。﹞定張阿陶女張徳六娘名臘女爲妻﹐爲父服制﹐不曾成親﹐本婦身懷有孕。問得系與陶重二叔姐夫李升通奸﹐是實。其被﹝校記﹕巖本﹕「被當作非」。﹞姦所捕獲﹐革撥﹐止將姦婦斷罪。緣系通例﹐咨請定奪回示。都省議得﹕旣非姦所捕獲﹐所指奸夫﹐累問不招﹐姦婦明有身孕﹐依準所擬﹐坐罪姦婦。合行移咨﹐依上施行。

凡姦

【赦前犯姦﹐告發在後】眞定路申﹕歸問到軍戶封斌招伏﹕於中統二年十月初六日﹐拐帶張興妻阿丁在逃。父封徳與訖張興物﹝校記﹕巖本﹕「物上疑脫錢字」。﹞折銀二定﹐和勸﹐要訖休書。至元四年告發到官。法司擬﹕𨿽準休和﹐其封斌及姦婦阿丁﹐赦後依舊通奸﹐照依舊例﹕姦者徒一年半﹐有夫者徒二年﹐其奸夫封斌﹑姦婦阿丁﹐各合徒二年。姦生子孫隨父。姦婦﹐決訖﹐分付本夫。部擬﹕緣封斌父與訖張興鈔三定﹐自願休棄﹐不合治罪。其張興所受錢物﹐亦不合追徵。姦生男女﹐隨父﹐姦婦阿丁﹐分付本夫張興收管。呈奉省札﹐依所擬﹐行下本路照會。

【犯姦放火】至元五年五月﹐尙書刑部拠濟南路申﹕祝巧兒與王四通奸﹐欲隨逃走﹐被夫劉馬兒捉獲﹐勒訖生死文字。在後放火﹐燒訖房舍﹐及將小姑賽兒燒死公事。法司擬﹕姦婦祝巧兒﹐合行處死。奸夫王四﹐擬九十七下。媒合人王環奴﹐減一等。本部備﹐呈奉省斷﹐祝巧兒處死﹐王四決杖八十七下﹐王環奴四十七下﹐單衣受刑。行下斷訖。

【捨居女﹝校記﹕三字漫漶﹐從巖本據目補。﹞犯姦﹐出捨】至元六年中書戶部﹕來申﹕郝陌﹑郭﹝校記﹕二「郭」字﹐沈刻同。當作「郝」。﹞忠﹑郭柰兒召到張乞僧﹐作捨居女婿。其郝柰兒與劉元通奸﹐經斷﹐張乞僧不肯住坐﹐乞照詳。省﹑部相度﹐旣郝柰兒犯姦經斷﹐難以依舊住坐﹐合令張乞僧將妻出捨﹐與伊父同居。合下仰照驗施行。

【犯姦休和﹐理斷】至元六年八月初四日﹐禦史臺拠河北道按察司申﹕照刷彰徳路奧魯緫管府與彰徳路文卷內﹐薛天佑與寗氏通奸。申奉到樞密院批判﹕歸問本路緫管府卻便準告休和﹐爲系﹝校記﹕巖本誤脫「系」字。﹞傷風敗俗事理﹐就喚到犯人薛天佑﹑寗氏到官﹐審問取招﹐是實。乞明降。憲臺合下仰照驗。拠逐人所犯並本路違錯﹐聽候朝廷差官審問理斷﹐施行。

【容姦受錢﹐追給】至元八年七月初三日﹐尙書刑部拠中都路來申﹕艾文義告﹕男婦髙哇頭騙賴欺姦。其髙哇頭狀稱﹕委曾奸污。有艾文義未曾承伏﹐身死。爲此﹐行下本路﹐追問到髙哇頭等各各招伏詞因。爲有未完﹐再下本路補勘去後﹐今拠回申﹐蒙審斷罪囚官議得﹕髙哇頭所招﹐艾文義將伊先次彊奸﹐在後又行姦﹐本婦隨順﹐難同彊奸科罪。然是和姦﹐本婦卻曾告過宋主首﹐量情﹐決訖五十七下﹐聽離歸宗。髙哇頭兄髙定﹐要訖艾文義打合錢物﹐於法相容隱﹐省會寧家。申乞照驗事。爲此﹐呈奉到尙書省札付該﹕省府相度﹐髙哇頭等所犯罪名﹐旣是審囚官斷訖﹐別無定奪外﹐髙定元受打合錢物﹐除釵篦﹑衣服外﹐牛畜﹑羅疋﹐驗數追給還主。仰照驗施行。

【篤疾犯姦﹐免罪】至元八年十月二十一日﹐尙書刑部符文該﹕來申﹕任用刁姦路貴妻於都聲﹐招伏﹕俱兩目盲﹐卽系篤疾。省﹑部相度﹐各人𨿽有所犯﹐旣是篤疾﹐難議科決﹐仰將各人疏放﹐內於都聲分付伊夫路貴收管﹐施行。

【定婚妻犯姦】至元九年二月二十八日﹐尙書刑部承奉尙書省札付﹕禦史臺呈﹕備河南山西道提刑按察司申﹕呂成定婚婦武梅﹦﹐與陳軍兒犯姦﹐經斷﹐不令男家下財﹐定要爲妻等事。拠戶部元擬﹕呂成定婚男婦武梅﹦犯姦﹐經斷﹐若令男家下財求娶﹐無以激勸室女貞潔等事﹐批奉都堂鈞旨﹐依準所擬﹐札付戶部﹐合下仰照驗施行。

【姦婦已適他人﹐免斷】至元十六年四月﹐禦史臺拠來申﹕趙州隆平縣李拾住狀首﹕亡兄妻阿王與梅得山通奸。本婦適人﹐合無追理﹖乞照詳事。得此。憲臺相度﹐若以和姦論罪﹐男女理合重科﹐卻緣本婦犯在亡夫之家﹐已適他人。今旣身屬後夫﹐難以追斷。

【腹裏犯姦﹐剌﹝校記﹕通「刺」﹐下同。﹞配】至元二十五年七月﹐行禦史臺承奉江淮行省札付﹕近拠浙西道宣慰司呈該﹕爲男女犯姦﹐斷罪撒放﹐奸夫常川配役﹐輕重不均。今後奸夫﹑姦婦初犯﹐依在先體例斷放。若是再犯﹐剌面配役﹐就令札魯花赤依上分揀斷放事。照得﹕別不見奸夫﹑姦婦再犯﹐於面上剌是何字樣﹐亦不見發付何處配役年限。卽系爲例事理﹐乞明降。得此。省府移咨尙書省﹐照驗去後﹐今準回咨﹕照得﹕前項犯姦罪﹐剌面配役﹐卽系札魯花赤腹裏路分合行事理。都省咨請照驗﹐依例施行。

【犯姦再犯】大徳元年九月中書省咨﹕湖廣行省咨﹕湖北湖南轉運司呈﹕安陸府長壽縣申﹕民戶鄭靑狀招﹕旣於至元二十一年﹐與李阿王通奸﹐被夫李友亮拿獲到官﹐斷訖。自合攺過﹐卻不合於元貞元年九月﹐節次與洪阿張通奸。至元貞二年正月十九日夜﹐又與本婦於鄰居王世家內姦宿﹐拿獲告發到官。山南江北道廉訪分司官﹐先將鄭靑面剌犯姦二度四字﹐將本人轉發金場運司﹐收管配役。本省不見犯姦剌配通例﹐除已行下運司﹐將鄭靑聽候外﹐請回咨事。送刑部議得﹕鄭靑所招﹐先犯系在禁例已前﹐今次與洪阿張通奸﹐卽系例後。初犯旣將本人剌面配役﹐再難斷罪。擬合疏放﹐將元剌字樣塗去外﹐拠元斷官吏﹐札付禦史臺取問﹐相應。準擬﹐移咨﹝校記﹕巖本「移咨」誤作「咨移」。﹞本省﹐依上施行去訖。爲不見通行定例﹐札付紮魯忽赤照勘﹕『至元二十四年七月二十四日﹐尙書省文字裏﹕男子婦女通奸呵﹐姦婦根底斷了﹐放了﹐奸夫根底常川配役﹐輕重不等。這的已﹝校記﹕巖本﹕「已當作依」﹐恐非。﹞前奸夫﹑姦婦初犯呵﹐斷了﹐放了者。第二徧再犯姦呵﹐教配役。元貞元年四月十九日﹐屬眞定的安喜縣裏住底喬禛﹝校記﹕巖本錄作「禎」。﹞小名的人﹐文字告﹕家的媳婦喬阿趙﹐和管夫的李溫小名的人﹐一處在先通奸了來。第二徧通奸﹐將著逃走來的﹐問了招了。晃忽禿爲頭紮魯忽赤每﹐太保根底商量了﹐一百七下斷了來。又大都兵馬司申﹕中書省委各衙門審囚官人每斷了來的罪囚一項﹕侯西兄小名的人﹐和冀阿郭小名的婦人﹐一處通奸呵﹐打斷了來。第二徧通奸呵﹐九十七下打斷了來。奴婦通奸來的﹐第二徧通奸呵﹐斟量著斷了﹐放有。』麼道。送刑部議得﹕鄭靑所犯﹐已蒙都省移咨湖廣行省攺正外﹐拠犯姦經斷﹐再犯﹐旣於紮魯忽赤﹐照勘得不曾剌配。今後﹐擬於本犯上﹐加二等斷罪﹐相應。都省準擬﹐除外﹐咨請照驗﹐依上施行。

主奴姦

【奴姦主幼女例】至元五年濟南路歸問到王來興狀招﹕將本使梁佑未曾婚配十二歲女囗﹝校記﹕「女」下一字漫漶。﹞兒﹐彊行姦著一次。法司擬﹕王來興合行處死。部準擬﹐呈省。在後﹐王來興在禁身死。

【品官妻與從人通奸】至元十八年十月﹐行禦史臺準禦史臺咨﹕承奉中書省札付﹕拠刑部呈﹕歸勘得大都路解到奸夫鄧海狀招﹕至元十五年三月﹐授到中書省札付﹐充河間路馬蘆馬頭鎭撫勾當。至元十六年十一月得替﹐前來大都。求仕未了﹐至當年十二月內﹐有姑舅兄郭同知﹐將海分付劉五提舉﹐與弟鄧四根隨﹐前去髙郵路管課處尋覓勾當。不合於正月初一日﹐到邳州萬關店內安下﹐信從驅婦趙海棠媒合﹐與劉五提舉妻阿孫通奸﹐及弟鄧四亦與本官驅婦趙海棠通奸。在後又劉阿孫道﹕『劉提舉那廝﹐十二三年不曾來我行宿臥。我根你去。』海棠道﹕『隨後打旋的些錢銀﹐將你去。』以此海對劉提舉道﹕『小人待往大都去也。』劉提舉賫發鈔一定﹑馬一疋。辤罷劉提舉﹐卻與弟鄧四前去揚州﹐買馬回來﹐卻到髙郵﹐於三月二十二日﹐與弟鄧四刁引劉阿孫﹑趙海棠﹐逃來大都。事發到官﹐招伏罪犯﹐是實。姦婦劉阿孫狀招﹕年三十八歲﹐無疾孕﹐系大都雜造孫緫管親女﹐自十六歲嫁與劉五提舉爲妻﹐有生到男劉犍兒﹐年一十六歲。及驅婦趙海棠招伏無異。鄧四在逃未獲。卽將鄧海﹑劉阿孫﹑趙海棠﹐發下大都路司獄司收禁。本部審復無冤。議得﹕奸夫鄧海所犯﹐若依常例﹐決杖八十七下﹐卻緣本人當元根逐劉提舉尋覓勾當﹐與本官正妻阿孫通奸﹐又弟鄧四與本官姑媽趙海棠通奸﹐同情刁帶劉阿孫﹑趙海棠在逃﹐罪盈惡稔﹐敗污風俗。姦婦劉阿孫﹐系官門良家之子﹐又系與勛業故劉行省親男劉提舉品官爲妻﹐巳有長立男兒﹐與隨行尋覓衣飯人鄧海通奸﹐背夫在逃﹐情理深重。其各人難同凡人相姦例斷。擬各處死﹐相應﹐徧諭諸路﹐庶使後人不犯。驅婦趙海棠終經劉提舉寵幸﹐聽從阿孫媱言﹐媒合與鄧海通奸﹐又自與鄧四通奸﹐背使在逃。擬斷一百七下。呈乞照詳。得此。札付禦史臺審問﹐各人已招是實。施行間﹐驅婦趙海棠在禁病死。都省議得﹕鄧海﹑劉阿孫所犯﹐卽系有傷風化事理﹐依準部擬﹐俱各處死。除外﹐合下仰照驗﹐施行。

【主姦奴妻】至元九年正月﹐中書兵刑部拠延安路申﹕靳全告﹕本使乞女次男忽魯忽都彊奸妻阿楊﹐姦所不曾看見﹐別無顯迹。靳全在逃。不見主姦奴妻罪名﹐除將忽魯忽都﹑阿楊召保知在﹐乞明降。省﹑部相度﹐元告人已行在逃﹐又兼主姦奴妻﹐難議坐罪。仰將逐人發下合屬寧家﹐施行。

奴婢相姦

【奴婢相姦】都堂送下耶律丞相宅驅口王布只兒﹐問得招伏﹕不合於至元五年三月內﹐帶酒將一般驅髙徳興﹝校記﹕巖本﹕「興下疑脫妻字。」﹞﹑張賽兒說合﹐與本婦當夜通奸一徧罪犯。及取到姦婦張賽兒狀招相同。法司擬﹕卽系奴婢相姦事理。舊例﹕良人姦他人婢者﹐杖九十﹐奴婢一同。又和姦本條﹐無婦人罪名﹐與男子同。其王布只兒並張賽兒﹐各合杖九十﹐內張賽兒去衣受刑。部擬﹕量情﹐各斷四十七下。

官民姦

【聀官犯姦在逃】至元二十年﹐行禦史臺準禦史臺咨﹕體知得﹕徐參議諱紹祖字唐臣﹐攺授上中大夫淮西道同知宣慰使﹐不曾之任﹐前來上都﹐因閆二嫂媒合﹐與木匠周徳進妻徐小春﹐就閆二嫂家內二次通奸﹐被唐勝寶等就姦所捉獲﹐與訖鈔兩在逃。取問得姦婦徐小春﹑媒合人閆二嫂﹑捉事人唐勝寶各人明白招伏﹐依例斷決了當外﹐在逃奸夫徐參議﹐移關刑部捉拿未獲。本臺議得﹕俆紹祖﹐聀受三品﹐犯姦﹐合行加等治罪。旣是在逃﹐切恐前去江淮等處行省並各衙門﹐冒名求仕﹐或諸路避罪﹐淫濫不攺﹐敗壞風俗。若不根捉得獲﹐痛行斷遣﹐使奸淫之人﹐不知畏懼﹐何以勸善黜惡﹖具呈中書省﹐乞行下戶部照勘﹐本人委是除差儒戶﹐卽合驗物力﹐收系當差﹐及下刑部﹐徧行諸路根刷﹐申解合屬外﹐咨請依上施行。準此。

【聀官犯姦﹐杖斷不敍】大徳三年三月﹐江西行省準中書省咨﹕來咨﹕保定水軍萬戶府申﹕百戶劉順姦占南陽府民戶何大妻室王海棠公事。取訖招詞﹐各斷八十七下。看詳﹕百戶劉順卽系職官﹐旣已犯姦經斷﹐未審合無除名﹖系爲例事理﹐咨請照驗。準此。送刑部照得﹕至元二十三年四月﹐前神州路敍浦縣丞趙璋﹐與萇用妻陳迎霜通奸﹐取訖各各招詞﹐斷訖罪犯。本部議得﹕趙璋系祗受敕牒官員﹐專治一方﹐爲民儀範﹐不務守愼﹐犯姦斷罪﹐似難再行敍用。呈奉都堂釣旨﹕準呈﹐行移吏部照會施行。今奉前因﹐本部參詳﹕百戶劉順所犯﹐若依趙璋例﹐除名不敍﹐相應。都省準呈﹐請依上施行。

僧道姦

【僧道犯姦﹐還俗】大徳七年九月﹐江西行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕備淮東道廉訪司照刷安東州文卷內﹐捉獲道士李道恭與慶阿邵通奸﹐取訖招伏。依和姦無夫婦人例﹐杖斷七十七下﹐發付合屬﹐收系爲民。又刷海寧州文卷內﹐準尉司牒﹕節給﹝校記﹕巖本﹕「給陳氏校本作級﹐似是。」﹞王興呈﹕東北隅人戶宋祥婿段胖兒口告﹕捉獲妻宋招兒﹐與道士邵提控通奸﹐取訖招伏。本州因宋招兒懷四个月身孕﹐有妨科決﹐發下日﹢句﹝校記﹕巖本錄作「朐」﹐並注﹕「沈刻誤作日﹢句﹐陳氏未校。」實沈刻不誤。﹞山縣收禁﹐候產限滿日解州外﹐將奸夫邵道明﹐斷訖八十七下﹐片﹢戈﹢木﹝校記﹕「牒」之俗體。沈刻本誤作「箋」。

﹞發安東州道正司收管﹐不曾斷遣還俗﹐與安東州道士李道恭﹐體例不一。看詳﹕僧道旣處淨門﹐理宜潔身奉教﹐於內卻有犯姦作盜﹐靡顧廉恥﹐甚傷風化。僧人有犯﹐已有剌斷爲民通例。所據出家道士﹐卽系一體。擬合將邵道明依例斷遣還俗﹐一體施行。送刑部議得﹕僧﹑尼﹑道士﹑女冠﹐理宜修潔。旣犯姦盜﹐俱合一體斷罪﹐依例還俗﹐相應。都省準擬施行。

姦生子

【姦婢生子﹐隨母】至元六年十月﹐中書右三部拠曹州路來申﹕人戶李買驢﹐拐帶探馬赤軍人陳牌子驅婦張七姑在逃。取到各人招伏詞因﹐卽系赦格已前。除﹝校記﹕巖本誤脫「除」

。﹞已減輕斷遣外﹐姦生二子﹐乞定奪事。省﹑部相度﹐旣是李﹝校記﹕「李」下疑脫「賣」字。﹞驢刁引陳牌子驅婦張七姑在逃﹐姦生二子﹐隨母還主。仰照驗施行。

【姦生男女】至元十年兵刑部擬﹕爲煙骸僋與李望兒通奸﹐刁引在逃﹐李望兒節次生到男女四口。除斷遣外﹐將姦生男﹐分付伊父煙骸僋﹐姦生女﹐分付姦婦李望兒。省準擬。

刑部卷之八典章四十六

諸贓一

﹝表略﹞

取受

【牧民官受財﹐斷罪】大徳三年正月﹐欽奉詔條內一欵﹕諸牧民官﹐不先潔己﹐何以治人﹖今後因事受財﹐依例斷罪外﹐枉法贓者﹐卽不敍用﹔不枉法賍﹐須殿三年﹐方聽告敍。再犯﹐終身不敍。其能公勤廉白﹐以身律人﹐致使吏人畏法﹐賄賂不行。考其能絕出倫軰者﹐其﹝校記﹕巖本﹕「其當作具」。﹞以名聞﹐特加升擢。

【賍罪條例】十二章。大徳七年三月十六日﹐欽奉聖旨﹕諭中書省﹑樞密院﹑禦史臺﹐內外大小諸衙門官吏﹑軍民﹑諸色人等﹐慶賞刑滅﹐國之大柄﹐二者不可偏廢。朕自卽位以來﹐恪遵聖祖成憲﹐優遇臣下﹐品爵以榮其身﹐祿賜以厚其家﹐期於履正奉公﹐有裨國政﹐百姓ㄨ安﹐以稱朕懷﹐不務出此。若平章伯顏﹑暗都剌﹑右丞八都馬辛等﹐營私納賂﹐蒙蔽上下﹐以致政失其平﹐民受其獘。今已籍沒家貲﹝校記﹕巖本誤作「資」。﹞﹐投戍邊遠﹐明正其罪﹐是用更張﹐以淸庶務。遣使巡行郡邑﹐問民疾苦﹐分別淑慝。以近年所定贓罪條例﹐互有輕重﹐特敕中書集議﹐酌古準今﹐爲十二章。又以官吏俸薄﹐不能養廉﹐京朝百司﹐月俸之外﹐增給祿米﹔外任官﹐無公田官﹐摽撥公田﹐無田則量支祿米。自今已始﹐凡在內外有官守者﹐洗心滌慮﹐公勤奉聀﹐治厎﹝校記﹕巖本﹕「底字疑訛﹐新元史成宗紀引作民。」﹞均平﹐無俾吾民重困﹐式副委任責成之意。所定條格﹐開列於後。

諸職官及有出身人等﹐今後因事受財﹐依條斷罪。枉法者﹐除名不敍﹔不枉法官﹐須殿三年。再犯不敍。無祿官﹐減一等。以至元鈔爲則。

枉法

一貫至十貫﹐四十七下。不滿貫者﹐量情斷罪。依例除名。

一十貫以上至二十貫﹐五十七下。

二十貫以上至五十貫﹐七十七下。

五十貫以上至一百貫﹐八十七下。

二百貫之上﹐一百七下。

不枉法

一貫至二十貫﹐四十七﹐本等敍。不滿貫者﹐量情斷罪。解見任﹐別行求仕。

二十貫以上至五十貫﹐五十七﹐注邊遠一任。

五十貫以上至一百貫﹐六十七﹐降一等。

一百貫以上至一百五十貫﹐七十七﹐降二等。

一百五十貫以上至二百貫﹐八十七﹐降三等。

二百貫以上至三百貫﹐九十七﹐降四等。

三百貫以上﹐一百七﹐除名不敍。

至大四年三月十八日﹐欽奉登寶位詔書內一欵﹕莭次廢公營私﹐貪五污敗事﹐諸人陳告得實﹐依條斷罪。枉法賍滿者﹐應授宣敕﹐並行追奪。吏人犯賍﹐終身不敍。誣告者﹐抵罪反坐。

【定擬給沒賍例】

一官吏取受枉法﹑不枉法大略

枉法

一﹕受訖爲事無理人錢物﹐斷令有理。

一﹕受訖有罪人錢物﹐脫放。

一﹕受錢買囑﹐刑及無辜。

一﹕教令有罪人妄指平民﹐取受錢物。

一﹕違例賣官﹐及橫差民戶﹐充倉庫官﹑祗待頭目﹑鄕里正等﹐詐取錢物。

不枉法

一﹕饋獻﹐率斂津助﹑人情﹑推收﹑過割﹐因事索要勾事﹑紙筆等錢﹐及倉庫院務搭

帶分例﹑關津﹑批驗等錢﹐其事多端﹐不能盡舉。

一﹕與錢人本宗事無理或有罪﹐買囑官吏﹐求勝脫免﹐𨿽已受賍﹐其事未曾枉法結

絕﹐合從不枉法科斷。

一臟物給沒

沒官

一﹕與錢人本宗事無理或有罪﹐買囑官吏﹐求勝脫免﹐不論其事已未結絕﹐俱各沒

官。𨿽與錢人自首﹐亦合沒官。

一﹕與錢人本宗事𨿽是有理﹐用錢買囑官吏﹐要將對訟人淩虐重斷﹐不遂其意﹐告發

到官﹐卽系行賕﹐亦合沒官。取與錢人明白招伏。

一﹕營求勾當贓錢及求仕﹐𨿽依理合用﹐當該官吏不曾刁蹬乞取﹐行賕﹐疾早定奪﹐

或要稱意窠門﹢卦﹐因不遂願﹐告發到官﹐卽系行賕。

一﹕騙脇科斂等錢﹐畸零不能給散﹐或不能盡見出錢人花名﹐隨事議沒。

給主

一﹕與錢人本宗事有理﹐官吏刁蹬取受﹐告發到官﹐合給主。

一﹕被欺詐脋科斂等賍。

一官吏及過錢人出首錢物﹐見行體例﹐止令合屬照勘。若是不曾事發﹐聽擬沒官。今若論

與錢人本宗事有理﹑無理﹐以論給﹑沒﹐必須勾追與錢等﹝校記﹕巖本﹕「等上抄本有人字﹐似是。」﹞﹐對問明白﹐才方議擬難便絕。合無﹝校記﹕巖本﹕「無字疑衍。」﹞止依見行體例﹐照勘擬沒。

一管軍官取受軍人錢物﹐追到贓錢﹐申解行省﹐發付內院。

【親隨受錢﹐著落元主】至元二十二年正月八日中書省咨﹕拠禦史臺呈﹕照得﹕省﹑部諸衙門出使人員﹐往往於各處官司因事取受錢物。事發被問﹐推稱並不知會﹐系是隨從並過錢人隱藏。或故縱在逃﹐虛稱某處去訖。如此設詞﹐不肯承伏。擬合先行著落正委人員﹐追陪元要錢物﹐候勾所指人等得獲﹐至日再行歸對。呈乞明降。得此。送刑部議得﹕已前至今﹐諸衙門出使人員﹐於各處因事取受錢物﹐發露到官﹐若系先指元引親隨﹑帶行人等接受過度﹐勾問﹐故緃﹝校記﹕巖本誤作「從」。﹞逃趓﹐妄稱不知去向﹔若督勒本人﹐責限根喚﹐赴官追問﹐如違限不到﹐或虛指遠方去訖。如此﹐中間情獘不無。先令正委人員陪納元數﹐候將來根勾所指人等得見﹐至日再行歸對。及有各處官司﹐囑托彼中親舊人等﹐轉行過度﹐推調不肯承伏﹐詳審情理﹐委有差別。擬令元經手人等歸對追徵﹐似爲相應。呈乞照詳。都省議得﹕如事發之後﹐故縱親隨﹑驅口人等在逃﹐先行著落正委人員追陪。若因事在外﹐立限根勾﹐違限不到者﹐依上陪償﹐余準刑部所擬。除外﹐仰依上施行。

【官員取受身死﹐著落家屬追徵】至元二十三年六月﹐禦史臺準囗﹝校記﹕元刻此字漫漶﹐巖本作「行」。﹞臺﹕拠江東建康道按察司申﹕饒州路樂平縣達魯花赤烏馬兒﹐囗﹝校記﹕元刻此字漫漶﹐巖本作「取」。﹞受民財﹐又魏五娘告論烏馬兒搬遞故夫白仲廣財物彊奸等事。囗﹝校記﹕元刻此字漫漶﹐巖本作「隨」。﹞牒不幹礙官司﹐歸問得﹕除已招錢數追徵到官外﹐余上名項不公囗﹝校記﹕元刻此字漫漶﹐巖本作「者」。﹞﹐其烏馬兒不肯承伏。歸問間﹐本官患病身死﹐請定奪事。呈奉中書囗﹝校記﹕元刻此字漫漶﹐巖本作「省」。﹞該﹕送刑部議得﹕烏馬兒已招未追取受錢數﹐本人生前旣有取到明白招伏。合依已行﹐著落家屬追徵。得此。合下仰著落追徵﹐施行。

【聀官妻屬接賍】至元二十八年二月﹐嶺北湖南道提刑按察司﹕先爲寧鄕縣官吏﹐因收捕賊人﹐取受付馬戶等錢物﹐數內縣尉李瑞取受鈔四定﹐系伊妻阿王收接。取訖本人招伏﹐徵賍到官﹐擬定罪名﹐申奉行禦史臺札付﹕李瑞罪犯﹐欽遇詔赦。議得﹕此賍﹐物主欲與之時﹑家人已收之後﹐李瑞皆曾知會﹐終是賍污﹐再難臨民。擬罷見役﹐慮恐未應。爲此移準禦史臺﹐呈奉尙書省札付﹕送刑部議得﹕縣尉李瑞所招﹐李徳元因事令鄧令史過到鈔四定﹐明知伊妻阿王收訖﹐不行理問﹐罪犯。𨿽遇赦原﹐難議止罷見職。擬合除名不敍﹐相應。都省依準部擬。

【驗賍輕重科罪】至元三十年七月禦史臺咨﹕近拠山東東西道肅政廉訪司﹕濟寧路單父縣達魯花赤忽哥赤﹐先因和買馬疋﹐攢斂錢物﹐斷訖五十七下﹔吝過不悛﹐今又取受各斂人戶﹑鄕司等錢中統鈔八十餘定。合無計賍論罪﹖呈奉中書省札付該﹕送刑部照擬得﹕監臨官吏﹐盜用系官錢糧﹐擬合計賍定罪﹐其餘取受錢物﹐合從一體科斷。所擬﹝校記﹕巖本﹕「擬當作據。」﹞忽哥赤已招﹐除輕罪外﹐取受鄕司郭英中統鈔一定爲重。此﹝校記﹕巖本﹕「此當作比。」﹞依見行斷例﹐決三十七下﹐解見任﹐別行求仕。緣系分揀罪囚已前取訖招伏待罪人數﹐擬合釋免。令本投下別行選官替換﹐相應。都省除計賍論罪通例﹐別行定奪外﹐拠忽哥赤罪犯﹐旣系親民之官﹐先次因賍斷罪﹐於部民取受錢物﹐擬合除名不敍﹐合決杖數﹐犯在分揀已前取訖招伏待罪人數﹐擬合釋免﹐令本投下別行選官替換﹐相應。仰依上施行事。承此。本臺札付本道廉訪司﹐依上施行去訖。會驗行臺並各道廉訪司體察﹐追問到內外官吏人等不公﹐計賍數多﹐科斷至輕。謂如取受錢物三十二項﹐或軍民處科率鈔五七十項﹐累賍有至百定或三五十定﹐內止論一項科斷﹐有不及數十兩﹐決不至杖﹐職不降等﹔卻有正犯一項一二定者﹐應得杖數黜降﹐反重於所犯取受率斂百定之人。不惟處斷偏重﹐實啟姦門﹐迆漸生獘﹐虧公害私﹐深爲不便。若令合干部分﹐從長講究議擬﹐相應。呈奉中書省札付該﹕都省議得﹕擬合驗賍輕重﹐詳情科斷。合下仰照驗﹐依上施行。

【招賍番異﹐加等】元貞二年八月準禦史臺咨﹕爲江東道宣慰副使李公弼取受紅花行人中統鈔一十五定﹐依例審斷﹐番異元招等事。移準禦史臺咨﹕元貞二年六月初二日﹐奏過事內一件﹕『囊家歹爲頭行臺官人每﹐與將文書來﹕「建康府宣慰副使李公弼名字底人﹐官買紅花其間﹐張十等人每根底﹐要了肚皮十五定﹐明白招來﹐文書要了來﹐鈔也納了也。這裏頭﹐一項要了三定鈔爲重﹐依體例﹐合打四十七。罷見聀﹐別行求仕。」年時个十二月裏﹐皇帝根底奏過﹐交要罪過去來。那其間明裏不花提底言語裏頭﹕「「官人每要肚皮底﹐斷罪過呵﹐行省﹑宣慰司﹑路官每﹐近底﹐一處審了斷者。」麼道﹐這般聖旨有呵﹐這李公弼﹐先招了底﹐卻番了說道﹕「我的祗候要了來。」根腳裏文書裏覷呵﹐他要了肚皮的明白有。」俺只兒哈郎等商量來﹕這里省裏差好人﹐臺裏差監察﹐與行臺官每﹐一處好生問的是實呵﹐比先底罪過﹐加等要罪過呵﹐怎生﹖』麼道﹐奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。又奏﹕『今後﹐官人每要了肚皮﹐與了招伏﹐斷罪過其間﹐依聖旨體例裏﹐行省﹑宣慰司﹑路官每﹐一處審呵﹐那審底官人每﹐那要肚皮來底人每根底偏向覷面皮﹐教番異了呵﹐言語底人每有呵﹐那般勾當出來呵﹐他每根底重要罪過呵﹐怎生﹖』麼道﹐奏呵﹐『是人教後頭人攺底﹐那般行者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。

【犯賍官吏在逃不敍】大徳五年五月﹐行禦史臺準禦史臺咨﹕來咨﹕江南浙西道申﹕準本道簽事韋哈剌哈孫奉議牒﹕切見隨處貪官污吏﹐在任其間﹐恣號賄賂﹐侵漁百姓﹐事發逃閃﹐欽遇赦恩﹐卻作不曾招涉﹐夤緣還聀﹐朦朧求敍。所據犯賍避罪在逃官吏﹐照依省﹑部元擬番禺縣尹李和受賍在逃﹐𨿽無招伏﹐同獄成罷聀體例﹐先行罷聀﹐仍更不敍﹐以後爲例﹐庶革姦貪之獘。看詳﹕如準本道所言﹐誠爲允當。咨請照詳。準此。呈奉中書省札付﹕先據本臺呈﹕江西湖南道申﹕元貞元年五月初八日已前﹐被告﹑被察官吏取受﹐指證明白﹐避罪在逃﹐才經革後﹐卻要還聀﹐終系有規避之人﹐合無許準還聀﹖本臺看詳﹕亦合解任另敍。送刑部議得﹕五月初八日已前被告﹑被察官吏﹐取受不公﹐眾證明白﹐另無應合離聀緣故﹐私自避罪在逃﹐合準禦史臺所擬﹐另敍相應。都省準呈﹐札付本省﹐依上施行去訖。今拠見呈﹐仰依例施行。承此。徧行各處﹐照會了當。拠河北河南道申﹕議得﹕聀官犯賍﹐在逃托病者﹐臺擬罷聀不敍﹐似涉太重﹔部擬另敍﹐卻擬太輕。今後﹐若有犯罪在逃﹑托病不出者﹐例同獄成。驗元﹝校記﹕巖本誤作「原」。﹞告公事輕重﹐照依枉法﹑不枉法取受例區處﹐相應。得此。具呈中書省照詳去後﹐又準咨﹐亦爲前事。本臺於大徳五年正月十一日奏過事內一件﹕『行臺﹑廉訪司﹐文字裏說將來﹕「受宣敕的官人每﹑令史每﹐但是勾當的人每﹐偸了官錢﹐要了肚皮﹐事發被問的其間裏﹐避怕他每的罪過逃走了的人每﹐經了革呵﹐依著招了的體例裏﹐勾當合罷的交罷了﹐合降的交降等。」說將來。俺商量來﹕受宣敕的官人每﹑令史每﹐但是勾當的人每﹐要了肚皮﹐偸了官錢﹐沒體例做了逃走了的﹐經了革呵﹐依著招了的體例裏﹐合罷的﹑合降等的﹐更他每合得的罪名裏﹐做例行呵﹐使見識的人每少也者。如今逃走了的人裏頭﹐路官﹑州縣官也有﹐首領官也有﹐廉訪司官也有。交這的每做例行呵﹐怎生﹖』麼道﹐奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。

【軍官犯賍在逃】大徳五年三月﹝校記﹕「月」下後人增寫「十一」二字。﹞日﹐江南行禦史臺準禦史臺咨﹕近準來咨﹕察知﹕眞定河南萬戶府嶽千戶翼彈壓閻國寶﹐虛名替軍﹐取受錢物﹐私造鴛鴦牀只﹐逐項不公﹐眾證明白﹐避罪棄聀﹐在逃半年。照得﹕鎭守軍人在逃﹐已有斷例。不見鎭守管軍官犯罪﹐棄聀在逃通例。請回示事。準此。移準樞密院咨﹕大徳四年十一月十四日本院官奏過事內一件﹕『臺官人每文字裏說將來﹕「一个姓閻的千戶所彈壓﹐軍人每根底﹐無體例要了鈔定肚皮。又自家裏造著鸞凰﹝校記﹕巖本誤作「鳳」。﹞牀﹐軍人每根底要了錢﹐卻不交當役的上頭﹐被廉訪司官人每察知﹐他每的證見每根底問呵﹐他每也指證了來。本人根底比及取招呵﹐避罪逃了來。在後經赦呵﹐出來了﹐依前勾當裏要行。」麼道﹐臺官人每說將來。俺商量來﹕他是千戶所彈壓﹐管著軍﹐做了無體例勾當﹐撇下軍逃走了有。他的罪過﹐「經了赦也者﹐如今又依前勾當裏行。」麼道說呵﹐無體例有。』奏呵﹐奉聖旨﹕『他根底罷了﹐勾當裏﹐不揀幾時﹐休委付者。各處省諭行文書者。』欽此。

【軍官取受例】大徳五年﹐禦史臺拠監察禦史呈﹕伏惟國家混一﹐萬方之眾﹐四海之大﹐發政施令﹐必須刑淸﹐官吏有所依據﹐而姦邪不敢放縱﹑侵漁下民。切見﹐應管軍民官吏有犯﹐其賍罪者﹐詳其輕重﹐或枉法因事﹐贓物多寡﹐欽依斷決﹐官吏頗皆畏避﹐百姓稍得安息。謂如屯戍徵進軍人﹐久服勞苦﹐近者六七千里﹐遠者萬里之外﹐每遇收捕出徵﹐萬死一生﹐所需盤費﹑鞍馬﹑器仗﹐比之其餘差役尢重。其管軍官吏不卹軍力﹐百端科斂。已有廉訪司監察禦史體察﹐並軍人告發到官﹐追問賍狀﹝校記﹕巖本﹕「狀當作仗」。﹞明白﹐斷罷不敍﹐期年降等﹐解見役﹐別行求敍﹐不可勝數。看詳﹕民官𨿽有升轉﹐子孫止是照依元授品級髙低蔭敍。其軍官﹑元帥﹑萬戶﹑千戶﹑百戶﹑彈壓﹐子孫﹑弟侄﹐本等承襲承替﹐就帶元降虎符牌面。比之民官﹐優寵甚重。莫若今後軍官﹐但犯一切不法不公罪名者﹐無分輕重﹐依十三﹝校記﹕巖本﹕「三當作二﹐下同。」﹞等例﹐與民官一體科斷。自有空閒窠門﹢卦﹐不妨相調銓注。以使有所警懼﹐不惟革除前獘﹐軍人得飬其力﹐實國家之福﹐天下幸甚。具呈照詳﹐聞奏施行。得此。於大徳五年七月初十日﹐本臺奏過事內一件﹕『監察每文書裏說有﹕「在先﹐但是勾當裏行的人每要肚皮呵﹐他的罪過斟酌輕重﹐依著十三个體例裏斷罪有來。在後﹐省官人每奏了﹕「軍官每若犯枉法呵﹐斷罷不敍。不枉法呵﹐要了罪過﹐止教依舊勾當。若一年後﹐合委付的有呵﹐一年的俸錢休與者。若合降等的呵﹐降了散官。」麼道﹐奏呵﹐「那般者。」麼道﹐聖旨有來。如今﹐軍官每比在先要肚皮的多了有。軍官不罷了﹐只依舊交管著他每的上頭﹐不敢告有。爲那般﹐軍人每哏生受有。」俺商量來﹕管軍官每要了肚皮﹐交軍生受呵﹐他的勾當不罷呵﹐告的人也不敢告有﹐軍人每大生受有。依著管民官的體例裏﹐他的罪過﹐斟酌輕重﹐合罷的罷了﹐依著十三个體例裏斷罪呵﹐怎生﹖』麼道﹐奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。

【替閒官員犯賍】大徳五年十一月﹐福建閩海道肅政廉訪司﹕近爲古田縣貼書黃日進等各狀指﹕前永福縣主簿兀該﹐因爲催督際畱米糧﹐要訖黃日進中統鈔二定﹐折至元鈔二十貫爲重﹐依不枉法例﹐斷決三十七下。緣兀該卽系替閒牧民官﹐未審合無與見任一體﹐須殿三年﹐方聽告敍﹖申奉到行禦史臺札付﹕移準禦史臺咨﹕照得﹕近據河東山西道廉訪司申﹕察知太原路達魯花赤塔海指與阿只吉大王﹐拜年爲名﹐差前代州判官馬哈答不花﹐於各司﹑縣﹐齊斂鈔定﹐於內克落訖鈔三定一兩。文﹝校記﹕當爲「又」。﹞於忻州劉吏目處﹐要訖人情鈔二十兩。依不枉法例﹐斷訖三十七下。卽系替閒人員﹐難同見任。擬合標附過名﹐依例求仕。呈省﹐送刑部議得﹕依準廉訪司所擬﹐標附相應。今準前因﹐咨請照驗﹐依例施行

。

【臺察官吏犯賍不敍】延佑二年二月﹐行臺準禦史臺咨﹕據監察禦史呈﹕切惟有守者乃能執憲﹐無瑕者方可律人。己之不廉﹐而欲正人之貪污﹐自古及今﹐未之能行。原夫臺察之設﹐本以糾治姦貪。其於自治所禁尢嚴者﹐蓋以不先潔己﹐不能治人故也。自至元五年立禦史臺﹐以至革罷按察司﹐前後二十餘年之間﹐臺察官吏﹐間有染犯賍污﹐悉皆﹝校記﹕巖本誤脫「皆」。﹞斷罷不敍。又至元二十年﹐憲臺奏奉聖旨﹕臺察官吏﹐但有犯賍﹐並除名不敍。以古酌今﹐咸謂得宜。攺立廉訪之後﹐止有加罪之人﹐別無不敍之例。是以各處往﹦作疑申稟﹐呈省送部定擬。刑部議得﹕臺察官吏﹐自犯賍私﹐依例加等科罪﹐加至所止﹐𨿽不枉法﹐並除名不敍。都省準擬﹐徧行照會。詳其所擬﹐必待加罪至於所止﹐然後方始除名。蓋自一百已下﹐俱合敍用﹐卽比前項元奉聖旨事意﹐似涉不同。稽諸公議﹐諒爲未衷。當時臺察失於詳考﹐因卽奉行後﹐值廉訪司官犯賍﹐比較前例﹐加罪未至所止﹐本部卻擬不敍﹐前後自相矛盾﹐以致不得結絕。或者妄釋「並」之一字﹐不分輕重﹐俱合﹝校記﹕巖本﹕「合抄本作各﹐似是。」﹞不敍。其與加至所止之意﹐又卻不通。以此參詳﹕前項所行通例﹐不惟事不允當﹐又且詞理不明。若復因循不言﹐終恐難於遵守﹐以情以法﹐必合更張。此實系風憲之紀綱﹐自治之大莭﹐宜從憲臺聞奏﹕今後臺察官吏人等﹐但犯因事取受﹐除依例加等斷罪外﹐不以賍數多寡﹐並合欽依世祖皇帝聖旨﹐除名不敍。並使居聀者﹐各思自勵﹐其於憲體﹐誠非小補。區區管見﹐不容緘默。具呈照詳。得此。於延佑二年九月十四日﹐木剌忽怯薛第三日﹐嘉禧殿內有時分﹐速古兒赤蠻子﹑給事中赤因帖木兒﹑不花帖木兒等有來。本臺官大傅伯忽大夫﹑答剌罕大夫﹑朵兒只中丞﹑王中丞﹑燕只哥治書﹑王治書﹑別帖木兒殿中﹑蒙古必闍赤郤釋鑑等奏過事內一件﹕『監察每文書裏說有﹕「世祖皇帝聖旨﹕「臺察官吏﹐但犯賍呵﹐永不敍用。」在後﹐又「加等斷罪者。」麼道﹐聖旨有來。如今省﹑部家議得﹕臺察官吏﹐犯賍不枉法者﹐加至一百七﹐永不敍用﹐與世祖皇帝聖旨體例﹐不廝似一般有。今後﹐臺察官吏人等﹐因事取受﹐加等斷罪﹐𨿽不枉法﹐合除名不敍。」麼道說有。俺商量來﹕風憲是掌把紀綱法則的聀分。若自己身上不嚴約束的漧淨呵﹐難正多人的一般有。依著監察每說來的行呵﹐怎生﹖』奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。咨請欽依施行。

【茶司官吏取受】延佑三年四月行臺札付該﹕近拠來申﹕李﹑饒等告﹕建昌州茶提舉司司吏袁莘等取受鈔定﹐本司占囗﹝悕﹞不發。若依饒子才告晏提領取受例﹐從行省委官﹐與廉訪司一同追問﹐未敢懸便。乞明降。得此。移準禦史臺咨﹕照得﹕大徳十年五月二十二日﹐本臺官奏過事內一件﹕『江南行臺俺根底文書裏說將來﹕「朱仁小名的人告著﹕談提舉等西蕃茶提舉司官每管著的茶戶每根底﹐要了三千二百餘定鈔﹐他每入己了有。待問呵﹐他每說道﹕「俺的勾當其間﹐『不揀誰休入來者。』麼道聖旨有來。」那般道的上頭﹐俺不曾問來。這提舉司官﹑茶戶每是俗人有。依體例﹐合問。」麼道說將來有。俺商量來﹕執把行的添力的聖旨與來﹐「要肚皮﹐交百姓每生受呵﹐休問者。」麼道﹐不曾道著。依體例﹐它每根底問呵﹐怎生﹖』麼道﹐奏呵﹐奉聖旨﹕『那般者。』麼道。欽此。施行間﹐延佑二年十一月二十七日﹐欽遇詔恩釋免。咨請欽依施行。準此。仰欽依施行。

【軍官不丁憂取受﹐依例問】延佑四年正月行臺札付該﹕照得﹕皇慶二年十二月初三日浙西道申﹕松江萬戶府劉千戶翼軍人張鑄告﹕徐百戶受要止﹝校記﹕當爲「正」。巖本已校。﹞軍尹富買工歇役錢鈔﹐在家不當役事。勾問得幹連人等﹐指證相同。數內﹐百戶徐允昌﹐於皇慶二年六月二十八日父喪﹐服制未終。參詳﹕犯罪遭罹喪制﹐定例內不曾聲說﹐軍官合無一體聽候﹖若便歸問﹐誠恐差池。乞明降。得此。移準禦史臺咨﹕呈奉中書省札付﹕送拠刑部議得﹕張鑄告﹕百戶徐允昌要訖軍人尹富中統鈔二十二兩五錢﹐歇役二个月﹐卽系取受枉法軍官。旣不丁憂﹐依例追問﹐相應。具呈照詳。得此。都省仰依上施行。

【職官殿年﹐自被問停職日月﹝校記﹕「日月」﹐巖本誤作「月日」。﹞日計算】延佑四年三月﹐行省準中書省咨該﹕湖廣省咨﹕欽惟國朝開辟以來﹐創立制度﹐參定刑法﹐酌古準今﹐典章具備。然刑貴有常﹐事當歸一。照得﹕聀官人等犯賍﹐有枉法﹑不枉法十二章科格。其殿年黜降遷敍罪名﹐三年爲滿。緣犯事之人﹐自被問停聀住俸﹐比至斷罪﹐中間遠近不等﹐未審從何月日準算﹖往往此等人員﹐多以停聀月日爲始﹐取給解由﹐爲無定期﹐佀有窒礙。以此參詳﹕如蒙都省定奪通例﹐似望有所遵守。咨請照詳。準此。送拠刑部呈﹕照得﹕大徳六年七月﹐承奉中書省判送﹕本部呈﹕河東宣慰司關﹕拠晉寧路申﹕近奉河東宣慰司札付﹕照會﹕官員數內﹐前襄垣縣主簿賈徳仁﹐授將仕佐郎平陽路襄陵縣主簿﹐守王文義大徳十年二月缺。仰行移照會之任﹐行據本縣申﹕準主簿王將仕牒﹕照得﹕晉寧路指揮﹐奉河東宣慰司札付﹕照會到前潞州襄垣縣簿尉賈徳仁﹐代當聀大徳十年二月滿缺﹐本官欲行之任。襄垣縣主簿兼尉時﹐爲楊英告﹕摭拾侄攺山放火公事﹐取受楊攺山父楊才中統鈔二定。取訖招伏﹐大徳八年十一月內﹐依不枉法例﹐二十貫以下﹐斷訖三十七下﹐殿年求仕。府司議得﹕主簿賈徳仁﹐殿年未滿﹐祗受敕牒﹐除免襄陵縣主簿﹐照會到路﹐已及交代﹐合無令本官之任﹖乞照驗事。得此。又拠本路申﹕賈徳仁於二月二十九日禮任署事。當司﹐除已行下晉寧路聽候外﹐關請照驗。準此。移關刑部﹐照勘本官所犯﹐有無窒礙﹐及公私過犯。關來去後﹐回準關該﹕議得﹕簿尉賈徳仁所犯﹐廉訪司旣已斷罪﹐依例殿敍。如及殿年﹐難礙求仕﹐別無過犯。請照驗。準此。照得﹕簿尉賈徳仁所犯﹐殿敍不見合自幾年月日爲始﹐難便照勘﹐請依已行議擬明白。關來去後﹐回準刑部關﹕議得﹕簿尉賈徳仁大徳六年六月二十七日在任﹐因事受楊才中統鈔二定﹐當年十一月得替﹐才於大徳七年十二月內﹐楊才赴廉訪司告發﹐大徳八年十一月斷決。若依被斷年月殿敍﹐緣在替閒之後發露﹐經隔一年有餘﹐方行歸結事理。以此參詳﹐賈徳仁所犯﹐如準告發年月理算殿敍﹐佀爲相應外﹐拠其餘在任官吏﹐亦合自被問停聀月日計算﹐殿年滿日﹐依例求仕。然系通例﹐具呈照詳。得此。送刑部依上施行。奉此。本部議得﹕諸聀官及有出身人等﹐因事受財斷罪﹐殿年期限﹐已有呈準自被問停聀月日計算﹐殿年滿日﹐依例求仕定例。宜從都省徧行照會﹐相應。具呈照詳。得此。都省咨請依上施行。

【承權官取受】延佑三年正月﹐江南行臺準禦史臺咨﹕雲南路廉訪司申﹕準簽事宋奉議牒﹕雲南﹐三年一次﹐朝廷差官遷調。若有急門﹢卦﹝闕﹞去處﹐從行省選注﹐謂之承權。勾當其間﹐亦有取受。若依見任聀官例全科﹐終是不曾支俸﹐又兼除受﹝校記﹕通「授」。﹞未知準否。若以無祿之人定論﹐卻緣見掌印信﹐署事理民﹐宜從合干部分定擬﹐庶望有所遵守。申乞照詳。得此。呈奉中書省札付﹕送刑部議得﹕雲南各道﹐路﹑府﹑州﹑縣等官﹐爲系遠方﹐三年一次﹐蒙都省差官遷調。𨿽未奏降宣敕﹐緣已奉照會之任﹐居官理民決庶務﹐卽與已除無異。若有俸聀官一體論罪﹐相應。具呈照詳。得此。都省仰依上施行。

【取受被察推病﹐依例罷聀】大徳七年五月﹐行禦史臺準禦史臺咨﹕大徳三年十月二十二日奏過事內一件﹕『京州行省的文卷刷去的監察每﹐文書裏說有﹕「那行省姓郭的都事﹐爲刷馬的上頭﹐徐知州小名的人根底取受了一个馬﹐阿難答的奧剌赤田亨的根底取受了十一定鈔。出錢的﹑過錢的人每根底問呵﹐明白指證的文字與了也。他根底喚呵﹐「病」麼道推辝著﹐不肯出來對證。交醫人驗去呵﹐「沒病」道有。又交喚呵﹐「病」麼道﹐一个月不曾出來。監察每將他依例勾當裏停了。行省裏也與文書來了。」監察每的後頭﹐那里廉訪司與將文書來﹕「監察每上馬了的弟二日﹐他都﹝校記﹕巖本﹕「都當作卻。」﹞出來﹐待勾當裏來有。」說將來。俺商量來﹕似這般要肚皮的人﹐與鈔﹑過錢人每﹐明白指證﹐招伏文書與了呵﹐使見識﹐沒病﹐推辝著﹐「病」麼道﹐不對證的人每根底﹐依體例交罷了﹐拿著交硬問呵﹐怎生﹖』麼道﹐奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。

【五品官犯罪﹐依十二章行】皇慶二年四月﹝校記﹕「月」下後人增寫一「八」字。﹞日﹐江西廉訪司奉江南行臺札付﹕準禦史臺咨﹕近拠監察禦史呈﹕馬合麻告﹕也裏帖木兒中王﹝校記﹕巖本﹕「王當作玉。」﹞貨公事。呈奉中書省札付﹕送刑部議得﹕金玉揔管府同知吳徳義所招﹐故將歹玉辧作好玉色澤﹐冒估官錢三千七百八十二定。旣已追到納官﹐別無定奪外﹐拠本官元要課銀一定﹐依驗官價至元鈔一百貫﹐合依十二章枉法例﹐五十貫以上至一百貫﹐八十七下﹐罪經釋免。又本人年當致仕﹐依例除名不敍標附﹐相應。具呈照詳。都省仰依上施行。承此。照得﹕皇慶元年三月初二日﹐本臺官奏過事內一件﹕『五品以上的聀官每﹐犯著較重的罪過﹐招伏文書要了﹐遇著赦﹐免了罪呵﹐合殿降的﹑合標附的也有。似這般勾當﹐不索煩亂上聽﹐依著立定十二章體例行呵﹐怎生﹖』奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。已經徧行各處﹐欽依施行去訖。今承見奉﹐於皇慶二年正月十三日﹐本臺官奏過事內一件﹕『年時春間﹐「五品之上官人每﹐要肚皮的罪過﹐遇赦了呵﹐不須煩亂聖聽﹐依十二章體例交行者。」麼道﹐奏準來。今後﹐除名不敍的人每罪過﹐遇赦了呵﹐依著擬定十二章體例﹐交行者﹝校記﹕巖本﹕「者當作呵」﹐不必。﹞﹐怎生﹖』奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。咨請欽依施行。

【軍官詐死﹐同獄成不敍】延佑元年二月﹝校記﹕「月」下後人增寫「十一」二字。﹞日﹐江南行臺準禦史臺﹕承奉中書省札付﹕來呈﹕備河南道廉訪司申﹕軍戶牛洪等告﹕本管軍官百戶祝脫﹝校記﹕「脫」下脫一「脫」字。巖本徑增。﹞木兒多取息錢﹐齊斂克落軍人賞錢等項不公﹐眾證明白。本官捏合虛詞﹐詐稱身死。欽遇詔赦﹐罪經原免﹐卻行還聀。比例﹐合同獄成﹐罷聀殿降﹐元要錢物﹐追徵給沒﹐恐有未盡。送拠刑部呈﹕議得﹕百戶祝脫脫木兒﹐放與軍人李胖兒錢債二百兩﹐冩作本利相對﹐及要訖軍人張進小賈中統鈔一千四百八十兩﹑白小馬一疋﹐克落軍人賞錢一百五十兩。牛洪等告發到官﹐指證明白。伊父祝老稱﹕伊男祝百戶因患風濕病﹐轉添啞中﹐皇慶元年六月十一日身死。欽遇赦恩﹐還聀勾當。以此參詳﹕百戶祝脫脫木兒所犯﹐自知罪重﹐不敢出官﹐詐稱身死﹐誑謾官司﹐欽遇赦恩﹐卻行還聀。比之在逃同獄成﹐情理尢甚。擬合罷聀不敍﹐以戒其餘。如蒙準呈﹐照會相應。具呈照詳。得此。準擬﹝校記﹕「準擬」二字當在「都省」之後。﹞﹐都省合下仰照驗施行。

【官典取受羊酒﹐解任求仕】大徳七年十一月中書省咨﹕燕南山東道奉使宣撫呈﹕體知曹州濟陰縣官典﹐取受本裏里正李楫等白羊四口﹑酒四十瓶﹑菓盤四个﹐行下東平路管民提舉馬承事追問得﹕除典史陳安政告退外﹐責得達魯花赤拜術﹑縣丞喬巨淵﹑主簿田秀實各狀招﹕受羊一口﹑菓子一盤﹑酒十瓶﹐估價中統鈔三十一兩﹐折至元鈔六兩二錢﹐系大徳七年三月已前事理﹐依十三﹝校記﹕當作「二」。﹞等不枉法例﹐笞決三十七下﹐解任﹐殿三年﹐別行求仕。除已依上斷遣外﹐具呈照詳。送刑部議得﹕達魯花赤拜術﹑縣丞喬巨淵﹑主簿田秀實所招﹐每人各受里正李楫等致謝羊酒﹐估價至元鈔六兩二錢。旣是李楫等一十四人齊錢共買﹐每名止該至元鈔四錢四分﹐賍不滿貫﹐若依因事取受﹐殿敍﹐佀涉太重﹐擬解見任﹐別行求仕﹐標附相應。具呈﹝校記﹕下疑脫「照詳」二字。﹞。都省準擬﹐咨請施行。

【廉訪書吏不公﹐斷沒財產一半】大徳八年二月﹐行臺準禦史臺咨﹕承奉中書省札付﹕兩浙江東道奉使宣撫﹕杭州路人戶陳徳新告﹕江南浙西道廉訪司偏負追徵布牙錢﹐當該謝書吏取受訖中統鈔二十七定﹑東隅﹝校記﹕巖本﹕「隅當作陽。」﹞酒三十瓶﹑竹倚牀等物。取訖書吏謝行可招伏﹐斷訖九十七下﹐罷役不敍外﹐拠斷沒一節﹐合從合干部分議擬。具呈照詳。送刑部議得﹕浙西道廉訪司書吏謝行可﹐因事取受陳徳新錢物﹐五月初七日﹐赴奉使宣撫處﹐告廉訪司偏追牙錢。當日晚﹐過錢人張琇言稱本主要行告官﹐謝行可才將元受錢物﹐私下回付。初九日陳徳新告首到官﹐難議減等定論。今旣斷罪罷役不敍﹐別無定奪。所拠家財人口﹐擬合依例﹐除親屬外﹐當房人口財產﹐一半沒官﹐相應。都省準擬﹐除外﹐仰照驗施行。

【司吏犯賍﹐經格告敍】大徳十年六月﹐福建道宣慰司承奉江浙行省札付﹕來呈﹕泉州路司吏李天錫﹐通歷七十三月﹐因取受倉官黃天俊中統鈔一十定﹐斷罪不敍。具呈照詳。得此。移準中書省咨該﹕吏部移準刑部關﹕議得﹕泉州路司吏李天錫所系﹐卽﹝校記﹕巖本以「所」下脫「犯」字﹐並「系卽」當顚倒作「卽系」﹐或是。﹞大徳五年八月欽奉詔書以前事理﹐合從行省照依十三﹝校記﹕當作「二」。﹞等不枉法例﹐一百貫以下﹐期年之後﹐注邊遠一任敍用外﹐拠各路司吏有犯賘罪﹐擬合各照所犯月日﹐欽依施行。準此。照得各路司吏﹐九十月轉充吏目﹐卽系出身。本部照得﹕泉州路司吏李天錫所招﹐大徳三年十一月二十一日﹐受要訖倉官黃天俊中統鈔一十定﹐犯在大徳五年八月欽奉詔書以前事理。以此參詳﹐司吏李天錫所犯﹐合依刑部所擬﹐移咨江浙行省﹐依上施行。具呈照詳。得此。咨請就便依例施行。準此。省府除將李天錫另行定奪外﹐仰就便行移廉訪司﹐照驗施行。

【諸犯二罪俱發﹐以重者論】至大二年二月﹐江西行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕江南行臺咨﹕拠福建廉訪司申﹕切謂刑名之制﹐本以防姦﹐法令所行﹐必當立例。古制﹐一罪先發﹐已經論決﹐餘罪後發﹐其輕若等則勿論﹐重者更論之﹐通計前罪﹐以充後數。矧今所犯賍罪﹐分爲一十二章﹐各有等差。設若一罪先發﹐已經斷罷﹐餘罪後發﹐系在被斷月日之前﹐合無酌古準今﹐其輕若等﹐則與擬免﹐如此﹝校記﹕當作「比」。巖本徑攺。﹞前罪重者﹐驗賍﹐計其所剩杖數決斷﹐準﹝校記﹕巖本﹕「準當作惟。」恐非。﹞復追賍免斷﹐依例黜降﹐佀爲情法相應﹖緣無所守通例﹐具呈照詳。送刑部﹐酌古準今﹐議擬到下項事理。具呈照詳。都省準擬﹐咨請依上施行。

諸犯罪者﹐二罪俱發﹐以重者論罪﹐等者從一。

假有丙因事取受丁不枉法賍一十貫﹐合決四十七下﹐別行求仕。又因事取受戊不枉法賍五貫﹐亦合決四十七下﹐解見任﹐別來﹝校記﹕沈刻本作「行」﹐似是。﹞求仕。卽系罪等﹐合從一科。

若一罪先發﹐已經論決﹐餘罪後發﹐其輕若等﹐勿論﹔重者﹐更論之﹐通計前賍﹐以充後數。

假有甲不枉法用﹝校記﹕沈刻本作「因」﹐似是。﹞事取受至元鈔十貫﹐依例﹐合決四十七下﹐解見任﹐別行求仕。已行斷訖。再有因事取受至元鈔二十貫﹐後發﹐亦合決四十七下﹐解見任﹐別行求仕。系在先斷之前﹐卽與已斷罪等﹐止合追賍﹐餘皆勿論。重者更論之﹕假有甲因事取受不枉法至元鈔二十貫﹐合決四十七下﹐解見任﹐別行求仕﹐已經追斷。再有因事取受至元鈔三十貫﹐事發﹐合決五十七下﹐注邊遠一任。系在先斷之前﹐合行再斷一十七﹝校記﹕「七」字當衍。﹞下﹐仍注邊遠一任﹐依數徵賍。此謂通計前罪﹐以克﹝校記﹕當作「充」。巖本徑攺。﹞後數。

【弓手犯賍﹐次丁當役】至大三年十月日﹐福建宣慰司承奉江浙行省札付﹕近拠松江府申﹕合屬額設弓兵﹐俱系農民﹐少諳巡捕。其間多有濫用機察並作過警迹人﹐巡鹽捕賊﹐遇有失過盜賊﹐卻令苗頭弓兵﹐甘受三限不獲之責。令苗僉弓兵﹐惟慮日久消廢家私﹐知有受賍斷革之例﹐往往買使親識人等﹐冒作出錢過付人數﹐虛捍﹝校記﹕抄本作「捏」﹐當是。﹞欺詐取受﹐赴官陳告。其被告弓兵﹐不待對證﹐便行招承﹐以啚斷革。因此里正人等﹐常以僉補爲由﹐煽惑擾害百姓。今後﹐若將濫設機察人等革去﹐僉到有苗弓兵﹐果有取受﹐斷革﹐令伊家以次丁當役﹐少革僥幸之患。乞照詳事。得此。省府除濫設舊有機察人等﹐已經徧行革去外﹐議得﹕僉到弓兵﹐果有取受﹐告發到官﹐斷革﹐令伊家以次丁當役。如委無次丁﹐別行差補﹐相應。緣系爲例事理﹐移咨尙書省定奪去後﹐今準尙書省咨該﹕送拠刑部呈﹕議得﹕僉差弓兵﹐須於有丁戶內僉撥﹐豈有單丁之家充應﹖若有犯賍﹐合依已擬﹝校記﹕「擬」下疑脫「斷」字。﹞革﹐令本戶以次丁應當﹐相應。具呈照詳。都省咨請依上施行。

【犯賍再犯﹐通論】至大四年十二月江西行省準中書省咨﹕刑部呈﹕奉省判﹕本部呈﹕會驗﹕大徳三年正﹝校記﹕巖本誤作「五」﹞月初八日﹐欽奉詔書內一欵﹕『諸牧民官﹐不先潔己﹐何以治人﹖今後因事受財﹐依例斷罪外﹐犯枉法賍者﹐卽不敍用。不枉法賍﹐須殿三年﹐方聽告敍﹔再犯﹐終身不敍。其能公勤廉白﹐以身律下﹐致使吏人畏法﹐賄賂不行﹐考且行能﹐絕出倫軰者﹐具以名聞﹐特加升擢。』欽此。又大徳七年三月十六日﹐欽奉聖旨﹕『定到官吏取受一十二章莭該﹕諸聀官及有出身人等﹐今後因事受財﹐依例斷罪﹐枉法者﹐除名不敍﹔不枉法者﹐須殿二﹝校記﹕「二」當作「三」。﹞年﹐再犯不敍﹔無祿者﹐減一等。以至元鈔爲則。』欽此。除欽遵外﹐照得﹕別捲內見奉尙書省判送﹕禦史臺呈﹕河東道廉訪司申﹕山陰縣郝秀狀告﹕達魯花赤兀馬兒﹐因以捉獲彊賊小蕭妄稱攀指各家寄放賍鈔﹐捉拿監收﹐至大二年五月二十三日﹐與訖兀馬兒中統鈔五定﹐撒放等事。取到出錢﹑首錢人等指證相同﹐賍驗明白。本官避罪在逃﹐例同獄成。依十二章枉法例科斷﹐除名不敍。又照得﹕烏馬兒前任金城縣達魯花赤﹐於大徳四年犯賍﹐殿敍。本道所擬﹐卽系再犯﹐亦應不敍。奉都堂鈞旨﹐送刑部照擬連呈。又奉尙書省判送﹕禦史臺呈﹕福州路同知小云失﹐大徳二年先任興化路緫管﹐犯賍至一百餘定﹐擬作枉法﹐斷罪降敍。今居是聀﹐因監造哨舡﹐取受司吏石良壁等鈔定。禦史臺所擬﹐若擬再犯不敍﹐卻緣初犯系在定例已前﹔若復以牧民之聀﹐未盡公議。殿年滿日﹐於雜聀內任用。奉此。除上項事理﹐別候通例擬呈外﹐本部議得﹕先欽奉大徳三年詔書﹐大徳七年奏準十二章格例﹐犯賍官吏﹐再犯不敍﹐惟復定例已後﹐一體欽依施行﹖此系通例﹐如蒙準呈﹐徧行照會遵守。具呈照詳。奉都堂鈞旨﹐送刑部照擬連呈。奉此。本部議得﹕諸聀官並有出身人等﹐旣受爵祿﹐不能潔己﹐犯賍經斷﹐又不悛攺﹐例後再犯﹐擬合通論﹐相應。具呈照詳。奉都堂鈞旨﹐送刑部再行照擬連呈。奉此。本部再行議得﹕諸聀官及有出身人等﹐因事犯賍﹐經斷﹐不行悛攺﹐再犯取受﹐擬自大徳三年正月初八日欽奉詔書以後定論﹐終身不敍。如蒙準呈﹐徧行照會遵守﹐相應。具呈照詳。都省咨請依上施行。

【偸課程﹐依聀官取受例問】皇慶元年三月﹐行臺準禦史臺咨﹕來咨﹕浙西廉訪司申﹕至大四年四月內﹐杭州稅課提舉司攔頭付顯等告﹕捉獲周三﹐匿稅段疋﹐稅司不行依例歸結﹐及丁徳榮﹑朱子誠告攔頭禿李提控﹐欺詐錢鈔﹐司吏朱敬之等詐訖鈔帽公事。又準咨文﹐亦爲杭州稅課提舉司攔頭徐珍告﹕獲到僧撒裏麻等匿稅棕帽﹐已招明白﹐稅課提舉司停畱不問﹐卻確﹝校記﹕沈刻本作「榷」﹐或是。﹞貨縱放﹐分付犯人去訖。及至除珍告發取受撒裏麻等行求買放鈔三定﹑貼書郭良出首鈔六定﹐追捲照勘明白文字﹑案驗八紙﹐於上止有副提舉沙的獨員押過﹐其餘司官不行題押﹐吏目王堅亦不書卷。如此作獘﹐若不隨卽追究﹐何以懲戒﹖咨請照詳。準此。呈奉中書省札付﹕照得﹕至大四年十一月初四日奏過事內一件﹕『臺官人每﹐俺根底與文書﹕「眞定路姓郜的稅官﹐侵使了課程有。俺待問呵﹐院務官﹐比及年終﹐未審合無取問﹖」說將來有。俺商量來﹕院務官錢著﹝校記﹕「錢著」二字疑有誤﹐巖本﹕「當作管著錢糧四字。」﹞課程有。旣欺隱了課程﹐不交問呵﹐課程也不能盡實到官﹐做賊說謊﹐多了去也。今後﹐但是務裏委付著的務官﹐端實偸了課程﹐依聀官取受例﹐交監察禦史﹑廉訪司官問呵﹐怎生﹖』商量來﹐奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。都省仰欽依施行。

【吏員賍滿﹐一體追奪】皇慶元年四月﹐行臺準禦史臺咨﹕來咨﹕淅﹝校記﹕通「浙」。﹞西廉訪司申﹕據楊子華狀告﹕杭州西北錄事司典史袁勛取受子華鈔二定﹐依不枉法例﹐決四十七下﹐殿三年﹐本等敍用。切詳﹐典史身受行省札付﹐合無比同吏人犯賍論罪﹖今若有犯賍滿枉法之罪﹐所受札付﹐合無追奪﹖各衙門有受敕聀官﹐見充吏員﹐及府﹑州提舉司﹐提控案牘﹑都吏目﹐今後取受錢物﹐未審如何定論﹖咨請照詳。準此。呈奉中書省札付﹕送據刑部呈﹕除聀官吏員﹐別行議擬外﹐議得﹕錄事司典史袁勛所招﹐不合收受訖潘亮過付到楊子華出備折把盞中統鈔二定入己罪犯。此等之人﹐始由吏員出身﹐升轉案牘之聀﹐合依聀官例科斷。其府﹑州提舉司﹐提控案牘﹑都吏目﹐卽系一體。若犯枉法論﹝校記﹕巖本﹕「論當作贓」。﹞滿者﹐追奪所受札付﹐相應。具呈照詳。都省仰依上施行。

皇慶元年四月﹐行臺準禦史臺咨﹕來咨﹕監察禦史呈﹕欽奉詔書內一欵節該﹕『內外百司﹐各有攸聀。其淸愼公勤﹐政迹昭著﹐五事備具者﹐從監察禦史﹑肅政廉訪司察舉﹐優加遷擢。廢公營私﹐貪污敗事﹐諸人陳告得實﹐依條斷罪。枉法賍滿者﹐應受宣敕﹐並行追奪。吏人犯賍﹐終身不敍。誣告者抵罪反坐。』欽此。除欽遵外﹐行省並正一品衙門有出身令史﹐卽系吏役﹐此等之人有犯賍罪﹐除依例斷罪﹐聀官補充前役﹐及通譯史﹑知印﹑宣使﹑奏差﹐是否比同吏人科斷﹖照得﹕杭州路西北錄事司典史袁勛﹐已招取受楊子華中統鈔二定。除斷遣外﹐袁勛所犯﹐若擬終身不敍﹐未見合無比同吏人犯賍一體論罪﹖又設若有犯賍滿及枉法之罪﹐其所受行省札付﹐合無追奪﹖及府﹑州提舉司俱設提控案牘﹑都吏目﹐似此之人﹐今後取受錢物﹐未審如何定論﹖準此。呈奉中書省紮付﹕送刑部呈﹕照得﹕除府﹑州提舉司提控案牘﹑都吏目一節﹐別行議擬外﹐本部議得﹕聀官轉補令史﹐旣充吏役﹐有犯賍罪﹐擬合欽依斷遣﹐其通譯史﹑知印﹑宣使﹑奏差﹐亦合一體科斷﹐相應。具呈照詳。都省仰依上施行。

以不枉法論

【辧課人員取受】大徳八年八月﹐江浙行省準中書省咨﹕阿老瓦丁狀告﹕元任武昌縣在城稅課副使﹐於大徳六年五月內﹐有提領董謙男董詢﹐告論本務官孫大使與武昌路官吏追莭破使增余鈔定。湖北道廉訪司議得﹕阿老瓦丁以私己人情﹐追莭破使增餘錢數﹐均該至元鈔一十四兩三錢四釐。其賍俱於受錢名下﹐追徵到官﹐以不枉法﹐二十貫以下﹐決三十七下﹐解見任﹐別行求仕。今刑部照擬﹐卻作己身侵使﹐枉法定論﹐降先職一等。呈準標附。又兼院務比之有司﹐別無俸給﹐委是冤枉。乞詳狀。送刑部照勘﹐議擬通例回呈。議得﹕隨處院務﹑湖泊辧課人員﹐多系流品遷轉之職﹐俱無俸給養廉﹐年終考校﹐但有虧兌﹐勒令倍償﹐如有侵欺﹐便以枉法論罪﹐不惟刑罰偏重﹐實是情法不倫。以此參詳﹕除欺隱合辧正課﹐依枉法論罪外﹐侵使增餘數﹝校記﹕巖本﹕「數上疑脫錢字。」﹞﹐如依不枉法例定擬﹐似爲平允。所有武昌路務官阿老瓦丁所犯﹐依準廉訪司元斷﹐令各人別行求仕﹐相應。都省議得﹕院務﹑湖泊辧課人員﹐侵使增餘額外錢數﹐旣是難同枉法﹐臨時量情輕重論罪。余準部擬﹐咨請依上施行。

【侵使軍人盤費】大徳四年﹐禦史臺準樞密院﹕湖廣行省咨﹕上均州萬戶俯威州奕百戶張和被差迆北奧魯內﹐取發軍人盤費﹐拐帶侵使訖中統鈔一伯九十五錠二十兩﹑胖襖四十四領﹐避罪在逃。欽遇詔恩。其罪𨿽﹝校記﹕巖本誤脫「𨿽」字。﹞經釋免﹐合無將本人黜罷﹖咨請定奪。準此。於大徳三年十二月十九日﹐本院官奏過事內一件﹕『湖廣省官人每與將文書來﹕『張和小名的百戶﹐差來本奧魯裏﹐取軍的气力去呵﹐將軍人的盤費一百九十五定二十兩﹑四十四領胖襖﹐要了入己﹐侵使了有。人論告的上頭﹐趓避行來。赦後﹐出首罪過來有。𨿽是赦前的勾當呵﹐已後曉諭眾人﹐交陪了錢並胖襖﹐罷了他的勾當呵﹐怎生﹖」麼道﹐與將文書來。俺商量得﹕依著他每的言語﹐曉諭眾人﹐『這般罷了來。』麼道﹐徧行文書呵﹐怎生﹖』奏呵﹐奉堊﹝校記﹕當作「聖」。﹞旨﹕『那般者。』欽此。

【侵使軍人盤纏】至大元年八月﹐行臺準禦史臺咨﹕奉中書省札付﹕來呈﹕陜西行臺咨﹕軍人汪資告﹕彈壓要寶侵使軍人盤纏事。議得﹕要寶所犯﹐侵使寄收軍人趙林等一十名置買軍需盤纏等鈔四十五定﹐河東廉訪司已追﹐責付起軍官了當﹐難同比例取受並侵使官錢罪例定論。今止以侵使靳梅一名中統鈔五定爲重﹐折至元鈔一定﹐比論不枉法﹐量決五十七下外﹐據本人聀役﹐未審合無殿降﹖緣系爲例事理﹐如令合干部分定擬﹐相應。送刑部議得﹕彈壓要寶侵使寄收軍人趙林等一十名盤纏四十五定﹐旣廉訪司慿靳梅一主中統鈔五定爲重﹐已經斷決。參詳﹕要寶終非因事取受。所據本人聀役﹐難議殿敍﹐量解見任標附﹐相應。具呈照詳。都省議得﹕彈壓要寶所招﹐侵使軍人盤纏﹐比之取受﹐情罪犯重﹝校記﹕「情罪犯重」當作「罪犯情重」。﹞。比依不枉法例﹐解見任﹐殿三年﹐注邊遠一任。仰依上施行。

【出使取受送遺】至大三年九月﹐行臺準禦史臺咨﹕奉尙書省札付﹕刑部呈﹕奉省判﹕禮部呈﹕孟弼﹑蔣時俊陳言﹕各路揔管府﹐俸給聀田所收子粒﹐每年會計﹐其數比如都省之官俸給轉多。府﹑州﹑司﹑縣之官﹐俸鈔聀田子粒﹐比之各道宣慰司官﹐其數更多。凡遇上司官員﹐並往來使客﹐經過州﹑縣中間﹐要做梯己人情者﹐必然宰牛設席管待﹐更惠送段疋禮物。自己俸鈔﹐分文不出﹐卻於里正﹑主首處科要﹐其里正﹑主首必然科斂於民。有司官視爲常務﹐廉訪司官並不用心究察。奉都堂鈞旨﹕送刑部照得﹕大徳十年四月﹐承奉中書省札付﹕本部呈﹕奉省判﹕禦史臺呈﹕戶部司計楊元催起所屬運司鹽引﹐飲用官吏筵會﹐難同賓主宴樂﹑古今通禮。若以爲例﹐出使人員﹐仿效侵漁官吏﹐誠爲未便。擬合究治。本部參詳﹕凡出使人員﹐於所至之處﹐如親戚故舊﹑禮應追往之人﹐賓主宴樂﹐理難斷絕。其餘不應飲用官吏筵會﹐侵漁官府﹐禁治相應。具呈照詳。都省準擬﹐仰依上禁治施行。奉此。除外﹐今承見奉﹐本部議得﹕出使人員﹐所至之處﹐非親舊宴樂﹐尙有禁例﹐何況惠送段疋禮物﹖今後凡有出使人員﹐宜準所言﹐合依已行禁治。若有似此違犯官吏﹐率斂錢物﹐及使所赴宴﹐或取受送遺﹐各以計賍﹐準不枉法論﹐減二等斷罪。經過去處﹐飲食取受者﹐各又減一等。如蒙準呈﹐札付禦史臺﹐許令監察禦史﹝校記﹕巖本「許令監察禦史」六字誤脫。﹞

﹑各道廉訪司﹐常加體察﹐徧行照會﹐相應。咨請依上施行。

以枉法論

【軍官減克軍糧】至元二十九年﹐禦史臺札付﹕照會黜罷官員內﹐泉州鎭守萬戶羅明招伏﹕克減軍人口糧﹐彊買良人女子﹐不公罪犯﹐斷訖七十七下﹐追奪元降虎符﹐罷職不敍。

【減徵事故起發盤纏】延佑四年七月行臺札付﹕準禦史臺咨﹕奉中書省札付﹕四川省咨﹕樞密院大徳六年三月二十日奏奉聖旨莭該﹕『今後﹐軍每的盤纏﹐奧魯裏來取呵﹐萬戶府驗著軍的姓名﹐攢著冊﹐行省官每根底與著。行省印信文書裏﹐差千戶﹑百戶騎著鋪馬﹐立限前來取發者。奧魯里人每並差來的人每勾當﹐不交疾忙完備﹐使見識﹐做賊說謊著﹐交短少呵﹐依體例要罪過。』麼道﹐奏呵﹐『恁說的是有。那般者。』聖旨了也。欽此。照得﹕本省槪管各萬戶府﹐類攢延佑元年軍人起發﹐不下九萬餘定。其奧魯官司﹐循習舊獘﹐妄捏事故﹐減徵名項﹐短少訖中統鈔一萬餘定﹐欺隱入己。除已札付各處奧魯官司﹐與差去官一同搜檢查勘﹐著落追解合該利息﹐就便追給外﹐咨請照詳。準此。送拠丘部呈﹕四川省徵戍軍兵﹐中原籍居﹐於元籍各路奧魯內﹐徵取起發鈔定﹐津助當軍人气力。各處奧魯官﹐與所委徵取起發軍官符同﹐妄作減徵事故﹐欺詐盜用﹐戍卒有缺接濟。罪𨿽經免﹐起發卽系軍人家備錢物﹐理合本利計算追徵。本部與刑部官議得﹕徵取錢物﹐已有通例。今後﹐合處奧魯官與徵取起發軍官﹐妄作事故﹐欺詐盜用鈔數﹐合將當該正官﹑首領官吏﹐取問明白驗賍﹐依十二章枉法例論罪﹐計算本利﹐追徵給主。所拠革前欺隱入己起發鈔定﹐準擬追給﹐相應。都省仰依上施行。

刑部卷之九典章四十七

諸贓三﹝校記﹕當作「二」。﹞

﹝表略﹞

侵盜

【倉官侵糧飛鈔】至元十九年九月﹐中書省欽奉聖旨條畫內一欵莭該﹕管糧官吏人等﹐偸盜糧斛及飛鈔者﹐十石以下﹐追糧入官﹐杖斷除名﹐永不敍用﹔過十石者﹐處死。通同結攬﹐以輕賫與倉官者﹐同罪。禦史臺﹑按察司糾彈之官﹐知而不舉者﹐與犯人同罪。欽此。

【侵盜錢糧﹐從先發宮同徵理】禦史臺承奉中書省札付﹕準江西行省咨﹕照得﹕先於至元二十年十二月初五日﹐拠本省所委官楊治中呈﹕體覆得﹕袁州路倉官吳程叔等﹐收受十七年稅糧一萬四千八百六十九石﹑飛鈔三千七百石價錢﹐與本路官吏人等侵用。得此。攺委前撫州宣課都提舉徒單朝列﹐追問回呈﹕問得倉官吳程叔﹑攢司郭宏狀稱﹕至元二十年八月內﹐蒙楊治中問出十七年飛訖糧數不科﹐攢司下﹝校記﹕當爲「卞」﹐下同。巖本徑攺。﹞鑑因事於當年十二月內﹐卻赴按察司出首﹐是實。呈乞照詳。爲此﹐札付隆興路﹐移牒按察司﹐照勘吳程叔等飛糧價錢﹐分送本路官吏人等﹐使用了當。本司將各官分受錢數﹐已徵申臺作數﹐未徵見行追徵。乞照驗事。本省參詳﹕前項飛糧鈔數﹐若倉攢卞鑑亦赴按察司告首﹐緣所委官治中問出月日在前﹐其錢理合徵解本省﹐合無止令按察司作數﹖今後﹐若有似此事發﹐追徵錢數﹐從先發官司徵理﹐似爲相應。咨請定奪回咨。都省除已移咨本省照勘﹐袁州路倉官吳程叔元收官糧﹐除飛訖前項糧鈔﹐將實收數目回咨外﹐仰照驗。今後似此事發﹐追徵錢數﹐從元發官司徵理﹐如已追徵鈔糧﹐若依正數﹐就便發付合屬官司﹐收管施行。

【侵盜錢糧﹐限內出首﹐免罪】至元二十二年六月﹐禦史臺承奉中書省札付﹕奏﹕『萬億庫﹑交鈔庫﹑內外諸倉局院官吏﹐在前官司不肯用心拘鈐﹐賞罰不明的上頭﹐歹人每多有﹐偸盜侵使系官錢糧行來。如今俺商量來﹕舊委付的人每根底﹐未曾交刈了有。在前偸盜侵使了錢糧底人每﹐怕官司要罪過﹐逃走了多有。皇帝可憐見呵﹐與一个月日限﹐教他每盡實出首者。首出來呵﹐止徵系官錢糧﹐與免本罪。如限外不首﹐卻有別人首告出來﹐依著見定條格﹐要罪過呵﹐怎生﹖』奉聖旨﹕『那般者。』欽此。

【侵盜官錢﹐配役】至元二十三年四月二十三日中書省奏過事內一件﹕『系官的庫裏﹑倉裏錢物﹐偸了來的﹑少了來的拿著底人多有。錢陪不起呵﹐他底田產﹑人口﹑頭疋底﹝校記﹕

「底」前疑脫「根」。﹞﹐不揀甚麼﹐準折屬官。地﹝校記﹕當爲「他」。﹞不勾呵﹐保人根底交陪者。更不勾呵﹐本人根底交配役﹐他每工錢算著那錢數到呵﹐放呵﹐怎生﹖』道來麼道﹐奏呵﹐『交保人每陪底﹐知它怎生有﹖然那般﹐依著您底﹝校記﹕校記﹕巖本誤作「的」。﹞言語者。偸了錢物來的賊每根底﹐不合放。』麼道聖旨有呵﹐回奏﹕『爲去年行了來的詔書﹐「聖旨已前﹐偸了官錢的﹑侵使了來的根底……」那般道來。』麼道﹐奏呵﹐『索甚麼「那般者」道有﹖「赦放。」麼道﹐賊每哏多了也。錢陪不起呵﹐他每根底交擔著糧食步行的﹐交種田去者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。

【去官侵欺﹐給由官代納】福建行省札付﹕至元二十三年四月﹐承奉江西省札付﹕爲撫州路官吏侵欺積年錢糧﹐於內﹐有任滿得替﹐迆北還家人員。照勘得各人籍貫﹐移準都省咨該﹕議得﹕各處行省所轄地面﹐以遠就近﹐設立宣慰司﹐親臨各路﹑府﹑州﹑司﹑縣勾當。遇有官吏滿替﹐例從本處官司﹐照勘完備﹐方許給由求仕。卽今各處行省﹐往往移咨都省﹐追理還家官員任滿侵欺貨物等﹐不惟遷調文獘﹐其人苟生僥幸﹐百端推遞﹔所追之物﹐不能到官。蓋因任所官司﹐放縱如此﹐耽誤官錢。擬自今後﹐應去任人員﹐必須從實照勘。如有侵欺盜借官物﹐隨卽依數追納還官﹐然後方許給由。若是給由之後﹐卻有照出侵借系官錢糧等物﹐止勒當該給由官員代納﹐庶革前獘﹐仰依上施行。

【攬飛盜糧等例】至元二十五年十月﹐尙書省奏奉皇帝聖旨﹕諭省院臺部﹑內外百司﹐大小官吏﹑軍民﹑諸色人等﹐據尙書省奏﹕『百姓合納稅糧﹐各處官吏﹑坊里正﹑主首﹑權豪勢要人等﹐結攬輕賫錢物﹐與倉官﹑攢典﹑斗腳﹐通同飛鈔﹐及管糧官吏﹑運糧車船人戶﹐侵盜官糧﹐似此姦獘多端﹐蓋是各道宣慰司﹑按察司﹑緫管府﹑漕運司﹐不爲用心禁治﹐以致糧斛不能盡實到官。擬到禁治條畫﹐乞降聖旨宣諭事。』準奏。今後﹐若有違犯﹐照依定到﹝校記﹕巖本「定到」二字誤脫。﹞條畫﹐追斷施行。

一諸倉官吏﹐與府﹑州﹑司﹑縣官吏人等﹐百姓合納稅糧﹐通同攬納接受﹐輕賫飛鈔者﹐十石以上﹐各剌面﹐各杖一百七下﹔十石之下﹐杖九十七下。官吏﹐除名永不敍用。退闕官吏﹑豪勢富戶﹑行鋪人等違犯者﹐十石以上﹐決九十七下﹔十石以下﹐杖八十七下。其部糧官吏﹐知情受分﹐與結攬官吏同罪﹔不曾受分﹐杖五十七下﹐除名永不敍用。有失覺察者﹐親民部糧官吏﹐決二十七下﹔府州緫部糧官吏﹐決一十七下。若能捕獲犯人者﹐與免本罪。宣慰司﹐摘委正官一員﹐專一提調禁治。如是違慢﹐從尙書省量情治罪。按察司官糾察不嚴﹐亦行究治。倉官人等盜糶官糧﹐結攬納飛鈔者﹐一體剌斷。知情糴買者﹐十石以上﹐杖一百七下﹔十石之下﹐杖九十七下。其漕運司官吏﹐有失覺察者﹐驗糧多寡究治。所據盜糶糧價﹐飛鈔輕賫﹐盡數追沒外﹐正糧﹐於倉官並結攬糴買人處﹐依價均徵還官。

一江淮河海運糧官吏﹑船戶﹑梢工﹑水手人等﹐妄稱風水渰沒船隻﹐及車船人戶用水扌﹢覺﹝攪﹞拌﹐插和糠塵﹐因而盜用官糧者﹐十石以上﹐剌面﹐杖一百七下﹔十石之下﹐杖九十七下。若知情糴買者﹐十石以上﹐杖一百七下﹔十石之下﹐杖九十七下。所據元盜糧價並正糧﹐照依前項體例追徵。其本管官吏﹐知情受分者﹐與盜糧人同罪﹔不曾受分者﹐杖五十七下﹐除名永不敍用。失覺察者﹐驗糧多寡究治。

一運糧船戶﹐冒支糧斛﹐十石以上﹐杖九十七下﹔十石之下﹐杖八十七下﹐追徵糧斛還官。本管官吏﹐知情受分﹐或因而克落者﹐依上斷罪除名﹐永不敍用。有失覺察者﹐驗糧多寡究治。

一漕運司官吏﹐影占運糧人戶並車船頭口者﹐量事輕重杖斷﹐除名永不敍用。

一停閒運糧車般戶計﹐仰宣慰司﹑各路﹑府﹑州﹑司﹑縣官司﹐盡數勾追到官﹐發付合屬﹐收管運糧。避役在逃者﹐聖旨到限一百日﹐許令出首免罪﹐給付元拋事產﹐依舊當役。限外不行出首﹐勒令本處官司﹐緝捉得獲﹐痛行斷罪﹐發還元役。

一漕運司並各路官司﹐常切釐勒倉官人等﹐並不得收管不堪支持糧斛﹐及在倉糧數﹐時常點視挑倒﹐無致發變損壞。違者﹐勒令倉官陪糧斷罪。漕運司並各路官司﹐亦行究治。

【軍官攬納飛糧】大徳六年月﹐行臺準禦史臺咨﹕龍興路大濟倉使藉用狀告﹕軍官王達﹐攢納黃桂等稅糧﹐及倉副王文瑞等﹐求免告官﹐與訖鈔伍﹝校記﹕巖本誤作「五」。﹞定等事。取訖王達所招﹕攬大濟倉糧米三百三十餘石﹐將中統鈔定三十五兩﹐交與倉官王文瑞﹐準納正耗糧二百石﹐分受鈔三定三十兩入己。罪經釋免﹐本人聀役﹐例合刺面﹐除名不敍。緣系管軍人員﹐請照驗。呈奉中書省札付﹕送刑部擬﹝校記﹕當作「議」。﹞得﹕王達等所犯﹐於人戶處攬納稅糧﹐得到輕賫鈔內﹐與訖倉官王文瑞中統鈔定三十五兩﹐準納正耗糧二百石四合四勺﹐唐世榮分訖鈔三定一十兩九錢﹐各人在逃。王達入己鈔三定三十兩﹐於王文瑞與世榮家屬處﹐並王達名下追徵到官。各人罪經釋免。據倉官王文瑞事發在逃﹐𨿽無取到招伏﹐合同獄成﹐以枉法論罪﹐罷聀不敍。王達卽系軍官之聀﹐難同州﹑府﹑司﹑縣部糧官吏接攬稅糧取要輕賫﹐一體科斷黜﹝校記﹕巖本﹕「黜下疑脫罰字。」﹞﹐罪經欽遇詔恩﹐擬合通行標附過名﹐其餘有招無緣人等﹐革撥相應。都省準擬施行。

【偸糧驗時價追】至元二十六年六月﹐尙書省準中書省咨﹕奏奉聖旨莭該﹕『管倉的官人每﹐在先偸了糧的﹑失陷了的﹐那時分偸來﹐依著那年分價錢﹐交陪償者。』欽此。差官盤點得各路至元二十四年收到糧內﹐短少米一萬八千二百餘石﹐除已行下各處﹐照依開倉時估﹐折收價錢追徵外﹐請照驗。都省議得﹕失陷短少糧斛﹐擬合追徵本色。如無糧斛﹐照依犯事月日﹐比附元收年分﹐從價髙者﹐依數追徵。咨請依上施行。

【侵盜官錢﹐庫官均陪】至元二十八年二月﹐行禦史臺﹕切見國家內外庫藏﹐俱設請俸庫使﹑庫副﹑提舉﹑提點﹐而庫中錢帛﹐止由庫子出入。但有侵盜﹐動是千定萬定﹐而爲庫使﹑庫副﹑提舉﹑提點者﹐並不知覺﹐事發亦不連坐﹐所以官錢𨿽設庫官管領﹐卽與無官何異﹖方今此獘甚矣。天下一體﹐合立法度﹐不以大小庫分﹐其中錢帛﹐並要提點﹑提舉﹑庫使﹑庫副親臨﹐知數掌管﹐不許委之庫子。若有侵盜﹐庫官𨿽不知情﹐有失鈐束﹐亦勒均陪﹐仍行斷罪。如是督責﹐庶幾稍革前獘。移準禦史臺咨﹕呈奉尙書省札付﹕倉庫但有侵欺盜用錢糧諸物﹐已令錢﹝校記﹕巖本﹕「錢字疑衍。」﹞庫官均陪斷罪。仰照驗施行。

【侵盜錢糧罪例】元貞元年七月﹐欽奉聖旨條畫﹕

一倉庫官吏人等﹐盜所主守錢糧﹐一貫以下﹐決五十七﹔至十貫﹐杖六十七。每二十貫﹐加一等。一百二十貫﹐徒一年。每三十貫﹐加半年。二百四十貫﹐徒三年。三百貫﹐處死。計贓以至元鈔爲則。諸物依當時估價。應犯徒一年﹐杖六十七﹐每半年加杖一十﹐三年杖一百七﹐皆決訖居役。

一諸倉庫官﹐知庫子﹑攢典﹑斗腳人等侵盜移易官物﹐匿不舉發者﹐與犯人同罪。失覺察者﹐減犯人罪四等。

一諸倉庫大小官吏人等﹐皆得互相覺察。其有侵盜錢糧﹐卽將犯人財產﹐拘檢見數﹐準折追理。若犯人逃亡﹐及無可追者﹐並勒同界官典人等﹐立限均陪。

【侵盜官錢﹐有失提調】大徳七年閏五月二十日﹐江西行省準中書省咨﹕河南省咨﹕汴梁路行用庫替名庫子程世英等﹐侵盜官錢中統鈔三百五十四定二十八兩九錢三分﹐取到提調官達魯花赤阿臺等有失關防招伏﹐咨請照詳。送刑部議得﹕達魯花赤阿臺所招﹐大徳六年輪該提調平準行用庫﹐違期不行計點﹐以致替名庫子程世英等侵盜訖中統鈔三百五十四定二十八兩九錢三分﹐罪犯。量情﹐合決三十七下﹐卻緣年已七十﹐依例追罰中統鈔三十七兩沒官。緫管完顏徳安三十七下﹐治中李公惠二十七下﹐通行標附。推官宋守廉﹐旣無招涉﹐別無定奪。具呈照詳。都省議得﹕阿臺年旣七十﹐犯罪不任科決﹐合令致仕﹐贖罪鈔數﹐不須追徵。余準部擬。除外﹐咨請徧行﹐照會施行。

【接攬稅糧事理】大徳十年十一月﹐禦史臺咨﹕奉中書省札付﹕來呈﹕山東廉訪司申﹕章丘縣人戶朱戍告﹕大徳九年十月十七日﹐本管嶽百戶指稱點糧爲名﹐於人戶李二等處﹐齊斂鈔兩﹐及有該著稅糧﹐又行攬要輕賫中統鈔四百八十八兩五錢﹐入己不公。取訖招伏。本臺看詳﹕卽系爲例事理﹐具呈照詳。送刑部議到主首嶽全等各各罪名﹐都省逐一區處前去﹐仰依上施行。

一刑部議得﹕主首嶽全所招﹐除輕罪外﹐不合大徳九年十月十七日﹐於人戶朱二等七戶處﹐接攬訖稅糧一十六石三斗五升﹐輕賫中統鈔四百五十三兩內﹐止與訖里正張世安鈔三百六十兩﹐赴倉糴納稅糧外﹐克落九十三兩入己﹐罪犯。若依先奉條畫定罪﹐緣與倉官通同接受輕賫飛鈔﹐情犯不同﹐量擬斷決三十七下﹐元克落鈔兩沒官。相應。前件﹐都省議得﹕依準部擬。

一刑部議得﹕里正張世安所招﹐除輕罪外﹐不合大徳九年十月十七日﹐於主首嶽全處﹐接攬到人戶朱二等七戶稅糧一十六石三斗五升﹐要訖輕賫中統鈔三百六十兩。除納訖稅糧﹐使訖鈔一百八十五兩八錢外﹐克落鈔一百七十四兩二錢入己﹐罪犯﹐若以接受輕賫定罪﹐切緣收糴本色粟豆﹐赴倉納訖﹐止據不應克落余上鈔兩入己情犯﹐量決二十七下﹐克落鈔數沒官。相應。前件﹐都省議得﹕里正張世安所犯﹐量決三十七下﹐余準部擬。

【處斷飛盜糧例】元貞三年﹐行省準中書省咨﹕照得﹕元貞元年七月十九日奏奉聖旨﹕定到倉庫官吏人等偸盜所守錢糧罪名﹐已經徧行欽依去訖。今據刑部呈﹕大都禮實倉官監支納簞褆等飛鈔偸盜官糧﹐取訖招伏。擬到各人罪名﹐都省欽依已降條例。議得﹕簞褆爲首﹐合行處死。倉使李徳﹐決杖一百七下﹐徙﹝校記﹕當作「徒」。巖本徑攺。﹞役三年。倉副趙彬﹐杖八十七下﹐徒役二年。攢典﹐各斷八十七下。斗腳﹐各斷七十七下。元盜糧價﹐拘收各人財產﹑人口﹑頭疋等物﹐哲﹝校記﹕當作「折」。﹞準還官。於十一月十四日奏準﹐已將各人聚眾號令﹐依上施行了當。咨請徧行曉諭施行。

侵使

【追錢人侵使官錢】至元十七年十二月﹐禦史臺承奉尙書省札付﹕十一月十一日奏過事內一件﹕『前者﹐外路拖欠偸盜了的人每身上有的錢糧﹐差人追徵去來。那差去來的人每追徵得將的來時分﹐逢著開赦去來的人﹐將那追徵來的錢物不送將這里來﹐就沿路他每分要了。似這般的赦前偸盜了系官錢糧的人每多有。待要罪過呵﹐赦前﹝校記﹕疑有脫文。﹞﹐麼道有。待不要罪過呵﹐哏分外的一般有。』麼道﹐奏呵﹐『休空放了﹐打者。若犯著性命呵﹐我根底說者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。

【借使官吏俸錢斷例】至元二十七年﹐行臺承奉禦史臺咨﹕承奉尙書省札付﹕戶部呈﹕元收大司農司追到廣濟署俸錢中統鈔四十五兩。萬億寶源庫申﹕納鈔人不曾送納﹐就問得本部冩發人劉明之名從恕狀招﹕不應接受﹐入己侵使。取到招伏﹐覆奉都堂鈞旨﹐將本人斷訖七十七下﹐諸衙門休委用。奉此。除將劉從恕依上斷罪﹐具呈照詳。都省除外﹐合下仰照驗施行。

【侵使糧錢﹐斷罷不敍】至元二十七年﹐行臺承奉禦史臺咨﹕承奉尙書省札付﹕刑部呈﹕省委糶糧官紮魯花赤令史梁仲元﹐將糶到官糧價錢中統鈔一百二定七兩二錢﹐侵借還債﹐取訖招伏。審囚官將梁仲元斷訖七十七下。省會永不敍用﹐相應。都省準呈﹐合下仰照驗施行。

【縣官侵使課鈔】至元二十八年十一月﹐禦史臺承奉中書省紮付﹕來呈﹕山南湖北道提刑按察司察知江陵縣達魯花赤忽察忽思﹐於本縣收到酒課內﹐移借鈔三定使用﹐及縣尹宋鼎不行追理。取到忽察忽思等一干人招伏﹐呈乞照詳。送刑部議得﹕忽察忽思﹑宋鼎所招罪犯﹐合行斷罰外﹐拠幹連人典史張國寧等所招﹐合從按察司就便約量歸斷。都省擬議於後。

正犯人達魯花赤忽察忽思狀招﹕不合於至元二十三年六月二十五日﹐爲買房屋﹐令本家胡二於李押牢見收本縣徵到酒課錢內﹐借訖鈔三定。又招﹕在後﹐買房不成﹐自合隨卽還官﹐不合經隔三个月餘﹐知得察知﹐私下回還李押牢收管﹐罪犯﹐招伏是實。

前件議得﹕忽察忽思所招﹐不合借用官錢﹐罪犯﹐依準部擬﹕量決一十七下﹐依前勾

當﹐摽注私罪過名。

干犯人縣尹宋鼎狀招﹕旣是司吏符應於鼎處說知宣差於官錢內借訖鈔三定﹐自合隨卽追徵﹐不合因爲江水泛漲防水﹐不曾管問追理﹐招伏是實。部擬﹕罰俸半月﹐摽注公罪過名。

前件議得﹕縣尹宋鼎所招﹐𨿽知達魯花赤忽察忽思借使官錢﹐緣忽察忽思系同僚長

官﹐兼宋鼎因爲堤防江水泛漲公事相妨﹐不曾管問﹐量情似難責罰。

典史張國寧﹑司吏符應﹑鄕司鄧明徳等各各招伏罪犯。

前件議得﹕依準部擬﹐從本合行下按察司﹐就便施行。

【路官侵使課鈔】至元二十九年四月﹐中書省拠禦史臺呈﹕西蜀四川道廉訪司狀申﹕察知成都路揔管姚傅祖﹑同知菊龍回等﹐侵使課鈔﹐及四川轉運司二十八年合辧課程不足﹐又禮濟庫官人等﹐將茶鹽課鈔侵使移易等事。於至元二十九年三月二十一日奏過事內一件﹕『這帖木兒﹐成都府廉訪司官人有。那里底官人每﹐無體例底﹐察知來說有﹕「姚揔管小名底人﹐官庫裏要了錢。」』麼道﹐奏呵﹐『您怎生道來﹖短說者。』麼道﹐聖旨有呵﹐回奏﹕『省官每無體例覷面皮來底﹐說有。俺商量底﹝校記﹕通「得」﹐元刻「的﹝底﹞」﹑「地」﹑「得」常混。﹞﹕姚揔管根底﹐罷了他底﹐替頭裏別交委付人。同知底勾當﹐比及明白以來﹐停職合問有。省官人每覷面皮來底﹑課程錢不辧底﹐別个勾當每﹐都交這省裏差人去﹐俺那里去了底監察每一處﹐他每根底交問去。回來呵﹐他每罪過﹐那時分一發說呵﹐怎生﹖』麼道﹐奏呵﹐『那般者。問去者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。

【路官借使官物】至元二十九年二月﹐行臺準禦史臺咨﹕拠江西湖東道按察司簽﹝校記﹕通「僉」。巖本徑攺。﹞事也先帖木兒呈﹕巡按至臨江路﹐體問得本路提調錢糧官揔管姚文龍﹐各項移借官錢等事。取訖備細招伏﹐移牒本道﹐申覆行臺照詳外﹐誠恐本官令親人赴上﹐妄行陳告﹐不知在此事情﹐合先將各各所招移借事目開呈﹐乞照驗事。得此。移準行臺咨﹕於至元二十八年十一月二十日﹐奏過事內一件﹕『行臺官人每與將文書來﹕「江西臨江路揔管姚文龍小名的人﹐與了六件招﹕於官庫內借出鈔一千四百四十五定﹑絲三百斤。更管著底縣裏﹐科斂了鈔九十一定一十三兩五錢。這錢都追了也。」俺商量得﹕與偸官錢一般﹐他根底﹐斷七十七下﹐永不敍用。更他伴當山﹢令﹝岑﹞忠小名的同知﹐招伏了二件﹕於官庫內﹐借出鈔一百五十二定。他根底﹐斷五十七下﹐永不敍用呵﹐怎生﹖』奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。

【庫官侵使昏鈔】至元二十九年九月﹐中書省拠禦史臺備燕南河北道廉訪司所委東光縣主簿兼尉耿熙呈﹕計點出長蘆行用庫官﹑庫子。將倒下中統昏鈔侵使。得此。委密蘭與本道廉訪司官一同追問得﹕副使於仲﹑庫子朱云震等﹐通同侵盜訖鈔一萬五百七十八定。有後界庫官黃慶﹑劉諒到任﹐要訖銀鈔﹐不行交割﹐及兩次轉差計點官滄州同知的斤﹑無棣縣主簿兼尉李原﹐到庫取受錢物﹐不行計點。又滄州親臨提調官吏﹐經年不點﹐亦不起解﹐本州司吏周尙文﹐於倒下昏鈔內﹐侵借使用。河間路緫管府提調正官﹑首領官吏﹐將昏鈔不爲催督﹐依期起納。取到犯人並提調官吏各各招伏詞因。都省議得﹕通行寶鈔﹐國民所賴。今河間路滄州官吏並庫官﹑庫子人等﹐不遵元行﹐如此作獘。若不明示懲勸﹐深爲未便。爲此﹐於八月初四日聞奏過﹐擬斷下項罪名。除別行外﹐咨請徧行合屬﹐出榜於平準行用庫門首﹐曉諭禁治。

庫副於仲處死﹐籍沒家業人口。

庫子元各杖斷一百七下﹐配役一年。除親口外﹐斷沒驅口﹑財產。受財不行交點見在錢物新庫官二名﹕提領受銀三定﹑至元鈔四定﹐杖斷一百七下﹐配役一年。大使受銀二定﹑至元鈔四定﹐杖斷八十七下﹐配役一年。

受錢不行計點見在錢物元差官二名﹐各杖斷八十七下﹐解見任﹔期年之後﹐降先職三等。侵借官錢司吏﹐杖斷一百七下﹐罷役﹐永不敍用。

本處親臨提調官吏﹐經年不點解昏鈔。知州﹐五十七下﹐解見任﹔期年之後﹐降先職一等。都目﹐五十七下﹐罷役﹐永不敍用。司吏﹐六十七下﹐罷役﹐永不敍用。

本路緫﹝校記﹕巖本誤衍「管」字。﹞提點官吏﹐不爲依期起納昏鈔。緫管爲已得替﹐量決二十七下﹐別求仕。經歷﹑知事﹐各決三十七下﹐解任﹐別求仕。提領案牘﹐四十七下﹐解任﹐別求仕。司吏﹐五十七下﹐罷役﹐永不敍用。

縣不應保庫子於仲﹐就升充平準庫使。

典史權縣事﹐三十七下﹐罷役﹐永不敍用。

冩發人﹐一十七下﹐罷去。

看庫弓手四名﹐受要庫子中統鈔四定三十兩﹐令拆墻搬入侵盜鈔數庫內﹐作不曾盜使﹐各斷八十七下﹐發遣還家。

過錢與元計點官人﹐斷四十七下。

計點官﹐別行升用。

【稅官侵使課程】大徳七年六月初九日﹐禦史臺承奉中書省札付﹕刑部呈﹕準史部關﹕武昌路稅務大使孫桂等﹐欺隱侵使增余課程四定二十五兩﹐廉訪司以不枉法﹐三十七下﹐解見任﹐別行求仕。本部議得﹕孫桂等莭次侵使中統鈔四定三十三兩內﹐廉訪司元徵四項鈔四定二十五兩﹐今次續照出一項與董詢納課支用鈔一十三兩﹐計折至元鈔四十七兩六錢。卽系枉法﹐每人該至元鈔一十五兩八錢六分去零﹐系一十貫以上﹐依例合決五十七下﹐解見任﹐期年之後﹐降先聀一等。廉訪司依不枉法例斷罪﹐別無定奪。所拠各人聀役﹐擬合比例﹐期年之後降敍﹐相應。具呈。都省準呈﹐仰照驗施行。

【侵借官課﹐驗贓依枉法斷】大徳二年﹐行禦史臺拠湖南道廉訪司申﹕吳仁貴告﹕長沙縣魚湖都監夏仲淵等﹐將元貞二年上半年河泊酒課埋沒﹐不行盡實解官。取到各人招伏﹐移咨禦史臺定奪去後﹐又拠本道申﹕湖南道宣慰司牒﹕承奉湖廣行省札付該﹕拠嶽州路申﹕臨浙務提領答失蠻等﹐分使二十九年課鈔八十二定﹑三十年課鈔二十四定﹐追徵未到﹐欽遇赦恩﹐未曾承伏。看詳﹕此等侵使官課人員﹐已後合無敍用﹖移準中書省咨﹕送刑部議得﹕侵使官課人員﹐若有已取明白招伏﹐驗贓﹐依枉法定擬。如無招涉﹐依例敍用﹐相應。都省準呈﹐請照驗施行。準此。除將夏仲淵等依例斷遣外﹐移準禦史臺呈﹐奉中書省﹕送刑部議得﹕夏仲淵等所招欺隱罪犯﹐旣廉訪司依枉法例斷﹐別難議擬。都省準呈﹐仰依上施行。

【侵使官錢﹐追陪﹝校記﹕當作「倍」。﹞賍例】大徳二年八月﹐禦史臺咨﹕據燕南道申﹕順徳路庫子嶽端等﹐侵使系官司鈔﹐合追正﹑陪鈔六百三十三定﹐已追外﹐有二百二十四定。追徵間﹐欽遇大徳元年二月詔恩。所有未追陪﹝校記﹕巖本錄作「倍」。﹞鈔﹐擬合欽依元貞元年聖旨條畫外﹐至元二十九年﹐追徵倍贓﹐當時從權事理﹐合行革撥。此系爲例事理﹐呈奉到中書省札付﹕送刑部議得﹕若犯眞盜﹐追徵倍贓。今禦史臺呈﹕當時從權事理﹐合行革撥。以此參詳﹕宜從本臺所擬﹐緣系通例﹐更乞都省區處。具呈照送。都省準擬﹐除外﹐仰欽依元貞元年奏奉聖旨事意。所據嶽端侵使鈔定﹐旣已追訖四百餘定﹐別無定奪。

刑部卷之十典章四十八

諸贓三

回錢

【取受事發﹐回付量斷】禦史臺拠淮東道按察司申﹕揚州路府判羅天祿取受不公﹐比及事發﹐已經回付。又伊妻阿趙受訖銀器二件。咨請照驗定奪事。準此。呈奉到中書省札付﹕送刑部照擬回呈﹕議得﹕羅天祿所招﹐取受違錯﹐罪犯。除輕罪外﹐拠本人狀招﹕不合於二十二年二月初五日四月盡頭﹐因事取受張應卯銀器九件﹐罪犯。卻緣羅天祿比及事發﹐已經回付。看詳﹕終因取受﹐其事枉法﹐卽系違錯。量情﹐擬將羅天祿解見任﹐期年後﹐降先聀一等敍用﹐標注私罪過名外﹐拠羅天祿妻阿趙﹑子羅術﹐𨿽有取到招伏﹐終是與天祿共犯﹐似難議罪。得此。都省議得﹕羅天祿所招﹐取受張應卯銀器九件﹐比及事發﹐已經回付。量情﹐擬決三十七下﹐解見任﹔期年後﹐降先聀一等敍用﹐標注私罪過名。準部擬﹐除外﹐合下仰照驗施行。

【取受悔過還主﹐無斷罪】至元三十年禦史臺咨﹕河北河南肅政廉訪司申﹕分司牒﹕汴梁路封丘縣軍戶程興﹑王舉等告﹕爲告論車戶人等不肯出備車腳錢﹐與訖張縣令人情中統鈔九十兩﹑宋令史鈔六十兩﹐不爲追問﹐欲行告官﹐有宋令史將興元與鈔兩回付事。責得縣尹張中復﹑司吏宋信招伏﹐與元告相同。將張中復決三十七下﹐解任。宋信﹐依例斷罷。本司看詳﹕張中復等因事取受鈔兩﹐後已回付﹐若準解任﹐緣系爲例事理﹐申乞照詳。得此。呈奉中書省札付﹕送刑部議得﹕張中復等所﹝校記﹕巖本﹕「所下疑脫招字。」﹞因事取受程興等鈔兩﹐比及事發﹐已先回付﹐在後陳告到官﹐廉訪司旣已斷訖﹐若令依舊勾當﹐相應。都省準呈﹐仰照驗。今後﹐若有似此所犯官吏﹐旣已悔過還主﹐毋致斷罪﹐仍行移合屬﹐照驗施行。

【知人欲告﹐回錢】延佑二年二月﹐江南行臺準禦史臺咨﹕承奉中書省札付﹕來呈﹕備監察禦史呈﹕廣寧路同知耶律哈剌孫﹐取受行使僞鈔人石抹君寶至元鈔六十貫﹐閭陽縣主簿李榮﹐亦取受訖本人至元鈔一十貫。聞知欲告﹐回付過錢人傅攺馿收管。取訖招伏﹐罪經釋免。送刑部議得﹕諸官吏及有出身人等﹐因事受財﹐未發而自首及回付者﹐當許自新﹐準首原罪。其知人欲告﹐回主及有自首﹐蓋因事不獲已﹐卽非悔過﹐合依已擬﹐減罪二等科斷。罪旣經斷﹐似難復任。合準禦史臺所言﹐解見任﹐別行求仕。如蒙準呈﹐照會相應。都省準擬﹐依上施行。

過錢

【禁治過度錢物】中書省至元十九年十二月初一日奏﹕『如今斷底勾當﹐斷底哏長了有。與肚皮勾當﹐有三件。一件﹕有勾當底人﹐將著錢物﹐轉托他人過度有。過度錢物的人﹐不令管公事人知﹐將元與錢物昧落﹐卻於元與錢物人處說稱﹕「與了也。」一件﹕有勾當底人﹐將著錢物﹐轉托他人過度有。過度錢人﹐於管公事人處說知有。管公事人道﹕「那錢﹐則你根底放者。候事了呵﹐我要。」一件﹕有勾當底人﹐爲管公事底人不要人錢上﹐故意將錢物與一个人將著﹐做過度一般﹐將管公事人賍謀底也有。如今﹐這般底﹝校記﹕巖本誤作「的」。﹞人每事發時分﹐錢﹐誰的房子裏出來呵﹐只問那人並與錢人根底要罪過著﹝校記﹕同「者」。表祈使語气﹐偶也寫作「著」。﹞。這般要罪呵﹐其問﹝校記﹕當作「間」。﹞過度錢行踏人每也無去也。』麼道﹐奏呵﹐奉聖旨﹕『是有。則那般交行者。』欽此。

【過錢人﹐量情斷罪】至元三十年七月﹐行臺準禦史臺咨﹕坐到奏準官吏取受罪名一十三項﹐除欽依外﹐照得﹕官吏因事受賍﹐中間多系轉托他人過付﹐事發﹐取訖招伏﹐在前止以不應量情科決。今旣受錢者﹐已有罪名﹐其出錢人﹑過錢人等卽系一連事理﹐不見擬斷定例。爲此﹐移準禦史臺咨﹐呈奉中書省札付﹕照得﹕取受罪名﹐本臺已有奏準斷例。所拠過錢人等﹐事發到官﹐取訖明白招伏﹐驗賍輕重﹐量情斷罪。咨請照驗施行。

【帶行人過錢﹐斷罪發還元籍】大徳八年二月﹐江西福建奉使宣撫承奉中書省札付﹕來呈﹕諸官吏取受錢物﹐告發到官﹐合聽官司依法推問是實﹐依例追斷。如問得管事官吏﹐但曾知會行賕﹐若本宗公事違枉﹐𨿽無入己之賍﹐亦合解任罷役。如不違枉﹐驗事輕重的決﹐標附過名。但凡因取受錢物﹐事發之先﹐悔過還主﹐依例免罪﹔及官吏𨿽稱回主﹐其賍止在過錢說事人處回付﹐不到元主者﹐合依取受例科斷外﹐據過錢人等﹐比例加等斷罪。南人﹐初犯﹐移徙接連地面﹔再犯﹐邊遠。北人﹐斷訖﹐發還元籍官司收管﹐各務本業。如此則庶望少革官吏取受害民﹐收養潑皮﹑年老﹑無賴之徒﹐抵抗承替之獘。然此卽系通例﹐具呈照詳。送刑部照擬回呈﹕照得﹕至元十年正月十八日﹐禦史臺呈﹕據監察禦史呈﹕切見在先隨路諸色人內﹐多有投托本管達魯花赤﹑管民官員﹐作本廳彈壓﹑提領﹑都管﹑委差﹑札也人吏﹐隨從勾當。繼立﹝校記﹕巖本﹔「立字疑訛」。﹞遷轉﹐各官以爲故舊﹐或放把持﹐往往帶行﹐到於任所。凡遇差役倉庫院務之人﹐爭告財產詞訟之事﹐本官門下﹐此等之人﹐專一窺伺。有采取者﹐暗相計構﹐取要酒食﹑賄賂﹐以非爲是﹐誘說本官﹐亂行處決。又將連署官僚﹐間諜不和﹐損事害公﹐莫甚於此。其帶行之人﹐卽合禁止。如各官赴任﹐委無人力﹐許令帶行﹐送到任所﹐立限發遣回還﹐似爲便當。爲此﹐奉到中書省札付﹕仰令各道按察司﹐就便禁治事。奉此。本部議得﹕諸官吏不許將帶行人等﹐取受過度錢物﹐俱有禁例。今後若有違犯之人﹐除依例追斷外﹐將過錢帶行人監押﹐發還元藉﹝校記﹕通「籍」。﹞官司羈管﹐仍令各道廉訪司嚴加體察﹐相應。都省除外﹐仰照驗﹐依上施行。

【僧人過錢﹐察司就問】大徳十年十月﹐行臺準禦史臺咨﹕浙西道廉訪司申﹕僧人陳告﹕軍民官吏不公﹐及百姓因事告論﹐中間﹐貪婪者巧生姦計﹐結構一等不奉釋教僧人﹐經手接受過付錢物。事敗﹐若與僧司一同追問﹐所置司在﹝校記﹕元刻由「存」攺爲「在」。﹞穴﹢鳥遠﹐必是虛調文移。事干取受﹐如從臺察隨卽勾問﹐不惟革去前獘﹐亦使早得結絕。系爲例事理﹐呈奉中書省札付﹕送刑部議得﹕若準禦史臺所擬﹐相應。然系合行聞奏事理﹐仰就便施行。移準禦史臺咨﹕大徳十年六月廿﹝校記﹕巖本誤作「二十」二字。﹞三日﹐本臺官奏過事內一件﹕『江南行臺官人每﹐文書見﹝校記﹕疑當作「裏」。﹞說將來﹕「勾當裏行的官吏﹐問人要肚皮﹐幹礙著和尙每﹐過付見證呵﹐事發之後﹐「爲是和尙」麼道﹐約會他本管的頭目問呵﹐於事有窒礙﹐不能結絕有。」麼道。俺商量來﹕要錢的人這般使見識﹐教和尙每過付錢物﹐和尙每自己的道子裏不行﹐官吏每的見識裏過錢行呵﹐和尙每的勾當裏不同有。他每的別勾當裏不干預﹐似這般過錢的和尙每有呵﹐不交約會和尙麼﹝校記﹕當作「每」。﹞的頭目﹐則交監察廉訪司﹐就便依例取問呵﹐怎生﹖又在前﹐這勾當也聞奏上位來﹕要錢的人每見﹝校記﹕「見」上疑脫「使」。﹞識有。如今﹐「和尙﹑先生每根底﹐這勾當裏休犯者。」麼道﹐行文書禁約呵﹐怎生﹖』奏呵﹐奉聖旨﹕『那般者。』欽此。

【出首贓錢﹐過錢人免罪】大徳十一年四月﹐江南行臺準禦史臺咨﹕淮西江北道廉訪司申﹕諸人出首錢物﹐其間幹礙過錢人數﹐取到招伏﹐或擬治罪﹐或擬恕免﹐爲無通例﹐所行不一。看詳﹕受錢人出首到官﹐旣亦準首﹔過錢人﹐合行免罪﹐相應。卽系爲例事理﹐呈奉中書省札付札付﹝校記﹕「札付」二字重出﹐當刪。﹞﹕送刑部議得﹕法開首路﹐欲使自新。旣受錢人﹐罪得首原﹔其過錢人﹐卽系因罪人而致罪﹐亦合原免﹐相應。都省準擬﹐合下仰照驗施行。

【過錢克落入己】延佑三年四月﹐行臺札付﹕近拠王允中告到﹕前充杭州路司吏﹐爲仁和縣民戶範賓興告﹕允中接受本人退狀中統鈔四定﹐過付一般司吏鮑居敬數內﹐克落訖二定入己。在後﹐遷充平江路﹐事發。蒙浙西道取招伏﹐擬斷不敍。切照﹐允中止是過付﹐比例告乞施行。得此。移準禦史臺咨﹕呈奉中書省札付﹕送刑部議得﹕王允中所招﹐前充杭州路司吏時﹐於至大四年七月二十二日﹐將範賓興行求﹐與本路司吏鮑居敬中統鈔四定內﹐克落二定入己﹐終非因事取受﹐罪遇原免﹐合依已擬﹐令本人別行求仕﹐相應。具呈照詳。都省準擬。

首贓

【自行告發同首】至元二十年五月﹐行禦史臺﹕來申﹕福州路錄事司民戶曾一秀等告﹕爲本路催買桐油﹐令丘九娘等過付與司吏李俊鈔七十五兩﹐取訖丘九娘不曾過付﹐收畱在家招伏。除已斷罪外﹐曾一秀取與罪犯﹐若使準首﹐卽系爲例事理﹐乞照驗事。準此。憲臺檢會到聖旨莭該﹕『大都有的大小衙門裏官人每﹑令史每﹐要了肚皮的﹐交臺裏首者﹔外頭有的﹐按察司首者。』欽此。相度﹕旣是曾一秀等自行告發到官﹐卽與自首無異。合下仰照驗﹐欽依施行。

【彈過事理﹐不得準首】至元廿一年十二月﹐中書刑部承奉中書省札付﹕禦史臺呈﹕按察司凡有察過諸司官吏不公事理﹐其犯人聽知﹐便赴各衙門自行陳首。各衙門受理﹐或倒題月日﹐捏今﹝校記﹕當爲「合」。巖本未校。﹞準首﹐不便。議得﹕今後﹐遇有臺﹑察並隨處按察司彈過事理﹐明注年月﹐申臺呈省。若有隨後自首者﹐並不得受理。都省合下。承此。

【取受出首體例】至元二十六年﹐行禦史臺﹕拠嶺北湖南道提刑按察司準本道按察使徐嘉議牒該﹕照得﹕漢﹑唐以來律令﹐自首者原其罪。蓋念人之犯法﹐或能追悔。苟不開以自新之途﹐恐有意於遷善者﹐無從攺過。故設爲此科以誘掖之。今朝廷淸明﹐疾惡𨿽甚﹐而首原之條不廢。其仁愛忠厚﹐抑亦可知也。柰何近年以來﹐官司貪婪成風﹐詎﹝校記﹕元刻初作「詎」﹐後攺爲「拒」。﹞肯無恥﹖或受私賄﹐或盜官錢﹐不知紀極。若遇按察司官經過﹐十分爲率﹐略首一二﹐上以塞憲司搜尋﹐下以杜怨家之告﹐安處故位﹐卽與無事之人﹐依舊要錢﹐弗攺前過。饜則復首﹐首則見原。賍𨿽積而法仍不加﹐家愈肥而位愈固。貪吏不衰﹐庶政不理﹐有此幸門﹐以啟迪耳。爲此﹐條其﹝校記﹕當爲「具」。﹞到許人首罪可議事目﹐凡十欵﹐牒請更爲講究可否﹐備申行﹝校記﹕巖本誤脫「行」字。﹞禦史臺﹐著爲定例﹐以絕僥幸。準此。已移牒分司巡按官﹐照依下項事理施行。

一諸人犯罪﹐自悔而首官者﹐合準所首。其餘勾追到官省會﹐具狀陳首﹐或逼令認納贓錢若干﹐數少則抑勒增添。如此等類﹐擬合革撥。

一察過官吏罪犯﹐勾喚到官﹐問出實情﹐卻令冩作首狀﹐省會免罪。此事猶爲失體﹐隳法長姦﹐擬合禁斷。

一自首取要﹐往﹦不賫所首錢物﹐止具其數於狀而言。準首免罪之後﹐行移追徵﹐反更占悕不納﹐勾呼催督﹐有經涉年歲不了絕者。今後擬合曉諭﹕首錢之人﹐須要隨狀賫擎所首錢物﹐赴官陳告﹐如無所首錢物﹐並不準首。其錢明有下落﹐委不在身者﹐不拘此例。

一姦猾小人﹐賍污狼籍﹐巡按官到﹐自卻不免事發﹐往﹦緫行出首鈔若干﹐言稱﹕『自任以來﹐月日不等﹐忘記物主姓名﹐通要訖這些錢物。』官司旣將首狀接受﹐收訖所首錢物﹐諸人欲言者﹐皆不敢告。縱有敗露﹐卽以已首之物抵之。此姦人之尢者。今後自首乞受﹐須要具冩某年月日﹐因爲是何公事﹐受訖某人錢物﹐如此開豁明白﹐方接首狀。若緫錢物而不開冩物主名項﹐擬合將錢追沒﹐不準所首﹐事發﹐依理取問。

一己身犯罪﹐必須己身當官陳首。子侄﹑奴隸﹐不許代替。若假托子侄﹑奴隸代取受而首者﹐取問得實﹐𨿽準已首﹐擬合依理斷罪。

【出首取受定例】至元廿九年七月﹐禦史臺呈準下項事理﹐仰遵依施行。本臺呈﹕先欽奉聖旨莭該﹕『取與同罪。』除欽依外﹐照得﹕取受錢物之人懼罪﹐因而隱諱﹐其與錢之人懼罪﹐亦不肯說﹐而相掩覆﹐人莫能知﹐難於敗露。莫若再降敕條﹐取與同罪﹐告首者原之﹐對證是實﹐止坐不首者。如此﹐則取與之際﹐互有隱防之心﹐庶幾不敢取與。切見目今官吏首錢﹐取者旣已免罪﹐與者亦未嘗斷。擬合欽依同罪之條斷之。刑部照得﹕至元二十八年五月二十二日欽奉聖旨莭該﹕『如今﹐「但是勾當裏行底﹑喫俸錢的﹐不揀甚麼底肚皮﹐休要者。」道了﹐這般道了呵﹐要肚皮的人每有罪過﹐斷罪者。』欽此。本部議得﹕官吏取要﹐事有枉法﹐賍有多寡﹐擬合量其所犯輕重﹐贓物多寡﹐斟的﹝校記﹕當作「酌」。﹞科斷黜降。與財者﹐枉法﹐減受錢人罪一等﹔不枉法者﹐減罪二等。首者原罪﹐不首者﹐依二科斷黜降。前件議得﹕取受罪名﹐本臺已有奏準斷例﹐欽依施行。

一本臺呈﹕官吏首訖取受﹐止合免斷﹐不合復令勾當﹐及依例敍用。刑部議得﹕官吏出首取受之賍﹐旣以準首免罪﹐難議降黜﹐依例標附過名。若職官再犯﹐量事輕重﹐科斷黜降。吏人再首﹐無問所首贓物多寡﹐勒停。前件議得﹕依準部擬施行。

一本臺呈﹕官吏首罪﹐往﹦不肯盡實﹐或因別處事發﹐才方自言﹐或詭名代替陳告。再欲勾問﹐卻行逃閃﹐因而逗𨖻文字﹐卒難結絕﹐紊亂官司。今後﹐應首罪人﹐擬事輕重﹐權且監收﹐或召壯保羈管﹐行移﹐勘當得所首公事別無隱漏差異﹐及他處未經事發者﹐方許準首﹐省會寧家。刑部議得﹕犯罪未發而自首者﹐原其所犯之罪。今後﹐官吏首罪﹐事重者監收﹐輕者召保聽候。取勘是實﹐別無隱漏詐冒﹐及未經事發者﹐準首原免。若知人欲告而自首者﹐減罪二等。或聞知別處事發﹐赴官陳首﹐計所首日程可知。𨿽是不知﹐仍依知人欲告而自首者﹐減二等科之。詭名代替﹐不在原免之限。加犯人實有病故﹐許令親屬代替。前件議得﹕犯罪陳首﹐合驗輕重﹐隨事區處施行。

一本臺呈﹕首罪不盡﹐以所餘坐之﹐此舊例也。若首罪有不盡者﹐合無斷罪﹖刑部議得﹕首罪不盡不實者﹐止以不實不盡罪之。前件議得﹕依準部擬施行。

一本臺呈﹕一人先首罪﹐準首原免﹐不攺前過﹐再行違犯﹐又赴官陳告。若不原免﹐是玩法也。擬合別立條章﹐以示懲戒。刑部照得﹕卽與前欵首罪例同﹐別難再議。前件議得﹕依準部擬施行。

【雜犯錢物﹐所在官司出首】元貞元年十二月二十八日﹐行臺札付﹕準禦史臺咨﹕承奉中書省札付﹕江浙行省咨﹕紹興路申﹕丁堅告﹕張宥誠拖監人口﹐每鈔一定﹐加二起息﹐利上積利。依奉省札追問﹐據丁堅告﹕張宥誠將鈔三十五兩﹐與堅收受。到官時﹐休執拖監倪喜奴等賫鈔三十五兩陳告。照得﹕元問張有﹝校記﹕當作「宥」。巖本徑作「宥」。﹞誠未肯招承﹐首到鈔兩﹐卽系顯證。浙東廉訪分司追照過捲內﹐不應受理。切詳﹐丁堅所告﹐難同官吏要肚皮使見識首錢之比。今後﹐民戶告爭詞訟﹐似此顯證錢物﹐合無受理﹖咨請定奪。送刑部照擬得﹕若有雜犯﹐例應準首﹐廉訪司並所在官司﹐俱得受理。參詳﹕丁堅出首鈔兩﹐卽系雜犯﹐合咨行省照會。都省準呈﹐除外﹐仰依上施行。

【行賕之賍﹐廉訪司出首】元貞二年八月﹐行臺準浙東廉訪司申﹕溫州牒﹕張澤民告﹕鄰人蔡友竹爲充陰陽教授﹐托將中統鈔二十貫﹐過與唐令史﹐又將五貫﹐與典吏楊秉。各人不與收接﹐出首到官﹐卽系雜犯事理。請照驗。參詳﹕今後若有司﹐除見役官吏外﹐其人子侄﹑童僕首告﹐俱系雜犯﹐得以受理﹐似與元奏奉聖旨﹕『今後﹐不揀誰要肚皮﹐經由臺﹑司出首。』體例不同。乞照詳。得此。議得﹕張澤民所出首﹐元與蔡友竹過付唐令史爲充陰陽教授文字﹐卽系行賕官吏之賍﹐難同雜犯。今後似此首鈔之人﹐合從廉訪司出首。仰依上施行。

【官吏內外首鈔人】禦史臺咨﹕大徳二年三月初一日﹐奏過事內一件﹕『「諸官吏因事取受錢物﹐沒人告發﹐怕底上頭﹐「要錢物來。」麼道出首呵﹐免他罪過底體例﹐在前﹐世祖皇帝聖旨有來﹐裕宗皇帝聖旨有來。不揀誰﹐要肚皮呵﹐裏頭有呵﹐臺裏首者﹔外頭的有呵﹐廉訪司首者﹔別个衙門裏首底﹐不教行來。這江南浙東道宣慰使回回炮首裏行來的﹐不怕各家底人﹐故詳議﹐各家底人根底﹐因事取受中統鈔二百廿定﹐那里廉訪司裏問底其間﹐這要錢來底不怕﹐使見識﹐將元要來的鈔﹐就他那宣慰司裏出首與了。那里行省將有底來納了﹐別了體例。」麼道﹐江南行禦史臺咨將來。俺商量來﹕不怕要人錢底﹐別了體例首底﹐從去年攺元詔書免了也。今巳後﹐諸官吏但犯取受﹐悔過出首底有呵﹐依著在前聖旨體例﹐裏頭底﹐禦史臺首者﹔外頭底呵﹐監察每根底廉訪司裏首者。不揀那个衙門裏﹐休教首者﹔首呵﹐也不準。別了底呵﹐首底人並那衙門裏官吏﹐交有罪過者。這般行呵﹐做賊說謊底人每﹐使見識不得一般。』奏呵﹐『那般者。』聖旨了也。欽此。

贓罰

【官吏取受錢物﹐禦史臺作數】至元八年二月﹐尙書省拠禦史臺呈﹕近爲斷事官忽賽因並尙書省令史李元﹐各各取受錢物。爲此﹐聞奏過。除另行外﹐欽奉聖旨﹕『那陪償錢每﹐分付與他每﹐卻教入官倉呵﹐沒體例有。那其間裏﹐生出做賊說謊公事來去也。今後﹐那般尋出來的錢物﹐您每追出來底﹐您根底有者。關礙人眾的﹐中書省﹑尙書省﹑樞密院官人每追下呵﹐分付與您每﹐您每收拾下呵﹐數目我根前奏者。』欽此。

【官吏賍罰鈔】至元十年四月﹐禦史臺拠山東東西道提刑按察司申﹕照得﹕見太安州文卷內﹐管下司﹑縣官吏違錯﹐取到招伏﹕罰訖俸鈔﹐卻作賍罰錢支用。卽系爲例事理﹐乞照驗事。憲臺得此﹐備呈中書省﹐照詳去來。回奉都堂鈞旨﹐送兵刑部擬議得﹕府﹑州﹑司﹑縣官員過犯﹐申覆省﹑部定奪。若有合罰俸錢﹐追徵入官外﹐據典史﹑司吏人等﹐本處官司爲有違慢﹐取訖招伏﹐量情輕重﹐不至的決﹐罰到俸鈔﹐合從本處官司﹐依公支用﹐似爲相應。都省準呈。

【動支賍罰錢例】至元二十年九月﹐行禦史臺先拠監察禦史呈﹕照刷隆興府行中書省文卷內﹐賍罰錢除公支不應支數。爲此﹐移準禦史臺咨﹕呈奉中書省札付﹕送刑部照擬回呈該﹕行省圖﹝校記﹕巖本﹕「圖當作圓」。﹞署支破﹐各無入己﹐除公支名項﹐別無定奪外﹐拠不應支使數目﹐合行追徵還官﹐卻緣新附地面﹐倚閣免徵。及於萬億庫照勘到﹕至元十九年至年終﹐應有發下諸名項錢物內﹐於賍罰錢內支過數目﹐亦有似此名項。仍咨各處行省﹐應有賍罰﹐隨卽發下合屬作數﹐不得動支。乞照驗。都省準呈﹐除外﹐仰照驗施行。

【議擬贓罰錢物】至元二十四年﹐禦史臺拠監察禦史呈﹕按察司令﹝校記﹕當爲「合」。﹞行事理﹐本臺議擬﹐開坐前去﹐咨請照驗。行下各道按察司﹐逐一依上施行。

一察司報臺錢榖冊內﹐多將諸人告發到官﹐或體察出未經取勘錢物﹐便攢入冊。在後多有分揀出無著落等虛數目﹐可令從實供報。

前件﹐今後諸人言告﹐或體察科取不公等事﹐已經承伏﹐必合追徵者﹐攢報入冊。如未歸對者﹐候取訖招準詞因﹐下年作數﹐毋致脫漏。

一察司官吏﹐在任內有合該體察出錢物﹐追徵到官﹐下庫收貯﹐未曾議擬發落﹐別有遷除﹐不經交付見界官吏﹐其見界官吏﹐亦不照勘承行﹐致有相耽埋沒數年者。此等尢宜約束﹐無致因循。

前件﹐今後凡有追到錢物﹐置簿籍錄﹐專委經歷﹑知事掌管﹐隨卽議擬。合還主者﹐就便給散﹔合還官者﹐明白髮落﹔合沒官者﹐依問解臺。如歸對未定錢數﹐責付本處官司收貯﹐經歷﹑知事常切催問﹐必要日近結絕。仍依已行﹐每月一照磨﹐每季一計點﹐無致遷除交代其間﹐相耽埋沒。

【臺察就便起發贓罰鈔】福建行省準中書省咨﹕拠禦史臺呈﹕至元二十九年正月十一日﹐奏過事內一件﹕『「在前﹐臺裏察知底贓罰錢物﹐行臺﹑按察司家都將來這臺裏來﹐三五萬定也。」麼道﹐奏呵﹐奉聖旨﹕「教與窮暴底每來。桑哥立尙書省呵﹐外頭行臺﹑按察司有察知底錢呵﹐外頭行省﹑宣慰司﹑緫管府裏教付者。」麼道﹐這般奏準行來。俺文書裏覷呵﹐自桑哥立尙書省﹐四年其間﹐內外察知底鈔﹐大略底有一十七萬定。去年二年底數目﹐未曾到來裏。似這般就外頭交付呵﹐不明白﹐其間裏有做賊說謊底。俺商量得﹕自今年爲頭﹐應系賍罰錢﹐依在前體例裏﹐都將來這臺裏﹐「這些个也。」麼道﹐逐旋提奏。或交付省家﹐或與窮暴底。上位識者。這般呵﹐容易打算有。』麼道﹐奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。本臺議得﹕所遣賍罰沒官錢物﹐各處行臺每上下半年一次﹐各道廉訪司每季一次﹐差官管押﹐赴臺送納。除已徧行合屬﹐欽依聖旨事意施行。

【造賍濫冊】大徳七年﹐江浙行省準中書省咨﹕刑部呈﹕諸衙門官吏任滿﹐皆由本部照過。今照得﹕臺﹑察造到贓濫冊內﹐多無備細招詞﹑擬斷黜降緣由。擬合札付禦史臺﹐徧行各道廉訪司﹐將犯人備細招詞﹑緣由﹐追到贓罰﹐隨卽行移有司照會﹐各官解由內﹐明白開冩﹐依上咨報﹐抄連造冊體式。仰行下合屬﹐依上施行。

禁例

【禁聚斂賫發錢】元貞元年四月﹐準禦史臺咨﹕拠大興縣賀君用告﹕盧縣尹用羊酒作會﹐呼喚富戶之家﹐賫發典史董君佐﹐齊斂鈔兩。取訖董君佐招伏﹐已將鈔兩追給外﹐拠本人所招﹐難同取受議罪。若不禁治﹐切恐在任官吏﹐效此爲例﹐因而作獘。呈奉中書省札﹕議得﹕董君佐替閒﹐置備羊酒﹐邀請官吏人等﹐取受賫發﹐已行追給。𨿽有招伏﹐元無禁例﹐難議定罪。今後﹐諸官吏在任﹐或得替其間﹐並不得以酒食邀請部下吏民人等﹐取斂錢物。違者治罪外﹐拠下任官員﹐百姓愛慕﹐自願以禮餞送者﹐不拘此例。奉此。徧行各處照會去後﹐今拠山東西道廉訪司申﹕卑司伏念﹐若謂下任官員﹐百姓愛慕﹐自願以禮餞送﹐果無善政及人﹐何至去思如彼﹖苟求其實﹐誠恐難得。切恐見任官吏﹐或拜識豪華﹐以爲親戚﹐或接引殷富﹐以爲交友﹐旣不愧於廉恥﹐務貪婪於賄賂。在任之時﹐或施小惠﹐替閒之後﹐希望饋貝﹢盡﹝贐﹞。又各處官員新任及未滿者﹐暗地托詞﹐或令本處豪彊﹐諷諭逼嚇鄕耆﹑社長﹑里正人等﹐鳩斂財物﹐以給去官。若亦爲百姓愛慕﹐以禮餞送﹐可乎﹖其間﹐因緣侵漁者有之。民受實﹝校記﹕巖本﹕「實疑爲災之形訛﹐沈刻正作災。」按此「實殃」與下「虛惠」相對而言﹐可通﹐不煩攺。﹞殃﹐彼施虛惠﹐蓋爲己之將來﹐亦欲如此。況流俗之情﹐齊之以政教﹐董之以刑威﹐典爲防閒﹐貪奪之獘﹐尙難變革﹐若有啟其源﹐藉此成風﹐擾民斁法﹐莫斯爲甚﹖以此參詳﹕理宜禁止。申乞照驗。本臺議得﹕官員去聀﹐百姓建祠立碑﹐自古有之。若許新官﹑豪右﹑百姓人等率斂錢物﹐餞送去官﹐漸啟姦貪之門﹐其間獘幸而有不可勝言者。合準山東西道廉訪司所申﹐禁斷相應。呈奉中書省札﹕送刑部議擬得﹕誠如所言﹐卽系設謀巧取﹐假手率斂﹐事屬違法﹐皆非自願﹐理宜彈糾﹐以正貪污。都省準擬﹐仰依上施行。

【使臣往治屬﹐取受】至大四年十一月﹐江西行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕江南行臺咨﹕廣東廉訪司申﹕本道宣慰司都事楊復狀首﹕至大三年十二月十一日﹐尙書省差來直省舍人脫因不花﹑冉宣使﹐開讀詔書﹐釋放罪囚﹐取要打發人情至元鈔八定四十七貫文﹐又省會路官﹑首領官﹐將番禺縣見禁淩震羈管。看詳﹕冉宣使等賫擎詔書﹐到來本道﹐開讀了當﹐卽合回還﹐無故坐驛一百餘日﹐挾勢取要﹐科斂打發錢物﹐威嚇官吏﹐見問大辟囚人淩宣慰﹐放令出禁﹐解緩囚情﹐中間獘幸可知。申乞照詳。本臺看詳﹕朝廷出使人員﹐或賫擎詔旨﹐或幹辧公務﹐凡所舉措﹐四方具瞻。近年以來﹐率多新進年幼﹐不諳大體。經營差使﹐惟利是求。所至之處﹐無故稽畱。搔擾站赤﹐威嚇有司﹐需索錢物﹐干預刑政﹐稍有違拂﹐詬辱百端﹐必也恣情極欲而後去。間有告發到官﹐視朝廷使命﹐莫敢誰何。謂如直省舍人脫因不花﹑冉宣使﹐越歷行省﹐前到廣海﹐威嚇宣慰司及廣州路官吏﹐科斂錢物﹐脫放罪囚。𨿽經革撥﹐擬合徧行禁治。具呈照詳。送刑部呈﹕議得﹕前尙書省直省舍人脫因不花﹑冉宣使﹐開讀詔書﹐疏放罪囚﹐威嚇官吏﹐干預刑政﹐挾勢取要打發錢物﹐欽遇原免﹐別無定奪。以此參詳﹕今後出使﹐合從各衙門量事輕重﹐選差有聀役練達事體之人。如至揔司﹐事畢卽令回還直隸﹐本郡果有必合催辧﹝校記﹕當作「辧」。巖本徑攺。﹞公事﹐須令各管上司﹐轉行差人幹辧﹝校記﹕當作「辧」。巖本徑攺。﹞。差去官﹐不許俓往治屬﹐擾害官府﹐或取受錢物。違者﹐從各道廉訪司﹐就便追問﹐相應。具呈照詳。都省咨請依上施行。

雜例

【羅織淸廉官吏】大徳七年﹐江浙行省準中書省咨﹕胡平仲言問事官員循﹝校記﹕元刻本元作「﹡」。﹞私之獘。大凡官員不要肚皮者﹐中心委無所慊﹐未免見上司官吏﹐恥於趍﹝校記﹕巖本錄作「趨」。﹞媚﹐似若簡傲。其上司官吏﹐該使非人﹐因此嗔怪私意﹐尋事羅摭。甚有唆使姦豪猾吏﹐誑詞虛告﹐以無爲有﹐互相彊證﹐或妄攀本官眷屬﹐或栲掠奴婢指證﹐百端侵辱﹐畫時逼勒招承﹐衘冤負枉﹐無所伸雪。又有一等嘩徒﹐專﹝校記﹕巖本誤作「導」。﹞務把持官府爲生﹐或因前項官員﹐請托不從﹐多方計囑在上衙門﹐非理不時差委﹐使其奔馳道塗﹐不得安坐。設使此計不行﹐卽便虛捏事件﹐直經上司謊告﹐買人證對。如此設計傾陷﹐甚是不便。合無行移各處禁治﹖今後﹐問事官但有挾私曲斷﹐體察是實﹐斷罪黜降。其姦豪猾吏把持官府者﹐置立板牓﹐所在官司懸掛﹐仍大字書冩粉壁﹐再犯﹐斷罪移徙﹐以懲後來﹐比以明刑之要務。送刑部議得﹕今之官吏﹐貪邪姦梭﹝校記﹕巖本﹕「梭當作狡。」﹞者﹐自知有過﹐必加諂媚﹐監臨問事官司﹐以爲慕己。更或窺伺所好﹐私第營求﹐必得舉明。其律身廉潔者﹐心旣無慊﹐恥於趍﹝校記﹕巖本作「趨」。﹞迎﹐及稱簡傲﹐百端尋事﹐證辱被害﹐誠如所言。以此參詳﹕問事官員﹐因公挾私﹐致有枉入人罪者﹐驗輕重﹐斷罪降敍﹐相應。都省準擬﹐咨請徧行合屬﹐依上禁治施行。

【有俸人員不須羈管】延佑二年七月﹐廉訪司牒﹕承奉奉使宣撫札付﹕拠袁州路民戶孫立山告﹕分宜縣吏陳通等﹐因勾喚立山母親對證孫莘四身死﹐取受鈔定事。仰就便依例追斷。奉此。撿照得﹕近準緫司牒﹕承奉江南行臺札付﹕準禦史臺咨﹕奏準整治事內一欵﹕各道廉訪司﹐遇有諸人陳告官吏取受等事﹐今後凡告官吏取受﹐驗事輕重﹐事重者﹐隨卽依例追問﹔事輕者﹐止當羈管。元告﹑過付緊關之人﹐候分司巡歷﹐到期追問。或事干人眾﹐宜從本司﹐依例選委有司廉幹官就問﹐分辧其事。其官吏旣系請俸見役人員﹐如或避罪在逃﹐自有定例﹐不須行移羈管。擬合徧行禁止。前件議得﹕今後﹐元告﹑過付緊關之人﹐驗事輕重﹐臨時從宜區處﹐余準所擬。開坐﹐請欽依施行。準此。除欽依施行外﹐今奉前因﹐憲司牒可照驗。除請俸人員外﹐卽將其餘人數﹐依例羈管﹐聽候施行。

刑部卷之十一典章四十九

諸盜一

彊竊盜

【彊切﹝校記﹕通「竊」。元刻「竊」常冩作「切」。﹞盜賊通例】大徳六年三月﹐江浙行省準中書省咨該﹕近爲彊切盜賊斷例不一﹐欽依聖旨事意﹐與禦史臺也可札魯忽赤一同分揀前後行過體例﹐斟酌輕重﹐定到各﹦等第。於大徳五年十二月二十六日﹐奏奉聖旨莭該﹕『依著您定來的體例行者。』又『偸頭口的賊人﹐依著蒙古體例﹐教陪九个斷放有。如今也則依著那體例行者。』商量來麼道﹐奏呵﹐奉聖旨﹕『那般者。』欽此。都省今抄斷例前去﹐咨請欽依施行。

諸彊盜持杖﹐但傷人者﹐𨿽不得財﹐皆死。不曾傷人者﹐不得財﹐徒二年半﹔但得財﹐徒三年。至二十貫﹐爲首者死﹐餘人流遠。其不持杖傷人者﹐惟造意及下手者死﹐不曾傷人者﹐不得財﹐徒一年半。十貫以下﹐徒二年。每十貫加一等﹐至四十貫﹐爲首者死﹐全﹝校記﹕當作「余」。﹞各徒三年。若因盜而姦﹐亦同傷人之坐。其司﹝校記﹕沈刻本作「同」﹐是。﹞行人上﹝校記﹕沈刻本作「止」﹐似是。﹞依本法。謀而未行者﹐於不得財罪上﹐各減一等坐之。

諸切盜﹐始謀未行者﹐四十七﹔已行而不得財﹐五十七。十貫以下﹐六十七﹐至二十貫﹐七十七。每二十貫加一等。一百貫﹐徒一年。每一百貫加一等﹐罪止徒三年。盜庫藏錢物者﹐比常盜加一等。賍滿至五百貫已上者流。

諸共盜者並賍論。仍以造意之人爲首﹐隨從者各減一等。二罪以上俱發﹐從其重者論之。

諸盜經斷後仍更爲盜﹐前後三犯杖者徒。三犯徒者流。流而再犯者死。彊盜兩犯亦死。須拠赦後爲坐。

諸切盜﹐初犯剌左臂謂巳得財者﹐再犯剌右臂﹐三犯剌項。彊盜﹐初犯剌項﹐並充警迹人。官司拘檢關防一如舊法。其蒙古人有犯﹐及婦人犯者﹐不在剌字之例。

諸評盜賍者﹐皆以至元寶鈔爲則。除正賍外﹐仍追陪賍。其有未獲賊人及𨿽獲無可追償﹐並於有者名下均徵。

諸犯徒者﹐徒一年﹐杖六十七﹔一年半﹐杖七十七﹔二年﹐杖八十七﹔二年半﹐杖九十七﹔三年﹐杖一百七。皆先決訖﹐然後發遣合屬﹐帶鐐居役。應配役人﹐逐有金銀銅鉄洞冶﹑屯田﹑堤岸﹑橋道一切工役去處﹐聽就工作﹐令人監視。日計工程﹐滿日疏於﹝校記﹕沈刻本作「放」﹐是。﹞﹐充警迹人。

諸盜未發而自首者﹐原其罪。能捕獲同伴者﹐仍依例給賞。其於事主有所損傷及準首再犯﹐不在首原之例。

諸盜賊旣有頒定條例﹐今後杖以下罪﹐府州追勘明白﹐卽聽斷決。徒罪﹐緫管官司公廳完坐﹐引其囚人明示所犯罪名﹐取責準服文狀﹐然後決配﹐仍申合干上司照驗。流罪以上﹐須牒廉訪司官審復無冤﹐方得結案﹐依例待報。其徒伴有未獲﹑追會有不切而不能完備者﹐如服審旣定﹐賍驗明白﹐理無可疑﹐亦所﹝校記﹕當作「聽」。沈刻本作「聽」。﹞依上歸結。賍驗謂元盜衣服器物及一切可爲證驗者。

諸人告獲彊盜﹐每名官給賞錢至元鈔五十貫﹐切盜二十五貫。親獲者﹐倍之。獲彊盜至五人﹐與一官。其捕盜官及應捕人﹐如本境失過盜賊而捉獲別境作過賊人者﹐聽功過相折。數外合理賞者﹐比常人減半。獲彊盜至五人﹐捕盜官減一資歷。至十人﹐應捕人與一官﹐捕盜官升一等。其承他處公文及諸人告指而獲者﹐不在論賞之例。

諸失過彊切盜賊﹐違限不獲﹐當該捕盜官兵並依已行斷例決罰。弓兵一月不獲彊盜﹐決一

十七下﹔切盜﹐七下。兩月不獲彊盜﹐再決二十七下﹔切盜﹐一十七下。三月不獲彊盜﹐再決三十七下﹔切盜﹐二十七下。捕盜官﹐﹝校記﹕沈刻本「官」下有「不獲」二字﹐似是。﹞彊盜﹐罰俸兩月﹔切盜﹐罰俸一月。限內獲賊﹝校記﹕沈刻訛作「盜」﹐陳氏未校。﹞及半免罪。其捕盜官任滿﹐通行照勘。如不獲彊盜三起﹑切盜五起﹐各添一資歷。不獲彊盜五起﹑切盜十起﹐各降一等。捕盜官兵知而不行告捕﹐減犯人罪一等。力已獲賊﹐受財脫放﹐與同罪。賍多者﹐從重論﹐至死者﹐徒三年﹐常人咸﹝校記﹕當作「減」。﹞二等。

【舊賊再犯﹐出軍】大徳八年六月初十日﹐江西行省準中書省咨﹕大徳八年正月二十二日奏﹕『去年秋間﹐「賊每多有。」麼道聽得有。賊每根底整治的上頭﹐「交眾官人每商量者。」麼道聖旨有來。「省官每﹑也可札魯忽赤每擬定行來的斷賊的體例文字﹐在大都有得﹝校記﹕通「的」。﹞上頭﹐不曾擬來」麼道﹐前者大都出來時分﹐奏呵﹐奉聖旨﹕「您回去與省官院臺官每﹑也可札魯忽赤等一處商量了﹐擬定者。」麼道聖旨有來。俺眾人商量來﹕舊賊每根底不流遠的上頭﹐賊每多了的一般有。如今舊賊每三徧做了賊經剌的賊每﹐如今拿獲呵﹐是第四徧有﹐交出軍。又兩徧做了賊經剌的賊每﹐拿獲呵﹐是第三徧有﹐這的每也交出軍。又一徧做了賊經剌來的賊﹐再拿獲呵﹐是第二徧有﹐這的每交配役三年。色目人每做賊呵﹐不剌。三徧做了賊﹐如今拿獲呵﹐是第四徧有﹐也則依那體例交出軍。又兩徧做了賊﹐拿獲呵﹐是弟﹝校記﹕當作「第」。下同。﹞三徧有﹐這的每也交出軍。又一徧做了賊﹐再拿獲呵﹐是弟二徧有﹐將這的每交配役三年。又色目人骨頭的闊端赤每根底不剌﹐髙麗﹑漢兒蠻子闊端赤每根底剌字。』商量來麼道。奏呵﹐『那般者』麼道﹐聖旨了也。『怯列裏故意一徧偸馬的﹐交出軍。在先曾做賊﹐又經第二徧怯列裏偸馬呵﹐敲者。』商量來麼道﹐奏呵﹐『那般者。』聖旨了也。欽此。

【斷賊徒例粉壁曉諭】大徳九年四月﹝校記﹕沈刻「月」下衍「日」字﹐陳氏未校。﹞﹐湖廣行省準中書省咨﹕蒙古文字譯該﹕『中書省官人每根底﹐寶哥爲頭也可紮魯花赤言語﹕左右司呈﹕「近來奏奉聖旨﹕「舊賊每不流遠的上頭﹐做賊的多了。云云﹐見前「配役出軍例」。至『那般者。』聖旨了也。」近拠大都路申﹕「賊人楊瘦兒﹐在先四徧偸鈔﹐經斷四徧有來。如今又將羅興小名人的鈔偸了的上頭﹐交他出軍去了也。」俺參詳﹕此等愚頑之人﹐不知新定體例﹐誤入這般罪過去有。如今怎生般諸路裏行榜文﹐仍於村坊鎭店排門粉壁曉諭諸人呵﹐舊作過的人每也攺了有﹐別个人每也怕有﹐不作罪過有。」麼道呈的上頭﹐俺商量來﹕怎生般依他每呈來的行榜文﹐交立粉壁的省官人每識者。』得此。送拠刑部議得﹕也可札魯花赤所言新定賊人配役出軍體例﹐如蒙準呈﹐徧行出榜﹐粉壁曉諭﹐相應。都省準擬﹐除外﹐咨請依上施行。

【流遠出軍地面】大徳十一年正月﹐行臺申﹕彊盜持杖傷人﹐法不所﹝校記﹕「不所」﹐沈刻作「所不」﹐當是。﹞容。其不傷人者﹐又以得財﹑不得財﹐分別輕重。得財至二十貫﹐爲首者死﹐餘人流遠。彊盜合徒囚數﹐帶鐐居役。滿日收充警迹人﹐常有逃逸﹐因而再犯。所犯流遠賊人﹐緣奏準明文不曾定到里數﹐並合流去處﹝校記﹕「處」下疑脫「是」字。﹞何地所﹐是何官司交割﹐別無所守通例等事﹐申乞照詳。得此。照得﹕近準禦史臺咨﹕承奉中書省札付﹐蒙古譯該﹕中書省官人每根底﹐寶哥爲頭也可札魯忽赤每言語﹕『山東宣慰司大都路眞定﹑隆興﹑河間﹑廣平等路申﹕「四徧做賊﹐曾經剌斷﹐犯在赦前﹐革後一徧做賊的﹐怎生理等﹝校記﹕當作「算」。﹞﹖」麼道﹐又「出軍的﹐不知何處出軍有﹖合出軍的﹐合無剌斷﹖又未審何等爲色目人﹖」麼道﹐申明降來。俺照得﹕大徳八年三月二十三日奏﹕「去年秋裏﹐全文見舊賊再犯出軍條。」欽此。又大徳八年八月十二日﹐欽奉聖旨莭該﹕「在先合出軍的賊每根底﹐上位奏了﹐交出軍有來。」如今合該出軍的罪過的﹐依在先體例﹐上位奏了﹐出軍呵﹐合出軍罪過的多停滯一般有。俺與阿忽臺丞相等商量來﹕「但到今該出軍罪過的無隱諱的賊人每根底﹐再上位不奏﹐依著擬定來的交出軍呵﹐怎生﹖」商量來麼道﹐奏呵﹐「那般者。」聖旨了也。爲那上頭﹐俺商量了﹕「舊賊每再做賊呵﹐驗著經剌來的前後理算定奪。色目人「做了幾徧」麼道問了招了呵﹐在先不曾拿獲﹐如今拿獲招了呵﹐依著他招了的理算。除漢兒﹑髙麗﹑蠻子人外﹐俱系色目人有。合出軍的賊根底不剌﹐斷交出軍有來。如今則依先例﹐合出軍的﹐明白問了﹐無隱諱呵﹐令各路官司依例發遣。漢兒﹑蠻子人申解遼陽省﹐發付大帖木兒出軍。色目﹑髙麗人申解湖廣省﹐發付劉二拔都出軍。交出軍去了的罪囚數﹑發訖月日﹐申解也可紮魯忽赤。配役的罪囚﹐依例剌斷了﹐交配役者。亦依﹝校記﹕「依」下疑脫「例」字。﹞俺根底申報者。」說定來﹐麼道商量來。如今怎生交各處行文字的省官人每識者。別个緣故﹐漢兒文字裏粘連去也。』得此。都省準擬﹐仰照驗施行。又例見後。

【拯治盜賊新例】至大四年七月二十五日﹐欽奉皇帝聖旨﹕『諸王駙馬每根底﹑四薛怯﹝校記﹕「薛怯」當作「怯薛」。﹞官人每根底﹑各枝兒裏頭目每根底﹑萬戶千戶百戶每根底﹑軍官每根底﹑軍人每根底﹑眾百姓每根底宣諭的聖旨﹕眾官人每商量者﹝校記﹕當作「著」

。﹞奏有﹕「日月山﹑熨斗山周圍有的晃火攤每﹑兀裏羊罕脫﹦憐每﹑脫﹦的收聚米的伯牙兀每﹑秀才千戶的八魯剌思每﹑哈伯千戶的甕吉剌每﹑阿剌蠻十﹝校記﹕當作「千」。﹞戶的旭申等﹐哏做賊說謊有。」麼道奏來。在先﹐爲做賊說謊的上頭﹐完澤篤皇帝交各還元籍去了有來。「如今又聚集著有。」麼道說有。「如今將這的每只依舊各還元籍去者。」道來。這里怯薛裏行的每的闊端赤落後的﹐交有額數者。教它每使長每好生拘鈐著﹐休縱放的漫散行者。這般宣諭了呵﹐額數之外的人每不交發將去的﹐他每使長每根底要罪過者。教去的人每若不還元籍﹐這壁那壁隱匿著行呵﹐隱藏的隱匿人每有罪過者。今後豁開車子的﹐初犯呵﹐追了陪賍﹐打一百七下﹔再犯呵﹐追了陪賍﹐打一百七﹐流遠有﹔三犯呵﹐敲了者。又怯烈司偸盜駱駝﹑馬疋﹑牛只﹐初犯呵﹐追九个倍﹝校記﹕通「陪」﹐卽「賠」。﹞賍﹐打一百七﹐流遠者﹔再犯呵﹐敲了者。又外頭偸盜駱駝﹑馬疋﹑牛只的﹐初犯呵﹐追九个倍賍﹐打一百七者。內若有舊賊每呵﹐數他每先做來的次數﹐依已定來的例﹐合配役的交配役﹐合出軍的交出軍者。先不曾做賊的每﹐開讀聖旨之後﹐再犯呵﹐追了倍賍﹐打一百七﹐流遠者﹔三犯呵﹐敲了者。偸盜錢物﹑羊口﹑馿畜的﹐依先已定來的例﹐要罪過者。殺了人的﹐敲了者。又爲自意交參行的上頭﹐做賊說謊多了的緣故是這般有。「揀那里去呵﹐交本管頭目每根底﹐這些人﹑這些馬去了也。」麼道﹐要腳引文字行者。若回來時分﹐本處頭目每根底﹐這索要了人馬數目文字回來者。般﹝校記﹕「般」前誤脫「這」字。﹞宣諭了呵﹐元﹝校記﹕當作「無」。﹞文字行的人每﹐拿住呵﹐要罪過者。拿住的人每根底﹐錢物﹑頭疋內與賞者。道來。聖旨。豬兒年七月二十五日。』

【盜賊各分首從】皇慶二年六月﹐中書省咨﹕照得﹕至大四年七月二十五日﹐欽奉聖旨節該﹕『今後豁開車子的云云﹐止殺了人的﹐敲了者。』欽此。已經徧行去訖。回準蒙古文字譯該﹕『中書省官人每根底﹐寧哥爲頭大宗正府也﹝校記﹕「也」下當脫「可」字。﹞紮魯花赤言語﹕「有偸豁開車子的﹐偸盜駝馬﹑牛只的﹐起意來的﹑做伴當來的﹐一體斷呵﹐恐差池的一般有。如今怎生明白﹐俺根底與將文書來的省官人每識者。」』爲此﹐送擬刑部呈﹕檢會到大徳五年十二月二十六日奏準彊切﹝校記﹕通「竊」。﹞盜賊斷例內﹐「諸共盜者云云﹐止從其重論之。」欽此。除欽遵外﹐本部議得﹕諸人切盜﹐例合欽依分別首從。上項賊徒旣爲切盜﹐比例科以首從之罪﹐庶使刑法得中﹐人無冤濫。得此。皇慶二年正月二十九日﹐奏過事內一件﹕『也可紮魯忽赤俺根底與文書﹕「去年達﹦官人每奏了﹐「賊人偸豁開車子的﹐初犯﹐打一百七﹔再犯﹐流遠﹔三犯﹐典刑者。又怯烈司裏偸盜駝馬﹑牛只的﹐追了倍賍﹐打一百七﹐流遠者。再犯呵﹐典刑者。偸盜財物﹑羊口﹑馿畜的﹐依先已定來的體例﹐要罪過者。」道來。爲首﹑爲從的﹐不分揀﹐一體要罪過呵﹐誠恐差池。」麼道﹐俺根底與將文書來呵﹐交刑部擬來﹕「合分首從﹐要罪過。」麼道說有。』奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。

【處斷盜賊新例】延佑二年五月﹐江西行省準中書省咨﹐蒙古文字譯該﹕中書省官人每根底﹐按渾察大王爲頭大宗正府也可察魯忽赤言語﹕『俺眾人商議定﹐上位奏。闊﹦出司徒﹑阿撒罕太師﹑帖木疊兒丞相﹑塔失帖木兒知院﹑伯忽大夫﹑哈散丞相﹑滅怯禿丞旨﹑完澤知院﹑也先帖木兒知院﹑朵歹院使﹑章閭平章﹑帖木兒脫也同知﹑闊徹別丞旨﹑買馿同知﹑牀火兒副樞﹑闊闊出答剌罕﹑十得同簽等眾官人每商量定﹐上位奏了。俺根底與將別裏哥文書來﹕「「近間賊每多了的上頭﹐偸大頭口的賊每﹑兩徧偸大頭口的每根底﹑又彊盜賊每根底﹐這的每敲。一徧偸大頭口的每根底﹐教奴兒幹地面裏出軍。偸羊賊每根底﹐比先例加等要罪過者。」商量來﹐麼道﹐奏呵﹐「那般者。教行文書者。」麼道﹐聖旨了也。」麼道﹐俺行與將文書來有。於內爲首的﹑爲從的﹐同謀不曾上盜的﹐已行而不得財的﹐又舊賊每根底偸財物的﹐又合出軍的賊每根底斷的﹑不斷的﹐豁車子﹑剜房子的﹐怯列司裏偸大頭口的﹐將這的每怎生般斷的﹐不明白有。薛禪皇帝「將賊每休教放者。」麼道聖旨有來。如今將賊每斷放了的上頭﹐賊盜多了有。俺商量來﹕今後彊盜持杖傷人的﹐𨿽不得財﹐皆死。不曾傷人﹐不得財﹐斷一百七﹐徒三年﹔但得財﹐斷一百七﹐交出軍。至二十貫﹐爲首的﹐敲﹔爲從的﹐一百七﹐教出軍。不持杖﹐傷人﹐造意﹑爲首﹑下手的﹐敲﹔不曾傷人﹐不得財﹐斷八十七﹐徒二年。十貫以下﹐斷九十七﹐徒二年半。至二十貫﹐斷一百七﹐徒三年。至四十貫﹐爲首的敲﹐餘人斷一百七﹐出軍。因盜而姦﹐同彊盜傷人﹐敲﹔餘人依例斷罪。兩徧作賊的﹐敲。始謀而未行與不曾得財﹐減等斷罪。又豁車子﹑剜房子的賊每﹐傷事主的﹑起意的﹑下手的﹐敲﹔爲從的﹐斷一百七﹐出軍。不曾傷事主﹐但得財﹐皆斷一百七﹐出軍﹔於內有舊賊呵﹐敲。不曾得財﹐爲首的﹐斷一百七﹐徒三年﹔爲從的﹐斷九十七﹐徒二年半﹔於內有舊賊呵﹐出軍。又初犯怯列司裏偸盜駝馬牛賊每﹐爲首的﹐敲﹔爲從的﹐斷一百七﹐出軍。於內﹐在先作賊﹐第二徧於怯列司裏偸大頭口的﹐敲。又初犯偸盜駝馬牛賊每﹐爲首的﹐斷一百七﹐出軍﹔爲從的﹐斷九十七﹐徒三年。於內若有舊賊呵﹐敲。又偸盜馿騾賊人﹐爲首的﹐斷八十七﹐徒二年﹔爲從的﹐斷七十七﹐徒一年半。又偸盜羊﹑豬賊人﹐爲首的﹐斷七十七﹐徒一年半﹔爲從的﹐斷六十七﹐徒一年。又偸財物賊人﹐三百貫以上者﹐斷一百七﹐出軍。一百貫以上者﹐斷一百七﹐徒三年。八十貫以上者﹐斷九十七﹐徒二年半。六十貫以上者﹐斷八十七﹐徒二年。四十貫以上者﹐斷七十七﹐徒一年半。十貫以上者﹐斷六十七﹐徒一年。十貫以下者﹐六十七﹐斷放。爲從者﹐皆減一等斷配。以至元鈔爲則。又已行而不得財者﹐斷五十七。始謀而未行者﹐四十七﹐斷放。又偸盜系官頭口﹑錢物﹐比常人加等斷罪。又曾經出軍配役來的﹐再做賊呵﹐敲。經斷放﹐偸盜十貫以下的﹐再做賊呵﹐爲首﹐出軍﹔爲從﹐徒三年。合剌的﹐依舊例剌字。除這的外﹐該載不盡事理﹐依舊例行呵﹐怎生﹖』麼道。奏呵﹐『那般者。依著您每商量來的﹐行文書者。』麼道﹐聖旨了也。木剌忽怯薛第二日﹐嘉禧殿內奏時分﹐速古兒赤也奴﹑院使牙安的斤等有來。延佑元年十二月二十一日。欽此。都省咨請欽依施行。

【出軍賊人﹐差人鋪馬押送】延佑三年四月﹝校記﹕沈刻「月」下衍一「日」字﹐陳氏未校。﹞﹐江西廉訪司奉江南行臺札付﹕近拠監察禦史呈﹕刷出湖廣行省文卷一宗﹐爲賊人唐旺李弟子已經三犯﹐依例發付遼陽行省出軍﹐至今數載﹐未曾到彼。蓋是官司失行致此﹐宜從合於﹝校記﹕當作「幹」。﹞部分講究關防﹐庶絕姦獘。具呈照詳。得此。移準禦史臺呈奉中書省札付﹐蒙古文字譯該﹕也可紮魯忽赤延佑二年正月初四日﹐奏過事內一件﹕『「出軍的賊每﹐在先薛禪皇帝時分至今﹐合流將東壁去的﹐至遼陽行省﹔合流將迆南去的﹐至湖廣省﹐從這里鋪馬差人交押送去有來。近間將這勾當住罷了﹐交城子裏轉遞送的上頭﹐將有罪的人沿路也有脫走了的。」麼道﹐如今俺根底與將文書來的也有。如今依在先例﹐差人鋪馬裏交押送去那。』麼道﹐奏呵﹐『那般者。依先例﹐鋪馬裏差人交押送去者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。都省﹝校記﹕沈刻「省」下有「準擬」二字﹐似是。﹞﹐仰欽依施行。奉此。今承見奉﹐本部議得﹕監察禦史所言發遣出軍賊徒﹐別無常押之人﹐以致在逃﹐違限不到等事﹐旣已奏準﹐差人馳驛押送﹐擬合欽依聖旨事意施行。仍驗地裏遠近﹐約量給限。須要取收管公文。若有疏虞﹐元差並所在官司﹐臨事詳酌究治。如此庶革姦獘。具呈照詳。都省仰依上施行。

【賊人出軍免剌】延佑三年六月﹐吉安路奉江西行省札付該﹕照得﹕先拠本路申﹕劉貴和失盜﹐獲賊熊王孫招﹕先犯切盜三度﹐兩經剌斷。今犯﹕不合於延佑二年八月十三日﹐切盜訖劉貴和銀把鐘一个﹐銀竹莭釵一隻﹐銀小花頭釵一个﹐估賍計至元鈔七貫。勘會前犯相同﹐例合出軍。除將熊王孫依例剌項﹐決杖六十七下﹐差人遞發遼陽行省收管外﹐乞照驗。得此。移準中書省咨﹕送拠刑部呈﹕照得﹕延佑二年十一月初九日﹐奉省判﹕四川行省咨﹕廣元路保寧府閬中縣申﹕事主小李﹑馮慶二告被盜水牛﹑金銀頭面等物公事﹐取到賊人馮咬住招詞。送刑部議得﹕賊人馮咬住﹐先犯大徳三年偸盜李筆子川羊二口﹐已經剌斷。今犯延佑二年正月初九日﹐又行切盜小李金銀頭面﹑馮慶二水牛。旣系承奉奏準盜賊通例之前﹐擬合照依舊例區處﹐相應。都省議得﹕賊人馮咬住所犯﹐擬合欽依延佑元年十二月二十一日奏準盜賊通例區處﹐仰照驗施行。奉此。又照得﹕大徳八年盜賊通例內莭該﹕『合出軍的賊根底不剌﹐斷交出軍有來。如今則依先例﹐合出軍的﹐明白問了﹐無隱諱呵﹐令各路官司依例發遣。』及照得﹕延佑元年十二月二十一日奏準盜賊通例莭該﹕『經斷放偸盜十貫以下的﹐再做賊呵﹐爲首﹐出軍﹔爲從﹐徒三年﹐合剌的﹐依舊例剌字。除這的外﹐該載不盡事理﹐依舊例行。』欽此。除欽遵外﹐今承見奉﹐本部議得﹕賊人熊王孫兩犯切盜﹐俱經剌斷。今犯偸盜劉貴和銀把盞等物﹐罪犯﹐合免剌出軍。今吉安路已將賊人熊王孫剌項﹐杖斷六十七下﹐申解遼陽行省出軍。官吏差錯﹐系在革前﹐欽依原免。元剌字樣﹐合咨遼陽行省塗去。相應。具呈照詳。得此。請依上施行。

【盜賊出軍處所】延佑四年三月﹐江西行省準中書省咨﹕四川行省咨﹕諸賊人先犯切盜﹐經剌﹐欽遇赦恩之後﹐再犯偸大頭口﹑駝馬﹑牛者﹐合無止以赦後爲坐﹖又偸馿騾並豬羊等賊﹐如曾先犯切盜﹐經官剌斷者﹐卽系舊賊﹐不見如何處斷﹖及各﹦陪賍﹐是否止以舊例追給﹖蒙古﹑色目有犯﹐例該免剌外﹐未奉坐到一體科罪定例。況奴兒幹隸屬遼陽行省﹐相去萬里之外﹐不免經由腹裏轉遞﹐事有未宜。今後有犯﹐莫若止發雲南﹑湖廣行省收管﹐置於極邊地面出軍﹐惟復別有區處﹖緣系爲例事理﹐咨請照詳。準此。送刑部照得﹕大徳五年十二月二十六日﹐奏奉聖旨莭該﹕『諸盜經斷後﹐仍更爲盜﹐前後三犯﹐徒者﹐流﹔流而再犯者﹐死。彊盜兩犯亦死。須拠赦後爲坐。』又大徳八年三月二十二日﹐欽奉聖旨莭該﹕『色目骨頭的闊端赤每﹐不剌。髙麗﹑漢兒﹑蠻子﹐申解遼陽省﹐發付大帖木兒出軍。色目﹑髙麗﹐申解湖廣省﹐發付劉二拔都出軍。』又至大四年七月二十五日﹐欽奉聖旨莭該﹕『外頭偸盜駱駝﹑馬疋﹑牛只的﹐初犯呵﹐追九个陪賍﹐打一百七下者。』又延佑元年十二月二十一日﹐欽奉聖旨莭該﹕『曾經出軍配役來的﹐再做賊呵﹐敲。經斷放﹐偸盜十貫以下的﹐再做賊呵﹐爲首﹐出軍﹔爲從﹐徒三年。』欽此。本部議得﹕蒙古﹑色目人有犯﹐斷罪免剌﹐賊徒出軍處所﹐合追陪賍等事﹐合依奏準定例。所拠﹐切盜曾經剌斷﹐赦後再犯﹐旣延佑元年十二月二十一日奏準盜賊通例莭文﹐該載不盡事理﹐依舊例行者﹐以此參詳﹕上項事理﹐擬合移咨行省﹐欽依施行。又例見前。﹝校記﹕下有後人增寫「四月二十八日杭州路吏呂憲承」十三字。﹞

【入官倉庫偸錢物底﹐敲了】延佑四年六月﹝校記﹕沈刻「月」下衍「日」字﹐陳氏未校。﹞﹐江西行省準中書省咨﹕刑部呈﹕大都路備兵馬司申﹕捉獲偸盜萬億綺源庫段疋賊人王畱住﹐取訖本賊招詞﹐行移審復無冤。及取訖搜封不嚴軍人管成等二十五名﹑軍官百戶郝榮祖等二名﹐俱各不爲用心搜封﹐致令賊人王畱住入庫作賊﹐罪犯﹐是實。得此。本部再行議得﹕賊人王畱住所犯﹐於萬億綺源庫掇開敖門﹐於架子盜訖段子二疋﹐用麻繩束縛﹐撇於地上﹐本賊止於敖內宿睡﹐就盜所捉獲。盜物在手﹐比同得財﹐估賍至元鈔七十八貫。依凡盜例﹐應杖斷八十七下﹐徒役二年。盜系官錢物加等﹐九十七下﹐徒役二年半。卻緣本賊又將寶源庫正敖東北墻角剜訖﹐減磚二十餘个。以剜房﹑不得財爲重﹐例應杖斷一百七下﹐徒役三年。搜封軍人管成等一﹝校記﹕當作「二」。﹞十五名所招罪犯﹐若便照依搜封不嚴﹐致令賊人入庫罪犯科決﹐緣各軍二十六日早晨搜封﹐親獲到官﹐擬合量情﹐各笞決三十七下﹐還役。百戶郝榮祖﹑崔堅二名所招﹐不爲用心搜封﹐以致王畱住入庫作賊罪犯﹐量情﹐笞決二十七下﹐相應。得此﹐都省議得﹕除軍人管成等二十四﹝校記﹕「四」當作「五」。

﹞名﹑軍官百戶郝榮祖等二名﹐各招不爲用心搜封﹐以致王畱住入庫作賊﹐依準部擬斷罪﹐從樞密院別行替換。拠賊人王畱住所犯﹐延佑四年三月二十六日奏過事內一件﹕『刑部官人每與俺文書﹕「今年閏正月二十五日夜間﹐王畱住名字的人入萬億庫去﹐偸了二疋段子﹐剜拆寶源庫磚二十餘个﹐不曾得財﹐明白招伏了也。監察每審復無冤。合斷一百七下﹐配役三年。」麼道﹐與了俺文書有。況兼豁了庶民的房車剜開窟﹐有定例﹔偸盜官庫錢物的﹐無定例有。漢人伴當每只說例有﹕皇帝聖旨了呵﹐便是例也者。俺商量來﹕入官庫去偸了物的人﹐難同其餘賊盜有。若斷了罪過﹐交配役呵﹐不中也者。如今將那賊人典刑了﹐誡諭眾人﹐各處行將文書去。今後以這般入官倉庫去偸錢物底賊根底敲了做通例呵﹐怎生﹖』商量來﹐奏呵﹐『那般者。』麼道﹐聖旨了也。欽此。都省咨請欽依施行。

【剜豁土居人物依常盜論】延佑四年九月﹝校記﹕沈刻「月」下衍「日」字﹐陳氏未校。﹞

﹐江西行省準中書省咨﹕刑部呈﹕順徳路申﹕推官朱承徳牒﹕廣宗縣獲賊吳九兒與逃賊董大禿兒﹐將王徳義瓦房後墻剜開窟穴﹐偸盜訖財物。若依剜房子例斷遣﹐未審外路與大都是否一體﹖申乞照驗。本部議得﹕札魯花赤奏準前例﹐蓋爲怯薛歹諸色人等隨從車駕﹐及野處行營之家﹐凡有資囊行李﹐盡隨車輛帳房﹐居止去處又無城郭垣籬﹐遇有剜房豁車之盜﹐所以重法繩之﹐使人不敢輕犯。今內外官府﹝校記﹕沈刻「府」下衍「等」字﹐陳氏未校。﹞往往將州城村落穿窬取財﹑伏轅切物賊徒準依上例一體科斷﹐甚失朝廷立法之意。以此參詳﹕今後如有將土居人民房舍﹑行駕車輛剜豁而取財物者﹐照依切盜﹐計賍定罪。彊取者﹐以彊盜論。具呈照詳。得此。照得﹕皇慶元年三月十三日﹐奏過事內一件﹕『也可札魯花赤俺根底與文書﹕「根腳裏成吉思皇帝時分立札魯花赤呵﹐諸王﹑駙馬﹑各怯薛歹﹑各愛馬蒙古﹑色目人每姦盜﹑詐僞﹑婚姻﹑驅良等事﹐交管來。至元二十二年﹐漢人有罪過呵﹐也交俺管來。前者﹐姦盜﹑詐僞﹑婚姻﹑驅良等事歸斷有。」明白與將文書來的說將來有。俺商量來﹕四怯薛﹑諸王﹑駙馬﹐外頭的達達﹑色目兀魯思千戶每的姦盜﹑詐僞自其間裏有詞訟勾當呵﹐交札魯花赤歸斷呵﹐怎生﹖』奏呵﹐奉聖旨﹕『那般者。』欽此。除欽依外﹐今拠見呈﹐都省除外﹐咨請欽依施行。

偸頭口

【達達偸頭口﹐一个﹝个﹞賠九个﹝个﹞】至元二十九年三月﹐中書省咨﹕據﹝拠﹞札魯花赤呈﹕準上都札魯花赤咨﹕兔兒﹝兒﹞年三月二十五日﹐據﹝拠﹞律律官人等上位奏﹕去年禿禿哈奏有來﹝來﹞﹐賊每根底九个﹝个﹞家斷沒者麼道。如今賊每聽﹝聽﹞得多有。起意偸來﹝來﹞的每根底﹐體例裏合敲底敲﹐做伴當偸來﹝來﹞的每根底七十七下﹐一个﹝个﹞根底九个﹝个﹞斷沒。九个﹝个﹞頭口無﹝無﹞呵﹐他的女孩﹝兒﹞﹑驅人斷沒。人﹑頭口裏準折斷沒呵﹐十五歲以下身材到底他的女孩兒﹝兒﹞有呵﹐五个﹝个﹞頭口裏準折斷沒。十五歲以下十歲以上﹐三个﹝个﹞頭口裏準折斷沒。十歲以下﹐或女孩兒﹝兒﹞﹑或驅人他的有呵﹐斷事﹝事﹞的札魯花赤斟酌斷沒者。商量來﹝來﹞麼道。奏呵﹐依著您的言語者﹐合敲的罪囚每奏將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞者﹐體例裏

合斷的那里斷者麼道﹐聖旨了也。欽此。

【漢兒﹝兒﹞人偸頭口﹐一个﹝个﹞也賠九个﹝个﹞】至元二十九年九月﹐行禦史臺準禦史臺咨﹕承奉中書省●付﹕近於該至元二十九年正月十一日奏過事﹝事﹞內一件﹕達達家偸頭口的賊每根底﹐斷沒九个﹝个﹞。重的敲了﹐輕的斷放有。漢兒﹝兒﹞賊每﹐不那般斷有。眾人商量說者麼道﹐聖旨有來﹝來﹞。俺月兒﹝兒﹞魯那顏等眾官人每根底商量來﹝來﹞如今漢兒﹝兒﹞賊每偸頭口呵﹐也則依那體例﹐賠了九个﹝个﹞﹐重的敲了﹐輕的剌斷者。漢兒﹝兒﹞田地裏偸了諸般錢物的賊每根底﹐依著在先聖旨斷呵﹐怎生﹖麼道﹐商量來﹝來﹞﹕奏呵﹐那般者麼道﹐聖旨了也。欽此。

【驅奴就斷與﹝與﹞頭口的主人】至元三十年八月﹐福建行省準中書省咨﹕晃忽都爲頭札魯花赤呈﹕近爲各處﹝處﹞捉解﹝解﹞到偸馬牛頭疋等物賊人﹐多系諸人驅奴﹐別無﹝無﹞梯己頭疋﹐亦無﹝無﹞女﹝二十二﹞孩兒﹝兒﹞﹐合追陪賍﹐無﹝無﹞可追給。爲此﹐於至元三十年五月十二日奏過事﹝事﹞內一件﹕月兒﹝兒﹞魯官人一處﹝處﹞商量來﹝來﹞﹕人的奴婢事﹝事﹞甚麼沒﹐做賊呵﹐要了罪過放有﹐頭口的主人根底

消乏了一般有。他的使長自己人用著呵﹐贖要者﹔不用著呵﹐就將﹝將﹝將﹞他頭口的主人根底斷與﹝與﹞呵﹐怎生﹖麼道。

【偸頭口賊依彊切盜剌斷】大徳七年四月﹐江浙行省準中書省咨該﹕陜西行省咨﹕檢會到中書省至元二十九年正月十一日奏過偸盜頭口賊人斷例﹐及大徳六年中書省奏準定到斷賊盜例﹐又偸頭口的賊人依著蒙古體例教賠九个﹝个﹞斷放﹝云云﹞﹐坐到斷例一欵﹝款﹞﹐諸

切盜初犯剌左臂﹐再犯剌右臂﹐三犯剌項﹐並充警迹人。官司初檢關防﹐一如舊﹝舊﹞法。其蒙古及婦人不在剌字之例。欽此。不見開到合剌面﹝面﹞賊徒除將﹝將﹝將﹞偸頭口賊人權依今次定到切盜剌臂斷放了當。今後若有捉獲此等賊人﹐除已依上剌臂斷放外﹐緣系通例﹐咨請定奪。又準江西河南行省咨﹕亦爲此事﹝事﹞。未審於何處﹝處﹞剌字。準此。送刑部議得﹕該偸頭口的賊人﹐已蒙都省奏準﹐依著蒙古例教賠九个﹝个﹞。據﹝拠﹞剌字一節﹝莭﹞﹐合依奏準彊切盜例一體剌斷。徧行照會相應。都省準擬。

【盜豬依例追賠】大徳七年三月日﹐江西行省準中書省咨內一欵﹝款﹞。撫州路申﹕陳四﹑黃千二各狀招﹕大徳六年七月初一日夜﹐偸盜訖吳景瑞家公豬一口﹐母豬一口﹐及小母豬一口。府司伏詳﹐所盜豬只未審與﹝與﹞盜頭口例同﹐申乞照詳。得此。看詳所申事﹝事﹞理﹐合無﹝無﹞比同偸盜牛馬羊畜例﹐請照詳事﹝事﹞。刑部照得﹕大徳五年十二月二十六日奏準節﹝莭﹞該﹕偸頭口的賊人﹐依著蒙古體例﹐教賠九个﹝个﹞斷放有。如今則依著那體例行者麼道。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。所據﹝拠﹞陳﹝二十三﹞四等偸盜吳景瑞豬三口﹐擬合依例追賠相應。前件依準部擬﹐施行。

【盜牛革後爲坐】延〖〗佑〖〗三年正月日﹐江西行省準中書省咨。來﹝來﹞咨贑州路申﹕雩都縣羅四二告被盜牛只公事﹝事﹞。責得賊人胡萬五狀招﹕不合於延佑二年三月十一日前往亂葬岡﹐見黃牛五頭﹐內有烏色黃牛牯一頭。萬五盜牽前項牛只﹐往贑州路南營變賣﹐被捉到官﹐招伏是實﹝實﹞。參詳賊人胡萬五先犯於至元三十一年同蔣百三偸豬分食﹐剌額﹐杖斷六十七下。今次偸盜羅四二牛只﹐若以舊﹝舊﹞賊論罪﹐緣本賊先犯別非偸盜大頭口﹐又兼累經詔革﹐合無﹝無﹞止以今犯斷一百七下﹐出軍﹖今後佀﹝似﹞此偸盜牛馬賊徒﹐於

內但有先犯彊切盜財物曾經剌斷之人﹐未審合無﹝無﹞皆作舊﹝舊﹞賊處﹝處﹞斷﹖事﹝事﹞幹通例﹐咨請照詳。準此。送刑部議得﹕賊人胡萬五﹐先犯至元三十一年與﹝與﹞蔣百三等偸豬分食﹐斷訖六十七下﹐剌額。今犯延〖〗佑〖〗二年三月十一日偸盜羅四二牛只﹐欲行貨賣﹐被捉到官。參詳本賊先犯偸豬分食﹐至今二十餘年不曾作過﹐例合除藉。又大徳五年盜賊通例﹐諸切盜前後三犯﹐杖者徒﹔三犯徒者流﹔流而再犯者死。須據﹝拠﹞赦後爲坐。胡萬五前犯旣系延佑元年十二月二十一日已前屢經詔赦事﹝事﹞理﹐佀﹝似﹞難通理﹐合自攺革之後定論﹐相應。具呈照詳。都省準擬﹐咨請依上施行。

【郭回軍盜馿】延佑五年二月初四日行中書省準中書省咨﹐準陜西鞏昌等處﹝處﹞都揔﹝緫﹞帥府呈﹕準陜西漢中道廉訪司牒﹕按治至隆徳縣﹐照刷出本縣延佑三年三月初三日﹐有事﹝事﹞主何阿都赤並賍捉獲盜馿人郭回軍﹐取到本人招伏。照勘得﹕郭回軍與﹝與﹞事﹝事﹞主何阿都赤系同使驅口﹐各另住坐。靜寧縣比依親屬相盜例﹐免剌﹐徒役﹐不追陪賍﹐斷訖八十七下﹐疏放了當。其另居驅奴相盜﹐不見定例。牒請就呈合干上司﹐施行。準此。本省看詳﹐賊人郭回軍切盜同驅何阿都赤馿畜﹐罪已斷訖﹐若比親屬相盜﹐免剌﹐徒役﹐不追陪賍﹐事﹝事﹞幹通例﹐宜令合干部分定擬相應。咨請回示。準此。送刑部議得﹕賊人郭回軍切盜何阿都赤馿畜﹐旣系同使驅奴﹐難比常人定論。旣已斷訖﹐合準陜西行省所擬﹐相應。具呈照詳。得此。都省準擬﹐除外﹐咨請依上施行。

評賍

【正賍仍追陪賍】見前彊切盜通例第六條﹝條﹞。

【盜賍無﹝無﹞償﹐折傭】至元九年十月二十二日﹐歸﹝歸﹞徳府爲睢陽縣賊人倪順等

打劫訖不識事﹝事﹞主財物﹐已將﹝將﹝將﹞賊人斷訖。據﹝拠﹞合追正賍﹐各賊家貧﹐無﹝無﹞可追徵。申奉到中書兵刑部符文該﹕欽奉聖旨條畫內一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕盜賊正賍於犯人名下追徵。如委無﹝無﹞正賍﹐以他物折償。無﹝無﹞可償者﹐折庸準算。如年限未滿本人身死﹐子孫不在折庸之限。欽此。

【賊贓詳審本物】大徳三年四月日﹐江西行省照得﹕賊盜之獄﹐以贓物爲先。承捕弓兵緝探未明﹐限期已到﹐卻乃捉捕疑佀﹝似﹞之人﹐贓物無﹝無﹞可追索﹐或勒取於被盜之家

﹐或責辧於﹝於﹞頭目之手﹐甚至捕人自爲收買﹐捏合以爲正賊眞賍。誣服之人﹐已經煆煉﹐何敢不承﹖苦主之家﹐但圖得賍﹐亦復﹝復﹞妄認。慿此結案﹐以致無﹝無﹞辜之人枉遭誅滅﹐淹禁身死者不可勝計。議得﹕各路仰徧行合屬﹐今後﹐捕盜官司凡﹝凡﹞遇受理被劫詞狀﹐須要審問所失物件備細件目﹐令事﹝事﹞主封記﹐用印關防﹐回避捕人﹐不令知會。將﹝將﹝將﹞元告所失物件發下捕人根索﹐直候根到贓物﹐然後令元告事﹝事﹞主當官一同開封下驗﹝驗﹞。如與﹝與﹞元告相同﹐卽是眞賍﹔如有差異﹐別行根索。佀﹝似﹞望不至泛濫。省府除外﹐合下仰照驗﹝驗﹞施行。

【遇革免徵陪賍】大徳四年四月日﹐江西行省準中書省咨﹕來﹝來﹞咨肇慶路髙要縣申﹕朱聰招伏﹐不合於﹝於﹞大徳二年九月二十四日糾合鄧宥一同偸盜陳成中樣﹝樣﹞黃牛母一隻宰殺。各人罪犯﹐於﹝於﹞大徳三年二月二十九日欽遇詔書減輕決遣﹐不曾全免本罪。據﹝拠﹞陪賍牛只未審合無﹝無﹞徵給﹖又兼不曾剌字。系爲例事﹝事﹞理﹐咨請回示。準此。送刑部﹐照得﹕中統五年八月初四日欽遇聖旨條﹝條﹞例一欵﹝款﹞。﹝云云﹐見警迹人類﹞又至元三十一年十一月奉省●﹐河南行省咨﹕賊人張和盜馬一疋﹐正賍已行追給﹐將﹝將﹝將﹞本人剌斷﹐陪賍。追徵間﹐欽遇詔書。檢會到至元二年三月欽奉﹝云云﹐見前無﹝無﹞償折庸類﹞。議得張和盜馬一疋﹐照依欽奉聖旨條畫﹐合追正賍已行追給。所據﹝拠﹞陪賍﹐擬合欽依革撥。如已追給本主者﹐別無﹝無﹞定奪。都省準呈了當。所據﹝拠﹞賊人朱聰﹑鄧宥偸盜事﹝事﹞主陳成黃牛一隻宰殺﹐罪經欽遇詔赦減輕決遣。本部參詳﹕科斷盜賊﹐皆據﹝拠﹞所盜正賍斷罪﹐仍追陪賍﹐蓋爲情理難容。今旣遇恩﹐本罪得減﹐正賍無﹝無﹞問費用見在﹐全追給主﹐不曾隨﹝隨﹞罪減徵。外﹐據﹝拠﹞陪賍卽非元盜之數﹐如蒙免徵﹐依例剌字﹐相應。都省準擬﹐仰依上施行。

【賍依犯時﹝時﹞估價】至大元年﹐江浙行省準中書省咨﹕浙東道宣慰司都元帥府呈﹕溫州路申﹕盜賊贓罪已有斷例。見獲賊人所招物內﹐有金銀器皿首飾之物﹐若依民間時﹝時﹞估﹐卽與﹝與﹞元定官價爭﹝爭﹞懸﹐恐涉太重。合無﹝無﹞照依官價定例﹖緣爲例事﹝事﹞理﹐請定奪事﹝事﹞。準此。送據﹝拠﹞刑部回呈﹕與﹝與﹞戶部郎中邸朝阮一同議得﹕彊切盜賊盜訖事﹝事﹞主金銀﹐必須估賍定罪。旣是金銀開禁﹐官無﹝無﹞平準定價﹐聽﹝聽﹞從民便買賣﹐所估價直﹐擬合照依賊人犯處﹝處﹞當時﹝時﹞市價定罪相應。具呈照詳。都省﹝二十七﹞準擬﹐咨請照驗﹝驗﹞施行。

剌字

【僧人作賊剌斷】大徳三年三月日行中書省●付﹕準中書省咨﹕陜西省安西臨潼縣切盜僧人孫義吉偸盜馬疋﹐除罪犯已行斷訖外﹐剌面﹝面﹞一節﹝莭﹞﹐請定奪。送刑部照得﹕至元十六年十月初九日﹐承奉中書省判送﹐本部元呈﹕爲僧人張文通作賊偸盜僧人李寶月等衣服鈔數公事﹝事﹞。本部與﹝與﹞揔﹝緫﹞統所一同議得﹕僧人張文通所犯﹐罪經斷訖﹐擬將﹝將﹝將﹞本僧依例剌臂。呈奉都堂鈞旨﹕準呈﹕施行。今承見奉﹐本部議得﹕僧人孫義吉所犯﹐卽與﹝與﹞張文通一體﹐擬合依例剌字。緣系札魯火赤掌管事﹝事﹞理﹐更乞●付本處﹝處﹞議擬。得此。行據﹝拠﹞札魯花赤蒙古文字譯該﹕先爲僧人董譚兒﹝兒﹞等作賊﹐稟奉帝師法旨﹐免剌斷罪外﹐追元籍收系爲民﹐當差了當。議得和尙作賊﹐合與﹝與﹞俗人一體剌字﹐依例斷配發落。施行間﹐札魯花赤脫●傳說宣政院官答失

蠻言語﹕爲和尙做賊的勾當﹐俺每商量來﹝來﹞﹕依體例剌了呵﹐發遣元籍還﹝還﹞俗﹐是軍的交當軍﹐爲民的交當差者﹐怎生般定奪的省官人每識者。都省準擬﹐除外﹐咨請依上施行。

【八剌哈赤人等作賊剌斷】大徳六年禦史臺咨﹕奉中書省●付﹕近據﹝拠﹞來﹝來﹞呈

﹐審斷南北兩﹝兩﹞城兵馬司等處﹝處﹞囚徒內﹐有作過一十餘次彊切盜賊。在前𨿽曾敗獲﹐自來﹝來﹞不曾剌斷﹐亦有經斷不曾剌字。詢其所由﹐爲系應當八剌哈赤等﹐或系應當怯薛之人驅口。今後除正蒙古人外﹐其餘色目漢人﹐不以是何聀﹝職﹞役﹐但犯彊切盜賊﹐俱各一體剌斷。具呈照詳。送刑部照擬回呈﹕議得﹝二十九﹞前項應當八剌哈赤人等作賊﹐擬合欽依大徳五年十二月二十六日奏準定例﹐除蒙古人並婦人免剌﹐其餘人員依例剌字﹐𨿽會詔赦釋免﹐亦合一體剌字。所有因做好事﹝事﹞特奉聖旨懿旨釋放賊人﹐臨時﹝時﹞宜從都省區處﹝處﹞﹐相應。得此。照得﹕剌斷通例﹐已經徧行各處﹝處﹞﹐欽依施行。余準部擬。都省仰照驗﹝驗﹞施行。

【僧盜師伯物剌斷】大徳七年九月日準中書省咨﹕來﹝來﹞咨﹕袁州路申﹕僧人伍普秀伏招﹕大徳七年二月二十七日﹐切盜東寮師伯公袁允中中統鈔一百一十三兩﹝兩﹞五錢﹐黃

蠟二餅﹐共計賍至元鈔二十貫之上。本路已經斷罪﹐還﹝還﹞俗。𨿽非本宗親屬﹐終是切盜本院師伯公之物﹐合無﹝無﹞比同親屬相犯例免剌﹐止追正賍﹖本部照得﹕大徳七年四月承奉中書省●付﹐陜西行省咨﹕四川宣慰司都元帥府呈﹕成都路備簡州申﹕捉獲僧人善祥﹐先與﹝與﹞李阿王通奸﹐切盜師兄善智財物﹐取訖招伏。若以常人犯盜論罪﹐剌斷還﹝還﹞俗﹐事﹝事﹞主善智系善祥師兄﹐同寺居止﹔若以比親屬斷罪﹐免剌﹐及不還﹝還﹞俗﹐未曾斷過如此體例。準此。送本部議得﹕僧人張善祥所招﹐除與﹝與﹞李忠妻阿王通奸罪犯欽遇詔恩釋免外﹐據﹝拠﹞本僧不合於﹝於﹞大徳六年三月二十七日夜切盜師兄善智財物﹐𨿽善祥系善智師弟﹐義如朋友﹐難同親屬定論。以此參詳﹕擬合移咨行省﹐將﹝將﹝將﹞張善祥依例剌斷﹐還﹝還﹞俗﹐籍充警迹人﹐收系當差。仍●付宣政院照會﹐相應。都省準擬﹐除外﹐合下仰照驗﹝驗﹞﹐施行。奉此。議得僧人伍普秀所招﹐不合切盜師伯袁允中錢物

罪犯﹐擬合依例剌斷﹐追徵陪賍﹐相應。前件依準所擬。

【僧盜師叔物剌字】皇慶二年四月日﹐福建道宣慰司承奉江浙行省●付﹕據﹝拠﹞建康路申﹕句容縣申﹕僧人華祖仁狀告﹕至大四年四月初七日被盜訖綿綫三十兩﹝兩﹞﹐紅絹一疋﹐●布一疋﹐中統鈔四定。捉獲賊僧曹勝哥﹐取訖不合偸盜師叔祖仁鈔物招詞。本省看詳﹐僧人有犯﹐如系法眷師祖而下子孫弟侄﹐同派比同親屬﹐免剌。系爲例事﹝事﹞理。

移準中書省咨﹕送據﹝拠﹞刑部呈﹕議得僧人曹勝哥所招﹐不合於至大四年三月二十八日夜偸盜訖師叔華祖仁綿綫布疋鈔定罪犯﹐旣已斷髮付還﹝還﹞俗﹐追徵陪賍﹐據﹝拠﹞合比例剌字﹐收充警迹人﹐相應。具呈照詳。都省準擬﹐咨請依上施行。

【遇赦依例剌字】至大元年四月日行臺準禦史臺咨﹕奉中書省●付﹕來﹝來﹞呈

山東廉訪司申﹕各處﹝處﹞捉獲彊切盜賊﹐取訖明白招伏﹐追賍到官﹐施行間﹐欽遇分間﹐俱不剌字﹐疏放﹐於﹝於﹞例未應﹐所行不一。送刑部議得﹕諸彊切盜賊﹐已得財不得財﹐或姦傷事﹝事﹞主及故燒房舍﹝捨﹞等物﹐今後欽遇詔赦﹐罪原旣免﹐擬合剌字﹐相應。已經●付本臺﹐依上施行去訖。今又據﹝拠﹞本部呈﹕照得﹕所擬卽系徧行通例﹐然文理之間頗有不明﹐若不舉呈﹕恐致差池。本部再行議得﹕諸彊切盜賊﹐若已得財﹐其𨿽不得財而曾姦傷事﹝事﹞主﹐及因而故燒房舍﹝捨﹞並損壞財物產畜田場積聚之物者﹐罪遇原免﹐擬合剌字。徧行照會相應。具呈照詳。都省準擬﹐仰依上施行。

【再犯經革剌左項】至大二年三月日﹐江西行省準中書省咨﹕來﹝來﹞咨﹕撫州路備樂﹝樂﹞安縣申﹕捉獲彊賊袁羅三﹐大徳九年六月初九日夜﹐爲從﹐行劫事﹝事﹞主張李一家財﹐被捉到官﹐欽遇疏放﹐已於﹝於﹞本賊右項上剌訖彊盜一度。今次再犯彊劫事﹝事﹞主劉﹝劉﹞祥叟財物﹐其罪又經釋免﹐依例應剌。若再於﹝於﹞左項上剌字﹐誠恐差池。緣彊盜再剌﹐本省未嘗行過。事﹝事﹞幹通例﹐咨請回示。送據﹝拠﹞刑部呈﹕議得彊賊袁羅三旣是先犯遇免﹐剌訖右項﹐今犯再遇詔赦﹐擬剌本賊左項﹐相應。具呈照詳。都省咨請依例剌項施行。

【女直作賊剌字】延〖〗佑〖〗四年三月日﹐行省準中書省咨﹕刑部呈﹕濟﹝濟﹞寧路申﹕賊人張不花狀招﹕年二十五歲﹐根腳女直人氏。招伏通犯切盜二次。不合於﹝於﹞延〖〗佑〖〗二年五月初六日﹐首賊魏馿兒﹝兒﹞同情﹐偸盜事﹝事﹞主張五家埋窖粟四石。不

花分訖一石五斗﹐未曾食用。被捉到官﹐將﹝將﹝將﹞不花斷訖五十七下﹐疏放還﹝還﹞家。一次﹐不合於﹝於﹞延佑三年二月二十二日夜二更前後﹐受未獲首賊魏馿兒﹝兒﹞同情﹐偸盜事﹝事﹞主周臘住豬九口。除將﹝將﹝將﹞豬四口發賣到價錢中統鈔六十六兩﹝兩﹞﹐首賊魏馿兒﹝兒﹞分訖鈔兩﹝兩﹞﹐不花分訖鈔二十五兩﹝兩﹞﹐節﹝莭﹞次破使不存﹐被捉到官﹐招伏是實﹝實﹞。得此﹐照得﹕大徳八年奏準盜賊通例內節﹝莭﹞該

﹕除漢兒﹝兒﹞髙麗蠻子人外﹐俱系色目人。有合出軍的﹐明白問了﹐無﹝無﹞隱諱﹐令各路官府司依例發遣。欽此。除欽遵外﹐欲將﹝將﹝將﹞張不花剌配﹐未審女直同與﹝與﹞不同色目﹐誠恐差池。除將﹝將﹝將﹞張不花依例杖斷六十七下外﹐聽﹝聽﹞候﹐乞明降。得此。爲不見女直人是否同色目漢人除授。移準吏部關﹕照得﹕至元六年三月承奉中書省●付﹕據﹝拠﹞隨﹝隨﹞路見任並各投下創設到達魯花赤﹐於﹝於﹞內多有女直契丹漢兒﹝兒﹞人等。省府公議得﹕除回回畏吾兒﹝兒﹞乃蠻唐兀人員同蒙古人準許勾當﹐於﹝於﹞女直契丹漢兒﹝兒﹞人擬合革罷﹝罷﹞。如有根腳﹐合於﹝於﹞管民官內取用。奏奉聖旨﹕那般者。欽奉如此﹐仰欽依聖旨﹝三十二﹞事﹝事﹞意施行。仍將﹝將﹝將﹞見到部達魯花赤從實﹝實﹞照勘﹐分揀各各員數﹐擬定申呈﹕奉此。關請照驗﹝驗﹞。準此。本部議得﹕偸豬切盜張不花﹐女直人氏﹐若擬不同色目﹐照得﹕大徳八年奏準盜賊通例節﹝莭﹞該﹕除漢兒﹝兒﹞髙麗蠻子人外﹐俱系色目。欽此。參詳前項賊人旣是女直﹐不同蒙古﹐況兼有姓﹐難同色目﹐合與﹝與﹞漢兒﹝兒﹞一體剌字。宜從都省聞奏﹕徧行照會相應。具呈照詳。得此。都省議得﹕今後女直作賊﹐旣非色目﹐依準部擬﹐與﹝與﹞漢兒﹝兒﹞一體剌字。咨請依上施行。

免剌

【蒙古及婦人免剌】見前彊切盜賊通例。

【偸斫樹木免剌】州申﹕歸﹝歸﹞問到錢畱住招狀﹕不合於﹝於﹞至元五年十二月十七日夜﹐爲首﹐糾合已斷薛馿兒﹝兒﹞﹐偸砍陳大楡樹。被事﹝事﹞主知覺﹝覺﹞﹐畱住拒捕﹐將﹝將﹝將﹞事﹝事﹞主王通事﹝事﹞射

傷罪犯。法司擬﹐錢畱住卽系偸盜樹木事﹝事﹞理。舊﹝舊﹞例﹐毀伐樹木稼穡者﹐以論。財主捕而拒

傷者﹐從拒捕法。舊﹝舊﹞例﹐諸以盜論者﹐一貫杖六十﹐五貫加一等。計賍一十一貫﹐合杖八十

。又招﹐不合因事﹝事﹞主知覺﹝覺﹞前來﹝來﹞﹐拒捕上﹐用箭射傷王通事﹝事﹞罪犯﹐準上從拒捕法。舊﹝舊﹞例﹐卽非

毆捕者﹐加本罪一等﹐傷者加斗傷二等。準本罪﹐杖八十﹐加一等﹐合杖九十。又舊﹝舊﹞例﹐刃

傷人徒五年。準上加二等﹐合徒三年。二罪從重﹐其錢畱住合徒三年﹐決徒年杖八十。依舊﹝舊﹞

例﹐以盜論者不在剌字之限。部擬﹐錢畱住所招﹐除盜斫他人樹木罪犯難同眞剌斷外﹐止據﹝拠﹞

不合拒捕射傷王通事﹝事﹞罪犯﹐量情一百七下。行下本州﹐免剌﹐止追正賍。除外﹐咨請照驗﹝驗﹞施

行。

【知情不曾上盜免剌】至元十四年十二月日﹐中書刑部符文。據﹝拠﹞大都路申

﹕●州解﹝解﹞到切盜張剌眞等數內﹐責得張剌眞狀招﹕於﹝於﹞至元十四年十月二十二日﹐剌眞爲首起

意﹐糾合髙坡兒﹝兒﹞﹐剌眞獨自上盜﹐偸盜訖馬合某元收孛蘭奚黃小馬一疋﹐前來﹝來﹞窨子門前﹐說

與﹝與﹞髙坡兒﹝兒﹞知情﹐一同宰殺貨賣﹐被捉到官﹐罪犯是實﹝實﹞。及責得知情人髙坡兒﹝兒﹞狀招﹕與﹝與﹞張剌眞

所指相同。估到元盜賍價九兩﹝兩﹞五錢。府司看詳﹐賊人張剌眞所犯﹐卽系眞盜﹐合行依例剌配

斷罪。據﹝拠﹞﹝三十四﹞髙坡兒﹝兒﹞所招知情張剌眞偸馬﹐一同宰殺貨賣﹐終不曾上盜﹐若依私宰馬

牛體例免剌斷罪﹐誠恐未當﹐申乞照驗﹝驗﹞事﹝事﹞。省部相度﹐擬準所申﹕張剌眞計賍居役一百日﹐

滿日斷罪。除將﹝將﹝將﹞張剌眞關發行工部居役外﹐今將﹝將﹝將﹞髙坡兒﹝兒﹞隨﹝隨﹞此發去。合下仰照驗﹝驗﹞﹐依上斷決。

仍更爲行下合屬﹐取勘元盜馬疋施行。

【子隨﹝隨﹞父上盜免剌】至元二十四年六月日﹐江西行省袁州路申﹕盧元甫被

盜﹐捉獲賊人髙三﹐審囚官剌斷了當。據﹝拠﹞髙三男甘仔上盜時﹝時﹞系從順父前去﹐卽系受尊長使令

之人。兼本人年一十四歲﹐系是童男﹐不諳世俗﹐又不曾分受贓物入己﹐難同隨﹝隨﹞從他人上盜

體例。乞明降。省府議得﹕髙甘仔年旣是未及成丁﹐止從父命﹐爲此﹐依法理合止罪其父﹐

髙甘仔擬免科斷。合下仰依上施行。

【親屬相盜免剌】大徳七年三月日﹐江西行省準中書省咨該﹕來﹝來﹞咨﹕瑞州

路申﹕蕭壬壽狀招﹕不合於﹝於﹞大徳六年五月初六日夜﹐偸盜堂兄蕭得三馿一頭。照得﹕近準中書

省咨﹕奏準定到斷例內一欵﹝款﹞﹕諸切盜﹐初犯剌左臂。除欽遵外﹐今據﹝拠﹞見申﹐看詳賊人蕭壬壽

所招﹐不合偸訖堂兄蕭徳三馿畜﹐若便照依前例﹐免追陪賍﹐剌字斷決﹐誠恐差池。咨請照

詳。刑部議擬﹐親屬相盜﹐自至元八年刑部議擬免剌﹐循行至今。卻緣見奏準盜賊例內不曾

該載﹐所據﹝拠﹞蕭壬壽招伏不合偸盜堂兄蕭徳三馿畜﹐卽系親屬﹐亦合免剌﹐陪賍依例追徵﹐相

應。都省議得﹕蕭壬壽偸盜堂兄蕭徳三馿畜﹐旣系親屬相盜﹐例合免剌﹐依準行省所擬﹐止

追正賍。

【受雇人盜主物免剌】大徳七年三月日﹐江西行省準中書省咨

。來﹝來﹞咨﹕江州路申﹕陳寅子狀招﹕旣自大徳四年正月十七日慿黃仲三作保﹐與﹝與﹞事﹝事﹞主吳旺家受

雇使喚﹐不合於﹝於﹞大徳六年正月至三月日數不等﹐偸盜訖雇主吳旺糯米榖一十九石七斗﹐並熟

占米二斗﹐糶與﹝與﹞在城不得名隅小王等﹐共得價鈔二定十六兩﹝兩﹞。內劉﹝劉﹞萬四分訖一十八兩﹝兩﹞外﹐余

鈔寅子入己罪犯﹐招伏是實﹝實﹞。得此。照得﹕除陳寅子大徳六年正月二十四日爲始﹐至二月初七

日﹐六次偸盜雇主吳旺糯米一十二石﹐糶與﹝與﹞小王一節﹝莭﹞﹐系在大徳六年三月初三日已前事﹝事﹞理﹐

革撥依例﹐止追正賍給主。外﹐據﹝拠﹞三月十三至十九日七次偸訖雇主吳旺糯榖七石七斗並熟占

米二斗﹐折價中統鈔一錠四十兩﹝兩﹞﹐除劉﹝劉﹞萬四分受外﹐實﹝實﹞得中統鈔三十六兩﹝兩﹞﹐該折至元鈔七兩﹝兩﹞

二錢﹐入己使用。除陳寅子懼﹝懼﹞怕吳旺告發到官﹐私下賠還﹝還﹞訖中統鈔二定﹐依切盜﹐至元鈔十

貫以下六十七﹐若要剌斷﹐緣陳寅子始於﹝於﹞吳旺家內受雇﹐系同居宿食之人﹐又已事﹝事﹞前悔過﹐

已行還﹝還﹞價﹐申乞照驗﹝驗﹞。本省議得﹕陳寅子所招﹐不合節﹝莭﹞次盜訖雇主吳旺米榖﹐若依前免追賠

賍﹐剌字﹐誠恐差池。咨請照驗﹝驗﹞。刑部議得﹕陳寅子所招﹐因雇主吳旺令本賊自行量榖剩米

出糶﹐不曾拘管量數﹐節﹝莭﹞次偸搬訖雇主吳旺榖米糶賣罪犯﹐若依常盜定論剌斷﹐卻緣本賊與﹝與﹞

雇主宿食同居﹐擬合比依奴婢盜賣本使財物﹐減等定論﹐不追陪賍﹐免剌﹐相應。都省準擬

。

【兩﹝兩﹞姨兄弟免剌】大徳七年九月日﹐江西行省準中書省咨﹕來﹝來﹞咨﹕龍興路

申﹕周辛四狀招﹕大徳六年十二月初六日夜﹐糾合黃文二﹐盜訖兩﹝兩﹞姨兄弟宋云一黃牯牛一頭

﹐自行﹝三十六﹞前去撫州路﹐慿陳顯二賣與﹝與﹞王鼎三秀﹐得訖中統鈔三十兩﹝兩﹞。除將﹝將﹝將﹞各賊斷決

六十七下﹐黃文二剌字﹐別無﹝無﹞定奪外﹐據﹝拠﹞周辛四系失主宋云一兩﹝兩﹞姨兄弟﹐𨿽是無﹝無﹞服之親﹐終

系親屬相盜﹐免剌﹐止追正賍。部擬﹐周辛四切盜兩﹝兩﹞姨兄弟宋云一牛只罪犯﹐卽系親屬相盜

﹐合準行省所擬﹐免剌﹐止追正賍﹐相應。都省準擬。

【偸粟米賊人免剌】大徳八年正月日﹐承奉中書省●付﹕河北道廉訪司申

。賊人宋仲友於﹝於﹞大徳三年五月內偸盜訖事﹝事﹞主謝秀粟榖五斗﹐估賍計中統鈔二兩﹝兩﹞。江陵路剌斷

訖五十七下。不見通例﹐具呈照詳。送刑部照得﹕大徳七年七月內承奉中書省●付﹕也可札

魯忽赤蒙古文字譯該﹕河東山西道宣慰司呈﹕賊人張成﹑李添兒﹝兒﹞等偸盜事﹝事﹞主王聚等窖來﹝來﹞的麥

榖。如故意偸錢物來﹝來﹞的賊一般剌字呵﹐重了的一般。怎生明白定奪﹐俺行回文書與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞的省

官人每識者。送本部議得﹕饑饉之際﹐切糧食者﹐固法所不容﹐而情在所宥。比年田禾薄收

﹐物斛湧貴。貧民缺食﹐爲救一時﹝時﹞之急﹐因而切取糧食。原其所由﹐情非得已。若與﹝與﹞偸盜錢

物一體剌斷﹐佀﹝似﹞涉太重。擬合依例斷罪﹐權宜免剌。敢有再犯﹐一石之上者﹐依例剌字相應

。都省議得﹕切盜糧食﹐初犯﹐依準本部所擬﹕再犯者﹐臨事﹝事﹞詳情議斷。奉此。今承見奉﹐

本部議得﹕賊人朱仲友所招﹐除先犯隨﹝隨﹞從姜晚十等彊盜閻千二﹐不曾得財﹐欽遇詔赦釋免外

﹐又於﹝於﹞大徳三年五月二十六日因缺口糧﹐除盜謝秀粟榖五斗﹐未曾出門﹐被看倉人魯六一捉

獲﹐拒捕﹐將﹝將﹝將﹞事﹝事﹞主咬傷﹐估計至元鈔四錢﹐賍不滿貫﹐江陵路官員卻將﹝將﹝將﹞本賊剌斷﹐旣系格前

﹐佀﹝似﹞難取問。擬合除洗元剌字樣﹝樣﹞﹐相應。都省﹝三十七﹞準擬﹐仰依上施行。

【老幼篤廢疾免剌】至大元年六月日﹐江西行省準中書省咨﹕來﹝來﹞咨﹕建昌

路申﹕程福孫狀招﹕年一十五歲。不合信從李寶俚說合﹐同情福孫下手﹐掏摸到熊十二至元

鈔五百文﹐遞與﹝與﹞李寶俚收接去訖。議得程福孫等所招﹐俱系疏放罪囚已前事﹝事﹞理。外據﹝拠﹞剌字一

節﹝莭﹞﹐緣本人犯罪時﹝時﹞年方一十五歲﹐又兼賍不滿貫﹐合行免剌罰贖。卽系通例﹐咨請定奪。準

此。送據﹝拠﹞刑部呈﹕議得李寶俚所犯﹐誘合程福孫掏摸熊十二至元鈔五百文﹐遞與﹝與﹞李寶俚收接

﹐捉獲到官﹐搜賍還﹝還﹞主。李寶俚𨿽不下手﹐終是造意爲首。罪經疏放﹐例合剌字。程福孫時﹝時﹞

年方十五﹐未行出幼﹐擬合免剌。今後如有彊切盜賊﹐已得財者﹐年七十以上﹐十五以下﹐

及篤廢疾不任重刑﹐合行免剌收贖。事﹝事﹞幹通例﹐如蒙準呈﹕徧行相應。都省準擬﹐咨請依上

施行。

【父首子盜羊免剌】至大四年九月日﹐福建宣慰司承奉江浙行省●付﹕近

據﹝拠﹞平江路申﹕沈振告伊男沈阿徳偸盜山羊等事﹝事﹞﹐欽遇原免﹐剌字一節﹝莭﹞﹐照例。開到沈阿徳招

詞﹐申訖照詳。得此。備咨中書省照詳去後。今準回咨該﹕平江路申﹕沈振告伊男沈阿徳偸

盜袁六五家山羊等事﹝事﹞。問得沈阿徳狀招﹕不合於﹝於﹞至大三年正月二十日爲始﹐節﹝莭﹞次月日不等﹐

四次糾合錢阿十等偸盜事﹝事﹞主沈二十八﹑葛郎﹑張勝一﹑袁六五四家山羊雞只衣服等物﹐及不

合知情另居親兄沈文四等﹐彊劫到袁七三山羊衣服﹐於﹝於﹞二月初三日分受羊頭肝肺雜物﹐同父

沈曾七喫用罪犯。合無﹝無﹞照依賊人郭閏兒﹝兒﹞爲盜丈人杜玉告發到官免剌例區處﹝處﹞﹖本省行下照勘到

沈阿徳備細招詞。除將﹝將﹝將﹞本賊羈管聽﹝聽﹞候外﹐剌字一節﹝莭﹞﹐﹝三十八﹞咨請回示。準此。送據﹝拠﹞刑部

呈﹕議得沈阿徳所招四次切盜﹐計賍俱在至元鈔十貫以下﹐其罪旣等﹐例合從一定論。所招

一次知情親兄沈文四等彊盜傷人﹐當時﹝時﹞本賊不曾同行上盜﹐止是知情受要羊頭肝肺等。以此

參詳﹕沈阿徳所犯﹐旣因乃父首告﹐發露到官﹐罪遇原免﹐比依前例免剌﹐相應。具呈照詳

。都省準擬﹐依上施行。

【僧盜師祖物免剌】皇慶元年五月日﹐江西行省準中書省咨﹕來﹝來﹞咨﹕袁州

路備宜春縣申﹕僧陳維質偸盜師祖錢師祥襖子錫盞等物。看詳所犯卽系切盜師祖衣物﹐又亦

同寺住居僧人﹐如將﹝將﹝將﹞本人免剌﹐止追正賍﹐斷令還﹝還﹞俗﹐相應。除先行依例斷決六十七下外﹐

據﹝拠﹞剌字追賍一節﹝莭﹞﹐乞明降。得此。照得﹕事﹝事﹞幹通例﹐請照詳。準此。送據﹝拠﹞刑部議得﹕僧人陳維

質切盜師祖錢師祥衣物﹐罪旣斷訖﹐緣系師祖﹐合同凡﹝凡﹞人親屬相盜例﹐免剌﹐止追正賍﹐發

付有司﹐還﹝還﹞俗爲民﹐相應。具呈照詳。都省準擬﹐咨請依上施行。

【偸盜神衣免剌】延〖〗佑〖〗三年十一月﹐江西行省準中書省咨

該﹕來﹝來﹞咨﹕吉安路申﹕廬陵縣宋長卿告﹐靑源山淨居禪寺被盜伊元捨﹝捨﹞入本寺大花黃羅直裰衣

服等事﹝事﹞。責得賊人張元章狀招﹕不合於﹝於﹞延〖〗佑〖〗二年二月初十日因去本寺隨﹝隨﹞喜觀

看﹐就彼乞食﹐起意偸盜神像衣服。以此﹐於﹝於﹞本日一更時﹝時﹞分盜訖本寺小位祖師元穿舊﹝舊﹞黃素羅

單﹝單﹞直裰一件﹐及塔內七祖禪師舊﹝舊﹞黃花羅直裰一件﹐元縫補黃●絲表黃絹裏直裰一件﹐白絹單﹝單﹞

直裰一件﹐並僧鞋一雙﹝雙﹞。將﹝將﹝將﹞前項直裰等衣服欲行攺造衣服穿著﹐被捉到官。招伏是實﹝實﹞。參詳

賊人張元章所招﹐盜剝泥塑祖師所穿直裰等衣服計五件﹐估計至元鈔八貫九百文﹐本路已﹝

三十九﹞行斷訖六十七下。原情蓋爲饑貧﹐兼所盜神衣別非常用之物﹐若比章萬一盜東獄

廟﹝廟﹞黃絹字幡例免剌﹐緣事﹝事﹞幹通例﹐咨請照詳。準此。送據﹝拠﹞刑部呈﹕照得﹕至大三年十月初六日

承奉尙書省判送﹐本部呈﹕山東宣慰司關﹐益都路申﹕沂州解﹝解﹞到偸盜神衣賊人葛課兒﹝兒﹞並元盜

衣服等物﹐取訖招詞﹐估賍至元鈔六兩﹝兩﹞七錢。除將﹝將﹝將﹞本賊依例杖斷六十七下﹐若便剌字徒役﹐

慮恐差池。本部議得﹕葛課兒﹝兒﹞所招﹐先犯偸馿宰殺食用﹐經剌斷罪﹔今犯因爲饑寒所逼﹐盜

取無﹝無﹞人看守廟﹝廟﹞寺神像衣服情犯。若與﹝與﹞偸盜民財一體剌配﹐佀﹝似﹞涉太重。以此參詳﹕葛課兒﹝兒﹞旣已

杖斷﹐權免剌配﹐相應。得此。送刑部依上施行。今承見奉﹐本部議得﹕賊人張元章偸盜靑

源山淨居禪寺塔內七祖禪師等神像所穿衣服﹐卽是無﹝無﹞人看守﹐難同常盜。罪旣斷訖﹐比例剌

斷相應。具呈照詳。得此。都省咨請依上施行。

【主偸佃物免剌】延〖〗佑〖〗三年七月日﹐袁州路奉江西行省●

付近據﹝拠﹞吉安路申陳百六被盜事﹝事﹞。問得陳慶二狀招﹕不合爲首糾合髙百一等六名﹐切盜訖佃戶

陳百六布物入己﹐並賍計至元鈔四十貫之上。比依舊﹝舊﹞例﹐將﹝將﹝將﹞陳慶二杖斷九十七下﹐從賊髙百

一等斷八十七下。據﹝拠﹞剌字陪賍一節﹝莭﹞﹐舊﹝舊﹞例﹐奴盜主財﹑親屬相盜﹐免剌﹐止追正賍。本省議

得﹐陳慶二旣系事﹝事﹞主陳百六田主﹐又將﹝將﹝將﹞婢使嫁與﹝與﹞爲妻﹐卽與﹝與﹞偸盜他人財物不同。從賊髙百一

等六名﹐內陳十一又系首賊陳慶二房兄﹐𨿽系陳慶二糾合上盜﹐各有另分贓物入己﹐俱己斷

訖。若擬剌字追賠﹐誠恐差池。移準中書﹝四十﹞省咨該﹕送刑部呈﹕議得首賊陳慶二糾合

髙百一等六名﹐偸盜佃客陳百六衣物﹐罪已斷訖﹐擬合免剌其餘爲從賊人髙百一等﹐合依凡﹝凡﹞

盜定論。陪賍一節﹝莭﹞﹐旣系革前﹐免徵相應。具呈照詳。都省準擬﹐咨請依上施行。

【從賊不得財者免剌】延〖〗佑〖〗三年八月日﹐江西行省準中書

省咨﹕來﹝來﹞咨﹕南安路備大庾嶺申﹕梁賢十告﹕至大四年四月初五日夜﹐被賊打傷﹐劫訖銀釵

衣服等物。責得爲首賊朱伴兒﹝兒﹞狀招﹕不合爲首糾合孫百奴﹑孟千兒﹝兒﹞﹑李佛保等四人﹐於﹝於﹞四月

初五日夜持杖行劫梁賢十家﹐孫百奴手執﹝執﹞雜木棒打傷事﹝事﹞主梁賢十。伴兒﹝兒﹞劫到烏油篾●一隻。

出門打開﹐●內有藤箱一个﹝个﹞。揭開箱蓋﹐采摸得別無﹝無﹞鈔兩﹝兩﹞﹐止是衣服。聽﹝聽﹞得有人叫喊根趕出

來﹝來﹞﹐將﹝將﹝將﹞衣服並●撇在溝內﹐把執﹝執﹞木棒在逃﹐被捉到官。罪犯是實﹝實﹞。得此。延〖〗佑〖

〗二年十月十五日蒙奉使宣撫到路﹐審錄得孫伯奴稱﹝稱﹞冤﹐當元不曾打傷事﹝事﹞主﹐委是梁賢十妄

告虛招﹐及責得事﹝事﹞主梁賢十狀招﹕不合於﹝於﹞官妄告黑臉賊人用所執﹝執﹞雜木棒將﹝將﹝將﹞賢十右手腕下向外

打傷﹐又不合朦朧告稱﹝稱﹞被賊人將﹝將﹝將﹞去銀排釵一隻﹐銀●一隻﹐致蒙尉司官兵監押。賢十於﹝於﹞水溝

內尋出銀釵銀●各一隻赴官﹐是實﹝實﹞。除賊人朱伴兒﹝兒﹞﹑李佛保病死外﹐奉使宣撫擬﹐將﹝將﹝將﹞從賊孫

伯奴﹑孟千兒﹝兒﹞依彊盜爲從例杖斷九十七下。其上盜情狀已明﹐依例免剌。誠恐差池﹐事﹝事﹞幹通

例﹐咨請照詳。準此。送刑部議得﹕從賊孫伯奴﹑孟千兒﹝兒﹞與﹝與﹞首賊朱伴兒﹝兒﹞﹑李佛保明火持杖﹐

彊劫梁賢十家﹐不曾得財﹐亦不曾打傷事﹝事﹞主罪犯﹐首賊朱伴兒﹝兒﹞等在禁病死﹐本﹝﹞道

奉使宣撫已將﹝將﹝將﹞從賊孫伯奴﹑孟千兒﹝兒﹞斷訖。參詳旣是不曾得財﹐擬合依例免剌﹐相應。具呈照

詳。都省準擬﹐咨請依上施行。

【劫族弟物免剌】延〖〗佑〖〗四年十月日﹐袁州路奉江西行省●

付﹕瑞州路申﹕賊人羅秀六﹑吳信等於﹝於﹞延〖〗佑〖〗二年正月二十六日夜﹐明火持杖

﹐打傷事﹝事﹞主羅福二等﹐劫到銀物。延〖〗佑〖〗四年閏正月初八日﹐欽奉詔赦釋放。

外剌字一節﹝莭﹞﹐各賊與﹝與﹞事﹝事﹞主關親﹐若依親戚相盜例免剌字﹐緣系彊盜打傷事﹝事﹞主﹐事﹝事﹞幹通例。移

準中書省咨該﹕送刑部議得﹕羅秀六爲首﹐糾合伊妹夫吳信彊劫訖族弟羅福二等家財﹐罪遇

釋免。𨿽是無﹝無﹞服﹐終系親戚相盜﹐擬合免剌﹐相應。都省準擬﹐仰依上施行。

﹝四十二﹞〖〗〖〗流〓〓配

【賊人發付窯場配役】至元十二年十一月﹐中書兵刑部承奉中書省●付﹕

據﹝拠﹞審斷大都路罪囚官﹑兵刑部郎申呈﹕切見大都路配役盜賊﹐在先體例﹐但有切盜﹐揔﹝緫﹞管府

取訖招伏﹐估賍申呈兵刑部﹐卻關行工部﹐行下少府監﹐轉下窯場﹐才時﹝時﹞配役﹐委是淹禁。

今後﹐但有捉獲切盜者﹐取了招伏﹐先令揔﹝緫﹞管府發付窯場配役﹐然後開坐本賊入役月日﹐所

犯情由﹐估賍價貫﹐申部﹐定立限次﹐關發行工部照會﹐佀﹝似﹞望不致淹禁。呈乞照詳事﹝事﹞。都省

準呈﹕仰依上施行。

【配役遇閏準算】元貞二年六月﹐準中書省咨﹕刑部呈﹕近欽奉聖旨節﹝莭﹞該

﹕配役底罪人﹐舊﹝舊﹞底廝甚麼到二年滿底放了者。不到底二年呵﹐放了者。新底也做一年程限

者。欽此。照得﹕各處﹝處﹞配役囚徒﹐元限一年疏放。遇有閏月﹐卻該一十三个﹝个﹞月﹐佀﹝似﹞有不倫。參

詳系獄之囚﹐理宜從輕。如將﹝將﹝將﹞閏月準算﹐相應。蒙都省準呈﹕請依上施行。

【囚徒配役給糧】大徳二年十月日﹐中書省咨﹕據﹝拠﹞禦史臺呈﹕廣道西廉訪

司申﹕分司照刷廣海鹽課都提舉司文卷﹐取會得本司狀申﹕各處﹝處﹞元發罪囚一百四十六名﹐已

到八十名。發下各場配役﹐並不曾支給口糧及有身死人口等事﹝事﹞。得此。照得﹕此等囚徒所犯

罪惡已經剌斷﹐發下鹽司常川配役﹐一身別無﹝無﹞營贍﹐官又不給口糧﹐費力生受﹐饑餓身死﹐

有傷聖朝好生之徳。自古以來﹝來﹞﹐徒罪止於﹝於﹞五年爲滿。今後合無﹝無﹞官支日食口糧﹐及定立滿限疏

放﹐庶使人得攺過自新爲便事﹝事﹞。都省照得﹕罪囚徒年﹐驗﹝驗﹞元犯輕重﹐已﹝四十三﹞有定例。

日用口糧﹐委無﹝無﹞營贍﹐官爲支給。咨請依上施行。

【流囚釋放通例】至大元年﹐江浙行省準中書省咨﹕近準遼陽行省咨﹕東

平益都等路解﹝解﹞到出軍賊人吳喜兒﹝兒﹞等﹐未及流所﹐欽遇詔赦。若便疏放﹐未經比例。準此。送

刑部照擬回呈﹕照得﹕至元十三年十一月二十九日奏奉聖旨節﹝莭﹞該﹕在先斷定流遠的人每﹐遇著

赦呵﹐合放。奉聖旨﹕那的不是已了底事﹝事﹞那甚麼﹗交流去者。欽此。照得﹕大徳九年七月承奉

中書省●付﹕本部元呈﹕江浙行省咨﹕松江府剌斷訖合流遠彊劫事﹝事﹞主曹曾一等家財物﹐從賊

錢萬四等一十二名﹐責付華亭上海兩﹝兩﹞縣收管。開坐到各賊所招罪犯。送本部議得﹕彊盜從賊

錢萬四等﹐已經剌斷﹐聽﹝聽﹞候流遠﹐欽遇二月二十五日詔赦已前事﹝事﹞理﹐擬依例免放。都省準擬

﹐除已移咨江浙省依上施行外﹐仰照驗﹝驗﹞施行。奉此。按舊﹝舊﹞制﹐流刑有三﹐皆以里數定立程限

。限內遇赦則原﹐無﹝無﹞故違限則不原。今遼陽省離﹝離﹞大都一千五百餘里﹐其流囚別無﹝無﹞責定限程。

吳喜兒﹝兒﹞等三名至行省﹐欽遇詔赦。本省咨﹕各賊未及流所﹐擬合比例欽依免放﹐相應。得此

。議得流囚中途遇免﹐未有通例。依準所擬﹐移咨中書省聞奏釋放去後。今準回咨﹕至大元

年五月十八日奏過事﹝事﹞內一件﹕薛徹千等遼陽省官人每﹐俺根底與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書來﹝來﹞﹕吳喜兒﹝兒﹞等賊每發

將﹝將﹝將﹞俺地面﹝面﹞裏交屯種來﹝來﹞呵﹐沿路裏遇著赦來﹝來﹞。待放呵﹐無﹝無﹞這般例麼道稟問將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞有。俺商量來﹝來﹞﹕

佀﹝似﹞這般流遠的賊每遇著赦呵﹐放了的也有﹐不曾放了的也有。今後﹐流遠去的田地裏不曾到

的﹐做个﹝个﹞通例﹐交放呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。

﹝四十四﹞〖〗〖〗免〓〓配

【切盜﹐父母年老﹐免配】延〖〗佑〖〗三年十一月江西行省準中

書省咨該﹕來﹝來﹞咨﹕袁州路備宜春縣申﹕賊人賀六盜訖謝慶二鈔定﹐卽系切盜初犯﹐依例杖斷

七十七下﹐剌左臂﹐外徒一年。若將﹝將﹝將﹞本人發付居役﹐緣祖母賀阿劉﹝劉﹞年九十五歲﹐母阿甘年六

十五歲﹐父六十四歲﹐俱各年老患病﹐別無﹝無﹞以次侍丁。如蒙從權免配﹐相應。咨請照詳。準

此。送刑部議得﹕罪犯之徒﹐𨿽法所不容﹐然家無﹝無﹞兼丁﹐亦許權畱飬親。今江西行省咨﹕切

賊賀必貴例應徒配﹐卻緣本賊祖母父母俱各年老殘疾﹐別無﹝無﹞以次侍丁﹐如準所擬﹐免配﹐相

應。具呈照詳。都省準擬﹐咨請依上施行。

﹝四十五﹞〖〗〖〗首〓〓原

【事﹝事﹞未發自首原罪】見前彊切盜賊通例第八條﹝條﹞。

【父首子爲盜免罪】大徳七年九月日﹐山東東西道宣慰司準中書省刑部關

。承奉中書省●付﹕也可札魯花赤蒙古文字譯該﹕山東宣慰司文字裏呈﹕濟﹝濟﹞寧路申﹕偸馿賊

梁得兒﹝兒﹞小名的人招伏﹕大徳六年十月十五日隻身前去邵立名字的人院內﹐入去﹐將﹝將﹝將﹞樁上元絟

一个﹝个﹞馿偸將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞﹐濟﹝濟﹞州將﹝將﹝將﹞軍寨村裏住的呂大根底賣與﹝與﹞了。後頭他的爺梁寬理會得﹐將﹝將﹝將﹞他孩子打

了﹐教道了﹐將﹝將﹝將﹞元偸盜馿牽將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞主人邵立根底﹐用酒食告求﹐將﹝將﹝將﹞偸馿賊梁得兒﹝兒﹞放了﹐卽同自

首。據﹝拠﹞這勾當﹐系爲例事﹝事﹞理﹐怎生般定奪的省官人每識者。送本部議得﹕梁得兒﹝兒﹞切盜邵立馿

畜﹐伊父知覺﹝覺﹞﹐自於﹝於﹞事﹝事﹞主處﹝處﹞首說﹐分付訖元盜馿畜﹐合同自首。如準也可札魯忽赤所據﹝拠﹞免罪

﹐相應。都省準擬﹐仰照驗﹝驗﹞施行。

﹝四十六﹞〖〗〖〗窩〓〓主

【年老停賊斷罪】至元十年四月二十四日﹐中書兵刑據﹝拠﹞南京路申解﹝解﹞﹐萬戶

驅口杜海安藏賊人李大等﹐指說事﹝事﹞主翟用有財資給﹐行使棒杖等物行劫。除賊人追勘外﹐取

到杜海招伏﹐年七十二歲。合無﹝無﹞的決﹐或斟酌收贖﹖省部相度﹐杜海𨿽是年老﹐所犯難擬收

贖﹐仰就便約量斷決。外﹐據﹝拠﹞賊人依理追勘歸﹝歸﹞結﹐施行。

【窩藏賊人罪例】至元三十年二月二十六日﹐中書省奏奉聖旨節﹝莭﹞該﹕窩藏

做賊的人﹐行省行院官人每一同問了﹐取招是實﹝實﹞呵﹐爲首的賊根底敲了﹐其餘的那田地裏不

交住﹐發將﹝將﹝將﹞出來﹝來﹞麼道。欽此。

【彊切盜賊窩主】大徳七年八月日﹐江西行省準中書省咨﹕刑部呈﹕大名

路備錄事﹝事﹞司﹕今後應有窩藏賊盜﹐或切或彊﹐曾無﹝無﹞殺傷事﹝事﹞主﹐窩主但曾與﹝與﹞各賊一同分使贓物

之人……無﹝無﹞處﹝處﹞聚集糾合﹐此息盜之要術也。本部議得﹕法貴得中﹐刑愼過制。彊切盜賊﹐首

乃造意﹐從卽隨﹝隨﹞行﹐已有定例。𨿽曰窩主﹐而有起意糾合﹑指引上盜﹑分受贓物﹐身𨿽不行

﹐旣系元謀﹐合爲首論。若未行盜﹐及行盜之後知情窩藏分受賍者﹐減盜切從賊一等﹐免剌

科斷。其或經斷後終不攺者﹐與﹝與﹞從賊同罪﹐相應。都省準擬﹐咨請依上施行。

﹝四十七﹞〖〗〖〗警迹人

【盜賊剌斷充警迹人】中統五年八月初四日﹐欽奉聖旨條畫內一欵﹝款﹞﹕彊盜

不該死並切盜﹐除斷本罪外﹐初犯者於﹝於﹞右臂上剌彊盜一度字號﹝號﹞。彊盜再犯處﹝處﹞死﹐切盜再犯者

﹐斷罪外﹐項上剌字﹐﹝𨿽會赦亦剌字﹞皆司縣籍記充警迹人。令村坊常切檢察﹐遇有出處﹝處﹞經

宿或移他處﹝處﹞﹐報﹝報﹞鄰佑﹝佑﹞知。若經五年不犯者﹐聽﹝聽﹞主首與﹝與﹞鄰人保申除籍。如能告及捕獲彊盜一名

﹐減二年﹔二名﹐除籍﹔切盜一名﹐減一年。其附籍後若有再犯﹐終身拘籍。應據﹝拠﹞警迹人﹐

除緝捕外﹐官司不得追逐出入﹐妨礙﹝礙﹞營生。欽此。

【警迹人拘檢關防】大徳五年十二月二十六日﹐奏準彊切盜賊例內一欵﹝款﹞﹕

諸切盜﹐初犯剌左臂﹐再犯剌右臂﹐三犯剌項。彊盜﹐初犯剌項﹐並充警迹人。官司拘檢關

防﹐一如舊﹝舊﹞制。欽此。

【警迹人轉發元籍】大徳七年四月日﹐江西行省準中書省咨﹕河南省咨﹕

歸﹝歸﹞徳府申﹕準本府知府趙朝散關。欽奉聖旨節﹝莭該﹕﹝云云見前﹞省府相度﹐應據﹝拠﹞剌斷釋放彊切

盜賊﹐轉發元籍﹐收充警迹人數﹐欽依聖旨羈管﹐無﹝無﹞令出入。今各處﹝處﹞官司並不嚴加檢察﹐亦

不明立粉壁﹐上下半月參官﹐縱令出外別作過犯﹐元籍官司一向無﹝無﹞罪﹐以致盜賊極多。累經

剌配彊盜出外不獲﹐不許給由。若應捕人得財疏放﹐或畏拒捕﹐事﹝事﹞發到官﹐官吏斷罷﹝罷﹞不敍﹐

應捕人與﹝與﹞犯人加等斷罪等事﹝事﹞。本省看詳﹐警迹人等別境作過﹐不見定到本管官司有失檢察罪

名通例﹐咨請照詳。準此。送刑部照得﹕於﹝於﹞大徳五年十二月二十六日奏準彊切盜賊例內一﹝

四十八﹞欵﹝款﹞。照得﹕各處﹝處﹞申稟﹐不見經斷彊切盜賊衙賀拘檢關防定例﹐並當該官司有失覺﹝覺﹞察

罪名。本部議得﹕斷放彊切盜賊發付元籍﹐官司籍記充警迹人﹐門首置立紅泥粉壁﹐開冩姓

名所犯﹐每上下半月赴官衙賀。令本處﹝處﹞社長主首鄰佑﹝佑﹞常加檢察﹐但遇出處﹝處﹞經宿或移他所﹐須

要告報﹝報﹞得知﹐違者卽便申官追究。若失覺﹝覺﹞察﹐放令別作非違﹐量情斷罪。捕盜官專一提調﹐

用心關防。如拘檢不嚴﹐別作過犯﹐亦行治罪﹐任滿解﹝解﹞由內開冩。警迹人若能獲賊攺過﹐五

年不犯者﹐欽依除籍。如準所呈﹕徧行照會相應。具呈照詳。都省準擬﹐咨請依上施行。

【警迹人獲賊功賞】至大元年九月日﹐江西行省準中書省咨﹕刑部呈﹕切

謂近年已來﹝來﹞﹐水旱相仍﹐歲時﹝時﹞饑歉﹐百姓流移﹐不能自存﹐因而爲盜滋蔓數多。有司無﹝無﹞以勸

導﹐致使斯民不能遠惡遷﹝遷﹞善。除彊切盜賊斷例已有常憲外﹐攺過者別無﹝無﹞自新之條﹝條﹞。爲此﹐檢

會到中統五年八月內欽奉﹝云云﹞﹐又照得﹕大徳五年十二月二十六日奏奉﹝云云﹞﹐又諸盜未發

而自首者原其罪﹐能捕獲同伴者仍依例給賞。除欽遵外﹐本部參詳﹕凡﹝凡﹞所在官司籍記警迹賊

人﹐除捕獲彊盜已有定例﹐今後如能自首告及捕獲切盜者﹐每一名減一半﹐五名除籍﹐余有

名數﹐作常人獲賊例理賞。若所獲賊數不及減除者﹐令當該官司給據﹝拠﹞﹐以慿通理。若除籍後

再犯者﹐終身拘籍。如此﹐庶幾﹝幾﹞遞相勸善﹐塞爲惡之門﹐啟自新之路。如蒙準呈﹕徧行照會

相應。具呈照詳。都省準呈﹕咨請依上施行。

【拘鈐不令離﹝離﹞境】至大四年十月﹐江西行省準中書省咨該﹕會例欽奉聖旨

節﹝莭﹞該﹕彊切盜賊𨿽會赦仍剌字﹐皆司縣籍﹝四十九﹞記充警迹人。令村坊常切檢舉﹐遇出處﹝處﹞

經宿或移他處﹝處﹞﹐報﹝報﹞鄰佑﹝佑﹞知。若經五年不犯者﹐聽﹝聽﹞主首與﹝與﹞鄰人保申除籍。欽此。又照得﹕大徳七

年四月河南行省咨﹕歸﹝歸﹞徳府知府趙朝列言各處﹝處﹞警迹人關防不嚴等事﹝事﹞。送刑部議得﹝云云﹞。都

省準擬﹐徧行依上施行去訖。今來﹝來﹞照得﹕大都南北兩﹝兩﹞城兵馬司見獲盜賊起內﹐多系他處﹝處﹞經斷

警迹賊徒。蓋因所在官司不爲用心鈐束﹐以致離﹝離﹞境﹐甚失治體。都省﹕除見獲警迹賊徒●付

刑部挨問﹐所在官司不行拘檢﹐縱令出境罪犯﹐依例究治外﹐咨請照驗﹝驗﹞﹐督勒管民官用心拘

檢作過賊徒﹐毋致離﹝離﹞境。軍官應捕人等嚴加防禁﹐務﹝務﹞要盜息民安。違者依上究治﹐施行。



﹝五十﹞〖〗〖〗雜〓〓例

【拾得物難同眞盜】至元十一年十月﹐中書兵刑部﹐大都路申﹕田畱奴狀

招﹐不合將﹝將﹝將﹞拾得白絹一疋不行赴官陳首﹐賫把貨賣罪犯。看詳田畱奴卽系拾得絹疋﹐不送有

司﹐貨賣﹐難同眞盜一體剌配。據﹝拠﹞合量情斷決﹐乞明降事﹝事﹞。省部相度﹐旣是絹主遺失﹐卽系

攔遺﹐不行赴官﹐合下仰照驗﹝驗﹞﹐更爲審復﹝復﹞。如已招是實﹝實﹞﹐準據﹝拠﹞量情斷決施行。

〖〗﹝詐認物合同眞盜】至元十二年十月﹐中書兵刑部﹐大都路歸﹝歸﹞問麻合謀狀

招﹕不合信從阿李語言﹐要訖本人鈔五兩﹝兩﹞﹐與﹝與﹞舊﹝舊﹞賊忽先分散一同於﹝於﹞調調出孩兒﹝兒﹞處﹝處﹞詐認官駱駝

一隻﹐分付阿李。又得訖馬疋等物銷使罪犯。照得﹕所買駱駝已經斷沒入官。參詳麻合謀﹑忽

先所犯﹐卽系詐認﹐難同眞盜剌配侵合斷罪。除已勾追阿里另行取問外﹐乞照驗﹝驗﹞事﹝事﹞。省部相

度﹐麻合謀並舊﹝舊﹞賊忽先所招罪犯﹐旣無﹝無﹞失訖駱駝﹐故意受錢識認貨賣﹐卽系盜詐﹐合同眞盜

剌配斷罪。仍將﹝將﹝將﹞阿里歸﹝歸﹞問外﹐合下仰照驗﹝驗﹞﹐依理施行。

【事﹝事﹞主打死拒捕賊無﹝無﹞罪】元貞元年六月﹐中書刑部申。韓伯丑將﹝將﹝將﹞偸盜雞兒﹝兒﹞

賊人酒李三打傷身死﹐取訖韓伯醜並擡屍﹝屍﹞人雷霆等招伏﹐乞照驗﹝驗﹞事﹝事﹞。得此。省部議得﹕韓伯

醜所招﹐經斷賊人酒李三夤夜偸盜本家雞兒﹝兒﹞﹐知覺﹝覺﹞追趕﹐本賊持刀相敵上﹐打傷﹐腎囊上踢

訖一下﹐次日身死。卽系事﹝事﹞主毆死拒敵賊人。𨿽有招伏﹐難議定罪。外據﹝拠﹞擡屍﹝屍﹞人雷霆等﹐合

行定奪。呈奉中書省判送本部元呈該﹕奉都堂鈞旨﹐送刑部。如各人已招是實﹝實﹞﹐中間別無﹝無﹞情

獘﹐準呈﹕施行。

【妻告夫作賊不離﹝離﹞異】大徳十一年六月﹐江浙行省準中書省﹝五十一﹞咨

。杭州路申﹕大徳九年正月初五日﹐據﹝拠﹞謝阿徐告﹐夫謝壽三節﹝莭﹞次偸盜謝八七嫂等家物件。責

得賊人謝壽三狀招相同。追賍到官﹐剌斷六十七下﹐發充警迹人。外據﹝拠﹞謝阿徐告夫作賊一節﹝莭﹞

﹐看詳謀害於﹝於﹞夫﹐難同義絕。若依前後離﹝離﹞異﹐恐啟僥幸之門。咨請照詳。送據﹝拠﹞刑部呈﹕議得

該謝徐告夫謝壽三爲盜﹐杭州路將﹝將﹝將﹞本人剌斷﹐籍充警迹人。且妻告其夫●壞彜倫﹐此風萬不

可長。前事﹝事﹞已經欽遇詔恩釋免﹐外據﹝拠﹞謝阿徐難擬離﹝離﹞異。具呈照詳。都省準擬﹐咨請依上施行

。

刑部卷十二〖〗〖〗諸〓盜〓二

﹝一﹞〖〗〖〗掏〓〓摸

【年幼掏摸剌斷】中書兵刑部﹐爲至元十一年五月捉獲到掏摸鈔賊人王合

住﹑齊﹝齊﹞醜臉﹐責得各年一十四歲﹐同情於﹝於﹞木塔寺前掏摸訖賣面﹝面﹞事﹝事﹞主鈔五錢﹐又於﹝於﹞楊和門裏偸

訖事﹝事﹞主鈔四兩﹝兩﹞﹐被捉罪犯。呈奉都堂鈞旨﹐依理剌斷施行。

【掏摸鈔袋賊人剌斷】大徳元年六月﹐江西行省據﹝拠﹞撫州路申﹕袁慶告﹕大

徳元年四月二十一日﹐將﹝將﹝將﹞帶至元鈔二貫文一十張﹐前去桐林嶺收買緞子﹐至構闌前﹐被軍丁

李萬一掏摸訖前項鈔兩﹝兩﹞。約會錄事﹝事﹞司﹐追問得李萬一招指﹐系同黃捨﹝捨﹞晝﹑黎壬晝掏摸訖袁慶

至元鈔﹐該中統二定﹐內除分與﹝與﹞黃捨﹝捨﹞晝﹑黎壬晝至元鈔一貫文﹐及有一般軍丁伍茂﹑張聖保

等趕趁需求﹐勒分訖至元鈔八貫文﹐余上鈔一十四貫﹐準中統鈔一定二十兩﹝兩﹞﹐系萬一入己﹐

是實﹝實﹞。黃捨﹝捨﹞晝﹑黎壬晝招伏相同。本路議擬黃捨﹝捨﹞晝﹑黎壬晝二名俱系一定之下罪名﹐先將﹝將﹝將﹞各

人剌字﹐外決訖五十七下。李萬一所招系一定之上罪名﹐申乞照詳明降﹐剌斷。省府照得﹕

卽與﹝與﹞斷過偸盜官布賊人趙春二定之上罪名無﹝無﹞異﹐合下仰將﹝將﹝將﹞李萬一項剌切盜一度﹐杖決六十七

下。奉此。

【懵藥摸鈔斷例】大徳十一年六月﹐行臺準禦史臺咨﹕據﹝拠﹞監察禦史呈﹕照

刷出都省右司刑房大徳九年上半年文卷內一件﹐李廣志藥吳仲一。李廣志明招﹕摘取蔓●蘿

萆麻﹝二﹞子收畱﹐已後修合﹐懵人摸鈔使用。大徳七年十二月十七日﹐起意買到葷面﹝面﹞一分

﹐將﹝將﹝將﹞丸成蔓●蘿萆麻子藥丸撚碎面﹝面﹞內﹐令吳仲一喫用﹐昏迷不醒﹐牽同行至東湖畔空野處﹝處﹞﹐

將﹝將﹝將﹞吳仲一絹袋用刀子割斷﹐盜訖中統鈔五定二十五兩﹝兩﹞。刑部擬依切盜﹐佀﹝似﹞有未盡﹐原其罪犯

﹐合從彊盜論罪。然系通例﹐宜令合干部分再行定擬﹐相應。具呈照詳。得此。奉中書省●

付﹕送刑部議得﹕李廣志所犯用懵藥令吳仲一食用﹐割取鈔定情罪﹐旣已照依切盜呈準剌放

﹐又系大徳十年十二月十八日欽遇聖旨分揀疏放罪囚已前事﹝事﹞理﹐別難定奪。今後﹐佀﹝似﹞此賊徒

﹐若於﹝於﹞飲食內加藥令人迷謬而取其財者﹐合從彊盜法論罪﹐相應。都省準呈﹕施行。

【白晝毆打搶摸鈔兩﹝兩﹞】皇慶元年五月日﹐福建宣慰司承奉江浙行省●付﹕

近據﹝拠﹞杭州路申﹕爲席馿兒﹝兒﹞先曾偸盜銅錢﹐經斷剌臂﹐再行糾合顏孫兒﹝兒﹞等﹐於﹝於﹞街衢白晝將﹝將﹝將﹞繆喜

等用拳打傷﹐搶摸鈔兩﹝兩﹞﹐罪經釋免。若以比附彊盜持杖劫物傷人剌字﹐恐涉太重。咨請照詳

。準此。送刑部議得﹕江浙行省咨﹕賊人席馿兒﹝兒﹞先犯偸銅錢﹐已經剌斷。今次𨿽復﹝復﹞糾合顏孫

兒﹝兒﹞﹑張馿兒﹝兒﹞白晝於﹝於﹞街上將﹝將﹝將﹞繆喜等羅織鬥毆﹐搶摸鈔兩﹝兩﹞﹐罪遇釋免。參詳席馿兒﹝兒﹞所犯﹐旣非持

杖施威彊劫民財﹐難同彊盜定論。合咨行省照勘﹐如已招明白﹐比依切盜剌字﹐相應。具呈

照詳。都省準呈﹕咨請依上施行。

﹝三﹞〖〗〖〗搶〓〓奪

【巡軍奪鈔剌斷】至元二十三年八月日﹐江西行省準中書省咨﹕來﹝來﹞咨﹕南

康路申﹕建昌縣巡軍張焦住狀招﹕至元二十三年二月二十九日﹐見顧同祖將﹝將﹝將﹞贖田價鈔回還﹝還﹞安

下處﹝處﹞﹐焦住發意﹐根隨﹝隨﹞顧同祖到大街無﹝無﹞人處﹝處﹞﹐將﹝將﹝將﹞本人拖入巷內偏處﹝處﹞﹐打訖兩﹝兩﹞拳﹐奪訖鈔一百

二十五兩﹝兩﹞罪犯。本省看詳﹐若依審斷罪囚官所擬﹐比附彊盜不傷事﹝事﹞主剌斷﹐緣所犯在分揀罪

囚已前﹐卻該釋免。但張焦住所招﹐情犯頗重﹐合無﹝無﹞從輕量斷一百七下﹖咨請定奪事﹝事﹞。都省

議得﹕賊人張焦住罪犯﹐依準本省所擬﹐市曹對眾杖斷一百七下﹐剌面﹝面﹞配役。請依上施行。



【出徵軍人搶奪﹐比同彊盜杖斷】大徳六年二月日﹐江西行省準中書省咨

。來﹝來﹞咨﹕瑞州路髙安縣民戶袁徳善等告﹐雲南軍人羅八等一千餘人﹐手執﹝執﹞刀刃棍棒﹐打傷老

小﹐搶劫錢物公事﹝事﹞。取到犯人羅八名俊等各各招詞。看詳羅俊等元系起補雲南軍人﹐始因托

散嚇取百姓錢物﹐後長愚意﹐白晝彊劫打傷。若同殺傷事﹝事﹞主定擬﹐卻緣詔書已前止招持杖彊

劫民財。詳情擬合將﹝將﹝將﹞各人杖斷一百七下﹐剌訖﹐發付雲南應充軍役。咨請照詳。準此。都省

議得﹕羅俊等所犯﹐若依行省所擬剌斷﹐緣系雲南出徵軍人。擬將﹝將﹝將﹞各人比同彊盜﹐免剌﹐杖

斷訖﹐發付雲南出軍。咨請依上施行。

﹝四﹞〖〗〖〗拐〓〓帶

【奴拐主財不剌配】至元十二年十一月﹐中書兵刑部據﹝拠﹞大都路申﹕逃驅王

再興狀招﹕不合拐帶本使溫署令錢物罪犯。蒙審斷罪囚官議得﹕王再興所犯偸拐本使錢物﹐

同賊一般﹐發付窯場配役。除將﹝將﹝將﹞本人權行發下居役外﹐乞照詳事﹝事﹞。省部議得﹕王再興所犯﹐

卽系奴拐主財。如主人求免﹐卽聽﹝聽﹞﹐難同偸盜他人財物。擬合量情斷決﹐分付本主。今有審

囚官擬斷配役。爲此﹐呈奉到都堂鈞旨﹕依準本部所呈﹕奉此。

﹝五﹞〖〗〖〗放〓〓火

【放火燒死人】至元五年﹐河間路歸﹝歸﹞問得髙奴廝狀招﹕至元五年正月二十

三日夜間﹐挾仇與﹝與﹞弟髙念奴各騎馬疋﹐前去劉﹝劉﹞●子村﹐將﹝將﹝將﹞火茁於﹝於﹞趙妮子北屋艸圍﹐燒訖本人

房屋物件﹐並燒死九歲小女兒﹝兒﹞一个﹝个﹞罪犯。法司擬﹕舊﹝舊﹞例﹐故燒私家宅舍﹝捨﹞者絞。又燒死九歲小

女兒﹝兒﹞一个﹝个﹞﹐舊﹝舊﹞例﹐以故殺傷人者斬。二罪從重﹐合行處﹝處﹞死。仍追燒埋銀兩﹝兩﹞﹐給付苦主。部擬

呈省斷訖。

【父首子燒人房舍﹝捨﹞】洛●州申﹕加詳縣申﹕王祚狀告﹐三月二十日夜二更

﹐被人燒訖艸屋三間。有楊靑自行鎖縛伊男楊買兒﹝兒﹞到官﹐問得招伏﹕挾恨舊﹝舊﹞仇﹐燒訖王祚無﹝無﹞

人居止艸房三間厶物等﹐已估鈔二十九兩﹝兩﹞八錢二分。除楊買兒﹝兒﹞收禁徵賍外﹐乞照詳事﹝事﹞。法司

擬﹕議得楊買兒﹝兒﹞所招﹐卽系故燒私家無﹝無﹞人居止房舍﹝捨﹞三間事﹝事﹞理。舊﹝舊﹞例﹐故燒私家捨﹝捨﹞宅者絞。若

無﹝無﹞人居止﹐但損害財物畜產者﹐徒五年。賍滿二十貫亦絞。所燒屋舍﹝捨﹞價值二十餘貫﹐卽與﹝與﹞彊

盜二十貫相佀﹝似﹞。舊﹝舊﹞例﹐彊盜二十貫絞。照依中書省已斷彊盜滿法不曾傷人體例﹐合杖一百七

下。今被楊靑捉〖〗籋〖〗到官﹐依舊﹝舊﹞例合理受法。舊﹝舊﹞例﹐若於﹝於﹞法許相容隱者﹐爲首

及相告言者﹐各所如罪人身自首法。舊﹝舊﹞例﹐犯罪未發而自首者﹐原其罪﹐正賍猶徵如法。其

楊買兒﹝兒﹞自首﹐原免。部官公議得﹕楊買兒﹝兒﹞所挾仇故燒王祚捨﹝捨﹞屋﹐本罪非輕﹐卻緣伊父楊靑將﹝將﹝將﹞

男楊買兒﹝兒﹞執﹝執﹞縛到官﹐合從原減。今擬﹕決三十七下﹐所燒房價﹐令其驗﹝驗﹞數徵還﹝還﹞。行下本州﹐

依上施行。

【婿燒妻家房舍﹝捨﹞離﹝離﹞異】至元八年九月二十五日﹐尙書刑部符文﹕韓

軍兒﹝兒﹞告妹婿黃牛兒﹝兒﹞將﹝將﹝將﹞婆婆阿周﹑母阿龍睡房燒訖﹐情理甚大。𨿽蒙斷訖﹐若再令本家與﹝與﹞妹菊

花完聚﹐委難同活。省部先據﹝拠﹞中都路張宜住毆妻之母犯義絕﹐呈奉到都省●付﹕斷令離﹝離﹞異。

今據﹝拠﹞見告﹐事﹝事﹞涉更重。仰省會﹐與﹝與﹞菊花離﹝離﹞異﹐施行。

【放火﹐同彊盜追賠】至元十四年三月﹐中書兵刑部據﹝拠﹞大都路申﹕備宛平

縣歸﹝歸﹞問得放火賊人榖得成狀招﹕不合至元十三年九月初九日夜﹐挾仇燒訖張鎖住等榖垛稍柴

等物。欽遇赦恩﹐將﹝將﹝將﹞榖得成疏放。據﹝拠﹞燒訖斛粟﹐合同彊盜一體﹐未敢懸便追給﹐乞照詳事﹝事﹞。

省部照得﹕先據﹝拠﹞本路申﹕彊盜紀馿兒﹝兒﹞劫訖事﹝事﹞主財物﹐合無﹝無﹞追徵給主﹖爲此﹐照得﹕先欽奉聖旨

條畫﹝見彊盜無﹝無﹞償折傭例﹞﹐欽此。議得﹕賊人紀馿兒﹝兒﹞並餘賊元盜破使正賍﹐欽依所奉聖旨條﹝條﹞

畫﹐值赦免罪外﹐於﹝於﹞犯人名下並寄借之家依上追徵給主。呈奉都堂鈞旨﹐送本部﹐準呈﹕奉

此。已經行下本路﹐依上施行去訖。今據﹝拠﹞見申﹐相度榖得成所犯﹐卽系故燒田場積垛之物﹐

例同彊盜。合下仰照驗﹝驗﹞﹐依犯時﹝時﹞月日估計追賠給主﹐施行。

【放火賊人例】至大元年七月﹐行臺準禦史臺咨﹕承奉中書省●付﹕刑部

呈﹕備恩州賊人馬閏住狀招﹕不合挾仇於﹝於﹞大徳十一年十二月夜五更前後﹐掏火於﹝於﹞姑舅叔朱善

兒﹝兒﹞東艸屋東檐底行燒﹐著事﹝事﹞主知覺﹝覺﹞救滅﹐罪犯是實﹝實﹞。除將﹝將﹝將﹞馬閏住依例免剌﹐比附彊盜不曾傷

人﹑不曾得財﹐杖斷七十七下外﹐據﹝拠﹞徒配一節﹝莭﹞﹐若便發遣合屬居役﹐終非正犯﹐又兼賊人馬

閏住系事﹝事﹞主朱善兒﹝兒﹞表侄﹐﹝七﹞切恐差池。本部議得﹕今後諸人放火﹐故燒官房廳宇私家宅

捨﹝捨﹞﹐比同彊盜。無﹝無﹞人居止空房並損壞財物畜產及田場積聚之物﹐比同切盜。照依大徳五年奏

準盜賊通例﹐計賍斷配﹐免剌﹐追賠燒毀物價。捕盜官兵一體定立罪賞。外據﹝拠﹞馬閏住所犯﹐

𨿽是朱善兒﹝兒﹞表侄﹐以卑犯尊﹐合同凡﹝凡﹞人定論﹐擬合比例徒一年半。緣爲事﹝事﹞幹通例﹐如蒙準呈

﹐徧行相應。具呈照詳。都省準擬﹐依上施行。

【放火賊人】皇慶二年四月﹐江西行省準中書省咨﹕刑部呈﹕奉省判本部

元呈﹕山東宣慰司關﹐益都路備樂﹝樂﹞安縣申﹕解﹝解﹞到放火賊人盧千兒﹝兒﹞﹐責得本賊狀招﹕因事﹝事﹞主張

林阻隔男婦張二嫂﹐不得行姦﹐挾恨﹐將﹝將﹝將﹞張林艸房燒毀﹐被捉到官。另行議罪外﹐爲此﹐本

部議得﹕放火賊徒﹐或因公仇﹐或挾私怨﹐乘風舉火﹐故燒官府廨宇或私家宅舍﹝捨﹞田場積聚之

物﹐縱有知覺﹝覺﹞﹐使人無﹝無﹞所措手。旣不能向前救護﹐罄家所有﹐盡爲一空﹐甚有致傷人命。以

此參詳﹕今後若有故燒官府廨宇﹑有人居止宅舍﹝捨﹞賊人﹐無﹝無﹞問捨﹝捨﹞宇大小﹐財物多寡﹐比同彊盜

例﹐免剌﹐決一百七下﹐徒役三年。因而殺傷人者﹐依例科斷。其無﹝無﹞人居止空房並損壞財物

及田場積聚之物﹐比同切盜﹐免剌﹐驗﹝驗﹞賍依例決遣居役。仍各追賠所燒物價。敢有再犯﹐決

配﹐役滿遷﹝遷﹞徙千里之外。如此則庶使賊徒知所警懼﹝懼﹞。如蒙準呈﹕徧行照會。都省咨請依上施

行。

﹝八﹞〖〗〖〗發〓〓冢〖〗

【發冢賊人剌斷】大徳六年﹐江浙行省準據﹝拠﹞浙東道呈﹕慶元路羅君永被掘

墳墓公事﹝事﹞。獲到賊人王季三等﹐取訖招伏。追勘間﹐欽遇詔恩﹐除將﹝將﹝將﹞賊人王季三發下合屬追

賍聽﹝聽﹞候外﹐據﹝拠﹞剌字一節﹝莭﹞﹐乞明降。爲此﹐移準中書省咨﹕送刑部照擬﹐回呈﹕𨿽是比依彊盜

科斷﹐緣爲正犯﹐旣遇詔恩﹐合咨行省﹐欽依施行。具呈照詳。都省照得﹕先欽奉聖旨條畫

節﹝莭﹞該﹕盜賊𨿽會赦﹐仍剌字。除欽遵外﹐議得賊人王季三發冢開棺﹐盜訖金銀等物﹐旣是例

比盜賊科斷﹐擬合剌字。除外﹐咨請照驗﹝驗﹞施行。

【禁治子孫發冢】大徳七年三月十六日﹐江西行省準中書省咨﹕臨江路備

新淦州申﹕知州曹奉訓關﹕體知諸人子孫多有發掘出父祖墳墓棺屍﹝屍﹞﹐將﹝將﹝將﹞地穴出賣等事﹝事﹞。又準

本路達魯花赤札﹝札﹞忽兒﹝兒﹞歹中議關﹐亦知本路士民之家止圖利己﹐莫卹祖宗﹐往往聽﹝聽﹞信野師俗巫

妄以風水誑惑﹕曰某山彊則某支富﹐某水弱則某支貧﹔或曰玆山無﹝無﹞鼎鼐之佀﹝似﹞﹐安得出一品之

貴﹖又曰玆山無﹝無﹞倉庫之佀﹝似﹞﹐安得致千金富﹖於﹝於﹞是有一墓屢遷﹝遷﹞而不已者。又有子孫不肖﹐貧窮不

能固守﹐從而墮師巫之誘﹐但圖多取價鈔﹐掘墓出賣﹐剖分者有之。其富稅之家貪圖風水﹐

用錢買誘﹐使之攺掘出賣者有之。又有圖葬埋之金銀﹐破祖宗之棺槨並屍﹝屍﹞骸於﹝於﹞水火者有之。

本省看詳﹐比及江西風俗澆薄﹐爲人後者不務﹝務﹞勤儉﹐破蕩財產﹐及至貧乏﹐不自咎責﹐反謂

先塋風水不利所致﹐遂乃聽﹝聽﹞信師巫誑惑﹐豪彊利誘﹐發掘祖先墳墓﹐遷﹝遷﹞移骸骨﹐髙價貨賣穴

地。不仁不孝﹐情罪非輕。卽今事﹝事﹞發到官者甚眾。﹝九﹞若不明定嚴刑以示禁戒﹐切恐愚民

沿襲﹐視以爲常。緣系爲例事﹝事﹞理﹐請定奪事﹝事﹞。送刑部議得﹕劫墓賊徒發冢開棺毀屍﹝屍﹞者﹐已有

斷例。其爲人子孫﹐或因貧困﹐或信師巫說誘﹐發掘祖宗墳墓﹐盜取財物﹐貨賣塋地者﹐驗﹝驗﹞

所犯輕重斷罪。移棄﹝棄﹞屍﹝屍﹞骸不爲祭祀者﹐合同惡逆結案。買地人等﹐知情者減犯人罪二等科斷

﹐元價沒官﹔不知情者臨事﹝事﹞詳決。有司不得出給貨賣墳地公據﹝拠﹞。依理遷﹝遷﹞葬者不拘此例。如蒙

準擬﹐移咨行省﹐嚴切禁治。今後﹐敢有違犯﹐依上追斷相應。都省準呈﹕咨請禁治施行。



【盜掘祖宗墳墓財物】皇慶元年七月日﹐袁州路備奉江西行省●付﹕近據﹝拠﹞

吉州路申﹕至大三年十月二十六日廬陵縣申﹕尉司牒﹕周如京告﹐七月二十九日被賊掘開伊

祖周左藏墳墓﹐盜訖金銀等事﹝事﹞。獲到賊人周九一月卿到官﹐問得招伏﹕爲先家貧﹐掘伐祖妣

沈氏墳墓﹐事﹝事﹞發﹐斷訖八十七下。又行記憶元葬姑婆周氏小娘墳墓內亦有金銀器皿﹐討合曾

層二前去掘伐。不成﹐再行討合曾層二﹑劉﹝劉﹞千三﹑朱華一﹐於﹝於﹞至大三年七月十九日夜﹐各執﹝執﹞

●頭前去鋤掘周左藏墳墓成窟﹐用手揣撿得銀唾盂等一十二件﹐及黑漆犀皮鏡匣等物﹐不曾

移動骸骨。當用布袋兜盛掘到銀器﹐回到朱華一屋後﹐秤記二十一兩﹝兩﹞五錢。內分受得銀唾盂

﹑匙箸﹑箸筒﹑茶盞橐子﹑嗽盂五件﹐將﹝將﹝將﹞銀香鑪●盞托子匙箸甜瓜水瓶七件分付朱華一收接

﹐典賣鈔兩﹝兩﹞。有朱華一自將﹝將﹝將﹞至元鈔三十兩﹝兩﹞與﹝與﹞劉﹝劉﹞千三﹑曾層二分用﹐是實﹝實﹞。曾層二﹑劉﹝劉﹞千三﹑

朱華一招伏相同。推問間﹐欽遇釋免。若比切盜例﹐將﹝將﹝將﹞周月卿準親屬相盜免剌﹐外據﹝拠﹞同徒從

賊曾層二等若擬剌字﹐卻緣首賊旣已免剌﹐﹝十﹞未敢懸便﹐申乞明降。得此。議得周九一

三次盜掘祖宗墳墓﹐偸取祭器金銀﹐事﹝事﹞幹惡逆﹐難與﹝與﹞親屬相盜之比。𨿽是犯在格前﹐合將﹝將﹝將﹞首

從賊徒一例剌字相應。移準中書省咨﹕送據﹝拠﹞刑部呈﹕議得周九一月卿所招﹐不合爲首糾合朱

華一﹑劉﹝劉﹞千三﹑曾層二等﹐將﹝將﹝將﹞伯祖周左藏墳墓掘開﹐於﹝於﹞屍﹝屍﹞首邊盜訖金銀器皿﹐分張破用。𨿽

是不曾遺棄﹝棄﹞體骨﹐其本賊卽系周氏的派族孫﹐三次偸掘祖宗墳墓﹐劫取財物﹐原其所犯﹐滅

絕天彜﹐情理深重。幸遇釋免。以此參詳﹕比例合同凡﹝凡﹞人彊盜剌字。旣犯惡逆﹐難令復﹝復﹞居故

土﹐遷﹝遷﹞徙遼陽肇州屯種﹐相應。具呈照詳。都省咨請依上施行。

【子隨﹝隨﹞父發冢剌斷】皇慶二年四月日﹐福建宣慰司承奉江浙行省●付﹕準

中書省咨﹕寧國﹝國﹞路申﹕太平縣胡長壽告﹐姚徳勝與﹝與﹞男姚富並義侄方應榮掘發胡州判墳墓﹐開

棺盜訖銀子等物﹐取訖各各招詞。除將﹝將﹝將﹞姚徳勝﹑方應榮依例剌斷居役外﹐據﹝拠﹞姚富若比彊盜從

賊一例剌斷﹐終是聽﹝聽﹞從父命。事﹝事﹞幹通例﹐咨請定奪。準此。送據﹝拠﹞刑部呈﹕議得姚富所招﹐不

合隨﹝隨﹞父姚徳勝與﹝與﹞方應榮掘發胡州判墳墓﹐開棺盜訖銀子等物﹐數內姚富與﹝與﹞伊父姚徳勝分訖二

分。除首賊姚徳勝﹑從賊方應榮剌斷居役外﹐參詳姚富所犯﹐若以子聽﹝聽﹞父命量免剌配﹐卻緣

姚富終與﹝與﹞伊父姚徳勝分受贓物明白﹐罪遇原免﹐合同首從定論﹐依例剌字﹐收充警迹﹐相應

。具呈照詳。得此。咨請依上施行。

【禁子孫掘賣祖宗墳塋樹木】皇慶二年六月十九日﹐江西行省準中書省咨

。皇慶二年三月十八日﹐崇天門外章閭平﹝十一﹞章﹑張平章等官人每根底﹐也奴副樞傳奉

聖旨﹕百姓每的子孫每將﹝將﹝將﹞祖宗的墳塋並樹木賣與﹝與﹞人的也有﹐更掘了骨殖將﹝將﹝將﹞墳塋賣了人的也有

。今後﹐賣的買的並牙人每根底要罪過。徧行文書禁斷者麼道﹐傳聖旨來﹝來﹞。欽此。都省咨請

欽依施行。

刑部卷十三〖〗〖〗諸盜三

﹝一﹞〖〗防〓〓盜

【設置巡防弓手】中統五年八月初四日﹐欽奉聖旨﹕道與﹝與﹞中書省﹐在先遇

有失盜﹐其各管府司爲無﹝無﹞罪賞﹐並不嚴行根緝﹐三月不獲﹐便令本處﹝處﹞人賠償。這般體例﹐今

後革罷﹝罷﹞﹐再休行者。仰照依立定罪賞﹐設置巡捕弓手﹐防禁捕捉盜賊條﹝條﹞格﹐徧行諸路﹐一體

施行。內一欵﹝款﹞﹕隨﹝隨﹞州府驛路置巡馬及馬步弓手﹐﹝驗﹝驗﹞民戶多寡定立額數﹞除本管頭目外﹐本處﹝處﹞

長官兼充提控官。其夜禁之法﹕一更三點﹐鐘聲絕﹐禁人行﹔五更三點﹐鐘聲動﹐聽﹝聽﹞人行者

。﹝有公事﹝事﹞急速喪病產育不在此限﹞違者笞二十七下。有官者笞一下﹐準贖元寶鈔一貫。州縣

城子相離﹝離﹞●遠去處﹝處﹞﹐其間五七十里所有村店及二十戶以上者﹐設巡防弓手﹐合用器仗必須備

足。令本縣長官提控。若不及二十戶者﹐依數差補。若無﹝無﹞村店去處﹝處﹞﹐或五七十里創立聚落店

捨﹝捨﹞﹐亦須要及二十戶數。其巡軍另設﹐不在戶數之內。關津渡口﹐必當設置店捨﹝捨﹞弓手去處﹝處﹞﹐

不在五七十里之限。﹝若沿邊州縣及相去地裏●遠去處﹝處﹞﹐從行省就便定奪﹞於﹝於﹞本路不以是何投

下當差戶計及軍站人匠打捕鷹房斡脫窯冶諸色人等內﹐每一百戶內取中戶一名充役﹐與﹝與﹞免本

戶合著差發。其當戶推到合該差發數目﹐卻於﹝於﹞九十九戶內均攤。若有失盜﹐勒令當該弓手立

定三限收捕。﹝每限一月﹞如限內不獲﹐其捕盜官﹐彊盜﹐停俸兩﹝兩﹞月﹔切盜﹝二﹞一月。外﹐

弓手如一月不獲﹐彊盜﹐的決一十七下﹐切盜七下。兩﹝兩﹞月不獲﹐彊盜再決二十七下﹐切盜一

十七下。三月不獲者﹐彊盜﹐再決三十七下﹐切盜二十七下。如限內獲賊數及一半﹐全免本

罪。

又中書省●付該﹕先欽奉聖旨節﹝莭﹞文﹕州府驛路設置巡防弓手。不以是何戶計諸色人等﹐每一

百戶內取中戶一名充役。其本戶合當差發﹐卻於﹝於﹞九十九戶內均攤。欽此。已經徧下外﹐今來﹝來﹞

講究得﹐隨﹝隨﹞路戶數多寡不同﹐兼軍站等戶不該差發﹐佀﹝似﹞難均攤。今斟酌﹐京府州縣合用人數

﹐止用本處﹝處﹞當包銀絲綿並正納包銀戶計﹐每一百戶選差中戶一名當役。據﹝拠﹞本戶合該差發稅銀

﹐卻令九十九戶包納﹐佀﹝似﹞爲長便。外﹐中都巡軍﹐擬於﹝於﹞侍衛親軍內摘差四百人﹐與﹝與﹞元設巡軍

一處﹝處﹞應役。至元三年月十三日聞奏過﹐奉聖旨﹕依著您商量的行者。欽此。

【路人驗﹝驗﹞引放行】中統五年八月初四日﹐欽奉聖旨條畫內一欵﹝款﹞﹕諸斡脫商

賈﹑凡﹝凡﹞行路之人﹐先於﹝於﹞見住處﹝處﹞司縣官司具狀召保﹐給公慿﹐方許他處﹝處﹞勾當。若公引限滿﹐其

公事﹝事﹞未畢﹐依所在倒給。如管民管軍官並其餘諸投下人員﹐若無﹝無﹞上司文面﹝面﹞勾喚﹐欲往他處﹝處﹞勾

當﹐亦聽﹝聽﹞以次人於﹝於﹞本處﹝處﹞官司告給文引。經過關津渡口﹐驗﹝驗﹞此放行﹐經司縣呈押。﹝如無﹝無﹞司縣

﹐於﹝於﹞尉司或巡檢呈押﹞無﹝無﹞公引者﹐並不得安下。遇宿止﹐店戶亦驗﹝驗﹞引﹐明附店歷﹐每上下半

月。違者﹐止理見發之家﹐笞二十七下。

【商賈於﹝於﹞店止宿】中統五年八月初四日﹐欽奉聖旨條畫內一欵﹝款﹞﹕往來﹝來﹞客旅

斡脫商賈及賫擎財物之人﹐必須於﹝於﹞村店設立巡防弓手去處﹝處﹞止宿。其間若有失盜﹐勒令本處﹝處﹞巡

防弓手立限根捉。如不獲者﹐依上斷罪。若客旅斡脫商賈人等﹝三﹞卻於﹝於﹞村店無﹝無﹞巡防弓手去

處﹝處﹞止宿﹐如值失盜﹐並不在追捕之限。

〖〗﹝至元防盜新格】三欵﹝款﹞〖〗〓諸管軍官聀﹝職﹞當鎭﹝鎭﹞守﹐其要盜賊不生。管民官聀﹝職﹞當撫

治﹐其要安靜不擾。今後行省行院凡﹝凡﹞於﹝於﹞所屬﹐若管民官撫治不到﹐以致百姓逃亡﹐管軍官鎭﹝鎭﹞

守不嚴﹐以致盜賊滋盛﹐卽須審其所由﹐依理究治。

又諸行院到任﹐取會所管地分見有艸賊起數﹐相其事﹝事﹞宜嚴論。諸處﹝處﹞軍官﹐各使鎭﹝鎭﹞守有法﹐招

捕得宜﹐期於﹝於﹞盜息而已。仍將﹝將﹝將﹞見有起數先行報﹝報﹞院。今後﹐每季具已未招捕起數並有無﹝無﹞續﹝續﹞生賊

人咨院呈省。

又諸艸賊招捕﹐旣平之後﹐仍須區處﹝處﹞得宜﹐防備周密。嚴責合干官司﹐常令用心﹐毋致疏失

。

【社長覺﹝覺﹞察非違】大徳七年十月日﹐江西行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕山

東道廉訪司申﹕講究到防禁便益﹐送刑部議得到各項事﹝事﹞理﹐都省逐一區處﹝處﹞﹐咨請依上施行。

內一項﹕隨﹝隨﹞處﹝處﹞地境寬遠﹐弓兵數少﹐不能徧歷巡警﹐致有遊手好閒棄﹝棄﹞本逐末懶惰之徒﹐乘此

饑年﹐糾合爲盜。若令所在官司每社長立保甲﹐此等之人出入動作常切遞相覺﹝覺﹞察﹐無﹝無﹞使爲非

。如有違犯﹐罪及保甲﹐亦爲防盜之一端也。本部會驗﹝驗﹞欽奉聖旨條畫內一欵﹝款﹞﹕諸縣所屬村疃

﹝見勸農立社事﹝事﹞理第一條﹝條﹞云云至﹞﹐不致惰廢。別設當差主首﹐勿令社長兼攝。若有不務﹝務﹞本業

遊手趨末好閒之人﹐先從社長教訓﹐務﹝務﹞勤本業。如有不聽﹝聽﹞教訓﹐依舊﹝舊﹞遊手逐末好閒﹐從本社

長每月具姓名﹑作何遊手趨末好閒申覆本司縣﹐季申本路﹐每上下半年申部呈省。如終不循

服者﹐別行差設。𨿽已有申姓名﹐本人自悔攺作﹐務﹝務﹞勤生業﹐赴社長出首﹐其社長聚眾﹝四

﹞詢問﹐是實﹝實﹞﹐然後復﹝復﹞社﹐仍申本司縣照知。欽此。議得﹕隨﹝隨﹞處﹝處﹞已有設置社長﹐若另編排

保甲﹐誠恐動搖。擬合欽依聖旨事﹝事﹞意﹐令社長不管餘事﹝事﹞﹐專一勸課農桑﹐照管社內之人務﹝務﹞勤

本業。若有遊蕩之徒﹐常切覺﹝覺﹞察﹐恐令別作非違。如是有失覺﹝覺﹞察﹐敢有人戶違犯者﹐驗﹝驗﹞輕重

將﹝將﹝將﹞社長責罰﹐相應。前件依準部擬﹐仍徧行合屬﹐出榜各社﹐曉諭禁約。

【關防倉庫盜賊】大徳七年正月﹐行臺準禦史臺咨﹕承奉中書省●付﹕刑

部呈﹕右八作司被盜靴只﹐督勒兵馬司捉賊﹐仍取到圍宿軍官軍人防禁不嚴並八作司官守宿

人等有失覺﹝覺﹞察各各招伏。稟奉都堂鈞旨﹕除八作司正官寄罪軍官程泰擬決三十七下﹐年老贖

罪﹐軍人崔平等五名各決三十七下﹐守宿司庫燕只哥決一十七下﹐今後倉庫如何關防盜賊﹖

本部議得﹕八作司屢經被盜﹐蓋因每日支納諸物﹐烏雜人眾﹐提舉司與﹝與﹞圍宿軍官不設防禁﹐

賊人恣意出入﹐視物易取﹐此生盜之源也。若立法防禁﹐以備不虞﹐乃古今不易之制。參詳

﹕八作司除正門外﹐周圍院墻築打髙厚。其墻上裏外﹐多用棘鍼槨查﹐使賊人不能上下出入

。將﹝將﹝將﹞頓物敖門壁飾用磚壘砌﹐門窗鎖鑰堅牢。據﹝拠﹞應收到荊推孛羅箱櫃栲栳席簟佀﹝似﹞此可以藏賊

之物﹐不許露地頓放﹐亦合令蓋敖房收貯﹐封鎖門戶。每日收支諸物﹐令把門軍官軍人用心

關防出入搜檢﹐毋致夾帶。每至日暮﹐八作司正官親將﹝將﹝將﹞敖門封鎖﹐司官司庫合干人等與﹝與﹞圍宿

軍官軍人眼同院內敖外子細搜巡﹐別無﹝無﹞停藏人。軍官親驗﹝驗﹞敖門﹐鎖訖﹐然後俱出。仍置文歷

﹐開冩搜巡司官軍官人等花名。畫字及封鎖正門畢﹐將﹝將﹝將﹞應有鎖匙與﹝與﹞搜巡文歷一處﹝處﹞用釐封鎖﹐

依例八作司提舉收管。至晚﹐本司正官一員與﹝與﹞司庫合﹝五﹞幹人各一名輪番守宿﹐當該圍宿

軍官﹐號﹝號﹞令軍人坐鋪﹐知更提鈴﹐擊柝相繼﹐巡警不絕。若於﹝於﹞何處﹝處﹞先覺﹝覺﹞於﹝於﹞內有賊﹐此鋪軍人

隨﹝隨﹞時﹝時﹞徧報﹝報﹞﹐余鋪相接擊柝﹐各執﹝執﹞軍器把守圍繞。至明﹐本司官人等與﹝與﹞軍官軍人驗﹝驗﹞封開門﹐同

入捉賊。如獲賊徒﹐隨﹝隨﹞卽發付兵馬司追問。若是軍官司官人等搜尋不嚴﹐藏下賊人﹐當該軍

官司官人等﹐比依捕捉不獲切盜中限例﹐俱各斷罪。如不獲賊﹐均賠所盜官物。若賊逾墻而

入﹐盜訖官物者﹐本處﹝處﹞坐鋪軍人照依不獲切盜限末限例斷罪。如不獲罪﹐追賠所盜物貨。再

犯加一等。軍官初犯﹐罰俸一月﹐再犯的決一十七下。若有彊劫倉庫賊人﹐依不獲彊盜例﹐

將﹝將﹝將﹞軍官軍人俱各斷罪。仍令兵馬司依例責限捉賊。其餘倉庫一體施行相應。都省準擬﹐另行

外﹐仰照驗﹝驗﹞施行。

﹝六﹞〖〗〖〗捕〓〓盜

【錄事﹝事﹞司巡捕事﹝事﹞】至元八年二月二十四日﹐刑部奉省●。來﹝來﹞呈﹕北

京路揔﹝緫﹞府備錄事﹝事﹞司兼捕盜所申﹕照得﹕各縣俱有巡尉﹐惟錄事﹝事﹞司兼管捕盜。遇有失過盜賊﹐依

限不獲﹐卻不見合停錄事﹝事﹞或錄判俸給體例﹐呈乞照詳。爲此﹐送吏部議擬得﹕隨﹝隨﹞路錄事﹝事﹞司元

奉中書省●付﹕止令錄事﹝事﹞司捕盜﹐別無﹝無﹞擬定何員兼管明文。蓋爲錄事﹝事﹞司人煙湊集去處﹝處﹞﹐遇夜

必須司官親行巡防﹐難同簿尉時﹝時﹞復﹝復﹞於﹝於﹞村鎭﹝鎭﹞巡捕。若準法司﹐比擬下縣體例﹐專令錄判獨員兼

管﹐佀﹝似﹞爲偏重。擬合令錄事﹝事﹞司官輪番巡捕﹐遇有失盜﹐止坐巡捕官員。乞照詳。省府準擬﹐

仰依奉施行。

【縣尉巡檢巡捕】至元十八年二月日﹐中書刑部﹕近據﹝拠﹞濮州申﹕奉山東山

西道提刑按察司指揮﹐據﹝拠﹞朝城縣尉王●呈﹕在先上司文字﹐不令縣尉與﹝與﹞本縣署押文字﹐今次

巡尉人員卻與﹝與﹞管民官一體輪番押付﹕有妨捕盜﹐乞照詳事﹝事﹞。得此。省部照得﹕先欽奉聖旨條﹝條﹞

畫節﹝莭﹞該﹕捕盜官員專一巡捕盜賊﹐不得別行差占﹐欽此。議得巡捕人員﹐除下州判主簿兼尉

與﹝與﹞管民官通行署事﹝事﹞﹐別無﹝無﹞定奪外﹐據﹝拠﹞縣尉巡檢旣是不與﹝與﹞管民官一同畫字勾當﹐擬合令各官依

上專一巡捕﹐佀﹝似﹞爲相應。呈奉到都堂鈞旨﹕準呈﹕送本部﹐依上施行。

【軍民官一同巡禁】至元二十年十一月二十一日﹐行省據﹝拠﹞建昌路申﹕切見

本路所轄縣分﹐遇有失盜﹐將﹝將﹝將﹞當該捕盜官弓手依例責罰﹐外據﹝拠﹞錄事﹝事﹞司官輪番巡捕﹐遇有失盜

﹐止坐當巡捕官員。緣江南新附城池俱有鎭﹝鎭﹞守營軍衙門﹐難同腹裏路分﹐管軍頭目日夜差撥

頭目軍人等守把﹐街巷禁鐘之後﹐往來﹝來﹞巡綽。其錄事﹝事﹞司不曾巡禁﹐亦無﹝無﹞所設弓手。儻﹝八﹞

有失盜去處﹝處﹞﹐理宜著落鎭﹝鎭﹞守軍官。若止依舊﹝舊﹞例責罰錄事﹝事﹞司官﹐豈不虛負﹖府司看詳﹐遇夜若

令錄事﹝事﹞司與﹝與﹞管軍頭目答配﹐一同將﹝將﹝將﹞領弓兵往來﹝來﹞巡捕﹐如有失盜不獲賊人﹐驗﹝驗﹞當該官軍弓手一

體斷罰﹐佀﹝似﹞不至臨時﹝時﹞推調。乞照詳。省府議得﹕各路州縣多有把城軍人巡禁﹐若不令管民官

一同勾當﹐誠恐中間作獘。擬令管民官遇夜將﹝將﹝將﹞巡弓兵與﹝與﹞管軍頭目一同巡禁。若有失盜﹐恐招

巡軍弓手責限根捉。不獲﹐一體斷罪﹐巡捕官並管巡軍頭目依例責罰。仰依上施行。

禦史臺咨﹕至元二十二年十月二十一日﹐本臺官奏過﹕孛羅歡說將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞﹐在先省官每軍民一處﹝處﹞

管著時﹝時﹞分﹐賊每生發呵﹐守城底軍官每管民官每商量了〖〗籋〖〗有來﹝來﹞。如今行院官

人每說有﹐百姓動彈呵﹐俺軍官每識也者﹔做賊說謊底生發呵﹐管民官捉〖〗籋〖〗

者道有。蠻子田地裏賊每少呵一二百﹐一千也到有。〖〗籋〖〗賊底每气力短少呵﹐

看著到損著百姓。賊生發呵﹐守城底軍官每和管民官一處﹝處﹞捉〖〗籋〖〗呵﹐怎生﹖麼道

。奏呵﹐奉聖旨﹕特佀﹝似﹞有體例一般﹐商量者。欽此。十月二十八日與﹝與﹞中書省官﹑樞密院官﹑

本臺官議得﹕切盜﹐捕盜官捕捉﹔彊盜﹐鎭﹝鎭﹞守官一同捕捉。本臺除已具呈中書省並移咨樞密

院照驗﹝驗﹞外﹐咨請依上施行。

【州判兼管捕盜】皇慶元年八月日﹐福建宣慰司承奉江浙行省●付﹕準中

書省省椽髙蕭承行皇慶元年三月二十七日咨文該﹕黃巖州判李鑑告﹐兼捕盜臺州路違例差遣

。照得﹕一州之中額設判官二員﹐通管州事﹝事﹞﹐止是輪流捕盜﹐卽與﹝與﹞縣尉巡檢聀﹝職﹞專巡捕不同﹐合

無﹝無﹞一體﹖事﹝事﹞關通例﹐咨請照詳。送據﹝拠﹞刑部呈﹕照得﹕至元十九年二月濮州申﹕奉山東東西道提

刑按察司指揮﹐據﹝拠﹞朝州縣尉王●呈﹕在先上司﹝九﹞文字﹐不令縣尉與﹝與﹞本縣署押文字﹐今次

巡尉人員卻與﹝與﹞管民官一體輪番押軍﹐有妨捕盜﹐申乞照驗﹝驗﹞。得此。本部照得﹕先欽奉聖旨條﹝條﹞

畫節﹝莭﹞該﹕捕盜官員專一巡捕盜賊﹐不得別行差占。欽此。議得﹕巡捕人員﹐除州判主簿兼尉

與﹝與﹞管民官通行署事﹝事﹞﹐別無﹝無﹞定奪外﹐據﹝拠﹞縣尉巡檢旣不與﹝與﹞管民官﹐送本部依上施行。今承見奉﹐

本部議得﹕州縣佀﹝似﹞爲相應。呈奉都堂鈞旨﹕準呈﹕送本部﹐依上施行。外﹐見承見奉﹐本部

議得﹕州判兼管捕盜﹐除額設一員去處﹝處﹞﹐𨿽與﹝與﹞管民官通行署事﹝事﹞﹐若許餘事﹝事﹞差占﹐恐妨巡警﹐

合依呈準通例專一捕盜外﹐見設判官二員﹐州郡旣是輪番兼管捕盜﹐其不該巡捕月日依例輪

差﹐相應。具呈照詳。得此。都省準擬﹐咨請依上施行。

【弓手專一巡捕】皇慶元年五月﹐江西行省準中書省咨﹕皇慶元年二月二

十四日奏過事﹝事﹞內一件﹕八剌脫因題奏﹕有司官勾當裏差占著巡軍弓手的上頭﹐巡禁的勾當怠

慢了有。今後﹐有司官其餘勾當裏不得差占﹐專一巡捕者麼道。奏呵﹐那般者麼道﹐聖旨了

也。欽此。都省咨請欽依施行。

【盜賊許相首捕】諸盜賊相聚﹐初非同心﹐或被嚇從﹐或爲誑誘。其行省

行院常須多出文榜﹐許令自相首捕。若始謀未行隨﹝隨﹞卽告發﹐或已相結聚﹐能自捕獲者﹐量其

事﹝事﹞功理賞。﹝至元新格﹞

【捕盜勿以疆界】諸盜賊生發﹐當該地分人等速報﹝報﹞應捕官司﹐隨﹝隨﹞卽追捕。

如必當會合鄰境者﹐承報﹝報﹞官司卽須應期而至﹐並力捕逐﹐勿以彼疆此界爲限﹐違者究治。﹝

至元新格﹞

【添給巡捕弓箭】大徳七年正月﹐江浙行省準中書省咨﹕松江﹝十﹞府申

﹕本府合該捕盜弓箭﹐別無﹝無﹞見在。照得﹕近準中書省咨﹕各處﹝處﹞捕盜官兵弓箭﹐奏奉聖旨﹐路裏

一十副﹐散府州裏七副﹐縣裏五副﹐巡檢三副。欽此。參詳各處﹝處﹞捕盜弓箭﹐未審合無﹝無﹞官爲給

付﹕惟復﹝復﹞捕盜衙門自行置備﹖咨請照詳。送刑部照擬回呈﹕照得﹕大徳三年五月承奉中書省●

付﹕近爲禦河會通河道﹐北自大都﹐南抵江淮﹐遞運系官諸物﹐富商客旅經行﹐多有盜賊生

發。兩﹝兩﹞次差官脫思禿哈並紮魯忽赤徹裏等前詣各處﹝處﹞﹐講究到弭盜方略﹐致盜之源。蓋因見設

巡捕去處﹝處﹞﹐地裏●遠﹐所設弓兵並官給弓箭數少﹐處﹝處﹞防頻並﹐前去後空。賊徒窺伺空隙﹐往

往懸帶弓箭﹐執﹝執﹞把軍器﹐恣行出沒爲盜。其捕盜官兵猶空手而拒刀劍﹐無﹝無﹞衣甲而禦箭鏃﹐彼

彊我弱﹐實﹝實﹞難擒捕。議得﹕自大都李二寺迆南﹐河南省管下歸﹝歸﹞徳府界﹐古宿遷﹝遷﹞城沿河上下﹐

安置巡捕三十處﹝處﹞﹐元設一十五處﹝處﹞﹐創添五處﹝處﹞。除拘該州縣一十一處﹝處﹞內就用已設州判縣尉八處﹝處﹞

﹐東光﹑任城﹑淸海三縣水洛驛程元設簿尉﹐今攺主簿﹐添設縣尉﹐專一巡防外﹐有一十九

處﹝處﹞舊﹝舊﹞設巡檢司革去﹐攺設巡防捕盜官﹐色目漢兒﹝兒﹞人員從九品級。合用弓箭﹐斟酌相離﹝離﹞遠近﹐

緊埂上至五十名﹐或四十名﹐或三十名。除見役外﹐不敷者﹐於﹝於﹞各該州縣當差戶內差撥。如

更不敷﹐鄰近去處﹝處﹞差取。仍每處﹝處﹞官給弓箭一十副﹐從色目人員依例關防。如遇差故﹐其次官

依上施行。捕盜正官亦許懸帶。爲此﹐都省於﹝於﹞大徳三年四月二十三日奏﹕江南不揀甚麼錢物

來﹝來﹞呵﹐經由河道裏來﹝來﹞有。做買賣的也那河道裏行有。爲盜賊多的上頭﹐去年皇帝根底奏了﹐

省裏臺裏也可紮魯忽赤裏差人整治去來﹝來﹞。而今與﹝與﹞理會的人每一處﹝處﹞商量﹐立三十處﹝處﹞巡防捕盜衙

門。內有八處﹝處﹞州判縣尉﹐﹝十一﹞更有三處﹝處﹞下縣主簿兼尉有。主簿兼尉提調賊盜勾當呵﹐耽

誤﹝誤﹞民訟公事﹝事﹞。這三个﹝个﹞下縣裏添設縣尉呵﹐怎生﹖又革罷﹝罷﹞巡檢司﹐創設一十九處﹝處﹞巡防捕盜衙門

﹐每處﹝處﹞色目一員﹑漢兒﹝兒﹞一員﹐各委付兩﹝兩﹞个﹝个﹞人。若這般設立呵﹐弓手不敷有﹐於﹝於﹞附近百姓門內

差撥呵﹐怎生﹖又賊人每有執﹝執﹞把兵器﹐這弓手每卻無﹝無﹞軍器。每處﹝處﹞給與﹝與﹞一十副弓箭﹐用著時﹝時﹞執﹝執﹞

把者﹐不用時﹝時﹞各處﹝處﹞色目人員提調收管者麼道﹐商量來﹝來﹞﹕奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。都省

除外﹐合用弓箭﹐除就用減並巡檢司舊﹝舊﹞有外﹐仰照驗﹝驗﹞。不敷數目﹐行移合屬﹐官爲應付﹕施

行。今承見奉﹐移準都省咨﹕議得﹕路府州縣巡防捕盜衙門懸帶弓箭﹐已有定例﹐各處﹝處﹞巡檢

每處﹝處﹞量給三副。咨請依上施行。

﹝十二﹞〖〗〖〗獲〓〓盜

【獲賊隨﹝隨﹞時﹝時﹞解﹝解﹞縣】至元五年二月﹐右三部會驗﹝驗﹞欽奉聖旨條畫內一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕

諸府州司縣巡捕盜官捉獲賊人﹐隨﹝隨﹞時﹝時﹞發與﹝與﹞本縣。公廳推問是實﹝實﹞﹐解﹝解﹞赴本州府﹐再行鞠勘。不

得專委人吏弓手拷問。

【獲賊略問卽解﹝解﹞】至元二十年十二月﹐欽奉聖旨條畫﹐諭海北廣東道提刑

按察司內一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕捕盜人員如是獲賊﹐略問情由﹐卽便牒發本縣一同審問。若無﹝無﹞冤枉﹐畫

申本管上司。擬令弓手專一捕盜巡防﹐本管官員不得別行差占。如違﹐並仰糾察。欽此。

【獲賊分付民官】至元二十一年﹐欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹕中書省樞密院禦史臺官

人每﹐四怯薛各主管公事﹝事﹞﹐各投下打捕鷹房等官人每﹐先前紮魯花赤奏﹕千戶百戶本投下每

〖〗籋〖〗住做賊人每﹐不經由城子裏達魯花赤管民官﹐各投下頭目私下休和放了﹐

或彊交斷了的多有。爲那上頭﹐做賊的多了也。今後若〖〗籋〖〗著賊﹐分付與﹝與﹞城子

裏達魯花赤官人每﹐與﹝與﹞證﹝證﹞見一處﹝處﹞對證﹝證﹞了斷呵﹐百姓每根底有益﹐做賊的也攺去也。這般奏底

上頭﹐如今揀那阿誰﹐但屬城子的人﹐如〖〗籋〖〗住賊呵﹐交本處﹝處﹞達魯花赤官人每

斷者。如他每斷不定呵﹐省裏呈說者。這般宣諭了呵﹐卻私下休和斷的人每有罪過者。欽此

。

【獲彊切盜給賞】中統五年八月初四日﹐欽奉聖旨條畫內一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕諸人

告或捕獲彊盜一名﹐賞鈔五十貫﹐切盜一名﹐二十五貫。應捕人告或捉獲彊盜﹐賞鈔比諸人

減半。犯人名下追徵。犯人財產不及﹐官司補支。

﹝十三﹞又大徳五年十二月二十六日奏準條畫內一欵﹝款﹞﹝云云見彊切盜賊通例﹞。

【獲賊給賞等第】至元六年四月﹐中書右三部。近據﹝拠﹞博州等路各狀申﹕管

下司縣失過盜賊違限不獲﹐其捕盜官已是依例停俸﹐弓手的決﹐卻有捉獲賊人合徵賞錢﹐犯

人家產不及﹐又有隻身貧難無﹝無﹞可追徵﹐不見是何錢內補支﹐乞明降事﹝事﹞。爲此呈奉中書省●付

﹕照得﹕先欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹝見巡捕條畫第二條﹝條﹞。欽此。公議得﹕今後諸人告指並親獲賊人者﹐

欽依支賞。所據﹝拠﹞捕盜人員本境內如有失過盜賊﹐卻獲別境作過賊徒﹐擬令比折除過。謂如捉

獲別境作過彊盜或僞造交鈔二起﹐各準本境內彊盜一起。無﹝無﹞彊盜者﹐準切盜二起。如獲切盜

二起﹐亦準彊盜一起。旣是準折除過﹐其賞不須給付﹕如本境內別無﹝無﹞失過起數﹐但獲彊切盜

賊﹐依上理賞。若應捕人員承準事﹝事﹞主及諸人告指捉獲﹐不在除準理賞之限。仰照驗﹝驗﹞施行。

【獲賊準過不給賞】至元七年九月﹐尙書刑部﹐據﹝拠﹞東平府汶上縣﹐張徳林

被盜訖﹐賞鈔﹐卻獲別境蔡州作過偸馬賊人張徳﹐除已剌斷﹐據﹝拠﹞獲賊準訖一半限次﹐合無﹝無﹞於﹝於﹞

本賊名下追徵賞錢事﹝事﹞。省部照得﹕先奉中書省●付﹕據﹝拠﹞本界失過賊人卻獲別境賊徒﹐準折除

過﹐其賞不須給付﹕緣隨﹝隨﹞路〖〗籋〖〗獲別境賊人準折除過﹐止擬不須旌賞捕盜人員

。其此等賊徒卽系一體作過之人﹐若不追徵﹐佀﹝似﹞有偏負﹐以此公議追賞。賊徒多有家貧無﹝無﹞財

可賠﹐又無﹝無﹞指定是何錢內補支。據﹝拠﹞捕盜人員﹐但有不獲賊人﹐依例停罰﹐其獲賊賞錢無﹝無﹞可補

支﹐合無﹝無﹞擬自今後於﹝於﹞準過賊人名下依例追賞﹐令各路揔﹝緫﹞管府置歷收貯﹐如有獲賊﹐不敷數目

﹐於﹝於﹞此項﹝十四﹞錢內補支﹖具呈﹕中書省依準所擬﹐徧行所屬﹐依上施行。

【別境獲賊準過﹐捉事﹝事﹞人旌賞】至元九年七月﹐中書兵刑部﹐據﹝拠﹞泰安州來﹝來﹞

申﹐祗應庫被盜﹐根捉賊人未到初限﹐益都路錄事﹝事﹞司捉獲正賊孫公惜﹐若將﹝將﹝將﹞捕盜官兵一例責

罰﹐未敢懸便﹐乞明降事﹝事﹞。省部相度﹐本境失過賊盜﹐初限未滿﹐已被別境捉獲正賊﹐擬合

除過。外據﹝拠﹞獲賊名下合徵賞錢﹐依例追徵﹐給付捉事﹝事﹞人收管。呈奉都堂鈞旨﹕準擬施行。

【捕獲彊切盜賊準折功過】大徳六年十一月日﹐中書省咨﹕刑部呈﹕冠州

申﹕近於﹝於﹞大徳六年四月初六日﹐準本州捕盜司隸軍戶元良弼狀告﹐四月初五日夜﹐被賊將﹝將﹝將﹞臨

街板踏門剜開﹐入來﹝來﹞鋪內﹐偸訖鈔兩﹝兩﹞等物。移牒本司﹐督勒合捕弓兵捕賊﹐未獲。當月二十

五日﹐準本司牒該﹕合捕弓兵捉到別境館縣作過盜訖本縣小管等馿畜等物賊人一起一名將﹝將﹝將﹞乞

馿。準此。依例歸﹝歸﹞勘外﹐檢會到元奉省部舊﹝舊﹞例節﹝莭﹞該﹕捕盜人員﹐本境內如有失過盜賊﹐卻獲

別境賊徒﹐合準折除過。如獲別境作過彊盜或僞造寶鈔二起﹐各準本境內彊盜一起。無﹝無﹞彊盜

者﹐準切盜一起。如獲切盜二起﹐亦準切盜一起。又於﹝於﹞大徳六年四月內承準中書刑部符文﹐

並奉寶哥爲頭也可紮魯忽赤●付連到盜賊斷例內一欵﹝款﹞﹕諸人告獲彊盜﹝云云見彊切盜通例﹞﹐

奉此。除遵依外﹐照得﹕前項未獲切盜一起﹐初限已滿﹐若將﹝將﹝將﹞當捕弓兵依例斷決﹐今限內捉獲

別境切盜一起﹐若準前例功過相折﹐卻緣舊﹝舊﹞例如獲別境切盜二起準本境切盜一起﹐誠恐差池

。系以久爲例事﹝事﹞理。除已督勒捕盜官兵著緊緝捉正賊外﹐乞照詳事﹝事﹞。得此。照得﹕欽奉聖旨條﹝條﹞

畫﹕若有失盜全免本罪及諸人告或捕獲彊盜一名賞錢﹝云云﹞﹐欽此。省府擬﹝十五﹞得﹐今

後﹐捕盜人員本境內如有失過盜賊﹐卻獲別境作過賊徒﹐擬合比折除過。謂如擬獲別境作過

彊盜或僞造寶鈔二起﹐各準本境內失過彊盜一起。無﹝無﹞彊盜者﹐準切盜二起。如獲切盜二起﹐

亦準切盜一起。旣是準折除過﹐其賞不須給付﹕如本境內別無﹝無﹞失過起數﹐但獲彊切盜賊﹐依

上理賞。已下本部﹐依上施行去訖。本部看詳﹐隨﹝隨﹞處﹝處﹞捕盜官兵捉獲彊切盜賊﹐擬合照依至元

六年元奉都省定到本境失過盜賊捉獲別境作過賊徒例﹐功過相折﹐數外理賞﹐相應。緣系通

例﹐具呈照詳。都省準擬。若不徧行照會﹐切恐在下官府不詳元行﹐佀﹝似﹞此作疑﹐耽誤﹝誤﹞官事﹝事﹞。

咨請依上施行。

【獲賊賞錢不賞官】元貞二年八月﹐準中書省咨﹕刑部呈﹕會驗﹝驗﹞欽奉聖旨

條畫內一欵﹝款﹞﹝見巡捕條畫﹞。除欽遵外﹐至元二十四年十二月﹐濟﹝濟﹞南路保申﹐弓手張平節﹝莭﹞次捉

獲彊切盜賊五十四起﹐前尙書省擬充巡檢。在後﹐獲賊之人往往指此例言告﹐實﹝實﹞礙﹝礙﹞通例。參

詳﹐今後諸人獲賊﹐擬合欽依給賞。具呈照詳。都省準呈﹕除外﹐咨請欽依施行。

【放支捕盜賞錢】大徳七年五月日﹐行省準中書省咨該﹕刑部呈﹕近承奉

中書省●付﹕大徳五年十二月初六日奏奉聖旨條畫內一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕諸人告獲彊盜﹐每名官給賞

錢至元鈔五十貫﹐切盜二十五貫﹐親獲者倍之。欽此。今據﹝拠﹞各處﹝處﹞申稟﹐不見於﹝於﹞是何官錢內放

支。本部議得﹕隨﹝隨﹞處﹝處﹞若有獲賊起數﹐照勘明白﹐如無﹝無﹞準折爭﹝爭﹞功之人﹐必合理賞者﹐令本處﹝處﹞就

於﹝於﹞橫收贓罰錢內給付﹕如不敷﹐於﹝於﹞際畱年銷支持錢內補支﹐相應。爲此﹐呈奉都堂鈞旨﹐準

呈﹕連送刑部﹐依上﹝十六﹞施行。仍關戶部照會。奉此。本部除腹裏路分依上施行外﹐據﹝拠﹞

各處﹝處﹞行省宜從都省行移照會﹐相應。具呈﹕都省咨請依上施行。

【捕盜功賞】皇慶元年﹐中書省咨﹕刑部呈﹕孫朵歹陳言﹕檢會先欽奉聖

旨內一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕若有失盜﹝云云見後失盜類﹞﹐全免本罪。又一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕諸人告獲彊盜﹝云云

見前獲盜類﹞﹐應捕人減半。欽此。切維國﹝國﹞家法令旣明﹐賞罰必信﹐然後事﹝事﹞功有成。若使捕

盜官兵獲賊不沾賞﹐失盜不見罪﹐欲使民安盜息﹐其可得乎﹖今各處﹝處﹞捕獲賊人﹐欽依已降聖

旨﹐便合給賞。府州縣爲系幹礙﹝礙﹞官錢﹐不敢擅支﹐須申上司﹐經由省府﹐等候明降﹐才方支

付﹕輾轉疏駁﹐虛調歲月。捕盜人員任滿離﹝離﹞聀﹝職﹞﹐不復﹝復﹞顧問。至於﹝於﹞失過盜賊﹐過違三限﹐弓手

依例斷決﹐捕盜官止罰俸鈔﹐任滿給由﹐掩庇失過起數﹐到部之日﹐依驗﹝驗﹞資品定奪。賞罰無﹝無﹞

彰﹐何由激勸﹖以致巡尉屍﹝屍﹞位素餐﹐賊多不獲﹐將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞滋盛﹐爲害非輕。以此參詳﹕今後諸人

告捕得獲彊切盜賊﹐賍仗已明﹐許令有司隨﹝隨﹞卽支給賞鈔﹐具申上司照驗﹝驗﹞。其有失過起數﹐違

限不獲﹐標附過名﹐任滿解﹝解﹞由內開冩在任功過事﹝事﹞迹。如有隱蔽﹐罪在當該給由官吏。到部照

依功過黜陟。庶望向公者有所勸﹐不聀﹝職﹞者知所畏﹐境內嚴緝﹐盜賊自息。𨿽提調分揀陳言官

﹐議得所言諸人告捕獲彊切盜賊﹐賍仗已明﹐有司隨﹝隨﹞卽給賞﹐如失過起數﹐解﹝解﹞由內明白開冩

﹐照驗﹝驗﹞功過黜陟﹐其言可采。合於﹝於﹞吏部考功令內一就議擬。具呈照詳。得此。送據﹝拠﹞本部約會

到吏部郎中陳中順一同議得﹕孫朵歹陳言獲賊給賞公事﹝事﹞﹐如準所言﹐今後若有諸人告獲彊切

盜賊﹐如賍仗明白﹐別無﹝無﹞疑佀﹝似﹞﹐例合給賞者﹐拘該官司隨﹝隨﹞卽於﹝於﹞不以是﹝十七﹞何系官錢內就

便支撥﹐具數申呈合干上司﹐年終通行照算。庶使人肯盡心﹐賊盜弭息。如有爭﹝爭﹞差不實﹝實﹞﹐罪

及當該官司。外﹐據﹝拠﹞捕盜官功過黜陟事﹝事﹞理﹐合依已定通例施行﹐相應。都省咨請依上施行。



【獲盜遇赦給賞】大徳七年五月﹐湖廣行省準中書省咨﹕武昌路申﹕內一

項﹕諸人告捕彊盜﹝見巡捕條畫第二條﹝條﹞至﹞﹐應捕人減半﹐𨿽有定例﹐不見遇赦之後追給通例

﹐咨請定奪。送刑部議得﹕捕獲彊切盜賊﹐招伏賍驗﹝驗﹞是實﹝實﹞﹐捉事﹝事﹞人賞錢﹐合咨行省照勘明白

﹐如無﹝無﹞爭﹝爭﹞差﹐依例追給﹐相應。都省準擬﹐咨請依上施行。

【事﹝事﹞主獲賊無﹝無﹞賞】至元八年正月日﹐尙書省近據﹝拠﹞樞密院呈﹕備都元師也速

歹兒﹝兒﹞呈﹕事﹝事﹞主自獲彊切盜賊人﹐亦合依例給賞﹐乞照詳事﹝事﹞。省府送刑部﹐檢會到中統五年八

月內欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹝見前巡捕條﹝條﹞﹐欽此。別無﹝無﹞事﹝事﹞主親獲賊人給賞體例。仰照驗﹝驗﹞施行。

【事﹝事﹞主獲盜﹐官收賞錢】至元九年六月初六日﹐中書兵刑部﹐近據﹝拠﹞大都路

來﹝來﹞申﹕事﹝事﹞主曹禎親獲偸盜伊家並其餘事﹝事﹞主馬疋等物賊人郭小二﹐取訖招伏﹐量情剌斷了當。

外﹐據﹝拠﹞捉事﹝事﹞人賞鈔二十五貫﹐若便追付曹禎收管﹐未敢懸便﹐乞明降事﹝事﹞。省部照得﹕例無﹝無﹞事﹝事﹞

主獲賊給賞體例。外據﹝拠﹞賊人郭小二名下﹐依例追徵合該賞錢數足﹐官爲收貯﹐補支其餘賊人

財產不敷賞補。合下仰照驗﹝驗﹞﹐依上施行。

【捉獲逃軀給賞】至元七年四月﹐尙書省近據﹝拠﹞樞密院呈﹕山東路統軍司呈

﹕沿邊巡哨軍人捉獲逃訖人口﹐本主識認﹐每名擬令出備鈔一十五兩﹝兩﹞與﹝與﹞捉事﹝事﹞人充賞。省府移

準中書省咨該﹕今後沿邊巡哨軍人捉獲逃軀﹐如本主識認﹐令本﹝十八﹞處﹝處﹞管民官司估計逃

軀實﹝實﹞該價錢﹐以五分內擬給一分充賞。若無﹝無﹞管民官司去處﹝處﹞﹐行移鄰近州縣﹐依上估價理賞。

省府準此﹐仰徧行所屬照會﹐施行。

【告捕謀反賞例】告捕反賊胡王光生等﹐應理賞人﹐爲首人徐二﹑劉﹝劉﹞程﹐

補六官雜班敍使﹔爲從人孫諒﹑王●給賞五百貫。外﹐錄判張綱等系應捕人承告﹐不合理賞

。東平府路司吏袁鑑〖〗籋〖〗獲事﹝事﹞發在逃反賊任萬寧﹐部擬官給袁鑑賞鈔一千貫﹐

省準擬施行。

【拿庫裏賊賞例】至元二十三年﹐行中書省準中書省咨﹕至元二十三年正

月二十二日準伯顏阿束蒙古文字譯該﹕爲庫裏〖〗籋〖〗住賊人每來﹝來﹞的上頭﹐奏呵﹐

今後一兩﹝兩﹞或一錢偸了來﹝來﹞的﹐〖〗籋〖〗住呵﹐他每的媳婦孩兒﹝兒﹞不揀甚麼諸物﹐〖〗

籋〖〗住來﹝來﹞的人要者。那般呵﹐〖〗籋〖〗的也多﹐〖〗籋〖〗著賊每也攺去

也者﹐麼道﹐聖旨了也。欽此。

【民義依例給賞】至元二十七年﹐湖廣行尙書省左丞●付﹕準本省咨該﹕

收捕艸賊﹐隨﹝隨﹞處﹝處﹞起到應捕弓兵民義﹐追殺賊人﹐與﹝與﹞軍分路捨﹝捨﹞命相殺﹐所獲分揀定賊屬人口﹐

若不與﹝與﹞軍一體給付﹕已後無﹝無﹞以勸發人心。請定奪。呈奉尙書省●付﹕來﹝來﹞呈﹕本院參詳﹕民義

應捕弓兵卽與﹝與﹞官軍無﹝無﹞異﹐擬合依準本省左丞所擬﹐相應。都省準擬﹐依上施行。

﹝十九﹞〖〗〖〗失〓〓盜

【失過盜賊責罰】中統五年八月初四日﹐欽奉聖旨條畫內一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕若有

失盜﹐勒令當該弓手立定三限收捕。﹝每限一月﹞如限內不獲﹐其捕盜官﹐彊盜停俸兩﹝兩﹞月﹐切

盜一月。外﹐弓手如一月不獲﹐彊盜的決一十七下﹐切盜七下。兩﹝兩﹞月不獲﹐彊盜﹐再決二十

七下﹐切盜一十七下。三月不獲者﹐彊盜再決三十七下﹐切盜二十七下。如限內獲賊數及一

半﹐全免本罪。又大徳五年十二月二十六日奏準﹝云云見彊切盜賊通例﹞。

【巡軍捉賊不獲﹐陪賍】至元六年十月﹐中書右三部承奉中書省●付該﹕

近爲中都盜賊生發﹐就問得巡軍張千戶說稱﹝稱﹞﹐本管巡軍倉場局院﹐差占一百八十六人﹐又〖

〗籋〖〗獲賊人﹐禦史臺教申揔﹝緫﹞管府﹐爲此﹐將﹝將﹝將﹞賊問當不得。若將﹝將﹝將﹞巡軍倉場局院不教

占著﹐亦不令管民官差使﹐如〖〗籋〖〗住賊人﹐依例問了﹐申部呈省﹐依著這般勾

當﹐若根捉不獲賊人﹐情願賠償。省府議得﹕合準本人所說﹐及於﹝於﹞民戶內添設巡軍二百六十

一人。比及到來﹝來﹞﹐先於﹝於﹞衛軍內差軍二百名。中都應系失盜﹐欽依先帝聖旨體例﹐限一年教巡

軍每根尋賊人。一年不獲﹐只教巡軍賠償。

【權官止依捕盜官停俸】至元九年四月﹐中書省●付該﹕先爲刑部呈﹕據﹝拠﹞

益都路申﹕捕盜正官遇有被差﹐暫委余官兼管﹐其間失過盜賊﹐違限不獲﹐未審停罰何官俸

給事﹝事﹞。送吏禮部與﹝與﹞兵刑部講擬回呈﹕移準兵刑部關該﹕當部公議得﹕縣尉遇有差故﹐合令請

俸正官權官捕盜。其間失過彊切盜賊﹐違限不獲﹐依縣尉合停俸祿鈔數停罰。若縣尉並權官

失盜月日相攙違限﹐止依縣尉俸鈔一十二兩﹝兩﹞﹐止驗﹝驗﹞各各﹝二十﹞該捕月日均罰。都省準呈﹕

仰照驗﹝驗﹞施行。

【交替捕盜官不停俸】至元十年閏六月﹐中書兵刑部﹐爲博州路申﹕荏平

縣尉羅旺比承捕限交替﹐代官劉﹝劉﹞源難同任內失盜罰俸事﹝事﹞。省部議得﹕捕盜不獲失過盜賊﹐未

及限滿承替﹐旣系去官﹐合行勿論。其後官亦非界內違限﹐正合捕捉賊人﹐難擬停俸。其弓

手人等依例斷決﹐相應。緣系爲例事﹝事﹞理﹐呈奉中書省判送﹐準擬﹐施行。

【軍官捕盜責罰】至元三十年二月日﹐中書省準湖廣省咨﹕備嶽州路申﹕

本路同知阿剌瓦丁關﹐每旬委官約會萬戶府官巡禁﹐盜賊失盜﹐令捕盜弓手違限根捉﹐不獲

﹐依例斷罰﹐管軍官卻不責問﹐實﹝實﹞爲虛負。看詳﹐除縣鎭﹝鎭﹞別無﹝無﹞鎭﹝鎭﹞守軍官去處﹝處﹞﹐路府州郡旣鎭﹝鎭﹞

守軍官守把城池﹐專一巡警﹐若遇失過盜賊﹐合令失盜坊巷坐鋪軍兵與﹝與﹞當該提巡管軍官責限

捕捉﹐須要限內得獲﹐發付有司歸﹝歸﹞勘。如違限不獲﹐依條﹝條﹞斷罰。庶望事﹝事﹞得歸﹝歸﹞一﹐盜賊屏息。

咨請照驗﹝驗﹞定奪事﹝事﹞。得此。送刑部議得﹕若遇失過盜賊﹐違限不獲﹐軍官軍人與﹝與﹞捕盜官一例責

罰。都省準呈﹕

【捕盜官到選考迹】諸捕盜官如能巡警盡心﹐使境內盜息者爲上。𨿽有失

過起數而限內全獲者爲次。其因失盜累經責罰未獲數多者爲下。到選之日﹐考其實﹝實﹞迹﹐定其

升﹝升﹞降。卽南方見有艸賊去處﹝處﹞﹐若平治有法﹐使盜淸民安﹐另議聞奏升﹝升﹞擢。﹝至元新格﹞

【失盜﹐添資降等】大徳七年十月﹐江西行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕山

東道廉訪司申﹕講究到防禁便益。送刑部議擬到各項事﹝事﹞理﹐都省逐一區處﹝處﹞﹐咨請依上施行。

內一項﹕捕盜官𨿽有定例罪賞﹐止是將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞任滿﹐照依失過已未﹝二十一﹞獲彊切盜賊﹐添減

資歷﹐升﹝升﹞降品聀﹝職﹞﹐自前捕限﹐依舊﹝舊﹞罰俸﹐多系勒令當該弓手代替出備﹐罪不加身﹐財不輸己

﹐所以不肯用心緝捉。今後若令本管上司摘委色目正官提調﹐驗﹝驗﹞失過未獲賊徒起數﹐除功過

相折外﹐捕盜官不獲彊盜一起﹐約量斷罪﹐切盜依例罰俸。三起之上﹐亦行斷罪﹐解﹝解﹞由到部

﹐依例添資降等﹐庶幾﹝幾﹞用心捕捉。本部會驗﹝驗﹞大徳六年正月內欽奉聖旨條畫內一欵﹝款﹞﹝見前盜賊

通例第十一條﹝條﹞﹐欽此。議得﹕近年以來﹝來﹞﹐各處﹝處﹞捕盜官吏畏懼﹝懼﹞不獲賊人罪名﹐往往將﹝將﹝將﹞失盜事﹝事﹞

主非理疏駁﹐百端摭拾﹐故行推調﹐不卽受理追捉﹐致使賊人全無﹝無﹞忌憚﹐因而滋盛﹐爲害愈

深。今後遇失過盜賊﹐事﹝事﹞主告發到官﹐應捕官兵人等畫時﹝時﹞黏蹤追捉﹐飛申本管上司﹐仍勒須

要限內全獲正賊﹐違者欽依巳降聖旨條畫責罰斷罪。其捕盜官合罰俸給﹐勒令弓手人等代替

出備者﹐擬同枉法受財定罪﹐相應。呈前件﹐依部準擬﹐開冩功過。

【失盜﹐解﹝解﹞由開冩】大徳八年二月日﹐江西行省準中書省咨﹕湖廣行省咨

。照得﹕大徳五年五月二十五日準中書省咨﹕樞密院備都事﹝事﹞主毅呈﹕近因奔喪還﹝還﹞家﹐回赴大都

﹐於﹝於﹞大徳五年正月十一日到東平路東阿縣北﹐值賊二人﹐各騎馬疋﹐懸帶弓箭﹐將﹝將﹝將﹞毅等喝令

下馬﹐將﹝將﹝將﹞元騎馬疋衣服鈔物等盡行劫奪。告報﹝報﹞尉司﹐坐視不以爲意。及追到本縣近日失過盜

賊並匿不申報﹝報﹞各各起數。此系經行驛路﹐如蒙上司追問究治﹐庶使道路通便。具呈照詳。都

省除外﹐咨請照勘未獲彊切盜賊起數﹐釐勒軍民捕盜官兵﹐須要得獲﹐送官歸﹝歸﹞勘。如是不獲

﹐卽將﹝將﹝將﹞捕盜官兵依例取招斷罪。仍取路府縣達魯花赤管民正官常切用心巡警。盜賊生發﹐﹝

二十二﹞但有不嚴﹐驗﹝驗﹞起數多寡﹐就便約量責罰﹐任滿於﹝於﹞解﹝解﹞由內開冩。準此。已經徧行依

上施行外﹐今來﹝來﹞本省照得﹕路府州縣管民正官撫治百姓﹐理斷詞訟﹐辧集錢糧﹐造作供應﹐

百色事﹝事﹞繁。中間但有愆期攺誤﹝誤﹞﹐具有責罰定例。況江南山林湖泊繁多﹐地勢險惡﹐彊切盜賊

時﹝時﹞常有之。各處﹝處﹞鎭﹝鎭﹞守軍民官兵當任其責。其路府州縣管轄千百里之間﹐任內彊切盜賊所不能

無﹝無﹞。如或三限不獲﹐拘該捕盜官兵已有責罰通例。若驗﹝驗﹞起數多寡又行責罰﹐路府州縣正官任

滿解﹝解﹞由內開冩﹐是使管民官兩﹝兩﹞任之間俱有過名﹐其於﹝於﹞公勤廉白治效特異者﹐亦不免於﹝於﹞瑕玷。

以此看詳﹐佀﹝似﹞涉太嚴。莫若今後遇有失過彊切盜賊二限不獲﹐照依舊﹝舊﹞例決罰當該捕盜官兵﹐

任滿解﹝解﹞由內開冩﹐依例黜降。若境內倘有盜賊扇惑﹐聚眾爲寇﹐須取路府州縣管民正官撫字

不到失於﹝於﹞覺﹝覺﹞察招伏﹐依例責罰﹐任滿解﹝解﹞由內開冩。如蒙準擬﹐佀﹝似﹞爲相應。咨請定奪。送刑部

議得﹕江南州郡鎭﹝鎭﹞店關津把隘去處﹝處﹞﹐俱有巡捕官兵﹐又撥官兵專一鎭﹝鎭﹞遏﹐各處﹝處﹞達魯花赤長官

提控捕盜﹐其餘官員所辧事﹝事﹞務﹝務﹞至重﹐難與﹝與﹞聀﹝職﹞專捕盜人員一例開冩盜賊過名。以此參詳﹕如準

行省所擬﹐相應。都省準擬﹐除外﹐咨請依上施行。

【失盜的決不罰俸】皇慶元年三月﹐江西行省準中書省咨﹕皇慶元年正月

十一日﹐野訥院使傳奉聖旨﹕聽﹝聽﹞得這周回賊盜多了有。外頭彊盜生發﹐往來﹝來﹞行的人每根底﹑

百姓每底並官頭口好生偸盜了說有。各處﹝處﹞捕盜官﹐有在前他每管的地面﹝面﹞裏賊盜生發﹐〖

〗籋〖〗不獲呵﹐罰他每俸錢米。爲這般輕的上來﹝來﹞﹐不肯用心捉獲那賊。今後休罰他每俸

錢﹐斷決者。交各處﹝處﹞行文書者麼道﹐傳聖旨來﹝來﹞。欽此。已﹝二十三﹞經徧行各處﹝處﹞﹐欽依施行

去後。今後刑部呈﹕體知都城裏外時﹝時﹞有盜賊生發﹐劫取良民財物﹐至有白晝持仗殺人彊取財

貨者﹐江淮腹裏支郡亦然。究其原由﹐蓋爲拘該捕盜官兵巡警不嚴﹐是致如此。若不委官鎭﹝鎭﹞

遏﹐誠恐滋蔓爲害。宜從都省差官分道徧歷合屬﹐催督各處﹝處﹞官司並本道廉訪司官﹐卽將﹝將﹝將﹞見禁

輕重罪囚疾早審錄﹐疏決者劃卽決放﹐合結案者著緊追勘完備﹐擬罪結解﹝解﹞﹐毋致淹畱枉禁。

具審斷訖各各起數備細呈報﹝報﹞。若有限外未獲盜賊起數﹐當該捕盜官兵從差去官驗﹝驗﹞其多寡﹐欽

依決遣。督勒須要捕獲﹐牢固送官歸﹝歸﹞勘。提控捕盜正官﹐除受宣官取招呈省﹐受敕以下就便

的決﹐相應。具呈照詳。得此。皇慶元年二月初三日奏過事﹝事﹞內一件﹕大都周回並各處﹝處﹞盜賊多

生發的上頭﹐今後捕盜官〖〗籋〖〗不獲賊呵﹐休罰俸錢﹐斷決者﹐各處﹝處﹞行文書去者

麼道聖旨有來﹝來﹞。俺商量來﹝來﹞﹕省臺差好人去﹐大都周回地面﹝面﹞裏有的罪囚催督結案﹐輕囚諭眾斷

遣。又怠慢〖〗籋〖〗不獲賊的﹐捕盜官並提調官根底交取了招伏﹐受宣官呈省﹐受

敕以下﹐交他每從權斟酌的斷罪。腹裏路分並各處﹝處﹞行省裏與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書去﹐交他每選好人與﹝與﹞各道

廉訪司官一同也交依這體例整治呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者麼道﹐聖旨了也。欽此。都省咨請

欽依施行。

延〖〗佑〖〗四年六月日﹐江西行省準中書省咨﹕據﹝拠﹞所委整治官馬馬中書等呈﹕奉省

札﹝札﹞﹐奏奉聖旨云云﹝見前整治盜賊例﹞﹐欽此。卑聀﹝職﹞等照得﹕不見捕盜官並親民提調官不獲彊

切盜賊起數斷罪定例﹐誠恐各道所委官區處﹝處﹞不一﹐具呈照詳。得此。送據﹝拠﹞刑部呈﹕議得各處﹝處﹞

盜賊生發﹐蓋因當該巡捕並提控捕盜官不爲用心﹐以致如此。今旣奏奉聖旨差官整治﹐若不

從權斷罪﹐無﹝無﹞以革獘繩姦。以﹝二十四﹞此參詳﹕各處﹝處﹞當該捕盜官任內失過盜賊﹐除獲別境

準折外﹐如三限不獲彊盜三起﹐切盜五起﹐各笞決一十七下﹔彊盜五起﹐切盜十起﹐各笞二

十七下﹔彊盜十起﹐切盜一十五起﹐各決三十七下。當該鎭﹝鎭﹞守軍官如與﹝與﹞捕盜官一體捕限者同

罪。親民提控捕盜官減罪二等。其限內獲賊及半者免罪。相應。具呈照詳。都省咨請依上施

行。

【格前失盜革撥】至大三年十月﹐江西行省準尙書省咨﹕刑部呈﹕大名路

備開州東明縣申﹕張思孝告﹐至大二年九月初三日夜﹐有盜賊五六人將﹝將﹝將﹞本院後墻推倒﹐入來﹝來﹞

﹐明火持仗﹐撞開堂門﹐劫訖金銀頭面﹝面﹞鈔定等物﹐告乞施行。得此﹐行下開州﹐督勒捕盜官

兵根捉前賊去後。至大二年十月二十八日﹐欽奉詔書節﹝莭﹞該﹕自十月十七日昧爽以前﹐中外罪

囚﹐大辟以下﹐已未發覺﹝覺﹞﹐並從釋免。欽此。照得﹕此起賊人內﹐有合該結案人數﹐應合捕捉

賊徒。除初限系十月十七日已前﹐中末二限不獲賊人﹐官兵合無﹝無﹞依例斷罰﹖申乞照詳。本部

議得﹕各處﹝處﹞捕盜官兵失過合捕大辟賊徒﹐三限不行捉獲﹐初限系十月十七日已前﹐中末二限

在十月十七日以後﹐若擬依例責罰﹐卻緣正賊事﹝事﹞發在至大二年十月十七日詔恩已前﹐其應捕

官兵違限罪責﹐合行欽依革撥﹐仍令捕賊。任滿不獲﹐於﹝於﹞解﹝解﹞由內通行開申﹐依例黜降。如蒙

準呈﹕徧行照會﹐相應。具呈照詳。都省準呈﹕咨請依上施行。

延〖〗佑〖〗三年六月﹐江西廉訪司奉行臺●付﹕準禦史臺咨﹕延〖〗佑〖〗二

年十一月二十七日合稟通例﹐呈奉中書省●付﹕送刑部議擬到下項事﹝事﹞理。內一欵﹝款﹞﹕諸捕盜官

不獲盜賊起數﹐罪經元免﹐合無﹝無﹞依例照勘黜降﹖前件照得﹕大徳九年八月內承奉中書省判送

本部呈﹕巡檢王居仁任內失過﹝二十五﹞彊切盜賊一十起。除已獲外﹐未獲彊盜三起﹐切盜

五起﹐犯在大徳九年二月二十五日詔赦已前﹐依例革撥。呈奉都堂鈞旨﹕準呈﹕仰依上施行

。承此。今奉前因﹐本部議得﹕捕盜官任內不獲盜賊﹐罪經遇免﹐難議添資降等﹐擬合依例

革撥﹐相應。得此。依準部擬﹐仰依上施行。

【捕盜官身故﹐難議追罰﹞〖〗〓至元七年十月﹐尙書刑部﹐據﹝拠﹞益都路申﹕莒州

備莒縣申﹕事﹝事﹞主趙閏等被盜劫訖財物﹐爲三限不獲賊人﹐取到簿尉孫玉招伏﹐合停八月俸給

﹐本官已行關支。擬候停罰九月分俸鈔間﹐有孫玉於﹝於﹞八月初八日身故﹐乞照驗﹝驗﹞事﹝事﹞。省部相度

﹐簿尉孫玉生前不獲失過賊徒﹐旣已身死﹐難議追罰。合下仰照驗﹝驗﹞﹐施行。

【迥野失盜﹐難議責罰﹞〖〗〓至元十年八月﹐中書兵刑部﹕來﹝來﹞申﹐順州年禮南

●地內也速歹兒﹝兒﹞被盜公事﹝事﹞。照得﹕被盜去處﹝處﹞卽系迥野﹐不同應設巡防地面﹝面﹞。若蒙責罰﹐實﹝實﹞緣虛

負﹐申乞照驗﹝驗﹞事﹝事﹞。得此。省部相度﹐依準所申﹕合下仰照驗﹝驗﹞。更爲徧下合屬﹐行移鄰境﹐將﹝將﹝將﹞

作過正賊須要根捉得獲﹐送官依理施行。

【捕殺人賊﹐同彊盜罪賞﹞〖〗〓至元十年正月﹐中書右三部﹕爲彰徳路申﹕李

僧住狀告﹐不知何人﹐就本家將﹝將﹝將﹞母阿任殺死。前官縣尉張玉違訖三限不獲正賊﹐得替﹐別無﹝無﹞

合停俸例。除已出給解﹝解﹞由求仕﹐乞照驗﹝驗﹞事﹝事﹞。省部﹕爲此﹐照依舊﹝舊﹞例﹐殺人者比同彊盜﹐擬自

今後謀故殺人與﹝與﹞彊盜一體定立罪賞。呈奉到都堂鈞旨﹕準擬施行。奉此。仰依上施行。

【捕毆死人賊﹐同彊盜罪賞﹞〖〗〓至元十四年五月﹐中書兵刑部﹕據﹝拠﹞大都路申

﹐髙仲安毆死田哇兒﹝兒﹞﹐在逃﹐三限不獲。取勒定興縣簿尉官違限招伏﹐卻稱﹝稱﹞佀﹝似﹞難依彊盜體例

招伏﹐乞照驗﹝驗﹞事﹝事﹞。省部相度﹐髙仲安毆死田哇兒﹝兒﹞在逃﹐𨿽與﹝與﹞彊盜不同﹐終系幹礙﹝礙﹞人命。合下

仰照驗﹝驗﹞﹐更行立限﹐須要捉獲髙仲安到官。如是違限不獲﹐依例取招責罰施行。

【捕放火人﹐同彊盜罪賞﹞〖〗〓至元七年六月﹐尙書刑部﹕爲曹州申呈﹕捉〖

〗籋〖〗到故燒王準房舍﹝捨﹞賊人韓溫﹑李眞普等二名﹐乞於﹝於﹞賊人名下徵賞事﹝事﹞。省部照得﹕

﹐欽奉聖旨並中書省●付﹕別不該載放火賊人應捕官兵罪賞。議得﹕今後﹝二十六﹞故燒官

司廨捨﹝捨﹞﹑私家宅舍﹝捨﹞賊人﹐比同彊盜。若無﹝無﹞人居止空閒房舍﹝捨﹞﹐別無﹝無﹞財物畜產及田場積聚之物﹐

比同切盜。一體定立捕盜官兵罪賞。呈奉尙書省﹐移準中書省咨﹕準擬﹐施行。

【捕劫墓﹐比彊切盜責罰﹞〖〗〓至元十四年九月﹐中書兵刑部﹕據﹝拠﹞曹州狀申﹐

蒙古奧魯揔﹝緫﹞管府牒該﹕帳廳察兒﹝兒﹞狀告﹐被賊人劫訖本使黃頭先鋒墓﹐偸訖棺內金銀器物。行

下濟﹝濟﹞陰縣捉賊徒去後。狀申﹐本縣主簿說稱﹝稱﹞﹐先任平陰縣主簿時﹝時﹞﹐彼處﹝處﹞亦有賊人劫訖尙好信

墳墓。奉到上司除免官兵捕限﹐止合常川捉賊。合無﹝無﹞依此體例﹐申乞照驗﹝驗﹞事﹝事﹞。省部相度﹐凡﹝凡﹞

人死歿﹐必須埋藏。其子孫非營葬不許開發。卻有無﹝無﹞圖之人﹐貪切財利﹐盜發邱冢﹐因而損

壞棺槨﹐暴露骸骨﹐情理太重。若不責罰﹐實﹝實﹞恐官兵不爲用心警捕﹐長盜之源﹐深爲未便。

得此。議得﹕若有劫墓賊徒﹐已發墳冢者﹐比同切盜﹔開棺槨者﹐同彊盜﹔殘毀屍﹝屍﹞首者﹐同

傷人。其應捕官兵依上決罰﹐佀﹝似﹞爲相應。呈奉都堂鈞旨﹐送本部﹐準呈﹕仰照驗﹝驗﹞施行。

刑部卷十四〖〗〖〗詐〓僞

詐

【無﹝無﹞官詐稱﹝稱﹞有官﹞〖〗〓益都路申﹕爲鄭均詐造到牌﹐用金紙裹做金牌﹐作明廉

暗察事﹝事﹞。取得鄭均狀招﹕旣是中都路李千戶驅口小劉﹝劉﹞拐帶本使馬一疋﹐跟隨﹝隨﹞前來﹝來﹞益都﹐不合

虛對張斌詐說有皇帝聖旨﹐又有虎頭金牌﹐前來﹝來﹞益都做明廉暗察﹐幹軍民公事﹝事﹞﹐若有事﹝事﹞發﹐

先斬後奏﹕如此誘說﹐欲要伊女張花兒﹝兒﹞爲妻。因張斌道﹐不見聖旨並虎頭牌﹐不招均爲婿﹐

以此打到鉄牌一面﹝面﹞﹐用金紙裹了﹐令張斌等覷訖﹐誘說與﹝與﹞張斌女花兒﹝兒﹞爲婿。又不合對鄒玉﹑

孫弼等二人詐說道﹐有聖旨並虎頭金牌﹐充益都路明廉暗察﹐扇惑各人酒食。又令孫弼虛冩

勾當事﹝事﹞因。又招﹐不合詐說免了鄒玉軍役﹐詐冩皇帝聖旨裏﹑塔察大王福蔭裏﹑安童丞相鈞

旨裏軍戶都暗察金牌﹐若有事﹝事﹞發並公事﹝事﹞﹐先斬後奏﹕如此扇惑各人罪犯。法司擬﹐除驅口小

劉﹝劉﹞在逃不卽送官外﹐詐免鄒玉軍役系輕罪﹐並鉄作虎符牌與﹝與﹞張花兒﹝兒﹞爲婿罪犯﹐若擬僞金牌﹐

緣用金紙裹著做金牌虛說﹐卽系不應爲事﹝事﹞理﹐合杖八十﹐亦系輕罪。又招家有聖旨虎頭金牌

﹐充益都路明廉暗察﹐若擬詐爲制書﹐別無﹝無﹞施行文慿﹐止據﹝拠﹞不合詐稱﹝稱﹞明廉暗察罪犯﹐舊﹝舊﹞例﹐

詐爲官人徒二年﹐其鄭均合徒二年。部擬量決七十七下﹐省行下益都路歸﹝歸﹞結。

又例〓省●送下行工部呈﹕歸﹝歸﹞問到濟﹝濟﹞南軍戶李良招伏﹐不合於﹝於﹞鉄場內詐稱﹝稱﹞監察等事﹝事﹞。法司擬

﹐李良所犯﹐卽系無﹝無﹞官詐稱﹝稱﹞有官。部擬七十七下﹐省斷六十七下。

【詐冩大王令旨﹞〖〗〓太原路申﹕歸﹝歸﹞問到﹝四﹞徐謹招伏﹐不合於﹝於﹞至元五年六

月二十五日﹐因與﹝與﹞王阿郭先奸後避罪在逃﹐詐冩到阿只吉大王令旨﹐致被張山盤問倒﹐不能

抵諱罪犯。法司擬﹐舊﹝舊﹞例﹐詐爲官司文書杖一百﹐其徐謹合杖一百。部擬七十七下。省準斷

訖。

【詐傳省官鈞旨﹞〖〗〓大徳八年十月﹐江南行臺準禦史臺咨﹕承奉中書省●付

。來﹝來﹞呈﹕行臺咨﹕監察禦史問到江西行省令史成元邦狀招﹕不合於﹝於﹞大徳七年九月二十七日﹐

因爲徐幼儀告宗季和過割田糧等事﹝事﹞﹐詐傳省堂鈞旨﹐令龍興路提控案牘具呈本路回避。見行

司吏不曾斷過如此體例。本臺看詳﹐宜令合干部分定擬。具呈照詳。送刑部議得﹕行省令史

成元邦所招﹐詐傳行省官鈞旨﹐分付公事﹝事﹞情罪﹐量擬決四十七下﹐罷﹝罷﹞見役﹐別行求仕﹐標附

相應。都省準擬﹐仰依上施行。

【禁詐稱﹝稱﹞臺察奏差﹞〖〗〓至元十六年九月﹐行禦史臺﹕體知得有一等不畏公法

歹人﹐妄稱﹝稱﹞行臺按察司官差委察事﹝事﹞﹐謀造印押﹐詐僞書冩文字﹐扇惑人民﹐取要錢物﹐深爲

未便。合下仰照驗﹝驗﹞﹐用心暗行體察。若有佀﹝似﹞此歹人﹐捉拿得獲﹐牢固收禁﹐依理追問。如系

詐稱﹝稱﹞行臺委去﹐劃時﹝時﹞申覆照驗﹝驗﹞﹐更爲行移合屬﹐依上施行。

【詐稱﹝稱﹞捨﹝捨﹞人﹞〖〗〓至元二十二年正月日﹐行禦史臺準禦史臺咨﹕訪聞近者有不

畏公法之人﹐詐爲貴勢子弟﹐稱﹝稱﹞曰捨﹝捨﹞人﹐從徒連騎﹐淩脇平民﹐因行姦盜。長此不問﹐恐別

生非違﹐不可以爲細事﹝事﹞。今後在都兵馬司及外路官司應捕人等﹐各宜嚴行緝捉。如有違犯之

人﹐取問首從招證﹝證﹞明白﹐痛行懲戒﹐牒發籍貫官司收系施行。庶幾﹝幾﹞小懲而大戒﹐不致長惡以

﹝五﹞病民。本臺除外﹐咨請照驗﹝驗﹞施行。

【詐稱﹝稱﹞神降﹞〖〗〓至元二十三年五月﹐湖東道提刑按察司﹕委官審斷袁州路宜

春縣﹐朱千二招伏﹐不合在家冩榜貼﹐謊稱﹝稱﹞是釋迦老子﹐又號﹝號﹞白衣居士﹐詐稱﹝稱﹞神降﹐妄言禍

福﹐扇惑鄕民燒香請水。議得朱千二爲首﹐卽與﹝與﹞本司斷過詐稱﹝稱﹞神降胡仕宗一體﹐擬斷六十七

下﹐爲從朱千八三十七下﹐失覺﹝覺﹞察牌頭一十七下。

【詐騎鋪馬斷例﹞〖〗〓至元三十年五月﹐福建行省據﹝拠﹞通政院呈﹕近據﹝拠﹞經歷司焦

承事﹝事﹞呈﹕江西整治站赤﹐至袁州﹐捉獲詐騎鋪馬人劉﹝劉﹞斌一名﹐解﹝解﹞院﹐發下鎭﹝鎭﹞江路。審責得招

伏﹐系是替軍人﹐元充江西轉運司奏差﹐告閒。不合至元二十九年十二月十四日欲去廣東道

尋覓勾當﹐詐稱﹝稱﹞海北道廉訪司奏差﹐僞冩袁州分宜縣水站牒文該﹕賫擎禦寶聖旨一道﹐起馬

一疋﹐至吉州路安福縣倒給印信文字﹐起馬﹐經由一十二站﹐詐騎鋪馬﹐關支分例罪犯。本

院移準大都通政院咨﹕至元三十年三月初五日奏過事﹝事﹞內一件﹕劉﹝劉﹞斌小名的漢兒﹝兒﹞人﹐詐稱﹝稱﹞廉訪

司奏差麼道﹐十二个﹝个﹞站裏騎著鋪馬行的盤問拿住也。杖子裏敲著呵﹐怎生﹖麼道奏將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞。那

裏城子裏官人每依體例打﹐合打一百七下有麼道﹐俺根底也與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書來﹝來﹞有麼道。奏呵﹐那般

者麼道﹐聖旨了也。欽此。

【詐申漂流文卷﹞〖〗〓大徳八年三月〓日﹐行臺準禦史臺咨﹕海北海南道廉訪

司申﹕瓊州樂﹝樂﹞會縣虛申﹐大徳六年八月十三日戌時﹝時﹞﹐巨風大雨﹐潦水泛漲﹐推倒廨宇﹐淹沒

本縣文卷九百一十三宗。取到各各招伏。除將﹝將﹝將﹞典史唐有孚﹑司吏吳文惠依招斷罪﹐罷﹝罷﹞役不敍

外﹐據﹝拠﹞本縣官達魯花赤馿馿﹑﹝六﹞縣尹王英﹑簿尉李徳用通同商議﹐因風水泛漲﹐將﹝將﹝將﹞巳救

獲大徳三年至大徳六年終已未絕文卷九百一十三宗﹐奉到安撫司指揮﹐全未施行三十四道﹐

妄申洪水漂流一空﹐欺詐上司罪犯。全廢一縣事﹝事﹞務﹝務﹞﹐杜絕照刷﹐原情爲重﹐各決四十七下﹐

罷﹝罷﹞聀﹝職﹞﹐別行求仕。緣系爲例事﹝事﹞理﹐咨請照詳。呈奉中書省●﹐送刑部議得﹕樂﹝樂﹞會縣官吏將﹝將﹝將﹞本

縣文卷九百一十三宗並見行文字隱匿﹐妄申洪水漂流﹐廉訪司追究到官數內﹐原有幹礙﹝礙﹞盜賊

人命﹑系官錢糧等事﹝事﹞﹐已招明白。除典史司吏斷罪罷﹝罷﹞役外﹐據﹝拠﹞達魯花赤馿馿﹑縣尹王英﹑簿

尉李徳用所招﹐各決四十七下﹐解﹝解﹞見任﹐降一等敍用﹐相應。都省準擬﹐除外仰依上施行。



【詐雕縣印﹞〖〗〓中書刑部﹕爲三叉口河渡司歸﹝歸﹞問到周福﹑陳中山等招伏﹐爲

遺失訖原引﹐周福主意﹐用蘿葡詐雕鹿邑縣印﹐冩到文引渡河罪犯。周福決五十七下﹐陳中

山決四十七下。

〖〗﹝詐雕省印﹞〖〗〓至元十七年﹐中書省。捉獲王容詐雕行省並中書省印信﹐學﹝學﹞

畫省官押字﹐行省保官咨示﹐賣與﹝與﹞無﹝無﹞根腳求仕人等﹐僞塡敕牒逐節﹝莭﹞罪犯。取問是實﹝實﹞﹐聞奏過

﹐巳將﹝將﹝將﹞爲首王容於﹝於﹞市曹對眾處﹝處﹞斷。其餘人等杖決外省府今體知各路府州司縣官並首領官人員

﹐多無﹝無﹞中書省照會﹐輒﹝輙﹞便禮任勾當。若不取勘是實﹝實﹞﹐詐僞不無﹝無﹞。合下仰照驗﹝驗﹞﹐速將﹝將﹝將﹞各處﹝處﹞無﹝無﹞照

會禮任官員取問無﹝無﹞照會緣由﹐及將﹝將﹝將﹞所受宣敕省札﹝札﹞抄連開呈﹕若有佀﹝似﹞此人員﹐依上呈省無﹝無﹞令禮

任。

【詐僞印信﹞〖〗〓延●六年閏八月〓日﹐江南行臺準禦史臺咨﹕承﹝七﹞奉中

書省●付﹕延●六年五月初二日﹐奏過事﹝事﹞內一件﹕近年以來﹝來﹞﹐僞雕假印押字支取錢糧的也有

﹐委付勾當保來﹝來﹞的文書也有。又合流遠去了的人每﹐教自己回來﹝來﹞者麼道行了文書的也有。爲

在先佀﹝似﹞那般假雕刻印信押字人每的罪過定擬的輕了的上頭﹐不攺有。又軍情勾當裏雕假印押

字交行文書呵﹐扇惑百姓﹐若不嚴切整治呵﹐不中也者。今後斟酌勾當輕重﹐一兩﹝兩﹞个﹝个﹞合處﹝處﹞死

的處﹝處﹞死﹐合出軍的交出軍﹐同伴來﹝來﹞的﹐斟酌著他每的此先例罪過加一二等要罪呵﹐怎生﹖奏

呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。都省除外﹐合下仰照驗﹝驗﹞﹐欽依施行。

﹝八﹞〖〗〖〗僞

【僞造茶引﹞〖〗〓至元二十八年﹐湖北宣慰使司奉行中書省札﹝札﹞付﹕爲榷茶運司

呈﹕奉都省降到引據﹝拠﹞條畫榜文內一欵﹝款﹞﹕僞造茶引者﹐處﹝處﹞死﹔首告得實﹝實﹞者﹐犯人家產並付告人

充賞。

【僞造監引﹞〖〗〓中書戶部降到鹽引內一欵﹝款﹞﹕僞造鹽引者﹐皆斬。首告得實﹝實﹞者

﹐犯人家產並付告人充賞。失覺﹝覺﹞察鄰首杖一百。

【僞造稅印﹞〖〗〓皇慶二年十月﹐江西行省準中書省咨﹕戶部呈﹕奉省判本部

元呈﹕宣課提舉司呈申﹕至大二年﹐捉獲僞雕稅印沈愛帖木兒﹝兒﹞﹐至大四年捉獲私熬顏色李徳

全﹐申覆刑部斷決了當﹐別無﹝無﹞定到追沒給賞體例。得此。送戶部﹐約會刑部謝正議一同議得

﹕匿稅之物﹐告人給賞﹐已有通例。其僞造稅物雜印﹑私熬顏色僞稅物貨﹐比之匿稅情犯尢

重﹐但犯﹐杖八十七下。僞造顏色灑記匿稅者﹐亦如之。並許諸人告捕﹐得實﹝實﹞﹐於﹝於﹞犯人名下

徵中統鈔一百貫充賞。物主知情﹐減犯人罪一等。其匿稅之物一半沒官﹐於﹝於﹞沒官物內一半付

告人充賞。不知情者免罪﹐物給原主﹐相應。得此。都省議得﹕若捉事﹝事﹞人擅自脫放﹐減犯人

罪二等﹐受財者與﹝與﹞犯人同罪。余準部擬。咨請依上施行。

【僞造佛經﹞〖〗〓元貞二年二月﹐中書省咨﹕準河南行省咨﹕峽州路遠安縣太

平山無﹝無﹞量寺僧人袁普照﹐自號﹝號﹞無﹝無﹞礙﹝礙﹞祖師﹐僞造論世祕密經文﹐虛謬凶﹝凶﹞險﹐刊板印散﹐扇惑人

心。取訖招伏﹐於﹝於﹞元貞元年十二月十七日奏過。京南府一个﹝个﹞山裏普照小名的和尙﹐僞造佛經

。那經裏冩著犯上的大言﹝九﹞語有﹐交抄與﹝與﹞諸人讀有麼道。今夏﹐南京省官人每與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書

來﹝來﹞呵﹐俺上位奏了﹐差人與﹝與﹞宣政院官一同問去來﹝來﹞。如今問將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞也﹐是實﹝實﹞有。和他一處﹝處﹞做伴

當徒弟每揔﹝緫﹞共四个﹝个﹞人﹐那的內共一个﹝个﹞和尙三个﹝个﹞俗人。普照小名的和尙根腳裏造僞經來﹝來﹞﹐著木

頭雕著自己的形僞﹐用金妝著﹐正面﹝面﹞兒﹝兒﹞坐著﹐左右立著神道。那經裏更有犯上的難說的大言

語。又印冩的其間﹐向前做伴當來﹝來﹞的兩﹝兩﹞个﹝个﹞和尙﹐這三个﹝个﹞的罪過重有。商量來﹝來﹞奏呵﹐奉聖旨﹕

敲了者。又一个﹝个﹞徒弟姓成的和尙﹐別造著僞經﹐說著南京迆南有的城子裏這般那般去也麼道

﹐哏有歹言語。是赦前有﹐打一百七下﹐交流遠去﹐那般怎生﹖麼道。奏呵﹐奉聖旨﹕𨿽是

赦前呵﹐歹勾當有。敲了者。又這的每外﹐與﹝與﹞他每做伴當來﹝來﹞的十七个﹝个﹞和尙﹑三个﹝个﹞俗人﹐斟量

著各人的罪過﹐一百七﹑九十七﹑八十七﹑七十七打了﹐放呵﹐怎生﹖商量奏呵﹐奉聖旨﹕

那般者。欽此。〖LM〗

刑部卷十五〖〗〖〗訴〓訟

〖書〓〓狀

【籍記吏書狀﹞〖〗〓大徳十一年五月﹐行臺準禦史臺咨﹕據﹝拠﹞淮西江北道廉訪司

申﹕檢會大徳五年三月內江南行臺監察禦史折都將﹝將﹝將﹞仕呈﹕各處﹝處﹞狀鋪之設﹐本欲書冩有理詞狀

﹐便知應告不應告言之例﹐庶革泛濫陳詞之獘。亦使官府詞訟靜簡﹐易於﹝於﹞杜絕。比年以來﹝來﹞﹐

所在官司設立書狀人﹐多是各官梯己人等於﹝於﹞內勾當﹐或計會行求充應。所任之人﹐旣不諳曉

吏事﹝事﹞﹐反以爲營利之所。凡﹝凡﹞有告小事﹝事﹞﹐不問貧富﹐須費鈔四五兩﹝兩﹞而後得狀一紙﹐大事﹝事﹞一定半

定者有之。兩﹝兩﹞家爭﹝爭﹞告一事﹝事﹞﹐甲狀先至﹐佯稱﹝稱﹞已有乙狀﹐卻觀其所與﹝與﹞之多寡而後與﹝與﹞之書冩。若

所與﹝與﹞厭其所欲﹐方與﹝與﹞書冩﹔稍或慳吝﹐故行畱難﹐暗行報﹝報﹞與﹝與﹞被論之人﹐使作先告。甚至爭﹝爭﹞一

先費鈔數定者。又有一等有錢告狀者﹐自與﹝與﹞妝飾詞語﹐虛捏情節﹝莭﹞﹐理𨿽曲而直。無﹝無﹞錢告狀者

﹐𨿽有情理﹐或與﹝與﹞之削去緊關事﹝事﹞意﹐或與﹝與﹞之減除明白字樣﹝樣﹞。百般調弄﹐起滅詞訴。由是訟庭

日見繁冗﹐初詞疑佀﹝似﹞﹐卒難窮治﹐其失置立書鋪之意。今後﹐舉令有司於﹝於﹞籍記吏員內遴選行

止謹愼吏事﹝事﹞熟閒者﹐輪差一名﹐專管書狀。年終經換﹐果無﹝無﹞過錯﹐卽便收補。仍先責書狀人

甘結狀。每呈詞狀到鋪﹐依例書冩﹐當日須要了畢﹐不許有畱多餘書冩人等在鋪。若詞狀到

鋪﹐妄行刁蹬﹐取受錢物﹐故作停難不卽書冩﹐及不仔細詢問事﹝事﹞之爭﹝爭﹞端﹐有無﹝無﹞明白證﹝證﹞驗﹝驗﹞﹐是

否應告詞訟﹐以直作曲﹐以後爲先﹐朦朧書冩﹐調弄作獘﹐許令告人徑赴所屬官司陳告。取

問是實﹝實﹞﹐當該書狀人等黜罷﹝罷﹞。若所屬官司看詢不行﹐廉訪司到官﹐體察究問。行臺準呈﹕徧

行合屬﹐依上施行去訖。卑司切見﹐江北﹝三﹞州郡所設書鋪﹐亦有此獘﹐若依行臺所行﹐

官民便益。然此卽系爲例事﹝事﹞理﹐乞照詳事﹝事﹞。得此。本臺看詳﹐江淮腹裏諸處﹝處﹞路分﹐俱系一體

﹐如準本道所言﹐佀﹝似﹞爲便益。卻緣各處﹝處﹞路府州縣所管人民多寡詞訟繁簡不同﹐宜令合干部分

斟酌合設人數﹐通行定擬﹐相應。呈奉中書省●付﹕送刑部議得﹕書冩詞狀之獘﹐合準禦史

臺所呈施行。所設人數﹐從各處﹝處﹞斟酌遴選差役。若有泛濫﹐廉訪司就便究治﹐相應。都省準

呈﹕除巳徧行各處﹝處﹞﹐依上施行。

聽﹝聽﹞〓〓訟

【至元新格﹞﹝四欵﹝款﹞〖〗〓

諸獄訟﹐原告明白﹐易爲窮治。其當該官司﹐凡﹝凡﹞受詞狀﹐卽須仔細詳審。若指陳不明﹐及無﹝無﹞

證﹝證﹞驗﹝驗﹞者﹐省會別具的實﹝實﹞文狀﹐以慿勾問。其所告事﹝事﹞重急應掩捕者﹐不拘此例。

又諸民訟之繁﹐婚田爲甚。其各處﹝處﹞官司﹐凡﹝凡﹞媒人各使通曉不應成婚之例﹐牙人使知買賣田宅

違法之例﹐冩詞狀人使知應告不應告言之例。仍取管不違甘結文狀﹐以塞起訟之源。

又諸論訴婚姻家財田宅債負﹐若不系違法重事﹝事﹞﹐並聽﹝聽﹞社長以理諭解﹝解﹞﹐免使妨廢農務﹝務﹞﹐煩紊官

司。

又諸詞訟若證﹝證﹞驗﹝驗﹞無﹝無﹞疑﹐斷例明白﹐而官吏看循﹐故有枉錯者﹐𨿽事﹝事﹞已攺正﹐其原斷情由仍須

究治。

諸系囚聽﹝聽﹞訟事﹝事﹞理﹐當該官司自始初勾問﹐及中間施行﹐至末後歸﹝歸﹞結﹐另置簿朱銷。其肅﹝肅﹞政廉

訪司專以照刷﹐無﹝無﹞致淹滯。

【軍官不許接受民詞﹞〖〗〓至元二十一年五月﹐承奉福建行省札﹝札﹞付該﹕本省所

設各路鎭﹝鎭﹞守並省都鎭﹝鎭﹞撫衙門﹐止是專一提調軍馬﹐鎭﹝鎭﹞遏地面﹝面﹞勾當。其餘事﹝事﹞務﹝務﹞﹐合從有司承管

。今體知﹐遇有往來﹝來﹞諸色經商買賣客旅人等﹐鎭﹝鎭﹞守司並省都鎭﹝鎭﹞撫司往往自出給差引文慿﹐及

接受民間一切詞訟理斷。其間不無﹝無﹞違錯﹐深爲未便。仰行下各司﹐今後除名奕交替還﹝還﹞家軍人

﹐許令本司出給文引外﹐據﹝拠﹞諸人告給文引及一切民詞﹐從本路揔﹝緫﹞管府依理施行。

【詞訟不許里正備申﹞〖〗〓至元三十一年六月﹐江西道廉訪司備袁州路

推官石承務﹝務﹞呈﹕切謂詞訟之繁簡﹐系民官之政令。今見大江以南鄕都里正社長巡尉弓手人等

﹐恃爲官府所設之人﹐事﹝事﹞不干己﹐輒﹝輙﹞爲體訪﹐申作事﹝事﹞頭。當該官司不詳事﹝事﹞體﹐依慿勾攝﹐民

皆受苦﹐官吏相藉爲姦故也。今後﹐除地面﹝面﹞嘯聚彊切盜賊殺人僞造寶鈔私宰牛馬﹐許令飛申

﹐其餘一切公事﹝事﹞﹐聽﹝聽﹞令百姓赴有司從實﹝實﹞陳告﹐鄕都里正主首社長巡尉弓手人等不許干預。所

處﹝處﹞民戶有詞告官﹐官司詳審詞理。若有指陳不明及無﹝無﹞證﹝證﹞驗﹝驗﹞﹐或泛濫瑣碎不應受理者﹐卽與﹝與﹞明

白分別﹐省會退還﹝還﹞﹐自然訟簡民安。呈乞照詳。得此。憲司準呈﹕可依上施行。

【巡檢不得接受民詞﹞〖〗〓大徳三年四月﹐江西行省﹕二月初九日﹐欽奉詔書

內一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕政令有所未便﹐吏獘有所未去﹐民瘼有所未除﹐仰差去官與﹝與﹞本處﹝處﹞官應便釐革者

卽與﹝與﹞釐革。欽此。除外一件﹕各處﹝處﹞巡尉司﹐聀﹝職﹞專捕盜﹐例禁不許接受民訟。今各處﹝處﹞捕盜司巡

檢司﹐除額設司吏弓手外﹐又行將﹝將﹝將﹞引潑皮無﹝無﹞名弓手提控人等﹐將﹝將﹝將﹞帶空頭文引﹐與﹝與﹞里正主首局

幹人等捏合事﹝事﹞端﹐私受白狀。及有被盜之家﹐多以事﹝事﹞主不行告發爲詞﹐差人看踏賊蹤﹐帶領

無﹝無﹞名子弟﹐動計三五十﹐執﹝執﹞把軍器﹐勾擾平民﹐監鎖弔打﹐搶奪財物﹐破家喪產﹐民甚苦之

。今仰本路徧行合屬﹐將﹝將﹝將﹞濫設弓手截日盡行革去。仍嚴切禁治捕盜官司受理白狀。若是依前

違犯﹐嚴行治罪。

【出使人不得接詞訟﹞〖〗〓大徳六年九月﹐江浙行省準中書省咨該﹕杭州路道

錄事﹝事﹞司申﹕巳斷爲良蔡臘梅﹐自願出家﹐訓名思茂。有朝廷差來﹝來﹞官速古兒﹝兒﹞赤禿滿等﹐卻行接

受張阿樊文狀﹐將﹝將﹝將﹞蔡思茂取發。本省參詳﹕蔡臘梅旣廉訪﹝六﹞司歸﹝歸﹞問得不系樂﹝樂﹞人子女﹐抑

令爲娼﹐已斷爲良﹐自願出家。今次禿滿等因事﹝事﹞到杭州﹐卻接張阿樊文狀﹐行移道錄司取發

﹐以致不絕。若依已斷﹐相應。今後出使人員﹐除本宗事﹝事﹞外﹐佀﹝似﹞此理問詞訟﹐合無﹝無﹞禁止﹐咨

請定奪。送刑部議得﹕蔡臘梅旣是已斷爲良﹐本婦棄﹝棄﹞俗出家﹐合準行省所擬。據﹝拠﹞隨﹝隨﹞朝諸衙門

出使人員理問詞訟﹐其於﹝於﹞事﹝事﹞體不同﹐佀﹝似﹞難禁止。合咨行省﹐若有擾民害公所行不法人員﹐具

冩原委衙門﹑姓名﹑不法事﹝事﹞迹﹐開咨都省﹐臨事﹝事﹞區處﹝處﹞﹐相應。具呈照詳。都省議得﹕今後諸

衙門出使人員﹐除本宗事﹝事﹞外﹐毋得接理詞訟。若果有必合上聞事﹝事﹞理﹐實﹝實﹞封申呈合干上司。余

準部擬﹐咨請照驗﹝驗﹞施行。

【詞狀不許口傳言語﹞〖〗〓大徳七年閏五月日﹐江西廉訪司承奉行臺札﹝札﹞付﹕準

禦史臺咨﹕承奉中書省札﹝札﹞付﹕刑部呈﹕照得﹕近年以來﹝來﹞﹐一等訴訟僥幸之徒﹐爲所告之事﹝事﹞無﹝無﹞理

﹐往往裝捏飾詞﹐越驀本管官司﹐直赴都省陳告。亦有口傳都堂鈞旨﹐送下白狀﹐令本部施

行。其於﹝於﹞事﹝事﹞體甚爲不便。以後果有必合告著受理文狀﹐宜從都省署押﹐明白批送。遵依施行

。具呈照詳。得此。照得﹕各部諸衙門人員﹐本欲呈身識面﹝面﹞﹐或因細事﹝事﹞﹐妄作疑佀﹝似﹞﹐輒﹝輙﹞赴都堂

稟說﹐立案施行。其於﹝於﹞事﹝事﹞體深爲未便。都省議得﹕今後﹐除緊急事﹝事﹞務﹝務﹞必合稟覆者﹐須經左右

司參議府一同稟說﹐常事﹝事﹞止動公文。其餘人等﹐口傳言語﹐不許奉行。余準所擬。除外﹐仰

依上施行。承此。

【站官不得接受詞狀﹞〖〗〓至大元年四月﹐行臺據﹝拠﹞江浙監察禦史呈﹕切惟朝廷

設官分聀﹝職﹞﹐各有攸司。責任旣專﹐綱維不紊。此古今通制也。兼諸詞訟已有欽奉聖旨條畫並

都省元行定例。今體知﹐隨﹝隨﹞處﹝處﹞水馬站赤﹐遇有爭﹝爭﹞告婚姻田宅﹝七﹞家財戶役一切詞訟﹐避有

司難於﹝於﹞誣誑﹐往往裝飾虛詞﹐計會站赤陳告。其本站提領人等﹐不體所居聀﹝職﹞役﹐不詳所告虛

實﹝實﹞﹐輒﹝輙﹞便受理﹐備申本路。其當該上司又不駁問究治﹐遽便準申﹐行下合屬﹐是致攪亂正理

﹐執﹝執﹞紊煩。問則無﹝無﹞由可推﹐決則無﹝無﹞理可斷﹐欲罷﹝罷﹞不罷﹝罷﹞﹐此皆受理不明之過﹐實﹝實﹞爲蠹政。今略

舉。各站祗應庫子﹐例於﹝於﹞站戶餘糧內差撥一名﹐上下半年交替﹐就準里正主首戶役。設若不

公﹐理合自下而上﹐經諸本管官司陳告。其鎭﹝鎭﹞江路馬站﹐於﹝於﹞大徳十一年七月至十二月五个﹝个﹞月

間﹐接受所差庫子●萬五等三名狀誣告﹐備申本路﹐輒﹝輙﹞將﹝將﹝將﹞無﹝無﹞餘糧站戶差換勾擾四名。又衢州

路龍遊縣人戶董應辰告﹐馬戶李尙之於﹝於﹞大徳五年典訖田四十七畝有零﹐過滿不肯放贖。其董

應辰自大徳十一年三月二十一日將﹝將﹝將﹞典田價錢中統鈔一十三定已賫到縣﹐收貯在官﹐照勘追問

原告是實﹝實﹞﹐於﹝於﹞十月十一日議擬﹐令董應辰管業收租。其李尙之不行赴縣收領原價﹐不待本宗

公事﹝事﹞結絕﹐卻經馬站告論當該縣吏王蕃﹑貼書方惠等取受訖中統鈔三十五兩﹝兩﹞。本站受狀﹐備

申揔﹝緫﹞管府﹐差委路吏汪子●與﹝與﹞本縣一同追問﹐輒﹝輙﹞慿李尙之表弟楊菊孫作見付人﹐將﹝將﹝將﹞被告貼書

方惠等監禁取問﹐以致各人稱﹝稱﹞冤。除將﹝將﹝將﹞違錯當該官吏取問另行外﹐看詳各處﹝處﹞站官多系省臺公

使首領面﹝面﹞前隨﹝隨﹞使人等﹐類皆不諳官事﹝事﹞﹐使居此役﹐祗待使人﹐管幹馬疋船﹝舡﹞只鋪陳什物一切事﹝事﹞

務﹝務﹞﹐乃其聀﹝職﹞也。站戶詞訟﹐自是有司之責﹐不應站官私受詞狀。若不禁治﹐不惟紊亂官府﹐

實﹝實﹞爲蠹害良民﹐不便。呈乞照詳﹐施行。得此。本臺除外﹐仰照驗﹝驗﹞﹐行移合屬禁治﹐更爲常

加體察施行。

告〓〓事﹝事﹞

【告罪不得稱﹝稱﹞疑﹞〖〗〓中統五年﹐欽奉聖旨條畫內一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕諸告人罪者﹐皆

須明注年月﹐指陳實﹝實﹞事﹝事﹞﹐不得稱﹝稱﹞疑。誣告者抵罪反坐。如有論告本管官司者﹐許令直赴上司

陳告﹐其餘並不得越訴。如果有冤枉﹐屢告不理﹐以及決斷不公者﹐亦許直赴上司陳告。欽

此。

【狀外不生餘事﹝事﹞〖〗〓至元八年九月﹐尙書戶部呈﹕契勘應訴訟人等﹐多於﹝於﹞原

告事﹝事﹞外增加事﹝事﹞狀﹐理宜約束。送刑部檢擬得﹕舊﹝舊﹞例﹐訴人皆不得於﹝於﹞本爭﹝爭﹞事﹝事﹞外別生餘事﹝事﹞﹐摭拾

見對人及本勘官吏。若實﹝實﹞有干己﹐候本爭﹝爭﹞事﹝事﹞結絕﹐別行陳告﹐是爲相應。省府再行公議得﹕

訴訟人等﹐於﹝於﹞本爭﹝爭﹞事﹝事﹞外﹐不得別生餘事﹝事﹞﹐及被論人對證﹝證﹞原告事﹝事﹞理未經結絕﹐其間若被論人卻

有告論原告人公事﹝事﹞﹐指陳實﹝實﹞迹﹐官司𨿽然受理﹐擬候原告被論公事﹝事﹞結絕﹐至日舉行。擬合徧

行照會。爲此﹐移準中書省咨﹕議得據﹝拠﹞訴訟人等於﹝於﹞本爭﹝爭﹞事﹝事﹞外不得別生餘事﹝事﹞一節﹝莭﹞﹐謂如原告人

若有急告公事﹝事﹞﹐候見告公事﹝事﹞結絕了畢受理﹐官司再令具狀陳告。餘者依準所擬。請照驗﹝驗﹞﹐就

便依上施行。

【諸人言告虛實﹝實﹞例﹞〖〗〓大徳七年﹐中書省咨﹕今後諸人言告事﹝事﹞內﹐若重事﹝事﹞得

實﹝實﹞﹐輕事﹝事﹞招虛﹐擬合免罪﹔輕事﹝事﹞若實﹝實﹞﹐重事﹝事﹞誣者﹐依條﹝條﹞反坐。庶望少革僥幸之獘。如蒙準呈

﹐徧行照會﹐相應。具呈﹕都省準擬。

【告事﹝事﹞非全虛例﹞〖〗〓大徳十年十月二十三日﹐禦史臺咨﹕奉中書省●付﹕來﹝來﹞

呈﹕備監察禦史呈﹕桓州人戶韓伴馿等告﹐本州官教化州判等不公。除知州髙孛羅歹所招﹐

不合將﹝將﹝將﹞帶髙州祗候張得進前來﹝來﹞﹐以致本人置備酒食﹐於﹝於﹞人戶處﹝處﹞齊﹝齊﹞斂﹝斂﹞﹝九﹞鈔兩﹝兩﹞﹐罰俸半月﹐

教化州判不合擅自離﹝離﹞聀﹝職﹞﹐迆北尋馬﹐量決二十七下﹐罷﹝罷﹞聀﹝職﹞外﹐原告人韓伴馿等誣告﹐教化州

判大徳九年七月三十日接受魏三中統鈔五定﹐對問得卻系祗侯人王甫將﹝將﹝將﹞鈔二定收受入己﹐依

枉法例﹐斷訖四十七下﹐革去。看詳韓伴馿等誣告罪犯﹐欲依重事﹝事﹞告虛例全科﹐卻緣一項事﹝事﹞

﹐除已將﹝將﹝將﹞過錢人王甫斷訖﹐或將﹝將﹝將﹞所剩杖數斷決﹐不見所守通例﹐宜令合干部分定擬。具呈照

詳。送刑部議得﹕知州髙孛羅歹﹑州判教化所犯﹐依準臺擬外﹐原告人韓伴馿等所告﹐教化

州判於﹝於﹞過錢季交加處﹝處﹞﹐受魏三中統鈔五定﹐對問得系祗候王甫將﹝將﹝將﹞鈔二定過與﹝與﹞﹐教化不曾接受

入己﹐將﹝將﹝將﹞王甫斷罪﹐革去。韓伴馿等𨿽招原告教化州判取受不實﹝實﹞﹐終是魏三曾令王甫將﹝將﹝將﹞鈔二

定過付﹕旣非所告全虛﹐依例難議科罪。都省議得﹕今後所犯﹐量事﹝事﹞輕重﹐詳情議罪。余準

部擬。除外﹐仰依上施行。

問〓〓事﹝事﹞

【詞訟正官推問﹞〖〗〓至元六年九月﹐中書右三部奉中書省●付﹕禦史臺呈該

﹐山東道提刑按察司申﹕王文選告萬城縣官吏不公﹐東平等處﹝處﹞官司委令不系省部遷﹝遷﹞轉無﹝無﹞聀﹝職﹞人

員置院推問公事﹝事﹞﹐擅自將﹝將﹝將﹞人打拷。被論人有祗受宣敕官員﹐爲所委推問不系正官﹐中間有不

肯依理受招證﹝證﹞人數。不惟公事﹝事﹞違錯﹐引惹詞訟﹐紊煩官司﹐不能結絕。今後如有告論州縣官

吏人等不公等事﹝事﹞﹐先取各人重甘執﹝執﹞結文狀。若有附近去處﹝處﹞﹐本管官司親爲理問。如地裏遠●

﹐事﹝事﹞關人眾﹐須合委官推問。本處﹝處﹞摘官一員﹐將﹝將﹝將﹞領請奉司吏人等前往被論去處﹝處﹞﹐依理歸﹝歸﹞問。

如正官有關﹐於﹝於﹞附近縣官內選差廉幹正官﹐將﹝將﹝將﹞引請俸人吏勾當。乞照驗﹝驗﹞事﹝事﹞。本臺參詳﹕所申

佀﹝似﹞爲相應。省府準呈﹕徧行各路﹐一體施行。

【人吏不得問事﹝事﹞〖〗〓大徳六年三月﹐行臺準禦史臺咨該﹕先準來﹝來﹞咨﹕浙東道

申﹕府州司縣刑名詞訟﹐計囑陳訴行省並宣慰司已下衙門﹐輒﹝輙﹞差令史宣使人等與﹝與﹞各處﹝處﹞官司推

勘鞠問﹐中間作威作福﹐深系利害。宜與﹝與﹞廉訪司書吏奏差一體禁治﹐相應。呈奉到中書省●

付﹕都省議得﹕刑名詞訟﹐情犯多端。若有必須委官追問事﹝事﹞理﹐合聽﹝聽﹞從公選差。果有僥幸之

徒計囑陳訴﹐或官司不應受理﹐及所委人員擅作威福﹐事﹝事﹞有偏徇﹐理宜糾治。除外﹐仰照驗﹝驗﹞

施行。承此。看詳刑名詞訟﹐果有必須委官追問事﹝事﹞理﹐除朝省外﹐各衙門輒﹝輙﹞差令史宣使人等

﹐宜與﹝與﹞廉訪司書吏奏差一體禁止﹐相應。呈奉中書省●付﹕依巳行事﹝事﹞理施行。

【儒人詞訟有司問﹞〖〗〓皇慶元年二月﹐江西廉訪司奉江南行臺●付﹕禦史臺

咨﹕奉中書省●付﹕來﹝來﹞呈江南行臺咨﹕浙西廉﹝十一﹞訪司申﹕江浙等處﹝處﹞儒學﹝學﹞提舉司申﹕杭

州路鹽官州儒學﹝學﹞狀申。至大四年二月十八日﹐儒人沈麟孫告伊弟沈壽四侵占檐地等處﹝處﹞﹐移文

鹽官州約問。有鹽官州欺淩滅視﹐又不依例約問﹐徑直勾擾。以此參詳﹕儒人相干公事﹝事﹞﹐學﹝學﹞

官一同約問﹐乃天下通例。今鹽官州故違定例沮壞學﹝學﹞校。卑司參詳﹕儒人與﹝與﹞民一體抄藉﹐難

同別藉僧道軍民戶。今後合無﹝無﹞除幹礙﹝礙﹞學﹝學﹞校之事﹝事﹞外﹐其鬥訟戶婚等事﹝事﹞﹐若從有司歸﹝歸﹞結﹐庶不紊

煩。緣系爲例事﹝事﹞理。本臺看詳﹐如準浙西廉訪司所言﹐庶革紊煩之獘。準此。看詳行臺所言

﹐儒學﹝學﹞提舉教授等官與﹝與﹞有司約會歸﹝歸﹞問﹐詞訟紊煩﹐不便。事﹝事﹞幹通例﹐宜從合干部分定擬﹐相

應。具呈照詳。得此。送據﹝拠﹞刑部呈﹕照得﹕至大四年四月二十六日欽奉聖旨節﹝莭該﹕管和尙﹑先

生﹑也裏可溫﹑答失蠻﹑白雲宗頭陀教等各處﹝處﹞路府州縣裏有的他每的衙門﹐都教革罷﹝罷﹞了﹐拘

收了印信者。歸﹝歸﹞斷的勾當有呵﹐管民官依體例歸﹝歸﹞斷者。欽此。除欽遵外﹐今承見奉﹐本部議

得﹕學﹝學﹞校之設﹐實﹝實﹞風化之原﹐人材所自也。其師儒之官﹐當以教飬作成爲務﹝務﹞。在籍儒人﹐果

有違枉不公不法一切詞訟﹐比例合從有司歸﹝歸﹞問﹐相應。具呈照詳。都省﹕仰照驗﹝驗﹞施行。

【哈的有司問﹞〖〗〓皇慶元年三月﹐福建宣慰司奉江浙行省札﹝札﹞付﹕準中書省咨

。至大四年十月初四日﹐特奉聖旨﹕哈的大師只管他每掌教念經者。回回人應有的刑名戶婚

錢糧詞訟大小公事﹝事﹞﹐哈的每休問者﹐交有司官依體例問者。外頭設立來﹝來﹞的衙門並委付來﹝來﹞的人

每﹐革罷﹝罷﹞了者﹐麼道﹐聖旨了也。欽此。

【僧人互告違法及過鈔﹞〖〗〓延●元年八月〓日行臺札﹝札﹞付﹕準禦史臺咨﹕來﹝來﹞咨

浙西廉訪司申﹕杭州路僧人崇圭告信寺主﹝十二﹞姦占良婦﹐非違不法﹐與﹝與﹞和尙相告不同﹐

兼錢塘縣吏吳壽之取受﹐必須信寺主指證﹝證﹞方問。照得﹕皇慶二年六月十七日欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹕管

民官休管和尙者﹐﹝云全例﹞欽此。看詳各寺住持頭目與﹝與﹞本寺僧人互相言告非違不法並僧人幹

礙﹝礙﹞取受等事﹝事﹞﹐未審如何歸﹝歸﹞問﹐咨請照詳。準此。呈奉中書省札﹝札﹞付該﹕送刑部議得﹕各寺住持

頭目與﹝與﹞本寺僧人互相言告非違不法事﹝事﹞理﹐宜令鄰近寺院和尙頭目結絕。若官吏取受於﹝於﹞內幹礙﹝礙﹞

僧人過錢出錢﹐必合歸﹝歸﹞對﹐旣系一連﹐監察禦史廉訪司依例追問﹐相應。具呈照詳。都省﹕

仰依上施行。

【僧俗相爭﹝爭﹞〖〗〓延●五年三月初七日﹐行中書省準中書省咨﹕來﹝來﹞咨浙東道宣

慰司都元帥府呈﹕準浙東海右道肅﹝肅﹞政廉訪司牒。今巡歷至臺州等路﹐照刷本路合屬文卷。於﹝於﹞

內僧俗相爭﹝爭﹞詞訟俱未結絕﹐及已後續﹝續﹞受相爭﹝爭﹞事﹝事﹞理﹐例該買馿院使與﹝與﹞拘該行省宣慰司管民官一

同歸﹝歸﹞結﹐俱各立案﹐擬候院官到日舉行。今知得本官已行赴北﹐經今一年之上﹐因爲前例﹐

不能杜絕﹐中間事﹝事﹞理窒礙﹝礙﹞。咨請照詳。準此。延●四年十月十二日﹐也先帖木兒﹝兒﹞怯薛第一日

﹐嘉禧殿有時﹝時﹞分﹐速古兒﹝兒﹞赤大慈都﹑察裏兒﹝兒﹞﹐給事﹝事﹞中不花帖木兒﹝兒﹞等有來﹝來﹞。兀伯都剌平章﹑阿

禮海牙平章﹑郤釋鑑郎中﹑哈剌都事﹝事﹞等﹐伯答沙丞相﹑阿撒丞相俺眾人商量來﹝來﹞﹕江浙省備著

浙東廉訪司文字俺根底與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書來﹝來﹞﹕各處﹝處﹞照刷文卷﹐於﹝於﹞內有僧俗相爭﹝爭﹞的詞訟﹐俱未結絕。管

民官說稱﹝稱﹞問得﹐等候宣政院買馿院使到來﹝來﹞呵歸﹝歸﹞斷麼道﹐立著文案有。買馿回還﹝還﹞一年有餘也。

說將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞有。俺交文卷裏照呵﹐皇慶二年省官宣政院官一同商量了﹐帝師根底聽﹝聽﹞過﹐上位根底

奏﹕姦盜詐僞致傷人命﹐但犯重刑﹐管民官問者。其餘和尙自其間﹐不揀﹝十三﹞甚麼相爭﹝爭﹞

告的勾當有呵﹐本寺裏住持的和尙頭目結絕者。僧俗相爭﹝爭﹞田土不揀甚麼告的勾當有呵﹐管民官與﹝與﹞各寺裏住持的和尙頭目一處﹝處﹞問者。合問的勾當有呵﹐於﹝於﹞有司衙門裏聚會斷者。和尙每的頭目約會不到呵﹐管民官依體例斷者。他每不揀是誰遲慢了勾當呵﹐監察禦史廉訪司官依例

體察者麼道﹐各處﹝處﹞行了聖旨來﹝來﹞。俺商量來﹝來﹞﹕去年爲詞訟多了的上頭﹐宣政院各處﹝處﹞差官與﹝與﹞管民

官一同斷者麼道去了來﹝來﹞﹐不是守常的法度。如今佀﹝似﹞這般和尙每﹐不揀甚麼勾當有呵﹐依著皇

慶二年眾人商量定皇帝根底奏了行來﹝來﹞的聖旨體例決斷者麼道﹐行文書呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般

者麼道﹐聖旨了也。欽此。都省除外﹐咨請欽依施行。

【被罪終制究問﹞〖〗〓皇慶元年六月﹐江西行省準中書省咨﹕禦史臺備監察禦

史呈﹕禮樂﹝樂﹞戶劉﹝劉﹞伯元告﹐拱衛司庾令史﹑禮部貼書閔昌甫取受中統鈔五定四十四兩﹝兩﹞五錢﹐庾

令史中統鈔一定。除將﹝將﹝將﹞閔昌甫依例減等笞決外﹐庾令史遭值父喪﹐如候終制追問﹐以厚人倫

。本臺看詳﹐諸官吏被告取受不公等罪﹐或見行歸﹝歸﹞問﹐勾喚未到﹐遭值父母之喪丁憂者﹐若

候終制追理﹐別無﹝無﹞所守通例。具呈照詳。送據﹝拠﹞刑部呈﹕議得勸忠惟孝﹐弼教以刑﹐二者之中

﹐詎容偏廢。凡﹝凡﹞官吏取受不公等罪﹐𨿽已告發到官﹐歸﹝歸﹞對未定﹐或勾攝追問未完﹐及承伏未

曾與﹝與﹞決者﹐不幸罹父母之喪﹐合令依例奔訃丁憂。被告情犯﹐終制究問。其餘公罪﹐矜恕爲

宜。如此﹐不惟政教休明﹐庶見倫俗惇美。若蒙準擬﹐徧行照會﹐相應。具呈照詳。都省準

擬﹐咨請依上施行。

元〓〓告

【元告就被論問﹞〖〗〓至元六年十二月﹐禦史臺奉中書省札﹝札﹞付﹕來﹝來﹞呈山東東西

道提刑按察司申﹕各州縣軍民相關詞訟﹐合無﹝無﹞依舊﹝舊﹞例原告就被論官司陳告等事﹝事﹞。省府相度﹐

鄰近州縣與﹝與﹞本管司縣軍民戶計相關詞訟﹐擬就被論官司歸﹝歸﹞對。仰照驗﹝驗﹞施行。

【元告人在逃﹞〖〗〓至元十年五月〓日﹐中書省準尙書省咨﹕刑部呈﹕節﹝莭﹞次奉

到判送並諸人陳告事﹝事﹞理﹐行下本管官司歸﹝歸﹞對。其原告人在逃﹐逗𨖻不能結絕。爲此﹐照得﹕舊﹝舊﹞

例﹐諸人告罪﹐官司鞫問是虛﹐未經招伏在逃﹐百日根捕不獲者﹐被告人召保知在﹐品官卽

聽﹝聽﹞復﹝復﹞聀﹝職﹞﹐任滿日給解﹝解﹞由求仕。今照勘到各處﹝處﹞申到原告人未經對證﹝證﹞在逃﹐已過百日﹐根捕不獲

﹐合無﹝無﹞照依舊﹝舊﹞例施行﹖本省照得﹕卽系爲例之事﹝事﹞﹐咨請照驗﹝驗﹞事﹝事﹞。都省爲此聞奏過上位﹐欽奉

聖旨﹕原告人若走了呵﹐被論人至一百日不生受那甚麼﹗兩﹝兩﹞个﹝个﹞月尙遠﹐或一个﹝个﹞月﹐或四十日

不見呵﹐有勾當的便勾當去者。這般走了的狀頭並虛告論人的一兩﹝兩﹞个﹝个﹞教處﹝處﹞死者。欽此。

被〓〓告

【被問漧淨卻告﹞〖〗〓禦史臺奉中書省札﹝札﹞。大徳元年四月初四日﹐省臺官奏過

事﹝事﹞內一件﹕阿老瓦丁說﹐各衙門裏行的官吏人有問過﹐被問的其間﹐摭拾著見問的官吏告的

人每有呵﹐先漧淨了他底勾當之後告者。又告監察廉訪司官吏取受的人每有呵﹐依在先例﹐

赴禦史臺裏告者。看循呵﹐別衙門裏告者。說有。俺眾人商量來﹝來﹞﹕自被問的其間﹐告見問的

休告者﹐候漧淨了自己的勾當呵然後告者。告監察廉訪司官人每的上頭﹐無﹝無﹞有聖旨來﹝來﹞。則依

先聖旨體例裏行呵﹐怎生﹖聽﹝聽﹞讀過奏文呵﹐奉聖旨﹕您商量來﹝來﹞的勾當每都是也﹐依著您這商

量來﹝來﹞的行者。欽此。

【被告官吏回避﹞〖〗〓大徳三年八月﹐禦史臺據﹝拠﹞河南道廉訪司申﹕車秀於﹝於﹞至元

三十一年十二月二十七日告邳州官吏不公﹐十二月二十八日﹐本州官吏以貼書曹國﹝國﹞政等告﹐

車秀毀罵州官﹐慿彭誠等指證﹝證﹞﹐取招﹐枷項號﹝號﹞令﹐加重杖斷五十七下身死﹐前後情節﹝莭﹞。中間

羅織﹐因而致傷人命。今後﹐凡﹝凡﹞言告官吏不公之人﹐所犯被告官吏並合回避。呈奉中書省札﹝札﹞

付﹕送刑部議得﹕邳州達魯花赤禿魯述失﹑知州趙霽旣無﹝無﹞取到招伏﹐欽遇詔恩﹐別無﹝無﹞定奪。

都省準擬。議得凡﹝凡﹞言告官吏不公之人﹐所犯被告官吏理宜回避。仰照驗﹝驗﹞施行。

首〓〓告

【驅口首本使私鹽﹞〖〗〓延●二年三月﹐行省準中書省咨﹕刑部呈﹕山東鹽運

司申﹕固提場司令司申﹕弓兵楊義狀呈﹕延●元年四月十一日﹐探馬赤索郎古歹驅口吳自當

對義首告﹐有使索郎古歹自煎熬私鹽﹐鹽合用。將﹝將﹝將﹞上項私鹽呈發到官。取訖索郎古歹招伏﹐

不合煎熬私鹽八斤﹐除食用外﹐有鹽二斤﹐及取到首鹽人吳自當不合告使索郎古歹招伏。卑

司參詳﹕驅口吳自當挾恨使索郎古歹將﹝將﹝將﹞伊弟兄分散﹐及因打罵本人﹐對固提場巡鹽弓手楊義

處﹝處﹞首告﹐伊使索郎古歹掃刮減土﹐煎熬私鹽。除食用外﹐有餘剩鹽二斤。楊義撥發到官﹐合同自首﹐原免。若將﹝將﹝將﹞吳自當不應首告本使煎熬私鹽科斷﹐本司不曾斷過此例﹐誠恐差池。申

乞明降。照得﹕至大二年九月十一日欽奉詔書內一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕如有子證﹝證﹞其父﹐奴訐其主﹐及妻妾

弟侄干名犯義者﹐一切禁止。欽此。本部參詳﹕吳自當所招﹐違別禁例﹐不應告訐本使索郎

古歹掃刮減土煎熬私鹽情罪﹐其索郎古歹合同自首﹐原免﹐吳自當所犯﹐量情擬決七十七下

﹐分付伊使。如蒙準呈﹕以爲通例﹐徧行照會﹐相應。具呈照詳。都省咨請依上施行。

【婿告丈人造私酒﹞〖〗〓大徳七年十一月山東宣慰司準中書刑部關﹐承奉中書

省判送﹐本部呈﹕山東宣慰司關﹐濟﹝濟﹞寧路備碭山縣申﹕王頭口告丈人劉﹝劉﹞通醞造私酒﹐取訖犯

人劉﹝劉﹞通招伏。其告人王頭口系劉﹝劉﹞通下財招到飬老不出捨﹝捨﹞女婿﹐承繼戶門﹐與﹝與﹞男無﹝無﹞異﹐宜同自

首。本部議得﹕王頭口旣系劉﹝劉﹞通下財招到飬老女婿﹐承繼戶門﹐理同父子。﹝十七﹞今乃滅

棄﹝棄﹞人倫﹐卻行告訐劉﹝劉﹞通醞造私酒﹐卽非重事﹝事﹞﹐合準本路所擬﹐比同自首﹐免罪。據﹝拠﹞王頭口不

應言告罪犯﹐約量懲戒﹐以厚風俗﹐相應。具呈照詳。奉省堂鈞旨﹕送刑部﹐依上施行。



﹝十八﹞〖〗〖〗誣〓〓告

【誣告本屬多科﹞〖〗〓至元三年﹐省準部擬。禮州王平等八名各狀招﹕不合誣

告本州安知州多科差發入己罪犯。王平爲首四十七下。爲從各決三十七下。

【奴誣告主斷例﹞〖〗〓至元三年十一月初九日﹐承省判﹐送下髙徳錄誣告本使

金宣差使令張彈壓賫文字並玉帶前去南界進奉蠻子皇帝罪犯﹐今本使告乞減刑歸﹝歸﹞斷事﹝事﹞。法司

擬﹕舊﹝舊﹞例﹐奴婢應告主事﹝事﹞而誣告﹐皆斬。本主求免者聽﹝聽﹞﹐減一等。今本使告乞減刑﹐合徒五

年。部擬﹕決一百七下﹐省準。

【誣告官吏斷罪﹞〖〗〓至大元年﹐行臺近據﹝拠﹞來﹝來﹞申﹐準廉訪司牒﹕近來﹝來﹞犯賍經斷

之人﹐摭拾原問官吏﹐赴上司稱﹝稱﹞冤﹐信慿一面﹝面﹞詞因﹐犯除名不赦者﹐卻得敍用﹐官吏反被誣

執﹝執﹞。貪婪之人因得快意﹐但公正有爲之人﹐豈肯向前﹗莫若今後被問經斷之人﹐如有冤抑﹐

先赴禦史臺陳告﹐受理照勘。犯人若果冤抑﹐隨﹝隨﹞卽攺正﹐仍治原問官吏不應枉問之罪。若對

問得已斷別無﹝無﹞冤抑﹐再斷本人誣告罪犯。庶使問事﹝事﹞官吏肯爲盡心詳察實﹝實﹞情﹐不致枉問﹔被斷

之人別無﹝無﹞冤抑﹐不致紊煩上司﹐誠爲便益。申乞照詳。得此。已經移咨禦史臺照詳去訖。照

得近欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹕今後告監察廉訪司官吏每不公外﹐枉問來﹝來﹞的人有呵﹐依在先的聖旨體例

裏﹐禦史臺裏告者。若合問呵﹐問的是實﹝實﹞了﹐被告的官吏每根底依體例要罪過者。若虛呵﹐

告的人每根底加等斷罪者。欽此。

稱﹝稱﹞〓〓冤

【稱﹝稱﹞冤從臺察告﹞〖〗〓大徳十一年八月﹐禦史臺咨﹕奉中書省札﹝札﹞付﹕來﹝來﹞呈﹕建

徳縣達魯花赤桑哥哈剌失﹐因起蓋安樂﹝樂﹞堂等事﹝事﹞﹐取受錢物。內程貴徳等鈔一定爲重﹐取訖招

伏﹐追賍到官。本人赴建徳路江浙省稱﹝稱﹞冤。本省輒﹝輙﹞慿虛詞﹐咨稟都省﹐不候明文﹐輒﹝輙﹞令還﹝還﹞聀﹝職﹞

。擬合將﹝將﹝將﹞桑哥哈剌失依例殿敍﹐支過俸給追徵相應。送本部照得﹕先奉省判江浙省咨﹕亦爲

此事﹝事﹞。本部議得﹕桑哥哈剌失因起蓋安樂﹝樂﹞堂﹐巡禁私鹽﹐取受程貴徳等鈔定事﹝事﹞理﹐不曾赴禦

史臺伸訴。合咨本省﹐如本人果有冤抑﹐赴禦史臺陳告外﹐據﹝拠﹞行省受理﹐不行咨稟都省明降

﹐輒﹝輙﹞令桑哥哈剌失還﹝還﹞聀﹝職﹞﹐事﹝事﹞屬違錯﹐合從都省區處﹝處﹞。呈奉札﹝札﹞付﹔準呈﹕除巳移咨江浙省依上

施行﹐具本省首領官令史違錯招伏咨省外﹐仰照驗﹝驗﹞施行。奉此。今奉前因﹐本部議得﹕建徳

縣達魯花赤桑哥哈剌失取受程貴徳等鈔定﹐理合赴禦史臺稱﹝稱﹞冤﹐江浙行省不應受理﹐及不候

都省回咨﹕輒﹝輙﹞令本人還﹝還﹞聀﹝職﹞﹐其違錯一節﹝莭﹞﹐已蒙移咨行省取問去訖。外﹐據﹝拠﹞桑哥哈剌失聀﹝職﹞役﹐

合候殿年滿日依例求仕﹐不應還﹝還﹞聀﹝職﹞。支過俸給﹐擬合移咨都省照勘﹐於﹝於﹞本人名下追徵還﹝還﹞官﹐

相應。都省準擬﹐除外﹐仰依上施行。

〖〗﹝稱﹝稱﹞冤赴臺陳告﹞〖〗〓至大四年閏七月﹐江西廉訪司承奉行臺札﹝札﹞付﹕準禦史臺

咨﹕監察禦史呈﹕近爲尙書省恣意行事﹝事﹞﹐沮壞臺綱﹐致令被問經斷官吏人等往往稱﹝稱﹞冤。施行

間﹐累經欽遇詔赦﹐擬合革撥﹐例難照勘議擬。今後﹐若有告監察禦史廉訪司官吏枉問人員

﹐合依原奉聖旨事﹝事﹞意﹐赴禦史臺陳告。如所告是實﹝實﹞﹐原問官吏當罪﹐誣告者依例﹝二十﹞加

等斷決。具呈照詳。得此。於﹝於﹞至大四年四月十四日奏過事﹝事﹞內一件﹕設官置吏﹐爲安百姓﹐分

揀是非有來﹝來﹞。如今委付來﹝來﹞的官人每﹐不尋思飬百姓﹐科一分雜泛呵﹐加添著科的上頭﹐百姓

每生受有。更因事﹝事﹞要了肚皮﹐是的卻做不是﹐不是的卻做是的上頭﹐爲那般﹐世祖皇帝立禦

史臺廉訪司交糾察的緣故是這的有來﹝來﹞。被擾的百姓﹐上位根底到不得﹐近的臺裏告﹐遠的廉

訪司裏告呵﹐要肚皮來﹝來﹞的﹐官人每對證﹝證﹞著招伏了斷罪來﹝來﹞的﹐枉斷罷﹝罷﹞俺麼道﹐一面﹝面﹞詞上位根底

交奏了的也有。官人每的冤抑便達知上位﹐百姓每冤抑上位根底不能達知。爲那般﹐仿效著

稱﹝稱﹞冤的人多有。佀﹝似﹞這般明白勾當裏窒礙﹝礙﹞著﹐監察廉訪司官懼﹝懼﹞怕著﹐勾當裏不肯向前有﹐一兩﹝兩﹞

个﹝个﹞肯向前行的緣故這的有。俺商量來﹝來﹞﹕今後﹐廉訪司官俺好生的選揀著﹐上位根底奏﹕可憐

見呵﹐俺盡气力拯治。依著世祖皇帝立來﹝來﹞的聖旨體例裏﹐稱﹝稱﹞冤的人臺裏告者﹐臺官每分揀者

﹐上位根底奏呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者麼道﹐聖旨了也。又奏﹕尙書省沮壞臺綱的上頭﹐監

察廉訪司官枉斷罷﹝罷﹞俺麼道﹐省裏臺裏稱﹝稱﹞冤的人多有。如今俺待問呵﹐赦前勾當有。奏呵﹐赦

前勾當您休問者。今後稱﹝稱﹞冤的人﹐臺裏稱﹝稱﹞冤﹐您依體例分揀者麼道﹐聖旨了也。欽此。

又禦史臺咨﹕皇慶元年四月十二日奏過事﹝事﹞內一件﹕薛禪皇帝立禦史臺呵﹐糾彈官吏做賊說謊

﹐見的眼聽﹝聽﹞的耳朵麼道有來﹝來﹞。完澤禿皇帝時﹝時﹞分﹐樞密院經歷哈剌哈孫與﹝與﹞伯顏﹑八都馬辛等省

官﹐通同言著郭監察沮壞臺綱行來﹝來﹞。那事﹝事﹞問的其間﹐經了革來﹝來﹞。曲律皇帝時﹝時﹞分﹐三寶奴等奏

﹐委付臺官每來﹝來﹞﹐臺裏首領官吏無﹝無﹞體例打來﹝來﹞。又教﹝二十一﹞令納昔兒﹝兒﹞等八十人稱﹝稱﹞冤﹐沮壞

臺綱行來﹝來﹞。去年春間﹐皇帝登了寶位﹐那勾當是赦前的勾當﹐休問者麼道﹐奉聖旨革了來﹝來﹞。

如今納昔兒﹝兒﹞等三起人每稱﹝稱﹞冤的上頭﹐奉聖旨﹐刑部裏差人分揀者麼道﹐省家俺根底與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書

來﹝來﹞有。這人每裏頭﹐一个﹝个﹞長安縣尹周元小名的人﹐大徳七年張閭陜西做監司時﹝時﹞斷罷﹝罷﹞來﹝來﹞﹐到今

十年也﹐才稱﹝稱﹞冤。一个﹝个﹞納昔兒﹝兒﹞小名的人﹐原招了三件取受的勾當﹐如今則冩著兩﹝兩﹞件﹐那一件

取受了七十兩﹝兩﹞鈔不曾敢告有﹐則這一件也合罷﹝罷﹞聀﹝職﹞有。一个﹝个﹞吏部令史裴頤浩小名的人﹐要了四

定鈔﹐監察擬著四十七下﹐敍用﹐五府審囚官審的番了﹐問的再招了呵﹐加等打了五十七下

。其餘的人每﹐都和這的一般招的明白。這裏頭也有﹐刑部擬來﹝來﹞的也有﹐五府審囚官斷了的

也有﹐臺裏斷了的至於﹝於﹞二品三品犯著取受經斷罷﹝罷﹞了的也有。他每知道自己的罪過﹐不肯稱﹝稱﹞冤

有。這告狀的人都是七品八品﹐多有令史出身﹐小人每無﹝無﹞羞懼﹝懼﹞的上頭﹐這般妄告有。又違了

聖旨﹐將﹝將﹝將﹞赦前勾當告有。沮壞臺綱﹐待做漧淨人麼道﹐這般上位根底告來﹝來﹞。這告的事﹝事﹞都是赦

前的勾當有。刑部家也說道﹐省家合回奏麼道﹐省裏與﹝與﹞了文書有。俺商量來﹝來﹞﹕佀﹝似﹞這般勾當﹐

若問呵﹐做賊說謊的人廝仿學﹝學﹞﹐臺家事﹝事﹞也有窒礙﹝礙﹞。依著已了的聖旨革撥了呵﹐怎生﹖今後﹐

稱﹝稱﹞冤的人有呵﹐交臺裏告﹐外頭的有呵﹐交行臺裏告﹐依著聖旨體例裏分揀呵﹐怎生﹖奏呵

﹐歹人每有﹐您說的是﹐那般者麼道﹐聖旨了也。欽此。

〖〗﹝稱﹝稱﹞冤問虛斷例﹐好生斷者﹞〖〗〓延●三年四月﹐江南行臺準禦史臺咨﹕照得﹕

﹐先爲行臺並各道廉訪司斷罷﹝罷﹞犯賍﹝二十二﹞人員﹐往往捏合飾詞﹐赴臺稱﹝稱﹞冤。於﹝於﹞延●元年

十二月二十五日拜住怯薛第三日﹐光天殿兩﹝兩﹞壁棕毛主廊內有時﹝時﹞分﹐速古兒﹝兒﹞赤乞兒﹝兒﹞不花﹑天寶

赤買馿等有來﹝來﹞。朵兒﹝兒﹞只中丞﹑脫火歹治書﹑買馿經歷等奏﹕答剌罕大夫等眾臺官商量定﹐教

俺奏有。各處﹝處﹞爲取受斷罷﹝罷﹞了的官吏每來﹝來﹞這臺裏稱﹝稱﹞冤的多有。這裏頭赦前的也有﹐革後的也有

。赦來﹝來﹞的怎生分揀﹐赦後的這里待分揀呵﹐他每的文卷幹礙﹝礙﹞著的人每這里也無﹝無﹞。接了他每的

告狀﹐將﹝將﹝將﹞那里的廉訪司裏去呵﹐那人每不肯﹐只俺根底告著行有。奏呵﹐比佀﹝似﹞如今稱﹝稱﹞冤﹐爲

甚要肚皮來﹝來﹞﹖不肯去底﹐發將﹝將﹝將﹞去問﹐是虛呵﹐好生斷者麼道﹐聖旨了也。欽此。除外﹐咨請

欽依施行。

〖〗﹝官吏革前稱﹝稱﹞冤﹞〖〗〓延●三年六月﹐江西廉訪司奉行臺札﹝札﹞付﹕準禦史臺咨﹕

延●二年十一月二十七日合稟通例﹐呈奉到中書省札﹝札﹞付﹕送刑部議到下項事﹝事﹞理。一欵﹝款﹞﹕官吏

革前取受錢物﹐廉訪司已行追問﹐赴禦史臺奉使宣撫稱﹝稱﹞冤﹐札﹝札﹞付本道照勘。取問之際﹐欽遇

詔赦﹐罪經釋免﹐合無﹝無﹞還﹝還﹞聀﹝職﹞﹖前件議得﹕官吏取受﹐格前稱﹝稱﹞冤﹐行移照勘追問之際﹐旣遇釋

免﹐再無﹝無﹞取到招伏﹐欽依革撥﹐合令還﹝還﹞聀﹝職﹞。如及缺期﹐已注代官﹐別行求仕﹐相應。都省﹕

仰依上施行。

﹝二十三﹞〖〗〖〗越〓〓訴

〖〗﹝告罪不得越訴﹞〖〗〓中統四年正月﹐欽奉聖旨宣諭燕京路揔﹝緫﹞管府條畫內一欵﹝款﹞

節﹝莭﹞該﹕諸告人罪者﹐皆須明注年月﹐指陳實﹝實﹞事﹝事﹞﹐不得稱﹝稱﹞疑。誣告者﹐抵罪反坐。不得越訴。

若有本處﹝處﹞官司理斷偏向﹐及應合回避者﹐許令赴部或斷事﹝事﹞官處﹝處﹞陳告。

〖〗﹝越訴轉發原告人﹞〖〗〓至元二十四年七月﹐江西行省據﹝拠﹞吉州路申﹕人民詞訟

之劇﹐多有不候本路歸﹝歸﹞結﹐越經省府按察司控訴。及至受理﹐行下歸﹝歸﹞問﹐卻有原告人不行前

來﹝來﹞歸﹝歸﹞對﹐必須勾追﹐趓閃遷﹝遷﹞延﹐不能杜絕。今後訴訟人等﹐如有不候本路歸﹝歸﹞結﹐輒﹝輙﹞便越訴﹐

告狀人合無﹝無﹞轉發本路歸﹝歸﹞對﹖乞照詳。本省議得﹕各路爭﹝爭﹞告戶婚田產家財債負彊切盜賊一切刑

名公事﹝事﹞﹐若各路偏徇理斷不公﹐許令直赴上司陳告。如有越訴﹐告狀之人卽便轉發合屬﹐斷

罪歸﹝歸﹞結外﹐仰照驗﹝驗﹞。

〖〗﹝告論官吏不論越訴﹞〖〗〓至元二十六年〓月〓日﹐行禦史臺近據﹝拠﹞江東浙西道

各狀申﹐諸人赴本司訴訟人等﹐除依例省會自下而上陳告外﹐據﹝拠﹞合論官吏因事﹝事﹞取受錢物﹐未

審合無﹝無﹞受理﹖乞明降事﹝事﹞。得此。移準禦史臺咨﹕奉到尙書省札﹝札﹞付該﹕來﹝來﹞呈﹕今後告論官吏取

受不公﹐若依越訴一例不受﹐則是知而不舉﹐呈乞照詳事﹝事﹞。得此。都省相度﹐按察司系糾彈

之官﹐若有告論官吏受賍不公﹐依例追問。合下仰照驗﹝驗﹞。

〖〗﹝越訴的人要罪過﹞〖〗〓大徳十一年﹐江浙行省準中書省咨﹕大徳十一年九月

初一日﹐中書省特奉聖旨﹕不揀甚麼勾當告的人有呵﹐依著立定的體例﹐當訴的每根底自下

而上告﹝二十四﹞者麼道﹐恁省諭行文書者。越訴的人每依體例要罪過者麼道﹐聖旨了也。

欽此。

﹝二十五﹞〖〗〖〗代〓〓訴

〖〗﹝老疾合令代訴﹞〖〗〓至元九年八月﹐中書兵刑部承奉中書省判送﹐禦史臺呈

﹐陜西四川道按察司申該﹕爭﹝爭﹞告戶婚田宅債負驅良差役之人﹐於﹝於﹞內有一等年老篤廢殘疾人等

﹐具狀陳訴﹐其官府哀憫此等之人恐有冤抑﹐多爲受理。卻是本人倚賴年老篤疾﹐故告少壯

作活之人﹐羈絆隨﹝隨﹞衙﹐意望倦憚不爭﹝爭﹞。如此誣妄陳訴﹐若便反坐抵罪﹐爭﹝爭﹞柰逐人不任刑責﹔

若不受狀﹐妄生事﹝事﹞端﹐外面﹝面﹞是非官府﹔不免受狀﹐或幹證﹝證﹞人指證﹝證﹞無﹝無﹞理﹐衷私逃走﹐赴本管上

司言告﹐致被問見實﹝實﹞迹﹐終是難脫虛罪。卻緣在前𨿽曾以罪罰贖﹐目今未見定例﹐佀﹝似﹞難處﹝處﹞決

。批奉都堂鈞旨﹕送兵部議定﹐連呈﹕奉此。省部議得﹕年老篤廢殘疾人等﹐如告謀反叛逆

子孫不孝及同居之內爲人侵犯者聽﹝聽﹞。其餘公事﹝事﹞﹐若許陳告﹐誠恐誣枉﹐難以治罪。合令同居

親屬人代訴。若有誣告﹐合行抵罪﹐反坐原告之人。都省準擬。外議得﹕合令同居親屬通知

所告事﹝事﹞理的實﹝實﹞之人代訴。除已札﹝札﹞付禦史臺照會外﹐仰照驗﹝驗﹞施行。

〖〗﹝禁治富戶令幹人代訴﹞〖〗〓大徳三年二月﹐奉行禦史臺札﹝札﹞付﹕據﹝拠﹞江西道廉訪

司申﹕爲江西地面﹝面﹞刑豪富戶令佃客幹人代訴詞訟事﹝事﹞。今後﹐隨﹝隨﹞處﹝處﹞稅戶﹐除令佃戶種田納租外

﹐毋得非理驅使。如有主使興詞論訴公事﹝事﹞﹐及代爲主戶冒名陳告之人﹐取問是實﹝實﹞﹐痛行懲治

。果有年老篤廢等疾﹐止令同居親屬通知所告事﹝事﹞理之人代訴。如此庶望日漸獘除﹐民安事﹝事﹞簡

。申乞照詳。得此。憲臺相度﹐諸人訴訟﹐自有定例。各處﹝處﹞受理官司﹐宜當詳審。除外﹐仰

依上禁治施行。

〖〗﹝閒居官與﹝與﹞百姓爭﹝爭﹞論﹐子侄代訴﹞〖〗〓大徳七年十月二十一日﹐江﹝二十六﹞

西行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕河南廉訪司申﹕照得﹕多有得替閒居官員與﹝與﹞百姓爭﹝爭﹞訟﹐署押公

文行移﹐並不赴官面﹝面﹞對﹐使小民生受不便。莫若今後得代官員凡﹝凡﹞與﹝與﹞百姓爭﹝爭﹞訟﹐不得以公文往

來﹝來﹞﹐令本官赴有司陳告﹐或子孫代訴﹐相應。具呈照詳。送禮部照擬﹐回呈﹕照得﹕至元二十

五年承奉尙書省判送禮部呈﹕議得閒居官員﹐若恃賴曾任聀﹝職﹞官﹐其有違犯條﹝條﹞格﹐取受侵欺私

罪﹐合從有司勾問。其餘干涉指例﹐行移本處﹝處﹞﹐見任官卻不得因而欺遏﹐搔擾不安。奉都堂

鈞旨﹕準呈﹕送禮部﹐行移照驗﹝驗﹞﹐施行。奉此。已經行移合屬依上施行去訖。今奉前因﹐本

部參詳﹕聀﹝職﹞官得代﹐除犯取受侵欺私罪或干涉指證﹝證﹞﹐擬合照依至元二十五年呈準都省定例施

行。外據﹝拠﹞爭﹝爭﹞訟田土婚姻錢債等事﹝事﹞﹐合令子孫弟侄或家人代訴﹐相應。具呈照詳。得此。都省

議得﹕致仕得代官員卽同見任﹐凡﹝凡﹞有追會公事﹝事﹞﹐依例行移。事﹝事﹞關侵欺取受私罪﹐自有應問官

司。其爭﹝爭﹞訟婚姻田債等事﹝事﹞﹐合令子孫弟侄或家人陳訴﹐卻不得因而侵擾不安。除外﹐咨請徧

行照會施行。

〖〗﹝不許婦人訴﹞〖〗〓皇慶二年十二月初九日﹐承奉江浙行省札﹝札﹞付﹕準中書省咨

﹐刑部呈﹕彰徳路申﹕備本路府判田奉訓牒﹕訴訟老幼婦人﹐當廳口告﹐或具文狀﹐嘗以理

法言語諭之﹐未暇罪責﹐冀歸﹝歸﹞自省﹐追攺前過。近以憲司委斷安陽等處﹝處﹞人戶告爭﹝爭﹞田土房舍﹝捨﹞財

產婚姻債負﹐積年未絕等事﹝事﹞﹐照得﹕原告被論人等﹐於﹝於﹞內有一等不畏公法素無﹝無﹞慚恥婦人﹐自嗜

鬥爭﹝爭﹞﹐妄生詞訟﹐裝飾捏合﹐往往代替兒﹝兒﹞夫子侄叔伯兄弟赴官爭﹝爭﹞理。及有一等對證﹝證﹞明白﹐自

知無﹝無﹞理﹐倚賴婦人又行抗拒﹐起生僥幸﹐不肯供說實﹝實﹞詞﹐甚者別生事﹝事﹞端。在後體知﹐﹝二十

七﹞復﹝復﹞有一等年幼寡婦﹐意逞姿色﹐故延其事﹝事﹞﹐日逐隨﹝隨﹞衙﹐樂﹝樂﹞與﹝與﹞人眾雜言戲謔﹐勾引出入

茶肆酒家﹐宿食寄止僧房道院﹐中間非理﹐無﹝無﹞所不爲。習﹝習﹞以爲常﹐官不爲禁。甚矣婦道有傷

﹐風化合無﹝無﹞﹗今後不許婦人告事﹝事﹞。若或全家果無﹝無﹞男子﹐事﹝事﹞有私下不能杜絕﹐必須赴官陳告﹐

許令宗族親人代訴。所告是實﹝實﹞﹐依理歸﹝歸﹞結。如虛不實﹝實﹞﹐止罪婦人﹐不及代訴。乞照詳明降。

得此。本部議得﹕婦人之義﹐惟主中饋。代夫出訟﹐有違禮法。此等僥幸﹐在在如是。不加

禁約﹐敗俗彌深。以此參詳﹕凡﹝凡﹞婦人代替男子經官告辧詞訟﹐合準所言﹐通行禁止。若果寡

居無﹝無﹞依﹐及𨿽有子男﹐別因他故妨礙﹝礙﹞﹐事﹝事﹞須論訴者﹐不拘此例。如蒙準呈﹕徧行照會﹐相應

。都省準擬﹐依上施行。

﹝二十八﹞〖〗〖〗折〓證﹝證﹞

〖〗﹝大名字折證﹝證﹞的休提﹞〖〗〓至元九年﹐中書兵刑部奉中書省札﹝札﹞付﹕準中書省移

木八剌脫因乃蒙古文字譯該﹕不揀誰﹐自底勾當裏爭﹝爭﹞競喝叫折證﹝證﹞錢債其間裏﹐不揀甚麼田地

裏﹐上位的大名字休提者。那般胡提著道的人口裏塡土者。教省官人每根底隨﹝隨﹞處﹝處﹞省諭者。聖

旨了也。欽此。

〖〗﹝不須便勾證﹝證﹞佐﹞〖〗〓至元二十八年﹐江西行省榜文內一欵﹝款﹞﹕今後諸人告狀﹐

受理官司披詳審問﹐所告之事﹝事﹞有理而實﹝實﹞﹐先將﹝將﹝將﹞被告人勾喚到官﹐取問對證﹝證﹞﹐若已承服﹐不須

別勾證﹝證﹞佐。若被告人不伏﹐必須證﹝證﹞佐指說﹐然後將﹝將﹝將﹞緊關幹連人指名勾攝。無﹝無﹞得信從司吏一槪

呼喚﹐違者痛斷。

〖〗﹝詞訟不指親屬幹證﹝證﹞〖〗〓大徳十年正月﹐湖廣行省準中書省咨﹕刑部呈﹕禮

部關。奉省判﹕諸人陳言﹐送禮部依例分間。可采名件﹐置簿隨﹝隨﹞卽附錄﹐然後就行合干部分

另議擬開呈﹕事﹝事﹞幹本部﹐就便擬定呈省。奉此。分間到胡平仲所言一件﹕親屬許相容隱者﹐

舊﹝舊﹞例也。近年●訐之徒﹐首告官吏賍罪﹐動輒﹝輙﹞扳指其父母兄弟妻子爲證﹝證﹞。問事﹝事﹞官不以綱常爲

重﹐一時﹝時﹞快意﹐慿信迫對﹐使公庭之下﹐一家骨肉自爲仇敵。甚而婦人女子不堪苦楚﹐未免

亂說妄指﹐衘冤莫伸。風化如此﹐縱獲巨萬之賍﹐何益哉﹖大有戾孔門父爲子隱﹑子爲父隱

之意﹐合無﹝無﹞禁治﹖今後﹐犯者以違例坐罪。關請照驗﹝驗﹞﹐依上議擬﹐就便施行。本部議得﹕人

倫之大﹐莫大於﹝於﹞君臣父子夫婦兄弟之敍。至如刑法之設﹐正爲裨補教化﹐當以人倫爲本。近

年有罪者子證﹝證﹞其父﹐弟證﹝證﹞其兄﹐婦證﹝證﹞其夫﹐奴證﹝證﹞其﹝二十九﹞主﹐聽﹝聽﹞訟者又施法外之刑﹐苦

迫以成其獄。非惟大失用刑之本意﹐而其獘至於﹝於﹞使人不復﹝復﹞知有綱常之理﹐人道有虧﹐用刑失

當﹐莫重於﹝於﹞此。以此參詳﹕理宜禁治。具呈照詳。都省準呈﹕咨請依上施行。

又至大元年十一月行臺準禦史臺咨﹕至大元年七月二十九日奏過事﹝事﹞內一件﹕在先一个﹝个﹞胡平仲

小名的人﹐省裏文書裏持說有﹕官吏每取受要肚皮呵﹐沒體例勾當做呵﹐媳婦男兒﹝兒﹞根底﹐孩

兒﹝兒﹞爺根底﹐兄弟哥哥根底﹐奴婢使長根底與﹝與﹞了肚皮做證﹝證﹞見指扳著說呵﹐有傷風俗麼道說有來﹝來﹞

。依著那言語﹐在前省家每那般行了文書有來﹝來﹞。俺商量來﹝來﹞﹕媳婦男兒﹝兒﹞根底﹐孩兒﹝兒﹞耶根底﹐兄

弟哥哥根底﹐奴婢使長根底﹐轉與﹝與﹞了肚皮的根底若不問呵﹐勾當難完備﹐做賊說謊的人每使

見識多了有﹐大勾當裏窒礙﹝礙﹞有。可憐見呵﹐依著先立定的聖旨體例交問呵﹐怎生﹖麼道。奏

呵﹐奉聖旨﹕那般者﹐欽此。咨請欽依施行。

﹝三十﹞〖〗〖〗約〓〓會

〖〗﹝諸色戶計詞訟﹐約會﹞〖〗〓至元二年二月〓日﹐欽奉聖旨立揔﹝緫﹞管府條畫內一

欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕投下並諸色戶計﹐遇有刑名詞訟﹐從本處﹝處﹞達魯花赤管民官約會本管官斷遣。如約會

不至﹐就便斷遣施行。

〖〗﹝儒道僧官約會﹞〖〗〓至元三十年正月﹐福建行省準中書省咨﹕據﹝拠﹞樞密院呈﹕

至元三十年正月初九日奏過事﹝事﹞內一件﹕脫脫義木等行宣政院官人每與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書來﹝來﹞﹕這里的和尙

每先生每秀才每一處﹝處﹞有爭﹝爭﹞差的言語有呵﹐和尙每的爲頭兒﹝兒﹞的﹑先生每的爲頭兒﹝兒﹞的﹑秀才每的

爲頭兒﹝兒﹞的一同不問﹐先生秀才每管民官根底私地下告﹐管著先生每的秀才每爲頭兒﹝兒﹞一同不問

﹐管民官與﹝與﹞管和尙的頭目一同問有。如今和尙每的先生每底秀才每一處﹝處﹞若有爭﹝爭﹞差言語呵﹐和

尙每爲頭兒﹝兒﹞的﹑先生每爲頭兒﹝兒﹞的﹑秀才每爲頭兒﹝兒﹞的一同問者麼道與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞聖旨來﹝來﹞的說將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞有。俺

商量的﹐去年俗人與﹝與﹞和尙每有爭﹝爭﹞差的言語呵﹐和尙每的爲頭兒﹝兒﹞﹑管民官一同問了斷者。民官

和尙每根底休教斷者麼道聖旨與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞去了來﹝來﹞。如今和尙一處﹝處﹞先生每秀才每有爭﹝爭﹞差的言語呵﹐管

民官一處﹝處﹞休交問﹐和尙每的爲頭兒﹝兒﹞的﹑先生每的爲頭兒﹝兒﹞的﹑秀才每的爲頭兒﹝兒﹞的一同問者麼道

聖旨與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞去呵﹐怎生﹖麼道﹐奏呵﹐那般者麼道。欽此。

〖〗﹝醫戶詞訟約會﹞〖〗〓元貞元年六月﹐欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹕醫人百姓每一處﹝處﹞有爭﹝爭﹞差

的詞訟的時﹝時﹞節﹝莭﹞﹐管民官醫人每頭目處﹝處﹞約會﹐本管官斷遣。如約會不至及不伏斷者﹐申部究問

。欽此。

〖〗﹝樂﹝樂﹞人詞訟約會﹞〖〗〓大徳三年七月初二日中書省奏奉聖旨﹕樂﹝樂﹞﹝三十一﹞人

每根底管民官每的勾當遲誤﹝誤﹞說﹐哏教生受有。有問的勾當呵﹐管樂﹝樂﹞人的頭目與﹝與﹞管民官每一同

問者。欽此。

〖〗﹝投下詞訟約會﹞〖〗〓中書省札﹝札﹞付﹕大徳四年十二月二十一日奏過事﹝事﹞內一件﹕

不憐吉歹等河南省官人每說將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞﹐探馬赤每百姓每根底﹐不揀有甚麼爭﹝爭﹞競呵﹐與﹝與﹞探馬赤每頭

目一處﹝處﹞歸﹝歸﹞問者麼道﹐按的忽兒﹝兒﹞的哈等官人每把執﹝執﹞著聖旨的上頭﹐佀﹝似﹞這般勾當的管民官約會他

每呵不肯來﹝來﹞﹐告訟的百姓每生受﹐勾當也誤﹝誤﹞了。去年開讀詔書﹐問民疾苦﹐整治不便勾當﹐

差去的人每也說來﹝來﹞。軍站各投下等與﹝與﹞百姓相爭﹝爭﹞詞訟呵﹐約會他每頭目每一處﹝處﹞問者麼道多也者

。他每的無﹝無﹞體例呵﹐管民官每數徧家約會不來﹝來﹞﹐相告的人每煞生受麼道說有。世祖皇帝卽位

之後﹐至元三年省官人每商量徧行文書來﹝來﹞﹕合死的重罪過並彊盜切盜造僞鈔等﹐更做重罪過

的﹐各投下裏也不須約會﹐是管民官的勾當﹐只教管民官依體例歸﹝歸﹞斷者。除這的﹐鬥毆爭﹝爭﹞驅

良婚姻家財債負等這般勾當﹐約會各投下官人每一處﹝處﹞斷者。三徧約會不來﹝來﹞呵﹐管民官就便依

體例歸﹝歸﹞斷者麼道﹐這般行了來﹝來﹞。那體例至今行有。近年與﹝與﹞投下頭目每一處﹝處﹞約會問者麼道﹐來﹝來﹞

的多了也。約會呵不肯來﹝來﹞的上頭﹐百姓每生受﹐勾當窒礙﹝礙﹞多有。依在先行來﹝來﹞的體例裏﹐皇帝

根底明白奏了﹐從新多人根底省諭的省裏行文書呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕是也﹐依在先行

來﹝來﹞的體例教行者。欽此。

〖〗﹝畏吾兒﹝兒﹞等公事﹝事﹞約會﹞〖〗〓大徳五年七月二十一日﹐欽奉聖旨﹕在先易都護爲

頭畏吾兒﹝兒﹞每﹐的斤疊林爲頭哈迷裏每﹐畏吾﹝三十二﹞兒﹝兒﹞每﹐漢兒﹝兒﹞每﹐河西每﹐蠻子每﹐哈

剌張根底回回田地裏﹐不揀那个﹝个﹞諸王公主駙馬每根底﹐各投下每根底有的畏吾兒﹝兒﹞每﹐哈迷裏

每﹐軍站差役不揀甚麼的對證﹝證﹞的合問的勾當每他每的若有呵﹐脫因納﹑長壽﹑答失帖木兒﹝兒﹞﹑

伯顏﹑買住﹑帖童等都護府的官人每管著。外頭城子裏有的畏吾兒﹝兒﹞每﹐哈迷裏每和別个﹝个﹞的百

姓每一處﹝處﹞對證﹝證﹞的合問的勾當他每的有呵﹐委付了的他每的頭目與﹝與﹞城子裏官人每一處﹝處﹞交對證﹝證﹞著

﹐問了斷者﹐道來﹝來﹞。這般宣諭了呵﹐自意問的人每﹐他每不怕那甚麼﹖

〖〗﹝軍民詞訟約會﹞〖〗〓至大元年﹐行省準中書省咨﹕至大元年五月十八日奏過

事﹝事﹞一件﹕軍民相犯的勾當有呵﹐賊情人命等重罪過的﹐教管民官歸﹝歸﹞問﹐其餘家財田土鬥打相

爭﹝爭﹞等輕罪過的﹐軍民官約會著問者麼道﹐世祖皇帝﹑完澤篤皇帝時﹝時﹞分那般行來﹝來﹞。樞密院官人

每奏過﹐與﹝與﹞俺文書。蒙古軍人自其間裏相告的勾當有呵﹐院官人每問者。其餘軍民相犯﹐不

揀甚麼勾當有呵﹐約會著問者麼道奏了﹐俺根底與﹝與﹞文書來﹝來﹞﹕俺商量來﹝來﹞﹕人命賊情等重罪過的

﹐交約會著問呵﹐他每的頭目知自底無﹝無﹞體例﹐推調著﹐約會處﹝處﹞不來﹝來﹞﹐遷﹝遷﹞延月日﹐逗𨖻詞訟﹐

中間窒礙﹝礙﹞多有。爲甚麼道說呵﹖不揀那个﹝个﹞田地裏被殺死或被傷人呵﹐或彊盜劫奪錢物﹐將﹝將﹝將﹞錢

主殺死打傷呵﹐隨﹝隨﹞卽合檢驗﹝驗﹞有。若約會處﹝處﹞早不來﹝來﹞到呵﹐天气熱時﹝時﹞屍﹝屍﹞首變爛﹐人命的勾當幹落

後了。不揀甚麼做罪說謊﹐那其間對付有。縱來﹝來﹞呵護向自己。久禁著人呵﹐哏生受有。可憐

見呵﹐依先世祖皇帝時﹝時﹞分行來﹝來﹞的體例﹐重罪過的交管民官歸﹝歸﹞問﹐輕罪過的約會著歸﹝歸﹞問。若三

徧約會不來﹝來﹞呵﹐交管民官就便歸﹝歸﹞斷了呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。

又行臺札﹝札﹞付﹕禦史臺咨﹕至大元年六月二十二日﹐只兒﹝兒﹞﹝三十三﹞哈郎大夫等奏過事﹝事﹞內一件

﹕樞密院官人每與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書來﹝來﹞﹕爲軍民詞訟相爭﹝爭﹞的上頭﹐樞密院官人每奏著﹕蒙古軍相犯呵﹐

管軍官樞密院官歸﹝歸﹞結者。軍民相犯呵﹐交民官軍官約會歸﹝歸﹞問。誰不到呵﹐交所屬官司處﹝處﹞告了

﹐要罪過者。更交廉訪司體察。若是廉訪司官覷面﹝面﹞皮呵﹐樞密院禦史臺裏說將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞呵﹐取問者

麼道﹐奏著﹐交行了聖旨有來﹝來﹞。俺商量來﹝來﹞﹕在先省家官人每薛禪皇帝根底奏著﹐軍民相爭﹝爭﹞犯

重罪過的姦盜詐僞的並其餘重罪犯過的人每﹐只交管民官斷者。相爭﹝爭﹞婚姻驅良田土錢債等事﹝事﹞

﹐約會各枝兒﹝兒﹞頭目每一處﹝處﹞歸﹝歸﹞斷。三徧約會不來﹝來﹞呵﹐管民官依體例歸﹝歸﹞斷者。前後幾﹝幾﹞徧行聖旨來﹝來﹞

。如今若依著樞密院官每奏的交行呵﹐大勾當裏窒礙﹝礙﹞有。依著在先薛禪皇帝已行了的聖旨體

例裏交行呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。

又延●六年七月﹐江浙行省準樞密院咨﹕準中書省照會﹐河南行省咨﹕廬州路備和州烏江縣

申﹐準縣尹王承務﹝務﹞關﹕照得﹕至元三十一年定例﹐管民官奧魯官運司並投下相關公事﹝事﹞﹐管民官

與﹝與﹞各管官司約會﹐一同歸﹝歸﹞結。如行移三次不至﹐止從管民官勾攝一干人等﹐依例歸﹝歸﹞結﹐重者

申部詳斷。外切照本縣所管諸色等處﹝處﹞軍屬家小﹐與﹝與﹞民相參住坐﹐今後莫若除在營軍人與﹝與﹞民相

關依例約問﹐據﹝拠﹞離﹝離﹞營軍屬餘丁爭﹝爭﹞鬥等事﹝事﹞﹐聽﹝聽﹞管民官勾問﹐庶得事﹝事﹞體歸﹝歸﹞一。本省﹕若依所擬﹐

凡﹝凡﹞遇軍民相干詞訟﹐在營軍人依例約問﹐離﹝離﹞營軍屬餘丁﹐若依腹裏﹐管民官就問﹐緣迆南路

府州縣衙門俱無﹝無﹞兼管奧魯聀﹝職﹞名﹐伏慮未應。宜令合干部分定擬﹐相應。咨請照﹝三十四﹞驗﹝驗﹞

。準此。送據﹝拠﹞刑部呈﹕議得河南行省咨稟﹐軍民相關詞訟﹐除犯姦盜詐僞刑名重事﹝事﹞例從有司

歸﹝歸﹞斷外﹐據﹝拠﹞兩﹝兩﹞爭﹝爭﹞地土鬥毆婚姻良賤家財債負宗族繼絕事﹝事﹞﹐合行約問﹐三徧不來﹝來﹞﹐管民官歸﹝歸﹞斷

﹐已有欽奉聖旨通例﹐行之已久﹐別難更議。具呈照詳。得此。都省﹕除已移咨河南行省依

上施行外﹐可照會依上施行。

〖〗﹝都護府公事﹝事﹞約會﹞〖〗〓皇慶二年三月〓日﹐欽奉聖旨。都護府官人每奏﹕薛

禪皇帝時﹝時﹞分﹐完者禿皇帝時﹝時﹞分﹐曲律皇帝時﹝時﹞分﹐亦都護爲頭畏吾兒﹝兒﹞每﹑的斤疊林爲頭哈迷裏

每﹐漢兒﹝兒﹞河西蠻子哈喇章回回田地裏﹐不揀那里﹐諸王公主駙馬各投下有的畏吾兒﹝兒﹞每﹐哈迷

裏每﹐軍站差發不揀怎生合對證﹝證﹞的合問的勾當他每有呵﹐禿魯不花爲頭都護府官人每識者。

外頭城子裏有的畏吾兒﹝兒﹞每﹑哈迷裏每共別个﹝个﹞的百姓一處﹝處﹞合對證﹝證﹞的合問的勾當他的有呵﹐所委

的頭目城子裏官人每一同約會問者﹐交對證﹝證﹞了斷者。一面﹝面﹞問的人﹐不怕那甚麼﹖更這都護府

官人每這般宣諭了呵﹐無﹝無﹞體例勾當做呵﹐交百姓生受呵﹐他每不怕那甚麼﹖聖旨。鼠兒﹝兒﹞年七

月十六日﹐上都有時﹝時﹞分冩來﹝來﹞。

〖〗﹝投下並探馬赤詞訟﹐約會﹞〖〗〓至大四年三月十八日﹐欽奉登寶位詔書內一

欵﹝款﹞﹕各投下並探馬赤人等與﹝與﹞民訟相干者﹐姦盜刑名﹐有司依例理斷﹐其餘約會事﹝事﹞理﹐三次不

至﹐有司就便歸﹝歸﹞結﹐仍申本道廉訪司究治。

〖〗﹝竈戶詞訟約會﹞〖〗〓大徳六年八月十四日﹐行臺準禦史臺咨﹕承奉中書省札﹝札﹞

付﹕來﹝來﹞呈山東廉訪司申﹕照刷山東鹽運司文卷內﹐但凡﹝凡﹞竈戶人等爭﹝爭﹞告一切相關詞訟﹐本司止

委書吏奏﹝三十五﹞差無﹝無﹞聀﹝職﹞人員﹐與﹝與﹞各處﹝處﹞官司一同歸﹝歸﹞問。具呈照詳。送刑部照得﹕欽奉聖旨

條畫內一欵﹝款﹞﹕諸投下並諸色戶遇有詞訟﹐從本處﹝處﹞達魯花赤管民官約會本管官斷遣。如約會不

至﹐及不服斷者﹐申部究問。欽此。本部議得﹕竈戶與﹝與﹞軍民相關詞訟﹐理合所委鹽司官與﹝與﹞管

軍民官一同取問歸﹝歸﹞結﹐相應。都省準擬﹐仰照驗﹝驗﹞施行。

﹝三十六﹞〖〗〖〗停〓務﹝務﹞

〖〗﹝年例停務﹝務﹞月日﹞〖〗〓至元二十四年﹐尙書省咨﹕戶部呈﹕照得﹕在先欽奉聖旨

節﹝莭﹞文﹐年例除公私債負外﹐婚姻良賤家財田宅﹐三月初一日住接詞狀﹐十月初一日舉行。若

有文案者﹐不須追究﹐及不關農田戶計隨﹝隨﹞卽受理歸﹝歸﹞問。欽此。部具呈都省﹐除外﹐移咨欽依

施行。

又大徳三年十月﹐湖廣行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕山東肅﹝肅﹞政廉訪司申﹕本司經歷張●呈﹕

切見方今百姓爭﹝爭﹞論田宅婚姻良賤之事﹝事﹞﹐至甚繁多﹐有經十餘年未得結絕者。今後﹐合無﹝無﹞將﹝將﹝將﹞應

爭﹝爭﹞告前事﹝事﹞止令務﹝務﹞停一次﹐十月務﹝務﹞開﹐卽要了畢﹐已後再不停務﹝務﹞。若有故遲其事﹝事﹞﹐不卽歸﹝歸﹞結﹐

令廉訪司隨﹝隨﹞加究治。得此。都省議得﹕今後應告前項公事﹝事﹞﹐須自下而上﹐先從本處﹝處﹞官司歸﹝歸﹞理

﹐比及務﹝務﹞停﹐須要了畢。若事﹝事﹞關人眾﹐依例入務﹝務﹞﹐才至務﹝務﹞開﹐卽便舉行。如地遠事﹝事﹞難﹐又復﹝復﹞

不能了畢﹐明立案驗﹝驗﹞﹐要見施行次第所以不了情節﹝莭﹞﹐再許務﹝務﹞停一次﹐本年農隙必要結絕﹐不

許更入務﹝務﹞停。其有見問未斷﹐輒﹝輙﹞亂陳告﹐本管上司廉訪司並不得受理。如已斷訖﹐陳詞告冤

﹐須追原問文卷﹐參照眾詞﹐若擬斷情欵﹝款﹞別無﹝無﹞不完﹐中間所見不同﹐從公攺議。如緊關情節﹝莭﹞

未問﹐便行擬斷﹐可取原問官吏招伏﹐別聽﹝聽﹞委官推理。若事﹝事﹞可歸﹝歸﹞結﹐不應務﹝務﹞停﹐及多經入務﹝務﹞

而不了﹐本管上司廉訪司官隨﹝隨﹞事﹝事﹞治罪。若事﹝事﹞見問而受理並已斷相應而攺斷者﹐罪亦如之。都

省除外﹐咨請徧行合屬﹐依上施行。

〖〗﹝爭﹝爭﹞田詞訟停務﹝務﹞〖〗〓大徳六年禦史臺咨﹕奉中書省﹝三十七﹞札﹝札﹞付﹕河南行

省咨﹕應告田宅婚姻良賤事﹝事﹞理﹐若事﹝事﹞關人眾﹐一次務﹝務﹞停﹐務﹝務﹞開舉行。如地遠事﹝事﹞難﹐再許務﹝務﹞停

一次﹐本年農隙﹐有司又不能結絕﹐陳告到官﹐照捲相同﹐除當該官吏取問責罰外﹐據﹝拠﹞本宗

公事﹝事﹞終是屈直未分﹐務﹝務﹞停時﹝時﹞月合無﹝無﹞理會﹐及比準通例之前告發到官﹐在先累經務﹝務﹞停者﹐未審

照依前例入務﹝務﹞﹐咨請定奪。準此。送禮部議得﹕務﹝務﹞停之法﹐本欲卹民。今告田宅詞訟年深不

絕甚眾﹐原其所由﹐有司背公徇私﹐姦獘滋甚﹐貧民被抑﹐縱恣富勢得安。以此參詳﹕二次

農隙之間而不結絕﹐所屬官司擬合治罪﹐必要本年杜絕。又例前告發者﹐累經務﹝務﹞停不絕﹐難

準入務﹝務﹞﹐卽與﹝與﹞結絕。如違﹐從本管上司廉訪司治罪﹐相應。都省議得﹕地內收到子粒﹐合納

官糧﹐依例徵納。余有數目﹐官爲收貯﹐擬候斷定﹐隨﹝隨﹞地給付﹕余準所呈﹕除外﹐仰徧行合

屬﹐依上施行。

﹝三十八﹞〖〗〖〗告〓〓攔

〖〗﹝田土告攔﹞〖〗〓大徳十一年五月﹐江浙行省準中書省咨﹕近據﹝拠﹞汴梁路封邱縣

王成與﹝與﹞祈阿馬相爭﹝爭﹞地土﹐差委前臨江路揔﹝緫﹞管李倜歸﹝歸﹞斷。回呈﹕行據﹝拠﹞汴梁路申解﹝解﹞到一干人證﹝證﹞﹐

對問間﹐有原告人王成被告人祈阿馬及幹證﹝證﹞人等連名狀告。緣爲成等遞相赴上司陳告﹐見爭﹝爭﹞

地一頃一十六畝半﹐蒙中書省委官前來﹝來﹞歸﹝歸﹞斷﹐將﹝將﹝將﹞成等勾到官。欲行歸﹝歸﹞結間﹐在外有知識人鄭

直等將﹝將﹝將﹞成等勸和﹐卽目冬天寒冷﹐連累人眾﹐以此成等自願商議休和﹐義將﹝將﹝將﹞見爭﹝爭﹞地土各除地

段對眾另立私約合同文字分張外﹐並不是官司上下抑勒。如此攔告已後﹐各不翻悔。如有翻

悔之人﹐成等情願甘當八十七下﹐更將﹝將﹝將﹞前項地土盡數分付與﹝與﹞不悔之人永遠爲主﹐再不赴官爭﹝爭﹞

告。乞施行。得此。卑聀﹝職﹞照得﹕王成﹑祈阿馬相爭﹝爭﹞地土﹐自至元三十年四月內祈阿馬與﹝與﹞王成

自願將﹝將﹝將﹞地均分﹐於﹝於﹞延津縣劉﹝劉﹞縣甲處﹝處﹞告攔。在後王成翻告﹐汴梁路卻行受理﹐攺委蘭陽縣李主

簿歸﹝歸﹞問﹐致使各人互相爭﹝爭﹞理一十餘年﹐紊亂官府﹐不得杜絕。以此參詳﹕民間詞訟甚多﹐肯

自休和者十無﹝無﹞一二。縱有原告被論初到自願告攔﹐在後稍有違意﹐卻稱﹝稱﹞抑勒爲由﹐復﹝復﹞興訟端

。有司不詳原斷﹐便行接狀歸﹝歸﹞問﹐不惟使僥幸之徒欺心違理﹐恣意爲非﹐實﹝實﹞是官府不爲明辧

使之然也。致令興訟不絕﹐深爲未便。今王成又自休和﹐如蒙準呈﹕徧行禁止。凡﹝凡﹞告婚姻地

土家財債負外不違法者﹐若已攔告﹐所在官司不許輕易再接詞狀歸﹝歸﹞問。如違﹐從廉訪司照刷

究治﹐相應。送禮部參詳﹕王成與﹝與﹞祈阿馬所爭﹝爭﹞地土﹐如準省委官所擬﹐準令各人告攔﹐均分

相應。今後﹝三十九﹞凡﹝凡﹞告婚姻地土家財債負﹐如原告被論人等自願告攔休和者﹐準告之後

﹐再興訟端﹐照勘得別無﹝無﹞違錯事﹝事﹞理﹐不許受狀﹐庶革繁擾官府。具呈照詳。都省議得﹕王成

與﹝與﹞祈阿馬見爭﹝爭﹞地土﹐準擬告攔。今後﹐凡﹝凡﹞告婚姻田宅家財債負﹐若有願告攔﹐詳審別無﹝無﹞違枉

﹐準告已後﹐不許妄生詞訟。違者治罪。除外﹐咨請照驗﹝驗﹞施行。

﹝四十﹞〖〗〖〗禁〓〓例

〖〗﹝禁治風聞公事﹝事﹞〖〗〓至元六年二月〓日﹐提刑按察司欽奉聖旨條畫內一欵﹝款﹞﹕

隨﹝隨﹞處﹝處﹞凶﹝凶﹞徒惡黨﹐不務﹝務﹞本業﹐以風聞公事﹝事﹞妄●飾詞﹐告論官吏﹐恐嚇錢物﹐沮壞官府﹐此等之

人﹐並行究治。

〖〗﹝禁冩無﹝無﹞頭圓狀﹞〖〗〓至元六年十月﹐中書省判送禦史臺呈﹕監察禦史照刷出

大都路違錯文卷一宗﹐爲涿州斡脫局申﹐本管種田戶郭成書畫圓狀﹐欲告本管官司科差不均

。照得﹕原奉中書省札﹝札﹞付﹕樞密院呈﹕袁百戶聚軍人﹐紙上無﹝無﹞頭兒﹝兒﹞圓狀冩著﹐保那郝幹戶。奏

奉聖旨﹕沒體例﹐省裏說者﹐交行文書者。後頭那般狀子休冩者。冩的人死者。欽此。省府

議得﹕那般圓狀冩呵﹐起意的交死者﹐別个﹝个﹞但是教冩著名兒﹝兒﹞的人﹐斷一百七下。奉聖旨﹕那

般者。欽此。

又禁撇無﹝無﹞頭文字。大徳七年四月﹐江浙行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕大徳七年正月二十六日

奏過事﹝事﹞內﹕昨前禦史臺殿中司門前撇下的無﹝無﹞頭文字﹐商量了說者麼道﹐聖旨有來﹝來﹞。俺眾人商

量來﹝來﹞﹐這幾﹝幾﹞日撇無﹝無﹞頭文字的多了有。世祖皇帝時﹝時﹞分﹐中山府一个﹝个﹞薛寶仁小名的人﹐我收拾得

無﹝無﹞頭文字麼道﹐將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞呵﹐後頭問呵﹐他招了﹐將﹝將﹝將﹞他敲了﹐張掛榜文來﹝來﹞麼道﹐行了的榜文。聽﹝聽﹞

過奏呵﹐依在先體例裏行者麼道﹐聖旨有呵﹐又奏﹕撇無﹝無﹞頭文字的人根底﹐任誰拿住呵﹐若

是他冩的言語重呵﹐將﹝將﹝將﹞本人敲了﹐將﹝將﹝將﹞他底媳婦孩兒﹝兒﹞斷與﹝與﹞拿住的人﹐更與﹝與﹞賞錢二十定﹔若冩底

輕呵﹐將﹝將﹝將﹞本人流遠﹐拿住的人根底﹐將﹝將﹝將﹞犯人媳婦孩兒﹝兒﹞斷與﹝與﹞﹐更與﹝與﹞賞錢一十定麼道﹐聖旨有來﹝來﹞

。如今依在先聖旨體例裏﹐若是冩的重呵﹐將﹝將﹝將﹞本人敲了﹐將﹝將﹝將﹞﹝﹞他的媳婦孩兒﹝兒﹞拿住的

人根底斷與﹝與﹞﹐更他的賞錢與﹝與﹞二十定的與﹝與﹞一百定。若冩底輕呵﹐將﹝將﹝將﹞本人流遠﹐他的媳婦孩兒﹝兒﹞拿

住的人根底斷與﹝與﹞﹐更他的賞錢與﹝與﹞十定的與﹝與﹞五十定。省官人每根底說與﹝與﹞﹐交行榜文呵﹐怎生﹖

奏呵﹐那般者麼道﹐聖旨了也。欽此。

至大四年三月十八日﹐欽奉登寶位詔書內一欵﹝款﹞﹕諸投冩匿名書﹐隨﹝隨﹞時﹝時﹞敗獲者﹐依條﹝條﹞處﹝處﹞斷。得

書者卽便焚毀。將﹝將﹝將﹞送入官者﹐減犯人罪二等。官司受而爲理者﹐減一等。

〖〗﹝禁搜艸檢簿籍事﹝事﹞〖〗〓大徳十年正月﹐湖廣行省準中書省咨﹕江淮行省咨﹕

寧國﹝國﹞路申﹕備軍資庫準本庫大使黃鎰牒該﹕鎰嘗聞﹐五經治世之道﹐五刑齊﹝齊﹞民之法。當途官

吏無﹝無﹞法可守﹐越例搜檢﹐入罪於﹝於﹞人﹐爭﹝爭﹞忍緘口不言。大抵事﹝事﹞有合論不合論罪有應告不應告。

事﹝事﹞有合論﹐罪有應告﹐委有堪信證﹝證﹞佐﹐明白顯迹﹐然後官司受理﹐可得而推也。止依所告而

已﹐本狀之外不可推也。告狀明白﹐別無﹝無﹞證﹝證﹞佐﹐猶不得論﹐況私家無﹝無﹞名文簿狀艸檢目﹐傍求

入罪﹐豈所謂愼刑約法﹑使無﹝無﹞畱獄之道哉﹗近年以來﹝來﹞﹐省部臺院百司官吏﹐搜檢私家文簿狀

艸檢目﹐於﹝於﹞上但冩官吏人等取受錢物﹐不察虛實﹝實﹞﹐一面﹝面﹞捉拿到官﹐逼勒承伏。從實﹝實﹞分說﹐不

招﹐非法拷打。懼﹝懼﹞怕淩辱﹐虛招賍鈔﹐罷﹝罷﹞聀﹝職﹞不敍﹐冤屈無﹝無﹞伸。間有是實﹝實﹞﹐理合欽依聖旨事﹝事﹞意

﹐指陳實﹝實﹞事﹝事﹞﹐經由系籍書狀眞冩淨本﹐甘結抵罪反坐罪犯﹐明白告論。且如禦史臺監察禦史

廉訪司糾彈官吏取受不公﹐監臨處﹝處﹞所﹐多有斷罷﹝罷﹞人員﹐省部制下路府州軍﹐公錯私罪﹐亦有

斷罪員數。司縣親臨百姓﹐部內有犯法者﹐以刑齊﹝齊﹞之﹐聽﹝聽﹞斷𨿽明﹐不能使人無﹝無﹞怨。人之有怨

﹐誣枉則生焉。或有把持官府凶﹝凶﹞徒惡黨之人﹐窺伺上司﹐﹝四十二﹞搜檢文簿狀艸﹐得此理

訴﹐恃此姦生﹐公事﹝事﹞私仇﹐影射己罪。虛●異端﹐捏合文簿狀艸檢目﹐妄冩司縣官吏人等取

受不公。若司縣仿此﹐亦枉路府州軍。其路府州軍枉於﹝於﹞省部。其有司挾仇﹐皆得誣枉禦史臺

監察禦史廉訪司﹐余枉所屬上司。仇嫌私曲﹐置罪於﹝於﹞人。或以輾轉人告言﹐執﹝執﹞把文簿狀艸﹐

專候搜檢待對﹐坑陷官吏﹐罪及無﹝無﹞辜。苟容成事﹝事﹞雪冤﹐正中姦人之計。誣枉官吏等取受不公

﹐止是斷罪罷﹝罷﹞閒﹐尢且不可﹔倘有虛冩諸人有犯十惡謀叛以上罪名﹐拷●承伏﹐枉遭刑憲。

死者不復﹝復﹞生﹐父子不相保﹐妻子配隸﹐家資籍沒﹐冤枉無﹝無﹞由所伸。蓋因文簿狀艸﹐別無﹝無﹞抵罪

反坐越訴之罪﹐亦無﹝無﹞匿名投書之責。起訟之源﹐皆由此也。其私置文簿狀艸檢目﹐別無﹝無﹞原告

姓名證﹝證﹞佐顯迹﹐又無﹝無﹞抵罪反坐結罪眞本文狀﹐卽與﹝與﹞匿名書無﹝無﹞異。圓狀告人﹐尙然嚴禁﹐何況

私簿狀艸乎﹗慮恐習﹝習﹞以成風﹐獄訟何日得息。省部臺院百司官吏﹐將﹝將﹝將﹞搜檢到官文簿狀艸檢目

﹐循爲通例﹐引爲沒入人之罪﹐天下折獄滋蔓﹐獄愈畱而姦愈不止﹐豈得詞訟簡而刑罰省﹗

又兼罪因搜檢而得者﹐許推於﹝於﹞狀外﹐卽亡金泰和之法也。若不追攺﹐深爲未便。本省參詳﹕

諸言及糾察諸人不公不法等事﹝事﹞﹐已有累降定條﹝條﹞。其有因事﹝事﹞搜檢獲簿帳狀艸﹐輒﹝輙﹞慿取問﹐中間

情獘多端﹐若不禁止﹐使姦狡詭詐日增﹐善良枉遭誣妄﹐深爲未便。然此卽系通例﹐咨請照

詳。送刑部議得﹕黃鎰所言﹐佀﹝似﹞爲允當﹐擬合欽依聖旨﹕諸告人罪者皆須明注年月﹐指陳實﹝實﹞

事﹝事﹞﹐不得稱﹝稱﹞疑。誣告者抵罪反坐。欽此。所據﹝拠﹞搜檢私家簿帳狀艸書冩一切事﹝事﹞目﹐輒﹝輙﹞慿追勾事﹝事﹞

理﹐宜準行省所擬禁止﹐皆不爲理。具呈照詳。都省準擬﹐咨請依上施行。

﹝四十三﹞〖〗﹝禁止干名犯義﹞〖〗〓至大二年九月十一日﹐欽奉詔書內一欵﹝款﹞﹕風

化﹐王道之始。宜令所司表率惇勸﹐以復﹝復﹞淳古。如有子證﹝證﹞其父﹐奴訐其主﹐及妻妾弟侄干名

犯義者﹐一切禁止。

至大三年四月﹐行臺準禦史臺咨﹕奉尙書省札﹝札﹞付﹕來﹝來﹞呈行臺咨﹕福建廉訪司申﹕人家一等年

深奴婢﹐或需求不充所欲﹐便成寇仇﹐巧撰非爲﹐以誣其主。若不禁治﹐習﹝習﹞俗成風。如主家

有犯反逆謀故殺人之事﹝事﹞﹐許令告首﹐其餘雜泛﹐不許陳告。緣系爲例事﹝事﹞理。得此。送刑部議

得﹐奴婢告主﹐以卑陵尊﹐以賤犯貴﹐甚傷風化﹐大失人倫。如準禦史臺所呈﹕徧行禁治相

應。得此。議擬間﹐至大二年九月欽奉﹝云云﹞。欽此。都省﹕除遵依及行移合屬禁治外﹐仰

欽依施行。

〖〗﹝傳聞不許言告﹞〖〗〓至大四年〓月詔書內一欵﹝款﹞﹕近年以來﹝來﹞﹐●訐成風﹐下陵

上替。今後﹐諸取受己之錢物者﹐許以實﹝實﹞訴﹐其傳聞取他人物者﹐不許言告。欽此。

至大四年六月十三日﹐江西廉訪司承奉行臺札﹝札﹞付﹕準禦史臺咨﹕監察禦史呈﹕近欽奉詔書內

一欵﹝款﹞﹕近年以來﹝來﹞﹝云云﹞不許言告。欽此。切惟官吏貪饕﹐巧取民財﹐僥幸百端。若止許出錢

人自告﹐乃爲正理﹐其出錢之人犯法非違﹐以財行求﹐枉法行事﹝事﹞﹐或脫免愆過﹐則覬覦之心

惟恐不從﹐何肯而自言之﹖照得﹕至元三十一年月魯那顏爲頭臺官人每在前欽奉先皇帝聖旨節﹝莭﹞

該﹕提說言語底人﹐說底是呵﹐與﹝與﹞賞也者。說底不是呵﹐不要罪過。近間詔書裏﹐不揀誰﹐

提說言語底人有呵﹐提說者麼道行有來﹝來﹞。皇帝可憐見呵﹐裏頭臺裏﹑外頭行臺裏官人每監察

﹐每各道肅﹝肅﹞政廉訪司官人每﹐各自省得底勾當有呵﹐欽依先皇帝聖旨體例皇帝聖旨裏﹐不揀

誰﹐提說勾當者。說底是呵﹐皇帝識者﹔說底不是呵﹐不要罪過。這般行呵﹐遠近勾當好底

歹底都知道也者。俺臺家見底眼聽﹝聽﹞底耳朵委﹝四十四﹞付著有。自中書省爲頭﹐諸衙門官吏

﹐行得是底﹑不是底體察行有。不揀甚麼大勾當小勾當﹐便當不便當底﹐提奏有﹐機密底勾

當有呵﹐俺空便裏奏有來﹝來﹞。拿了桑哥底後頭﹐禦史臺官人每爲甚麼不先說來﹝來﹞麼道﹐先皇帝俺

根底哏道不是來﹝來﹞。待打呵﹐饒了來﹝來﹞。奏呵﹐奉聖旨﹕說底是有麼道﹐聖旨了也。欽此。又至

元五年欽奉世祖皇帝聖旨立禦史臺條畫內一欵﹝款﹞﹕諸官吏乞受錢物﹐委監察糾察。又一欵﹝款﹞﹕諸

監臨之官﹐知所部有犯法不舉劾者﹐減罪人罪五等。糾察之官﹐知而不舉劾者﹐亦減罪人罪

五等。欽此。其糾彈之官糾察官吏取受﹐必須察聽﹝聽﹞﹐慿準他人傳聞﹐指說顯迹﹐以爲察目﹐

而後糾問。今旣傳聞取他人物者不許言告﹐是使無﹝無﹞慿而察也。且告訴官吏取受民財﹐事﹝事﹞有因

類。若兩﹝兩﹞爭﹝爭﹞相訴﹐別無﹝無﹞證﹝證﹞驗﹝驗﹞﹐未結正間﹐其理屈者以財行求官吏﹐理直者明知顯正﹐知以傳

聞取他人之物不容告訴﹐又官吏暴斂﹝斂﹞於﹝於﹞民﹐其被害者皆系純善﹐隱忍無﹝無﹞言﹐或老疾單﹝單﹞弱不能

赴訴﹐其伊有服之親﹐婚姻之家﹐鄕閭之長﹐明見被害﹐若此之類﹐一槪禁斷﹐不許告官﹐

其如公道何﹐其如人情何﹗是滋姦詐而開貪路﹐以假仁義而塞治道也。理宜明白聞奏施行。

具呈照詳。得此。至大四年二月二十一日本臺官啟過事﹝事﹞內一件﹕尙書省要肚皮的上頭﹐他每

遮蓋自己的罪過。今後要了肚皮的﹐本主自告者﹐別人休首告者麼道行了聖旨有來﹝來﹞。俺商量

來﹝來﹞﹐有罪過的人幹勾當呵﹐他每根底與﹝與﹞了肚皮﹐勾當完備了呵﹐怎肯告他每有﹖這的是不交

顯出他人每要肚皮的緣故有。依著世祖皇帝立來﹝來﹞的﹐交監察廉訪司官糾彈外﹐告事﹝事﹞人告的實﹝實﹞

呵﹐依體例交問呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。皇太后根﹝四十五﹞底啟者麼道﹐皇太子令旨了

也。皇太后根底奏呵﹐那般者麼道懿旨了也。敬此。

刑部卷十六〖〗〖〗雜〓〓犯一

〖〗﹝三﹞〖〗〖〗違〓〓枉

〖〗﹝被盜枉勘平民﹞〖〗〓至元七年閏十月﹐尙書刑部奉尙書省●付﹕據﹝拠﹞安陽縣尉

王再思涉疑王醜漢作賊﹐屈勘身死﹐擬斷本官七十七下﹐省會罷﹝罷﹞任﹐及追徵燒埋銀五十兩﹝兩﹞﹐

給付苦主。安陽縣達魯花赤竹迷思等不合依慿王縣尉﹐再將﹝將﹝將﹞逐人拷問罪犯﹐各罰俸鈔一十兩﹝兩﹞

﹐主簿徵鈔八兩﹝兩﹞﹐解﹝解﹞部。承此。

〖〗﹝枉勘部民致死﹞〖〗〓眞定路南宮縣達魯花赤脫因迷失﹑縣尹龐鐸﹑縣丞蔡茗

各狀招伏。賈珍與﹝與﹞蘄畱女互爭﹝爭﹞地土公事﹝事﹞﹐旣是賈珍賫到馬千戶關文﹐止是遲下﹐不合作本人

隱匿關文﹐昏賴莊田﹐枷收斷遣﹐及脫因迷失自行主意﹐五杖子換一个﹝个﹞人﹐將﹝將﹝將﹞賈珍斷訖二十

七下﹐因杖瘡五日身死罪犯。部擬﹕脫因迷失三十七下﹐除名﹔龐鐸二十七下﹐解﹝解﹞見任﹐期

年後降先聀﹝職﹞一等敍用﹔蔡茗一十七下﹐解﹝解﹞任﹐期年後降先聀﹝職﹞一等敍用。均徵燒埋銀兩﹝兩﹞﹐給付

苦主。省準斷訖。

〖〗﹝拷無﹝無﹞招人致死﹞〖〗〓江西行省準中書省至元二十三年八月二十七日咨﹕據﹝拠﹞禦

史臺呈﹕行臺咨﹕廣東道按察司申﹕潘先告廣州路官吏。因爲長李趙二等彊拖人口﹐指兄潘

興知情。有羅揔﹝緫﹞管﹑嚴治中將﹝將﹝將﹞兄法外拷訊﹐就牢身死。取到揔﹝緫﹞管﹑治中﹑司吏洗泳等並初復﹝復﹞

檢官吏招伏。都省議得﹕揔﹝緫﹞管羅仔﹑治中嚴●所招﹕據﹝拠﹞羅成之等告男並小廝上山采柴﹐被人

拿住。勾到幹連人馬富詞因﹐指出潘興曾對劉﹝劉﹞二說稱﹝稱﹞﹐山上多有采柴小廝﹐令劉﹝劉﹞二拿兩﹝兩﹞个﹝个﹞來﹝來﹞

賣語句﹐有潘興等不招。自合研窮磨問﹐伺候劉﹝劉﹞二到官﹐指證﹝證﹞明白﹐將﹝將﹝將﹞潘興依理鞠問﹔卻不

合不候劉﹝劉﹞二﹝四﹞到官﹐使令牢子張瑞等將﹝將﹝將﹞潘興當廳縛倒﹐用獄具沿身拷打﹐以致因傷身死

情罪。各量決三十七下﹐解﹝解﹞見任﹐別行求仕﹐標附公罪過名。咨請委官與﹝與﹞按察司官一同依上

斷決。其餘有招人數﹐就便量情斷決施行。

〖〗﹝淹禁死損罪囚﹞〖〗〓至元二十七年六月初二日﹐尙書省咨﹕據﹝拠﹞禦史臺呈﹕備

監察禦史呈﹕彰徳路安陽縣縣尉司將﹝將﹝將﹞偸牛賊人劉﹝劉﹞四五六名淹滯在禁﹐因病身死。取到權縣尉

﹑本縣主簿劉﹝劉﹞仲瑉招伏。都省擬斷七十七下﹐罷﹝罷﹞聀﹝職﹞。除已札﹝札﹞付刑部斷決外﹐合下仰照驗﹝驗﹞施行

。

〖〗﹝枉禁平民身死﹞〖〗〓至元二十九年﹐行禦史臺爲浙東道廉訪司申﹕婺州路阿

老瓦丁被劫﹐蘭溪縣尉涉疑捉拿包捨﹝捨﹞等二十一名﹐枉禁身死﹐後獲正賊眞賍。取到婺州路枉

禁平民招伏。移準禦史臺咨﹕呈奉中書省●付﹕送刑部議得﹕縣尉朱政所招﹐不行擗緝正賊

﹐輒﹝輙﹞將﹝將﹝將﹞平民包捨﹝捨﹞等三十九名逼勒虛招作賊﹐朦朧解﹝解﹞縣﹐轉行解﹝解﹞府﹐致將﹝將﹝將﹞元劫正賊錢慶二等捉

獲﹐追搜賍仗到官情罪﹐𨿽系分間已前﹐終是入罪之原﹐以致將﹝將﹝將﹞包捨﹝捨﹞等二十一名枉禁身死﹐

甚失所委﹐量擬決五十七下﹐罷﹝罷﹞聀﹝職﹞除名不敍。推官蔡錫旣系鞠勘之官﹐凡﹝凡﹞有盜賊﹐先備五聽﹝聽﹞

﹐審其詞理﹐參其證﹝證﹞佐﹐辧驗﹝驗﹞是非﹐理有可疑﹐然後拷掠。𨿽蘭溪縣解﹝解﹞到包捨﹝捨﹞等三十九名在

本縣曾招行劫阿老瓦丁財物﹐殺死事﹝事﹞主馬黑馬沒等﹐別無﹝無﹞元劫正賍﹐行使器仗﹐並不詳情磨

問﹐又信從包捨﹝捨﹞等妄指平人徐再五等九十六家受寄贓物﹐不令面﹝面﹞對﹐輒﹝輙﹞便追給﹐在後捉獲正

賊﹐追收贓仗到官。𨿽系分間罪囚已前﹐卻緣平人包捨﹝捨﹞等二十一名枉禁身死﹐深不稱﹝稱﹞聀﹝職﹞﹐擬

合除名不敍。達魯花赤小云失﹑治中忽都魯迷失﹑知事﹝事﹞杜亮等﹐不行詳情﹝五﹞追究罪犯﹐

量情難恕。擬將﹝將﹝將﹞達魯花赤﹑治中解﹝解﹞見任﹐期年之後﹐降先聀﹝職﹞一等敍用。外據﹝拠﹞知事﹝事﹞杜亮﹐又權

司獄事﹝事﹞﹐卻不將﹝將﹝將﹞各人時﹝時﹞復﹝復﹞審錄﹐致將﹝將﹝將﹞平人枉禁身死﹐擬合罷﹝罷﹞聀﹝職﹞﹐除名不敍。燒埋銀兩﹝兩﹞﹐令縣

尉朱政與﹝與﹞本路判署官吏均徵﹐給付各主﹐相應。都省議得﹕朱政等𨿽在分間以前﹐卻緣將﹝將﹝將﹞無﹝無﹞

辜良民包捨﹝捨﹞等三十九名逼勒虛招作賊﹐以致枉禁身死二十一名﹐情罪深重。擬斷縣尉朱政一

百七下﹐推官蔡錫八十七下﹐知事﹝事﹞杜亮五十七下。所據﹝拠﹞達魯花赤小云失﹑治中忽都魯迷失當

間緣爲公差﹐不曾詳審﹐止慿推官押過各賊招詞文解﹝解﹞﹐署押在捲﹐以致枉禁各人身死﹐各決

三十七下。余準部擬。都省除外﹐仰照驗﹝驗﹞依上施行。

〖〗﹝拷打屈招殺夫﹞〖〗〓至元二十九年二月〓日﹐行臺據﹝拠﹞監察禦史呈﹕審錄龍興

路一起﹐鄧阿雇稱﹝稱﹞冤﹐並不曾與﹝與﹞侄鄧巽有姦謀殺夫鄧徳四﹐亦不知夫鄧徳四被殺根因。節﹝莭﹞次

稱﹝稱﹞冤﹐上下官司不準﹐將﹝將﹝將﹞阿雇打拷﹐屈招﹐委是冤枉。得此。省會新建縣﹐於﹝於﹞所指四十四都

密捉到潘四三﹑胡萬一到官。供指﹕委有田主鄧巽爲爭﹝爭﹞家財﹐倩令殺伊叔鄧徳四。於﹝於﹞至元二

十五年正月二十八夜二更時﹝時﹞﹐依從鄧巽主使﹐於﹝於﹞本人手內接訖尖刀一張在手﹐胡萬一手執﹝執﹞磚

石一个﹝个﹞﹐與﹝與﹞雷正俚同情﹐於﹝於﹞鄧徳四睡處﹝處﹞堂上靈前將﹝將﹝將﹞本人殺死﹐是實﹝實﹞。並不是鄧巽與﹝與﹞阿雇有姦

﹐謀殺伊夫﹐是實﹝實﹞。得此。看詳上項公事﹝事﹞﹐上下官司將﹝將﹝將﹞鄧阿雇枉勘﹐枷禁五年﹐實﹝實﹞爲冤枉。

切恐其餘路分亦有佀﹝似﹞此冤枉之囚﹐擬合行下各道廉訪司﹐審察施行。

〖〗﹝枉禁賊扳上盜﹞〖〗〓元貞三年正月﹐行禦史臺準禦史﹝六﹞臺咨﹕近據﹝拠﹞河北

河南廉訪司申﹕準分司牒。考城縣貼軍戶朱僧兒﹝兒﹞狀告﹕本縣李縣尉捉獲張廚偸盜馿畜﹐指稱﹝稱﹞

張廚將﹝將﹝將﹞父朱三扳指﹐拷打淩虐﹐●瘡舉發﹐才方保放等事﹝事﹞。取到縣尉李●招伏﹕至元三十一

年十二月初四日﹐捉獲偸馿賊人張廚。問得招伏﹐委曾二次盜訖余墓村李四馿三頭﹐不得姓

名人家馿二頭。將﹝將﹝將﹞張廚拷問﹐有無﹝無﹞同伴賊人﹐致本賊轉行虛指朱三偸盜劉﹝劉﹞大馿畜。於﹝於﹞朱三左

右腿上枉勘打拷訊五十餘下﹐收禁五十餘日﹐才方牒發本縣罪犯。呈奉中書省●付﹕送刑部

議得﹕縣尉李●所犯﹐捉獲偸馿正賊張廚﹐招說明白﹐不卽牒縣﹐卻將﹝將﹝將﹞平民朱三執﹝執﹞謀﹐同情

爲盜﹐拷打。張廚導引扳指﹐不立案驗﹝驗﹞﹐輒﹝輙﹞便加刑﹐枉勘虛招﹐訊瘡舉發﹐才方保放。旣已

平復﹝復﹞﹐量擬四十七下﹐解﹝解﹞見任﹐別行求仕﹐標附。都省準擬﹐合下仰照驗﹝驗﹞﹐依上施行。

〖〗﹝重杖打人致死﹞〖〗〓大徳三年三月﹐江西行省準中書省咨﹕來﹝來﹞咨﹕袁州路宜

春縣龔士髙告﹕本縣祗候人王成起夫﹐索要鈔兩﹝兩﹞﹐將﹝將﹝將﹞男龔仲一行打﹐在縣妄告﹐被縣吏抑勒

虛招﹐用粗杖子將﹝將﹝將﹞男斷決﹐回家身死。責得行杖祗候人姚元狀招﹕不合依隨﹝隨﹞司吏夏賢分付重

打上﹐於﹝於﹞首領樂﹝樂﹞寶處﹝處﹞接到杖子﹐元爭﹝爭﹞打頭杖﹐用大頭徑將﹝將﹝將﹞龔仲一斷訖一十下﹐於﹝於﹞本人腰眼上

近下打訖二下﹐以致受杖血攻腰腎﹐致命身死罪犯。樂﹝樂﹞寶﹑夏賢二人所招相同。取訖宜春縣

判署官有失關防招伏。咨請定奪。準此。送刑部回呈﹕施行間﹐大徳三年正月初八日欽奉詔

書內一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕其餘雜犯並行釋免。欽此。本部議得﹕各人所犯﹐罪經釋免﹐擬於﹝於﹞姚元﹑樂﹝樂﹞

寶名下依例均徵燒埋銀兩﹝兩﹞﹐給付苦主。據﹝拠﹞宜春縣官吏過名﹐標附相應。都省議得﹕姚元所犯

﹐因爲夏賢分付此上﹐﹝七﹞將﹝將﹝將﹞龔仲一非法行打﹐因傷身死﹐所據﹝拠﹞燒埋銀兩﹝兩﹞﹐擬合著落夏賢

﹑姚元﹑樂﹝樂﹞寶均徵。余準部擬。請依上施行。

〖〗﹝拷勘葉十身死﹞〖〗〓大徳七年七月初七日﹐中書省咨﹕禦史臺呈﹕行臺咨﹕

浙東廉訪司申﹕衢州路開化縣尉王澤﹑百戶朱●﹐因汪有成被盜絲貨﹐將﹝將﹝將﹞本人汪云三﹑余添

﹑葉十作賊﹐非法淩虐拷勘﹐數內葉十因傷身死。問得縣尉王澤狀招﹕於﹝於﹞大徳六年九月初十

日﹐獲到汪有成被盜絲貨可疑人葉層五﹑葉十﹑汪云三﹐別無﹝無﹞明白堪信賍證﹝證﹞﹐自合用心咨情

﹐以理推問﹐卻不合三次約會軍官﹐喝令弓手徐魁五等七人﹐將﹝將﹝將﹞葉十﹑葉層五用木棒放在各

人●●內﹐令弓兵並立﹐輪番用力踐踏﹐及使麻繩綁縛﹐用使荊杖將﹝將﹝將﹞各人非法淩虐﹐以致葉

十﹑葉層五兩﹝兩﹞手腳潰爛﹐俱成大傷﹐葉十因傷身死﹐招伏是實﹝實﹞。百戶朱●狀招相同。縣尉王

澤脫監在逃。具呈照詳。送刑部議得﹕衢州路開化縣尉王澤﹑鎭﹝鎭﹞守百戶朱●所招﹐因汪有成

被盜絲貨﹐告指可疑人葉層五﹑葉十﹑汪云三﹐取問得旣無﹝無﹞堪信明白賍驗﹝驗﹞﹐不卽根捕正賊﹐

輒﹝輙﹞將﹝將﹝將﹞各人法外淩虐拷勘。數內葉十因訊瘡致命﹐葉層五被傷﹐赴廉訪司處﹝處﹞稱﹝稱﹞冤。委官取問得

﹐寄賍人余曾六等避怕拷勘﹐轉於﹝於﹞事﹝事﹞主等處﹝處﹞買絲﹐作元盜正賍納官。一干人招證﹝證﹞明白。縣尉

王澤避罪脫監在逃﹐卽同獄成﹐比例合決六十七下﹐解﹝解﹞任﹐降先聀﹝職﹞二等﹐從禦史臺根勾到官

﹐依上施行。外據﹝拠﹞百戶朱●止合依例捉賊﹐不應與﹝與﹞縣尉王澤將﹝將﹝將﹞無﹝無﹞辜葉十枉勘身死罪犯﹐緣系

管軍之聀﹝職﹞﹐又曾三次用言止約﹐王澤不從﹐止據﹝拠﹞不合同立案驗﹝驗﹞情罪﹐量減二等﹐決四十七下

。仍於﹝於﹞縣尉王澤名下追徵中統鈔一十定﹐給付﹝八﹞苦主﹐充營葬之資﹐標附過名﹐相應。

都省準擬﹐請依上施行。

〖〗﹝打死換作磕死﹞〖〗〓大徳八年三月初十日﹐禦史臺咨﹕廣西道廉訪司申﹕刷

出廣西宣慰司文卷﹐靜江路申﹕古縣備富祿巡檢司牒。梁壽二告﹐何福慶因欠軍人王買馿﹑

楊聚竹席﹐被各人將﹝將﹝將﹞木棍決打身死。古縣不將﹝將﹝將﹞行凶﹝凶﹞人王買馿歸﹝歸﹞問﹐卻將﹝將﹝將﹞何福慶妻何阿盧扣換

元供﹐作伊夫與﹝與﹞王買馿相扯跌倒﹐被竹根磕著陰囊身死﹐將﹝將﹝將﹞王買馿疏放等事﹝事﹞。取到簿尉史玉

﹑達魯花赤月赤蒙古各各招詞。議得月赤蒙古擬合解﹝解﹞任﹐標附過名﹐別行求仕。史玉解﹝解﹞見任

﹐降先聀﹝職﹞二等﹐雜聀﹝職﹞內任用。除將﹝將﹝將﹞各人離﹝離﹞聀﹝職﹞羈管聽﹝聽﹞候﹐著落追徵燒埋銀兩﹝兩﹞給付苦主外﹐咨請

照詳。準此。呈奉到中書省●付﹕送刑部議得﹕王買馿將﹝將﹝將﹞何福慶用棒搠死﹐屍﹝屍﹞狀無﹝無﹞疑﹐招伏

明白。簿尉史玉不思人命爲重﹐聞知有詔﹐使令司吏扣換元招﹐卻作自磕身死﹐故出其罪﹐

擬降二等﹐雜聀﹝職﹞內任用。達魯花赤月赤蒙古不合隨﹝隨﹞從情犯﹐解﹝解﹞任﹐別行求仕﹐標附相應。都

省準擬﹐除外﹐仰依上施行。

〖〗﹝打死驗﹝驗﹞作病死﹞〖〗〓大徳十一年〓月﹐行臺準禦史臺咨﹕承奉中書省●付﹕

近據﹝拠﹞刑部備磁州知州張奉訓呈﹕成安縣人戶田云童﹐於﹝於﹞正月初二日將﹝將﹝將﹞弟田二用趕面﹝面﹞杖毆打﹐

伊母阿耿向前解﹝解﹞勸﹐誤﹝誤﹞於﹝於﹞頭上打傷﹐初三日身死。伊舅耿端陳告﹐本縣達魯花赤太帖木兒﹝兒﹞看

循﹐不肯受理。於﹝於﹞本縣劉﹝劉﹞主簿處﹝處﹞告過﹐勾捉一干人等到官。達魯花赤太帖木兒﹝兒﹞初檢得﹐本屍﹝屍﹞

頂心偏右新打破瘡口﹐長九分﹐闊三分﹐冩作炙瘡瘢痕﹐並額上左手右肩腰間靑腫﹐口內血

出﹐俱不冩入傷狀﹐令人邀請肥鄕縣復﹝復﹞檢官吏捏合屍﹝屍﹞狀﹐定驗﹝驗﹞作因﹝九﹞風气病身死。卑聀﹝職﹞

問出官吏取受﹐及將﹝將﹝將﹞田云童等招詞開申廣平路﹐不行申覆上司﹐止照小節﹝莭﹞不完﹐又令卑聀﹝職﹞歸﹝歸﹞

問。中間窒礙﹝礙﹞﹐不能盡言。看詳人子之道﹐理當報﹝報﹞本。毆母致死﹐罪莫大焉。若不僭呈﹕差

官前來﹝來﹞審錄歸﹝歸﹞結﹐實﹝實﹞非卑聀﹝職﹞獨力可辧之事﹝事﹞。得此。差委前兩﹝兩﹞淮轉運鹽使司同知忽都牙裏鞠問

﹐是實﹝實﹞。除田云童別行結案外﹐問出成安縣達魯花赤太帖木兒﹝兒﹞狀招﹕受訖田云童弟田安中統

鈔一十五定﹐雜色暗花緞子八疋﹐毛子一疋。除回付外﹐入己鈔七定﹐折至元鈔七十貫。依

枉法例﹐決訖八十七下﹐除名不敍。典史趙璧要訖田安中統鈔四定三十兩﹝兩﹞﹐緞子三疋。除回

付外﹐入己中統鈔一定﹐系枉法。接行司吏周徳華受訖田安中統鈔三定﹐折至元鈔三十貫﹐

系不枉法。各決訖五十七下﹐罷﹝罷﹞役不敍。肥鄕縣達魯花赤赤的﹑典史李榮﹑司吏孫榮祖狀招

﹕不合食用田安酒食﹐將﹝將﹝將﹞復﹝復﹞檢屍﹝屍﹞傷脫傷驗﹝驗﹞作因風气病身死。將﹝將﹝將﹞達魯花赤赤的量決四十七下﹐

罷﹝罷﹞聀﹝職﹞不敍。典史李榮五十七下﹐罷﹝罷﹞役。司吏孫文質又招﹐要中統鈔三定﹐折至元鈔三十貫﹐

系枉法﹐決杖七十七下﹐罷﹝罷﹞役不敍。廣平路官首領官不合不卽飛申上司﹐及不勾追赴路歸﹝歸﹞問

罪犯﹐別行外﹐都省議得﹕知州張奉訓正奉公直﹐申省部辧明惡逆重事﹝事﹞﹐糾正枉法官吏﹐除

以優加升﹝升﹞用外﹐合下仰照驗﹝驗﹞施行。

〖〗﹝枉勘死平民﹞〖〗〓至大三年三月﹐福建廉訪司承奉行臺●付準。照得﹕大徳九

年二月十三日據﹝拠﹞廣西道廉訪司申﹕大徳七年十二月二十四日﹐慶遠宜山縣人戶謝徹廣令侄男

謝克勤代告﹕先被莫榮捉拿男謝三二﹐賣出深洞﹐盜殺耕牛﹐捉拿到官。莫榮買求見問官朱

僉事﹝事﹞﹐勒取﹝十﹞誣告招伏﹐斷訖一百七下﹐﹐追牛九隻。告蒙宣慰使司元帥府回避本官。

又大徳五年正月內﹐朱僉事﹝事﹞借中統鈔五十定﹐又借夫五十名﹐爲借不從﹐仇恨﹐卻令僞鈔賊

蒙五扳指男謝二六行使﹐非法拷打﹐在牢身死。問得司吏莫煥等供指﹕朱僉事﹝事﹞對說﹐我審囚

問僞鈔賊人蒙五﹐你休覷面﹝面﹞皮。這謝徹廣老馿﹐曾告我本官。令煥傳言道﹐官司打聽﹝聽﹞得﹐謝

徹廣分付元起屋木匠小吳﹑唐再二同你做僞鈔﹐送一十五定與﹝與﹞謝二六接受﹐令煥取責蒙五招

詞﹐分付宜山縣吏黃世榮鈔冩﹐回縣扣換蒙五元招﹐及取訖連署官安撫使韓文●等招﹐指證﹝證﹞

明白。朱國﹝國﹞宣拒不招。系欽受宣命人員﹐難以鞠問。乞照詳。爲此﹐●付本道﹐依例停聀﹝職﹞﹐

待追問明白﹐擬定申臺去來﹝來﹞。回據﹝拠﹞狀申﹕開到韓文●一干人等招詞﹐指證﹝證﹞謝二六因朱僉事﹝事﹞拷

勘致死。有朱僉事﹝事﹞抗拒不肯招承。以此﹐將﹝將﹝將﹞朱國﹝國﹞宣停聀﹝職﹞﹐再行取問。大徳九年三月二十三日

欽遇釋免﹐﹐罪經釋撥。情理深重﹐合依太原路堅州達魯花赤忽都魯挾仇將﹝將﹝將﹞平人張添作賊拷

打身死﹐將﹝將﹝將﹞朱國﹝國﹞宣罷﹝罷﹞聀﹝職﹞不敍﹐惟復﹝復﹞依裕州方城縣達魯花赤燕帖木兒﹝兒﹞將﹝將﹝將﹞平人韓順挾恨在禁例﹐

解﹝解﹞任﹐於﹝於﹞雜聀﹝職﹞內任用。其燒埋錢合比武崗縣枉勘平民匡●等作賊身死例﹐於﹝於﹞朱國﹝國﹞宣名下追徵

給主。安撫使韓文●狀招﹕系判署長官。謝二六到官﹐不行發付宜山縣歸﹝歸﹞對﹐隨﹝隨﹞問朱僉事﹝事﹞畱

於﹝於﹞安撫司。除朱僉事﹝事﹞喝令周君信拷打外﹐韓文●亦令批頭木棍將﹝將﹝將﹞謝二六拷訊﹐杖瘡釁發致死

。又兼韓文●節﹝莭﹞次分輪檢視罪囚﹐有謝徹廣告已年八十﹐別無﹝無﹞招涉﹐淹禁在牢九个﹝个﹞月﹐本官

置之不問明﹐直至謝徹廣病危﹐才方保放還﹝還﹞家﹐不及半月身死。聞知謝克勤赴廉﹝十一﹞訪

司陳告﹐才令親人甘勝代首。原其所犯﹐𨿽無﹝無﹞始謀情意﹐終是判署長官﹐擬將﹝將﹝將﹞韓文●解﹝解﹞現任

﹐別行求仕。本臺議擬得﹕安撫司僉事﹝事﹞朱國﹝國﹞宣枉勘平人謝二六身死﹐𨿽無﹝無﹞招承﹐其始謀情節﹝莭﹞

﹐眾證﹝證﹞明白﹐依準廣西廉訪所擬﹐罷﹝罷﹞聀﹝職﹞﹐除名不敍。及安撫使韓文●已招﹐隨﹝隨﹞同朱僉事﹝事﹞﹐令

禁子周君信用披頭木棍將﹝將﹝將﹞謝二六拷勘﹐杖瘡釁發致死﹐又將﹝將﹝將﹞謝徹廣無﹝無﹞招監禁九个﹝个﹞月﹐直至病

重才方保放在外﹐不及半月身死﹐亦合除名不敍﹐同朱國﹝國﹞宣名下均徵燒埋錢數﹐給付苦主﹐

相應。各官俱系欽受宣命人員﹐移咨禦史臺照詳。今準回咨﹕呈奉中書省札﹝札﹞付﹕據﹝拠﹞刑部呈﹕

照得﹕大徳六年三月承奉中書省札﹝札﹞付﹕本部元呈﹕奉省判河南行省咨﹕揚州路江都縣宜淩巡檢

司枉問魯觀●因奸殺夫﹐本婦稱﹝稱﹞冤事﹝事﹞理。送本部議得﹕魯觀●元用鐮刀刮鍋﹐伊夫向伊哥毆

打﹐本婦遮護﹐誤﹝誤﹞將﹝將﹝將﹞夫向伊哥咽喉抹傷。當時﹝時﹞伊翁姑知會﹐不曾生發﹐其弓手徐妙舉呈到官

。巡檢司官吏枉勘﹐魯觀●虛指因奸殺夫。今旣看驗﹝驗﹞得魯觀●委有女身﹐難以因奸殺夫定論

﹐止據﹝拠﹞魯觀●因夫毆打遮護誤﹝誤﹞傷罪犯﹐罪經原免。以此參詳﹕如準參政朱資徳並行省所擬﹐

將﹝將﹝將﹞魯觀●疏放﹐分付伊夫向伊哥完聚。宜淩趙巡檢𨿽無﹝無﹞取到招伏﹐司吏周士貴所指枉勘罪犯

明白。然此革前﹐卽系故入人罪﹐擬合罷﹝罷﹞去不敍﹐相應。都省準擬﹐仰照驗﹝驗﹞施行。又照得﹕大

徳七年七月內承奉中書省札﹝札﹞付﹕湖廣省咨﹕武崗縣龍溪隘頭目蕭監稅涉疑捉獲匡八﹐指出伊

兄匡十一﹑劉﹝劉﹞十一等三十餘人行劫孟弓手等四家財物。武岡縣官吏並管軍千戶張宣武﹐節﹝莭﹞次

取問得匡十一等一十一名各招﹐不合聽﹝聽﹞從首賊匡彈壓糾合﹐行劫孟弓手等四家財物﹐匡彈壓

不肯招伏。數內匡八等一十一名因病身死﹐六名保放﹐在外身死五名﹐及問得事﹝事﹞主向耽公等

三名並不曾被劫。孟﹝十二﹞弓手狀結﹐被劫時﹝時﹞﹐於﹝於﹞內認得一賊﹐系劉﹝劉﹞千一﹐元患右眼。次

後捉獲正賊劉﹝劉﹞千一﹐招指與﹝與﹞羅季四等一十八名劫訖孟弓手財物﹐並不曾與﹝與﹞匡彈壓等上盜。本

道宣慰司委寶慶路府判孫承徳﹐取問到頭目蕭監稅﹑武崗司吏蔡瑛等各各枉勘招伏。爲無﹝無﹞元

問官屈勘招詞﹐推問間﹐欽遇釋免。若使追徵燒埋銀兩﹝兩﹞﹐卻緣事﹝事﹞在革前﹐咨請定奪。送本部

議得﹕龍溪隘頭目蕭新等別無﹝無﹞承準事﹝事﹞主告劫文慿﹐輒﹝輙﹞將﹝將﹝將﹞平人匡八捉拿拷勘﹐妄指伊兄匡十一

等三十餘人行劫周耽公﹑周十﹑向耽公﹑孟弓手家財﹐解﹝解﹞赴武崗縣。當官該吏並不詳情磨問

﹐止慿誣詞﹐約會軍官張千戶﹐將﹝將﹝將﹞匡十一等非理煆煉﹐屈勘虛招。旣勾問得所止事﹝事﹞頭周耽公

等三家狀招﹕不曾被盜﹐亦無﹝無﹞追到可信賍仗﹐又無﹝無﹞明白顯迹﹐卽系無﹝無﹞辜良民﹐理合隨﹝隨﹞卽疏放

。其元問官吏依前枉禁匡八等一十一名身死﹐內羅道人等三名召保在外病死﹐別無﹝無﹞定奪外﹐

禁死無﹝無﹞辜匡八等八名﹐情罪非輕。以此參詳﹕𨿽無﹝無﹞取到元問正官招伏﹐卻緣該吏蔡瑛等招指

明白﹐見各人署押案卷可照﹐罪無﹝無﹞可疑﹐欽遇釋免﹐量擬達魯花赤沙班﹑縣尹陳世榮﹑縣丞

趙淵﹑主簿孫從﹑千戶張宣武解﹝解﹞見任﹐各降元聀﹝職﹞二等。典史司吏楊滋等俱各革罷﹝罷﹞不敍﹐通行

標附。仍於﹝於﹞元問官吏並把隘頭目蕭新等名下均徵中統鈔八十定﹐給付苦主﹐充營葬之資﹐相

應。都省議得﹕元問正官量擬﹐達魯花赤沙班﹑縣尹陳世榮﹑縣丞趙淵﹑主簿孫從各降先聀﹝職﹞

一等。軍戶千戶宣武削降散官一等。余準部擬。除外﹐仰照驗﹝驗﹞依上施行。奉此。本部議得﹕

慶遠安撫司僉事﹝事﹞朱國﹝國﹞宣始因挾恨人戶謝徹廣男謝二六﹐曾行將﹝將﹝將﹞宜山縣已問印造僞鈔人蒙五打

拷﹐令司吏莫煥教引虛指謝﹝十三﹞徹廣男謝二六曾行供逸知情分使﹐如此取訖招詞﹐分付

縣吏黃世榮﹐扣換本賊元招﹐勾捉謝徹廣到官。謝二六赴廣西宣慰司陳告﹐復﹝復﹞值伊侄宋元帥

循情﹐不與﹝與﹞受理。赴湖廣行省稱﹝稱﹞冤﹐其朱國﹝國﹞宣等差無﹝無﹞聀﹝職﹞役人王再貴﹐就武昌路捉拿本人回還﹝還﹞

。又不發下宜山縣﹐與﹝與﹞元指賊人歸﹝歸﹞對﹐亦無﹝無﹞取到招伏﹐主意與﹝與﹞安撫使韓文●違例輒﹝輙﹞將﹝將﹝將﹞謝二六

枷禁﹐遊街號﹝號﹞令﹐連日拷勘﹐經隔六日﹐在牢因傷身死。伊父謝徹廣年逾八十﹐無﹝無﹞招監禁九

个﹝个﹞月餘﹐病重才方召保還﹝還﹞家﹐一十四日身死。使無﹝無﹞辜良民父子二人俱囚枉禁﹐死於﹝於﹞非命。卻

行嗔毒復﹝復﹞驗﹝驗﹞官河池縣簿尉左榮祖依實﹝實﹞檢驗﹝驗﹞﹐情罪深重。𨿽無﹝無﹞取到招伏﹐其連聀﹝職﹞官並一干人等

指證﹝證﹞明白。罪經革撥﹐比例擬合罷﹝罷﹞聀﹝職﹞不敍。安撫韓文●﹐原其所犯﹐𨿽僉事﹝事﹞朱國﹝國﹞宣主意﹐終

是判署長者﹐一同拷勘枉禁平人致命﹐比例量降二等﹐均徵燒埋銀兩﹝兩﹞給付苦主﹐標附相應。

都省準擬﹐仰照驗﹝驗﹞施行。

〖〗﹝枉禁輕生自縊﹞〖〗〓大徳十一年六月﹐江西行省準中書省咨﹕所委官前刑部

主事﹝事﹞李居禁呈﹕依奉省●﹐前去江西行省與﹝與﹞省委瑞州路同知鄭朝列一同審錄見禁罪囚。罪囚

起內﹐吉州路錄事﹝事﹞司一起﹐牢子蕭徳﹑陳萬監禁鐘三自縊身死。參照過行捲﹐取訖錄事﹝事﹞司達

魯花赤小云失海牙狀招﹕大徳九年十一月十四日﹐據﹝拠﹞李阿劉﹝劉﹞狀告劉﹝劉﹞季三同不得姓名鹽客一人

﹐將﹝將﹝將﹞夫尋喚出外打死。與﹝與﹞本司錄事﹝事﹞及判官一同歸﹝歸﹞問得﹐正犯人劉﹝劉﹞季三已招將﹝將﹝將﹞李重二踢死﹐幹

犯人鐘三招指﹐曾將﹝將﹝將﹞李重二罵作歪嘴乞人子﹐少人錢不還﹝還﹞語句﹐及向前救勸不從﹐致系劉﹝劉﹞季

三將﹝將﹝將﹞李重二踢死。申奉到吉州路指揮駁問。鐘三卽系緊問合問人數﹐再行引審﹐各人所﹝十

四﹞招無﹝無﹞異。卽合分下輕重﹐依例發落﹐卻不合爲苦主李阿劉﹝劉﹞節﹝莭﹞次告稱﹝稱﹞﹐夫系是鐘三踢死

﹐不肯準伏﹐因此將﹝將﹝將﹞鐘三鎖禁六十餘日﹐以致在禁輕生自縊身死﹐招伏是實﹝實﹞。錄事﹝事﹞紀錄﹑錄

判蔣祥﹑典史劉﹝劉﹞顯﹑司吏曾文信等﹑吉州路吏劉﹝劉﹞宣所招無﹝無﹞異。若便予決﹐緣系在禁縊死人命

事﹝事﹞理。送刑部議得﹕錄事﹝事﹞司達魯花赤小云失海牙﹑錄事﹝事﹞紀錄﹑錄判蔣祥﹑典史劉﹝劉﹞顯等所招﹐

𨿽是取訖鐘三因劉﹝劉﹞季三踢死李重二不行極力救勸招伏﹐卻不分間輕重發落﹐枉禁八十餘日﹐

以致在禁自縊身死﹐各官罪經革撥﹐比例俱解﹝解﹞見任﹐別行求仕。外據﹝拠﹞司吏劉﹝劉﹞宣等﹐各罷﹝罷﹞見役

﹐通行標附過名﹐相應。都省咨請依上施行。

〖〗﹝枉勘﹐格前取到招伏﹞〖〗〓延●三年六月﹐行臺札﹝札﹞付﹕準禦史臺咨﹕延●二

年十一月二十七日合稟通例﹐呈奉中書省札﹝札﹞付﹕送刑部議擬下項事﹝事﹞理。內一欵﹝款﹞﹕官吏人等﹐

雜犯枉禁枉勘等事﹝事﹞﹐延●二年十一月二十七日以前取訖招伏﹐議罪之際﹐罪經釋免﹐據﹝拠﹞役合

無﹝無﹞黜降殿敍﹖前件議得﹕官吏人等枉勘枉禁﹐如已有招伏明白﹐據﹝拠﹞呈各人聀﹝職﹞役﹐照例議擬其

事﹝事﹞﹐雜犯驗﹝驗﹞事﹝事﹞輕重﹐詳情區處﹝處﹞﹐相應。都省準擬﹐仰依上施行。

〖〗﹝枉勘﹐革前未取到招伏﹞〖〗〓延●二年三月﹐江西省據﹝拠﹞廣東道呈﹕廣東廉訪

司牒﹕先爲廣州路番禺縣郭一哥被劫﹐本縣簿尉史彰信將﹝將﹝將﹞平人馮法大等枉勘虛招﹐博羅縣追

問﹐各賊番異﹐及弓手朱祿孫將﹝將﹝將﹞林聖護打死等事﹝事﹞。革前𨿽無﹝無﹞取到招伏﹐卻緣弓手陳英等招指

明白﹐並本縣案卷可照。申奉行禦史臺札﹝札﹞付﹕移準禦史臺咨﹕呈奉中書省札﹝札﹞付﹕送刑部議得

﹕番禺縣簿尉史彰信﹑典史陳●﹑司吏潘頤等﹐﹝十五﹞因郭一哥被劫衣服鈔兩﹝兩﹞﹐本縣不行

詳情推問﹐止慿事﹝事﹞主郭一哥新婦陳二姐學﹝學﹞說﹐將﹝將﹝將﹞平人馮法大等八名枉勘虛招作賊﹐追賍到官

。博羅縣歸﹝歸﹞問得﹐各賊番異﹐已追到官贓物﹐俱於﹝於﹞諸人處﹝處﹞借買。據﹝拠﹞簿尉史彰信等革前𨿽未取

到招伏﹐緣本縣元立案驗﹝驗﹞明白。以此參詳﹕簿尉史彰信等所犯﹐合準已擬。簿尉史彰信解﹝解﹞見

任﹐別行求仕。典史陳●﹑司吏潘頤等罷﹝罷﹞役不敍。外據﹝拠﹞朱祿孫卽系應捕官兵﹐被差將﹝將﹝將﹞林聖護

監收﹐爲本賊越墻在逃﹐趕至官山嶺上﹐因林聖護拒捕﹐用棍將﹝將﹝將﹞本人毆傷身死﹐事﹝事﹞本因公﹐

情非故殺﹐罪經釋免﹐據﹝拠﹞燒埋銀兩﹝兩﹞﹐難議追理。都省準擬﹐仰照驗﹝驗﹞施行。

〖〗﹝胡廣等遊街身死﹞〖〗〓延●四年正月﹐江西廉訪司承奉江南行臺札﹝札﹞付﹕準禦

史臺咨﹕來﹝來﹞咨江東道廉訪司申﹕皇慶元年六月初一日﹐準分司牒﹐審錄池州路罪囚。數內一

起胡廣等身死公事﹝事﹞。取訖本路正官首領官吏並監官錄事﹝事﹞司達魯花赤明裏於﹝於﹞思﹑貴池縣尹黃璋

等各各招伏。外據﹝拠﹞揔﹝緫﹞管孛欒歹𨿽是患病拒抗﹐眾證﹝證﹞案驗﹝驗﹞明白。若將﹝將﹝將﹞各官解﹝解﹞任殿敍﹐緣系爲例

事﹝事﹞理﹐開咨請照詳。呈奉中書省札﹝札﹞付﹕送據﹝拠﹞刑部呈﹕議擬到下項事﹝事﹞理﹐逐一開坐於﹝於﹞後。燒埋

銀兩﹝兩﹞難以追徵。具呈照詳。得此。都省仰依上施行。

〖〗司吏周崇仁狀招﹕〖〗〓皇慶元年二月十四日﹐據﹝拠﹞靑陽縣解﹝解﹞到當攔客旅沿村擾民

詐騙錢物犯人胡凱等一十二名﹐取到凱等不合雕到建康路萬戶府僞印﹐假冩根捉逃軍僞引﹐

差劉﹝劉﹞一同﹑胡廣等一十餘人在鄕以捉逃軍爲由﹐當攔路行客旅﹐沿村搔擾百姓﹐詐騙財物各

各招伏。未曾追勘完備﹐有本路官揔﹝緫﹞管言語﹐胡凱等一十人騎棘馬﹐責付錄﹝十六﹞事﹝事﹞司達

魯花赤明裏於﹝於﹞思﹑貴池縣尹黃璋監押﹐前去遊街號﹝號﹞令。崇仁明知上司禁例﹐不許遊街拷掠﹐

自合明白執﹝執﹞覆﹐卻不合故違通例﹐當廳將﹝將﹝將﹞胡凱等責付縣尹等﹐監押前去遊街號﹝號﹞令。隨﹝隨﹞有本路

達魯花赤省會縣尹黃璋﹑錄事﹝事﹞司達魯花赤明裏於﹝於﹞思﹐言道﹕這胡凱等一起人是害百姓的﹐好

生將﹝將﹝將﹞去街上打著﹐交他叫著號﹝號﹞令。以致楊首領等將﹝將﹝將﹞胡廣﹑朱珍﹑胡徳林﹑陳關兒﹝兒﹞﹑康鐶兒﹝兒﹞﹑

王徳一﹑彊一﹑胡張哥﹑張保兒﹝兒﹞亂杖行打﹐內胡廣等四名隨﹝隨﹞卽身死。又聽﹝聽﹞揔﹝緫﹞管並達魯花赤﹑

同知﹑張府判﹑田推官﹑首領官陳知事﹝事﹞﹑申照磨商議﹐扛擡胡廣等屍﹝屍﹞身還﹝還﹞禁﹐令司獄司虛捏

病狀﹐卻作患病身死﹐行下錄事﹝事﹞司﹐貴池縣﹐委官初復﹝復﹞檢驗﹝驗﹞。外據﹝拠﹞胡凱等俱因被打傷重﹐又

行虛捏患病三分﹐發下錄事﹝事﹞司羈管醫治。自二十二日至二十三日﹐有康鐶兒﹝兒﹞﹑王徳一﹑彊一

﹑胡張哥節﹝莭﹞續﹝續﹞身死。行據﹝拠﹞錄事﹝事﹞司貴池縣初復﹝復﹞檢驗﹝驗﹞得﹐胡廣等八名俱系臀腿受杖傷重﹐血气攻

侵兩﹝兩﹞後肋連腰﹐致命身死﹐招伏是實﹝實﹞。本部議得﹕司吏周崇仁所犯﹐欽遇原免﹐合依已擬罷﹝罷﹞

役﹐標附相應。

首領官二名﹐提控案牘申世榮﹑知事﹝事﹞陳敏狀招相同。本部議得﹕提控案牘申世榮﹐知事﹝事﹞陳敏

主領案牘人員﹐各官不詳胡凱等所犯﹐不應違例遊街拷掠﹐胡廣等八名因傷致命﹐罪經原免

﹐各降先聀﹝職﹞一等﹐通行標附過名相應。

推官田克終狀招相同。本部議得﹕推官田克終所犯﹐𨿽犯人胡凱等因僞雕建康萬戶府印信﹐

假冩文引差札﹝札﹞﹐同胡廣等一十二人以捉逃軍爲由﹐搔擾百姓﹐詐騙錢物﹐內胡張哥﹑康鐶兒﹝兒﹞

﹑彊一﹑王徳一止是今犯﹐爲擾民﹐胡廣﹑陳關兒﹝兒﹞等𨿽有前過﹐其罪亦不至死﹐卻不合與﹝與﹞本

路官首領官吏省會貴池縣尹黃璋等監押犯人胡廣等各騎﹝十七﹞剌馬遊街號﹝號﹞令﹐拷打﹐因傷

致死八人﹐罪經原免﹐擬降先聀﹝職﹞一等﹐標附相應。

路官四員。除揔﹝緫﹞管孛欒歹推病未招外﹐府判張禮﹑同知憧兀兒﹝兒﹞﹑達魯花赤小云失帖木兒﹝兒﹞各狀

招相同。本部議得﹕犯人胡凱等因爲雕刊建康萬戶府印信﹐假冩文引差札﹝札﹞﹐同胡廣等一十二

人以捉逃軍爲由搔擾百姓﹐詐騙錢物﹐內胡張哥﹑康鐶兒﹝兒﹞﹑彊一﹑王徳一止以爲從擾民﹐胡

廣﹑陳關兒﹝兒﹞𨿽有前過﹐其罪亦不至死。本路揔﹝緫﹞管孛欒歹不詳事﹝事﹞之輕重﹐輒﹝輙﹞與﹝與﹞本路達魯花赤小

云失帖木兒﹝兒﹞省會縣尹黃璋等官﹐監押胡廣等各騎棘馬遊街號﹝號﹞令﹐拷打﹐因傷致死八人。以此

參詳﹕胡張哥等枉死之由﹐實﹝實﹞爲路官所致。揔﹝緫﹞管孛欒歹𨿽無﹝無﹞取到招伏﹐本路同署案驗﹝驗﹞路吏周

崇仁等招證﹝證﹞明白﹐擬合一例斷罪。欽遇原免﹐量擬達魯花赤小云失帖木兒﹝兒﹞﹑揔﹝緫﹞管孛欒歹﹑同

知憧兀兒﹝兒﹞﹑府判官張禮各降先聀﹝職﹞一等﹐通行標附相應。

監押號﹝號﹞令官錄事﹝事﹞司達魯花赤明裏於﹝於﹞思﹑貴池縣尹黃璋等各狀招伏相同。本部議得﹕池州路錄

事﹝事﹞司達魯花赤明裏於﹝於﹞思﹑貴池縣尹黃璋所招﹐依蒙本路達魯花赤小云失帖木兒﹝兒﹞﹑揔﹝緫﹞管孛欒歹

等官省會﹐及路吏口傳言語﹐將﹝將﹝將﹞犯人胡凱等一十名監押﹐各騎剌馬遊街號﹝號﹞令﹐拷打﹐因傷致

死八人。罪遇原免﹐量擬各降先聀﹝職﹞一等﹐標附相應。

官醫提領井大椿狀招是實﹝實﹞。本部議得﹕官醫井大椿所招罪犯﹐欽遇原免﹐擬合革去相應。錄

事﹝事﹞司典史祝●﹑司吏陳子邁各招﹐不應虛申胡廣等因病身死﹐罪遇原免﹐擬合罷﹝罷﹞見役﹐標附

相應。獄典鄭禮招伏是實﹝實﹞。本部議得﹕鄭禮所招﹐不應虛捏胡凱等病死﹝十八﹞罪犯﹐欽遇

原免﹐擬合革去相應。司獄邢文通﹐本部議得﹕邢文通𨿽無﹝無﹞取到招伏﹐緣獄典招指本官署押

虛捏病狀﹐案驗﹝驗﹞明白﹐量擬解﹝解﹞見任﹐別行求仕﹐標附相應。

﹝十九﹞〖〗〖〗違〓〓錯

〖〗﹝刑名枉錯斷例﹞〖〗〓大徳九年九月〓日﹐福建廉訪司承奉行臺●付﹕近據﹝拠﹞海

北廣東道廉訪司申﹕廉阿羅狀告﹐育男廉酉保被平山站劉﹝劉﹞提領決打身死﹐惠州路陳揔﹝緫﹞管等攺

換屍﹝屍﹞狀等事﹝事﹞。取到揔﹝緫﹞管陳佑﹝佑﹞等各各招詞。議擬申乞照詳。移準禦史臺咨﹕呈奉中書省●付﹕

送刑部。照得﹕大徳七年正月內承奉中書省●付﹕本部元呈﹕奉省判臺呈廣西道廉訪司申﹕劉﹝劉﹞

子開告﹐大徳五年六月內﹐弟劉﹝劉﹞子勝買到香貨﹐至八月二十七日經過遠江務﹝務﹞﹐被吳大使用手

執﹝執﹞木拐將﹝將﹝將﹞劉﹝劉﹞子勝決打身死﹐初復﹝復﹞檢驗﹝驗﹞官臨桂縣尹張輔翼﹑錄事﹝事﹞司達魯花赤禿哥俱各驗﹝驗﹞作服毒

身死﹐取訖各各招伏。大徳六年四月初四日欽遇釋免。除將﹝將﹝將﹞犯人吳讓欽依釋免﹐追徵燒埋銀

兩﹝兩﹞給付外﹐據﹝拠﹞張輔翼等聀﹝職﹞役﹐令合干部分議擬相應。送刑部議得﹕縣尹張輔翼﹑達魯花赤禿

哥所招﹐務﹝務﹞官吳讓將﹝將﹝將﹞劉﹝劉﹞子勝決打身死﹐虛作服毒身死回報﹝報﹞﹐罪經釋免﹐擬合依例解﹝解﹞見任﹐期

年後降先聀﹝職﹞一等﹐放雜聀﹝職﹞內任用﹐標附相應。都省準擬﹐仰照驗﹝驗﹞依上施行。奉此。本部議擬

到下項事﹝事﹞理﹐開坐具呈照詳。都省準擬﹐仰照驗﹝驗﹞施行。

一名陳佑﹝佑﹞狀招﹕欽受宣命﹐武節﹝莭﹞將﹝將﹝將﹞軍﹐惠州路揔﹝緫﹞管﹐兼管內勸農事﹝事﹞聀﹝職﹞役。大徳五年八月二十

六日﹐有司吏趙賢輔將﹝將﹝將﹞到歸﹝歸﹞善縣申初檢定驗﹝驗﹞廉酉保被打血作攻心身死文解﹝解﹞﹐本吏對佑﹝佑﹞覆說﹐

薛經歷道﹐這劉﹝劉﹞提領是宣慰司劉﹝劉﹞經歷多曾分付將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞﹐教覷當﹐將﹝將﹝將﹞文解﹝解﹞扣換﹐作因病身死。佑﹝佑﹞

自合令本吏依例追問﹐卻不合說﹐經歷行商量。又招﹕八月二十九日﹐歸﹝歸﹞善縣達魯花赤阿都

赤﹐前來﹝來﹞府廳前﹝二十﹞佑﹝佑﹞與﹝與﹞薛經歷處﹝處﹞﹐覆說道﹐趙令史退回廉酉保身死文解﹝解﹞﹐扣換生前被

打後因病身死﹐薛經歷依前分付阿都赤道﹐據﹝拠﹞先被打後因病身死﹐就有阿都赤於﹝於﹞佑﹝佑﹞處﹝處﹞計稟。

佑﹝佑﹞明知系幹人命﹐又不合回對薛經歷道﹐那般是。又對阿都赤道﹐只恁地也好。又招﹕九月

初三日﹐司吏趙賢輔將﹝將﹝將﹞元判二十六日文解﹝解﹞於﹝於﹞佑﹝佑﹞處﹝處﹞呈﹕行下本縣追問﹐不合依隨﹝隨﹞本吏覆說﹐文

字遲慢﹐將﹝將﹝將﹞元判攺二十四日文解﹝解﹞署押了當罪犯。廉訪司先議得﹕揔﹝緫﹞管陳佑﹝佑﹞卽系牧民之官﹐不

以人命爲念﹐輒﹝輙﹞慿經歷薛瑜言語﹐令司吏趙賢輔將﹝將﹝將﹞歸﹝歸﹞善縣達魯花赤初檢得廉酉保生前被打身

死退回﹐作因病身死違錯罪犯﹐欽遇赦恩釋免。擬將﹝將﹝將﹞揔﹝緫﹞管陳佑﹝佑﹞解﹝解﹞見任﹐別行求仕﹐標附過名

。緣本官欽受宣命人員﹐誠恐所擬未應。刑部議得﹕揔﹝緫﹞管陳佑﹝佑﹞所招﹐不合將﹝將﹝將﹞歸﹝歸﹞善縣元申檢驗﹝驗﹞

到廉酉保被打身死文解﹝解﹞令本縣換作病死﹐罪經赦恩釋免﹐量擬解﹝解﹞見任﹐期年後降先聀﹝職﹞一等﹐

雜聀﹝職﹞內任用﹐標附相應。

一名董瑞狀招﹕欽受宣命﹐同知惠州路揔﹝緫﹞管府事﹝事﹞聀﹝職﹞役。於﹝於﹞大徳五年八月二十六日……招伏相

同﹐罪犯是實﹝實﹞。廉訪司議得﹕同知董瑞所招﹐不詳廉酉保身死事﹝事﹞幹人命﹐二次信從司吏趙賢

輔﹐朦朧署押檢驗﹝驗﹞廉酉保身死文解﹝解﹞違錯﹐罪經釋免﹐又兼本官已行得代﹐先已除受廣東道宣

慰副使﹐僉元帥府事﹝事﹞﹐卽目年及七十﹐例應致仕﹐若將﹝將﹝將﹞董瑞標附過名。刑部議得﹕董瑞所招

情犯﹐如準行臺所擬﹐相應。

一名薛瑜狀招﹕祗受敕牒﹐從仕郎﹐惠州路揔﹝緫﹞管府經歷聀﹝職﹞役。大徳五年八月二十六日……招

伏相同。又將﹝將﹝將﹞屍﹝屍﹞傷攺換﹐﹝二十一﹞仵作行人葉祿首告到官﹐罪犯是實﹝實﹞。議得經歷薛瑜所招

﹐明知廉酉保身死干系人命﹐因爲阿都赤說稱﹝稱﹞﹐劉﹝劉﹞提領等供指廉酉保被小王決打﹐經隔二十

二日身死﹐又爲宣慰司劉﹝劉﹞經歷曾行分付﹕將﹝將﹝將﹞劉﹝劉﹞提領覷當﹐當此﹐司吏趙賢輔將﹝將﹝將﹞文解﹝解﹞退回﹐作

被打傷痕平復﹝復﹞﹐的系患病身死﹐有阿都赤親行赴府﹐於﹝於﹞薛經歷處﹝處﹞稟問﹐又不合再令本官﹐若

初檢到廉酉保生前被打血作攻心身死文解﹝解﹞﹐換作被打傷痕平復﹝復﹞因病身死﹐違錯﹐罪經釋免﹐

擬將﹝將﹝將﹞經歷薛瑜解﹝解﹞見任﹐降一等敍用。刑部議得﹕經歷薛瑜所犯﹐將﹝將﹝將﹞歸﹝歸﹞善縣元申廉酉保身死文

解﹝解﹞退回﹐換作病死﹐罪經釋免﹐量擬解﹝解﹞見任﹐期年後降先聀﹝職﹞一等﹐雜聀﹝職﹞內任用﹐標附相應。



一名阿都赤狀招﹕祗受敕牒﹐進義副尉﹐惠州路歸﹝歸﹞善縣達魯花赤﹐兼管勸農聀﹝職﹞役。大徳五年

八月十八日﹐據﹝拠﹞廉阿羅狀告﹐平山站提領劉﹝劉﹞玉將﹝將﹝將﹞伊男酉保決打﹐於﹝於﹞八月十七日夜身死。阿都

赤於﹝於﹞當月二十日躬親將﹝將﹝將﹞引仵作行人葉祿﹑司吏羅時﹝時﹞英﹐初檢得已死人廉酉保身屍﹝屍﹞﹐除炙瘡五

痕外﹐左右肩膀各一痕﹐系拳痕﹔右肋肘側一痕﹐系磕痕﹔右脊膂側連肋第三枝上一痕﹐系

他物傷﹔右脊膂上一痕﹐系他物痕。據﹝拠﹞仵作行葉祿當場對眾定驗﹝驗﹞﹐左脊膂上一痕爲重﹐的系

生前因他物打傷血作攻心致命身死﹐回關本縣開申惠州路照驗﹝驗﹞。於﹝於﹞八月二十七日﹐有司吏徐

禮收回揔﹝緫﹞府押過本縣元申檢屍﹝屍﹞文解﹝解﹞﹐言稱﹝稱﹞趙知房分付換過﹐定驗﹝驗﹞作患病身死文解﹝解﹞﹐申報﹝報﹞﹐以

致事﹝事﹞發到官﹐罪犯是實﹝實﹞。廉訪司議得﹕阿都赤所招﹐系是牧民官聀﹝職﹞﹐本官親行初檢得廉酉保

的系生前被他物打傷﹐血﹝二十二﹞作攻心致命身死﹐回關本縣申路﹐續﹝續﹞有司吏徐禮將﹝將﹝將﹞回揔﹝緫﹞

府押過文解﹝解﹞﹐言稱﹝稱﹞趙知房退回﹐換作患病身死﹐明知干系人命﹐親行赴府稟覆。又行信慿薛

經歷等言語﹐因劉﹝劉﹞提領系是宣慰司劉﹝劉﹞經歷親眷﹐以此依隨﹝隨﹞﹐省會司吏徐禮等﹐扣換初檢廉酉

保生前被打血作攻心身死﹐攺作生前被打傷痕漸已平復﹝復﹞因病身死。罪經釋免。擬將﹝將﹝將﹞達魯花赤

解﹝解﹞見任﹐降一等敍用。刑部議得﹕達魯花赤阿都赤所招﹐不合依隨﹝隨﹞揔﹝緫﹞管陳佑﹝佑﹞等省會﹐扣換元

申驗﹝驗﹞到廉酉保被打身死屍﹝屍﹞狀文解﹝解﹞﹐罪經釋免﹐量擬解﹝解﹞見任﹐期年後降先聀﹝職﹞一等敍用﹐標附相

應。

一名趙賢輔﹐見充惠州路揔﹝緫﹞管府司吏﹐狀招﹕於﹝於﹞大徳五年八月十九日﹐承行歸﹝歸﹞善縣申廉阿羅

狀告男廉酉保被打身死公事﹝事﹞。不合依隨﹝隨﹞經歷薛瑜言語﹐將﹝將﹝將﹞初檢文解﹝解﹞退與﹝與﹞縣吏徐禮﹐於﹝於﹞初檢官

阿都赤說﹐扣換生前患病身死﹐執﹝執﹞覆路官﹐將﹝將﹝將﹞元判二十六日攺作八月二十四日。又招﹕旣是

博羅縣復﹝復﹞檢文解﹝解﹞遲慢不到﹐自合依例催舉﹐卻不合於﹝於﹞八月二十六日﹑九月十一日二次不立案

驗﹝驗﹞﹐使訖印批﹐差黃通﹑劉﹝劉﹞政前去博羅縣﹐勾喚到該吏黃庭舉下姚典﹑行吏蕭仲壬﹑使喚人

葉三五﹐令各人計會歸﹝歸﹞善縣﹐扣換文解﹝解﹞﹐作病患身死﹐及受訖黃庭舉蕉布三丈二尺﹑浮茶二

袋入己用過﹐罪犯是實﹝實﹞。廉訪司議得﹕司吏趙賢輔所招﹐廉酉保身死﹐明知事﹝事﹞幹人命﹐不合

依隨﹝隨﹞薛瑜經歷言語﹐將﹝將﹝將﹞路官利害歸﹝歸﹞善縣申到廉酉保生前被打血作攻心身死文解﹝解﹞﹐令初檢官吏

扣作因病身死。又招﹐復﹝復﹞檢文解﹝解﹞遲慢﹐取要訖該吏黃庭舉蕉布三丈二尺﹐浮茶二袋罪犯。欽

遇釋免。擬將﹝將﹝將﹞司吏趙賢輔罷﹝罷﹞役不敍﹐已﹝二十三﹞牒惠州路去訖。刑部議得﹕趙賢輔所招罪

犯﹐卽系刑名違錯重罪。旣以斷罷﹝罷﹞﹐別無﹝無﹞定奪﹐依例標附相應。

一名徐禮狀招﹕見充歸﹝歸﹞善縣司吏。於﹝於﹞大徳五年八月十八日﹐承行廉阿羅告男酉保身死公事﹝事﹞。

於﹝於﹞二十四日移準本縣初檢官達魯花赤阿都赤關該﹕檢得已死人廉酉保屍﹝屍﹞傷狀同﹐於﹝於﹞二十五日

將﹝將﹝將﹞文解﹝解﹞赴府投下了當。至二十七日﹐有府吏趙賢輔追照過本縣行捲﹐將﹝將﹝將﹞元解﹝解﹞退回﹐令禮與﹝與﹞本

縣達魯花赤商量﹐換作病患身死文解﹝解﹞申府﹐及打勒取到王元徳扶同招詞﹐罪犯是實﹝實﹞。廉訪司

議得﹕司吏徐禮狀招﹕廉酉保身死﹐明知事﹝事﹞幹人命﹐不合依隨﹝隨﹞薛經歷等言語﹐將﹝將﹝將﹞惠州路官押

過廉酉保生前被打血作攻心身死文解﹝解﹞﹐扣換作因病身死﹐又節﹝莭﹞次將﹝將﹝將﹞王元徳行打﹐勒令扶同詞

因﹐曾行打廉酉保身死違錯罪犯﹐欽遇釋免﹐擬將﹝將﹝將﹞徐禮罷﹝罷﹞役不敍。移牒本路照會去訖。刑部

議得﹕徐禮所招罪犯﹐廉訪司旣已斷罷﹝罷﹞﹐別無﹝無﹞定奪。

一名蕭仲壬狀招﹕系博羅縣待闕人吏勾當。於﹝於﹞大徳五年八月二十日﹐本縣差仲壬根隨﹝隨﹞達魯花

赤忙哥察兒﹝兒﹞前來﹝來﹞歸﹝歸﹞善縣裏水坊復﹝復﹞檢已死人廉酉保﹐驗﹝驗﹞得本屍﹝屍﹞傷目相同﹐回關本縣照驗﹝驗﹞去後﹐

不合從府吏趙賢輔省會﹐仲壬使喚人葉三五計會歸﹝歸﹞善縣抄冩到攺換廉酉保的系患病身死檢目

﹐不令縣官得知﹐私扣換文解﹝解﹞申府了當﹐罪犯是實﹝實﹞。廉訪司議得﹕蕭仲壬狀招﹕無﹝無﹞俸人吏﹐

根隨﹝隨﹞覆檢官忙哥察兒﹝兒﹞前去﹐復﹝復﹞檢到廉酉保生前被打血作攻心身死文解﹝解﹞申府﹐不合依隨﹝隨﹞趙賢輔

言語﹐攺換廉酉保系因病身死﹐不令縣官知會﹐私自扣換文解﹝解﹞申府罪犯﹐欽遇釋免﹐擬將﹝將﹝將﹞蕭

仲壬革去。移牒本路照會去訖。﹝二十四﹞刑部議得﹕司吏蕭仲壬所招罪犯﹐旣廉訪司斷罷﹝罷﹞

﹐別無﹝無﹞定奪。

〖〗﹝長官擅斷屬官﹞〖〗〓皇慶二年三月﹐福建道宣慰司準本道廉訪司牒該﹕準邵

武路牒呈﹕皇慶元年十二月十八日﹐差建寧縣主簿雷潤押運鉄課﹐赴宣慰司交納﹐本官推故

不肯押運﹐就公廳髙聲惡言咆哮﹐不有上下﹐抵觸官府。取訖雷潤短狀招伏在官﹐理宜懲戒

。伏請照詳。準此。照得﹕近承江浙行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕江北淮東道廉訪司申﹕承奉

禦史臺札﹝札﹞付﹕各路府州司縣官員升﹝升﹞軍情緊急大事﹝事﹞遲慢﹐取問明白招伏﹐受敕官聽﹝聽﹞候都省區處﹝處﹞

。照得﹕卽目軍民各分﹐軍無﹝無﹞調遣﹐所辧課程﹐稅糧最爲大事﹝事﹞﹐俱有常限。各處﹝處﹞路官﹐少得正

人禁之﹐猶恐以私害公﹐非理淩辱司屬之官。官詳遲慢軍情緊急大事﹝事﹞的決﹐路官若欲虛人﹐

何事﹝事﹞不爲緊急大事﹝事﹞﹖略舉今歲淸明節﹝莭﹞假﹐楊州路達魯花赤牙裏﹐爲監倒昏鈔泰興縣主簿郭仁

出離﹝離﹞鈔庫﹐斷罪七下﹐又因咆哮﹐枷收數日﹐後斷七下﹐如此大暴。又有諸衙門差人州縣催

促公事﹝事﹞﹐就斷正官﹐去人無﹝無﹞不賠取。看詳聀﹝職﹞官公罪甚多﹐合無﹝無﹞比附至元六年都省元行﹖刑部

見擬﹕受敕官除捕蝗遲慢不測﹐掩捕大寇違慢﹐各路量情斷決﹐余有違慢﹐內郡申部﹐余申

行省。禁約諸司差人就斷正官之令。事﹝事﹞關通例﹐具呈照詳。都省除已●付禦史臺﹐依已行事﹝事﹞

理施行外﹐仍令禁約﹐各路官司卻不得因以小事﹝事﹞爲大事﹝事﹞﹐常事﹝事﹞爲急務﹝務﹞﹐織羅受敕聀﹝職﹞官﹐非理

斷決。若獨員按臨去處﹝處﹞﹐果有違誤﹝誤﹞軍務﹝務﹞大事﹝事﹞﹐不得擅斷﹐取訖明白招伏﹐會議決罰。咨請依

上施行。

〖〗﹝縣官擅斷官事﹝事﹞〖〗〓皇慶元年二月﹐福建道宣慰司承﹝二十五﹞奉江浙行省

●付﹕準樞密院咨﹕近據﹝拠﹞左衛呈﹕百戶田榮等申﹕通州路縣於﹝於﹞縣令﹑張縣尉等﹐不行約會﹐

將﹝將﹝將﹞修理倉敖軍人李順斷訖三十七下。本人見行杖瘡舉發腫胤﹐醫工看治。得此。差獄典赤賽

甫丁等前去﹐將﹝將﹝將﹞各人勾喚到官。送據﹝拠﹞斷事﹝事﹞官呈﹕取責到一干人等招詞。數內縣尹於﹝於﹞澤狀招﹕

旣是通州路縣尹聀﹝職﹞役﹐於﹝於﹞至大四年七月二十七日﹐有李賢就扯行凶﹝凶﹞軍人李馿兒﹝兒﹞告稱﹝稱﹞﹐用老酒

將﹝將﹝將﹞伊頭上打破。令醫工相驗﹝驗﹞得﹐李賢頭上斜左被傷一處﹝處﹞﹐斜長一寸三分﹐闊三分﹐是實﹝實﹞。取

訖證﹝證﹞見曹寬﹑李馿兒﹝兒﹞招伏文狀。自合令王大嫂﹑曹寬與﹝與﹞李馿兒﹝兒﹞面﹝面﹞對﹐依例取要辜限文狀。又

旣蒙累降聖旨節﹝莭該﹕軍民相犯﹐賊情人命等重罪過﹐交管民官歸﹝歸﹞問﹐其餘家財田土鬥打相爭﹝爭﹞

輕罪過的﹐軍民官約會著問者。欽此。亦合依例約會軍官﹐一同歸﹝歸﹞問斷罪﹐卻不合令王大嫂

﹑曹寬與﹝與﹞李馿兒﹝兒﹞面﹝面﹞對﹐及不取要辜限文狀﹐亦不候李賢見帶傷瘡痊可﹐卻取訖浮平痊可準伏

。又不欽依約會管軍官﹐擅將﹝將﹝將﹞軍人李馿兒﹝兒﹞斷訖三十七下。又招﹕於﹝於﹞閏七月二十三日﹐聞知又

發﹐有司吏孫得榮賫到典史先行書卷完備﹐虛行扣捏到三次移關約會管軍官案●檢目﹐公使

人等到狀﹐不合書押了當。又不合於﹝於﹞議●子止判冩三十七下字樣﹝樣﹞。合得罪犯是實﹝實﹞。及責得縣

尉張禮﹑典史李仁﹑司吏孫得榮﹑弓手李賢與﹝與﹞於﹝於﹞澤所招相同。擬縣尹於﹝於﹞澤四十七下﹐縣尉張

禮三十七下﹐典史李仁四十七下﹐司吏孫得榮五十七下﹐弓手李賢二十七下。本院官於﹝於﹞至大

四年八月初十日奏﹕通州管轄的潞縣官﹐爲李順小名的軍人毆打李賢名字人來﹝來﹞麼道﹐不令面﹝面﹞

對﹐信從著一面﹝面﹞詞說﹐將﹝將﹝將﹞軍人斷訖三十七下。世祖皇帝﹑完澤篤皇帝﹑曲律皇帝聖旨裏﹐﹝

二十六﹞軍民相犯呵﹐除重罪過外﹐其餘勾當與﹝與﹞軍官一同約會著歸﹝歸﹞問者麼道﹐聖旨有來﹝來﹞。

他每明知﹐不約會軍官﹐一面﹝面﹞將﹝將﹝將﹞軍人斷訖之後﹐卻說約會軍官不到麼道﹐虛捏押下文案﹐無﹝無﹞

體例有。戒諭多人﹐爲頭的打四十七下﹐余的依著資次斷他每罪過呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨

﹕那般者。今後休佀﹝似﹞這般交軍人每生受。您徧行各處﹝處﹞者。欽此。

〖〗﹝官吏檢屍﹝屍﹞違錯﹞〖〗〓皇慶元年四月﹐袁州路奉江西行省札﹝札﹞付﹕近據﹝拠﹞龍興路民

戶劉﹝劉﹞●告﹐本路有過府吏龐世元﹐故違通條﹝條﹞﹐倒題月日﹐將﹝將﹝將﹞寧州土吏王汝椿升﹝升﹞補路吏﹐朦朧

申省遷﹝遷﹞調。得此。送據﹝拠﹞理問所照勘得﹕王汝椿先充龍興路新建縣吏﹐檢屍﹝屍﹞違錯﹐罷﹝罷﹞役不敍。

復﹝復﹞充州縣司吏三十八个﹝个﹞月﹐就補路吏。本省爲本人名役不見是否應例﹐有無﹝無﹞窒礙﹝礙﹞。移準中書

省咨﹕送據﹝拠﹞刑部呈﹕新建縣吏王汝椿檢屍﹝屍﹞不明。照得﹕大徳六年三月二十九日奉省判本部呈﹕

山東宣慰司關﹐濟﹝濟﹞寧路鄒平縣歸﹝歸﹞問到王伴兒﹝兒﹞與﹝與﹞喬小馿等毆黃喜兒﹝兒﹞﹐將﹝將﹝將﹞王伴兒﹝兒﹞踢死。移委隸路

推問得﹐王伴兒﹝兒﹞委因上樹壓折樹枝﹐掉下●死﹐眾證﹝證﹞明白。本部議得﹕王喜兒﹝兒﹞元招﹐用腳穿

靴只將﹝將﹝將﹞王伴兒﹝兒﹞踢傷身死﹐再行歸﹝歸﹞問得﹐王伴兒﹝兒﹞委因上樹掉下●死﹐其一干人等指證﹝證﹞相同。取

訖苦主王阿劉﹝劉﹞等虛告招伏。合準宣慰司所擬﹐將﹝將﹝將﹞黃喜兒﹝兒﹞欽依詔恩釋放﹐先追燒埋銀兩﹝兩﹞四定擬

合回付﹕外據﹝拠﹞初檢官邵平縣尹張亨﹑典史宋宥等所招﹐黃喜兒﹝兒﹞兄黃成旣曾告說﹐王伴兒﹝兒﹞壓折

樹枝掉下●傷身死﹐不卽究問﹐又不親監檢屍﹝屍﹞﹐以致仵作行人陳全將﹝將﹝將﹞王伴兒﹝兒﹞作踢打所傷身死

﹐輒﹝輙﹞慿取訖王喜兒﹝兒﹞曾用腳穿靴只﹐於﹝於﹞王伴兒﹝兒﹞右腮連耳並交當內不便處﹝處﹞踢傷身死﹐各人罪犯﹐

已經釋放﹐將﹝將﹝將﹞縣尹張亨量﹝二十七﹞擬降先聀﹝職﹞一等﹐期年後別敍。典史宋宥﹑司吏劉﹝劉﹞居敬罷﹝罷﹞

役不敍﹐相應。今蒙都堂議得﹕準擬﹐連送刑部﹐依上施行。奉此。除遵依外﹐本部議得﹕

王汝椿所招罪犯﹐卽與﹝與﹞劉﹝劉﹞居敬所招一體。旣行省已將﹝將﹝將﹞本人革去﹐合準所擬﹐不敍﹐相應。都

省準擬﹐咨請依上施行。

〖〗﹝官典刑名違錯﹞〖〗〓皇慶二年十一月﹐江西廉訪司奉江南行臺●付﹕廣東道

廉訪司申﹕審錄廣州路罪囚﹐數內番禺縣一起﹐梁伶奴等因爭﹝爭﹞田土﹐互相爭﹝爭﹞打﹐蔡敬祖﹑羅

二﹑謝景徳身死等事﹝事﹞。初檢元問官縣尹馬廷傑等﹐檢驗﹝驗﹞違式﹐變亂事﹝事﹞情﹐縱令吏貼私下取問

﹐出脫眞情。移推博羅縣歸﹝歸﹞問得實﹝實﹞﹐照出違錯事﹝事﹞理﹐取訖縣尹馬廷傑﹑典史孔鎭﹝鎭﹞材各各招伏

。罪經原免﹐擬合解﹝解﹞任罷﹝罷﹞聀﹝職﹞﹐別行求仕。得此。移準禦史臺咨﹕呈奉中書省●付﹕送據﹝拠﹞刑部

呈﹕逐一議擬於﹝於﹞後﹐具呈照詳。得此。都省準擬﹐仰依上施行。

縣尹馬廷傑招伏﹕至大四年四月初三日準本縣關﹐蔡阿陳告﹐梁伶奴等因爭﹝爭﹞田土﹐將﹝將﹝將﹞夫蔡敬

祖打死。將﹝將﹝將﹞引司吏周郁﹑仵作行人杜通﹐於﹝於﹞停屍﹝屍﹞去處﹝處﹞﹐呼集屍﹝屍﹞親杜甲﹑被告一干人等﹐眼同

初檢得﹕已死蔡敬祖沿身上下除輕傷不系致命外﹐右肋一痕﹐系他物痕﹐皮不破血不出﹐滲

黑色﹐橫量長二寸八分﹐闊九分﹐的系致命身死。自合當場窮問﹐端的何人行凶﹝凶﹞﹐取責明白

招伏﹐追究器仗﹐比對痕傷﹐令正犯人於﹝於﹞屍﹝屍﹞帳上畫字。不合輒﹝輙﹞慿梁伶奴與﹝與﹞戴壽安互推不招﹐

故違省部元降體式﹐於﹝於﹞屍﹝屍﹞帳內正犯人名下擅添被告人三字﹐令梁伶奴戴壽安僉名畫字。在後

博羅縣問得﹐梁伶奴於﹝於﹞三月二十九日夜﹐在五顯廟﹝廟﹞內﹐戴壽安等享神喫酒﹐伶奴用木棍於﹝於﹞蔡

敬祖右肋打著﹝二十八﹞身死﹐不合不行躬親追究﹐轉令司吏貼書人等私下取問﹐教令蔡元

卿虛指已死謝景徳用木棍將﹝將﹝將﹞兄蔡敬祖右肋打訖一下﹐倒地﹐元卿嗔恨﹐用木把頭將﹝將﹝將﹞謝景徳打

死。又不合信從梁伶奴止招用槍紮傷魏貴一﹐結諱不招打死蔡敬祖罪犯﹐招伏是實﹝實﹞。本部議

得﹐番禺縣尹馬廷傑所招﹐除輕罪外﹐止以初檢蔡敬祖屍﹝屍﹞傷﹐右肋他物一痕﹐的系致命﹐不

行用心研問﹐輒﹝輙﹞慿梁伶奴等互推不招﹐故違元降屍﹝屍﹞傷體式﹐於﹝於﹞正犯人下擅添被告人三字﹐令

梁伶奴等於﹝於﹞下畫字。移推博羅縣問得﹐梁伶奴用木棍將﹝將﹝將﹞蔡敬祖右肋打著身死﹐本縣歸﹝歸﹞問之初

﹐馬廷傑系是正官﹐明知刑名重事﹝事﹞﹐不行躬親推究﹐轉令司吏貼書私下取問﹐故縱取受正犯

人梁伶奴賍賄﹐教令蔡元卿虛指﹐眼見已死謝景徳將﹝將﹝將﹞兄蔡敬祖打倒﹐蔡元卿用木杷頭將﹝將﹝將﹞謝景

徳打死﹐及依從梁伶奴止招用槍紮傷魏貴一﹐不招打死蔡敬祖情由﹐如此捏合﹐出脫梁伶奴

打死蔡敬祖情罪。原其所犯﹐卽系刑名違錯﹐罪遇釋免﹐比例合依廉訪司所擬﹐解﹝解﹞見任﹐別

行求仕﹐標附相應。典史孔鎭﹝鎭﹞材招伏是實﹝實﹞。刑部議得﹕番禺縣典史孔鎭﹝鎭﹞材所招﹐除輕罪外﹐

止以蔡阿陳告梁伶奴等爭﹝爭﹞耕田土﹐將﹝將﹝將﹞夫蔡敬祖打死﹐此時﹝時﹞孔鎭﹝鎭﹞材因事﹝事﹞被問還﹝還﹞役﹐捲內明見縣

尹馬廷傑初檢蔡敬祖屍﹝屍﹞傷﹐右肋致命一痕﹐馬縣尹不行究問﹐明白追究凶﹝凶﹞仗﹐違例於﹝於﹞屍﹝屍﹞帳正

犯下擅添被告人三字﹐令梁伶奴畫字﹐不行疏駁﹐輒﹝輙﹞與﹝與﹞備申揔﹝緫﹞府。在後博羅縣問得﹐的系

梁伶奴將﹝將﹝將﹞蔡敬祖打死﹐明知刑名重事﹝事﹞﹐不合轉令該吏楊棟等私下取問﹐故縱受賍﹐教令蔡元

卿虛指﹐眼見已死謝景徳用棍將﹝將﹝將﹞兄蔡敬祖打倒﹐蔡元卿用木把頭將﹝將﹝將﹞謝﹝二十九﹞景徳打死﹐

依從梁伶奴止招用槍紮傷魏貴一﹐不招打死蔡敬祖實﹝實﹞情﹐如此串套捏合﹐出脫梁伶奴殺人情

由。原其所犯﹐卽系刑名違錯﹐罪經釋免﹐若依本道肅﹝肅﹞政廉訪司所擬﹐解﹝解﹞見役﹐別行求仕﹐

標附﹐相應。

皇慶二年十二月﹐江西廉訪司準龍興路牒﹐呈奉江西省●付﹕準中書省咨﹕來﹝來﹞咨﹕龍興路申

劉﹝劉﹞●告﹐王汝椿充新建縣吏﹐檢驗﹝驗﹞丁淸九打死張辛六屍﹝屍﹞首﹐受錢作獘﹐出沒致命﹐虛稱﹝稱﹞因病

身死。蒙廉訪司取訖王汝椿招詞﹐斷五十七下﹐罷﹝罷﹞役。在後本人隱下前過﹐朦朧告敍﹐升﹝升﹞轉

龍興路臨江路司吏。有此不因﹐告乞施行。得此。行據﹝拠﹞理問所照得﹕王汝椿充新建縣司吏﹐

檢屍﹝屍﹞違錯﹐取訖招伏。議斷間﹐爲是添設司吏﹐例革在閒﹐申奉省札﹝札﹞﹐擬將﹝將﹝將﹞本人斷訖五十七

下﹐罷﹝罷﹞役。如委在閒﹐別無﹝無﹞定奪。本所議得﹕旣非賍私﹐理難不敍。況兼旣斷之後﹐復﹝復﹞充州

路司吏﹐宜從省府詳酌。得此。又據﹝拠﹞檢校過上項文卷﹐議得王汝椿檢驗﹝驗﹞違錯﹐𨿽非賍私﹐終

是人命違錯﹐擬合革去。得此。札﹝札﹞付臨江路﹐將﹝將﹝將﹞本人罷﹝罷﹞役﹐聽﹝聽﹞候。卻據﹝拠﹞王汝椿狀告﹐前充新

建縣吏檢屍﹝屍﹞違錯﹐取問間﹐爲系添設司吏﹐無﹝無﹞俸﹐例革在閒﹐告蒙龍興路發充寧州司吏﹐節﹝莭﹞

次升﹝升﹞轉到路﹐通前歷俸五十二月﹐前項初復﹝復﹞檢驗﹝驗﹞官俱已得除﹐見役勾當﹐今惟獨將﹝將﹝將﹞汝椿罷﹝罷﹞役

﹐委實﹝實﹞不公。告乞施行。得此。本司看詳﹐初復﹝復﹞檢驗﹝驗﹞張辛六屍﹝屍﹞首縣丞王珍等俱各對品遷﹝遷﹞除去

訖﹐今次止據﹝拠﹞王汝椿一名不敍﹐其餘官卽系一體﹐咨請照詳。準此。送刑部議得﹕臨江路司

吏王汝椿﹐大徳六年充龍興路新建縣無﹝無﹞俸司吏﹐因隨﹝隨﹞縣丞王珍檢驗﹝驗﹞張辛六屍﹝屍﹞傷﹐不行躬親臨

監﹐以致仵作行人隱下傷痕﹐刑名違錯。本路申﹝三十﹞奉省●﹐已將﹝將﹝將﹞本人斷決五十七下﹐

罷﹝罷﹞役。於﹝於﹞大徳八年告敍﹐復﹝復﹞充進賢縣司吏﹐請俸一十一月﹐轉充寧州司吏二十七月﹐龍興路

取充府吏六月﹐次遷﹝遷﹞臨江路吏八月。通前歷俸五十二月。以此參詳﹕王汝椿先充新建縣無﹝無﹞俸

司吏﹐檢屍﹝屍﹞不明﹐行省斷罪罷﹝罷﹞去。數年之後告敍﹐到今一十餘年﹐又累經欽遇詔赦﹐兼元犯

旣無﹝無﹞賍私﹐難以終身不敍﹐合令依舊﹝舊﹞勾當。具呈照詳。得此。都省準呈﹕咨請依上施行。



﹝三十一﹞〖〗〖〗違〓〓慢

〖〗﹝巡檢有失巡捕﹞〖〗〓至元三十年二月﹐江西行省龍興路烏山巡檢賈義招伏﹕

程倉官被賊劫殺﹐本司相離﹝離﹞五里餘路﹐承告報﹝報﹞後﹐不合將﹝將﹝將﹞引弓手於﹝於﹞程倉官家看踏蹤迹﹐以致

眾賊逃走。又招﹐丁上捨﹝捨﹞被賊七十餘人劫掠﹐不合不行黏蹤追捕﹐以致賊人走透﹐致煩調軍

於﹝於﹞寧州捕獲到戴千八等罪犯。省府議得﹕除將﹝將﹝將﹞本處﹝處﹞巡檢名缺別行選差相應人員補替外﹐據﹝拠﹞巡

檢賈義擬決三十七下。合下仰徧行照會﹐以爲懲戒。

〖〗﹝收捕推病回還﹝還﹞〖〗〓至元三十二年正月〓日﹐江西行樞密院準樞密院咨﹕至

元三十年十一月二十三日﹐紫檀殿內﹐本院官奏﹕月的迷失俺根底與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書來﹝來﹞﹕南安有的翟

壽小名的萬戶﹐交他收捕艸賊去呵﹐不去收捕﹐推病﹐引著軍回來﹝來﹞了有。那艸賊每根底卻交

別人去呵﹐收捕了有。爲翟壽不收捕艸賊上頭﹐要了招伏﹐說將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞有。俺商量來﹝來﹞﹕他的罪過

﹐欽遇赦恩﹐免了也者﹐他的聀﹝職﹞事﹝事﹞罷﹝罷﹞了﹐不揀幾﹝幾﹞時﹝時﹞休教做官﹐擬定來﹝來﹞麼道。奏呵﹐那般者﹐

罷﹝罷﹞了官聀﹝職﹞﹐交他這里來﹝來﹞者麼道﹐聖旨了也。欽此。

〖〗﹝不卽救捕罪例﹞〖〗〓元貞元年﹐湖廣行省●付﹕準中書省咨﹕河南行省咨稟

巡警盜賊事﹝事﹞理。送刑部議得﹕捕盜罪賞已有定例。所據﹝拠﹞彊盜行劫之際﹐官府承告﹐或是聞知

﹐不卽救捕﹐捕盜官杖五十七下﹐解﹝解﹞見任﹐別行求仕。達魯花赤長官以下﹐量決三十七下。

然此治盜禁防之法﹐不可不備﹐合令本路官府與﹝與﹞各道廉訪司從長講究定擬。如蒙準呈﹕相應

。具呈照詳。得此。都省準呈﹕咨﹝三十二﹞請依上講究施行。

〖〗﹝收捕不救援例﹞〖〗〓大徳三年六月﹐行臺準禦史臺咨﹕江西道廉訪司申﹕瑞

州翼千戶範震﹑永新縣尉周鐸﹐收捕艸賊不行救援﹐被賊殺死喬百戶﹑馬巡檢等。呈奉中書

省送刑部議得﹕千戶範震﹑簿尉周鐸被差收捕耗賊﹐與﹝與﹞百戶喬林議定﹐把截賊人出入要路﹐

互相救援。其各人不行前去﹐致將﹝將﹝將﹞喬林等殺死﹐聞卻不卽追襲﹐情犯深重。罪遇詔恩原免﹐

量擬罷﹝罷﹞聀﹝職﹞不敍﹐依例標附。都省移準樞密院咨﹕合準刑部所擬﹐咨請照驗﹝驗﹞施行。

〖〗﹝起解﹝解﹞昏鈔違限罪名﹞〖〗〓元貞二年正月﹐禦史臺咨﹕承奉中書省●付﹕據﹝拠﹞戶

部

呈﹕照得﹕各路平準行用庫倒換昏鈔﹐隨﹝隨﹞卽使訖退印﹐配成料例﹐每季不過次季孟月十五日已

裏起納。呈奉到中書省●付﹕擬到違限不起昏鈔罪名﹕違期一季﹐提調路官罰俸一月﹐首領

官的決七下﹐司吏庫官一十七下﹐州官決七下﹐首領官一十七下。司吏庫官二十七下。二季

﹐提調路官罰俸兩﹝兩﹞月﹐首領官一十七下﹐司吏庫官二十七下﹐州官一十七下﹐首領官二十七

下﹐

司吏庫官三十七下。三季﹐提調路官罰俸三月﹐首領官二十七下﹐司吏庫官三十七下﹐州官

二十七下﹐首領官三十七下﹐司吏庫官四十七下。都省準擬﹐仰依上施行。

〖〗﹝人民餓死官吏斷罪﹞〖〗〓延●五年三月十七日﹐江浙行省準中書省咨﹕禦史

臺呈﹕成州人民闕食﹐本州不卽申報﹝報﹞賑救﹐以致死亡流移。取訖當該官吏違慢招伏。看詳同

知康惟忠等﹐聀﹝職﹞居牧民﹐撫字乖方。適值人民缺食﹐不卽賑救﹐致有流移死亡﹐甚失牧民之

道。以此參詳﹕若便區處﹝處﹞﹐別無﹝無﹞所守通例﹐具呈照詳。得此。送據﹝拠﹞刑部呈﹕照得﹕大徳七年四

月十三﹝三十三﹞日﹐禦史臺承奉中書省●付﹕本臺呈監察禦史呈﹕大寧路惠州人民缺食﹐

本路官怠慢﹐五个﹝个﹞月餘不行踏驗﹝驗﹞。取訖見在官吏招伏。本臺看詳﹐大寧路等處﹝處﹞人民缺食餓死

﹐宜早賑濟﹝濟﹞外﹐據﹝拠﹞揔﹝緫﹞管哈魯等不卽申報﹝報﹞災傷罪犯﹐本部議得﹕揔﹝緫﹞管哈魯量擬三十七下﹐過七

十﹐依例贖罪。府判馬謀二十七下。各解﹝解﹞見任﹐降先聀﹝職﹞一等。提控案牘姚子淵三十七下﹐罷﹝罷﹞

役不敍。都省議得﹕提控案牘姚子淵所犯﹐量三十七下﹐罷﹝罷﹞見役﹐期年後降先聀﹝職﹞一等。余準

部擬。今承見奉﹐本部議得﹕成州同知康惟忠等所招﹐本管人民遭值饑饉闕食﹐不卽申報﹝報﹞賑

濟﹝濟﹞﹐以致流移饑死人口罪犯﹐比依量擬同知康惟忠三十七下﹐州判黃文徳三十七下﹐各解﹝解﹞見

任﹐降先聀﹝職﹞一等。吏目趙克讓﹑司吏張惟福三十七下﹐罷﹝罷﹞見役﹐期年後降等敍用﹐相應。具

呈照詳。得此。都省準擬﹐除外﹐咨請徧行合屬﹐依上施行。

﹝三十四﹞〖〗〖〗非〓〓違

〖〗﹝縣官扯謔部民妻﹞〖〗〓延●五年承奉中書省咨﹕至大四年七月刑部呈準﹐修

武縣達魯花赤伯不花﹐將﹝將﹝將﹞部民妻阿王扯●戲謔﹐決六十七下﹐罷﹝罷﹞見役﹐降二等﹐雜聀﹝職﹞內敍用

。

〖〗﹝縣官彊娶部民小妻﹞〖〗〓延●五年承奉中書省咨﹕延●元年十月刑部議得﹕

瑞昌縣達魯花赤屯屯﹐不慿媒妁﹐令梯己人春奴前去故張州判妻阿尙家﹐求娶伊夫小妻馬望

兒﹝兒﹞爲妻。爲是不從﹐帶酒自行前去求問﹐扯定求姦﹐甚失牧民之體﹐決五十七下﹐遇免﹐解﹝解﹞

任﹐雜聀﹝職﹞內用。都省準擬。

〖〗﹝軍官恣逞威權﹞〖〗〓延●五年承奉中書省咨﹕延●二年七月臺呈﹕千戶劉﹝劉﹞源

﹐輒﹝輙﹞慿軍人何宥口告﹐驅戶趙寺家馿不出軍錢﹐擅將﹝將﹝將﹞十三歲幼弟常住馬行枷窟釘﹐及將﹝將﹝將﹞海阿

王與﹝與﹞元告人何宥連鎖﹐省會本人收繼﹐致令何宥彊行奸污。刑部議﹐劉﹝劉﹞千戶恣逞威權﹐杖

決八十七下﹐除名不敍。都省準呈﹕

﹝三十五﹞〖〗〖〗私〓〓役

〖〗﹝百戶王伯川役死軍﹞〖〗〓江南諸道行禦史臺準禦史臺咨﹕四川道肅﹝肅﹞政廉訪司

申。百戶王伯川狀招﹕因爲修理行省趙平章住宅﹐將﹝將﹝將﹞引巡軍徐全等一十三名前去遇仙橋搬取

竹子。旣各人各說不會水手﹐不合將﹝將﹝將﹞徐全嗔恨要打﹐抑逼各軍將﹝將﹝將﹞竹子止於﹝於﹞河內﹐駕放下流﹐

以致翻了竹筏﹐將﹝將﹝將﹞徐全水淹身死罪犯。罪經釋免。據﹝拠﹞王伯川聀﹝職﹞役燒埋銀﹐呈奉中書省●付﹕

議得王伯川𨿽有招涉﹐終無﹝無﹞故殺情理﹐罪經原免﹐難議追徵燒埋銀兩﹝兩﹞。承此。本臺於﹝於﹞大徳二

年六月初五日奏過事﹝事﹞內一件﹕四川道廉訪司申將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞﹐管軍官百戶王伯川名字的人﹐差著官軍

﹐交他管著修蓋省官住的屋子來﹝來﹞。河裏運竹子呵﹐軍每不會水﹐抑逼著交水裏去來﹝來﹞。這軍裏

頭淹死个﹝个﹞徐全名字的人﹐罪過呵﹐該大徳攺元詔書已前﹐他底聀﹝職﹞事﹝事﹞及燒埋錢合做體例麼道﹐

呈省去來﹝來﹞。回將﹝將﹝將﹞文書來﹝來﹞﹕燒埋錢休交追者。俺商量來﹝來﹞﹕近年以來﹝來﹞﹐軍官每爲私己的勾當﹐系

官軍人根底奴婢一般使有。這管軍百戶王伯川根底做一个﹝个﹞體例﹐罷﹝罷﹞見聀﹝職﹞﹐依例追徵燒埋錢給

付苦主。已後軍官每私使軍人或因他底工役死了的有呵﹐斟酌輕重要罪過﹐罷﹝罷﹞見聀﹝職﹞﹐追徵燒

埋銀。這般做體例禁治行呵﹐怕的一般。奏呵﹐那般者﹐聖旨了也。欽此。

〖〗﹝萬戶壽童淹死軍﹞〖〗〓大徳七年四月二十四日﹐江西廉訪司承奉行禦史臺●

付﹕準禦史臺咨﹕來﹝來﹞咨備廣東廉訪司申﹕惠州路揔﹝緫﹞管陳●等狀﹐首勸和﹑陳溫告論鎭﹝鎭﹞守萬戶

壽童﹐違禁時﹝時﹞月打圍﹐淹死軍人張二。議得壽童所犯﹐若依王伯川﹝三十六﹞例﹐解﹝解﹞見任﹐

追徵燒埋銀兩﹝兩﹞﹐伏慮未應。準此。大徳七年正月二十六日奏過事﹝事﹞內一件﹕廉訪司官人每監察

每問的招了的﹐無﹝無﹞體例要肚皮來﹝來﹞的避罪在逃的部官﹑管民官﹑管軍官﹑運司官﹑醫官﹑管匠

官等一十五个﹝个﹞人。這的裏頭﹐他每的罪過遇赦免了的九个﹝个﹞人﹐赦後合斷罪過的六个﹝个﹞人。這的

每根底﹐勾當裏永不敍的﹐罷﹝罷﹞見聀﹝職﹞的﹐殿三年委付的﹐依舊﹝舊﹞委付的﹐注邊遠的﹐雜聀﹝職﹞內委付

的﹐依舊﹝舊﹞立定的聖旨體例裏行呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者麼道﹐聖旨了也。欽此。赦前鎭﹝鎭﹞守惠

州萬戶府達魯花赤壽童解﹝解﹞見任﹐追徵燒埋銀兩﹝兩﹞﹐咨請欽依施行。

〖〗﹝民官役民致死﹞〖〗〓大徳六年六月行臺準禦史臺咨﹕萬安縣尹宗子文得替閒

居﹐持勢豪霸﹐擅差民戶挑撅壕渠﹐修築花園﹐土崩壓死謝再九等六名。擬合罷﹝罷﹞聀﹝職﹞不敍﹐倍

徵燒埋銀兩﹝兩﹞給付屍﹝屍﹞親。請照詳。呈奉中書省﹐送刑部擬得﹕宗子文所犯﹐若準行省所擬﹐除

名不敍﹐倍追燒埋銀兩﹝兩﹞並各人役過工錢﹐給付各主﹐徧行禁治。都省咨請依上施行。

〖〗﹝牧民官私役淹死人夫﹞〖〗〓至大元年九月﹐行臺準禦史臺咨﹕備江南湖北道

廉訪司申準。沆州路黔陽縣牛郁﹑達魯花赤伯顏﹐於﹝於﹞大徳九年署押批貼﹐買楠木﹐令主首楊

萬四﹑祗候蔣仲差倩船﹝舡﹞夫裝載。船﹝舡﹞沈﹐淹死黃晚等三人。取訖各官招伏。罪經原免﹐比例解﹝解﹞

任﹐標附過名﹐均徵錢給付苦主﹐相應。咨請照詳﹐準此。呈奉中書省●付﹕送刑部議得﹕

縣尹牛郁﹑達魯花赤伯顏聀﹝職﹞居牧民﹐不以撫字爲務﹝務﹞﹐貪圖黃晚江漲撈截楠木﹐署押批貼﹐分

付主首楊萬四﹑祗候蔣仲差倩船﹝舡﹞夫取運﹐致將﹝將﹝將﹞黃晚等三名淹死。罪經原免﹐擬令依例解﹝解﹞見任

﹐於﹝於﹞各官名下倍徵燒﹝三十七﹞埋銀兩﹝兩﹞給付苦主﹐標附相應。都省準擬﹐除外仰照驗﹝驗﹞施行。



〖〗﹝防禁盜賊私役弓手﹞〖〗〓大徳七年十月〓日﹐江西行省準中書省咨﹕禦史臺

呈﹕山東道廉訪司申﹕本道地面﹝面﹞﹐自大徳六年三月初三日已後到今﹐失過盜賊二百六十餘起

。蓋是捕盜官員多非其人﹐不爲用心﹐警捕不嚴﹐致令盜賊滋胤。行據﹝拠﹞奉使宣撫呈﹕行下本

道宣慰司﹐牒請到肅﹝肅﹞政廉訪司趙僉事﹝事﹞﹐從長講究到方禁便益。送刑部議擬到各項事﹝事﹞理﹐都省

逐一區處﹝處﹞於﹝於﹞後﹐咨請依上施行。

一不許別行差占弓手﹐及騎坐弓手馬疋﹐朝省𨿽有禁例﹐別無﹝無﹞定到罪名﹐所以各處﹝處﹞官府無﹝無﹞所

畏懼﹝懼﹞﹐廢不舉行。今後若有影占役使或騎坐弓手馬疋人員﹐比附軍官占役軍人例定罪。所管

官司依隨﹝隨﹞應付者與﹝與﹞同罪。弓手人馬旣無﹝無﹞差占﹐常切在役﹐捕盜官每日聚點。在城邑者﹐各分

坊巷巡防﹐在鄕村者亦須依時﹝時﹞巡警。遇有被盜去處﹝處﹞﹐隨﹝隨﹞卽並力捕捉﹐庶幾﹝幾﹞易爲敗獲﹐少有生

發。仍禁約弓手無﹝無﹞得擅自下鄕擾民。本部議得﹕今後各處﹝處﹞弓手﹐合依所擬﹐除巡防外﹐諸衙

門不得別行差占役使﹐及騎坐弓手馬疋。違者﹐照依役使軍人例斷罪﹐本管官吏應付者﹐量

情科斷。除依已擬﹐相應。

前件議得﹕各處﹝處﹞弓手﹐本爲盜賊差役﹐其官吏卻行影占役使﹐及騎坐馬疋﹐實﹝實﹞防巡捕。今後

除例應公差外﹐若有私役弓手者﹐決二十七下。三名以上﹐加一等。騎坐弓手馬疋者﹐決一

十七下﹐標附過名。本管官吏不應應付者﹐各減一等科斷。余準部擬。

﹝三十八﹞〖〗〖〗違〓〓例

〖〗﹝禁刑日問囚罪例﹞〖〗〓元貞二年九月﹐江西行省準本省左丞咨﹕贑州路貼書

劉﹝劉﹞慶益與﹝與﹞冩發人史秀﹐於﹝於﹞八月二十三日將﹝將﹝將﹞賊人鐘大肚﹑王三閏仔弔縛跪問。喚責得該行李珍

狀招﹕不合不體八月二十三日禁刑日﹐令帖書劉﹝劉﹞慶益問囚。劉﹝劉﹞慶益狀招﹕不合依從司吏李珍

﹐前去取責賊人王閏仔詞因﹐令牢子王富將﹝將﹝將﹞本賊縛弔跪問。冩發人史美秀等人﹑牢子王富狀

招無﹝無﹞異。除取訖經歷王世暉有失關防招伏﹐將﹝將﹝將﹞本官司吏冩發人等責罰外﹐據﹝拠﹞該吏李珍狀招違

例罪犯﹐擬將﹝將﹝將﹞本人斷罪罷﹝罷﹞役。行下本路﹐照依廉訪司牒內事﹝事﹞理﹐選保帖書二名﹐其餘人數革

去外﹐咨請禁治。準此。

〖〗﹝禁刑日斷人罪例﹞〖〗〓大徳元年十月﹐江西湖東道廉訪司奉行臺●付﹕來﹝來﹞申

﹐建昌路南城縣藍田巡檢夾榖徳禎招伏﹕於﹝於﹞五月初四日乙丑日﹐將﹝將﹝將﹞弓手殷祥﹑周順各決一十

七下罪犯。量決三十七下﹐還﹝還﹞聀﹝職﹞。憲臺看詳﹐夾榖徳禎所招罪犯﹐量決二十七下﹐還﹝還﹞聀﹝職﹞勾當

。仰照驗﹝驗﹞施行。

〖〗﹝昏鈔不使退印斷例﹞〖〗〓元貞二年八月﹐江西行省據﹝拠﹞吉州路申﹕省委官廉訪

司官歸﹝歸﹞問到﹐平準行用庫提領李成﹑大使程福﹑庫子等﹐將﹝將﹝將﹞倒到昏鈔內中統鈔四定四十三兩﹝兩﹞

四錢﹐不於﹝於﹞正面﹝面﹞使用退印﹐及中統一十定四十三兩﹝兩﹞﹑至元二定一十二兩﹝兩﹞七錢七分﹐全不使用

退印罪犯。移準都省咨該﹕送刑部照擬得﹐李成等斷杖五十七下﹐別行求仕﹐標附相應。都

省準擬。據﹝拠﹞庫子人等﹐就便斷遣。

〖〗﹝多收工墨除名﹞〖〗〓大徳七年正月十三日﹐行臺準禦史臺咨﹕來﹝來﹞﹝三十九﹞

咨﹕浙東廉訪司申﹕溫州路稅司交收課程庫子汪鼎告平準庫大使韓溥招伏﹕不合擅移本庫鈔

本三定﹐借與﹝與﹞府吏張禮私己用度後﹐卻有本人準還﹝還﹞銀子﹐虛捏客人投賣姓名報﹝報﹞官﹐及多收庫

子汪鼎鈔工墨中統鈔六定三十九兩﹝兩﹞七錢四分入己罪犯。徵賍未足間﹐照依分間輕囚例﹐將﹝將﹝將﹞本

人免斷﹐除名﹐咨請照詳事﹝事﹞。準此。呈奉到中書省●付﹕刑部照得﹕二十四年三月內尙書省

欽依聖旨定到寶鈔條畫內一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕禁治勢要之家並庫官人等自行結攬﹐多除工墨﹐沮壞鈔

法﹐違者痛斷。庫官違犯﹐斷罪除名。欽此。本部議得﹕旣行臺元問韓溥文卷封架﹐無﹝無﹞慿照

勘﹐止據﹝拠﹞所招於﹝於﹞庫子汪鼎等多取工墨中統鈔六定三十九兩﹝兩﹞七錢四分入己﹐卽系庫官罪犯﹐非

經原免﹐如準臺擬﹐除名標附相應。都省準擬﹐仰依上施行。

〖〗﹝禁差使多取分例﹞〖〗〓至元二十九年十一月﹐行禦史臺準禦史臺咨﹕據﹝拠﹞西蜀

四川道廉訪司申﹕劍州普安站告﹐樞密院差去官布歹多要分例﹐又將﹝將﹝將﹞帶訖本站系官被一張﹐

非理搔擾不公等事﹝事﹞。取到布歹招伏。憲臺議得﹕百戶布歹量決三十七下﹐解﹝解﹞見任﹐別行求仕

。合咨請徧行禁治。

〖〗﹝省官多取分例﹞〖〗〓至大四年閏七月日﹐江西廉訪司承奉行臺●付﹕準禦史

臺咨﹕據﹝拠﹞監察禦史呈﹕察知赴任官和林行省陳郎中等一行﹐經過站赤內﹐打拷頭目人等﹐不

應多取分例羊口﹑拽車鋪馬﹑兀剌赤差使報﹝報﹞馬﹐取訖陳郎中名政﹑員外郎忽辛等各各招詞。

施行

間﹐欽遇釋免。呈奉中書省●付﹕刑部呈﹕檢照得﹕至元二十九年十一月行臺準禦史臺咨﹕四

川廉訪司申﹕劍州普安站告﹐樞密院差去官布歹多要分例﹐又將﹝將﹝將﹞帶訖本站官被一張﹐非理搔

擾不﹝四十﹞公﹐取到布歹招伏。憲臺議得﹕百戶布歹量決三十七下﹐解﹝解﹞見任﹐別行求仕﹐

徧行禁治去訖。今承見奉﹐本部議得﹕和林省郎中陳政﹑員外郎忽辛﹑管勾孫英﹑提舉張吉

等所招﹐因赴和林之任﹐不合打拷站官人等﹐多要分例羊口﹐又用鋪馬乘駕車輛等罪﹐欽遇

原免﹐比例擬合解﹝解﹞見任﹐別行求仕﹐標附相應。具呈照詳。都省仰依上施行。

﹝四十一﹞〖〗〖〗擅〓〓科

〖〗﹝民官影占民戶﹞〖〗〓至元九年﹐禦史臺提刑按察司申﹕察到太原路平晉縣隱

藏閏當當等一十一戶﹐取到本縣官吏招伏。呈奉中書省●付該﹕送戶部議得﹕達魯花赤押裏

正﹑縣尹孫義所招罪犯﹐各擬罰俸一月。主簿趙克讓所招﹐擬罰半月。司吏郭瑞所招罪犯﹐

擬將﹝將﹝將﹞本人笞四十七下﹐依舊﹝舊﹞勾當。都省準擬﹐除外﹐仰行下各道提刑按察司﹐更爲體察施行

。

又至元二十年﹐禦史臺咨﹕據﹝拠﹞河北河南道提刑按察司申﹕察知鄭州達魯花赤﹑管城縣官將﹝將﹝將﹞軍

民

戶耿順等占破﹐令各戶供送柴艸粟麥等事﹝事﹞。取到各官招伏。呈奉中書省●付﹕送刑部議得﹕

如不系格後﹐擬決下項杖數﹐仍解﹝解﹞見任﹐期年降先聀﹝職﹞一等敍用。承此。咨請﹐如有占破戶計

﹐用心體究施行。

鄭州達魯花赤紐憐﹐系蒙古人氏﹐狀招﹕占破軍民人戶耿順﹐除免雜泛夫役﹐令各戶供送訖

小麥二十七石一斗﹐粟一十九石八斗﹐白米五升﹝升﹞﹐大麥一石﹐稻榖一石﹐大紙一千五十張﹐

柴四百五十个﹝个﹞﹐艸七百七十个﹝个﹞罪犯。決二十七下。

管城縣縣尹李濟﹝濟﹞狀招﹕占破張順等一十五戶﹐供送訖小麥六石六斗﹐粟六石﹐白米一石﹐黑

豆一石﹐艸六百三十个﹝个﹞﹐粉一裹﹐斜皮一个﹝个﹞﹐及科與﹝與﹞軍戶計置抄造歷日紙罪犯。決二十七下

。

又。至元三十年禦史臺咨﹕據﹝拠﹞山東廉訪司申﹕益都路軍戶王讓告﹕本司達魯花赤忙兀歹隱占

張騾子等三戶﹐每月供送油三斤﹐柴三馿﹐菜二筐。照依逐月﹝四十二﹞時﹝時﹞估﹐追到中統鈔

一百三十八兩﹝兩﹞三錢三分﹐先行給付各戶收訖。取到本官招伏是實﹝實﹞。得此。本臺議得﹕忙兀歹

所招﹐擬決三十七下﹐解﹝解﹞見任﹐別行求仕。除外﹐咨請行下合屬禁約﹐常切體察施行。

〖〗﹝禁影占富戶不交當差﹞〖〗〓至元二十八年﹐行省準尙書省咨﹕準江浙行省咨

﹕本省所轄地面﹝面﹞寬闊﹐人民眾庶﹐事﹝事﹞務﹝務﹞繁多﹐軍民獘病多端﹐戶口貧富不同。體知得﹐諸衙

門及權豪之家﹐將﹝將﹝將﹞富上民戶恃勢影占﹐不當差役﹐卻令供辧艸料柴薪菜蔬等物﹐或充祗候﹑

面﹝面﹞前﹐私自占使。凡﹝凡﹞有公家差役﹐交無﹝無﹞力小民替代﹐迆漸靠損未便﹐咨請聞奏事﹝事﹞。準此。於﹝於﹞

至元二十八年三月二十五日奏過事﹝事﹞內一件﹕前者江淮省官人每與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書來﹝來﹞﹕但勾當裏行的官

人令史勢要人每﹐將﹝將﹝將﹞富戶影占著﹐不交當差﹐卻交貧民當差﹐生受有。禁約的聖旨與﹝與﹞者麼道

﹐聖旨有來﹝來﹞。俺商量﹐如今交新去的官人每根底委付將﹝將﹝將﹞去呵﹐中也者。奏呵﹐那般者麼道﹐

你行文書者麼道﹐聖旨了也。欽此。

﹝四十三﹞〖〗〖〗虛〓〓妄

〖〗﹝虛報﹝報﹞災傷田糧官吏斷罪﹞〖〗〓皇慶元年五月﹐行臺準禦史臺咨﹕奉中書省●

付﹕戶部呈﹕奉省判﹐江浙省咨﹕近據﹝拠﹞各處﹝處﹞申報﹝報﹞到至大三年水旱﹐災傷官民田土二萬三千四

百八十頃三十四畝一分五釐一毫一絲﹐該糧二十九萬六千一十一石一鬥八合﹐州縣官檢踏是

實﹝實﹞﹐路府正官復﹝復﹞踏相同。移準監察禦史各道廉訪司牒﹕體覆得﹐除實﹝實﹞災田土二萬二千二十五

頃三十三畝三分九釐八毫七絲八忽﹐糧二十七萬九千二百六十九石七斗五升﹝升﹞八合外﹐體覆出

冒破災傷復﹝復﹞熟等田一千四百五十五頃七分五釐二毫三絲二忽﹐該糧一萬六千七百四十一石三

斗五升﹝升﹞。得此。照得﹕至元二十七年二十八年﹐平江路吳江等縣正官虛報﹝報﹞災傷田糧﹐取到官

吏招伏﹐移準都省咨文﹐其罪𨿽在格前﹐亦合黜降。又準都省咨該﹕得替已招人員﹐通行議

罪外﹐今後佀﹝似﹞前虛申作獘﹐斷罪黜降﹐已經徧行去訖。據﹝拠﹞前項冒破災傷﹐路府州縣正官若便

取問﹐緣在格前事﹝事﹞理﹐例合黜降。於﹝於﹞至大四年六月初七日依例標附過名。行下各處﹝處﹞﹐如各官

任

滿﹐於﹝於﹞解﹝解﹞由內明白開冩外﹐本部議得﹕國﹝國﹞家經費﹐錢糧爲重。人戶申告災傷﹐恐有不實﹝實﹞﹐委

自路府州縣正官檢踏是實﹝實﹞﹐然後行移廉訪司﹐依例體覆。今旣體覆出冒破田土該糧一萬六千

餘石﹐合準江浙行省所擬。如擬災傷﹐若有佀﹝似﹞前虛申冒破﹐卽將﹝將﹝將﹞元委檢踏官吏依例斷罪﹐任

滿於﹝於﹞解﹝解﹞由內明白開冩﹐以慿黜降。如蒙準呈﹕徧行合屬照會﹐相應。具呈照詳。都省仰依上

施行。

〖〗﹝官吏檢踏災傷不實﹝實﹞〖〗〓延●二年六月﹐行臺準禦史﹝四十四﹞臺咨﹕來﹝來﹞咨

﹐浙西道廉訪司申﹕準分司牒﹕體覆出湖州路徳淸縣伏熟田二頃八十三畝二分五釐﹐米三石

六升﹝升﹞一合七勺九抄。移準湖州路﹐牒到檢驗﹝驗﹞官吏招伏。本臺看詳﹐若便斷罪﹐終無﹝無﹞通例。呈

奉中書省●付﹕送刑部議得﹕湖州路徳淸縣尹杜沅﹑司吏宋元善所招﹐虛踏災田二頃八十三

畝二分五釐﹐除破官糧三石六升﹝升﹞一合七勺九抄罪犯﹐系皇慶元年十月二十九日以前﹐欽遇原

免﹐依例標附。今後佀﹝似﹞此若不分別輕重黜降﹐佀﹝似﹞爲不倫。以此參詳﹕各處﹝處﹞官吏檢踏災傷不實﹝實﹞

﹐冒破官糧受財者﹐以枉法論﹔不曾受財檢踏不實﹝實﹞者﹐驗﹝驗﹞虛報﹝報﹞田糧多寡﹐臨時﹝時﹞斟酌定罪﹐佀﹝似﹞

爲相應。具呈照詳。都省仰依上施行。

刑部卷十七〖〗〖〗雜〓犯二

〖〗﹝一﹞〖〗〖〗脫〓囚

〖〗﹝脫囚監守罪例﹞〖〗〓至元三年六月﹐平陽路弓手鄭進﹐監送賊人謝柰僧﹐沿

路在逃罪犯。法司擬﹐減囚罪二等﹐合徒二年。部擬﹐決七十七下。

又。至元三年六月﹐中都路申﹕巡軍馬百戶侯甫﹐賫實﹝實﹞封文字前去眞定路﹐捉獲僞鈔劉﹝劉﹞皮﹐

自合與﹝與﹞本處﹝處﹞添差弓手監押到眞定府交割﹐卻不合轉分付弓手孟進監押﹐以致在逃罪犯。法司

擬﹐怠慢事﹝事﹞重﹐杖八十。部擬﹐量決四十七下。

又。至元三年八月﹐河間路﹕爲彊盜劉﹝劉﹞千奴劫獄在逃﹐押獄閻聚七十七下﹐牢子陳徳﹑石聚

各六十七下﹐司獄劉﹝劉﹞義四十七下﹐提調官罰俸兩﹝兩﹞月。

又。至元三年九月﹐東平路申﹕禁子張升﹝升﹞等失囚﹐走訖殺死王重四賊人陳天佑﹝佑﹞。部擬﹐斷禁

子張升﹝升﹞﹑管平各七十七下﹐首領李旺﹑宋興各五十七下。

一起﹐大都路歸﹝歸﹞問得昌平縣祗候人劉﹝劉﹞順招伏﹕因爲監押信萬奴﹐申來﹝來﹞本縣歸﹝歸﹞問打傷人民公事﹝事﹞

﹐沿途不爲用心﹐以致信萬奴自抹身死。欽遇赦恩﹐將﹝將﹝將﹞本人疏放了當。部擬得﹐信萬奴𨿽是

自抹身死﹐蓋因劉﹝劉﹞順不爲用心監看罪犯﹐欽遇赦恩﹐別無﹝無﹞定奪外﹐據﹝拠﹞被死營葬之資﹐擬於﹝於﹞劉﹝劉﹞

順名下徵鈔五十兩﹝兩﹞﹐給付苦主。呈奉到中書省●付﹕依準﹝二﹞所擬﹐施行。

﹝三﹞〖〗〖〗縱〓囚

〖〗﹝牢子私縱配囚行劫﹞〖〗〓大徳十年十月﹐禦史臺咨﹕據﹝拠﹞河北河南道廉訪司申

﹕白沙提舉司管下東張冶牢子宋僧住﹐將﹝將﹝將﹞配役賊徒陳福興等所帶鐐鐮腳鐲取去﹐故縱在外﹐

持杖彊劫良民錢物﹐卻行還﹝還﹞禁﹐知情分贓等事﹝事﹞。呈奉中書省●付﹕送刑部議得﹕東張冶牢子

宋僧住﹐將﹝將﹝將﹞配役賊人陳福興等八名取去各帶鐐鐮腳鐲﹐縱令在外﹐彊盜張澤銀頭面﹝面﹞等物﹐一

同分贓﹐合咨行省﹐令有司並勘完備﹐依例結案。設法關防一節﹝莭﹞﹐從本省講究﹐就便施行。

所據﹝拠﹞提舉司並鉄冶所官吏有失關防﹐以致牢子縱令配囚行劫民財罪犯﹐如蒙●付禦史臺﹐行

下本道﹐就便究治﹐相應。具呈照詳。都省除外﹐仰依上施行。

〖〗﹝禁子受錢縱囚在逃﹞〖〗〓延●四年四月﹐江西行省準中書省咨﹕江浙省咨﹕

福州路申﹕司獄張守仁不爲用心鈐束見禁輕重罪囚﹐以致牢子謝伯髙等受要在禁囚徒錢物﹐

縱容罪囚林榮公等一十七名脫獄在逃﹐後將﹝將﹝將﹞元逃賊徒全獲還﹝還﹞禁等事﹝事﹞。取訖本官招伏﹐罪遇原

免。本省看詳﹐司獄張守仁聀﹝職﹞專刑獄﹐不爲用心鈐束禁子將﹝將﹝將﹞見禁罪囚依例牢固收禁﹐以致牢

子謝伯髙等受訖在禁囚徒錢物﹐縱容重罪林榮公等一十七名脫獄在逃﹐俱已捉獲還﹝還﹞禁。本官

所招罪犯﹐已擬笞決四十七下﹐解﹝解﹞見任﹐別行求仕。今奉使宣撫卻以終無﹝無﹞定例﹐罪遇原免﹐

攺令張守仁還﹝還﹞聀﹝職﹞。此與﹝與﹞本省元行不同﹐別無﹝無﹞遵守通例﹐咨請照詳。準此。送刑部議得﹕司獄

張守仁所招﹐不合不爲用心鈐束﹐以致牢子謝伯髙等受要在禁囚徒錢物﹐縱容重囚林榮公一

十﹝四﹞七名脫獄在逃﹐後將﹝將﹝將﹞元逃賊徒全獲還﹝還﹞禁。以此參詳﹕張守仁所招﹐𨿽是不爲用心鈐

束﹐卻緣本官患病在家﹐又兼脫獄囚徒全獲還﹝還﹞禁﹐別難議罪﹐又遇詔赦﹐擬合比例﹐令本人

還﹝還﹞聀﹝職﹞。今後主守不覺﹝覺﹞失囚者﹐減囚罪二等。若因反獄在逃﹐又減二等﹐皆聽﹝聽﹞給限一百日追捕

。如限內能自捕得﹐或他人捕得若囚已死及自首﹐皆合免罪。卽限外捕得及囚已死或自首者

﹐各又減一等。提牢官各減主守罪三等。故縱者不給捕限﹐卽以其罪罪之。其未斷決能自捕

得﹐及它人捕得若囚已死及自首﹐各減一等。如蒙準呈﹕徧行遵守相應。具呈照詳。得此。

都省議得﹕主守不覺﹝覺﹞失囚者﹐減囚罪三等。若囚反獄在逃﹐又減二等。提牢官各減主守罪四

等。故縱者與﹝與﹞囚同罪。若受賍多者﹐從重論。至死者﹐一百七﹐徒三年。余準部擬。咨請徧

行依上施行。

﹝五﹞〖〗〖〗放〓〓賊

〖〗﹝弓手受財放賊﹞〖〗〓元貞二年十二月﹐湖廣等處﹝處﹞行中書省●付該﹕差官審斷

常徳路見禁罪囚﹐數內彊盜一起﹐李醜兒﹝兒﹞招伏﹐行劫楊三各家財物﹐打傷事﹝事﹞主。有弓手周百

六捉拿﹐要訖中統鈔二十兩﹝兩﹞脫放﹐並責得周百六名大椿招伏相同。據﹝拠﹞周大椿所招罪犯﹐不曾

斷過﹐依例乞照詳。得此。省府議得﹕周大椿所招﹐受錢脫放彊盜賊徒李醜兒﹝兒﹞罪犯﹐杖決一

百七下﹐罷﹝罷﹞役。元受賍鈔﹐徵解﹝解﹞沒官。●付常徳路外﹐依上施行。

〖〗﹝聀﹝職﹞官受財放賊﹞〖〗〓大徳元年﹐禦史臺咨﹕據﹝拠﹞河北河南道廉訪司申﹕許州臨

隸縣達魯花赤平州八撒兒﹝兒﹞狀招﹕至元三十年十一月內﹐盤獲彊打柏鄕縣館驛內官錢人趙七十

等四名﹐要訖各賊中統鈔二百五十六定一十兩﹝兩﹞﹐內平州八撒兒﹝兒﹞分訖鈔一百五十六定一十兩﹝兩﹞。

汴梁路於﹝於﹞各人名下追徵數足﹐申乞照詳事﹝事﹞。得此。本臺議得﹕平州八撒兒﹝兒﹞所招﹐放賊分使賍

鈔一百定﹐折至元鈔一千貫﹐依枉法例﹐已是任滿﹐擬合除名不敍。呈奉中書省●付﹕送刑

部議擬回呈﹕系大徳元年二月二十七日欽遇詔赦已前事﹝事﹞理﹐本部參詳﹕平州八撒兒﹝兒﹞所犯﹐合

準禦史臺議擬﹐除名不敍。

〖〗﹝番禺縣官保放劫賊﹞〖〗〓皇慶三年正月﹐江西廉訪司奉江南行臺●付﹕準禦

史臺咨﹕來﹝來﹞咨﹕廣東廉訪司申呈﹕至大四年十一月初七日﹐照過廣州路行捲﹐事﹝事﹞主唐至明告

﹕回回番客五人帶領小廝及不得名賊人二十餘名﹐各執﹝執﹞槍刀﹐跳過船﹝舡﹞上﹐先將﹝將﹝將﹞蔡稍等九人殺

死﹐劫奪財物鈔定等事﹝事﹞。行移鄰境官司﹐根捕賊徒。其番禺縣旣於﹝於﹞十月初七﹝六﹞日拿獲賊

韓天●等一十一名及回回火者及等﹐追搜眞賍仗到官。本縣不卽取問﹐反受賊人火者及飾詞

﹐托病一分﹐保管出外﹐縱令在逃。爲此﹐取訖番禺縣達魯花赤馬兀臺違錯招伏﹐擬解﹝解﹞見任

﹐別行求仕。本臺看詳﹐事﹝事﹞幹通例﹐宜從合干部分定擬﹐咨請照詳。呈奉中書省●付﹕送據﹝拠﹞

刑

部呈﹕議得番禺縣達魯花赤馬兀臺所招﹐至大四年十月初九日東莞縣關報﹝報﹞﹐唐至明告回回番

客五人及不得名賊人二十餘人﹐殺死徐干等九名﹐行劫財物﹐燒毀船﹝舡﹞只﹐本官捉獲賊人韓天

●等一十一名同火者及並黑回回四人賍仗到官。其賊人韓天●明指火者及爲首糾合上盜﹐不

合

輒﹝輙﹞便聽﹝聽﹞從火者及所告飾詞﹐占●一月有餘﹐不行發付東莞縣並勘。又信從本賊托病一分﹐便

行保放﹐縱令在逃。廣州路再行捉獲﹐發付東莞縣追勘。以此參詳﹕馬兀臺聀﹝職﹞居牧民﹐又兼

捕盜﹐輒﹝輙﹞將﹝將﹝將﹞已獲賊人燒船﹝舡﹞彊劫首賊火者及不行牒發官司並勘﹐占●一月有餘﹐托病保放﹐縱

令在逃。旣是前賊復﹝復﹞獲﹐罪遇原免﹐量擬解﹝解﹞見任﹐別行求仕﹐標附相應。照詳。得此。都省

仰請依上施行。

刑部卷十八〖〗〖〗闌〓遺

〖〗﹝二﹞〖〗〖〗孛〓蘭〓奚

〖〗﹝拘收孛蘭奚人口﹞二欵﹝款﹞〖〗〓中統五年八月﹐欽奉聖旨條畫內一欵﹝款﹞該﹕

諸處﹝處﹞應有孛蘭奚人口頭疋等﹐從各路府司收拾。仍將﹝將﹝將﹞收拾到數目於﹝於﹞應收置去處﹝處﹞收置﹐限十日

以裏﹐許令本主識認。如十日以外﹐作孛蘭奚收系﹐每月申部。如有隱匿者﹐自當究治施行

。

又至元十六年十一月﹐欽奉皇帝聖旨節﹝莭﹞該﹕據﹝拠﹞中書省奏﹕已前管孛蘭奚官北文秀阿散竇先生

小薛闊闊歹等﹐因諸路收拾孛蘭奚諸色已下頭目人等多有隱藏不能盡實﹝實﹞到官﹐將﹝將﹝將﹞逐官舊﹝舊﹞管孛

蘭奚名分罷﹝罷﹞訖﹐今委吏部尙書客省使忽都答兒﹝兒﹞兼領諸路孛蘭奚揔﹝緫﹞管府事﹝事﹞﹐仰照驗﹝驗﹞區處﹝處﹞定事﹝事﹞

理施行。

一各路達魯花赤揔﹝緫﹞管府及州縣達魯花赤管民正官﹐不妨本聀﹝職﹞﹐收拾孛蘭奚人口頭疋諸物。各

州縣每月申揔﹝緫﹞管府﹐每季申吏部尙書兼領諸路孛蘭奚揔﹝緫﹞管府﹐仍令本府逐旋差人催督點勘﹐

各路委定正官將﹝將﹝將﹞收拾到孛蘭奚須管到官。每月當月二十五日﹐本路指定聚集孛蘭奚去處﹝處﹞﹐令

人識認。三日於﹝於﹞內﹐若有認見﹐委無﹝無﹞詐冒﹐召招給主﹐外無﹝無﹞人識認者﹐依上每季差人管押﹐

赴大都交付吏部尙書兼領諸路孛蘭奚揔﹝緫﹞管府收管。外據﹝拠﹞府州縣在前收拾下底孛蘭奚人口頭疋

諸物﹐亦仰盡數差人赴本府交納﹐無﹝無﹞得隱漏。

一各路多出文榜﹐排門粉壁﹐不以是何人等﹐若有新舊﹝舊﹞收著底孛蘭奚人口頭疋諸物﹐管限三

日內申送所在官司。如有隱藏或違限不解﹝解﹞赴官﹐許鄰佑﹝佑﹞諸人首告﹐得實﹝實﹞﹐﹝三﹞將﹝將﹝將﹞犯人痛行

斷罪﹐告人約量給賞。若坊里正鄕頭社長主首人等知而不首者﹐依上斷罪。如本千戶下驅首

告者﹐卽斷爲良。

一前後軍馬經過去處﹝處﹞﹐元擄到人口﹐沿路在逃病患落沒了底人等﹐寄畱下不曾來﹝來﹞取﹐並●畱

下系官人口頭疋諸物﹐管軍民人匠諸色官員不以是何人等隱藏者﹐許令自首到官﹐並免本罪

。如是違犯﹐痛行斷罪。外孛蘭奚人口自行首官﹐與﹝與﹞免本罪﹐卽令爲民。

一收拾到孛蘭奚頭口﹐須要如法餵飬﹐不致瘦弱死損。如有倒換貨賣宰殺食用及與﹝與﹞者諸人﹐

首告得實﹝實﹞﹐依上斷罪給賞。如委是病患倒死﹐肉貨分付所在官司貨賣作鈔﹐同皮子筋角逐旋

納官。外人口委因病死﹐保結開申

一已罷﹝罷﹞舊﹝舊﹞管孛蘭奚官員﹐將﹝將﹝將﹞元收拾到戶計人口頭疋諸物盡數交付吏部尙書兼領諸路孛蘭奚

揔﹝緫﹞管府管領。如隱匿或推故作獘﹐不行盡實﹝實﹞交付者﹐將﹝將﹝將﹞元管人員並見收拾之人一例斷罪。

〖〗﹝告首隱藏孛蘭奚賞鈔﹞〖〗〓大徳六年八月初三日﹐江西行省準中書省咨﹕宋

國﹝國﹞用隱藏孛蘭奚牛只﹐僞造文契﹐意欲貨賣﹐不行赴官首納。取訖招詞歸﹝歸﹞斷外﹐不見給賞鈔

數定例﹐咨請照驗﹝驗﹞。準此。行據﹝拠﹞宣徽院呈﹕送闌遺監議得﹕遺失之物﹐隱藏者多。其於﹝於﹞賞罰

明當﹐以示懲勸。若擬但凡﹝凡﹞隱藏孛蘭奚一个﹝个﹞﹐賞鈔若干﹐且人口頭疋價直不等﹐又所遺諸物

﹐中間貴賤有差﹐今後應告隱藏孛蘭奚者﹐體問明白﹐估驗﹝驗﹞所隱之物實﹝實﹞直價錢﹐於﹝於﹞犯人名下

減半追徵﹐給付告人充賞。其犯人亦驗﹝驗﹞分數﹐比附定罪﹐佀﹝似﹞望少革隱藏之獘。如準所呈﹕實﹝實﹞

爲允當。送刑部議得﹕隱藏孛蘭奚賞鈔﹐合準宣徽院所﹝四﹞擬﹐犯人罪名﹐臨事﹝事﹞驗﹝驗﹞輕重科

斷。具呈照詳。都省準呈﹕咨請依上施行。

〖〗﹝孛蘭奚正官拘解﹝解﹞〖〗〓大徳七年十二月二十六日﹐江西行省準中書省咨﹕遼

東宣慰司忙古歹言﹕出使人員賫奉聖旨﹐刷會孛蘭奚人口﹐不行經由有司﹐一面﹝面﹞恣意下村﹐

無﹝無﹞問軍民投下戶元有驅口﹐扇惑作孛蘭奚拘收﹐如此搔擾百姓不安。送刑部照得﹕先準宣徽

院關﹐元貞元年本院奏奉聖旨節﹝莭﹞該﹕今後委自各路達魯花赤揔﹝緫﹞管府及州縣達魯花赤管民長官

﹐科一員﹐不妨本聀﹝職﹞﹐收拾孛蘭奚。據﹝拠﹞州縣收拾到人口頭疋﹐依體例交主人識認。無﹝無﹞人識認

的﹐開坐數目﹐起赴省部交納。若有人收著﹐不行赴官申告﹐許兩﹝兩﹞鄰並諸人首告﹐的實﹝實﹞﹐將﹝將﹝將﹞

犯人斷罪﹐告人給賞。欽此。今奉前因﹐本部議得﹕擬合欽依元奉聖旨事﹝事﹞意﹐委各處﹝處﹞達魯花

赤長官收拾﹐相應。都省咨請欽依施行。

〖〗﹝孛蘭奚鷹犬﹞〖〗〓大徳六年﹐禦史臺咨承奉中書省●付﹕準蒙古文字譯該﹕

中書省官人每根底﹐答失蠻塔剌海言語﹐年時﹝時﹞奏了孛蘭奚鷹鷂狗只﹐拘收呵﹐怎生﹖奏呵﹐

拘收者麼道﹐聖旨有呵﹐行文字來﹝來﹞。限內不曾送納將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞有。如今十月十五日﹐孛蘭奚鷹鷂狗

只交送納將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞這里者。這般說與﹝與﹞了﹐不送納來﹝來﹞﹐後頭事﹝事﹞發﹐或有人首告呵﹐依先禦寶聖旨裏

有的﹐他每省的也者。這般行文字﹐孛蘭奚鷹鷂狗只限內不送納呵﹐後頭首告的人有呵﹐俺

上位奏也者。準此。照得﹕先欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹕孛蘭奚鷹犬﹐迷而火者﹑不答失裏兩﹝兩﹞个﹝个﹞根底不

交收拾﹐背地裏飛放的﹐打三十七下﹐斷沒一半者。欽此。

〖〗﹝人口不得寄飬﹞〖〗〓大徳十年三月﹐禦史臺咨﹕奉中書省●付﹕刑﹝五﹞部

呈﹕分揀到闊裏伯牙禮所言事﹝事﹞內一件﹐被賣良民並斷沒人口﹐擾害百姓﹐合無﹝無﹞收系爲民事﹝事﹞。

照得﹕元奉上司文字﹐禁治擄掠誘賣良民。攔當到官﹐犯人嚴行治罪﹐人口發付元籍﹐給親

完聚。切見江南地面﹝面﹞﹐自歸﹝歸﹞附以來﹝來﹞﹐被賣良民數多。隨﹝隨﹞處﹝處﹞府州司縣攔當得獲﹐本處﹝處﹞官司審過

住貫﹑親屬姓名﹑被擄被賣來﹝來﹞歷﹐難便慿準﹐止將﹝將﹝將﹞本人官爲收飬﹐行移元籍官司﹐呼召親屬

識認。勘當其間﹐自腹裏至江南或至閩廣﹐動經數千百里之遠﹐官司往復﹝復﹞行移數年。於﹝於﹞內縱

有勘當得實﹝實﹞者﹐其親屬懼﹝懼﹞憚地遠﹐不能前來﹝來﹞識認。更兼被賣人口自幼離﹝離﹞鄕﹐經隔年深﹐不能

省記元籍住貫﹑父母親屬姓名﹐多有供指爭﹝爭﹞差﹐無﹝無﹞可著落﹐又有父母親屬逃亡不存者數多。

佀﹝似﹞此相耽﹐致人口積年在官。爲無﹝無﹞供膳﹐發付所屬坊郭聀﹝職﹞役之家收管。其聀﹝職﹞役人等轉行依散

民戶﹐輪日供飬﹐若有逃亡﹐著落根尋﹐甚爲民害。此等人口終無﹝無﹞完聚之期。及有斷沒系官

賊屬孛蘭奚人口﹐亦在百姓之家看飬﹐一例擾民。在前官司累曾取勘見數﹐至今未曾明白髮

落。若蒙上司委官﹐隨﹝隨﹞路取勘見數﹐除將﹝將﹝將﹞應合給親人口﹐官司差人管押﹐轉發前路官司收管

﹐一程一程遞送﹐直至元籍﹐官司召親給付完聚﹐委無﹝無﹞親屬者﹐男女疋配成戶﹐收系爲民外

﹐據﹝拠﹞斷沒系官人口﹐早得發落去處﹝處﹞﹐實﹝實﹞爲官民便益。本部議得﹕除無﹝無﹞主識認孛蘭奚人口﹐隨﹝隨﹞

卽解﹝解﹞赴合屬上司收系外﹐據﹝拠﹞一切寄飬之人﹐所在官司卽便發落﹐不得於﹝於﹞坊正民家寄飬。如有

違犯﹐從廉訪司究治。都省準擬﹐仰依上施行。

〖〗﹝孛蘭奚牛發付屯田種飬﹞〖〗〓至大元年十月﹐行臺準中書省咨﹕來﹝來﹞咨﹕各處﹝處﹞

拘到孛蘭奚頭疋﹐別無﹝無﹞官破艸料﹐欲行差人管押赴北。緣本省去都四千餘里﹐誠恐沿路瘦損

倒死﹐徒費﹝六﹞祗應﹐實﹝實﹞無﹝無﹞所益。況廣東系嶺外邊遠去處﹝處﹞﹐又與﹝與﹞江西不同﹐若不早爲著落

﹐歲月旣久﹐死損更多。擬合責付附近屯田官收飬耕種﹐其餘●遠路分﹐拘到馬疋畜產之類

﹐驗﹝驗﹞彼中時﹝時﹞估﹐變賣作鈔﹐佀﹝似﹞爲便益。伏請照詳。都省議得﹕拘收孛蘭奚頭疋﹐合從本省依

例召主識認﹐不盡數目﹐發付屯田種飬。咨請依上施行。

〖〗﹝移易隱占孛蘭奚人口等事﹝事﹞〖〗〓皇慶元年八月﹐福建宣慰司承奉江浙行省●

付﹕準中書省咨﹕宣徽院備闌遺監丞湯淑呈﹕隨﹝隨﹞處﹝處﹞路府州縣達魯花赤提調孛蘭奚人口頭疋等

事﹝事﹞。其各官因仍苟且﹐不肯用心提點﹐以致人口頭疋逃匿瘦弱倒死移易﹐不能盡實﹝實﹞到官。況

各官多收鷹鷂﹐不時﹝時﹞飛放﹐將﹝將﹝將﹞孛蘭奚馬疋非理馳驟﹐至於﹝於﹞倒地﹐匿不申聞﹐縱有解﹝解﹞到﹐瘦損

不堪騎坐。今後﹐莫若攺委各處﹝處﹞文資長官提調﹐凡﹝凡﹞有孛蘭奚人口頭疋﹐責付里正主首收飬﹐

立法關防﹐用心檢點﹐毋致逃易隱匿瘦弱倒死。按月申報﹝報﹞﹐每歲於﹝於﹞二月九月二次送納﹐實﹝實﹞爲

便益。送據﹝拠﹞刑部議得﹕除路府州縣達魯花赤提調孛蘭奚人口頭疋已有定例﹐所據﹝拠﹞騎坐飛放移

易隱占人口頭疋﹐合準宣徽院所擬﹐●付禦史臺﹐行下各道廉訪司﹐嚴加體察禁約。到官之

數﹐合令宣徽院設法關防﹐毋致隱匿瘦弱死損﹐相應。都省準擬﹐除外﹐咨請依上施行。

〖〗﹝孛蘭奚逃驅不得隱藏﹞〖〗〓至大元年三月﹐江浙行省準樞密院咨﹕大徳十一

年七月二十五日本院官奏﹕在先探馬赤按的忽都哈﹑脫完不花等萬戶每奏將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞﹐軍人每蠻子

田地裏出徵時﹝時﹞得來﹝來﹞的驅口﹐一个﹝个﹞蠻子和尙該說著﹐交蠻子百姓每回他本地面﹝面﹞裏去者﹐麼道說

呵﹐他每的﹝七﹞奴婢每﹐白日裏將﹝將﹝將﹞他媳婦孩兒﹝兒﹞每逃走呵﹐被他使長每根趕上呵﹐迎敵著去

了的也有。佀﹝似﹞那般逃走去了的每﹐於﹝於﹞城子裏村坊裏和尙先生寺觀里人匠局院裏隱藏入去的也

有﹐用船﹝舡﹞筏偸渡過黃河大江去的也有。更他每的使長出軍去了呵﹐欺負著他每的媳婦孩兒﹝兒﹞﹐

逃走了的多有。爲那上頭﹐軍人的气力哏消乏了有。在先世祖皇帝聖旨裏﹐隱藏著孛蘭奚鷹

犬的人每也有罪過者麼道﹐徧行了聖旨有來﹝來﹞。如今體著在先聖旨體例交行文書著麼道。奏呵

﹐不揀誰﹐休隱藏者。隱藏的每有罪過者。逃走的人﹐拿住呵﹐轉送與﹝與﹞他本主者麼道﹐完澤

禿皇帝聖旨有呵﹐外處﹝處﹞行了文字﹐交排門粉壁了來﹝來﹞。如今管城子官人每不肯用心提調的上頭

﹐逃走的驅口每也不首出來﹝來﹞有。在家裏的人每仿學﹝學﹞著逃走了的上頭﹐軍人的气力哏生受消乏

了麼道﹐萬戶每說有。俺眾官人每商量來﹝來﹞﹕依著在先聖旨體例裏﹐諸王駙馬公主每根底﹐各

枝兒﹝兒﹞裏並和尙先生每根底﹐不以是何投下裏﹐有隱藏入去的逃驅每呵﹐立與﹝與﹞限一百日﹐限內

出來﹝來﹞﹐去他根腳裏的使長根底來﹝來﹞呵﹐免了他每的罪過。這般道了﹐不肯出來﹝來﹞的每﹐後頭有人

首告出來﹝來﹞呵﹐奴婢每根底斷八十七下﹐轉送與﹝與﹞他本主。不揀是誰﹐隱藏著﹐依體例不首出來﹝來﹞

的每﹐斷七十七下﹐家私內三分中斷沒一分﹐與﹝與﹞首告的人。兩﹝兩﹞鄰外﹐主首社長明知道不肯告

的每﹐六十七下﹐家私四分中斷沒一分﹐與﹝與﹞首告的人充賞。城子裏的官人每﹐告發到官﹐覷

面﹝面﹞皮﹐依著聖旨不行呵﹐斷三十七下﹐罷﹝罷﹞了他每的勾當。省諭眾人﹐交排門粉壁呵﹐怎生﹖

議定來﹝來﹞麼道﹐皇太子根底啟過。聖旨﹕那般者。欽此。

〖〗﹝孛蘭奚頭疋﹞〖〗〓延●三年九月﹐行省準中書省咨﹕來﹝來﹞﹝八﹞咨﹕龍興路備

新建縣申﹕鄧仁二於﹝於﹞至大元年七月內收到無﹝無﹞主水牛●一頭﹐節﹝莭﹞次生下牛犢三頭﹐因病倒死一

頭外﹐有見在母子牛三頭。責付主首王季靑等收飬﹐聽﹝聽﹞候。若擬起解﹝解﹞﹐地遠不便﹐擬合估價

還﹝還﹞官。參詳各處﹝處﹞拘收到頭疋﹐別無﹝無﹞屯田耕種處﹝處﹞所﹐若不依價變賣﹐誠恐死損不便。除將﹝將﹝將﹞拘收

到官頭疋估價變賣外﹐咨請照驗﹝驗﹞。準此。送刑部議得﹕新建縣收到無﹝無﹞主水牛三隻﹐旣是別無﹝無﹞

屯田耕種﹐合咨行省﹐更爲照勘﹐如委無﹝無﹞主識認﹐依準本省所擬﹐估價變賣起解﹝解﹞﹐相應。具

呈照詳。得此。議得﹕上項拘收到官頭疋﹐難準估賣。都省咨請照驗﹝驗﹞﹐更爲召主識認。如

無﹝無﹞﹐權令有田之家租用聽﹝聽﹞候。

﹝九﹞〖〗〖〗宿〓〓藏

〖〗﹝得宿藏物地主停分﹞〖〗〓至元十三年閏三月〓日﹐中書戶部據﹝拠﹞西京路申﹕韓

村民戶王拜馿狀告﹕至元十一年四月初三日﹐相合到王四九﹑李倉兒﹝兒﹞﹑賀二等﹐前去蔚州新

孟

莊﹐與﹝與﹞賀二等築墻。李倉兒﹝兒﹞於﹝於﹞●堝戶掘出大白磁缽子﹐王四九用●剜裂﹐拜馿見黃色金子﹐

不肯分張。得此。勾到一干人等﹐追到元掘小銀一定﹐銀鐲兒﹝兒﹞一對﹐金鐲兒﹝兒﹞一對﹐金釵兒﹝兒﹞一

只﹐鍍金釵兒﹝兒﹞一隻﹐乞照驗﹝驗﹞事﹝事﹞。省部照得﹕王拜馿等元物已有分張﹐陪到價錢﹐若便沒官﹐

誠恐已後凡﹝凡﹞有異奇珍寶﹐隱匿不肯出首。爲此﹐省部公議得﹕據﹝拠﹞王拜馿等於﹝於﹞賀二地內掘得埋

藏之物﹐於﹝於﹞所得物內﹐一半沒官﹐一半付告人。於﹝於﹞地內得者﹐依上令得物之人與﹝與﹞地主停分。

若租田私田宅者﹐例同業主。如得古器珍寶奇異之物﹐隨﹝隨﹞卽申官進獻﹐約量給價。如有隱匿

﹐其物全追沒官﹐取招斷罪。奉都堂﹕準呈﹕施行。〖LM〗

刑部卷十九〖〗〖〗諸〓〓禁

〖〗﹝三﹞〖〗〖〗禁〓誘〓略

〖〗﹝反賊拜見人口爲民﹞〖〗〓至元二十八年二月﹐樞密院準尙書省照會。近據﹝拠﹞禦

史臺呈﹕準行臺咨﹕江南艸賊生發﹐劫掠平民子女財物﹐官司調兵收捕。賊有降者﹐將﹝將﹝將﹞劫擄

財物男女於﹝於﹞收捕官處﹝處﹞作拜見撒花﹐並宜禁斷。仍將﹝將﹝將﹞所據﹝拠﹞平民給親完聚。具呈照詳事﹝事﹞。都省準

呈﹕●付禦史臺﹐依上施行去後。今據﹝拠﹞禦史臺呈﹕至元二十七年十一月二十五日奏過事﹝事﹞內一

件﹕行臺官人每說將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞﹐蠻子田地裏賊每生發呵﹐咱的軍每收捕﹐投拜入來﹝來﹞﹐將﹝將﹝將﹞他每在先做

賊行時﹝時﹞討擄得百姓每媳婦孩兒﹝兒﹞每根底﹐咱每收捕官人每根底做拜見物與﹝與﹞有。俺商量得﹐賊每

投

拜入來﹝來﹞呵﹐好人根底委付著﹐根腳裏賊每討虜將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞得﹐好百姓根底收拾聚﹐他每親眷每根底

分付與﹝與﹞﹐教作百姓。無﹝無﹞親眷得﹐配作夫妻﹐教做百姓。那般好百姓根底做拜見要得﹐無﹝無﹞體例

有麼道﹐尙書省官人每一處﹝處﹞商量呵﹐恁的言語有體例。如今那般賊每討虜來﹝來﹞的百姓根底﹐好

人根底委付著﹐交做百姓呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐則那般行者麼道﹐聖旨了也。欽此。

〖〗﹝應賣人口官爲給據﹝拠﹞〖〗〓至元三十年十一月﹐江西行省準中書省咨﹕據﹝拠﹞福建

行省備建寧路申﹕閩海道廉訪司牒﹕閩廣之地前時﹝時﹞守令非人﹐民失其所﹐遂有盜賊生發﹐互

相虜掠人口﹐官司莫之省問﹐縱令販賣﹐或公然要錢收回。加以作亂地面﹝面﹞﹐提兵一至﹐玉石

俱焚﹐所虜人口﹐𨿽曰分間﹐未嘗一一能盡。合無﹝無﹞今後作過之人﹐家屬官爲見數﹐不許收捕

官兵分要﹐及釐勒江南司縣﹐應賣人口﹐依例於﹝於﹞本處﹝處﹞官司陳告來﹝來﹞歷根因﹐勘會是實﹝實﹞﹐明白給

據﹝拠﹞﹐方許成交﹐仍令關﹝四﹞津渡口嚴加檢索。如有違犯﹐痛行斷罪。其所賣人口﹐隨﹝隨﹞卽爲

良﹐厥價入官。若本處﹝處﹞把隘人員不爲用心﹐致有脫漏者﹐罪亦及之。得此。本省除已徧下﹐

應賣人口﹐依例先於﹝於﹞本處﹝處﹞官司陳告所賣人口來﹝來﹞歷﹐給據﹝拠﹞方許成交。仍令關津渡口把隘人員嚴

加檢索外﹐據﹝拠﹞的系賊人老小﹐官爲羈管﹐依例咨發﹐請定奪。都省議得﹕軍兵虜到人口﹐令

本路官與﹝與﹞廉訪司官一同分間。如委系作歹賊徒家屬依例施行外﹐據﹝拠﹞驅虜良人﹐隨﹝隨﹞卽發付元籍

﹐召親完聚﹐施行。

〖〗﹝略賣良人新例﹞〖〗〓大徳八年六月﹐江西省準中書省咨﹕河南省咨﹕襄陽路

申略賣良人事﹝事﹞﹐咨請照驗﹝驗﹞。照得﹕至元三十一年十月﹐欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹕彊掠者以彊盜例科斷﹐

人歸﹝歸﹞本家。和誘者各斷一百七下。欽此。議得﹕今後諸掠賣良人爲奴婢者﹐﹝略﹐謂設方略

不和而取。十歲以下﹐𨿽和﹐亦同略法﹞一人斷一百七﹐流遠。二人以上處﹝處﹞死。爲妻妾子孫

者﹐一百七﹐徒三年。因而殺傷人者﹐同彊盜法。﹝見血爲傷﹐因掠殺傷旁人亦同﹞若掠而未

賣者﹐減一等。和誘者﹐﹝誘謂和同﹞又各減一等。﹝謂誘一人賣爲奴婢者﹐於﹝於﹞流罪上減二等

。一人以上﹐於﹝於﹞死罪上減三等。爲妻妾子孫者亦準此﹞及和同相賣爲奴婢者﹐各斷一百七。

掠誘奴婢貨賣爲奴婢者﹐各減略誘良人罪一等。爲妻妾子孫者﹐七十七﹐徒一年半。知情娶

買及窩藏受錢者﹐各遞減犯人罪一等。﹝遞減謂知情娶買﹐減犯人一等。窩藏人又減一等﹞假

以過房乞飬爲名﹐因而貨賣爲奴婢者﹐九十七﹐引領牙保知情﹐減二等﹐價錢沒官﹐人給團

聚。如無﹝無﹞元買契書﹐官司公據﹝拠﹞﹐務﹝務﹞司輒﹝輙﹞行稅契者﹐決四十七。有司不應給據﹝拠﹞而輒﹝輙﹞給者﹐依務﹝務﹞

司斷罪。及承告不卽追捕者﹐決四十七。關津過所﹐主司知而受財縱放者﹐減犯人罪三等﹐

仍除名不敍。失檢察者﹐笞﹝五﹞二十七﹐﹝謂關津渡口應盤去處﹝處﹞如能告獲者﹐略人每人給

賞三十貫﹐和誘每人二十貫﹐以至元鈔爲則﹐於﹝於﹞犯人名下追徵。無﹝無﹞財者﹐徵及知情安主牙保

﹐應捕人減半給之。其事﹝事﹞未發而自首者﹐原其罪。若同伴有能悔過自首捉獲徒黨者﹐免罪﹐

仍減半給賞。再犯及因掠傷人者﹐不在首原之例。於﹝於﹞大徳八年三月十六日奏過事﹝事﹞內一件﹕去

年冬間﹐有一起賊﹐將﹝將﹝將﹞百姓每的媳婦孩兒﹝兒﹞掠將﹝將﹝將﹞去那个﹝个﹞城子裏賣做奴婢的吳馬兒﹝兒﹞一起賊人﹐拿

住取了招伏﹐上位奏過﹐明正典刑的正典刑了﹐合杖斷一百七下流遠的﹐流遠了﹐合配役的

交配役了來﹝來﹞。因著這的每﹐俺商量來﹝來﹞﹕若不嚴切禁治呵﹐賊人每日漸的多去也。今後諸略誘

良人爲奴婢者﹐略賣一个﹝个﹞人﹐斷一百七下﹐流遠﹔二人已上﹐處﹝處﹞死。爲自己妻妾子孫者﹐斷

一百七下﹐徒三年。因而殺傷人者﹐同彊盜斷罪。若略而未賣者﹐減一等。和誘者﹐又各減

一等。又和同相賣爲奴婢者﹐各斷一百七下。又掠誘奴婢貨賣爲奴婢者﹐各減掠誘良人罪一

等。將﹝將﹝將﹞這奴婢人每爲妻妾子孫者﹐斷七十七下﹐徒一年半。知情娶買及窩藏受錢者﹐各遞減

犯人罪一等。又假以過房乞飬爲名﹐因而貨賣爲奴婢者﹐斷九十七下﹐引領牙保知情﹐減二

等﹐價錢沒官﹐人給完聚。如無﹝無﹞元買契書﹐官司公據﹝拠﹞﹐務﹝務﹞司輒﹝輙﹞行稅契者﹐決四十七下。有司

不應給據﹝拠﹞﹐輒﹝輙﹞便給據﹝拠﹞者﹐依務﹝務﹞司一體斷罪﹐及承告不卽追捕者﹐決四十七下﹐關津渡口﹐當

該的官人每知而受財縱放者﹐減犯人罪三等﹐除名不敍。失檢察者﹐笞二十七下。這般勾當

﹐如能告獲者﹐掠人﹐每人給賞中統鈔三定﹐和誘﹐每人賞中統鈔兩﹝兩﹞定﹐於﹝於﹞犯人名下追徵。

若無﹝無﹞

財者﹐於﹝於﹞知情安主牙保人處﹝處﹞追徵﹐應捕人減半給賞。其事﹝事﹞未發自首告者﹐與﹝與﹞免﹝六﹞其罪。

若同伴有能悔過自首捉獲徒黨者﹐免罪﹐仍減半給賞。本人再犯﹐及因掠傷人者﹐𨿽曾首告

來﹝來﹞呵﹐不免他的罪過。這般商量來﹝來﹞﹕依著俺定來﹝來﹞的體例行呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐奉聖旨﹕

那般者。欽此。

〖〗﹝略賣良人價錢﹞〖〗〓大徳六年五月二十一日﹐江西行省檢照得﹕先準中書省

咨﹕送刑部議得﹕格前彊切盜賊﹐已招未追賍鈔﹐擬合徵追。外據﹝拠﹞誘賣良民﹐原其情罪﹐卽

與﹝與﹞盜賊無﹝無﹞異。據﹝拠﹞元賣價鈔﹐比同盜賊例追徵﹐相應。都省準擬施行。

〖〗﹝兄不得將﹝將﹝將﹞弟妹過房﹞〖〗〓大徳三年﹐禦史臺奉中書省●付﹕來﹝來﹞呈﹕奉省●﹐

李川川等告﹕兄李六要訖阿里火者鈔五定﹐將﹝將﹝將﹞川川過房與﹝與﹞本人爲義男。阿里火者卻轉付奴魯

丁。都省議得﹕旣奴魯丁過房李川川等作兒﹝兒﹞恩飬﹐經今數年﹐其所告欲行貨賣﹐別無﹝無﹞顯迹﹐

依舊﹝舊﹞爲男﹐不得作驅貨賣。承此。本臺議得﹕民間風俗澆薄﹐昆弟不睦﹐比比有之。且兄弟

同气比肩﹐共有財分之人﹐與﹝與﹞父母尊卑不侔。又兼止有許準父母將﹝將﹝將﹞親生男女乞飬過房體例﹐

別無﹝無﹞兄得過房弟妹明文﹐若令兄將﹝將﹝將﹞弟妹過房與﹝與﹞人﹐以爲通例﹐其間有爭﹝爭﹞分家財或因妯娌不睦

﹐便將﹝將﹝將﹞弟妹過房與﹝與﹞人﹐棄﹝棄﹞絕大義。如準各人歸﹝歸﹞宗﹐相應。具呈照詳。送禮部回呈﹕照得﹕李川

川明告﹐至元二十九年七月內﹐有兄李六欠少阿里火者中統鈔四定﹐無﹝無﹞錢歸﹝歸﹞還﹝還﹞﹐貼要鈔一定

﹐將﹝將﹝將﹞伊過房與﹝與﹞阿里火者爲義男﹐止就元立文字卻轉過與﹝與﹞奴魯丁爲義男。𨿽奴魯丁自稱﹝稱﹞系阿里

火者親弟﹐終是違法轉行過房。又李住哥告﹐兄李六令伊作借錢畫字﹐卻與﹝與﹞奴魯丁通同作獘

﹐指以過房爲名﹐引來﹝來﹞大都貨賣。又兼別無﹝無﹞許兄過房親弟體例。以此參詳﹕如準禦史臺呈並

本部已擬﹐令李川川﹑李住哥歸﹝歸﹞宗﹐相應。具呈照詳。都省準擬﹐仰照驗﹝驗﹞施行。

﹝七﹞〖〗﹝禁乞飬過房販賣良民﹞〖〗〓大徳十年五月﹐江南行臺準禦史臺咨﹕奉

中書省●付﹕刑部呈﹕禮部關。會到諸人陳言﹐送禮部依例分揀﹐可采名件置簿﹐隨﹝隨﹞卽附錄

﹐然後行合干部分﹐各議擬開呈﹕奉此。今分揀闊裏伯牙所言事﹝事﹞理﹐本部逐一議擬到下項事﹝事﹞

理﹐開坐﹐具呈照詳。都省準擬。內一件﹐禁治乞飬過房爲名﹐販賣良民。切見禁治販賣良

民﹐官司所行非不嚴切。其間一等不務﹝務﹞生理男子婦人作牙﹐多於﹝於﹞貧窮之家誘說男女指乞飬過

房爲名﹐得到錢物﹐中間分要入己﹐卻將﹝將﹝將﹞人口轉販他處﹝處﹞﹐營落利息。又有一等安停人家﹐攬

載船﹝舡﹞戶﹐相爲姦謀﹐寅夜行船﹝舡﹞裝載人口﹐透越關渡﹐順江而去。縱有攔當﹐亦不送官﹐貪圖

賂賄﹐私下脫放。其經過關津等處﹝處﹞﹐官司爲無﹝無﹞罪責﹐亦不嚴行巡綽禁治。今後若有首告﹐令

各處﹝處﹞官司排門粉壁﹐嚴責兩﹝兩﹞鄰社長人等常切覺﹝覺﹞察﹐禁治此等糾合牙婆各務﹝務﹞生理﹐不許佀﹝似﹞前以

乞飬過房爲名說誘人家男女展轉販賣。令府州司縣每月轉差正官一員﹐不妨本聀﹝職﹞提調﹐及令

巡尉官司人等常切於﹝於﹞關津體察巡捉﹐逐月終具提調巡尉官各各聀﹝職﹞名﹐同有無﹝無﹞攔當到人口起數

。司縣不過次月初五日以裏申報﹝報﹞合干上司﹐通類申省。如提領官巡尉人員不爲用心巡捉禁治

﹐縱放下流﹐致令前路官司盤捉到官﹐除將﹝將﹝將﹞犯人依條﹝條﹞斷罪﹐當該提調官巡尉人員並行究治﹐

各官任滿﹐解﹝解﹞由亦行開冩姓名。前件照得﹕至元三十年欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹕江南平定之後﹐悉爲

吾民﹐今十有八年﹐尙聞營利之徒﹐以人爲貨﹐公然販鬻﹐因而彊掠良人﹐及指以乞飬過房

夾帶貨賣﹐姦僞非一﹐朕甚苦之。今後南北往來﹝來﹞販人客旅﹐並行禁止。仰經過官司關津去處﹝處﹞

盤問﹐是實﹝實﹞﹐犯人斷八十七下﹐彊略者以彊﹝八﹞盜例科斷﹐人歸﹝歸﹞本家﹐和誘者各斷一百七

下。若後捕叛賊軍官軍人虜到人口﹐本管出徵軍官與﹝與﹞所在官府隨﹝隨﹞卽一同從實﹝實﹞分揀﹐但系良人

﹐就付完聚﹔委系賊屬﹐從本管萬戶千戶出給印信執﹝執﹞照﹐中間卻有夾帶良民﹐罪及軍官。其

有欲將﹝將﹝將﹞驅口轉行貨賣之家﹐須赴所在官司給到公據﹝拠﹞﹐方許貨賣﹐違者買主賣主牙保人俱各斷

罪。欽此。照得﹕先敗獲略賣良人等賊﹐明正典刑﹐徧行所屬﹐排門粉壁曉諭﹐外據﹝拠﹞巡尉人員

不爲用心巡捉﹐合從各處﹝處﹞有司並肅﹝肅﹞政廉訪司糾察施行。

〖〗﹝站戶消乏轉賣親屬﹞〖〗〓至大四年二月日﹐行臺準禦史臺咨﹕承奉尙書省●

付﹕呈陜西行臺咨﹕河西隴西道廉訪司申﹕切維民惟邦本﹐本固邦寧﹐古今通論也。欽承詔

書內一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕諸處﹝處﹞站赤消乏﹐蓋因有司失於﹝於﹞拯治之故。仰中書省通政院卽將﹝將﹝將﹞消乏逃亡人戶

合並補僉﹐管站頭目因而典賣本管站戶親屬﹐並行完聚﹐價不追還﹝還﹞。欽此。照得﹕本道按治河

西地面﹝面﹞﹐按連邊陲﹐人煙凋零﹐站戶數少﹐又系色目之家應當﹐所立站赤﹐地面﹝面﹞●遠﹐比之

中原﹐霄壤不同。使臣頻並﹐馬疋倒死﹐必須督責補買﹐及供給一切諸物﹐因而逼臨破家蕩

業﹐無﹝無﹞可展免﹐致將﹝將﹝將﹞親屬男女於﹝於﹞權豪勢要富實﹝實﹞之家典賣驅使﹐不能完聚。百姓欽聞聖旨詔條﹝條﹞

﹐往往赴官告理﹐甚可哀憫。近年以來﹝來﹞﹐田禾薄收﹐人民缺食﹐其間情苦﹐不可勝言。卑司

看詳﹐若將﹝將﹝將﹞權豪勢要諸色人等應典賣站戶親屬﹐若依已降詔旨﹐管站頭目典賣站戶一體完聚

﹐及合無﹝無﹞官爲收贖惟復﹝復﹞別有區處﹝處﹞﹐豈惟父子得一少遂團圓之樂﹝樂﹞﹐不負聖上卹民之意。申乞照

驗﹝驗﹞。得此。咨請照驗﹝驗﹞。準此。本臺具呈﹕送刑部擬議得﹕近﹝九﹞年以來﹝來﹞﹐田禾旱澇﹐人民

饑荒﹐站戶消乏﹐致將﹝將﹝將﹞親屬典賣他人驅使﹐實﹝實﹞可哀憫。其管站頭目典賣站戶親屬﹐已有欽奉

詔書﹐給親完聚﹐所有權豪勢要人家典買站戶兒﹝兒﹞女爲驅﹐卽系違法﹐罪經釋免﹐擬合攺正﹐

給親完聚﹐免徵元價。外據﹝拠﹞河西站戶消乏﹐官爲賑卹﹐相應。具呈﹕都省﹕仰照驗﹝驗﹞依上施行

。

〖〗﹝人口無﹝無﹞親屬者﹐從其所願﹞〖〗〓至大四年九月﹐行省準中書省咨﹕禦史臺呈

訴

良人口事﹝事﹞理。送據﹝拠﹞戶部呈﹕議得人之有生﹐願適其安。不幸陷而爲驅﹐累世難伸。況攺正爲

良之後﹐復﹝復﹞陷爲驅﹐誠可哀憫。以此參詳﹕今後訴良之人﹐勘會明白﹐委令爲良。事﹝事﹞發官司

﹐先行出給公據﹝拠﹞﹐止於﹝於﹞所在權且羈畱﹐行移元籍﹐取發親屬賫公文前來﹝來﹞﹐卽便給親完聚。如

無﹝無﹞親屬﹐男子者就從所願﹐婦人願招嫁者﹐亦聽﹝聽﹞自裁。如此處﹝處﹞置﹐庶得其宜。必欲配戶收系

﹐此等多系南人﹐終恐不能安居﹐一旦流移四方﹐徒令有司受脫戶之責。如蒙準呈﹕徧行合

屬遵守﹐相應。具呈照詳。都省準呈﹕咨請徧行﹐依上施行。

〖〗﹝過房人口﹞〖〗〓延●三年三月﹐行臺札﹝札﹞付﹕準禦史臺咨﹕來﹝來﹞咨﹕監察禦史廉

訪司言﹕中原江南州郡﹐近年以來﹝來﹞﹐良家子女假以乞飬過房爲名﹐恃有通例﹐公然展轉販賣

﹐致使往往陷爲驅奴﹐誠可哀憫。如蒙照依舊﹝舊﹞定例﹐除乞飬過房繼嗣子女聽﹝聽﹞從人便﹐其轉行

過房作驅使喚﹐嚴行禁止。咨請照詳。準此。於﹝於﹞延●二年十一月二十五日本臺官奏過事﹝事﹞內一

件﹕爲轉行過房兒﹝兒﹞女。至元二十二年間﹐爲江淮百姓闕食﹐典賣了親孩兒﹝兒﹞每呵﹐世祖皇帝可

憐見﹐交官司收贖完聚。至元三十年間﹐江南百姓被歹人每彊略的﹐過房爲﹝十﹞由﹐夾帶

貨賣的上頭﹐聖旨好生禁治有來﹝來﹞。昨前省家奏﹕乞飬過房男女﹐聽﹝聽﹞從民便﹐轉行乞飬過房及

作驅使喚的都交革撥了﹐告許的有呵﹐休受理者﹐奏過﹐行了聖旨來﹝來﹞。爲這般行了的上頭﹐

歹人每將﹝將﹝將﹞好百姓每的兒﹝兒﹞女推稱﹝稱﹞過房爲由﹐車裏船﹝舡﹞裏多載著往髙麗等地面﹝面﹞裏貨賣去有。刑部大

都裏拿著幾﹝幾﹞起﹐見問有。遼陽奉使山東宣慰司與﹝與﹞省家文書都道不便麼道﹐禮部家也文書說。

他每言的是麼道。俺商量來﹝來﹞﹕若是委無﹝無﹞繼嗣﹐乞飬過房的﹐聽﹝聽﹞從民便。轉行過房作驅使喚販

賣的﹐合依著在前世祖皇帝聖旨體例禁止。奏呵﹐與﹝與﹞省家文書者麼道﹐聖旨了也。欽此。具

呈中書省照詳﹐欽依施行去訖。又照得﹕延●二年十一月二十七日詔書內一欵﹝款﹞﹕諸人乞飬過房

到男女﹐如值貧乏﹐赴所在官司具由陳告﹐勘當是實﹝實﹞﹐出給公據﹝拠﹞﹐方許轉行乞飬過房。圖利

興販﹐轉於﹝於﹞遠方者﹐有司嚴行禁止。仍仰監察禦史肅﹝肅﹞政廉訪司常加糾察。欽此。除欽遵外﹐

咨請欽依施行。

〖〗﹝品官誘略良人爲驅﹞〖〗〓延●五年四月﹐江南行臺準禦史臺咨﹕據﹝拠﹞監察禦史

呈﹕照刷出中書省右司文卷﹐女子孫趙奴訴良。延●二年七月二十七日﹐禦史臺呈﹕江南行

臺咨﹕湖北道廉訪司申﹕女子孫趙奴狀告王提舉誘略爲驅打拷等事﹝事﹞。取得王提舉名哈丹帖木

兒﹝兒﹞備細招伏。議得王哈丹帖木兒﹝兒﹞所招﹐若依私誘良人轉賣例﹐歸﹝歸﹞斷八十七下﹐恐有不倫。事﹝事﹞

幹通例﹐宜令合干部分定擬。咨請照詳。準此。具呈照詳。先送刑部議得﹕合該決五十七下

﹐解﹝解﹞任。二次不準。再送刑部﹐量擬六十七下﹐降先聀﹝職﹞一等。蒙都省議得﹕王哈丹帖木兒﹝兒﹞罪

遇原免﹐解﹝解﹞見任﹐別行求仕。續﹝續﹞據﹝拠﹞禦史臺呈﹕備南臺咨﹕擬王哈丹帖木兒﹝兒﹞所犯﹐擬合除名不

﹝十一﹞敍。當該省掾散押入捲﹐不作施行。以此看詳﹐宜令合干部分再行定擬﹐相應。呈

乞照詳施行。奉此。呈奉中書省●付﹕送刑部議得﹕常徳路榷茶司提舉王哈丹帖木兒﹝兒﹞誘略

孫趙奴﹐攜引任所爲驅使喚﹐例合斷配﹐革後不行攺首罪犯﹐若依常人定論﹐卻緣王哈丹帖

木兒﹝兒﹞系品官犯法﹐合依禦史臺所擬﹐除名不敍﹐標附。外據﹝拠﹞孫趙奴﹐●付禦史臺﹐照勘明白

﹐給親完聚﹐相應。具呈照詳。得此。都省準擬。

﹝十二﹞〖〗〖〗禁〓典〓雇

〖〗﹝典妻官爲收贖﹞〖〗〓至元十五年十一月﹐江西行省﹕據﹝拠﹞袁州路歸﹝歸﹞問到彭六十

爲家貧﹐將﹝將﹝將﹞妻阿吳立契雇與﹝與﹞彭大三使喚﹐三年爲滿﹐要訖雇身錢五貫足。取到彭六十不合典

雇良人招伏。乞照詳。省府照得﹕彭六十狀招明該﹕道路艱辛﹐飬贍不力﹐自願將﹝將﹝將﹞妻典雇﹐

卽非得已﹐佀﹝似﹞難議罪。合下仰官爲支鈔五貫﹐當官給付彭大三收贖﹐阿吳與﹝與﹞夫彭六十完聚﹐

追收元約毀抹附捲。仍徧行合屬禁治﹐毋得將﹝將﹝將﹞妻子典賣爲驅。

〖〗﹝禁主戶典賣佃戶老小﹞〖〗〓至元十九年十二月﹐﹐禦史臺據﹝拠﹞山南湖北道按察

司申﹕準副使楊少中牒﹕切見江南富戶﹐止靠田土。因買田土﹐方有地客。所謂地客﹐卽系

良民。主家科派﹐其害甚於﹝於﹞官司差發。若地客生男﹐便供奴役﹔若有女子﹐便爲婢使﹐或爲

妻妾。今後合無﹝無﹞將﹝將﹝將﹞前項地客戶計取勘實﹝實﹞數﹐禁治主家科派﹐使令地客與﹝與﹞無﹝無﹞稅民戶一體當役﹐

實﹝實﹞爲官民兩﹝兩﹞便。又準分司簽事﹝事﹞劉﹝劉﹞承務﹝務﹞牒﹐峽州路判官史擇善呈﹕本路管下民戶﹐輒﹝輙﹞敢將﹝將﹝將﹞佃客

計其口數﹐立契或典或賣﹐不立年分﹐與﹝與﹞買賣驅口無﹝無﹞異。間有略畏公法者﹐將﹝將﹝將﹞些小荒遠田地

夾帶佃戶典賣﹐稱﹝稱﹞是隨﹝隨﹞田佃客﹐公行立契﹐外另行私立文約。如柳逢吉﹑段伯通爭﹝爭﹞典佃戶黃

康義

之訟﹐其事﹝事﹞系亡宋時﹝時﹞分﹐祗今約三十餘年﹐已經宣慰司及按察司送下本路歸﹝歸﹞問﹐未有定奪。

典賣佃客﹐若不嚴行禁治﹐必致起爭﹝爭﹞﹐引惹詞訟。又有佃客男女婚姻﹐主戶常行攔當﹐需求

鈔貫布帛禮數﹐方許成親。其貧寒之人﹐力有不及﹐以致男女怨曠失時﹝時﹞﹐淫奔傷俗。卑司參

詳﹐江南主戶佃客極多﹐﹝十三﹞此系爲例事﹝事﹞理﹐申乞定奪。得此。憲臺相度﹐前項事﹝事﹞理﹐

卽系亡宋獘政﹐至今未能攺革。南北王民﹐豈有主戶將﹝將﹝將﹞佃戶看同奴隸役使典賣﹐一切差役皆

出佃戶之家﹗至如男女婚嫁﹐不由父母﹐惟聽﹝聽﹞主戶可否﹐腹裏並無﹝無﹞如此體例﹐蓋是牧民之官

不爲禁約﹐以致如此。牒宣慰司﹐具呈行省照詳﹐禁約施行。

〖〗﹝典雇立周歲文字﹞〖〗〓至元二十二年九月初五日﹐荊湖行省來﹝來﹞咨﹕備廣東道

宣慰司同知呂恕呈﹕典雇男女﹐系亡宋舊﹝舊﹞獘﹐傷風敗俗﹐卽非良法。若將﹝將﹝將﹞江南應系典雇男女

﹐如年限已滿﹐卽便放還﹝還﹞﹐如年限未滿元﹐雇價錢不須回付﹕仍禁約今後毋得將﹝將﹝將﹞親生男女典

雇。如貧窘之家急用錢物﹐無﹝無﹞處﹝處﹞折措﹐依腹裏例﹐止許立定周歲每歲月文字﹐覓貨工依吏喚

﹐年限滿日﹐卽便放還﹝還﹞。移準中書省咨﹕各處﹝處﹞行省講議通例擬定﹐希咨回示。準此。參詳﹕

若依所擬﹐實﹝實﹞爲相應。準此。省府仰依上施行。

〖〗﹝禁典雇有夫婦人﹞〖〗〓至元二十九年六月﹐中書省據﹝拠﹞禦史臺呈﹕浙東海右道

廉訪司申﹕準本道副使王朝請牒﹕蓋聞夫婦乃人之大倫﹐故妻在有齊﹝齊﹞體之稱﹝稱﹞﹐夫亡無﹝無﹞再醮之

禮。中原至貧之民﹐𨿽遇大饑﹐寧與﹝與﹞妻子同棄﹝棄﹞於﹝於﹞溝壑﹐安得典賣於﹝於﹞他人﹗江淮混一十有五年

﹐薄俗尙且仍舊﹝舊﹞﹐有所不忍聞者。其妻旣入典雇之家﹐公然得爲夫婦﹐或爲婢妾。往往又有

所出﹐三年五年﹐限滿之日﹐𨿽曰還﹝還﹞於﹝於﹞本主﹐或典主貪愛婦之姿色﹐再捨﹝捨﹞錢財﹐或婦人戀慕

主之禮足﹐棄﹝棄﹞嫌夫主。久則相戀﹐其勢不得不然也。輕則添財再典﹐甚則指以逃亡。或有情

不能相捨﹝捨﹞﹐因而殺傷人命者有之。卽目官法﹐如有受錢令妻與﹝與﹞人通奸者﹐其罪不輕。南方愚

民﹐公然受價﹐將﹝將﹝將﹞妻典與﹝與﹞他人﹐數年如同夫婦﹐豈不重於﹝於﹞一﹝十四﹞時﹝時﹞令妻犯法之罪﹗有夫

之婦﹐擬合禁治﹐不許典雇。若夫婦一同雇﹐身不相離﹝離﹞者聽﹝聽﹞。得此。本臺看詳﹐如準所言禁

止﹐誠厚風俗。具呈乞照詳。都省送禮部議得﹕夫婦乃人道大倫﹐如準王朝請所言﹐將﹝將﹝將﹞有夫

婦人禁約典雇相應。都省準呈﹕咨請徧行合屬﹐禁約施行。

〖〗﹝典雇男女﹞〖〗〓至元三十一年五月﹐行禦史臺準禦史臺咨﹕近據﹝拠﹞監察禦史呈

﹕近蒙差遣江西﹐追問公事﹝事﹞。除外﹐切見北方諸色目人等﹐或因仕宦﹐或作商賈﹐或軍人應

役﹐久居江淮迆南地面﹝面﹞﹐與﹝與﹞新附人民旣相習﹝習﹞熟﹐將﹝將﹝將﹞南人男女以轉房乞飬爲名﹐亦有照依本俗

典雇之例﹐聊與﹝與﹞價錢﹐誘致收飬。才到迆北﹐定是貨賣作驅。是使無﹝無﹞辜良民﹐永陷驅役﹐無﹝無﹞

所赴訴﹐深不副聖主好生之意。以此論之﹐積小成大﹐不一二年﹐良人半爲他人之驅矣。若

論江淮之民﹐典雇男女習﹝習﹞以成俗﹐止就南方自相典雇終作良人﹐權令彼中貧民從本俗法可也

。至於﹝於﹞轉房之俗﹐或同宗派﹐或同姓氏﹐不幸無﹝無﹞子﹐使之繼絕。安有諸色目人生不同鄕﹐殊

俗異姓﹐亦得仿賴﹗此等北人﹐𨿽有文慿﹐俱宜禁絕。憲臺準呈﹕

〖〗﹝典雇妻妾﹞〖〗〓元貞元年二月﹐行禦史臺準禦史臺咨﹕山東東西道廉訪司申

﹐膠州同知林承事﹝事﹞呈﹕去年災傷﹐百姓饑荒﹐以致父子兄弟離﹝離﹞散﹐質妻賣子﹐不能禁止。又

有指稱﹝稱﹞買休﹐明受其價休棄﹝棄﹞﹐將﹝將﹝將﹞妻嫁賣。略舉膠西縣見禁苗月兒﹝兒﹞﹐有夫楊大﹐至元二十七年

因爲缺食﹐受訖馬國﹝國﹞忠中統鈔六十兩﹝兩﹞﹐嫁與﹝與﹞本人爲妾。合行攺正完聚﹐所受財錢沒官。外照

得至元二十七年奉尙書省●付﹕河南道按察司副使王朝列呈﹕體知兩﹝兩﹞浙良民﹐因值缺食﹐將﹝將﹝將﹞

親生男女得價﹐𨿽稱﹝稱﹞過房乞飬﹐實﹝實﹞與﹝與﹞貨賣無﹝無﹞異﹐將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞腹裏﹐轉賣爲驅﹐使父子離﹝離﹞散﹐擬﹝十

五

﹞合禁治。送戶部議擬得﹐除吳越之風典妻雇子成俗久矣﹐前代未嘗禁止﹐況遇饑饉之年

﹐骨肉安能相保﹐實﹝實﹞與﹝與﹞中原禮教不同。所擬乞飬過房繼嗣子女﹐合從人便。轉賣爲驅﹐擬合

禁治。都省準擬。卑司參詳﹕江淮被災﹐典賣過房男女﹐有司不爲賑濟﹝濟﹞﹐以致如今腹裏亦與﹝與﹞

中原無﹝無﹞異。所有被災缺食嫁賣妻室男女﹐官爲收贖﹐相應。呈奉中書省﹐送禮部﹐照擬得﹐

腹

里人民﹐近年嫁賣妻妾男女﹐皆因缺食﹐實﹝實﹞非得已。若依山東廉訪司所言﹐官爲收贖﹐相應

。

必須徧行取勘﹐佀﹝似﹞涉動搖。以此參詳﹕父子夫婦﹐人倫至重。比年缺食﹐往往嫁賣妻妾男女

﹐買賣之家﹐俱系違法﹐擬合追沒。欽遇赦恩﹐所據﹝拠﹞已行嫁賣﹐若有事﹝事﹞發到官者﹐除女子已

嫁﹐良人別無﹝無﹞定奪外﹐﹐據﹝拠﹞嫁賣妻妾男女者﹐如中間別無﹝無﹞窒礙﹝礙﹞﹐許令歸﹝歸﹞宗。今後禁約﹐相應

。都省準呈﹕咨請照驗﹝驗﹞﹐行移合屬﹐禁治施行。

〖〗﹝典雇有夫婦人賍鈔﹞〖〗〓大徳六年十一月﹐江西行省準中書省咨﹕來﹝來﹞咨﹕大

徳六年三月初三日已前﹐諸人違例將﹝將﹝將﹞妻典雇﹐事﹝事﹞發到官﹐取訖招伏﹐罪經釋免﹐其妻斷與﹝與﹞完

聚﹐據﹝拠﹞已招受訖賍鈔﹐合無﹝無﹞追徵等事﹝事﹞。送刑部照議得﹕諸人違例將﹝將﹝將﹞妻典雇﹐卽系違法事﹝事﹞理﹐

其妻已斷完聚﹐價錢合行沒官。旣是欽遇赦恩﹐不系侵盜官錢﹐正賍合行革撥﹐相應。都省

準擬﹐咨請照驗﹝驗﹞施行。

〖〗﹝禁典買蒙古子女﹞〖〗〓延●七年十一月﹐至治攺元詔書內一欵﹝款﹞﹕回回漢人南

人典買蒙古子女爲驅者﹐詔書到日﹐分付所在官司﹐應付口糧﹐收飬聽﹝聽﹞候。具數開申中書省

定奪。

﹝十六﹞〖〗〖〗禁〓宰〓殺

〖〗﹝禁殺羊羔兒﹝兒﹞例﹞〖〗〓至元九年﹐中書省●付﹕四月十一日奉聖旨﹕中書省官

人每根底﹐你眞孛羅言語﹐大都爲頭漢兒﹝兒﹞城子裏羔兒﹝兒﹞多殺有麼道。如今不揀呵誰﹐羔兒﹝兒﹞休殺

者。這聖旨聽﹝聽﹞得呵﹐羔兒﹝兒﹞賣來﹝來﹞的人﹐十个﹝个﹞羔兒﹝兒﹞價錢﹐見的人要者。又明知道賣了殺的人﹐二

十个﹝个﹞羔兒﹝兒﹞的價錢見來﹝來﹞的人要者麼道﹐聖旨了也。俺上都裏行了榜也。這文書到呵﹐攛掇各路

分裏榜文字行者。欽此。

〖〗﹝禁回回抹殺羊做速納﹞〖〗〓至元十六年十二月二十四日﹐成吉思皇帝降生。

日出至沒﹐盡收諸國﹝國﹞。各依風俗。這許多諸色民內﹐惟有回回人每爲言俺不喫蒙古之食上﹐

爲天護助﹐俺收撫了您也﹐您是俺奴僕﹐卻不喫俺底茶飯﹐怎生中麼道﹐便教喫﹐若抹殺羊

呵﹐有罪過者麼道﹐行條﹝條﹞理來﹝來﹞。這聖旨行至哈罕皇帝時﹝時﹞節﹝莭﹞。自後從貴由皇帝以來﹝來﹞﹐爲俺生的

不及祖宗﹐緩慢了上﹐不花剌地面﹝面﹞裏答剌必八八剌達魯沙一﹐呵的這的每起歹心上﹐自被誅

戮﹐更多累害了人來﹝來﹞。自後必●赤賽甫丁陰陽人忽撒木丁麥木丁也起歹心上﹐被旭烈大王殺

了﹐交眾回回每喫本朝之食。更譯出木速合文字與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞去來﹝來﹞。那時﹝時﹞節﹝莭﹞合省呵﹐是來﹝來﹞。爲不曾省

上﹐有八兒﹝兒﹞瓦納又歹尋思來﹝來﹞﹐被呵不合大王誅了。那時﹝時﹞節﹝莭﹞也不省得。如今直北從八里灰田地

裏將﹝將﹝將﹞海靑來﹝來﹞底回回每﹐別人宰殺來﹝來﹞的俺不喫麼道﹐搔擾貧窮百姓每來﹝來﹞底上頭﹐從今已後﹐木

速魯蠻回回每﹐木忽回回每﹐不揀是何人﹐殺來﹝來﹞的肉交喫者﹐休抹殺羊者﹐休做速納者。若

一日合禮拜五徧的納麻思上頭﹐若待加倍禮拜五拜做納思麻思呵﹐他﹝十七﹞每識者。別了

這聖旨﹐若抹羊胡速急呵﹐或將﹝將﹝將﹞見屬及彊將﹝將﹝將﹞奴僕每卻做速納呵﹐若奴僕首告呵﹐從本使處﹝處﹞取

出爲良﹐家緣財物不揀有的甚麼﹐都與﹝與﹞那人。若有他人首告呵﹐依這體例斷與﹝與﹞。欽此。

〖〗﹝宰老病死牛馬﹞〖〗〓中書兵刑部。十月初二日﹐伯木尙書面﹝面﹞奉都堂鈞旨﹕照

依上年例﹐省諭諸人﹐自十月至十二月﹐若有老的病的不堪使的馬牛﹐申捏只麻速忽相驗﹝驗﹞宰

殺者。奉此。省部照得﹕至元十三年十月十二日大都路申﹕十一月初六日奏﹕舊﹝舊﹞城裏有頭目

每﹐馬和牛老的也有﹐癅的也有﹐病的不堪使用的也有﹐聖旨休交宰馬牛呵﹐不敢殺有﹐枉

可惜死了。俺如今商量﹐交一个﹝个﹞好人一个﹝个﹞田地裏相驗﹝驗﹞的﹐委是老病不堪使用呵﹐只交那田地

裏宰殺﹐主人自喫﹐不交街上賣去﹐若賣的人﹐俺的做賊捉拿。這十月十一月十二月令宰殺

﹐正月至九月依聖旨體例休殺。這般呵﹐怎生﹖奉聖旨﹕是也﹐依著您商量來﹝來﹞的那般行者。

欽此。府司照得﹕不見委付何人﹐那个﹝个﹞田地裏相驗﹝驗﹞宰殺﹐及本路州縣合無﹝無﹞一體。省部呈奉都

堂鈞旨﹐送本部﹐已行委付捏只爲頭﹐與﹝與﹞麻速忽管領。仰大都揔﹝緫﹞管府亦行差委好人一名﹐與﹝與﹞

捏只一同管領。每月捏只等收了底皮貨並筋角數目﹐具呈合干部分﹐照會八作司。其皮子價

錢﹐依著市價﹐官爲和買。奉此。

〖〗﹝禁宰年少馬疋﹞〖〗〓至元十八年十月﹐行禦史臺準禦史臺咨﹕承奉中書省●

付﹕據﹝拠﹞樞密院呈﹕蒙古文字譯該﹕七月初二日孛羅奏﹕如今外頭做親麼道﹐推著頭殺馬喫的

人每多有麼道﹐奏呵﹐奉聖旨﹕如年紀大殘疾不中用的﹐殺喫呵﹐於﹝於﹞本管百戶牌子頭官人每

根底立著證﹝證﹞見呵﹐喫者。無﹝無﹞﹝十八﹞病年紀小的﹐休殺喫者麼道﹐聖旨了也。欽此。

〖〗﹝殺羊羔兒﹝兒﹞斷例﹞〖〗〓至元二十八年四月二十一日﹐奉聖旨﹕休殺羊羔兒﹝兒﹞喫者

。殺來﹝來﹞的人根底﹐打一十七下﹐更要了他的羊羔兒﹝兒﹞者麼道。欽此。

〖〗﹝禁休殺母羊﹞〖〗〓至元三十年十二月﹐中書省先傳奉聖旨﹐今後母羊休殺者

。有呵﹐官司買了﹐散與﹝與﹞怯薛歹﹐交孳生者麼道﹐聖旨有來﹝來﹞。這言語聽﹝聽﹞呵﹐別个﹝个﹞城子裏將﹝將﹝將﹞的

賣去有。那里也休殺者麼道﹐交行文書呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐那般者麼道﹐聖旨了也。這

裏

的用課程錢小母羊買要了﹐月赤察兒﹝兒﹞只兒﹝兒﹞哈郎根底分付者﹐窮暴的根底與﹝與﹞麼道﹐聖旨了也。

又海答兒﹝兒﹞交奏﹕老母羊根底立下證﹝證﹞見交殺呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐那般者麼道。欽此。

〖〗﹝牛馬倒死皮肉從民便﹞〖〗〓大徳元年﹐湖廣行省據﹝拠﹞興國﹝國﹞路申﹕廉訪司牒﹕民

間倒死牛只﹐除筋角納官外﹐皮貨聽﹝聽﹞從民便。爲不曾承準都省明文﹐移準中書省咨﹕照得﹕大

徳元年五月二十一日禦史臺呈﹕行禦史臺咨﹕監察禦史陳言﹕今後倒死牛畜﹐除筋角依例拘

收

﹐皮貨若使納官﹐中間徵索﹐實﹝實﹞是擾民不便。如遇必用皮貨﹐官爲和買﹐相應。已經移咨江

浙行省及●付禦史臺工部去訖。今準見咨﹕都省議得﹕民間倒死牛馬﹐筋角依例拘收﹐皮貨

聽﹝聽﹞從民便。請依上施行。

〖〗﹝倒死牛馬﹐里正主首告報﹝報﹞過開剝﹞〖〗〓大徳七年〓月﹐福建宣慰司承奉江浙

行

省●付﹕會驗﹝驗﹞得中統二年五月內欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹕凡﹝凡﹞●佃備戰負重致遠軍民所需﹐牛馬爲本。

往往公私宰殺﹐以充庖廚貨之物﹐良可惜也。今後官府上下﹐公私飲食宴會﹐並屠肆之家﹐

並不得宰﹝十九﹞殺牛馬。如有違犯者﹐決杖一百。兩﹝兩﹞鄰知而不首者﹐減一等。官司失覺﹝覺﹞察

者﹐又減一等。若有因病倒死及老病毀折不堪用者﹐申報﹝報﹞所在官司﹐若離﹝離﹞遠●﹐於﹝於﹞當處﹝處﹞里正

主首告報﹝報﹞過﹐方許開剝。仍徧行所屬州縣﹐常切禁治﹐毋令違犯。欽此。又欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹕

今後私殺牛馬者﹐正犯人決杖一百﹐﹝見於﹝於﹞賞捕私宰牛馬例云云至﹞充賞。欽此。已經徧行合

屬﹐欽依施行。今聞知各路州縣管下鄕保農民﹐凡﹝凡﹞有倒死水黃牛只﹐不以遠近﹐須令牛主扛

擡赴官﹐相視過﹐方許開剝。設牛死處﹝處﹞所相離﹝離﹞州縣遠●﹐或登山涉水﹐陰雨泥濘﹐必勞﹝勞﹞人力

。比及到官相驗﹝驗﹞﹐不下數日。冬月天寒﹐猶且不宜﹐何況時﹝時﹞暑炎蒸﹐其肉腐臭不堪食用﹐及

納官牛皮亦是損壞。大抵禁治私牛﹐本爲弭姦﹐今則如此﹐反爲農害。又系違奉聖旨事﹝事﹞意﹐

甚爲未便。省府除外﹐合下仰照驗﹝驗﹞﹐行移合屬﹐今後若有因病倒死及老病毀折不堪爲用牛馬

﹐欽依已降聖旨事﹝事﹞意﹐申報﹝報﹞所在官司。若離﹝離﹞遠●﹐於﹝於﹞當處﹝處﹞里正主首告報﹝報﹞過開剝。仍常禁治﹐

諸人毋得因而宰殺牛馬。如有違犯者﹐取問是實﹝實﹞﹐依條﹝條﹞斷罪施行。

〖〗﹝賞捕私宰牛馬﹞〖〗〓大徳七年五月﹐湖廣行省準中書省咨該﹕武昌路申﹕一

件﹐宰馬牛﹐於﹝於﹞犯人名下追賞鈔二十五兩﹝兩﹞﹐𨿽有定例﹐不見遇赦之後追給通例﹐咨請定奪。

送刑部照得﹕大徳六年九月十九日承奉中書省●付﹕江西行省咨稟﹐宰殺牛馬﹐合無﹝無﹞追徵賞

錢﹖本部照得﹕至元八年內承奉尙書省●付﹕準中書省咨﹕大司農司呈﹕去年十二月二十七

日奏定事﹝事﹞內一件﹕中都兵馬司說稱﹝稱﹞﹐一十三局及城外南人﹐常是夤夜宰牛只﹐前去捉拿﹐各

局官拒抗﹐不令收捉。更有指扳下賊人﹐亦不分付本司。照得﹕據﹝拠﹞﹝二十﹞買賣牛只﹐合赴

牛市立契買賣﹐經由稅務﹝務﹞﹐然後成交。今據﹝拠﹞兵馬司說﹐俱系夤夜宰殺﹐又不經由牙稅﹐顯是

偸買偸殺。合無﹝無﹞中書省裏會諸衙門官員﹐勾集各管局分頭目﹐明白省會﹐先要甘執﹝執﹞結。奉聖

旨﹕煞說得是也﹐教省裏聚會﹐要了文書﹐省會了﹐若有違犯底﹐定將﹝將﹝將﹞頭目及犯人重要罪過

。欽此。乞照詳事﹝事﹞。都省於﹝於﹞今月初八日與﹝與﹞尙書省並大司農司官﹐勾集到中都諸局分頭目人等

﹐

傳說前項欽奉聖旨。圓議定﹕今後凡﹝凡﹞有私宰馬牛者﹐犯人決杖一百﹐仍徵鈔二十五兩﹝兩﹞﹐付告

人

充賞。兩﹝兩﹞鄰知而不首者﹐決二十七下。本管頭目失覺﹝覺﹞察﹐決五十七下。如有見殺馬牛之人不

行告官﹐恐嚇要錢物者﹐有人告首是實﹝實﹞﹐決杖七十七下﹐徵鈔二十五兩﹝兩﹞﹐與﹝與﹞告人充賞。若馬

牛老病不堪爲用者﹐除中都在城經由揔﹝緫﹞管府官辧驗﹝驗﹞﹐得實﹝實﹞﹐附歷﹐印烙訖﹐方許宰殺﹐余經

所在官司﹐仰上施行。如已病死者﹐申官驗﹝驗﹞過開剝。除已另行聞奏外﹐請依上禁斷。奉此。

本

部議得﹕私殺牛馬犯人﹐招伏明白﹐罪若遇免﹐告首之人賞錢依例追給﹐相應。都省準擬﹐

除外﹐咨請依上施行。

〖〗﹝偸宰馬牛﹞〖〗〓大徳七年九月日﹐江西行省準中書省咨﹕河南省咨﹕汴梁路

申﹐推官張承務﹝務﹞牒﹕審錄得賊人黃佛住﹑王馬兒﹝兒﹞等節﹝莭﹞次偸盜馬牛馿畜﹐俱各宰殺貨賣。佀﹝似﹞此

賊

徒﹐所犯者多。照得﹕先欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹕今後有私宰牛馬者﹐﹝見前例云云至﹞訖﹐方許宰殺。

若禁月宰殺者﹐一體斷罪。偸盜宰殺者﹐剌臂﹐杖一百﹐依例追徵陪賍。知情窩主人等﹐減

等科罪﹐相應。緣系通例﹐咨請照驗﹝驗﹞。準此。送刑部議得﹕知情窩主人等已有定例外﹐據﹝拠﹞偸

盜牛馬宰殺罪名﹐合準行省﹝二十一﹞所擬﹐相應。都省準擬﹐咨請依上施行。

〖〗﹝倒死系官牛只﹞〖〗〓大徳八年十月﹐湖廣行省●付﹕近爲各處﹝處﹞節﹝莭﹞次解﹝解﹞到倒死

系官牛只﹐皮貨筋角肉髒價錢不行開冩是何名項﹐往往行移照勘﹐逗畱文繁。爲此﹐檢照得﹕

先據﹝拠﹞興國﹝國﹞路申﹕廉訪司牒﹐民間倒死牛只﹐除筋角納官外﹐皮貨聽﹝聽﹞從民便。爲不曾承準都省

明文﹐移準中書省咨﹕照得﹕大徳七年五月二十一日禦史臺呈﹕行臺咨﹕監察禦史言﹐今後倒

死牛畜﹐除筋角依例應拘收﹐皮貨若使納官﹐中間徵索﹐實﹝實﹞是擾民不便。如遇必用皮貨﹐官

爲

和買相應。都省議得﹕民間倒死牛馬﹐筋角依例拘收﹐皮貨聽﹝聽﹞從民便。請依上施行。省府相

度﹐今後倒死牛只﹐除孛蘭奚斷沒等牛﹐將﹝將﹝將﹞皮貨筋角肉髒價錢解﹝解﹞官外﹐據﹝拠﹞長生名項﹐止合依

例拘收﹐筋角著元主補買﹐務﹝務﹞要不失元額。除外﹐仰依上施行。

〖〗﹝私宰牛馬﹞〖〗〓至大四年二月內﹐省準尙書省咨﹕禦史臺呈﹕淮東廉訪司申

﹕水軍萬戶府軍人木八剌沙等私宰牛只﹐除依例斷罪外﹐據﹝拠﹞管軍官牌子頭等有失覺﹝覺﹞察﹐不見

坐到各各罪名。卽系通例﹐具呈照詳。得此。送據﹝拠﹞刑部議得﹕私宰牛馬﹐本管頭目有失覺﹝覺﹞察

﹐中統二年欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹕減犯人罪二等﹐因病倒死﹐又疾病毀折不堪爲用﹐所在官司﹐若

離﹝離﹞城●遠﹐於﹝於﹞當處﹝處﹞里正主首處﹝處﹞告報﹝報﹞過﹐方許開剝。至元十四年七月初一日﹐承奉中書省札﹝札﹞付

﹕本管頭目失覺﹝覺﹞察﹐內有受宣官員﹐驗﹝驗﹞輕重定罪。以此參詳﹕今後私宰牛馬﹐本管頭目失覺﹝覺﹞

察者﹐離﹝離﹞城遠●﹐罪在鄕村里正主首﹐京城並外路城郭﹐坊正巷長﹐各局院親管頭目﹐軍伍

之中﹐卽是牌子頭。若有違犯之人﹐依例斷罪。所有親﹝二十二﹞民州縣正官並各管官司﹐

禁治不嚴者﹐初犯罰俸半月﹐再犯罰俸一月﹐三犯笞決一十七下。如斯上下畏法﹐犯禁者少

﹐守法之官﹐不致疑惑。如準所擬﹐移咨行省﹐徧行合屬曉諭﹐相應。具呈照詳。都省準擬

﹐咨請依上施行。

〖〗﹝李萬戶宰馬﹞〖〗〓延●三年四月﹐行臺札﹝札﹞付該﹕據﹝拠﹞浙西道申﹐晉良弼告江陰

州李萬戶各項違法不公等事﹝事﹞。參詳萬戶八撒兒﹝兒﹞所招各項罪犯﹐以宰馬爲重﹐例決一百。卻緣

所宰馬疋老病﹐又兼八撒兒﹝兒﹞系欽受宣命三品人員﹐宜從合干部分定擬﹐相應。乞照詳。得此

。議得萬戶八撒兒﹝兒﹞所招﹐不合私宰馬疋筵會罪犯﹐擬合欽依已降聖旨事﹝事﹞意﹐決杖一百。卻緣

八撒兒﹝兒﹞驅口髙興兒﹝兒﹞買契上該冩﹐馬二十歲﹐左眼微有靑盲﹐別無﹝無﹞毀折不堪。宰死之後﹐妄告

因病倒死情罪﹐卽系受宣三品軍官﹐宜從憲臺區處﹝處﹞﹐惟復﹝復﹞令合干部分更爲定擬相應。移準咨

該﹕呈奉中書省●付﹕送據﹝拠﹞刑部呈﹕會驗﹝驗﹞至元八年正月欽奉聖旨節﹝莭該﹕有私宰馬牛者﹐正犯

人決杖一百。若馬牛老病不堪爲用者﹐除中都在城經由揔﹝緫﹞管府辧驗﹝驗﹞得實﹝實﹞﹐附歷印烙訖﹐方許

宰殺﹐余經所在官司﹐依上施行。欽此。今承見奉﹐本部議得﹕萬戶李八撒兒﹝兒﹞所招﹐除輕罪

外﹐止據﹝拠﹞不合於﹝於﹞延●元年二月二十一日﹐令驅口髙興兒﹝兒﹞用中統鈔六定五兩﹝兩﹞﹐於﹝於﹞朱陔處﹝處﹞買到赤

色騸馬一疋﹐令驅口髙興兒﹝兒﹞宰殺﹐請待寧元帥筵會罪犯﹐𨿽稱﹝稱﹞年老眼微有靑盲﹐終非不堪爲

用﹐擬合依例杖斷一百﹐標附相應。具呈照詳。得此。照得﹕延●二年十一月二十七日欽奉詔

恩釋免﹐今據﹝拠﹞見呈﹕都省仰欽依施行。

﹝二十三﹞〖〗〖〗禁〓〓夜

〖〗﹝禁夜﹞〖〗〓中統五年八月﹐欽奉聖旨條畫內一欵﹝款﹞﹕隨﹝隨﹞州府驛路設置巡馬及

馬步弓手﹐﹝驗﹝驗﹞民戶多少定立額數﹞。除本管頭目外﹐其本處﹝處﹞長官兼充提控官。其夜禁之法﹐

一更三點鐘聲絕﹐禁人行﹔五更三點鐘聲動﹐聽﹝聽﹞人行。﹝有公事﹝事﹞急速及喪病產育之類﹐不在

此限﹞違者笞二十七下﹐有官者笞一下﹐準贖至元寶鈔一貫。欽此。

〖〗﹝講究開禁燈火﹞〖〗〓至元二十九年閏六月﹐湖廣等處﹝處﹞行中書省準中書省咨﹕

前潭州路榷茶司提舉鄧●言南方開禁燈火事﹝事﹞。送禮部議得﹕江南初定之時﹝時﹞﹐爲恐人心未定﹐

因此防禁。今歸﹝歸﹞附年深﹐尙未蠲除﹐所害不淺。若蒙移咨江南各省講究開禁﹐相應。咨請講

究有無﹝無﹞違礙﹝礙﹞﹐就便施行。準此。●付合屬講究去後。回據﹝拠﹞各狀申呈﹕會集耆老儒人等﹐講

究得﹕今江南歸﹝歸﹞附已後一十八年﹐人心寧一。燈火之禁﹐佀﹝似﹞宜寬弛。若依提舉鄧●所言開禁

﹐相應。得此。省府除外﹐仰依上開禁施行。

〖〗﹝犯夜﹐軍官約會管民官斷罪﹞〖〗〓元貞元年十月﹐福建行省準中書省咨﹕欽

奉

聖旨節﹝莭﹞該﹕軍民其間裏﹐有歸﹝歸﹞斷的勾當呵﹐管民官與﹝與﹞管軍官一處﹝處﹞聽﹝聽﹞了斷者。欽此。已經徧行

欽依訖。今體知得﹐各處﹝處﹞萬戶府﹐往往將﹝將﹝將﹞巡捉到禁鐘之後犯夜百姓﹐管軍官不曾約會管民官

﹐一面﹝面﹞斷罪。省府除已●付各處﹝處﹞萬戶府﹐今後若有犯夜﹐欽依約會﹐一同依例斷罪外﹐依上

施行。

﹝二十四﹞〖〗〖〗禁〓遺〓漏

〖〗﹝禁治遺火﹞〖〗〓至元十七年十一月十二日﹐行中書省●付﹕會驗﹝驗﹞欽奉聖旨﹕

新附城子裏火燭在意者。欽此。省府議到潭州禁治遺火事﹝事﹞理﹐除另行外﹐仰欽依聖旨處﹝處﹞分事﹝事﹞

意及省府坐去事﹝事﹞理﹐比附禁治施行。內一欵﹝款﹞﹕遺漏者﹐但犯﹐於﹝於﹞市曹枷項號﹝號﹞令三日﹐斷決四

十七下。延胤人家﹐少者七十七下﹐多者一百七下。燒訖系官廨捨﹝捨﹞錢糧及致傷人命者﹐別議

施行。

【失火燒死弟﹞〖〗〓至元十九年十月﹐行中書省據﹝拠﹞袁州路申﹕歸﹝歸﹞問到柳行叟招伏﹕不合遺火﹐燒訖兄弟屋宇﹐及弟柳念三燒死罪犯。審囚官擬斷﹐柳行叟合杖六十七下。呈奉省﹐準擬斷訖。

【遺火決斷通例﹞至大元年九月﹐江浙行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕備江南省行臺咨﹕湖北道廉訪司申﹕照刷出武昌路捲內﹐江夏縣兪宗顯等四起﹐遺火燒訖人戶房屋。本路所斷遺火杖數不一﹐別無﹝無﹞定到通例。本臺看詳﹐上項事﹝事﹞理﹐宜令合干部分定擬﹐相應。得此。施行間﹐又準湖廣行省咨﹕亦爲此事﹝事﹞。送刑部議得﹕除故燒官私捨﹝捨﹞宅已有呈準通例﹐所據﹝拠﹞諸人失火﹐謂燒自己房屋者﹐笞二十七下。﹝止坐本家失火之人﹞若延燒人捨﹝捨﹞及財物畜產者﹐笞五十七下。財物𨿽多﹐罪止八十七下。因而致傷人命者﹐依過失例論罪。其所損房屋財物﹐旣是誤﹝誤﹞犯﹐不須徵償。具呈照詳。得此。都省準擬﹐咨請依上施行。

【任官遺火燒官房﹞〖〗〓皇慶元年四月﹐行省準中書省咨﹕禦史臺準山東廉

訪司申﹕廬州路前達魯花赤拜梯己人﹝二十五﹞張保兒﹝兒﹞遺火﹐燒訖官降房九間公事﹝事﹞。本路達魯花赤並家小住坐系官四望亭五間﹐梯己人張保兒﹝兒﹞在淸晝堂一間﹐其餘庖廈等屋八間﹐俱各接連。委因張保兒﹝兒﹞遺火﹐燒訖。河南省移準尙書省咨﹕送刑部呈照得﹕諸處﹝處﹞遷﹝遷﹞轉官員多有住屋系官房舍﹝捨﹞﹐若有損壞﹐依上自備工物修完﹐任滿相沿交割﹐於﹝於﹞解﹝解﹞由內開冩。自不小心燒毀者﹐定勒賠償。合咨行省﹐徧行照會通例相應。得此。準擬﹐徧行依上去訖。卑司看詳﹐系官房舍﹝捨﹞官員住坐者有之﹐小民租賃者亦有之。其民間遺火燒損房產財物﹐中書省部已擬﹐誤﹝誤﹞犯不須徵償﹐徧行照會了當。前尙書省部擬﹐官員自不小心燒毀者﹐定勒賠償﹐前後不一。且遺火一節﹝莭﹞﹐蓋非人情得巳﹐宜令合干部分再行定擬通例﹐遵守相應。送據﹝拠﹞刑部呈﹕檢會到先承奉中書省札﹝札﹞付﹕來﹝來﹞呈奉省判江浙省咨﹕寧國﹝國﹞路申﹕至大四年正月十一日夜﹐祝縣尉家人陶慶兒﹝兒﹞執﹝執﹞燈往餵馬艸﹐遺火﹐燒訖伊主祝縣尉房屋﹐延燒顏元等九十七家﹐計房六百八十五間﹐及因而燒死陳譯史四个﹝个﹞月小女兒﹝兒﹞陳宣女﹐及蔡千三房倒﹐壓死李重一等事﹝事﹞。本部議得﹕陶慶兒﹝兒﹞所犯﹐卽與﹝與﹞杜文徳遺火延燒官民房舍﹝捨﹞致傷人命一體﹐比例擬決八十七下﹐罪遇原免﹐革撥相應。具呈照詳。得此。都省準擬﹐仰依上施行。奉此。本部議得﹕張保兒﹝兒﹞遺火燒訖官房九間﹐旣是誤﹝誤﹞犯﹐別無﹝無﹞故燒情節﹝莭﹞﹐所燒官房﹐難擬徵償。具呈照詳。都省準擬﹐咨請依上施行。

【遺火搶奪﹞〖〗〓延●二年二月﹐江南行臺準禦史臺咨﹕承奉中書省札﹝札﹞付﹕江

浙行省咨﹕理問所知事﹝事﹞劉﹝劉﹞將﹝將﹝將﹞仕呈﹕杭州路軍人趙黑兒﹝兒﹞﹐延●元年閏三月初五日﹐達達鎭﹝鎭﹞撫將﹝將引前來﹝來﹞佑﹝佑﹞聖觀橋救火﹐中路背棄﹝棄﹞﹐彊盜民財﹐不能鈐束﹐不爲無﹝無﹞罪。各﹝二十六﹞處﹝處﹞官司別無﹝無﹞奉到遵守定例﹐輕易發落。以此參詳﹕遇有居民不測遺漏﹐軍民官司嚴加關防﹐軍民人等毋得乘時﹝時﹞爲姦。凶﹝凶﹞徒惡黨乘風火驚﹝驚﹞擾之際﹐彊奪財物﹐比同白晝搶劫﹐枷號﹝號﹞示眾﹐照依彊盜通例科斷。如巡捕軍人弓兵救火人丁乘時﹝時﹞持仗搶奪財物﹐比之百姓加等斷剌。致傷人命者﹐照依彊盜殺人定論。本管頭目有失鈐束﹐初犯決三十七下﹐再犯四十七下﹐三犯黜降。卽系爲例事﹝事﹞理﹐咨請照詳。準此。送據﹝拠﹞刑部呈﹕照得﹕皇慶元年七月初二日承奉中書省●付﹕來﹝來﹞呈﹐奉省判江浙省參政髙中奉言﹝云搶劫船﹝舡﹞只例﹞﹐承此。除遵依外﹐本部議得﹕居民不幸遭值風火﹐燒胤房屋﹐驚﹝驚﹞擾之際﹐搶奪財物﹐亦合比依彊盜例計賍科斷﹐仍剌字。其所在官司及本管頭目有失鈐束者﹐量事﹝事﹞輕重﹐臨時﹝時﹞詳斷﹐相應。具呈照詳。都省仰依上施行。

禁〓〓刑

【禁宰獵刑罰日﹞〖〗〓﹝三欵﹝款﹞蒙哥皇帝宣諭的聖旨﹕這丁巳年爲頭﹐按月初一

日﹑初八日﹑十五日﹑二十三日這四个﹝个﹞日頭﹐不揀是誰﹐但是有性命的﹐背地裏偸殺的人每﹐不斷按答奚那甚麼﹗聖旨俺的。蛇兒﹝兒﹞年七月十一日﹐典只兒﹝兒﹞田地裏冩來﹝來﹞。

又。至元十七年十二月二十一日﹐中書省聞奏﹕今年正月五月裏﹐各禁斷十个﹝个﹞日頭宰殺來﹝來﹞。新年裏依著那體例禁斷宰殺呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者麼道﹐聖旨了也。欽此。

【禁忌月日賣肉﹞〖〗〓至元三十年九月﹐中書省欽奉聖旨﹕五月初一日至月終

﹐除上都不禁外﹐大都並各路禁斷宰殺。欽此。已經照會欽依外﹐今據﹝拠﹞兵部呈﹕參詳每月四齋日並不測禁忌月分﹐蓋月爲作好事﹝事﹞﹐將﹝將﹝將﹞有性命之物禁斷。卻有一等圖利之人﹐隔日先行宰殺﹐於﹝於﹞禁忌日貨賣﹐卽與﹝與﹞不禁忌無﹝無﹞異。擬合徧行禁治﹐毋得於﹝於﹞禁忌日出賣肉貨事﹝事﹞。都省準呈﹐仰依上禁治施行。

【禁刑日宰殺例﹞〖〗〓元貞元年﹐湖廣行省移準中書省咨﹕澧州路歸﹝歸﹞問到﹐慈

州縣民戶戴明﹐因定婚下財﹐禁刑日宰豬一口罪犯。除巳量斷二十七下﹐看詳巳後爲無﹝無﹞定例﹐難爲予決事﹝事﹞。準此。送刑部照擬得﹐禁忌日不得屠宰﹐如有違犯之人﹐取問明白﹐依前例擬決二十七下﹐相應。都省準擬﹐除巳咨請﹐照驗﹝驗﹞施行。

禁〓賭〓博

【賭博流遠斷罪例﹞〖〗〓至元二十四年三月﹐禦史臺近準來﹝來﹞咨﹕淮西江北道提

刑按察司申﹕黃梅縣見禁罪囚王佯兒﹝兒﹞等七名﹐爲賭博錢物公事﹝事﹞。除將﹝將﹝將﹞爲從人蕭文質等五名量決五十七下外﹐爲首保兒﹝兒﹞李公壽二名﹐系新附人民﹐不諳體例﹐合無﹝無﹞比斷人數﹐量加杖斷﹐免致淹禁﹐請定擬事﹝事﹞。準此。今於﹝於﹞別捲內照得﹕承奉中書省札﹝札﹞付﹕準江淮等處﹝處﹞行中書省咨﹕據﹝拠﹞平江路備常熟縣申﹕宋百六告張元一安著姚千六等在家﹐用火印竹馬子並用太平銅錢八文﹐賭撲八叉﹐被宋百六拿到頭錢四文﹐馬子七个﹝个﹞﹐取責到姚千六一干人等備細招結詞因。江南浙西道提刑按察司牒﹐簽事﹝事﹞王奉訓將﹝將﹝將﹞一干人審錄無﹝無﹞冤﹐除斷遣外﹐據﹝拠﹞姚千六﹑宋百六﹑張元四三名仍舊﹝舊﹞監收聽﹝聽﹞候﹐照得﹕元欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹕禁約諸人不得賭博錢物並關撲諸物。如有違犯之人﹐許諸人捉拿到官﹐將﹝將﹝將﹞犯人流去迆北遠田地裏種田者。欽此。本省參詳﹕今後若是開張兌房﹐聚眾賭錢﹐事﹝事﹞發到官﹐不分首從痛斷。告人依告賊例給賞﹐請定奪事﹝事﹞。又準本省咨到常州路葛省七等賭博錢物公事﹝事﹞。都省議得﹕今後若有賭博錢物並關撲諸物之人﹐許諸人捉拿到官﹐各決杖七十七下﹐攤場錢物沒官﹐仍於﹝於﹞犯人名下均徵鈔二十五﹝兩﹞﹐發付捕告人充賞。於﹝於﹞至元二十三年十二月初六日奏﹕江浙行省官人每俺根底與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書來﹝來﹞﹕姚千六﹑葛省七小名的人﹐賭博錢物底上頭﹐拿住也。那人每根底招伏得文字要了。按察司官人每再教審問呵﹐也招了有在此。那般賭撲的根底拿著呵﹐教遠田地裏去種﹝二十九﹞田者麼道﹐聖旨有來﹝來﹞麼道。奏其間﹐這里的根前是那般道來﹝來﹞也者﹐那里的索甚那般道有﹖麼道﹐聖旨了也。欽此。

【抹牌賭博斷例﹞〖〗〓元貞元年正月﹐中書刑部承奉中書省判送﹐本部呈﹕恩

州申﹕至元三十一年六月二十三日﹐捉獲閆僧住﹑鄭豬狗抹牌﹐及追搜到印牌木符﹐取訖各

各招伏﹐是實﹝實﹞。將﹝將﹝將﹞放頭人呂冬兒﹝兒﹞﹑爲從賭博人鄭豬狗﹑安主蔣四兒﹝兒﹞﹑印板人葉林依例斷決了當﹐及將﹝將﹝將﹞行使毀不盡紙牌九張並攤場錢中統鈔三十六兩﹝兩﹞發下永禮庫收貯。外據﹝拠﹞爲首糾合抹牌人閆僧住所招罪犯﹐若便依例施行﹐卻緣閆僧住終是抹牌﹐別不曾行使骰錢賭博錢物﹐切恐差池。本部照得﹕至元二十三年二月內欽奉聖旨﹕禁約諸人不得賭博錢物﹐如有違犯之人﹐許諸人捉拿到官﹐將﹝將﹝將﹞犯人流去迆北遠田地裏種田者。欽此。又照得﹕江浙行省捉獲姚千六﹑葛省七等賭博錢物﹐於﹝於﹞至元二十三年三月初六日奏﹕在先那般賭博的根底拿著呵﹐交遠田地裏去種田者麼道﹐聖旨有來﹝來﹞麼道。奏的其間﹐這里的根前是那般道來﹝來﹞也者﹐那里的索什麼那般道有麼道。欽此。都省巳擬賭博錢物斷例﹐各決七十七下﹐攤場錢盡數沒官。本部參詳﹕抹牌賭錢人閆僧住所犯﹐卽系外路地面﹝面﹞﹐若依江南姚千六等賭博錢物例斷決﹐佀﹝似﹞爲相應。卽系爲例事﹝事﹞理﹐具呈照詳事﹝事﹞。奉都堂鈞旨﹐準擬施行。

【聀﹝職﹞官賭博﹐斷罷﹝罷﹞見任﹞〖〗〓元貞元年七月﹐福建廉訪司準行禦史臺●付﹕照得元貞元年四月十四日據﹝拠﹞海北海南道肅﹝肅﹞政廉訪司申﹕至元三十一年十一月十八日﹐據﹝拠﹞雷州民戶龔亮首告﹐袁簽事﹝事﹞等賭撲錢物﹐責得李都事﹝事﹞名徳賢招伏﹕不合將﹝將﹝將﹞土銷銀一塊入場賭博﹐贏訖龔亮金一條﹝條﹞﹐重三兩﹝兩﹞二﹝三十﹞錢﹐馬捨﹝捨﹞人中統鈔六定。爲無﹝無﹞鈔﹐要訖文字一紙。袁簽事﹝事﹞名珍招伏﹕不合將﹝將﹝將﹞中統鈔四定賭博﹐贏訖馬捨﹝捨﹞人元系龔亮馬一疋﹐準鈔一十定。雷州路司獄榖禧招伏﹕不合將﹝將﹝將﹞梯己金二塊﹐重四兩﹝兩﹞四錢﹐與﹝與﹞各人賭博。雷州遂溪縣尹趙檜﹐不合將﹝將﹝將﹞銀壺瓶一个﹝个﹞賭博﹐是實﹝實﹞。追到攤場錢物沒官﹐將﹝將﹝將﹞各人依例決七十七下﹐省會﹐罷﹝罷﹞見聀﹝職﹞。參詳榖禧﹑趙檜見任受敕聀﹝職﹞官﹐如此污濫﹐合擬永不敍用﹐惟復﹝復﹞期年之後降二等求敍﹐乞明降。得此。爲系爲例事﹝事﹞理﹐移準禦史臺咨該﹕本臺照得﹕各官所犯﹐難任親民之聀﹝職﹞﹐擬合降等別行定奪﹐相應。呈奉中書省●付﹕送刑部議得﹕趙檜﹑榖禧所招賭博錢物﹐罪已斷訖﹐難任親民﹐量擬解﹝解﹞見任﹐期年之後於﹝於﹞雜聀﹝職﹞內定奪﹐依例標附﹐相應。都省準擬﹐仰照驗﹝驗﹞依上施行。

【禁賭博攀指﹞〖〗〓大徳六年七月﹐江浙行省準中書省咨﹕杭州路備淮西道廉

訪司牒﹕各處﹝處﹞官司﹐遇有告覆賭博犯人﹐往往信從扳指﹐或有風聞告言﹐亦爲受理﹐官吏因而詐取錢物。今後如有犯賭之人﹐擬依元行﹐須是在場捉拿﹐有攤場錢物證﹝證﹞驗﹝驗﹞明白﹐方聽﹝聽﹞理斷。其餘展轉扳指同賭人數﹐及風聞告言﹐理宜禁止。緣系通例﹐咨請照詳。送刑部議得﹕捉獲賭博錢物﹐不許展轉扳指在前同賭人數﹐止理見發人等事﹝事﹞理﹐如準廉訪司所言﹐徧行禁治相應。都省準擬﹐請照驗﹝驗﹞依上施行。

【賭博錢物﹞〖〗〓延●四年五月﹐江西行省準中書省咨﹕照得﹕近爲諸處﹝處﹞城邑村坊鎭﹝鎭﹞店﹐多有一等遊手末食之民﹐不事﹝事﹞生業﹐聚集人眾﹐祈賽神社﹐賭博錢物。已常徧行禁治去訖。切恐有司不爲申明舊﹝舊﹞章﹐使下民枉遭刑憲﹐都省議擬到各各罪﹝三十一﹞名﹐開坐前去﹐咨請照驗﹝驗﹞﹐行移合屬﹐排門粉壁﹐嚴加禁治﹐施行。

一照得﹕至元二十四年三月禦史臺呈﹕王佯兒﹝兒﹞等七名賭博錢物公事﹝事﹞。都省議得﹕今後若有賭博錢物並關撲諸物之人﹐許諸人捉拿到官﹐各決七十七下﹐攤場錢物沒官﹐仍於﹝於﹞犯人名下均徵鈔二十五兩﹝兩﹞﹐付捕告人充賞。承此。又皇慶二年五月﹐中書刑部呈﹕承奉中書省判送江浙行省咨﹕爲金萬二告李才等相攙賭博公事﹝事﹞。本部議得﹝云全例﹞。得此。都省準呈﹕札﹝札﹞付本部﹐依上施行去訖。今體知近年以來﹝來﹞﹐不畏公法之人﹐指以飲食爲名﹐影射賭博錢物﹐致使官司不能捉拿。今後但是賭博之人﹐許諸人捉拿到官﹐如攤場錢物賭具籌牌證﹝證﹞驗﹝驗﹞明白﹐並依已行科斷﹐相應。有攤場錢物﹐盡付告人充賞﹐及兩﹝兩﹞鄰知而不首﹐決四十七下。其𨿽非同日賭博﹐當場旣有輸準田產孳畜之類可爲證﹝證﹞驗﹝驗﹞者﹐一體追斷。余依舊﹝舊﹞例施行。

【賭博﹐例革後爲坐﹞〖〗〓延●五年三月﹐江浙行省準中書省咨﹕來﹝來﹞咨﹕蔣文

貴等於﹝於﹞大徳十年七月因與﹝與﹞沈七將﹝將﹝將﹞已挑僞鈔裝誣客人﹐杭州路揔﹝緫﹞管府將﹝將﹝將﹞蔣文貴杖斷八十七下。至大二年六月﹐又將﹝將﹝將﹞與﹝與﹞徐三商議開置兌坊﹑蒙官司於﹝於﹞本家門首紅泥粉壁擅自除去。延●四年爲頭與﹝與﹞徐三等同情商議﹐依前開置賭坊﹐糾集人伴賭博八叉﹐事﹝事﹞發到官。將﹝將﹝將﹞各人依例斷訖七十七下。若擬加徒﹐緣前犯俱已年遠﹐卽系延●四年正月初十日已前事﹝事﹞理﹐事﹝事﹞幹通例﹐咨請照詳。準此。送刑部議得﹕蔣文貴徐三先犯開置兌坊等罪﹐累經欽遇﹝三十二﹞詔赦﹐今次不悛﹐又行糾集人伴賭博罪犯﹐斷訖﹐準擬加徒。擬合比例赦後爲坐﹐相應。具呈照詳。得此。都省準擬。

【賭博賞錢﹞〖〗〓延●六年七月初二日﹐江浙行省準中書省咨﹕來﹝來﹞咨﹕徽州路

據﹝拠﹞休寧縣申﹕蒙江東建康道廉訪司分司巡歷到縣﹐照刷過文卷一宗。朱明元告﹐因與﹝與﹞汪文勝等賭博致爭﹝爭﹞﹐被汪文勝踢傷﹐邂逅身死。汪文勝等罪經釋免。系是因事﹝事﹞發露﹐別無﹝無﹞捉拿之人﹐合無﹝無﹞追賞。參詳元準都省咨文﹐但凡﹝凡﹞賭博諸人﹐捉拿到官﹐依例科斷﹐已有均徵賞鈔攤場錢物盡付告人之例﹐別無﹝無﹞該載同賭之人首告給賞明文。有司爲無﹝無﹞遵守﹐往往給沒不一。若準理問所所擬﹐一體給付﹕及準首再犯﹐依例科罪﹐不在理賞之限﹐事﹝事﹞幹通例﹐宜從合干部分定擬﹐相應。咨請照驗﹝驗﹞。準此。送據﹝拠﹞刑部呈﹕議得諸人首告賭博﹐已有理賞定例﹐所據﹝拠﹞同賭人內有能悔過自陳﹐準首原罪﹐依例給賞。如或再犯﹐不在首原之限。其因事﹝事﹞發露﹐旣無﹝無﹞告捉之人﹐賞鈔難擬徵理。具呈照詳。得此。都省準擬。

禁〓豪〓霸

【閒良官把柄官府﹞〖〗〓大徳七年十月十九日﹐江西行省準中書省咨﹕尹滋等

言﹕諸閒良官內﹐有一等豪猾無﹝無﹞知小人﹐不曾請俸勾當﹐誑受宣敕﹐不去遠方之任﹔或有馳驛因作買賣﹐虛走一遭﹐推事﹝事﹞回鐶﹐別續﹝續﹞求仕﹔或在家住坐﹐與﹝與﹞司縣官接爲交友﹐俱不當雜役﹐更影占別戶﹐如此把柄不均。若有此等人員﹐合無﹝無﹞責限有司追收所受宣敕牌面﹝面﹞。如司縣官不追申者﹐司吏斷罪罷﹝罷﹞役﹐典史正官取招定罪﹐廉訪司嚴行體察﹐施行。送刑部議得﹕如有佀﹝似﹞此人員﹐宜令所在官司究問﹐明白取招﹐申上。仍令各道廉訪司體察﹐相應。都省咨請依上施行。

【豪霸紅粉壁迆北屯種﹞〖〗〓大徳八年正月﹐湖廣行省準中書省咨﹕江西福建道奉使宣撫呈﹕巡行至江西﹐據﹝拠﹞諸人言告﹐有一等驟富豪霸之家﹐內有曾充官吏者﹐亦有曾充軍役離﹝離﹞聀﹝職﹞者﹐亦有潑皮凶﹝凶﹞頑者﹐皆非良善。以彊淩弱﹐以眾害寡﹐妄興橫事﹝事﹞﹐羅織平民﹐騙其家貲﹐奪占妻女﹐甚則害傷性命﹐不可勝言。交結官府﹐視同一家。小民旣受其欺﹐有司亦爲所侮。非理害民﹐縱其姦惡﹐亦由有司貪猥﹐馴致其然。莫若嚴禁﹐各處﹝處﹞行省已下大小官吏﹐非親戚不得與﹝與﹞所部豪霸茶食﹐安停人等。佀﹝似﹞前違犯﹐取問是實﹝實﹞﹐初犯﹐於﹝於﹞本罪上比常人加二等斷罷﹝罷﹞﹐紅土粉壁﹐標示過名﹔再犯﹐痛行斷罪﹐移徙邊遠。如此少革侵害細民之獘。具呈照詳。得此。送刑部議得﹕除見任官吏不得於﹝於﹞所部之內受要饋獻﹐明有禁例外﹐據﹝拠﹞見呈各處﹝處﹞豪霸凶﹝凶﹞徒害民﹐淩犯官府﹐合準奉使宣撫所擬﹐嚴加禁約。敢有違犯之人﹐初犯痛行斷罪﹐於﹝於﹞各處﹝處﹞門﹝三十四﹞首泥置粉壁﹐書冩過名。若三年攺過﹐許令除籍。其有不悛﹐再犯者﹐加等斷罪﹐遷﹝遷﹞徙迆北地面﹝面﹞屯種﹐相應。都省準擬﹐請依上施行。

【札﹝札﹞忽兒﹝兒﹞歹陳言二件﹞〖〗〓大徳十年〓月〓日﹐江浙行省準中書省咨﹕杭州路達魯花赤札﹝札﹞忽兒﹝兒﹞歹呈﹕本路事﹝事﹞務﹝務﹞繁冗﹐實﹝實﹞與﹝與﹞其他路分不同。豪霸把持官府﹐破落潑皮擾民等項事﹝事﹞理﹐開呈照詳。送刑部議擬到本官所言事﹝事﹞理﹐都省逐一議擬於﹝於﹞後﹐請依上施行。

一件﹐把持官府之人﹐處﹝處﹞處﹝處﹞有之。其把持者杭州爲最。每遇官員到任﹐百計鉆剌﹐或求其親識引薦﹐或賂其左右吹噓。旣得進具﹐卽中其姦。始以口味相遺﹐繼以追賀饋送﹐窺其所好﹐漸以苞苴。愛聲色者﹐獻之美婦﹔貪財利者﹐賂之玉帛﹔好奇異者﹐與﹝與﹞之玩器。日漸一日﹐交結已深。不問其賢不肖﹐序齒爲兄弟﹐同席飲宴者有之﹐下棋打雙﹝雙﹞陸者有之﹐並無﹝無﹞忌憚。彼此家人妻妾﹐不避其嫌疑﹐又結爲姊妹﹐通家往還﹝還﹞﹐至甚稠密。街坊人民﹐見其如此﹐遇有公事﹝事﹞﹐無﹝無﹞問大小﹐悉皆投奔﹐囑托關節﹝莭﹞﹐俗號﹝號﹞貓兒﹝兒﹞頭﹐又曰定門。貪官污吏﹐吞其鉤餌﹐惟命是聽﹝聽﹞﹐欲行卽行﹐欲止則止。稍有相違﹐發言告訴﹐被其●勒﹐拱手俯聽﹝聽﹞﹐是非顚倒﹐曲直不分。民之冤抑﹐無﹝無﹞所伸訴。其有廉謹官吏﹐欲立紀綱﹐拒絕此徒﹐則權門所蠹﹐羣聚而謀﹐加逞豪霸﹐捏合事﹝事﹞情﹐裝飾詞訟﹐編排證﹝證﹞佐﹐設誓告論﹐使品官與﹝與﹞皂結對詞庭下﹐比至辯證﹝證﹞明白﹐受辱已多﹐致使善良爲之喪志。近聞本路於潛縣常縣尹﹑臨安縣郭縣尹﹐俱被累斷把持人何福秀﹑羅文曄等糾集羣黨﹐焚香設誓﹐虛捏贓錢﹐妄經廉訪司﹝三十五﹞告論﹐牒發本路問出。佀﹝似﹞此之類﹐不可殫數﹐若不嚴法禁治﹐無﹝無﹞以警戒。參詳豪霸之害民﹐已有禁例﹐中間佀﹝似﹞有未盡。今後﹐但有把持公事﹝事﹞並妄告官吏之人﹐初犯枷項﹐於﹝於﹞犯人門首示眾﹐痛行斷罪﹐紅粉壁書冩過名﹐所在官司標附籍記﹐令充夫役三年﹐攺過方許除籍。如是不悛﹐再犯加等斷罪﹐移徙邊遠。在任官吏﹐與﹝與﹞此等豪霸把持之人交結追往﹐接受饋遺﹐𨿽不因事﹝事﹞﹐卽同賍論。庶望官府稍肅﹝肅﹞﹐生民得安。移關本路﹐申奉江浙行省札﹝札﹞付﹕相度本官所言﹐將﹝將﹝將﹞此豪霸把持之人斷訖﹐籍充夫役﹐甚爲允當。仰依上禁治施行。奉此。除已依上施行外﹐終無﹝無﹞準到都省明文﹐各衙門不肯奉行。伏乞鈞詳﹐更賜移本省﹐禁約施行。刑部議得﹕前事﹝事﹞江浙行省旣以所言甚當﹐準擬禁治﹐各衙門不肯奉此﹐蓋是官府紀綱未立﹐教令不行﹐上下交相失聀﹝職﹞﹐以致如此。本官見任本路達魯花赤﹐若親臨上司並同僚官員相與﹝與﹞贊助﹐依公撫治﹐必然不敢犯禁。合咨行省﹐照會添力究治。

前件議得﹕此等之徒﹐初犯枷項﹐於﹝於﹞犯人門首示眾﹐痛行斷罪﹐紅粉壁書冩過名﹐籍充夫役三年﹐攺過方許除籍。如是不悛﹐再犯加等斷罪。據﹝拠﹞移徙邊遠一節﹝莭﹞﹐及在任官吏交結追往﹐接收饋遺﹐隨﹝隨﹞事﹝事﹞輕重定擬。余準部擬。

一件﹐杭州城寬地闊﹐人煙稠集﹐風俗澆薄﹐民心巧詐。有一等不畏公法遊手好閒破落惡少

﹐結籍經斷警迹並釋放賊從﹐與﹝與﹞公吏人等以爲朋黨﹐更變服色﹐遊玩街市﹐乘便生事﹝事﹞﹐搶掠客人笠帽﹐彊奪婦人首飾﹐姦騙良人妻女﹐及於﹝於﹞娼優●欄酒肆之家﹐乞取酒食錢鈔﹐﹝六﹞因而鬥毆﹐致傷人命。或公然結攬諸物﹐於﹝於﹞稅司酒務﹝務﹞倉庫投托計囑﹐故將﹝將﹝將﹞官吏欺淩攪擾﹐或詐稱﹝稱﹞巡捕人員﹐攔截往來﹝來﹞客旅﹐奪要鈔物﹐非止一端。縱然敗露﹐又有各官門下隨﹝隨﹞使人數並諸衙門祗候面﹝面﹞前人等﹐所在官司𨿽是受理﹐中間受情調弄者有之﹐囑請脫放者有之。原其所由﹐蓋無﹝無﹞嚴法警畏﹐及因有司禁治不嚴﹐應捕官兵知而不問﹐以致凶﹝凶﹞惡滋長﹐侵害良民﹐深爲未便。看詳此等凶﹝凶﹞徒﹐理宜督勒合屬﹐應捕官兵如法用心巡禁﹐及責社長鄰佑﹝佑﹞預行勉勵﹐無﹝無﹞致違犯。如是執﹝執﹞迷不悛﹐許令覺﹝覺﹞察申報﹝報﹞﹐將﹝將﹞犯人枷項﹐於﹝於﹞自己門首示眾﹐痛行斷罪。就置粉壁﹐書冩過名。所在官司標籍﹐常充夫役工作。若過知恥﹐三年攺過﹐申明除去粉壁。再犯重斷﹐遷﹝遷﹞移遠郡﹐使其離﹝離﹞鄕﹐不能行志欺人。如社長鄰佑﹝佑﹞勉勵不聽﹝聽﹞﹐隱諱不舉﹐恣意作過﹐驗﹝驗﹞所犯事﹝事﹞情﹐重者與﹝與﹞犯人同罪﹐輕者減等斷決。本管官司巡禁不嚴﹐或事﹝事﹞發到官﹐調弄脫放﹐嚴行懲治。仍先戒諭上下官府囑托之源。如此﹐庶望凶﹝凶﹞徒少息﹐小民得安。爲此﹐移關本路﹐申奉江浙行省●付﹕相度本官所言甚當﹐仰依曉諭﹐禁治施行。更爲多方用心緝捉凶﹝凶﹞徒破落之徒﹐痛行斷罪﹐須管不致擾民生事﹝事﹞。奉此。除已依上施行外﹐終無﹝無﹞準到都省明文﹐各衙門不肯奉行﹐伏乞錄詳﹐更賜移咨本省禁約施行。刑部議得﹕前項事﹝事﹞理﹐江浙行省以所言的當﹐準擬禁治。各衙門不肯奉行﹐卽與﹝與﹞前事﹝事﹞一體﹐合咨本省﹐依上禁治。前件議得﹕姦騙良人妻女﹐致傷人命之類﹐各有定例。其餘凶﹝凶﹞徒惡黨﹐從本省嚴加禁治。若經斷不悛者﹐加等斷罪﹐﹝三十七﹞移徙邊遠﹐臨事﹝事﹞定擬。余準部擬。

【禁富勢擅錮奴隸﹞〖〗〓至大元年〓月﹐行省準中書省咨﹕禦史臺備監察禦史

呈﹕訪聞在都富勢之家﹐奴隸有犯﹐並不經官言理﹐往往用鉄枷釘項。凡﹝凡﹞奴隸之數﹐貴賤𨿽殊﹐亦皆人之子也。設有愆過﹐若本使不恕﹐理應送官懲戒﹐豈有法外淩虐傷殘之理﹐甚傷風俗﹐擬合禁止。本臺看詳﹐富勢之家﹐奴隸有犯﹐私置鉄枷釘項禁錮﹐又有擅自剌面﹝面﹞者﹐誠非所宜。如蒙監察禦史所言﹐徧行禁治﹐相應。具呈照詳。送刑部議得﹕奴婢有罪﹐本使自當依理決罰。若擅自剌面﹝面﹞者﹐卽系不應﹐合準臺呈﹕徧行禁治﹐相應。都省準擬﹐咨請依上施行。

【禁治行凶﹝凶﹞潑皮﹞〖〗〓至大三年正月﹐行省準尙書省咨﹕至大二年十一月二十

六日奏﹕前者禁治行凶﹝凶﹞潑皮﹐交伯勝﹑乞失剌﹑撒都了﹑也了幹這四个﹝个﹞提調﹐上位奏來﹝來﹞。如今撒都了說有﹐行凶﹝凶﹞的潑皮每﹐一徧撒潑皮呵﹐要了罪過﹐它的門首泥冩紅粉壁﹔第二徧第三徧撒潑皮呵﹐要了罪過﹐交拽車配役呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者﹐各處﹝處﹞行文字曉諭者麼道﹐聖旨了也。欽此。都省咨請欽依施行。

【禁富戶子孫根隨﹝隨﹞官員﹞〖〗〓至大四年閏七月﹐行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕

行臺咨﹕監察禦史呈﹕切惟江南三省所轄之地﹐民多豪富兼並之家﹐第宅居室衣服器用僭越過分﹐逞其私欲﹐靡所不至。重其財賄﹐結托上下。專令子孫弟侄華裾駿馬﹐從朝至暮﹐相隨﹝隨﹞省官﹐窺伺所欲﹐競爲趨陷﹐要一奉百﹐侈其貪心。使之親愛如骨肉﹐出入無﹝無﹞禁忌。舉動郎中捨﹝捨﹞人之稱﹝稱﹞呼﹐求幹省官﹐咨保充宣使知印譯史並院務﹝務﹞錢榖站赤名闕﹐影避差徭﹐欺淩路府州縣。倚仗權勢﹐莫敢誰何。以致間諜同僚不和﹐官府失政﹐每每皆然。更有一等恃勢小人﹐挾舊﹝舊﹞仇﹐報﹝報﹞私怨﹐致傷人命者有之。威福自專﹐豪彊難制﹐侮弄省官﹐有同兒﹝兒﹞戲。遞相仿效﹐漸以成風。蓋因官府不得其人﹐貪猥之所致也。若不禁止﹐實﹝實﹞爲未便。如蒙朝廷將﹝將﹝將﹞江南此等豪猾富上之家子孫弟侄人等﹐徧行合屬﹐出榜嚴加禁治。今後﹐不得見任官吏影避門役﹐官吏亦不得結識稅戶爲根隨﹝隨﹞親﹐往來﹝來﹞交私。委自各道廉訪司體察﹐如有違犯之家﹐痛行斷罪﹐發還﹝還﹞元籍當差。若不悛攺﹐再犯者﹐遷﹝遷﹞徙迆北屯種。其影占官吏﹐仍亦定罪。庶望各安其分﹐貴賤有章﹐風俗醇厚。此救獘之一端也。具呈照詳。得此。送刑部議得﹐除見任官員不得結識富家爲親已有禁例外﹐據﹝拠﹞江南富戶以財賄結托見任官員﹐令子孫弟侄人等跟隨﹝隨﹞勾當﹐究其本情﹐實﹝實﹞恃權勢﹐影占差徭﹐或把持官府﹐欺壓善良﹐以私害公﹐使上下官府不和﹐莫不由此。在前屢嘗約束﹐終莫禁絕。以此參詳﹕合準禦史臺所言﹐從監察禦史肅﹝肅﹞政廉訪司常切用心體察。如有違犯之人﹐除犯人痛行斷罪﹐發還﹝還﹞元籍﹐再犯加等處﹝處﹞斷﹐若因而影避差徭者﹐罪及家長。元引官員﹐臨時﹝時﹞量事﹝事﹞輕重﹐亦行治罪﹐仍標注私罪過名。如蒙準呈﹕徧行合屬﹐多出文榜﹐明白禁約﹐庶革此獘。具呈照詳。都省咨請依上施行。

禁〓毒〓藥

【禁賣毒藥亂行鍼醫﹞〖〗〓至元五年十二月﹐中書兵刑部承奉中書省●付﹕據﹝拠﹞

提點太醫院奏奉聖旨﹕仰中書省嚴行禁約。開張藥鋪之家﹐內有不畏公法之人﹐往往將﹝將﹝將﹞有毒藥物﹐如烏頭﹑附子﹑巴豆﹑砒霜之類﹐尋常發賣與﹝與﹞人。其間或有非違殺傷人命。及不習﹝習﹞醫道諸色人等﹐不通醫書﹐不知藥性﹐欺誑俚俗﹐假醫爲名﹐規圖財利﹐亂行鍼藥﹐誤﹝誤﹞人性命。又有一等婦人﹐專行墮胎藥者﹐作獘多端。禁約事﹝事﹞。欽此。

【禁假醫遊行貨藥﹞〖〗〓尙書省來﹝來﹞呈﹕備髙唐州申﹕至元六年正月十七日準奉

右三部符文該﹕奉中書省札﹝札﹞付﹕欽奉聖旨﹐禁約﹕習﹝習﹞醫道諸色人等﹐不通經書﹐不知藥性﹐欺誑俚俗﹐假醫爲名﹐規圖財利﹐亂行鍼藥﹐誤﹝誤﹞人性命之人。欽此。除外﹐切見隨﹝隨﹞處﹝處﹞彊切盜賊起數﹐其間多有托迹往來﹝來﹞﹐假醫爲名﹐見便生情作過。略舉﹕本州管下髙唐等處﹝處﹞﹐捉獲賊人髙道浪等﹐俱指賣藥打當爲名﹐得便爲盜。合無﹝無﹞今後凡﹝凡﹞有村野說謊聚眾﹐打當行醫﹐不通經書﹐不著科目之人﹐盡行禁斷﹐庶免妄行鍼藥﹐誤﹝誤﹞人性命。亦又革去賊人﹐不得假醫爲名作過。本部議定﹐今後除諸科目人﹐各令務﹝務﹞本業﹐遇有患人﹐依經方對證﹝證﹞用藥﹐或鍼灸看治外﹐據﹝拠﹞不通經書﹐不知藥性﹐妄行鍼藥﹐誤﹝誤﹞人性命之人﹐合行禁約。如違﹐治罪施行。

【禁貨賣假藥﹞〖〗〓至元九年八月﹐中書兵刑部承奉中書省●付該﹕準中書省

咨﹕七月二十一日阿合馬平章奏﹕如今街上多有賣假藥及用米麵﹝面﹞諸色包裹詐裝藥物出賣的也有。恐誤﹝誤﹞傷人性命。奉聖旨﹕您也好生出榜﹝四十﹞明白省諭者。如省諭已後﹐有違犯人呵﹐依著紮撒﹐教死者。欽此。

【禁治買賣毒藥﹞〖〗〓至元九年十月初六日﹐行省準中書省咨﹕大徳二年二月

初四日奏過事﹝事﹞內一件﹕前者脫兒﹝兒﹞迷的上頭﹐賣毒藥的禁約整治﹐商量者麼道﹐聖旨有來﹝來﹞。俺與﹝與﹞太醫院官部官眾人一處﹝處﹞商量得﹐今後如砒霜﹑巴豆﹑烏頭﹑附子﹑大戟﹑莞花﹑黎蔞﹑甘遂﹐這般毒藥治痛的藥裏多用著﹐全禁斷呵﹐不宜也者。如今賣藥的每根底嚴切整治。外頭收采這般毒藥﹐將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞呵﹐藥鋪裏賣與﹝與﹞者。醫人每買有毒的藥治病呵﹐著證﹝證﹞見買者﹐賣的人文歷上標記著賣與﹝與﹞者。不系醫人每﹐閒雜人每根底休賣與﹝與﹞者。這般省諭了﹐明白知道﹐賣與﹝與﹞毒藥害了人性命呵﹐買的賣的兩﹝兩﹞个﹝个﹞都處﹝處﹞死者。閒雜人每根底賣與﹝與﹞呵﹐不曾害人性命﹐有人告發呵﹐買的賣的人每根底各杖六十七下﹐追至元鈔一百兩﹝兩﹞﹐與﹝與﹞元告人充賞者。又街市造酒曲裏﹐這般毒藥休用者。不通醫術的人每﹐合假藥街市貨賣的也禁治者。首告的人每﹐言語若虛呵﹐也依體例要罪過呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹐那般者。欽此。

【禁治毒藥﹞〖〗〓至大四年八月﹐江西行省準中書省咨﹕刑部呈﹕太醫院關。

至大四年五月初六日本院官奏﹕在先薛禪皇帝﹑完者篤皇帝時﹝時﹞分﹐曲藥裏多用者毒的藥物﹐爲傷人的上頭﹐徧行文字禁斷來﹝來﹞。如今造酒踏曲的人﹐都交嚴行禁斷﹐更要罪過呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕你說得是有。便與﹝與﹞省部家文書來﹝來﹞﹕依在先體例好生的禁斷了者麼道﹐聖旨了也。欽此。今將﹝將﹝將﹞合禁藥物開坐前去﹐請徧行欽依禁斷﹐施行。準此。具呈照詳。都省咨請欽依施行。

砒霜〓巴豆〓烏頭〓附子〓大戟〓莞花〓棃蔞〓甘遂〓側子〓天雄〓烏喙〓莨菪子

【禁治沿街貨藥﹞〖〗〓皇慶元年七月﹐江西行省準中書省咨﹕刑部

呈﹕準太醫院關。皇慶元年四月二十五日本院官奏﹕如今有一等不畏官法的人每﹐當街聚眾

﹐施呈小技﹐誘說俚俗﹐貨賣藥餌﹐及有不通經書﹐不知藥性﹐亂行醫藥鍼灸﹐貪圖錢物﹐

其間多有傷害人命。近聞刑部裏也行文書來﹝來﹞﹕佀﹝似﹞這般的若不嚴加禁治呵﹐不中的一般。奏呵﹐奉聖旨﹕您便與﹝與﹞省部文字﹐交徧行出榜禁治。好生的拿著﹐要罪過者麼道﹐聖旨了也。欽此。關請欽依施行。準此。除欽依禁治外﹐具呈照詳。都省咨請欽依施行。

禁〓聚〓眾

【禁跳神師婆﹞〖〗〓至元十一年﹐中書兵刑部。五月十六日省掾元仲明傳奉都

堂鈞旨﹕大都街上多有潑皮廝打底﹑跳神師婆並夜聚曉散底﹐仰本部行文字禁斷。如是依

前違犯﹐除將﹝將﹝將﹞跳神師人並夜聚曉散人等治罪外﹐據﹝拠﹞潑皮廝打的﹐發付著役﹐施行。省部除外﹐合下仰照驗﹝驗﹞﹐速爲嚴行出榜禁治。如有違犯人等﹐依上治罪施行。

【禁治聚眾作會﹞〖〗〓至大四年十月日﹐江浙行省準中書省咨﹕禦史臺呈﹕陜

西行臺備監察禦史呈﹕體知得安西路僧人了恩文行等﹐自至大四年二月以來﹝來﹞﹐於﹝於﹞本路開元寺﹐以修建萬僧水陸資戒大會爲名﹐聚集山東河南冀寧晉寧河中並鳳翔迆西等處﹝處﹞僧眾萬人﹐及扇惑遠近俗人男子婦人前來﹝來﹞受戒﹐觀者車馬充塞街衢﹐數亦非少﹐僧俗混淆﹐男女淆亂﹐深爲未便。又安西路出榜﹐禁約諸人毋得作鬧沮壞。爲此﹐追照得﹕本路行捲內﹐至大二年十二月初六日﹐承奉陜西行省●付該﹕據﹝拠﹞華州華陰縣敷水鎭﹝鎭﹞淨土院住持僧人了恩文行告稱﹝稱﹞﹐至大二年﹐就安西府大開元寺啟建萬僧水陸大會七晝夜﹐端次告天祝壽﹐爲國﹝國﹞祈福﹐請爲添力提調禁約。省府仰依上施行﹐提調禁約施行。本路行下錄事﹝事﹞司﹐並長安咸寧二縣﹐委官提調﹐及給榜於﹝於﹞本寺張掛﹐禁約閒雜人等毋令中間作鬧﹐沮壞佛事﹝事﹞。如有違犯﹐捉拿斷罪。照得﹕如此。卑聀﹝職﹞等看詳﹐事﹝事﹞當貴於﹝於﹞防微﹐患常生於﹝於﹞所忽。蓋思患預防﹐則無﹝無﹞後艱﹕患至而圖﹐無﹝無﹞益於﹝於﹞事﹝事﹞。今僧人了恩文行﹐別無﹝無﹞欽奉聖旨懿旨令旨﹐亦不奉都省明文﹐擅聚僧俗一二萬人﹐修設資戒大會﹐經七晝夜﹐男女混淆﹐啟﹝四十三﹞惡召姦﹐傷風壞俗。又安西地面﹝面﹞別無﹝無﹞鎭﹝鎭﹞守軍戶﹐中間倘有乘間切發﹐或爲姦盜﹐或構異謀者﹐何以備之﹖所系非輕﹐不可不慮。況兼本土遞年以來﹝來﹞蝗旱相仍﹐田禾薄收﹐人民闕食﹐陡添遊食者眾﹐物斛增價﹐亦甚耗散民力。欲便禁止﹐緣彼托以告天祝壽﹐爲國﹝國﹞祈福﹐用是不敢。以卑聀﹝職﹞等所見﹐宜從憲臺取安西路正官重甘結罪文狀﹐晝夜多方用心防禁﹐毋致別生事﹝事﹞端。外﹐今後但有佀﹝似﹞此聚眾修設善事﹝事﹞者﹐必須經由都省明白聞奏﹕方許建修。庶革未萌之姦﹐亦防不測之患也。具呈照詳。送刑部議得﹐安西路僧人文行等﹐聚集山東河南冀寧河中鳳翔迆南等路僧俗萬人﹐以作水陸資戒大會七晝夜﹐中間僧俗錯雜﹐男女混淆﹐惑眾罔民﹐其於﹝於﹞風化甚非所宜。若不禁治﹐伏慮因而別生事﹝事﹞端。宜從都省聞奏﹕禁治相應。具呈照詳。照得﹕至大四年三月十八日欽遇詔赦﹐除欽遵外﹐議得上項事﹝事﹞理﹐已經革撥﹐今後理宜禁治。都省咨請依上施行。

【祈賽神社﹞〖〗〓延●四年五月﹐行省準中書省咨﹕照得﹕近爲諸處﹝處﹞城邑村坊鎭﹝鎭﹞店﹐多有一等遊手末食之民﹐不事﹝事﹞生業﹐聚集人眾﹐祈賽神社﹐賭博錢物。已嘗徧行禁治去訖。切恐有司不爲申明舊﹝舊﹞章﹐使下民枉遭刑憲。都省議擬到各各罪名﹐開坐前去﹐咨請照驗﹝驗﹞﹐行移合屬﹐排門粉壁﹐嚴加禁治施行。一祈賽神社﹐扶鸞禱聖﹐夜聚明散等事﹝事﹞﹐已嘗禁治。除五嶽四瀆等載在祀典者﹐所在官司依例歲時﹝時﹞致祭外﹐各處﹝處﹞一等不畏公法之徒﹐鳩斂﹝斂﹞錢物﹐聚眾裝扮﹐鳴鑼擊鼓﹐迎神賽社﹐不惟枉費資財﹐又且有妨農務﹝務﹞﹐或因而別生事﹝事﹞端﹐深爲未便。今後所在官司嚴加禁治。若有違犯之人﹐許諸人告發到官﹐爲首正賽者笞決五﹝四十四﹞十七下﹐爲從者各減一等。坊里正主首社長有失鈴束﹐知而不行首告者﹐減爲從者罪一等。其所屬官司禁治不嚴﹐有失覺﹝覺﹞察者﹐又減二等。其元鳩錢物沒官﹐仍於﹝於﹞犯人名下均徵中統鈔一百貫﹐付告人充賞。廉訪司常加糾察。

【流民聚眾擾民﹞〖〗〓延●四年六月﹐中書省咨﹕河南省咨﹕淮東道宣尉司呈

﹕爲許重二等家告﹐被流民張徳玉等部引老少一千五百餘人﹐搶奪米物財貨等事﹝事﹞。除已差官馳驛前去﹐與﹝與﹞淮東道官一同根捉搶奪鈔物犯人﹐得獲﹐依例追斷﹐及兀勒各處﹝處﹞官司巡警撫諭接濟﹝濟﹞﹐無﹝無﹞致失所外﹐咨請照詳。準此。照得﹕近爲廬州路等處﹝處﹞流民缺食﹐延●三年十一月二十日奏奉聖旨節﹝莭﹞該﹕如今這里差人﹐行省裏與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書去﹐交他每提調著﹐將﹝將﹝將﹞這的每應付與﹝與﹞行糧﹐發付各還﹝還﹞元業。於﹝於﹞內若端的不能回還﹝還﹞的每有呵﹐休交佀﹝似﹞前聚集著﹐交他每各從自便﹐四散住坐者。欽此。都省移咨河南行省﹐依上施行。外﹐又照得﹕延●四年三月二十六日奏奉聖旨節﹝莭﹞該﹕江浙行省與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書來﹝來﹞﹕俺所管的地面﹝面﹞裏﹐各處﹝處﹞來﹝來﹞的流民聚著一二百人﹐自立頭目﹐搔擾百姓行有。如今交管民官提調著﹐那人每根底分揀了﹐委系鰥寡孤獨﹐所在州縣官司﹐系官糧內飬濟﹝濟﹞﹕少壯有頭疋气力的每根底﹐與﹝與﹞些小行糧﹐每起不過三十人﹐一程程接送至本鄕﹔破落潑皮無﹝無﹞籍之人﹐要了罪過﹐交發還﹝還﹞本籍去呵﹐相應。依著他每說將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞的交行文書呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者麼道﹐聖旨了也。欽此。除欽依外﹐今準前因﹐都省移咨河南省﹐依例追問﹐更爲設法關防外﹐咨請若有聚集流民﹐依上施行。

【住罷﹝罷﹞集場聚眾等事﹝事﹞〖〗〓延●四年六月﹐行省準中書省咨﹕大司﹝四十五﹞農司呈﹕燕南廉訪司申﹕起立集場﹐實﹝實﹞使力本之人習﹝習﹞爲遊惰﹐淳朴之俗變爲澆浮﹐其間興訟生盜﹐及一切不便等事﹝事﹞。於﹝於﹞延●四年三月二十六日奏過事﹝事﹞內一件﹕各處﹝處﹞縣分﹐村鎭﹝鎭﹞上立集聚眾買賣的﹐至開春住罷﹝罷﹞者麼道﹐奏了﹐行文書來﹝來﹞﹕佀﹝似﹞這般立集呵﹐走透課程有。多人聚眾呵﹐妨礙﹝礙﹞農務﹝務﹞﹐滋長盜賊有。合住罷﹝罷﹞了麼道﹐在先各處﹝處﹞與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書來﹝來﹞有。前者臺裏也與﹝與﹞將﹝將﹝將﹞文書來﹝來﹞有。他每說得是有。住罷﹝罷﹞了集眾﹐依前聚眾唱詞的﹐祈神賽社的住罷﹝罷﹞了﹐各處﹝處﹞行將﹝將﹝將﹞文書去呵﹐怎生﹖商量來﹝來﹞麼道。奏呵﹐那般者麼道﹐聖旨了也。欽此。都省咨請欽依施行。

【禁聚眾賽社集場﹞〖〗〓延●六年八月﹐江浙行省準中書省咨﹕延●六年五月

初二日﹐拜住怯薛第三日﹐鹿頂殿裏有時﹝時﹞分﹐塔失帖木兒﹝兒﹞赤明裏董阿咬住孛可馬木沙等有來﹝來﹞﹐阿散丞相﹑阿禮海牙平章﹑燕只於﹝於﹞參政﹑郤釋鑑郎中﹑李家奴都事﹝事﹞等奏過事﹝事﹞內一件﹕去年爲聚眾唱詞的﹐祈神賽社的﹐又立著集場做買賣的﹐教住罷﹝罷﹞了者﹐奏了﹐各處﹝處﹞行了文書有來﹝來﹞。如今又夜間聚著眾人﹐祈神賽社﹐食用茶飯﹐夜聚曉散的上頭﹐昨前佀﹝似﹞這般聚著眾人妄說亂言麼道﹐一兩﹝兩﹞起事﹝事﹞發的上頭﹐差人問去了也。那人每問了來﹝來﹞呵﹐另奏也者。佀﹝似﹞這般的﹐若不嚴切整治呵﹐慣了去也。今後﹐夜間聚著眾人唱詞的﹐祈神賽社的﹐立集場的﹐佀﹝似﹞這般聚眾著妄說大言語﹐做歹勾當的有呵﹐將﹝將﹝將﹞爲頭的重要罪過也者﹐其餘唱詞賽社立集場的每﹐比常例加等要罪過。州縣管民官提調﹐若不用心﹐他每所管的地面﹝面﹞裏佀﹝似﹞這般生發呵﹐官人每根底要罪過呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹐那般者。欽此。

【禁罷﹝罷﹞集場﹞〖〗〓延●六年九月二十日﹐江浙行省準中書省咨﹕﹝四十六﹞禦

史臺呈﹕監察禦史呈﹕近爲東安州等處﹝處﹞百姓仍舊﹝舊﹞起集買賣﹐取訖各處﹝處﹞官吏人等禁治不嚴違錯招伏﹐呈奉憲臺札﹝札﹞付﹕就便施行。承此。除外﹐看詳禁罷﹝罷﹞集場﹐本爲妨農滋盜﹐走透課程﹐生事﹝事﹞不便﹐節﹝莭﹞次明白奏罷﹝罷﹞。輦轂之下﹐尙且奉行不至﹐何況外路。原其所以﹐蓋爲各處﹝處﹞官司別無﹝無﹞失守之責﹐是以因循苟且﹐以致若此。如蒙憲臺備呈都省﹐議擬通例﹐遵守相應。具呈照詳。得此。送據﹝拠﹞刑部呈﹕照得﹕延●六年五月初二日﹐拜住怯薛第三日奏過事﹝事﹞內一件﹐去年爲聚眾唱詞的﹝云云全文見前﹞。欽此。又照得﹕至元二十八年四月二十四日欽奉聖旨節﹝莭﹞該﹕在前縣裏村裏唱詞聚眾的﹐交當有來﹝來﹞。前者﹐我蠻子田地裏去﹐回來﹝來﹞時﹝時﹞分﹐見村裏唱詞聚的人每多有。那得每根底交當了者呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐交當了者。又阿速根底說者﹐交行者。當了的後頭﹐這般唱詞的每根底拿者麼道﹐聖旨了也。欽此。本部議得﹕除祈神賽社已有定例﹐今後有犯﹐欽依加等斷罪外﹐據﹝拠﹞起意聚眾立集場唱詞﹐在前𨿽曾禁約﹐未有定到罪名。合依已擬﹐爲首犯人決四十七下﹐禁治不嚴親民州縣正官各決一十七下﹐當該社長主首鄰佑﹝佑﹞人等決二十七下﹐故縱者各加一等。仍委路府正官提調。有失覺﹝覺﹞察者﹐各罰俸鈔一月﹐標附。其餘集場買賣人民商旅聽﹝聽﹞唱人等﹐皆系蚩蚩愚民﹐事﹝事﹞幹人眾﹐佀﹝似﹞難一槪論罪。如蒙準呈﹕徧行照會﹐排門粉壁曉諭﹐相應。具呈照詳。得此。都省準擬﹐除外﹐咨請依上禁約施行。

禁〓局〓騙

【局騙錢物﹞延●五年四月〓日﹐承奉江浙等處﹝處﹞行中書省●付﹕近據﹝拠﹞杭州路申﹕準江南浙西道肅﹝肅﹞政廉訪司分司牒﹕體知得﹐杭州一等無﹝無﹞籍之徒﹐遊手好閒﹐不務﹝務﹞生理﹐尋常糾合惡黨﹐欺遏良善﹐局騙錢物﹐恃此爲生。其局之名﹐七十有二。略舉如太學﹝學﹞龜﹐美人局﹐調白之類是也。其黨則有﹐曰張公﹐曰貼身﹐曰捨﹝捨﹞人等名號﹝號﹞。其意專一尋訪良家子弟富商大賈﹐到來﹝來﹞本路﹐此軰則羣聚密議﹐以意測料各所嗜好者﹐迆漸交結﹐設賭撲戲﹐騙取人財﹐要罄取蓄。致令子弟客商﹐貧乏失所者有之﹐飲憤死亡者有之。佀﹝似﹞此之類﹐固難縷數。如近歲杭州路追問尹元吉﹑顧玉等﹐說誘外路富商閆官人等局騙數內﹐程忠狀招﹕不合於﹝於﹞至大二年十一月設計﹐持以買人爲由﹐勾引閆常於﹝於﹞徐志家賭博﹐輸出銀臺盞珠梳﹐及零碎包裹紙被假作鈔定﹐將﹝將﹝將﹞銅錢猜賭雙﹝雙﹞只﹐令閆常一同賭博﹐輸訖至元鈔八定三十兩﹝兩﹞﹐與﹝與﹞顧玉等髙下分收。餘人招證﹝證﹞相同。將﹝將﹝將﹞程忠﹑聞鑄﹑徐志各決八十七下﹐嚴情﹑吳源﹑顧玉﹑鄭阿狗各決七十七下。又一件﹐姚勝告局騙事﹝事﹞。犯人張勝招伏﹐不合與﹝與﹞姚靑等詐裝捨﹝捨﹞人名色﹐至大二年十月緝到李慧光有鈔買田﹐糾合倪徳輝等﹐虛以買田爲由﹐啜誘李慧光將﹝將﹝將﹞銅錢●龜﹐用局騙手法贏訖本人至元鈔三定二十七兩﹝兩﹞﹐將﹝將﹝將﹞姚靑等各決八十七下。又一件﹐葛徳山告局騙起內﹐犯人馮詠道狀招﹕不務﹝務﹞營生﹐與﹝與﹞虞俊﹑●珍﹑陳亮﹑金●私結爲羣﹐專一裝局賭博﹐誘騙諸人錢物爲生。設計金●假作新任張州判捨﹝捨﹞人﹐寄書爲由﹐誘張葛徳山飲酒﹐啜賺賭博裝局﹐騙訖中統鈔二十一定﹐分受入己﹐各決八﹝四十八﹞十七下。卽今佀﹝似﹞此違犯者比比皆是。切照局騙詐財﹐情罪至重。其所司但有所犯﹐止於﹝於﹞賭博罪上或加等斷罪﹐或任意處﹝處﹞斷而已﹐由是近年往往視其罪輕﹐繼踵蜂起﹐滋蔓愈眾﹐習﹝習﹞以成風﹐憲獄日濫。如飲食中加藥﹐令人迷謬而取其財者﹐同彊賊論。又如切盜財物者﹐尙且潛形隱面﹝面﹞﹐行盜之際﹐猶有懼﹝懼﹞心﹐錢物𨿽少﹐例皆剌字徒配﹐仍追倍賍﹐拘充警迹人數﹐甚者流遠出軍﹐再犯並置極刑。其局騙者結成黨與﹝與﹞﹐白日設局﹐彊騙人物﹐比之彊切尢爲情切。緣自來﹝來﹞別無﹝無﹞申獲上司追斷通例。以此看詳﹐上項事﹝事﹞理如準切盜例﹐追賍剌斷流配﹐處﹝處﹞重如此﹐不惟刑法得中﹐抑且姦宄屏迹﹐民得安生﹐法無﹝無﹞輕觸。宜從合干部分定擬﹐著爲通例﹐俾所司遵守﹐相應。準此。申乞照詳施行。得此。移咨中書省照詳去後。今準咨﹕送刑部議得﹕杭州人民程忠等﹐不務﹝務﹞生理﹐結成朋黨﹐設局﹐白日彊騙諸人錢物﹐情理尢重。若不設法禁治﹐使無﹝無﹞徒之類轉相仿效﹐敗亂風俗﹐誠爲不便。今後有犯﹐擬合依切盜首從例﹐計賍斷配﹐免剌﹐不追陪賍。其信從啜入局被騙之人﹐量事﹝事﹞輕重斷罪﹐相應。具呈照詳。得此。都省準擬﹐依上施行。

雜禁

【禁治貫刀乞化﹞〖〗〓至元八年十月﹐尙書刑部。尙書省判送禦史臺呈﹕監察

禦史呈﹕近聞中都有一个﹝个﹞不知姓名男子﹐自以短刀貫透其臂﹐血刃淋漓﹐行乞於﹝於﹞市。每至一家門首﹐輒﹝輙﹞作悲哀不忍之狀﹐致使羣目聚觀﹐主家驚﹝驚﹞避﹐得錢方去。其人想亦貧民﹐設此狂誑﹐原其本情﹐亦非得已。蓋以凍餒所迫﹐以至於﹝於﹞此。甚傷風化。且古者孝子爲親割股﹐恐其傷生﹐猶加禁戒﹐況此人本營口腹﹐戕毀肌膚﹐或因致命﹐深系利害。切傷餘人故而爲例﹐今後﹐佀﹝似﹞此之類﹐合令有司依理禁治﹐庶得民俗移風﹐明知教化。乞照詳﹐禁約施行。批奉都堂鈞旨﹕行下合屬﹐禁約者。

【禁學﹝學﹞散樂﹝樂﹞詞傳﹞〖〗〓至元十一年十月﹐中書兵刑部承奉中書省●付﹕據﹝拠﹞大司農司呈﹕河北河南道巡行勸農官申﹕順天路束鹿縣頭店﹐見人家內聚約百人﹐自搬詞傳﹐動樂﹝樂﹞飲酒。爲此﹐本縣官司取訖社長田秀井﹑田拗馿等各人招伏﹐不合縱令侄男等攢錢﹐置面﹝面﹞戲等物﹐量情斷罪外﹐本司看詳﹐除系籍正色樂﹝樂﹞人外﹐其餘農民市戶良家子弟﹐若有不務﹝務﹞本業﹐習﹝習﹞學﹝學﹞散樂﹝樂﹞﹐般說詞話人等﹐並行禁約﹐是爲長便。乞照詳事﹝事﹞。都省準呈﹕除已●付大司農司禁約外﹐仰依上施行。

【禁弄蛇虫唱貨郎﹞〖〗〓至大十二年﹐中書兵刑部承奉中書省判送刑房呈﹕今

體知得一等無﹝無﹞圖小人﹐因弄蛇虫禽獸﹐聚集人眾﹐街市貨藥﹐非徒不能療病﹐其間反致害人。又在都唱琵琶詞貨郎兒﹝兒﹞人等﹐聚集人眾﹐充塞街市﹐男女相混﹐不惟引惹鬥訟﹐又恐別生事﹝事﹞端。蒙都堂議得﹕擬合禁﹝五十﹞斷﹐送部﹐行下合屬﹐依上施行。奉此。施行間﹐又奉都堂鈞旨﹕唱琵琶詞貨郎兒﹝兒﹞人等﹐止禁大都在城。外﹐山客貨藥﹐徧下隨﹝隨﹞路禁約者。

【禁好手眼人乞化﹞〖〗〓至元十二年十二月初六日﹐中書省欽奉聖旨﹕乞化人

每﹐年小底﹑好手眼底人每﹐交種田或造作處﹝處﹞做生活﹐學﹝學﹞本事﹝事﹞﹐或燒火者好。委是好眼的﹐故意擗掠得眼歹的人每﹐尋出來﹝來﹞呵﹐要罪過者。欽此。

【禁治裝扮四天王等﹞〖〗〓至元十八年十一月﹐禦史臺承奉中書省●付﹕據﹝拠﹞宣

徽院呈﹕提點教坊司申﹕閏八月二十五日﹐有八哥奉禦﹑禿烈奉禦傳奉聖旨﹐道與﹝與﹞小李﹐今後不揀甚麼人﹐十六天魔休唱者﹐雜劇裏休做者﹐休吹彈者﹐四天王休裝扮者﹐骷髏頭休穿戴者。如有違犯﹐要罪過者。欽此。

【禁治習﹝習﹞學﹝學﹞槍棒﹞〖〗〓至元二十一年六月﹐福建行省準中書省咨﹕據﹝拠﹞禦史臺呈﹕照得﹕近年各路府州司縣官司以催辧爲急務﹝務﹞﹐以勸課爲具文﹐所以姦民不事﹝事﹞本業﹐遊手逐末﹐甚者習﹝習﹞學﹝學﹞相撲﹐或弄槍棒。有精於﹝於﹞其事﹝事﹞者﹐各出錢帛﹐拜以爲師。各處﹝處﹞社長等人﹐恬不知禁﹐有司亦不究問。長此不已﹐風俗恣悍﹐狂妄之端﹐或自此生。今後軍民諸色人等﹐如有習﹝習﹞學﹝學﹞相撲﹐或弄槍棒﹐許諸人首告﹐是實﹝實﹞﹐教師及習﹝習﹞學﹝學﹞人並決七十七下﹐拜師錢物給告人充賞。兩﹝兩﹞鄰知而不首﹐減犯人罪一等。社長知情故縱﹐減犯人罪二等。庶幾﹝幾﹞恣悍之風不作﹐凶﹝凶﹞彊之技不傳﹐馴化民情﹐坐消變故。此於﹝於﹞政治所系非輕。本臺乞徧下合屬﹐嚴行禁治施行。

【禁私斛斗秤尺﹞〖〗〓至元二十三年﹐行中書省準中書省咨﹕來﹝來﹞咨﹕擬議到事﹝事﹞內一件﹕照得﹕先爲各路行鋪之家行用度尺升﹝升﹞斗等秤﹐俱不如法﹐札﹝札﹞付合屬﹐照依系官見行用法物同﹝五十一﹞樣﹝樣﹞制造﹐差官較勘均平﹐一體封裹印烙﹐定立本價﹐發下隨﹝隨﹞路﹐徧歷行使。立限拘收舊﹝舊﹞使斛檻升﹝升﹞斗尺秤。若有不遵違犯之人﹐嚴行禁治﹐及●付禦史臺糾察。外﹐今體知各路官司﹐𨿽承官降式樣﹝樣﹞﹐終不曾制造完備。有行戶人等﹐恣意私造使用﹐或出入斛斗秤度不同﹐以致物價低昂﹐深恐不便。都省議得﹕徧行各路﹐文字到﹐限六十日﹐令各路揔﹝緫﹞管府驗﹝驗﹞所轄司縣街市民間合用斛斗秤度﹐照依省部元降樣﹝樣﹞制成造。委本路管民達魯花赤長官較勘相同﹐印烙訖﹐發下各處﹝處﹞﹐公私一體行用。常切關防較勘﹐毋令佀﹝似﹞前作獘抵換。據﹝拠﹞合該工物﹐照依在先體例﹐官爲借用﹐各驗﹝驗﹞關降數目﹐卻令撥還﹝還﹞。卽將﹝將﹝將﹞不依法式斛斗秤度隨﹝隨﹞卽拘收入官毀壞。仍令本處﹝處﹞達魯花赤長官﹐不妨本聀﹝職﹞﹐常切用心提調。如限外違犯之人﹐捉拿到官﹐斷決五十七下﹐止坐見發之家。親民司縣正官禁治不嚴﹐初犯罰俸一月﹐再犯各決二十七下﹐三犯別議。親民州部與﹝與﹞司縣同。仍標注過名﹐任滿於﹝於﹞解﹝解﹞由內明白開冩﹐以慿定奪。外﹐據﹝拠﹞路州達魯花赤長官不爲用心提調﹐致有違犯﹐初犯罰俸二十日﹐再犯取招別議定罪。

【斛斗秤尺牙人﹞〖〗〓皇慶元年七月﹐袁州路奉江西行省●付﹕吉安路申﹕本

路河岸市井行鋪之家﹐多有私造斛斗秤尺﹐俱不依法。又有違禁使用亡宋但有蠻桶﹐大小不

同。除依樣﹝樣﹞成造斛斗秤尺給散及革去私牙外﹐乞照詳。得此。檢會先準中書省咨﹕爲各路行鋪之家行用度尺升﹝升﹞斗等秤俱不如法﹐●付合屬﹐照依系官見行用法物同樣﹝樣﹞制造﹐差官較勘均平﹐一體釘裹印烙﹐定立本價﹐發下隨﹝隨﹞路徧歷行使。立限拘收舊﹝舊﹞使斛檻升﹝升﹞斗秤尺。若有不遵違犯之人﹐嚴行究治。今體知得﹐各路官司𨿽承官降式樣﹝樣﹞﹐終不曾制造完備﹐﹝五十二﹞有行戶人等恣意私造使用﹐或出入斛斗秤度不同﹐以致物價低昂﹐深爲不便。都省議得﹕徧行各路﹐文字到﹐限六十日﹐令各路揔﹝緫﹞管府驗﹝驗﹞所轄州縣街市民間合用斛斗秤度﹐照依省部元降樣﹝樣﹞制成造。委本處﹝處﹞管民達魯花赤較勘相同﹐印烙訖﹐發下各處﹝處﹞﹐公私一體行用。常切關防較勘﹐毋令佀﹝似﹞前作獘抵換。合該工物﹐照依先體例﹐官爲借用﹐各驗﹝驗﹞關降數目﹐隨﹝隨﹞令撥還﹝還﹞。卽將﹝將﹝將﹞不依法式斛斗秤度拘收入官毀壞。仍令本處﹝處﹞達魯花赤﹐不妨本聀﹝職﹞﹐用心提調。如限外違犯之人﹐捉拿到官﹐決五十七下﹐止坐見發之家。親民司縣正官禁治不嚴﹐初犯罰俸一月﹐再犯各決二十七下﹐三犯別議。親民州郡與﹝與﹞司縣同。仍標注過名﹐任滿於﹝於﹞解﹝解﹞由內開冩﹐以慿定奪。外﹐據﹝拠﹞路府州縣達魯花赤長官不爲用心提調﹐致有違犯﹐初犯罰俸二十日﹐再犯取招別議定罪。又準中書省咨﹕蓋裏赤擾害百姓﹐已行禁罷﹝罷﹞﹐況兼客旅買賣﹐依例納稅﹐若更設立諸色牙行﹐抽分牙錢﹐刮削市利﹐侵漁百姓﹐於﹝於﹞民不便。除大都羊牙依上年例收辧﹐及隨﹝隨﹞路應立文契買賣人口頭疋莊宅牙行依前存設﹐驗﹝驗﹞價取要牙錢﹐每十兩﹝兩﹞不過二錢﹐其餘各色牙人並行革去。又準都省咨﹕發到鉄升﹝升﹞斗﹑小口方斛樣﹝樣﹞制﹐咨請收管。準此。已下各路﹐依樣﹝樣﹞成造行用去後。爲體訪得各處﹝處﹞諸行鋪戶不將﹝將﹝將﹞官降斗斛行用﹐貪圖厚利﹐欺瞞客旅﹐別行私造大小斛斗﹐遇有販到米麥﹐用大者收糴﹐小者出糶﹐所有秤尺亦皆效此。又有一等詐稱﹝稱﹞牙人﹐把柄行市﹐及將﹝將﹝將﹞好米拌濕﹐白面﹝面﹞插和米粉﹐情獘多端﹐已經禁治。今後行鋪之家﹐凡﹝凡﹞用斛斗秤尺﹐須要行使印烙官降法物﹐及不得於﹝於﹞米麵﹝面﹞內僞濫插和糶賣。如有佀﹝似﹞前違犯之人﹐許諸人捉拿赴官﹐枷項號﹝號﹞令﹐嚴行斷罪﹐於﹝於﹞犯人名下﹝五十三﹞徵至元鈔一定﹐給付告人充賞。除應設莊宅人口官牙依例存設外﹐據﹝拠﹞其餘諸色私牙人等﹐截日盡行革去。仍將﹝將﹝將﹞私造斛斗秤尺盡數官爲拘收去訖。今據﹝拠﹞見申﹐省府仰照依都省元行事﹝事﹞理﹐嚴加禁治施行。

【禁射小弩彈弓﹞〖〗〓至元三十年三月﹐江西道廉訪司承奉行臺●付﹕江南城

郭﹐人民繁盛﹐不務﹝務﹞本業遊蕩之人﹐持挾弩子彈弓﹐凡﹝凡﹞宮殿廟﹝廟﹞宇園林樹木﹐但見飛禽坐落﹐輒﹝輙﹞便射打﹐不顧傷人﹐有司未嘗禁約﹐深爲未便。除另行移宣慰司﹑行樞密院出榜禁治﹐若有違犯之人﹐捉拿赴官﹐追收弓弩﹐痛行斷罪施行。

【禁約劃掉龍船﹝舡﹞〖〗〓至元三十年三月﹐福建行省準中書省咨﹕據﹝拠﹞禦史臺呈﹕準行臺咨﹕據﹝拠﹞福建道廉訪司申﹕據﹝拠﹞經歷赤盞從事﹝事﹞呈﹕見奉憲司指揮﹐與﹝與﹞福建行省員外郎嚴承直﹑福州路揔﹝緫﹞管燕正議審錄福州路在城諸衙門及附廓懷﹝懷﹞安等三縣罪囚。數內侯官縣一起﹐鄭發﹑林十七二名﹐爲虞徳寧狀告﹕至元二十九年五月初五日端午節﹝莭﹞﹐有閩縣都頭鄭發劃掉龍船﹝舡﹞﹐謀算男虞源騎坐船﹝舡﹞頭﹐鄭發於﹝於﹞船﹝舡﹞尾用力把拖﹐將﹝將﹝將﹞船﹝舡﹞般挨頭欹斜﹐將﹝將﹝將﹞源●落水中身死。取問得鄭發等狀稱﹝稱﹞﹕虞源委是自行落水身死﹐別不曾謀算本人性命。得此。除另行歸﹝歸﹞斷外﹐體知得亡宋蕤賓節﹝莭﹞日風俗﹐鳩斂﹝斂﹞錢物﹐劃掉龍船﹝舡﹞﹐飲酒食肉﹐男女水陸聚觀﹐無﹝無﹞所不爲﹐以爲娛樂﹝樂﹞一時﹝時﹞之興。江淮江西福建兩﹝兩﹞廣諸路皆有此戲。歸﹝歸﹞附後未嘗禁治。若不具呈更張﹐切思無﹝無﹞益之事﹝事﹞﹐不惟有傷人命﹐亦恐因而聚眾﹐不便於﹝於﹞將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞﹐擬合禁治。乞行移各路禁治﹐及申行禦史臺﹐徧行一體施行。卑司看詳﹐若準所呈禁治﹐佀﹝似﹞爲允當。申乞照詳施行。本臺看詳﹐如準所申﹕實﹝實﹞爲允當。除已﹝五十四﹞徧下合屬﹐禁治施行。

【禁科斂﹝斂﹞迎木偶﹞〖〗〓大徳五年﹐行禦史臺據﹝拠﹞監察禦史呈﹕嘗聞﹐天生蒸民﹐渾然至善﹐未始有惡。其中有不善者﹐乃知誘物化染習﹝習﹞所至。夫所以爲善﹐豈緇黃祝禳祈禱之事﹝事﹞哉。約而言之﹐不過盡人事﹝事﹞之當爲爾。孝悌勤儉﹐供國﹝國﹞濟﹝濟﹞私。餘暇讀書﹐篤志力行。閒居可以範人﹐出仕可以徳眾﹐則鬼神不求福佑﹝佑﹞而自福佑﹝佑﹞之﹐易辭曰﹐積善之家﹐必有餘慶者﹐此也。今市井之人﹐捨﹝捨﹞人事﹝事﹞而不爲﹐冒法禁而爲之。又有各衙節﹝莭﹞級首領人等﹐輪爲社頭﹐通同廟﹝廟﹞祝﹐買囑官吏﹐印押公據﹝拠﹞﹐糾集遊惰﹐扛擡木偶﹐沿街斂﹝斂﹞掠﹐攪擾買賣﹐直使戶戶出錢而後已。所得贏餘﹐朝酒暮肉。每次祈賽﹐每日不寧。街衢喧哄﹐男女混雜。去歲端午﹐紀機察等眾劃船﹝舡﹞﹐淹死六七人。然所謂口願社火者﹐其事﹝事﹞甚鄙。囚徒荷校之醜﹐亦喜爲之。曾謂明正之神享此奉乎﹖至於﹝於﹞求福乞佑﹝佑﹞﹐●檀焚紙﹐煙焰燻炙﹐木偶凝●﹐曾謂明正之神受此賂乎﹖是知其必不享受也﹐徒增僥幸迷惑人心﹐最害人倫之大者。今此所爲﹐皆素所禁。乃敢公然冒犯國﹝國﹞法﹐侵擾人民。臺察所臨﹐猶有此獘﹐其閩廣州軍尢甚。除各家自備香酒上廟﹝廟﹞享祭外﹐據﹝拠﹞社頭廟﹝廟﹞祝扛迎木偶﹐排門斂﹝斂﹞掠﹐糾集徒黨祈賽等項﹐情罪非輕。按刑統云﹐諸恐喝取人財者﹐準盜論。又曰﹐公取何異切取。況此等人以神鬼惑眾﹐禍福怖人﹐非恐喝而何昨江西賊人作叛﹐初嘗以鬼神惑眾﹐馴致作亂﹐欲乞徧行禁約﹐官民兩﹝兩﹞便。乞照詳。得此。憲臺相度﹐祈賽神社﹐已有禁例。外﹐戲劃龍船﹝舡﹞﹐擡舁木偶﹐斂﹝斂﹞錢侵擾事﹝事﹞理﹐仰徧行合屬﹐禁約施行。

【禁下番人口等物﹞〖〗〓大徳七年三月﹐江浙行省照得﹕先準中書省咨﹕禦史

臺呈﹕行臺咨﹕福建廉訪司申﹕金銀人口弓箭軍﹝五十五﹞器馬疋﹐累奉聖旨禁約﹐不許私

販賭番。非不嚴切﹐緣有一等下海使臣並貪之徒﹐往往違禁。本船﹝舡﹞事﹝事﹞頭稍手人等﹐容隱不首﹐通同私販番邦。莫若明立罪賞﹐庶革前獘。具呈照詳。送刑部擬到罪賞事﹝事﹞理﹐仍令廉訪司常加體察﹐相應。都省逐一區處﹝處﹞於﹝於﹞後﹐咨請依上施行。

一下番船﹝舡﹞只﹐先欽奉奏準市舶法則內一欵﹝款﹞節﹝莭﹞該﹕金銀男子婦女人口﹐並不許下海私販諸番。

又一欵﹝款﹞﹕舶商下海﹐開船﹝舡﹞之際﹐合令市舶司輪差正官一員﹐於﹝於﹞舶岸開岸之日﹐親行檢視﹐各各大小船﹝舡﹞內有無﹝無﹞違禁之物。如無﹝無﹞夾帶﹐卽時﹝時﹞放與﹝與﹞開洋前去。仍取檢視官結罪文狀。如將﹝將﹝將﹞來﹝來﹞有告發﹐或因事﹝事﹞發露﹐但有違禁之物﹐及因而非理搔擾舶商﹐取受作獘者﹐檢視官並行斷罪﹐廉訪司臨將﹝將﹝將﹞體察。欽此。除外﹐體知得一等不畏公法之人﹐往往將﹝將﹞蒙古人口販入番邦博易。若有違犯者﹐嚴行斷罪。今後下番船﹝舡﹞只﹐開洋之際﹐仰市舶司官用心搜檢。如有將﹝將﹝將﹞帶蒙古人口﹐隨﹝隨﹞卽拘畱﹐發付所在官司﹐解﹝解﹞省。一馬疋若有私販番邦者﹐將﹝將﹝將﹞馬給付告人充賞。若搜檢得見馬﹐與﹝與﹞搜檢之人﹐犯人杖一百七下。市舶司官吏故縱者同罪﹐罷﹝罷﹞聀﹝職﹞不敍。

【抽分羊馬牛例﹞〖〗〓大徳八年七月﹐禦史臺咨承奉中書省●付﹕大徳八年三

月十六日奏過事﹝事﹞內一件﹕在先﹐各路分裏﹐一百口羊內抽分一口羊者。不勾一百口羊﹐見羣抽分一口者。探馬赤的羊馬牛只﹐不到一百个﹝个﹞呵﹐休抽分者。聖旨有呵﹐各處﹝處﹞行了文書來﹝來﹞﹕如今臺官人每並撫安百姓去的奉使行省官部官等﹐俺根底與﹝與文書﹕見羣抽一口呵﹐虧著百姓每。今後一羣羊到三十口呵﹐抽分一口﹐不到三﹝五十六﹞十口呵﹐不交抽分。這般立定則例呵﹐於﹝於﹞官民便益。俺眾人商量來﹝來﹞﹕今後依在先已了的聖旨體例﹐一百口內抽分一口﹐見羣三十口抽分一口﹐不到三十口呵﹐休抽分﹐這般立定則例﹐宣徽院官人每根底說了﹐選差勾當裏行的好人每﹐與﹝與﹞各處﹝處﹞管民官一員﹐一同抽分。將﹝將﹝將﹞在先濫委付來﹝來﹞的人每根底罷﹝罷﹞了﹐交廉訪司官提調體察呵﹐官民便益也者。奏呵﹐奉聖旨﹐那般者。欽此。

【禁治鑼鼓﹞〖〗〓至大三年九月﹐行臺準禦史臺咨﹕奉尙書省●付﹕來﹝來﹞呈山東

廉訪司申﹕知事﹝事﹞馮徵事﹝事﹞呈﹕因赴任﹐路經會通河道﹐遇有行使斡脫並投下送納差發錢船﹝舡﹞﹐載老小及販商客旅﹐或駕空船﹝舡﹞人數﹐插定旗號﹝號﹞﹐詐冩諸王名字﹐擅置纓槍﹐懸掛弓箭兵刃﹐鳴鑼擊鼓﹐指爲防護所載物貨。今沿河已有設立巡防捕盜官兵哨船﹝舡﹞﹐往來﹝來﹞巡防﹐況山東地面﹝面﹞連年水旱﹐今歲加以蝗虫食損田禾﹐人民饑荒之際﹐誠恐因而別生事﹝事﹞端。具呈照詳。都省﹕仰依上施行。

【禁投醮捨﹝捨﹞身燒死賽願﹞〖〗〓皇慶二年正月〓日﹐福建廉訪司承奉行臺準禦史

臺咨﹕承奉中書省●付﹕呈據﹝拠﹞山東東西道廉訪司申﹕本道封內﹐有泰山東嶽﹐已有皇朝頒降祀典﹐歲時﹝時﹞致祭﹐殊非細民諂瀆之事﹝事﹞。今士農工商至於﹝於﹞走卒相撲俳優娼妓之徒﹐不諳禮體﹐每至三月﹐多以祈福賽還﹝還﹞口願﹐廢棄﹝棄﹞生理﹐聚斂﹝斂﹞錢物金銀器皿鞍馬衣服疋緞﹐不以遠近﹐四方輻湊﹐百萬餘人﹐連日紛鬧。近爲劉﹝劉﹞信酬願﹐將﹝將﹝將﹞伊三歲癡男拋投醮紙火池﹐以致傷殘骨肉﹐滅絕天理﹐聚眾別生餘事﹝事﹞。嶽鎭﹝鎭﹞海瀆﹐聖帝明王﹐如蒙官破錢物﹐令有司歲時﹝時﹞致祭﹐民間一切賽祈﹐並宜禁絕。得此。本臺具呈照詳。送刑部與﹝與﹞禮部一同議得﹕照到元貞元年六月承奉中書省﹝五十七﹞●付﹕禦史臺呈﹕備監察禦史呈﹕會驗﹝驗﹞先奉中書省●﹐奏準禁約祈神賽社扶鸞禱聖夜聚曉散等事﹝事﹞﹐已經徧行﹐依上施行。又照得﹕至元十一年二月十四日奏﹕祈神賽社﹐扶鸞禱聖﹐夜聚曉散﹐並自傷肌體﹐掛勾子﹐打脊﹐硬物抄化的人每﹐也合禁約。聖旨﹕準奏﹕欽依禁治去訖。今承見奉﹐本部約請到禮部郎中李朝列一同議得﹕嶽鎭﹝鎭﹞名山﹐國﹝國﹞家致祭﹐況泰山乃五嶽之尊。今此下民﹐不知典禮﹐每歲孟春﹐延及四月﹐或因父母﹐或爲己身﹐或稱﹝稱﹞祈福﹐以燒香或托賽神而酬願﹐拜集奔趨﹐道路旁午﹐工商妓藝﹐遠近咸集﹐投醮捨﹝捨﹞身﹐無﹝無﹞所不至。愚惑之人旣眾﹐姦惡之徒豈無﹝無﹞。不惟褻瀆神靈﹐誠恐別生事﹝事﹞端。以此參詳﹕合準本道廉訪司所言﹐行移合屬﹐欽依禁治﹐相應。具呈照詳。得此。都省仰依上施行。

