北洋艦志池仲佑撰鎭東﹑鎭南﹑鎭西﹑鎭北炮艦四艘﹕光緒元年﹐由南洋大臣向莢國阿摩士莊廣訂購。與龍﹤驤﹥﹑虎﹤威﹥﹑﹤飛﹥霆﹑﹤策﹥電等艦價值相同。光緒五年到華﹐畱北洋調遣。鎭中﹑鎭邊炮艦兩艘﹕光緒五年﹐北洋大臣代山東省向英廠購買﹐與四鎭等艦同價。超勇﹑揚威巡洋艦二艘﹝又名碰快船﹞﹕光緒五年﹐北洋大臣向英國阿摩士莊廠訂制。六年十二月奏派提督丁汝昌帶同管帶官林泰曾﹑鄧世昌﹐洋員葛雷森﹑章斯惇及各員弁勇役共二百六十四人赴英接帶。七年秋間到華﹐十月初一日抵天津大沽。定遠﹑鎭遠鐵甲艦二艘﹕光緒六年﹐由北洋大臣李鴻章函致駐徳公使李鳳苞向徳國士旦丁伯雷度之伏爾鏗﹝卽瓦羅堪﹞廠訂立合同承造。派員劉步蟾﹑魏瀚﹑陳兆翺﹑舔淸濂在徳監制。並由該廠代購康邦鐵甲及一切配備﹐全價六百二十萬馬克。制竣後由洋員駕駛來華﹐於十一年九月到天津大沽。船身長二百九十八尺五寸﹐中段鐵堡最寬處六十四尺﹔鐵甲厚十四寸﹐炮臺甲厚十二寸﹐全臺甲厚八寸﹐艙內設康邦大輪機兩副﹐艙深至底二十四尺二八﹐喫水深十九尺六寸﹐﹝以裝煤四百噸﹑糧食二十四噸計﹞入水積重七千三百三十五噸﹔實馬力六千匹﹔中段鐵甲堡長一百四十四尺﹐汽機﹑鍋鑪﹑藥彈房皆在堡內﹐堡之前後卽船之首段﹑尾段﹐水綫下有平鐵艙面﹐近堡之船中綫處﹐低於水綫—尺九七﹐近兩旁處低於水綫五尺﹐故水綫處𨿽被彈擊穿多孔﹐外水溺入﹐船仍浮而不覆﹐每小時行速率十四海里半﹔艙內設淡水櫃二十具﹐造淡水機器每日可供三百人之食﹐全船電燈二十四盞﹐桅上最大電燈二盞﹐一可敵二萬枝燭光﹐一可敵八千枝燭光﹐船頭左右及船後共設魚雷筒三具﹐附小魚雷艇三隻﹐小輪船—只。濟遠鋼甲艦﹕光緒六年與定﹐鎭兩艦在伏爾鏗廠同時訂購。亦於十一年九月到華。船身長二百三十六尺三寸﹐艙面最寬處三十四尺﹐喫水十五尺八寸﹔艙內設康邦機器兩具﹐馬力二千八百匹﹕每小時行速率十五海里﹔艙內設淡水櫃八具﹐造淡水機器每日可供百餘人食用﹔電燈八十盞﹐桅上大電燈—盞﹐可敵二萬枝燭光﹔有穹甲以覆機艙﹐中凸邊凹如龜甲﹐系以一寸鋼﹑二寸鐵制成﹐其甲邊深入船旁水綫下四尺﹐若敵炮擊在甲邊之上﹐則穹甲可護各艙﹐如擊在甲邊之下﹐則藉橫水阻力可免穿透﹐系仿照赫士本船式制造﹕前後左右備有魚雷筒四具﹐船上附放魚雷水雷小艇二隻。福龍魚雷艇﹕光緒十二年﹐由徳國購買。歸福州調遣﹐至十六年歸北洋﹐附屬於海軍。致遠﹑靖遠巡洋艦二艘﹕由英廠訂購。船價及炮位並各項配設共銀一百六十九萬七千四百五十三兩有奇。派員林鳴塤﹑張啟正﹑陳和慶監造。經遠﹑來遠巡洋艦二艘﹕由徳廠訂購。船價及炮位並各項配設共銀一百七十三萬九千七百六十一兩有奇。派員曾宗瀛﹑裘國安﹑黃戴監造。四艦共銀三百四十三萬七千二百十四有奇。均系鋼板鐵甲快船。由北洋大臣李鴻章訂購。光緒十一年間派員前往監造﹐十三年八月工竣﹐派英員瑯威理前往驗視﹐並派管帶官參將鄧世昌﹑守備邱寶仁等同往接收﹐駕駛來華﹐十三年冬間抵廈門﹐過冬﹐十四年正月到天津大沽。左一出海魚雷大快艇一隻﹕由英國百濟公司訂購。艇價﹑炮位﹑水雷﹑電燈並洋弁駕駛來華薪工﹑煤費等﹐共銀八萬五千丸百九十八兩零。於光緒十三年隨同來遠艦到華。艇身長一百二十五尺﹐寬十三尺﹐喫水六尺六寸﹐馬力一千匹﹐每點鐘行速率二十六海里。左二﹑左三﹑右一﹑右二﹑右三魚雷艇五隻﹕光緒十二﹑三年間﹐先後向徳國購買﹐將料件裝到中國合攏﹐有徳員夏某來華教授。

操江兵船﹕上海制造局制﹐於同治八年告成。船身長一百八十尺﹝計英尺﹞﹐寬二十七尺八寸﹐喫水十尺零﹐排水量六百四十噸﹐馬力四百二十五匹。湄云兵船﹕福州船政制﹐系木質﹐由法員達士博監造﹐於同治九年告成。價銀十萬六千兩﹐船身長十六丈二尺一寸﹐寬二丈三尺四寸﹐艙深一丈四尺三寸﹐喫水十尺六寸﹐排水量五百十五噸﹐馬力三百二十匹﹐每小時行速率九海里。鎭海兵船﹕福州船政制﹐系木質﹐由法員安樂陶監造﹐於同治十一年告成。價十萬九千兩。船身長十六丈六尺﹐寬二丈六尺﹐艙深一丈四尺﹐喫水十一尺八寸﹐排水量五百七十二噸﹐馬力三百五十匹﹐每小時行速率九海里。海鏡運船﹕福州船政制﹐系木質﹐由法員安樂陶監造﹐於同治十二年告成。價銀十六萬五千兩。船身長二十丈八尺﹐寬三丈二尺﹐艙深一丈六尺五寸﹐喫水十三尺九寸﹐排水量一千三百五十八噸﹐馬力五百八十匹﹐每小時行速率十海里。泰安兵船﹕福州船政制﹐系木質﹐由華員監造﹐於光緒三年告成。價十六萬二千兩。船身長二十丈四尺四寸﹐寬三丈三尺五寸﹐艙深一丈六尺五寸﹐喫水十三尺﹐排水量一千二百五十八噸﹐馬力五百八十匹﹐每小時行速率十海里。威遠兵船﹕福州船政制﹐系鐵脇木殼﹐由法員舒斐監造﹐於光緒三年告成。價十九萬五千兩。船身長二十—丈七尺一寸﹐寬三丈一尺一寸﹐艙深—丈七尺八寸﹐喫水十四尺﹐排水量一千二百六十八噸﹐馬力七百五十匹﹐每小時行速率十二海里。康濟運船﹕福州船政制﹐系鐵脇木殼﹐由法員舒斐監造﹐於光緒五年告成。價二十一萬一千兩。船身長二十一丈七尺一寸﹐寬三丈一尺一寸﹐艙深一丈七尺八寸﹐喫水十三尺八寸﹐排水量一千三百十噸。馬力七百五十匹﹐每小時行速率十二海里。廣甲兵船﹕福州船政總監魏瀚﹑陳兆翺﹑鄭淸濂﹑吳徳章﹑李壽田﹑楊廉臣制造﹐系鐵脇小殼﹐於光緒十三年告成。價銀二十二萬兩。船身長二十一丈七尺一寸﹐寬三丈三尺七寸﹐艙深一丈七尺八寸﹐喫水十四尺﹐排水量二千三百噸﹐馬力一千六百匹﹐每小時行速率十四海里。平遠鋼甲船﹕福州船政總監魏瀚﹑陳兆翺﹑鄭淸濂﹑吳徳章﹑李壽田﹑楊廉臣制造﹐系鋼甲殼﹐於光緒十五年告成。價銀五十二萬四千兩。船身長十九丈五尺二寸﹐寬三丈九尺五寸﹐艙深二丈一尺二寸五分﹐喫水十三尺二寸﹐排水量二千一百噸﹐馬力二千四百匹﹐每小時行速率十四海里。廣乙獵艦﹕福州船政總監魏瀚﹑陳兆翺﹑鄭淸濂﹑吳徳章﹑李壽田﹑楊庸臣制造﹐系鋼脇鋼殼﹐於光緒十六年告成。價銀二十萬兩。船身長二十二丈九尺三寸﹐寬二丈六尺四寸﹐艙深一丈八尺六寸﹐喫水十二尺二寸﹐排水量一千零三噸﹐馬力二千四百匹﹐每小時行速率十四海里。廣丙獵艦﹕福州船政總監魏瀚﹑腖兆翺﹑鄭淸潦﹑楊廉臣制造﹐系鋼脇鋼殼﹐於光緒十七年告成﹐價銀二十萬兩。船身長二十二丈九尺三寸﹐寬二丈六尺四寸﹐艙深—丈八尺八寸﹐喫水十二尺二寸﹐排水量一千零三十噸﹐馬力二千四百匹﹐每小時行速率十三海里。

