大淸報律淸政府1908年《大淸報律》爲中國第一部新聞法﹐兩次頒行。第一次於1908年﹝淸光緒三十四年﹞頒布。因報界抵制﹐遂由民政部修攺﹐交資政院議決﹐1911年﹝宣統二年﹞重行頒布。正文42條。另有附則3條﹐共計45條。民國初年尙有援用《大淸報律》者﹐1914年《報紙條例》頒布後始失效力。

光緒三十三年十二月

第一條凡開設報館發行報紙者﹐應開具下列各款﹐於發行二十日以前﹐呈由該管地方官衙門申報本省督撫﹐咨明民政部存案。一﹑名稱﹔二﹑體例﹔三﹑發行人﹑編輯人及印刷人之姓名﹑履歷及住址﹔四﹑發行所及印刷所之名稱﹑地址。

第二條凡充發行人﹑編輯人及印刷人者﹐須具備下列要件﹔一﹑年滿二十歲以上之本國人﹔二﹑無精神病者﹔三﹑未經處監禁以上之刑者。

第三條發行﹑編輯得以一人兼任。但印刷人不得充發行人或編輯。

第四條發行人應於呈報時分別附繳保押費如下﹕每月發行四回以上者﹐銀五百元﹔每月發行三回以下者﹐銀二百五十元。其專載學術﹑藝事﹑章程﹑圖表及物價報告等項之報﹐免繳保押費。其宣講及白話等報﹐確系開通民智﹐由官鑑定﹐認爲毋庸預繳者﹐亦同。

第五條第一條所列各款﹐發行後如有更易﹐應於二十日以內重行呈報。發行人有更易時﹐在未經呈報更易以前﹐以代理人之名義發行。

第六條每號報紙均應載明發行人﹑編輯人及印刷人之姓名﹑住址。

第七條每日發行之報紙﹐應於發行前一日晚十二點鐘以前﹔其月報﹑旬報﹑星期報等類﹐均應於發行前一曰午十二點鐘以前﹐送由該管巡警官署或地方官署﹐隨時查核﹐按律辦理。

第八條報紙記載失實﹐經本人或關系人聲請更正﹐或送登辧誤書函﹐應卽於次號照登﹐如辧誤字數過原文二倍以上者﹐準照該報普通告白例﹐計字收費。更正及辧誤書函﹐如措詞有背法律或未書姓名﹑住址者﹐毋庸照登。

第九條記載失實事項﹐由他報轉抄而來者﹐如見該報自行更正或登有辧誤書函時﹐應於本報次號照登﹐不得收費。

第十條訴訟事件﹐經審判衙門禁止旁聽者﹐報紙不得揭載。

第十一條預審事件﹐於未經公判以前﹐報紙不得揭載。

第十二條外交﹑海陸軍事件﹐凡經該管衙門傳諭禁止登載者﹐報紙不得揭載。

第十三條凡諭旨章奏﹐未經閣鈔﹑官報公布者﹐報紙不得揭載。

第十四條下列各款﹐報紙不得揭載﹕詆毀宮廷之語﹐淆亂政體之語﹐擾害公安之語﹐敗壞風俗之語。

第十五條發行人或編輯人﹐不得受人賄囑﹐顚倒是非。發行人或編輯人﹐亦不得挾嫌誣蔑﹐損人名譽。

第十六條凡未照第一條呈報﹐遽行登報者﹐該發行人處十元以上﹑一百元以下之罰金。

第十七條凡違第二﹑三條及第五條之第一項與第六﹑七條者﹐該發行人處三元以上﹑三十元以下之罰金。

第十八條呈報不實者﹐該發行人處五元以上﹑五十元以下之罰金。

第十九條第四條末項所指各報﹐其記載有出於範圍以外者﹐該編輯人處五元以上﹑五十元以下之罰金。

第二十條違第八條第一項及第九條者﹐該編輯人經被害人呈訴訊實﹐處三元以上﹑三十元以下之罰金。

第二十一條違第十﹑第十一條者﹐該編輯人處十元以上﹑一百元以下之罰金。

第二十二條違第十二﹑第十三條及第十四條第四款者﹐該發行人﹑編輯人處二十日以上﹑六月以下之監禁﹔或二十元以上﹑二百元以下之罰金。

第二十三條違第十四條第一﹑二﹑三款者﹐該發行人﹑編輯人﹑印刷人處六月以上﹑二年以下之監禁。附加二十元以上﹑二百元以下之罰金。其情節較重者﹐仍照刑律治罪﹔但印刷人實不知情者﹐免其處罰。

第二十四條違第十五條第一項者﹐該發行人﹑編輯人經被害人呈訴訊實﹐照所受賄之數﹐加十倍處以罰金﹔仍究其致賄人﹐與受同罪。

第二十五條違第十五條第二項者﹐該發行人﹑編輯人經被害人呈訴訊實﹐處二十元以上﹑二百元以下之罰金。

第二十六條違第十五條者﹐除按照前兩條處罰外﹐其被害人得視情節之輕重﹐由發行人﹑編輯人賠償損害。

第二十七條違第十二﹑第十三條及第十四條第四款者﹐得暫禁發行。

第二十八條暫禁發行者﹐日報以七日爲度。其餘各報﹐每月發行四回以上者﹐以四期爲度﹔三回以下者﹐以三期爲度。

第二十九條違第十四條第一﹑二﹑三款者﹐永遠禁止發行。

第三十條違第十二條致釀生事端者﹐得照上條辦理。

第三十一條呈報後﹐延不發行或發行後中止逾兩月者﹐如不聲明原委﹐卽作爲白行停辦。

第三十二條違犯本律所有應科罰金及訟費﹐逾十日不繳者﹐得將保押費扣充﹐不足再行追繳﹐仍令補足保押費原數。

第三十三條禁止發行及自行停辦者﹐準將保押費領還﹐注銷存案。

第三十四條凡於報紙內撰發論說﹑紀事﹑塡注名弓者﹐不問何人﹐其責任與編輯人同。

第三十五條報紙以代理人之名義發行時﹐卽由代理人擔其責任。

第三十六條除第一條第三款及前兩條所指各人外﹐所有報館出資人及雇用人等﹐應均無涉。

第三十七條凡照本律呈報之報紙﹐由該管衙門知照者﹐所有郵費﹑電費﹐準其照章減收﹐卽予數送遞發。其未經按律呈報接有知照者﹐郵政局槪不遞送﹐輪船﹑火車亦不爲運寄。

第三十八條凡論說﹑紀事﹐確系該報創有者﹐得注明不許轉登字樣﹐他報卽不得互相抄襲。

第三十九條凡報中附刊之作﹐他日足以成書者﹐得享有版權之保護。

第四十條凡在外國發行報紙﹐犯本律應禁發行各條者﹐禁止其在中國傳布﹐並由海關查禁入境。如有私行運銷者﹐卽入官銷毀。

第四十一條凡違犯本律者﹐不得用自首減輕﹑再犯加重﹑數罪俱發從重之例。

第四十二條凡違犯本律者﹐其呈訴告發期限﹐以六个月爲斷。

附則第四十三條本律自奏準奉旨文到之日起﹐限兩个月﹐各直省一律通行。

第四十四條本律施行前發行之報﹐均應於三个月內遵照補報﹐並按數補繳保押費。

第四十五條本律施行以後﹐所有前訂報館暫行條規﹐卽行作廢。

