大淸著作權律1910年

第一章

通例第一條凡稱著作物而專有重制之利益者﹐曰著作權。稱著作物者﹐文藝﹑圖畫﹑帖本﹑照片﹑雕刻﹑模型皆是。

第二條凡著作物歸民政部注冊給照。

第三條凡以著作物呈請注冊者﹐應由著作者備樣本二分﹐呈送民政部﹔其在外省者﹐則呈送該管轄衙門﹐隨時申送民政部。

第四條著作物經注冊給照者﹐受本律保護。

第二章

權利期限第一節

年限第五條著作權歸著作者終身有之﹔又著作者身故﹐得由其承繼人繼續至三十年。

第六條數人共同之著作﹐其著作權歸數人共同終身有之﹐又死後得由各承繼人繼續至三十年。

第七條著作者身故後﹐承繼人將其遺著發行者﹐著作權得專有至三十年。

第八條凡以官署﹑學堂﹑公司﹑局所﹑寺院﹑會所出名發表之著作﹐其著作權得專有至三十年。

第九條凡不著姓名之著作﹐其著作權得專有至三十年﹔但當攺正眞實姓名時﹐卽適用第五條規定。

第十條照片之著作權﹐得專有至十年﹔但專爲文書中附屬者不在此限。

第二節

計算第十一條凡著作權均以注冊日起算年限。

第十二條編號逐次發行之著作﹐應從注冊後﹐每號每冊呈報日起算年限。

第十三條著作分數次發行者﹐以注冊後末次呈報日起算年限。其呈報後經過二年尙未接續呈報﹐卽以旣發行者爲末次呈報。

第十四條第五條規定﹐以承繼人呈請立案批準之日起算年限。

第十五條第六條規定﹐以數人中最後死者之承繼人呈請立案之日起算年限。

第三章

呈報義務第十六條凡以著作物呈請注冊者﹐呈報時應用本人姓名﹔其以不著姓名之著作呈報時﹐亦應記出本身眞實姓名。

第十七條凡以學堂﹑公司﹑局所﹑寺院﹑會所出名發行之著作﹐應用該學堂等名稱﹐附以代表人姓名呈報﹔其以官署名義發行者﹐除第三十一條第一款規定外﹐應由該官署於未發行前咨報民政部。

第十八條凡擬發行無主著作者﹐應將緣由預先登載官報及各埠著名之報﹐限以一年內無出而承認者﹐準呈報發行。

第十九條編號逐次發行之著作﹐或分數次發行之著作﹔均應於首次呈報時預爲聲明﹔以後每次發行﹐仍應呈報。

第二十條第五條至第七條規定﹐其承繼人當繼續著作權時﹐應赴該管衙門呈報。

第二十一條將著作權轉售抵押者﹐原主與接受之人﹐應連名到該管衙門呈報。

第二十二條在著作權期限內﹐將原著作重制而加以修正者﹐應赴該管衙門呈報﹐並送樣本二分。

第二十三條凡已呈報注冊者﹐應將呈報及注冊兩項年月日﹐載於該著作之末幅﹔但兩項尙未完備而卽發行者﹐應將其已行之項載於末幅。

第四章

權利限制第一節

權限第二十四條數人合成之著作﹐其中如有一人不願發行者﹐應視所著之體裁﹐如可分別﹐則將所著之一部分提開﹐聽其自主﹔如不能分別﹐應由餘人酬以應得之利﹐其著作權歸餘人公有﹐但其人不願於著作內列名者﹐應聽其便。

第二十五條蒐集他人著作編成一種著作者﹐其編成部分之著作權﹐歸編者有之﹔但出於剽竊割裂者﹐不在此限。

第二十六條出資聘人所成之著作﹐其著作權歸出資者有之。

第二十七條講義及演說﹐𨿽經他人筆述﹐其著作權仍歸講演者有之﹐但經講演人之允許者﹐不在此限。

第二十八條從外國著作譯出華文者﹐其著作權歸譯者有之﹔惟不得禁止他人就原文另譯華文﹐其譯文無甚異同者﹐不在此限。

第二十九條就他人著作闡發新理﹐足以視爲新著作者﹐其著作權歸闡發新理者有之。

第三十條凡已注冊之著作權遇有侵損時﹐準有著作權者向詼管審判衙門呈訴。

第三十一條凡著作不能得著作權者如下﹕

一﹑法令約章及文書案牘﹔

二﹑各種善會宣講之勸誡文﹔

三﹑各種報紙記載政治及時事上之論說新聞﹔

四﹑公會之演說。

第三十二條凡著作視爲公共之利益者如下﹕

一﹑著作權年限已滿者﹔

二﹑著作者身故後別無承繼人者﹔

三﹑著作久經通行者﹔

四﹑願將著作任人翻印者。

第二節

禁例第三十三條凡旣經呈報注冊給照之著作﹐他人不得翻印仿制﹐及用各種假冒方法﹐以侵損其著作權。

第三十四條接受他人著作時﹐不得就原著加以割裂﹑攺竄及變匿姓名或更換名目發行﹐但經原主允許者﹐不在此限。

第三十五條對於他人著作權期限已滿之著作﹐不得加以割裂﹑攺竄及變匿姓名或更換名目發行。

第三十六條不得假托他人姓名發行己之著作﹔但用別號者不在此限。

第三十七條不得將教科書中設問之題擅作答詞發行。

第三十八條未發行之著作﹐非經原主允許﹐他人不得彊取抵債。

第三十九條下列各項﹐不以假冒論﹐但須注明原著之出處﹕

一﹑節選眾人著作成書﹐以供普通教科書及參考之用者﹔

二﹑節錄引用他人著作﹐以供己之著作考證注釋者﹔

三﹑仿他人圖畫以爲雕刻模型﹐或仿他人雕刻模型以爲圖畫者。

第三節

罰則第四十條凡假冒他人之著作﹐科以四十元以上四百元以下之罰金﹔知情代爲出售者﹐罰與假冒同。

第四十一條因假冒而侵損他人之著作權時﹐除照前條科罰外﹐應將被損者所失之利益﹐責令假冒者賠償﹐且將印本刻版及專供假冒使用之器具﹐沒收入官。

第四十二條違背三十四條及三十六條規定者﹐科以二十元以上二百元以下之罰金。

第四十三條違背三十五條﹑三十七條之規定﹐及三十九條第一款﹑第二款之規定者﹐科以十元以上一百元以下之罰金。

第四十四條凡侵損著作權之案﹐須被侵害者之呈訴始行準理。

第四十五條數人合成之著作﹐其著作權遇有侵損時﹐不必俟餘人同意﹐得以徑自呈訴﹐及請求賠償一已所失之利益。

第四十六條侵損著作權之案﹐不論爲民事訴訟或刑事訴訟﹐原告呈訴時﹐應出具切結存案﹐承審官據原告所呈情節﹐可先將涉於假冒之著作﹐暫行停止發行﹔若審明所控不實﹐應將禁止發行時所受損失﹐責令原告賠償。

第四十七條侵損著作權之案﹐如審明並非有心假冒﹐應將被告所已得之利﹐償還原告﹐免其科罰。

第四十八條未經呈報注冊﹐而著作末幅假塡呈報注冊年月日者﹐科以三十元以上三百元以下之罰金。

第四十九條呈報不實者﹐及重制時加以修正而不呈報立案者﹐查明後將著作權撤銷。

第五十條凡犯巳本律第四十條以下各條之罪者﹐其呈訴告發期限以二年爲斷。

第五章

附則第五十一條本律自頒布文到日起算﹐滿三个月施行。

第五十二條自本律施行前﹐所有著作經地方官給示保護者﹐應自本律施行日起算﹐六个月內呈報注冊﹔逾期不報或竟不呈報者﹐卽不得受本律保護。

第五十三條本律施行前三十年內已發行之著作﹐自本律施行後﹐均可呈報注冊。

第五十四條本律施行前已發行之著作﹐業經有人翻印仿制﹐而當時並未指控爲假冒者﹐自本律施行後﹐並經原著作者呈請注冊﹐其翻印仿制之件﹐限以本律施行日起算﹐三年內仍準發行﹐過此卽應禁止。

第五十五條注冊應納公費﹐每件銀數如下﹕

一﹑注冊費銀五元﹔

二﹑呈請繼續費銀五元﹔

三﹑呈請接受費銀五元﹔

四﹑遺失補領執照費銀三元﹔

五﹑將著作權憑據存案費銀一元﹔

六﹑到該管官署查閱著作權案件費銀五角﹔

七﹑到該管官署抄錄著作權案件費銀五角﹐過百字者每百宇遞加銀一角﹔

八﹑將著作權憑據案件蓋印費銀五角。

