奏定學堂章程學務綱要﹝癸卯學制﹞

張百熙﹑榮慶﹑張之洞

光緒二十九年十一月二十六日

一﹑全國學堂總要。

京外大小文武各學堂﹐均應欽遵諭旨﹐以端正趨向﹑造就通才爲宗旨﹐正合三代學校選舉徳行道藝四者並重之意。各省興辦學堂﹐宜深體此意。從幼童入﹕初等小學堂始﹐爲教員者﹐於講授功課時﹐務須隨時指導﹐曉之以尊親之義﹐納之子規矩之中﹐一切邪說玻詞嚴拒力斥﹐使學生他日成就﹐無論爲土爲農爲工爲商﹐均上知愛國﹐下足立身﹐始不負朝廷興學之意。外國學堂﹐於智育體育外﹐尢重徳育﹐中外固無二理也。

一﹑大小各學堂各有取義。

大小學堂﹐理原一貫﹐惟各學堂各有取義﹕家庭教育﹑蒙養院﹑初等小學堂﹐意在使全國之民﹐無論貧富貴賤﹐皆能淑性知禮﹐化爲良善。髙等小學堂﹑普通中學堂﹐意在使入此學者﹐通曉四民皆應必知之要端﹐仕進者有進學之階梯﹐攺業者有謀生之智能。髙等學堂﹑大學堂﹐意在講求國政民事﹐各種專門之學﹐爲國家儲養任用之人才。通儒院﹐意在研究專門精深之義蘊﹐俾能自悟新理﹐自創新法﹐爲全國學業力求進步之方﹐並設立中國舊學專門﹐爲保存古學古書之地。實業學堂﹐意在使全國人民具有各種謀生之才智技藝﹐以爲富民富國之本。譯學館﹐意在通曉各國語文﹐俾能自讀外國之書﹐一以儲交涉之才﹐一以備各學校教習各國語文之選﹐免致永遠仰給外國教師。進土館﹐意在使已經得第入官者﹐通知各種實學大要﹐以應濟時急需。師範學堂﹐意在使全國中小學堂﹐各有師資。此爲各項學堂之本源﹐興學人手之第一義。

一﹑京外各學堂俱照新章﹐以歸畫一。

此次遵旨修攺各學堂章程﹐以忠孝爲敷教之本﹐以禮法爲訓俗之方﹐以練習藝能爲致用治生之具﹐其宗旨與上年大學堂原定章程本無歧異﹐惟學堂本系創辦﹐前章尙有未備之處﹐玆更體察近日情形﹐斟酌修攺﹐條目更加詳密﹐課程更加完備﹐禁戒更加謹嚴。卽湖北等省學堂章程前經奏定者﹐一並會通酌攺﹐令歸畫一。所有原定章程之應共遵守者﹐均已歸並本章程內。此後京外官紳興辦各種學堂﹐無論官設公設私設﹐俱應按照現定各項學堂章程課日﹐切實奉行﹐不得私攺課程﹐自爲風气。

—﹑宜首先急辦師範學堂。

學堂必須有師。此時大學堂﹐髙等學堂﹑省城之普通學堂﹐猶可聘東西各國教員爲師。若各州縣小學堂及外府中學堂﹐安能聘許多之外國教員乎﹖此時惟有急設各師範學堂﹐初級師範以教初等小學及髙等小學之學生﹐優級師範以教中學堂之學生及初級師範學堂之師範生。省城師範學堂﹐或聘外國人爲教員﹐或輔以曾學外國師範畢業之師範生。外府師範學堂﹐則只可聘在中國學成之師範生爲教員。查開通國民知識﹐普施教育﹐以小學堂爲最要﹐則是初級師範學堂﹐造就教小學之師範生﹐尢爲辦學堂者人手第一義。特是各省城多有已設中學堂﹑髙等學堂者﹐勢不能聽其自出心戰﹐致誤將來成剝之學生﹐則優級師範學堂﹐在中國今日情形﹐亦爲最要﹐並宜接續速辦。各省城應卽按照現定初級師範學堂﹑優級師範學堂及簡易師範科﹑師範傳習所各章程辦法﹐迅速舉行。其已設﹔有師範學堂者﹐教科務攺合程度。其尙未設師範學堂者﹐亟宜延聘師範教員﹐早爲開辦。若無師範教員可請者﹐卽速派人到外國學師範教授管理各法﹐分別學速成科師範若干人﹐學完全師範科若干人﹐現有師範章程刊布通行。若有速成師範生回國﹐卽可依仿開辦﹐以應急需而立規模﹔俟完全師範生回國﹐再行轉相傳授﹐分派各府縣陸續更換﹐庶不致教法茫然﹐無從措手﹐務期首先迅速舉行﹐漸次推廣﹐不可稍涉遲緩。

一﹑各省辦理學堂員紳﹐宜先派出洋考察。

學堂所重不僅在教員﹐尢在有管理學堂之人。必須有明於教捷法﹐管理法者﹐實心從事其間﹐未辦者方易開辦﹐已辦者方能得法﹔否則成效難期﹐且滋流獘。各直省亟宜於官紳中﹐推擇品學兼優。性情肫摯﹐而平日又能畱心教育者﹐陸續資派出洋。員數以多爲貴﹐久或一年﹐少或數月﹐使之考察外國各學堂規模制度﹐及—切管理教授之法﹐詳加詢訪體驗﹐目睹外國教習如何教﹐生徒如何習﹐管理學堂官員如何辦理。回國後﹐分別派入學務處曁各學堂辦事﹐方能有實效而無糜費。歐美各國﹐道遠費重﹐卽不能多往﹐而日本則斷不可不到。此事爲辦學堂入門之法﹐費用萬不可省。卽邊瘠省分﹐至少亦必派兩員。若僅至日本考校半年﹐所費尙不甚巨。倘不從此舉人手﹐恐開辦三四年﹐耗費數萬金﹐仍是紊雜無章﹐毫無實得也。其邊省不能多派官紳出洋考察學務者﹐亟宜廣購江楚等省已經譯刊之《教育學》《學校管理法》《教育行政法》《學校衛生學》《師範講義》《學務報》《教育叢書》等類﹐頒發各屬﹐俾從事學務之人﹐考究研求﹐則所辦學堂不致淩雜無序﹐亦不致枉費師生功力﹐庶較勝於冥行歧誤者。

—﹑小學堂應勸諭紳富廣設。

初等小學堂爲養正始基﹐各國均任爲國家之義務教育。東西各國政令﹐凡小兒及就學之年而不入小學者﹐罪其父母﹐名爲彊迫教育。蓋深知立國之本﹐全在於此。此時各省經費支絀﹐在官勢不能多設﹐一俟師範生傳習日多﹐卽當督飭地方官﹐剴切勸諭紳富﹐集資廣設。至蒙養院及家庭教育﹐尢爲豫教之原。惟中西禮俗不同﹐不便設立女學及女師範學堂。現擬有蒙養院及家庭教育合一辦法﹐詳具專章。

一﹑各省宜速設實業學堂。

農工商各項實業學堂﹐以學成後各得治生之計爲主﹐最有益於邦本。其程度亦有髙等﹑中等﹑初等之分﹐宜飭各就地方情形﹐審擇所宜﹐亟謀廣設。如通商繁盛之區﹐宜設商業學堂。富於出產之區﹐宜設工業學堂。富於海錯之區﹐宜設水產學堂。餘可類推。但此時各省籌款不易﹐教員亦難得其人﹐宜於各項實業中﹐擇本省所中等學﹐以期速成﹐一班習髙等學﹐以期完備。俟中等實業學生畢業回省﹐卽行開辦學堂﹐先教簡易之藝術。俟髙等實業學生畢業回國﹐再行增髙等學堂程度﹐以教精深之理法﹐爲漸次推廣擴充地步﹐所費不多﹐而辦法較有把握。各省務於一年內﹐將實在籌辦情形﹐先行陳奏。

一﹑各學堂尢重在考核學生品行。

造土必以品行爲先。各學堂考核學生﹐均宜於各科學外﹐另立品行一門﹐亦用積分法﹐與各門科學一體同記分數。其考核之法﹐分言語﹑容止﹑行禮﹑作事﹑交際﹑出遊六項﹐隨處稽察﹐第其等差﹔在講堂由教員定之﹐在齋捨由監學及檢察官定之。但學生旣重品行﹐則凡選派教員學職﹐均須推擇品行端正之員﹐以資表率。

一﹑中小學堂﹐宜注重讀經﹐以存聖教。

外國學堂有宗教一門。中國之經書﹐卽是中國之宗教。若學堂不讀經書﹐則是堯舜禹湯文武周公孔子之道﹐所謂三綱五常者﹐盡行廢絕﹐中國必不能立國矣。學失其本則無學﹐政失其本則無政。其本旣失﹐則愛國愛類之心亦隨之攺易矣﹐安有富彊之望乎﹖故無論學生將來所執何業﹐在學堂時﹐經書必宜誦讀講解。各學堂所讀有多少﹐所講有淺深﹐並非彊歸一致。極之由小學攺業者﹐亦必須曾誦經書之要言﹐略聞聖教之要義﹐方足以定其心性﹐正其本源。

惟經學奧博﹐春秋漢唐以來學者﹐本尙專經﹐或兼習一兩經。國朝乾隆以前﹐鄕會試房官﹐仍是分經取土。卽經學諸大師﹐亦罕有兼精羣經者﹐至於士林中才能讀《十三經》者本少﹐大率只讀《五經》《四書》﹐卽《禮記》《左傳》亦讀節本者居多。現辦中小學堂﹐科學較繁﹐晷刻有限﹐若槪令全讀《十三經》﹐則精力日力﹐斷斷不給﹐必致讀而不能記﹐記而不能解﹐有何益處﹖且泛濫無實﹐亦非治經家法。玆爲擇切要各經﹐分配中小學堂內。若卷帙繁重之《禮記》《周禮》﹐則止選讀通儒節本﹐《儀禮》則止選讀最要一篇。自初等小學堂第一年﹐日讀約四十字起﹐至中學堂﹐日讀約二百字爲止。大率小學堂每日以一點鐘讀經﹐以一點鐘挑背淺解﹐﹝挑背者﹐隨意擇資質較鈍數人﹐每人指令背誦數語﹐以省日力﹐淺解者﹐止講淺顯切用大義。﹞共合爲兩點鐘﹐計每星期治經十二點鐘。中學堂每星期以六點鐘讀經﹐以三點鐘挑背講解﹐計每日讀經一點鐘﹐間日挑背講解一點鐘﹐每星期治經九點鐘。至溫經一項﹐小學中學皆每日半點鐘﹐歸入自習時督課﹐不占講堂時刻。玆酌加每日治經鐘點﹐學生若其博考古今之疏解﹐研究精深之義蘊﹐及自願兼通羣經者﹐統歸並不過勞﹐而讀經講經溫經﹐綽有餘裕﹐亦無礙講習西學之日力。大學堂經學專科治之﹐於羣經古學仍可保存不廢。計中學堂畢業﹐皆已讀過《孝經》《四書》《易》《書》《詩》《左傳》﹐及《禮記》《周禮》《儀禮》節本﹐共計讀過十經﹝《四書》內有《論語》《孟子》兩經﹞﹐並通大義。較之向來書塾書院所讀所解者﹐已爲加多。總之只在功課有恆﹐則每日並不多費時刻﹐而經書已不至荒費。蓋數十年來﹐科目中入﹐曾讀《九經》而能講解者﹐不過十分之二三。若照此章程辦理﹐則學堂中決無一荒經之人﹐不惟聖經不至廢墜﹐且經學從此更可昌明矣。其讀經之法﹐另見專章。

一﹑經學課程簡要﹐並不妨礙西學。

小學中學皆有讀經講經主課﹐髙等學有講經之課。然歲計有餘﹐而日課無多﹐專講要義而不務奧博。大學堂﹑通儒院﹐則以精深經學﹐列爲專科﹐聽人自擇﹐並非以此督責眾人。西國最重保存古學﹐亦系歸專門者自行研究。古學之最可寶者﹐無過經書﹐無識之徒﹐喜新蔑古﹐樂放縱而惡閒檢﹐惟恐經書一日不廢﹐眞乃不知西學西法者也。

一﹑學堂不得廢棄中國文辭﹐以便讀古來經籍。

中國各體文辭﹐各有所用。古文所以闡理紀事﹐述徳達情﹐最爲可貴。駢文則遇國家典禮制誥﹐需用之處甚多﹐亦不可廢。古今體詩辭賦﹐所以涵養性情﹐發抒懷抱﹐中國樂學久微﹐借此亦可稍存古人樂教遺意。中國各種文體﹐歷代相承﹐實爲五大洲文化之精華﹐且必能爲中國各體文辭﹐然後能通解經史古書﹐傳述聖賢精理﹐文學旣廢﹐則經籍無人能讀矣。外國學堂最重保存國粹﹐此卽保存國粹之一大端。假使學堂中人﹐全不能操筆爲文﹐則將來人官以後﹐所有奏議﹑公牘﹑書札﹑記事﹐將令何人爲之乎﹖行文旣不能通暢﹐焉能畀以要職重任乎﹖惟近代文人﹐往往專習文藻﹐不講實學﹐以致辭章之外﹐於時勢經濟﹐茫無所知﹐宋儒所謂一爲文人﹐便無足觀﹐誠痛乎其言之也。蓋黜華崇實則可﹐因噎廢食則不可。今擬除大學堂設有文學專科﹐聽好此者研究外﹐至各學堂中國文學—科﹐則明定日課時刻﹐並不妨礙他項科學﹐兼令誦讀有益徳性風化之古詩歌﹐以代外國學堂之唱歌音樂﹐各省學堂均不得拋荒此事。凡教員科學講義﹐學生科學問答﹐於文辭之間﹐不得涉於鄙俚粗率。其中國文學一科﹐並宜隨時試課論說文字﹐及教以淺顯書信﹑記事文法﹐以資官私實用。但取理明詞達而止﹐以能多引經史爲貴﹐不以雕琢藻麗爲工﹐篇幅亦不取繁冗。教法宜由淺人深﹐由短而長﹐勿令學生苦其艱難。中小學堂於中國文辭﹐止貴明通﹔髙等學堂以上於中國文辭﹐漸求敷暢﹐然仍以淸眞雅正爲宗﹐不可過求奇古﹐尢不可徒尙浮華。

一﹑戒襲用外國無謂名詞﹐以存國文﹐端士風。

古人云「文以載道」。今日時勢﹐更兼有文以載政之用。故外國論治論學﹐率以言語文字所行之遠近﹐驗權力教化所及之廣狹﹐除化學家制造家及一切專門之學﹐考有新物新法﹐因創爲新宇﹐自應各從其本字外﹐凡通用名詞﹐自不宜剿襲攙雜。日本各種名詞﹐其古雅確當者固多﹐然其與中國文辭不相宜者﹐亦復不少。近日少年習气﹐每喜於文字間襲用外國名詞諺語﹐如團體﹑网魂﹑膨脹﹑舞臺﹑代表等字﹐固欠雅馴﹔卽犧牲﹑社會﹑影響﹑機關﹑組織﹑衝突﹑運動等字﹐𨿽皆中國所習見﹐而取義與中國舊解迥然不同﹐迂曲難曉﹔又如報告﹑困難﹑配當﹑觀念等字﹐意𨿽可解﹐然並非必需此字。而捨熟求生﹐徒令閱者解說參差﹐於辦事亦多窒礙。此等字樣﹐不勝枚舉﹐可以類推。其實此類名詞﹐在外國不過習俗沿用﹐並未嘗自以爲精理要言。今日日本通入﹐所有著述文辭﹐凡用漢文者﹐皆極雅馴﹐仍系取材於中國經史子集之內﹐從未闌入此等字樣。可見外國文體界限﹐本自分明﹐何得昧昧剿襲。大凡文字務求怪異之人﹐必系邪僻之士。文體旣壞﹐士風因之。夫敍事述理﹐中國自有通用名詞﹐何必拾人牙慧﹖又若外國文法﹐或虛實字義倒裝﹐或敍說繁複曲折﹐令人費解﹐亦所當戒。倘中外文法參用雜糅﹐久之必漸將中國文法字義﹐盡行攺變﹐恐中國之學術風教﹐亦將隨之俱亡矣。此後官私文牘﹐一切著述﹐均宜畱心檢點﹐切勿任意效顰﹐有乖文體﹐且徒貽外人姍笑。如課本﹑日記﹑考試文卷內﹐有此等字樣﹐定從擯斥。

一﹑小學堂勿庸兼習洋文。

初等髙等小學堂﹐以養成國民忠國家﹑尊聖教之心爲主﹐各科學均以漢文講授﹐一槪毋庸另習洋文﹐以免拋荒中學根柢。必俟中國文義通順﹐理解明白﹐考取入中學堂後﹐始準兼習洋文。計學生入中學堂時﹐年不過十六七歲﹐不患口齒不靈。各省官私所設初等髙等小學堂﹐均應一體遵辦﹐均不編洋文功課。惟髙等小學堂﹐如設在通商口岸附近之處﹐或學生中亦有資敏家寒﹐將來意在攺習農工商實業﹐不擬入中學堂以上各學堂者﹐其人系爲急於謀生起見﹐在髙等小學時﹐自可於學堂課程時刻之外﹐兼教洋文﹐應就各處地方情形﹐斟酌辦理。惟童子正在幼年﹐仍以聖經根柢爲主﹐萬不準減少讀經講經﹐及中國文字功課鐘點。至於在初等小學時﹐斷不宜兼習洋文。

一﹑中學堂以上各學堂﹐必勤習洋文。

今日時勢﹐不通洋文者﹐於交涉﹑遊歷﹑遊學﹐無不窒礙。而粗通洋文者﹐往往以洋文居奇。其猾黠悖謬者﹐則專采外國書報之大異乎中國禮法﹑不合乎中國政體者﹐截頭去尾而翻譯之﹐更或附會以一己之私意﹐故爲增損﹐以求自圓其說。譬如日本福澤諭吉﹐維新之志士也﹐其著述數十百種﹐精理名言﹐不可勝紀﹐而中國譯者﹐則專取其男女平權等篇譯之﹐而其談教育之本﹐談政治之原者﹐則略之。如此之類﹐不勝枚舉。其故有二﹕一則翻譯之日少﹐印刷之資輕﹐可以易售而罔利。一則因中國通洋文者少﹐故摘取其單詞片語以冀欺世而惑人﹐鄙險甚矣。假令中國通洋文者多﹐則此種荒謬悖誕之翻譯﹐決無所施其伎倆。故中學堂以上各學堂﹐必生勤習洋文﹐而大學堂經學﹑理學﹑中國文學﹑史學各科﹐尢必深通洋文﹐而後其用乃爲最大。斯實通中外﹑消亂賊﹑息邪說﹑距波行之竅要也。

一﹑參考西國政治法律宜看全文。

外國之所以富彊者﹐良由於事事皆有政治法律也。而中國今日之剽竊西學者﹐輒以民權自由等字實之﹐變本加厲﹐流蕩忘返﹐殊不知民權自由四字﹐乃外國政治﹑法律學術中半面之詞﹐而非政治法律之全體也。若不看其全文﹐而但舉其一二字樣﹐一二名詞﹐依托附會﹐簧鼓天下之耳目﹐勢不至去人倫無君子不止。而謂富彊卽在於是﹐有是理乎﹖卽西人亦豈受其誣乎﹖外國所謂民權者﹐與義務對待之名詞也。所謂自由者﹐與法律對待之名詞也。法律義務者﹐臣民當盡之職﹔權利自由者﹐臣民應享之福。不有法律義務﹐安得有權利自由﹖所以《日本憲法》第二章

題曰《臣民權利義務》﹐而共第一條卽曰「凡爲日本臣民之要件﹐當依從法律。」伊藤博文解之日﹕「日本臣民各享有法律中之公權及私權﹐所以臣民要件﹐必以法律爲定。」夫言公權私權﹐而必本乎法律﹐可見悖乎法律者﹐卽不得享有公權私權也。所以第二條卽曰「日本臣民凡合乎法律命令所定之資格者﹐可任爲文武官。」此蓋謂能盡法律之義務﹐卽有服官之權利矣。其義務之最重大而顯著者﹐莫如當兵納稅。故第三條曰「日本臣民依從法律﹐有服兵役之義務。」第四條曰「日本臣民依從法律﹐有納稅之義務。」義務盡矣﹐則必有自由之權利。然使自由而不本乎法律﹐則人人皆處於化外﹐而天下亂矣。所以第五條卽曰「日本臣民於法律之範圍內﹐有居住遷徙之自由。」第十一條曰「日本臣民苟不害治安﹐不紊秩序﹐不背爲臣民之義務者﹐有信教之自由。」第十二條曰「日本臣民於法律之範圍內﹐有言論﹑著作﹑印行及集會﹑結社之自由。」此三自由﹐卽今日妄人騰諸眾口﹐播諸報章﹐視爲任性妄爲之世界者也。然試問有出乎法律之範圍外者否乎﹖總而言之﹐權利必本於義務﹐能盡應屏之義務﹐卽能享應得之權利。自由必本乎法律﹐能守分內之法律﹐卽受分內之自由。日本伊藤博文所謂法律中之自由﹐爲臣民應有之權利﹐故自由於分定之內者﹐可勿庸多加箝制。此生計與智識發達之本原﹐必使凡人於法律所許之區域內﹐享受自由﹐綽有餘裕﹐而不得迫蹙之等語﹐此之謂也。然此猶立憲君主政體之日本爲然也。試更徵之共和民主政體之美國﹐更可見全球萬國﹐無殊理﹑無異政矣。美國於千七百九十一年﹐續定憲法第五章

云「凡訊案﹐除按照法律懲治外﹐不得阻其自由。」此語最爲扼要。其餘條例甚多﹐有云除法律規定外者﹐有云除依尋常法律判決外者﹐有云除罪犯照例審定外者﹐如此之類﹐不一而足。今日撿人亂黨﹐盛稱民主政體﹐有各種之自主﹐試問亦有出乎法律之外者否乎﹖夫旣守法律範圍﹐則所謂自由者﹐不過使安分守法之人﹐得享其應有之樂利而已﹐豈任性妄爲之謂乎﹖假使外國政法﹐皆如亂黨所說﹐恐不能一日立國矣﹐安論富彊﹖乃近來更有創爲蜚語者﹐謂學堂設政法一科﹐恐啟自由民權之漸﹐此乃不睹西書之言﹐實爲大謬。夫西國政法之書﹐固絕無破壞綱紀﹐教人犯上作亂之事﹐前文已詳。至學堂內講習政法之課程﹐乃是中西兼考﹐擇善而從﹐於中國有益者采之﹐於中國不相宜者置之﹐此乃博學無方﹐因時制宜之道。疊次諭旨﹐已極詳明﹐此次章程﹐亦甚明晰。且政法一科﹐惟大學堂有之﹐髙等學堂預備入大學政法科者習之。此乃成材入仕之人﹐豈可不知政法﹖果使全國人民皆知有政治﹑知有法律﹐決不至荒謬悖誕﹐拾外國一二字樣﹐一二名詞﹐以搖惑人心矣。

一﹑私學堂禁專習政治法律。

近來少年躁妄之徒﹐凡有妄談民權自由種種悖謬者﹐皆由並不知西學西政爲何事﹐亦並未多見西書﹐耳食臆揣﹐騰爲謬說。其病由不講西國科學﹐而好談西國政治法律起。蓋科學皆有實藝﹐政法易涉空談﹐崇實戒虛﹐最爲防患正俗要領。日本教育名家﹐持論亦是如此。此次章程﹐除京師大學堂﹑各省城官設之髙等學堂外﹐余均宜注重普通實業兩途。其私設學堂﹐槪不準講習政治法律專科﹐以防空談妄論之流獘。應由學務大臣咨行各省﹐切實考察禁止。

一﹑私學堂禁私習兵操。

凡民間私設學堂﹐非經稟準﹐不得教授兵式體操。其堆習兵操者﹐亦止準用木槍﹐不得用眞槍﹐以示限制。應由學務大臣咨行各省﹐曉諭民間﹐一律遵照。

一﹑學生不準妄干國政﹐曁抗攺本堂規條。

孔子曰「不在其位﹐不謀其政。」又曰「君子思不出其位。」位者﹐本分之謂也。恪守學規﹐專精學業﹐此學生之本分也。果具愛國之心﹐存報國之志﹐但當厚自期待﹐發憤用功﹐俟將來學業有成﹐出爲世用﹐以圖自彊﹐孰不敬之重之。乃近來士習浮囂﹐或騰爲謬說﹐妄行干預國政﹐或糾眾出頭﹐抗攺本堂規條。此等躁妄生事之徒﹐斷不能有所成就。現於《各學堂管理通則》內列有《學堂禁令》一章﹐如有犯此者﹐各學堂應卽照章懲儆﹐不可稍涉姑容﹐致滋流獘。

一﹑師生員役均禁嗜好。

學務繁重細密。凡從事學堂之員紳﹐及各科學教員﹐必審擇精力彊健﹐辦事切實耐煩﹐不染嗜好者﹐方於教育有裨。查洋藥爲鴆毒之尢﹐各省學堂均應懸爲厲禁。無論官師學生及服役之人﹐有犯此者﹐立行斥退﹐萬不可稍從寬假。

一﹑學堂教員﹐宜列作職官﹐以便節制﹐並定年限。

外國學堂教習﹐皆系職官。日本卽稱爲教授﹑訓導﹐亦稱教官。此後京外各學堂教習﹐均應列作職官﹐名爲教員﹐受本學堂監督﹑堂長統轄節制﹐以時考核其功過而進退之。不得援從前書院山長之例﹐以賓師自居﹐致多窒礙。惟監督於教員﹐亦宜以禮相待。學堂教習﹐旣列爲職官﹐當有任期﹐或三年一任﹐或二年一任﹐或視該學堂畢業之期爲一任。除不得力者隨時辭退﹐優者任滿再畱﹐中平者如期更換﹐未滿時不得自行告退﹐另就別差。學堂辦事人員亦同﹝有事故者﹐不在此例﹞。

一﹑外國教員宜定權限。

各省中學堂以上﹐有聘用外國教員者﹐均應於合同內﹐訂明須受本學堂總辦﹑監督節制。除所教講堂本科功課外﹐其全學事務﹐槪由總辦﹑監督主持﹐該教員勿庸越俎干預。

一﹑外國教員不得講宗教。

此時開辦學堂﹐教員乏人。初辦之師範學堂﹐及普通中學堂以上﹐勢不能不聘用西師。如所聘西師系教士出身﹐須於合同內訂明﹐凡講授科學﹐不得借詞宣講﹐涉及宗教之語﹐違者應卽辭退。

一﹑各學堂學生冠服宜歸畫一。

學生衣冠靴帶被褥﹐俱宜由學堂制備發給﹐以歸畫一而昭整肅。且免學生多帶行李﹐以致齋捨雜亂。卽或遊行各處﹐令人一望而知﹐自可束身規矩﹐令人敬重。至各等學堂﹐宜加區別﹐以示遞加優異﹐尢須嚴禁奇邪服飾﹐並宜嚴禁學外之人仿造冒混。惟所制各件﹐應否令學生繳費﹐可聽各學堂核計常年經費﹐酌量行之。一﹑各學堂皆學官音。

各國言語﹐全國皆歸一致﹐故同國主人﹐其情易洽﹐實由小學堂教字母拼音始。中國民間﹐各操土音﹐致一省之人﹐彼此不能通語﹐辦事動多扡格。玆擬以官音統一天下之語言﹐故自師範以及髙等小學堂﹐均於中國文一科內﹐附入官話一門。其練習官話﹐各學堂皆應用《聖諭廣訓直解》一書爲準。將來各省學堂教員﹐凡授科學﹐均以官音講解﹐𨿽不能遽如生長京師者之圓熟﹐但必須讀字淸眞﹐音韻朗暢。

一﹑小學堂日課止五點鐘六點鐘﹐並不爲勞。

外國髙等小學﹐不過五點鐘﹐初等小學﹐不過四點鐘。所以養息幼童精力﹐用意本善。玆因中國學堂﹐須讀經書﹐不得不酌增數刻﹐初等小學五點鐘﹐髙等小學六點鐘。然初等小學每日功課﹐共止兩个半時辰﹐在中國書塾﹐時刻並不爲久。且所講各科學﹐時常更易﹐並非專執一卷﹐令其埋頭諷湧﹐自己足活潑精神。至初等小學﹐每口止讀經書數十字﹐遞增至一百字面止﹐髙等小學﹐遞增至一百六十字而止﹐在學童斷不以此爲苦﹐而學生可無荒經之獘。此實培養本源之耍義﹐不得以課多借口。

日本小學堂亦有髙聲誦讀﹐期於純熟者﹐亦常有資質較鈍﹐遲至日暮始散者﹔陸軍學生﹐每二點鐘講授一二千字﹐必以全能記億者﹐始給足分。謂外國讀書必不責其記憶﹐無是理也。

一﹑各學堂科學﹐並不繁難﹐皆可按年畢業。

現定各學堂課程科學﹐皆量學生之年齒精力而定﹐實可無竭蹶之虞。至髙等學堂以上各科學門類﹐似乎繁多﹐然其中有名隨意科者﹐則以餘力爲之﹐願習與否﹐聽學生自審才力﹐可不相彊﹐亦系外國通例。中國初辦學堂﹐學生程度﹐未敢遽求全備﹐故將各隨意科目﹐量爲減緩﹐畱待第一期畢業﹐或第二三期畢業後﹐體察學生程度﹐漸次增加。查日本初辦學堂之前十餘年﹐科目並不全備﹐乃歷年陸續增加﹐此爲攺章創法者之一定步驟。此次課程﹐旣仿照外國辦法﹐亦體察中國情形﹐較諸外國學堂﹐課程減省已多。查每一科學教授之書﹐不過一兩本﹐合計三四年之中﹐每日所占時刻有限﹐實不得謂爲繁難。蓋外國學問﹐最精計算﹐最重衛生。其所定學堂課程﹐大率中人之資力所優爲者。今每日功課﹐少者四五點鐘﹐至多者不過六點鐘﹐藏修息遊﹐各有其時﹐每星期又歇息一日﹐較之向來學塾窮年不息﹑夜分不休者﹐寬舒多矣。

一﹑科學相間講授﹐乃各國成法﹐具有深意。

各科學相間講授﹐東西各國學堂通例﹐無不如此。每日此門數刻﹐他門又數刻﹐一日內講習至五六種﹐看似繁難﹐其實具有深意。爲其功課難易相配﹐不致過勞生厭﹐而各種科學同時並講﹐亦有互相補助之益。

一﹑各學堂科目年限﹐與各國學堂有酌攺處。

中國禮教政俗﹐與各國不能盡同。現在學堂講求實用﹐一切科學﹐取資於各國者居多﹔然亦有中國向有之學﹐爲各國所無﹐應加習者﹔有各國所重﹐而與中國不宜﹐應暫從缺者。科學旣有變通﹐年限自須酌攺﹐將來仍視學生程度何如﹐隨時更定。至於移風易俗﹐莫善於樂﹐秦漢以前﹐庠序之中﹐人無不習。今外國中小學堂﹑師範學堂﹐均設有唱歌音樂一門﹐並另設專門音樂學堂﹐深合古意。惟中國古樂雅音﹐失傳已久﹐此時學堂音樂—門﹐只可暫從緩設﹐俟將來設法考求﹐再行增補。

一﹑中小學堂酌攺年限﹐統計仍與原章相合。

查原定章程﹕小學分三級﹐蒙學課程四年﹐初等小學﹑髙等小學﹐課程各三年﹐中學課程四年﹐合計中小學堂共十四年畢業。玆以原定蒙學堂課程﹐實卽外國小學堂課程﹐因卽並入初等小學﹐攺爲五年畢業。此項學堂﹐國家不收學費﹐以示國民教育﹐國家任爲義務之本意。而另訂蒙養院及家教合一章程﹐以明保育幼兒之要義﹐不歸入學堂統系就學年齡之內。其髙等小學﹐則展爲四年﹐中學則展爲五年﹐俾學生於所受經書﹐得以從容誦習﹐日力有餘﹐而於應習之普通各學科時刻﹐仍無妨礙。統計小學學期﹐較原章減短一年﹐而於中學學期﹐加展一年﹐前後仍合爲十四年﹐並無出入。

一﹑理學宜講明﹐惟貴實踐而忌空談。

理學爲中國儒家最精之言﹐惟宗旨仍歸於躬行實踐﹐足爲名教幹城。此次章程﹐旣專設品行—門﹐嚴定分數﹐又於修身讀經著重﹐是處處皆以理學爲本。但性與天道﹐子貢未聞﹐淺學髙談性命﹐亦是大病﹐故於大學堂設有研究理學專科﹐又於髙等學堂及優級師範學堂設人倫道徳一科﹐專講宋﹑元﹑明﹑國朝諸儒學案﹐及漢﹑唐諸儒解經論理之言﹐與理學家相合者﹐令其擇要講習。惟止可闡發切於身心日用之實理﹐不可流爲髙遠虛渺之空談﹐以防躐等蹈空之獘。果能行檢篤謹﹐卽是理學眞儒。

一﹑各堂兼習兵學。

中國素習﹐士不知兵﹐積弱之由﹐良非無故。揆諸三代學校﹐兼習射禦之義﹐實有不合。除京師應設海陸軍大學堂﹐各省應設髙等普通專門各武學堂外﹐惟海陸軍大學堂暫難舉辦。玆於各學堂一體練習兵式體操﹐以肄武事﹐並於文髙等學堂中﹐講授軍制﹑戰史﹑戰術等要義。大學堂政治學門﹐添講各國海陸軍政學﹐俾文科學生稍嫻戎略。此等學生入仕後﹐旣能通曉武備大要﹐卽可爲開辦武備學堂之員﹐兼可爲考察營務將卒之員。

一﹑教科書應頒發目錄﹐令京外官局私家合力編輯﹐書成後編定詳細節目講授。

外國中小學堂﹐於各科學均有教授詳細節目﹐﹝詳細節目者﹐謂某門某科用某書教授﹐此書或一年講畢﹐或幾月幾日講畢﹐一星期講若干﹐自何處起﹐至何處止。﹞所以齊一各處同等學堂之程度﹐而使任教員者有所據依﹐以定教授科學之次序﹐立法最善。查京師現設編譯局﹐專司編輯教科書﹐惟應編各書﹐浩博繁難﹐斷非數年所能蕆事﹐亦斷非一局所能獨任。應令京外各學堂﹐擇各科學教員之學望素著者﹐中學用中國教員﹐西學用外國教員﹐查照現定各學堂年限鐘點﹐此書共應若干日講畢﹐捲葉應須若干﹐所講之事﹐孰詳孰略﹐孰先孰後﹐編成目錄一冊﹐限三月內編成﹐由學務大臣審定﹐頒發各省﹐令京外編譯局﹐分認何門何種﹐按照目錄﹐迅速編輯。書成後﹐咨送學務大臣審定﹐頒行各省﹐重出無妨﹐擇其尢精善者用之。蓋視此學堂之程度﹐以爲教科書之淺深﹔又視此學堂之年限﹐以爲教科書之多少。其書自然恰適於用﹐然後將此書分成詳細節目﹐每年講若干﹐每星期講若干﹐自何處起﹐至何處止﹐共若干日講畢。其初則各局按頒發之目錄以編書﹐其後則各教員按頒發之書以分節目﹐則各學堂皆無歧出﹐亦無參差矣。然官局分編﹐亦需時日﹐尢要在使私家各勤編纂﹐以待裁擇﹐尢爲廣博而得要。如有各省文士﹐能遵照官發目錄﹐編成合用者﹐亦準呈送學務大臣鑑定﹐一體行用﹐予以版權﹐準著書人自行印售﹐以資鼓勵。

一﹑采用各學堂講義及私家所纂教科書。

官編教科書﹐未經出版以前﹐各省中小學堂﹐亟需應用﹐應準各學堂各科學教員﹐按照教授詳細節目﹐自編講義。每一學級終﹐卽將所編講義匯訂成冊﹐由各省咨送學務大臣審定﹐擇其宗旨純正﹐說理明顯﹐繁簡合法﹐善於措詞﹐合於講授之用者﹐卽準作爲暫時通行之本。其私家編纂學堂課本﹐呈由學務大臣鑑定﹐確合教科程度者﹐學堂暫時亦可采用﹐準著書人自行刊印售賣﹐予以版權。

一﹑選外國教科書實無流獘者﹐暫應急用。

各種科學書﹐中國尙無自纂之本﹐間有中國舊籍可資取用者﹐亦有外國人所編﹐華人所譯﹐頗合中國教法者。但此類之書無幾﹐目前不得不借用外國成書﹐以資講習。現訂各學堂教科門目﹐其中有暫用外國科學書者﹐或名目間有難解﹐則酌爲攺易﹐仍注明本書名於下﹐俾便於依類采購。俟將來各科學書﹐中國均自編有定本﹐撰有定名﹐再行更正。至現所選錄之外國各種科學書﹐及華人所譯科學書﹐均由各教員臨時斟酌采用。其與中國不相宜之字句﹐則節去之﹐務期講習毫無流獘﹐仍擬另撰科學門目釋義﹐用資考察。

上海小書賈所譯東文各書﹐並不注明著者譯者姓名﹐多有摘取原書一段﹐與一己私意相合者﹐譯出流布﹐並不顧本書宗旨。閱書務宜愼擇博考﹐免爲所誤。又有京城刊印華人張某所編《皇朝掌故》一書﹐其於近年時政﹐並不深知原委﹐往往訛傳臆造﹐謬誤甚多﹐學堂亦不宜讀。

一﹑教員宜多看參考書。

章程內指出各書﹐不過示以準繩﹐俾辦學堂者有可下手。爲教員者﹐除講授時須按照章程內所列各書及將來審定頒發各書外﹐仍須博覽旁搜﹐以備參考。髙等學堂以上學生﹐亦許帶書以備自習時參考。但其書須經監督及管齋務之員查驗不悖教法者﹐方準帶入。

一﹑畢業升等獎給出身﹐均由試官考定。

髙等小學畢業給憑﹐歸地方官考試核辦。升入中學堂者﹐歸學政考試給獎。中學堂畢業給憑﹐歸道府大員考試核辦。升入髙等學堂者﹐歸督撫會同學政考試給獎。髙等學堂畢業﹐奏請簡放主考﹐會同督撫學政考試。大學堂畢業﹐奏請簡放總裁﹐會同學務大臣考試。凡考試應各視所學程度﹐分門詳加考驗﹐爲外場﹐並須另行扁試論說文字﹐爲內場。俟內外場考畢﹐合計內外場分數﹐曁平日品行分數合格者﹐照另訂專章﹐分別奏請賜予各項出身﹐分別錄用。照此考試獎勵之法﹐優劣能否﹐眾目共睹。其學業旣非憑一日之短長﹐又可考平日之品行﹐試官旣不致臆爲髙下﹐教員亦無所用其偏徇﹐庶足以兼考學行﹐杜僥幸而得眞才。較之向來科舉之去取﹐似爲核實。

一﹑學堂兼有科舉所長。

凡詬病學堂者﹐蓋誤以爲學堂專講西學﹐不講中學故也。現定各學堂課程﹐於中國向有之經學﹑史學﹑理學及詞章之學﹐並不偏廢﹐且講讀研求之法﹐皆有定程﹐較向業科舉者﹐尢加詳備。查向來應舉諸生﹐平日師無定程﹐不免泛騖﹐人事紛雜﹐亦多作輟﹐風檐試卷﹔取辦臨時。卽以中學論﹐亦遠不如學堂之有序而又有恆﹐是科舉所尙之舊學﹐皆學堂諸生之所優爲﹔學堂所增之新學﹐皆科舉諸生之所未備。則學堂所出之人才﹐必遠勝於科舉之所得無疑矣。

一﹑學務人員援案保獎。

各省學堂所派之員紳教員﹐除辦理不能合法及多滋流獘者﹐應隨時撤懲外﹐其有確能實心任事﹐不辭勞怨﹐學生均能循理守法﹐安分用功﹐毫無流獘者﹐每屆五年﹐準援照從前同文館成案﹐擇尢保獎。共無成效者不給獎。似此分別獎劾﹐勸懲兼施﹐庶辦理學堂者皆知奮勉。

一﹑各學堂應令學生貼補學費。

各省公款﹐皆甚支絀﹐除初等小學堂﹐及優級﹑初級師範學堂﹐均不收學費外﹐此外各項學堂﹐若不令學生貼補學費﹐則學堂經費﹐必難籌措﹐斷無多設之望﹐是本欲優待﹐而轉致阻礙興學矣。且學生以學費不需自出﹐不免怠惰曠廢﹐不肯切實用功﹐更兼不守規矩﹐視退學爲無關輕重。查日本各學堂學生﹐於月出束脩外﹐凡膳費﹑寄宿舍費﹑書籍衣服等費﹐皆須學生自備﹐具有深意。蓋博施濟眾﹐從古所難﹐中國此時初辦學堂﹐一切費用甚巨﹐自應亦令學生貼補學費﹐不致全仰給於官款﹐庶可期持久而冀擴充。其學費每人每月應繳若干﹐聽各省斟酌本省籌款情形﹐核計該學堂所需常年經費﹐隨時酌定﹐毋庸限數﹐但須量學生力之所能及。

—﹑各省初辦之學堂學額﹐暫不限數。

現定各學堂學生額數﹐初辦之際﹐準各省各就地方情形財力﹐通融酌辦﹐不必拘於定額。然教育總以普及爲貴﹐仍宜隨時隨地﹐力圖擴充。

一﹑學堂未畢業學生﹐不準應鄕會試﹑歲科考。

各學堂畢業學生﹐已定有出身﹐與科舉無異﹐在學堂受業期內﹐槪不準另應鄕會試﹑歲科考及各項考試﹐以免曠日分心﹐延誤學期。其畢業生領有憑照離堂後﹐而升級學堂﹐未經考取收入者﹐﹝謂小學升中學﹐中學升髙等學﹐髙等學升大學之類。﹞如在科舉未停以前﹐其願應鄕會試及各項考試者﹐各聽其便。應由學務大臣咨行各省﹐通飭各學堂遵照。

一﹑各學堂斥退學生﹐不準投考他學堂。

各學堂犯規斥退學生﹐槪不準更名攺籍﹐另投別處學堂。情節輕者﹐如一年內﹐查其眞能攺悔﹐取具保人本人各甘結﹐仍可另行考選﹐收入本省學堂﹐以觀自新之效。情節重者﹐永遠不準再入學堂﹐以示古人移郊移遂之罰。應由學務大臣通咨各省﹐凡以後各學堂遇有斥退學生﹐應將該學生姓名籍貫事由﹐呈報本省學務處﹐詳請督撫咨行本省外省各學堂存案。如有斥退後攺名﹐混入他省學堂者﹐應嚴定懲罰條例。查出後﹐應將保結人議處。﹝學生非有大過﹐僅止記過儆戒。其不得不斥退者﹐必確系犯有重情﹐及屢戒不悛之敗類﹐斷不宜令混入他學堂。若此例不嚴﹐學生斷不能受約束也。﹞

一﹑學生末畢業不準另就他事。

各學堂未經畢業學生﹐槪不準無故自行退學﹐及由他處調充別項差使。如有故犯禁令﹐希圖退學﹐及於放假期內潛往他省就事者。查出後﹐除咨照該省立卽撤退押送回籍外﹐並應追繳在學堂時一切費用﹐惟保人是問。

一﹑京師大學堂宜先設預備科。

京師大學堂分科大學﹐現尙無合格學生﹐暫可從緩﹔宜先設大學預備科。其教科課目程度﹐應按照現定髙等學堂章程辦理。

一﹑進土館宜加津貼。

新進土旣奉旨令入學堂﹐必使其心無牽累﹐而後可責其篤志用功。若旅費不充﹐憂增內顧﹐欲其安心從事學問難矣。玆擬凡人館就學之進土﹑翰林﹑中書﹐每年給津貼銀二百四十兩﹐部屬每年給津貼銀—百六十兩﹐以示體卹。此項津貼﹐由新進士本籍省分籌款﹐交學務大臣轉發進土館﹐按月支給。

一﹑大學堂規模﹐宜求完備合法。

京師大學堂﹐本系以故宅攺造﹐未能一一合法適用。且大學堂當備各分科大學及通儒院﹐曁附屬各館所場院之用﹐需用實地甚廣﹐必須同在相近之區﹐則照料考察旣便﹐而各教員亦可通融兼顧﹐且於經費所省實多。亟應另擇寬廣髙爽之地﹐參照外國大學堂規制﹐分別先後﹐以次建造﹐務合於學堂法式﹐便於實用﹐俾稽查管理及衛生等事便於施行﹐事事捷速簡易﹐則師生均無阻隔徒勞之獘﹐管理稽察者﹐亦無疏略難周之虞。應責成學務大臣曁大學堂總監督﹐及時興建。

一﹑各省學堂建造﹐須合規制。

外省大小各學堂﹐建造屋宇﹐均宜求合規式﹐方能有益。查各國學堂﹐其布置之格局﹐講堂齋捨﹐員役之室﹐化驗之所﹐體操之院﹐實驗之場﹐誦讀之几凳﹐容積之尺寸﹐光綫之明暗﹐坐次之遠近﹐屋舍聯屬之次序﹐皆有規制。一爲益於衛生﹐二爲便於講習﹐三爲便於稽察約束﹐皆系考驗閱歷多年﹐而後審定者。凡遊學外國者﹐固已親見其規模式樣。近來日本專繪印有學堂圖﹐尢可取資模仿。若限於地勢經費者﹐原可酌量變通。但其有關系處﹐萬不可失其本意。𨿽不師其形﹐要必師其法。

一﹑各省宜講求警察監獄之學。

警察監獄之學﹐最爲吏治要圖﹐凡爲地方官者﹐必須通曉其意﹐明習其法。應由學務大臣咨行各省﹐專設警察卹獄學堂﹐或於仕學館課吏館﹐增設警察卹獄課程亦可。

一﹑郵電﹑鐵路﹑礦務等學堂宜添課普通學。

電報﹑鐵路﹑郵政﹑礦務等類學堂﹐亦實業之一端。此等學堂﹐均宜添課普通學科。其涉及學堂者﹐亦應歸學務大臣考核﹐止考其課目章程年限﹐師生人數﹐該管衙門宜隨時咨報學務大臣。至其所辦電報﹑鐵路﹑郵政﹑礦務等無關學務之事﹐仍各歸該管衙門﹐自行辦理。

一﹑各省武學堂宜歸一律。

各省武備學堂﹐亟宜分別等級﹐考定名稱﹐或爲普通武學﹐或爲髙等武學﹐或爲陸軍馬﹑步﹑炮﹑工﹐水師管輪﹑駕駛等各專門學堂﹐均應參酌東商各國武學﹐詳訂學科及其程度﹐使各省有所據依﹐歸於畫一。將來畢業學生出身﹐亦應分別等差﹐酌定獎勵之階﹐奏明辦理。

一﹑海陸軍大學堂宜籌建設。

各國海陸軍大學堂﹐另隸海軍大臣陸軍大臣管轄。中國尙未設有海陸軍大臣﹐所有海陸軍大學堂﹐爲造就將才之地﹐必不可少﹐應由學務大臣﹐隨時察酌情形﹐分別緩急﹐奏請於京師地方﹐籌款建設。

一﹑外省取中舉人﹐送京復試不符﹐分別懲罰。

凡各省由主考會同督撫﹑學政取中舉人﹐卽由督撫先行發給憑照﹐比照鄕試錄造送分數冊﹐奏咨送京﹐由學務大臣復試。如分數不符過半者﹐革去舉人﹐不符在三分之一以上者﹐或停其升入大學之期一年﹐或停其引見錄用之期或一年或二年﹐發回原省﹐補習分數不足之學科﹐再行引見錄用﹐臨時酌量﹐分別辦理。

一﹑京師應專設總理學務大臣。

各省徧設學堂﹐其事至爲重要﹐必須於京師專設總理學務大臣﹐統轄全國學務。凡整飭各省學堂﹐編訂學制﹐考察學規﹐審定專門普通實業教科書﹐任用教員﹐選錄畢業學生﹐綜核各學堂經費﹐及一切有關教育之事均屬焉。應請旨簡派大臣管理。其大學堂應請另派專員管理。至各省府廳州縣﹐徧設學堂﹐亦須有一總匯之處﹐以資管轄﹐宜於省城各設學務處一所﹐由督撫選派通曉教育之員﹐總理全省學務﹐並派講求教育之正紳﹐參議學務。

一﹑學務大臣應設屬官。

學務大臣應設屬官﹐分爲六處﹐各掌一門﹕一曰專門處﹐管理專門學科學務。二曰普通處﹐管理普通學科學務﹐三曰實業處﹐管理實業學科學務。四曰審訂處﹐審定各學堂教科書﹐及各種圖書儀器﹐檢察私家撰述﹐刊布有關學務之書籍報章。五曰遊學處﹐管理出洋遊學生一切事務。六曰會計處﹐管理各學堂經費。每處置總辦一員﹐幫辦數員﹐量事之繁簡酌定。學務大臣卽於所屬各員中﹐隨時派赴各省﹐考察所設學堂規制﹐及課程教法﹐是否合度﹐稟報學務大臣。如各省學堂學科有未完備﹐教法有未妥善之處﹐隨時咨會該省督撫﹐轉飭學務處﹐迅速增攺﹐務使各省學科程度﹐一律完備妥善﹐且免彼此參差。

一﹑學務大臣選用屬官之途。

學務大臣所用屬員﹐均須選擇深通教育事理之員﹐將來以京師大學堂﹐各省髙等學堂畢業學生﹐及遊學外洋大學堂﹑髙等學堂畢業回國學生﹐考選充補。其各學堂尙無合格學生﹐可資選用時﹐應準參用仕學館﹑進士館畢業學員。目前暫行選取通曉學務之京﹑外職官充之。

一﹑學堂章程﹐應準隨時修攺。

現定各項章程﹐將來如有應再變通增損之處﹐其關系重大者﹐應由學務大臣博采眾議﹐復加審定﹐再行奏明辦理。其規程課目小有修攺﹐學務大臣可隨時酌定﹐咨明各省照辦。

