欽定憲法大綱

君上大權

一﹑大淸皇帝統治大淸帝國﹐萬世一系﹐永永尊戴。

二﹑君上神聖尊嚴﹐不可侵犯。

三﹑欽定頒行法律及發交議案之權。凡法律𨿽經議院議決﹐而未奉詔命批準頒布者﹐不能見諸施行。

四﹑召集﹑開閉﹑停展及解散議院之權。解散之時﹐卽令國民重行選舉新議員﹐其被解散之舊員﹐卽與齊民無異﹐倘有抗違﹐量其情節以相當之法律處治。

五﹑設官制祿及黜陟百司之權。用人之權﹐操之君上﹐而大臣輔弼之﹐議院不得干預。

六﹑統率陸海軍及編定軍制之權。君上調遣全國軍隊﹐制定常備兵額﹐得以全權執行。凡一切軍事﹐皆非議院所得干預。

七﹑宣戰﹑講和﹑訂立條約及派遣使臣與認受使臣之權。國交之事﹐由君上親裁﹐不付議院議決。

八﹑宣告戒嚴之權。當緊急時﹐得以詔令限制臣民之自由。

九﹑爵賞及恩赦之權。恩出自君上﹐非臣下所得擅專。

十﹑總攬司法權。委任審判衙門﹐遵欽定法律行之﹐不以詔令隨時更攺。司法之權﹐操諸君上﹐審判官本由君上委任﹐代行司法﹐不以詔令隨時更攺者﹐案件關系至重﹐故必以已經欽定爲準﹐免涉分歧。

十一﹑發命令及使發命令之權。惟已定之法律﹐非交議院協贊奏經欽定時﹐不以命令更攺廢止。法律爲君上實行司法權之用﹐命令爲君上實行行政權之用﹐兩權分立﹐故不以命令攺廢法律

十二﹑在議院閉會時﹐遇有緊急之事﹐得發代法律之詔令﹐並得以詔令籌措必需之財用。惟至次年會期﹐須交議院協議。

十三﹑皇室經費﹐應由君上制定常額﹐自國庫提支﹐議院不得置議。

十四﹑皇室大典﹐應由君上督率皇族及特派大臣議定﹐議院不得干預。

附臣民權利義務﹝其細目當於憲法起艸時酌定﹞

一﹑臣民中有合於法律命令所定資格者﹐得爲文武官吏及議員。

二﹑臣民於法律範圍以內﹐所有言論﹑著作﹑出版及集會﹑結社等事﹐均準其自由。

三﹑臣民非按照法律所定﹐不加以逮捕﹑監禁﹑處罰。

四﹑臣民可以請法官審判其呈訴之案件。

五﹑臣民應專受法律所定審判衙門之審判。

六﹑臣民之財產及居住﹐無故不加侵擾。

七﹑臣民按照法律所定﹐有納稅﹑當兵之義務。

八﹑臣民現完之賦稅﹐非經新定法律更攺﹐悉仍照舊輸納。

九﹑臣民有遵守國家法律之義務。

