詞林典故【明】張位撰詞林典故序翰林之設﹐防於唐初﹐歷代靡不崇重﹐而我朝爲尢盛。髙皇帝旣罷中書省﹐乃特命詞臣詳駁諸司章奏﹐辟文華堂﹐遴英俊進學其中﹐學成而官之﹐皆古所未有。土釋蹻而進乎是﹐輒與九卿分庭抗禮﹐百執事無得以資品雁行者﹐豈眞天子有私人哉矣﹗矢謨進講﹐啟沃上心﹐視艸代言﹐宣布徳意﹐以至於掄校羣品﹐是非萬世﹐職誠無重焉者也。二百年來﹐衙門所行事體﹐時移事易﹐故牒多所變更﹐通籍者遇有考問﹐靡得而徵焉。萬曆丙戌﹐余承乏掌策﹐教習庶吉士﹐日坐玉署﹐多暇﹐嘗輯《掌院題名》及《翰苑題名錄》二書行矣。是時﹐宗伯山陰朱公示余典故數條﹐因與同官學土東阿於公﹑南充陳公訪采見行事宜﹐得三十餘款﹐曰職掌﹐曰儀節﹐分門類載﹐遂成此編。復以就正於中堂老先生﹐再質諸詞林諸君子﹐謂可以存掌故也﹐遂梓而傳之。於戲﹗我祖宗優詞臣以體貌﹐而不煩以事﹐使靜觀博習﹐涵養薰陶﹐從容沈浸於古今之中﹐以廣其聰明而堅其志意﹐它日當天下事﹐以事外之身衡之﹐可以毗上總攬爲六典紀綱﹐意甚隆厚。蓋地切斯貌重﹐官淸斯體嚴。而或引虛文以自髙﹐廢成規以爲讓﹐皆非也。𨿽然﹐願地以人而重﹐毋願人以地而重。故居是官者﹐寧淡毋濃﹐寧朴毋華﹐寧韜毋炫﹐寧讓毋競﹐飭躬愼度。不用爲用﹐翺翔冰銜冷局間﹐天下望之﹐屹然鐘彜鼎呂﹐夫非自重而人愈益重之乎﹗至於交際服用﹐失在於增不在於減。當末俗淩夷之時﹐稍以古道自振﹐固又在吾黨之自勉矣。萬曆十四年丙戌仲冬旣望﹐翰林院掌院事﹑禮部右侍郎兼侍講學士﹑經筵日講官﹑記注起居﹑《會典》副總裁﹑教習庶吉士新建張位﹐書於本院之瀛洲亭。經筵凡初開經筵﹐以勛臣一人及首位中堂充知經筵官﹐其餘中堂俱同知經筵﹐衙門自編修以上年探相應者及掌詹﹑祭酒﹐俱充講官﹐修撰以下年淺者充展書官﹐近年檢討亦題講官﹐講讀亦展書。禮部正卿亦有充講官者。每歲春秋﹐開講輟講﹐俱詣中堂作揖﹐朝房投帖﹐講官撰完講章﹐先送中堂看定﹐三日前進呈。臨講先一日﹐須要演習精熟。凡講期﹐春間二月十二日起﹐至五月初二日止﹐秋間八月十二日起﹐至十月初二日止﹐逢二則講。開講之日﹐於丹陛上行五拜三叩頭禮﹐以後止一拜三叩頭。凡講官當講者﹐照經書分立於東西第一班之末﹐鴻臚贊進講﹐齊出至講案前﹐稍南北向並立﹐鴻臚贊行一拜三叩頭禮。看東展書官出至禦案前﹐東講官卽進至講案前﹐啟界尺﹐取講章展開壓定﹐俟展書官退至銅鶴下﹐講官先念講某書﹐乃講。講章中遇稱皇上聖明﹐則拱手俯躬。講畢﹐看展書官出﹐至禦案前收講章﹐講官亦收講章﹐俟展書官躬退﹐方退就原所。次西講官亦如之。收講章畢﹐將界尺壓書旣畢﹐鴻臚贊行一拜三叩頭禮﹐一躬﹐東西分行﹐各就本等班次。凡展書官候講官出至講案﹐俱出至銅鶴之下站定。講官叩頭畢﹐卽進至禦案前﹐徑跪於地﹐平上不用躬﹐取右金尺用左手﹐左金尺用右手。展講章畢﹐起身一躬﹐仍退至銅鶴下立。收講章亦如之。後展者收講章畢﹐仍取金尺壓書﹐講官退﹐亦退就本班。凡經筵講章有字者計六葉﹐在禦前者盡展開﹐用尺兩旁直壓﹔在講官者﹐先開三葉﹐講至半﹐再揭開後三葉﹐兩尺俱八字斜壓。收講章﹐俱入原書內。日講凡日講官﹐或用四員﹐或用六員。初開講之日﹐俱穿紅﹐行五拜三叩頭禮﹐以後俱常服﹐止一拜三叩頭。遇景命之日皆穿紅﹐如遇皇上及兩宮本命之日﹐皆稱景命。遇忌辰皆穿靑素。凡開講輟講﹐俱詣中堂作揖﹐講章撰完﹐先送中堂看定﹐先一日進呈。每講畢﹐至東閣會揖﹐畢﹐光祿屬官二員先揖中堂﹐次揖講官﹐一躬退﹐中堂上坐﹐講官列坐﹐茶畢﹐拱手而別。凡年終﹐將講過講章類抄送閣﹐裝潢進呈。凡講期﹐隆慶間﹐每日視朝畢。卽禦文華殿講讀﹐冬夏則輟。今上以三六九視朝不講﹐餘日皆講﹐冬夏不輟。凡進講讀﹐先至直房﹐候駕出﹐內官傳宣﹐卽隨中堂入文華殿﹐中堂於屏之左右﹐講官於東西暖閣門南﹐各東西分立。少選﹐中堂稍進屏內﹐講官進至屏南﹐仍各東西分立。候上口宣﹐同躬身承旨畢﹐入講筵﹐行叩頭禮﹐中堂爲一班﹐講官分爲二班﹐東西退立。以次進讀《四書》者﹐先至禦案前﹐離三尺許﹐一躬﹐向左盤旋二步至案﹐取金尺置於案上﹐展開書﹐置起止於書下﹐看本日所讀面葉行款﹐務移中正﹐尺或旁壓﹐或上壓一尺﹐或一直一橫﹐書有連葉者﹐或中摺﹐或用左手揭書角﹐皆隨其便。執牙簽讀五徧﹐仍置牙簽在書內﹐掩書﹐不壓金尺﹐仍一躬﹐退立本班。讀經者亦如之。然後以次進講﹐其執簽﹑展書﹑掩書﹑進退之節﹐皆如讀儀。但講畢置牙簽於案上書外﹐左邊簽頭向上﹐用金尺壓書畢﹐仍盤旋二步至原立所﹐一躬﹐退就本班。候上賜酒飯﹐承旨畢﹐一拜三叩頭﹐一躬﹐候上出案﹐舉手仍向北一躬﹐出至文華門外﹐謝賜酒飯﹐行一拜三叩頭禮。酒飯後﹐俟進字畢﹐仍進講史書﹐如前儀。講畢﹐一拜三叩頭﹐一躬﹐候上出案﹐舉手仍北向一躬而出﹐萬曆九年﹐該內閣題免進讀﹐仍多講經書﹐亦不進字。遇有章奏系重大事情者﹐中堂先進後殿面講﹐及講祖宗訓錄﹐出﹐仍同講官進講史書。萬曆十四年春﹐三書一連進講。凡日講官初入講筵﹐於大班叩頭外不打躬﹐埃班定﹐跪致詞云「新補日講官某官某人叩見。」致詞畢﹐三叩頭。其升遷﹑行取到京﹑考試回還等項﹐遇免朝之日﹐卽於講筵致詞。萬曆四年講官陳經邦﹐八年講官陳於陛﹐給假省親口籍﹐亦進講筵面辭﹐辭畢﹐卽先趨出。凡侍班或偶咳嗽﹐不妨先趨出﹐或偶患病﹐欲給假調理﹐須具本奏請。病痊謝恩外﹐仍於講筵致詞叩頭。致詞云「日講官某官臣某﹐欽蒙聖恩﹐給假調理﹐今病痊可﹐叩頭謝恩。」凡日講官初補致詞﹐及敍勞升遷﹐遇免朝當講筵致詞者﹐或二三人及六人﹐惟聽首一位總敍致詞云「日講官某官臣某等﹐欽蒙聖思﹐升某官臣某爲某官﹐某官臣某爲某官﹐臣等不勝感戴﹐叩頭謝恩。」凡講官遇不時恩賚﹐中堂具本總謝。其隨例賜﹐鮮同眾頂門謝。惟聖節﹑元旦及大慶非常賚與﹐報名廷謝。凡遇皇太子出閣讀書﹐用提調官﹐欽命中堂輪侍﹔用侍班官四員﹐宮坊以上年深者充之﹔用講讀官四人﹐宮坊以下衙門官充之。各項儀節﹐大約與日講同。凡日講官﹑經筵講官及經筵展書官﹐初題請後﹐俱約同官偕赴文華殿看視講案﹐詢演禮儀。日講官請同官於私宅演講﹐備飯﹔經筵官於射所演講﹐備椅桌茶。凡講章內字音﹐須與前輩同事者講求校勘﹐務要字字明白﹐時常念熟﹐最忌誤讀及雜鄕音。凡取壓書上二金尺者﹐取時先書腳﹐用右手﹐壓時先書頭﹐用左手。又指書牙簽﹐頭尾相似﹐但簽頭略有微尖﹐講官當執取收置時﹐須要辧認﹐不可倒持。纂修凡纂修實錄﹐以勛臣一人充監修官﹐中堂充總裁﹐俱領敕﹐學士以上官充副總裁。近年衙門缺人﹐諭徳亦充副總裁。纂修用資深史官。近因纂修缺人﹐資淺者亦與﹐亦間有學士而爲纂修官者。纂修官不在任者﹐吏部行文催取。纂修官各撰稿送副總裁﹐副總裁看定﹐另謄稿送中堂。書完之日﹐間有參對校正官。或系前輩續到及後輩初進者。若《會典》等書﹐則不用監修官。凡纂修初開館﹐中堂同監修﹑副總裁至東閣行揖禮﹐次翰林﹑坊局堂上官入揖﹐中堂﹑監修官送出檻外﹐次翰林講讀以下官入揖﹐監修官送出檻外﹐次兩房官入作三揖﹐監修官亦送出檻外﹐次史館官於檻外作三揖﹐次史館冠帶監生等於檻外兩跪作三揖。中堂同監修﹑副總裁畫會訖﹐歷閱各館﹐每館纂修﹑謄錄官候於館門外﹐纂修官迎入館﹐揖畢﹐送出門外。候中堂還閣﹐副總裁及纂修﹑謄錄等官仍詣內閣揖。每年正月初四日開館﹐同前儀﹐其記注起居官﹐是日另赴起居館會揖﹐或赴東閣。年終封館﹐副總裁以下詣內閣揖。凡朔望日﹐副總裁及纂修官俱詣內閣作揖﹐纂修官仍詣總館作副總裁揖﹐副總裁亦於收掌館答纂修官揖。凡前輩續題副總裁者﹐到館之日﹐纂修官齊詣總館作揖﹐副總裁亦於收掌館答揖。凡衙門書成遷轉﹐歷捧三年以上者升一級﹐六年以上者升二級。凡實錄及《大明會典》成﹐俱於皇極殿進﹔或如玉牒及前代通鑑等書﹐皆於文華殿進。儀注具載《會典•禮曹》。考試凡會試主考﹐或欽命中堂一人﹐以詹﹑翰一人爲副﹐或俱用詹﹑翰﹐命下之日﹐札部堂上官送聘﹐行拜禮﹐次日辭朝。例候於東長安門板房﹐不回私寓。候禮部請赴宴﹐正主考中席﹐禮部正卿左席﹐副主考右席﹐俱上坐﹔札部亞卿及衙門同考官俱下坐﹔掌科及監試道長亦下坐﹔部屬旁坐。宴畢﹐入簾至公堂﹐有宴多不坐﹐徑入與外簾官別。將內簾門封鎖訖﹐各同考官於會經堂分班相向而揖﹐揖畢﹐至聚奎堂與二主考相見﹐作二揖﹐二主考還揖訖﹐送至屏後﹐不過檻﹐相別。二主考隨至會經堂總答揖﹐揖畢﹐同考官送至過道﹐俟主考進檻到屏間而別﹐隨上堂謝﹐揖送如前儀。凡同考官初入簾﹐揖主考後﹐各房彼此相揖﹐不拘先後﹐以後每日俱於會經堂序立相揖。或內有門生﹐另出班與座主一揖﹔儒士﹐於階下向上東西各一揖。揖畢﹐俱上堂揖主考。如看捲之日﹐主考傳免揖﹐則三日一上堂。其送捲請教﹐見主考﹐止穿襯衣。取定試卷﹐或陸續送主考﹐或類送﹐不拘。候欽定正榜名數﹐各照主考分定數目﹐取中正卷若干﹐送同經房會批﹐批定﹐次日塡艸榜。凡外簾進捲到內簾﹐主考卽上堂令掌捲官當堂查收﹐隨手掣取﹐分派各房﹐用小印子印畢﹐登記號簿﹐然後分送各同考官。二場﹑三場則令掌捲官徑收﹐查照原號分送。凡初場﹑二場﹑三場﹐先一日出題﹐各同考官飯畢﹐副主考先將各經房門看封訖﹐卽將屏後總門封鎖﹐匠人﹑儒士俱不許出堂。中書及儒土於兩主考房內各寫進呈題一張﹐懦士寫者多不用。候禮部領題出﹐散同考官各回本房。凡塡艸榜﹐或各房俱在﹐或經房挨次上堂﹐榜俱副主考親寫字號﹐從第十八名起。金增一房﹐從十九名起。塡榜畢﹐卽傳外簾送進墨卷箱。進畢﹐仍將內簾門封鎖訖﹐同考官便衣各認本經﹐挨號查封。三場俱不差﹐卽將朱墨卷並束一處﹐近日同經各房﹐將字號類編一處挨查﹐查明之後﹐各房分散﹐甚便。同考官各用紙封記入箱﹐主考官封鎖明白﹐安放堂上。其各房首卷﹐俱送主考收貯﹐候明日塡正榜。凡塡正榜之日﹐禮部知貢舉官﹑監試官﹑提調官俱入內簾﹐同考官俱上堂﹐封鎖各房。與出題之日﹐同主考知貢舉官上坐﹐同考內年深翰林二人及監試禦史下坐﹐其餘旁坐。拆捲亦從十九名起﹐塡完﹐始拆各房首卷﹐正主考寫朱卷名次﹐副主考寫紙條付儒士塡榜﹐知貢舉官寫墨卷名次。凡副榜﹐近年亦於塡艸榜之日﹐將各房取下各卷﹐另塡一副艸榜﹐候塡正榜日﹐付提調官拆捲塡寫。凡開榜卽見朝﹐仍入內閣作揖。午間﹐部中有宴﹐儀節如入簾時。送出時﹐宮坊以下俱在二門外階下上馬﹐學士以上在二門內。凡會試武舉﹐兵部題請考官﹐行文到院﹐內閣具題﹐自掌院以下﹑編修以上皆得推舉。受聘﹑辭朝﹑赴宴﹑入簾﹑塡榜各事體﹐俱同會試﹐但同考官與掌捲官俱下坐﹐看捲將畢﹐主考請同考於房內一飯﹐同考官亦答請。凡會武宴﹐欽命中堂一位主席﹐二主考下坐。凡鄕試考官﹐用宮坊以下﹑修撰以上。命下之日﹐順天府尹送聘﹐次日宴於順天府﹐其餘在簾內事宜﹐俱同會試﹐但看捲之時﹐各房取過正卷﹐送主考總裁﹐其不堪者盡數退下﹐另取二主考總裁。舊有分經者﹐或一人總裁《易》《書》﹐一人總裁《詩》《春》《禮》﹐或二人公同裁定﹐不拘。但無一經分二主考之例。會場﹐先二日送捲封號﹔鄕場﹐先一日提調﹑監試同拆捲。塡正榜之日﹐主考與提調﹑監試皆上坐﹐其餘旁坐。凡進呈試錄﹐先期令儒士塡考官名﹐仍將錄文逐字修飾停當﹐二主考仍逐字看過﹐方可裝潢。其燭下塡寫水行﹐最宜詳愼。凡武舉及順天鄕試揭曉之日﹐二主考先於場中封中堂試錄﹐每位二冊﹐開門卽遣人馳送私宅。見朝之後﹐入內閣作揖﹐仍每位面送二冊﹐以後續送﹐無定數﹐多不過百冊。凡南京鄕試考官﹐未命下前二日﹐同詣朝房請教﹐不獨見。初六日命下﹐共遣一牌﹐稱翰林院爲公務事云云﹐不著姓。次日謝恩辭朝﹐如免朝﹐卽於會極門具本辭﹐仍赴內閣作揖﹐畢﹐從長安東門出。下灣登舟﹐逐一搜檢封識﹐管船水手人等俱給牌懸帶﹐以防詐僞。開舟日夜兼程﹐兩舟先後隨﹐有司迎送皆不見﹐亦不停泊﹐廩給下程驛遞官載小舟傍舟送上﹐禮單物件﹐當面檢驗﹐方與收受。至夏鎭﹐已入南直隸境﹐更同發一牌﹐仰地方官嚴加防護﹐牌式如前。至儀眞﹐少泊江口﹐待風順便發﹐駐龍江驛前江中﹐兩舟相維。候至期﹐府官出迎﹐始移舟泊涯﹐入龍江驛。飯畢﹐迎入府﹐用二帖拜二府官於後堂﹐時監試﹑同考皆相見。宴畢﹐迎入貢院。場中事宜﹐與北京同。揭曉之日﹐各官皆隨榜出﹐兩考官少息﹐移時出謁陵﹐回﹐暫憩翰林院。飯畢﹐赴鹿鳴宴。次日拜客交際。數日後﹐翰林掌院請宴﹐凡從衙門官南都者皆與﹐謂之瀛洲會。大約九月望前離南都﹐十月終或十一月初回朝復命。凡兩京鄕試事畢﹐四主考合請衙門前後輩﹐謂之鵝頭會﹐近久不舉。凡武舉徹簾後﹐同考及掌捲置酒請主考﹐主考答席。順天鄕試後﹐兩京兆置酒請主考﹑監試﹐主考﹑監試亦答席。此近年見行者。會試同考於徹簾後﹐醵金爲會﹐掌科主辦。凡各省鄕試主考﹐近題用史官以下﹐敍用命下﹐次日謝恩。禮儀﹑回避。並與會試﹑兩京考試同。臨行辭朝﹐徑赴﹐比省回朝復命﹐與兩京同。廷試凡廷試﹐學士以上俱充讀卷官﹐若庶子﹑諭徳署掌院事者﹐𨿽不兼學士﹐亦讀卷官﹔受卷官﹑彌封官各二員﹐用宮坊或講讀以下年深者﹐掌捲官四員﹐用史官年淺者﹐近亦用講讀。廷試之日﹐受卷官聚坐於弘政門內之東﹐彌封官聚坐於弘政門內之西﹐掌捲官聚坐於受卷官之東﹑文樓之南。受卷至十卷以上﹐卽發彌封﹐彌畢﹐卽送掌捲交收﹐收畢﹐用箱盛貯封鎖東閣內﹐至禮部宿歇。次日﹐候讀卷官俱至東閣﹐中堂於坐﹐其餘列坐。掌捲官將捲分送訖卽出﹐讀卷官閱卷畢﹐仍收箱封鎖﹐至禮部宿。次日﹐各讀卷官詣文華殿讀卷﹐禦批一甲三名捲畢﹐宴罷﹐俱至東閣拆捲﹐中堂批定二甲以下。掌捲官翰流寫艸榜﹐每寫一葉完﹐則封付兩房中書﹐於內閣塡寫黃榜﹐東閣傳取試卷﹐俱典籍供事拆捲。塡榜畢﹐各官散出﹐衙門官自宮坊以下凡與執事者﹐省中先期來請﹐是日赴兵科一飯﹐觀唐人《十八學士圖》﹐另日答請。凡讀卷官﹐於十七日早具吉服﹐各執捲伺立於文華門外﹐候上禦文華殿﹐傳讀卷官進﹐各官趨至丹陛行叩頭禮﹐入殿內東西序立﹐傳讀卷﹐讀卷官居首者至禦前跪﹐展捲朗讀畢﹐司禮監接捲置禦案﹐本官叩頭﹐興復班﹐其各讀卷官以次進讀如儀。讀三卷後﹐臨時候旨再讀幾卷。如奉旨免讀﹐各官卽執捲承旨﹐且應且趨﹐同至禦前跪﹐司禮監官以次接捲﹐俱置禦案﹐各官叩頭﹐興復班﹐奉旨賜酒飯﹐各跪承旨訖﹐傳各官退。各讀卷官出至丹陛﹐行叩頭禮畢﹐卽出至文華門外。候上將試卷裁定﹐禦批第一甲三卷畢﹐同余卷髮出﹐內閣官領收﹐隨詣東閣﹐將二三甲拆捲塡榜訖。次日早鼓未鳴﹐讀卷及提調並執事官具朝服﹐進人中極殿門外﹐候上升座﹐各官入檻外行叩頭札畢﹐進入殿內﹐讀一甲三卷者執捲立於東﹐其餘讀卷立於西。讀卷官跪奏拆捲﹐起﹐一躬﹔居首者執捲赴左案拆第一卷

﹐奏第一甲第一名某人某處人﹐起﹐一躬﹐仍執捲赴左案塡榜。拆第二﹑第三卷

如之。塡黃榜訖﹐尙寶司官奏用寶。奏用寶完﹐東西讀卷官行叩頭禮﹐執事官整束黃榜﹐翰林院官捧出皇極殿伺候﹐其餘讀卷等官俱先從東邊退出入大班。禮部提調官先隨眾行叩頭畢後。只立檻外﹐至是隨眾出﹐仍又隨鴻臚﹑執事等官入行叩頭禮畢﹐然後隨執事等官出﹐轉入殿中領榜。候上升殿﹐執事官舉案置簾前﹐翰林院官捧榜授禮部官﹐接置於案﹐執事官引貢士入拜位﹐贊四拜﹐執事官舉榜案從東王門出﹐置丹墀禦道中。鴻臚寺官傳臚訖﹐贊俯伏﹐興﹐贊四拜﹐畢﹐進士分東西侍立﹐執事官舉案由皇極門左門出﹐進士隨出觀榜﹐文武百官入班致詞慶﹖﹝賀﹞﹐行五拜三叩頭禮。廷試舉貢凡舉人就教及歲貢生廷試﹐俱內閣會同掌院出題考試。是日﹐掌院詣內閣送策題﹐歲貢初試﹐止經書宜二判。仍過東房坐﹐候中堂出題完始出。明日﹐掌院同史官進東房閱卷﹐講讀已上例不與。閱畢﹐送掌院總閱﹐開具上中下若干捲﹐送中堂看定進呈。候旨下﹐掌院仍進東房拆捲﹐照名塡序﹐封送中堂。如捲多﹐次日詣內閣親送﹐送後﹐照序用印信手本送禮部。記注編纂凡史館紀錄﹐國初有起居注官﹐後不設。萬曆三年﹐內閣題準令日講官日輪一員﹐專記注起居﹐及聖諭﹑詔敕﹑冊文﹑內閣奏對等項皆書。其諸司章奏﹐另選講讀以下六員專管編纂﹐以吏﹑戶﹑禮﹑兵﹑刑﹑工分六曹﹐每曹一員﹐常川在館供事﹐每月初九日將記注編纂等稿送內閣看定﹐初十日公同各官投櫃封鎖﹐年終並入大櫃。每常朝禦皇極門﹐卽輪該日記注官並編纂官三四員﹐列於東班石欄銅香鑪下﹐各科給事中之上。或午朝禦會極門﹐列於禦座西稍南﹐隨從記錄。凡封稿之日﹐記注與編纂官於東閣門外分左右﹐如常朝儀。候中堂入東閣﹐先記注官入分左右揖﹐次編纂官入揖﹐隨中堂同入右房。記注官收起居注﹐編纂官收六曹章奏﹐入櫃封完﹐出東閣﹐再揖如前。候中堂出﹐門柱邊揖別﹐復入東閣﹐記注一揖﹐與編纂一揖而別。侍直凡侍直﹐每日十員﹐日講官六員﹐不分班﹐謂之常直﹔其餘宮坊以下﹐日輪四員﹐謂之輪直。懼進史館。候有旨宣召﹐隨中堂入對。或奉詔有所撰作﹐先具稿送中堂看定﹐進呈。侍班凡遇萬壽聖節﹑正旦﹑冬至令節﹑冊封﹑傳臚﹑遣祭等大禮﹐俱用衙門史官四員侍班。至日四鼓﹐先入於中極殿露頂門外伺候﹐上禦中極殿﹐內臣傳開門﹐進至殿檻外﹐鴻臚寺唱執事官行禮﹐三大節五拜三叩頭﹐餘皆一拜三叩頭。候唱平身﹐則一躬先退﹐仍出露頂門﹐沿殿墻出中左門﹐循廊上殿﹐皆疾趨至殿中設樂處﹐須宛轉回旋﹐以防傾磕。至鋪氈處﹐北面站定﹐候駕過於金柱下。侍班前輩相傳云﹕聞平而起﹐循墻而走﹐見樂而避﹐遇毯而止。蓋舊規也。按講讀不恃班﹐系舊規。近設起居館﹐每用編纂章奏官一員﹐同史官侍班﹐故𨿽講讀亦與﹐諸不在編纂者不振。凡執事官行禮班次﹐講讀在尙寶司少卿之上﹐史官在少卿之下﹐司丞之上。萬曆二十三年三月﹐禮部題奉聖旨﹕「這侍班列宴敍次﹐遵行已久﹐歷有徵據﹐毋得紛爭﹐俱著依議行。欽此﹗」扈從凡聖駕出﹐如郊祀﹑耕獵﹑幸學﹑大閱﹑謁陵等事﹐日講官皆扈從。記注起居﹑坊局掌印官𨿽非日講﹐而遇謁陵﹐亦扈從。管誥敕凡管理文官誥敕﹐用講讀以下官五員﹐於東房到任﹐一茶而出。撰完誥敕﹐送典籍類送中堂看定進呈過﹐典籍請管誥敕官用關防發中書科抄寫。貼黃凡淸理軍職貼黃﹐兵部手本到閣﹐中堂題差﹐舊俱用學士﹐近來間用宮坊與兵部侍郎一員坐院﹐僉都禦史一員同事。到任有酒席﹐於西闕門外北河邊羣房內坐。每日有專管淸黃主事一員在彼提督監生書寫﹐逢三兵部侍郎進﹐逢六僉都﹐逢九衙門﹐各有定期。其黃稿則專送衙門看定﹐事畢﹐常以三年爲期。修玉牒凡修玉牒﹐用學士二員。亦間用宮坊。捧敕書凡捧敕﹐用宮坊及講讀以下年深者四員。視朝之日﹐先進史館候敕﹐鐘鳴卽循廊由弘政門站於露臺盡東﹐俟上升座﹐百官朝後﹐進立於中堂後一層。聽傳呼﹐領敕官過轉北向立跪承旨﹐由左階下行禦道邊旁﹐向北鞠躬﹐舉手授敕﹐一躬而退。其非視朝之日﹐則於含極門捧授。教內書堂凡教內書堂﹐用史官四員﹐到任前一日﹐書堂有帖來請。請之日﹐早飯後﹐諸生約四十餘人﹐於承天門外排班迎接﹐師於西板房會齊﹐易吉服肅而入。故事﹐新任者擺飯於端門內相所﹐飯訖﹐自左掖門由會極門轉東河邊﹐投司禮秉筆者七人或八九人帖﹐用紅紙長帖寫書堂侍生某頓首拜﹐每人各送帕二方爲贄﹐用紅紙蓋面﹐仍寫書堂侍生某。提督書堂一人帖﹐亦投帕一封﹐合之共用九封﹐寧可備而不用單紅。侍生﹑友生帖各備二十幅﹐投帖訖﹐到內書堂北書堂﹐祀有聖人﹐師肅而入﹐學長喝禮﹐新任者四拜訖﹐出過書堂南﹐亦祀有聖人﹐師仍肅而入﹐止揖不拜。新舊師傅仍東西序立﹐交拜﹐舊者東交拜訖﹐諸生拜於堂下﹐師向下斜立受二還二﹐拜訖﹐轉北到內書堂列坐號書﹐畢﹐設宴﹐宴畢﹐由厚載門出。舊在書堂者﹐人送紅紙二十張﹐又云白柬一百﹑墨二笏。一﹑揖禮。師將至門﹐諸生悉於階下排班﹐學長一人候於大門外﹐一躬引入。候師揖聖像畢﹐轉立﹐學長先揖﹐揖畢﹐贊大班者贊鞠躬揖﹐諸生齊揖﹐贊平身。禮畢﹐學長引至公座旁﹐掌班十人齊揖﹐師進書房一茶。一﹑公會。茶畢﹐少頃﹐司房一人請公會。師出座定﹐學長﹑掌班序進侍立﹐學長於門內﹐掌班於門外。候師起坐﹐排班一揖﹐分班對揖﹐司簿一人執簿於階下﹐贊公會一聲﹐置簿於幾上。候師晝會畢﹐學長﹑掌班以次進晝司簿﹐仍執簿於階下﹐贊公會畢一聲﹐學長﹑掌班一躬﹐掌班捲班散至書堂﹐催促背書﹐學長仍前侍立。公會簿按季一換。一﹑背書。隨簽多少﹐以次進背。有功者登記﹐無功者朴罰。背畢﹐師進書房用飯。一﹑看字紙。候師飯畢﹐將書生紙寫累在一處﹐師逐張看過﹐有功者登記﹐無功者朴罰。一﹑講書。先一日﹐遣人領訓義﹐學長﹑掌班輪流講書者﹐預先誦過數周﹐候次日看紙畢﹐師至書堂坐定﹐布講席於聖像前﹐學長﹑掌班序立﹐諸生拱立於本案﹐學長一人贊﹐諸生用心聽書﹐該講者一人進﹐朗誦訓義一周﹐一揖而退﹐又一人贊﹐又一人誦如前儀﹐揖而退。一﹑對課。自二月十五日起﹐至九月終止﹐日色漸長﹐背書後各領對﹐至看紙時一並送看。一﹑歌詩。講書畢﹐諸生序立﹐歌詩二章﹐歌畢﹐候師起坐揖聖像﹐諸生出於階下﹐排班一揖謝教。師出﹐輪二人隨行送師至厚載門外﹐一躬而別。上陵凡上陵﹐輪史官二員。其辭見朝﹐俱用素服﹐同各衙門行禮。往返見內閣朝房投帖。分獻凡分獻﹐用史官二員。是日朝服侍班﹐照常隨班行禮傳制﹐畢﹐不候大班散﹐正獻官行﹐卽隨之行赴內閣作揖﹐致詞云「文廟分獻。」出﹐更吉服。如正獻官系內閣﹐則於館房內坐﹐待內閣出則隨之﹐由東華門行﹐正獻官居中前行﹐分獻官夾於兩傍稍後。如系大宗伯﹐爲衙門前輩﹐則於東長安門板房坐﹐候正獻官出則隨之﹐至禮部朝房同坐﹐不系門生或七科以後者照常坐﹐正獻官行卽隨之行﹐其行次亦如隨內閣儀。若正獻官系別衙門﹐則各在本衙門朝房﹐不同坐﹐分獻往拜正獻﹐正獻回拜﹐分獻仍各回本衙門朝房。少間﹐候正獻出﹐卽與同行至國子監持敬門下馬﹐至致齋所﹐與各執事官相揖畢﹐正獻中坐﹐分獻列坐兩傍首席。省牲﹐正獻前行﹐大司成陪行﹐分獻卽次。省牲畢﹐各執事官視宰牲﹐分獻仍隨正獻還至明道堂會飯﹐正獻中坐﹐分獻仍如致齋所坐儀。會飯畢﹐各回齋房。往拜正獻官畢﹐大司成﹑少司成先來拜﹐卽回拜。兩司成公相拜畢﹐各回齋房少憩。候禮生來請視陳設﹐卽隨正獻官往﹐其行次仍如省牲儀。視陳設畢﹐復回齋房。兩司成公有私饌﹐如系內閣並衙門前輩﹐則正獻中坐﹐分獻列坐﹐如系別衙門則不同坐﹐大司成陪正獻﹐少司成陪分獻﹐各於其齋所坐﹐卽時偶闕少司成﹐亦分獻自相會坐而已﹐飯畢﹐各就休息﹐候禮生來請﹐卽隨正獻官往行禮。行禮畢卽回﹐前後任意行﹐不必與正獻官同行。次早﹐吉服﹐作內閣揖詞云「文廟分獻畢。」午後﹐仍吉服候朝房﹐卽日投前輩帖。冊封凡冊封王府﹐衙門官不拘員數﹐歲率三四人﹐先期請於中堂﹐中堂見許﹐然後達知禮部。其親王以勛臣爲正使﹐衙門官充副使﹐賫金冊以往﹔郡王則衙門官持節爲正使﹐中行等官副之。遇冊封日﹐朝服行禮畢﹐隨節冊案至皇極門外﹐更吉服﹐至禮部飯畢﹐正使領節及冕服等件﹐副使領冊﹐卽日出京。抵藩封府城外約十里許﹐換吉服﹐親郡王宗室文武官具儀仗﹐迎節於官亭﹐正副使取節置龍亭上﹐左右立。候行禮畢﹐正副使乘馬在龍亭前分左右行至察院﹐安置節停當﹐親王以次入朝節﹐正副使仍吉服﹐立龍亭左右﹐如侍班之儀。冊封之日﹐仍吉服乘馬在龍亭前左右行﹐親王率宗室出本府門外五丈許跪迎節。正使持節﹐副使捧冊﹐由中道至殿上﹐以節冊置於案﹐正副使立於案之東西﹐文武官分列丹墀陪拜﹐王具冕服﹐拜於丹墀上﹐行四拜禮。執事導王至案﹐執事贊有制﹑贊跪﹑贊宜冊畢﹐使臣以冊寶授王﹐王以冊寶授執事﹐又行四拜禮畢﹐正使遂將節置於架上﹐如前儀。回察院﹐親王等仍隨節至察院朝。次日朝王起身之日﹐仍吉服乘馬前導﹐如進城之儀。至郊外官亭下馬﹐立龍亭左右﹐親王等行送節禮畢﹐遂行。事完回京﹐赴鴻臚寺報名畢﹐卽報禮部領印信手本﹐候朝見畢﹐赴印綬監繳節﹐會極門上本奏知。若遇視朝致詞面繳﹐不必具本﹐副使則不必面。賫詔祭告﹑使朝鮮附凡遇大慶賫詔或祈祀嶽瀆﹑祭告闕裏等處﹐衙門官皆預遣。凡遇登極及皇子生﹑東宮冊立詔諭朝鮮國﹐以衙門官一員爲正使﹐給事中一員副之﹐賜一品服﹐頒去詔敕。因彼國必欲請畱﹐正副使先具疏奏請﹐禮部覆奉欽依﹐至彼國開讀﹐王國懇畱﹐乃許之。文移凡行吏部大堂﹐用呈﹐朱印寫銜﹐僉名﹐並孔目銜名﹔行六部該司六科﹑五城禦史﹐俱用紫印手本﹐寫銜﹐不僉名﹐行戶﹑禮﹑兵﹑刑﹑工大堂﹐及都察院﹑太常寺﹑光祿寺﹑太僕寺﹑順天府﹑國子監﹑錦衣衛﹐俱用紫印手本﹐送司務等各廳﹐呈堂﹐不寫銜﹔行五城兵馬宛大二縣﹐用印信票。凡行內府惜薪司﹑司禮監﹐俱用拜帖手本﹐朱印寫銜﹐僉名﹐並孔目銜名。凡詹﹑翰掌印及教習庶吉士官﹐遇考滿移文吏部者﹐如帶部堂銜則用咨﹐如正詹則用咨呈﹐如太常卿及四品以下則用呈。到任凡院長到任﹐先於中堂說知﹐衙門自吏禮部正卿以下﹑宮坊以上諸公﹐本日各具帕儀至院行賀禮﹐於後堂設宴﹐五品以上與正卿俱上坐﹐如無正卿﹐則六品亦上坐﹐有座主則門生下坐。舊時掌院到任﹐自中堂至史官皆集本院﹐設席大會。學士到任亦如之。嘉靖間﹐亦間舉﹐後皆不行。若升官仍掌院事者﹐再到任。凡院長到任之日﹐先駐朝房更衣﹐至期孔目來請。當該吏稟起身﹐至院二門內﹐孔目迎一揖﹐直堂官引詣聖人祠行香﹐四拜禮﹐畢﹐隨往土地祠﹐行二拜禮﹐畢﹐引至穿堂坐。直堂官稟擊云牌﹑稟升堂﹐院長起身入公座﹐直堂官報某時﹐當該吏請畫公座﹐直堂官稟本院門子皂隸叩頭﹔次本院直堂官吏叩頭﹔次史館貼寫吏見﹐叩﹔次本院貼寫吏見﹐四拜禮﹔次史館當該吏見﹐四拜禮﹔次史館書辦﹑經歷等官見﹐四拜禮﹔次本院當該吏見﹐四拜禮﹔次史館監生﹑四夷館譯字生見﹐四拜禮﹐不答﹔次史館﹑四夷館譯字官見﹐行四拜禮﹐不答﹔次四夷館署丞等官見﹐行四拜禮﹐答後二拜﹔次史館中書等官見﹐行四拜禮﹐答後二拜﹔次四夷館經歷等官見﹐行四拜禮﹐全答﹔次本院孔目見﹐不報﹐行四拜禮﹐全答。禮畢﹐復入公座﹐直堂吏稟僉公文。直堂吏稟堂事畢﹐復入穿堂坐。如學士到任不系掌院者﹐禮儀同前﹐但史館﹑四夷館各官生不來拜見。凡宮詹﹑坊局官到任﹐不必先白中堂﹐但於到任後詣朝房說知﹐賀儀宴會之禮﹐皆與院長到任同。其不系升官而題掌印信者﹐但赴衙門行香﹐到任不舉宴賀。凡史官初到任﹐先擇日於中堂及院長處稟知﹐前輩自講讀以下皆面送請柬﹐至日於編檢廳到任訖﹐卽到各家送速帖﹐諸公每人具分銀七分。至院﹐於穿堂內行賀禮﹐先聯桌一飯﹐左右序列﹐新到任者爲客﹐諸公爲主。內有座主或對房﹐俱避後堂另坐。近日對房不避。飯畢﹐於後堂上席﹐席皆左右重行序列﹐新到任者爲主。次日﹐詣中堂稟到任訖﹐詣院長謝﹐尋詣講讀以下諸公謝。凡史官到任之日﹐由衙門右手東邊門進﹐詣聖人祠行香﹐四拜禮﹐隨至土地祠行香﹐二拜禮﹐畢﹐至編檢廳對四拜禮﹐畢﹐坐。當該吏見﹐四拜禮﹔次貼寫吏見﹐四拜禮﹔次堂班見﹐四拜禮﹔次門皂見﹐叩頭。凡史官升講讀﹐到任如前儀﹐但由衙門左手西邊門進﹐講讀廳坐。近來升官﹐只自赴衙門行香﹐到任不舉宴賀﹐亦省繁費。前此有竟不到任者﹐殊非事體。凡國學二司成同時到任﹐衙門正卿以下至編檢並具賀儀﹐大會於明道堂。此禮間一舉行﹐近日惟坊局以上差人送賀儀伍﹖。考滿凡講讀學士﹑五品坊局考滿﹐備開履歷﹐親供本院關呈吏部﹐赴部時由後門第三層門邊下馬入後堂﹐從吏執呈跪送﹐部吏接畢﹐賓主交揖﹐東西相向坐﹐一茶。茶畢﹐出部堂﹐送上馬。從吏送四司及司廳帖見部止此一次﹐以後題奏復職並給封典﹐俱不再赴。吏部具本單題﹐仍候類引。學士由諭徳﹑洗馬升任者﹐以品級相同﹐前後通理實俸﹐準其考滿。蓋講讀學士﹐例不考核﹐諭徳﹑洗馬﹐例該考核。凡系考核與不考核二例者﹐品級𨿽同﹐俱不通算。此《會典》所載。自隆慶年間﹐本院侍讀學士諸大綬由諭徳升任﹐具奏得請﹐因準通算考滿。載在《職掌》。而別衙門不得引以爲例﹐亦稱特典云。凡春坊庶子﹑諭徳﹑洗馬﹐除升俸外﹐實歷奉三十六个月﹐進內閣報滿﹐不具呈﹐不用掌印官考語﹐自具本坊印信給由公文﹐呈吏部大堂﹐差當該送。次日過部﹐由後門進﹐後堂相見。先總揖三堂﹐又分揖﹐坐﹐茶。差人送雙帖於四司二廳﹐出面候三堂﹐及投二廳四司帖於宅。吏部出考語﹐不咨都察院﹐不請堂審。後數日﹐考功吏持單報引奏日期﹐單本題類引復職。凡中允﹑贊善考滿﹐掌印者自起文﹐余由掌印官起文﹐不用考語﹐差吏送文到吏部。過部﹐由前門﹐穿堂見。不咨都察院﹐吏部出考語﹐單本題類引。以上自學士至中﹑贊報滿及復職後謝恩諸儀﹐俱與史官同。凡講讀以下三年考滿﹐及期﹐先赴內閣報滿﹐初揖致詞云「三年任滿。」請拜再揖一躬。午後﹐詣朝房﹐次赴院長報滿送呈﹐候院長出考語﹐送中堂看定。當該辦完文書﹐約日見吏部﹐候詣院長謝考語﹐先用白單帖二个滿呈一紙送司務﹐入吏部大門﹐至二門外下馬﹐於司務火房內坐候。本部升堂﹐堂官來請﹐由廊下行﹐過司務廳﹐循堂檐階上行至兩柱中間﹐作三揖﹐一躬而退。如三堂缺一人則二揖﹐缺二人則一揖。或云揖後不用躬。於司務廳坐﹐郎中陪上坐﹐其餘下坐。候報堂畢﹐各司官回司﹐詣各司作門揖﹐俱入門相對一揖。至考功司﹐從吏執滿呈跪送各司官﹐送出門﹐本部之門。遜入門而別。事畢﹐出二門上馬﹐司務遣官辦送上馬。本日見三堂於私宅﹐家宰面拜。少宰不拘﹐若系衙門前輩﹐亦面拜。投四司各單白帖。近惟考功﹑驗封正郎用雙帖。又云俱用雙帖。遇一六日過都察院﹐至二門外下馬﹐投司務白單帖﹐坐司務火房內﹐差人送帖並呈於河南道。候河南道來請﹐卽投雙帖﹐從中門至後堂﹐兩拜﹐從吏執滿呈跪送﹐河南道隨答兩拜。茶畢送別﹐歷過各道﹐每道遞一白單帖﹐近日俱用雙帖。復回司務火房坐。候三堂俱到穿堂﹐司務來請﹐至檻外﹐三堂下公座﹐相迎入門﹐平一揖﹐又各一揖﹐南北列坐﹐待茶﹐與副僉堂相對。茶畢﹐正堂送出檻外﹐副僉堂送至僉堂公座前別﹐近日副金俱如正堂之例﹐不知何始。司務送出二門外﹐看上馬。本日拜三堂及河南道於私宅﹐俱雙帖。惟正堂面拜。引奏將近﹐吏部差官畫知﹐約日過堂﹐仍如初儀﹐不作門揖﹐不拜私宅。候引奏至日﹐早至會極門引奏﹐一跪三叩頭﹐出。待命下復職﹐報名謝恩﹐仍謝中堂﹐及見朝房﹐投院長帖﹐隨拜衙門前輩﹐仍投部堂及考功雙帖﹐此時具呈二張﹐及討同官同鄕保結﹐送部題封。命下準給﹐報名謝恩﹐謝內閣﹐見朝房﹐投院長帖﹐仍投部堂及驗封郎中雙帖。如已封過﹐不用保結﹐亦不必與驗封投帖。自報滿後﹐若以考滿事見聞見部院﹐俱靑素衣角帶﹐此外服錦繡﹐進朝如常。六年考滿﹐同前儀﹐但無請封一節﹐或有補封者﹐儀亦同前。凡九年考滿﹐報滿﹑過部等儀﹐皆與三六年同﹐但俸糧截日住支。過部後﹐考功司差吏送單畫知﹐內開某日過堂卽納捲﹐某日送題。至過堂日﹐進部如初儀﹐惟不作門揖﹐不拜私宅。過堂畢﹐出﹐畱吏持帖送捲於考功司﹐約日接題。至日﹐早赴棋盤街東下馬牌上馬﹐馬首微北向﹐部吏送題﹐從吏接題還第﹐三日交卷。先一日﹐差人持帖赴考功司說知﹐至日仍詣棋盤街﹐從吏交卷於部吏﹐還。逢一六日過都察院儀﹐與三六年同。是日見堂出﹐畱吏納捲於河南道﹐約日接題。至日﹐詣貫城坊﹐馬首微北向﹐院吏送題﹐從吏接題還第﹐三日交卷。先一日﹐差人持帖赴河南道說知﹐至日仍詣貫城坊﹐從吏交卷於院吏﹐還。不引奏﹐候吏部上本。升官謝恩之日﹐揖內閣﹐過部面拜院長及衙門前輩﹐投部院堂上及四司河南道帖。自報滿日起﹐俱靑素衣黑角帶﹐不朝參。凡三﹑六年考滿者﹐遇雙月方題﹔九年考滿者﹐吏部過堂後卽題。凡兩房中書﹑典藉﹑孔目及四夷館譯字等官考滿﹐俱具呈內閣與院長﹐院長定考語﹐送內閣看過﹐給文書送部。史官考滿呈式﹕翰林院某官某人﹐年若干歲﹐系某省直府縣人。由某年進士﹐某年月日除授今職。某年月日連閏實歷幾品俸叄拾陸个月﹐一考給由訖﹐復仍前職。扣至某年月日連閏實歷幾品俸柒拾貳个月﹐再考給由訖﹐仍復前職。扣至某年月日﹐連閏實歷幾品俸壹佰零捌个月﹐九年已滿﹐例應給由。中間並無公私過名﹐及虛曠月日。今將任滿行過事迹﹐逐一開坐呈﹕部院呈不用「中間並無公私過名﹐及虛曠日月」二句。計開事迹一見充經筵日講官﹑展書官﹔一見充實錄﹑《會典》纂修官﹐編纂章奏官﹐侍直官﹔一見充管理誥敕官﹔一見充內書堂教書官﹔一充正使﹑副使冊封某王府﹔一充會試同考試官幾次﹑兩京各省鄕試主考官﹔一充廷試掌捲﹑受卷官﹑彌封官幾次﹕一看過廷試舉人歲貢捲幾次﹔一過名無。某年某月日翰林院某宮某人考察凡遇京官六年考察及因事考察﹐講讀以下官俱先期齊赴內閣作揖﹐下午候見﹐致詞待罪。見院長亦如之。考察前一日﹐仍詣閣稟﹐明日過部。考察畢﹐謝恩後﹐卽謝中堂﹑院長。過部之日﹐俱於二門外下馬﹐先至堂右司務廳坐﹐宮坊五品以下亦至。五品舊見於後堂者﹐是日於穿堂見﹔六品見於穿堂者﹐是日同講讀等官於前堂見﹐作四揖一躬﹐從左邊下﹐由廊徑出﹐於二門外上馬。凡官至學士者﹐遇考察皆自陳。升遷凡衙門升遷﹐除部堂國學吏部題奉外﹐其餘皆自內閣題請。命下﹐卽報名謝恩﹐宮坊以上面恩致詞﹐講讀史官不面﹐隨詣內閣謝。仍過吏部﹐五品以上由後門﹐見於後堂﹐送兩司廳及四司雙侍生帖﹔六品宮坊由前門﹐見於穿堂﹐仍作門揖﹔講讀史官照舊。吏部覆本後不必謝恩﹐宮坊以上仍於六科門外遞雙侍生帖。凡衙門﹐除講讀效勞﹑書成敍遷外﹐其餘必九年考滿乃升。或遇坊局缺掌印﹐則不拘秩滿﹐但資俸深者﹐皆得升補。亦有不待印信缺而升者﹐如正徳六年敍遷年深翰林蔣冕等九人爲坊局﹐十一年又以春坊多缺員﹐推顧淸等十一人升補。近來議處起用翰林官吳中行﹑趙用賢並爲春坊﹐皆由內閣隨時酌處。朝班凡朝班﹐光學士在僉都禦史之上﹐講讀學士在祭酒之上。近講讀學士俱讓祭酒﹐在通政之上﹐惟光學士不讓。五品宮坊讓各衙門四品﹐在通參﹑大理丞之上﹔六品宮坊及講讀讓通參﹑大理丞﹐在光祿少卿之上﹔修撰﹑編﹑檢讓光祿少卿﹐在光祿寺丞之上。凡學士在朝失儀﹐不面糾。凡掌詹﹐掌院﹐若部堂銜者﹐站班時﹐斟酌升遷次敍﹔若少詹事﹐在僉都之上﹔若詹事﹐在副都之上。凡衙門列銜﹐先春坊﹐後講讀﹐先侍讀﹐後侍講。舊時講讀列中允前﹐修撰列贊善前﹐近日攺定。公宴凡郊祀慶成宴﹐學士入殿侍坐﹐在文官四品之上﹐宮坊坐中左門﹐講讀以下充經筵講官及展書官者﹐與宮坊同坐。凡籍田等宴﹐衙門官照朝班序坐。惟廷試禮部晚宴及恩榮宴﹐宮坊坐光祿卿之上。歷科宴圖具在。萬曆十一年稍更置﹐非舊規。齋宿凡冬夏至齋宿﹐院長及講讀以下﹐先詣朝房送中堂帖﹐方入衙門﹐講讀史官年深者在講讀左廳坐﹐年淺者在編檢右廳坐﹐兩房中書在典籍廳坐﹐待詔﹑中書舍人等在孔目廳坐﹐兩館中書在土地祠坐。各官到齊﹐當該吏請院長出後堂﹐與衙門講讀﹑史官相揖﹐院長居左主位﹐並一揖﹐又每位回一揖﹐又總一揖﹐畢﹐院長立右送出前面大堂照壁後公座邊﹐一揖。候院長進穿堂門檻﹐一揖而別。次兩房中書見﹐院長居左﹐並一揖﹐中間或與典籍﹑少卿再一揖。院長前行﹐送至穿堂檻內盡邊﹐中書在檻外一揖而別。次孔目﹑待詔﹑中書舍人入揖﹐如前儀﹐送至穿堂地屏盡邊﹐一揖而別。各官揖畢﹐院長至講讀廳答揖﹐衙門官迎出階下﹐一躬﹐進廳﹐一揖﹐又每位一揖﹐又總一揖﹐畢﹐各位送院長至大堂中間﹐一揖而別。次至編檢廳答揖﹐如前儀﹐送至大堂中間﹐候院長至屏內﹐一揖而別。如庶吉士﹐儀與史官同﹐在館長門前﹐答揖迎送院長皆同禮。畢﹐掌院回進火房。凡遇丁祭﹐宮坊以上陪祭官﹐俱詣國學司業西廂齋宿。若四郊﹐隨便齋宿。雜行凡朝畢﹐衙門自正卿以下﹐俱會揖於東閣﹐宮坊以上列於閩門之北﹐講讀以下列於閣門之南﹐俱柱外。候中堂至﹐拱手而入﹐宮坊以上先入﹐左右序立﹐作圓揖畢﹐宮坊避於房內﹐學士以上皆旁立﹐講讀以下入揖﹐揖畢﹐拱手而別。部堂不兼學士者不預。凡祭酒與中堂揖﹐在東閣之南﹐內閣門之外﹐上階而揖﹐下階而別。舊時祭酒與經筵者﹐與學士禮同﹐近年懼不見行。司業帶宮銜者﹐與官坊禮同。凡朔望遇朝﹐則正卿兼學士以下﹑宮坊以上﹐俱於內閣作揖。至檐階﹐由西階上﹐先揖聖人﹐次揖中堂﹐中堂送下階﹐讓正卿先行﹐亞卿以下不讓﹐俱由西階下。中堂由中階下﹐中堂讓學士以上至屏間﹐庶子以下不過屏。候中堂上階進門﹐拱手而別。講讀以下﹐門官報見﹐俱階下一揖。其管誥敕官先揖﹐不報﹐揖畢﹐過東房。如朔望免朝﹐止講讀以下詣內閣揖﹐宮坊以上不至。凡元旦﹑冬至﹐正卿以下俱詣內閣拜聖人﹐次拜中堂﹐二拜畢﹐送如前儀。出至東閣﹐正卿以下﹑宮坊以上相拜二拜﹐講讀以下進拜諸公﹐亦二拜﹐內有座主及對房﹐另補二拜。正卿以下仍出至館門外﹐答二拜﹐部堂宮坊回拜﹔講讀史官在總館門外﹐向南講讀﹐史官向北﹐相對二拜。講讀﹑史官以年資深淺﹐亦南北對拜。凡中堂到任﹐衙門自正卿以下皆吉服﹐詣內閣拜賀﹐仍具禮賀於私宅。遇中堂加恩﹑考滿領誥領敕及殊常恩數﹐皆詣內閣作揖。或奉欽遣上陵﹐宮坊以上具飯於郊外﹐衙門官往返皆送迎﹐見朝之日﹐仍詣內閣作揖﹐朝房投帖。近日上陵﹐迎送多免。凡年節及中堂生日﹐衙門自正卿以下俱詣私宅送禮。凡九卿合舉中堂慶賀﹐詹翰掌印官俱列名。凡中堂初到見朝及回籍辭朝﹐衙門官於精微科作揖。凡掌院宮坊詣內閣閱卷等項﹐典籍官先稟過中堂方入﹐先聖人一揖﹐次中堂一揖。候中堂先出﹐掌院坊局出﹐站東階檐一揖﹐竢中堂進門﹐又一揖而別。乃入東房﹐典籍作揖﹐送至閱卷門邊﹐典籍埃掌院入門﹐一揖。衙門史官閱卷﹐掌院出﹐揖﹐居西邊主位﹐先總一揖﹐後各一揖﹐至東房門﹐一躬。事畢﹐典籍仍送至東房門外階坡下﹐一揖而別。凡遇朔望﹐掌院赴本衙門行香﹐孔目迎於二門內。詣先師祠﹐行四拜禮﹐土地祠﹐行兩拜札。孔目門外隨拜畢﹐赴後堂小公座。孔目作揖遞茶﹐吏役人等參見畢﹐出﹐孔目仍候送二門內。凡揖與躬不同義﹐手下膝爲揖﹐俯身爲躬﹐躬如半揖之狀。近來不甚分別﹐殊不雅觀。凡庶吉士到任之日﹐中堂來衙門時﹐春坊以上迎在甬道門屏外﹐講讀﹑史官迎在甬道門屏內﹐送出亦然。本衙門交際凡柬帖﹐於座主﹑館師稱門生﹐於中堂﹑廷試館選閒捲者稱門下學生﹐禮部知貢舉官及坐監司成俱稱門生﹐不知貢舉亞卿初稱門下生﹐後止稱晚生﹐學士及七科以上稱晚生﹐對方亦稱門生﹐其餘俱侍生﹐以進衙門之日爲定﹐終身不易﹐𨿽史官於中堂﹐並不遷就。近來有稱晚侍生者﹐前輩皆以爲無此舊規﹐今攺正。初進衙門﹐與前輩遞晚生帖一徧。面拜後則已。凡往拜前輩﹐或有公事慶賀﹐用雙帖﹐否則用紅單帖。若書札往復﹐前輩用紅單帖﹐則以雙帖復之﹐用白單﹐則以紅單復之。凡公會序坐﹐除座主旁坐外﹐對房於公會下坐﹐獨見仍旁坐﹐相隔四科﹐如丑見醜﹑辰見辰﹐俱不並坐。前輩上坐﹐後輩下坐。但稱晚生者﹐俱旁坐﹐官至五品則不拘﹐惟座主仍舊。凡道路相遇﹐如進衙門之日﹐前輩官學士以上﹐稱晚生者﹐俱引馬回避﹐其餘科深前輩﹐立馬讓過﹔科近者﹐分道而行﹐後一馬首。凡衙門最重掌院﹐講讀以下﹐𨿽系同年﹐俱不並行。凡衙門以科爲序﹐同年以齒序﹐官至五品以上則不拘﹐故云五品不遜。其先與前輩稱晚生﹐旁坐﹐而後至五品以上者﹐帖仍晚生﹐坐則遷坐﹐公會皆並坐﹔至三品以上﹐路遇不避行則並行。凡中堂遇欽遣陵上或自外來者﹐往回送迎﹐官坊以上俱有郊餞及下馬飯。史官如遇座主﹑館師自起復至﹐亦然。余否。凡衙門前輩出行﹐後輩及同年皆有郊餞。若前輩於後輩﹐倒不郊餞。官至宮坊少司成以上﹐則不拘。凡衙門送贐禮﹐舊規不過香絹﹐進京送前輩土儀﹐不過書冊﹑扇帕等物﹐送同官﹐不過二布﹐無槪用幣者。近來交際太侈﹐殊失先輩雅致。凡衙門官在京﹐有父母之喪者﹐自中堂至史官﹑孔目﹑典籍﹐皆列名合奠。其不在京者﹐學士以上照例寄奠﹐宮坊至史官﹐則惟正卿以下列名寄奠﹐中堂不列名。別衙門交際凡衙門史官﹐與各部正卿雙侍生帖﹐亞卿以下俱紅單帖。單帖似宜變通﹐近日不多見矣。路遇﹐𨿽冢宰不避﹐立馬讓過﹔與科道部屬相遇﹐徑站上手﹐不作環揖﹔其系曾爲提學者﹐仍執門生禮。凡大九卿慶弔出京迎送大禮﹐詹﹑翰掌印官俱預﹐分列名。給假凡給假﹐先赴朝房見中堂﹐講請假。待允﹐面拜院長﹐遞呈衙門具本。孔目赴會極門上本﹐命下﹐孔目仍接本﹐送科本到部﹐赴吏部三堂及文選郎私宅面拜。部覆允﹐命下謝恩﹐進內閣揖﹐揖朝房﹐拜院長﹐拜衙門前輩。待文選司有手本過順天府﹐卽使人持拜帖取引﹐遂行。限滿進京﹐見朝﹐見內閣﹐揖朝房﹐拜院長﹑衙門前輩。過部﹐坐司務火房﹐以拜帖使人送引與文選司﹐見大堂及四司門揖﹐如常儀。若不違限﹐或違限不在半年以外者﹐吏部不具題﹐止文選司有手本送衙門復任。手本到衙門﹐揖內閣﹐揖朝房﹐拜院長﹐余俱如常儀。輿從服飾凡衙門五品以上﹐用大金扇﹔六品宮坊司業﹐用碎金扇﹔講讀以下﹐用黑扇﹔其宮坊六品而加五品服色者﹐亦用大金扇。光學士馬前開棍﹐講學學土等官加四品服者亦開棍﹐庶子至司業皆紅鞍籠雙引﹐講讀紅鞍籠單引﹐史官交牀前引。凡衙門官﹐惟掌詹帶印綬﹐掌院則不帶﹐以內閣爲衙門中堂也。凡常朝﹐服錦繡常服﹔三大節﹑冊封﹑傳臚﹑遣祭﹑進實錄﹐俱朝服。奏祭祀升殿﹐宮坊以上吉服。講讀以下充經筵講官者﹐謝恩見辭﹐俱公服。上陵忌辰﹐俱素服。如謝恩見辭而偶值忌辰﹐亦素服。曾經欽賜表裏者﹐不拘品級﹐皆得穿大云﹐其吉服皆得用紵絲。若羅紗大云﹐五品以上方得服﹐惟講官則不論。凡日講官賜服﹐間有非率等服色者﹐如品不相遠﹐前輩亦曾制服﹐以先朝侍讀黃淮﹑楊榮等皆服二品服﹐有故事也。凡本院每季遇支俸糧柴薪﹐先造冊送戶部﹐及巡視科道掛號分給時﹐各用印信﹐一單同送。凡本院每年計直堂十五名﹐堂上十三名﹐遇有學士﹐不拘員數﹐均分孔目廳二名。凡本院紙札﹐刑部﹑都察院按季送用。凡本院揆官吏辦事﹐每一年詹院掌印四官四吏﹐四季揆﹔春坊二官三吏﹐四季揆﹔講讀﹑史官二吏﹐春秋二季揆。庶吉士館規凡庶吉士﹐內閣會同吏﹑札二部考選﹐送院讀書。題請詹﹑翰等官二員爲館師﹐教習日課﹐所讀書三種。每日穿堂公會畢﹐後堂掣簽背書﹐館長免背。每月館課﹐館師披閱﹐送內閣看過。春秋二季朔望﹐內閣考試﹐先以學士宮坊講讀官二員看捲擬序﹐送中堂裁定﹐發館師拆捲﹐次日詣內閣謝序。俟有成績﹐內閣題請﹐送吏部銓注﹐本院並除各衙門職銜。凡內閣題館師﹐命下﹐卽日齊候館師於私宅﹐次日送禮﹐並請進館日期﹐仍詣內閣稟請。如有期﹐先將請閣師啟及致語﹐送館師請教。凡初進館﹐名爲大到任﹐自中堂以下皆至﹐先期親送請啟。是日﹐吉士先於衙門二門外候館師至﹐隨至先師堂參拜畢方升堂﹐堂事畢﹐暫散﹐仍候中堂至。中堂入門﹐春坊以上迎在甬道門屏外﹐講讀以下迎在屏門內階上。中堂進穿堂﹐各官揖畢﹐先退。中堂同掌院學士升堂訖﹐至穿堂﹐館師﹑衙門先輩各揖中堂訖﹐中堂先拜館師二拜﹐次吉士拜館師四拜﹐次館師謝拜中堂二拜﹐次吉士謝中堂四拜﹐次拜衙門先輩總二拜﹐次拜主考四拜﹐本房座主四拜。凡有本房在者﹐俱同拜﹐不必各致。次中堂舉館師酒﹐次館師同中堂酒﹐次吉士奉館師酒﹐次吉士奉中堂酒﹐次吉士請衙門先輩奉酒﹐衙門先輩辭﹐次中堂回吉士酒﹐次館師回吉士酒﹐吉士辭。中堂及衙門先輩送吉士賀儀禮畢﹐乃入後堂﹐吉士舉酒安席﹐中堂與正卿上坐﹐亞卿學士宮坊俱下坐﹐講讀史官旁坐。惟上席設有桌席﹐下席俱先送各家。以後堂窄狹故。宴畢﹐各散。次日﹐吉土詣中堂謝﹐尋詣館師﹑院長及諸公謝。萬曆丙戌科﹐中堂傳示節省﹐止設宴﹐不設席。凡朝參﹐除傳制慶賀等項隨班外﹐餘皆期望朝參。朝拜時﹐班向北站第三班﹐讓光祿寺丞﹔序立時﹐向西站第六班編檢後。朝畢﹐進內閣作揖。如遇東閣會揖﹐則序立閣門外﹐隨講讀史官揖。凡柬帖﹐於閣師稱門下學生﹐館師﹑座主俱門生﹐對房亦稱門生﹐掌院及講讀學士﹑詹事﹑祭酒俱晚生﹐凡七科以上﹐不論官職﹐皆晚生﹐其餘前輩﹖次晚生﹐後侍生。拜閣師﹑大座主﹑館師﹐俱連名帖。凡衙門交際﹐惟閣師﹑館師﹑座主隨行﹑旁坐﹑避馬﹑不看上馬﹐其對房門生及稱晚生者俱旁坐﹑避馬﹑不隨行﹑看上馬﹐相隔四科者俱﹖﹝旁﹞坐﹑立馬讓過。凡進宮同年俱序齒﹐用單帖﹐首甲同。凡元旦﹐冬至詣閣拜聖人及拜閣師﹐出拜前輩於東閣﹐儀俱與史官同。

