通制條格﹝元﹞完顏納丹等奉敕撰

大元通制序

卷第二

戶令一

戶例

投下收戶

官豪影占

非法賦斂

以籍爲定

冒戶

搔擾工匠

卷第三

戶令二

隱戶占土

親在分居

收養同宗孤貧

戶絕財產

醫戶析居

太醫差役

年老侍丁

寺院佃戶

被虜平民

賣子圓聚

儒人被虜

蒙古人差發

怯薛元役

弓手差發

祇候曳剌稅糧

交換公使人隸

婚姻禮制

夫亡守志

收嫂

收繼嬸母

良嫁官戶

嫁娶所由

女由使嫁

樂人婚姻

良賤爲婚

卷第四

戶令三

嫁娶

親屬分財

畏兀兒家私

鰥寡孤獨

務停

訴良人口

過房男女

典雇妻室

嫁賣妻妾

擅配匠妻

典賣佃戶

姦生男女

娼女妊孕

軀婦爲娼

均當差役

僞鈔妻屬

女多渰死

闌遺人畜

卷第五

學令

廟學

科舉

蒙古字學

習學書算

亦思替非文書

傳習差誤

卷第六

選舉

選格

五事

殿最

蔭例

軍官襲替

蔭錢谷

遷轉避籍

服闕求

病闋

終制

致仕

給由

公罪

舉保

除授身故

投下達魯花赤

到選被問

教官不稱

行省令譯史

匠官

俸月

令譯史通事知印

卷第七

軍防

差遣

口糧醫藥

軍官課最

巡軍

禁治擾害

單丁雇覓

存卹

差運官物

押送軍器

屯田

看守倉庫

起補軍丁

擅差

私役

私代

管押

卷第八

儀制

朝現

表箋

公服私賀

臣子避忌

賀謝迎送

器物飾金

祝壽

卷第九

衣服

服色

卷第十三

祿令

俸祿職田

工糧

宿衛糧

工糧則例

衣裝則例

大小口例

減除俸祿

作闕住俸

馬疋事料

卷第十四

倉庫

關防

部糧

覺察侵盜

計點

糧耗

附余短少

揭借閉納

沮壞漕運

運糧作獘

倒換昏鈔

燒毀昏鈔

押運

司庫

關撥鈔本

錢糧去零

酒牌侵鈔

務官欺課

卷第十五

畜牧

抽分羊馬

鷹食分例

擅支馬駝艸料

冒支官錢糧

大印子馬疋

卷第十六

田令

理民

立社巷長

農桑

司農事例

佃種官田

妄獻田土

官田

典賣田產事例

軍馬擾民

準折事產

墳塋樹株

異代地土

田訟革限

逃移財產

江南私租

撥賜田土

影占民田

撥賜田土還官

召賃官房

打量田土

卷第十七

賦役

地稅

學田地稅

科差

主首里正

雜泛差役

田禾災傷

孤老殘疾

壹產叄男

上都站

押運使臣

弓手稅糧

差撥祗候

濫設頭目

孝子義夫節婦

卷第十八

關市

關渡盤詰

牙保欺蔽

濫給文引

和雇和買

市舶

下番

中寶

牙行

雇船文約

私﹡

卷第十九

捕亡

防盜

捕盜責限

捕盜功過

巡警

倉庫被盜

追捕

卷第二十

賞令

告獲謀反

軍功

獲賊

捕虎

獲僞鈔賊

私酒

私歷

平反冤獄

會赦給賞

獲逃驅

卷第二十一

醫藥

醫學

科目

試驗太醫

惠民局

假醫

卷第二十二

假寧

奔喪遷葬

曹狀

給假

卷第二十七

雜令一

上用甲

兵仗應給不應給

擅造兵器

禁約軍器

鐵禾

買賣軍器

供神軍器

造低弓箭

賣鷹鶻

禁捕禿鶖

禁捕天鵝

捕白花蛇

筵會宰馬

漢人毆蒙古人

諸王經行科斂

詐稱賜酒

非理行孝

前代遺迹

文廟褻瀆

侵占官街

解典

卑幼私債

私宴

蒙古男女過海

投下千分

拜賀行禮

障車害禮

拘滯車船

搬詞

山場

金銀

請謁

立碑

帶行人

掩骼埋胔

控鶴等服帶

毛段織金

卷第二十八

雜令二

燻金

佛像西天字段子

分間怯薛

野火

擾民

圍獵

船路阻害

祈賽等事

屠禁

闌糴

違例取息

闌遺

地內宿藏

刺驅面

蒙古人毆漢人

妖書妖言

禁書

各位下陰陽人

受納饋獻

率斂

差使人宿娼

監臨營利

冒支官物

蒙古人粥飯

銘旌忌避

恐嚇錢物

豪霸遷徙

卷第二十九

僧道

給據簪剃

選試僧人

寺觀僧道數目

還俗

姦盜

詞訟

河西僧差稅

替人索債

拈鬮射利

商稅地稅

漢僧紅衣

追毀木印

拘收執把文字

過錢

俗人做道場

卷第三十

營繕

造作

織造料例

投下織造

堤渠橋道

官舍

嶽祠

私下帶造

判署提調

驛路船渡

大元通制序孛朮魯翀至治二年冬十有一月﹐皇帝以故丞相東平忠憲王之孫中書左丞相位右丞相﹐總百官﹐新庶務﹐徵用老成﹐開明治道。皇元聖聖相繼﹐百有餘年。宸斷之所予奪﹐廟謨之所可否﹐禁頑戢暴﹐仁卹黎元﹐綽有成憲。然簡書所載﹐歲益月增﹐散在有司﹐旣積旣繁﹐莫知所統。挾情之吏﹐用譎行私﹐民恫政蠹。臺憲屢言之﹐鼎軸大臣恆患之。仁廟皇帝禦極之初﹐中書奏允﹐擇耆舊之賢﹐明練之士﹐時則若中書右丞伯杭﹑平章政事商議中書劉正等﹐由開創以來政制法程可著爲令者﹐類集折衷﹐以示所司。其宏綱有三﹕曰制詔﹐曰條格﹐曰斷例。經緯乎格例之間﹐非外遠職守所急﹐亦匯輯之﹐名曰別類。延佑三年夏五月﹐書成﹐敕樞密﹑禦史﹑翰林﹑國史﹑集賢之臣﹐相與正是。凡經八年﹐事未克果。今年春正月辛酉﹐上禦殿﹐丞相援據本末﹐奏宜如仁廟制﹐制可。於是樞密副使完顏納丹﹑侍禦史曹伯啟﹑判宗正府普顏﹑集賢學士欽察﹑翰林直學士曹元用﹐以二月朔奉旨﹐會集中書平章政事張珪曁議政元老﹐率其屬眾共審定。時上幸柳林之辛巳﹐丞相以其事奏﹐仍以延佑二年及今所未類者﹐請如故事。制若曰﹕此善令也﹐其行之。繇是堂議題其書曰《大元通制》﹐命翀序之。翀惟聖人之治天下﹐其爲道也﹐動與天準﹐其爲法也﹐粲如列星﹐使民畏罪遷善﹐而吏不敢舞智禦人。鞭笞斧鉞﹐禮樂教化﹐相爲表裏。及其至也﹐民協於中﹐刑措不用﹐二帝三王之盛﹐盡於此矣。𨿽刑罰世輕世重﹐而士制百姓於刑之中﹐以教祗徳﹐古之制也。聖朝因事制宜﹐因時立制﹐時有推遷﹐事有變易﹐謀國之臣﹐斟酌損益﹐以就中典﹐生民之福也。仁廟開本於先﹐皇上繼志於今﹐萬世慮也。𨿽然﹐明罰敕法﹐朝廷之道揆在焉﹐惟良折獄﹐哀敬折獄﹐有司之法守親焉。源則浚矣﹐流斯承之﹐可不愼歟﹗通制條格卷第二

戶令

戶例至元七年八月﹐尙書省戶部﹐據各路見取勘不當差戶計協濟見當差人戶﹐於內析居戶計﹐若戶長與戶下戶俱願析居﹐別無定奪﹐中間卻有戶長願戶下不肯從順﹐戶下願戶長卻不從順﹐議得﹕見欽奉聖旨條畫﹕壬子年合並抄上戶計﹐自願析居各另者﹐聽從民便。欽此。所據壬子年同籍同姓叔侄弟兄之類﹐若有析戶另居者﹐呈準尙書省判﹐照依下項事理施行﹕一﹑同姓叔侄弟兄﹐壬子年同籍﹐至今同戶同居當差者﹐止合依舊一戶當差﹐如有兩願析戶者聽。一﹑同姓叔侄弟兄﹐壬子年同籍﹐異居同戶當差﹐𨿽是異居﹐未經分者﹐兩願析戶者聽。一﹑同姓叔侄弟兄﹐已有支析文字並另書﹐或無文字已經分另異居者﹐𨿽壬子年同籍一戶當差﹐不以戶長並戶下﹐自願析戶者聽。至元八年三月﹐欽奉聖旨﹕據尙書省奏﹐乙未年元欽奉合罕皇帝聖旨抄數到民戶﹐諸王公主駙馬各投下官員分撥已定。壬子年欽奉先帝聖旨從新再行抄數﹐當時前行尙書省不曾子細分揀﹐至今二十年間爭理戶計﹐往復取勘﹐不能裁決﹐深不便當。今次取勘諸色人戶﹐檢會到累降聖旨﹐欽依分揀定奪﹐各各戶計﹐擬到逐款體例﹐所據取勘到合當差發【口】【戶】【﹝一﹞據《元典章》卷十七﹝戶部卷之三﹞《戶計籍冊戶口條畫》攺。】數﹐依已降聖旨﹐再不添額﹐並令協濟額內當差人戶事。準奏。仰隨路府州司縣達魯花赤﹑管民官吏﹑管軍官及不以是何投下諸色人等﹐照依尙書省所奏條畫事理施行﹕一﹑諸王公主駙馬並諸官員戶計諸附籍漏籍諸色人戶﹐如有官司明文分撥隸屬各位下戶數﹐曾經查對﹐不納系官差發﹐別無更攺者﹐仰依舊開除。諸迆北隨營諸色戶計﹐於壬子年籍後前來隨處看守莊子﹐放【收】【牧】【﹝二﹞據《元典章》卷十七﹝戶部卷之三﹞《戶計籍冊戶口條畫》攺。】頭疋﹐或諸處寄畱人等不曾附籍﹐卽目於本使處送納錢物之人﹐隸屬各主。【諸】【﹝三﹞據﹝一﹞揭《戶口條畫》補。】位下並投下人員招收到附籍漏籍放良還俗等人戶﹐會到哈罕皇帝聖旨節該﹕民戶內續數出來底漏籍民戶有呵﹐只教都屬那見住的州城田地裏有者﹐其元招收來底人不得管領。又欽奉先帝聖旨﹕諸王公主駙馬並諸投下不得擅行文字招收戶計。及中統元年詔書內一款節該﹕諸路應有漏籍戶並老疾女戶截日並行分付本路管民官收系﹐其斷事官元差頭目盡行罷去。又至元七年【﹝四﹞上揭《戶口條畫》作元年。】諸王共議定聖旨條畫內一款﹕依先帝聖旨﹐諸王公主駙馬並諸投下不得擅行文字招收戶計來。除將各位下已招人戶照依累降聖旨攺正﹐分付各路收系當差﹐仍常切禁約投下人員﹐無得似前亂行招收。如有違犯之人﹐仰管民官捉拿﹐取問是實﹐申解赴部﹐呈省究治。如管民官今後不爲用心收拾﹐及看順面情﹐縱令諸人招收人戶﹐定是解任斷罪。一﹑五投下軍站戶【﹝五﹞《戶口條畫》無軍站二字。】上都﹑北京﹑西京﹑隆興﹑平灤五路戶計﹐爲有爭差﹐至元二年中書省欽奉聖旨﹕據納陳駙馬﹑帖裏幹駙馬﹑頭輦哥國王﹑鍜眞﹑忽都虎五投下戶計﹐仰差官與各投下頭目﹑各州縣管民官﹐勾喚元主並驅戶一同對證得﹐委系各人出軍時馬后稍將來底人口達達數目裏有呵﹐分付本投下者﹐於當差額內除豁。如對證得委系好投拜民戶及在外【﹝六﹞外﹐《戶口條畫》作後。】投屬或本投下招收到底人戶﹐作民當差。欽此。中書省差斷事官帖木烈﹑三島等前去北京﹑松州﹑興州﹑平灤﹑西京﹑宣徳等處﹐欽依聖旨﹐一戶戶檢照乙未﹑壬子籍冊﹐對證分揀﹐定造到備細文冊。據今次取勘到前項軍站人戶﹐於元報冊內查照相同﹐依舊開除﹐外有壬子年元籍無爭差蒙古牌甲內當軍站戶計﹐亦仰除豁。中都迆南路分壬子年元籍除差軍站戶﹐見行應役或納錢物者﹐依舊開除﹐外別無身役戶數﹐仰收系當差。【中都】【﹝七﹞據《戶口條畫》補。】迆北隨營諸色人等於壬子年籍後前來【見】【﹝八﹞據《戶口條畫》補。】應當軍站差役之人﹐依例開除。一﹑各投下軍站戶壬子年隨路元籍除差軍站戶計﹐見行應役或納錢物者﹐依例開除﹐外別無身役戶數﹐卽仰收系當差。迆北隨營諸色人等於壬子年籍後前來【見】【﹝九﹞據《戶口條畫》補。】應當【差】【﹝一○﹞據《戶口條畫》刪。】軍站差役之人﹐依例開除。一【﹝一一﹞《戶口條畫》無一字。】﹑隨路壬子年抄過諸色人戶。會到辛亥﹑乙卯年間兩次先帝聖旨節該﹕不揀甚麼人底民戶﹐州城裏去了底那田地裏種田蓋下房子住坐有呵﹐只那住底田地裏﹐和那本處民戶差發鋪馬一般當者。根千戶百戶裏有底渾家孩兒人口每﹐千戶百戶裏也教依舊體例裏當差發者。俺每底聖旨省諭﹐聽了呵﹐不偢差發鋪馬祗應不當﹐元住處不去﹔躲避隱藏底人﹐本人【處】【﹝一二﹞據《戶口條畫》補。】死﹐財產沒官。當時前行尙書省依先帝聖旨﹐欲將此等戶計科差﹐稱俺每起移元住田地裏住去﹐此上除訖差發來。今次取勘得有不曾起去戶數﹐仰依先帝聖旨收系當差。一﹑軍戶蒙古探馬赤投下軍人﹐不在當差額內﹐無問附籍漏籍﹐應役不應役﹐今次取勘到官﹐發與樞密院收系﹐就便定奪。漢兒軍戶不在當差額內者﹐諸正軍今次手狀見萬戶千戶【有】【﹝一三﹞據《戶口條畫》補。】當役去處﹐及不應役人等﹐或經分揀貧難聽候軍戶﹐無問附籍漏籍﹐依舊充軍。稱見在軍前當役之人﹐軍籍內照不見姓名﹐今次取勘見數﹐亦仰充軍。稱津貼某人軍錢﹐查照軍籍內有姓名者作貼戶﹐無姓名者收差。諸正軍並貼戶戶下合並裹攢戶﹐今次手狀稱乙未﹑壬子二年另戶附籍或漏籍﹐如軍籍內有姓名者﹐依舊與戶頭同戶當軍﹐如無姓名者﹐收系當差。到今不曾應當差役﹐仰收系當差。諸放罷貧難正軍已收入額當差並攺撥作匠人軍人﹐其元撥貼戶兩一﹑站赤戶蒙古站戶﹐色明白﹐見有當役去處﹐依舊當站。漢兒站戶﹐無問附籍漏籍﹐於元撥站戶籍內查照相同﹐依舊當站﹐外查照不見戶數﹐仰收系科差。一﹑諸色人匠系官諸色元籍正匠並攺色人匠﹐見入局造作者﹐仰依舊充匠除豁。諸投下壬子年元籍除差畸零無局分人匠﹐自備物料造作生活﹐於各投下送納或納錢物之人﹐依舊開除﹐外不當差役人戶﹐收系科差。諸投下蒙古戶並寄畱﹝馬丘﹞口人等習學匠人﹐隨路不曾附籍﹐每年自備物料或本投下五戶絲內關支物料﹐造作諸物赴各投下送納者﹐充人匠除差。諸壬子年附籍軍民諸色人等﹐別無上司攺撥充匠明文﹐𨿽稱卽目入局造作﹐或於各投下送納生活者﹐仰憑籍收系應當差役。諸漏籍戶投充人匠﹐攺正爲民﹐收系當差。一﹑驅良【﹝一四﹞《戶口條畫》良字下空一格。】蒙古牌甲戶驅壬子年另籍蒙古牌甲驅戶﹐自抄數已後每年爭告﹐𨿽經省部斷定﹐終不絕詞。照得甲午年欽奉哈罕皇帝聖旨﹕不論達達﹑回回﹑契丹﹑女直﹑漢兒人等﹐如是軍前虜到人口﹐在家住坐﹐做﹝馬丘﹞口﹔因而在外住坐﹐於隨處附籍﹐便系是皇帝民戶﹐應當隨處差發﹐主人見﹐更不得識認﹐如是主人識認者﹐斷按答奚罪戾。又照得先帝聖旨節文﹕這新撮總已後數目裏入去了底體例﹐阿誰民戶有呵﹐俺每虜來底﹑寄畱下底﹑種田底﹑出軍底那般推辭﹐咱每根底不商量﹐住來底田地裏休起移者。打捕鷹房﹐不選是何投下民戶有呵﹐依您每定下底差發﹐抄上過本城子裏官人每根底納者。欽此。所據另籍驅戶已在當差額內﹐依哈罕皇帝聖旨先帝聖旨依舊當差﹐主人不得識認起移。外今次取勘到驅戶﹐𨿽稱壬子年另戶附籍﹐當時開除﹐止納本使錢物﹐到今不曾應當系官差發﹐依舊除豁﹐不行收差。壬子年另戶附籍額內驅口﹐各處作逃亡事故開除﹐至今不曾送納系官差發﹐今次取勘到官﹐𨿽壬子年另戶附籍﹐仰依舊開除。壬子年主奴不曾附籍﹐依舊開除。若本使附籍戶﹐下漏抄口已在當差額內﹐主人不得識認。外不經收差戶計﹐今次手狀稱見當本使差役者﹐依舊住坐﹔不當本使差役者﹐仰作漏籍戶計收系當差。乙未年另籍戶﹐欽依哈罕皇帝聖旨便是系官民戶﹐如壬子年不曾抄上﹐仰作漏籍戶計收系當差﹐主人不得識認。一﹑【﹝一五﹞《戶口條畫》無一字。】軍戶乙未﹑壬子二年本使戶下附籍人口﹐各年軍籍內不曾攢報﹐仰收系當差。乙未﹑壬子二年本使戶下漏籍人口﹐因而在外另籍或不曾附籍﹐在後本使於軍籍內作攢報之人﹐卽仰爲良﹐充貼軍戶計。一﹑諸色戶驅良乙未年附籍民戶﹐壬子年於他人戶下作驅﹐抄上或漏籍﹐仰攺正爲民﹐收系當差。如經趙小哥叛亂﹐破虜爲驅﹐及爲李佛兒斷沒之人﹐不在此限。若壬子年另戶附籍﹐依例定奪。乙未﹑壬子二年本使戶下附籍驅口﹐因而在外若【﹝一六﹞若﹐《戶口條畫》作另。】作驅戶﹐或寄畱種田人等附籍﹐依例收系科差﹐仰於本使戶下除豁重籍人丁差役。本使戶下不曾附籍﹐其驅口在外抄過者﹐仰依例收系科差。本使戶下附籍驅口﹐在外不曾另籍﹐今次𨿽稱宅外另居及好投拜民戶﹐依舊爲驅。乙未年本使戶下附籍驅口﹐壬子年戶下不曾抄上﹐仰作漏籍戶收系當差﹐主人不得識認。乙未﹑壬子二年主奴俱各漏籍﹐卽目另居﹐今次取勘到官不在當差額內者﹐依舊爲驅。今次取勘到無使驅﹐𨿽稱他人驅﹐不見本使下落﹐收系當差﹐已後主人識認﹐照勘是實﹐分付本使。一﹑放良【﹝一七﹞《戶口條畫》良下多一民字。】戶諸良書該寫任便住坐或爲良者﹐仰依良書收系當差。諸驅口壬子年已前得訖良書﹐於他人戶下作驅附籍﹐比及照籍已來﹐除軍站急遞鋪駕船人等戶下附籍人戶照籍相同攺正爲良充貼戶外﹐其餘諸色人等戶下籍過戶數﹐並仰收系當差。諸投下放良戶﹐良書上該寫不得投充【﹝一八﹞充﹐《戶口條畫》作屬。】別管官司戶數﹐仰作本投下人戶收系當差。諸良書該寫如遇抄數【﹝一九﹞數﹐《戶口條畫》作過。】爲良或作戶者﹐仰依良書﹐另立戶名﹐收系當差。諸良書已放爲良任便住坐﹐其本使再立津貼錢物或分當差役等文字﹐並不準使﹐仰依元放良書爲民﹐收系當差。諸人驅口𨿽與錢【﹝二○﹞錢﹐《戶口條畫》作財。】物同﹐若驅口宅外另居﹐自行置到重驅﹐元置人出放爲良者﹐並從爲良﹐本主底使長不得爭理。諸放良戶年限未滿或贖身錢未足者﹐仰合屬官司籍記收戶﹐候限滿錢足至日科差。諸壬子年附籍漏籍戶﹐已經上司分撥與各投下並諸官員戶計﹐如戶下驅口﹐本主放良者﹐憑良書依例歸。一﹑斷案主戶諸犯刑官員已經朝廷斷沒家屬並戶下人【﹝二一﹞人﹐《戶口條畫》作。】口﹐並照已斷髮付合屬收系。諸色人等因爲犯事﹐不問罪名輕重﹐一例將人口財產斷沒給與事主或所斷官員分訖﹐中間亦有所犯情罪不及斷沒人口。今擬﹕在前已經欽奉聖旨並諸王令旨﹑忽都虎官人文字斷過者別無定奪外﹐其餘斷事官﹑府州達魯花赤官員擅自斷訖之人﹐除犯重刑者另行定奪外﹐其餘雜犯人等攺正爲良﹐收系當差。一﹑諸斡脫戶見賚聖旨諸王令旨隨處做買賣之人﹐欽奉【﹝二二﹞奉﹐《戶口條畫》作依。】先帝聖旨﹕見住處與民一體當差。一﹑回回﹑畏吾兒戶﹐欽奉先帝聖旨﹐不揀甚麼人底民戶州城內去了的人﹐只那住的地面內﹐和那本處民戶差發鋪馬祗應一體當者。那根千戶百戶內有的渾家大小【﹝二三﹞大小﹐《戶口條畫》作孩兒。】人口﹐每﹐千戶百戶內也教依舊體例內當差發者﹐仰收系科差。如回回戶內有新簽出軍戶數﹐至日開除。一﹑答失蠻﹑疊裏威失戶﹐若在回回寺內住坐﹐並無事產﹐合行開除外﹐據有營運事產戶數﹐依回回戶例收差。一﹑打捕戶壬子年附籍打捕戶應當絲料包銀替頭裏送納皮貨到今﹐別無定奪。若有爭差戶計經官陳告者﹐仰照依乙未年元籍名色歸。壬子年附籍打捕戶送納皮貨不納斤絲﹐仰揭照壬子元籍相同﹐止令應當絲料。如不系打捕戶計﹐仰卽收系與民一體當差。手狀指稱打捕戶不納皮貨亦不當差之人﹐無問附籍漏籍﹐仰【元】【收】【﹝二四﹞據《戶口條畫》攺。】系與民一體當差。一﹑儒人戶計【﹝二五﹞《戶口條畫》無計字。原文徑接下文﹐今據原文體例分行。】中統四年分揀過儒人內﹐今次再行保勘到委通文學﹐依舊免差﹐不通文學者﹐收系當差。中統四年不經分揀附籍漏籍儒人﹐或本是儒人﹐壬子年別作名色附籍﹐並戶頭身故﹐子弟讀書﹐【文】【又】【﹝二六﹞據《戶口條畫》攺。】髙智耀收拾到驅儒﹐仰從實分揀﹐委通文學者﹐依例免差﹐不通文學者﹐收系【﹝二七﹞《戶口條畫》系下多一例二字。】當差。外諸色人戶下子弟讀書深通文學者﹐止免本身差【﹝二八﹞差﹐《戶口條畫》作雜。】役。一﹑析居戶軍﹑站﹑急遞鋪﹑駕船﹑漏籍﹑鐵冶戶﹐戶下人口折居者﹐揭照各籍相同﹐止令依舊同戶當役﹐如無者﹐收系當差。民﹑匠﹑打捕鷹房諸色附籍漏籍人等﹐戶下人口析居者﹐依例收系當差。如局分見役人匠不敷﹐從尙書省定奪。運司煎鹽戶﹐戶下人口析居者﹐仰充戶收系應當絲料。一﹑招召【﹝二九﹞《戶口條畫》無此召字。】女婿養老女婿【妻】【﹝三○﹞據《戶口條畫》補。】亡出捨另居﹐自行娶到妻室﹐稱津貼丈人戶下差發﹐或納本投下差發之人﹐仰收系當差外﹐據丈人出備財錢別行求與妻室及分訖事產津貼者﹐依舊同戶應當差役。元議養老女婿有丈人要訖財錢﹐或因事已將元妻休棄﹐卽目另居﹐別行娶到妻室﹐無問籍內有無﹐收系當差。諸良人於他人驅戶處作養老女婿﹐卽目養老丈人丈母另居﹐其元使或弟男依舊作驅使用﹐除軍站急遞鋪兵駕船戶揭照各籍內有姓名者爲良作貼戶收系外﹐其餘民匠諸色人等﹐無問籍內有無﹐卽仰收系當差。年限女歸宗與父兄同家住坐應當差發之人﹐別無定奪。年限已滿﹐不行歸宗﹐今次另供到手狀戶數﹐仰收系當差。年限未滿﹐卽目另居﹐取到手狀之人﹐仰合屬官司籍記作戶收系﹐候年限滿日依例科差。【一﹑諸奴婢嫁娶招召良人。至元六年正月內中書省行下戶部徧行隨路不得嫁娶招召良人﹐如委自願者﹐各立婚書﹐許聽爲婚﹐已行禁約來。今擬﹕照依前例成婚﹐如正已死﹐仰令良人所生男女別立戶名﹐收系爲民﹐如軍籍內有姓名者﹐爲良作貼戶。】【﹝三一﹞本款文字據《戶口條畫》補。】一﹑諸人戶下漏抄親驅人丁﹐今已成戶﹐𨿽稱與父兄或本使同戶應當差役者﹐無問軍民人等﹐並仰收系當差。若軍人戶下人口﹐軍籍內查照有姓名之人﹐同戶當軍。一﹑砂井﹑集寧﹑靜州﹑按打堡子四處﹐壬子年元籍愛不花駙馬位下人戶﹐揭照元籍相同﹐依舊開除。一﹑諸附籍漏籍合並戶數﹐如自願析戶者﹐另行收系當差﹐不願者聽﹐仍令合屬官司籍記見數﹐同戶應當差役。一﹑隨朝並各位下諸色承應人﹐見不承應者﹐收系當差。一﹑隨路諸色不當差人戶﹐除軍站戶限地外﹐照依累降聖旨﹐種田納地稅﹐買賣納商稅。一﹑今次取勘戶計若有脫【﹝三二﹞脫﹐《戶口條畫》作隱。】漏者﹐從尙書省立限拘刷施行﹐諸投下不得招收﹐違者治罪。一﹑尙書省今次分揀到諸色人戶已後﹐若諸王公主駙馬或投下人員爭理戶計公事﹐依差先帝聖旨﹐不得一面起移﹐亦不得擅自更攺﹐須管經由尙書省照勘﹐依例定奪【﹝三三﹞《戶口條畫》奪下多施行二字。】。一﹑涿州合蘭木﹑西京忽蘭﹑南京張子良各管戶計﹐欽依聖旨已經革罷﹐隸屬各路。爲恐元管人戶爭差﹐且令各管【﹝三四﹞管﹐《戶口條畫》作投下。】頭目管領科差。今次取勘見數﹐其元委頭目合行罷去﹐仰隨路依已行收系科差。至元十七年十月﹐中書省戶部呈﹕衛輝路軍戶李秀告貼戶程玉將男程暗住軍籍內漏報﹐投充車站戶計。本部照得﹐至元八年程暗住於正軍李秀軍籍內攢報﹐𨿽己未年漏報程暗住姓名﹐止是漏丁﹐終是元簽正軍程玉親男。以此參詳﹐擬令程暗住與李秀依舊同戶當軍﹐別行撥補車站身役。都省準呈。

投下收戶中統二年六月﹐欽奉聖旨﹕道與十路宣撫司﹐今體知得諸投下差使臣告奉到聖旨及令旨文字﹐不經由本路官司﹐徑直於州縣開讀﹐拘刷民戶人匠便行拘收起移﹐及取索錢債搔擾。爲此特降聖旨﹕今後遇有各投下拘刷起移人匠民戶﹐取索錢債﹐先須經由本路宣撫司行下達魯花赤﹑管民官。若不系大數民匠合拘收起移者﹐依上拘刷﹐並不得似前徑直於州縣一面搔擾。如委實不系大數合拘刷起移底民匠﹐各路官司不得遮當。外據錢債公事﹐不得一面拘收人員取索。若系己身借過錢債﹐照依元降聖旨﹐於宣撫司定奪﹐立限歸還。違者並行治罪。欽此。至元二年二月﹐欽奉聖旨﹕諸王共議條畫內一款﹕依先帝聖旨﹐諸王公主駙馬並諸投下不得擅行文字招收戶計。至元十九年十月﹐欽奉詔書內一款﹕元降聖旨﹐諸投下不得招收戶計。近年諸投下往往將不幹礙人戶濫行收拾﹐爲此﹐已令中書省徧行文字禁斷去訖﹐違者依理究治。諸人亦不得將州縣人戶及辦課處所系官田土各人己業﹐於諸投下處呈獻。至元二十八年五月十九日﹐欽奉聖旨節該﹕中書省官人每奏﹐「月哥歹皇帝時分忽都忽官人抄數戶計時節落後下的漏籍戶﹐還俗和尙先生每﹐弟兄析居﹐放良來的﹐這等戶每﹐不揀是誰休拘收者﹐麼道聖旨行了有來。那的後頭鼠兒年抄數戶計時分﹐忙哥皇帝也依那體例裏教行有來。蠻子百姓收附了﹐教見數目來﹐漢兒蠻子每不揀那投下百姓每根底聖旨教行呵﹐怎生﹖」麼道奏來。如今不揀那个投下﹐不揀是誰﹐漏籍戶﹐還俗和尙先生每﹐弟兄析居﹐放良﹐這等戶根底﹐依已前聖旨體例裏休拘收者﹐休隱藏者。這般的戶計每有呵﹐城子裏官人每數目要了﹐續續的中書省裏報知者﹐麼道來這般曉諭了。這般的戶計﹐諸王﹑諸子﹑公主﹑駙馬休拘收者﹐休隱藏者。別个百姓每隱藏呵﹐有罪過者。

官豪影占百姓每體例裏不揀甚麼差發教當者﹐有勢力人每休遮護者。」麼道﹐行文字更教廉訪司官人每也糾察。麼道﹐奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。大徳三年六月初九日﹐中書省奏﹕闊裏吉思題說福建合行事內一件﹐「那里的官人每﹑富戶有勢的人每﹐將百姓每田地占﹐教百姓每佃戶﹐不教當雜泛差役有﹐合禁治。」麼道說有。俺商量來﹕「教百姓每做佃戶種養呵﹐種養也者﹐根裏的不揀甚麼差發有呵﹐依體例當者﹐休遮護者。」麼道﹐在前也禁約有來。如今﹐「做佃戶教種養的種養也者﹐依大徳七年三月欽奉聖旨條畫內一款節該﹕各處官吏毋得影占人戶﹐供給私用﹐犯者治罪。至大四年七月﹐中書省禦史臺呈﹕江南三省所轄之地﹐民多豪富兼並之家﹐專令子孫弟侄華裾駿馬﹐根隨省官恃勢影占﹐不當差役﹐營幹身事﹐把持官府﹐欺壓良民﹐以私害公﹐若不禁止﹐實爲未便。刑部議得﹕合從監察禦史﹑肅政廉訪司用心體察﹐如有違犯之人﹐痛行斷罪﹐發還元籍﹐再犯加等處斷。若因而影避差徭者﹐罪及家長。元引官員量事輕重治罪﹐仍標注私罪過名。都省準擬。

非法賦斂大徳八年三月﹐中書省禦史臺呈﹕脫脫大王位下管領諸路本投下都總管府敬奉令旨﹐親管戶計內每年科徵年銷錢中統鈔貳伯定﹐作本府官吏俸錢﹐祗待使臣飲食。不見曾無經由中書省定奪。送兵部檢會到至元二年三月欽奉聖旨諭中書省去歲與諸王共議定條畫內一款節該﹕依哈罕皇帝﹑先帝聖旨﹐據各投下分到民戶﹐除五戶絲外﹐不揀甚麼差發﹐不教科要。欽此。參詳所在人戶﹐俱系國家赤子﹐焉有彼此之分。近年以來各投下官員恃頑不同常調﹐但凡所須物色悉皆科撥本管人戶。擬合徧行照會﹐今後一切橫科錢物﹐並行禁止﹐勿令樁配。如違﹐從監察禦史﹑廉訪司追問。其投下若有必然合用物色﹐經由中書省定奪。都省準呈。

以籍爲定至元三年七月﹐中書省樞密院呈﹕隨路爭差正軍並貼戶津濟﹑驅口訴良等事﹐不見委的憑準是何年分軍籍歸斷。右三部議得﹕西路憑乙卯年軍籍﹐山後憑丁巳年籍﹐山前憑己未年查定軍冊﹐揭照歸斷。都省準呈。至元九年正月初四日﹐樞密院奏﹕漢軍的體例軍每生受的多有﹐告的人勘當得端的決斷不得﹔又三四年其間裏爭差的多有﹔又無个眞數目。爲這上頭﹐前年个與中書省﹑尙書省﹑禦史臺一同商量這軍的體例來﹐勾集管軍官﹑管民官一處查對軍籍﹐分揀當得軍的﹑當不得軍的﹐一就攢寫新籍。這般商量過聞奏呵﹐聖旨準來。如今文書查對出來也﹐當得軍的﹐當不得軍的﹐爭差的數目見也。如今擬定體例﹐與中書省安童爲頭官人每再商量過聞奏。奉聖旨﹕這奏的公事都依您﹐與聖旨行者。一﹑丁多有气力軍更有驅戶﹐如今析那貼戶丁多的﹐每戶除本身軍外﹐親驅丁至伍拾丁者﹐添軍壹名﹐已上每伍拾丁再添軍壹名。添至拾名﹐止充本翼內軍數。軍官添到軍人﹐作闊端赤。軍戶添到軍人﹐止於本牌甲內一處出軍﹐不得另行差撥。一﹑軍籍內漏報壬子年同戶附籍親屬人口﹐除至元六年已前經中書省已斷有文憑者﹐依已斷有【﹝三五﹞有﹐《元典章》卷三四﹝兵部卷之一﹞《軍役軍戶分揀軍戶》相應文字作爲。】定﹐不經省斷﹐及至元七年已後收差已未到官者﹐俱各除差同戶當軍。一﹑諸軍戶析居人口﹐軍籍內有姓名者﹐除差同戶當軍。一﹑至元七年以前軍籍內裹攢合並戶計﹐依舊當軍。一﹑女婿。養老者依舊養老。出捨者﹐如軍籍已前出捨﹐軍籍內有姓名﹐同裹攢戶例同戶當軍﹔如軍籍已後出捨﹐有同戶主婚親人﹐復歸本戶﹐無同戶主婚親人﹐止津貼軍戶﹐從樞密院定奪。一﹑軍驅。乙未﹑壬子二年本主戶下附籍驅口﹐軍籍內漏報姓名﹐除至元六年已前經中書省已斷有文憑者﹐依已斷爲定﹔不經省斷﹐及至元七年已後收差巳未到官者﹐爲本主漏報﹐止爲良作貼戶。乙未﹑壬子二年本主戶下漏報驅口﹐因而在外另籍﹐或爲不曾附籍﹐在後本主於軍籍內攢報過人口﹐爲良作貼戶。一﹑諸正軍若有雇覓慣熟好人出軍者聽。管軍官不得代替本翼軍人。一﹑五投下蒙古漢軍內有準充柒拾貳萬戶元僉數目軍人﹐依舊止隨各投下當軍。一﹑在先僉軍時已前倚閣﹐並磨問時未補﹐逃亡事故等﹐軍冊內空有名頭委無軍﹐今次開除。一﹑除前項體例外止憑至元八年軍籍爲定。一﹑軍戶內放良驅口﹐除至元六年終已前收差者依舊當差外﹐至元七年已後收差戶計﹐如良書該寫爲民﹐準良書當差﹐如不該寫爲民者﹐除差另作貼戶﹐從樞密院定奪。大徳三年四月﹐中書省江西行省咨﹕臨江路軍人劉貴將男劉賢弟於至元十七年過房與民戶楊四五爲男。二十七年抄戶﹐楊四五將劉賢弟立名楊繼生﹐於戶下供籍外﹐據劉貴爲系戶絕﹐萬戶府將本人除豁了當。戶部議得﹕劉賢弟𨿽系軍人劉貴親男﹐緣伊父自願過房與民戶楊四五爲男﹐之後本人充軍身故﹐楊四五旣於至元二十七年抄戶時分已將劉賢弟立名楊繼生供報入籍﹐擬合爲民當差。都省準擬。大徳三年六月初十日樞密院奏﹕四川省官人每使將人來﹐「拔都萬戶裏貳伯伍拾个漢軍﹐至元七年僉充軍來到﹐今當軍三拾年也。如今晉王的令旨﹐塔察兒小名的人說有﹐這軍每是忽蘭皇后斡耳朵裏民戶有來﹐軍的數目裏不教行有。」俺根底說將來。在前大王駙馬並似這般道是俺的戶計來麼道奏將來﹐合除了的也有。在後屬納木罕﹑闊闊出太子每的戶計也那般說將來呵﹐俺每世祖皇帝根底奏來﹐「靑冊裏籍定的軍每似這般除豁了呵﹐軍的數目減少的一般。」麼道﹐奏呵﹐「但是靑冊裏入去了的﹐折莫是誰的呵﹐休除豁者﹐依前教做軍者。」麼道聖旨有來。如今晉王令旨裏教收百姓者說將來。奏呵﹐奉聖旨﹕依在先世祖皇帝聖旨了的勾當﹐但是軍籍裏入去了的﹐不揀是誰的﹐休回付者。又奉聖旨﹕火兒赤也這里有﹐晉王根底明白說將去者。

冒戶至元三年七月﹐中書省照得﹕系官當差人戶往往投充諸王位下曳剌祗候﹐恃勢搔擾百姓。欽奉聖旨節該﹕今後應有系官當差人戶﹐非奉朝省文面﹐不得擅便投屬隨諸王並投下官員勾當。如有投屬根隨諸王並投下官員勾當的﹐不有罪過那甚麼﹖隨路徧行文字者。至大三年十月﹐欽奉詔書內一款﹕諸色戶計各已占籍﹐其有妄投各枝兒怯薛歹等名色﹐規避差役﹑冒請錢糧者﹐並行禁止。

搔擾工匠至元二十八年十月十九日﹐中書省奏﹕運糧的南人的孩兒張萬戶說有﹐「江南官人每影占匠人每﹐梯己的勾當裏使用有﹐又科要錢有。如今取見匠人每數目﹐各局院裏合造的額數造了呵﹐放還教做他每的勾當養喉嗉喫呵﹐怎生﹖」麼道說有。有體例一般有﹐前者夏裏﹐「不揀是誰局院裏﹐休教造梯己的勾當者﹐官人每﹑有气力的富戶每根底休影占行者。」麼道聖旨行了來。如今也依他的言語行呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐「您的不是有。尙自這里局院裏有的匠人每根底﹐桑哥等賊每梯己的勾當裏使用來﹐不收拾放了呵﹐開與做賊的門戶一般。自由的不拏使那甚麼﹖再商量者。」麼道聖旨了也。欽此。送工部照得近欽奉聖旨節該﹕「元省部文字﹐無投下官人每印信文字﹐下次委的官吏每﹐下頭不揀甚麼要有﹐自己勾當裏軍匠夫役當有﹐官司局院裏梯己段疋諸般生活雜造有﹐私下百姓每根底不揀甚麼科要有﹐麼道奏來。如今這勾當行的時分﹐不揀誰其間休入去者﹐私下百姓每根底不揀甚麼休科要者﹐官司局院自己生活休教造作者﹐軍匠夫役休差占者﹐道來。這般道了﹐這勾當別了的人每有罪過者。又這打算的要肚皮﹐覷面情呵﹐無體例的百姓生受行呵﹐他每更不怕那﹖聖旨了也。欽此。」議得﹕江南人匠擬合常川入局﹐驗周歲定到額造工程造作。若有匠官人等影占人匠﹐科要錢物﹐擬合欽依已降聖旨事意禁治。如有違犯﹐從肅政廉訪司體察。都省準擬。通制條格卷第三

戶令

隱戶占土百姓每根底宣諭的聖旨行呵﹐怎生﹖」麼道奏來。如今不揀那个諸王公主駙馬﹐依在先聖旨體例裏﹐漏籍並不幹礙他每的戶計﹐休收拾者﹐休隱藏者﹐地土也休占者。已收拾來的戶計﹐已占來的地土﹐依體例回付者。這般宣諭了呵﹐庶人每隱藏戶計﹑自意占地土﹑諸王公主駙馬每根底呈獻戶計地土呵﹐有罪過者。欽此。大徳三年正月﹐欽奉聖旨﹕中書省官人每奏﹐「月哥歹皇帝時分﹐忽都魯官人抄數了戶計﹐漏籍﹑放良等戶﹐不揀誰休收拾者﹐麼道行聖旨來。壬子年抄數戶計時分﹐蒙哥皇帝依前再行聖旨來。在後收附了江南﹐抄數了戶計呵﹐漢兒﹑蠻子不以是何漏籍﹑析居﹑放良﹑還俗僧道等戶﹐依在先聖旨體例﹐諸王公主駙馬休收拾者﹐隱藏呵﹐有罪過者﹐似這般戶計﹐隨處管民官每取見數目中書省裏申報者﹐麼道﹐世祖皇帝行聖旨來。孛羅歡爲頭河南行省官題說﹐俺管轄的地面裏﹐將系官並民田每﹐有一等歹人﹐諸王駙馬每根底官人每根底各投下呈獻的多有﹐不系諸王駙馬各投下分撥到的戶計地土有﹐若不禁治呵﹐漸漸的仿學的多了去也﹐麼道說有。諸王駙馬權豪勢要

親在分居至元八年六月﹐尙書省禦史臺呈﹕監察禦史體究得﹐隨處諸色人等﹐往往父母在堂﹐子孫分另別籍異財﹐實傷風俗。送戶部講究得舊例﹐祖父母父母不得令子孫別籍﹐其支析財產者聽。今照得士民之家﹐往往祖父母父母在日﹐明有支析文字或未曾支析者﹐其父母疾篤及亡歿之後﹐不以求醫侍疾喪葬爲事﹐止以相爭財產爲務。以此參詳﹐擬合酌古準今﹐如祖父母父母在﹐許令支析者聽﹐違者治罪。都省準擬。至元十一年正月﹐中書省禦史臺呈﹕切聞爲人子者﹐養親當致其樂﹐不敬其親謂之悖禮。伏見隨路居民有父母在堂﹐兄弟往往異居者﹐分居之際﹐置父母另處一室﹐其兄弟諸人分供日用。父母年髙﹐自行拾薪﹐取水執爨爲食。或一日所供不至﹐使之詣門求索。或分定日數﹐令父母巡門就食﹐日數才滿﹐父母自出﹐其男與婦亦不懇畱。循習旣久﹐遂成風俗﹐甚非國家所以孝治之意。今後禁約﹕父母在堂之家﹐其兄弟諸人不許異居﹐著爲定式﹐如此庶使人子竭養親之心﹐父母享終身之樂。都省準擬。

收養同宗孤貧至元二十一年正月﹐中書省禦史臺呈﹕體知得近年以來漢人官吏士庶與父母異居之後﹐或自己產業增盛而父母日就窘乏者﹐子孫視猶他家﹐不勤奉侍﹐以爲旣已分另﹐不比同居。或有同祖同父叔伯兄弟姊妹子侄等親﹐鰥寡孤獨老弱殘疾不能自存者﹐亦不收養﹐以致托身養濟院苟度朝夕﹐有傷風化。今後若有別居異財﹐丰衣美食﹐坐忍父母窘乏﹐不供子職﹐及同宗有服之親寄食養濟院﹐不行收養者﹐許諸人首告﹐重行斷罪。如貧民委無親族可倚﹐或親族亦貧不能給養者﹐乃許入養濟院收錄。都省準呈。

戶絕財產中統五年八月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕隨處若有身喪戶絕別無應繼之人【謂子侄弟兄之類﹐】其田宅浮財人口頭疋盡數拘收入官﹐召人立租承佃﹐所獲子粒等物﹐通行明置文簿報本管上司轉申中書省。若拋下男女十歲以下者﹐付親屬可托者撫養﹐度其所須季給。𨿽有母招後夫或而適人者﹐其財產亦官知數。如已娶或年十五以上﹐盡數給還。若母寡子幼﹐其母不得非理典賣田宅人口﹐放賤爲良。若有須合典賣者﹐經所屬陳告勘當是實﹐方許交易。至元八年三月﹐尙書省戶部呈﹕議得今後隨路遇有各州縣申到戶絕人戶﹐照勘相同﹐先將差發權行倚閣﹐另申省部﹐仍牒按察司如巡按時體察﹐從實申臺呈省。都省準擬。至元五年七月﹐中書省樞密院呈﹕平陽路民戶鄭堪淨告﹐兄鄭大見充軍戶﹐年老無嗣﹐合元【﹝一﹞元﹐《元典章》卷十七﹝戶部卷之三﹞《戶計承繼軍民承繼絕戶》條作無。】將男挨哥承繼祖業﹐充貼戶津濟正軍﹐侍養鄭大。都省議得﹕合將鄭挨哥名籍除豁﹐令本人承繼伊伯父鄭大祖業﹐應當貼戶身役。已後民戶內有無子之家﹐軍戶內卻有承繼同宗弟侄﹐亦仰依上一體施行。至元六年十一月﹐中書省戶部呈﹕南京路鈞州陽翟縣附籍範顯戶下口張春奴等告﹐本使範顯及男山兒身故﹐今有懷州軍戶範總帥男範贊將引家小搬來本家住坐﹐昏賴範顯事產。本部參詳﹐範贊系範顯親侄﹐擬合承繼伊伯戶名當差﹐將拋下人口事產等物盡行分付本人爲主﹐卻於懷孟路範總帥戶下除豁一丁差役。都省準擬。

醫戶析居至元八年十月初十日﹐太醫院奏﹕本管的醫人內﹐除戶頭作醫戶當差外﹐其餘弟兄孩兒每﹐省會醫人的﹐不會醫人的﹐析居收作協濟民戶。若這般﹐已後習學醫人的都少了也。合無將本院但有析居戶﹐令本院管領﹐據合差發﹐依民戶例輸納﹐不致闕少﹐俺管呵﹐怎生﹖奉聖旨﹕這的是有體例說的是也﹐與西相根底商量者。欽此。尙書戶部呈準﹐都省札付﹐欽依施行。

太醫差役大徳七年十月初五日﹐樞密院奏﹕在前﹐「軍役裏出去了的太醫每根底﹐根裏的軍役除豁了﹐教太醫院裏行者。」麼道聖旨有來。似這般都出去了呵﹐減了軍的數目一般有﹐皇帝識者﹐麼道﹐奏呵﹐「您怎生商量來﹖」聖旨有呵﹐回奏﹕除在前奉聖旨教全家除豁了軍役出去的外﹐其餘軍役裏出去了的並今後太醫裏入去的﹐只教他每的當房媳婦孩兒每教出去﹐其餘弟兄每和貼戶一同應當根裏的軍役呵﹐怎生﹖擬定來﹐奏呵﹐奉聖旨﹕是有。那般者。欽此。

年老侍丁大徳九年二月﹐欽奉詔書內一款﹕老者年八十以上許存侍丁一名﹐九十以上存二名﹐並免本身雜役。欽此。

寺院佃戶大徳三年七月初三日中書省奏﹕江南有的種佃寺家田地的佃戶每﹐依在前楊總統說謊奏了﹐「俺寺家的佃戶每根裏﹐亡宋時分在後寺家的冊裏也籍來﹐不干他每事。管民官說俺合管麼道﹐教生受有。依在前體例裏則教俺管呵﹐怎生﹖」麼道奏過﹐要了聖旨來。前者﹐又管和尙的官人每﹐依在前楊總統朦朧奏來的奏了﹐「有气力的教當差者﹐無气力的休教當者﹐管民官休管者。」麼道﹐行了聖旨有。俺商量來﹕亡宋時分百姓的數目裏籍來﹐後頭世祖皇帝聖旨裏虎兒年抄數戶計時分也百姓的冊裏籍有來﹐更兼「俗人休教和尙管者。」麼道﹐在先有行來的聖旨﹕則杭州省裏管寺家的佃戶約伍拾萬戶有餘﹐教和尙每管呵﹐別大體例的一般有。做佃戶種田呵﹐依體例種佃也者。依在前聖旨體例裏﹐則教管民官每管呵﹐怎生﹖商量來﹐奏呵﹐奉聖旨﹕是也。和尙每休管者。教管民官管者。欽此。

被虜平民至元二十五年六月﹐中書省禦史臺備監察禦史呈﹕若有叛亂去處﹐各軍虜得人口﹐合委按察司官與軍民官審問分揀﹐將從賊妻屬出給公據分付各軍﹐如無公據﹐卽與虜掠良人一體斷治。刑部議得﹕迆南叛亂收捕各軍拿住人口﹐如準監察禦史所呈﹐出給公據相應。都省準擬。至元二十七年十一月二十五日﹐禦史臺奏﹕行臺官人說將來﹐蠻子田地裏賊每生發呵﹐咱每底軍每收捕呵﹐投拜入來﹐將他每在先做賊行時討虜得好百姓每媳婦孩兒每根底﹐咱每收捕官人每根底拜見物與有。俺商量得﹐賊每投拜入來呵﹐好人根底委付者﹐根裏賊每討虜將來的好百姓根底收拾聚﹐他每親眷每根底分付與做百姓﹐無親眷的配做夫妻教做百姓。那般好百姓根底做拜見要的﹐無體例有﹐麼道。尙書省官人每一處商量呵﹐您的言語有體例。如今那般賊每討虜來的百姓根底﹐好人根底委付﹐教做百姓呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐則那般者﹐麼道聖旨了也。欽此。

賣子圓聚至元七年十二月﹐尙書省禦史臺呈﹕濟南路人戶王瘦爲家貧無錢送納差發﹐賣訖二子﹐合無令父子完聚。仍禁治似此買賣兒女之人﹐庶望風俗淳厚。都省議擬﹕札付戶部﹐卽將王瘦已賣兒男福興﹑僧兒於買主崔三﹑樊九處追付圓聚。據元買價錢﹐卽系違法事理﹐不須回付。仍取問當該官吏樁配差稅致令賣子違錯情由﹐徧行禁約﹐今後毋令買賣親屬。

儒人被虜雞兒年四月十五日﹐欽奉聖旨節該﹕據髙秀才奏告﹐「已前的聖旨裏﹐眞个的和尙先生秀才﹐不揀誰討虜要來的﹐休做主者﹐道有聖旨旣有。如今秀才每根底卻做主有。更與贖的價要出來﹐麼道﹐道呵﹐不教出來有。」奏過的上頭﹐「如今眞个秀才每有呵﹐根裏買來的﹐依元價出來者。」聖旨這般省諭了呵﹐眞个秀才每根底那般贖的價與了出來的時節﹐不揀是誰﹐休奪者﹐當者。更這般髙秀才等有聖旨麼道﹐沒體例不是秀才的人秀才麼道影占來呵﹐他每不怕那﹐無罪過那甚麼。欽此。

蒙古人差發中統三年三月二十八日﹐中書省奏﹕達達民戶﹐壬子年𨿽是靑冊上附籍﹐元在達達百戶牌子裏當差發的﹐分付各投下當差發身役。奉聖旨﹕準。中統五年七月十二日﹐綫眞丞相等奏奉聖旨﹕達魯花赤依大例當差者。欽此。

怯薛元役延佑元年十月二十二日﹐中書省奏﹕「郎忙古歹小名的人﹐根裏系運糧船戶﹐在後寶兒赤裏行呵﹐完澤篤皇帝時分寶兒赤官人每奏了﹐將他根裏當的差役教除豁了來﹐漕運司官人每又教當役有。教除豁了他元當的差役﹐只教寶兒赤裏行者。」麼道﹐驢驢﹑三閭等奏了﹐俺根底與了文書來。似這般各枝兒裏行的多有﹐將他元當的差役除豁了呵﹐怎中﹖不教除豁他元當的差役﹐教寶兒赤裏行呵﹐怎生﹖奏呵﹐依體例教當役者﹐麼道聖旨了也。欽此。

弓手差發至元三年七月﹐中書省右三部呈﹕差撥巡捕弓兵事﹐本部講究得﹐京府州司縣合用人數﹐止於本處當包銀絲綫並止納包銀戶說【﹝二﹞說當作計。參見《元典章》卷五十一﹝刑部卷之十三﹞《諸盜三防盜設置巡防弓手》條。】內﹐每壹佰戶選差中戶壹石【﹝三﹞石當作名。參見同上。】當役。據本戶各【﹝四﹞各當作合。參見同上。】當差發稅糧﹐卻令玖拾玖戶包納。外中都巡馬﹐擬於侍衛親軍內摘差四百人﹐與見設巡軍一處應役。至元三年七月二十三日聞奏過﹐奉聖旨﹕依您商量的行者。欽此。

祗候曳剌稅糧至大三年十一月﹐尙書省湖廣行省咨﹕江南各路府州司縣合設祗候﹑曳剌﹐於相應戶內差撥﹐不除稅糧。兵部議得﹕江南別無送納包銀人戶﹐所據合設祗候﹑曳剌﹐依舊例於有地戶內驗稅貳石之下壹石之上者差設﹐合該稅糧﹐令其餘人戶包納﹐須要不失元額。都省準擬。

交換公使人隸延佑三年三月﹐中書省刑部呈﹕議得各處見役弓手﹑祗候﹑首領﹑面前﹑曳剌﹑管勾人等爲是害民﹐已經呈準﹐於相應戶內從新補換去訖。若以三年一次交換﹐數年之後﹐鄕村細民皆爲皂隸﹐起滅詞訟﹐紊亂官府﹐公私不便。以此參詳﹐合依已行盡數交替﹐三年役滿不作過犯者﹐依舊存設﹔曾經斷罪﹑罷閒及已前勾當之人﹐不許再用。如違﹐犯人痛行斷罪﹐當該官吏量情究治。都省準擬。

婚姻禮制至元八年九月﹐尙書省禮部呈﹕契勘人倫之道﹐婚姻爲大。卽今聘財筵會﹐已有定例外﹐據拜門一節﹐系女眞風俗﹐徧行合屬革去外﹐據漢兒人舊來體例﹐照得朱文公《家禮》內《婚禮》﹐酌古準今﹐擬到各項事理。都省議得﹕登車乘馬設次之禮﹐貧家不能辦者﹐從其所欲外﹐據其餘事理﹐依準所擬﹕一曰議婚。身及主婚者﹐無期以上喪乃可成婚。必先使媒氏往來通言﹐俟女氏許之﹐然後納采。二曰納采。【系今之下定也。】主人具書﹐夙興﹐奉以告於祠堂。【人之大倫﹐於禮爲重﹐必當告廟而後行﹐示不忘祖。而今往往俱無祠堂﹐或畫影及寫立位牌亦是。】乃使子弟爲使者如女氏﹐女氏主人出見使者﹐遂奉書以告於祠堂﹐出以復書授使者﹐遂禮之。使者復命﹐氏主人復以告於祠堂。或婚主人等親往納采者聽。三曰納幣。【系今之下財也。】擬合酌古準今﹐照依已定筵會﹐以男家爲主﹐會請女氏諸親爲客﹐先入坐。男家至門外﹐陳列幣物等﹐令媒氏通報﹐女氏主人出門迎接。相揖﹐俟女氏先入﹐男家以次隨幣而入。舉酒﹐請納幣﹐飲酒﹐受幣訖。女氏主人回禮﹐婿家飲酒畢﹐主人待賓如常禮﹐許氏女子各各出見﹐並去世俗出羞之幣。四曰親迎。前期一日﹐女氏使人張陳其之室﹐厥明﹐婿家設位於室中﹐女家設次於外。初婚﹐婿盛服﹐主人告於祠堂﹐遂醮其子而命之迎。婿出﹐乘馬至女家。俟子次女家﹐主人告於祠堂﹐遂醮其女而命之。主人出迎﹐婿入奠。雁姆奉女出登車﹐婿乘馬先行﹐婦車至其家﹐導婦以入。婿婦交拜﹐就坐飲食。畢﹐婿出﹐復入﹐脫服。燭出﹐主人禮賓。五曰婦見舅姑。明日夙興﹐婦見於舅姑。舅姑禮之。次見於諸尊長。若家婦﹐則饋於舅姑﹐舅姑饗之。六曰廟見。三日﹐主人以婦見於祠堂。【如無祠堂﹐或懸形及寫位牌亦是。】七曰婿見婦之父母。明日﹐婿往見婦之父母﹐次見婦黨諸親﹐婦家禮婿如常儀。一﹑目今作贅召婿之家往往甚多﹐蓋是貧窮不能娶婦﹐故使作贅﹐𨿽非古禮﹐亦難革撥。此等之家﹐合令權依時俗而行。至元八年二月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕諸色人同類自相婚姻者﹐各從本俗法﹐遞相婚姻者﹐以男爲主。【蒙古人不在此限。】大徳八年正月﹐欽奉詔書內一款﹕男女居室﹐人之大倫。近年聘財無法﹐奢靡日增﹐至有傾資破產﹐不能成禮﹐甚則爭訟不已﹐以致嫁娶失時。蒙古色目人各依本俗。及品官另行定奪。其民間聘財﹐命中書省從宜定立等第﹐以男家爲主﹐願減者聽。親禮筵會﹐務從省約。上戶金壹兩

銀伍兩

彩段陸表裏

雜用絹肆拾匹中戶金伍錢

銀肆兩

彩段肆表裏

雜用絹叄拾匹下戶銀叄兩

彩段貳表裏

雜用絹拾伍匹至元六年十二月﹐中書戶部契勘﹕人倫之道﹐婚姻爲大。據各處見行婚禮﹐事體不一﹐有立婚書文約者﹐亦有不立婚書止憑媒妁爲婚者。已定之後﹐少有相違﹐爲無婚書﹐故違元議﹐妄行增減財錢﹐或女養老出捨﹐爭差年限﹐訴訟到官。其間媒證人等徇情偏向﹐止憑在口詞因﹐以致爭訟不絕﹐深爲未便。省部議得﹕今後但爲婚姻﹐須立婚書﹐明白該寫元議聘財﹐若招召女婿﹐指定養老或出捨年限﹐其主婚保親媒妁人等畫字依理成親﹐庶免爭訟。至元二十五年十月十六日﹐尙書省奏﹕遼陽行省與將文書來﹐「義州一个劉義小名的女孩兒根底﹐姓劉的人根底招到養老女婿住了十年﹐生了兩个孩兒。如今同姓的人做夫妻的體例無。」麼道說將來呵﹐禮部官人每定奪得﹐羊兒年條畫聖旨裏﹐正月以前的爲夫妻的每根底﹐依舊者﹐正月以後的爲夫妻的每根底﹐依聖旨體例裏﹐合聽離﹐道有。若夫妻不和打呵﹐同姓麼道推托出去有。那般同姓爲夫妻的每根底﹐不交聽離呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐這言語不曾忘了﹐在先做了夫妻的每根底休交聽離。從今後同姓爲夫妻的每﹐交禁約者。不禁約呵﹐似回回家體例有。麼道聖旨了也。欽此。

夫亡守志至元五年二月﹐中書戶部平陽府申﹕郭從訓告韓阿鞏不令伊女趙奴與亡弟郭四守服。本部議得﹕韓趙奴旣與郭四成婚﹐其夫身亡﹐合於夫家守服﹐以全婦道。部準。至元八年二月﹐欽奉聖旨節該﹕婦人夫亡﹐服闋守志並欲歸宗者﹐聽﹐其舅姑不得一面攺嫁。欽此。至元十三年三月﹐中書省戶部呈﹕蒲臺縣人戶韓大妻阿臧﹐夫亡﹐願不攺嫁﹐亦不與小叔續親。本部議得﹕今後似此守志婦人﹐應繼人不得搔擾﹐聽從所守。如卻行召嫁﹐卽各斷罪﹐仍令收繼。都省準呈。大徳八年正月﹐欽奉詔書內一款節該﹕婦人服闋守志者﹐從其所願。若志節卓異﹐無可養贍﹐官爲給糧存卹。欽此。

收嫂大徳四年十月﹐中書省河南行省咨﹕李百家奴告﹐定到劉換住妹劉乖乖與弟李五兒爲妻﹐下訖鈔絹釵鐶﹐五兒身故﹐李四十系一父母所生小叔。𨿽有妻室﹐卽系應繼之人。禮部議得﹕劉乖乖𨿽是定婚﹐未曾過門﹐其李四十已有妻室﹐二者俱難收繼。令劉乖乖別行攺嫁相應。都省準擬。元貞二年三月﹐中書省禦史臺呈﹕李阿周長男李繼先身死﹐次男僧人李福證畱髮還俗﹐欲收嫂張保奴。本婦不願﹐攺嫁趙明之爲妻。都省議得﹕李福證旣是出家僧人﹐擬準已婚﹐令張保奴與趙明之爲妻。大徳二年十二月﹐中書省禦史臺呈﹕徳州軍戶於進告﹐女於貨兒聘與潘二爲妻﹐伊夫身故﹐於貨兒服闋歸宗﹐卻有遠房小叔潘五爭繼。禮部議得﹕於貨兒已經服闋﹐小叔潘三許令歸宗﹐遠房小叔潘五似難收繼。都省準擬。至元十六年二月﹐中書省禮部呈﹕浚州郭全元召李醜驢作婿十三年﹐住訖四年身故﹐外有九年﹐伊弟李五驢欲行收繼﹐貼住年限。其李五驢已於牛三家作婿﹐似難收繼。都省準呈。至元十六年十二月﹐中書省禮部呈﹕平陽路申﹐路顯告﹐男重興身死﹐已定婚婦崔勝兒卻許李孫兒爲妻﹐不肯令次男路四兒收繼。本部議得﹕路重興與崔勝兒未婚身故﹐難議收繼。都省準呈。至元十六年六月﹐中書省禮部呈﹕彰徳路楊阿田憑媒說合張招撫次男羊兒與女春兒作抱財女婿﹐下訖銀絹﹐未曾成婚﹐張羊兒將伊亡兄張大妻阿梁收繼了當。本部議得﹕張羊兒旣將伊嫂收繼﹐若又與楊春兒作婿﹐卽是有妻再娶﹐擬將元下銀絹回付﹐令楊春兒別行攺嫁。省準。大徳六年九月﹐中書省禮部呈﹕平陽路郭穩召到李聚侄男牛與女秀哥作出捨﹐當年身故﹐令元媒本問李聚並無收繼之人﹐將秀哥聘嫁暴旺爲妻﹐已有所出﹐李聚卻告令伊男安僧收繼。指證相同。議得﹕李牛身故﹐郭穩使元媒本問李聚﹐將女秀哥攺嫁暴旺爲妻﹐經今四年﹐已有所出﹐合準已婚爲定。都省準呈。大徳五年十一月﹐中書省準陜西行省咨﹕延安路趙胤告﹐年老無人養濟﹐將女穿鍼召到王安讓作養老女婿身故﹐其房弟王安傑要行收嫂。禮部議得﹕凡人無後者﹐最爲大事。其趙胤初因無嗣與女召婿養老﹐不幸病死﹐賴有伊女可爲依倚。合從趙胤別行召婿﹐以全養老送終之道。都省準擬。

收繼嬸母大徳八年五月﹐中書省樞密院呈﹕蒙古軍驅王火你赤病故﹐其妻張秀兒守服六年﹐有本使菊米娘子將秀兒彊要配與火你赤親侄王保兒爲妻。禮部議得﹕王火你赤妻張秀兒服制已滿﹐其侄王保兒欲行收繼﹐𨿽系蒙古軍驅﹐終是有姓漢人﹐侄收嬸母﹐濁亂大倫﹐擬合禁止。省準。

良嫁官戶至元十二年三月﹐中書省戶部呈﹕尙衣局申﹐齊世榮告﹐故兄女粉梅爲亡訖父母﹐於張伯松家住坐﹐本人暗地主婚﹐接受系官財錢柒拾伍兩﹐聘與甲局童男張得安爲妻。張得安身故﹐齊世榮自願出鈔柒拾伍兩﹐收贖侄女粉梅歸宗。本部議得﹕童男張得安身死﹐其妻粉梅別無收繼之人﹐伊叔齊世榮願備元財收贖﹐擬準所告相應。省準。

嫁娶所由至元六年十一月﹐中書省制國用使司呈﹕髙忽賽因告﹐田總管夫人處下財定至伊女素英與男沙班爲妻﹐田總管知悔﹐卻將素英許與李外郎男爲婦。左三部送法司擬﹕嫁女皆由祖父母父母﹐父亡隨母婚嫁。又嫁女棄妻皆由所由﹐若不由所由﹐皆不成婚﹐亦不成棄。若所由後知滿三月不理者﹐不在告論之限。其田阿賈不曾由問夫田總管﹐將女素英定與髙忽賽因男爲妻﹐田總管自西京還家﹐將定物回付了當﹐以此參詳﹐田總管女素英與髙忽賽因男不合成婚。省準。

女由使嫁至元十二年五月﹐中書省禦史臺呈﹕阿臺驅戶楊仲椿不曾由問本使﹐將女金蟬許與朱得林男長壽馬爲妻﹐受訖羊酒。都省議得﹕楊仲椿旣是阿臺驅戶﹐合令朱得林由問阿臺許聘﹐依理下財成親。

樂人婚姻至元十五年﹐中書省宣徽院呈﹕官豪富勢之家彊將成名善歌舞妝扮堪以承應樂人婦女﹐暗地合媒證娶爲妻妾﹐慮恐失誤當番承應﹐於七月十八日聞奏過。奉聖旨﹕是承應樂人呵﹐一般骨頭成親樂人內匹配者﹐其餘官人富戶休彊娶要。欽此。至大四年八月十八日﹐中書省李平章特奉聖旨﹕辛哈思的爲娶了樂人做媳婦的上頭﹐他的性命落後了也。今後樂人只娶樂人者。咱每根底近行的人每﹐並官人每﹐其餘人每﹐若娶樂人做媳婦呵﹐要了罪過﹐聽離了者。麼道聖旨了也。欽此。

良賤爲婚至元十四年七月﹐中書省戶部呈﹕懷孟路申奧魯赤萬戶爭﹝馬丘﹞事理﹐本部議得﹕楊裕元系奧魯赤虜到﹝馬丘﹞口﹐乙未﹑壬子二年不曾附籍。今以主奴相認﹐斷令楊裕依舊住坐。據娶到良人所生兒男﹐合令官司籍記爲良﹐隨父同居﹐候正﹝馬丘﹞身死﹐另立戶名當差。緣奧魯赤系探馬赤軍戶﹐擬合候正﹝馬丘﹞身死﹐爲良作貼﹐同戶當軍。省準。至元十四年十一月初二日﹐奏﹕百姓人家女孩兒每嫁與了人家奴婢每做媳婦多有﹐生的孩兒每﹐俺每合做良人﹐麼道。那使長卻道是合做俺每的奴婢。這般爭差不便當的一般。俺每商量得﹕今後禁治良人家女孩兒每並不得嫁與人家﹝馬丘﹞口爲婦﹐若是嫁與的﹐便做奴婢。這般商量定了。奏呵﹐奉聖旨﹕道的是也。又奏﹕江南來的官員客旅軍人並諸色人等每﹐就江南百姓人家的女孩兒﹑並無男兒的婦人根裏﹐做媳婦求將來﹐卻行瞞昧做梯己人﹐賣與諸人爲﹝馬丘﹞﹐不便當的一般。俺商量得﹕禁約並不得將求到良人作﹝馬丘﹞口貨賣。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。都省徧行隨路官司省諭諸人﹕今後於迆南求娶妻室﹐依例憑媒寫立婚書﹐毋致朦朧娶嫁。如有將求到媳婦做梯己﹝馬丘﹞口貨賣﹐將被賣良人隨卽攺正爲良﹐價錢沒官﹐買主賣主治罪施行。至元二十五年十月十三日﹐尙書省奏﹕人每的﹝馬丘﹞每根底﹐百姓每女孩兒與了有。男兒死了呵﹐媳婦孩兒做百姓的體例有﹐道有。在先與時分﹐你甚麼根人﹐麼道﹐爲甚不問與了有﹖明理會得是人的﹝馬丘﹞根底與了呵﹐與了的後頭﹐是百姓人家女孩兒來﹐只合做百姓的體例有道呵﹐不宜。爲那般呵﹐人的﹝馬丘﹞使長根底躲避的多有。麼道。奏呵﹐人每的﹝馬丘﹞麼道明理會得與了呵﹐卻是百姓有來﹐合做百姓有體例麼道呵﹐無體例。﹝馬丘﹞道的明理會得﹐女孩兒每根底休與者。但是驅每根底與呵﹐只合做﹝馬丘﹞的體例有。麼道聖旨了也。欽此。至元二十八年十月﹐中書省禮部呈﹕議得﹐忽納萬戶男脫因告稱﹐沈升因與伊﹝馬丘﹞婦孫七姑通奸﹐本家總領李愛亦伯令沈升寫立文字作婿﹐該如是不肯依理住坐﹐自備羅絹拾匹下與李愛亦伯﹐將妻孫七姑出捨﹐並無年限。其沈升經今出力壹拾叄年﹐已有所生貳男﹐元與財錢鈔定已是上戶聘財﹐擬合爲良完聚。都省議得﹕沈升自立婚書﹐出備羅絹叄拾匹﹐依準元立和約﹐交付忽納萬戶李總領收管﹐孫七姑並所生貳男﹐分付沈升圓聚爲良。通制條格卷第四

戶令

嫁娶至元八年二月﹐欽奉聖旨﹕中書省奏定民間婚姻聘財等事﹕一﹑爲婚已定﹐若女年拾伍以上﹐無故伍年不成﹐【故謂男女未及婚年甲或服制未闕之類﹐其間有故﹐以前後年月並計之。】及夫逃亡伍年不還﹐並聽離﹐不還聘財。一﹑有妻更娶妻者﹐𨿽會赦﹐猶離之。一﹑蒙古人不在此限。至元十年正月﹐中書省禦史臺呈﹕陜西按察司申﹐先奉條格定到民間婚姻聘財內一款﹕有妻更娶妻者﹐𨿽會赦﹐猶離之。欽此。照得州縣人民有年及四十無子﹐欲圖繼嗣﹐再娶妻室﹐𨿽合聽離﹐或已有所生﹐自願者﹐合無斷罪﹐聽攺爲妾。戶部議得﹕有妻更娶﹐委自願者﹐聽攺爲妾。今後若有求娶妾者﹐許令明立婚書。都省準擬。至元二十三年七月﹐中書省禮部呈﹕東平路申﹐馬元亨告劉友直元定與妹馬三姐作陸年捨居婿﹐未曾過門﹐前去福州﹐輒娶趙安奴爲妻。擬合令馬元亨將妹別行攺嫁。都省準呈。大徳七年十一月﹐中書省禮部呈﹕吉文烈告孫邦練定問女班朵爲妻﹐未曾成親﹐本人犯罪流遠﹐欲行攺嫁。本部議得﹕孫邦練未曾下財成親﹐犯罪流遠﹐班朵擬合別行攺嫁。都省準呈。至元十六年五月﹐中書省禮部呈﹕淸平縣樊裕告劉驢兒作賊﹐合無離異。本部議得﹕夫婦之道﹐人倫至重。若男棄婦﹐猶有三不出之義。女子從人﹐豈得反棄其夫﹖參詳樊裕元召劉驢兒作養老女婿﹐已有所出﹐𨿽曾作賊經斷﹐似難離異。都省準呈。至元十一年六月﹐中書省刑部呈﹕南京總管府申﹐樊徳告王招撫定問女菊花與伊男道道爲妻﹐已下財錢。其王道道見犯圖財殺害王何臧﹐下牢收禁﹐難與成親。本部議得﹕凡女定婚未嫁﹐其夫作盜﹐擬合聽離﹐歸還聘財。都省準呈。庚子年十二月十八日﹐懷州劉海奏﹕王榮未反已前定女師哥爲婦﹐不曾娶過。王榮反背﹐今將王榮男斷與純赤海﹐合無成親。準奏。反背的人孩兒﹐怎生將有功的人女孩兒與得﹖劉海你不尋思有功的兒嫁與那甚麼﹖至元十二年三月﹐中書省戶部呈﹕近爲民間招召女婿﹐往往婚書上該寫﹐年限不滿﹐在逃百日或陸拾日﹐便同休棄﹐聽從別嫁。本部議得﹕人倫之道﹐夫婦義重﹐生則同室﹐死則同穴﹐期於永久﹐世之常也。今後招召女婿﹐毋得似前於婚書上該寫女婿在逃便同休棄聽離語句。仍令有司嚴切教諭爲之人﹐依理守愼﹐各務本業。如有遊手好閒﹐非理在逃人等﹐嚴行斷遣。都省準呈。至元六年四月﹐中書戶部議得﹕男女婚姻或以指腹並割衫襟爲親﹐旣無定物婚書﹐難成親禮﹐今後並行禁止。至元二十一年七月﹐中書省禮部呈﹕鞏昌府李秀告﹐求問令狐坤女與男思聰爲親﹐備辦表裏頭面羊酒﹐把定了當﹐其女身死﹐欲回把定等物。本部議得﹕定婚婦未娶身死﹐元下財錢不合追還。都省準擬。至元八年三月﹐中書省戶部呈﹕張徳用告﹐娶到王徳用女月哥與男騾子爲婦﹐將到從嫁喜仙﹐在後騾子身故﹐王徳用爭要從嫁喜仙。本部議得﹕張得用娶到王月哥與男爲婦﹐沿房不曾斷送﹐止有從嫁壹名已入夫家﹐依例合令男家驗元買價錢﹐分爲率﹐壹分給付月哥歸宗。都省準擬。大徳七年六月﹐中書省江浙行省咨﹕今後應嫁婦人﹐不問生前離異﹐夫死寡居﹐但欲再適他人﹐其元隨嫁妝奩財產﹐並聽前夫之家爲主。禮部議得﹕除無故出妻不拘此例﹐余準本部所擬相應。都省準呈。大徳元年五月﹐中書省禦史臺呈﹕漢中道肅政廉訪司申﹐陜西民俗﹐婚姻之家召媒求聘﹐未嘗許肯﹐先喫幹羊﹐此家未已﹐彼家復來﹐不惟風俗不厚﹐而亦婚嫁艱難。擬合遵用禮部定到漢人議婚納采等例﹔又照得至元八年欽奉聖旨定到民間嫁娶婚姻聘財等事內壹款﹐諸色人同類自婚姻者﹐各從本俗法﹐遞相婚姻者﹐以男爲主﹐蒙古人不在此例﹔並其餘民間議結婚姻明立婚書﹐已有元行定例。其幹羊一節﹐𨿽是陜西習俗﹐比附拜門﹐亦合禁斷﹐庶免詞訟。禮部照擬得﹕男女婚姻各有常禮﹐所據陜西習俗﹐合準臺擬禁約。都省準擬。大徳三年十一月﹐中書省禦史臺呈﹕江南行臺咨﹐兩廣煙瘴重地﹐比來官員染病身死﹐拋下妻妾攺適他人﹐將前夫應有資財人口席捲而去。在廣亡歿官員老小出廣﹐已有應付站船定例。今後若有身故拋下老小﹐聽從本處官司依例起遣還家﹐其妻妾不得擅自攺嫁。如有違犯﹐斷罪聽離﹐前夫家私﹐勒令陪償。絕訟源﹑厚風俗之一端也。都省準擬。大徳七年正月﹐中書省刑部呈﹕東令昌路申﹐陳天佑收住南婦一名余伴子﹐系江南人氏﹐不記鄕貫﹐幼亡父母﹐因於黃官人船上乞覓飯食﹐收畱不令下船﹐節次到來禦河﹐爲患病棄於岸上﹐卽系被略良人。本部議得﹕余伴子旣是幼小不知鄕貫﹐亦無親屬﹐合令所在官司聘嫁良人﹐所得財錢就給本婦妝束。都省準擬。至元十九年四月﹐山東東西道提刑按察司議得﹕今後各處官司﹐斟酌居民多寡﹐詢問社長人等﹐推舉年髙信實婦人爲媒﹐須要欽依聖旨﹐定到聘財求娶﹐不得中間多餘索要財禮錢物﹐亦不得拾分中取要壹分媒錢。如有違犯之人﹐諭斷決。大徳八年三月﹐中書省禦史臺呈﹕流官到任﹐欺淩部民﹐咨問室女婦人﹐虛寫婚書﹐合財錢﹐娶作妻妾﹐實爲傷敗風化。送刑部﹐與禮部一同議得﹕外任遷轉官員時常不歸鄕裏﹐如無正妻﹐或乏子嗣﹐若絕禁止不許任所求娶﹐恐涉未便。以此參詳﹐今後流官如委亡妻或無子嗣﹐欲娶妻妾者﹐許令官媒往來通說﹐明立婚書﹐聽娶無違礙婦女。如違﹐治罪離異﹐追沒元下財錢。都省準擬。大徳七年四月﹐中書省禮部呈﹕東昌路王欽因家私不和﹐畫到手模﹐將妾孫玉兒休棄歸宗﹐伊父母主婚﹐將本婦攺嫁殷林爲正妻﹐王欽行爭悔。本部議得﹕王欽𨿽畫手模將妾休棄﹐別無明白休書﹐於理未應。緣本婦攺嫁殷林爲妻﹐與前夫已是義絕﹐再難同處﹐合準已婚爲定。今後凡出妻妾﹐須用明立休書﹐卽聽歸宗﹐似此手模﹐擬合禁治。都省準擬。至元八年四月﹐尙書省禦史臺呈﹕陜西道按察司申﹐體知得京兆府一等夫婦不相安諧者賣休買休﹐若不禁斷﹐敗壞風俗。戶部呈送法司照得舊例﹐棄妻須有七出之狀﹕一無子﹐二淫泆﹐三不事舅姑﹐四口舌﹐五盜竊﹐六妒嫉﹐七惡疾。𨿽有棄狀而有三不出之理﹕一經持舅姑之喪﹐二娶而賤後貴﹐三有所受無所歸﹐卽不得棄。其犯姦者﹐不用此律。又條犯義絕者﹐離之。違者斷罪。若夫妻不睦而和離者﹐不坐。若依臺擬﹐甚爲允當。都省準擬。元貞元年十二月﹐中書省樞密院呈﹕軍人正身亡歿﹐戶下弟侄兒男理合承替軍役﹐所據拋下妻室﹐若有必合收繼者﹐依例收繼﹐如無應收之人﹐從其所願。禮部照擬得﹕宜從所擬。都省準呈。誤引訟。本部議得聘財等第﹐都省準擬於後﹕至元八年七月﹐尙書省戶部呈﹕照得民間招召養老出捨女婿﹐財錢爲無定例﹐往往多餘索要﹐一﹑招召養老女婿﹐照依已定嫁娶聘財等第減半﹐須要明立媒約婚書成親。一﹑招召出捨年限女婿﹐各從所議明立媒妁婚書﹐或男或女﹐出備財錢﹐約量年限﹐照依已定嫁娶聘財等第﹐分中不過貳分。一﹑照得嫁娶並招召女婿婚姻聘財﹐各有定例。今後媒妁從合屬官司﹑社長﹑巷長﹑耆老人等推舉選保信實婦人充之﹐官爲籍記姓名﹐仍嚴切約束﹐無得似前多取媒錢及濫余設立﹐違者治罪。至元九年七月﹐中書省議得﹕民間富實可以娶妻之家﹐止有一子﹐不許作贅﹔若貧窮止有一子﹐立年限出捨者聽。至元十年閏六月﹐樞密院照得﹐各處軍戶召到養老出捨女婿﹐爭訟到官﹐多無婚書﹐深爲未便。議得﹔今後若有軍民招召女婿﹐須管令同戶主婚親人寫立婚書﹐於上該寫養老出捨年限語句﹐主婚媒證人等書畫押字。外據貼戶正軍承繼本戶軍名爲戶頭者﹐不得與人家作養老出捨女婿。

親屬分財至元三十一年十月﹐中書省禮部呈﹕大都路申﹐盧提舉妾阿張告爭家財。檢會舊例﹕諸應爭田產及財物者﹐妻之子各肆分﹐妾之子各叄分﹐姦良人及幸婢子各壹分。以此參詳﹐盧提舉元拋事產﹐依例﹐妻之子盧山驢肆分﹐妾之子盧頑驢﹑盧吉祥各叄分。都省準呈。至元十八年四月﹐中書省禮部呈﹕彰徳路湯陰縣軍戶王興祖狀告﹐至元三年於本處薛老女家作捨居女婿壹拾年﹐此時承替丈人應當軍役﹐置到莊地宅院人口等物﹐有兄王福告作父祖家財均分等事。本部照得舊例﹕應分家財﹐若因官及隨軍或妻所得財物﹐不在分分之限。若將王興祖隨軍梯己置到產業人口等物﹐令王興祖依舊爲主外﹐據父祖置到產業家財﹐與兄王福依例均分。都省準擬。至元十一年六月﹐尙書戶部【﹝一﹞尙書戶部﹐似當作尙書省戶部呈。】﹕彰徳路申﹐褚克衡告﹐除與兄褚克衍將家私分另外﹐際畱與母阿劉並老娘娘阿田養老事產﹐有兄褚克衍拘占不肯分剖。省部相度﹐褚阿劉﹑阿田際出養老財產﹐今已身死﹐又兼同戶當軍﹐理合諸子均分﹐仰依上施行。元貞元年十月﹐中書省禮部呈﹕衛輝路獲嘉縣人戶賈拾得告﹐故伯父賈會首與拾得等全家祖莊住坐﹐後爲天旱他處﹐趁熟回還。有伯父召到養老女婿張威﹐將房舍地土昏賴﹐不令拾得爲主。照勘得賈拾得不曾附籍。本部議得﹕張威𨿽於賈會首戶下附籍﹐合將應有事產令侄賈拾得兩停分張﹐同戶當差。都省準擬。至元八年四月﹐尙書省戶部呈﹕楊阿馬告﹐小叔楊世基爲阿馬無子﹐將訖故夫楊世明元拋家財房屋並女蘭楊﹐又將陳住兒收繼爲妾。本部議得﹔寡婦無子﹐合承夫分。據楊世基要訖楊世明壹分財產並陳住兒﹐擬合追付阿馬收管﹐及令蘭楊與伊母同居。至如合行召嫁﹐令楊阿馬﹑楊世基一同主婚﹐阿馬受財外﹐據應有財產﹐楊阿馬並女蘭楊不得非理破費銷用。如阿馬身死之後﹐至日定奪。爲系軍戶﹐行下樞密院再行披詳﹐回呈﹕楊阿馬稱﹐乞將亡夫財產分付﹐情願依例津濟當軍之人﹐若依戶部所擬相應。都省準呈。

畏兀兒家私畏兀兒每爺的家私多爭競打的上頭﹐今已後他的爺兒孩兒每根底與分子呵﹐依他爺與的分子要者﹐爺的言語休別了者。又爺歿了的後頭﹐孩兒每不曾分另呵﹐爺的錢物比及一年分了者﹐休過一年者。又男兒每渾家根底與休書呵﹐男兒的文書行者﹐男兒的爺娘兄弟每說俺根底不曾商量了﹐休攺嫁別人呵﹐休闌當者﹔僞文書有麼道﹐休別做文書者。又不揀那个勾當裏做了證見的人﹐兩下裏休做證見者。又女孩兒根底嫁與了男兒之後﹐若那女孩兒歿了呵﹐我的女孩兒絕了根也麼道﹐休爭斷送者。這聖旨宣諭了呵﹐聖旨裏的言語別了的畏兀兒每有罪過者。至元九年十二月二十日﹐欽奉聖旨﹕亦都護根底畏兀兒田地裏的民官人每根底﹐不揀那个城子裏畏兀兒每根底﹐

鰥寡孤獨中統元年五月﹐欽奉詔書內一款﹕鰥寡孤獨廢疾不能自存之人﹐夫民之無所告者也﹐前詔已令所在官司於官倉內支糧賑贍﹐更仰各路宣撫司遵依朕意施行。中統二年正月﹐欽奉詔書﹕鰥寡孤獨廢疾不能自存之人﹐於官倉內支糧賑濟養贍﹐仰宣撫司令所在官司依上賑贍﹐仍置孤老院存卹住坐。中統五年八月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕鰥寡孤獨不能自存者﹐前詔已嘗及之。今仰中書省令隨在官司勘當﹐委實貧窮不能自存者﹐給降贍濟口糧﹐有疾病命官醫調治﹐其藥物惠民局支給。至元八年十二月﹐尙書省禦史臺呈﹕隨路孤老口糧﹐合無於各路存畱祗應錢糧內按月放支。戶部照擬得﹕鰥寡孤獨人戶合請口糧﹐擬令各處際畱祗應糧內﹐正官監視支給。都省準擬。至元十九年十月﹐欽奉詔書內一款﹕鰥寡孤獨老弱殘疾不能自存之人﹐照依中統元年已降詔書﹐仰所在官司支糧養濟。仍令每處創立養濟院一所﹐有官房者﹐就用官房﹐無官房者﹐官爲起蓋﹐專一收養上項窮民。仍委本處正官一員主管。應收養而不收養﹐不應收養而收養者﹐仰禦史臺按察司計點究治。至元二十一年六月﹐中書省禦史臺呈﹕鰥寡孤獨不能自存之人﹐官給口糧養濟﹐合無添給柴薪。戶部照議得﹕養濟貧民每口日支柴伍斤﹐於本處年銷柴內放支。都省準擬。至元三十一年﹐中書省江浙行省咨﹕孤老戶鄭千三等口糧貳斗不敷﹐擬合日支米壹升﹐小口減半。都省準擬。大徳六年四月﹐中書省江西行省臨江路申﹕貧人冬衣布絮﹐依舊例每名支給土麻布貳疋﹐稀豈能禦寒﹐徒費官錢﹐不得實惠﹐合無支給木綿布疋﹐庶望貧民溫暖。戶部議得﹕臨江路鰥寡孤獨貧人冬衣﹐不出元擬土布尺數﹐抵支單綫木綿外﹐據絮子夏衣土布﹐依例支付。都省準擬。大徳六年六月﹐中書省禦史臺呈﹕鰥寡孤獨廢疾不能自存之人﹐官給衣糧﹐病給醫藥﹐然於送死未有盛尸之具﹐若量買棺木埋瘞﹐生死沾恩﹐實補仁政。戶部照得﹕先奉省判﹐孤老病故者﹐城郭周圍空閒官地內斟酌標撥爲墳﹐官爲給棺﹐令孤老頭目主喪﹐仵作行人應付轝車埋瘞﹐合用棺板價錢﹐於罰錢內支給。都省準擬。大徳十年三月﹐中書省禦史臺呈﹕各處鰥寡孤獨老弱殘疾不能自存之人﹐本管官司並不幹礙官司體覆是實﹐隨卽收養放支衣糧等物﹐開坐申覆。本路正官體覆﹐廉訪司體察﹐但有冒濫不應﹐將先體覆司縣官吏取招議罪﹐更將支訖衣糧等物陪納。都省準擬。至元三十年十一月二十八日﹐中書省奏﹕老幼殘疾教化的行踏有見呵﹐歹的一般有。教官司與他每衣糧﹐不教亂行﹐教路官一員專一提調呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。

務停詞。若擬情節別無不完﹐中間所見不同﹐從公攺議。如緊關情節未問便行擬斷﹐委有可疑﹐取元問官吏招伏﹐聽別委官推理。若事可歸結﹐不應務停﹐及多經入務而不了﹐本管上司﹑廉訪司官隨事治罪。若事見問而受理並已斷相應攺斷者﹐罪亦如之。﹐依例入務﹐才至務開﹐卽便舉行。如地遠事難﹐又復不能了畢﹐明立案驗﹐要見施行次第所以不了情節﹐再許務停一次﹐本年農隙必要結絕﹐不許更入務停。其有見問未斷輒亂陳告﹐本管上司﹑廉訪司並不得受理。如已斷訖﹐陳詞告﹐須追元問文卷﹐參照﹐不能結絕﹐候務開日舉行。比年以來凡爭田宅戶婚公事﹐調弄淹延﹐直待務停﹐及至十月終檢舉﹐逗𨖻半年﹐又復入務﹐積久不決﹐眾民受害。都省議得﹕今後應告上項公事﹐須自下而上﹐先從本處官司歸理﹐比及務停﹐須要了畢。若事關人大徳三年八月﹐中書省禦史臺呈﹕百姓爭論田宅婚姻良賤之事﹐有經十餘年未得結絕﹐往往赴訴朝廷。照得舊例﹐自十月一日受理至三月一日住接詞狀﹐事關人

訴良人口公文前來﹐卽便給親完聚。如無親屬﹐男子去就﹐從其所欲﹐婦人願召嫁者﹐亦聽自處。都省準擬。至大四年閏七月﹐中書省禦史臺呈訴良人監押給親不便等事。戶部議得﹕今後訴良之人﹐勘會明白﹐委令事發官司先給公據﹐止於所在權且羈畱﹐行移元籍﹐取發親屬﹐

過房男女至元二十七年五月﹐尙書省戶部呈﹕議得吳越之風﹐典雇妻子成俗已久。所據乞養過房繼嗣子女﹐合從人便轉賣爲軀﹐擬合禁治。都省準擬。延佑二年十一月二十七日﹐欽奉詔書內一款﹕諸人乞養過房到男女﹐如值貧乏﹐赴所在官司具由陳告﹐勘當是實﹐出給公據﹐方許轉行乞養過房。圖利興販及轉於遠方者﹐有司嚴行禁治。仍仰監察禦史﹑肅政廉訪司常加糾察。大徳元年九月﹐中書省禦史臺呈﹕吉州路萬戶府達魯花赤﹝馬丘﹞口馬兒過房良人王寄仔爲義男﹐展轉爲﹝馬丘﹞﹐擬令王寄仔與伊父完聚外﹐據﹝馬丘﹞口過房良民﹐擬合禁治。禮部議得﹕宜準所擬禁約。都省準呈。大徳三年四月﹐中書省禦史臺呈﹕李川川告兄李六要訖阿里火者鈔伍定﹐將川川過房與本人爲義男。本臺議得﹕民間風俗僥薄﹐昆仲不睦﹐比比有之﹐且兄弟同气比肩共有財分之人﹐與父母尊卑不侔﹐別無兄得過房弟妹明文﹐其間爭分家財﹐或因妯娌不睦﹐實啟姦幸﹐滅絕大義。如準歸宗相應。都省準呈。

典雇妻室至元二十九年六月﹐中書省禦史臺呈﹕浙東道廉訪副使王朝請言﹐夫婦乃人之大倫﹐故妻在有齊禮之稱﹐夫亡無再醮之禮。庶人固不可責以全禮。江淮薄俗﹐公然受價將妻典與他人﹐如同夫婦。今後擬合禁治﹐不許典雇。若夫婦一同雇身不相離者﹐聽。如此﹐不惟人倫有別﹐可以漸復古風。禮部議得﹕合準王朝請所言禁約。都省準呈。

嫁賣妻妾至元三十一年十二月﹐中書省禦史臺呈﹕山東廉訪司申﹐去歲災傷﹐百姓饑荒﹐以致父子兄弟離散﹐質妻鬻女﹐不能禁止。又有指稱買休﹐明受其價﹐將妻嫁賣。禮部議得﹕父子夫婦﹐人倫至重﹐比年闕食﹐往往嫁賣﹐俱系違法﹐擬合禁約。都省準呈。

擅配匠妻大徳八年十月﹐中書省禮部呈﹕大都路申﹐蔡阿吳系金玉局人匠蔡六妻室﹐夫亡﹐拋下男添兒應當身役。有本局官關提舉﹐服內彊將阿吳分付一般銀匠王慶和爲妻。本部議得﹕蔡阿吳夫亡已有男添兒應役﹐其本局官服內擅將本婦配與王慶和爲妻﹐於理未應﹐合令本婦離異﹐與伊男蔡添兒依舊應當匠役。都省準擬。

典賣佃戶至元十九年十二月﹐禦史臺呈﹕山南湖北道按察司申﹐江南富戶因買田土方有地客﹐卽系良民﹐主家科派甚於官司﹐若地客生男﹐便供奴役﹐若有女子﹐便爲婢使﹐或爲妻妾。今後合無將前項地客戶計﹐取勘實數﹐官司籍記﹐重立罪賞﹐禁治主家科派﹐使令與無稅民戶一體當役。又峽州路判官史擇善呈﹕本路管下民戶輒將佃客計其口數立契典賣﹐不立年限﹐與﹝馬丘﹞口無異。此等良民生長山谷﹐無由告官﹐任人苦役﹐饑寒委可憐念。其間有將些小荒遠田地夾帶佃戶典賣﹐稱是隨田佃客﹐公行立契。又佃客男女婚姻﹐主戶攔當﹐需求錢物﹐方許成親。憲臺相度﹕前項事理卽系亡宋獘政﹐至今未能攺革。南北悉皆王民﹐豈有主戶將佃客看同奴隸役使典賣﹑男女婚嫁亦聽主戶可否之理。擬合嚴行禁約。

姦生男女至元六年十月﹐中書右三部【﹝二﹞中書右三部﹐同上似有脫字。】益都路申﹕李買驢拐帶陳牌子﹝馬丘﹞婦張七姑在逃﹐姦生二子﹐合行隨母還主。省部準擬。至元十一年四月﹐中書省戶部呈﹕南陽府蒲察伯淵逃﹝馬丘﹞馬僧安刁引良婦薛回奴在逃。議得﹕薛回奴擬合斷付元夫趙立﹐姦生兒男隨母爲良﹐另立籍面差發。都省準呈。至元十年十二月﹐中書省兵刑部呈﹕煙骸僋與李望兒通奸﹐私引在外﹐生到男女﹐擬合男隨父﹐女隨母。都省準擬。

娼女妊孕至元十七年七月﹐中書省刑部呈﹕彰徳路申﹐娼館之家若有妊孕﹐勒令用藥墮胎﹐陳告到官﹐將犯人斷罪﹐娼女爲良。都省準呈。

軀婦爲娼至元十三年十月﹐中書省議得﹕今後贖買典雇良人爲娼﹐賣主﹑買主﹑引領牙保人等依例斷罪。元買價錢﹐一半沒官﹐一半與告人充賞。如本人自行陳告﹐或因事發露到官﹐元價盡行沒官﹐婦人卽令爲良﹐任便住坐。若有犯姦經斷﹑夫家棄出及倡優親屬自願爲娼者﹐聽。

均當差役至元二十八年五月初八日﹐中書省奏﹕桑哥大都的富戶每根底自己隱藏﹐和買檢鈔時分﹐不揀甚麼差發不教﹐教窮百姓每生受來。別个的官人每隱藏來的也多有。上位道是可憐見﹐教省官人每爲頭裏外大小﹐不揀誰﹐開庫的﹐鋪席做買賣的人每﹐不揀誰的﹐都輪當編排應當。這般道了﹐不當差發的﹐隱藏別人的﹐重要罪過。麼道。奏呵﹐那般者﹐麼道聖旨了也。欽此。

僞鈔妻屬元貞元年二月﹐中書省禦史臺呈﹕北兵馬司副指揮髙貴將印造僞鈔人張閏僧妻妾何春哥等隱藏﹝馬丘﹞使﹐犯在革前。刑部議得﹕欽奉聖旨﹐印造寶鈔﹐僞造者處死﹐首告者賞銀伍定﹐仍給犯人家產﹐別無斷沒妻屬明文﹐合將何春哥等發下元籍當差。都省準擬。

女多渰死僧人每根底﹐也裏可溫每根底﹐百姓每根底﹐宣諭的聖旨﹕哈兒沙沙津愛忽赤旭烈都統奏將來有﹐「火州城子里人每的媳婦每﹐若生女孩兒呵﹐多有撇在水裏渰死了。禿兒迷沙的女孩兒根底水裏撇去間﹐速安海牙爲頭人每拿住﹐薛闍幹﹑不顏帖木兒兩个根底說呵﹐他每的言語不肯分間﹐首告的人每禿兒迷沙根底分付與了。」麼道奏將來的上頭﹐速安海牙﹑塔失海牙狀頭每根底做百姓者。今已後女孩兒根底水裏撇的人每﹐一半家財沒官與軍每者。首告的人每若是﹝馬丘﹞奴呵﹐做百姓者。咱這般說來。這聖旨宣諭了呵﹐女孩兒根底水裏撇的人面情看覷﹐違奉聖旨﹐管民官每有罪過者。至元十三年七月初二日﹐欽奉聖旨﹕亦都護根底﹐塔海不花﹑亦不花兩个根底﹐火州呂中禿兒班爲頭貳拾肆个城子裏官人每根底﹐

闌遺人畜大徳二年﹐中書省河南行省咨﹕汝寧府收到孛蘭奚人口頭疋內﹐沛縣趙縣尹識認元逃﹝馬丘﹞閻興安﹐主奴相認是實﹐分付收管外﹐已後若有似此限外識認孛蘭奚人口頭疋﹐合無給付。刑部議得﹕已拘到官孛蘭奚人口頭疋﹐元主識認﹐委無詐冒﹐合行給主。都省準擬。通制條格卷第五

學令

廟學大徳九年八月初四日﹐中書省奏﹕答剌罕丞相等伴當每說將來﹐「濟寧路曲阜縣裏有古時起蓋來的孔夫子廟有。在前那廟有贍廟地陸伯頃來﹐在後兵革時分百姓每節次占了來﹐若不與些小田地呵﹐不中也者。那里有的尙珍署管的屯田地內撥與伍拾頃呵﹐怎生﹖」商量來。又看守孔夫子廟的上頭﹐在前漢人朝代時分有壹伯戶來﹐後頭忽都忽那演抄數戶計時分﹐不教那戶計當差﹐依舊教看守廟﹐抄數予來。在後阿合馬坐省時分﹐孔夫子的子孫多有﹐只教他每自看守麼道﹐將那戶計撥做軍站民戶當差有來。那戶計是自古時守廟來的﹐如今那戶計內除當軍站外﹐其餘貳拾捌戶民戶教依舊看守廟呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。至元六年四月﹐中書省禦史臺呈﹕欽奉聖旨條畫內一款節該﹕提刑按察司官所至之處﹐勸課農桑﹐問民疾苦﹐勉勵學校﹐宣明教化。若有利害可以興除者。申臺呈省。欽此。切詳政有似緩而實急者﹐學校是也。蓋學校者﹐風化之本﹐出治之源也。照得隨路𨿽有設立學官﹐其所在官司例皆看同泛常﹐不爲用心勉勵﹐以致學校之設﹐有名無實。由是吏民往往不循禮法﹐輕犯憲章﹐深不副朝廷肅淸風俗﹑宣明教化之意。如遇朔望﹐自長次以下正官﹑首領官﹐率領僚屬吏員﹐俱詣文廟燒香。禮畢﹐從學官﹑主善詣講堂﹐同諸生並民家子弟願從學者﹐講議經史。更相授受﹐日就月將﹐教化可明﹐人才可冀。外據所在鄕村鎭店﹐選擇有徳望學問可爲師長者﹐於農隙之時如法訓導﹐使長幼皆聞孝悌忠信廉恥之言。禮讓旣行﹐風俗自厚﹐政淸民化﹐止盜息姦﹐不爲小補。都省準呈。所尊敬者﹐月支米糧優卹養贍。廟宇損壞﹐隨卽修完。作養後進﹐嚴加訓誨﹐講習道藝﹐務要成材。若徳行文學超出時輩者﹐有司保舉﹐肅政廉訪司體覆相同﹐以備擢用。至元三十一年七月﹐欽奉聖旨﹕諭中外百司官吏人等﹕孔子之道﹐垂憲萬世﹐有國家者﹐所當崇奉。曲阜林廟﹐上都﹑大都﹑諸路府州縣邑廟學書院﹐照依世祖皇帝聖旨﹐禁約諸官員使臣軍馬﹐毋得於內安下﹐或聚集理問詞訟﹑褻飲宴﹑工役造作﹑收貯官物等。其贍學地土產業及貢士莊田﹐外人毋得侵奪﹐所出錢糧以供春秋二丁朔望祭祀及師生膳。貧寒老病之士爲本路總管府﹑提舉儒學﹑肅政廉訪司﹐宣明教化﹐勉勵學校﹐凡廟學公事﹐諸人毋得沮壞。據合行儒人事理﹐照依已降聖旨施行。彼或恃此非理妄行﹐國有常憲﹐寧不知懼。宜令準此。大徳十年五月﹐中書省禦史臺呈興舉學校關防錢糧等事﹐禮部議擬事理﹐都省準呈。一﹑學官人品不同﹐眞僞混淆。今後教官得代﹐如任內學糧未足﹐荒田未開﹐廟宇損壞﹐教養無實﹐不許朦朧給由。其或行止玷缺﹐文學謬﹐就便究停。本部議得﹕各處贍學錢糧﹐令路府州縣文資長官提調關防知數﹐除給師生﹑修理廟宇外﹐不許破用。教授任滿﹐提調官照勘得別無侵欺粘帶﹐方許給由。或在任有行止不臧﹑忝居師席者﹐從廉訪司糾彈。一﹑學校田土本以養士修學﹐今學官職吏﹐或賣作荒閒﹐減額收租﹐或與豪家轉令僕佃兼並﹐及巧立名色﹐濫行支破﹐正俸之外﹐又作隨侍子弟等供。本部議得﹕諸處學田收租﹐各隨鄕土所宜﹐師儒俸﹐自有定例。學官職吏減額收租﹑轉令僕佃﹑豪戶兼並﹑濫行支破等獘﹐令提調長官關防革去。一﹑學校錢糧本爲作養人材而設﹐各學視爲己物﹐每歲派分。今後除學官祿米﹑貧士口糧外﹐所有錢糧計其多寡﹐盡以養贍生員。提調正官時一下學挑試生徒﹐其有講說不通﹐文理不明﹐以次責罰。在籍儒人不遣子弟入學﹐別習他業﹐量事輕重﹐申各處提調官究治。本部議得﹕學糧贍養師生﹐天下通例。生員多寡﹐各隨所宜。至於試講程序﹐教訓規程﹐並勤墮賞罰﹐令各處提調正官朔望依例詣學省視﹐嚴行課責。所尊敬貧老之士﹐欽依養贍﹐余盡汰去。本部議得﹕貧寒老病之士﹐驗各處錢糧多寡﹐依例養贍。其間若有冒濫﹐從各處提調學校正官攺正。今後應養之士﹐從學官列名保舉﹐府州司縣申覆到路﹐體覆是實﹐發下本學﹐令教官支付錢糧養贍﹐仍牒廉訪司體察。所尊敬者﹐月支口糧養贍﹐明有已降聖旨﹐所在學官多不欽承﹐有伎術遊謁之人﹐挾恃要取﹐虛糜粟。今後仰本學推舉一﹑貧寒老病之士爲一﹑學院所以教養人材﹐嚴祀先聖。先聖之所。褻瀆飲宴﹐明有禁例。間有各學容縱已替學官﹐將帶家小﹐公然占住﹐其爲褻瀆甚矣。今後似此占住學校之人﹐廉訪司官嚴行究治﹐並問本學官容獘之罪。本部議得﹕各處學官帶家屬於廟宇內褻瀆居止者﹐擬合禁治。皇慶二年六月﹐禦史臺伯忽大夫等官奏﹕俺省得的題奏有﹐自古到今天下政事要治呵﹐不過是用人才。不揀使誰交說呵﹐他離不了這句言語。所謂人材者﹐不教養呵﹐無處得。古人亦曾說﹕珠玉不爲寶﹐人材以爲寶。世祖皇帝於這事上初立了臺察呵﹐便交勉勵學校來。蓋學校是國家有益的勾當﹐俺爲這事不輕的上頭題奏有。如今大都見設蒙古漢人國子兩學﹐都破錢物﹐每日與茶飯有。如今的生員比唐太宗時𨿽是不多呵﹐終是破用官司錢物有。端的養出人材呵﹐於國家有益多有。若不檢舉呵﹐錢糧也費了﹐人材也養不出﹐恐不副聖上的意。俺商量來﹐監察內時復教壹員下學照察勉勵行呵﹐宜的一般。監官學官﹐自今以始﹐都教在意教訓生員﹐所據茶飯並應用物色休教缺少。監官學官壹考之內﹐驗其教養出格生員多寡以憑升遷。博士﹑教授﹑助教之類有缺呵﹐並從監官選保﹐不稱職任者黜退﹐並及保官。這般激勸呵﹐得人去也者。教這般行呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者﹐聖旨了也。欽此。

科舉皇慶二年十月﹐中書省奏﹕爲科舉的上頭前日奏呵﹐開讀詔書行者﹐麼道聖旨有來﹐俺與翰林院官人每一同商量立定檢目來聽讀過。又奏爲立科舉的俺文卷裏照呵﹐世祖皇帝﹑裕宗皇帝幾徧教行的聖旨有來﹐成宗皇帝﹑武宗皇帝時分貢舉的法度也交行來﹐上位根底合明白題說。如今不說呵﹐後頭言語的人有去也。學秀才的經學詞賦是兩等﹐經學的是說修身齊家治國平天下的勾當﹐詞賦的是吟詩課賦作文字的勾當。自隋唐以來﹐取人專尙詞賦﹐人都習學的浮華了。罷去詞賦的言語﹐前賢也多曾說來。爲這上頭﹐翰林院﹑集賢院﹑禮部先擬徳行明經爲本﹐不用詞賦來。俺如今將律賦省﹐題詩﹑小義等都不用﹐止存畱詔誥章表﹐專立徳行明經科。明經內四書五經﹐以程子﹑朱晦庵批注爲主﹐是格物致知修己治人之學。這般取人呵﹐國家後頭得人材去也。奏呵﹐說的是有﹐依您這定擬來的詔書裏行者﹐麼道聖旨了也。欽此。今將合關防各各條目開坐於後﹕一﹑鄕試。中選者各給解據﹐錄連取中科文﹐行省所轄去處移咨都省送禮部﹐腹裏﹑宣慰司及各路關申禮部﹐拘該監察禦史﹑廉訪司依上錄連科文申臺轉呈都省﹐以憑照勘會試。捌月貳拾日蒙古色目人試經問伍條漢人南人明經

經疑貳問

經義壹道二十三日蒙古色目人試策壹道漢人南人古賦詔誥章表內科壹道二十六日漢人南人試策壹道一﹑會試。次年省部依鄕試例﹐於二月初一日試第一場﹐初﹝二日第﹞【﹝一﹞據《元典章》卷三十一﹝禮部卷之四﹞《學校一儒學科舉條例》刪。】三日第二場﹐初五日試第三場。一﹑禦試。三月初七日﹐前期奏委考試官二員﹑監察禦史二員﹑讀卷官二員入殿廷考試。每舉子壹名委怯薛歹壹人看守。漢人南人試策壹道﹐限壹阡字以上成。蒙古色目人時務策壹道﹐限伍佰字以上成。一﹑選考試官。行省與宣慰司鄕試﹐有行臺去處﹐行省官與行臺官一同商議選差﹐如不拘廉訪司去處﹐行省官與監察禦史選差。山東﹑河東宣慰司﹐眞定﹑東平路﹐同本道廉訪司選差。上都大都﹐從省部選差。在內監察禦史﹐在外廉訪司一員監試。每處差考試官﹑同考試官各一員﹐並於見任並在閒有徳望文學常選官內選差。彌封官一員﹑謄錄官一員﹐選廉幹文資正官充。謄錄試卷並行移文字﹐皆用朱筆書寫﹐仍須設法關防﹐無致容私作獘。省部會試﹐都省選委知貢舉﹑同知貢舉官各一員﹐考試官四員﹐監察禦史二員﹐彌封﹑謄錄﹑對讀官﹑監門等官各一員。一﹑鄕試行省一十一處河南

陜西

遼陽

四川

甘肅雲南

嶺北

徵東

江浙

江西湖廣宣慰司二處河東冀寧路

山東濟南路直隸省部路分試肆處眞定路河間路

保定路

順徳路

大名路廣平路

彰徳路

衛輝路

懷孟路東平路濟寧路

曹州

濮州

恩州東昌路

髙唐州

泰安州

徳州冠州大都路大都

永寧路上都路上都

興和路一﹑天下選合格者叄佰人赴會試﹐於內取中選者壹佰人﹐內蒙古﹑色目﹑漢人﹑南人分卷考試﹐各貳拾伍人。蒙古人取合格者柒拾伍人大都拾伍人

上都陸人

河東伍人眞定等伍人

東平等伍人

山東肆人遼陽伍人

河南伍人

陜西伍人甘肅叄人

嶺北叄人

江浙伍人江西叄人

湖廣叄人

四川壹人雲南壹人

徵東壹人色目人取合格者柒拾伍人大都拾人

上都肆人

河東肆人東平等肆人

山東伍人

眞定等伍人河南伍人

四川叄人

甘肅貳人陜西叄人

嶺北貳人

遼陽貳人雲南貳人

徵東壹人

湖廣柒人江浙壹拾人

江西陸人漢人取合格者柒拾伍人大都壹拾人

上都肆人

眞定等拾壹人東平等玖人

山東柒人

河東柒人河南玖人

四川伍人

雲南貳人甘肅貳人

嶺北壹人

陜西伍人遼陽貳人

徵東壹人南人取合格者柒拾伍人湖廣壹拾捌人

江浙貳拾捌人江西貳拾貳人

河南柒人一﹑鄕會等試許將《禮部韻略》外﹐余並不許懷挾文字﹐差搜檢懷挾官一員﹐每舉子壹名差軍壹名看守﹐無軍人處差巡軍。一﹑提點擗掠試院﹐差廉幹官一員度地安置席捨﹐務令隔遠﹐仍自試官入院後常川妨職﹐監押外門。一﹑鄕會等試彌封﹑謄錄﹑對讀官下吏人﹐於各衙門從便差設。一﹑試卷不考格﹐犯禦名廟諱﹐偏犯者非【﹝二﹞偏犯者非﹐小林髙四郎﹑岡本敬二以爲或系注記文字﹐見《通制條格研究譯注》第一冊﹐第二二六頁。】﹐及文理紕繆塗注乙伍拾字以上。一﹑謄錄所承受試卷﹐並用朱書謄錄正文﹐實計塗注乙字數標寫﹐對讀無差﹐將朱卷逐旋送考試所。如朱卷有塗注乙字﹐亦皆標寫字數﹐謄錄官書押。候考校合格中選人數已定﹐抄錄字號﹐索上元捲﹐請監試官﹑知貢舉官同考試官對號開拆。一﹑舉人試卷﹐各人自備﹐場文卷並艸卷各人壹拾貳幅﹐於卷首書代籍貫年甲﹐前期半月於印捲所投納﹐置簿收附用印鈐縫訖﹐各還舉人。一﹑就試之日﹐日未出入場﹐黃昏納捲﹐受卷官送封彌所﹐撰字號封彌訖﹐送謄錄所。一﹑科舉旣行之後﹐若有各路歲貢及保舉儒人等文字到部﹐並令還赴本鄕應試。一﹑倡優之家及患廢疾﹐若犯十惡姦盜之人﹐不許應試。一﹑舉人於試場內毋得喧嘩﹐違者治罪﹐仍殿貳年。一﹑舉人與考試官有五服內親者﹐自須回避﹐仍令同試官考卷。若應避而不自陳者﹐殿壹舉。一﹑鄕試會試若有懷挾及令人代作者﹐漢人南人居父母喪服應舉者﹐殿二舉。國子監學歲貢生員及伴讀出身並依舊制﹐願試者聽﹐中選者於監學合得資品上從優銓注。一﹑別路附籍蒙古色目漢人﹐大都上都有恆產住經年深者﹐從兩都官司依上例推舉就試﹐其餘去處冒貫者治罪。皇慶二年十一月﹐欽奉詔旨﹕惟我祖宗以神武定天下﹐世祖皇帝設官分職﹐徵用儒雅﹐崇學校爲育才之地﹐議科舉爲取士之方﹐規模宏遠矣。朕以眇躬獲承丕祚﹐繼志述事﹐祖訓是式。若稽三代以來﹐取士各有科目﹐要其本末﹐舉人宜以徳行爲首﹐試藝則以經術爲先﹐詞章次之﹐浮華過實﹐朕所不取。爰命中書省參酌古今﹐定其條制。其以皇慶三年八月﹐天下郡縣興其賢者能者充賦有司﹐次年二月會試京師﹐中選者朕將親策焉。具合行事件於後﹕一﹑科場。每三歲一次開試。舉人從本貫官司於路府州縣學及諸色戶內推選年及二十五以上﹑鄕黨稱其孝悌﹑朋友服其信義﹑經明行修之士﹐結罪保舉﹐以禮惇遣貢。諸路府其或徇私濫舉﹐並應舉而不舉者﹐監察禦史﹑肅政廉訪司體察究治。一﹑考試程序蒙古色目人第一場經問五條【《大學》《論語》《孟子》《中庸》內設問﹐義理精明﹑文辭典雅爲中選﹐用朱氏《章句集注》。】第二場策一道【以時務出題﹐限五百字以上。】漢人南人第一場明經經疑二問【《大學》《論語》《孟子》《中庸》內出題﹐並用朱氏《章句集注》﹑復以己意結之﹐限三百字以上。】經義一道【各治一經﹐《詩》以朱氏爲主﹐《尙書》以蔡氏爲主﹐《周易》以程氏﹑朱氏爲主﹐以上三經兼用古注疏﹐《春秋》許用三傳及胡氏傳﹐《禮記》用古注疏﹐限五百字以上﹐不拘格律。】第二場古賦詔誥章表內科一道【古賦詔誥用古體﹐章表參用古體四六。】第三場策一道【經史時務內出題﹐時務不矜浮藻﹐惟務直述﹐限一千字以上。】一﹑蒙古色目人願試漢人南人科目﹐中選者加一等注授。一﹑蒙古色目人作一榜﹐漢人南人作一榜﹐第一名賜進士及第﹐從六品﹔第二名以下及第二甲﹐皆正七品﹔第三甲以下皆正八品。兩榜並同。一﹑所在官司遲開試日期﹐監察禦史﹑肅政廉訪司糾彈治罪。一﹑流官子孫蔭並依舊制﹐願試中選者優升一等。一﹑在官未入流品之人﹐願試者聽。若中選﹐已有九品以上資級﹐比附一髙加一等注授。若無品級﹐止依試例從優銓注。一﹑鄕試處所並其餘條目命中書省議行。於戲﹗經明行修﹐庶得眞儒之用﹐風移俗易﹐益臻至治之隆。咨爾多方﹐體予至意﹐故玆詔示﹐相宜之悉。推服之人﹐保明薦舉。如此激勸﹐使人向善去惡﹐似爲長便。都省準呈。至元九年八月﹐中書省禦史臺呈﹕府州司縣人吏﹐幼年廢學﹐輒就吏門﹐禮義之教﹐懵然未知﹐賄賂之情﹐循習已著﹐日就月將﹐燻染成性。及至年長﹐就於官府勾當﹐往往受曲法﹐遭罹刑憲﹐蓋因未嘗讀書心術不正所致。今後各處人吏﹐若於簿書優暇之際﹐從各官長拘鈐﹐就有道師範教訓﹐但能涉獵一經一史﹐參通義理﹐足以正心修己﹐革去趍利循情之獘﹐庶幾涵養成材。總管府貢舉吏員﹐取兼通經史者。其州縣人吏﹐提刑按察司更爲體訪﹐若委儒吏兼通﹑謹愼行止﹑不作過犯﹑爲至元十三年五月﹐中書省吏禮部呈﹕棣州提領案牘李天敏言﹐吏人不習書史﹐有姦佞貪污之性﹐無仁義兼恥之心﹐欲求愼行止﹑無過犯﹐其可得乎﹖省部若下所屬責辦正官﹐督勒人吏須要通一經一史﹐則風俗漸攺﹐以之臨民蒞事﹐侵漁之患﹐庶幾少息。都省準呈。

蒙古字學羊兒年三月欽奉【系元貞元年】聖旨﹕翰林院官人每奏﹐「在先薛禪皇帝﹐『蒙古文字﹐不揀那里文字根底爲上交寬行者。各路分官人每﹐與按察司官人每一處提調者﹐好生的交學者。各路裏教授﹑各衙門裏必闍赤委付呵﹐翰林院官人每委付者。』麼道聖旨交行有來。如今提調的官人每不好生的提調上頭﹐學的人每不謹愼有。各衙門裏蒙古必闍赤每委付呵﹐俺根底也不商量了委付有。更漢兒文字教的州裏也交教去有﹐蒙古學教的州裏也不曾教去來交去的。」那般奏來。如今依在先聖旨體例裏﹐翰林院官人每根底不商量了﹐蒙古必闍赤休委付者﹐州裏也依那體例委付學正去者。提調的路分裏﹐廉訪司官人每好生的提調者﹐交學者好生的學呵﹐依薛禪皇帝交行來的聖旨體例裏﹐提調來的則依那个體例裏提調者﹐文字好生的教學者﹐教授﹑學正﹑必闍赤則依那般體例裏委付﹐學文書的其間裏不揀誰休入來者﹐道來。這般道了呵﹐不好生的提調呵﹐文字其間裏入去的人每﹐不怕那甚麼。大徳七年十一月﹐中書省禮部呈﹕翰林院關﹐近年以來各處官司不爲用心﹐以致生徒數少﹐學校墮廢﹐甚失聖旨興崇之意。擬令徧行合屬﹐依額選擇生徒﹐標撥學校房舍﹐令各道廉訪司一同提調﹐庶見成效。本部議得﹕蒙古生徒學捨擬於系官房舍內標撥﹐令各路正官提調﹐廉訪司勉勵。都省準呈。

習學書算至元二十四年十一月初六日﹐尙書省奏﹕前者春裏柳林裏有時分﹐立了國子監﹐官人每的怯薛歹每的兄弟孩兒每根底﹐漢兒文字算【了】【子】【﹝三﹞據文意攺。】教學呵﹐怎生﹖麼道奏來。如今官人每的孩兒每學有﹐怯薛歹每的孩兒每無。如今算子文字學呵﹐後頭勾當裏使喚呵﹐勾當裏教行呵﹐學的怯薛歹每的孩兒每根底﹐交太史院裏學算子﹑國子監裏學文書呵﹐怎生﹖奏呵﹐是也。那般者。麼道聖旨了也。欽此。

亦思替非文書至元二十四年正月初八日﹐總制院使桑哥﹑帖木兒左丞等奏﹕前者麥【木】【】丁【﹝四﹞據《元史世祖本紀》﹐麥丁系世祖至元年間重臣﹐官至中書平章政事﹑右丞。木誤﹐當作。】說有來﹐「亦思替非文書學的人少有。這里一兩个人好生的理會得有﹐我則些少理會得。咱每後底這文書莫不則那般斷絕了去也麼﹖教學呵﹐怎生﹖」道有來。麼道。奏呵﹐麥【木】【】丁【﹝五﹞據《元史世祖本紀》﹐麥丁系世祖至元年間重臣﹐官至中書平章政事﹑右丞。木誤﹐當作。】根底說者﹐交教者。麼道聖旨了也。欽此。

傳習差誤至元十年五月﹐大司農司各道勸農官申﹕各路府州司縣在城關廂已設長學外﹐據村莊各社請教冬學﹐多系粗識文字之人﹐往往讀隨身寶衣服雜字之類﹐枉誤後人﹐皆宜禁約。今後止許遵守已降條畫﹐訓以聖經﹐教其句讀音義﹐學師比及受請以來﹐宜於州縣學官處預將各經校正點讀句讀﹐音義歸一﹐不致訛舛﹐如此庶免傅習差誤。已明經史不拘此例。仍令府州司縣官提點農事去時﹐亦宜學師處以理獎勸。大司準擬。通制條格卷第六

選舉

選格至元二十八年六月﹐中書省奏準《至元新格》﹕諸職官隨朝以三十个月日爲任滿﹐在外以周歲爲滿﹐錢谷之官各以得代爲滿﹐吏員須以九十个月方得出職。由職官轉補者同職官例。若未及任滿﹐本管官司不得輒動公文越例保申。果才幹不凡有事迹可考者﹐從禦史臺察舉。其非常選所拘﹐若急闕﹐擇人才職相應者﹐臨時定奪。諸官員𨿽已任滿得代﹐本身若有侵借系官錢糧﹐見任官司直須追納到官﹐方許給由﹐聽其求仕。諸官員解由已有定式﹐凡當該給由﹐官司並須依式勘會﹐別無不盡不實事理﹐方得保申。有詐冒不實並勘當未盡者﹐所由上司隨卽究問﹐察官刷捲日﹐更須加意檢校。但不應給由而循情濫給﹐並理應出給而刁蹬畱難者﹐並聽糾彈。諸在流品人員﹐凡能任繁劇﹐善理錢谷﹐明達吏事﹐深識治體﹐或器非一用﹑無施不可者﹐吏部考其功狀﹐加之訪察﹐以類注籍﹐時備選擇之用。諸銓注官員﹐品類不一﹐用宜相參。惟文資壹員任其簿書計數之責﹐凡於總管官司﹐不許有闕。諸官員入選﹐視其元系是何出身﹐歷過是何職任﹐參以才器大小﹐年齒衰狀【﹝一﹞狀﹐《元典章》卷八﹝吏部卷之二﹞《官制二選格至元新格》相應文字作壯。】﹐宜於何等闕內銓注﹐不可彊其所短﹐因廢人之所長。諸官員功罪並送吏部標注﹐到選之日﹐於應得資品上﹐視其功罪﹐斟酌議擬。有蔽匿其罪﹑增飾其功者﹐從監察禦史糾彈。昭著者皆下隨處照會﹐其使在官之人共知勸誡。諸品官若犯黜降或廉能升遷﹐事諸官員子孫應合承蔭之人﹐比及入仕以來﹐預使學習政事﹐不致將來曠廢其職。到選之日﹐如本路官司保其才能﹐及問以政事應對可取者﹐本等人內量與從優。諸歲貢吏員皆當該官司於見役人內﹐不限名次﹐公同選舉。以性行純謹﹑儒吏兼通者爲上﹐才識明敏﹑吏事熟閒者次之。若月日𨿽多﹑行能無取者﹐不許呈貢。到部之日﹐公座試驗﹐必說事明白﹑行遣閒熟者﹐爲中。如或不應﹐並擬發還元役官司﹐其當該濫貢人員仍須究問。諸兩廣福建地面或有全闕正官去處﹐比及朝廷選官到任﹐𨿽【﹝二﹞𨿽﹐同﹝一﹞相應文字作合。】須使人權攝其事﹐今後先於側近可以摘那見任官內選差﹐無則許於任滿得代聽除官內選差﹐又無聽於本省或宣慰司見役請俸人內選差。白身之人﹐不許委用。諸行省管轄官員若有多歲不經遷﹐過時不到任﹐及久曠未注﹐或緊急門卦官﹐卽須照勘明白﹐咨省定奪。其到任下任﹐例合標附人員﹐每月通行類咨。直隸省部路分準此。至大三年十一月﹐尙書省吏部呈﹕議得常選流官各有應任地方﹐其有年近致仕者﹐省部聽選之際﹐亦常量移近裏。果有親年七十以上﹐別無以次侍丁﹐若便憑準本官自具詞因﹐一例近便遷除。中間恐有不實﹐因而壅塞腹裏窠缺﹐不能遷調。合從元籍官司自下而上保勘明白﹐至日斟酌銓注。若有詐冒﹐從監察禦史﹑廉訪司體察。都省準擬。

五事中統五年八月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕諸縣尹品秩𨿽下﹐所任至重﹐民之休戚系焉﹐往往用非其人﹐致使恩澤不能下及﹐民情不能上通﹐掊侵陵﹐爲害非一。今擬於省並到州縣內選差循良廉幹之人以充縣尹﹐給俸祿公田﹐專以撫字吾民﹐布宣新政。仍擬五事考校而爲升殿﹕戶田增﹐田野辟﹐詞訟簡﹐盜賊息﹐賦役均。五事備者爲上選﹐三事有成者中選﹐五事俱不舉者黜。至元九年正月﹐中書省吏部呈﹕講究得外任親民長官﹐欽依元奉聖旨考校五事﹐量定升降。五事備者爲上﹐於合得品級上升壹等。四事備者減一資歷。三事有成者爲中選﹐依常例遷轉。肆事不備者添壹資。五事俱不備者降壹等用。都省準擬。延佑二年二月二十五日﹐禦史臺奏﹕南臺官人每文書裏說將來﹐「風憲用的官人每﹐合於監察禦史﹑廉訪司所舉有司最官及伍事全備有異政實迹的﹐與風憲常選官內相參選用。不稱職呵﹐連坐元舉的人每。」麼道說有。俺商量來﹐在前監察禦史﹑廉訪司官﹐但凡勾當裏行的官人每根底保舉呵﹐他每行的實迹﹐無保官的名字體覆官的姓名寫將來者。他每滿呵﹐任內保了這些人解由內開寫將來者。他每保的人好呵﹐添與他名分﹔歹呵﹐黜降他每的名分。這般奏準聖旨行了來。今後監察禦史﹑廉訪司官保舉來的最官﹑五事備有異政的民官每﹐如委是材堪風憲呵﹐選委用。已後行的好呵﹐依已了的聖旨添與保官名分﹔若犯私歹呵﹐將元舉的官黜退﹐風憲再不錄用呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。

殿最大徳十一年十二月﹐欽奉詔書內一款﹕張官置吏﹐本以爲民。祿旣頒﹑承蔭有﹐待遇之禮不爲不優﹐補報之誠其可弗盡。自今以始﹐各修職﹐如或不愼﹐監察禦史﹑廉訪司嚴加糾察﹐年終考其殿最者各一人﹐具實申聞﹐以憑黜陟。

蔭例至元五年二月﹐中書省吏部呈﹕蔭體例﹐都省準擬﹕一﹑取蔭官員擬﹐合具父祖前後歷仕根﹑所居官職及去任致仕身故各各年月緣由﹐抄白所受宣命札付﹐彩畫宗枝﹐指定承蔭人嫡庶姓名年甲﹐申牒本處官司﹐勘會房親﹐揭照元籍靑冊﹐扣算年甲﹐中間別無詐冒﹐保結申覆本管上司。當官再行審問﹐相驗相同﹐如承蔭人別無所患篤廢疾﹑經斷十惡姦盜過名﹐仰抄連所受憑驗相同彩畫到宗枝﹐依上保結﹐令承蔭人親賫文解及父祖元受的本宣命札付﹐赴部定奪。一﹑隨路府州司縣見任去任致仕身故官員﹐擬合照依中統三年元報冊上職名﹐定奪應得品級取蔭。外據曾經朝廷差設人員﹐除見居職任官員照依到部呈省定奪﹐定合得資品蔭外﹐中統元年以後去任致仕身故官員﹐如取蔭人賫到本路保申完備文解到部﹐照勘本官前後歷仕根所受付身﹐合行用﹐定奪資品﹐依上蔭。至元十九年十二月﹐中書省吏部呈﹕江淮致仕身故官員子孫往往赴部告蔭﹐今來比照腹裏達魯花赤﹑管民官承繼承蔭﹐議擬到下項蔭例。都省準擬。一﹑檢會到循行格例﹐至元四年十月欽奉聖旨節該﹕據中書省奏﹐管民官已行遷轉﹐若是承襲﹐有礙遷轉體例。今參擬到職官自壹品至七品承蔭用條畫﹐乞頒行事。準奏。仰照依下項條畫施行。準此。諸取蔭官﹐不以居官﹑去任﹑致仕﹑身故﹐其承蔭人年及二十五以上者聽。諸用蔭者﹐以嫡長子。若嫡長子有篤廢疾﹐立嫡長子之子孫【曾玄同﹔】如無﹐立嫡長同母弟﹔如無﹐立繼室所生﹔如無﹐立次室所生﹔如無﹐立婢生子。如絕嗣者﹐傍蔭其親兄弟各及子孫﹔如無﹐蔭伯叔及其子孫。諸用蔭者﹐孫降子一等﹐曾孫降孫一等﹐婢生子及傍蔭者各降一等。【謂於各合品從上降一等。】諸蔭子入品職﹐循其資考流轉升遷。廉愼才幹者﹐依格超升。特恩擢用者﹐不拘此例。其不務守愼及有違犯者﹐依格降罰﹐重者除名。諸自玖品依例遷至三品﹐止於本等流轉。二品以上職位﹐遷自特旨。匠官蔭例﹐於循行格例簿內﹕至元十六年四月二十八日承奉中書省判送﹐本部呈﹐約會到工部官一同議得﹐旣管匠官已擬議於管匠官內遷轉﹐其身故官員弟男﹐若依管民官品級取蔭﹐卻緣照得已擬匠官品級﹐至正玖品以下﹐止有院長名分﹐同院務例不入流品﹐似難一體蔭用。今來比附承蔭體例﹐量擬正從伍品子於玖品匠官內用﹐六品七品子於院長內用。本衙門保明通曉造作依上蔭。若在任公懃廉幹﹐依例漸次升遷﹔不務守愼及有過者斷罪﹐重者除名。其餘捌品以下官員子孫﹐難便定奪﹐若欽奉特旨用﹐不拘此例。都省準擬。一﹑本部議擬到江淮致仕身故官員蔭體例﹐達魯花赤承繼例﹐議得﹕江淮達魯花赤官員多有前資不應驟升等級人員﹐難同腹裏一體定奪。參詳除投下達魯花赤從本投下差設外﹐據系官達魯花赤致仕身故子孫﹐比依腹裏管民官例﹐其子孫俱擬承蔭應當儤使周歲﹐驗合蔭資品﹐止於江淮任用。若欽奉特旨﹐不拘此例。管民官承蔭例﹐議得﹕江淮管民官員﹐除已受宣敕禮任勾當致仕身故子孫﹐比依前項欽奉聖旨事理一體蔭﹐並於江淮任用﹐其不曾之任﹐若前資有品級者﹐止依前資定奪。外﹐照得至元九年十一月二十四日承奉中書省判送﹐陸品柒品子孫銓注監當差使﹐已後通驗各界增虧定奪。今來參詳合承蔭之人﹐照依省判定例﹐行省於江淮監當官內任用﹐並免應當儤使﹐外據受行省行院諸衙門札付者﹐不在蔭之限。若欽奉特旨﹐不拘此例。匠官蔭例﹐議得﹕江淮管匠官員﹐除已受宣敕禮任勾當致仕身故子孫﹐比依前例一體於江淮匠官內蔭﹐其不曾之任﹐若前資有品級者﹐止例前資定奪﹐依例當儤使周歲﹐於江淮任用。外據陸品柒品子合於各局院長內蔭用﹐同院務例﹐不入流品﹐應蔭之人並免儤使﹐發去行省就便委用。外據受行省宣慰司諸衙門札付者﹐不在蔭之限。若欽奉特旨﹐不拘此例。歸附官員依上蔭﹐若欽奉特旨﹐不拘此例。大徳四年八月十八日﹐中書省奏奉聖旨節該﹕上位知識有根的蒙古人每子孫承蔭父職兄職呵﹐皇帝識也者。除那的已外﹐壹品子蔭正伍品﹐從壹品子蔭從伍品﹐正貳品子蔭正陸品﹐挨次至柒品。色目比漢兒人髙壹等定奪。欽此。一﹑諸職官子孫蔭正壹品子正伍品

從壹品子從伍品正貳品子正陸品

從貳品子從陸品正叄品子正柒品

從叄品子從柒品正肆品子正捌品

從肆品子從捌品正伍品子正玖品正陸品子流官於巡檢內用雜職於省札錢谷官內用從陸品子近上錢谷官正柒品子酌中錢谷官從七品子近下錢谷官一﹑諸色目人比漢人優壹等受蔭﹐達魯花赤子孫與民官子孫一體蔭﹐傍蔭照依舊例降。一﹑正蒙古人若上位知識根深重人員﹐取自聖裁。大徳八年二月﹐中書省禦史臺呈﹕河東山西道廉訪司申﹐大徳七年八月初六日﹐平陽﹑太原等處地震﹐房屋盡倒﹐打死人民﹐上司差官拯救﹐照得各處亦有被死官員未曾憫卹。略舉平陽路僧人察力威不法等事﹐蒙都省委禮部李員外郎﹑宣政院斷事官艾牙赤﹑本司副使溫臣歸問﹐俱經地震壓死﹐各官靈柩就彼浮丘﹐實可哀痛﹐亦宜取勘﹐令子孫升等蔭用。議得﹕地震被死省委等官承蔭之人﹐免當儤使﹐從優銓注見缺。至大四年四月﹐中書省吏部呈﹕照得見欽奉詔書內壹款節該﹕諸職官子孫承蔭﹐須試一經一史﹐能通大義者﹐免當儤使﹐不通者﹐發還習學。蒙古色目人願試者聽﹐仍於應得品級量進壹階。欽此。與禮部官一同議得﹕諸官員子孫弟侄告蔭﹐自至大四年三月十八日欽遇詔書日爲格文字到省部者﹐照依舊例應當儤使﹐滿日蔭用。三月十八日已後文字到部者﹐除蒙古人﹐及曾受二品衙門札付請俸有出身﹐或年過五旬﹐或止有一子﹐或曾應當怯薛應蔭流外之職﹐此等之數免當儤使﹐其餘所蔭之人﹐直隸省部者﹐約請翰林國史院官一員﹐與本部官一同欽依試驗﹐行省所轄去處﹐本省官同儒學提舉或教授﹐依上考試。所據色目人員不願試者﹐擬合依例應當儤使。都省準擬。延佑元年六月﹐中書省翰林國史院呈﹕照得凡有承蔭之人願試者﹐本院正官一員就中書吏部試驗﹐今後如蒙移委監察禦史監試﹐庶能上副朝廷作成人才實意。都省議得﹕職官子孫承蔭已有定例﹐內則吏部官與翰林國史院官﹐在行省儒學提舉司等官﹐嚴加考試﹐監察禦史﹑廉訪司依例體察。

軍官襲替至元二十五年﹐樞密院【﹝三﹞《元典章》卷八﹝《吏部卷之二》﹞《官制二承襲軍官承襲例》相應文字﹐院下多一咨字。】欽奉聖旨節該﹕軍官承襲﹐𨿽陣亡﹐了不得呵﹐休委付者﹔𨿽年老病故﹐本人了得呵﹐降等則麼合本等委付。欽此。除欽依外﹐今後若有身故年老患病妨職人員子孫弟侄告要承襲承替﹐須要閱習弓馬武藝﹐熟會譜【﹝四﹞同上﹐譜作諳。】曉事務﹐開寫本人年甲﹐是否嫡庶長次﹐有無拋下軍馬﹐保勘一切完備﹐定奪施行。大徳十一年七月初一日﹐樞密院奏﹕「軍官每歿了呵﹐他每的替頭裏委付他每的兄弟孩兒呵﹐依民官的體例裏﹐外頭交來這里當一年儤使﹐第二年委付有。那般交行呵﹐他每的气力哏費耗了有。」麼道﹐大都裏有的伴當每題說將來有。伴當每的言語是的一般有﹐交免了呵﹐怎生﹖議定來。奏呵﹐奉聖旨﹕恁商量的是有。交他每根底行呵﹐哏生受也者﹐免了者。了勾當去也。今後各處徧行與文書﹐交監察廉訪司官用心將那般使見識趓姦的人每根底﹐並覷面皮不肯子細體覆﹑亂行保舉的人每根底﹐察知呵﹐罷了勾當﹐永不用﹐斷罪呵﹐怎生﹖議定來。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。至大四年閏七月二十日﹐樞密院奏﹕皇帝登寶位開了詔書﹐凡事從新拯治﹐依世祖皇帝聖旨行時分省得的題奏有。「軍官每年紀到七十歲呵﹐替頭裏交他每的弟侄兒男行者。」麼道﹐世祖皇帝立定體例來。近年以來年壯的人每無病推稱有病麼道﹐使見識自己替頭裏交他每弟侄兒男行了﹐他每卻別尋勾當出去了的多有。軍馬勾當不似民間勾當﹐是緊急大勾當有。年紀小的人每委付了行呵﹐用時佑牌甲。及襲替之人多不稱說曾無降到牌面﹐幾年月日解到何處官司收訖﹐有無獲到收管﹐或某人見今收掌。總司亦不辦至大四年閏七月﹐樞密院照得﹕各處咨呈到襲替軍官中間﹐多有鎭守屯戍年深﹐就彼再求妻妾﹐所生庶子﹐或乞養過房﹐偏愛妄作嫡長﹐朦朧襲替。及有拋離本貫﹐他處住坐﹐在後因而就彼附籍﹔本貫有親戚應繼之人﹐畏避官司勘當﹐止稱並無落後人口親戚產業。其軍前官司循情申呈總司﹐止於見住去處勘會。或有𨿽經根元籍貫﹐亦有不曾勾追房親鄰佑人等﹐到官襲替之人﹐是否嫡庶長次﹐兒男應與不應﹐年甲及與不及﹐自前至今曾無經犯十惡姦盜過名﹐有無篤廢疾病﹐爭繼之人﹐一切違礙﹐止稱父命﹐或以扶同回報。又軍官身故﹐別無所生嫡庶兒男﹐或有兒男年幼﹐並不取問身故軍官家屬是否端的﹐及不取權行襲替之人﹐候應繼兒男長立﹐吐退文字﹐出給執照。又應繼之人患病殘疾﹐不堪承襲﹐止憑醫工看驗﹐亦不問本人如何病證﹐委的不堪職役詞因﹐縱有取問保勘明白者﹐其軍前官司卻將緊關詞因節略不明﹐以致疑惑。及色目人員多不行移本管奧魯官﹐止憑本管軍官或見任官司保勘。又有新附人員𨿽無元籍﹐亦合取問房親【﹝五﹞辦﹐疑當作辧。參見下文。】憑公廳明白相視見任軍官所患年老病證﹐堪與不堪管軍勾當﹐是否妨職﹐襲替之人可否管軍﹐止是備坐咨呈定奪。亦有不用勘合關防﹐以致例應襲替之人﹐往往赴院告爭對問﹐照勘人難。除已徧行各處﹐今後須要依上一一保勘明白。如有似前朦朧咨呈﹐定將當該首領官吏究治。定到保勘體式﹐今後並要依式開坐咨呈﹕一﹑年甲﹐開寫幾年分﹐申告襲替並退職人員﹐各各年甲若干。一﹑諸色目人﹐須要開寫是何人氏﹐漢人﹑髙麗﹑新附之類並須依上明白稱說。一﹑籍貫﹐開寫幾年分﹐是何路府州縣附籍。如系色目﹐明白稱說應當何處萬戶千戶百戶軍身。若有其餘頭目所管戶計﹐亦仰明白稱說見當是何身役。一﹑襲替之人﹐須要經由元籍路府州縣奧魯官司﹐色目並須本管色目奧魯﹐勾追房親鄰佑人等﹐當官審問見告襲替之人是否嫡長次庶﹐年甲若干﹐曾無經犯十惡姦盜過名﹐有無篤廢病證﹐若令本人襲替﹐有無違礙爭繼人等﹐各取重甘結罪文狀﹐仍照元籍相同。若有年甲未及﹐須要取問已故軍官家屬明白供指詞因﹐仍取權襲之人﹐候應襲者長立年及﹐卽便吐退文狀﹐萬戶府出給執照﹐仍將承權襲替之人已後吐退文狀明白開申。若有病疾不堪職役﹐必須當官相視﹐仍取本人明白不能襲替詞因開申﹐已後若有不應﹐罪及當該官吏。一﹑今後行省並各處總司﹐須要依例當官相視襲替人員堪與不堪管軍﹐退職者是否年老或患是何病證妨職﹐如委不堪醫治﹐明白保結咨申﹐已後若有爭差﹐罪及當該官吏。一﹑本官元帶是何字號牌面﹐差某人赴何處納訖﹐獲到何處令史某人承行收管公文﹐或未納﹐見今何人收掌。一﹑畫到宗枝圖本﹐並從元籍房親鄰人保勘﹐當官彩畫﹐已若有爭差﹐罪及親鄰當該官吏。一﹑委官辧憑是否眞僞﹐抄錄咨呈。一﹑應襲替告升人員﹐總司並用勘合咨呈。應有告升人員﹐𨿽有新功﹐不經廉訪司體覆﹐並無功人等﹐及無見闕﹐不許違例濫保。人商量來﹐伴當每的言語是的一般有﹐上位識者﹐麼道擬定來。奏呵﹐奉聖旨﹕是有。依恁商量來的那般者。欽此。大徳七年六月二十一日﹐樞密院奏﹕軍官每的兄弟孩兒每﹐父兄每的替頭裏委付的﹐薛禪皇帝根底奏了﹐年紀到十八歲呵﹐委付有來。去年﹐俺皇帝根底奏來﹐「軍官每自己要閒推辭﹐兄弟孩兒每拾伍拾陸歲﹐拾捌歲有﹐麼道謊說﹐卽漸委付小孩兒每的一般有。軍情緊急勾當有﹐似那般委付小孩兒每呵﹐用的時分大勾當疑了去也。如今軍官每的兄弟孩兒到二十歲呵﹐教當一年儤使﹐了得的一般﹐二十一歲上委付呵﹐怎生﹖」奏呵﹐「那般者。」麼道聖旨有來。如今大都裏有的伴當每文書裏說將來﹐「都教那般當儤使呵﹐多人生受的一般有。如今怯薛裏行的﹐邊遠出徵的﹐曾請俸錢的﹐並受宣敕來的﹐不教當儤使﹔自來勾當裏不曾行來的﹐依在先的聖旨體例裏教當一年儤使﹐了得的一般的委付呵﹐怎生﹖」說將來。昨前比及阿忽臺承相入省之前﹐俺至大四年閏七月二十四日﹐樞密院奏﹕皇帝登寶位開了詔書﹐凡事從新拯治﹐依世祖皇帝聖旨行時分省得的題奏有。「萬戶千戶百戶內並萬戶府千戶所鎭撫彈壓因功升除別勾當裏去了呵﹐管蒙古軍馬的人每元管來的軍裏﹐委付他每的弟侄兒男者。管漢軍的人每升除別勾當裏去了呵﹐他每替頭裏委付別人者。」麼道﹐世祖皇帝立定體例來。在後使見識的人每合謊文書委付了的也有﹐官吏覷面皮故違了世祖皇帝定制在先委付了的人每也有來﹐別了大體例主仗委付了的也有。如今從新拯治的時來﹐上位明白奏知﹐管達達軍馬人每的子孫﹐於元管軍馬裏依例委付﹔管漢軍的人每因功升除別勾當裏去了呵﹐依世祖皇帝定制﹐他每的替頭裏委付別人。今後聽了聖旨﹐故違元保來的官吏並明知道主仗委付的人每根底﹐教監察廉訪司官察知呵﹐罷了勾當斷罪呵﹐怎生﹖議定來。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。至元二十八年正月二十三日﹐樞密院奏﹕探馬赤蒙古百戶每在意來呵﹐與千戶的名分﹐交漢軍﹑新附軍裏做千戶去呵﹐他每的兄弟孩兒每根底根裏百戶委付呵﹐怎生﹖擬定來。麼道。奏呵﹐那般者。聖旨了也。欽此。至元二十七年正月十四日﹐尙書省奏﹕福建省官人每與將文書來﹐「這里賊每生發呵﹐管軍官﹑管民官每與他每一處相殺有﹐陣亡了的有呵﹐軍官每的孩兒每根底承襲的體例哏底有﹐陣亡了的民官每孩兒每根底﹐依軍官每體例裏委付呵﹐怎生﹖」說將來有。俺商量得﹐民官每委實是陣亡了的呵﹐那的每孩兒每根底比他耶的勾當低貳等委付﹐孫男兄弟每根底委付呵﹐更比他的孩兒低壹等委付。麼道。奏呵﹐是也。實是陣亡了的呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。大徳六年十二月﹐中書省吏部呈﹕議得江南地面作耗賊人生發﹐其牧民官迎賊相殺中間﹐或有被賊就陣殺傷身死﹐其子孫承襲﹐比之蔭例﹐降父職貳等蔭。若不立法關防﹐切恐因而作獘。今後民官與賊相殺陣亡者﹐總捕盜官隨卽出給執照﹐分付本家親人收執。仍申覆本省照知本路官司﹐明白開寫某年月日某處地面生發﹐被賊就陣殺死民官某人﹐移牒本道廉訪司體察﹐如有不實﹐罪及當該官吏。本省更爲保勘明白﹐移咨都省依例定奪。都省準擬。

蔭錢谷延佑元年十二月﹐中書省江西行省咨﹕照得腹裏從陸至從柒品流官子蔭授院務等官﹐俱有升轉定例。江南平定日久﹐南北通除﹐歷仕官員蔭﹐正陸品官子巡檢內任用﹐漸次轉入流品﹐從六品子止於近上錢谷官﹐𨿽任數十界﹐別無入流之例﹐不分允除系腹裏﹑江南歷仕人員﹐但除南方者一槪如此。且如根系江南入仕超升之人﹐俱經回降﹐旣將正陸品以上子孫依腹裏歷仕人員例於流官內蔭﹐惟有從陸品至從七品人員子孫止令錢谷官內委用﹐不許升轉﹐誠爲偏負。如準與腹裏從陸品以下蔭錢谷官一體於雜職資品內流轉﹐其於選例歸一。吏部議得﹕江南歷仕從陸品至從柒品官員﹐其致仕身故之後而子孫承蔭者﹐若擬不申事涉不淪﹐亦合比依腹裏蔭例﹐一體移咨各處行省﹐將前項應蔭之人﹐依例監當差使﹐滿日於從玖品雜職升用。都省準擬。

遷轉避籍至元五年九月﹐中書省吏禮部呈﹕銓注官員﹐各路地面寬闊﹐若更避路﹐不惟地遠人難﹐慮恐中間員闕窒礙。都省議得﹕今後斟酌地裏遠近﹐回避元籍銓注。至元二十八年五月初八日﹐中書省奏﹕遷轉官員自己地面裏休做官者道來。桑哥等要肚皮的上頭﹐別了聖旨﹐根地面裏做官來的有【有】【﹝六﹞按文體﹐此處衍一有字。】。如今似這般體例的分揀了﹐別个田地裏遷轉呵﹐百姓每也得濟有也者。麼道。奏呵﹐是有。那般者。麼道聖旨了也。欽此。

服闕求元貞二年八月﹐中書省吏部呈﹕今後見任已除官員﹐委因親老﹐自願棄職侍養者﹐宜準作缺﹐親終服闋﹐方許求。若朝廷奪情起復者﹐不拘此例。都省準擬。

病闋大徳六年六月﹐中書省吏部呈﹕卽目到部患病作闋官員﹐所給解由﹐多不依例保勘中間有無規避。若便行移勘當﹐不惟往復逗𨖻文繁﹐亦使求仕人員停滯生受。今後似此人員﹐擬合徧行照會﹐須要依例保勘完備﹐咨申定奪。都省準擬。

終制延佑元年五月﹐中書省禮部呈﹕至大四年三月十八日欽奉詔書內一款﹕官吏丁憂已嘗著令﹐今後並許終制【實二十七月﹐】以厚風俗。朝廷奪情起復並蒙古色目管軍官員﹐不拘此例。欽此。除欽遵外﹐議得﹕官吏丁憂𨿽子職之當爲﹐終制起復亦國家之厚典。諸職官見任者從本衙門﹐已除未任者從元籍官司﹐隨卽給由﹐有出身吏員人等已及考者﹐一體起發文字﹐以達吏部﹐關會完備﹐依例照闋銓注﹐候終制日照會合屬起復從仕。外據未及考吏員人等﹐在內吏部﹐在外合干上司﹐籍記姓名﹐服闕先行貼補。都省議得﹕丁憂職官服闕﹐不次銓注。吏員人等未考滿者﹐終制日先行貼補。余準部擬。

致仕了勾當去也。今後除側近行的集賢翰林院裏用的有知識老的每外﹐其餘內外做官的人每年紀到柒拾呵﹐品以下官員﹐他應得的品級添與壹等散官教閒呵﹐怎生﹖」麼道﹐大都有的伴當奏將來有。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。大徳七年七月二十日﹐中書省奏﹕「在先體例裏做官的人每年紀到柒拾呵﹐勾當裏不行有來。如今做官的年紀老的人根底﹐依他每的言語委付呵﹐

給由至元二十二年四月禦史臺【﹝七﹞按例﹐此處當脫一呈或奏字。】﹕近爲各道按察司並監察禦史任滿﹐往往不行依例給由﹐𨿽有具到歷仕根因舉明文解﹐俱無保結任內有無粘帶過犯﹐及不見開寫行過事迹﹐以致無憑考校。本臺議到下項事理﹕一﹑按察司官﹑行臺監察禦史今後如遇任滿得替﹐咨申文字﹐開寫某官姓名﹑年甲﹑籍貫﹑入仕根﹑請俸月日﹐並任內刷過卷宗﹑追到錢物﹑彈劾官吏起數﹑保舉可用人材﹑所陳利害及應行過事迹﹐移牒本司照勘完備﹐從實保結﹐開申監察禦史行移察院﹐依上施行。一﹑經歷﹑知事任滿得替﹐開寫某官姓名﹐具年甲﹑籍貫﹑入仕根﹐實歷請俸月日﹐並任內行過事迹﹐呈報本司依例照勘完備﹐保結開申。一﹑書吏﹑通譯史﹑奏差人等今後如遇考滿及書吏歲貢者﹐依上開寫年甲﹑色﹑籍貫﹑實歷請俸月日﹑勾當其間有無過犯﹐保結開申。至元二十一年七月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕各路府州司縣任滿官員﹐如中間實有污﹐不稱職任﹐當該官司循情濫給解由﹐或本無粘帶﹐故行刁蹬畱難者﹐並仰提刑按察司體究﹐申臺呈省。

公罪大徳十年三月﹐中書省刑部呈﹕所掌官吏過名文冊﹐於內多有稽違﹑斷罪﹑罰俸﹑免罪﹑不礙銓注﹑累遇原免﹐止依常例依前照勘議擬﹐虛致文繁停滯求仕。本部議得﹕前項官吏稽違公罪過名﹐已經革撥﹐不須開寫。都省準擬。

舉保至元十三年閏三月﹐禦史臺欽奉聖旨條畫節該﹕諸官吏若有廉能公正者﹐委監察體察得實﹐具姓名聞奏。隨路州縣若有徳行才能可以從政者﹐保申提刑按察司再行訪察得實﹐申臺呈省。欽此。憲臺議得﹕今後保薦人材﹐皆須直言所長﹐務要名行相副。如自州縣舉保﹐從本屬總管上司牒委正官復察相同﹐移文按察司委官體訪。如有按察司舉明者﹐舉官訪察得實﹐移文本司別委正官復察相同﹐各開著明實迹﹐前後保察官員職名﹐保結申臺。若保舉職官﹐亦仰依上復察在任爲政各各實迹﹐保結開申。所保不當﹐罪及保官。大徳玖年六月﹐欽奉詔書內一款﹕孝子順孫曾經旌表有才堪從政者﹐保結申明﹐量材任用。大徳十一年十一月﹐禦史臺會驗欽奉聖旨條畫節該﹕諸官吏若有廉能公正者﹐委監察體察得實﹐具姓名聞奏。隨路州縣若有徳行才能可以從政者﹐保申提刑按察司再行訪察得實﹐申臺呈省。欽此。先爲所保人員泛無實迹﹐議得﹕風憲之職﹐責任尢重﹐苟非其人﹐不可妄舉。今後但有薦舉人員﹐須要從公明白開寫五事廉能異政各各實迹及舉察官姓名申呈。至元二十一年五月﹐禦史臺照得欽奉聖旨條畫內一款﹕諸官吏若有廉能公正者﹐委監察體察得實﹐具姓名聞奏。欽此。卽不曾許監察等官擅行公文於諸衙門保人委用。近年以來﹐內外臺監察禦史每有保舉人員﹐多不呈臺﹐但移文各道按察司並諸衙門錄用。蓋自恃其勢可以必行﹐名曰公文﹐實則私意﹐卽與陰相囑托無異。今後凡保舉官吏及艸澤之士﹐並須指陳實迹呈臺定奪﹐不得擅行公文於各道提刑按察司及諸衙門保舉委用﹐其諸衙門亦不得承受。所貴公道開明﹐仕途淸肅﹐無倚公濟私之獘。至元二十七年十二月﹐尙書省會驗﹕外路諸衙門凡有稽違公務﹐必須差官催問。近年以來所委人員多不奉公﹐下程便與時望官員和气相結﹐營幹私己勾當﹐臨回索要保舉文字﹐不惟事轉遲畱﹐實有傷於大體。今後凡有差官催問﹐取勘勾當﹐緊辧集﹐無得似前保舉。若差出人員果有勤幹實迹﹐朝廷自有區處。至元三十一年正月﹐中書省吏部呈﹕近年以來行省宣慰司內外諸衙門將未考滿令譯史人等﹐並受行省宣慰司札付根淺短州縣諸職管官擬注窠缺﹐舉保升用。看詳今後缺官﹐省部銓選自有季報照勘銓注﹐各衙門例合保用者亦須保選相應人員﹐如違嚴加究治。都省準擬。大徳八年五月﹐中書省禦史臺備﹕監察禦史呈﹐自阿合馬﹑桑哥﹑賽梁輩相繼秉政貳拾余載﹐輕用官爵﹐重貪貨財﹐濫放冗員﹐沮壞選法﹐姦邪得位﹐貪殘牧民﹐遂爲天下無窮之害。大徳七年二月更新之後﹐聞各處行省宣慰元帥等官復用白狀公文泛濫保人。此途一啟﹐幸門快捷方式﹐不可復室。若不力塞獘源﹐恐政綱隳紊﹐濫選橫流﹐其患不可勝言也。吏部議得﹐銓注官員﹐所宜遴選﹐白狀保用﹐焉得其人﹐如準所言﹐誠爲允當。都省準擬。

除授身故至元八年二月﹐中書省議得﹕今後奏準除授官員﹐宣命敕牒未經祗受﹐遇有身故者﹐擬依舊例聽親屬告請﹐給付其家。奏﹐奉聖旨﹕準。

投下達魯花赤皇慶元年十二月二十七日﹐中書省奏﹕八不沙大王他每投下的般陽路裏﹐教薛兒帖該小名的人做達魯花赤﹐與將文書來。臺官人每俺根底與文書﹐「那路裏所轄的州縣裏﹐他的弟兄每做達魯花赤有。似這般路分所轄的州縣裏弟兄每做達魯花赤呵﹐其間相護向呵﹐勾當裏多有窒礙。」麼道。俺商量來﹐他每的言語是的一般﹐委付呵﹐勾當裏有窒礙﹐百姓每被擾。這薛兒帖該依八不沙大王保將來的委付﹐那路裏所轄的州縣委付來的弟兄每都革罷了﹐八不沙大王根底說將去﹐替頭裏教別委付人。因這的﹐其餘路分裏各投下似這般委付了的革罷了。今後做通例﹐休教這般委付呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。

到選被問玖拾肆日﹐以致除充。本人斷訖罷役。外﹐本臺看詳﹐臺察所按不公人員﹐具呈到省﹐𨿽令刑部勾問﹐仍送吏部照會。比及追問明白﹐不許銓除。都省準擬。至元二十四年七月﹐尙書省禦史臺呈﹕紹興路達魯花赤嚴忠佑取受金少保錢物﹐行奏準僉江浙等處行中書省事﹐追問得刑部令史傅若弼狀招﹐押迥關吏部﹐根勾嚴忠佑文字﹐本官親行囑托﹐以此相

教官不稱大徳八年九月﹐中書省兩浙江東道奉使宣撫呈﹕浙東廉訪副使臧奉政言﹐學校教化﹐朝廷急務﹐而有司視爲緩慢﹐宜乎教化不行﹐風俗不美也。今之爲教授者﹐半非其人。如龍興路教授閔節夫﹐本以道童善撫琴見知當路﹐遂得前缺。到任之後﹐席捲學糧壹萬餘碩﹐憲司非不追問﹐因緣計囑﹐反與隱庇回護﹐繼而在逃﹐竟置不問。乞行分揀﹐如徳行文學可爲模範者存畱﹐不學無術者汰出。選眞儒﹐俾之典教﹐庶無負聖天子崇儒重道之美意。送禮部。回呈﹕準集賢院關﹐看詳各處教官﹐止憑省部連到所業文字考試中式﹐回關貴部銓注窠闋。若教官委不稱職或侵盜學糧﹐合從廉訪司依例糾問。本部議得﹕合準集賢院所擬﹐札付禦史臺依上施行。都省準呈。

行省令譯史皇慶元年十二月二十六日﹐中書省奏準減繁事內一件節該﹕各處行省並所轄衙門令譯史﹑怯裏馬赤﹑知印﹑宣使﹑奏差﹑典吏人等﹐須要照依元定通例相應人內補用﹐不須一一咨準設。其或補用違例不應者﹐行省從監察禦史﹐宣慰司等衙門從廉訪司﹐取具應設人數各各歷仕色﹐依例照刷。但有不應之人﹐截日革去﹐追徵支過俸給。其或糾察未盡者﹐𨿽考滿到部﹐依例行移追俸﹐役過月日並不準算。

匠官皇慶元年十二月二十六日﹐中書省奏準減繁事內一件節該﹕行省所咨考滿匠官﹐都省判送吏部比對勘合﹐移關工部定擬﹐似涉文繁。今後行省別置匠官﹐勘合文簿發付工部收掌﹐就行判送比對完備﹐定擬窠闋﹐移關吏部依例施行。

俸月至元十七年二月﹐尙書省近爲內外諸衙門保到有出身令史﹑譯史﹑通事﹑知印﹑宣使﹑奏差人等﹐吏部依例關會行移戶部照勘請俸月日﹐爲各處俸冊未到﹐多不完備﹐阻礙遷除﹐議得﹕應有到選此等人員﹐如各衙門文字保勘實歷請俸月日明白者﹐再取各人別無詐冒﹐重甘執結﹐已後俸冊到來﹐查勘得有爭差﹐情願罷職﹐永不用。取訖如此文狀﹐依例遷用。

令譯史通事知印至大元年十二月﹐中書省吏部呈﹕今後臺院行省貳品品等衙門職官令史﹐合於得替見任已除未任相應流官內選取。都省議得﹕除得替未曾給由見任未經注代急缺去處外﹐余準所擬。延佑二年四月十七日﹐中書省奏﹕「漢兒吏道從柒品委付﹐已上休委付者。教授秀才出兒並職官內選取來的令史﹐依舊例委付者。」麼道聖旨有呵﹐俺行了文書也。「在前不曾立科舉的上頭﹐用秀才呵﹐難選有。」麼道﹐臺家也曾奏來。俺商量來﹐裏頭省部臺院等諸衙門﹐在外行省宣慰司廉訪司路府州縣﹐用的人多有。時下只用秀才呵﹐選不勾有。如今但是有出身衙門合設的令史﹐教教授﹑秀才﹑根是秀才裏做令史來的人內選取﹔不勾呵﹐職官並吏員內選取。月日滿呵﹐依已了的聖旨﹐吏員從柒品已上不委付﹐秀才﹑職官依舊例委付。路府州縣無出身的衙門裏合用的令史﹐秀才生員每內肯做的教做呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。皇慶元年二月初五日﹐中書省奏﹕六部漢兒令史﹐壹考之上﹐轉補貳品衙門令史﹐蒙古必闍赤那个衙門裏行呵﹐只本衙門裏考滿有﹐這般呵﹐偏負的一般。今後諸衙門蒙古必闍赤有缺呵﹐依漢兒令史例除職官﹔外省裏有缺呵﹐貳品衙門喫俸人內選取﹔貳品衙門內有缺呵﹐六部蒙古必闍赤內發補﹔部裏有缺呵﹐教省書寫每行呵﹐怎生﹖奏呵﹐與漢兒令史一體有﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。延佑二年三月﹐中書省吏部呈﹕諸衙門蒙古必闍赤﹐舊例俱從翰林院試驗發補。皇慶元年十一月初五日蒙都省奏準﹐依漢兒令史例轉補。以此參詳﹐今後蒙古書寫典吏及各路府州合設蒙古必闍赤﹐照依舊例從翰林院試發外﹐其餘諸衙門蒙古必闍赤並依漢兒令史例轉補﹐其轉補不盡者﹐考滿依例定奪。都省準呈。大徳七年二月﹐中書省江浙行省咨﹕怯裏馬赤玉連赤不花告假遷葬作缺﹐理合於相梯衙門內補貼月日﹐緣怯裏馬赤有缺﹐例從長官選保。吏部議得﹕今後通事﹑知印經值衙門﹐例革告假遷葬或因事作缺人等﹐擬合於本衙門及相梯衙門宣使﹑奏差內貼補月日﹐扣算通理﹐考滿遷用。都省準呈。皇慶二年五月﹐中書省禦史臺呈﹕河東山西道廉訪司申﹐河東宣慰司令史於本司書吏內取補。緣廉訪司系按治衙門﹐儻有圖望進取﹐反加趍附﹐傷公敗事﹐深爲未便。吏部議得﹕已補人數別無定奪。今後有缺﹐回避本道選取﹐其餘去處﹐亦合一體。都省準擬。通制條格卷第七

軍防

差遣大徳十一年五月﹐中書省禦史臺呈﹕千戶不闌奚﹐四川行省差遣赴中書省繳納宣慰司印信﹐因病二十餘日不行還職。看詳今後各處行省﹐非干軍情﹐其餘事不應差使軍官﹐理宜禁治。都省準呈。

口糧醫藥至元十五年三月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕軍馬糧斛若遇關支﹐亦令已委信實錢糧官管領關支﹐不得克落。如有身故軍糧﹑倒死馬料食用不盡者﹐見在數目行回納﹐或差出軍馬糧料收頓﹐候回日給付﹐或令次月請糧軍人就用﹐毋得私下破貸。至二十四年﹐中書省湖廣行省咨﹕照得蒙古﹑漢軍及新附軍人﹐卽目多有摘撥占城﹑雲南﹑沿海兩廣﹑福建諸處鎭守出徵當役﹐俱系煙瘴極邊重地。軍人久戍﹐盤纏消費﹐得替還家﹐傍路居民稀少﹐縱有人煙去處﹐新附人民不肯應副飲食﹐因其饑餓﹐必致搔擾百姓。擬合自起程日官爲驗實有數目﹐日支行糧﹐軍民兩便。都省議得﹕兩廣福建鎭守軍人得替還家﹐自起程日每名日支行糧米一升﹐行移前程官司依上支給﹐至大江住支。外據其餘鎭守軍人不在此限。大徳三年十二月﹐中書省刑部侍郎等官呈﹕鎭守溫﹑處等路萬戶府申﹐軍人患病﹐久食倉米﹐多致轉生別證﹐將養不痊﹐若蒙添支新米煎熬粥飯﹐早得復元﹐以備差遣﹐等事。送戶部議得﹕諸翼屯戌軍人果有疾病﹐擬合於本名合請月糧內﹐不出元數一半支付新米﹐煎粥養患﹐病痊日依舊支付。都省準擬。大徳七年十月﹐中書省甘肅行省咨﹕徵西元帥府呈﹐所管軍馬內常有身死在逃軍人﹐逐月糧數開除。今蒙行省照身死在逃月日食用不盡糧數﹐於見在支糧軍內就除﹐實是有虧見役軍人。戶部照擬得﹕甘肅行省邊遠重地﹐鎭遏軍人糧米艱得。若將逃亡軍人歇空日數作實有米糧於見役軍人糧內掯除﹐似涉偏負。今後身死軍人﹐如有拋下米糧﹐拘收還官﹐如無﹐下月開除。在逃軍人拋下米糧亦收還官﹐如無落﹐所管頭目陪納。都省準擬。大徳七年十一月﹐中書省河南行省咨﹕照得各翼摘差蒙古漢軍徵進八番叛蠻﹐經涉艱險重地回還﹐𨿽稱應付口糧﹐所在官司奉行不至﹐致有在路饑餓病死﹐實可哀憫。擬合徧行合屬﹐出徵回還軍人經過﹐隨卽支付口糧﹐病者應付藥餌力﹐行移前路應接﹐庶使遠徵軍人稍得蘇息。都省準擬。至元十五年三月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕軍前若有病患軍人﹐隨令髙手醫工對證用藥看治﹐各翼選差好人服侍。仍仰本翼額設首領官﹐不妨本職﹐專一司病看治﹐病軍將養復元﹐方許輪當差使﹐逐旋具數開呈。本翼若考較時﹐驗病死軍人多寡定奪司病官作責。】罰施行。【﹝一﹞《元典章》卷三十四﹝兵部卷之一﹞《軍役正軍省諭軍人條畫》相應款文﹐

軍官課最至元二十六年八月﹐樞密院議擬到禁約諸軍例內一款﹕管軍萬戶千戶百戶人員﹐例降虎符金銀牌面﹐子孫世襲。如遇徵進﹐有護奇功者﹐優升重賞。比之民官﹐朝廷寵賜不爲不重。當宜守職盡心﹐整治士卒﹐常切聽候調用﹐竭忠報國出力﹐以副委任。如能治軍有法﹐守鎭無虞﹐甲仗完備﹐差役均平﹐軍無逃竄﹐已上事備者﹐許本管上司薦舉到院﹐體覆是實﹐以憑聞奏﹐不次擢用施行。

巡軍大徳八年三月﹐中書省刑部呈﹕大都兵馬司專爲捕盜先奏奉聖旨節該﹕拏賊的貳阡軍不交差使﹐則交管拏賊者。欽此。今官都諸衙門﹐不幹賊盜﹐呼喚首領官吏落根勾一切人數﹐必須差使巡軍頭目﹐動輒妨占旬月。若有違限﹐將首領官吏追呼決責﹐不能司理會公事。本部議得﹕兵馬司除姦盜﹑誘略﹑詐僞﹑放火﹑賊情﹑一切非違及奉都堂鈞旨緊急事務外﹐其餘衙門根勾人等﹐合令所在官司根喚。都省準擬。皇慶元年二月﹐中書省奏﹕八剌脫因題奏﹐有司官勾當裏差占巡軍弓手的上頭﹐巡禁的勾當怠慢了。今後有司官其餘勾當裏不得差占﹐專一巡捕者。麼道。奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。皇慶元年六月﹐中書省刑部呈﹕議得弓兵之設﹐本以巡警賊盜。其各處起納諸物﹐不分貴細重﹐一槪差撥官兵護送﹐實妨巡捕。合咨各處行省﹐除貴細物貨依例止差弓兵﹐其餘重物貨不須防送押運人等。敢有違例占騎弓手馬匹者﹐各處官司就便究治。都省準呈。

禁治擾害至元十四年七月﹐樞密院【﹝二﹞《元典章》卷三十四﹝兵部卷之一﹞《軍役軍官禁軍官子弟擾軍家屬》相應條﹐樞密院下多「據泰安州諸軍奧魯官軍該據」數字。】﹕泰安州長淸縣尹趙文昌呈﹐切見出徵軍人苦冒矢石﹐屢犯霜露﹐傾家產以給軍需﹐捐身軀以衛社稷﹐觀其勞苦﹐實可哀憫。其管軍人員不知存卹﹐縱令父兄子弟凡遇農桑蠶繅出行修造一切力役﹐將軍人落後家屬非理占使﹔又以出放錢債爲名﹐令軍使用﹐不出三四月便要本利相停【﹝三﹞停﹐據文義疑當作侔。】﹐一歲之間獲利數陪﹐設有違﹐輒加罪責。其軍人畏避管軍官形勢﹐思忖出軍之人命懸於管軍官人員﹐𨿽搔擾百端﹐抱負屈抑﹐竟不敢於官陳訴﹐致使久而靠損﹐深爲未便。樞府參詳﹕所言允當﹐合行依上禁治。如有違犯之人﹐許諸人告首到官﹐取問是實﹐就便斷罪。至元十五年三月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕軍官人等不得於軍人處擅科取受分文錢數頭疋一切諸物。欽此。施行。至元二十六年八月﹐樞密院議擬到禁約諸軍例內一款﹕管軍官於所管軍人處並不得擅科取要分文錢物﹐假借換要頭疋對像﹐搔擾軍人不安﹐亦不得私自占破役使軍人﹐致令生受。已有條畫禁約﹐旣軍中無擾﹐軍人不得離役在逃。若有在逃軍人﹐行移合屬奧魯官司根捉得獲﹐就軍前照依聖旨定到罪名對至元二十九年三月初十日﹐禦史臺奏節該﹕姓張底管軍百戶去年夏裏上都俺根底文書裏告﹐「樞密院家五衛萬戶千戶百戶官人每﹐十年其間裏﹐軍人每根底貳拾一萬定鈔齊斂要來也者。」說有。俺省得的奏﹐「𨿽是大四至說呵﹐這裏頭實的也有也者﹐虛的也有也者﹐交打算不交打算﹐上位識者。」麼道。奏呵﹐月魯那演奏﹐「這言語比及我入院已前伴當每我根前說了幾徧來﹐舊底𨿽是不交打算呵﹐上位奏了﹐軍官每這个那个官人每根底與茶飯麼道﹐軍每根底休交齊斂要者﹐軍人每根底休交生受者﹐後頭底禁治﹐麼道說來。」麼道。奏呵﹐「那般者。禁治者。舊底後頭交打算不交打算﹐咱每尋思了說。」麼道聖旨了也。崔中丞奏﹐「月魯那演﹑也先帖木兒兩个院裏恰才入去了也﹐這般不整治呵﹐後底這兩个官人根底也來去也。」麼道。奏呵﹐「恰才不言語了也那﹖整理者。」麼道聖旨了也。欽此。本臺議到下項合禁事理﹕一﹑諸萬戶千戶百戶等人員﹐已有奏奉聖旨定到各各占破軍數除外﹐欽依累降聖旨處分事意﹐並不得多餘占使﹐亦不得因公多行差占。及據應得占破軍人﹐止許依公支使﹐並不得爲私己勾當修造工役﹐營運買賣﹐行船走車。及各官到處﹐不得就令出辧盤﹑酒食﹑馬疋﹑艸料。一﹑除各軍年例置備外﹐欽依累降聖旨處分事意﹐並不得私下科取錢物及齊斂追節﹑生辰﹑送路﹑洗塵﹑筵會﹑婚聘一切人情﹐亦不得別指名稱托散諸物﹐陪告不辦散書押﹑疏頭﹑抄化﹐克除管軍官吏俸錢。一﹑不得差倩屯田軍人並牛只車輛耕種私己田禾﹐般載己物。一﹑各衛請俸書吏並寫發人等﹐並不得就當影占本戶軍役﹐依例另當本戶正軍。一﹑每年放軍還家置備鞍馬軍需气力﹐其所差千戶百戶頭目中間放富差貧﹐科斂錢物﹐諸般搔擾﹐以致軍戶生受。令各翼圓議立法鈐束﹐不致生受。一﹑各衛屯田官地多與軍官自己地土相靠﹐儻遇災傷﹐軍官人等將被災者買作官田﹐收成者妄爲己地。今後並不得似前如此作獘。發﹐一面接受軍人詞訟﹐定奪气力貼軍錢物﹐又勾喚欠少已債軍人家屬監收追徵﹐漸將軍戶侵損。今後勾補逃亡事故等軍﹐摘委廉幹軍官行下本路勾補﹐若是依前徧詣軍戶索要錢物﹐及接受詞狀句喚欠債軍人家屬監收追徵者﹐令各道廉訪司體察﹐及許令各處奧魯官司覺察申院﹐取問定罪。如奧魯官知而不舉﹐故縱搔擾﹐與同罪。至元三十一年六月﹐禦史臺準樞密院咨﹕近欽奉詔書內一款節該﹕屯戍徵進軍人久服勞苦﹐仰奧魯官撫養﹐不得妄有科配。欽此。近年以來﹐各處起軍官徧詣軍戶取要至大四年閏七月﹐中書省禦史臺呈﹕江南行臺咨﹐侍衛軍官每歲放還﹐徧歷所管軍戶索要洗泥﹑吉凶﹑慶弔人情﹐其間蓋造屋宇﹐人夫﹑木植﹑馬疋﹑艸料﹐並行科斂軍戶﹐每以點軍爲名﹐取要飲食﹑盤及回程送路﹐巧取無厭。又南方鎭守軍官多以取封裝﹑奔喪及承襲承替求仕等事﹐徧歷所管軍戶取斂錢物。𨿽曰人自欣與﹐其實陰行告報﹐挾勢彊取。合令監察禦史﹑廉訪司官嚴加體察﹐及令諸人首告﹐得實依例斷罪罷職﹐庶幾軍戶稍安﹐不致貧窮。都省照會樞密院行下各路奧魯官﹐若有似此軍官人等搔擾軍戶﹐許當該鄕村里正﹑主首﹑社長﹑鄰佑人等赴所在官司陳告到官﹐依例取問斷罪。至元十五年三月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕軍人馬疋﹐軍官不得假借換要﹐及不得因己勾當差使。軍人馬疋致有瘦弱倒死﹐勒令軍人借債補買生受。大徳三年正月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕軍馬﹑糧料﹑衣裝﹑盤纏﹑鈔定﹐並仰本翼正官公同盡實給散﹐不得中間克減作獘﹐違者依條斷罪。

單丁雇覓至元十年九月﹐樞密院奏﹕京湖行院咨﹐見役軍人多有雇到人丁當軍﹐未及半年或十个月行逃竄﹐各處官司推故不解﹐止發以次餘丁﹐不能懲誡。擬將有丁力之家須要正身當軍﹐單丁無力之家﹐欽依聖旨﹐除自願正身出軍﹐雇覓慣熟好人者﹐許令雇覓事。議得﹕若有軟弱殘疾不堪當役等戶﹐許令雇覓慣熟好人出軍﹐其餘軍戶內如有丁多堪役人丁之家﹐正身應役。奉聖旨﹕準。欽此。

存卹至元三十一年四月﹐欽奉詔書內一款﹕屯戍徵進軍人久服勞苦﹐仰管軍官管奧魯官撫養軍人奧魯﹐不得妄有科配。衣糧例應請給者﹐並須隨時支給﹐無致克除。其臨陣而亡﹑被病而死者﹐尢當哀憫﹐例應存卹一年者仰存卹二年﹐應存卹半年者存卹一年。貧難單弱不能起遣者﹐從樞密院定奪優卹。大徳二年十二月二十九日﹐中書省奏﹕陣亡軍人的家小窮暴無養濟的﹐除依例存卹外﹐合斟酌官給衣糧﹐麼道說有。依他每的言語裏行呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。皇慶元年十月二十四日﹐中書省刑部呈﹕唐州弓手宋聚因爲捕捉彊劫曹州鈔本賊人﹐捨命向前戰鬥﹐致被賊徒射死。旣宋聚歿於王事﹐理宜優卹其家。如將本戶身役比依陣亡軍人例存卹二年﹐所據燒埋錢鈔﹐比及正賊敗獲﹐於本處系官錢內支給。都省準擬。

差運官物至元十五年三月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕軍中遇有遞運系官諸物﹐須管於官船內差撥官軍使駕遞送﹐不得因而拖拽官民梯己船隻﹐及不得拖扯百姓人等駕舡﹐妨奪生計。

押送軍器至元十八年二月﹐中書省樞密院呈﹕押軍官員若差州縣正官﹐民間事務不能辦集。如軍及五十名之上﹐差委請俸正官押送﹐如五十名以下﹐許差有職役不作過犯能幹人員押送一名﹐各要到軍前交割。如本人作獘破說軍人在逃事故﹐有不到軍前﹐取招斷罪。都省準擬。

屯田至元二十六年八月﹐樞密院議擬到禁約諸軍例內一款﹕內外諸軍所役屯田軍人自來且耕且戰﹐恐本管官吏不以王事爲念﹐止於農夫一例濫收老幼或軀丁應當。如遇調遣﹐點覷得但有不堪執役之人﹐定將當該官吏治罪施行。

看守倉庫明白收管支發。如是庫司勾當並支納人員出庫﹐仰沿身子細搜尋﹐但有隱藏官物﹐卽便捉拿解赴省部﹐照依紮撒處斷。如是把門人員並看守庫官人等不爲用心看守巡綽搜尋﹐致有違犯﹐亦行痛斷。至元二十三年三月﹐中書省契勘﹕在都倉庫﹐掌管國用錢糧﹐出入浩大﹐恐被侵盜﹐周回各置軍鋪﹐並委官色目人等﹐親臨門首﹐專一看守。軍官軍人等須管晝夜﹐常切用心巡綽關防﹐遞相覺察﹐毋致官典勾當諸色人等侵盜官物。仍禁約不幹礙閒雜之人﹐毋得輒去門首。如遇收支錢糧倉庫達魯花赤﹑官攢﹑庫子﹑斗人等﹐照依省部印押文字﹐坐去數目﹐對

起補軍丁大徳三年正月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕奧魯官吏遇有軍前起補逃亡事故軍人﹐放富差貧﹐最爲深獘。今後須要當官磨問﹐盡實起補。若有重役貧難﹐詳審保勘備申合屬定奪。如有受錢隱蔽﹐依條斷罪。

擅差大徳四年七月初八日﹐樞密院奏﹕雲南行省官江西行省官每各差了伍佰名軍修蓋省工役來。常例差工役軍呵﹐上位不奏了不差有來。這的每不曾奏差了有﹐臺官每也道無體例﹐麼道說將來。不奏了差軍的他每無體例有﹐𨿽是那般呵﹐自己的勾當裏不曾差來﹐修蓋省來﹐皇帝識者。麼道。奏呵﹐如今已修蓋了也﹐後底那般休差者。今後不商量差軍呵﹐有罪過者。各處行文書者。麼道聖旨了也。欽此。

私役至元二十八年七月二十四日﹐樞密院奏﹕奉聖旨﹐軍官每休教使軍者說的上頭﹐俺商量來﹐在先不曾說的上頭﹐軍官每多占使軍有來。如今沒出徵的其間﹐多不教使﹐萬戶每根底捌个﹑千戶鎭撫肆个﹑百戶彈壓每兩个人教使者。今已後多使軍人呵﹐軍官每根底要罪過者。商量來。麼道。奏呵﹐不索尋思﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。

私代至元二十九年十二月二十五日﹐樞密院奏節該﹕每年車駕出去呵﹐大都把門住夏探馬赤軍每二月二十頭教來﹐如今則依體例裏教來呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐那般者﹐聖旨了也。又奏﹕完澤丞相說有﹐這來的軍每自己替頭裏﹐教闊端赤來的一般歹軍來有﹐說有。如今俺商量來﹐闊端赤根底教自替頭裏來的人每﹐闊端赤根底教他每另做了數目﹐他每根底要罪過呵﹐怎生﹖那般行文書。麼道。奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。

管押延佑二年七月十八日﹐中書省奏﹕臺官每備山東廉訪司文書與俺文書有﹐「各處親民官掌管錢糧詞訟民間一切事務﹐不爲不重。近年以來勾補逃亡事故軍人﹐並押送封裝盤纏﹐教管民官押赴樞密院交納的上頭﹐好生妨勾當有。去年親民正官不得越境差占者﹐麼道行了詔書來﹐依行省差人起補軍人並取發封裝物的例﹐合交樞密院差去官起遣﹐或令例放還家赴限軍官管押的。」麼道與了文書有。樞密院差去的人卽與行省差來軍官一體有﹐休教管民官押送﹐只教樞密院差去人管押將來呵﹐怎生﹖奏將來有。奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。通制條格卷第八

儀制

朝現延佑元年六月二十二日﹐中書省奏﹕在先諸王妃子公主駙馬各千戶每朝現的﹐並不揀甚麼勾當呵﹐夏間趁靑艸時月來上都有來。如今推稱緣故不商量了入大都去的多有﹐依先體例休教入大都去﹐不揀有甚麼奏的並朝現來的勾當呵﹐夏間來上都者。端的有忙勾當呵﹐差使臣呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。闊闊出﹑阿撒罕等必闍赤根底﹐完者﹑闊闊出等紮撒孫每根底說了﹐教省會與各枝兒者。麼道聖旨了也。欽此。

表箋大徳四年六月初十日﹐中書省奏﹕奉聖旨節該﹐賀正聖節日辰﹐各處進賀表有﹐除那的外﹐諸王根底不曾進﹐行省﹑行臺﹑各路宣慰司﹑都元帥府一例鋪馬裏進箋有﹐麼道說有。俺商量來﹐除皇帝根底進表之外﹐其餘諸王根底無來﹐俺省裏各處行文書住罷了呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。

公服私賀皇慶二年十一月初二日﹐中書省禦史臺呈﹕皇慶二年正月二十六日﹐本臺官朵兒赤中丞等奏﹐「殿中司文字裏說有﹐昨前拜年時分﹐徽政院裏僉院忽都小名的人﹐皇帝根底拜了之後﹐大殿裏穿公服﹐月魯帖木兒知院根底跪與手帕來。俺商量來﹐穿公服與人跪呵﹐無體例一般。俺省家與文字教立个體例呵﹐怎生﹖」奏呵﹐「那般者。」麼道聖旨了也。欽此。禮部議得﹕公服乃臣子朝君之禮。今後百官凡遇正旦朝賀﹐候行大禮畢﹐脫去公服﹐方許與人相賀。都省準擬。

臣子避忌至元九年八月﹐中書省木八剌脫因乃蒙古文字譯該﹕不揀誰自的勾當裏﹐爭競唱叫﹑折證錢債其間﹐裏不揀甚麼田地裏﹐上位的大名字休題者。那般胡題道的人﹐口裏塡土者。教省官人每隨處省諭者。聖旨了也。欽此。至大元年正月十四日﹐樞密院奏﹕「世祖皇帝登了寶位﹐在後完澤篤皇帝登了寶位呵﹐多人每犯上位名字的教更攺了有來。如今皇帝登了寶位也﹐皇帝在軍上時分﹐爲軍情勾當上頭﹐寫上位的名字﹐樞密院裏與將來的文字也有﹐爲人的勾當與將來的也有。皇帝登了寶位之後﹐在先邸時分﹐聖旨了的勾當來麼道﹐只寫上位的名字來的文字也有﹐多人每犯上位名字的﹐俺在先已行了文字裏差寫了的也有。教更攺了﹐省諭多人﹐各衙門裏行與文字呵﹐怎生﹖」麼道。奏呵﹐奉聖旨﹕「各處行與文字﹐犯咱每名字的有呵﹐教更攺了者。如今皇太子根底啟知有。」麼道。啟呵﹐奉令旨﹕「那般者。」敬此。

賀謝迎送中統五年八月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕行中書省官除迎送赦詔及諸王外﹐其餘並不須迎送。欽此。至元八年十一月十五日﹐大司農禦史中丞兼領侍儀司事奏﹕每遇聖節﹑元日﹑詔赦並各官受宣敕﹐除沿邊把軍官再行定奪外﹐諸路官員合無令各官照依本品自造公服迎拜行禮。欽奉聖旨﹕除沿邊把軍官外﹐那般行者。欽此。一﹑元日外路拜表儀。拜表日﹐質明﹐望闕置香案﹐並設官屬褥位﹐班立定。禮生贊拜﹐在位官皆再拜。司吏捧表跪授班首﹐班首跪受﹐以授所差人﹐所差人跪受訖﹐班首起立﹐禮生贊拜﹐在位官皆再拜﹐訖﹐退。聖節祝壽禮拜表禮與元日同﹐其日質明﹐望闕置香案﹐並設官屬褥位﹐班立定。班首率僚屬先再拜﹐班首稍前跪﹐上香祝贊﹐訖﹐退復位﹐再拜﹐舞蹈叩頭﹐三稱萬歲。【官屬叩頭中間﹐公吏人從等相應髙聲三呼萬歲。】就拜﹐興﹐復再拜﹐訖﹐退。一﹑外路迎拜詔赦。送詔赦官到﹐隨路先遣人報﹐班首卽率僚屬吏從人等﹐備儀從音樂彩輿香輿﹐詣郭外迎接。見送詔赦官﹐卽於道側下馬。所差官亦下馬﹐取詔赦﹐恭置彩輿中。班首詣香輿前上香﹐訖﹐所差官上馬在彩輿後﹐班首以下皆上馬后從﹐鳴鉦鼓作樂前導﹐至公所﹐從正門入。所差官下馬﹐執事者先於庭中望闕設詔赦案及香案並褥位﹐又設所差官褥位在案之西﹐及又設牀於案之西南。所差官取詔赦置於案﹐彩輿香輿皆退。所差官稱有制﹐贊﹐班首以下皆再拜﹐班首稍前跪﹐上香﹐訖﹐復位﹐又再拜。所差官取詔赦授知事﹐知事跪受﹐二名司吏二名齊捧詔赦同升宣讀﹐在位官皆跪聽﹐訖﹐詔赦恭置於案上﹐知事等復位﹐班首以下皆再拜﹐舞蹈叩頭﹐三稱萬歲。【官屬叩頭中間﹐公吏人等相應髙聲三呼萬歲。】就拜興﹐又再拜訖。班首以下與所差官相見於廳前﹐禮畢﹐所差官行﹐班首率僚屬公吏音樂送至城門外。一﹑送宣受宣命官。如見任隨路府州或別司長官貳官﹐使者先遣人報知﹐受宣官率僚屬吏從人等﹐備儀從音樂彩輿香輿【二官並別司長官並移文所在府州取索排辦音樂彩輿香輿﹐】詣郭迎接。望見使者﹐卽於道側下馬。使者亦下馬﹐取宣恭置彩輿中。受宣官詣香輿前上香訖退﹐遣人覆知使者﹐爲未受宣命﹐未敢參見。使者在彩輿後﹐受宣官次行﹐皆上馬后﹐鳴鉦鼓作樂前導至所居。【如閒居官﹐卽使者入館﹐遣人往報受宣官﹐受宣官令人傳語取覆。給宣之日﹐先於本宅隨力排辦﹐仍報所在京府州郡差知體例人並合用案褥等物﹐其京府州郡須合應付﹐隨本官往所館﹐導引至所居處。如本處無音樂儀從者。更不排辦。】皆從正門入。使者下馬﹐執事者先於庭中望闕設宣命案及香案並褥位【使者褥位在宣案之西。】使者取宣於彩輿﹐奉置案上【案上仍設衣褥。】彩輿及香輿皆退。使者就褥位立﹐受宣官就望闕位立定﹐禮生贊﹐再拜﹐稍前跪﹐上香﹐又再拜訖。使者稱有制賜卿宣命﹐受宣官又再拜﹐跪。使者取宣於案以授受宣官﹐受訖﹐就一拜興﹐稍退﹐恭閱宣命訖﹐復置懷﹐就褥位再拜﹐舞蹈叩頭﹐就拜興﹐又再拜。受宣官近使者前跪問聖躬萬福﹐使者躬答曰聖躬萬福。受宣官起﹐使者與受宣官及諸僚屬相見於廳前。禮畢。一﹑受敕。某日受敕官具公服就公所﹐望闕設香案褥位【如閒居官就送本宅正廳。】送敕官立於香案之西。受敕官詣褥位立定﹐禮生贊﹐再拜訖﹐搢笏﹐跪﹐上香。送敕官捧敕以授受敕官。受敕官受敕﹐恭置於懷﹐出笏﹐就拜興﹐復再拜。禮畢﹐與所差官相見。一﹑公服俱右衽【上得兼下﹐下不得僭上。】壹品官紫羅服﹐大獨斜花直徑伍寸。貳品官紫羅服﹐小獨斜花直徑寸。叄品官紫羅服﹐散答花謂無枝葉者直徑貳寸。肆品伍品官紫羅服﹐小雜花直徑壹寸伍分。陸品柒品緋羅服﹐小雜花直徑壹寸。捌品玖品綠羅服﹐無文羅。一﹑偏帶俱系紅【上得兼下﹐下不得僭上。】壹品官玉帶。貳品官花犀帶。叄品肆品荔枝金帶。伍品陸品柒品捌品玖品俱烏犀角帶。至元九年三月﹐中書吏禮部【﹝一﹞《元典章》卷二十九﹝禮部卷之二﹞《禮制二服色提控都吏目公服》相應條文﹐部下多近據二字。】濮州申﹐本州島不設知事﹐如遇詔赦﹐其提領案牘合無制造公服。本部議得﹕散府上中下州所設提領案牘都目吏目﹐俱系未入流品人員﹐如遇行禮﹐權擬衣檀褐羅窄衫﹐黑角束帶﹐舒頭。都省準擬。大徳七年九月﹐中書省江西行省咨﹕未入流品人員權擬檀褐羅窄衫﹑烏角束帶﹑舒頭﹐卽目各處典史擬於應得都吏目人員內選差﹐未審合無制造。禮部議得﹕在前司縣典史﹐路府自行遷調﹐目今腹裏省部裏注﹐其江南者行省定奪。所處公服﹐𨿽無通例﹐緣臣下致敬之儀﹐理合嚴謹﹐合準制造。都省準擬。大徳十年五月﹐中書省四川行省咨﹕重慶路儒學正塗慶安呈﹐春秋釋奠﹐天壽聖節行禮﹐諸儒各服唐巾襕帶﹐學正師儒之官以常服列班陪拜。照得吏目﹑巡﹑檢俱蒙上司定例制造公服﹐學正亦系省府設立人員﹐合無依上制造。禮部議得﹕學正﹑學錄﹑教諭系師儒之職﹐俱受省部札付﹐若與諸生同服﹐似失尊卑之序﹐合準所申制造。都省準擬。至大二年三月初二日﹐赤因帖木兒丞相奏﹕禦史臺官人每與俺文書﹐「大寧等處開赦書聖旨去的使臣﹐教迎接者﹐麼道說將去了﹐二三日之後才來到的也有。來呵﹐遇雨雪也要穿公服有。收拾戶計的﹐打捕豹子的﹐聖旨也教迎接有﹐城子裏勾當哏遲有﹐麼道﹐那里的廉訪司官人每根底與文書來。」江浙省官人每也與將文書來﹐「和尙先生並多人等賜與田地來的爭家私的上頭﹐與來的聖旨﹑懿旨﹑令旨﹑禦香連並來有。俺省官人每各衙門官吏每接送呵﹐哏了勾當有。」說將來。俺商量來﹐行省官﹑廉訪司官詔赦聖旨依體例迎接者﹐經過處休開者。若行省與廉訪司有合一同幹礙的聖旨有呵﹐各一員官迎接﹐其餘的聽者。除這的外﹐寺觀多人根底與來的執把的聖旨﹐呈獻的鷹鷂豹子稀罕物貨等有呵﹐休教迎接呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。擎禦寶聖旨使臣預期一日行移前路官司依例迎接外﹐其餘宣使省差使臣人員﹐不須迎接。擎聖旨各路開讀﹐常是預先行移前路官員率領司縣官吏出城迎接﹐或十餘日才方到來﹐以致妨奪公務。今後合無斟酌驛程﹐約定必到日期﹐行移前路官司迎接。都省議得﹕除詔赦並至元八年十二月﹐尙書省禦史臺呈﹕河南道按察司申﹐使臣人員至元三十一年十一月﹐中書省河南省咨﹕迎宣接詔﹑國家祭祀並朔望行香﹐止是守土有司爲班首。自立行樞密院以來﹐鎭守軍官亦要與民官俱作班首。禮部議得﹕上項事理合準守土官員爲班首。都省準擬。府事。本部議得﹕各路諸王﹑公主﹑駙馬經行去處﹐若有必合迎接﹐依宣慰司所擬﹐摘委府官一員。都省準擬。至元二十九年九月﹐中書省禮部呈﹕河東山西道宣慰司關﹐不時諸王﹑公主﹑駙馬並出使官員經過﹐今後迎接﹐合無止摘府官一員出郭﹐不致至元二十四年六月﹐尙書省蒙古文字譯該﹕怯裏馬赤阿散言語﹐「腹裏地面裏但有的管民官每﹐看守城子軍官每根底覷呵﹐來的去的使臣每根底接送﹐元委付來的勾當裏也到不得一般有。似俺一般行的﹐或好或歹使臣呵﹐我是上位差來的使臣奉禦﹐麼道說﹐教行文字有。爲那般的﹐管民官﹑看守城子裏軍官每撇下勾當﹐每日則迎送使臣有。」麼道。奏呵﹐安童﹑相哥那的每根底說教行文字者﹐那一个城子裏有開的聖旨呵﹐那城子裏的管軍民官教接。聖旨了也。欽此。

器物飾金至元八年十一月【﹝二﹞十一月﹐《元典章》卷五十八﹝工部卷之一﹞《造作一雜造磁器上不用金》相應條文作八月。此年九月﹐尙書省並入中書省﹐故此條《元典章》作八月是。】﹐尙書省欽奉聖旨節該﹕今後諸人但系磁器上並不得用描金生活﹐教省裏徧行榜文禁斷者。至元八年十一月﹐中書省欽奉聖旨﹕鞍韉﹑秋轡﹑靴子﹑箭頭﹐休教用金者。這般省會了﹐後頭拿住呵﹐便教拿住的人要者。欽此。至元十三年九月初十日﹐軍器監奏﹕昨日雜帶上與金料的人﹐喚將來者﹐有聖旨來﹐苫【﹝三﹞苫﹐原文作苦。認作苦﹐元代不見有稱苦尙書者。此尙書或卽苫思丁﹐《元統元年進士錄》所載別羅沙之父﹐以兵部尙書致仕。】尙書喚將來也。奏呵﹐奉聖旨﹕我先不教軍器上休使金者麼道來﹐恁不曾行那甚麼﹖誰不曾行﹐尋者。再後金子根底休使者。再奏﹐大王每的使那不使﹖奉聖旨﹕也休使者。欽此。

祝壽至元三十一年七月﹐中書省禦史臺呈﹕舊例﹐欽遇聖主本命日﹐所在官吏率領僧道﹑綱首人等﹐就寺觀行香祝延聖壽。擬合徧行依例施行。都省準呈。通制條格卷第九

衣服

服色大徳元年三月十二日﹐中書省奏﹕街市賣的段子﹐似上位穿的禦用大龍﹐則少壹个爪兒﹐肆个爪兒的織賣有。奏呵﹐暗都剌右丞相﹑道興尙書兩个欽奉聖旨﹕胸背龍兒的段子織呵﹐不礙事﹐教織者。似咱每穿的段子織纏身大龍的﹐完澤根底說了﹐隨處徧行文書禁約﹐休教織者。延佑元年十二月﹐欽奉聖旨節該﹕諭內外百司大小官吏軍民諸色人等﹐朕臨寶禦﹐勵志儉勤﹐思與普天﹐同臻至治。比年以來﹐所在士民﹐靡麗相尙﹐尊卑混淆﹐僭禮費財﹐朕所不取。貴賤有章﹐益明國制﹐儉奢中節﹐可阜民財。命中書省定立服色等第於後﹕一﹑蒙古人並不在禁限﹐及見當怯薛諸色人等亦不在禁限﹐惟不許服龍鳳文。【龍謂五爪貳角者。】一﹑職官除龍鳳文外﹐壹品貳品服渾金花﹐叄品服金答子﹐肆品伍品服云袖帶襕﹐陸品柒品服陸花﹐捌品玖品服肆花。【職事散官從一髙。】系腰﹐伍品以下許用銀並減鐵。一﹑命婦衣服﹐壹品至叄品服渾金﹐肆品伍品服金答子﹐陸品以下惟服銷金並金紗答子。首飾﹐壹品至叄品許用金珠寶玉﹐肆品伍品用金玉珍珠﹐陸品以下用金﹐惟耳環許用珠玉。【同籍不限親﹐期親𨿽別籍並出嫁同。】一﹑器皿【謂茶酒器﹐】除鈒造龍鳳文不得使用外﹐壹品至叄品許用金玉﹐肆品伍品惟臺盞用金﹐陸品以下臺盞用鍍金﹐余並用銀。一﹑帳幕﹐除不得用赭黃龍鳳文外﹐壹品至叄品許用金花刺繡紗羅﹐肆品伍品用刺繡紗羅﹐陸品以下用素紗羅。一﹑車輿﹐除不得用龍鳳文外﹐壹品至叄品許用間金妝飾銀螭頭繡帶靑幔﹐肆品伍品用素獅頭繡帶靑幔﹐陸品至玖品用素雲頭素帶靑幔。一﹑鞍轡﹐壹品許飾以金玉﹐貳品叄品飾以金﹐肆品伍品飾以銀﹐陸品以下並飾以石銅鐵。一﹑內外有出身考滿應入流品見役人員﹐服用與玖品同。一﹑授各投下令旨鈞旨有印信見任勾當人員﹐亦與玖品同。一﹑庶人﹐除不得服赭黃﹐惟許服暗花紵絲﹑絲紬綾羅﹑毛毳﹐帽笠不許飾用金玉﹐靴不得裁置花樣。首飾許用翠花並金釵錍各一事﹐惟耳環用金珠碧甸﹐余並用銀。酒器許用銀壼瓶﹑臺盞﹑盂旋﹐余並禁止。帳幕用紗絹﹐不得赭黃。車輿﹐黑油齊頭﹐平頂皂幔。一﹑諸色目人﹐除行營帳外﹐其餘並與庶人同。一﹑諸職官﹐致仕與見任同﹐解降者依應得品級﹐不者與庶人同。一﹑父祖有官旣沒年深﹐非犯除名不之限﹐其命婦及子孫與見任同。一﹑諸樂藝人等服用與庶人同﹐凡承應妝扮之物不拘上例。一﹑皂隸公使人惟許服紬絹。一﹑娼家出入止服皂褙子﹐不得乘坐車馬﹐余依舊例。一﹑今後漢人﹑髙麗﹑南人等投充怯薛者﹐並在禁限。一﹑服色等第﹐上得兼下﹐下不得僭上。違者﹐職官解見任﹐期年後降壹等﹐餘人伍拾柒下。違禁之物﹐付告捉人充賞。有司禁治不嚴﹐從監察禦史﹑肅政廉訪司糾治。禦賜之物﹐不在禁限。至元八年正月﹐中書省照得﹕娼妓之家多與官員士庶同衣服﹐不分貴賤。擬將娼妓各分等第﹐穿皂衫子﹐戴角冠兒﹐娼妓之家長親屬裹靑頭巾﹐婦女紫抹子﹐俱要各各常川穿戴。仍不得戴笠子﹐穿金衣服﹐騎坐馬疋﹐諸人捉拿到官﹐將馬給付告人充賞。通制條格卷第十三

祿令

俸祿職田至元八年八月﹐中書省戶部呈﹕照得舊例﹐職官上任不過初二日﹐罷任已過初五日﹐並給當月俸。後官已到前官差出者﹐其祿兩支。都省準呈。至元十八年七月﹐中書省禦史臺呈﹕六月二十三日﹐本臺官玉速帖木兒大夫行宮裏奏﹐「按察司裏勾當的人每﹐都是別个城子裏遠田地裏遷轉將來的人每有﹐壹年家與俸錢呵﹐生受的一般。俺的勾當个月家刷捲審囚行有﹐若是个月了呵﹐與俸錢呵﹐怎生﹖」奏呵﹐奉聖旨節該﹕「有探借了一年的俸錢﹐推病家裏臥地去了那般的人﹐休與俸錢者﹐道來。索甚叄个月﹐則壹个月了呵﹐便與者。」欽此。七月初三日﹐阿里尙書﹑張外郎於玉速帖木兒大夫處得回說﹕「俺爲按察司俸錢上奏呵﹐欽奉聖旨裏﹐傳聖旨去來﹐但勾當裏行的請俸錢的人每﹐一个月勾當的公事勾當的完備無罪過呵﹐後月初頭與勾當過的一个月俸錢者。如是那壹个月勾當的不完備有罪過呵﹐趕了者。麼道聖旨有來。」奏呵﹐是那般有來。如今只依那體例與呵﹐礙甚事。麼道聖旨了也。欽此。元貞三年三月﹐中書省照得﹕各處行省所轄管軍萬戶府等衙門首領官﹐除遷轉經歷﹑知事已有俸例外﹐提控案牘﹑都吏目俱系軍身就充司吏﹐轉充前職﹐𨿽另有人丁應役﹐終是不離本翼﹐卽與萬戶府司吏例同﹐若依其餘官吏一體定俸﹐實是虧官。都省議得﹕提控案牘﹑都吏目人等﹐但系軍身不離本翼者﹐不須支付。如有此等人員見請俸給﹐截日住支。大徳七年三月﹐中書省戶部呈﹕議得官吏俸秩﹐本以養廉。今後內外諸衙門官吏﹐除上任已過初二日並但犯公罪有招停職被問者﹐所歷𨿽至月終﹐其俸秩依例不給外﹐據在任攺除及任滿得代官吏﹐如已過初五日者﹐將當月俸秩﹐無分內外﹐依例給付。都省準呈。至大二年十二月﹐尙書省奏節該﹕隨朝衙門官吏並軍官每﹐如今見請的俸錢內減了加伍﹐攺換與至元鈔﹐住支俸米。外任宣慰司軍官﹑雜職等官俸錢﹐十分中減去三分﹐余上柒分攺支至元鈔兩。隨朝衙門﹑行省﹑宣慰司的吏員俸鈔減去加五﹐其餘鈔數與至元鈔﹐一拾兩以下每月與俸米伍斗。外任行的小吏每月俸鈔﹐依數攺作至元鈔﹐俸米依舊與呵﹐怎生﹖奉聖旨﹕那般者。至大四年三月﹐欽奉詔書內一款﹕外任職官公田俸鈔﹐並復舊制﹐毋得樁配貧民﹐影占富戶﹐違者從監察禦史﹑肅政廉訪司糾劾。至大四年十二月﹐中書省戶部呈﹕刑部尙書謝少中前任本部尙書﹐至大四年二月初三日在部署事﹐當日奏準充前職﹐初四日早刑部禮任﹐別無虛曠月日﹐合得二月俸給。擬合照依前刑部侍郎李朝列至大二年五月初四日攺遷中書省左司郎中支俸﹐支給相應。都省準呈。皇慶二年二月二十七日﹐中書省奏﹕「內外勾當裏行的定俸錢已下官吏人等﹐無公田的﹐完澤篤皇帝時分教與祿米來。在後尙書省官人每奏了﹐將外任職官每的公田拘收了﹐驗品級與祿米﹐俸錢攺支至元鈔﹐宣慰司軍官﹑雜職等官俸錢減了攺支至元鈔來。皇帝登寶位時分﹐外任職官公田俸鈔並復舊制﹐其餘宣慰司外任無職田軍官﹑雜職﹑司縣小吏人等合支俸給祿米不均有。」麼道﹐各處行省咨將來有。俺商量來﹐外任官員但有公田底﹐並依舊制支給。合得職田官員﹐若全無職田的﹐攺支至元鈔。宣慰司軍官﹑雜職並諸司吏員人等﹐自文字到日﹐依先例放支至元鈔數。小吏合得祿米﹐只依舊例支呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。至元二十年六月﹐中書省奏﹕漢陽田地裏底管城子官人每根底﹐與了俸錢﹐又與公田﹐江南管城子官人每根底不曾與來。俺商量來﹐那里的田地水澆好田地有﹐斟酌少與呵﹐怎生﹖又轉運司官人每根底也依管民官體例與田地。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。至元二十一年五月﹐中書省準各省咨及禦史臺呈﹕官員職田﹐江淮閩廣地土不同﹐合依中原遷轉官每俸鈔五貫給公田一頃。都省議得﹕比及通行定奪以來﹐比附腹裏官員職田體例﹐於無違礙系官荒閒地內減半撥付。各路上路官

達魯花赤捌頃

總管捌頃

同知肆頃治中三頃

府判貳頃半首領官經歷貳頃

知事壹頃

提控案牘壹頃下路官

達魯花赤柒頃

總管柒頃

同知叄頃半府判貳頃半首領官經歷貳頃

知事壹頃

提控案牘壹頃散府官

達魯花赤六頃

知府陸頃

同知叄頃府判貳頃首領官提控案牘壹頃上州官

達魯花赤五頃

知州五頃

同知貳頃半州判貳頃首領官提控案牘壹頃中州官

達魯花赤肆頃

知州四頃

同知貳頃州判壹頃半都目半頃下州達魯花赤叄頃

知州叄頃

同知貳頃州判壹頃半上縣達魯花赤貳頃

縣尹貳頃

縣丞壹頃半主簿壹頃

縣尉壹頃中縣達魯花赤貳頃

縣尹貳頃

主簿壹頃縣尉壹頃錄事司達魯花赤壹頃半

錄事壹頃半

錄判壹頃司【嶽】【獄】【﹝一﹞據《元史》卷九十六《食貨志四俸秩》攺。】壹頃巡檢壹頃各道按察司官

按察使捌頃

副使肆頃

簽使叄頃首領官經歷貳頃

知事壹頃各處運司官

運使捌頃

同知四頃

運副叄頃運判貳頃半首領官經歷貳頃

知事壹頃

提控案牘壹頃鹽司鹽使貳頃

鹽副貳頃

鹽判壹頃各場管勾正管勾壹頃

同管勾壹頃至元二十一年五月﹐禦史臺體訪得﹕各路府州司縣以至提刑按察司官元撥職田﹐不依例召客佃種分收﹐督勒附近百姓認種﹐無問年歲丰歉﹐徵收本色粟艸﹐銷用不盡者﹐折收價鈔﹐及有不曾標撥者﹐驗合該頃畝扣算粟艸數目﹐俵散所管州縣﹐敷斂百姓送納﹐搔擾違錯。擬合照依中書省定到合得職田﹐標撥無違礙地土﹐召募佃客種蒔﹐驗年丰歉﹐依例分收﹐無致樁配人戶﹐科徵違錯。大徳七年正月﹐中書省戶部呈﹕各路添設推官並各州同知等官合收【﹝二﹞收﹐《元典章》卷十五﹝戶部卷之一﹞《祿職田犯罪罷職公田不給》條所引大徳七年都省例作得。】職田﹐擬合先盡系官荒閒無違礙地內標撥。如是不敷﹐於鄰近州郡積荒地內貼撥。若無荒地﹐照勘曾經廉訪司體覆過無違礙戶絕地內撥付。都省準呈。大徳六年二月﹐中書省河南行省咨﹕前荊門知州馬苪呈﹐職官公田不問被災﹐並要人戶送納子粒﹐實是不忍﹐擬合依稅糧例除免。都省議得﹕各處官員職田子粒﹐合依鄕原例分收﹐毋得樁配﹐若遇災傷﹐依例免除。延佑二年七月十八日﹐中書省奏﹕江南湖廣道奉使溫的罕等俺根底與將文書來有﹐「姓陳的人俺根底告有﹐在先按察司時分佃種職田呵﹐每壹拾畝納石谷有來﹐在後攺立廉訪司時分﹐每壹拾畝添作陸石來﹐如今本道按攤不花監司添做拾分取要有﹐麼道告有。在先爲官員職田的上頭﹐教依鄕原例分收者﹐若遇災傷呵﹐依例除免者﹐麼道行了文書來。只依那例交行。又行轉與生利錢本﹑餵養只等勾當有﹐其餘道分也有。似此的勾當也者﹐合徧行禁止有。如遇災傷呵﹐依例合除免有。」麼道與將文書來有。依他每說將來的交行呵﹐怎生﹖奏將來有。奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。至元二十年十月﹐中書戶部照得﹕外任遷轉官員各有擬定公田頃畝數目﹐有曠闕未補官員﹐歇下所獲子粒﹐擬合照勘﹐從實拘收入官﹐開坐各各頃畝所獲子粒稈備細數目﹐官吏保結申部。皇慶元年四月﹐禦史臺奏﹕外任廉訪司官﹑路府州縣官的職田﹐腹裏路分施工布種的要來﹐江南的芒種已前下種的時分收有來。近年以來新舊官遇的種田的時月交代了呵﹐爭競職田的多有。更有下種之後禮任的﹐直到下年十月前後年半方得職田有。勾當壹年的得貳年職田﹐勾當貳年的只得壹年職田﹐不均勻有。天下官員俸錢﹐勾當過壹月呵﹐與壹月俸。今後遇新舊官交代的時分﹐他每應得的秋夏職田子粒﹐隨各該支俸的月分扣算分收呵﹐均勻的一般有。奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。至元十年正月﹐中書省戶部呈﹕與兵刑部一同講議得﹐被問官吏但離本職﹐其祿停給﹐才候歸對了畢﹐除枉被誣或爲指證於己無招涉私罪及辧證公罪者﹐驗曠闕月日祿秩全給。若所犯私罪解任勒停者﹐𨿽是在任不曾離職﹐合驗被問月日爲始不給俸祿﹐其餘所犯罰贖量決不至勒停等罪﹑不曾離職者﹐合行放支。都省準呈。至元八年五月﹐尙書省﹑中書省﹑禦史臺一同議得﹕假告事故官員﹐旣是官司說過教去﹐俸錢都交支與﹐元定限次如是違了﹐依例罰者。至元二十九年十二月﹐中書省都護府呈﹕大都護孛羅歹差往西邊出徵﹐就彼身故﹐借支過俸鈔﹐無可折納。都省議得﹕孛羅歹徵進遠方﹐歿於王事﹐已支俸給﹐不須追還。

工糧至元二十年七月﹐中書省奏﹕火兒赤每俺根底與將文書來﹐「匠人每生受有﹐驗家口給糧呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。」麼道。俺商量得﹐人匠喫糧的體【﹝三﹞體﹐原文作休﹐據文義﹐顯系俗寫字體之誤。】例﹐已先月哥歹皇帝定奪來的體例有﹐匠人每造作呵﹐驗工程與糧有來。如今若依家口與糧呵﹐無體例。只依先體例驗工程與糧呵﹐怎生﹖商量來。奏呵﹐奉聖旨﹕是也。火兒赤每理會得甚麼﹖那般者。延佑元年九月﹐中書省奏﹕「興和路有的局院人匠﹐教你咱馬丁尙書等官分揀了﹐勾當都完備了來呵﹐久遠怎生﹐與糧的其間﹐定擬了奏者。」聖旨有來。「如今這分揀定的二十六局人匠每﹐每歲總支口糧貳萬肆仟佰餘石計﹐他每造作的工程呵﹐該支四千捌拾餘石糧有。當間爲是支請口糧的上頭﹐僥幸的人每教不應的軍站民匠人的奴婢詭名入來的﹐多支糧的緣故是這般有。驗工支與糧呵﹐每年省減官糧貳萬餘石﹐匠人也不虧損有﹐又除了姦獘。」麼道﹐他每與了俺文書有。俺商量來﹐他每說的是有。依他每定擬來的教行呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。

宿衛糧延佑二年二月初四日﹐宣徽院奏﹕做官出去了的年月滿了也﹐入怯薛宿有麼道﹐索糧的多有。俺商量來﹐做官出去了的年紀大了﹐在後不尋勾當﹐怯薛裏宿的每根底﹐與糧﹔又因求仕﹐怯薛裏宿有麼道索糧的每根底﹐不與呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐那般者。近行的每﹑我認得的一般的每根底﹐與者。其餘外頭行的漢兒回回每根底﹐休與者。麼道聖旨了也。欽此。

工糧則例至元二十四年七月﹐尙書省奏﹕相哥平章爲頭尙書省官人每奏將來﹐「請糧的匠人當壹分差發﹐貳拾口家糧請的也有。又則當一分差發﹐兩三口請糧的也有。這的每都一般與糧呵﹐多了的一般有。」俺商量得﹐口數多的與四口糧﹐四口以下的驗口數與呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。至元二十五年三月﹐尙書省戶部呈﹕分揀到各衙門應支鹽糧人口﹐除請錢住支外﹐不曾請錢人戶擬四口﹐並隻身人口﹐除已分揀定四口爲則外﹐驗戶請糧戶數亦合一體﹐每戶多者不過四口﹐少者驗實有口數﹐正身月支米三斗﹑鹽半斤﹐家屬大口月支米貳斗伍升﹐家屬小口並驅大口月支米一斗伍升﹐驅口小口月支米七升伍合。並印鈔抄紙人匠﹑壩河倒壩人夫﹐每年俱有住閒月日﹐擬合實役月日﹐每名月支米三斗﹑鹽半斤。都官準擬。皇慶元年九月﹐中書省奏﹕畱守司管的八剌哈赤每﹐在前四口爲則與糧來。今春宣徽院官憑畱守司官奏來的﹐省裏不與文書﹐徑直行了文書﹐陸口爲則與糧米。肆口爲則喫糧二十餘年也。前者他每根底也與了錢物來。只依舊四口爲則與糧呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。聖旨了也。欽此。

衣裝則例至元三十年六月﹐帖哥平章欽奉聖旨﹕應支請衣裝人數﹐皮衣隔二年支一徧者﹐請疋帛的隔一年支一徧者﹐支布每年支者。

大小口例至元二十五年三月﹐尙書戶部承奉尙書省札付﹕各衙門應支口糧人等﹐男子婦人拾伍歲已上爲大口﹐十肆歲以下至伍歲爲小口﹐伍歲以下不須放支。

減除俸祿至元七年九月﹐尙書省禦史臺呈﹕各路官員﹐國家頒俸養廉﹐欲盡革除宿獘﹐一新政令﹐期於民安俗淸而已。今各路總管府不深惟朝廷求治之意﹐將官吏俸祿擅自減。且遷轉官員客居任所﹐其百色所費止仰月俸﹐橫遭減﹐必致失所。若不革去此獘﹐使廉者無以自守﹐貪者因而爲姦﹐小民必被侵漁﹐政治無由而成。以此言之﹐深爲未便。擬合徧行嚴切禁治。都省準呈。至元三十一年七月﹐禦史臺奏過事內一件﹕「近年以來﹐裏頭外頭不揀那个大小衙門裏做筵席呵﹐官人令史俸錢裏除出麼道。推他每俸錢﹐於官錢裏借要了的也有﹐祗應裏要了底也有﹐他每俸錢裏出底也有。爲那上頭﹐養活不得﹐無怕懼無羞恥罪過裏入去的多有。如今中書省樞密院不揀那个衙門官人每筵席呵﹐自己裏气力裏做筵席者﹐他每管的已下衙門官吏俸錢根底不交除要呵﹐怎生﹖」麼道﹐監察每這般說有。俺商量來﹐監察每言語是有。更但凡尋道子求仕的人每並所屬官吏每與筵席底﹐交禁治呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐那般者。省官人每根底說與者。麼道聖旨了也。欽此。元貞元年三月禦史臺奏﹕外頭行省官﹑宣慰司官人每拜見來呵﹐於他每所管的官吏俸錢齊斂來有。他每來這里做人情﹐那路府州縣官吏生受有。從今已後拜見上來的官人每﹐管的官吏俸錢休教科斂﹐行文書呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐哏是有。那般者。從今已後似這般科斂底﹐要罪過者。麼道聖旨了也。欽此。

作闕住俸至元八年六月﹐尙書省戶部呈﹕在任官員患病﹐經百日外﹐住俸作闕。自住俸日爲始﹐限十貳个月聽仕。都省準呈。

馬疋事料大徳十一年十一月﹐中書省奏﹕昨日特奉聖旨﹕「爲闕少艸料的上頭﹐世祖皇帝時分入怯薛來的人每根底﹐與艸料者﹐完澤篤皇帝時分入怯薛來的漢兒﹑蠻子軍站民匠等怯薛裏不合入去的人每根底﹐休與艸料者。」聖旨有來。這般額定呵﹐哏明白有。俺尋思不到的上頭﹐前者奏時分不曾奏來。如今依皇帝額定來的﹐行文書呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。至大四年九月﹐中書省奏﹕官人每一處行的﹐支請馬疋艸料的多有﹐怯薛裏眞實宿睡的﹐本枝兒相合要也者。官人每一處行的人每根底不與呵﹐怎生﹖奏呵﹐休與者。麼道聖旨了也。欽此。延佑二年十月初六日﹐中書省奏﹕每年各衙門裏勾當裏行的請俸錢的每根底﹐與馬疋艸料。今年俺商量來﹐怯薛裏宿的請俸錢的每根底﹐依年例與艸料也者。各衙門裏行的人每請俸錢﹐月日滿了呵﹐與勾當有。說稱應當怯薛﹐怯薛裏不宿﹐支請艸料有﹐那般人每根底不教與呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。通制條格卷第十四

倉庫

關防至元二十八年﹐中書省奏準《至元新格》﹕諸出納之法﹐須倉庫官面視稱量檢數﹐【目】【自】【﹝一﹞據《元典章》卷二十一﹝戶部卷之七﹞《倉庫至元新格》攺。】提舉﹑監支納以下﹐攢典﹑合干人以上﹐皆得互相覺察。有盜詐違法者﹐陳首到官﹐量事理賞。其有侵盜錢糧並濫僞之物﹐若犯人逃亡﹐及𨿽在無財可追者﹐並勒同界官﹑典﹑司庫﹑司倉人等一體均陪。諸支納錢糧一切官物﹐勘合已到倉庫﹐應納者經拾日不納﹐應支者經壹月不支﹐並須申報元發勘合官司﹐隨卽理會。其物已到倉庫未得勘合者亦如之。諸官物出給﹐先盡遠年。其見在數多﹐用處數少﹐不堪久貯者﹐速申當該上司作急支發﹐毋致損敗。違者究治。諸行用庫﹐凡遇諸人以昏鈔易換料鈔﹐皆須庫官監視司庫對倒﹐鈔人眼同辧驗檢數。如不系接補挑剜僞鈔﹐當面用訖退印﹐昏鈔入庫﹐料鈔付主。當該上司委官時至檢校。違者究治。諸路收受差發﹐自開庫日爲始﹐本路正官壹員輪番檢察﹐並要兩平收受﹐隨時出給官戶朱鈔﹐無使刁蹬停畱人難。諸州置庫去處並同。諸倉收受米糧﹐並要幹圓潔淨。當該上司各取其樣﹐驗同封記﹐壹付本倉收掌﹐壹爲當司存畱。仍須正官時至檢校﹐其收支但與元樣不同﹐隨卽究治。【應攢運者﹐比驗樣料相同裝發。其至下卸﹐亦驗樣料相同交收。】諸庫藏並八作司所收物內﹐其有名數而無用者﹐開申合干部分﹐勘驗是實﹐委官檢估出賣。無人買者﹐量宜支遣﹐不致損敗。諸倉庫錢物﹐監臨官吏取借侵使者以盜論﹐與者其罪同。若物不到官而虛給朱鈔者﹐亦如之。仍於倉庫門首出榜﹐常川禁治。諸倉庫赤歷單狀﹐當該上司月一查照。但【鬧】【開】【﹝二﹞據《元典章》卷二十一﹝戶部卷之七﹞《倉庫至元新格》攺。】附不明﹐收支有差﹐隨事究問。諸倉庫局院漏﹐速申修理﹐霖雨不止﹐常須檢視﹐隨宜備禦﹐不致官物損壞。若收貯不如法﹐防備不盡心﹐曝曬不以時﹐致有損敗者﹐各以其事輕重論罪。所壞之物﹐仍勒陪償。諸倉庫局院﹐凡關防搜檢巡宿禁治事理﹐其當該上司正官每月分輪點視﹐常須謹嚴﹐毋致弛廢。諸倉庫官新舊交代﹐在都本管上司委官監視﹐在外各路正官監視【直屬省部州府亦同﹐】沿河倉分漕運司官監視。凡應干支收文憑﹐合有見在官物﹐皆須照算交點明白﹐別無短少濫僞之數。舊官具數關發﹐新官驗數收管﹐仍須同署申報合屬上司照會。旣給交關之後﹐若有短少濫僞之物﹐並於新官名下追理。中統五年八月﹐欽奉聖旨條畫﹕一﹑諸官府非奉朝省明文﹐不得動支系官錢谷。若有諸王或軍馬經過﹐應合支飲食等﹐別無存畱見在錢物﹐應給官物內支遣﹐隨卽申行中書省照會﹐仍不得用官物以充進獻【酒食同】及貿易借貸【交鈔同﹐】亦不得指稱官用﹐私借債負。一﹑諸路官府凡有保明官吏﹑推問刑獄﹑科徵差稅﹑應支錢谷﹐必須圓僉文字【有故者非。】諸官司及各投下管軍人匠諸色人等﹐達魯花赤﹑官吏不得擅科差役【管奧魯同。】一﹑各路諸差發﹑稅糧﹑宣課應系財物﹐並赴見設倉庫送納﹐不得另行收貯。及倉庫院務合設人員﹐各處官司公選保明有抵業廉愼行止信實人充﹐並不得用官吏私己之人。如有失陷﹐庫官陪償﹐其保官標寫過名﹐以憑通行考校。庫司大者不過員【其餘小處量設壹貳員。】至元二十四年六月﹐尙書省戶部呈﹕議擬到萬億庫出入錢物各項事理﹐都省準呈﹕一﹑庫子人等今後毋得遞相用白帖子出入侵借官錢﹐如違痛行追斷。一﹑隨處解到錢物﹐照依臨庫坐到數目畫便收受﹐出給朱鈔申部。若有短少不足之數﹐卽將納物人監押申解。並不得將到庫未收錢數於內混雜對支作獘。如違痛行追斷。收支勾當人等﹐亦仰依上究問。如是各官看徇不行究治﹐體察得知﹐痛行治罪。一﹑庫子﹑攢典並封門官員人等﹐擬合每日書畫卯酉文歷﹐從朝抵暮﹐專一在庫守候收支﹐無得輒離。如有收支錢物﹐須要本庫色目漢兒庫子﹑攢典眼同開庫﹐比對勘合﹐明白銷附﹐書押收支﹐如違痛行治罪。外據書畫卯酉文歷不到者﹐攢典﹑庫子仰庫官就便斷決。若庫官﹑封門官員違犯﹐許令達魯花赤赴省呈說。如達魯花赤不到﹐令封門官員呈說。及推稱病患﹐不行赴庫﹐一﹑應行收支錢物合押收管申解一切文憑﹐今後須管一同圓押﹐如違痛行治罪。一﹑應系收支錢物文帖憑驗文歷﹐今後須令正官﹑首領官在官收掌﹐毋得似前縱令庫子人等自行執把﹐將往私家頓放。如遇打勘文字﹐仰庫官督責首領官﹑攢典﹑庫子人等眼同打勘了畢﹐行依舊在庫收掌。仍令把門人等與搜捉鈔兩一體搜尋。如違痛行治罪。一﹑本庫每月合押赤歷﹐今後須要依式應限攢寫。仍令當該庫官壹員輪番提調﹐照依寫定收支名件﹐一項項仔細牽照﹐別無重錯爭差﹐於月申解內明白稱說﹐行移某官牽照﹐收支憑驗相同﹐保結申部。赴庫﹐如違痛行治罪。一﹑本庫官員﹑庫子﹑攢典﹐今後並不得將引弟男﹑親戚﹑驅口人等入庫﹐及關物人亦不得引領人一﹑今後令用對像﹐仰合干部分用印信文憑關撥出庫﹐事過隨卽依數還官﹐行追毀元行印信文憑收附。一﹑諸衙門見行追收及有支發錢物﹐差占庫子人等守等收支﹐實是妨礙在庫勾當。今後遇有各衙門合支錢物﹐擬合依例關支出庫﹐自行支發。若有合收錢物﹐發下本庫驗數收受。至元二十九年正月﹐中書省戶部呈﹕各省隨路凡有起納系官錢物疋帛﹑燒毀昏鈔﹐預期勾喚差定押運正官﹐與本處正官壹員﹐親臨監視差來庫官庫子人等﹐令不幹礙庫子行人。若是絲綿等物﹐兩平秤盤﹐如是寶鈔﹐仔細檢數﹐或是疋帛﹐托量長闊兩頭﹐俱用條印關防訖。別無短少不堪之數﹐復閘相同﹐眼同隨印打角完備﹐封記裝發了畢﹐責付庫官庫子明白收管﹐令長押官管押﹐趁限赴都交納。仍於文解內開寫所納名項備細數目﹑監視起發正官職名﹑起程日期具解。貳本內壹本分付差來官﹐壹本入遞咨申省部。如到來交點得於內但有水濕浥變損壞短少數目﹐落庫官人等追陪﹐仍將長押官並監視起運官斷罪。庶望肯爲用心關防﹐不致侵盜損壞官物。都省準呈。

部糧至元二十七年十月﹐尙書省奏﹕都漕運司申﹐糧官司每年故縱百姓送納帶穀米陳粟﹐爲倉官不收﹐其部稅官教唆稅戶恥辱倉官﹐毆【﹝三﹞毆﹐原文作歐﹐據文義攺。】飛鈔﹐結攬糴買濫物入倉﹐致使官中不得精粹好物。合令各縣正官部稅。及在河船戶﹐寫訖伏定文字﹐關訖定錢﹐多日不赴河倉裝糧﹐或有裝訖官糧﹐支訖柒分價﹐將糧斛沿河寄囤﹐就用錢作本﹐駕船別作買賣﹐經隔數月﹐不行運到交納處所。如此姦獘多端﹐乞禁約事。準奏﹐仰徧行諸路﹐依上嚴切禁約施行。今後各處正官部稅﹐須要送納幹圓絕穀白米新粟﹐及禁約豪勢官員稅戶人等不得結攬行凶﹐恥辱倉官﹐毆趁賤﹐糴買陳粟米﹐恃勢彊行送納。更監納倉官與攢典﹑斗通同計構﹐暗受輕打鬥﹐須要收管。又一等彊豪勢要﹑近倉巡檢人員﹑不及糧稅戶﹐公然攬納得訖﹐輕【﹝三﹞毆﹐原文作歐﹐據文義攺。】打鬥。仍釐勒倉官﹑攢典﹑斗合干人等﹐不得通行計構結攬飛鈔作獘﹐及刁蹬停滯人難。並據在河船戶人等﹐依元立伏定文字﹐於所撥河倉運納。如有違犯之人﹐取問得實﹐並行斷罪。

覺察侵盜元貞元年七月﹐欽奉聖旨條畫內一款節該﹕倉庫大小官吏人等皆得互相覺察。其有侵盜錢糧﹐卽將犯人財產拘檢見數﹐準折追理。若犯人逃亡及無可追者﹐並勒同界官典人等立限均陪。

計點至元二十九年七月初三日﹐禦史臺奏﹕從去年各路裏官人每﹐官錢借與了人每的﹐他每自己要了的﹐庫裏錢本無﹐說道有﹐麼道說謊來的。這般的每根底察知﹐追了錢﹐要了他每罪過﹐合放了的放了也﹐勾當裏合罷了的罷了也。如今俺商量﹐教省官人每委付人﹐這里有的倉庫局院常川教點者﹐監察每也常川體察行者。如倉庫局院裏短少的有呵﹐省官人每根底逐旋說了﹐疾忙教追陪者。損壞了的有呵﹐省官人每整理者。外頭行省官﹑宣慰司官﹑各道廉訪司官並路官每﹐依這體例教點覷整理者。官錢偸了呵﹐一定教追兩定者。這般追呵﹐做賊說謊的沒也者。麼道。奏呵﹐那里無得較少也者﹐哏是有。那般者。麼道聖旨了也。欽此。元貞元年七月﹐欽奉詔書條畫內一款﹕所在倉庫親臨上司提調正官﹐每季分輪計點﹐但有短少﹐隨卽究問追理。違期不點或計點不實者﹐【重】【量】【﹝四﹞據《元典章》卷二十一﹝戶部卷之七﹞《倉庫關防錢糧事理》相應文字攺。】事輕重斷罪。任滿之日﹐凡錢谷交割不完﹐照依已降聖旨事意施行。延佑二年十月﹐中書省照得﹕至元二十八年五月十七日奏準﹐戶部﹑工部的勾當多的上頭﹐去年桑哥等辦集勾當上頭十二个舍人委付來。俺商量得﹐部裏舍人行的體例無有。員外郎之下教做正七品司計﹑司程委付呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐恁的勾當有。那般者。聖旨了也。欽此。又一款﹐諸倉庫凡合關防照勘催舉事理﹐從戶部於見設司計內選差廉幹二名﹐每月分臨倉庫﹐置簿專一檢校﹐合就催者就催﹐合申部者申部。其八作司簿斂庫應催舉照勘關防者﹐工部差司程一員依上理合。欽此。照得近年以來多不遵守﹐司程﹑司計多因別事差故﹐妨奪應管事務。爲此﹐都省議擬到合行事理﹕司計﹑司程官﹐從戶工部選差﹐分臨倉庫﹐專一檢校﹐合就催者就催﹐合申部者申部﹐須要完備﹐不許別事差占。部官每月照刷﹐若司計﹑司程官有失關防催舉﹐致有敗不完﹐隨事舉呈理罪。勘合已到倉庫。﹝應納者不納﹐應支者不支。﹞物到庫﹐勘合不到。﹝已收巳支錢物不卽申報。﹞合押赤歷單狀違期。收頓不如法。倉庫給受有違。部官每月摘差一員﹐將引令史二名﹐親詣倉庫計點﹐照例了畢﹐開具收支已未完備細各各名件﹐及照刷出差違等事呈省。收支勘合﹑赤歷單狀﹐有無失收﹑濫支﹑差錯﹑不完。頓放官物有無如法。倉庫有無漏﹐垣墻有無損壞。看守倉庫軍人有無闕役。點看見在錢物糧斛﹐於內若有陳舊損浥之數﹐隨卽議擬先支或別行發落。

糧耗至元二十二年十月﹐中書省戶部呈﹕江南民田稅石﹐擬合依例每石帶收鼠耗分例七升﹐內除養贍倉官斗一升外﹐六升與正糧一體收貯。如有短折數目﹐擬依腹裏折耗例﹐以五年爲則準除四升﹐初年一升二合﹐次年二升﹐三年二升七合﹐四年三升四合﹐五年共報四升﹐余上不盡數目追徵還官。若有不及所破折耗﹐從實準算﹐無得因而作獘﹐多破官糧。外據官田帶收鼠耗分例﹐若比民田減半﹐每石止收三升五合﹐緣前項所破正糧﹐擬合每石帶收鼠耗分例五升。都省議得﹐除民田稅石依準部擬外﹐官田減半收受。至元二十九年八月十八日﹐完澤丞相等奏﹕通州河西務的倉官每俺根底告說有﹐倉裏收來的糧內﹐前省官人每定的鼠耗分例少的上頭﹐賣了媳婦孩兒家緣陪納不起﹐至今生受行有﹐麼道告有。俺商量得﹕前省官定到的鼠耗分例不均有。如今南糧北糧的鼠耗分例﹐比在先的添與﹐各年的耗糧分例﹐依體例斟酌定也﹐麼道。奏呵﹐依您的言語者。𨿽那般呵﹐怎合得心雀鼠待喫的多少﹐因那的﹐休教歹人每作獘做賊說謊。麼道聖旨了也。欽此。依舊聽耗﹕唐村等處般【﹝五﹞般﹐《大元海運記》卷下作船﹐下兩款同。】運至河西務北糧每石破柒合。直沽般運至河西務南糧每石破壹升貳合。河西務般運至通州李二寺南糧每石壹升五合﹐北糧每石伍合。壩河站車運至大都省倉南糧每碩壹升伍合﹐北糧每碩壹升。今議擬耗例﹕大都省倉元定破耗南糧每碩肆升北糧每碩叄升今擬限年聽耗初年聽耗南糧每碩貳升北糧每碩壹升伍合次年聽耗南糧每碩叄升北糧每碩貳升叄合貯經叄年已上依元定聽耗南糧每碩肆升北糧每碩叄升河西務﹑通州﹑李二寺元定破耗南糧每碩貳升北糧每碩壹升伍合今擬限年聽耗初年依元定破耗南糧每碩貳升北糧每碩壹升伍合次年聽耗南糧每碩叄升北糧每碩貳升叄合貯經叄年以上聽耗南糧每碩肆升北糧每碩叄升直沽倉除對船交裝不須破耗外﹐今擬壹年須要支運盡絕。南糧每碩聽耗貳升元定破耗壹升叄合今擬添柒合

附余短少大徳七年六月﹐中書省戶部呈﹕永州北倉官司倉李全﹑司庭實等得替交割﹐短少南糧糙粳米千壹佰陸碩肆合﹐北糧白米粟豆有積余捌佰捌拾碩壹斗陸升肆合。本部照得先欽奉聖旨節該﹕管倉的官人每在先偸了糧的失陷了的﹐那年分偸來﹐依那年分價鈔教陪者。欽此。議得南糧短少﹐北糧附余﹐名色各異﹐似難相補。擬合欽依﹐比照當年得代交割失陷月日時估追徵。都省準擬。元貞元年二月﹐中書省禦史臺呈﹕江南行臺咨﹐嘉興﹑松江等處壹倉各敖互有增短糧數﹐擬合通行準算。戶部照議得﹕上項短少附余粳米﹐𨿽然各敖收貯﹐終是壹倉﹐互相增短﹐合依臺擬對色準算。外據短少小麥﹐落追徵還官。都省準擬。

揭借閉納大徳元年九月﹐中書省禦史臺呈﹕平江等路官吏於不欠糧人戶處逼勒揭借閉納逃亡事故米糧。擬合徧行合屬﹐今後民間差稅須令合該人戶依期送納。果有逃亡事故﹐依例申覆上司除豁。都省準呈﹕徧行禁治﹐今後毋得於不欠糧百姓處逼勒揭閉。

沮壞漕運﹐虛出通關﹐致有短少官糧﹔又收糧其間﹐各處官司輒將倉官綱官人等勾攝攪擾﹐沮壞漕運﹐乞降聖旨禁約事。準奏。仰漕運司官﹑各路部糧正官﹑倉官人等﹐毋得似前通同作獘。收運糧斛其間﹐諸衙門不得妄生事端﹐勾擾沮壞。違者照依累降聖旨條畫斷罪。元貞二年正月﹐欽奉聖旨節該﹕中書省奏﹐都漕運使司所管沿河倉分﹐隨路部糧官吏與倉官人等通同作獘﹐收受糠米粟﹐結攬輕

運糧作獘皇慶二年四月﹐中書省江浙行省咨﹕準本省提調海運官咨﹐海運歲供﹐京師所系甚重﹐往往詐稱風水﹐盜糶官糧。除已督責合屬委自廉幹正官於瀕海去處常切用心巡視體問﹐若有運糧船隻無故沿海停泊﹐就將船主取招究治﹐劃時催趕起發﹐前赴直沽等處交卸﹐不得停畱。本地面里正﹑社長﹑主首人等容令灣泊﹐盜糶官糧作獘﹐一體坐罪。如果有遭風船隻﹐隨卽根問虛實﹐體覆明白﹐依例施行外﹐切恐各處官司恃不統攝﹐看爲泛常。合令山東沿海去處嚴切戒諭﹐庶肯遵守。都省準擬。至元八年七月﹐尙書省禦史臺呈﹕今後軍人合支糧食﹐合無聽從所願﹐或支米糧折支寶鈔﹐仍禁約不得私下賣籌。戶部講究得﹐若令軍人支鈔﹐切恐非理破用﹐合令依舊支米﹐常切出榜﹐許諸人捉拏賣籌買籌人等﹐嚴行治罪。都省準擬。

倒換昏鈔至元十五年六月﹐中書省會驗﹕先爲街市諸行買賣人等將元寶交鈔﹐貫伯分明﹐微有破損﹐不肯接使﹐已經出榜曉諭﹐今後行使寶鈔﹐𨿽邊欄破碎﹐貫伯分明﹐卽便接受﹐務要通行﹐毋致澀滯鈔法。若有似前將貫伯分明﹑微有破軟鈔數不肯接受行使﹐告捉到官﹐嚴行治罪。及將堪中行用寶鈔赴庫倒換﹐庫官人等亦不得回倒﹐如違﹐定將官典斷罪。至元二十四年﹐中書省奏奉聖旨定到至元通行寶鈔條畫內一款﹕民間將昏鈔赴平準庫倒換至元寶鈔﹐以壹折五﹐其工墨鈔止依舊制每貫叄分。客旅買賣欲圖輕便﹐用中統鈔倒換至元寶鈔者﹐以壹折五﹐依數收換。各道宣慰司﹑提刑按察司﹑總管府常切體究禁治﹐毋致勢要之家並庫官人等自行結攬﹐多除工墨﹐沮壞鈔法﹐違法痛斷。庫官違犯﹐斷罪除名。欽此。大徳二年三月﹐中書省戶部定到貳拾伍樣昏鈔倒換體例﹕一樣﹐貳貫文省並貫伯俱全﹐損去鈔張下截。前件議得﹕鈔張止憑上截貫伯行使﹐若肆字並貫伯旣全﹐𨿽無下截﹐堪中倒換。一樣﹐貳貫文省肆字並貫伯上半俱全﹐其下半貫伯並鈔張下截損去。前件議得﹕街市行使之鈔惟驗貫伯﹐貳貫文省肆字並貫佰旣全﹐𨿽下半貫伯並鈔張下截損去﹐擬合倒換。一樣﹐止存貳貫文省﹐其貫伯並鈔張下截俱各損去。前件議得﹕鈔使上不使下﹐但貳貫文省旣存﹐又不是接補等鈔﹐𨿽貫伯並鈔張下截俱各損去﹐亦合倒換。一樣﹐止存貳貫文字﹐其省字並鈔張下截俱各損去。前件議得﹕貳貫文字旣存﹐其省字並鈔張下截𨿽俱損去﹐亦合倒換。一樣﹐止存貳文貳字﹐其貫省字並貫伯下截紙張俱各損去。前件議得﹕使鈔當以數目字爲主﹐若貳字旣在﹐其貫省貳字並貫伯下截紙張𨿽各損去﹐終有貳字完全﹐可以倒換。一樣﹐損去貳字﹐近上壹半並近上鈔張不存﹐餘皆可以辧驗。前件議得﹕前年有接補剜挑造僞者﹐往往將貳字壹字移於伍伯伯文鈔紙上﹐作貳貫壹貫鈔。使又存文省貳字及錢貫﹐邊欄不失元母﹐𨿽是眞鈔﹐終是造僞﹐以致事敗枉傷人命。今後若無數目字﹐𨿽是眞鈔﹐似難倒換。一樣﹐損去貳文省字﹐已上鈔紙止存貫字﹐並貫伯邊欄可以辧認。一樣﹐貳貫文省俱無﹐止有貫伯並下截鈔張者。前件議得﹕上項貳樣俱無貳字﹐𨿽有文省並貫伯邊欄下截可以辧認﹐安知上截貳字不剜於他處用訖。似此之類﹐不宜倒換。一樣﹐貳貫文省肆字俱全﹐損去貫伯左邊壹半並右邊壹半並左邊壹角鈔紙不存。前件議得﹕貳貫文省肆字俱存﹐𨿽無邊角﹐卽是完鈔﹐理合倒換。一樣﹐文省貳字並貫伯右邊壹半俱各損去。前件議得﹕使鈔多憑數目字﹐旣存貳字﹐𨿽文省貳字並貫伯右邊壹半損去者﹐亦合倒換。一樣﹐止損貳字並壹角鈔紙﹐其貫文省字並貫伯完全。前件議得﹕此鈔若便作不堪﹐緣是眞昏鈔。又貫伯完備﹐若擬作堪中鈔兩﹐姦人乘便或將完鈔扯貳字﹐壹角接於他處用度﹐儻或事發陷人。臨時相驗﹐前項軟爛眞昏擦磨損去貳字並壹角﹐字畫微有可辧認處﹐尙有倒換。若厚硬鈔紙無貳字並壹角者﹐卽系剜去貳字﹐不可倒換。一樣﹐止損省字並壹角鈔紙﹐餘皆完全。前件議得﹕省字並壹角鈔紙別無用處。若有貳字﹐𨿽去省字﹐合作堪中倒換。一樣﹐損去貫字並貫伯右邊一半及右邊鈔紙不存。前件議得﹕鈔損去貫字卽與上項損去省字者同﹐俱堪倒換。一樣﹐損去貳貫貳字並右邊紙不存。前件議得﹕損去貳貫貳字別無可憑﹐合作不堪。一樣﹐中心損去貳貫文省科壹字。前件議得﹕若存貫文省字內科壹字者﹐不見貳字﹐終無可憑﹐又恐剜去﹐當作不堪。若有貳字﹐合許倒換。一樣﹐中心損去貫伯﹐止存貳貫文省肆字。前件議得﹕中心𨿽損去貫伯﹐尙存貳貫文省肆字﹐終是全鈔﹐亦合倒換。一樣﹐字貫俱各昏爛不堪辧認﹐邊欄花樣可以辧認。前件議得﹕字貫𨿽昏爛﹐若不是接補﹐終是全張﹐更有邊欄花樣可以辧認﹐號爲眞昏﹐合許倒換。一樣﹐中心損去貳貫文省肆字。前件議得﹕肆字俱無﹐何以爲主﹐當作不堪。一樣﹐碎爛補作壹處﹐用別紙襯貼﹐字貫可以辧認。前件議得﹕𨿽是碎爛補作壹處﹐若非別紙鈔張﹐又無裨痕迹﹐元是壹張﹐字貫可辧﹐堪以倒換。一樣﹐昏鈔紙張邊角有火燒煙燻痕迹。前件議得﹕若無行用庫退印﹐字貫分明﹐𨿽是鈔紙邊角有火燒痕迹﹐可以倒換。一樣﹐油污鈔。前件議得﹕若果是眞昏有可辧認﹐𨿽有油污﹐卽合倒換。一樣﹐鼠咬鈔。前件議得﹕𨿽經鼠咬﹐若字貫可以辧認﹐亦宜倒換。一樣﹐雨水渰漏損爛。前件議得﹕𨿽是雨水渰漏損爛﹐若辧認得實是眞鈔﹐貫伯字畫有可辧認﹐合許倒換。若不可辧認﹐卽是不堪。一樣﹐損去貳文貳字並已上鈔紙。前件議得﹕鈔損去貳文貳字卽系剜鈔﹐不可倒換。一樣﹐料鈔火燒損邊或下截。前件議得﹕若不幹礙字貫及無行用庫退印﹐𨿽燒損邊角﹐尙可倒換﹔若燒去貳字﹐卽系不堪。到﹐仍置歷標附了畢﹐退付元主。如驗得料例相同﹐數目多者﹐就便追究。每季具有無辧過退訖僞鈔開申。都省準呈。到鈔數﹐仔細辧認﹐於內若有假僞﹐重別辧驗是實﹐於上使用分朗僞鈔墨印﹐仍用朱筆於鈔背標寫幾年月日某人至元五年二月﹐中書省制國用使司呈﹕隨路收差課程﹐並諸路交鈔都提舉司﹐如遇諸人

燒毀昏鈔至元二十九年五月﹐中書省照得﹕大同路丰州行用庫官庫子侵使倒下昏鈔﹐買囑監燒人員﹐虛行作數。除追斷外﹐都省議得﹕燒毀昏鈔情獘多端﹐今擬除監察禦史史依舊外﹐攺委斷事官各部官輪番一同監視﹐日逐燒毀﹐壹月交換。自侍郎以下部官前去燒鈔庫﹐與斷事官﹑監察禦史眼同監視﹐仔細檢數﹐別無假僞接補挑剜﹐隨卽燒毀。但有詐僞短少﹐卽便監督追徵﹐取招究治。相近滿日﹐預爲行移下次部分﹐依舊輪番監視﹐交代官到庫﹐先監官還部。若下次合監燒﹐部官違期不到﹐卽便赴省覆說究問。如不測﹐差官點閘得中間有短少詐僞﹐定將監燒官取問。施行。倒換﹐澀滯鈔法。本部參詳﹕今後燒鈔官員須要每日絕早到庫﹐書押公座文簿﹐監臨行人﹐照依日燒料例檢閘燒毀﹐不許別行差占。果有事故﹐明白赴省覆說﹐其餘官員依例監燒﹐庶望事無壅滯﹐公私便益。都省準呈。皇慶元年十二月﹐中書省戶部呈﹕各衙門差委監燒昏鈔官員﹐多有事故不至﹐卽便罷散。略舉春季昏鈔﹐依例合燒拾肆日﹐其監燒官員因循遷調首尾兩个月餘﹐以致隨路差來庫官不能還職﹐因而

押運至元二十五年十一月﹐尙書省戶部呈﹕各路每季合赴省部燒毀昏鈔﹐今後須差州縣正官押運。都省準呈。

司庫至大四年六月﹐中書省戶部呈﹕萬億寶源庫申﹐本庫設官員﹐司吏壹拾玖名﹐司庫拾陸名﹐專收行省腹裏一切合納鈔定。其司庫押送和買和糴鈔定﹐前去甘肅﹑和林﹑遼陽﹑大同﹑上都等處交割﹐時常差占﹐常無一二。司吏除年銷局照算窟點旬申揭貼﹐省部呼喚照勘一切文字﹐亦無一二在庫掌管勾當。照得凡收支錢物﹐必須半印勘合。工刑兵禮【﹝六﹞禮﹐原文作﹝木壹﹞﹐據文義攺。】肆部﹑中書省斷事官並無半印勘合﹐差人呼喚司庫人等就彼收受合納鈔定。本庫參詳﹕萬億肆庫並富寧庫掌管收支一切錢帛﹐各處合納諸名項金銀等物﹐合依舊例﹐本衙門先用半印權符收訖﹐開坐實收數目年月﹑給鈔字號﹑納物人姓名﹐移關本部勘合﹐各庫正行作收﹐勿令似前徑自呼喚司庫﹑司吏人等赴本衙門交收錢物﹐似爲便益。都省準呈。

關撥鈔本至元二十年正月﹐中書省體知﹕行用庫官典人等庫門開閉無定﹐將倒鈔客旅屯積壅滯﹐妄生刁蹬﹐添答工墨﹐轉行倒換﹐有壞鈔法。今後每日卯時開庫﹐申時後收計。庫官人等須管常川收倒﹐不許停閒刁蹬倒鈔人等。若遇闕少料鈔﹐預期關撥禦史臺差官常切體察。

錢糧去零至元二十五年九月﹐尙書省江西行省咨﹕追理排年拖欠糧斛及每歲打算各路所申﹐俱有積算合勺抄撮零數﹐委是紊煩。今及打算收支糧斛﹐若至伍勺以上收作壹合﹐伍勺以下削去﹐似爲省便。戶部照得﹕凡有收支﹐中統寶鈔積算到總數﹐若至伍釐收作壹分﹐伍釐以下削去。如至元寶鈔﹐若至伍毫收作壹釐﹐伍毫以下除去。收支糧斛卽與寶鈔無異。都省準呈。

酒牌侵鈔延佑元年九月﹐中書省【﹝七﹞省下疑有脫字。】﹕近爲街下構欄﹑酒肆﹑茶房﹑浴堂之家﹐往往自置造竹木牌子﹐及寫帖子﹐折當寶鈔貼爪使用﹐侵襯鈔法。其酒牌止於本店支酒﹐不許街市流轉﹐其餘竹木牌子紙帖並行禁斷。

務官欺課至大四年十一月初四日﹐中書省奏﹕臺官人每俺根底與文書﹐眞定路姓郜的務官侵使子課程有﹐俺待問呵﹐院務官每比及年終未審﹐合無取問﹐說將來有。俺商量得﹐院務官每辦課程有﹐旣欺隱了課程﹐不教問呵﹐課程也不能盡實到官﹐做賊說謊的多了去也。今後但是務裏委付的務官﹐端的偸了課程呵﹐依職官取受例交監察禦史﹑廉訪司官問呵﹐怎生﹖商量來。奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。通制條格卷第十五

畜牧

抽分羊馬元受聖旨﹐各該鋪馬馳驛前去拘該地面抽分﹐限拾月已裏赴都送納﹐各人飲食已有定例外﹐據常川取要飲食分大徳七年十月﹐中書省戶部呈﹕宣徽院經歷司呈﹐照得各處隘口抽分羊馬人員﹐年例柒捌月間﹐欽【倒】【例】【﹝一﹞據《大元馬政記抽分羊馬》相應文字攺。】元領聖旨﹐經由通政院倒給鋪馬分例前去﹐須要同本處管民正官眼同依例抽分羊馬牛只﹐隨卽用印烙記﹐趁好水艸牧放。如抽分了畢﹐各取管民官司印署保結公文﹐明白開寫抽分到數目﹑村莊﹑物主﹑花名﹑毛皮﹑齒歲﹐申覆本院。仍令有司量差人夫牽趕至前路官司﹐相沿交換已委官押領﹐依限赴都交納。沿路儻有倒死﹐亦取所在官司明白公文﹐將皮貨等起解赴院。中間若有違法不公﹐欺隱作獘﹐宜從本道廉訪司嚴加體察。其餘一切搭蓋棚圈並常川馬匹艸料飲食等物﹐不須應付﹐庶革擾民欺誑之獘。都省準呈。長行馬疋艸料﹐州縣搭蓋棚圈﹐別無許準文憑。本部參詳﹕抽分羊馬人員每歲擾動州縣﹐苦虐人民。今後擬合令宣徽院定立法度﹐嚴切拘鈐﹐至抽分時月﹐各給印押差札﹐明白開寫所委官吏姓名﹐並不得多餘將引帶行人員長行馬疋﹐定立回還限次﹐欽擎聖旨﹐百姓每根底抽分羊口﹐哏教百姓每生受有﹐麼道﹐禮部官人每備大同路文書俺根底與了文書有。俺商量來﹐湯羊裏並客人每根底其餘勾當裏﹐每年多支持羊口有。在先年分裏壹貳年北口等處委人仔細抽分時﹐比不曾計較的年分哏多抽分得來有﹐外路裏羊哏多有﹐麼道知道的人說有。又這里差去的﹐抽分了大的﹐教小的抵換﹐要了肥的﹐教瘦的抵換﹐多抽分了少報數目的也有﹐麼道聽得有。比附的上頭﹐這里不差人﹐教各去有的路府州縣達魯花赤長官提調﹐休教百姓生受。取見羊口數目﹐依已定的體例﹐教抽分羊口﹐附近有的只教納羊﹐遠的回易作鈔教納。各處行省所管地面也依這例教行﹐提調的人每不教百姓生受。比在先多抽分的羊呵﹐驗數目等第與賞的或與名分的。俺定例呵﹐怎生﹖依這般教各處牧民官提調呵﹐聖旨裏臺裏行將文書去﹐作獘的人每根底﹐教監察禦史﹑廉訪司官體察出來﹐要罪過呵﹐怎生﹖商量來。奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。至大四年閏七月﹐中書省奏﹕在先北口等處抽分羊馬牛只的人﹐依體例抽分了不全納的上頭﹐教俺差好人抽分者﹐麼道聖旨有來。如今木八剌沙﹑許也速歹兒﹑張伯顏等起皇慶元年五月﹐中書省奏﹕在先年分抽分頭疋羊口﹐宣徽院委人抽分來﹐去年爲他每委付來的人每作獘的一般有﹐麼道省官每奏了。試驗一年﹐教監察禦史﹑廉訪司體察者﹐麼道聖旨有呵﹐俺委付人教抽分來。去年抽分到的比宣徽院前年抽分到的數目﹐多抽分出壹萬餘口羊﹐貳伯余疋馬﹐壹伯余只牛。又城子裏抽分到的頭疋羊口﹐回易作鈔解納將來的鈔定﹐也比他每管的時分數目多餘出五千餘定鈔來有。自前是宣徽院家管的勾當來﹐如今迆北蒙古百姓每各千戶並各處口子裏教他每委人抽分者﹐城子裏不教他每委人﹐依去年例教本處官司就便提調抽分﹐宣徽院裏納者﹐省部裏報數目呵﹐怎生﹖商量來。奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。

鷹食分例至元六年正月十七日﹐欽奉聖旨﹕如今鵝過來放海靑時分﹐省會中都路地面城裏村里人每﹐若是海靑拏住鵝呵﹐恐怕人不識﹐將海靑打傷。若拏住海靑的人﹐送與本處官人每﹐教好人送將來者。如海靑拏不住鵝呵﹐坐落的田地裏或是拏雞兒﹐休打者。人見呵﹐拏住送將來者。拏不得呵﹐教人看報知本處官司﹐轉送與鷹房子每者。至元十年正月﹐中書省會驗﹕近爲順天路劉五十收住兔鶻不送官司﹐用牛肉餵死﹐量決肆拾柒下﹐奏奉聖旨﹕旣是那般呵﹐打也不合打。咱已前爲這拏鷹不送官司的人教死者﹐麼道行了文字來﹐那的忒重有。若已後海靑鷹鶻等拏呵﹐理會的人於就近官司便送納者﹐不理會的人於暗房子裏坐下海靑鷹鶻等﹐教人看﹐休教入去﹐卽便於附近官司說了﹐官司取去﹐差會養鷹的好人送來者﹐那般行文書者。欽此。今約量擬定下【頃】【項】【﹝二﹞據《元典章》卷十六﹝戶部卷之二﹞《分例官吏應副鷹鶻分例》相應文字攺。】鷹食數目﹐仍令食用新肉﹐如無新肉﹐殺與雞者。鷹食分例海靑兔鶻早晨二兩

後晌叄兩鷹並鴉鶻早晨一兩

後晌二兩皂鷹北海靑等斟酌稍多應付至大四年閏七月﹐完澤平章特奉聖旨節該﹕海靑並豹子食﹐諸王駙馬每的並官人每﹐不揀是誰的呵﹐休與者。麼道聖旨了也。欽此。

擅支馬駝艸料延佑元年八月﹐中書省奏準事理﹕一件。去年昔寶赤每教拾月裏入大都來者﹐麼道聖旨有呵﹐預先將鷹入來教外頭拴的﹐又將入來了的也多有來。今年教拾月初壹日入來者﹐麼道聖旨有來。如今昔寶赤每根底差人去大都的入來的﹐拾月初一日合裏頭拴的鷹教將入來者﹐外頭拴的鷹教外頭拴者。那里拴呵﹐教昔寶赤官人每﹑度支監官每根底說將來﹐憑度支監文字﹐教各州城準備艸料呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。一件。分撥城子裏的老奴婢每根﹐他每的馬疋依怯薛歹的例與了艸料﹐和他每一處怯薛裏行的伴當﹐也依例支與有﹐倚他每根分撥到底城子﹐麼道。他每餘剩梯己馬匹並他每哥哥弟兄每的馬疋﹐教餵養去呵﹐百姓每生受有。路官人每根底與將文書去﹐那般的每根底﹐無度支監並部家文書的﹐不教與艸料呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。

冒支官錢糧至大四年七月﹐中書省刑部呈﹕議得今後凡發各處合餵馬疋﹐宜令度支監仔細用心分揀﹐行移合屬須要文字﹐馬疋到槽﹐至日驗數放支。中間但有冒濫不應之數﹐落餵馬人員追陪斷罪。當該官吏有失照略﹐量事輕重決罰。都省準擬。

大印子馬疋延佑元年五月﹐中書省刑部尙乘寺關﹕延佑元年四月二十五日本寺官奏﹐大印子阿塔思馬﹐每年這里住夏的各衙門官人每多做不闌奚馬騎有。今後上位可憐見呵﹐再有大印馬疋呵﹐教尙乘寺裏拘收了將得上都來呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。麼道聖旨了也。欽此。通制條格卷第十六

田令

理民至元二十八年六月﹐中書省奏準《至元新格》﹕諸理民之務﹐禁其擾民者﹐此爲最先。凡里正﹑公使人等【貼書亦同﹐】從各路總管府擬定合設人數﹐其令司縣選畱廉幹無過之人﹐多者罷去。仍須每事設法關防﹐毋致似前侵害百姓。諸村主首﹐使佐里正催督差稅﹐禁止違法。其坊村人戶鄰居之家﹐照依舊例以相檢察﹐勿造非違。諸社長本爲勸農而設﹐近年以來多以差科干擾﹐大失元立社長之意。今後凡催差辧集﹐自有里正﹑主首。其社長使專勸課﹐凡農事未諭者﹐教之﹐人力不勤者﹐督之﹐必使農盡其功﹐地盡其利。官司有不遵守妨廢勸農者﹐從肅政廉訪司究治。人信服﹐卽聽詢舉深知農事﹑年髙純謹之人易換。舉明﹐量示懲戒。其社長若年小徳薄﹐不爲諸州縣官勸農日﹐社內有遊蕩好閒﹑不務生理﹑累勸不攺者﹐社長須得對諸假托靈異﹑妄造妖言﹑佯修善事﹑夜聚明散﹐並凡官司已行禁治事理﹐社長每季須一誡諭﹐使民知恐﹐毋陷刑憲。諸遇災傷闕食﹐或能不己物﹐勸率富有之家﹐協【﹝一﹞原文作﹐據《元典章》卷三﹝聖政卷之二﹞《救災荒》相應文字攺。】同周濟困窮﹐不致失所者﹐從本處官司保申上司﹐申部呈省。諸義倉本使百姓丰年貯蓄﹐歉年食用﹐此已驗良法。其社長照依元行﹐當復修舉。官司敢有拘檢煩擾者﹐從肅政廉訪司糾彈。諸富戶依托見任官員影避差役者﹐所在肅政廉訪司官常須用心禁察﹐毋使循習舊獘﹐靠損貧民。違者﹐其官與民並行治罪。諸論訴婚姻﹑家財﹑田宅﹑債負﹐若不系違法重事﹐並聽社長以理諭解﹐免使妨廢農務﹐煩擾官司。

立社巷長至元七年閏十一月﹐尙書省司農司呈﹕大名﹑彰徳等路在城居民俱系經紀買賣之家﹐並各局分人匠﹐恐有不務本業遊手好閒凶惡之人﹐合依眞定等路選立社巷長教訓﹐於十一月十八日奏奉聖旨﹕旣是隨路有已立了社呵﹐便教一體立去者。又奏中都﹑上都立社呵﹐切恐諸投下有不愛的去也﹐奉聖旨﹕立社是好公事也﹐立去者。欽此。除已行下各路﹐及令所屬州縣﹐在城關廂見住諸色戶計﹐欽依聖旨事理並行入社。至元二十九年三月二十日﹐樞密院奏﹕脫完不花奏將來有﹐「廉訪司官人每俺根底與文字﹐省官每奏準﹐蒙古探馬赤每根底與漢兒民戶一處作社者。麼道與文字來。俺怎生理會﹖」麼道說將來有。俺商量來﹐軍每的數目﹐教他每知道的體例無有﹐麼道。奏呵﹐休與漢兒民戶一處相合者﹐依萬戶的體例裏另行。麼道聖旨了也。欽此。大徳七年十月﹐中書省禦史臺呈﹕山東道廉訪司申﹐隨處地境寬遠﹐弓兵數少﹐不能徧歷巡警﹐致有遊手好閒﹑棄本逐末﹑懶惰之徒﹐乘此饑年﹐糾合爲盜。若令所在官司每社長立保甲﹐此等之人出入動作﹐常切遞相覺察﹐毋使爲非﹐如違罪及保甲﹐亦防盜之一端也。刑部議得﹕隨處已有設置社長。若編排保甲﹐誠恐動搖。擬合欽依聖旨事意﹐令社長不管餘事﹐專一勸課農桑﹐照管社內之人務勤本業。若有遊蕩之徒﹐常切覺察﹐毋令別作非違。如是有失覺察﹐致有人戶違犯者﹐驗輕重將社長責罰。都省準呈。至大元年七月﹐中書省刑部呈﹕議得﹐爲盜之人﹐須有居處。若在編立社內﹐社長力能覺察。或不務本業﹐或出入不時﹐或服用非常﹐或飲食過分﹐或費用無節﹐或元貧暴富﹐或安下生人﹐或交結遊惰﹐此皆生盜之由。合令親民官司照依累降聖旨條畫﹐宣明教導﹐選舉社長﹐常令訓導各安本業﹐覺察凶惡遊惰。廉訪司常加糾治﹐庶幾盜息民安。都省準呈。

農桑至元九年二月﹐欽奉聖旨節該﹕據大司農司奏﹐自大都隨路州縣城郭周圍﹐並河渠兩岸﹐急遞鋪道店側畔﹐各隨地宜﹐官民栽植楡柳槐樹﹐令本處正官提點本地分人護長成樹。系官栽到者﹐營修堤岸﹑橋道等用度﹐百姓自力栽到者﹐各家使用﹐似爲官民兩益。準奏。仰隨路委自州縣正官提點﹐春首栽植﹐務要生成。仍禁約蒙古﹑漢軍﹑探馬赤﹑權勢諸色人等﹐不得恣縱頭疋口囷咬﹐亦不得非理斫伐。違者並仰各路達魯花赤﹑管民官依條治罪﹐本處官司不得因而搔擾。至元二十三年六月十二日﹐中書省奏﹕立大司農司的聖旨﹐奏呵﹐與者﹐麼道聖旨有來。又﹐仲謙那的每行來的條畫﹐在先也省官人每的印信文字行來。如今條畫根底省家文字裏交行呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐那般者﹐麼道聖旨了也。欽此。今將奏奉聖旨定到條畫開立於後作社者﹐並行禁斷。若有違犯﹐從本處官司就便究治。非理動作聚集﹐以妨農時。外據其餘聚責罰。所立社長﹐與免本身雜役。年終考較﹐有成者優賞﹐怠廢者責罰。仍省會社長﹐不得因而搔擾﹐亦不得率領社推舉年髙﹑通曉農事﹑有兼丁者﹐立爲社長。如壹村伍拾家以上只爲壹社﹐增至伯家者另設社長壹員。如不及伍拾家者﹐與附近村分相並爲壹社。若地遠人稀不能相並者﹐斟酌各處地面﹐各村自爲壹社者聽。或村或伍村並爲壹社﹐仍於酌中村內選立社長。官司並不得將社長差占別管餘事﹐專一照管教勸本社之人務勤農業﹐不致隋廢。如有不肯聽從教勸之人﹐籍記姓名﹐候提點官到彼﹐對社一﹐諸縣所屬村﹐凡伍拾家立爲壹社﹐不以是何諸色人等﹐並行入社﹐令社一﹐農民每歲種田﹐有勤謹趁時而作者﹐懶惰過時而廢者﹐若不明諭﹐民多苟且。今後仰社長教諭﹐各隨風土所宜﹐須管趁時農作。若宜先種者﹐盡力先行布種植田﹐以次各各隨宜布種﹐必不得已﹐然後補種晚田瓜菜。仍於地頭道邊各立牌橛﹐書寫某社某人地段﹐仰社長時時往來點覷﹐獎勸誡諭﹐不致荒蕪。仍仰堤備天旱﹐有地主戶量種區田﹐有水則近水種之﹐無水則鑿井。如井深不能種區田者﹐聽從民便。若有水田之家﹐不必區種﹐據區田法度另行發去。仰本路鏤板﹐多廣印散﹐諸民若農作動時﹐不得無故飲會﹐失生計。一﹐每丁周歲須要創栽桑棗貳拾株或附宅栽種地桑貳拾株﹐早供蟻蠶食用。其地不宜栽桑棗﹐各隨地土所宜﹐栽種楡柳等樹﹐亦及貳拾株。若欲栽種雜果者﹐每丁衮種壹拾株。皆以生成爲定數。【目】【自】【﹝二﹞據《元典章》卷二十三﹝戶部卷之九﹞《農桑立社勸農立社事理》相應文字攺。】願多栽者聽。【若本主地內栽種已滿﹐別無餘地可栽者﹐或有病喪丁數﹐不在此限。】若有上年已栽桑果數目﹐另行具報﹐不得朦昧報充次年數目。或有死損﹐從實申說本處官司﹐申報不實者並行責罰。仍仰隨社布種【首】【苜】【﹝三﹞原文作﹐據《元典章》卷三﹝聖政卷之二﹞《救災荒》相應文字攺。】蓿﹐初年不須割刈﹐次年收到種子﹐轉轉俵散﹐務要廣種﹐非止餵養頭疋﹐亦可接濟饑年。一﹐隨路皆有水利﹐有渠已開而水利未盡其地者﹐有全未曾開種並創可挑撅者。委本處正官壹員﹐選知水利人員一同相視﹐中間別無違礙﹐許民量力開引。如民力不能者﹐申覆上司﹐差提舉河渠官相驗過﹐官司添力開挑。外據安置水碾磨去處﹐如遇澆田時月﹐停住碾磨﹐澆漑田禾。若是水田澆畢﹐方許碾磨依舊引水用度﹐務要各得其用。𨿽有河渠泉脈﹐如是地形髙阜不能開引者﹐仰成造水車﹐官爲應副人匠﹐驗地裏遠近﹐人戶多寡﹐分置使用。富家能自置材木者﹐令自置。如貧無材木﹐官爲買給﹐已後收成之日﹐驗使水之家均補還官。若有不知造水車去處﹐仰申覆上司關【﹝四﹞原文作﹐據《元典章》卷三﹝聖政卷之二﹞《救災荒》相應文字攺。】樣成造。所據運鹽運糧河道﹐仰各路從長講究可否﹐申覆合干部分定奪﹐利國便民﹐兩不相妨。一﹐近水之家許鑿池養魚並鵝鴨之類﹐及栽種蓮藕﹑雞頭﹑菱角﹑蒲葦等﹐以助衣食。如本主無力栽種﹐召人依例種佃﹐無致閒歇無用。據所出物色﹐如遇貨賣﹐有合稅者﹐依例赴務投稅﹐難同自來【辧】【辦】【﹝五﹞原文作﹐據《元典章》卷三﹝聖政卷之二﹞《救災荒》相應文字攺。】課河泊創立課程﹐以致人民不敢增修。各備糧飯器具並力耕種﹐鋤治收刈﹐俱要依時【辧】【辦】【一﹐本社內遇有病患凶喪之家不能種蒔者﹐仰令社﹝五﹞原文作﹐據《元典章》卷三﹝聖政卷之二﹞《救災荒》相應文字攺。】兩和租賃。使用牛只﹐若有倒傷﹐亦仰照依鄕原例均助補買。比及補買以來﹐並牛助工。如有餘剩牛只之家﹐令社集﹐無致荒廢。其養蠶者亦如之。壹社之中災病多者﹐兩社並助。外據社一﹐應有荒地﹐除軍馬營盤艸地已經上司撥定邊界者並公田外﹐其餘投下﹑探馬赤﹑官豪勢要之家自行冒占年深荒閒地土﹐從本處官司勘當得實﹐打量見數﹐給付附近無地之家耕種爲主。先給貧民﹐次及餘戶。如有爭差﹐申覆上司定奪。外據祖業或立契買到地土﹐近年銷乏時暫荒閒者﹐督勒本主立限開耕租佃﹐須要不致荒蕪。若系自來地薄輪番歇種去處﹐卽仰依例存畱歇種地段﹐亦不得多餘冒占。若有熟地夾間本主未耕荒地﹐不及壹頃者不在此限﹐仍督責早爲開耕。一﹐每社立義倉﹐社長主之。如遇丰年收成去處﹐各家驗口數﹐每口畱粟壹斗﹐若無粟抵斗﹐存畱雜色物料﹐以備歉歲就給各人自行食用。官司並不得拘檢借貸動支﹐經過軍馬亦不得彊行取要。社長明置文歷﹐如欲聚集收頓﹐或各家頓放﹐聽從民便。社長與社戶從長商議﹐如法收貯﹐須要不致損壞。如遇天災凶歲不收去處﹐或本社內有不收之家﹐不在存畱之限。一﹐本社內若有勤務農桑﹑增置家產﹑孝友之人﹐從社長保舉官司﹐體究得實﹐申覆上司﹐量加優卹。若社長與本處官司體究所保不實﹐亦行責罰。本處官司並不得將勤謹增置到物業添加差役。審問是實﹐於門首大字粉壁書寫不務本業﹑遊惰﹑凶惡等名稱。如本人知恥攺過﹐從社長保明申官﹐毀去粉壁。如終是不攺﹐但遇本社合夫役﹐替民應當。候悔過自新﹐方許除籍。一﹐若有不務本業﹑遊手好閒﹑不遵父母兄長教令﹑凶徒惡黨之人﹐先從社長叮嚀教訓﹐如是不攺﹐籍記姓名﹐候提點官到日﹐對社一﹐今後每社設立學校壹所﹐擇通曉經書者爲學師﹐於農隙時月﹐各令子弟入學。先讀《孝經》﹑小學﹐次及《大學》《論》《孟》經﹑史﹐務要各知孝悌忠信﹐惇本抑末。依鄕原例出辦束脩。如自願立長學者﹐聽。若積久學問有成者﹐申覆上司照驗。一﹐若有虫蝗遺子去處﹐委各州縣正官壹員﹐於拾月內專一巡視本管地面。若在熟地﹐並力翻耕。如在荒陂大野﹐先行耕圍﹐籍記地段﹐禁約諸人不得燒燃荒艸﹐以備來春虫蝻生發時分﹐不分明夜﹐本處正官監視就艸燒除。若是荒地窄狹﹑無艸可燒去處﹐亦仰從長規劃﹐春首捕除。仍仰更爲多方用心﹐務要盡絕。若在煎鹽艸地內虫蝻遺子者﹐申部定奪。一﹐若有該載不盡農桑水利於民有益或可預防蝗旱災咎者﹐各隨方土所宜﹐量力施行。仍申覆上司照驗。一﹐前項農桑水利等事﹐專委府州司縣長官﹐不妨本職提點勾當。若有事故﹐差出以次官提點。如但有違慢沮壞之人﹐取問是實﹐約量斷罪。若有恃勢不伏或事重者﹐申覆上司究治。其提點官不得勾集百姓﹐仍依時月下村提點﹐止許將引當該司吏壹名﹐祗候人壹貳名﹐毋得因而多將人力﹐搔擾取受。據每縣年終比附到各社長農事成否等第﹐開申本管上司通行考較。其本管上司行開坐所屬州縣提點官勾當成否﹐編類等第﹐申覆司農司及申戶部照驗。才候任滿﹐於解由內分【朗】【明】【﹝六﹞原文作﹐據《元典章》卷三﹝聖政卷之二﹞《救災荒》相應文字攺。】開寫排年考較到提點農事功勤廢情事迹﹐赴部照勘呈省﹐欽依見降聖旨比附以爲殿最。提刑按察司更爲體察。人與南人每一處商量來﹐那的每也則這般說有﹐「江南勸課農桑的不教官人提調呵﹐百姓每也不怠慢向前有﹐不教官人每巡行﹐依時節行文書呵﹐中也者。」麼道說有。俺也那般商量來。麼道。奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。至元二十八年十二月十五日﹐中書省奏﹕「江南勸課農桑﹐那里的路官每親身巡行呵﹐搔擾百姓有。不教行呵﹐怎生﹖」麼道。奏呵﹐「與理會的南人每一處商量了說者。」麼道聖旨有來。俺至元二十九年閏六月﹐欽奉聖旨﹕宣諭諸路府州司縣達魯花赤﹑管民官﹑提點農桑水利官員人等﹐據中書省奏﹐在前爲勸農的上頭﹐各處立勸農司衙門來﹐後頭罷了﹐並入按察司時節﹐按察司名兒裏與了聖旨來。如今按察司攺做肅政廉訪司也﹐依那體例裏倒換與他每聖旨宣諭﹐似望各各盡心﹐早得成就。準奏。仰各道肅政廉訪司照依已降聖旨﹐巡行勸課﹐舉察勤惰。隨路若有勤謹官員﹐仰各路具實迹牒報﹐巡行勸農官體覆得實﹐申大司農司呈省聞奏﹐於銓選時定奪。如文字遲慢﹐仰廉訪司官卽將當該司吏﹐對提點官就便取招﹐申大司農司責罰。其各路並府州提點官違慢者﹐大司農司取招呈省定奪。外據社長委有公謹實效之人﹐行移巡行勸農官體察得實﹐申覆大司農司定奪。如有違慢者﹐仰就便依理責罰黜罷。這般省諭了呵﹐勸農官吏人等不得因而取受﹐看循面情﹐非理行事。本處官司及不以是何人等﹐亦不得使气力搔擾社長﹐妨奪勸農事務。如違治罪。仍仰肅政廉訪司照依已降聖旨﹐更爲體察施行。大徳二年九月﹐中書省禦史臺呈﹕江南行臺咨﹐各道報到農桑文冊﹐俱系司縣排戶取勘栽種數目﹐自下而上申報文字﹐所費人力紙札﹐無非擾民。江南地窄人稠﹐與中原不同﹐農民世務本業。擬合欽依聖旨﹐依時節行文書勸課﹐免致取勘動搖。兵部議得﹕旣是江南農事行禦史臺親行提調﹐明咨地窄人稠﹐多爲山水所占﹐大與中原不同﹐土著農民世務本業﹐不須加勸而自能勤力﹐以盡地利。合準禦史臺所擬﹐依時行文字勸課相應。都省準呈。大徳三年二月初七日﹐中書省奏﹕「教百姓每謹愼種養栽接的﹐路府州縣官提調﹐依時親身點覷者﹐廉訪司官也提調點覷者。」麼道﹐司農司聖旨條畫裏這般該有。「這般挨次重並點覷呵﹐百姓每生受。親臨百姓州縣官點覷﹐除那的外﹐路府州官等則依體例提調呵﹐中也者。」說有﹐似這般言語﹐在先壹个人題說﹐與文書呵﹐「他說的是有﹐教那般行者。」麼道行文書來。「系聖旨條畫裏該載的言語。」麼道﹐禦史臺司農司官人每俺根底回將文書來。他的言語是有﹐這般行呵﹐怎生﹖商量來奏呵﹐奉聖旨﹕那般行者。欽此。皇慶二年七月二十一日﹐大司農司奏奉聖旨節該﹕大都路爲頭五路裏種田的地壹半秋耕﹐其餘路分聽民盡力秋耕。依這般行呵﹐也宜趁天气未寒時月將陽气掩在地中﹐蝗蝻遺下種子也曝曬死﹐次年種來的苗稼榮旺耐旱。依這般行呵﹐秋成丰稔﹐農事有成效的一般。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。依薛禪皇帝行來的行者。您與省家文書教徧行者。大徳九年二月﹐欽奉詔書內一款﹕仲春已後﹐此農民盡力耕桑之時﹐其敕有司﹐非急速之務﹐愼毋生事煩擾﹐或有小罪﹐卽與﹐勿禁系妨其時。皇慶二年七月二十一日﹐大司農司奏﹕世祖皇帝時分﹐每年農民種田剝桑時月﹐若有工役﹐合倩人夫車牛﹐本管官司非奉省部明文﹐等候秋成農隙﹐方許均科﹐不妨了農種的一般。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。您與省家文書教徧行者。

司農事例至元二十九年八月﹐中書省大司農司呈﹕臨漳縣達魯花赤太不花解由內﹐農事﹑學校﹑樹株﹑義糧等數與賬冊爭差﹐取到判署官吏有失﹐照略招伏﹐當該司吏合行的決。今後親民州縣並提調官﹐驗爭差數目斟酌到罰俸月日。刑部議得﹐若依大司農司所擬相應。都省準擬。一﹑親民州縣官並得替官壹拾日諸樹壹千株以下

義糧壹伯碩以下學校壹拾所以下半个月諸樹壹萬株以下

義糧壹千碩以下學校壹伯所以下壹个月諸樹壹萬株之上

義糧壹千碩之上學校壹伯所之上一﹑總提調官﹑路府州官﹑並首領官﹐比依給由﹐並得替官所罰俸鈔﹐叄分中量罰壹分。一﹑其餘該載不盡農事﹐若有爭差﹐比依上例斟酌責罰。中統五年八月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕諸軍馬營寨及達魯花赤﹑管民官﹑權豪勢要人等﹐不得恣縱頭疋損壞桑棗﹐踏踐田禾﹐搔擾百姓。如有違犯之人﹐除軍馬營寨約會所管頭目斷遣﹐餘者卽仰本處官司就便治罪施行﹐並勒驗所損田禾桑果分數陪償﹐及軍馬不得於村坊安下﹐取要飲食。至元二十九年七月初五日﹐欽奉聖旨節該﹕太祖成吉思皇帝聖旨裏﹐教頭口喫了田禾的每﹐教踏踐了田禾的每﹐專一禁治斷罪過有來。不拜戶的田禾根底教喫了的﹐踏踐了的﹐猶自斷罪過有來。在前聖旨莫不怠慢了也﹐麼道。禦史臺官人每奏﹐八忽歹管的探馬赤每﹐不好生的整治﹐交頭口喫了踏踐了田禾﹐損壞樹木有﹐麼道奏來。從今已後﹐依在先聖旨體例裏﹐不揀是誰﹐休教喫了田禾﹐休教踏踐了田禾﹐休教損壞了樹木。他每刈下的田禾﹐休教奪要者﹐休教搔擾百姓者﹐道了也。這般宣諭了呵﹐有別了聖旨﹐教喫了田禾的每﹐教踏踐了田禾的每﹐教陪償了田禾呵﹐如有俺每認得的人每呵﹐咱每根底奏將來者。不認得的人每有呵﹐那里有的廉訪司官人每﹐監察每﹑城子裏達魯花赤官人每﹑各投下的頭目每﹐一處打斷者。大徳二年三月﹐欽奉聖旨節該﹕大司農司官人每奏﹐過往的軍馬﹑富豪﹑做買賣人等﹐頭口不攔當﹐田禾喫了踏踐了有﹐桑樹果子樹﹝口囷﹞咬折拆了有﹐城子裏達魯花赤官人每那般不在意禁約有﹐麼道奏來。從今已後﹐田禾裏﹐但是頭口入去喫了﹐桑樹果木樹斫伐了呵﹐折拆了呵﹐城子裏達魯花赤每﹑總管每就便提調者﹐依在先聖旨體例裏教陪償了﹐要罪過者。這聖旨這般宣諭了呵﹐城子裏達魯花赤每﹑總管每樹》相應文字補。】【不】【﹝七﹞木據《元典章》卷二十三﹝戶部卷之九﹞《農桑栽種禁斫伐桑好生用心禁約呵﹐覷面皮不教陪償呵﹐咱每根底奏者。𨿽這般道了呵﹐推田禾無體例勾當休做者﹐休教人每生受者。大徳十一年五月二十二日﹐欽奉詔書內一款﹕民者﹐國之根本﹐軍國用度﹐一切財賦﹐皆所自出﹐理宜常加存撫。其經過軍馬﹑牧養馬駝人等﹐毋得取要飲食錢物﹐非理搔擾﹐縱放頭疋踏踐田禾﹐﹝口囷﹞咬桑棗。所在官司嚴加禁約﹐違者斷罪陪償。本管頭目有失鈐束﹐亦仰究治﹐重者申聞。至大四年三月﹐欽奉詔書內一款節該﹕農桑﹐衣食之本。仰提調官司申明累降條畫﹐諄切勸課﹐務要田疇開辟﹐桑果增盛﹐乃爲實效。諸官豪勢要﹑經過軍馬及昔寶赤﹑探馬赤餵養馬駝人等﹐索取飲食艸料﹐縱放頭疋﹐食踐田禾桑果者﹐所在官司斷罪陪償。仍仰監察禦史﹑肅政廉訪司常切糾察﹐考其殿最﹐以憑黜陟。至大四年閏七月初五日﹐中書省李平章奏﹕「昔寶赤﹑帖滅赤每並怯薛人等﹐教先去呵﹐搔擾百姓每踏踐田禾有。百姓沒田禾呵﹐怎生過﹖咱每無百姓呵﹐怎生﹖行飛放的每﹐咱每根底得甚濟有﹖李道復﹐你提調﹐休教先去搔擾百姓踏踐田禾者。我的言語麼道皇帝根底明白奏者。」麼道唐兀臺對鄭尙書﹑阿禮海牙參議﹑我根底傳懿旨來﹐教奏有。奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。

佃種官田大徳五年七月﹐中書省議得﹕江南各處見任官吏﹐於任所佃種官田﹐不納官租﹐及奪占百姓已佃田土﹐許諸人赴本管上司陳告是實﹐驗地多寡﹐追斷黜降﹐其田付告人或元主種佃。外據佃種官田人戶﹐欲轉行兌佃與人﹐須要具兌佃情由﹐赴本處官司陳告﹐勘當別無違礙﹐開寫是何名色官田頃畝﹐合納官租﹐明白附簿﹐許立私約兌佃﹐隨卽過割承佃人依數納租﹐違者斷罪。

妄獻田土大徳八年正月﹐欽奉詔書內一款﹕國家財賦自有常制。比者諸人妄獻田土﹑戶計﹑山場﹑治﹐增添課程﹐無非徼名貪利﹐生事害民。今後悉皆禁絕﹐違者治罪。至大四年三月﹐欽奉詔書內一款節該﹕國家租賦有常﹐僥幸獻地之人所當懲戒。其劉亦馬罕﹑小云失不花等冒獻河南地土﹐已令各還元主﹐劉亦馬罕長流海南。今後諸陳獻地土並山場冶之人﹐並行治罪。至元二十八年十二月﹐中書省樞密院呈﹕保定路正軍崔忠告貼戶孫元不曾告給公憑﹐將田土壹頃典與張澤等種養﹐全家老小在逃。戶部議得﹕正軍貼戶旣同戶當軍﹐破買地土﹐合相由問。據張澤等典訖孫元地土﹐別無告到官司公憑﹐亦不曾由問正軍。旣崔忠替當孫元軍役﹐其元拋下事產﹐擬令正軍崔忠種養爲主﹐收到子粒等物﹐津貼軍錢﹐合該典價。候孫元還家﹐依理歸結。都省準擬。至元七年正月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕和尙每根底﹐歹人每將無主荒閒田地﹐不經由官司﹐一面獻與和尙每做主有。髙上和尙﹑下次和尙每並怯裏赤每那般做也者﹐那的每根的當呵﹐怎生﹖欽奉聖旨﹕那般者。拏者。欽此。

官田大徳七年十二月十八日﹐中書省奏﹕「江南浙西等處系官田土內出的子粒﹐每年海運將來有。餘剩的﹐本處省官做軍糧等名項支持有。近年以來﹐那田土各寺裏並官員人等根底多與了有﹐不合與。」麼道行省官每臺官每並撫安百姓去來的奉使每題說﹐與將文書來有。商議省事个學士也題說有。俺商量來﹐每年這里怯薛歹每﹑各枝兒裏多人每根底﹐並工役軍匠闕食的人每根底﹐多於江南運來的米糧內支與有。他每題說的是﹐不合與有。這田土出產多是國家必用之物﹐難比其餘錢物。如今「幾个人根底教與田地者。」麼道﹐奉聖旨﹐俺根底與將文書來。這的每根底不與。今後有人奏過與俺文書呵﹐俺回奏呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。

典賣田產事例。牙見證說爭差﹐致使詞訟壅滯。禮部議得﹕典質地產﹐卽系活業。若一面收執文約﹐或年深迷失﹐攺作賣契﹐或昏昧條段間座﹐多致爭訟。以此參詳﹐今後質典交易﹐除依例給據外﹐須要寫立合同文契貳紙﹐各各畫字﹐赴務投稅。典主收執正契﹐業主收執合同﹐𨿽年深﹐憑契收贖﹐庶革僥幸爭訟之獘。都省準呈。大徳十年五月﹐中書省禦史臺呈﹕河南道廉訪司申﹐近年告爭典質田產﹐買囑牙見人等﹐通同將元典文據攺作買契﹐昏賴親人典主成交﹐似不靠損軍力。都省準呈。至大元年十月﹐中書省樞密院呈﹕冠州貼軍戶張著告正軍周元﹐於大徳八年欺昧本家﹐將濼下桑棗地伍拾畝暗地賣與伊另籍軍戶房親周二等爲主。禮部議擬卽系違例成交﹐擬合攺正﹐令張著依價收贖。周元侄周義告張著又將伯父周元節次賣與義等地土伍段﹐欲驗舊價收贖。本院看詳﹕正軍貼戶驗各家气力津助一同當軍﹐破賣田產許相由問﹐恐損同戶气力。今周元與周義等𨿽是有服房親﹐系另戶。已後周元無力﹐累及張著。除例前已買地土擬合革撥﹐例後無依禮部先擬﹐同戶張著驗價收贖。今後諸軍戶典賣田宅﹐先須於官給據﹐明立問帳﹐具寫用錢緣故﹐先盡同戶有服房親並正軍貼戶。如不願者﹐依限批退。然後方問。參詳合準王文用已賣西鄰宮伯威爲主。都省準呈。住坐﹐凡遇典賣﹐難議爲﹐合無由問。禮部照擬得﹕僧道寺觀常住田地旣系欽依聖旨不納稅糧﹐又僧俗不相干﹐百姓軍民戶計﹐𨿽與寺觀相元貞元年十一月﹐中書省陜西行省咨﹕安西路普淨寺僧人侁吉祥告西鄰王文用將門面並後院地基偸賣與宮伯成爲主。不見各處軍民典賣田宅﹐若與僧道寺觀相大徳八年五月﹐中書省江西行省咨﹕撫州路瑞山寺僧周淨師用鈔買到本寺僧永仁田土文契壹紙﹐赴務投稅﹐並無官給公據。戶部議得﹕今後僧道自相買賣﹐並買民田納稅地土﹐依例於有司給據關防。如違﹐依例追斷。都省準擬。人畫字估價﹐立契成交。都省準呈。大徳七年五月﹐中書省戶部呈﹕諸私相貿易田宅卽與貨賣無異﹐擬合給據令房親

軍馬擾民中統四年正月﹐欽奉聖旨﹕道與阿木【﹝八﹞疑當作。阿﹐中統三年九月自宿衛將軍拜徵南都元帥﹐見《元史》卷一二八《阿傳》。】等樹﹐這般搔擾上已曾禁約去來。今又體知得﹐隨處多有屯駐蒙古等軍馬﹐往往將請到糧料私下糶賣﹐於百姓處彊行取要糧料﹑人夫﹑一切對像。及有探馬赤人每將自己養種收到物斛愛惜﹐行營於百姓處取要搔擾。這言語是實那是虛﹖如聖旨到日﹐仰省會萬戶﹑千戶﹑百戶每體究問當者。若端的有這般搔擾百姓的人每﹐管軍官與宣慰司一同問當了﹐是實呵﹐依紮撒陪償斷遣者。若去宣慰司處遠呵﹐止與本處達魯花赤管民官一處斷者。如千戶﹑百戶每不行用心禁約﹐及覷面皮不肯斷遣呵﹐他每不怕那甚麼﹗都元帥等﹐在先爲軍馬於百姓處取要諸物﹐或縱放頭疋踏踐麥苗田種﹐及﹝口囷﹞咬桑

準折事產至元二十年十一月﹐中書省戶部呈﹕平灤路申﹐韓孝叔失陷倉糧﹐官司準折訖祖業房院﹐伊侄韓麟告要取贖。本部參詳﹐若令韓麟出備元價收贖相應。都省準呈。

墳塋樹株皇慶二年三月十八日﹐中書省欽奉聖旨﹕百姓每的子孫每將祖上的墳塋並樹木賣與人的也有﹐更掘了骨殖將墳塋賣與人的也有。今後賣的買的並牙人每根底要罪過﹐行文書禁斷者。麼道。欽此。

異代地土大徳六年正月﹐中書省陜西行省咨﹕安西路僧人惠從告李玉將本寺正隆二年建立石碑內常住地土占種。照得見爭地土卽系異代碑文志記畝數﹐似難憑準。若蒙照依定例革撥﹐將地憑契斷付李玉爲主相應。禮部照得﹕李玉憑牙於賈玉處用價立契收買上項地土﹐經今貳拾餘年﹐又經異代﹐合準陜西行省所擬。都省準呈。

田訟革限至大四年四月二十六日﹐欽奉詔書內一款﹕近年田宅增價﹐爭訟日繁。除已到官見有文案﹐並典質借貸私約分明﹐依例歸結﹐其餘在至大元年正月已前者﹐並仰革撥。

逃移財產至元十年七月﹐中書省戶部呈﹕議得在逃人戶拋下地土事產﹐擬合召諸色戶計種佃﹐依鄕原例出納租課﹐毋令親民官吏權豪之家射佃。都省準呈。大徳十一年五月二十二日﹐欽奉詔書內一款﹕各處逃移戶計復業者﹐元拋事產隨卽給付﹐免差稅年。未復業者﹐有司具實申報﹐開除各該差稅﹐毋令見戶色納。

江南私租大徳八年正月﹐欽奉詔書內一款﹕江南佃戶承種諸人田土﹐私租太重﹐以致小民窮困。自大徳八年﹐以拾分爲率﹐普減貳分﹐永爲定例。比及收成﹐佃戶不給﹐各主接濟﹐無致失所。借過貸料【﹝九﹞料﹐《元典章》卷三﹝聖政卷之二﹞《減私租》相應文字作糧。】﹐丰年逐旋歸還﹐田主毋以巧計多取租數。違者治罪。

撥賜田土皇慶二年四月二十六日﹐中書省奏﹕臺官人每與俺文書﹐「江南平江等處有的系官地內﹐撥賜與了諸王駙馬並寺觀諸官員每的地土﹐他每自委付管莊的人每﹐比官司恣意多取要糧斛分例搔擾﹐教百姓每生受有。合追復還官﹐供給國家。」麼道說有。杭州行省也這般與文書來。俺與禦史臺﹑集賢翰林院老的每一同商量來﹐除與了諸王﹑公主﹑駙馬﹑寺觀的田地﹐依已了的聖旨﹐與他每佃戶合納的租糧﹐官倉裏收了﹐各枝兒於倉裏驗納來的數目關支。這般呵﹐百姓每不被擾。其餘官員諸人每根底與來的田地﹐都教還官呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。人商量了﹐諸王駙馬根底並各寺觀裏與來的﹐將合納的租米官倉裏納了﹐似阿合探馬兒一般﹐各投下於官倉裏撥與。奏了﹐各處行了文書來。前者崇祥院官人每『將普慶寺裏江南撥與來的田地內出產的子粒﹐不教其餘的指例﹐崇祥院管轄的提舉司收。』麼道奏了﹐與俺文書來。俺商量來﹐將那糧他每收呵﹐止是那里糶賣。依已了的聖旨﹐官倉裏收了﹐取勘了數目﹐驗本處開倉時估撥與價錢呵﹐怎生﹖」麼道奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。皇慶二年十月二十三日﹐中書省奏﹕「『江南地面裏平江等處有的系官地內﹐諸王﹑公主﹑駙馬根底﹐各寺觀裏並官人每根底與來的﹐他每委人﹐比官司納來的之上多取糧的上頭﹐百姓每生受。』麼道﹐臺官每言呵﹐今春

影占民田至元十五年七月二十五日﹐中書省禦史臺呈﹕奏過事內一件節該﹐官民房舍田土﹐諸官豪勢要之家毋得擅立宅司莊官﹐冒立文契﹐私己影占﹐取要房錢租【﹝一○﹞原文作粗﹐據文義徑攺。】米﹐違者並行糾察。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者是有。欽此。

撥賜田土還官大徳七年四月﹐中書省江浙行省咨﹕各路府州司縣所管官房地基﹐多系官豪勢要人等租賃住坐﹐故將元舊屋宇攺拆間架﹐欲爲己業﹐計構上下路府司縣官吏﹑主首﹑坊里正人等通同合﹐推稱年深倒塌﹐不堪修理﹐低估價錢變賣﹔或稱事故﹐以租就買﹐朦朧除豁官租﹐私相典兌﹐並不申明官司。今後系官房舍基地﹐毋得似前變賣典兌及以租就買。戶部照擬得﹐合準本省所擬﹐徧行禁治。都省準呈。皇慶二年六月初六日﹐中書省奏﹕至元十三年收附江南時分﹐壹个姓毛的﹑壹个姓柴的人不伏歸附﹑謀叛逃竄了的上頭﹐將他每的家私物業斷沒入官來。曲律皇帝時分﹐將那斷沒了的地土山場都與了劉司徒的爺來。去年﹐又「那地土內教與劉參政﹐地土山場教與不魯罕丁者。」麼道聖旨有呵﹐行將文書去﹐依聖旨體例與了來。前者俺與臺官並翰林集賢院官一同商量定﹐「諸王﹑公主﹑駙馬並各寺裏與來的田土﹐依舊交屬他每官倉裏收了子粒﹐似阿哈探馬兒一般與。他每官員人等根底與來的﹐都教還官者。」麼道奏了也。「依聖旨已了的都教還官呵﹐怎生﹖」麼道奏將來有。那地土山場內每年多出產錢物有。這幾年他每要了的勾也者﹐其餘都教還了官。他每根底與來的﹐不教還官呵﹐偏負有。教還官呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。

召賃官房至元二十一年六月﹐中書省禦史臺呈﹕江南行臺咨﹐江淮等處系官房舍﹐於內先盡遷轉官員住坐﹐分明標附﹐任滿相沿交割。其餘用不盡房舍﹐依上出賃﹐似爲允當。都省議得﹕不系舊來出賃門面房舍﹐委是系官公廨﹐先盡遷轉官員﹐依上相沿交割住坐。

打量田土大徳四年十二月初二日﹐樞密院奏﹕歸徳府趙知府文字裏題說將來﹐「推陽縣【﹝一一﹞《元史》卷五九《地理誌二》﹐歸徳府無推陽縣﹐而有睢陽縣﹐倚郭。】官吏每信歹人每言語﹐打量軍戶地土行呵﹐踏踐了田禾﹐軍戶每根底使气力哏搔擾有。」麼道說將來有。上位有聖旨﹐軍的民的田地﹐通行取數目時分打量呵﹐是也。民戶的地土不打量﹐軍戶底地土打量有。奏呵﹐奉聖旨﹕是有。不得咱每的聖旨﹐軍戶每的地土休打量者。欽此。通制條格卷第十七

賦役

地稅至元十一年五月﹐中書省樞密院呈﹕軍戶已供到官肆頃之上地土﹐合無納稅。戶部議得﹕軍戶限地肆頃之上﹐若有置到熟地﹐合行收稅。都省準呈。至元二十年十一月十二日﹐中書省奏﹕去年大都路﹐不揀誰的田地都抄寫了來﹐今年依那田地數目裏科稅來。如今那的人每道﹐俺是怯薛歹有﹐更勾當裏差出去了也。麼道﹐推事故說的多有。若依他每的事故里不教納呵﹐別个的攀例去也。奏呵﹐奉聖旨﹕不是咱的言語﹐是哈罕皇帝見有的聖旨有。不是咱定奪下的勾當。但阿誰種田呵﹐納稅者。欽此。

學田地稅至元二十五年八月初九日﹐江西行省咨﹕江州路府學﹑景星﹑濂溪學歲收子粒﹐除納稅糧外﹐所存不足養士﹐惟恐荒業。照得近欽奉聖旨節該﹕江南立學校呵﹐怎生﹖【﹝一﹞據《元典章》卷三十一﹝禮部卷之四﹞《學校一儒學種養學校田地》相應文字﹐屬前多一先字。】屬學校的田地屬官也。如今師傅每根底﹑學文書的孩兒每根底種養者【﹝二﹞者﹐《元典章》同上相應作。】﹐喫的田地與他每呵﹐怎生﹖麼道有奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。擬合欽依蠲免。都省準擬。

科差庚申年四月﹐欽奉詔書內一款﹕爰自包銀之法行﹐積獘至今﹐民力愈困。朝廷立制﹐本欲利民﹐而反害民﹐非法之獘﹐乃人之獘也。加之濫官污吏﹐寅緣侵漁﹐科斂則務求羨余﹐輸納則暗加折耗﹐以致淫刑虐政﹐暴斂急徵﹐使農夫不得安於田裏者﹐其害非一﹐吾民安得不重困邪﹖舊獘苟不悉除﹐新政安能有立﹖今後應科差發﹐斟酌民力﹐務要均平。期於安靜﹐與吾民共享有生之樂而已。欽此。中統五年八月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕諸應當差發﹐多系貧民。其官豪富彊﹐往往僥幸苟避。已前哈罕皇帝聖旨﹐諸差發驗民戶貧富科取。今仰中書省將人戶驗事產多寡﹐以等玖甲爲差﹐品答髙下﹐類攢鼠尾文簿。除軍戶人匠各另攢造﹐其餘站戶﹑醫卜﹑打捕鷹房﹑種田﹑金銀﹑鐵冶﹑樂人等一切諸色戶計﹐與民戶一體推定鼠尾﹐類攢將來﹐科徵差發。據站戶﹐馬錢祗應﹔打捕鷹房﹐合納皮貨鷹隼﹔金銀冶﹐合辦本色﹔及諸色戶所納物貨﹐並驗定到鼠尾合該鈔數折算送納。欽此。至元二十八年六月﹐中書省奏準《至元新格》﹕諸科差稅﹐皆司縣正官監視人吏置局科攤﹐務要均平﹐不致偏重。據科定數目﹐依例出給花名印押由帖﹐仍於村坊各置粉壁﹐使民通知。其比上年元科分數有增損不同者﹐須據緣由明立案驗﹐以備照勘。諸差科夫役﹐先富彊後貧弱﹐貧富等者﹐先多丁後少丁﹐開具花戶姓名﹐自上而下置簿挨次。遇有差役﹐皆須正官當面點定該當人數﹐出給印押文引﹐驗數勾差﹐無致公吏﹑里正人等放富差貧﹐那移作獘。其差科簿仍須長官封收﹐長官差故﹐次官封收。諸稅石﹐嚴禁官吏勢要人等不得結攬。若近下戶計去倉地遠﹐願出錢就令近民帶納者﹐聽。其總部稅官﹐斟酌各處地裏﹐定立先後運次﹐約以點集處所﹐覷得別無輕賚攬納之數﹐令分部官管押入倉﹐依數交納﹐得訖朱鈔﹐卽日發還。惟總部官直須州縣納盡﹐方許還職。諸水旱災傷﹐皆隨時檢覆得實﹐作急申部。拾分損捌以上﹐其稅全免﹔損柒以下﹐止免所損分數﹔收及陸分者﹐稅旣全徵﹐不須申檢。𨿽及合免分數而時可攺種者﹐但存堪信顯迹﹐隨宜攺種﹐毋失其時。諸科差﹐皆用印押公文﹐其口傳言語科斂者﹐不得應付。違者﹐所取𨿽公﹐並須治罪。諸和雇力﹐皆盡行車之家﹐少則聽於其餘近上有車戶內和雇。仍須置簿輪轉有法﹐無致司吏﹑里正﹑公使人等那攢作獘。

主首里正大徳五年八月﹐欽奉聖旨節該﹕據中書省奏﹐江浙省言﹐先爲有力富彊之家諸色名項等戶計影占﹐不當雜泛差役﹐止令貧難下戶承充里正﹑主首﹐錢糧不辦﹐偏負生受﹐已嘗頒降聖旨﹐一例輪當。今有各管官司﹐往往別稱事故﹐聞奏聖旨﹐執把除免﹐乞奏定例事﹐準奏。仰不以是何投下及運糧水手﹑香莎糯米﹑財賦﹑醫儒﹑僧道﹑也裏可溫﹑答失蠻﹑火佃﹑舶商等諸色影蔽有田納稅富豪戶計﹐卽與其餘富戶一例輪當里正﹑主首﹐催辦錢糧﹐應當雜泛差役﹐永爲定例。其各管官司﹐今後再不得似前推稱事故﹐別行聞奏﹐並依已降聖旨一例均當。欽此。

雜泛差役至元二十五年三月﹐禦史臺講究得﹕各道隨路州縣﹐凡有差役﹐大役必合徧科﹐小役合壹道辦集者﹐止責壹道﹐合壹路壹縣壹鄕科辦者﹐止責壹路壹縣壹鄕辦集。再有差役﹐於未辦處輪流科辦。至大三年十月﹐欽奉詔書內一款節該﹕民間雜役﹐先盡遊食之人﹐次及工賈末技﹐其力田之家﹐勿奪農時。欽此。至大四年三月﹐欽奉詔書內一款節該﹕民間和雇和買一切雜泛差役﹐除邊遠軍人並大都至上都自備首思站戶外﹐其餘各驗丁產﹐先盡富實﹐次及下戶。諸投下﹐不以是何戶計﹐與民一體均當﹐應有執把除差聖旨﹑懿旨﹑令旨﹐所在官司就便拘收。欽此。皇慶元年二月初十日﹐中書省奏﹕「大樂忽兒赤等﹐教除和雇和買雜泛差役者。」麼道站班等奏了來。俺商量來﹐「除邊遠出徵軍人奧魯﹑上都大都其間自備首思站赤外﹐不揀誰﹐與民一體均當差役者。」麼道詔書裏行了來。依先聖旨教與民一體均當差役呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。皇慶元年四月初二日﹐中書省奏﹕「蘆州有的做阿速每贖命與來的貳千餘戶百姓每﹐休當和雇和買雜泛差發者。」麼道﹐完者篤皇帝時分與了執把聖旨來。如今「不揀是誰休指例者。」麼道﹐倒換與聖旨的答失蠻等阿速官人每奏了﹐俺根底與文書來。世祖皇帝與他每那戶計時分﹐不曾教除雜泛差役來。「除大都上都其間自備首思站赤並邊遠出徵軍人外﹐不以是何人等﹐與民一體均當者。」開讀了詔書來。不均的一般﹐依先例教與民一體均當呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。延佑元年三月十七日﹐中書省奏﹕但凡一切和雇和買雜泛差役﹐除邊遠出徵軍人並上都大都其間自備首思站赤外﹐其餘各投下﹐不以是何人等﹐與民一體均當者﹐麼道皇帝登寶位詔書裏行了來。在前也這般行來。近間樞密院﹑徽政院﹑中政院﹑會福院﹑宣徽院等各衙門官人每﹐將他每所管戶計不教當和雇和買雜泛差役的奏了﹐俺根底與文書來。俺商量來﹐似這般不教均當﹐只科與見有百姓呵﹐窮暴百姓應當不得﹐逃竄去也﹐勾當也不能成就。是在前定體了的勾當﹐依在先體例教一體均當呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。

田禾災傷至元四年六月﹐中書省左三部呈﹕今後田禾如被旱澇災傷﹐河南至洺衛等路﹐夏田四月﹐秋田捌月﹐其餘路分﹐夏田伍月﹐秋田水田﹐並以捌月爲限﹐人戶經本處陳訴。若次月遇閏者﹐展限半月。非時災傷﹐自被災日爲始﹐限壹月陳訴。限外告者﹐皆不爲理。都省準呈。至元十七年九月﹐中書省據左司呈﹕民間水旱虫蝻災傷﹐慮恐本處官司看徇不實﹐札付禦史臺行下體覆﹐其按察司官不行隨時親詣﹐止差書吏奏差人等﹐切恐未便。都省議得﹕各道按察司今後遇有災傷﹐卽摘正官親詣體覆。至元二十年正月二十一日﹐中書省奏﹕迆南貳拾余處經值旱災道有。已前成吉思皇帝聖旨﹑哈罕皇帝聖旨﹐「捌月已後不收田禾道呵﹐不合準。」麼道。如今該值災傷去處﹐冬月至今年正月才行申到。禦史臺官也奏來﹐「如今教省裏差人﹐與按察司管踏覷去。」麼道奏來。俺商量得﹐如今正是農作動時分﹐不是催糧檢災時月。除已納到官及徵在主典手者別無定奪﹐其餘百姓身上未納糧數﹐權且聽候今年秋田收成時定奪。據管民官每田禾災傷過時不申﹐及不曾被災妄申免稅﹐並按察司依時不檢踏﹐這般的﹐省家﹑臺家差人取招要罪過呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。大徳元年五月﹐中書省江浙行省咨﹕江南天气風土﹐與腹裏俱各不同﹐稻田月布種﹐肆伍月間插秧﹐玖月拾月才方收成。若依腹裏期限﹐玖月內人戶被災﹐不準申告﹐百姓無所從出﹐致使逼迫流移。合無量展限期﹐秋田不過玖月。非時災傷﹐依舊壹月爲限。限外申告﹐並不準理。庶望官民兩便。都省準擬。大徳六年正月二十日﹐禦史臺奏節該﹕初立臺時分﹐則教體察來。在後立按察司時分﹐有水旱災傷田禾不收呵﹐體覆來。後頭漸漸的不問﹐大小勾當教俺體覆有﹐其間多有窒礙﹐麼道。教監察廉訪司官體覆虛實﹐行文書有。體覆的緣由是這般﹐不是新行來的勾當﹐行了多年也。伴當每道﹐俺的勾當裏有窒礙﹐麼道說有。何平章也說﹐在先是體察來﹐水旱災傷呵﹐合體覆﹐除那的外﹐合體察﹐麼道說有。依伴當每的言語行呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。人商量來﹐「田禾水旱等災傷﹐若不教監察廉訪司體覆呵﹐管民官通同合除免稅糧﹐於勾當多有窒礙。這勾當自世祖皇帝立按察司廉訪司到今﹐行了肆拾餘年也﹐不是創行的勾當。」麼道臺官人根底也說將去來。如今正是收刈田禾時分﹐依先例只教他每體覆呵﹐怎生﹖奏呵﹐是行了多年的勾當也﹐依先例教體覆者。麼道聖旨了也。欽此。皇慶二年九月二十一日﹐中書省奏﹕自立按察司已來﹐田禾不收﹐水旱災傷﹐一切教監察禦史﹑按察司官體覆了﹐合納的教納﹐合除免的教除免來。在後大徳六年完澤篤皇帝時分﹐臺官人每說﹐俺體覆的勾當多有﹐其餘的勾當體察﹐田禾水旱災傷呵﹐依先例教體覆的﹐與省官人每一同商量奏過定例行了來。今春臺官人每奏過﹐「教體察者。」麼道﹐俺根底與文書呵﹐「這勾當行了多年有﹐若不教體覆呵﹐多有窒礙。」麼道﹐前者夏間皇帝根底奏過﹐依先體例教體覆﹐各處行文書來。在後臺官人每「教體察者。」麼道又奏了來。俺

孤老殘疾至元七年五月﹐尙書省戶部呈﹕大名路錄事司張祿年老孤寒﹐難以當差。勘當得元籍人口節次死亡外﹐卽目止有妻阿王年柒拾壹歲﹐別無營運。察司體覆相同。本部參詳﹐擬合於當差額內除作不任當差老戶。都省準呈。至元十二年八月﹐中書省據戶部呈﹕平陽路殘疾戶齊顯明不任當差。察司體覆相同。擬合於當差額內開除。都省準呈。至元二十五年正月﹐尙書省據戶部呈﹕廣平路肥鄕縣張阿黃告﹐夫張聚與男安驢身故﹐阿黃隻身年老﹐別無丁產﹐不任當差。察司體覆相同。合於當差額內除豁。都省準呈。

壹產叄男至元八年八月﹐尙書省禦史臺呈﹕河南道按察司申﹐鄧州軍戶張二妻壹產叄男。都省擬免叄年雜役。

上都站至元二十三年十二月二十六日﹐中省奏﹕「前者﹐站戶每根底教管艸料﹐麼道﹐奏呵﹐與價錢管者﹐麼道聖旨有來。在後﹐站戶每生受有﹐麼道剌眞奏了﹐休教管者﹐麼道傳聖旨來。如今這的每根底不管呵﹐艸料失了的一般﹐依體例與價錢管呵﹐怎生﹖商量來。」麼道。奏呵﹐與價錢管呵﹐怕甚麼﹖教管者。麼道聖旨了也。欽此。據上都大都站戶﹐旣是自備首思﹐欽依聖旨事意﹐除鹽折和買艸料依例出備外﹐其餘和雇和買雜泛差役除免。

押運使臣至元二十四年閏二月﹐中書省兵部員外郎馬承務呈﹕各省解納進呈一切段疋諸物﹐和雇船隻長運﹐直至河東交卸。依漕運司糧斛例﹐船主旣支錢﹐自行雇夫。其站船遞運﹐驗船隻大小料例﹐俱有已設站夫﹐毋得更差船人夫。仍禁治押運官員使臣﹐今後毋得擅便督勒沿江河路府州縣﹐行移前路文字﹐準備差撥人夫。路府州縣亦不得聽從押物人員輒便行移差撥。都省準呈。

弓手稅糧大徳七年八月﹐中書省禦史臺呈﹕弓手稅糧例應人戶包納。爲緣文案不明﹐各路止是一槪帶徵﹐人戶不知實免糧數﹐司縣主首人等髙下其手﹐民甚苦之。合令各路通照出本路額設弓手幾名﹐每戶應免糧若干﹐壹路通免糧若干﹐本路所管各縣戶計合徵糧若干﹐總包若干﹐捲內開出花戶姓名﹐糧數多少﹐通行均包。每正糧若干﹐合包若干﹐驗實均包﹐某戶合包若干﹐明立案驗。當該首領官吏子細照勘﹐均平無差﹐行下各縣﹐出給催糧由帖﹐付納糧人戶依數供輸。每年明榜市曹﹐咸使通知。廉訪司照刷文卷時分﹐點壹貳戶將由帖比對﹐但有爭差﹐將各路首領官吏嚴行治罪﹐庶革多徵之獘。都省準呈。

差撥祗候元貞二年八月﹐中書省江西行省咨﹕所轄路分合設祗候﹑曳剌﹑牢子等﹐未有定例。兵部照擬比附迆北腹裏額數體例﹐俱於肆兩包銀戶內選差﹐開坐各該人數﹐從長定奪爲是。江南別無送納包銀﹐擬於稅糧石之下戶內差充。都省準擬。諸上路祗候叄拾伍名

禁子拾伍名

曳剌壹拾名諸下路祗候貳拾伍名

禁子壹拾名

曳剌陸名散府直隸省部祗候貳拾伍名

禁子壹拾名

曳剌陸名散府本路所轄祗候貳拾名

禁子伍名

曳剌伍名上州直隸省部祗候貳拾叄名

禁子捌名

曳剌伍名上州本路所轄祗候貳拾名

禁子伍名

曳剌伍名中州直隸省部祗候壹拾捌名

禁子伍名

曳剌伍名中州本路所轄祗候壹拾陸名

禁子伍名

曳剌肆名下州直隸省部祗候壹拾肆名

禁子伍名

曳剌肆名下州本路所轄祗候壹拾貳名

禁子肆名

曳剌肆名上縣祗候壹拾貳名

禁子伍名中縣祗候壹拾名

禁子肆名下縣【下路錄事司同】祗候捌名

禁子叄名上路錄事司祗候壹拾名

禁子叄名

濫設頭目至元七年四月﹐尙書省禦史臺呈﹕河北河南道按察司申﹐諸處州縣各管村分﹐以遠就近﹐並爲壹鄕﹐或爲壹保﹐設立鄕頭﹑里正﹑保頭﹑節級以下﹐更有所設鄕司人員﹐催趁差發﹐投下本縣文字一切勾當﹐據各戶合差發﹐計構本縣官吏減免分數﹐或𨿽立戶名﹐科絲料﹑包銀﹑稅糧﹐令所管村分人戶代納﹐每年秋夏兩次於人戶處取斂年常物斛﹐或別作名稱﹐托散聚斂。如此侵擾﹐以其久在縣衙﹐與官吏上下慣通﹐易爲作獘。都省議得﹕仰徧行各路嚴切禁治﹐司縣﹑鄕司﹑里正人等須管不致似前冒濫多設﹐作獘擾民違錯﹐仍取準行文狀。

孝子義夫節婦居學捨。後蒙官司拘刷戶計﹐標附收養。取到社長文狀﹐與所察相同。及左巡院狀稱﹐阿張今春差髮絲鈔﹐見行定奪未納。參詳魏阿張孝奉老姑﹐守節不嫁﹐欽依聖旨事意﹐官爲養濟。仍令除免差役﹐更加旌表﹐以勵風俗。都省準擬。至元十年二月﹐中書省禦史臺備監察禦史呈﹕欽奉聖旨條畫內一款節該﹐孤老幼疾貧窮不能自存者﹐仰本路官司驗實﹐官爲養濟﹐而不收養或不如法者﹐委監察糾察。欽此。體察得大都路左警巡院咸寧坊魏阿張﹐年壹拾陸歲﹐適魏明子蔓。其夫荒縱﹐不事家業﹐因欠回回債銀貳錠﹐逃竄不知所往。阿張父代還所欠﹐魏蔓老母及阿張同居﹐傭計孝養﹐甘旨不闕。拾餘年後﹐其夫還家﹐因病身故﹐並無產業營運﹐賃房居住﹐有子柒歲﹐其姑玖拾伍歲﹐眼昏且病﹐不能行止﹐依舊孝養。遇有事出﹐置姑戶﹐將子寄於至元十一年正月十四日﹐中書省吏禮部呈﹕平陽路李伯祥與妻馬氏養母阿張﹐能備孝道﹐體覆是實。本部議得﹐擬合與免李伯祥戶下雜役。都省準擬。大徳八年八月﹐中書省據禮部呈﹐議得﹕義夫節婦﹐旌表門閭﹐本爲激勵薄俗﹐以惇風化。今各處所舉﹐往往指稱夫亡守志﹐不見卓然異行﹐多系富彊之家規避門役﹐廉訪司亦不從公核實﹐以致泛濫。今後舉孝行者﹐若【父】【負】【﹝三﹞據《元典章》卷三十三﹝禮部卷之六﹞《釋道孝節旌表孝義等事》攺。】佑社長條具實迹﹐申聞本縣﹐並依上例體覆﹐申呈省部﹐依例旌表。若有濫失謬妄﹐亦依上例治罪。佑社長並元保體覆官吏取招治罪。義夫孝子順孫﹐若果孝義行實有可嘉尙﹐必合表異爲宗族鄕黨稱道者﹐方許各處佑社長明具實迹﹐重甘保結﹐申覆本縣﹐牒委文資正官體覆得實﹐移文附近不幹礙官司再行體覆﹐結罪回報﹐憑準體覆牒文﹐重甘保結﹐申覆本官上司﹐更爲核實保結﹐申呈省部﹐以憑旌表。仍從監察禦史﹑廉訪司體察﹐如是富彊之家別無實迹﹐慕向虛名﹐營求保舉﹐規避門役﹐及所保謬濫不實﹐卽將母挽車養竭其力﹐號父攀柏表盡其誠﹐董生之甘旨供廚﹐蔡邕之號血廬墓。舉義夫者﹐若其被泣荊誼感宗族﹐散財焚券惠濟鄕閭﹐漢薛包之昆弟讓財﹐魏楊播之緦服同爨。舉節婦者﹐若夫亡在拾之前柏舟自誓守志﹐至伍拾以後行露不侵﹐執節不回如文寧女﹐臨難不避如義宗妻。似此之類﹐聽各處保明。都省議得﹕義夫節婦孝子順孫旌表門閭﹐本欲惇民俗而厚風化﹐必得行實卓越節操超絕者﹐方可垂勸將來。邇者各處官司不詳此意﹐往往不核名實﹐泛常保舉﹐以致謬濫﹐甚非所宜。今後舉節婦者﹐若拾已前夫亡守志﹐至伍拾以後執節不易﹐貞正著明者﹐聽各處皇慶二年十月二十九日﹐中書省奏﹕「大寧路管轄的髙州玉甃寨趙哇兒小名的婦人﹐年貳拾歲﹐他男兒病重呵﹐與夫同亡﹐麼道說誓來。在後他的男兒沒了呵﹐那婦人教做了大棺子自縊死了﹐和他男兒壹个棺子裏埋葬了有。婦人每似這般歿了男兒﹐貞烈與夫同死的上頭﹐合除免雜泛﹐旌表門閭。」麼道遼陽省官人每備本處廉訪司文字﹐俺根底與將文書來。俺商量來﹐他每說的是有。奏呵﹐奉聖旨﹕是好勾當有。止免雜泛呵﹐輕有。本戶的差役也除免者。麼道聖旨了也。欽此。至元三十年五月﹐中書省禮部呈﹕汴梁路申﹐管城縣民戶趙毓世同居﹐合爲旌表。本部議得﹕方今自翁及孫世同居﹐如趙毓者比比皆是。若與旌褒﹐紛紛指例﹐無益勸懲。今後五世同居安和者﹐旌表其門﹐似革泛濫。都省準呈。通制條格卷第十八

關市

關渡盤詰至元二十六年八月﹐樞密院議﹕擬到禁約諸軍例內一款﹕關津渡口把隘去處﹐當該官員軍兵人等常切用心巡綽盤捉一等作過歹人﹐務要嚴謹﹐毋致私受財貨放行。如違﹐體察得實﹐痛行斷罪。

牙保欺蔽至元十年八月﹐中書省斷事官呈﹕大都等路諸買賣人口頭疋房屋一切物貨交易﹐其官私牙人僥幸圖利﹐不令買主賣主相見﹐先於物主處撲定價直﹐於買主處髙物價﹐多有落﹐深爲未便。今後凡買賣人口頭疋房屋一切物貨﹐須要牙保人等與賣主買主明白書寫籍貫住坐去處﹐仍召知識賣主人或正牙保人等保管﹐畫完押字﹐許令成交﹐然後赴務投稅。仍令所在稅務﹐亦仰驗契完備﹐收稅明白﹐附歷出榜﹐徧行禁治相應。都省準呈。至元二十八年三月﹐欽奉詔書內一款﹕數年以來﹐所在商買﹐多爲有勢之家占據行市﹐豪奪民利﹐以致商賈不敢往來﹐物價因而湧貴。在都令監察禦史﹐在外令按察司﹐常切用心糾察按治。

濫給文引佑是實﹐令人保管﹐別無違礙﹐方許出給差引﹐明置文簿銷照外。據其餘衙門並各投下官司﹐𨿽有印信﹐無得擅行出給文引。至元二十三年十二月﹐中書省樞密院呈﹕腹裏州城諸投下官司信從人戶﹐以江南等處作買賣爲由﹐濫放文引﹐因而般取軍人在逃﹐使管軍官不能拘系﹐擬合徧行禁約。都省議得﹕今後諸人若因事或爲商賈前去他所勾當﹐經由有司衙門陳告﹐取問至元二十四年七月﹐尙書省樞密院呈﹕議得蒙古軍人﹐凡關礙車馬調度﹐勾補逃亡軍人﹐一切大小軍中勾當﹐合從蒙古奧魯官司出給差札。各軍若爲私己勾當諸處買賣等事﹐於本管奧魯官司具狀陳告﹐行移所管有司依例出給文引。兩相關防﹐似爲便當。都省準呈。至元二十六年八月內﹐樞密院議得﹕管軍大小衙門翼所自來不系有司﹐毋得擅給民匠﹑諸色客旅人等文引﹐及不得將官司應拘禁之物隱藏夾帶﹐不令納官。違者究治。

和雇和買至元五年八月﹐中書省奏﹕中都路每年應辦馬駝稈艸﹐據忙兀魯海牙﹑那懷呂合剌﹑也的迷失等所管人匠﹐合無與民一體和買。準奏。今後仰忙兀魯海牙﹑那懷呂合剌﹑也的迷失等所管人匠﹐並不以是何諸色人等﹐但種田的都教和買者。其合該價錢﹐照依街市實直﹐劃時給散﹐毋致減﹐刁蹬人難。至元十九年十月﹐欽奉詔書內一款﹕和雇和買並依市價。不以是何戶計﹐照依行例應當﹐官司隨卽支價﹐毋得逗𨖻刁蹬。大小官吏﹑權豪勢要之家﹐不許因緣結攬﹐以營私利。違者治罪。至元二十一年四月﹐中書省戶部呈﹕大都管下州縣和糴和買米糧料艸一切所須官給價錢內﹐有給不到數目﹐及將元降料鈔私下換作爛鈔﹐散與百姓。都省議得﹕如遇關支和買和糴鈔數﹐明白開寫行移合屬須管依數給散﹐毋致因而換易違錯。禦史臺嚴加體察。至元二十六年七月﹐尙書省禦史臺呈﹕山東道按察司申﹐每年和買段疋﹐合趁絲蠶收成時分和買織造﹐官民俱便。及令各處官司遞相體覆保勘﹐就申合干上司﹐但有不實體察。都省準呈。至元二十八年四月﹐中書省禦史臺呈﹕禮部應做好事﹐合用物價﹐每件須有減駁多破鈔數﹐官府因循作獘。本臺議得﹐各處今後凡有和買諸物﹐必須從實估價﹐合該上司體覆相應﹐依數支放。如有多估不實﹐取問當該官吏招伏﹐以其冒估之數多少論罪﹐追徵余價還官。若元估相應﹐故行減駁﹐虧損人民﹐亦行治罪。在內監察禦史﹐在外肅政廉訪司體察。都省準呈。大徳七年三月﹐中書省宣徽院呈﹕起運上都米麵等事﹐送戶部與禮部一同議得﹐凡雇車運物﹐不分粗細﹐例驗觔重裏路﹐官給價。以此參詳﹐今後起運上都米麵等物﹐合從宣徽院選委有職役廉幹人員長押。先將合起物色﹐一一親臨秤盤裝發﹐打角完備﹐如法封記。斟酌合用車輛﹐令大都路巡院正官召募有抵業信實車戶﹐明立契﹐編立牌甲﹐遞相保管﹐然後許令攬運。各於契上開寫所載箱包布袋﹐各各觔重﹐眼同交盤﹐責付車戶收管﹐及令重護封頭﹐長押官通行管押。如運至上都交收﹐辧【﹝一﹞辧﹐原文作辦﹐據文義攺。】得封記打角俱無損壞﹐布袋箱包亦不松慢﹐秤盤觔重又與元攬相同﹐中間有短少不堪﹐蓋爲押運人員裝發之際失於照略﹐落追陪相應。若苫蓋不如法﹐裝卸不用心﹐致有損失﹐𨿽封記俱全﹐比元封打角松慢﹐或去封頭﹐箱包布袋破漏﹐交出短少不堪者﹐卽是車戶不爲照略﹐或因而侵盜﹐就將行車人監勒﹐追徵不敷之物。照依契﹐先驗元雇車戶均徵﹐更有追補不足者﹐落當該雇車官司補納﹐仍以物多寡量情斷罪。押運人員回還﹐須要納獲無欠﹐朱鈔銷照。及經過村坊店戶之家﹐排門粉壁﹐無得寄頓糴買官物。都省準呈。至元四年三月﹐欽奉詔書內一款節該﹕諸王駙馬經過州郡﹐從行人員多有非理需索﹐官吏夤緣爲姦﹐用壹鳩百﹐重困吾民。自今各體朝廷節用愛民之意﹐一切懲約﹐毋蹈前非。其和雇和買﹐驗有物之家﹐隨卽給價。減欺落者﹐從監察禦史﹑肅政廉訪司體察究治。欽此。延佑元年十月﹐中書戶部呈﹕益都﹑廣平等路和買皮貨﹐時估爭懸。今後各處合報諸物時估﹐司縣正官親行估體實價﹐開申路府﹐摘委文資正官首領官通行比較﹐務要相應。開具估體比較官員職名﹐依期申部。凡遇和買﹐卽今【﹝二﹞今﹐《元典章》卷二十六﹝戶部卷之十二﹞《賦役和買和買諸物估體完備方許支價》相應文字作令。】拘該官吏估體完備﹐正官比對時估無差﹐方許支價。如後照勘或因事發露﹐有冒濫者﹐著落估體比較官吏追陪﹐似革苟且因循之獘﹐亦免減駁往復紊繁。都省準擬。

市舶延佑元年七月十九日欽奉聖旨節該﹕中書省奏﹕在前設立市舶下番博易﹐非圖利國﹐本以便民。比聞禁止以來﹐香貨藥物銷用漸少﹐價直陡增﹐民用闕乏﹐乞開禁事。準奏﹐仰於廣東﹑泉州﹑慶元復立市舶提【與】【舉】【﹝三﹞據《元史》卷九十四《食貨志二市舶》攺。】司﹐杭州依舊設立市舶庫﹐知專市舶公事﹐直隸行省管領諸人不得攪擾沮壞。所有法則開列於後﹕一﹑金﹑銀﹑銅錢﹑鐵貨﹑男子婦女人口﹑絲綿﹑段疋﹑銷金﹑綾羅﹑米糧﹑軍器﹐並不許下海私販諸番。違者﹐舶商﹑船主﹑綱首﹑事頭﹑火長﹐各壹伯柒下﹐船物俱行沒官。若有人首告得實﹐於沒官物內壹半充賞。重者﹐從重論。發船之際﹐仰本道廉訪司嚴加體察。一﹑抽分則例﹕粗貨拾伍分中抽貳分﹐細貨拾分中抽貳分。據舶商回帆已經抽解訖物貨﹐市舶司並依舊例﹐於抽訖物貨內﹐以拾分爲率﹐抽要舶稅壹分﹐通行結課﹐不許非理刁蹬舶商﹐取受錢物。違者﹐計﹐以枉法論罪。一﹑諸王﹑駙馬﹑權豪﹑勢要﹑僧﹑道﹑也裏可溫﹑答失蠻諸色人等下番博易到物貨﹐並仰依例抽解。如有隱匿﹐不行依理抽解﹐許諸人首告﹐取問是實﹐錢物沒官﹐犯人杖壹伯柒下﹐有官者罷職﹐仍於沒官物內壹半付首告人充賞。若有執把免抽聖旨懿旨﹐仰行省﹑宣慰司﹑廉訪司就便拘收。一﹑拘該市舶去處﹐行省官﹑宣慰司官﹑市舶司官不得拘占舶船﹐梢帶錢物﹐下番買賣。如違﹐許諸人首告﹐取問是實﹐犯人杖壹伯柒下﹐罷職不﹐錢物沒官﹐沒官物內壹半付告人充賞。船主﹑事頭不舉首者同罪。一﹑下番使臣在前托以采取藥材根買希罕寶貨﹐巧取名分﹐徒費給﹐今後並行禁止。果有必合遣使者﹐從中書省聞奏差遣﹐其餘諸衙門近侍人等不得干預。朝廷若有宣索諸物﹐責令順便番船綱首博易納官。一﹑諸處舶商每遇冬汛北風發舶﹐從舶商經所在舶司陳告﹐請領總司衙門元發公驗公憑﹐並依在先舊行關防體例塡付。舶商大船請公驗﹐柴水小船請公憑。願往番邦﹐明塡所往是何國土經紀﹐不得詭寫管下洲島別名﹐亦不許越過他國。至次年夏汛南風回帆﹐止赴元請給驗憑發船舶司抽分﹐不許越投他處舶司。各處市舶司﹐如不系本司元發船隻﹐亦不得信從風水不便﹐巧說事故﹐一面抽分。違者﹐伍拾柒下﹐解見任﹔因而受財者﹐以枉法論。如本舶司依見定例抽解訖﹐從舶商發賣與般販客人﹐亦依舊例就於所在舶司請給公遣﹐從便於各處州縣依例投稅貨賣。如不於元指所往番邦經紀﹐轉投別國博易物貨﹐𨿽稱風水不便﹐並不憑準﹐船物盡行沒官﹐舶商﹑船主﹑綱首﹑事頭﹑火長各杖壹伯柒下。若有告首者﹐於沒官物內壹半付告人充賞。一﹑舶商請給公據﹐照舊例召保舶牙人﹐保明某人招集人伴幾名﹐下舶船收買物貨﹐往某處經紀。公驗開具本船財主某人﹐直庫某人﹐梢工某人﹐雜事等某人﹐部領等某人﹐碇手某人﹐作伴某人﹐船隻力勝若干﹐檣髙若干﹐船面闊若干﹐船身長若干。每大船壹只止許帶柴水船壹只﹑捌櫓船壹只﹐余上不得將帶。所給大小船公驗公憑﹐各仰在船隨行。如有公驗或無公憑﹐及數外多餘將帶﹐卽是私販﹐許諸人告捕﹐得實﹐犯人壹伯柒下﹐船物俱沒官﹐沒官物內壹半付告人充賞。所載柴水﹑捌櫓小船﹐於公憑內備細開寫﹐亦於公驗內該寫力勝若干﹐檣髙若干﹐船面闊若干﹐船身長若干﹐召到物力戶某人委保﹐及與某人結爲壹甲﹐互相作保。如將帶金銀違禁等物下海﹐或將姦細歹人回舶﹐並元委保人及同結甲人一體坐罪。公驗後空紙捌張﹐行省用訖縫印於上。先行開寫販去貨物各各名件觔重若干﹐仰綱首某人親行塡寫。如到彼國博易物貨﹐亦仰綱首於空紙內就於地頭實時日逐批寫所博到物貨名件色數﹐點秤抽分。如曾停泊他處﹐將販至物貨轉變滲泄作獘﹐及抄塡不盡﹐或因事敗露到官﹐卽從漏舶法﹐杖壹伯柒下﹐財物沒官﹐保內人能自告首﹐將犯人名下物貨壹半充賞。如舶司官吏容庇﹐或覺察得因事發露到官﹐定將官吏斷罷不。所給公驗﹐行中書省置半印勘合文簿﹐立定字號﹐付綱首某人收執。前去某處經紀﹐須要遵依前項事理。所有公憑小船並照公驗一體施行。一﹑海商不請驗憑﹐擅自發船﹐並許諸人告捕﹐舶商﹑船主﹑綱首﹑事頭﹑火長各杖壹伯柒下﹐船物俱行沒官﹐於沒官物內壹半付告人充賞。如已離舶司﹐卽於沿路所在官司告捕﹐依上追斷給賞。一﹑海商自番國及海南收販物貨到國﹐已赴市舶司抽分而在船巧爲藏匿者﹐卽系漏舶﹐並行沒官。仍許人告首﹐依例於沒官物內壹半充賞。犯人杖壹伯柒下。一﹑舶商去來不定﹐多在海南州縣走泄細貨。仰籍定姓名﹐仍令海南海北廣東道沿海州縣鎭市地面軍民官司用心關防。如遇回舶船隻到岸﹐嚴切催趕起離﹐前赴市舶司抽分。如官吏知情容縱﹐伍拾柒下﹔受賂者﹐計﹐以枉法論罪。一﹑市舶司招集舶商船隻﹐行省以下衙門不得差占﹐及有新造成舶船之家﹐並仰籍定數目﹐今後亦不得差占﹐有妨舶商興販經紀。其有運糧船隻﹐不得因而夾帶奪占﹐失海運。一﹑各處市舶司每年辦到舶貨﹐除合起解貴細之物外﹐據其餘物色必須變賣者﹐所委監抽官監臨有司﹐隨卽估計實直價錢﹐再令不幹礙官司委廉幹正官復估相同﹐別無虧官損民﹐將民間必用並不系急用物色﹐驗分數互相配答﹐須要一並通行發賣作鈔解納。並不許見任官府權豪勢要人等詭名請買。違者﹐許諸人首告﹐得實﹐將見獲物價盡數沒官﹐於沒官價內壹半付告人充賞﹐犯人杖陸拾柒下。仍仰監察禦史﹑肅政廉訪司嚴行體察。一﹑番船南船請給公驗公憑回帆﹐或有遭風被劫事故﹐合經所在官司陳告﹐體問的實﹐移文市舶司轉申總司衙門﹐再行合屬體覆。如委是遭風被劫事故﹐方許銷落元給驗憑字號﹐若妄稱遭風被劫事故﹐私般物貨﹐欺謾官司﹐送所屬勘問是實﹐舶商﹑船主﹑綱首﹑事頭﹑火長﹐各壹伯柒下﹐同船梢水人等各柒拾柒下﹐船物盡行沒官。若有人首告﹐於沒官物內壹半充賞。或有【公】【沿】【﹝四﹞據《元典章》卷二十二﹝戶部卷之八﹞《課程市舶市舶則法二十三條》相應文字攺。】途山嶼灘岸停泊﹐漏【﹝五﹞漏﹐上揭相應文字作汲。】水取柴﹐恐有梢碇﹑水手﹑搭客等人乘時懷袖偸藏貴細物貨﹐上岸博易物件﹔或著【﹝六﹞著﹐上揭相應文字作有。】商舶之家回帆將到舶司﹐私用小船推送食米接應舶船﹐行般取貴細物貨﹐不行抽解﹐卽是滲泄﹐並聽諸人告捕﹐全行斷沒﹐犯人杖壹伯柒下﹐告捕人於沒官物內壹半充賞。仍仰沿海州縣出榜曉諭嶼等處鎭守軍官巡尉人等﹐常切巡捉﹐催趕船隻﹐隨卽起離彼處﹐不許久停﹐直至年例停泊去處﹐劃時具申。各處市舶司差廉能官封堵坐押﹐赴元發市舶司﹐又行差官監般入庫﹐檢空船隻﹐搜檢在船人等懷空﹐方始放令上岸。如在番阻風住冬不還者﹐次年回帆﹐取問同船或同伴船隻人等是實﹐依例抽分。若是妄稱風水不便﹐轉折買賣﹐許諸人首告﹐得實﹐舶商﹑船主﹑綱首﹐事頭﹑火長各壹伯柒下﹐同船梢水人等各柒拾柒下﹐船物盡行沒官﹐沒官物內壹半付告人給賞。一﹑海商所用兵器並銅鑼作具﹐隨舶泊處具數申所屬依例寄庫﹐起舶司【﹝七﹞司﹐上揭相應文字作日。】給付。除外多餘將帶﹐同私販法。一﹑海商每船募綱首﹑直庫﹑雜事﹑部領﹑梢工﹑碇手﹐各從便具名呈市舶司申給文憑。船請火印爲記﹐人結伍名爲保。一﹑海商貿易物貨﹐以舶司給籍用印關防﹐具注名件觔數﹐綱首﹑雜事﹑部領﹑梢工書押﹐回日以物籍公驗納市舶司。一﹑行省﹑市舶司官每歲斟酌舶船回帆之時﹐本省預爲選差廉幹官員﹐比之肆月已裏﹐須到抽解處所﹐等待舶船到來﹐隨卽依例封堵﹐挨次先後抽分。不得因而遲延﹐走泄物貨。其所差監抽官亦不得違期前去﹐停滯舶商人難。一﹑定到舶法﹑抽分則例﹑關防節目﹐仰行省﹑各處市舶司所在官員奉行謹守﹐不得滅裂違犯。行禦史臺﹑廉訪司常加體察﹐毋致因而看循廢弛。一﹑番國遣使賚擎禮物赴闕朝見﹐仰具所賚物色報本處市舶司秤盤檢驗﹐別無夾帶﹐開申行省移咨都省。如隱藏不報﹐或夾帶他人物貨﹐不與抽分者﹐並以漏舶論罪斷沒﹐仍於沒官物內壹半付告人充賞。其舶船果有順帶南番人番物者﹐從本國地頭於元給舶船公驗空紙內明白塡付姓名並物貨名件觔重﹐至舶司照數依例抽解。番人回還本國﹐亦於所在番船公驗內附寫將去物貨﹐不許夾帶違法之物。如到番國不復回程﹐於元賚公驗空紙內開除﹐附寫緣故。若有一切違犯﹐並依前罪﹐止坐舶商﹑船主。一﹑舶商下海開船之日﹐仰市舶司輪差正官壹員﹐親行檢視各各大小船內有無違禁之物。如無夾帶﹐實時放令開洋﹐仍取本司檢視官重甘罷職結罪文狀。如將來有人告發﹐或因事發露﹐但有違禁之物﹐杖捌拾柒下﹐解見任﹐降貳等。受財容縱者﹐以枉法論。不得因而非理搔擾舶商。本道肅政廉訪司嚴加體察。一﹑舶商﹑梢水人等落後家小﹐所在州縣常加優卹。一﹑抽分﹑市舶﹑關防節目﹐若有該載不盡合行事理﹐行省就便斟酌事宜﹐從長施行。

下番至元二十五年八月﹐中書省禦史臺呈﹕海北廣東道提刑按察司申﹐廣州官民於鄕村糴米伯碩阡碩至萬碩者﹐往往般運前去海外占城諸番出糶﹐營求厚利﹐擬合禁治。都省準呈。

中寶至大四年三月﹐欽奉詔書內一款﹕諸人中寶﹐蠹耗國財。比者寶合丁乞兒八答私買所盜內府寶帶﹐轉中入官﹐旣已伏誅。今後諸人毋得似前中獻﹐其紮蠻等所受管領中寶聖旨﹕亦仰追收。欽此。

牙行至元二十三年六月﹐中書省照得﹕先爲蓋裏赤擾害百姓﹐已行禁罷。客旅買賣﹐依例納稅﹐若更設立諸色牙行﹐抽分牙錢﹐刮削市利﹐侵漁不便。除大都羊牙及隨路買賣人口頭疋莊宅牙行依前存設﹐驗價取要牙錢﹐每拾兩不過貳錢﹐其餘各色牙人﹐並行革去。皇慶元年三月﹐中書省禦史臺呈﹕近年都下諸物價騰﹐蓋因各處所設船行步頭刁蹬客旅﹐把柄船戶﹐以致舟船澀滯﹐貨物不通。擬合嚴行督責各處瀕河提調官司常加禁治﹐於本土有抵業之人量設貳名﹐牓示姓名﹐以革濫設之獘。刑部議得﹕合準臺擬。仍令監察禦史﹑廉訪司常切體察。都省準呈。皇慶元年八月﹐中書省照得﹕大都羊市設官恢辦稅課皮毛﹐若遇官買﹐亦須兩平支價。其所委買羊之人﹐往往掯勒羊主賤買﹐或不卽給價﹐營利轉賣﹐及權豪勢要之家挾勢彊買﹐又一等無賴之徒﹐迎接絟占﹐幹要蓋利﹐羊牙人等﹐多取牙錢﹐驚擾羊客﹐公私不便﹐已嘗禁治。今體知得諸衙門往往亂行批寫印帖﹐就市彊行奪買羊口﹐無賴之徒擾害客旅。如有違犯之人﹐許諸人捉拏到官﹐嚴行治罪﹐及札付禦史臺體察。

雇船文約至元三十一年二月﹐中書省議得﹕今後凡江河往來雇船之人﹐須要經由管船飯頭人等面說合﹐明白寫立文約。船戶端的籍貫姓名﹐不得書寫無籍貫並長河船戶等不明文字。及保結攬載已後﹐儻有失﹐元保飯頭人等亦行斷罪。及將保載訖船戶﹐並客旅姓名﹐前往何處勾當﹐置立文簿﹐明白開寫。上下半月﹐於所屬官司呈押﹐以憑稽考。

私﹡至元十三年四月十三日﹐中書省奏﹕雲南省裏行的怯來小名的回回人去年提奏來﹐「江南田地裏做買賣的人每﹐將子去雲南是甚麼換要有。做買賣的人每私下將的去的﹐教禁斷了。江南田地裏﹐市舶司裏﹐見在有的子多有。譬如空放﹐將去雲南或換金子或換馬呵﹐得濟的勾當有。」奏呵﹐「那般者。」聖旨有呵﹐去年的子教將的雲南去來。那其間﹐那里的省官人每說將來﹐「雲南行使子的田地窄有﹐與鈔法一般有。子廣呵﹐是甚麼貴子﹐百姓生受有。腹裏將子這里來的﹐合教禁子【﹝八﹞子字疑訛。】人商量了說將來﹐「將入來呵﹐不中。是甚麼貴子﹐百姓每也生受有。百姓每將入來的﹐官司將入來的﹐禁斷了﹐都不合教將入來。」麼道﹐說將來有。俺商量得不教將入去呵﹐怎生﹖奏呵﹐休教將入去者。聖旨了也。欽此。官人每與怯來一處說了話呵﹐說將來者。」麼道﹐與將文書去來。如今有。」說將來呵﹐兩个的言語不同有。「那里通制條格卷第十九

捕亡

防盜至元二十八年六月﹐中書省奏準《至元新格》﹕諸管軍官職當鎭守﹐其要盜賊不生﹐管民官職當撫治﹐其要安靜不擾。今後行省行院﹐凡於所屬﹐若管民官撫治不到﹐以致百姓逃亡﹐管軍官鎭守不嚴﹐以致盜賊滋盛﹐卽須審其所由﹐依理究治。諸行院到任﹐取會所管地分見有艸賊起數﹐相其事宜﹐嚴諭諸處軍官﹐各使鎭守有法﹐招捕得宜﹐期於盜息而已。仍將見有起數先行報院﹐今後每季具已未招捕起數﹐並有無續生賊人﹐咨院呈省。諸盜賊相聚﹐初非同心﹐或被嚇從﹐或爲誑誘。其行省行院﹐常須多出文榜﹐許令自相首捕。若始謀未行﹐隨卽告發﹐或已相結聚﹐能自捕獲者﹐量其事功理賞。境者﹐承報官司﹐卽須應期而至﹐並力捕逐﹐勿以彼疆此界爲限。違者究治。諸盜賊生發﹐當該地分人等速報應捕官司﹐隨卽追捕。如必當會合諸艸賊招捕旣平之後﹐仍須區處得宜﹐防備周密﹐嚴責合干官司﹐常令用心﹐無致怠慢。諸捕盜官如能巡警盡心﹐使境內盜息者﹐爲上﹔𨿽有失過起數﹐而限內全獲者﹐爲次﹔其因失盜累經責罰﹐未獲數多者﹐爲下。到選之日﹐考以實迹﹐定其升降。卽南方見有盜賊去處﹐若平治有法﹐使盜淸民安者﹐別議聞奏升擢。至元二十三年七月中書省江浙省咨﹕婺州永康縣賊人陳巽四等聚集作耗事﹐準此﹐於八月二十七日奏﹐忙古歹省官每與將文書來﹐「這賊每普濟寺裏聚頭造衣甲軍器來。如今江南地面裏山林裏﹐人煙稀少﹐寺觀多有。賊人聚集作鬧去處生發的﹐先生和尙每﹑官人每根底不說有。旣這般聚集做賊說謊的每﹐先生和尙每﹑官人每根底來說呵﹐與賞﹔不說呵﹐與賊每一同斷罪。」麼道說將來。俺商量得﹐依忙古歹說來的行文書呵﹐怎生﹖奏呵﹐是也﹐行文字者。麼道聖旨了也。欽此。

捕盜責限至元七年正月﹐中書省右三部呈﹕彰徳路申﹐李僧住狀告﹐寅夜不知何人﹐就本家將母阿任打傷身死。照得失過盜賊﹐定立限根捕﹐別不該被賊無故殺人捕限體例。本部議得﹕今後無故殺人﹐合與彊盜一體定立罪賞。都省準擬。至元七年六月﹐尙書省刑部呈﹕議得今後故燒官府廨宇宅舍賊人﹐旣是比同彊【切】【竊】【﹝一﹞俗寫攺正﹐下同。】盜賊﹐其捕盜官兵擬合一體定立罪賞。都省準呈。近官司﹐並力捕捉。如申報稽遲﹐並有失覺察﹐致令滋蔓結成黨者﹐糾察。至元十四年七月﹐欽奉聖旨立按察司條畫內一款節該﹕守土官常切覺察﹐毋致盜賊生發。或有賊人起於不意﹐實時申報上司﹐並行移至大四年十一月﹐中書省刑部呈﹕議得捕盜官兵失過盜賊﹐格前違限不獲﹐合行革撥﹔格後違限不獲者﹐旣正賊不該原免﹐捕盜官兵亦合依例追斷。都省準擬。延佑元年六月十四日﹐中書省奏﹕前者河西務一起賊人船裏住彊劫錢﹑殺傷人命的上頭﹐兵馬司官人每教那里的軍官添气力拿賊麼道說呵﹐軍官每不曾肯有。又爲偸盜了官頭口的上頭﹐差人根趕至慶元路去呵﹐將那賊每也捉獲了。沿路來的時分﹐經過的城子裏索防送的人呵﹐不是俺管的地面賊有麼道﹐不曾添气力來。軍官每並管民官似這般不添气力呵﹐怎中﹖公事松慢了去也者。各處捕盜官兵﹐教公謹捕捉賊人者。拿賊時分﹐附近有的軍官並管民官每﹐不以是誰﹐教做伴的。各處徧行文書﹐大都兵馬司官人每根底與添气力聖旨呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者﹐與者。麼道聖旨了也。欽此。

捕盜功過至元六年二月﹐中書省刑部呈﹕【溥】【博】【﹝二﹞據《元典章》卷五十一﹝刑部卷之十三﹞《諸盜三獲盜獲賊給賞等第》攺。】州等路各狀申管下司縣失過盜賊違限不獲及賞錢等事。都省議得﹕捕盜人員﹐本境內如有失過盜賊﹐獲別境作過賊徒﹐擬合準折除過。謂如捉獲別境作過彊盜或僞造交鈔貳起﹐各準本境內彊盜壹起﹐無彊者﹐準【切】【竊】盜貳起。如獲【切】【竊】盜貳起﹐亦準彊盜壹起。旣是準折除過﹐其賞不須給付。如本境內別無失過起數﹐但獲彊【切】【竊】盜賊﹐依上理賞。若應捕人員承準事主及諸人告指捉獲﹐不在準除理賞之限。大徳七年十月﹐中書省刑部呈﹕儀封縣簿尉李思柔﹐大徳五年十二月二十六日例後未獲【切】【竊】盜肆起﹑彊盜貳起﹐除拿獲別境彊盜壹起﹑印造僞鈔壹起﹐例合準除本境彊盜壹起外﹐有未獲【切】【竊】盜肆起﹐數不滿伍﹐未該添資﹐有彊盜一起﹐擬合通作伍起﹐添壹資歷。省準。

巡警大徳四年九月﹐中書省刑部呈﹕大都路申﹕右衛軍營見於永淸縣所轄地面置立﹐其本縣見設尉司弓兵卽系職掌捕盜﹐𨿽是本衛編立牌甲﹐自行巡捕﹐止合拘鈴軍人﹐終非有司。擬合令永淸縣於本衛關廂巡捕。本部議得﹕右衛關廂如遇火盜生發﹐旣責有司官兵捕限根緝﹐合依大都路所擬。省準。

倉庫被盜大徳六年三月﹐中書省樞密院呈倉庫巡防盜賊等事﹐刑部議得﹕倉庫被盜﹐如有賊人出入﹐蹤迹明白﹐正賊未獲者﹐落當該圍宿軍官軍人追陪﹔無明白蹤迹者﹐於倉庫官﹑司倉﹑司庫人等名下追陪。候獲正賊﹐行追還陪納之人。都省準擬。烏雜﹐提舉司與圍宿軍官不設防禁﹐賊人恣意出入﹐視物易取﹐此生盜之源也。擬合立法防禁﹐以備不虞。參詳八作司除正門外﹐周圍院墻築打髙厚﹐其墻頭裏外多用棘鍼查﹐使賊人不能上下出入。將頓物屋壁用磚壘砌﹐門窗鎖鑰堅牢。據應收到荊筐﹑桲籮﹑箱匱﹑栲栳﹑席簟﹐似此可以藏賊之物﹐不許露地頓放﹐亦合令蓋敖房收貯﹐封銷門戶。每日收支諸物﹐令把門軍官軍人用心關防﹐出則搜檢﹐毋使夾帶。每至日暮﹐八作司正官親將敖門封鎖﹐司官﹑司庫合干人與圍宿軍官人等﹐眼同院內敖外仔細搜巡﹐別無停藏賊人﹐軍官親驗敖門鎖訖﹐然後俱出。仍置文歷開寫搜巡司官人等花名畫字﹐及封鎖正門畢﹐將應有鎖匙與搜巡文歷一處用匣封鎖﹐依例八作司提舉收掌。至晚﹐本司正官壹員﹐與司庫合干人各壹名﹐輪番守宿。當該圍宿軍官號令軍人坐鋪知更﹐持鈴擊析﹐各執軍器把守圍繞。至明﹐本司官人等與軍官軍人驗封開門﹐同入搜賊。如獲賊徒﹐隨卽發付兵馬司追問。若是軍官﹑司官人等搜巡不嚴﹐藏下賊人﹐當該軍官﹑司官人等比依捕捉不獲大徳六年九月﹐中書省刑部呈﹕右八作司被盜﹐督勒兵馬司捉賊﹐仍取到圍宿軍官軍人防禁不嚴﹐並八作司官守宿人等有失覺察﹐各各招伏﹐另行斷遣外﹐議得﹕八作司屢經被盜﹐蓋因每日支納官物人【切】【竊】盜中限例﹐俱各斷罪。如不獲賊﹐均陪所盜官物。若賊踰墻而入盜訖官物者﹐本處坐鋪軍人照依不獲【切】【竊】盜末限例斷罪﹐如不獲賊﹐追陪所盜物貨﹐再犯加壹等。軍官初犯﹐罰俸壹月﹐再犯壹拾柒下。若有彊劫倉庫賊人﹐依不獲彊盜末限例﹐將軍官軍人俱各斷罪。仍令兵馬司依例責限捉賊。其餘倉庫一體施行。都省議得﹕若遇彊劫賊徒﹐圍宿巡鋪軍官軍人力所不及者﹐似難追斷。余準所擬。延佑元年七月﹐中書省刑部呈﹕河南省宣使張從政關撥到鈔本﹐於彰徳路唐宋站界不見訖至元折中統鈔叄拾陸定壹拾兩﹐歸問間﹐欽遇詔赦。參詳所失鈔本﹐比獲正賊﹐落押運官﹑庫官﹑庫子﹑站船梢工孫千兒等﹐並防送軍兵﹑巡宿丁壯﹐均徵納官。仍督勒應捕官兵根緝正賊﹐須要得獲追贓數足﹐至日驗數給付。都省準呈。

追捕至元八年二月﹐中書省刑部呈﹕北京路申﹐各縣俱有巡尉﹐惟錄事司兼管捕盜﹐遇有失過盜賊依限不獲﹐卽不見合停錄事或錄判俸給。刑部議得﹕元奉中書省札付﹐止令錄事司捕盜﹐別無擬定何員兼管明文。擬令錄事司官輪番巡捕﹐遇有失盜﹐止坐巡捕官員。省準。至元五年閏正月﹐中書右三部【﹝三﹞部下當脫一呈字。參見《元典章》卷五十一﹝刑部卷之十三﹞《諸盜三失盜權官止依捕盜官停俸》。】益都路申﹐捕盜正官遇有公出或病疾事故﹐時暫委官權管﹐若有失盜﹐並正官任內有不獲賊人﹐新官替下﹐未審如何停俸﹖省部相度﹕捕盜官捉賊﹐卽是本職。如疾病公出事故﹐擬令本處其餘正官時暫兼管。若有失盜﹐違限不獲正賊﹐止取捕盜官招伏﹐依例停罰。據捕盜官任內未獲賊人﹐旣已替下﹐不須定奪。至元十年五月﹐中書省兵刑部呈﹕博州路王阿丁被賊燒訖房舍﹐縣尉羅旺貳限不獲賊人﹐得替新任縣尉劉源末限不獲。議得﹕去官未及限滿﹐後官亦非界內﹐各免停罰。弓手依例斷決。都省準擬。至元二十三年二月二十七日﹐欽奉聖旨節該﹕賊根底民官軍官一起鎭壓者。賊生發呵﹐一處拿者。賊根底拿不獲呵﹐罪過他每根前要者。欽此。至元二十三年三月﹐中書省兵刑部據益都路申﹕軍人和尙牛內被盜牛只﹐經隔貳拾餘日才行申官﹐委的難以追襲捉賊。若同被盜財物一例責罰捕盜官兵﹐實是虛負。省部相度﹕如事主委的不曾隨卽申官﹐督勒合捕盜官兵常川根捉正賊﹐得獲追勘。通制條格卷第二十

賞令

告獲謀反至元六年二月十二日﹐伯顏右丞等奏﹕東平府司吏元鑑告﹐至元五年親手拿住胡王先生伴當任萬寧﹐今知首告四人已蒙遷賞。臣等議得﹐擬充部令史﹐仍賞鈔十定。奉聖旨﹕那人勾當得呵﹐行者﹔勾當不得呵﹐止與賞賜者。欽此。至元二十八年九月﹐尙書省刑部呈﹕興寧縣主簿李宇告發李英俊謀反等事﹐已將各賊處斷﹐家產籍沒﹐不爲無功﹐擬於本官應得資品上量升二等。都省準呈。至元二十九年三月﹐中書省湖廣行省咨﹕興國路大治縣民戶周鼎親獲謀反首賊範文興等﹐若將本人擢賞相應。都省議得﹕周鼎首獲叛賊功效﹐量擬本人於縣尉內任用。

軍功大徳六年十月﹐中書省議得﹕今後應有首告捕獲作耗叛亂首從賊徒者﹐寧息之日﹐從總兵官隨卽考究實績﹐開具某年月日何人首告某處某賊作耗﹐某年月日某人於何處與賊如何相殺獲功﹐將殺死捉獲首從人數﹐合合備細緣由﹐從實保勘明白﹐別無爭功之人﹐行移行省﹑宣慰司﹐再行委官體覆是實﹐以憑定奪。但有妄冒不實者﹐監察禦史﹑廉訪司依例體察﹐仍將妄冒人員並保勘體覆官吏黜降斷罪。正典刑訖﹐若蒙升用﹐以示激勸。刑部議得﹕髙芝智獲耗賊桂早﹐不爲無功﹐量擬減一資歷升轉。都省準呈。元貞二年三月﹐中書省禦史臺呈﹕前江西行省部事髙芝自設方略﹐擒獲耗賊桂早﹐軍前對皇慶元年五月﹐中書省江西行省咨﹕廣東道宣慰司備潮州路申﹐大徳九年七月內﹐海陽縣大麻寨鐘友鳴與雷貴安爭本寨首目﹐招到賊二伯餘人﹐各執鎗刀器械﹐圍掩本寨﹐發噉突入﹐殺傷劉鎭撫﹐將雷貴安捉去倒弔﹐生取心肝﹐財物人口﹐盡行殺虜。移請本路同知忽都都武略體問撫諭﹐仍斟酌彼中事體﹐從宜區處﹐會合收捕本官﹐單舟獨進﹐直抵壘門﹐隨宜定計﹐不動干戈﹐五日之內﹐追究被虜雷阿劉等二十二人圓聚﹐活獲賊首鍾友鳴等九名歸勘獄成。刑部議得﹕同知忽都都所獲殺掠百姓彊賊九名﹐救回被虜老小二十二名﹐功實可嘉﹐合於本官應得品【給】【級】【﹝一﹞據文義攺。】上量升一等遷用。都省準擬。皇慶元年十二月﹐中書省湖廣行省咨﹕八番順元宣慰都元帥府準總兵官宣慰使都元帥燕帖木兒鎭國咨﹐大徳十一年正月內﹐當職領兵將引本司令史馮夢弼收捕反賊﹐至落白州﹐歹蠻落向一十餘寨聚眾發噉﹐與軍相殺。馮夢弼贊畫招諭﹐出官安業﹐並其餘未附甘場等蠻民一萬餘戶﹐俱已出官送納差稅。又至大二年正月﹐六寨歹蠻聚眾把隘﹐將蠻官的約殺死。當職引兵前去﹐差委馮夢弼分道招喚﹐被歹蠻五伯餘人圍困一畫夜﹐意欲殺害。本人多方化諭﹐歹蠻一千餘戶出官認辦軍糧。看詳令史馮夢弼﹐不勞士卒﹐不費錢糧﹐二次招諭叛賊出官﹐別無爭功之人﹐乞擢用事。刑部議得﹕八番順元等處宣慰司令史馮夢弼﹐根同宣慰使燕帖木兒﹐二次抵巢招喚﹐被歹蠻圍困﹐多設方略﹐化諭一千餘戶出官安業﹐總兵官保勘明白﹐合候本人考滿﹐於應得資品上擬升一等。都省準擬。皇慶二年六月﹐中書省湖廣行省咨﹕八番順元宣慰司令史齊庭桂根隨都元帥宣慰使統領軍馬﹐會合雲南﹐收捕叛賊。到於普定﹑順元兩界﹐有叛賊馬助﹑的楚等三千餘人﹐庭桂與軍一體迎敵混殺﹐用箭射死歹蠻三名﹐割到首級﹐奪訖馬疋﹐元帥就給充賞﹐又賞訖弓箭﹐總兵官保勘體覆是實﹐廉訪司體訪得委有前功﹐連到的本牒文。刑部議得﹕齊庭桂根同宣慰使收捕叛賊馬助﹐與軍一體相殺獲功﹐保勘體覆相同﹐如後本人考滿﹐於應得資品上擬升一等。都省準擬。

獲賊皇慶元年十月﹐中書省刑部呈﹕孫朵臺陳言﹐捕獲彊【切】【竊】【﹝二﹞俗寫攺正﹐下同。】盜賊﹐伏已明﹐許令有司隨卽罰錢內支賞﹐庶使人肯用心。本部約會吏部一同議得﹕今後諸人告獲彊【切】【竊】盜賊﹐如伏明白﹐別無疑詞﹐例合給賞者﹐拘該官司隨卽於不以是何系官錢內就便支撥﹐具數申呈合干上司﹐年終通行照算﹐庶使人肯盡心﹐盜賊弭息。如有爭差不實﹐罪及當該官司。都省準呈。大徳五年【十】【﹝三﹞據《元典章》卷四十九﹝刑部卷之十一﹞《諸盜一彊竊盜彊竊盜賊通例》補。】二月二十六日﹐中書省奏﹕諸人告獲彊盜﹐每名官給賞錢至元鈔伍拾貫﹔【切】【竊】盜﹐貳拾伍貫﹐親獲者【位】【倍】【﹝四﹞據同上相應文字攺。】之。獲彊盜至伍人﹐與壹官。其捕盜官及應捕人﹐如本境失過賊人者﹐聽功過相折﹔數外合理賞者﹐比常人減半。獲彊盜至伍人﹐捕盜官減壹資歷﹔至拾人﹐應捕人與壹官﹐捕盜官升一等。其承他處公文及諸人告指而獲者﹐不在論賞之例。。號令拏這賊每時分﹐射死了寬徹大王來﹐這阿失歹兒等賊人柒口家屬﹐斷付與寬徹大王爲﹝馬丘﹞﹐官司更與中統鈔伍伯定﹕射死的捕盜官員﹐應繼之人本等承襲﹐官司仍給埋葬錢中統鈔一拾定﹔射死的弓手﹑田主人等﹐官給各家中統鈔壹拾定外﹐弓手依例存卹貳年﹔被傷流官任回減一資﹔被傷投下官員﹑弓手﹐官給各人醫藥錢中統鈔伍定﹔射死賊人來的闊闊歹駙馬﹐與兩表裏金段子呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。依您商量來的行者。聖旨了也。欽此。海﹑塔海三名﹐已招明白﹐五府官審錄無﹐將這三个賊明正典刑支解﹐發付各處諭皇慶元年十一月十三日﹐中書省奏﹕前者滄州等處一起賊人﹐踏踐田禾﹐射死田主許大上頭﹐各處差人捕捉去呵﹐南抵黃河﹐回到山東﹐北至大寧﹐來往拒敵﹐殺傷射死官兵人等。如今已獲賊內阿失歹兒﹑大徳十一年二月﹐中書省刑部呈﹕各處官員在任捕獲盜賊﹐如應遷賞﹐理合明具公文﹐於所屬陳告。其所司隨卽照勘﹐開寫元發事頭﹐如何捉獲﹐分豁本境別境﹐有無合準折起數﹐曾無承準他處公文及諸人告指﹐是否親獲﹐有無爭功之人﹐各賊略節所招情犯﹐歸結緣由明白完備﹐腹裏路分保結申部﹐行省所轄保勘移咨都省﹐以憑定奪。若不依式保勘﹐止於解由內朦朧開寫者﹐不須行移照勘﹐庶矯不明之獘。都省準呈。至元八年正月﹐尙書省樞密院呈﹕事主自獲彊【切】【竊】盜賊﹐亦合依例給賞。刑部議得﹕欽奉聖旨﹐諸人告捕獲彊盜壹名﹐賞鈔伍拾貫﹐【切】【竊】盜壹名﹐賞鈔貳拾伍貫﹐應捕人減半。別無事主親獲賊人給賞體例。都省準擬。至元十三年五月﹐中書省兵刑部呈﹕宣使二月狗捉獲殺兄賊人阿禿合﹐比捉獲彊盜例﹐賞鈔伍拾貫。都省準呈。大徳三年十一月﹐中書省江浙行省咨﹕鎭守信州萬戶府申﹐凡遇盜賊﹐巡檢尉司約會鎭守軍官一同巡捕。限內不獲﹐亦有罰。如獲賊之人﹐擬合加賞。刑部議得﹕各處鎭守軍官軍人﹐如是親獲彊【切】【竊】盜賊﹐依例減半給賞。都省準呈。

捕虎至元二十一年八月﹐中書省兵部呈﹕議得凡有虎害去處﹐擬令本處官司嚴勒官兵及打捕之人多方捕殺。或不系應捕之人﹐自願設機捕獲者﹐皮肉給付充賞。都省準擬。

獲僞鈔賊大徳七年十一月﹐中書省刑部呈﹕議得揚州路江都縣弓手王興親獲僞造寶鈔賊人鄭貴﹐賞錢例應減半﹐𨿽已身故﹐擬合給付家屬。都省準擬。至元四年七月﹐中書省四川行省咨﹕成都路申﹐句龍髙狀首驅男醜奴用至元鈔貳兩於巴張花處買到至元僞鈔肆兩﹐句龍髙若比例給賞﹐誠恐差池。刑部議得﹕句龍髙因驅醜奴買使僞鈔﹐爲恐事發累及﹐自行陳首﹐難擬理賞。都省準擬。大徳七年十月﹐中書省江浙行省咨﹕杭州等路見禁印造僞鈔捌拾捌起﹐貳伯柒拾肆人﹐多系追取板鈔到官﹐止是同犯壹貳名逃亡﹐便作未完追勘。今後若蒙照依彊盜例﹐但獲僞造寶鈔之徒﹐追搜板印到官﹐招責明白﹐卽正典刑﹐以塞造僞之源。都省議得﹕僞造寶鈔已獲賊徒﹐追搜板印僞鈔贓物無疑﹐廉訪司審復無決﹐先行結案。首告捉事人賞錢﹐如板印到官﹐犯人招證明白﹐廉訪司審錄無決﹐本路隨卽當官給付。仍申合干上司照驗。若應給而遷延不給者﹐聽廉訪司糾察治罪。其事未發而自首者﹐原其罪。能捕獲同伴者﹐仍減半給賞。若有未獲賊徒﹐應捕官兵依彊盜例捕限緝捉。仍令有司嚴加禁治﹐略節眞書罪賞﹐排門粉壁﹐使民知懼﹐遞相關防覺察。至大四年四月二十六日﹐欽奉詔書內一款節該﹕告獲印造僞鈔者﹐賞銀伍定﹐仍給犯人家產。應捕人減半。告捕挑剜裨輳者﹐賞中統拾定﹐犯人名下追給。應給而不給者﹐肅政廉訪司糾察。欽此。至大四年四月二十六日﹐欽奉詔書內一款節該﹕諸造僞鈔其事未發自首者﹐除其罪﹔能自捕獲同伴者﹐減半給賞。欽此。大徳九年六月﹐中書省陜西行省咨﹕莊浪路司吏李濟捉獲印造僞鈔賊人趙失剌立吉等﹐合該賞錢﹐若便全給﹐緣系請俸人吏。刑部議得﹕莊浪路司吏李濟卽非應捕身役﹐合得賞錢﹐依例全行支付。都者準呈。

私酒皇慶元年正月﹐中書省江浙行省咨﹕諸人告獲私酒﹐犯人已有招伏﹐罪經釋免﹐未審合無理賞。都省議得﹕告獲私酒﹐犯人已招明白﹐𨿽經釋免﹐依例追給。

私歷至元十七年六月﹐太史院欽奉聖旨﹕印造授時歷﹐頒行天下。敢有私造者﹐以違制論。告捕者﹐賞銀一伯兩。如無本院歷日印信﹐便同私歷。欽此。

平反冤獄至大元年六月﹐中書省江浙行省咨﹕浙東道宣慰司都元帥府呈﹐衢州路司吏陳昌平反龍遊縣枉問方徳一殺死葉隆三﹑江山縣毛文一代替張文六招承打死楊文六﹑西安縣誣問徐春娘因奸殺夫﹑蔣萬六等虛招打劫葉貴四家財等冤獄﹐廉訪司體察相同﹐連到的本牒文。刑部議得﹕衢州路司吏陳昌平反冤獄如準﹐於本道宣慰司令史內不次補用相應。都省準呈。皇慶元年七月﹐中書省江浙行省咨﹕泉州路備市舶司提舉楊天瑞呈﹐前任建寧路判官﹐有建楊縣賊人葛令史作耗﹐本路總管馬謀與鎭守張萬戶領軍因往收捕﹐回至建寧路甌寧縣界。馬謀知得吉陽裏張重九弟張重七有室女月娘幼美﹐欲問爲妾。本婦已許他人﹐不從所說。本官率領軍馬到於張重九家安下﹐織羅張重七﹑張重九曾受賊人札付﹐拷打逼尋月娘得見﹐彊行奸污女身﹐及將各家資財人口盡數虜掠。爲恐稱冤﹐將張重七等九名遊街打死﹐張重九等五人懸命在地。當職親詣張重九等於本路公廳引問﹐說出馬謀彊奸室女﹐妄行虜掠人口財物。具經監察禦史並本道按察司力言﹐救活張重九等五人性命﹐及於馬謀總管﹑張萬戶名下追到月娘﹐並送與上下官吏撒花男女計一伯一十九名﹐盡數放還各家﹐父子夫婦完聚。禦史臺奏奉聖旨﹐將馬謀明正典刑。今連廉訪司的本牒文在前。都省議得﹕楊天瑞平反冤獄五人﹐追回人口一百一十九名給親完聚﹐理宜優升﹐於本官應得品級上量升一等。皇慶二年二月﹐中書省江浙行省咨﹕南劍路推官潘允前任泉州路推官﹐平反普江縣枉勘平民陳每仔等五名屈招彊劫許文卿家財﹐殺死事主﹐將各人辧明釋放。未踰月間﹐龍溪縣全獲正賊郭應等一十六名。後除本路推官﹐辧明邵武路元問龔順屈招踢死黃貴﹑建寧路元問鄒天佑屈招踢死李二十五二起人命。廉訪司體覆相同。都省議得﹕推官潘允平反冤抑事﹐理量擬減一資歷。皇慶二年六月﹐中書省江浙行省咨﹕慶元路司獄郭東﹐任內平反冤獄三起﹐凡活六人。本道廉訪司嘉其用心﹐三次察舉﹐今已得代﹐宜加陛用。刑部議得﹕司獄郭東平反冤囚內﹐竺二等三名元招與妾同情﹐藥死妻阮安三娘﹐本官問得阮安三娘因痢疾身死﹔又彊賊錢十二起內﹐林明二元招持杖下手殺人﹐本官問得系隨從賊人﹔又彊盜樂明二等事內﹐顏曾一元招同情上盜﹐本官平反卽系無辜之人。悉皆疏放。各處保勘明白﹐廉訪司體覆相同。擬合於本官應得資品上量減一資。都省準擬。至大四年七月﹐中書省江浙行省咨﹕平反冤獄﹐官吏當爲之事﹐今後須要細考實迹﹐廉訪司體勘別無虛繆合﹐量擬升等減資。如有不實﹐罪及體勘官司﹐庶革濫源。刑部議得﹕今後若有平反罪囚﹐細考實迹明白﹐本道廉訪司體覆是實﹐總管上司保勘相同﹐然後許動公文﹐以憑定擬。其或冒濫不實﹐罪及保勘體覆官司﹐以革僥之獘。都省準呈。

會赦給賞皇慶元年正月﹐中書省江浙行省咨﹕諸人賭博錢物並犯私鹽酒稅﹐已招明白﹐罪經釋免﹐未納攤場錢物﹑犯人家產﹐告人賞錢﹐合無追給。刑部議得﹕賭博錢物私鹽酒稅﹐𨿽已招伏﹐罪經釋免﹐其攤場錢物並犯人家產﹐旣未追沒﹐欽依革撥告人賞錢﹐依例追給。都省準呈。

獲逃驅延佑二年七月二十二日﹐也可紮魯忽赤奏﹕薛禪皇帝時分﹐逃驅被捉獲呵﹐將拐帶的財物﹐三分內一分與拿獲人充賞有來﹐那勾當在後住罷了來。如今百姓每爲不與賞麼道﹐見逃驅呵﹐多不肯拿有。準奏呵﹐依在前體例裏三分內將一分與拿住人充賞呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。通制條格卷第二十一

醫藥

醫學大徳八年十月﹐中書省湖廣行省咨﹕湖南道廉訪司申訓誨醫生等事﹐禮部移準太醫院關﹐如準所言允當。都省準擬。一﹑各處應設學校大小學生﹐今後不令坐齋隸業。有名無實者﹐初次﹐教授罰俸壹月﹐正錄各罰中統鈔柒兩﹔再次﹐教授罰俸兩月﹐正錄視前例倍罰﹔叄次﹐教授正錄取招別議﹐仍各標注過名。其提調官視教官例減等﹐初次罰俸半月﹐再次壹月﹐叄次兩月。一﹑各處學校若有大小生員在學﹐而訓誨無法﹐課講鹵莽﹐苟應故事者﹐初次﹐教授罰俸半月﹐正錄各罰中統鈔伍兩﹔再次﹐教授罰俸壹月﹐正錄各罰中統鈔柒兩﹔叄次﹐教授正錄取招別議﹐仍各標注過名。提調官初次罰俸拾日﹐再次半月﹐叄次壹月。科目大徳九年五月﹐中書省禮部呈﹕澤州知州王佑言考試醫學事理﹐移準太醫院關送據諸路醫學提舉司申﹐各處設立醫學﹐蒙都省令太醫院講究到合設科目壹拾叄科﹐合爲拾科﹐各有所治經書篇卷方論條目。擬合遵依已定程序﹐爲考試之法﹐不精本科經書﹐禁治不得行醫。今將程序科目﹑各習經書開具於後。都省準呈。一﹑程序太醫合設科目﹕大方雜醫科

小方科產科廉婦人雜病科

口齒兼咽喉科風科

正骨兼金鏃科眼科

瘡腫科鍼灸科

祝由書禁科一﹑各科合試經書﹕大方雜醫科《素問》壹部

《難經》壹部《神農本艸》壹部

張仲景《傷寒論》壹部《聖濟總錄》【八十二卷】小方科《素問》壹部

《難經》壹部《神農本艸》壹部《聖濟總錄》壹拾陸捲【第壹伯陸拾柒至壹伯捌拾貳捲】風科《素問》壹部

《難經》壹部《神農本艸》壹部《聖濟總錄》壹拾陸捲【第伍至貳拾捲】產科兼雜病科《素問》壹部

《難經》壹部《神農本艸》壹部《聖濟總錄》壹拾柒捲【第壹伯伍至壹伯貳拾壹捲】眼科《素問》壹部

《難經》壹部《神農本艸》壹部《聖濟總錄》壹拾叄捲【第壹伯貳至壹伯壹拾肆捲】口齒兼咽喉科《素問》壹部

《難經》壹部《神農本艸》壹部《聖濟總錄》捌捲【第壹伯壹拾柒捲至壹伯貳拾肆捲】正骨兼金鏃科《素問》壹部

《難經》壹部《神農本艸》壹部《聖濟總錄》肆捲【第壹伯拾玖至壹伯肆拾並伯肆拾肆至伯肆拾伍捲】瘡腫科《素問》壹部

《難經》壹部《神農本艸》壹部《聖濟總錄》貳拾壹捲【第壹伯捲至壹伯拾肆﹐又壹伯拾陸﹐並壹伯貳拾伍至壹伯貳拾捌﹐又壹伯壹捲肆拾】鍼灸科《素問》壹部

《難經》壹部《銅人鍼灸經》壹部《聖濟總錄》肆捲【第壹伯玖拾壹至壹伯玖拾肆捲】祝由書禁科《素問》壹部

《千金翼方》貳捲【第貳拾玖至叄拾捲】《聖濟總錄》叄捲【第壹伯玖拾伍至壹伯玖拾柒捲】

試驗太醫延佑元年十一月二十二日﹐禦史臺奏﹕監察每文書裏說有﹐「醫人每行醫的勾當學得會呵﹐用得藥有﹐學得低的差用了藥呵﹐犯人性命有。隨朝太醫每學得髙的也有﹐年紀小的或承父兄倚托親戚醫人的勾當或省得省不得做太醫的也有﹐各處教授提領行醫的勾當省不得的也有。如今儒人每科舉裏選用有。這醫人每﹐教太醫院立定體式﹐將他每試了醫人的勾當﹐學會的委付。」麼道說有。俺商量來﹐在前太醫院立體式﹐各處官司交習學醫業有來。如今不曾依那體例裏行的也有﹐隨朝太醫每不曾考試便交行的也有。似這般將他每不試驗取用﹐若錯用了藥呵﹐犯眾人的性命有。這里的太醫每並各處醫學教官﹐交太醫院依他每立來的體例裏試驗﹐中的﹐委付醫人的勾當﹐省不得的﹐合分揀有。隨處醫人每﹐依在先體例裏考試﹐會的﹐交行醫。各處官司若不依這體例行呵﹐交監察廉訪司官人每體察呵﹐怎生﹖奏呵﹐除我認得的﹐別个的都是官人每保來的﹐年紀小的﹐醫人的勾當省不得﹐麼道也奴太醫院官人每也曾說有來。恁說的是有﹐傷眾人的性命去也。依恁奏來的﹐交省家太醫院家好生試驗分揀者。麼道聖旨了也。欽此。

惠民局大徳三年正月﹐欽奉詔書內一款﹕貧民病疾﹐失於救療﹐坐待其斃﹐良可憫焉。宜準舊例﹐各路置惠民藥局﹐擇良醫主之﹐庶使貧乏病疾之人不致失所。欽此。

假醫至元五年十二月﹐欽奉聖旨﹕據提點太醫院奏﹐開張藥鋪之家﹐內有不畏公法者﹐往往將有毒藥物如烏頭﹑附子﹑巴豆﹑砒霜之類﹐尋常發賣與人﹐其間或有非違﹐致傷人命﹔及有不習醫道諸色人等﹐不通醫書﹐不知藥性﹐欺誑俚俗﹐假醫爲名﹐規圖財利﹐亂行鍼藥﹐誤人性命﹔又有一等婦人﹐專行墮胎藥者﹐作獘多端﹐乞禁約事。準奏。仰中書省徧行隨路﹐嚴行禁約。如有違犯之人﹐仰所在官司究治施行。欽此。﹐詭說妙藥。無知小人﹐利其輕售﹐或丸或散﹐用錢贖買﹐依說服之﹐藥病相反﹐不無枉死。參詳京師天下之本﹐四方取法者也。太醫院不爲禁治﹐不惟誤人性命﹐實傷風化。理宜徧行禁治。都省準呈。元貞二年七月﹐中書省禦史臺備監察禦史呈﹕切見大都午門外中書省﹑樞密院前及八匝兒等人煙輳集處﹐有一等不畏公法假醫賣藥之徒﹐調弄蛇禽傀儡﹑藏擫撇鈸﹑到花錢擊魚鼓之類﹐引聚人通制條格卷第二十二

假寧

奔喪遷葬至元二十七年十二月﹐尙書省吏部呈﹕諸官吏人等﹐祖父母﹑父母喪亡並遷葬者﹐合依舊例給假﹐並除馬程日行柒拾裏。所據俸給﹐送戶部議得﹕奔喪遷葬﹐旣以人倫重事許給假限﹐其限內俸鈔擬合支給。都省議得﹕依準所擬除程給假﹐違限不到者勒停。今將各各日限開具於後﹕祖父母﹑父母喪亡﹐假限叄拾日。遷葬祖父母﹑父母﹐假限貳拾日。大徳六年正月二十日﹐樞密院奏﹕除守把邊遠出徵的軍官外﹐其餘鎭守城池寧息地面裏有的軍官﹐他每祖父母﹑父母身故了呵﹐依民官每的體例﹐定與限次﹐交奔喪去呵﹐怎生﹖擬定來。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。大徳元年十二月﹐中書省禦史臺呈﹕雲南行省咨﹐諸職官遷葬假限﹐遠近不同﹐若不明定格例﹐恐致差池。都省議得﹕除遷葬一節﹐雲南比之中原地理懸遠﹐難議給假外﹐如聞祖父母﹑父母喪者﹐卽聽解任奔赴。所在官司依例給由申覆﹐行省照勘完備咨省﹐仍先具職名﹑籍貫﹑解任月日先行咨來﹐以憑札付禦史臺行移拘該廉訪司體覆。

曹狀至元七年十二月﹐欽奉聖旨﹕據禦史臺奏﹕中書省札付該殿中侍禦史掌管隨朝官告假事故﹐日以外各以曹狀報殿中司﹐還職亦行具報。如有推稱病故者﹐合行舉罰。及有司奏覆軍情﹑除授﹑刑名等事﹐未及施行﹐恐有不關利害之人傳布於外﹐𨿽欲究問﹐莫知所自﹐若不回避﹐深爲未便。今後凡不可與聞人員﹐殿中侍禦史隨卽糾舉回避。乞降聖旨事。準奏。仰禦史臺令殿中侍禦史掌管依上勾當施行。欽此。至元八年五月﹐中書省禦史臺呈﹕殿中司體知﹐必闍赤孛都歡患病玖日﹐不見報到曹狀。續據本臺呈﹐紮魯火赤納別忽木並必闍赤忽都魯不花根隨車駕前來上都﹐擅自落後亦不供報曹狀。都省與尙書省官﹑禦史臺官一同商議得﹕假告事故﹐官員不報曹狀﹐罪犯壹次﹐罰俸捌兩﹐再犯依上罰俸﹐犯近上官員聞奏﹐近下人員從各衙門就便的決。外據無故落後官員﹐驗實日全俸祿﹐再犯依前除﹐犯依上的。至元八年十月﹐尙書省禦史臺備殿中司呈﹕體知差去打算陜西行省官員﹐至今多日﹐不見報到曹狀。送禮部講究得﹐今後被差離職官員﹐擬同事故一體報臺﹐還職日亦行具報。都省準呈。至元二十八年八月﹐中書省禦史臺備監察禦史呈﹕隨處諸衙門府州司縣官﹐或因私隙﹐或事有畏忌﹐輒便托疾在家虛請俸給者有之﹐或推稱事故﹐離職延待月日者有之。因無檢舉﹐冒請俸祿﹐多致敗事。今後外路官吏﹐合依隨朝百官一體﹐凡假故曹狀報本屬。仍諸衙門置立假故文簿明白附寫﹐令首領官掌管結轉﹐每日壹次﹐正官署押用印關防。行省文簿令監察禦史照刷﹐其餘官府文簿按察司照刷。如有推病故官吏﹐所請俸錢﹐欽依聖旨事意施行。都省準呈。

給假中統五年八月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕京府州縣官員﹐每日圓座參議詞訟﹐理會公事。若遇天壽﹑冬至﹐各給假貳日﹔元正﹑寒食﹐各日﹔七月十五日﹑十月一日﹑立春﹑重午﹑立秋﹑重九﹑每旬﹐各給假壹日。公務急速﹐不在【比】【此】【﹝一﹞據《元典章》卷十一﹝吏部卷之五﹞《職制二假故放假日頭體例》相應文字攺。】限。其赴任職官或宣使人員在他所病患者﹐卽告所在有司驗治﹐病愈給據發還。欽此。至元十四年十二月二十九日﹐中書省客省使也速忽都答兒奏﹕在先初十日﹑二十日﹑三十日﹐每月次放假有來。如今那里官人每商量得﹐這个日頭斷人呵﹐也中。如今初一日﹑初八日﹑十五日﹑二十三日﹑乙亥日﹐這日數里﹐有性命的也不交宰殺有﹐人根底也不打斷有。這日數里﹐放假呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。通制條格卷第二十七

雜令

上用甲至大四年十月二十三日﹐禦史臺奏﹕監察每文書裏說有﹐「脫脫木兒駙馬根底﹐與甲時分﹐柒伯副內﹐脫脫木兒駙馬穿的甲已與了兩副﹐八魯剌等又與了壹副細甲。」麼道。這勾當俺問那不問﹖奏呵﹐八魯剌根底依您奏來的要罪過者。今後咱每根底做來的甲﹐咱每根底不呈獻明白﹐不奏了﹐休與人者。麼道聖旨了也﹐欽此。

兵仗應給不應給至元八年三月﹐禦史臺據各道提刑按察司申﹕書史﹑書吏﹑奏差人等告稱﹐每遇差出巡按﹐乞許令懸帶弓箭事﹐於三月初九日聞奏過﹐奉聖旨﹕教懸帶者﹐欽此。憲臺公議得﹕各道司官除已懸帶外﹐今擬每道弓箭陸副﹐如遇書史﹑書吏﹑奏差人等公出﹐許令懸帶。至大三年七月二十九日﹐禦史臺奏﹕在先塔察兒﹑月兒魯那延臺裏行時分﹐禁約漢兒人休拏弓箭軍器上頭﹐世祖皇帝根底奏呵﹐「按察司官人每是拏說謊做賊的人每有﹐壹个兩个出去體察勾當行呵﹐弓箭交拏者。」麼道兩徧聖旨有來。如今尙書省官人每奏了﹐「但有姓的漢兒﹑蠻子﹐弓箭軍器禁了者﹐拏的人依在前體例要罪過者。」麼道行了文書有。俺商量來﹐監察廉訪司官人每是拏做賊說謊的衙門有﹐歹人每不愛的多有也者﹐體察勾當行的時分﹐不教拏弓箭呵﹐不中的一般有。可憐見呵﹐依先聖旨體例教拏弓箭呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。皇慶二年十一月十六日﹐樞密院奏﹕弓箭軍器的勾當專與軍人者﹐麼道﹐世祖皇帝好生記心有來。如今無問遠近內外去的使臣每根底﹐又大小衙門裏行的首領官﹑令史每﹐春秋上下往來﹐索要弓箭的多有。似這般索要呵﹐用的時分短少了去也。今後除與軍前去的使臣每外﹐其餘使臣每根底並各衙門首領官﹑令史每根底﹐休教與呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕您說的是有。那般者。院裏行文字物料造作來的軍器﹐各衙門首領官﹑令史﹑漢人﹑蠻子﹑髙麗人每根底休與者。欽此。大徳七年十一月﹐中書省河東陜西道奉使宣撫呈﹕太原路所轄州城有姓在閒達魯花赤多有執把弓箭之人﹐合行禁約。刑部議得﹕有姓達魯花赤如系漢兒人﹐擬合欽依禁約。都省準擬。至元十一年三月初五日﹐大司農司奏﹕都水監管勾當官壕寨差出爲河道勾當裏去呵﹐山裏水裏難田地裏行有﹐別無堤防器械﹐合無令各人帶弓箭壹副。奉聖旨﹕教帶弓箭者。欽此。至元十四年三月初一日﹐中書省奏﹕南省官人每與的文書來﹐蠻子田地裏做去底官人每田地遠有﹐民戶新入來有﹐軍器不把呵﹐沿路上做賊的歹人每﹐莫不撞麼﹐那般道將來。臣等議得﹕去的官人每﹐斟量教把軍器行呵﹐怎生﹖奉聖旨﹕那般者。欽此。元貞元年十月初三日﹐中書省奏﹕江浙省﹑南京省所轄的地面﹐巡禁私鹽的漢軍﹑新附軍相參安置有。漢軍每有軍器﹐新附軍無軍器。賊每行呵﹐將軍器行有﹐這巡禁的新附軍每無軍器的上頭﹐被賊每傷害有。這的每根底也依那體例裏索將軍器來呵﹐俺院官每根底商量來﹐這的每是巡禁的軍人﹐合與﹐麼道說有。俺也商量來﹐不教其餘的指例與呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕與者。休教別个的指例者。欽此。至元二十三年六月二十七日﹐中書省奏﹕拏賊的巡馬每在先教拏悶棍道來。拿賊的將悶棍呵﹐賊每到有弓箭﹐拏的人每傷去也﹐麼道說將來。俺商量的﹐路裏壹拾副弓箭﹐散府州裏各柒副弓箭﹐縣裏教伍副弓箭呵﹐怎生﹖奏呵﹐是有。那般者。聖旨了也。欽此。大徳六年五月﹐中書省江浙省咨﹕合屬地面多是依山瀕海去處﹐盜賊不時生發﹐執把軍器﹐捕盜官兵無弓箭軍器﹐不能擒捕﹐擬合依例給付。都省議得﹕路府州縣巡防捕盜衙門懸帶弓箭已有定數﹐各處巡檢每處量給弓箭叄副。大徳七年十一月﹐中書省江浙省咨﹕饒州路胡國用告﹐周蘭十二合根﹐迆北求仕回家﹐懸帶弓箭環刀﹐稱系怯薛歹人﹐攺名周也裏占。歸問間﹐欽遇詔恩。都省議得﹕周也裏占所犯罪經革撥﹐怯薛身役﹐旣是蠻子人氏﹐擬合罷去﹐發付元籍當差﹐見帶弓箭追收還官。至元二十四年二月﹐尙書省河東山西道宣慰司呈﹕西京﹑太原﹑太和嶺等處把隘軍人﹐若將弓箭軍器拘收﹐儻有疏失﹐不及申訴。札付樞密院﹐照擬得﹕漢兒執把弓箭軍器卽系禁斷事理。所有上項把隘軍人﹐旣宣慰司呈所把隘口崄惡﹐不時防送官物﹐合許執把悶棍巡防勾當。仍令本管色目人員常切鈐束﹐不致生事違錯。都省準擬。至元二十四年五月二十四日﹐尙書省奏﹕江西行省官人每與將文書來﹐「吉﹑贛等地面﹐湖南﹑廣東﹑福建這地面相連。每年艸賊生發呵﹐出備軍器﹐聚集弓手人每收捕來。年時江南地面漢兒南人休把弓箭禁斷時分﹐這里的弓箭拘收了來。如今依漢兒城子裏與了的體例裏與的。」說將來有。俺商量得﹕在先中書省官人每奏﹐「每一个路裏拾副弓箭﹑散府裏州裏柒副弓箭﹑縣裏伍副弓箭教執把呵﹐怎生﹖」麼道。奏呵﹐「是也。那般者。」麼道聖旨了來。如今依那體例﹐路裏拾副﹑散府州裏柒副﹑縣裏伍副教執把﹐城子裏的達魯花赤﹑達達﹑畏吾兒﹑回回官人每教管者。若收捕賊的勾當有呵﹐巡軍根底教把弓箭﹐無勾當時拘收了庫裏放呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐那般者。好人根底委付者。麼道聖旨了也。欽此。

擅造兵器元貞元年正月﹐中書省刑部呈﹕賀安等告﹐東平路達魯花赤咬童﹐至元二十四年七月內﹐勒令各司縣達魯花赤局官等造納胖襖﹑皮甲﹑鐶刀﹑箭只﹐緣系詔赦已前事理﹐擬合革撥。今後司縣達魯花赤﹐如有各投下似此成造軍器﹑胖襖等物﹐隨卽牒報本衙門申覆上司﹐無得擅自成造。都省準呈。

禁約軍器至元二十一年四月十六日﹐中書省奏﹕在先欽奉聖旨﹐漢兒人休執把弓箭者﹐軍人﹑打捕戶這的每執把者﹐這般聖旨有來。火魯火孫奏將來﹐除軍人外﹐打捕戶每弓箭休教執把呵﹐怎生﹖商量來。奏呵﹐奉聖旨﹕教罷了者。欽此。

鐵禾系農家必用之物﹐旣非軍器﹐難以禁治。都省準擬。﹐若不禁治﹐切恐因而別生事端。刑部議得﹕鐵禾至大四年五月﹐中書省河南行省咨﹕揚州路搜到賊人楊夢翔等行使器仗內有兩股鐵禾

買賣軍器至元二十八年三月﹐中書省刑部呈﹕鷹房官阿沙不花﹑黃兀兒指揮送到賣鐶刀等物人魏得榮並買主李仲璋。除將已到官鐶刀送庫寄收聽候外﹐本部參詳﹐若將鐶刀等物拘收﹐照例擬罪。緣自前不曾禁斷貨賣軍器﹐魏得榮俱系商賈之人﹐又經赴務投稅﹐別無情獘﹐合無將已到官鐶刀回付本主﹐賣與應合執把軍器人等﹐權以免罪相應。都省準擬。

供神軍器至元二十一年十一月﹐中書省南京等路宣慰司呈﹕見欽奉聖旨徧行各處禁斷拘收軍器﹐除欽依外﹐今訪聞得隨處廟宇往往有諸人供獻鞭簡﹑鎗刀﹑弓箭等眞軍器﹐並旌旗﹑鑼鼓﹑斧鉞﹑儀仗﹐儻有人就用﹐致使愚民枉遭刑憲。刑部議得﹕今後民間若有必合使用供神器物﹐經官給據﹐聽以土木紙彩假物代之﹐以寓事神之意。如有違犯之人﹐捉拿斷罪。都省準擬。

造低弓箭至元十五年五月﹐中書省樞密院呈﹕揚州路管軍萬戶史塔剌渾申﹐今次起得各路逃亡等軍﹐除衣襖完備外﹐買置到箭只﹑箭笴﹑箭頭﹐俱各不堪射射﹐不惟枉費錢物﹐有軍前勾當。都省準擬﹐送刑部行下合屬﹐今後遇有出徵軍人和買弓箭﹐禁約毋令成造低。

賣鷹鶻至元五年十二月﹐中書省右三部呈﹕眞定路打捕總管府捉獲貨賣兔鶻角鷹人等。都省奏奉聖旨﹕有海靑呵﹐休教貨賣﹐送將來者。其餘鷹鶻不須禁斷。欽此。至元二十七年九月三十日﹐尙書省奏﹕帖木兒平章說將來﹐「這里的官人每爲自己的勾當﹐推上位鋪馬裏送鷹鷂皂鷹去有﹐這里的站生受的其間裏﹐不教送去呵﹐怎生﹖前者壹起鋪馬裏送皂鷹的﹐當不曾教送來﹐今後送鷹鷂來的﹐怎生呵是﹖」麼道說將來有。奏呵﹐當的是也。今後休教送將來者。麼道聖旨了也。欽此。

禁捕禿鶖大徳三年七月十八日﹐中書省奏﹕揚州淮安管地面裏生了蝗虫呵﹐正打的其間﹐伍阡有餘禿鶖飛將來﹐不怕打蝗虫人每﹐喫得蝗虫飽呵﹐吐了再喫﹐飛呵﹐一處飛起來﹐教翅打落﹐都喫了有。與將圖子來有﹐看了圖子奏呵﹐「百姓每道是。」麼【有】【道】【﹝一﹞據《元典章》卷三十八﹝兵部卷之五﹞《捕獵打捕禁打捕禿鶖》攺。】聖旨有呵﹐自來不曾聽得這般勾當﹐皇帝洪福也者﹐這般說有。奏呵﹐奉聖旨﹕您行文書﹐這飛禽行休打捕者。好生禁了者。欽此。

禁捕天鵝皇慶元年十二月二十三日﹐中書省奏﹕迆南天鵝﹑﹑﹑鷤﹑雁﹑鴨等﹐依在先例禁了﹐休教打捕有﹐麼道﹐不花﹑卽列等奏過﹐俺根底與了文書。在先止禁打捕天鵝﹑﹑﹑鷤來﹐其餘雁﹑鴨等在前不曾禁有。如今只依在前只禁打捕天鵝﹑﹑﹑鷤﹐別个的不禁呵﹐怎生﹖奏呵﹐江南百姓食用雁﹑鴨﹐養喉嗉急有﹐都禁了呵﹐他百姓每食用甚麼﹖只禁打捕鷤【鷤﹐國語借音】﹑天鵝﹑﹑的者。麼道聖旨了也。欽此。

捕白花蛇廷佑元年十月﹐中書省禦史臺呈﹕江北道廉訪司申﹐羅田縣白花蛇傷人害畜﹐如蒙貢余之外許令擊除﹐免致滋多﹐於民便益。都省議得﹕羅田縣山谷生畜白花毒蛇﹐近因禁捕﹐以致滋多﹐傷人害畜。今後除每歲額貢依例辦納﹐余從民便。

筵會宰馬至元三年八月二十一日﹐中書省欽奉聖旨﹕禁斷休教殺馬者。大官人每筵席殺馬的﹐病的委實不中騎坐的﹐教人做證見驗了殺者。欽此。

漢人毆蒙古人達達人每根底打有。這般體例那里有﹐您每嚴加禁約者。欽此。至元九年五月十九日﹐中書省欽奉聖旨﹕聽得漢兒人每多有聚集人

諸王經行科斂鵝等物﹐今後憑準上司許支明文﹐從實應副﹐毋得多餘科斂﹐擾民違錯。豬鵝鴨﹐宿頓處所鋪陳地﹐彩絹繳裹柱壁﹐又於界首用椽箔創搭掃裏棚座邀頓﹐動壹科拾﹐動拾科伯﹐損民不便。都省議得﹕諸王駙馬經行人員飲食馬駝艸料﹐自有定擬明文。所據創搭掃裏棚座邀頓鋪陳﹐準備羊酒大徳三年七月﹐中書省河南行省咨﹕河南府路申﹐竊見四方鎭遏諸王駙馬朝會赴闕﹐未曾起程﹐先行前路文字﹐並不開寫官員數目。有司避怕罪責﹐多餘準備羊酒

詐稱賜酒皇慶二年二月二十七日﹐中書省奏﹕「差將各處去的使臣並回去的使臣每﹐外路官人每根底他每自己索的葡萄酒並酒將去呵﹐謊說是上位賜將去的﹐麼道說的人多有。聽得來也有。咱每與將去的也者﹐似這般謊將蒲萄酒並酒去的﹐好生的計較者。」麼道亦烈赤俺根底傳聖旨來。俺商量來﹐上位知識的外路官人每根底﹐若上位誰根底賜將蒲萄酒並酒去呵﹐教宣徽院與兵部印信文書呵﹐教兵部官與印信別裏哥文字﹐憑那別裏哥將去者。無兵部別裏哥文字的﹐沿路有的脫脫禾孫每盤問了﹐畱下將去的葡萄酒並酒﹐標記他每的姓名說將來呵﹐俺上位根底奏了要罪過呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。

非理行孝至元三年十月﹐中書省左三部呈﹕上都路梁重興爲母病割肝行孝。合依舊例﹐諸爲祖父母﹑父母﹑伯叔姑﹑兄姊﹑舅姑割肝剜眼割臂臠胸之類﹐並行禁斷。都省準擬。延佑元年十月﹐中書省禮部呈﹕樞密院都事呈﹐保定路淸苑縣安聖鄕軍戶張驢兒﹐爲父張伯堅患病﹐割股行孝﹐止有壹子捨兒歲﹐爲侵父食﹐抱於祖塋內活埋。本部議得﹕割股毀體﹐己常禁約。張驢兒活埋其子﹐誠恐愚民仿效﹐擬合徧行禁約。都省準擬。

前代遺迹至元十三年正月﹐諭江南詔書條畫內一款﹕名山大川寺觀廟宇並前代名人遺迹﹐不許毀拆。

文廟褻瀆中統二年六月﹐欽奉聖旨﹕道與平陽等路宣撫司並達魯花赤﹑管民官﹑管人匠打捕諸頭目﹑及諸軍馬使臣人等﹐宣聖廟國家歲時致祭﹐諸儒月朔釋奠﹐宜恆令灑掃修潔。今後禁約諸官員使臣軍馬﹐無得於廟宇內安下﹐或聚集理問詞訟及褻瀆飲宴﹐管工匠官不得於其中營造﹐違者治罪。管內凡有書院﹐亦不得令諸人搔擾﹐使臣安下。欽此。

侵占官街中統四年七月內﹐欽奉聖旨﹕在京權豪勢要回回漢兒軍站民匠僧道諸色人等﹐起蓋房舍﹐修築垣墻﹐因而侵占官街﹐乞禁約事﹐準奏。今後再不得似前侵占﹐如違卽便將侵街垣墻房屋折毀﹐仍將犯人斷罪。欽此。

解典至元十六年六月﹐中書省欽奉聖旨﹕石招討奏﹐亡宋時民戶人家有錢官司聽從開解。自歸附之後﹐有勢之家方敢開解庫﹐無勢之家不敢開庫﹐蓋因怕懼官司科擾﹐致阻民家生理。乞行下諸路﹐省會居民﹐從便生理。仍禁戢錄事司不得妄行生事﹐敷斂民戶。縱有誤典賊﹐只宜取索﹐不可以此爲由﹐收拾致罪。元貞三年二月﹐中書省江浙省咨﹕姚起告﹐將珠翠銀器衣服於費朝奉家典當鈔兩﹐周年後不肯放贖。都省議得﹕今後諸人解典金銀﹐貳周歲不贖﹐許令下架。大徳六年十月﹐中書省河南省咨﹕淮安路朱忠瑞告稱﹐孔勝將元典衣服說稱被盜﹐不肯放贖。𨿽於被盜捲內照有上項衣服名件﹐緣孔勝不系出名解典正庫﹐系違例加一取息﹐暗解諸人衣服。切恐指倚失盜﹐將他人典當衣服欺隱入己﹐虛作盜去﹐情亦難顯。合無落孔勝名下追賠元典價直﹐先行給主﹐候捉賊得獲﹐至日追問。送禮部約會刑部一同照擬得﹕孔勝不依通例明發解帖﹐暗行出典﹐加一取息﹐俱系違法。設或眞盜﹐實緣禦備不周﹐以致如此﹐卽非力所不及之故。若從破說﹐恐啟僥幸之門。參詳合準行省所擬。都省準擬。

卑幼私債中統四年六月十三日﹐欽奉聖旨﹕據燕京路總管府同知郭汝梅奏告﹐本路官員百姓富家子弟﹐不問尊長﹐暗與財主作獘﹐取借債負及冒賣田宅﹐虛錢實契一同非理使用﹐意望尊長亡歿歸還﹐以致臨時破壞家業﹐乞行禁約事。準奏。仰尊長在日﹐卑幼不得私借錢債及典賣田宅人口﹐財主亦不得與富家通同故行借與錢債。如違﹐其借錢人並借與錢人﹑牙保人等一例斷罪﹐及將元借錢物追沒入官。仍仰中書省徧行隨路一體禁斷施行。欽此。至元八年正月﹐尙書省禦史臺呈﹕山東按察司照得﹐權豪勢要之家﹐往往苟圖利息﹐借與卑幼錢物﹐非理使用﹐多致破敗家產﹐擬合徧行禁約。都省準呈。至元十三年四月十五日﹐中書省【﹝二﹞據例﹐此處疑脫一呈字之類。】﹕今體知得﹐諸人驅奴或將元關本使錢本恣意非理破使﹐畏避計算嗔責﹐誣構事端﹐及有凶徒因與良家有隙﹐妄生僥幸﹐於官告論。其有司官吏不行詳審有無堪信照憑顯迹受理﹐隨衙遷延月日﹐不能結絕﹐致妨生計。合行禁治。

私宴至元七年四月﹐中書戶部據太原路申﹕本路人民嫁女娶妻﹐不量己力﹐或作夜筵﹐肴饌三二十道﹐按酒三二十棹﹐通宵不散﹐其中引惹鬥訟﹐不惟耗費﹐有損無益﹐乞行革去。省部相度﹐今後會親﹐止許白日至禁鍾已前筵會﹐除聊備按酒﹐飲膳上中戶不過三味﹐下戶不過二味﹐無致似前費耗。其餘筵會亦同此例徧行禁約施行。至元十五年三月﹐禦史臺欽奉聖旨條畫內一款節該﹕按察司官有聲迹不好者﹐禦史臺體察﹐𨿽未任滿﹐許行奏代。憲臺議得﹕監司系糾彈衙門﹐其所設以次人員﹐本司亦合常加檢束﹐及令遞互體察﹐務要盡公﹐無致作獘。至於所屬私同宴會﹐亦所當禁。但有玷缺﹐隨卽理斷。巡按去處﹐勿許官吏迎送﹐首思分例之外﹐亦不得多餘應副。大徳十年四月﹐中書省禦史臺呈﹕戶部司計楊元催起運司鹽引﹐欽用官吏筵會﹐難同賓主通禮。若以爲例﹐使出使人員仿效﹐侵漁官府﹐深爲未便。刑部議得﹕凡出使人員於所至之處﹐如親戚故舊禮應追往之人﹐賓主宴樂理難斷絕﹐其餘不應飲用官吏筵會﹐侵漁官府﹐禁治相應。都省準擬。

蒙古男女過海至元二十八年六月初一日﹐欽奉聖旨﹕泉州那里每海船裏﹐蒙古男子婦女人每﹐做買賣的往回回田地裏忻都田地裏將去的有﹐麼道聽得來。如今行文書禁約者﹐休教將去者。將去人有罪過者。麼道聖旨了也。欽此。

投下千分迎接﹐多騎鋪馬等事。本臺商量來﹐今後諸王駙馬有大勾當呵﹐皇帝根底明白奏過教行者﹐小勾當呵﹐經由中書省行者。他無體例勾當罷了呵﹐怎生﹖欽奉聖旨﹕是也。那般者。開讀文字去的人根底有呵﹐和那文字那里的廉訪司官一處將來者。欽此。議得﹕擬合依準所言徧行禁約。大徳四年四月﹐中書省所委官廉訪使乞失烈陸拾言﹐安童阿蘭賚擎小薛大王令旨﹐於龍興等處地面販賣人口﹐擬合禁約。禮部與刑部照得大徳二年六月禦史臺奏﹐諸王駙馬差使臣各路州縣開讀令旨文書﹐動

拜賀行禮大徳七年八月﹐中書省禦史臺呈﹕切見外路府州司縣遇聖節正旦拜賀行禮﹐勾集諸色社直行戶妝扮﹐預先月餘整點﹐將寺觀祝壽萬歲牌迎引至於公廳置位﹐或將萬歲牌出其坊郭郊野之際以就迎接﹐揀選便於百姓觀看處所﹐然後官吏率領僧道舁壇面﹑鐃鈸﹑鼓板﹑幢幡﹑寶蓋﹐差遣諸色行戶妝扮社直﹑娼妓﹑宮監之類﹐沿街擺拽﹐實爲褻瀆。擬合從宜講究﹐著爲定制﹐頒行天下﹐使臣子遵守﹐庶免差忒不一。都省議得﹕外路諸衙門欽遇聖節元日﹐臣子之禮﹐但當以敬爲主﹐照依至元八年奏準儀式行禮。合用樂人﹐止就本處在城者﹐無得於他處勾集及樁配諸行戶百姓人等妝扮社直。所據筵會﹐一切所須之物﹐官吏自備﹐並不得取斂於民。

障車害禮至元五年八月﹐中書省右三部呈﹕契【酌】【勘】【﹝三﹞據《元典章》卷三十﹝禮部卷之三﹞《禮制三婚禮嫁娶禁約邀攔》相應文字攺。】嫁娶必用吉時。今有一等不畏公法遊手好閒人等﹐但遇嫁娶﹐糾集人眾﹐以障車爲名﹐刁蹬婚主﹐取要酒食財物﹐故將時刻阻誤﹐又因而起斗致傷人命﹐擬合嚴加禁治。都省準呈。

拘滯車船至元二十年五月﹐中書戶部承奉中書省札付﹕體知隨處官司遇有遞運﹐將販賣米斛車船壹槪拘刷拖拽﹐以致水陸澀滯﹐南北米糧不通﹐民甚不便。都省相度﹕江淮等處米粟任從客旅興販﹐官司毋得阻當。般販物斛車船並免遞運﹐不以是何人等﹐毋得拘刷拖拽。仍於關津渡口出榜曉諭﹐如遇興販物斛車船經過﹐不得非札遮當搜檢﹐妄生刁蹬﹐取要錢物。違者痛行治罪。至元二十年十一月﹐中書省所委官李尙書呈﹕江南行省差押運官物船隻人員﹐多於沿河拘奪客旅船隻交換﹐深是搔擾。合無行移各省禁約所差人員﹐毋得似前奪要客旅船隻﹐都省準呈。至元二十五年三月﹐尙書省契勘﹐大都居民所用糧斛﹐全籍客旅興販供給。體知漕運司押綱頭目並船戶人等﹐指裝運官糧爲名﹐將禦河上下興販物斛客旅非理搔擾﹐及將在船物貨彊行剝卸﹐阻滯販賣﹐以致京師物斛添價。都省議得﹕擬令都漕運使司嚴加禁約押綱頭目船戶人等﹐毋得似前搔擾客旅﹐阻滯船隻。非奉都省明文﹐不得擅自拘雇。至元二十九年正月十一日﹐禦史臺奏﹕大都裏每年百姓食用的糧食﹐多一半是客人從迆南禦河裏搬將這里來賣有。來的多呵賤﹐來的少呵貴有。如今街下有來的米﹐比已前貴有。這米貴了的緣故﹐官船搬運官糧諸物呵﹐船戶每倚官司气力﹐壞了官船也麼道﹐奪要了客人每的船隻﹐與了鈔放了﹐不與鈔呵﹐教百姓每船運官物。更有气力的人每行呵﹐客人每根底阻當。爲那般呵﹐客人每來的少的上頭﹐米貴了有。俺商量得﹕今後官船損壞了呵﹐教所在官司修補者﹐客人每的船隻休拿者﹐麼道﹐中書省裏說了。多出文榜﹐更省裏臺裏常川差人﹐這般教百姓生受的根底巡綽呵﹐便當有。麼道。奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。

搬詞至元十一年十一月﹐中書省大司農司呈﹕河北河南道巡行勸農官申﹐順天路束鹿縣鎭頭店﹐聚喬布人﹐般唱詞話﹐社長田秀等約量斷罪。外本司看詳﹐除系籍正色樂人外﹐其餘農民市戶良家子弟﹐若有不務本業﹐習學散樂﹐般唱詞話﹐並行禁約。都省準呈。

山場至大二年九月十四日﹐尙書省奏﹕官人每根底放鷹【犬】【﹝四﹞犬﹐原文作大﹐據文義攺。】分撥與的山場﹐禁治不教百姓每采打柴薪﹐以致柴薪價錢貴了﹐麼道。奏呵﹐奉聖旨﹕如今不揀誰權豪勢要﹐休禁者。禁治的人每有﹐咱每知識的﹐奏者﹐不知識的﹐您尙書省官人每依體例要罪過者。教百姓每采打柴薪者。欽此。至大四年正月十六日﹐詹事院官月魯帖木兒特奉皇太子令旨﹕「在先薛禪皇帝時分﹐但屬系官的並寺院的山場裏出產的柴炭每﹐諸王﹑駙馬﹑官員﹑權豪人等倚聖旨裏與了也﹐麼道﹐占來的﹐並因放狗占了的山場多有。但是那般禁了的去處﹐依在先薛禪皇帝時分體例裏隨處回與者。後頭占來的再休侵犯者。百姓依舊體例采打賣者。不揀誰抽分休要者。月魯帖木兒去和伯顏一處皇太后根底奏者。」麼道奉令旨上頭。奏呵﹐奉懿旨﹕太子題的是有﹐那般者。教詹事院家疾忙行文書出榜者﹐中書省家也隨處出榜者。這般省諭了呵﹐占的人每﹑要抽分的人每有罪過者。麼道懿旨了也。敬此。

金銀至大四年四月二十六日﹐欽奉詔書內一款節該﹕權禁金銀﹐本以權衡鈔法﹐條令𨿽設﹐其價益增﹐民實弗便。自今權宜開禁﹐聽從買賣﹐其商賈收買下番者﹐依例科斷。欽此。

請謁至元二十年十一月﹐中書省禦史臺呈﹕禦史中丞崔少中牒﹐照得欽奉聖旨立禦史臺條畫內節該﹐諸訴訟人若於應管公事官員私遞謁托﹐又諸官吏入茶坊酒肆﹐及該載不盡應合糾察事理﹐委監察禦史並行糾察﹐欽此。近聞求仕官員或已受宣敕必須酬謝者﹐𨿽不顯行賂遺﹐公然大設宴樂請托。今後省院六部諸衙門官吏﹐無故不得與求仕受命官員私同宴會﹐以通請謁。監察禦史體察是實﹐約量責罰。都省議得﹕今後求仕官吏己未授除其間﹐不得於省院臺部等內外諸衙門當該官吏處私第謁托酬謝及邀請宴會。如違﹐當該官吏並求仕人員一體究治。

立碑至元二十九年三月﹐中書省禦史臺呈﹕廣濟縣達魯花赤阿魯不思﹐取受科斂人戶錢鈔伍伯玖拾余錠﹐立徳政碑於公廳。據見任官不應立碑﹐並犯貪污已立碑者﹐合行除毀。都省議得﹕今後職官在任﹐𨿽有政績﹐不許立碑。其先已建立者﹐若犯貪污﹐卽令除毀。違者究治。

帶行人所推舉廉幹人勾當﹐其諸處監臨上司並不得將私己人分付稅務內營求衣食。如有違犯﹐許諸人首告﹐取問是實﹐量情懲治。仍標注犯人私罪過名﹐各道提刑按察司嚴加糾彈。都省準擬。至元二十一年九月﹐中書省禦史臺呈﹕凡務中攢攔合干人等﹐並從本處至元三十年三月﹐禦史臺監察禦史呈﹕照得提刑按察司官每遇巡按﹐除書吏人等合騎鋪馬數目外﹐不得將引妻子親眷閒人並長行馬疋同行﹐如違治罪。近自攺立廉訪司之後﹐循習舊獘尙猶不除﹐又多引祗候從人﹐索要酒食﹐借騎馬疋﹐中間爲害﹐事有多端﹐致廉訪司聲迹不佳者﹐亦由於此﹐擬合嚴加禁約。憲臺準呈。大徳二年正月﹐中書省河南行省咨﹕朱參政呈﹐軍民不便一件﹕「遊手好閒的人不肯依本分作活﹐多於諸衙門官人根底投做總領﹑面前﹑祗候。江南田地裏有壹个司縣官根底﹐伯拾个人根。這的每又沒俸錢田產﹐他的老小每穿的喫的都在百姓身上。如今喫飯的人多﹐種田人少﹐久已後哏不便當。怎生般﹖」商量除額設有俸錢的依體例存畱勾當﹐其餘的都教罷了﹐將荒閒田地斟酌撥與耕種呵﹐百姓也不被擾﹐閒人也少去也﹐便當的一般。都省議得﹕除額設祗候﹑公使人數外﹐其餘額外濫設人等盡行革罷。大徳五年十月﹐中書省禦史臺呈﹕府州司縣官將引帶行人等兜攬公事取受錢物等事﹐送刑部議得﹐合令各道廉訪司禁治﹐若有違犯之人﹐驗事輕重歸斷。都省準擬。

掩骼埋胔中統五年五月﹐欽奉聖旨﹕中書省奏﹐各路見有暴露骸骨。仰所在官司依理埋瘞﹐奠祭追薦﹐做好事者。欽此。佑權行丘埋﹐插立封牌﹐標寫年顏行貌﹐使行旅廣傳﹐屍親知而來認﹐以厚風俗。兵刑部議得﹕依準所擬。省準。至元十一年七月﹐中書省禦史臺呈﹕山北遼東道提刑按察司申﹐北京等處遇有身死不明之人﹐官司初復檢訖﹐不行埋瘞﹐將屍棚樹棧閣﹐以致風日吹曝﹐蠅虫蛄嘬﹐夏月膚裂﹐脂肉潰流﹐燻觸天地。參詳如初復檢過﹐責付屍親埋瘞。遇無屍親者﹐責付停屍地主

控鶴等服帶至元二十一年九月﹐中書省宣徽院呈﹕議得控鶴除輪番上都當役外﹐據大都落後並還家人等﹐元關只孫襖子裹肚帽帶﹐官爲收掌。如遇承應﹐行關取。舊只孫襖子裹肚﹐不得將行貨賣。並織造只孫人匠﹐除正額織造外﹐無得附余夾帶織造﹐暗遞發賣。如有違犯之人﹐嚴行治罪。及不系控鶴人等﹐若有穿系裹肚束帶﹐各處官司盡數拘收。若有詐妝控鶴搔擾官府百姓之人﹐許諸人捉拿到官﹐嚴行懲戒。行下拱衛司依上拘收禁約。都省準擬。至元二十一年十二月﹐中書省蒙古文字譯該﹕中書省官人每根底伯顏言語﹐「咱每根底行的祗候﹐系只孫裹肚系腰定當外頭民戶每有。」麼道﹐他每的裹肚系腰拘收來。如今諸王﹑諸子﹑官人每根底祗候每系裹肚系腰說﹐「咱每根底行的祗候定當民戶的一般。」說有。麼道。奏呵﹐安童根底說了﹐教行文字拘收者。一就休教系者。麼道聖旨了也。欽此。皇慶二年四月﹐中書省禮部呈﹕拱衛司呈爲拿住私織上位祗候每一般只孫的人﹐奉聖旨﹕私織的人根底和造假鈔一般有﹐教刑部家好生的問者。今後教省家徧行文字﹐除我根底皇太后根底更合穿的穿系者﹐不合穿的拿將來好生問﹐重要了罪過﹐休教穿系者。麼道聖旨了也。欽此。

毛段織金中統二年九月中書省欽奉聖旨﹕今後應有織造毛段子﹐休織金的﹐只織素的或的者。並但有成造箭合剌﹐於上休得使金者。欽此。通制條格卷第二十八

雜令

燻金﹐擬合禁斷。都省準擬。至元二十年六月﹐中書省禦史臺呈﹕陜西漢中道按察司申﹐安西路馮直等將銀箔燻作假金﹐裁綫織造販賣﹐一槪禁斷﹐機戶生受。刑部照得﹕欽奉聖旨禁斷金段疋等物﹐據馮直等將銀箔用煙燻作假金﹐終是織金段疋﹐切恐眞假錯亂﹐犯法者

佛像西天字段子大徳九年八月初二日﹐宣政院奏﹕街下織段子的匠人每織佛像並西天字段子貨賣有。那般織佛像並西天字的段子賣與人穿行呵﹐不宜的一般有。奏呵﹐奉聖旨﹕怎生那般織賣有﹖說與省官人每﹐今後休教織造佛像西天字樣的段子貨賣者。欽此。

分間怯薛大徳七年二月二十四日﹐中書省奏﹕四怯薛裏怯薛歹人數明白有。近年以來內外城子裏的百姓內﹐回回﹑畏兀兒﹑漢兒﹑蠻子人等投充昔寶赤﹑阿察赤﹑怯憐口﹐各枝兒裏並諸王﹑駙馬﹑公主﹑妃子位下投入去了的多有﹐做了怯薛歹也麼道﹐支請錢糧﹑馬疋﹑艸料﹐此上多費耗了系官錢糧有。更似這般﹐壹貳年不敷支持。在先曾有聖旨來﹐「到大都呵﹐木八剌沙平章根底不商量了﹐休教入去者﹐到大都呵﹐省官每根底不商量了﹐休交入去者。」有聖旨來。那言語不曾行。可憐見上位有嚴切聖旨呵﹐省院臺裏各枝兒裏摘委不覷面皮的人好生分間呵﹐多省減錢糧也者。商量來。奏呵﹐奉聖旨﹕您說的是。那般行者。街市漢兒人每也投入去行﹐麼道說有﹐委好人嚴切分間者。欽此。

野火大徳六年八月﹐中書省刑部呈﹕河間路申備同知李奉訓關﹐切詳守牧之官﹐所責至重﹐豈得專一巡禁野火。若令場官與各縣提點正官一同用心巡禁關防﹐如有火起去處﹐各官一體當罪﹐似望盡心。本部約會戶部官一同定擬得﹕所辦鹽課﹐乃國之大利。煎辦之原﹐艸爲先。所以蒙朝廷累降聖旨﹐委自管民正官專一關防禁治﹐無令野火燒燃。其管民官﹑運司遞互相推﹐於事未便。擬合欽依已降聖旨﹐委自管民正官﹐專一關防禁治。每年八月盡間﹐於煎鹽艸周圍依例寬治火道﹐及令運司提調場官人等時復巡歷艸場﹐如有野火生發﹐隨卽舉申理問。自九月爲始﹐場官催督戶並力打刈合用煎鹽艸。比至年終﹐須要搬運到﹐如法積垛﹐亦於周圍寬治火場﹐以備春煎。如違期不辦﹐不將艸搬運到﹐或已到並火道已裏胤火燒燃﹐場官戶陪償當罪。火道之外﹐巡禁不嚴﹐及不依期治打火道﹐到有野火生發﹐延胤艸﹐管民官當罪。所據哈刺赤﹑貴赤﹑探馬赤人每失火一節﹐旣明裏欽奉聖旨專一巡禁﹐如此等之人違犯﹐無問火道內外﹐明裏當罪。都省議得﹕火道已裏﹐如戶與諸色人等相參住坐﹐似難專責場官。若有胤燒艸﹐檢究明白﹐除依上陪償當罪外﹐戶罪在場官﹐其餘諸色人等責在管民官員。余準部擬。

擾民至元十六年六月﹐四川立行省聖旨條畫內一款﹕所在鎭守蒙古漢軍各立營所﹐無故不得輒入人家求索酒食﹐及縱恣頭疋食踐田禾桑果﹐違者罪及主將。至元十九年十月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕鎭守軍人並頭目及到任官員﹑上司差去使臣﹐多於人家安下﹐中間欺淩逼擾﹐甚爲民害。今後軍人並頭目須要各立營司屯住﹐到任官員須要系官房舍內居止﹐無官房者以己錢就賃﹐使臣須要於館驛內停歇﹐皆不得持勢彊將新附官員士庶第宅奪占。違者﹐仰行省行臺起遣究治。至元二十四年九月十四日﹐尙書省奏過﹕昔寶赤每別个行的每﹐但外頭出去呵﹐百姓每根底艸料茶飯鷹食要有。俺商量得﹐從今已後﹐無俺文書呵﹐不揀誰根底不教與呵﹐怎生﹖奏呵﹐是也。休與者。麼道聖旨了也。欽此。打者。近呵﹐那般人根底拿將來者。遠呵﹐他名字寫將來者。這昔寶赤每﹑貴赤每﹑哈剌赤每﹑探馬赤每﹑放官頭口底每﹑阿速每﹑放駱駝底每﹐八兒赤每﹐禿魯花每根底﹐休與者。這般人每根底﹐監察肅政廉訪司官人每體察者。欽此。至元二十九年二月二十六日﹐禦史臺奏﹕昔寶赤每﹑貴赤每﹑合剌赤每﹑探馬赤每﹑放官頭口底每﹑阿速每﹑放駱駝底每﹑八兒赤每﹑河西禿魯花每﹑往來行的人每﹐上位底聖旨無底﹐省家文字無底﹐百姓根底使气力茶飯艸料要有﹐教百姓每哏生受有。奏呵﹐如今依在前聖旨體例裏有﹐風雨晚了呵﹐無柰何生受往來底人每根底﹐經過底百姓每﹐他每根底與了宿處有底﹐茶飯與者。這般道了也麼道﹐因而教百姓每生受﹐行的人每根底休與者。這般依本分與了呵﹐使气力教百姓每生受底人每﹐漢兒人休聚至元三十年十一月二十九日﹐中書省奏過事內一件﹕在先禦史臺官人每奏了﹐昔寶赤每等休交搔擾百姓者﹐百姓每根底不揀甚麼休奪要者﹐這般行了聖旨來。在後年時良鄕昔寶赤每因索鷹食呵﹐競來。如今聽得又那般不與有。今年因【﹝一﹞因﹐據文義﹐疑當作田。】禾也收來﹐飛放的時節又似那般爭競去也。遇晚呵﹐教與宿睡處﹐教與粥飯。俺這般行文書呵﹐怎生﹖商量來。奏呵﹐奉聖旨﹕如今聽得索不得茶飯有﹐再商量者。這般聖旨有呵﹐只兒哈郎﹑木八剌沙等奏﹐如今也那般不與俺有﹐這般說將來。奏呵﹐旣那般呵﹐行文書者﹐聖旨了也。欽此。議得﹕今後怯薛歹每昔寶赤每等勾當裏去﹐晚了呵﹐宿處粥飯馬艸料﹐他每根底據有的與者﹐值風雨信【﹝二﹞信﹐疑誤。】﹐休打﹐那人每的名字記了﹐合屬官司陳告﹐申覆上司究治。都省除外﹐仰徧行依上施行。體例鷹食呵﹐索與者。依本分與了﹐分外無體例使气力呵﹐休聚鵝鴨等物﹐好生搔擾百姓的上頭﹐姓宮的縣官題說﹐與文書呵﹐俺差人體問去來。這按赤每伯柒拾捌戶﹐占一萬一千陸伯余頃營盤地土﹐自九月爲始至四月沿村坊行營﹐更大廚房內止納貳伯只野物爲名圍獵﹐於百姓處取要諸物﹐搔擾百姓有﹐麼道與文書來。答剌罕丞相大都省官人每﹐他每行營並圍獵的合住罷了﹐麼道奏將來有。俺與完澤太傅右丞相一處商量來﹐今後休教將引老小沿村坊搔擾百姓﹐更圍獵時分不得於百姓處取要糧食艸料諸物者﹐商量來。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。大徳七年五月二十八日﹐中書省奏﹕屬八不沙大王的一枝兒按赤每﹐般陽等處住營盤﹐每年自九月爲始至四月﹐於益都爲頭州城裏﹐沿村坊行營。更圍獵時分﹐無上司文憑﹐於百姓處取糧食﹑艸料﹑大徳七年十一月十八日﹐欽奉聖旨節該﹕中書省官人每奏﹐「這幾年田禾不收﹐百姓每生受的其間﹐各枝兒飛放圍獵的﹑住冬的﹑往來行的﹑餵養馬疋的人等﹐將引老小﹐村坊裏安下﹐取要飲食艸料﹐教百姓每生受有﹐不教各枝兒搔擾百姓禁治的聖旨。」麼道奏來。「今後打捕的昔寶赤﹑八兒赤﹑貴赤﹑哈剌赤﹑拔都每﹑阿魯渾﹑阿速每﹑放官頭疋的﹑蒙古人匠﹑探馬赤﹑站赤﹑憨哈納思﹑諸王的伴當每﹐往來行的各枝兒裏﹐不以是何人﹐除奉省部文字外﹐村坊裏倚气力休安下者﹐無體例休取要飲食艸料者﹐休教損壞桑棗果木等樹者。又禁地裏有打捕野物的人每呵﹐依在先聖旨體例﹐不經由管民官﹐禁圍場的﹐擅自休斷者。」道來。這般宣諭了﹐於百姓每房舍內倚气力安下﹐無體例取要飲食艸料﹐損壞樹木行呵﹐管城子的達魯花赤官人每將要了來的飲食艸料﹑損壞了的樹木﹐教陪償了﹐依合得的罪過斷了﹐將他每名字寫將來者。禁地裏打捕野物的人每有呵﹐禁圍場的每不經由管民官斷沒呵﹐有罪過者。若管民官知道搔擾百姓的不問呵﹐有罪過者。廉訪司官人每體察者。至大二年二月二十一日﹐欽奉詔書條畫一款﹕圍獵飛放﹑餵養馬駝及各色過往屯駐軍馬出使人員﹐自有合得分例。父【﹝三﹞父﹐顯誤﹐疑當作夫或又。】復欺淩官府﹐擾害百姓﹐多取飲食錢物﹐縱放頭疋﹐踏踐田禾﹐口囷咬樹木﹐事非一端﹐民受其害﹐前詔累嘗戒飭。今聞仍襲前獘﹐罔有悛心﹐仰有司再行禁治。其不爲申理者﹐一體斷罪。監察禦史﹑廉訪司依期分詣各處﹐嚴加體察。至大四年二月二十二日﹐李平章﹑回回參議啟﹕各處進呈鷹鶻虎豹犬馬希罕等物﹐鋪馬來的多有﹐消乏了站赤﹐沿路取要祗應艸料人夫﹐哏搔擾百姓有。啟呵﹐今後我的言語﹐不揀是誰﹐休教來者。便將來呵﹐得甚濟﹖您各處行將文書去者。麼道令旨了也。敬此。延佑元年五月十七日﹐奏過事內一件﹕「爲甕吉剌歹﹑朵列等大王每的根﹐也裏不花﹑失列吉﹑玉魯等無省部許準文字﹐收拾差發軍需气力﹐經行汴梁等處﹐於百姓處取要飲食馬疋艸料擾民有。」麼道﹐河南省官人每俺根底與將文書來有。無上司明降﹐又無省部文字﹐似這般收拾本投下差發等搔擾百姓的無體例有。各處行將文書去﹐似這般行的每﹐交禁約不教行呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐各處行將文書去﹐交禁約者。麼道聖旨了也。欽此。

圍獵兔。這地面裏頭若有養鷹鷂飛放的人每﹐飛放的心有呵﹐咱每根底問了﹐教靠咱每飛放也者。這般省諭了呵﹐咱的言語別了的﹐不有罪過那甚麼。中統三年十月﹐欽奉聖旨﹕道與中書省忽魯不花爲頭官員﹐聖旨到日﹐照依舊來體例﹐中都四面各伍伯裏地內﹐除打捕人戶依年例合納皮貨的野物打捕外﹐禁約不以是何人等﹐不得飛放打捕至元二十六年十二月二十八日﹐尙書省奏﹕伯顏阿丁與文書﹐「檀州等處山後的禁地面裏﹐劉得成等人每爲殺了野物的上頭﹐拿問呵﹐招了也。」麼道有。俺尋思得﹐他每待依聖旨體例裏斷沒說了。俺那人每根底問呵﹐他每說﹐今年爲不曾收田禾的上頭﹐門卦食﹐譬如餓死麼道﹐將禁的野物殺喫來道來。待斷沒呵﹐他每約有貳拾个牛有來。將那牛待斷沒了呵﹐後頭怎生養活喉嗉急﹐麼道。奏呵﹐休斷沒者。禁約呵﹐爲這般上頭。麼道聖旨了也。欽此。至元二十八年八月二十七日﹐中書省奏﹕「咸平府那里每這幾年田禾不曾收來。百姓每生受的其間﹐野物的不教禁約﹐教養百姓每喉嗉急呵﹐怎生﹖」麼道﹐那里的宣慰司官人每說將來有。俺商量得﹐依他每言語不教禁約呵﹐怎生﹖商量來﹐麼道。奏呵﹐那里的怎生禁約來﹖自正月至七月﹐爲野物的皮子肉歹﹐更爲懷羔兒的上頭﹐普例禁約有。除那的外﹐教采打食者。完澤﹐你這些个省不得那甚麼﹖聖旨了也。欽此。至元二十八年十一月二十二日﹐禦史臺奏﹕武平路廉訪司官人每說將來﹐「今年田禾不收百姓饑餓有。在前灤河迆東采打野物呵休禁斷﹐灤河迆西打圍的禁斷者﹐麼道聖旨有來。如今他每河那壁城子所管的地面都禁斷有。」麼道說將來。俺和貴赤明安一處說話來﹐河西裏依舊禁斷﹐河東裏教百姓每采捕野物呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐索甚麼那般道﹐都交采打者﹐麼道聖旨有呵。再奏﹐沒界畔呵﹐侵將這壁廂來去也﹐交分了地面呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者﹐麼道。懷羔兒時分休教采打者。他每根底教省得者﹐麼道聖旨了也。欽此。直至蠻子田地哏寬有。那里有的憨合納思﹑阿陳圍場﹐壹年呵﹐也徧不得惹个地面有。如今這里差將人去和樂實等宣慰司家官人每一處﹐憨哈納思﹑阿陳等打圍的每根底﹐斟量標撥與了他每地面﹐其餘地面不教禁約﹐教與窮暴忍饑的百姓每養喉嗉急。麼道。奏呵﹐不索尋思﹐那般者。有一句言語好生嚴切說將去﹐更行文書者。依在先聖旨體例裏﹐正月爲頭懷羔時分﹐河西每﹐憨哈納思﹑阿陳每﹑漢兒人每﹐不揀誰休圍場者。那其間裏圍場呵﹐肉瘦﹐皮子虫蛀﹐可惜了﹐性命無濟有﹐野物呵也盡了去也。憨哈納思等與漢兒人每遞相體察者。九月十月十一月這三个月圍場者﹐除這三个月外休圍場者。河西每根底﹐阿陳每根底﹐斟酌標撥與了圍場地面﹐其餘的休禁者。聖旨了也。欽此。至元三十年五月十一日﹐中書省奏﹕樂實宣慰司所轄的益都府﹑濟南府﹑般陽路﹑寧海州﹑泰安州﹑東平府等柒个城子有。這柒處野物禁有﹐田地相至大四年三月﹐欽奉詔書內一款﹕百姓於禁地內打捕野物者﹐仰管圍場官與各處有司一同斷罪﹐毋得似前斷沒家產。欽此。皇慶元年五月初七日﹐禦史臺奏﹕脫忽思海迷失大王晉寧路地面裏去年農種時月圍獵來﹐合止當﹐麼道本道廉訪司官人每說將來。今後農種時月裏休圍獵者﹐麼道脫忽思海迷失根底說將去呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。說將去者。今後圍獵呵﹐十月初頭圍獵者。麼道聖旨了也。欽此。皇慶元年十二月十四日﹐中書省奏﹕八兒赤﹑養豹子的﹑養皂鷹的﹑兀裏養罕等﹐依世祖皇帝時分行來的例﹐將家小圍場者﹐麼道聖旨懿旨有來。文書裏照呵﹐世祖皇帝時分曾無將引家小圍場的﹐不見有將家小曾圍場來﹐麼道他每言語裏這般說有。奏呵﹐口說的言語怎生﹖打圍場呵﹐索甚要家小擾民有﹖休教將引家小行者。麼道聖旨了也。欽此。

船路阻害至大四年七月﹐中書省禮部呈﹕髙榮孫陳言﹐江河霸閘攬載人等﹐故用損船繩攬﹐名爲盤淺﹐阻截民船﹐及河岸設立部頭﹐把隘軍人﹐假名辧驗﹐刁蹬客旅﹐取要錢物。刑部議得﹕盤淺船隻﹐遊手潑皮及河岸部頭把隘軍人作獘﹐刁蹬客旅﹐取受錢物﹐擾民不便等事﹐合令所在官司出榜嚴加禁治。仍令都水分監並瀕河巡防捕盜官﹐不妨巡捕﹐常加體察禁約。敢有違犯之人﹐捉拿到官﹐痛行追斷。除把隘軍人發還本翼交換﹐餘皆就發元籍收管。都省準擬。

祈賽等事至元十一年二月初【﹝四﹞初﹐《元典章》卷五十七﹝刑部卷之十九﹞《諸禁雜禁禁投醮捨身燒死賽願》相應文字作十。】子打脊硬【﹝五﹞據《元典章》上揭相應文字﹐硬下多一物字。】四日﹐中書省奏﹕祈神賽社﹐扶鸞禱聖﹐夜聚曉散﹐並自傷肢體﹐掛抄化的人每﹐也合禁約。奉聖旨﹕準奏。至元十六年八月﹐中書省禦史臺呈﹕燕南河北道按察司申﹐會驗欽奉聖旨﹐漢兒田地裏祈仙﹑禱聖﹑賽神﹑賽社﹐都交罷了者﹐欽此。體知得民間多有祈賽神社﹐置到神案﹑旗牌﹑鑼鼓﹑傘蓋﹑交椅﹑儀從等物﹐若不拘收﹐切恐因而別生事端。刑部議得﹕祈神賽社﹐擬合欽依已降聖旨禁約。旗牌鑼鼓等物令有司拘收入官。都省準擬。至元二十二年正月﹐中書省禦史臺呈﹕開元路等處女直之俗﹐患病宰殺牛羊禱祝﹐貧者至賣男女以買牛羊。本臺於至元二十一年十一月十七日啟奉令旨﹕禁斷者。敬此。大徳五年七月﹐中書省準蒙古文字譯該﹕答失蠻﹑阿忽臺言語皇帝聖旨裏﹐師婆每自意的行神祭賽多了有。如今畏兀兒和尙每根底﹐師每根底﹐陰陽人每根底﹐師婆每根底﹐先生每根底﹐若有大祭賽呵﹐不問了﹐休教祭賽者。這般宣諭了呵﹐若不問了自意的行大祭賽呵﹐有罪過者。欽此。大徳五年二月﹐禦史臺準江南行臺咨﹕監察禦史呈禁約迎木偶諸神斂取錢物等事。憲臺相度﹐祈賽神社已有禁例外﹐戲華龍船﹑舁木偶﹑斂錢擾民事理﹐合行禁約。

屠禁至元十七年十二月二十一日﹐中書省奏﹕今年正月五月裏各禁斷拾个日頭宰殺來。新年裏依那般體例禁斷宰殺呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。至大四年十一月十九日﹐納牙失裏班的答八哈奏﹕西天田地裏在先傳流將來的道理說呵﹐三月初八日佛降生的日頭﹐當月十五日佛入盤的日頭﹐這日頭眞个顯驗﹐旦的剌納兒經文裏有。西天田地裏這日頭裏不教宰殺做好事有來。三月初三日皇帝聖節有。一就自三月初一日爲始至十五日﹐大都爲頭各城子裏禁斷宰殺半月﹐羊畜等肉休教入街市賣者﹐也休教買者。不揀幾時做常川斷屠呵﹐皇帝洪福根底的重大福有。麼道。奏呵﹐阿里哈牙參議﹑禿魯花帖木兒參議兩个奉聖旨﹕那般者。是大好事勾當有。這里都省裏行與各行省各城子裏文書者。每年三月裏常川禁斷宰殺半月者。斷屠的日頭其間﹐羊畜等肉休教入街市賣者。麼道聖旨了也。欽此。

闌糴至元十二年六月﹐中書省禦史臺呈﹕濟寧府聶牙兒等狀告﹐本處田禾不收﹐別路糴到物斛﹐各處官司當闌不令出界。戶部議擬﹐取當該官吏不合當闌招伏約量斷罪外﹐合令各路禁約。都省準擬。

違例取息至元三年二月﹐欽奉聖旨﹕債負止還一本一利﹐𨿽有倒換文契﹐並不準使﹐並不得將欠債人等彊行扯拽頭疋﹐折準財產﹐如違治罪。至元十九年四月﹐中書省奏﹕隨路權豪勢要之家舉放錢債﹐逐急用度﹐添答利息﹐每兩至於伍分或壹倍之上。若無錢歸還呵﹐除已納利錢外﹐再行倒換文契﹐累算利錢﹐準折人口頭疋事產﹐實是於民不便。今後若取借錢債﹐每兩出利不過分。這般奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。都省議得﹕若有似此違犯之人﹐許諸人陳告﹐取問是實﹐卽將多取利息追還借錢之人﹐本利沒官﹐更將犯人嚴行斷罪。至元二十年十一月二十日﹐中書省奏﹕哈剌章富彊官豪勢要人每根底放利錢呵﹐限滿時將媳婦﹑孩兒﹑女孩兒拖將去﹐面皮上刺印子做奴婢有﹐說有。俺商量來﹐無體例﹐在先賽典赤也行了來。如今只依那體例與將文書去﹐教罷了﹐休教拖者﹐休教做奴婢者。商量來。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。至元二十九年十月﹐中書省禦史臺呈﹕比年以來﹐水旱相仍﹐五穀薄收。闕食之家﹐必於豪富舉借餱糧。自春至秋﹐每石利息重至壹石﹐輕至伍斗。有當年不能歸還﹐將息通行作本﹐續倒文契。次年無還﹐亦如之。有壹石還數倍不得已者﹐致使無告貧民準折田宅﹐典雇兒女﹐良爲可惜。戶部議得﹕舉借斛粟﹐合依鄕原列聽從民便﹐年月𨿽多﹐不過一本一利。如有續倒文契﹐欽依已降條畫追斷。都省準擬。大徳二年三月﹐樞密院照得﹕先爲和林等處軍人取借諸人錢債﹐有財主前去隨路奧魯家屬處取索﹐準折財產﹐搔擾軍戶﹐已經札付管軍官員釐勒頭目﹐及出牓禁約﹐軍人並諸人不得私下取借﹐財主亦不得出放債負。如有違犯﹐取放錢人一體究治。本管頭目有失覺察者﹐亦行取招斷罪。若有債主人等徑直私下取索錢債﹐毋得歸還。徧行各處去訖。今廣平等路狀申﹐和林當軍人鄭榮等狀告﹐忽都魯﹑楊宣差等前來將榮等監收﹐勒要和林當役軍人借訖錢債﹐非理搔擾。樞府除已另行取問外﹐若有似此前來取索錢債之人﹐開坐姓名申院﹐非奉樞府明文﹐無得歸還。

闌遺中統五年八月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕諸處應有不闌奚人口頭疋等﹐從各路府司收拾﹐仍將收到數目於應收置去處收置﹐限拾日已里許令本主識認。如拾日已外﹐作不闌奚收系﹐每月申部。如有隱匿者﹐究治施行。至元九年八月﹐中書省刑部呈﹕據大都路管不闌奚頭目張抄兒赤申﹐不闌奚男子李阿散年老殘疾﹐委的不堪應役﹐合無與在前不闌奚一體出給文引撒放﹐任便住坐。都省準擬。至元十八年二月初五日﹐中書省奏﹕俺先前收拾下的不闌奚人每配成戶的﹐今後若主人認呵﹐官司斟酌與債錢呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。元貞元年六月初九日﹐中書省奏﹕將不闌奚人每﹐采打鷹鷂去的昔寶赤每根底﹐做闊端赤與者﹐麼道聖旨有呵﹐伯帖木兒那的每收拾來的人每根底﹐無上位的聖旨﹐不與﹐麼道﹐不曾與來。這的每裏頭﹐依例也交與呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。與者。聖旨了也。又伯帖木兒委付來的人每﹐主人認不闌奚人每呵﹐也不與有﹐莫不無體例麼﹖哈散等省官人每委付人﹐伯帖木兒委付來的人每﹐一處做證見者。委實主人認呵﹐分付與呵﹐怎生﹖奏呵﹐委實認呵﹐分付與他主人者。聖旨了也。欽此。大徳四年四月﹐中書省宣徽院備闌遺監呈﹕今後各處拘收不闌奚頭疋﹐選擇堪中支持﹐開寫齒歲毛色臕分﹐趁水艸暢茂時月﹐差有職役食俸人員送納。如委瘦弱不堪支持﹐月申內明白稱說﹐責令牧養添臕。刑部議得﹕各路府州司縣拘收到不闌奚頭疋﹐依準宣徽院所擬差人牧養﹐管要肥壯﹐如委瘦弱不堪支持﹐月申內明白稱說。先將堪中數目依期具解﹐開寫毛齒臕分﹐差有職役不作過犯之人﹐稱時管押﹐赴都交納。如點視得但有瘦弱﹐卽將差來人員究治。都省準擬。至大四年十月﹐中書省四川行省咨﹕成都路所收不闌奚馬疋驢畜﹐年深無主識認﹐合行回易作鈔起解。都省準擬。皇慶元年五月﹐中書省宣徽院備闌遺監呈﹕本監專管不闌奚人口頭疋﹐循行事務﹐多失其宜﹐若不更張﹐深爲不便。具到各項事理﹐刑部議擬﹐都省準呈於後﹕一﹑隨處路府州縣達魯花赤提調不闌奚人口頭疋等物﹐因仍苟且不肯用心﹐以致人口頭疋逃匿瘦弱倒死移易﹐不能盡實到官。各官多愛飛放鷹鷂﹐將不闌奚馬疋非理馳驟﹐至於倒死﹐匿不申聞﹐縱有解到﹐瘦損不堪。今後莫若攺委各處文資長官提調﹐凡有不闌奚人口頭疋﹐責付里正主首收養﹐立法關防﹐用心點檢﹐毋致逃易隱匿瘦弱倒死。按月申報﹐每歲於三月九月二次送納﹐實爲便益。前件議得﹕除路府州縣達魯花赤提調不闌奚人口頭疋已有定例﹐所擬騎坐飛放移易隱占人口頭疋﹐擬合札付禦史臺行下各道廉訪司嚴加體察禁約﹐到官之數﹐合令宣徽院設法關防﹐毋致隱匿瘦弱死損。一﹑應到監不闌奚人口﹐爲無官給衣糧﹐分寄諸人收養﹐旣非眷屬﹐未免饑寒。少壯得用者尙不聊生﹐老弱殘患者豈能自保。積年旣久﹐其獘滋深。男被傭雇﹐不勝劬勞﹐女被欺淫﹐以至生育。或貪其功力而虛申病故﹐或因於凍餒而致使逃亡。敗化傷生﹐深爲未便。今後擬合定立期限﹐凡到監人口﹐一年之後無主識認﹐從本監分撥匹配成戶﹐發付有司收系當差﹐誠爲官民兩便。前件議得﹕不闌奚人口如未到監﹐各處有主識認者﹐隨令有司發落。如已到監﹐卽便取問各人來歷根因﹑住貫去處﹐行移召主識認。如半年之後無主認識者﹐合準本監所言﹐分撥匹配成戶﹐發付有司收系當差。一﹑各處解納到監不闌奚頭疋﹐𨿽有毛色﹐不見齒歲﹐又不設法關防﹐以致牧養人等換易作獘。今後擬合令本監置造火印三等﹐一作官字﹐一作主字﹐一作支字。凡有納到頭疋﹐本監官親臨監視醫獸﹐驗覷齒歲臕分﹐明立文案﹐隨時用官字印烙。若有本主認見﹐合給付者﹐卽用主字印烙。如蒙上司支撥﹐用支字印烙。庶革更換之獘﹐至如皮張﹐亦見眞僞。前件議得﹕合準所言。一﹑本監每歲十月於龐村聚集﹐行移各愛馬海認頭疋﹐然後作數移文度支監放支艸料餵養。其所養頭疋﹐若主人認見﹐卽便給付﹐虛費官司艸料。今後合給主頭匹﹐擬合本主照依時估回納餵過艸料價錢﹐然後並給付﹐庶不虧官。前件議得﹕凡有收到不闌奚頭疋官給艸料者﹐本主識認是實﹐照依餵養過月日艸料時估回納價鈔還官。其牧放者﹐不拘此例。一﹑本監隸屬宣徽院管轄在前支撥不闌奚頭疋﹐多有口傳聖旨徑直赴監支取﹐本監不卽申院畫便分付﹐似涉專越。擬合明白聞奏﹐今後凡支頭疋﹐須奉宣徽院文字﹐然後許支﹐庶不差池。前件議得﹕合準所言。延佑元年五月十七日﹐中書省奏﹕爲拘收不闌奚人口頭疋等物﹐宣徽院官人每爲委付來的人每擾民的上頭﹐元貞元年奏了﹐「各路裏達魯花赤﹑總管﹐州裏達魯花赤﹑知州﹐縣裏達魯花赤﹑縣尹﹐科一員提調拘收者。」麼道行了文字來。皇慶元年﹐宣徽院官奏了﹐「今後各處合委付將去的不闌奚赤每﹐教闌遺監官人每定擬與俺文書呵﹐依俺準了的文書﹐交闌遺監官出札付委付將去。」麼道奏了的上頭﹐闌遺監官委付人來。「濟寧路去的拘收不闌奚人每搔擾百姓有。」麼道﹐刑部官人每備路家文書俺根底與文書有。依舊止教路府州縣管民官內提調收拾呵﹐便當的一般有。奏呵﹐依舊例教管民官內提調拘收者。麼道聖旨了也。欽此。延佑二年三月二十六日﹐宣徽院奏﹕各處不闌奚赤每拘收不闌奚人口﹑頭疋﹐與人使用騎坐輛車有。指拘收不闌奚爲名﹐那其間裏哏做賊說謊有。別个各枝兒每關支不闌奚人口頭疋人每﹐關了一个不闌奚頭口的﹐和不闌奚赤每通同騎兩三个的也多有。如今俺和省官人每一處商量來﹐工部官人每根底說了﹐比不闌奚人口﹑不闌奚駱駝馬牛驢騾羊口等身子的樣子﹐交鑄印子分付與闌遺監。不揀那个收拾不闌奚的不闌奚赤每﹐並別个各枝兒使換不闌奚人口的﹑騎坐不闌奚頭疋輛車子的人每有呵﹐教闌遺監押勘合文字﹐開寫頭疋的毛色記印﹐記印上頭疋的身上印兒支與。若收拾不闌奚的人每﹐並別个各枝兒使換不闌奚人口的﹑騎坐不闌奚頭疋輛車子的人每﹐若無闌遺監這般印子的文字﹐騎坐輛車子呵﹐依做賊的例﹐要了罪過斷沒呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐那般者。商量的是有。工部官人每根底說了﹐教比那般身子的樣子鑄與印子﹐那般提調者。麼道聖旨了也。欽此。

地內宿藏至元十三年閏三月﹐中書戶部呈﹕王拜驢等於賀二地內掘得埋藏之物﹐擬令得物之人與地主停分。今後若有於官地內掘得埋藏之物﹐於所得物內壹半沒官﹐壹半付得物之人。於他人地內得者﹐依上與地主停分。若租佃官私田宅者﹐例同業主。如得古器珍寶奇異之物﹐隨卽申官進獻﹐約量給價。如有詐僞隱匿其物﹐全追沒官﹐更行斷罪。都省準擬。至元二十九年三月﹐中書省刑部呈﹕山東宣慰司解納到萊蕪縣潘醜驢等打墻掘出銀子內壹半沒官銀伍斤柒兩。本部參詳卽系本人自己地內宿藏之物﹐擬合回付元主。都省準擬。元貞元年閏四月﹐中書省刑部呈﹕大都路楊馬兒告﹐於梁大地內與楊黑廝跑土作耍﹐馬兒跑出靑磁罐壹个﹐於內不知何物﹐令楊黑廝坐﹐罐上蓋磚看守。馬兒喚到母阿張將罐跑出﹐覷得有銀四定﹐銀盞壹个﹐私下不敢隱藏。本部議得﹕楊馬兒於梁大地內跑出課銀肆定﹐銀盞兒壹个﹐擬合依例與地主梁大中分。緣楊黑廝曾經看守﹐量與本人銀拾兩﹐餘數楊馬兒與地主兩停分張。都省準擬。

刺驅面至元元年七月﹐中書省禦史臺呈﹕富勢之家奴隸有犯﹐私置鐵枷釘項禁錮﹐又有擅自刺面者﹐誠非所宜﹐擬合徧行禁止。都省準擬。

蒙古人毆漢人至元二十年二月十二日﹐中書省兵部奉中書省札付該﹕近爲怯薛歹蒙古人員﹐各處百姓不肯應付喫的﹐不與安下房子等事﹐仰叮嚀省諭府州司縣村坊道店人民﹐今後遇有怯薛歹蒙古人員經過去處﹐依理應付粥飯﹐宿頓安下房舍﹐無致相爭。如蒙古人毆打漢兒人﹐不得還報﹐指立證見﹐於所在官司陳訴。如有違犯之人﹐嚴行斷罪。

妖書妖言延佑元年五月﹐中書省禦史臺呈﹕沔陽府陳興祖告﹐傅萬一妻阿李倩人抄寫天降經文﹐該寫今歲山崩地陷﹐人死玖分。根捉到印經人李行余等﹐取訖招伏﹐欽遇釋免。刑部議得﹕印造無根經文﹐蓋因切名僧道之徒不修戒行﹐往往撰造妖言﹐捨施符水﹐苟圖錢物﹐惑世誣民﹐關系非輕﹐理合徧行禁治。若有似此違犯﹐罪及寺觀主首﹐其有不居寺觀﹐四方遊蕩﹐恣爲邪說之流﹐亦令所在官司常加警察。都省準擬。

禁書至元三年十一月十七日﹐中書省欽奉聖旨節該﹕據隨路軍民人匠﹐不以是何投下諸色人等﹐應有天文圖書﹑太乙雷公式﹑七曜歷﹑推背圖﹐聖旨到日﹐限壹伯日赴本處官司呈納。候限滿日﹐將收拾到前項禁書如法封記﹐申解赴部呈省。若限外收藏禁書並習天文之人﹐或因事發露﹐及有人首告到官﹐追究得實﹐並行斷罪。欽此。至元十年二月中書省大司農孛羅呈﹕奏過隨朝官員人等每根底多有聖旨分付與的陰陽禁書﹐都教分付與移書監者。如他每合用的呵﹐說了﹐不與﹐那是麼。外路有的禁書﹐寬與限次﹐再行嚴切拘收呵﹐怎生﹖奉聖旨﹕那般者。欽此。至元十八年三月﹐中書省禦史臺呈﹕江南行臺咨﹐都昌縣賊首杜萬一等指白蓮會爲名作亂。照得江南見有白蓮會等名目﹐五公符﹑推背圖﹑血盆﹐及應合禁斷天文圖書﹐一切左道亂正之術﹐擬合禁斷。送刑部﹐與祕書監一同議得﹕擬合照依聖旨禁斷拘收。都省準擬。至元二十一年五月﹐中書省爲河間路捉獲賊徒隱藏苗太監僞造圖讖文書﹐奏奉聖旨施行外﹐又奏﹕這般星歷文書每﹐在先教拘收者道來﹐不好生拘收來的一般有。如今隨路裏行榜文﹐這般文書教拘收呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕這的索甚問﹖那般者。欽此。至元三十一年十月﹐中書省禦史臺呈﹕山南江北道肅政廉訪司申﹐《博文錄》內有聖朝開基太祖皇帝禦諱及以次皇族宗派﹐擬合拘收禁治。省準。

各位下陰陽人皇慶元年正月﹐中書省集賢院呈﹕至大四年十一月二十一日﹐嶽學士特奉聖旨﹕有的漢兒回回陰陽人每﹐諸王﹑諸子﹑公主﹑駙馬﹑大官人處都休教去者﹐教行文書禁約者。麼道聖旨了也。欽此。

受納饋獻中統五年八月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕諸官員頒降俸祿之後﹐不得循習受納饋獻。

率斂元貞元年正月﹐中書省禦史臺呈﹕山東道廉訪司申﹐見任官吏或拜識豪華以爲親戚﹐或接引殷富以爲交友﹐徧嚇鄕耆﹑社長﹑里正人等﹐鳩斂錢物﹐資給去官﹐因緣侵漁﹐理宜禁止。刑部議得﹕誠如所言﹐卽系設謀巧取﹐假手率斂﹐理宜糾彈﹐以正貪污。都省準擬。元貞元年四月﹐禦史臺奏﹕外頭行省官宣慰司官人每拜見來呵﹐於他每所管的官吏俸錢齊斂來有。他每來這里做人情﹐那里路府州縣官吏生受有。從今已後拜見上來的官人每﹐管的官吏俸錢休教科斂﹐行文書呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐哏是有。那般者。從今已後似這般科斂的要罪過者。麼道聖旨了也。欽此。

差使人宿娼至元二十一年十二月﹐禦史臺照得﹕不畏公法官吏人等每因差使去處﹐公明輪差娼妓寢宿。今後監察禦史﹑按察司嚴行糾察﹐如有違犯之人﹐取問明白﹐申臺呈省。其應付娼妓官吏﹐與宿娼之人一體坐罪﹐仍送刑部標籍過名。

監臨營利至大四年三月﹐欽奉詔書內一款節該﹕官吏侵漁﹐其獘非一。今後郡縣在任官員不得於富民借貸錢物﹐轉行營運。違者﹐肅政廉訪司體察究治。欽此。至元十八年五月二十五日﹐必闍赤撒裏蠻等奏過鄂州劉宣慰呈說事內一件﹕行省﹑宣慰司﹑按察司﹑總管府﹑各州縣官﹐於他處買到物貨﹐俵散與人民鋪戶添價貨賣。又於本管地面民戶處﹐但有出產諸物﹐倚仗官勢﹐委親戚勒令里正﹐不依市價﹐先行給散錢數﹐然後收斂。若人戶無本色送納﹐勒訖文契﹐將人口頭疋準折﹐多有逼令逃竄﹐別生事端。本處做官的人每百姓根底休和買﹐做買賣百姓便當一般。奏呵﹐教省家問當的是實呵﹐禁約者。麼道聖旨了也。欽此。

冒支官物至大四年五月初七日﹐中書省奏﹕支散聚會襖子的上頭﹐重冒休索者﹐麼道﹐各愛馬裏省會了來。支散的官人每﹐幾枝兒重冒要的拏住有。帖木疊兒丞相等俺商量來﹐旣奉皇帝聖旨省會了﹐做無體例的﹐將他每的分揀的孛可溫每要了罪過﹐重冒支了襖子的人每﹐祇於萬億庫前面教號令了﹐將他要了的襖子納了﹐要了罪過﹐怯薛裏教出去呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐那般者。麼道聖旨了也。欽此。

蒙古人粥飯至元十【﹝六﹞十下疑脫九。參見《永樂大典》卷一九四一七﹐《經世大典站赤》至元十九年十月條。】年十月﹐中書省體知得﹕蒙古人員因公在外﹐經行去處﹐百姓不肯應副喫底﹐亦不與安下房舍。今後遇有隨朝蒙古人員因公在外﹐經過去處﹐依例應副粥飯﹐安下房舍。蒙古人員不得因而非理搔擾百姓。

銘旌忌避至大四年正月﹐尙書省刑部呈﹕二宅陸妙眞出殯劉萬一時信筆差﹐於銘旌上書寫「千秋百歲」字樣。陰陽教授於《地理新書》並《塋原總錄券式》內照得﹐𨿽有該載上項字樣﹐理合回避。以此參詳陸妙眞所犯﹐然非情故﹐終是不應。今後合行禁治。都省準呈。

恐嚇錢物至元十四年七月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕隨處凶徒惡黨﹐不務本業﹐風聞公事﹐妄構飾詞﹐論告官吏﹐恐嚇錢物﹐沮壞官府。此等之人並行究治。欽此。

豪霸遷徙害寡﹐妄興橫事﹐羅織平民﹐騙其家私﹐奪占妻女﹐甚則害傷性命﹐不可勝言。交結官府﹐視同一家﹐小民旣受其欺﹐有司亦爲所侮。非理害民﹐縱其姦惡﹐亦由有司貪猥﹐馴致其然。莫若嚴加禁治﹐各處行省以下大小官吏﹐非親戚不得與所部豪霸等戶往來交通﹐受其饋送。如有違犯﹐官吏依取受不枉法例科斷。其豪霸﹑茶食﹑安保人等﹐初犯於本罪上比常人加貳等﹐紅泥粉壁標示過惡﹔再犯痛行斷罪移徙﹔接連三犯﹐斷罪移徙邊遠。如此少革侵害小民之獘。刑部議得﹕除見任官吏不得於所部之內受要饋獻已有禁例外﹐據各處豪霸凶徒非理害民淩犯官府﹐合準奉使宣撫所擬嚴加禁約。敢有違犯之人﹐初犯痛行斷罪﹐於門首泥置粉壁﹐書寫過名。若三年攺過﹐許令除籍。其有不悛再犯者﹐加等斷罪﹐遷徙迆北地面屯種。都省準擬。大徳七年十一月﹐中書省福建江西道奉使宣撫呈﹕諸人言告豪霸之家內﹐有曾充官吏者﹐亦有曾充軍役雜職者﹐亦有潑皮凶頑者﹐皆非良善﹐以彊淩弱﹐以通制條格卷第二十九

僧道

給據簪剃大徳八年正月﹐欽奉詔書內一款﹕軍站民匠諸色戶計﹐近年以來往往爲僧道﹐影蔽門戶﹐苟避差徭﹐若不整治﹐久而靠損貧下人民。今後除色目人外﹐其願出家﹐若本戶丁力數多﹐差役不門卦﹐及有昆仲侍養父母者﹐赴元籍官司陳告﹐勘當是實﹐申覆各路給據﹐方許簪剃。違者斷罪﹐勒令歸俗。

選試僧人至元二年二月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕僧人每三年一次試五大部經﹐仰總統所選擇深通經義有名師徳﹐於各路置院選試僧人﹐就設監壇﹐大徳登壇﹐受具足戒﹐給付祠部﹐然後許令爲僧。仍將選中僧人造簿申總統所類攢﹐呈省聞奏。

寺觀僧道數目生歹心來﹐如今這先生又那般胡行有。這先生明白招承了上頭﹐爲頭兒的殺了兩个也﹐別个的割了耳朵鼻子的割了也﹐打的打了也﹐其餘的教做了軍也﹐這般斷了也。今後自淮河迆北隨處和尙先生每﹐壹个寺觀裏壹伯人已外休教住者﹐別了這言語的和尙先生要重罪過者﹐聖旨了也。欽此。至元十七年六月二十二日﹐孛羅副樞﹑張平章欽奉聖旨節該﹕道與中書省官人每者﹐長春宮裏先生每與和尙每爭奪觀院﹐其間裏聚伍伯个來。先生每把棍棒﹐打和尙每去來。先生每他每的教法裏不行﹐把棍棒胡做呵﹐那里有這般體例。已前京兆府地面裏王祖師庵頭聚人

還俗。至元二年二月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕遇有僧尼還俗者﹐仰元禮師長追取公據﹑袈裟﹐牒送本處官司﹐與民一體應當差役﹐無致兩

姦盜大徳七年七月﹐中書省禦史臺呈﹕江北淮東道廉訪司申﹐僧道旣處淨門﹐理宜潔身奉教﹐有犯姦作盜﹐甚傷風化﹐擬合一體斷遣還俗。刑部議得﹕僧尼道士女冠有犯姦盜﹐俱合一體斷罪還俗。都省準擬。

詞訟至大四年十月十四日﹐省臺官同奏﹕昨前宣政院爲和尙﹑先生﹑也裏可溫等開讀了聖旨的上頭﹐奉聖旨﹐教俺與禦史臺﹑集賢院﹑宣政院﹑崇福司官人每一同商量者﹐【麼】【﹝一﹞據行文體例補。原文此處空一字。】道聖旨有來。禦史臺﹑集賢院﹑崇福司來省裏一處商量來。禦史臺官人每說﹐在先立僧司衙門時節﹐告僧官每取受不公不法勾當多有文書來。自罷了僧司之後﹐教僧人生受的文書﹐行臺廉訪司都不曾有文書。若是僧人不揀甚麼問的勾當﹐則教宣政院官人每問呵﹐這事行不得﹐只是暗藏待再立僧司衙門去也。又兼罷僧司衙門聖旨才開了﹐如今又更攺﹐內外聽得也不宜的一般。如今闔臺禦史也動文書有。集賢院官說﹐當初宣政院官奏﹐先生教集賢院管﹐不曾與俺商量。如今四海之大﹐先生每犯的勾當多有﹐俺怎生管得﹐這事怎生行﹖崇福司官說﹐楊暗普奏也裏可溫教崇福司管時分﹐我聽得道來﹐這勾當是大勾當﹐不曾與省臺一處商量﹐省臺必回奏。如今四海之大﹐也裏可溫犯的勾當多有﹐便有壹伯个官人也管不得﹐這事斷難行﹐麼道說有。奏呵﹐奉聖旨﹕臺官人每說他每暗藏待復立僧司衙門的﹐哏說的是有。漧淨的好和尙每在寺裏住念經﹐與咱每祝壽也者﹐不漧淨的歹和尙每要做僧官有。在前我栲栳山回來時到潞州呵﹐平陽的僧錄臘月八日就潞州我的陸水寺裏殺羊喚歹婦女每喫酒﹐又和尙每告他則潞州裏要了玖拾余定鈔來﹐膽八八哈赤也曾說來﹐好和尙那里肯做僧官。各寺院裏已有護持來的聖旨﹐則那的他每根底不勾也那甚麼。他每不做罪過﹐依本分行呵﹐誰侵犯他每。別个的不索多說﹐依前則教有司問者。麼道聖旨了也。欽此。皇慶二年正月二十八日﹐中書省奏﹕集賢院官人每奏了﹐「先生每自其間有相爭告的勾當呵﹐今後遠處有的﹐先生每管民官每根底告者﹐這里但有的並外處來的﹐先生每都集賢院裏告者。斷得差了呵﹐別个衙門裏告者。俺根底不告﹐隔越別衙門裏告去的先生每﹐俺要罪過。」麼道這般奏了﹐教寫聖旨有。俺商量來﹐僧道都一體有﹐俺一就商量了奏呵﹐怎生﹖奏呵﹐索甚那般說﹖先生每怎生與和尙每一般﹖與俗人一體有﹐不揀有甚麼勾當呵﹐依在前已了的只教管民官問者﹐集賢院官休侵犯者。麼道聖旨了也。欽此。至大四年十月初四日﹐中書省欽奉聖旨﹕哈的大師每只教他每掌教念經者。回回人應有的刑名﹑戶婚﹑錢糧﹑詞訟﹑大小公事﹐哈的每休問者﹐教有司官依體例問者。外頭設立來的衙門並委付來的人每﹐革罷了者。麼道聖旨了也。欽此。僧美愛的委付者。這般宣諭了﹐別了的管民官﹑和尙每不怕那甚麼﹖欽此。皇慶二年六月十七日﹐欽奉聖旨節該﹕今後管民官休管和尙每者。依在先聖旨體例﹐姦盜詐僞﹐致傷人命﹐但犯重罪過的﹐管民官問者。除這的之外﹐和尙每自其間不揀甚麼相告的勾當有呵﹐各寺院裏住持的和尙頭目結絕了者。僧俗相爭田土的勾當有呵﹐管民官與各寺院裏住持的和尙頭目一同問了斷者。合問的勾當有呵﹐管民衙門裏聚會斷者。和尙頭目約會不到呵﹐管民官依體例斷者。他每誰遲了勾當呵﹐監察廉訪司官人每依體例察者。和尙每無衙門麼道﹐管民官休搔擾者。納稅糧呵﹐依羊兒年體例﹐亡宋時分有來的常住田地﹐並薛禪皇帝與來的田地內﹐休納稅糧者。收附江南已後諸人布施與來的﹑置買來的﹑典來的田地有呵﹐依在先體例裏納稅糧者。鋪馬祗應不揀甚麼雜泛差發休當者。更各寺院裏定體來的講主長老每休替換者。或在先委付來的和尙身故了呵﹐委付本寺裏好學識的講主長老者。本寺裏無呵﹐別个寺裏好學識的講主長老內﹐

河西僧差稅延佑元年十二月二十八日﹐中書省奏﹕「河西田地裏有的僧人每當差發﹑稅糧﹑鋪馬﹑掃裏﹐好生的生受有。依其餘和尙每的例﹐不揀甚麼差發休教當者。」麼道帝師教搠思吉斡節兒奏了。奉聖旨﹐與了宣政院官人每別裏哥的上頭﹐他每與了俺文書有﹐「河西田地裏住的和尙每﹐教與民一體當差者。」麼道在前幾徧聖旨有來。那里百姓每稀少﹐又兼那和尙每多半有妻子﹐與其餘和尙每不似有。教依在先聖旨體例裏行呵﹐怎生﹖奏呵﹐是有。那般者。有妻室的每教當差發﹑稅糧﹑鋪馬﹑掃裏者﹐無妻室的和尙每休教當者。麼道聖旨了也。欽此。

替人索債至元七年正月﹐尙書省奏準聖旨條畫內一款﹕和尙每根底不幹事的人﹐錢債文字他每要了﹐那壁人每根底教生受﹐弔者要有。欽奉聖旨﹕那般的根底也拿者。

拈鬮射利至元二十五年五月﹐中書省禦史臺呈﹕江南行臺咨﹐監察禦史體知各處新附寺院僧徒﹐例指興建爲由﹐聚集人眾﹐拈鬮射利。其始置備利物數拾件﹐撰造簽籌阡萬枚﹐托散權豪勢力之家轉行俵賣﹐招誘新附徒眾﹐約日大聚﹐遠近云合﹐動以千計。僧收籌價﹐使之抽拈探取利物。喧鬧往來﹐塡塞街路﹐獲利甚多﹐無所畏忌。守土官司坐視不禁。初止城郭寺院如此﹐比來山林僻靜僧寺亦復效尢不已。事同賭博聚眾﹐儻致別生事端﹐爲害非細﹐合令有司嚴切禁治。刑部及總制院議得擬合禁約。都省準擬。

商稅地稅己丑年十一月﹐欽奉條畫內一款﹕僧道年五十以上者任便修行﹐五十以下戒行淸髙者並依例試經受戒﹐許爲僧道。其餘詐冒出家之人﹐依例應當科差。僧人合居佛寺﹐道士不得居住﹐不得爭奪﹔道士合居宮觀﹐僧人亦不得居住爭奪。其餘寺觀﹑文宣王﹑武成王等廟尊像廟貌捨宇﹐並禁折毀。已上如有違犯者﹐並斷按答奚罪戾。除僧人道士之外﹐其餘詐冒出家之人﹐仰一槪依例應當科差。其僧道種田作營運者﹐依例出納地稅商稅﹐其餘雜泛科差並行免放。中統五年正月﹐中書省奏準節該﹕已前成吉思皇帝時﹐不以是何諸色人等﹐但種田者俱各出納地稅外﹐據僧﹑道﹑也裏可溫﹑答失蠻﹐種田出納地稅﹐買賣出納商稅﹐其餘差役蠲免有來。在後哈罕皇帝聖旨裏也教這般行來。自谷由皇帝至今﹐僧﹑道﹑也裏可溫﹑達失蠻地稅商稅不曾出納﹐合無依舊徵納事。準奏。仰中書省照依成吉思皇帝﹑哈罕皇帝聖旨體例﹐僧﹑道﹑也裏可溫﹑達失蠻﹑儒人種田者﹐依例出納地稅﹐【自田每畝升﹐水田每畝伍升。】買賣者出納商稅。據不該納丁稅蒙古﹑回回﹑河西﹑漢兒﹑並人匠﹑及不以是何投下諸色人等﹑官豪勢要之家﹐但種田者依上徵納地稅外【﹝二﹞《元典章》卷二十四﹝戶部卷之十﹞《租稅納稅種田納稅》﹐外下多「蒙古漢兒軍站戶計減半送納仍免遠倉」諸字。】﹐仰行下領中書省左右部兼諸路都轉運司﹑隨路宣慰司一體施行。至元二十九年十二月十八日﹐中書省奏﹕杭州省官人每與將文書來﹐「如今阿老瓦丁也說有﹐他每那省管的地面裏﹐亡宋時分驗地畝納稅來的有气力的富家每並百姓每等﹐或見兄弟孩兒每裏頭教一个做了和尙先生呵﹐做屬和尙先生每的田地這般不納稅有。又占種系官田地也不納租子有。教這的每依在先體例裏納租稅呵﹐怎生﹖」說將來有。俺共管和尙的官人每﹑答失蠻等商量來﹐如今那里的省官人每與管和尙官人每一處分揀了是實呵﹐依在先納來的體例裏教納租稅。他每別有緣故呵﹐教說將來者。這般商量來。奏呵﹐𨿽是呵﹐您的言語不明白﹐教他說將緣故來呵﹐那的每必定說將緣故來。成吉思皇帝聖旨裏﹐但種田呵﹐便合納稅﹐不須那般道。若是實呵﹐依在先體例裏便教納者。聖旨了也。欽此。元貞元年七月二十三日﹐中書省奏﹕「也裏可溫馬昔思乞思﹐皇帝的禦名薛禪皇帝﹑裕宗皇帝﹑太后的名字裏﹐江南自己气力裏蓋寺來﹐系官地內要了合納的租子﹐並買來的田地的稅不納官﹐寺裏做香燭。」麼道教愛薛那的每奏呵﹐教俺商量了奏者﹐麼道聖旨有來。俺商量來﹐爲和尙﹑先生每﹑也裏可溫﹑答失蠻每的商稅地稅﹐久遠定體行的上頭﹐皇帝根底奏了﹐一槪徧行聖旨來。若免了他的呵﹐比那徧行的聖旨相違者有﹐別个人每指例去也。依體例教納糧者。若他的气力不敷呵﹐別對付﹐奏也者。奏呵﹐是也﹐那般者。聖旨了也。欽此。大徳八年四月初五日﹐中書省奏﹕在前中統五年中書省官人每世祖皇帝根底奏﹐「成吉思皇帝聖旨﹐僧﹑道﹑也裏可溫﹑答失蠻種田呵﹐納地稅﹐做買賣呵﹐納商稅﹐其餘差發免了者﹐麼道聖旨有來。在後哈罕皇帝時分﹐依那體例行來。自谷由皇帝到今﹐僧﹑道﹑也裏可溫﹑答失蠻種田呵﹐不納地稅﹐做買賣不納商稅。依在前體例教納呵﹐怎生﹖」麼道。奏呵﹐教納來。至元三十年省官人每奏﹐「僧﹑道﹑也裏可溫﹑答失蠻依買賣百姓體例納稅呵﹐怎生﹖」奏呵﹐奉聖旨﹕「這言語不曾了來﹐那甚麼擬定。那般者。」聖旨了也。當年六月又奏﹐「海答兒等管課程的說﹐做買賣的是和尙﹑也裏可溫每﹐不納稅呵﹐哏損課程多有﹐執把聖旨不肯納稅﹐降禦寶聖旨呵﹐怎生﹖」奏呵﹐「與者。在前已了的勾當﹐不是咱每的言語﹐是成吉思皇帝聖旨有。」麼道聖旨有來。又大徳四年省官人每﹐河南省﹑江浙省﹑陜西省官人每奏將來﹐「僧﹑道﹑也裏可溫﹑答失蠻將大錢本開張店鋪做買賣﹐不納稅﹐他每其間夾帶別个做買賣的人呵﹐難分間﹐多虧兌課程有。」麼道說將來呵﹐省官人每商量﹐「僧﹑道﹑也裏可溫﹑答失蠻自己穿的﹑食的﹑所用的買要呵﹐並寺院裏出產的物貨賣呵﹐不納呵﹐他每也勾也者。將大錢本開張店鋪做大買賣不納稅呵﹐不宜因而夾帶不幹礙的人也者。似這般的每依例交納稅呵﹐怎生﹖」奏過﹐交納稅﹐行了文書來。大徳五年宣政院奏﹕「省官人每奏過﹐教僧﹑道﹑也裏可溫﹑答失蠻依例納稅者﹐麼道﹐俺根底與文書來。俺與剌馬商量得﹐也裏可溫﹑答失蠻將珠答納等寶貨做買賣有﹐寺家的壹兩个店鋪做些小買賣﹐修理寺院﹐與上位祝壽僧人的齋糧裏用有。僧﹑道依在前的聖旨體例裏不教納稅﹐也裏可溫﹑答失蠻依省官人每奏來的教納稅呵﹐怎生﹖」麼道奏了來。俺商量來﹐國家費用的錢糧浩大﹐近年以來所入數少﹐不敷支用。合依在前成吉思皇帝聖旨﹑哈罕皇帝聖旨﹑蒙哥皇帝聖旨﹑世祖皇帝聖旨﹑皇帝聖旨已了的﹐僧﹑道﹑也裏可溫﹑答失蠻做買賣呵﹐教納商稅呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。皇慶元年四月十七日﹐中書省奏﹕爲僧﹑道﹑也裏可溫﹑答失蠻納稅糧的上頭﹐在先省官與宣政院官互相聞奏不一的上頭﹐完澤篤皇帝時分羊兒年裏﹐完澤丞相等省官﹑答失蠻等宣政院官﹐喫剌思八斡卽兒帝師根底商量呵﹐除亡宋時分舊有常住並奉世祖皇帝聖旨做常住與來的地土外﹐其餘歸附之後諸人捨施﹑或典買來的﹑一切影占的﹐依舊納稅糧者﹐麼道奏過定體了來。後頭宣政院官﹐曲律皇帝時分休教納稅者﹐麼道奏了的上頭﹐省官人每依羊兒年裏定擬了的體例交納者﹐麼道又奏過教行了來。去年也奏來。如今江浙省官人每俺根底說將來﹐僧人每休教納稅者﹐麼道宣政院官奏了﹐與了執把聖旨懿旨有﹐怎生呵是﹐麼道說將來有。俺商量來﹐種田納地稅﹐做買賣納商稅﹐的是成吉思皇帝聖旨有。如今依羊兒年省官宣政院官帝師根底商量行來的體例裏教行﹐與了的執把聖旨懿旨教拘收了。必闍赤官人每根底說了﹐今後與聖旨懿旨呵﹐除亡宋時分有的並奉世祖皇帝聖旨做常住與來的外﹐其餘的依體例教納稅糧﹐明白教寫與呵﹐怎生﹖奏呵﹐那般者。依先例教行者。麼道聖旨了也。欽此。

漢僧紅衣和尙紅衣服一迷地行有。欽奉聖旨﹕那般的拏者。至元七年正月﹐尙書省奏準聖旨條畫內一款﹕漢兒和尙每穿土

追毀木印大徳八年七月﹐中書省刑部呈﹕官府用印﹐本以關防詐僞﹐取信於民。今僧尼道冠自造三寶木印﹐𨿽稱經疏使用﹐誠恐恣行別生事端。合令有司盡行追毀相應。都省準擬。

拘收執把文字大徳七年七月初六日﹐中書省奏﹕答失蠻宣政院官人每與俺文字來﹐他每的經歷怯烈題說﹐「近年以來僧人使見識﹐指蓋寺爲由﹐各處燒香去有﹐麼道。諸王﹑公主﹑駙馬每根底要了令旨﹐經過州城索要鋪馬﹑祗應﹑長行馬疋艸料。若不與呵﹐好生訂害百姓有。似這般和尙每禁約了呵﹐百姓每得濟。」麼道﹐題說呵﹐宣政院官人道他的言語是有﹐麼道﹐俺根底與文書來。俺商量來﹐這般執把諸王令旨無體例行的和尙每根底﹐教管民官每禁約者﹐不教行呵﹐怎生﹖商量來。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。

過錢大徳十年六月二十三日﹐禦史臺奏﹕江南行臺官人每文書裏說將來﹐「勾當裏行的官吏問人要肚皮﹐幹礙和尙每過付見證呵﹐事發之後﹐爲是和尙麼道﹐約會他本管的頭目問呵﹐於事有窒礙﹐不能結絕有。」麼道。俺商量來﹐要錢的人這般使見識﹐教和尙每過付錢物﹐和尙每自己道子裏不行﹐官吏每的見識裏過錢行呵﹐和尙每的勾當裏不同有。他每的別勾當裏不干預。似這般過錢的和尙每有呵﹐不教約會和尙每的頭目﹐則教監察廉訪司就便依例取問呵﹐怎生﹖又在前這勾當也聞奏上位來﹐要錢的人每見識有。如今和尙先生每根底﹐這勾當裏休犯者﹐麼道﹐行文書禁約呵﹐怎生﹖奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。

俗人做道場人多﹐做道場打鐃鈸作鬧有﹐恐怕生做賊說謊的勾當﹐遮當呵﹐不肯有。」麼道奏來。如今已後﹐除和尙每﹐不揀誰夜頭休做道場者。俗人每打的鐃鈸那里有的﹐宣慰司官人每﹑城子裏達魯花赤官人每﹐和尙每根底添气力奪要了與者。這般道了呵﹐做道場的﹑夜頭動鐃鈸作鬧行的﹑鐃鈸藏不收拾的人每﹐斷案答奚罪過者。聖旨了也。欽此。至元二十八年正月初八日﹐欽奉聖旨節該﹕聰講主捨思剌﹑阿思監兩个奏有﹐「大同路有的俗人每無做道場的體例有﹐夜頭聚至大元年五月十八日﹐中書省奏﹕江西福建奉使宣撫並禦史臺官人每﹐俺根底與將文書來﹐「建寧路等處有妻室孩兒每的一枝兒白蓮道人名字的人﹐蓋寺﹐多聚眾男子婦人﹐夜聚明散﹐佯修善事﹐扇惑人眾作鬧行有﹐因這般別生事端去也。又他每都是有妻子的人有﹐他每的身已不淸淨﹐與上位祝壽呵﹐怎生中﹖將這的每合革罷了。」麼道與將文書來有。俺商量來﹐將應有的白蓮堂捨拆毀了﹐他每的塑畫的神像﹐本處有的寺院裏教放。那道人每發付元籍﹐教各管官司依舊收系當差。已後若不攺的人每根底﹐重要罪過。更其餘似這般聚眾的﹐都教管民官禁約。不嚴呵﹐教監察禦史﹑廉訪司糾察呵﹐怎生﹖麼道。奏呵﹐奉聖旨﹕那般者。欽此。通制條格卷第三十

營繕

造作至元二十八年六月﹐中書省奏準《至元新格》﹕諸營造皆須視其時月﹐計其工程﹐日驗月考﹐毋使有廢。惟夫匠病疾﹑雨雪妨工者除之。其監造官仍須置簿常切拘檢﹐當該上司時至點校﹐不致虛延日月﹐久占夫工。諸造作物料須選信實通曉造作人員﹐審校相應﹐方許申索。當該官司體覆者亦如之。有冒破不實﹐計其多少爲罪﹐已入己者驗數追償。諸造作官物﹐工畢之日﹐其元給物料𨿽經覆實而但有所餘者﹐須限拾日呈解還官。限外不納者﹐從隱盜官錢法科。諸局分課定合造物色﹐不許輒自變移。有上位處分攺造者﹐卽以見造生活比算元關物料﹐少則從實關撥﹐多則依數還官。諸局分造作局官每日躬親徧歷巡視。工部每月委官點檢﹐務要造作如法﹐工程不虧﹐違者隨卽究治。其在外局分﹐本路正官依上提點﹐每季各具工程次第﹐申宣慰司﹐移關工部照會。工部通行比較﹐季一呈省﹐比及年終﹐俱要了畢﹐毋致虧欠。行省管下局分準此。諸營建官舍﹐其所委監造人員皆須躬親指畫﹐必要每事如法﹐一切完牢。若歲月不多﹐未應損壞而有損壞者﹐並將監造人員﹑當該工匠檢舉究治。諸官司器物損壞不堪修理者﹐差官相驗是實﹐方許易換。若已給新物﹐其故物拾日以裏卽須還官﹐發下合屬隨宜備用。不堪作數者﹐赴官呈驗﹐不須開寫名色﹐虛掛文籍。【銅鐵之器作銅鐵收﹐竹木之器作柴薪用。】諸造作支破錢物﹐工畢之日﹐其親臨總司卽須拘集當該官吏一一照算完備﹐本司檢勘無差﹐合除破者依例開申除破﹐合還官者從實解納還官﹐毋使隔越歲時﹐致難理算。諸營造合用諸物﹐先盡官有見在﹐其不足之數﹐有可代支而價不虧官者﹐申折支。諸隨路如遇橫造軍器諸物﹐其一切所須﹐必要明立案驗﹐選差好人﹐置簿掌管。工畢之日﹐隨卽照算元收﹑已支﹑見在數目﹐本路正官體校是實﹐開申合干部分照會。者﹐速申合屬上司﹐比至來年春作之前﹐並工須要了畢。其餘修作應動民力者﹐亦準此。其事須急差﹐不拘此例。諸隨路每年該值水害﹐凡可疏通閉塞修完去處﹐當該上司須於農隙之時﹐委官預爲踏視﹐相其地宜﹐料其工物。若役人數少﹐不動官錢﹐聽差近民隨卽修理。必支錢動至元十四年三月﹐中書省工部呈﹕欽奉聖旨節該﹐諸局分生活﹐今年爲頭關了物料的﹐祇教當年納足生活﹐休教拖欠。生活歹呵﹐要罪過者。欽此。本部議到下項事理﹐擬合徧行隨路﹐以誡違慢。都省準擬。誤造作﹐至日驗事輕重﹐別議處。事急不拘此限﹐畫時應副﹐任滿日於解由內開寫﹐臨時定奪黜降。一﹑各路局院額造弓甲箭弦哈兒雜帶鐶刀一切軍器﹑段疋﹑雜造﹑鞍轡生活﹐合用物料﹐除在都放支外﹐餘者年例各路應付﹐中間多致違慢造作。今擬自至元十四年二月一日爲例﹐責在各路官司﹐凡支上項物料﹐自承受符文月日爲始﹐須管限染日交付數足造作。若有違限怠慢去處﹐卽將本路總管府官﹑首領官﹐不分長次﹐一例擬罰俸半月﹐當行司吏的壹拾柒下。如過期懸遠一﹑段疋造作生活﹐若局官人員依額應限了畢﹐造作堪好﹐臨時量其可否﹐定奪遷賞。拖兌工程置簿標附過名。其提調提舉司官﹑局官﹐任回日於解由內開寫﹐臨時驗事輕重﹐別議黜降。一﹑比較違限工程依例合限壹拾个月造定。如有過限局分﹐扣算拖工分數﹐並異樣攺織常例金作者﹐將當該局官勾喚赴部﹐照依呈準中書省札付﹐以拾分爲率﹐拖工肆分已上貳拾柒下﹐肆分巳下貳分巳上壹拾柒下﹐貳分已下罰俸一月﹐欽依聖旨事意斷。提調官取招別議外﹐據以次官頭目司吏人等﹐從本路提調府官約量斷遣。元貞元年正月﹐中書省近欽奉聖旨節該﹕在先時節諸王常課段疋柒捌托家更寬好有來﹐如今更短窄歹了有﹐拯治者﹐欽此。又會驗欽奉聖旨節該﹕諸司局院造作生活﹐今年爲頭關了物料的﹐祗教當年納足﹐休教拖欠。若有拖欠﹐生活歹呵﹐要罪過者﹐欽此。都省議得下項事理﹕都省元坐陸款一﹑應造禦用諸王異樣常例金絨素段疋﹐合用絲金物料﹐在都委自提調部官主事﹐外路依已行委達魯花赤﹑總管﹑經歷﹑首領官﹐不妨本職﹐多方用心催督局官﹑庫官人等﹐比及新年﹐責限應付關支了畢﹐接續下機﹐來年正月已裏收工造作。如違斷罪。一﹑所關絲料﹐先行選揀打絡﹐須要經緯配答均勻﹐如法變染。造到段疋﹐亦要幅闊相應﹐斤重疊就﹐不致顏色淺淡﹐段疋粗操。並要照依已定額數﹐從實催辦。非奉上位處分﹐不得擅自損減料例﹐添插粉糨。如送納時辧驗不如法﹐定將局官斷罪罷役﹐提調官吏責罰。一﹑打造金箔﹐須要照依元關成色﹑額定箔數。從實打造用度﹐無致人匠添插銀銅气子﹐顏色淺淡。提調官﹑局官常切用心關防﹐亦不致克落金貨。如違追斷。一﹑每月造到段疋及見在物料﹐委自提調官吏先行計點﹐須要段疋堪好﹐別無短少拖欠﹐如法收貯打夾﹐按季作運次﹐依例差官管押﹐依限送納﹐無致損壞。如有侵欺物料﹐損敗段疋﹐照依已奉聖旨斷罪﹐罷職役陪納。一﹑局院造作﹐局官每日巡視﹐提調官按月點檢﹐務要造作如法﹐工程不虧。違者隨事究治。外路每季各具工程次第申部﹐工部通行比較﹐季一呈省﹐年終須要齊足。如造作堪好﹐工程不虧﹐臨時定奪遷賞。如是低歹拖兌﹐其提調官吏局官人等﹐驗事責罰﹐置簿標附過名﹐任回於解由內開寫﹐驗事輕重黜降。其銷用不盡物料﹐隨所納生活一就還官。一﹑匠官除關撥絲料﹑送納段疋﹑迎接聖旨外﹐其餘一切事理﹐有司不得差故。提調官﹑匠官人等不得因而帶造生活﹐侵欺物料﹐亦不得科擾匠戶。如違依條斷罪罷職。本部議到捌款悟造作﹐日罰俸半月﹐伍日已上柒下。若有失收濫支者﹐另行追斷。一﹑額造金素段疋紗羅等物合該絲金顏料﹐本處正官親行關支﹐置庫收貯﹐明立文簿。如有支訖物色﹐開寫備細名項斤兩﹐半月壹次結轉收支見在數目﹐須要正官印押﹐其庫門鎖鑰亦仰正官封收。若有橫收錢物﹐另行置簿結附﹐以備照勘。若應收支而不收支﹐應標附而不標附﹐致有一﹑絡絲﹑打綫﹑纘﹝糸丕﹞﹑拍金﹑織柒工程﹐俱有定例﹐仰各處局院置立工程文簿﹐標附人匠關物日期﹐驗工責限收支﹐並要依限了畢。如違限不納及造作不如法者﹐量情斷罪。一﹑各局院每歲所支色絲﹐仰管局官吏明立案驗﹐照依市價回易收買﹐上等堪好顏料依數變染﹐不致淺淡。及局官人等不得將所關色絲﹐減價詭名暗地分買。仰提調官常切計點﹐如有違犯﹐隨卽追理究治施行。一﹑亂絲貨﹐欽奉聖旨節該﹐修理機張等什物用度﹐欽此。仰各處提調官吏用心關防﹐局官如遇必合修理機張什物等用度﹐明置文簿﹐依公銷用﹐年終考較。若有用不盡絲數﹐回納還官﹐不得因而冒濫破使。如違追斷。一﹑欽奉聖旨節該﹕匠人每的糧﹐納了生活後頭與糧呵﹐匠人每生受。上下半年的糧預先支與呵﹐不做生活﹐更推甚麼。欽此。局院倉官斗人等﹐如遇放支工糧﹐仰隨處提調官吏用心關防﹐無致克落。如有違犯﹐就便追問斷罪。一﹑各處額造段疋﹐正月一日收工﹐年終織造齊足。每月造到工程﹐在都不過次月初五日﹐外路初十日已裏﹐須要申報到部。如是違限﹐取各路首領官吏招伏斷罪。工程。及一等不畏公法閒雜人等輒入局院沮擾造作者﹐仰提調官常切禁治。如有違犯之人﹐痛行斷罪。其提調官亦不得差無職役人指稱計點工程﹐非理搔擾﹐取要飲食錢物。許各局徑直申部﹐嚴行究問。一﹑禁約在局人匠﹐不得妄稱飾詞﹐恐嚇官吏﹐扇惑人匠推故不肯入局﹐一﹑各處管匠官吏﹑頭目﹑堂長人等﹐每日絕早入局監臨人匠造作﹐抵暮方散。提調官常切點視﹐如無故輒離者﹐隨卽究治。

織造料例大徳七年十二月中書省【﹝一﹞據行文體例﹐省下疑有脫字。《元典章》卷五十八﹝工部卷之一﹞《造作一段疋段疋斤重》相應文字作「江西行省準中書省咨」。】﹕近爲各處行省並腹裏路分解到諸王百官常課金素段疋﹐𨿽稱委官辧驗堪中﹐別無開到各該斤重料例﹐不見有無短少﹝糹丕﹞綫。今後應收段疋﹐須要依例秤盤比料﹐開具實收斤重。移咨各省及下工部﹐依上施行。

投下織造至元二十八年十二月﹐中書省戶部呈﹕照得中統五年八月欽奉聖旨條畫內一款﹐據各投下分撥到民戶﹐除五戶絲外﹐不揀甚麼﹐不教科要。欽此。議得﹕投下關支五戶絲料﹐並從本投下用度﹐別無許令俵散民戶織造絹疋體例﹐擬合照依條畫事理施行。都省準呈。

堤渠橋道至元七年九月﹐中書省近欽奉聖旨節該﹕都水監所管河渠﹑堤岸﹑道路﹑橋梁﹐每歲修理﹐欽此。照得九月間平治道路﹐合監督附近居民修理﹐十月一日修畢。其要路陷壞停水﹐阻礙行旅﹐不拘時月﹐量差本地分人夫修理。仍委按察司以時檢察。至元二十一年七月﹐欽奉聖旨條畫內一款﹕津梁渠道路﹐仰當該官司常切修完﹐不致陷壞停水﹐阻礙宣使車馬客旅經行。如違﹐仰提刑按察司究治。

官舍大徳十一年正月﹐中書省工部呈﹕都城所申大都裏外諸處倉庫﹑局院﹑百司公廨﹑會同館驛並一切系官房舍﹐連年損壞﹐去失磚瓦木植等物﹐下年又行添補﹐虛費官錢﹐勞役軍匠。蓋是看守軍官﹑頭目人等不爲用心﹐縱令諸人拴系牧放頭疋﹐踏踐損壞磚瓦木植﹐又有不畏公法之人通同暗遞偸盜﹐合行禁治。本部參詳﹐如準所擬﹐令看守軍官人等常川巡禁﹐毋致損壞。當該官員得代之日﹐明白交割﹐儻有不完去處﹐驗事輕重究治。都省準呈。

嶽祠悉皆遣退。行據集賢院備道教所呈﹐除差廉乾道官充提點及將不應道士遣退外﹐據香錢一節﹐累奉聖旨節該﹐令本廟住持提點道官管領﹐就用增修廟宇。至元二十九年三月﹐中書省禦史臺呈﹕近爲東嶽廟宇荒廢不曾修理﹐合從朝省選差年髙有徳淸潔道士主管祠事﹐仍與本處官司一同收管每歲香錢公支使用﹐其餘污濫道

私下帶造至元二十五年五月﹐中書省照得﹕民間軍器累奉聖旨禁斷﹐慮恐內外雜造局院除正額外私有帶造數目﹐都省擬合徧行﹐除年例額造並省部明文橫造軍器外﹐並不得私下與諸人帶造一切軍器。如違嚴行治罪。

判署提調至元九年六月﹐中書工部照得﹕各路局院並入總管府管領﹐其各路官吏爲有管匠人員﹐往往不爲用心提點催辦﹐以致拖兌工程。今後各路管下局院額造常課﹑橫造段疋等工程﹐仰判署官吏常切用心提調催辦﹐每月計點。合造工程﹐須要趁疊額數。若有拖工去處﹐卽將提舉司管局大使副使取招申部﹐以次管勾頭目就便取招斷遣。

驛路船渡至元二十年七月中書省議得﹕各處驛路河道﹐若有山水泛溢衝斷橋梁去處﹐仰所在官司預爲計置船隻﹐擺渡過往使臣客旅﹐毋致停滯。伺候水落﹐將所損橋梁依例搭蓋。

