自然集

經名﹕自然集。原不著撰人﹐應爲元代道士鄧學可撰。一卷。底本出處﹕《正統道藏》太平部。

自然集

道詞﹟1

﹝仙昌﹞點絳唇

道妙玄微﹐先須要悟明心地非容易。見放著古聖文書﹐內隱著眞消息。

混江龍若說著胎元根蒂﹐只除是含光默默守虛極。去動中求靜﹐靜定是幽微。默坐忘言﹐方是道羣居﹐緘口是道根基。有一等明師自髙自大﹐狂言詐語。道聽塗說﹐自把他元神昧。全不怕上天照察﹐也不怕六道輪回。

油葫蘆道本無言行﹐妙理奪天地髓。就中只許自家知﹐無中生有人還會。玉鑪內常把陰陽來配。要進火功莫得遲﹐雙關透入泥丸內。自然顯光輝。

天下樂金液還丹下玉梯﹐烹煎白雪飛。黃芽漸長﹐生天地質。體內眞路不迷﹐化瓊漿滿玉池。

後庭花饑中飽飽後饑﹐飲醍醐滋腎水。將地戶牢關閉﹐化眞精吞玉蕊。吐虹蜺黃庭內相會﹐見金公紅了面皮。將嬰兒和戊己﹐共元神相護持。

柳葉兒直趕到天宮裹相會﹐有奼女雨淚悲垂﹐丁郎見了長吁气。配佳期﹐霎時間聚散分離。

金盞兒山頭雪巽風吹﹐甘露降飲刀圭。調停火候功夫細﹐久全陰靜養神龜。丹成金滿屋﹐烏兔任東西。若是將坎離顚倒﹐煉魂魄養胎基。

賞花時暫選一片白雪滿地堆﹐運二气相交飲玉杯。三田內溫習四相和合體﹐五明宮守眞實。﹝麼﹞﹕煉六尺身軀修自己﹐變七朵金蓮到處隨。配八卦跨鸞歸﹐至九霄雲外﹐十分的顯雄威。

煞尾十載苦修行﹐九陌爲活計。八百行修成玉體﹐七星劍從來除下鬼。六合內參透希夷﹐唱道習五祖無爲。四闤內功夫誰得知﹐養三田聚美。有二天神相濟﹐現一輪明月照玄機。

﹝南呂﹞﹣枝花

自從俺學出家﹐偶然把明師遇。受辛勤十數載﹐無明夜辦功夫。傳的是道妙虛無﹐教我緊把丹田固。爲殘生作道術。行火候煆煉增加﹐入靜定方爲沐浴。

梁州寂然不動分毫志﹐煉金丹除了厄苦離塵俗﹐換了凡軀忘言減語﹐片時間收斂鉛汞聚。有根蒂伏朴歸眞﹐有志气騰雲躡霧﹐有緣分飛上天衢。初學篤志眞言語﹐見世俗人貪財好欲不顧殘生﹐一个个要攢金珠。大限到百事都無﹐費精神使得漧枯。從今至古﹐神仙本是凡人做。定浮沈認賓主﹐收汞收鉛莫遲阻。自問他有有無無。

告皇天化淸香吹入中霄路﹐一時間造化須臾。舞翩翩海底尋鷗鷺﹐喜的是冷淡蕭疏。弟子師徒﹐笑吟吟同步赴仙都﹐蓬萊三島歸家去。晝夜功夫無思慮﹐冥冥杳杳﹐恍恍惚惚。天門開放道淸虛﹐地戶牢關抽添無數。澄澄湛湛功程做﹐獨坐忘言默語﹐駕河車上下寬舒。功成純粹守﹐似有卻如無。明明地不昧元來路﹐包含萬象體不掛絲銖。

烏夜啼運坤火乾天霧﹐要殷懃守玉鑪。煉眞汞成至寶﹐烹白雪似金珠。煆黃芽做地母﹐飲刀圭習眞土。將龍虎來擒伏﹐呼風喚雨。

煞尾化金仙脫體乘風去﹐一道寒光滿太虛。有嬰兒有奼女﹐有黃婆配親女。霎時間會雲雨﹐眾仙歡个个舞。出了世塵離愛欲。早則不回頭﹐一心覓鍾呂。直至蓬萊伴師祖﹐同共羣仙一處宿。升降三宮到紫府﹐調息綿綿煉眞土。收斂黃芽治龍虎﹐騎坐白鶴跨鸞輅。離卻凡間登仙路﹐再共淸風做伴侶﹐又共明月做道主﹐飛入天宮玩仙府。

﹝雙調﹞新水令

我在這門中﹐整窮究了數十年﹐才參透了聖人機變。定浮沈歸妙理﹐進坤火煉丹田。先鎖住意馬心猿﹐更不把世俗纏。

駐馬聽行的是調息綿綿﹐呼吸風雲有後先。比及得三宮升變﹐九還七返妙中玄。駕河車搬運走如煙﹐化淸風直至金公院。若要道心堅﹐黃河浪滚泥丸轉。

步步嬌大道從來人難羨﹐有影無形現。壺中別有天﹐煉就金丹養胎仙。雙關路上炁連連﹐醞甘露頻吞咽。

沈醉東風大限到來不選﹐也不論富貴髙官。直推到幾時休幾時休﹐每日價頻發願頻發願。今年推到來年﹐擔閣修行行路兒遠。生死輪回怎免。

雁兒落過得勝令俺也曾遇明師將眞道傳﹐指與無爲傳。教我少貪心少愛欲﹐教俺多辦工夫多修善。教俺休把利名牽﹐教俺多看些古書篇。盡都是通玄處﹐教俺共眞師子細研。若是俺功全﹐得造化無人見。正是心也堅﹐心堅得自然。

沽美酒將鉛汞鼎內煎﹐煉至寶用乾乾。妙在前弦與後弦﹐分明有路顯。引元神赴宮殿﹐妙用三關機變。一炁來透徹三田﹐九轉鑪中煙焰。龍虎龜蛇蟠旋﹐出於自然﹐自然有一个無爲眞人出現。

川撥棹好教我笑喧喧﹐共諸仙一處眠。也不索訪道參禪﹐常要默坐忘言。調眞息若不炁喘﹐有先天有後天。

殿前歡勸英賢﹐請君常看指玄篇。無爲大道人都戀﹐要行滿功圓﹐跨鶴兒飛上天。方才入無爲傳﹐早則趁了修行願。修一个不來不去﹐誰肯戀在世長年。

歇指調這回再誰把世俗纏﹐超凡入聖隨機變。道法雙忘緊固抽添﹐唱道眞至蓬萊閬苑。做下部自然集﹐早則是虛無篇。願心滿。

﹝正宮﹞滚繡球

辦功夫定慧開﹐煉三皇結聖胎。嬰兒猛然驚怪﹐須臾間飛過靈臺。到黃庭內院﹐歡動陽關將龍虎排。霎時間打成一塊﹐定浮沈煆煉三災。三華聚頂泥丸路﹐五炁朝元繞玉街。下十二樓臺。

倘秀才調和就鉛汞冶﹐驀見坎女離男打乖。自有金公一處埋﹐成造化笑詒詒快哉。

端正好誰知道我靜中行功勞大﹐這回早不染塵埃。幼年間曾把明師拜﹐教俺跳出迷魂寨。

迎仙客長將他玉鑪關﹐須要這八門開。用坎離顚倒栽﹐駕河車牛旋買。搬載入宮來﹐收斂在三田外。

紅繡鞋坐臥處陽升陰降﹐一竅開百竅齊開。九還七返定三災﹐呼吸開歸妙道﹐調眞息透盈腮﹐治精華歸炁海。

鮑老兒煉元神觀自在﹐養胎仙笑顏開﹐三田炁滚透胸懷。煆至寶功勞大﹐萬語千言句句該﹐都出在道徳陰符界。發動天關潤九垓﹐采藥物在乾坤外。白雲堆裹飛升快﹐變化累劫修來。

耍孩兒初學篤志眞心愛﹐廣看些經書注解。忽然間心地悟豁然開﹐自想往日沈埋。果然實有登仙路﹐任意縱橫到處該。還了這冤家債﹐這回萬緣齊斷不染千災。

﹣煞靜中功默默的行﹐點刀圭分皂白。靈臺無物當寧耐﹐脫離生死修眞路﹐倒把枯松日夜栽。權且將時光來待﹐咫尺的是功圓行滿﹐獨步上天臺。

二煞也不索看三教書﹐也不索學七步才。只要昏昏默默將功程捱。煉成玉體乘風去﹐一道寒光入聖階。做一个蓬萊客﹐全憑三千功行滿﹐便要離俗骨得仙胎。

三煞憊時節跨靑鸞飛上天﹐駕白鶴復地來﹐飛升變化登仙界。黃芽漸長人難識﹐玉兔窩中好避乖。權且將時光待﹐咫尺的功圓行滿﹐獨步上天臺。

煞尾有靜功有定功﹐無掛得無掛得。這回還了人倫債﹐跳出迷魂是非海。

﹝正宮﹞端正好﹟2

撇﹝罷﹞了是和非﹐﹝拂﹞掉了爭和鬥﹐把俺這心猿意馬牢收。我則待舞西風雨葉寬袍袖﹐看日月搬昏晝。

滚繡球千家飯足可求﹐百衲衣不害羞。問麼破設遮著皮肉﹐傲人間伯子公侯。我則待閒逼遙唱个道情﹐醉醺醺的打个稽首。抄化聖湯仙酒﹐杖瓢鉥便是俺的行頭﹟3。我則待今朝有酒今朝醉﹐明日無錢明日求。到大來散袒無憂。

倘秀才有一等積書與子孫未必盡收﹐有一等積金與子孫未必盡守。我勸你莫與兒孫作馬牛心今日个云生山勢巧﹐來日个霜降水痕收。怎熬得他烏飛兔走。

滚繡球恰才見元宵燈挑在手﹐又﹝早﹞見淸明門前插楊柳。正修褉傳觴曲水﹐不覺的擊鼉鼓競渡龍舟。恰才是七月七﹐又早是九月九。咱能勾幾番兒歡喜廝守﹐都在煩惱中過了春秋。你見這紛紛的世事恁待要隨緣過﹐都不顧急急光陰似水流。白了人頭。

倘秀才有一等人造花園磨磚砌甃﹐有一等人蓋亭館雕一梁畫斗。費盡功夫得成就。今日做了張家地﹐明朝做了李家樓。剛一似﹟1翻手覆手。

滚繡球剗荊棘﹝當﹞做沼池﹐去蓬蒿廣栽花柳﹐四時間如開綿繡﹐主人家能幾徧份來往追遊。俺這裹亭臺卽漸衰﹐花木取次休﹐刑棘又還依舊﹐使行人嘆源流。往常時奇花異卉千般秀﹐今日都做了野艸閒花滿地愁。信不是葉落歸秋。

呆骨朵休言道堯舜和桀紂﹐則不如郝王孫譚馬丘劉。他每是文中子門徒﹑亢倉子志友。休言爲吏的張平叔﹑偃月的劉行首。則不如闡全眞王祖師﹐道不如打回頭馬半州﹟5。

醉太平漢鍾離本是个帥首﹐藍采和﹝本﹞是个徘優。懸壺子本不曾去沽酒﹐鐵拐李火焚了屍首。賀蘭仙引定个曹國舅﹐韓湘子會造逡巡酒。呂洞賓三醉嶽陽樓﹐度了一株綠柳。

尾休言功行何時就得到玄關便可投。人我場中枉馳驟﹐苦海彼中早回首。﹝說甚麼﹞四大神遊﹐三島十洲。﹝這﹞神仙隱迹埋名﹐他則待目前走。

又正宮﹝缺題﹞

我做的利己脫身術﹐恁做的害眾成家活。恁道我風魔你更風魔。俺這裹無名無利都參破。你利害有他這天來大。俺這裹笑一合利名場朗然識破﹐沒來由爲兒女劫劫波波。便攢下不義財﹑積下些無用貨﹐死臨頭怎生逃躲﹐少不的打輪回作馬騾。明放著天堂有路人行少﹐地獄無門去的多。落落魄魄。

自然集竟

﹟1本篇所載均爲散曲。原本缺漏曲調﹐今擬補。

﹟2按此首原本題『正宮』﹐缺曲牌。今考明朱權編《太和正音譜》所收鄧學可套曲爲﹝正宮﹟端正好﹞《樂道》﹐卽此曲。以下據明本校攺﹐不復詳注。

﹟3明本此二句作『抄化些利湯殘酒﹐咱這愚鼓簡子便是行頭』。

﹟4剛一似﹕明本作『大剛來只是』﹐亦通。

﹟5明本些一句作『若不是闡全眞的王祖師﹐拿不著打輪的馬半州』。

