洞玄靈寶太上眞人問疾經

經名﹕洞玄靈寶太上眞人問疾經。撰人不詳﹐約出於隋唐。言世人疾苦緣由﹐勸人齋戒行道。一卷。底本出處﹕《正統道藏》太平部。

洞玄靈寶太上眞人問疾經序

如是一時﹐靈耀寶藏天尊於北龍玄幾仁賢世界﹐龍牙山中騫華樹下﹐與十方大聖眾﹐有若干千億萬眾﹐俱會法座﹐論講說議﹐研詳大乘經﹐詺曰五千文。終日竟夜﹐共美之味﹐常如不足﹐不厭不勞﹐不倦不懈。四方得道﹐及次道果﹐未得道果﹐已得道果﹐如此之眾﹐亦如塵沙。及四天王﹐梵炁天王﹐諸天帝釋﹐十方千億昆侖王﹐一切昆侖所統﹐三十二天諸梵天王鬼神﹐諸天魔王﹐山海神王﹐暘谷神王﹐有若干千億萬人。三界眾生﹐人非人類﹐是含血之類﹐有若干千億萬眾。外道諸生﹐有九十八種﹐外道諸鬼神﹐復有若干千億萬眾。復有轉輪聖王﹐復有日月天子﹐十方世界諸天子﹐有若干千億萬眾。各各身居騎乘﹐及其宮殿﹐妻妾俱到騫華樹下﹐聽天尊說法。大乘經義﹐其義淵奧﹐難可尋詳。如此諸眾生﹐莫能解者﹐𨿽不能解﹐然心意歡喜﹐忘諸塵污﹐各各散諸香華﹐供養天尊﹐願解明了。

天尊言﹕我說大乘經﹐及言三達之事﹐非所能解。眾中有常住髙眞﹐及過去髙眞﹑見在髙眞﹐亦有若干千億萬人。其有眾中大明了大乘弟子﹐有八萬六千人。其名曰元始眞人﹑天皇眞人﹑太極眞人﹑髙皇眞人﹑上皇眞人﹑太一眞人﹑太平眞人﹑太素眞人﹑太始眞人﹑景皇眞人﹑長夜眞人﹑正一眞人﹑定光眞人﹑羅翹眞人﹑妙音眞人﹑畱羅眞人﹑太虛眞人﹑玄妙眞人﹑智稱眞人﹑大通眞人﹑無量眞人﹑玄寂眞人﹑自在眞人﹑統三界眞人﹑大力眞人﹑無量力眞人﹑相好眞人﹑明了眞人﹑智慧眞人﹑無常眞人﹐導師眞人﹑破惡眞人﹑保長眞人。如此等眞人﹐並皆明了大乘經法﹐是其先劫中修學上業﹐致居是眞。眾中小劫身﹐其數如沙塵﹐當其先身時﹐不樂大乘法﹐是居小劫身﹐聞說大乘經﹐心意亦欣然﹐未有敢問者。眾中第五弟子無始眞人而起作禮﹐上白天尊言﹕今說大乘法﹐不解者眾﹐未能有

知﹐不堪受此﹐但使常供養﹐心願果後﹐成無上眞。

天尊言﹕我今說大乘法﹐汝等悉明了﹐後劫諸眾生﹐未能解是趣。遂舉左手﹐指第五弟子﹑第六弟子﹐無始眞人﹑定光眞人﹐汝二人當於賢劫中而爲導師﹐汝當受號爲無始天師﹐定光受號爲定光天師。又指第七弟子正一眞人﹐第八弟子玄妙眞人﹐汝等當於濁劫中導我三乘法﹐正一眞人當受號爲三天法師﹐玄妙眞人受號爲六度法師。汝等四弟子﹐累嘗經當來過去見在﹐經粗入妙﹐及因大人國家法王之子胎孕之恩﹐皆導諸羣生﹐濟地獄諸苦﹐化諸天大運﹐勤爲用心﹐令賢濁之中﹐使得知明了我法趣。我今分身分號﹐其成百千億萬﹐是我病痛故耳。夷是第一名﹐希是第二名﹐微是第三名﹐是三乘之首﹐一名三洞之始﹐其中分散﹐亦爲千億品經。後第一劫爲玉淸宮﹐天寶君是我第一名﹔後第二劫中爲紫微宮﹐靈寶君是我第二名﹔後三劫中爲太極宮﹐神寶君是我第三名。詺曰﹕當來之劫﹐第一住玉淸﹐第二散靈寶﹐第三制魔精。靈者是我第一號﹐是萬物之父﹐能成萬物。寶者是我第二號﹐是萬物之母﹐能生萬物之子。而爲靈寶法﹐以度後劫中濁世諸眾生﹐明導如是法﹐記文於虛皇。我又有十名﹐一爲當來﹐二爲過去﹐三爲見在﹐四爲常住﹐五爲導世﹐六爲慈悲﹐七爲淸淨﹐八爲虛空﹐九爲有無﹐十爲天地﹐汝等當知敬受我言﹐憶識此數。時諸眞等﹐及四方一切眞﹐及諸天子﹐諸王鬼神﹐人非人等﹐咸共起作禮﹐同稱善哉﹐願我當知。爾時無始眞人又問﹕如今所說﹐法分爲千億萬﹐亦難可解﹐難可了﹐弟子自當知濁世中諸眾生﹐卒未究了﹐願以細者近者而言﹐使一切眾生咸得明了。天尊常有諸病苦﹐願爲分別說之﹐何故有斯病疢﹐痛惱如是﹐難堪如是﹐遂致死變﹐死非常死﹐變非常變﹐大聖所不兔﹐弟子常自憂慮﹐常自愁煎﹐𨿽非愁毒﹐要有是苦。天尊含笑﹐八色之光從口出﹐狀如密雲﹐於是彈指告眾﹕未有如是問﹐今有此大弟子﹐善能問我死病之惱﹐死事難知易知﹐今當告病之由﹐而爲說之﹐一切靜心﹐我生諸病﹐從有劫至無劫﹐亦如流沙無數入無數﹐不足以爲多﹐常自憂惱﹐皆以我有身﹐有身則病。

洞玄靈寶太上眞人問疾經

問疾品第一

於是天尊言﹕後世學仙士﹐外披法服﹐內懷陰惡﹐是我大病﹔外飾華競﹐內無專信﹐是我大病﹔不常行道悔過﹐是我大病﹔不念濟眾生﹐是我大病﹔不慈一切﹐是我大病﹔心意懈退﹐是我大病﹔傳授至法﹐不關天地﹐是我大病﹔傳經不究儀格﹐是我大病﹔以害身任行受戒﹐是我大病﹔爲魔所試不過﹐是我大病﹔國王臣民居髙自驕﹐是我大病﹔富貴不以道理﹐是我大病﹔慳貪是我大病﹔殺害貪味﹐是我大病﹔室家不睦﹐六親不和﹐是我大病﹔不孝父母﹐不慈妻子﹐是我大病﹔不行仁義﹐是我大病﹔毀敗靜捨齋堂﹐是我大病﹔不信三寶﹐是我大病﹔不畏鬼神﹐是我大病﹔爲偸劫盜﹐是我大病﹔謀圖君主﹐是我大病﹔不順君父﹐是我大病﹔君父無道﹐是我大病﹔輕慢星辰日月﹐是我大病﹔先世惡根未盡﹐中遭轗軻﹐還被冤家尢人咎道﹐是我大病﹔背師恩愛﹐是我大病﹔欺詐義友﹐是我大病﹔輕師忽友﹐是我大病﹔笑師非是﹐是我大病﹔不愛弟子﹐是我大病﹔不教悟弟子﹐是我大病﹔藏眞出僞﹐是我大病﹔貪著聲色﹐是我大病﹔棄法入僞﹐是我大病﹔貪著小乘﹐是我大病﹔願樂外道﹐是我大病﹔事飼邪神﹐是我大病﹔嫉能稱己﹐是我大病﹔不讓徳於他﹐是我大病﹔嗊嗃自是﹐是我大病﹔未知云知﹐未解云解﹐是我大病﹔未見云見﹐欺誘貧人﹐是我大病﹔換貸不還﹐是我大病﹔出債長取﹐大斗入小斗出﹐輕秤出重秤入﹐是我大病﹔惡口罵詈﹐是我大病﹔非實妄語﹐是我大病﹔飲酒過量﹐是我大病﹔衣食過量﹐是我大病﹔啖血魚鮏﹐是我大病﹔貪食五辛﹐是我大病﹔出入行來臥息﹐不起慈悲﹐是我大病﹔諸天齋日嗔恕恚妬﹐是我大病﹔吉齋之日殺生﹐是我大病﹔夫妻陰陽﹐不依科法﹐是我大病﹔呵風罵雨﹐是我大病﹔笑薄貧病﹐是我大病﹔言人得失﹐是我大病﹔憎人成敗﹐是我大病﹔穢污淸流道路﹐是我大病﹔殺生葬死骸﹐是我大病﹔愛惜財寶﹐不肯受法﹐以解其先身罪根﹐立善因緣﹐是我大病﹔傷胎去子﹐是我大病﹔伐斫樹木果林﹐是我大病﹔不信宿命﹐是我大病﹔雲天地無有鬼神﹐是我大病﹔不知布施一切﹐是我大病﹔布施追吝﹐是我大病﹔罵逐乞兒﹐是我大病﹔聚積衣服珍寶﹐是我大病﹔論薄人爲善惡﹐是我大病﹔不救窮厄饑急﹐是我大病﹔不過一切死敗﹐是我大病。我有此等七十二病﹐彌劫不脫﹐不能免之﹐是以故變形散气﹐化神分身﹐以成七十二聖。聖中有眞﹐眞中有品﹐品中有章﹐章中有句﹐句中有辭﹐辭中有气﹐气中有象﹐象中有微﹐微中有細﹐細中有無﹐無中有有﹐是謂微妙。妙中上气無气而成眞身﹐下气有气而成肉身﹐故有水火風地﹐合成四大身。我身大病者﹐爲有四大﹐無此者有何患哉﹐我實無四大﹐有何大患。以知我身﹐則是我身﹐弗知我身﹐則非我身﹐知我身則長存﹐不知我身則夭傷﹐痛毒於地獄﹐長更於五道﹐輪轉於無窮﹐故我以此變也。自非大業﹐莫能奪之﹐奪之之法﹐如說聞之。我死苦者﹐以老病故也﹐生必有死﹐盛必有衰﹐人物一統﹐無生不終。物生於春﹐長於夏﹐秋枯冬凋。事成有敗﹐髙則有危﹐安則有悲﹐樂少苦多﹐孰能知乎。死者煩毒﹐精神難化﹐沈彌積夜﹐苦哉由行﹐諸天𨿽樂﹐長憂無常﹐精神散者﹐四大難會﹐故宅難還。我有此苦﹐實非我苦﹐我死非死﹐我生亦非生﹐我老亦非老。苦哉有之﹐有之者非我身﹐無之者是我身﹐詺曰我死﹐詺曰我生﹐生死之對﹐我免之﹐不免者眾生是也。座中大眾﹐有悟及未悟﹐一時願得時解﹐而起作禮稱善。

天尊言﹕修大乘以解縛者﹐每行齋戒﹐佩三洞大符﹐帶三洞大籙﹐及契策﹐依法行道轉經﹐六時不倦。所以制作六時者﹐人受四大生於六情﹐六情不去﹐要有罪源﹐一時除眼﹐二時除鼻﹐三時除口﹐四時除耳﹐五時除心﹐六時除手﹐能晝夜行之﹐六情自消﹐六慧便通﹐六度行也﹐則無復有閡﹐神通眾魔﹐自在具足﹐長生久視﹐無諸苦毒憂惱。然燈者﹐光映長夜之府﹐以解七世父母﹐天下父母眾生之暗﹐燒香者﹐以除三界中臭穢﹐使地獄還香潔。猶之如蘋香之艸﹐一名鬼藥﹐一名薏蘭﹐方圓四百里中常揚气﹐以燻三界眾生﹐使成諸气﹐病以沈水栴檀燻陸等香禳之﹐三界地獄還香潔﹐魂神得化﹐眾生得蘇﹐天下歡心﹐六情消滅﹐五常自息。五常自息﹐能報五徳﹐一者父母﹐二者師徒﹐三者主人﹐四者國王君父﹐五者百姓父母﹐恩愛師徒﹐關津主人﹐供養國王﹐撫卹鎭愛百姓孤窮﹐是謂五徳。數中明之﹐明之自知﹐言如所說﹐非以虛妄﹐眞實之語﹐眾生可知可學﹐諦思諦思。

治耳戒神通普聞品第二

聞上眞吟嘯聲﹐七寶宮殿自然妓樂聲﹐諸天說法講誦聲﹐龍鳳嘯歌聲﹐靈風散華聲﹐魔王謠亂聲﹐仙童玉女從眞和音聲﹐天鼓自然鳴聲﹐眾聖上朝聲﹐五帝度仙品聲﹐北帝校死籍聲﹐南斗定生錄聲﹐中斗注仙簡聲﹐三界分別善惡聲﹐太山判罪网聲﹐國王宮殿妓樂聲﹐耀兵教武聲﹐文思詩章說議聲﹐諸道士行香禮願聲﹐講習通義聲﹐教化童蒙聲﹐救疾度厄聲﹐童男童女聲﹐山林河海鬼神言語善惡聲﹐隱士幽谷中耽味至經聲﹐地獄餓鬼東西乞食聲﹐地獄魍魎鬼被考掠苦惱呼喚聲﹐責役三官勤苦求死不得聲﹐陽官囹圄考對苦痛聲﹐六畜爲人所殺苦喚聲﹐禽獸魚鳥更相啖食聲﹐鬥爭牽引鬼神聲﹐殺生祭祀邪神聲﹐鼓音鐘鈴聲﹐嬉戲悲哭哀悼聲﹐貧人稱怨聲﹐疾痛呻昤聲﹐富貴自驕聲﹐劫盜殺害聲﹐奸淫色味聲﹐天上天下如此種種之音聲﹐皆悉能聞知﹐猶不亂耳根﹐皆治戒所得神通故也。

治眼戒神通普見品第三

見諸天宮殿中上眞說法時﹐十方髙聖安然不動時﹐日月分景時﹐宮商相和時﹐陰陽相生時﹐龍鳳嘯鳴時﹐飛天散華時﹐天尊空中導引時﹐大會道場教化諸天時﹐三界度仙眞品時﹐五帝記名時﹐國王臣人嬉戲時﹐道士講論經法時﹐悔過行道時﹐生死別離時﹐悲哭哀悼時﹐地獄苦魂惱毒時﹐陽官囚徒痛劇時﹐饑渴不得飲食時﹐禽獸魚鳥更相害食時﹐殺生祭祀鬼神時﹐淫色花落時﹐妄語非實時﹐陰惡讒嫉時﹐懈退稱怨時﹐天上天下如此種種時﹐皆悉能見﹐猶不亂眼根﹐皆治戒所得神通故也。

治鼻戒神通普聞香品第四

諸天自然香﹐陀羅微妙香﹐沙摩泥鱗香﹐波提漫華香﹐風生密河香﹐靑華白華香﹐紫華赤華香﹐蒼華黃華香﹐兩地陰雲香﹐金剛色名香﹐十方髙眞身形之美香﹐諸天彩女之气香﹐栴檀沈水香﹐髙涼靑桂香﹐安息雀頭香﹐艾蒳蓒蒜香﹐虫蜱菎檔香﹐燻陸安息香﹐芝艸明蘭香﹐美水藥品香﹐畜華眞形香﹐人頭鳥羽香﹐童男童女香﹐毛鮮軻月香﹐口气柔嫩香﹐天上天下如此種種之香气﹐皆悉能聞知﹐猶不亂鼻根﹐皆治戒所得神通故也。

治口戒神通普知味品第五

諸天甘靈味﹐咽日服華味﹐引月餐精味﹐食無吸光味﹐羅生映玄味﹐綠水黃精味﹐英艸美薤味﹐玉璽通玄味﹐風生玉石味﹐松柏甘口味﹐無生生燻味﹐天上天下如此種種味﹐皆悉能美知﹐猶不亂口根﹐皆治戒所得神通故也。

治手戒神通普通力品第六

手不取自足﹐不動自盈﹐不搖自丰﹐不移自平﹐不運自力﹐不執自來﹐不握自舉﹐不把自滿﹐與神手同﹐皆治戒所得神通故也。

治心戒神通普妙品第七

心能攝三界﹐能運太虛﹐能使魔靈﹐能伏眾精﹐能爲宮殿﹐能爲陰陽﹐能導日月﹐能戲道場﹐能遊上眞﹐能爲光華﹐能入細微﹐能爲大象﹐能爲水火﹐能爲風地﹐能濟天地﹐能救地獄﹐能過諸厄惱﹐能解諸形﹐能同萬物﹐種種悉能爲﹐猶不亂心根﹐皆治戒所得神通故也。

天尊言﹕此是受四大之體﹐能順法治戒者﹐見世今身普得神通﹐𨿽未證道眞﹐且令神足﹐從此進學﹐漸入微妙﹐從一至三﹐克果之期﹐便是久視之道﹐𨿽遠三惡﹐無諸愁惱煩毒﹐六者旣通﹐則與一神爲合﹐則俱然飛騰上淸也。

語來生學仙﹣切人求欲果報品第八

若欲變化飛行﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲服藥自煉求道﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲餐精咽气﹐身在無爲﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲導引吐納﹐去遠憂惱﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲講讀大乘經﹐以求升騰太空﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲乘景輪之車﹐遊戲太虛﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲戲龍鳳擊節﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲入常住正眞﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲作自然妓樂﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲入當來過去﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲破大魔軍﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲能無能有﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲能成能敗﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲能大能小﹐能妙能微﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲能天能地﹐能山能海﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲能寒能暑﹐能和能柔﹐修誦是經﹐果而如願﹔若欲見十方常住眾眞﹐而爲說法﹐果後而見是眞﹔若欲見過去眾眞﹐而爲說法﹐果後而見是眞﹔若欲見見在諸眞﹐而爲說法﹐果後而見是眞﹔若欲見空中自然宮殿﹐而爲說法﹐果後而見此官殿﹔若欲見諸天妓樂﹐而爲說法﹐果後而見此妓樂﹔若欲見一須彌所統三十二天帝﹐而爲說法﹐果後而見此天帝﹔若欲

見梵炁天王﹐而爲說法﹐果後而見此王身﹕若欲見轉輪聖王﹐而爲說法﹐果後而見此王身﹔若欲見天大將軍身﹐而爲說法﹐果後而見此將軍身﹔若欲見諸梵天王﹐而爲說法﹐果後而見此王身﹔若欲見十方千億須彌王身﹐而爲說法﹐果後而見此王身﹔若欲見十方世界諸天子﹐而爲說法﹐果後而見此天子身﹔若欲見十方世界諸天王身﹐而爲說法﹐果後而見此王身﹔若欲見魔王宮殿﹐而爲說法﹐果後而見此宮殿﹔若欲見三界鬼神身﹐而爲說法﹐果後而見此鬼神身﹔若欲見暘谷神王身﹐而爲說法﹐果後而見此王身﹔若欲見五帝身﹐而爲說法﹐果後而見此帝身﹔若欲見龍鳳諸獸身﹐而爲說法﹐果後而見此龍鳳諸獸身﹔若欲得聰明智慧身﹐而爲說法﹐果後而得是身﹐若欲去離窮厄﹐而爲說法﹐果後而爲福身﹔若欲轉女爲男﹐而爲說法﹐果後而爲男身﹔若欲求轉男爲女﹐而爲說法﹐果後得爲女身﹔若欲爲隱士﹐而爲說法﹐果後而爲隱士﹔若欲爲導師﹐而爲說法﹐果後而爲導師﹔若欲制役魔精﹐而爲說法﹐果後而能制魔精﹔若欲世間求安﹐而爲說法﹐而見世得安﹔若人宅墓不寧而爲說法﹐而得潛寧﹔若惡緣未斷﹐居家轗軻﹐死喪不止﹐而爲說法﹐而獲消散﹐還得利貞﹔若欲斷世間禁忌鬼神爲祟﹐而爲說法﹐而得解釋不爲禍累﹔若欲朱門榮宦求得通達﹐而爲說法﹐果如所願﹔若欲治生供衣食之用﹐而爲說法﹐而如所願﹔若欲免冤家之責咎﹐而爲說法﹐而得解斷﹔若欲常生福徳之國﹐有道之境﹐而爲說法﹐而如所願﹔若欲宗廟胤長﹐多嗣輯睦﹐而爲說法﹐而如所願﹔若欲生國王家﹐而爲說法﹐而後生國王家。眾生聞不解﹐不知我眞實之語﹐常能香燈飯食珍寶寶蓋華旛繒帳衣服牀席髙座堂屋供養法師﹐志行如是﹐果報克至﹐種一獲萬﹐如田稻之實﹐善自力勵﹐勿生疑惑﹐失汝因緣﹐墮落長夜﹐轉轉五道﹐此悟量難也。

前劫時眾生爲功徳受報品第九

天尊言﹕前劫中諸眾生﹐學無上道﹐供養三寶者﹐早已成眞道﹔誦詠洞經者﹐早已成眞道﹔修行齋戒者﹐早已成眞道﹔吞精咽气者﹐早已成眞道﹔服禦導引者﹐早已成眞道﹔八節奏簡於五嶽三河者﹐早已成眞道﹔供養法師衣服者﹐早已成眞道﹐勸助香腴眾乏者﹐早已成眞道﹔發願隨喜大乘者﹐早已成眞道﹔布施放生者﹐早已成眞道﹔助人營精舍靜室者﹐早已成眞道﹔種植果林供養法師堂宇者﹐早已成眞道﹔助人讀誦經者﹐早已成眞道﹔助人營齋運力者﹐早已成眞道﹔觀聽行道悔過發信解者﹐早已成眞道﹔信心唱句善哉者﹐早已成眞道﹔檢身畏敬法者﹐早已成眞道﹔出入臥息坐起常行慈悲者﹐早已成眞道﹔放生度死者﹐早已成眞道﹔不嫉妬志學者﹐早已成眞道﹔常嘆善佳者﹐早已成眞道﹔不念殺生者﹐早已成眞道﹔賜乞貧窮者﹐早已成眞道﹔救厄卹急者﹐早已成眞道﹔然燈照夜者﹐早已成眞道﹔善明護法者﹐早已成眞道。有如此之功﹐眞人得道甚多﹐略言其事﹐皆記名金格玉簡﹐皆前劫時發是因緣故也。

徳覆譬諭品第十

天尊言﹕我是眾生之父母﹐憐汝愛汝﹐慈湣一切﹐覆育一切﹐潤澤一切﹐一切物得我﹐如魚之得淵﹐如兒得母﹐如饑得飯﹐如渴得飲﹐如病得醫﹐如民得王﹐如恐得旅﹐如溺得船﹐如貧得寶﹐如刑得赦﹐如絕得蘇﹐如敗得成﹐我法普度眾生﹐如大云彌天﹐布靉叇細雨﹐無不蒙澤。眾生知我不﹐我成汝生汝養汝育汝長汝湣汝﹐汝等何不知慈悲以報我恩﹐行諸善行。而見我經法不知悔立緣﹐趣墮惡道﹐沈落地獄﹐可痛可哀。明各修勵﹐以得免罪根﹐果報長樂﹐如我所說義。

眾生本行因緣受不善報品第十一

先身誅人滅族﹐今報其無後﹔先身殺人小兒及傷胎去子﹐今報其有子多夭傷﹐成冤家之子﹔先身憎人喪禍﹐今報其常嬰轗軻﹔先身憎人得失﹐今報其常被誹謗﹔先身笑人貧﹐今報其此厄﹔先身偸劫﹐及富貴無道﹐誘取貧賤﹐及換貸不還﹐今報其爲牛之身﹐常負重擔﹐但念水艸﹔先身出債一求償十﹐今報其常苦乏﹔先身憎人病疽疥癩癱瘻﹐今報其此疾﹔先身嫉人聰明﹐今報其愚暗﹔先身著履上靜堂宇﹐今報其腳折及無間關﹐行出不便﹔先身夜入人家姦盜﹐今報其無眼﹐亦憎人盲也﹔先身居富室獨食﹐假借不通﹐不卹危急﹐仁義不達﹐輕慢貧賤﹐今報其生邊夷之國﹐非人之類﹔先身不聞云聞﹐及憎人聾疾﹐今報此疢﹔先身淫色中外骨肉﹐今報其驢馬身﹔先身殺害含血之類﹐貪食其肉﹐今報其生六畜及野獸之身﹐爲人所害﹐以酬先冤﹔先身殺生葬死骸﹐今報其所殺之形﹔先身殺人壻﹐今報其無壻﹔先身殺人婦﹐今報其無婦﹔先身憎人成敗﹐今報其常嬰凶禍﹔先身人至學﹐今報其不知學﹔先身爲臣吏人﹐更相憎嫉﹐讒害無道﹐致令橫敗﹐冤對相牽﹐今報其爲人所讒害﹔先身飲飼鬼神﹐今報其常不足流獘世間﹔先身惡二罵詈﹐今報其常爲人所罵憎惡﹐爲狗犬身﹔先身飲酒無節﹐過量犯惡﹐今報其性理倒錯﹔先身不孝父母﹐今報其生不孝之子﹔先身不慈愛兄弟妻婦﹐今報其爲家不厚﹐常自鬥爭﹐爲人所笑薄﹔先身願人爲己奴婢﹐今報爲奴婢。有如此緣甚多﹐今略言其一﹐粗令悟知也。眾生勿發如是願﹐如是行﹐善惡之報﹐立在信然。若無是緣﹐俱是生人中受四大同一﹐而有愚智相去何﹔若才不才相去何﹔若髙貴貧賤相去何﹔若明不明相去何﹔若六情完具及不完具相去何﹔若談講論及議及不議相去何﹔若爲人所敬愛及不敬愛相去何﹔若尊禮及不尊禮相去何。若斯等略言其事也。

眾生行業受善報品第十二

居世富有﹐從先身布施中來﹔居世爲人王﹐從先身供養三寶中來﹔居世爲法師﹐善能導化﹐從先身思念大乘中來﹔居世聰明智慧﹐從先身敬信學問經法中來﹔居世爲人所敬畏﹐從先身戒愼三寶中來﹔居世衣食有足﹐從先身濟諸窮乏中來﹔居世仕宦朱門髙達﹐從先身不傷物夭中來﹔居世六情相好具足﹐從先身不毀三寶中來﹔居世言談無誤﹐從先身講大乘經教中來﹔居世爲一切人所依棲﹐從先身撫卹一切中來﹔居世行遇善座人所推讓﹐從先身行善願人得成中來。有如是之報﹐今略言其理﹐因緣甚多﹐善惡之根﹐受報如日月之光﹐大海之濤﹐如四時之轉﹐五行之移﹐如車之輪﹐眾生汝知不﹐汝悟不﹐汝解不﹐汝了不﹐汝行不﹐汝信不﹐汝愼不﹐汝能受不﹐吾今說是善惡之事明也。一切大眾咸皆歡喜﹐作禮而稱善﹐願得解了。

無始眞人言﹕天尊所說要事﹐斯妙極之﹐足令眾生回心﹐其中品目有億千﹐眾生未能解了﹐惟道與道﹐對共解道﹐惟眞與眞﹐對共解眞﹐惟無與無﹐對共解無。我受號後劫中﹐當爲無始天師﹐導太上大乘法﹐自究今言﹐諸大眾中未悟此眞實﹐其數亦多。

天尊劫身猶如暘谷宮殿﹐有水靈之臺﹐方圓八十萬里﹐等髙亦然﹐中有金沙﹐沙大如芥子﹐滿其中﹐萬齡一枚自消﹐如此消盡。以爲天尊小劫身﹐其猶如北方有一百八十昆侖所統﹐三萬八千世界中﹐山陵丘瓦土地林木﹐一時末爲細塵﹐若於大虛空中揚之﹐其數猶如天尊身。大劫一周﹐眾生未悟也﹐不信也﹐座中四眾小乘身﹐小劫身﹐諸天子諸天王諸天帝﹐亦復不知聞﹐今說之﹐亦咸有疑﹐何況濁世諸眾生發有疑惑﹐是以說之﹐自可明了。信者亦難﹐知者亦難﹐悟者亦難﹐受者亦難﹐遇者亦難﹐見者亦難﹐奉者亦難﹐則是我身之難﹐我爲導師﹐猶難之以爲難﹐爲難審無有難。

無始眞人言﹕五千文是靈耀寶藏天尊五體中神﹐神亦爲老子詔曰五百﹐老子共集此義﹐靈爲眾生之父﹐寶爲眾生之母﹐耀爲太陽之光﹐以明澤一切﹐藏爲包含﹐萬物而生其中﹐我亦嘗經之。

天尊瞻千億須彌中諸世界眾中善惡﹐學與不學﹐人及非人﹐一足兩足﹐四足多足﹐濁生濕生﹐卵生胎生化生﹐如是諸惡﹐悉皆我眼前從身生﹐常去眼數寸耳。眾生云不知不見﹐不見其眞父母﹐或云眞聖髙遠﹐或云無有神明﹐能孝父母﹐則靈气降﹐不孝父母﹐則禍罰至﹐胎生父母是因緣寄孕﹐其義一等﹐孰能知乎。學大乘爲緣﹐但願生非是至願果得道者﹐及功徳未足﹐復應輪轉寄生﹐而福根常不絕﹐後生常在賢貴富有﹐徳爲人尊﹐相好具足﹐動爲善神所導﹐學遇明師﹐葬遇吉山﹐妻遇好女﹐出遇食祿﹐凶神敢幹。不樂與三寶爲緣﹐不信有聖言﹐惡聲罵詈﹐所爲不善﹐常生下賤﹐學遇暗師﹐葬遇凶山﹐妻遇粗婦﹐出輒失財﹐縣官相連﹐舉向不利﹐善神不佑﹐凶神所牽。皆由前緣宿命所爲﹐各各星主之﹐善者屬善星﹐惡者屬惡星﹐生死有對﹐甚有分明﹐自非大乘所濟﹐莫能免也。眾生知不﹐而敬信外道﹐諸述書籍﹐此迷誤可哀將深。有百九十八種道者﹐亦是天尊身。所以爾者﹐十方世界中眾生心行各異﹐不知有鬼神﹐故惡以化惡方便導之﹐善勸悟之﹐隨順其本心﹐漸令知道﹐悟審上道。爲正一者﹐無內無外﹐無表無裹﹐無精無粗﹐無二亦無三﹐無十亦無百﹐以行求之﹐求之由心﹐幽明之理﹐甚有微妙。諸眾生見不見﹐常如見﹐畏不畏﹐常如畏﹐愼不愼﹐常如愼﹐行不行﹐常如行﹐受不受﹐常如受﹐愛不愛﹐常如愛﹐修不修﹐常如修﹐要使如是三百六十契令﹐是眞非眞﹐是一非一﹐如我所說明之也。

此經是天尊金口所出﹐不得輕毀﹐輕則禍罰﹐崇則福宥。若有志大乘之子﹐必能耽向供養讀誦﹐思詳是義﹐以解見世之罪﹐以滅先緣之惡﹐以釋九祖之殃﹐以濟一切之苦。將來求道﹐使精神澄正﹐鬼神擁護﹐魔王敬禮者﹐賫金寶﹐質心長齋千日﹐然後而付焉。

無始眞人言﹕我受無爲以萬物之气息也﹐始者是萬物結精气也﹐生死之理﹐我身是也。一名龍牙山﹐二名龍身﹐三名龍肝﹐四名鳳鳴﹐五名師子頭﹐六名小劫﹐七名常住﹐八名見在﹐九名當來﹐十名過去﹐此山方圓八千億萬里﹐騫華樹下方圓四百億萬里﹐上聖髙眞一劫而降此山﹐說大乘經﹐集會大眾。

天尊爾時種種說法﹐一切各各自知﹐悟其語種類相隨﹐無誤謬鳥蛾之王﹐俱同一解﹐起於此山﹐山以黃金爲壇﹐白銀爲階﹐七寶爲樹﹐慶雲爲華﹐龍鳳天獸所依棲﹐眾中諸眾生亦有未嘗見遇。

天尊開大宥而爲見其山形﹐亦是先身之緣﹐諸是學者﹐勤修大乘法﹐果後得會此山。其山亦有七寶宮殿﹐自然妓樂﹐是國無春秋冬夏﹐陰陽气候﹐自然常存。大乘經其一耳﹐支散爲千億萬﹐龍車所不能載﹐東井不足爲汋。一者﹐五千文是也﹐是空也﹐是虛也﹐是無也﹐是有也﹐是天也﹐是地也﹐是萬物也。十方常住髙眞﹐共所思議無厭也。厥一字者﹐天尊內名常示世間﹐眾生弗悟耳﹐後世眾生有得道果者﹐及至賢聖聰明智慧儒學之人﹐而思惟是義﹐或用爲外教虛談﹐亦善也。此經是大聖之身﹐內引气靈﹐外敷妙義﹐莫能究也﹐過去劫中諸眾生思惟是趣﹐各各信言﹐其意此已消也﹐言談是理非理﹐得與不得﹐知趣及不知趣﹐我亦能納受﹐不責於人﹐順百姓之心﹐詺曰以百姓心爲心也。

無始眞人言﹕道家治身之法﹐如恆河沙﹐非可盡學﹐但令執一者耳。服符道引﹐吐納隱藪﹐先功未滿﹐其不能也﹐可勤供養是經﹐禮拜祝願﹐讀誦修研﹐善心信向﹐無有疑惑﹐懈退怠倦﹐志意日新﹐亦克得飛騰策駕龍車﹐九祖同輪﹐善自思之﹐是經者﹐五千文也。

元始眞人勤學頌﹐其辭曰﹕

妙哉無上道﹐道眞五千文。空無本無迹﹐有迹霞散分。分者難思測﹐三一合帝君。三乘無有二﹐虛皇敷導宣。眾生多疑惑﹐說法悟以傳。解根惡緣逮﹐去離老病煩。長生居久視﹐果業乘景云。逍遙太虛中﹐髙聖乃齊羣。億劫由朝晨﹐未有憂惱冤。顧看後學子﹐懈退信不專。平相稱嫉妬﹐那得同升轅。沈滅九夜下﹐考楚是汝魂。轉輪三塗中﹐善緣不復聞。

無始眞人言﹕前劫時人學上仙長生之道﹐不死之法﹐不念居世﹐居世則多想﹐多想則有憂﹐有憂則累心﹐累心則忘道﹐有妻子則憂妻子﹐有財寶則憂財寶﹐有疾病則憂疾病﹐有死喪則憂死喪﹐有貧窮則憂貧窮﹐諸有此行﹐豈離死痛﹐與長生便乖。有一身者不知憂﹐不知憂則道法長存也。後世學惑也﹐惟知愛惜身命﹐不知保愛精神﹐形是四大之屋室﹐爲屋豈能長久﹐人去屋則不立﹐使精神散﹐精神轉輪不滅﹐不沈不絕。愚人厚營廣冢大材﹐殺生葬送﹐以此爲孝慈﹐不知應有長夜之對﹐惑哉惑哉。其不願爲太上賓﹐趣爲國王民﹐此之謂苦也。聖人有子弟者﹐非其子弟﹐是前人有福寄其聖姓耳﹐聖人無有種學者﹐要令解之至如解。前劫時其功未滿﹐學上道仙品﹐未足運應滅度﹐身經太陰﹐有子弟請諸法師﹐及其義友親表﹐爲行三七齋﹐轉五千文﹐十過以拔其魂神。夫學上道之士﹐求轉輪速騰﹐不必有年壽﹐如世間凡人愚者﹐保愛命長未悟耳﹐旣未悟﹐則有哭﹐有哭則見身之病也﹐可哀世人本有成敗﹐長短有哭。所以三七齋者﹐一七水官除罪﹐二七土官解過﹐三七三界度生﹐離地獄苦﹐無復有對﹐便得速化。竟三七日﹐營法是佳﹐弗者日數中節﹐節亦善也﹐六時勤苦﹐以過命者先。所有眾物爲信﹐供養法師三寶﹐善思之焉﹐斯妙矣﹐並是後世一切人之惑也﹐生時不知爲善﹐立福田之業﹐死時所有衣服眾寶珍物埋送棺冢之中﹐益爲亡者惱累﹐不知以爲作開度其死者﹐津塗其亡者。生人不忍者﹐自可寒夏各一通﹐不須有長此忘眾生之實。明思我言。

無始眞人言﹕當來之世﹐眾生心多粗惡﹐不悟善緣﹐不如今生朴實﹐自當有後賢智者告諸法則﹐禮教之文﹐夫因緣之理﹐則生父母兄弟伯叔姊妹姑姨六親之義﹐有哀服之科﹐此是爲一切凡人之施﹐非學上道之士所可同其科也。父母以下命終﹐每發爲功徳之心﹐願同更化生其眞父母前﹐不復生死﹐無祭靈之目﹐益爲喪道心。詺曰而亂之一首﹐善詳之焉。

無始眞人言﹕後學之子﹐最忌非分貪婪﹐枉遏人理﹐而彊爲己潤﹐爲人所怨責﹐喚告鬼神﹐𨿽受經法服符﹐導引吐納﹐齋戒行道﹐及服靈藥﹐節食飲﹐徒自勞形體於外形﹐仙亦無所感致﹐更被考速耳﹐粗事不能奢﹐挾此學道﹐詺曰求競世間﹐非謂眞實也。見世爲惡鬼所殺不覺﹐死時旣如此﹐精神沈墮地獄﹐受對難明識我言。學者行心入虫蟻中﹐亦使和心入六畜中﹐亦使和心入鳥獸中﹐亦使和心入鬼神中﹐亦使和心入好惡人中﹐亦使和心入林木中﹐亦使和心入一切﹐萬物同善其行﹐無分毫惱責之心﹐如此克爲鬼神所擁護﹐三界所保舉﹐自然成眞。

無始眞人言﹕天尊及我身觀未然及過去見在之事﹐朗然如在我心。

天尊爾時卽放額頂之中紫毫相光﹐普照十方千億昆侖三萬六千大千世界﹐其中種種眾生﹐無有不見了然﹐其光如金色﹐光中有百千種音聲﹐眾生樂聞﹐從光中尋之﹐不覺至騫華樹下﹐一切善得而聞說法因緣之根﹐是天尊諭取一切大威神故也﹐一劫一遇耳﹐宜監臨後學﹐善自行焉。

天尊有大威神力﹐是勉濟諸眾生﹐故其猶如三界中﹐無形有大聲﹐無形大力﹐有攬之不得﹐如虛空中日月星辰﹐玄居不著﹐下至自然﹐運轉人身亦爾。所以气通神力﹐如是人存眞﹐眞存人﹐人敬神﹐神敬人﹐人愛靈﹐靈愛人﹐人忘气﹐气忘人﹐人忽道﹐道忽人﹐故曰有善緣﹐從明入明﹐從見入見﹐從解入解﹐從樂入樂﹐不爲善緣﹐徒過入過﹐從冥入冥﹐從苦入苦﹐其對有斯﹐是眾生之本﹐後劫中能信能行﹐能奉能修﹐能善能勤﹐有爲是法師﹐善說我語﹐而爲導師﹐勸一切令入法門﹐行齋修經﹐悔過祈請﹐以救生死之縛﹐其儀律甚多﹐要用後聖所撰集詳行焉。立功嚫願﹐從一至十﹐從百至千﹐從千至萬。集繒寶物﹐以施齋官﹐中分爲三﹐一分供養靈寶三師﹐二分供養至眞上聖﹐三分供養善緣。果報之理﹐亦如有無﹐有無中眞﹐從此爲之。

眞人言三分者﹐一施齋官﹐一施供養法師﹐一年三年一施供養度師祖師﹐二師不存﹐以付籍師﹐傳送依三天法﹐爲之如此也。

夫眞人之號﹐其有儀格﹐去上道猶遠﹐是神通自在﹐不復退落﹐役鬼使神﹐猶尙有爲﹐勤爲大功﹐歷劫入微﹐漸至上道﹐諸有如此﹐比例皆是。前劫中學道之人﹐而爲其眞﹐非卒可求﹐希生爲緣﹐系著幽冥﹐自然不忘﹐忽爲懈怠﹐被試退落﹐方復淪沈五道﹐未有反時。明識我言﹐我受天尊教勑﹐後劫中爲眾生父母﹐教子生長之緣﹐避惡之人﹐善愼詳我之言。

夫導運應開之劫﹐惟天師出世﹐其在一也﹐非爲聖聖所出﹐經戒亦無大小﹐亦無前後﹐亦無髙下﹐同爲一耳﹐其有品格﹐詺品等帙﹐聖聖各有爲者﹐爲眾生故也。非二非三﹐同如我身﹐學者善能解之﹐玄都舊格﹐玉淸三十一卷﹐紫微三十六卷﹐太極三卷﹐其品及部數各有盟﹐有盟以爲身寶﹐保其气故也。夫死者皆從內起﹐非外入﹐旣從內發﹐外便有應﹐有應則致大災﹐內固不動不耀﹐湛然安神﹐詺曰默神神自居。故曰上學無爲﹐無爲气治﹐下學有爲﹐有爲則身心同勞﹐同勞則宿縛披散﹐漸至气治﹐非爲默神﹐行罪旣消滅﹐自然神靜﹐神靜便久視﹐其功未滿﹐默神亦不立﹐要令勞身苦體﹐救濟萬物﹐不倦其苦。國王有災﹐修誦是經﹔君父不安﹐修誦是經﹔疫毒流行﹐修誦是經﹔人民死病﹐修誦是經﹔日月失昏﹐修誦是經﹔星宿錯度﹐修誦是經﹔劫運有終﹐修誦是經﹔風雨不時﹐修誦是經﹔師友疾病﹐修誦是經﹔室家終亡﹐修誦是經﹔五穀不熟﹐修誦是經﹔盜賊多有﹐修誦是經﹔眾生相詛﹐修誦是經﹔學退不固﹐修誦是經﹔罵詈嗔恚﹐修誦是經﹔諸天齋日﹐修誦是經。行齋誦經﹐聲徹太虛﹐舉響有降﹐令爲梵音﹐梵音微妙﹐感應眾聖﹐魔王敬禮﹐諸眞稱善﹐有如此之功﹐上與天眞齊徳﹐漸入神定。身中三十二相﹐自得具足﹐發靑長﹐項紫光﹐眉月形﹐耳玄聽﹐目明精﹐鼻涕泠﹐口方圓﹐齒濡剛﹐白銀潔﹐數四十﹐細等平﹐舌灌泉﹐引月精﹐洨宮津﹐喉婁髙﹐柱彊堅﹐手柔握﹐內外攬﹐腳力彊﹐步玄空﹐心正安﹐制魔王﹐肝耀明﹐入岱宗﹐肺气素﹐著華陰﹐腎發力﹐觀恆山﹐脾受气﹐藹嵩髙﹐膽威聲﹐振靈響﹐誦通微﹐入無間﹐此皆是學所得﹐非自然也。

洞玄靈寶太上眞人問疾經竟

