大周刊定眾經目錄序

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

竊以。眞諦俗諦。藉文字而方顯。正法像法。由護持而獲存。所以得萬劫流通四生利益。我大周天策金輪聖神皇帝陛下。道著恒劫。位隣上忍。乘本願而下生。演大悲而廣濟。金輪騰轉。化偃四洲。寶馬飛行。聲覃八表。莫不齊之以五戒十善。運之以三乘六度。帝王能事。畢踐無遺。菩薩法門。周行莫怠。紹隆之意。與金剛而等堅。弘誓之心。共虛空而比大。聖情以教爲悟本。法是佛師。出苦海之津梁。導迷塗之眼目。務欲令疑僞不雜住持可久。廼下明制。普令詳擇。存其正經。去其僞本。謹按梁朝釋僧皎釋僧祐釋寶唱。隋朝僧法經等所撰一切經目錄。隋朝翻經學士費長房所撰開皇三寶錄。唐朝僧道宣所撰內典錄等。已編入正目。大小乘經律論。并賢聖集傳。合二千一百四十六部。六千二百三十五卷。其後唐朝至聖朝。新譯經論。及有𨿽是前代舊翻而未經入目。并𨿽已入目。而錯注疑僞。審共詳挍。事須攺正者。前後三件。大小乘經律論。合一千四百七十部。二千四百六卷。悉依明旨。咸編正目。今新入正目。及舊入正目。大小乘經律論。并賢聖集傳。都合三千六百一十六部。八千六百四十一卷。其間有名闕本。有本失譯。見行入藏。及翻譯單重。三藏不同。兩乘各異。並備出條件。撰爲目錄。合一十四卷。號之曰大周刊定眾經目錄。其僞經旣不是正經。僞目豈同於正目。編之卷次。竊將未允。然恐須明示遠近。故別爲一軸傳寫焉。

大小乘經律論。及賢聖集傳。合三千六百一十六部。八千六百四十一卷。其見定入藏流行部卷。不在此數。

大周刊定眾經目錄卷第一

大乘單譯經目﹝二百八十三部五百二十五卷﹞

右後漢桓帝永壽二年安世髙譯。出長房錄。

右西晉大安年竺法護譯。出達摩欝多羅錄。

右西晉代惠帝太安年竺法護譯。出達摩欝多羅錄。

右西晉惠帝代元康年聶道眞譯。出長房錄。

右西晉惠帝代太康年聶道眞譯。出長房錄。

右西晉惠帝代太康年聶道眞譯。出長房錄。

右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。

右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。

右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。

右西晉惠帝伐河內沙門白法祖譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於揚都譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。

右竝東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯出長房錄。

右東晉安帝代元熙二年三藏佛陀跋陀羅譯。出長房錄。

右後秦代弘始年羅什譯。出二秦及寶唱錄。

右後秦代弘始年鳩摩羅什於長安譯。出長房錄。

右後秦代羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右後秦代弘始七年羅什譯。出達摩欝多羅錄。

右後秦代弘始年羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右西秦代乞伏國仁世沙門法堅於河南江陵新寺譯。出長房錄。

右後魏太和十年曇曜譯。出達摩欝多羅錄。

右後魏菩提留支於洛陽及鄴譯。出長房錄。

右後魏正光年沙門菩提留支於洛陽及鄴譯。出長房錄。

右後魏從永平二年至天平年菩提留支在洛及鄴譯。出長房錄。

右後魏代佛陀扇多於洛陽白馬寺譯。出長房錄。

右後魏元象年佛陀扇多於洛陽白馬寺譯。出長房錄。

右後魏佛陀扇多共菩提留支譯。出內典錄。

右後魏代瞿曇般若留支於鄴都金花寺譯。出長房錄。

右後魏月婆首那王子於鄴都譯。出內典錄。

右宋文帝代元嘉四年沙門釋智嚴於楊都枳園寺譯。出長房錄。

右宋文帝代三藏法師求那跋陀羅譯。出長房錄。

右宋文帝代三藏求那跋陀羅譯。出長房錄。

右宋孝武帝代釋慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。

右宋明帝代沙門竺法眷於廣州譯。出長房錄。

右竝宋明帝沙門竺法眷於廣州譯。出長房錄。

右梁天監十五年淸信士木道賢譯。出長房錄。

右梁代天監十七年僧伽婆羅於占雲館譯。出長房錄。

右梁武帝代沙門菩提留支於洛陽譯。出寶唱錄。

右梁武帝代三藏菩提留支在洛及鄴譯。出長房錄。

右北齊代天統年那連提耶舍於鄴譯。出內典錄。

右陳代眞諦於廣州制止王園二寺譯。出長房錄。

右周武帝代三藏法師闍那崛多譯。出長房錄。

右隋開皇二年那連提耶舍興善寺譯。出長房錄。

右隋開皇年闍那崛多及笈多大興善寺譯。出內典錄。

右隋開皇年闍那崛多等於大興善寺譯。出內典錄。

右隋開皇年闍那崛多於興善寺譯。出長房錄。

右隋開皇七年闍那崛多於大興善寺譯。出長房錄。

右隋開皇十一年沙門闍那崛多譯。出內典錄。

右隋開皇十年沙門闍那崛多譯。出內典錄。

右隋開皇年沙門闍那崛多等於西京大興善寺譯。出長房錄。

右隋開皇十三年闍那崛多於西京興善寺譯。出長房錄。

右隋開皇十四年闍那崛多等於西京興善寺譯。出長房錄。

右隋開皇十五年闍那崛多及達摩笈多等於長安興善寺譯。出長房錄。

右隋開皇十五年闍那崛多及笈多於興善寺譯。出長房錄。

右隋開皇年耶舍於長安大興善寺譯。出內典錄。

右隋開皇年闍那崛多於興善寺譯。出內典錄。

右隋開皇十五年闍那崛多於興善寺譯。出內典錄。

右隋開皇十五年闍那崛多於興善寺譯。出內典錄。

右大唐貞觀初年三藏波羅頗蜜多於勝光寺譯。出內典錄。

右外國沙門菩提登譯。天冊萬歲元年十月二十四日奉勅編行。

右大唐永徽四年五月十一日西京總持寺大徳僧智通譯。天冊萬歲元年十月二十四日奉勅編行。

右大唐永徽五年四月十五日中天竺國三藏阿地瞿多﹝此云無極髙﹞於西京慧日寺譯。天冊萬歲元年十月二十四日奉勅編行。

右大唐龍朔二年北天竺國三藏那提於西京慈恩寺譯。

右並大唐永隆元年地婆訶羅於東太原寺譯。

右大唐永淳二年地婆訶羅於西京西太原寺歸寧院譯。

右大唐垂拱元年地婆訶羅於西京西太原寺譯。

右大唐垂拱元年三藏地婆訶羅於西京西太原寺歸寧院譯。

右二本經大周天授二年于闐三藏提雲般若於大周東寺譯。

右大周長壽二年天竺三藏寶思惟於天宮寺譯。

右二經大周長壽二年南天竺國三藏菩提留志於大周東寺譯。

右大周長壽二年三藏法師菩提留志於大周東寺譯。

大周刊定眾經目錄卷第一

大周刊定眾經目錄卷第二

天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

大乘重譯經目卷之一﹝一百八十部一千三百九十卷﹞

右東晉義熙十四年沙門佛陀跋陀羅於楊州道場寺譯。出長房錄。

右吳黃武年優婆塞支謙譯。是華嚴經淨行品無偈。出長房錄。

右西晉元康七年沙門竺法護譯。是華嚴經十地品。出長房錄。

右西晉代竺法護譯。是華嚴十住品。出長房錄。

右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。

右西晉元康元年沙門竺法護譯。是華嚴經離世間品。出長房錄。

右西晉沙門竺法護譯。是華嚴經十住品。出長房錄。

右西晉元康年沙門竺法護譯。是華嚴經性起品。出長房錄。

右西晉惠帝太康年淸信士聶道眞譯。出長房錄。

右西晉惠帝太康年淸信士聶道眞譯。與法護譯大同小異。出長房錄。

右東晉安帝世北天竺國三藏禪師佛馱跋陀羅譯。出長房錄。

右東晉世沙門佛陀跋陀羅譯。是華嚴十住品。長房錄云。晉惠帝太康年淸信士聶道眞譯。

右後秦弘始年沙門羅什共佛陀耶舍譯。出長房錄。

右西秦沙門堅公譯。又云曹魏安法賢譯。是華嚴經入法界品。出內典錄。

右元魏代延興年沙門吉迦夜於北臺譯。是華嚴十住品前出長房錄。

右元魏正始年沙門曇摩流支於洛陽譯。是華嚴經。出內典錄。

右隋開皇年沙門闍那崛多共笈多於西京興善寺譯。出長房錄。

右大唐垂拱元年沙門地婆訶羅於西京西太原寺譯。新編入錄。

右大唐永昌元年于闐沙門提雲般若於神都魏國東寺譯。新編入錄。

右大周天授二年于闐沙門提雲般若於神都大周東寺譯。新編入錄。

右大唐顯慶四年三藏玄奘於方州玉華宮譯。此一部經具單重合譯。

右後漢光和二年沙門支樓迦讖於洛陽譯。出長房錄。是小品經。

右後漢桓帝建初年沙門支樓迦讖於洛陽譯。出長房錄。

右後漢嘉平年沙門竺佛朔譯。出後漢朱士行錄。

右吳黃武年優婆塞支謙於涼州譯。出長房錄。

右魏齊王世吳赤烏年沙門康僧會譯。出僧祐及長房二錄。

右西晉太始年沙門竺法護於洛陽及江左譯。出長房錄。

右西晉太始四年竺法護於洛陽譯。出長房錄。與漢世竺佛朔譯。舊道行全異。

右西晉太康七年沙門竺法護於長安譯。出長房錄。

右西晉元康元年沙門無羅叉等於陳留倉垣譯。出內典錄。

右西晉惠帝代優婆塞衛士度譯。出寶唱錄。

右前秦建元年沙門曇摩蜱共竺佛念譯。出內典錄。

右後秦弘始年鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右秦弘始三年沙門鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右後秦弘始三年沙門羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右後秦弘始五年沙門鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右後秦弘始十年沙門羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右後魏永平二年沙門菩提留支於洛都譯。出內典錄。

右梁天監年沙門曼陀羅於楊州譯。出長房錄。

右經第二譯。少勝前曼陀羅所出二卷者。梁天監年扶南沙門僧伽婆羅譯。出長房錄。

右梁武帝世大同三年優禪尼國沙門眞諦於寶月寺譯。出長房錄。與晉世法護譯者少異。

右陳世天嘉六年月支國王子月婆首那於江州興業寺譯。又弘福等錄云楊州譯。出長房錄。

右陳朝永定年沙門眞諦於廣州制旨王園二寺譯。出長房錄。

右周武帝代三藏禪師闍那耶舍於長安四天王寺譯。出長房錄。

右唐永徽年沙門玄奘於西京大慈恩寺譯。出內典錄。

右大周長壽二年沙門菩提留志於神都大周東寺譯。

右內典錄云與支讖佛遺日寶及摩訶衍寶嚴經同本異譯。

右招提寺沙門釋僧就。開皇六年新合。長房錄云。就少出家專寶坊學。依如梵本。此大集經凡十萬偈。若具足出可三百卷。見今譯經崛多三藏口每說云。于闐東南二千餘里。有遮拘迦國。彼王純信敬重大乘。諸國名僧入其境者並皆試練。若小乘學卽遣不留。摩訶衍人請停供養。王宮自有摩訶般若大集華嚴三部大經。並十萬偈。然去聖將遠。凡識漸昏不能總持。隨分撮寫。致來梵本部甲弗全。略五略翻。廣來廣譯。緣是前哲支曇所翻。及羅什出。或二十七。或復三十。或三十一卷。軸匪定就。旣宣楊每恒笑歎。及耶舍髙齊之世。出月藏經一十二卷。至今開皇復屬耶舍譯日藏經一十五卷。旣竝大集本舊品內。誠欣誠躍。卽依合之成六十軸。

右後漢建和年月支國沙門支婁迦讖於洛陽初譯。出長房錄。

右吳黃武三年天竺沙門維祇難於武昌譯。出長房錄。

右吳赤烏年康僧會異譯。寶幢分往古品末。出寶唱錄。

右吳赤烏年沙門康僧會於建鄴譯。是大集寶髻品。出竺道祖錄。

右西晉元康年沙門竺法護於長安譯。是大集自在王陀羅尼品。出長房錄。

右西晉太熙年沙門竺法護譯。是大集寶髻品。出長房錄。

右西晉太始年沙門竺法護於長安譯。出長房錄。

右西晉沙門竺法護譯。是大集經無言品。出聶道眞錄。

右晉太康八年沙門竺法護於長安譯。是大集經寶髻菩薩品出聶道眞錄。

右晉永嘉年沙門竺法護於長安譯。是大集經無盡意品。出見長房錄。

右西晉元康年惠帝代聶道眞譯。出長房錄。

右西晉惠帝世太康年聶道眞譯。出長房錄。

右西晉惠帝世河內沙門白法祖譯。出長房錄。

右西晉惠帝世河內沙門白法祖譯。出長房錄。

右西晉惠帝世沙門法炬法立譯。出長房錄。

右東晉孝武帝竺曇無蘭楊州謝鎭西寺譯。出長房錄。

右後秦弘始年沙門羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右四卷並後秦羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右秦弘始九年鳩摩羅什於長安譯。是大集經陀羅尼自在王菩薩品。出僧叡二秦錄。

右西秦乞伏國仁世沙門聖堅於河南譯。是大集經虛空藏品。出長房錄。

右北涼玄始年沙門曇無讖於姑臧譯。出長房錄。

右後魏沙門菩提留支於洛都譯。出內典錄。

右宋文帝元嘉年沙門智嚴於楊州枳園寺譯。出長房錄。

右宋文帝代元嘉四年沙門釋智嚴譯。出長房錄。

右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。

右宋文帝元嘉年曇摩蜜多於楊州譯。出長房錄。

右宋元嘉年曇摩蜜多於楊州譯。出靜泰錄。

右宋明帝世沙門法眷於廣州譯。出內典錄。

右北齊天統二年沙門那連提耶舍共法智於天平寺譯。出長房錄。

右周武帝代摩伽陀國三藏禪師闍那耶舍。周言藏稱。共二弟子耶舍崛多闍那崛多等。爲大冡宰晉蕩公宇文護。於長安舊城四天王寺譯。出長房錄。

右隋開皇四年沙門那連提耶舍於西京大興善寺譯。出長房錄。

右隋開皇十四年沙門闍那崛多及笈多於長安大興善寺譯。出長房錄。

右隋開皇七年闍那崛多譯。出內典錄云。四重譯。

右大唐永徽年三藏玄奘於京師大慈恩寺譯。出內典錄。

右北涼玄始三年沙門曇無讖於西涼譯。出竺道祖錄。

右後漢桓帝建和年沙門支樓迦讖譯。出僧祐錄。

右曹魏外國安法賢略前品爲二卷。長房錄云。出竺道祖錄。

右吳黃武年外國優婆塞支謙譯。序品哀歎品爲二卷。長房錄云。出竺道祖吳錄。

右西晉太始五年沙門竺法護譯。出長房錄。

右東晉義熙十三年沙門法顯於楊都道場寺譯。上帙爲六卷。出竺道祖晉世雜錄。

右東晉義熙十三年。於謝司空玄謝石道場寺出。舊錄云。覺賢是佛陀跋陀羅出。寶雲筆受。是大本前分十卷大眾問品。見道祖錄。或十卷。

右宋元嘉年中沙門智猛於西涼州譯。出竺慧宋齊錄。

右宋文帝孝建元年沙門求那跋陀羅於荊州新寺譯。出長房錄。

右唐麟徳年中南天竺僧。若那跋陀。共唐國僧會寧。於日南波陵國譯。儀鳳年初交州都督梁難敵附經入京。至三年大慈恩寺主僧靈會。於東宮三司受啟所陳聞請乞施行。三司牒報逐利益行用。長安西太原寺僧慧立作序。至天冊萬歲元年十月二十四日。奉勅編行。

右隋仁壽二年沙門笈多於興善寺譯。出內典錄。

右前魏甘露元年沙門支彊良樓在交州城譯。釋道聲筆受。出長房錄。

右西晉太始元年月支國沙門竺法護譯。出竺道祖錄。

右西晉太康七年沙門竺法護於長安譯。出內典錄。

右東晉成帝咸康元年支道根譯。出竺道祖錄。蕭梁代寶唱錄云。法華羅什妙法蓮華三昧芬陀利方等法華同本別譯。

右東晉代沙門祇多蜜譯。出道祖錄及三藏記第二譯。與晉法護正法華經同本異出。相去垂百年。

右後秦弘始七年沙門羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右後秦鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右宋文帝元嘉四年智嚴於楊州枳園寺譯。出長房錄。

右蕭齊永明年。沙門法獻于闐國得梵本來。請法獻於楊州瓦官寺譯。出長房錄。

右梁武帝代北天竺乾闥國沙門闍那崛多在益州龍泉寺共梁譙王宇文譯。

大周刊定眾經目錄卷第二

大周刊定眾經目錄卷第三

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

大乘重譯經目卷之二﹝一百六十八部三百三十八卷﹞

右西晉支敏度合支謙竺法護竺叔蘭三本。共合爲部。出長房錄。

右漢靈帝代臨淮淸信士嚴佛調在洛陽譯。出長房錄。

右吳黃武年優婆塞支謙譯。與後漢代嚴佛調譯小異。出長房錄。

右吳黃武年優婆塞支謙於武昌譯。出長房錄。

右西晉太安二年沙門竺法護譯。第三出。與漢世嚴佛調吳世支謙譯大同小異。出長房錄。

右西晉惠帝元康六年沙門竺叔蘭於洛陽譯。出長房錄。

右後秦弘始八年沙門鳩摩羅什於長安譯。出長房錄。

右西晉永嘉二年沙門竺法護譯。出長房錄。

右後秦弘始年鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右梁武帝代優禪尼國王子月婆首那譯。出長房錄。

右周武帝代三藏法師闍那崛多譯。出長房錄。

右後秦鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右宋元嘉年曇摩蜜多於楊州道場寺譯。出長房錄。

右宋元嘉年畺良耶舍於道林寺譯。出長房錄。

右元魏興和二年月婆首那鄴城譯。出長房錄。

右宋元嘉年求那跋陀羅於楊都譯。出內典錄。

右後秦弘始年鳩摩羅什於逍遙園譯。出長房錄。

右後秦弘始年鳩摩羅什於逍遙園譯。出長房錄。

明二智。前五卷說住行令報恩。第六卷說佛爲眷屬生年日月壽命脩短。又出不受三歸五戒不得人身。出竺道祖錄。

右晉安帝代北涼沙門曇無讖譯。出長房錄。

右宋元嘉年沙門求那跋陀羅至楊州道場寺譯。出長房錄。

右後魏延昌二年沙門菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。

右後魏天平三年沙門菩提留支於洛及鄴譯。與晉代法護六卷持心經。秦世羅什四卷思益同本異出。見內典錄。

右後秦弘始四年沙門羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右後秦弘始年沙門鳩摩羅什於長安逍遙園譯。見內典錄。

右宋元嘉年沙門智嚴共沙門寶雲於楊都枳園寺譯。見長房錄。

右後魏延昌三年沙門菩提留支於洛陽譯。見長房錄。

右陳永定元年優禪尼國沙門眞諦於廣州制旨王園二寺譯。見長房錄。

右宋文帝元嘉十二年沙門求那跋陀羅於楊州東安寺譯。見長房錄。

右大唐貞觀年沙門玄奘於京師慈恩寺譯。見內典錄。

右後秦晉孝武帝涼州沙門竺佛念於長安譯。出長房錄。

右寶唱錄云。沙門曇無讖於涼都內苑寺譯。出長房錄。

右周武帝代天和五年三藏禪師闍那耶舍。於長安舊城四天王寺譯。出長房錄。

右後周沙門闍那共笈多崛多於長安譯。見內典錄。

右隋開皇五年沙門那連提耶舍譯。出長房錄。

右隋開皇年沙門闍那崛多及笈多於西京興善寺譯。出內典錄。

右一部八卷。而金光明見有三本。初曇無讖譯四卷。其次崛多譯爲五卷。又眞諦譯復爲七卷。其序略云。曇無讖法師稱金光明經篇品闕漏。每尋文揣義。謂此說有徵。而詶校無指永懷寤寐。梁武帝大同年中勅遣直後張記等。屈西天竺優禪尼國三藏法師波羅末陀梁言眞諦。并齎經論恭膺帝旨。太淸元年譯諸經目。果闕三身分別業障滅陀羅尼最淨地依空滿願等四品。今別成爲七卷。依新來經二百六十部內。其間復有銀主陀羅尼品及囑累品。法師譯出。沙門彥琮重覆校勘。合爲八卷。品部究足始自乎斯。

右北涼玄始年沙門曇無讖於姑臧譯。見長房錄。

右梁世承聖元年沙門眞諦於正觀寺及楊雄宅譯。見長房錄。

右周武帝代優婆國沙門耶舍崛多於歸聖寺譯。見長房錄。

梁眞諦譯六卷。周崛多譯五卷。並無此兩品。今故復出之。

右隋開皇年闍那崛多共達摩笈多於長安興善寺譯。出長房錄。

右後漢靈帝光和二年沙門支讖於洛陽譯。見長房錄。

右漢靈帝天竺沙門佛朔於洛陽譯。出長房錄。

右隋大業年達摩笈多於東都上林園翻經館譯。出內典錄。

右隋開皇十五年沙門闍那崛多於大興善寺譯。出長房錄。

右後魏興和三年沙門瞿曇般若於鄴城譯。見長房錄。

右西晉武帝太康年沙門竺法護於長安譯。見內典錄。

右西晉惠帝元康年沙門安法欽於洛陽譯。見內典錄。卽是竺法護譯。佛昇忉利天爲母說法經同本別譯。文少不同。

右後秦弘始三年沙門羅什於長安逍遙園譯。見長房錄。

右隋開皇十五年沙門闍那崛多及笈多於大興善寺譯。見長房錄。

右後漢桓帝世沙門安息國王太子安世髙於洛陽譯。出長房錄。

右後漢靈帝從建和至中平年沙門支樓迦讖於洛陽譯。見長房錄。

右前魏髙貴鄕公與沙門帛延於洛陽白馬寺譯。出長房錄。

右前魏嘉平五年沙門康僧鎧於洛陽白馬寺譯。長房云。出晉世雜錄。

右魏齊王世嘉平年天竺國沙門康僧鎧於洛陽白馬寺譯。出長房錄。

右魏代髙貴鄕公西域沙門帛延於洛陽白馬寺譯。出長房錄。

右後秦弘始四年沙門鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右宋孝建初年沙門求那跋陀羅於楊州祇桓寺譯。出長房錄。

右宋永初年沙門佛陀跋陀羅譯。長房錄云東晉譯。

右宋世沙門曇摩蜜多於祇洹寺譯。出眞寂寺錄。

右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。

右宋永初二年沙門寶雲於楊州道場寺譯。出長房錄。

右宋元嘉年沙門彊良耶舍於楊州道場寺譯。出長房錄。

右大唐永徽年沙門玄奘於慈恩寺譯。見內典錄。

以前十八部二十七卷前後翻譯有殊。皆名無量壽。

右宋文帝世沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。

右後魏永平年至天平年菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。

右隋開皇六年三藏闍那崛多及笈多於長安大興善寺譯。出內典錄。

右後魏正光六年至元象二年三藏佛陀扇多於洛陽白馬寺及鄴都金花寺譯。出長房錄。

右隋開皇七年三藏闍那崛多及笈多於長安大興善寺譯。出長房錄。

右後魏正光六年至元象二年三藏佛陀扇多於洛陽白馬寺及鄴金花寺譯。出長房錄。

右隋開皇六年闍那崛多及達摩笈多於大興善寺譯。出長房錄。

右西晉惠帝元康年迄元嘉年。聶道眞譯。卽是異出離垢施經。見長房錄。

右後魏興和三年瞿曇般若留支於鄴都金花寺譯。出長房錄。

右西晉惠帝建武元年三藏竺法護譯。與吳世支謙譯少異。出長房錄。

右西秦沙門聖堅亦名法堅。爲乞伏乾歸譯。出長房錄。

右宋文帝元嘉年求那跋陀羅於荊州新寺譯。出長房錄。

右後齊居士優婆塞萬天懿於鄴都譯。出長房錄。

右宋明皇帝代天竺沙門釋竺法眷於廣州譯。出長房錄。

右後魏永平至天平年菩提留支譯。出長房錄。

右隋開皇六年闍那崛多及達摩笈多於長安興善寺譯。出長房錄。

右元魏代沙門瞿曇般若留支譯。出長房錄。

右隋開皇六年闍那崛多及達摩笈多於長安大興善寺譯。出長房錄。

右隋開皇二年那連提耶舍於楊州譯。出長房錄。

右宋文帝元嘉二十九年求那跋陀羅於荊州新寺爲司空南郡譙王譯。出長房錄。

右梁代僧伽婆羅於壽光殿等處譯。出長房錄。

右大唐貞觀年三藏玄奘於慈恩寺譯。出內典錄。

右大周長壽二年菩提留志於佛授記寺譯。新編入。

右後魏永平二年至天平年菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。

右宋文帝代三藏禪師曇摩蜜多譯。出長房錄。

右後漢中平二年支讖於洛陽譯。出達摩欝多羅錄。

右隋大業年達摩笈多於東都上林園翻經館譯。見內典錄。

右大唐永徽年三藏玄奘於大慈恩寺譯。出內典錄。

右北涼沙門道龔爲西河王沮渠氏譯。出長房錄。

右北涼玄始年沙門曇無讖於涼都姑臧譯。出長房錄。

右晉武帝代沙門竺法護譯。長房入藏錄云。與大悲分陀利經同本別譯。出長房錄。

右西晉惠帝代太康年聶道眞譯。出長房錄。

右宋文帝代元嘉四年沙門釋智嚴譯。出長房錄。

大周刊定眾經目錄卷第三

大周刊定眾經目錄卷第四

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

大乘重譯經目卷之三﹝一百八十部四百二十一卷﹞

右吳孫亮代赤烏年沙門康僧會譯。出長房錄。

右宋文帝元嘉四年沙門釋智嚴譯。出長房錄。

右後秦鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右宋永初年沙門求那跋陀羅於楊州譯。出內典錄。

右後魏宣武代曇摩留支於洛陽譯。見長房錄。

右後魏永平二年至天平年。沙門菩提留支於洛及鄴譯。出長房錄。

右梁天監年曼陀羅仙共僧伽婆羅。於楊都壽光殿及正觀寺占雲館三處譯。出長房錄。

右宋大明六年沙門功徳直於楊都譯。見內典錄。

右隋大業年笈多於東都上林園翻經館譯。出內典錄。

右後魏正光元年菩提留支於洛都汝南王宅譯。見長房錄。

右宋文帝元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄。

右前秦建元年涼州沙門竺佛念譯。見長房錄。

右後秦弘始年沙門羅什於常安逍遙園譯。見長房錄。

右達摩欝多羅錄云。後秦沙門羅什譯。與持人菩薩所問經同本異譯。

右西晉惠帝永興元年沙門支法度譯。出長房錄。眞寂寺錄云。與大方廣寶篋經同本異譯。

右西晉惠帝太安年安息國沙門安法欽於洛陽譯。見長房錄。

右後漢靈帝代臨淮淸信士嚴佛調於洛陽譯。見長房錄。

右西晉太康六年沙門竺法護譯。見長房錄。

右東晉元熙二年天竺居士竺難提於洛陽譯。出長房錄。

右北涼沙門僧伽陀於涼州譯。見始興錄前四經同本別譯。

右凡四名有十品。一本但七品。少中三品。一本只有前五品。西晉永嘉二年竺法護於長安譯。長房錄如前。又寶唱錄六名。一名阿耨達經。一名阿耨達龍王經。一名佛道廣顯經。餘同上初出。

右西晉竺法護於長安譯。見內典錄已上二部六卷同本異譯。

右東晉孝武帝竺曇無蘭楊州謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉元帝帛尸利蜜多於楊州譯。出內典錄。

右東晉元帝世白尸利蜜多譯。長房錄云出雜錄。

右東晉孝武帝竺曇無蘭楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝竺曇無蘭楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右西晉惠帝河內沙門帛法祖譯。出長房錄。

右秦弘始年羅什於長安譯。見眞寂寺錄上三經同本異譯。

右後漢建寧年支讖於雒陽譯。出長房錄及內典錄。

右後秦弘始年羅什於常安譯。見長房錄已上二經同本別譯。

右後漢靈帝代優婆塞安玄共嚴佛調於洛陽譯。出長房錄。

右吳黃武年優婆塞支謙譯。出長房錄已上二經同本別譯。

右前魏齊王代嘉平年康僧鎧於洛陽白馬寺譯。出長房錄。

右宋文帝代元嘉年罽賓三藏曇摩蜜多漢言法秀。於祇洹寺譯。出長房錄已上六經同本別譯。

右宋文帝代求那跋陀羅於祇洹寺譯。出長房錄。

右隋開皇年沙門那連提耶舍於長安譯。見內典錄。

右梁普通年僧伽婆羅於楊都譯。出長房錄。

右後漢元嘉二年安世髙於洛陽譯。出長房錄。

右後漢靈帝世支讖譯。出長房錄已上二經同本別譯。

右西秦沙門聖堅於河南國譯。或云法堅。或云堅公。並是出長房錄。

右隋開皇二年毘尼多留支於興善寺譯。出長房錄。

右大周長壽二年菩提留志於大周東寺譯。新編入錄。

右後漢桓帝建初年安息國王子安世髙譯。出長房錄。

右漢靈帝代沙門支曜於洛陽譯。出長房錄。

右南齊永明年求那毘地於楊州譯。出長房錄。

右西晉惠帝三藏安法欽於洛陽譯。出長房錄。

右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。

右東晉安帝隆安二年佛陀跋陀羅於廬山譯。出長房錄。

右東晉元熙年佛陀跋陀羅於廬山及楊州譯。出長房錄。

右元魏代佛陀扇多於洛陽白馬寺譯。出長房錄。

右宋文帝代求那跋陀羅宋言功徳賢。元嘉十二年於楊都祇洹寺譯。出長房錄。

右梁代扶南沙門僧伽婆羅於楊都壽光殿譯。出長房錄。

右隋開皇十五年闍那崛多於大興善寺譯。出長房錄。

右北涼代河西王沮渠蒙遜從弟安陽侯京聲譯。出長房錄。

右宋文帝元嘉年。三藏禪師曇摩蜜多。於祇桓寺譯。出長房錄。

右南齊永平元年中。沙門釋法化誦出。與曇無讖所譯不莊校女經同。出眞寂寺錄已上十經同本別譯。

右魏代佛陀扇多譯。出達摩欝多羅錄已上二經同本別譯。

右秦弘始年羅什於長安逍遙園譯。出內典錄及長房錄。

右蕭齊釋道摽譯。江州沙門道政重飾。出長房錄。

右梁武帝承聖三年。眞諦於豫章縣寶田寺譯。出長房錄。

右後漢桓帝建和歲至中平年。支讖於雒陽譯。出長房錄。

右前秦代建初二年六月八日。曇摩難提共佛念。於長安定城爲尚書令姚旻譯。一本無經字。出內典錄。

右前秦建元中竺佛念譯。出長房錄已上三經同本別譯。

右西晉惠帝太康年聶道眞譯。出長房錄已上二經同本別譯。

右宋大明年楊都鹿野寺慧簡譯。出內典錄。

右隋大業年笈多於東都上林園譯。出內典錄。

右大唐貞觀年玄奘於京師慈恩寺譯。出內典錄。

右陳代扶南國沙門須菩提。於楊都城內至敬寺譯。出長房錄。

右梁代天監年。三藏曼陀羅等於楊都譯。出長房錄。

右大周長壽二年三藏梵摩於佛授記寺譯。新編入。

右大唐三藏玄奘於北闕金標門內譯。出內典錄。

右周武帝寶定四年闍那耶舍等於長安舊城四天王寺譯。出長房錄。

右大唐永隆元年三藏地婆訶羅於東都東太原寺譯。至天冊萬歲元年十月二十四日奉勅入錄施行。

右後周天和五年闍那耶舍崛多等。於長安舊城四天王寺譯。出長房錄。

右大唐永隆元年三藏地婆訶羅。於東太原寺譯。新編入。

右隋開皇十一年闍那崛多等。於長安大興善寺譯。出長房錄。

右大唐永隆元年三藏地婆訶羅於東太原寺譯。新編入。

右晉懷帝永嘉二年竺法護於天水寺譯。出長房錄。

右宋元嘉四年沙門智嚴寶雲等譯。出長房錄。

右漢永平年沙門竺法蘭於洛陽白馬寺譯。出長房錄。

右後秦建元十一年竺佛念共道安法師譯。出紀國寺錄僧祐錄。

右元魏正光六年至元象年。佛陀扇多於洛陽白馬寺及鄴金花寺譯。出長房錄。

右宋文帝元嘉年。求那跋陀羅於荊州新寺譯。出長房錄。

右大唐永淳二年地婆訶羅於西京太原寺譯。新編入。

右西晉太熙年竺法護於洛陽譯。出長房錄。

右西晉元康年沙門竺法護於長安譯。出內典錄。

右後秦弘始四年羅什於長安逍遙園譯出長房錄。

右北涼玄始七年曇無讖於姑臧譯。出長房錄。

大周刊定眾經目錄卷第四

大周刊定眾經目錄卷第五

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

大乘重譯經目卷之四﹝一百六十八部三百六十五卷﹞

右漢靈帝中平三年支樓迦讖於洛陽譯。出長房錄。

右曹魏甘露年帛延於洛陽白馬寺譯。出長房錄。

右晉元康年竺法護譯。與支謙支讖帛延所出首楞嚴本同名異文少別。

右西晉永寧年支敏度合兩支兩竺一帛五本爲一部。見支敏度錄。

右晉惠帝元康年竺叔蘭於洛陽譯。出長房錄。

右西晉惠帝代法炬共法立洛陽譯。出化度錄。

右東晉義熙年佛陀跋陀羅於楊都及廬山譯。出長房錄。

右西晉惠帝代河內沙門白法祖譯。出長房錄。

右後漢靈帝光和二年支曜於洛陽譯。出長房錄

右宋元嘉二十九年沙門求那跋陀羅於荊州譯。出寶唱錄。

右宋文帝元嘉年求那跋陀羅於道場寺譯。出長房錄。

右西晉太始二年竺法護於白馬寺譯。出長房錄。

右髙齊天保八年沙門耶舍共法智於相州譯。出長房錄。

右晉聶承遠重飾。與法護出超日明經同本異譯。出長房錄。

右東晉咸康年沙門帛尸利蜜多譯。出長房錄。

右梁天監十五年僧伽婆羅楊都占雲館及止觀寺譯。出長房錄。

右後秦弘始年鳩摩羅什。於長安逍遙園譯。出長房錄。

右隋開皇三年。北天竺烏長國三藏那連提耶舍。於大興善寺譯。見內典錄。

右西秦法堅。於河南國爲乞伏乾歸譯。出長房錄。

右宋永初元年曇無竭於楊州譯。出長房錄。

右唐貞觀十九年三藏玄奘於西京弘福寺譯。出內典錄。

右西晉惠帝代光熙年安息國沙門安法欽。於洛陽譯。

右梁天監十一年沙門僧伽婆羅。於楊都壽光殿帝自執筆譯。出長房錄。

右後漢靈帝中平年支曜於洛陽譯。出長房錄。

右大周天授二年提雲般若於大周東寺譯。

右天監年僧伽曼陀羅於楊都譯。出長房錄。

右秦弘始年羅什於長安譯。出達摩欝多羅錄。

右西晉沙門竺法護譯。與世髙譯同。出長房錄。

右漢靈帝臨淮淸信士嚴佛調於洛陽譯。出長房錄。

右漢靈帝代臨淮淸信士嚴佛調譯。出長房錄。

右西秦沙門聖堅。於河南國爲乞伏乾歸譯。出長房錄。

右南齊建元中曇摩伽陀耶舍。於廣州朝廷寺譯。出長房錄。

右吳黃武年代惟耆難於武昌郡譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右後漢獻帝代康孟詳於洛陽譯。出長房錄。

右西晉惠帝代太康年聶道眞譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都譯。出長房錄

右西晉竺法護譯。與支謙譯者大同小異。出長房錄。

右西晉惠帝代太康元年聶道眞譯。出長房錄。

右宋孝武帝北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。

大周刊定眾經目錄卷第五

右出別錄。西晉惠帝代大元年聶道眞譯。出長房錄。

右出雜錄。西晉惠帝代法炬法立譯。出長房錄。

右出吳錄。宋孝帝北涼沮渠京聲譯。長房錄。

右或名譬諭經。宋代沙門釋勇公譯。出長房錄。

今依竺本添入二十一經。不列於內。竺堂講主校勘。

大周刊定眾經目錄卷第六

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

大乘律大乘論目

菩薩戒者警也。勒也。警勒身心發大意。乘大願趣大果。廣度生。宣大學處。據摭之於此。

大乘律﹝五十四部﹞

右秦弘始七年羅什譯。出達摩欝多羅錄及長房錄。

右西晉代竺法護於白馬寺譯。出達摩欝多羅錄及長房錄。

右長房錄及竺道祖錄云。罽賓國三藏求那跋摩宋言功徳鎧。元嘉年來達于建鄴。於祇洹寺第二出。與支讖翻八卷小異。見竺道祖錄及髙僧傳。後弟子定林更出二品。成三十卷。

右寶唱僧祐錄云。祇洹寺僧慧義。宋元嘉八年二月二十一日。請罽賓沙門求那跋摩於寺譯。慧義筆受。餘二卷而移定林夏坐。使弟僧伽跋摩代竟。未及繕寫失序品。後而跋摩泥洹但寫爲八卷。名菩薩戒經又名菩薩地經。時祇洹寺法衿作經後記曰。同寺釋法明。始與慧義共釋。受明譯義所詳定本過省略。更取初本復自斟酌。亦爲八卷。名爲地持。加首一偈類於數論。摩訶乘死。疑律師撿得序品及戒品。後分寫足爲十卷。依付囑文。名菩薩善戒經。未及次比疑亡。天監十年勅使寶唱制序撰定諸品次比也。出竺道祖晉世雜錄。用一百十三紙。

右僧祐錄云。曇無讖從天竺齎梵本來。至西涼州。爲河西王大沮渠蒙遜譯。出竺道祖河西錄。未詳二說故二記。僧祐云。與上求那譯者一經再出。大同小異。

右元嘉八年求那跋摩於寺譯。出寶唱錄。靜太師錄福林寺錄並云闕本。後訪得。

右宋文帝代求那跋摩譯。出達摩欝多羅錄。

右北涼沮渠蒙遜世沙門曇無讖於姑臧譯。出義善寺錄。

右大唐貞觀二十三年三藏玄奘於翠微宮譯。出內典錄。

右東晉孝武帝三藏曇無蘭於謝鎭西寺譯。出長房錄。

右北涼承玄元年曇無讖於涼州閑豫宮譯。出長房錄。

右後漢獻帝外國沙門康孟詳譯。出長房錄。

右於涼州北涼燉煌譯不顯人名。出達摩欝多羅錄。

右北涼道龔譯。出達摩欝多羅錄。又出長房錄。

右元魏興和二年月婆首那於鄴都譯。出長房錄。

右宋代沙門法海譯。出達摩欝多羅錄。及出長房錄。

右隋開皇年闍那崛多及笈多於興善寺譯。出福林寺錄。

大乘論﹝一百八部六百六十一卷﹞

右大唐貞觀二十年三藏玄奘於大慈恩寺譯。出內典錄。

右大唐貞觀十九年三藏玄奘於弘福寺譯。出內典錄。

右大唐貞觀十九年三藏玄奘於弘福寺譯。出內典錄。

右大唐貞觀三年波羅頗蜜多於勝光寺譯。出內典錄。

右大唐貞觀四年波羅頗蜜多於勝光寺譯。出內典錄。

右後魏武帝正始五年勒那摩提於洛陽殿內譯。出長房錄。

右後魏宣武皇帝永明年沙門菩提留支於洛陽譯。帝筆受。出長房錄。

右陳天嘉四年三藏眞諦於廣州制旨寺譯。出長房錄。

右隋大業五年笈多於東都上林園譯。出內典錄。

右大唐三藏玄奘於北闕及大慈恩寺譯。出內典錄。

右大唐永徽年玄奘於大慈恩寺譯。出內典錄。

右後魏普泰元年北天竺三藏佛陀扇多。於洛陽白馬寺及鄴都金華寺譯。出長房錄。

右陳代沙門眞諦於廣州王園譯。出長房錄。

右大唐貞觀二十二年玄奘於玉華宮譯。出內典錄。

右梁太淸二年頗羅墮拘羅那他譯。出達磨欝多羅錄。

右大唐顯慶年三藏玄奘於慈恩寺譯。出內典錄。

右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮內譯。出內典錄。

右隋大業五年三藏達磨笈多於東都上林園譯。出內典錄。

右後魏普泰元年菩提留支於洛陽譯。出長房錄。

右後魏勒那摩提於洛陽殿內譯。出長房錄。

右隋大業九年笈多於東都上林園譯。出內典錄。

右陳代眞諦於廣州制旨王園寺譯。出長房錄。

右後魏永平二年三藏菩提留支。於太上文宣公第譯。出長房錄。

右大唐永淳二年九月十五日三藏地婆訶羅。於西京西太原寺歸寧院譯。新編入錄。

右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。

右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。

右大唐貞觀二十二年三藏玄奘譯。出內典錄。

右後魏正始五年菩提留支。於洛及鄴譯。出長房錄。

右梁武帝代中天竺國三藏勒那摩提。或云婆提。正始五年於洛陽譯。初出菩提留支助傳。後各別譯。出長房錄。

右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。

右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。

右大唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。

右唐貞觀二十一年三藏玄奘。從駕於翠微宮譯。出內典錄。

右周武帝代西天竺優禪尼國三藏眞諦譯。出長房錄。

右後魏代延興年吉迦夜與曇曜譯。出長房錄。

右東晉安帝代北天竺國三藏禪師佛陀跋陀羅。晉言覺賢於楊都及廬山譯出長房錄。

右隋大業十年笈多。於東都洛濱上林園譯。出內典錄。

右大唐垂拱元年六月二十五日。中天竺國三藏地婆訶羅。於西京西太原寺歸寧院譯。

右梁武帝代太淸四年三藏眞諦譯。出長房錄。

右並陳代眞諦於制旨王園寺譯。出長房錄。

右大周天授二年十月十四日。于闐三藏提雲般若。於大周東寺譯。

右梁明帝代波頭摩國三藏律師攘那跋陀羅共闍那耶舍。於長安舊城婆伽寺譯。出長房錄。

大周刊定眾經目錄卷第六

大周刊定眾經目錄卷第七

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

小乘單譯經目﹝三百二十八部四百二十四卷﹞

右漢明帝代三藏法師竺法蘭譯。出長房錄。

右漢靈帝中平年支曜於洛陽譯。出長房錄。

右後漢獻帝代外國沙門康孟詳於洛陽譯。出長房錄。

右吳代竺律頭炎共支謙於楊都譯。出內典錄。

右吳代黃武年支謙譯。出內典及長房錄。

右魏齊王代吳正始年中康僧會譯。出長房錄。

右魏齊王代吳正始年中康僧會譯。出長房錄。

右西晉太安二年竺法護譯。見舊錄及道眞錄。

右晉惠帝代太康年沙門安法欽譯。出長房錄。

右西晉竺法護譯。或云後漢安世髙譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出法房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代曇無蘭於楊都譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。

右前秦建元二十年僧伽跋澄譯。出長房錄。

右後秦代罽賓沙門曇摩耶舍譯。出長房錄。

右後秦弘始年三藏法師鳩摩羅什譯。出長房錄。

右後秦弘始年鳩摩羅什於長安逍遙園譯。出長房錄。

右後魏延興年吉迦夜共曇曜於北臺譯。出長房錄。

右東魏興和四年瞿曇般若留支譯。出長房錄。

右後魏代瞿曇般若留支於鄴都金花寺譯。出長房錄。

右宋文帝代涼州沙門釋智嚴於楊都枳園寺譯。出長房錄。

右宋文帝元嘉年涼州沙門智嚴於楊都枳園寺共寶雲譯。出內典錄。

右宋文帝代西域沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。

右宋孝武帝代北涼沮渠京聲譯。出長房錄。

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。

右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。

右宋元嘉年慧覺共威徳於髙昌郡譯。出長房錄。

右周武帝世陳氏三藏法師眞諦譯。出長房錄。

右隋大業年達摩笈多於東都譯。出長房錄。

右大唐永徽年沙門玄奘於長安譯。出內典錄。

右宋代安陽侯沮渠京聲譯。出達磨欝多羅錄。

古典經者。蓋先出之遺文也。𨿽經文散逸多有闕亡。觀其存篇古今可辯或無別名題。取經語以爲目。或撮略四鋡。擿一事而立卷名。號質實信古典矣。

右出支愍度錄。魏文帝代吳支謙譯。出長房錄。

右後漢靈帝中平四年。外國沙門康巨於洛陽譯。出長房錄。

右宋文帝世三藏求那跋陀羅。於楊都新寺譯。出長房錄。

右宋文帝世三藏求那跋陀羅於楊都新寺譯。

右周武帝代北天竺三藏法師闍那崛多於益州譯。出長房錄

右二十一部。合三十四卷。太學博士江泌女。小而出家名僧法。年八九歲。有時靜坐閉目。誦出前經。楊州道俗咸稱神授。長房云。驗於經論斯理皎然。是宿習來非關神授。且據外典夫子有云。生而知者聖。學而知者次。此局談今生昧於過往耳。若不爾者何以得辯內外賢聖淺深過現乎。故髙僧傳云。釋曇諦者。俗姓康氏。其先康居人。漢靈帝時移附中國。獻帝末亂。移止吳興。諦父彤嘗爲冀州別駕。母黃氏晝眠。夢見一僧。呼爲母寄一麈尾并鐵鏤書鎭。黃氏旣眠覺見二物具存。私密異之。因而懷孕生諦。諦年五歲。母以麈尾等示之。諦曰秦王所餉。母曰。汝置何處。答曰。不憶。至年十歲出家。學不從師悟自天發。此卽其事。後隨父之樊鄧。遇見關中僧﹝契﹣大﹢石﹞道人。忽然喚﹝契﹣大﹢石﹞曰。童子何以呼宿士名。諦曰。阿上本是諦沙彌。曾爲眾僧採菜。被野猪傷不覺失聲。今何忘耶。然僧﹝契﹣大﹢石﹞經爲弘覺法師弟子。爲僧採菜被野猪所傷。﹝契﹣大﹢石﹞初不憶。此乃詣諦父。諦父具說諦生本末。并示﹝契﹣大﹢石﹞書鎭麈尾等。﹝契﹣大﹢石﹞乃悟而泣曰。卽﹝契﹣大﹢石﹞先師弘覺法師也。師經。爲姚萇講法華。貧道爲都講。姚萇餉師二物。今遂在此。追計弘覺捨命。正是寄物之日。傷憶採菜之事。彌增悲悼。諦後遊覽內外遇物斯記。晚入吳虎丘山寺。講禮易春秋各七徧。法華大品維摩各十五徧。又善屬文。有集六卷盛行於世。年六十餘終。宋元嘉末年也。房曰。弘覺法師弟子僧﹝契﹣大﹢石﹞。師徒匠導名重三秦。什物三衣亦復何限。惟書鎭麈尾保惜在懷。及移識託生。此之二物遂得同往。神外質礙之像尚得相隨。況心內慮知之法。而不憶念。所以鏡瑩轉明。刃砥彌利。渧聚爲海。塵積成山。世世習而踰增。生生學而益廣。近匹初始之月。終至十五團圓。捨人還受人。卽是次生事憶而弗忘。其神功乎。閉目靜思。自是女人情弱。暗誦相續。豈非前身時諷。而論神授。何乃愚瞽昧智慧之道乎。

右北齊代有囚。罪當極法。夢見聖僧口授其經。至心誦念數盈千徧。臨刑刀折。因遂免死。今髙王經也。見齊書及髙僧傳琳法師辯正論。然其經體卽法華經中稱念觀音皆蒙願遂隨類化誦救苦眾生。

大周刊定眾經目錄卷第七

大周刊定眾經目錄卷第八

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

小乘重譯經目卷之一﹝三百七十七部八百四十六卷﹞

右後漢明帝代永平十年。迦葉摩騰共竺法蘭於白馬寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代沙門曇無蘭譯。出長房錄。

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。

右吳代竺律炎支謙於武昌譯。出達摩欝多羅錄。

右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。

右後魏興和元年。瞿曇般若留支。於鄴城大丞相髙澄第譯。出長房錄。

右西晉惠帝代永寧年支法度譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊州謝鎭西寺譯。出長房錄。

右宋孝武代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。

右晉安帝世佛馱跋陀羅於楊都譯。出長房錄。

右東晉佛馱跋陀羅共法顯於楊都譯。出長房錄。

右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。

右宋文帝代元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代西域沙門竺曇無蘭譯。出長房錄。

右宋文帝代元嘉四年涼州沙門釋智嚴譯。出長房錄。

右西晉惠帝代河內沙門帛法祖譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉沙門竺曇無蘭。於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代。竺曇無蘭。於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都譯。出長房錄。

右宋文帝代元嘉年。求那跋陀羅譯。出長房錄。

右宋孝武帝代北涼沮渠京聲譯。出長房錄。

右東晉安帝隆安元年。僧伽提婆。於楊州譯。出長房錄。

右後漢桓帝代安世髙於洛陽譯。出長房錄。

右後漢桓帝時安世髙於雒陽譯。出長房錄。

右吳黃武年支謙。於洛及鄴譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代西域沙門竺曇無蘭。於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。

右宋孝武代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。

右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。

右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。

右後秦弘始十五年竺佛念共佛陀耶舍於常安譯。出長房錄。

右西晉惠帝代河內沙門帛法祖譯。出長房錄。

右宋孝武帝代沙門釋慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。

右齊永明年求那毘地於楊都譯。出長房錄。

右西晉惠帝代竺法炬法立於洛陽譯。出長房錄。

右東晉安帝隆安元年三藏瞿曇僧伽提婆廬山譯。出長房錄

右寶唱錄云。明定。前多說四諦十二因緣五陰六入十八界。出蘇陀耶沙彌論義得戒事。後出世界成敗。又出成道度人。又作三道寶階。又出波斯匿王十夢。又出髙廣大床。是金銀象牙等作之。又明七佛得道制戒。僧伽提婆所出。晉隆安元年正月二日就譯。竺道祖筆受。爲三十三卷。出道祖晉代雜錄。

用紙七百三十七紙也。又曇摩難提僞秦建元二十年四月一日譯。佛念筆受。爲四十二卷。其年十一月竟。今二本俱存。而僧祐三藏記錄云。竺建元二十年夏。曇摩難提譯爲三十三卷。此似誤耳。出僧叡二秦錄。上二經再出大同小異。

右前秦建元二十年曇摩難提長安譯。出長房錄。

右道安云。西晉代竺法護譯。出長房錄僧祐錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭。於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右宋代沮渠安陽侯京聲於楊都譯出內典錄。

右宋孝武帝代釋慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。

右後漢靈帝代建和年支婁迦讖於洛陽譯。出長房錄。

右後漢靈帝代淸信士嚴佛調於洛陽譯。出長房錄。

右西晉惠帝代淸信士聶承遠譯。出長房錄。

右後秦弘始年羅什。於長安逍遙園譯。出長房錄。

右大隋北天竺犍達國三藏闍那崛多譯。出長房錄。

大周刊定眾經目錄卷第八

大周刊定眾經目錄卷第九

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

小乘重譯經目卷之二﹝二百七十九部三百八十一卷﹞

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右宋文帝代求那跋陀羅於荊州新寺譯。出長房錄。

右宋文帝代元嘉年求那跋陀羅譯。出長房錄

右宋孝武帝代沙門慧簡鹿野寺譯。出長房錄。

右已上七十一經是出曜經出。以下雜阿含經。

右宋文帝元嘉年求那跋陀羅。於楊州瓦官寺譯。出長房錄。

右道安云西晉惠帝代竺法護出。見僧祐錄。

右道安云西晉惠帝代竺法護譯。見僧祐錄。

右道安云西晉惠帝代竺法護出。見僧祐錄。

右道安云西晉惠帝代竺法護譯出。見僧祐錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯出長房錄。

右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法護共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右東晉代竺曇無蘭於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代西域沙門竺曇無蘭。於楊都譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代沙門竺曇無蘭。於楊州謝鎭西寺譯。出長房錄。

右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。

右宋文帝代求那跋陀羅於楊都祇洹寺譯。出長房錄。

右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。

右宋孝武帝代沮渠京聲於姑臧譯。出長房錄。

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。

右西晉武帝代沙門姜梁婁至於廣州譯。出寶唱錄。

右東晉孝武帝代沙門迦留陀伽譯。出長房錄。

右宋文帝代沙門求那跋陀羅譯。出長房錄。

右後漢永康元年沙門安世髙譯。出長房錄。

右西晉惠帝代沙門竺法炬共法立譯。出長房錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎭西寺譯出長房錄。

右東晉孝武帝代曇無蘭。於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄已上二經同本別譯。

右宋文帝代求那跋陀羅。於荊州新寺譯。出長房錄。

右宋文帝代求那跋陀羅。於荊州新寺譯。出長房錄。

大周刊定眾經目錄卷第九

大周刊定眾經目錄卷第十

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

小乘律小乘論賢聖集傳﹝一百九十四部一千三百四十一卷﹞

小乘律﹝一百四部四百二十八卷﹞

右後秦弘始年弗若多羅譯。羅什度語。出長房錄。

右東晉卑摩羅叉。於壽春石澗寺譯出三卷。足前五十九成六十二卷。出長房錄。

右東晉孝武帝代太康六年竺曇無蘭於楊都謝鎭西寺。合僧純曇摩持竺僧舒三家共爲一卷。出長房錄。

右東晉安帝代罽賓國三藏律師卑摩羅叉於長安譯。出長房錄。

右前秦沙門曇摩持共竺佛念於長安譯。出長房錄。

右前秦沙門慧常共曇摩持於長安譯。出長房錄。

右後秦弘始年佛陀耶舍共竺佛念於常安譯。出長房錄。

右前魏正元元年曇諦於洛陽譯。出內典錄。

右宋元嘉八年求那跋摩。於楊州祇洹寺譯。出長房錄。

右梁天監三年靈曜寺沙門僧威出。見寶唱錄。

右天監三年靈曜寺沙門僧威出。見寶唱錄。

右東晉安帝代義熙十二年沙門佛陀跋陀羅共法顯。於楊都及廬山譯。出長房錄。

右前魏嘉平年沙門曇柯迦羅於白馬寺譯。出長房錄。

右東晉義熙年中沙門佛馱於道場寺譯出長房錄。

右東晉安帝代義熙十二年沙門佛陀跋陀羅。於楊都及廬山譯。出長房錄。

右宋景平元年沙門佛陀什共竺道生智勝釋慧嚴。於楊都龍光寺譯。出長房錄。

右宋景平年沙門佛陀什等於楊都譯。出長房錄。

右宋景平年沙門佛陀什等於楊都譯。出長房錄。

右梁普通三年釋明徵於建初寺出。見寶唱錄。

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎭西寺譯。出長房錄。

右東晉太安元年僧伽提婆譯。出達摩欝多羅錄。

右東晉武帝代沙門瞿曇僧伽提於廬山譯。出長房錄。

右東晉安帝隆安四年三藏律師曇摩譯。出長房錄。

右前秦簡文帝代律師慧常共曇摩持竺佛念等。於長安譯。出長房錄。

右宋元嘉八年求那跋摩於祇洹寺譯。出長房錄。

右宋元嘉八年求那跋摩於祇洹寺譯。出寶唱錄。

右宋元嘉年僧伽跋摩於楊都譯。出內典錄。

右宋文帝代元嘉年求那跋陀羅於楊都譯。出長房錄。

右宋武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。

右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯出長房錄。

右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。

右宋代昇明元年釋道儼依諸律出。見長房錄。

右前齊武帝代。沙門摩訶乘於廣州竹林寺譯。出長房錄。

右南齊武帝代沙門釋僧猗。於廣州竹林寺請外國法師僧伽跋陀羅譯。出長房錄。

右齊永明年外國沙門釋法度譯。出寶唱錄。

小乘論﹝五十四部八百五十六卷﹞

右西晉代竺法護譯。釋增一阿含義。出達摩欝多羅錄。

右東晉太元十六年僧伽提婆於廬山譯。出長房錄。

右東晉安帝隆安三年。沙門法顯共覺賢譯是第二出與前秦僧伽跋澄出者大同小異。出髙僧傳。

右晉孝武帝代罽賓沙門僧伽提婆譯。出長房錄。

右晉孝武帝代僧伽提婆於廬山爲遠法師譯。出長房錄。

右前秦建元十九年僧伽跋澄共佛念譯。出長房錄。

右前秦代僧伽跋澄。秦言眾現譯。出長房錄。

右前秦建元年僧伽提婆共道安於長安譯。出義善寺錄。

右前秦建元年僧伽提婆於洛陽譯。出長房錄。

右前秦曇摩難提於長安譯。與僧伽提婆譯者小異。出長房錄。

右前秦建元年沙門僧伽提婆共竺佛念譯。出長房錄。

右後秦弘始十年沙門曇摩崛多共曇摩耶舍於長安譯。出長房錄。

右北涼沮渠代浮陀跋摩共道挻等。於姑臧譯。出長房錄。

右後魏代興和年瞿曇般若留支。於鄴都金花寺譯。出長房錄。

右宋元嘉十二年文帝代求那跋陀羅於楊都譯。出長房錄。

右宋文帝元嘉十年僧伽跋摩於長干寺譯。出長房錄。

右宋元嘉三年伊葉波羅譯。至擇品輟。出長房錄。

右梁代天監十四年僧伽婆羅。於楊都占雲舘譯。出長房錄。

右梁承聖年三藏眞諦於廣州譯。出長房錄。

右後齊天統年耶舍共法智譯。又達摩欝多羅錄云。姚秦代跋澄誦佛念譯。出內典錄。

右齊天統五年耶舍共法智譯。出達摩欝多羅錄。

右陳代三藏眞諦於廣州南康郡譯。出長房錄。

右陳代三藏眞諦於廣州制旨王園寺譯。出長房錄。

右陳代永定三年三藏眞諦。於廣州制旨王園二寺於始興郡譯。出長房錄。

右陳代三藏眞諦。於廣州制旨王園二處譯。出長房錄。

右陳代三藏眞諦。於廣州制旨王園寺譯。出長房錄。

右周武帝代三藏法師耶舍崛多。於四天王寺譯。出長房錄。

右大唐永徽年三藏玄奘於西京譯。出內典錄。

右大唐永徽年三藏玄奘於大慈恩寺譯。出內典錄。

右大唐永徽年三藏玄奘於大慈恩寺譯。出內典錄。

右大唐永徽年三藏玄奘於內宮中譯。出內典錄。

右大唐顯慶年三藏玄奘於內宮中譯。出內典錄。

右大唐顯慶年三藏玄奘於宮中譯。出內典錄。

右大唐顯慶年三藏玄奘於宮中譯。出內典錄。

右大唐顯慶年三藏玄奘於宮中譯。出內典錄。

賢聖集傳

右梁天監年僧伽婆羅於楊州譯。出內典錄。

右南齊永明年沙門求那毘地楊州毘耶寺譯。出長房錄

右南齊永明十年沙門求那毘地譯。出內典錄。

右南齊永明年沙門求那毘地譯。出玄法寺錄。

右大唐龍朔年玄奘於玉華宮譯。出內典錄。

右東晉成帝代康法邃類集眾經撰出部義甚要好。出內典錄。

大周刊定眾經目錄卷第十

大周刊定眾經目錄卷第十一

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

大小乘失譯經目一卷﹝四百二十四部六百三十六卷﹞

右失譯經者。興廢遞更經全失主。故今編之貽諸後代。大乘居先小乘於後。

大乘失譯經

右七部合一十三卷。吳別三錄。並直單注。元康年中出。不顯譯人。詳覽羣錄未見指的。所以別件。猶殊失譯。

右天冊萬歲元年十月二十四日。得翻經大徳佛授記寺主昌平縣開國公徳感。及翻經大徳弘景等。牒稱奉勅。僧徳感等所奏涅槃經茶毘後分二卷。佛頂尊勝陀羅尼經一卷。占察經兩卷。陀羅尼集經十二卷等。或於他國翻來。或於內外道場譯出。諸如此類未爲經。聞奏宣行。多無目錄者。宜付定經目錄。僧等子細類會。若是眞經。卽宜編入目錄者。定經目。僧等准勅類會。並是實經編入錄訖。

大周刊定眾經目錄卷第十一

◎大周刊定眾經目錄卷第十二

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

大小乘闕本經目合爲一卷﹝四百七十八部六百七十七卷﹞

右闕本經者。自微言西絕像教東流年載。旣其浩然翻傳蓋亦多矣。遂使市朝陵谷處處遷移。貝葉繩花時時散失。今尋求未獲者。故列於闕本焉。

大乘闕本

大周刊定眾經目錄卷第十二

◎武周刊定眾經目錄卷第十二

唐佛授記寺沙門明佺等撰

大小乘闕本經目

大乘小乘闕本經者。自貝葉東垂年代遄邈。傳譯曠遠。正遡屢移。遂使教网飄零隨人遷沒。今詳刊定闕本如後。

大乘闕本經

大周刊定眾經目錄卷第十三﹝見定流行入藏錄卷上﹞

大周刊定眾經目錄卷第十三﹝見定流行入藏錄卷上﹞

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

大小乘三藏及賢聖集傳等

右四百五十一部﹝一千八百七十三卷﹞一百八十八帙。

大乘修多羅藏

四百五十一部﹝一千八百七十三卷﹞一百八十八帙。

單譯經

右大方等陀羅尼等二十六經十三卷同帙。

大乘重譯經

大乘毘尼藏﹝二十三部四十九卷五帙﹞

大乘阿毘達磨藏﹝八十七部五百一十九卷五十一帙﹞

大周刊定眾經目錄卷第十三﹝見定流行入藏目卷上﹞

大周刊定眾經目錄卷第十四﹝見定流行入藏錄卷下﹞

大周刊定眾經目錄卷第十四﹝見定流行入藏錄卷下﹞

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

小乘修多羅藏

單譯經

重譯經

小乘毘尼藏

小乘阿毘達摩藏

賢聖集傳

大周刊定眾經目錄卷第十四﹝見定流行人藏目卷下﹞

賢聖集傳

天策萬歲元年十月二十六日。都檢校刊定經目及經眞僞佛授記寺大徳僧明佺。

大周刊定眾經目錄卷第十五

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

僞經目錄﹝二百二十八部四百一十九卷﹞

右件經凡三十四卷。昔有小尼不因師學忽然誦出。其名僧法。卽南齊大學博士江泌之女也。隨朝費長房以爲熏習。有由置於正目。仁壽及咸亨等諸目錄。皆編在僞部。謂非是佛說也。今之所撰取。則於仁壽等焉。

右件經古來相傳皆云僞謬。觀其文言冗雜理義澆浮。𨿽偸佛說之名。終露人謨之狀。迷墜羣品罔不由斯。故具疏條列之如上。

奉證聖元年恩勅。令定僞經。及雜符籙等遣送祠部進內。前件教門旣違背佛意。別搆異端。卽是僞雜符籙之限。又准聖曆二年勅。其有學三階者。惟得乞食長齋絕穀持戒坐禪。此輒行皆是違法。幸承明勅。使革往非。不敢妄編在於目錄。並從刊削以示將來。

大周刊定眾經目錄第十五

