眾經目錄卷第一

隋沙門法經等撰

大乘修多羅藏錄第一﹝六分﹞

合六百四十五部一千四百七十八卷

眾經一譯一

合一百三十三部四百二十一卷

右一百三十三經並是原本一譯其間非不分摘卷品別譯獨行而大本無虧故宜定錄。

眾經異譯二﹝此分有二一大本異譯二別品異譯﹞

合一百九十五部五百三十卷

右三經是般舟三昧經別品別譯此前三十三經並是諸經別品異譯。

右一百九十五經。並是重譯。或全本別翻。或割品殊譯。然而世變風移。質文迭舉旣無梵本校讎。自宜俱入定錄。

眾經失譯三﹝此分有二單本失譯二重出失譯﹞

前一百三十四經。並是失譯。𨿽復遺落譯人時事。而古錄備有。且義理無違。亦爲定錄。

眾經目錄卷第一

眾經目錄卷第二

隋沙門法經等撰

眾經別生四

右十八經。是諸經所出。旣未見經本。且附斯錄。

右二十一經。是諸經所出。旣未見經本。且附斯錄。

右六十二經。並是諸經所出。旣未見本。且附斯錄。

前二百二十一經。並是後人隨自意好。於大本內。抄出別行。或持偈句。便爲卷部。緣此趣末歲廣。妖濫日繁。今宜攝入以敦根本。

眾經疑惑五

前二十一經。多以題注參差眾錄。文理復雜。眞僞未分。事須更詳。且附疑錄。

眾經僞妄六

自華嚴至此。二十三經。並是南齊竟陵王蕭子良。輕悉自心。於大本內。或增或損。斟酌成經。違反聖教。蕪亂眞典。故附僞末。用誡後人。

右一經。僧祐錄稱。梁天監九年。郢州頭陀道人妙光。詣楊州治下弘普寺。方造此經。聚徒誑惑。梁朝治擯。故須詣明以懲後學。

右自寶頂至此。二十一經。凡三十五卷。是南齊末年。太學博士江泌女子。尼名僧法。年八九歲。有時靜坐。閉目誦出。楊州道俗。咸稱神授。但自經非金口。義無傳譯。就令偶合。不可以訓。故附僞錄。

前八十一經。並號乖眞。或首掠金言。此未申謠讖。或初論世術。而後託法詞。或引陰陽吉凶。或明神鬼禍福。諸如此比。僞妄灼然。今宜祕寢。以救世患。

眾經目錄卷第二

眾經目錄卷第三

隋沙門法經等撰

小乘修多羅藏錄第二

合七百七十九部一千一百八十三卷

眾經一譯一

右七十二經。並是原本一譯。其間非不分摘卷品別譯獨行。而大本無虧。故宜定錄。

眾經異譯二﹝此分有二一大本異譯二別品異譯﹞

合一百部二百七十卷

前一百經並是重譯。或全本別翻。或割品殊譯。然而世變風移。質文迭舉。旣無梵本校讎。自宜俱入定錄。

眾經失譯三

前二百五十經。並是眾經失譯。𨿽復遺落譯人時事。而古錄備有。且義理無違。亦爲定錄。

眾經目錄卷第三

眾經目錄卷第四

隋沙門法經等撰

別生四

右六十一經。是諸經所出。旣未見經本。且附前三百四十二經。並是後人隨自意好。於大本內。抄出別行。或持偈句。便爲卷部。緣此趣末歲廣妖濫日繁。今宜攝入。以敦根本。

眾經疑惑五

右二十九經。多以題注參差。眾錄致惑。文理復雜。眞僞未分。事須更計。且附疑錄。

眾經僞妄六

右自法句下八經。並是蕭子良所造。故附僞錄。

前五十三經。並號乖眞。或首掠金言。而末申謠讖。或論世術。後託法詞。或引陰陽吉凶。或明神鬼禍福。諸如此比。僞妄灼然。今宜祕寢以救世患。

眾經目錄卷第四

眾經目錄卷第五

隋沙門法經等撰

大乘毘尼藏錄第三﹝六分﹞

合四十八部八十二卷

眾律一譯一

眾律異譯二

右三戒經同本異譯前七律並是眾律異譯。

眾律失譯三

眾律別生四

眾律疑惑五

眾律僞妄六

小乘毘尼藏錄第四﹝六分﹞

合六十四部三百八十二卷

眾律一譯一

眾律異譯二

眾律失譯三

眾律別生四

眾律疑惑五

眾律僞妄六

大乘阿毘曇藏錄第五﹝六分﹞

合六十八部二百八十二卷

眾論一譯一

眾論異譯二

眾論失譯三

眾論別生四

眾論疑惑五

眾論僞妄六

小乘阿毘曇藏錄第六﹝六分﹞

合一百一十六部四百八十九卷

眾論一譯一

眾論異譯二

眾論失譯三

眾論別生四

眾論疑惑五

眾論僞妄六

眾經目錄卷第五

眾經目錄卷第六

隋沙門法經等撰

佛滅度後撰集錄第七二分﹝合一百四十四部六百二十七卷﹞

西方諸聖賢所撰集一

合五十部一百二十二卷

此方諸徳抄集二﹝合九十六部五百八卷﹞

佛涅槃後傳記錄第八﹝二分﹞

合六十八部一百八十六卷

西域聖賢傳記一

此方諸徳傳記二﹝合五十五部一百五十五卷﹞

佛滅度後著述錄第九﹝二分一百一十九部一百三十四卷﹞

西域諸賢著述一﹝合一十五部一十九卷﹞

此方諸徳著述二﹝合一百四部一百一十五卷﹞

眾經目錄卷第六

眾經總錄卷第七

隋沙門法經等撰

大興善寺翻經眾沙門法經等敬白皇帝大檀越。去五月十日。太常卿牛弘奉勅須撰眾經目錄。經等謹卽修撰。總計眾經合有二千二百五十七部。五千三百一十卷凡爲七卷。別錄六卷。總錄一卷。繕寫始竟。謹用進呈。經等又敬白。仰惟無上法寶道洽無窮。像運中途預被茲土。昔方朔覩昆明下灰。令問西域取決。劉向校書。天閣錄載。已見佛經方知前漢之世正法久至。非爲後漢始流此地矣。但自道淡情華眞僞玄隔人尠宗敬。𨿽有若亡。又致明帝夢感金容現者。當是聖道憑籍皇王。大啟弘奉之端耳。於是發使西域專求佛經。緣此摩騰法蘭創出四十二章。世髙支讖廣譯諸餘經部。是後通道之士相尋而至。爰曁魏晉京洛之日。𨿽有支謙康會驟宣於金陵。竺護蘭炬飛譯於雍洛。然而信敬尚簡奉行固微。比逮東晉二秦之時經律粗備。但法假人弘賢明日廣。於是道安法師創條諸經目錄。銓品譯材的明時代。求遺索缺備成錄體。自爾達今二百年間。製經錄者十有數家。或以數求或用名取。或憑時代或寄譯人。各紀一隅務存所見。獨有楊州律師僧祐。撰三藏記錄頗近可觀。然猶小大雷同三藏雜糅。抄集參正傳記亂經。考始括終莫能該備。自外諸錄胡可勝言。僧眾旣未獲盡見三國經本校驗異同。今惟且據諸家目錄。刪簡可否總摽綱紀。位爲九錄區別品類。有四十二分九初六錄三十六分。略示經律三藏大小之殊。粗顯傳譯是非眞僞之別。後之三錄集傳記注。前三分者並是西域聖賢所撰。以非三藏正經故爲別錄。後之三分並是此方名徳所修。𨿽不類西域所製。莫非毘贊正經。發明宗教。光輝前緒。開進後學。故兼載焉。又法經等更復竊思。諸家經錄多是前代賢哲修撰。敬度前賢靡不皆號一時稽古。而所修撰不至詳審者。非彼諸賢才不足而學不周。直是所遇之日。天下分崩九牧無主。名州大郡各號帝畿。疆場艱關並爲戰國。經出所在悉不相知。學者遙聞終身莫覩。故彼前哲𨿽有材能。若不逢時亦無所申述也。當今經等識學誠不及古。而宿緣多幸運屬休辰。四海爲家六合淸泰。殊方異俗宛若目前。正朔所班書軌無外。又皇帝大檀越。𨿽復親綜萬機。而耽道終日興復三寶爲法輪王。永關四趣之門。大啟天人之路。在域羣生莫不蒙賴。而況經等。夫何復論所恨識慧無長猥參嘉運。不能盡獲三國經本及遺文逸法。造次修撰多有罔昧。進思退省慚慨良深。敬白開皇十四年七月十四日大興善寺翻經眾沙門法經等。

眾經總錄

眾經總錄卷第七

