眾經目錄序

隋翻經沙門及學士等撰

佛法東行。年代已遠。梵經西至流布漸多。舊來正典並由翻出。近遭亂世頗失原起。前寫後譯質文不同。一經數本增減亦異。致使凡人得容妄造。或私﹝打﹣丁﹢乘﹞要事更立別名。或輒搆餘辭仍取眞號。或論作經稱。疏爲論目。大小交雜是非共混。流濫不歸因循未定。將恐陵遲聖說動壞信心。義闕紹隆。理乖付囑。皇帝深崇三寶。洞明五乘。降勅所司。請興善寺大徳。與翻經沙門及學士等。披檢法藏詳定經錄。隨類區辯總爲五分。單本第一。重翻第二。別生第三。賢聖集傳第四。疑僞第五。別生疑僞不須抄寫。已外三分入藏見錄。至如法寶集之流淨住子之類。還同略抄例入別生。自餘髙僧傳等。詞參文史。體非淳正。事𨿽可尋。義無在錄。又勘古目猶有闕本。昔海內未平諸處遺落。今天下旣壹。請皆訪取。所願仁壽長延。法門具足。羣生有幸。方益無窮。合成五卷。顯之於左。

眾經目錄卷第一

單本﹝原來一本更無別翻﹞

大乘經單本

大乘律單本

大乘論單本

小乘經單本

小乘律單本

小乘論單本

右二論晉太康元年僧伽提婆共慧遠於廬山譯。

眾經目錄卷第一

眾經目錄卷第二

隋翻經沙門及學士等撰

重翻﹝本是一經或有二重翻者乃至六重翻者﹞

大乘經重翻

大乘律重翻

大乘論重翻

小乘經重翻

賢聖集傳﹝賢聖所撰翻譯有原﹞

眾經目錄卷第二

眾經目錄卷第三

隋翻經沙門及學士等撰

別生﹝於大部內抄出別行﹞

大乘別生

大乘別生抄

小乘出別生

小乘別生抄

別集抄

眾經目錄卷第三

眾經目錄卷第四

隋翻經沙門及學士等撰

五分疑僞﹝名𨿽似正義涉人造﹞

右自寶頂至此二十一經凡三十五卷。是南齊末年。太學博士江泌女子尼名僧法閉目誦出。

眾經目錄卷第四

眾經目錄卷第五

隋翻經沙門及學士等撰

闕本﹝舊錄有目而無經本﹞

眾經目錄卷第五

