楊勇愨公奏議淸楊嶽斌撰

●國史本傳

楊嶽斌原名載福﹐湖南善化人﹔原籍幹州廳。祖勝儒﹐從剿幹州苗匪﹐在永綏王瓜寨殉節。父秀貴﹐直隸宣化鎭遊擊。載福幼嫺騎射。道光二十六年﹐由行伍補長沙協左營外委。二十九年﹐新寧匪首李沅發就擒﹐載寧在事出力﹐賞戴藍翎。

咸豐二年﹐粵匪竄湖南﹐載福守湘陰有功﹐升宜昌章營千總。三年﹐在籍侍郎曾國藩督辦團練﹐治水師於衡州﹐調載福領右營。四年四月﹐偕生員彭玉麟攻湘潭踞賊﹐載福骽臂俱傷﹐裹創鏖戰八日﹐十捷克之。擢守備﹐賞換花翎。六月﹐進規嶽州。載福率水師伏雷公湖﹐彭玉麟伏君山﹐別隊趨南津港﹐誘賊船出﹐佯卻。賊追之﹐伏起﹐盡焚其船。官軍入嶽州。七月﹐賊再至﹐載福駕艇沿湖東岸斜行﹐捷如飛鳥﹔及近﹐揮旗發炮﹐斃賊多名。僞丞相汪得勝護衛甚眾﹐載福飛槳挺矛刺殺之﹐奪其船﹐追奔至臨湘﹐逆船無一還者。捷入﹐以都司補用﹐賞「彪勇巴圖魯」名號。越一日﹐擊賊於擂鼓臺。日暮﹐北風大作﹐賊艘五﹑六百﹐掛帆直上﹔水師戰船僅七十餘﹐載福親操舢舨﹐率所部駛入賊隊﹐繞扼其背﹐斷賊後至者。乘風縱火﹐賊陣遂亂﹐大破之。擢遊擊。尋破賊於城陵磯。閏七月﹐追剿至湖北倒口﹐■﹝扌叜﹞殺港儀踞匪淨盡。於是﹐嶽州門戶始固﹐而賊由荊入蜀之路塞矣。八月﹐偕都司蕭捷三夜襲嘉魚之黃蓋湖﹐賊駭竄。載福先入﹐中火傷﹐舟覆落水﹐躍上別船﹐大呼陷陣﹐焚賊船四十餘﹐盡洗沿江各村市之賊。乘勝下金口﹑沌口﹐燒鹽關賊船二百餘﹐破漢陽關等賊營﹐直趨塘角﹐兩岸賊壘俱燼。嗣見賊船下竄﹐載福急槳出賊前逆擊之﹐盡焚其輜重﹐駛入漢口﹐毀船隻無數。遂會陸軍攻武昌﹑漢陽﹐克之。曾國藩等疏稱﹕載福廉明愛士﹑膽力堅定﹐從下游逆擊而上﹐甚合機宜。詔升參將﹐加副將銜。載福又以二十餘船﹐迎剿襄河賊﹐焚其船千餘﹐官軍自此一意東下﹐無後顧憂矣。是月﹐詔授湖南常徳協副將﹐仍督勇剿賊。曾國藩奏定三路進兵﹐中路令載福等率師船先發。九月﹐克黃州府武昌縣﹐順流而東﹐截擊下游援賊。載福等以爲﹕賊至而迎敵﹐不若及其未至擊之。遂駛至蘄州。賊開炮拒戰﹐勢衰而潰。載福等分半追毀其船於骨牌機﹐以其半環攻未開之賊船﹐殲焉。十月﹐陸軍破半壁山水軍﹐進偪田家鎭﹐時賊守備甚嚴﹐上游逃賊盡萃於此。載福﹑彭玉麟密與陸軍籌定破賊之策﹐分舟師爲四隊﹐一專斷其橫江鐵鎖﹐一專轟賊船﹐一候鎖毀下駛﹑火燒賊船﹐一守老營﹑防賊上犯。而陸軍列陣南岸﹐壯水師聲威。又議﹕先燒上游逆船﹐則下者遠竄﹐不如窮追數十里﹐從下游延燒而上。及戰﹐賊殊死鬥﹐我軍擊其護鐵鎖者二艘﹔須臾﹐鎖斷﹐奮呼乘之﹐賊大潰。追至武穴﹐出其前﹐乃縱火大燒﹐東南風甚﹐賊船不能下駛﹐無一遺者。載福以武穴之下﹐尙有賊船﹐鼓棹窮追至龍坪。是役﹐凡毀賊船四千餘﹐皆歷年所擄民船也。遂拔田家鎭﹐而蘄州賊亦遁去。載福徹夜窮追﹐勞苦嘔血。詔嘉其勤勩最著﹐加恩賞總兵銜。於是﹐水師進攻江西九江﹐載福以疾畱武穴。旣而疾甚﹐假歸。

五年﹐九江水師失利﹐賊上犯﹐再陷武昌﹑漢陽。三月﹐湖南巡撫駱秉章奏言﹕載福忠勇善戰﹐廉明朴訥﹐眾心素附﹐宜合招集部曲﹐修船添械﹐督師東下﹐重淸江面﹐與曾國藩湖口一軍會合。得旨﹕令統率師船﹐速赴武昌軍營。七月﹐偕各軍攻拔漢口鎭﹐平漢陽城外賊壘﹔與知府彭玉麟毀襄河口鐵索浮橋﹐血戰十日﹐斬獲無算。九月﹐退屯新堤﹐修船﹐汰各營水師十之三﹐簡鏈精銳﹐以圖大舉。十月﹐湖北布政使胡林翼疏稱﹕載福每戰必先﹐病不言勞﹑功不言賞﹐志識髙出尋常﹐爲水師將才最。時載福已擢湖北鄖陽鎭總兵﹐疏入﹐命兼署湖北提督。十一月﹐軍至金口﹐遣都司鮑超等環擊賊船﹐悉沈之。岸賊亦棄壘遁。進屯沌口。十二月﹐敗賊鮎魚套及南岸觜。

六年四月﹐會陸師攻漢陽﹐飭李成謀等下駐沙口﹐斷賊水運﹐自督所部﹐攻兩岸賊壘。時漢陽東南沿江一帶賊船二百餘﹐排炮堅守﹐阻遏我軍。載福密備火船﹐乘南風﹐一炬空之。又敗黃州等處來援之賊。五月﹐率李成謀等躡進至黃州﹐歷蘭溪﹑武穴﹑龍坪﹐直抵九江﹐盡掃各岸賊船。還泊沙口。七月﹐九江逆首石達開糾黨來援江寧﹐將軍都興阿擊之黃州。載福以水師策應﹐尋破油坊嶺上靑山賊巢。九月﹐敗援賊於蘄州。十一月﹐水陸會攻武昌﹑漢陽﹐水師上下夾擊。載幅督陣指揮﹐燒賊船淨盡。兩城同日克復。賊眾萬餘﹐斬溺無遺。捷入﹐賞加提督銜。載幅乘勝偕記名按察使李續賓陸軍拔樊口﹐破武昌縣﹐克黃州﹐節日下駛﹐克蘄州。軍至九江﹐先剿北岸小池口賊船﹐盡爲我有﹐遂會陸軍攻府城。

七年正月﹐曾國藩自吳城迎勞諸軍。疏言﹕載福與李續賓﹑都興阿等﹐積勞之後﹑屢勝之餘﹐猶復日夕兢兢﹐夜不解帶﹐軍威嚴肅﹐士气朴誠﹐實爲不可多得之勁旅。二月﹐曾國藩丁憂離營﹐疏請將外江內湖水師特派載福總統﹐以彭玉麟副之。上嘉勉載福﹐命統帶曾國藩一軍﹐與彭玉麟協力督剿。四月﹐賊復犯蘄州羅田﹐號稱十萬﹐都興阿等分軍上援﹐載福亦分水師扼蘄州要路。五月﹐親臨布置之。六月﹐派都司胡友亮先繞廣濟﹐■﹝扌叜﹞剿內湖﹐平童司牌逆壘。七月﹐蘄州水師屢獲大勝。八月﹐蘄黃肅淸。載福會陸軍攻拔小池口僞城。九月﹐克湖口。得旨﹕遇有提督缺出﹐由軍機處題奏。尋偕陸軍攻拔小孤山﹐克彭澤﹐及安徽﹐望江東流﹐直抵安慶﹐克銅陵﹐至蕪湖魯港﹐與江南師船會。詔嘉載福轉戰千里﹐用兵謀略﹐實有過人之處。尋授福建陸路提督﹐飭專摺奏事。

九江賊首林啟榮占踞六年﹐守備甚固﹐官軍屢攻不克。八年三月﹐李續賓謀開地道轟之﹐賊殊死堵拒﹐士卒多傷。四月﹐城東南地道復成﹐約載福水師攻北門臨江一帶。藥發﹐城圯百餘丈﹐奮呼齊登﹐戰竟日﹐擒林啟榮﹐磔之。復其城。擒斬二萬六﹑七千名﹔其逸出者﹐水師盡殺之。捷聞﹐賞穿黃馬褂﹐下部優敍﹔並諭﹕載福等統領得勝之師﹐迅速東下。時江西賊竄偪楚境。載福奏言﹕九江克復﹐臣應卽會合都興阿馬步隊伍﹐急趨安慶。刻下陸師以援剿麻城﹑肅淸北岸爲先﹐駐皖官軍防剿太湖﹑石牌各路尢爲緊要﹐必俟楚境肅淸﹐始能會合東下。查安慶上一百二十里之華陽鎭﹐爲江防要地﹐卽率領炮船進駐其間﹐以爲水師老營﹐不時出擊﹐使安慶之賊不遑他顧。俟北岸肅淸﹐再與馬步隊拔營前進﹐報聞。五月﹐再克東流﹐進屯黃石磯。連攻安慶﹐焚奪鹽河船壘。六月﹐督師船越安慶﹐至李陽河﹐率副將王明山攻樅陽﹐盡焚港內賊船﹔飭丁泗濱等攻大通﹐奪其石壘。載福自銅陵﹐經魯港﹐直抵蕪湖﹐審察形勢﹐仍回黃石磯﹐分兵復建徳。七月﹐調福建水師提督。九月﹐都興阿陸軍來會﹐破集賢關。載福豫派師船繞入內湖﹐三面環擊﹐牽制城賊﹐陸軍遂毀北門外多壘。池州賊萬餘﹐掠民船來救安慶。載福派陳金鰲﹑王明山大戰樅陽以遏之。十月﹐李續繽三河軍陷﹐賊謀犯楚境﹐官軍暫解安慶之圍﹐賊復四出。載福屢擊退之。十一月﹐分撥炮船﹐上扼湖北之龍坪﹑武穴﹑田家鎭。九年﹐督剿南北兩岸援皖各賊﹐大小數十戰﹐並隨時派隊薄城﹐以牽賊勢﹔設資遣難民局於東流﹐先後遣十三萬六千餘人。十二月﹐韋志俊以池州降﹐令攻蕪湖﹐其部下復叛﹐還陷池州。載福知志俊無他腸﹐卽其眾分別遣畱﹐得精銳二千五百人﹐令統率助剿。時﹐逆首陳玉成﹑李侍賢率眾萬餘竄楚及皖﹐水軍移屯觀音洲﹐策應皖北。

十年四月﹐會江南師船攻蕪湖對岸蟂磯﹐大捷。五月﹐督都司韋志俊等拔殷家匯﹐進攻池州﹐毀城外石壘﹐卽日盡撤水陸各營﹐襲樅陽﹐出賊不意﹐拔其僞城。先是﹐總兵吳全美等率江南紅單師船駐蕪湖以上之魯港。載福以江寧尙須炮船﹐議請飭江寧將軍和春﹐調吳全美等赴下游﹐而自任芫湖以上江面。六月﹐曾國藩以載福謀勇器識度越諸將﹐疏請將蕪湖以上江面戰守機宜由載福會同彭玉麟妥辦。八月﹐遣遊擊陳代友等攻池州﹐奪靑溪關。九月﹐僞忠王李秀成循岸上竄﹔載福拔隊敗之三山夾﹑穴子橋﹑白茅觜﹑運漕等處﹐分隊入內湖﹐圍攻神廟山﹑鎭山。斷松林口浮橋。十月﹐親督師船﹐由魯港潛行百里。解南陵之圍﹐找出總兵陳大富一軍。救護難民十餘萬﹐置之東流一帶。

十一年正月﹐曾國藩疏陳戰績﹐詔嘉載福出奇制勝﹐調度有方﹐賞大小荷包﹑搬指﹑翎管﹑小刀等件。時﹐道員曾國荃﹑副都統多隆阿﹑臬司李續宜等軍﹐會攻安慶﹔逆首陳玉成﹐率眾萬餘來援﹐屢次樅陽。載福飭李成謀等百計守禦。賊不得逞。四月﹐督剿赤岡嶺援賊﹐屢爲賊炮所遏﹐傷亡頗多﹔卒與陸軍合力破之﹐擒僞先鋒劉瑲琳。蓋破我江寧大營﹑連陷蘇常劇賊也。五月﹐督剿無爲州之神塘河﹐平其壘﹐並焚城外賊船。遣副將唐學發﹐摧棋盤嶺下逆壘。六月﹐劃菱湖兩岸諸壘﹐令副將周萬倬陸師與唐學發合攻東門外壘卡﹐乘勝攻城北諸壘﹐悉拔之。城賊窮蹙﹐整隊出撲﹐水陸大戰。八月﹐克安慶﹐斃賊一萬六千餘名。載福卽日派總兵王明山﹑黃翼升進克池州及桐城﹔捷聞﹐賞云騎尉世職﹐下部優敍。先是﹐載福以省親請﹐得旨賞假四月。至是﹐始歸。

同治元年正月﹐以母病未痊﹐舊傷復作﹐疏請展假。諭曰﹕見在水師分防池州等處﹐江面正須會合陸軍﹐直搗金陵﹐殲除首逆﹐機會萬不可失。水師𨿽有得力將領﹐必得該提督躬親調度﹐方能動合機宜。該提督忠勇性成﹐朝廷正資倚畀﹔值此時事多艱﹐自當移孝作忠﹐力圖挽救。卽著迅速起程﹐前赴池州軍營﹐與曾國藩剿辦沿江一帶賊匪﹐勿稍延緩。三月﹐遵旨銷假。五月﹐會曾國藩於安慶﹐率師船東駐烏江﹔以其爲上下游適中地﹐足資策應故也。八月﹐更名嶽斌﹐赴勘下游要口﹔疾作﹐還烏江。九月﹐聞金柱關有警﹐率丁泗濱﹑彭楚漢等力疾赴援﹐敗之龍山橋﹐殲賊萬餘。十一月﹐僞侍王李侍賢﹐由東壩再犯金柱關。嶽斌苦戰﹐急擊之﹐斬賊酋陳緒賓﹐破護駕墩﹑石垝等處賊壘。於是﹐金柱關﹑蕪湖一帶肅淸﹐江寧大營後路始固。

二年二月﹐曾國藩來烏江﹐偕嶽斌至大勝關﹐入雨花臺﹐商定合圍江寧之策。三月﹐攻克黃池﹐悉收內河﹑三里埂﹑伏龍橋﹑花津﹑護駕墩各隘﹐以通寧國﹑蕪瑚之气。五月﹐克巢縣﹑含山﹑和州及江浦﹑浦口﹐破下關﹑艸鞋夾﹑燕子磯﹐趨九洑洲﹐力戰拔之。自此﹐長江南北數千里﹐無一賊船﹐皆水師酷暑鏖戰之力也。十月﹐克髙淳﹑寧國府﹑建平﹑溧水﹐奪東壩要險﹐大軍尋合圍。嶽斌以水師防剿稍松﹐瀝陳親老病劇﹐懇開缺回籍養親。諭曰﹕楊嶽斌督率水師﹐剿賊十年﹐戰功懋著﹔此時長江肅淸﹐𨿽水師防剿稍松﹐而金陵合圍﹐正賴該提督等和衷努力﹐共奏膚功﹐同膺懋賞。未便於軍務喫緊之時﹐遽易生手。著俟克復金陵後﹐再行請旨。惟念楊嶽斌軍旅羈身﹐伊父母年老多病﹐未能歸省﹐著加恩賞給人參四兩﹐藉資調攝。時﹐發逆羣竄江西及安徽徽寧一帶。

三年四月﹐詔嶽斌以提督督辦江西皖南軍務﹔該處帶兵員弁及赴援江西各軍﹐均歸節制。五月﹐授陜甘總督﹐命迅赴江西督飭諸軍﹐力圖掃蕩﹔俟江皖賊氛淨盡﹐卽行前赴陜甘任事。六月﹐江寧克復﹐賞一等輕車都尉世職﹐並加太子少保銜。嶽斌抵南昌﹐卽日出師督剿﹐察看各路形勢﹐調回水師五營﹐分布贛河。七月﹐分遣諸將﹐拔崇仁﹑東鄕﹑金溪﹑宜黃﹑南丰﹐解寧都州圍﹐馳抵贛州。八月﹐克瀘溪﹑新城﹑雩都﹐先後收降十餘萬眾。自是﹐建撫﹑贛南﹑廣饒各路及皖南徽寧各防﹐次第肅淸。九月﹐瀝陳傷疾難支﹐親老多病﹐懇請開缺。諭曰﹕楊嶽斌統兵十餘年﹐衝冒矢石﹐力疾苦戰﹐傷病交作﹐且其父母年皆七十有餘﹐原應俯如所請。惟甘省軍情﹐關系極爲緊要﹔朝廷正資倚畀﹐自未便遽令回籍。著賞假一个月﹐在營趕緊醫治﹐假滿卽赴新任﹐毋庸開缺。嶽斌疏言﹕甘省逆回黨羽眾多﹐心志齊一﹐必得一﹑二萬得力之師﹐方能挫其凶鋒。惟舊部本屬水師﹐並無陸隊﹐此次來江剿匪﹐僅由金陵大營抽帶千餘人﹐勢難遠調。惟有親赴湖南募勇﹐卽輿疾南歸﹐先遣得力營官認眞招募精勇七﹑八千人﹔卽可趁此訪醫調治﹐就近省親。至招募經費及制辦軍械等件﹐所需甚鉅﹐擬於各近省設法籌撥﹔並請飭安肅道蔣凝學﹑署皖南鎭總兵唐義訓兩軍赴甘助剿。詔嘉其勇於任事﹐所籌周妥﹐悉從之。

四年﹐以總兵彭楚漢等新募十營從行。四月﹐至西安﹐河西軍潰﹐東竄﹐與巡撫劉蓉籌堵剿之策﹐議通東南餉道﹐催提江楚協餉。時﹐科爾沁親王僧格林沁曹州陣亡﹐撚氛大熾。有旨令移師東向﹐保衛京畿。嶽斌疏請開缺﹐專任剿匪。上不許。五月﹐仍飭赴甘肅。六月﹐履任。疏言﹕甘省回匪﹐以河﹑狄爲最彊。狄道之西鄕﹑河州之東鄕爲最眾。勾結陜回﹐竄突靡常。隴西安定﹑金縣﹑臯蘭接壤之地﹐防不勝防。岷洮爲狄道後路﹐循化爲河州後路﹐處處竄通。寧靈逆首馬化漋負嵎抗拒﹐時出鈔襲﹐斷我餉道。西寧大會﹑花寺兩教﹐藉團構釁。大通失陷﹐丹噶爾被圍﹐郡城附近岌岌可危。肅州一帶﹐兵力過單﹔又值哈密之變﹐賊勢愈張。此外﹐零星細股﹐不可枚舉。甘省營兵﹐擾民有餘﹐剿賊不足。大部橫索供張﹐不請求實際。東南數省。不患無糧﹐患無餉﹔甘省旣虞餉乏﹐又虞糧少。查諸營所須面斤﹐或自行采買﹐或指地派捐﹐皆由就近州縣轉運﹔自回匪焚掠﹐村落爲虛﹐地方無以應之。臣今由陜入甘﹐所部僅五千人﹔經過之處﹐先期委員帶銀購買米麵﹐從未能籌十日之糧。將來大張撻伐﹐調兵愈多﹐追賊愈遠﹐千里饋糧﹐士有饑色。況外省餉項﹐尢難源源接濟耶﹖甘省官員赴任﹐無論實缺﹐委署﹐必須先以捐輸﹔𨿽因公項支絀﹐萬不得已﹐然自不肖者視之﹐則以爲旣有所捐於前﹐不能無所償於後﹐而民气之雕殘﹑案牘之積壓﹐一切皆基諸此。臣入境以來﹐竊見人煙稀少﹐田土荒蕪﹐屋廬灰燼﹐幾於赤地千里。緣回匪蹂躪之餘﹐官弁兵勇又從而脧削之﹐勒捐不足﹐加以窮■﹝扌叜﹞﹔遂至攻山薰洞﹐無復生機。間有存者﹐不過鳩形鵠面﹐略具人形。東路如是﹐他處可想。五中焦灼﹐寢饋難安。伏願皇上寬以時日﹑假以便宜﹐俾得從容整理。於賊勢﹐則先剿狄河﹐再圖西北﹔於軍務﹐則先懲擾害﹐再汰疲羸﹔於糧餉﹐則先籌采買﹐再議轉輸﹔於吏治﹐則先儆貪墨﹑再振因循﹔於民生﹐則先去煩苛﹐再謀招墾。疏入﹐上嘉其切中窽要。

先是﹐上以關外匪勢日張﹐飭西安將軍都興阿﹑寧夏將軍穆圖善等軍﹐俟楊嶽斌抵甘後﹐卽令酌量出關。七月﹐嶽斌奏言﹕臣所率楚勇入甘﹐僅步隊十營﹐西北諸路力難兼顧。提督雷正綰﹑總兵曹克忠攻金積堡新敗﹐都興阿等規取寧夏﹐猶未得手。中衛﹑古浪﹑平番﹑武威﹐俱有賊股竄擾﹐北路喫重。若遽調二軍出關。則正綰﹑克忠兵力遂單﹐斷難遏賊肆竄﹔不獨甘省受禍﹐卽秦﹑晉邊界﹐亦恐防不勝防。請飭都興阿﹑穆圖善先淸關內﹐暫緩出關。諭曰﹕關外地方糜爛﹐亟須添兵協剿﹔著傳知成祿﹑聯捷令率所部星速出關。楊嶽斌務當統籌全局﹐於各路防剿機宜﹐妥爲布置﹔並將近省一帶逆匪撲滅﹐以固省防﹐再行分路剿辦。是月﹐靖遠香賈丁建善謀反﹐督彭楚漢討平之。八月﹐疏陳支絀情形。略言﹕甘省額徵地丁﹑課稅﹐歲不過四十萬兩﹔軍興逐年遞減﹐權宜之計﹐惟伏釐金。而道梗商稀﹐省垣月可數千﹐隨收隨散﹔秦州稍旺﹐向給曹克忠營﹐余並不敷局用﹐司庫僅有銀一千餘兩。此銀錢之短絀也。軍營所需鐵斤﹑硝磺﹑布疋﹑竹木﹐甘肅皆仰給外省。販運日稀﹐增價數倍。本地有硝無磺﹐外省撥解亦少﹐軍需局造報僅存火藥六兩。此用物之短絀也。糗糧芻茭﹐士馬所恃以飽騰﹐尢望市價公允。近則視臣初入甘時一倍過之﹐且又缺市。此食物之短絀也。臣此次出省﹐由金家崖取道至靖遠﹐繞越北山而回。途次所歷﹐有求斗粟﹑勺水﹑束薪之炊﹐寸艸之牧不可得者。營中或終日不舉火﹐戰馬饑斃二十餘匹。臣忝任兼圻﹐須顧大局﹔不但本營月餉因兵多而遞增﹐或各營有缺乏﹑地方有急需﹐斷不敢意存歧視。惟開銷愈多﹐本地實無可生發﹔卽使曾國藩奏定撥甘十萬五千之餉按月悉數前來﹐已覺入不敷出。況自五月至今﹐除江南已報解三月﹑浙江已報解兩月外﹐湖南僅報解一月﹑湖北止報解布疋洋藥而銀數尙未提及。卽抽收最旺如江海關﹐亦僅報解一月﹐並聞有兩月一解之語。在愆期省分﹐想亦急其所急﹐而以他人之急爲可緩﹔詎知甘省情形如此哉﹗請飭下江西﹑湖南﹑湖北﹑江南﹑浙江各督撫﹐務將奏定協甘之餉﹐源源接解﹐毋令愆期﹔並將上年冬間戶部奏定有著之款﹐如四川﹑山東﹑河南﹑江西每月協撥者﹐亦遵照解運來甘。至甘省滿﹑漢營兵欠餉﹐已歷多年﹐鼓噪不止一次﹔並請飭下歷年欠解省分﹐酌量按成補解﹐庶軍實有資﹐而無饑疲之患。

九月﹐雷正綰兵變﹐嶽斌疏請飭下四川總督駱秉章迅調建昌鎭總兵周達武一軍。自帶餉銀﹐赴甘助剿。又言﹕甘省自八月至今﹐糧食缺市。臣所部各營﹐計日授糧每名僅得數兩﹐衣不被體﹐竟成坐困。曹克忠所部﹐勇冠諸軍﹐金積堡失利後﹐收合餘燼﹐力解鹽茶城圍﹐攻克白季村堡﹐正在得手﹐忽以雷軍之變﹐糧運不繼。見在﹐該勇每日僅面水一餐﹐殊慮因饑生變。當卽飭令暫捨鹽茶空城﹐移營靖遠﹐爲就糧計﹐以固軍心。臣蒞任三月﹐協餉分文未到﹐各局羅掘已空。甘省產糧之區﹐北則寧夏﹐尙爲賊踞﹔南則秦州﹐供應雷正綰﹑林之望兩軍﹐早已窘竭﹔西則西寧各回陽奉陰違﹐道梗運艱﹐情形岌岌﹐荒期正長。聞陜西秋收丰稔﹐懇飭下撫臣劉蓉﹐於該省上﹑中二等州縣﹐設法捐辦麥糧﹐並於邠﹑幹﹑鳳﹑鄜各屬州縣﹐先提倉糧四萬石﹐運交秦州﹑涇州﹑慶陽等處。再﹐四川保寧一郡﹐毗連階州﹐歲亦丰收。並請飭下督臣駱秉章﹐於保寧所屬州縣﹐籌捐米糧一萬石﹐挽運階州﹐以支危局。疏入﹐上憫之﹐悉如所請行。是月﹐鞏昌﹑寧遠被圍。嶽斌調曹克忠援剿﹐一戰圍解。十一月﹐拔熟陽城賊巢及董家堡鴛鴦鎭。十二月﹐奏言﹕臣抵任後﹐本擬先攻狄河﹐再圖西北﹔自陶營潰於金縣﹐雷營變擾平涇﹐賊焰益張﹐兵力漸弱。計可移攻狄河者﹐惟曹克忠曁臣所部兩軍耳。而該逆盤踞三城﹐依山阻塞﹐兼踞洮河之險﹐勢若長蛇﹔必須分道出師﹐方能奪所憑依﹐遏其奔竄。查甘省見有兵力﹐或扼涇州﹐或駐慶陽﹐在在爲逆同牽制﹐不能調赴前敵。都興阿﹑穆圖善頓兵堅城﹐若不濟以援師﹐孤注不無可慮。爲今日計﹐非調防守之兵盡爲攻剿之兵不可﹔欲調防守之兵盡爲攻剿之兵﹐非藉防陜之兵暫作防甘之兵不可。請飭陜西撫臣﹐將鄜定防兵﹐就近移紮慶陽﹔汧隴防兵﹐越境移紮鞏昌﹔扼截狄河之賊﹐不能出擾南路﹔俾甘省各路防兵﹐得以次第調出﹐分道進剿。夫甘回一日不靖﹐則陜防一日難松。在陜兵﹐自近而遠﹐各邊仍在屏蔽之中﹐爲人適所以自爲﹔在甘兵﹐戮力同心﹐踞賊自有可殲之日﹐制人乃不制於人。如蒙允準﹐擬令記名提督張在山接統慶陽各營﹐由環縣進﹔譚玉龍統涇平各營﹐由固原進﹔曹克忠一軍﹐由四百戶一路會搗靈州。臣將省防布置周妥﹐卽新率一軍出省策應﹐視其所偏重﹐攻其所必救。俟該二城克復﹐然後會合都興阿﹑穆圖善移得勝之師﹐規取狄河﹐得手似較容易。上韙之﹔諭劉蓉﹕如所奏行。

五年正月﹐督師出省。二月﹐次涇州﹐梟雷營倡亂之總兵雷恆等首。奏免雷正綰罪﹐令立功自贖。三月﹐省標兵變﹐劫總督署﹐戕幕友﹑委員﹑親兵俱盡﹔脇布政使林之望﹐以嶽斌重勇輕兵﹑積憤所致入奏。嶽斌已抵慶陽﹐聞警﹐還涇州。上以嶽斌未能防範。降二級畱任﹐命速赴蘭州﹐力顧大局。時羣同乘釁思逞﹐環向省城﹔東路隆徳失守﹐莊浪被圍。嶽斌奏飭曹克忠移鞏昌之兵﹐先馳入省﹔得旨著謀定後動﹐不可徒逞憤兵﹐輕於一擲。五月﹐布置東路防剿各營﹐單騎馳赴鞏昌﹐撫循部眾。籌糧濟省會及曹克忠饑軍﹐寬其後顧之慮﹔保秦州等完善地﹐藉護南路餉道。尋標兵就撫﹐嶽斌回省﹐誅亂首百餘人﹐余釋不問。六月﹐以在涇州拆閱林之望摺報﹐自請議處﹔部議降五級調用。上加恩﹐攺革職畱任﹐並攺爲三品頂戴。七月﹐疏言﹕臣以微賤武夫被荷殊恩﹐膺蒞重任﹔苟可稱效寸功﹐無論如何爲難﹐亦不敢不竭犬馬之力。顧抵甘經歲﹐迄少成功。推求其故﹐固屬糧餉奇窮﹐亦因臣向帶水師﹑未經旱隊﹐於戰守調度﹑地理形勢﹐本所不諳﹔且出身行伍之中﹐籌糧﹑籌餉﹑課吏﹑治民諸大端﹐尢不經習。軍務之無起色﹐未始不由於此。又﹐臣從軍十餘年﹐屢次重傷﹐向未醫愈﹐舊時吐血之癥﹐時復發作﹐奔馳道路﹐已覺孱弱不勝﹔加以標兵叛亂﹐殆不啻萬弩攢心﹐以至飲食大減﹑寢不成眠﹐力竭神疲﹐益形委頓。然使甘事本爲臣所能逮﹐亦復萬死何辭﹔乃時局艱窘﹐百倍尋常﹐若恐獲畏難規避之罪而隱忍不言﹐則必有深誤大局之時﹐而轉旋無計。伏查﹕甘省回亂沸騰﹐焚掠殘殺之慘﹐幽僻不遺。嗣後援剿諸軍﹐日增一日﹐賊糧軍食﹐無一不取給於民。循至於今﹐被禍旣深。孑遺無幾﹔田土蕪廢﹐一片荊榛﹐人相刲食。去秋奏準於川﹑陜兩省完足之區﹐籌措軍糧數萬石﹔至今運送至秦州者﹐只數千石。秦州以西﹐車羸久已被賊耗盡﹐不能再前。目今已倍極艱危﹐轉瞬更不知作何究竟。此軍糧窘竭已極之情形也。去年﹐兩江督臣曾國藩奏明江南等省每月協臣十萬五千兩﹐卽令如額﹑如期槪行運到﹐尙不敷十之二﹑三。今臣每月僅得六萬兩﹐除制造火器﹑軍裝以及運費等餉﹐實僅得三﹑四萬兩。以之勻給雷正綰﹑曹克忠等各軍及臣所部﹐每勇夫兩月之久﹐始可得銀數錢。此軍餉拮據萬難之情形也。甘中食用奇貴﹐每勇所費日過百錢﹔今得餉無多﹐久將衣被鬻盡﹐形同乞丐。況糧食缺乏﹐終日或不舉火﹐再宿始得一餐﹔甚或掘剔艸根樹皮﹐苟延殘喘。每遇進戰﹐必須籌措十數日﹐始能裹帶一﹑二日之糧。卽成戰勝﹐而饑疲無力﹐不能追賊。臣每睹此情﹐心酸泣下﹔𨿽加意拊循﹐究屬徒托空言﹐終無實惠。故屢次潰敗﹐莫之能止。見在所存營壘﹐𨿽幸勉力支撐﹐然逃亡亦踵相接﹔凡營哨官﹐盡懷去志。曹克忠因此焦急﹐竟至成病。此營務危迫萬分之情形也。逆回股數繁多﹐■﹝扌叜﹞括數年﹐民間一馬﹑一贏﹐盡爲所有。每接仗﹐千羣萬騎﹐以相抗拒﹔敗則行走如飛。我軍多系步隊﹐倍道而馳﹐日僅百餘里﹐未及數日﹐輒復疲勞。往往出截其前﹐反落其後。馬步之勢旣異﹐饑飽亦復相殊﹔故攻剿尙易﹐而攔截終難。此賊勢飄忽難制之情形也。以事勢而論則如彼﹐以臣才病而論又如此。臣所以旦夕憂慮﹐知必不能了甘肅之事。若再戀棧日久﹐必至貽誤益深。臣罪原不足惜﹐而甘事益不可挽回﹐其將如大局何也﹗疏入﹐詔準開缺﹐調左宗棠爲陜甘總督﹔命嶽斌俟宗棠到任﹐再行交卸。

時﹐陜回羣竄入甘﹐蔓延淸水﹑秦安間。嶽斌以秦州完善地﹐賊所唾涎﹔且甘省轉輸餉道﹐止此一綫生路﹐至是戒嚴﹐不可不急救。遂布置省防﹐出駐秦安之隴城鎭﹐調度各軍﹐分股截剿﹑賊不得逞。八月﹐狄河踞賊潛襲鞏昌﹐防軍失利﹐城陷。嶽斌飛檄總兵傅先宗﹐卽日克之﹐斬獲甚多。嶽斌坐降二級﹐畱任。時﹐曹克忠因病就醫西安﹔嶽斌以一身力疾往來督戰。九月﹐蘭垣糧餉告匱。嶽斌以南路稍定﹐疾馳回省﹐籌支危局。十月﹐橫河﹑川塬回逆被剿窮竄﹐闌入平涼府城。翼日﹐收復。自是﹐西路各軍攻拔裴家營﹑鎭虜堡各回巢﹐餘眾就撫﹐平番﹑古浪一帶驛路暢通﹐東路亦屢報勝捷﹐拔橫河﹑川塬老巢。十二月﹐病劇﹐乞假一月。允之。

六年正月﹐再陳病狀﹐請飭將軍穆圖善就近赴省暫署督篆。二月﹐詔可。又諭日﹕楊嶽斌病勢甚篤﹐情詞懇切﹐若再勉彊挽畱﹐朝廷亦有所不忍。惟穆圖善剿辦東南同匪並安撫已降之眾﹐一時能否遽赴省垣﹐尙須斟酌情形﹐不致顧此失彼﹐方爲妥善。楊嶽斌俟穆圖善到省接暑督篆後﹐將一切情形詳細告知﹐再議起程﹔毋得遽行同籍﹐致誤公事。四月﹐解任﹐遂回籍。

光緒元年﹐叩謁穆宗毅皇帝梓官﹔仍懇回籍養親。諭曰﹕楊嶽斌於水師一切事宜最爲熟悉﹐著前赴長江一帶﹐每年與彭玉麟往來巡閱﹐將各營水師認眞整頓﹐並準其會銜奏事。該前督巡閱之餘﹐隨時同籍省親﹐仍可藉修子職也。

二年﹐賜剿平粵匪﹑撚匪方略各一部。

三年﹐巡閱畢﹐遵旨繪呈「長江江防全圖」。諭曰﹕長江地方要緊﹐該前督巡查一切﹐悉臻周妥﹐洵堪嘉尙。所繪圖幅詳明﹐尢見實心辦事。著隨時周曆﹐以副委任。圖畱覽。

四年﹐以父病﹐奏請開去巡閱差使。得旨﹕暫緩巡閱。旋遵父母命﹐捐助山西﹑直隸﹑河南﹑陜西等省賑銀五千兩。上嘉之。

五年三月﹐再懇開去差使。詔如所請。八月﹐丁父憂。

六年。呈請湖南巡撫奏建楚軍水師昭忠祠﹐列入祀典。

九年﹐法人構釁﹐沿海戒嚴。詔令嶽斌會辦福建海防事宜。

十年正月﹐嶽斌以母老病重辭。上原之﹐令俟母病稍愈﹐卽遵前旨赴閩。七月﹐諭湖廣總督卞寶第曰﹕戰局已開﹐軍情萬緊﹔楊嶽斌深諳兵機﹐當移孝作忠﹐力圖報稱。著傳知克日成軍﹐出膺重任。嶽斌於是再出視師。九月﹐命迅往江南﹐幫辦軍務﹐與曾國荃隨時會籌戰守。尋諭曰﹕法兵見占基隆﹐臺北府城萬緊﹔著派楊嶽斌幫辦左宗棠軍務﹐迅赴福建﹐駐紮漳﹑泉一帶﹐聯絡紳勇﹐設計渡臺﹐速圖逐法之策。嶽斌疏報募勇成軍﹐並請在長沙添募﹐合成三十營。上不許﹐飭卽將所選十二營迅速赴援。十月﹐敬攄管見﹕一﹑簡練京外制兵﹐分扼險要。一﹑團練海上民兵﹐合力防衛。一﹑豫籌屯糧﹐以充軍實。一﹑重防陸地﹐以出奇制勝。一﹑量移機汽局﹐以免疏失。上韙之。是月﹐恭逢慈禧端佑康頤昭豫莊誠皇太后五旬萬壽﹐上以嶽斌奉詔治軍﹐不遑將母﹐賞伊母禦書「教忠衍慶」扁額一方﹑大緞二匹﹔尋又加賞紫檀三鑲玉如意一柄﹑大捲江綢袍袿料二匹。十二月﹐軍至泉州。時﹐法兵以輪船扼我渡臺海道。

十一年正月﹐嶽斌率所部由秀塗口夜渡埤南。二月﹐駐軍臺灣﹐籌布臺南防務﹔聯絡紳民﹐數日間集團勇萬餘人﹐排日操演﹐嚴爲之備。馳抵淡水﹐與巡撫劉銘傳所部進薄基隆﹐互相犄角。法夷久不得逞﹐旋乞和。八月﹐班師﹐仍請回籍養親。允之。

十二年﹐紫光閣圖像﹐錄其長江戰功最著者數事。

十三年﹐丁母憂﹔嶽斌在籍捐修文廟﹑書院﹐籌添幹﹑鳳﹑永﹑保鄕試號捨﹐建節孝祠。再遇歲歉﹐出家資運穀米平耀﹐全活頗眾。十六年﹐卒於家。遺疏入。諭曰﹕前任陜甘總督楊嶽斌﹐忠勇性成﹐勳勞卓著。咸豐初年﹐隨同前大學士曾國藩剿辦發逆﹐創立師船﹐由湖北﹑江西﹑安徽直薄江寧﹐肅淸江面數千里﹐厥功甚偉。同治三年﹐克復江寧省城﹐蒙穆宗毅皇帝眷念勳勤﹐賞給一等輕車都尉﹐並賞加太子少保銜﹐復由福建提督簡授陜甘總督。嗣因親老﹐準其回籍終養。朕禦極後﹐命巡閱長江水師。上年服關後﹐奏準在籍養病﹔方冀調理就痊﹐長資倚畀。玆聞溘逝﹐軫惜殊深。楊嶽斌著追贈太子太保﹐照總督例賜卹﹔任內一切處分﹐悉予開復﹔應得卹典﹐該衙門察例具奏﹔加恩予謚「勇愨」﹐並於立功省分建立專祠。其生平戰功事蹟﹐宜付史館立傳。伊子附生楊溍儀﹐著賞給舉人﹐準其一體會試。伊孫候選縣丞楊鎭榮﹐著以知縣用﹔楊道瀼﹐俟及歲時﹐由吏部帶領引見﹐用示篤念藎臣至意。尋賜祭葬。子正儀﹐花翎二品頂戴﹑福建候補道﹔懋儀﹐江蘇候補道﹔溍儀﹐恩賞舉人。孫鎭榮﹐以知縣用。

楊勇愨公神道碑銘

公諱嶽斌﹐元名載福﹐字厚庵﹔善化楊氏﹐元籍幹州。曾祖昌文。祖勝儒﹐榦隆末﹐以團練從剿苗賊有功﹐殉難永綏王瓜寨﹐長子秀思從死﹐祀幹州昭忠祠﹔次子秀貴用廕補官﹐仕至直隸獨石口副將﹐公之父也。三世皆以公貴﹐贈光祿大夫﹔曾祖母龍﹑祖母向﹑母向﹐皆一品夫人。

公少習弓馬﹐精技擊﹐由行伍於道光二十六年補湘陰外委﹔從平新寧亂民李沅發﹐敍藍翎。

咸豐二年﹐粵寇犯湖南﹑趨湘陰﹐長官以出防爲名﹐先期避他所﹔公率營兵﹐登陴扞禦﹐城賴以完。曾文正公國藩治水軍衡州﹐聞公能﹐檄至營﹐令與彭剛直公玉麟﹐佐其弟貞幹軍事。時﹐公擢宜章千總﹔彭諸生也。貞干請於曾公曰﹕是二君者﹐吾觀其部分諸事﹐皆大將才﹐非從人俯仰者也。於是﹐曾公益知公果賢﹐令將水軍右營﹐而彭公將左營。金陵踞賊上犯﹐陷湘潭﹐公與彭公以水軍八百人﹐會陸軍進攻﹐被數傷﹐戰益奮﹐連勝﹐復湘潭。曾公帥水軍﹐會陸軍東下﹐公爲前鋒﹐敗賊雷公湖﹐復嶽州。賊至﹐再破之。手刺殺僞丞相汪得勝﹐追至道林磯﹐又大敗之。賊聯■﹝舟宗﹞上犯﹐水軍統將戰沒﹐特命公管帶各船。自城陵磯擊賊﹐抵陸溪口﹐盡平賊壘﹐窮■﹝扌叜﹞港■﹝氵義﹞。至黃蓋湖﹐受傷墜水﹐躍入他舟﹐大呼突陣﹐賊盡披靡。肅淸內湖﹐以達金口﹐遂克武昌﹑漢陽﹔乘勝復沿江郡縣。賊踞田家鎭半壁山﹐橫鐵鎖江中﹐護以舟筏。曾公定策毀鎖。公令曰﹕吾焚其在前之船﹐則後者遠竄﹐若窮追數十里﹐自下游延燒而上﹐賊可殲也。及鎖斷﹐賊舟四散﹐公率靳部疾駛三十里﹐至武穴﹐東南風大作﹐公回棹縱火﹐四千餘舟一時俱燼﹔陸軍亦盡破岸賊。捷聞﹐上以公勤勩最著﹐溫旨嘉獎。公積勞嘔血﹐請假回籍﹐而曾公水軍挫於九江﹐其半陷入湖口。曾公赴江西整理﹐彭公等畱將江上。於是﹐水軍有外江﹑內湖之分。

五年﹐武昌﹑漢陽再失。彭公等回援。上詔公速赴湖北﹐曾公檄彭公赴江西。巡撫胡文忠公林翼﹐奏以水軍付公選汰﹐稱公忠勇廉明﹑志識尢髙。時﹐公巳官至鄖陽鎭總兵﹐換花翎﹐賞「彪勇巴圖魯」名號﹔上遂命兼署湖北提督。公疊破賊金口﹑沌口﹑南岸觜﹑鮎魚套﹑鸚鵡洲。

六年﹐燔漢陽賊舟淨盡﹐逆擊黃州來犯之賊﹐直至九江﹔還破安慶濟糧援賊﹐再克武昌﹑漢陽。會陸軍復武昌﹑黃州﹐獨以水軍復蘄州﹐悉奪九江以上賊舟。

七年﹐曾公丁憂﹔上命公總統水軍﹐而彭公協同調度。公與彭公密期同舉﹐克湖口及梅家洲僞城﹐江湖水軍復合爲一。公畱軍復彭澤小孤山﹐自率所部疾趨﹐下摲馬當﹐掃華陽鎭﹐劃望江﹐拔東流﹐掠安慶﹐掇銅陵﹐耀兵巢縣之夾口﹐以鹵獲盡犒江南紅單船水軍。捷聞﹐諭獎其謀略過人﹐授福建陸路提督﹐命專摺奏事。九江平﹐賞黃馬掛﹐交部優敍﹔調福建水師提督。公再克東流﹐進逼安慶﹐分兵復建徳﹐降池州賊渠韋志俊。陸軍挫於三河﹐賊勢大張﹔公扼防江介﹐近守遠攻﹐霆擊電駭﹐賊無敢逞。設資遣局於東流﹐收撫降賊﹑難民十三萬餘人。

十年﹐解南陵圍﹐拔出軍民十餘萬人。會曾公克安慶﹐賞云騎尉世職﹔遣將連復池州﹑銅陵﹑無爲諸州縣。乞假省親﹐特詔慰問親病﹐命速赴營。賊渠石達開犯幹州﹐公捐貲練團﹐大修炮械﹐率以城守﹐賊聞風遁。

同治元年回營﹐上以大軍進圍金陵﹐詔赴沿江下游妥籌布置﹔大破蕪湖金柱關援賊﹐盡毀東壩賊舟。會陸師復二浦﹐克九洑洲﹐長江肅淸﹔與彭公會克金陵附近城隘﹐長圍合矣。以親病乞養﹐不允。賊渠黃汶金等犯江西﹑皖南﹐命督辦江西﹑皖南軍務﹐授陜甘總督。金陵平﹐賞太子少保銜﹑一等輕車都尉世職。時﹐陜﹑甘回氛熾甚﹐境無完土﹐咸知非大舉不爲功。而粵﹑撚交訌﹐中原鼎沸﹔調兵請餉﹐迄不能應。公肅淸江西後﹐提卒五千以行。甫抵陜﹐朝旨惇迫赴蘭州。諸軍在甘者相率譁潰﹐省城標兵繼變。公往來塡撫﹐艱苦萬狀。麥石直銀百七十兩﹔諸軍饋饑不至﹐以面水充饑。激厲拊循﹐指揮四出﹐破賊漳縣﹑通渭﹑臯蘭諸屬境﹐復洮州﹔陜回犯秦州﹐赴南路督兵擊敗之﹐運道以通。解涼州圍﹐肅淸慶陽﹑河狄﹔賊回襲鞏昌﹐迎擊破之﹐走古浪﹑平番之賊﹐疏通西路糧道。而嘔血日劇。瀝情乞休。上鑑其誠﹐特允解任﹐累詔詢病狀。

十三年﹐命來京。

光緒元年﹐入都﹐叩謁梓宮。請回籍侍養。時﹐設長江水師﹐專轄江防﹐提鎭以下皆公舊部。上命公巡閱長江﹐與彭公往來督察。尋請開差使﹐畱籍終養﹐疊次賞假。

五年﹐復請﹐允之。

七年﹐丁父憂。法越肇釁﹐海防戒嚴。命赴福建﹐辭不許﹔詔幫辦江南軍務。法兵踞臺灣基隆﹐攺幫辧福建軍務。先是﹐公在軍﹐特賜珍物者一﹐先後賜「福」字佩件﹑食物者十﹐賜其父母人參﹑禦書扁額各一。是歲﹐皇太后萬壽﹐以公奉詔治軍﹐不遑將母﹐太夫人復拜禦書扁額﹑大緞﹑如意﹑袍袿料之賜。公乘間渡臺﹐周曆海口﹐士民歡躍。助餉百萬。

十一年﹐和議成﹐回籍侍養。

十二年﹐繪像紫光閣。

十三年﹐丁母憂。

十六年六月二十七日﹐卒於幹州。距其生道光二年十一月初九日﹐春秋六十有九。妻幹州羅氏﹐誥封一品夫人。子三。正儀﹐二品頂戴﹐署福建糧道。懋儀﹟江蘇候補道。溍儀﹐縣學生﹐花翎﹐道銜﹐候選郎中。女一﹐適長沙易宗銘。孫男七。鎭榮﹐縣丞。道瀼﹑道漋﹑道潛﹐員外郎銜。道淇﹑道濂﹑道源。孫女五。曾孫女一。公與人恂恂﹐一接以和敬﹐終身不見武怒之色。在軍論功﹐退若無與﹔𨿽病劇﹐未嘗自言勞。及臨戰陣﹐踔厲飆發﹐不測若鬼神。水軍初興﹐以牛皮﹑魚綱﹑溫絮之屬自扞蔽﹔公一掃去之﹐曰﹕賊亦人耳。吾奉天子威靈﹐以忠義爲甲櫓﹐理無不勝。咸豐五年﹐城陵磯之役﹐以三日平賊巢二百餘里。六年九江之役﹐十日內往返千里。七年巢縣之役﹐月餘轉戰﹐亦千餘里。論老謂赴機之速﹐古名將未有也。奉命渡臺﹐法人以巨艦阻海﹐時用西法電報奏事﹐取迅達﹐紓朝廷憂。然動靜輒爲敵詗知。公密備輪船於泉州海口﹐以請緩師期﹐電奏﹐卽於其夜乘民船趣海口﹐徑渡﹑逮奉旨督責﹐則渡臺已久。公嘗言﹕兵機萬變﹐妙用恃一心﹔時會所迫﹐但令於事有濟﹐不必遽求諒君父。其智勇深沈﹐皆此類也。遺疏聞。上軫悼。贈太子太保﹐照總督例賜卹﹐予謚「勇愨」﹐立功省分建祠﹐事迹宣付史館立傳﹔賞溍儀舉人﹑鎭榮知縣﹑道瀼及歲引見。公自少卽能詩﹐軍務旁午﹐不廢翰墨。感時撫事﹐輒流篇什。有集若干捲。尢善書﹐臨摹閣帖書譜﹐皆極神似﹐得者寶之。然未嘗以文事自憙。其意度宏遠矣。

十七年三月﹐葬善化河西鄕白篛鋪西五里墩蓮花塘之月形山。正儀等涕泣請銘其墓道之碑﹔乃爲銘曰﹕

大亂之生﹐以顯奇傑。金田蘗牙﹐楚材所鍥。舟師刱建﹐拓規曾公。銜刀浮江﹐水中兩龍。彭實桓桓﹐公尢嶽嶽。捲浪排山﹐如風掃籜。鯨鯢就翦﹐江波鏡淸。挈三千里﹐還之帝廷。度隴越閩﹐我勞敢告﹗精誠格天﹐卒完忠孝。出總師旅﹐萬夫之雄。歸侍羞膳﹐孺慕融融。勳亦云崇﹐福亦云備。榮養克終﹐大星繼墜。子臣冠冕﹐河嶽英靈。我最其迹﹐用詔千齡。

誥授中憲大夫﹑賜進士出身﹑前翰林院編修﹑國子監祭酒﹑提督江蘇學政﹑長沙王先謙拜撰。

誥授朝議大夫﹑賜進士及第﹑前甘肅寧夏府知府﹑掌陜西道﹑監察禦史﹑翰林院編修﹑安化黃自元拜書。

誥授資政大夫﹑賜進士出身﹑內閣學士﹑兼禮部侍郎銜﹑前江西學政﹑攸縣龍湛霖篆額。

●楊勇愨公奏議目錄

瀝陳未能赴閩會辦海防摺

請假終養摺

應詔募勇片

遵旨出師摺

恭謝天恩摺

遵募成軍起程並懇添營數摺

請飭湖北江西籌撥解餉片

報抵辰州克日赴省添募摺

刊木質關防片

長子正儀調隨差遣片

恭報行抵長沙籌畫軍需摺

挑選歸並十營迅率赴滬摺

請旨飭定協餉省分片

統帶辰州各營交回湖南八營摺

恭報長沙起程日期並攄管見摺

謝賞扁額及兩次各珍件摺

抵鄂籌餉擬由江西入閩摺

軍餉照楚軍章程稍爲變通摺

行次蕪湖折回湖口片

行抵福州籌定各情形摺

謝賞福字各珍件摺

恭報抵臺籌辦情形摺

遵赴臺北會剿摺

馳抵臺北縷陳籌辦情形摺

領過應刪銀兩懇免照繳片

奉旨查案件摺

行抵基隆六堵前敵大營情形片

臺防解嚴請撤幹軍並乞終養褶

臺北解嚴請獎戰守出力官紳摺

遵旨確查據實覆陳摺

全臺安謐請撤幹軍並乞終養摺

恭謝天恩摺

渡臺文武員弁兵勇請獎片

恭謝寬免議處摺

遵撤幹軍辦理報銷摺

調用文武隨員渡臺畱泉情形片

密保人才摺

遣撤事竣由閩回籍起程日期摺

具陳福建藩司沈保靖籌餉情形片

長子正儀咨送回閩聽候差委片

遵照新章造冊報銷摺

●楊勇愨公奏議

瀝陳未能赴閩會辦海防摺﹝光緒十年正月十二日湘撫潘代奏﹞

奏爲據情代奏﹑由驛馳陳﹑仰祈聖鑑事。

竊臣於上年十二月十五日﹐承準軍機大臣字寄十二月初四日奉上諭﹕現在海防緊要﹐前陜甘總督楊嶽斌﹐夙嫻兵事﹐前因養親回籍﹐際玆時事多艱﹐自當以國事爲重﹐力圖報稱。著潘鼎新傳知楊嶽斌﹐卽行馳赴福建﹐會同何璟等﹐將海防事宜認眞籌辦﹐並將起程日期迅速奏聞﹐以慰廑系。將此﹐由六百里諭令知之。欽此。遵卽恭錄飛咨﹐並加函惇促去後。玆於十二月三十日﹐準楊嶽斌由幹州原籍專丁函開﹕接奉咨送上諭一道﹐跪讀之下﹐惶悚莫名。伏念嶽斌湘楚庸愚﹐出身行陣﹐每思髙厚之恩﹐愧乏涓埃之報。玆當海防緊要﹐自應勉竭犬馬﹐馳赴會籌﹐力圖報稱﹐卽粉骨碎身﹐亦恐難答生成於萬一。惟是嶽斌於光緒五年夏﹐渥蒙聖慈俯準終養父母。是年五月﹐弟故﹔八月﹐父亡。六﹑七兩年中﹐弟與父營葬始畢﹐而老母以八旬餘積弱之身﹐頻年疊遭事故。號泣哀痛﹐目幾失明﹐體日消瘦﹐竟至沈痾。至今銷磨牀褥。有時尙能識人﹐有時呼之不應。若飲食之饑渴﹐衣被之厚薄﹐睡臥之久暫﹐皆置若罔知﹐需人照料。今春曾暈厥一次﹐逾時始蘇。從此更覺气息奄奄﹐現𨿽幸得延秋及冬﹐而天气嚴寒﹐日夜徨旁﹐常恐事生不測。昨聞嶽斌稟知有赴閩之信﹐笑不能成聲﹐老母素明大義﹐倘衰病稍可支持﹐斷不容乞身居養。卽嶽斌亦決不昧心負國﹐甘爲名教罪人。嶽斌以徵戰餘生﹐得依一時爲一時﹐得事一日爲一日﹐實有不忍偶離左右者。至於以無才多病之人前往﹐終不免貽誤軍機猶後也。惟有將現在實難遵旨赴閩情形﹐披瀝直陳﹐懇請據情轉奏等因。準此。臣緣事關緊要﹐接函後立卽恭摺據情代奏﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●請假終養摺﹝光儲十年五月十三日﹞

奏爲微臣母病難痊﹑仍請終養﹑衰庸善忘﹑難勝重任﹑吁懇天恩﹑另簡才能大員前往辦理﹑恭摺馳陳﹑仰祈聖鑑事。

竊臣前於光緒十年二月十三日﹐準署湖南巡撫臣潘鼎新咨送前請終養原摺﹐後開軍機大臣字寄﹐奉上諭﹕知道了﹐著該署撫傳知楊嶽斌﹐俟伊母病體稍愈﹐卽遵前旨馳赴閩省會辦海防事宜。欽此。等因﹑前來。跪讀之下﹐感激涕零。臣自去年春至今﹐因母病危篤﹐卽趕緊偏延名醫住家﹐隨時診治﹐原期病體早痊﹐俾臣母飲食如常﹐精神復舊﹐以冀無負皇太后﹑皇上教孝﹑教忠於萬一。詎母年已八十有五﹐自臣父與胞弟相繼亡故以後﹐憂鬱日積﹐寢食悲號﹐遂致病勢增劇﹐有去歲春冬兩次暈厥之虞。迨𨿽調養復生﹐精神已委頓不堪﹐元气實剝削殆盡。牀簀間痛楚呻吟﹐不忍聞睹。今春以來﹐加以痰咳喘促﹐腰痛心忡﹐飲食間進﹐言語不淸﹐手足偏枯﹐竟成半身不遂之沈痾。一息奄奄﹐朝難保夕。凡親朋往來問視﹐皆以難起爲言。求神無靈﹐名醫羣退﹐莫由盡人子寸心﹔但求多見一面﹐卽得一面﹔多事一日﹐卽得一日。此境﹑此情﹐憂心如焚﹑如搗。此皆由臣不善侍養之罪。竭力事親之孝難言﹐致身事君之忠安在﹗淸夜自思﹐殊深疚戾。

昨母聞知福州將軍臣穆圖善﹑閩浙總督臣何璟及福建巡撫臣張兆棟﹐以海防喫緊﹐會奏請旨飭催之信﹐卽對臣痛泣﹐緊執暈厥。臣抱哭疾呼﹐逾時始蘇。謂曰﹕爾上無伯叔﹐中鮮兄弟﹐若驟棄我病苦中去﹐寢膳無子問視﹐湯藥無子奉進﹐死喪葬祭無子經營﹐老病至今已極﹐皆知非久延人世者。是爾盡瘁以馳驅王事﹐其歲月方未有艾也。言訖﹐如昏﹑如醒﹐如是者不一次。人子處此﹐蓋恐偶離左右。一旦事生不測﹐恨抱終天﹔旣不可以爲子﹐又烏可以爲臣﹗現值此老病垂危之親﹐幸如千鈞一髮﹐實有萬難割別忍絕之情。

至臣年已六十有餘。憶昔日幸附立功﹐罔非出自生成髙厚。自光緒五年﹐仰蒙賞準終養後﹐父與弟病終﹐母又病重。臣旦夕在愁慘中﹐舊傷時常舉發﹐匪獨無心調理﹐且亦未忍明言。積久﹐心血虧損﹐遇事善忘。玆當海防喫緊﹐更何敢以衰體庸材濫膺重任﹗必至軍機貽誤﹐閩事難支﹐而始據實乞休﹐尢非所以敬君之道。臣再四思維﹐惟有縷晰陳情﹐仍懇天恩﹐賞準終養之假﹐收回成命﹐特簡才能大員前往辦理﹐早收澄淸海宇之效。如能使母病醫治愈﹐臣卽當泥首宮門﹐叩求差使﹐否則﹐一俟大事周畢﹐必當出報朝廷﹐稍展犬馬依戀微忱。

所有微臣母病難痊﹑仍請終養﹑微臣衰庸善忘﹑難勝重任各緣由﹐謹繕摺詳細具陳。

再﹐幹州廳距湖南省城繞道計千餘里之遠﹐臣思海防緊急﹐此次覆奏摺件﹐卽由幹州廳藉用印信封發﹐較爲直捷﹐所有不揣冒昧﹑徑情直陳﹑不勝惶恐之處﹐合並聲明﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●應詔募勇片﹝署湘撫龐代奏﹞

再﹐臣寶弟﹐臣際云﹐接準南洋大臣曾國荃密電﹕本年七月初八日奉旨﹕戰局已開﹐軍情萬緊﹐楊嶽斌深諳兵機﹐當移孝作忠﹐力圖報稱。著卞寶弟等傳知﹕克日募勇成軍﹐出膺重任。該督由電復奏﹐再降諭旨﹐欽此。當卽恭錄飛咨楊嶽斌﹐函稱奉到上諭﹐跪讀之下﹐應卽欽遵。伏念嶽斌湘楚庸材﹐鮮有知識﹐每思受恩深重﹐傀乏涓埃之報。玆當軍務喫緊﹐何敢再以母病垂危﹑仍瀆天聽﹗惟嶽斌世居幹州廳﹐咸豐初年出帶湘江一帶水師﹐先父念幹州僻遠﹐音信難通﹐呈請攺藉善化。嶽斌眷屬隨侍左右。惟兄弟奉養老母﹐在乾居住。二十年來﹐兄弟親丁﹐陸續殆盡。老母膝下﹐僅存嶽斌一人。現因軍事萬緊﹐亟令全眷人等﹐星夜回幹﹐代侍病母﹐俾便募勇起程。至招募之勇﹐募少則防剿不敷﹐募多則餉項維艱。撫念時勢。實屬萬難。竊思每一軍。至少亦須萬人﹐操練精熟﹐方可言戰。若未練卽行﹐與無勇同。查幹﹑鳳﹑永三廳﹐民情彊悍﹐翻山越嶺﹐不畏辛勞。且心地朴誠﹐易於就範。性情熟習﹐便於招呼。擬在此間招勇十營﹐不敷之數﹐到省時再在長沙一帶添募。所有募勇口糧及制辦旗幟﹑號衣等件﹐用費不貲﹐望先飭解銀五萬兩﹐以便招募開差等情﹐函請代奏前來。臣維刻下海疆喫緊﹐萬不容稍事遲緩﹐已由臣際云極力代籌撥解﹐俾濟要需。

所有楊嶽斌應詔募勇緣由﹐除先由臣寶弟電奏外﹐謹合詞附片具陳。伏乞聖鑑。謹奏。

●遵旨出師摺﹝光緒十年八月初十日署湘撫龐代奏﹞

奏爲前任陜甘督臣楊嶽斌﹑遵旨出師﹑在籍召募勁旅﹑聽候諭旨﹑恭摺由驛六百里馳報﹑仰祈聖鑑事。

竊臣於七月二十日酉刻﹐準署湖廣督臣卞寶第轉寄七月初八日奉旨﹕戰局已開﹐軍情萬緊﹐楊嶽斌深諳兵機﹐當移孝作忠﹐力圖報稱。著卞寶第等傳知﹕克日成軍﹐出膺重任。該督由電復奏﹐再降諭旨﹐欽此。臣卽專弁星夜傳知﹐並加函肫勸去後。八月初七日辰刻﹐接楊嶽斌復函﹐內稱﹕七月二十八日﹐奉初八日諭旨﹐跪讀之下﹐應卽欽遵。伏念嶽斌湘楚庸材﹐鮮有知識﹐每思受恩深重﹐未報涓埃。玆當軍情萬緊﹐何敢再以母病垂危﹐仍瀆宸聽﹗卽應束裝赴省﹐會商一切。惟嶽斌苦哀﹐有不能不預陳者。嶽斌世居幹州廳﹐咸豐初年出帶湘軍水師﹐先父卽就養攺籍善化。眷屬隨侍﹐而母念故里﹐仍回幹州。嶽斌自奉恩準終養﹐卽侍居幹州。現在伯叔及兄弟﹐陸續殆盡。嶽斌一旦起身﹐老母何人定省﹗現在專人將省寓眷口令卽迅回幹州﹐侍奉病母﹐便募勇起程﹐非敢稍延。

刻下邊釁旣開﹐事難逆料﹐奉旨飭令募勇﹐克日成軍﹐自應趕緊開招。惟人少則不敷防剿﹐募多則糧餉難濟。一軍至少亦須萬人﹐操練精熟﹐方可言戰。若未練卽行﹐與無勇同。防剿各處﹐援應他方﹐非厚集勇軍不可。查幹﹑鳳﹑永三廳﹐民素彊悍﹐而朴實耐勞﹐易於就範。擬在此間招勇十營﹐不敷之數﹐到省再爲添募。所有募勇﹐小口食大口糧及制辦旗幟號衣等件﹐計費不貲﹐請先籌銀伍萬兩來幹州﹐以便開招。一俟就理﹐卽行開差。至槍炮等件﹐到省時再請給發等情。呈請代奏前來。

臣詳繹來函﹐情詞肫切﹐條理分明。臣卽照辦﹐於無可如何之中﹐卽挪銀五萬兩﹐克日解幹州交納。惟湘中軍械﹐祗有劈山炮﹑擡槍﹑仿造來福槍三種﹐現在添雇工匠﹐晝夜趕造﹐此費亦屬甚鉅。至洋械火實。湘中所無。臣先已奏明在案。此次大批械火﹐可否請旨飭就近籌撥﹐以利行師﹖

除由臣飛函署督臣卞寶第遵由電奏外。所有前陜甘督臣楊嶽斌遵旨出師緣由﹐謹會署督臣卞寶第﹐六百里馳奏。伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●恭謝天恩摺﹝光緒十年九月初十日﹞

奏爲叩謝天恩﹑仰祈聖鑑事。

竊微臣於光緒十年八月初三日﹐謹將遵旨募勇情形﹐函請署湖南巡撫臣龐際云﹐由驛代奏。旋於九月初二日﹐準署撫臣龐際云咨開﹕八月十五日﹐接天津電寄總署十四日來電﹐本日奉旨﹕楊嶽斌擬卽遵旨募勇教練﹐忠勇可嘉。湖南現已募就六營﹐著卽交該前督統率﹐認眞練訓﹐迅往江南﹐幫辦軍務﹐與曾國荃隨時會商﹐妥籌戰守。此旨。著卞寶第轉咨楊嶽斌遵照﹐欽此。正在繕摺叩謝間﹐九月初五日復準署湖廣總督臣卞寶第咨開﹕八月二十三日﹐準兩江督臣曾國荃電﹐奉旨﹕法兵現占基隆﹐臺北府城萬緊﹐著派楊嶽斌幫辦左宗棠軍務﹐卽帶湖南現在八營﹐迅赴福建﹐駐紮漳泉一帶﹐聯絡該處紳士土勇﹐設計渡臺﹐暗接臺民﹐速圖逐法之策。此旨。著分寄左宗棠﹑穆圖善﹑楊昌浚等知悉。欽此。跪讀之下﹐感悚難名。臣自顧庸愚﹐莫酬髙厚﹐值此海氛不靖﹐朝廷之宵旰方殷﹔時局多艱﹐犬馬之馳驅愈迫。惟有聖謨恪奉﹐迅往閩疆﹐會同臣左宗棠﹑穆善圖﹑楊昌浚等﹐悉心經畫﹐期臻妥協。仰副宸廑。

除俟續陳酌擬詳細布置各情形﹑一面仍遵前旨募勇外﹑所有微臣感激下忱﹐謹繕摺叩謝天恩﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑。

再﹐此摺系借用幹州廳印信封發﹐合並聲明。謹奏。

●遵募成軍起程並懇添營數摺﹝光緒十年九月十五日﹞

奏爲恭報微臣前遵諭旨募勇﹑現赴辰州點驗﹑由幹起程日期﹑並瀝懇酌添營數及應需餉項大槪數目各情形﹑恭摺由驛馳陳﹑仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十年七月二十九日﹐恭奉上諭﹐克日募勇成軍﹐遵卽函請署湖南巡撫臣龐際云﹐迅籌經費解幹﹐以資招募。當經署撫臣龐際云代奏在案。旋準解到銀五萬兩﹐卽日委員馳赴常徳﹑洪江等處趕辦軍米等項。一面遴派營哨員弁﹐在幹﹑鳳﹑永三廳招募正勇十一營及衛隊親兵三百名﹐齊集辰州﹐聽候點驗。惟臣奉旨之日﹐正臣母臥病之時。當經專足下省﹐趕催全眷人等回幹﹐代侍母病。昨又沿途專催迅歸﹐以便抽身赴辰﹐料理成軍事務﹐未及啟行。旋於九月初九日﹐復準撫署臣龐際云咨﹐內開﹕光緒十年八月初十日﹐會同署湖廣督臣卞寶第﹐恭摺由驛六百里馳奏﹐前任陜甘督臣楊嶽斌﹐遵旨出師﹐在籍招募勁旅﹐聽候諭旨一摺。今於光緒十年九月初二日﹐準兵部火票遞回原摺﹐後開軍機大臣奉旨覽奏已悉﹐著傳知楊嶽斌卽將湖南現有八營﹐歸其統帶﹐毋庸另行招募。欽此。跪讀之下﹐悚惕難名﹐應卽迅赴湘省﹐統率該八營﹐星馳就道﹐何敢稍事延宕﹗惟軍情愈緊﹐則兵力愈恐不敷﹐計湖南現有八營﹐並臣現募十一營﹐兵不滿萬。若更裁減﹐益難措置。

伏查海疆緊急。法夷攻破基隆炮臺。復將馬尾船政局曁兵輪等項焚毀擊壞﹐正在凶焰方張﹐旋卽揚去。蓄謀叵測﹐必將更調大隊前來﹐水陸攻突。刻下占據基隆﹐勢益猖獗。若非厚集兵力﹐實屬無以應敵。卽如臣同治四年﹐過甘肅時﹐僅帶五千人﹐合該省當日現有兵勇﹐亦僅數十營﹐而偏地蛔氛﹐東馳西突﹐實難分布﹐兼以餉糈奇絀﹐辦理尢爲棘手。軍事因無起色。日夜憂惕﹐病遂加重。𨿽經陳請開缺調理﹐至今心猶引咎。今日之事﹐較前更難。在臣身受厚恩﹐馳驅恐後﹐卽令單騎赴敵﹐亦屬誼不容辭。第念戰守事宜﹐必須調遣稍敷﹐心力始能兼致。惟有瀝懇天恩﹐準除湖南現有八營並前遵旨現經募就十一營﹐歸臣統率外﹐再另添募十一營﹐並爲三十營。臣定於本月十七日﹐由幹赴辰﹐點驗已募各軍﹐迅卽下省﹐再派員分路招募﹐務湊成三十營之數﹐馳赴閩疆。所有三十營及衛隊親兵口糧﹐皆照楚軍章程發給﹐通共月餉以及隨營辦公委員薪水﹑制辦子藥軍械等項﹐總共每月需銀一十五萬兩有奇。應先請旨飭部派定﹐何省按月解濟之處﹐出自天恩。

除俟營數招齊﹐再將營哨各員薪水勇夫口糧一切章程詳細奏請飭部立案外﹐所有微臣赴辰點驗巳募各軍由幹起程日期﹐並瀝懇酌添營數﹐及先行請撥協餉大槪數目各情形﹐恭摺馳陳﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示。

再﹐此摺系借用幹州廳印信封發﹐合並聲明。謹奏。

●請飭湖北江西籌撥解餉片

再﹐臣成軍之日﹐由湘達閩﹐道裏旣遙﹐時值嚴冬﹐雨雪加甚﹐行路未能計日。所有勇夫行糧﹐亟須預爲籌備。查湖南餉源極匱﹐不足以供挹注。擬在就近省分籌撥﹐俾利師行﹐庶軍士得免饑寒﹐益生激勵。相應請旨飭下湖北﹑江西兩省督撫臣卞寶第﹑彭祖賢﹑潘霨各籌撥銀六萬兩﹐迅解臣營﹐稍資給放。

除請撥每月協餉外﹐謹附片具陳﹐伏乞聖鑑訓示。謹奏。

●報抵辰州克日赴省添募摺﹝光緒十年九二十日﹞

奏爲具報微臣行抵辰州﹑點驗已募各營事竣﹑克日赴省添募成軍﹑恭摺馳陳﹑仰祈聖鑑事。

竊巨欽遵前次諭旨﹐趕募營勇﹐定期九月十七日﹐由幹赴辰點驗﹐當經具報在案。旋於十九日到辰﹐所有招募正勇十二營及衛隊親兵三百名﹐經臣前派各營哨員弁等認眞挑選﹐匯造淸冊前來﹐按名點驗﹐均屬年富力彊﹐堪資訓練。除飭該營哨員弁分起拔隊前進﹐復嚴飭沿途約束﹐所有經過地方﹐毋許滋擾﹐並不準稍有逗𨖻外﹐臣定於二十四日單騎先行赴省﹐會商署湖南巡撫臣龐際云﹐趕緊添募﹐湊足三十營之數。一俟餉項有著﹐卽便率同馳往福建﹐不敢稽延﹐以期仰紓宸念。

惟查湖南現在餉源匱竭﹐難供挹注﹐𨿽經署巡撫臣龐際云撥解銀伍萬兩﹐僅敷開招經費。此外﹐行餉﹑月餉﹐所需甚鉅﹐實屬無從措款。所有前次請旨飭撥每月協餉及附片陳請飭下湖北﹑江西兩省督撫臣卞寶第﹑彭祖賢﹑潘霨各撥解臣營行餉六萬兩之處﹐仰懇天恩﹐準如所請﹐俾資散放﹐而利師行。臣惟有感激馳驅﹐鼓勵將士﹐咸與戮力﹐勉慰聖廑。

所有微臣行抵辰州﹑點驗事竣及赴省日期﹐謹繕摺馳陳﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示。

再﹐此摺系借用辰州府印信封發﹐合並聲明。謹奏。

●刊木質關防片

再﹐臣募勇赴閩﹐幫辦軍務﹐所有奏報事件﹐遇有有印官之處﹐自可借用印信﹐以資封發。惟念軍行在途﹐往往郡邑懸隔﹐設當緊急之際﹐必待展轉借印﹐未免稽滯可虞。謹刊就木質關防一顆﹐文曰「欽差幫辧福建軍務﹑前陜廿總督行營之關防」﹐於九月二十二日開用﹐以後奏報各事﹐擬卽用此關防封發﹐以昭信守﹐而重軍情。合無仰懇天恩賞準。

除此摺仍借用印信封發外﹐所有刊刻木質關防並開用日期﹐謹附片陳明﹐乞伏聖鑑訓示。謹奏。

●長子正儀調隨差遣片

再﹐臣年逾六旬﹐精神已就衰憊。自光緒五年間﹐父與胞弟相繼亡故﹐創鉅痛深﹐加以母病難痊﹐侍奉未遑﹐勞郁愈甚﹐以致舊傷新恙﹐間或舉發﹐非獨無心調理﹐抑且未忍明言﹐恐增老母之病。日積月累﹐心血虧損﹐遇事善忘。前於五月十三日﹐當將海防喫緊﹑不敢以衰朽庸材濫膺重任各情﹐奏明在案。此次奉旨招募營勇﹐克日成軍﹐若以犬馬微軀﹐再瀆天聽﹐揆諸致身之義﹐實所難安。是以﹐力疾出山﹐竭誠圖報。惟事屬創始﹐頭緒紛繁﹐昕夕經營﹐傷病遂致時發。且增心气常痛之癥﹐服侍需人。

查雲南候補道楊正儀﹐是臣長子。臣向所服藥物﹐槪伊一手經理。現經福州將軍臣穆圖善奏調隨營差遣﹐合無俯懇天恩﹐飭該將軍卽令楊正儀迅赴臣營﹐隨身服役﹐親侍湯藥﹐俾臣得以一意經畫軍務﹐勉竭心力﹐冀報涓埃。

所有請旨飭穆圖善卽令楊正儀迅赴臣營侍奉湯藥緣由﹐謹附片陳明﹐伏乞聖鑑訓示。謹奏。

●恭報行抵長沙籌畫軍需摺﹝光緒十年十月十二日﹞

奏爲恭報微臣行抵長沙﹑並籌畫軍需﹑以期迅速赴閩﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣前於辰州點驗已募各軍﹐當將由辰起程日期﹐具報在案。自九月十九日以後﹐連朝陰雨﹐進駛爲難。臣萬分焦急﹐單騎冒雨先行﹐已於十月初三日克抵長沙。所有招募各營將弁勇丁﹐亦於初七﹑八等日陸續齊到。臣自奉旨招軍﹐經湖南署撫臣龐際云解交銀五萬兩﹐除發給各營口糧﹑購置旗幟號衣帳房器械等件外﹐刻已銖兩無餘﹐軍火旣未周全﹐行餉更無著落。前請飭下湖北﹑江西兩省撥解臣營行餉各六萬兩﹐迅解交臣﹐尙未奉到諭旨。目今﹐臣軍已抵省垣﹐行餉急切不到﹐則臣軍咫步難移。臺灣望救甚殷﹐若俟兩省奉旨之後湊解交臣﹐恐爲日過多﹐迫不及待。前以湖南餉源匱竭﹐難供挹注﹐何能彊以所難﹗故未請飭湖南撥給行餉。抵省以來﹐詢知庫款𨿽形竭蹶﹐尙可設法騰挪﹐卽與署撫臣龐際云面商一切﹐借撥軍火。據稱﹕軍火經廣西取用﹐所存無多﹐勢未能趕造齊備。臣商請將現在所有發給各營﹐急爲操練﹐不敷之數﹐再當於行過各省添補購置。惟所需行餉﹐籌辦爲艱﹐況由湘赴閩﹐途路甚遠。若不寬爲籌備。軍資匱乏﹐勢必濡滯艱行。經署撫臣龐際云顧全大局﹐正在經營籌畫﹐汲汲不遑。臣亦日夕圖維﹐旁徨寢食。一俟餉需有著﹐卽當統率臣所招募正勇十二營及親兵衛隊三百名﹐並署撫臣龐際云所預爲訓練之八營﹐星速啟行﹐斷不敢稍涉遲延﹐自幹咎戾。

所有微臣行抵長沙﹑籌畫軍需緣由﹐謹專摺馳陳﹐乞伏皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●挑選歸並十營迅率赴滬摺﹝光緒十年十月十二日﹞

奏爲遵旨挑選歸並十營﹑迅率赴滬﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣前準湖南署撫臣龐際云咨開﹕奉旨著傳知楊嶽斌﹐卽將湖南現有八營﹐歸其統帶﹐毋庸另行招募﹐欽此。臣時業經遵奉前次諭旨﹐募成十二營﹐所有陳請另行添募之處﹐隨卽停招。復準兩江督臣曾國荃咨開﹕欽奉九月十八日電旨﹐楊嶽斌現已行抵何處﹐並著曾國荃電知該前督速由漢口乘輪赴滬﹐帶營援閩﹐毋稍遲延。欽此。臣迅卽於十月初三日﹐馳抵長沙﹐業經奏報在案。十二日﹐準軍機大臣字寄奉旨﹕楊嶽斌奏募勇起程並懇酌添營數一摺﹐據稱湖南現有八營並現募十一營﹐兵不滿萬﹐懇再添募十一營﹐並爲三十營﹐馳赴閩疆等語。所奏與疊次諭旨不符。現在福建兵力已厚﹐若再添募多營﹐徒耗餉需﹐且滋紛擾。楊嶽斌著卽於湖南現有八營及募就十一營內挑選精銳﹐並成十營﹐刻日統帶啟行﹐不得再請添募。該前督老於軍事﹐豈尙不知兵貴精﹑不貴多之義耶﹗所有湖南應給餉需﹐著龐際云迅籌撥給﹐毋稍貽誤。另片奏﹕由湘達閩﹐道遠天寒﹐勇夫行糧﹐請飭湖北﹑江西兩省各籌撥銀六萬兩﹐迅解給放等語。著卞寶第﹑彭祖賢﹑劉瑞芬籌給應用。將此由六百里諭知楊嶽斌﹑卞寶第﹑彭祖賢並傳諭龐際云﹑劉瑞芬知之。欽此。跪讀之下﹐惶悚莫名。卽日遵將各營逐一挑選﹐並成十營﹐務求精銳﹐以成勁旅。一面將挑選所遺十營餘勇﹐卽行發淸應給口糧﹐酌派將弁﹐克日帶同原招地方﹐妥爲遣散﹐俾歸本籍﹐免滋事端。惟臣衛隊親兵三百名﹐前經聲明在案﹐可否免裁之處﹐出自天恩。至湖南所應給餉需﹐容俟署撫臣龐際云等籌撥交臣﹐卽便馳往漢口﹐乘輪赴滬﹐以期師行迅速﹐上慰宸廑。

除俟續報起程日期外﹐所有歸並十營及遵旨赴滬緣由﹐理合恭摺具陳﹐乞伏皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●請旨飭定協餉省分片

再﹐臣前請飭部派何省接濟臣軍月餉。未經奉到諭旨。此次統率十營及衛隊親兵三百名﹐由湘迅赴閩疆﹐所有行餉﹐已蒙飭諭湖北﹑江西﹑湖南督撫臣卞寶第﹑彭祖賢﹑劉瑞芬﹑龐際云籌給應用。惟前具陳臣軍每月餉需十餘萬兩﹐現經遵旨裁並﹐計十營並衛隊親兵月餉以及隨營辦公委員薪貲﹑制辦子藥﹑購買軍械槍炮﹑添置旗幟帳房號衣鋤鍬斧钁一切費用﹐共月需銀五萬兩有奇。除臨戰犒賞等項銀兩﹐應隨時另行奏報外﹐相應請旨飭撥何省每月實在協餉銀五萬兩有奇﹐源源接濟﹐按數迅解交臣﹐務期匱乏無虞﹐俾資散放。謹附片具陳﹐乞伏聖鑑訓示。謹奏。

●統帶辰州各營交同湖南八營摺﹝光緒十年十月十六日﹞

奏爲遵旨統率辰州招募各營﹑並陳明湖南現有八營情形﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣前於十二日﹐準軍機大臣字寄﹐奉旨楊嶽斌著卽於湖南現有八營及募就十一營內挑選精銳﹐並成十營﹐刻日統帶起行等因。欽此。當卽欽遵辦理﹐業將挑選歸並及籌餉緣由﹐於十四日奏報在案。十五日﹐復準軍機大臣字寄﹕十月初四日奉上諭﹐前據楊嶽斌奏請酌添營勇﹐並爲三十營﹐統帶赴閩﹐當因福建兵力已厚﹐諭令該前督於湖南現有八營及募就十一營內挑選精銳﹐並成十營﹐不得再請添募。玆據該前督奏﹕行抵辰州﹐點驗招募正勇十二營﹐定期赴省﹐卽著該前督將所募十二營迅速帶赴福建﹐妥籌援剿﹐不得再有增添。所請湊足三十營之處﹐著不準行。此項勇營月餉﹐著戶部議奏。楊嶽斌前請於湖北﹑江西各撥行餉銀六萬兩﹐已諭卞寶第等照撥矣。將此﹐由六百里諭知楊嶽斌﹐並傳諭龐際云知之。欽此。跪讀之餘﹐莫名感悚。卽日遵停挑並﹐仍飭營哨各官按照原招名數﹐逐加點驗。惟臣前奉諭旨﹐統帶湖南現有八營抵省之後﹐經湖南署撫臣龐際云移交到臣。此次奉到上諭﹐準帶所募十二營﹐一俟署撫臣龐際云撥餉前來﹐臣卽先行統帶辰州點驗之正勇十二營及親兵衛隊三百名﹐星馳就道。其湖南八營﹐𨿽業經移交﹐以此次未奉飭諭並行帶往﹐不敢擅便﹐仍交回署撫臣龐際云部署訓練﹐應候請旨定奪遵行。

所有統帶辰州招募各營並交回湖南八營緣由﹐謹具摺馳陳﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●恭報長沙起程日期並攄管見摺﹝光緒十年十月二十一日﹞

奏爲恭報微臣由長沙起程日期﹑並敬攄管見﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣於十月十五日﹐欽奉諭旨﹕統帶十二營﹐迅赴福建﹐業經奏報在案。臣於十六日申刻﹐據湖南署撫臣龐際云撥交銀三萬兩﹐並前據撥交銀三千兩﹐陸續接收﹐卽傳齊各營官﹐於十七日趕急散放﹐俾得略爲添制寒衣﹐限於五日內料理一切﹐分作四起﹐逐日開隊﹐由陸路前進。臣尢恐湖北﹑江西兩省﹐𨿽經奉旨飭撥給臣行餉﹐或亦籌解須時﹐軍行在途﹐一日無餉﹐則憂饑乏﹐不得不寬爲籌備。隨向錢店押貸得銀五千兩﹐以補散放之不足。前據由湖南撥借軍火﹐玆查所存旣無幾﹐且多爲棄置無用之物﹐不便攜帶﹐業經委員在江南各處購辦。臣卽於二十二日馳赴漢口﹐俟行抵湖北﹑再當奏報。

臣以輇材﹐荷膺重任﹐聖恩髙厚﹐難云仰酬。當此法夷寇邊﹐尢臣子盡瘁圖報之日。臣竊不自揣思﹐竭其一得之愚﹐以爲芻蕘之獻。謹就管見所及﹐爲皇太后﹑皇上敬陳之。

一﹑宜精練制兵﹐以分扼險要也。查額設馬﹑步﹑守各兵。拱衛皇圖﹐首以京師爲重﹐護守根本﹐整飭宜先。自余除云﹑貴﹑陜﹑甘﹑四川﹑山西﹑廣西各有邊防﹐河南僅城防萬餘名外﹐直隸應有制兵四萬一千餘名﹐廣東四萬七千餘名﹐福建六萬二千餘名﹐浙江三萬八千餘名﹐江蘇四萬七千餘名﹐安徽八千餘名﹐江西一萬二千餘名﹐湖北二萬一千餘名﹐湖南二萬六千餘名﹐山東二萬二千餘名﹐棋布星羅﹐武備周密﹐原經奏減﹐爲數尙多。國家厚養二百餘年﹐固將蓄其銳於承平無事之時﹐收其用於運會艱艱之日﹐乃自軍興以來﹐輒卽招募勇丁﹐分布天下﹐而綠營之設﹐直若虛懸﹐徒存馬﹑步﹑守兵之名﹐竟不能得戰勝攻取之實﹐坐糜國帑﹐臣甚惜之。夫率土不乏材能﹐卽兵勇何分彊懦﹐特以任其窳惰﹐則規制全荒﹐簡練得宜﹐則軍心自振。擬請飭下各直省督撫﹑提鎭﹐迅速調所轄官兵數成﹐克期操練﹐在各本省有海防﹑江防地方﹐擇要駐紮﹐以收實用﹐以專責成。其如何變通營制之處﹐由各省督撫臣奏明辦理﹐仍酌定換防年分﹐更疊調遣﹐俾得均甘苦﹐而習行陣。一當防務告警。卽可用此﹐以爲堵剿﹑爲遊擊﹑爲聲援﹑爲鈔追﹑爲埋伏﹑爲計誘﹑爲夾攻﹐神而明之﹐存乎其人。必足以扞衛生民﹐懾禦彊寇﹐而不至專資募勇﹐自竭餉源。目今求可守﹑可戰之策﹐或在乎此。

一﹑宜團練沿海民兵﹐以分資衛助也。法夷內犯以來﹐海防固臻備密﹐然海口岐出﹐究屬防不勝防。徵調客兵﹐往往緩不濟急。而居民良莠不一﹐其安分自守者﹐驚惶避逃﹐甚有束手待斃之勢。不肖之徒﹐反或受彼脇誘﹐陰爲間諜﹐貽患實深。擬請飭下沿海各直省督撫﹐遴選公正紳董﹐舉行團練﹐預備不虞。居民各有身家﹐亟資保護﹐一遭殺掠﹐無復瓦全。得通曉事體者爲之開導勸諭﹔因其鄕裏﹐分爲段落﹔令殷實之戶﹐量力措資﹐挑選壯丁﹐逐加訓練﹔𨿽稍費錢文﹐適以保護桑梓﹐而修我矛戟﹐並不遠離關河﹐保全邊圉﹐計無逾此。夫團練之法﹐行之腹地﹐居民意存趨避﹐心力或有不齊﹐海疆則正當進退維谷之交﹐爲急切自全之舉﹐成效必有可得而紀者。況以自衛﹐而卽申公義﹐在居民必能躍踴奮興﹐團練旣行﹐其於官軍﹐尢大有裨益。旣足以資堵禦﹐亦足以壯聲援。敵愾同仇﹐可收指臂。且團練鄕兵﹐無餉源不繼之虞﹐無水土不習之患﹐人心穩固﹐卽可絕外夷之耳目偵探﹐而斷其接濟往來。淸內姦而禦外侮。揆諸事勢﹐似宜亟爲舉辦。

一﹑宜預籌屯糧﹐以充濟軍旅也。足兵之道﹐先求足食。查東南各省﹐素號膏腴﹐所產米麥﹑雜糧﹐一省丰收﹐可供數省之食。且江河淮海﹐舟運易通﹐似宜擇明地勢﹐於江河海口相離在二﹑三百里內外而舟車可達者﹐多建倉廒﹐寬爲采辦﹐必期確實存儲﹐以補該府廳州例有倉米之不足。意在專供軍食之急需。或再仿朱子社倉之法﹐勸民捐辧﹐仍聽其擇廉明殷富者經管蓄儲﹐旣足團練有資﹐有司竭力奉行﹐民間無不樂效。如遇戰爭持久﹐購運無從﹐卽可指囷饗士。儻使年歲奇荒﹐減賑交迫﹐猶能發廩活人。至云﹑貴﹑陜﹑甘﹐荒萊不少﹐平時民食輒須仰給鄰封。夫天生兆民﹐必使一方有一方之生計。若力行開墾﹐則各致丰盈﹐鄰封不至疲於接濟。數歲以後﹐悉與升科。本省所入旣多﹐並不專資協餉。尢可畱東南各省之有餘﹐以供他用。是又與屯糧相輔而行者也。

一﹑宜重防陸地也。咸豐十年﹐直隸籌辦海防﹐臣僧格林沁守大沽炮臺﹐奏明海面不可與爭﹐誠爲深識遠到。此次法夷構釁﹐恃其船堅炮利﹐橫恣海中﹐一至馬尾﹐遂毀我鐵甲輪船數艘﹐𨿽因防範未周﹐亦由船炮與之同而堅利不足與之較也。查外國鐵甲輪船﹐其厚者至一尺六寸﹐薄者八寸﹐須八百磅之炮乃能洞達中堅。其施放炮位﹐測量準的﹐扭撥靈便﹐往往命中。我國所造鐵甲輪船﹐簿者八分﹐厚者僅止一寸六分﹔二百磅之炮﹐卽能洞達﹔𨿽亦有數艘堅船﹐不足以資調遣﹔施放炮位﹐亦未能操命中之權。由此觀之﹐中國長技不與之同而與爭駛於洪濤巨浪之中﹐良非易易﹗臣請更以陸路爲自守之策﹐飭沿海﹑沿江各省﹐精求地利﹐於堅修炮臺﹑測量炮位之外﹐深圍濠﹐掘內坑﹐伏地雷﹐復於附近上下左右別設扼險大營﹐以防開花炮之轟攻﹑陸師之掩襲。其嚴防將士﹐平日熟操扛炮臺槍準的及遠﹐精練馬隊簰手趨避更靈﹐以與陸地野戰當可出奇制勝也。

一﹑宜量移機汽局也。法夷攻擊馬尾﹐毀我船政﹑機汽各局﹐使國家數十年慘淡經營﹑費帑千萬﹐一旦化爲烏有。近日各軍援閩﹐反當取給鄰省。其險賊陰謀﹐莫此爲甚。然亡羊補牢﹐未爲遲也。馬尾迫近海口﹐故驟爲所毀﹐不及周防。查上海各處機汽局﹐制造頗精﹐各路軍營﹐仰給在此。然地近海口﹐不得不爲前車之鑑﹐備預周詳。查江西鄱陽湖﹐山環水闊而彊﹐山特廣大﹐伏處水中﹐可開制造大廠。應請將上海各局﹐攺設其地﹐仍以饒州水師營護之。鄱陽湖口寬不逾裏﹐湖內周圍以數百里計﹐江西土地丰饒﹐所產木植﹑硝磺﹑煤炭﹑銅鐵﹑鉛錫不少﹐欲由閩﹑粵﹑蘇﹑杭﹑川﹑楚﹑云﹑貴辦運﹐亦不爲難。造成軍火﹐運至東南各省應用﹐水陸均行﹐內地絕少疏失。誠爲妥善。𨿽移置一切﹐更須經費﹐然開局則所用不貲﹐量移當所需無幾。只求利用﹐何惜微勞﹗況置之海口﹐而時有戒心﹐何若置之內地﹐而較爲穩妥。似亦今日事勢所不容緩也。

以上五事﹐由今觀之﹐似爲迂緩﹐然與其倉皇於後﹐何如籌備於先﹗臣目擊中外時事維艱﹐江海情形萬緊﹐欲爲臨事愼謀之計﹐不得不敬竭愚衷﹐勉圖報效﹐是否有當﹖恭候聖裁。

所有微臣起程日期及敬攄管見各緣由﹐理合縷晰具陳﹐乞伏皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●謝賞扁額及兩次各珍件摺﹝光緒十年十月二十四日﹞

奏爲恭謝天恩﹑仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十年十月二十二日﹐準湖南駐京提塘遞到邸鈔﹐本年十月初一日內閣欽奉慈禧端佑康頤昭豫莊誠皇太后懿旨﹐本年五旬萬壽慶典﹐疊沛恩綸﹐因念封疆大臣實能爲國宣力者﹐允宜優加獎敍。前任陜甘總督楊嶽斌﹐奉詔治軍﹐不遑將母﹐著加恩賞給伊母禦書扁額一方﹑大緞二疋﹐欽此。初八日﹐內閣奉上諭﹕本年十月初十日﹐恭遇慈禧端佑康頤昭豫莊誠皇太后五旬萬壽﹐前經降旨吏﹑兵等部﹑八期都統﹐查明京外實任大員老親﹑候旨施恩。玆據查明京外大員老親年逾八十者﹐承歡祿養﹐愛日舒長﹐洵屬升平人瑞。允宜特加賞賚。前陜甘總督楊嶽斌之母向氏﹐前已賞給扁額﹑大緞﹐著再加恩賞紫檀三鑲玉如意一柄﹑大捲江綢袍袿料二疋﹐用示錫類推恩至意。欽此。並據提塘﹐由京欽齊前來。當卽恭設香案﹐望闕叩頭謝恩祗領訖。伏念臣母鴻案相莊﹐鸞章拜寵﹐隨官燕薊﹐曾襄桴鼓之勤﹐歸老湖湘﹐不廢紡纑之業。迨微臣忝持虎節﹐榮封躋一品之階﹔洎邇年得遂烏私﹐親壽邁八旬之算。飲和食徳﹐欣逢景運之恆升。養性延年﹐總荷仁天之煦育。玆屆九重﹐錫類萬壽。推恩寶籙延祺﹐渥沛隆施於合寓﹔皇綸播闓﹐特昭異數於髙年。奉璇題而星日騰輝﹐仰奎藻而雲霞煥色。頒四字於教忠衍慶﹐祝百齡而介嘏承歡。已欽彩篆之含章﹐更錫嘉名於如意。談揮玉柄﹐彌增珩佩之光華。服燦錦襄﹐益煥笄珈之儀飾。溯玉堂之飛白﹐僅紀恩知﹔卽珍品之流黃﹐無裨哽祝。漢代則賜縑耆艾﹐榮施不逮親闈。唐廷則授版宗支﹐殊寵但加父秩。從未有恩沾楓陞﹐瑞集蘭陔。頌聖節之綿延﹐荷洪庥之庇護。光生篷蓽﹐喜洽枌楡。父老傴僂而就瞻﹐兒童含嬉而舞蹈。億臣父勉輸義粟﹐曾蒙云漢之褒題。玆臣母遠獻蟠桃﹐復被天閶之錫予。藏加什襲﹐慶洽垓埏。臣奉使南疆﹐遙睽萱蔭。仰瞻北闕﹐倍切葵悰。惟有力效涓埃﹐勉酬髙厚。九域奉母儀之教﹐曁殊方歌舞臚歡。萬年欣治道之長﹐喜耄歲康韁逢吉。

所有微臣權忭感薇下忱﹐謹繕摺恭謝天恩﹐乞伏皇太后﹑皇上聖鑑。謹奏。

●抵鄂籌餉擬由江西入閩摺﹝光緒十年十月二十九日﹞

奏爲微臣先行馳抵湖北﹑籌商行餉軍火﹑一俟各營到齊﹑速爲分發﹑擬請由江西入閩﹑以期妥捷﹑瀝陳實在情形﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十年十月十五日﹐欽奉上諭﹐卽著該前督將所募十二營迅速帶赴福建﹐妥籌援剿﹐欽此。遵於二十二日﹐由長沙拔隊起程﹐業經奏報在案。臣星夜遄行﹐已於二十八日行抵湖北省城﹐適署督臣卞寶第巡閱未歸﹐與撫臣彭祖賢籌撥軍餉﹑軍械﹐會商一切事宜。本應俟各營到齊﹐取道江西﹐直達福建﹐惟前奉諭旨﹐飭由漢搭輪赴滬﹐帶營援閩。臣又未敢徑指江西。因查閩海封禁﹐疊據廈門來人僉稱﹕凡兵勇渡臺者﹐皆攺裝商服﹐附搭英輪﹐仍被法夷盤詰﹐中道折回。臣如整隊乘輪﹐滬上洋人定通電信法人﹐自必邀截。一經相遇﹐止則卽形怯懦﹐進則慮有疏虞﹐僥幸以行﹐多損少益。前次大學士臣左宗棠﹑閩浙總督臣楊昌浚及續調之恪靖四營﹐皆由江西陸路赴閩。此海道難行之明證也。

臣軍新募﹐皆系山民。用之陸地﹐則追剿﹑鈔襲﹐可期得力。至滄海未曾經歷﹐不獨難於陷陣衝鋒﹐一遇洶湧顚簸﹐必且不能立腳。臣到湖南省時﹐槍炮子藥﹐撫臣全未給發。臣委員購辦後膛槍等項﹐尙未解到。此時﹐臣軍技藝僅止練習刀矛﹐而於施放火器﹐尙未演習。若捽試之﹐洪濤巨浪之中﹐全無把握﹐兵家成法﹐不外知己﹑知彼。法夷船堅﹑炮利﹐海戰是其習慣。以我所短﹐當彼所長﹐實非萬全。臣受恩深重﹐卽捐糜頂踵﹐曾何足云﹗惟念行師之道﹐必自立於不敗﹐而後徐圖制勝。且臣再四思維﹐與其僨事於後﹐有損國威﹐曷若直陳於前﹐先審兵勢。現擬飭所部﹐暫在九江湖口一帶駐紮﹐藉資訓練。臣赴金陵﹐與南洋大臣臣曾國荃會商一切﹐俟奉到諭旨﹐準由江西赴閩﹐臣當督隊由陸路起行。取道南昌﹑建昌﹐至福建光澤縣﹐直達福州省城。與大學士臣左宗棠﹑將軍臣穆圖善﹑總督臣楊昌浚晤商後﹐恪遵前次諭旨﹐駐紮漳﹑泉一帶﹐相機援剿﹐以期仰慰宸廑。

所有微臣先行馳抵湖北﹐籌商行餉﹑軍火﹐俟各營到齊﹐擬請由江西入閩﹐候旨遵行緣由﹐謹繕摺由驛六百里馳陳﹐乞伏皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●軍餉照楚軍章程稍爲變通摺﹝光緒十年十一月十八日﹞

奏爲徽臣新募一軍﹑月需餉項﹑均照楚軍章程﹑稍爲變通散放﹑詳細實在數目﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十年十一月初十日﹐在安徽舟次﹐接準戶部咨開﹕該前督所募十一營﹐究竟官弁勇夫若干﹖月需餉需項若干﹖系照何項章程開支﹖應請旨飭下該前督遵照臣部奏定新章﹐趕緊造具淸冊﹐奏咨報部立案。於光緒十年十月二十五日具奏。本日奉旨﹕依議﹐欽此。鈔錄原奏﹐恭錄諭旨﹐飛咨到臣。

準此﹐臣於七月二十九日﹐恭奉諭旨﹐著卞寶第等傳知﹕克日募勇成軍﹐遵卽調派舊部營哨各官﹐分途招募去後。先據衛隊哨官千總羅其富等稟稱﹕募成衛隊親兵三百名﹐配就搬運軍裝﹑軍火﹑器械長夫一百二十名﹐已於九月十八日一律招齊﹐應請點名成軍前來。臣於九月十九日﹐業經精選點驗﹐均屬年力富彊﹑勤操技藝﹑堪練洋槍炮隊。其帶領衛隊哨官三員﹐每員每月按照楚軍章程﹐發給薪水辦公銀十二兩﹐不扣建。親兵三百名﹐每名大建月銀四兩五錢﹐小建月銀四兩三錢五分。長夫一百二十名﹐每名大建月銀三兩﹐小建月銀二兩九錢。合大建月計需銀一千七百四十六兩﹐小建月計需銀一千六百八十九兩。巳於九月十九日起支口糧在案。其自八月初六日起﹐至九月十八日止﹐陸續開招小口糧另行造報。

至次第由前甘肅巴裏坤鎭總兵席大成﹑前甘肅肅州鎭總兵王仁和﹑前甘肅河州鎭總兵王得勝﹑前署湖南綏靖協副將石朝珩﹑靖州協標都司田應■﹝揭﹐禾代扌﹞﹑河溪營都司舒正貴等揀募幹軍十二營﹐均系按照楚軍章程﹐每營正勇五百名﹑長夫二百名﹐共七百名﹐已於十月二十一日起支口糧。其自八月二十一日起﹐至十月二十日止﹐陸續開招小口糧﹐亦應另行造報。所有管帶正營官一員﹐每員月給薪水辦公銀二百兩。正哨官四員﹐每員月給薪水辦公銀十二兩。共四十八兩。均不扣建。什長四十名﹐每名大建月銀四兩八錢﹐小建月銀四兩六錢四分。親兵四十名﹐每名大建銀四兩五錢﹐小建月銀四兩三錢五分。護勇二十四名﹐每名大建月銀四兩二錢﹐小建月銀四兩零六分。勇三百九十六名﹐每名大建月銀四兩二錢﹐小建月銀四兩零六分。共正勇五百名﹐長夫二百名﹐每名大建月銀三兩﹐小建月銀二兩九錢﹐合計大建月需銀二千九百八十四兩﹑小建月需銀二千八百九十二兩八錢。

查十二營官弁勇夫﹐並衛隊官弁勇夫等﹐大建月總共計需銀三萬七千五百五十四兩﹐小建月總共計需銀三萬六千四百零二兩六錢。臣思法逆槍炮整密如雨﹐而各營哨勇丁臨陣時﹐若非號令以散法制之﹐不能出奇制勝﹐必須加員督率調度﹐方爲節制之師。臣於十二營中﹐擬請專派分統三員﹐每員每月給薪水辦公銀六十兩。每一營加派幫帶副營官一員﹐每員月給薪水辦公銀二十五兩。每哨加派副哨官一員﹐每員月給薪水辦公銀八兩。均不扣建。

臣查按照楚軍章程﹐𨿽每月共添用銀八百六十四兩﹐而於陣前分合奇離﹐有裨匪淺。惟有仰求天恩﹐俯準以上大建月通共需領銀三萬八千四百一十八兩﹐小建月通共需領銀三萬七千二百七十六兩六錢。臣自謬膺簡命以來﹐心如焚搗。值此時局艱難﹐庫款支絀﹐務使兵求實用﹐餉求實濟﹐事求實成﹐斯足以仰答宵旰勤勞萬一。

現在臣營散放餉項﹐均照楚軍章程﹐而復於十二營中稍爲變通﹐請派分統及加副營官﹑副哨官辦理之處﹐實已揆時度勢﹐積思苦慮﹐乃敢上瀆聰聽﹐仰候鴻裁。

臣今日渥蒙髙厚﹐曲成一分﹐卽愆尢隱增倍蓰矣。臣籌兵旣非所長﹐籌餉尢爲素拙。前飭派各員弁﹐在幹州及辰﹑永﹑沅等處開招小口糧以及調派文武隨員各二十員﹐趕緊分途﹐催領餉項﹐支應銀錢﹐購造槍炮﹑子藥﹑刀矛﹑叉牌﹐制辦旗幟﹑帳房﹑號衣﹑鑪鍋與鋤鍬﹑斧钁﹐一切應需薪水夫馬各項價值經費﹐容俟全軍由湖北過江西繞赴福建漳﹑泉駐紮後﹐造具淸冊齊來﹐卽當匯報淸楚﹐作正開銷。臣惟謹遵此次奉到戶部咨開。內載﹕所有該軍十二營﹐將來月餉應請卽與福建舊有各軍一律由該省將軍﹑督撫等於前項各款內均勻籌撥供支﹐以資軍食。如蒙兪允﹐卽由臣部飛咨福州將軍﹑閩浙總督﹑福建巡撫﹑欽差大臣﹑督辦福建軍務左宗棠﹐遵照辦理。仍將如何籌撥之處﹐迅卽專摺奏報﹐現已奉旨﹕依議﹐欽此。臣嗣後得專心一志﹐與將士徵剿﹐感戴鴻慈﹐同無旣極。

所有微臣現在新募一軍﹐月需餉項﹐均照楚軍章程稍爲變通散放﹐詳細數目實在情形﹐仰懇天恩飭部立案﹐以便日後由福建匯案報銷各緣由﹐謹繕摺縷陳﹐乞伏皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●行次蕪湖折回湖口片

再﹐臣於本月初八日午刻﹐行次蕪湖。蕪湖電局接江寧局電稱﹕奉旨令楊嶽斌毋庸來寧。臣卽刻回帆上駛﹐業經電請總理衙門代奏在案。是日酉刻﹐準南洋大臣臣曾國荃咨開﹕十一月初六日﹐接電報﹐本日奉旨﹐本月初一諭旨﹕曾國荃將南洋五船飭吳安康等統帶赴閩﹐歸楊嶽斌調度。該前督已據奏報起程﹐現在行抵何處﹖著卽趕緊赴閩﹐妥籌調度﹐設法渡臺援應。欽此。臣跪誦之餘﹐莫名焦急。當此臺防萬緊﹐宵旰勤勞﹐何敢不克日抵閩﹗迅圖援應。以紓聖慈南顧之憂。

惟臣自九月二十四日由辰州拔隊起行﹐十月初三日抵湖南省城﹐與署撫臣龐際云籌撥餉需。十六日酉刻﹐始由署撫官續撥銀三萬兩﹐軍火未能給領。臣連日點名散放餉後﹐二十二日﹐自長沙起程﹐部署各營﹐由陸路向湖北進發。微臣乘舟東下﹐於二十八日先行抵鄂﹐與撫臣彭祖賢籌撥餉項。本月初三日﹐自鄂起行﹐先經奏請駛赴金陵﹐本擬與曾國荃晤籌餉械﹐兼詢洋面情形。迨奉電旨﹐毋庸來寧。臣謹遵折回湖口﹐星夜遄行。於十七日馳抵江西省城。臣部各營﹐以陸路繞行千餘里﹐足力疲乏﹐加以山川風雪﹐實難晝夜兼程。計到江西﹐當在旬日以外。臣現已一面飛飭各營﹐趕緊星馳前進﹐一面與護撫臣劉瑞芬籌撥行餉﹐一俟領有餉項﹐各營到齊﹐臣卽點驗散放。飭令營務處分統營哨各官﹐督率勇丁﹐取道建昌﹑邵武﹐徑赴漳﹑泉一帶﹐擇要駐紮。臣繞道福州﹐會商大學士臣左宗棠﹑將軍臣穆圖善﹑總督臣楊昌浚﹑署撫臣張兆棟﹑船政大臣臣張佩綸﹐籌撥軍餉﹑槍炮﹑器械後﹐卽行馳赴軍中﹐妥籌調度﹐設法援臺﹐斷不敢稍事耽延﹐自取咎戾。

所有微臣先行馳抵江西﹐臣軍由陸路起行﹐尙未見到﹐現已飛催前進緣由﹐理合附片聲明﹐乞伏聖鑑訓示。謹奏。

●行抵福州籌定各情形摺﹝光緒十年十二月十八日﹞

奏爲微臣行抵福州省城﹑籌定餉項防剿諸事﹑卽日馳赴泉防﹑並將沿途收領餉銀軍械數目﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣於十一月十八日﹐已將十七日馳抵江西省城﹐並飭派各軍迅速由江西撫建入福建泉州駐紮﹐臣繞道福州妥商各情形﹐業經奏報在案。臣本擬在省俟各軍齊集點驗放餉後﹐趕行前進。因月中雨雪連綿﹐道路益形險阻﹐候至二十一日﹐前提督席大成﹔二十二日﹐總兵王得勝﹔各率三營前來。二十三日﹐提督王仁和三營﹑副將石朝珩三營﹐猶未見到。臣心焦灼萬狀﹐卽一面飛飭王仁和等﹐無論風霜雨雪﹐務須星夜趲程﹐一面將應發餉銀交臣軍營務處主事楊秀實﹐分起將各營點驗發足一月﹐隨領隨行﹐挨次前進﹐並嚴飭恪遵紀律﹐無犯秋毫。臣卽於二十四日﹐率衛隊親兵﹐由江西起旱﹐倍道星馳。十二月十四日﹐行抵福州﹐連日與欽差大臣﹑大學士臣左宗棠﹐將軍臣穆圖善﹐總督臣楊昌浚﹐署撫臣張兆棟﹐商明臣軍應需月餉及防剿諸密要後﹐尙需至馬尾會晤船政大臣臣張佩綸﹐辦領車炮﹑田雞炮﹑擡炮等件。

臣定於十九日﹐馳赴泉州﹐先妥布置。一面親密與福建水師提督臣彭楚漢﹐碓采商辦援臺一切機宜。惟是﹐臣所部各營﹐屢據嚴催前進。委員馳報﹕冬臘兩月中﹐雨雪大甚﹐布棚濕重難行﹐沿途采辦米薪﹑蔬菜﹐尢未易敷食用。𨿽將士感報志堅﹐不辭勞瘁﹐實無如道阻且長何﹗臣現接席大成等稟報﹕有自撫州發﹑自建昌發者﹐預揣情形﹐計諸軍出江入閩﹐至泉州﹐卽遇天晴路幹﹐亦在新正下月﹐方能到齊。臣惟有嚴加督催﹐不準稍有延逗﹐一俟各軍趕到時﹐卽設法渡臺﹐相機援剿﹐以期仰慰宸勤。

至臣軍行餉﹐前在湖南省城﹐經署撫臣龐際云陸續解過湘平銀八萬三千兩﹐業經奏明在案。十一月初二日﹐臣在湖北﹐撫臣彭祖賢盡力通籌﹐卽於措撥六萬兩數內﹐解交長沙平銀四萬兩﹐尙有二萬兩﹐商許隨後搭解﹐尙未見到。十月十八日﹐護江西撫臣劉瑞芬﹑署布政使王嵩齡﹐力顧大局﹐於無可設法之中﹐先措銀二萬兩﹐直運湖北。適臣附輪東下﹐中途相左。據稱回解臣營。刻亦未到。十一月十八日﹐臣在江西﹐又據解交庫平銀四萬兩。當發交臣軍營務處主事楊秀實及支應所委員賀代賢收儲散放。容俟匯核報銷。臣以後月餉﹐當謹遵部議﹐在福建欽差大臣﹑將軍﹑督撫臣等處支領﹐實收實用﹐萬不敢稍事虛糜。

再﹐臣前過常徳時﹐署提臣李勝送洋槍五十桿。過長沙時﹐候補直隸州知州錢紹文送洋槍四十桿。過湖北時﹐撫臣彭祖賢送洋槍二百桿。過蕪湖時﹐長江提臣李成謀送洋槍一百二十八桿。並由兩江督臣曾國荃協濟後膛槍三千桿﹑子七十萬顆﹐黎意快槍二十桿﹑子一萬顆﹐洋藥一萬磅﹐銅帽四十萬粒﹐鉛子三千斤。署安徽撫臣盧士傑協濟火藥一百桶﹐銅帽二十萬粒。又臣先飭長江湖口鎭總兵丁義方﹐代購洋槍三百四十桿﹐均經收到﹐分別發給各營及存儲臣軍軍械所備用。臣前飭派委員赴滬購買槍械﹐玆因洋槍已足敷用﹐現飭停購﹐繳回原領價銀一萬三千兩﹐湊發月餉﹐理合詳悉聲明。

所有微臣行抵福州省城﹐籌定餉項防剿諸事﹐卽日馳赴泉防﹐並沿途收領餉銀軍械數目﹐謹繕摺由驛具陳﹐乞伏皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●謝賞福字各珍件摺﹝光緒十一年正月初八日﹞

奏爲微臣恭謝天恩﹑仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十一年正月初四日﹐在福建泉州府營次﹐準欽差大臣大學士臣左宗棠咨送﹐由驛齊奉恩償福字一方﹑大荷包一對﹑小荷包二對﹑銀錢二个﹑銀稞四个﹑藕粉十四筋﹑白連子十四筋﹑百合粉六筋﹑南棗十四筋﹑荔枝六筋﹑奶餅二十筋﹑掛面四十把前來。臣當卽恭設香案﹐望闕叩頭謝恩祗領訖。

伏念臣昔膺疆寄﹐謬領師幹﹐寵賚頻邀﹐極優且渥。愧涓埃之未報﹐恆悚惕以難安。玆復召募成軍﹐赴援閩嶠﹐乃以鳳龠更而年逢太乙﹐仰荷龍光錫而福慶重申。宸翰親揮﹐奎文式煥。佩服絢銀囊之彩﹐總大小而咸宜。分甘邀玉食之頒﹐合園池而畢具。中藏寶物﹐銖兩圓勻。羅列奇珍﹐粉絲細膩。凡此非常異數﹐洵爲逾格殊施。榮極知慚﹐感深思奮。惟有宣揚聖徳﹐激勵諸軍。時期擊楫枕戈﹐同心戮力。下安民業﹐上慰宸懷。庶仰答髙厚鴻慈於萬一。

所有微臣感激下忱﹐理合恭摺叩謝天恩﹐乞伏皇太后﹑皇上聖鑑。謹奏。

●恭報抵臺籌辮情形摺﹝光緒十一年二月十二日﹞

奏爲恭報微臣抵臺日期﹑及現在籌辦大槪情形﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十一年正月十八日﹐在泉州行次﹐當將遵旨渡臺﹐已於十八日由泉州坐長勝小輪船對渡鹿港口放洋﹐行二百餘里遠﹐陡遇風霧﹐折回金門山外﹐換平安輪船﹐駛過澎湖﹐探往臺灣後山﹐二十一日﹐至埤南廳起岸各緣由﹐均先後電請總理衙門代奏在案。

臣正月二十四日﹐自埤南帶隨員許孝虞﹑夏敬儀﹑周敬徳﹑王光庭﹑姚興廉﹑臣長子楊正儀及衛隊百餘名啟程﹐歷髙山生番中﹐四日始過恆春境﹐至鳳山縣。沿途接見文武官紳﹐訪察地利民情。適臺灣道劉璈在旗後炮臺﹐臣卽往詳閱一切。二月初三日﹐同抵臺灣府城。隨率先看安平炮臺﹐具知歷年苦心果力﹐慘淡經營。

查臺灣一島﹐懸隔重洋﹐南北袤延一千餘里﹐周廣約近三千。濱海口之府﹑廳﹑縣﹐隨地可以登岸。沿岸可以窺城。非止基隆﹑滬尾﹑安平﹑旗後四通商口岸已也。洵屬防不勝防。而城外最平衍﹐無險可扼﹐重以積儲糧餉﹑軍火﹑器械﹐關系全臺根本者﹐莫如臺灣府﹐距安平日僅十里﹔儻來犯者﹐船停口外﹐炮擊城中﹐岌岌終日。地勢使然。彼寇固利在速攻﹐以求堅守之地。我師必利在堅守﹐再圖速攻之機。光緒九年內﹐劉璈稟請分山前自恆春至鳳山及臺灣之曾文溪爲南路﹐自曾文溪至嘉義及彰化之大甲溪爲中路﹐自大甲溪至新竹﹐淡水及宜蘭之蘇澳爲北路﹐後山自花蓮港﹑成廣澳﹑埤南﹑三倏侖至鳳山界爲後路﹐臺灣海前之澎湖爲前路。均經福建前督撫臣會商奏定﹕五路官兵分統聯防﹐各專責成。其所以一事權﹑明償罰者﹐端倪具在。

臣思欲籌守全臺﹐必先扼重澎湖前路﹐至臺北北路﹑彰化中路﹐則又在臺南根本重地。查澎湖輔車全臺﹐犄角廈門﹐尢爲閩洋關鍵﹐原派該署副將周善初帶營扼守﹐深恐孤注兵單﹐水陸無從援應﹐設有疏失﹐閩臺更危。必得一威重大員鎭守其地﹐再加深溝固壘﹑寬備軍械糧餉﹐永壯閩洋聲勢﹐時作臺南北聲援。湖北提督臣程文炳﹐久歷戎行﹐威望夙著﹐屢奉旨催渡臺。該提臣一片血誠﹐急如星火﹐以臣愚妄之見﹐應請旨飭令提臣程文炳統率部營﹐暫先渡紮澎湖﹐督同該協廳嚴密布置。一面相機策應全臺﹐有裨大局匪淺。

劉璈稟請添兵輪數號﹐與澎湖陸師相輔而行﹐固爲全策。然事至今日﹐購撥均未易速成。臺北北路之暖暖街﹑月眉山﹑大水窟地方﹐正月十八﹑十九﹑二十﹑二十一等日﹐法寇以新添重兵﹐分路猛攻。我軍力與拒戰﹐亦因病傷過多﹐槍炮不敵﹐退守五堵﹑六堵。經撫臣劉銘傳親督紮定﹐仍卽整軍進攻。滬尾𨿽同時戒嚴﹐提臣孫開華防守均爲周密。

至防援諸軍﹐需用軍火餉械及內地所協濟者﹐臺南已購辦大小輪船﹐並於水陸各要區添設轉運﹐分別妥速解辦。彰化中路﹐系興泉渡臺接濟要津﹐尢爲臺南北之樞紐。撫臣劉銘傳﹑提臣孫開華﹐會委前貴州布政使沈應奎﹐總辦糧臺﹔前浙江溫州鎭總兵吳鴻源﹐駐辦防務﹔籌布均有條理。所需加兵替防臺南﹐於萬難抽調之中﹐已派撥禮﹑信﹑義﹑虎等營次第前往扼守。惟是﹐臺南地面遼闊﹐自去冬至今春﹐更形喫緊。如安平﹑國使港﹑旗後﹑大沙灣﹑東港﹑枋藔■﹝王喬﹞﹑瑯﹑鵝鑾鼻及布袋觜各口﹐無日不有法兵輪﹐或一﹑二號至四﹑五號不等﹐往來遊弋﹐每以巨炮向岸轟擊﹐時圖窺竄。遂致隨處皆有兵臨城下之危。𨿽經劉璈曁分統髙登玉﹑方春發﹑張福勝﹑張兆連等扼要嚴防﹐支援甚力﹐近日寇又搜擾後山埤南﹑花蓮港﹑成廣澳一帶﹐卽臺南前後附近之小琉球﹑紅頭嶼﹑火燒嶼各小澳﹐我軍勢難分守之處﹐亦有法船停逼民居﹐並聲言派兵竊據﹐無非欲阻截海運﹐大肆狙謀﹐均爲眉睫之患。

臣現與劉璈等切籌防守事宜﹐一面催候臣部以重貲覓船﹐相機整散暗渡。仰托朝廷威福﹐如迅得穩渡及半﹐隨時訓練﹐先率前進﹐遇何路有緊﹐卽往何路救援﹐斷不敢坐失機宜﹐亦不敢輕躁僨事。致負髙厚生成。

除先電奏外﹐所有微臣抵臺日期及現在籌辦大槪情形﹐理合繕摺由驛馳陳﹐乞伏皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●遵赴臺北會剿摺﹝光緒十一年二月二十八日﹞

奏爲微臣謹遵電寄諭旨﹑迅赴臺北會剿﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十一年二月十二日﹐當將行抵臺灣府城日期及籌辦大槪情形﹐具摺請由欽差大臣臣左宗棠代奏在案。時值法船紛至﹐日向安平﹑旗後各口窺伺﹐隨率臺灣道劉璈﹐往復該處﹐密籌布置。十九日﹐欽奉正月二十七日電寄諭旨﹐楊嶽斌著卽迅赴臺北﹐會同各軍﹐克復基隆﹐迅催所部分起速渡。法窺基隆﹑蘇澳﹑安平﹑旗後﹐著劉銘傳﹑孫開華會同楊嶽斌﹐派兵分段防剿﹐匆稍疏虞。欽此。同日﹐復奉二十九日電寄諭旨﹐楊嶽斌已抵埤南登岸﹐深慰勤系。著率所部速赴臺北﹐或分路防守﹐或合力進兵﹐會商妥辦﹐欽此。只聆之下﹐遵擬前往。

緣澎湖失守﹐法更猖狂﹐日增多船﹐駛至安平各口﹐意圖進撲。臺南所在戒嚴﹐人心驚惶殊甚。臣目睹情形﹐未敢去此適彼。因與劉璈日往灣里社﹑四鯤身﹑曾文溪﹑鹿耳門﹑四艸湖﹑安平等處﹐詳察要路﹐籌遏敵蹤。其最喫緊之區﹐𨿽經豫派防營﹐而兵力甚單﹐口岸紛岐﹐勢難節節分布。且南至鵝鑾鼻﹐北至臺北新竹縣﹐海口約長六﹑七百里之遙﹐隨處可以登岸﹐防不勝防。臣部末到一營﹐無從加派塡紮。現在安平口一帶炮臺﹐外則增厚長墻﹐內復添修隔堆﹐並囑護臺各營將弁﹐嚴防毋懈。旗後等處﹐亦經劉璈加營協守﹐以備不虞。

臣二十六日﹐復奉二月初六日電寄諭旨﹐飭催迅赴臺北會剿。跪讀之下﹐惶悚莫名。遵卽於三月初二日起程﹐往商撫臣劉銘傳﹑提臣孫開華﹐於一切戰守機宜﹐斷不敢稍耽安逸。

除飛催臣部設法渡臺﹐以資調遣外﹐所有微臣遵旨速赴臺北及起程日期﹐恭摺馳陳﹐乞伏皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●馳抵臺北縷陳籌辦情形摺﹝光緒十一年三月二十八日﹞

奏爲恭報微臣馳抵臺北﹑專摺仰祈聖鑑事。

竊臣在臺灣府城﹐疊於上月十二日﹑二十八日﹐謹將籌辦防守大槪情形及遵旨迅赴臺北會剿﹐由臺灣起程日期各緣由﹐均因海道難通﹐繕遞緊密摺稿﹐已咨請大學士﹑督辦軍務臣左宗棠代奏在案。臣卽於三月初二日﹐自臺灣府城率衛隊兼程前進﹐行至中途﹐接準大學士﹑隸直總督臣李鴻章電寄二月二十一日恭奉諭旨﹐欽悉法人請款﹐別無要求﹐云粵援越諸軍﹐定期撤回邊界。臺灣盡三月初一日停戰。似此情形﹐臺防未能解嚴。臣初三日到嘉義縣﹐派副將裘徳成帶南字中營﹐由大道按站速發。臣率衛隊﹐繞赴海岸察看﹕嘉義縣屬之布袋觜﹑猴樹港﹑笨港﹑新港﹑五條港﹐彰化縣屬之番挖﹑鹿港﹑水裏港﹑梧棲港﹐新竹縣屬之大安﹑吞霄﹑後壠﹑中港﹑舊港﹐籍知地利形勢﹐以免臨事茫無籌布。詎沿海風濕煙瘴﹐漸深腠理﹐兼之水士不服﹐牽發積病舊傷。延至二十日﹐始抵臺北府城。撫臣劉銘傳在六堵前敵﹐嚴愼督防。二十二日﹐臣先往滬尾海口﹐具知營壘扼要﹐海口堵塞﹐兩岸復築長墻﹐開挖深溝攔截。提臣孫開華等布置有方﹐分統營哨官勇用命﹐故上年屢挫法寇凶鋒。嗣後不敢進攻。現𨿽中法議和﹐仍遵旨嚴密戎備﹐不敢稍懈。

臣二十五日回府城﹐二十九日前往六堵。惟是﹐臣馳驅遠至﹐無補時艱﹐徒深隱疚。臺北山川險阻以及民事軍情﹐實均未能熟悉。惟有與撫臣劉銘傳﹑提臣孫開華﹐遇事妥商﹐和衷共濟﹐以期仰紓軫念臺疆萬一。

所有微臣行抵臺北日期緣由﹐理合專摺縷陳﹐乞伏皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●領過應刪銀兩懇免照繳片

再﹐臣光緒十年十一月十八日﹐在江西省城﹐謹將新募一軍月需餉項﹐均照楚軍章程稍爲變通﹐奏報在案。十二月二十一日﹐準兵部遞回原摺。十一月三十日﹐軍機大臣奉旨﹕該部知道﹐欽此。

光緒十一年二月二十九日﹐在臺灣府行次﹐準戶部上年十一月初十日咨開﹕查刊本楚軍章程內載﹕哨官每名日支銀三錢﹔又長夫之制﹐每百人用長夫三十六名﹔只準減少等語。今所募各營哨官﹐每名日支銀四錢﹐每百人用長夫四十名﹐殊與定章不符。自應照數刪減﹐計哨官每名刪銀一錢﹐每百人刪長夫四名等因。到臣。準此﹐臣卽鈔錄部咨﹐轉行各營﹐將前領過正哨官每日應刪銀一錢﹐每營應刪長夫二十名口糧﹐趕緊照繳糧臺﹐以符部定新章去後。旋據分統提督王得勝﹑滕春山﹑王仁和及各營官稟稱﹕提督等自上年八月內奉飭募勇﹐九月內招齊﹐比因餉項支絀﹐每名每日各給小口糧錢一百文。十月二十一日﹐始照楚軍原定章程起給。大口糧已陸續領至本年三月底止。今欲遵照札飭﹐將前領過正哨官每日應刪銀一錢﹐每營應刪長夫二十名口糧﹐一槪呈繳糧臺﹐固屬正辦﹐綠提督等自上年十月二十二日﹐由湖南拔隊啟行﹐沿途不獨食用昂多﹐而且雨雪載塗﹐炙體烘衣﹐更需多購柴艸﹐到閩以後﹐米珠薪桂﹐度日愈艱﹐卽口糧按月開支﹐猶不敷用﹐所有刪減銀兩﹐實系無力呈繳。邀懇奏請天恩﹐準自上年十月二十一日起﹐至光緒十一年三月底止﹐領過正哨官每日應刪銀一錢﹑每營應刪長夫二十名口糧﹐免予照繳。從四月初一日起﹐遵照部定新章﹐正哨官每日支銀三錢﹐每營月支長夫一百八十名口糧﹐斷不敢再有稟增等情前來。

臣查各營哨官長夫等﹐由湘鄂入江﹑到閩﹐冒雪衝風﹐衣不蔽身﹐食不充腹﹐自抵泉州後﹐更加日用翔貴﹐費用難敷﹐若令繳前領過應刪銀兩﹐實系無力﹐而且在路病亡假革及渡臺陷溺者﹐又復不少﹐餉銀業已給領﹐無從追繳﹐可否仰懇天恩﹐準自上年十月二十一日起﹐至本年三月底止﹐所有領過應刪十二營﹑正哨官四十八員﹑衛隊正哨官三員﹐共五十一員﹐每員每月銀三兩不扣建﹐計五个月零十天﹐共銀八百一十六兩﹔領過應刪十二營長夫二百四十名﹑衛隊長夫十二名﹐共二百五十二名﹐每名大建月銀三兩﹑小建月銀二兩九錢﹐計一百五十七天﹐共銀三千九百五十六兩四錢﹐總共銀四千七百七十二兩四錢﹐免其照繳。嗣後從四月初一日起﹐遵照部定新章支放之處﹐出自恩施逾格。

謹附片具陳﹐伏乞聖鑑訓示。謹奏。

●奉旨交查案件摺﹝光緒十一年三月二十九日﹞

奏爲微臣奉旨交查知府李彤恩並飭提道員朱守謨赴臺秉公研究一案﹑擬請另派大員查辦﹑俾愼案情而重防務﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣光緒十年十二月初五日﹐在福建崇安縣行次﹐準軍機大臣字寄十一月十八日奉上諭﹕左宗棠奏「詳察臺灣情形妥籌赴援」一摺﹐據稱八月十三日﹐基隆之戰﹐官軍已獲勝仗﹐因劉銘傳營務處李彤恩駐兵滬尾﹐以孫開華諸軍爲不能戰﹐三次飛書告急﹐堅稱滬尾兵單將弱﹐萬不可靠。劉銘傳爲其所動﹐遽拔大隊往援﹐基隆遂不可復問。李彤恩不審敵情﹐虛詞搖惑﹐擬請卽行革職﹐遞解回籍﹐不準逗畱臺灣等語。前敵軍情﹐關系極重﹐必應確切查辦﹐不得含糊了事。李彤恩所稟劉銘傳各情﹐人言籍藉﹐果系因此貽誤﹐厥罪甚重﹐非遞籍所能蔽辜。前諭楊嶽斌迅速赴閩授臺﹐卽著該前督於到臺後﹐詳確查明﹐據實參奏。李彤恩著卽行革職﹐聽候查辦﹐將此由五百里各諭令知之。欽此。

復於光緒十一年三月初一日﹐在臺灣府行次﹐準軍機大臣字寄二月初七日奉上諭﹕前據左宗棠奏參知府李彤恩不審敵情﹐虛詞搖惑﹐以致基隆被踞。當降旨將該員革職﹐交楊嶽斌查辦。玆據劉銘傳奏﹕道員朱守謨規避鉆營﹐造言傾陷各情﹐與左宗棠前奏大相逕庭﹐必須澈底查明﹐以昭是非之公。道員朱守謨﹐於軍務喫緊之時﹐輒敢擅請公款﹐乞假規避﹐殊屬荒謬。著卽行革職﹐至所參該員招搖播弄及傾陷李彤恩各節﹐如果屬實﹐厥咎尢重﹐非永不敍用所能蔽辜。著楊嶽斌卽將李守謨飭提赴臺﹐歸入前案﹐秉公研究。孰是孰非﹐務得碓情﹐奏明嚴行懲辦﹐不準稍涉偏徇。原摺片均著鈔給閱看。將此由五百里諭令知之。欽此。跪讀之下﹐理應欽遵。

伏念臣軍寄謬膺﹐末諳聽斷﹔病衰﹐心力尢難兼營。現在初抵臺北﹐一切機宜﹐亟須會籌商辦﹐𨿽值法人請款﹐而條約未定﹐防範宜嚴﹐免竭庸愚﹐猶虞隕越。況重以審讞繁重之事﹐彌益彷徨。再四思維﹐與其臨事而蹈未能折獄之愆﹐曷若先事而陳自信未能之實。非敢意有推諉﹐當此臺防喫重﹐任大力微﹐惟有瀝懇天恩﹐俯念臣籌防靡暇﹐聽訟非才﹐且李彤恩本應遞解回福州原籍之員﹐朱守謨亦現在福州﹐合無仰求另派大員﹐飭提就近研究﹐俾臣得以專心致志﹐幫辦防務﹐以期仰慰宸廑萬一。

所有奉旨交查知府李彤恩並飭提道員朱守謨研究一案﹐擬請另派大員查辦緣由﹐理合恭摺馳陳﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●行抵基隆六堵前敵大營情形片

再﹐臣於三月二十八日﹐謹將行抵臺北府城及往滬尾會同署福建陸路提督臣孫開華周看炮臺營壘長墻並籌商防務各緣由﹐業經奏明在案。四月初一日﹐抵距基隆十餘里之六堵大營﹐與福建巡撫臣劉銘傳往返籌商一切防務。又﹐連日往看各營所紮地勢﹐修築營壘長墻深壕﹐均屬堅固異常﹐形勢已據﹐足見劉銘傳布置有方﹐分統營官哨勇﹐皆屬辛苦出力。

惟基隆一方﹐周圍不過數十里﹐與臺灣﹑臺北兩府及各縣迥不相同﹐雨水連綿不止﹐據士人云﹐每年自正月至七月底止﹐晴雨各半。惟自八月以後﹐直至開年四月止﹐日夕皆雨﹐少有晴時﹐以故濕气太甚﹐溝港皆水﹐礙難行動。不獨一切戰事甚不方便﹐營勇亦多受病﹐外來之人﹐未能過慣﹐水土不服﹐亡者甚多。卽法人亦病亡不少。近日屢據探報﹐刻下基隆法人日在馬鞍隔﹑大水窟﹑九弓坑﹑大嶺頭等處﹐修築墻壘﹐增安大炮﹐添架帳房。澎湖法人亦在媽官協廳各署﹐修砌地基﹐欲蓋洋房﹐並添有馬隊陸兵﹐均未知是何意見。且海面法船﹐梭巡搜查﹐嚴如往若﹐商船仍未敢行。文報依舊難通。今旣議和﹐何得如是橫行﹗居心洵屬叵測。臣惟有與撫臣劉銘傳並紮前敵﹐日與各營將士同甘共苦﹐竭力守禦﹐勤加操練﹐增髙墻壘﹐深瀘溝壕﹐以期有備無患。倘一旦事生不測﹐免致爲彼所乘﹐有誤戎機。

所有微臣已抵基隆六堵前敵大營緣由﹐謹附片陳明﹐伏乞聖鑑訓示。謹奏。

●臺防解嚴請撤幹軍並乞終養摺﹝光緒十一年五月初六日﹞

奏爲臺防解嚴﹑請先撤微臣所部幹軍十二營﹑衛隊三百名﹑以節餉需﹑並瀝陳母病垂危苦情﹑吁懇天恩﹑賞假終養﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十年七月二十九日﹐在湖南幹州廳原籍﹐恭奉旨飭募勇成軍﹐出候調遣。適臣老母久病牀褥﹐已成半身不遂之癥﹐飲食難進﹐精神極疲。侍奉湯藥以及溫情定省繞膝﹐只臣一人﹐實難偶離左右。伏念受恩深重﹐未效涓埃﹐值海疆多事之時﹐自當勉策駑駘﹐力圖報稱。淸夜捫思﹐行止維谷。母謂我𨿽病臥衰憊﹐猶可磨折支援。時局已艱﹐暫勿以我爲念。言未訖﹐痛哭流涕﹐暈厥醒後﹐揮令速行﹐不欲依依左右。臣含悲就道﹐趕招幹軍十二營﹑衛墜三百名﹐星夜趲程﹐由長沙﹑武昌﹐歷江西﹑福建等省﹐於十年十二月底先到泉州。臣部因雨雪﹑山川﹑舟車﹑水陸﹐一時未能齊集﹐而臺防日形喫緊﹐嚴旨疊次飛催。臣遵於本年正月十八日﹐揀率衡隊百餘名﹐身先設法對渡鹿港。中道風霧四塞﹐折回澎湖﹐繞行後山﹐始抵埤南登岸。歷臺灣至臺北﹐千餘里海風山瘴﹐憂急中染受已深﹐舊傷積病﹐隨時牽發。以臣衰頹犬馬之身﹐原不足惜﹐惟屢奉家書﹐母病困苦增劇﹐已有朝不保夕之勢﹐心肝俱裂﹐涕泗中來。惟冀仰仗威福宣昭﹐迅驅寇逆﹐安輯臺疆。

現在法人請和﹐昨由北洋大臣臣李鴻章電告﹕法約已畫押竣事。臣思閩省借款發餉﹐已屬支絀異常。玆當罷兵撤防在卽﹐惟有仰懇天恩﹐飭將臣部十二營及衛隊三百名﹐一律先行裁撤﹐分乘南北洋開濟﹑南瑞﹑南琛﹑富有﹑美富各船﹐由閩﹑滬直達漢口﹐換雇民船﹐沂流長徳至辰州﹐分途妥速遣散。如蒙兪允﹐臣回泉州淸結弁勇口糧軍械諸事﹐一面由臣咨請南北洋大臣﹐派船來閩﹐分起運送。臣督率回辰州府原籍地方遣散淸楚後﹐仍懇天恩﹐賞準臣終養之假。臣得侍奉垂危老親一日﹐皆出自錫類推仁之所致也。

所有臺防解嚴﹑請先撤微臣所部幹軍十二營﹑衛隊三百名﹐以節餉需﹐並瀝陳母病垂危苦情﹐吁懇天恩﹐賞假終養各緣由﹐謹繕摺具陳﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●臺北解嚴請獎戰守出力官紳摺﹝光緒十一年六月��日﹞

奏爲基隆法兵全退﹑臺北解嚴﹑請將歷次戰守尢爲出力之將弁官紳﹑懇恩獎勵﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣嶽斌抵六堵後﹐已於四月十三日﹐將前敵情形﹐附片具奏。其時因和議尙未定局﹐與臣銘傳督率各軍﹐嚴密防守。本月初二日﹐直隸督臣李鴻章來電﹐悉於上月二十七日畫押。基隆法營﹐自三月初﹐卽搬運輜重上船。本月初六日﹐法提督李士卑斯﹐專差送信至提督蘇得勝所紮港仔口營﹐約請蘇得滕親到基隆面交被擄華人。臣等當令蘇得勝﹑總兵劉天云﹐於初八日同赴基隆。李士卑斯曁各頭目﹐皆殷勤款待﹐列隊迎送數里﹐各船皆升中國龍旗﹐並言臣嶽斌密調渡臺官兵多名﹐至澎湖一並交還。當將被擄船戶百餘名﹐放交蘇得勝等帶回。卽於初九日將各營法兵全調下船﹐開往澎湖。據云﹕二十日內﹐卽由澎湖退回安南。所有臺北防務﹐一律解嚴。臣等於初九日﹐均至基隆﹐安撫百姓﹐察看法營布置﹐先調數營扼紮基隆前後﹐徐圖修築炮臺。一切善後事宜﹐會商次第舉辦。

惟自上年六月﹐基隆開仗以來﹐孤島被困﹐將及一載。當封口之後﹐兵餉炮械﹐一無可恃。危迫情形﹐朝不保暮。仰蒙皇太后﹑皇上宵旰憂勞﹐廣施方略﹐飭各省設法救援﹐頒內帑以勵戰士﹐詔書所至﹐聞考感泣。臣等藉以激勵將士。一徳一心﹐相持九閱月﹐得支危局。疊據降酋供稱﹕孤拔率兵﹐自到基隆以後﹐死亡相繼﹐杳無捷音。屢向本國請兵﹑請餉﹐法廷深咎該酋不應爭基隆煙瘴之荒山﹐喪師糜餉﹐毫無損於中國。自正月以後﹐無餉接濟。二月間﹐火食亦乏。法兵饑苦異常。故紛紛來降。連日據法船通事密告﹕自停戰後﹐孤拔意甚怏怏﹐屢埂和議﹐均受法廷申飭。上月二十九日﹐於澎湖接到電報﹐中法畫押﹐該酋卽舉酒痛飲﹐並有一兵酋同死。法人皆言其醉死。其實服毒等語。

查孤拔於上年八月率領水陸大隊侵犯臺北﹐大言一月包取全臺。法國軍民皆知。及困於基隆煙瘴惡劣之地﹐進有山河之險﹐退無以復本國之命。坐守一隅﹐喪師靡餉﹐日久無功﹐力竭就和。該酋自系無顏回國﹐果系服毒身死。此次中法構釁﹐該酋實爲禍首。𨿽然未遭顯戮﹐實足以快人心。此皆聖主威福﹐非臣下智力所能及也。

基隆地方﹐周圍不至二十里﹐日日風雨﹐煙瘴毒厲﹐水土惡劣。不獨異於內地﹐亦與全臺各口不同。各將士致身行間﹐不畏死於兵戎﹐惟恐歿於煙瘴。曹志忠﹑蘇得勝﹑劉朝佑﹑林朝棟等所部各營﹐防剿經年﹐當傷病疲勞之際﹐惡戰苦守於槍林炮雨之中﹐修濠築墻﹐將領兵士﹐毫無懈志﹐俱屬堅苦耐勞﹑勇敢用命。陳鳴志﹑王詩正﹑聶士成等軍﹐𨿽到防未久﹐當逆焰猖獗之際﹐冒雨滚營﹐進逼基隆﹐親臨前路﹐與敵對壘﹐俱系不避艱險。以及地方官紳﹐或捐貲帶勇﹐或辦練助防﹐同仇敵愾﹐忠義可嘉。臣嶽斌﹐隨帶文武員弁﹐並衛隊親兵。及南字中營﹐適值澎湖失守之際﹐冒險渡臺﹐均屬著有勞績。除力戰陣亡提督銜優先總兵果勇巴圖魯曾照禮﹑盡先副將劉義髙﹑藍翎千總段有升﹑藍翎把總尢運農﹑盡先把總郝文元等﹐請交部照陣亡例﹐從優議卹外﹐謹將尢爲出力之將領官紳﹐開單隨摺請獎。其餘員弁﹐擬請由臣等專案奏獎﹐以示鼓勵。

所有臺北解嚴﹐請將尢爲出力將士官紳請獎緣由﹐謹會同臺灣巡撫臣劉銘傳繕摺﹐由驛馳陳﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●遵旨確查據實覆陳摺﹝光緒十一年六月初五日﹞

奏爲微臣遵旨確查﹑據實覆陳﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十年十二月初五日﹐在福建崇安縣行次﹐準軍機大臣字寄十一月十八日奉上諭﹕左宗棠奏「詳察臺灣情形妥籌赴援」一摺﹐據稱八月十三日基隆之戰﹐官軍已獲勝仗﹐因劉銘傳營務處李彤恩駐兵滬尾﹐以孫開華諸軍爲不能戰﹐三次飛書告急﹐堅稱滬尾兵單將弱﹐萬不可靠﹐劉銘傳爲其所動﹐遽拔大隊往援﹐基隆遂不可復問。李彤恩不審敵情﹐虛詞搖惑﹐擬請卽行革職﹐遞解回籍﹐不準逗畱臺灣等語。前敵軍情﹐關系極重﹐必應確切查辦﹐不得含糊了事。李彤恩所稟劉銘傳各情﹐人言藉藉﹐果系因此貽誤﹐厥罪甚重﹐非遞籍所能蔽辜。前諭楊嶽斌迅速赴閩援臺﹐卽著該前督於到臺後詳確查明﹐據實參奏﹔李彤恩著卽行革職﹐聽候查辦。將此由五百里各諭令知之。欽此。

旋於光緒十一年二月初一日﹐在臺灣府城﹐準軍機大臣字寄二月初七日奉上諭﹕前遽左宗棠奏參知府李彤恩不審敵情﹐虛詞搖惑﹐以致基隆被踞。當降旨將該員革職﹐交楊嶽斌查辦。玆據劉銘傳奏﹕道員朱守謨規避鉆營﹐造言傾陷各情﹐與左宗棠前奏大相逕庭﹐必須澈底查明﹐以昭是非之公。道員朱守謨於軍務喫緊之時﹐輒敢擅請公款﹐乞假規避﹐殊屬荒謬﹐著卽行革職。至所參該員招搖播弄及傾陷李彤恩各節﹐如果屬實﹐厥咎尢重﹐非永不敍用所能蔽辜。著楊嶽斌卽將朱守謨飭提赴臺﹐歸入前案﹐秉公研究﹐孰是孰非﹐務得確情﹐奏明嚴行懲辦﹐不準稍涉偏徇。原摺片均著鈔給閱看。將此由五百里諭令知之﹐欽此。跪讀之下﹐理應欽遵。

臣三月二十日﹐抵臺北府城時﹐值防務尙未解嚴﹐當於二十八日恭摺陳請另派大員查辦在案。玆復於五月二十一日﹐接總理衙門十七日電寄﹕本日奉旨楊嶽斌著將派查事件﹐趕緊查覆﹐欽此。恭讀再三﹐曷勝悚惕。伏查原參李彤恩一案﹐光緒十年八月十三日﹐李彤恩以當前敵營務處差使﹐駐防滬尾。是日﹐法人攻基隆甚急﹐另駛五船赴泊滬尾洋面﹐聲言十四日開仗。李彤恩不審敵情﹐據爾兩次飛書告急。撫臣劉銘傳﹐當函知提臣孫開華與李彤恩﹐請堅忍爲一二日之守。爾時﹐本無進基隆意。是夜戌刻﹐李彤恩飛書又至﹐遂致劉銘傳找隊往援。李彤恩第知滬尾兵單﹐而不知孫開華諸將領之足恃。第知臺北爲重﹐而不知基隆一失﹑難以速收。未免貽誤戎機。然其三次飛書合急﹐實由平日未聞軍旅﹑臨事卽倉皇失措﹐似與捏造虛詞﹑意圖搖惑者有別。應請準照原擬﹐將知府李彤恩革職回籍﹐不準逗畱臺灣。逭其餘罪﹐出自天恩。

又查原參朱守謨一案﹐臣由臺灣赴臺北﹐經過沿途各縣﹐已訪明該革員上年八月底乞假離營。因滬港已封。繞道臺南內渡﹐所過新竹﹑彰化﹑嘉義等縣﹐應需夫馬﹐自行給價﹐地方官間有酒食酬應﹐亦屬情理之常。惟新竹縣曾代給轎錢五百二十文。此外﹐實無招搖劣迹。臣上年冬﹐督兵過福州省城﹐接見朱守謨﹐詳詢臺灣情形﹐謹述及李彤恩人小有才﹑難與爲伍﹐實無播弄是非之事﹐亦未聞有基隆系李彤恩得銀數十萬賣與洋人之說。而臺北人言藉藉者﹐因李彤恩在滬尾辦通商有年﹐中外交涉之事多﹑往來之人雜。又恰值基隆難守﹑臺北已危﹑滬尾喫緊﹐遂不免商民疑謗﹐原非朱守謨之造言傾陷也。至擅請公款﹐查系臺北府知府陳星聚在淸賦分治項下動支修理向有行臺﹐用洋銀二百二十九元四角。又自行臺至新建軍裝局修鋪石路﹐用洋銀五十八元五角﹐均由臺北城工委員方學李承修造報。檔案現存府署。其時朱守謨暫寄行臺﹐致有盛修公館之嫌。惟朱守謨身任營務處﹐當基隆軍情萬緊之際﹐自應力疾從公﹐而輒乞假內渡就醫﹐規避之咎﹐實無可辭。但該員業經革職﹐擬懇恩施格外﹐免置嚴議。是否有當﹐伏候聖裁。

所有微臣遵查據覆實陳緣由﹐恭摺具陳﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●全臺安謐請撤幹軍並乞終養摺﹝光緒十一年六月初五日﹞

奏爲全臺安謐﹑請裁撤微臣所部幹軍十二營﹑衛隊三百名﹑以節閩省借款糜費﹑並瀝陳老母病危﹑吁懇天恩﹑準開幫辦福建軍務差使﹑賞假回籍終養﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十一年五月初六日﹐已將請撤幹軍乞假終養各情形﹐陳明在案。伏思臣遵旨設法渡臺以來﹐徒事馳驅﹐時艱無補﹐而糜餉已積數十萬之多。慚悚奚似﹗幸賴徳威遠被﹐法人納款請和﹐基隆已於五月初九日退出﹐澎湖亦定期一月內交還。所有前截擄臺澎商民及幹軍弁勇﹐均已先後送回。現在全臺出力營勇﹐已與撫臣劉銘傳商畱辦防外﹐余卽陸續遣散。臣部幹軍﹐類皆湖南辰﹑沅一帶山民﹐有事固可教戰﹐無事必使歸農。當此餉項羅掘幾盡之時﹐節省尢不可緩。自應仰求天恩﹐飭將臣部十二營﹑衛隊三百名﹐一律裁撤﹐並求俯準開去臣幫辦差使﹐一俟奉到電寄旨允﹐臣卽內渡泉州﹐將各弁勇所有應行繳解援臺軍械與應行算給撤回餉項﹐趕緊淸理。一面由臣咨借南北洋與閩省輪船﹐分起妥速運送。至一切輪船費用﹐仍請飭由李鴻章﹑曾國荃﹑楊昌浚作正開銷。臣當督率由上海至漢口後﹐換雇民船﹐前往辰沅地方遣散﹐俾得各安生業﹐普沐皇仁。

臣母年近九旬﹐病勢增劇。自聞海防解嚴後﹐屢次專人來臺視臣。臣每得家信﹐泣念半身不遂之癥﹐臥牀褥又近二年﹐飲食鮮進﹐步履不能﹐是奄奄气息﹐已慘苦萬狀。有爲人子不忍言者。臣回思正月渡臺﹐自分犬馬效勞﹐難期歸養﹐初不意勢至今日﹐國事大定﹐病母猶存。惟有吁懇皇太后﹑皇上天恩償假﹐回幹州原籍終養﹐俾臣六十餘積病殘軀﹐得及時稍遂烏私。此後臣母子遷延歲月﹐罔非錫類推恩之所及也。

所有全臺安謐﹑請裁撤微臣所部幹軍十二營﹑衛隊三百名﹐以節閩省借款糜費﹐並瀝陳老母病危﹐吁懇天恩﹐準開幫辦差使﹐償假回籍終養各緣由﹐謹繕摺具陳﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●恭謝天恩摺﹝光緒十一年七月初九日﹞

奏爲微臣恭謝天恩﹑仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十一年六月二十六日﹐在福建臺北府營次﹐接奉總署二十三日電寄﹕本日奉旨﹕嶽斌奏請撤營歸養等語﹐楊嶽斌著準其回籍養親﹐卽將所部各營妥爲遣撤﹐俟撤竣後再行起程。欽此。臣當卽恭設香案﹐望闕叩頭謝恩訖。遵於七月初二日內渡﹐初三日抵泉州府﹐料理遣撤事宜。

伏念臣親老病危﹐未遑歸侍﹐恭遇朝廷寬大﹐徳普生成﹐俾得士卒早旋﹐業安耕種﹐用敢陳情而乞養﹐荷蒙錫類以推仁。聞命自天﹐感恩無地。仰聖人之孝治﹐藉遂烏私﹔奉老母之餘齡﹐敢亡鰲戴﹗寸衷循省﹐莫報涓埃。惟有檁遵諭旨﹐卽將所部各營妥爲遣撤﹐補淸餉項﹐收繳軍械﹐趕飭各將弁督率勇丁乘輪赴漢﹐次第遣撤回籍。臣俟撤竣後﹐再行奏報起程。

所有微臣感激下忱﹐並遵旨妥爲遣撤緣由﹐理合繕摺具陳﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑。謹奏。

●渡臺文武員弁兵勇請獎片

再﹐臣光緒十一年正月十七日﹐遵旨設法迅速渡臺﹐由泉州府秀塗海口隨帶衛隊親兵一百名﹐知縣夏敬儀﹑廩生許孝虞﹑文童周敬徳﹑臣長子福建遇缺盡先題奏道楊正儀﹑千總王兆庭﹑外委姚興廉﹑軍功董卿云等﹐先坐長勝輪船﹐隨換平安輪船﹐放洋行三晝夜﹐仰托朝廷威福﹐始得以抵埤南登岸。比時海禁正嚴﹐防務萬緊﹐法人以十餘號兵輪﹐沿臺灣全島﹐日夜窺伺梭巡。槍炮聲遠近相聞﹐往來商艇民船﹐被炮彈擊沈者甚多。海道阻塞﹐久已不通。參將劉淑臣﹑把總潘壽昌﹑千總周開勳等﹐率領衛隊親兵二百人﹐副將裘徳成管帶南字中營五百人以及幫辦營務處匆府銜湖北候補同知劉珍﹑舉人易宣翰﹑前甘肅知縣張廷慶﹑已革舉人羅瀛美﹑文隨員龔運午﹑龔炳湘﹑鄭恩隆﹑鄭維淸﹑程桂村﹑易壽祺﹑張濟萬﹑梁國鼎﹑羅培鈞﹑李成蹊﹑黃國瑞﹑汪棨﹑李濤﹑楊炳南等﹐武隨員劉天云﹑周添順﹑楊珍穩﹑楊占魁﹑劉爲美等﹐或運解餉項﹐或督解軍裝﹐分路偸渡﹐於二月未開海停戰以前﹐由布袋觜﹑番挖﹑鹿港﹑梧棲各海口到臺。惟二月二十四日﹐分統左軍原品休致提督王仁和﹑已革升用提督記名總兵周文翔﹑記名總兵方國淮﹐各挑三哨﹐由平安輪船潛渡﹐駛至恆春洋面﹐被法人截擊。一時投水自盡及其被槍炮擊死者一百餘名﹐餉銀均爲擄空。臣每思及﹐愧恨於心。現查已渡臺及渡臺被截各文武員弁兵勇﹐𨿽未與法人接仗﹐立功臺島﹐而其不惜身命﹐奮勇渡臺﹐實與陸路衝入重圍﹐河工冒搶大險無異。其報國之心﹐皆出於至誠﹑至苦。可否仰邀俯準臣照異常勞績保獎之處﹐出自天恩髙厚﹐訓示遵行﹐未敢擅便。

理合附片具陳。至分統幹軍後軍提督王得勝﹑帶副左營五百人﹐五品軍功向天爵﹑云騎尉世職姚復初﹐各帶親兵一哨﹐均系五月到臺﹐合並聲明。謹奏。

●恭謝寬免議處摺﹝光緒十一年七月初十日﹞

奏爲微臣恭謝天恩﹐仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十一年七月初八日﹐在福建泉州府營次﹐承準軍機大臣字寄﹕光緒十一年六月十六月奉上諭﹕左宗棠等奏「查明澎湖失事員弁請旨分別懲處」一摺﹐覽奏均悉。此次澎湖失事﹐該處文武員弁未能竭力固守﹐致被法兵攻陷﹐實屬咎無可辭。據奏該處向無城郭﹐與失守城池者有間﹐𨿽系實情﹐惟所擬分別懲處﹐尙覺過輕。副將周善初﹑通判鄭膺傑﹐均著革職﹐發往黑龍江效力贖罪。通判梁嶽英﹑都司鄭漁﹑守備馮楚燊﹐均著革職﹐發往軍臺效力贖罪。同知關鎭嶽﹑副將陳得勝﹑守備梁憬夫﹐均著交部議處。楊昌浚﹑劉銘傳均有地方之責。惟劉銘傳困守臺北﹐鞭長莫及﹐自應稍予區別。楊昌瀘著交部嚴加議處。劉銘傳著交部議處。左宗棠﹑穆圖善辦理該省軍務﹐未能援應﹐均著交部察議。楊嶽斌於澎湖失事之時﹐先經催令渡臺﹐自難兼顧﹐所請議處﹐著加恩寬兔等因。欽此。遵旨寄信前來。跪誦之下﹐悚感莫名。伏念臣恭膺簡命﹐幫辦福建軍務﹐愧衰朽之頑軀﹐襄軍旅之重寄﹐所有愼固封守﹐皆屬職分當爲﹐乃以海禁綦嚴﹐防軍未渡﹐𨿽籌思之已及﹐究備禦有未周。致令孤島澎湖﹐頓遭蹂躪﹐自請議處﹐咎無可辭﹐荷蒙加恩予以寬免﹐撫穩微而循省﹐惶悚莫名。仰髙厚之生成﹐感戴無極。

所有微臣感激下忱﹐理合繕摺恭謝天恩﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑。謹奏。

●遵撤幹軍辦理報銷摺﹝光緒十一年七月二十三日﹞

奏爲微臣遵旨遣撤幹軍﹑謹將找發餉項解繳軍裝辦理報銷情形﹑恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十一年六月二十六日﹐在臺北府城行次﹐欽奉六月二十三日電旨﹐楊嶽斌奏請撤營歸養等語﹐楊嶽斌著準其回藉養親﹐卽將所部各營妥爲遣撤﹐俟撤竣後再行起程﹐欽此。跪讀之下﹐感激莫名﹐遵卽會商福建撫臣劉銘傳﹐經飭前貴州布政使沈應奎﹐先籌餉銀六萬兩﹐協找臣部各營口糧。所有營中帶臺槍械及北洋大臣臣李鴻章﹑兩廣督臣張之洞助給毛瑟槍一千桿﹐子藥五十萬﹐前船政大臣臣張佩綸助給小克虜伯炮十八尊﹐藥彈車輛六百五十三箱﹐均繳臺北軍械所驗收。旋經劉銘傳雇定威時麥商輪送臣及文武隨員﹑衛隊﹑親兵﹐加派萬年淸船儎後軍副左營﹐均於七月初三日到泉州秀塗登岸。復飭萬年淸船續裝福建水師提臣彭楚漢原派援臺南字中營回廈門。

臣抵泉州城後﹐連日檄令臣部各營﹐先將槍械等件﹐除過河涉海遺失及操演炸壞外﹐盡數繳存泉州府庫﹐候臺提撥。臣一面找補左軍提督王仁和等二營﹑澎湖生還及難亡官弁勇夫各欠餉﹐並籌備卹賞銀兩。又按點前軍三營﹑後軍三營﹑親兵三營名冊﹐截淸餉項。至七月底止﹐當令乘輪徑至漢口。有願由陸路行走者﹐仍飭員弁沿途妥爲約束彈壓﹐毋使滋生事端。其投效別軍出力者﹐勸戒後悉令前去。

部署甫定﹐南洋派來南琛兵輪先到﹐卽飭分統左軍兼帶副左營提督王仁和﹑管帶正前營提督周文翎﹑管帶正左營提督方國淮﹐於二十日各率該營勇夫﹐附輪由廈先行。登瀛﹑測海﹑靖遠三船﹐大小不一﹐難於多儎速運﹐勢必曠日持久﹐糜餉終鉅。因商準大學士臣左宗棠﹑將軍臣穆圖善﹑總督臣楊昌浚﹐飭興泉永道奎俊﹑廣東題奏道葉文瀾﹐趕雇大快商輪二號。臣隨令分統後軍兼帶副左營提督王得勝﹑分統前軍兼帶正中營提督滕春山﹑管帶正後營副將秧一魁﹑管帶正右營升補湖南鎭筸鎭標﹑守備劉英魁﹑管帶副前營湖南靖州協中軍都司田應■﹝揭﹐禾代扌﹞﹑管帶副後營總兵劉松林﹑總理幹軍營務處兼帶親兵正中營刑部山西司主事楊秀實﹑營務處兼帶親兵正左營湖南盡先補用副將石朝珩﹑管帶親兵正右營湖南河溪營都司舒正貴等營﹐原附輪官弁勇夫﹐分起由泉至廈﹐於本月二十一﹑二十二等日﹐勻派登輪赴漢﹐妥爲遣撤。其餘文武隨員及衛隊親兵三哨﹑官弁勇夫﹐均令分處巡查﹐料理一切。截餉至八月底止﹐一律裁撤事竣。

臣於本月二十二日﹐前往廈門﹐淸理幹軍渡臺並撤送漢口各事﹐應將前準兵部尙書臣彭玉麟存廈助給臣來福槍七百桿﹑銅帽火五十萬顆﹐會商提臣彭楚漢﹐委令候選同知彭鍔﹐解送臺灣備用。臣卽附輪進福州省城﹐結淸餉項。惟臣自上年七月二十九日﹐奉旨募勇赴閩﹐所有趕派各將弁﹐在幹州及辰﹑沅﹑永一帶開招小口糧﹐與調委文武隨員薪水﹐分途催領餉項﹑支應銀錢﹑購造槍炮子藥銅火刀矛叉牌﹑制辦旗幟衣帳棚鑪鍋鋤鍬斧钁各項﹐價值經費一切應需夫馬﹐及由軍械所委員湖北候補同知劉度來﹑候選知縣舒文惠﹑雲南候補府經歷張謙山等﹐收解湖南﹑湖北﹑安徽﹑江南﹑長江各處助給及自買洋槍共三千餘桿﹐子藥銅帽共千餘箱桶﹐到泉船價夫費﹐支應所委員候選從九賀代賢﹑附生鄧羣章﹑張楚材﹑同貴州候補直隸州知州黃徳榮﹑運同銜貢生賀彥廷等﹐先後領發轉運。湖南﹑湖北﹑江西等省協餉到泉﹐船價夫費﹐又分省補用府經歷羅榮鋆﹐上年十二月在馬尾領解小克虜伯炮十八尊﹑藥彈車輪六百五十三箱﹐潛出長門海口﹐包險運泉船價。又臣正月由埤南登岸﹐委員搬運軍火軍餉﹐跋越番山﹐經臺南至臺北夫費。以上各項用支﹐皆臣於前領湖南湘平銀八萬三千兩﹑湖北湘平銀四萬兩﹑江西庫平銀六萬兩﹑兩江督臣曾國荃幫解軍械銀一千兩﹑大學士臣左宗棠幫解軍械銀八百兩內提銀開除。惟有仰懇天恩﹐俯允臣將在途前項一切公用﹐作正開銷。

其文武隨員衛隊親兵三哨官弁勇夫﹐自十年九月十九日起﹐支大口糧。幹軍十二營官弁勇夫﹐自十年十月二十一日起﹐支大口糧。均至本年正月二十日止。系臣在湖南﹑湖北﹑江西﹑福建有省行次陸續支放﹐應歸臣詳細造報。至文武隨員衛隊三哨官弁勇夫﹐自本年正且二十一日起﹐至八月底裁撤止﹔幹軍十二營官弁勇夫﹐自本年正月二十一日起﹐至七月底裁撤止﹔系臣正月渡臺後﹐由福建善後局分別匯解﹐按日核發﹐應歸福建匯案造報﹐俾昭劃一。經臣於上年十一月十八日奏明辦理在案。惟查此次遵旨設法迅速渡臺﹐經手用過餉銀十八萬四千八百兩﹐可否邀蒙天恩﹐準臣一並開具淸單奏銷之處﹐出自髙厚鴻慈。臣未敢擅便﹐謹遵在福州省城仰候電旨批示辦理。事竣後﹐再行恭報起程回籍終養日期。上副教忠﹑教孝於萬一。

所有遵旨遣撤幹軍﹑找發餉項﹑解繳軍裝﹑辦理報銷各緣由﹐理合恭摺縷陳﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示遵行。謹奏。

●調用文武隨員渡臺畱泉情形片

再﹐臣去年七月二十九日﹐恭奉諭旨﹐飭令招募﹐克日成軍。當因臺防萬緊﹐遠隔重洋﹐人視畏途﹐憂心如搗﹑必須廣求得力人員﹐勤愼襄辦﹐方足以速收指臂。臣當派調直隸州知州楊克勤等文職二十員﹑總兵楊占魁等武職二十員﹐分途招募﹐以及制辦軍裝﹐采買軍米﹐領解軍餉諸要務。並查有前陜西河州鎭總兵王得勝﹑前署湖南綏靖協副將石朝珩﹐均系久歷戎行﹐辦事經實﹐當派總理幹軍營務差使。嗣蒙簡派刑部山西司主事楊秀實來臣營差遣﹐遵卽奏派總理幹軍營務處﹐兼委管理行營糧臺。迨行抵江西﹐適分統後軍兼帶副左營總兵趙榮亮患病請假﹐比派王得勝接統後軍兼帶副左營﹐毋庸總理營務處。是臣軍營務處文員系楊秀實﹐武員系石朝珩。至本年八月底止﹐均未更動。前因成軍之初﹐遵旨迅速渡臺﹐軍務倥傯﹐馳驅周道﹐未及隨時奏明。

迨臣正月先率衛隊渡臺﹐仰仗威福﹐均抵埤南登岸。其時部伍及各隨員值海禁嚴酷異常﹐未盡能隨到隨渡。臣在臺灣籌布各海口戰守事宜﹐在在需員差遣﹐卽營中文案公件﹐亦乏才佐理。當派渡臺投效之湖北候補同知劉珍﹑前甘肅成縣知縣張廷慶等﹐分起承辦﹐均能實心實力﹐耐苦任勞。臣昕夕與臺南文武官紳遇險設防﹐聞警馳應﹐或添辦團練﹐或加修墻濠﹐或多派洋槍洋炮教習﹐通計先後渡臺及畱辦泉州後路各員弁﹐核明假歸續收﹐除兩營務處﹑支應﹑軍械等所外﹐實祗四十員名。臣賦性愚拙﹐不善理財﹐而任人必責以實事﹐任事必求以實效。值此臺島孤危﹐國帑支絀﹐更宜倍加撙節﹐同在煙瘴海隅﹐共矢天良﹐然旣迫於時﹐又限於地﹐實有不能不藉多才以求微功﹐免至因小失大。

所有調用文武隨員渡臺畱泉各緣由﹐理合附片陳明﹐乞伏聖鑑訓示。謹奏。

●密保人才摺﹝光緒十一年八月二十五日﹞

奏爲密保人才﹐恭摺仰祈聖鑑事。

竊臣荷蒙天恩﹐賞準回籍養親﹐感激涕零﹐曷其有極﹗惟臣年六十有四﹐精力已衰。昔年積受傷病﹐時常牽發﹐勢難支援。且老母苦病牀褥﹐昕夕養志承歡﹔能得一日﹐稍盡一日子職矣。現𨿽和議已成﹐終不能必法人不歷久渝盟﹐卽不能必他國不藉事啟釁。臣恭讀近年皇上明降諭旨﹐孜孜以海防善後吏治得人爲急。凡屬內外大臣﹐益當臥薪嘗膽﹐秉公矢正﹐先盡以人事君之義。

夫國事固需有才以共濟時艱﹐尢必本諸心以實事求是。蓋人心者﹐軍政之張弛﹑吏治之修廢﹑世道之升降所由出者也。臣賦性愚直﹐受知深厚。值此水旱頻仍﹑干戈未靖之時﹐自當舉平日所深信才識優長﹐心術正大者﹐據實詳陳﹐以備聖明采擇任用。

臣查長江水師提督臣李成謀﹐忠義勤廉﹐在福建﹑長江兩任﹐已經二十年。整頓海防﹑江防戰守﹐均有經略。現統兵輪﹐扼札江陰一帶操防﹐如能多添堅船﹑大炮﹐長江門戶可持永固。福建水師提督臣彭楚漢﹐忠勇廉誠﹐供職十二年之久。操練輪船水師及炮臺陸勇﹐始終勤愼如一。現辦廈門等處海防﹐尢能肆應遠援﹐沈毅有爲。江南提督臣李朝斌﹐忠信誠明﹐戰功夙著。在淞江已二十年﹐統領太湖及內河水師﹐防嚴令肅﹐姦宄消除。前次督操戰輪﹐兵彊陣熟。去年李成謀接統辦防﹐甚攸賴之。長江水師江南瓜洲鎭總兵吳家榜﹐在瓜洲已二十年﹐持躬忠敬﹐辦事精勤。歷次隨辦江海防務﹐艱險不避﹐膽識特優。長江水師湖北漢陽鎭總兵髙光效﹐气韻沈雄﹐驍勇善戰﹐居心忠篤﹐治軍整嚴。原在江﹑楚﹑陜﹑甘等省屢立戰功。長江水師湖北田鎭營副將許云發﹐帶水師陸兵幾三十年﹐戰功卓著。其朴忠穩練﹐足當一面。甘肅按察使陳彜﹐局量宏遠﹐學識深純。官翰林時﹐正直卓著﹐自蒙簡任﹐名實益彰。前山西布政使林壽圖﹐器識宏深﹐徳性純正﹐現奉旨督辦福建團練﹐任勞任怨﹐足以外斷接濟﹐內除姦宄。其貞心實力﹐益見老成持重。福建按察使裴蔭森﹐忠勤恪愼﹐淸介持身。前任湖南辰﹑沅﹑永﹑靖道﹐鎭撫苗疆﹐吏民畏服。上年閩防喫緊﹐督塡梅花港﹑林浦各要口﹐純一任事﹐艱苦成功。現奉旨署船政﹐精核詳實﹐力除積習。福建汀﹑漳﹑龍道聯興﹐分巡邊僻﹐已近八年。其誠明淸愼﹐久而彌篤﹐能使地方安靜﹐吏民敬服﹐實屬著有賢聲。山西河東道黃照臨﹐朴實精勤﹐守正不阿﹐歷任陜西州縣﹐至今士民頌徳不忘。浙江候補道李光久﹐系予謚忠武李續賓之子﹐忠貞彌篤﹑謀勇兼優。統兵江南﹑浙江﹑山東等省﹐戰守足資﹐紳民愛戴﹐洵良吏中之良將也。江蘇候補道黃立鰲﹐英毅有爲﹐勵精吏治﹐領兵雲南﹑甘肅﹑江南﹑福建等省﹐艱險不辭﹐廉節卓立。甘肅候補道易孔昭﹐品節詳明﹐器識宏遠。前在江南﹑甘肅﹑湖北等省﹐帶兵籌餉﹔及署任安肅道﹐誠朴廉能﹐卓有循政。山東候補知府趙國華﹐學識深沈﹐有猷有守﹔於時事得失利獘﹐且求實際﹐洵爲不可多得之賢吏。分省補用直隸州知州楊克勤﹐爲人正大﹐任事精勸﹐自咸同年間調隨臣營差遣﹐至今無役不從﹐有功不伐﹐所有籌兵﹑籌餉﹑謀戰﹑謀守﹐深資臂助。官在下僚﹐才堪大用。前江蘇候補道王詩正﹐系予謚壯武王鑫之子﹐心忠性剛﹐近益砥礪廉隅﹐自怨自艾。去年冬﹐閩海戒嚴﹐經故大學士臣左宗棠揀派﹐率兵設法渡臺援剿﹐屢瀕於危﹐以忠義激勵將士﹐夙夜弗懈其志。玆蒙宥過錄功﹐特賞五品頂戴﹐感泣無以圖報﹐內疚彌篤。臣在臺半載﹐據迹論心﹐實見該革道侮罪遷善﹐公忠爲國。是今日已能節錯根盤﹐尙非不堪造就之士﹐願異時得比竹頭木屑﹐上爲棄瑕錄用之材。

以上文武十七員﹐如李成謀﹑彭楚漢﹑李朝斌﹑吳家榜﹑髙光效﹑許云發﹑林壽圖﹑易孔昭﹑楊克勤﹑王詩正等﹐或隨徵多年﹐或共事一方﹐如陳彜﹑斐蔭森﹑聯興﹑黃照臨﹑李光久﹑黃立鰲﹑趙國華等﹐或久慕令望﹐或遠聞美政。臣當舉其所知﹐開具各該員銜名事實﹐恭呈禦覽。至如何仰蒙破格錄用﹐因材器使之處﹐朝廷自有權衡。臣固不敢忘邀恩澤﹐亦不敢稍事模稜。愚昧之見﹐出自誠切。是否有當﹐仍候聖裁。

所有密保人才緣由﹐理合專摺縷陳﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●遣撤事竣由閩回籍起程日期摺﹝光緒十一年八月二十六日﹞

奏爲微臣遣撤事竣﹑結楚餉項﹑繳淸軍械﹑遵旨回籍養親﹑恭報由閩起程日期﹑具摺馳陳﹑仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十一年七月二十三日在泉州行次﹐謹將找發各營餉項﹑解繳軍裝﹑辦理報銷大槪情形﹐繕摺奏明在案。臣與營務處刑部主事楊秀實﹑副將石朝珩﹐在廈督飭各營附輪赴漢﹐深得水師提臣彭楚漢﹑興泉永道奎俊﹑廣東候補道葉文瀾﹐極力照料﹐始克迅速竣事。初十日﹐馳抵福州﹐算結餉項。臣前領湖南﹑湖北﹑江西三省協餉共銀十八萬三千兩﹐又前大學士臣左宗棠銀八百兩﹐兩江督臣曾國荃銀一千兩﹐除提購槍炮﹑彈子﹑火藥﹑銅帽制辦軍裝等件以及開銷運費﹐其餘銀兩﹐自上年八月募勇起支發文武員弁辦公薪水﹐九月十九日起支發衛隊親兵三哨官弁勇夫口糧﹐十月二十一日起支發幹軍分統營務處及十二營官弁勇夫薪水口糧﹐一律截至本年正月二十日止﹐歸臣匯造報銷。其自本年正月二十一日起﹐至七月八日止﹐所有月需餉銀﹐臣在閩省領放若干﹐業與省會善後總局逐一算淸結楚﹐應歸閩省報銷。

至於軍裝一項﹐據軍械所委員﹑湖北候補同知劉度來稟稱﹕直隸督臣李鴻章﹑兩廣督臣張之洞協濟毛瑟槍一千桿﹑子五十萬粒﹐前船政大臣張佩綸協濟小克伯虜十八尊﹑藥彈車輪六百五十三箱﹐兵部尙書臣彭玉麟協濟來復槍七百桿﹑銅帽五十萬顆﹐分儲臺北軍械所﹑廈門水師提督軍裝局﹐均未動用。前領兩江督臣曾國荃林明惇槍三千桿﹑子七十萬粒﹑黎意快槍二十桿﹑子萬粒﹑洋藥三百九十八桶﹑銅帽四十萬顆﹑鉛子三千筋。湖北撫臣彭祖賢來復槍二百桿﹑土藥二百桶﹑銅帽肆萬九千顆。又長江水師提督臣李成謀﹑湖南提臣李勝﹑候補直隸州知州錢紹文及臣自購﹐共來復槍七百五十八桿。前署安徽撫臣盧士傑﹐協濟火藥一百桶﹑銅帽二十萬顆﹑鉛子二千筋。閩浙督臣楊昌浚﹐協濟來復槍二百桿﹑洋藥二十八桶﹑銅帽二萬顆。福建撫臣劉銘傳﹐協濟云者士槍三百桿。又撥用泉州府知府徐震耀﹐銅帽十萬顆。統計林明惇槍﹑來復槍﹑云者士槍四千四百五十八桿。七月二十日﹐交水師提臣彭楚漢。黎意快﹑云者士等槍四十六桿﹐子一萬三千粒﹐作爲防操之用。其餘發給各營操演。除炸壞並過海遺失外﹐實存四千一百桿。又操演打靶用去林明惇槍子不計粒﹑火藥不計桶﹑銅帽不計顆﹐實存林明惇槍子五十九萬四千三百粒﹑火藥三百六十六桶﹑銅帽四十四萬九幹五百顆﹐以及前制大刀﹑牌刀﹑槍矛﹑長矛﹑藤牌﹑藍布單夾﹑帳棚並架﹑金鑼﹑銅鑼﹑皮鼓﹑哨吶﹑銅號﹑旗幟﹑號衣﹑鏟鍬﹑斧頭﹑鐵钁﹑柴刀﹑鋤頭﹑馬蹄炮等件﹐除損壤外﹐其餘並前項軍械﹑藥火﹐槪行咨明分繳臺北軍械所﹑廈門水師提督軍裝局﹑泉州府庫﹑江西河口四處存儲備用。

前撤營勇﹐經兩江督臣曾國荃﹑會商長江水師提臣李成謀﹐飭派南洋兵輪及由廈加雇商輪分起裝儎赴漢。昨接湖廣督臣裕祿電稱﹕八月初旬陸續到鄂﹐尙屬安靜。當由裕祿與撫臣彭祖賢等俯念勞苦﹐商同水師漢陽鎭總兵髙光效﹐派船照料﹐並飭善後局按名給船錢五百文﹐資遣分途回裏。

伏思臣此次領軍﹐實賴各省督撫臣忠藎一心﹐不分畛域﹐馳撥軍械﹐協助餉需﹐藉壯聲威﹐俾無顧慮。臣渡臺日﹐經前大學士臣左宗棠﹑將軍臣穆圖善﹑督臣楊昌浚﹑撫臣劉銘傳等﹐預籌經費﹐得資迅渡。聞臣撤營﹐復籌備餉銀﹐先行解廈﹐故能克期遣散﹐不至延久虛糜。臣在閩省﹐現無經手未完事件﹐仰蒙兪允撤營事竣﹐回籍養親﹐感激涕零。擬於九月初一日起程﹐附乘登瀛輪船﹐由海道同籍﹐終養衰齡病母﹐永戴聖慈。

臣前奏刊欽差幫辦福建軍務木質關防一顆﹐此次拜摺後﹐遵應銷去﹐俟後臣在籍趕辧報銷事件﹐卽就近借用幹州廳印相封發。

所有臣遣撤事竣﹑結楚餉項﹑繳淸軍械﹑回籍養親﹑起程日期各緣由﹐理合恭摺馳陳﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示。謹奏。

●具陳福建藩司沈保靖籌餉情形片

再前福建布政使沈保靖﹐在藩司任有年﹐綜覆籌畫﹐不遺餘力。故於閩省軍務喫緊之時﹐庫存巨款﹐尙能源源接濟﹐不形匱乏。至其出納之吝﹐乃職分所當然。誠恐稍有弛張﹐則後來者無以應付﹐不得不通盤計算﹐均勻撥解﹐以致不利於口。臣到臺後﹐未渡各營﹐深資接濟﹐卽撫臣劉銘傳在臺北時所統各營月需餉項﹐亦能先其所亟﹐不使前敵諸軍受困。該藩司之力居多。臣與沈保靖﹐在福建始行識面﹐其平日聲名好﹐現在遵旨來京聽候部議。

謹將該藩司籌餉情形﹐附片具陳﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑。謹奏。

●長子正儀咨送回閩聽候差委片

再﹐臣長子三品銜﹑福建遇缺盡先題奏道楊正儀﹐去年夏間﹐經福建督撫臣調委廈門﹐隨同福建水師提臣彭楚漢﹐幫辦防務﹐兼帶南字中營﹐旋經福州將軍臣穆圖善調守長門炮臺。九月﹐仰蒙恩飭楊正儀隨臣行營差遣。臣本年正月十七日帶同該道員﹐由泉州秀塗﹐附輸繞赴埤南﹐到臺援剿。臣七月奏邀旨準﹕裁撤幹軍事竣後﹐回籍終養﹐該道員楊正儀﹐自應咨送回閩﹐聽候差委。理合附片陳明﹐謹奏。

●遵照新章造冊報銷摺﹝光緒十二年四月二十日﹞

奏爲臣遵照新章﹐造冊報銷﹐謹將大槪情形﹐恭摺馳陳﹐仰祈聖鑑事。

竊臣於光緒十一年十一月十四日﹐在湖南幹州廳原籍﹐接準戶部咨開﹕爲遵旨事﹐本部議覆幫辦福建軍務﹑前陜甘總督楊嶽斌奏﹕遣撤幹軍﹑找發餉項﹑解繳軍裝﹑辦理報銷情形一摺﹐內稱﹕查該前督所請未渡臺以先﹐用過薪糧各款﹐歸該前督造報﹐旣渡臺以後﹐用過薪糧各款﹐歸福建善後局造報﹐系爲劃淸款項起見﹐應如所奏辦理。並令迅卽分別造報﹐以憑考核。其請將經手用過餉銀十八萬四千八百兩﹐開單奏銷一節﹐核與新意不符。除兵工部應銷之款﹐應由臣部知照該二部自行核辦外﹐其歸臣部核銷等款﹐相應請旨飭下該前督仍照新章造具淸冊﹐送部核銷等因。光緒十一年八月十八日具奏﹐本日奉旨﹕依議﹐欽此。鈔錄原奏﹐恭錄諭旨﹐飛咨遵照辦理。並準兵部﹑工部咨行到臣各等因。

準此﹐伏思臣光緒十年七月二十九日﹐恭奉諭旨﹐著卞寶第等傳知﹐克日募勇成軍﹐出候調遣﹐遵卽調派舊部各員﹐分途招募。但事屬創始﹐且軍情萬緊﹐急於星火﹐故不暇查明部章辦理。惟有任人必責以實事﹐任事必求以實效﹐期無負髙厚鴻慈萬一。況臣自同治五年在陜甘總督任內﹐呈請終奏回籍﹐往幹州廳地方﹐僻壤窮鄕﹐毫無聞見。光緒元年﹐蒙恩簡派巡閱長江水師差使﹐每年巡閱後﹐仍準歸省。五年﹐復請終養﹐求恩開去長江水師差使。奉旨允準。先後在籍十餘年﹐不但新頒部章無從得悉﹐卽昔年相處幕友﹐亦散若晨星。臣一面料理啟行﹐一面專函招致﹐復奉寄諭﹐設計渡臺。維時海禁森嚴﹐人皆裹足﹐幕友之知例案者﹐固不可得﹔委員之知例案者﹐並不能多得。是以﹐臣初到臺南﹐因各隨員不能隨到隨渡﹐營務文案﹐一時均乏人佐理。迨後陸續潛渡及續收投效各員﹐始敷調遣。當玆臺島孤危﹐國帑奇絀﹐時艱無補﹐殊切隱憂。故事解嚴﹐臣卽先請撤軍養﹐庶節糜餉﹐而遂烏私。仰蒙天恩俯予允準﹐遵將所部各營妥爲遣撤事竣﹐恭報起程﹐於十一月初六日到幹州廳原籍。

臣現謹遵此次戶部遵旨議覆奏請仍照新章﹐將經手用過餉銀一十八萬四千八百兩﹐造具細數淸冊﹐送部核銷。當派隨營委員﹑分省補用直隸州知州楊克勤﹐查照行營糧臺支應﹑軍械兩所以及采辦﹑制造﹑轉運各委員送到各冊﹐匯造淸冊﹐由臣覆核﹐咨送戶部﹑兵部﹑工部﹐聽候核銷。通計幹軍十二營官弁勇夫﹐自十年十月二十一日起﹐至十一年正月二十日止﹔衛隊親兵官弁勇夫自十年九月十九日起﹐至十一年正月二十日止﹔共支發薪糧銀一十一萬五千九百六十五兩。幹軍十二營﹐自十年八月二十一日開招起﹐至十月二十日止﹔衛隊親兵﹐自十年八月初六日開招起﹐至九月十八日止﹔共支髮小口糧錢合銀二萬七千三百八十五兩四錢四分八釐七毫。文武隨員﹐共四十名。兩營務處支應﹑軍械兩所委員﹐共十一名。自十年八月初六日陸續開支起﹐至十一年正月二十日止﹐共支發鹽菜馱折銀七千二百五十八兩九錢八分四釐。開招營哨各員﹐自十年八月二十一日起﹐至十月二十日止﹔衛隊哨官﹐自十年八月初六日起﹐至九月十八日止﹔共支發鹽菜馱折銀二千二十一兩七錢九分九釐。采買軍火﹐共支發銀九百九十七兩七錢三分。采買軍裝﹐共支發銀一千九百四十七兩四錢八分一釐五毫九絲。制造帳房﹑旗幟﹑號衣等件﹐共支發銀一萬四千六百三十二兩四錢八分二釐七毫六絲一忽三微一纖。水陸運費﹐共支發銀四千大百七十四兩七錢九釐二亳一絲。由辰州至長沙﹐支食小口糧勇夫八千四百名﹐船價同陸續犒賞及養病埋亡共支發銀一萬一千二百六十八兩。設立醫局﹐酌送丸藥﹐共支發銀二百八十一兩七錢四分。統共臣領協餉銀一十八萬四千八百兩內﹐江西協餉銀六萬兩﹑庫平申湘平銀一千八百兩﹐又收截曠銀八十一兩七錢四分﹐共計收湘平銀一十八萬六千六百八十一兩七錢四分﹐共計用湘平銀一十八萬六千四百三十三兩三錢七分五釐二毫六絲一忽三微一纖﹐除支用外﹐實存湘平銀二百四十八兩三錢六分四釐七毫三絲八忽六微九纖﹐如數解湖南善後局存儲備用。以上各款﹐均系實用實錄。臣亦知其中有與例案不符之處﹐可否仰懇天恩﹐俯念臣倉本成軍﹐不遑將息﹐且陸師遠涉重洋﹐亦屬創舉。又復繞越番境﹐風餐露宿﹐一切無例可循。飭下部臣照冊準予核銷﹐出自鴻施。臣不勝屏營待命之至。

遵將細數淸冊咨送各部外﹐所有臣遵照新章造冊報銷緣由﹐理合恭摺縷陳﹐伏乞皇太后﹑皇上聖鑑訓示。再﹐此次摺封﹐系借用幹州廳印信﹐合並聲明。謹奏。

