雍正朱批奏折選輯

上諭世宗憲皇帝朱批諭旨後序奏折序時索引雍正朱批奏折選輯一雍正朱批奏折選輯二

上諭

朕向在藩邸﹐未諳政事﹐不識一人﹐毫無閱歷聞見。及受皇考聖祖仁皇帝付托之重﹐臨禦寰區﹐惟日孜孜勤求治理﹐以爲敷政寧人之本。然耳目不廣﹐見聞未周﹐何以宣達下情﹐洞悉庶務﹗而訓導未切﹐誥誡未詳﹐又何以使臣工共知朕心﹐相率而遵道遵路﹐以繼治平之政績﹗

是以內外臣工﹐皆令其具折奏事﹐以廣咨詢。其中確有可采者﹐則見諸施行﹐而介在兩可者﹐則或敕交部議﹐或密諭督﹑撫酌奪奏聞。其有應行指示開導及戒勉懲儆者﹐則因彼之敷陳﹐發朕之訓諭﹔每折或手批數十言﹐或數百言﹐且有多至千言者﹐皆出一己之見。未敢言其必當﹐然而教人爲善﹑戒人爲非﹐示以安民察吏之方﹑訓以正徳厚生之要﹐曉以福善禍淫之理﹑勉以存誠去僞之功﹐往復周詳﹐連篇累牘﹐其大指不過如是﹐亦旣殫竭苦心矣。至其中有兩人奏事﹐而朕之批示迥乎不同者﹐此則因人而施﹐量材而教﹔嚴急者導之以寬和﹑優柔者濟之以剛毅﹐過者戒之﹑不及者引之﹐並非逞一時之胸臆﹐信筆直書﹐前後矛盾﹐讀者當體朕之苦心也。此等奏折﹐皆本人封達朕前﹐朕親自覽閱﹐親筆批發﹔一字一句﹐皆出朕之心思﹐無一件假手於人﹐亦無一人贊襄於側。非如外廷宣布之諭旨﹐尙有閣臣等之撰擬也。雍正六年以前﹐晝則延接廷臣引見官弁﹐傍晚觀覽本章﹐燈下批閱奏折﹐每至二鼓﹑三豉﹐不覺稍倦﹔實六載如一日。此左右近侍及內直大臣所備知者。近年以來﹐天下庶政漸次就理﹐下情稍覺洞達﹐臣工之奏折較前減少﹐而朕躬精力亦不如前﹐批答之事始從簡便﹔此實情實事﹐可舉以告天下者。

今檢內外諸臣繳回朱批之折﹐不下萬餘件。因思自古帝王治天下之道﹐以勵精爲先﹐以怠荒爲戒﹔朕非敢以功徳企及古先哲王﹐而惟此勤勉之心自信可無忝於古訓﹐實未負我皇考付托之深恩也。又念此等批示之語﹐實出於朕之苦心﹐或可爲人心風俗之一助。但本人承旨之時﹐不敢宣露於外﹐他人無由知。今將外任之大臣官員奏折﹐經朕手批﹐酌量可以頒發者檢出﹐付之剞劂——計算實不過十分之二﹑三﹔俾天下臣民展讀﹐咸知朕圖治之念﹑誨人之誠﹐庶幾將此不敢暇逸之心﹐仰報我皇考於萬一耳。或人之觀此而感動奮發﹐各自砥礪﹐共爲忠良﹐上下蒙福﹐朕心愉快更當何如﹗特諭。

雍正十年三月初一日禦筆。世宗憲皇帝朱批諭旨後序

皇考世宗憲皇帝﹐天縱聖神﹐精勤庶政﹐四方文武臣僚具折言事者﹐日或數人﹑人或數事﹐緘封直達禦前﹐手自批發。或立見施行﹐或咨詢廷議﹔善者溫綸褒予﹐過者訓戒諄諄﹕隨宜指示﹐悉出睿裁﹐一字不假手於人。禦極十有三年﹐常如一日。雍正十年﹐特檢歷年批發奏折﹐命內廷詞臣繕錄校理﹐付諸剞劂﹐匯成數帙﹐輒以頒賜在廷羣臣﹐工未告竣﹐奄遘上賓。予小子纘紹丕基﹐敬展遺篋﹐見所貯手批奏折不下數萬﹐奎畫爛然﹐克溢巨簏﹔然以未經皇考檢定﹐不敢意爲增益。謹就檢錄已定者匯著爲目﹐前後凡二百二十三人﹐分一百一十二帙﹐統爲十八函。當時隨檢隨發﹐無先後倫次﹐玆亦不復排類。蓋折奏浩繁﹐不勝編錄﹐所刻僅十百中之一﹑二﹐略見大凡﹐本非全覽故也。旣告蕆事﹐謹綴序言於後。

洪惟我皇考口至仁如天﹐至明如日﹐至誠如神。簡拔賢才任之以心膂﹑股肱之寄﹐開誠布公﹐藹然家人父子﹐無不可盡之言﹔諸臣之才具大小﹑短長﹐與性質之剛柔﹑彊弱﹐克知灼見﹐如權衡﹑繩尺之不爽。片長足錄﹐亟登而進之﹔有不及﹐則激厲而開導之。稍肆焉﹐則裁抑之﹔其陷於過﹐始則訓飭之﹐能攺則已﹐悛則戒儆之使知悔艾﹐終於怙惡﹐則亦未嘗姑容。然哀矜惻怛之意尙流溢於毫楮間也。同一事﹐而此或兪之﹑彼或咈之﹐非有所好惡於其間也﹔蓋兪之者必有可兪之道﹐而咈之者亦必有可咈之端。同一人而始或予之﹐終或斥之﹐非有所喜怒於其間也﹔蓋始有可予則予之﹐終有可斥則斥之。明燭幾先﹐坐悉情僞﹐遠隔萬里﹐遲閱數年﹐睿鑑所周﹐範圍莫越正人心﹑厚風俗﹐兢兢業業﹐儆戒無虞。𨿽屢丰見告﹐瑞應頻仍﹐而惟是憂勤愓厲之心﹐久而益篤。記有之曰「天道至教﹐聖人至徳」。春秋冬夏﹑風雨霜露﹐無非教也。我皇考之爲治﹐一天道之運行﹔教澤所被﹐百志惟熙﹐卽萬世而下﹐尙如日月之臨照﹐光景常新﹔春風之煦然被物﹐不自知其感動奮發而興起也。

予小子寅承鴻業﹐自惟寡昧﹐無能企逮萬一。仰法皇考明目達聰﹑孜孜圖治之心﹐祗紹徽猷﹐夙夜黽勉﹐其服教畏神﹑警省弗怠之志﹐詎敢以歲月易耶﹗謹序。

幹隆三年春三月旣望敬書。奏折序時索引

年月奏折序號﹝頁碼﹞雍正元年五月一五﹝一六﹞

七月一四﹝一六﹞一六﹝一七﹞

八月二一﹝二一﹞

九月一七﹝一八﹞

十月八二﹝八七﹞

十一月一八﹝一八﹞

不詳六二﹝六三﹞

二年正月一九﹝一九﹞

三月二○﹝二○﹞

四月八三﹝八七﹞

閏四月二一﹝二一﹞一四八﹝一八六﹞

五月二二﹝二一﹞八四﹝八八﹞

六月一四九﹝一六八﹞一五○﹝一八七﹞

八月一五一﹝一八八﹞

九月八五﹝八九﹞八六﹝九○﹞八七﹝九一﹞一七二﹝二○六﹞

一七三﹝三○七﹞

十一月二三﹝二二﹞

十二月二四﹝二三﹞

三年正月九七﹝一○一﹞

三月二五﹝二四﹞一五二﹝一八八﹞一五三﹝一九○﹞

一五四﹝一九○﹞

五月二六﹝二四﹞八八﹝九二﹞九六﹝一○○﹞

一五五﹝一九一﹞

六月二七﹝二五﹞

九月一五六﹝一九二﹞一五七﹝一九二﹞一五八﹝一九三﹞

十月一﹝一﹞二﹝三﹞一五九﹝一九四﹞

一六○﹝一九四﹞

一六一﹝一九六﹞一六二﹝一九五﹞

十一月三﹝三﹞

十二月九八﹝一○一﹞一六三﹝一九六﹞四年正月四﹝四﹞五﹝五﹞六﹝六﹞五六﹝五八﹞

二月七﹝七﹞八﹝八﹞五七﹝五九﹞五八﹝六○﹞

一六四﹝一九七﹞

三月九﹝一○﹞五九﹝六一﹞

五月八一﹝八六﹞

七月三四﹝三二﹞三五﹝三三﹞三六﹝三四﹞

三七﹝三五﹞九九﹝一○二﹞一○○﹝一○三﹞

八月八九﹝九二﹞

九月一○一﹝一○四﹞一○二﹝一○五﹞一○三﹝一○六﹞

一○四﹝一○八﹞

十月一○﹝一一﹞三八﹝三六﹞一○五﹝一○九﹞

一○六﹝一一○﹞

一○七﹝一一二﹞

十一月一一﹝一二﹞一○八﹝一一二﹞一○九﹝一一四﹞

一一○﹝一一五﹞

一一一﹝一一八﹞

十二月一二﹝一三﹞一一二﹝一二一﹞五年正月三九﹝三七﹞一一三﹝一二三﹞一一四﹝一二五﹞

二月一一五﹝一二六﹞一一六﹝一二七﹞一一七﹝一二八﹞

閏三月四○﹝三九﹞

四月一三﹝一四﹞四一﹝四一﹞一一八﹝一三三﹞

一一九﹝一三五﹞

六月一二○﹝一三七﹞一二一﹝一三九﹞

七月一二二﹝一四○﹞一二三﹝一四三﹞一二四﹝一四四﹞

一二五﹝一四五﹞

一二六﹝一四七﹞一二七﹝一四九﹞

八月四二﹝四二﹞

九月一二八﹝一五一﹞

十月三三﹝三○﹞四三﹝四四﹞六○﹝六二﹞

一二九﹝一六一﹞

十一月四四﹝四六﹞六年正月六一﹝六三﹞

二月六三﹝六四﹞

四月一三○﹝一六三﹞一三一﹝一六五﹞

五月六四﹝六五﹞六五﹝六六﹞

六月七八﹝八一﹞

七月二八﹝二六﹞二九﹝二七﹞三○﹝二七﹞

一三二﹝一六五﹞

八月三一﹝二九﹞六六﹝六八﹞六七﹝六九﹞

八○﹝八四﹞一三三﹝一六七﹞

九月三二﹝三○﹞一三四﹝一六九﹞

十月一三五﹝一七一﹞

十一月六八﹝六九﹞九二﹝九六﹞九三﹝九七﹞

一三六﹝一七二﹞一三七﹝一七三﹞一三八﹝一七六﹞

一三九﹝一七六﹞

十二月六九﹝七○﹞一四○﹝一七八﹞七年正月七○﹝七一﹞七一﹝七二﹞一七七﹝二一一﹞

二月一四一﹝一七八﹞一七八﹝二四﹞

三月四五﹝四六﹞七二﹝七三﹞七三﹝七四﹞

一四二﹝一七九﹞

一七九﹝二一五﹞

四月四六﹝四七﹞七九﹝八三﹞九四﹝九八﹞

一四三﹝一八○﹞一四四﹝一八一﹞

五月一四五﹝一八二﹞

六月四七﹝四八﹞四八﹝四九﹞九○﹝九四﹞

閏七月七四﹝七六﹞一八○﹝二一六﹞一八一﹝二一七﹞

一八二﹝二一八﹞

八月一八三﹝二一九﹞一八四﹝二二一﹞

九月九一﹝九五﹞一八五﹝二二二﹞

十月七五﹝七七﹞七六﹝七八﹞九五﹝九九﹞

一八六﹝二二三﹞

十一月一八七﹝二二五﹞一八八﹝二二六﹞八年四月一四六﹝一八三﹞一四七﹝一八四﹞

五月七七﹝七九﹞

七月一六七﹝二○○﹞

十一月一六八﹝二○二﹞

十二月四九﹝五一﹞一六五﹝一九八﹞九年三月五○﹝五一﹞五一﹝五二﹞一六九﹝二○三﹞

一七○﹝二○四﹞一七一﹝二○六﹞

六月五二﹝五三﹞

十月五三﹝五四﹞一六六﹝一九九﹞十年正月五四﹝五六﹞五五﹝五七﹞

三月一七二﹝二○六﹞

四月一八九﹝二二七﹞

五月一七三﹝二○七﹞一七四﹝二○八﹞一九○﹝二二八﹞

六月一九一﹝二三○﹞

七月一九二﹝二三二﹞一九三﹝二三三﹞

八月一九四﹝二三四﹞一九五﹝二三六﹞

九月一九六﹝二三七﹞一九七﹝二三九﹞

十月一九八﹝二四○﹞

十二月一九九﹝二四三﹞十一年二月二○○﹝二四四﹞

三月二○一﹝二四五﹞二一二﹝二五八﹞

四月二○二﹝二四七﹞二○三﹝二四八﹞

五月二○四﹝二四九﹞二一三﹝二五九﹞

六月二○五﹝二五○﹞二○六﹝二五一﹞

十一月二○七﹝二五二﹞十二年三月一七五﹝二○九﹞

五月二○八﹝二五四﹞二○九﹝二五五﹞

六月二一○﹝二五六﹞二一一﹝二五七﹞

九月一七六﹝二一○﹞

雍正朱批奏折選輯一

一福建巡撫毛文銓奏聞事折

二福建巡撫毛文銓再行具折奏聞事折

三福建巡撫毛文銓奏聞臺灣情形折

四福建巡撫毛文銓遵旨覆奏事折

五福建巡撫毛文銓請撫生番事折

六福建巡撫毛文銓據實奏明折

七福建巡撫毛文銓奏聞事折

八福建巡撫毛文銓謹陳愚悃折

九福建巡撫毛文銓奏聞事折

一○福建巡撫毛文銓仰懇聖恩折

一一福建巡撫毛文銓奏聞收成分數米價折

一二福建巡撫毛文銓奏聞事折

一三鎭海將軍署福建巡撫毛文銓奏聞事折

一四兩廣總督楊琳奏請因才補用折

一五福建巡撫黃國材奏聞事折

一六福建巡撫黃國材恭繳諭旨折

一七福建巡撫黃國材奏聞事折

一八福建巡撫黃國材奏聞事折

一九福建巡撫黃國材恭繳諭旨折

二○福建巡撫黃國材奏聞事折

二一福建巡撫黃國材奏聞事折

二二福建巡撫黃國材奏聞事折

二三福建巡撫黃國材恭繳諭旨折

二四福建巡撫黃國材奏聞事折

二五福建巡撫黃國材奏聞事折

二六福建巡撫黃國材恭繳諭旨折

二七福建巡撫黃國材奏聞事折

二八福建巡撫朱綱奏臺灣最爲緊要折

二九福建巡撫朱綱奏雨水情形米糧價值折

三○福建巡撫朱綱奏摘印免摘竟成兒戲折

三一福建巡撫朱綱奏泉郡受旱情形折

三二福建巡撫朱綱奏萬難會審周鍾瑄折

三三福建巡撫常賚奏聞事折

三四巡臺禦史索琳恭報到任日期折

三五巡臺禦史索琳﹑吏科給事中汪繼麰恭報臺澎兩協操期驗閱已竣折

三六巡臺禦史索琳﹐吏科給事中汪繼麰恭報地方米價雨水情形折

三七巡臺禦史索琳﹑吏科給事中汪繼麰奏聞事折

三八巡臺禦史索琳奏聞事折

三九巡禦史索琳剿捕生番折

四○巡臺禦史索琳﹑尹秦奏聞事折

四一巡臺禦史索琳﹑尹秦奏聞事折

四二巡臺禦史索琳﹑尹秦訪陳臺郡田糧利獘折

四三巡臺禦史索琳﹑尹秦奏臺郡收成分數折

四四巡臺禦史索琳﹑尹秦特參虛冒兵糧濫役滋擾折

四五福建巡撫劉世明奏聞事折

四六福建巡撫劉世明奏聞二麥丰收折

四七福建巡撫劉世明奏聞畫一辦理通省公務折

四八和碩怡親王允祥等遵旨查議事折

四九福建總督劉世明﹑巡撫趙國麟敬陳管見折

五○福建總督劉世明奏聞事折

五一福建總督劉世明據實奏聞請旨折

五二福建總督劉世明奏聞事折

五三福建總督劉世明欽奉上諭折

五四福建總督劉世明奏聞事折

五五福建總督劉世明欽奉上諭折

五六福州將軍署閩浙總督宜兆熊請撫生番折

五七福州將軍署閩浙總督宜兆熊﹑福建巡撫毛文銓奏聞事折

五八福州將軍署閩淅總督宜兆熊﹑福建巡撫毛文銓奏聞事折

五九福州將軍署閩浙總督宜兆熊﹑福建巡撫毛文銓據實奏聞事折

六○福建布政使沈廷正奏聞事折

六一福建布政使補授貴州巡撫沈廷正奏聞事折

六二江南安徽布政使董永芠叩謝天恩折

六三巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳恭報受事日期折

六四巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳恭報臺灣雨水情形米榖價值折

六五巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳敬陳臺地事宜折

六六巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳敬陳臺地雨水榖價折

六七巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳敬陳臺地事宜折

六八巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳恭報臺地收成分數米榖價值折

六九巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳奏聞事折

七○巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳恭謝天恩折

七一巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳奏聞事折

七二巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳奏聞事折

七三巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳敬陳臺地事宜折

七四巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳奏聞事折

七五巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳報明臺地收成分數米榖價值折

七六巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳報明看操日期折

七七署福建水師提督南澳總兵官許良彬請設立巡檢折

七八福建陸路提督石云倬奏立法以除積獘折

七九福建陸路提督石云倬奏聞事折

八○廣東瓊州總兵官施廷專恭懇聖恩折

八一福建陸路提督吳升奏聞事折

八二福建臺灣總兵官藍廷珍恭謝天恩折

八三福建水師提督藍廷珍恭繳朱批折

八四福建水師提督藍廷珍恭謝天恩折

八五福建水師提督藍廷珍奏陳臺灣善後事宜折

八六福建水師提督藍廷珍奏繳朱批折

八七福建水師提督藍廷珍恭繳朱批折

八八福建水師提督藍廷珍恭繳朱批折

八九福建水師提督藍廷珍恭奉諭旨欽遵勉勵折

九○福建水師提督藍廷珍恭謝天恩折

九一福建水師提督藍廷珍奏聞事折

九二福建臺灣道孫國璽奏請睿鑑事折

九三福建臺灣道孫國璽敬陳下悃折

九四福建臺灣道孫國璽聖恩髙厚難名折

九五福建按察使孫國璽恭謝天恩折

九六巡臺禦史景考祥敬宣敕旨據實回奏折

九七巡臺禦史景考祥恭請聖安折

九八巡臺吏科給事中補授福建運使景考祥恭謝天恩折

九九浙閩總督髙其倬請調中軍副將折

—○○浙閩總督髙其倬請開臺灣遏米之禁折

一○一浙閩總督髙其倬奏聞事折

—○二浙閩總督髙其倬奏聞事折

一○三浙閩總督髙其倬奏聞禁止「短擺」船隻等事折

一○四浙閩總督髙其倬奏聞水沙連社番肆惡情形折

一○五浙閩總督髙其倬奏聞淸查臺灣榖石折

一○六浙閩總督髙其倬﹑福建巡撫毛文銓奏聞剿懲水沙連凶番情節折

一○七浙閩總督髙其倬奏聞事折

一○八浙閩總督髙其倬奏聞事折

一○九浙閩總督髙其倬奏聞事折

一一○浙閩總督髙其倬奏聞年成米價情形折

一一一浙閩總督髙其倬懇請移駐道員攺設通到判

一福建巡撫毛文銓奏聞事折

﹝雍正三年十月初六日﹝一七二五﹑一一﹑一○﹞﹐福建巡撫臣毛文銓﹞奏﹕爲奏聞事。

竊查福建一省﹐處於山海之間﹐兵民刁悍﹔而生監抗糧﹐尢爲惡習。總因從前姑息成風﹐以至於此。此等頹靡之風﹐必須漸次挽除﹐臣亦斷不敢顧忌人言﹐而仍蹈當時之轍也。通省倉榖﹐前任督﹑撫二臣歷年奏報撥運浙江﹑漳﹑泉之米至今未經買補者甚多﹐其撥運之米多有贏餘﹐每次或餘二萬﹐或餘一萬餘。總之﹐撥運多者﹐余銀卽多﹔撥運少者﹐余銀卽少。此所餘之項﹐前任督臣滿保竟有取用者﹐臣愚以爲此等銀兩𨿽屬額外贏餘之項﹐亦可存作正項開銷之用﹐豈容私行取用﹖

海關稅務﹐前任撫臣黃國材題奏贏餘之外﹐尙有糖稅銀兩﹐國材仍循舊轍﹐自行收用﹐不入贏餘。查糖稅者﹐系江﹑浙客民赴臺灣﹐買糖裝往各該地方銷賣﹐過關輸稅之項。嗣後臣卽同贏餘一並搭解內府﹐分釐不敢染指。若遇紅毛等船到閩﹐輸稅更多﹐日後倘有來者﹐𨿽絲毫臣亦據實奏明﹝朱批﹕旣有此奏﹐當秉公辦理﹐據實奏聞﹐不必稍爲瞻顧﹞。

臺灣一府﹐孤懸海外﹐該地又復五方雜處﹐兵民更多不法﹐而加以生﹑熟各番﹐天性凶頑﹐務須在臺文武同心合力﹐日夜堤防﹐方免後患。今聞巡臺禦史及鎭﹑府各官﹐俱不相合﹐殊非地方之福﹝朱批﹕此語朕所未聞﹐可詐問的確﹐卽行奏知﹞。臣旣有所聞﹐不敢不奏。至於該地原爲反側不常之所﹐凡屬蟻聚爲匪事發﹐類有富戶人等爲之謀主。臣前者在京面奉恩旨﹕該地富戶必當設法移歸內地﹐仰見皇上至聖至明﹐無微不燭﹔但查無事遷移﹐人情不無震駭﹐此事所關甚大﹐不敢透露風聲﹐所以卽該地方文武﹐亦不便輕忽諭知﹐臣惟密爲經畫﹝朱批﹕甚是﹐此舉必待髙其倬到任後﹐詳口斟酌而爲之﹐愼毋輕露﹞。今欲飭行臺灣道﹑府等員﹐無論彊竊﹑凶毆﹐放火等項大小案件﹐一經發覺﹐卽行通報批審﹐如內有富戶人等爲之謀主者﹐除治罪外﹐卽借此押移內地﹐不許容畱在臺多事﹔並嗣後聚眾劫殺案內有富戶爲之謀主者﹐除治罪外﹐卽抄沒其家。如此漸漸行之﹐則人不駭而事獲濟。是否有當﹐仰請皇上指示遵行﹝朱批﹕總待髙其倬到閩﹐共相商妥﹐然後施行﹞。至臣面奉皇上密諭數事﹐臣現在欽遵密訪﹐俟毫髮無疑﹐卽口授臣子毛宗儀繕折具奏﹐合先奏聞。謹奏。

朱批﹕所奏皆中肯綮﹐殊爲可嘉﹐何煩朕再諭﹖但期言行相符﹐實力舉措﹐以奏效耳﹗

二福建巡撫毛文銓再行具折奏聞事折

雍正三年十月二十五日﹝一七二五﹑一一﹑二九﹞﹐福建巡撫臣毛文銓謹奏﹕爲再行具折奏聞事。

竊臣前奏海關糖稅﹐前撫臣黃國材自行收用一事﹐臣再四細查﹐乃系各省商民往臺灣販買黑白糖觔﹐仍回各省貨賣﹐由廈門掛號﹐按船收取﹐名曰「驗規」﹐故每船一隻納銀一十六兩二錢﹐非照糖觔上稅﹐因前折尙未分晰﹐故再具折奏聞。臣訪得此項銀兩﹐有云商客情願卽在臺灣完納﹐如果就臺灣完納﹐船隻尙多﹐不止五﹑六﹑七百﹐卽每只十六兩二錢之外﹐猶可量增﹐資助臺餉﹔有云前項船隻﹐亦有不甚情願者﹕其說不一。故臣未敢冒昧﹐現在飭行細查﹐容俟毫髮無疑﹐卽便舉行。伏乞皇上睿鑑﹐謹奏。

朱批﹕宜查訪的確﹐詳審斟酌而行。

三福建巡撫毛文銓奏聞臺灣情形折

﹝雍正三年十一月十九日﹝一七二五﹑一二﹑二三﹞﹐福建巡撫臣毛文銓﹞奏﹕爲奏聞臺灣情形﹐仰祈睿鑑事。

竊查臺灣府遠處重洋之外﹐凡居彼地之人﹐爲習俗所移﹐最易生事﹔又有生番之害。查生番殺害人民﹐歷年不一而足﹐卽本年亦三﹑四見矣。然推原殺害人民之故﹐悉由被殺之人自取。夫生番一種﹐向不出外﹐皆潛處於伊界之中﹐耕耘度活。內地人民﹐或因開墾而占其空地間山﹐或因砍木而攘其藤梢﹑竹木﹐生番見之﹐未有不卽行殺害﹑釀成大案者。爲今之計﹐惟有淸其域限﹐嚴禁諸色人等﹐總不許輒入生番界內﹐方得無事。臣已檄行道﹑府移會營員﹐務令逐一查明﹐在逼近生番交界之間﹐各立大碑﹐杜其擅入。但地方遼闊﹐走險之徒﹐必有百計圖維而偸入其中者﹐恐亦未能盡絕。至於招撫生番一事﹐地方各官亦有被不肖熟番所欺﹐有以熟作生者在內。然此系風聞之事﹐虛實尙未分明﹐但旣得此言﹐不敢不據實陳奏。伏乞皇上睿鑑﹐謹奏。

朱批﹕此論甚當﹗從前嚴禁時頗屬平靜﹐後因藍廷珍圖小利起見﹐遂遺此害也。

四福建巡撫毛文銓遵旨覆奏事折

﹝雍正四年正月初四日﹝一七二六﹑二﹑五﹞﹐福建巡撫臣毛文銓﹞奏﹕爲遵旨覆奏事。

竊臣前於奏聞事折內附奏臺灣各官不能相和緣由﹐奉皇上朱批﹕『訪問的確﹐卽行奏聞。欽此』。臣輾轉訪查﹐始知其槪﹔而不和之中﹐惟獨巡臺滿禦史禪濟布與漢禦史今授運使景考祥爲尢甚。臣聞禪濟布欲有所行﹐景考祥務必再三執拗﹐兼且每在他人前訾詈禪濟布操守不潔﹑材具不堪﹐所以禪濟布銜恨尢深。至文武中﹐如臺廈道吳昌祚﹑臺灣府範廷謀﹑海防同知王作梅﹑淡水同知王汧﹐及升任參將呂瑞麟等﹐皆直景考祥﹐而卽爲禪濟布所不悅﹔總兵林亮與禪濟布相得﹐而卽爲景考祥所不悅。不和之故皆出於此﹐至於一切備細﹐臣尙未深知﹐俟訪查確實﹐再行陳明。謹奏。

朱批﹕不和之情狀已呈露朕前矣﹐但人一不和﹐則難辧其是與非。髙其倬自京赴閩時﹐朕另當面諭之也。

五福建巡撫毛文銓請撫生番事折

同日又奏﹕爲請撫生番事。

竊臣據臺郡文武各官報稱﹕查南﹑北兩路番社甚多﹐其爲害於鳳﹑諸二縣者﹐惟山豬毛等社﹔其爲害於彰化縣者﹐惟水沙連等社。皆由從前不繩以國法﹐遂使益無顧忌。山豬毛等社﹐向日擒獲凶犯四人﹐稍知畏懼﹔至水沙連等社﹐從未一加懲創﹐以致半年之內﹐焚殺疊見﹐爲今之計﹐當以番攻番。令各社之通事﹑土官﹐擇其勇敢者數人爲前導﹐率領番壯直抵巢穴﹐而使汛兵駐紮山口﹐壯其聲勢﹐取勝甚易。今幸天假其緣﹐凶番合當授首﹔本年丰熟﹐今春平糶粟價每石五錢﹐除買補外﹐盡有贏餘可充公用﹐行糧﹑火藥各有所出。但剿番惟賴冬日﹐夏﹑秋雨水連綿﹐槍炮無用﹐一交春二﹑三月﹐又難舉行。今十月將盡﹐冬日無幾﹐現在會商委員克期舉行﹐從此海疆安如盤石等因到臣。

臣卽會同署督臣宜兆熊再四熟商﹕水沙連等社﹐自正月至八月﹐焚殺不啻再三﹐似不便再行姑息﹔況系以番攻番﹐而大兵不過駐紮山口﹐壯其聲勢﹐實無大患。故卽批準﹐並嚴飭伊等籌劃萬全舉行矣。除俟續報到日﹐作何剿撫﹐並動贏餘若干﹐別行具奏外﹐合先奏聞。謹奏。

朱批﹕知道了。卿等自然審其可行﹐而後行之也。

六福建巡撫毛文銓據實奏明折

同日又奏﹕爲據實奏明﹐仰祈聖鑑事。

竊查閩省俸工﹐內地八府約計七萬兩﹐向充通省公用﹐自奉諭旨飭禁之後﹐前任督﹑撫臣滿保﹑黃國材等商量﹕公用中如承造戰船﹑辦解銅觔﹐俱屬火急之務﹐各項幫貼刻不能緩﹐於七萬之內酌捐二萬四千有零﹐以作前項所需﹐餘皆給還在案。

至於臺灣一府俸工﹐不過五千一百兩零﹐內除淡水同知﹑彰化縣俸工分釐不捐外﹐其道﹑府以下通共四千一百一十兩零﹐內酌捐二千七百五十六兩﹐以充巡臺禦史兩衙門官役薪水﹑工食﹐余亦給還在案。

以上每年動用銀兩﹐各攺名爲「公捐」﹐臣查閩省公務實繁﹐如戰船﹑銅觔各項幫貼﹐尢爲緊要﹐實不能免﹐卽巡臺禦史官役薪水﹑工食亦所必需﹐但因名爲「公捐」﹐其實卽屬俸工﹐臣蒙皇上天恩至深﹐不敢不據實奏明也。謹奏。

朱批﹕知道了。髙其倬抵任後﹐爾等更當設法籌劃﹐務令妥協。

七福建巡撫毛文銓奏聞事折

﹝雍正四年二月初四日﹝一七二六﹑三﹑七﹞﹐福建巡撫臣毛文銓﹞奏﹕爲奏聞事。

竊閩省自新正以來﹐連朝陰雨﹐一月之內僅得三﹑五天晴霽﹐故米糧漸貴。延平等府﹐每一倉石價銀一兩以外﹔省城每一倉石價銀一兩四﹑五﹑六錢不等﹔漳﹑泉等府﹐每一倉石價銀一兩七﹑八﹑九錢不等。

查延﹑建等處原系產米之鄕﹐聞該處蓋藏尙多﹐可以無虞﹔漳﹑泉等處﹐歷來仰藉臺灣之米﹐從前題定有例﹕凡正﹑二﹑三﹑四﹑五等五个月﹐每月從臺灣撥米一萬石﹐運赴漳﹑泉接濟。臣業經飛檄行催﹐臺米一至﹐價必漸落﹐亦可無虞。惟省城五方雜處﹐兵民稠集﹐因本屬產米無多﹐獨賴上游之米﹔今查上游米船每日到省𨿽多﹐但因地頭旣貴﹐所以不能卽平。臣思每石價銀一兩四﹑五﹑六錢尙不謂之過髙﹐但恐將來有靑黃不接之時﹐米船不到﹐則民情遂不免於皇皇耳。臣是以預檄上游各府﹐動支監榖碾米萬石﹐定限於三月中旬陸續運省平糶。此示一張﹐人心大定。先是福建有困窮刁惡之徒﹐不知先後緩急之宜﹐米糧一長﹐便欲將省城現在存倉之榖盡行發賣﹝朱批﹕妄亂之言﹞。殊不知省城倉榖﹐不過畱以備緊急之用﹐今若檄行盡發﹐此風一播﹐則上游米客皆裹足不前矣。臣卒不聽其鼓惑﹐恐廣聖懷﹐故不敢不瑣屑奏聞也﹝朱批﹕些少通融﹐又在爾相機爲之也﹞。

至於閩省自二月初一日起﹐業已開朗﹐天气晴和﹐嗣後諒無久雨矣。理合一並奏明﹐伏乞皇上聖鑑。謹奏。

朱批﹕據奏﹐料理甚是。積貯一事﹐地方首務﹐天下之政莫要於此﹗當時刻畱心籌劃﹐不容少懈者也。

八福建巡撫毛文銓謹陳愚悃折

同日又奏﹕爲犬馬報主之心甚切﹐謹陳愚悃﹐密請聖裁事。

竊惟福建一省﹐民風土俗﹐大率喜爭鬥﹑好奢靡﹐此千百年以來之習染﹐牢不可破者也。臣默自思維﹕奢靡之漸﹐固不可驟除﹔而爭鬥之源﹐實不可不亟遏。查爭鬥常始於大姓﹐次則遊手好閒者。蓋閩省大姓最多﹐類皆千萬丁爲族﹐聚集而居﹐欺淩左右前後小姓﹐動輒鳴鑼列械﹐脇之以威﹐而爲小姓者受逼不堪﹐亦或糾約數姓﹐合而爲一。遇其相持之際﹐𨿽文武官員率領兵役前往押釋﹐亦所不能。臣現今通行各屬﹐細查一邑之中﹐大姓若干﹐令各造冊報臣。每一大姓﹐著本族公舉品行端方﹐爲眾所敬服者各四人﹐命其名爲「鄕望」﹐免其差徭﹔凡伊本族聽伊約束﹐卽與小族偶有微嫌﹐責令解紛﹐倘仍有列械相持者﹐著落協拘﹔三年之內若無不法事由﹐卽加優賚。如該族果能奉令﹐風俗稍移﹐卽擇地建立「仁裏」二字大坊。至於遊手好閒之徒﹐𨿽不比大姓﹐然而去之最難。臣嘗推原其故﹐皆緣閩地凡武臣自水﹑陸提督以及各鎭以下﹐多屬本土之人﹐其內外遠近之親﹐自甲及乙﹐輾轉蔓延﹐不可勝數﹐倚艸附木﹐羣相固結。臣愚以閩省爲反側不常之地﹐防微杜漸﹐當在平時。臣請嗣後簡用武臣﹐除水師固不能不取熟識水性者﹐不妨多用數員﹔其餘陸路﹐伏乞皇上揀選北省之人補用﹝朱批﹕此奏甚是﹐朕早存此意﹐徐徐自另有調度也﹞。遏爭鬥之源﹐而絕惡黨之患﹐皆寓於此﹐實不僅遊手好閒者無所倚賴而已也。

再如臺灣一府﹐與內地相爲表裏﹐關系非輕。臣查臺灣鎭臣林亮﹐𨿽非傑出之材﹐亦非庸愚之輩﹔但其昔作臺兵﹐今爲臺鎭﹐同伍老卒﹐多有存者﹐諸凡未免姑息﹐是以各兵皆無嚴憚之心。查其人尙屬可用﹐若將林亮調於江浙﹑廣東等處﹐則伊沐皇上保全成就之恩﹐自當竭力報效﹝朱批﹕所奏甚合朕意﹐朕久知林亮不稱臺灣之職﹞。臺灣要缺﹐臣有深知灼見之人二員﹕一爲雲南臨元鎭臣楊天縱﹝朱批﹕朕欲用伊爲提督﹞﹐一爲雲南永順鎭臣孫弘本。此二臣者﹐不惟髙其倬知之﹐卽宜兆熊亦知其爲人﹐若調一員爲臺鎭﹐皆能稱職﹝朱批﹕何省不用好官﹐況臺灣恐非其所長﹞。余則海壇鎭臣朱文﹐老成持重﹝朱批﹕此人到﹐來看。聞得陳倫炯甚好﹐可稱此職否﹞﹐易鎭臺灣﹐亦屬相當。可否之間﹐伏祈聖裁。此事所關甚大﹐萬望聖恩將臣此折畱中﹐庶不致風聲泄漏。謹具折密奏以聞﹐謹奏。

朱批﹕封匣來往﹐何妨乎﹖至爾慮泄漏﹐不但此折﹐一切俱當愼密中更加愼密﹐方不負朕之任用也。

九福建巡撫毛文銓奏聞事折

﹝雍正四年三月初十日﹝一七二六﹑四﹑一一﹞﹐福建巡撫臣毛文銓﹞奏﹕爲奏聞事。

竊查臺灣一府﹐遠在重洋之外﹐更以得人爲重。臺灣縣解任知縣周鍾瑄﹐臣再四訪查﹐歷問按察使﹑汀漳道﹐鹽運使等﹐俱稱﹕周鐘瑄實有才情﹐操守亦好。所到之處﹐甚得民心。前任諸羅﹑後任臺灣﹐人人愛戴等語。昨自摘印後﹐兵民無日不挑送柴米﹐甚至欲將該員搶出﹐先行帶赴省城。鎭臣林亮撥兵防守而止。如此情形﹐則周鍾瑄之爲兵民愛戴﹐實不虛也。臣又知封點伊家產時﹐搜出現銀萬餘兩﹐巡臺禦史禪濟布指爲贓銀。查臺灣數年以來﹐前任督﹑撫兩臣奏請運浙及攺撥漳﹑泉﹐並發糶米石約存榖價二萬餘兩。臣現在疊檄嚴催買補﹐歷據詳稱﹕臺地米價頓長﹐暫懇寬期。今將此項指作贓銀﹐實爲寬抑。但臣又風聞周鍾瑄有借給臺民三千兩﹐加二起息。然未審系何項銀兩﹐並是否實有其事﹖俟督臣髙其倬到日審訊卽明。臣總因皇上明目達聰﹐求賢若渴﹔周鍾瑄謝事之後﹐民情愛戴如此﹐恐爲禪濟布所構陷﹐不敢不將臣所聞者一並據實奏聞也。謹奏。

朱批﹕此事朕實難預定﹐總俟審明後﹐兩邊是非方始判然也﹔汝此奏所見甚偏。

一○福建巡撫毛文銓仰懇聖恩折

雍正四年十月十二日﹝一七二六﹑一一﹑五﹞﹐福建巡撫臣毛文銓謹奏﹕爲仰懇聖恩事。

竊臣衙門筆帖式端揆﹐臣查其爲人鯁直﹐奉公守法﹐故臣特委伊在於水口關盤查私鹽。自伊任事之後﹐上游私鹽甚少﹐卽督撫之差船至關﹐亦必逐一盤查﹐不少假借。又如鳳山縣下淡水巡檢魏如玉﹐居官廉能﹐辦事勤敏。因升授江西南安府照磨﹐經臣兩次咨部請畱﹐接準部咨﹐行令具題再議﹐又經臣會同督臣髙其倬題請畱閩﹐俟有相當之缺補用在案。又如淡水同知王汧﹐接準部咨﹐因前任廣西恭城縣任內﹐檢驗不確﹐降二級調用。臣查王汧不事暱比﹐不畏彊禦﹐凡海洋船隻一有可疑﹐搜剔查拏﹑不遺餘力﹔昨剿撫水沙連等社﹑業經督臣會委王汧帶兵進攻﹐且臣已商之督臣﹐嗣後臺府凡有恃財不法﹑藏匿姦匪事發﹐皆欲委該員抄逐整理﹐此實可信之員也。

除端揆﹐臣不過將其奉公守法之處奏明﹐魏如玉請畱補用﹐業已具題﹔所有王汧臣現在繕本會同督臣髙其倬具本題畱﹐到日仰請皇上天恩﹐俯準將該員帶所降之級畱任﹐海疆幸甚。謹奏。

朱批﹕進賢退不肖﹐乃爾等職分之所當爲﹐但看陶範﹑張道沛﹐卽可知爾取人之識見矣﹗凡百聽髙其倬行﹐自無錯謬﹐此奏皆可不必﹗

一一福建巡撫毛文銓奏聞收成分數米價折

﹝雍正四年十一月初九日﹝一七二六﹑一二﹑二﹞﹐福建巡撫臣毛文銓﹞奏﹕爲奏聞收成分數﹑現今米價事。

竊照閩省約計各屬收成﹐俱有七﹑八分不等。現今米價﹕福州府屬﹐每石一兩以及一兩三﹑四錢不等﹐惟羅源縣八錢五分﹔興化府屬﹐每石一兩一﹑二錢不等﹔泉州府屬﹐每石一兩四﹑五﹑六錢不等﹐惟晉江﹑南安二縣一兩八﹑九錢﹔漳州府屬﹐每石一兩三﹑四﹑五錢不等﹐惟龍溪﹑海澄二縣一兩七﹑八錢﹔延平府屬﹐每石一兩二﹑三錢不等﹐惟順昌縣一兩六錢﹔建寧府屬﹐每石一兩一﹑二錢不等﹐惟壽寧縣一兩八錢六分﹔邵武府屬﹐每石一兩以及一兩五分不等﹐惟光澤縣九錢﹔汀州府屬﹐每石九錢﹑一兩以及一兩二﹑三錢不等﹐惟上杭﹑永定﹑長汀等縣一兩五錢以及一兩七錢﹔臺灣府屬﹐每石一兩二﹑三﹑四錢不等﹔福寧州屬﹐每石一兩一錢﹐惟寧徳縣一兩六錢五分。臣謹具折奏聞﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕據奏收成分數﹑米價情形﹐深慰朕懷。

一二福建巡撫毛文銓奏聞事折

﹝雍正四年十二月二十一日﹝一七二七﹑一﹑一二﹞﹐福建巡撫臣毛文銓﹞奏﹕爲奏聞事。

竊查原任督臣滿保於遵旨回奏事折內奏稱﹕『臣等所奏匣內另封紙面﹐蒙禦批﹕「總督滿保﹑巡撫黃國材開看﹐欽此」。臣等開看﹐乃監察禦史吳達禮題參安平遊擊遊全興衰老﹐應令休致折﹐蒙禦批﹕「此系何故﹖確議﹐秉公具奏。欽此」。查遊全興因精於水師﹐調補澎湖千總。康熙六十年徵剿臺灣時﹐遊全興率領自己船隻﹐歸入林亮﹑董芳隊內﹐將鹿耳門先行攻取﹐與賊交戰四次﹐皆身先士卒﹐所以將伊保放閩安守備。奉部議敍﹐加以四級﹐故臣等保題﹐奉旨特授爲臺灣水師營遊擊﹔年才五十八歲﹐身仍壯健﹐但日在海船辛苦﹐顏色蒼老﹐身體亦瘦﹐人亦老實﹐不解言語應酬﹐故外面看得似老﹐較其實並無衰老之處』等語。臣查遊全興於臺變時﹐伊果實心效力﹐與賊交戰之際﹐身先士卒﹐滿保所奏不虛。今現任金門鎭標右營遊擊﹐諳練水師營務。但年實就衰矣﹐理合據實奏聞﹐謹秦。

朱批﹕爾說與髙其倬畱心看驗﹐如可以坐理營務﹐防禦地方尙不至於昏憒﹐便多幾歲年紀無妨。

一三鎭海將軍署福建巡撫毛文銓奏聞事折

﹝雍正五年四月初四日﹝一七二七﹑五﹑二四﹞﹐鎭海將軍署理福建巡撫印務臣毛文銓﹞奏﹕爲奏聞事。

竊查臺灣孤懸海外﹐有凶番之患﹐有匪類之患﹐而匪類爲害更甚。今北路凶番﹐仰賴皇上天威﹐業經臣等會委剿平﹔其南路凶番﹐尙須整頓。臣等復經嚴飭料理﹐相機剿撫矣。獨匪類之患﹐臣日夜系心﹐密飭堤防。今竟有罔知法紀之陳三奇等﹐欲在阿猴林地方蟻聚爲匪﹐糾集未成﹐卽爲營﹑縣知覺﹐各路星飛捕緝﹐陸續拏獲匪首陳三奇﹐並獲夥匪林居﹑徐龍等一十一名。據該鎭﹑道﹑府﹑縣歷審﹕緣已獲之徐龍﹐並未獲之鄭塡﹑鄭合欲謀爲匪﹐因陳三奇曉地理並識字﹐遂糾之入夥﹐並推爲首。各匪輾轉相糾﹐除以上現獲之一十一名及未獲之鄭塡﹑鄭合二名外﹐尙有未獲之黃六師﹑陳老等一十一名﹐各行分竄。

臣與督臣髙其倬商量﹕海外不比內地﹐更應從權料理﹐以懾姦徒之魄。玆經會行鎭﹑道﹐立將倡謀爲首及爲從而情重者﹐俱令請出該鎭王命﹐就地正法﹐余犯均各牢固監禁聽候奏聞去後。玆據臺灣道吳昌祚報稱﹕已請出鎭臣王命﹐將爲首之陳三奇一名正法﹐將爲從情重之林居﹑黃允﹑黃萬三名杖斃﹐內徐龍一名亦系情重之犯﹐因另有行劫之案﹐應於彼案歸結﹔余俱監聽候等因前來。除現獲之陳三奇一十一名外﹐其未獲之鄭塡等一十三名﹐已據該鎭﹑道﹑府﹑縣訊明﹐悉屬同謀匪犯﹐臣等已飛飭作速嚴拏務獲﹐另折奏聞。

謹將陳三奇等欲謀爲匪及旋被拏獲﹐並會行鎭﹑道各緣由﹐先行奏聞﹐伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕知道了。果地方上文武官弁根本不失﹐此等匪類亦何能爲﹖不過自取誅戮耳。朕意惟以察吏治﹑整營伍爲先﹐百凡務本爲要﹐防匪猶屬第二義也。朕先批爾奏折﹐可與髙其倬同看。

一四兩廣總督楊琳奏請因才補用折

﹝雍正元年七月﹝一七二三﹑八﹞﹐兩廣總督臣楊琳謹奏﹕爲奏請因才補用事。

竊照臣標前營參將趙武患病乞休﹐經臣具疏題報﹐員缺應聽部推捕。但臣標有應援兩省之責﹐必得歷練勤愼之員﹐方克勝任。況廣東匪類素多﹐稽查督緝﹐實需能員。今查有廣東開平縣知縣陳還﹐原系福建臺灣投誠﹐撥入正白旗﹔中文進士﹐除授開平縣知縣。歷俸十四年﹐因丁母憂離任。於風土民情﹐最所熟悉﹔臣素知其曉暢營務﹐兼識海洋水性。若以陳還補授督標前營參將﹐遇有水陸盜賊竊發﹐委令帶兵擒捕﹐必能奏功﹔臣亦可收臂指之效。臣仰體皇上立賢無方﹐因才器使至意﹐用敢冒昧奏請﹐可否出自皇上特恩。謹奏。

朱批﹕陳還著照楊琳所請補授﹔其王聯候廣西參將缺出﹐另行補用﹐該部知道。

一五福建巡撫黃國材奏聞事折

﹝雍正元年五月十四日﹝一七二三﹑六﹑一六﹞﹐福建巡撫臣黃國材﹞奏﹕爲奏聞事。

竊查福建地方﹐今年油菜﹑二麥收成丰足﹐米價平賤﹐已經繕折奏聞。現今四﹑五兩月﹐各府﹑州﹑縣雨水俱各沾足﹐早稻十分茂盛。目下米價﹕福州府每石九錢﹑一兩不等﹔興化﹑泉州﹑漳州等府﹐每石一兩至一兩一錢不等﹔建寧﹑延平﹑邵武﹑汀州等府﹐每石九錢﹑一兩不等﹔臺灣府每石八錢﹑九錢不等。地方寧謐﹐百姓俱各安居樂業﹐理合具奏﹐以慰聖懷﹐爲此謹奏。

朱批﹕據奏雨水沾足﹐地方寧謐﹐民咸安居樂業﹐此皆爾等督﹑撫﹐正己率屬﹐措施合宜﹐感召天和之所致也。勉之﹗

一六福建巡撫黃國材恭繳諭旨折

雍正元年七月二十九日﹝一七二三﹑八﹑二九﹞﹐福建巡撫臣黃國材謹奏﹕爲恭繳諭旨﹐叩謝天恩事。

臣賫折把總回閩﹐恭捧臣前奏雨水﹑年成一折﹐奉有禦批到。臣跪讀之下﹐不勝感激惶悚之至。伏念我皇上踐膺寶位以來﹐仁覆同天﹐愛民如子﹐用是上感天心﹐甘霖時沛﹐臣勉循厥職﹐時切隕越之懼﹐曷克感召天和﹖乃蒙聖語褒嘉勉勵﹐臣惟有恪遵訓旨﹐以期無負獎勵訓勉之天恩。所有奉到禦批﹐理合恭繳。

再查福建福州等各府地方﹐於七月十七﹑八﹑九等日﹐俱得大雨﹐田疇沾足﹔臺灣府地方﹐雨水亦俱沾足﹐晚稻禾苗茂盛﹐米價七﹑八錢不等﹐合並奏聞﹐以慰聖懷。謹奏。

朱批﹕雨澤優渥﹐大慰朕懷﹔凜玆上蒼之眷顧﹐倍勵臣節之淸勤。勉之﹐勉之﹗

一七福建巡撫黃國材奏聞事折

﹝雍正元年九月十一日﹝一七二三﹑一○﹑九﹞﹐福建巡撫臣黃國材﹞奏﹕爲奏聞事。

竊督臣覺羅滿保與臣面商﹕浙江地方今年雨水短少﹐米糧不能接濟﹐寧波等處民食維艱﹔福建今年雨水調勻﹐各府秋成可望﹐米價平賤。欲將福建省城撥米五千石﹑臺灣府撥米五千石﹐由海運至寧波等處地方平糶﹐以濟民食。除現在督臣會臣行文地方官撥運外﹐理合奏聞。謹奏。

朱批﹕移粟平糶以濟鄰封﹐誠爲善舉。凡爲督撫大吏者﹐當思寰宇之內﹐莫非王民﹐自應視爲一體﹐何分彼此之見耶﹗

一八福建巡撫黃國材奏聞事折

雍正元年十一月初九日﹝一七二三﹑一二﹑六﹞﹐福建巡撫臣黃國材謹奏﹕爲奏聞事。

竊查今年福建地方﹐晚稻丰收﹐業經臣具折奏聞。自十月以後﹐又陸續得雨﹐米價照前八﹑九錢﹑一兩不等。又前經督臣滿保會商於福建省城並臺灣府共撥米一萬石﹐運至寧波府平糶﹐亦經奏聞。嗣因浙江象山﹑定海等處地方﹐需米接濟﹐經督臣將福州府撥米攺爲七千石﹐臺灣府撥米攺爲一萬石﹐遣官分送﹐不日俱可抵浙。合並奏聞﹐以慰聖懷。謹奏。

朱批﹕覽奏已悉﹐深慰朕懷。

一九福建巡撫黃國材恭繳諭旨折

﹝雍正二年正月二十五日﹝一七二四﹑二﹑一九﹞﹐福建巡撫臣黃國材﹞奏﹕爲恭繳諭旨事。

臣賫折家人回閩﹐捧到前奏雨水﹑年成並續運米石接濟浙江象山等處一折﹐奉有朱批。臣跪讀之下﹐仰見我皇上念切生民﹐實欲使海宇之內﹐無一人﹑一處不被深仁厚澤之至意。再查閩省交新正以來﹐風和日暖﹐民間因丰收之後﹐米價甚平﹐每石八錢﹑九錢不等。各府地方俱各寧謐﹐臺灣府地方亦甚安靜。合並奏聞﹐以慰聖懷﹔所有奉到禦批﹐理合恭繳。謹奏。

朱批﹕歲丰米賤﹐地方寧靜﹐朕心深慰。三月三日京師甘霖大霈﹐中外歡欣﹔特諭爾知﹐應爲朕慶喜也。

二○福建巡撫黃國材奏聞事折

雍正二年三月二十六日﹝一七二四﹑四﹑一九﹞﹐福建巡撫臣黃國材謹奏﹕爲奏聞事。

竊查福建各府地方﹐於二月二十四﹑五等日俱得大雨﹐至三月十九並二十四﹑五等日﹐又得大雨。目下雨水俱各沾足﹐稻田盡皆插秧﹐早麥已經秀實。福州等府米價照常﹐臺灣府米價七錢﹑八錢不等。理合奏﹝慰﹞聖懷﹝朱批﹕朕懷實慰﹐北數省雨澤亦皆應時疊霈。天恩溥博﹐朕感戴之誠﹐殊非言語所能形容也﹞。

又上年冬季﹐因浙江寧波等處米糧不能接濟﹐經督臣滿保會商臣撥動福州﹑臺灣二處米﹐三次共三萬七千石﹐運往浙江平糶。嗣又因臺州﹑溫州等處﹐食米尙有不足﹐督臣會商臣撥動福寧州米一萬石委官運往平糶。近又據督臣查看得浙江缺米地方﹐再得米二萬石可以接至麥熟﹐又會商臣委官往臺運米二萬石分送平糶。總俟米價解閩之日﹐卽於產米地方照數買補還倉﹐合並奏聞。謹奏。

朱批﹕汝等和衷協恭﹐自必庶務咸宜﹐可嘉之至﹗

二一福建巡撫黃國材奏聞事折

雍正二年閏四月十三日﹝一七二四﹑六﹑四﹞﹐福建巡撫臣黃國材謹奏﹕爲奏聞事。

竊查福建地方﹐三月﹑四月連次得雨﹐經臣具折奏聞。今自交閏四月以來﹐又經連次得雨﹐禾苗十分茂盛。福州府米價每石九錢﹑一兩不等﹔興化﹑泉州﹑漳州等府﹐每石一兩一﹑二錢不等﹔延平﹑建寧﹑汀州﹑邵武﹑臺灣等府﹐每石八錢﹑九錢不等。地方寧靜﹐人民樂業﹐合再奏聞﹐以慰聖懷。謹奏。

朱批﹕閱爾所奏﹐深慰朕懷。畿內時雨沾足﹐秋禾長髮茂盛﹐各省麥收大槪不相上下。朕荷蒙天地洪慈﹐皇考靈聖默賜眷佑﹐陰陽順序﹐年歲頻登。惟以手加額﹐感激慶幸而益深警惕耳﹗

二二福建巡撫黃國材奏聞事折

﹝雍正二年五月初五日﹝一七二四﹑六﹑二五﹞﹐福建巡撫臣黃國材﹞奏﹕爲奏聞事。

竊查福建地方﹐自三月﹑四月至閏四月﹐連次得雨﹐米價照常﹐經臣具折奏聞。今於閏四月二十一至二十五等日﹐又得大雨﹐四郊沾足﹐田禾茂盛﹐米價照常。又查臺灣府於四月二十七﹑八等日﹐亦俱得雨。地方寧靜﹐人民樂業。合並奏聞﹐以慰聖懷。謹奏。

朱批﹕人事修而後天和應﹐陰陽序而後雨澤調。若非爾等大吏措置有方﹐令行政舉﹐曷克臻此﹖朕實欣慰之至﹐益加敬畏勉勵可也﹗

二三福建巡撫黃國材恭繳諭旨折

雍正二年十一月二十六日﹝一七二五﹑一﹑一○﹞﹐福建巡撫臣黃國材謹奏﹕爲恭繳諭旨事。

臣賫折家人回閩﹐捧到臣前恭報雨水一折欽奉朱批。仰見我皇上念切痌瘝﹐心殷拯卹﹐一聞浙江沿海被災﹐聖衷深爲憫惻﹐敕下督﹑撫卽動帑金﹐於山東﹑河南﹑江西﹑湖廣等處﹐買米運赴浙江﹐以濟民食。又屢頒諭旨﹐加意撫卹﹐務令得所。臣聞命之日﹐爲浙江億萬生靈稱慶﹐督臣滿保與臣仰體皇上愛民如子之聖心﹐會商﹕浙江寧波﹑紹興等處﹐恐江西﹑湖廣之米一時未能接濟﹐遂先撥閩省倉榖碾米二萬石﹐臺灣倉榖碾米三萬石﹐現在由海運赴寧波﹑紹興二府﹐以應目下民食。已會折奏聞﹐諒蒙聖鑑。所有奉到禦批﹐理合恭繳。謹奏。

朱批﹕此舉可謂權變得宜﹐卿等推廣朕心以爲心﹐朕遵循皇考之政以爲政﹐何愁天下不太平﹐萬民不樂業耶﹖朕實嘉之﹗

二四福建巡撫黃國材奏聞事折

雍正二年十二月二十四日﹝一七二五﹑二﹑六﹞﹐福建巡撫臣黃國材謹奏﹕爲奏聞事。

雍正二年十二月初四日﹐據臺廈道吳昌祚等報稱﹕鳳山縣南路山前生番有歷歷社等五社﹑諸羅縣北路山前生番有本祿社等四社﹐又鳳山縣山後傀儡生番有八里罔社等六十五社﹐通計共七十四社﹐共男婦五千七百九十九名口﹐各遣土官﹐造具戶口冊歸化前來。臣卽捐發銀兩﹐飭行道﹑府采買鹽﹑布等物給賞。俟督臣核明戶口冊﹐照例會題外﹔欽惟我皇上禦極以來﹐徳威遠播﹐恩澤覃敷﹐是以海外生番各皆感慕聖治﹐相率歸誠﹐日益眾多﹐此實古來罕覯之盛事。所有生番歸化情由﹐合行奏聞。謹奏。

朱批﹕朕以涼徳踐膺大寶﹐總賴我皇考在天之靈有以庇佑之耳﹗自卽位以來﹐考之天時﹑人事﹐無僭無忒﹐卽如遠人向化﹐皆不期而自至。然朕實無慶幸之懷﹐益增凜惕之誠也﹗「敬愼」二字﹐我君臣期共勉之﹗

二五福建巡撫黃國材奏聞事折

﹝雍正三年三月初一日﹝一七二五﹑四﹑一三﹞﹐福建巡撫臣黃國材﹞奏﹕爲奏聞事。

竊臺灣七十四社生番歸化情由﹐經臣具折奏聞﹐並會同督臣滿保具題在案。

玆雍正三年二月初四日﹐復據臺灣道吳昌祚等報稱﹕新設彰化縣內山﹐又有巴萊遠社﹑而著麻著社﹑獅仔頭社﹑獅仔社生番﹐共男婦八百五十一名口﹐各土官造具戶口冊歸化等情由前來。臣隨同督臣滿保捐發銀兩﹐飭行道﹑府采買鹽﹑布等物給賞﹐仍照例俟督臣核明戶口冊會題。此皆我皇上恩周四海﹑澤及萬方﹐天意人心一誠相感﹐是以海外野番相繼輸誠﹐接踵歸化。臣幸遇聖主﹐欣逢盛事﹐歡忭之私﹐實難名狀。謹將彰化縣內山生番歸化情由先行奏聞。謹奏。

朱批﹕今日之接踵輸誠固屬可稱﹐他日之掉臂逃叛亦屬可慮﹐全在地方上文武官弁安輯得法﹐始不至遺笑將來也。此等處封疆大吏不可不豫爲籌及﹐嚴飭屬員﹐施恩布教。務令野番心悅誠服﹐向慕歸附﹐永無變更﹐方不愧柔遠之道。

二六福建巡撫黃國材恭繳諭旨折

雍正三年五月初二日﹝一七二五﹑六﹑一二﹞﹐福建巡撫臣黃國材謹奏﹕爲恭繳諭旨事。

臣賫折家人回閩﹐捧到臣前奏彰化縣生番歸化一折。欽奉朱批。仰見我皇上本以徳服人之政﹐行久道化成之治﹔事不期於速效﹐功必貴乎圖成。以生番歸化之後﹐全在地方文武安輯得法﹐防微杜漸之意﹐寓於施恩布教之中。臣跪讀聖訓精詳﹐感服倍切。欽遵諭旨﹐移行所屬文武﹐將已歸化各番宣布皇上徳意﹐多方撫綏安輯﹐務使海外新附編氓莫不心悅誠服﹔疆宇日增﹐地方永靖﹐以仰副我皇上之明訓於萬一耳。

所有奉到禦批﹐理合恭繳。謹奏。

朱批﹕臺郡孤懸海外﹐生番野性難馴﹐駕禦之方時刻在念﹐毋得忽略﹔倘致偶啟釁端﹐別生枝節﹐非認罪頌聖卽可了結之事﹐當勤爲訪察﹐嚴飭各屬。愼之﹐愼之﹗

二七福建巡撫黃國材奏聞事折

﹝雍正三年六月初三日﹝一七二五﹑七﹑一二﹞﹐福建巡撫臣黃國材﹞奏﹕爲奏聞事。

竊查福建各府地方﹐春﹑夏以來雨水應時﹐髙下田禾俱皆沾足。現在早稻陸續收割﹐約有八分﹑九分收成﹐米價平減﹐人民樂業。再查臺灣府地方﹐雨水亦皆沾足﹐稻田十分茂盛﹐可望丰收。目下米價亦賤﹐地方安靜。此皆我皇上敬天勤民之感召﹐是以時和年丰﹐民物咸寧。臣仰叨聖主福庇﹐曷勝欣幸之至﹗理合奏聞以慰聖懷。謹奏。

朱批﹕閱所奏雨水﹑收獲情形﹐朕懷深慰。

二八福建巡撫朱綱奏臺灣最爲緊要折

雍正六年七月初六日﹝一七二八﹑八﹑一一﹞﹐福建巡撫臣朱綱謹奏﹕

竊查臺灣一郡﹐孤懸海外﹐民夷雜處﹐最爲緊要之區。臣到任以來﹐時刻畱心體訪彼地年景。聞昨年十分收成﹐榖價平賤。今歲雨水調勻﹐民皆樂業。

適值原任臺灣道今升山東按察使吳昌祚赴任過省﹐臣細問臺灣吏治﹑民生。據吳昌祚極稱﹐有臺灣府經歷左懋源才能﹑操守實屬賢員﹐在臺七載﹐實心效力等語。臣𨿽未見其人﹐但吳昌祚力稟如是﹐自必有深知確見。伏思我皇上屢頒諭旨﹕用人惟賢﹐原不在官之崇卑。左懋源如果堪任使﹐似應及鋒而用﹐何忍使賢能之員在臺效力七載﹐竟壅於上聞﹖臣謹將左懋源送部引見﹐俟其到省時﹐臣再面詢臺灣民情﹑土俗緩急事宜﹐看其應對如何﹐出具考語﹐另行奏聞。臣未敢擅便﹐伏乞皇上睿鑑批示施行。謹奏。

朱批﹕如此方是﹐已諭部調令來京引見﹐朕審觀其人﹐量加擢用。

二九福建巡撫朱綱奏雨水情形米糧價值折

同日又奏﹕竊惟雨水情形﹑米糧價值有關小民生計﹐常廑聖懷﹐臣時刻仰體﹐不敢少有怠忽。

伏查各屬米價﹕如福州﹑建寧﹑興化等府屬﹐每石一兩一﹑二錢不等﹔泉州﹑漳州﹑延平等府屬﹐每石一兩三﹑四錢不等﹔邵武府﹑福寧州﹐每石一兩零不等﹔汀州府屬﹐每石一兩五錢不等﹔臺灣府屬﹐每石一兩二錢不等。

至各屬晴雨不一﹕其漳﹑汀二府屬並臺灣府﹐俱報雨水沾足﹔惟福﹑興﹑泉三府及延﹑建﹑邵﹑福寧州所屬地方﹐𨿽亦有雨﹐尙未透足。臣同督臣髙其倬﹑將軍臣蔡良率領各官虔誠祈禱﹐於七月初三日夜間得大雨﹐至五鼓方止﹐民淸少慰。隨訪之土人﹐咸謂雨尙不敷﹐如初十日以內再得透雨﹐晚稻可望有收等語。大約低田俱好﹐髙坡沿山之田恐分數少減。

臣謹將目下情形﹐據實先行奏聞。謹奏。

朱批﹕命爾巡撫福建﹐想上天必賜應時甘霖也﹐專待沾足之喜報。

三○福建巡撫朱綱奏摘印免摘竟成兒戲折

雍正六年七月十六日﹝一七二八﹑八﹑二一﹞﹐福建巡撫臣朱綱謹奏﹕

竊臣到任後﹐於七月初八日據臺灣縣知縣張廷琰報稱﹕遵檄已將鳳山縣印信﹑臺灣府印信曁該府所護臺灣道印信俱已摘取﹐封貯縣庫等情到臣。隨檢查案卷﹐緣臺屬鳳山縣有民人廖考身死一案﹐覆參限滿﹐未據審解。經按察司將承審參展限滿遲延不結之鳳山縣知縣蕭震﹑臺灣府知府兪存仁﹑該按察使喬學尹職名開報前撫臣常賚﹐於雍正六年五月十五日具本題參﹐並行布﹑接二司摘印委署。參本內聲明按察司似可邀免﹐其道﹑府大員或應摘印﹐或不應摘印﹐竟未聲明。臣又查案據常賚以臺灣地方緊要﹐知府一官﹐全府資其統理﹐該府又現護道篆﹐一經摘印﹐乏員彈壓﹔會同督臣於五月二十六日一面分檄兩司暫緩摘印﹐候部覆到日委署﹐一面咨明吏部在案。

計前此所行摘印之文﹐與後此咨明免摘印之文相去已十有二日。臺灣孤懸海外﹐摘印﹑免摘﹐竟成兒戲﹗臣私心不勝悚惕。因臺灣緊要之區﹐隨卽一面飛檄徑飭卽奉委摘印之知縣張廷琰遵照﹐以便其交還府﹑道印信去後。臣思臺灣遠隔海洋﹐民情狡悍異常﹐如遇有臺屬府﹑道應劾參之事﹐自應先籌劃接管彈壓之員﹐庶免貽誤﹐何得於具疏題參十二日之後﹐始計及臺郡緊要﹐續行布﹑按二司暫緩摘印﹖詎知按察使喬學尹又復遲延玩視﹐以致府﹑道兩篆一並虛懸。今臣業已分檄飭遵﹐諒不致有誤。臣不敢隱瞞﹐謹據實奏明﹝朱批﹕凡百惟務「無隱」﹐直省封疆諸臣﹐果皆能力行此二字﹐則天下大治矣。勉之﹐勉之﹞﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕所奏知道了。常賚﹑喬學尹若非如此行爲﹐何至於此極耶﹗正所謂自作孽之輩﹑可憐之人也。

三一福建巡撫朱綱奏泉郡受旱情形折

雍正六年八月初一日﹝一七二八﹑九﹑四﹞﹐福建巡撫臣朱綱謹奏﹕

閩省自六月以來雨澤情形﹐經臣兩次奏聞。伏念我皇上最重民瘼﹐於受旱之處﹐地方官必須早爲籌劃﹐臣何敢不時刻畱心﹖隨又通檄行查。幸而延﹑建﹑邵﹑汀﹑漳﹑興六府並福寧州俱已得雨沾足﹔至於臺灣府屬﹐雨澤調勻更勝內地。惟福﹑泉兩府屬﹐𨿽報得雨﹐但未普徧﹐髙田俱未沾足。

臣現在飭查撫卹﹐隨據泉州府知府劉而位稟稱﹕泉郡之晉江﹑惠安地方﹐久乏雨澤﹐地瓜亦少暢發﹐𨿽曾有臺﹑浙米榖可應急需﹐然戶口繁多﹐恐難徧周﹔現今廈門時有臺郡及外省商販米艘至境﹐請發銀一萬兩﹐卑府親往買米存貯﹐以備將來平價糶賣等語。臣查泉郡雨水未足﹐收成歉薄﹐將來米價不無騰貴﹐事關民食。該府請發銀買米﹐存貯備糶﹐誠屬有益。臣一面飭行藩司卽於存庫項內動銀一萬兩發給﹐乘此商販米艘雲集之候﹐作速買貯﹐以備將來平糶﹐俟糶竣仍將價銀歸還庫項。臣謹先將泉府情形奏聞﹐

伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕料理甚屬合宜。

三二福建巡撫朱綱奏萬難會審周鍾瑄折

雍正六年九月初八日﹝一七二八﹑一○﹑一○﹞﹐福建巡撫臣朱綱謹奏﹕

竊臣由滇赴閩﹐一路受暑甚重﹐以致兩脇生瘡﹐不能親繕奏折﹐經臣折內聲明。嗣醫治旣痊﹐又經奏明。今忽於八月十五後﹐左背上又生一瘡﹐日加赤腫。現令醫人看治﹐據云無妨﹔連日以來﹐勢亦漸收﹐凡臣衙門應行事宜﹐仍遂日辦理﹐並無貽誤﹐臣自覺精神亦好。但臣奉旨會同欽差西柱審理周鍾瑄一案﹐計欽差到閩之時﹐臣萬難會審﹐謹將犬馬下情繕折敬奏﹐跪懇皇上俯賜矜憐﹐賞給臣假調理。或此折未回之日﹐臣瘡癥已愈﹐臣卽當秉公會審﹐不敢拘泥。統乞皇上慈鑑﹐批示遵行﹐謹奏。

朱批﹕須加意調養﹐不可免彊支持﹐況此案審鞫頗難﹐非用精神料理﹐何能妥確﹗西柱系閒散之員﹐便羈遲數日無妨﹐俟爾全愈﹐精力復元之時﹐再行遵旨料理可也﹗

三三福建巡撫常賚奏聞事折

﹝雍正五年十月二十五日﹝一七二七﹑一二﹑七﹞﹐福建巡撫臣常賚﹞奏﹕爲奏聞事。

竊臣於到閩以後﹐已將途中所見禾稻情形奏明。玆屆收成之後﹐臣復檄查﹐據各屬陸續申報到臣。福州府屬﹐收成有八分﹑九分﹐米價每石一兩二分至一兩四錢不等﹔興化府屬﹐收成有八分﹐米價每石一兩二錢三分至一兩四錢不等﹔泉州府屬﹐收成有七分﹐米價每石一兩五錢至一雨八錢不等﹔漳州府屬﹐收成有六﹑七分不等﹐米價每石一兩三﹑四錢至一兩九錢不等﹔延平府屬﹐收成有八﹑九分不等﹐米價每石一兩一錢八分至一兩四錢不等﹔建寧府屬﹐收成有八﹑九分不等﹐米價每石八錢二分至一兩一錢不等﹔邵武府屬﹐收成有八﹑九分不等﹐米價每石九錢至一兩一錢不等﹔汀州府屬﹐收成有七﹑八分不等﹐米價每石一兩二錢至一兩八錢不等﹔福寧府屬﹐收成有八分﹐米價每石一兩至一兩四錢不等﹔臺灣府屬﹐收成有九分以外﹐米價每石一兩一錢至一兩四錢不等。

以上收成分數𨿽多寡不齊﹐米價較春﹑夏已大平減﹐民間樂有粒食﹐無不仰頌皇上覆育深仁。臣謹具折奏聞。謹奏。

朱批﹕但能以誠敬格﹐公忠理事﹐自然時和年丰﹐民安物阜﹐此理分毫不爽。爾等封疆大吏所關甚巨﹐欽哉毋忽﹗

三四巡臺禦史索琳恭報到任日期折

雍正四年七月初六日﹝一七二六﹑八﹑三﹞﹐巡視臺灣監察禦史臣索琳謹奏﹕爲恭報微臣到任日期事。

竊臣蒙皇上隆恩﹐令臣巡察臺灣地方﹐於雍正四年三月十九日恭領聖訓﹐隨於二十二日起身﹐於七月初二日抵暑﹐望闕叩頭謝恩任事訖。

臣所過山東﹐江南﹑浙江等處﹐二麥丰茂﹐米價亦平。五月十一日至福建浦城縣地方﹐上米價值每石一兩﹐較之舊冬﹑今春實減四﹑五錢之數。然農田望雨甚殷﹐幸於十二﹑三﹑四等日﹐連沛甘霖﹐閭閻歡悅﹐俱得盡力南畝。而灘河雨後水漲﹐臣亦得放舟南下也。十九日抵省城。一路𨿽見田禾徧插﹐祇以福建民稠田少﹐今當靑黃不接之時﹐商販偶稀﹐米價遂長至一兩七﹑八錢不等﹐聞地方大吏斟酌時宜﹐先將存倉榖石出糶﹐一面遺員往浙江﹑江西買米平糶﹐故市價稍平。從省至臺﹐所經興﹑泉二府﹐𨿽早稻俱已將實﹐其米價亦如省城之貴﹐惟廈門米價止一兩三﹑四錢。

今臺地早稻已收﹐且又播種。於六月二十八﹐及七月初一﹑初四﹑初五等日﹐甘雨連沛﹐田疇沾足。目下上米每石價值一兩一﹑二錢﹐小麥每石一兩三﹑四錢。其奉旨運濟漳﹑泉二府之米五萬石﹐經臣查案﹐已於正﹑二﹑三﹑四﹑五等月如數運足矣。

除驗看臺﹑澎兩協大操及臺郡雨水情形﹐並六月內臣未到任之前彰化縣水沙連生番傷害諸羅縣治收麥民人一案﹐俱經巡察給事中臣汪繼麰同臣另折具奏外﹐所有微臣到任日期﹐並自京至臺﹐經過地方所見年景﹑米價﹐緣前奉有諸事畱心之諭旨﹐理合一並奏聞。謹奏。

朱批﹕覽奏知道了。勉爲之﹗汪繼麰﹐朕頗信伊不及﹐似欠誠實﹐爾與之共事﹐宜時時畱心﹐但亦毋致乖異﹐蹈禪濟布之前轍﹐而貽笑於人也。

三五巡臺禦史索琳﹑吏科給事中汪繼麰恭報臺澎兩協操期驗閱已竣折

﹝雍正四年七月初六日﹝一七二六﹑八﹑三﹞﹐巡視臺灣監察禦史臣索琳﹑吏科給事中臣汪繼麰謹奏﹕爲恭報臺﹑澎兩協操期驗閱已竣事。

竊查臺灣鎭標陸路營大操﹐於去年十一月內經前任滿禦史臣禪濟布公同道﹑府驗閱﹐朱行具折奏聞﹔並聲明臺﹑澎兩協已飭水師將領勤加演習﹐俟臣汪繼麰到日會同簡閱。嗣臣在繼麰於二月初四日蒞任﹐準臺協副將陳倫炯訂於三月初八日先演陸路﹐十九日次演水操。臣汪繼麰隨與禪濟布並鎭﹑道等公同臨閱。陸操則步伍整齊﹐水操則進退合度﹐施演槍炮﹑藤牌等藝﹐頗稱嫻熟。其澎湖一協﹐先因副將董方稟稱﹕時當巡哨﹐且值撥護餉銀﹐在澎船隻無幾﹐另期具文申請。今於六月十六日﹐新任滿禦史臣索琳路經澎島候風之暇﹐該協卽請畱閱視。隨於十九日看演陸操﹐鳥槍﹑藤牌俱各精熟﹐又於二十二日看演水操﹐開合攻擊﹐人船便利。此皆我皇上聖武宣昭﹐恩加海外﹐所以士卒歡騰﹐咸思自奮也。所有兩協大操﹐俱經驗閱已竣﹐理合繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕凡事務實爲要﹐從來君臣之間惟貴忠誠無隱﹔一切粉飾迎合﹑贊頌虛文﹐皆屬陋習﹐不可效法。勉之﹗

三六巡臺禦史索琳﹐吏科給事中汪繼麰恭報地方米價雨水情形折

﹝雍正四年七月初六日﹝一七二六﹑八﹑三﹞﹐巡視臺灣監察禦史臣索琳﹑吏科給事中臣汪繼麰奏﹕爲恭報地方米價﹑雨水情形﹐仰慰聖壞事。

竊查臺灣米價向來賤於內地﹔頃於五月間﹐因福建省城及泉﹑漳等府米價髙昂﹐俱向臺灣采買辦運﹐以致有粟之家居奇觀望﹐價亦漸長。今內地已經丰收﹐赴臺采買者漸少﹐價仍平減﹔每米一石約值銀一兩一﹑二錢不等﹐海外黎民可免榖貴之虞矣﹗再查臺郡四邑田禾﹐仰賴皇上福庇﹐今歲自春䢐夏﹐雨暘時若﹐早稻已盡登場﹐稍遲者俱暢茂堅實﹐最晚者亦乘時樹藝。民情歡躍﹐比戶盈寧。此皆我皇上體卹民隱﹐感召天和﹐致此丰亨豫順之象﹝朱批﹕爾等巡視諸臣及守土各官﹐身在其地﹐刑政攸關﹐實居大半﹐何得盡歸功於朕耶﹞。臣等叨蒙簡命﹐巡視玆土﹐見此及時之雨澤﹐欣逢盛世之休徵﹐不勝歡忭之至。理合據實奏聞﹐謹奏。

朱批﹕覽奏﹐曷勝欣慰﹗

三七巡臺禦史索琳﹑吏科給事中汪繼麰奏聞事折

同日又奏﹕爲奏聞事。

雍正四年六月二十三日﹐據諸羅縣稟稱﹕六月十八日﹐據柴里社通事髙歉﹑土官皆知裏等﹐轉據莊民劉日魁報稱﹕伊夥計陳登攀﹑劉尙伯﹑劉士鐸﹑劉連淸﹑劉應遠等五人﹐本月十七日早﹐因往斗六東埔地方采收芝麻﹐被生番殺死等情﹐報明到縣。隨帶同仵作前往相驗﹐俱稱被殺死是實。卽著各屍親收殮看守。復據甲頭廖士幹稟稱﹕拾有番弓一把﹑箭五枝﹑番牌一面呈驗﹐隨令通事﹑土官等看認﹐僉稱是水沙連內山生番所用等供。除一面訪緝凶犯﹐務獲究審外﹐先將驗訊緣由﹐通報到臣衙門。

臣查凶番肆橫﹐大槪在彰化縣地方﹐然與諸羅縣僅隔虎尾一溪﹐而內山之路徑實綿亙相接﹐今據諸羅縣稟報驗看番遺凶器﹐並躧明來往蹤迹﹐亦屬水沙連內生番攀越大山﹐邁虎尾溪而南﹐遂至斗六東埔地界﹐則是因彰邑旣經守禦﹐不能逞凶於彼﹐復又流毒於此。除飭諭該地方文武嚴緝務獲﹐並令兵役﹑土官﹑鄕保等加謹巡防守禦外﹐事關生番殺人﹐理合繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕知道了。地方上凡遇此等案件﹐當加意察理﹐尢宜與督﹑撫大僚和衷共濟。髙其倬非滿保可比﹐乃朕所委信股肱之臣。爾等所聞所見﹐一面奏聞﹐一面就近行知﹐伊未有不秉公推究﹐悉心商辦之理﹐遵諭而行可也。

三八巡臺禦史索琳奏聞事折

雍正四年十月二十四日﹝一七二六﹑一一﹑一七﹞﹐巡視臺灣監察禦史臣索琳謹奏﹕爲奏聞事。

雍正四年九月初二日﹑據鳳山縣知縣並南路營參將稟報﹐據港西裏新東勢莊管事等稟報﹕新東勢莊佃民邱連發家傭工人邱云麟﹐於八月二十二日往埔種作﹐被生番殺害等情。十月十九日﹐據彰化縣知縣並淡水同知冥報﹐據堋山通事具稟﹕本月初二日﹐南日社熟番大宇加六歇等共十一名﹐同往東勢山邊砍木﹐被山內生番五十餘人突出﹐殺死甘仔歇老郁等四名﹐又箭傷二名等情。十月二十二日﹐又據彰化縣知縣稟報﹐據貓羅社阿密裏莊管事具報﹕本月初八日初更時分﹐生番二十餘人﹐各帶弓箭﹑鏢槍﹑木牌到莊﹐殺死佃人邱未﹐又鏢傷个人林福等情。十月二十三日﹐又據北路營參將並彰化縣知縣稟﹝報﹞﹐據半綫汛千總報稱﹕南北投鎭番寨守禦竹腳簝民壯朱八﹐於本月之十五日﹐在水沙連河邊被生番殺死﹐並奪去所執七十二號鳥槍一桿等情。先後各到臣衙門。除飛飭各該文武加意防禦外﹐伏查臣到任後﹐自七月以至十月﹐南路計一案﹐傷佃民一人﹐北路計三案﹐傷民番共六人。似此光天化日之下﹐蠢爾醜類乃敢橫行無忌﹐若不剿捕以彰天威﹐何以懲創各番﹐使知歸化﹗正擬一面繕折奏明﹐一面咨商鎭臣林亮發兵剿捕﹝朱批﹕斯乃不得已之舉﹐所謂應兵也。申之以討罰﹐自當畏威斂迹﹐然終非長策。全在地方文武大吏﹐秉公執法﹐約束兵民﹐不與之啟釁結怨﹐彼此相安﹐方爲妥協。且生番亦人也﹐加此一番懲創之後﹐必令其知恩戴徳﹐徐生向化之心。若但使其怵威而不懷徳﹐則失撫馭之宜矣﹞﹔隨據臺廈道吳昌祚先於八月間奉督臣髙其倬調赴省城﹐今回至廈門島﹐先遣家人於本月二十二日到臺密稟﹕伊主吳昌祚業蒙督臣委交令箭三枝﹐令統臺兵﹐並調淡水同知王汧一同進剿。臣擬俟吳昌祚到臺之日﹐星卽同至水沙連一帶番境﹐相機剿撫﹐則南路凶番自必聞風膽落﹐可不討而歸誠矣。

再﹐臺灣全郡﹐今年海颶不作﹐雨順風調﹐稻穀十分收成﹐理合一並奏聞。謹奏。

朱批﹕欣聞臺郡年歲止有八分收成﹐爲何奏稱十分﹖百凡惟當據實﹐不宜粉飾。

三九巡禦史索琳剿捕生番折

雍正五年正月十二日﹝一七二七﹑二﹑二﹞﹐巡視臺灣監察禦史臣索琳謹奏﹕爲剿捕生番﹐以保民命事。

雍正四年十一月初二日﹐道臣吳昌祚自省回任﹐帶投督臣髙其倬咨文一角﹐內開﹕『爲凶番戕殺民命﹐特委臺廈道吳副使爲總統﹐兼委淡水同知主汧﹑北路營參將何勉﹑淡水守備鍾日升等﹐帶兵分路進剿﹐專委以知州管彰化縣事知縣張縞辦運軍糧』等因到臣。

本月十六日道臣吳昌祚等調領官兵﹑番壯﹐自府治先發﹐臣於十八日選帶丁役﹐自備行糧﹐亦從臣署起行。至二十六日﹐人牛相觸番境﹐渡阿勃泉溪而抵竹腳簝﹐與道臣吳昌祚官兵會答於虎尾溪陽。預令曾歷番地社丁林三招引水沙連內決里社土官阿龍等十八名來歸﹐詢明路徑﹐又令社丁陳蒲同決里社順番先至北港蛤裏難等社曉諭﹕能歸化者卽免誅僇去後。臣與吳昌祚隨撥同知王汧帶領熟番﹑民壯﹐由北港南投崎抄人番巢之後﹐候令進發﹐仍調參將何勉帶兵接應﹔一撥守備鍾日升等帶兵由南港水沙連之前路竹腳簝﹐候令進發﹐仍撥千總蔡彬帶兵接應﹔一撥守備楊鈐帶兵駐紮於凶番之戚屬朴仔籬社傍﹐以覘動靜﹐仍撥把總任林帶兵駐紮於鄰近之貓霧竉社﹐以備應援。

臣與吳昌祚率領員﹑弁﹑兵﹑番﹐由南港竹腳簝督兵前進﹐其前後兩路官兵統令於十二月初三進攻。仰賴聖主天威﹐及督臣髙其倬知人善任﹑道臣吳昌祚盡心竭力﹐調遺合宜﹐同知王汧等不避艱險﹐招撫有方﹐知縣張縞運濟四路﹐軍糧各足﹐並隨徵官﹑將﹑兵﹑番同心協力﹐故自十二月初三日進兵﹐計十有四日﹐兵不血刃﹐而凶番已獲﹐各社歸誠﹐北路俱已平定。臣等帶領官兵﹐於今年正月初九日已回府城。

所有臣與道臣吳昌祚等﹐剿撫過水沙連一帶二十五社番人凱旋緣由﹐理由繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕觀一切調撥機宜﹐殊屬有方﹐所以奏效迅速﹐甚爲可嘉。蠢夷經此番振作之後﹐自當安靜數時﹐然終非久長良策也。要在文武官弁撫卹得法﹐使百姓總不干犯熟番﹐熟番永不欺淩生番﹐各安生理﹐兩不相涉﹐自不至生事。設或文員貪黷﹐武弁懈弛﹐百姓侵擾熟番﹐熟番又復虐用生番﹐遂爾激成禍端﹐以彼冥頑無知﹑近於禽獸之人﹐何事不可爲也﹗𨿽如此剿撫兼施﹐凶犯就獲﹐未免多致殺傷矣﹗今旣平定﹐嗣後當徐徐開導﹐令其感恩向化﹐漸知人理﹐方爲柔遠之道﹐若專逞兵威﹐朕甚不取﹐爾等協力共勉之﹗

四○巡臺禦史索琳﹑尹秦奏聞事折

雍正五年閏三月二十一日﹝一七二七﹑五﹑一一﹞﹐巡視臺灣監察禦史臣索琳﹑臣尹秦謹奏﹕爲奏聞事。

雍正四年十二月初四日﹐臣索琳於水沙連內武滑納埔軍次﹐據南路營參將曁鳳山縣知縣並報﹕風聞謠言阿猴林黃基侖地方﹐有匪類聚集﹐現在搜捕等因。除臣飛飭南路文武﹐立卽協同細心訪拏外﹐臣以事屬風聞謠言﹐未敢輕易折奏。

今年正月初九日﹐北路事竣回署之後﹐據鳳山縣稟報﹕差役於赤山莊地方訪拏得匪類黃萬等四人﹐又於行劫臺邑陳日隆家內獲到盜犯陳三奇等四人﹐亦系匪黨。其時尙未審取確供﹐𨿽未敢遽行奏聞﹐臣以凶犯肆橫﹐亟宜懲創﹐已經飛咨督﹑撫﹐請其仍委道臣吳昌祚等﹐以得勝之兵移剿南路凶番﹐況阿猴林亦系南路地方﹐並可藉此潛消姦民不軌之心。隨據督臣髙其倬行﹐據道臣吳昌祚以方春雨水溪漲﹐地濕上蒸﹐恐染瘴患﹐請俟冬間水涸再議剿懲等因詳覆在案。

三月二十一日﹐據南路營參將曁鳳山縣知縣並報﹕熟番阿猴社本月十七日三更時分﹐被山豬毛﹑北葉二社傀儡番焚殺等因。閏三月十七日﹐又據該營﹑縣稟報﹕本月初十日﹐傀儡番殺死加走莊砍柴民人陳義﹔十三日﹐懷忠裏東勢莊塘﹝糖﹞■﹝羽軍﹞被凶番放火﹐殺死民人蘇厚等因各到臣衙門。除臣等飛飭該管文武官弁﹐分布兵壯加意偵防外﹐隨經臺灣府知府孫魯﹐以山豬毛﹑北葉二社離山口不遠﹐若不卽加懲創﹐恐殺害之事將接踵而至﹐詳請道臣裁酌杜害。當據移會鎭臣陳倫炯飛調南路營守備協同鳳山縣知縣帶領兵﹑番駐札武洛地方﹐相機剿捕在案。

至於阿猴林謀匪各犯﹐據鎭﹑道咨報﹕並奉督臣照會令牌﹐以臺地事勢與內疆不同﹐似此匪徒若照常審題處決﹐爲時遲久﹐不足示儆﹐仰親審確情﹐將倡謀爲首及爲從情重之犯﹐請出該鎭王命﹐當眾曉諭﹐梟斬以儆姦宄。一面舉行﹐一面飛報﹐以憑奏聞等因。業績審取確供﹐於閏三月十六日﹐恭請王命﹐傳集府﹑廳﹑縣各官﹐將先行彊劫陳日隆家分贓正盜復聚眾謀匪之陳三奇當眾斬首梟示﹐並將爲從情重之林居﹑黃允﹑黃萬﹐亦當眾杖斃示儆。又匪黨徐寧爲行劫陳日隆家盜案首犯﹐應歸彼案完結。各等因到臣衙門。理合一並奏聞﹐謹奏。

朱批﹕覽奏已悉。事事直陳﹐纖毫不可隱瞞﹐地方諸務悉聽髙其倬指揮而行。

四一巡臺禦史索琳﹑尹秦奏聞事折

雍正五年四月初二日﹝一七二七﹑五﹑二二﹞﹐巡視臺灣監察禦史臣索琳﹑臣尹秦謹奏﹕爲奏聞事。

雍正五年閏三月二十五日﹐據南路營參將並鳳山縣知縣報稱﹕本月十五日二更時分﹐傀儡凶番至新東勢莊殺死民人謝文奇等等因。二十六日﹐據鳳山縣知縣曁南路營守備稟報﹕本月十八日﹐從武洛祉帶領兵﹑番移駐於番仔侖﹐經遣通事訪知行凶傀儡乃系七齒岸社﹑大文里社之番﹐因山裏畱社歹番勾引而出。隨於十九日蚤﹐帶領兵﹑番至山裏畱社﹐該社男婦業已逃遁﹐遂焚簝而還。二十一日﹐有傀儡加者惹也社土官遣番謝巳卯﹑小貴到營﹐稱伊土官聞大兵剿捕歹番﹐令伊等下山聽候吩咐。據稱﹕東勢莊行凶﹐系七齒岸社﹑大文里社﹑山裏畱社之番﹔其阿猴社行凶﹐系北葉社之巴思立辛武裏﹐亦有山豬毛社番在內﹔至於篤佳莊行凶之番﹐則稱遠而不知。當經給賞﹐令伊回諭土官﹐傳諭行凶各社獻出凶番去後。二十二日帶領兵﹑番抵山豬毛社口﹐於二十三日上山﹐直逼番巢﹐攻開社們﹐番眾逃竄﹐槍傷傀儡四名﹐仍回番仔侖駐紮。當據港東裏通事稟稱﹕港東裏傀儡勃朗錫幹社土官咸稱﹕港西歹番原該徵剿﹐我們港東各社從不下山作歹等語。二十五日﹐據加者惹也社番謝巳卯等到營稟復﹕小番土官遵至七齒岸﹑大文裏等社傳諭﹐柰各番在逃未歸﹐容伊等回社後叫他獻出等情。隨經給賞﹐令其回諭土官﹕速飭七齒岸等社將凶番獻出等因﹐先後到臣衙門。

除俟七齒岸等社番人就撫﹐獻出凶番﹐另折具奏外﹐所有南路文武稟報凶犯傷人﹐並剿捕港西裏傀儡情形﹐理合奏聞﹐謹奏。

朱批﹕所奏知道了。凡事以治本爲要﹐不宜專務未節。爾等身在其地﹐當廣諮博詢﹐遇事則詳悉講求﹐共相籌劃﹐必得一久遠可行之良策方好﹔似此隨事支吾﹐逐案整理﹐不過小績微勞耳﹐何足深取﹖勉之﹗然若見不透﹑信不及﹐又不可逞臆妄言﹐惑朕耳目﹐並回地方大吏之心思也。

四二巡臺禦史索琳﹑尹秦訪陳臺郡田糧利獘折

雍正五年八月十二日﹝一七二七﹑九﹑二六﹞﹐巡視臺灣監察禦史臣索琳﹑臣尹秦謹奏﹕爲訪陳臺郡田糧利獘﹐仰請聖裁事。

竊查臺灣全郡盡屬沙壤﹐地气長升不降﹐所有平原總名「艸地」﹐有力之家視其勢髙而近溪澗淡水者﹐赴縣呈明四至﹐請給墾單﹐召佃開墾。其所開田園﹐總以甲計﹐每田一甲約抵內地之田十一畝有零。鄭氏當日﹐分上﹑中﹑下三則取租。開臺之後﹐地方有司卽照租徵糧﹐而業戶以租交糧﹐致無餘粒﹐勢不得不將成熟之田園﹐以多報少﹐欺隱之田竟倍於報墾之數。臣等細訪向來任其欺隱﹑不行淸查之故﹐則其說有五﹕現徵科則﹐計畝分算﹐數倍於內地之糧額﹐若非以多報少﹐不能完納正供﹐此其說一也。臺灣沙地﹐每歲夏﹑秋大雨﹐山水奔舄﹐田園衝爲澗壑﹐而流沙壅積﹐熟田亦變荒壤﹐若非以多報少﹐將何補苴虧缺﹖此其說二也。臺地依山臨海﹐所有田園並無堤岸保障﹐海風稍大﹐咸水湧入﹐田園鹵浸﹐必俟數年鹹味盡去之後﹐方可耕種﹐若非以多報少﹐何以抵納官糧﹖此其說三也。臺郡土脈炎熱﹐不宜用肥﹐兩﹑三年後﹐力薄寡收﹐便須荒棄兩年﹐然後耕種﹐若非以多報少﹐焉能轉換辦公﹖此其說四也。佃丁悉系漳﹑泉﹑潮﹑惠容民﹐因貪地寬可以私墾﹐故冒險渡臺﹐設使按畝淸查﹐以租作糧﹐伊等力不能支﹐勢必榖回原籍﹐以致田園荒廢﹐賦額虛懸﹐此其說五也。夫田糧之欺隱若此﹐其所以致此欺隱而難以淸釐者又若此﹐今宜作何變通﹐以除欺隱之獘﹖海疆重地﹐與內地不同﹐臣等愚昧﹐不敢輕議﹐謹據實奏請聖裁﹝朱批﹕淸查田糧﹐非現今治臺急務﹐何必汲汲奏及於此﹞。

至於北路彰化一帶﹐縣系新設﹐地稍偏遠﹐臣等見多未辟之土﹐亦宜召民開墾。案查淡水同知王汧﹐曾經具詳稱北路虎尾溪以上﹐閒原寬曠﹐其召民開墾之法﹕毋許以一人而包數里地面﹐止許農民自行領墾﹐一夫不得過五甲﹐十夫連環互保﹐定限三年﹐比照內地糧額起科。再如熟番場地﹐向有姦棍認餉包墾﹑久假不歸之獘﹐若任其日被侵削﹐番眾無業可依﹐必至退處山內﹐漸漸變爲生番。宜令大社畱給水﹑旱地五百甲﹐中社畱給水﹑旱地四百甲﹐小社畱給水﹑旱地三百甲﹐號爲「社田」﹐以爲社番耕種﹑牧獵之所﹐各立界牌﹐將田場甲數﹑四至刊載「全書」﹐使日後勢豪不得侵占﹔其餘「艸地」﹐悉行召墾﹐並限三年起科等因。臣等細加尋繹﹐事屬當行。惟召墾農民﹐似宜照臣等前折所陳﹐亦令歸莊並甲﹐務使匪類﹑姦徒無處托足﹐以靖盜源﹝朱批﹕事系創始﹐與更張之舉不同﹐諒在可行﹔卽王汧亦必見其可爲﹐而後獻此議也﹞。

除一面移咨督臣髙其倬外﹐理合逐一陳奏﹐伏乞﹝皇﹞上睿鑑施行。謹奏。

朱批﹕覽。

四三巡臺禦史索琳﹑尹秦奏臺郡收成分數折

雍正五年十月十三日﹝一七二七﹑一一﹑二五﹞﹐巡視臺灣監察禦史臣索琳﹑臣尹奏謹奏﹕爲臺郡農功已畢﹐恭報收成分數事。

竊查臺郡早﹑晚二稻收成分數﹐行據臺灣﹑鳳山﹑諸羅﹑彰化四縣申報﹕本年春﹑夏以來﹐雨水調勻。早﹑晚二稻收成俱有九分﹑八﹑七分不等﹐米價每石一兩一錢五﹑六分至七﹑八分不等﹐榖價每石五錢四﹑五分至六﹑七分不等﹐各等因前來﹐與臣等訪聞無異。再臺郡農民因今歲颶風不作﹐雨澤頻施﹐將向日缺水難耕棄地﹐亦皆開墾﹐是以今年所收之榖多於往歲。現在地方寧靜﹐閭閻樂業﹐理合繕折奏聞。謹奏。

殊批﹕覽收成﹑米價情形﹐朕懷深慰。

四四巡臺禦史索琳﹑尹秦特參虛冒兵糧濫役滋擾折

雍正五年十一月初八日﹝一七二七﹑一二﹑二○﹞﹐巡視臺灣監察禦史臣索琳﹑臣尹秦謹奏﹕爲特參虛冒兵糧﹑濫役滋擾事。

竊臣等訪得臺灣縣所屬新港司巡檢衙門﹐額設書識一名﹑皁役二名之外﹔另有弓兵一十八名﹐原爲巡緝地方姦匪而設﹐乃署新港巡檢事臺灣縣典史徐履議﹐敢於額設書識之外多設書識陳吉等三名﹐又私設貼寫陳達等十一名﹐俱在鹿耳門汛日掛驗船隻﹑抄寫報單﹐並無弓兵名色。及臣等行令臺灣府知府兪存仁﹑臺灣縣知縣張廷琰查取弓兵名冊﹐則該署巡檢卽以貼寫陳達等十一人姓名造報﹐又捏開吳齊等假名七名以足十八名之數﹐仍於各名下或注「退役」﹐或注「革逐」﹑「現在召補」字樣。夫設兵原以緝暴衛民﹐若果革退﹐自應立時召補﹐豈可任其懸缺﹗再者﹐貼寫系刀筆之徒﹐巡兵有防緝之責﹐奚容假借影射﹖明系虛冒兵糧﹑濫役滋擾。今據臺灣府﹑縣查報前來﹐與臣等訪聞無異﹐所當特參以儆劣員者也。爲此繕折具奏﹐伏乞皇上睿鑑施行。謹奏。

朱批﹕朕不解爾等此奏所參者何人﹐該府﹑縣旣經查報則不應參﹐若巡檢虛冒﹐則止應咨革﹐殊屬可笑之極﹗

四五福建巡撫劉世明奏聞事折

雍正七年三月十一日﹝一七二九﹑四﹑八﹞﹐福建巡撫臣劉世明謹奏﹕爲奏聞事。

竊照福建地方﹐自入春以來﹐風調雨順﹐二麥茂盛﹝朱批﹕覽奏深慰朕懷﹐果肯誠敬居心﹐公忠任事﹐能使兵輯民和﹐輿情舒暢﹐上天之嘉應休徵﹐朕可保其必不爽也。地方之安否﹐惟爾等封疆大吏是賴。勉之﹐勉之﹞﹐江﹑浙漕米目下俱已運到﹐現經督臣髙其倬每石議價一兩一錢﹐飭委文武員弁公同監糶。查各處米價﹐俱已平減﹐地方寧靜。

惟據臺灣府並該道稟報﹕去年十二月﹐有鳳山縣長興莊管事邱仁山等﹐率領佃人侵入傀儡山開墾﹐破水灌田﹐致被生番殺害。續據該縣親往彼地相驗通報前來。經臣嚴飭﹕設法勒令獻出凶番﹐審擬招解﹐並取玩縱侵越生番界內開墾各職名﹔到日另行題參﹝朱批﹕此𨿽臺郡每有之事﹐然不可不嚴懲示儆﹞。爲此並繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕覽。

四六福建巡撫劉世明奏聞二麥丰收折

雍正七年四月十三日﹝一七二九﹑五﹑一○﹞﹐福建巡撫臣劉世明謹奏﹕爲奏聞二麥丰收事。

竊照福建地方﹐气候較各省甚早﹐今年菜麥春花處處十分丰熟﹐目下收獲齊全。自正月迄今﹐雨水及時﹐民間亦無被劫盜案。

惟據臺灣道﹑府稟﹕據鳳山縣報稱﹕去年十二月﹐長興莊管事邱仁山等﹐率領佃人越界侵入傀儡山開墾﹐破水灌田﹐致被生番殺害一事﹐臣卽嚴飭﹕勒令設法獻出凶番﹐審擬招解﹐並取玩縱失察侵越開墾各職名﹐到日另行題參去後。續於本年三月二十六日﹐據臺灣道﹑府各稟報﹕據遊擊靳光瀚﹑署海防同知劉裕各報稱﹕於本月十一日﹐拏獲山豬毛等社凶番共二十名﹐俟解到訊確另詳等語稟報前來。臣查生番原與禽獸無畏﹐業蒙我皇上燭照幾先﹐已奉諭旨石﹐立有界限。而姦民乃敢越境開墾﹐偸破番水灌田﹐擅惹釁端﹐致被番人殺害﹐今擒獲數足相當﹐懲一正可儆百﹐統容微臣歸案審明律擬﹐另行具題請旨﹝朱批﹔旣經擒獲﹐當嚴加懲創﹐以爲將來之戒﹞。恐廑聖懷﹐爲此繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕覽。

四七福建巡撫劉世明奏聞畫一辦理通省公務折

雍正七年六月十六日﹝一七二九﹑七﹑一一﹞﹐福建巡撫臣劉世明謹奏﹕爲奏聞畫一辦理通省公務﹐分給各官養廉事。

竊照閩省一切公事及各官養廉﹐臣於到任後﹐業經細加籌劃﹐繕折奏聞﹔復與督臣髙其倬及司﹑道等官﹐將通省耗羨並存公項﹐逐細查開確核每年應行承辦公事﹐曁分給各官養廉﹐公同議定。除臺灣一府﹐耗羨﹑養廉經督臣分派會奏外﹐臣謹將八府一州公務﹑養廉數目另繕淸折﹐恭呈禦覽。

再查福建尙有各案承追無著銀﹐共四萬一千七百五十二兩零﹝朱批﹕承追各案何以至於無著﹖皆緣汝等大吏不肯秉公破面察究﹐因循玩愒所致。另有諭旨從部頒發﹐文到之日﹐實力辦理淸楚﹐具奏以聞﹞。玆旣禁絕捐派﹐則無著銀兩無項可補﹐臣現議將分給各官養廉內﹐除觀風整俗使﹑學院並各廳官十四員共一萬二百兩實給外﹐尙有應給各官養廉銀八萬四千三百兩﹐今先實給八分三釐零﹐存畱司庫一分六釐零﹐每年計銀一萬三千九百一十七兩﹐分作三年將無著銀兩全補。完日仍照原議十分全給各官養廉﹐庶辦理公私事務不至有缺乏之虞﹐臣亦易於稽查獘竇。應否如是﹐伏乞皇上睿鑑施行。謹奏。

朱批﹕此奏朕甚嘉之﹐歷來直省耗羨養廉一節﹐朕從不問及﹐遇各省督﹑撫等肯秉公據實奏請者﹐朕一一斟酌訓示。閩省督﹑撫未經詳陳請示﹐朕何因追求﹖今據汝所開條款﹐甚屬明晰。閩省養廉似覺不敷﹐已降旨諭部指撥數項﹐以增助汝等用度﹐庶不致有所缺欠也。

四八和碩怡親王允祥等遵旨查議事折

和碩怡親王臣允祥等謹奏﹕爲遵旨查議事。

摘福建巡撫劉世明奏稱﹕閩省九府﹑一州﹐除臺灣府耗羨﹐督臣髙其倬議給該府各員養廉外﹐其八府﹑一州﹐經徵地丁錢糧並額徵糧米所有耗羨平余及雜款等銀﹐共一十六萬九千二百三十四兩﹐臣等詳細確核﹕每年承辦公務共應用銀七萬四千七百三十三兩﹐余銀九萬三千二百兩分給各員爲養廉之資。開析條款﹐以爲定額。將來每年承辦通省公事﹐分給各官養廉﹐卽以所有耗羨等銀﹐量入爲出﹐已足敷用等語。臣等查得閩省自督﹑撫以至府﹑佐﹑州﹑縣﹐共九十九員﹐而所有耗羨﹐除辦公之外﹐僅存九萬三千餘兩﹐實不敷各員養給之用。今臣等遵奉恩旨﹐將閩省報出各項贏餘歸公銀兩核查爲該省督﹑撫等官增加養廉之資。臣等查福建陸續報出閩安竹崎﹑崇安杉關並稅課司等五處﹐及上杭縣﹑泉州府河橋車稅贏餘銀﹐共一萬一千三百二十兩零﹐又臺灣府官莊等項歸公銀三萬七百三十九兩﹐共歸公銀四萬二千五十九兩零。倘蒙天恩﹐以此二項賞給各員爲增加養廉之資﹐臣等計員酌算﹐共應加銀四萬九百兩﹐存銀一千一百五十九兩零﹐請交與該督﹑撫﹐將閩省縣丞以下微員﹐每員亦酌給數十金﹐則閩省大小各官舉家之日用衣食﹐寬然有餘﹐可免拮據經營之累﹐俱沾沐浩蕩天恩矣﹗臣等謹將各員增加數目另單呈覽﹐伏候皇上欽定。謹奏。

朱批﹕爾等﹝按指劉世明及趙國麟二人﹞前奏各官養廉等事﹐朕交怡親王會同大學士議覆﹐今將所議之折發來﹐爾與史貽直商酌妥協辦理。但別省道員養廉率皆多於知府﹐玆爾閩省知府養廉反多於道員﹐其中情由朕不甚解﹐此條尙不以爲協﹐並一切多寡厚薄處﹐怡親王曁廷臣等﹐不過據爾前折所開﹐就朕恩賜之項﹐擬議增添﹐亦未可卽以爲準。爾二人當再同司﹑道等官﹐詳細秉公酌定奏聞。務期久遠循行無礙﹐不令人檢點指摘﹐方爲盡善也。

四九福建總督劉世明﹑巡撫趙國麟敬陳管見折

雍正八年十二月二十六日﹝一七三一﹑二﹑二﹞﹐福建總督臣劉世明﹑巡撫臣趙國麟謹奏﹕爲敬陳管見﹐仰祈睿鑑事。

雍正八年六月二十七日﹐臣趙國麟到京陛見時﹐內閣交出吏科給事中赫碩色等條陳一折﹐奉旨﹕『此折著暫收存﹐俟趙國麟到京之日﹐給與伊看﹐仍令帶去。如路遇髙其倬﹐著給與髙其倬﹐將可行﹑不可行之處商酌﹐仍將此折帶至任所﹐會同劉世明定議具奏﹐欽此』。臣趙國麟與督臣髙其倬水陸相左﹐卽抄折寄商。嗣準髙其倬議覆前來。

臣等復將條奏臺灣一切事宜可行﹐不可行之處﹐會同悉心商酌﹐大槪與髙其倬所議相同。謹將愚昧所見﹐逐條定議﹐另折呈覽外﹔至南路營移駐一條﹐臣等未能親視形勢﹐懸揣率議恐有未協﹐因行文臺灣道﹑鎭會同勘覆﹐海洋往返﹐致稽時日﹐合並聲明。謹奏。

朱批﹕爾等此議是﹐將所議之處行知巡臺禦史﹐令其存案。

五○福建總督劉世明奏聞事折

雍正九年三月十三日﹝一七三一﹑四﹑一九﹞﹐福建總督臣劉世明謹奏﹕爲奏聞事。

竊照福建內地年歲情形﹐臣俱眞知灼見﹐惟臺灣遠隔重洋﹐傳聞互異。海疆關系匪輕﹐臣不敢不時勸察訪﹐以仰副我皇上垂念海邦之至意。

玆於本年三月初二日﹐有臺灣道劉藩長聞訃丁憂回閩﹐細詢地方年歲情形。據稱﹕所屬四縣﹐甚是寧靜﹐榖米﹑糠﹑豆價值倍減於前。惟去冬略覺缺雨﹐於正月初三日﹐時雨沾足﹐二麥秀茂﹐丰收可必。再詢其生番致死匠役陳勛一案﹐並鳳山縣通報傳言胡九要搶新莊起釁情實﹐該道將事之原委﹐及審理髮落之處﹐一一備悉陳說。臣見劉藩長應答地方事務﹐甚是誠愨無欺﹐洵屬有用之才﹔今已奔喪回籍﹐如蒙皇上天恩﹐仍敕來閩委署﹐或遇道缺另行題補﹐實於海疆有益。爲此據實繕折請旨﹐伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕劉藩長豈有復用閩省道員之理﹖若遇兩司缺出﹐朕再加酌量耳﹗

五一福建總督劉世明據實奏聞請旨折

同日又奏﹕爲據實奏聞請旨事。

竊照臺灣大小官員﹐例不隨帶眷屬赴任。今有汀州府知府王仕任奉旨調臺﹐於本年正月開印後﹐據王仕任由省赴臺﹐向臣訴稱﹕隨任僅止一妾﹑二婢﹐而妾生之子尙在𦇤褓﹐除家人之外﹐並無至親可以寄托﹐只得暫且攜帶同去等語。臣細加訪察﹐確系實情﹐若遽以違例題參﹐似覺人材可惜﹔若爲之徇隱﹐臣實不敢。應否飭令王仕任速喚誠愨至親到閩﹐給照過臺﹐領伊家口回籍之處﹐微臣不敢擅便。爲此據實繕折奏聞請旨﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕爾姑允所請﹐令其攜帶可也。須將曾經折奏蒙朕恩準情由﹐俾眾知之﹐以杜他員借口比例之端。

五二福建總督劉世明奏聞事折

雍正九年六月十五日﹝一七三一﹑七﹑一八﹞﹐福建總督臣劉世明謹奏﹕爲奏聞事。

竊臣接準兵部火牌﹐遞到內閣大學士寄字﹐內開﹕雍正九年五月十五日﹐奉上諭﹕『總兵官王郡在臺三年﹐任滿﹐例應調補內地﹐但臺灣地方甚屬緊要﹐總兵重任難得其人﹔南澳總兵官張起雲𨿽克勝任﹐而伊又現署陸路提督印務﹐爲內地重大職掌。朕意欲將王郡再畱一年﹐俟明年風信順便之時﹐奢張起雲前往臺灣換回﹐王郡卽署理提督之任。張起雲起身赴臺之後﹐王郡未回內地之先﹐福建陸路提督印務﹐著將軍阿爾泰暫行署理。朕意如此﹐著總督劉世明悉心斟酌﹐務期妥協。或其它總兵官內有克勝臺灣之任者﹐亦著劉世明具奏。欽此』。遵旨寄信到臣。該臣看得臺灣乃福建海外第一緊要之區﹐如鎭臣王郡之克勝厥任者﹐一時難得其人﹐已蒙聖明洞鑑。應懇皇上天恩﹐將王郡再畱一年﹐俾收成效。至於明年俟風信順便時﹐各令署理﹑交接之處﹐均蒙皇上措置周詳。

又荷諭旨﹐命臣悉心斟酌﹐務期妥協。或其它總兵官內有勝臺灣之任者﹐亦著臣具奏。欽此。臣查有海壇鎭臣呂瑞麟﹐歷練持重﹐整飭有方﹐操守廉潔﹐盡可勝臺灣之任。去冬已蒙天恩﹐準其今年秋﹑冬之間陛見﹐應俟九月撤巡﹐卽令呂瑞麟赴京。聖鑑之下﹐其應行調任與否﹐自有睿裁﹝朱批﹕候另旨諭部﹞。再有浙江瑞安營副將黃有才﹐前任臺灣南路營參將﹐料理地方甚有條理﹐熟諳番情﹐持重歷練﹐軍民至今尙有去思﹐但非系總兵﹐不合調任之例﹝朱批﹕便系總兵﹐亦非汝閩省所轄﹐豈可混行議調﹞。臣蒙皇上垂詢人材﹐微臣旣有所知之員﹐理合一並奏聞﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽。

五三福建總督劉世明欽奉上諭折

雍正九年十月二十五日﹝一七三一﹑一一﹑二四﹞﹐福建總督臣劉世明謹奏﹕爲欽奉上諭事。

竊臣接準兵部火牌﹐遞送內閣寄字﹐內開﹕雍正九年九月二十七日﹐奉上諭﹕『從前呂瑞麟在京引見時﹐朕看其人漢仗甚好﹐諳練水師﹐但似胡塗武夫﹐祇因張溥在浙曾經保薦﹐且言其操守甚好﹐是以屢擢用爲總兵官。昨因臺鎭要缺不得其人﹐降旨詢問劉世明﹐據劉世明奏稱呂瑞麟克勝臺灣之任﹐朕允所奏﹐將伊調補。頃史貽直奏稱﹕於邸抄內見有呂瑞麟調臺一事。臣在閩省﹐深知呂瑞麟之爲人﹐平日熟悉水師﹐出洋巡哨頗有膽量﹐不畏風濤﹔惟是性情躁暴﹐禦下無恩﹐操守亦甚平常﹔臺灣遠隔重洋﹐倘或任性妄行﹔於地方未必有益等語。史貽直之奏如此﹐卽髙其倬在京時亦言呂瑞麟气質粗豪﹔朕思從前張溥奏稱呂瑞麟操守甚好﹐今史貽直則言操守平常﹐二人之言互相矛盾﹐此一節又不足信矣﹗臺灣地方關系緊要﹐總鎭職任必得才守兼優之人﹐方於藤疆有所裨益。爾等可詳悉寄信與劉世明﹐令其悉心斟酌。如果不甚妥協﹐若呂瑞麟尙未起身﹐似應將王郡暫畱原任﹐俟朕徐商替換之人再降諭旨﹔若呂瑞麟已經前去﹐著劉世明再加酌量﹐將呂瑞麟果否勝任﹔或另有調補之道﹐速行定議具奏請旨。欽此』。遵旨寄信前來等因到臣。

臣查海壇鎭臣呂瑞麟﹐奉旨調補臺灣﹐臣於八月三十日接到部咨﹐卽經轉行照會﹔續據呂瑞麟呈﹐請擬於十月初一日交印卸事﹐正可乘此風信前詣臺郡。昨接塘報﹐呂瑞麟於十月十三日已抵廈門﹐此時諒已早到臺鎭矣﹗臣蒙皇上特恩﹐在閩任事三年﹐細察呂瑞麟歷練持重﹐而整飭營伍均系實心﹐操守﹑才具可稱兼優﹐又系外省之人寄籍﹐福建並無親故爲所瞻顧﹐所以臣敢保其克勝臺灣之任。至於性情躁暴﹑操守亦甚平常之處﹐或系從前如是﹐臣在閩三年之中﹐實未見呂瑞麟有此等不肖形迹也。今呂瑞麟已經前往臺灣﹐據臣愚見﹐似可勝任。爲此據實繕折覆旨﹐伏乞皇上睿鑑施行。謹奏。

朱批﹕此汝現今職任中事也﹐倘有不協﹐惟汝是問。汝旣言勝任﹐朕復何諭﹖史貽直旣有此奏﹐焉得不降旨詢問﹖但臺地緊要﹐呂瑞麟作何鎭綏之處﹑時當畱心察訪。

五四福建總督劉世明奏聞事折

雍正十年正月二十四日﹝一七三二﹑二﹑一九﹞﹐福建總督臣劉世明謹奏﹕爲奏聞事。

雍正十年正月初六日﹐準據水師提臣許良彬並臺灣鎭臣王郡咨報﹕臺灣北路營大甲西社番﹐於雍正九年十二月二十四日﹐突集番眾射傷巡遊兵丁﹑焚毀房屋﹐及傷害淡防廳家人﹑衙役等情到臣。臣隨卽委差標員賫持令箭﹐星夜前往督令該鎭剿捕﹐肅靜地方﹐並細查的實構釁根由﹔復知會提臣許良彬酌撥船隻﹐梭織巡遊去後。又於正月二十三日接準巡臺禦史臣奚徳愼﹑髙山﹐並據臺灣道﹑府移報前由﹐並稱﹕同知張弘章知有事端﹐竟不照料地方﹐但自單騎奔去等語。其因何起釁之處﹐亦未據聲明。但查所燒者系同知衙署﹐所殺者系同知幕賓﹑家人﹐則致釁情由﹐必自同知而起﹐除先將怯懦無能同知張弘章另疏題參﹐並勒令協同兵役擒捕孽番﹐嚴審構釁根由﹐從重究擬外﹔謹此繕折奏聞﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕奚徳愼﹑髙山容隱如此劣員﹐旣不言之督﹑撫﹐又不奏聞於朕﹐致令激出事端﹐殊爲深負朕之任用也﹗

五五福建總督劉世明欽奉上諭折

雍正十年正月二十六日﹝一七三二﹑二﹑二一﹞﹐福建總督臣劉世明謹奏﹕爲欽奉上諭事。

竊臣接到內閣寄字﹕雍正九年十二月十四日﹐奉上諭﹕『據福建觀風整俗使奏稱﹕閩省各府收成俱好﹐惟泉州﹑漳州二府苦於秋旱﹐文武官有從彼地來者﹐問其收成﹐約有三﹑四﹑五分不等﹐近於十月杪方得大雨﹐於禾稼無益﹐而番薯猶可救濟﹐米價亦聞漸長。又聞臺灣亦苦漧旱等語。爾等可將此寄信與劉世明﹑趙國麟﹐令其體察該府情形﹐若果收成歉薄﹐有應設法接濟料理之處﹐可預爲畱心料理﹐不可忽略﹐臨時周章。欽此』。遵旨寄信前來等因到臣。

臣伏查漳﹑泉﹑臺灣三府﹐於去年八﹑九月間﹐晚稻正當結實之時﹐雨澤稀少﹐其低窪與有水可以車戽之處收成不減﹐其無水灌漑之髙阜地畝多成癟榖﹐收成減薄﹐四﹑五﹑六分不等。福建山多田少﹐民鮮蓋藏﹐每至靑黃不接時﹐便多掣肘之慮﹐總由積習因循﹐不早思患預防所致。臣業於十月內專頒條教﹐知會撫臣趙國麟檄令司﹑道﹐轉飭牧﹑令各官﹐多張告示﹐與民講求疏通販運﹐早爲籌議﹐毋使靑黃不接之時致有困乏﹐以副皇上眷念海疆至意。現據道﹑府申報﹕紳衿﹑富戶人等﹐各知踴躍﹐爭自顧卹閭閻。或請挾貲給照前詣鄰近采買﹔或將所餘榖石開報實數存貯﹐專候臨期濟糶﹔或計量人口﹐預積糧石﹔其貧窮食力羣黎﹐盡有倉榖可以糶濟。近來徧沐春雨﹐二麥與菜蔬之類﹐俱又有收。據臣揆度目前情形﹐將來可無靑黃不接之虞矣。所有臣遵旨預爲設法接濟料理之處﹐據實繕折奏聞﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽奏﹐深慰朕念。

五六福州將軍署閩浙總督宜兆熊請撫生番折

雍正四年正月初三日﹝一七二六﹑二﹑四﹞﹐福州將軍署理閩浙總督印務臣宜兆熊謹奏﹕爲請撫生番事。

竊臣據臺郡文武各官報稱﹕南﹑北兩路番社甚多﹐其爲害於鳳﹑諸二縣者﹐惟山豬毛等社﹔其爲害於彰化縣者﹐惟水沙連等社。皆由從前不繩以國法﹐遂使益無顧忌。山豬毛等社﹐向日擒獲凶犯四人﹐稍知畏懼。至於水沙連從不一加懲創﹐以致半年之內﹐焚殺疊見﹐撫之不可﹖不得不脇以兵威。爲今之計﹐當以番攻番﹐令各社之通事﹑土官﹐擇其勇敢者數人爲前導﹐率領番壯﹐直抵巢穴﹐而使汛兵駐紮山口﹐以壯聲勢﹐取勝甚易。但剿番惟賴冬日﹐夏﹑秋之際﹐雨水連綿﹐槍炮無用﹔一交春二﹑三月﹐又難舉行﹐今現在會商委員克期舉行等因到臣。臣卽會商撫臣毛文銓﹕以臺灣各社生番﹐屢行殺人﹐頑梗無知﹐似不便再行姑息。卽以社丁協同番壯深入擒捕﹐汛兵不過駐紮山口﹐示以兵威﹐諒無他患﹔批令臺屬文武同心協力﹐仍會商巡臺禦史。務須籌劃萬全﹐切勿輕舉妄動。倘彼畏威懾服﹐情願就撫者﹐卽宜相機亟爲撫綏﹔勿株累無辜﹐以廣皇上柔遠之深仁。其發兵若干﹑作何剿撫﹑並動贏餘若干﹐俟續報到日﹐另行具奏外﹐合先奏聞。謹奏。

朱批﹕所奏剿撫情節已悉﹐諒卿等自必愼重爲之也﹗

五七福州將軍署閩浙總督宜兆熊﹑福建巡撫毛文銓奏聞事折

雍正四年二月初四日﹝一七二六﹑三七﹞﹐福州將軍署理閩浙總督印務臣宜兆熊﹑福建巡撫臣毛文銓謹奏﹕爲奏聞事。

據臺灣同知王佐梅詳報﹕水師提督衙門有差員陳福等管駕船隻來臺﹐索驗其牌照﹐俱稱系本提督差往臺﹑澎等處巡哨﹐順帶馬料到廈。查各牌照𨿽有提憲印信可憑﹐而船內舵﹑水俱系不兵不民之人。其中是否假藉﹐莫從辧識﹐未敢擅便放行等情到臣等。又據署彰化縣孫魯詳報﹕貓霧竉社莊有生番放火燒屋﹐殺死佃丁林愷等八人一案。並稟查勘該地原屬禁界﹐爲土番鹿場﹐今藍提督又往開墾﹐未免有礙﹐林愷等之被殺﹐明系自取等因到臣等。俱經臣等飭行布﹑按二司嚴查去後。續準提臣藍廷珍咨稱﹕哨船原系捐備巡哨﹐給與印牌﹐遴選勤愼之員管押哨探﹐仍嚴飭毋許夾帶等獘。又咨稱﹕貓霧竉莊系自置產業﹐該縣給有照票﹐代納餉銀各等因到臣等。臣等伏思﹕自備哨船與在禁地開墾﹐均屬違例之事。查提臣藍廷珍﹐練達水師﹐海疆原有裨益﹐但旣有前項事由﹐卽不敢苟徇情面﹐不於君父之前據實奏明也﹐伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕此等事豈可徇隱﹐自應查究﹐其中微有幹礙藍廷珍處﹐姑少存地步﹐密奏請旨可也。

五八福州將軍署閩淅總督宜兆熊﹑福建巡撫毛文銓奏聞事折

同日又奏﹕爲奏聞事。

竊前據臺屬文武官員會請剿撫生番﹐業經臣等批飭施行﹐並將緣由奏聞在案。

玆於雍正四年正月二十三日﹐據臺灣鎭﹑道詳稱﹕因巡臺禦史臣禪濟布另欲計議﹐尙未剿撫﹐仍各請示前來。臣等伏查臺地溝洫甚多﹐一至春雨水漲之時卽難舉動﹐所以凡剿撫之事﹐非冬日不可﹐今爲時已逾﹐似不便仍執前議批令遵行﹐俟今冬再復相機行事。所有未剿生番情節﹐理合奏聞。謹奏。

朱批﹕知道了﹐斯事自應相時而動﹐不必拘泥也。

五九福州將軍署閩浙總督宜兆熊﹑福建巡撫毛文銓據實奏聞事折

雍正四年三月二十六日﹝一七二六﹑四﹑二七﹞﹐福州將軍署理閩浙總督印務臣宜兆熊﹑福建巡撫臣毛文銓謹奏﹕爲據實奏聞事。

竊查臺灣知縣周鍾瑄業經奉旨解任﹐是非曲直﹐對簿自明。巡臺禦史臣禪濟布理宜靜聽督臣髙其倬到日確審情實﹐請旨遵行﹐豈可別生枝節﹑貽害海疆﹖乃禪濟布不念巖疆重地﹐惟欲加甚鐘瑄之罪﹔歷據各員稟報﹕指使刁民聚集數十人﹐拆毀該縣糧書馬仁﹑黃成等房屋﹐而臺灣全縣十五里人民並無一人在場﹐現據十五里人民具結通詳在案。是前此聚眾者究不識何等姦徒﹐今幸拏獲李好等四名解省﹐俟解到日﹐臣等卽發臬司﹐務秉公審理﹐不得毫髮偏徇。容審出情實﹐另行請旨外﹐所有疊據稟報前項緣由﹐理合據實奏聞。謹奏。

朱批﹕周鍾瑄之是非曲直﹐禪濟布固宜靜聽髙其倬到日確審﹐爾等又豈不當遵旨靜待耶﹖據爾等奏稱﹕將李好等卽發臬司審訊﹐甚屬不合。恐禪濟布將底裏指出﹐爾等眞情亦難掩矣﹗

又批﹕毛文銓自蒞任以來﹐一切折奏及料理事件甚屬不妥﹗

六○福建布政使沈廷正奏聞事折

﹝雍正五年十月初三日﹝一七二七﹑一一﹑一五﹞﹐福建布政使臣沈廷正﹞爲奏聞事。

竊查閩省自八月初二日得雨以後﹐雨水稀少。臣恐有妨田禾﹐徧行各屬確查情形及體訪老農﹐俱雲﹕雨水𨿽然不足﹐幸露重不患漧燥。惟漳州府屬之詔安縣﹐雨澤愆期﹐將來收成不無稍歉﹔再汀州府屬之永定縣﹐夏被水災﹐經臣詳報撫臣具題在案。今𨿽勘不成災﹐但恐被水人戶﹐寒冬無以資生﹐又詳明督臣委員往永定被災之處﹐查明乏食窮民﹐或銀或米﹐酌量撫卹﹐俾免失所。

至臺灣府屬之彰化縣﹐夏間偶遭風患﹐嗣據報稱亦無損傷田禾。前九月二十七﹑八兩日﹐省城連得大雨﹐四野沾足。

閩省田地﹐依山傍海﹐髙低不一﹐是以收割亦有遲早不同﹐約計分數﹕福﹑興﹑延﹑建﹑汀﹑邵六府﹐俱有八﹑九分及七﹑八分不等﹔泉﹑漳二府﹐約有六﹑七分及五﹑六分不等﹔臺灣府屬﹐禾苗現在結實﹐亦約有八﹑九分不等﹔福寧州屬﹐亦俱有六﹑七分不等。再查福﹑興﹑泉﹑漳四府﹐地瓜番薯俱已成熟﹐是統計閩省本年早晚二禾收成﹐𨿽不獲盡登大有﹐但較之歷年以來﹐似又不可多得者矣。臣謹繕折奏聞﹐上慰聖懷。

謹奏。

朱批﹕覽收成分數﹐朕懷深慰。

六一福建布政使補授貴州巡撫沈廷正奏聞事折

﹝雍正六年正月初八日﹝一七二八﹑二﹑一七﹞﹐福建布政使補授貴州巡撫臣沈廷正﹞奏﹕爲奏聞事。

竊查閩省去歲秋﹑冬收成分數﹑雨水情形﹐經臣繕折具奏﹐俱蒙聖鑑。今歲新春﹐訪查米糧價值﹐米有上﹑中﹑下不等﹐故價亦有多寡不同。福﹑興二府屬﹐每石一兩二錢及一兩三﹑四錢不等﹔泉﹑汀﹑漳三府屬﹐每石一兩三﹑四錢及一兩五﹑六錢不等﹔延﹑建﹑邵三府屬﹐每石八﹑九錢及一兩一錢余分不等﹔臺灣府屬﹐每石一兩余分及一兩一﹑二錢不等﹔福寧州屬﹐每石九錢余分及一兩有零不等。通省平價頗平﹐百姓俱各安居樂業。麥苗現在秀發。理合繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕據奏﹐閩省米價尙未見甚平。

六二江南安徽布政使董永芠叩謝天恩折

﹝雍正元年﹝一七二三﹞﹐江南安徽布政使臣董永芠謹奏﹕爲叩謝天恩事。

本年十一月二十四日﹐接到浙閩督臣準部咨文﹕爲恭報官兵克復臺灣事﹐奉旨﹕『在事官員﹐現行議敍之外﹐著槪行各加一等。欽此』。又粘單內開﹕『在省辦理軍務按察使董永送今升安徽布政使﹐準其加一級』。等因﹐奉此。聞命自天﹐感激無地﹐當卽恭設香案﹐望闕叩頭謝恩訖。竊念臣世受國恩﹐時因職守所羈﹐不能戮力行間﹐奮身殺賊﹔以辦理之微勞﹐得邀加級之曠典﹐聖徳如天﹐有加無已。除將感激微忱﹐具詳撫臣代題叩謝天恩外﹐臣犬馬下情﹐不能自已﹐謹再繕折﹐奏謝聖主洪恩。

再﹐鳳陽府屬壽﹑泗等州縣﹐今年秋成歉薄﹐𨿽不成災﹐而窮民當此隆冬﹐恐致乏食﹐督﹑撫臣各捐銀二千兩﹐臣亦捐銀二千兩﹐買米煮賑﹐仰副聖主愛養黎民之至意。合並奏聞。謹奏。

朱批﹕所奏已悉﹐聞汝聲名頗好﹐勉之毋怠﹗

六三巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳恭報受事日期折

雍正六年二月十五日﹝一七二八﹑三﹑二五﹞﹐巡視臺灣吏科給事中臣赫碩色﹑兼理學政監察禦史臣夏之芳謹奏﹕爲恭報微臣受事日期﹐仰祈睿鑑事。

竊臣等一介庸愚﹐荷蒙皇恩﹐欽命巡視臺灣。於雍正五年十一月初二日恭請聖訓﹐初四日自京起程。臣夏之芳復遵旨領齊部鑄學政關防﹐均於雍正六年二月十二日到臺﹐循例於駐紮公所恭設香案﹐望闕叩頭謝恩受事訖。

伏念臺灣遠隔海洋﹐地方緊要﹐臣等入境受事﹐自當親歷巡查﹐小心體察。其應行事宜﹐容臣等次第料理外﹐所有受事日期﹐理合繕折奏明﹑伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽奏知道了﹐勉力和衷盡職﹐莫效禪濟布等寡廉鮮恥﹑無知妄爲﹐虛負朕之委任也﹗

六四巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳恭報臺灣雨水情形米榖價值折

雍正六年五月初六日﹝一七二八﹑六﹑一三﹞﹐巡視臺灣吏科給事中臣赫碩色﹑兼理學政監察禦史臣夏之芳謹奏﹕爲恭報臺灣雨水情形﹑米榖價值﹐仰慰睿懷事。

竊查臺灣地方﹐地廣人稠﹐歷年風雨調和﹐收成丰稔﹐地方相安無事。臣等於到任後﹐凡系天時風雨﹑民間種植一切事務﹐飭令地方官十日一報﹐以資見聞。玆據各該縣報到﹕三春雨水調勻﹐麥收約八分有餘﹔目下插秧之時﹐甘霖疊沛﹐四野沾足。農民歡呼﹐正在及時耕種。至各處米價﹐每石一兩至一兩二﹑三錢不等﹐民食充足﹐地方安靜。理合奏報﹐上慰睿懷。謹奏。

朱批﹕據奏﹐臺郡麥已收獲﹐雨水及時﹐米價平減﹔朕懷曷勝慰悅﹗

六五巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳敬陳臺地事宜折

同日又奏﹕爲敬陳臺地事宜﹐仰祈睿鑑事。

竊臣等奉命巡視臺灣﹐欽遵訓旨﹐於到福建省城之日﹐向督臣髙其倬請出欽交條奏臺灣諸折﹐敬謹詳看。隨於到任之後﹐悉心體察﹐逐一采訪。查得臺灣負山面海﹐地方遼遠﹐形勢險要﹐實屬閩﹑廣﹑江﹑浙諸省之屏障。其間番民雜處﹐而外來之民尢紛雜難齊﹐姦良不一﹐最易生事。巡防兵丁亦不盡守法﹐文武官弁祇循故例﹐就事完結﹐不能杜絕獘端。臣等以爲法不嚴密﹐積獘不能盡除﹐謹將愚見所及﹐臚列四條﹐敬爲我皇上陳之﹕

一﹑宜嚴定處分以重稽查也。查內地渡海﹐例給印照﹐從廈門出口﹐至鹿耳門入口﹐皆由同知查驗﹐已經例有處分。近有一等棍徒﹐不雇客船﹐並不從廈門﹑鹿耳門出入﹐賄約多人﹐置買船隻出沿海小口﹐偸渡到臺。各口汛亦有拏解者﹐亦有賄縱反爲指引者。及犯事逐水﹐或有故回籍﹐亦並不問其渡臺來歷﹐是根本不淸﹐終難查核。臣等請嗣後給照來臺者﹐令海防同知並各地方官注明冊內﹐其從前來臺者﹐亦於保甲牌內注明來臺年月。遇有事故﹐先查從前來歷﹐如牌﹑冊無名﹐卽系偸渡﹐訊出情由﹐將該犯所經由各口汛官弁照失察例處分﹐庶各知顧忌﹐自能實心查拏矣﹗﹝朱批﹕此條爲理臺第一要著﹐但若不實力奉行﹐徒以空文取悅朕目﹐於事仍屬無濟也﹞。

一﹑宜嚴定條例以懲姦匪也。臺民刁健﹐每多冒險爲非﹐近來嚴禁偸渡﹑賭博﹑姦竊﹑結盟等事﹐而犯者不少﹐總因臺民犯事﹐不過枷責逐水。該犯狡猶性成﹐逐水未及數月﹐又頂替夾帶過臺﹐仍然爲害。再犯再逐﹐循環不已﹐獘終不絕。臣等請嗣後初犯法者﹐重責枷號﹐將該犯面上刺字﹐解回本籍收管。面上有字難以偸渡窩藏﹐如再潛身來臺及生事干法者﹐一經發覺﹐卽議以徒流之罪﹐另籍安插﹐庶各犯知警﹐亦驅匪安良之一法也。﹝朱批﹕嚴例懲好甚是﹐所慮者未必肯任怨﹐一一執法也﹐不過聲言事關奉旨﹐反借此以爲市恩行惠之地也﹞

一﹑宜互相查察以肅軍紀也。臺地兵丁﹐皆三年更換﹐而內地各營撥遣換班之兵不盡過臺﹐每有半途賄買頂替者。凡熟習臺灣﹑積慣生事之兵﹐前期換回﹐轉眼復來﹐到臺查點﹐不無容隱。臣等請嗣後凡換班兵丁到臺﹐皆令臺灣道會同該總兵﹑副將對冊查點﹐如有一名頂替﹐先將押送武弁議處﹐再將兵丁重責刺字逐水﹐並咨回本營﹐革除本兵及頂替兵名糧。至在營兵丁生事擾民者﹐亦著該地方官審出眞情﹐咨本營革糧﹐照平民一例刺字逐水﹐庶兵丁知所畏懼﹐各守法度矣。﹝朱批﹕此一條更屬難行﹐何也﹖有礙於各營將弁﹐孰肯破面而爲之耶﹞

一﹑宜添設官員以密防守也。查臺灣一府內﹐臺灣﹑鳳山﹑諸羅三縣﹐開墾已久﹐人民湊集﹐文武員弁駐紮相近﹐耳目易周﹔惟彰化一縣﹐地方空闊﹐榖邃山深﹐姦民易匿。其地文官止同知﹑知縣﹑典史各一員﹐知縣有刑名﹑錢榖之責﹐典史力微﹐不能遠巡﹐止靠同知一員巡查七﹑八百里崎嶇之地﹐實難徧及。臣等請於彰化縣之東南沿山一帶﹐並彰化縣之西北沿海一路適中地方﹐添設巡檢各一員﹐帶領民壯﹐專司巡緝﹐總令同知管轄﹐庶南北呼應靈通﹐而稽查亦易徧矣。﹝朱批﹕與該督﹑撫商酌具題請旨﹞

以上四條芻蕘之見﹐是否有當﹖伏乞皇上睿鑑施行。謹奏。

朱批﹕前三條果能照所奏實力奉行﹐朕不爲臺郡顧慮矣﹗但可保必不能﹐而亦必不肯也﹐所以不批「嘉」﹑「是」二字。

六六巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳敬陳臺地雨水榖價折

雍正六年八月十八日﹝一七二八﹑九﹑二一﹞﹐巡視臺灣吏科給事中臣赫碩色﹑兼理學政監察禦史臣夏之芳謹奏﹕爲敬陳臺地雨水﹑榖價﹐仰慰聖懷事。

竊查臺灣各屬地方﹐自春入夏﹐雨水調勻﹐早禾已經收獲﹔惟七月望後﹐雨澤稀少。晚禾正在須雨之時﹐臣等率同該地方官設壇祈禱﹐屢次得雨﹐而未能普偏。及八月十三﹑四日﹐大沛甘霖﹐四野沾足。據各該縣飛報前來﹕全臺俱經得雨﹐晚禾秀茂﹐農民稱慶﹐秋成已在望矣﹗至近來米榖價值﹐據各該縣稟報﹕米價每石一兩五分至一兩二﹑三錢不等﹐榖價每石四錢一﹑二分至五錢不等﹐民食充足﹐地方安靜﹐理合繕折奏聞﹐上慰聖懷。謹奏。

朱批﹕晚禾得雨﹐朕懷深慰。但一切奏聞﹐惟以無欺隱﹑不粉飾爲要﹗

六七巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳敬陳臺地事宜折

同日又奏﹕爲敬陳臺地事宜﹐仰祈睿鑑事。

竊臣等奉命巡視臺灣﹐到任以來﹐日夕冰競﹐凡遇關系地方事務﹐時加訪察﹐今有愚見所及三條﹐不揣冒昧﹐敬爲我皇上陳之﹕一﹑淸查姦匪宜責成業主也﹔一﹑操練兵丁宜嚴查器械也﹔一﹑澎湖兵米宜就近存貯也。以上三條﹐皆因臺地孤懸海外﹐素屬巖疆﹐必令有備無患﹐永爲保固之計。臣等受恩深重﹐日思報效﹐敬將芻蕘之見直陳君父之前﹐如有可采﹐伏乞皇上飭下督﹑撫詳議施行﹐爲比繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕覽所奏三條﹐甚屬可嘉﹐候另有諭旨。

六八巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳恭報臺地收成分數米榖價值折

雍正六年十一月初四日﹝一七二八﹑一二﹑四﹞﹐巡視臺灣吏科給事中臣赫碩色﹑兼理學政監察禦史臣夏之芳謹奏﹕爲恭報臺地收成分數﹑米榖價值﹐仰慰聖懷事。

竊查臺灣所屬地方﹐自春及夏﹐雨水調勻﹐惟七月間雨水稍覺愆期﹐至八月卽連得大雨﹐田禾沾潤﹐各種稻穀以及麻豆﹑芒蔗﹑一切雜糧﹐俱已成熟。今值收獲之時﹐據臺灣縣詳稱﹕收成計有七分﹐米價每石一兩三錢零﹐榖價五錢零。鳳山縣詳稱﹕收成計有七分﹐米價二兩二錢零﹐榖價四錢零。諸羅縣詳稱﹕收成計有八分﹐米價一兩二錢零﹐榖價四錢零。彰化縣詳稱﹕收成計有八分﹐米價一兩零﹐榖價三錢零各等因到臣等。查田地有近山近水之別﹐故收成分數不等﹔米﹑榖有運費多寡之分﹐故價值亦復不一。然就通臺合算﹐俱屬丰稔﹐米價亦平。所有臺灣全郡收成分數及米﹑榖價值﹐理合具褶奏聞﹐仰慰聖懷。謹奏。

朱批﹕據奏﹐通臺丰稔﹐則米價應卽大減﹐今每石至一兩二﹑三錢﹐仍屬昂貴﹐是何故耶﹖

六九巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳奏聞事折

雍正六年十二月初六日﹝一七二九﹑一﹑五﹐巡視臺灣吏科給事中臣赫碩色﹑兼理學政監察禦史臣夏之芳謹奏﹕爲奏聞事。

雍正六年十二月初一日﹐據臺灣縣詳稱﹕該縣東安坊糧長報稱﹕本坊居民魏連妻陳氏﹐於本年十一月十四日一產四男﹐經該縣取結詳報到臣衙門。又於本月初五日﹐據該縣該稱﹕本縣東安坊士民等報稱﹕本坊居民楊紹芳壽登一百七歲﹐例應舉報﹐隨經該縣確查取結﹐亦詳報到臣衙門。臣等查臺灣久沐國家養育深恩﹐歷年海不揚波﹐時和歲丰﹐人民皆安居樂業。今添丁則一產四男﹐養老則年逾百歲﹐皆由聖朝久道化成﹑太和洋溢之所致也。臣等目睹太平嘉瑞﹐理合繕折奏聞﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕類斯例應題奏之事﹐何必多此一番瀆陳耶﹗

七○巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳恭謝天恩折

雍正七年正月十八日﹝一七二九﹑二﹑一五﹞﹐巡視臺灣吏科給事中臣赫碩色﹑兼理學政監察禦史臣夏之芳謹奏﹕爲恭謝天恩事。

本年正月十五日﹐準督臣髙其倬咨文內開﹕雍正六年十二月十二日﹐準都察院咨開奉旨﹕『赫碩色﹑夏之芳著再畱臺灣巡視一年﹐欽此』。移咨到臣﹐臣等隨恭設香案望闕叩頭謝恩訖。

伏思臣等奉命出巡﹐一年以來臺無報稱﹐玆復蒙天恩﹐再畱一年﹐聞命之下﹐益切悚惶﹐惟有和衷料理﹐實心辦事﹐竭盡愚誠﹐保固海疆﹐以仰酬髙厚於萬一。爲此繕折﹐恭謝天恩﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕勉力盡職﹐以期無負朕之委任﹗

七一巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳奏聞事折

同日又奏﹕爲奏聞事。

本年正月初三日﹐臣等訪得臺灣府屬之鳳山縣地方﹐有傀儡生番殺人一事﹐隨卽行文該府﹐並該營弁確查去後。續據該府詳稱﹕番民舊有一定界限﹐因雍正六年十二月二十八日﹐鳳山縣長興莊管事邱仁山等﹐領本莊佃民越界侵入傀儡山開水灌田﹐致被傀儡生番潛伏殺傷邱仁山等一十二人﹐復追入竹葉莊殺傷佃民張子仁等二人。當經該縣勘明舊定番界﹐並親行相驗。據稱﹕長興莊開水之處﹐並竹葉一莊實系界外番地﹐莊民擅入番界﹐以致被殺等因到臣衙門。

臣等查番民地界久立定限﹐不許民人侵入番界﹐已經屢行嚴禁。玆愚民貪開水利﹐擅入番界被殺﹐與生番出山擾害不同﹐但殺傷人命至一十四人之多﹐亦漸不可長。除一面飭令該地方文武官弁設法緝捕凶番﹐並移知該督﹑撫查參失察職名外﹐所有生番殺人緣由﹐理合繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕此事系內地佃民有以自取其禍﹐率因地方官平時不行實力嚴查之所致﹐卽爾等亦安能辭疏慢之咎﹖業旣生出事端﹐飭令設法緝捕﹐究有何益﹖前於汝等出京時﹐朕諄諄訓誨﹐但當劃淸界限﹐使生﹑熟番夷及內地百姓各安生理﹐兩不相侵﹐始可免意外之虞。爾等豈遺忘此諭耶﹗明者遠見於未萌﹐智者防患於無形﹐若似此逐案推求﹐隨時整飭﹐皆屬事後之補救﹐亦恐不勝其煩。總之﹐汝輩庸流﹐因循不振者多﹐實心任事者少﹐柰何﹗

七二巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳奏聞事折

雍正七年三月十六日﹝一七二九﹑四﹑一三﹞﹐巡視臺灣吏科給事中臣赫碩色﹑兼理學政監察禦史臣夏之芳謹奏﹕爲奏聞事。

竊查鳳山縣長興莊民邱仁山等被生番潛出殺傷一十四人﹐已經臣等據實折奏﹐正在移知督﹑撫﹐並經鎭臣王郡﹑道臣孫國璽酌量剿捕間﹐又據鳳山縣報稱﹕本年二月初一日﹐生番又行潛出﹐殺傷熟番七命等因前來。隨經該鎭﹑道一面申報該督﹑撫﹐一面撥遣官兵並番丁民壯﹐於二月十六日前往山豬毛﹑山裏目等社搜捕凶番去後。今據領兵文武各員陸續報稱﹕進山搜捕數次﹐殺死生番七人﹐擒獲生番二十人﹐卽於三月十四日將兵丁﹑番壯撤回各等因﹐具報到臣衙門。臣等除飭令該地方官將所擒生番是否殺人凶犯﹐分別審擬詳報該督﹑撫定案外﹐所有剿捕生番緣由﹐理合繕折奏聞。

再﹐臣等查海疆重地﹐知縣一官必得勤謹廉幹﹑實心辦事之員﹐方能勝任。今署鳳山縣知縣彭之曇﹐到任月餘﹐不能嚴加防禦﹐竟致生番屢出傷人﹔及至撥兵剿捕﹐在該縣境內﹐而該縣置若罔聞﹐全不料理﹐反乘此時通詳告病﹐借以謝過﹐似此怠玩推諉﹐殊爲溺職。若仍姑畱﹐海疆官員從此效尢﹐何以整理地方﹖除一面移知該督﹑撫另委賢員署理外﹐所有溺職知縣彭之曇﹐理合一並附參﹐伏乞皇上睿鑑施行。謹奏。

朱批﹕所奏是﹐此等劣員豈可姑容﹖況臺郡險遠﹐非內地可比﹐官弁尢爲切要﹐但須平情處之﹐毋得過苛﹗

七三巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳敬陳臺地事宜折

同日又奏﹕爲敬陳臺地事宜﹐仰祈睿鑑事。

竊臣奉命出巡﹐一年以來﹐悉心采訪﹐凡關地方事務﹐皆思斟酌調劑﹐隨時措置﹐保護海疆。玆有臺地尙須斟酌事宜﹐謹據愚見所及﹐爲我皇上陳之﹕

一﹑番民界限宜定例嚴禁也。查臺地番﹑民共處﹐止可令其各安本分﹐不可令其互相固結。在熟番納餉﹑當差﹐甚屬醇良﹔獨生番性極蠢頑﹐好以殺人爲事﹐從前𨿽經畫界﹐禁止民人出入﹐而生番之害不能盡絕。臣等細察情形﹐聞向來內地姦民﹐間有學習番語﹐娶其番婦﹐認爲親戚﹐居住生番界內﹐並將鹽﹑鐵﹑火藥等物販賣與番。及今不爲嚴禁﹐將來關系不淺。臣等愚見﹐請嗣後更定嚴例﹐畫定生番界址﹐不許番民出入販賣對像﹐一切火藥﹑鹽﹑鐵﹐尢宜查禁﹔將生番社內通事一槪革逐﹐如有擅入生番界內﹐並販賣違禁物件者﹐定例置以重典﹐其地方官弁縱容﹑失察者﹐亦定議加倍治罪﹐如此庶生番不致爲害﹐而地方可相安無事矣﹝朱批﹕嚴禁內外交通爲第一善策﹞。

一﹑試用人員宜量發海疆也。查臺灣遠隔重洋﹐所有道﹑府﹑縣以及佐貳等官﹐遇有升遷事故離任者﹐委員署理﹔海上風信靡常﹐一時不能驟到﹐每致人缺虛懸﹐似此海疆重地﹐恐有貽誤。臣等已移知該督﹑撫﹐必令署事與離任之員人文一齊並到﹐以免員缺久懸之患。但臣等細思﹕地屬巖疆﹐非得歷練之員﹐難以勝任﹐與其臨時委署﹐不若預使練習。可否於本省揀發人員內﹐令該督﹑撫選其老成廉幹者﹐預發一﹑二人﹐令其先駐臺郡﹐給以本職額俸﹐平常無事﹐凡地方人情﹑風土旣可親切見聞﹐或有要緊公務﹐聽道﹑府委派協辦。一遇有升遷事故離任之缺﹐卽奢署理﹐試看果能勝任﹐該道﹑府申詳督﹑撫﹐酌量題請實授﹐其不稱職者令回內地﹐或竟行揭參。該員委署之後﹐再詳明督﹑撫揀發﹐以便將來遴委。如此庶可免海上羈遲之獘﹐而該員練習旣久﹐人地相宜﹐於地方公務﹐或可無誤矣﹝朱批﹕此條亦是﹐與督﹑撫商行可也﹞。

以上二條﹐臣等因海疆重大起見﹐如果芻蕘可采﹐伏乞皇上敕下督﹑撫詳議施行。謹奏。

朱批﹕覽。

七四巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳奏聞事折

雍正七年閏七月二十九日﹝一七二九﹑九﹑二一﹞﹐巡視臺灣吏科給事中臣赫碩色﹑兼理學政監察禦史臣夏之芳謹奏﹕爲奏聞事。

竊照臺灣地方﹐於本年七月二十六日﹐海風大作﹐飄失船隻人口﹐吹倒房屋﹔經臣等飛飭詳查去後。玆據臺灣府匯報內稱﹕各處倉廒完固﹐禾苗茂盛無損﹔查得南北一帶海口﹐擊破民船一百餘只﹐溺死船戶﹑水手二百餘名﹐又府治木城吹倒一百三十餘丈﹐臺灣縣各坊裏吹倒瓦房二百餘間﹐溺死二人﹐餘者俱無傷損﹔鳳山縣吹倒艸﹑瓦房七十五間﹔諸羅縣吹倒房屋三十八間﹐人口無損﹐擊碎民船一十隻﹐飄去塭丁六人﹐已經將被風窮黎設法賑濟﹐加意撫卹﹔其彰化一縣﹑澎湖一島﹐風小無損各等因到臣。又據臺灣鎭臣王郡咨開﹕安平鎭水師各營﹐擊碎營船三隻﹑大壞二隻﹑微損一十五隻﹑溺失兵丁一十一名﹐並炮位﹑軍器等物﹐又南北陸路墩臺﹑營房﹐倒壞十有五﹑六﹐各造淸冊細數到臣衙門。

臣等正在具奏間﹐又於閏七月二十三日﹐海風復起﹐府城以南﹐風勢尙小﹐據淡水同知報稱﹕府城外海邊擊破民船三隻﹐溺死水手十二名﹔北路海丰等港共損壞民船一十七隻﹐溺死十一人﹐各處吹倒房屋數十間。正在確查﹐又諸羅縣報稱﹕該縣禾苗無損﹐臨海地方吹倒房屋三十四間﹐壓死一人﹐擊碎民船十一隻﹐溺死水手三名。又彰化縣報稱﹕該縣禾苗﹑倉廒並無傷損﹐倒壞番房二十八座﹐壓死番婦二口﹐又城內外艸房共吹倒八十餘間﹐人口無損。又澎湖通判報稱﹕本月十三日﹐風勢狂烈﹐民間房屋吹塌甚多﹐人口幸俱無損﹐商﹑哨等船灣泊澳內者﹐多被風擊壞﹐並飄出各處﹐正在查驗。又澎湖水師副將報稱﹕營船多飄散打壞﹐拖擱案山﹐並營房﹑兵丁飄損之處﹐正在確查等因各到臣。

臣隨飭令各該管衙門加謹料理安插﹐並一面移知督﹑撫外﹐所有兩次被風情形﹐理合具折奏聞。謹奏。

朱批﹕覽奏知道了。臺郡被風情形﹐已據署督史貽直備悉奏聞矣﹗

七五巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳報明臺地收成分數米榖價值折

雍正七年十月十五日﹝一七二九﹑一二﹑五﹞﹐巡視臺灣吏科給事中臣赫碩色﹑兼理學政監察禦史臣夏之芳謹奏﹕爲報明臺地收成分數﹑米榖價值﹐仰慰聖懷事。

竊查臺郡收成分數﹐據該府詳﹐據臺灣縣報稱﹕該縣收成﹐東﹑北俱八分五釐﹐縣南九分﹐西臨大海﹐並無田畝﹔鳳山縣報稱﹕該縣收成﹐縣東八分五釐﹐縣北八分﹐縣西七分五釐﹐南臨大海﹐並無耕種﹔諸羅縣報稱﹕該縣收成﹐縣東八分五釐﹐縣南九分﹐縣西﹑北九分﹔彰化縣報稱﹕該縣收成﹐東﹑南俱八分﹐縣西七分﹐縣北六分。就通臺合算﹐共有八分五釐各等因到臣﹐與臣等訪察無異﹝朱批﹕奏報收成分數﹐而算至毫釐﹐從未經人道過﹐果皆分析的確無差謬乎﹖殊可謂誑誕之極。想因思家念切﹐以致心神昏亂耳﹗將此諭與新任觀之﹞。

至米榖價值﹑臺灣縣現今每米一石﹐銀一百一錢﹐榖價四錢二﹑三分﹔鳳山縣每米一石﹐銀八錢二﹑三分﹐榖價四錢﹔諸羅縣每米一石﹐銀八錢四分﹐榖價四錢﹔彰化縣每米一石﹐銀七錢八﹑九分﹐榖價二錢二﹑三分。通臺民食充足﹐地方安靜。理合具折奏聞﹐仰慰聖懷。謹奏。

朱批﹕覽。

七六巡臺吏科給事中赫碩色﹑兼理學政禦史夏之芳報明看操日期折

同日又奏﹕爲報明看操日期﹐仰祈睿鑑事。

竊查臺灣地屬海疆﹐水陸軍務關系甚重﹐每年舊例於秋﹑冬間﹐閱看水陸兩操。玆據安平鎭副將祁進忠移送該鎭三營兵弁﹑舶只淸冊到臣﹐臣等隨於九月初九日﹐公同閱看水師兵丁操演。又據臺灣鎭臣王郡移送該鎭三營將弁﹑兵丁淸冊到臣﹐臣等隨於九月十一日﹐公同閱看陸路兵丁操演。水陸軍務尙屬整齊嫻熟﹔其盔甲﹑器械﹐現今奉旨另行修理更換﹐已據提臣藍廷珍委員徧將各營淸查﹐另造補換﹔俟換齊之日﹐臣等再細行查看。至澎湖水師二營﹐前據該副將陳勇報稱﹕閏七月大風﹐船隻多受損傷﹐現經設法修理等因前來。臣等正在行查﹐並委澎湖通判王仁﹐協同該副將查閱確報﹐俟船隻修完冊報到日﹐另期閱操﹐合並聲明。爲此具折奏聞。謹奏。

朱批﹕日前據稱營船多被海風損壞﹐果如所言﹐一介武弁將設何法以修理耶﹖所奏朕殊不解。

七七署福建水師提督南澳總兵官許良彬請設立巡檢折

雍正八年五月二十四日﹝一七三○﹑七﹑八﹞﹐署理福建水師提督印務南澳總兵官臣許良彬謹奏﹕爲請設立巡檢﹐以約束番民事。

竊臺灣處閩東服﹐爲全閩海表藩籬﹐與內地七省水道相通﹔南北延袤二千餘里。其番社新舊歸化戶口不下二﹑三萬社﹐每社男婦老幼多至一﹑二百人﹐少亦不下數十人﹔隔越數里﹐方有一社﹐地方遼闊﹐最易藏姦。向無專設授職之土方董理鈐制﹐惟有正﹑副酋長﹐號爲土官﹐實不過一社之頭目﹐仍一番民而已﹐是以不能約束﹔𨿽分屬四邑﹐然縣令但司催科﹐亦不過問之管事﹐其餘悉莫稽察﹐以致番民往往生事。臣按雲貴﹑川﹑廣土府有世襲之土司﹐今臺灣旣入版圖﹐久設漢官﹐固無庸議及攺土設流﹐而社多番稠﹐必於彼處按其社之聯絡處所﹐或數十社分設一土巡檢司﹐使鈐束教導﹑稽察防閒﹐俾已附之番咸知聖朝教澤﹐未附之番亦皆感奮招徠。至於巡檢職守﹐令擇大社中才幹篤厚之酋長爲之﹐給與號紙﹐與以頂帶﹐如雲貴土司之例﹔各守其地﹐管轄各社酋長。一應番民行止﹐惟巡檢是責﹔徵糧輸課皆出其手﹐毋使漢官衙役入鄕漁獵。汰其社之漢人管事﹐以免克剝。倘有遊棍到彼勒索﹐與夫姦匪藏匿於彼﹐均許土司一一報縣﹐其各土司仍聽該縣管轄。則土司自不能放縱﹐一有事故斥革﹐則請拔舊管之酋長繼之﹔敢有不職﹐仍聽申揭府﹑道詳參另選﹐庶各社俱有節制﹐番民不敢妄爲矣﹗

再金門鎭地方﹐有明季廢城﹐登埤一望﹐內外洋面帆檣往來了然在目﹐官兵屯駐其間﹐實居形勝。自光復設鎭以來﹐不復駐札於此﹐只圖苟安﹐就於港內後浦地方暫駐﹐相沿至今。查廈城現已屯兵﹐則金﹑廈自當如一﹐但金城頹廢日久﹐必加砌土石﹑起蓋樓垣﹐並將官兵衙署﹑營房添造完整﹐方可移駐。倘蒙兪允﹐其應撥帑項﹐應行文員估計請旨舉行。臣前署金門﹐深察形勢﹐洞徹底裏。謹抒末議﹐仰惟聖明采擇﹐敕部議覆施行。至於全閩水師尙有應行添撥﹑攺調之處﹐容臣次第咨呈督臣轉請﹐合並聲明。伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕悉與督﹑撫商酌妥協﹐如應具題﹐會題請旨。

七八福建陸路提督石云倬奏立法以除積獘折

﹝雍正六年六月初二日﹝一七二八﹑七﹑八﹞﹐福建陸路提督臣石云倬﹞奏﹕爲立法以除積獘事。

竊查臣標員弁﹐向有私賣隨糧﹐每名三十兩﹑五十兩不等﹐遇有一名糧出﹐則以養廉不足爲詞﹐懇求上司補足。究其來歷﹐皆起於前任提臣吳升專信家人﹑親戚﹐營中至今尙有「四金剛」之稱﹐一任兵驕將疲﹐全不破情整飭。蓋因吳升籍系本地﹐出身微薄﹐本來姓黃﹐冒頂吳姓功加﹐誠恐同鄕指斥﹐又不得不曲就人情﹐以免旁人誹謗﹐此等設心巧僞﹐臣已洞見其微。﹝朱批﹕吳升如此出身﹐前未之聞﹐覽奏方知。然其操守淸苦﹐實屬可嘉﹐足以洗其微賤。至於設心巧僞處﹐朕業經屢諭﹐但念伊身已物故﹐且系皇考擢用舊人﹐故不深究。似此者不可枚舉﹐若察無一善可取﹐亦不容其漏网﹐而開後人僥幸之路也。朕之苦衷惟上天﹑聖祖照鑑之耳﹞﹗更難解者﹐將營中弓箭盡數裁革﹐拔補名糧﹐則令各兵領取官鎗﹐省其置買弓箭之費﹐彼無識之兵﹐感其體卹下情﹐絕不以弓箭爲事﹐一時將備相習成風﹐人人博寬厚之名﹐不肯任勞任怨﹐汰一老弱兵則以爲刻薄﹐募一弓箭手卽以爲苛求﹔少食數名隨糧則以爲淸廉﹐而不究其頂賣情獘﹐虛應一椿故事卽以爲安靜﹐而不問其利獘所關﹝朱批﹕此風在在皆然﹐不如斯詭隨﹐何以得輿論之「是」字﹖此朕所深惡而欲振刷者也﹐近日𨿽覺稍攺﹐其如習染旣久﹐不能人人醒悟﹐且盡汝心﹐徐徐整飭﹐朕自有耳目﹐上天神明自有照鑑也﹐勉爲之﹞。日混一日﹐輾轉相沿﹐牢不可破。丁士傑承此積獘之後﹐自宜大破情面﹐見獘卽淸﹐方爲稱職﹔乃以吳升旣邀虛譽於先﹐己不得不效尢於後﹐此營伍之所以日弛也。

臣抵任以來﹐亟加整飭。惟念隨丁一項﹐常祿之外﹐設此養廉﹐豈容暗中頂賣﹐若必徹底查究﹐恐有前官頂賣﹑後任缺額者﹐似難一槪而論。今欲永杜此獘﹐似宜按照定例﹐一體補足﹐不令彼此參差﹐藉名舞獘。臣接收丁士傑所畱隨糧六十分﹐查明五營將備千把有隨丁缺額者﹐照數補足﹐共發二十五分﹐而各官養廉盡行補足﹝朱批﹕暫時權宜可也﹐此六十分額糧不必矯廉裁減﹐致不敷用﹞。臣現畱三十五分﹐臣隨帶家人無多﹐足資日用。內又發隨糧二十分﹐先制號衣﹐一時臣標將備俱各踴躍辦公﹐願先發隨糧﹐以辦緊要軍裝﹐俟公項完日﹐仍還各官養廉。自今爲始﹐凡有前項情獘﹐臣當不時查核糾參﹐務洗向時之積習﹐以期成效於將來。爲此﹐繕折奏聞﹐恭請皇上訓示遵行。謹奏。

朱批﹕所奏可嘉之至﹐朕欣悅覽焉。堅守此志﹐莫稍遷移﹐勉之﹐勉之﹗吳升朕旣取其操守﹐又恕伊年老﹐所以姑寬其罪。至於當日欺陷吳升屬員﹑家丁﹑親戚﹑子侄輩﹐如得其顯著款迹﹐一一據實奏聞﹐毋致疏縱﹔若止系可恕之小過﹐則亦不必苛求也﹗

七九福建陸路提督石云倬奏聞事折

﹝雍正七年四月初六日﹝一七二九﹑五﹑三﹞﹐福建陸路提督臣石云悼﹞奏﹕爲奏聞事。

竊臣於本年正月間﹐聞有臺灣南路山豬毛野番肆橫殺害民﹑番情由﹐斯時未據的實﹐不敢遽奏。臣一面密諭標下戍臺弁目﹐就彼細訪﹐一面密書詢問臺地將備﹐務將野番如何肆橫﹑作何剿捕之處﹐逐細覆知。行查去後﹐今於四月初三日﹐據臺灣鎭標軍遊擊靳光瀚稟稱﹕臺灣南路山豬毛野番﹐於上年十二月二十八日殺害邱仁山等十四命﹐本年二月初二日﹐復下山殺害熟番七名﹐虜去番孩一口﹐焚燒莊屋﹑牛只﹐卑職奉本絕鎭檄令帶領弁兵剿懲問罪。於二月十六日﹐自臺灣府治起行﹐至三月初九日札營山豬毛社前﹐踞其阨要﹐絕其糧食。十一日率同備弁﹐帶領兵丁﹑鄕勇一百六十餘名﹐會同運糧同知劉浴派撥民壯﹑熟番一百名﹐各處暗伏﹐以舉炮爲號下手圍擒。至時號炮一響﹐兵﹑番﹑鄕勇協力向前﹐野番拚命突圍﹐我軍奮勇追捉。活擒野番二十名﹐其被鎗傷滚下深坑者甚多。欲再搜捕﹐緣暮夜山深箐密﹐未得地利形勢﹐遂收兵回營。又因山豬毛社橫溪無數﹐湍急異常﹔時值春深﹐恐霖雨乍至﹐實難飛渡﹐且深山嵐瘴最易侵入﹐軍士未便久住﹐隨會同劉同知於十二日撤兵出口。續奉本總鎭檄調班師﹐卑職率兵於本月十四日回郡等情。

臣思剿捕事宜關系重大﹐目下𨿽已擒獲數名﹐尙須安頓妥帖﹐方可永淸姦匪。﹝朱批﹕生番頑蠢無知﹐類此舉動﹐乃臺灣每有之事﹐何須張大其詞﹐但將內地之悍卒﹑賊盜以及匪類棍徒次第一一整理﹐卽可謂克盡厥職﹐莫徒務遠而忽近也﹞。且臣更有慮者﹐伏念臺兵親屬俱在內地﹐誠恐無知姦民不知虛實﹐搖惑人心﹐亦未可定。臣一面密遣老成的當員弁往來各汛會哨﹐訪查兵民俱各安堵﹐無煩聖明垂念。臣謹將遊擊靳光瀚稟到緣由繕折其奏﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕凡此﹐皆由內地頑民越界生事之所致。今如斯施逞兵威剿殺無知﹐朕心實爲憫惻﹗但勢處不得不然﹐亦付之無可柰何而已﹗

八○廣東瓊州總兵官施廷專恭懇聖恩折

﹝雍正六年八月二十八日﹝一七二八﹑一○﹑一﹞﹐廣東瓊州總兵官臣施廷專﹞奏﹕爲恭懇聖恩事。

竊查康熙六十年福建克復臺灣案內效力人員﹐蒙皇上加恩議敍﹐復經部行閩省考定等次﹐定議分別錄用。臣謹據實陳明﹐冒昧奏懇者﹐此案議敍功加署都司僉書內﹐有吳佑﹑李雄﹑張邦佐﹑林山﹑周鴻圖等五名﹐系臣父原任福建水師提督臣施世驃歷任長隨﹐因其諳曉水務﹐才堪驅使﹐帶往軍前隨師進剿﹐甚爲效力。迨臣父克復全臺﹐在軍中病故之後﹐伊等隨眾得邀議敍。玆福建督臣髙其倬已將此案功加人員﹐定議分別等次﹐題請分發江﹑浙﹑閩﹑廣四省以千﹑把總補用。查廣東系題請分發省分﹐臣叩乞聖主天恩﹐準將吳佑等五員發在臣鎭標效力﹐得以隨時差遣﹐俟遇伊等應得之缺﹐聽督﹑提二臣於通省水師千﹑把總員缺考驗補用。可否仰邀聖恩﹖臣謹據實陳明﹐伏乞皇上睿鑑施行。謹奏。

朱批﹕日前朕所降諭旨甚明﹐類斯題帶人員﹐於汝等有損無益。試思得五人之力﹐失闔標之心﹐孰多孰少﹖旣畱標下而不信任。奏請何爲﹖若信任之﹐通屬弁兵必致私生擬議﹐乃一定之理。如雲「才堪驅使」﹐則何省不用好員﹖何營不可效力耶﹖需員差遣﹐只就本標﹑本營訓導鼓舞﹐作養人材而選用之爲上策。斯系朕數年來畱心體驗所得之情形﹐汝熟籌審計自知﹔況此五人﹐汝止知其漢仗﹑膽量而已﹐至於品行﹑操守﹐焉能保其兼優﹐倘發至汝標﹐有欺隱朦混﹐暗爲不肖處﹐豈不貽累汝之聲名乎﹖朕意此舉無益抑且不宜﹔卽爲此五人計﹐亦不如發交別省督﹑提﹐令其隨地效力更爲妥協也﹗

八一福建陸路提督吳升奏聞事折

雍正四年五月二十日﹝一七二六﹑六﹑一九﹞﹐福建陸路提督臣吳升謹奏﹕爲奏聞事。

竊照閩省去歲收成歉薄﹐民乏蓋藏。今歲自春至夏﹐雨水過多﹐米船鮮至﹐禾苗發晚﹐米價處處騰貴。惟福州﹑延﹑津﹝建﹞﹑邵武﹑福寧各府﹑州尙有市米可以支持﹐其餘如泉﹑漳﹑興化﹑汀州﹐米價每倉石賣銀二兩五﹑六﹑七﹑八﹑九錢不等。

臣等準據各該鎭﹑協﹑營咨報﹐卽飛移撫臣毛文銓設法接濟。而撫臣立卽檄飭該府﹑縣動撥倉榖發糶﹐仍差員前往溫州買米分濟﹐又檄行臺灣府買運米﹑麥﹐運至泉﹑漳分發﹐並出示招商﹐給照令往江﹑浙等處販運來閩。

查各處人民赴泉州買米者﹐日有萬餘人﹔赴漳州買米者﹐日有三﹑四萬人。今歲早禾茂盛﹐將來丰收正未可定﹐然應於六月中旬後﹐方得節次登場﹐計期尙早﹐除再咨撫臣多方接濟外﹐理合將民間米貴情形繕折具奏。但米價𨿽貴﹐百姓俱各安業﹐臣已移飭各鎭﹑協﹑營嚴加防範﹐務期寧謐﹐合並聲明。伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕爾等封疆大臣﹐見地方上此等光景﹐當及早奏知﹐以便預爲準備﹐今已六月將盡始行奏聞﹐於事何益﹖猶幸地方寧謐﹐倘有些小事故﹐咎誰歸耶﹖大負朕之任用矣﹗

八二福建臺灣總兵官藍廷珍恭謝天恩折

雍正元年十月二十九日﹝一七二三﹑一一﹑二六﹞﹐福建臺灣總兵官臣藍廷珍謹奏﹕爲恭謝天恩事。

本年十月二十八日﹐臺灣協標中營遊擊蔡徵溫到臺﹐口傳皇上溫諭﹐並恭捧禦賜花翎緯帽到臣﹐臣恭設香案﹐望闕叩頭謝恩訖。伏念臣一介武夫﹐至微至賤﹐叨沐聖恩髙厚﹐非常眷遇﹐祗受難安﹐惟有矢竭涓埃﹐勤愼自勵﹐以圖仰報髙深於萬一耳。爲此繕折﹐恭謝天恩。謹奏。

朱批﹕覽爾奏謝﹐知道了。勉力做好官﹐莫移初志。姚堂居官不爲上等﹐其所施設﹐未必盡善。一切營務應更易振作者﹐不可苟且因循﹐必用心整理一番﹐始不負朕任用之恩也﹗

八三福建水師提督藍廷珍恭繳朱批折

雍正二年四月二十日﹝一七二四﹑五﹑一二﹞﹐福建水師提督臣藍廷珍謹奏﹕爲恭繳朱批事。

竊臣賫折家人捧到臣前奏臺灣總兵任內恭謝禦賜翎帽一折﹐奉有皇上朱批﹐臣叩頭謝恩﹐並傳示將備﹐一體凜遵﹐著實振作整理外﹔伏念臣一介愚魯﹐遭逢聖世﹐蒙皇上逾格拔擢﹐又欽承朱諭告誡勤勉﹐懇切周詳﹐自問無可報稱﹐惟有潔己奉公﹐和輯文武﹐整頓舟械﹐簡練卒伍﹐淸理兵餉﹐保固疆圉﹐以仰答知遇於萬一耳﹗所有奉到朱諭﹐理合恭繳。謹奏。

朱批﹕知道了。爾居心忠赤﹐及人材﹑膽量俱無可議論﹐若能勉勵操守﹐如吳升一般﹐可成千古人物。卽不能似彼一塵不染﹐略相彷佛亦好﹔不然同在一省﹐相形之下殊不雅觀﹐當竭力勉之﹗

八四福建水師提督藍廷珍恭謝天恩折

雍正二年五月十二日﹝一七二四﹑七﹑二﹞﹐福建水師提督臣藍廷珍謹奏﹕爲恭謝天恩事。

雍正二年五月初十日﹐接督臣滿保手書﹐內另單一紙鈔錄禦批﹕『聞藍廷珍之操守甚爲不足﹐爾善爲勸戒﹐將朕恩可惜之處告之﹐欽此』。天顏咫尺﹐臣跪讀之下﹐汗流浹踵﹐望闕叩頭謝恩。伏念臣一介武夫﹐至愚極陋﹐荷蒙聖主異數隆恩﹐曠古所無﹐卽木石亦應感動。非但碎骨粉身不足爲報﹐卽子子孫孫亦不能報稱萬一﹐況潔己奉公系臣分內之事﹐乃奉職無狀﹐致廑宸衷﹑應卽罷斥﹐乃猶寬臣蠢愚﹐冀臣悔攺﹐命督臣移書開導。臣蒙擢用榮遇於前﹐又受保全厚恩於後﹐臣惟有痛洗肺腑﹐勉勵淸操﹐正己率屬﹐圖蓋前愆﹐庶幾補過於將來﹐或可贖罪於晚節。臣不勝感激悚惶﹐謹繕折奏謝以聞。謹奏。

朱批﹕爾等大臣旣蒙主知﹐受封疆之寄﹐當以千古名節爲重﹐若爲目前小利﹐自壞聲價﹐無乃愚甚﹗縱不能效法古之名臣﹐卽如吳升﹑魏經國﹑韓良輔淸廉之譽﹐爾豈不聞乎﹗今之輿論﹐卽千秋史冊之憑據。但實乃名之本﹐名乃實之華﹐必躬行實踐方爲名實相副﹐非可矯情虛詐而能者﹐設以矯誣博一時虛名﹐事久論定﹐終必敗露。爾果能實行﹐朕自有鑑照﹐不在此一奏也。爾等有功於國之人﹐若肯自愛﹐非但成全自己﹐乃成全朕待功臣之有始終也﹗否則朕豈可因爾等一時之功﹐而隳朝廷萬載之法紀以姑容之耶﹗向後當勉之又勉﹗

八五福建水師提督藍廷珍奏陳臺灣善後事宜折

雍正二年九月初三日﹝一七二四﹑一○﹑一九﹞﹐福建水師提督臣藍廷珍謹奏﹕爲謹陳臺灣善後事宜﹐仰祈睿鑑事。

竊臣自出兵至臺灣與賊對壘﹐凡臣身所經歷﹐及考之圖籍﹐得諸訪聞﹐於臺灣形勢之險易﹑事權之輕重﹐𨿽不能盡悉要領﹐而亦略得大槪﹐所有善後三款﹐敬爲我皇上陳之﹕

一﹑臺灣三營及北路之彰化縣﹐與南路營之鳳彈汛埤頭﹐皆宜增兵﹐並移備弁駐札﹐以資防禦。

一﹑笨港宜移大員帶重兵常川扼守﹐而鹿仔港亦宜專員汛防﹐以保固臺灣。

一﹑臺鎭三營及南北二路宜增設馬匹﹐照內地沿海營汛馬一步九之制減半﹐給予馬匹﹐以便偵探﹑追逐。

以上三款﹐臣因身在臺灣四載﹐目之所及﹐心之所思﹐已非一日﹐故敢冒昧瀆陳﹐是否有當﹐仰祈皇上睿鑑施行。謹奏。

朱批﹕覽。

八六福建水師提督藍廷珍奏繳朱批折

同日又奏﹕爲奏繳朱批事。

竊臣前奏恭繳臺灣總兵任內所奉朱批一折﹐奉有禦批﹐臣恭設香案﹐望闕叩頭謝恩訖。

伏念臣一介微賤﹐蒙聖朝殊遇﹐由千﹑把歷升提督﹐受恩如此﹐敢不赤心抒忠以圖報國﹖至於擒賊殺敵﹐系臣武人分內之事﹐有何膽量﹖乃蒙皇上褒嘉﹐感激之餘﹐愧赧無地。至臣不學無術﹐義利不明﹐以致操守不能堅固﹐皇上旣有見聞﹐不立賜罷斥﹐而猶溫旨訓誨。臣敢不痛自攺悔﹐潔己奉公﹐事事效法吳升﹐務使暮夜絕苞苴之迹﹐暗室無衾影之慚﹐庶可以仰副訓旨﹐下盡職守﹖爲此﹐恭謝天恩﹐並繳所奉朱批。謹奏。

朱批﹕全視爾操守若何﹐捫心自安﹐卽可以對朕無慚也﹗

八七福建水師提督藍廷珍恭繳朱批折

雍正二年九月二十日﹝一七二四﹑一一﹑五﹞﹐福建水師提督臣藍廷珍謹奏﹕爲恭繳朱批﹐並報奉到聖諭日期事。

雍正二年八月二十六日﹐臣標把總賫到臣恭謝天恩奏折﹐奉有朱批﹐臣跪讀再三﹐感激流涕。以臣愚昧﹐猶蒙聖主鴻慈﹐開導策勉﹐敢不欽遵訓旨﹐實踐躬行﹐以圖少報主恩於萬一﹖又於九月十九日﹐準福寧鎭臣顏光旿咨轉傳諭旨﹕『藍廷珍在臺灣出兵打仗拏賊之處﹐俱無可議論﹐但操守平常﹐當學魏經國﹑吳升才是。欽此』。伏念臣沐聖朝殊恩﹐由微弁歷升鎭﹑提﹐俱奉特旨升授﹐乃以未能砥礪淸操仰副皇上期望﹐以立千古聲名﹐又蒙聖恩浩蕩﹐不卽罷斥﹐訓誨疊頒﹐恩同天地。臣惟有見賢思齊﹐時加刻責﹐實在潔己率屬﹐不敢假務虛名﹐以辜我皇上寬容大徳。伏乞聖主俯鑑愚衷﹐則臣永矢犬馬﹐圖報於生生世世矣﹗爲此繕折。謹奏。

朱批﹕知道了﹗過而能攺﹐則無過矣。時刻反身自省﹐何善不能遷耶﹐勉之﹗

八八福建水師提督藍廷珍恭繳朱批折

﹝雍正三年五月十三日﹝一七二五﹑六﹑二三﹞﹐福建水師提督臣藍廷珍﹞奏﹕爲恭繳朱批事。

竊臣前奏恭陳臺灣事宜一折並並奏繳朱批二折﹐俱奉有皇上朱諭。除恭陳臺灣事宜﹐遵旨與督臣滿保會商具奏外﹐伏念臣資質凡陋﹐過受寵榮﹐朝夕矢志效忠﹐冀竭駑駘之力﹔祇以未能勉勵操守﹐致廑聖懷﹐臣萬死不足贖責。乃我皇上猶逾格保全﹐訓勉無已﹐臣𨿽木石﹑豚魚﹐亦知感激﹐敢不益加兢惕﹐凜遵訓旨﹐細細體認﹐刻刻操存﹐攺悔猛省﹐務使志慮精純﹐下全臣節﹐上報主恩﹖臣不勝感激涕零﹐謹繕折奏謝﹐所有原奉朱批理合恭繳。謹奏。

朱批﹕要實力奮勉自新﹐不在數行奏詞也﹗朕日前批朱文折子之諭旨﹐爾當鈔錄一看﹗

八九福建水師提督藍廷珍恭奉諭旨欽遵勉勵折

雍正四年八月十五日﹝一七二六﹑九﹑一○﹞﹐福建水師提督臣藍廷珍謹奏﹕爲微臣恭奉諭旨﹑欽遵勉勵﹐仰祈聖主垂察事。

竊臣接海壇鎭臣朱文宣示諭旨﹕『爾到廈門﹐親向提督藍廷珍說﹕伊若操守好﹐便是好官﹐務須著實勉勵。欽此』。臣隨望闕叩頭謝恩訖。

伏念臣仰沐聖祖仁皇帝生成大徳﹐復蒙我皇上培植深仁﹐洵亙古非常之殊遇﹐臣感激恩深﹐惟有矢志潔淸﹐正己率屬﹐綏靖地方﹐冀盡職守。是以去冬陛見時﹐業經將下情披瀝陳奏﹐幸邀聖明洞燭矣。玆重蒙皇上諄諄示訓﹐臣惟益勵冰孽﹐以期俯仰無慚﹐庶可仰副聖天子期望於萬一耳。臣謹繕折﹐專差臣標右營千總戴進賫捧奏謝天恩。再照該弁生長海濱﹐經康熙六十年徵臺用命﹐年力壯健﹐熟練營伍﹐臣現在遵旨保送﹐給文赴部引見﹝朱批﹕引見時看﹞﹐合並聲明。謹奏。

朱批﹕閩省向來武職大員多系本省人﹐率皆袒護鄕黨﹐私徇請托﹐以故舉劾不公﹐諸務廢弛。惟爾不然﹐一切破面整飭﹐朕皆知之﹐已曾面諭。爾所欠者﹐惟砥礪淸操耳。近日聞爾陛見回任﹐實力悛攺﹐頓非前比﹐朕甚嘉悅﹐如此方是﹐勉之勉之﹗但聞汝待屬員﹑兵丁﹐稍過於嚴。從來統轄營伍﹐原當以嚴爲主﹐然又必濟之以寬﹐方爲合宜﹔若止罰而無賞﹐則偏於苛刻﹐殊失罵馭之道。汝標下兵弁頗有怨望者﹐第一以綏服人心爲要﹐須先正己而後正人﹐再加以寬嚴相濟﹐威徳並施﹐則怨者少而感者多矣。若一味執法﹐小人羣起必百計千方陷汝於不是而後已。嗣後若能以和平待偏裨﹐以恩惠施兵卒﹐令皆知威可畏﹑知徳可感﹐則汝在封疆諸臣中可謂全材矣﹐勉之勿怠﹗

九○福建水師提督藍廷珍恭謝天恩折

雍正七年六月十二日﹝一七二九﹑七﹐七﹞﹐福建水師提督臣藍廷珍謹奏﹕爲恭謝天恩事。

竊臣於雍正七年二月十七日﹐據臣賫折標員捧回皇上朱批奏折﹐並欽賜平安丸一包﹑緞四疋﹑貂皮一包﹑哈密瓜一枚﹑風漧羊一隻﹑果品一盒﹑禦書「福」字全幅。又於三月十八日﹐據臣標員賫回皇上朱批奏折﹐並欽賜果品一盒﹑風漧豬一隻到廈。臣俱郊迎至署﹐恭設香案﹐望闕叩頭謝恩訖。

伏念臣以艸野武夫﹐叨承聖天子簡畀閩海巨任﹐時加訓誨﹐更且寵錫疊施﹐有加無已﹗臣何人斯﹐際此亙古難逢之殊遇﹐感激之深不覺零涕。惟有矢竭愚誠﹐勉盡職守﹐以圖報主恩於生生世世耳﹗爲此恭謝天恩。謹奏。

朱批﹕覽奏謝﹐知道了。爾近日聲名較前更好﹐但有人論爾頗存親戚瓜葛之私﹑鄕井瞻顧之念﹐卽此亦當攺易。凡爲人臣者﹐惟貴秉公執正﹐任勞任怨﹐洗淨私腸﹐致身報國﹐庶幾保全令名。爾今年已髙大﹐試思君上之獎許﹑史冊之記載﹐較之目前一﹑二庸愚不肖親朋鄰里之感悅﹐孰輕孰重耶﹖凡事當務遠大﹐始不愧身爲大臣。求名務建大名﹐求利須謀大利﹐遠害亦當計慮大害﹐方是大丈夫之胸襟局量。若斤斤好行私恩小惠以自矜﹐汲汲只圖微名小利以自益﹐是乃小人之情態﹐夫豈封彊大帥之所當爲﹖戒之﹐勉之﹗

九一福建水師提督藍廷珍奏聞事折

雍正七年九月初三日﹝一七二九﹑一○﹑二四﹞﹐福建水師提督臣藍廷珍謹奏﹕爲奏聞事。

竊臣叨聖恩深重﹐末由圖報﹐惟有著實整頓營伍﹐並嚴飭在洋舟師﹐相度天時﹐竭力哨捕﹐以仰副我皇上愼重海疆至意。節據出巡各員弁十日一報﹐欣逢聖主徳威遠曁﹐海宇肅淸﹐且年來收成有慶。臣所轄沿海地方﹐以及澎﹑臺米價平減﹐每石大斗只在一兩以內﹐兵民樂業﹐地方敉寧﹐實皆皇恩之廣被。

惟於閏七月及八月內﹐兩次接準巡臺禦史來札﹐並澎湖﹑臺灣副將等稟報﹕七月二十六日夜間大雨颶風﹐閏七月十三日夜間大雨颶風復作﹐擊碎船隻﹐漂失廠中桅木﹑板料﹐並吹倒官署﹑民房﹑營房﹑墩臺﹐淹死兵丁﹐幸各處早禾已割﹐晚禾亦未傷損﹐各等由到臣。臣卽一面備咨督﹑撫委員確勘﹐一面移行臺﹑澎鎭﹑協﹐立將被風損壞戰船﹑官署﹑營房﹑墩臺﹐作速修整﹐被淹兵丁加意撫卹﹐並飭逐一淸查實數現在情形﹐具文匯報﹐以便咨題去後。俟查明到日﹐臣當卽咨會督﹑撫二臣合詞繕疏具題。伏思臺﹑澎海外地方﹐每值秋潮節候﹐颶風時有﹐今𨿽據報兩次被風﹐猶幸早禾已登﹐晚禾得遇時雨﹐大有可期﹐且現在沿海各處米價悉平﹐地方安堵。特恐尙廑聖衷﹐爲此繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕颶風爲患﹐臺郡每不能免﹐據該巡察禦史等陸續奏到﹐已特命督﹑撫臣加意撫卹矣。

九二福建臺灣道孫國璽奏請睿鑑事折

雍正六年十一月初三日﹝一七二八﹑一二﹑三﹞﹐福建臺灣道臣孫國璽謹奏﹕爲奏請睿鑑事。

竊臣於雍正六月正月奉旨補授汀漳道﹐臣隨恭繕折奏﹐欽奉朱批﹐臣跪讀之下﹐惟有實力遵奉﹐不敢稍移初志。復奉特旨調補臺灣道﹐臣何人期﹝斯﹞﹐膺玆海疆重任﹝朱批﹕勉力爲之﹐極宜自如﹝知﹞珍重﹐爾將來可望大有成就﹐切勿虛負朕恩﹐但能務「不欺隱」三宇﹐諸凡無不協矣﹐勉之﹞﹐臣益當勉效犬馬﹐以仰副簡任之殊恩。臣自本年七月十三日抵汀漳道任﹐於八月十二日奉督﹑撫調赴署理按察司事﹐至十月十八日交印卸事﹐現在星馳臺灣受事。其閩省利獘﹐就臣一得之愚﹐敬另具折奏聞。至臺灣事宜﹐容臣到任之後﹐詳悉察訪確實﹐倘有應奏之處﹐再行恭繕折奏。所有原奉朱批奏折﹐理合恭繳。謹奏。

朱批﹕今已將爾調任鹽驛道﹐所奏二折事宜﹐到省時面與督﹑撫臣共相商酌﹐妥議奏聞。至於嚴定聚眾處分﹐朕意可以不必﹐但遵現行則例﹐不寬縱市恩﹑瞻徇沽譽﹐一一執法不撓﹐人亦自知警懼。假若處分倍嚴﹐而奉行不力﹐徒歸怨於朕而已﹐於事未見其益。總在爾等詳細籌劃具奏﹐如應具題﹐稟明督﹑撫會題可也。其催徵民欠之奏﹐今朕業經寬免﹐可無庸議。

九三福建臺灣道孫國璽敬陳下悃折

同日又奏﹕爲敬陳下悃﹐仰祈睿鑑事。

竊臣於雍正四年八月引見之日﹐得蒙天語垂問臣母年紀﹐臣跪對之下﹐面奉諭旨﹕俟臣母八十歲﹐令臣預期奏請請頒賜匾額﹐欽此﹐欽遵。是臣母之叨光榮者至優至渥﹐有生之日皆聖主恩賜之年。臣玆奉命調臺﹐伏查臺灣諸臣無帶眷之例﹐況臣母年老龍鐘﹐勢難航海﹐現在寄居漳郡﹐臣遠隔重洋﹐職在地方﹐不敢擅離﹐伏懇皇上憫念臣母孀節﹐所生只臣一子﹐恩準臣於一歲之中回漳省視一﹑二次﹐仍卽馳赴地方辦事﹐俾臣公私得以兩全。皆荷皇上之弘慈﹐臣不勝銜結瞻戀之至。謹奏。

朱批﹕覽汝奏請﹐朕甚嘉悅﹐已另有旨矣。

九四福建臺灣道孫國璽聖恩髙厚難名折

雍正七年四月十一日﹝一七二九﹑五﹑八﹞﹐福建臺灣道臣孫國璽謹奏﹕爲聖恩之髙厚難名﹐仰申微臣謝忱事。

竊臣於本年二月十一日接蒙撫臣牌行﹐準部咨開﹕雍正六年十二月十一日﹐內閣交出上諭一道到臣﹐蒙皇上天恩﹐念臣母年老﹐母子相依至情﹐將福建鹽驛道劉藩長調補臺灣道﹐以臣調補鹽驛道﹐俾臣得以晨昏奉侍。聞命自天﹐感激無地。又於本年二月十五日﹐準臺灣鎭臣王郡家人恭捧皇上欽賞到臣﹐復準王郡宣傳朱批諭旨﹕『爾可傳旨與孫國璽﹐亦令伊奏折不必特遣人來﹐或隨巡臺禦史奏折之便﹐或送交該督﹑撫轉奏。欽此﹐欽遵』。臣跪聆聖諭﹐恭設香案﹐望闕叩頭謝恩祗受。

伏念臣何人斯﹐蒙皇上特恩﹐格外升遷﹐俾得遂侍養之私悃﹐復荷錫賚便蕃﹐賜以上方珍品﹐是臣母子之荷曠典者﹐誠千古所僅見也。涕泗感激﹐鏤心刻骨﹐惟有益矢公忠﹐勉竭犬馬﹐以仰報髙厚於萬一耳。惟是臣旣蒙聖恩特調鹽驛道﹐則非遠隔海洋﹐嗣後倘有奏折﹐可否交督﹑撫臣轉奏﹐或仍遵從前諭旨﹐送怡親王轉奏﹝朱批﹕旣在內地﹐仍應照前爲是﹐或乘便交督﹑撫轉奏亦可﹐但恐督﹑撫猜嫌﹐謂汝有意挾制上司﹞﹐伏懇聖諭遵行。所有臣感激私衷﹐理合具折奏謝﹐伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽。

九五福建按察使孫國璽恭謝天恩折

雍正七年十月初六日﹝一七二九﹑一一﹑二六﹞﹐福建按察使臣孫國璽謹奏﹕爲恭謝天恩﹐仰請準臣引見事。

竊本年六月二十四日﹐新任臺灣道臣劉藩長抵任﹐臣交代淸楚﹐隨卽起程。於閏七月初三日抵省﹐稟明督﹑撫二臣給假﹐赴漳迎母就養。復奉聖恩﹐特擢臣福建按察使。臣聞命之下﹐感激惶悚﹐莫可名狀﹐惟有竭盡愚忱﹐實心實力﹐恪供厥職﹐以回仰報髙厚於萬一。但念臬司爲通省刑名總匯﹐臣智庸識淺﹐膺斯重任﹐非仰賴聖明指示﹐曷克遵循﹖伏乞皇上念臣愚昧﹐恩準赴部引見﹐俾臣得恭覲天顏﹐跪聆聖訓﹐凡事遵照敬謹辦理﹐庶免隕越。不特於地方民生有益﹐而微臣戀主之心﹐亦得稍遂矣。爲此﹐謹奏。

朱批﹕凡爲臣子者﹐惟當勉一公誠﹐事事無欺無隱﹐與君上一徳同心爲要。朕因觀汝可成大器﹐所以不次擢用﹐諒汝心不忍負朕也。𨿽然﹐每遇與汝共事之同寅﹑上司人等偶一言及﹐未有不稱道汝者﹐朕少涉疑﹐料汝必由俯仰浮沈﹑取悅幹譽之所致﹐今果然矣﹐朕深爲之寒心﹗如蔡仕■﹝丹山﹞凂汝轉托程元章一事﹐在他人尙不肯欺隱﹐而據情奏聞於朕﹔不知孫國璽具何肺腑﹐竟能隱忍而欺朕﹐似此不明大義﹑不別重輕﹐卑陋鄕原小人之形態﹐豈能受朕知遇之人物耶﹖殊大失朕之期望矣﹗

九六巡臺禦史景考祥敬宣敕旨據實回奏折

雍正三年五月初四日﹝一七二五﹑六﹑一四﹞﹐巡視臺灣監察禦史臣景考祥謹奏﹕爲敬宣敕旨﹐據實回奏事。

竊臣面聆聖訓﹐著臣宣諭總兵林亮。臣於四月二十七日至臺之時﹐因敬宣皇上諭旨﹐諭臺灣總兵官林亮﹕『皇上念爾﹝朱注一「立」字﹞功﹝朱注一「勤」字﹞勞甚大﹐知爾實心辦事﹐地方安靜﹐居官聲名亦好﹐聖心甚是注念。爾後更要加意做好官﹐凡爾所屬大小將官以及兵丁人等﹐爾當著實教訓。伊等倘有不是處﹐爾系將主﹐當時時存公忠之心﹐不可稍徇情面﹔伊等能遵爾之約束﹐乃是守朝廷之法度。務要人人小心謹愼﹑安分盡職﹐方不負皇上委任封疆大臣﹑體卹遠方將士之至意。欽此』。該總兵隨叩頭領旨訖。臣又向林亮云﹕『總鎭當卽傳知各營將官﹐以便回復聖旨』。至五月初二日﹐隨據總兵來文﹐內開﹕據本標各大小將官等呈稱﹕職等蒙傳宣聖諭﹐跪聽之下﹐咸知凜惕﹐益加黽勉﹐小心謹愼﹐安分盡職﹐守朝廷之法度﹐聽將主之約束。俱各實心遵行﹐不敢違犯﹐合具欽遵呈覆。臣謹備述緣由﹐繕折覆旨。謹奏。

朱批﹕知道了。但務文武和衷安輯地方﹐爾等果實力任事﹐朕之耳目自能周悉。

九七巡臺禦史景考祥恭請聖安折

雍正三年五月二十五日﹝一七二五﹑七﹑五﹞﹐巡視臺灣監察禦史臣景考祥謹奏﹕恭請皇上聖躬萬安﹗

朱批﹕朕安。所奏三折俱悉閩鹽之奏﹐甚屬可嘉。此事朕已早聞﹐因其中備細尙有不確﹐所以未經整理。凡百咸能如此﹐據實無隱﹐方爲不負朕之任用也﹐勉爲之。

九八巡臺吏科給事中補授福建運使景考祥恭謝天恩折

雍正三年十二月二十八日﹝一七二六﹑一﹑三○﹞﹐巡視臺灣吏科給事中補授福建運使臣景考祥謹奏﹕爲恭謝天恩﹑敬陳下悃﹐仰邀聖鑑事。

竊臣一介庸愚﹐至微極陋﹐荷蒙聖恩﹐頻加委任﹐自愧才識淺陋﹐寸長未效。玆於雍正三年九月內復蒙特旨補授福建運使﹐協理鹽務。臣聞命之下﹐感激彌深﹐悚惕無巳。隨於十一月二十日﹐自臺灣起程﹐十二月十五日到臣衙門任事訖。謹循例備文詳呈撫臣代爲題達﹐恭謝天恩。竊念臣在臺灣半載﹐訪察利獘﹐尙多應行事宜﹐謹繕折恭呈禦覽﹐伏乞皇上采擇﹐俾得盡犬馬之微忱。謹奏。

朱批﹕旣用汝運使之後﹐方聞汝聲名不妥﹐頗不安靜。果若此﹐殊爲大負朕恩矣。愼之﹗

九九浙閩總督髙其倬請調中軍副將折

雍正四年七月二十六日﹝一七二六﹑八﹑二三﹞﹐浙閩總督臣髙其倬謹奏﹕爲仰懇聖恩﹐請調中軍副將事。

竊臣到福省﹐查督標兵丁習气頗驕﹐一切操演止是故套﹐臣思加以約束整頓。中軍副將一官﹐臣實資指臂之助﹐現在中軍副將李惟揚﹐人小心﹑弓馬好﹐但辦事遲鈍﹔又奉旨交臣帶來以副將用之康陵﹐福建情形頗熟﹐但系本土之人﹐少存膽顧之習。以臣愚昧所見﹐此二員於中軍副將皆未相宜。臣從浙江過時﹐見嚴州協副將李郡﹐營伍井井﹐人甚明白﹐且曾在福省兼任﹐臺灣各處情形頗熟。臣從得人起見﹐仰懇聖恩將李郡賞調臣標中軍副將﹐卽以李惟揚調補嚴州協副將。一轉移間﹐臣實獲指臂之助﹐爲此繕折請旨。謹奏。

朱批﹕是日淸晨﹐朕降旨擢用李郡爲總兵﹐適於午間爾奏齊到﹐李郡原系出色好員﹐但南贛緊要﹐非伊不可。爾標中軍一缺﹐如以康陵謂不甚相宜﹐更於各協﹑營搜訪﹐俟得人時再行奏請。

—○○浙閩總督髙其倬請開臺灣遏米之禁折

﹝雍正四年七月二十六日﹝一七二六﹑八﹑二三﹞﹐浙閩總督臣髙其倬﹞奏﹕爲請開臺灣遏米之禁﹐接濟泉﹑漳民食事。

竊查閱省泉﹑漳二府向資臺灣之米﹐以濟民食。自朱一貴變後﹐巡臺禦史等恐其運出接濟洋盜﹐又恐聽民搬運﹐以致臺灣米價騰貴﹐或生事端﹐遂禁止臺米不許過海﹐泉﹑漳之民有米無米在所不顧。殊不知臺灣地廣﹐民間所出之米﹐一年丰收﹐足供四﹑五年之用。民人用力耕田﹐固爲自身食用﹐亦圖賣出購﹝賺﹞錢﹐一行禁止﹐則囤積之米廢爲無用﹐旣大不便於臺民﹐而又不便於泉﹑漳之百姓。究竟泉﹑漳之民勢不得不買﹐臺灣之民亦勢不能不賣﹐查禁𨿽嚴﹐不過徒生官弁兵役索賄私放之獘。臣愚以爲遏米之禁﹐似宜酌量變通。

臣查開通臺米﹐其益有四端﹕一﹑泉﹑漳二府之民有所資藉﹐不苦乏食﹔二﹑臺灣之民旣不苦米積無用﹐又得賣售之益﹐則開田愈力﹔三﹑可免泉﹑漳﹑臺灣之民﹐因米糧出入之故﹐受掯勒需索之累﹔四﹑泉﹑漳之民旣有食米﹐自不搬買福州之米﹐福民亦稍免乏少之虞。臣謹將應行開禁情節﹔繕折請旨。至開通米禁﹐有須防之處二端﹐亦不可不加詳慮。其一﹑恐泉﹑漳之民任意搬買﹐或致臺灣米貴。查臺地一年丰收﹐足供四﹑五年之食。嗣後應於冬成之時﹐詳細確查。若臺灣丰熟﹐卽開米禁﹐倘年成歉薄﹐卽禁止販買﹐𨿽年歲稍丰而一時偶有米貴情形﹐臣亦卽隨時查禁﹐必不敢疏忽滋事。其一﹑恐買米之船﹐接濟洋盜。查海洋之中劫米爲盜者頗多﹐買米爲盜者實少﹐閩地歷來諸臣旣於此鰓鰓過計﹐臣亦不敢不於此詳細周防。嗣後泉﹑漳之民過臺買米者﹐俱令於本地方報明欲往臺買米若干﹑載往某處販賣﹐取具聯保﹐詳報臣等衙門﹐卽飛行臺灣及所賣之府﹑縣兩處稽查。如有不到﹐卽系偸賣﹐必嚴懲聯保﹐究出本船之人﹐盡法重處。如此查防﹐自不致接濟洋盜﹐臣謹再將備防情節一並奏聞。謹奏。

朱批﹕九卿確議具奏。

一○一浙閩總督髙其倬奏聞事折

﹝雍正四年九月初二日﹝一七二六﹑九﹑二七﹞﹐浙閩總督臣髙其倬﹞奏﹕爲奏聞事。

竊照福建金門鎭總兵謝希賢﹐臣遵旨定期俾赴京陛見之處﹐謹已繕疏具題。臣到任後﹐細查鎭臣謝希賢於福建水師諸員中﹐系二等熟練者﹐亦算諳練水師之人﹐但居官操守不好﹐料理營伍平常。伊有自備哨船三隻﹐此等船隻皆影射營船奉差﹐夾帶臺灣偸渡之人。今年伊亦借稱買運米石到金門接濟兵民﹐其實十停止有一﹑二停載到金門糶買﹝賣﹞﹐餘者俱載到價貴之處賣利自私。又常遣營船四隻托名出哨﹐在沿海一帶裝載貨物做生意﹔又好管地方上詞訟﹐徇庇兵丁。臣謹將其居官之處﹐據實奏聞。謹奏。

朱批﹕謝希賢到京後﹐朕審觀其人若猶堪勗勉﹐加以教誨﹐令其旋任﹐如系下愚之流﹐則更選別員前來更替。但水師將官大都品行卑鄙﹐皆勇而無恥﹔他省人又不諸水師職任﹐所以甚難。爾仍就本省各協﹑營加意物色﹐庶或得之。

—○二浙閩總督髙其倬奏聞事折

同日又奏﹕爲奏聞事。

竊照臺灣一府﹐孤懸海外﹐總兵一官比他處尢關緊要﹐必須得人﹐方能料理﹐使地方寧謐。現在臺灣總兵林亮﹐臣到任以來﹐人人皆言不妥﹐因畱心訪察。其操守𨿽不甚好﹐然無狼藉之處﹐惟於營伍兵丁不能整頓約束。臣聞雍正三年﹐林亮之舊友陳子芳與兵賭博爭鬧﹐訴於林亮﹐將兵鎖去﹐眾兵不服嘩噪﹐欲拆毀陳子芳之房﹐林亮卽將鎖兵釋放﹐令千﹑把解和而散。又雍正三年七月﹐南路兵與縣役毆鬧﹐署參將柯英將兵責治﹐眾兵赴府繳納甲冑﹐林亮遣千﹑把解和令散。又林亮將一營兵革糧﹐逐令過海﹐到鹿耳門船上﹐兵丁數十人將鎖兵奪回開放﹐後亦不究。兵皆玩忽﹐毫無尊畏﹐營規廢弛。又因水沙連番子殺人﹐林亮恐傷兵丁﹐將挨番境之兵汛那入裏面﹐威望亦損。如此之員久在海外﹐臺灣地方營伍日就廢弛﹐伏乞皇上另簡一操守好﹑寬嚴相濟之人﹐庶臺灣得以整理。至臣所見聞﹐現在閩浙總兵之中﹐未有能確勝臺灣之任者。𨿽海壇總兵朱文居官鎭靜﹐然臣觀其才具亦未能勝臺灣之任。臣謹將情節繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕林亮原不愜朕意﹐今已調用矣。朱文粗俗庸材﹐前曾向爾面諭﹐實不克勝此任。臺灣地方﹐又必熟諳水性之員方始合宜﹐朕所知者惟陳倫炯一人﹐伊尙有求好之心﹐𨿽非大器﹐姑暫行委任﹐俾且整理﹔副將康陵再三教導﹐以備將來之用。玆以仇元正補授爾標中軍﹐依朕觀之﹐似系上等人材。然廷對一面之頃﹐亦未必卽可爲憑﹐爾試用看。臺灣鎭一缺曁水師人材﹐其代朕加意旁求﹐畱心物色可也。

一○三浙閩總督髙其倬奏聞禁止「短擺」船隻等事折

同日又奏﹕爲奏聞禁止「短擺」船隻及自備哨船﹐以杜偸渡事。

竊查臺灣偸渡一節﹐大爲隱憂﹔而「短擺」之船及自備哨船二種﹐實爲偸渡之津梁。蓋自臺灣至廈門﹐自廈們至臺灣﹐俱必到澎湖﹐此實臺﹑廈之咽喉。凡一切往來人貨﹐自臺灣至澎湖可用杉板小船﹐自廈門至大擔門外﹐亦可用杉板小船﹐惟自澎湖至大擔們外﹐此中間一段﹐洋面水寬浪大﹐必用大船方能渡過。向有泉﹑漳一帶姦刁船戶﹐借稱往澎湖貿易﹐駕駛趕罾大船﹐名曰「短擺」﹐旣不到臺灣掛號﹐又不到廈門掛號﹐終年逗𨖻澎湖﹐往來於大擔門外。有廈門不法店家客頭包攬廣東及福建無照偸渡之人﹐用杉板小船載出大擔門外﹐送上「短擺」大船﹐渡到澎湖﹐又用杉板小船裝載﹐不入鹿耳門以避巡查﹐徑至臺灣北路之笨港﹑鹿仔港一帶小港幽僻無人之處上岸﹐散入臺地。此種「短擺」﹐從前督臣俱經嚴禁。雍正三年﹐船戶林合興等一十九船﹐乘巡撫毛文銓初到﹐情形未諳﹐借稱澎湖人民需船裝運咸魚﹑糧米﹐具呈請行﹐澎湖副將董芳亦稱便民﹐爲之具詳﹐毛文銓批司﹐道議詳開禁。泉州海防同知馮■﹝臨上玉下﹞亦隨詳有方永興等一十三船﹐亦一體準行。不知澎湖魚﹑米若到臺灣買賣﹐原有杉板小船絡繹裝運﹐不須大船﹔若云此大船往澎湖貿易﹐澎湖地方並無出產可販運﹐不過爲偸渡之人作接手耳﹗況林合興等內中多有從前曾被查拿案尙未結﹐實非善類。又今年福建泉﹑漳米貴﹐廣東之米更貴﹐董芳縱容「短擺」偸載臺米﹐全賣於廣東﹐不到泉﹑漳﹐是以米價益昂。臣訪聞得每米一船﹐索規禮銀二十餘兩﹐自副將以及汛兵﹐俱分其利。此「短擺」之獘也。至自備哨船﹐水師提督藍廷珍﹑金門總兵謝希賢名下俱有﹐其福建本省人爲將官﹐亦間有自備

一○四浙閩總督髙其倬奏聞水沙連社番肆惡情形折

同日又奏﹕爲奏聞水沙連社番肆惡情形事。

竊查臺郡水沙連社各處之番﹐於臺匪未變以前﹐原納番餉銀共三百一兩五錢﹐自臺匪旣平之後﹐竟分釐不納﹐地方文武苟了目前﹐遂不深究﹔所有番餉﹐地方官代賠。後總兵林亮等招番歸化﹐亦不言水沙連系納餉之番﹐亦不問水沙連原納之餉﹔槪謂之生番﹐招出數人卽云已經歸化﹐漫不防閒﹐以致去年番人屢有燒焚民房﹐殺死佃丁之事。署督臣宜兆熊﹑撫臣毛文銓會同遣員酌帶弁兵﹑熟番前往相機剿懲﹐禦史禪濟布攔止。今年水沙連番益肆﹐於二月十八日夜﹐大武郡保新莊練總李雙佃丁葉陣等共十一人被番殺死﹐燒屋三十九間﹐焚死耕牛十八隻。三月初七日夜﹐船匠曾謙被番殺死。二十日夜﹐大裏善莊莊民黃賢亮等十一人被番殺死﹐燒房八所﹐焚死耕牛九十七隻。四月初四日﹐鎭平莊佃民江長九﹑江永山二人被番殺死。十一日夜﹐柴頭井莊賴阿秀一名被番殺死﹐燒房三十二間﹐焚死水牛十八隻。六月十六日﹐石橊班莊莊民陳登攀等五人被番殺死。數月之間﹐燒殺甚多﹐縱恣無忌。此時正值雨水之時﹐難入番界。臣一面批飭移駐防兵﹐兼用民﹑番丁壯﹐給械助力﹐分布防護外﹔臣再四熟思﹐必得於冬﹑春水涸之時﹐示以兵威﹐懲其首惡﹐令認賦餉﹐然後再加撫卹﹐始可懲創凶頑﹐寧靜地方。其遣委員弁﹑酌用兵番及一切籌糧籌賞之處﹐俟臣再行詳細具奏。所有水沙連番肆殺無忌﹐必應剿懲情形﹐臣謹先繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕應如是。此種番人猶如牲畜﹐有何知識﹖自系在臺文武撫馭不得其宜所致﹔凶悍不法之風﹐豈可任其滋長﹐亟當先以兵威懲創一番﹐使被﹝彼﹞震懾﹐而後繼以恩卹﹐方獲寧帖。然總以斟酌得人爲要﹐斯乃處事之根本也﹗

一○五浙閩總督髙其倬奏聞淸查臺灣榖石折

﹝雍正四年十月初二日﹝一七二六﹑一○﹑二六﹞﹐浙閩總督臣髙其倬﹞奏﹕爲奏聞淸查臺灣榖石事。

竊福建通省倉榖﹐臣現在徹底嚴查﹐務使淸楚﹐已經奏明在案。其臺灣府各縣所存之榖更爲緊要﹐臣查得大槪﹐現存倉榖內存價未買者共有三十餘萬石﹐又有以官莊折價﹑應行買補之榖共二十五萬餘石﹐統計未經買補榖共五十餘萬石﹐現存之榖無幾。問其所以動榖未買之故﹐有借給兵米者﹐有在本地平糶者﹐有因原任巡撫黃國材奏每年運臺米五萬石接濟泉﹑漳無米可運借榖碾米者﹐更有從前因廈門倉虧空那動撥補存價者﹐種種不一﹐而所存之價大半不敷買補。臣現在徹底淸查﹐容將各情節據實具奏﹐其中情節可惡者﹐臣具疏嚴參﹔其如何補足之處﹐臣一並籌酌奏聞﹐爲此﹐謹奏。

朱批﹕所奏是。積貯最爲要務﹐在臺郡尢當竭力籌計﹐不容稍有疏懈者也。

一○六浙閩總督髙其倬﹑福建巡撫毛文銓奏聞剿懲水沙連凶番情節折

雍正四年十月十三日﹝一七二六﹑一一﹑六﹞﹐浙閩總督臣髙其倬﹑福建巡撫臣毛文銓謹奏﹕爲奏聞剿懲水沙連凶番情節事。

竊查臺灣水沙連凶番抗餉不納﹑焚殺無已﹐必須少加剿撫﹐使知斂戢﹐所有情由業經臣等俱奏明在案。今已屆冬令﹐山溪水涸﹐正可剿懲之時。臣等會調臺廈道吳昌祚到省﹐復面加詳問﹐再四熟商﹐委吳昌祚帶兵三百名﹑熟番四百名﹐總行料理一切剿撫之事﹐並委北路營參將何勉協同料理。其下分爲兩路﹐一路從南投崎而進﹐用兵二百名﹑熟番四百名﹐千﹑把共四員﹐令淡水營守備戴日升帶領前進﹔一路從竹腳簝而進﹐用兵二百名﹑熟番四百名﹐千﹑把共四員﹐令原任淡水海防同知王汧帶領前進。其糧餉事務檄委臺灣府知府孫魯總行料理。又照會臺灣鎭總兵官林亮酌派遊﹑守一員﹐量帶兵丁在進山要口住紮協助﹔再派該鎭右營守備張文耀帶兵一百名﹐在羅漢門一帶﹐彈壓彼處生番﹐遙助聲勢。並照會林亮﹕臺灣府城緊要﹐不可遠離﹐該鎭只在府城彈壓﹐統行照料策應。其一應弁兵﹑鎗炮﹑軍械統酌派給﹐令臺灣道吳昌祚於回臺後在十一月內舉行。臣等細籌此剿番之法﹐應先懾其膽﹐再孤其黨﹐然後擒其首凶﹐令納舊餉﹐庶知遵法﹐不敢肆行。所有一切機宜﹐已詳細備說與吳昌祚﹐令其照行。至此番舉動﹐止期勒拿首惡﹐令認舊餉﹐以剿爲撫﹐非極兵威。臣等觀吳昌祚𨿽非肆應之才﹐然尙朴實小心﹐必能謹愼遵照﹐不至好勝喜功﹐是以委令總理。又原在﹝任﹞淡水同知王汧頗能勤於辦事﹐甚得番人之心﹔守備戴日升﹐人亦實力辦事。是以臣等將王汧暫畱﹐並戴日升分委辦理。謹將情節會折奏聞。謹奏。

朱批﹕委用﹑料理俱屬妥協﹐若照所畫機宜﹐屬員咸能實力奉行﹐可收安戢之效矣。

一○七浙閩總督髙其倬奏聞事折

同日奏﹕爲奏聞事。

竊照福建田禾﹑雨水情形﹐臣屢經繕折奏明。今已屆十月萬寶告成之候﹐臣徧令細查。據延﹑建﹑邵﹑汀四府所屬各縣稟稱﹕稻穀收成約有十分﹑九分﹔福﹑興二府屬﹐收成約有九分﹑八分﹐卽被水獨甚之連江縣﹐其髙田收成亦有八分﹔泉屬收成約有八分﹔漳屬稻穀﹐八月內連次發水﹐通身計算﹐田畝十分之中有一﹑二分被淹﹐其餘髙田俱好﹐牽算約有六﹑七分收成﹔惟詔安一縣﹐八月發水之時﹐未據報災﹐今忽報災﹐臣現委員踏看確查﹐容據實具奏﹔臺灣府﹐據報約有九分收成。

現在省城上米每石一兩四錢﹐次米每石一兩三錢﹔興化﹑延平﹑建寧﹑邵武四府﹐米價每石一兩一﹑二錢不等﹔汀州﹑泉州二府﹐米價每石一兩五錢﹔漳州府﹐米價每石一兩七錢。臣謹一並奏聞。謹奏。

朱批﹕今歲閩地荷蒙上蒼慈恩﹐收獲乃至如此﹐實出望外。朕欣慰之懷﹐筆不能盡。

一○八浙閩總督髙其倬奏聞事折

雍正四年十一月初八日﹝一七二六﹑一二﹑一﹞﹐浙閩總督臣髙其倬謹奏﹕爲奏聞事。

竊查臺灣田土﹐向當臺灣初定之始﹐止臺灣一縣之地原有人戶錢糧﹐故田土尙爲淸楚﹐其諸羅﹑鳳山二縣﹐皆系未墾之土﹐招人認墾。而領兵之官﹐自原任提督施瑯以下皆有認占﹐而地方文武亦占做「官莊」﹐再其下豪彊之戶﹐亦皆任意報占﹐又俱招佃墾種取租。迨後佃戶又招佃戶﹐輾轉頂授﹐層層欺隱。按其賦稅﹐每田一甲不過內地之十餘畝﹐而納八石有餘之粟﹐似種一畝之田而納十畝之糧﹐類若田少賦多﹔然究其遞相欺隱﹐畝數則種百畝之地不過報數畝之田﹐實系田多糧少。今欲徹底淸查﹐海外巖疆恐其紛擾﹐相延愈久﹐淸理愈難。因田產經界不淸﹐居人名戶亦混﹐編立保甲止是大槪。欲驟變更﹐未敢輕言。臣現詳訪熟思﹐俟得一妥貼可行之法﹐始敢具奏請旨遵行外﹐至彰化一縣﹐新經設立﹐田土錢糧俱爲有限﹐其所管有藍張興一莊﹐其地向系番人納餉二百四十兩﹐原任總兵張國原認墾其地﹐代番納餉﹐招墾取租。數年之前﹐提督藍廷珍轉典其莊﹐現聚墾種田土者已二千餘人﹐地方文武官因生番到其處殺人﹐以爲開田惹番﹐意欲驅逐墾戶﹐以地還番。臣思此處若不令開墾﹐當禁之於始﹐今曰有二千餘人﹐又有墾出之地﹐一經驅逐﹐則此二千有餘失業之人俱在海外﹐置之何所﹖但若聽業主私據﹑佃戶混占﹐不於起初淸理﹐又必似諸﹑鳳二邑之流獘。臣意欲將此田總行淸查﹐所有田畝令各墾戶報出認賦﹐卽爲永業﹐俟報明之後﹐不必照諸﹑鳳二縣之例﹐以一甲之田定粟八石﹐止照內地按畝定糧﹐量寬其力﹐以下則起科﹐約可得額賦一﹑二千兩或再稍多亦未可定﹐竟將原納二百四十兩之番餉題請開除﹔藍﹑張二家總不許霸占。並趁量田之時﹐兼查人戶﹐編淸保甲﹐更立四界﹐令官嚴查﹐不許墾戶侵耕出外﹐似屬一勞永逸久長可行之道﹐臣已檄行臺灣道﹑府同彰化縣詳議。如系可行﹐卽一面詳復﹐一面辦理。所有情節﹐臣謹具折奏聞。謹奏。

朱批﹕區處𨿽是﹐何若密諭藍﹑張二姓﹐令其自行檢舉﹐將田糧推卸於各墾戶﹐不尢爲省力乎﹖

一○九浙閩總督髙其倬奏聞事折

同日又奏﹕爲奏聞事。

竊查行劫浙江黃巖鎭所轄洋面之洋盜﹐臣業將情節及已獲夥賊十三人之處﹐繕折奏明。續據臣前所遣之員﹐於浙江溫州府平陽縣澗宅地方拏獲窩家黃輝超﹐又拿獲夥賊二人。再水師﹑陸師各營及各縣共又拿獲二十八人﹐前後共獲四十四人﹐俱系正實此案洋盜﹐細問﹐各供﹕賊首實名陳會﹐又叫陳尾﹐在安海住。先在廈門做客頭﹐因攬偸渡懲處。後朱一貴之變﹐伊領原任總督滿保告示過臺張貼﹐得外委札付﹐在水師提標中營喫糧。因革名糧﹐舊年才往溫州入賊夥。起初是二十二人﹐後打劫各船﹐又押令入夥並曾分贓者四十餘人。臣得此確供﹐正遣員飛拏陳會﹐隨經水師提臣藍廷珍亦在廈門先問出姓名﹐遣員到安海﹐拏獲陳會妻子﹐又拿獲其兄陳祖。據供﹕陳會於九月十六日夜到家住一夜﹐卽出外﹐並不說去向等語。臣又細問細訪﹐陳會已往廣東的有消息﹐臣選差的當之人﹐並訪出認得陳會之人﹐令一同前往密行查拏。陸路提臣丁士傑﹑水師提臣藍廷珍亦各遣人前往密拿﹐共已遣有六起人前去。再﹐陳會會做客頭﹐或恐往臺灣﹐亦未可定﹐臣亦遣人密行查拿﹐又懸重賞緝捕﹐總期獲而後已。再前供出之賊首陳興﹐已經查有其人﹐現在臺灣﹐確問不系實賊﹐臣已止拿﹐理合一並奏明。謹奏。

朱批﹕此案辦理甚好﹐賊首料必不致逸脫。

一一○浙閩總督髙其倬奏聞年成米價情形折

雍正四年十一月二十八日﹝一七二六﹑一二﹑二一﹞﹐浙閩總督臣髙其倬謹奏﹕爲奏聞年成﹑米價情形事。

竊查福建今年延﹑建﹑邵三府收成有九分以上﹐本地民食足用﹐且頗能有餘﹔興化府收成有八分以上﹐民食可以自數﹔汀州府收成有七﹑八分﹐可足八个月民食﹔福州府收成有八分以上﹐可足七个月民食。此六府收成之後﹐米價俱比前頗賤。獨泉﹑漳二府﹐晚稻收成僅有五分﹐民食殊覺不足﹐米價亦不少減﹐不可不急行預籌﹔卽福﹑汀二府﹐亦須早籌接濟。其現就本地料理之處﹐臣已將江西運到之米﹐調一萬石運赴省城﹔將撫臣毛文銓所賣之米三千石運赴南澳﹐將存省臣前所運溫﹑臺之榖再運二萬石到漳州﹐運一萬石到泉州﹐運六千石到廈門﹐運四千石到詔安。

至臺灣之米﹐舊例﹕每年買運五萬石以濟泉﹑漳﹐今年又欽奉特旨﹐再加運十萬石﹐又臣請開通米禁﹐亦奉聖恩允行在案。今年臺灣有八分收成﹐而臺灣倉榖從前撥用存價十停之中﹐僅有一停實貯﹐約計應買補者六十餘萬石﹐若再加十五萬石買濟之米及臣請泉﹑漳之民買運﹐恐本地力不能支﹐不可不詳愼顧慮。臣現詳細酌量﹐其照常年買運之五萬石仍行令照常買運﹐其十萬石俟看情形再行酌情﹐其民間之買運亦看情形酌量數目﹐不許太多﹝朱批﹕所見甚是﹐自應權輕重而爲之﹞。至本地買補之倉榖﹐酌其可能﹐量勢買補。

再﹐外省接濟閩省之處﹐現蒙聖恩﹐截畱江南漕米十萬石﹐易榖二十萬石運閩﹐臣已差員前往等催運濟﹐兼試行領運山東﹑江南之麥。又臣酌量暫動鹽課盈餘銀五萬兩﹐令差員等帶往上江一帶買米﹐隨帶運回閩省平糶。仍繳本還庫﹐開冊報部。一通融間﹐似於閩省民食有濟。又﹐前蒙聖恩截畱浙米十萬石易榖運閩﹐近經浙江撫臣李衛奏請以此米平糶﹐將所買之榖米連閩接濟﹝朱批﹕甚好﹞﹐臣現遣員到浙接運。又帶銀一萬六千兩在溫﹑臺二府量其可買﹐酌買米二萬石運閩接濟﹐如不可買卽止。其截漕之米﹐浙省旣以易榖爲難﹐閩省復又待米頗急﹐臣現咨商撫臣李衛﹐欲卽將此十萬石之米﹐畱五萬石於浙省被水之處平糶﹐以五萬石發與閩員運回接濟﹐則兩省俱爲有益。﹝朱批﹕兩省兼益﹐固屬美事﹐惟慮閩民不敷用耳﹞。而此米現成﹐可以趁冬末春初﹑北風多有之時開行運閩﹐於事旣爲便捷﹐且能早到閩省。又﹐葛繼孔前奉旨令﹐運米一萬石到閩﹐今尙未到﹐臣現在嚴催﹝朱批﹕此項原系度外一著﹐何可指定﹞。又江西撫臣汪漋奏稱發與閩省米五萬石﹐現在閩省只領得二萬四﹑五千石﹐其餘者臣現咨詢﹐如江西需米﹐卽可不必再與﹐如情形尙可分與﹐亦催速給﹝朱批﹕江西五萬石尙不至於拮據﹐但倉儲虧空甚多﹐裴倅度恐無辭卸罪﹞。

總之﹕臣愚昧之見﹐期於早先籌備﹐不致臨期周章﹝朱批﹕未雨綢繆﹐最好﹞。再﹐臣意欲稍多得米石﹐於來歲平糶之時﹐以米石應付靑黃不接之用﹐而將運來之榖入倉收貯﹐則來歲之急需旣濟﹐而將來之倉儲亦丰﹝朱批﹕凡事預則立﹐應如是料理者﹞。臣之所見如此﹐至臣到閩尙未經過一次靑黃不接之候﹐𨿽預揣情形﹐亦恐尙未得十分確實﹝朱批﹕懸揣止得大略﹐必須身經目歷﹐方始親切﹞。俟經過來歲平糶一次﹐臣所知者卽更實在。容臣再靠﹝﹖﹞實在情形有應備者﹐另行詳細籌酌且奏﹝朱批﹕是﹞。臣謹將情節翻折奏聞。謹奏。

朱批﹕覽。

一一一浙閩總督髙其倬懇請移駐道員攺設通到判

同日又奏﹕爲懇請移駐道員﹑攺設通判事。

竊查福建形勢﹐臺灣最爲緊要﹐而廈門﹑澎湖系其咽喉鎖鑰之處。廈門地方駐兵旣多﹐而五方雜處﹐一切貿易並遊閒覓食之人﹐以及包攬偸渡之姦民﹐無不羣聚於此﹐管查辦理﹐其責綦重﹔澎湖地方旣駐一協之兵﹐又爲過臺必經之要地﹐亦甚有關系。而廈門歷來財以隔兩重大洋之臺廈道兼轄﹐只有虛名﹐並無實際。駐廈門者﹐僅一泉州府同知﹐官輕勢旣不重﹐事繁力亦難周﹔澎湖又僅有一巡檢微員﹐而與副將對掌文武之任﹐司監放糧餉﹑稽查偸匪﹐愈覺輕微﹐均難資彈壓辦理之益。臣畱心細察﹕廈門系泉州府同安縣所屬之地﹐興泉道原系兼轄興化﹑泉州二府之員﹐而以廈門割屬隔海之道員﹐旣已鞭長不及﹐而泉州一府之中﹐現有專司之知府﹐可無庸更令興泉道同居一城。臣愚昧之見﹐請將興泉道移駐廈門﹐管理一切事務﹐而以現在之同知佐之﹐則於彈壓料理﹐事勢旣覺妥協﹐管辦更爲親切。至澎湖之地﹐臣請添設臺灣府通判一員駐紮管理﹐而將巡檢裁去﹐似於監放﹑巡查諸務有益。除臣另行繕疏具題請旨外﹐謹將情節繕折奏聞﹝朱批﹕措置甚屬妥協﹐具題到日有旨﹞。

再﹐興泉道旣移駐廈門﹐似可將同知移駐澎湖﹐但臣查廈門地要事繁﹐必得道員﹑同知共理﹐方覽妥協﹑難以移調。其通判一員﹐不得不請添設。又福建三面踞海﹐而向例只有汀漳一道帶巡海之銜﹐實難徧歷﹐且興﹑泉二府在在邊海﹐臣請將興泉道亦帶巡海之銜﹐庶兩道分巡﹐於海防更爲切實周密﹝朱批﹕此議亦是﹐知道了﹞。臣謹一並奏聞。謹奏。

朱批﹕覽。

雍正朱批奏折選輯二

一一二浙閩總督髙其倬奏聞事折

一一三浙閩總督髙其倬﹑福建巡撫毛文銓奏聞剿撫臺灣凶番折

一一四浙閩總瞥髙其倬破格保奏折

一一五浙閩總督髙其倬奏聞事折

一一六浙閩總督髙其倬奏聞事折

一一七浙閩總督髙其倬奏聞事折

一一八浙閩總督髙其倬奏聞事折

一一九浙閩總督髙其倬﹑署福建巡撫毛文銓奏聞事折

一二○浙閩總督髙其奏聞閩省平糶情節折

一二一浙閩總督髙其倬奏聞早稻收成情形折

一二二浙閩總督髙欺倬奏聞事折

一二三浙閩總督髙其倬奏聞臺灣人民搬眷情節折

一二四浙閩總督髙其倬奏聞臺灣各學寄籍諸生宜歸本籍折

一二五浙閩總督髙其倬奏聞臺灣兵丁額少應籌變通調劑折

一二六浙閩總督髙其倬奏請臺灣折色粟石仍行攺徵本色折

一二七浙閩總督髙其倬奏聞事折

一二八浙閩總督髙其倬奏聞辦理鹽務情節折

一二九浙閩總督髙其倬奏聞事折

一三○福建總督髙其倬奏聞事折

一三一福建總督髙其倬恭繳奏折折

一三二福建總督髙其倬奏聞事折

一三三福建總督髙其倬奏聞事折

一三四福建總督髙其倬奏聞事折

一三五福建總督髙其倬奏聞事折

一三六福建總督髙其倬奏聞事折

一三七福建總督髙其倬﹑水師提督藍廷珍﹑陸路提督石云倬奏戍臺兵丁等事折

一三八福建總督髙其倬密陳臺灣文員歷俸太久轉生懈怠情形折

一三九福建總督髙其倬奏聞事折

一四○福建總督髙其倬奏聞事折

一四一福建總督髙其倬奏聞事折

一四二福建總督髙其倬奏聞事折

一四三福建總督髙其倬奏聞事折

一四四福建總督髙其倬奏聞事折

一四五福建總督髙其倬奏聞事折

一四六福建總督髙其倬奏聞事折

一四七福建總督髙其倬奏聞事折

一四八巡臺禦史禪濟布﹑丁士一恭謝天恩並報接任日期折

一四九巡臺禦史禪濟布﹑丁士一奏聞事折

一五○巡臺禦史濟布﹑丁士一恭報雨水田禾地方情形折

一五一巡臺禦史禪濟布﹑丁士一奏報颶風情形折

一五二巡臺禦史禪濟布奏聞事折

一五三巡臺禦史禪濟布奏生番歸化日眾折

一五四巡臺禦史禪濟布報得雨日期折

一五五巡臺禦史禪濟布恭謝天恩折

一五六巡臺禦史禪濟布﹑給事中景考祥恭請聖安折

一五七巡臺禦史禪濟布﹑給事中景考祥恭報雨水田禾情形折

一五八巡臺禦史禪濟布﹑給事中景考祥爲海神效靈懇頒宸翰以昭崇報折

一五九巡臺禦史禪濟布恭請聖安折

一六○巡臺禦史禪濟布恭謝天恩疊錫折

一六一巡臺禦史禪濟布﹑給事中景考祥恭報地方收成榖價折

一六二巡臺禦史禪濟布﹑給事中景考祥據實陳惰折

一六三巡臺禦史禪濟布奏聞事折

一六四巡臺禦史禪濟布恭請聖安折

一六五福建布政使潘體丰奏明分貯各屬帑銀數目折

一六六福建布政使潘體丰奏聞事折

一六七福建按察使李玉鋐奏以臺員升臺郡折

一六八福建巡撫趙國麟奏各司道府州賢否折

一六九福建巡撫趙國麟奏雨水米價情形折

一七○福建巡撫趙國麟奏漳泉及臺灣人情習俗等折

一七一福建巡撫趙國麟奏臺灣知府王士任攜眷過臺折

一七二福建巡撫趙國麟奏聞事折

一七三福建巡撫趙國麟報臺灣南北二路安定情形折

一七四福建巡撫趙國麟報麥收分數並早禾雨水情形折

一七五福建巡撫趙國麟實陳冒荒積獘折

一七六福建巡撫趙國麟奏雨水晚禾情形折

一七七吏部左侍郎仍兼管戶部侍郎事史貽直奏奉差福建審案及教導督撫事折

一七八侍郎史貽直﹑總督髙其倬﹑巡撫劉世明﹑學士西柱奏審禪濟布參周鍾瑄並與景考祥互揭案折

一七九吏部左侍郎仍兼管戶部待郎事史貽直奏明事折

一八○署福建總督吏部左待郎史貽直奏聞事折

一八一署福建總督吏部左待郎史貽直奏聞事折

一八二署福建總督吏部左待郎史貽直奏愼選參遊都守之員以收得人之效折

一八三署福建總督吏部左侍郎史貽直奏酌通福興泉漳四府之積榖以免浥耗以實倉儲折

一八四署福建總督史部左侍郎史貽直奏聞事折

一八五署福建總督吏部左待郎史貽直奏聞事折

一八六署福建總督吏部左待郎史貽直奏參員罪有可原仰懇寬宥以勵人材折

一八七署福建總督吏部左待郎史貽直﹑福建巡撫劉世明奏聞事折

一八八署福建總督吏部左侍郎史貽直請旨事折

一八九廣東總督革職畱任郝玉麟奏聞事折

一九○署福建總督郝玉麒奏臺疆安帖情形折

一九一署福建總督郝玉麟奏聞事折

一九二署福建總督郝玉麟奏調補臺澎之武職照舊例附支俸薪折

一九三署福建總督郝玉麟遵旨覆奏事折

一九四署福建總督郝玉麟據報進剿番社情形恭折奏聞折

一九五署福建總督郝玉麟恭請聖裁折

一九六署福建總督郝玉麟酌議臺地文員之年限折

一九七署福建總督郝玉麟奏進剿逆番情形折

一九八福建總督郝玉麟恭報蕩平臺番大捷折

一九九福建總督郝玉麟遵旨覆奏事折

二○○福建總督郝玉麟遵旨覆奏事折

二○一福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟撥運倉榖接濟鄰省折

二○二福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟奏二麥丰茂逾常早禾亦多暢茂折

二○三福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟奏聞事折

二○四福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟奏聞事折

二○五福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟恭懇聖恩以愜輿情折

二○六福建總督郝玉麟奏聞事折

二○七福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟恭報閩省晚稻收成分數折

二○八福建總督郝玉麟奏爲微弁著有勞績伏懇格外施恩以示鼓勵折

二○九福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟恭報閩省二麥收成分數折

二一○福建總督郝玉麟奏聞事折

二一一福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟恭報閩省早稻成熟情形折

二一二廣東總督鄂彌達﹑廣東巡撫楊永斌奏明事折

二一三廣東總督鄂彌達﹑廣東巡撫楊永斌奏覆事折

一一二浙閩總督髙其倬奏聞事折

﹝雍正四年十二月二十日﹝一七二七﹑一﹑一一﹞﹐浙閩總督臣髙其倬﹞奏﹕爲奏聞事。

竊照福建撫臣毛文銓爲因藩庫存銀不敷解京﹐將部撥餉銀三十一萬兩仰請諭部免解一折﹐奉朱批﹕該部議奏。隨經部議﹐以毛文銓所奏前後自相矛盾﹐恐有虧空掩飾情獘﹐令臣將該撫所報實在庫銀並現在徵收銀兩﹐詳細確查。果並無虧空﹐實爲邊省兵糧起見﹐則所撥銀兩不妨攺畱閩省﹔若有虧缺挪移﹐借此爲掩飾彌補之計﹐令臣卽行據實題參﹐著落該撫曁布政使各名下勒限追補﹐仍將該撫從重治罪等因奏覆﹐奉旨﹕『依議﹐欽此』。欽遵移咨到臣。

該臣行據布政使沈廷正確查詳報﹐臣又親身經歷盤驗﹐詳細核查福建藩庫現經撫臣毛文銓所報實存庫銀﹐及現在徵收正項銀兩﹐俱無虧空。惟部撥雍正四年兵餉項下﹐撥有本年應徵地丁銀六十五萬一千五百八十七兩零﹐州縣徵解未到﹐而兵餉需發﹐屆期難以緩待﹐業經前署司陶範任內﹐將現存各案庫銀墊給雍正四年兵餉二十五萬九百八十七兩零﹐據布政使沈廷正造入交盤淸冊在案。卽現今尙應預發雍正五年春季各營兵餉﹐州縣徵解未到﹐亦俱在現存各案庫銀墊發﹕實系墊發各營兵餉。

所有臣盤查撫臣毛文銓所報存庫並現在徵收銀兩﹐並無虧空﹐其淸冊已於交代錢糧事經毛文銓會疏題報送部在案。玆據沈廷正核造所入﹑所出細冊前來﹐臣謹送部核查外﹐臣思閩省系邊海之地﹐臺灣﹑澎湖各營俱隔大洋﹐南澳﹑金門﹑廈門﹑海壇各營亦隔海港﹐所領餉銀﹐船帆載往﹐須俟風■﹝日凡﹞﹐不能刻期而至。歷來如臺灣﹑澎湖﹑南澳各營﹐兩季總發﹐夏﹑秋兩季卽於二月內一井﹝並﹞具領﹐冬﹑春兩季卽於八月內一並具領﹐其餘金門﹑廈門﹑海壇俱預在每季兩月之前具領﹐然後可以如期放給。卽如雍正五年春季之餉﹐戶部撥定之文尙在來年正月始到﹐而臺﹑澎﹑南澳及各處來年正﹑二﹑三月之餉﹐有在今年八月內預發者﹐有在今年十一﹑二月內預發者﹐不能不稍有存余﹐以備墊給。又發臺灣曁外省買米約須十餘萬兩﹐以及每年買銅﹑運銅﹐並預發來年辦銅修造戰船﹑辦解顏料各項﹐皆須給發﹐均在撥餉之外。在部撥實有盈餘應解之處﹐而在閩省則有存備﹑預發之項﹐臣再四詳計閩省情形﹐應請畱餘四﹑五十萬兩﹐方能周轉給發﹔所有前經撥解之三十一萬兩零﹐臣謹遵旨確查﹐仰懇聖恩停解﹐另疏題明外﹐所有情節理合繕折奏聞。

再﹐臣前欽奉皇上交臣怡親王議奏折一件﹑原任福州將軍宜兆熊奏折一件﹐系宜兆熊請於閩省存畱二年兵餉之事。臣查福建地𨿽邊海﹐若每年有畱存四﹑五十萬兩﹐卽可周轉給發﹐其請畱二年之餉似屬太多﹐無庸請畱。臣謹將原折另封恭繳。謹奏。

朱批﹕所奏甚屬詳晰﹐知道了。近日怡親王擬定一例﹐極爲允協﹐庫餉存畱在外而不令支飾舞獘﹐可謂料理外省錢糧之上策。開印具題﹐朕準行後﹐爾等自得備悉也。

一一三浙閩總督髙其倬﹑福建巡撫毛文銓奏聞剿撫臺灣凶番折

雍正五年正月初七日﹝一七二七﹑一﹑二八﹞﹐浙閩總督臣髙其倬﹑福建巡撫臣毛文銓謹奏﹕爲奏聞剿撫臺灣凶番事。

竊查臺灣水沙連凶番﹐自朱一貴之變﹐不納額餉﹐且肆行焚殺﹐事案甚多﹐應示懲創﹐使知斂戢。臣等委臺廈道吳昌祚﹐面行說與剿撫機宜﹐令酌帶官弁﹑兵﹑番﹐於冬深水个之時進剿﹐前已會折奏明。

吳昌祚回到臺灣﹐卽酌帶官兵﹑番壯前往﹐於雍正四年十二月初三日﹐直抵山口﹔查水沙連各社番內﹐惟水里社番骨宗最爲凶惡﹐而附助爲惡者系哈里難社。一居南港﹐一居北港﹔吳昌祚等酌量分爲南﹑北二路﹕吳昌祚帶守備戴日升﹑張文耀等領兵﹑番從南路而入﹐參將何勉﹑原任淡水同知王汧帶兵﹑番從北路而人。所過番社﹐不許弁兵一人入寨騷擾﹐又先遣熟番林三等入山﹐曉諭各鄰近番社﹕今官兵所剿者﹐止水里社行凶之惡番骨宗等﹐與助惡之哈里難一社﹐與他社之番無干﹐爾等不必驚怕﹐但自歸誠向化﹐必行寬撫﹐若敢助惡﹐必行並剿﹔令其傳諭。隨於十二月初三日﹐二路之兵分行前進。玆據吳昌祚報稱﹕本道帶兵入山後﹐隨據前差之林三等帶決里社土官阿龍領社番迎接歸誠。次日﹐進至武骨納﹐又有緦麻丹社土官田仔帶番壯歸誠。初七日﹐兵至外北甲地方﹐土官阿龍帶毛啐社土官卑臘同番壯歸誠。初八日﹐隨著守備戴日升等帶兵登嶺而進﹐本道領兵進至水里社對面湖邊紮營。隨有北路帶兵之參將何勉領兵來會。據稱﹕哈里難社番﹐兵到盡皆歸誠﹐畱同知王汧把守其地﹐何勉帶兵前來會合等語。當遣何勉仍回哈里難社同王汧料理未歸各社。隨有守備戴日升稟稱﹕帶兵前進﹐直抵番巢。放鎗攻擊﹐凶番越嶺逃散。進至骨宗所居寨內﹐伊等各皆逃去﹐所有搜出米榖散給兵﹑番﹐並將巢穴焚毀等情。本道隨遣兵徧搜﹐並令何勉﹑王汧亦行會搜緝拿﹐務獲骨宗等去後。續於十二日晚有南投土官眉成爻大霞等﹐在山南深林內招出凶番骨宗並同惡之土官麻思弄押解前來。十四日﹐又據麻思弄引出伊侄巴老囪﹑骨宗之二子拔思弄﹑水裏萬﹐並該社逃躲夥番共十六名投出。其來歸各社之番﹐俱願照額認餉﹐不敢再行生事﹐叩頭求寬各等情具報到。

臣等隨飛行吳昌祚令將各社順番詳細安輯﹐骨宗等帶出山外拘禁。臺府詳究其焚殺實情及下手殺人之番﹐再定懲處。其它處尙有曾經行凶殺人之番社﹐亦應趁此兵勢懲戒撫輯﹐務期永遠寧貼。不可苛求太過﹐亦不可艸率完事。飛檄示行外﹐臣等謹將水沙連番社已經撫定情形﹐先行繕折奏聞。

再﹐此次剿番﹐禦史索琳亦同深入﹐山險水漲﹐索琳與吳昌祚俱不避艱難。臣等不敢沒其盡力之處﹐謹一並附奏。

朱批﹕朕觀所報情形﹐猶不似一勞永逸景象。番性凶頑﹐反復無常﹐務令料理妥協﹐久遠平定﹐方爲盡善。在事人員於旋師後﹐將應議敍者酌定等次﹐具奏以聞。

一一四浙閩總瞥髙其倬破格保奏折

同日又奏﹕爲閩省辦理需人﹐謹冒昧破格保奏﹐仰乞睿鑑事。

竊查臺灣縣知縣徐琨﹐做官𨿽無甚不好之處﹐但頗任己見﹐辦事恃才而欠斟酌﹔彰化縣知縣張縞操持尙好﹐而年輕不甚諳練﹐若調任內地﹑盡可教導﹐望其成材﹔而於臺灣﹑彰化二縣﹐人地均不相宜。臣於閩省屬員中畱心細看﹐止有二﹑三人堪以更調﹐但所任亦俱系緊要之處﹐又難移動。今看得原任福淸縣革職知縣張廷琰﹐在福淸官聲頗好﹐性情和平﹐且有識見﹔又原任南安縣革職知縣湯啟聲﹐居官謹飭﹐辦事細心。此二員就臣愚昧之見﹐似覺張廷琰可勝臺灣縣之任﹐湯啟聲可勝彰化縣之任。二員現奉旨赴京引見﹐伏乞皇上聖鑑﹐如果尙在可用﹐臣謹仰懇聖恩﹐可否以張廷琰﹑湯啟聲仍帶革職﹐補授二縣﹐令其效力﹐庶可收人地相宜之效。倘蒙允準﹐其徐琨﹑張縞遇有福建內地之缺﹐臣請另行題補。

再﹐臣看有福建被前督臣滿保題參之原任詔安縣知縣徐治民﹐經臣審結定罪具題在案。𨿽此一事﹐其不是在所難辭﹐而臣細訪其在詔安聲名﹐至今百姓感激稱好。臣於審理時見其有才﹐隨試以小事﹐覺辦理井井有條﹐於閩省形勢頗熟﹐似覺人才可惜。可否懇請聖恩﹐俟事結後﹐送令引見﹐仰祈聖鑑。倘猶屬可用﹐臣冒懇聖恩﹐且令白身辦事效力﹐俟著有實效﹐再與以職銜。

以上三人﹐或系革職﹐或系有罪﹐臣以之奏請﹐實屬冒味﹐不勝揣悚﹗但臣仰見我皇上加意人才﹐無所不至﹐玆有所知﹐不敢不據實上聞。謹奏。

朱批﹕所奏張廷琰﹑湯啟聲二員﹐已諭部查明具奏。其徐治民一員﹐於送部引見時﹐備將情節咨明﹐恐朕偶或遺忘也。

一一五浙閩總督髙其倬奏聞事折

﹝雍正五年二月初十日﹝一七二七﹑三﹑二﹞﹐浙閩總督臣髙其倬﹞奏﹕爲奏聞事。

竊查臺灣府知府一官﹐地隔重洋﹐獨當一面﹐緊要之事不能詳候上司批定﹐皆須先自決斷﹐隨機料理﹔地方民雜人刁﹐必得人地相宜之員﹐方能妥協辦理。現任臺灣知府孫魯﹐臣到任之初﹐聞其操守頗好﹐爲人和平﹔近看其買米補榖一節﹐辦理竟無次第﹐亦無斟酌﹔又經管臺鹽頗爲松緩﹐鹽斤甚減於前﹔斷理詞訟﹐率多含混了事。𨿽廉謹有餘﹐而才具似覺不足。於海外之郡不甚相宜﹐伏乞皇上簡用一才守兼優之員﹐於臺灣地方始爲有益。其孫魯﹐或調一海內之知府﹐加以策勵﹐再觀後效。謹就臣愚昧所見﹐繕折請旨。謹奏。

朱批﹕人材之難不料如是﹐柰何柰何。臺灣府缺甚屬緊要﹐卿可於浙﹑閩二省郡守中揀擇題請﹐候朕裁定。頃據範廷謀條奏臺灣數款﹐其中有甚可取者﹐亦有不可行者﹐朕正在細閱詳酌。俟伊到閩﹐卿面詢後﹐再加確訪﹐以待顧問。範廷謀乃才勝於徳之小人也﹐毋以人廢言可耳﹐不宜傾心倚信。

一一六浙閩總督髙其倬奏聞事折

同日又奏﹕爲奏聞事。

竊查臺灣剿撫水沙連番社﹐各番業經歸順﹐並獲凶番骨宗等情節﹐臣已會折奏明。今又據臺廈道吳昌祚報稱﹕各社番男女歸順﹐情願仍納番餉者共四千四十五名。又貓裏眉內社及外社番眾巴裏鶴等捆獻社內歷年行凶殺人之番一名阿密氏麻著﹐據眾說卽系前殺功加外委之人﹐已解回臺灣府詳審等因到臣。又準巡臺禦史索琳咨稱﹕北路之番已經定平﹐其南路之傀儡社番亦多殺人﹐應趁兵威進剿。且不過用兵二百名﹑番三百名卽可辦理等因到臣。臣查傀儡社番亦有燒殺之案﹐應加懲戒﹐但二﹑三月內恐山中水發﹐兵﹑番難行﹐隨飛行臺廈道吳昌祚酌量﹐如可行﹐卽行辦理懲戒﹐若天時不可進山剿懲﹐卽暫停止﹐俟再酌量而行。臣謹將情節繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕覽奏俱悉﹐但此種番夷與禽獸無異﹐地方文武若不得人﹐不能時時畱心﹐恩威互用﹐令其知感知畏﹐則懲戒之舉方興未艾﹐似非如是一勞而遂可享永逸之慶也。臺灣情形﹐朕未洞悉﹐不過就事據理而論耳。

一一七浙閩總督髙其倬奏聞事折

同日又奏﹕爲奏聞事。

竊查閩省今年正月以來﹐各府米價及沿海各島澳米價﹐每石自一兩三﹑四錢起至二兩木等。臣看延﹑建﹑邵三府曁福寧﹐米石價平﹐其平糶光景可至五﹑六月﹐或竟可不需平糶﹔福﹑興二府﹐可至三月或閏三月﹔泉﹑漳二府﹐可至二月或三月﹔汀州別縣可至閏三月﹑四月﹐長汀﹑上杭﹑永定三縣可至二月或三月。此外各沿海島澳﹐惟烽火地方米石價平﹐可遲至四﹑五月﹐其餘廈門﹑金門﹑銅山﹑海壇﹑雲霄﹑南澳等處﹐俱在二月﹑三月卽得平糶﹝朱批﹕計慮如是周到﹐朕無顧閩之憂矣﹞。臣已將各處地方﹐就其緩急﹐分頭預備。南澳去省頗遠﹐米價最貴﹐臣於去年十一﹑二月內雇覓海船運到米三千石﹐先行接濟。今又續運米三﹑四千石前往﹐交鎭臣聶國瀚經收照管。漳州府及各屬縣並銅山﹑雲霄﹐亦屬緊要﹐查府城﹑各縣共現存榖六萬石﹐臣於去年十月已運到榖一萬石﹐今又運到榖二萬六千石﹐又運到銅山米一千石﹐雲霄米一千石。泉州府及各屬縣並廈門﹑金門﹑海壇﹐緊要與漳州同﹔府城及各縣共現存榖六萬石﹐臣於去歲十月運到榖一萬石﹐今又運到榖一萬石﹑又米一千石﹐又運到廈門榖六千石﹑米一千石﹐金門米一千石﹐海壇米一千石。汀州府之長﹑上﹑永三縣﹐情形亦甚緊要﹐但山峻河小﹐水陸俱不能運﹐福州卽有榖﹑米﹐顆粒難到﹐然汀州府及各縣本處積榖尙有實貯者十餘萬石﹐已可支持。臣再四思維﹐遣員到江西買米連濟﹐又遣員將江西應撥五萬石之米內﹐由贛州府雇船運一萬五千石到古城地方﹐再搬過七十里之山路﹐卽可到汀州﹐所有三縣之地有限﹐此米﹑榖卽可以接濟平糶無誤。又興化府及二屬縣﹐現有實貯榖二萬餘石﹐臣於去歲已撥運米一千石﹐今又運米四千石。福州府現有實貯榖十萬餘石﹐又有現在撥運江西之米三萬餘石接濟省城﹐可以充給﹔其各屬縣俱收成頗好﹐不急待平糶﹐惟連江縣去歲被水﹐亦需平糶﹐然所需不多﹐易於接濟﹕此現在各府之情形。此外﹐又有蒙聖恩截畱浙江漕米易榖二十萬石﹐今浙撫臣李衛已料理﹐由海運榖十萬石﹐計日可到﹐可濟閩省急用。又臣商之李衛﹐在溫﹑臺動閩省庫銀買榖四萬石運閩﹐今亦已買運﹐此皆可刻期到閩者﹐已有榖十四萬石。臣前就福州﹑漳州﹑泉州﹑汀州﹑興化各處情形﹐計算所運所存之榖米﹐福州者可平糶到四﹑五月﹐漳州﹑泉州﹑興化者可平糶到閏三月盡﹐廈門﹑金門﹑銅山﹑海壇﹑雲霄者亦皆可平糶到閏三月盡。浙榖約計三月﹑閏三月必到﹐加以白米五萬石分撥﹐各府卽可平糶至五﹑六月間﹐已可支援﹝朱批﹕欣悅覽之﹞。

江南省﹐仰蒙聖恩截漕米易榖二十萬石。近聞江蘇撫臣陳時夏欲實運十萬石到閩﹐尙未聞上船之期﹐其到來之期未能計定﹐大約速則四月﹐遲則五﹑六月。福省情形﹐今年早稻若好﹐則不需江南之米亦可以支持﹐若江南米到更爲有益﹝朱批﹕又經嚴飭矣﹐諒必如數發運﹞﹔但米之與榖實有不同﹐閩省潮濕蒸熱﹐榖則可糶可存﹐米則難以久貯。福建米﹑榖艱難﹐卽一粒之米﹐非容易到來者﹐應十分貴重愛惜。今歲卽須預籌來歲地步﹐臣原意以米平糶﹐畱榖備貯﹐今浙江之榖到﹐在三﹑四月間﹐正當平糶之時﹐不得不糶﹐江南之米到﹐在五﹑六月間﹐反可以不糶。然恐難存﹐又有不得不糶之勢﹐此事爲可惜。臣再看到來之米之光景﹐詳細計慮﹐如若可存﹐臣必設法畱存﹐以備積貯﹝朱批﹕好﹗﹞。

至臺灣運米一節﹐去年仰荷聖恩﹐於每年照常運米五萬石之外﹐又添運米十萬石﹐又﹐臺灣倉榖未買補者數十萬石﹐又臣請開臺米之禁﹐令泉﹑漳之民販運接濟﹐奉旨準行﹐欽遵在案。臣恐三事並行﹐臺灣系一隅之地﹐力不能支﹐隨行令臺灣道﹑府及各縣酌量該地米價情形﹐如可買若干卽買若干﹐如不可買卽據實詳覆﹐再行酌量。卽發臺灣買米十五萬石﹐應需價腳銀一十七萬四千兩。臣止令先運過臺銀七萬兩﹐買購照常之五萬石﹐余銀陸續運往﹐俟臺灣覆到可買時﹐然後再令購買。近據臺灣府及各縣詳稱﹕臺地米價頗貴﹐至今不減﹐所加買之米十萬石﹐又應補之倉榖俱請停買﹐又泉﹑漳之民買販者﹐亦請停禁等語到臣。臣思臺灣原系產米之區﹐去年又有八成收成﹐且米﹑榖現尙未買﹐何至價昂﹖細訪其故﹐實因府﹑縣不善辦理﹐先行封莊買補倉榖﹝朱批﹕深得所以然之情矣﹞﹐旣已張皇﹐而臺地之民姦狡者多﹐卽串通各業戶將榖石匿藏﹐暗中擡價﹐遂至束手無策。臣今通身計算﹐就閩省現在之情形﹐及各處運來之米﹑榖﹐福﹑興﹑泉﹑漳﹑汀﹐並各海澳今年之平糶﹐臣盡可以接濟無虞。臺灣若不就勢變通﹐照顧料理﹐不但米﹑榖究不能買﹐而彼處兵民反受米貴之累﹝朱批﹕所見甚是﹞。臣已會同撫臣毛文銓大張告示﹐諭知各民﹕臺灣運米一節﹐除每年所運之米五萬石仍照常運送外﹐加運之米十萬石竟行停運﹔買補倉榖一節﹐惟臺灣本地恐四﹑五﹑六月亦需平糶﹐應於三縣之中共買補榖十萬石﹐以備平糶。此外﹐一槪盡停買補。至泉﹑漳之民買販一節﹐臺地之民必有餘方賣﹐泉﹑漳之民必價賤方買﹐原系彼此兩願﹐聽其自然﹐無庸示禁﹐並行知道﹑府﹑各縣在案﹝朱批﹕是極﹗原不當禁。此一節﹐料理甚屬得中。百凡但能以「中」字爲準﹐焉有過不及之失﹞。所有臣竟行停止之處﹐實屬罪戾﹐但因事勢不得不然﹐伏乞聖恩鑑宥﹝朱批﹕是何言歟﹖竟行停止﹐何罪之有﹖內外大臣果皆肯如是盡心竭力﹐冒罪而行﹐朝廷無可罰之人矣﹐一切諸務悉應似此權宜變通而爲之方是。假若毫無情故﹐艸率孟浪﹐任意更張﹐則又當一論也﹞。至臣不停止買販一節之意﹐臣細查去年臺地有收﹐民間自行買販﹐實可得米﹐且所販出者亦不甚多﹐又泉﹑漳各處之民性輕﹐往往爲虛聲所動﹐若聞臺米尙在開禁﹐卽臺米並未到其地﹐民間藏榖皆肯出賣﹐米價卽不增昂﹐若一聞臺米禁出﹐卽畱米不賣﹐人情卽不能安﹝朱批﹕固執﹑通融二義﹐本屬對待﹐但論合理與否耳﹞。臣酌量情形﹐不得不兼顧料理﹝朱批﹕朕亦如此想﹐何因致於匱乏﹞。再﹐臣所料者﹐臺地之米本非乏少﹐不過因串同擡價﹐欲勒各官貴買﹐今一槪停買﹐則其計不行。臣揆其勢必反賤減﹐俟其賤減之時﹐臣再酌量設法辦理﹐可買仍酌行買補﹐如不可行﹐臣不敢孟浪﹝朱批﹕此番作用﹐不但目今其計不行﹐兼可杜絕將來小人之覬覦﹞。

再﹐前奉旨令葛繼孔運米一萬石到閩﹐今葛繼孔已到﹐先運到米六千石﹐臣已分發各處接濟﹐其四千石據稱隨後再行買運等語。又現今各府麥子所種甚多﹐長髮極茂﹐人情甚安﹐臣之預備亦已頗周﹝朱批﹕麥𨿽長茂﹐仍需雨澤均調﹐總賴上蒼之佑庇耳。近聞閩﹑廣墾藝不盡地力﹐率多種樹以趨利﹐其實無益﹐朕爲此降有諭旨﹐卽日由部頒發﹔但亦難以法彊﹐須飭諭各該有司﹐從容勸導愚民﹐實力爲之﹐方始有濟﹞。謹將各項情節﹐詳細繕折奏聞。

又﹐臣前遣員齊庫銀五萬兩往江南買米﹐今聞江南被水者數處﹐恐未必能買﹐臣查現在情形﹐此米不得﹐亦可辦理﹝朱批﹕江南光景尙可購買﹐然亦難鑿定也﹞。謹一並奏聞。謹奏。

朱批﹕覽。

一一八浙閩總督髙其倬奏聞事折

﹝雍正五年四月初四日﹝一七二七﹑五﹑二四﹞﹐浙閩總督臣髙其倬﹞奏﹕爲奏聞事。

竊臣據臺灣府鳳山縣詳報﹕訪聞得該縣黃機侖地方有謀匪之人﹐隨經拿得黃萬﹑楊全﹑王裕﹑黃日﹐又續拏獲阮怨一名。隨訊據黃萬等各供﹐系黃六師招伊等爲匪到半屏山取齊﹐十二月二十五日要打統領營﹐並無旗號﹑札付﹔去到時﹐見沒有幾个人﹐害怕就跑回來了。同夥有賴棟﹑許鼎﹑李天寶﹐隨亦陸續拏獲等因。又鳳山懸報﹕據署諸羅縣關開﹕因該縣陳日隆家被盜一案﹐拏獲鄭國龍﹑陳隆﹑林居三名﹐不認行劫﹐自承曾往南路謀匪情節﹐移解到縣。訊據鄭國龍﹑林居供有陳三奇爲首﹐招人往阿猴林謀匪﹐伊等同去﹐見人少就散回來了﹔據陳隆供﹐林居往招是有的﹐並未同去等語﹔又林居供陳三奇已經諸羅縣拏獲﹐供認行劫陳日隆一案﹐收禁在監﹔隨又移提到案﹐訊據陳三奇供﹐共約有十餘人﹐推伊爲首﹐共商爲匪﹐同夥有徐龍﹑鄭塡﹑林富﹑蘇建﹑王世龍﹑興化四大慨﹑陳老﹑鄭合﹑黃允﹐並林居﹑鄭國龍等語。隨又拏到林富﹐黃允﹐亦經招認等因。先後具詳到臣。臣隨一面飛飭研究實情﹐所有夥黨務行拏獲﹐毋令走脫﹔一面與署撫臣毛文銓商酌﹕臺灣不比內地﹐此等姦匪旣經拏獲﹐應實時嚴處示眾﹐則人人知警﹐可戒將來。隨會飭臺灣新任總兵陳倫炯﹑臺灣道吳昌祚於文到日卽速會同研審﹐究出夥黨﹐上緊嚴緝﹐逐一務獲。其爲首主謀之人﹐並爲從情重者一經審明﹐卽請出總兵官王命﹐在於彼地當眾宣諭正法﹐餘者仍牢固監禁﹐俟臣等審擬具奏完結去後。

續據臺灣鎭臣陳倫炯﹑道臣吳昌祚會詳﹐內稱﹕接到臣等會飭之文﹐卽將各犯首從實情究問明白。已於閏三月十六日﹐將爲首之陳三奇當眾曉諭正法梟示。其林居﹑黃允﹑黃萬三人﹐相助爲匪﹝朱批﹕此三犯亦當正法者﹞﹐各處招人﹐系爲從情重者﹐已當眾杖斃。並徧張告示曉諭外﹐所有續獲之徐寧﹐亦系爲從情重之犯﹐卽當處死﹐但此案未獲之人﹐尙有應畱質詰﹐今暫監禁。餘同夥之鄭國龍﹑王裕等犯﹐現在監禁候示。其未獲之黃六師﹑陳老等一十四人﹐現在躧拏務獲﹝朱批﹕務令盡數拏獲﹐悉予正法。斯種匪類﹐何容姑息﹞。等因前來。臣隨批令將黃六師等一十四人﹐務必卽速拿獲﹐其案內夥犯止畱徐寧﹑林富﹑王裕三人在臺候質﹐余犯俱卽解省審結。但此等之事﹐嚴之於臨事﹐尢當謹之於平時。嗣後該鎭務飭營員﹐將山僻之處輪流遊巡﹐鄕鎭地方嚴查防範﹐該道﹑府督率各縣﹐細編保甲﹐嚴查姦匪﹐勿飾虛文﹐務有實際。飭行在案。

再﹐新任臺灣府﹑縣﹐蒙皇上天恩賞放﹐自不日到省﹐臣亦再面與備細詳說﹐反復勉勵﹐令其竭力辦理一番。當旣懲之後﹐又加以嚴防﹑勤辦﹐海外地方可期安靜。臣謹將料理情節﹐繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕更有諭旨﹐俱批毛文銓折內﹐玆不重宣。

一一九浙閩總督髙其倬﹑署福建巡撫毛文銓奏聞事折

浙閩總督臣髙其倬﹑鎭海將軍暫辦福建巡撫事務臣毛文銓謹奏﹕爲奏聞事。

竊臣等前奏拏獲臺灣北路水沙連社爲首凶番骨宗等一折﹐奉有朱批﹐臣等謹凜聖諭﹐詳細思慮。其北路之番﹐𨿽經剿懲﹐目前自然斂戢﹐但不行周詳籌劃﹑嚴密防範﹐稍久仍恐滋事。臣等現經行令臺灣鎭及該道﹑府﹐一面於要路設汛嚴防﹐一面仍令熟商辦理之處﹐臣等再加商籌﹐容另具奏外﹔又南路傀儡社番亦多焚殺之處﹐前據巡臺禦史索琳咨會﹐亦應剿懲。臣等隨行臺灣鎭﹑道﹐令細細酌量﹐如山中三月間﹐溪水不大﹐尙可進去﹐卽速料理剿懲。如春﹑夏之間﹐山溪水已大長﹐難以進去﹐卽行嚴防。俟秋﹑冬再行辦理。玆據該鎭﹑道覆稱﹕此時山溪水大﹐難以進山﹐應俟秋﹑冬商酌剿懲﹐但現在有傀儡突入阿猴社藔內殺死土番巴陵等四名﹐又入隔壁索內殺死番婆二口。查其住處離山口不遠﹐且不須多兵卽可剿懲﹐應先行相機懲創等情前來。臣等已行令酌量派員帶兵先爲剿懲﹐俟剿懲後﹐再應作何料理防範之處﹐容臣等再詳細籌劃﹐另行奏聞。

至於前獲之凶番骨宗等﹐經臺灣道吳昌祚已委員押解到省﹐臣等會同親審。據各供﹕骨宗爲首﹐出山焚殺過十餘次﹐伊自殺過十人﹐其餘系夥下之人同殺者。又阿密氏貓著一名﹐𨿽供只殺過二人﹐而領帶眾番﹐焚殺數次﹐共殺過二十六人﹐情罪最重。其拔思弄等十三人﹐或供曾經殺過五人﹑四人﹑三人﹑二人﹑一人不等﹐亦皆出山焚殺數次。其水裏萬等五人﹐𨿽供未經殺人﹐然亦屢次同行。臣等查楚省紅苗治罪之例﹐伏艸殺人﹐再犯者不分首從﹐皆斬立決。骨宗等殺人不止二次﹐應照此例擬罪完結﹐尙覺罪浮於例﹐但系生番﹐𨿽經官兵追拏﹐窮追無路可走﹐始行投出﹐仍系曾經報出之人﹐應行援減。臣等細思骨宗﹑阿密氏貓著二犯﹐實系首惡﹐若不卽加嚴懲﹐恐各番以爲如此焚殺仍可不死﹐則人人效尢﹐又斷不可行。臣等愚昧之見﹐欲將骨宗﹑貓著二犯﹐仍擬立斬梟示﹐押至北路番子山口原行凶之處正法示眾﹐其拔思弄等十三人援減﹐擬暫監候﹐其水裏萬等五人﹐照爲從例﹐枷責發落﹐但系番人﹐且放回必更滋事﹐應畱在省城﹐永行監禁﹐除審擬之處﹐另行繕疏具題請旨外﹐理合先行具折奏聞。謹奏。

朱批﹕辦理甚屬允協。若照內地而論﹐旣有如此凶惡形迹﹐悉當正法﹐何可稍爲末減﹖但念若輩實與禽獸無二﹐姑開一面之网可耳。

一二○浙閩總督髙其奏聞閩省平糶情節折

雍正五年六月初四日﹝一七二七﹑七﹑二二﹐浙閩總督臣髙其倬謹奏﹕爲奏聞閩省平糶情節事。

竊查閩省今年正﹑二﹑三月以來﹐雨水太多﹐至閏三月﹑四月缺雨﹐各處早稻不能徧插。福州府米價比前較長﹔興﹑泉﹑汀三府﹐及廈門﹑金門﹑銅山﹑海壇各標﹑鎭﹑協﹑營駐兵處所﹐米價俱各昂貴﹔漳州府米價更貴﹐賣二兩一﹑二﹑三錢一石﹐而南澳一鎭﹐半屬福建﹑半屬廣東﹐米價尢貴﹐俱賣三兩及二兩七﹑八錢一石。此南澳一處尢爲緊要﹐臣於去冬﹑今春陸續預撥米八千石﹐榖一千八百石﹐運往接濟﹐近江南之米船已到﹐又飛撥米一萬三千石﹐行令各員﹐不拘閩﹑粵所轄﹐一槪平價以濟民食。今據各員稟報﹕五月末﹐南澳米價已減﹐民情已安﹐尙可剩有餘米。臣隨飛飭不必急糶﹐酌量存貯﹐以備將來接濟。

其漳州府及興﹑泉二府﹑廈門﹑金門﹑銅山﹑海壇各處﹐臣先行令將臣前已經撥運到之江南﹑浙江買回米石及江西運來米石並浙江運來榖石﹐卽酌量平糶。凡平糶各屬﹐先盡用米石﹐如米石用完﹐再用浙榖之被海船潮黴過者﹐其好榖畱貯倉內﹐不許動糶﹐以慵積儲去後。隨江南截漕之米陸續運到﹐臣亦隨陸續飛撥運往分頭接濟。今據各屬稟報﹕閏三月﹑四月﹐及五月之上半月﹐百姓待米頗急﹐買者甚多﹐因官米發糶﹐民間米價稍平。近五月下半月以來﹐早稻將收﹐米價漸減﹐百姓買米者亦漸少﹐各處民情皆安帖。汀州一府﹐不通海運﹐臣由江西運米一萬石﹐前往接濟﹐今早稻將收﹐米亦漸賤﹐人情安靜。福州府地方﹐今年𨿽亦開糶﹐然其米價始終未曾太貴﹐民情甚安。至延﹑建﹑邵三府﹐今年不用平糶﹐其各府各處到六月初間﹐早稻割積﹐平糶卽可停止﹐約算各處所糶﹐止用米石﹐不曾多用榖石﹐卽米亦未用完。臣現在巖飭加意收貯。

其臺灣府自三﹑四月以來﹐米價俱不平減﹐所有接濟泉﹑漳之米﹐臣除只令照往年之例﹐運五萬石餘外﹐俱盡停運。

現今福省平糶之事已竣﹐各處極其安靜﹐所有情節﹐臣謹繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕毛文銓袒徇屬員﹐通同蔽匿﹐汝復爲之容隱遮飾﹐朕旣廉知種種情獘﹐則凡此番措畫﹐爲民耶﹖抑爲官耶﹖果眞平糶耶﹖或巧移榖價貯庫耶﹖總至於疑而難信矣。早知汝緣各屬虧空起見﹐何至去冬﹑今春﹐朕爲該省米榖枉費數月焦勞﹖

另有諭旨﹐命楊文幹來閩面傳。

一二一浙閩總督髙其倬奏聞早稻收成情形折

同日又奏﹕爲奏聞早稻收成情形事。

竊照今年福建省閏三月﹑四月﹐頗爲缺雨﹐早稻栽插未徧﹐泉﹑漳二府更甚。四月二十邊方得透雨﹐泉﹑漳及各府早稻皆徧行插種﹐自四月末旬至五月初十日以內﹐晴雨甚是適宜﹐各處早稻長髮極茂。目下漳州府之早稻已熟﹐約有八﹑九分收成﹔興化府早稻約有十分收成﹔泉州府早稻約有八分收成﹔福州府早稻約有八﹑九分收成﹐惟福州府屬之候﹝候﹞官﹑閩淸二縣﹐於五月十三﹑四﹑五﹑六等日﹐大雨如注﹐山溪之水暴長數丈﹐二縣內低下之田﹐山水溢入田內﹐稻子俱被水漫過頭數尺﹐水退之後﹐𨿽仍結實﹐分數少減﹕候﹝侯﹞官縣收成約有七分﹐閩淸縣收成約有七分以上﹔至延﹑建﹑邵﹑汀四府﹐其地气與福﹑興﹑泉﹑漳不同﹐早稻甚好﹐現已結穗﹐據民間約估﹐云有九分以上收成﹐但尙遲一月方得全熟﹐此時難以確定。惟邵武一縣﹐因山水大發﹐田稻有被衝壞者﹐十停內有一停﹐余俱茂好。其臺灣一府﹐早稻亦熟﹐約有八分以上收成。

現今福省晚稻又將插蒔﹐秧苗俱好﹐田水充足。所有福建二麥俱已有收﹐今各府早稻又皆大熟。臣謹將情形詳行繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕覽閩省早稻情形﹐朕懷深慰﹗

一二二浙閩總督髙欺倬奏聞事折

雍正五年七月初八日﹝一七二七﹑八﹑二四﹞﹐浙閩總督臣髙其倬謹奏﹕爲奏聞事。

竊臣於在京陛見之時﹐面奉聖諭﹕臺灣地方緊要﹐令臣到閩加意料理﹐欽此欽遵。臣自到閩以來﹐日夕察訪﹐𨿽少有所聞﹐不敢輕易舉行。今經一年﹐稍知詳細。就臣愚昧所知﹐以爲臺地險要﹐遠隔重洋﹐全在文武得人﹐方可治理妥協。臣查現在臺灣總兵蒙聖恩簡放陳倫炯﹐爲人謹愼﹐𨿽尙未見其料理之效﹐但比林亮操守謹嚴﹐約束﹑操練兵丁頗爲盡心﹝朱批﹕陳倫炯亦恐未必勝任﹐不得其人﹐柰何﹞。安平協副將康陵﹝朱批﹕一介武夫耳﹞﹐自到任以來﹐甚能刻勵﹐著實嚴查偸渡﹐勉力辦理營伍。澎湖協副將呂瑞麟﹝朱批﹕此人似好﹐然亦難保始終﹞﹐甫經到任﹐尙未見其行事﹐前在臺灣操守甚好﹐極能管兵。新任臺灣府知府兪存仁﹝朱批﹕是乃上好之員﹞。過省時﹐臣畱伊十餘日﹐詳細與說臺灣之事﹐覺人甚謹愼﹐且老成歷練。再張廷琰﹑湯啟聲﹐俱仰荷聖恩﹐準放臺灣﹑彰化知縣﹝朱批﹕張廷琰才具平常﹐湯啟聲稍優﹐亦不見有所長﹐斯二人因汝薦舉﹐所以錄用﹞﹐此二人向在福建﹑居官俱好。諸羅縣知縣劉良璧﹝朱批﹕其人賢否﹐前此未知﹞﹐新經調臺﹐人頗勤愼。鳳山縣知縣簫震﹐任臺年久﹐辦事最勤﹐人亦質朴。以臣愚見﹐現在臺灣之官﹐似皆可以責成料理﹝朱批﹕斯數人﹐俱系循分供職之員﹐授以方略﹐令其奉行﹐或庶幾可。責成料理﹐恐才力識見尙有未逮﹞。

至臺灣地方中緊要之事﹐應行料理者﹐如民人搬移眷口﹐應行酌定﹔折徵粟石﹐應攺徵本色﹔兵丁不敷防巡﹐應請酌添﹔生童考試﹐應取本地之人。臣謹一事另繕一折具奏﹐請旨遵行。又查禁偸渡一事﹐臣已得備細﹐尙有須斟酌之處﹐容臣續行奏聞﹝朱批﹕奏到﹐候朕裁酌﹞。又籌買倉粟及畱心米價二節﹐臣於盤查倉榖疏內詳奏。其稽查換班之兵冒名頂替﹐及防範姦宄之人無知妄爲二節﹐臣現在嚴查嚴防﹐並與水師提臣藍廷珍﹑陸路提臣丁士傑﹑總兵陳倫炯嚴密辦理並飭地方文武盡力查防﹝朱批﹕「地方文武盡力查防」一語﹐談何容易﹞外﹐此外有田土一節﹐頗系地方根本之事﹐而辦理極須詳細斟酌。臺灣田土經界不淸﹐數目隱混者多﹐有言宜加淸丈者﹐有言可以增額者﹐臣𨿽屢飭查辦﹐而原任知府孫魯等才具短淺﹐至今尙無頭緒﹝朱批﹕淸晰田土原系難事﹐便委之新任數員辦理﹐亦難免過﹑不及之失﹞。玆臣已面與新任知府兪存仁詳細說明﹐令其徹底料理。但海外之地﹐若不籌劃至當至妥﹐臣不敢孟浪輕言﹝朱批﹕是極﹞。俟兪存仁到臺﹐將料理情形據其所見稟復到臣﹐臣再加籌想﹐具折奏聞。

又﹐番人焚殺一節﹐此事情節中有數種﹕一則開墾之民侵入番界及抽藤弔鹿﹐故爲番人所殺﹔一則番社俱有通事﹐通事刻剝﹐番人憤怨之極﹐遂肆殺害﹐波及鄰住之人﹔一則社番殺人數次﹐遂自恃彊梁﹐頻行此事﹐殺人取首﹐誇耀逞雄。臣再四詳思﹐治番之法﹐最先宜查淸民界﹑番界﹐樹立石碑。如有焚殺之事﹐卽往勘查﹐若民人侵入番界耕種及抽藤弔鹿致被殺死﹐則懲處田主﹐並縱令擾入番界之保甲鄕長﹑莊主﹔如漢民並未過界﹐而番人肆殺﹐則應嚴懲番人。臣已行令臺灣文武﹐又與新府﹑縣面說﹐令會同澈底查淸﹐隨其地勢﹐或二十步﹑三十步﹐立碣刻字﹝朱批﹕尢宜將百姓並生﹑熟番夷分別淸楚﹐令其各務各業﹐不容混雜﹐斯爲上策。其間稍若不淸﹐則諸事叢生矣﹞。旣定之後﹐不許擅移尺寸。界址旣淸﹐則生事之時﹐系番系民﹐稽查有憑﹐懲處庶可得實。至通事一節﹐臣現在嚴禁嚴查﹐又行令道﹑府﹐稽查各縣﹐不許接受饋送﹐濫以無妻子﹑田房及行事不好之人僉充。又行令各縣嚴行查處通事﹐不許刻剝番人﹐胥役不許需索通事。臣亦詳行細訪﹐若各社可以不用通事﹐臣卽盡行革除﹐更爲淸楚。至應懲彊梁之番﹐如北路之水沙連﹐已經懲撫﹐現正嚴防調劑﹔南路之傀儡番亦應稍懲﹐臣與總兵﹑道﹑府說知﹐俟冬間水涸再行料理。

再﹐臺灣風俗奢侈無度﹐任意賭﹑飲﹐最應急加勸禁。臣已嚴行示禁﹐又與知府兪存仁詳說﹐令其時時畱心懲勸﹐不可徒事故套。

此臣所已知臺灣之情節﹐謹行詳細繕折奏聞﹐俟更查有緊要情節﹐再行陸續具奏。謹奏。

朱批﹕閩省諸務未有要於經理臺灣者﹐當再加延訪籌計﹐以期永遠寧靜。

一二三浙閩總督髙其倬奏聞臺灣人民搬眷情節折

同日又奏﹕爲奏聞臺灣人民搬眷情節事。

竊查臺灣各處居住人民﹐多系隻身在彼﹐向皆不許攜帶婦女。其意以臺地遠隔重洋﹐形勢險要﹐人民眾多﹐則良姦不一﹐恐爲地方之害。近來閩省之人及曾經任閩各員條陳議論﹐多謂人民居彼﹐旣無家室﹐則無父母妻子之系﹑久遠安居之心﹐所以敢於爲非﹔若令搬眷成家﹐則人人守其田廬﹐顧其父母妻子﹐不敢妄爲﹐實安靜臺境之一策。臣因其說甚近情理﹐隨反復詳細詢訪籌思。

查得臺灣府所屬四縣之中﹐臺灣一縣皆系老本住臺之人﹐原有妻眷﹔其諸羅﹑鳳山﹑彰化三縣﹐皆新住之民﹐全無妻子﹐此種之人﹐不但心無系戀﹐敢於爲非﹐且聚二﹑三十人或三﹑四十人﹐同搭屋寮﹐共居一處。農田之時﹐尙有耕耘之事﹐及田收之後﹐頗有所得﹐任意花費﹐又終日無事﹐惟有相聚賭飲﹐飲酣﹑賭輸﹐遂致共謀竊劫。若令各有妻於﹐則內外有分﹐不至雜沓紛紜。且各顧養贍妻子﹐則賭飲﹑花費之事自減﹔各顧保守家室﹐則搶奪剽竊之志自消﹐實爲形格勢禁之要務。

就臣愚昧之見﹐以爲全不搬眷﹐固非長策﹐而一槪搬眷﹐亦非長策。請嗣後住臺人民﹐若欲搬眷往臺﹐其貿易﹑雇工及無業之人﹑全無田地原非安土之輩﹐槪不準搬外﹐其開墾田土﹐實在耕食之人﹐欲行搬眷者﹐俱令呈明地方官詳細確查﹐實有墾種之田滿一甲並有房廬者﹐卽行給照﹐移明該管地方官﹐令其搬往﹐仍查明安插﹐務期明晰﹝朱批﹕照所議暫如此行看﹐然亦非長策。事事總須得人方能有濟﹞。至佃戶之中﹐有佃田滿一甲﹑住臺經五年﹐而業主又肯具狀保系誠實不多事之人﹐如有妄爲甘與同罪者﹐亦準其呈明給照搬眷前往﹐查明著落﹐業戶保領安插﹝朱批﹕或將移眷之戶﹐限以定數﹐不許過額﹐爾以爲然否﹖朕意生聚日蕃﹐墾田漸廣﹐年歲久遠之後﹐其利與害亦不可不熟計深籌也﹞。其佃田不及一甲﹐住臺未滿五年﹐及𨿽佃滿一甲﹑住及五年﹐而業戶不肯具保者一槪不準。如此辦理﹐似搬眷而往者﹐皆將來耕田安分之家。而就此一番確查﹐又可以得其田產多少之槪﹐並系何人下之佃戶﹐設有犯法﹐責有所歸﹐查拏亦易﹐似爲有益。至現今甫往臺灣求田耕種之人﹐卽系誠實﹐現無田業﹐亦應一槪不準帶眷前往﹐以防生事。此臣愚見所籌﹐未敢遽行﹐謹將情節繕折奏聞﹐伏乞皇上睿裁。謹奏

朱批﹕且試行之。

一二四浙閩總督髙其倬奏聞臺灣各學寄籍諸生宜歸本籍折

同日又奏﹕爲奏聞臺灣各學寄籍諸生宜歸本籍事。

竊查臺灣府﹑縣各學所有生童歲﹑科二試﹐歷來俱系臺灣道考試。向因臺地新辟﹐讀書者少﹐多系泉﹑漳各處之人應試﹐進學之後﹐仍歸本處居住﹐應試之時﹐渡海而往﹐試畢復回。每人帶小廝一名﹐結照前往﹐日久獘生﹐所帶小廝多系收攬偸渡之人。臣愚以爲臺地升平日久﹐沐浴教化﹐生齒已繁﹐文風漸盛﹐何必借才異郡﹖旣壅本地人才﹐又滋偸渡之獘。請嗣後歲﹑科兩試﹐應令道﹑府﹑各縣﹐查明現住臺地﹐有田有產﹐入籍旣定之人﹐方準與考﹐卽就此內取進。其泉﹑漳各處寄籍之人﹐一槪不許冒濫。其從前已經進學之文武諸生﹐俱查照各省呈明攺歸本籍之例﹐一槪攺歸泉﹑漳各處本籍之學考試﹐則臺灣土著人才皆踴躍於上進之階﹐而他處之人又不得借端滋獘。似有裨益﹐除容臣另疏請旨外﹐謹先將情節繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕爲此朕曾經降有諭旨。冒濫之獘﹐所當嚴禁者。

一二五浙閩總督髙其倬奏聞臺灣兵丁額少應籌變通調劑折

同日又奏﹕爲奏聞臺灣兵丁額少﹐應籌變通調劑事。

竊查臺兵孤懸海外﹐地方緊要﹐其近海一面﹐除鹿耳門之外﹐南﹑北二路大小港口極多﹐處處可通偸渡﹐依山一面﹐山內﹑山外生熟番人錯處﹐在在皆須防範。一府﹑四縣旣須駐兵﹐而岡山﹑阿猴林等處﹐每易藏姦﹐更須防守。查臺灣鎭標三營及南路營﹑北路營﹑淡水營兵共五千三十名﹐安平副將所轄水師共水兵二千五百名﹐二共額兵七千五百三十名﹐實在不敷汛守﹐似宜添設﹐以資防禦。但臣思添設兵額﹐旣須詳籌糧餉﹐且更當審度地方形勢。實在必需此兵﹐斷不可少﹐並應駐札處所﹐一一籌劃詳細﹐方可酌量添設﹝朱批﹕悉心籌酌﹐加必應添設﹐亦何可惜貲﹞。除臣照會臺灣總兵陳倫炯詳加查酌﹐又面與新臺灣府知府兪存仁﹐亦令細爲查稟﹐臣再行籌思調劑。

其現在應行籌酌者﹐臣查臺灣鎭向無馬兵﹐經禦史禪濟布條奏﹐攺撥各營馬兵三百名。自設立以來﹐因臺灣水土與馬匹不甚相宜﹐時常倒斃。每年每營於定數大報倒斃外﹐更有二﹑三十匹之多﹐兵丁皆於月餉內私行朋扣賠補﹐頗覺苦累。若臺灣必需馬匹﹐亦不應以此卽議更攺﹐無如臺地多雨﹐春﹑夏﹑秋三時皆泥深水大﹐馬無所用﹐惟冬間方能乘騎遠出﹐而入山徵番捕匪﹐兵丁仍皆下馬步行﹐於營伍不甚有益。就臣愚昧之見﹐若將所設之三百名馬兵裁去﹐攺爲步戰兵三百名﹑守兵四百名﹐分入四十三營輪流添撥防臺﹐比之舊額已多兵四百名﹐而又不用增添糧餉﹐其馬匹容臣另籌妥協料理﹐似於營伍有益﹝朱批﹕此議甚屬合宜﹞。總兵陳倫炯意亦相同﹐除臣另行具疏外﹐謹先將情節繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕覽。

一二六浙閩總督髙其倬奏請臺灣折色粟石仍行攺徵本色折

同日又奏﹕爲奏聞請將臺灣折色粟石仍行攺徵本色事。

竊查臺灣府四縣原額﹐每年徵收正供粟共一十四萬二百六十一石﹐臺﹑澎各營兵丁歲支米三萬六千石﹐每年除歲支之外﹐所餘粟石貯存各縣倉中﹐年年存積﹐故從前倉粟存至三十餘萬之多。後經巡臺禦史禪濟布等奏請﹕每年止畱徵粟七萬二千石﹐碾米三萬六千石﹐以供一年兵食﹐再兼有倉粟三十餘萬石﹐足支五年﹐其餘粟石俱請攺徵折色﹐以充兵餉。隨又經原任總督滿保復行詳查奏稱﹕臺灣共徵粟一十四萬二百六十一石﹐請將六萬石攺徵折色﹐每石折銀三錢六分。又請將番婦丁口粟三千六百八十八石﹐免其徵收﹐每年實徵本色粟七萬六千五百七十三石﹐以供兵食。俱經準行在案。此實因時制宜之法﹐臣何敢自逞己見﹐輒思更張﹖

但查臺灣情形與彼時不同。向之存倉粟三十餘萬石﹐歷年碾米運濟泉﹑漳﹐用去甚多﹐尙未買補﹐而年年定例碾米五萬石撥運泉﹑漳﹐卽需粟一十萬石﹐且更有旋補旋撥﹐不能停畱之勢﹔近又加駐防臺地兵丁眷口米石﹐每年需米一萬六百五十石﹐並各營兵丁歲支兵米三萬六千石﹐二共需米四萬六千六百五十石﹐需碾粟九萬三千三百石。臺灣以現今每年實徵粟七萬六千五百七十三石計之﹐是每年不敷粟一萬六千七百二十七石。

目前固動倉粟湊支﹐將來必需購買放給﹐旣非經久之計﹐而派徵每石三錢六分之折色﹐以目下臺灣之米價計之﹐亦難買購。況臣細查所派攺折之粟六萬石內﹐止有鳳山縣八社番戶應納粟五千六百二石零﹐番人納粟﹐言語不通﹐未免受通事﹑裏胥之欺騙需索﹐不如納銀之便﹔其餘粟石俱系業戶完納﹐而業戶每年有收租萬石﹑數千石以及數百石者﹐往往囤積擡價﹐若免其交粟﹑攺徵折色﹐則益增其囤積擡價之勢。且臣愚昧所見﹐更有不關臺地﹐而亦宜因此一並籌劃者。查福省水師各營﹐每年兵米俱半本半折﹐惟廈門﹑金門之兵全支折色。考其由來﹐因當年米賤﹐原提督施瑯欲使兵丁有餘﹐故每石折銀一兩。近廈門﹑金門米價貴時賣二兩二﹑三錢一石﹐平價亦一兩四﹑五﹑六﹑七錢不等。兵丁以餉銀貼添買食﹐頗覺稍難﹐亦不可不籌久遠之計。

就臣愚見﹐此折色之粟﹐除番社粟五千六百二石零仍徵折色外﹐其餘折色粟石﹐請於雍正六年爲始﹐仍徵本色。除兵米及眷口米歲需粟九萬三千三百石外﹐尙應余粟三萬七千六百餘石。查廈門﹑金門提﹑鎭標營共兵六千八百零四名﹐給以半年本色﹐應米一萬二千二百四十三石有零﹐應粟二萬四千四百八十六石有零﹐可敷支給有餘。其所省米折銀一萬二千二百餘兩亦可補支臺餉。旣定臺﹑廈之歲計兵食﹐又可減業戶囤積之獘﹐似有裨益。除臣另疏請旨外﹐謹先繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕滿保﹑禪濟布二人經手料理之事﹐何足爲準耶﹖

一二七浙閩總督髙其倬奏聞事折

﹝雍正五年七月初十日﹝一七二七﹑八﹑二六﹞﹐浙閩總督臣髙其倬﹞奏﹕爲奏聞事。

竊照福建通省倉榖﹐經臣題請展限在案﹐隨行布政司確查造報﹔除行令各道﹑府照例盤查外﹐又委道員分行親盤﹐並令各縣知縣隔屬互盤去後。玆於本年六月二十八日﹐據布政司沈廷正造冊並將捏報各員詳報前來。臣查尙有起初交價輾轉流交未買各員﹐未據查揭﹐又行飭查。於七月初四日續據詳報前來﹐其中尙有分晰末詳之處﹐臣逐一再加細查復核。福建通省九府﹑一州﹐及同知﹑通判﹑各縣倉存貯官民監榖﹐除漳州府知府耿國祚﹑龍溪縣知縣魏彪已經題參﹐且耿國祚欲買浙榖抵補﹐顯有那掩不實﹐其二處造報實存﹑續捕並未經買補﹐共榖一十一萬九千六百三十五石﹐俟委員同接署道﹑府另加確盤﹐並請嚴審追擬題報外﹐尙應存榖共一百六十八萬四千六十三石零﹐除軍需用去賑給災民水漂﹐及給天津駕船舵﹑水食米共應銷榖六萬五千一百一十一石零﹐尙應存榖一百六十一萬八千九百五十二石零。內歷案虧空榖六萬一千六百四十石零﹐應俟追完題報。又借碾兵米榖九萬八百六十五石零﹐秋後徵還﹐仍存支給。又平糶運浙借兵共五十四萬八千餘石未補外﹔今查得已經委道﹑府親盤﹐及隔屬各縣互盤﹐據司冊開造原報實存曁續報買補﹐共實貯存倉榖九十一萬八千四百五石零。臣覆加細核﹐內原報存榖共七十五萬九千一百八十一石零﹐查系實存﹐其各屬現今續報買補之榖共一十五萬九千二百二十四石零﹐難遽確作實存﹐尙須覆盤。至於從前各屬流價未買﹑輾轉接受﹐報作實貯之廳﹑縣等員﹐並扶同捏結之道﹑府以及詳題捏報實存榖石之巡憮﹑藩司﹐臣俱逐一查淸﹐現在具疏題參﹐請加嚴處。

再查臺灣正供稻粟﹐向與地丁錢糧一例奏報﹐不入倉儲項下。臣以臺粟爲數四十餘萬之多﹐兵糧﹑民食攸關﹐不應以不系盤查之案放過﹐是以一並淸查。玆據布政司沈廷正呈送臺灣道吳昌祚造報臺屬四縣淸冊﹐臣隨飭發核造去後﹐續據該司造具淸冊前來。止據將臺屬應徵官莊糖﹑粟﹐及糖■﹝羽軍﹞﹑蔗車等項已未完銀兩數目開造﹐其正供稻粟管﹑收﹑除﹑在四柱淸數未據備造﹐難以核題。臣覆查雍正三年﹐撫臣毛文銓奏冊內開﹕臺屬節年流存正供稻粟﹐共實在二十八萬九千八百三十一石零﹐存剩粟價四萬五千二百一十三兩。細核臺灣道吳昌祚造送各縣之冊﹐僅現貯粟共二十一萬二千七百餘石﹐尙有未移交並未撥補及未買補各項粟石﹐頭緒繁雜不淸﹐且現貯之粟與奏冊數目大相懸絕﹐顯有虧空捏報情獘。卽所報現存之榖﹐亦恐未實﹐現在已飭委員赴臺催同新任臺灣府知府兪存仁徹底確盤﹐俟查盤到日核參奏報。理合一並奏聞。謹奏。

朱批﹕奏已遲矣﹗總之爾以「科甲」二字耿耿於中﹐善柔沽譽之病不除﹐諸事朕皆疑而難信矣。

一二八浙閩總督髙其倬奏聞辦理鹽務情節折

雍正五年九月初二日﹝一七二七﹑一○﹑一六﹞﹐浙閩總督臣髙其倬謹奏﹕爲奏聞辦理鹽務情節事。

竊照閩省鹽務﹑欽奉聖旨﹐令臣辦理﹐今已一年﹐謹就臣愚淺所知﹐籌思料理調劑之處﹐分條臚例﹝列﹞﹐爲我皇上陳之。

一﹑謹產地之收曬。查福建省八場之中﹐福淸一場最大﹐所產之鹽供西路十五縣﹑東路八州縣﹑南路二縣﹐鹽資半省之食﹐課居三停之二﹐系第一緊要之場。歷來私梟叢雜﹐風習刁頑﹐沿海則風帆倏忽﹐入山則細徑四通。臣到任之時﹐舊委通判王仁管辦﹐料理未協﹐刁頑未戢。臣隨攺委建寧府同知任煥管理﹐九月以來﹐略有頭緒﹝朱批﹕略有頭緒﹐恐未必然。若如所奏情形﹐任煥一人亦何能爲﹞。查福淸一場﹐分五大團﹑四小團。其曬鹽之法﹐擇潮汐所到之地﹐砌漏開埕﹐每月潮有長退﹐潮退之日方爲爬土淋鹵。曬鹽之期﹐逢期俱宜晴不宜雨﹐若遇小雨則鹵淡﹐鹽止半產﹐遇大雨則無鹵﹐卽無所產。此福場產鹽之大略。歷來姦刁團曬人等﹐彼此串通﹐或賄曬場員﹐將無雨報爲有雨﹐小雨報爲大雨﹐掩飾隱匿﹐私行倫賣﹐旣虧折正課﹐又充斥營銷之地﹐爲鹽場第一大獘。又場官﹑書役塡空日之票﹐巡查哨兵不截票角﹐容其重復影射走私﹐而海船漁戶借腌■﹝埐﹐酉代土﹞之名﹐串通偸載。漏私一船﹐則百餘人所不能肩負者揚帆裝去﹐到處可通﹐尢害課地。管場同知任煥詳臣﹕福場向止有團長十數人﹐皆系積年匿私之徒﹐隨仿保甲之法﹐添設團長八十名﹐甲長四百二十名﹐每日令甲長查報曬丁所曬之鹽﹐又令團長再查甲長所報之鹽﹐並有私賣及業主﹑場棍與漁船私買﹐皆令彼此稽查保報﹐又令大小場員再加稽察﹐如有虛隱私賣﹐曬丁與團甲一同懲處﹝朱批﹕言之殊美口﹐聽之亦悅耳。然非沽名釣譽﹑善柔姑息之督﹑撫所能淸理者﹞。再又通查福場大中小埕共五萬四千餘埕﹐曬丁四千一十三名﹐將大中小埕每日所產之鹽一一秤較﹐按埕坎之大小﹐計炎寒之天時﹐合算細計﹐卽可約略知此日之所產﹐而所報可以約計。又營私巡役﹑書團及場棍痛行懲革﹐於海港添設哨船﹐以查各處漁船販私。臣又不時遣羅源營遊擊李蔭樾及臣標弁兵於各團巡查﹐嚴密拏緝棍徒﹐刁習近已稍戢﹝朱批﹕莫被欺蒙﹞。至各曬丁之內﹐其營私之處﹐固必嚴懲﹐然鹽之出產全憑曬丁﹐亦宜培卹。從前皆抑定曬價﹐曬丁毫無資身之利﹐是以卽大曬之時﹐而惰曬者仍多﹐臣令價不抑定﹐隨場中之時下情形﹐令水客對曬平買平賣﹝朱批﹕此一著是所以云「見小利則大事不成」﹑「惟利是圖」﹐若不與以脂膏沾潤﹐徒欲以法繩之﹐萬不能行﹞。又曬丁之產地多賣與富家﹐而本身反爲之傭工﹐所產之鹽大半入於業主﹐曬丁少得些須﹐此事𨿽難以徹底令其歸還曬丁﹐臣已嚴禁不許再賣﹝朱批﹕天下未有不能澈底料理之事﹐在得人與否耳﹐若不能料理徹底淸楚﹐「嚴禁」二字仍不過虛文而已﹞。近來走漏稍少﹐所報頗多﹐故今年福場所產之鹽算至八月﹐所產比去年已多一十餘萬擔﹝朱批﹕多產蓋緣多晴之故﹐與嚴禁何涉﹞﹐稍覺整頓。惟各團之中﹐俱無官設收鹽之倉﹐一遇風雨﹐卽有耗折﹐向系各團曬丁自蓋土室收藏﹐零星散雜﹐稽查不易。必得酌定總要之處﹐分行建設總倉﹐令各團甲曬丁將日曬之鹽﹐總歸此處場員親加封鎖﹐則出入之間旣有一定歸總之處﹐稽查容易﹐而雨濕水淹之患亦無﹐則福淸一場稍爲整頓矣﹝朱批﹕此說乃端本正論﹐若能舉行﹐於事有益﹞。

至莆田一場﹐供莆﹑仙二縣民食﹐兼濟西﹑東﹑南三路之不足﹐爲福省次要之場。敝壤更甚﹐其場內分上﹑下二里﹐裏內又分大小十團。上裏之曬鹽彷佛福場﹐而下裏則迥然不同﹐系就地勢之髙下築爲坎埕﹐開溝引潮水入於第一坎內曬水二日﹐放入第二坎又曬二日﹐放入第三坎至第四坎而成鹵﹐然後掘一極大土坑存貯鹵水﹐名爲「鹵窟」。又從「鹵窟」注鹵入埕﹐始曬成鹽。而莆場之上裏產鹽不多﹐全倚下裏之產以供民食。查下裏產鹽﹐必得連晴十日﹐至第七﹑八日﹐坎水方始成鹵﹐注入「鹵窟」﹐又得天晴﹐從「鹵窟」取鹵往埕內﹐方曬成鹽。設在坎曬水之時一遇有雨﹐則前工盡棄﹐而鹵水注窟乃一平地之坑﹐一遇大潮卽虞漫沒﹐若遇大雨﹐淡水一入﹐鹵卽損壞。曬丁費數日之工旣難必鹽之成否﹐已屬不願﹐而從前場秤稍重﹐兼向來場價﹐官定每擔八十文以及七十﹑六十文不等﹐較之福場﹐其價極輕。曬丁不獲微利﹐而遇雨之時反又折本﹐是以多別行傭工度日﹐往往惰曬。而各處埕坎壞損不修﹐引潮溝道亦多堙廢﹐曬丁𨿽較之福場稍淳﹐然偸賣亦多﹐臣將場鹽每擔酌加三十文﹐又將場秤較準制發﹐並委員整頓。今壞損可修之埕皆已修好﹐引潮之溝現皆挑浚﹐「鹵窟」周圍厚令培土作爲小埂﹐潮水不能灌入。惟是「鹵窟」皆系露天﹐卽用席片苫蓋﹐海風力大﹐隨勢吹去﹐不能遮蔽﹐一經下雨﹐淡水攙入﹐鹵卽無用。故目下產鹽尙未能丰﹐臣又令委員再四詳看籌計善法﹐據稟必得各「鹵窟」之上用磚石砌成一穹窿如大窯之狀﹐加以石灰﹐方能遮蔽﹐臣現在籌酌設法修砌﹝朱批﹕鹽場不止福建一省﹐曬鹽不止莆田一場﹐何獨此處有如許繁文耶﹖朕謂斷無是理﹞。若「鹵窟」修完﹐𨿽曬水之日必須晴霽﹐而旣已成鹵之後﹐注入窟內卽無被雨折耗之虞﹐而曬鹽之日總使遇雨﹐亦可收藏﹐以俟天晴﹝朱批﹕仍屬畫餅充饑之論﹞。則莆場出鹽自必大勝平日。至曬丁偸賣捏報之獘﹐臣令場員嚴查嚴禁﹐又委標員帶弁兵巡查﹐偸捏漸少。此莆田一場稍爲整頓﹐尙甚須料理。又潯美﹑■﹝氵丙﹞洲﹑浯洲三場﹐其產鹽亞於莆場。內浯洲一場﹐共分大小一十四埕﹐經委建寧府通判邱光總管﹐查巡甚勤﹐辦理甚力﹐此場頗爲整頓﹝朱批﹕浯洲一場用何法以整頓之耶﹖不畏被雨折耗乎﹐抑或此處雨之日少﹑睛之日多乎﹞。其■﹝氵丙﹞洲一場﹐共分十四團﹐又附三小團。其潯美場﹐共分大小一十三團。此二場𨿽未能如浯場之淸楚﹐然向來規模未甚廢弛﹐場鹽有產﹝朱批﹕未廢弛者何事﹖有產者何故﹞﹐委管之小場員亦爲盡心。近又委同知金瑛總管此■﹝氵丙﹞﹑潯二場﹐亦稍爲整頓。又惠安一場﹐共分七館。此場原系小場﹐所產不及各場﹐現在辦理之小場員亦未能徹底料理﹐臣現另行委員﹐又委金瑛總查料理。此惠安一場尙未見成效﹐未爲整頓﹐臣不敢粉飾﹐容臣竭力料理﹐必期妥協。又漳浦一場﹐分爲東﹑南二場。其東場委原任批驗所大使林升遠管理﹐頗能盡心﹐料理稍有頭緒﹐鹽亦爲有產。其南場因守備張標系舊熟之員﹐委令管理﹐事事廢弛﹐場務旣不能有頭緒﹐且近又﹐欠少課費﹐經臣題參﹐現另選場員﹐飭令調劑﹝朱批﹕不早爲查核﹐業至課費欠少參亦遲矣﹞。此漳南一場甚未整頓。又詔安一場﹐內分一十三團﹐又一小團。其產鹽全系曬水﹐與莆田之下裏相仿﹐產鹽頗難﹐而歷來之廢弛實甚﹐臣委原任知縣徐治民管理。半年以來﹐略有頭緒﹐尙未大見成效。至臺灣之場﹐舊日頗爲整理﹐原任知府孫魯管理﹐略覺松廢﹐今臣攺委新任知府兪存仁料理。此各場之情形﹐系屬產地﹐爲鹽務根本其大段規模﹐應籌酌久遠﹐徹底整頓﹐其零星獘竇﹐應隨時逐事不時查懲。臣料理一年﹐𨿽今年產鹽之數現至八月盡﹐已產鹽九十萬餘擔﹐較之前年所產已多二十萬擔﹐較之去年所產已多四萬擔﹝朱批﹕鹽務一項名爲利藪﹐焉能逐場盡得廉勤之員而用之﹐朕謂全不在此﹐只在總理得人﹐但能使屬員咸知總督系秉公執法﹐有犯必究﹐斷不姑容之大臣﹐則諸獘除矣。若人人咸謂總督系沽名釣譽﹐不肯爲國家任怨效忠之大臣﹐任爾日夜焦思﹐百計千方籌劃﹐無非徒自苦耳﹐究屬何濟﹞。其臺灣報至六月止﹐已產鹽五萬餘擔。但調劑之處﹐尙未爲已經整頓﹐容臣再竭力料理。總之﹕場地之產充裕﹐則其源旣丰﹐其流自大﹐此實辦鹽第一緊要之處﹐臣務期必抵妥協﹐以冀有效。

一﹑謹銷地之賣售。查閩省之鹽﹐向系商行﹐以後攺爲官賣﹐兼行肩販﹐近攺爲水客營銷﹐亦兼肩販﹐凡三變其法矣。以大勢論之﹐各處鹽法如兩淮﹑兩浙﹑河東﹑長蘆﹑兩廣﹐皆系發引僉商﹐乃鹽法之常經。豈有便於五處﹐獨不便於閩省之理﹐何必又行官運﹐又攺水客﹖但臣就現在閩鹽之情形籌酌﹐將來料理畫一之時﹐自必歸於設商發引﹐而後鹽法始成﹐但目下閩鹽若不參用官運及水客營銷﹐而拘泥成法﹐卽用商引﹐則斷然不可。蓋他處之商多外地饒富之人充當﹐本大力厚﹐營銷可倚﹐而責成亦易﹔閩省旣無外地饒裕之商﹐而本地之商又多本薄力弱之人﹐卽今充應水客者﹐十分之中人分皆系舊商之家﹐其力量俱甚微細﹐若僉定商名﹐給與引照﹐必致所運短少﹐上虧課費﹐下乏民食。臣愚昧之見﹐目下且﹝朱批﹕卽此三字﹐可知毫無定見矣。胸中旣無主宰﹐只得因循故轍﹐依違目前﹐以待後人料理耳﹞各令水客分認營銷﹐共有力量稍薄者﹐則一處或再加水客分認協運﹐以濟民食。內有誤乏者﹐則行斥革﹐且官爲暫時運濟﹐再招殷實之人承充。但官運𨿽屬可行﹐而亦有難行之處。蓋官運之法﹐必須委員得人﹐方不致以官力壓累病民﹐如不過三數處﹐得人尙易﹐若至數十處﹐則擇人甚難。故現在西路﹑東路﹑南路﹑興屬﹑泉屬﹐臣皆以水客運銷﹐而以官運爲接濟補救之用﹐有場之處以肩販爲參行之人﹐俟一﹑二年之間﹐細查各處水客﹐有運鹽無誤課食﹐二年如出一轍﹐其人誠實﹐而家道亦裕者﹐題名報部﹐僉爲商人﹐以示鼓勵。如此漸定﹐俟各處俱定﹐有確當商人之後﹐再請發引﹐以立成法﹐廣爲妥協﹐可以永行﹝朱批﹕可笑處﹐朕實不勝批諭﹞。至於鹽觔營銷之數﹐其情形又各不同。如東路則現今水客所營銷之數﹑與雍正二﹑三﹑四年營銷之數詳較﹐無甚太多太少之異﹐應卽照當日原定之數營銷﹐再勤加催查﹐俟可多行﹐卽令加運。至南路﹐則其數可增﹐而現在水客營銷﹐卽原額尙不能副應﹐再加調劑方能畫定﹐目下亦止以原額營銷。其西路則向日原額旣少﹐卽毛文銓據陶範所定所鹽勻之額亦不妥協﹝朱批﹕此乃自然之理﹐不妥協人何能行出妥協事來﹞。臣查從前院行鹽之時﹐差僅一年﹐止拘舊例在得課費如前﹐其事已畢﹐其舊案與額數俱不可爲式。臣將自雍正二﹑三﹑四年各處所營銷之數﹐細開詳較﹐通三年之營銷酌定課費﹐於此外酌其屢銷之數﹐又加溢額之鹽﹐且暫定爲一年試行之數﹐又以一年之額分算爲按月之額再﹐定爲程限﹐以此稽查水客之運銷鹽觔。鹽道陳豫朋又按月將不及額者催運﹐比限不完者斥革﹐另招其能踚額者。臣又行令查明獎勵所有西路鹽篷﹐臣今又新加酌攺﹐加以溢額之數﹐其興﹑泉二屬現在亦照二﹑三﹑四年所銷通算﹐酌定擔數營銷。惟漳屬一處﹐陶範所定擔數﹐全是徇私﹐勻派不公﹐臣因舊商林萬興家道頗裕﹐具呈充認﹐批準令充客營銷﹐不期自充認以來﹐止圖獨占謀利﹐以致誤運﹝朱批﹕更屬可笑﹞﹐現經批行革退﹐仍用散客暫運﹐而令石瑪館委員兼以官運暫行接濟﹐以裕課食。其營銷之數﹐臣亦現以雍正二﹑三﹑四年之數合算酌定。至各處鹽價﹐隨意髙下﹐漫無成據。臣俱令以水客在場買價爲定﹐加以運腳之費﹐詳細確核﹐到省之時﹐鹽道塡寫票上蓋印﹐行到各州﹑縣﹐令各州﹑縣照價本﹑腳費細核定價﹐每斤止許水客得利一文半。又各處鋪戶龐雜棍徒擅占﹐臣亦令各地方官詳揀誠實者令其充當多餘之鋪戶﹝朱批﹕此等人殊不易覓﹞及刁頑者革退。又存積鹽斤﹐尢爲最要。蓋一年之內﹐不能皆產鹽之月﹐亦無皆不產之理﹐惟多產之時任意銷發﹐及至無鹽之時遂缺民食。要在設立鹽倉﹐於多產之時﹐收存鹽斤﹔若至缺產之時﹐開倉接濟卽可使鹽價常平﹐民食不缺。但閩省水客力量不丰﹐不能多收多運。查向來官運之時﹐皆系官動場課之錢﹐就場收積﹐臣亦仍照前例酌於場而鹽多產之時收買存積﹐以備鹽缺接濟。但向來存貯鹽場離各處旣遠﹐卽運至省城﹐於上游乏鹽之時﹐運濟逆流而上﹐建溪陡險﹐非一﹑二月不能﹐卽刻仍居無益。臣今酌於延﹑建﹑邵三府﹐以府城爲適中之地﹐各建鹽倉﹐於鹽不乏之時﹐從容運往﹐交知府總貯倉中﹐遇鹽缺之時﹐卽撥各屬接濟﹐庶運往旣速﹐而緩急可恃。至省城爲各路之總匯﹐臣亦於鹽倉廣行收積﹐以備接濟各處民食。至水口爲各處總路﹐盤鹽拏私﹐月有存下之鹽﹐向無存貯之倉﹐臣亦令建倉收貯﹝朱批﹕斯議尙屬千慮之一得﹞。至莆場及浯﹑■﹝氵丙﹞各場與石瑪館﹐臣今各令於多產之時多收備濟﹐此於各銷之地臣所料理之情形﹝朱批﹕閩省鹽政廢弛已極﹐非毫無主見而能整頓者﹐不過支吾敷衍待之而已﹞﹐其時時整頓﹐臣現在隨宜辦理。

一﹑酌定鹽課之額數。查福建鹽務自雍正元年以前﹐年徵課斤丘折等銀九萬四百六十一兩零﹐雍正二年奉準部文﹐將鹽官各衙門所得公費及額解銅斤腳價﹑河工等銀八萬二千二百一十兩一並徵收﹐二共應徵課費銀一十七萬二千六百七十一兩零﹐其餘額外溢行之鹽所獲銀兩﹐造爲盈餘銀兩報查﹐亦同正課撥餉﹐𨿽分三項﹐實同一項。今請仍前分爲三項﹐其課費二項卽照定數作爲正額﹐其餘溢行之鹽所獲之銀數﹐不能畫定﹐惟上緊料理﹐盡其所獲﹐造入盈餘﹐一同課費造報﹐送部核撥兵餉。至西路十五處﹐仍按篷在場徵課銀一十三兩零﹐運至瀛前盤弔﹐再完公費一十四兩九錢零﹐照舊徵收。其除各場﹐俱照舊按擔徵課﹔每擔錢一百五十文﹔其石瑪館向系每石徵銀二錢三分﹐今應照各場一例徵錢一百五十文﹐庶皆畫一﹐無輕重難行之處。至原任撫臣毛文銓所請﹕水客於額外多運之鹽﹐按擔減半﹐只收公費之處﹐殊爲未協。臣到任之時﹐卽皆不行﹐並前多運者﹐俱按擔徵收﹐課費一槪不免。照常徵收外﹐嗣後一切溢額多運之鹽﹐俱照常徵收﹐無庸減半。又毛文銓辦理之時﹐𨿽經奏明向例有長價錢﹑票價錢等項錢文﹐以供各場官巡役薪水﹑飯食﹑公費﹑賞賚等費﹐今臣查歷年長價等項﹐除支給外﹐尙有餘剩銀兩頗多﹐已令造入盈餘冊內﹐聽候撥餉外﹐嗣後長價等項仍應照徵﹐以供各項給費。又鹽道一官﹐其薪水﹑盤費亦應酌給﹐臣擬於長價之內﹐每年支銀四千兩﹐以資用度﹐除各項給費之外﹐所餘長價等項銀兩﹐請每年歸入盈餘造報﹐送部核查。再﹐鹽課銀兩若撥解部餉﹐則有幫貼水腳銀兩﹐應照數於長價等項之內撥給﹐仍造明確數報部核查。如無撥解之處﹐卽將長價等項支剩銀﹐俱全造入盈餘數內﹐以充撥餉。

一﹑酌定辦理之人員。臣查向時閩省鹽政設有運使﹑運同﹑經歷﹑倉大使﹑閩安司大使﹑竹崎司大使等員﹐分管各務﹔各場則交各該縣及縣丞管理。雍正二年悉已裁去。嗣後皆遴擇同知﹑通判曁地方佐雜各員﹐委令辦理﹐並無一定之員。臣詳細試看﹐設定一官﹐不如不設官之便﹐蓋鹽政辦理必須實能辦事廉幹之員﹐方能有益。而且一日曠弛﹐在場地卽缺一日之產﹐在銷地卽缺一日之課。若擇員委用﹐是在通省數十人內擇其賢否﹐若設定一官﹐則是在此一人﹐靠其賢否﹐臣請嗣後除運使已經題設外﹐其餘辦理﹐止用委員﹐無庸另設﹝朱批﹕專設與委用﹐均屬一理﹐惟在得人﹐爾其酌量﹞。

以上系臣現經酌定料理之處﹐除臣另行具疏詳奏﹐恭候睿裁外﹐謹先行繕折奏聞。再﹐鹽務一事﹐臣曾繕折奏請聖恩令新撫臣常賚與臣一同辦理﹝朱批﹕好﹐一面傳諭令其同辦﹐一面具疏題請﹐朕自降旨允準﹞。非臣敢存分卸之心﹐實在頭緒紛紜﹐多一人則又添一人識見商酌之益。伏懇皇上允準施行。謹奏。

朱批﹕觀汝辦理諸務﹐必先將兩邊情理論一精詳﹐周圍獘效講一透徹。方欲興此一利﹐而又慮彼一害﹔甫欲除彼一害﹐而又不忍捨此一利。輾轉遊移﹐毫無定見﹐若是則天下無可辦之事矣﹗夫人之處世﹐如行路然﹐斷不能自始至終盡遇坦途﹑順境﹐旣無風雨困頓﹐又無山川險阻。所以古人多詠行路難﹐蓋大有寓意存焉。凡舉一事﹐他人之擾亂﹑阻撓已不可當﹐何堪自復猶豫疑難﹐百端交集﹐如蠶吐絲以縛其身耶﹖世間事要當審擇一是處力行之﹐其餘利害﹑是非﹐槪弗左盼右顧﹐一切擾亂﹑阻撓不爲纖毫搖動﹐操此堅忍不拔之志以往﹐庶幾有成。及事成後﹐害者利矣﹐非者是矣﹐無知阻撓之輩不屏自息矣。今汝則不然﹐一味優柔不斷﹐依違莫決。朕甚憂汝不克勝任﹐有關國家用人之得失也﹐柰何﹗柰何﹗

一二九浙閩總督髙其倬奏聞事折

雍正五年十月二十六日﹝一七二七﹑一二﹑八﹞﹐浙閩總督臣髙其倬謹奏﹕爲奏聞事。

竊查臺灣總兵陳倫炯操守頗好﹐辦事亦勤。安平協副將康陵自到任以來﹐實能大攺舊習﹐破除情面辦理﹐俱爲好官。但臣訪聞得二人因爭欲見長﹐意見不和﹐臣正在細察其實。近據康陵詳稱﹕安平炮臺用木爲架﹐不如攺用磚石壘砌堅固經久﹐臣行總兵再行酌議。陳倫炯以爲用石臺不如用木架﹐便於那移。﹝朱批﹕自當用木架爲是。此等小事何難卽爲斷決﹐一任屬員爭論不已耶﹖殊爲可笑﹞。後康陵又仍以必用石砌方好﹐陳倫炯仍以用木架爲是﹐彼此各執一說。𨿽料理營伍諸事﹐爲經久之計﹐原不妨各出己見參酌﹐期於極妥﹔但臣細審二人之文﹐皆中含不平之气﹐則其不和是實。臣現在密行勸飭﹐務令和衷﹐不可存絲毫爭勝之心﹑彼此之見﹐應俟看伊等果能照行與否﹐再行詳確奏聞。但臣恩臺灣系海外要地﹐鎭﹑協俱武職大員﹐若彼此不和﹐則於營伍地方不但無益﹐且更有損﹐不於其細微初起之時預早調劑﹐恐久必致貽誤。臣愚昧之見﹐康陵𨿽系福建人﹐原是陸路﹐水師不熟。臣請先行調移﹐仰乞皇上於各省記名水師副將或參將之中簡放安平協副將一員﹐將康陵不拘何處﹐移調陸路副將﹐似爲妥協。至陳倫炯𨿽現居官亦好﹐然看其才具﹑器量﹐於臺灣尙覺任過於才﹐臣亦乞皇上俟睿鑑酌有勝任之員﹐仰祈簡放﹗或將陳倫炯調別處水師﹐則仍是一好總兵。

抑臣更有敬奏者﹕臺灣總兵之任﹐聖心時廑﹐睿慮實一時未得其人。臣亦於閩浙總兵﹑副將中細看﹐未見有確能勝任者。臣思臺灣總兵因管有水兵﹐故必於水師人員中求之﹐但水師人員爲數不廣﹐得人實難。又查臺鎭所轄之地﹐皆髙山﹑平埔﹐與內地陸路之邊海者無異﹐卽兵亦皆內地撥去陸路之兵﹐惟安平一協是水兵﹐有一熟諳水師之副將專管﹐又有將備佐之﹐盡可料理﹐總兵如浙江提督之統轄﹐亦盡可管理。其總兵之任﹐卽放陸路之員﹐盡可勝任﹐不必慣熟水師之人﹐敢乞皇上於各省陸路之中已做總兵一﹑二年﹐試有成效之人﹐睿鑑簡擇﹝朱批﹕已有旨矣﹞﹐則人數旣廣﹐得人庶易矣。爲此謹奏。

朱批﹕旣不能辧其是非曲直﹐莫若二人並調﹐洵良策也。將朕所批一切訓誨之旨﹐俱令常賚知之。

一三○福建總督髙其倬奏聞事折

﹝雍正六年四月十二日﹝一七二八﹑五﹑二○﹞﹐福建總督臣髙其倬﹞奏﹕爲奏聞事。

竊臣前奏折內欽奉朱批﹕『顏光旿何如』﹖又福州副都統阿爾賽回閩﹐口傳聖諭﹕水師提督藍廷珍年紀已老﹐命臣於所知人內預思賢員﹐以備將來任用﹐欽此欽遵。

伏查福建水師提督之任﹐實爲緊要﹐藍廷珍近日病已全好﹐現可辦理﹐但年已六十之外﹐又有舊日痰病﹔預行選備人材﹐我皇上睿鑑深遠周詳﹐無微不至。臣謹就愚昧所見﹐所實詳奏。臣看新調臺灣總兵王郡﹐人明白來得﹐向在浙江﹑福建做將官時﹐管兵甚爲整肅﹐近赴臺灣之便﹐臣畱住省城數日﹐又加細看。其於福建及臺灣情形極爲熟悉﹐且於海疆事務﹐甚知輕重緩急之宜﹐能有定見﹐過海屢次﹐並不暈船﹐水師中事務亦俱知道。臣以爲可預備水師提督之用。﹝朱批﹕臺灣地方最關緊要﹐豈可移動﹖王郡人材原屬可取﹐𨿽然﹐經此一任再看﹞。福寧鎭總兵顏光旿﹐老成歷練﹐辦理營伍井井有

條﹐可勝一提督之任﹐近來間亦有病﹐惟坐海船頭暈﹝朱批﹕若暈船﹐則不相宜矣﹞﹐𨿽水師提督系總統調度之人﹐不比將﹑備必要衝風破浪﹐然遇有緊要之處﹐亦須身到目擊﹐則指麾更爲親切﹐而將士愈加奮勉。若才勝提督之任﹐又能不暈船﹐乃爲更好。福州副都統阿爾賽﹐人來得﹐辦事勤密﹐亦暈船。﹝朱批﹕伊自不敢承當此任﹐無庸預擬﹞。海壇鎭總兵朱文﹐熟於水師﹐操守甚好﹐辦事勤愼﹐擔當處略覺稍弱﹐在福建水師中是一好總兵﹝朱批﹕朱文非弱也﹐乃過於解事﹐不肯擔任耳﹐亦豈提督材料﹞。以上四人﹐臣所知之中俱系好者。就臣愚見﹐若預備水師提督之選﹐臣以爲王郡爲首﹐可備任用﹔阿爾賽次之﹐顏光旿又次之﹐朱文又次之。其實料理營伍﹐以阿爾賽之才具﹐與顏光旿之暗練相較﹐原不相上下﹐但臣細查﹕人之不暈海船﹐可以操演而能。卽閩省水師之中﹐生來毫不暈船者千百人中不過數人﹔其始終暈吐﹐操演不來者﹐千百人中亦不過數人﹔其餘皆漸漸操演﹐久之自能不暈。顏光旿年紀亦大﹐似難操演﹔阿爾賽年力壯盛﹐可以操演﹐故臣以爲顏光旿次於阿爾賽﹝朱批﹕所論𨿽是﹐皆不切當。適許良彬來京陛見﹐可勝此任﹐朕甚慶得人﹐心少安矣﹞。臣謹就所見奏聞﹐伏乞皇上睿鑑。

再﹐南澳地方緊要﹐爲粵﹑閩洋盜出入門路﹐此處嚴密實在﹐扼住盜艘之咽喉﹐並可查盜窩之根腳。現在總兵陳祖訓﹐居官及才調俱系中平﹐不勝此任。臣查海壇一鎭﹐其緊要比南澳少差﹐臣謹仰乞皇上聖鑑﹐以朱文與陳祖訓對調﹐於人地相宜﹐海疆有益﹝朱批﹕已有旨將許良彬調補南澳矣﹐陳祖訓到金門之後﹐若奮勉盡職則已﹐如仍懈弛不稱﹐具疏參來﹞。再水師人材甚關緊要﹐臣謹就臣所知詳細另繕名折恭呈聖覽﹐仰備睿鑑。謹奏。

朱批﹕水師列名一折畱覽﹐斯不過就汝目前所見而言﹐將來亦不可固執﹐謂已有此折在大內也。

一三一福建總督髙其倬恭繳奏折折

同日又奏﹕爲恭繳奏折事。

竊臣欽奉皇上發交臣審問周鍾瑄一案禪濟布﹑汪繼麰﹑景考祥等奏折共三件﹐又宜兆熊﹑毛文銓會奏折一件。今此案經臣審擬﹐業已另疏具題仰祈睿鑑外﹐所有臣原欽奉到皇上發交臣奏折四件﹐理合恭繳。謹奏。

朱批﹕此案之審擬殊屬可笑之至。卽斯一事﹐據所辦理而論﹐若言已知朕意所向﹐痛攺前尢﹐實令人疑而難信也。原交四折仍復發回﹐爾將日前朕所面諭此案之始未情節﹐一一備述與朱綱﹑許容知之。

一三二福建總督髙其倬奏聞事折

雍正六年七月初六日﹝一七二八﹑八﹑一一﹞﹐福建總督臣髙其倬謹奏﹕爲奏聞事。竊查臺灣道吳昌祚升任員缺﹐臣接準部文以朱鴻緒補授﹐臣又接準吏部咨開﹕雍正六年五月初二日﹐奉上諭﹕『朱鴻緒在朕前奏稱﹕鳳陽府原有積欠十萬餘兩﹐伊在任設法勸諭督催﹐於二年之內﹐將積欠十萬餘兩悉行催完﹐所欠不過數千金等語﹐朕以其實心辦事﹐曾經降旨嘉獎。今聞鳳陽府積欠並未全完﹐刁承祖接任始徵收三萬餘兩﹐尙有七萬餘兩未曾完納。不知朱鴻緒從前陳奏是何意見﹖著行文朱鴻緒﹐令其明白回奏。欽此』。合咨等因到臣﹐欽此欽遵。臣擬俟朱鴻緒到閩之時﹐卽遵旨令其明白回奏。迄今已久﹐朱鴻緒尙未到閩。臣愚以爲臺灣地方緊要﹐道缺旣難久懸﹐且恐朱鴻緒或系一膽大妄誕之人﹐卽使到閩﹐令其赴任﹐伊若任意行爲﹐必致貽誤。臣因地方起見﹐謹一面奏聞﹐一面俟朱鴻緒到閩﹐臣竟畱之省城﹐令其明白回奏候旨。

至臺灣道一缺﹐臣看新到汀漳道孫國璽﹐前在杭州知府任內﹐官聲﹑才具俱好﹐近見其人﹐心地明白﹐爲人端方﹐用之海外重地﹐似爲相宜。仰祈皇上以孫國璽調補臺灣道﹐其朱鴻緒俟其明白回奏之後﹐若無虛妄之處﹐再以道員補用。臣謹就所見繕折奏聞﹐伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕此奏甚是﹐已有旨矣。

一三三福建總督髙其倬奏聞事折

﹝雍正六年八月初十日﹝一七二八﹑九﹑一三﹞﹐福建總督臣髙其倬﹞奏﹕爲奏聞事。

雍正六年四月十八日﹐臣訪聞臺灣北路地方有姦徒結盟拜把﹐藏有大旗二面﹑長槍四十桿﹐以雙龍銜珠銀班指爲號﹐又有僧人梁懷以假辮冒爲俗人﹐形迹可疑。臣隨飛檄臺灣鎭﹑道﹑府﹑縣﹐密行訪緝嚴拏會訊去後。於四月二十一日﹐據臺灣鎭總兵王郡稟﹕據諸羅縣知縣劉良璧訪聞縣屬茇仔林地方﹐有無知棍徒﹐招類結盟拜把﹐隨經拏獲湯完﹑陳嶽二名﹐又續獲蘇亮﹑賴妹﹑朱寶﹑陳斌﹑魏迎﹑魏祖生共八名嚴訊﹐眾供相同﹕除蘇亮相約未到外﹐余系每人出銀一兩﹐陳斌起意招人。於雍正六年正月十三日在湯完家結父母會﹐歃血拜把﹐共二十三人﹐湯完爲大哥﹐朱寶爲尾弟。三月十九日﹐系湯完生日﹐又要招人拜把﹐十八日卽被拏獲等情。並據臺灣道﹑府及諸羅縣報同前由。臣又批令務盡嚴拏夥黨去後。於七月初七日﹐據臺灣鎭﹑道﹑府﹑縣等各稟稱﹕陸續又拏到蔡祖﹑黃富﹑方結﹑吳竈﹑張壽﹑吳科﹑王馬四﹑黃贊﹑許亮﹑林二等十人。反復嚴訊﹐與前獲之湯完等所供無異。刺血滴酒﹑設誓拜把是實﹐並無大旗﹑長槍﹑軍器。除未獲之阿乂﹑林生﹑林茂﹑鬼里長﹑蘇老興﹐現在嚴拏務獲究擬。蘇亮審無入夥外﹐查定例異姓歃血訂盟﹐不分人之多寡﹐照謀叛未行律﹐爲首者擬絞監候﹐爲從者杖一百﹑流三千里。此案𨿽湯完爲大哥﹐實系陳斌起意招人﹐應以陳斌爲首﹐擬絞監候﹐其湯完等各犯﹐均照爲從擬流﹐黃贊﹑蔡祖﹑朱寶年未及歲﹐應照例收贖具稟前來。

又臣於八月初一日﹐據諸羅縣稟報﹕於六月內﹐該縣同守備楊樊訪得縣屬蓮池潭亦有棍徒拜把。拏獲陳卯一名﹐供系蔡蔭爲大哥﹐共二十一人。隨又陸續拏獲蔡蔭﹑林寶﹑楊派﹑田妹﹑廖誠﹑林元﹑洪林生﹑周變﹑黃戌﹑董法﹑石意﹑黃富﹑曾屘﹑蕭養等嚴訊。系蔡蔭爲大哥﹐雍正四年五月初五日與陳卯﹑林賓﹑楊派﹑田妹﹑廖誠﹑周變﹑周添﹑曾文道﹑吳結﹑林元﹑黃富﹑董法十三人結盟是實﹐並未歃血。又於雍正六年三月十八日﹐在蕭養家飲酒﹐舊盟十三人﹐新添洪林生﹑施俊﹑郭緞﹑曾屘﹑陳郡﹑黃戊﹝按上文作戌﹞﹑蕭養﹑石意八人﹐共二十一人﹐再行結父母會拜把﹔內周變不到﹐共二十人。仍以蔡蔭爲大哥﹐以石意爲尾弟﹐並無器械。擬將蔡蔭照未歃血焚表結拜兄弟爲首例﹐杖一百﹐折責四十板﹔陳卯等合依爲從例﹐杖八十﹐折責三十板﹔內董法﹑石意僅十五歲﹐應照例量予責懲﹐曾文道﹑周添﹑吳結﹑施俊﹑陳郡五犯﹐嚴緝務獲究擬。又據臺灣鎭﹑道﹑知府亦各稟報到臣。

臣查臺地遠隔重洋﹐風習不純﹐人情易動。此等之事﹐懲治當嚴﹐且結盟以連心﹐拜把以合黨﹐黨眾漸多卽謀匪之根﹐何可從輕發落﹖臣擬將湯完﹑陳斌俱行令曉示﹐立斃杖下﹐以示懲警。餘人照例解審問流。蔡蔭二次拜把爲首﹐亦應杖斃﹐餘者加重枷責﹐押過海交原籍禁管安插。隨將此意商同撫臣朱綱﹐撫臣意亦相同。正在會同檄行﹐臣又訪聞此二案內頗有盜案在內﹐若曾經爲案﹐𨿽爲從者亦難輕縱。臣現又飛行確查﹐俟分別明白﹐再行詳飭發落。所有情節﹐臣謹先行奏聞。其梁懷一名﹐細令研審﹐實際貪戀幼童﹐故扮俗人﹐無爲匪情由﹐除臣行令查明系何項之僧﹐照例加處。謹一並附奏。

朱批﹕知道了﹐處斷俱屬合宜。

一三四福建總督髙其倬奏聞事折

雍正六年九月十七日﹝一七二八﹑一○﹑一九﹞﹐福建總督臣髙其倬謹奏﹕爲奏聞事。

竊照福建省入秋各處缺雨情形﹐臣已繕折奏明。此後各處陸續俱得小雨﹐至八月十三﹑四兩日﹐各處俱得大雨﹐各處晚稻𨿽未收割﹐看其情形﹕漳州府可有八分收成﹐汀州府﹑福寧州可有七分收成﹐其餘各府俱有六分收成。惟福州府屬之閩縣﹑候﹝侯﹞官﹑長樂﹑福淸﹑閩淸五縣﹐泉州府屬之晉江﹑南安﹑同安三縣﹐𨿽俱得雨﹐其未插之田及已枯之稻﹐皆不能有收﹐此八縣已據報具疏﹐會行題報。又泉州府之惠安縣﹐晚稻亦無收成﹐現經臣批查﹐此一縣俟另行查報。再﹐臺灣府七月中旬以前雨水甚好﹐田禾茂盛﹔自七月半後至八月初旬﹐俱缺雨水﹐田禾亢旱。近據報呈﹕八月十三﹑四日俱得大雨﹐田稻可望收成﹐但尙有雨水未足之處。將來收成必稍減分數等因。臣謹將雨水情形詳細奏聞。

臣查福建人稠田狹﹐丰年米榖貴於他省﹐今秋成數歉薄﹐歲底﹑來春價必昂長﹐應預行酌量情形籌備平糶米榖﹐以米市價﹐以備民食。現在延﹑建﹑邵三府所屬﹐𨿽收成不甚丰足﹐素系產米之地﹐尙可自給。汀﹑漳二府收成尙好﹐漳州民𨿽繁多﹐亦現有所存運貯江﹑浙米榖足備接濟靑黃不接﹐可無庸預籌外﹔其福屬之閩﹑侯﹑福﹑長﹑淸﹑泉屬之晉﹑南﹑惠﹑同九縣較他處收成更薄﹐人民更稠﹐將來米價必至騰貴。今總計福州府各項米榖﹐共可得米一十二萬六千餘石﹔泉州府各項米﹐共可得米四萬一千九百餘石。以備來年平糶﹐似屬不敷﹐此應早籌接濟。臣再四細思﹕福州府應再籌備米四萬石﹐方可敷用。此外再多備萬餘石以接濟興化府二縣﹑海壇﹑金門﹑銅山﹑烽火各處兵民稍不足之用。泉州府再應籌備米八萬石。三共應需米十三萬石﹐計臺灣來年例應運米五萬石撥糶泉﹑漳二郡﹐今年收成稍好﹐來年只須撥二萬石﹐以三萬石撥糶泉州﹐但廈門亦屬要地﹐應分糶一萬石以濟廈門﹐所餘之米﹐泉州可得二萬石﹐尙不足六萬石。臣再查今年臺灣應運糶泉﹑漳米五萬石﹐因泉﹑漳米價甚平﹐不曾撥運﹐仍存臺灣。前酌令撥運榖十萬石易補福倉﹐今補倉之處且可不行﹐祇以備濟平糶爲重﹐應趁此冬﹑春間仍令臺屬運米五萬石﹐卽速辦理髮運﹐以米三萬石運赴福州﹐合之現存之米﹐微覺歉少﹐然僅不足萬餘石﹐亦易籌濟。如此﹐則福州平糶有資。至泉州所少之數﹐應令臺屬將五萬石之內運二萬石到泉﹐其尙不足之四萬石﹐再加接濟興化等處之一萬石共五萬石﹐應目下卽行委員將現在存司米價﹐交令齊往江南買米五萬石﹐於今冬﹑來春運到﹐以備接濟。如此﹐則泉州及興化二縣﹑各島亦平糶有資矣。臣現與撫臣朱綱商酌﹐另行具題辦理。所有情節﹐謹先繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕前據朱綱奏到﹐業經有旨﹕將江﹑浙漕米截畱二十萬石﹐以濟汝等之用。今覽所奏閩省現存米榖情形﹐再加以截畱之米﹐似可從容辦理矣。倘慮仍有不敷﹐當預行奏聞﹐候朕更爲裁酌。凡事有備則無患﹐免致臨期張惶失措也。

一三五福建總督髙其倬奏聞事折

雍正六年十月初八月﹝一七二八﹑一一﹑九﹞﹐福建總督臣髙其倬謹奏﹕爲奏聞事。

竊照臺灣地方緊要﹐文武各員必俱稱厥職﹐始於海疆不致貽誤。玆查現在武員之中﹐有安平協中營遊擊蔡徵溫﹐寬縱兵丁﹐不加嚴管﹐臣業已具疏題參。又臺灣鎭標右營遊擊洪繼龍﹐才具中平﹐不宜海外之任。臣現具疏請調內地﹐另選幹員調往辦理。

至文員之中﹐知府兪存仁﹐人甚老成明白﹐近日精神甚是不及﹐事多堆滯﹐恐有貽誤﹐請調回內地調養﹐看其精神如能復舊﹐再請酌量題補。至臺灣知府一缺﹐甚關緊要﹐臣所知者﹐有原任福建羅源縣知縣﹐今升任江西南安府知府倪象愷﹐才守俱好﹐人亦老成持重﹐若蒙聖恩賞調﹐可以勝任﹝朱批﹕知府倪象愷調補之處﹐候另旨從部頒發﹞。

又﹐臺灣縣張廷琰﹐前經臣保舉﹐蒙聖恩放授臺灣縣知縣。今辦理諸事拘謹執泥﹐展布不開﹐不勝臺灣縣之任。臣冒昧保題﹐所舉不當﹐不勝慚懼﹐伏乞聖恩將臣交部嚴處﹔其張廷琰原系革職之員﹐請仍革職﹐除臣另疏具題請旨﹝朱批﹕具題到日有旨﹞。外﹐所有情節﹐臣謹繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕覽。

一三六福建總督髙其倬奏聞事折

雍正六年十一月初五日﹝一七二八﹑一二﹑五﹞﹐福建總督臣髙其倬謹奏﹕爲奏聞事。

竊照福建今歲秋旱﹐福州﹑泉州各屬﹐晚稻乏收﹐臣因預備來年平糶﹐欲遣員向江南買米五萬石﹐前已經折奏。正在委員繕疏間﹐於十月初十日接準部文﹕業已欽奉皇上特旨﹐命浙江截畱漕米或二十萬石或十五萬石﹑或十萬石﹐令浙江督臣李衛酌量料理運濟﹔臣隨經曉示閩省﹐軍民歡呼雷動。除臣謹率地方各官並據各民具呈繕疏恭謝聖恩﹐另行具題外﹐所有截畱米石﹐臣查目下福建米價﹕福﹑汀二府﹐每石賣一兩四﹑五錢不等﹐比前略貴一﹑二錢﹔至興﹑泉﹑漳﹑延﹑建﹑邵六府﹑福寧一州﹐俱賣一兩一﹑二錢一石﹐米價不昂﹔臺灣晚稻收成有七分以上。各府人情甚是安定。

臣前尙預備歲內之平糶﹐今細看光景情形﹐歲內不須平糶﹐卽或近年之時﹐省城﹑泉州少需平糶﹐亦不過略爲接濟﹐各處現備米榖已足敷用有餘。惟來年正﹑二﹑三﹑四數月之內須用平糶﹐細算只需浙江截運漕米十萬石卽足敷用。臣業已咨會浙江督臣李衛並會同委員雇船料理運載﹐其江南買米之處亦無庸舉行。惟臺灣之五萬石尙需補運﹐蓋臺灣比浙江更爲近便﹐而臺灣卽運此項﹐亦不至費力難辦。所有情節﹐臣謹先行繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕所奏是﹐已有旨矣。

一三七福建總督髙其倬﹑水師提督藍廷珍﹑陸路提督石云倬奏戍臺兵丁等事折

雍正六年十一月二十二日﹝一七二八﹑一二﹑二二﹞﹐福建總督臣髙其悼﹑水師提督臣藍廷珍﹑陸路提督臣石云倬謹奏﹕爲戍臺兵丁等事。

竊據福建福寧鎭臣顏光旿鈔呈原奏戍臺兵丁情狀﹐敬抒管見一折﹐欽奉朱批﹕『所奏甚屬合宜﹐可與督臣﹑提臣會同商酌﹐如應具題﹐卽具本題奏。欽此』。欽遵會商到臣。又﹐水﹑陸二提臣亦準咨酌議﹐移會前來。

臣髙其倬會同臣藍廷珍﹑臣石云倬﹐往復詳細會商得﹕據鎭臣顏光旿奏請每營量汰馬兵八名﹐將節省之銀分給戍臺兵丁爲盤費﹑衣帽之用一節﹐查臺灣共駐防馬﹑步戰守兵九千四百九十名﹐皆從內地標營抽撥﹐是內地之兵已缺九千四百九十名之用﹐迨至年限將滿﹐坐臺之兵未回﹐而出戍之兵必須先期遣往換替﹐每當換替之時卽有數月之久﹐內地所有一萬八千九百八十名之兵不在營內﹐以是內地稍覺兵單﹐而閩省各營山海交錯﹐所設兵制馬一步九﹐馬兵原爲數無多﹐若每營再汰去八名﹐通省計之﹐數至數百。各鎭營地方營汛有衝僻之殊﹐萬難一例。他鎭協營有不能再行減馬之處﹐若或減或不減﹐又不均齊畫一﹐彼此難以岐視。且戍臺兵丁﹐原系案三年輪流換班﹐其戰守均攤﹐糧餉循行已久﹐俱各相安。若於戍臺者加賞﹐將來或有調遣之處﹐援此爲例﹐必至難行。臣等按全省情形﹐從長計議﹕戍臺之兵應仍照舊給餉﹐但其有家口畱餉之處﹐將五錢應攺爲四錢﹐則戍兵稍裕﹐而家口亦可瞻給。所有顏光旿請量汰馬兵﹐節省錢糧分給戍臺兵丁之處﹐應毋庸議。

叉會商得﹕據鎭臣顏光旿奏稱每兵原俱畱餉銀五錢贍家﹐請將所畱之銀存於公處﹐以爲該丁回日娶妻之用一節﹐查駐防臺灣之兵﹐俱系由內地各標營選有父母妻子者撥往﹐惟是營兵在伍﹐無妻子之人居半﹐是以亦有將有父母﹑兄弟而無妻子者亦行撥往﹐其戍兵之餉銀俱在臺灣散給﹐前據眾兵公懇﹐以家口在內地﹐重洋遠隔﹐寄銀艱難﹐請每兵每月餉銀量畱五錢以贍家口﹐當經批司議覆﹐並臣等會商相同﹐準行在案。今顏光旿慮及戍臺無妻之兵間有逃匿﹐議將每兵每月所畱五錢之餉﹐如系有室家者給贍家口﹐如系無妻室者﹐將每月五錢之餉交與本管將備畱存公處﹐俟本兵三年戍滿回營給領﹐以爲完娶之用等語。此與無妻之兵調劑有益﹐應如該總兵所請﹐嗣後將攺定存畱養贍四錢之銀﹐其出戍之兵﹐如有父母在堂﹐又別無兄弟侍養者﹐將銀仍給伊父母爲養贍﹐如有己身𨿽出戍﹐而有兄弟奉事﹐或𨿽無兄弟﹐而父母另有薄產足供養贍﹐可以不須此項銀兩者﹐令各營詳細查明詳報﹐將所畱四錢之銀﹐按月扣存﹐著落該管將備千把公同收貯﹐按季造冊報查﹐俟該兵回時﹐選委同營誠實之兵公同料理﹐爲之營娶。臣等不敢擅便﹐謹繕折回奏﹐請旨遵行。

臣等再查原奉朱批﹕『如應具題﹐卽具本題奏』。今因馬兵旣不議裁﹐則額設兵馬數目﹐以及每年支餉冊籍俱系循舊﹐無須具題。合並奏明﹐伏祈睿鑑。謹奏。

朱批﹕目前且照議行﹐候命廷臣議覆﹐朕再加詳酌﹐另有諭旨。

一三八福建總督髙其倬密陳臺灣文員歷俸太久轉生懈怠情形折

同日又奏﹕爲密陳臺灣文員歷俸太久﹐轉生懈怠情形事。

竊查臺灣各文員﹐向以三年爲滿﹐後經原任總督滿保具題﹐請三年任滿之員﹐再行加銜畱任三年。原意愼重臺疆﹐欲久畱熟諳之員辦理﹐但臣三年以來﹐細察臺灣各員情形﹐正任前後報滿﹐旣已歷任六年﹐而調任之時﹐渡海而往﹐卽須數月﹐任滿候有缺挨升。又或一年﹑二年﹐旣升之後交盤渡海﹐又得半年﹐總計其前後日期﹐大約俱得九年﹑十年方能升用。又臺員例不帶家口﹐其父母妻子相隔重洋﹐托之親友未免系戀﹐意念分馳﹔其辦理之處﹐不免有始勤終惰之情景。𨿽人臣之誼公爾忘私﹐何可萌內顧之念﹐但中人之情﹐往往不免﹐臣旣見有如此情形﹐不敢不預思籌度﹐密行奏聞。以臣愚昧之見﹐凡臺灣道﹑府﹑廳﹑縣各員﹐嗣後請俱以四年爲滿﹐加其交盤往返之期﹐約計五年有餘﹐俾得升調。庶爲期適中﹐可收各員奮勵之效﹐臣未敢擅卽具題﹐謹先繕折請旨。謹奏。

朱批﹕所奏是﹐已交該部議行。

一三九福建總督髙其倬奏聞事折

同日又奏﹕爲奏聞事。

竊查福建海關巡查之事不比他處之關﹐但止稽查貨稅﹐凡往來外國及臺灣船隻﹐並外國來閩船隻出口﹑入口﹐皆系海關稽查﹐實以兼防姦宄。臣查福﹑興﹑泉﹑漳四府﹑福寧一州﹐共有海關口汛三十二處﹐迆■﹝辶裏﹞周轉﹐不下二千餘里。自巡撫辦理以來﹐𨿽專委管關之官一員辦理﹐但以一人之心力耳目﹐查照二千里之遠﹑數十口之多﹐其數已不能周徧﹐又加以洋船客水之隱蔽﹐書辦巡攔之姦詭﹐遂致百獘叢生﹐𨿽從前巡撫及委員衙門各遣家人坐口監查﹐而家人愚下之輩﹐何能見利不移﹖一惟吹求商旅﹐從不念及防姦。原任巡撫朱鋼到任以後﹐只責委員查報﹐不遣家人前往﹐頗爲得當。臣暫且管理﹐亦照之而行。但臣細看亦尙未妥﹐蓋從前之不妥﹐固多一層家人之累﹐而今此之不妥﹐又少一層互查之人。巡撫專靠一委員﹐委員又專靠眾家人﹐𨿽所委之員﹐廉愼奉公﹐查懲竭力﹐無如所轄之地旣遠﹐所用之人又眾﹐心有所不及﹐力有所不能。稽查滲漏﹐勢所必至﹔僕役蒙混﹐難保其無。臣謹思一法﹐總理關務應特委一道員稽查﹐下再委府﹑廳總辦理﹐令其專駐廈門總口﹐其餘各口之在福﹑興﹑泉﹑漳四府﹑福寧一州者﹐於各地官員﹐不論府﹑廳﹑州﹑縣﹐但看其人精詳奉公者﹐選擇分委﹐專查彼處口隘﹐庶耳目就近﹐難以欺蔽﹐稽貨防姦﹐事易精詳﹐似於海洋關稅稍有裨益。除臣一面辦理更定委查﹐另行具題外﹐謹先繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕福建海關已有旨派遣京官前來管辦﹐到時協同盡心料理可也。

一四○福建總督髙其倬奏聞事折

﹝雍正六年十二月二十八日﹝一七二九﹑一﹑二七﹞﹐福建總督臣髙其倬﹞奏﹕爲奏聞事。

竊照福建地方於今年正月初九等日﹐俱得大雨﹐各處所種二麥甚是芃茂﹐十分之中已有三﹑四分秀穗者。正月以來﹐泉州各屬縣﹐因臺米常到﹐又聞皇上賞給之江﹑浙漕米不日將次運到﹐米價每石又賤於前﹐細米一石只賣一兩一﹑二錢﹐粗米一石賣一兩五﹑六分﹔漳州與興化二府﹐與泉州相似﹔福州省城﹐細米每石賣一兩三錢有零﹐粗米每石賣一兩一錢﹔延﹑建﹑邵三府之細米﹐每石賣一兩一﹑二錢﹔汀州府細米﹐每石賣一兩三﹑四錢﹔福寧州細米﹐每石賣一兩二﹑三錢。各處米價俱極和平﹐春雨俱極普徧。所有情形﹐臣謹繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕覽奏春雨情形﹐朕懷猶未寬慰﹐必也封疆大臣﹐諸凡政務能蒙上天許一「是」字﹐則雨暘時若可預期不爽﹐朕然後方釋顧慮之念也。勉之勉之﹗

一四一福建總督髙其倬奏聞事折

﹝雍正七年二月初八日﹝一七二九﹑三﹑七﹞﹐福建總督臣髙其倬﹞奏﹕爲奏聞事。

欽惟我皇上立賢無方﹐因材器使﹐𨿽廢員之中﹐其才守尙有可取者﹐無不搜求再試﹐使之攺過自新﹐內外臣工咸知感激奮勉。臣所知者﹐有原任福建陸路提標右營遊擊孫濂﹐因署同安營遊擊事務﹐將「包」﹑「齊」二姓列械傷斗之事未行實報﹐經臣題參革職﹐但其人居官操守頗好﹐辦事謹愼勤苦﹐尙有可用。又有原任臺灣淡水營守備鍾日升﹐因違例頂替班兵郭元等四名﹐經臣題參革職提審。其前在守備任內﹐不避勤苦﹐管兵有方﹐前帶兵進剿番人﹐甚有膽勇。以上二員﹐臣不敢因系臣所參之員﹐隱沒其微長。謹據實奏聞﹐仰懇天恩﹐或準令引見。伏乞睿裁。謹奏。

朱批﹕該部察議具奏。

一四二福建總督髙其倬奏聞事折

﹝雍正七年三月二十七日﹝一七二九﹑四﹑二四﹞﹐福建總督臣髙其倬﹞奏﹕爲奏聞事。

竊照福建汀漳道朱鳴緒前經奉旨令往江南淸查積欠錢糧﹐近臣接準部文﹕汀漳道缺﹐奉旨以福州府知府楊弘緒補授﹐欽此欽遵。臣查朱鳴緒𨿽到任未久﹐其辦理地方﹐事事身親﹐一一切實料理﹐而才識足以濟之﹐於整頓沿海風習﹐甚能有益﹐確是一有實用之人﹝朱批﹕此人心險﹐何可篤信﹞。臣前因臺灣起見﹐以揣度之意冒昧陳奏﹐今實見其如此﹐不敢有誤人材。倘皇上江南查欠之差﹐可另得人﹐或朱鴻緒淸查事竣之後﹐仰懇聖恩﹐仍用之福建﹐臣敢保其於海疆必有大益。

再﹐臣前據朱鳴緒詳報﹕原任臺灣府同知王作梅﹑原任閩縣知縣李芬欲保往江南﹐帶令查欠﹐懇行具題。臣查此保帶人員﹐𨿽經奉旨令伊等舉出﹐然系仍令欽差查欠之大臣江南巡撫具題﹐臣不敢違例據詳卽行具疏﹝朱批﹕應不予具題者﹞。但旣據具詳到臣﹐不敢壅於上聞。臣謹將情節一並繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕覽。

一四三福建總督髙其倬奏聞事折

雍正七年四月十二日﹝一七二九﹑五﹑九﹞﹐福建總督臣髙其倬謹奏﹕爲奏聞事。

竊照福建八府雨水﹑米價及二麥收成﹑早稻插秧情節﹐臣前已繕折奏明。近據臺灣各處稟報﹕現今二麥業已刈獲﹐收成十分有餘﹐小麥每石賣六錢﹐大麥每石賣三錢﹐米價亦因之更減﹐每石賣九錢六﹑七分﹔再福州等各處﹐於四月初九﹑初十兩日﹐連得大雨﹐極其應時﹐所插早稻甚爲茂盛。臣謹將情節繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕早稻茂盛𨿽屬可喜﹐直待刈獲﹐方言敢秋成也。

一四四福建總督髙其倬奏聞事折

同日又奏﹕爲奏聞事。

竊查臺灣南路鳳山縣所屬山豬毛等三社生番﹐因莊民邱仁山等擅入深山引水灌田﹐被生番殺死十二人﹐又趕至竹葉索殺死二人﹐當經臺灣鎭﹑道稟報﹐並詳將殺人生番剿拏示懲。臣隨經批行嚴查懲剿去後。續據該鎭﹑道詳報﹕於本年二月初一日夜﹐生番又於田尾地方殺熟番紅朵等大小七名﹐又焚牛只艸藔﹐稟稱先已委令同知劉浴﹑遊擊靳光瀚帶兵三百五十名﹑番壯二百餘名前往擒拏。今於二月二十一日﹐直抵山豬毛社前﹐石門扃閉﹐儼若關隘﹐施放大炮﹐擊碎石門而進﹐分兵搜捕﹐凶番先已逃去﹐隨毀其巢穴。詰詢向導﹐云離此十五﹑六里尙有山裏目一大社﹐山路更險﹐爲凶番藏匿之處。卽帶兵前進﹐竟有數十凶番把守﹐施放鏢箭﹐我兵大炮飛發﹐番眾驚逃。躧勘山左﹐有旁徑可入﹐隨分兵追剿。凶番男婦俱由東北滚巖而逃。二十三日﹐移營山豬毛溪口。二十五日二更時候﹐密遣鄕勇通事率內優社番壯﹐由後山暗渡埋伏。二十六日﹐統率官兵或由溪上﹐或由山入﹐舉炮爲號﹐前後夾攻﹐凶番拚命奔逃﹐督兵窮追﹐斬獲番頭一顆﹐並獲槍箭等械。三月初一日﹐探知凶番往八里斗﹐卽前往追尋。於山深林密內﹐陡遇凶番﹐成羣喊殺﹐鏢箭亂髮﹐土官邦於澤等督率眾番奮力攻擊﹐砍倒凶番三人﹐割獲首級﹐其餘多有帶傷者。本月十一日﹐又設法令近社生番﹐將山豬毛社生番引出﹐隨卽圍拿﹐現獲二十人﹐解赴訊奪。其餘現在招撫各等情。又據稟﹕各處左近旁社﹐悉行安撫﹐已撤兵回營。隨又經臣檄行該鎭﹑道﹑將所拏各番分別究訊﹐果系實在殺人凶番﹐究擬解審示懲﹐其無罪者﹐仍曉諭釋放﹐並詳細安撫各番﹐令其寧謐。至越界滋肆之通事人等﹐斷不可寬﹐卽嚴行查拏究擬重懲﹐照會行知。今又據稟﹐稱該社生事之通事張漢伯已經拏到﹐又舊通事慣行引誘生番生事之柳福藏人番社﹐亦已設法拏出﹐現在究擬等因。俟分別查詳究擬到日﹐臣會同撫臣劉世明查審明白具題。所有情節﹐謹先繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕平時不能約束﹐內地人民越界生事﹐至激變之後﹐將無知蠢類恣情殺戮﹐殊屬可湣﹐豈以此爲功乎﹖朕實恥之。陳祖訓曾命汝畱心察視﹐究系何如人耶﹖

一四五福建總督髙其倬奏聞事折

雍正七年五月初二日﹝一七二九﹑五﹑二九﹞﹐福建總督臣髙其倬謹奏﹕爲奏聞事。

竊照臺灣各文員履任年限及更替料理之處﹐欽蒙皇上睿慮周詳﹐聖恩髙厚﹐令該部議定成例。臣現欽遵辦理﹐嗣後臺員俱可敷辦理委署之用。至現在臺灣文員之中﹐臣查臺灣道劉藩長前因丁憂給假﹐今已年餘尙未回閩﹐伏乞皇上俯賜令山西省速催赴閩。又新調臺灣府知府倪象愷亦因丁憂給假﹐恐亦不無遲緩﹐並仰乞皇上敕諭川省﹐令假事一畢卽催來閩。其臺灣府知府事務﹐臣現委興化府知府沈起元前往署理。又海防同知員缺﹐經臣以候補通判尹士俍題補﹐尙未經奉旨﹐臣現令漳州府通判劉浴在彼署理。四縣之中﹐除諸羅﹑彰化皆有現任之員﹐其臺灣縣知縣張廷琰經臣題參﹐請以晉江縣知縣唐孝本調補。署鳳山縣知縣彭之曇﹐亦經臣題參﹑請以龍溪縣知縣熊琴調補。臣現飭交盤﹐一完俟風一便卽行過臺辦理。

惟是臺地隔海之區﹐仍應於現員之外﹐卽多遣一二額外之員前往﹑一面幫助辦理﹐一面預備委署更替﹐庶無渡海遲緩之處。但查現在閩省府﹑縣缺員頗多﹐咸需委暑﹐一時實難更於額外多遣前往﹐俟奉旨命往以知縣用之各員一經到閩﹐臣卽將新員委署﹐替出諸練之員二人﹐前往臺灣﹐以備委署更替之用。所有情節﹐臣謹繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕該部察議具奏。

一四六福建總督髙其倬奏聞事折

﹝雍正八年四月二十二日﹝一七三○﹑六﹑七﹞﹐福建總督臣髙其倬﹞奏﹕爲奏聞事。

竊臣欽奉聖諭﹐令臣於見署理水師提督印務臣許良彬﹐時以臣意詳切勸導﹐俾其竭力奮勉。欽此。臣於四月初十日到福州臣署﹐許良彬亦巡海到省﹐臣謹遵旨以臣意詳切勸導﹐勉其嚴管兵丁﹐緝懲盜賊﹐詳察營務﹐籌防臺灣﹔內秉誠心﹐外盡實力﹐以仰報聖恩﹐自盡職守。相勸之際﹐臣看署提臣許良彬言語﹑心意﹐甚要實力奮勉。嗣後辦理﹐臣看其果是如何之處﹐再行據實奏聞。至臣勸勉之語﹐並許良彬之語﹐臣謹另錄一折﹐恭呈禦覽。謹奏。

朱批﹕好﹐將所錄勸勉之語與劉世明看﹐俾伊知之。

一四七福建總督髙其倬奏聞事折

同日又奏﹕爲奏聞事。

竊臣到閩後﹐查得侍郎臣史貽直署理九月以來﹐所辦諸事俱妥協詳明﹐兵民相安﹐米價甚平。惟今年正月二十二日﹐臺灣府地方因臺灣縣知縣唐孝本﹐夜間帶領民壯查拏賭博並開鴉片館之張攀等﹐張攀等上房逃走﹐被千總李振拏住。唐孝本與之相爭﹐誤將該千總扭押﹐次日營中兵丁豉眾生事﹐擅離營盤吵嚷。業經史貽直一面嚴審﹐一面具疏題參﹐請將知縣唐孝本﹑千總李振解任質審﹐各兵犯嚴提究審定擬﹐管兵不嚴之中營守備陳君贊﹐把總王友並請革職﹐署中營遊擊林榮及總兵王郡一並附參在案。

臣查臺地遠懸海外﹐兵習少縱﹐最有關系。知縣唐孝本扭押千總李振﹐自有該弁與之揭報﹐聽上司究懲﹐兵丁何得鼓眾生事﹐此漸斷不可長。臣現飛催審明。臣愚昧之見﹕爲首兵丁應嚴行處死﹐以警將來﹔其署遊擊林榮到任僅及半月﹐尙微有可原﹔至守備陳君贊﹑把總王友﹐不實行盡力嚴管﹐亦應重懲﹐以爲備弁不能管兵之戒﹔﹝朱批﹕所論甚是﹐將此情節通知劉世明﹞。總兵王郡𨿽在臺兩載﹐辦事頗爲盡力﹐但臣聞其於此事彈壓亦不得當﹐臣不肯以曾經保舉瞻徇﹐俟臣再行詳察確實﹐並其近日辦理光景﹐若諸事辦理如前﹐或此一事有錯﹐臣據實具折奏聞﹐仰祈睿鑑。倘此事旣辦理未協﹐而一切辦理又不及從前﹐臣卽另選可勝臺鎭之人﹐奏請皇上聖裁﹝朱批﹕鎭綏臺灣超出王郡之右者﹐難得其人﹐此舉可以不必﹞。其王郡另請調回懲處。

再﹐臣訪聞兵丁吵嚷之初﹐𨿽系中營之事﹐而臺灣鎭右營遊擊範志遠最先親身喝罵兵丁﹐立令回營﹐辦理甚當。臣謹一並奏聞。

至於知縣唐孝本自調臺以來﹐頗能實力勇往辦事﹐𨿽此一事擅扭千總﹐深爲孟浪﹐但其平日實力辦理之處﹐臣不敢掩其寸長﹝朱批﹕唐孝本平日辦事之處﹐亦令劉世明知之﹞。合並附奏﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽。

一四八巡臺禦史禪濟布﹑丁士一恭謝天恩並報接任日期折

雍正二年閏四月二十一日﹝一七二四﹑六﹑一二﹞﹐巡視臺灣禦史臣禪濟布﹑臣丁士一謹奏﹕爲恭謝天恩並報微臣接任日期事。

竊臣等奉命巡視臺灣﹐於雍正二年二月初六日﹐恭請聖訓﹐仰承天語諄切﹐敢不力圖報稱﹗於四月二十五日至福建省城﹐於閏四月二十一日到臺灣。臣等恭設香案﹐望闕叩頭謝恩。前任禦史臣吳達禮﹑黃叔璥口傳朱批伊等奏折﹕『將數年經歷民情土俗﹑一切地方事宜﹐備悉令新任知悉。欽此』。臣等跪聽之下﹐感激難名﹐惟有勉竭駑駘﹐益加策勵﹐以上副我皇上委任至意。至一切事宜﹐容臣等細心諮訪﹐次第入告外﹐理合具折恭謝天恩。謹奏。

朱批﹕知道了。汝二人勉思盡力﹐毋忝厥職。應奏聞之事﹐絲毫莫隱﹐據實入告。

一四九巡臺禦史禪濟布﹑丁士一奏聞事折

雍正二年六月初四日﹝一七二四﹑七﹑二三﹞﹐巡視臺灣禦史臣禪濟布﹑臣丁士一謹奏﹕爲奏聞事。

竊據臺灣府知府髙鐸報稱﹕本年閏四月二十七日﹐有琉球國番子小船一隻﹐內番子一十六人﹐被風飄至澎湖﹐業經澎湖副將陳倫炯解送提督﹐轉遞到省等因。臣等隨飭該地方官加意撫卹去後。又據臺灣府報稱﹕據諸羅縣申稱﹕五月初七日﹐外海有雙桅船一隻被颶風飄泊至八里岔地方﹐系中山國琉球番船﹐內番男﹑番婦共二十八人奔投上岸﹐船卽擊碎飄散無存﹐解遞來府﹔轉報到臣衙門。臣等會同鎭臣及該府﹐當令臺協弁員伴送廈門﹐交提督轉遞到省﹐聽督﹑撫二臣擾﹝撫﹞卹安插在案。臣等隨捐給銀米﹐並飭該地方官沿途保護﹐毋致失所﹐以仰副我皇上懷柔遠人之至意。謹奏。

朱批﹕荒外遠人﹐理應加意存撫﹐以示中華廣大之仁。

一五○巡臺禦史濟布﹑丁士一恭報雨水田禾地方情形折

雍正二年六月十五日﹝一七二四﹑八﹑三﹞﹐巡視臺灣禦史臣禪濟布﹑臣丁士一謹奏﹕爲恭報雨水﹑田禾﹑地方情形事。

臺灣气候﹑物產與內地不同﹐種早稻者少﹐雜植菁﹑麻﹑豆﹑蔗﹐栽插晚稻在五﹑六月之交。於閏四月二十八﹑九等日連得大雨﹐五月及今﹐甘霖疊沛﹐所種早稻﹑菁﹑麻﹑豆﹑蔗﹐俱極茂盛﹐晚稻悉得及時栽插。現今榖價每石三錢五﹑六分﹐米價每石八錢二﹑三分﹐全郡大槪相似。地方安靜﹐民番樂業﹐文武各官悉皆和衷辦事﹐合並奏聞。謹奏。

朱批﹕「和衷」二字﹐最爲官箴之要﹐倘有意見不同處﹐秉公據實密奏﹐不可匿怨而友﹐尢不可徇友誤公。

一五一巡臺禦史禪濟布﹑丁士一奏報颶風情形折

雍正二年八月初四日﹝一七二四﹑九﹑二○﹞﹐巡視臺灣禦史臣禪濟布﹑臣丁士一謹奏﹕爲奏報颶風情形事。

臺灣於本年七月二十三﹑四等日﹐大風雨非常迅烈﹐臣等親身查勘附近裏﹑莊﹐艸房間有倒塌﹐𨿽早稻吹損﹐幸臺邑布插無多﹐晚稻出水二﹑三寸許﹐並未摧折。臣等隨差員分頭星往南﹑北二路查勘。鳳山縣屬早稻被風之處﹐與臺邑相同﹐晚稻無損﹔自諸邑北至彰化縣﹐風雨俱不甚迅烈。至於被風兵民房屋及各港口擊壞商哨船隻﹐臣等飛飭各該地方官弁逐一確查﹐詳報督﹑撫題達外﹐所有颶風情形﹐理合具折奏報以聞。謹奏。

朱批﹕往返萬里﹐惟憑一紙之奏﹐總宜據實爲務。

一五二巡臺禦史禪濟布奏聞事折

雍正三年三月十六日﹝一七二五﹑四﹑二八﹞﹐巡視臺灣禦史臣禪濟布謹奏﹕爲奏聞事。

竊臣一介庸愚﹐蒙皇上天恩﹐特命巡視臺灣海疆要地﹐時切冰兢﹐惟思勉竭駑鈍﹐仰報皇上髙厚之恩於萬一。

玆臣查閱郡治自荷國恩休養至今﹐生聚日繁﹐閭閻稠密﹐而背山面海﹐一望曠遙﹐旣爲四方雜處之區﹐乃無一尺藩籬之衛﹐姦良來往﹐不易稽防﹔倉庫﹑監獄更關重大。臣再四思維﹐與升任禦史臣丁士一﹑鎭臣林亮﹑臺廈道臣吳昌祚等籌酌樹以木柵。其基三面環山﹔周經一千八百丈﹐每丈木植﹑釘鐵﹑灰土﹑人工﹑料估用銀四兩。木長一丈六尺﹐下栽四尺﹐用石灰沙泥塡築﹐木杪上頂釘以鉤釘﹐用木板上﹑中﹑下橫﹐連三道釘固﹐每隔四十丈蓋小望樓一座﹐上安炮位﹐撥兵支守﹐於要衝之處開關四門﹐各築門樓﹐安設炮位﹐木柵之西﹐兩頭俱抵海邊﹐各設炮位﹐千﹑把總輪值以司啟閉﹐以固屏障。臣與丁士一﹑林亮﹑吳昌祚曁各文武弁員﹐皆協力公捐。復據闔郡紳衿士庶人等相率環署吁請捐輸﹐又據臺灣縣知縣周鍾瑄詳同前由﹐士民皆權欣踴躍﹐自一﹑二尺起﹐以至一﹑二丈不等﹐樂願捐備﹐並無抑派。今據臺廈道吳昌祚擬於本月二十七日興工﹐仍經報明督﹑撫﹐轉委臺灣縣知縣周種瑄親董其事﹐經理收支﹐召匠購料﹐工完造冊報銷外﹐所有建築木柵情由﹐理合繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕兩年以來﹐臺郡文武官弁與禪濟布等﹐俱能實心任事﹐卽此建築木柵一事﹐籌劃甚屬允妥﹐深爲可嘉。將折內有名官弁﹐該部議敍具奏。

一五三巡臺禦史禪濟布奏生番歸化日眾折

同日又奏﹕爲聖徳覃被無疆﹐生番歸化日眾事。

前據升任臺灣知府髙鐸招徠北路山前巴荖遠社等四社﹐又據臺廈道吳昌祚招徠捌裏罔﹑卑南覓等六十六社歸誠﹐俱經題報在案。

今據該道報稱﹕又招徠南路生番貓仔等社土官妹羅裙新蟯老務等三十五名﹐經地方營縣差員伴送來府﹐並賫獻戶口冊﹐內開貓仔社﹑紹頴釐社等一十九社前來歸化等情到臣。隨會同鎭﹑道曁各文武弁員宣布皇恩﹐徧加獎賞﹐令通事人等伴送各番回社﹐飭令地方官加意撫綏﹐嚴禁擾累﹐俾各安居樂業外﹐其戶口冊籍聽督﹑撫臣會疏題報。所有生番歸化情由﹐理合具折奏聞。謹奏。

朱批﹕覽奏﹐生番歸化已悉。更聞生番有傷人之事﹐爲何不行奏聞﹖

一五四巡臺禦史禪濟布報得雨日期折

同日又奏﹕爲恭報得雨日期事。

竊據臺廈道吳昌祚報稱﹕臺灣府屬四縣地方﹐於二月十二﹑十九﹑二十一等日俱得雨八﹑九寸不等。本月初二﹑初三﹑十三等日又雨﹐四野沾足﹐各處芒蔗﹑芝麻﹑雜糧﹑早稻﹐已經及時栽種﹐春花﹑黃豆﹑大小麥等項﹐俱各丰收到臣。臣覆查無異﹐此皆仰賴我皇上洪福﹐民番樂業﹐文武和協﹐地方安靜。理合具折奏聞。謹奏。

朱批﹕據奏﹐臺郡雨足麥熟﹐深慰朕之遠懷。

一五五巡臺禦史禪濟布恭謝天恩折

雍正三年五月初四日﹝一七二五﹑六﹑一四﹞﹐巡視臺灣禦史臣禪濟布謹奏﹕爲恭謝天恩事。

竊臣蒙皇上特簡巡視臺灣﹐迄今一載﹐凜惕彌深﹐常憂隕越。今接到都察院札付﹐恭沐天恩﹐俾臣再任一年。臣聞命自天﹐惶感無地﹐惟有益勵冰兢﹐以圖報稱。臣又接兵部來文﹐於鎭臣折奏生番歸化事敍及臣與丁士一﹑吳昌祚等﹐欽奉禦批﹕『林亮等從優議敍』。疊荷聖恩﹐直同覆載。伏思生番來歸﹐實惟我皇上恩溥徳洋﹐以致遐方慕義輸誠﹐卽捐賞招徠﹐亦鎭﹑道臣共謀協力﹐克宣徳威﹐臣無毫髮之功﹐而濫叨賞格﹐淸夜問心﹐實深愧悚。伏乞皇上俯鑑愚誠﹐畱此殊恩以賚有功﹐庶犬馬微忱得以自安﹐爲此繕折恭謝天恩。謹奏。

朱批﹕但能將地方諸務殫心糾察﹐共相經理﹐事事據實上達勿隱﹐則居之無愧﹐何不安之有﹖勉力爲之。

一五六巡臺禦史禪濟布﹑給事中景考祥恭請聖安折

雍正三年九月初九日﹝一七二五﹑一○﹑一四﹞﹐巡視臺灣禦史臣禪濟布﹑給事中臣景考祥謹奏﹕恭請皇上聖躬萬安﹗

朱批﹕朕安。風聞臺灣文武不和﹐諸事互相掣肘。果若此﹐於地方甚無益﹐兵民胥至受累﹐朕殊爲此廑念。如有則攺之﹐無則加勉。倘被朕訪知的確﹐降旨譴責﹐爾等其將何詞解免耶﹗

一五七巡臺禦史禪濟布﹑給事中景考祥恭報雨水田禾情形折

同日又奏﹕爲恭報雨水﹑田禾情形事。

竊今歲臺灣自春月卽有雨澤﹐入夏以及七﹑八月以來﹐雨水連綿﹐四境沾足﹐所以田禾之盛逾於往歲。民間早稻已登﹐雜植菁﹑麻﹑豆﹑蔗俱獲丰收﹐皆我皇上深仁至徳感召天和﹐因而雨暘時若﹐百姓盈寧也。理合據實奏聞。謹奏。

朱批﹕據奏收獲情形﹐深慰朕懷。

一五八巡臺禦史禪濟布﹑給事中景考祥爲海神效靈懇頒宸翰以昭崇報折

同日又奏﹕爲海神效靈﹐懇頒宸翰以昭崇報事。

臣等聞前靖海將軍臣施瑯徵服臺灣之時﹐舟師戰於澎湖﹐隱隱有神兵助陣。是日﹐海神天妃廟中見神像皆有汗下。大軍旣集﹐島中乏甜水﹐臣施瑯禱於天妃廟﹐移時水泉溢出﹐足供數萬人飲。及至臺灣之鹿耳門﹐乃全臺鎖鑰﹐僅容一舟﹐止可魚貫而進﹐乃潮水驟長五尺﹐益以順風﹐舟師聯帆直入﹐遂定臺灣。經臣施瑯恭疏具題﹐聖祖仁皇帝敕建天妃神祠﹐其原籍興化府莆田縣湄洲勒有敕文以紀功徳。隨又加封「天后」。康熙六十年﹐臺匪竊發﹐其時水師臣藍廷珍﹑林亮等率師至鹿耳門﹐水亦驟長﹐舟師揚帆並進﹐七日克復全臺。此「天后」屢顯靈異﹐以勷耆定之績者也。臣等竊見復臺以來﹐凡大小臣工片績微勞﹐俱蒙寵賚﹐況「天后」之靈感﹐昭昭在人耳目。臣等仰懇聖恩親灑宸翰﹐制成匾額﹐臣等恭摹爲三﹐一奏於天后原籍聖祖敕建之祠﹐一懸於廈門鎭祠中﹐一懸於臺灣府祠中。不特海神增光﹐俎豆翼戴無疆﹐且使梯山航海﹑負气含生之眾﹐無不就日瞻云﹐共仰天顏於咫尺矣。爲此﹐恭懇聖恩﹐伏乞睿鑑施行。謹奏。

朱批﹕國家崇徳報功﹐人神一理﹐該部查議具奏。

一五九巡臺禦史禪濟布恭請聖安折

雍正三年十月初七日﹝一七二五﹑一一﹑一一﹞﹐巡視臺灣禦史臣禪濟布謹奏﹕恭請皇上聖躬萬安﹗

朱批﹕朕躬安。覽爾所奏之事﹐咸系爾職分中應奏聞者﹐一切悉照此秉公無隱﹐甚屬可嘉﹐殊爲不負朕之任用也。爾本系一誠愨謹愼之人﹐諸凡就此誠實本分一邊行去﹐自無差謬。切毋稍涉欺飾﹐弄巧反成拙也。勉之。

一六○巡臺禦史禪濟布恭謝天恩疊錫折

同日又奏﹕爲恭謝天恩疊錫事。

竊臣於生番歸化事蒙恩議敍加級﹐又臣籌劃臺灣府治建築木柵事﹐與升任禦史臣丁士一﹑鎭臣林亮﹑臺廈道臣吳昌祚等公議協同﹐具折奏聞﹐欽奉禦批﹕『將折內有名官弁﹐該部議敍具奏。欽此』。跪讀之下﹐頂踵難酬。臣何人斯﹖獲遭隆遇至此﹐惟有朝夕與臺灣文武各官互相勸勉﹐共矢冰兢﹐揆日課工﹐務求堅固﹔撫番保庶﹐益躋熙皞﹐以樂升平﹐庶竭犬馬之微勞﹐上報髙深於萬一。理合繕折恭謝天恩。謹奏。

朱批﹕覽爾奏謝﹐知道了。爾等官名監察﹐顧名思義﹐凡事秉公﹐一無阿徇﹐乃職分當然。但以無隱爲要﹐勉力爲之。至於密折奏聞之事﹐在朕斟酌﹐偶一宣露則可﹐在爾旣非露章﹐惟以愼密不泄爲要﹐否則大不利於爾﹐而亦無益於國事也﹐其凜遵毋忽﹗

一六一巡臺禦史禪濟布﹑給事中景考祥恭報地方收成榖價折

雍正三年十月十六日﹝一七二五﹑一一﹑二○﹞﹐巡視臺灣禦史臣禪濟布﹑給事中臣景考祥謹奏﹕爲恭報地方收成﹑榖價﹐仰慰聖懷事。

竊臺灣自二月初旬至九月將盡﹐雨澤從未欠缺。十月內禾稼盡登﹐十分收足﹐誠爲大有之年。目下臺灣府治榖價每石三錢三﹑四分不等﹐鳳山﹑彰化二縣每石三錢﹐諸羅縣每石二錢六﹑七分。商民人等無不歡欣鼓舞﹐理合據實奏聞。

至於建築木柵之事﹐於十一月初旬必能完工﹐俟工竣之日﹐另行折奏。合並聲明。謹奏。

朱批﹕據奏全臺年丰榖賤﹐大慰朕懷﹗

一六二巡臺禦史禪濟布﹑給事中景考祥據實陳惰折

同日又奏﹕爲據實陳情﹐仰邀天鑑事。

竊臣禪濟布前奏生番歸化一折﹐奉到朱批﹕『聞生番有傷人之事﹐爲何不行奏聞。欽此』。臣等查得本年二月十九日﹐臺灣之羅漢門地方﹐有汛兵林觀﹑董廣﹑楊捷﹑賴云﹑齊歡等五名﹐奉差至坑口伏路。林觀﹑董廣夜遇生番鏢傷斃命﹐楊捷等三人執械相持﹐幸有巡夜兵丁接應﹐殺死生番二名﹐余番逃竄。拾得鏢箭﹐具報諸羅縣﹐立卽差押通事拿獲凶番四名通報在案。臣等卽欲奏聞﹐緣查閱舊案﹐生番傷人﹐前任禦史臣吳達禮﹑黃叔璥皆未陳奏﹐俱由地方官照人命例審擬題結。臣等一介庸愚﹐蒙皇上委任﹐其有利獘所關﹐督﹑撫﹑提﹑鎭未及奏陳者﹐敢不據實奏聞﹖至於人命盜案等事﹐地方官自當照例具題﹐臣等何敢冒昧輕瀆聖聰﹖臣等已與鎭臣﹑道臣並府﹑廳﹑縣公同商酌﹐務將就近一帶生番之爲民害者﹐或用招撫﹐或用剿捕﹐必審時度勢﹐謀出萬全﹐尙未敢輕動也。今蒙皇上天語垂問﹐謹將生番傷人情節﹐及臣等愚悃﹐據實陳明﹐伏祈聖鑑。謹奏。

朱批﹕生番乃未沾王化之人﹐爾等相機隨宜招撫則可﹔剿捕必致戕害生命﹐有傷天和﹐不可輕舉妄動也。

一六三巡臺禦史禪濟布奏聞事折

雍正三年十二月初二日﹝一七二六﹑一﹑四﹞﹐巡視臺灣禦史臣禪濟布謹奏﹕爲奏聞事。

竊臣去歲閱視臺灣鎭協水陸操演﹐半系新換兵丁﹐俱屬平常﹔隨飭訓練。至本年十一月十六日﹐鎭臣林亮知會臣曁道﹑府﹑縣驗閱陸師大操。計三營額設馬﹑步戰守兵二千七百名﹐除分防各塘汛﹑撥守各營盤及各官隨丁﹐並先到馬兵除分撥南﹑北二營外﹐現在馬兵一百二十名﹑步兵一千六百名。本日合操﹐馬﹑步各兵﹐軍火器械頗皆諳熟﹐步伐整齊﹐俱各有方。時卽嚴飭臺協將領悉照陸師勤加操演﹐俾其平地熟習﹐則戰艦施演自無倉皇失措之虞。其澎湖協營﹐向例臺屬文官一員看操﹐兩載未有具報。臣並商鎭臣飭行澎協按期操演﹐至明春大操﹐照例報知。合將臺鎭陸師情形據實奏聞。

至於臣前奏請酌撥內地四十三營馬兵三百名防臺﹐經商鎭臣委員到廈看驗﹐如有廣馬﹑騍馬以及不堪者﹐發回更換﹐務要臕壯足額﹐以濟實用。現在催趲前來﹐俟齊足之日﹐另行具奏。合並聲明。謹奏。

朱批﹕覽奏﹐朕深爲嘉悅。三年以來﹐聞爾聲名頗好﹐所以兩次畱爾巡臺。近日景考祥參奏爾之過咎﹐爾今又參伊之款迹。事難臆斷﹐只得令爾赴省與景考祥對質﹐自然水落石出﹑皁白判然矣。

一六四巡臺禦史禪濟布恭請聖安折

雍正四年二月二十一日﹝一七二六﹑三﹑二四﹞巡視臺灣禦史臣禪濟布謹奏﹕恭請皇上聖躬萬安﹗

朱批﹕朕安。所事﹝幸﹖﹞閱爾奏折始洞悉原委﹐不然舛錯至不可問矣。朕今卽交與髙其倬審理﹐爾但坦懷﹐勿慮致有冤抑也。所幸者有些一奏﹐否則朕亦幾被所愚﹐設或審理時少涉枉屈﹐朕必調爾等來京﹐親加覆鞫﹐以定是非曲直。

一六五福建布政使潘體丰奏明分貯各屬帑銀數目折

﹝雍正八年十二月﹝一七三一﹑三﹞﹐福建布政使臣潘體丰﹞奏﹕爲奏明分貯各屬帑銀數目﹐仰祈聖鑑事。

竊閩省山海巖疆﹐儲備爲重。玆蒙聖恩念及辦理軍需及事務繁劇之州縣﹐均仿照大﹑宛二縣之例﹐酌畱帑銀以備急切公事之用。仰見我皇上聖明遠照﹐爲臣民籌劃萬全者﹐至周且渥。雍正八年十二月初九日﹐臣奉督﹑撫牌行﹐準戶部咨協撥浙江省銀二十萬兩解閩﹐交督﹑撫﹑布政酌量分貯等因。捧讀之下﹐不勝踴躍歡忭。遵卽詳察各府﹑州地方情形﹐分別沿海衝僻﹐以酌銀數多寡。擬福州府分貯銀三萬兩﹐興化府分貯銀一萬兩﹐泉州﹑漳州二府各分貯銀三萬兩﹐延平﹑建寧二府各分貯銀二萬兩﹐邵武府分貯銀一萬兩﹐汀州﹑臺灣二府各分貯銀二萬兩﹐直隸福寧州分貯銀一萬兩。

伏思帑銀分貯府﹑州庫以備公用﹐乃千古難逢之曠典﹐凡存貯﹑動用之處﹐均宜嚴加查察﹐以防獘竇。除照依部文通行各府﹑州﹑縣﹐遇有實在急切差使﹐刻不可緩之事﹐一面備文赴該府﹑州具領﹐該府﹑州卽行核明給發﹐通報查考﹐如有虛冒情由﹐卽揭報參究。至各府﹑州存貯銀兩﹐援照察盤倉榖之例﹐每歲底責令各該管道員於盤倉之時﹐乘便盤驗出結﹐由藩司核轉督﹑撫咨部查核﹐如敢扶同徇隱﹐察出將該管道員一並參賠﹐以杜府﹑州日後虧空之端。此臣謹小愼微之見﹐經詳明督﹑撫批示﹐將浙省解到銀兩﹐照數給發各府﹑州分貯訖。所有微臣遵旨辦理緣由﹐理合繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕詳加斟酌辦理﹐毋得粗率從事。

一六六福建布政使潘體丰奏聞事折

﹝雍正九年十月﹝一七三一﹑一﹑一﹞﹐福建布政使臣潘體丰﹞奏﹕爲奏聞事。

竊查閩省欺隱田地﹐蒙我皇上恩綸疊沛﹐許民自首﹐宥其欺隱之罪﹐免追從前之賦﹐復寬以限期﹐令其陸續首報。天恩浩蕩﹐至優至渥。臣欽遵勸勉。

查自雍正七年以後﹐內地自首及開墾田地﹐共四百四十頃七十九畝零﹐共該糧銀三千二百二十二兩零﹐米六十五石零﹔臺灣首報及開墾田園﹐共一萬八千七十五甲零﹐每甲計田一十一畝﹐共計田園二千六十餘頃﹐共應正供粟五萬八千九百六十餘石﹐稅銀一千一十餘兩。以上俱援奉旨自首免罪例﹐並免追從前欺隱之賦。卽遵照於雍正七年入額起科徵解。又內地陸續報墾田地﹐共十四頃二十六畝零﹐共應糧銀二百三十二兩零﹑米二十石零﹐俱照例分別水旱﹐限年升科。臣查核明確﹐先後造冊詳報撫臣具題在案。

但臣細加察訪﹐閩省地方遼闊﹐其山陬海澨﹐窮檐蔀屋之民﹐以有司之查察難周﹐已墾未報者正復不少﹐祇以巖疆重地﹐未敢過爲督責滋擾。惟有恪遵歷頒恩旨﹐董率屬員﹐多方儆勉開導﹐令其自相首報。如果系屬冥頑不化﹐查實照例究治﹐懲一警百﹔如果有坍荒難懇之處﹐亦令據實造報﹐免累貧民。至於歷年久遠﹐祖父流傳之業﹐內有隱匿漏課者﹐亦必準情酌理﹐詳察其隱匿情由是否有心﹐細爲分別查辦。固不敢輕爲縱容﹐亦不敢絲毫率忽﹐總期於執法之中﹐寓體卹之意﹐以仰副我皇上軫念海疆﹑愛養元元至意。所有閩省連年首墾田糧數目﹐並臣現在辦理緣由﹐理合繕折具奏﹐伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽奏閩省首墾田糧數目情形﹐諸凡辦理﹐及所立主見﹐均屬協當。

一六七福建按察使李玉鋐奏以臺員升臺郡折

﹝雍正八年七月二十一日﹝一七三○﹑九﹑三﹞﹐福建按察使臣李玉鋐﹞奏﹕竊臺灣一郡﹐遠隔重洋﹐蒙皇上軫念該郡道﹑府﹑廳﹑縣等官﹐前此升期六年﹐加以交盤渡海﹐爲時太久﹐其父母妻子難免內顧之憂﹐特加恩格外﹐定期二年爲滿﹐調回內地補用。仍分別加級以示鼓勵﹐又先期半年﹐令揀選賢員前往協理﹐俾海疆旣得熟練之員﹐而各官又免內顧之慮﹐業經部議遵行在案。臣何人斯﹐復參管見﹖

但臣愚以爲凡賢員久任地方﹐實爲地方之益。臺灣員缺就臺地之員拔其尢者升補臺缺﹐似於臺地更覺有益。查臺灣一道﹑一府﹑二同知﹑一通判﹑四知縣﹐原屬選調才守兼優之員﹐可否仰懇聖恩﹐嗣後臺灣道﹑府﹑廳﹑縣缺出﹐先盡在臺賢員題升﹐以收駕輕就熟之效。其各升員內﹐如系越銜保題者﹐照例送部引見﹐恭候簡用。若系應升員缺﹐可否仰懇皇仁﹐俯念重洋遠涉﹐免其引見﹐出自聖恩。如此就臺擢補﹐在該員蒙升用之榮﹐倍加鼓舞感激皇恩﹐惟恐報稱之不逮﹐有何內顧之堪憂﹖倘該員當升轉之期無升轉之缺﹐而有矢心報效﹑國爾忘家者﹐許該員詳請督﹑撫具題﹐畱任升用。內有期滿之員﹐無缺可升﹐交盤已淸﹐自揣精力﹐願回內地者﹐許其乘南風而回﹐聽候內地補用。是則皇上之恩及臺員﹐淪肌浹髓﹐而臺員應倍加感奮﹐竭誠圖報矣﹗

再﹐調臺之員﹐有親老丁單者﹐先行查明﹐免其調補﹐是否有當﹐伏乞皇上睿鑑施行。謹奏。

朱批﹕成例循行已久﹐人情趨捨不同﹐何必限定以臺員升臺郡﹐而復爲是更張之議耶﹖

一六八福建巡撫趙國麟奏各司道府州賢否折

雍正八年十一月十八日﹝一七三○﹑一二﹑二七﹞﹐福建巡撫臣趙國麟謹奏﹕

竊惟屬員賢否關系政治民生﹐亟宜時加區別。臣蒙皇上天恩﹐畀以封疆重寄﹐自履任以來﹐明察暗訪﹐聽言觀行。如各屬內有敗檢逾閒者﹐臣當據實糾參﹐斷不敢少存瞻顧。倘才足辦事﹐而偶有過誤﹐須開導教訓﹐使其悛攺﹔教而不攺﹐然後去之﹐庶無負皇上愛惜人才之至意。

今閩省廳﹑縣各官﹐臣尙未周知確切﹐而司﹑道﹑府﹑州﹐已各得其大槪。查布政使潘體丰辦事精勤﹐才具亦長﹔但心地不敢保其純淨﹐恐內外不能如一﹐操守未必能久而不變。按察使李玉鋐精力尙健﹐竭力畱心案件以圖報效﹔時有拘執處﹐然尙可以開導轉移。糧儲道張廷枚﹐前任興泉道時﹐人頗明白﹐但欠老練﹐今已出差辦銅﹔俟其回任﹐再畱心試看。興泉道朱叔權急於見才﹐非海疆重地所宜﹐已勤加訓飭﹐俟觀後效。汀漳道章廷瑎年力正彊﹐有志向上﹐而才情﹑操守亦好﹐可以造就。延建邵道莊令翼辦事盡心﹐立身不苟﹐其才具平穩﹐人地猶屬相宜。臺灣道劉藩長才長守定﹐能勝海疆之任。鹽驛道楊弘緒才情頗好﹐辦理鹽驛事務亦能盡心﹐可以策勵之員。福州府知府蘇本潔﹐省會劇郡﹐才能勝任﹐惜病尙未全愈。興化府知府張嗣昌謹飭有餘﹐能約束屬員。泉州府知府郭朝鼎才具老練﹐實勝繁劇之任。漳州府知府楊一正﹐從前作縣才力頗能幹辦﹐升府後志意稍縱﹐辦事不及從前。臺灣府知府倪象愷才力有餘﹐操守亦好﹔閱其詳稟﹐甚能畱心地方事務﹐稽察屬員。建寧府知府姜朝俊謹飭誠實之員﹐建郡尙稱易治﹐可以稱職。邵武府知府任煥﹐前委辦鹽務甚好﹐今已出差辦銅﹔其辦理知府事務尙未見其所長。汀州府知府王士任老成歷練﹐竭力辦事。福寧州知州張秉綸﹐人甚明白﹐能辦理地方事務。以上各員﹐理合據實奏聞﹐伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽奏俱悉﹐仍當不時訪察﹐加意體驗。

一六九福建巡撫趙國麟奏雨水米價情形折

雍正九年三月十九日﹝一七三一﹑四﹑二五﹞﹐福建巡撫臣趙國麟謹奏﹕

竊照閩省田畝在山岡髙阜者﹐多全賴雨水沾足。今細查各屬所報雨水﹐正月內或得六﹑七次﹐或得八﹑九次不等﹔二月內或得八﹑九次至十二﹑三次不等﹔三月內亦得過五﹑六次。俱非連朝狂雨﹐亦並無不得雨之州﹑縣﹐甚覺調勻。大麥漸次登場﹐小麥俱已秀實﹐可以丰收。民情喜悅。早稻現在布種。通省米價亦甚平賤﹕上游延﹑建等府﹐每石八錢以外﹔下游漳﹑泉等府﹐每石九錢以外﹔省城每石自九錢四分至一兩以外不等。

其臺灣府自上年九月至冬底﹐雨澤稀少﹐至正月初三日巳時﹐得雨沾足。米價每石八錢五﹑六分﹔惟糖價甚平﹐白糖每百斤一兩六錢﹐較上年減去一兩有餘﹐烏糖每百斤五錢﹐較上年減去七錢有餘。臺地業糖者眾﹐價值太低﹐未免病民。因去歲運蘇之糖﹐堆積未消﹐惟俟三﹑四月間北船回臺﹐可以起價。

謹將雨水﹑米價情形﹐備細繕折奏聞﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽雨水﹑米價情形﹐知道了。至云價低病民等語﹐朕謂不足爲病也﹐惟願物物如是。何也﹖未也﹐其害微也。

一七○福建巡撫趙國麟奏漳泉及臺灣人情習俗等折

同日又奏﹕

竊照福建通省九府人情習俗﹐惟漳﹑泉二府地居邊海﹐人多囂悍﹐俗尙鬥爭﹔而臺灣遠隔重洋﹐民番雜處﹐尢多頑劣﹐易起謠言。臣自到任後﹐卽發示勸民勉力遷善﹐並嚴飭地方官加意稽查。

但人心風俗習染已深﹐一時難以猝變。如水師提標兵丁李才與顏漢﹐因爭戲童角口﹐遂成不解之仇。上年三月間﹐李才與龜嚴等三十餘人﹐每人出銀一餞﹐結媽祖會﹐經泉﹝防﹞同知訪拏枷責﹐遞回原籍安插。迨九月間又傳有李才等欲打造軍器﹐搶掠出洋之語。復經興泉造道拏究﹐審系李才前次被訪﹐歸怨於顏漢所害﹐欲糾眾謀殺顏漢﹐以圖泄忿﹔謀槍無據﹐報仇是實﹐已照律擬罪完結訖。又上年十月二十三日夜﹐臺灣兵丁於城內巡獲一人﹐名周蘭淸﹐赤腳蒙被﹐語言顚倒﹐褲帶系有賬簿﹑紙單﹐門牌等物﹐腿上有布包﹐內朱砂紙一條﹐上書﹕『欽差對天新到』六字﹐紙背書﹕『欽定』二字﹐種種怪異。及至究訊﹐乃系癡癲之人﹐並無別故。隨經遞回原籍江西會昌縣安插收管在案。又上年十二月十八日﹐鳳山縣港東裏地方有鋸匠陳勛入山尋看木料﹐被生番殺死。查系擅入番境﹐以致被殺﹐應俟拿獲凶犯究審定擬﹐並查取失察職名﹐歸於命案完結。

又今年正月間﹐鳳山縣三叉河地方﹐謠傳有胡九倡言要搶新園街市等語﹐經臺灣南路營獲交鳳山縣究訊。胡九因新造房屋﹐宰豬請客﹐並無爲匪形迹﹐節據該地方文武稟報。細經查察﹐系因今年糖賤無人貨買﹐做糖工人口有怨言﹐遂一時傳爲抄搶之謠﹐全無抄搶實據。但胡九本非善類﹐畱臺恐致搖惑人心﹐應驅逐解交原籍安插。已經臣批行發落結案。以上四事﹐多因頑劣之民不忍小忿﹐又或因形迹可疑﹐一時好事者造爲訛言。乍聞殊覺駭聽﹐詳察卻無實據。臣與督臣劉世明嚴飭該有司﹐細心查究﹐已各得其本淸﹐次第完結。理合具折奏聞﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕但不遺漏細微﹐逐見隨聞﹐悉與處斷。姦匪之徒具有耳目﹐知汝等大吏如此畱心稽查地方﹐自當攺行斂迹﹐化有事爲無事矣﹐何至釀成大案﹖愼勿因其小而忽之。

一七一福建巡撫趙國麟奏臺灣知府王士任攜眷過臺折

同日又奏﹕

竊查臺灣文武官員向無攜眷過臺之例﹐汀州府知府王士任調往臺灣府﹐伊隨任止有一妾﹐正在新產之後﹐內地無可寄頓﹐將隱情面稟﹐懇準攜帶﹐臣以事屬違例﹐未便允許。去後﹐嗣據管廈門汛口泉防同知報稱﹕查驗過臺船內﹐王士任帶有家眷﹐臣卽就商督臣劉世明﹐回稱此系臣子私情﹐當爲奏明。今問督臣劉世明﹐云已經具折奏聞﹐伏候聖裁。爲此﹐謹奏。

朱批﹕曾經有旨批諭督臣劉世明矣。

一七二福建巡撫趙國麟奏聞事折

﹝雍正十月三月十七日﹝一七三二﹑四﹑一一﹞﹐福建巡撫臣趙國麟﹞奏﹕爲奏聞事。

雍正九年十二月二十四日﹐臺灣北路營地方大甲西社番﹐突集番眾殺傷兵役﹐已將事發奔逃之淡防同知張弘章會疏題參在案。適鎭臣呂瑞麟遊巡至彼﹐聞變卽駐兵半綫地方﹐調度擒拿。臣隨與督臣劉世明熟商飛檄臺灣文武各員相機剿撫。玆據陸續報稱﹕正月十七日率兵擒拿﹐逆勢不支﹐遁入大山﹐恃險抗拒。二月初二日﹐進山剿捕﹐焚其寮穴積貯。二月二十日﹐鎭臣呂瑞麟親自率兵巡哨﹐凶番仍潛伏肆拒﹐又逼勒大甲東等社助伊爲逆等因。如此小醜﹐爲日已久﹐未得剿除盡淨者﹐乃緣山勢險阻﹐深林密菁﹐栽師不能深入久畱之故。今呂瑞麟現集兵弁約有四千﹐分道圍困﹐用計進取﹔兼欲調用水沙連社番爲內應﹐此𨿽以番攻番之計﹐但番心叵測﹐稍不得心應手﹐恐反無益有損。所以臣與督臣劉世明商同檄止之矣。臣因遠隔重洋﹐聞信每在兼旬之後﹐行軍機宜隨時不同﹐未便遙制掣肘﹐已諄囑巡臺二禦史臣相機熟籌而行﹐臣與督臣仍一面飛探確音﹐會同參酌﹐務出萬全。所有現在情形﹐合先具折奏聞。謹奏。

朱批﹕將此折附於請安函內﹐而函面標題﹕『奏折二件』﹐亦可謂不達禮體﹑不敬之至矣。

一七三福建巡撫趙國麟報臺灣南北二路安定情形折

雍正十年五月二十五日﹝一七三二﹑六﹑一七﹞﹐福建巡撫臣趙國麟謹奏﹕爲恭報臺灣南北二路安定情形事。

竊照大甲西社番作歹﹐經臺灣鎭臣呂瑞麟同臺灣道倪象愷帶領兵壯剿撫兼行﹐已將脇從之朴仔籬等社先後就撫。續有鳳山縣南路姦民乘機聚眾殺傷官兵﹐經升任陸路提臣王郡親率弁兵剿遂解散﹐經臣具奏在案。

今南路姦匪陸續拿獲究審﹐現在嚴緝首犯吳福生等﹐到日卽可定案。所被焚搶之居民﹐亦現在行查撫卹﹐不致失所。其大甲西番亦向鎭﹑道具呈投訴起釁之因﹐乞憐全命﹐向後不敢作歹﹐願爲聖世良番等語。當有土官率領全社男婦老幼四百十九名﹐造冊就撫。現在一面安頓﹐一面查訊實情﹐究出首凶定擬。仍於各莊緊要之處安兵防護﹐俟耕種收成之後掣回外﹐所有南北兩路安定情形﹐相應具奏以慰聖懷。謹奏。

朱批﹕覽奏臺郡南北二路安定情形﹐朕顧慮之念釋矣。

一七四福建巡撫趙國麟報麥收分數並早禾雨水情形折

同日又奏﹕

竊照閩省仰沐皇上福庇﹐二麥丰收。據各屬陸續報到收成分數﹕泉﹑漳二府﹐十分者居八﹐八﹑九分者居二﹔福﹑興二府﹑福寧一州﹐十分者居六﹐八﹑九分者居四﹔延﹑建﹑邵﹑汀四府﹐廣種稻穀﹐二麥稀少﹐亦皆有七﹑八分收成。值此靑黃不接之時﹐民食大有接濟。上游春間雨水稍多﹐無礙。自四月至今﹐通省雨暘時若﹐早禾茂盛﹐可期大有。臺灣向不種麥﹐四月間亦連得透雨﹐禾苗俱已布種。各府米價照常﹐理合繕折奏聞﹐上慰聖懷。伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽麥收分數﹐並早禾雨水情形﹐不禁額手爲閩民稱慶也。

一七五福建巡撫趙國麟實陳冒荒積獘折

﹝雍正十二年三月初一日﹝一七三四﹑四﹑四﹞﹐福建巡撫臣趙國麟﹞奏﹕爲實陳冒荒積獘﹐恭請聖訓事。

竊照勸諭墾荒一案﹐仰蒙皇上天恩﹕新墾者分別水旱﹐寬其升科之限﹔隱匿者準令自首﹐立有免罪之條。浩蕩恩綸﹐百姓感戴﹐踴躍首報。臣到閩後﹐辦理過自首並勸墾田地六百一十頃零﹐又臺灣田園一百七十五甲零﹐俱經題報在案。

今查有建寧府屬之建陽一縣﹐其錢糧缺額緣由﹐獨與各屬之欺隱在民者不同。查該縣於康熙元年﹑十七年﹐兩次報荒﹐共免銀一萬一千六百餘兩﹑米一千三百七十餘石﹐除實在荒田應免外﹐內有乘機捏報荒田冒免銀五千八十餘兩﹑米六百二十餘石﹐乃當時官吏作獘﹐多開冒免欺隱﹐全不在民。至康熙二十五年﹐知縣李六成恐致敗露﹐始將此冒免銀﹑米二項﹐勻入有田之戶﹐每田二十畝勻減銀二錢三分二釐﹑米一升五合﹐名曰「勻荒」。在當時以爲官吏脫侵帑之罪﹐百姓沐減賦之恩﹐而不知正供有虧﹐百姓實負冒免之愆。迄今垂五十年﹐田更數主﹐愚民罔識從前流獘﹐竟視現今減少之數爲向來一定之額矣。今臣旣經查出﹐欲照現今自首之例﹐令民首報﹐實無原荒可首之田﹐惟有速令將現在田畝﹐照從前勻減之數﹐每畝加增﹐使復原額﹐庶國課無虧﹐科則不紊﹐民亦何辭﹖但通縣糧戶久輸私減輕糧﹐一旦驟復原額﹐力有不支﹐咸具呈吁請寬限。臣查該縣歲徵額銀止三萬五千餘兩﹐若將此「勻荒」銀五千八十餘兩﹐一年全復﹐細察民隱﹐艱難似屬實情﹐可否仰邀皇上天恩﹐準令該縣糧民﹐將冒免銀米自雍正十二年爲始﹐在於限年墾復案內﹐分作三年報升﹐照數復還全額。臣大書告示﹐宣播皇恩﹐數十載冒免負罪之民盡沐皇上如天之徳矣。至從前冒免之官民﹐歷年久遠﹐物換人非﹐查其捲案﹐盡皆散失﹐可否無容追究﹖抑或容臣具本題參﹐求皇上特旨從寬﹐洪恩出自皇上。臣謹會同總督臣郝玉麟據實奏請。伏乞皇上恩賜批示遵行。謹奏。

朱批﹕冒荒隱賦至如許之多﹐誠爲積獘﹐𨿽云年久物換人非﹐旣經查出﹐豈可模糊了結﹖自應具疏題請照增復額﹔將始而捏報﹑繼而勻減之歷任失察各員一並詳參﹐候朕另降諭旨寬免處分﹐方屬合宜。但此意不可預爲宣露也。

一七六福建巡撫趙國麟奏雨水晚禾情形折

雍正十二年九月二十五日﹝一七三四﹑一○﹑二一﹞﹐福建巡撫臣趙國麟謹奏﹕

閩省百姓﹐仰賴皇上洪庥﹐連歲雨暘時若﹐今年早稻丰收分數﹐已會同督臣郝玉麟繕折奏聞。玆八﹑九月內連得時雨﹐臣因公出郊﹐隨便查看﹐晚禾靑蔥﹐徧野暢茂可觀。疊據各縣稟報﹕雨水亦極沾足﹐禾苗俱各秀發﹐民情歡慶。米價照常﹐每石九錢至一兩零數分不等﹐並不髙昂。臺灣地方﹐亦據報稱七﹑八月內得過透雨數次﹐田禾﹑雜糧勻屬有濟。理合將近日雨水﹑晚禾情形奏聞﹕以慰聖懷。伏祈皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽全閩雨暘調順﹑晚禾暢茂情形﹐遙顧海疆﹐曷勝慰悅﹗

一七七吏部左侍郎仍兼管戶部侍郎事史貽直奏奉差福建審案及教導督撫事折

雍正七年正月二十日﹝一七二九﹑二﹑一七﹞﹐吏部左侍郎仍兼管戶部侍郎事臣史貽直謹奏﹕

臣奉旨差往福建審理喬學尹及禪濟布等案﹐又面奉諭旨﹐命臣教導福建督臣髙其倬﹑撫臣劉世明。臣於上年十二月內到閩﹐卽會同督臣髙其倬﹑內閣侍讀學士臣西柱﹐一面先提集各案卷宗及案內官犯證佐。撫臣劉世明於本年正月到任﹐所有應查應審之事﹐容臣等次第辦理﹐分案具奏外﹔臣遵奉諭旨﹐於接見督臣髙其倬﹑撫臣劉世明之時﹐卽詳加教導。仰惟皇上洪慈﹐覆載體卹臣下者無所不至﹔聖哲天亶﹐照臨臣下者無所不周。凡屬臣工﹐幸得遭逢聖主﹐皆當竭盡忠誠﹐力圖報效。況督﹑撫爲皇上特簡之大員﹐信任專而委畀重﹐一切興利除獘﹑整綱肅紀之事﹐尢當不避嫌怨﹑不憚勤勞﹐不博長厚虛聲﹐不踵因循陋習﹔事事凜遵訓旨﹐實力奉行﹐庶幾民可以安﹐吏可以察﹐政可以舉﹐教可以興﹔貪墨者知懲﹐豪彊者斂迹﹐盜風止息﹐國賦阜盈﹐文武協和﹐兵民輯睦。方無忝節制之重任﹐方無負簡畀之殊恩。今試問心自揣果能如此奉行盡善﹐經理咸宜乎﹖夫督﹑撫者﹐羣吏之表也﹔政治者﹐斯民所觀化也。若大臣身任封疆﹐不能使地方日有起色﹐風俗日見淳熙﹐其何以膺節鉞而無愧乎﹖故必行之一年則有一年之成效﹐行之數載又有數載之規模﹔而悠忽從事﹐苟且自安﹐皆當深戒也。𨿽才具或有短長﹐智慮或有深淺﹐而有志自勵者無不可學習而至。試觀今日督﹑撫中﹐如鄂爾泰﹑田文鏡﹑李衛等﹐俱重荷皇上之殊恩﹐備極人臣之榮遇﹐而要其所以上合天心者﹐皆由於事事悉能仰遵聖訓﹐而又克盡其撫綏封疆之職﹐其吏治﹑民風實有可觀﹐故能仰邀恩眷至於如此。古人云﹕『彼丈夫也﹐我丈夫也』。豈可同爲督﹑撫﹐不思效法﹐而甘居此數人之後乎﹖然所以致此者﹐非僅行一文﹑張一示﹐遂可爲遵行不怠也。亦非舉一吏﹑劾一官﹐遂可爲奉職無欺也。卽不然﹐或奉皇上之諭旨﹐勉行數事﹐凜皇上之天威﹐矯飾一時﹐皆不可爲臣心已殫﹑臣力已盡也。大凡人臣事君﹐不但當以身事﹐更當以心事。此心惟知有君﹐而不知有人﹔此心惟知有君﹐而並不知有己﹐斯可以身任封疆之重。蓋心者身之主﹐此心旣肯許國家﹐自然公忠自矢﹐至誠無欺﹐不必有意迎合﹐而辦理之事協乎至當﹐不易之理自能上契聖心也﹝朱批﹕能言及此﹐卿心可見。以之勸勉髙其倬﹑劉世明﹐伊等能從與否﹐尙需觀其後效。朕先慶得一堪爲股肱之史貽直矣。勉之﹞。臣材識庸愚﹐何能宣示聖訓於萬一﹖然日侍禁廷﹐歷有年所﹐謹將皇上平日之所以訓臣及臣平日之所以凜遵者轉相誥誡﹐務使其鹹諭聖心﹐各知勸勉。其餘一切應行教導之事﹐尙容臣公餘之暇﹐隨時隨事﹐詳悉盡言﹝朱批﹕好﹐竭力言之﹐無避煩瑣﹞。臣觀督臣髙其倬﹐歷任有年﹐老成練達﹐辦理海疆事務細密有方﹔但其性情和緩﹐靜鎭有餘﹐而剛斷不足﹝朱批﹕所論是當之至﹞。必須稍加振作﹐以濟柔和﹐方爲盡善。撫臣劉世明𨿽系初任海疆﹐而感激天恩﹐志圖報效﹐人亦明爽﹐可以有爲﹔但歷事末久﹐稍俟熟習地方情形﹐自能善其展布﹝朱批﹕朕亦甚爲期望於伊﹞。伊等跪聆聖訓之下﹐俱各感激歡忻﹐共思益加勉勵﹐仰報聖恩﹐除督﹑撫兩臣各另折恭謝天恩外﹐所有臣遵旨教導過督﹑撫二臣緣由﹐理合覆奏。至於閩省大小員弁﹐凡因公進見時﹐臣俱畱心察看﹐於宣揚聖徳之餘﹐復又勵以官方﹐並詢其土俗﹑民情﹐叩其治行﹑政事﹐務使咸勤職守﹐共效循良﹝朱批﹕甚好﹐畱心記來﹐以備朕之顧問可也﹞。

再﹐閩省上年田禾𨿽稍歉收﹐然僅止福﹑泉二府中之數州﹑縣﹐晚禾微欠雨澤﹐早禾原屬丰收﹐統計尙有五﹑六分收成﹔其餘俱各丰稔。今蒙皇上大沛恩膏﹐蠲免歷年民欠﹐截畱漕米接濟。近奉恩盲﹐又將臺灣之未補倉粟二十五萬石槪行豁免﹐閩中米價每石頓減一錢有餘﹐兵民紳土皆感激天恩﹐歡呼載道﹝朱批﹕此亦民情之所宜有﹞。現在閩省百姓﹐比戶寧居﹐人咸樂業。臣目擊輿情﹐鼓舞愛戴﹝朱批﹕觀此情形﹐朕懷深慰。料卿必不忍欺誑也﹞。理合一並奏聞。謹奏。

朱批﹕遵旨教導之語﹐朕嘉悅覽之。聞此而不感奮振作者﹐則誠爲木石矣﹗髙其倬亦有覆奏折來﹐閱其情詞﹐十分肫誠懇切﹐似有動心光景。但恐熟處難忘﹐於汝回京復命後﹐又仍循前轍也。臨行時可再諄諄勸勉之。

一七八侍郎史貽直﹑總督髙其倬﹑巡撫劉世明﹑學士西柱奏審禪濟布參周鍾瑄並與景考祥互揭案折

﹝雍正七年二月初八日﹝一七二九﹑三﹑七﹞﹐侍郎臣史貽直﹑總督臣髙其倬﹑巡撫臣劉世明﹑學士臣西柱﹞奏﹕

竊原任巡臺禦史禪濟布折參臺灣縣革職知縣周鍾瑄並與原任巡臺禦史景考祥互揭一案﹐臣等遂口秉公察審﹐俱各取有確供。

查周鍾瑄額徵正榖外﹐違例加派耗銀六千七百五十兩。除饋送銀兩﹑舉放錢債輕罪不議外﹐合依官吏非奉上司明文因公﹐科斂所屬財物入己者﹐計贓以枉法論﹐八十兩絞律﹐應擬絞﹐監候。禪濟布系蒙皇上特差巡臺禦史﹐不能潔己率屬﹐收受屬員衙役饋送﹐又給發本錢﹐縱容書役張浩等﹐於所部內典當財物﹐違禁六分取利﹐且諸事任性﹐行止卑污﹐實屬有玷官箴。應請敕部嚴加議處。景考祥參劾禪濟布之處﹐𨿽審明並無挾怨情獘﹐但身爲禦史﹐奉命巡視臺灣﹐乃袒庇年侄陳朝棨﹐帶令冒籍﹐亦屬不合﹐相應一並交部嚴加議處。知府範廷謀﹐於搜查周種瑄貲財時﹐𨿽審無徇私情獘﹐但周鍾瑄系範廷謀本管屬員﹐違例加徵耗榖﹐並不查察揭參﹐實難辭咎﹐應與從前徇庇不行揭報之各上司﹐於題本內逐一查明列參。

至於案犯繁多﹐其應行究擬之處及周鍾瑄﹑禪濟布各名下應行入官銀錢﹑物件﹐統容臣等於題本內接律擬罪﹐照追入官。謹將審訊過各案大略情由繕折﹐先行奏聞。謹奏。

朱批﹕覽所審理究擬之處﹐甚屬公當詳明﹑具題到日有旨。

一七九吏部左侍郎仍兼管戶部待郎事史貽直奏明事折

雍正七年三月十二日﹝一七二九﹑四﹑九﹞﹐吏部左侍郎仍兼管戶部侍郎事臣史貽直謹奏﹕爲奏明事。

雍正七年三月初十日﹐臣行至江南常州府地方﹐接到吏部咨文一角﹐內開﹕欽奉諭旨﹐著臣會同髙其倬﹑劉世明﹐將福建知府以下﹑知縣以上各員優劣﹐詳加甄別﹐造冊具奏等因到臣。臣於上年十二月二十六日抵閩﹐所有奉命查審各案﹐臣晝夜辦理﹐業經逐案審明﹐已於本年二月十三日事竣﹐由閩起身回京復命。今途次接準部咨﹐蒙皇上命臣會同督﹑撫二臣﹐將福建知府以下﹑知縣以上各員優劣﹑詳加甄別﹐造冊具奏。所有臣審過禪濟布揭參周鍾瑄一案﹑喬學尹一案﹑淸查閩省庫貯錢糧一案﹐俱各繕本﹐分案具題。又提臣藍廷珍奏監生陳華嶽侵占廟地一案﹐另繕折具奏。俱一面交與臣部主事朱叔權先行賫領進京﹐恭呈禦覽﹔臣一面仍由江南常州府星馳赴閩﹐遵旨會同督臣﹑撫臣甄別各員﹐除俟核定優劣﹐造冊具奏外﹐所有臣再行赴閩緣由﹐理合奏聞。謹奏。

朱批﹕朕未料爾辦理如是爽速也。今旣途次接奉諭旨﹐復回閩省﹐深愜朕懷。

一八○署福建總督吏部左待郎史貽直奏聞事折

雍正七年閏七月二十四日﹝一七二九﹑九﹑一六﹞﹐署理福建總督印務吏部左侍郎臣史貽直謹奏﹕爲奏聞事。

竊查福建九府﹑一州﹐晚禾在在布插﹐田水俱足﹔惟閩縣﹑侯官﹑福淸﹑惠安四縣﹐雨水缺少﹐今正在望雨甚亟之時﹐據各縣報稱﹕於閏七月初十﹑十一﹑十三﹑十五﹑十六等日﹐俱得有透雨﹐四野沾足﹐現在田禾秀茂倍常。其餘各府縣於數日內報稱得雨者亦多﹐田禾俱各暢茂﹐行見丰收可望。

再查通省米價﹕省城及汀州府﹐每石一兩一錢﹔興化﹑建寧二府﹐每石九錢﹔泉州府﹐每石八錢一分﹔漳州府﹐每石一兩零五分﹔延平府﹐每石一兩一錢二分﹔邵武府﹑福寧州﹐每石一兩一錢五分﹔臺灣府﹐每石九錢四分。臣又訪聞向來省城內每遇鄕試之年﹐各府士子雲集﹐米價昂貴﹔惟今歲米價照常甚平﹐總因早稻丰收﹐民間家給人足之故﹐實屬升平景象﹐理合一並奏聞。謹奏。

朱批﹕覽奏得雨及米價情形﹐朕懷深慰。汝今署理閩督﹐若能堅持初志﹐不稍遷移﹐朕可保休徵堪致﹐有感必應也。

一八一署福建總督吏部左待郎史貽直奏聞事折

同日又奏﹕爲奏聞事。

雍正七年閏七月十七日﹐臣接臺灣巡察禦史赫碩色﹑夏之芳手札云﹕今歲春夏﹐臺地雨暘時若﹐惟七月終旬﹐望雨孔亟﹐二十五﹑六﹑七等日﹐甘雨大霈﹐沾足及時。惟二十六日夜大雨之中﹐颶風兼作﹐來自昏黑﹐猝不及防﹐商﹑哨等船﹐多吹送沙灘岸上﹐溺沒者亦有﹔積年頹敝之瓦厝﹑艸房﹐亦有倒塌。查各處田禾俱云早禾已割﹐晚禾才經插蒔﹐正在趁水栽種﹐甘雨及時。風過之後﹐地方安靜﹐人情帖然﹔至房舍﹑船隻﹐仍飭文武衙門淸查確報等語。續據臺灣道﹑府﹑廳﹑縣報稱﹕臺地於七月二十六日夜﹐颶風大作﹐雨勢甚暴﹐海水漲溢數尺。二十七日卯時稍息。查田禾得雨甚爲茂秀﹐並無損傷。惟大小商哨船隻﹑民居﹑營房﹑木城﹑鹽倉亦有損壞漂失﹐並淹死哨丁﹑民人﹑商漁水手等﹐現在確查另報。又據臺協水師副將稟報﹕七月二十六日酉刻﹐大雨颶風﹐查有擊碎哨﹑商船隻﹐並吹倒民居﹑營房﹑衙署房屋﹐潮水驟長數尺﹐軍工廠中桅木板料漂失澳中﹐交廠變價船擊碎三隻﹑破壞五隻﹐三營戰船亦有漂失杠椇﹑或擊傷船■﹝舟皮﹞水底﹐俱堪修理﹐現在修整﹐以備哨防。惟定字十四號船﹐被風擊碎﹐淹死兵丁五名﹔澄字八號﹑十六號船防守鹿耳門﹐被風擊碎﹐淹死兵丁尙未查明﹐容俟另報。並據臺郡總兵﹐澎湖水師副將各稟報到臣。臣隨飛差臣標把總有往臺灣﹐確查田禾﹑民居﹑船隻及淹沒兵民實數﹐並加意安撫﹐設法賑卹。俟查明到日﹐另疏具題外﹐所有臺灣得雨被風情節﹐合先奏聞。謹奏。

朱批﹕查明傷損﹐加意撫卹之候﹐朕另爲斟酌﹐更降諭旨。

一八二署福建總督吏部左待郎史貽直奏愼選參遊都守之員以收得人之效折

同日又奏﹕敬陳愼選參遊都守之員﹐以收得人之效事。

臣查得福建一省﹐自督﹑撫﹑將軍以及提﹑鎭共統轄七十營﹐計參將﹑遊擊﹑都司﹑守備等官共一百二十餘員。凡有沿海地方缺出﹐例應總督衙門揀選人員題補。是爲督臣者必須察知該員平日之操守若何﹑政績若何﹐孰宜於陸路﹖孰宜於水師﹖曉然於胸﹐了如指掌﹐然後一遇缺出﹐卽可擇其人地相宜之員﹐題請補授﹐庶於地方有益。臣蒙皇上天恩﹐畀署督篆以來﹐凡近省武職各官﹐每於因公進見時﹐臣俱畱心察驗﹐其餘遠駐各營之參﹑遊﹑都﹑守等官﹐臣到任未久﹐多有未經謀面者﹐臣俱斟酌道裏之遠近﹐現在陸續輪流調驗。惟臺灣一府﹐遠隔重洋﹐各營武職未便照內地之員輪流調驗﹐臣細細畱心察訪﹐自可悉其優劣。

但全省之幅員甚廣﹐臣一時之耳目難周﹐若不體察明確﹐一遇缺出﹐卽冒昧題補﹐倘該員不宜於升調之缺﹐必致貽誤地方。臣不揣愚昧﹐懇求皇上天恩﹐準臣自閏七月初六日接印之後﹐此數月內遇有應臣題補缺出﹐容臣咨商水陸提臣﹐令提臣於營員內揀選合例之員﹐咨送到臣﹐臣復親加驗看。如果人材壯健﹐弓馬熟嫻﹐習知水性者﹐臣卽具題請旨。俟臣將各員輪流調看完畢﹐此後遇有缺出﹐臣卽可揀選熟悉之員題請補授。如此﹐不特臣心得以少安﹐地方亦收得人之效矣。臣爲愼重海疆起見﹐謹繕折奏明﹐仰祈睿鑑。謹奏。

朱批﹕此奏是﹐交部議覆﹐有旨。

一八三署福建總督吏部左侍郎史貽直奏酌通福興泉漳四府之積榖以免浥耗以實倉儲折

雍正七年八月初二日﹝一七二九﹑九﹑二四﹞﹐署理福建總督印務吏部左侍郎臣史貽直謹奏﹕爲敬陳酌通福﹑興﹑泉﹑漳四府之積榖﹐以免浥耗﹑以實倉儲事。

臣自署理督篆以來﹐無時不以倉儲民食爲念。因查福建全省地勢爲東南最下之區﹐內惟延﹑建﹑邵﹑汀四府及福寧一州﹐地處上游﹐在省屬爲略髙之所﹔若福﹑興﹑泉﹑漳四府﹐更居卑下﹐每歲濕熱燻蒸﹐倉榖易於黴壞﹐從前原有存七糶三之例。祇因福建濱海之地﹐惟臺灣一府與延﹑建﹑邵﹑汀四府﹑福寧一州﹐均系產米之鄕﹐其福﹑興二府及府屬各廳﹑縣﹐將倉榖糶出甚易﹐買補最難﹐而定例內凡前任官折價存庫者又不許新任官接受交代﹐典守各員畏懼因循﹐不敢輕言糶易﹐竊恐積貯年深﹐倉榖必多紅朽﹐若不及早設法圖維﹐將來卽將典守各員各處追賠﹐究於倉儲無補。

臣謹詳細籌劃得一變通之法。查福﹑興﹑泉﹑漳四府之倉﹐及府屬廳﹑縣各倉﹐共額貯榖九十五萬五千五百餘石。每年臺灣例應碾運米五萬石赴泉﹑漳平糶﹐又應碾運兵眷米一萬二千餘石﹐又應碾運廈門提標﹑金門鎭標兵米二萬一千餘石﹐合計應運米八萬三千餘石。若令臺灣停其碾米﹐照一米二榖﹐竟將榖十六萬六千餘石運至廈門﹐令福﹑興﹑泉﹑漳四府及府屬各廳﹑縣﹐按其積榖之多寡﹐派令分運各倉﹐卽將府﹑廳﹑縣各倉內現貯舊榖照數碾米﹐以爲平糶及碾運兵眷﹑廈門提標﹑金門鎭標兵米之需。似此出陳易新﹐陸續轉換﹐旋易旋補﹐舊榖旣免積久陳朽之虞﹐倉儲亦無懸久不補之獘。輪至六年之內﹐卽可盡易新榖存倉。嗣後歲歲遵照更易﹐誠爲經久可行之計矣。至於臺灣攺米爲榖﹐運腳自當倍增﹐福﹑興﹑泉﹑漳四府及各廳﹑縣由廈門運榖入倉﹐不無運腳等費﹐臣又從長籌劃。查福﹑興﹑泉﹑漳四府及所屬之榖﹐𨿽照時價酌減平糶﹐臺灣之米價賤﹐而內地之米價昂﹐除解還臺灣米價外﹐此中尙有盈餘﹐卽以此盈餘之價爲加添腳價之需﹐足敷各項之用﹐合並聲明。如蒙兪允﹐容臣另疏具題﹐伏乞睿鑑施行。謹奏。

朱批﹕出陳易新﹐轉移得法﹐足見籌劃精詳﹐應如是辦理者。

一八四署福建總督史部左侍郎史貽直奏聞事折

雍正七年八月二十七日﹝一七二九﹑一○﹑一九﹞﹐署理福建總督印務吏部左侍郎臣史貽直謹奏﹕爲奏聞事。

竊照臺灣地方於七月二十六日﹐因雨驟風狂﹐擊碎商﹑哨船隻﹐淹斃兵丁﹐吹壞瓦艸兵民房屋﹐臣據報卽專差標員前往確查﹐並飛檄臺灣鎭﹑道文武各員﹐將損壞船隻﹑兵民等逐項查明具報﹐隨經繕折奏聞。續據文武各員將七月二十六日被風情形逐一細查呈報前來。又於八月十七日﹐據澎湖副將報稱﹕七月二十六日﹐澎湖𨿽有風雨﹐卑職兩營哨船俱各平安﹐房屋無損。今於閏七月二十三日﹐東南風發﹐三更忽轉﹐颶風驟雨﹐人力難施。本營寧字四號﹑十五號戰船二隻﹐衝礁擊碎﹐片板無存﹐淹沒兵丁十名﹐沈失軍械等項﹔兵民房屋﹑商船多有損壞飄失﹐查明另報。並據臺灣鎭臣報同前由各等因到臣。

臣查臺﹑澎先後被風﹐兵民遭溺﹐情殊堪憫﹐且損壞房屋頗多﹐誠恐沿海兵民一時無力起蓋﹐不得不亟爲籌劃安全。臣仰體皇上愛養兵民至意﹐卽於恩賞臣養廉銀內捐銀一千兩﹐遣員賫銀前往﹐並飛檄臺﹑澎文武各員﹐將溺故兵民﹐及商船戶﹑水手人等格外厚加賑卹﹐吹壞之民房﹐分別有力﹑無力之家﹐逐戶給銀修整﹐務使各安寧宇。至於吹倒之營房﹐塘汛關系更屬緊要﹐尢須速行修葺。臣查臺灣耗羨銀兩﹐除酌派各官養廉外﹐尙有存公銀六百餘兩﹐原屬備貯公用之項。臣一面飛飭地方官動支﹐會同營員先行勘估修葺﹐如有不敷﹐再行詳請撥給。現在兵民俱各得所。除報損戰船﹑軍械等實在﹑飄失若干﹐容臣造具確冊﹐另疏題請動項興修外﹐所有據報臺﹑澎兩次被風情節及臣捐銀賑卹並動用公項飭修營房各緣由﹐理合繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕被災兵民亟應加意撫卹﹐捐賑之銀爲數似少﹐如不敷散給﹐可於準泰關稅盈餘內動用﹐一面奏聞可也。

一八五署福建總督吏部左待郎史貽直奏聞事折

﹝雍正七年九月十九日﹝一七二九﹑一一﹑九﹞﹐署理福建總督印務吏部左侍郎臣史貽直﹞奏﹕爲奏聞事。

竊照臺灣各營換班兵丁﹐例應派撥內地千﹑把總一員管押過臺﹐仍令該弁將赴臺之兵丁送至各營收伍﹐卽將各營期滿之兵丁帶回內地﹔此向來之舊例也。臣訪得從前管押兵丁過臺之弁員﹐如送至南北兩路及淡水各營﹐俱有數百里之遠。中間經由番社地方﹐往往役使番民﹐勒供酒食﹑柴艸﹑牛車﹐稍不如意卽將番民淩辱﹐甚爲滋擾。臺灣鎭臣因該員系內地營弁﹐非其統屬﹐不便嚴加約束﹐以致番社每受擾累。臣思戍臺兵丁﹐每歲陸續換班﹐絡繹不絕﹐似此頻頻苛索﹐番民何以堪﹖此臣聞知旣確﹐何敢不亟除此獘﹖隨卽移咨水陸提臣﹐並通飭內地﹑臺地各鎭營一體遵照﹕嗣後凡有換班兵丁﹐止令管押之該弁送至臺郡﹐將兵丁花名冊呈送臺鎭衙門查驗明白﹐卽令鎭臣於伊本標內另委妥員轉押兵丁﹐送至南北兩路及淡水各營入伍﹐隨將各營應換回內地之班兵﹐造具淸冊﹐交原押之該弁帶領回營。如此﹐庶轉押之員悉屬鎭標管轄之弁﹐鎭臣卽可就近嚴加約束﹐自不敢仍前擾累番民。原押之弁員﹐止令在臺守候管領換班兵丁﹐不令前往番社﹐則無從滋事﹐而番民之感沐皇仁益無涯矣。

再﹐查澎湖換班兵丁𨿽系臺鎭所屬﹐但與臺灣尙隔一洋﹐毋容遠送臺鎭﹐應令送至澎湖副將衙門交收入伍﹐合並聲明。謹奏。

朱批﹕番民得免擾累﹐自然久遠相安﹔料理可嘉之至。

一八六署福建總督吏部左待郎史貽直奏參員罪有可原仰懇寬宥以勵人材折

﹝雍正七年十月二十一日﹝一七二九﹑一二﹑一一﹞﹐署理福建總督印務吏部左侍郎臣史貽直謹奏﹕爲參員罪有可原﹐仰懇聖恩寬宥﹐以勵人材事。

竊照原任臺灣南路營參將林子龍﹐於雍正五年軍政時﹐因原任臺灣鎭臣陳倫炯以該員招會婪贓﹑縱兵聚賭﹑廢弛營伍等款揭報﹐經督臣髙其倬據揭題參﹐奉旨提審在案。今據府司審解到臣﹐臣復逐款詳加審訊﹐除縱兵聚賭﹑廢弛營伍二款毫無憑據﹐均系陳倫炯妄揭外﹐惟招會婪贓一款﹐訊明因林子龍奉文調考軍政時﹐有臺灣義民功加陳慶傳見子龍缺乏盤費﹐邀同曾士髙等一十四人共湊銀二十兩﹐公送盤費﹐於雍正五年七月初二日交送子龍署中﹐至七月初四日子龍始令陳慶傳散還﹐後經曾士髙等復又送入﹐子龍始終不受。歷審並非婪贓﹐亦無入己﹐但不合遲畱兩日始行發還﹐不無先侵後吐情獘。今將林子龍照例擬杖折贖﹐臣另疏具題在案。

但臣細查林子龍從前效力戎行﹐頗著勞績﹐臣於提審之時﹐親見該員人材壯健﹐應對明白﹐且所揭各款﹐似屬冤抑。臣日侍禁廷﹐仰見我皇上愛惜人材﹐凡遇臣工有寸長足錄﹐無不隨材器使﹐是以人才之盛﹐蔚然可觀。今林子龍一員﹐臣見其人尙屬可用﹐若遽令罷斥﹐甚爲可惜。臣因人才起見﹐不敢不據實奏請。倘蒙聖恩俯念該員罪有可原﹐赦其小過﹐予以自新﹐俾令來京引見﹐可否委用﹐出自天恩﹐非臣所敢擅便。爲此繕折請旨。謹奏。

朱批﹕據奏林子龍罪有可原﹐人材尙屬堪用﹐朕嘉是覽之﹐已有旨諭部矣。

一八七署福建總督吏部左待郎史貽直﹑福建巡撫劉世明奏聞事折

雍正七年十一月十二日﹝一七二九﹑一二﹑三一﹞﹐署理福建總督印務吏部左侍郎臣史貽直﹑福建巡撫臣劉世明謹奏﹕爲奏聞事。

竊臣接準內閣字﹐知雍正七年六月初六日﹐奉上諭﹕『向來各省督﹑撫奏報年歲收成﹐皆云幾分至幾分不等﹐似此未曾分晰淸楚﹐未免朦混。嗣後可細加分別。一府之中﹐如九分者居十之幾﹐八分者居十之幾﹐照此類推﹐據實奏報﹐則朕可以詳悉收成之分數。爾等可密寄信與各省督﹑撫知之。欽此』。遵旨寄信到臣。臣隨檄行布政司遵照在案。

目今晚稻收成已屆﹐據布政司潘體丰詳稱﹕查得福州府屬﹐收成十分者居十之三﹐九分者居十之四﹐八分﹑七分者居十之三﹔興化府屬﹐收成均系八分﹔泉州府屬﹐收成十分者居十之一﹐九分者居十之二﹐八分者居十之二﹐七分者居十之五﹔漳州府屬﹐收成十分者居十之一﹐九分﹑八分﹑七分者各居十之三﹔廷平府屬﹐收成十分者居十之三﹐九分者居十之三﹐八分者居十之四﹔建寧府屬﹐收成十分者居十之四﹐九分者居十之三﹐八分者居十之二﹐七分者居十之一﹔邵武府屬﹐收成十分者居十之二﹐八分者居十之八﹔汀州府屬﹐收成九分者居十之二﹐八分者居十之三﹐七分者居十之五﹔臺灣府屬﹐收成九分者居十之五﹐八分者居十之五﹔福寧州及所屬﹐收成九分者居十之三﹐八分者居十之五﹐七分者居十之二。各處米價平減﹐軍民稱慶。臣謹會同撫臣劉世明合詞繕折奏聞。謹奏。

朱批﹕覽奏曷勝欣悅﹐此皆卿等忠誠感召所致。史貽直能如是立心﹐經理閩疆﹐自蒙上天錫佑﹔此理顯而易見﹐無足異者﹐其柰庸流多自覆�而不能確信耳。

一八八署福建總督吏部左侍郎史貽直請旨事折

同日﹐﹝署理福建總督印務吏部左侍郎臣史貽直﹞又奏﹕爲請旨事。

竊照休致海澄公黃應纘因爭襲世爵﹐經臣議同督臣髙其倬﹐撫臣劉世明審明﹑以伊侄黃仕簡堪膺襲爵﹐奏聞在案。現在飭取宗圖印結﹐另行具題。

但黃應纘旣經告休﹐理應安居鄕裏﹐循分自守﹐豈得恃其世爵恣意妄行﹖臣署事以來﹐訪知黃應纘平日陵虐小民﹔蔑視府縣﹐因其恃有欽頒印信一顆﹐動稱公府文書可以直達部院﹐肆其彊橫﹔尢可異者﹐應纘爭襲一案﹐經臣會審具奏﹐所有欽奉皇上朱批諭旨﹐豈敢輕以示人﹐乃黃應纘系此案聽審之人﹐竟敢擅用印文﹐遣人賫投臣署﹐公然索看朱批奏折。傲慢無禮﹐不遵功令﹐莫此爲甚。以臣總督衙門﹐應纘尙敢如此肆無忌憚﹐其平日目無地方官吏﹐不問可知。臣查當日頒給海澄公印信之故﹐因彼時海氛未靖﹐海澄公標下設有官兵﹐不得不頒給印信﹐以資統轄。今海澄公標下官兵﹐久奉裁革﹐印信實無所用﹐抑且因此滋事﹐實於海疆地方甚不相宜﹐仰請皇上將海澄公印信敕令送部銷毀。將來黃仕簡承襲之時﹐另頒敕書一道﹐俾其世襲。如此則不特黃應纘不致怙侈蔑禮﹐克保身家﹐卽將來嗣襲之員﹐皆知安分﹐不敢復蹈前愆矣。爲此﹐繕折請旨﹐伏乞皇上批示遵行。謹奏。

朱批﹕已有旨矣。

一八九廣東總督革職畱任郝玉麟奏聞事折

﹝雍正十年四月初六日﹝一七三二﹑四﹑三○﹞﹐廣東總督革職畱任臣郝玉麟﹞奏﹕爲奏聞事。

竊臣庸陋下材﹐膺受封疆重任﹐今又荷蒙聖恩﹐著臣署理福建總督印務﹐臣益兢兢惕勵﹐敢不竭盡駑駘﹐力圖仰報﹖

前因臺灣土番不靖﹐拒敵官兵﹐臣以閩省接壤﹐緩急宜防﹐檄令近界員弁畱心探訪﹐並檄飭沿海鎭協各營﹐多撥遊巡﹐密加防範。嗣陸續據報﹕凶番猖獗﹐官兵屢被殺傷。臺鎭總兵官呂瑞麟於二月初六日﹐遣岸裏﹑後壠二社士官﹐賫帶元寶﹑瑪瑙珠﹑眉額﹑綾襖等物﹐前往招撫。初七日﹐阿里史﹑牛罵土番﹐在犁頭莊截途殺死挑販數人﹐淡水路不通等由到臣。臣探得凶番實無多人﹐原不足慮﹐但聞臺地客民雜處﹐每多作姦煽惑﹐自應懾以軍威﹐速爲殄滅﹐安撫善良﹐俾凶番咸知凜遵國法。若未經大振軍威﹐使其畏威懷徳﹐遽行招撫﹐苟且完事﹐似非奠安海疆之策。臣查廈門距臺甚近﹐一切軍機事務便可料理。臣今由漳州一路先到廈門﹐面詢提臣許良彬﹐細訪一切情形事宜。如凶番已就擒縛﹐臣卽赴福州駐札衙門辦事﹔若凶番尙在未靖﹐臣卽一面相機斟酌料理﹐務期仰體聖心﹐悉心壽畫﹑寧謐地方﹐稍圖報效於萬一耳。爲此﹐恭折奏明﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕汝其酌量行之。

一九○署福建總督郝玉麒奏臺疆安帖情形折

雍正十年五月初七日﹝一七三二﹑五﹑三○﹞﹐署福建總督臣郝玉麟謹奏﹕爲臺疆安帖情形﹐仰祈睿鑑事。

竊臣荷蒙皇上命署福建總督印務﹐於四月初六日自粵起程﹐因屢聞臺灣土番不法戕害官兵﹐當經恭折奏明﹐先赴廈門就近相機料理﹐隨抵漳州府地方﹐詢問文武各員﹐僉稱臺地尙在未靖。臣卽於四月二十八日渡海到廈﹐據提臣許良彬備言臺匪情事﹐並云準升任鎭臣王郡移請撥兵﹐隨經檄調弁兵赴臺策應。署督臣阿爾賽亦檄撥兵二百名赴臺應用。又見廈門商民亦多驚惶﹐並經酌撥兵丁﹐分行防範等語。

臣查土番原無足憂﹐竊恐姦民乘間煽惑﹐致使地方不安﹐必須嚴加防禦﹐隨與提臣細加籌劃﹐酌撥陸路弁兵赴臺候調﹐並嚴飭水陸汛防加意巡緝。玆於五月初四日﹐接到提臣王郡致署督臣阿爾賽雙羽公文一角﹐臣拆閱內開﹕南路姦民一事起於鳳山縣濁水溪﹑阿猴林等處。三月二十九日﹐賊到岡山汛與兵大殺﹐三十日賊焚舊社﹐四月初一日﹐焚石井猴洞﹐豎旗招匪﹐旗寫「大明」等字樣。初二﹑初三﹐攻打埤頭營盤﹐燒毀萬丹巡檢衙署。本職隨親帶弁兵赴舊社﹑岡山等處﹐率同弁兵殺賊﹐大敗。守備張玉﹑外委千總陳學聖﹑外委把總鄭光弘﹑兵丁陳得添等八名﹐奮勇陣亡。本職於初六日回府。現在賊散民安﹐擒獲首賊蕭田等﹐便宜正法﹔餘孽正在搜捕﹐惟吳福生一犯尙在懸賞購緝。土番各社俱已就撫﹐止有大甲西首犯﹐罪在不宥﹐分別辦理。是北路剿撫頗有就緒﹐南路小醜撲滅已經蕩平﹐並止署督臣阿爾賽所撥兵丁不必過臺等語。此皆皇上恩威遠播﹐姦匪就擒﹐地方已獲寧謐﹐臣隨致札提臣王郡﹐務將未獲凶番﹑姦匪料理妥協﹐使海疆得以永靖。至王郡旣止署督臣阿爾賽所撥兵丁不必過臺﹐臣與提臣所撥兵丁隨檄行緩撥去訖。

臣又接臺灣府報文﹕本年自春以來﹐少有霖雨﹐今四月初七﹑八﹑九等日﹐府屬臺灣﹑諸羅﹑鳳山三縣﹐時雨沾足﹐早禾﹑雜糧﹑芒蔗咸皆茂盛﹐民心歡悅。彰化得雨情形﹐現在飭查等語。臣閱報文﹐不勝爲臺海兵民欣幸。仰沐皇上洪福於無疆矣。

除南北兩路啟釁緣由容臣細查﹐諸案分別具題外﹐切念臺地被難民番亟宜撫綏安輯﹐出徵弁兵亟宜犒勞﹐陣亡﹑帶傷弁兵尢宜優卹﹐義民亦當獎勵﹐臣謹宣揚聖恩﹐現在逐一料理﹐以示勸勉﹐並行令臺灣府酌動庫項一千兩﹐分交提臣王郡﹑鎭臣呂瑞麟﹐以爲行間賞卹之用﹐事竣開報會奪。現在沿海一帶人民﹐聞知臺地已經寧謐之信﹐兼有多船裝載米糧赴內地糶賣﹐廈門地方米價甚平﹐人民安堵。臣謹將準到提臣王郡知會臺灣安帖情形﹐會同水師提臣許良彬恭折合詞奏聞﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽臺郡安帖情形﹐朕懷深慰。

一九一署福建總督郝玉麟奏聞事折

﹝雍正十年六月二十日﹝一七三二﹑八﹑一○﹞﹐署福建總督臣郝玉麟﹞奏﹕爲奏聞事。

竊照臺灣北部凶番糾眾復行猖獗﹐據總兵呂瑞麟請迅發內地水陸兵三千名前赴聽調﹐經臣與提臣許良彬﹑署提臣阿爾賽檄調齊備﹐並將番匪情形。及臣移咨提臣王郡親赴軍前調回總兵呂瑞麟禦防府治各緣由﹐逐一具奏在案。隨據軍前稟報﹕拏獲逆番元凶大武釐﹑姦匪溫賜等犯。又據臺灣道倪象愷稟稱﹕番逆漢姦乘前撤兵之際﹐復起邪謀﹐欲稱番王煽惑﹐各社觀望效尢﹐附近居民不獲安業﹐兵民被害者甚多。經訪拏謠言惑眾﹐假番放火殺人之林毓﹑黃龍等杖斃﹐漸見寧貼。有近山百姓田禾布野﹐懼番擾害﹐不敢歸莊。守備林元稟報﹕沙轆等社凶番聚黨數百﹐前往中港地方擁搶港中生理船二隻﹐殺死船上人六﹑七名﹐燒毀南日營盤﹐官兵放槍打死凶番四名﹐余番始散。又準提臣許良彬咨開﹕準臺灣道咨呈諸羅縣莊民傅玉琳等稟縣﹕水沙連社番酗酒﹐意要作歹﹐請預爲防範。隨咨王提督撥兵馳防。又據臣差探稟報﹕凶番聽得內地大兵將到﹐踞沙轆地方海防廳舊署爲穴﹐砍竹圍柵﹐中起望樓﹐不時執旗遊巡等語。臣查土番本無能爲﹐總因漢姦煽惑﹐指使效尢﹐不法荼毒地方﹐擾害良民﹐罪大惡極。今據報﹐官兵船隻實時各得順風開駕﹐安渡重洋﹐俱已陸續到臺﹐仰仗皇上天威﹐百姓得以安堵。接提臣王郡來字云﹕臺地夏秋多有雨水﹐九﹑十月間進剿﹐一鼓可得﹐俟到行營﹐相機變通﹐不敢拘滯。現在先委參將李蔭樾統領大兵﹐馳赴北路等語。臣查臺地南北二路遼闊﹐各要隘處務期密行布防﹐使番逆無可逃竄。隨札囑王郡並嚴飭臺灣道﹑府﹐遣拔兵壯衛護民人﹐令各歸莊收獲去訖。

再查臺灣道倪象愷﹐人𨿽稍有才具﹐而性情偏執﹐與眾不睦﹐不便畱於軍前。臣一面檄調該道卽回府治﹐料理地方事務﹐一面會商撫臣趙國麟曁布﹑接二司﹐詳加選委署淡水同知尹士俍前赴北路軍營接辦一切事務﹐著聽王郡指示。

所有土番近日情形﹐臣謹繕折奏折﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽奏逆番情形﹐知道了。詳愼辦理﹐毋忽﹗

一九二署福建總督郝玉麟奏調補臺澎之武職照舊例附支俸薪折

雍正十年七月二十六日﹝一七三二﹑九﹑一四﹞﹐署福建總督臣郝玉麟謹奏﹕爲調補臺﹑澎之武職﹐仰懇聖恩準照舊例附支俸薪﹐以資日用事。

竊照閩省臺灣﹑澎湖二處﹐路隔重洋﹐遠在海外﹐從前凡由內地調補臺澎武職﹐𨿽未經接受新紮﹐仍在原營附支俸薪﹐以資日用﹐每年匯冊奏報在案。玆據福州城守副將馬召南稟稱﹕有右軍守備彭捷﹐於雍正九年四月調補臺灣鎭右營守備﹐本年八月始行領札﹐在舊任附支過俸幹銀三十八兩有奇。右軍千總黃起龍於雍正九年正月﹐調補臺灣北路營千總﹐本年八月始行領札﹐在舊任附支過俸幹銀四十一兩有奇。該備弁俱現在臺地﹐藩司因近今不準附支﹐無可著追﹐就近在卑職營內七月分兵餉一並扣去還項。現在措處散給﹐懇祈追還等語。臣查閩省調補臺澎員弁﹐因其人材可用﹐方行揀選﹐任以海外要地﹐若俟接授新札始支俸薪﹐則周年半載之中﹐該員所遺內地家口養贍﹐以及辦公日用均無所資﹐未免有艱窘之虞。臣愚見除調補內地之武職﹐仍照定例遵行外﹐其調補臺澎員弁﹐可否仰懇皇仁﹐賞照舊例支俸薪以濟日用﹐俟接授新札﹐卽於新任起支﹐其從前已經附支者﹐免其追繳。洪恩出自聖裁﹐各員弁感激天恩﹐自當倍加奮勵﹐益圖報效矣。爲此﹐謹奏。

朱批﹕此奏甚是﹐候另旨諭部。

一九三署福建總督郝玉麟遵旨覆奏事折

同日又奏﹕爲遵旨覆奏事。

本年七月二十三日﹐準兵部寄到內閣大學士臣鄂爾泰等欽奉上諭﹕『據福州將軍阿爾賽奏稱﹕臺灣地方甚屬緊要﹐鎭臣呂瑞鱗熟諳水務﹐置之內地﹐固爲勤愼之員﹐而於臺鎭殊覺未便﹐今可否將呂瑞麟調補金門鎭﹐令李之棟仍回原任。其臺灣總兵一缺﹐臣查澎湖副將章隆持重幹練﹐才堪肆應﹐似可委署臺鎭印務。再查福寧鎭臣馮吉品才具練達﹐畱心地方﹐或以馮吉品調署臺鎭﹐而以章隆署理福寧鎭務﹐倘蒙兪允﹐其章隆所遺澎湖副將員缺﹐仍遵前旨﹐令陳倫炯署理﹔其興化協副將員缺﹐請敕令督臣遴選補授﹐似於海疆有益等語。爾等可將阿爾賽所奏﹐密寄信與郝玉麟﹐令其悉心斟酌﹐若各員果能勝任﹐著郝玉麟就近酌量﹐於臺灣軍務就緒﹐呂瑞麟可以更換之時﹐宣朕諭旨﹐應署理者署理﹐應補授者補授﹐令各員前赴新任﹐一面奏聞。倘郝玉麟另有所見﹐或更有可用之人﹐著速行奏聞請旨。欽此』﹔欽遵。臣查臺灣鎭呂瑞麟領兵進剿土番一案﹐馭兵無術﹐毫無籌度﹐以致土番滋擾﹐地方百姓受害﹐是以調回府治彈壓。該鎭旣已遺誤軍務﹐應治以不職之罪﹐但其尙諳水務﹐可否革職畱任﹐調補金門鎭戴罪圖功﹐洪恩出自聖裁。

至臺灣爲數省藩籬﹐所關最爲緊要。查署福寧鎭副將馮吉品﹐𨿽辦理營務甚屬明白﹐但於臺灣風土﹑民情未經熟悉﹐其餘各鎭亦俱不相宜。至於章隆﹐原系興化協調任澎湖副將﹐已準部咨飭令赴任﹐乃延挨不往﹐反行撓道來省﹐明知軍務孔亟﹐忽云請假修墳﹐如此居心行事之員﹐似不便委署臺鎭。臣查有廣東碣石鎭總兵蘇明良﹐巡察地方事務最爲勤謹﹐更能安輯兵民﹐協和文武﹔且才品兼優﹐曾任閩省漳浦營守備﹐康熙六十年隨師進剿臺匪﹐著有勞績﹐風土﹑民情素所熟悉﹐若以蘇明良調補臺灣鎭總兵﹐洵屬人地相宜。臣謹遵旨敬抒愚昧之見﹐據實奏聞。再﹐除陳倫炯經臣奏請委署臺協副將﹐奉有兪旨﹐其興化協副將員缺﹐已經委員署理。俟軍務事竣﹐容臣確核軍前實力辦事之員﹐另行具題請旨﹐以示鼓勵。合並聲明﹐統祈皇上睿鑑施行。謹奏。

朱批﹕覽奏﹐知道了﹐另有諭旨。

一九四署福建總督郝玉麟據報進剿番社情形恭折奏聞折

雍正十年八月二十八日﹝一七三二﹑一○﹑一六﹞﹐署福建總督臣郝玉麟謹奏﹕爲據報進剿番社情形﹐恭折奏聞事。

竊照臺灣北路土番自作歹以來﹐原未懾以軍威﹑經加懲創﹐是以狡詐反復﹐焚掠村莊﹐肆無忌憚。自提臣王郡同巡臺禦史臣柏修率領官兵﹐於七月初六日到彰化縣之鹿仔港﹐因值雨水之候﹐道路泥濘﹐暫住鹿仔港地方。十六日﹐天色開霽﹐提臣卽密遣官兵分作四路﹐親身於十七日辰刻合攻附近縣治梗阻道路﹑素稱彊梁之阿束社歹番。我軍槍炮齊發﹐社番逃遁入山﹐官兵奮勇追趕擒殺番賊三名﹐其被鎗炮打死者甚眾﹐焚其艸藔﹑積聚﹐毀其望臺﹑瞭樓﹐各鄕百姓奪其前被搶擄之牛羊﹑農具﹐不計其數。提臣卽由阿束社到彰化﹐禦史臣柏修亦於是日由鹿仔港到縣。二十二日﹐提臣踏勘大肚各社歹番窺伺﹑出入要口﹐扼守把截。隨據各營報稱﹕歹番聞知﹐各皆畏懼﹐不敢復出。又據稟報﹕二十三日有南投﹑北投﹑貓羅三社土官﹑通事帶同番仔﹐駕駛牛車前赴軍前﹐稟稱惟願出力報效。績準提臣王郡咨稱﹕軍前官兵現在分爲五協﹐擇地安營﹐拒其險要﹐堵其快捷方式。俟內地官兵到齊﹐道路幹爽﹐卽便定期進剿等語。臣查前撥官兵三千﹐早經到齊﹐欽奉諭旨指示機宜續撥之兵三千名﹐俱已分路進發﹐歹番見我官兵勢眾﹐又見提臣統兵進剿﹐軍威震赫﹐逃匿山林﹐苟延喘息。自今秋潦已退﹐溪水漸幹﹐艸木枯凋﹐四面夾攻﹐自能克期撲滅。臣思此種土番﹐實與禽獸無異﹐使經大創之後﹐知國法凜然不可再犯﹐當縛其渠魁﹐宥其脇從﹐仰體皇上好生之仁﹐斟酌機宜行之。臣已密札提臣去訖。

至於經營善後事宜﹐俟剿撫安輯之後﹐容臣悉心詳籌﹐奏請睿裁。爲此﹐謹奏。

朱批﹕旣興此番大舉﹐務令凶頑咸知凜畏﹐不敢再蹈故轍﹐庶幾一勞永逸﹐愼勿少存姑息﹐復遣患於將來也。諸凡善後事宜﹐合於情理﹐酌中爲之。

一九五署福建總督郝玉麟恭請聖裁折

同日又奏﹕爲恭請聖裁事。

竊查臺灣道倪象愷情性偏執﹐與人不睦﹐是以由年前檄調回府﹐先經奏明。近又因該道給民壯炮位﹑器械等物伏路﹐卽有地方百姓喧嘩﹐謂民壯通番﹐哄鬧道署。該道亦詳稱﹕制給小炮﹑箭鏃等項﹐分遣民壯伏路﹐乃有姦民前至本道公館砍傷壯役等語。據軍前署金門鎭李之棟亦具稟到臣。臣節經批司﹐將一切報案逐一提究通詳﹐𨿽虛實遽難懸定﹐但倪象愷旣不睦於同官﹐更不得兵民之心﹐卽回府治﹐恐亦未協﹐且報案累累﹐均非面訊不可。臣與撫臣趙國麟詳加商酌﹐會檄調回省城﹐恭請皇上敕旨﹐將倪象愷解任候審。

查臺灣道爲全臺之首領﹐統率府﹑縣﹐兼轄民番﹐必須和平持正﹐撫綏得法之員﹐方克勝任。查閩省各道員或現任要地﹐或出差辦銅﹐又或才情辦事好者固有﹐而於臺地之任不相宜者﹐亦不便輕調。臣再三斟酌﹐查有漳州府知府張嗣昌﹐爲人謹愼和平﹐才具練達。且漳州密邇臺郡﹐彼處風土﹑民情﹐該府素所知悉。臣會同撫臣檄委張嗣昌前往護理臺灣道印務﹐仰懇皇上天恩﹐俯念海外要地﹐可否準其實授﹑以示鼓勵﹖洪恩出自聖裁﹐徜蒙兪允﹐漳郡亦屬緊要﹐臣查有以同知銜管理晉江縣事王之琦﹐蒞任已將三載﹐於一應地方﹐實心整頓﹐辦理妥協。上年計典﹐曾經薦舉﹐若以該員升補漳州府知府﹐亦屬人地相宜。臣謹繕具密折﹐恭誚聖裁﹐伏乞睿鑑。謹秦。

朱批﹕照所請行該部知道。

一九六署福建總督郝玉麟酌議臺地文員之年限折

雍正十年九月十八日﹝一七三二﹑一一﹑五﹞﹐署福建總督臣郝玉麟謹奏﹕爲酌議臺地文員之年限﹐以示鼓勵﹑以昭畫一事。

竊查臺灣一府﹐孤懸海外﹐舊例文武各官三年俸滿卽升﹐嗣經前督臣滿保條奏﹐以熟諳之員難得﹐請將道﹑府﹑廳﹑縣已經任滿者﹐再行加銜畱任三年﹐續又經前督臣髙其倬奏請更定四年﹐荷蒙皇上洪恩﹐俯念臺灣道﹑府﹑廳等官﹐至期六年爲滿﹐又加以候缺﹑交盤﹑渡海之期﹐實屬太久﹐著令自到任之日爲始﹐滿一年之期﹐令督﹑撫於閩省內地官員內揀選賢能之員到臺協辦﹐半年之後﹐令舊員回至內地補用﹐並經部議﹕期滿分別議敍加級﹐原以調臺各員前後在臺爲期不遠﹐所以酌予加級﹐實爲允當。迨至雍正八年﹐復經前署督臣阿爾賽﹐以調臺各員﹐給計前後協辦之期不過年半﹐而獨當其任者不過半年﹐恐庸員艸率塞責﹐請將調臺各員到任二年﹐督﹑撫另選賢員赴臺協辦等由奏準﹐現在遵行。

臣查臺員定以二年之限﹐又加協辦半年﹐統計已二年半矣﹐再加交代﹑渡海﹐爲期不下三年﹐而回至內地﹐止予加級﹐似非仰體我皇上鼓勵海外臣工之意。況查今升陸路提臣王郡﹐前在臺灣總兵任內﹐於雍正八年奏稱臺澎鎭協各員蒙皇上特用﹐受恩深重﹐應遵照舊例三年報滿候用﹐所有參將﹑遊擊﹑守備等職﹑請以二年俸滿及交代﹑渡海實合三年之數等由。經部議覆準﹐令候缺升用在案。是同一在臺人員﹐武職歷俸二年得邀升用﹐文員歷俸二年半僅議加級﹐其例似未畫一。臣愚以爲臺灣道員﹐職任監司﹐身沐皇上隆恩﹐應照臺灣鎭協三年報滿﹐恭候聖明酌用。至知府﹑同知﹑通判﹐知縣各員﹐似應照武職參將﹑遊擊﹑守備等官之例﹐俸滿升用﹐庶文武升遷年限畫一﹐而臺地文員自必益加鼓勵﹐出力報效﹐於海疆似有裨益。是否可行﹐伏乞聖主睿鑑。謹奏。

朱批﹕此奏是﹐該部議覆施行。

一九七署福建總督郝玉麟奏進剿逆番情形折

同日又奏﹕爲恭奏進剿逆番情形事。

竊查臺灣各番社復肆焚掠﹐經提臣王郡同巡臺禦史臣覺羅柏修率領官兵﹐於七月十七日攻破阿束社﹐及分協扼要﹐定期進剿各情形﹐臣已恭折奏聞。

今查提臣王郡﹐於八月二十一日﹐同禦史臣覺羅柏修率領官兵三千餘名﹐並義勇親丁人等﹐分兵三路進剿倡首作歹之南大肚社。先於二十日分兩路﹐由水深流緩之處過溪設伏﹐預防逆番來伏。至二十一日丑時﹐大軍黑夜渡溪﹐逆番見官兵勢眾﹐其平時埋伏暗槍冷箭﹐俱無所施。我軍豉勇﹐如入無人之境﹐直逼逆社﹐用大炮打開﹐連斃六﹑七番﹐乘勢分左右前後環攻﹐逆社圍柵﹑土墩﹑臺寨周圍十餘里﹐移時剿洗﹐逆番奔竄﹐死於槍炮者甚多﹐牛羊﹑器具俱爲被害百姓搶回﹐社厝﹑糧食焚毀淨盡﹐中﹑北大肚二社﹐全社泥首膝地乞降求生﹔又有貓羅﹑大武﹑南北投﹑沙較等社前赴軍營﹐叩首乞命﹐酌量安頓。又岸裏﹑朴仔﹝脫「籬」字﹞﹑阿里史三社土官﹑通事率男婦共二千一百餘名﹐又大甲東南﹑日南北等社土官﹑通事率領男婦共六百餘名﹐執旗掛彩﹐跪投軍前﹐情願出力﹐堵截凶番。嗣官兵又搜至各凶番積藏糧食之所﹐凶番皆穿林而逃﹐所積糧食盡行焚毀﹐用炮火擊死眾多。復又紮營貓霧竉﹐絕其水道﹐並安頓阿里史﹑朴仔籬等處﹐斷其後路。南大肚社凶番懼怕畏服﹐該社土官加九眉閣等亦各前赴軍營伏地求生﹐提臣王郡飭令舉出凶番﹐方準免死。現在北路一帶方圓八百里地方﹐俱已安寧﹐人民歸莊﹐官兵﹑義勇﹑向導﹐全軍無一損失。現今只有枋山﹑雙蒙等社﹐亦在過溪搜剿。玆準巡臺禦史臣覺羅柏修等咨會﹐並據軍前各官飛報前來。臣查逆番作歹﹐南大肚系屬彊梁倡首之社﹐仰賴皇上天威遠震﹐將士爭先奮勇﹐凶番一鼓成擒﹐各社多已來歸﹔未靖餘孽﹐絕其糧米﹐斷其食鹽﹐勢窮力迫﹐自可克期搜捕殲除。臣現在復紮提臣王郡確查渠魁﹐務必窮搜正法﹐使無漏网﹔脇從人等﹐仰體皇上好生之仁﹐斟酌寬宥﹔尢不可遽撒大兵﹐務使眾番心服﹐凜懾天威﹐永不敢犯﹐然後徐議撤回去訖。至善後事宜﹐容臣悉心籌劃﹐再行奏請聖裁。爲此﹐謹奏。

朱批﹕覽剿捕逆番情形﹐深慰朕念。

一九八福建總督郝玉麟恭報蕩平臺番大捷折

﹝雍正十年十月二十一日﹝一七三二﹑一二﹑八﹞﹐福建總督臣郝玉麟﹞奏﹕爲恭報蕩平臺番大捷事。

竊查臺灣北路土番逞凶﹐不法殘害百姓﹐擄掠村莊﹐阻梗道路﹐勢甚猖厥。據臺灣總兵呂瑞麟請兵三千﹐飛赴援剿﹐臣隨卽調撥官兵﹐遴選幹練將弁李蔭樾等統領飛渡進剿﹐奏明令提臣王郡親往督徵﹐一面另行撥兵預備。欽蒙皇上睿鑑深遠﹐以撥往之兵﹐務須多備﹔復經臣撥兵三千名赴臺﹐協同剿捕。經提臣王郡先將附近彰化縣治梗阻道路﹑素稱彊梁﹑﹑之阿束社一鼓剿除﹐卽有南投﹑北投﹑貓羅三社土官﹑通事帶同番仔﹐駕駛牛車﹐前赴軍前﹐情願出力報效。續經提臣剿滅彊梁倡首之南大肚社﹐隨有中北大肚二社及貓羅﹑大武﹑南北投﹑沙轆等社乞降求生﹐又據岸裏﹑朴仔籬﹑阿里史﹑大甲東南﹑日南北等社﹐情願出力堵截凶番。經臣節次具折奏聞。

玆提臣王郡於八月二十五日﹐分兵七路﹐圍剿水裏逆社﹐立時攻破﹐徧行剿洗。九月初三日﹐有牛罵社並沙轆餘孽令加己﹑烏臘二名詐降狡延﹐隨經查出﹐立時擒獲。一面分兵圍剿﹐又據水里社降番獻出首凶眉箸等三名﹐又擒獲阿頴萬等四名﹐南大肚降番獻出首凶烏臘﹑眉仲等五名﹐卽於軍前正法示眾。初九等日﹐搜剿牛罵﹑沙轆餘孽﹐打死凶番眾多。十六日﹐剿捕雙藔﹑貓盂等社﹐用炮打死十四番﹐中傷者甚多﹐余卽逃入菀里社後山。十七日﹐剿捕大甲西巢穴﹐焚燒積糧。十九日﹐有吞霄﹑菀東等社土官﹐率領男婦三百餘名﹐赴軍營乞降。二十日﹐參將李蔭樾探聞各社逆番俱逃入小坪山﹐稟報提臣王郡﹐分兵三路﹐於五豉時直搗小坪逆番巢穴。逆番正在裝車別徙﹐出其不意﹐我軍掩至﹐槍炮齊發﹐打死多番﹐窮追至大坪山深林腳下﹐逆番盡棄車輛﹑馬匹等項﹐惟有赤身逃入內山﹐獲牛千餘只﹑馬八匹﹑車數百輛﹐焚毀糧食四百餘堆。二十一日﹐乘勢搜捕至內山悠吾乃地方﹐打死凶番甚多﹐斬獲番首。二十二日﹐有吞霄﹑大甲西土官率領男婦四百餘名﹐泥首乞生。二十六日﹐有貓盂﹑雙藔﹑菀裏等社土官率領男婦老幼一千餘名口﹐前赴軍前叩首乞命。二十九日﹐又據吞霄﹑貓盂﹑雙藔﹑菀裏﹑房理五社土官阿帶等帶同番眾﹐自行捆綁﹐匐赴軍營﹐跪請受死。經提臣王郡令其獻出首凶。隨據雙藔等社獻出首番媽媽等四十二名﹐押解彰化縣收審。又擒出漢姦胡淸父子﹐並戴偉坤﹑黃寬﹑蔡妹等五名﹐聽候審究。又擒出久慣作歹爲首凶番大匏藥瓦裏二名﹐卽行處死。又擒獲大甲西首凶加臘貓倫等二十一名正法﹐另獲番壯並番婦﹑番仔等四十二名口﹐發縣收審。又據押出牛罵社番一百九十二名﹐沙轆社番男婦老幼二百九十餘名口﹐交營看守﹑究出首凶﹐分別審擬安插。其吞霄等社節次乞生各番﹐逐一安頓訖。現今北路方圓一帶地方﹐道路悉皆寧靜﹐百姓安居樂業﹐商買照常往來﹐無不感激皇恩﹐歡呼載道。據臣差探並軍前各官同提臣王郡等星夜飛報前來。

除將現獲凶番﹐飭令從重究擬﹐以彰國法﹐以安地方外﹐所有蕩平臺番大捷緣由﹐理合具折恭奏。再查此次徵剿臺番﹐歷準提臣王郡同巡臺禦史臣覺羅柏修咨報長福營參將李蔭樾事事爭先﹐智勇出眾﹐官兵﹑義民人等﹐亦莫不奮勇報效﹐其出力用命之處﹐容臣查明等次﹐分晰造冊題報。合並聲明。臣謹會同福建巡撫臣趙國麟合詞奏聞﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕據奏凶番蕩平﹐余社傾心向化﹔以手加額覽焉。此次徵剿官兵人等具題到日﹐另有恩賚。更有諭問之旨﹐命大學士轉傳。

一九九福建總督郝玉麟遵旨覆奏事折

雍正十年十二月二十日﹝一七三三﹑二﹑四﹞﹐福建總督臣郝玉麟謹奏﹕爲遵旨覆奏事。

竊臣恭折奏報蕩平臺番﹐欽奉皇上朱批﹕『據奏﹐凶番蕩平﹐余社傾心向化﹔以手加額覽焉。此次徵剿官兵人等具題到日﹐另有恩賚。更有諭問之旨﹐命大學士轉傳。欽此』。又接大學士鄂爾泰﹑張廷玉來字﹐內開﹕雍正十年十一月十七日﹐奉上諭﹕『據郝玉麟奏﹐稱此番徵剿臺番﹐參將李蔭樾智勇出眾﹐事事爭先等語﹔朕查李蔭樾從前來京引見﹐朕看伊人材精壯﹐似有膽量﹐原是記名上等之人。今思臺灣地方緊要﹐副將陳倫炯未知勝任與否﹐李蔭樾旣著有勞績﹐或將伊補授臺灣副將﹐陳倫炯調用內地﹐是否人地相宜﹖爾等可寄信密問郝玉麟﹐令其據實回奏。欽此』。遵旨寄信前來。臣捧讀之下﹐仰見聖主愼重海疆﹐酌用人材之至意。

臣細察參將李蔭樾﹐才力兼優﹐於副將﹑總兵均能黽勉辦理。惟查臺灣副將系水師員缺﹐駐紮安平﹐額設戰船五十六隻﹐有督率兵船出洋巡哨之責。李蔭樾從前歷任俱在陸路﹐而水師似未諸練﹐臣於未奉諭旨之先﹐已經奏請將該員補授興化協副將﹐現在候旨。至陳倫炯﹐先任臺灣副將﹐升補臺灣總兵﹐該地風土向所熟悉﹐水師船務亦稱諳練﹐更兼撫馭有方﹐番民至今感頌。該員自本年任事以來﹐辦理尙屬妥協。臣現在委令協同臺灣道張嗣昌前往大肚溪一帶﹐安插歸順土番﹐務使得所﹐而一時亦難得人地相宜之員堪以調補。但臺灣地方緊要﹐臣仍不時細察﹐如有不甚相宜之處﹐自當酌選妥員﹐請旨呼叫﹐斷不敢稍有艸率﹐致滋貽誤也。緣蒙諭旨事理﹐謹繕折覆奏﹐伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕所奏是﹐候另有諭旨﹐由內閣頒發。

二○○福建總督郝玉麟遵旨覆奏事折

﹝雍正十一年二月二十日﹝一七三三﹑四﹑四﹞﹐福建總督臣郝玉麟謹奏﹕爲遵旨覆奏事。

雍正十一年二月十六日﹐接到大學士鄂爾泰﹑張廷玉來字﹐內開﹕雍正十一年正月十九日﹐奉上諭﹕『福建水師提督員缺甚屬緊要﹐著郝玉麟於閩﹑廣兩省水師總兵內﹐有伊深悉可勝此任者﹐揀選一﹑二員﹐密行奏聞﹐候朕簡用。爾等可寄信前去。欽此』。臣跪讀之下﹐仰見我皇上愼重海疆至意。

臣查福建水師提督駐紮廈門﹐爲全閩各海口鎖鑰﹐控制澎﹑臺海外﹐最關緊要﹐必諳練水師營務﹐熟悉邊海情形者方克勝任。臣於閩﹑廣兩省水師總兵內再四斟酌﹐悉心揀選﹐如粵省碣石鎭總兵蔡添略熟諳水務﹐實心任事﹐𨿽才情稍覺拘謹﹐而人甚老成﹐堪任提督﹐不致貽誤。閩省總兵內惟新調臺灣鎭總兵蘇明良才品兼優﹐水務素諳﹐亦可勝提督之任。但蘇明良甫經調臺﹐任事方新﹐如蒙聖恩將蔡添略補授提督﹐臣無庸瀆請外﹐倘蒙將蘇明良補授提督﹐臺灣尢關緊要﹐必得人地相宜﹐有才有守者始克勝任。查福協副將馬召南歷練老成﹐人甚妥當﹐以之補授臺灣鎭總兵﹐實能勝任。臣愚昧無知﹐荷蒙皇上下詢﹐敢不悉心揀選﹐愼重籌思﹐但識見短淺﹐是否有當﹐統祈聖鑑。謹奏。

朱批﹕蔡添略旣屬新進﹐資格未深﹐兼之粵省熟諳水務者少﹐正亦需員彈壓。蘇明良固勝提督之任﹐但臺灣甫經底定﹐綏輯事宜更爲緊要﹐豈可輕移。至若馬召南﹐材甚庸平﹐乃朕所稔悉﹐近𨿽歷練﹐何遽能攺心易行耶﹖試於此外另舉一員﹐候朕酌奪﹐如或不然﹐王郡猶堪水師提督之任否﹖總在俟卿再加審度﹐覆到之日有旨。

二○一福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟撥運倉榖接濟鄰省折

雍正十一年三月初二日﹝一七三三﹑四﹑一五﹞﹐福建總督臣郝玉麟﹑福建巡撫臣趙國麟謹奏﹕爲撥運倉榖接濟鄰省事。

竊照閩﹑浙兩省﹐壤地相連﹐年歲米價時有傳聞。上年閩省收成﹐仰荷聖主洪福﹐各屬咸慶有秋﹐惟接壤浙省之福寧州地方稍有虫傷﹐緣通省丰收﹐米榖源源接濟﹐至今米價不致騰貴。浙省上年偶有數處收成稍歉﹑米價漸至髙昂﹐臣等畱心訪問﹐今春愈爲騰貴﹐屬在鄰封﹐理應緩急相資。今準浙江督臣程元章咨開﹕據臺州府詳稱﹕去歲田禾間被虫傷﹐以致西成稍薄﹐米價愈騰。查閩省去歲年成甚丰﹐現今米債平減﹐詳請招商赴閩買運榖石赴臺糶賣﹐行司議詳﹐批令暫準海運通糶﹐源源接濟﹔移咨閩省出示招商﹐並許浙商采買等語﹐備文前來。臣等傳同司﹑道﹐悉心酌議。閩省𨿽連年丰稔﹐緣山多田少﹐產米無多﹐兵民食指浩繁﹐從前屢荷皇恩﹐截運江﹑浙米榖﹐及江西采買米石積貯﹐以至今日得獲充裕﹐是本地之米原無盈餘也。臣等仰體皇上廑念民生至意﹐輾轉籌維﹐查有臺灣府屬鳳山縣積貯各案內﹐除本縣現存榖五萬四千餘石外﹐另有節年收貯八社地方倉榖二十四萬四千餘石﹐今酌撥十萬石。一面檄飭臺灣道﹑府迅卽遴委妥員照數運至廈門﹐以備浙商采買運赴臺屬糶賣﹐接濟民食﹔一面知會浙省督臣僉商來廈﹐照依時價買運。臣等並檄閩省地方官出示招商買運赴臺公平糶賣﹐仍給以路照﹐載明榖石數目﹐到彼呈請所在有司驗明﹐塡照回銷﹐庶姦商不致影射外運。所有榖價﹐俟秋收卽行陸續買補還項。在鳳邑倉儲仍多貯蓄﹐不致缺乏﹔而浙省臺屬人民得資接濟矣。事關動撥倉榖﹐理會繕折奏聞。伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕籌議甚好﹐嘉是覽之。

二○二福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟奏二麥丰茂逾常早禾亦多暢茂折

雍正十一年四月初五日﹝一七三三﹑五﹑一八﹞﹐福建總督臣郝玉麟﹑福建巡撫臣趙國麟謹奏﹕爲二麥丰茂逾常﹑早禾亦多暢茂﹐謹據實奏聞﹐仰祈睿鑑事。

臣等查閩省山海交錯﹐人稠地狹﹐比年以來仰荷皇上福庇﹐屢慶有秋。上年收成亦爲丰稔﹐惟冬季雨水較少。今春米價稍增﹐臣等卽將在貯江﹑淅之米行令出糶﹐米價隨平。迨至正﹑二月間﹐雨水𨿽有尙未沾足﹐幸得三月初十日起﹐至十五﹑六連日大雨。查據各屬報稱﹕本年二麥結實﹐甚屬丰茂﹐現在收獲﹔其早稻連得大雨﹐及時栽插﹐靑蔥盈野﹐倍覺茂盛。米每石自一兩起至一兩一錢不等﹐價值甚平﹔地方寧謐。又據臺灣府曁所屬各縣稟稱﹕臺地俱系稻田﹐種麥者少﹐現今早禾蕃盛倍常﹐米榖價平﹐民番樂業等語。臣等查閱稟報﹐不勝歡忭。是皆我皇上敬天勤民﹑太和翔洽之所致也。所有二麥已經成熟﹐現在收獲﹐以及早禾暢發情形﹐理合據實奏聞﹐伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽二麥﹑早禾並米價情形﹐朕爲閩省黎庶曷勝額慶﹐當愈勉誠敬以仰邀天恩佑庇。

二○三福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟奏聞事折

同日又奏﹕爲奏聞事。

竊準浙江督臣程元章咨開﹕據臺州府詳請招商赴閩買運榖石赴臺糶賣﹐並咨閩省出示招商買運等由﹐當經臣等查有臺灣府鳳山縣收貯八社地方倉榖二十萬四千餘石﹐酌撥十萬石迅速運至廈門﹐以備浙﹑閩商人買運﹐以資接濟情由﹐先經具折奏明。嗣經半月﹐尙未有商赴買﹐而臣等訪問臺屬米價甚昂﹐若俟浙商來買運往﹐誠恐緩不及濟﹐擬就廈門在倉臺榖﹐趁此南風順利﹐委員先行運送二萬石赴臺糶賣﹐以濟民食。但查浙省原咨止有招商買運之說﹐所有閩榖運石﹐照依臺價並一切運費﹐與該處市價有無平減裨益於民之處﹐難以懸定﹐隨卽差弁星夜咨商浙江督臣去後﹐一面選委文武員弁行知廈門同知﹐將收貯雍正九年臺榖內暫撥二萬石﹐配定船隻等候。俟鳳山縣運到倉榖補款。玆準程元章覆稱﹕臺屬需米甚切﹐若得此二萬石榖接濟﹐實屬有裨益﹔如須再撥﹐容當酌量另行移咨﹐備覆到臣等。臣等卽令預經委定員弁酌滯水腳銀兩﹐於四月初三日兼程赴廈領運﹐並咨覆浙江督臣外﹐所有運榖接濟鄰省緣由﹐理合恭折奏聞﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽奏﹐運榖赴浙情節﹐知道了。凡事咸應酌其緩急﹐權其損益而爲之﹐豈可拘執一定耶﹗

二○四福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟奏聞事折

雍正十一年五月初一日﹝一七三三﹑六﹑一二﹞﹐福建總督臣郝玉麟﹑福建巡撫臣趙國麟謹奏﹕爲奏聞事。

臣等撥運廈門臺榖二萬石前赴浙江臺州接濟﹐已於四月十三﹑十六﹑二十二等日陸續運去訖。正值風信順利﹐約計五﹑六日可到。又聞浙省杭州府一帶﹐民間食米每石價銀一兩七﹑八錢不等﹐被災窮民赴省城覓食者甚多﹐惟目下正值靑黃不接﹐米價日漸增昂。臣等查現今運往臺榖﹐價值連腳費等項﹐運至乍浦每石不過一兩二錢上下﹐較浙省米價似覺稍賤。伏睹我皇上廑念民生﹐軫卹備至﹔事關民食﹐臣等自應悉心辦理。原查議撥運臺榖十萬石﹐除已運赴臺府二萬石外﹐現今再撥二萬石﹐委員照前由海運至浙江乍浦地方﹐咨交浙省督臣﹐卽照原價糶賣﹐以濟民食。其餘六萬石現在預備停妥﹐臣等再加細查彼省米價情形﹐酌量辦理。所有續運榖石前赴浙省緣由﹐理合具折奏聞。伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕浙﹑閩連界﹐文移甚便﹐與該督商酌辦理可也。

二○五福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟恭懇聖恩以愜輿情折

﹝雍正十一年六月二十七日﹝一七三三﹑八﹑六﹞﹐福建總督臣郝玉麟﹑福建巡撫臣趙國麟﹞奏﹕爲恭懇聖恩﹐以愜輿情事。

竊惟天妃明神﹐功昭淸晏﹐徳庇商民﹔聲靈夙著於寰區﹐顯應尢傳於閩海。康熙十九年﹐提督萬正色克復廈門﹐神靈協助﹐欽奉聖祖仁皇帝敕封「護國庇民﹑妙靈昭應﹑弘仁普濟天妃」。又靖海將軍施烺﹝瑯﹞進徵臺灣﹐師次平海澳﹐時方憂旱﹐井澤爲枯﹐因禱於神﹐泉源驟湧﹐官兵咸被其澤。嗣後默相王師﹐功成底定﹐敕建神祠於原籍莆田縣湄州地方﹐並頒敕文以紀功徳﹐又加封「天后」。並允冊封琉球國使臣海賓之請﹐令該地方官春秋祭祀在案。

康熙六十年﹐臺匪竊發﹐鹿耳門海水驟長數尺﹐舟師揚帆直進。七日之內﹐克復全臺。嗣經巡臺禦史臣禪濟布等奏請﹐荷蒙皇上特頒禦書「神照海表」匾額﹐敬懸湄州曁廈門﹑臺灣三處。宸翰輝煌﹐照臨海澨。

上年土番不法﹐臣欽遵諭旨﹐徵調官兵六千餘員名﹐並一切錢糧﹑軍火﹑器械﹐載船一百數十隻﹐經歷重洋﹐風恬浪靜﹐安抵臺灣﹐克期奏捷。是皆聖主敬禮神明﹐得邀天后宏施庇護﹐感應之理昭然不爽。至於出哨官兵﹑商艘賈舶﹐往來海面﹐洪濤怒浪﹐神爲顯佑之處﹐不可勝紀。所在沿海商賈﹑兵民奉祀最極誠敬﹐而於省會尢盛。查福建省城南臺地方﹐舊有神祠﹐爲萬民瞻禮之所﹐臣等不揣冒昧﹐懇求聖恩﹐俯照媚洲等處並頒禦書匾額﹐敕令春秋祭祀照依龍神之例﹐督﹑撫依期主祭。臣等更有請者﹐伏惟天后凡在江海處所﹐靈應如響﹐其各省會地方﹐如曾建有祠宇﹐而未經設立祀典之處﹐並請降旨一例舉行﹐則祟徳酬功之令典昭垂萬祀矣。爲此﹐謹奏。

朱批﹕該部議奏。

二○六福建總督郝玉麟奏聞事折

同日﹐﹝福建總督臣郝玉麟﹞又奏﹕爲奏聞事。

竊照臺灣北路土番恣肆不法﹐仰蒙皇上指示機宜﹐官兵刻期蕩定﹐而逃竄餘孽務須盡其根株﹐免致滋事。經臣奏明酌畱官兵駐防搜捕。續據各該文武呈報﹕官兵奉行搜捕以來﹐斬獲有名凶番一十九名﹐生擒一名。又據內山生番殺獻番首十顆﹑番耳九隻前來軍營請賞﹐余番懾威膽落﹐逃匿深山﹐莫可蹤迹。臣思搜察愈急﹐潛匿愈深﹐若聽民番斬馘請賞﹐恐致冒濫妄殺之獘﹐非所以安良番而靖地方也。臣卽一面出示﹐令其自行投出聽候審究﹔一面著令土官﹑通事入山曉諭。嗣據報稱﹕有大甲西等社逃番男婦一百零二名口﹐盡行投出﹐並無一名漏网。隨準巡臺禦史臣曁提臣王郡各咨同前由到臣。所有搜捕臺番餘孽已淨緣由﹐理合恭折奏聞覽。

再﹐據總兵蘇明良並臺灣道﹑府稟稱﹕五月十九日夜﹐水仙宮前鋪民陳寶臘燭店內失火﹐文武各員齊往協力撲救﹐緣東南風盛﹐人稠地狹﹐風急火猛﹐人力難施﹐延燒三百餘間﹐除被火民人行司量加賑卹﹐並飭該地方文武不時誡諭居民﹐加謹小心防範外﹐合並奏聞﹐伏乞皇上睿鑑。爲此﹐謹奏。

朱批﹕前經有旨﹐防火之具不但臺灣一府﹐凡所屬地方皆應飭令預備﹐實力行之﹐毋忽。

二○七福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟恭報閩省晚稻收成分數折

雍正十一年十一月十八日﹝一七三三﹑一二﹑二三﹞﹐福建總督臣郝玉麟﹑福建巡撫臣趙國麟謹奏﹕爲恭報閩省晚稻收成分數﹐仰祈睿鑑事。

竊查閩省比年以來﹐時和歲稔﹐本年早稻收成更爲丰裕﹐業經臣等據實奏聞在案。今當晚稻登場之候﹐行據布政使劉藩長匯報﹕福州府屬﹕長樂﹑永福﹑古田三縣收成﹐均有十分﹔閩縣﹑連江二縣收成﹐各有九分﹔侯官﹑福淸﹑閩淸三縣收成﹐均有八分﹔羅源縣收成七分。興化府屬﹕莆田縣收成九分﹔仙遊縣收成八分。泉州府屬﹕徳化縣收成十分﹔安溪縣收成九分﹔晉江﹑惠安﹑同安三縣收成﹐均有八分﹔南安﹑永春二縣收成﹐各有七分。漳州府屬﹕漳浦﹑漳平﹑平和三縣收成﹐均有九分﹔龍溪﹑海澄﹑南靖﹑長泰﹑龍巖﹑寧洋六縣收成﹐均有八分﹔詔安縣收成七分。延平府屬﹕大田縣收成十分﹔南平﹑順昌﹑將樂﹑沙縣﹑尢溪﹑永安六縣收成﹐均有九分。建寧府屬﹕甌寧﹑建陽﹑政和﹑浦城四縣收成﹐均有十分﹔建安﹑崇安﹑松溪三縣收成﹐均有九分﹔壽寧縣收成八分。邵武府屬﹕邵武﹑光澤二縣收成各有十分﹔泰寧縣收成九分﹔建寧縣收成八分。汀州府屬﹕長汀﹑淸流﹑上杭﹑永定﹑連城五縣收成﹐均有九分﹔寧化﹑歸化﹑武平三縣收成﹐均有八分。福寧州收成八分﹔所屬之福安﹑寧徳二縣收成﹐均有九分。臺灣府屬每年早稻收獲內地稍遲﹐前經臣等奏明。玆據匯報﹐臺灣﹑鳳山二縣早稻收成各有七分﹐晚稻收成各有八分﹔諸羅﹑彰化二縣﹐早稻收成各有八分﹐晚稻收成各有七分。並稱臺灣地方﹐本年秋間偶被風雨﹐並無有礙禾稼等語具報前來。臣等謹據實分晰陳奏。

再﹐閩省多產番薯﹐本年尢爲丰收﹐更資民食。通省米價﹐每石自七錢六﹑七分至一兩零不等﹐民人樂業﹐海洋﹑陸路地方﹐俱各寧謐﹐合並奏聞。伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽奏﹐閩省晚稻收成分數及米糧價值情形﹐朕實額手欣慶。此皆卿等忠動任事﹐感荷上天慈佑之所致﹐但當益加寅畏﹐毋起絲毫滿肆之念﹐勉之更勉可也。

二○八福建總督郝玉麟奏爲微弁著有勞績伏懇格外施恩以示鼓勵折

雍正十二年五月二十二日﹝一七三四﹑六﹑二三﹞﹐福建總督臣郝玉麟謹奏﹕爲微弁著有勞績﹐伏懇皇上格外施恩﹐以示鼓勵事。

竊照臺灣府治全藉鳳山縣爲之屏藩﹐鳳山一邑又賴鳳彈汛爲之保障﹐是鳳彈一汛所關甚重。查雍正十年四月初二日﹐匪犯吳福生等聚眾合攻鳳彈汛營盤﹐該汛系茨竹爲城﹐所存汛兵不滿二百﹐汛弁系把總黃升。當吳福生率賊千有餘人﹐自四更時合圍攻擊﹐黃升率眾奮勇拒守﹐直至次日辰時﹐將賊殺死五人﹐出傷十餘人﹐賊隨解散。至初四日﹐賊復會聚﹐聲勢愈重﹐值提臣王郡督兵馳至﹐賊乃大敗逃散﹐鳳邑﹑臺府均得保固﹐實皆黃升奮勇拒守鳳彈之功。臣初聞猶恐未確﹐後提臣王郡﹑禦史柏修曁軍前大小將弁備述始末﹐眾口如一。

查黃升系臺地把總﹐定例二年俸滿卽歸內地﹐以千總補用。黃升今已俸滿。因吳福生一案﹐準有部咨﹐查取文武疏防各職名﹐黃升亦在其內﹐因格於成例未便拔補﹐經臣調到驗看人材﹑弓馬﹐均在可觀﹐甚屬可惜。實系膽勇出眾﹐功績昭著之弁﹐臣𨿽在獎賞﹐足以酬其功。可否仰邀聖恩﹐準帶議處疏防之案補授千總﹐或從優以守備擢用﹖洪恩出自聖裁。倘蒙聖恩破格超用﹐從此海外大小員弁益加感激奮勉﹐力圖報效矣。應否送部引見之處﹐伏候批示﹐以便遵行。臣因鼓勵弁員起見﹐不揣冒昧﹐恭折具奏﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕將其拒守卻賊功績﹐備悉聲明﹐送部引見。題到之日有旨。

二○九福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟恭報閩省二麥收成分數折

﹝雍正十二年五月二十二日﹝一七三四﹑六﹑二三﹞﹐福建總督臣郝玉麟﹑福建巡撫臣趙國麟謹奏﹕爲恭報閩省二麥收成分數事。

竊惟省耕教稼﹐愛養廑於宸衷﹔問歲祈年﹐收獲關乎民食。閩省地方仰荷聖主福庇﹐屢慶有秋。玆屆二麥登場之後﹐據布政使劉藩長匯報﹕福州府屬九縣內﹐永福縣收成十分﹐其餘九分﹑八分不等﹔興化府屬二縣﹐各收成十分﹔泉州府屬七縣內﹐永春﹑徳化二縣收成十分﹐余自九分起以至八分﹔漳州府屬十縣內﹐除龍巖﹑平和二邑地不種麥﹐其餘收成有九分﹑八分﹔臺灣府屬四縣﹐收成各有八分﹔延平府屬七縣﹐九分收成者四縣﹐八分收成者三縣﹔建寧府屬八縣﹐除壽寧一邑地不種麥﹐其餘收成有九分﹑八分以至七分不等﹔邵武府屬四縣內﹐光澤縣收成十分﹐其餘均有九分﹔汀州府屬八縣內﹐歸化縣收成十分﹐其餘有九分﹑八分﹔福寧州曁所屬二縣內﹐寧化縣收成九分﹐餘各有八分。又按據各屬陸續具報前來﹐臣等詳加察核無異。並據各稟稱﹕本年自春至夏﹐雨水調勻﹐米榖價平。臣等備查各屬現今米每石自九錢起至一兩零數分﹐價甚平減﹐民食充裕﹔通省雨水沾足﹐禾苗滋長。臣等於勸晨之時﹐通行查勘﹐甚屬暢茂。是皆我皇上精誠感格﹐上迓天庥﹐如響之應。臣等不勝歡休之至﹐惟有倍加敬畏﹐正己率屬﹐仰副聖主垂訓之洪慈耳。所有各屬二麥收成分數﹐理合恭折奏聞﹐伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽二麥收成分數﹑雨水﹑米價情形﹐遙顧海疆﹐曷勝額慶﹗

二一○福建總督郝玉麟奏聞事折

雍正十二年六月十二日﹝一七三四﹑七﹑一二﹞﹐福建總督臣郝玉麟謹奏﹕爲奏聞事。

竊照臺灣番民﹐性本愚蒙﹐行頗恭順﹐前因一﹑二不法匪類滋擾地方﹐仰蒙皇上天威遠震﹐除惡安良﹐各社番民得以咸安耕種﹔軍興之際﹐實心效力﹐迨荷天恩添設官兵捍衛﹐感激歡呼。凡遇用夫﹑車輛公務﹐土官﹑通事無不踴躍向前﹐甚屬可嘉。

玆據臺灣府知府尹士俍詳﹕據鳳山縣知縣陳同喜詳稱﹕據岸里社通事張達京﹑土官惇仔﹑阿打歪﹑加已眉加由麻仕菜等﹐呈爲化及不毛﹑冥頑風動﹑願歸版圖事﹐詞稱﹕竊惟內山等據生番﹐穴居野處﹐不隸籍中。當今聖天子仁風遠播﹐徳澤宏深﹐凡在昆虫﹑艸木尙知鳴樂向榮﹐生番𨿽居界外﹐猶具人形﹐能無感激之念﹖玆沙里社生番席由敏等願歸版圖﹑納餉供役等情﹐造具化生番戶口冊一本到縣﹐隨喚通事張達京﹑生番席由敏﹑瓦陳由敏等﹐當堂驗訊。據稱﹕沙里社界在獅頭﹑獅尾南勢﹐在巴荖遠東勢﹐離岸里社三百里﹐因阿打歪﹑惇子同沙里社原是番親﹐因此出來歸化﹐願作好人﹔大小男婦共一百九十九名口等供。當經各給賞勞﹐諭令歸社﹐並取該通事﹑土官約束甘結在案。事關生番歸化﹐不敢壅於上聞﹐合就詳請題達﹐準予歸化﹐載入版圖﹐以廣招徠等情。據此﹐又據臺灣鎭﹑道詳報前來。臣卽批行布﹑按二司確查酌議通詳在案。伏惟聖朝徳化宏敷海嶠﹐番黎欣欣向化。玆沙里社戶口﹑錢糧𨿽屬無多﹐察其情詞﹐甚屬誠懇﹐似應俯順輿情﹐遂其依歸之念。除俟該司等酌核詳覆到日﹐臣與撫臣詳晰會題外﹐理合繕折奏聞﹐伏乞皇上睿鑑。謹奏。

朱批﹕覽奏已悉﹐會題到日有旨。

二一一福建總督郝玉麟﹑福建巡撫趙國麟恭報閩省早稻成熟情形折

﹝雍正十二年六月十二日﹝一七三四﹑七﹑一二﹞﹐福建總督臣郝玉麟﹑福建巡撫臣趙國麟謹奏﹕爲恭報閩省早稻成熟情形﹐仰祈睿鑑事。

竊照本年自春䢐夏﹐雨水調勻﹐土膏滋潤﹐栽插之際又得大雨疊沛﹐禾苗日漸長茂﹐吐華結實﹐榖穗累累﹐形若貫珠。臣等因公事出郊﹐目睹嘉榖盈疇之盛﹐隨順便勸勞﹐農民莫不歡欣踴躍﹐咸稱今年榖穗比往年尢爲丰滿﹐將來收成自好等語。又據各屬具稟情形相同。

查栽種在前者﹐現在漸次收獲﹔其栽插稍後之處﹐赤已成熟。市米每石自八錢起至一兩有零不等﹐價值平減﹐人民樂業。臺灣一府﹐據各地方官稟報﹕雨水沾足﹐禾苗亦極暢發。臣等感戴天庥﹐恪遵諭旨﹐惟有倍加敬畏﹐小心翼翼﹐以仰副我皇上敬天勤民之至意耳。除收成分數﹐容俟匯報到日具奏外﹐所有早稻成熟情形﹐合先恭折奏聞﹐伏乞睿鑑。謹奏。

朱批﹕早稻成熟﹐米價平減情形﹐以手加額覽焉。實緣卿等文武大臣能同心協力﹐忠誠任事﹐有以感召天和﹐始著斯徵驗也。嘉悅之懷﹐筆難悉諭﹐勉之。

二一二廣東總督鄂彌達﹑廣東巡撫楊永斌奏明事折

雍正十一年三月十二日﹝一七三三﹑四﹑二五﹞﹐廣東總督臣鄂彌達﹑廣東巡撫臣楊永斌謹奏爲奏明事。

竊查雍正五年以前﹐粵東沿海地方疊遭水患﹐無藉貧民頗多移往廣西﹑四川二省及渡海至閩省臺灣謀生者﹐而惠﹑潮二府遷民更眾。數載以來﹐伊等各在彼地生聚力作﹐其攜貲仍回本籍者固不乏人﹐而暫回復去及搬眷同往者亦多。計其來往之期﹐俱在冬﹑春二季。上年十二月內﹐據各州﹑縣稟稱﹕現有向年前往川省及西省民人玆回原籍搬眷﹐或迎父母以承歡﹐或挈子婦以偕往﹐或前有聘定之妻﹐玆完娶同去者﹐應否準其搬移等因前來。臣等再三斟酌﹐彼於數年以前﹐旣皆離別父母妻子﹐前往彼地謀生﹐置有產業﹐若槪行禁止﹐不準搬移﹐則彼等兩地牽連﹐室家不能團聚﹐轉致失所。伏念彼此皆皇上疆土﹐在彼在此﹐俱爲皇上任土作貢之民﹐臣等公同諭令各州﹑縣查明彼等實在四川﹑粵西兩省置有產業﹐歸接父母妻子﹐而本籍生計維難﹐不如彼地者﹐準其挈眷同去﹐不必阻撓。更出示曉諭土著居民﹕原無親人在彼者﹐不得信其引誘﹐輕棄故鄕。仍恐愚民誤信傳聞﹐私自偕往﹐復遴委幹員﹐查察其有彼地並無產業﹐偶因誤信傳言輕去其鄕者﹐卽動支公項資給﹐護送新設之鶴山縣及恩平﹑開平等處墾荒﹐給以牛具﹑籽種﹐並給房屋居住爲業﹐總期居者﹑行者兩得其所﹐以仰副我皇上懷保之盛心。所有料理事宜﹐理合繕折奏明﹐謹奏。

朱批﹕爲此﹐前經降旨嚴飭﹐諒汝等尙未接到。覽所奏﹐大有回護掩飾形景。

二一三廣東總督鄂彌達﹑廣東巡撫楊永斌奏覆事折

雍正十一年五月初十日﹝一七三三﹑六﹑二一﹞﹐廣東總督臣鄂彌達﹑廣東巡撫臣楊永斌謹奏﹕爲奏覆事。

雍正十一年五月初一日﹐內閣交出奉上諭﹕『朕聞有廣東民人攜老挈幼﹐前至湖南地方﹐每日或二﹑三百﹐或四﹑五百名口不等。問其緣由﹐云系惠州府人﹐因彼處連被風潮傷損田廬禾稼﹐上年秋間尢甚﹐米價三錢一斗﹐貧民難以資生﹐是以前往四川覓食傭工種地等語。此有人在湖南地方目睹情形﹐奏聞於朕者﹐諒非虛假。鄂彌達﹑楊永斌身爲地方督﹑撫﹐將惠州歉收艱食之處﹐竟不奏聞﹐亦並不籌劃安插撫綏之法﹐一任百姓盈千累萬﹐轉徙異方﹐深負朕之委任﹐爾可傳旨密行嚴飭﹕其現在未曾出境之窮民﹐可作速商量賬卹﹐俾不至於失所﹔其已經出境者﹐有無招徠回籍之善策﹐亦著悉心計議﹐但不可勉彊從事﹐勒令搬回﹐俟窮民更受苦累。朕若再經訪聞﹐必加嚴處。欽此』。遵旨寄信前來。臣等跪讀之下﹐不勝悚惶。

伏念我皇上軫念邊海窮民﹐不忍一夫失所﹐臣等身任封疆﹐所司民事﹐敢不悉心辦理﹖竊查粵東雍正五年以前﹐疊遭水患﹐無藉貧民頗多移往廣西﹑四川二省及渡海至閩省臺灣謀生。數載以來﹐伊等各在彼地生聚力作﹐歷年皆有回籍搬眷之人。而上年冬間﹐比往年較眾﹐據各州﹑縣稟報應否準其搬移前來﹐臣等公同斟酌﹐謹仰體皇上保民如赤﹐使民各遂願欲之盛心﹐諭令各屬確查實在四川﹑粵西兩省置有產業﹐歸接父母妻子完聚﹐而本籍生計不如彼地者﹐準其同往﹐不必阻撓。更出示曉諭土著居民﹕原無親人在彼者﹐不得信其引誘﹐輕棄故鄕。復委惠州府知府吳簡民等攜帶公費銀兩於入川總路稽查﹐又委布政司經歷趙弘文等﹐亦帶公費銀兩於入粵西要路一例稽查﹐分別放行﹑招回。業於本年三月十二日﹐將料理事宜繕折奏聞。續恐貧民尙有不由要路﹐別趨小徑偸越者﹐又委長樂縣典史郭啟潤等﹐俱攜帶公費銀兩﹐前往湖南以及川省﹑西省一帶地方﹐沿途查察﹐如有仍願回籍者﹐卽給以路費送回鶴山﹐給以籽本墾耕。續據西省招回民人二百八十三名口﹐湖南招回民人一百零八名口﹐俱經分發恩平﹑開平﹑鶴山三縣懇荒之處安插。現在俱各樂業安居。其西省現有親屬﹐願畱本地耕種者﹐已經委員前往查明﹐俱各得所。至入川各民﹐未知在彼是否安業﹐亦經委員前往查察﹐又將各戶繕造冊籍﹐咨明川省撫臣行查﹐因川省距粵甚遠﹐尙未準有咨覆﹐是以招回各情由﹐未經續奏。

再查粵省上年𨿽閏五月﹑七月兩次颶風﹐實無損於禾稼﹐業經臣等分別兵民竈丁﹐動撥公項﹐按名賑給﹐俱各得所。且查往川及往西省者皆系惠州之興寧﹑長樂﹑龍川﹑和平﹑永安﹐及潮州之程鄕﹑羅定州之西寧七縣民人﹐各該縣俱系山巴﹐並未稍被風潮﹐上年收成俱有八成以上。卽惠州所屬﹐上年秋間惟長樂米價委貴﹐然每米一石﹐價亦不過一兩一錢﹐臣等散賑開倉﹐數日之內﹐旋卽平減﹐並無三錢一斗之說。

伏念我皇上惠鮮懷保﹐一夫不獲﹐皆廑聖懷﹔偶報災眚﹐隨加賑貸。此天下臣民所共知者﹐臣等才薄任重﹐時切戰兢﹐惟有仰體皇上勤卹民依之至意﹐時時悉心體察﹐於地方大小事務﹐俱早夜商酌﹐其關系稍輕﹐臣等知識可以辦理者﹐卽料理妥協﹐一面奏聞﹔其有關系重大者﹐則一面料理﹐卽據實奏聞﹐何敢隱諱不言。此案止因川省尙未覆回﹐是以尙未續奏。遲延之罪﹐實所難寬。緣奉旨嚴飭事宜﹐理合據實奏覆。伏乞皇上睿鑑。臣等謹合詞繕折具奏。

朱批﹕覽覆奏各情節﹐究未免有粉飾痕迹。

