

古今刀劍錄﹝梁﹞陶宏景撰

《古今刀劍錄》一卷﹐梁陶宏景撰。宏景字通明﹐丹陽秣陵人。齊初爲奉朝請。永明十年﹐上表辭祿﹐止於句曲山。梁大同二年卒。贈中散大夫﹐謚貞白先生。事迹具《梁書。處士傳》。是書所記帝王刀劍﹐自夏啟至梁武帝﹐凡四十事﹐諸國刀劍﹐自劉淵至赫連勃勃﹐凡十八事。吳將刀﹐周瑜以下凡十事。魏將刀﹐鍾會以下凡六事。然關﹑張﹑諸葛亮﹑黃忠皆蜀將﹐不應附入吳將中﹐疑傳寫誤佚蜀將刀標題三字。又董卓﹑袁紹不應附魏﹐亦不應在鄧艾﹑郭淮之間﹐均爲顚舛。至宏景生於宋代﹑齊髙帝作相時已引爲諸王侍讀﹐而書中乃稱順帝準爲楊玉所弒﹐不應以身歷之事﹐謬誤至此。且宏景先武帝卒﹐而帝王刀劍一條乃預著武帝謚號﹐並直斥其名﹐尢乖事理。疑其書已爲後人竄亂﹐非宏盡景本文。然考唐李綽《尙書故實》引《古今刀劍錄》云﹐自古好刀劍多投伊水中﹐以禳膝人之妖。與此本所記漢章帝鑄劍一條𨿽文字小有同異﹐而大略相合。則其來已久﹐不盡出後人贗造。或亦張華《博物志》之流﹐眞僞參半也。

序

夫刀劍之由出﹐已久矣。前王后帝﹐莫不鑄之﹐但以小事記注者﹐不甚詳錄﹐遂使精奇挺異﹐空成湮沒﹐慨然有想﹐遂爲記云。

夏禹子帝啟﹐在位十年。以庚戌八年﹐鑄一銅劍﹐長三尺九寸﹐後藏之秦望山腹。上刻二十八宿﹐文有背面﹐面文爲星辰﹐背記山川日月。

啟子太康﹐在位二十九年。歲在辛卯﹐三月春鑄一銅劍﹐上有八方面長﹐三尺二寸頭方。

孔甲﹐在位三十一年。以九年歲次甲辰﹐采牛首山鐵﹐鑄一劍﹐銘曰夾﹐古文篆書﹐長四尺一寸。

殷太甲﹐在位三十二年。以四年歲次甲子﹐鑄一劍﹐長二尺﹐文曰定光﹐古文篆書。

武丁﹐在位五十九年。以元年歲次戊午﹐鑄一劍﹐長三尺﹐銘曰照膽﹐古文篆書。

周昭王瑕﹐在位五十一年﹐以二年歲次壬午﹐鑄五劍﹐各投五嶽﹐銘曰鎭嶽尙方﹐古文篆書﹐長五尺。

簡王夷﹐在位十四年。以元年歲次癸酉﹐鑄一劍﹐長三尺﹐銘曰駿﹐大篆書。

秦昭王稷﹐在位五十二年。以元年歲次丙午﹐鑄一劍﹐長三尺﹐銘曰誡﹐大篆書。

秦始皇﹐在位三十七年。以三年歲次丁巳﹐采北祇銅﹐鑄二劍﹐名曰定秦﹐小篆書。李斯刻埋在阿房宮閣下﹐一在觀臺下﹐長三尺六寸。

前漢劉季﹐在位十二年。以始皇三十四年﹐於南山得一鐵劍﹐長三尺﹐銘曰赤霄﹐大篆書。及貴﹐常服之﹐此卽斬蛇劍也。

文帝恆﹐在位二十三年。以初元十六年﹐歲次庚午﹐鑄三劍﹐長三尺六寸﹐銘曰神龜﹐多刻龜形﹐以應大橫之兆。帝崩﹐命入玄武宮。

武帝徹﹐在位五十四年。以元光五年﹐歲次乙巳﹐鑄八劍﹐長三尺六寸﹐銘曰八服﹐小篆書。嵩﹑恆﹑霍﹑華﹑泰山五嶽皆埋之。

宣帝詢﹐在位二十五年。以本始四年﹐鑄二劍﹐長三尺﹐一曰毛﹐二曰貴﹐以足下有毛﹐故爲之﹐皆小篆書。

平帝衎﹐在位五年。以元始元年﹐歲次辛酉﹐掘得一劍﹐上有帝名﹐因服之﹐大篆書。

王莽﹐在僞位十七年。以建國五年﹐歲次庚午﹐造威斗及神劍﹐皆煉五色石﹐爲之銘曰神勝萬里伏﹐小篆書﹐長三尺六寸。

更始劉聖公﹐在僞位二年。自造一劍﹐銘曰更國﹐小篆書。

後漢光武秀﹐在位三十三年。未貴時﹐在南陽鄂山﹐得一劍﹐文曰秀霸﹐小篆書﹐帝常服之。

明帝莊﹐再位十八年。以永平元年﹐歲次戊午﹐鑄一劍﹐上作龍形﹐沈之於洛水中。水淸時﹐常有見之者。

章帝炟﹐在位十三年。以建初八年﹐鑄一金劍﹐令投於伊水中﹐以厭人膝之怪。弘景按﹕《水經》云「伊水有一物﹐如人膝﹐頭有爪﹐人浴輒沒﹐不復出。

安帝祜﹐在位十九年。以元初六年﹐鑄一劍﹐藏峨眉山﹐疑山王也。

順帝保﹐在位十九年。以永建元年﹐鑄一劍﹐長三尺四寸﹐銘曰安漢﹐小篆書﹐後攺年號。

靈帝宏﹐在位二十二年﹐以建寧三年﹐鑄四劍﹐文曰中興。一劍無故自失﹐並小篆書。

魏武帝曹操﹐以建安二十年﹐於幽谷得一劍﹐長三尺六寸﹐上有金字﹐銘曰孟徳王常服之。

齊王芳﹐以正始六年﹐鑄一劍﹐常服之。無故自失﹐但有空匣如故。後有禪代之事﹐兆始於此﹐尋爲司馬氏所廢。

蜀主劉備﹐以章武元年﹐歲次辛丑﹐采金牛山鐵﹐鑄八劍﹐各長三尺六寸。一備自服﹐一與太子禪﹐一與梁王理﹐一與魯王永﹐一與諸葛亮﹐一與關羽﹐一與張飛﹐一與趙雲。並是亮書﹐皆作風角﹐處所有令﹐稱元造刀五萬口﹐皆連環及刃口﹐列七十二煉柄中﹐通之兼有二字。房子容曰﹕唐人尙書郎李章武本名方古﹐貞元季年﹐爲東平帥﹐李師古判官因理第﹐掘得逼劍﹐上有章武字方。古《博物志》張茂先亦曰﹕蜀相諸葛孔明所佩劍也。乃攺名師古﹐爲奏﹐請爲章武焉。蓋蜀主八劍之一也。

後主禪﹐延熙二年﹐造一大劍﹐長一丈二尺。鎭劍口山﹐往往人見光輝﹐後人求之不獲。

吳王孫權﹐以黃武五年﹐采武昌銅鐵﹐作千口劍﹐萬口刀﹐各長三尺九寸。刀頭方﹐皆是南銅越炭作之﹐文曰大吳﹐小篆書。又赤烏年中﹐有人得淮陰侯韓信劍﹐帝以賜周瑜。

孫亮﹐以建興二年﹐鑄一劍﹐文曰流光﹐小篆書。

孫皓以建衡元年﹐鑄一劍﹐文曰皇帝吳王﹐小篆書。

晉武帝司馬炎﹐以咸寧元年﹐造八千口刀﹐銘曰司馬。

懷帝熾﹐以永嘉元年造一劍﹐長五尺﹐銘曰步光﹐小篆書。

成帝衍﹐以咸和元年﹐造十三口刀﹐銘曰興國。

穆帝聃﹐以永和五年於房山造五口劍﹐銘曰五方單符﹐隸書。

孝武帝昌明﹐以大元元年﹐於華山頂埋一劍﹐銘曰神劍﹐隸書。

宋武帝劉裕﹐以永初元年﹐鑄一刀﹐銘其背曰定國﹐小篆書﹐長四尺﹐後入於梁。

少帝義符﹐以景平元年﹐造一刀﹐銘曰五色﹐小篆書。

後廢帝昱﹐以元徽二年﹐於蔣山頂造一劍﹐銘曰永昌﹐篆書。

順帝準﹐以升明元年﹐掘得一刀﹐銘曰上血﹐其刀照一室。帝奇之﹐至二年七月﹐帝使楊玉候織女﹐玉候女不得﹐懼死﹐用以弒帝﹐果如銘。故知吉凶其徵先見矣。

齊髙帝蕭道成﹐以建元二年﹐造一刀﹐銘曰定業﹐長五尺﹐篆書﹐自制之。

明帝鸞﹐以建武二年﹐造一刀﹐銘曰朝儀﹐長四尺﹐小篆書。

梁武帝蕭衍﹐以天監二年卽位﹐至普通中﹐歲在庚子﹐命弘景造神劍十三口﹐用金﹑銀﹑銅﹑鐵﹑錫五色合爲之﹐長短各依劍術法﹐文曰服之者永治四方﹐並小篆書。

諸小國刀劍總在此

前趙劉淵﹐以元熙二年﹐造一刀﹐長三尺九寸﹐文曰滅賊﹐隸書。

後趙石勒﹐以建平二年﹐造一刀﹐用五百金﹐工用萬人﹐頭尖三尺六寸﹐銘曰建平﹐隸書。勒未貴時﹐耕地得一刀﹐銘曰石氏昌﹐篆書。

石季龍﹐以建武十四年﹐造一刀﹐長五尺﹐銘曰皇帝石氏﹐隸書。

後蜀李雄﹐以晏平元年﹐造刀五百口﹐文曰騰馬﹐隸書。

前涼張實﹐造刀百口﹐無故刀盡失﹐文曰霸。

後魏昭成帝拓跋犍﹐以建國元年﹐於赤治城鑄刺刀十口﹐金鏤赤治字。

道武帝珪﹐以登國元年﹐於嵩阿鑄一劍﹐銘曰鎭山﹐隸書。

明元帝嗣﹐以泰常元年﹐造一劍﹐長四尺﹐銘背曰太常。至眞君元年﹐有道士繼天師白﹐爲帝造劍﹐長三尺六寸﹐隸書。因攺元眞君。

宣武帝恪﹐以景明元年﹐於白鹿山造一刀﹐文曰白鹿﹐隸書。

前秦符堅﹐以甘露四年﹐造一刀﹐用五千工﹐銘曰神術﹐隸書。

前燕慕容儁﹐以元璽元年﹐造二十八口刀﹐銘曰二十八將﹐隸書。

後燕慕容垂﹐以建興元年﹐造二刀﹐長七尺﹐一雄一雌﹐隸書。若別處之﹐則鳴。

後秦姚萇﹐以建初元年﹐造一刀﹐銘曰中山﹐長三尺七寸﹐隸書。

西秦乞伏國仁﹐以建義三年﹐造一刀﹐銘曰建義﹐隸書。

後涼呂光﹐以麟嘉元年﹐造一刀﹐銘背曰麟嘉﹐長三尺六寸。

南涼禿發烏孤﹐以太初三年﹐造一刀﹐狹小﹐長二尺五寸﹐靑色。匠人曰﹕當作之時﹐夢見一人被朱服﹐云﹕吾是太乙神﹐來看汝作云﹗此刀有獻必鳴﹐後落突厥可汗所有也。

南燕慕容玄明﹐以建平元年﹐作刀四口﹐文曰建平﹐隸書。

西京李皓﹐以永建元年﹐造珠碧刀一口﹐銘曰百勝﹐隸書。

北涼沮渠蒙遜﹐以永安三年﹐造刀百口﹐銘曰永安﹐隸書。

夏州赫連勃勃﹐以龍升二年﹐造五口刀﹐背刃有龍雀環﹐兼金鏤作一龍形﹐長三尺九寸﹐銘曰古之利器。吳楚湛盧﹐大夏龍雀﹐名冠神都﹐可以懷遠﹐可以柔邇﹐如風靡艸﹐威服九區。宋王劉裕破長安﹐得此刀﹐後入於梁。

吳將刀

周瑜﹐作南郡太守﹐造一刀﹐背上有「蕩寇將軍」字﹐八分書。

蔣欽﹐拜列郡司馬﹐造一刀﹐文曰司馬﹐隸書。

周幼平﹐擊曹公﹐勝﹐敗平虜將軍﹐因造一刀﹐銘背曰幼平。

董元成﹐少果勇﹐自打鐵作一刀。後討黃祖於蒙衝河﹐元成引刀斷衝頭爲二流﹐拜大司馬﹐號斷蒙刀。

潘文﹐拜偏將軍﹐爲擒關羽﹐拜固陵太守﹐因造一刀﹐銘曰固陵。

朱理君﹐少受徵討﹐黃武中﹐累功拜安國將軍﹐作一佩刀﹐文曰安國。

蜀將刀

關羽﹐爲先主所重﹐不惜身命﹐自采都山鐵爲二刀﹐銘曰萬人。及羽敗﹐羽惜刀﹐投之水中。

張飛﹐初拜新亭侯﹐自命匠煉赤朱山鐵爲一刀﹐銘曰新亭侯蜀大將也。後被範彊殺﹐將此刀入於吳。

諸葛亮﹐定黔中﹐從靑石祠過﹐遂抽刀刺山﹐投刀不拔而去﹐行人莫測。

黃忠﹐漢先主定南郡得一刀﹐赤如血﹐於漢中擊夏侯軍﹐一日之中﹐手刃百數。

魏將刀

鍾會﹐克蜀﹐於成都土中得一刀﹐文曰太一。會死﹐入帳下王伯升﹐伯升後渡江﹐刀遂飛入水。

鄧艾﹐年十二﹐曾讀陳太丘碑﹐碑下掘得一刀﹐黑如漆﹐長三尺餘。刀上常有气淒淒然﹐時人以爲神物。

董卓﹐少時耕野﹐得一刀﹐無文字﹐四面隱起作山云文﹐斸玉如泥。及卓貴﹐示五官郎將蔡邕﹐邕曰此項羽之刀也。

袁紹﹐在黎陽夢有一神授一寶刀﹐及覺﹐果在臥所﹐銘曰思召。紹解之曰﹕思召﹐紹字也。

郭淮﹐於太原得一刀﹐文曰宜爲將。後遂爲將軍﹐及與蜀將戰﹐敗失此刀。

王雙﹐曾於市中買得一刀﹐賣人曰﹕得之者貴。因不見。雙後佩之﹐爲魏將﹐後與曹眞一刀換也。

