古玩指南﹝瓷器部分﹞﹝民國﹞趙汝珍撰

○瓷器述要

瓷之美惡系於胎﹐胎有數種﹐有瓷胎﹑有漿胎﹑有缸胎﹑有石胎﹑有鐵胎等之不同。瓷胎者﹐輾石爲粉﹐研之使細﹐以成胚胎者也﹐凡普通之瓷器﹐均屬之。漿胎者﹐擷瓷粉之精液﹐澄之使淸﹐融成泥漿以成胚胎﹐凡極輕而薄之器﹐屬之。缸胎﹐亦名瓦胎﹐謂胎質粗如瓦器也。凡凝重粗厚之器﹐屬之。石胎﹐非眞石也﹐質凝重而堅﹐略似大理石琢成之器物焉﹐康熙有石胎三彩﹐是已。鐵胎﹐非眞鐵也﹐磁質近黑﹐有如鐵色﹐其胎之厚薄輕重亦不一致也。

漿胎質輕而松﹔缸胎質重而堅﹔瓷胎音淸而脆﹐胎之沙底者﹐設其底露胎不塗釉也。沙底﹐貴白﹐貴細﹐以細沙底爲上。缸胎﹐大半缸底色貴亮﹐聲貴響。年久之缸胎﹐多有銅音。故鑑別家﹐往往叩其聲而知是物歷年之久暫也。

此外﹐尙有所謂脫胎者﹐其胎之薄﹐類卵殼﹐故又謂卵冪﹐如釉制而脫胎去者。然其薄者﹐能映見乎指之螺紋。此制始於明代永樂﹐亦以永樂所制爲最精﹐宣徳所制﹐亦可媲美永樂。淸代康雍所制﹐𨿽亦極薄﹐然只能映見花與字耳。

漿胎必輕﹔缸胎必重﹐此恆例也。若缸胎而輕且薄者﹐則宋代之貴品矣。瓷胎而極輕﹑極重變爲貴品也。

制瓷上釉有二法﹕一曰蘸釉﹐以皿入缸﹐蕩勻其汁﹐蘸釉者其釉厚﹐故均哥諸窯﹐往往有若堆﹐所蘸不止一次也﹔一曰吹釉﹐截竹爲筒﹐噓气勻之﹐吹釉者﹐其釉薄﹐故瓷中有玻璃釉等名目﹐而薄者﹐甚至有卵膜也。

凡罩釉一次者﹐謂之一道釉﹔其靑﹑黃﹑紅﹑黑之一者﹐謂之純色釉﹔若白色者﹐則謂之本色釉﹔古瓷釉厚者﹐有如堆脂﹐謂之密淋釉。其掛釉至底之處﹐往往垂若蠟淚﹐任其滲出﹐謂之鼻涕釉﹔又有釉不到底﹔露出胎骨者﹐露出部分太多者﹐曰露胎﹐少者則曰縮釉﹐釉內現粗紋﹐垂而直下者﹐視之若有起伏而捫之﹐甚乎者謂之淚痕﹐若屈曲蟠折者﹔謂之蚯蚓走泥印﹔若釉中現藍斑者﹐大者謂之霞片﹐小者謂之星點﹐若捫之不平﹐有如結痂之初落﹐謂之疙疸釉﹐又有釉汁中含最細之黑點﹐稍凹下者謂之麻癩。

明之祭紅釉汁較厚﹐成一種木紋﹐有若尖峯重起﹐又似疊浪﹐望之蔚然而深﹐名雞翅木紋。又有一種祭紅釉﹐中露白本色之釉﹐微微凸起﹐有若魚蝶等形﹐名曰露骨。更若塗以抹紅之釉﹐而虛其中若爲空白也者﹐頗似乎陰文之花紋﹐名曰盍雪雞翅露骨﹐盍雪皆釉質之奇者也。

釉汁中凹而縮者﹐曰棕眼﹐亦曰發眼﹔淺大而滋潤者﹐曰橘眼﹔隱含黑點而不凹下者﹐曰犀塵﹔點形較大而微發老米色者﹐曰褐斑﹔白中黑者﹐曰塵星﹔有小沫凝如水泡者﹐曰泡沫﹔星不起泡沫而含水暈者﹐曰水浪﹔塵星之暈成黃色者﹐曰鷓斑﹐又曰兔毫。

釉之最貴者爲寶石釉。寶石釉含有紅﹑綠﹑藍﹑紫各色之不同。世俗只以紅色爲寶石釉﹐豈知綠﹑藍﹑紫各色亦皆有之。

寶石釉之品莫貴於亮釉﹐其明如鏡﹐其潤如玉﹐其赤如雞血﹐其通如石之凍。《博物要覽》所謂鮮紅寶石者是也。亮釉﹐又名玻璃釉﹐乃薄釉也。寶石釉﹐亦有釉厚者﹐比之薄釉﹐其價值則稍遜。

釉汁翠也﹐紫斑細碎若魚子﹐或若雞翅木之紋理者﹐謂之均釉。

紫黑之釉滿現星點﹐其光瑩亮如鐵者﹐謂之鐵銹﹔花星點痕稍長﹐其光閃爍不定者﹐謂之蝗股紋﹐又謂之蚱蜢腿﹐又謂之蜻蜓翅﹐皆形容其所似也。凡紫黑之釉﹐苟元是等紋者﹐則不足觀矣。

混合五色之釉﹐其紋繚繞紛綸有如五色之瑪瑙﹐又似海濱紋蛤之殼﹐名曰混釉﹐又名云釉﹐謂其如雲蒸霞蔚也﹐施之於小瓶類爲多。

乾隆有專仿木制各器﹐遠視儼然如木﹐而實爲瓷者﹐名曰仿木釉﹔有仿漆器者﹐名曰仿漆釉﹔有仿景泰藍者﹐曰仿景泰釉。此外﹐更有玳瑁釉﹑石釉﹑花釉等。驟視絕不類瓷﹐細辧始知皆釉質變化神奇之至也。

瓷釉有紋者﹐謂之開片﹐有大開片﹑小開片之別。大開片之稀疏者﹐曰牛毛紋﹑曰柳葉紋﹑曰蟹爪紋。小開片之細碎者﹐曰魚子紋﹐皆以其所似之也。

開片﹐有自然與人爲兩種。自然開片系歷年久而漸漸內裂成爲片紋者﹔人爲者﹐系配合藥料燒成之者﹐肇始於宋之哥窯﹐其後遞仿之。

開片仿哥之粗糙者﹐謂之冰紋﹔開大片而瓷色發紅者﹐謂之格瓷。

器小而開大片﹐或器大而開小片者﹐皆足貴也。晚淸以來﹐則不貴哥窯之開片﹐而貴郎窯之開片。大抵開片瓷器﹐槪以捫之無痕者乃爲可貴也。

辧器之底而察新舊﹐此瓷學家所必要也。宋元諸器﹐底際率多露胎。明器有款者﹐底必掛釉﹐而無款露胎者﹐亦不鮮康雍仿明制之如也。若露胎﹐而有印字款者﹐昔時所輕﹐今之所罕也。底際款有釉﹐而外無釉者﹐明代及康熙亦間有之。若有釉無款者﹐則當細辧釉質之新舊矣﹐色微黃者曰米湯﹔底色稍黃而似烙痕者﹐曰炒米底﹔色微近豆靑者﹐曰蘋果﹔底自款字興﹐而底露胎之器日漸少矣。

古瓷之底﹐每有釘痕者﹐蓋古人思想較拙﹐以鐵扡支底入窯而燒﹐燒成則撤去鐵扡﹐故底有釘痕也。又有一種底露胎而印花紋﹐或作花形﹐或作物形﹐或深入各釘痕而作轆轤形者﹐亦古瓷之特色者。若作螺旋紋﹐則明瓷常有。淸初﹐底掛釉之器﹐亦每有螺旋紋者。

以淺深數種之靑色交繪成紋﹐謂之靑花﹔本色地而繪以五色花者﹐謂之五彩﹔繪三色花者﹐謂之三彩﹔彩地而傅以彩花者﹐謂之夾彩﹔先施圈欄內﹐繪花紋外塡色彩或錦紋者﹐謂之開光﹔黑白等地而繪綠﹑黃﹑紅三色花者﹐謂之素三彩﹔由窯變而成紅﹑綠﹑紫三色者﹐謂之天然三彩﹔裏外皆有花者﹐謂之兩面彩。

彩色濃厚﹐釉傅其上﹐微微凸起﹐謂之硬彩。粉彩又名軟彩﹐謂彩色稍淡﹐有粉勻之也。

此外有所謂豆彩者﹐究意豆作何書﹐作何解釋﹐言人人殊﹐有謂豆彩者﹐大抵雜彩紋﹐獨以豆靑一色﹐古其多數﹐故純色者﹐曰豆靑。雜以他色者﹐曰豆彩。有謂爲逗彩者﹐言其彩色碎點姘逗而成者也。又有謂爲鬥彩者﹐言雜彩鱗比﹐若斗者之爭競激烈也。盍古者﹐瓷無專書﹐肆賈隨意立名。瓷器名詞不成文義者甚多﹐豈止一鬥彩已也。

靑﹑黃﹑赤﹑白﹑黑通稱五彩﹐槪言之也。然由於深淺之不同﹐遞衍遞嬗顏色﹐種類已多至不可名狀。卽紅之一色﹐已不下百餘種﹐其次爲靑﹐靑衍而爲綠與藍三者﹐一系不下數十種也。黃者較少﹐著名者﹐亦十餘種。黃與綠之範圍﹐時有出入。黑者最少﹐僅數種耳。盍黑爲難變化之色也。白亦有數種。今就最流行之色﹐而以系統別之。

紅之種類﹐有祭紅﹑霽紅﹑積紅﹑醉紅﹑雞紅﹑寶石紅﹑朱紅﹑大紅﹑鮮紅﹑抹紅﹑珊瑚﹑胭脂水﹑胭脂紅﹑粉紅﹑美人祭﹑豇豆紅﹑桃花浪﹑桃花片﹑海棗紅﹑娃娃臉﹑美人臉﹑楊妃色﹑淡茄﹑云豆﹑均紫﹑茄皮紫﹑葡萄紫﹑玫瑰紫﹑乳鼠皮﹑柿﹑紅棗﹑紅橘﹑紅礬﹑紅翻﹑紅肉﹑紅羊肝﹑豬肝﹑蘋果﹑靑蘋﹑果綠等。

靑則有天靑﹑東靑﹑豆靑﹑梨靑﹑蛋靑﹑蟹甲靑﹑蝦靑﹑氈倉靑﹑影靑﹑靑花﹑夾紫﹑新橘﹑瓜皮綠﹑哥綠﹑果綠﹑孔雀綠﹑翠羽﹑子母綠﹑菠菜綠﹑鸚哥綠﹑秋葵綠﹑松花綠﹑葡萄水﹑西湖水﹑積藍﹑灑藍﹑寶石藍﹑玻璃藍﹑魚子藍﹑抹藍﹑海鼠色﹑鱉裙﹑褐綠﹑粉色褐等。

黃有鵝黃﹑蛋黃﹑蜜臘﹑黃雞﹑油黃﹑魚子黃﹑牙色﹑淡黃﹑金醬﹑芝麻醬﹑茶葉末﹑鼻煙﹑菜尾﹑鱔魚皮﹑黃褐色﹑老僧衣。

黑有黑彩﹑墨彩﹑烏金﹑古銅﹑墨褐﹑鐵棕等。

白有月白﹑魚肚白﹑牙白﹑塡白等。

以上計八色﹐但世俗以紫爲紅之變色﹐藍綠爲靑之變色﹐故均附在原色之內﹐仍以五色計焉。

中國瓷器之顏色﹐從來並無定名﹐卽帝王大內所有各器﹐亦均以式樣﹐品物注冊﹐並不以顏色稱也。現在所有瓷器顏色之名稱﹐多出自肆商之口﹐隨意呼喚﹐旣未經專家之決定﹐復無專書之記載﹐多年以來﹐只憑口傳﹐遂致以訛傳訛者﹐有之。毫無意義者﹐有之。瓷器術語中﹐有許多不可理解者﹐卽此故。上述五彩之各顏色﹐其以實物名者﹐固可得知其顏色之槪念﹐其他則非解釋不易明也。玆將各特別名詞略釋如下﹕

祭紅﹐色深﹐紅如初凝之牛血。然曰祭紅﹐究竟作何書法﹐有何意義﹐言人人殊。有謂宣徳發明祭紅﹐乃祭效壇用品所創之色也。夫顏色之名詞﹐多爲實物之疏狀字﹐絕無以用途者。顏色者﹐若祭祀所用之紅﹐名祭紅﹐則喫飯喝茶之紅器﹐必名飯紅﹑茶紅矣。其可乎。且祭祀之器﹐可限以顏色之別﹐不能限以深淺之別也。卽宜用紅器時﹐凡紅器均可也﹐安能必限用某種程度之紅乎﹐其爲不倫也。明甚。蓋世俗有此稱謂﹐而文人故爲穿鑿﹐以求合理﹐豈知愈求合理﹐而愈不合理也。前人已知此種名詞之不合理﹐故有寫作霽紅者﹐謂朝霞霽色相似也。朝霞霽色有牛血之紅乎﹐其愈不合理也。又有寫作積紅者﹐更無意義也。又有寫作雞紅者﹐謂似雞血之紅也﹐似尙有理。又有寫作醉紅者﹐則不知何所取義矣。

祭紅之寶石釉者﹐謂之寶石紅。

朱紅者﹐朱砂之紅色也。

祭紅之非寶石釉者﹐謂之大紅。

較之紅之稍淡者﹐爲鮮紅。

較鮮紅稍淡者﹐爲抹紅。

抹紅釉﹐質薄如脂水﹐其微黃者﹐曰珊瑚。

胭脂水一色﹐發明於雍正﹐而乾隆繼之﹐以其釉色酷似胭脂水﹐因以得名也。始制者﹐胎極薄﹐其裏釉極白﹐因爲外釉所照﹐故發粉紅色。乾隆所制﹐則胎漸厚﹐色略發紫﹐其裏釉尢白。美人祭﹐乃祭紅之淡而艷者。美人霽﹐其俗稱也。肇始於雍正。康熙時﹐只有蘋果綠﹐初無所謂美人祭﹐故有以美人祭爲蘋果綠者。

豇豆紅﹐系由祭紅變化而來者﹐以其似豇豆﹐故以名之。釉中多有綠苔點﹐或大片綠斑﹐亦有純紅者﹐以康熙款者爲最多﹐若雍正款者﹐則其釉與豇豆紅無異﹐人亦輒以雍正祭紅呼之矣。豇豆之黯敗者﹐俗稱乳鼠皮﹐價值殊貶﹐稍深入云豆色﹐近紫又入茄皮色。豇豆紅之所以可貴者﹐在瑩潤無比﹐居若鮮若黯之間﹐妙在難以形容也。

粉紅爲鮮紅之化身﹐亦卽積紅之最淡者﹐或呼爲娃娃臉﹐或呼爲牡丹芍藥﹐或呼爲桃花片﹑海棠紅﹐總不外形容其艷麗而已。朱紅色若正朱﹐康乾之制﹐鮮明奪目﹐以後則比之自檜。抹紅釉﹐質極薄﹐參入夾彩﹐以干隆間爲多。其間又有柿紅﹑橘紅﹑棗紅之別。橘紅與朱紅判別﹐又在微妙之間。抹紅帶黃者﹐又謂之杏子衫矣。珊瑚一種﹐釉質極薄﹐乾窯最精。此後殆爲塗附。至羊肝﹑豬肝則殊不足輕重。蓋紅之爲色﹐變化極大﹐而今日所重﹐只偏重於祭紅耳。

天靑一色﹐肇端北宋﹐蓋出自柴周之遺義也。自宋迄明﹐代有作者﹐至淸之康雍﹐始集大成﹐幽雋淡永﹐兼而有之。康熙初年之天靑釉極厚﹐而色微表﹐釉色混融﹐有同魚腦﹐迄乎末年﹐則釉略混﹐而色略藍。雍正時之天靑﹐其釉略混﹐其色殆與天藍無甚大別﹐但款字多書成化。自康至乾﹐無論天靑﹑天藍﹐其釉皆厚而且潤﹐新者釉混而且粗﹐魚腦之說渺不可追矣。豆靑﹑豆綠二色﹐以宋之哥弟窯爲最妙。哥窯多作豆綠﹐而弟窯多作豆靑﹐皆滋潤瑩潔﹐至爲可愛。弟窯流傳比哥窯較多。明﹑淸所仿弟窯爲多﹐雍正所仿者﹐市人謂爲果綠。明以前之豆靑微近黃色﹐淸仿者則近綠矣。

如西瓜皮者﹐謂之瓜皮綠。

綠之深者爲孔雀綠﹐稍黃則爲蟹甲靑。深綠之有棕眼者﹐謂之新橘﹐橘之未黃者也。近墨者爲鱉裙﹐卽俗呼之王八綠也。葡萄水如新長之葡萄﹐西湖水﹑松花綠亦不相遠。淡綠而微發黃者﹐名曰秋葵。綠靑而略同蝦肉色者﹐名曰蝦靑。數者均標新領異﹐殊可珍貴。至色微近淺藍之鸚鵡綠﹐與發黃較多之梨靑﹐則稍近於平庸矣。

藍之最著者爲積藍與灑藍二種﹐均爲藍之深者。積藍又名霽藍﹐乃將藍色與釉水融和掛於瓷釉之上。灑藍則系先上一層白釉﹐再上一層藍色﹐復上一層薄釉﹐故釉較積藍爲薄﹐而色則大略相同也。

靑色之較濃者﹐曰天藍﹐淺藍而近於綠者﹐曰翠藍﹐深藍而有芝麻星者﹐曰魚子藍﹐殆謂其形有類似﹐非謂其色同魚子也﹐此亦瓷器術語中之無理名詞也。至於紫藍相和而釉尢濃厚者﹐曰膻包靑﹐亦不雅正之詞也。

宣徳瓷之黃色者﹐色深有同蜜蠟﹐爲世所尙﹐謂之宣黃。至嘉靖始夾靑花色同魚子﹐深者又別之爲雞油黃矣。康熙以後﹐專尙淡黃﹐統稱蛋黃﹐稍深者﹐謂之熟蛋黃﹐稍淺者謂之生蛋黃﹐若和黑綠二色者﹐則名茶葉末。茶葉末導源最古﹐一爲純正之茶葉末﹐一爲不純之茶葉末。不純正者﹐或偏於黃﹐或偏於綠。純正者﹐如將茶葉研成細末﹐畫於釉中﹐其色古雅幽穆﹐足當淸供焉。其黑色稍濃而有黃色碎點﹐周遭圍繞於底足間者﹐謂之鱔魚皮﹐亦象形語也。若鼻煙﹐若菜尾﹐若老僧衣﹐皆茶葉末之變體。鼻煙最濃﹐菜尾較淡﹐至如黃﹑黑﹑紫相和砌成斑點﹐則謂之虎皮斑﹐在昔極爲風尙﹐今則不足貴矣。

紫﹑黃﹑綠三色繪花紋者﹐謂之素三彩。以黑地爲最貴﹐亦有淺黃﹑淺綠等地﹐而花則黃綠較深者﹐亦有間露白地者﹐更只有黃綠二色者﹐殆合地統計爲三色。也亦有綠套綠﹐黃套黃於淺深處分先後﹐故有實四五彩而亦稱素三彩者。

彩之難分者﹐以黑彩與墨彩爲甚。黑彩以實地言﹐墨彩以繪事言也。凡墨地而花爲五彩或三彩者﹐皆稱黑彩。墨彩則系淡墨繪於白地者也。墨彩視同常品﹐黑彩則價值極昂﹐素三彩而兼黑彩者﹐尢爲殊絕。五彩兼黑彩者﹐次之。黑彩﹐瑩亮光滑者﹐曰烏金。茶葉末和深黑﹐曰古銅。近古銅而色深紫﹐曰鐵銹。花茄紫和深黑曰鐵棕。墨彩彌漫全體﹐曰黑褐。以上皆黑彩﹑墨彩之變態也。

白色之最淡者﹐曰月白﹑魚肚白﹔稍閃黃﹐則曰牙白﹔稍閃紅﹐曰蝦肉﹔白以粉料堆塡瓷上再蘸釉汁﹐謂之塡白。

瓷器有款﹐肇始於宋。宋瓷有「內府」二字者﹐有「政和年制」字樣者。至鈞器﹐則底有一﹑二﹑三﹑四﹑五﹑六等數目字者﹐𨿽非如後日瓷器款字之規律﹐然亦可謂款字之濫觴也。

元瓷﹐惟官窯有「樞府」二字款﹐其餘民窯底有字者甚少﹐縱有字﹐亦不掛釉﹐在器底隨意劃成﹐若可識不可識之間﹐劃成花紋及轆轤形者﹐亦間有之﹐絕無以年號爲款字者。

明代瓷器之款識﹐較前代進步甚多﹐其方式有種種之不同﹐有凹雕款字而掛以黑釉者﹐有印花者﹐有繪花者﹐有雕花者﹐最奇者以永樂窯﹐器底繪獅子滚球﹐球內藏款字至爲罕見。其次則嘉靖官窯底款﹐有書作環形者﹐又有於器之中心書字者﹐亦殊特別﹐頗不易遇也。明瓷款字多爲某某年造﹐用制者極少。淸代則槪用「制」字﹐用「造」字者反甚少也。說者謂「造」與「肇」音同避淸帝姓也。

題款位置﹐以在底足內居中者爲最普通﹐若髙足者﹐則於足內層之邊際﹐或於足外層邊際﹐但皆橫款也。又有題於口上或腰腹際者﹐亦屬橫款。考橫款始於明之中葉﹐至淸嘉慶而遂替矣。

淸代瓷器之款字﹐由何據點言之﹐均可謂之登峯造極﹐僅分代言之。

順治僅一度開窯﹐瓷器甚少﹐其款字﹐均爲楷書﹐其他極不易見。

康熙一代﹐款字甚多﹐玆匯錄如下﹕

單圈﹑雙圈﹑無圈﹑欄雙邊﹑正方形﹑雙邊﹑長方形﹑凸雕﹑凹雕﹑地掛白釉字﹐掛黑釉地與字統掛一色釉﹑白地寫藍字﹑白地寫紅字﹑綠地寫紅字﹐楷字﹑篆書﹑半行楷﹑虞永興體﹑宋槧體﹑歐王體﹐紅紫色款﹑天靑色款﹑湖水色款﹐沙底不掛釉而凹雕天字﹑方欄內不可認之字﹑滿文﹑回文﹑喇嘛文等。

以上均爲文字款﹐以外尙有無字而繪以圖形者﹐如雙圈秋葉﹑梅花﹑團龍﹑團鶴﹑團螭及各種花形﹑物形等﹐且有無字無圖者。

康窯有書「開元年制」四字款者﹐乃仿古銅並仍用其原款也。又有書「景鎭康熙年制」六字款者﹐乃康熙時之客貨也。

雍正一代﹐形式較之康熙爲少﹐計有六字雙圈﹑四字無邊欄﹑四字方邊﹑六字凹雕﹑四字凹雕﹑六字單圈﹑雙邊正方形﹑雙邊長方形﹑地掛白釉字﹑掛黑釉地與字統掛一色釉﹑白地紅字﹑白地藍字﹑楷書﹑篆書﹑虞永興體﹑宋槧體﹑圖書款﹑方欄內不可認之字﹑滿文﹑回文﹑喇嘛文等各式文字款﹐此外﹐亦有各種花形﹑物形等圖形者﹐其種類大抵與康窯相同。

款識用花形﹑物形者﹐以康雍兩朝爲最多﹐蓋康雍皆曾有一時禁用款字之時期﹐但爲時均不久﹐又復用焉。花物形之款識﹐多此時出品﹐蓋明代官器花物形款識爲世所重﹐故承襲用之也。

康雍仿明各器多用原款﹐康器多書宣徳﹐雍器多書成化﹐乃不掠古人之美非冒充也。

乾隆朝之款識﹐又微有小異﹐計有六字雙圈﹑六字單圈﹑六字無邊欄﹑四字無邊欄﹐四字方邊﹑雙綫正方形﹑凹雕地與字統掛一色釉﹑白地藍字﹑白地紅字﹑綠地紅字﹑綠地黑字﹑楷﹑篆書﹑歐王體﹑宋槧體﹑宋體書圖書款﹑沙底不掛釉﹑凹雕滿文﹑回文﹑喇嘛文﹑西洋文等各式文字款。此外有印花﹑團花等圖樣﹐亦有全無款識者。

嘉道以後﹐大率沿前朝諸式﹐有減而無增故不另行分述也。

淸瓷有書「大淸年制」四字款者﹐乃同光間肅順當國所制也。當時肅順勢焰燻天﹐將有非常之舉﹐監督官慮旦夕有攺元之事﹐故闕朝號以媚之。

淸代瓷款有以堂名或齋名者﹐大抵皆用楷書﹐其制品之人有四類﹐一帝王﹑二親貴﹑三名士而達官者﹐四雅近良工等是也。玆分言之﹕其屬於帝王者﹐康熙時﹐有乾惕齋﹐中和堂﹐乾隆時﹐有靜鏡堂﹑養和堂﹑敬愼堂﹑彩華堂﹑彩秀堂﹑古月軒等﹐皆內府堂名也。屬於親貴者﹐康熙時﹐有拙存齋﹑紹聞堂﹐雍乾時﹐有敬畏堂﹑正誼書屋﹑東園﹑文石山房﹑瑤華道人﹑紅荔山房﹑友棠淡硯﹐書屋﹔乾嘉時﹐有寧靜齋﹑寧晉齋﹑寧遠齋﹑徳誠齋﹔嘉道時﹐有愼徳堂﹑植本堂﹑行有恆堂﹑十硯齋﹑竹主人﹑文甫珍玩等﹐皆親貴諸王之制品也。又康熙時有深珍藏﹔乾嘉時有略園﹑荔莊﹑坦齋﹑明遠堂﹑百一齋﹔道光時﹐有聽雨堂﹑惜陰堂等﹐皆有名於時﹐惜主制者不詳﹐無從道其原委也。屬於名士達官者﹐乾隆時有雅雨堂﹑盧雅雨故物也﹔玉杯書屋﹐董蔗林所制也﹔聽松廬者﹐張南山所制也。其屬於雅匠良工者﹐則有寶嗇齋﹑陳國治﹑王炳榮﹑李裕元等﹐皆良工之著名者﹐故以姓名代款焉。淸末有大雅齋三字款者﹐乃孝欽後之制器﹐似不屬於前四者之中﹐而另爲一格焉。

○瓷器之作僞

瓷器之眞僞﹐非若書畫之易於確定也。甲人之畫﹐而落乙人之款﹐卽謂之爲僞。瓷器則不焉﹐不能根據款字以爲區別﹐且在以前之瓷器﹐多無款識。出自官窯者﹐固爲眞器﹐但出自他窯﹐而仿官窯者﹐苟冒書官器字樣﹐自屬爲僞﹐若在作品上並無款識﹐是作者並未明示﹐此爲官器﹐何得謂之爲僞﹐卽明器𨿽多落款﹐但仿古亦無款識。淸代仿明各器﹐亦均按原件書字款識﹐在作者之意以爲旣系模仿﹐自應與原器盡同﹐不可掠古人之美﹐據爲己有﹐是𨿽不實﹐系屬善意﹐亦何得謂之爲僞。故瓷器之眞僞不易確定﹐且瓷器之制造極難﹐旣限於地址﹐復限於人工﹐非徧地皆可作也﹐非一人所能成也。盍一器之成﹐系分工合作﹐經數次過手﹐故造僞極爲不易。本篇所述﹐專指造僞以欺世者﹐其他槪不與焉。玆將通常之作僞方法﹐略述如次﹕

瓷器作僞之方法﹐最普通者爲假底﹐卽將破碎名瓷有款字之底﹐換裝於新器之上﹐再用鐵銹抹了底足之外﹐然後將鐵銹烤漧﹐燙上川白蠟一層﹐則所接之痕迹﹐卽不顯露矣。但只限於瓶罐之類﹐盤碗等器卽不能矣。且以康﹑雍﹑乾三朝及有款者爲多﹐其他則無爲之者。

辧別瓷器之新舊﹐以火光之有無爲第一著眼點﹐任何條件皆合於古瓷﹐只火光大盛﹐其爲新制﹐不問可知也。故從來作僞者﹐必以除卻火光爲最要之手續。按火光卽釉面浮光。新瓷明亮異常﹐年代久遠﹐則溫潤似玉﹐一見卽可分曉也。除卻火光之法﹐手弄盤磨亦可﹐但爲功大慢﹐作僞者多不取也。最簡易之法﹐卽先用漿砣﹐輕輕擦磨﹐更慮所磨之處﹐存有細痕﹐復用牛皮膠砣沾油磨之﹐使之平而潤﹐則與舊者無殊﹐若只由火光上觀之﹐任何人亦不能辧別其眞僞也。

瓷佳而款文年代近者﹐每有將底釉及款全行磨去﹐攺裝燒釉﹐並換年遠之款。如道嘉以後之款﹐攺換康乾之款﹐惟此事甚難﹐非專長者不能爲也。且底釉與其他必不同色﹐制成之後﹐必用汗手盤弄至數月之久﹐始可以欺世。

明器多無款﹐且底無釉﹐遇靑瓷之相同顏色者﹐每將款字及底釉磨去﹐以充明器。此事﹐蓋私藏禦器﹐爲法律所不許﹐故設法磨去也。

舊名器﹐偶有微璺﹐在不重要之處﹐每將破紋刷淨﹐將原釉磨去微許﹐然後上釉吹燒﹐如恰值花紋之處﹐則補救更易﹐惟此種匠人﹐今世不多﹐每每居奇﹐如遇珍奇之物﹐索價常在原物三分之一以上﹐故出此方法者甚少也。

宋以前之一色器﹐因收藏之失宜﹐或埋藏之年久﹐每有磨傷或落釉之情形。作僞者﹐如無門市或售出﹐卽無責任﹐每用彩畫欺人﹐購買者﹐只貪便宜﹐不暇細視﹐定爲所欺。比此較優者﹐卽彩畫之後﹐敷漆一層﹐不遇熱水﹐永遠不知其爲僞制也。

名貴瓷器之缺損者﹐如鑪欠耳足﹐瓶損口稜等﹐每以舊補舊﹐加以釉藥﹐用火燒成﹐與舊制無二﹐若用吹釉法補之﹐則補處更可無迹可尋。

瓷器之式樣無定﹐如瓶之種類﹐卽不可枚舉。作僞者﹐卽利用此無定式以爲之﹐如髙瓶長頸者﹐設頸以上發生破壞之情形﹐則將項以上部分全磨去﹐而攺爲短頸之瓶﹐其口則以吹釉燒之﹐燒成之後﹐與原制無殊。設吹釉之不便﹐仍可磨成毛邊狀﹐以爲原系有盍者。最低劣之作僞法﹐系用粘瓷藥粘之﹐如瓶罐之缺耳﹐佛像人物之缺手﹐最爲常事。如系名器﹐定另用妙法﹐其普通之法﹐則用粘瓷藥粘貼之﹐如不用力攝拿﹐則不易發現其爲粘合也。

宋器有銅鈴品者﹐作僞者﹐每將今器邊口有傷者磨平﹐另以銅圈鑲之﹐以充古器。名器損傷﹐多用斯法。遇有鑲邊器﹐務宜愼擇爲要。

雍正以前﹐素瓷最多。作僞者﹐每將素瓷補彩色小件者﹐繪以花鳥。盤碗則多繪以過枝花卉﹐並用紫墨淡赭及不甚習見之彩料繪畫﹐使人無從對證。且西人不重白地﹐數十年來﹐作僞者遇有白地佳瓷﹐必添繪彩畫﹐以售西人。且作畫均妙其精者﹐絕不易辧也。此種作僞﹐行話謂之眞坯假彩。意謂瓷眞而彩假也。其實﹐如果繪畫果佳﹐則與眞者無殊﹐不得以僞爲而忽視之也。

瓷器之僞制方法較書畫爲少﹐蓋瓷器眞僞之分不在款識﹐不在形式﹐不在名稱﹐而在實質。其實質之佳者﹐𨿽僞亦可貴。否則﹐𨿽眞亦不值錢。作僞者﹐並無獲厚利之可能﹐故均不努力爲之﹐此所以僞制之事並不多也。

○瓷器之鑑別

瓷器之新舊﹑眞僞﹐本人不難辧認﹐但世人多受其蔽者。特因不仔細考察耳。各代之瓷器﹐其式樣﹑顏色﹑花紋及做工﹐皆有其特長。其每一種皆各有準則﹐凡系一朝之器﹐其式樣𨿽千百之多﹐皆如一人所創﹔其顏色皆如一窯所燒﹔其款字皆如一人所書﹔其他一切均無絲毫之差﹔較之機器所制絕無遜色。造僞者﹐無論如何用心仿制﹐絕難與眞者維妙維肖﹐眞僞相去極爲懸殊﹐如能詳細檢察﹐絕不致爲人所欺也。惟鑑別瓷器不同書畫﹐在書畫之某一部分﹐確能證明爲眞迹時﹐卽可決定其全體爲眞品。瓷器則不然﹐有攺換舊底者﹔有攺裝口耳者﹔有後繪彩色者﹔其他僞制之甚多﹐必須整个檢察方法決定﹐萬不可執一部分以定眞僞也。玆將鑑別時應注意之點列下﹕

作僞者﹐以按換舊底爲最多。蓋鑑別者多數均注意款字之眞僞。甚有以爲款字眞者﹐其他可不必考量。故攺換舊底爲作僞之最妙方。策其作之精者﹐在外面頗不易察見﹐若在器內以加開碱水刷之﹐去其所塗抹之塵埃﹐則所接口之痕迹﹐不難立見﹐況其釉色﹑式樣﹑火光﹑新舊相比﹐終有不同之處﹐絕難掩盡智之耳目也。

火光極亮之瓷固爲新器﹐但亦絕不可認爲凡無火光者皆爲舊物。蓋作僞者﹐凡新瓷必用人功除火光﹐以尢舊瓷。辧別之法﹐卽檢視釉面之痕迹﹐卽可知之。蓋舊器經過數百或千年以上之流傳﹐其表面上必有多少無意之痕迹﹐其顯著名﹐肉眼在普徧之情形下卽可觀見﹐稍暗者迎光亦可見之﹐卽不然﹐用顯微鏡一觀﹐更全形畢露矣。新者﹐必毫無痕迹﹐卽有之﹐亦系人爲者﹐其不自然﹐定可槪見﹐略一用心檢驗﹐卽可分辧矣。

作僞者﹐每有將年代近之底釉與款字全行磨去﹐以充年代遠之沙底名器﹐或攺年遠之款字﹐另裝燒釉者。故鑑別時﹐必須注意底釉之顏色﹐是否與他處一致﹔款字之神勢﹐是否與該器合適。僞制者﹐無論若何精心﹐亦必有破綻可尋也。

作僞者﹐遇舊瓷偶有微璺或磨傷落釉等處﹐每有將其破損部分上釉吹燒﹐再繪以花紋﹐使人極不易察覺。故鑑別時遇有非理之花彩﹐或顏色不一致之花彩﹐則可斷定其爲僞制毫無問題。𨿽不能發現其僞迹﹐亦可斷定其爲僞也。

瓷器之有足耳及其他易碰落之部分者﹐鑑別時﹐務宜詳察其接連處所﹐盍此等部分易落﹐多有補上﹐再以火燒成者。若用吹釉之法補上﹐其痕迹極不易見﹐只可以釉之新舊火光之彊弱覘之也。

瓷器之式樣﹐必須合理。其有不倫不類者﹐多爲損毀攺作之物。鑑別時﹐對於口邊宜十二分注意。設式樣不現成﹐而口邊顏色與其他部分不一致者﹐多爲攺作之物﹐不可不察也。市上簡易之作僞﹐多有用粘瓷藥粘之者﹐故鑑別瓷器時﹐必須處處詳細檢查﹐如受此類欺騙﹐非惟受有損失﹐亦爲智者所竊笑﹐不可不注意也。

遇有銅鈴口之瓷器﹐必須詳視其銅之成分。做工及瓷口之情形﹐蓋多有損毀之名瓷攺作冒充也。

白色瓷器繪有彩繪者﹐務必詳察其彩色與質地是否同一光澤。若質地溫潤﹐而彩畫光澤獨彊﹐多爲眞坯假彩之僞制。盍以前宮中存有素地之瓷器甚多﹐專爲臨時在京添彩者。但從來均有餘器。民國後﹐素器均添彩色矣。此種僞制甚多﹐故素地彩繪之器﹐均須特別注意也。

攺補之器﹐如能由表觀上發覺其僞迹﹐固爲上策﹐否則﹐由聲音上亦可試別其僞造也。蓋完整無疵之器﹐其音淸脆悠長﹔攺補者﹐沙沙而短。卽新舊之器﹐亦可由聲音分別也。舊器必淸脆﹔新者糠散而久。於斯道者﹐閉目以聽﹐卽可得八分﹐決定不待斤斤把弄也。

宋元以上瓷器之釉水及顏色﹐其鑑別似屬較難﹐然從來各窯皆有其特殊之優點﹐如能對其特點皆有相當之認識﹐則僞者一見卽明矣。玆將各名窯器之特點列述如下﹕

古名窯器﹐如越州祕色﹐今已不可得見﹐只空存此一名詞﹐令後人羨煞耳。柴窯﹐𨿽少而難得﹐以前故宮尙有陳列之者﹐所謂靑如天﹐明如鏡﹐薄如紙﹐聲如磬﹐信不誣也。釉色滋潤﹐細媚﹐有細紋﹐制精色異﹐爲諸窯之冠。定窯﹑有南北之分﹐色有竹絲刷紋者﹐曰北定﹐以政和﹑宣和間窯爲最佳﹔有花者﹐爲南定﹐北貴於南。定窯﹐土脈細﹑有光素﹑凸花﹑畫花﹑印花﹑繡花等種﹐多爲牡丹﹑萱艸﹑飛鳳等式﹐均工巧﹐而以畫花爲最佳﹔素者亦美﹐以色白而滋潤爲正﹐白骨而加以釉水﹐有如淚痕者佳﹔質粗而色黃者間有紫色者﹐曰紫定﹔若漆者﹐曰黑定﹐俱不甚珍貴也。汝窯﹐系淡靑色﹐其釉爲瑪瑙屑所制﹐其色如哥而深﹐微帶黃似卵白﹐汁水瑩厚如堆脂汁﹐中棕眼隱若蟹爪者﹐眞﹐底有芝麻花﹐細小掙釘﹐土脈質地較官窯尢滋潤﹐薄者﹐尢難得也。官窯﹐色靑帶粉紅﹐濃淡不一﹐有蟹爪紋﹐紫口鐵足。哥窯﹐色靑﹐濃淡不一﹐土脈細薄﹐亦有鐵足﹐多斷紋﹐號百圾碎﹐釉水純粹者﹐最貴。龍泉窯﹐土細質厚﹐色其蔥翠﹐妙者與官哥爭艷﹐但少紋片紫骨鐵足耳。鈞窯﹐俱五色﹐光彩大露﹐有兔絲紋﹐紅若胭脂朱砂爲最﹐靑若蔥翠﹐紫若墨黑者﹐次之。三者﹐色純無多變﹐露者爲上品。底有一二數目字號爲記者﹐佳。靑絲錯雜若垂涎﹐皆上。三色之燒不勻者﹐非別有此色﹐俗名茄紅紫﹑豬肝紅﹑鼻涕等名﹐皆無足取也。

至明器這各種彩色﹐均極佳妙。淸代康乾兩朝﹐仿制及創造亦皆精美﹐但與明彩比較仍有小巫大巫之別。至僞造者﹐無論如何精心﹐終與眞者有天壤之不同。玆將各種彩色之特點﹐簡述如下﹐用爲鑑別之張本﹕

明器之白地﹐俱略發靑﹐其釉極厚﹐其光猶半失亮之玉﹐潤而且細。至淸康熙﹐則有深淺之不同矣。計其要者﹐約有純白地者﹑漿白地者﹑靑花白地者三種。純白地者﹐色純白﹐比明器較白﹐比干隆器略黃﹐其潤亮與象牙之純白者幾無以異。五彩器﹐俱此地者爲多﹐漿白地者﹐白如米漿﹐故亦曰米湯嬌﹐地白微呈黃也﹐與宋粉定之白略同﹐特不如粉定之透脫細潤耳。純白器俱此地者爲多﹐靑花白地者﹐白中略發靑色﹐靑花器之白地﹐多爲此色。至仿造者﹐其白地多不潤亮﹐且對光視之﹐均有棕眼﹐宛如人身之汗孔﹐其釉糟﹐而性亦糠。

明器之綠﹐色綠而艷﹐與翠之油綠無異。至康熙之器﹐其釉透而且亮﹐其色與子母綠略同矣。乾隆之器﹐其釉仍與康熙同﹐惟綠略淡﹐略發黃耳﹐若夫仿造之綠﹐釉厚則色黑﹐釉薄則色淡﹐或發黃﹑或發黑﹐絕不適中﹐蓋純系洋綠之故也。是故新物﹐凡有硬綠之處﹐莫不用砣去光﹐以掩其劣﹐且釉亦必混而不淸。

明器之紅﹐色紅而略含紫意﹐如熟透而將爛之棗﹐然至康熙之紅﹐則鮮艷嬌嫩﹐與正熟之棗同矣。至乾隆之紅﹐則柔潤瑩澈﹐如方熟之棗然。總之﹐紅上均有光亮﹐系由紅內返出﹐猶天然之光亮也。若夫仿造者之紅﹐或發黃﹐或發黑﹐𨿽亦亮﹐乃委系人造者矣。其造亮之法不一﹐有將該物烤熱﹐薄薄上一層川白蠟﹐或用油皮砣﹐輕輕磨出一層浮亮光﹐或上一層光藥。眞器之光﹐系出自釉內﹐因所用材料﹐增多系珍貴礦物﹐仿造者所不能爲之者。故用種種人爲之法﹐但仔細以察﹐眞僞自不同也。

明器之黃色﹐有似金珀﹐有似松香。似松香之黃色﹐後世尙能仿造﹐惟不能仿造似金珀之黃耳。康熙之黃似金珀﹐而其色略淡。至雍正時﹐復發明漿黃料釉﹐遂與魚子黃同矣。乾隆之黃﹐與康熙者同。至仿造之黃﹐絕不純正﹐或發綠﹑或發紅﹐其釉亦混而不透﹐與眞者有天淵之別也。

明中葉以前之紫色﹐完全爲葡萄紫﹐至明末與淸康熙之時﹐遂變爲茄皮紫矣。然比茄皮之色略淡﹐比煮熟茄皮色又略重﹐非絕似也﹐但均系玻璃釉者。至雍正時﹐始有料釉粉彩之紫色﹐若將粉調成而略覺紫色者。然自雍正迄乾隆﹐𨿽偶有茄皮紫釉﹐然其色發黑﹐其釉亦薄而混。仿造之茄皮紫﹐釉薄則色淡﹐釉厚則混﹐且絕不純正﹐必發紅或發黑﹐顯系由他色配合而來者﹐較之眞器之紫色﹐確有天然人造之別也。

明器之藍色﹐類藍靛﹐而釉亦不甚透亮。至康熙時﹐其釉亮而且潤﹐其藍色亦較明時鮮艷矣。但康熙之藍﹐前後亦不相同﹐可分三期言之﹕初年之藍﹐略發黑﹔中年則閃綠﹐故以翠藍名之﹔迨至末年﹐則又閃紅矣。乾隆之藍﹐白而灰﹐或肉而發黑﹐翠藍之色﹐至此而不復見矣。仿造者﹐亦不純正﹐不黑則紅且浮﹐而不能深入釉內也。明器之藍﹐深入地內。至康熙﹐則𨿽不入地內﹐亦且深入釉中。嘉道之藍﹐及仿造者則半入釉內﹐如抹於釉上者﹐然故均浮而不實也。

乾隆以前之瓷器﹐所謂玻璃釉者﹐𨿽皆透脫如玻璃﹐而究有些須混融气象﹐比之金泊﹑紫晶﹑子母綠等物。𨿽透脫如玻璃﹐終與眞玻璃有別也。仿造者﹐無論釉之厚薄﹐𨿽偶有似玻璃者﹐而終不能呈現混融气象﹐與眞者迥乎不同也。

粉彩之色不同﹐因施彩之不同也。康﹑雍之時﹐系將粉彩配成﹐然後施之器上﹐其色如將藕粉之內加以紅色﹐以水沖熟﹐置於釉上者。然惟雍正之器﹐比康熙者之釉略混耳。至乾隆﹐其施彩之法﹐系先上一層白粉釉﹐再以粉紅水點於白釉之上﹐系費兩次手續也。嘉道以後﹐系以筆沾紅刷於白粉釉之上﹐故其色淺而發紫。至仿雍正者﹐𨿽做法相同﹐然原料之不同﹐故其色發紫﹐或黑紅﹐釉亦略混也。

雍正之瓜皮綠﹐顏色嬌嫩﹐宛如春柳之葉﹐秋蔥之心。至乾隆仍與雍正同﹐惟色稍深耳。釉皆滋潤光亮﹐開片亦細﹐紋理亦不發黑。仿造者率多粗而不潤﹐綠近於黑﹐火光之亮獨彊。眞魚子黃之色﹐系漧黃釉﹐皆滋潤開片﹐紋理亦不發黑。仿者色淡﹐而灰﹐或發綠﹐或發靑﹐其亮亦系火光﹐非眞光亮也。

康熙初年之藍料﹐釉透脫如玻璃﹐其色與深藍寶石略同。及末年﹐又發明一種磁料藍釉﹐其色猶將藍色加於粉內﹐以油調和而成者﹐卽堆料款所用之色也﹐故其釉細而且潤。若夫仿造者之玻璃藍﹐其釉旣薄﹐其色亦淡﹐近視之則藍﹐遠視之則灰﹐而黑與眞者迥不同矣。且仿造之藍﹐粗而糠﹐釉中多有空泡﹐其色亦發黑﹐不若眞者鮮潤也。

豇豆紅一色﹐舊者之釉厚而潤﹐仿者薄而粗﹐舊者釉內多有白珠﹐猶水珠滴於釉中﹐而與釉中之色仍不相混。仿者﹐絕無是據也。舊者之綠斑﹐潤而且細﹐其色系由釉中返出。仿者之綠斑﹐或大綠或發黑。

胭脂水之舊者﹐其釉暗而潤﹐其色紅中略呈紫﹐與月季花之色略同。仿者之釉﹐焦而且亮﹐其色或發黃﹐或發粉紅﹐不能如舊者之潤亮也。

自康熙至乾隆﹐無論天靑﹑天藍﹐其釉皆厚而潤﹐其間𨿽略有變遷﹐然大致相同也。眞者之釉﹐若將藕粉如藍﹐如水沖熟﹐抹於器上者﹐其中𨿽有深淺之別﹐然丰潤則一也。仿者之釉﹐混而粗﹐絕不似舊者之丰潤﹐求如魚腦之混融﹐更不能得矣。

上述鑑別之道﹐如能悉心領會﹐則對於瓷之眞僞﹐定有能分辧之把握。但瓷器之可貴﹐在精眞﹐而精方爲上品﹐但眞器非必皆精也。眞而不精﹐固不足貴﹐若眞而有疵﹐尢無足取﹐惟疵之程度不同﹐有有疵而卽爲劣品者﹐尙有有疵而不爲疵者﹐究竟何者爲疵﹐何者非疵﹐鑑別者所不可不知也。

有疵而無關緊要者﹐曰縮釉﹑曰短釉﹑曰粘釉﹑曰麻癩。縮釉者﹐謂入窯之際﹐火候驟緊﹐往往斂釉露出胎骨也。短釉者﹐謂隨意掛釉不到底足。此等蘸釉法﹐病不在勻﹐故易爲短釉之獘﹐粘釉者﹐謂釉汁未幹﹐兩器相並而爲一﹐劈之﹐使開﹐若粘片礫然。麻癩者﹐謂入窯時﹐粘有火炭﹐釉汁稍縮成堆垛形狀﹐似麻癩也。此數者﹐皆宋元名器所常有﹐且因是而證作品之確者﹐故𨿽疵﹐而不得謂之疵也。

有小疵﹐而不掩大醇者﹐曰窯縫﹑曰冷紋﹑曰驚紋﹑曰爪紋。窯縫者﹐謂坯質偶松﹐爲火力所迫﹐土漿微坼﹐厥有短縫。冷紋者﹐謂器皿出窯之傾﹐風力偶侵一綫﹐微裂﹐不致透及他面。驚紋者﹐謂瓷質極薄﹐偶緣驚觸﹐內坼微痕﹐表面卻無傷損。爪紋者﹐謂器有裂痕﹐略如爪狀﹐或由沸水所注﹐或由窯風所侵﹐是數者﹐皆疵類極微﹐無傷大體者也。

疵之爲病者﹐曰串煙﹑曰傷釉﹑曰崩釉﹑曰暴釉﹑曰衝口﹑曰毛邊﹑曰磕碰。串煙者﹐謂燒瓷之頃﹐偶爲濃煙薰翳﹐或類潑墨之狀﹐或呈果熟之形﹐若是者﹐視其濃淡多少﹐以定優劣。傷釉者﹐謂器用日久﹐案磨布擦﹐細紋如毛﹐色呈枯暗。崩釉者﹐謂硬彩﹐歷年以久﹐遂致崩坼﹐彩色剝落﹐墜粉殘紅。暴釉者﹐謂釉質凸起﹐形如水泡﹐手法欠勻﹐火力逼之﹐遂呈斯狀。若是者﹐視其地位多寡﹐以判低昂。衝口者﹐謂器皿之口﹐或觸或震﹐口際微裂﹐成直縫形。毛邊磕碰﹐均謂器皿口邊微有傷損處。傷損處甚小﹐而捫處略有稜者﹐曰毛邊。傷處較多﹐而胎骨少缺﹐但邊際尙未露稜者﹐曰磕碰。若是者﹐亦視其受病之大小﹐以定其價值之增減焉。

