《天香傳》北宋丁謂

香之爲用從上古矣﹐所以奉神明﹐所以達蠲潔。三代禋祀﹐首惟馨之薦﹐而沈水﹑燻陸無聞焉。百家傳記萃眾芳之美﹐而蕭薌郁鬯不尊焉。

禮云「至敬不享味貴气臭也」。是知其用至重﹐采制粗略﹐其名實繁而品類叢脞矣。觀乎上古帝皇之書﹐釋道經典之說﹐則記錄綿遠﹐贊頌嚴重﹐色目至眾﹐法度殊絕。

西方聖人曰「大小世界﹐上下內外﹐種種諸香」。又曰「千萬種和香﹐若香﹑若丸﹑若末﹑若塗﹐以至華香﹑果香﹑樹香﹑天和合之香」。又曰「天上諸天之香﹐又佛土國名眾香﹐其香比於十方人天之香﹐最爲第一。」

仙書云「上聖焚百寶香﹐天眞皇人焚千和香﹐黃帝以沈楡﹑蓂莢爲香。」又曰「眞仙所焚之香﹐皆聞百里﹐有積煙成云﹑積雲成雨﹐然則與人間所共貴者﹐沈水﹑燻陸也。」故經云「沈水堅株。」又曰﹕沈水香﹐聖降之夕﹐神導從有捧鑪香者﹐煙髙丈餘﹐其色正紅。得非天上諸天之香耶﹖《三皇寶齋》香珠法﹐其法雜而末之﹐色色至細﹐然後叢聚杵之三萬﹐緘以良器﹐載蒸載和﹐豆分而丸之﹐珠貫而暴之﹐旦日此香焚之﹐上徹諸天。蓋以沈水爲宗﹐燻陸副之也。

是知古聖欽崇之至厚﹐所以備物寶妙之無極﹐謂奕世寅奉香火之篤﹐鮮有廢日﹐然蕭茅之類﹐隨其所備﹐不足觀也。

祥符初﹐奉詔充天書扶持使﹐道場科醮無虛日﹐永晝達夕﹐寶香不絕﹐乘輿肅謁則五上爲禮﹝眞宗每至玉皇眞聖祖位前﹐皆五上香也﹞。馥烈之異﹐非世所聞﹐大約以沈水﹑乳香爲本﹐龍香和劑之﹐此法累稟之聖祖﹐中禁少知者﹐況外司耶﹖八年掌國計而鎭旄銊﹐四領樞軸﹐俸給頒賚隨日而隆。故苾芬之著﹐特與昔異。襲慶奉祀日﹐賜內供乳香一百二十斤﹝入內副都知張淮能爲使﹞。在宮觀密賜新香﹐動以百數﹝沈﹑乳﹑降眞等香﹞﹐由是私門之沈乳足用。

有唐雜記言明皇時異人云「醮席中﹐每焚乳香靈祗皆去。」人至於今傳之。眞宗時親稟聖訓﹕「沈﹑乳二香﹐所以奉髙天上聖﹐百靈不敢當也﹐無他言。」上聖卽政之六月﹐授詔罷相﹐分務西洛﹐尋遣海南。憂患之中﹐一無塵慮﹐越惟永晝晴天﹐長霄垂象﹐鑪香之趣﹐益增其勤。

素聞海南出香至多﹐始命市之於閭裏間﹐十無一有假﹐版官裴鶚者﹐唐宰相晉公中令之裔孫也﹐土地所宜悉究本末﹐且曰「瓊管之地﹐黎母山酋之﹐四部境域﹐皆枕山麓﹐香多出此山﹐甲於天下。然取之有時﹐售之有主﹐蓋黎人皆力耕治業﹐不以采香專利。閩越海賈﹐惟以余杭船卽市香。每歲冬季﹐黎峒俟此船至﹐方入山尋采﹐州人徙而賈販盡歸船商﹐故非時不有也。」

香之類有四﹐曰﹕沈﹐曰﹕棧﹐曰﹕生結﹐曰﹕黃熟。其爲狀也﹐十有二﹐沈香得其八焉。曰﹕烏文格﹐土人以木之格﹐其沈香如烏文木之色而澤﹐更取其堅格﹐是美至也。曰﹕黃蠟﹐其表如蠟﹐少刮削之﹐黳紫相半﹐烏文格之次也。曰﹕牛目﹐與角及蹄﹐曰﹕雉頭﹑洎髀﹑若骨﹐此沈香之狀。土人別曰﹕牛眼﹑牛角﹑牛蹄﹑雞頭﹑雞腿﹑雞骨。曰﹕昆侖梅格﹐棧香也﹐似梅樹也﹐黃黑相半而稍堅﹐土人以此比棧香也。曰﹕虫鏤﹐凡曰虫鏤其香尢佳﹐蓋香兼黃熟﹐虫蛀蛇攻腐朽盡去﹐菁英獨存者也。曰﹕傘竹格﹐黃熟香也。如竹色黃白而帶黑﹐有似棧也。曰﹕茅葉﹐如茅葉至輕﹐有入水而沈者﹐得沈香之餘气也﹐燃之至佳﹐土人以其非堅實﹐抑之黃熟也。曰﹕鷓鴣斑﹐色駁雜如鷓鴣羽也。生結香也﹐棧香未成沈者有之﹐黃熟未成棧者有之。

凡四名十二狀﹐皆出一本﹐樹體如白楊﹑葉如冬靑而小膚表也﹐標末也﹐質輕而散﹐理疏以粗﹐曰﹕黃熟。黃熟之中﹐黑色堅勁者﹐曰﹕棧香。棧香之名相傳甚遠﹐卽未知其旨﹐惟沈水爲狀也﹐肉骨穎脫﹐芒角銳利﹐無大小﹑無厚薄﹐掌握之有金玉之重﹐切磋之有犀角之勁﹐縱分斷瑣碎而气脈滋益。用之與臭塊者等。鶚云﹕香不欲絕大﹐圍尺以上慮有水病﹐若斤以上者﹐中含兩孔以下﹐浮水卽不沈矣。

又曰﹕或有附於枯枿﹐隱於曲枝﹐蟄藏深根﹐或抱貞木本﹐或挺然結實﹐混然成形。嵌若巖石﹐屹若歸云﹐如矯首龍﹐如峨冠鳳﹐如麟植趾﹐如鴻鎩翮﹐如曲肱﹐如駢指。但文理密致﹐光彩明瑩﹐斤斧之迹﹐一無所及﹐置器以驗﹐如石投水﹐此香寶也﹐千百一而已矣。夫如是﹐自非一气粹和之凝結﹐百神祥異之含育﹐則何以羣木之中﹐獨稟靈气﹐首出庶物﹐得奉髙天也﹖

占城所產棧沈至多﹐彼方貿遷﹐或入番禺﹐或入大食。大食貴重棧沈香與黃金同價。鄕耆云﹕比歲有大食番舶﹐爲颶風所逆﹐寓此屬邑﹐首領以富有﹐大肆筵設席﹐極其誇詫。州人私相顧曰﹕以貲較勝﹐誠不敵矣﹐然視其鑪煙蓊郁不舉﹑幹而輕﹑瘠而燋﹐非妙也。遂以海北岸者﹐卽席而焚之﹐髙煙杳杳﹐若引東溟﹐濃腴湒湒﹐如練凝漆﹐芳馨之气﹐持久益佳。大舶之徒﹐由是披靡。

生結者﹐取不俟其成﹐非自然者也。生結沈香﹐品與棧香等。生結棧香﹐品與黃熟等。生結黃熟﹐品之下也﹐色澤浮虛﹐而肌質散緩﹔燃之辛烈少和气﹐久則潰敗﹐速用之卽佳﹐若沈棧成香則永無朽腐矣。

雷﹑化﹑髙﹑竇﹐亦中國出香之地﹐比海南者﹐優劣不侔甚矣。旣所稟不同﹐而售者多﹐故取者速也。是黃熟不待其成棧﹐棧不待其成沈﹐蓋取利者﹐戕賊之深也。非如瓊管皆深峒黎人﹐非時不妄剪伐﹐故樹無夭折之患﹐得必皆異香。

曰熟香﹑曰脫落香﹐皆是自然成香。余杭市香之家﹐有萬斤黃熟者﹐得眞棧百斤則爲稀矣﹔百斤眞棧﹐得上等沈香十數斤﹐亦爲難矣。

燻陸﹑乳香之長大而明瑩者﹐出大食國。彼國香樹連山絡野﹐如桃膠松脂委於石地﹐聚而斂之﹐若京坻香山﹐多石而少雨﹐載詢番舶則云「昨過乳香山下﹐彼人云﹕『此山不雨已三十年』」。香中帶石末者﹐非濫僞也﹐地無土也。然則此樹若生泥塗則香不得爲香矣﹐天地植物其有旨乎﹖

贊曰﹕百昌之首﹐備物之先﹐於以相禋﹐於以告虔﹐孰歆至徳﹐孰享芳煙﹐上聖之聖﹐髙天之天。

