窯器說﹝淸﹞程哲著

窯器﹐所傳柴﹑汝﹑官﹑哥﹑鈞﹑定可勿論矣﹐在勝朝則有永﹑宣﹑成﹑弘﹑正﹑嘉﹑隆﹑萬官窯。其品之髙下﹐首成窯﹐次宣﹐次永﹐次嘉﹐其弘﹑正﹑隆﹑萬間亦有佳者。其土骨紫白﹐料法也﹔堊藥﹐水法也﹔底足﹐火法也﹔花靑彩﹐畫法也。所忌者三﹕釉澤不具白骨﹐罅折日蔑﹐邊毀剝曰茅。

成窯之艸虫可口﹐子母雞缸杯﹐人物蓮子酒盞﹐艸虫小盞﹐靑花小盞﹐其質細薄如紙﹔葡萄把杯﹐五色敞口匾肚齊箸小碟﹐香合﹐小罐﹐皆五彩者。成杯茶貴於酒﹐彩貴於靑﹐其最者鬥鷄可口﹐謂之雞缸。﹝神宗時尙食﹐禦前成杯一雙已值十萬﹞。成﹑宣把杯皆非所貴。

宣窯之祭紅杯盤有通體紅者﹐有紅魚者﹑百果者﹐有西紅寶石堊塗燒者﹐其寶光凸起紫黑者﹐火候失也。靑花有茶把杯﹝畫龍及松梅﹞﹐有酒把杯﹝畫人物﹑海獸﹞。朱砂祭紅少大器﹐壺物有色紅鮮﹐白鎖口者﹔有竹節鹵壺﹑小壺﹑扁罐﹐皆罩蓋者。鑪﹑瓶﹑杯﹑碟﹑敞口花尊﹑蜜漬桶罐﹐多五彩者。白壇盞心有「壇」字。暗花白茶盞﹐甕肚釜底綫足﹐裏有龍鳳暗花﹐底有「大明宣徳年制」暗款。坐墩有漏花﹑塡彩﹐皆深靑地﹐有藍地塡彩﹐有白地靑花﹐有冰裂紋﹐其形以拱面爲上﹐凹面次之﹐爲其積水故也。又以花款靑堊﹐光素品者次之。水注有五彩桃注﹑石橊注﹑彩色雙瓜注﹑雙鴛注﹐筆洗有魚藻洗﹑葵洗﹑磬口洗﹑漓洗﹐兩臺燈檠﹑幡幢﹑雀食罐﹑蟋蟀盆。徐應秋曰﹕宣窯不獨款式端正﹐色澤細潤﹐卽其字畫亦精絕。嘗見一茶盞﹐乃畫輕羅小扇撲流螢﹐其人物毫髮具備﹐儼然一幅李思訓畫。

永窯之壓手杯傳用可久﹐撇口折腰﹐沙足滑底﹐外深靑花﹐內雙獅球﹐球內篆書「永樂年制」﹐細如粟米。鴛鴦心次之﹐近仿蠢厚﹐約略形似耳。

嘉窯泡杯﹐其極低小磬口者﹐有畫三友者稱最﹐水藻者次之﹐芝艸者又次之。壇盞大中小三號﹐內「茶」字者爲最﹐「橄欖」字﹑「酒」字﹑「棗湯」字次之﹐「姜湯」字又次之﹝姜湯不恆有﹞。盞色以正白如玉斯美﹐堊嫩則近靑﹐堊不淨則近黃。其靑花五色二窯器制悉備﹐有三色魚匾盞﹐磬口饅心圓足紅鉛小花合子等﹐有大如錢﹐有靑花﹐有紅花。蓋永尙厚﹐成尙薄﹐宣靑尙淡﹐嘉靑尙濃﹐成靑爲蘇渤泥靑﹐宣靑名麻葉靑。宣彩未若成彩淺深入畫也。嘉萬之回靑特爲幽菁﹐鮮紅土絕﹐色止礬紅﹐而回靑盛作。

隆窯之祕戲不入鑑藏﹐他物汁水瑩厚如堆脂汁﹐故名雞皮﹑橘皮﹐質料厚實﹐不易茅蔑也。官窯土骨坯幹﹐隆年方用車碾﹐薄上堊﹐永候幹數次﹐故入骨最堅而厚﹐出火口足堊不滿者﹐則碾去土堊更燒之﹐故有雞﹑橘紋起﹐用久口不茅﹑身不蔑。其發棕眼﹑蟹爪紋者﹐堊中心小疵反以驗火候之到﹐亦如宣鑪冷熱充補他鑄無及者﹐至於別見他產者略疏於後。

彭窯。元時戧金匠彭君寶效古定器制折腰樣者甚佳﹐土脈細白者與定器相似﹐靑口﹐欠滋潤﹐極松脆﹐稱爲新定。近景徳仿者用靑田石粉爲骨燒造﹐名爲粉定﹐堊粗骨松﹐更不佳。

龍泉窯出浙江處州龍泉縣﹐與哥窯共一地。趙宋時名曰靑瓷。明窯移處州府﹐處州靑色土堊火候較舊龍泉質劣﹐古器質薄﹐一種盤底有雙魚﹐外有銅掇環﹐體厚者不佳。

象窯出浙江寧波府象山縣﹐似定而粗﹐色帶黃﹐有蟹爪紋。色白滋潤者髙﹐俱不貴。

歐窯出江南常州府宜興縣﹐明歐姓者燒造﹐有仿哥窯紋片者﹐有仿官﹑鈞窯色者﹐采色甚多。皆花盤奩架﹐諸器不一﹐舊者頗佳。

建窯出福建泉州府徳化縣﹐其色甜白﹐靑色深淺不同﹐古建瓷薄者絕類宋瓷﹐碗盞多是撇口﹐色黑滋潤﹐有黃兔斑﹐滴珠大者眞﹐體厚者多﹐少見薄者﹐惟佛像最佳。

饒器出江西饒州府浮梁縣景徳鎭及廣信府弋陽縣﹐宋時器色樣甚繁﹐其淋堊者甚肥﹐靈透與定相近而稍有異﹐明官窯皆出於此﹐其官造窯小而器不多﹐甚至一窯止燒一器者﹐蓋取火候和勻周密而無欹斜﹑走煙﹑破嚳之失。祭紅以西紅寶石爲堊﹐又有朱砂點﹑翠靑花點﹐色不同﹐堊肥﹐具有橘皮紋。甜白一種﹐色如羊脂者尢可愛﹐重堊不到﹐磨去復上﹐入窯再燒﹐故棕紋甚厚﹐久用而不茅蔑。禦土窯體薄而潤最好﹐素折腰樣茅口者體薄﹐色潤瑩白尢佳﹐其值低於定器。元時燒小定印花者﹐內有「樞府」字者髙﹐新燒大足素者欠潤。有靑色及五色花者﹐今燒此器佳者色白而瑩最髙﹐靑黑色戧金者多是酒壺﹑酒盞之屬。

吉窯出江西吉州府廬陵縣永和鎭﹐色與紫定相類﹐體厚而質粗﹐不足貴。宋時有五窯﹐書﹝應爲舒﹞公燒者佳﹐有白﹑紫二色﹐花瓶大者直數金﹐小者有花﹐又有碎器亦佳。相傳文丞相過此﹐窯器盡變成玉﹐遂止不燒。

山西窯出太原府楡次縣﹑平定州平陽府。霍州又出霍器。

陜窯出平涼府平涼﹑華亭兩縣。

廣東窯出潮州府﹐其器與饒器類。

髙麗窯器類饒產﹐有甜白色而堊漧燥﹐微近黃﹐皮粗骨輕﹐花素不等﹐細花竟似北定印花﹐靑色者似龍泉﹐上有白花朵者不甚佳。

大食國器以銅骨爲身﹐起綫塡五彩藥料燒成﹐俗謂琺瑯是也。宋官窯色鮮菁可愛﹐明官窯亦佳﹐又謂之鬼國窯。

古瓷﹝應爲磁﹞器出河南彰徳府磁州﹐與定器相似﹐但無淚痕﹐亦有畫花﹐繡花﹐素者值昂於定新者。不足論也。

附明沈徳符《敝帚齋余譚》﹕本朝窯器用白地靑花間裝五色﹐爲古今之冠﹐如宣窯品最貴﹐近日又重成窯﹐出宣窯之上﹐蓋兩朝天縱畱意曲藝﹐宜其精工如此﹐然花樣皆作八吉祥﹑五供養﹑一串金﹑西番蓮﹐以至鬥鷄﹑百鳥﹑人物故事而已。至嘉靖窯則又仿宣成二種﹐而稍勝之。惟崔公窯加貴其值﹐亦第宣﹑成之什一耳。幼時曾於二三中貴家見隆慶窯酒杯﹑茗碗﹐俱繪男女私褻之伏﹐蓋穆宗好內﹐以故傳命造此種﹐然漢時發冢鑿。磚畫壁俱有之﹐且有及男色者﹐畫冊所紀甚具﹐則杯碗正不足怪也。以後此窯漸少﹐今絕不復睹矣。

國朝張宗楠《帶經堂詩話》附《讀曝書亭集詞注》﹕後周時請瓷器式﹐世宗批其狀曰「雨過天靑雲破處﹐者般顏色做將來。」又南宋《雜事詩注》《五雜俎》﹕柴窯之外有定﹑汝﹑官﹑哥四種﹐皆宋器也。傳流至今惟哥窯稍易得﹐蓋其質量﹐頗耐藏耳。定﹑汝白如玉﹐難於完璧﹐宋時宮中所用率銅鈐其口﹐以是損價。《稗編》﹕渡江後修內司造靑器﹐名內窯。澄泥爲範﹐極其精致﹐釉色瑩砌﹐爲世所珍。後郊壇下別立新窯。餘如烏泥窯﹑余杭窯﹑續窯﹐皆非官窯比﹐所謂舊越窯﹐不復見矣。《四部稿》﹕南宋時處州章生兄弟皆作窯﹐兄所作者視弟色稍白而斷紋多﹐號百圾碎。又《考古括遺芳》稱兄所作爲哥窯。《六研齋筆記》﹕南宋時余姚有祕色磁﹐粗朴而耐久﹐今人率以官窯目之﹐不能別白也。又兄寒坪曰﹕髙江村宋均窯瓶歌注﹕世傳柴窯色如天﹐聲如磬﹐今人得其碎片﹐皆以裝飾玩具。又宋以白定有芒不堪用﹐命汝州造靑窯器﹐以瑪瑙末爲釉。又南渡後邵成章提舉後苑時號「邵局」﹐法政和間京師舊制﹐名官窯﹐進奉之物﹐臣庶不敢用。又南宋時﹐處州章生兄陶者爲哥窯﹐弟陶者爲龍泉﹐足皆鐵色﹐哥窯多斷紋﹐名百圾破﹐更見重於世。又雞缸寶燒碗﹑朱砂盤最爲精致﹐價在宋磁上。《成窯雞缸歌注》﹕成窯酒杯種類甚多﹐有名髙燒銀燭照紅妝者﹐一美人持燭照海棠也。錦灰堆者﹐折枝花果堆四面也。秋千杯者﹐士女戲秋千也。龍舟杯者﹐鬥龍舟也。髙士杯者﹐一面畫周茂叔愛蓮﹐一面畫陶淵明對菊也。娃娃杯者﹐五嬰兒相戲也。滿架葡萄者﹐畫葡萄也。其餘香艸﹑魚藻﹑瓜茄﹑八吉祥﹑優缽羅花﹑西番蓮﹑梵書﹐名式不一﹐皆描畫精工﹐點色深淺﹐磁色瑩潔而質堅。又雞缸上畫牡丹﹐下有子母雞躍躍欲動。又梅村作《宣宗戧金蟋蟀盆歌》﹐以雞缸爲宣窯。又云楊致軒先生曾語余﹐祭紅亦作霽紅﹐或作際紅﹐惜不及問其出處。

劉廷璣《在園雜誌》﹕瓷窯起於柴世宗﹐迄今將近千年﹐徒傳柴窯片之名﹐所謂雨過天靑者﹐已不可問矣。嗣後惟官﹑哥﹑汝﹑定﹐其價甚昂﹐間亦有之﹐然而不易多得。若成窯五彩暗花而體薄者﹐雞缸一對﹐價值百金﹐亦難輕購﹐本無多也。再宣窯最佳﹐一時稱盛﹐而眞者甚少﹐以嘉﹑萬之間本朝便仿本朝﹐極易混淆。至國朝禦窯一出﹐超越前代﹐其款式﹑規模﹐造作精巧﹐多出於秋官主政﹐伴阮兄之監制焉。近復郎窯爲貴﹐紫垣中丞公開府西江時所造也。仿古暗合﹐與眞無二﹐其摹成﹑宣﹐釉水﹑顏色﹑橘皮﹑棕眼﹑款字酷肖﹐極難辧別。予初得描金五爪雙龍酒杯一隻﹐欣以爲舊﹐後饒州司馬許以十杯見貽﹐與前杯同﹐詢之﹐乃郎窯也。又於董妹倩齋頭見靑花白地盤一面﹐以爲眞宣也﹐次日妹倩復惠其八。曹織部子淸始買得脫胎極薄白碗三隻﹐甚爲賞鑑。費價百二十金﹐後有人送四隻﹐云是郎窯﹐與眞成毫髮不爽﹐誠可謂巧奪天工矣。瓷器之在國朝﹐洵足淩駕成﹑宣。可與官﹑哥﹑汝﹑定媲美。更有熊窯﹐亦不多讓。至於瓷牀﹐瓷燈﹐又近日之新興也。

阮葵生《茶余客話》﹕禦窯瓷器超越前代﹐規模款識多出刑部主事劉伴阮監制。伴阮名源。又有郎窯﹐巡撫廷極所造﹐仿古酷肖﹐今之所謂成宣者﹐皆郎窯也。又熊窯亦不多讓。近則年窯﹑唐窯皆入賞鑑。

