歷史唐虞三代爲肅愼氏之地。漢魏六朝爲抉余國。隋唐爲扶余北境。遼爲安廣軍﹐卽長春州韶陽西北境也﹐金爲臨潢府屬境。元爲開元路屬境。明初爲三萬衛﹐後屬蒙古科爾泌部右翼後旗。國朝爲札薩克鎭國公封地。光緒初年始省內地窮民遷徒開墾﹐向公旗交租﹐陸續來者共有四百餘家。三十年七月間﹐盛京將軍增﹐籌議固藩實邊﹐非擴開蒙荒不可﹐奏派花翎侯補道張心田勘放墾務。三十一年十一月竣事﹐共放生熟荒段二十四萬一千四百五十八坰七畝。城鎭街基一百十五萬四千五百二十丈。經盛京將軍趙﹐奏準設立縣治﹐名曰「安廣縣」﹐定爲衝﹐疲﹑難三字邊要缺﹐置知縣一員﹐並加理事同知銜巡檢兼典史一員﹐並加六品銜捕盜巡官一員﹐隸於洮南府。

政績錄

興利查縣屬未經設治以前﹐蒙古未諳耕種﹐徒資牧養﹐一片荒蕪。嗣經漢民未境墾種﹐公旗得獲租利。然因族類各異言語不通﹐情意未能浹浴﹐蒙古多欺淩之﹐是以民人之稍可自存者不肯來此﹐其來者非極貧之戶則負罪逋逃者也﹐迨光緒三十年奏準﹐委員勘荒招戶領地﹐客民聞風而至﹐蒙民漸相和輯﹐不致隔膜﹐蒙古亦漸事稼穡﹐試辦設治委員畱奉補用同知孫自客﹐字伯髯﹐系四川廩貢生﹐於光緒三十一年奉文試式辦設治事宜﹐三十三年補授實缺。是年大旱秋成無獲﹐民多流亡﹐經孫令報蒙恩旨分別緩免﹐民力稍舒。宣統元年大風爲災﹐禾苗盡被推殘﹐經畱奉補用知縣署理安廣縣知縣王濟輝﹐字煥靑﹐系貴州舉人﹐報蒙恩旨蠲免糧租。二年夏秋之間﹐雨水過多﹐窪處田禾多被淹沒﹐甚至顆粒無收﹐惟髙阜之處收獲較丰﹐經正任遼中縣知縣調署安廣縣知縣張𨿽楡﹐字白臣﹐系直隸撫寧縣優貢生﹐一面報請分別賑撫蠲免﹐一面飭由城廂自治會籌捐大戶之糧﹐接濟災黎﹐籍立義食基礎。三年飭被水炎﹐業經邑令張星楡呈準﹐於縣之北境疏浚河道﹐以工代暇﹐籍除水患。

去害縣屬人民稀少﹐向爲盜賊淵藪。光緒三十三年旱冠爲虐﹐百姓衣食無措﹐無疑辦理巡警﹐邑令孫自客飭各鄕練勇十名二十名不等﹐不支薪水﹐各自家食﹐散則爲農﹐聚則爲勇﹐守望相助﹐以禦盜賊﹐然民心渙散﹐有事仍不足恃。三十四年四月﹐署邑令在任候補直隸州準補康平縣紀應瀾﹐字筱庭﹐系福建侯官縣廩貢生﹐體察情形﹐擬仍切實舉辦巡警﹐縣城設立總局﹐置巡警官一員﹐四鄕設立分局﹐每區設正副巡各一名﹐巡兵二十名。宣統元年冬間﹐邑令王濟輝查遵警務通則。城局置警務長及股員人等。各區置區巡各官﹐每區巡警各定爲十五名﹐議訂章程﹐酌定薪響﹐責令隨時巡輯﹐以靖地面。現在全境己墾成熟之地﹐計達二萬四千餘坰﹐每年每坰抽收銀元六角﹐籍充經費﹐然民負已重。警疑仍虞不足。又宣統二年冬間﹐邑令張星楡組織預備巡警﹐分爲五區十八牌。每牌置百家長﹐設常駐所﹐百家長統率什家長﹐什家長統率警丁﹐計百家長十八人﹐什家長一百四十七人﹐警丁七百幾十二人。現擬由自治委員旅充總長﹐力事整頓以重守望。學校光緒三十二年間﹐邑令孫自容勸捐荒地三十二方捐﹐兼置買荒地八方﹐充作學田。三十三年秋﹐城內勸立官立第一初等小學堂一處﹐開辦之始﹐生徒寥寥﹐蓋因蒙荒僻處風气未開放也。至宣統二年﹐經邑令張星楡籌設勸學所﹐置勸學員長﹐籍資董勸﹐三年﹐將第一初等小學攺爲兩等學堂﹐另復添設官立第二﹑第三初等小學堂兩處﹑女子初等小學堂一處。縣境學務己覺日有起色。自治邊氓智識薄弱﹐程度幼稚﹐本不曉然自治性質﹐宣統二年邑令張星楡﹐籌設城廂選民會﹑董事會﹐凡關於全境自治事務﹐均由該會辦理﹐尙無窒礙。三年﹐組織縣會﹐邑令張星楡以城區事務簡單﹐城會無事可辦幾同虛設﹐呈奉自治籌備處批準﹐將城會暫時裁撤。聽訟設治未久﹐戶口稀少﹐民刑事訟﹐月不過六七起﹐隨到隨結。命盜案件亦不甚多﹐照例審擬定讞﹐無卓卓可紀者。

兵事錄未經墾荒以前記載缺如﹐亦無父老傳間﹐兵事皆不可考。光緒二十九年﹐日俄戰爭起﹐我國守局外中立之條。三十一年三月十二日﹐北來俄兵馬隊千餘名﹐分駐縣屬髙家窩棚﹐劉家窩棚﹐紀律頗整﹐向民蒙購買騾馬牛羊﹐艸料糧食﹐向公平交易﹐尙不騷擾﹐四月間引兵向蒙地富勒爾奇北去。是年冬﹐三十二年春﹐駐吉俄兵到境四次﹐所遇雞豬牛支﹐宰殺一空。翻掄財務無數﹐槍斃拉四嘎窩棚婦女二口﹐綳綁屯民三十餘人﹐恣意蹂躪﹐民不勘其擾﹐邑令孫自容呈請盛京將軍趙﹐恣請吉林將軍照會駐吉俄員查辦禁止﹐民始安堵﹐其餘本境胡匪﹐少或三五﹐多或百十成羣﹐忽聚忽散﹐出沒無常﹐官兵巡警隨時緝拿搜捕﹐不足以官兵事﹐故不錄。

耆舊錄新設縣治﹐從前並無居民﹐無耆舊可錄。

人類漢民﹐蒙古。

戶口城區﹕四百四十九戶﹐男一千九百九十一口﹐女一千六百七十六口。東北鄕﹕一千一百四十二戶﹐男五千零六十一口﹐女三千九百七十七口。東南鄕﹐六百八十五戶﹐男三千二百六十三口﹐女二千五百八十九口。西南鄕﹕五百三十戶﹐男二千一百六十四口﹐女一千五百八十四口。西北鄕﹕二百七十戶﹐男一千四百八十九口﹐女一千二百二十口。系宣統三年夏季調查數目。

氏族新設縣治﹐漢民無大姓氏族居住﹐蒙古分臺吉﹑壯丁兩項。臺吉系公府同崇世閥﹐稱爲貴族。壯丁卽蒙人也﹐貴族不屑與伍。第蒙古無宗譜世系﹐其受姓始末﹐無從考證。

宗教縣境居民﹐皆系開墾地畝﹐務農營生及工作小本貿易﹐並無宗教﹐間有讀書儒士﹐領攬大段荒地不過經地畝﹐偶來寓居﹐其籍仍隸本縣。亦無僧道﹐回民曁天主耶穌等教﹐間有曾歸天主教者十餘戶﹐散處各屯﹐卽無教堂﹐又無神父來往﹐其是否在教﹐殊難查考。惟蒙古篤信喇嘛﹐戶口未經調查﹐無從知其確數﹐其教中旨歸與釋教同﹐但釋戒飲酒肉﹐彼則不禁﹐流獘亦滋多。每有身爲盜賊殺人劫貨﹐歸仍數珠諷經﹐並身佩小銅佛﹐曰護身符﹐謂可避槍炮刀戟。凡獲蒙古盜賊﹐無論是否喇嘛﹐多有佩小銅佛者﹐俗謂若輩佛口賊手﹐信不誣也。又蒙古地多大水泡﹐魚類頗蕃﹐公旗以爲神靈所憑﹐嚴禁捕采﹐捕者罪不赦。蒙人亦相﹖以神﹐不敢捕﹐見漢民食魚爲罪過﹐迷信至此﹐殊堪詫異。

實業縣境本屬蒙荒﹐漢民土著甚少﹐自放荒後﹐始有自內地遷徒至此者﹐其人以向隸黑龍江大賚廳﹐吉林農安縣﹐奉天鐵嶺縣者爲多﹐均爲墾荒而來﹐除業農外並無講求工藝等業者。宣統二年間﹐邑令王濟輝在城內籌設公濟公司﹐由商民集股﹐純屬商辦之性質﹐不過由官家提倡而己﹐又經邑令張星楡組織農務分會﹐設置總理董事﹐責令勸農興業。

地理本境在北緯四十四度三十五分﹐東經六度十五分。在奉天省城北一千一百里﹐洮南府東一百六十里。縣城東五十里六家子屯﹐與黑龍江大賚廳界﹐城西五十里訥合屯與洮南府界﹐城南三十里﹐哈拉海坨子與郭爾羅斯蒙旗界﹐城北七十里洮爾河與鎭東縣界。本境分爲五鄕﹕中鄕五十四屯﹐東北鄕七十一屯﹐西北鄕三十一屯﹐東南鄕五十一屯﹐西南鄕十九屯。安廣縣衙門﹐在城裏偏東﹐地勢最窪。安廣縣巡檢兼典史衙門﹐在縣署之西。捕盜營在縣署東院。巡警總局在縣署西院。官立第一初等小學堂﹐在縣城西門內。官立女子初等小學堂﹐在縣城西門內。官立第二初等小學堂﹐在北境大楡樹屯。官立第三初等小學堂﹐在東境薛家窩堡屯。自治公所在縣城西門內。東北鄕巡警分局﹐在嘎沁屯﹐距城四十里。西北鄕巡警分局在哈鳳營子﹐距城六十里﹐東南鄕巡警分局在馬家窩棚﹐距城三十里。西南鄕巡警分局在胡四哈嘎﹐距城四十里。鎭國公府舊地在公府鄂博﹐距城西北六十里﹐光緒三十一年遷徙河北。托頭寺在縣城東北七十里﹐新廟在縣城西北七十里。印軍墳在哈風營子﹐距縣城西北五十里。城鄕境內別無古蹟可尋﹐惟農人耕鑿﹐恆得人獸骨殖﹐間有朽爛銅鐵之器﹐知古時亦曾居民於此而已。境內平曠無山﹐其沙崗之稍具形勢者﹐城東北七十里沙坨子﹐西北七十五里公陵﹐八十里鄂博營子梭不拉嘎鄂博公府﹑鄂博新廟﹐鄂博城南四十五里哈拉海坨子﹐東南六十里大黑山﹐西南五十里鄂博樹章根滿坨營子。其餘﹐城西二十里朝陽山與東南五十里皆有雙龍山。東南三十里有小白山﹐後小白山﹐城北七十里向陽山﹐城北十里太平嶺﹐東北二十五里西太平嶺﹐城南三十五里長春嶺﹐西長春。嶺名曰﹕山嶺﹐其實並無木石﹐與平荒一律墾種﹐大抵境內地勢蜿蜒低昂與海波相似﹐昂處卽成沙崗。春夏之交多暴風﹐風沙起處咫尺莫辧﹐行人瞇目。

水縣境北枕洮爾河﹐河身狹而紓曲﹐夏令水澡丈餘﹐源出科爾沁西北索嶽爾濟山﹐由大賚廳西北月亮泡入嫩江﹐又東北折入境內﹐在縣城東北五十五里﹐由東北環繞正北迆至縣城西北六十里鄂博營子入洮南府界。查境內別無河川溪澗﹐城東北五十五里有老大泡﹑老二泡與洮爾河相灌注。城西北四十里黃花燒有水泡三﹐其水亦由洮爾河支流涿瀦者﹐東泡寬十二三里﹐西泡寬十六七里﹐中泡略小與老大﹑老二二泡東西遙遙相映﹐城西南二十里包馬圖有水泡一﹐城南三十里陳家窩棚有水泡二﹐城南四十里蘇家哈嘎有水泡一﹐蘇家哈嘎西八里許長春岑水泡一﹐長春岑西十里許胡四哈嘎有水泡一﹐胡四哈嘎西南十里有水泡一。水泡十一區老大﹑老二曁黃花燒三泡最巨﹐余不過寬一二里﹐均爲積水所歸﹐各泡皆產魚﹑黃花燒三泡尢繁。蒙俗以魚爲神﹐相戒不敢捕﹐蒙古王公懸爲厲禁。光緒三十一年奏請放荒﹐漢民交價領﹐始稍稍采捕矣。

道路城東三里三里堡。又十五里王家店﹐又十五里小西美﹐又十五里何家窩棚﹐又七里六家子抵大賚廳界﹕城東南十里馮家窩棚﹐又五里小劉家窩棚﹐又十五里薛家窩棚﹐又五里班家窩棚﹐又五里大楡樹抵大賫廳界。城南十二里四棵樹﹐又十八里髙家窩棚﹐又三里劉家窩棚﹐又三里王家鑪﹐又三里陳家窩棚﹐又二里哈拉海坨子﹐抵郭爾羅斯公蒙旗界。城西南三十里七十三套保﹐又五里胡四哈嘎﹐又十五里抵郭爾羅斯公蒙旗界。城西三里太平川﹐又十七里杜家鑪﹐又十五里抵洮南府開通縣分界。城西北三十五里查幹撓﹐又十五里公府鄂博﹐又五里包米倉﹐又五里洮爾河抵洮南府界。城北二里許家窩棚﹐又十九里五家子﹐又五里吉莫掩窩棚﹐又十九里五家子﹐又五里太平窩棚﹐又八里包根臺四家子﹐又五里卜拉裏根毛頭﹐又五里朝根撓﹐又二十里韓屯﹐又五里田宗窩棚﹐又五里洮爾河抵鎭東縣界。城東北二十五西太平岑﹐又十五里嘎沁屯﹐又十五里內黑屯﹐又十五里沙坨子﹐又五里洮爾河抵江者大賚廳曁鎭東縣界。

物產動物家畜如﹕牛﹐馬﹐驢﹑騾﹑羊﹑豕﹑雞﹐犬﹐均爲本境常產。蒙古則牛馬獨占多數﹐羊豕次之﹐驢騾雞犬又次之。漢民則注意墾種﹐牲畜不甚蕃息﹐僅敷本地之用而已。野畜則有黃羊﹑狼﹑狐﹐雉﹐兔﹐雕﹑鷹。魚類有鯉魚﹑白魚﹑鱖魚﹑胖頭魚﹑鯽魚﹑艸魚﹑鮎魚﹑狗魚。虫類有蚊蠓﹐夏秋之交嘧如細雨﹐叮人見血﹐行路苦之。動物制造食物﹐蒙古能制奶皮子﹐奶豆付﹑黃油﹑牛奶點心。用物﹐則民人以牛馬羊毛制造粗細炕氈﹑氈帽﹑氈襪﹐籍資民用。狼皮﹑狐皮﹑鷹羽﹑雕翎等類﹐本境無此工藝﹐不克制造﹐運出外境銷售。植物宜糜﹑稗﹑黍﹑梁﹑喬麥﹑黃豆﹑黑豆﹑赤豆﹑綠豆﹑麻﹑菸次之。大小麥﹑粳秫與土性不相宜。蔬類宜瓜﹑茄﹑紅豆﹑云豆﹑馬鈴薯﹑菘菔﹑菠菜﹑蔥﹑韭﹐他如西瓜﹑香瓜﹑打瓜﹐所產亦與各區無異。藥材有甘艸﹑黃連﹑川貝﹑五味子﹑木賊。果類惟野杏﹐枝本低小﹔髙僅尺許﹐結實大如指﹐苦不可食﹐其仁可入藥品﹐土民掘取其根爲薪﹐謂之木疙疸。花有芍藥。木類有楡柳﹐低小與野杏同﹐無髙大成林者﹐土人謂之楡柳也。植物制造食物有燒酒﹑豆腐。用物惟葦艸﹐黍稭﹐能編炕席﹐並販運棉綫﹐織帶而已﹐礦物煤﹑鉛﹑金﹑銀﹐銅﹐錫﹑鐵﹐查無綫苗出現。礦物制造有鐵匠鑪三家﹐由他處運來生鐵﹐打造農田器具售賣。

商務境內燒鍋四家﹐均系小糈。又雜貨小鏽七八家。零落不成市集。本境出產﹐蒙古以馬牛羊爲大宗﹐每年約可出馬五千匹﹐牛五千頭﹐羊一萬支。秋初趕赴本省鄭家屯﹑吉林新城﹑朝陽﹑庫倫等處銷售。漢民以糧食爲大宗﹐計墾熟地一萬二千餘坰。墾種新地約萬餘坰。年成中稔除本境食用外﹐可輸出各色糧食四萬餘石﹐運赴吉林新城﹑農安﹑江省卜奎等處銷售。陸運無水道。又出面碱約七十萬斤﹐魚二十餘萬斤。輸入品以木料﹑布疋﹑豆油﹑粉﹐面﹑鹽爲大宗﹐由黑龍江大賚廳﹐吉林新城﹑本省鐵嶺等處陸運﹐無水道。民俗簡陋﹐百貨滯銷﹐商賈視爲畏途﹐應設法招來。

