卷四職官表職官下◇寧國府誌卷四職官表

職官下

國朝分巡徽寧兵備道順治二年治宣城﹐六年治旌徳。康熙六年省﹐十年復設﹐卽於是年移治徽州府歙縣。康熙二十一年奉裁﹐雍正十一年復設治蕪湖﹐就近兼管榷務。今惟取駐節宣城﹑旌徳者著於表。順治二年莊則敬字抑庵﹐河南人﹐進士。以僉事任。三年張文衡詳《名宦》。五年盧世揚字長華﹐河南人﹐進士。以僉事任。六年郝璧字仲趙﹐山西人﹐舉人。以參議任。政尙寬簡﹐遠邇向化﹐構亭梓山﹐偕諸生講論道藝﹐縱民遊觀。人方之歐陽文忠。七年袁仲魁奉天人。以僉事任。嚴明馭兵﹐眞誠待士﹐嘗捐資修旌徳學宮。十年孫登第字龍門﹐奉天人。以副使任。才優識敏﹐庭無猾吏﹐獄無冤民﹐輸粟賑荒﹐捐金修學。調山西糧道。十四年申偉抱字又韓﹐奉天人。以副使任。雅量淸操﹐士民胥悅。十六年孫蔭裕字平侯﹐河南人﹐進士。以副使任。續表十八年王添貴奉天人。以副使任。廉靜寡欲﹐政簡刑淸。康熙四年竇遴奇號松濤﹐大名人﹐進士。以僉事任。居官淸正﹐徳教宏敷。六年沈號止嶽﹐浙江人﹐進士。以副使任﹐尋省。十年呂正音號夢軒﹐新昌人﹐進士。以僉事任﹐是年復設﹐移治歙。右徽寧兵備道十人。

寧國府知府同知通判推官附經照知事附教授訓導順治二年朱錫元進士。本崇禎十六年任﹐是年五月歸城﹐畱原任。守城禦賊﹐闔郡賴以生全。尋解官去。陳周政號蝶庵﹐四川人﹐進士。王家梁號柱石﹐義州人﹐貢生。有城守功﹐遷溫州知府。曹鼎字金鉉﹐祥符人﹐貢生。本崇禎末年任﹐是年五月歸誠﹐畱任。協助守禦﹐有著績。艱去。謝福徵經歷﹐山陰人﹐監生。章煜知事﹐臨淮人﹐貢生。宋敏照磨﹐永丰人﹐貢生。史宗良余姚人﹐貢生。升知縣。陳之晉蕭山人﹐升仁化知縣。續表二年謝推官﹐本崇禎末年任﹐歸誠畱任。艱去。陳如旦號漱霞﹐銅仁人﹐舉人。任推官。倜儻有爲﹐丁亥緣事去。子復任推官﹐己丑罷。三年陳選字靑錢﹐奉天人﹐貢生。遷知州。王知事﹐富平人﹐吏員。楊某名佚。到府未蒞任卒。續表四年周曰宣字明吾﹐奉天人﹐生員。升副使。李茂春經歷﹐山陰人﹐吏員。陳學先照磨﹐山陰人﹐吏員。五年管起鳳字瑞吾﹐錦州人﹐生員。淸廉嚴肅﹐接紳士無驕惰容﹐遷汝南道副使﹐祀八賢祠。六年萬方慶推官﹐號虛公﹐霸州人﹐進士。茹珍經歷﹐大興人﹐吏員。七年龍納箴漢州人﹐貢生。尋卒。續表八年白寶珩字楚珍﹐尉氏人﹐貢生﹐升建昌知府。夏秉忠山東人﹐貢生。戴在中句容人﹐貢生。轉縣丞。王天長人﹐貢生。升茂名知縣。九年秦宗堯詳《名宦》。李日章字生﹐淸平人﹐貢生。淸謹不渝。艱去。楊光溥推官﹐磁州人﹐貢生。陳希傑髙淳人﹐貢生。路登明儀徵人﹐貢生。升知縣。十年薛上元人﹐貢生。轉歸安縣丞。十一年孔貞旨字禦六﹐至聖裔﹐貢生。徐大楨經歷﹐大興人﹐監生。續表十一年馬維禎會稽人﹐吏員﹐知事。後省。王昌印照磨﹐中部人﹐吏員。十二年侯維泰字培陽﹐遼州人﹐貢生。韓王錫照磨﹐富平人﹐吏員。十三年遲日豫號順元﹐廣寧人﹐貢生。升兩浙鹽法道。李士琪號龍沙﹐龍泉人﹐貢生。陸壽名字處實﹐長洲人﹐進士。性恬淡﹐有文名。艱去。續表十五年焦名世奉天人﹐蔭生。張經猷郾城人﹐舉人。劉維楨字瑞公﹐武進人﹐進士。年少有卓識﹐升縣知縣。十六年張獻素奉天人﹐貢生。張述孔孝義人﹐貢生。楊愛推官﹐山東人益都人﹐舉人。徐哲字山甫﹐興化人﹐貢生。歌詩談道﹐有塵外之致。十七年李元貞字長春﹐廣寧人﹐生員。邱復推官﹐河南人﹐舉人﹐未一月卒。水有嶽經歷﹐鄞縣人﹐貢生。續表十八年陶秉禮號魯庵﹐會稽人﹐舉人。楊應檁推官﹐詳《名宦》。金鳳祥照磨﹐通州人﹐吏員。升縣丞。賈之坊字仁候﹐安東人﹐貢生。攺祁門﹐後省。康熙元年髙選余姚人﹐貢生。二年龔鯤字扶萬﹐鐘祥人﹐進士。祀八賢祠。伊字允陟﹐新城人﹐進士。六年省。姚宏濟經歷﹐烏程人﹐吏員。五年袁澄字淵中﹐金壇人﹐舉人。續表六年孔貞來字元起曲阜人﹐至聖裔﹐貢生。董養性號邁庵﹐山東樂陵人﹐政尙簡易。在任著有《四書易經訂疑》行世。七年莊泰宏詳《名宦》。張羽皇號菊水﹐營山人﹐舉人。任經歷能文。九年唐賡堯山陰人﹐進士。十年唐之堯照磨﹐會稽人﹐吏員。續表十一年常君恩號涵千﹐定海人﹐貢生。十二年胡瑞璧經歷﹐紹興人﹐吏員。十五年姚某名佚﹐金壇人﹐貢生。復設。十六年劉光榮錦州人﹐官生。祀名宦。政績失考。鮑積倉程應選照磨﹐廣西人。徐馮徽州人﹐進士﹐遷龍泉令。十八年王國柱詳《名宦》。陳芳猷二十年謝公洪二十二年鄭載續表二十三年羅紹嘉經歷﹐紹興人﹐吏員。郝毓貢生。二十四年曹五經照磨﹐山陰人﹐吏員。二十五年宗章峻江寧人﹐舉人。二十七年李錦坤史逸遜溧陽人﹐舉人。三十年吳守仔常州人﹐拔貢﹐遷衡山令。續表三十二年胡廷對徽州人﹐貢生。居心端恪﹐課士謹勤。升婁縣教諭。三十三年張綏遠鑲黃旗人﹐監生。三十四年吳維城浙江人﹐進士。〖〗丁應韜照磨﹐大興人﹐監生。三十六年佟鸚彩正藍旗人﹐蔭生。張萬鎰萬鎰﹐《乾隆府誌》作萬鑑。續表四十年許廷試詳《名宦》。傅統茂會稽人﹐監生。廉明。《乾隆志》列同知﹐據四十年《儒學碑記》攺正。四十一年張世錦經歷﹐大興人﹐貢生。四十五年郭威釗鑲白旗人﹐監生﹐號見齋。工詩﹐義气豪邁而能下士。著有《見齋集》。卒官。王源慶太倉州人﹐貢生。續表四十六年張云翰長安人﹐軍工。四十七年羅秉淸江寧人﹐貢生。四十八年佟賦偉詳《名宦》。髙捷照磨﹐卒官。五十年湯輅常州人﹐貢生。升閩縣知縣。五十一年吳藻照磨﹐休寧人﹐仁和籍﹐監生。升陜西布照。續表五十二年張允隨鑲紅旗人﹐監生。艱去。升楚雄知府﹐官至大學士。五十三年沈文達經歷﹐海鹽人﹐吏員。五十四年陳治安山陰人﹐監生。卒官。五十五年吳徳球鑲白旗人﹐監生。卒官。續表五十八年周必遵蘇州人﹐貢生。遷連江令。五十九年黃叔旗號瑤圃﹐宛平人﹐舉人。剔獘除蠹﹐下士禮賢。太邑南米豆苗浮耗六釐﹐相沿已久。舉人程樹本呈請卽爲詳院﹐減除如原額﹐至今徳之。公愛正藍旗人﹐監生。艱去。雍正元年程元四川人﹐監生。艱去。續表二年張永興經歷﹐大興人﹐監生。朱鑑字旦平﹐上海人﹐進士。評文獨有識解﹐決科十不失一。三年尢洪正紅旗人﹐監生。卒官。陳世獲合肥人﹐貢生。四年劉思聰照磨﹐宛平人﹐吏員。五年郎文鑲藍旗人﹐庠生。卒官。朱儒晟蕭縣人﹐貢生。續表六年徐惇藩西安人﹐進士。艱去。舊志作惇番﹐據《戌申浚泮池記》攺正。九年馮原鑲黃旗人﹐監生。升壽州知州。十年張灝長洲人﹐字天士﹐貢生。續表十一年鄭五臺人﹐進士﹐未任。張勤望號蓮峯﹐遂寧人﹐蔭生﹐攺員外。祝宣號熙亭﹐海鹽人﹐監生。五署府事﹐二十三年休去。十二年髙允中字於和﹐南通州人﹐進士。十三年李文毓奉天人﹐監生﹐卒官。乾隆二年程侯本靑浦人﹐歲貢。由寧波府同知升任。廉靜寡欲﹐平易近人。胡環銅山人﹐歲貢﹐卒官。張登瀛照磨﹐靑縣人﹐吏員。續表四年邊生輝照磨﹐靑縣人﹐吏員。七年蔣大成仁和人﹐進士﹐降去。八年長瞻字自庵﹐正黃旗人﹐小京官選授﹐十九年調江蘇。張連中經歷﹐廣東人﹐吏員。施淇字衛濱﹐儀徵人﹐進士。九年沈字仙期﹐鹽城人﹐歲貢。十年許思緯經歷﹐大興人﹐增生﹐十八年去。續表十一年翟照庭嘉興人﹐監生﹐罷去。十二年宋字惟典﹐長洲人﹐貢生。由嵊縣令歷池州府同知升。入《名宦》。張永美照磨﹐長葛人﹐吏員。十四年王倫一諸曁人﹐吏員。三十年艱去。十九年嵇無錫人﹐舉人。由懷寧知縣升任﹐二十七年升襄陽道。彭旭初夏邑人﹐監生。三十五年告休。趙滋本經歷﹐大興人﹐廩生。三十一年卒官。續表二十二年夏霖字沛然﹐無錫人﹐進士。由雲南丰樂縣知縣攺任﹐二十七年引年去。修學獎士﹐有淸譽。二十三年張克睿遼州楡社人﹐舉人。二十九年升雲南麗江府。二十五年周琮天長人﹐歲貢。續表二十七年李本樟山東惠民人﹐進士。由布曹出任﹐二十九年艱去。戴兆復休寧人﹐進士。二十九年王祖庚華亭人﹐進士。三十年卒官。姚動穎上人﹐歲貢。三十年莊經畬武進人﹐進士。八月中卒官。狄詠篪溧陽人﹐翰林出任。三十六年任鳳陽府。沈廷照磨﹐平湖人﹐監生。三十二年乞養去。續表三十一年裴志灝曲沃人﹐監生。三十五年降職。陳梅經歷﹐長樂人﹐舉人。知縣借補﹐三十七年補南陵。朱照磨﹐山陰人﹐吏員。三十六年裁﹐攺含山運漕巡檢﹐並職經歷。周昂昭文人﹐拔貢。三十五年張允觀鑲黃旗人﹐監生。由知州升﹐三十七年卒官。沈超會稽人﹐州同推升﹐三十七年被議去。續表三十六年李世瑞臨桂人﹐舉人。鳳陽調任﹐三十八年卒官。三十七年楊盛芳正白旗人﹐監生。四十九年升廣西平樂府。三十八年吉大泰韓城人﹐監生。四十年引疾去。劉峯貴定人﹐舉人。四十三年調任江寧。以下俱經歷。鄧宗源壽州人。舉人。三十九年髙積厚錢塘人。由州同歷任。四十年卒官。續表四十年恆豫正紅旗人﹐由繹舉人歷任。四十四年調任揚州。四十一年汪佑煌上海人﹐進士四十二年甘澍廣西崇譽人﹐舉人。由內閣中書出任。四十六年降職。四十三年薛淸標陽湖人﹐供事。四十八年艱去。續表四十四年邱廷溶元和人﹐貢生。由知縣歷任。四十五年升湖南糧儲道。四十五年謝啟昆南安人。翰林出任﹐四十六年艱去﹐歷官廣西巡撫。四十七年王湖正紅旗漢軍。由內閣中書出任。五十三年升慶元府。王金英江寧人﹐舉人。續表四十八年孫述曾仁和人﹐貢生。員外郎出任﹐五十二年病去﹐五十八年復任﹐次年降職。謝嘉修祁門人﹐舉人。四十九年博卿額鑲黃旗人。由內閣中書出任﹐五十二年調鳳陽。胡應魁丹陽人﹐進士。五十年袁壤諸曁人﹐吏員。三十七年卒官。續表五十二年門應兆正黃旗人。由部郎出任﹐五十八年俸滿去。謝用淳平遠人﹐監生。嘉慶三年艱去。邵培昭文人﹐進士。五十四年李祖瑞濟寧人﹐通判升。五十七年艱去。五十七年淸泰鑲黃旗人。由太常贊禮郎出任。六十年升昭通府。五十八年楊增犍爲人﹐考職。六十年被議去。續表五十九年劉寶洪洞人﹐員外出任。嘉慶三年調安慶府。六十年樊晉城固人﹐監生。由州同歷任﹐嘉慶四年升安慶府。孫應歲山陰人﹐吏員。嘉慶四年艱去。淩廷堪字次仲﹐歙縣人﹐進士。艱去。嘉慶三年瑭祿正藍旗人﹐由刑部員外郎出任。六年病去。英福正紅旗人﹐內閣中書出任。升南平同知。沈沾霖云澤人﹐舉人﹐現任。四年杜日榮常熟人﹐供事。十年卒官。續表五年侯奉郯城人﹐監生。六年病去。六年那淇鑲紅旗人﹐由內閣侍讀出任。八年被議去。七年李傳貢生﹐九年裁﹐攺鳳陽南平同知﹐並職通判。續表八年魯銓號選堂﹐丹徒人﹐進士。由西華令擒巨盜特擢。歷屬安慶府﹑廬鳳安徽道事﹐調安慶府任。十年何佳玫丹徒人﹐進士。現任。十三年鐘英號秀巖﹐鑲黃旗人﹐生員。由恩蔭工部員外出任。宣城縣知縣縣丞主簿典史教諭訓導順治二年兪璧字二如﹐山東籍山陰人﹐進士。明末黟縣調任﹐歸誠畱任﹐四年艱去。郎崇賢廣寧人﹐貢生。升知縣。熊勛開縣人﹐貢生。三年裁﹐十七年復設。王一麟陜西人﹐舊志作順天人﹐據《題名碑》攺正。魏廷選廣寧人﹐貢生。四年陳正中字可法﹐大興人。國史院隨徵供事﹐六月任。升南城正兵馬司。舊志作內院辦事﹐據《題名碑》攺正。〖〗魏世臣山陰人。朱維垣字臺三﹐全椒人﹐舉人。孔學周無爲人﹐貢生。六年李宗孔州人﹐吏員。續表七年王同春號石憧﹐沁水人﹐進士。勤敏有爲﹐修縣誌。升戶部浙江淸吏司主事﹐後提督江寧等處學政。八年李員麒字其鹿﹐舉人。升知縣。九年施端教字匪莪﹐泗州人﹐貢生。十二年關鎭羌崇信人﹐貢生。舊志作鎭﹐據《題名碑》正。續表十三年楊瑞榮鄞縣人﹐貢生。舊志作吏員﹐據《題名》攺。張鳳翔富平人。十五年李棟朝鄒平人﹐進士。胡繩績溪人﹐貢生。訓導升任。十六年史見龍臨淮人﹐貢生。後省﹐攺崇明。十七年周光祚唐縣人﹐歲貢生。楊另辟鐘祥人﹐歲貢生。劉邦政大興人﹐監生。復設。袁克志慈溪人﹐生員﹐遷巡檢。孫繼森石埭人﹐貢生。楊震光太和人﹐貢生。續表康熙二年張如芹信陽州人﹐貢生。朱之華宛平人﹐官生。三年李文敏字如白﹐陜西會寧人﹐貢生。明敏果決﹐催科有法。升太倉州知州。五年劉照鐘魏縣人﹐貢生。賀爾福耀州人﹐貢生。六年金象鉉字式玉﹐休寧人。選翰林院待詔。七年黃奎卽墨人﹐貢生。馬任遠霸州人﹐吏員﹐遷府經歷。續表十年徐化民號雨倉﹐江都人。博雅好學﹐諸生經品題者卽爲佳士﹐巍科多出其門。升令。十一年宗泰詳《名宦》。十四年胥琬詳《名宦》。十五年鄧性字天謂﹐南昌人﹐進士。廉介敢爲﹐不屑浮譽﹐捐俸買襆頭山﹐永禁燒灰﹐以培郡脈。艱去。〖〗陳達山陰人﹐吏員。續表十六年何勛字克明﹐福淸人﹐官監。錢邦達字豈聞﹐丹徒人﹐貢生。二十一年袁朝選號逢源﹐上髙人﹐例監。劉世英字爾蘊﹐寧化人﹐監生。〖〗李之起字樹聲﹐滄州人﹐監生。陸志遇字訊齋﹐通州人﹐副榜﹐教習。二十五年兪宏宦字君相﹐山陰人﹐吏員。二十七年翟蒙孔詳《名宦》。章允亨貴池人﹐歲貢生。三十年薛景滄溪人﹐監生。初至若不諳吏治﹐越年餘﹐民風土俗無不相宜。升知州。續表三十一年孫祚新容城人﹐監生。三十四年何炳上海人﹐舉人。三十五年沈端廣徳州人﹐貢生。三十六年戴紹祖承徳人﹐貢生。升知縣。賈承智富平人﹐吏員。三十八年梁允元眞定人﹐監生。宗裳華亭人﹐歲貢。四十四年莫元貞廣西人﹐舉人。艱去。續表四十五年楊斌潼關衛人﹐吏員。四十六年馬云衢鑲藍旗人﹐監生。四十八年髙錫宛平人﹐吏員。四十九年駱民銓和州人﹐舉人。缺年金鋌號蘊亭﹐吳縣人﹐貢生。《二樓集》有詩。舊縣誌遺。續表五十年曹廷瑜淶水人﹐吏員。顧振基無錫人﹐附貢生。五十一年馬翰扶鳳人﹐舉人。誠實寬惠﹐以理諭民。攺馬田額租爲分割官償解銷﹐佃民便之。張爾恭大同前衛人﹐廩監。宋廷光山陰人﹐大興吏員。五十三年宣蕓句容人﹐舉人。五十四年杜濱字文瀾﹐平陸人﹐進士。嚴肅精敏﹐訟獄立剖﹐人畏其明﹐而才俊之士獎成恐失。戌夏﹐蛟水暴至圩決﹐損資買米分給﹐鳩工修築﹐民受其惠。續表五十七年邢國柱寧津人﹐監生。張睿思長洲人。六十年劉蘭叢壽張人﹐監生。雍正三年周圖鞏固始人﹐監生。王徳婺源人﹐歲貢。四年金家奎山陰人﹐增貢。六年賈權汾陽人﹐生員保舉。絕請謁﹐杜苞苴﹐催科不擾。黃簡字應中﹐武進人﹐舉人。九年周偉字書田﹐懷寧人﹐舉人。張照龍當塗人﹐舉人。續表十年陳義熾徳化人﹐附貢。捐俸置西窯衝義冢山。密承祚江寧人﹐供事。十一年馮大山字獄維﹐海寧人﹐進士。名敏有幹略。十三年吳飛九字鶴南﹐丹徒人﹐舉人。李可植遵化州人﹐監生。竇承徳人﹐吏員。《儒學記》作。乾隆二年多元勛阜城人﹐貢生。尋卒。溫尋三原人﹐監生。鳳陽辦賑卒。續表三年沈鐸宛平人。律例館供事。四年張大宗仁和人﹐進士。翰林院庶吉士散館任。調靈壁縣。五年章泰臣靑陽人﹐貢生﹐引年去。七年周師旦瑞金人﹐吏員﹐罷。沈元和人﹐歲貢﹐卒官。八年沈鳳字凡民﹐江陰人。升任。政務誠實﹐兼工書畫﹐調去。劉繼顯介休人﹐吏員﹐艱去。續表九年段云翮渠縣人﹐舉人。慈祥豈第﹐以徳率民。邑水火災﹐力爲救卹﹐至今民猶稱頌。十年遊得宜大荔人﹐進士。翰林院庶吉士散館任﹐調祁門縣。十一年嵇無錫人﹐舉人。廉靜自持﹐以才守調繁懷寧。十三年傅世球臨川人﹐大理寺堂書﹐二十七年卒官。續表十五年張掄甲金鄕人﹐監生﹐捐州同﹐借補縣丞﹐升霍山令。十六年貴中孚字信之﹐武陵人﹐舉人。嚴明廉肅﹐決獄如神﹐所行事迹附載志內各項下﹐二十年劾去。十七年吳基休寧人﹐平湖籍﹐舉人。休去。十八年管甫柏陽湖人﹐監生。二十八年卒官。範廷枚吳縣人﹐監生。四二十年去➀。陳金浩字迥聞﹐華亭人。二十一年去。➀「四二十年」有誤﹐疑爲「二十年」﹐「四」爲衍文。續表十九年周洵太倉人﹐舉人。二十五年俸滿去。二十年靳宗著濟寧人﹐舉人。二十五年降調。二十三年曹鈞山陽人﹐廩生。二十六年去﹐三十五年復任﹐三十九年去。二十四年梁文醇介休人﹐舉人。二十七年卒官。續表二十六年程名振歙縣人﹐歲貢﹐二十七年去。二十七年淩天保吳縣人﹐監生。三十三年去。孟文輝徐州蕭縣人﹐舉人。三十四年卒官。二十八年唐鼻靑浦人﹐歲貢﹐三十五年休去。二十九年謝其炳武昌人﹐拔貢。三十五年升泗州。三十二年郭起藻益陽人﹐附貢。續表三十四年陳斌甘肅徽縣人﹐監生。三十六年升南康縣。三十五年鄭寅谷仁和人﹐舉人。三十八年升鳳陽同知。王世琪吳縣人﹐舉人。三十八年去。三十六年毛興祚陽湖人﹐監生。三十八年艱去。三十七年潘廷玉上虞人﹐吏員。四十二年休去。續表三十八年林一彪閩縣人﹐舉人。繁昌調任。四十二年卓薦﹐未行﹐卒。酒丙濟源人﹐貢生。四十年艱去。三十九年陳奎耀元和人﹐舉人。四十五年選福建知縣。四十年程景傅陽湖人﹐廩貢。四十五年去。四十一年孟興曲阜人﹐恩貢。四十五年休去。羅士進廣東順徳人﹐附貢。四十五年引疾去。續表四十三年那繼福滿州鑲紅旗人﹐生員。四十八年降調。汪逢堯錢塘人﹐監生。五十二年乞養去。四十五年李潤南昌人﹐監生。四十六年艱去。四十六年何孝達封丘人﹐監生。五十二年調鳳陽。林開文候官人﹐貢生。五十九年休去。宋永源邳州人﹐舉人。五十一年引疾去。顧梁金匱人﹐歲貢。四十八年卒官。四十八年劉瑗宜興人﹐舉人。六十年艱去。續表五十年胡鵬云髙陽人﹐進士。當塗調任﹐五十二年升鳳陽同知。五十二年徐日簪陽湖人﹐難蔭。六十年升河南蘭儀同知。章廷銅陵人﹐舉人。嘉慶五年休去。五十三年孫樹仙蕭山人﹐貢生。五十四年去﹐嘉慶六年復任﹐七年調阜陽。顧鵬年元和人﹐監生。是年艱去。五十四年陸費桐鄕人﹐監生。五十五年調合肥。續表五十四年蔡瑛陽湖人﹐監生。嘉慶五年卒官。五十九年劉宗輅廬陵人﹐監生。嘉慶二年故。六十年嚴克任華容人﹐舉人。嘉慶六年引疾去﹐十四年復任。王鑑通州人﹐吏員。九年艱去。嘉慶元年魏維祺懷遠人﹐貢生。三年艱去。三年汪逢堯錢塘人﹐監生。四年捐升。續表五年成祥甘肅階州人﹐營書﹐現任。六年戴大昌婺源人﹐舉人﹐現任。章玲江寧人﹐歲貢﹐現任。八年冉瓊貴州正安州人﹐拔貢。五十六年任﹐五十七年終養去﹐是年復任。更名斌。九年陳受培江夏人﹐貢生。貴池縣丞升﹐現任。續表十年劉永慶武進人﹐監生。次年卒官。

卷四﹟職官表職官下◇寧國府誌南陵縣知縣丞簿典史教諭訓導順治二年聶字輯五﹐蒲州人﹐進士。擢禦史。畢繼芳主簿﹐浙江人﹐監生。五月畱原任﹐次年省去﹐時丞省。王三錫顏浩懷寧人﹐舉人。五月畱原任﹐艱去。徐必達廬江人。四年荊其字敕五﹐丹陽人﹐舉人﹐成己丑進士。馮時掄建徳人﹐貢生。縣誌作湯時掄。六年徐行宜興人﹐舉人。卒官。七年宋朝儒廣寧人﹐貢生。八年李應舉大興人。胡繩績溪人﹐貢生。升宣城教諭。續表九年楊必達遼陽人﹐貢生。修邑志﹐理廢舉墜﹐不遺餘力。遷知州。湯原淸宜興人﹐舉人﹐著有《南陵志辯疑》成﹐戊戌進士。十年汪會昌歙縣人﹐貢生﹐有師範。十三年張三捷河間人。十四年蔣汝賢玉田人﹐貢生。陳吾道髙郵人﹐貢生。十五年劉承允上津人﹐貢生。縣誌作永。張元生溧陽人﹐貢生。十六年馬三俊會稽人。楊東生江寧人﹐貢生。續表十七年姚自字冰壺﹐南昌人﹐進士。史鑑宗後省。詳《名宦》。康熙四年侯鼎歧江寧人﹐貢生。七年屈升贏字君賜﹐通江人﹐舉人。加意作人﹐重修籍山書院﹐歲舉會課後﹐數科獲雋者皆所獎拔。尙云階霸州人。十一年張翥靈壁人﹐貢生。續表十五年魯聖學垣曲人﹐貢生。太平縣丞調任﹐前省﹐十年復設丞。顧芳菁字莪在﹐吳縣舉人。夙負文譽﹐師範克端﹐扶獎人才﹐教思不倦。十六年任之尹石樓人﹐貢生。二十年杜源詳《名宦》。二十一年石維髙完縣人。徐鐘麟六安州人﹐貢生。二十二年馮慶余振武衛人﹐監生。二十四年石啟運富平人﹐監生。王日叟江都人﹐貢生。續表二十五年兪登云婺源人﹐貢生。二十六年許心周上員人﹐貢生。二十七年馬國雄奉天人﹐監生。三十年夏則大桃源人﹐貢生。三十一年趙臺憲孟縣人﹐進士。三十二年傅耀祖竹山人﹐貢生。三十三年史光嶽奉天人﹐監生。孫枝華山海人﹐監生。馬升夏縣人。續表三十五年王寅大興人﹐貢生。三十七年孫鴻緒淸河人﹐歲貢。四十年許名儒淶水人﹐監生。升知縣。婁起蒙山陰人。夏之宜興人﹐貢生。四十二年康五瑞號芳州﹐江西安福人﹐進士。才敏守淸﹐修廢賑荒﹐禮賢愛士。行取給事中。四十四年程功黟縣人﹐歲貢。四十六年郅廷錫蒲州人﹐監生。續表四十八年方震煒號海若﹐東莞人﹐舉人。廉靜慈惠。艱去。四十九年鄭儀徵人﹐貢生。阮湛號蓧亭﹐懷寧人﹐貢生。五十年常澤潤大同前衛人﹐監生。五十一年宋廷佐號翼庵﹐奉天人﹐筆帖式任。謙和下士﹐善政宜民﹐修縣誌。升知府。續表五十四年徐紀年銅陵人﹐歲貢。五十七年王國用安邑人﹐監生。段鳳苞絳州人。章克長號勛庵﹐吳縣人﹐貢生。五十八年童昊字維欽﹐丹徒人﹐歲貢。雍正三年陳永貴祁縣人。顧璜號懷庵﹐吳江人﹐拔貢。邱時敍字禹揆﹐六安州人﹐歲貢。五年朱國棟通州人。六年龔朝偉肇慶四會人﹐廩貢。教諭升任。續表九年何普貴州人﹐舉人。顧榮蕭山人。十年兪宏勛海鹽人﹐副榜﹐卒官。十二年閻大全懷遠人﹐恩貢。王略太和人﹐歲貢。十三年諸國安懷遠人﹐大興籍。乾隆元年鄭兆振嘉應州人﹐舉人。四年髙宏裁昌黎人﹐舉人。五年李可植遵化州人﹐監生。續表八年劉瓚正黃旗人﹐進士﹐調去。〖〗陸成岑字虛舟﹐蕪湖人﹐拔貢。七年任。九年劉簡寶山人﹐附貢。卒官。十年段方臯雲南廣西府人﹐舉人。攺教諭。汪慶休寧人﹐歲貢。十二年弋照安邑人﹐進士。艱去。衛步靑聞喜人﹐舉人。病去。十三年五格正白旗人﹐監生。調桐城。續表十四年張曾桐城人﹐貢生。十五年張開士字柱江﹐錢塘人﹐進士。桐城調任﹐升宿州。十六年徐景采字硯亭﹐元和人。刑部司獄升。十八年爲寶正黃旗人﹐舉人。二十五年去。二十年徐履泰興化人﹐拔貢。二十一年朱漢興蕭山人﹐吏員。續表二十五年陳應聯潮州人﹐進士。三十一年去。朱廣熙大興人﹐吏目借補。柰鈞銅寧人﹐歲貢。卒官。二十七年曆守泰直隸靜海人﹐監生。李堂山陽人﹐歲貢。三十年熊於兗雲南趙州人﹐進士。三十四年去。三十四年關邦幹錢塘人﹐舉人。三十六年丁艱﹐病卒於陵。顧鴻志奉賢人﹐拔貢。艱去。三十六年曹應箕婁縣人。三十七年陳梅長樂人﹐舉人。三十九年去。朱泰曾吳縣人﹐監生。沈江鯤仁和人﹐吏員。續表三十九年田化新建人﹐舉人。四十三年去。黃長齡山陽縣人﹐舉人。四十二年趙文憲房山人﹐拔貢。四十三年髙怡鑲黃旗漢軍﹐廩生。山東長淸縣調任﹐四十六年去。四十五年季篤慶通州人﹐歲貢。四十六年周學元南海人﹐舉人。四十九年去﹐五十二年復任。沈如大興人﹐吏員。曹森震澤人﹐舉人。卒官。續表四十九年潭澤溥湖北天門人﹐進士。五十一年去。徐壇會稽人。謄錄議敍。五十一年程一飛武進人﹐舉人。現任。五十二年範隱至吳縣人﹐監生。五十四年黃朝恩休寧人﹐拔貢。卒官。五十五年許巽行華亭人﹐拔貢。歷浙江寧海縣加通判銜任。五十八年去。吳錫彩陽湖人。州同借補。五十七年黃成龍正紅旗漢軍﹐筆帖式。續表五十九年左輔陽湖人﹐進士。嘉慶二年調霍邱。六十年常太和懷遠人﹐副貢﹐卒官。嘉慶元年何兆瑛會稽人﹐吏員。二年石國閩縣人﹐舉人。七年去。吳克上元人。謄錄議敍。調婺源﹐三年劉蘭榭山東樂安人﹐拔貢。八年徐心田奉新人。庶吉士散館﹐現任。張鳳天津人﹐附監生﹐議敍現任。〖〗單守謙髙密人﹐監生﹐艱去。九年周塏山陰人﹐吏員﹐現任。涇縣知縣縣丞主簿典史教諭訓導順治二年熊烈四川人﹐遇盜卒。張邦五奉天人。沈應麟湖州人﹐吏員。三年省。曹光耀嘉興人。朱應光浙江人。王應泰休寧人﹐貢生。三年李日號月樵﹐黃縣人﹐舉人。《江南通誌》作貢生。四年髙承忠山陰人﹐吏員。五年孔延禧字瑞恆﹐錦州人﹐舉人。招撫流亡﹐合邑徳之。畢良楫大興人。六年施化遠詳《名宦》。續表九年習全忠詳《名宦》。劉四瑞長安人。陳六耀靑陽人﹐歲貢。十年康萬方順天人。十二年戴元韶字九韶﹐宜興人﹐舉人。十三年銀文燦字光甫﹐奉天人﹐進士。楊作楫陜西人﹐貢生。歷通判。〖〗趙洪業虹縣人﹐歲貢。十五年劉鴻磐詳《名宦》。丁允齡如臯人﹐歲貢。十六年喬尙聘祁州人﹐貢監。汪泊位字正卿﹐無爲州人﹐舉人。性抗直﹐善振作士气。續表十七年婁維岑晉州人﹐進士。黃肇魁湘陰人﹐吏員。復設。謝祚昌常熟人﹐歲貢。後省。十八年劉洪讕興安人﹐貢生。史灝大興人。康熙元年蕭一傑漢陽人﹐吏員。二年侯世龍溪人﹐舉人。〖〗李養元臨朐人﹐吏員。五年曹邦紀館陶人﹐貢監。六年王履眞當塗人﹐貢生。七年張朝瑜六安人﹐監生。續表九年郭度陜西人﹐貢生。黃如溥臨淸人﹐貢生。盛文祺金華人。十年何開藻襄陽人﹐舉人。艾明哲字心劬﹐金壇人﹐舉人。十三年鄧琪詳《名宦》。夏朝公奉天人﹐恩貢。常典江都人﹐舉人。十七年董理富平人。史以徵號靜庵﹐江都人﹐貢生。由當塗訓導升。著有《四書匯解》行世。汪徽州人。復設。續表十九年蔣云翼錢塘人﹐舉人。撤獲城。任一元潘陽人﹐監生。楊言書武進人﹐舉人。鐘貴池人。二十年孫瑚山東人。嚴汝臨大興人。蘇銘穎州人﹐舉人。二十七年王來舉王家宰曹於京金壇人﹐舉人。二十五年傅澤洪新編《涇縣誌》﹐王來舉於康熙二十三年任﹐傅洪澤於二十七年任。奉天人。詳請丁派於田﹐民便之。修尊經閣﹐振興文教。升揚州知府﹐歷濟寧河道。民祠祀之。三十年徐大發調江浦。余寧徽州人。續表三十二年肖宸翰閩縣人﹐進士。丁春闈吳廷和長洲人。三十五年髙孝本秀水人﹐進士。三十六年傅九鼎詳《名宦》。李權廣東人。徐陟廬州人﹐舉人。三十七年聞人檉會稽人﹐監生。攺浚中河﹐未成﹐去。羊球靖江人﹐舉人。博學工詩﹐告歸。三十九年顏承山東人﹐升照磨。姚光綬丹徒人。督建明倫堂。四十一年孔毓培曲阜人﹐聖廟贊禮生。督修明倫堂。續表四十二年馬曾靖江人﹐舉人。長厚廉潔﹐以老去。四十四年胡隆字景初﹐大嵩衛人。敬士愛民﹐淸勤﹐有惠政。署邑篆﹐修彭彭樓﹐應作鼓樓。樓儀門。四十五年攝旌徳縣事。四十五年冼攀隆廣東人﹐舉人。省誌作龍。續表四十七年李焯昆山人﹐貢生﹐本姓葉。四十九年王沛憬諸城人﹐一月告病去。陳天立長樂人﹐舉人。謝上進五十年華希閩字豫原﹐無錫人﹐歲貢生任。是年中副榜﹐攺教諭去。中庚子舉人。乾隆初再舉博學鴻詞。著述繁富﹐流傳髙麗諸國﹐聲稱至今。續表五十一年賈臨汾人﹐監生。張世傑山陰人﹐固安籍。五十二年沈大雅太倉州人﹐舉人。殷勤課士甘淸約﹐卻饋贈﹐卹孤寒。卒官。程長洲人﹐貢生。以攺調告歸。五十五年楊正熊宜興人﹐舉人﹐博雅工詩﹐造就有方﹐士多獲雋。五十六年葉勛濟寧人﹐教諭升。續表五十七年李夢麟山東人。五十八年劉宗興湖廣人﹐監生。調蕪湖。陳存燧諸曁人﹐罷去。復任穎州吏目﹐升府經歷。六十一年任晟號愼庵﹐湖廣人。別獘除姦﹐剖決如流﹐擬攺河道﹐興水西書院﹐艱去不果。任甫一月﹐百姓感之不忘。後官至陜西驛傳道。李玫山西人。攺河未成﹐置三樂書院﹐調無錫。續表雍正元年王丕振三原人﹐舉人。三年潘丹紹興人。朱日隆休寧人。卒官。五年吳啟文仁和人﹐經歷﹐升。六年張允煦宣化人﹐舉人。〖〗溫爾度廣東人﹐訓導攺﹐升縣丞。七年劉幹嘉定人﹐進士。廉明正直﹐寬猛相濟。西鄕有逸盜萬梟捷窩匪擾民﹐幹懸賞遴捕﹐擒解正法﹐民獲安。捐資修三樂書院﹐培養人才。以忤上官罷去﹐琴書蕭然。續表九年寶仁宛平人﹐宿州知州起復署任。鄭樂陵人﹐訓導攺。乾隆八年缺裁﹐調昭文。於拭金壇人﹐副貢生。十一年阮彩上元人。愛民禮士﹐不事苛察。邑失火﹐風猛火烈﹐彩跪禱任咎﹐火隨熄。建城樓﹐修養濟院﹐加月糧。仁心仁政﹐共稱循吏。《江南通誌》作大興人﹐歲貢。陳偉九會稽人﹐吏員。調阜陽。徐軒無錫人﹐副貢。範士以古。卒官。劉萃乾崇明人﹐貢生。督修琴溪橋。乾隆元年髙士升嘉興人。續表二年景四維安邑人﹐進士。傅梅吳泰靑陽人﹐舉人。三年任。五年金宏勛嘉興人﹐保舉。廉明慈厚﹐愛士卹民﹐斷獄敏決。升壽州知州。七年萬事寧江陵人﹐進士。試用。陳楫蘇州人﹐廩貢。八年王國柱山陰人。供事。九年周文焯沔陽州人﹐進士。戶部員外任。韓文成陽信人﹐舉人。續表十年唐惟安遵義人﹐舉人。調歙縣。沈嵩六安州人﹐歲貢。十一年文汝蓀當陽人﹐舉人。張文成泰州人﹐舉人。王會瀛無錫人﹐歲貢。十三年許廷筆江都人﹐監生。調蒙城。十五年宮煥采字惠疇﹐泰州人﹐舉人。告歸。十七年崔云會歷城人﹐舉人。降去。李兆鐘字廖仁﹐鐘祥人﹐監生。陳道庸山陰人。議敍﹐艱去。淡羽儀號崖﹐上元人﹐廩貢。續表十七年王廷棟字隆吉﹐大定府人﹐舉人。修縣誌﹐有仁慈稱。調去﹐歷知黃州府。十九年胡光祚字永耀﹐余姚人。胡號蘋鄕﹐廬江人﹐歲貢。二十年寧楷字櫟山﹐江寧人﹐舉人。李蟠樞山陽人﹐舉人。二十一年董起鵬無錫人﹐廩貢。二十六年胡廷章海陽人﹐監生。徐楫昆山人。續表二十七年李元標大興人﹐進士。二十九年陶國果金匱人﹐解元。戴長年休寧人﹐舉人。三十一年徐紹堂錢塘人﹐舉人。按﹕三十五年《儒學記》有原涇縣徐作棠﹐不知是否一人。魏沂詳沔陽人﹐舉人。蔣鑑灌陽人。〖〗張發江寧人﹐舉人。三十三年詹之枚廣信人﹐舉人。髙登科陜西人﹐舉人。呂淑茂宿州人﹐廩貢。三十五年那澄鑲紅旗人﹐筆帖式。邊見龍奉天鑲紅旗人。徐梁續表三十七年李峯嘉應州人﹐舉人。〖〗湯翰巢縣人﹐舉人。三十九年顏永春州人﹐進士。沈培齡溧陽人歲貢。四十一年宋元裕蘭山人。督修琴溪橋﹐卒官。張溥大興人。孫良忠桐城人﹐拔貢。四十二年陳森號白門﹐江寧人﹐舉人。四十三年劉廷球開泰人。龔進蕃吳縣人﹐舉人。四十四年劉立銓寧河人。艱去。李弼良嘉應州人﹐監生。續表四十六年陳元善溧陽人﹐舉人。王云錢塘人﹐監生。四十八年署縣事。楊光翰桃源人﹐歲貢。四十九年祝懷眞元和人﹐調建平。五十年蔡必昌宛平人﹐進士。五十一年孫元亳州人﹐廩貢。卒。五十二年胡念祖延慶州人﹐舉人。茅琳大興人﹐監生。五十四年朱世維丹徒人﹐監生。艱去。史光啟溧陽人﹐舉人。續表五十六年寧貴鑲白旗漢軍﹐舉人。徐壇會稽人﹐監生。兩署縣事。鹿啟熾阜陽人﹐舉人。艱去。五十八年莊承元和人﹐廩貢。嘉慶元年左漳桐城人﹐舉人。卒官。二年丁淑鑑山陰人﹐舉人。艱去。四年楊榮先郁林州人﹐舉人。卒官。六年黃崇蘭懷寧人﹐舉人。現任。郭士桂阜陽人﹐舉人。現任。續表九年李徳淦延慶人﹐進士。現任。寧國縣知縣典史教諭訓導順治二年楊名遠字君實﹐蒲州人﹐恩貢。繁昌調任﹐修縣誌。三年潘士璜字鳴﹐桐城人﹐舉人。後成進士。四年孟承運富平人﹐吏員。陳希傑髙淳人﹐貢生。五年詹鼎元常山人﹐貢生。六年杜汝用字嘉瞻﹐宜興人﹐舉人。後成進士。七年胡預奉天人﹐貢生。遷知州。《江南通誌》作豫。續表八年陸揚略蒙城人﹐貢生。縣誌作韜。十年張世彥保山人﹐江寧籍﹐舉人。十一年劉國欽奉天人﹐生員。《江南通誌》作十年任。十二年李晟余姚人﹐吏員。湯日進淸河人﹐貢生。十四年張秉恆大興人﹐貢生。縣誌作秉衡﹐十三年任。十六年劉思鉉新城人﹐舉人。沒於海氛。寧魁山陰人﹐完縣籍﹐吏員。時海氛不靖﹐保全士民﹐績非淺鮮。續表十七年梁鄱陽人﹐貢生。縣誌作山金。楊舜卿義烏人﹐吏員。王師濟休寧人﹐貢生。後省。寧延正江寧人﹐貢生。康熙元年沈守禮大興人﹐吏員。二年李昌印榮澤人﹐貢生。五年蕭澍龍溪人﹐舉人。捐資倡募西津橋﹐其子孫家於寧。髙選縣人﹐吏員。七年王爾瞻奉天人﹐吏員。十一年張字姚光﹐肥鄕人﹐吏員。宮芋懷遠人﹐貢生。剛正不阿。十三年馬光詳《名宦》。續表十五年汪源澤揚州人。教習﹐升知州﹐復設。胡永祚無錫人﹐歲貢。升浮梁縣丞。十八年王斌紹興人﹐吏員。錢壽世字山年﹐丹徒人﹐貢生。升寶坻知縣。二十年陳主策詳《名宦》。二十八年張世綏字屺思﹐上海人﹐歲貢。升遷安知縣。二十九年李錦詳《名宦》。王希孔直隸人。楊二溥常州人﹐歲貢。三十一年龔謙六安州人﹐歲貢。致仕﹐去年登百歲。續表三十五年杜時禧字穗園﹐樂安人﹐舉人。顧澍字雨生﹐蘇州人﹐歲貢。勤學厚。卒官。三十七年武進孝紹興人﹐介休籍﹐吏員。寬厚宜人。四十二年蘇字蒼玉﹐交河人﹐進士。嚴禁開礦﹐民徳之。升吏部考功郎﹐仕至思南知府。四十六年楊曦字蕊淵﹐當塗人﹐舉人。耽吟詠﹐好筆墨。四十八年陳養元詳《名宦》。續表五十年黃元音無錫人﹐梁城所籍。五十六年張一杼寶應人﹐歲貢。甫二月﹐卒。縣誌作易杼。五十七年吳方將如臯人﹐例貢﹐攺調去。六十年王又弼登封人﹐舉人。任二月餘﹐卒。《江南通誌》作右弼。六十一年胡士僑字公望﹐南昌人﹐進士。告終養去。李樹滋盱眙人﹐貢生。攺調去。續表雍正四年宋斐字瞻﹐長洲人﹐貢生。禦試簡用﹐在任四年﹐悉心課士﹐別裁文體。以遴委淸查鳳﹑潁等處錢糧﹐被議去。士共惜之。五年劉鑑陜西咸寧人﹐進士。不徇情﹐不受饋﹐禮士愛民﹐判斷明決﹐剔獘除蠹﹐姦胥斂迹﹐性抗直﹐不合上官﹐告休去。至今人思慕之。何松定興人﹐吏員。七年餘士依浙江遂安人﹐進士。續表八年董瀛秀徳興人﹐舉人。攺教諭。彊式模字修麓﹐松江人﹐舉人。雅飭工詩文﹐好獎勵人才。告休﹐未去卒。九年張斌汾陽人﹐舉人。十年徐象池州人﹐歲貢。卒官。十二年吳飛九丹徒人﹐舉人。調任宣城。十三年麻廷廬陵人﹐監生。調任合肥。乾隆三年梁勗字勉齋﹐廣宗人﹐辟舉。罷去。馬逢年丹陽人﹐歲貢。卒官。續表四年吳光璧池州人﹐歲貢。致仕去。六年劉光義山陰人﹐宛平籍。十年李之惇字崇禮﹐儀徵人﹐歲貢。方正端嚴﹐動履不苟﹐告休去。十五年黃義都西隆人﹐進士。廉潔慈惠。艱去﹐市民惜之。十六年蕭於濂字紹周﹐善化人﹐舉人。艱去。十七年歐文筆字書紳﹐五河人﹐歲貢。續表十八年羅雨化字潤齋﹐嘉應州人﹐舉人。李志然字燕山﹐甘泉人﹐舉人。任三月﹐卒官。十九年王如拔貢。二十二年沈炳衡元和人。沈輝吉吳縣人。曹天佑績溪人﹐舉人。張起旭武進人﹐歲貢。二十三年魏龍圖廣昌人。〖〗陳廷機山陰人。二十四年莊經畬武進人﹐進士。管型承武進人。陳尙忠四川三臺人。二十七年範梅錢塘人﹐舉人。二十九年許威宛平人﹐供事。陳縝泰州人﹐歲貢。續表三十四年江朝遠順天通州人。馬佩蕭縣人﹐歲貢。三十五年張彥陸象樞二人見《儒學記》。杜應梅金匱人。〖〗沈懋芳如臯人﹐副榜。三十七年燕居廣四川渠縣人﹐舉人。畢紹棠天津人。以上並缺年。四十二年孫超上元人﹐貢生。徐漣崇明人﹐歲貢。四十四年諸自谷靑浦人﹐拔貢。後任義烏知縣。四十六年嚴克任華容人﹐舉人。四十七年田華基鉅野人﹐貢生。續表四十九年楊復歷城人﹐監生。徐日言江西進士。艱去。劉麒三水人﹐舉人。沈智和州人﹐貢生。王家起靈璧人﹐拔貢。五十年童鎭基會稽人﹐貢生。五十一年梁奇蜀彭山人﹐舉人。五十二年張瑗四川遂寧人﹐舉人。五十六年裴銓奉賢人﹐舉人。五十九年李鳳丹元和人﹐附生。卒官。續表嘉慶元年王明雲南姚州人﹐舉人。三年曹煥宜興人﹐舉人﹐現任。六年王景燮蕭山人﹐供事﹐現任。劉平九桃園人﹐拔貢﹐現任。八年呂占建徳州人﹐舉人。十年調署宣城卒。旌徳縣知縣典史教諭訓導順治二年黃琮江寧人﹐生員。呂一偉全州人。升昌平州吏目。吳邦俊詳《名宦》。四年黃光宣壽州人。端方範士。五年李滋發詳《名宦》。六年門維新遼陽人﹐生員。平恕寬簡﹐與民休息。八年卞日郅鎭江人。九年周一熊詳《名宦》。吳律年太和人﹐貢生。十一年毛元策詳《名宦》。後省。十二年王融詳《名宦》。〖〗黃玉奇陜西人。劉完人詳《名宦》。續表十五年張司諫隆平人。升巡檢。劉其液霍丘人﹐歲貢。十六年茹鄂侯宛平人﹐舉人。十七年徐瀛金壇人﹐歲貢。升邳州學正。康熙七年李士號廣庵﹐云夢人﹐進士。才識敏練﹐讞獄精詳。編審例有陋規醜令﹐不受﹐存爲公費。今猶曰拜李公賜。張天宿華容人﹐吏員。〖〗倪天弼桐城人﹐歲貢。八年髙標黎城人﹐吏員。十二年閻字錦濤﹐太原人﹐進士。廉靜﹐勤於校課。有《旌陽文起》。續表十六年餘國楷大冶人﹐貢生。何淙丹徒人﹐拔貢。升撫寧知縣﹐復設。〖〗秦日新字映碧﹐無錫人﹐歲貢。教士有方﹐勸課不倦。十八年程甲化字季白﹐莆田人﹐進士。敏果有淸操﹐人不敢幹以私﹐豪胥斂迹﹐嚴禁假命居奇。人死卽迅讞官﹐給瘞埋。行取吏部﹐仕至大理寺卿。十九年張全儀滁州人﹐歲貢。縣誌作令儀。二十一年張學儒富平人﹐吏員。二十二年林載揚無爲州人﹐歲貢。續表二十三年戎式宏鄞縣人﹐拔貢。文藻可觀。艱去。二十四年鮑衡歙縣人﹐歲貢。二十六年吳紹微休寧人﹐歲貢。二十九年邱淑文濟寧州人﹐例監。《江南通誌》作舉人。三十一年嶽似泰淮安人﹐歲貢。三十三年朱選婁縣人﹐歲貢。三十四年裴玉章宜川人﹐吏員。三十五年桂純華亭人﹐恩貢。續表三十六年顧英太倉人﹐歲貢。三十八年夏文炳詳《名宦》。張孝揚詳《名宦》。四十五年李爲憲昆山人﹐歲貢。課士有方﹐詩畫亦瀟灑有致。舉卓異﹐升通許知縣。四十六年勞啟鑑石門人﹐歲貢。被劾去。洪默嘉興人﹐吏員。有幹才﹐能詩。五十年陳鵬長洲人。以下俱歲貢。五十四年周昆漢陽人﹐附貢。虧空﹐邑民代還。張浩嘉定人﹐歲貢。攺昆明縣丞﹐歷廬州府同知。續表六十年兪椿泰州人﹐副榜。六十一年王滿川號浣亭﹐黃陂人﹐附貢。革戶者﹐均徭役﹐除包攬﹐淸積欠﹐民便之。以勞致疾﹐卒。雍正四年劉澤乾號湘洲﹐昆山人。聰穎好學﹐至老不廢丹墨。生徒就學者﹐庠捨不能容。性耿介﹐義不苟取。年八十二卒官﹐至今人猶思之。續表五年鄧士鐸南城人﹐舉人。嚴毅才能﹐調福建建陽縣。楊鼎贊慈溪人﹐吏員。〖〗髙重瑛號敬齋﹐合肥人﹐恩貢。學深品粹﹐訓諸生以道義。著有《尙書約注》《經史纂要》《律品精義》等集。卒官。七年紀咸文安人﹐舉人。十二年署穎州﹐十三年復任。攺泮池﹐修文廟照墻﹐攺建旌陽書院。後劾去。十三年方桂字馥遠﹐順天通州人。乾隆元年魯師璉當塗人﹐歲貢。續表四年王英號半墅﹐太倉人﹐舉人。卓異﹐升涇陽令。五年蘇一圻字畫東﹐壽光人﹐進士。耿介廉能﹐案無畱牘﹐棍蠹潛迹。舉卓異﹐調靈璧。馬蘿弼沛縣人﹐歲貢。八年檀欖望江人﹐歲貢。十年鄧紹燦虹縣人﹐告休。十一年古肇新宛平人﹐監生。罷去。續表十三年鄭夢馨永春州人﹐舉人。任四月﹐誤去。李瑾新都人﹐舉人。修邑志﹐艱去。十五年鄧愷無錫人﹐副榜。十六年杜棠杜棠﹐《乾隆府誌》作杜裳。新樂人﹐供事。十七年孔毓昌字垣溪﹐曲阜人﹐舉人。十九年張山東萊陽人﹐舉人。周瑞仁和人﹐供事﹐調去。郭偉業丹陽人﹐歲貢。休去。二十年錢繼嶽會稽人﹐供事。劾去。蔡卉合肥人﹐舉人。捐升去。續表二十三年沈杲嘉善人﹐典史。艱去。章宗輅貴池人﹐廩貢。二十六年董光烈太湖人﹐歲貢。大計劾去。二十八年施文遠會稽人﹐監生。二十九年張天安邑人﹐進士﹐劾去。張郝元太倉人﹐副榜。被論去。〖〗張宗孟亳州人﹐歲貢。大計劾去。三十年吳如珂宛平人﹐典史。劾去。三十四年朱必墩瑞安人。攺教去。賈希朱福山人﹐供事。大計劾去。三十五年張定厚蘇州人﹐舉人。續表三十七年魏銓鉅野人﹐吏員。三十八年陳照森侯官人﹐進士。降去。周罕掄溧陽人﹐順天舉人。休去。王夢熊江寧人﹐歲貢。大計劾去。三十九年王彬山西鳳臺人。四十一年金爲帶滁州衛人﹐歲貢。卒官。四十二年申國徵泗州人﹐歲貢。四十三年王猶龍交河人﹐舉人。劾去。四十四年趙奎西寧人﹐監生。被訐去。四十五年劉元龍咸寧人﹐進士。降去。續表四十七年謝春齡五河人﹐歲貢。休去。四十九年彭謐遵義人﹐舉人。引疾去。徐繩振歸安人﹐監生。大計劾去。〖〗汪廷榜黟縣人﹐舉人。五十三年張宗淦淸苑人﹐廩生﹐議敍。引疾去。莊誦芬武進人﹐副榜。休去。五十四年周光鄰浚縣人﹐舉人。宋思恭長洲人﹐舉人﹐保舉。升浦江縣。五十八年丁生璉海門人﹐歲貢。休去。嘉慶二年延庚正白旗人﹐舉人。三年卞謨正武進人﹐舉人。續表五年龍芳湘鄕人﹐監生。尙仕學虞鄕人﹐監生。蔣維祺鹽城人﹐拔貢。大計劾去。七年王湛安陽人﹐監生。大計劾去。方和桐城人﹐順天舉人。現任。八年朱璣繁昌人﹐拔貢。現任。十年陳炳徳江陰人﹐拔貢。由丰縣教諭升﹐現任。太平縣知縣縣丞典史教諭訓導順治二年唐萃亨河南人﹐貢生。程文典江西人﹐貢生。汪永淸三年鹿兆圖詳《名宦》。傅友松浙江人﹐監生。王運泰熊軒河南人﹐貢生。黃仲納嘉定人﹐貢生。周盛右壽州人﹐歲貢。六年杜自盛奉天人﹐貢生。戴承光浙江人。虞敬金壇人﹐舉人。升長沙知縣。蘇元懋石埭人。以下俱歲貢。九年孫日昂丰城人﹐歲貢。十年陳善政永平人﹐貢生。重建文峯書院﹐後爲講堂﹐前爲淩雲閣。《江南通誌》聶明世兗州人﹐貢生。李一葵山西人。陳常字藝五﹐無錫人﹐舉人。成乙末進士。趙君訪泗州人。續表十二年袁澄金壇人﹐舉人。後省﹐攺補泰州。十四年王愼髙陽人﹐貢生。倪斌山陰人。十六年任道會稽人﹐貢生。張若四川人﹐貢生。升龍陽知縣。按﹕《傅大業傳》載﹐若於康熙辛亥壬子以丞助米佐賑﹐則若任丞非此年矣。府縣舊志俱到此年﹐以後至大業任時復有二丞﹐年次疑訛。冠成恩大名人。董云申華亭人。以下四人《康熙府誌》與縣誌年次互異﹐今從府誌。續表十八年陳恭侯官人﹐貢生。尉映陜西人﹐貢生。升知縣。吳正禮浙江人﹐大興籍。康熙四年朱畿棟號梅林﹐徐州人。至誠待物﹐培植士類﹐捐俸修聖域﹑賢關兩坊。七年葉生奇懷寧人。八年傅大業詳《名宦》。邵時英大興人﹐監生。縣誌作吏員。夏世徳詳《名宦》。九年謝起秀上元人。十一年陳汝昌字半幹﹐營山人﹐舉人。魯聖學垣曲人﹐貢士。十四年省。韓源通許人。續表十三年官純心蘄水人﹐蔭生。十五年韋聖揆字任瞻﹐蕪湖人。每月必課﹐尢者付梓。五歷歲科試﹐不報一劣。拆學前陳祠﹐文峯呈露﹐是年復設。十六年王鄰詳《名宦》。〖〗張化彪宣化人。馬斯藏字幼蜚﹐睢寧人。丰裁嚴峻﹐不可幹以私﹐課士必先道徳。拆陳祠亦有功。二十二年賈有福奉天人﹐蔭生。倪雍吾無錫人﹐貢生。續表二十三年陳九陛鑲黃旗人﹐蔭生。陳以直常熟人。二十五年胡璉易州人。三十一年張進宣化人﹐蔭生。髙芳長洲人﹐歲貢。三十二年郁太倉州人﹐歲貢。徐宏祉定遠人。三十五年翟垣汾西人﹐舉人。三十九年郭之介休人﹐進士。李如白曲周人。葛自紀髙淳人﹐歲貢。四十一年葉禾央華亭人。四十四年楊之駢宿松人﹐歲貢。續表四十六年王謀浙江新城人。四十七年朱良眞定無極人﹐進士。四十八年王簡臣正紅旗人﹐蔭生。五十年胡上選山陰人。五十一年李健婺源人。五十二年陳永宗大興人﹐監生。唐虞際宛平人。王文謨揚州人﹐副榜。五十三年黃昌儼婺源人。續表六十年汪席珍字賓儒﹐上元人﹐副貢。身先教士﹐時重建文廟﹐捐俸倡首﹐割署地成東廡。六十一年章允全大興人。雍正二年袁起濤宜春人﹐進士。三年王廣成金壇人﹐舉人。四年沈韶石埭人﹐恩貢。胡天根長洲人。朴直溫良﹐勤於課士。升學正。六年萬禮祖黃岡人﹐進士。續表八年苗潔定遠人。九年劉盛世懷寧人﹐恩貢。十二年嶽順巴縣人﹐舉人。十三年邊方寧鐘祥人﹐監生。黃孔章易州人。乾隆元年田榕字端云﹐玉屏人﹐舉人。慈惠愛民﹐讞獄惟以至誠開導﹐民胥化之。丁巳戊午歲﹐賑饑﹐民沾實惠。西郊有虎患﹐爲文告神﹐隨斃二虎。以母老告歸﹐宦囊如洗。範士浚會稽人。龍世俊懷寧人。續表四年孫翼蓬萊人﹐保舉生員。五年李林鑲黃旗人﹐舉人。八年李肯堂江夏人﹐舉人。九年陳祖軾賀縣人﹐舉人。十年徐用裕泗州人。十一年楊大上元人﹐舉人。慈祥愷悌﹐力請題免荒科。艱去。陸宏緒太倉州人﹐舉人。十三年彭居人孝感人﹐監生﹐誤去。耿昕寧晉人。續表十五年陳應聞應山人。魏子嵩句容人﹐舉人。升知縣。十七年郭如阜字嘿齋﹐夏縣人﹐進士。十八年薛丰縣人﹐歲貢。十九年孟承介休人﹐舉人。劉大河海陽人﹐進士。魏大成金鄕人。二十年李峯嘉應州人﹐舉人。二十四年楊卓定遠人﹐歲貢。續表二十五年史崧荊溪人﹐拔貢。二十六年陳延宣臨海人﹐吏員。二十八年王始興人﹐舉人。三十年趙滋本大興人﹐廩生。鄒西川邳州人﹐歲貢。三十一年李芳起舉人。三十四年楊先儀湘陰人﹐舉人。金琢章山陰人﹐拔貢。三十五年莊誠立長洲人﹐舉人。升知縣。陸端儀徵人﹐舉人。續表三十六年晏躍龍廬陵人。缺年李紹羽舉人。李煊舉人。四十二年史宗丹合肥人﹐貢生。金蘭婺源人﹐廩貢。四十五年周學元舉人。〖〗陳綱江寧人﹐歲貢。四十六年陳錫綺桂林府人﹐附生。四十七年徐樞鹽城人﹐拔貢。四十八年張云靑陽人﹐舉人。續表四十九年蔡必昌進士。吉彥英丹陽人﹐拔貢。升武綠縣。五十一年於炳營山人﹐拔貢。五十四年張如翥桃園人﹐進士。五十五年王江寧人﹐舉人。現任。五十八年兪懷祖句容人。舉人。嘉慶�年杜開元湯陰人﹐舉人。被議卒。儲宜興人。供事。三年呂燕應新安人﹐監生。現任。續表四年孔傳薪句容人﹐拔貢。現任。七年曹夢鶴湖口人﹐進士。現任。營衛職表明洪武十八年﹐仿元萬戶府制﹐大郡置衛﹐衛五所﹐兵五千人﹐小郡置守禦千戶所。宣州衛不能五所﹐惟前中二所﹐有指揮使三人﹐正三品﹔指揮同知三人﹐從三品﹔指揮僉事五人﹐正四品﹐並世襲。其蔭襲及軍政悉報右軍都督府以達於兵部。按撫察其賢否﹐五年一廢置之﹐名曰考選。軍政一人治衛事﹐謂之軍政掌印﹔一人掌操練﹐一人督屯糧﹐謂之軍政僉書﹔又一人巡捕﹐一人治軍器﹐一人領漕運﹐謂之見任管事﹔並以選充﹐不惟其品﹐不與此者﹐謂之帶俸歲委。一人入賀萬壽節。有幕鎭撫司鎭撫一人﹐從五品﹐掌印世襲﹔司吏一人﹐掌衛獄事﹔經歷司經歷一人﹐從七品﹐掌印用流官以文法吏事紀綱衛政。前千戶所正千戶一人﹐正五品。副千戶七人﹐從五品。幕鎭府二人﹐從六品。無印屬百戶所白戶九人﹐正六品。中千戶所正千戶﹝缺﹞﹐副千戶四人﹐屬百戶所百戶九人﹐幕鎭撫﹝缺﹞。千戶以下並世襲﹐考選一人掌印﹐一人僉書。凡所置管軍百戶十人﹐並以選充﹐餘皆帶俸如指揮例﹐管軍百戶缺則以所鎭撫代。我朝順治二年﹐副總兵張鵬程隨總兵官胡徵徽寧﹐畱鎭寧郡。該宣州衛署爲協鎭署﹐設副總兵一人﹐守備二人﹐千總二人﹐把總四人。十年﹐攺副總兵爲參將﹐裁守備一人。康熙三年﹐調去千總﹑把總各一人﹐設參將一人﹐守備一人﹐千總一人﹐把總三人﹐廢衛指揮置守備一人﹐以客將管屯務。前所﹑中所千總各一人﹐管屯田漕運。五年定例﹐以前明指揮千百戶後裔掣簽頂補﹐隨幫三運完公﹐兵部給千總﹐五運完公報部以衛千總推用。雍正二年﹐停世職﹐用部發武舉掣補﹐隨幫押空三運完公報部侯選千總。按前明指揮﹑千戶﹑百戶﹑鎭撫共四十四姓﹐乾隆間惟耿﹑湯﹑劉世系尙存﹐餘照《萬曆志》編次。外有千戶張聚華以祖銓軍功世襲亦以名。與舊志不合不列表﹐今更無可搜羅﹐應從缺文之義。我國朝文通武達﹐方冊燦然﹐謹備志之﹐以昭憲典。

國朝寧國營副將﹝四年始設﹞中軍守備千總順治二年張鵬程字雲谷﹐陜西人。由行伍以副將隨徵至寧﹐時更化之初﹐伏莽未靖﹐至六年全郡始寧。鵬程畱鎭﹐修建營署﹐相度險隘﹐撥兵防禦。至九年赴湖南授剿。孔守義九年調去。張文友陜西楡林人﹐行伍。十五年罷。四年謝有成山東人﹐行伍。寧國營參將中軍守備〖〗千總把順治十年梁化鳳陜西人﹐進士。是年攺參將﹐詳《名宦》。十一年祖澤厚湖廣人﹐行伍。十二年賈大第遼東人﹐行伍任。十六年調赴鎭江﹐陣亡。賜卹長子士祚蔭拖沙喇哈番。孫未蔭﹐卒。曾孫世奇承蔭。玄孫廷槐蔭瓜州千總。嘉慶八年奉旨祀昭忠祠。十三年楊大榮陜西楡林人﹐行伍。卒官。十五年林友松臨縣人﹐行伍。續表十六年馬如松固原人﹐行伍。十七年周文耀獻縣人﹐武舉。馬龍河南人﹐行伍。調去。康熙元年盛應魁安慶人﹐行伍。三年劉光俊陜西人﹐行伍。《江南通誌》作光復。李華河南人﹐武舉。四年韓自隆字仁吾﹐固原人﹐行伍。六年殷士達京衛人﹐武舉。升延平遊擊。九年曹明揚州人﹐將材。卒官。續表十年劉九禮順天通州人﹐詳《名宦》。通誌作陜西人。升京口副將。十二年劉彪大同人﹐行伍。十三年郭應華河南人﹐行伍。十四年祝禮嘉河南人﹐行伍。軍政斥。十七年郎天祚燕山右衛人﹐武狀元﹐二等侍衛。二十一年王永臣臨洮人﹐行伍。以左都督任。王心謂南人﹐武舉。卒官。二十二年郭定國河南人﹐行伍。以事斥。續表二十三年蓋一鵬字天羽﹐富平人﹐武舉。兪國柱直隸人﹐行伍﹐以事斥。二十七年許士奇寧夏人﹐行伍。二十八年王福印濟南府人﹐行伍。陳加祿髙淳人﹐行伍。以事斥。程文選江南人﹐行伍。以事斥。二十九年陳鸞湖廣人﹐行伍。病去。朱鉉江南人﹐行伍。卒官。三十四年黃光徳江西人﹐行伍。三十六年王國相湖廣人﹐行伍。卒官。孫世昌湖廣人﹐行伍。病去。三十九年佟養裕奉天正藍旗人。卒官。馮寰山東人﹐武舉。休致。湯三福建人﹐行伍。降職。趙奎江南人﹐行伍。軍政斥。洪邦俊福建人﹐行伍。斥。續表四十二年李玉章湖廣人﹐行伍。軍政斥。夏玉龍湖廣人﹐行伍。卒官。四十五年許振聲寧夏人﹐行伍。升去。劉必捷湖廣人﹐行伍。四十七年胡豹安慶人﹐行伍。降職。四十九年範繼謨奉天鑲白旗人。卒官。五十年唐三畏六合人﹐武舉。俸滿去。胡虎三陜西人﹐行伍。調去。五十六年馬元成都人﹐行伍。升去。五十七年許必榮陜西人﹐行伍。俸滿去。靳士元江南人﹐行伍。調去。續表六十年李蔚宗宣城人﹐行伍。調去。謝應祥江南人﹐行伍。以事斥。雍正元年雷志禮好天池﹐寧夏人﹐由功加任。訓練有方﹐歲歉﹐輸栗平糶﹐軍民徳之。以老休。二年李繼白固原人﹐行伍。三年項朝選陜西人﹐行伍。升去。四年張光玉字昆山﹐湖廣人。侍衛。盧國正字君榮﹐江南通州人﹐行伍。卒官。五年焦應林乾寧人﹐行伍。升去。韓天祿字錫來﹐懷寧人﹐行伍。軍政斥。張髙魁鹽城人﹐行伍。卒官。李得榮浙江人﹐行伍。以事斥。王英泰州人﹐由行伍。卒於官。續表七年馬伏臣陜西人﹐行伍。升去。汪相潛山人﹐行伍。俸滿去。陳得貴江南通州人﹐行伍。以事斥。雷洪烈字聲遠﹐寧夏人﹐志禮子﹐行伍。升去。九年彭肇槐江西人。十二年王臨洮人﹐世襲。以事斥。十三年楊萬林字天柱﹐成都人﹐行伍。卒官。王起徳陜西人﹐行伍。以事斥。乾隆元年李世儀安慶人﹐行伍。俸滿去。二年陸師堂字魯廷﹐直隸人﹐進士。卒官。續表三年王治泰字旬安﹐四川人﹐行伍。軍政斥。四年馬光祖太原人﹐行伍。卒官。李建功江夏人﹐行伍。以老斥。五年王錫耀字三山﹐福寧人﹐行伍。軍政斥。馬明江南人﹐行伍。七年閻世正長安人﹐行伍。〖〗丁恆玉江南人﹐行伍。卒官。陳騎山山東人﹐武舉。以事斥。八年潘億蓬萊人﹐武舉。俸滿去。九年牛勇湖廣人﹐行伍。卒官。續表十年張必榮字耀廷﹐泉州人﹐行伍。以病休。錢文隆松紅人﹐行伍。調去。十一年塞爾特號愼齋﹐滿州鑲藍旗人。護軍。劾去。十二年李國喬廣徳州人﹐行伍。十四年髙尙仁字錦江﹐華亭人﹐行伍。十五年韋士聖徽州人﹐行伍。卒官。十九年張文憲陜西人﹐武舉。劾去。潘紹安江南人﹐行伍。二十年錢邇達江南人﹐武舉。續表二十三年徐渭山東人﹐武進士。卒官。二十四年冉天璧四川人﹐行伍。二十六年麻世明江南人﹐行伍。卒。二十九年王閣魁浙江人﹐武舉。李得貴江南人﹐行伍。三十年黃元秀陜西人﹐行伍。卒官。三十五年詹必連湖南人﹐行伍。三十六年徳寧滿州人﹐卒官。劉富江南人﹐行伍。王耀增江南人﹐行伍。三十七年範宜恆漢軍。續表四十一年張廷彥陜西人﹐世襲。升去。四十二年張佩順天人﹐行伍。卒官。四十四年王耀增江南人﹐行伍。吳秉忠江南人﹐行伍。革。鄭徳江南人﹐行伍。王正鉀江南人﹐行伍。四十六年買荊石河南人﹐行伍。劉中行河南人﹐武舉。四十九年王淑徐州人﹐武舉。沈同春江南人﹐武舉。五十年閻永淸山東人﹐武舉。續表五十二年馬安陜西人﹐武舉。陳士義江南人﹐行伍。五十三年李文升浙江人﹐武舉。張定邦江南人﹐行伍。王朝選江南人﹐武舉。五十四年馬應璧漢軍。王茂順天人﹐行伍。五十六年馮學聖貴州人﹐行伍。卒官。江國興江南人﹐行伍。五十七年吳秉雄江南人﹐行伍。卒官。五十八年常吉滿州人﹐劾去。火嘉瑞江南人﹐行伍。五十九年徐國柱江南人﹐行伍。現任。續表六十年馬訓陜西人﹐行伍。嘉慶元年協剿匪於恩施縣﹐陣亡。嘉慶元年諾音保滿州人。在湖北軍營宣力擢任。年老休去。三年張定邦江南人﹐行伍。現任。奚文煥江南人﹐行伍。四年吳攀龍浙江人﹐武舉。現任。十二年髙勇忠甘肅人﹐世襲。明宣州衛指揮使指揮同知指揮僉事鎭撫朱忠爵以祖朱眞洪武時功襲。《乾隆志》。下同。朱剛施澤豹以祖施文功襲。前後無考﹐下同。李遇文﹐詳《宦績》。秦守仁以祖秦能功襲。宋大中以祖宋哲功襲。華蓋以祖華哈者功襲。升江西都司﹐傳。華經綸蓋孫﹐襲任。彰云以祖彰志功襲。王化以祖王琬功襲。升鎭江把總﹐傳。王家臣化子﹐襲任。奇徳以祖奇貴功襲。李希聖以祖李貴功襲。耿原蕭縣人﹐以祖恭洪武時從徵功世襲。初任燕山左護衛﹐三傳調武城中衛﹐五傳及﹐宣徳六年調宣州。子孫家焉。耿輝長子﹐天順六年襲。耿晟輝長子﹐成化九年襲。耿燦晟次子﹐正徳四年襲。葛棠以祖葛成功世襲。見《萬曆志》﹐後並同。續表耿烯晟第三子﹐嘉靖二十年襲。耿宗元煒子烯侄﹐二十六年襲。升歷福建行都司。耿介宗元子﹐隆慶四年襲。以上二人見志。耿士烈介長子孫﹐郡庠生。萬曆四十八年襲。力學能文。耿昱士烈子﹐崇禎十年襲。順治五年啟用﹐見後。湯善原合肥人﹐以祖祿功世襲至善﹐調宣州家焉。湯慶善弟﹐襲職。湯英慶子﹐襲職。續表湯弼英子﹐襲。湯賢弼弟﹐襲。湯功賢子﹐襲。湯廷左功孫﹐見《萬曆志》。湯尙烈廷佐子﹐並世襲。司吏﹝缺﹞經歷﹝缺﹞前所正千戶前所副千戶前所鎭撫前所百戶李綱以祖李成功世襲。楊東以祖楊廣功世襲。魏春芳以祖魏敏功襲。升江防把總﹐署指揮僉事。杭居敬以祖杭功襲。劉文章以祖劉通功襲。張照以祖智功襲。張文舉以祖旺功襲。田稠以祖翥功襲。劉朝宗以祖彬功世襲。唐倫亦世襲其祖。舊志失名。劉繼宗以祖英功世襲。錢守爵以祖道成功襲。楊重以祖龍功襲。張世重以祖煜功襲。髙棠以祖淸功襲。葉承芳以祖義功襲。張輝以祖成功襲。常燦以祖觀音功襲。方繼宗以祖寧功襲。中所正千戶﹝缺﹞中所副千戶中所鎭撫﹝缺﹞中所百戶黃道以祖彬功襲。賈一龍以祖潑功襲。吳鳳琳以祖寶功襲。汪楝以祖沛功襲。陳以祖貴功襲。吳臬南陵人﹐以父僉事景死節蔭﹐世襲。林鳳翔以祖茂功襲。李文元以祖旺功襲。李一元以祖克成功襲。閔天錫以祖奇功襲。王守徳以祖文功襲。張仲義以祖得功襲。劉成聊城人﹐以軍功權襲宣州衛百戶。子孫家焉。劉敬成子﹐襲。劉欽敬子。續表劉汝淮欽子。見《萬曆志》。劉一桂汝槐侄。劉之傑一桂子。劉儀之傑侄。劉秉正儀侄。順治中起用﹐見後。國朝宣州衛守備千總隨幫押運順治四年張大復耿昱原蕭縣籍。前明襲指揮僉事﹐起用。升天城衛守備。以下並缺年。康熙七年傅禹紹興人﹐修衛治。張元凱新建人﹐武舉。以前失考﹐以下並缺年。劉民望原聊城籍。下並世職。二十八年張士昌大同人﹐升山西都司。洪憲斌義烏人﹐武舉。林佳瑤仙遊人﹐武舉。丁天爵興武衛人。升江淮九幫千總。三十二年趙最元趙最元﹐《乾隆府誌》作趙勗元。大河衛籍﹐武進士。升廣東都司。丁化龍髙安人﹐武舉。施紹緒原泰州籍。劉秉正原聊城籍。授紹興後幫千總。四十一年趙武進人﹐開墾。〖〗楊文昌原江西徳化籍。施湘原泰州籍。報部以千總推用。續表林必淸原金溪籍。授鎭江衛后幫千總。耿豫原蕭縣籍。授武昌衛千總。雍正二年丘志棟興安人﹐武進士。升蔚州營都司。劉樞淸苑人﹐武舉。牛祿鎭番衛人﹐升淸浪衛守備。胡亮揆下並部發武舉。戈開基董世鳳乾隆元年李畝奉新人﹐華陽籍﹐武舉﹐軍功加都司僉書。捐倡建張公廟﹐捐助祀田二十九畝五分﹑屋七間。〖〗光機鑲黃旗人﹐監生捐。鄭大超魚臺人﹐武舉。黃恆忠李淑淸王廷俊斐桓十年趙思徳鑲白旗漢軍﹐驍騎校。張薰楡次人﹐武舉。升袁州營都司。範廷樞仁和人﹐世職﹐隨幫。吳國棟李張王釗續表十五年金鑾丹徒人﹐武進士。調長淮衛守備。陳如捷歸化人﹐武生。捐監加捐調。十六年柴琨山西大平人﹐武舉。〖〗髙汝功韓城人﹐武舉。十八年馬振遠大興人﹐武舉。二十年劉覺先四川人﹐難蔭。龔嘉猷湖廣人﹐武進士。二十四年吉孔惠山西人﹐監生。〖〗李紀江寧人﹐武舉。三十三年霍文通任丘人。陳明徳直隸人﹐武舉。三十七年李從典漢軍。王徳厚直隸人﹐武舉。四十一年姜道恕山東人﹐武進士。李臨淮直隸人﹐武舉。四十七年朱元鎭江人。馬廷夔江蘇人﹐武舉。續表四十八年許誠學甘肅人﹐武進士。朱正鰲江西人﹐武舉。四十九年陳經浙江人﹐武進士。〖〗王世相鑲紅旗漢軍﹐武舉。五十二年劉煌直隸人﹐武舉。嘉慶五年朱淸傑直隸人﹐武舉。黃煥鑲紅旗漢軍﹐武舉。現任。八年金兆寧山東人﹐武進士。現任。馬萬朝福建人﹐武舉。現任。

卷五﹟職官表名宦◇寧國府誌卷五職官表

名宦

漢

張竦字伯松﹐茂陵人。博學通達﹐以廉儉自守。仕至丹陽太守﹐封淑徳侯。祠祀。

按﹕《陳遵傳》﹕竦免官﹐以列侯歸長安﹐居貧無賓客﹐好事者從之質疑問事﹐論道經書而已。遵常謂﹕「足下苦身自約﹐而我放意自恣﹐官爵功名不減於子﹐而差獨樂﹐顧不優耶﹗」竦曰「人各有性﹐長短自裁。子欲爲我不能﹐吾而效子亦敗矣。𨿽然﹐學我者易持﹐效子者難將﹐吾常道也。」觀其言﹐知其行。《乾隆府誌》乃以竦頌莽斥之。夫宰衡之奏﹐陳崇實主之﹐竦特爲之艸耳。莽時諸生郎吏上書者千餘人﹐何獨陳崇一奏﹐且《美新之書》出於子云﹐李固之死成於扶風。《漢書》不加深貶﹐若必索瑕求﹐非善善從長義也。今仍纂入。

何比干字少卿﹐敞六世祖。經明行修﹐兼通法律。爲丹陽都尉﹐獄無冤因﹐淮﹑汝號曰何公。徵和三年三月辛亥﹐天大陰雨﹐比干在家﹐日中夢貴客車騎滿門﹐覺以語妻。語未已﹐而門有老嫗可八十餘﹐求寄避雨而衣履不濡。雨止﹐送出門﹐謂比干曰「公有陰徳﹐今天錫君策﹐以廣公子孫。」因出懷中符策﹐狀如簡﹐長九寸﹐凡九百九十枚﹐以授比干﹐子孫佩印綬者當如此算。比干年五十八﹐有六男﹐又生三子。本始元年自汝陰徙平陵﹐代爲名族。《後漢書》敞傳注。

李忠字仲都﹐東萊人。以都尉奉光武略地有功﹐封中水侯。建武六年﹐遷丹陽太守。時海內初定﹐南方海濱江淮多擁兵據土。忠招懷降附﹐其不服者悉誅之﹐旬月皆平。忠以丹陽越俗不好學﹐嫁娶禮義衰於中國﹐乃爲起學校﹐習禮容﹐春秋鄕飲﹐選用明經﹐郡中向慕之。墾田增多﹐三歲間流民占著者五萬餘口。十四年﹐三公奏課爲天下第一﹐遷豫章太守。祠祀。《後漢書》本傳

馬字伯威﹐扶風茂陵人。永元中﹐江湖多劇賊。以爲丹陽太守﹐發兵掩滑由是父老攜歸﹐境內悉平§綮搿﹖

按﹕《乾隆府誌》列之建初﹐《漢書》本傳﹕建初中﹐始爲功曹。其守丹陽乃永元中也﹐今更正。

韓演舞陽人。順帝時爲丹陽太守﹐政有能名。據《大淸一統志》增

江漢永嘉初爲丹陽太守﹐擊破賊陸宮等。據《大淸一統志》增

陳夤建寧二年爲丹陽太守。時山越賊叛﹐圍夤。夤擊破之。據《大淸一統志》增

張馴字子雋﹐定陶人。以明經學典領祕書﹐爲丹陽太守﹐有惠政。後遷大司農。

按﹕《乾隆府誌》作子駿﹐據《漢書》本傳攺正。

李崇毗陵人﹐深遠奇博﹐有君子之鑑。明帝時仕爲宛陵令﹐雅重教化﹐政務寬仁﹐虎狼遠避﹐蝗不入境﹐民是用和。遷汝南太守。據《萬曆府誌》補

法雄字文彊﹐扶風人。舉髙第﹐除平氏長。善政事﹐好發姦伏﹐盜賊稀發﹐吏人畏愛之。南陽太守鮑得上其理狀﹐遷宛陵令。永初三年徵爲靑州刺史﹐討破海賊張伯路等。祠祀。

抗徐字伯徐﹐丹陽人。鄕邦稱其膽智。初試守宣城長﹐悉移深林遠藪椎髻鳥語之人置於縣下﹐由是境內無復盜賊。

按﹕《後漢書﹟法雄傳》﹐雄系安帝時人。《度尙傳》﹕抗徐以擊賊功封烏程東鄕侯﹐食邑五百戶。桓帝詔增封五百戶。舊志俱列李崇上﹐今攺。

孫吳

孫瑜字仲異﹐堅從子。代弟翊爲丹陽太守﹐爲眾所附﹐至萬餘人﹐加綏遠將軍。從權拒曹操於濡須﹐加奮威將軍﹐領郡如故。濟陰人馬普博學知名﹐瑜厚禮之﹐使將吏子弟受業﹐創立學官﹐臨饗講肄。《吳志》本傳

滕胤字承嗣﹐北海劇人。爲丹陽太守。上表陳及時宜及民間優劣﹐多所匡弼。每聽詞訟﹑斷罪法﹐察言觀色﹐務盡情理。人有窮冤悲苦之言﹐對之流涕。《吳志》本傳

諸葛恪字元遜﹐瑾之子。孫權拜撫越將軍﹐領丹陽太守。時山民屯聚劫擄﹐恪到﹐遺書屬城﹐令各保疆界﹐明立部伍﹐不得與賊戰﹐候賊谷熟輒縱兵刈之。山民饑困出降﹐因加慰撫﹐由是父老攜歸﹐境內悉平。以功拜威北將軍﹐封都鄕侯。《吳志》本傳

程普字徳謀﹐右北平土垠人。有計略﹐孫策以爲丹陽都尉﹐居石城。討宣城﹑涇﹑安吳﹑陵陽﹑春谷諸寇﹐悉平之。《吳志》本傳

黃蓋字公覆﹐零陵人。始爲春谷長﹐轉丹陽都尉。鋤彊扶弱﹐山越懷附。《吳志》本傳

孫賁字伯陽﹐策從兄。初領豫州﹐轉丹陽都尉﹐行徵虜將軍﹐討平山越。《吳志》宗室傳

晉

鐘雅字彥冑﹐潁川人。歷北軍中候﹐補宣城內史。錢鳳作逆﹐加廣武將軍﹐率眾屯淸弋拒之。時廣徳人周爲鳳起兵攻雅﹐雅據涇縣﹐收合士庶﹐討﹐斬之。鳳平﹐拜尙書左丞。蘇峻作逆。車駕幸石頭﹐雅流涕步從。明年﹐爲賊所害。贈光祿勛。祠祀。《晉書》本傳

桓彜字茂倫﹐譙國龍亢人。性通朗﹐有盛名。明帝時爲散騎常侍﹐丹陽尹溫嶠言「宣城帶山阻川﹐頻經變亂﹐宜望實如彜者居之。」乃補彜爲內史﹐有惠政﹐爲百姓所懷。蘇峻反﹐遂糾義兵﹐欲赴朝廷﹐長史裨惠以郡兵寡弱﹐山民易擾﹐可按兵俟後舉。彜厲色曰「見無禮於其君者﹐若鷹之逐鳥雀﹐今社稷危迫﹐義無晏安。」遣將朱綽討賊於蕪湖﹐破之。尋出石。會將軍司馬流爲賊所破﹐遂長驅徑進。彜以郡無堅城﹐退據廣徳。尋王師敗績﹐遂進屯涇縣。時州郡多降峻者﹐裨惠又勸彜僞和以紓禍。彜不從曰「吾受國恩義當死﹐安能忍垢蒙辱與醜逆通問﹐其不濟命也。」遣將兪縱守蘭石﹐縱爲峻將韓晃所敗﹐死之。晃因進攻彜。彜固守經年﹐辭气壯烈﹐志節不撓。城陷﹐爲晃所害﹐諸子流迸﹐宣城人紀世和率義故葬之。賊平﹐追贈廷尉﹐謚曰簡。咸安中攺贈太常。祠祀。《晉書》本傳

陶汪回之子。回從父猷常爲宣州內史晉代無宣州﹐應爲宣城內史。﹐咸康中汪復蒞焉。有幹略﹐招隱逸﹐廣學捨﹐士民知響﹐方者並辟爲掾吏。百姓歌之曰「人當勤學得主簿﹐誰使爲之陶明府。」王象之《輿地紀勝》

劉宋

羊玄保泰山南城人。善奕﹐品第三。宋文帝與賭郡戲﹐勝﹐補宣城太守。先是﹐劉式之爲宣城﹐立吏民亡叛制﹐一人不禽﹐符伍里吏送州作部﹐若獲者賞位二階。玄保奏言「亡叛之由皆出於窮迫﹐今立殊制於事爲苦。又尋此制﹐施一邦而已﹐若其是耶﹐則宜天下爲一﹐若其非耶﹐不宜獨行一郡。」由是詔停。玄保廉素寡欲﹐爲政𨿽無干績﹐而去後見思。《宋書》本傳

蕭齊

王志字次道﹐瑯琊臨沂人。以中書侍郎除宣城內史﹐淸謹有惠政。郡人張倪﹑吳慶爭田﹐屢年不決。志到官﹐父老乃相謂曰「王府君有徳政﹐吾曹鄕裏乃有此爭。」倪﹑慶相攜請罪﹐所訟地遂爲閒田。

按﹕《梁書》本傳褚淵爲司徒﹐引志爲主簿﹐於時齊髙已卽位﹐則志爲內史﹐在齊時無疑。舊志以爲宋孝武末誤﹐且表列齊﹐傳列宋﹐體例亦亂﹐今攺正。

謝字玄暉﹐陽夏人。少好學﹐詩文淸麗。齊明帝時﹐以中書郎﹐出爲宣城太守。每視事髙齋﹐吟嘯自若﹐而郡亦治。嘗言「煙霞泉石惟隱遁者得之﹐宦遊而癖此者鮮矣﹗」及領宣城﹐境中多佳山水﹐雙旌五馬遊歷殆徧。詩曰「髙閣常晝掩﹐荒階少諍詞」。又曰「幸遇昌化穆﹐俗罕驚暴。」又曰「察壤見泉脈﹐覘星視農正。」又曰「烹鮮止貪競﹐共治厲廉恥。」又曰「簪纓逢嘉惠﹐教義承君子。」其勤民教士大略可見﹐至今稱謝宣城。祠祀。《齊書》有傳﹐事迹仍《乾隆府誌》

蕭梁

何遠字義方﹐東海郯人。天監中﹐自武康令擢宣城太守。郡經寇鈔﹐遠盡心綏理﹐多著名迹﹐開途巷﹐葺墻屋﹐民居市井﹐城隍廏庫﹐所構若營家焉。秩俸並無所取﹐每歲暮擇民尢貧者充其租調。公淸爲天下第一。遷始興內史。所至輒爲立祠。《梁書》本傳

蕭勵蘭陵人。武帝時宣城內史﹐郡多猛獸爲人害﹐及勵在任﹐獸暴爲息。《大淸一統志》

王神念太原祁人。歷安成﹑武陽﹑宣城內史﹐皆著政績。據《梁書》本傳增

隋

王選開皇中爲宣州刺史﹐始營州之西北岡阜爲城﹐創橋宛溪﹐往來便之。《舊圖經》

周超大業中任宣州刺史﹐朱粲寇掠州郡﹐超以州兵擊敗之﹐州以無事。祠祀。《明弘治名宦題名碑》

唐

裴耀卿字煥之﹐絳州人。開元中﹐由濟州刺史徙宣州。日率所管縣父老行禮奏樂﹐歌《白華》《由庚》等篇﹐明孝子養親萬物遂性之義﹐聞者感泣。又以雅聲久絕﹐請太常笙竽琴瑟﹐令州造習﹐準令式行禮﹐以勵風俗。時稱良吏。采《唐書》本傳及《南畿志》合纂

班景倩衛州汲人。開元中﹐爲宣州刺史兼江南西道采訪使﹐有風力。爲使逾年﹐黜免贓吏以百計。入爲大理少卿﹐終國子祭酒﹐以儒名家。采《唐書》倪若水﹑班宏二傳及《明一統志》合纂

竹承構開元中爲宣州刺史﹐繼班景倩﹐時號「班竹」。其爲政務﹐戢姦宄﹐黜貪黷﹐境內以淸。《南畿志》

裴復開元中爲宣州刺史﹐政務大體﹐不事煩苛﹐稱良吏焉。《南畿志》

崔衍字著﹐安平人。第明經。歷宣歙觀察使。儉約畏法﹐室無妾媵﹐祿稍周於親族。宣舊供金錫凡十八品﹐皆倍值市他州﹐民匱﹐多逃去。衍至﹐蠲革之。居十年﹐節嗇用度﹐府庫充。及卒﹐貧不能蕆喪﹐表諸朝﹐賻帛三百段﹐米粟稱之。路應爲觀察使﹐以衍有惠政在民﹐言狀﹐元和元年詔書褒美﹐官一子。謚曰懿。《唐書》本傳

穆贊字相明﹐懷州河間人。歷禦史中丞。裴延齡屬吏受賕﹐具獄﹐欲曲貸吏﹐贊執不可。貶饒州別駕﹐久之拜州刺史。憲宗立﹐擢宣歙池觀察使。先是劉贊刺宣﹐竭州藏進奉結主恩。崔衍代之﹐大有儲積。及贊代﹐以錢四十萬緡假民輸賦﹐故歲旱人不流逋。祠祀。采《唐書﹟本傳》及《崔衍傳》合纂

盧坦字保衡﹐洛陽人。元和中﹐拜宣歙觀察使。時江淮旱﹐谷湧貴﹐或請抑其價﹐坦曰「所部地狹﹐穀米他州﹐若值賤﹐谷不至矣﹐不如任之。」已而商以米坌至﹐乃多貸兵食出諸市﹐估遂平。祠祀。《唐書》本傳

路應字從眾﹐平陽人。冀國公嗣恭子用大臣子﹐擢侍禦史著作郎﹐歷宣歙觀察使﹐進封襄陽郡王。至則出廩米下其估半以廩餓人。蜀辟誅行軍千百五人於蜀﹐李將反﹐以間置鄕兵萬二千人。反命將期以卒救常﹑湖﹐坐牢江東心。以敗縛﹐作響山亭﹐營軍於左右。權徳輿善之﹐其說於響山石。居五年以疾去﹐檢其倉得石者五十萬餘﹐府得錢千者八十萬。應之爲州﹐逢水旱喜賤出與人﹐歲稔以其得收﹐常有贏利。故人不病饑而官府畜積。韓昌黎《路公神道碑》

沈傳師字子言﹐蘇州吳人。登制科﹐歷江西觀察使﹐徙宣州。傳師於吏治明﹐吏不敢罔。愼重刑法﹐每斷獄﹐召幕府平處輕重﹐盡合乃論決。常擇邸吏﹐尹倫遲魯不及事﹐官屬屢白易之。傳師曰「始吾出長安﹐戒倫曰﹕『可缺事﹐不可多事。』倫如是足矣。」故所至以廉靖稱。性夷粹﹐無競更﹐二鎭無書賄入權家。其僚佐李景讓﹑蕭﹑杜牧並極時選。《唐書﹟杜旣濟傳》

王質字華卿﹐通五世孫。開成中﹐由河南尹徙宣歙觀察使。淸白畏愼﹐爲政必先究風俗﹐在郡有惠愛。奏聘署幕府者﹐若河東裴夷直﹑天水趙哲﹑隴西李行方﹑梁國劉皆一時選云。《唐書》本傳

崔字廷玉﹐平陽人。會昌中爲宣歙觀察使。辟學養士﹐通商惠民﹐州人安之。《乾隆府誌》

按﹕名附於其父傳尾﹐略無事迹。其爲觀察使略見於《王龜傳》。惟《嘉靖志》載武平一《宣州東門頌》云「禁令施恩化溢﹐建城市平街術」﹐附紀於末。再﹐龜系武宗時人﹐則不應在開元末﹐今攺正。

裴休字公美﹐濟源人。擢進士賢良方正異等。大中戊辰﹐刺宣州﹑兼充團練觀察處置等使。休不爲察﹐所治吏畏信。《唐書》本傳

王凝字成庶。舉明經﹐歷禮部侍郎﹐由河南尹遷宣歙池觀察使。王仙芝黨屠建徳﹐凝遣牙將孟琢助池守。賊益兵來攻﹐實欲襲南陵。凝遣樊儔以舟師扼靑陽﹐儔違令﹐輕與賊戰﹐不勝﹐凝斬以徇。諸將聞﹐皆股﹐以死拒賊﹐賊不能進。時江南環境爲盜區﹐凝以彊弩據采石﹐張疑幟﹐遣別將馬穎解和州圍。明年﹐賊大至﹐都將王涓自永陽赴敵﹐凝謂賊乘勝而驕﹐可持重待之﹐愼毋戰。涓意銳﹐日趨四捨﹐至南陵﹐未食卽陣﹐死焉。監軍收餘卒﹐還走城﹐沮撓無去意﹐卒又恣橫不能禁。凝讓之﹐監軍詞屈﹐趣親吏奪民馬。凝望見﹐麾左右捕殺之﹐由是不敢畱。然益儲蓄繕完以備賊﹐賊至不能加。會大星隕寢庭﹐術家言「宜上疾不視事以厭勝。」凝曰「東南﹐國用所出﹐而宣爲大府﹐吾規脫禍可矣﹐顧一方何賴哉﹖誓與城相存亡。」賊解去。卒﹐贈吏部尙書﹐謚曰貞。幕屬司空圖有《王公宣城遺事記》。祠祀。《唐書》本傳

張邈爲郡司功參軍。開元以來良吏邈居其一﹐有寒松貞玉之操。《陳簡甫記》

張路斯潁上人。年十六中明經第。景龍中爲宣城令﹐以才能稱。在官墾土田﹐通水利﹐至今城北有張路斯田。《南畿志》《大淸一統志》同

柳鎭宗元父。天寶中以事母棄太常博士﹐求爲宣城令﹐政教大行﹐吏人立石頌徳。徙閿鄕﹐考績咸最﹐拜侍禦史﹐號爲剛直。祠祀。據《明王一統志》及《昌黎集》《柳宗元墓志銘》合纂

崔陵字徳長﹐甫從子。大歷中由東陽簿遷南陵令﹐性介潔﹐疾惡如讎。先是民私屠牛鑄錢﹐賊殺吏卒﹐莫可禁止。陵嚴約束﹐有犯必刑﹐盜遂解散。吏籍民田﹐糧失實﹐賦多逋。陵召諸父老言狀﹐悉核得之﹐積逋以完。觀察使崔衍異其才﹐當去復畱者七載。歙州缺刺史﹐府中賓佐並請行攝﹐衍惟遣陵。祠祀。《大淸一統志》《乾隆府誌》同

範傳眞字西老﹐順陽人。寧國令。元和四年攝南陵﹐因廢陂置爲石堰三百步﹐水所及者六十里。《唐書﹟地理誌》﹑韋《大農陂記》《嘉靖志》合纂

李孝天寶中﹐由太平長徙涇縣令。溫恭淸簡﹐令行化遠﹐二邑民懷之。遷宣州長史﹐卒葬於涇﹐子孫家焉。廣徳初﹐盜起﹐連陷城邑。李公之閭獨完﹐乃郡盜不忍相犯﹐反與相保而存之。招討使袁異而奏聞﹐詔贈宣州刺史。《唐書》本傳

裴太和元年爲涇令。剛直慈惠﹐民懷其徳。修湖山桓公廟﹐韋煥記。祠祀。《乾隆府誌》。

韋煥有文學。初爲涇尉﹐後遷令。保愛黎庶。一邑化之。同裴俱肖像於靈慧廟祀之。同上

南唐

林仁肇建陽人。由神武統軍爲宣州刺史兼寧國軍節度使。始辟新城﹐臨據溪山﹐得形勢之便﹐濠塹櫓樓一時皆具。祠祀。《乾隆府誌》

張易字簡能﹐元城人﹐以宣歙招討使判宣州。前刺史方築城役徒數萬﹐易悉罷之曰「自守者弱﹐遠圖者彊﹐何以城爲﹖」吳越聞之﹐懾伏不敢動。《十國春秋》

宋

賈黃中字媧民﹐南皮人。開寶元年知宣州﹐歲饑﹐民多爲盜。黃中出己俸造粥糜﹐賴全活者以千數。仍立弭盜法﹐盜悉解去。遷禮部員外郎。《宋史﹟本傳》

彭思永吉州人﹐初爲侍禦史﹐皇時以言攺司封員外郎﹑知宣州。時州政廢弛﹐歲復大。思永修紀綱﹐撫凋瘵﹐蘇流逋。奏課爲諸郡最。《乾隆府誌》

按﹕《宋史》﹕思永字季長﹐廬陵人﹐侍禦史。皇祀明堂前一日﹐傳百姓皆進一秩。時張堯佐覬執政﹐王守忠求旄節。思永抗疏言之﹐帝怒﹐轉司封員外郎﹐爲湖北轉運使﹐不言知宣州。今姑仍舊志。

劉安節字原成﹐溫州人。元丰二年進士。初從程頤遊﹐與弟安石齊名。由右史出知宣州﹐謹程式﹐不事刑威﹐遇下有禮﹐人咸樂爲用。猾胥至相戒曰「神可欺﹐公不可欺。」州大水﹐民疫﹐乃親給醫藥﹐活人以萬計。以勞卒官﹐州人痛慕焉。采《名宦題名》及《乾隆府誌》合纂

李光字泰發﹐上虞人。建炎三年知宣州。光以宣密邇行都﹐繕城﹐聚糧﹐建義倉。集六邑民兵﹐保伍相比﹐選擇健武萬餘﹐統以土豪﹐號「精檢軍」。柵險要二十三所﹐嚴緊守戍﹐釐守分地爲十﹐外巡內守﹐晝各自便﹐後遇有警﹐迄賴以濟。時範瓊軍過﹐光開門延勞三日﹐去無敢嘩者。事聞﹐進直龍圖閣﹐安撫營內﹐許便宜從事。金人奪馬家渡。統制王燮﹑王岷素不相能﹐至是擁潰兵城外索斗。光親至其營諭以先國家後私讎﹐感悟解去。繁昌有水軍叛﹐遣兵迎擊﹐出其不意破之。進右文殿修撰。潰將邵靑擁數百艘剽鄰邑﹐光招諭之﹐遺米二千斛。靑喜﹐悉無所犯。劇盜戚方攻城﹐光射書遺其副將﹐言「戚方窮寇﹐天誅必加﹐汝爲將家子﹐何至附賊。」二人相疑﹐攻少緩﹐會救至﹐賊潰遁去。賊方攻城時﹐光置匕首於枕中﹐約家人曰「若使人取匕首﹐我必死。汝曹宜自爲計﹐毋落賊手。」事平﹐除徽猷閣待制﹑知臨安﹐歷官參知政事。忤秦檜﹐瓊州安置。檜死﹐量移彬州﹐卒。孝宗復資政殿學士﹐謚莊簡。宏簡錄本傳

張果四川人。紹興二十二年知宣州。夜夢人告曰「我陵山土地也﹐明日有大水浸沒城郭﹐公可抵橫澗﹐遇老人丐免。」果急抱民籍至澗﹐有老人橫笛乘牛來﹐水暴至。墾告弗答﹐至再﹐乃問何由知﹐具白以夢。老人曰「吾奉上帝命﹐不敢違。」果抱籍入水死﹐城得不沒。未幾﹐冊載一靴浮至城北鐵冶裏。郡人求公屍禮葬﹐立祠城北﹐嗣建大廟﹐城中祀事弗替。《大淸一統志》《乾隆府誌》

任古定陶人。紹興辛巳﹐以禦史直龍圖閣﹐出守寧國。時敵眾四起﹐古堅築城壘﹐修飭戎器﹐敵聞有備去。後赴行在﹐民數千伏闕丐畱﹐弗許。《乾隆府誌》。

趙愷乾道七年﹐以慶王判寧國﹐進封魏王﹐置長史司馬。長史上言﹐欲與司馬分治﹐俾王受成。愷奏曰「臣被命判府﹐今專委長史司馬﹐是處臣無用之地﹐況一郡置三判官﹐吏民紛競﹐徒見其擾。長史司馬宜主錢谷﹑訟牒﹐俾擬呈臣依而判之﹐庶上下安﹐事益易治。」又請增士人貢額。朝廷悉從焉。愷究心民事﹐嘗築圩堤之潰圮者。帝手詔嘉獎。淳熙初徙判明州。《宋史﹟宗室傳》

李椿字壽翁﹐永平人。以父澤補迪功郎﹐歷官至寧國節度使推官。治豪民僞券﹐還陳氏田﹐吏才精彊﹐人稱之。後除集英殿修撰﹑知寧國府。進敷文閣直學士﹐致仕。《宋史》本傳

按﹕《椿傳》無令寧國事。《乾隆府誌》分列府縣表中﹐《名宦》傳又列之。推官一人三列﹐殊覺紊亂﹐表中又增一年字﹐今攺正。

張忠恕字行父﹐右僕射浚之孫。嘉定五年﹐由知湖州﹐遷司農丞﹑知寧國府。夏旱﹐請於朝﹐得賜僧牒五十﹐米十萬七千餘石。常平使者欲均濟﹐勿勸糶。忠恕慮後不繼﹐遂核戶口﹑計歲月﹐嚴戒諸邑諭大家發蓋藏﹝原缺﹞。所見寢異﹐以言去﹐主管衝觀﹐起知鄂州。《宋史》本傳

李道傳字貫之。井研人。嘉定中﹐除提舉江東路常平茶鹽公事﹐與漕臣眞徳秀賑饑﹐道傳分宣﹑池﹑歙三郡。窮冬行風雪中﹐𨿽深村窮谷必至﹐賴以全活者甚眾。攝宣州﹐行朱熹社倉法﹐上饒﹑新安﹑南康諸郡翕然應命﹐人蒙其利。除兵部郎官﹐辭未就。出知果州﹐至九江﹐卒。詔特轉一官﹐謚文節。祠祀。《宋史》本傳

孫夢觀字守叔﹐慈溪人。寶慶中由泉州徙知寧國﹐蠲逋減賦無算﹐泛入者盡籍於公帑。戶曹嘗遣官督賦甚急﹐闔郡惶駭。夢觀曰「吾寧去官﹐詎肯病民﹖」將以郡印牒所委官﹐委官聞之潛去。其自奉淸儉﹐人謂如苦行僧。理宗嘗問江東廉吏﹐丞相董槐首薦夢觀。遷司農少卿。寧國人言及輒流涕。丞相吳潛爲撰墓志。祠祀。《乾隆府誌》

杜範字成之﹐黃巖人。拜殿中侍禦史﹐辭不獲﹐攺起居郎。渡江歸﹐授江東提點刑獄﹐攺浙江﹐力辭。嘉熙二年﹐差知寧國府。明年適大旱﹐範便宜發常平倉﹐又勸寓公富人有積粟發之﹐民賴以安。始至﹐倉庫多空﹐未幾﹐米十餘萬斛﹐錢亦數萬﹐悉以代輸下戶糧。兩淮饑民渡江者多剽掠﹐其首張世顯尢勇悍﹐擁眾三千餘人至城外。範遣人犒之﹐俾勿擾以俟處分。世顯乃陰有窺城之意﹐範以計擒斬之﹐給其眾使歸。四年還朝。祠祀。《宋史》本傳

王遂字去非。樞密副使韶之玄孫﹐後爲金壇人。淳元年﹐以顯謨閣待制行寧國府。首革宿獘﹐定斗斛﹐置義役﹐奏罷蕪廢逃亡田稅。親詣學宮﹐訓厲多士。載酒出郊勞農﹐士民交頌之曰「作民父母﹐後王前杜。」累官工部侍郎﹐謚正肅。祠祀。

按﹕《宋史》本傳﹐遂權工部尙書﹐無爲侍郎賜謚事﹐應附記。其事迹亦仍《乾隆府誌》﹐史不載。

文天祥字宋瑞﹐廬陵人。咸淳庚午知寧國府﹐越月召還。朝命旣下﹐公臨四郊與郡父老告語﹐作勸農文﹐篤若慈母之愛赤子。文載《藝文》。祠祀。《二樓記略》

胡宿字武平﹐晉陵人。登第﹐爲揚子尉。以薦爲館閣校勘﹐進集賢校理。通判宣州﹐囚有殺人者﹐將抵死﹐宿疑而訊之﹐囚憚楚不敢言。辟左右復問﹐久之云「旦將之田﹐縣吏縛以赴官﹐莫知其故。」宿取其獄翻閱﹐探其本辭﹐蓋婦女與所私者殺其夫﹐而執平民以告也。據《宋史》本傳攺

李琮字獻甫﹐江寧人。登進士﹐調宣州推官。州庾積谷腐敗﹐轉運使移州散於民﹐俾至秋償新者。守將行之﹐琮曰「谷不可食﹐彊與民責而償之﹐其何以堪﹗」守愧謝而止。《宋史》本傳

李堅知宣城縣﹐縣南有水泉委匯﹐每暑雨流潦﹐輒傷禾稼。堅躬親相度﹐峻爲之防﹐使民就安﹐利稼以歲登。祠祀。《明一統志》

郭字同升﹐祥符人。建炎時﹐知宣城縣。苗傳﹑劉正彥之變﹐呂頤浩傳檄諸郡。說郡守劉玨﹐募勇士倍道赴難﹐揭榜仍用建炎年號﹐人皆韙之。後判全州﹐權饒州浮梁宰﹐時有賊張鼎花者﹐入邑爲變﹐邑官竄伏。端坐罵賊﹐遇害。贈承議郎。《宋史》本傳。

梅正臣字均平﹐宣城人﹐堯臣弟也。嘉中知南陵﹐民多訟爭田。乃先立版圖﹐正經界﹐吏民畏服﹐囹圄爲空。遷朝奉郎殿中丞。祠祀。《乾隆府誌》

郭字髙叔。淳熙中以承議郎知南陵縣。政尙慈恕﹐申免工山鐵冶﹐修復堰坡﹐以資灌漑﹐民永賴焉。祠祀。《南畿志》

魏杞字南夫﹐壽春人﹐祖蔭入官。紹興十三年登進士第﹐知涇縣。有惠政﹐罷無名科費。太平﹑繁昌二縣共獲盜﹐宰尉希功賞﹐日加煆煉﹐賊誣引涇民五十三家﹐杞馳檄取審得實﹐悉縱諸被誣者。六年﹐以錢端禮薦爲大理寺簿﹐進丞。歷官參知政事﹑右僕射兼樞密使。薨﹐謚文節。祠祀。據《宋史》本傳及《江南通誌》合纂

林淳乾道八年以嘉議郎爲涇令。甫至﹐訪三農利病。邑有陳﹑雷二古塘﹐湮塞爲豪家分據。淳議復之﹐明年榜示鄕民。修復古塘凡六百餘所﹐民大稱惠。《大淸一統志》《乾隆府誌》同

王字叔永﹐濡須人。嘉定庚午以宣教郎爲涇令。初﹐縣治多水患﹐遷建於賞溪東之畱村﹐民奠厥居﹐修廢舉墜﹐良吏稱最。祠祀。《乾隆府誌》

趙與徳元年以宗室知寧邑。五月癸酉﹐元兵徇寧國﹐與率眾守城﹐出戰死之。詔贈直文華閣﹐吏楊義忠亦戰死。祠祀。《宋史﹟瀛國公本紀》

陳樞長興人﹐嘉初知旌徳﹐省刑薄斂﹐興利去害﹐民甚樂之。後以曾鞏論薦﹐官至尙書。《乾隆府誌》

練毖延平人。元初知旌徳。政尙寬簡﹐宏獎士類﹐邑子弟如汪﹑呂鏜皆所陶範﹐雅負淸操。民間凡飲酒淸者﹐則相屬曰「此練長官也。」言其滴滴淸云。嘗建北渡橋以練公名之。祠祀。《乾隆府誌》

李宏字彥恢﹐宣城人。宣和初﹐以左承直郎權旌徳﹐時州郡多故﹐調發旁午﹐宏撥煩劇﹐不遺餘力。召集鄕勇訓練有方﹐咸樂爲用。建炎間﹐盜張遇寇江山﹐進逼宣境。州守呂好問檄令防禦﹐遇知有備﹐不敢犯。好問薦其才可大用。紹興初﹐李光復檄署縣凡四載﹐鋤滑興廢﹐規制周詳。後遷轉運使。

按﹕《宋詩紀事》宏爲李好問所得士﹐署涇縣。余與《乾隆府誌》同。

李延忠字居厚﹐臨安人。開禧二年以奉議郎知旌徳﹐創置學田八十餘畝﹐捐縣市諸鄕地稅錢九千餘緡膳學宮弟子。建縣東石橋及亭捨十餘楹名曰「淳源」。士民徳之﹐祀三賢祠。《乾隆府誌》

方字士民﹐歷陽人﹐嘉定中以朝散郎知旌徳。修學校﹐籍靈源浮屠田三百餘畝以廩諸生。建預備倉﹐立平糶法賑民饑﹐又與縣庾立月椿以給。祠祀。

趙時賞咸淳元年擢進士第﹐累官知宣州旌徳縣。徳元年﹐北軍至﹐時賞擁民兵捍戰有功﹐升直寶章閣﹑軍器大監。後從文天祥空坑之役﹐兵敗走吳溪﹐爲追兵所執﹐不屈死之。

按﹕《乾隆府誌》時賞徳元年以南陵丞攝事﹐考之《宋史》本傳﹐無爲丞事﹐紀年亦錯﹐今攺正。

孫覺字莘老﹐髙郵人。嘉中知太邑﹐政先禮教﹐儒雅自飭。嘗引鄕子弟於庭﹐親爲講解經義﹐移建學宮於縣東﹐春秋釋奠。民用知學﹐風俗浸美。祠祀。《乾隆府誌》

陳汝賢乾道中知太平縣。修學宮﹐建敕書樓﹐以簡正稱。祠祀。同上。

趙不吝太宗六世孫。紹興間爲涇丞﹐有平兪一功﹐除徳化縣尹﹐贈朝議大夫。謚簡靜。子孫家於涇。同上。

劉誼字宜翁﹐長興人。熙寧初爲涇尉﹐痛絕豪彊﹐悉繩以法。旣去﹐民思。後以論新法被謫﹐隱居三茅山。同上。

呂誨字獻可﹐洛陽人﹐正惠公端孫也。慶曆中任旌簿﹐治民主於愛利﹐而疾姦暴則嚴﹐大抵槪以公平﹐後以直諫顯。祠祀。滕《景呂堂記》。

滕珙字徳章﹐婺源人﹐進士。紹興初爲旌徳簿﹐修郟升卿所建景呂堂﹐自爲詩。當世知名之士屬而和之。又考慶曆以來前任名氏作《主簿廳記》﹐勒於壁。《二樓記略》

汪襄字公弼﹐績溪人。宣和中爲旌徳尉﹐潔淸愛民。教場艸深﹐吏白下保市取鐵爲鋤﹐襄曰「何爲擾民﹐我家不遠﹐卽遣歸取。」其惜民財力類如此。嘗捕虎棲眞山﹐除民害。所作《捕虎行》﹐邑人傳頌。從《萬曆府誌》並《旌邑志》補。

錢藻字醇老﹐和州人。胡安國髙弟﹐才識並茂﹐爲旌徳尉。祠祀。用《職官表》注補

元

髙睿河西人﹐智耀子。由嘉興路總管﹐擢江東建康道提刑按察使。部內盜竊陸梁聲言圍宣城﹐郡將怯懦﹐城門不開。睿召責之曰「寇勢方熾﹐官先示弱﹐民何所憑﹖」卽命密治兵衛﹐而洞開城門﹐聽民出入自便。寇以有備﹐不敢進﹐遂討平之。歷任至南臺卿禦史中丞﹐卒追贈寧國公﹐謚貞簡。《元史》本傳

按﹕《乾隆府誌》列之《總管表》中﹐誤﹐今攺正。

道童字徳章﹐唐兀人。至正中﹐由工部尙書﹐出爲江東廉訪使。繕城隍﹐除戎器。十五年﹐蘄黃賊陷徽州﹐來犯宣州﹐時禮部尙書汪澤民居宣州﹐道童雅重澤民﹐日就之徇守計﹐城得無虞。《元史﹟汪澤民傳》

劉耕孫字存吾﹐茶陵人。至正十五年﹐爲寧國路推官。歲饑﹐勸富民出粟賑之﹐活者萬計。明年﹐長槍軍鎖南班等叛﹐來攻寧國。耕孫與致仕禮部尙書汪澤民作守禦計。耕孫分守城西南﹐日署府事﹐夜率兵乘城固守。江浙行省遣參知政事吉尼哥兒來援﹐至則兵已疲矣。城持有援不爲備﹐夜四鼓﹐賊攀堞上﹐城遂陷。耕孫力戰死。《元史》本傳

鄧文原字善之﹐綿州人。有文學。延五年﹐由翰林出僉江南浙西道廉訪使司事。明年﹐攺江南道徽﹑寧﹑廣徳三路。歲入茶課鈔三千錠﹐尋增至十八萬錠﹐計竭山谷所產﹐不能充其半﹐皆鑿空取之民間﹐歲以爲常。時轉運使官聽用鄕裏狡獪﹐動以法誣民﹐而轉運得專制﹐凡五品以下皆仗決﹐州縣莫敢誰何。文原請罷其專司﹐俾郡縣領之﹐不報。徽民謝蘭家僮汪姓者死﹐蘭侄回賂汪族人誣蘭殺之﹐蘭誣服。文原錄之﹐得其情﹐釋蘭而坐回。時久旱﹐獄決乃雨。至治二年﹐召爲集賢直學士。《元史》本傳

吳師道字正傳﹐蘭溪人。至治元年進士第﹐授髙郵縣丞﹐調寧國路錄事。歲大旱﹐饑民仰食於官者三十三萬口﹐師道勸大家得粟三萬七千六百石﹐又言於部便者轉聞於朝﹐得粟四萬石﹑鈔三萬八千四百錠賑之﹐三十餘萬人賴以存活。遷建徳縣尹。《元史》本傳

施正大涇縣白塔里人。至元間﹐丞相伯顏下江南﹐辟爲本縣尹。初﹐縣治在水西苦漂蕩。正大徙於水東﹐迄今利賴。又學捨鄰大安寺爲僧侵據﹐正大與教諭賀桂孫請於按察使髙睿﹐力請復之。《乾隆府誌》

朱文魁字晦叔。至元間﹐由國子生爲涇尹。時邑學艸創﹐益加完飭﹐自爲記。黃﹑朱二宣尉討賊石門鄕﹐文魁以身庇民﹐民無兵擾。在任六年以惠稱。瀕行﹐有別父老及山川諸詩。祠祀。同上。

呂良佐字唐臣。爲涇尹﹐頗具廉幹﹐以誠信撫民。仕終廉訪使。同上。

蘇濟字汝舟﹐益都沂人。延中﹐爲涇尹﹐練達章程﹐浚渠均賦﹐修學宮﹐鑄祭器﹐復浮屠氏侵田餼諸生。士民歌曰「四民藝業通﹐縣官有蘇公。三載民無憂﹐賴有蘇汝舟。」祠祀。同上。

按﹕梅震《蘇公政績紀》﹐蘇公以延戊午到涇﹐實仁宗延五年也。《乾隆府誌》列之至正誤﹐今攺正。文詳《金石志》。

王相字吾素﹐廬陵人。由翰林編修出爲涇尹。首核民田以見年爲準﹐禁兼並﹐平賦役。江東憲司額外派徵﹐相代民告免。同上。

劉性字粹中﹐廬陵人。天歷中進士﹐至元初知旌徳。廉明剛果﹐修學置祭器書籍。年谷屢丰﹐虎不入境﹐邑民稱之。祠祀。同上。

王楨字伯善﹐東平人。元貞初以承事郎知旌徳﹐六年調永丰。山齋蕭然﹐終日淸坐﹐每歲教民種桑若干株﹐凡麻禾黍牟麥之類﹐所以蒔藝芟獲﹐皆授之以方。又圖畫所爲錢耬耙諸雜用器﹐使民爲之。名其書曰《農器圖農桑通訣》。顧嗣立《元詩選﹟小傳》。

亦憐眞字顯卿。至元九年爲旌徳達魯花赤兼勸農事。廉明有幹略﹐崇學惠民﹐卓然著績。《乾隆府誌》。

杜繼良爲涇主簿﹐以勤幹稱。縣尹王相核田均賦﹐良與有績焉。同上。

明

黃榮祖字繼先﹐號華峯﹐浙江仁和進士。性敏慧﹐學問賅博。癸卯﹐明太祖以賢良徵﹐知寧國府。遷建郡學﹐修敏應廟﹐設漁潭河泊所於三汊河口﹐又設南湖河泊所馬山埠。時盜匿湖山間﹐所官兼司防禦﹐民賴以安。敕葬敬亭雙塔寺左。祀名宦。子孫家於宣城。同上。

楊觀乙己年﹐任寧國府知府。時明祖初造﹐軍興旁午﹐宇未立。觀徙衙爲府治﹐多所興作。卒祠祀。同上。

陳灌字子將﹐廬陵人。太祖平武昌﹐灌詣軍門謁見。與語奇之﹐擢湖廣行省員外郎﹐遷大都督府經歷﹐從大將軍徐達北徵。尋命築城泰州﹐工竣﹐除寧國知府。時天下初定﹐民棄詩書久。灌建學捨﹐延師﹐選俊秀子弟受業。訪問疾苦﹐禁豪右兼並。創戶貼以便稽民。帝取爲式﹐頒行天下。伐石築堤﹐作水門蓄泄﹐護瀕江田﹐百姓咸賴。有坐盜麥舟者﹐論死數十人﹐灌覆案曰「舟自漂至﹐而愚民哄取之﹐非謀劫也。」坐其首一人﹐余悉減死。灌丰裁嚴正﹐而爲治寬卹類此。洪武四年召入京﹐病卒。祠祀。《明史》本傳。

按﹕癸酉志載﹐灌卒葬城東州學舊址﹐子孫家焉。至今南街有子將舊里坊。

宋獻棗彊人。永樂初﹐由戶部郎知寧國府﹐廉謹有設施﹐門無私謁﹐前後九年始終如一。升廣東參政﹐民稱頌之。祠祀。《明一統志》

袁旭字廷輔﹐江西樂安人﹐進士。初爲津江令。正統初﹐以輔臣薦﹐擢寧國知府。時方多事﹐旭應之裕如。始官舍多仍元舊﹐歲久日敝﹐旭悉新之。攺建府學﹐壯麗甲諸郡﹐創宛溪二石橋﹐𨿽興大役民不擾。十年春﹐大計羣吏﹐始舉卓異之典﹐旭與松江知府趙豫預焉﹐賜宴及襲衣遣還。爲督學禦史陳富所誣劾﹐與督橋工醫官荀存善同逮﹐死獄中。其在獄詩有云「報國有心懸白日﹐蓋棺無面見黃泉。」聞者流涕﹐至今父老稱賢守者必曰袁公云。祀濟川橋左﹐並祀遺愛祠﹑名宦祠。采《明史﹟趙豫傳》及《一統志》﹑府誌﹐合纂

葉錫永嘉人。宣徳五年進士﹐爲吳縣令。舉卓異應遷﹐姦民訐於朝﹐將逮系﹐吳人羣詣闕頌公﹐乃令視事如故﹐抵誣者罪。尋擢寧國知府。嘗自銘座右云「淸心者事﹐責己恕人。」居數年﹐部無貪吏﹐民用富饒。陳司成敬宗贈之詩﹕「名齊岱嶽峯尢峻﹐心比澄江水更淸。」一時謂之實錄。祠祀。據《明史》本傳略增﹐余仍《乾隆府誌》

沈性字士彜﹐會稽人。天順戊寅﹐由禦史﹐出任寧國知府。裁冗費﹐省煩科。姑孰有重役﹐宣城歲往協濟﹐積爲民病。性奏攺輸費免役﹐民困復蘇。加意學校﹐親課督諸生﹐多士興起。祀遺愛祠。《大淸一統志》《乾隆府誌》

塗觀字恆孚﹐丰城人。成化中進士﹐由吏部郎﹐出任寧國知府。承前守﹐綜核名法之後﹐政用寬平簡靜。時有「天降塗來解倒懸」之謠。曾建祠祀陳迪。時文廟鐘磬尊彜之類破壞殘缺﹐特請於太常卿劉宣致樂舞生鐘福慶﹑錢永通二人來考正肄習﹐修置籩豆千龠簋樽若干﹐於是器物具備﹐聲文亦稱。采《明史﹟陳迪傳》及《二樓紀略》合纂

黎福字天宇﹐樂平人﹐進士。由禦史出知鎭江﹑太原﹐調任寧國。廉潔峻整﹐人不敢幹以私﹐與前任塗寬嚴異指﹐而前後相濟﹐民均懷之。仕至兵部侍郎。祠祀。《乾隆府誌》

範吉字以貞﹐天臺人。弘治初進士﹐由郎中出任寧國知府。爲政平易﹐造浮橋﹐修圩岸。雅意造士﹐重節義孝行﹐表章先哲﹐復修梅都官祠﹐建景梅亭﹐自爲記。獨其才不羈﹐爲文法所中去。郡人立碑﹐祠祀。同上

胡東臯字汝登﹐余姚人﹐進士。正徳中﹐由刑部郎﹐出任寧國知府。時徭役苦不均﹐乃定大戶爲裏﹐小戶爲甲﹐以一里統十甲﹐經歲而代﹐閱九年然後復役﹐人大稱便。宣城有金寶圩﹐素饒沃﹐久被水嚙漸受害。東臯相便宜修築﹐遂爲永利。仕至僉都禦史。祠祀。《大淸一統志》

及宦字士顯﹐交河人﹐進士。正徳中﹐由給事中﹐出任寧國知府。質直有淸操﹐政務大體。髙淳豪民以養馬援宣﹑涇諸邑協助﹐撫臣將如議。宣民大哄﹐宦力爭之﹐得免哄者罪﹐止其首何隆﹐其餘戚景璋等九人俱編戍﹐然卒以此被逮。事白﹐調懷慶﹐民哭送之﹐立生祠焉。仕至戶部侍郎。先是宦爭馬政﹐其父適從北來﹐止署外呼宦與言「汝無得罪百姓﹐異日可相見也。」飯於後﹐旋挾蓋躡履去﹐其時已封給諫矣。其父子淸厲如此。祠祀。同上

劉起宗字初泉﹐巴縣人。嘉靖中﹐由南京禮部郎﹐出任寧國知府。負才彊敏﹐嘗檄諸屬邑核田數﹐履畝丈量﹐爲民均賦﹐姦獘疏剔。創涇縣水西精舍﹐置田膳士。聘名賢鄒守益﹑王畿﹑錢徳洪諸公講明正學。一時人士蒸蒸向慕焉。遷湖廣提學副使。祠祀。同上

朱大器字士充﹐南城人﹐進士。嘉靖中﹐任寧國知府。政平廢舉﹐加意學校﹐建文昌臺於府學之巽方﹐復於旁構堂數楹課士﹐顏其堂曰「辧志」。風教振興。自奉甚儉﹐燕食但鮮數尾而已。仕至刑部侍郎。祠祀。同上。

方逢時字行之﹐嘉魚人。嘉靖中進士﹐由工部郎中出任寧國知府。姿岸雄偉﹐嶄嶄不可犯。景王出就國﹐所過陵轢﹐守宰多亡匿。逢時獨往部置﹐所需皆立辦。取重囚鮮衣供事﹐稍誤輒撲殺數人﹐色沮。逢時又向王面啟諸驕橫狀﹐王爲引罪治數從者﹐諸屏息。江上諸郡得無擾。大盜馬黨等越獄﹐禱諸神﹐逸盜待縛﹐置廟下劓刖以祭。數年間﹐外戶不閉。卒﹐祠祀。《明史》有傳﹐事迹仍《乾隆府誌》

羅汝芳字惟徳﹐南城人。嘉靖三十二年進士﹐除太湖知縣﹐遷刑部主事﹐歷寧國知府。民有兄弟爭產者﹐汝芳對之泣﹐民亦泣﹐訟乃已。創開元會﹐罪囚亦令聽講。入覲﹐勸徐階聚四方計吏講學﹐階遂大會於云濟宮﹐聽者數千人。父艱﹐服闕﹐起補東昌﹐移雲南屯田副使﹐進參政﹐守永昌。坐事爲言官論罷。在郡日﹐城涇縣﹐橋西津﹐勞績甚著。祠祀。采《明史》本傳及《南畿志》合纂

王嘉賓字光國﹐滕縣人﹐進士。嘉靖中﹐爲禦史。太平周怡以言事廷杖﹐嘉賓疏救之﹐直聲大著。隆慶中﹐出知寧國府﹐梓行文天祥《勸農詞》﹐告誡父老﹐勤懇三復。涇妖民董代聚眾千人﹐檄兵捕治﹐眾悉解散。先是﹐東溪以舟濟﹐漂溺無算﹐建石橋四十丈﹐民徳之﹐稱惠濟橋。以艱去。卽於橋左祠祀焉﹐並祀名宦。《乾隆府誌》

鄭繼之字伯孝﹐襄陽人。嘉靖四十四年進士﹐除余幹知縣﹐歷戶部主事郎中﹐遷寧國知府。彊幹淸勤﹐堂皇整肅﹐三門洞開﹐小民得便出入。陳說利獘﹐一令貪墨﹐立請巡按禦史劾去之﹐其不可犯如此。仕至吏部尙書﹐贈少保。《明史》有傳﹐事迹仍《乾隆府誌》

廖恆吉字云衢﹐四川夔州人﹐進士。萬曆中﹐任寧國知府。丁亥﹐大水﹐諸圩盡潰﹐民幾爲魚。時帑藏無可請者﹐與縣令陳公相相對泣下。力上其狀於院司﹐得攺折緩徵。更議勸捐充賑﹐以百金爲倡﹐凡得金五千有奇﹐所全活者累萬﹔餘六百金腴田﹐積谷備荒﹔又余則於文昌臺右建待學書院﹐卽今敬亭書院也。升溫處兵備副使﹐後家宣城﹐卒葬北關外官山。采麻溶《待學書院記》及《題名碑》《二樓記略》合纂增

蕭良譽字以孚﹐漢陽人。萬曆間進士﹐由郎中﹐出任寧國知府。勸民力田﹐惇孝弟。嘗課諸生﹐首識湯賓尹﹐謂必冠南宮﹐卒如其言。郡士與紳哄﹐幾構大獄﹐譽片言立解﹐民安其鎭靜。祠祀。《乾隆府誌》

金勵字霜鐔﹐河南西華人。萬曆間進士﹐由郎中出任寧國知府。振風紀﹐明正學﹐折節諸生。延施宏猷等爲講友﹐獎拔寒﹐置田膳之。歲災﹐力請貸蠲﹐遣楚﹑豫平糶﹐谷值頓減﹐民不苦饑。遷徽安兵備副使。祠祀。同上。

劉誠雞澤人。成化中﹐由長史調寧國同知。砥礪風教﹐以廉恭慈惠稱。嘗修郡誌。秩滿﹐升湖廣參議。祠祀。采《名宦題名碑》及《乾隆府誌》合纂

石巍字民望﹐曹州人。成化末進士﹐由武選司主事謫任。才識卓犖﹐雅尙气節﹐政治公平﹐人懷之。祠祀。《乾隆府誌》

姜綰字玉卿﹐弋陽人。弘治二年南京禦史﹐劾守備中官蔣琮﹐謫判桂陽﹐量移寧國同知。杜請謁﹐抑豪彊﹐聽斷明允。鄰境民訟久不決﹐白當路願屬姜﹐郡丞由是委任﹐叢沓訊讞﹐咸服。時諺稱之曰「寧郡司馬﹐姜老愈辣。」擢知慶遠府。祠祀。采《明史》本傳及《廣輿記》合纂

葉元貴溪舉人。弘治十四年同知寧國﹐以廉惠無傷稱。祠祀。《乾隆府誌》

郭韶字克諧﹐山西霍州人。弘治十八年任寧國同知﹐持法寬恕而馭吏甚嚴。擢禮部郎。父老立碑思之如姜綰雲。同上。

文敏澧州人。永樂十五年﹐由廣徳知州謫寧國判﹐以勤敏幹濟稱。祠祀。同上。

陳紀字徳廉﹐臨海舉人。成化中任寧國判。奉職精勤﹐淸白自勵﹐勸民田賦米﹐以紓官田重困。卒﹐祠祀。同上

顏祿壽字天庇﹐巴陵舉人。弘治中任寧國判。在郡久﹐能習郡人語﹐決獄悉得情實。有持百金托左右置帷中﹐旣覺斥還之。暇卽短褐鋤圃﹐一室蕭然。遷安慶同知。同上

汪佃字有之﹐弋陽人。嘉靖中翰林侍讀﹐議大禮忤旨﹐謫判寧國。廉正寡合﹐崇好儒雅﹐士林歸之。中嘗構一枝軒﹐詠嘯自如。遷南京宗人府經歷。同上

李默字時言﹐甌寧人﹐進士。嘉靖初﹐由吏部郎謫判寧國。博學負气﹐廉峭不阿。往郡邑左遷至者﹐率優遊待報﹐默獨勤職事﹐議減民田勸米﹐愼徵派﹐省文移﹐類多惠政。嘗試士拔其雋者﹐引置左右。每退食﹐據北面坐﹐抵掌談古今﹐不休。重建死節尙書陳公祠。纂修郡乘﹐矜嚴有體裁。遷廣東僉事。後見郡中士民油然若家人父子。仕終吏部尙書。祠祀。同上

尹崇髙泰和人。宣徳中﹐由禦史謫寧國推官。論讞精敏﹐吏民畏服。修葺學校﹐有功士類。後以均田坐宣州衛誣去﹐人聲其枉。同上

王樞字克愼﹐嵊縣人。宣徳中﹐以貢士爲寧國推官﹐有廉明稱。郡丁某嫂鄴氏少寡﹐丁挑之﹐鄴峻拒。丁懼譖之母﹐訟以不孝﹐已成獄。樞得其情﹐謂卽不惜一婦﹐不惜寧國三年不雨乎﹖力爭乃得免。南陵有富民賂顯要誣奪人山﹐樞鞫實﹐斷歸其主。未幾﹐病卒﹐民爭賻之。其子曰「不可以喪故污吾父。」卻不受。守丞捐俸以助﹐櫬始得歸。祠祀。同上

燕忠字良臣﹐薊州人﹐進士。弘治二年任寧國推官﹐讞獄多平反。郡旱﹐承檄發官廩﹐賑卹有方﹐民無流逋。性狷介﹐凝重寡言笑﹐人望而畏之。擢禦史。祠祀。同上

雷禮字必進﹐丰城人。嘉靖十七年進士﹐再補寧國推官。性廉儉﹐論讞明允。涇豪民吳榮四與華六格鬥﹐華死﹐榮急捶殺其僕舁於華所以當之。無何﹐華六蘇﹐榮更訴華殺其僕﹐論死。禮廉得實﹐曰「此榮故殺反誣耳。」華得釋。間以文學飾吏治﹐嘗爲《敬亭山賦》﹐掎摭載籍﹐敷揚風土﹐一時傳誦。以艱去。歷官工部尙書。同上

毛愷字達和﹐江山人。嘉靖中進士﹐以禦史言事﹐謫寧國推官。峻潔嚴明﹐擊斷豪黠﹐郡吏凜凜。惇崇正學﹐與所部人士相講肄﹐折節備至。遷南京工部主事﹐歷官刑部尙書。同上

李惟觀字動可﹐瀘州人﹐進士。嘉靖中爲寧國推官。時旰江羅汝芳知府事﹐倡明正學﹐與士民更始﹐四封鄰鄙翕然風動。惟觀一志協恭﹐緩刑尙徳﹐弦誦聲比戶焉。及汝芳以憂去﹐觀兼署郡邑﹐寬嚴悉當﹐郡稱無事。課最﹐擢禦史。同上

王藻字國華﹐眞定人。隆慶三年進士﹐爲寧國推官。廉明無失刑﹐及攝宣邑事﹐念賦役多獘藪﹐小民坐困。時條編法未立﹐藻畫一經始﹐吏爲戢姦。禮賢下士﹐惠及工商﹐翕然稱美。擢禦史。

張嘉言湘潭人﹐進士。萬曆三十年﹐任寧國司理﹐嘗攝郡。力遏大淸稅事﹐風裁甚著﹐建天柱閣﹐置田課士。同上

黃尊素字眞長﹐余姚人。萬曆丙辰進士﹐任寧國推官﹐性嚴明﹐執法不阿豪貴。公餘則引生徒講課﹐士類興起。以治行擢禦史﹐遇事敢言﹐與楊﹑左諸人以气節相砥礪。坐忤﹐死詔獄。崇禎初贈太僕寺卿﹐福王時謚忠端。采《明史》本傳及《廣輿記》纂

鄧啟隆安福人。天啟初進士﹐爲寧國推官。淸苦自厲。嘗他出﹐家人誤受一紳士香﹐追還之。內召掌銓者戒無以戇忤﹐時啟隆抗聲曰「欲貶吾操﹐有脫屣去耳﹗」時嚴冬﹐見所服氈四緣皆虫嚙﹐益嘆服。擢禦史﹐巡鹽兩淮﹐括夙儲數十萬充國用。時寧民例行綱鹽﹐苦騰貴。叩閽請攺食鹽﹐事下覆議。啟隆悉寧國疾苦﹐攺從民便﹐至今徳之。《乾隆府誌》

漆嘉祉字蔚生﹐江西新昌人。崇禎間進士﹐任寧國推官。臠指不染﹐彊禦不畏。多方卹饑民﹐全活甚眾。時有邑丞貪肆﹐嘉祉斥之﹐士民胥悅。遷兵部武庫司。民立專祠祀焉。同上

王文質字有章﹐號龍裏﹐六安州人。明初甲辰﹐用陶安薦知宣城縣事。時兵革初定﹐井裏蕭條。文質撫綏﹑招徠﹑教士﹑勸農具有方略﹐民始安集。乃建縣治﹐徙縣學於太和門內﹐創建水陽巡檢司署﹐設各鄕講約所﹐以時巡訓。飭諭修新稔等壩水利。以憂勤卒官。士民徳之﹐葬宣城西郭外﹐祀名宦。子孫遂家焉。曾孫由廩貢﹐任耒陽簿﹔十三世孫萬年﹐乾隆甲子舉人。同上

孫琳絳州人。廉明剛果﹐善撫字。去後民思之﹐祠祀。同上

蕭吉泰和人。洪熙元年﹐由廣東知縣調宣城。識幹明敏﹐優習吏事。嘗修學捨﹐建會膳堂﹐一時廢缺多所興舉。後以事去官﹐爲時所惜。祠祀。乾隆府誌況子玉瀘州人﹐監生。正統時﹐以薦知宣城。值歲﹐多方賑貸﹐民賴以全。性剛果﹐遇事敏斷。九年秩滿﹐邑人伏闕請畱。卒於官。祠祀。同上

李端字表正﹐棗陽人﹐進士。成化中﹐知宣城。有吏才﹐尢能抑彊鋤猾。擢監察禦史。同上

李延壽字宗仁﹐新城人。成化中﹐由禦史謫宣城簿﹐量移知本縣。忠勤修政﹐簡靜宜民﹐境內安之。同上

樂字鳴音﹐臨川人﹐進士。弘治中知宣城﹐廉明有幹局。饑民聚黨肆劫﹐單騎行村落撫諭之﹐感泣而散。因咨訪畫策﹐計口以賑。太平鄕民甲乙相善﹐戲搏擊﹐乙誤中甲。甲歸語其妻﹐妻與所私者夜殺甲﹐誣乙﹐抵死。閱牘見甲兩耳後重傷﹐曰「豈有傷若此﹐尙能忍死歸﹐無一人見耶﹖」召其妻窮鞫之得實﹐乙獲免。入覲﹐遇盜﹐發簡﹐止銀四十兩﹐曰「久聞宣城樂靑天﹐乃汝耶﹗」還之而去。擢給事中。同上

吳悌字思誠﹐金溪人。嘉靖十一年進士﹐除樂安知縣﹐調繁宣城。倜儻有才﹐討明學術。爲政首重倫紀。有夫鬻妻者﹐必還妻而懲其夫。歲﹐出公帑令彊幹吏之封外﹐糶之封內﹐民以無饑。用介特忤當事﹐遂借前令逋賦爲悌罪。邑人懼失悌﹐爭爲完逋﹐而悌亦怡然。尋擢禦史﹐歷官刑部侍郎﹐卒吏部尙書。孫丕揚聞悌理學名臣﹐用黃孔昭例贈禮部尙書﹐謚文莊。祠祀。《明史》有傳﹐事迹仍《乾隆府誌》

周奎字象賢﹐萬安人﹐進士。嘉靖中﹐知宣城。廉儉惠愛。初到官﹐歲大﹐發廩出帑﹐推鄕士大夫之忠信者行各裏散給民﹐不入市並沾實賑﹐全活甚眾。尋病卒﹐橐無餘金﹐士民痛之﹐欲罷市。祠祀。《明史》有傳﹐事迹仍《乾隆府誌》

姜奇方字孟穎﹐湖廣監利人﹐進士。隆慶五年﹐知宣城。周悉民隱﹐事有利病皆興革之。建預備﹑常平二倉﹐貯谷待賑﹐創水陽諸廒﹐斂粟待兌﹐至今軍民便焉。宏獎儒術﹐延接討論不倦﹐宣士彬彬向古。遷戶部主事。祠祀。同上

詹事講字明甫﹐江西樂安人﹐進士。萬曆中﹐知宣城﹐嘗盡發儲粟三萬石賑民饑﹐又勸大姓義輸﹐多者表其門。丈量令下﹐里甲騷然﹐然事講履畝核盈縮﹐姦滑獘息﹐田溢額而稅如故。好獎文學﹐壬午歲鄕舉人八人皆舊拔士﹐時稱藻鑑。擢禦史﹑督南畿學政﹐增宣邑錄科額十名。祠祀。同上

陳公相字子顯﹐漳浦人﹐進士。萬曆中﹐知宣城﹐坦易剛直﹐吏民畏服。歲仍旱潦﹐拯救多方﹐攺折漕粟二萬石﹐以去就爭﹐卒報可。建待學書院﹐置養士田﹐文治大興。去後民屍祝之。同上

盧維屏字建臺﹐山西忻州人﹐進士。萬曆中﹐知宣城﹐淸介有風力。時裏役之獘私費倍公賦﹐維屏置匭庭中﹐細民得自納﹐煩費頓省。更徭則以田丁爲差﹐河地歲而租故在﹐悉核蠲之。修築新稔石陂﹐免新河莊竹木雜稅。禁賭博﹐治姦宄﹐用法𨿽嚴而禮士惠民﹐多治績。遷禮部主事﹐邑有專祠。同上

鮑國忠字爾進﹐綿竹人。萬曆中進士知宣城。年少有特操﹐顯勢避影不敢進。歲潦則賑卹無告﹐嘗割俸市田金寶圩爲邑校恆產﹐士庶悅頌。坐他累左遷﹐時論惜之。同上

梁應奇字平叔﹐四川嘉定人。崇禎庚辰進士﹐知宣城。勤幹有餘力﹐修堰浚渠必親驗視。歲大旱﹐縞衣徒步哭禱﹐得雨如注。續苦蝗﹐日走四郊督捕﹐許以蝗易倉粟﹐復許代贖鍰﹐蝗竟絕。又疫起﹐給醫藥。時方多故﹐詔所在儲備﹐攺城增戍﹐積谷繕械﹐實政可紀。擢刑科給事中。後兵亂城閉﹐卒賴其儲積以固守。有專祠。同上

余字賡之﹐莆田人。崇禎丁丑進士﹐知宣城。擅文名﹐好容接士類﹐潔淸自矢﹐莫敢幹以私。一時諸生負君宗之目﹐如沈壽民﹑梅朗中﹑麻三衡禮遇尢至﹐振以古學﹐季考月課多所造就。以艱去。歷官吏部主事。同上

梅鼎鳳陽人﹐洪武初﹐由南省掾知南陵。蒞政嚴明﹐不事笞朴﹐吏民不忍欺。力除屯田﹐民尢永懷。祠祀。

甘潤黃州人。洪武初﹐知南陵。性寬厚﹐禮賢敬老﹐周卹無告﹐修舉廢墜。擢蘇州同知﹐父老泣畱﹐因寓縣中。卒葬東門隅。祠祀。同上

胡文靜字士寧﹐山陰人﹐進士。正徳中﹐知南陵。才敏達﹐應決如流﹐政寬簡﹐裁冗費。歲大水﹐多方賑卹﹐民賴以生。尢加意庠序。任二年調吳縣﹐尋擢禦史。祠祀。《明一統志》﹑府誌同

張忠任丘人。嘉靖中知南陵﹐性醇厚﹐撫字有方。力請免荻江﹑三山驛遞借役夫差﹐大爲民惠。自奉節儉﹐賑貧卹孤﹐綽有餘愛。祠名宦。同上

李初元營山人。嘉靖中知南陵。嚴明廉謹﹐燕居必飭。甫下車﹐鋤去豪滑﹐境內肅然。先﹐是歲連旱﹐餓莩籍野﹐初元至﹐曲意賑貸﹐捐金市谷平糶﹐全活甚眾。三年擢禦史去﹐囊篋蕭然。祀名宦。同上

楊九韶余姚人﹐進士。嘉靖中﹐知南陵。奏蠲養馬八百七十匹﹐邑免賠累。又築堤爲圩凡十餘所﹐瀦泄有法﹐至今利賴。祠祀。《大淸一統志》《江南通誌》

周詩字汝學﹐錢塘人﹐進士。嘉靖中知南陵。歲潦﹐力請免逋負﹐數千民忘其災。邑自繁昌私以馬寄養﹐遂至責種馬七百餘匹。府議量減雜派﹐日久復重徵。詩具言疲邑獨累狀﹐乞申前議。代邑民劉瓚等艸疏淸豁種馬﹐言甚詳切﹐牧害少息。核姦民欺隱田千餘畝﹐賦稅以均。尋艱去。除服﹐擢給事中。采《二樓紀略》及《乾隆府誌》合纂

郜永春字子元﹐長坦人﹐進士。嘉靖末知南陵﹐剛方敏決﹐樂善好賢。創建縣城﹐徙治學宮曁明經閣﹐核田畝﹐淸賦役民困。官馬議請鬻價蘇之﹐民頌再造。三年﹐召爲監察禦史。祠祀。《乾隆府誌》

沈堯中字瀛臺﹐嘉善人﹐進士。萬曆初知南陵。墾荒築堰﹐浚川瀦陂﹐磽確皆爲沃壤。又著《砭俗要略》﹐諭化陋習。時進諸生校課授經。嫻形家言﹐疏泮水臺籍山橋北河﹐無不與學校相表裏。以才見忌﹐歷任六年﹐僅徙蘇州丞。祠祀。同上

杜繩甲號皖賓﹐富順人﹐舉人。崇禎中知南陵。爽愷無隱情﹐善決獄﹐案無宿牘。嘗自言居貧苦讀狀﹐獎勵後進﹐羣士被賞拔得雋者甚眾﹐至今稱冰鑑云。遷鎭江同知。《大淸一統志》

薛惠魏縣人﹐監生。永樂中知涇。剛毅有爲﹐凡奉上檄應之綽然﹐減無藝科斂。遇俗賽神者﹐禁之曰「此褻神也。」修文廟﹐振士習﹐合邑徳之。《乾隆府誌》彊珍字廷貴﹐滄州人。成化二年進士﹐除涇縣知縣。請減額賦﹐民徳之。擢禦史。祠祀。《明史》本傳

王弁字士瞻﹐吉水人﹐進士。成化中知涇。勤幹愷悌﹐有古循吏風。歲大饑﹐並請蠲貸﹐當事不許。遂自疏請諸朝﹐民賴以蘇。祠祀。同上

包羲民合浦人﹐進士。弘治中知涇。廉靜寬裕﹐吏不能爲姦。民爭訟﹐輒溫語慰解﹐使自三思﹐訟者多罷去。不肯飭廚傳媚上官﹐尢近世所難。祠祀。同上

李鸞字天瑞﹐固安人﹐進士。弘治中﹐由禦史謫知涇。吏材明決﹐鄰邑訟獄多就質成。建尊經閣﹑譙樓﹑桓簡公祠﹐置義冢﹐掩骼﹐造浮艘﹐濟上下坊﹐諸所繕舉甚眾。遷知和州。同上

賈啟字啟之﹐黃岡人﹐進士。正徳間知涇。爲政嚴明﹐事至卽決﹐邑𨿽煩劇而公庭閉寂﹐民有「官淸吏暇」之謠。擢禦史。祠祀。同上

鄭气字浩然﹐北直靜海人﹐進士。正徳中知涇。坦易明敏﹐吏不敢欺。凡事存大體﹐不苛細。擢禦史。祠祀。同上

胡永成字思貞﹐安福人﹐進士。嘉靖中知涇。敏斷有爲﹐崇獎俊﹐又科第得人爲盛﹐士歸其功。淸裏籍﹐祛蠹獘﹐積粟萬餘石﹐歲賴以賑給。祠祀。同上

陳守仁號我山﹐徳化人﹐舉人。嘉靖中知涇。有淸操﹐惇尙風教﹐著《諭民集訓》﹐申述古禮。以艱去。賻贐皆不受﹐鬻衣以行。民頌之曰「前有賈鄭﹐後有胡陳。」《江南通誌》

鐘紐號東岑﹐永丰人﹐舉人。嘉靖中知涇﹐政崇寬簡﹐大署「節愛」二字於堂。嘗捐俸路十里﹐造下坊渡浮橋。其淸苦始終如一。以調去。《乾隆府誌》

劉世亨字以進﹐臨川人﹐進士。嘉靖四十五年知涇。勤化導﹐嚴法紀﹐省費均徭﹐置田養士﹐以優異徵。去之日﹐邑無少長皆兒啼送之﹐至采石猶數千人。其語在《采石泣別碑》中。邑人思之﹐爲立祠﹐並祀名宦。同上

李日文號穆吾﹐金溪人﹐進士。萬曆中知涇。嚴明方正﹐嘗履畝核田﹐役賦均平。重建明倫堂﹐移蕪湖兌倉﹐置郡城公署皆捐俸爲之。約己裕民﹐不事表暴。在任八載﹐遷工部主事。祠祀。同上

張堯文字復吾﹐新淦人﹐進士。萬曆中知涇。簡易寬和﹐而發摘如神﹐雅尙理學﹐復水西書院祀田。歲連﹐設法賑貸﹐全活不下萬家。遷南京兵部主事。同上

陳大綬號赤石﹐浮梁人﹐進士。萬曆中知涇。淸正不阿﹐民用寧輯。其所拔士相繼取巍科。遷南京兵部主事。祠祀。同上

何廷魁字汝謙﹐山西威遠衛人。萬曆二十九年進士﹐授涇縣知縣﹐調寧晉﹐歷官衛輝﹑河南﹑黎平知府﹐遷副使﹐分巡遼陽。遼陽破﹐懷印率二妾投井死。贈大理卿﹐謚忠湣。《明史》本傳

李邦華字孟﹐吉水人﹐進士。萬曆中知涇。天性忠孝﹐負經濟才﹐爲政嚴明廉靜。嘗以母虐煢獨﹐母畏髙明揭諸廳事。救荒賑乏﹐淸惠著稱。六年擢禦史﹐累官左都禦史。李賊犯闕﹐抗節死之。

按﹕《乾隆府誌》孟作懋明﹐據《明史》本傳攺正。傳稱「知涇有異政﹐行取﹐擬授禦史。值黨論起﹐羣起目爲東林。越二年而後拜命。」

髙承埏號寓公﹐秀水人﹐進士。崇禎中歷遷安寶坻令﹐有異政軍功﹐璽書褒美。調涇﹐端毅有威望﹐定踐更﹐均郵遞﹐革耗羨﹐拒饋遺。講學造士﹐訟簡民安。涇人歌曰「琴溪水淸且芬﹐山阜靑入云﹐誰其比髙使君﹖」尋擢工部主事﹐民又歌曰「眄公車來何暮﹐計公程去何駛﹐公內召我何之﹐急攀轅見上司﹐上司揚言不可止﹐入都門見天子。」祀集賢祠。采《江南通誌》及《明詩綜》合纂

尹民興字宣子﹐嘉魚人﹐崇禎初進士﹐歷知寧國﹑涇二縣。除姦釐蠹﹐有神明稱。行取入都﹐爲陳啟新所訐﹐謫福建按察使檢校。十五年﹐召爲職方主事﹐擢郎中。周延儒出督師﹐命從軍贊畫。延儒被譴下吏﹐久之始釋歸﹐流寓涇縣。南京失﹐與諸生趙初浣等據城拒守。城破﹐走免。唐王以爲禦史﹐事敗﹐歸﹐卒於家。《明史》本傳王普洪武初知寧邑。遭兵燹﹐官署蕩毀。普爲營繕﹐規畫有方﹐飭舉法度﹐民獲安業。祠祀。《乾隆府誌》

張居敬繼王普任。補所未備﹐一時民並稱之。祠祀。同上

聞人字徳夫﹐余姚人﹐進士。成化中知寧邑。勤撫字﹐治邑如治家﹐視事三年﹐境內淸理。祠祀。同上

王廷相字子衡﹐儀封人。弘治中進士﹐博雅知名。正徳中﹐以禦史謫知寧國縣。器度宏闊﹐以文學飾吏治﹐期月間百廢具舉。事關民隱﹐必力爲之。寧邑人材希闊﹐賴其訓迪乃蒸蒸焉。仕至左都禦史﹑兵部尙書﹐加太子太保。謚肅敏。

按﹕《明史》本傳﹐廷相凡兩謫官﹐一亳州判官﹐量移髙淳知縣﹔一贛楡丞。而朱竹《明詩綜﹟小傳》﹐廷相以監察禦史﹐巡按陜西爲鎭守﹐廖鑾誣奏下獄﹐謫贛楡丞﹐稍遷寧國同知﹐皆不載謫寧國縣事。《江南通誌》又作由庶吉士謫任。應附記。

王庚字文祥﹐灤州人﹐進士。嘉靖中知寧邑。正直坦易﹐有訟必從容譬解﹐使自款服﹐尢善折疑獄。徵爲給事中。《乾隆府誌》

陶允明會稽人﹐舉人。萬曆中知寧邑。剛柔相濟﹐勤勞撫字﹐修起蕪廢﹐境內晏然。《乾隆府誌》。

水卿謨鄞縣人﹐進士。萬曆中知寧邑。嚴明果斷﹐吏治肅然﹐民徳之。祠祀。同上

陳伯龍萬曆中知寧邑。銳意鋤姦﹐勵精舉廢。時大﹐勸民義輸以賑﹐全活者眾。捐修東津橋﹐民甚徳之。祀前令水侯祠。同上

祁承璞字夷度﹐山陰人﹐彪佳之父﹐進士。萬曆中知寧邑。抑豪彊﹐卹煢獨﹐人不敢幹以私。時與士子講業﹐多所陶淑。同上

吳壽字子才﹐處州人。洪武初﹐由禦史謫知旌徳。廉明果斷﹐民追思之。同上

譚靑字彥白﹐南丰人﹐舉人。永樂中﹐由訓導擢知旌徳。通敏好學。鋤滑摘姦。歲饑開倉賑卹﹐百姓徳之。徵授給事中﹐民詣闕乞畱﹐從之。又三年乃去。同上

田谷字景善﹐髙密人﹐舉人。洪熙元年知旌徳。公明果斷﹐興學敬老﹐不事刑威。歲饑﹐發廩賑貸。以艱去。宣徳間從旌民陳乞復任。同上

舒謨樂平人﹐進士。宣徳中知旌徳。慈惠廉敏﹐不事刑罰﹐百姓愛慕。後擢禦史。《明一統志》

曹祥字志和﹐河南獲嘉人。景泰中﹐由福建副使謫任旌徳。明敏公廉﹐百廢俱舉。興學講理﹐不厭。民有弗率﹐輒以理訓格﹐吏民懷畏。以艱去。祠祀。同上

馮本慈溪人﹐監生。正統中知旌徳。奉職廉惠﹐凡所建立﹐皆足垂範。祠祀。同上

彭賢臨潁人﹐監生。成化元年知旌徳。蒞政嚴明﹐豪姦屏息﹐寬逋負﹐均徭役。加意學校﹐捐備祭器。卒官。同上

尹淸字周潔﹐富順人﹐舉人。成化中知旌徳。操持廉介﹐平易近人。修縣誌﹐重文事。秩滿﹐士民泣送之。祠祀。同上

顏珀晉江人﹐進士。初知虹縣﹐正徳三年補旌徳。廉明公恕﹐尢勤積儲﹐合郡歲饑﹐旌獨不害。歷仕至南京戶部侍郎﹐屬旌民轉輸至部﹐部郎橫索。珀念舊治赤子﹐又不欲暴屬官短﹐遣家童餉壺餐焉。部郎大驚﹐卽放還﹐父老嘗樂道其事。同上

朱實昌髙安人﹐進士。正徳四年知旌徳。豁達知大體﹐初作大命倉﹐廣儲蓄﹐民蒙其利。同上

朱槪丰城人﹐進士。正徳八年知旌徳。歲旱饑疫﹐手自疏記上部使者﹐淸蠲賦稅﹐數爭得之。姦人援倚貴近﹐索債於縣民﹐詬怒傳吏。槪使謂曰「予令瘠邑﹐常恐賦不供﹐義不爲姦人索私負。」其人知不可脇﹐乃去。後以艱歸﹐民追思之。同上

張鳳寧州人﹐舉人。嘉靖三年知旌。時髙淳奏派養馬﹐旌民洶懼﹐抗言山嶺非芻牧之場﹐囚服詣軍門﹐力辧得免。蒞政明決﹐案無畱事﹐獄無系囚。以才調丹陽﹐就道﹐行裝衣履而已。同上

杜鄞縣人﹐進士。嘉靖十二年知旌徳。自奉粗糲﹐其妻坐艸﹐署無宿舂﹐解衣日質米數升﹐淸苦如此。調上海令。同上

甘澧蘄州人﹐舉人。嘉靖十三年知旌徳。時條編未行﹐裁省廚傳﹐寬里甲諸費。有中貴過縣﹐索供帳橫甚﹐澧遣使至常廩﹐吏不敢往。澧乃易吏服往見﹐中貴怒呵曰「令安在﹗」澧曰「邑如懸罄﹐不足以犒從者﹐令遁矣。」中貴度無所得﹐乘傳去。其他廉愛不可悉舉。同上

盧洪春字思仁﹐東陽人。萬曆五年進士﹐授旌徳知縣。初政尙嚴﹐悉取豪滑置之法﹐後濟以寬﹐故民畏而見徳。丈田令下﹐洪春以才略兼攝寧國。建言裁縣丞﹐置三溪巡檢司﹐復古制。縣院署俱易湫隘爲爽塏。擢禮部祠祭主事。以帝久不視朝上疏﹐廷杖斥爲民。光宗嗣位﹐贈少僕少卿。《明史》有傳﹐事迹仍《乾隆府誌》

蘇宇庶晉江人﹐進士。萬曆時知旌徳。臨事割斷﹐糾剔姦盜﹐賑荒課士﹐獎重節孝。重建蕪湖倉﹐規制宏廠﹐漕粟無朽蠹焉。有專祠。《乾隆府誌》

張時獻南城人﹐舉人。萬曆中知旌徳。革耗羨﹐勸農桑。中使以開采至供億不資﹐悉從官辦﹐絕不擾民。廉謹日著大計﹐當課最﹐鄭司理以那解錢糧難之。義民周雄昌﹑劉光裕等一夜代輸五百金﹐其得民心如此。乞終養去。同上

宗惇一號淩霄﹐四川人﹐進士。崇禎五年知旌徳。政崇簡易﹐禮士愛民。巨盜呂大祚等剽掠行旅﹐悉擒治之。建官﹐役不累民。擢禦史。同上

喬明旃永城人﹐進士。崇禎末知旌徳。剔遏姦盜﹐外戶不閉。捐資築堰﹐以通水利。邑人祠之。爲人嚴毅﹐遇文士輒優禮焉。遷戶部主事。同上

柳世榮洪武初知太平縣。首務淸理田糧﹐黃山峭壁田不可耕者﹐請免糧一千五百八石﹐民賴其惠。祠祀。同上

孔文昭洪武元年知太平。時喪亂之後﹐文昭始置縣治﹐設學校﹐鳩集流散﹐戶口日增。祠祀。同上

李簡洪武二年知太平。奉制建諸公署﹐極意撫字﹐民忘其勞﹐政譽卓然。祠祀。同上

梁徳遠洪武二十五年知太平。洞悉民隱﹐蕪田逋稅悉折收﹐輕賫以卹其困。民肖像祀之﹐並祀名宦。同上

蔣忠錢塘人。正統間進士﹐知太平。省賦輕徭﹐民用不匱。祠祀。同上

張瀚字克容﹐博平人。弘治中進士﹐知太平。聰敏淸勤﹐興廢補敝﹐大得物情。嘗積谷備賑﹐興學育才﹐邑數十載稱治績者必曰張君云。祠祀。同上

劉元凱號云鶴﹐閬中人﹐進士。嘉靖中知太平。才敏識達﹐行政以救時爲急﹐毀淫祠﹐崇正學﹐禁溺女﹐峻懲豪橫。歲累﹐悉力調劑﹐賴無流遣。民樂其淸簡﹐訟獄衰息。重修文峯書院﹐更名天都。公餘輒坐嘯溪山﹐引諸生上下古今﹐人愈賢之。調繁浙江。祠祀。同上

馬維銘字新甫﹐平湖人﹐進士。萬曆中知太平。爲政不尙深刻﹐與民休息。三府會館太平﹐視石埭﹑黟縣獨遠﹐建議協濟夫馬勞費﹐獲均﹐邑人永便。專祠祀之。

童學賢字養所﹐余姚人。天啟七年知太平。歲饑﹐亂民結砦橫掠。學賢設方略﹐擒渠魁﹐散餘黨﹐地方以寧。歙編修吳孔嘉誘族人吳養春僕告其主隱占黃山。學賢廉幹明決﹐不爲彊鄰所懾﹐邑得無擾。察邑積獘﹐詳請更除。民建祠祀之。同上

吳中穎字支機﹐烏程人﹐舉人﹐崇禎三年知太平。淸約端方﹐布袍蔬食。革火羨﹐省差役﹐姦僞寢息。居二年﹐以不善事長吏掛冠去。祠祀。同上

赦明徽云夢人﹐舉人。崇禎十四年知太平。癸未﹐左良玉兵恣橫﹐降叛盡假其號﹐沿途劫掠﹐將及境。明徽料城池﹐簡丁壯﹐築隘口﹐張聲勢﹐賊不敢近﹐民賴以安。同上

法寰號開三﹐膠州人﹐舉人。崇禎末知太平。威儀容止﹐動有矩則。痛懲貪鄙﹐凡火耗誣命陋習﹐一切剔除。時饑饉相仍﹐多方賑卹﹐全活無算。至修文廟﹐造泮水橋﹐加意士林﹐人多懷之。祀名宦。同上

陳雅晉江人。正統中爲宣城丞﹐嘗攝邑事。遇亢旱﹐虔禱荷校日中﹐自責曰「皇天不下雨﹐陳雅不開枷。」已﹐果大澍。歲登﹐致仕歸﹐邑人泣送境外。《南畿志》

李福靖州人﹐監生。弘治八年爲宣城丞。有廉操。嘗外出﹐有私饋其家人豚首者﹐福歸﹐取諸釜中﹐還之。《乾隆府誌》

蕭山荊州人﹐監生。正徳中爲宣城丞。以廉直忤當道﹐罷去﹐不能具行李。編修邵銳時爲推官﹐贈以詩﹐有「去馬人爭挽﹐歸囊月共寒」之句。同上

李文字載道﹐嶧縣人﹐監生。弘治中爲宣城主簿。潔己奉公。初﹐邑文廟以附府輟祀﹐文始行春秋釋奠禮﹐因著爲令。捐俸創雙溪石梁﹐至鬻其家騾車以充費﹐屬兄子賢督焉。橋成﹐以艱去﹐宣民徳之﹐名李公橋。知縣樂贈以詞云「李公橋下水長流﹐利在千秋﹐譽在千秋。」《南畿志》

謝文祥字元吉﹐耒陽人。成化中﹐以禦史言事﹐謫南陵丞。方正有節﹐嘗驅冗吏歸農﹐刑獄淸簡。詣學宮與諸生析大義﹐辟異端。後建後樂亭﹐暇則觴詠其中。以抗直去官。祠祀。《乾隆府誌》

林文瓊江山人﹐歲貢生。嘉靖中爲南陵丞。刻厲淸苦﹐不攜妻孥。時與士人講明正學﹐出俸贍貧民。後棄官去﹐士民泣送之。有「貌古心亦古﹐節苦身更苦」之頌。同上

胡惟幾字彥民﹐定遠人。洪武定爲涇丞。創建縣治﹐招撫流離。造公﹐修學校﹐治有條理。尋卒。同上

王浚字文深﹐商水人﹐進士。成化中﹐由禦史謫涇丞。時邑事久弛﹐毅然更始。鋤彊植弱﹐淸賦稅﹐通錢法﹐學校壇橋梁多所修建﹐身如冰立﹐吏卒凜然。同上

楊孟春新泰人﹐貢士。嘉靖末﹐爲涇主簿。慈明廉介﹐卻裏役例饋﹐朝夕蔬食。間以俸代貧民輸贖﹐臺司委訟﹐鞫斷明允。嘗條陳十三事﹐觸時忌﹐拂衣去。同上

周倫吉水人。正統中﹐由辟舉爲寧丞﹐律身廉謹﹐悉有程度﹐於學校尢倦倦焉。遷鎭南州同知。同上

彭明甫字則誠﹐萬載人﹐監生。嘉靖中爲寧丞﹐約己愛人。去之日﹐敝衣數襲而己。同上

葉洪字子源﹐徳州人。嘉靖八年進士﹐擢工科右給事中﹐論吏部尙書汪姦忤旨﹐奪俸。明年考察﹐修怨坐浮躁貶寧丞。居二年﹐復以大計奪職。言者屢訟﹐冤不復用。《明史》本傳

黃永淸寧遠人。永樂中以掾爲旌丞。廉謹自持﹐上下信之。知縣譚靑尢嘉其翊贊焉。《乾隆府誌》

藍之鼎巴陵人。崇禎十六年任旌徳典史。以廉能聞。乙酉﹐江寧城亡﹐兵逃寧邑﹐殺掠甚慘。將及旌﹐鼎率民兵守邑之烏嶺﹑新嶺﹐得不擾﹐民甚徳之。同上

鄧鏞丰城人。嘉靖中爲寧國教授。篤志經學﹐每講說﹐抉異發疑﹐娓娓不倦。遷漢陽令。同上

王寵融縣人。嘉靖中爲宣城訓導﹐九年遷令去。復調寧國教授﹐狷介不苟﹐矜尙名節。三年﹐擢國子博士。祠祀。同上

馬徳澧字以容﹐平湖人。萬曆丁未進士﹐授寧郡教授。梓其父《檢身教家二箴》﹐躬行傳說﹐爲諸生先。歲時勤課於貧窶者﹐捐俸給之。遷國子博士﹐歷官刑部郎中。卒贈太常少卿。《乾隆府誌》作平和人﹐據朱竹《明詩綜﹟小傳》攺正。

曾光魯字於魯﹐莆田人。萬曆中進士﹐任寧郡教授。時知府蕭良譽重光魯文學﹐推官朱吾弼魯所薦士。課士讀書外﹐一無干請﹐時稱峻潔。《乾隆府誌》

宋名世商丘人。萬曆進士﹐任寧郡教授。剛正不阿﹐會督學禦史熊廷弼繩士嚴酷﹐名世力爭多所矜全﹐丰裁凜。同上

張巖字廷瞻﹐上虞人﹐舉人。宣徳中﹐爲宣城教諭。每對諸生﹐必言朝廷命官立教之意﹐開陳聖學﹐首重孝弟。秩滿﹐楊文敏榮薦之﹐遷當塗令﹐擢南京禦史。同上

劉燾安福人﹐舉人。嘉靖中爲宣城教諭。惇尙古道﹐淸儉自厲。獎誘雋士﹐切不衰。遷推官。同上

劉延齡字雙鶴﹐綿竹人﹐舉人。萬曆中爲宣城教諭。督課無寒暑﹐出以至誠。諸生貧者還其贄﹐並割俸餼之﹐自樹尢嶽嶽焉﹐諸子成進士爲顯官言及宣事﹐輒流連不置。祠祀。同上

任倫字秉彜﹐監利人﹐進士。宣徳中擢禦史﹐以母老乞近地教職迎養﹐得南陵教諭。材優行廉﹐長於呤詠﹐教人先徳行後文藝。學宮圮以歲俸倡修﹐廟宇一新。祠祀。同上

何昌字諤卿﹐南海人﹐舉人。成化末署南陵教諭﹐兩分闈校。爲人端鯁﹐訓諸生有面督無背憎﹐所選多佳士。嘗陰於當道白民冤﹐其人詣謝﹐拒弗受。遷建寧府判。同上

陳敏中字午寰﹐武進人﹐舉人。萬曆中署南陵教諭﹐不幹有司。適徐生誤觸邑令﹐爲抗言直之﹐不受饋。學田以歲逋租﹐將鬻以辦賦。敏中悉心規畫﹐田畱賦充。遷國子博士。同上。

姜志峻字伯升﹐丹陽人﹐貢士。崇禎中任南陵訓導。見學宮毀圮﹐人文廖落﹐毅然以振作爲己任。倡建明倫堂及學前兩坊﹐又興五經社於天香館﹐每月兩課﹐選其尢者匯梓成集。臺使薦擢武義令。同上

劉恆吉水人﹐貢士。正統中爲涇教諭。雅負經學﹐造士精專﹐一時科第多聞人。建學宮不煩有司。遷襄陽教授﹐歷翰林檢討。祠祀。同上

陳垣字子崇﹐臨海人﹐貢士。弘治中爲涇教諭。文行並懋﹐端己範士。盛暑夜坐﹐必整衣冠。卻歲時常儀例﹐不可卻者儲修廟學。自奉菲薄﹐時周窶士。遷助教﹐士大夫攀送數十里不忍捨。勒碑學宮。祠祀。同上

莫天淳字衷孟﹐華亭人﹐舉人。崇禎中署涇教諭。弟子進謁﹐不問贄而問業。頗精賞鑑﹐有秋水寒潭之號。又疏道士湖﹐水向學宮﹐士風興起。尋遷仙遊知縣﹐歷刑部郎中。同上

王暹字養明﹐吉水人。少從羅文恭遊﹐萬曆初以貢士爲涇訓導。問學深邃﹐動遵古禮﹐綽有師範。同上

張繼哲字克明﹐麻城人。嘗受業於天臺耿先生之門﹐萬曆初由貢士爲涇訓導。讀書談道﹐充然自得﹐爲文根據理要﹐多士向慕。同上

劉士號石渠﹐靖江人﹐貢生。崇禎中爲涇訓導。善談論﹐與諸士言古今忠義﹐慷慨淋漓。復啟聖祠﹐建洗心亭﹐飭頹廡﹐修圮坊。遷知縣﹐歷同知﹐殉難死。同上

周泗蕪湖人﹐貢生。崇禎十六年爲涇教諭﹐勤謹飭士。逾年城破﹐自縊於明倫堂側。同上

劉守中字禺中﹐懷寧人﹐貢生。崇禎十六年爲涇訓導。沈毅有爲﹐後署縣篆。城破﹐懷印死城濠中。同上

王安福人。貢生。爲鄒文莊守益同志友﹐學有淵源。嘉靖中﹐任寧邑訓導。建鳳山書院﹐進諸生討論聖學﹐寒暑不輟。嘗輯《四禮纂要》刻行﹐士習一變。同上

樊縉雲人﹐貢生。嘉靖中爲寧邑訓導﹐遷教諭。坦易和厚﹐嘗捐俸與鄕大夫袁澤重建廟學堂齋﹐多士得之。同上

郭宗伊文登人﹐貢生。嘉精中爲寧邑訓導。崇尙正學﹐日與諸生講究聖賢奧旨﹐時稱良師。同上

笪繼良萬曆中爲寧邑教諭。廉潔自愛﹐不受常儀。與邑令祁承倡明理學﹐振興風教﹐士民翕然蒸變。同上

曾漢江西吉安人。正徳十五年任旌徳教諭。學問淹雅﹐畱心掌故。輯《旌川文獻錄》行世。同上

夏之鼎昆山人﹐舉人。萬曆四十二年任旌徳教諭。嚴督課藝﹐獎優絀劣﹐諸生畏服。文昌閣圮﹐捐資創修﹐並建書院於閣旁﹐文風大振。同上

林文焯閩縣人。正徳間任太平教諭。端謹溫良﹐嫻習古禮﹐率諸生力行。同上

王佳字希賢﹐彭澤人﹐舉人。嘉靖中署太平教諭。學問賅博﹐善講解。嘗捐俸泮池﹐攺學朝向﹐雅意作人。同上

國朝

張文衡字巨﹐遼東人。順治二年﹐由靑州同知﹐擢徽寧兵備。時戎馬充斥﹐蒞治方嚴﹐自箴其前楹曰「戒怒省刑」。禮遇耆舊紳士﹐摘治豪胥﹐郡中股栗。遷江南按察使。《乾隆府誌》

秦宗堯字明宇﹐遼東義州人。順治九年﹐由華州知州﹐擢知寧國府。性廉儉﹐嘗質衣自給米薪蔬腐﹐人皆得稽其數。郡故貢黃連﹐非土產也﹐奏折直三之二。順治十三年﹐詔許知府得言地方利病﹐宗堯同巡按禦史鐘有鳴交疏請攺﹐得全免。府堂毀﹐躬自引責﹐營建不勞吏民。賓興合校士﹐宗堯集鄕大夫郡齋公閱一日夜﹐竟莫敢幹以私。是歲首錄者﹐鄕舉凡三人。遷薊州道副使。同上

莊泰宏奉天人﹐貢生。康熙七年任寧國府知府。政簡刑淸﹐卓有丰采。纂修郡誌﹐修建郡學。甲寅﹐饒賊寇警﹐民大恐。泰宏偕參將劉九禮協力城守﹐躬行鎭撫﹐令民願畱者守﹐否則聽出。嚴飭兵卒﹐毫不滋擾﹐市野安堵。同上

王國柱奉天人。康熙十八年任寧國知府。平易近人﹐不事鞭朴﹐遠邇安之。在任日久﹐迄無廢事。《解組別士民詩》有曰「出守宣州十六秋﹐淸風兩袖去孤舟。」蓋自道也。去後民思之不置。同上

許廷試號可庵﹐鑲黃旗人﹐蔭生。康熙四十年任寧國知府。才猷敏決﹐多所整理。兩護布政使印。郡饑﹐米價騰貴。廷試檄領米谷平崇﹐民甚徳之。後擢鎭江分巡道。在任卒﹐郡邑民赴弔﹐哭者數百人。同上

佟賦偉字徳覽﹐號靑士﹐襄平人﹐監生。康熙四十八年任寧國府知府。郡頻﹐賦偉實心經理﹐閔雨祈晴﹐勸農講約。置義冢﹐掩骼﹐捐修新稔壩﹐增築桑河石壩﹐擴笪嶽壩﹐漑田十數萬畝﹐水利以溥。又飭修南邑淸弋江長堤。修宣南學﹐請攺南邑爲大學。郡中諸名勝無不修舉﹐建南樓﹐祀先儒於正學書院。課多士﹐資以膳田。自號二樓居士﹐時與士大夫燕集賦詩﹐作《二樓志紀事》諸書。攝宣篆一載﹐催科撫字﹐兼施盡善。艱去﹐民泣送載道不忍別。同上

宋長洲人。由歲貢援例授知縣﹐推升同知。乾隆十二年擢任寧國府知府。淸愼勤敏﹐所在多惠政﹐士民徳之。蒞寧七年﹐修郡誌﹐興書院﹐增文廟樂器﹐修崇聖宮﹐建講堂。浚宛陵溪﹐捐廉建李公橋。修廢舉墜﹐造士愛民﹐罔遺餘力。乾隆十八年涇﹑旌蛟發﹐宣南諸邑壞田廬無數﹐捐廉俸賑給﹐活者不勝計。是年以老致仕。嘉慶十一年﹐崇祀名宦。《事實冊》

楊應標號南城﹐嘉興人﹐進士。順治十八年任寧國推官。貞介絕俗﹐衝談寡營﹐載米自給﹐所需蔬水而已。其接人如坐春風﹐一干以私﹐冰雪立見。省事防患﹐士民徳之。以艱去。同上

胥琬號麓庵﹐濰人﹐進士。康熙十四年知宣城。明練多所興革﹐時魚課冊散失﹐民苦橫斂。琬鉤考得舊額﹐詳核之刊布裏戶﹐積獘以淸。十五年遷兵部督捕主事。《乾隆府誌》作戶部﹐據《題名碑》攺。

翟蒙孔東莞人﹐舉人。知宣城。性愷惻﹐禮士愛民﹐務以徳化﹐不事鞭朴。有兄弟訟者﹐對之自責曰「令不能導民禮讓﹐致乖同气﹐令之咎也。」兄弟感泣自悔。宣故有螟患﹐蒙孔齋宿禱於神﹐詣田間以文禳之﹐患遂息。以憂去﹐士民祀之。《乾隆府誌》。

杜源字巨公﹐直隸大興人﹐監生。康熙中知南陵。性慈祥﹐有操守﹐屏絕苞苴﹐八年如一日。民訟者以情理戒諭之﹐令自新﹐各愧服﹐刁健以息。卒官﹐民哀之如失父母。祠祀。同上

習全史鑲藍旗人。順治壬辰進士﹐知涇縣。當更化之初﹐加意撫綏﹐懲滑吏﹐淸淹系﹐斷獄平允。擒平山賊﹐建考坑關樓﹐民賴以安。修預備倉﹐修邑志﹐多所整理﹐以事鐫級去﹐士民惜之。同上

劉鴻盤字蘇嵐﹐韓城人。順治乙酉解元﹐知涇縣。邑城西臨河﹐遇黴潦輒被衝嚙﹐鴻盤作護堤以捍水勢﹐民無水患。己亥海寇犯京口﹐郡縣多有株連論罪者。鴻盤被謫﹐屢櫻三木﹐堅保官民無他﹐當事復驗得釋。民懷其徳﹐刻木屍祝﹐祀水西書院。同上

鄧琪字偉男﹐全州人﹐舉人。康熙十三年知涇縣。首請行條編法﹐截去批頭名色﹐戶無偏累﹐民賴以蘇。修水西書院﹐集諸生肄業其中﹐儒風丕振。士民祀之於歸戶祠。同上

傅九鼎字禹山﹐貴州人﹐舉人。康熙三十六年知涇。邑多宿逋﹐郡守於炎暑日親蒞徵比。九鼎念民凋敝﹐涕泣匍匐請少緩。會守以郡試還署﹐諸生童皆就試﹐而郡差疊下﹐追呼益迫。鼎嘆曰「吾何忍見黎民受嚴刑耶﹗」夜自經死。民哀痛執喪﹐生童感其義﹐歸共設位而哭﹐闔邑如喪怙恃﹐爭具賻以資喪事。逾年櫬歸﹐老幼燃香哭送﹐建祠祀之﹐一在郡公館右﹐一在縣城隍廟右。同上

馬光字幼實﹐鄒平人﹐進士。康熙十三年知寧。邑素僻陋﹐光下車建尊經閣﹐立西津書院﹐以禮教民﹐俗爲一變。時徽﹑浙兩界﹐伏莽跳梁﹐練鄕勇﹐嚴偵候﹐訖不敢犯。邑中有無賴子﹐屢作不靖。光擒其渠魁置之法﹐民以安堵。嘗興水利﹐較權量﹐至今有馬公塘﹐市肆間以馬公斗爲準。治邑六年﹐以卓異薦擢禦史。祠祀。《江南通誌》

陳主策字世持﹐靈寶人﹐舉人。康熙二十年知寧。禁革糧裏積獘﹐行一條鞭法﹐以便輸納。折獄明允﹐訟者心服﹐雅意作人﹐士風丕振。遷理藩院判。祠祀。《乾隆府誌》

李錦字繡章﹐三韓人。康熙二十二年知寧。蒞治淸愼﹐不事更張﹐宜俗化民。以憂去﹐民建去思亭。祠祀。同上

陳養元字芷濱﹐武陵人﹐舉人。康熙四十八年知寧。持躬廉介﹐敷治精誠。歲旱步禱立雨﹐時疫施藥活民。建橋築壩﹐葺學校﹐修邑志﹐百廢具舉﹐士民傳頌不衰。行取入都﹐卒。祠名宦。同上

李滋發河南人。順治五年知旌徳。時刁民嘯聚山中﹐劫掠幼稚﹐勒索回贖﹐滋發計誘戮之。以擅殺獲譴去﹐士民惜焉。同上

周一熊號章巒﹐鐘祥人﹐進士。順治九年知旌徳。學富才敏﹐深悉里甲之獘﹐力滌豪胥侵欺﹐均裏便民著爲例。捐修文廟﹐培植士民。以暴疾卒﹐人哀之。同上

王融號自純﹐安邑人﹐副榜。順治十二年知旌徳﹐修文廟文昌閣﹐又捐修城迎和﹑義濟二門﹐纂修邑乘﹐皆有成績。同上

夏文炳號麟園﹐定番人﹐舉人。康熙三十八年知旌徳。慈惠愛民﹐眞誠待士。聽訟勸民和息﹐不事刑威。邑修學宮﹐廣以署地爲今聖殿﹐文風以振。同上

鹿兆圖號詳璉﹐福山人﹐貢士。順治三年知太平。時當新造﹐加意撫循。舊例南北二糧及諸雜稅俱僉民解﹐獘費孔多﹐兆圖與邑紳程言﹑李一元協議詳攺﹐由官徵解﹐民得休息。同上

傅大業字用滋﹐南丰人﹐進士。康熙八年知太平。值歲旱﹐大業捐米五百石爲倡﹐縣丞張若亦捐米若干石﹐又親詣各大姓委曲勸諭﹐設廠煮粥﹐編民立竿﹐以次給發﹐萬無一遺﹐亦無嘩者。自辛亥夏至壬子春﹐閱期年如一日﹐張丞亦與有力焉。大盜某妄攀鄰家未字女爲媳﹐應坐罪﹐大業屢折其誣﹐盜辭卒不易。憲檄嚴駁﹐業不動﹐竟釋之。遂以此忤臺司去官。同上

王鄰字欽四﹐曲周人。康熙十六年進士﹐知太平。時禁革裏排﹐他邑以錢賦奇零夫馬紛錯﹐或仍問之裏排﹐鄰獨禁革如例。聽訟則令原告持牒喚被訴之人﹐至庭片言決遣。五載不遣一役至民家。絕苞苴﹐杜請謁﹐以卓異遷部曹。《江南通誌》

宗泰號方平﹐靈山衛人﹐貢士。康熙十一年簿宣城。好施濟﹐代民完逋。倡育嬰會﹐力禁溺女。置義田於學宮。遷經歷。《乾隆府誌》

夏世徳順天人﹐康熙八年以監生任太平典史﹐廉敏有聲。歲﹐姦徒糾黨劫掠鄕村﹐世徳請於當事﹐親詣捕獲﹐薄懲從犯﹐斃渠魁數人於杖下。地方以靖。同上

史鑑宗字遠公﹐金壇人﹐舉人。順治十七年任南陵教諭。以尊經閣圮﹐捐金建之﹐月集多士爲七藝課﹐雅意作人﹐尢精藻鑑﹐決科名無一爽者。以艱歸。同上

施化遠字元引﹐上元人﹐舉人。順治中署涇教諭。時邑經兵燹﹐弦誦希聞。化遠力募新文廟﹐月進諸生講經課業﹐文學漸振。又周窶士急。遷知容城﹐卒官﹐貧甚。涇士祀之書院。同上

吳邦俊江都人。貢生。順治二年任旌徳教諭。時學宮毀於兵燹﹐邦俊倡捐銀二百五十金創建。訓誨多士﹐稱盡職焉。同上

毛文策宜興人﹐舉人。順治十年任旌徳教諭。積學能文﹐以振興學校爲己任。督課士子﹐董率有方﹐捐修文廟﹐贊修邑志均有力焉。同上

劉完人贛楡人﹐順治十二年任旌徳訓導。勤課士子﹐整飭學校﹐捐俸修文昌閣與修縣誌皆著勞績。同上

張孝揚號存齋﹐吳縣人﹐舉人。康熙三十八年任旌徳教諭。月課士子﹐闡明經史﹐綽有古風。與邑令夏文炳倡修學宮﹐廣以署地﹐時稱秉鐸得人。同上

劉九禮陜西人﹐康熙十年任寧國營參將。軍令嚴明﹐約束士卒﹐無得擾害。有一卒暴取民薪﹐立縛而置之法。甲寅﹐饒賊掠近境﹐郡邑震動。九禮防禦有方﹐一以靜鎭﹐民恃無恐。擢京口副將﹐百姓遮道拜送﹐馬不得前。同上

按﹕《乾隆志》附記﹐周超﹑獨孤霖﹑崔羣﹑田﹑劉廷瓚﹑華璉﹑羅觀﹑陳邦宜八人﹐查周超已入《名宦》﹐其餘七人俱於表中載明﹐玆不贅及﹐以從缺文之義。又《乾隆志》載﹐涇令陳焦興水利﹐布善政﹐卒官。按《吳志》﹐永安四年安吳民陳焦死﹐埋之六日﹐更生穿土出。《太平廣記》引《五行志》同是焦民也﹐非令也。涇縣舊志有焦死七日﹐化爲小兒坐墓上﹐久乃不見之說﹐似涉誕妄﹐故《職官表》存其名﹐而《名宦傳》刪之。

卷六﹟選舉表◇寧國府誌國朝府學宣城南陵涇寧國旌徳太平順治丁酉科以復試黜八人乙酉科劉堯枝詳《宦迹》。唐稷

見《進士》。潘泗水見《進士》。秦才管見《進士》。丙戌科吳六一見《進士》。汪觀詳《宦迹》。施閏章見《進士》。汪燦觀弟﹐更名如龍﹐淄川知縣。張皓管嘉藩蕪湖教諭。阮鞠廷

見《進士》。田芳山陽教諭。戊子科劉方蘅揚州教授。李煥

見《進士》。奚斯以上宣城人。劉夔生見《進士》。劉再生攺名蒼。侯振世見《進士》。曹期嘉見《進士》。許允成詳《文苑》。王化字伯鵬﹐金縣知縣。

續表辛卯科杜楚太平人﹐字晉翹﹐西安知縣。章華國涇縣人﹐字端侯﹐寧化知縣。張大仟張湛逢見《進士》。趙時可見《進士》。甲午科張時英宣州衛籍﹐見《進士》﹐宣城人。崔瑤太平人﹐詳《宦迹》。黃雲鶴見《進士》。梅淸詳《文苑》。丁宣見《進士》。侯燈生廬州教授﹐升鄆縣知縣。何天駿時邑中裏役解務最苦不均﹐同許允成等建議拈鬮值解。邑人從之。洪秉軒見《進士》。趙崇學屠紹正字維周。丁酉科詹有望字約淸﹐有文譽。沈鵬舉字子調。孫長髮字其祥﹐支瑋子。〖〗洪世紱吳維駿見《進士》。杜瑜華亭教諭。周光啟詳《宦迹》。續表

庚子科黃裳字文在﹐和州學正﹐升知縣。丁繩之字麟振﹐宣兄。沈桂生順天鄕試。劉繹字君成﹐吳江教諭。查會生鳳陽教諭。康熙丁巳恩科﹐惟貢監生得應試﹐又癸巳萬壽特開恩科﹐二月鄕試。癸卯科劉楷見《進士》。梁子淇詳《宦迹》。王廷謀髙縣知縣。胡開生見《進士》。丙午科詹宇見《進士》。梅見《進士》。李鳳鳴施翊詳《宦迹》。林翹楷五教諭。己酉科張宣州衛籍﹐攺名懌﹐揚州教授。以上宣城人。續表壬子科崔學古太平人。楊綠詳《宦迹》。黃學詳《宦迹》。乙卯科湯采尹泰州學正。張震林阮爾詢由拔貢﹐順天鄕試﹐見《進士》。王際康見《進士》。王國彥見《進士》。胡文煥丁巳科耿世際詳《宦迹》。胡溶詳《懿行》。張友孫卓順天鄕試﹐見《進士》。方伸見《進士》。胡詳《懿行》。胡岑齡詳《宦迹》。潘秉龍內閣中書。汪廷簡字帝臣。崔銑詳《宦迹》。戊午科鐘銘文見《進士》。汪尙銘譚正矩辛酉科梅庚詳《文苑》。王襄江景瑞北闈﹐文縣知縣。升員外郎。

續表

甲子科王作舟王澤灝孫光祚著授中書。汪振蒞博通載籍﹐悴然儒者。丁卯科丁森字玉立﹐靑浦教諭。吳謀公附吳文苑傳。庚午科萬勛陳湯偉詳《文苑》。黃遐昌張煌字少儀。癸酉科梅以燕湯倬饒陽知縣。王三錫山西寧鄕知縣。董際昌丙子科梅琢成詳《孝義》。張仕驤見《進士》。湯士蛟詳《宦迹》。程繩武見《進士》。胡伯齡己卯科謝升無爲州學正。胡承謀北闈。見《進士》。崔徳壬午科柯天健見《進士》。續表

乙酉科後天佑詳《宦迹》。阮體乾爾詢子﹐刑部主事。茆振字公邁﹐薦馨子。汪越詳《文苑》。翟一枝張希望字學一。見《進士》。戊子科詹曠濮陽愼行詳《懿行》。劉燾字彤﹐起楷七子。詳《懿行》。鄭文徵永春知縣﹐攺溧水教諭。董朋海州學正。姚士字定力。見《進士》。劉成鐸辛卯科劉崧年詳《懿行》。梅字允達。以上宣城人。張書紳吳兆龍漢陰知縣。胡震方北闈。胡承見《進士》。孫嘉彰癸巳科梅玨成欽賜舉人。見《進士》。劉沛字霖起﹐楷五子。詳《懿行》。朱字漢友。江炳孫秉政詳《懿行》。續表

甲午科吳嶺涇縣人。葛其祥字鼎玉﹐河陰知縣。孫輝宗字淳眙﹐掖縣知縣。吳蕙珙縣知縣。施良佐鎭番知縣。丁酉科張思詠字益侯。劉運鮒見《進士》。胡詩承謀弟﹐宿松教諭。程書詳《文苑》。庚子科胡蛟齡見《進士》﹐涇縣人。梁琳蕪湖教諭。胡承見《進士》。趙知希字太音﹐晉州知州。丁艱。翟姚士儀字翊皇。任銑天性孝文﹐潛心理學。雍正癸卯登極﹐特開恩科﹐四月鄕試。甲辰補癸卯正科﹐二月鄕試。癸卯科王一槐見《進士》﹐宣城人。蕭學書涇縣人﹐膚施知縣。方於字處石﹐伸子。吳善會字拱建。引掖後進不倦。胡啟淳見《進士》。續表

甲辰科孫朝甲字廷獻﹐能詩文﹐兼工書法。劉方藹見《進士》。梅裕長字問則﹐孫﹐涉縣知縣。潔己愛民﹐半載歸裏。布衣蔬食﹐以壽終。著有《萊園詩文雜艸》四卷﹐未刊。章臺見《進士》。葉居仁見《進士》。胡承炎字禦李。續表丙午科楊廷棟見《進士》﹐北闈﹐宣城人。王徳欽字伊文﹐涇縣人。劉敬祖字禮輿﹐楷孫。胡承詵胡擇先字愼予﹐承謀子。署武城知縣。

鄭文熊江素字大章﹐北闈。聘山東己酉科同考。湯新兪雅負文譽。周溥乙酉科蔡誠字耘﹐山陽教諭﹐宣城人。

葉沃若見《進士》。劉攜聘山東壬子科同考。紀昂聘山東壬子科同考。呂興字仲孚。程樹本詳《懿行》。壬子科耿肇雍字峙西﹐世際子。

楊廷楷字書平﹐並宣城人。趙靑藜北闈﹐見《進士》﹐涇縣人。徐燕紀承祖聘山東乙卯科同考。兪掄文續表

乙卯科汪昌國字瑞徵﹐見《進士》。胡承殿字廷揚﹐涇縣人。見《進士》。駱大俊見《進士》。楊廷桂葉望久胡世科承謀孫。見《進士》。汪猶龍字禮宗﹐有文名。姚靑燈字若尹﹐江寧教諭。振興士習﹐一時並攝四學。丁艱歸﹐任湖州學正。乾隆丙辰恩科施天行字健夫。劉谷字書田。並宣城人。何紹江南陵人﹐字注南。梅理解元。見《進士》。吳國球字載弁。王永超趙希文字季重﹐靑藜弟。

續表

戊午科鐘穎源銘文子。見《進士》﹐宣城人。鄭景北闈﹐涇縣人﹐任路南知州。吳候字淑琦。見《進士》。陶仕溧水教諭﹐金溪知縣。詳《宦迹》。左亮字寅樞﹐任東流教諭。鄭應鶴字云臯﹐選馬平知縣﹐攺鹽城教諭。王承浩程廷元仕江陰教諭。王朝選辛酉科張鐘華太平人﹐仕安溪知縣。梅予援見《進士》。蔡錦時任沭陽教諭。楊廷標趙昌國胡粵生任懷寧教諭。甲子科趙崇圖字河仲﹐涇縣人。因截取不仕﹐就國子監學正銜。質朴好學﹐有古人風。姜承梅字太原﹐仕祁門教諭。王萬年字介繁﹐仕亳州學正。劉之梁字迪公。何紹源字懷淸﹐夙擅文譽﹐植品端方。胡承福吳兆熊胡承烈胡啟楷字羣範﹐見《進士》。胡錦字輝祖﹐仕泗水知縣﹐升同知﹐借補東平知州。周升元仕天長教諭。

續表

丁卯科王一楷字樹文。趙良霖靑藜子。汪聯輝仕六安訓導。

呂光亨字嘉仲。見《進士》。庚午科趙良震涇縣人﹐靑藜子。葉時宜仕亳州學正。陳麟書鄭居中府谷知縣。趙世琛希文子。張鐘琬仕武安知縣。孫龍章壬申恩科梅正邦梅立本北闈。見《進士》﹐並宣城人。趙友涇縣人。袁谷芳字蕙鑲﹐仕震澤訓導。劉琦上元教諭﹐貴溪知縣。徐揆字聖一﹐望江訓導。胡承譜仕廬江訓導﹐上元教諭﹐晚年以著書自娛。胡靑芝字兆元。呂起彬江銘見《進士》。饒凱仕樂安知縣。呂聯元北闈﹐字善伯。張鐘仕江川知縣。程以球續表

癸酉科李會劉承仕舒城訓導。陳於襄仕無錫教諭。葉諤翟大程北闈。丙子科鐘靈字岱云﹐欽賜國子監博士銜。蔡廷選字殿魁﹐仕績溪教諭。趙獬字冠文﹐博學能文﹐著有《梅軒集》。劉國喬北榜﹐遂溪知縣。江己卯科王希鏊署亳州學正﹐復選元和縣學正﹐憂未任。起復選武進教諭﹐未任卒。朱梓歷彭山﹑資陽﹑黃安﹑監利﹑保定知縣。

胡承瓏劉文嘉懷遠教諭。鮑西詳《宦迹》。崔映秀續表

庚辰恩科胡元義宣城人﹐著有《五經辧正》四十卷﹐毀於火﹐士林惜之。張燾榜名。見《進士》。沈聚奎字星五﹐鄕飲大賓。管能魁仕五河教諭。梁輝祖洪學蘇東流訓導。呂求章歷署平南﹑博白﹑全州﹑東蘭等州縣事。項榮世壬午科孫彥碩字旣庭﹐仕含山教諭﹐通州學正﹐光化知縣。梅南巡迎鑾﹐特賜舉人﹐一體會試。〖〗陳爲霖榜名一燻﹐字肖巖。截取知縣﹐以年老願得京街﹐欽賜國子監典簿。趙帥鎭江府學訓導。截取選安肅知縣。陳世濟續表

乙酉科汪元棟太平人﹐庚辰欽賜國子監學正。〖〗王啟蔣寬召試﹐欽賜舉人﹐見《薦辟》。黃芳楷字方山。胡士程字云九﹐仕饒陽知縣。江來伊呂雲從攺名云棟。見《進士》。戊子科李文淵字鶴溪﹐文藝沈雄﹐秉性耿介。欽賜翰林院典簿。黃會亨滁州學正。胡光祿吳士驥華亭教諭。胡煥祚字冠軒﹐著有《環靑水榭詩集》。譚漣庚寅恩科翟繩祖字蘭陔。見《進士》。翟永檀山陽訓導。吳英培字銳靑﹐兆熊子。劉體健揀選知縣﹐截取就教﹐現任婁縣教諭。呂徳舉興化教諭。呂懿北榜﹐攺名憬蒙﹐南靖知縣。趙敬續表

辛卯科趙良涇縣人。見《進士》。劉杓原名培元﹐原署師宗縣事。劉光藜王三接何鴻習字又時﹐任鳳陽府訓導﹐持躬廉潔﹐人爭頌之。鄭廷獻翟槐見《進士》。沈寅望都﹑邯鄲知縣﹐升蔚州知州。翟大衡欽賜舉人。江綬甲午科李炎煦號赤崖﹐任盱眙縣訓導。劉世欣現任江陰教諭。胡秀森字蘭浦。丁酉科唐昌紳字友白﹐潔淸自矢。袁登鰲兪科現任繁昌教諭。潘成章金鄕知縣。趙暄字獻吾。仙燾字光宇﹐號朗峯﹐揀選知縣﹐借補泰興縣訓導。黃朝俊胡師劉大鏞北榜。見《進士》。王明晉任句容教諭﹐保舉知縣。續表

己亥恩科杜翰英太平人﹐戊子科副榜﹐甲辰揀選知縣。孫源潮見《進士》。梅廷簡朱棠胡先潞字慕文。吳鑑吳兆奎吳成琢現任溧水訓導。吳芳培字霽菲﹐北榜。見《進士》。吳浚字禹功﹐北榜﹐四庫館譽錄。議敍知縣﹐揀發福建﹐歷署縣事。充甲寅同考官。江直呂文翰武進教諭。劉在田北榜﹐順天籍﹐今攺歸本籍。孫承運戊辰揀選教諭。續表

庚子科胡世璇字象樞﹐丰縣教諭。吳壽昌靈壁訓導﹐候補內閣中書。胡承球欽賜舉人。癸卯科牧敬修朱理見《進士》。胡先聲見《進士》。胡先抱鄭應鳴欽賜舉人。呂有恆現任六安訓導。王景玉王光燮續表

丙午科翟揀發四川﹐歷署知縣。朱寵見《進士》。吳承紱左暉東阿知縣。胡先聯常熟教諭。葉趙有爲欽賜舉人。汪繼序現任合肥教諭。崔之煒仕桐鄕縣知縣。戊申科丁詠衛己未會試﹐以年逾七旬﹐賜國子監學正。辛酉賜國子監助教。壬戊賜翰林院檢討。乙丑賜翰林院編修。戴朝焯現任太和縣教諭。王禮現任蘇州府學訓導。續表戊申科包幹臣字禮堂﹐景山教習﹐候選知縣。

胡承諄字元音﹐己亥先中副車﹐品端學醇﹐文稿行世。翟承春字求一﹐欽賜舉人﹐己酉會試﹐賜翰林院檢討。胡先桂欽賜摳人。續表

己酉恩科張守謙劉繩準欽賜舉人﹐庚戌賜檢討。吳昌齡現任東臺縣訓導。朱一慊字西浦﹐仕東安縣知縣。陳寶泉字記方。翟臯欽賜舉人﹐庚戌會試﹐賜翰林院檢討。王道煊欽賜舉人﹐庚戌會試﹐賜翰林院檢討。呂廷植王有功現任繁昌教諭。

江城郭顯承江王志遠乙卯會試﹐賜翰林院檢討。汪飛熊欽賜舉人﹐庚戌會試﹐賜翰林院檢討。續表

壬子科阮學溥字粹靑﹐揀選知縣﹐現任霍山縣教諭。馮允修黃士絡黃人守秦聚奎現任池州府訓導。王賜趙文標字師臣﹐揀發直隸知縣。包現任陽湖訓導。朱字碩園﹐現任宿遷訓導。鄭佐廷呂錠劉體攀呂兆騏見《進士》。甲寅恩科陸漸逵孫紹聞欽賜舉人﹐乙卯會試﹐賜翰林院檢討。胡世墉字崇埴。胡澤淵字鏡。胡世琦字瑋臣。胡先春字東斗。朱字玉成。見《進士》。查醴現任阜寧訓導。續表

甲寅恩科趙履泰欽賜舉人﹐乙卯會試﹐賜翰林院檢討。劉豹章呂明欽賜舉人﹐乙卯會試﹐賜翰林院檢討。乙卯恩科葉必藩字屏垣。

朱煊字春谷。馬肇勛北榜。胡先暉字耀傑﹐欽賜舉人。朱則攺名璜﹐仕刑部﹐河南司郎中。譚炳南王儀祖欽賜舉人﹐丙辰會試﹐賜翰林院檢討。汪夢賫欽賜舉人﹐丙辰會試﹐賜翰林院檢討。汪士楠欽賜舉人﹐丙辰會試﹐賜翰林院檢討。續表嘉慶戊午科黃居寅南陵人。姚坦南陵人。戚良才字灝卿。葉馥欽賜舉人﹐己未會試﹐賜翰林檢討。素履篤實﹐陋室晏然。汪步杓欽賜舉人﹐己未會試﹐賜翰林院檢討。趙懋曜字彩卿。吳賓潤字玉輝。朱恆字吾齋﹐榜名黨。

吳徵休字瑞淸﹐北榜﹐候補內閣中書﹐攺知縣。陳元吉字履旋﹐欽賜舉人﹐己未會試﹐賜翰林院檢討。鄭翔云欽賜舉人﹐己未會試﹐賜翰林院檢討。趙臺字蘭書﹐昌國子﹐欽賜舉人。黃松字淸宇﹐號如茂。胡岱云字蘊川﹐戊辰會試進士。包存祝欽賜舉人﹐字華山。任輝汪象賢呂爾舟欽賜舉人﹐己未會試﹐賜國子監司業。胡殿邦欽賜舉人﹐己未會試﹐賜翰林院檢討。杜化鵬欽賜舉人﹐己未會試﹐賜翰林院檢討。續表

庚申恩科汪步南南陵人﹐欽賜舉人﹐辛酉會試﹐賜國子監司業。章序字叔鏞。黃天柱吳鸞字立靑。吳字豫章。吳先程字理源。查耀文字純一。趙瓊華欽賜舉人﹐辛酉會試﹐賜翰林院檢討。胡先浚欽賜舉人﹐辛酉會試﹐賜翰林院檢討。黃洪傑欽賜舉人﹐辛酉會試﹐賜翰林院檢討。王立墀字正孟﹐欽賜舉人﹐辛酉會試﹐賜翰林院檢討。江渡續表辛酉科孫振桂宣城人。張誠字漢年﹐宣城人。吳敬見《選拔》。孫上楨字錫疇程欽賜舉人﹐壬戌會試﹐賜翰林院檢討。葉占魁欽賜舉人﹐壬戌會試﹐賜翰林院檢討﹐戊辰會試﹐賜編修。胡承珙見《進士》。吳世旃字通帛。吳學洙字修源。吳文炳字虎臣﹐北榜。吳鴻裁字蘅堂﹐北榜。實錄館議敍﹐現任鄖縣知縣。葉芷字蘭友﹐欽賜舉人﹐壬戌會試﹐賜翰林院檢討。鄭元拔欽賜舉人﹐壬戌會試﹐賜翰林院檢討。趙有恆欽賜舉人。呂自林汪中孚呂景福欽賜舉人。王光升續表甲子科翟發宗趙祖慶字孫年。朱楣字藻庭。胡世惇字兼山。吳廷輔字渭南﹐候補訓導。章雲路欽賜舉人﹐乙丑會試﹐賜翰林院檢討。朱紱欽賜舉人﹐乙丑會試﹐賜翰林院檢討。查崇倫欽賜舉人﹐乙丑會試﹐賜翰林院檢討。汪一夔欽賜舉人﹐乙丑會試﹐賜翰林院檢討。呂覲光呂偉標王明遠欽賜舉人﹐乙丑會試﹐賜翰林院檢討。王有慶王文苑杜以煥欽賜舉人。續表丁卯科朱芬右鄕舉﹕府學五十三人﹐宣城八十三人﹐南陵六十人﹐涇縣一百五十三人﹐寧國十四人﹐旌徳六十三人﹐太平四十三人。其在外籍者﹕宣城有茆薦馨浙江長興籍﹐中順天鄕試。梅子魁合肥籍。施云翔鐵嶺籍﹐丁丑進士。劉志學四川籍。徐廣益奉天籍。姜晟壬午科﹐詳《進士》。梅衝嘉慶庚申﹐江寧籍。南陵有曹維翰貴州鄕試﹐大興知縣。涇縣有左國林外籍﹐天津同知。楊筠本姓胡﹐順天籍。陳銓繁昌籍﹐欽賜國子監典籍。陳鏊六安籍﹐乾隆壬子癸丑聯捷進士﹐未殿試卒。王宏締貴州籍﹐康熙丙午。查雲路羅山籍﹐乾隆乙酉拔貢﹐庚午中式第二名。洪昭四川籍﹐乾隆丙午仕分外知縣。朱澧四川籍﹐嘉慶庚申第五名。查崇恩雲路侄﹐嘉慶辛酉解元﹐仕河南訓導。洪茂河南籍﹐嘉慶辛酉。洪昀四川籍﹐嘉慶辛酉。寧國有郎期元﹑郎萃鋒浙江籍。旌徳有兪幹昆昆山籍。江筆光如臯籍。江巨鵬江西新城籍中式。王連定遠籍。周繩武柘城籍。呂繡建平籍。呂文光山陽籍。譚世貴州籍﹐乾隆癸酉。江軼羣無爲州籍﹐乾隆庚寅。江樂羣無爲州籍﹐乾隆辛卯。周增成河南籍﹐乾隆癸卯。芮日松當塗籍﹐乾隆丙午。劉繼桂四川籍﹐乾隆乙酉。郭維珩四川籍﹐乾隆乙酉。姚經詒山東籍﹐乾隆乙卯。江遴湖南籍﹐嘉慶戊午。李承暄儀徵籍﹐嘉慶庚申。汪士勛貴州籍﹐嘉慶辛酉。汪江寧籍﹐嘉慶丁卯。太平有劉云翼陜西籍。劉云鶴陜西籍。江倫浙江籍。江作楫浙江籍。李音儀徵籍。杜蘭貴池籍。槪不備表。

卷七﹟選舉表科目下◇寧國府誌卷七選舉表

科目下

明府學宣城南陵涇寧國旌徳太平洪武十六年癸亥奉詔﹐府州縣學自明年爲始﹐歲貢各一人。二十五年奉詔﹐府學歲貢一年二人﹐縣學一年一人。四年汪伯塤本縣儒學﹐升蕭山縣令。十七年秦逵見《進士》。謝敬寧海知縣。周莊侯麒縣誌作麟。呂源誠王才南海知縣。十八年夏溥戶部慶恩庫大使。葉浚九江府經歷。舊作潛。童砥饒基戴源孫商福建按察僉事。十九年萬惠字友和﹐冀州同。董允都察院司務。舊作王﹐誤。童正棠仕經歷。余啟刑部主事。任堂衛經歷。孫誠寧晉知縣。續表二十年孔繼善髙唐知州。二十一年施禮王霖監察禦史。馬興都察院經歷。鄭鑑髙敏汪文傑王崇二十二年駱福緣仕禦史。戚遜詳《宦迹》。二十三年梅輻監察禦史。李彥安東昌教授。明郡誌缺。吳原起字師振﹐薊州知州。舊志載府學﹐疑誤。邵演龍裏衛經歷。張繼梅奇景州知州。吳鼎鳳縣典史。劉紳刑部主事。舊作升。二十四年董俊周濟海丰主簿。郭辛仕經歷。程元汪凱蘇明郡縣誌缺。二十五年程純吳讓續表二十六年胡文密雲主簿。芮麟詳《宦迹》。蔣賓興陜西行﹐太僕少卿﹐雲南參議。丁鑄浙江鹽運司判。王昱詳《宦迹》。饒璣福山縣丞。李應功〖〗徐義寧縣丞。一作儀。二十七年李坦黃中吳澄王著詳《宦迹》。施政靜樂主薄。汪應善海州吏目。孫迪博平知縣。二十八年潘惟學嚴州知府﹐以慈惠稱。劉存善兵部郎中。徐魯瞻余姚知縣。汪祖慶仕知縣。陳仁謝彥長泰主簿。一作彥方。蘇仁明郡縣誌俱缺﹐縣誌作銀。二十九年杭楫兗州護衛經歷。沈濟陜西徽州判。馬文博陜西按察司經歷﹐升福建崇本同知。左洋詳《宦迹》。李濟方程嘉興通判。胡英奉祀正。續表三十年周冕平陸主簿。《嘉靖志》攺倫。張煜湖廣參政。附《孫綸傳》。魏鑑上元知縣。李字良佐﹐刑部郎中。居官行政﹐俱有可觀。汪源博仕知縣。萬輝李昌周府教授。管逵壽昌縣丞。縣誌作達。三十一年汪彜三十二年李泰蘄州同。三十三年周原陳旺黃州知府。徐衡工部郎中。璩新源汪太寧衛經歷。汪預忠仕巡檢。王大足縣丞。縣誌缺。三十四年梅霖長興縣丞。三十五年劉順徳知府。續表永樂十九年奉詔﹐府學一歲貢一人﹐縣學三歲貢一人。元年孫敏嘉興知縣。蘇俊將樂典史。王衡汪繹眞定推官。舊作經歷。洪紳桂東訓導。縣誌作禧。汪朝宗交趾知縣。王良刑科給事。明郡誌缺。二年餘玨旗手衛經歷。三年陶鼎通政司經歷。汪懋新諭縣丞。殷禮成都府經歷。張紳仕知縣。程魁永昌同知。梅鼎瓊州同知。胡志誠交趾知縣。程曦監運司判。四年髙翥交趾知縣。施有政徳興知縣。王賓梧州通判。汪漢齊東主簿。孫通縣誌作璩通。〖〗王基荊州衛經歷。劉源交趾知縣。朱綽鳳縣縣丞。五年李盤沅陵知縣。佘忠甌寧知縣。張翼新寧知縣。韓文靜遵化知州。胡康戶部郎中。湯授京衛經歷。汪永丰縣丞。趙眞廣東布政司理問。縣誌作貞。續表六年施大有武寧知縣。鄢魯交趾知縣。李完上蔡知縣。董暹永淸縣丞。昌後胡讓梅友惠牛勝宗永州府通判。七年盛璞詳《宦迹》。梅行單縣縣丞。錢簡交趾陽縣知縣。殷禮陳傑嶧縣丞﹐升知縣。汪潛郭純咸安知縣。胡定香河知縣。八年李文郁四川榮縣知縣。孟恂東昌檢校。吳集滋陽訓導。王浚吳紹曹州判。於信程榮朱昌仕提舉。九年梅愚烏撤軍民府推官。章魁沅州判。一作童魁。汪思齊瓊山知縣。吳郁章圓汪陰宋濤吳暹桂揚州同官。續表十年葉順新都知縣。兪毅王訓刑部主事。趙貴汪安畢昭程應祥石門主簿。劉容城縣丞。十一年倪富得銅仁通判。富舊作審。姚儼曹銓夏震湯淸王咨鄭亨張徳成永明知縣。縣誌作張成。十二年楊善丁耆胡敏象山知縣。丁煥萬傳程顯胡福九溪衛經歷。十三年陳順汪獻袁政管忠周濂平湖縣丞。胡鳳奉祀正。十四年徐傑李疇張河南密縣。駱恭管賢馮賢順徳知事。鄭永康主簿。十五年陳宅志新建訓導。一作宅忠。徐諒黃州通判。吳瑜衛經歷。王傑京衛經歷﹐升處州同知。舊作黃﹐誤。張諸曁知縣。王溥縣誌汪溥。湯至善仕主簿。續表十六年稽先兪侃戴有參大理寺評事。縣誌作有恭。陳昱臧傑胡正利津教諭。十七年胡四川千戶所吏目。董劉恕詳《宦迹》。宋通陳銓詳《宦迹》。十八年曹聲章慶柳州知州。〖〗邵鑑湖廣按察司知事。方升李義王紳容城訓導。十九年王謙林虎臣章星仕天津屯田道。二十年陸晉江西都司斷事。吳江分宜知縣。王盛晉江縣丞。兪永維縣縣丞。二十一年蕭宏南兵部郎中。項銘續表二十二年李寧陽江知縣。謝斌撫州同知。胡春仕知縣。程文保寧經歷。鄭義南寧衛經歷。洪熙元年鄒敬錢長宣徳七年奉詔府學歲貢二人﹐縣學歲貢一人。元年崔迪興化府檢校。汪澤南丰知縣。沈永汪綬浙江按察司檢校。程昂二年於拱辰丁科國子監博士。《乾隆府誌》據縣誌補。三年顧文吉縣誌作譽重﹐誤。王睿湖廣縣丞。吳祥汪淸淸河訓導。丁安四年任禮續表五年王耆年兵部主事。縣誌作黃。管貴電白知縣。吳禮祥仕吏目。舊志作吳禮。郎照沙河縣丞。方讓六年汪淋一作霖。七年杭宗道張英戶部主事。汪讓湘陰知縣。王溥詳《宦業》。張翥松溪縣丞。詹誠八年芮儀麟子﹐涿州知州。《旌徳志》亦載。蔡希賢曹銓九年朱謹登州通判。周灝汀洲同。劉慰東陽縣丞。曹盛仕吏目。葉凱陜西倉大使。續表十年周逵大名通判。周爵代州同﹐左遷京衛經歷。鄭仕訓導。姚文睿拔貢朱溥臨江同知﹐升知府。正統六年奉詔﹐府學歲貢一人﹐縣學二歲貢一人。十一年昭天下貢楷書生員。元年顏喧武彊知縣。二年張彬四川斷事。三年奚倫兵部始事。錢本處州同知。曹慶詳《宦業》。姚寧陵訓導。四年兪信續表五年孫通臨漳知縣。戴恕沂州同。兪廣仕知縣。郭永賢六年吳綾房山知縣。趙敏單縣丞。田文王耒陽主簿。知縣王文質孫。解永淸曲江知縣。潘滿仕知縣。張春磁州判。八年彭亮九年鄭守中淩有志秦育興國州學正。左慶汪永廣西按察司檢校。十年吳宗澤十一年馮志遠王銓萬載知縣。左茂考選主事﹐未任。吳鑑字叔軒﹐杞縣知縣﹐有善政。汪志十二年梅瑛續表十三年劉鑑陶讓靖州吏目。曹暹楊瑛臨川縣丞。程升河間主簿。縣誌作陳。陳常十四年吳縉景泰元年錢貴丘山主簿。胡政張銓施王讓吳俊南宮訓導。黃續長沙經歷。二年謝寬朱銑莒州判﹐有政績。戴誠左毅仕主簿。侯衝〖〗汪禮瑞安縣丞。奚蔭寧懷衛吏目。三年馮琮陳瑛平海衛經歷。秦銘詳《宦迹》。倪敏仕知縣。洪榮仕忠州判。郭賢謝廣蘭溪知縣。四年陶字士美﹐浮梁主簿升宜陽令。趙遜後府經歷。何中光祿署正。王崇洪盛考選州判﹐制行淸介﹐不樂仕進。倪瑞京衛經歷。黃鼎續表五年侯塤安丘知縣。六年王圮繞州照磨。楊琳遵化知縣。王志霸州判。蕭韶仕州判。楊勉濱州判。《乾隆府誌》云淸修苦節。《涇志》並無楊勉﹐應攺入寧國。任福建行都司斷事。《乾隆府誌》注云﹕《寧國縣誌》並無任﹐原系旌徳。今應攺正。七年楊綸廣平通判。《成化嘉慶志》作湯綸。天順五年詔廩膳生員四十五歲以上者俱貢。續表元年林鑑臨漳縣丞。郭燦韓府審刑正。劉信京衛經歷。〖〗王軒胡祺戎縣知縣。陳喧曲靖軍民府照磨。黃榮二年張肅江夏縣丞。何順字永貴﹐淸河知縣。三年劉誠寶定縣丞。許瓚朱黼浦江知縣。韋鑌耒陽主簿。據縣誌補。蕭鳳胡瑜商河縣丞。李浩蔡香兗州同知。四年汪五年陳俊泌陽知縣。章鐸欒城知縣。縣誌眞定訓導。何鐂字廷元﹐仕知州。周鼐字廷元﹐仕知州。汪子昂全州同。王淵浙江太平縣丞。崔貴牧馬千戶所吏目。六年夏實董昶續表七年顧忠王文仕縣丞。方興蘭陽知縣。張南諸曁知縣。趙文朱昆州知州。梅芳樂陵知縣。八年張本詳《宦迹》。吳宗文徐態仕武昌縣丞。孫春仕長沙府經歷。徐諒仕宜春縣丞。陳英局大使。徐仕咸陽縣丞。孫儒仕訓導﹐升始興知縣。劉貴劉能許縉仕雲南白監井提舉。戚仕湖廣善化縣丞。吳鎬仕浙江樂平縣丞。陸經仕徳淸縣丞。髙昂王亭字禹時﹐仕萊蕪教諭。以上六人俱奉例充貢。見縣誌。秦環河東監運副使。谷信昆陽同知。朱肇字啟﹐授浙江觀海衛經歷。兪金雷州府推官﹐政簡形淸﹐值洞寇猖獗﹐身入賊壘﹐諭繹甲。升鹽運司未任卒。呂偉慈溪知縣。方景昌程讓處州府通判。江淸芮寧北京旗手衛經歷。汪甫以上六人俱奉例充貢﹐見縣誌。續表八年杜裕仕縣丞。周銘仕吏目。以上俱宣城。以上十一人俱奉例充貢。見縣誌。範云河知縣。陳哲鴻臚寺序班﹐升宛平知縣。劉文顯南丰縣丞。劉汴西華主薄。秦環以下八人﹐舊縣誌載俱天順八年奉例充貢。成化元年梅實武岡州同。楊汝謙唐瓚浦江縣丞。張崧彭水知縣。張昶詳《宦迹》。髙昱郭崇雙流知縣。吳迪續表元年潘肅以上三人舊明志無。《宣志》云一歲四貢﹐疑之。二年馮顓仕知縣。三年汪善建徳縣丞。汪文四川布政副理問。李節仕知縣。郭興臺州府經歷。縣誌作郎興。汪祥咸寧知縣。汪潤吳偉仕訓導。馮亨四年阮仁寬仕知縣。屠匡昌黎縣丞。舊明志缺。五年儲瑗京衛經歷。李忠見《鄕舉》。淩雲永丰主簿。王昱孫。虞隆周宣樂平縣丞。牛斗延山知縣。六年陳長垣訓導。續表七年程洪萬載知縣。崔璽劉鄭輝南畱守衛經歷。包瑞汪分宜知縣。杜廣八年雷迪孝威知縣﹐著政績。張文升新淦知縣。九年陶廣信照磨﹐升成都通用。〖〗張凱東平州判。慶珙仁和知縣。王迪胡潮呂溶陳州判。鳳瑞縣誌作翥。十年林鋼龍遊縣丞。十一年劉饒州縣丞。馬驤秀水縣丞。華芳光山縣丞。〖〗鄭熙金溪縣丞。於縉任雷臨川知縣。王保安州判。十二年丁儲續表十三年徐榮許州判。柯霖髙昌濟南同知﹐升湖廣按察僉事。程恕同安知縣。虞景王俊奚文政漢川知縣。縣誌作奚文。十四年陳逸安仁縣丞。十五年葛琪開封訓導。沈詮蒙陰縣丞。王俊仕縣丞。袁智仕吏目。汪敏貴溪縣丞。汪杲胡聰京衛經歷。十六年楊緒晉寧知州。張仁宜黃知縣。十七年徐愈萬璉仙遊知縣。王溥仕訓導。鄭齡仕主簿。汪宗徳淸縣丞。王本達縣知縣。陳章仕吏目。續表十八年阮準嶧縣丞。縣學不應貢之年﹐今有宣南二貢﹐其事未詳。周禺蜀山訓導。李璋南丰縣丞。十九年夏寅尋卒。錢選頂補。後顯字本中﹐零陵知縣。吳登曹國英富陽主簿。吳熙杭州經歷。許廣胡琛海寧主簿。二十年孫日洪大姚知縣。二十一年衛鑾大冶縣丞。王豪郴州判。兪淸衡州經歷。徐賢見《鄕舉》。段公度本江西泰和人﹐遂安訓導。梅玉通政司知事。杜宏二十二年楊瑞續表二十三年汪鉉扶溝訓導。一作。仲海劉瓚曹國賓徳慶州學正。柴蕙新化知縣。宋永陳萬里長沙衛知事。弘治元年孟禮江山主簿。二年張玲字有聲﹐緯父﹐仕通州衛經歷。端嚴質直﹐有長者風。湯顯徳淸教諭。葉鉉辰溪知縣。趙瑞處州照磨。胡仕榮髙貴陳三年貢鉉字元鼎﹐瑞伯子﹐長沙知縣。四年王度大同府通判。陳心葵新淦知縣。陶鑾裕州吏目。〖〗董奇福建都司都事。虞信宜知縣。張斯昌見《鄕舉》。胡淸定海衛經歷。續表五年朱應城知縣。六年胡愈烏撤府經歷。舊作兪誤。〖〗霍敏章仕縣丞。徐苓趙廷祥號東泉。楊憲嚴州府訓導。張蹈徳見鄕舉。胡亨益王府長史。七年陳銳四川鹽井提舉。八年林鍾福寧州判。劉汝瞻附《劉恕傳》。朱倫信宜知縣。左暹見《鄕舉》。趙麟南靖知縣。方餘慶雲和知縣。鄭廷九年汪巨源福建布政司經歷。十年劉學古金鄕衛知事﹐制行端方﹐雅有古道。潘正海寧縣丞。崔鑰平江主簿。董魁饒志嶽衡州府通判。姚文行寧海訓導。邵興廣平都同都事。續表十年劉景秀水縣丞。十一年丁穆歸安縣丞。徐珊字文佩﹐以文學稱。奚仕縣丞。阮璉詳《宦迹》。董元考授知縣﹐未任。胡瑾博平知縣。李景瑞仕同知。王鸞仕饒州檢校。十二年梅淑字希善。顧譽王爵馬儒龍遊縣丞。趙寵詳《孝義》。王裕海鹽縣丞。汪譽十三年貢鐫字元京﹐齊河縣丞。舊志作鋪﹐縣誌作鎬。汪昌詳《宦迹》。兪慶甌寧縣丞。沈春見《嘉靖志》。縣誌缺。鮑瑉瑞金知縣﹐年近百歲。諭廷芳縣誌作兪。兪連瑞金訓導。十四年曹世儒東陽訓導。梅玉字九素。楊森髙唐州同。張熙任機同安主簿。續表十五年張儒以上俱宣城人。潘欽臨安縣丞。李文祥臨淸州同。左點名山知縣。王勤樂淸縣丞。周舜夔鴻臚寺序班。任梅本旌徳人﹐充太平籍。十六年芮元旌徳人。十七年梅霖字時望﹐余幹縣丞。性惇朴﹐富能周乏﹐姻友徳之。管文臯附《張本傳》。〖〗徐俊尋州通判。張霞余姚主簿。以淳謹稱。楊琳字廷美﹐勉子﹐眞定通判﹐淸介自勵﹐不忝父風。考最乞休﹐廬室蕭然。丁標嘉興經歷。《文獻錄》稱忠厚長者。方星漳浦縣教。恩貢韓景鸞字天瑞。十八年黃堂利津訓導。續表正徳元年曹世奇世儒弟﹐瓊州府訓導。王彥曹州判。髙俸臨淸州同。王大韶趙壁字廷獻。二年趙熙三年劉勗附《劉恕傳》王植字立之。方鐂荊門州吏目。陳思明臨江府訓導。王亨寧國籍﹐宣城人。陳惇孫汝臨川知縣。四年方衮字補之﹐升從弟﹐故城知縣。五年楊汝舟劉炎附《劉衡》。王恩任丘主簿。左壁詳《懿行》。許縉福建都事。任東湯溪訓導。汪麟髙安主簿。六年貢鈿字元佩﹐尉氏訓導。性友悌﹐嘗鬻產代兄償官鏹﹐沒齒無怨言。續表七年顧榮京衛經歷。汪大倫遂昌訓導。陳坤弋陽主簿。〖〗陳端仕訓導。胡福曹州判。張鳴鳳黃岡教諭。陳珍安陸州訓導。八年貢字元時﹐內黃簿﹐苦節甘貧。九年劉偉徳平教諭。陳瓏湘陰教諭。錢貴廣東都司副斷事。蕭迪徐和教諭。袁嶽字世髙﹐雷州通判。江文煥鄭樞天津衛教授﹐徳府長史。十年全珊靑州通判。縣誌作錢。十一年周旭趙燦四川都事﹐升知縣未任。朱琥冀州判。王爵嶽州推官。吳明字貴之﹐靑田主簿。劉徳宏東陽知縣。李華商城訓導。續表十二年楊鵬字翼之﹐建徳訓導﹐未任卒。一作汝鵬。十三年李時宣州衛籍﹐字元中。王允謙字克讓﹐胙城主簿。貢鎭字元恆。劉梁益州吏目。左達葛仲英字宗敬﹐贛州通判。劉琚茗盈州吏目。陳伯夏邑訓導。十四年汪郾城教諭。章寶福淸訓導。殷相仕永昌通判。有學行。十五年吳字質夫。潘瑛號靜軒。馬湘將樂縣丞。陳汪瓊長葛知縣。朱文質固安教諭。王相下西州吏目。續表十六年徐槐見《鄕舉》。汪義剛附《汪昌傳》。髙鑣瑞州通判。董見《進士》。胡曉永昌推官。陳龍袁州訓導。趙象詳《宦迹》。闋年陳祿保汪琳鐘祥知縣。嘉靖十一年奉詔﹐通學廩生考選一名。是年起十五年令天下歲貢仍舊制。十七年奉詔﹐令府學歲加貢一名﹐縣學二歲加貢一名。元年陶轍字行之﹐靑州通判﹐升鹽運副使。汪本徳徽王府審理。趙瑞子。何僖西城兵馬司。徐顯海寧知縣。汪瑾興寧知縣﹐祀名宦。姚瑞嶽池知縣。程鉅鵬子。明郡誌載陳綱二人﹐未詳。續表二年劉珊字鳴之﹐勗從子。質行惇方﹐陶範後進﹐霸州判。雅持苦節﹐鄕評重之。劉璞字琢之﹐珊弟﹐友愛甚篤﹐析產讓兄。文學優贍﹐未任卒。方升字公晉﹐學問宏博﹐性孝友。淮安教授。蕭圖舊縣誌缺。袁瀚郴州推官。姚世英京衛經歷。胡三年徐翺朔州衛經歷。胡澄布政司理同。張益王府審理正。施仁許萬里楚雄推官﹐嘗辧冤獄。終永寧府同知。汪席仁南安府通判。王銳巴陵主簿。續表四年陳大林字茂之﹐爲諸生時﹐力陳養馬之累﹐事得免。廬墓惇倫﹐人稱孝友。知棗彊﹐有惠政。五年楊槪字中夫﹐仕衛輝經歷。〖〗許湘字良臣。敍州經歷。吳達趙渙仕通判。胡文源字應遠﹐南皮知縣。汪志英大寧知縣。方策六年徐諮偃師知縣。七年陶字宗時。洪鳳字子祥。陳堪嘉興訓導。倪鰲王珂字廷佩﹐隴州同。汪憲文登知縣。王用八年貢鈞曲阜縣丞。續表九年羅彥榮字天錫﹐柳州通判。楊載芳字克承﹐臨武知縣。坦夷直率﹐仕無宦囊。王宏道詳《文苑》。董鑾胡珂字仲鳴﹐都司經歷。汪志夔桂林府經歷。李健十年張柯字用夫﹐行誼有古風。十一年戚衮附《貢安國傳》。沈天民字志伊﹐長興縣丞﹐吏治通敏。杭宣州衛人﹐字東陽﹐三河主簿﹐乞休歸。有气節。吳鎭景次子。沈禦詳《懿行》。葛銳字抑之。劉廷輔武定州判。曹炳江寧縣丞。十二年楊文煜字子晦﹐合浦知縣。麻直見《鄕舉》。劉鑄字子肖﹐璞子﹐漳平知縣。以生母制﹐乞致仕。陶宗儒詳《宦迹》。王字子明﹐河間通判﹐有志行。朱大有字伯亨。江象鄒縣丞。崔錦見《鄕舉》。續表十三年楊棟字隆甫﹐夔州推官。郭忠顯見《鄕舉》。曹瀚仕訓導﹐升南皮教諭。董謙字益之﹐鄞縣丞。饒瑛字邦華。姚儒焦煌晉州判。十四年梅繼芳字復春﹐余杭知縣。性直不阿﹐治縣有名。十五年楊珊字汝珍﹐嚴州訓導。吳奐字伯融﹐希賢子。崇尙正學﹐未仕而卒﹐士類惜之。何星汝寧教授。徐汝霖冠子。饒見《鄕舉》。王永賢林濟仕衛知事。十六年施乾元字惟仁﹐麗水教諭。續表十七年徐銳字元遜﹐浦城訓導。楊鑑宣州衛籍﹐諸城訓導。徐梁曲靖推官。董思誠孝丰訓導。周元字舜臣﹐永康縣丞。梅鵬附《梅鶚傳》十八年貢汝晉東昌訓導。張柏字節夫。蔣爵字伯修﹐江山訓導。〖〗王熟曲阜訓導。王儒東阿教諭。吳鏘彭澤教諭。以上二人見縣誌﹐但一年無三貢之例。查遺漏甚多﹐照志補錄。董景剡城知縣。周用貴縣知縣。梅萬年知縣。林萬山東訓導。十九年徐私淑潯州訓導。王鄞縣訓導。貢館字元載﹐鎭弟。兪浚仕奉化訓導﹐仕至永州教授。王金袁沂景寧縣丞。兪福宗四川斷事。王秉彜宅縣知縣。續表二十年張極字建之。王之相宣州衛籍﹐鹽山知縣。以上宣城人。汪字廷器﹐商水教諭。左墾棲霞縣丞。王一臣永嘉縣丞。張思璽萬年知縣。杜琪知縣。二十一年周冕涇縣人﹐南昌通判。張杜字立文。殷鏜字振之﹐一作棠。方鉅仕訓導。縣誌作矩。徐淡大名通判。葛鑰字啟之﹐隰州判。姚輔項煥字堯章﹐贛州府教諭。二十二年徐湘萍鄕訓導﹐並宣城人。二十三年董涇縣人﹐樂淸訓導。徐沐字新之﹐聊城訓導。王鈳長興訓導。縣誌作珂。施篤河間府訓導。〖〗陳嘉謨字禹言﹐易州同。郭廷弼黃梓續表二十四年郭宏字子充﹐安莊衛教授。行誼謹飭﹐雅稱師模。二十五年魏宗聖字惟星﹐辰州衛經歷。梅泮字希雍。兪谷仕汾水訓導。縣誌作轂。陳天錫興國州同。吳深見《鄕舉》。倪文相永嘉教諭。陳廣贛州府訓導。二十六年郭希儀二十七年戚懌字致和﹐衮從子。〖〗劉瑞澧州訓導。徐允正張燦字文明﹐南康知縣。饒至字致之。姚世望瑞昌訓導。林漢江山訓導。二十八年陳顯祥字鳴鳳﹐仕汝寧教授﹐廣元知縣。續表二十九年金松宣州衛籍﹐石門知縣。張朴字文甫﹐柏弟﹐茌平知縣。何早周景盛字子隆﹐武昌教授。王國賓仕縣丞。江挺秀臨海教諭。陳鵬陽谷訓導﹐升費縣教諭。三十年王秉禮字元欽﹐金鄕知縣。周恪怡弟。見《鄕舉》。三十一年徐濱登封教諭。郭希泰字道夫﹐希儀弟。九江通判。孫楷字汝升﹐烏程主簿。章文粹詳《宦迹》。周呂字文望﹐江西教諭。江釗大名府訓導。林倬訓導升教諭。三十二年唐宣州衛籍﹐字伯純﹐銅仁府經歷。三十三年楊杲王府教授﹐歸行宗約﹐爲眾推服。盛伯輔字朝卿﹐永嘉縣丞。曹梅董哲字若愚﹐紹興府通判。周允字信臣。姚世達安邑教諭。汪孝丰訓導。續表三十四年黃柬龍溪訓導。以上宣城人。副榜陶賢卿據縣誌補。三十五年徐汴涇縣人﹐湖州訓導﹐殷鑰卒﹐汴補。貢安國詳《儒林》。徐棟靈山知縣。董字叔鼎﹐柏鄕教諭。〖〗饒重字任之﹐江西訓導。江臣葉蕃鎭平訓導。三十六年陳宗堯字守中﹐慈溪縣丞。三十七年孟鈞字秉之。洪範字九疇﹐南丰訓導。行誼醇謹。許壇中城兵馬司。何是年輪貢﹐卒。詳《儒林》。翟視丰縣教諭。佘珊武定州學正。李祚安溪訓導。周懌詳《宦迹》。續表三十八年劉復芳字廷秀﹐福寧州同﹐升四川理問﹐不赴。制行醇篤﹐居官淸苦﹐恬退自安。三十九年麻濟字惠之﹐以母老不赴銓選。劉琛字順之﹐王府教授。丁誥裔孫﹐仕州學正。何卒﹐誥補。董寶寧國賢。饒瑋江西訓導。梅元丰子。附《梅鶚傳》。胡鶴慶教授。四十年兪祿周府教授﹐字元範。〖〗何治萍鄕主簿。四十一年徐鄱陽訓導﹐攺名元臺。羅溪字希呂﹐濂弟。鰲山衛教授。周桐臺州訓導。章文謨字子顯﹐海州學正。黃文燦袁州訓導。呂圭齊東訓導。項宏毅卽墨縣丞。續表四十二年侯藩萬載縣丞。四十三年唐文獻宣州衛籍﹐字國華﹐開州判。方夢龍字應靈﹐湘州通判﹐有廉聲。張佳字西瀾﹐祥符主簿。黃允字九恭。趙仕知縣。鮑堂字子升﹐琪孫﹐應城訓導。江鈁竹溪訓導。孫坡周府教授。四十四年梅繼善芳弟﹐字幼孜﹐安慶教諭。四十五年張紓字敬之﹐緯弟﹐都昌教諭。署縣事﹐有廉聲。吳箕字伯南﹐希賢子﹐鄧州學正。張字子勉。趙濟字惟仁﹐武康縣丞。許萬化字一龍﹐仕州同。江寶彜陵州學正。譚煌建昌訓導。隆慶元年令天下府學加貢二名﹐州縣加貢一名。通廩生考選不以食廩之年爲序。四年以後復爲初。元年賀淸石城教諭。續表二年麻優字允學﹐安福訓導。唐繼功字克敏。鄞縣知縣。陳文燦分水訓導﹐升教諭。董繼志字惠孝﹐廣州府通判。梅調鼎字宗周﹐嘉善教諭。芮宏錫胡煥兗州府訓導。三年馮廷圭字朝用。梅守相見《進士》。施善教見《進士》。鄭一元見《鄕舉》。段衮字汝輔﹐歸化知縣。呂堅詳《儒林》。曹根河間經歷。恩貢郭忠信詳《儒林》。兪祖善浦江知縣﹐淳謹不擾。四年徐愛寧惟親。徐國相沐仲子﹐字元卿。周仕教諭。沈麟仕縣丞。楊夢奇山陰縣丞。葉廷相建昌訓導。孫霞長興教諭。五年郭忠貞字希牙﹐忠顯弟。汶水知縣。續表六年劉光徳字子洪﹐鄱陽訓導。郭文魁字時明。吳篤訓導﹐博學躬行﹐時彥多出其門。郎蕃姚佑開平教授。譚溶海寧訓導。萬曆元年令天下恩貢依次府縣學各增二人。二年行《選貢法》﹐依次六人考選一人。二十年奉詔通學考選一名﹐以實太學。元年恩貢孫世英字育之﹐以疾不赴選。吳字伯純﹐希賢從子﹐孝感主簿。劉夢元字世先﹐爲人爽朗恢豁。陳敕戴蓉字秋芳﹐江陰訓導。王善和字惟慶﹐金華縣丞。許汝臯字舜卿﹐宿松教諭。段襄字汝齡﹐興國州學正。程繼灝字以道。金溪訓導。王言蒲圻縣丞。二年劉藻字子采﹐興山訓導。徐國正沐季子﹐河東鹽運司。劉邦信字淑守﹐仕新蔡教諭。方正廉潔。查天期字道望。見《鄕舉》。方佐字良輔﹐仕浦縣教諭。劉大經寧波府訓導。盛彥桐城教諭。續表三年吳禮卿詳《宦迹》。以上宣城人。四年焦廷魁太平人﹐石埭訓導。馮暉字時熙﹐從兄。孫汝信仕訓導。董邦彥仕教授。許汝梅字和卿﹐上蔡主簿。呂律杜文煜字徳輝﹐磁州訓導。五年王點池州訓導﹐宣城人。六年董璋涇縣人。濮陽漸徽州訓導﹐逾年致仕。有才略﹐著《晚山閣詩集》。葉時晏詳《宦迹》。章廷重朱大謙平和知縣。姚價開封府判﹐多惠政。杜梅潛山教諭。七年張天然宣城人。續表八年吳儒涇縣人﹐仕縣丞。後激衡州府通判。兪洵仕訓導﹐升衡陽知縣。舊志作恂。洪國材仕知州。許汝峯字敬峯﹐貴溪縣丞。劉伯玉樂順知縣。〖〗杜文煥九年蘇民望永安知縣。〖〗汪文煒保定訓導。舊志缺﹐見縣誌。蘇廬州訓導。十年湯沐號卽峯﹐臨淮訓導。王三俊平湖主簿。任廷諭武進訓導。徐榜見《進士》。仙尙梯字云衢﹐霸州判。姚廷鉅野縣丞。項陛詳《文苑》。十一年孫湛尉氏訓導。十二年徐棠詳孝義。以上宣城人。唐汝亮字寅甫﹐考授知縣。葉應淶長沙教諭。左洪廷試第一﹐仕訓導。梅容鄧州學正。姚宗道平涼同知﹐屢著政績。陳天徳詳《文苑》。十三年趙士宗涇縣人﹐仕訓導。續表十四年章世義陜州訓導。萬壽州訓導﹐有學識﹐亦饒材辭。文徳臺州訓導﹐升南昌教諭。祀名宦。王希貴仕教諭。許汝震字長卿。倪應麟石埭訓導。方文輝仕龍遊教諭。十五年唐堯年仕崇明訓導。十六年宗賢仕終池州教授。多方造士﹐捐俸卹貧﹐溧水尢感徳。祠祀。貢克明烏程訓導。汪應期烏程縣丞。王文炯仕知縣。包字省梅﹐徽州訓導。縣誌作僑。諭希堯金華通判。趙文昌溫州府訓導。十七年袁澤丹陽教諭。續表十八年施來鳳桐鄕訓導。梅國祚詳《宦迹》。梅鼎祚詳《文苑》。徐大望以取中誤佚﹐奏聞賜貢。見《進士》。葉應坤九江教諭﹐端謹有矩度﹐居鄕以仁厚聞。鄭岱詳《儒林》。許成堂字朔河。郭璦靑陽訓導。胡大節應天訓導。十九年貢克承謹細老成。以上宣城人。副榜湯來聘陶廷試據縣誌補。二十年汪廷連涇縣人﹐字汝器。孫茂枝管樂號元陽﹐撫州通判。沈容賢雩都知縣﹐博學能文。黃一化定邊知縣。周文澤希旦子﹐寧遠知縣。趙必遷詳《宦迹》。二十一年王有聲字實齋﹐浦江知縣﹐宣城人。杜天文陳上國趙不魯仕知州。黃廷佐黃州府同知。方元亨王綱續表副榜恩貢張克允據縣誌補。二十二年方立誠太平人﹐見《鄕舉》。羅鼎嘉知縣。劉祖元許成芳字實父﹐遼陽通判。郭士和永安知縣。胡衮仕訓導。二十三年陸可久字同宇﹐福山知縣。二十四年選貢劉尙敬南海訓導。王三仁字忠亨。縣誌作三仕。萬士覲丹陽訓導。楊文見封邱知縣。許成國上海教諭。呂一中羅經邦泉州學正。二十五年裘守文字純軒﹐質直不敬。以上宣城人。副榜王一棟據縣誌補。續表二十六年呂景和旌徳人。孫鳳儀字鳳臺﹐來安訓導。彊世熙翟占仕訓導。饒大成蕪湖訓導。王世亨王景無錫訓導。二十七年盧汝沾徽州教授﹐謙和鎭靜。呂一元二十八年王有谷字似齋﹐撫州教授﹐永平知縣。陳大功字三嚴。王贄金鄕教諭﹐以母老棄官﹐歸。王汝進仕訓導。屠稿嘉興府訓導。王世化山陽訓導。崔廷臣副榜袁國卿據縣誌補。葉春芳據縣誌補。東宮恩貢湯宣州衛人﹐字仲玉﹐南雄通判。祀名宦。劉廷舉字子勸﹐臨江通判。孫國佐詳《懿行》。汪應朝淸河教諭。吳極包邦極建徳縣丞。兪文鬥華州吏目。兪日仁徳淸縣丞。續表二十九年方尙賢字靈臺。余棚舊作兪﹐誤。三十年羅鼐鼎弟﹐湖州府訓導。梅守履蘇州府訓導。張維載宣平教諭。有鮑生逾壯無室﹐獨侍老父。載憐之﹐捐資助娶﹐有古人風。王佑仕通判。仙克臬朱朝選程光裕建平教諭。三十一年宋堯浹江訓導。徐湛張士奇九江教授。王有執仕教諭。周梗鎭江教授。任溧水訓導。三十二年吳來相字必大﹐句容訓導。李重賢字龍河﹐嘉定訓導。丁時裕見《鄕舉》。徐文仕訓導。周相元湖州教授。江景旦廷藻子。崔廷謨仕知縣。三十三年楊應迪潛山教諭。續表三十四年邵淸武昌教諭。李一本寧遠教諭。張大川江山縣丞。趙仲諷平樂通判。洪惟賢應天訓導。姚邦幹衢州通判。杜文序三十五年戚希孔分水訓導。三十六年宗湯蔡同春補貢﹐富陽訓導。以上宣城人。梅守聘字啟莘﹐曲靖通判﹐以守城拒賊功﹐升臨安同知。曹宗恩全州同。徐玫中桐城訓導。章自新字徳懋﹐孝丰訓導。汪景華李廷儀三十七年盛子倫太平人﹐眞定教諭。三十八年郭正巳靑陽訓導。梅汝諫髙淳訓導。管字李美﹐雲南同知。章希蘇許汝驑字懷峯。張邦興廣寧教授。章應科南中衛經歷。續表三十九年羅汝傅句容訓導。以上宣城人。四十年沈宗賢涇縣人﹐武昌通判。吳之新饒州府訓導。管一鯨詳《宦迹》。趙不驕仕訓導。何應元江騰鯉孫繼顯副榜湯近尹四十一年張時來國子監學錄。四十二年沈居位貢安世字元升﹐好學廉介自守。王之造沈霄朱一元象山訓導。江廷蛟應天訓導。華時華蒙城訓導。四十三年劉啟光字徳明﹐珊曾孫。嶧縣教諭。以上宣城人。續表副榜黃守幹萬載縣丞。王國成呂文貴良鄕縣丞。以上三人據縣誌補。四十四年鄭榮祥涇縣人。梅鶴祚曹宗軻績溪訓導。王光煒〖〗湯文宗濰縣丞。升經歷。譚文薦會同知縣。四十五年甘旨南昌教諭。四十六年孫應詳《懿行》。孫克溥應旗侄﹐字禹功。遷江知縣。鄧文先巴東教諭。鄭第仕教諭。周文溥希旦次子﹐靖安知縣。李應臺溧水訓導。副榜梅士承據縣誌補。汪居仁據縣誌補。續表四十七年湯瑩宣州衛籍﹐衢州通判。四十八年卽泰昌元年黃一淳字元白﹐南昌主簿。以上宣城人。徐汝仕字達吾﹐撫州教諭。何儉海門教諭﹐操行嚴恪。趙善澤仕衛經歷。鮑欽詔應天訓導。譚希曾劉景嘉王府長史。杜文熙選貢葉天眷涇縣人﹐見《鄕舉》。劉仲光字元韜﹐贊曾孫。汪明倫池州教授。王大成楊國幹字發南﹐仙遊知縣。醇謹和粹﹐鄕裏欽服。郭文英惠州府經歷﹐升歸善知縣。胡嘉迪天啟元年王家輔安鄕知縣。〖〗湯廷對宣州衛人。詳《隱逸》。汪大期金壇教諭。施端教據縣誌補。左棠芳仕知縣。朱一準字太寰﹐舒城訓導。〖〗兪光先綿州判。續表副榜湯薦尹梅文朗以上兩人據縣誌補。選貢張星宣州衛人﹐詳《宦迹》。〖〗陳士猷字爾嘉﹐嘉定知州。戴士宇梅際春桐廬知縣。王本立考授州同。《縣誌》作立本。李一元見進士。二年汪千頃附湯廷對隱逸傳。以上宣城人。崔文臺蘄州同。翟士傑靑田知縣。朱萬鎰詳《宦迹》。方文錦南昌教授﹐端方有令望。焦開芳三年蘇一卿太平人。四年彊希呂南陵人﹐新城主簿。博雅端方﹐文行重一時。梅瑞祚字元符﹐西安丞。民爭堰幾亂﹐令不能平﹐賴以定。居家孝友﹐尢人所難。張國維翟守武昌丞。朱邦衡詳《宦迹》。呂文聘焦尙升續表纂修恩貢馮世升贛州通判。饒叔彥五年蒲祚慶字伯善。陳吾得六年孫耀祖字燕眙﹐金壇教諭。徐汝雷字士震。陳藎言施賓正泰州知州。葛立芳太平府教授。任之堪李元孜七年徐日髙字仲山﹐廣信府通判。〖〗孫揚祖性篤孝友﹐人稱長者。李華春胡天衢天長訓導﹐升教諭。呂建中蘇州教授。李一芳副榜朱民愷據縣誌補崇禎十一年副榜﹐準貢自此始。元年許克儉瑞州府教授。潘夢斗字辰樞﹐瑛曾孫。弋陽教諭﹐署南丰縣。著政績﹐民徳之﹐冶像以祀。管一驊樂子﹐新興縣丞。楊士陟周世芳安慶府訓導。倪汝潛心理學﹐素行端方。陳孟敬徐州學正。續表選貢胡尙儆見《鄕舉》。梅位中字理從。許眞儒慶陽同知。值寇亂﹐捐俸設堡屯兵﹐民得安堵﹐寧鎭祠祀之。王畿屠紹臯詳《忠節》。張秉謙重慶府通判。王尙升臨縣知縣。二年馮應祥字元水﹐休寧訓導。〖〗蔡鳳蒙陰知縣。以下十一人據纂修《天啟實錄》﹐準貢。濮陽利濮陽士彥胡尙洪吳伯徐岱慶徐日昌劉方稱仕汀州經歷。續表二年徐造附《元气傳》徐自昭徐日章沈壽沈壽翼余杭縣丞。徐嵩慶字伯嶽﹐元气仲子。徐肇芳字熙仲﹐仕績溪訓導。張五美字尊生﹐守道長子。張五權見懿行。以上四人據《康熙志》增入。續表三年張五常字元白﹐商丘教諭。唐兆麟據縣誌補。四年梅士享字伯獻﹐博學多著述。蔡萬春字大年。管一驥樂長子﹐應天訓導。蕭思初屠希傑字俊卿﹐雅休品行。郭騰蛟上海訓導。呂聲元李之實績溪訓導。五年周鳴陽涇縣人。翟文種泰州學正。六年徐日隆詳《宦迹》。徐光綬字枚實﹐歙縣訓導。屠紹烈字伯承。梅友松江山教諭。胡廷平原教諭。副榜梅文明見己卯舉人。據縣誌補。七年梅懋修字伯陽。以上宣城人。王上達字升山﹐蕪湖訓導。續表八年徐之俊涇縣人。縣誌作之進。江會海字大宗﹐通城知縣。阮一元蕭良泰楊應茂王溯初原名文煒。詳《文苑》。〖〗程士榮徽州府教授。五經拔貢湯廷立字君前﹐宣州衛人。劉字無角﹐仲斗弟﹐能詩文。宋若庠萬應隆見《鄕舉》。洪啟權見《進士》。江淮李天運九年趙一驥字武城。董基王錫命副榜劉尊生字叔達。孫友心字又新。據縣誌補。十年恩貢王道履合肥訓導。〖〗趙遵十一年胡鉉以上宣城人。髙之傅字仲箕﹐建平訓導。王調元謙和孝友。翟遇主周士選姚嵩崔騰鯉松江訓導﹐詳忠節。續表十二年鄭守瀚涇縣人。副榜韓晟字日成﹐仕鄭州知州。崇禎十六年在任﹐遇賊殉難。十三年何一選裘應宣字遜庸﹐廷試欽賜同進士出身。授寧海知州。史鳳毛廣徳州訓導。張養浩趙瑋附張載述忠節傳。包邦鳳池州訓導。姚桂建徳訓導。〖〗李廷順休寧訓導。十四年湯有望字爾瞻﹐淳安訓導。吳光鼎據縣誌補。姚慕萊雅負時望。十五年湯廷柱宣州衛籍﹐金壇訓導。以上宣城人。蔡鳳翼寧海訓導。朱應龍仕南昌教授。鄭汝寵楊正芝饒允謙趙人望

卷七﹟選舉表科目下◇寧國府誌續表副榜沈壽旭字鏡天﹐考授推官不仕。著有《天籟集》《搜余集》行世。汪振聲十六年崔元士太平人。朱鴻祚太平人﹐詳《隱逸》。劉仲曜字聖圖﹐贊曾孫。博習羣書﹐貫通經史﹐所著《讀書獲》行世。宣城人。徐鳳陽麻三言陳玉音叶向榮李公門梁谷詳《懿行》。彊鵬鳴趙鄭林祥饒吾宇洪啟橋仙建來周秩宗許士韓周有光孫允濟戴元鑑續表副榜劉啟仁湯質拔貢劉夢龍宣城人。朱大勛涇縣人﹐見刻本《選拔錄》。沈麟生秦才管見《進士》。董國胡際熙字惟周。呂謙講學授經﹐從遊甚眾。王輅右恩拔歲副貢﹕府學共三百三十五人﹐宣城一百九十八人﹐南陵一百六十五人﹐涇縣一百五十五人﹐寧國一百五十五人﹐旌徳一百八十七人﹐太平一百五十人。外宣城明倫堂《題名榜》有戚想﹑徐日晉﹑徐元期﹑徐元弟﹑徐元愷﹑朱孔陽﹑李日瑚﹑吳學相﹑徐申慶﹑劉府生﹑梅曰瑚﹑梅士生﹑後震﹑盛連﹑吳尙采﹑後昌祚﹑濮陽津﹑張棟﹑張檀﹑張克棟﹑吳槪﹑張開然﹑孫克音﹑管瑞﹑劉之鼎﹑管驚律﹑施開頤﹑施開恆﹑管三鼎﹑沈有則諸人﹐年月莫考。然其中有﹐或系積分﹐或系充貢﹐名姓亦時時見於著作﹑藝文﹑仕籍之中﹐則亦未可泯也。例不備表﹐姑志於此。國朝府學宣城南陵涇寧國旌徳太平順治十一年奉詔﹐恩拔歲副入國子監﹐考取八旗教習﹐期滿赴吏部考職。每十人以八人知縣用﹐以兩人州同用。二年程時行涇縣人。沈壽廣武康縣丞﹐升副兵馬司。周夢日王世美詳《宦迹》。周國珍張本濤邦典子。謝起永恩貢貢所養宣城人。趙大涇縣人。方之嶽字嶽生﹐石埭教諭。張遷喬王日然包邦申縣誌作甲。汪逢岷池州府教授。譚學準徽州府教授。副榜朱云字襄﹐宣城人。三年王義問宣城人﹐字車重﹐延安同知。副榜劉康生四年馮世英宣城人。梅士豹字文蔚﹐蘭陽知縣。汪大太湖教諭。續表十二選廬州府教授。郭翰邦舒城訓導。杜魁林灌陽知縣。續表五年羅錫允宣城人﹐鎭江教授。恩貢鐘無瑕是年以丁艱﹐先貢李煌﹐後部議並準﹐系出特恩。詳《宦迹》。李煌宣州衛籍﹐詳《忠節》。以上宣城人。梅欽詳《宦迹》。王奐詳《宦迹》。葉兆斗字樞臣﹐仕推官﹐攺沁源知縣。廉潔自守﹐惠愛及民﹐沁人徳之。劉登之臨江通判。汪承綸若極子﹐江西布政司經歷。焦鵬詳《宦迹》。拔貢沈宣城人﹐號東山﹐安溪知縣。孫支瑋字韋玉﹐江西都司經歷。孫省詳《懿行》。章孔嘉順昌知縣。王辰詳《宦迹》。王心考選通判。續表副榜方乾徐溝知縣﹐宣城人。徐銓宣城人。胡最涇縣人﹐詳《懿行》。羅有望字漸達﹐宜陽知縣。查懿字子美﹐再中順天副榜﹐古田知縣。杜楚順天鄕試。六年詹履道字幼素﹐江油知縣。宣城人。貢字季文﹐景州知州。善文辭。兪大諫仕鳳陽教授。蕭繼炳行誼淳厚。朱文謨鎭江府教授。陳紹思丹徒教諭。七年黃建陽宣城人。八年陳履建宣城人﹐太平府訓導。楊景初字元白﹐永明知縣。姚舜選選永和知縣﹐朴實古風。未任卒。萬廷魁歸安知縣。屠紹中呂大端如臯訓導﹐升吳縣教諭。王覿九年胡璇宣城人﹐字舜璣﹐望江訓導。續表十年周式和涇縣人﹐安定知縣。徐盛時字於斯﹐南河知縣。開澧河﹐通水利﹐有廉聲。戴嘉生臨湖知縣。章元際單縣知縣。朱邦祚張品無爲州訓導。李世芳常州府訓導。恩貢阮國瞻南陵人。王化鰲涇縣人。縣誌作汪。詳《懿行》。劉宏基南靖知縣﹐擢考功主事。葉代生長沙府同知。周田趙驥早有文名﹐養髙自重。王貞一萬載知縣。十一年徐襄時宣城人﹐字日贊﹐考授知縣。徐日葵字靖卿。戴上遴南陽知縣。文惇元懷遠知縣。包鼎鉉富陽縣丞黃應通州學正。杜之彩副榜吳柱連劉佐孝事繼母﹐撫二孤侄﹐鄕裏稱之。續表十二年戴旭旌徳人。〖〗鄭名世拔貢張鳳徵宣城人﹐字威鳳。附張星宦迹傳。胡夢龍字龍允。附國鑑宦迹傳。何一化詳《文苑》。胡其旦字公待﹐永寧知縣。屠永瑗良鄕知縣。呂龍揭陽知縣﹐潔己愛民﹐焦勞病卒。江漢十三年黃一彥寧國人﹐廬江訓導。孫日繩字直公﹐丰縣訓導。姚舜璣吳才掄字象三﹐如臯訓導。殷之尹昌懋徳杜向榮十四年王爾選宣城人。管之兆江十五年徐鑰宣城人。蔡芝春字玉立﹐渭源知縣。劉維正沛縣訓導。王時仙振衢王喬副榜王期齡十六年梅景星宣城人。十七年曹星南陵人。方伯字晉候。朱一淸趙芳華朱學仕江有鳳崔曉續表副榜崔琬生字玉叔。十八年吳永旭涇縣人﹐字伯髙。康熙三年奉詔﹐四年停止﹐九年復制。元年壬寅唐賓王宣城人﹐定遠訓導。萬士鰲尹漢蕭思僮柯日曇陳君柱授教諭。王徽之恩貢沈壽國宣城人。吳振徐亮謨翟尙孝胡其選江森汶上縣丞。崔宗詳《懿行》。二年章天篤涇縣人。三年王輪太平人。九年崔嶼宣城人。後齡昌戴達周世志贛楡訓導。張嘉慶張夢鯨淸河訓導。李傳方十年李邦翰宣城人。續表十一年焦夢虯太平人。髙詠見《薦辟》。王震詳《文苑》。翟偕太湖訓導。胡一準郭士龍周自知十二年劉髙標宣城人。拔貢王孫爵涇縣人。王際康南陵人。見《鄕舉》。阮爾詢見《進士》。萬國詳《宦迹》。胡嶽齡附《胡最傳》。王升品誼醇正﹐詞采丰瞻。譚文班建徳教諭。十三年袁標宣城人﹐字子建。茆士正字思皇。範希會穎上教諭。董文穆楊靑浦訓導。郭希海孫發祥十四年蕭應斗涇縣人。十五年歲貢準作恩貢張延世宣城人﹐詳《文苑》。郭南旌徳人。阮士字景宋。管如玉董京胡一紳胡帝臣林有蘭六合訓導。十五年歲貢劉口健宣城人。劉熙堯詳《懿行》。管瑞徵吳惟周之聖方棟同修邑志。王之翰續表十六年唐益宣城人。詳《文苑》。十七年陳天衢宣城人﹐字仲亨。梅曜星字子翔﹐性醇謹﹐學有根底﹐不兢浮艷﹐選寶應訓導﹐未任卒。汪千頃查汝爲黃可芬汪聖方永祚詳《懿行》。十八年饒夢琦旌徳人。十九年梅紹開宣城人﹐字美公。〖〗徐鶴吉字石公。劉宏業詳《孝行》。董升鮑負奇饒明翊焦一朋二十年饒瑞旌徳人。副榜梅夢紱字季赤﹐榮河知縣。續表二十一年張愷宣城人﹐字舒若。徐蘇注原名崇倫﹐字若彜。童繼鼎又據縣誌云﹐呈有管琦。或系府學﹐查二十五年缺府學一人。洪士鶚王希教胡時升二十二年麻齡宣城人﹐字吉人。二十三年章大生涇縣人。徐鳳字濤若。張彤翟文蟾汪昌明汪鐘斗梅子喜二十四年拔貢詹巖宣城人﹐字子畏﹐考授州同。居家孝友﹐植品端方﹐經籍淹通﹐詩文工雅。未任而卒﹐士林惜之。詹日懷新津知縣﹐績學工文﹐名重輦下﹐惜賫志未舒。秦雍趙崇璽淸河教諭。黃可績譚文昭詳《文苑》。湯徳偉來安教諭。續表二十四年拔貢黃錦選無爲州學正﹐未任卒﹐宣城人。二十五年潘湘水南陵人。何旭戴永基章若龍饒景華呂之筍李君實二十六年王用行宣城人﹐字偕予。二十七年章天初涇縣人。魏正平徐子興字仲興﹐文章古博﹐品行端方。查許饒茂時鮑晰李九標二十九年沈生曹子和吳元刃通州訓導。胡令緒王崔玉衡三十年朱之麟旌徳人。三十一年何大經南陵人。袁字而介。汪明霞無錫訓導。馬三錫胡震張廷珍程彪三十二年董時昌涇縣人。續表三十三年宋之沆旌徳人﹐潛心理學﹐操履不苟。錢嘉禧字吉公。劉阮吳永鼎楊日化姚著有《四書講藝》《詩經墨選》﹐篤志好學﹐啟迪後人。焦元凱三十四年梅文鼎宣城人。見《薦辟》。三十五年湯榮尹宣城人。沈純字爾遐。董學詳《懿行》。趙廓仙祖謨汪振藻李懋莊三十六年阮宣城人。三十七年張之美字亦蘧﹐宣城人。王錫汪龍吳景鰲汪作霖詳《文苑》。呂尹周光盛拔貢湯廷鐘宣城人﹐字大宗。陳仕云黃祖辰胡承謀見《進士》。張所勉朱肇柏據縣誌補。查郁文續表拔貢管松齡宣城人﹐字大徵。適情山水﹐嫻於詩賦。有《左傳篆匯編》。三十九年程世英太平人。朱活何一篆鳳宏鳴洪銜張以仁林有四十年劉人龍宣城人﹐字次雷。四十一年徐勛宣城人。錢彪字炳文。戴上桃源訓導。〖〗趙崇弼章其謹字度候﹐天長訓導。方應培胡師旦四十三年劉懋達旌徳人。許蘭字九畹。汪達蕭然之黃可嶽郭有韻胡鳴鳳貴池訓導。四十四年萬士襄宣城人﹐字贊伯。續表四十五年鄭繼鳳涇縣人﹐詳《懿行》。劉錫麟詳《文苑》。何與齊翟包張遐譚學昭附《文昭傳》。陳煒副榜胡齡順天副榜。程耀先英山教諭。四十六年黃銓宣城人。四十七年趙崇鑑涇縣人。彭大申字介眉。謝紹遷章宜堅池州府訓導。章其縉呂麟徵品端才裕。焦云騫恩貢方宏度宣城人。張繩武字念修﹐家素饒﹐以施與﹐解散無餘。宣城人。劉期懋字時惟。梁暄胡聳孫鮑明發王景亨幼聰異﹐五經皆精通﹐九歲入泮﹐試遺才﹐七藝立就。〖〗程年副榜胡承詠順天鄕試。續表四十八年翟騭涇縣人。四十九年章煥涇縣人。沈觀生蘇州府訓導。劉旦吳一杏張枚姚秉鈞程守先五十年王澤溥宣城人﹐字於仁。五十一年羅廷彥宣城人﹐字襄侯。彭英汪本遠字浚玆。洪願賢〖〗張惟梅緒陳徳音五十二年恩貢施彥恪宣城人﹐附《閏章傳》。葉松齡涇縣人。鄭湘汪建熹戴鳴杜蔚繁昌訓導。五十三年翟欽涇縣人。梅以祉字介繁。王有資翟尙鐘汪振藩湯新煒巢縣訓導。副榜胡文烈五十四年焦宏沛太平人。續表五十五年趙崇鎭涇縣人﹐宿州學正。湯湘字五繡﹐通州訓導。劉浩翟尙〖〗洪廣劉恬家教克惇﹐文品足式。湯思敬五十六年施之管涇縣人﹐文行頗優。五十七年周道南旌徳人﹐詳《懿行》。王肱字若士。汪本邃江寧訓導。汪慶星蕭山知縣。汪發云〖〗汪云鎭戴拔五十八年馬暹宣城人﹐選天長訓導﹐未任卒。副榜翟鑄詳《宦迹》。徐欣若胡元發現任密山教諭。續表五十九年梅驥宣城人﹐詳《懿行》。蔣典字季虎﹐工書﹐名擅一時。陶瀚靑陽訓導﹐品端學裕﹐以孝友聞。翟可先鮑其昌靈壁訓導。姚士猷靈壁訓導。績學工文﹐從遊甚多﹐弟士儀﹑士皆其造就。崔徳華副榜鄭相如字漢林。六十年唐名世宣城人﹐字時可。六十一年翟士鰲涇縣人﹐詳《文苑》。姚祖舜字鳴岐。王以引翟復九屠應銓定遠訓導﹐文行俱優。王一經〖〗程愈令拔貢楊廷棟宣城人﹐見《進士》。王一槐宣城人﹐見《進士》。劉壽朋字益三﹐漳州鹽大使。方千見《鄕舉》。葉居仁見《進士》。包伸字符及﹐惇謹有學行。劉懋暹繁昌教諭﹐丁艱﹐補望江教諭。湯又衡正黃旗教習。續表雍正元年恩貢吳寶國宣城人﹐字巨珩﹐安東訓導。舊志作國寶誤。劉際南陵人。劉克貞字久一﹐孝友能文﹐從遊多俊彥。戴元升字天木。吳一洪箕汪元及臨淮訓導。湯景文副榜阮維署普洱府通判。卒於官。胡承福見《鄕舉》。二年王用鑑南陵人。錢塘字晉錫。孫斗鰲字展林。胡承英洪麟張令彤教育英才﹐樂善不倦﹐多著述。湯心兪見《鄕舉》。副榜唐字士瞿﹐植躬砥行﹐士林推服。續表三年吳南英涇縣人﹐江寧府訓導。四年汪柱涇縣人﹐江寧府訓導。崔宣字自淑。丁濤字錦川﹐合肥訓導。翟句虞正學王啟鴻程纘伊副榜陳桂齡五年唐昌萼宣城人﹐字東巖。六年施詳《文苑》。宣城人。湯銓伊字公卓﹐東流訓導﹐未任﹐卒。潘燦馬之曙張江日明廬江訓導。周元琦詳《懿行》。七年孫斗魁南陵人﹐字會林﹐任英山訓導。續表拔貢梅予攄宣城人﹐字展靑﹐丹徒主簿。趙靑藜涇縣人。見《進士》。施念曾詳文苑。王純卽墨知縣﹐案無停牘。翟汾臨興場大使。朱乙廷試以知縣用﹐雍正五年曾保舉孝廉方正。乾隆十九年舉鄕飲賓。呂宏積字孟廣﹐徳興子﹐新安知縣。湯廷鳳句容縣承﹐署南匯合。八年劉人俊宣城人﹐行己謙和﹐學窺源本﹐士林稱之。劉敬字五其。汪鵬舊志遺。張時政楊紹沫江鳳鳴博洽羣書﹐儒雅純正﹐有學有養﹐俊士多遊其門。崔元縉九年孫允濟太平人﹐東流訓導。十年湯灝宣城人﹐字朝宗。徐述字文士﹐江寧府訓導。張寅亮舊志載八年﹐誤。胡宗球績溪訓導。胡夢龍兪錦李士衡續表副榜胡承衮十一年劉茂逵旌徳人。十二年孫宏安宣城人﹐字用修。學行醇謹﹐屢舉優異。馬玨字受符。萬嶧舊志載十年﹐誤。王國佐舊志載十二年貢。今無從考證﹐姑附。趙良洪一玫汪元龍李文瑋十三年梅長成宣城人﹐揚州府訓導。拔貢鄭景涇縣人。見《鄕舉》。胡嗣齡涇縣人﹐仕如臯教諭。張汝霖字云澍﹐澳門同知。汪修祚汪一振程丙然字伯南﹐候選教諭。姚秉義字鼎玉﹐候選教諭。江廷選續表副榜江竣揀選教諭。乾隆元年丙辰胡夢周寧國人。〖〗梅名長字令遠﹐霍山訓導。陶嗣侃章陪徐時中王宗伯字西侯。李兆蔭恩貢徐坦白涇縣人。劉成恪字備三。劉孚靑黃友白洪一寧戴紹祖蒙城教諭﹐勸課有方﹐卒於官。周登瀛二年丁巳髙嚴宣城人﹐字魯瞻。奉文有驗﹐辭不就知縣。優貢陶敬信詳《薦辟》。三年戊午周楷宣城人﹐字文臯。〖〗曾啟元字派宗。黃衮字素若。鄭日期黃呂昌汪育學問淹雅﹐辭采秀穎。李亦文續表副榜後稟秀涇縣人。吳一鳳候選教諭。乾隆十七年減價平糶﹐惠周桑梓﹐特恩議敍﹐加四級。四年乙未杜翼儒太平人。五年庚辰戴廷介南陵人﹐天長訓導。孫企恩何銳靑陽訓導﹐淸和博雅。查傑維周羽儀黃徽望江訓導。程固書六年辛酉翟國華涇縣人﹐仕徽州府訓導。續表拔貢沈聚奎字星五﹐見《鄕舉》。梅立本字秋﹐見《進士》。並宣城人。耿楷勛字端文﹐鑲藍旗教習﹐署江西定南知縣﹐仕至南康府同知。劉琦鑲藍旗教習。見《鄕舉》。胡粵生字南屏。見《鄕舉》。周士選江字九如。胡日內廷教習。見《鄕舉》。七年壬戌湯世則宣城人﹐字爾瑩﹐淸河訓導。劉光遵字瓚有。舊志作光道﹐誤。李時基詳懿行。徐元周召郭善提戴有聲優貢胡承采詳《懿行》。八年癸亥李兆炳太平人。九年甲子翟森涇縣人。孫玉曹嘉趙階升於士佐劉瓊詳《文苑》。陳錫續表十年乙丑汪元南陵人﹐選懷遠訓導。舊志作髙﹐誤。十一年丙寅王超涇縣人。孫兪其翟陟思於士位孝義好施﹐修學宮﹑橋梁﹐賑饑﹐屢行捐輸。舉優行﹐仕阜陽訓導。呂都焦綜十二年丁卯崔璜太平人。十三年戊辰杜芳太平人。詳《文苑》。楊進字士衡﹐任寶應縣訓導。黃大臨翟考古道自處﹐教誨後進﹐多所成就。楊成美仕海州學正。方聲字葵圃。胡紹虞續表十四年己巳吳觀涇縣人。恩貢胡天生涇縣人。王遵字屺若﹐時年八十八歲出貢。汪樞字密侯。汪超齡萬國欽王衡崔淩雲十五年庚午李世熙太平人﹐仕邳州訓導。劉聘書字華元﹐仕興化訓導。著《四書文獻徵》《春秋羽藻》。梅念祖字律修﹐選阜陽訓導。翟尙珍萬選合肥訓導。江煥文陳彬副榜梅珍王作梅後都十六年辛未章承宣城人。恩貢王一相宣城人。趙良瓊涇縣人。茆夢松任定遠訓導。孫文修翟錫予朱泗才朱一弟字步靑。崔志鐘續表十七年壬申湯韶美太平人。劉鶴鳴余志伸汪九鼎楊鑑倫仕石埭訓導。江夢淹胡文波拔貢馬騰蛟涇縣人﹐字海門。蔡大傑宣城人﹐字展千。詹暹字淩雲。劉承見《鄕舉》。朱志道字傳一。劉云翔字鳳於。劉玉喬字圖南﹐仕崇明教諭。王景玉字仲瑗。副榜胡光道北榜﹐承壁子。縣誌作先運。十八年癸酉陶賡南陵人﹐選句容訓導﹐未任﹐卒。耿肇營淸河縣訓導。十九年甲戌洪紹愈字少韓﹐池州府訓導。黃振字毅士。胡莘胡啟榛字瞻麓。呂薦元王作舟霍邱訓導。續表二十年乙亥二十一年丙子鄭應楠涇縣人。〖〗許宣王國臣翟天衡胡光憶譚正域劉大元二十二年丁丑王三顧涇縣人。二十三年戊寅汪超越旌徳人。淩森孫嗣翰字汝屏。胡先鐘字聲雅﹐通經﹐學古不倦。朱之昆程英程恆楷二十四年己卯崔玉幹靈壁縣訓導。副榜劉守茂江大中北榜。杜芝太和教諭。二十五年庚辰陶與偕南陵人。王時葉笙胡先祿於士侶任起元張應陳文銳續表二十六年辛已胡先燕涇縣人﹐海州訓導。恩貢袁黼江云見《懿行》。王翰葉文於灝汪承烈李作霖二十七年壬午章振鵬涇縣人。張光徳贛楡縣教諭。劉谷仕碭山訓導。陳林翔字於治﹐仕江陰訓導。篤行孝友﹐善屬詩文。周燦云淸介持躬﹐耄年好學。呂薦魁汪萬選徽州府訓導。副榜朱徳歷任阜陽﹑舒城﹑合肥﹑祁門﹑宿松教諭。二十八年癸未續表二十九年甲申徐良貴涇縣人。洪上振陶登章儀鳳胡啟淑甘泉縣訓導。鮑謙光項毓秀項捷三十年乙酉董國宗涇縣人﹐仕如臯訓導﹐卒於官。拔貢王靑雲南陵人。翟可大涇縣人。蔣寬見《薦辟》。葉時鳴巢縣訓導。胡世靈壁教諭。袁昆字景南。呂律王令份仕晉州州判﹐升京縣縣丞﹐攺徳州州判。副榜施煌猷羅洪範王景行三十一年丙戌胡先朴涇縣人。蔣新張應龍選含山訓導﹐未任卒。胡恆齡楊學顯字希賢﹐著有《四書精義編》。江羽王鳳鳴建徳訓導。三十二年丁亥徐廷璋宣城人。續表優貢朱楷考職授雲南府經歷。呂懿攺名憬蒙。見《鄕舉》。三十三年戊子王道煊涇縣人﹐字穆如。許鉦林黃禹析阜寧訓導。董文蔚陳廷獻薦行孝友﹐全椒訓導。譚應魁陽湖訓導。胡光裕副榜王靑雲南陵人﹐鑲黃旗官學教習。杜翰英太平人。見《舉人》。戴標三十五年庚寅梁廷甲南陵人。馮廷王鉅廣東連州吏目。兪燻吳濤字沛然﹐善書工詩。汪世紳周景濂副榜王文在三十六年辛卯陶自彊南陵人。續表恩貢章翔鳳涇縣人。陳華茆夢柏字萊庭﹐候選訓導。紀斯銳翟丞吳功任髙梁杜蘅副榜查崇璋翟基三十七年壬辰李時欽字文安﹐寧國人。博雅端方﹐屢邀薦卷﹐遊其門者類多顯達。陳世徳王五瑞翟臯吳淳字浩如﹐儀度端﹐謹友。劉澤遠黃士藹三十八年癸巳三十九年甲午葉大燻南陵人。徐廷瑛兪景雯黟縣訓導。查廷獻洪克堅字懷一﹐文藝淸醇﹐人品卓犖﹐早歲孝親﹐耋年好學。姚有斐汪飛熊續表副榜呂成濟四十年乙未萬鐘宣城人。王鱗四十一年丙申胡先造涇縣人。〖〗徐自新孫宏試字譽靑。胡宗齡〖〗仙廣基呂亮崔直然四十二年丁酉何鵬翊南陵人。拔貢朱恆宣城人﹐字貞棲﹐候選州同。胡光斗涇縣人﹐合肥教諭。詹作楫字濟廷﹐候選州同。吳翰任廣平同知。左暄字春谷。仙大治字魯三﹐考授州同﹐揀選貴州。著有《黃岡山房集》。兪賓南舒城訓導。杜澧英山訓導。副榜袁永淸廣東羅定州判。孫式谷字眙謀。胡先春續表副榜吳承簡字敬夫﹐考授州同。署甘肅隆徳﹑莊浪縣丞﹐並署儒學。四十三年戊戌葉題柱涇縣人。〖〗髙祖顯王兆鳳字儀廷。翟天桂〖〗於錕呂廷榘趙應舉四十四年己亥洪日洲涇縣人。恩貢鄭云鴻涇縣人。何天璐王道平字尊五。翟干國舒配元字楚珍﹐號寶泉。劉遠李作新恩科副榜胡承諄四十五年庚子李誠陽宣城人﹐學行淵懿﹐士林宿望。梅希尉秦光國趙叔琳蔣谷字公眙。呂杜新陽訓導。程遠路續表副榜劉思朝四十六年辛丑孫允謀宣城人。四十七年壬寅管鼎宣城人。汪鈐王之翰字鳳池。汪道暢金壇訓導。詹江佩蘭盛宇恭四十八年癸卯翟紱涇縣人。優貢吳昌齡字李卿﹐原名少齡﹐八旗教習。見《鄕舉》。四十九年甲辰王麟昌字謙益﹐太平人﹐廉正博雅﹐著有《深竹閒園集》。吳翔字宇來﹐號慕晴。程夢燻趙良業張道武字在賢。譚遇賓江寧府訓導。杜允中續表五十年乙己吳鳴九涇縣人。五十一年丙午汪廷涇縣人。劉靑藜汪芝拔字茆起。翟偕升黃元選劉文瑤泰興訓導。崔應爵恩貢王會圖南陵人﹐原名炎﹐字翠峙﹐候選教諭。楊應明崔宗浩翟模吳準字泗友﹐鍵戶潛修﹐邑侯燕公贈「儒林淸品」額。汪鑑湖王令鑄宿學能文﹐遊其門者多所成就。闈薦不售﹐士論惜之。副榜黃士明南陵人。包字充符。五十二年丁未翟云槐涇縣人。五十三年戊申洪邦萃涇縣人。〖〗張孺覺見《文苑》。王尙淸字允中。葉瑾字伊懷﹐候選訓導﹐博學能文﹐著述甚富。朱崇素字梁如。呂拔萃崔思眙續表五十四年己酉呂濱旌徳人。拔貢方楷字式亭﹐宣城人。充鑲白旗官學教習﹐以知縣用。朱修涇縣人。丁有基字根石﹐候補教諭。王慶歷署望江﹑五河﹑績溪教諭。趙雷生字孟侯﹐分發貴州知縣。胡坊時字民表﹐分發山西直隸州州判。黃朝輔崔繡蘭陽縣北岸縣丞。恩貢譚鳳翼旌徳人。劉開璋吳文秀周金雀湯尹杜以煥見《欽賜》。五十五年庚戌詹聖春宣城人﹐字笠東﹐候選教諭。王耿光字覲文。萬作梅字映香。查醴字醴泉﹐見《鄕舉》。〖〗吳興蘭字芳谷﹐興志端方。芮立木張以紀五十六年辛亥孫名標字載賓﹐南陵人。續表五十七年壬子王鑑太平人。詹世俊字粹英。兪因字遂英。趙春泉字脈塘。胡烈字聖功。〖〗呂偉淇孫承志宿州學正。五十八年癸丑吳谷涇縣人。五十九年甲寅王道經涇縣人。梅偉何鴻賓字步蟾﹐天駿曾孫﹐候選訓導。張履元字端甫。汪兆俊字閱千。戴純一王儀祖見《欽賜》。副榜王夢桂六十年己卯胡必豪涇縣人。嘉慶元年丙辰施爾宣城人。駱大攸劉承吳就中汪廷標字盛昭。葉其藜字靑甫。蘇煥文恩貢劉幹南陵人。孫煥字蘭友。汪勝際字輝廷。李普字乾圃。仙庚字明甫。呂鐘王道昭二年丁己汪鳴岡宣城人。續表三年戊午何鴻禎字翊周﹐南陵人。阮霖王文粹署含山訓導。趙廷芳朱星燃字懷芳。江鎬項副榜孫簡勛候選教諭。四年己未張調字曉陽﹐南陵人﹐試用訓導。五年庚申張錄徵字爾受﹐南陵人。徐道深許瀛字丹舒。吳拱辰〖〗方振元字相衡。呂成源陳志遠恩貢王潤之涇縣人。朱增劉燃照字含淸。吳承業字勤圃。於名標字紹益。江王光斗副榜吳念恆字景臯﹐涇縣人。試用教諭。焦準太平人﹐直隸州州判。程文焯〖〗林應求直隸州州判。續表六年辛酉王秉倫涇縣人。拔貢孫振桂宣城人﹐見《鄕舉》。吳敬恆字愛庭﹐涇縣人。見《鄕舉》。孫銘勛充實錄館謄錄﹐議敍一等。現任績溪縣教諭。劉錫麟原署河南唐縣事。胡承珙見進士。胡聘璋字達人。戴景珊謝城副榜茆惇臨宣城人﹐字謝懷。〖〗黃於岡潘夢祖欽賜副榜。章珍欽賜副榜。劉健欽賜副榜。七年壬戌孫錦雯南陵人。李大鶴劉開琮字壁雙。吳世祿洪祖賞字漢尹。江中滎王傳詔八年癸亥潘紹昌涇縣人。九年甲子吳笏涇縣人﹐乾隆庚子召試二等。湯俊字秀賢﹐直州衛籍。陶於琪字亮齋﹐候選訓導。查惇倫字敷五﹐分發訓導。萬起濤字匯川。譚元王輔續表副榜丁上正欽賜副榜。戴璜程潔欽賜副榜。牧士欽賜副榜。吳萬培桑字錫章﹐北闈副榜。吳鳳字紫庭﹐欽賜副榜。章會一欽賜副榜。翟縫欽賜副榜。胡耥祥字愛渠。十年乙丑吳定魁涇縣人。十一年丙寅吳鳴球涇縣人。金士梁大賓吳佩蓮楊本立呂詳明張以繹十一年丁卯郭觀光字用賓﹐旌徳人。十三年戊辰徐學貢宣城人。〖〗徐景晁字愼甫。楊元鶯朱朝選字國元。戴志承續表十四年恩貢劉鋒宣城人。王卿涇縣人。右恩﹑拔﹑歲﹑副﹐府學二百一十三人﹐宣城一百二十八人﹐南陵一百二十二人﹐涇縣一百四十人﹐寧國一百九人﹐旌徳一百一十九人﹐太平一百一十二人﹐外有宣城貢生劉一晨﹑吳易﹑譚言﹑朱云﹑周之祚﹑唐文魁﹑梅勗成﹑阮士拱﹐見宣城縣學明倫堂題名榜。寧國於士俊俱缺年﹐例不備表。

卷八﹟選舉表武科◇寧國府誌

卷八選舉表

武進士

明宣城南陵涇縣寧國旌徳太平

萬曆三十八年定會試之額﹐取中進士以百名爲率﹐其後有奉詔增三十名者﹐非常例也。

癸未王猷鎭撫。王大亨

任荻港都司

。壬辰趙文憲廣東副總兵

都督僉事。

張國望任守備。戊戌劉維淸鎭參將。〖

〗宋謨明

續表

辛丑趙應時任守備。鄭

廷敬任鎭撫。甲辰黃明望丁未王選廣東都司僉事﹐累升參將。

吳江龍詳《宦迹》。查國寧

任參將。翟國儒任都司。庚戌查維欽己未趙一斌貴州都司。丙辰汪一鶚香山守備。

王輔廣西參將。李元萬

續表

天啟壬戌翟啟明浙江把總。恂恂儒雅

﹐有文士風。

文佐明福建守備。徐應第詳《忠節

》。王佐任守備。乙丑查懋修貴州參將。

崇禎四年武會試﹐中允方逢年﹑倪元璐以時方需才﹐

奏請殿試﹐傳臚悉如文例。乃賜王來聘等及第出身﹐武舉殿試自此始。戊辰沈壽崇詳《忠節》。王自新萊州

參將。

續表

辛未屠龍字劍衝﹐松潘副總兵。

方如斗字元甫﹐湖廣都司。以守承天陵功﹐升荊州參將﹐蒞任三日

遇賊戰死。張九韶江西饒南守備。張載賡蘇州遊擊。蕭耀詳《忠節》。丁丑謝允之平陽守備。〖

〗許雲際字見龍﹐金山衛參將。陳易詳《忠節》。庚辰顏畱眞文選孫。陳且陳應祥翟元郭綸福建北路參將。林大臺王一斌詳《忠節》。

李大光癸未沈琦字爾韓﹐福建雲霄鎭守備。

蕭家駿詳《忠節》。趙

明英吳松都司。朱一字明起﹐縣誌作朱。

續表

癸未濮陽琪字東美﹐九江鎭左營遊擊。

劉篤生字培之﹐嵩縣營守備。

丙豸字爾冠﹐《旌徳志》亦載。

陳龍詳《宦迹》。梅之棟字隆可。見縣誌。

右明武進士﹕宣城十人﹐南陵五人﹐涇縣二十四人﹐寧國一人﹐旌徳三人﹐太平六人。

其在外籍者﹕宣城有趙斌﹝靑州所籍﹞不備表。

國朝宣城南陵涇縣寧國旌徳太平順治

己丑梅鳳翔字千仞﹐士龍子。江

西守備升廣東中軍都司。壬辰孫斌詳《宦迹》。

乙未郭鎭威字石霞﹐有才行﹐能屬文

。杭

州右衛守備﹐聞父喪哀僕致疾﹐卒。孫其誠兗州府守備

。劉振先和平營守備。

郭云齊鄖陽提標右營副總兵。戊戌胡貢明胡光昌饒州府

守備。查道生廣西提標遊擊。

舒良幹邵武府左營都司。

續表

辛丑

方亦臨字咸九﹐山東濟南守備。王斌字允候﹐湖廣荊州衛守備。

王維陜西永昌衛守備。

趙嶽生詳《宦迹》。劉光宸紹興左營遊擊。

康熙

甲辰何家廣東海南衛守備。甲寅海寇亂﹐挺身殺賊。歸裏﹐杜門隱迹。

姚志賢陜西平涼守備。

續表

丁未張信大定鎭遊擊。庚戌

趙九成字蕭侯。

汪應超順慶府參將。丙辰

劉應錫河北鎭標右營守備。

盛二己未董嶽永平府潘關守備。吳啟鵬

郭鎭邦詳《宦迹》。程世雄宣府長安嶺守備。

汪元功宣城守備。

劉勛衛輝守備。

續表

己未宋英貴州威寧鎭遊擊。

壬戌周維翰乙丑李初芳

宋尙志湖廣開墾授都司。戊辰呂飛雄濟寧州中營

守備。甲戌

郭懋功湖廣荊州營守備。庚辰王廷介山西撫標右營守備。

任賞平望營守備。

續表

癸未

饒上正陜西寧夏衛守備。遵父命建淳源橋。

王登揀選禦前侍衛。

丙戌劉寧陜西寧夏衛守備。輕徭寬刑﹐治軍伍有聲。歸裏﹐置田賑貧﹐鄕

裏徳之。

張謙蘇州衛守備。壬辰

劉驤詳《宦迹》。劉東發鑲紅旗俸養﹐觀政。

續表

戊戌饒建侯浙江溫州衛守備。擒巨盜﹐隨徵蠻有功。擢四川會理營遊擊。

郭定國湖廣襄陽營守備。

乾隆辛卯劉潢欽點禦前侍衛﹐任建寧中營遊擊﹐升寧武參將﹐臺州副將﹐署黃巖總兵。

右武進士﹕宣城三人﹐南陵四人﹐涇縣十二人﹐寧國二人﹐旌徳二十一人﹐太平三人。其在

外籍者南陵有曹元肅康熙癸丑會魁﹐貴州籍。曹維城癸未科

狀元﹐貴州籍。槪不備表。

寧郡前朝武闈獨盛於南﹑涇二邑﹐宣城則間有之。舊志旣不載﹐且必以三科定額﹐故人選

者寥寥﹐特詳其登雋於國朝者。

武鄕舉

國朝宣城南陵涇縣寧國旌徳太平

順治乙酉

王璋寧蕪衛千總。丙戌

黃元吉字又中﹐江西撫州衛守備﹐升山東沂州都司。

謝人龍髙郵千總。

秦鳳毛安福守禦。

秦大成滁州右衛千總。

續表

戊子

徐夔字漸達。

王會嘉字天羽。

馬之祚

趙習太倉衛千總。辛卯

劉潛字乾初﹐解元。貢英字野卿。

劉宏基詳《宦迹》。

孫斌見《進士》。吳悅我蘇州鎭海衛千總。

吳之理揚州衛千總。

查翼聖江西九江衛千總。

文明時蘇州太倉衛千總。

張沂江西南昌衛中所千總。趙承恩江西南昌衛前所千總。

續表

辛卯查時可江南江淮左衛守備。

翟國靖儀眞把總。

查幹成江南晉守衛千總。甲午唐際虞字斯盛。

梅國珍字良士。

徐有成字用我。

趙士斌字郁然。

郭振成見《進士》。

魯千字舜武。

馬之駕字六龍﹐歷升至湖廣襄鎭都司。

兪煌萬里鵬

馮鶴微詳《懿行》。舒萬方

紀芝芳

孫其誠見《進士》。

胡光昌見《進士》。吳從山西潞州衛千總。

胡貢明

包應第

左應奇松江守禦所。翟良輔湖廣武昌衛千總。

許雲臺

宋之斌詳《宦迹》。劉定邦字一興﹐湖廣澧州守備﹐隨徵西山陣亡。康熙三年欽給葬銀二百兩。

陳錫崔元星武平衛守備。劉光宸見《進士》。

郭云齊見《進士》。劉振先見《進士》。

續表

甲午

包任第徳州守備。

查道生見《進士》。翟習

翟應宣江西南昌衛千總。

丁酉

梅兆元字子貢。

項世英字四維。

沈愼字伯英。

蔣兆錦

孫仁武字伯隆。

馬守駱徐州衛千總。

張翼字飛雄。

吳茂楠字南一。

查志洙

方亦臨見《進士》。左可棟江南上元衛守備。

趙嶽生見《進士》。王斌見《進士》。

劉英新安衛千總。

崔韜茶陵守備。

崔定遠平海衛千總﹐升都司。

曹士元

續表

庚子

孫人龍

孫云鳳

孫起龍

劉曠字達人。

劉學儒

章貞

王維見《進士》。呂夢弼

趙維新

包球大同都司。舊志多中字。

宋逢春湖廣恭陵衛守備。

劉威

康熙癸卯

梅萬鵬字程九。

梅一韓

郭靖字二藥。

王爾超字信侯。

孫煥議革裏排。見縣誌。

孫篤行北闈。王時雨

查國鎭徐州衛守備。

黃可具洪兆仁

劉佑字子敬﹐啟培子。生平孝義﹐凡修文廟﹑橋路﹐賑饑﹐無

不損輸。邑侯延請大賓。

姚志賢見《進士》。方應名陜西興安州副將。

胡嘉猷

續表

丙午

束斌字爾發。孫略

劉學禮詳《懿行》。張吉初

汪應超見《進士》。張信見《進士》。張超以隨任例中山西武魁﹐嶽生子。

周天佑中北榜﹐太倉劉河營守備。

饒夢璋

郭鎭邦見《進士》。張永琦己酉

劉翔字李飛﹐四川敍馬營中軍守備。

範大縉廣西撫標右營守備。

趙九成見《進士》。趙際泰字行吉。

胡幹城

黃凱縣誌黃凱﹐舊志多中字。

劉之惠

胡之文壬子徐鰲

汪元功見《進士》。芮臯山西汾州府守備。王勛臣周維翰見《進士》。

續表

乙卯

梅雄飛字子翼﹐東海營千總﹐升淮安守禦。

居益時

濮陽律

楊大元

施英

濮陽宗安慶千總。

梁於濟字臺武。

汪逢源議條編﹐建漕倉。

薰嶽見《進士》。翟文臺

潘守志

鄭日虹字惟赤。

黃可黌

郭梅石碼遊擊。

程光國

程光廷光國弟。

曹成龍

盛二見《進士》。汪振聲戊午

王一振黃可燃

周於京陜西岷州衛守備。

程世雄見《進士》。劉勛啟培孫﹐見《進士》。姚英蘇松水師鎭標﹐崇明縣中營守備。

續表

戊午宋尙志見《進士》。宋英見《進士》。辛酉

章緯

孫瀚字公浩。

胡國幹

章補元

趙九徵

李初芳見《進士》。

徐保生字釐侯。

汪振漢

胡本華

焦之憲性髙曠﹐善詩文書法。著有《黃麓人文》。

湯建勛

焦得雨北闈。

甲子

劉恆字允人。王佐才

章天眷

曹廷幹

王勛

翟文統

章巖

周鼎

宋班常徳營守備。

舒元臣

汪廷策

劉望

程光先

呂飛雄見《進士》。郭功懋見《進士》。

續表

丁卯

譚宗髙字又美。

梅湖州衛千總。

汪炳詳《孝義》。

張玫

王時際字仕可。

查汝翼

曹文字子吉。

文一柱

黃可煒

葛夢良

任賞見《進士》。宋宣猷浙江衢州府守禦所。

郭成山東臺莊營守備。

饒掄元掘港營守備。庚午

張學乾

吳銓杭州衛千總。

劉宗瑞字依可。

葉向亮山西平魯衛守備。

宋廷柱湖廣督標守備。

癸酉

施大爲

汪懷玉

錢淑字儀一。

周令徳

王登見《進士》。劉寧見《進士》。丙子

施開升字南吉。

劉恢字吁人。

王廷介見《進士》。

宋瑋周之徳

續表

己卯

章振世詳《孝義》。

趙建邦

趙略

胡惇呂又升壬午

劉驤見《進士》。汪夢魁

汪立燕直隸通州衛千總。

郭遷松江川沙營千總。

呂夢麟

呂斌

劉相

饒上正見《進士》。乙酉

施雅行字魚友。

宋佐周

張謙見《進士》。戊子

查紹韓辛卯

田文彬整飭家規﹐振興義學。

劉東見《進士》。

續表

癸巳恩科

胡鎭遠詳《宦迹》。

劉正肅州柳溝守禦所﹐遷赤金衛。孝友淳篤﹐言行交孚。

呂帝錫甲午

施翔龍字在田。

翟承家

胡鎭邦饒建侯見《進士》。劉志

程大禦丁酉

饒枚

郭定國見《進士》。庚子

姚勛兵部效勞。奉使朝鮮﹐隨南漕協運。告終養。

續表

庚子汪建績

宋武元見《辟舉》。

雍正癸卯恩科

孫靖字靑立﹐太倉幫運千總。癸卯正科

劉字斯義。

孫憲覿字玉廷。

劉珍字育元。

範光祖查士賢

饒建爵揚州衛領運千總。

汪廷貴江淮衛運糧千總。丙午

範之翰己酉吳冕劉卓壬子黃國奇

劉惠朱一韓劉繼穗乙卯翟必成

方梅廷祿孫。

續表

乾隆丙辰恩科

謝君榮字軼三。方幹程忠戊午

劉能字職渠。趙夢龍翟必拔趙俊汪錦云辛酉王文炳王奇戴安國甲子

翟先聲庚午

方玉衡解元。

方承鑾璧孫。壬申

汪逵宏孫。

孫廷佐授衛千總。癸酉

程悌張瑛戊子

衛蛟齡辛卯會試﹐考授守備﹐簽掣兵部使用。

續表

乙卯恩科

趙應聯辛酉會試﹐考授衛守備。丙子

劉國掄解元﹐挑選兵部差官﹐任廣東平鎭營守備。升授電白營都司。己卯江英劉杏庚辰恩科

趙定邦太湖千總。

管君安壬午

劉潢見《進士》。

續表

乙酉

許大勇任江南金省提塘。

何彩庚寅恩科呂光大辛卯呂泮甲午王永淸丁酉王聯鑣字金士。己亥恩科黃登云授衛千總。庚子王國丰癸卯

張鐘秀朱文彪丙午

劉鑣

續表

戊申

呂浩總理塘務﹐任浙江處州府衛守備。

呂剛總理塘務﹐候補衛守備。己酉恩科

耿徳魁字耀衢﹐江蘇興武衛領運千總﹐候補守備。

劉珂千總借補繁昌把總。壬子

張濤試用瓜洲水師候補千總。劉申寅恩科劉斌張忠榮乙卯朱聯彪

續表

嘉慶

戊午

劉綬庚申恩科劉鐘秀辛酉

王元勛字敬承。

方定標現任嚴衛運千總。甲子

耿徳元字乾一。

胡廷榜

右武鄕舉﹕宣城五十七人﹐南陵四十二人﹐涇縣六十八人﹐寧國十八人﹐旌徳九十人﹐

太平

二十人。其在外籍者﹕南陵有曹元肅﹑曹元斌﹑曹元文﹑曹維城俱貴州籍。旌徳有劉琬江寧籍﹑周翰烏程籍﹑江之玉﹑江

訥俱順天籍﹑郭夢履江寧籍﹑江起信浙江籍

槪不備表。此外﹐宣城有明洪武壬子武舉吳埕﹐仕至靑州指揮﹔天啟丁卯武舉吳江雪

﹐均奉詳準入志。

其崇禎庚午武舉張思仁﹑丙子武舉貢虎玉﹑壬午武舉張鵠卽見於明倫堂《題名榜》之缺年武

舉﹐明季宣城則有劉治﹑樊一鯤﹑沈有容﹑盛世。國朝宣城則有葛允﹑潘宗﹑張一旭﹐並

南陵之何家﹐均附志於此。

卷八﹟選舉表武職附◇寧國府誌

武職附

宣城縣

國朝

唐邦傑詳《宦績》。

南陵縣

戴志龍順治乙酉﹐從戎以功授神武中營參將。

葉良誠由武功歷任甘肅提標中營守備﹐升遊擊。

以上見《乾隆志》。

曹大本以從戎功任雲南永北鎭遊擊。

以上據《采訪冊》。

涇縣

查之愷詳《宦績》。

章茂福建同安營守備。

葉兆汴仕上河營遊擊。

以上見《乾隆志》。

沈調順治六年從靖南王粵東徵有功﹐授肇慶守備。

沈小春仕安慶守備﹐蘇州遊擊。

黃質興康熙初以軍功官杭州守備。

朱文秀四川萬縣千總。

朱慶錦永綏協左營守備。

以上據《采訪冊》。

寧國縣

許士縉詳《宦績》。

程昆海詳《宦績》。

以上見《乾隆志》。

旌徳縣

李成龍宛平籍﹐歷任陜西鎭番參將。

李中柱任江西贛州府都司。

鮑邦甲遇松江海寇變﹐挺身斬渠寇﹐以功授拓林守禦。

戴國社歷任寧夏左營參將。

呂會潘任興化守禦。

汪大炳任木洛營守備。

呂會詳《宦績》。

呂之麟從徵臺灣有功﹐授左都督。鎭守浙江長興。

方裕兆投東松江督標﹐以功授正紅旗千總。又從浙閩總督李之芳徵溫臺賊﹐加都督

僉事﹐管遊擊事。

陳廷琪歷任袁州府都司。

周定邦歷任浙江嘉興守禦。

宋廷梅歷任山東徳州守備﹐鎭邊營都司。

汪振柱任蕪采營守備。

舒佑慶任饒州府守禦。

以上見《乾隆志》。

太平縣

孫繼鳳任福州府水師副總。

胡嘉猷任興武衛守備。

崔彪詳《宦績》。

以上見《乾隆志》。卷八﹟選舉表資敍附◇寧國府誌資敍附

宣城縣

國朝

徐傑由附貢任長安縣丞。

施應昌由監生任徳興知縣﹐卒於官。臨歿﹐語子開恆﹑開震﹐啟笥中積俸爲

民償夙逋。《徳興縣誌》。

李月字少白。布衣能詩。從徵廣東﹐任開建知縣。

阮贊字揚若。由附貢歷章丘知縣。

阮維璋贊次子。由例監任廣西布政司經歷﹐賓州知州。

劉天瑛字彥周。由附監任永城縣丞。

劉天聞字達周。由附貢任寶應縣訓導。

馮迪字子啟。由例貢任臺灣縣丞。

施夢蘭字其中。由監生歷惠川府通判。

施元良字載揚。由監生歷順天府經歷。

施元恭字恕遠。由監生任鉅封知縣。

胡湛由附貢任銅陵教諭。

徐恪字念純。由附貢任昆山縣訓導。事孀母以孝稱。安貧講學﹐課士有方。

施五采由監生任邵武通判。

朱鼎燮任臨晉典史。見舊志封贈。

朱光瑛詳《宦績》。

以上見《乾隆志》。

朱光祿字山農。任武彊典史。

朱光錕字正裕任南皮主簿。

黃載萊蕪典史﹐加捐布政司經歷﹐分發雲南。

朱淇由儒士﹐任大寧典史。軍功議敍縣丞。

朱泗開泰典史。

章斯盛由廩貢任銅山訓導。

孫廷相原名廷槐。由附貢捐中書科﹐中書遞捐知府。初選石阡府知府﹐再補都勻府

知府。俸滿加道銜﹐詳《宦績》。

張煦原名。四庫館議敍﹐任廣西布政司經歷。著有《靜圃詩稿》。克惇孝友﹐工

書畫。

張四庫館議敍﹐廣西布政司經歷。見任河池州州同。

張致均髙堰主簿﹐升興化縣丞。見任內黃縣丞。

朱繼溪由監生任星子巡檢。

孫元琛由廩貢任贛楡教諭。

湯九有漢中府經歷。

耿淳字近三。廣東文徳司巡檢。

張坤以州判委署臺灣守備。議敍﹐實授睢州州判。

駱應樞開封府照磨。

耿徳沛字霖蒼。太原府興縣典史。

耿澍字甘霖。欽州沿海司巡檢。

周融字於英。宿選縣峒司巡檢。

周泉字千尺。廣西雒容縣江口司巡檢。

丁益髙見《宦績》。

梅勗成字汝爲。由廩貢生任安慶府學訓導﹐以目疾告歸。好施與﹐值歲饑﹐出己資

市谷二百餘石以賑。

孫都生字於京﹐襄長子。由恩例貢士考授州同﹐任山東昌邑縣丞﹐升湖廣衡陽知縣

。

張光嶽任廣東韶州府樂昌縣九峯巡檢。

吳國偉字翰良。由監生候選縣丞﹐署東安主簿。

梅震字緒文﹐號湘浦。由廩貢署蕪湖教諭。現署廬州府教授。

李令名字南山。由禦牒館議敍﹐授吏部驗封司供事。選福建屏南縣典史。升浙江歸

安雙林鎭巡檢。

吳堯如潯州府經歷。

夏廷暹由功貢任福建崇陽縣知縣。有惠政﹐崇民祠祀之。

以上據《采訪冊》新增。

南陵縣

何大錫儒士﹐進賢知縣。

程天衢詳《宦績》。

劉用瑞成都通判。

王輔詳《宦績》。

劉繩武字孫謀。定遠教諭﹐升儀封知縣。服官慈惠﹐居卿謙和﹐年登大耋﹐邑舉賓

筵。

汪楨字臚先。望江訓導。著《史弋》。

劉泰然祁門訓導。

王襄國字殿維﹐奐子。任嚴州府同知。

王宗城江西布政司經歷。

梁於涵詳《文苑》。

劉運灝詳《宦績》。

曹維藩任遂安知縣。

劉拔監生﹐任福建按察司照磨。

劉授由監生任東安知縣。

吳刑部四川司員外郎。

吳恩景由貢生任臨江知府。

吳恩元由附貢任辰州府通判。

楊運淸東流訓導。

王瀛彥字華陟﹐奐子。任海鹽知縣。

張忠義淸河訓導。

劉揆字虞百﹐恰子。任萬全縣丞。

劉宏振縣丞﹐署淸河主簿。舊志作拯。

劉祖佑由監生任浙江寧紹運副。

楊若遊捐造三元渡口橋﹐議敍任貴州永寧吏目。

吳卓由附貢任鞏昌府同知。

吳瑞詳《宦績》。

吳國相由附貢任南皮知縣﹐升貴州廣順知州。

吳國柱由監生任涼州府通判。

吳恩正由附貢任雲南陸涼知州﹐附江寧籍。

以上見《乾隆志》。

陳邦勛夏津典史。

劉括東安主簿。

劉援由監生考職﹐揀發湖南﹐補郴州吏目。在任八年﹐州守倚爲心膂。如建學﹑修

城﹑運

糶諸工役﹐擘畫精詳﹐集事神速。民皆曰「劉官長遇我厚﹐弗忍負也。」其爲人所愛戴如

此。嗣捐升縣丞﹐未任而卒。

劉珂儀隴典史。

劉開銓獲嘉典史。

董上賁太谷典史。

曹夢箕陜西辟展司巡檢。

董配保昌典史。

劉宏耀議敍任金鄕典史。

劉開玉議敍任閩縣典史。

徐傳書選行唐縣兩嶺口巡檢﹐未任卒。

王泰云由貴州縣丞﹐以軍功升四川合江知縣。現調成都知縣﹐候升知州。

以上據《采訪冊》新增。

涇縣

馬士價由庠監任嶽州府經歷。

章憲祖由附貢仕布政司理問。

趙汝開由監生仕宜川縣丞。

馬士傑由監生仕仁和縣丞。

吳尙廉遇恩歷官致和知縣。

趙如郊以投誠官陜西按察司僉事。

查維權以投誠仕惠州府同知。

王大祺明貢生﹐以隨徵授平南知縣。

王鑣以隨徵授興寧教諭。

王應補廩生﹐以隨徵仕髙州府同知。

左壽以隨徵仕思恩府經歷。

胡繩聖由廩貢仕江都教諭。

章桂生由廩貢仕安東訓導。

王謙吉由庠貢仕陳畱知縣。

葉運泰由監生﹐永州府通判。

潘遐由庠貢﹐仕懷遠教諭。

胡之秉附《胡尙衡傳》。

汪慶星蕭山知縣。

胡峒齡由庠貢仕無爲州訓導。

胡尙翰由庠貢仕蒙城訓導。

趙汝乾由庠貢仕銅陵訓導。

王善慶由庠貢仕宿州訓導。

胡峯齡由庠貢仕滁州訓導。

吳漢由庠貢仕東流訓導。

潘錫嘏由庠貢仕來安訓導。

胡昆齡由庠貢仕宿州訓導。

胡振由庠貢仕福泉訓導。

胡澄齡由庠貢仕句容訓導。

吳淑由庠貢仕丰縣訓導。

胡巍齡由庠貢仕進賢縣丞。

章偉由監生仕蒲州府同知。

胡岸齡由附監仕淑浦知縣。

胡齡由庠貢仕丹徒教諭。

章斐然由庠貢仕髙淳訓導。

胡嶷齡由監生仕徳淸主簿。

王宏謨由庠貢仕黟縣訓導。

許早龍由監生仕宿遷運河主簿。

葉光彤由庠貢仕州吏目。

翟思由庠貢仕碭山教諭。

胡謙齡由庠貢仕壽州學正。

翟鐔由庠貢仕兵馬司吏目。

趙必詵詳《宦績》。

翟思成仕辰州府通判。

吳善皙由監生仕南皮主簿。

葉逢時仕黃州府通判。

吳煦由貢生仕邵武知縣。

胡驊生由監生仕吏目。

胡承由庠監仕嘉應州吏目。

翟思由廩貢仕臨淮教諭。

王家棟由庠貢仕北城兵馬司指揮。

吳由監生仕建寧府同知。

翟思曉由貢生仕兩淮運判。

朱萃由廩貢仕六合教諭。

以上見《乾隆志》。

陳世法以投誠授寶慶府通判﹐升道州知州。

沈諧以隨徵授長寧知縣。

陳若政湖廣武障司巡檢﹐長沙湘鄕縣丞。

朱世徳吏部司務升文選司。

馬允升開封府通判。

吳孔暄刑部山西司員外郎。

朱格見任戶部廣西司郎中。

翟守燾刑部廣西司主簿。

吳蕙田附貢任中書科中書。

吳希文寧武府同知。

查克中平樂府同知。

鄭佩莊附貢﹐任石門知縣﹐升平度州知州。

趙望齡詳《宦績》。

吳豹文大理府通判。

吳鴻圖大理寺左寺丞。

吳聯英見任黃州府通判。

吳濤福建興化府通判。

王起元附貢﹐任四川開縣﹑浙江東陽﹑籍云知縣。

查世柱初任淳安﹑樂淸知縣﹐復調廣昌﹑新諭知縣。

吳廷彥附貢﹐任山東布政司大使﹐升菏澤知縣。

翟樹滋附貢﹐見任碾伯縣知縣。

左寅附貢﹐見任建陽縣知縣。

吳寶玢開封府經歷。

胡承梅詳《宦績》。

查思化東川府經歷。

胡永模詳《宦績》。

吳殿英直隸布政司理問。

陳大森見任贛縣縣丞。

翟貴三儀徵稅課大使。

胡龍華廩貢﹐揚州府訓導。

翟震陽附宦。

翟燾附宦。

吳景濂廩貢﹐廣徳州訓導。

朱怡廩貢﹐見任歙縣訓導。

查涯附監﹐捐廬主簿。

吳廷見任靑浦主薄。

沈濤見任漢州吏目。

吳城河池州吏目。

吳應年見任北城兵馬司吏目。

胡承珍汀州府司獄。

翟桂韶州府司獄。

吳元涵杭州府司獄。

胡先政衢州府照磨。

胡承煜嘉興府照磨。

馬時彥余姚巡檢。

朱懋石門巡檢。

鄭啟瑯湖口巡檢。

吳大鳴髙安縣巡檢。

鄭釣下邾巡檢。

趙杞馬平縣巡檢。

翟覲揚政和縣巡檢。

沈嵩呼永昌府巡檢。

朱秀附《宦績》。

翟觀化附貢﹐湖南永明巡檢。

吳康寧見任宛平齊家莊巡檢。

趙友煒乳源典史。見任欽州巡檢。

趙必瑞費縣典史。

胡稼齡蕭山典史。

鄭啟謨平和典史。

汪祖鏡蒲江典史。

翟覲光嘉義典史。

翟大猷安福典史。

翟秉義吉水典史。

趙攀齡澄海典史。

潘振彩華亭典史。

吳紹芳見任雩都典史。

吳承瑛廩貢﹐見任宛平典史。

吳輝祖見任聊城典史。

吳世鐸見任鎭平典史。

胡世縉見任順昌典史。

胡云宜賓典史。

鄭夢桂見任沐陽典史。

曹善全見任蕭山典史。

胡承業見任海寧典史。

以上采新修縣誌。

寧國縣

徐興生字賓候。由廩貢仕蒙城教諭。

汪卯元字辰聯。仕國子監學正。

葛宗潛字又濤。仕丰縣教諭。

洪良質字太衝。由附生仕道州判。

胡大觀仕貴溪主簿。

包儷字致和。仕湖南湘陰縣丞。

仙作礪詳《宦績》。

胡澄字景華。仕中書舍人。

胡宗萬仕莆田主簿。

戴宗臣仕濟寧州吏目。

徐大本由例貢仕直隸遵化州知州。

以上見《乾隆志》。

胡逄煒由廩貢仕休寧訓導。

吳萬椿南安典史。

以上據《采訪冊》新增。

旌徳縣

呂泰仕湖廣安仁知縣。

王芝挺由庠生仕鄱陽知縣。

王國宣由庠生仕京衛經歷。

任永期由儒士仕鄱陽縣丞。

周日紹由庠生與姚邦礪隨撫臣李樓鳳出徵﹐以功授翁源縣教諭。

趙汝鳳仕瓊州府同知。

方汝筐仕儷水縣主簿。

饒復亨仕江陰教諭。

郭希景仕無爲州訓導。

呂永吉詳《懿行》。

江珍仕定州同﹐升兵馬司指揮。

周道敏仕寶應訓導﹐著有《四書通解》《集說》各五十卷。

江廷謨仕寧陵知縣。

江景祚仕侯官縣丞﹐升兵馬司指揮。

王之道仕武崗州吏目。

江景星仕周至縣丞。

江宗孔詳《懿行》。

江煥章仕如臯訓導。

饒元仕華亭訓導﹐修賑卹無不捐輸。

王仁軍功議敍﹐歷任漳州府通判。招撫海賊﹐升興化府同知﹐署泉州﹑

汀州﹑興化三府事。

郭遴鎭邦子﹐仕左州學。

劉璧由監生仕桐鄕縣丞。

方賓仕沅陵縣丞。

方應登仕儀封主簿。

汪仕霍山訓導﹐居官勤愼﹐合學徳之。

江日容仕泰州知州。

江日安仕廣元知縣﹐愛民設學﹐邑人建坊曰「嘉陵遺愛」。

江昌期仕州吏目﹐兼管河工州判事﹐以賢能稱。

劉法祖任常徳府通判﹐署永順府知府。雍正六年﹐解餉入京﹐條奏解餉事

宜﹐永著爲例。據縣誌補。

江之讀選沂州同﹐未任﹐卒。

呂榮賓仕山陰縣丞。

江日昕仕戶部浙江司員外﹐條議江南﹑江西﹑浙江漕糧紅白兼收﹐三省賴之。

王燧亭新興教諭﹐攺廣信府經歷。

呂廷禧由監生仕池州吏目。

饒國璋仕長沙縣丞。縣有黃家穴﹐街衢窪濕﹐遇水漲深數尺﹐行者病之。

國璋捐俸築墊。邑人稱饒公街。

江麟任岢嵐州吏目。

汪日暄仕欽州知州﹐左遷潮陽知縣。

汪司夏仕仁和臨塘鎭稅課司。

江維日容子。翁源知縣﹐左遷福建布政司照磨。

汪一霈由監生任武昌府經歷。

江紳仕山東莒州同。

江日炳仕臨江府經歷。

江廣川仕福建布政司經歷。

方學錦監生。母病吁天﹐願減己壽以益母。仕河南蘭儀司巡檢。

劉憲任蘇州府照磨。

周元丰任永寧州吏目。

饒一鈴任上饒縣丞。

饒銳任天津府經歷﹐升東光縣知縣。

蔣光裕任長沙府判。

以上見《乾隆志》。

呂韶由廩貢仕六合教諭﹐升徽州府教授﹐年八十猶在任。以「五世同堂」被旌。

汪燦由監生歷郴州﹑道州知州﹐升河東鹽運司運同。

汪琦龍仕湖南布政司理問﹐歷署乾州府同知﹐沅州﹑辰州通判。

饒玉淸由貢生任雲南太和縣丞﹐署永善縣事。

胡吏目借補淄川典史﹐歷淄川﹑齊河縣丞﹐捐升布政司經歷。

朱錦由廩貢仕髙郵州訓導﹐遷婁縣教諭。

劉繼湖由供事仕四川鹽亭縣典史。

呂渭庚由貢生歷南河山運河通判﹐桃源﹑宿虹同知。

劉弼由增貢分發福建知州﹐歷閩縣﹑侯官知縣。

劉繼漣由庠生仕廣東臨髙縣河捨巡檢。

汪楠任順徳府知府﹐攺調福建﹐歷延平府知府﹑臺灣淡水同知。現任福

州府平潭同知。

江伸現任戶部陜西司員外郎。

劉體撰由供事仕廣東運平州忠信巡檢。

汪瀨由監生任耀州知州。

汪元龍由監生任漢中府知府。

劉國淸由儒士選天河典史﹐調云淩典史﹐升茗盈吏目。

劉由供事見任西昌縣徳昌所巡檢。

劉慶由儒士選靈璧固鎭司巡檢。

劉玉淸由太常侍樂器﹐議敍選義烏典史。

宋亮文由儒士選莆田典史。

劉徳由供事仕鉅鹿典史。

呂國英由供事選安塞典史。

趙友彬由四庫館議敍﹐仕福建按察司照磨。

趙殿魁由供事仕平圃司巡檢。

湯咸寧由儒士選淩雲典史。

呂棟和林格爾巡檢。

呂祚岐由供事選鹽城上岡司巡檢。

周其祥由供事選山東倉大使。

劉謙由供事仕長陽典史。

劉譽由供事仕五寨典史。

劉宏慶由供事仕獨流鎭巡檢。

劉體淸由四庫館議敍﹐仕花縣水西巡檢。

劉繼珍由供事仕順天府北路同知﹐司獄。

劉繼典由供事仕新建縣生米鎭巡檢。

兪勛由儒士揀發河工馬羅司巡檢。

劉樹本由供事見任福建永定縣典史。

劉樹勛由供事見任儀封廳照磨。

張徳華由供事仕中衛縣典史。

汪佩琚由供事見任湘潭縣典史。

姚鳴由供事仕安東典史。

郭良朋由供事仕大興縣黃村司巡檢。

以上據《采訪冊》新增。

太平縣

譚起運仕茶陵知州。

陳兆詳《宦績》。

崔岱仕西隆州同。

胡時翔仕河西知縣。

焦鼎詳《宦績》。

李如藩仕翰林院孔目。

曹銓仕鞏昌同知。

項雯仕大同同知。

焦有潤仕延平同知。

李天沐仕贛州照磨。

王一俊仕樂平訓導。

譚文中仕灤州同知。

譚本然仕分宜縣丞。

崔世傑仕興寧知縣。

陳書詳《宦績》。

崔煒仕道州學正。

胡嘉生仕武岡同知。

程宏超仕虹縣教諭。

崔鳴仕徽州府訓導。

湯爲霖捐內閣中書﹐仕南雄知府。

湯玉龍仕合肥訓導。

湯爲雯仕三原知縣。

方任陜西徽州判。

以上見《乾隆志》。

蘇文波小池口巡檢。

江廷棟由供事仕朱仙鎭巡檢。

羅元泰由監生仕直隸司獄。

湯美由監生仕河西務巡檢。

崔玉衡仕湖南司獄。

崔肯堂仕上虞縣梁湖巡檢。

崔之瑞仕長垣縣典史。

焦文仕仁和縣典史。

杜仁讓仕黃沙驛丞。

項世蕙仕四川華陽縣典史。

蘇文仕巫山縣典史。

李兆河仕銅山縣利國司巡檢。

黃景泰由供事仕四川射淇縣典史。

黃金臺由供事仕徐聞縣東場巡檢。

崔禮元由供事仕淸平縣典史。

王俊由供事仕桐梓縣典史。

陳思文仕詔安縣漳潮司巡檢。

黃朝幹由供事仕利監縣典史。

以上據《采訪冊》新增。

右資敍一門﹐由貢監應例入貲及各項議敍得官者並載焉。所載皆已登仕版之人﹐候

補選不錄。其由吏員出仕者﹕宣城夏淩雲龍泉縣丞﹐涇縣陳有文

蘭陽典史﹐王仕俊黃江主簿﹐翟永

機南安州吏目﹐吳光潛安慶府經歷﹐王大都

魯山知縣﹐翟一鑄金匱主簿﹐翟元登

江陰主簿﹐翟權三臺典史﹐翟儒通山典史﹐翟昂余姚巡檢﹐旌徳周承志鳳縣驛丞﹑

升徳安臨漳典史﹐姚隴西典史﹐湯永標昌邑典史﹐

葉逢露十八盤巡檢﹐胡期伯西

寧典史﹐呂作賓松江府經歷﹐王佐磁州吏目﹐宋新綏賢縣縣丞﹐太平湯徳在臨髙典史﹐胡士鼎渠縣典史﹐見各縣《采訪冊》﹐附錄於此。卷八﹟選舉表

封蔭◇寧國府誌封蔭

宣城

宋

施渙以子元長﹐累贈尙書﹑刑部侍郎。

施元長以子縝﹐贈正議大夫。並據李琮所撰墓志。

梅邈以子詢﹐贈刑部侍郎﹐

梅讓大理評事﹐以子堯臣﹐進大子中捨﹐贈職方郎。並據歐陽修所撰墓志。

元

貢應霆以孫奎及曾孫師泰師泰﹐原缺「泰」字﹐據補。﹐封中順大

夫﹑禮部侍郎﹐進廣陵伯。

貢士浚以子奎﹑孫師泰﹐封大中大夫﹐上輕車都尉廣陵侯。

貢栗以子師道﹐贈奉訓大夫﹐封宣城縣男。並據各墓志。

明

張雍以子正﹐封文林郎﹑鑑察禦史。據誥敕。

孫寧以子茂﹐封錦衣經歷﹐據誥敕。

濮陽滋以子春﹐贈文林郎﹑海鹽知縣。據誥敕。

袁顯洪武中﹐以子洪﹐贈榮祿大夫﹑左都督。

陳永中永樂中﹐以子旺﹐封承徳郎﹑南京刑部主事。

劉元之洪武中﹐以子福﹐贈明威將軍﹑金吾衛指揮僉事。

管原善洪熙初﹐以子裕﹐贈太僕寺主簿。

張原甫宣徳中﹐副千戶﹐以子煜﹐加贈明威將軍。

徐亨宣徳中﹐以子巖﹐贈奉政大夫﹑戶部郎中。

貢徳天順中﹐以子璧﹐封文林郎﹑南京監察禦史。

阮成化中﹐以子遷於﹐贈承徳郎﹑靑州府通判。

貢日弘治中﹐以子欽﹐封奉直大夫﹑吏部員外郎。

吳文常以子宗周﹐贈奉直大夫﹑戶部員外郎。

趙海以子瑞﹐贈奉政大夫﹑彰徳府同知。

王良以子蓋﹐贈徵仕郎﹑戶科給事中。

張鎭以子玲﹐贈徵仕郎﹑通州衛經歷。

徐惠以子說﹐贈南京通政。縣誌作徐徳。

張煜歷任湖廣參政﹐以孫綸﹐贈都察院右都禦史。

王度仕大同府通判﹐以子遵﹐贈成都府知府。

張輔以子綸﹐贈都察院右都禦史。

郭彥才以子說﹐贈順天府通判。俱宣徳中。

吳宗儒舉人﹐以子大本﹐贈南京戶部員外郎。

梅繼先以子守徳﹐累贈中憲大夫﹑紹興府知府。

麻偉以子瀛﹐贈戶部主事。

徐永昌京衛百戶﹐以子祚﹐贈武略將軍。

沈璞以子寵﹐贈文林郎﹑獲鹿縣知縣。

唐繼宗廩監生﹐以子汝迪﹐贈文林郎﹑眞定府推官。

戚亨以子愼﹐封南京刑部署郎中。

耿煒以子宗元﹐贈驃騎將軍﹑惠潮參將。俱嘉靖中。

萬鯉郡庠生﹐以子良金﹐累封南京大理寺評事。

楊全仕黃巖縣丞﹐以子笏﹐累贈儒林郎﹑大理寺右侍副。

殷銘廩監生﹐以子登瀛﹐贈南京禮部郎中。

張烈郡庠生﹐以子克家﹐贈戶部主事。俱隆慶中。

陳舜道郡庠生﹐以子希美﹐贈南京國子監博士。

徐訪以孫元气﹐贈通奉大夫。以孫元太﹐贈通議大夫﹑都察院副都禦史。

徐衢由冑監仕浮梁縣簿﹐以子元气﹐封承徳郎加贈通奉大夫。以子元太﹐贈通議大

夫﹑都察院副都禦史。

徐紹貞以孫大任﹐贈南京工部右侍郎。

徐沛以子任﹐累贈南京工部右侍郎。

詹璇以孫沂﹐累贈通議大夫﹑都察院左副都禦史。

詹文相以子沂累封通議大夫﹑都察院副都禦史。

梅繼恩仕江寧縣臣﹐以子守恭﹐累封文林郎﹑南京中城兵馬司副指揮。

戚夢麟以子士宏﹐封修職郎﹑工部營繕所所副。

王大祥以子世能﹐封承徳郎﹐南京戶部主事。

湯一桂邑庠生﹐以子賓尹﹐封文林郎﹐翰林院編修。

髙淸以子登明﹐贈承徳郎﹐吏部主事。

郭世祿以子時鳴﹐贈文林郎。

徐志昆以孫夢麟﹐贈中大夫﹐山東布政司右參政。

徐應舉太學生﹐仕丰城縣簿。以子夢麟﹐累封山東布政司右參政。天啟初﹐攺贈南

京太僕寺少卿。

詹洛以子應榜﹐贈徵仕郎﹑沈陽左衛經歷。

梅守義以子錦祚﹐贈登仕郎﹑都察院司務。

顏棠以子文選﹐贈文林郎﹑江夏縣知縣。

徐元學以子騰芳﹐贈中憲大夫﹑眞定府知府。

馮健太學生﹐仕鴻臚寺鳴。以子汝京﹐累贈河南按察司副使。健﹐舊志訛作

子儉。

梅棖仕淮府典膳﹐以長子繼芳封文林郎余姚縣知縣。棖﹐舊志訛作根。

梅繼前以子守魁﹐贈徵仕郎﹑南京橫海衛經歷。以子守立﹐贈儒林郎﹑江西寧州州

同。

梅繼善由歲貢仕安慶府教授。以子守相﹑守極﹑守陵﹑守和﹐累贈奉政大夫﹑禮部

主事。祀鄕賢。

髙宗漢仕桐鄕丞。以子維嶽﹐贈文林郎﹑雷州府推官。

胡世冕以子國鑑﹐累贈承徳郎﹑禮部主事。

麻值舉人﹐以子溶﹐贈承徳郎﹑戶部主事。

貢汝贊以子靖國﹐贈承徳郎﹑刑部主事。

蔡銓以孫逢時﹐累贈通奉大夫﹑河南右布政使。

蔡洪以子逢時﹐累贈通奉大夫﹑河南右布政使。

葉芬以子煒﹐贈中憲大夫﹑浙江按察使副使﹐兼布政參議。

劉廷諍邑廩生﹐以子仲斗﹐封文林郎﹑金華縣知縣。

王學書以子三元﹐贈登仕佐郎﹑南京戶部司務。

吳玉相庠生﹐以子伯與﹐累贈朝議大夫。祀鄕賢。

劉夢元恩貢生﹐以子廷舉﹐贈徵仕郎﹑光祿寺典簿。廷舉生父夢海﹐同時封如其

官。

耿之龍以子士烈﹐贈明威將軍﹑指揮僉事。

梅守選郡庠生﹐以子祚﹐封文林郎﹑監察禦史。

梅守欽太學生﹐以子巨祚﹐贈修職佐郎﹑光祿寺監事。

梅守以子昌祚﹐贈登仕郎﹑南京丙字庫大使。

劉銀以子汝芳﹐封奉政大夫﹑臨洮府同知。俱萬曆中。

沈寵歷任廣西參議。天啟中﹐以孫有容﹐贈朝議大夫。

沈懋敬庠監生﹐歷蒲州同知。萬曆中﹐以子有嚴﹐封徳慶州知州。天啟中﹐以次子

有容﹐贈都督僉事。

沈有容歷任登萊總兵官﹐都督僉事。卒贈都督同知。崇禎中﹐以子壽崇﹐累贈特進

榮祿大夫。

王汝瀛庠生﹐天啟中以子家輔﹐封文林郎﹑安鄕縣知縣。

張龍以孫守道﹐贈通議大夫﹐南京工部右侍郎。

張文健以子守道﹐累贈通議大夫﹑南京工部右侍郎。

徐楠撫州府同知。以子鴻起﹐進階奉政大夫。

孫之升庠監生﹐以子日紹﹐贈文林郎﹑鄱陽縣知縣。

張淑孔郡庠生﹐以子星﹐贈文林郎﹑館陶縣知縣。

張五美以子廷綱﹐封承徳郎﹑工部員外郎。

楊國柱邑庠生﹐以子昌祚﹐贈文林郎﹑翰林院編修。

錢一資太學生﹐以子宏謀﹐贈文林郎﹑萊蕪縣知縣。

徐篤慶以子日隆﹐贈文林郎﹑景寧縣知縣。

梅士附監﹐仕磁州州判。以子文朝﹐封承直郎﹑福建布政司經歷。

孫應由歲貢仕館陶縣教諭。以子襄﹐封文林郎﹑廣州推官。俱崇禎中。

國朝

孫應順治中﹐以子襄﹐贈徵仕郎﹑吏科左給事中。

吳士赤庠生﹐以子六一﹐贈中憲大夫﹑福州府知府。

施以子閏章﹐累贈奉政大夫﹑山東提學道按察僉事。

髙思謙庠監生﹐以子詠﹐贈徵仕郎﹑翰林院檢討。

王中元禮部儒士﹐以子義問﹐贈文林郎﹑東莞縣知縣。

貢於廷以子﹐贈文林郎﹑桐柏縣知縣。

阮世盛以子士鵬﹐贈文林郎﹑海丰縣知縣。以孫爾詢﹐贈資政大夫﹑工部

右侍郎。

阮士鵬以子爾詢﹐贈資政大夫﹑工部右侍郎。

詹希尹邑庠生﹐以子履道﹐贈文林郎﹑江油縣知縣。

李日泰郡庠生﹐以子煥﹐封文林郎﹑撫州府推官。

劉世顯以孫宏基﹐贈驃騎將軍﹑福建都司。

劉大以子宏基﹐贈驃騎將軍﹑福建都司。

張家允邑庠生﹐以子湛逢﹐贈文林郎﹑臨晉縣知縣。

張星仕河間府同知。以子鳳徵﹐贈文林郎﹑陵水縣知縣。

黃潤色以子元吉﹐贈明威將軍﹑江西撫州守備。

梅士學舉人﹐以孫﹐贈通議大夫﹑都察院右副都禦史。

梅巨儒增生﹐以子﹐贈通議大夫﹑都察院右副都禦史。

梅燮郡增生﹐以子夢紱﹐贈文林郎﹐榮和縣知縣。

張其才襲祖興職﹐任徽寧道左營﹐授守備銜。以子時英﹐贈文林郎﹑興

寧縣知縣。

梅朗中郡廩生﹐以子庚﹐贈文林郎﹑奉興縣知縣。

耿持節以孫世際﹐贈文林郎﹑東莞縣知縣。

耿瓏邑庠生﹐以子世際﹐贈文林郎﹑東莞縣知縣。

劉翔由武舉仕守備。以子讓﹐贈奉政大夫。

梅士雅庠生﹐以子琮﹐贈明威將軍﹑杭州右衛幹總。

孫襄吏科左給事中﹐以子卓﹐封文林郎﹑翰林院編修。

王大徳鄆城典史﹐以曾孫昶﹐贈榮祿大夫﹑左都督。

王朝選邑庠生﹐以孫昶﹐贈榮祿大夫﹑左都督。

王長庚貢生﹐以子昶﹐贈榮祿大夫﹑左都督。

施文玉以子云翔﹐贈儒林郎﹑山東道監察禦史。

施良仁以子夢蘭﹐贈儒林郎﹑寧州州同。

梅文鼎歲貢﹐以孫玨成﹐贈光祿大夫﹑都察院左都禦史。

湯斯正以子偉﹐贈文林郎﹑江寧縣教諭。

梅以燕舉人﹐以子玨成﹐贈光祿大夫﹑都察院左都禦史。

楊司極以孫廷棟﹐贈文林郎﹑翰林院編修。

楊炎邑庠生﹐以子廷棟﹐封文林郎﹑翰林院編修。

湯郡廩生﹐以子湘﹐贈通州訓導。

施彥歲貢﹐以孫念曾﹐贈文林郎﹑興寧縣知縣。

施歲貢生﹐以子念曾﹐贈文林郎﹑興寧縣知縣。

劉朝楨以孫方藹﹐贈朝議大夫﹑吏部驗封司郎中。

劉允臯以子方藹﹐贈朝議大夫﹑吏部郎中。

劉以道增生﹐以子壽朋﹐贈修職郎﹑漳浦鹽大使。

徐歷以子恪﹐贈登仕郎﹑昆山縣訓導。

詹木道以孫彬﹐贈奉政大夫﹑武定府同知。

詹謙吉庠生﹐以子彬﹐贈奉政大夫﹑武定府同知。

駱福慶以孫大俊﹐贈文林郎﹑嶧縣知縣。

駱懋鼎以子大俊﹐贈文林郎﹑嶧縣知縣。

張善霖以子仕驤﹐贈文林郎﹑泰順縣知縣。

劉昌以子天聞﹐贈登仕郎﹑寶應縣訓導。

朱三祝以孫光﹐贈奉政大夫﹑河間府同知。

梅成庠生﹐以子予援﹐贈文林郎﹑徐州府教授。

朱鼎燮臨晉典史。以子光﹐贈奉政大夫﹑河間府同知。

蔡上襄廩生﹐以子錦時﹐贈修職郎﹑沐陽縣教諭。

蔡鳳時以子誠﹐贈修職郎﹑山陽縣教諭。

梅班成庠生﹐以子理﹐封修職郎﹑桃源縣教諭。

以上封贈見《乾隆志》。

明

劉傑以父福軍功﹐襲金吾前衛指揮僉事。

湯敬以父貴昭武將軍功﹐世襲燕山衛指揮同知。

方﹝失名﹞以父彥忠軍功﹐世襲沈陽中衛千戶。

萬麒以父琛瑞金知縣﹐贈光祿少卿。難蔭未詳何職。

袁以父容尙永安公主﹐駙馬都尉功﹐封廣平侯﹐贈沂周公。襲廣平

侯﹐卒﹐弟襲﹔卒﹐弟襲﹔卒﹐輅襲﹔輅卒﹐子葵請嗣﹐弗許。世襲衛僉事。

張韓以父綸右都禦史﹐贈太子少保﹐官蔭卽墨知縣。

徐廷慶以父元太﹐南京刑部尙書﹐官蔭未任﹐卒。弟之慶補授﹐仕刑部郎中。

張廷綱以祖守道﹐工部侍郎﹐贈尙書。恩蔭仕至惠州知府。

李遇文世襲宣州衛指揮﹐累升湖廣副總兵。其中二弟一復以遇文軍功蔭﹐授本衛

百戶﹐弟名未詳。

沈壽嶠以父有容﹐山東總兵﹐贈都督同知軍功﹐世襲廣寧衛千戶﹐後升天津都司。

沈愼以父壽崇﹐承天畱守﹐贈都督﹐難陰錦衣衛百戶。後中本朝順治丁酉武舉。

耿本蕭縣人﹐洪武初﹐祖恭以從徵功﹐世襲燕山衛指揮僉事。三傳調武城衛﹐五

傳及

﹐調宣州衛﹐遂家焉。子輝﹐輝子晟﹐晟子燦﹐燦弟烯﹐烯宗元﹐升惠州參將﹐詳宦迹

。宗

元子介﹐介孫士烈﹐庠生﹐士烈子昱﹐本朝升授天城衛守備﹐詳宦迹。昱從堂弟豫﹐授本衛

千總﹐升武昌衛﹐署守備﹐並世襲。

湯善本合肥縣人。洪武中祖祿以從徵功﹐世襲衛指揮僉事。至善調任宣州衛﹐遂家

焉。善弟慶﹐慶子英﹐英子弼﹐弼弟賢﹐子功﹐功孫廷佐﹐佐子尙烈﹐並世襲。

張聚寶本合肥人。洪武中﹑以祖銓軍功﹐世襲宣州衛千戶﹐遂家焉。聚寶孫興﹐興

侄玉﹐玉侄﹐子﹐子臯﹐臯堯年﹐後升寧副總兵。堯年侄維錫﹐後升陜西都司。維

錫子其才﹐後升寧安營守備。並世襲。

陸受本泰州人。洪武初﹐父吉以從陣亡封總旗﹐受襲職﹐授宣州衛中所百戶﹐遂家

焉。受

子榮﹐榮子思恭﹐思恭孫政武﹐孫廣﹐廣子虎﹐虎子宏﹐宏孫濟﹐濟孫琦。本朝升本衛守備

﹐徙蘇州。琦子萬鐘﹐萬鐘子泰﹐泰子振宗﹐並世襲。

劉成本聊城縣人。洪武中﹐以軍功世襲宣州衛﹐管軍百戶﹐遂家焉。成子敬﹐敬子

震

﹐震子紀﹐紀子福﹐福子欽﹐欽子汝淮﹐淮一桂﹐一桂子之傑﹐傑儀﹐儀秉正﹐本朝

升紹興衛千總。秉正子馥﹐並世襲。

以上四條俱宣州衛世襲﹐外有朱忠爵﹑施澤豹﹑秦守仁﹑宋大中﹑葉經綸﹑彰云

﹑

王家臣﹑奇徳﹑李希聖俱世襲指揮﹐葛棠世襲鎭撫司﹑

李鋼﹑楊東﹑魏春芳﹑杭居敬﹑劉文章﹑張照﹑張文舉﹑田稠俱世襲前所千戶﹑

劉繼宗﹑錢守爵﹑楊重﹑張世重﹑髙棠﹑葉承芳﹑張輝﹑常燦﹑方繼宗

俱世襲前所百戶﹑劉朝宗﹑唐倫世襲鎭撫﹑黃道﹑賈一龍﹑

吳鳳翔﹑汪棟俱世襲中所千戶陳﹑吳臬﹑林鳳翔﹑李文元﹑李一元

﹑閔天賜﹑王守徳﹑張仲義俱世襲中所百戶並年次無考。

國朝

李如玉以父煌萊州推官攝膠州事難蔭授監生。子喬以祖蔭﹐授遵義縣知縣。

阮正頤以先爾詢工部侍郎蔭太常典簿﹐任兵部主事。

唐文徳以父邦傑河州總兵左都督恩蔭保徳州知州﹐升金華府知府。

王捷以祖昶福建漳浦鎭標中軍遊擊軍功﹐襲授騎都尉。考授侍衛﹐候補都司。子倍

曾由世職任松江都司。

劉振文以父宏基驃騎將軍福建都司恩蔭中順大夫。官階疑誤。

李廷芝以父國盛福建鎭標千總軍功﹐襲云騎尉。

以上蔭襲見《乾隆志》。

明

孫緣宗洪熙初﹐以子儒封文林郎﹑始興縣知縣。

邵綸天順中﹐以工部營繕所所副﹐本身封修職郎。

盛彥忠洪熙初﹐以子﹐贈奉政大夫﹑戶部郎中。

姚汝弼嘉靖中﹐以子嘉谷﹐贈奉政大夫﹑眞定同知。

湯鐵天啟中﹐以子瑩貴﹐贈承徳郎﹑衢州府通判。

戚仁甫以曾孫遜﹐封浙江右參政。

戚仲和以孫遜﹐贈浙江右參政。

戚奐以子遜﹐贈浙江右參政。

吳澤以子紱﹐贈文林郎﹑房山縣知縣。

奚彥忠以子倫﹐贈兵科給事。

孫任寬以子忠顯﹐贈大理評事。

戚鏵以子濟﹐贈文林郎﹑館陶知縣。

張龍工孫守道﹐贈工部侍郎。

張文健以子守道﹐贈工部侍郎。

萬鯉以子良金﹐贈大理評事。

馮鈞以子﹐贈浙江運同。

以上封贈﹐據各後裔呈請補遺。

國朝

唐君逢順治中﹐以曾孫邦傑﹐贈榮祿大夫﹑河州總兵官左都督。

唐希先順治中﹐以孫邦傑﹐贈榮祿大夫﹑河州總兵官左都督。

唐之張順治中﹐以子邦傑﹐贈榮祿大夫﹑河州總兵官左都督。

貢於廷以子﹐贈文林郎﹑桐柏知縣。

章芝田以子斯盛﹐贈修職郎﹑銅山訓導。

阮以子維璋﹐贈奉政大夫﹑賓州知州。

梅予援以子立本﹐封文林郎﹑翰林院編修。

管超以子能魁﹐贈修職郎﹑五河教諭。

以上封贈據《宣城縣詳冊》補職。

張淑謂以子光徳﹐贈修職郎﹑贛楡縣訓導。

耿肇以子楷勛﹐贈文林郎﹑都昌縣知縣。

孫以孫廷相﹐贈朝議大夫﹑石阡府知府。

孫佑恩以子廷相﹐贈朝議大夫﹑石阡府知府。

張宿庠生﹐以曾孫燾﹐贈中憲大夫﹑翰林院侍讀。

張中聖庠生﹐以孫燾﹐贈中憲大夫﹑翰林院侍讀。

張汝霖廣州府澳門同知﹑授奉政大夫﹐以子燾﹐贈朝議大夫﹑翰林院侍讀﹐晉贈中

憲大夫﹑翰林院侍讀。

茆鏡夫以子夢松﹐贈修職郎﹑定遠縣教諭。

孫立以孫彥碩﹐贈文林郎﹑光化縣知縣。

孫宏源以子彥碩﹐贈修職郎﹑含山縣教諭﹐晉贈文林郎﹑光化縣知縣。

耿薦勛以子徳沛﹐贈登仕郎﹑太原府興縣典史。

耿彬庠生﹐以子徳職﹐贈武略佐騎尉﹐興武衛千總。

孫廷柱國學生﹐以子源潮﹐贈奉直大夫﹑髙郵州知州。

耿標勛以耿彬之子徳魁爲子﹐因並贈武略佐騎尉。

孫元琛贛楡教諭﹐以胞弟源潮﹐封奉直大夫﹑髙郵州知州。

以上封贈據《采訪冊》新增。

賈士祚父大第﹐廣寧衛人﹐任寧國營中軍守備﹐陣亡﹐卹蔭拖沙喇哈番﹐占宣籍﹐

選

授鑾儀衛后所云麾使。祚卒﹐孫世榮襲授楓嶺守備。榮卒﹐弟世徳﹑世奇相繼襲。乾隆間給

恩騎尉世襲﹐罔替。奇子廷槐襲授瓜州千總。

劉啟蔭以五世祖讓世襲恩騎尉﹐罔替。

李在達以髙祖煌世襲恩騎尉﹐罔替。

王以兄福卹給云騎尉﹐仍給恩騎尉世襲﹐罔替。

以上蔭襲據《訪冊》贈。

南陵縣

明

李景成以子弼﹐封承徳郎﹑刑部主事。

丁瑞以孫﹐贈大中大夫﹑刑部左侍郎。

丁恕以子﹐贈大中大夫﹑刑部左侍郎。

秦永興以子銘﹐贈西安府同州知州。

劉永富以子信﹐贈南京旗手衛經歷。

慶榮以子珙﹐贈南京江淮衛經歷。

徐添祺以子行﹐封奉政大夫﹑刑部郎中。

王志經以子傑﹐封畱守後衛經歷。

陳貴以子效﹐贈奉政大夫﹑南京戶部郎中。

張以子眞﹐贈奉直大夫﹑南京兵部員外郎。

何梧以子﹐封戶科右給事中。

張鏜以子偃﹐封南京畱守衛經歷。

張維垣以子茂蕙﹐贈南京鴻臚寺序班。舊志作坦。

王燦以子用臣﹐贈南京鴻臚寺序班。

管世仁以子橘﹐贈大理寺評事。以子﹐晉贈武昌府通判。

戴兼以子新﹐贈承徳郎﹑工部主事﹐晉中憲大夫﹐寧波府知府。

劉邦恩太學生﹐以孫有源﹐贈中大夫﹑山西布政司參政。

劉維和以子有源﹐累贈中大夫﹑山西布政司參政。

戴國賢以子極﹐贈河南都司經歷。

何校以子文顯﹐贈南寧府通判。

許儉以子以忠﹐贈光祿寺典簿。

許久申以子名成﹐晉階奉政大夫。

彊世炳庠生﹐以子希文﹐贈南京鴻臚寺序班。

管栗以子一鯨﹐贈新津縣知縣﹐晉奉直大夫﹑養利州知州。

王維爵以子自新﹐贈忠顯校尉﹑宣州衛鎭撫。

國朝

秦鳳儀舉人﹐以子仁管﹑才管﹐封戶部員外郎﹑累贈大中大夫。

秦希鵬以子錫藩﹐封山東掖縣知縣。

秦邦達以子鳳毛﹐贈武徳將軍﹑穎州衛千總。

王養元以孫奐﹐贈中大夫﹑山東鹽運司運使。

王學大以子奐﹐累封中大夫﹑山東鹽運司運使。

孫以曾孫斌﹐贈榮祿大夫﹑夔州府副將﹑都督同知。

孫良猷以孫斌﹐贈榮祿大夫﹑夔州副將﹑都督同知。

孫一儒以子斌﹐贈榮祿大夫﹑夔州府副將﹑都督同知。

劉蘭生貢生﹐以孫楷贈中大夫﹑通政司右通政。

劉臺瑞庠生﹐以子楷﹐累贈中大夫﹑通政司右通政。

劉篤生貢生﹐以子繩武﹐贈文林郎﹑儀封縣知縣。

方正範以子伸﹐贈翰林院庶吉士﹐晉贈中憲大夫﹑登州府知府。

範應源以子大縉﹐贈明威將軍﹑廣西撫標右營守備。

黃龍光以子學﹐贈文林郎﹑山東貴縣知縣。

梁藻以子淇﹐贈文林郎﹑廣西貴縣知縣。

劉鞏庠生﹐以子運灝﹐贈文林郎﹑贊皇縣知縣。

柯嘉緒以子天健﹐贈文林郎﹑畢節縣知縣。

謝永錫以子升﹐贈修職郎﹑無爲州學正。

劉錫貴庠生﹐以孫運鮒﹐贈中憲大夫﹑刑部陜西司郎中。

劉附監生﹐以子運鮒﹐累贈中憲大夫﹑刑部陜西司郎中。

吳卓貢生﹐以子國相﹐封文林郎﹑南皮縣知縣。

王有鼐廩生﹐以子廷介﹐贈武徳將軍﹑山西撫標右營守備。

王稷以孫純﹐贈文林郎﹑卽墨縣知縣。

王雯以子純﹐贈文林郎﹑卽墨縣知縣。

劉燾舉人﹐以子祖佑﹐贈奉直大夫﹑浙江寧紹運副。

梁驊以子琳﹐贈修職郎﹑盱眙縣教諭。

陶詔元以子瀚﹐贈登仕郎﹑靑陽縣訓導。

以上封贈見《乾隆志》。

明

何執中以父應龍軍功﹐世襲民兵萬戶。

潘元龍以祖童﹐襲金鄕衛百戶。

吳鎬以父景﹐四川按察僉事﹐贈副使難蔭﹐世襲建陽衛百戶﹐後攺宣州衛。

以上蔭襲見《乾隆志》。

明

繆慶以子琦﹐贈宣議郎﹑上林苑監蕃育署典署。

管世明以子樂﹐贈撫州府通判。

管以子一馴﹐贈明威將軍﹐大寧掌印都司。

管和武舉﹐以子一燦﹐贈金水口守備。

管楠舉人﹐以子一鵬﹐贈修職郎﹑衡州府經歷。

孫煒以孫惟允﹐贈東昌府同知。

孫城以子惟允﹐贈東昌府同知。

郭廷學以子世貞﹐贈徵仕郎﹑沈陽左衛經歷司。

以上封贈據《采訪冊》補載。

國朝

葉蓁芳以孫良誠﹐贈懷遠將軍﹑陜西髙臺營遊擊。

陶友公庠生﹐以孫﹐贈文林郎﹑順義縣知縣。

陶傑監生﹐以子賁﹐贈文林郎﹑順義縣知縣。

董之嵩以子上賁﹐贈登仕佐郎﹑太谷縣典史。

何綬以子鴻習教諭銜管鳳陽府學訓導事﹐贈修職郎。

劉宏以子琦﹐封文林郎﹑貴溪縣知縣。

徐自全以子揆教諭銜管望江縣訓導事﹐封修職郎。

黃存朴以子會亨滁州學正﹐封修職郎。

葉大以子時鳴教諭銜管巢縣訓導事﹐封修職郎。

兪球仍以子景雯﹐贈修職佐郎黟縣。

王廷棟以子鉅﹐贈登仕郎﹑連州吏目﹐以孫泰云知州銜任合江縣知縣﹐贈奉直

大夫。

王鉅歲貢﹐以子泰云知州銜任合江縣知縣﹐贈奉直大夫。

吳兆順以孫翰廣平府同知﹐贈奉政大夫。

吳嘉楷以子翰廣平府同知﹐贈奉政大夫。

劉櫟園以子世江陰縣教諭﹐贈修職郎。

以上封贈據《采訪冊》新增。

涇縣

明

範二本髙郵州人﹐世居涇。洪武中以子旺﹐贈昭信校尉﹑管軍百戶。

範善本髙郵州人﹐世居涇。以子能﹐贈昭信校尉﹑管軍百戶。

程彥民宣徳中﹐以子富贈文林郎﹑監察禦史。

左激正統中﹐以子景﹐贈文林郎﹑監察禦史。

趙淇簡天順中﹐以子昌﹐封奉政大夫﹑戶部郎中。

左衍天順中﹐以子煜﹐封奉直大夫﹑戶部員外郎。

王子榮成化中﹐以子達﹐封奉直大夫﹑戶部員外郎。

董志道以子綱﹐贈南京大理寺評事。繼以子傑﹐贈保定府知府。

趙智歲貢﹐仕訓導﹐以子履祥﹐贈奉直大夫﹑戶部員外郎。

左凱以子然﹐贈承徳郎戶部主事。俱弘治中。

章琉以子嵩﹐封承徳郎﹑戶部主事。

徐旭鄕舉﹐仕訓導﹐以子冠﹐贈文林郎﹑南京監察禦史。

蕭士貴以子瑞﹐贈文林郎﹑監察禦史。

鄭克禮以子輝﹐封南京畱守衛經歷。俱正徳中。

沈崇以子奎﹐封承徳郎﹑戶部主事。

倪繼善以子鶚﹐贈承徳郎﹑南京戶部主事。

王汝猷庠生﹐以子廷幹﹐累封奉政大夫﹑戶部郎中。

左以子鎰﹐累封奉直大夫﹑尙寶寺少卿。

董鍵以子﹐贈河南道監察禦史。

查標以子鐸﹐累封中憲大夫﹑眞定府知府。

查景明以子鐸﹐封文林郎﹑徳安府推官。俱嘉靖中。

翟琨以子臺﹐累贈承徳郎﹑南京兵部主事。

鄭玨以子欽﹐贈奉直大夫﹑刑部員外郎。以子銳﹐贈中憲大夫﹑嚴州府知府。

趙旃庠生﹐以子睿﹐贈文林郎﹑監察禦史﹐加贈中憲大夫﹑嚴州府知府。

王金以子日新﹐贈副兵馬指揮。俱隆慶中。

蕭瑞進士﹐參議。以孫雍﹐贈中大夫﹐河南布政司參政。

蕭儲以子贈都察院右僉都禦史﹐繼以子雍﹐累贈中大夫﹑河南布政司參政。

趙歲貢﹐任淸遠知縣。以子善政﹐封承徳郎﹑工部主事。

徐浩永嘉丞﹐以子彬﹐贈光祿寺署丞。

蕭鼐以孫良幹﹐贈通奉大夫﹑陜西左布政司。

蕭汝金以子良幹﹐累贈通奉大夫﹑陜西左布政司。

洪鏜以子澤﹐封副兵馬指揮。

程璞以子樓﹐贈南京金吾左衛經歷。

趙爵以孫健﹐累贈通議大夫﹑通政使司通政使。

趙仲全以子健﹐贈通議大夫﹑通政使司通政使。

葉本固以子永盛﹐贈文林郎﹐監察禦使。

趙遊以子仕登﹐贈都察院左僉都禦史。

趙鈞以子世際﹐贈奉值大夫﹑羅定州知州。

王傅以子景熙﹐封山海衛經歷。

徐雀以孫榜﹐贈通奉大夫﹑浙江右布政使。

徐沐仕經歷﹐以子榜﹐累贈通奉大夫﹐浙江右布政使。

張炫鄕舉﹐仕同知。以子應泰﹐贈奉政大夫﹐南京兵部郎中。

鄭以子一元﹐贈文林郎﹐蒼梧縣知縣。

洪逯以子國材﹐贈文林郎﹐鞏昌縣知縣。

趙士元以子不魯﹐贈文林郎﹐髙縣知縣。

包珠祥以子大智﹐贈文林郎﹐順昌縣知縣。

吳造道以子尙默﹐贈文林郎﹐監察禦使。

左鐘淸以子天徳﹐贈文林郎﹐辰溪縣知縣。

陳紹以子希宦﹐封光祿寺署丞。

趙宗鏡以子仲諷﹐贈順天府通判。

趙洞政庠生﹐以子極祥﹐贈承徳郎﹐刑部主事。

查茂蘇州府倉大使﹐以孫國寧﹐贈昭勇將軍﹑都指揮僉事神機營佐擊。

查光裕三科武舉﹐以子國寧﹐贈昭勇將軍﹑都指揮僉事神機營佐擊。俱萬曆中。

蕭用以子﹐贈文林郎﹐仙遊縣知縣。

趙不違以子懋修﹐封北京兵馬司副指揮。

王廷樞以子文詔﹐封鴻臚寺隨堂。

趙夢齡以子善彭﹐贈中書舍人。

胡忠報庠生﹐以子世及﹐贈國子監監丞。

查河淸以子日兪﹐贈行人司行人。俱天啟中。

施於邦以子寶正﹐贈文林郎﹑嘉祥縣知縣。

施邦祥以子寧﹐贈光祿大夫﹑九江副總兵。

洪圃仕嶽州府經歷﹐以子維翰﹐贈行人司行人。

趙士發衛州府通判。以子不逸﹐封兵部員外郎。

鄭淵祥以子汝﹐贈光祿寺良署監事。俱崇禎中。

國朝

王滔以子世美﹐贈梧州府同知。

胡天授以子尙衡﹐贈奉直大夫﹑工部主事。

左九和寶雞典史。以子可棟﹐贈武徳將軍﹑右安門千總。

周鳴驥庠生﹐以子式禾﹐贈文林郎﹑安定知縣。

洪守贊以子乘軒﹐贈文林郎﹑眞定府推官。俱順治中。

查國江順治中﹐以子道生﹐贈宣威將軍﹑廣西參將。

趙士際舉人﹐仕知州。以孫嶽生﹐贈驃騎將軍﹑廣東副將。

趙大復以子嶽生﹐贈驃騎將軍﹑廣東春江副將。

王雲龍舉人﹐以子孫爵﹐贈文林郎﹑嶽陽縣知縣。

汪九以子化鰲﹐贈奉政大夫﹑漢中府同知。

趙不盈庠生﹐以子時可﹐贈文林郎﹑嶽陽縣知縣。

胡一瑛以子其旦﹐贈文林郎﹑陽信縣知縣。

查夢龍以子國鎭﹐封懷遠將軍﹑滁州衛守備。

方廷灌以子亦臨﹐贈明威福建撫標左營守。

汪守信以子應超﹐封明威將軍﹑江西撫標右營守備。

張渤以子信﹐贈明威將軍﹑山東大嵩衛守備。

查天綱以曾孫之可﹐贈榮祿大夫﹑左都督﹐廣東遊擊。

查密淸以孫之愷﹐贈榮祿大夫左都督﹑廣東遊擊。

查一順以子之愷﹐贈榮祿大夫﹑左都督﹑廣東鎭標遊擊。

潘有瀾以子乘龍﹐贈文林郎﹑內閣中書。

胡一苞以子﹐贈文林郎﹑分水縣知縣。

葉向喬庠監﹐以子運泰﹐贈永州府通判。

潘瑚壽以子錫嘏﹐贈登仕郎﹑來安縣訓導。

章希永以孫茂﹐贈明威將軍﹑同安營中軍守備。

章世宏以子茂﹐贈明威將軍﹑同安營中軍守備。

章錫以孫偉﹐贈承徳郎﹑宣化府通判。

章元緒以子偉﹐贈承徳郎﹑宣化府通判。偉本生父元績﹐贈如其官。俱康熙中。

董鐘以子朋﹐贈修職郎﹑海州學正。

趙奇生以子崇鑑﹐贈修職郎﹑常州府學訓導。

胡其周以子謙齡﹐贈修職郎﹑太平府學訓導。

胡其槐以子巍齡﹐贈修職郎﹑進賢縣丞。

胡以子齡﹐贈修職郎﹑江山縣丞。

吳伯弼以子蕙﹐贈文林郎﹑珙縣知縣。

胡峙齡以子振﹐封文林郎﹑福泉縣知縣。

趙鶴齡以孫必詵﹐贈文林郎﹑唐山縣知縣。

趙崇璐以子必詵﹐贈文林郎﹑唐山縣知縣。

翟時籍庠貢﹐以子鐔﹐贈登仕郎﹑懷寧縣訓導。

翟尙以子思﹐贈登仕郎﹑碭山縣教諭。

胡寅以孫鎭遠﹐贈明威將軍﹑湖廣督標中營都司。

胡國幹武舉﹐以子鎭遠﹐贈明威將軍﹑湖廣督標中營都司。俱雍正中。

胡最副貢﹐以子嶽齡﹐贈文林郎﹑金鄕知縣。以孫承謀﹐贈中憲大夫﹑湖州府知府

。

胡嶽齡刑部主事﹐以子承謀﹐贈中憲大夫﹑湖州府知府。

葉秉銓庠監﹐以子運時﹐贈承徳郎﹑衡州府通判。

胡繩聖江都教諭﹐以孫承璘﹐贈中憲大夫﹑沅江府知府。

胡齡廩生﹐以子承璘﹐贈中憲大夫﹑沅江府知府。

趙汝琨庠生﹐以孫靑黎﹐贈翰林院庶吉士。

趙庠貢生﹐以子靑黎﹐累贈翰林院編修。

趙晟監生﹐以孫知希﹐贈文林郎﹑奉新縣知縣。

趙渾監生﹐以子知希﹐贈文林郎﹑奉新縣知縣。

翟士式增生﹐以子汾﹐贈修職郎﹑臨興場鹽大使。

胡達以子承殿﹐贈文林郎﹑襄陵縣知縣。

胡登瀛以子元發﹐贈修職郎﹑霍山縣教諭。

左欽以子亮﹐贈修職郎﹑東流縣教諭。

鄭繼鳳歲貢﹐以孫景﹐贈文林郎﹑恩安縣知縣。

鄭之珩監生﹐以子景﹐封文林郎﹑恩安縣知縣。

吳永泰教習﹐知縣。以孫﹐贈奉政大夫﹑建寧府同知。

吳淑歲貢﹐以子﹐贈奉政大夫﹑建寧府同知。

胡懋績廩生﹐以孫蛟齡﹐累贈朝議大夫﹑監察禦史。

胡一倫庠生﹐以子蛟齡﹐累贈朝議大夫﹑監察禦史。

朱日義貢生﹐以子萃﹐封修職郎﹑六合縣教諭。

以上封贈見《乾隆志》。

明

範能本髙郵人﹐世居涇。以祖旺功﹐世襲昭信校尉﹑新安衛左所百戶。

蕭良命以父彥戶部侍郎﹐贈右都禦史﹐謚定肅﹐官蔭授都察院檢校﹐升照磨。

趙善來以祖士登吏部侍郎﹐贈右都禦史。官蔭授都督府都事﹐未任卒。子汝奉例

補授。

趙賡善以祖健通政使﹐起太僕寺卿﹐宦蔭授詹事府主簿﹐歷通政司經歷﹐攺南京左

府經歷。

國朝

汪鈞以父化鰲漢中府同知﹐難蔭授狄道縣知縣。

以上蔭襲見《乾隆志》。

國朝

文成祥以子教元﹐贈文林郎﹑懷遠知縣。

左洪以孫可棟﹐贈武徳將軍。俱順治中。

董暹贈昭武將軍。

薰獄封昭武將軍。

李尙剛以孫初芳﹐贈饒州府守備。

李時致以子初芳﹐贈饒州府守備。

王天倫以孫廷謀﹐贈文林郎﹑髙縣知縣。

王應秋以子廷謀﹐贈文林郎﹑髙縣知縣。

王謙吉以子善慶﹐封文林郎。

王善慶封文林郎﹑宿松訓導。

汪元謙以子慶星﹐贈文林郎﹑蕭山知縣。

朱明鼎以子文善﹐封文林郎﹑俱康熙中。

胡嶷齡封文林郎﹑福淸知縣。

胡振封文林郎﹑福泉知縣。

翟思成以孫守燾﹐贈承徳郎﹑刑部主事。

胡承謀以子擇先粵生﹐累贈中憲大夫。

翟可振以孫禮﹐贈文林郎﹑陸丰知縣。

翟思傑以子禮﹐贈文林郎﹑陸丰知縣。

吳善燕以孫廷彥﹐贈文林郎﹑荷澤知縣。

吳百以子廷彥﹐封文林郎﹑荷澤知縣。

王永斗以孫家棟﹐贈儒林郎﹑中城兵馬司指揮。

王思治以子家棟﹐贈儒林郎﹑中城兵馬司指揮。

趙攀桂以子友﹐封文林郎﹑髙陵知縣。

鄭日攀以孫居中﹐贈文林郎﹑府谷知縣。

鄭偉以子居中﹐贈文林郎﹑府谷知縣。

陳定應以子桂齡﹐贈修職郎﹑建徳教諭。

胡承以子筠﹐贈文林郎﹑鄆城知縣。

翟尙以孫大程﹐贈文林郎﹑始興知縣。

翟思以子大程﹐贈文林郎﹑始興知縣。

左瓏以孫亮﹐贈文林郎﹑常州府教諭。

趙必璋以孫望齡﹐贈奉直大夫﹑蘄州知州。

趙一廷以子望齡﹐贈奉直大夫﹑蘄州知州。

胡日以孫承殿﹐贈朝議大夫﹑重慶府知府。

王人鳳以子超﹐贈修職郎﹑廬江訓導。

陳光以子麟書﹐贈修職郎﹑泰興教諭。

胡恆齡以子承譜﹐贈修職郎﹑廬江教諭。

胡其報以孫承梅﹐贈修職郎﹑都勻經歷。

胡昶齡以子靑芝﹐贈修職郎﹑常熟教諭。

翟永以孫槐﹐贈儒林郎﹑翰林院庶吉士﹐加一級晉贈朝議大夫﹑楚雄府知府。

翟錦華以子槐﹐封儒林郎﹑翰林院庶吉士﹐加一級晉贈朝議大夫﹑楚雄府知府。

翟守紳以侄槐﹐封儒林郎﹐翰林院編修﹐加一級。

翟廷璽以侄槐﹐贈承徳郎﹐翰林院編修﹐加二級。

翟意誠以侄槐﹐贈奉政大夫﹑浙江道監察禦使。

翟植以子壽﹐贈修職郎﹑東臺訓導。

吳惟以孫殿英﹐贈儒林郎﹑直隸布政司理問。

吳吉慶以子殿英﹐贈儒林郎﹑直隸布政司理問。

吳一標以孫希文﹐贈奉政大夫﹑寧武府同知。

吳六奇以子希文﹐贈奉政大夫﹑寧武府同知。

吳廷珊以子蕙田﹐封徵仕郎﹑中書科中書。

吳善勛以子士驥﹐贈修職郎﹑華亭教諭。

張有恆以外孫鄭佩莊﹐贈文林郎﹑石門知縣。

鄭思以子均﹐贈登仕郎﹑宜興下都司巡檢。

吳昱以子大鳴﹐贈登仕佐郎﹑髙要縣橫查司巡檢。

胡承禮以子先燕﹐贈修職郎﹑海州學正。

沈必銓以孫寅﹐贈文林郎﹑邯鄲知縣。

沈維祺以子寅﹐贈文林郎﹑邯鄲知縣。

翟尙鎬以孫繩祖﹐贈文林郎﹑池州府教諭。

翟以子繩祖﹐贈文林郎﹑池州府教諭。

趙必廣以孫帥﹐贈文林郎﹑安肅知縣。

趙良瓊以子帥﹐贈文林郎﹑安肅知縣。

翟丞以子永檀﹐贈修職郎﹑山陽訓導。

胡先問以子世旋﹐贈修職郎﹑丰縣教諭。

胡詩以子士程﹐贈文林郎﹑饒陽知縣。

吳孟元以子昌齡﹐贈修職郎﹑東臺訓導。

翟志飛以子貴三﹐贈登仕佐郎﹑儀徵稅課大使。

查崇義以子醴﹐贈修職郎﹑阜寧訓導。

翟楓以子觀化﹐贈修職郎﹑永明巡檢。

吳一勛以子善哲﹐贈登仕郎﹑南皮主簿。

朱加慶以孫梓﹐贈文林郎﹑資陽知縣。

朱潤以子梓﹐贈文林郎﹑資陽知縣。

翟臯以子元登﹐贈登仕郎﹑江陰主簿。

翟一梁以弟一鑄﹐贈登仕郎﹑金匱主簿。

翟繼賢以孫儒﹐贈登仕佐郎﹑通山典史。

翟一棣以儒﹐贈登仕佐郎﹑通山典史。

朱慶以孫理﹐贈儒林郎﹑翰林院庶吉士﹐晉贈朝議大夫﹑衢州府知府。

朱安淮以子理﹐贈儒林郎﹑翰林院庶吉士﹐晉贈朝議大夫﹑衢州府知府。俱乾隆中

。

吳俊髦以子芳培﹐累贈奉直大夫﹑左春坊左春允﹐晉奉政大夫﹑翰林院侍讀。

吳希文芳培本生父﹐贈奉直大夫﹑左春坊左春允。

吳洞以孫鴻圖﹐大理寺丞加一級﹐贈奉直大夫。

吳廷璜以子鴻圖﹐大理寺丞加一級﹐贈奉直大夫。晉朝議大夫。

朱景李理本生父﹐贈儒林郎﹑翰林院編修。加一級。

左天聞以孫暉﹐贈文林郎﹑東阿知縣。

左霖以子暉﹐封文林郎﹑東阿知縣。

左暑以子寅﹐封文林郎﹑建陽知縣。

朱武丰以孫寵﹐贈文林郎﹑徐州府教諭。

朱士佳以子寵﹐贈文林郎﹑徐州府教諭。

吳善璣以子景濂﹐贈修職佐郎﹑廣徳州訓導。

吳兆鰲以子承琢﹐贈修職郎﹑溧水訓導。

吳善政以子輝祖﹐贈登仕郎﹑恩縣典史。

吳大業以子城﹐贈登仕佐郎﹑河池州吏目。

馬元勝以子時彥﹐贈登仕郎﹑余姚中村巡檢。

朱澗以子﹐贈登仕郎﹑鄱陽石門司巡檢。

朱俊以子秀﹐贈登仕郎﹑常熟泗水司巡檢。

吳廷選以子紹芳﹐贈登仕佐郎﹑雩都典史。

曹洪以子善全﹐贈登仕佐郎﹑蕭山典史。俱嘉慶中。

以上封贈據縣誌新增。

國朝

汪繩祖以祖化鰲﹐漢中府同知﹐難蔭覃恩世襲。

朱安邦以父慶錦﹐徵苗匪主僕殉節﹐難蔭世襲云騎尉。又後裔給恩騎尉世襲。

以上蔭襲據縣誌新增。

寧國縣

明

洪文甫永樂中﹐以子秉﹐贈文林郎﹑浙江道監察禦史。

楊勉嘉靖中﹐以子琳﹐贈承徳郎﹑眞定府通判。

葛奇壽嘉靖中﹐以子仲英﹐封文林郎﹑永寧縣知縣。

胡長生以子文昌﹐封南京工部營繕所正。

許萬相巫山知縣﹐以子汝驥﹐贈奉直大夫﹑兵部員外郎。

屠龍以子羲英﹐累贈中憲大夫﹑南京太常寺少卿。

屠羲英以子元極﹐贈通議大夫﹑刑部右侍郎。賜葬祭。

朱大有以子一松﹐贈奉政大夫﹑漳州府同知。

許嘉賓庠生﹐以子國忠﹐累贈奉政大夫﹑處州府同知。

黃志庠生﹐以子一騰﹐封文林郎﹑南昌縣知縣。

黃文燦仕訓導。以子廷價﹐贈文林郎﹑海丰縣知縣。繼以子廷佐﹐贈承徳郎﹑撫州

府通判。

段震以子﹐贈文林郎﹑上元縣縣丞。

仙尙琳以孫克謹﹐累贈通議大夫﹑右副都禦史。

仙尙克謹本祖﹐贈通奉大夫﹑山西右布政使。克謹疏請己封贈者。

仙時忠仕經歷﹐以子克謹﹐累贈通議大夫﹑副都禦史。

許汝驥以子成器﹐進階中憲大夫。

汪文英以子成詔﹐贈文林郎﹑武昌縣知縣。

國朝

黃一元以子可具﹐封武徳將軍。

洪邦髙以子啟槐﹐封奉政大夫﹑戶部郎中。

包一經以子球﹐封武略將軍。

舒其松以子良幹﹐封明威將軍﹑邵武府左營都司。

徐人英以子大本﹐封奉政大夫﹑遵化州知州。

胡夢龍以子啟淳﹐封文林郎﹑常州府學教授。

以上封贈見《乾隆志》。

國朝

於云錦以子士位﹐贈修職佐郎﹑阜陽縣訓導。

萬懋修以子選﹐贈修職佐郎﹑合肥縣訓導。

胡椿祚以子逢煒﹐贈修職佐郎﹑休寧縣訓導。

陳一炎以子廷獻﹐贈修職佐郎﹑全椒縣訓導。

仙銓基以子燾﹐贈修職郎﹑泰興縣教諭。

胡召南以子啟楷﹐贈文林郎﹑洪雅縣知縣。

胡滔以岱云﹐贈徵仕郎﹑內閣中書。

胡淸以子岱云﹐封徵仕郎﹑內閣中書。

以上封贈據《采訪冊》新增。

旌徳縣

明

王惟政以子浩﹐贈奉直大夫﹑兵部員外郎。

汪宅蔭以子漢﹐贈奉政大夫﹑戶部郎中。

汪以子堅﹐封中議大夫﹑湖廣按察司副使。

周世祿以子希旦﹐贈文林郎﹑監察禦史。

汪詔以子廷奇﹐累贈行人司副。

姚善存以子裕﹐贈國子監助教。

汪志昂以子﹐贈奉政大夫﹑工部郎中。

姚文聰以子瑞﹐封文林郎﹑嶽池縣知縣。

姚良臣以子世英﹐贈京衛經歷。

呂烈以子堅﹐贈廣信府通判。

姚盛徳以子宗道﹐贈文林郎。

周伯以子志侃﹐贈經歷。

呂世美以子惟忠﹐贈雲南都司經歷。

兪仲秋以子良育﹐贈徵仕郎﹑京衛經歷。

呂烘以子子俊﹐贈經歷。

汪以子若極﹐贈太僕寺少卿。

饒興傑以子震元﹐封文林郎﹑鄱陽縣知縣。

郭浩進以孫建邦﹐贈大中大夫﹑太僕寺卿。

郭洪榮以子建邦﹐累贈大中大夫﹑太僕寺卿。

呂立綱以子贊元﹐贈廣寧衛經歷。

姚希伊以子邦孚﹐贈濟川衛經歷。

姚希貴以子邦標﹐贈光祿寺監事。

汪漣和以子學海﹐贈萊州府同知。

周銘正以子希﹐封文林郎﹑新安縣知縣。

葉徳麒以子積學﹐封中書舍人。

張世迪以子邦極﹐贈鴻臚寺序班。

國朝

李吉祥以孫成龍﹐贈懷遠將軍﹑廣徳營遊擊。

李鳳元以子成龍﹐贈懷遠將軍﹑廣徳營遊擊。

姚天澤以子志賢﹐贈明威將軍﹑平涼府守備。

郭兪選以孫梅﹐贈懷遠將軍﹐懷柔縣城守營都司。

郭宗耀以子梅﹐贈懷遠將軍﹐懷柔縣城守營都司。

劉晉以子應錫﹐贈明威將軍﹑河北鎭右營守備。

郭賢慶以曾孫鎭邦﹐贈榮祿大夫﹑寶慶協副將。

郭尙禎以孫鎭邦﹐贈榮祿大夫﹑寶慶協副將。

郭興時以子鎭邦﹐贈榮祿大夫﹑寶慶協副將。

郭兆芳以子功懋﹐贈武徳將軍﹑水師營守備。

呂良民以曾孫之麟﹐贈榮祿大夫﹑左都督﹐嘉興府鎭守。

呂邦泰以孫之麟﹐贈榮祿大夫﹑左都督﹐嘉興鎭守。

呂一腔以子之麟﹐贈榮祿大夫﹑左都督﹐嘉興府鎭守。

方正表以曾孫應名﹐贈榮祿大夫﹑興安州副將。

方大翰以孫應名﹐贈榮祿大夫﹑興安州副將。

方光鼎以子應名﹐贈榮祿大夫﹑興安州副將。

劉全洪以子壁﹐贈修職郎﹑桐鄕縣丞。

周光宜以子道敏﹐贈登仕郎﹑寶應縣訓導。

周廷揆以子於京﹐贈明威將軍﹑岷州衛守衛。

呂有立以子永吉﹐封文林郎﹑太湖縣教諭。

饒明翊以子掄元﹐贈明威將軍﹑掘港營守備。

江之浩以子日安﹐贈登仕郎﹑吳江縣訓導。

汪秉徳以子祖伯﹐封徵仕郎﹑靑州府司獄。

呂伯鐸以子兆璧﹐贈登仕郎﹑太醫院吏目。

周文煒以孫定邦﹐贈武徳將軍﹑嘉興府千總。

周廷陛以子定邦﹐贈武徳將軍﹑嘉興府千總。

江之祥以子昌期﹐贈登仕郎﹑霸州吏目。

宋大暉以子宣猷﹐贈武略將軍﹑衢州府千總。

江之泮以孫維﹐贈文林郎﹑翁源縣知縣。

江日容以子維﹐封文林郎﹑翁源縣知縣。

劉佑舉人﹐以本生子勛﹐贈明威將軍﹑衛輝府守備。

劉偉邑庠生﹐以子勛﹐贈明威將軍﹑衛輝府守備。

江日宏以子定邦﹐贈修職郎﹑雲龍州鹽課大使。

陳可桂以子廷琪﹐贈宣武將軍﹑宿州領運千總。

宋邦燦以子逢春﹐贈明威將軍﹑茶陵衛守備。

呂祚億以子宗顯﹐贈登仕郎﹑沔陽州巡檢。

汪必赴以子元功﹐贈懷遠將軍﹑宣府衛守備。

郭大榮以子廷邦﹐贈修職郎﹑宣化府經歷。

饒天煌以子上正﹐封宣武將軍﹑延慶衛守備。

郭名墊以子大鐸﹐贈登仕郎﹑鶴山縣巡檢。

劉羣超以子憲﹐贈登仕郎﹑加贈修職郎。

江純以孫日昕﹐贈奉直大夫﹑戶部員外郎。

江之珧以子廣川﹐贈儒林郎﹑四川布政司經歷。以子日昕﹐贈奉直大夫﹑戶部員外

郎。

江之以子日﹐贈修職郎﹑臨江府經歷。

江士彰以子麟﹐贈登仕郎﹑瀘州吏目。

宋一以子武元﹐贈文林郎﹑淳安縣知縣。

饒以子建侯﹐贈懷遠將軍﹑會鹽營遊擊。

饒琪州同。以本生子建侯﹐贈懷遠將軍﹑會鹽營遊擊。以子建爵﹐贈昭信校尉﹐揚

州衛領運千總。

李攀龍主簿﹐以子承朗﹐封修職郎﹑揚州府經歷。

方君訓以孫學成﹐贈文林郎﹑夏津縣知縣。

方廷翰以子學成﹐贈文林郎﹑夏津縣知縣。

蔣廷泮以子世臣﹐贈登仕佐郎﹑布政司庫大使。

呂鵬舉以子作賓﹐封修職郎﹑泉州府經歷。

呂士傅以孫宏積。贈文林郎﹑新安縣知縣。

呂徳興以子宏積﹐封修職郎。以孫光亭﹐贈奉直大夫﹑兵部職方司額外主事。

饒元城以子銳﹐贈修職郎﹑漢陽府經歷。

黃應奎以子士爵﹐贈武徳將軍﹑衛千總。

方光琦以子實﹐贈登仕佐郎﹑江山縣巡檢。

方明奠以子輔﹐贈登仕佐郎﹑武順縣巡檢。

以上封贈見《乾隆志》。

明

江源以父順﹐洪武初從徵功﹐世襲錦衣衛千總。

江瓚以兄諒﹐襲授錦衣衛千戶職。

譚徳義以父斯興﹐洪武初﹐襲授中軍千戶﹐遷南海衛千戶。

以上蔭襲見《乾隆志》。

國朝

呂宏積新安知縣。以子光亨﹐贈中憲大夫。

呂元新以曾孫云棟﹐贈中憲大夫﹑貴州貴西道。

呂吉以孫云棟﹐贈中憲大夫﹑貴州貴西道。

呂宜沛以子云棟﹐贈中憲大夫﹑貴州貴西道。

呂輔英以子韶﹐贈文林郎﹑徽州府教授。

呂景以子淑行﹐贈修職郎﹑廬江縣教諭。

呂徳性以孫剛﹐贈昭武都尉。

呂偉饒以子剛﹐贈昭武都尉。

呂積嶙以子徳舉﹐封修職郎﹑興化縣教諭。

呂廷標以子文翰﹐封修職郎﹑武進縣教諭。

呂士以孫潘﹐贈儒林郎﹑陜西布政司理問。

呂宜源以子潘﹐贈儒林郎﹑陜西布政司理問。

汪大卽永年﹐以孫灝﹐贈奉直大夫﹑耀州知州。

呂鴻以子偉奇﹐贈登仕郎﹑廣西馱驢司巡檢。

汪若海以子灝﹐贈奉直大夫﹑耀州知州。以孫元龍﹐贈奉政大夫﹑靑州府海防同知

﹐晉贈朝議大夫﹑漢中府知府。

汪灝耀州知州﹐以子元龍﹐累贈朝議大夫﹑漢中府知府。

汪國鏡以孫楠﹐贈中憲大夫。

汪漢臣以孫燦﹐贈奉政大夫﹑湖南郴州知州。晉贈朝議大夫﹑河東鹽運司運同。

汪藻以次子琦龍﹐贈儒林郎﹑湖南布政司理問﹐又以出繼子楠﹑贈中憲大夫﹐順徳

府知府。

汪祖琳以子燦﹐贈奉政大夫﹑湖南郴州知州。晉贈朝議大夫﹑河東鹽運司運同。

汪永淸以子楠﹐贈中憲大夫。

汪永以子繼序﹐合肥教諭封修職郎。

朱殿文以子錦﹐贈修職佐郎。

趙崇源以孫定邦﹐贈武徳郎。

趙俊以子定邦﹐贈武徳郎。

胡元定以孫錦﹐贈文林郎﹐晉贈奉政大夫。

胡亨桂以子錦﹐贈文林郎﹐晉贈奉政大夫。

鮑化鵬以孫西﹐贈文林郎。

鮑鈞以子西﹐贈文林郎。

兪兆成以子勛﹐贈登仕郎。

兪汝諧以子賓南﹐贈修職郎。

劉大典以曾孫潢﹐贈武功將軍﹑浙江臺州協副將。

劉勝以孫潢﹐贈武功將軍﹑浙江臺州協副將。

劉爾昌以子潢﹐封武功將軍﹑浙江臺州協副將。

劉玉本以子宏慶﹐贈登仕郎。

劉隆以孫國掄﹐贈武徳郎﹑廣東平鎭營守備。

劉繼穗以子國掄﹐贈武徳郎﹑廣東平鎭營守備。

劉茂命以子繼湖﹐贈登仕郎。

劉茂達以子文嘉﹐封修職郎﹑懷遠縣教諭。

劉茂以子國淸﹐贈登仕郎。

劉士林以孫鑣﹐贈昭武都尉。

劉瑛以子鑣﹐贈昭武都尉。

郭衛寧以子定國﹐封明威將軍。

江昌期以子素﹐贈修職郎。

以上封贈據《采訪冊》新增。

太平縣

明

胡實正徳中以子亨﹐贈益府長史。

焦志剛嘉靖中以子煜﹐封奉政大夫﹑刑部郎中。

方廷玫以子涯﹐封文林郎﹑監察禦史。涯旣封養父﹐復姓崔。

周本秀嘉靖中以子怡﹐贈文林郎﹑吏科給事中。隆慶中累贈中憲大夫﹑太常寺少卿

。

崔嘉靖中以子錦﹐贈奉政大夫﹑汝州知州。

周本正隆慶中以子懌﹐贈儒林郎﹐易州州同。

陳經隆慶中以子宣﹐贈承徳郎﹑戶部主事。

譚海以子文顯﹐封承徳郎﹑應天府通判。

焦子暹以子元鑑﹐贈承徳郎﹑兵部主事。

胡以子篤卿﹐贈承徳郎﹑兵部主事。

崔以子廷健﹐贈承徳郎﹑工部主事。

崔文以子師訓﹐贈承徳郎﹑戶部主事。

李廷宣以子元調﹐贈文林郎﹑商城縣知縣。

杜謨以子子云﹐封淸江提舉司提舉。俱萬曆中。

林文超天啟中以子大健﹐封神策衛經歷。舊志林誤作杜。

國朝

譚學度順治中以子啟運﹐封承徳郎﹑寧波府通判。

程辰一以子鵬﹐封文林郎﹑南陽縣知縣。

周之懋以子光啟﹐贈文林郎﹑遂安縣知縣。

湯開運以孫爲霖﹐贈中大夫﹑戶部主事。

湯斯祚以子爲霖﹐贈中大夫﹑戶部主事。

焦泗芳以子鵬﹐贈文林郎﹑新城縣知縣。

焦世義以子有順﹐贈通判。

湯斯祿以子爲雯﹐贈文林郎﹑三原縣知縣。

崔惟文以曾孫彪﹐贈榮祿大夫﹑右都督﹑直隸撫標遊擊。

崔才以孫彪﹐封榮祿大夫﹑右都督﹑直隸撫標遊擊。

崔廷云以子彪﹐封榮祿大夫﹑右都督﹑直隸撫標遊擊。

崔逢晉以子瑤﹐贈文林郎﹑襄陽縣知縣。

胡聘以子嘉生﹐贈武岡州州同。

崔士瑩以子學彤﹐贈知縣。

崔學彭以子銑﹐贈文林郎﹑建安縣知縣。

程肇泰以子繩武﹐贈文林郎﹑文安縣知縣。

湯學勤以子介臣﹐贈州同。

胡三謨以子嘉猷﹐贈陜西涼西衛守備。

沁玉龍以子新煒﹐贈銅陵縣訓導。

湯其樂以子廷鳳﹐贈句容縣丞。

崔國以孫龍云﹐贈徐州運河通判。

崔毓秀以子龍云﹐贈徐州運河通判。

孫廷佛以子繼鳳﹐贈福州府水師副總。

孫臣以子應彩﹐贈登仕佐郎。

孫謨以子祥﹐贈登仕郎。

曹士韜以子有慧﹐贈嶽州守備。

李懋以子炎﹐贈訓導。

李大筆以子士蓮﹐贈州同。

林大容以子翹﹐贈文林郎﹑平和縣知縣。

焦尙以子鼎﹐贈承徳郎﹑沂州州同。

李懋濤以子汝藩﹐贈翰林院孔目。

陳廷以子兆升﹐封文林郎﹑嘉知縣。

以上封贈見《乾隆志》。

按﹕《乾隆志》封蔭一門﹐兼載戚畹﹑捐封﹑壽民三項﹐今考前明戚畹﹐無補遺者﹐捐封則

視舊倍

蓰難以備登﹐應與「人瑞」﹑「貞壽」諸坊「五世」﹑「七葉」諸匾﹐令其各載縣誌﹐以光

宅裏﹐可也。前此人數無多﹐未便芟削﹐仍照《乾隆志》﹐附錄於左。

明

袁容洪武中﹐選爲燕府儀賓﹐配永安郡主。永樂初﹐進駙馬都尉﹐卒贈沂國公。宣

城縣人。

章希瀛配宜春王孫女白澗鄕君﹐授儀賓。涇縣人。

洪學易配宜春王郡主﹐封儀賓。涇縣人。

以上戚畹見《乾隆志》。

劉發宣以子聖﹐遵例贈承徳郎﹑候選府通判。

陳大受以子邦勛﹐遵例贈登仕佐郎﹑夏津縣典史。

吳公遠以子﹐遵例贈武徳將軍﹑侯推守備。以子﹐遵例贈中憲大夫﹑候

補員外郎﹐加五級。以孫瑞﹐遵例贈通議大夫﹑候補知府﹐加三級。

吳錕以子瑞﹐遵例封通議大夫﹑候補知府﹐加三級。

葉尙延以子良誠﹐遵例贈明威將軍﹑陜甘提標守備。

徐志中以子良逢﹐遵例贈登仕佐郎。

以上南陵人捐請封贈﹐見《乾隆志》。

趙不曠以子﹐遵例贈儒林郎﹑布政司經歷。

胡懋纘以子繩聖﹐遵例贈儒林郎﹑布政司經歷。

王全以子謙吉﹐遵例封文林郎﹑候選知縣。

潘文龍以孫廷﹐遵例贈儒林郎﹑候選州同。

潘元開以子廷﹐遵例贈儒林郎﹑候選州同。

趙以孫景何﹐遵例贈登仕佐郎。

以上涇縣人捐請封贈﹐見《乾隆志》。

國朝

壽民周一宣城人﹐年一百二歲﹐子五人年皆六十餘﹐孫數十人。乾隆十年旌建

有「升平人瑞」坊。

王長太平人﹐百歲。雍正三年旌。

壽婦王家瀚妻淩氏涇人﹐年一百三歲。中年喪夫﹐勤紡績﹐以供舅姑﹐先是侄生三

日﹐亡﹔時氏子僅八月﹐分乳哺養﹐視如己子。乾隆八年旌。

汪本愛妻沈氏太平人﹐年百歲。乾隆十一年旌。

以上見《乾隆志》。

卷十﹟輿地誌山◇寧國府誌

卷十輿地誌

山

宣城縣

陵陽山﹐在府治前﹐一峯爲疊嶂樓﹐一峯爲譙樓﹐一峯爲景徳寺。郭祥正《雙溪樓詩》﹕「

陵陽三峯壓千里﹐百盡危樓勢相倚。」卽此。《方輿勝覽》《輿地紀勝》同。

山爲郡之鎭﹐自敬亭而南隱起爲三峯﹐環繞縣治。西南爲鰲峯﹐又東南曰陽坡﹐唐獨

孤霖謂﹕郡地四出皆卑﹐卽阜爲垣﹐郡治蓋據此山之岡麓。《大淸一統志》﹑明

《宣城縣誌》同

按﹕陵陽山以陵陽子明所居得名﹐據唐﹑宋以來地誌﹐皆在今太平縣﹐此山偶與同名﹐始見

祝穆《方輿勝覽》。蓋亦東泰山﹑少華山之類﹐以名勝而同名也﹐今分列二縣下﹐以防牽混

。

敬亭山﹐在宣城縣北十里﹐《元和郡縣誌》作十二里。山有神祠﹐卽謝

《賽雨》詩之所﹐其神云梓華府君﹐頗有靈驗。《太平禦覽》《郡國志》《

宋永初山川記》《太平寰宇》記並同。唐以避諱﹐名敬亭曰昭亭。《元丰九域志》

曰﹕宣城有昭亭山是也。髙一十六丈﹐廣袤

一百二十里。其東北爲敏應廟﹐卽敬亭山神也﹐有靈應。觀西有廣教禪寺﹐有萬松亭﹑虎窺

泉﹐齊謝﹑唐李白﹑劉禹錫﹑司空圖各有篇詠。《嘉靖府誌》西第

一峯爲洪村嶺﹐有一峯庵。《乾隆府誌》

按﹕敬亭爲縣之鎭山﹐今列於宣城縣城外諸山之首﹐其餘依四境敍次之。《方輿紀勝》分敬

亭昭亭爲二山﹐誤。

玉山﹐舊名土山﹐在縣東十里﹐髙二丈三尺﹐袤五里﹐山無石礫故名。明尙書徐元太攺今名

﹐突起拳曲﹐古木蔚﹐虯藤如斗大﹐中有惠照寺。《大淸一

統志》《乾隆府誌》略同

碧泉山﹐在玉山東十里﹐《大淸一統志》。按碧泉山距玉山三十里。

石馬山﹑華蓋山﹑漪塾山﹐俱在碧泉山東。乾隆府﹑縣誌同

牛矢嶺﹐在碧泉山北。同上

麻姑山﹐在縣東三十里﹐一作三十五里﹐髙袤與敬亭山等﹐麻姑修道於

此飈舉﹐有仙壇丹竈存焉。《輿地紀勝》《嘉靖府誌》同

靈馬山﹐在麻姑山東。乾隆府﹑縣誌同

雲頭山﹐在麻姑山南﹐有雙廟岡。同上

掉石嶺﹐在麻姑山北。同上

水東山﹐一名雲霧山﹐在縣東七十里﹐有市有渡。《乾隆府誌》

寨山﹐稽亭山北。《一統志》按﹕寨山有二﹐《一統志》之寨山在稽亭山北﹐

《乾隆府誌》之寨山在稽亭南。

午山﹐在水東山南﹐有髙家嶺﹑亭子嶺。乾隆府﹑縣誌同

蔡後山﹐在水東山南﹐北有九曲嶺。同上

象鼻山﹑獅山﹑石壁山﹐俱在水東山東。《乾隆府誌》

雙峯山﹐在水東山南﹐二峯對峙﹐俗稱山﹐上有蛟龍潭。同

上。卽丫山。距城八十里﹐陸羽《茶經》﹕「橫紋茶出宣州丫山。」卽此。《采訪冊》南有塘泥嶺﹐南通徽寧﹐北達蘇杭﹐北有大嶺接建平界。同

上

十字路山﹐在宣城縣東七十里。《乾隆府誌》

南山﹐在十字路山東。乾隆府﹑縣誌同

四望山﹑泉岡山﹐俱在十字路山東北。同上

嶧山﹐在縣東南三十里﹐宛溪水出焉。《大淸一統志》俗傳項羽兵敗垓

下﹐自烏江南渡路由此。《嘉定宣城志》

城山﹐在嶧山東。乾隆府﹑縣誌同

石馬山﹐在驛山西北。《乾隆府誌》作鳳回山﹐未詳。按﹕此亦與碧泉山東之石

馬山同名。

鳳形山﹐在石馬山東。《乾隆府誌》

折山﹐在縣東南三十里﹐山勢紆屈﹐至此若橫截然﹐下臨仙溪。相傳奚氏女浣紗於此不返﹐家人索之﹐但見溪流淸異常﹐以爲仙去。有折山寺。乾隆府﹑縣誌同

大勞﹑小勞二山﹐在縣東南四十里﹐大勞有洞﹐可容數十人。《大淸一統志》。按《本艸經》

有勞山韭﹐未知何地﹐今此山不種而生﹐且嫩美焉。《乾隆縣誌》。

安山在勞山東﹐後潭山在安山東。並同上

玉屏山﹑墨斗衝﹑雙廟山﹑小坑山四山﹐並在城東南七十里。順治十八年奉旨禁采煤石﹐歷

年碑載俱存。《采訪冊》

象林山﹐城東七十里﹐月山城東七十里﹐仙殿山城東四十五里。《采訪冊》

稽亭山﹐在縣東南六十里﹐髙二百一十丈﹐袤六十里。有仙人巖﹑三天洞及壽昌禪院﹐本隋

時扶風禪師道場。《祥符圖經》云縣東南有稽亭山﹐古仙人居處也﹐行客奇其幽曠﹐至此必

駐步稽遲﹐故名。《輿地紀勝》《元丰九域志》惟云﹐宣城縣有稽亭山。

按﹕《太平寰宇記》﹕三天洞東南去郡城五十里﹐不言洞所在山名。土人云﹐稽亭山與三天

洞

中尙隔陳家山。今考陳家山﹐蓋土俗之名﹐故宋﹑元﹑明輿地書及府縣誌皆不錄。或又云仙

人巖﹑三天洞亦系二山﹐並屬彊爲分析。今仍據《輿地紀勝》《九域志》列於稽亭山下而

附記於此﹐又《乾隆府誌》於稽亭山下別有三天洞山﹐亦彊分一山爲二山

﹐今並攺正。

落星山在稽亭山東﹐田中突起一峯﹐相傳星隕於此。乾隆府﹑縣誌同

長幡嶺﹐在稽亭山東。同上

袍笏山﹐在長幡嶺東。《乾隆府誌》

寨山﹑洞山﹐俱在稽亭山南﹐洞山有洞可容數百人。《一統志》《乾隆府誌》

馬凹山﹐在稽亭山東北。乾隆府﹑縣誌同

柏梘山﹐在縣東南七十里﹐與寧國縣接境﹐山之陽卽文脊山也。溪谷邃深﹐峯巖回曲﹐飛流

界道﹐跨岫爲梁。《大淸一統志》。晉瞿硎先生隱此﹐古有僧以柏皮引

水入廚﹐故名柏梘。《乾隆府誌》

歙溪山﹐在柏梘山西﹐山半一凹名錢家壠乾隆府﹑縣誌同萬人坑。山脊與

寧邑接壤﹐梅村山在柏梘山北。同上

查樹嶺﹐在歙溪山西北﹐自寧國過涇間道由此。同上

石龍山﹐在查樹嶺北﹐下有洞﹐龍出則雨。同上

海螺山﹐在石龍山東北﹐山形如螺﹐南里許爲坐吉山。《乾隆府誌》

獅子山﹑竹山﹑長裏岡﹐在歙溪山東北﹐山上平岡道路頗長﹐東有鶴馭山。《乾

隆縣誌》

栗木岡﹑獨山﹐在長裏岡東十里。乾隆府﹑縣誌同

夾岡山﹐在長裏岡東北十五里。同上

峻山﹐在夾岡山東南。同上

水西山﹐在夾岡山東志﹐下有橫溪與水東山分峙。《乾隆府誌》

桃園山﹐在夾岡山東五里。《乾隆縣誌》

響山﹐在宣城縣南二里﹐下俯宛溪﹐有響潭。《大淸一統志》。上有釣臺

﹐相傳嚴子陵嘗釣此。《乾隆府誌縣》同。響山在縣南五里﹐李白《登響

山》

詩云「築土接響山﹐俯臨宛水湄。」權徳輿記曰「得響山焉﹐兩峯對峙﹐蒼翠對起。」

《方輿紀勝》

按﹕權徳輿《響山新營記》云「揭東西二亭於雙峯之上﹐相距二百步。碧山亙目﹐淸流下

駛﹐跨以虹梁﹐抵玆近郊。」及韓文《平陽路公神道碑》云﹕縛作響山亭﹐營軍於左右。權

丞相善之﹐其說於響山。

夏家渡山﹐在響山南。《乾隆府誌》

雙羊山﹐在縣南五里﹐以山有雙石羊故名。梅聖兪詩﹕「風雪雙羊路﹐梅花山下村。」《方輿紀勝》《嘉定宣城志》《大淸一統志》並同﹐《乾隆府誌》作三里。

柏山﹐在雙羊山西。乾隆府﹑縣誌同

按﹕《嘉靖志》以雙羊山﹑柏山爲一山﹐今從《乾隆府誌》分列。

赤土岡﹑溪頭山﹐在縣南三十五里﹐北爲鳳家衝。《乾隆府誌》

許村山﹐在溪頭山南。同上

花廟山﹐在許村山南。同上

黃泥岡﹐在溪頭山北。縣誌

官塘山﹐在黃泥岡北。同上

戚家山﹐在官塘北山。同上

曷山﹐在縣西南三十里﹐楊行密攻宣州趨曷山卽此。《宣城縣誌》松巖山又西北曰曷山。《大淸一統志》

松嶺﹐在縣南四十里。《嘉靖府誌》

按﹕此嶺《乾隆府誌》及《宣城縣誌》皆不載﹐今據《嘉靖志》補入。

巖臺山﹐在縣南四十五里﹐《乾隆府誌》作五十里。巖峭壁﹐上有平臺

﹐下有石洞乳泉。《大淸一統志》

石嶺頭山﹑花田山﹑西山﹐俱在巖臺山北。縣誌

桐子岡﹐在花田山北十里。同上

曹塘山﹐在桐子岡北﹐與桐子岡相望。乾隆府﹑縣誌同

七里岡山﹐在銅子岡北。《縣誌》

鵲山﹐在縣南六十里。《嘉靖府誌》《乾隆府誌》同

橫山﹐在縣南六十里﹐乃陵陽敬亭諸山發脈處。乾隆府﹑縣誌﹑《一統志》

同

魯山﹐在橫山東﹐華陽水徑其下﹐又東爲新田山﹐髙坡水魯墨溪﹐華山大河徑繞其前。《大淸一統志》。魯山距城六十里﹐自華陽橫山分脈﹐土人立廟祀魯王﹐故名

。新田山距城五十里﹐由橫山東突起一山﹐絕頂有平臺﹐俯瞰華陽﹑柏梘諸山。

《乾隆府誌》

九里山﹐在橫山東。邑有兩九里山﹐一在北路。同上

千堆山﹐在新田山東。縣誌

襆頭山﹐在橫山南。《乾隆府誌》按﹕襆頭山與橫山並系郡城來脈﹐知縣鄧性

捐俸買爲官山﹐嚴禁采掘煤石﹐歷有碑記。壁田山﹑孔川山俱在橫山北。

同上

長山﹑雙牌山﹑石嶺頭山﹐俱在橫山北。乾隆府﹑縣誌同

華陽山﹐在縣南七十里﹐跨宣﹑涇﹑寧﹑旌四邑之境﹐周數十里﹐髙數百仞。《

大

淸一統志》南爲髙峯﹐爲梅隴嶺﹐爲盤嶺﹐下有洞可容百餘人﹐洞中有獅象石﹐頗稱

幽勝。稍西爲金牌嶺﹐盤嶺﹑金牌二嶺之間爲涇﹑旌間道﹐僅通一綫﹐郡南一厄塞也。乾隆府﹑縣誌同

按﹕盤嶺﹑金牌諸嶺皆華陽山支峯﹐《乾隆府誌》別分名目列於華陽山之外﹐究系繁冗﹐今

從縣誌。

髙峯山﹐在宣城縣南八十里﹐華陽之南﹐髙七百八十仞。《一統志》

梅隴山﹐在縣西南六十里﹐髙十餘里﹐同上。卽密隴嶺。

銅山﹐在縣西二十里﹐相傳產銅﹐山有巨人迹。《采訪冊》

龍潭山﹐與梅隴山相近。同上

象鼻山﹐與龍潭山接。《乾隆府誌》

華蓋山﹑斗門山﹑石壁山﹑隆潢山﹐俱在華陽山西北。縣誌

苦竹山﹑鳳凰山﹐俱在華陽山東北。同上

松巖山﹐在華陽山東北﹐山多松﹐故名。乾隆府﹑縣誌同

城山﹑大小墨山﹑洞山﹐俱在縣南七十里﹐皆華陽山支麓。洞山有洞﹐故名。

縣誌

西長山﹑寨嶺﹑丁山﹐在縣西十里﹐髙十六丈﹐岡勢廣袤﹐西南與敬亭接﹐以山作丁形﹐故

名。《嘉靖府誌》

團山﹐在縣西十五里﹐與敬亭相接。同上

按﹕團山與丁山相去約二里許﹐中隔東淸流陂之下流。《乾隆府誌》云與丁山相接﹐誤。

天門山﹐在縣西三十里﹐髙瞻華陽諸峯﹐儼如門扃。乾隆府﹑縣誌同

按﹕《嘉靖府誌》作在城西四十五里。

大茆山﹑馬迹山﹑長嶺仙人巖﹐並東南六十里。《采訪冊》

髙嶺山﹐在天門山東北十里。縣誌

峽山﹑將軍山﹐在城西三十五里﹐勢皆峭拔雄峙﹐山絕頂有祠山行祠。《嘉靖府

志》

行廊山﹐在縣西北五十里﹐髙一百五十丈﹐袤三十餘里﹐南面二峯對峙﹐環抱若行廊然﹐故

名。有巨人迹﹐白雲池﹐梁髙僧杯渡道場。《輿地紀勝》。山在縣西北四

十里﹐下臨大明湖。《大淸一統志》《乾隆志》

石湖山﹐在縣西三十五里﹐下爲桃花園。《采訪冊》

牛頭山﹐在行廊山西北。縣誌

方山﹐在牛頭山西北。縣誌

查山﹐在縣北五里﹐昔屬查氏﹐查南唐大姓也﹐有域墓在焉。相傳爲查宣公墓﹐舊有碑﹐不

存。《嘉靖府誌》

按﹕《乾隆府誌》云﹕敬亭山一名查山。今考敬亭去縣十里﹐查山去縣五里﹐究系二山﹐今

從《嘉靖志》分列。

盤石山﹐卽盤龍山﹐敬亭之東﹐循河而北。《乾隆府誌》

甑山﹐外圓而中凹如甑釜然﹐故名。在敬亭山東五里﹐由小北路爲佛子嶺達水陽鎭﹐由大北

路爲梅子岡達黃池鎭。同上

峽石山﹐在縣北二十里﹐郡治之水口也。石壁嵌峻﹐下臨溪流﹐泓澄可愛﹐其旁卽石頭浦﹐

此敬亭北第一支。《嘉靖府誌》

麒麟山﹐在敬亭山北十里。《乾隆府誌》

梅子岡﹑髙亭岡﹐在麒麟山北十里。乾隆府﹑縣誌同

城山﹐與城東南城山同名﹐稻堆山俱在髙亭岡東北十里。同上

狼山﹑大山﹑牛頭山﹐在九里山西南﹐北爲桃花園。

九里山﹑樂義岡﹐在麒麟山西。《乾隆府誌》

佛子嶺﹐在縣北二十里。《嘉靖府誌》《乾隆府誌》同

昆山﹐在縣北六十里﹐髙一百丈﹐勢自東北來﹐綿亙數十里﹐山有大覺寺。《嘉

靖府誌》。縣東北有大昆山﹑小昆山﹐並在南湖之北﹐小昆山巖石尢峭。

《乾隆府誌》

鳳皇山﹐在小昆山後﹐邑有兩鳳皇山﹐一在西南。同上

滚山﹐在昆山北。乾隆府﹑縣誌同

橫山﹐在縣北百里﹐山赤色﹐下有橋。《乾隆府誌》

豹山﹐北十里爲新丰街﹐又北三十里爲橫山。縣誌

楚王城山﹐在縣北一百十里。《乾隆府誌》。黃池鎭南一里古斥堠在焉﹐

詳《古迹》。

船山﹐城北一百里。縣誌

長山﹐在縣東北六十里﹐北嶺北歲陶官瓶於此﹐慈溪出焉。《大淸一統志》﹑

乾隆府﹑縣誌同

紫峯山﹐在長山西。《乾隆府誌》

雲山﹐在縣東北七十里﹐有雲山寺。《嘉靖府誌》。山下有金牛洞﹐幻

石象形﹐巧成天造﹐扣之聲侔鼓鐘。魏良臣有洞記﹐相近有藏書洞。乾隆府﹑

縣誌同

大延嶺﹐在雲山西。同上

北嶺﹐在大延嶺西。《乾隆府誌》﹑縣誌作白魚嶺。

塞口﹐在北嶺西。《乾隆府﹑縣誌》同

董谷山﹐在雲山北。《乾隆府誌》

金山﹐在董谷山北。同上

按﹕此二山﹐縣誌失載。

九龍山﹐在金山東。《乾隆府誌》

蔣山﹐在縣東北八十里﹐下瞰固城湖﹐與髙淳縣接境。《大淸一統志》《乾隆

縣誌》同

南陵縣

籍山﹐在縣治東北﹐《方輿紀勝》作縣西。陂陀聯絡爲邑之鎭。《大淸一統志》。山爲城內主山﹐由工山百折至此﹐年久頹削。明知縣沈堯中審其

形勢﹐疊石爲臺﹐建樓其上﹐堯中有記。

《乾隆府誌》

按﹕《方輿紀勝》所載﹕藍山﹑桐領﹑湖山﹑白額山﹑石女山﹑龍珠山皆分列南陵縣下﹐實

皆涇山﹐誤入此縣﹐今槪不引。

篛帽山﹐在縣東南十里﹐上有靑墩頭﹐可以眺遠。其支有鵝公凸﹐下臨石潭﹐曰海子溝﹐有

龍藏焉﹐時或騰躍。《一統志》﹑乾隆府﹑縣誌略同

石嶺﹐在縣東南十里﹐路通涇縣。乾隆府﹑縣誌同

幹堆山﹐在縣東南十五里﹐以上墩泡壘壘﹐故名。《乾隆府誌》

神龍山﹐在縣東南二十三里﹐從分界山來﹐逶迆坡陀﹐最後卓起一峯如龍昂首﹐上有睢陽廟

。乾隆府﹑縣誌同

分界山﹐在縣東南二十三里﹐與涇縣分界。《乾隆府誌》

按﹕此卽涇縣李衝分界山﹐在南陵縣梅根鄕﹐兩縣於此分界。

五里岡﹐在縣南五里。乾隆府﹑縣誌同

雲家山﹐一名仙女﹐山在縣南十二里。同上

崇嶺山﹑鵝嶺﹐俱在縣南十二里。一作二十里。舊傳有金鵝自涇縣之蠻

唐山飛來棲此﹐下有巡檢司故址。《康熙府誌》乾隆府﹑縣誌並同

敬亭山﹐在縣南三十里﹐山甚低小﹐偶與本府山同名。《嘉定宣城志》《乾隆府誌》略同

呂山﹐在縣南六十里﹐山有石室﹐山南石罅有泉湧出﹐卽漳淮之源也﹐南流五十里至縣爲東

溪。《嘉靖府誌》《明史﹟地理誌》《大淸一統志》﹑乾隆府﹑縣誌略同

。南江又東﹐旋溪水注之﹐溪水又北﹐合東溪水﹐水出南裏山﹐北徑陵陽縣東。桑欽曰淮水﹐

出縣之東南﹐北入大江。《水經注》

按﹕《水經注》東溪水下卽引桑欽﹐說明以淮水東溪爲一水也。據各地誌﹐淮水皆發原呂

山。呂裏音同﹐則南裏山當卽呂山﹐東溪又名淮水。《嘉靖府誌》與《水經注》亦合。唐大

徳初﹐楊行密自銅官濟江敗宣州兵於呂山﹐遂克宣州卽此。

車山﹐在縣南六十里﹐山形似車。乾隆府﹑縣誌同

蒲山﹐在縣南七十里﹐呂山南十里爲蒲山。《大淸一統志》

趙衝嶺﹐在縣南七十里﹐縣龍過峽於此。《乾隆府誌》

格裏山﹐在縣南七十五里﹐從兩小徑入﹐曰大格口﹑小格口﹐兩山夾行﹐連十五里不斷﹐如

畫格然﹐故名。中有腴田深澗﹐人煙相接。《大淸一統志》乾隆府﹑縣誌並同

獨山﹐在縣西南十三里﹐山與柿樹溝近。乾隆府﹑縣誌同

楓樹岡﹐在縣西南十五里﹐岡有楓一株﹐覘其葉先茁所向﹐以卜年丰。同上

顧村陳家山﹐在縣西南十八里。同上

石龍山﹐在縣西南二十里。同上

程家瓏﹐在縣西南五十五里。同上

水龍山﹐在縣西南六十里。山有泉出山巓石巖﹐噴髙五尺許﹐濤湧而下﹐田畝賴以灌漑﹐旁

連橫山嶺。《大淸一統志》

黃山﹐在縣西南七十里。乾隆府﹑縣誌同

靈巖山﹐在縣西南七十里。唐貞元時﹐金地藏建寺於此。乾隆府﹑縣誌同

丫山﹐在縣西南七十里﹐與靑陽接壤。乾隆府﹑縣誌同

霽頭山﹐在縣西南七十五里﹐接靑陽界。有泉下注爲煨湖﹐爲雙龍井。《大淸一

統志》

花山﹐在縣西二十里﹐有道出銅陵縣。《方輿紀要》乾隆府﹑縣誌略同

工山﹐縣西三十里﹐髙數千丈﹐圍七十里﹐縣鎭山也。晉郎陵侯何琦棲隱焉。宋孝子李經廬

墓其下。山腰有泉曰龍池﹐歲旱禱雨輒應。《乾隆府誌》

按﹕何琦在《晉書﹟孝友傳》﹐與西晉初封朗陵侯之何曾鄕貫不同﹐族望亦異﹐何得牽作一

人﹖此種土俗所傳﹐最爲鄙陋。而明曹學《名勝志》及《輿地誌》《江南通誌》等並襲

其訛﹐可云無識矣。今據《晉書》等駁正。下朗陵山誤﹐亦同。

朗陵山﹐縣西三十里﹐工山南﹐亦以何琦名相傳﹐琦居此避谷煉丹。山南有丹井﹐其來脈曰

落牛嶺。《乾隆府誌》

按﹕《嘉靖府誌》晉朗陵侯誤作唐朗陵公﹐今從《乾隆府誌》攺正。

石塘山﹐在縣西三十里﹐兩山石麓相接如門﹐中有丘壑林巒﹐外望四山

壁立﹐似無徑通。《乾隆府誌》《雍正縣誌》同

屏風山﹐在縣西三十里﹐聳削如屏﹐縣治來脈從此山左角落下。同上

七女山﹐在縣西三十里﹐其並峙者爲石潮山。《方輿紀要》

石潮山﹐與七女山連﹐石下泉湧如潮﹐故名。《乾隆府誌》《雍正縣誌》同

黃連山及大小瑤婆山﹐在豹兒壠內。同上

按﹕此山《乾隆府誌》不載﹐去縣里數惟云在豹兒壠內﹐則道裏當與黃連山同﹐下有紫山亦

然。

同山﹐在縣西三十五里﹐有石洞流泉。《方輿紀勝》《乾隆府誌》同

紫山﹐有紫气﹐與同山俱在麻橋內。《乾隆府誌》《雍正縣誌》同

大脈壠﹐謝家壠﹐俱在縣西三十六里。同上

馬鞍山﹑祿領山﹑聞家山﹑張家山﹐俱在縣西四十里。同上

大王衝山﹐在縣西四十五里。同上

鷲峯山﹐在縣西六十里﹐石洞有風。同上

橫山嶺﹐在縣西七十里﹐西通銅陵。同上

官山﹐在縣西七十里﹐有石洞。同上

內翰山﹐一名白石山﹐在縣西北七里。同上

射的山﹐在縣西北三十里。據故老相傳﹐上有玉石在壁內﹐南面遙見有白處﹐曾有人取﹐上

山後遇風雨不果。今遠望頗似射侯﹐故名射的山﹐諺云﹕射的白米斛百﹐射的元米斛千。又

以此爲丰歉之驗。《太平寰宇記》《方輿紀勝》《大淸一統志》並同。

新亭山﹐在縣西北三十里。乾隆府﹑縣誌同

石音山﹐人行則有聲﹐又名團山。白山石色如玉。梅花山峯似梅花。石岡山與繁昌接界。四

山俱在七都境。同上

按﹕以上四山﹐《乾隆府誌》不言去縣里數﹐惟云俱在七都境內﹐與繁昌接界﹐則俱在縣西

北三十里也。

馬仁山﹐在縣西北四十里。唐時王衝霄﹑陳商同隱此山。商登科仕至宰相﹐衝霄終隱不出﹐

商之居後爲僧捨。《嘉定宣城志》。東南屬本縣﹐西北屬繁昌﹑銅陵﹐形

如人馬﹐故名。唐貞元中﹐山南有石馬鳴﹐遂去其首足﹐以厭勝之﹐攺曰馬仁。

《乾隆府誌》

丫頭山﹐在縣西北四十里。乾隆府﹑縣誌同

涇縣

漢山﹐在縣東三里﹐突然孤秀﹐下有深潭。《大淸一統志》《乾隆

府誌》同

東山﹐在縣東三里﹐數山輻湊﹐皆平岡﹐形勢環合。漢末孫策戰太史慈處。國朝順治三年﹐提督張天祿據此﹐飛炮擊城破之。《乾隆府誌》

鼓樓山﹐在縣東七里﹐形如覆鐘﹐髙十餘丈﹐廣數十畝。相傳謂前代軍興﹐曾置烽火鼓角樓

於其上。《涇川志》

黃幕山﹐在縣東南十里﹐與今縣治相對。旁有兩山﹐左曰屏橫山﹐又曰桂嶺﹐形如樓臺。右

曰寨山﹐形如屏橫﹐袤五里﹐髙百餘丈﹐此山之下分派岡阜﹐自縣東南山引脈相貫﹐以至縣

基。《涇川志》

天馬山﹐在黃幕山東﹐頂出雙峯﹐形如馬﹐綿亙十餘里﹐列如屏嶂。由天馬山過雙柱峯﹐東

折而西至黃幕山。《乾隆府誌》

金牛嶺﹐在黃幕山東﹐俗名耙齒嶺。秦坑山在金牛西北﹐江衝山在金牛東南﹐並在縣東十餘

裏。同上

根木山﹐在縣東十三里﹐髙二十餘丈﹐廣數百步。《涇川志》

按﹕此山《乾隆府誌》及縣誌皆不載。

任家山﹐在縣東十五里﹐山皆平岡﹐廣六七里﹐中曰羅婆衝﹐有坦途﹐上通淸潭﹐下通桑坑

。《嘉靖府誌》

門山﹑汪公山﹐並在十餘里內。《乾隆府誌》

西山﹐在縣東十八里﹐髙五十丈﹐廣一里餘﹐有三峯相連﹐在淸潭官路之西﹐因名。《涇川志》《乾隆府誌》同

大堆山﹐在縣東十八里﹐廣數百步﹐形如堆錢﹐因名。《涇川志》

佘衝山﹐在縣東二十里﹐髙百餘丈﹐中有銀鑪﹑取銀坑﹐俗傳唐時諺云﹕兩山相戴﹐兩石

相載﹐下有寶貝。遂鑿山置冶﹐舊迹猶存。《嘉定宣城縣》《涇川志》同

金壺山﹐在縣東二十里﹐石壁峭峻﹐下有平臺。《方輿紀勝》《一統志》作二

十五里。

橘林山﹐在縣東二十里﹐髙百餘丈﹐廣六七里﹐其下有西峯。《涇川志》

按﹕《嘉定宣城志》作儒林山。儒系橘字之訛。

祝山﹐在縣東二十里﹐髙四十丈﹐廣數百畝。古有祝姓居其下﹐因名。《嘉定宣

城志》《乾隆府誌》略同

臺泉山﹐卽東石山﹐在縣東二十里﹐髙六十丈﹐廣數百步。明大學士許國讀書於此﹐因攺今

名。四面環石多奇勝﹐有郁孤峯一名臥龍崖﹐普陀巖一名觀音崖﹐玉磬洞﹑浮龜石﹑望江亭

﹑臺泉精舍在焉。有瀑布泉飛濺於孔道之旁。《涇縣誌》《乾隆府誌》略同

山﹐由黃泥嶺趨西北至此﹐迆邐﹐髙數百仞﹐袤十餘里﹐爲治東巨鎭。山頂有池﹐冬

夏不竭﹐中多蜥蜴﹐或云卽神湖。上有山龍王廟﹐西有朝陽洞﹐南有水洞﹐姚峯嶺﹑打鼓

嶺﹑窯墩山﹑楊梓山﹑獨山﹑稻堆山﹑靑山諸山連接﹐並在縣東三十里。《乾隆

府誌》

北衝山﹐在縣東三十里﹐兩小山雙峙其中﹐怪石嵯峨﹐環以淸溪﹐特爲勝槪。《

方輿紀勝》

黃泥嶺﹐在北衝山東。《乾隆府誌》

東坑山﹐在黃泥嶺東。同上

琴髙山﹐在幕山北。琴髙﹐漢處士也。有隱雨巖﹐是其控鯉上升之所﹐巖下有洞﹐洞旁有釣

魚臺。《大淸一統志》。山以人名。峭如壁立﹐循壁鳥道而升﹐有隱雨巖

﹐有磨崖﹐古刻剝落不可辯。下瞰深淵是名琴溪﹐跨橋其上﹐產藥渣細魚。後有峯曰塔子

山。《涇縣誌》

巧坑山﹐在縣東三十里﹐髙百餘丈﹐廣二里。山勢奇巧﹐多怪石﹐因名曰巧坑。

《涇川志》

考坑山﹐一名巧坑﹐兩峯相夾有嶺焉﹐爲旌歙孔道。國初建石關﹐設兵﹐置烽煙墩於此。《涇縣誌》

兔兒嶺﹑平項山﹑謝坑山﹑煙石嶺﹐俱在巧坑西北。《乾隆府誌》

白水山﹐由煙石嶺分支﹐西折而北趨至此。頂有湍泉﹐屈曲而下﹐望如瀑布。西北有舒漆嶺

﹑玄武嶺。同上

長山﹐在白水山西北﹐縣南十五里﹐長三十餘里。《涇川志》《大淸一統志》

同﹐云錦溪水出此。

石山﹐在縣東三十里﹐髙三十丈。山有石洞﹐洞中石臺﹑水井﹐天窗甚明朗。紹興初張琪

之叛﹐有藏於洞而得全活者。《嘉靖府誌》《方輿紀要》作在縣東二十二里。

龜嶺﹐在縣東三十里﹐髙三十丈﹐廣數百步﹐下有水湫二。相傳白龜嘗從此出﹐下至柏山﹐

石有似龜形者﹐名曰龜石。《嘉定宣城志》

烏溪嶺﹐在縣東三十里﹐上五里有張村嶺。《乾隆府誌》涇縣作烏溪坑。

西風山﹐在縣東四十里﹐四崖圍合。中介一嶺曰破腳﹐晉桓彜拒韓晃墜馬傷足﹐因名。《乾隆府誌》

桓公嶺﹐在西風山北三里﹐爲桓彜戰死處。同上

朱砂山﹐在縣東五十里﹐山石竅中紅色﹐發現其大如月﹐俗因以朱砂名之。《方

輿紀勝》。髙十餘丈﹐廣倍之﹐下瞰溪水巖顚﹐有石面尺餘﹐紅色如朱﹐時或鮮艷﹐

則其鄕井災﹐土人以是候之。《嘉靖府誌》

金紫山﹐在縣東五十里﹐其山面西﹐廣袤數百餘丈﹐髙百餘丈。巖峻險﹐有石如立者四﹐

髙二丈餘﹐石之色如金紫﹐故名。《涇川志》。上有風穴﹐投物於中﹐飄

空而起。《乾隆府誌》

魚龍山﹐在金紫山北﹐山下有伏獅石﹑魚龍潭。同上

金竹山﹐在縣東五十里﹐峻峭秀郁﹐林壑幽美﹐初以其竹多黃色﹐故名。《嘉靖

府誌》

按﹕此山《乾隆府誌》及縣誌皆不載﹐今從《嘉靖志》補入。

東山﹐在縣東五十里﹐綿亙峻偉﹐上有石洞圓門﹐入者每聞錚聲﹐山之

半爲九里嶺。《乾隆府誌》

謝家嶺﹐在縣東五十里﹐廣三十步﹐髙十餘丈﹐上有龍王祠。《嘉定志》《

涇川志》略同

黃山﹐在縣東南六十里﹐自旌徳縣界椿嶺至黃山止﹐約三十餘里﹐自下而上約十餘里﹐

廣袤百餘丈。山之絕頂如平地﹐故以黃名﹐山上有一小池﹐水深二尺許。《涇

川志》。山髙千餘仞﹐亙三十里。羣巒列嶂﹐狀若蓮花﹐雄鎭一邑﹐爲縣治之祖山。

胡懋績《山紀略》﹕黃山﹐黃山之分支也。西面數里有峯曰太乙﹐又西曰華蓋﹐又西曰

天乙。天乙峯半有廟﹐以祀龍﹐歲旱祈禱輒應。廟之左右曰花塢﹐曰蘚

坑﹐曰橘坑﹐曰雙石塢﹐曰犀牛望月。石峯南曰三臺峯﹐稍下有杜鵑谷﹔又南曰無偶嶺﹔

又南曰石壁山﹐下有石金坑。天乙峯北曰石人峯﹐又北曰大嶺﹐又北曰小嶺﹐二嶺之間曰楓

坑。大嶺而下曰掛榜山﹐大嶺之北曰錦屏峯﹐又北曰文筆峯﹐《乾隆府誌》作卓筆山﹐又北

曰石門峯﹐又北曰半瓣峯﹐極北曰星聚峯﹐東北曰溪頭坑﹐西南曰桂坑。《涇縣

志》

佛牙山﹐由黃而北﹐形如齒牙﹐今名乾明嶺。是多松竹。《涇縣誌》《乾隆

府誌》略同

旗山﹐在黃之南角﹐又南曰楊武山﹑曰明山﹑曰文殊山﹑曰眉山﹐距縣六十里而遙。《涇縣誌》

文殊山﹐在縣東六十里﹐與明山相對﹐去一里許。相傳昔文殊現其上﹐有毫光對照甚明﹐故

二山得名如此。《嘉靖府誌》

紗帽山﹐在縣東六十里﹐舊名慈坑。由九里嶺西趨至此﹐有峯插漢﹐曰鼠尾尖。

《乾隆府誌》

鼠尾山﹐去縣東六十里﹐聳入半空﹐形如鼠尾。《嘉定宣城志》。其坑曰

慈坑。《涇縣誌》

關旗嶺﹐在紗帽山北十里﹐一峯拔立﹐髙百餘仞。《乾隆府誌》《涇縣誌》同

貂蟬山﹐在縣東六十里﹐髙百丈﹐形類貂蟬。《方輿紀勝》。旁有水泉不

竭。《大淸一統志》《乾隆府誌》略同

三乘山﹐在縣東六十里﹐山多怪石﹐天然疊如屋室﹐可容數人﹐名觀音巖。《嘉

靖府誌》

舉山﹐在縣東六十里﹐地名竹林﹐隴塢甚多﹐髙可二百餘丈﹐圍繞三十餘里。《

涇川志》

方坑感慶山﹐一名抱弓山﹐在縣東六十里﹐其山面西北﹐仰髙絕﹐廣袤數百丈。昔張琪擾

攘之時﹐保甲作寨其上﹐與賊相持﹐民獲保全﹐遂以感慶名之。《涇川志》《

嘉定宣城縣》惟云﹐方坑山在縣東六十里。

按﹕《乾隆府誌》以方坑感慶爲二山﹐未知何據﹐今從《涇川志》及縣誌。

黃麻山﹐在方坑感慶山西北﹐危峯屹立﹐雄峻迥異。山半有穿山洞﹐西南曰古壇墩﹐上有泉

不竭。《乾隆府誌》《涇縣誌》略同

黃沙嶺﹐髙亙綿長﹐古稱險隘﹐舊有鎭。鷂子山﹑駱駝山﹑陰山﹑郭家山﹐俱極窮僻﹐與黃

沙嶺相連。《乾隆府誌》

白楊嶺﹐在縣東六十里﹐廣三十步﹐髙四五丈。《嘉定宣城志》

百湖山﹐在縣東六十五里﹐與徽之篛嶺相接﹐形如舞袖﹐溪流繞之﹐百折而出﹐故名百湖。

龍祠在其間《乾隆府誌》《嘉定志》略同

筆尖山﹐在縣東六十五里﹐有三峯連屬並秀﹐髙一百餘丈﹐鄕民種菽粟於上。山之背卽旌徳

縣界﹐周圍四十五里。《涇川志》

筆架山﹐三峯連屬﹐髙二百仞﹐東南屬旌﹐西屬涇界﹐亦名蘭石山。筆尖山下有蘭石﹐晉兪

縱死難處。《乾隆府誌》

湧溪山﹐在縣東七十里﹐黃南﹐廣袤三十餘里。其上多杉木﹐多茶﹐湧溪水出焉。其腦

爲桐坑山﹐卽桐嶺與旌徳分界。又盤嶺﹑雙嶺﹑碓觜峯在山西﹐稻積山﹑望村嶺﹑小溪山俱

在湧溪東。《涇縣誌》《嘉定宣城志》有桐嶺在縣東八十里﹐卽指此山之桐嶺

也。

按﹕《大淸一統志》及《嘉靖府誌》所載﹐雙嶺在縣東七十五里﹐二嶺相連﹐五代時斷岡成

路﹐卽此嶺也。今並入湧溪山下﹐以歸簡要。

佛子嶺﹐一名風子嶺﹐在縣東七十里﹐沿嶺小徑入湧溪﹐徑旁細石凝結若風穴﹐𨿽盛夏﹐淸

風襲人﹐人或呼爲風子嶺。《嘉靖府誌》《乾隆府誌》作風子嶺。

石屏風山﹐在縣東八十里﹐廣袤數百餘丈﹐髙百餘丈﹐其石如屏風﹐因以此名焉。《嘉定宣城志》《乾隆府誌》云去縣五十里﹐似誤。

芭蕉山﹐在縣東八十里﹐廣袤數千丈﹐髙千餘丈﹐險峻如壁﹐通宣城路。《涇縣

志》。山又東曰茶坑﹐又東北曰陽嶺﹐曰印斗坪。《涇縣誌》《乾隆府

志》略同

金牌嶺﹐在縣東九十里﹐綿峻崎嶇﹐一綫鳥道﹐跨宣城南界。《乾隆府誌》

按﹕此嶺卽宣城縣華陽之支峯﹐與涇接界之所。

西坑山﹐在縣東南二十里。《涇川志》《乾隆府誌》不載去縣里數。

南坑山﹑古丁王廟山《乾隆府誌》金碑分支﹐西南之山止此。

湯余嶺﹐在縣東南二十五里﹐髙九十丈﹐有湯姓居此﹐故名。《嘉定宣城志》

乾隆府﹑縣誌不載

石鼓山﹐在縣東南四十里﹐有石如鼓﹐天雨卽鳴。《方輿紀勝》。俗傳山有馮唐

宅﹐事屬傳訛﹐今不載。飛泉迸湍﹐其聲如鼓。《大淸一統志》

按﹕此山﹐《乾隆府誌》作去縣東南六十餘里﹐《涇縣誌》又云在縣東五十五里﹐無一同者

。今從《方輿紀勝》里數。

皇托山﹐在石鼓山南﹐山下有陽和洞﹑洗刀池﹐相傳晉桓彜磨劍於此。《大淸一

統志》《涇縣誌》略同。

九峯山﹐在縣東南六十里﹐山起九峯﹐廣袤數十丈﹐髙十餘丈﹐故以九峯名之。

《涇川志》

夫人尖山﹐在九峯山東三里﹐以香心夫人得名。由夫人尖而西三里曰九峯山。《

涇縣誌》

淘金山﹐在夫人尖西。《乾隆府誌》

百花尖山﹐在縣東南六十里﹐羣峯連聳﹐髙五百餘仞。同上

遊馬山﹐由百花尖中出而北趨至此﹐髙險不可升﹐旁有楓樹坪﹐周圍以石磊寨。相傳晉桓彜

嘗屯軍於上。相連有桃花洞﹐上懸絕壁﹐下臨淸泉﹐春暮不減武陵。同上

湖陂山﹑金山﹑南山﹐並去縣東南六十餘里。同上

石巖山﹐由黃三臺峯直下﹐過同口殿阪而西趨至此﹐髙數百人。周山皆長

松怪石﹐頂有圓通庵。同上

花泥山﹑芙蓉山﹑靑裏山﹑鳥石嶺山﹐並與石巖山相連。同上

靑山﹐由石巖山後五柴岡西出﹐過長衝阪而北趨五里至此。其上有寺﹐翠淸泉﹐雅多風景

。南二里有丙子山。同上

茹麻嶺﹐在縣東南六十里﹐羣山環列﹐徑道崎嶇﹐有巡司戌守。《方輿紀要》

《乾隆府誌》同

紫荊山﹐在茹麻嶺西三里。《涇縣誌》《乾隆府誌》作五里

榜山﹐在紫荊山西北五里。《涇縣誌》

馬鞍山﹐在縣東南六十里﹐一名鶴峯﹐由紫金山北趨至此。兩峯髙峻﹐形如馬鞍。采《嘉定志》《乾隆府誌》合纂

鄭家坪山﹐在馬鞍山北。《涇縣誌》《乾隆府誌》同

天格山﹐在縣東南六十里﹐迆西曰抱兒峯﹐又西曰梨樹峯﹐又西曰黃連峯﹐又西曰金釵峯﹐

其上曰中峯﹐曰白馬峯﹐相傳唐黃巢將白馬將軍駐此。最髙者曰豸峯﹐懸崖陡壁﹐遠眺黃山

﹐一覽無際。《涇縣誌》

按﹕《乾隆府誌》梨樹峯作梨尖峯﹐白馬峯作白馬山﹐豸峯作豸峯山﹐亦不載去縣里數﹐止

云與淘金山相接﹐則亦當在縣東南六十里也。

唐山﹐在縣東南八十里﹐陵阜回環﹐峯巒聳拔。東南至北諸山皆其支岫﹐其陰爲旌徳東界。

《乾隆府誌》《涇縣誌》略同

烏雀嶺山﹐由磨盤後之唐山北趨十里至此。嶺路崎嶇﹐登陟不易﹐逾嶺有葉家坦﹐爲寧邑界

。《乾隆府誌》

戰嶺山﹐上有磨崖箭石。同上

貓兒嶺山﹑百山尖﹑犁尖山﹐俱從葉家坦入﹐仍系涇山。同上

磨盤山﹐在唐山北二十里﹐連峯簇擁﹐溪水出焉。《涇縣誌》《乾隆府誌》略

同

塘山﹐在縣東南七十五里﹐上有大聖殿﹑龍王祠。《嘉定宣城志》

椿嶺﹐在縣東八十里﹐一作東南九十里。廣數百畝﹐髙五里餘﹐路通旌徳

。《涇川志》

大山﹐在椿嶺西﹐橫亙六七里﹐中爲旗墩嶺﹐南爲玉屏峯﹐北爲筆架峯﹐居民種菽於其上。

《乾隆府誌》

龍王坑﹐在大山南十餘里﹐盤折幽僻﹐中通一徑﹐有黑虎洞﹑風洞﹐磨盤石上有古篆﹐人不

能識。同上

煙墩山﹐在龍王坑南﹐晉將軍兪縱守蘭石駐軍處。同上

承流山﹐在縣西南四十里﹐相傳竇子明嘗隱於此﹐以其爲陵陽令故名。今有醮星壇﹑煉丹竈

存焉。《方輿紀勝》。山有九峯﹐皆極聳秀﹐爲邑之冠山﹐從有避兵洞。

山之西有赤土洞﹐自承流而南﹐峯岫盤旋﹐百有餘裏﹐如城壘然。東達旌徳﹐西接太平﹐溪

谷幽深﹐最爲嘉勝。山之東有東流山﹐《大淸一統志》。承流山縣治之對

山也﹐峯巒聳秀﹐一望積翠﹐爲八景之一。其峯有九﹐中爲狀元峯﹐左爲掛榜峯﹐下爲蓮華

峯﹐右爲紗帽峯﹐又左爲積翠峯﹑望雲峯﹐右爲毓秀峯﹑友愛峯﹐又左爲覽勝峯﹐皆承流之畔﹐拱挹學宮。山半有玄虛洞﹐竇子明辟穀所﹐醮壇﹑丹竈存焉。後有

避兵洞﹐下爲承流府君祠。望雲峯下龍井泉﹐神龍居之﹐有蜥蜴可以致雨﹐有獸焉曰天馬。

《涇縣誌》《乾隆府誌》同

大小幕山﹐在承流山東。《乾隆府誌》作東西大幕山。晉﹑唐間用兵駐幕

於此。《涇縣誌》

徐家嶺﹐在承流山西北。《乾隆府誌》

東流山﹐初名嵩山﹐在縣南五十里﹐約髙數百丈﹐唐末有逸士隱此﹐號東流府君﹐自此號東

流山。《方輿紀勝》

藍山﹐在縣南五十里﹐南江北徑安吳縣。東晉太康元年分宛陵立縣﹐南有落星山﹐山有懸水

五十餘丈﹐下爲深潭。《水經注》《方輿紀勝》誤入南陵縣下。山在縣

西南六十里﹐周三十里﹐下有藍山坑﹐俯瞰安吳渡。《大淸一統志》

大藍山﹐卓如列屏﹐俯瞰落星潭。三國時建安吳縣於溪東。峯巖回曲﹐一望蒼翠。李白經此

山麓﹐有故歌臺。懸水成溪﹐流五里許曰活潑灘。沿灘而上﹐髙矗數百仞﹐境漸幽深﹐其東

南支岡曰嵩嶺﹐曰畫樹嶺。《涇縣誌》《乾隆府誌》嵩嶺誤作髙嶺

按﹕《一統志》安吳故城在涇縣西南五十里藍山南。又《乾隆府誌》大藍山去縣西南五十五

裏﹐南有安吳城趾﹐皆與《水經注》合﹐則藍山卽右落星山也。

合山﹐在縣南五十里﹐兩峯尖秀﹐髙約千百丈﹐周圍十餘里﹐地名李樹村﹐山之巓有一平地

﹐方圓十餘丈。《嘉定宣城志》

南山﹑旗頭山﹑金項山﹑戰坦山﹑粟山﹑康瑯山﹑障北山﹑白茅山﹑趙家山﹑赤土山

﹐放杖嶺﹐一老人雙鬢如雪﹐幅巾藜杖﹐過此曾放杖少憩﹐因名。《涇縣誌》。

吳家嶺﹑沙嶺﹑龍門嶺以上俱在合山南。

陽山﹐在縣南五十里﹐陽山一峯危聳﹐髙約一二里﹐周圍十餘里﹐其山有五壠圍繞﹐徧於一

村如土城然。《涇川志》。傳有老人拄杖登山不返﹐人調爲山神﹐遂立陽

山府君祠。《嘉靖府誌》《乾隆府誌》作尖陽山﹐餘同。

稠嶺﹐在縣南五十里﹐廣百餘步﹐髙數十丈。《嘉定宣城志》

黃虎山﹐在稠嶺西南﹐後有天川塢﹐坑曰西坑﹐有龍潭。康熙甲午旱﹐知縣賈祈禱﹐得一

物昂首出潭﹐迎歸﹐雨隨注三日﹐乃作記﹐鐫碑潭上。《乾隆府誌》

銅嶺﹐在縣南五十里。《乾隆府誌》作二十五里。山甚髙﹐腰有小徑﹐人

往來踐之﹐有聲相應。《嘉靖府誌》《大淸一統志》略同

小山《乾隆府誌》從平田特起如舟。南大山《乾隆府誌》中

條諸山至此盡。

齊雲山﹐一名石女山﹐在縣南六十里。《大淸一統志》作四十里﹐與承流對峙。

約髙五十餘丈﹐周圍七八里。頂上有平地﹐約十餘畝﹐有庵曰齊云﹐其側產茶與白雲

茶味相類。《涇川志》。山在縣南七十里﹐有石如女郎形﹐故名。又有石

如箱﹐中有一竅﹐天久晴﹐其箱漏﹐明必雨。《嘉靖府誌》《方輿紀勝》誤入

南陵縣下。山西曰茯嶺﹐斷而起曰貯元嶺。《涇縣誌》

獅子山﹐在齊雲山東南。同上

徳音山﹐在齊雲山東。《乾隆府誌》

捨坑山﹐在齊雲山西。同上

萬竹山﹐在捨坑山西。同上

柘南山﹐在萬竹山西。同上

釣絲岡﹐在萬竹山西。同上

浮龜山﹐一名浮蓋山﹐在縣南七十里﹐約髙二百餘丈﹐周圍十五里。下有獅子石。昔人有詩

云「曝背玄夫不暫移﹐山前人盡壽期頤。綠毛暗逐春風長﹐應笑靈鰲上釣絲。」《涇川志》

小山﹐在縣南七十里﹐周圍十五里﹐頂上有平地﹐約百餘畝。黃巢叛逆﹐有鄕民逃於項上﹐

率眾立寨拒敵。《涇川志》。山在齊云之下﹐髙百餘丈。《乾

隆府誌》

丁家山﹐接浮蓋之麓﹐在縣南五十里。《涇川志》作七十里。下有淩家灣

。《乾隆府誌》

馬鞍山﹐在縣南七十里﹐由捨坑過佛子嶺西趨至此。《乾隆府誌》。昔有

駱駝廟﹐久廢。《涇縣誌》

按﹕縣有二馬鞍山﹐故縣誌有東馬鞍山﹐以別於此。又《乾隆府誌》誤分馬鞍山爲駱駝山﹐

今從縣誌。

黃象山﹐在縣南七十里﹐約髙五百餘丈﹐周圍約十餘里。《嘉定宣城志》《乾

隆府誌》作萬象山﹐余略同。

銅坑嶺﹐在黃象山北。《乾隆府誌》

蔣公嶺﹐在銅坑嶺西北。同上

水東大山﹐在蔣公嶺北。同上

園嶺﹐在縣南七十里﹐山由馬鞍山趨西北至此。又名淚夫山﹐相傳吳烈

婦哭夫於此﹐淚著地皆成血斑。同上

西山﹐在園嶺北﹐山接園﹐峻綿數里﹐陰臨大河﹐有釣魚臺。《乾隆府誌》《涇縣誌》略同

魁山﹐在縣南七十里﹐周圍五六里﹐峯巒聳秀﹐艸木暢茂﹐舉目遠視﹐圓如鐘形。昔有諺云

﹕「魁峯頂秀﹐石女峯髙﹐入仕路者﹐紫綬金章﹐入法門者﹐紫衣釋老。」今前廣東吳運判

時顯居其下﹐宗族頗盛。《涇川志》。魁山宋吳顯登第立魁字旗於其上﹐

因名。由東流山南折而西趨至此﹐峯巒孤秀﹐形如覆鐘。《乾隆府誌》

東山岡﹐由魁山邐迆而下。《涇縣誌》《乾隆府誌》東山又稱紅流山﹐與魁山

連。

按﹕《涇川志》所載與《方輿紀勝》同﹐王﹑王象之皆系南宋時人﹐蓋同采常時方誌之說

﹐今從其詳者。

榧林山﹐在縣南七十里﹐《乾隆府誌》由麻嶺北趨十餘里至此。約髙百餘

丈﹐周圍十五里。一峯挺立﹐形如卓筆﹐半山上有仙人洞。始因負薪者見而言之﹐其後遊人

欲觀者﹐燃燭而進﹐內有石佛像﹑石鼓﹑石馬等物﹐每遇陰晦﹐聞有音樂鼓吹之聲。《涇川志》《嘉靖府誌》同

連嶺﹐在榧林山東北。《乾隆府誌》

丕嶺﹐在榧林山東。乾隆府﹑縣誌同

博道嶺﹐在丕嶺東。同上

伏牛山﹐在博道嶺北﹐西有石巖曰裴相公巖。《涇縣誌》相傳唐裴休修道於此。

又有井曰石井。《乾隆府誌》

梓坑山﹐在伏牛山東南。同上

連坑上保山﹐在縣南八十里﹐約髙百餘丈﹐周圍二十里。內有燕兒礱﹐冬暖夏涼﹐遇秋風颯

颯﹐燕子多巢於內。《涇川志》。山有石巖懸復﹐可容數十人﹐滴水不竭

。《乾隆府誌》

銅山﹐在縣南九十里﹐有一嶺名曰麻嶺。山勢巍峨﹐若登天然﹐通太平﹑旌徳二縣往來之衝

。左有密巖山﹐一峯聳立﹐形如卓筆﹐其中產茶。《涇川志》。南接爲脈

峯山﹐銀嶺山北曰密巖山﹐東曰畫屏山﹐其餘重崖峻壁﹐四圍周繞﹐皆名銅山。相傳昔冶銅

於此﹐或曰吳王濞嘗鼓鑄焉。外有九里三灣之徑﹐水急如箭﹐山陡如壁﹐最稱險地。麻嶺亦

在縣南九十里﹐爲涇之南境﹐跨旌太之間。《乾隆府誌》

按﹕《乾隆府誌》分銅山麻嶺爲二山﹐又以麻嶺爲大麻嶺山﹐皆足貽誤考證﹐今從宋﹑明地

志以歸核實。又吳王濞鼓鑄之地亦非此山﹐有與吳別駕論銅山書﹐見《藝文志》。

髙嶺﹐在縣南九十里﹐峯巒重疊﹐嶺外無更上也﹐太平諸山湧界而出﹐最爲南境奧區。《涇縣誌》

朝山﹐一名樵山﹐在縣南一百里﹐與太平共界﹐多產榧。下有洞曰樵洞﹐溪谷僻遠﹐最稱幽

勝。《乾隆府誌》《涇縣誌》略同

按﹕縣誌以朝山樵山銅山下云西有樵山爲二山﹐今從府誌。

小尖山﹐在朝山西。《乾隆府誌》

水西山﹐在縣西南五里﹐《方輿紀勝》。北距湖山百餘步﹐其脈自靑陽格

口﹐支分九華之秀﹐髙二百餘丈。寶勝﹑崇慶﹑白雲三寺各占其勝﹐二浮屠對峙﹐樓閣參差

﹐自城東望之如雲錦然。唐李白詩云「天宮水西寺﹐云錦照東郭。」宣宗嘗寓於此﹐詩云

﹕「長安若問江南事﹐報道風光在水西。」謂此。《嘉靖府誌》。山在縣

西南五里﹐林壑深密﹐下臨賞溪﹐循溪而入有塢﹐曰水西坑﹐最幽勝。《方輿紀

要》《大淸一統志》同

按﹕唐宣宗隱於水西﹐史無其事﹐恐皆沿訛。又涇縣舊志載唐宣宗小字風光一事﹐更屬俚鄙

﹐今不載。

白雲山﹐在縣西南七里﹐下臨白雲潭﹐舊產茶入貢﹐今廢。《方輿紀要》《大

淸一統志》

五城山﹐在縣西南七十三里﹐《江南通誌》作七十里﹐《乾隆府誌》作六十五里

。聳於郭山之旁藍山之中者﹐形勢相銜﹐屈指有五﹐落落如城郭然。熙寧中﹐縣尉劉

誼精通地理﹐奉檄至是鄕﹐嘗下藍輿﹐凝佇久之﹐酷喜是山﹐因定名五城。《涇

川志》

石柱山﹐在縣西南九十里﹐山有二峯對如柱。《嘉定宣城志》。界接靑陽

縣﹐其南與石埭陵陽山相望﹐合溪出此。《方輿紀要》《大淸一統志》。有石柱坑﹐坑口有觀音巖﹐上有磨崖碑。《乾隆府誌》

湖山﹐在縣西七里﹐《大淸一統志》作五里。卽格山之派﹐髙三百六十丈

。其下靈惠廟在焉﹐上有龍池古廟﹐基險峻﹐人迹罕至。後半山間有走馬壠居庵廢基﹐井泉

並存。《涇川志》《方輿紀勝》誤入南陵縣下

桂山﹐在縣西十里﹐亦格山之派﹐坡陀東出﹐髙十餘丈。黃州太守方廷瑞揭名兼有題詠﹐

今其閣已廢﹐然林木輝映﹐亦林壑之勝。《涇川志》。雙桂山舊作桂山﹐

在水西白雲之北﹐髙數十仞﹐下環池塘二十餘畝﹐沿堤皆柳﹐名柳湖﹐下坊河西鎭在焉。《乾隆府誌》《涇縣誌》略同

楓坑山﹐在縣西二十里﹐髙二百丈﹐亦曰柏林﹐山與湖山接。《涇川志》

湖嶺山﹐一名巫嶺﹐在楓坑山西﹐髙四百餘丈﹐絕頂可以望江﹐路通櫟山。《大

淸一統志》

盤坑山﹐在縣西二十里﹐《大淸一統志》﹕以崖谷宛轉而名﹐新坑澗出此。山產薪炭茶竹﹐居人資之以爲業。中有西峯大聖祠﹐𨿽路險難進﹐然祈禱極驗。《涇川志》

石牌山﹐在縣西二十里﹐下有洞可容數十人﹐洞出寒泉﹐冷熨人齒﹐形如龜艸﹐木如綠毛﹐

然山四面皆美石。《方輿紀勝》《嘉靖府誌》本此。

按﹕此山《乾隆府誌》皆作石碑山﹐又以爲在縣東北﹐當有錯誤。

四顧山﹐在縣西二十里﹐山平原陡起﹐髙出羣岫。上有聚龍庵並龍池﹐東望黃山三十六峯﹐

隱現天末。西眺南陵﹑蕪湖﹐綠煙浮空。南瞻九華如屏﹐長江如帶﹐北瞰文脊﹑敬亭﹐如在

有無間。瞬息千里﹐一覽無際﹐諸山之最勝者。《乾隆府誌》

大小嶺﹐在縣西二十里﹐《乾隆府誌》云由四顧山西趨至此﹐爲通安池孔道。土產薪茶竹木﹐居民樵販以供縣市。《涇川志》

下麻嶺﹐在縣西二十里。

按﹕此嶺乾隆府﹑縣誌皆不載﹐今據《涇川志》補入。

後山﹐在縣西二十五里﹐賞溪徑其下。《大淸一統志》。山在四顧山東北

。《乾隆府誌》

西江山﹐在縣西二十五里﹐與楓坑山相接﹐有路通櫟山。有伏虎石禪師乘虎往來憩息之所。

按﹕此山乾隆府﹑縣誌皆不載﹐據縣誌﹐巫嶺深巖邃谷﹐周回數十里﹐路通櫟山﹐此山蓋巫

嶺之支峯也。

大寧山﹐在縣西三十里﹐唐猷州城在其下﹐今大寧寺地是也。《康熙府誌》《

乾隆府誌》略同

櫟山﹐在縣西四十里﹐髙數百丈﹐周回五十里。形勢髙聳﹐竹木森然﹐入山有松徑數里﹐乃

唐乾元大師卓錫之所﹐塔迹見存。《涇川志》《乾隆府誌》略同

蔣山﹐一名云嶺﹐在縣西二十餘里。《乾隆府誌》作四十五里﹐上有云嶺柵﹐置

兵。下有小路入義上﹑義下兩鄕﹐云嶺約髙五里﹐周圍二十餘里。《涇

川志》

紀家嶺﹐在縣西五十里﹐路通靑陽界﹐接南邑。《乾隆府誌》

北拱山﹐在紀家嶺東﹐綿亙數重﹐環回如堵﹐俗名畢公里﹐由山西趨﹐始至紀家嶺。同上

管嶺﹐又名管林﹐在北拱山東五里﹐通安池間道。同上

丹山﹐在縣西北五十餘里。《涇川志》《乾隆府誌》俱作西七十里。世

傳竇子明煉丹其上﹐池竈猶存。鄕士名登天府﹐丹必先見。《嘉靖府誌》

龍珠山一名文門墩﹐在縣西七十里﹐髙二十餘丈﹐廣約五里。狀似圓珠介

於丹山﹑南藍之間﹐二山奔趨而來﹐勢若爭吞其珠。舊有奇術士﹐號爲二龍爭珠形。《涇川志》《方輿紀勝》誤入南陵縣下。

南藍山﹐一名鴻峨山﹐在縣西七十里﹐卓如屏立﹐縈紆圓轉﹐四時蒼翠﹐故名之曰南藍。《涇川志》

淸風嶺﹐在南藍山北﹐綿亙數里。《乾隆府誌》

震山﹐由淸風嶺南趨十里﹐髙矗雄峙﹐橫堵大溪。同上

寨山﹐在縣西七十里﹐髙百餘丈﹐廣十里。昔鄕人遇盜掠﹐曾立寨其上﹐故曰寨山。《涇川志》。山下有汪公柵。《乾隆府誌》

白沙山﹐在縣西七十里﹐由黃蘗嶺北趨至此﹐髙亙數里。蘆巖山﹑香鑪山俱與白沙山並峙

。同上

按﹕蘆巖﹑香鑪二山不見縣誌﹐蓋皆白沙山支峯。

盤龍山﹐在白沙山北。《涇縣誌》

殿子嶺﹐在縣西七十里﹐《乾隆府誌》由丹山趨東北至此。髙十丈餘﹐廣

約五里。昔西峯大聖以道杖拄地泉湧﹐四時不竭。鄕人遇旱祈禱﹐挹其水以祀之﹐常獲感應

﹐故爲之立殿﹐而因以命名焉。《涇川志》

郭山﹐在縣西七十五里﹐約髙數百丈﹐迢迢發骨﹐蓋自池之九華下﹐距鄰邑之南陵﹐回旋曲

折約三百里。是山之中奇異疊見﹐不時牡丹見焉﹐紅紫徧色﹐在於俄頃。遠而視之﹐向者如

迎﹐背者如訣﹐近而執之﹐則花沒根移﹐萬狀皆絕﹐此殆一時神花也。《涇川志

》。相傳郭璞樓此﹐因名。自趾至顚皆疊崖成山﹐有通天洞﹑仙人橋﹑煉丹鍋﹑郭洞

墓諸迹。山麓有泉通江﹐曰潮泉。右爲玉屏峯。《乾隆府誌》

四角山﹐在縣西七十五里﹐髙數百丈﹐周圍二十里。峯頂夷坦﹐可容千餘人。昔黃巢亂﹐有

寨於是山之上﹐一旦人馬忽至﹐洋洋如神﹐在其上者雲霧興﹐賊倒戈而退﹐亦名四角寨云

。《涇川志》。上有塞址﹐俗稱章公寨﹐有泉取之不竭。《乾

隆府誌》

蘇嶺﹐在四角山西。乾隆府﹑縣誌同

鳳山﹐在蘇嶺南﹐相傳成周時﹐有鳳翔於此。《方輿紀勝》《嘉定宣城志》謂

在長樂寺側﹐餘同。

大城山﹐在縣西七十五里﹐昔郭璞嘗鑿泉眼於山椒﹐以視潮候。今人以潮之大小爲雨之占

云。《方輿紀勝》。山周圍五里﹐形如覆鐘﹐下有潮泉﹐昔郭璞所鑿泉眼

以應潮﹐視潮之往來﹐信如四時。時值不雨﹐人有齋莊盥沐趨其祠所﹐立木爲像﹐禱而潮應

者﹐可立而待。潮之應期﹐或大或小﹐而潮之大小﹐雨之遠近系焉。其潮小﹐通七日作雨﹐

潮若大湧﹐三日乃雨。苟禱之再三而潮不至﹐則是歲必有旱之慮﹐故時人多以潮之應否爲

喜戚。《嘉定志》《嘉靖府誌》略同

血嶺山﹐在大城山北﹐舊傳黃巢戰此﹐血流山谷﹐因名。有間道通靑陽。《乾隆

府誌》

一人泉山﹐在縣西七十五里﹐髙約三十丈﹐廣三里餘﹐中間石迸泉流﹐四時不息﹐號曰一人

泉﹐因以名山。《涇川志》

按﹕此山乾隆府﹑縣誌皆不載﹐今補入。

回軍山﹐在縣西七十五里﹐傳有葉民居此﹐捕賊有功﹐賜爵尙書。嘗以木爲箭﹐書名於上﹐

黃巢軍見驚駭而回﹐因名。髙百餘丈﹐下臨澗水﹐爲回軍潭。《乾隆府誌》

按﹕郭山在縣西七十五里﹐此山是其支峯﹐則遠近亦當相類。陽山﹑飛虹山一

名緋紅﹑赤麓山俱在回軍山東。同上

望江山﹐在縣西八十里﹐巍然峙於郭山之背﹐髙實倍之。如天朗气淸﹐長江瀟然在目﹐芻蕘

雉兔者皆往焉。《涇川志》

石壠洪頭山﹐在望江山西。《大淸一統志》。山上石植如堵﹐是爲天寶磨

崖碑。山麓有石﹐曰子瞻。泉曰珍珠。東下三里﹐有洞曰燕兒。《涇縣誌》

碧山﹐舊作石碧山﹐隔溪與石門山對峙﹐沿溪窄徑﹐別自幽奇。是產名茶﹐多瑞香奇石。李

白詩「問君何事棲碧山」﹐卽此。《涇縣誌》《乾隆府誌》略同

烏龍山﹐在縣西八十里﹐與丹山相接﹐髙七十丈﹐廣約五里餘。徧地碎石﹐色黑如鱗甲﹐屈

伸起伏﹐奔蹶盤旋﹐狀若龍馬。《涇川志》

野鑪坑山﹐接烏龍山左﹐上有天井池﹐將雨則池水先湧﹐間有帆席蒲艸隨流而出。《乾隆府誌》

銅峯山﹐在縣西八十里﹐髙百餘丈﹐廣十餘里﹐勢似云屯。《涇川志》。

由烏龍山西趨至此﹐上有唐楓﹑宋塔﹑雙筍﹑石油﹑鹽石﹑朱砂井﹑宿云亭﹑大士崖﹑仙人

橋﹑雀浴池諸迹。下爲壁山﹐產馬牙石﹐可鐫印章﹔又產天星石﹐晶潤勝寧邑仙石。《乾隆府誌》

寶峯山﹐在縣西八十里﹐石巖髙數十尋﹐有人物鳥獸狀﹐雕繪不能及。山背一竇﹐甚紆折﹐

出竇又平遠空曠﹐飛流千尺﹐鏗訇趾下。《大淸一統志》

眠牛石山﹐一名黃蘗嶺﹐在縣西八十里﹐髙百餘丈﹐廣五里。有大石聳出﹐狀若牛眠。《涇川志》

天河尖﹐在眠牛石山西南。乾隆府﹑縣誌同

萬峻嶺﹐在天河尖南。同上

芝嶺﹐在眠牛石山北。同上

冰山﹐由芝嶺東趨至此﹐綿峻雄特﹐自西而北﹐諸岫之脈﹐多從此分。《乾隆

府誌》

菥荻山﹐在縣西八十里﹐頂平衍有泉沸出﹐居民墾以爲田。《方輿紀要》。山髙三百仞﹐有走馬岡﹑水竹塢﹑楊柳街﹑跨歸橋諸迹﹐往來莫知爲峯頂也。

同上

石門山﹐由菥荻東趨十餘里至此﹐突起團墩﹐俗呼團圓山。絕頂磊石﹐憑空劃然中斷﹐雙闕

巍然。有碧茗坡﹑叢蘭塢﹑小赤壁﹑斷虹岡﹑百折壠諸勝。宋隱士徐時居此﹐號爲小輞川。

同上

巴山﹐由岑山東趨十里至此﹐廣袤七八里。巨石橫亙﹐不生艸木﹐有穴曰仙人洞。同上

石壁山﹐在縣西一百里﹐李白詩云「石壁望松寮﹐宛然在碧霄。」卽此。《嘉靖府誌》舊

作玉屏山﹐土人呼前山南山不一名。在丹山南二十里﹐由太平遊山分支人邑西境﹐起蒼坑嶺

﹑桐樹嶺﹑髙嶺諸山而東趨至此。髙三百餘丈﹐列岫如屏﹐多松竹﹐產美茶。《

乾隆府誌》

歐家塢山﹐由石壁山東趨至此﹐上有洞出異風﹐隔河山當之﹐夏涼如冰﹐土人稱另家風冰坡

山。同上

祈龜山﹐在石壁山東。同上

岑山﹐由黃龍山分支而南趨至此﹐在縣西一百里﹐髙約五百仞﹐接馬鞍嶺﹐間道通太平。同上

黃龍山﹐在縣西一百里﹐跨靑陽界﹐與佛回尖﹑望江尖﹑天門嶺諸峯起伏相連。

同上

西香嶺﹐在黃龍山北。同上

蠻唐山﹐在縣西一百里﹐髙數百丈﹐周回五十餘里。中有大巖﹐上有石臺﹐舊仙人曾奕棋於

上﹐下有蠻王殿基及上馬臺石存焉。《涇川志》《乾隆府誌》略同

西公山﹐由冰山別爲一支而西趨至此。叢林密箐﹐最稱孤僻。北曰陰坑衝﹐西接蠻唐山。《乾隆府誌》

響山﹐在縣西北十里《乾隆府誌》作五里﹐亦格山之派﹐石壁屹然﹐髙五

十六丈。前有白石﹐紋狀如人立﹐下有石巖﹐廣深各三四丈﹐其後有石穴﹐廣深又倍之﹐石

壁之上艸木倒生旁出﹐蔥倩可愛。前臨官道一里許﹐每行人過此呼嘯﹐其山聲輒相應﹐故名

曰響山﹐俗亦曰白額山《涇川志》。石壁屹立﹐狀若獅蹲﹐又稱獅山。後

爲觀音洞。南一洞尢爲幽奇﹐與隔溪幕山對峙﹐爲通縣水口。明萬曆間﹐知縣邵買隸儒學

﹐培養樹木﹐蔭庇風水。《乾隆府誌》

孤坑山﹐在縣西北二十五里﹐《乾隆府誌》作二十里。兩山之間有兩路出

焉﹐故有上孤坑下孤坑之名。下坑舊有官路通南陵﹐今徙於李衝﹐上坑有路出雙澗通池州﹐

坑有陶竈﹐出陶器以資鄕邑之用。《涇川志》

靑峯嶺﹐在縣西北二十五里﹐髙數十仞。《乾隆府誌》

茅山﹑景山﹐俱在靑峯領東。同上

雙澗分界山﹐在縣西北四十里﹐與南陵縣澄淸鄕抵界﹐中有官路通孔鎭﹐入池州長驛道。《涇川志》《乾隆府誌》同

馬姑山﹐一名馬公山﹐在縣西北四十里﹐由石巖山過伏嶺北趨至此。《乾隆府誌

》

石巖山﹐由蕭坑壠東趨五里至此﹐削峭異﹐相連曰松木岡﹐與洞山俱在縣西北四十里。同上

亭子山﹐在縣西北四十里﹐西三里曰楊木衝﹐接南陵界。同上

團水山﹑巖山﹑諸吉嶺﹐俱在縣西北四十里﹐低平不起峯巒﹐巖山有洞。同上

魚山﹐在縣西北七十里﹐下有一窟﹐闊逾三尺﹐脈通江海﹐時有湧泉﹐則有魚隨波而出。

《方輿紀勝》《大淸一統志》《方輿紀要》略同

按﹕此山乾隆府﹑縣誌皆不載﹐蓋縣西北四十里卽接南陵界﹐而此山與和尙山皆在七十里外

﹐故前志遺之。然地勢有犬牙相錯處﹐考之南陵縣界﹐又無此山﹐則宋以地誌列此山於涇縣

下﹐必非無據。今仍附於西北諸山之末。又縣誌載湧泉在縣西北魚山下﹐而山水門失載此

山﹐亦屬疏漏。

和尙山﹐在縣西北八十里《方輿紀勝》﹐絕頂有仙洞二所﹐洞口僅三尺餘

﹐專磬折可入﹐闊六丈﹐長約七八里﹐石結其頂﹐旁有石閣﹐上垂石鋌﹐狀如鵝管﹐下有水

池﹐泉甘於蜜﹐煉丹藥竈在焉。藥竈大小有三﹐見者隨取隨盈﹐自是怪毒﹐間見人莫敢前﹐

獨樵夫采斫不廢﹐或聞敲金擊玉如奏樂者﹐推局布子如奕棋者﹐屬耳聽之﹐則寂然無聲﹐至

今傳曰仙洞。《涇川志》

桐山﹐在縣北門外﹐與漠山相比﹐髙五十餘丈《嘉定宣城志》。山有三峯

相連﹐數百畝。《涇川志》

磊坑山﹐一名石磊山﹐在縣北五里﹐山皆陂阜﹐中多怪石﹐磊塊如亂珠﹐因名曰磊坑。同上

玉龍山﹐在縣北十里﹐形如半月﹐髙十餘丈﹐廣百餘步﹐蓋池州長九華山派﹐山尾實屬靑陽

﹐地名曰格口﹐自此東出百餘里﹐臨賞溪故山之首﹐名曰格山。其下支分派別﹐岡巒萬狀﹐

得其壯而據上游者﹐爲湖山靈惠廟基﹐得其秀而中處者﹐爲水西三寺﹐得其正而屹立乎後者

﹐實爲縣治坐山云。《涇川志》

北石山﹐在縣北十五里﹐自涇之南陵道出其中﹐土產灰堊碑石。《嘉定宣城志》

蕭山﹐在北石山西。乾隆府﹑縣誌同

柏山﹐在縣北二十里。《乾隆府誌》作十五里。舊圖經云﹕自旌徳發脈而

來﹐穴如龜形﹐俗云宣城未建﹐嘗卜基此地﹐役者鍤石而偶破白龜之首﹐流血滿溪﹐遂名其

港曰紅子港﹐灘曰赤灘。龜行至宛水而止﹐遂定爲州基。故宣城曰白龜城者﹐蓋原於此山﹐

有城尙存。《嘉靖府誌》

龜湖山﹐在縣北二十里﹐極髙而大﹐上有靈湫。同上干隆府﹑縣誌不載

孤山﹐在縣北二十五里﹐髙約二里﹐自縣城北望實爲水口。《涇川志》。

上有黃巢寨及走馬壠﹐池沼存焉。北有髙嶺廟﹐祀汪王。南有黃埭庵﹐奉西峯大聖。《嘉靖府誌》

石龍山﹐在縣北二十五里﹐下有水洞庵﹐有林壑泉石之勝。《涇川志》

石結嶺﹐在石龍山南﹐由紀家嶺逾南陵境二十餘里﹐復入涇界﹐北趨至此。《乾

隆府誌》

蕭坑壠﹐在石龍山東。同上

閬山﹐在縣北二十五里﹐馬頭山之東南﹐根盤五里餘﹐山不甚髙﹐中多疊﹐仿佛蓬壺﹐故

昔人以閬目之。《嘉靖府誌》

雞子嶺﹐在縣北二十五里﹐下南陵官道由此﹐南五里有村墟﹐曰麻園市。《涇川

志》

巖洞﹐在縣北二十五里﹐廣袤數丈﹐髙三丈﹐如螺旋﹐頂不柱而屋。洞後有一洞﹐髙丈餘

﹐深十丈﹐東西可往來。《大淸一統志》

白塔山﹐一名丞相山﹐上有白塔寺﹐下有金雞洞﹐巖洞接山之西。《乾隆府誌

》

馬鞍山﹐在巖洞西﹐石壁﹐俯瞰涼潭﹐上有幽洞﹐多海棠。同上

賀堂山﹐在縣北三十里﹐宋守昌森讀書堂在焉。《涇川志》《乾隆府誌》同

李衝分界山﹐在縣北三十里﹐與南陵梅根鄕抵界。《涇川志》

按﹕《涇川志》別著李衝二字﹐蓋以別於雙澗分界山爾﹐此足見古志之詳核。

榔山﹐在縣北三十里﹐髙三百餘丈﹐舊多榔木﹐故名。有上榔中榔﹐俱與關旗嶺接。《乾隆府誌》

幕山﹐一名漠山﹐在縣東北五里。相傳左難當與輔公拒戰於此﹐故壘尙

存。《大淸一統志》《方輿紀要》同。左難當與輔公相持處﹐北峯最髙曰小幕山﹐又有香鑪峯﹑甄簞山﹐皆在山側。《乾隆府誌》

《涇縣誌》略同

畫眉嶺﹐在幕山東﹐重崖密壑﹐百十數里﹐通本郡孔道﹐由嶺而西爲幕山。《乾

隆府誌》

馬頭山﹐在縣東北三十里﹐以其山似馬首﹐故名。《嘉定宣城志》。山在

閬山之北﹐縣東北之盡山也﹐嘉木美竹﹐盤結巖隙﹐下臨深淵﹐商舟湊集。《乾

隆府誌》

豸山﹐在縣東北七十里﹐由金牌領分支西趨二十餘里至此。髙峻雄亙﹐偉然大觀﹐東北一巨

鎭也。東北有葛泥壠﹐跨宣邑界。同上

按﹕金牌嶺﹐在縣東九十里。

鼓樓山﹐在豸山南十里﹐其北五里曰竹絲岡﹐設兵﹐下有界牌。南屬涇﹐北屬宣﹐去縣治

東北三十五里也。同上

按﹕此與縣東七里之鼓樓山同名。

寧國縣

顯山﹐在縣東四里雞山鄕。《乾隆府誌》

妙山﹐在縣東五里雞山鄕﹐下有潭名妙潭。《大淸一統志》《乾隆府誌》同

女兒山﹐一名響山﹐又名語山﹐在縣東二十里蘆城鄕。舊傳唐開元中﹐有神女現巖上﹐羅隱

嘗詩於石﹐歲遠剝蝕不可復識。宋太學上捨縣令丁濟等有題。《嘉靖府誌》

《乾隆府誌》略同

蔣山﹐在縣東三十里﹐髙數百丈﹐世傳有人姓蔣顯靈於此﹐因以名山。有馬踐坑石蹄迹﹐宛

然山巓有寺﹐乃唐東禪師道場。寺前有田數十畝﹐冬夏流泉不竭。山之東南有蒼坑潭龍王祠

﹐歲旱祈禱於此。《嘉靖府誌》

按﹕乾隆府﹑縣誌別分蒼坑爲蒼坑山﹐又不載去縣里數﹐殊爲牽混。今從《嘉靖志》。

銀山﹐在縣東六十里﹐《寰宇記》云﹐舊有銀冶﹐故名。《方輿紀勝》《嘉定

宣城志》

按﹕今本《太平寰宇記》無銀山﹐蓋刊本脫落耳﹐此山乾隆府﹑縣誌皆不載﹐今補入。

冷渡五山﹐在縣東九十里﹐東曰桂山﹐西曰金字﹐南曰靑紅﹐北曰周壁﹐東北曰黃封。山脈

皆自傍郡經數百里綿亙而來﹐形勢皆秀﹐山下有溪﹐遇霖潦仿佛江湖﹐民皆病涉。宋寶佑丙

辰﹐里人蘄州通判鄭希深架石爲橋﹐往來便之。《嘉靖府誌》乾隆府﹑縣誌略

同

禹堯尖﹐在縣南七十五里﹐《乾隆府誌》作一百里。髙四百丈。峯巒聳特

﹐上有龍池﹐俗傳禹治水過此因名。俚諺無據﹐但以祈禱有感﹐故錄之。《嘉靖

府誌》

朗山﹐一名長安山﹐在縣東一百十里。《乾隆府誌》

湯公山﹐在縣東一百二十里﹐髙二百八十丈﹐周回八十里。傍一峯名仙人尖﹐有石壇。山下

有廟﹐俗或訛爲成湯廟。又謂其山爲商山。《嘉靖府誌》《方輿紀要》略同。

右爲馬蹄嶺﹐路通昌化﹐左有銅嶺關﹐路通於潛。《大淸一統志》

千秋嶺﹐在縣東一百里﹐《大淸一統志》作百二十里﹐《江南通誌》《乾隆府

志》作百五十里。羅隱詩「想望千秋嶺上云」《方輿紀勝》﹐岡

巒屬﹐溪谷幽勝﹐道通西浙。嶺下有云梯﹐舊置仙郎巡司於此。《大淸一統志》。嶺界於潛﹐回合幽勝﹐蔽翳白日。亢旱時雲气一起﹐輒雨久潦

﹐時他山未霽﹐此嶺雲散輒晴。吳招討使李濤出千秋嶺討山越﹐見《通鑑》。《

乾隆府誌》

按﹕諸山去縣里數及東西準望﹐皆據《乾隆府誌》﹐以一方專志較之統志寰宇者﹐稍爲詳密

也。他縣仿此。

西山﹐在縣南五里。昔有虞隱居教子﹐邑人以虞有髙風﹐過必式焉。《嘉定宣

城志》乾隆府﹑縣誌略同

石仙尖﹐在縣東南四十里﹐髙插云漢。上有仙人祠﹐舊傳葛仙翁曾采藥於此。據

《嘉靖府誌》補

東山﹐在縣東南五十里﹐山南溪洞﹐逼隘至此獨豁然開朗。下有渡曰石口﹐卽東溪所經也。

《方輿紀略》《大淸一統志》同

按﹕此山乾隆府﹑縣誌不載去縣里數﹐余與二書所載同。

嶽山關﹐在縣東南六十五里﹐髙三百丈﹐周圍四十里。由鄕之金村石徑入山百餘步﹐東西兩

峯對立如門﹐山各有巖洞﹐深邃莫測。溪流由山中達於縣之東關﹐通杭州之昌化縣。《寧川

志》山在慕信鄕八都之程村。《嘉靖府誌》

縣東南有嶽山巡檢司﹐舊置嶽山下。《明史﹟地理誌》

關口山﹐在縣東南六十里﹐一名獅象山。其中境隘溪深﹐泉壑縱橫﹐《方輿紀要

》《大淸一統志》。多油漆紙皮之利﹐山盡處有懸崖﹐隱飛瀑龍湫。《

大淸一統志》

按﹕嶽山舊置關於其上﹐乾隆府﹑縣誌遂分嶽山﹑關口爲二山﹐又別有關山。以《嘉靖府

志》及《方輿紀要》諸書細校之﹐道裏旣同﹐形勢亦合﹐實皆一山﹐故於關口山外﹐不復別

分名目﹐今據以訂正。《乾隆府誌》備列異名於下﹐以俟後人參考。又《乾隆府誌》於一山

分作二山之處﹐卽不復載道裏﹐岐誤顯然﹐如蔣山分作蒼坑山之類皆然。

駐蹕山﹐在縣南一里﹐本名薛家山。明大祖南徵嘗駐蹕於此﹐亦名駐蹕。《方輿

紀要》乾隆府﹑縣誌同

雞山﹐一名鳳山﹐在縣南五里雞山鄕。世傳有金雞鳴其上﹐故名。峯巒秀拔爲縣之鎭山。《嘉靖府誌》《方輿紀要》《大淸一統志》﹑乾隆府﹑縣誌同

泰山尖﹐在縣南十里﹐與學宮對峙。山南二里許有古縣故址。《乾隆府誌》

琴山﹐在縣南三十里﹐大慧杲禪師訪楊氏萬卷堂﹐見其山似琴﹐因名之。《乾隆

府誌》

屏山﹐在縣南五十里﹐形如屏。大慧杲師名之。《乾隆府誌》

象鼻山﹐在縣南六十里﹐形如象鼻﹐因名。有巖曰寶陀﹐飛泉一道自絕頂而下﹐其聲如雷﹐

因橋澗出村口。《大淸一統志》《乾隆府誌》略同

陽濠山﹐在縣南七十里﹐又名平茗山。脈自歙而來﹐最髙爲邑南障﹐奇巒異島若飛﹐皆頓駐

於此﹐絕頂有龍湫﹐噴湧而出﹐遠望如練。《嘉靖府誌》《大淸一統志》略同

黃尖山﹐在縣南七十里﹐山上有葛仙巖﹐俗傳葛仙翁煉丹於此﹐有石室在焉。據

《嘉靖府誌》補

黃顏山﹐在縣南八十里﹐髙二百餘丈。上有石室﹐可容數百餘人﹐無徑可入﹐攀木沿崖以登

。相傳晉永嘉中有仙人黃顏煉丹於此。《方輿紀要》《大淸一統志》﹑乾隆府

縣誌略同

丫髻山﹐在縣南八十五里﹐髙二百五十餘丈。山有巨石如丫髻﹐南唐時嘗作烽燧樓於其上﹐

外有仙燕洞容百餘人﹐鄕民嘗避兵於此。《方輿紀要》《大淸一統志》﹑乾隆

府縣誌略同

周莊山﹐在縣南八十五里﹐有瀑布泉穿成井﹐深不可測﹐大慧杲禪師曾遊此有題。

巖山﹐在縣南九十里。宋紹興中潰兵爲寇﹐鄕裏苦之﹐土豪楊巖寨老幼於此山﹐率丁壯據險

邀擊走之﹐巖中流矢死﹐故名。以上二山據《嘉靖府誌》補

北姑山﹐在縣南百里﹐髙三百丈﹐周回三十里。自天目山來﹐委蛇舒衍﹐忽然峭拔。有楊龍

巖﹐深邃可容百餘人﹐下爲泉流飛瀉。《方輿紀要》《大淸一統志》《乾隆

府誌》並同

中臺山﹐在縣南一百二十里﹐與昌化縣接境。《方輿紀要》《大淸一統志》同

千頃山﹐在縣南百二十里﹐上有池約千頃﹐池中一山形似缽盂﹐因名缽盂山。《

乾隆府誌》

黃岡嶺﹐在縣西南四里。《方輿紀要》乾隆府﹑縣誌同

紫山﹐西北蜀洪山《方輿紀要》﹐在縣西一百里﹐其徑僻險﹐湖樂巡司置

於此﹐有三曲瀑布泉出此。《大淸一統志》乾隆府﹑縣誌俱不載道裏

籠叢山﹐在縣西南一百五十里。南屬績溪界﹐峻嶺崇關﹐宣﹑歙扼塞處﹐正徳間姚源盜起﹐

官軍於此防戍﹐叢山關在焉。髙二百丈﹐周圍三十里。《方輿紀要》《大淸一

統志》《乾隆府誌》略同

獨山﹐在縣西五里﹐自鐵陵屏發脈過爲縣治來脈。乾隆府﹑縣誌

嵩山﹐在縣西北七里延福鄕﹐髙二百丈﹐周圍三十里。四面望之﹐其峯筆立﹐近邑惟此山殊

秀。旁有大黃山﹑小黃山。《乾隆府誌》。獨山又西三里曰嵩山﹐環望如

筆﹐大黃﹑小黃二山夾峙其旁﹐下臨西津。《大淸一統志》

寶山頭﹐在縣西十里﹐相近有觀音山﹑龍潭坪﹑仁村嶺﹑修道山﹑豪山﹐自浙界分脈。乾隆府﹑縣誌同

陽和峯﹐在縣西六十里﹐峭拔如筆﹐有甘露王祠﹐俗傳每遇上元夜﹐靈光燭天﹐祈禱多有應

。據《嘉靖府誌》補

石柱源﹐在縣西六十里﹐石筍髙五丈餘﹐壁立獨聳﹐四山環峙。《乾隆府誌》

遙嘉嶺﹐在縣西七十五里﹐界連昌化﹐設關稽巡。《乾隆府誌》

石柱山﹐在縣西七十里﹐石柱髙二十餘丈。《乾隆府誌》

麈嶺﹐在縣西八十里﹐髙一百六十丈﹐闊五十里﹐道通新安﹐山勢險峻。按越國汪公行實云

﹕兵至麈嶺時大暑﹐士馬皆渴﹐公以戈石得泉。後人因加浚鑿石﹐上有馬足印。又有藏馬

洞在嶺之右。嶺多麈鹿﹐故名。《嘉靖府誌》

楓樹嶺﹐在麈嶺北二十里﹐與獨蛇﹑伏嶺﹑分水﹑叢山四關﹐皆茂密險隘之地。明嘉靖中﹐

建哨臺其上。《大淸一統志》《乾隆府誌》同

雲門山﹑蟠龍山﹐俱在楓樹嶺北。《乾隆府誌》

擊鼓山﹐在縣西九十里﹐《太平寰宇記》作東南一百二十五里﹐《方輿紀勝》作

縣南八十五里。上有石鼓﹐天雨則鳴﹐《寰宇記》云。《大淸一統志》

乾隆府﹑縣誌同

按﹕王象之引《寰宇記》云云﹐則南宋時《寰宇記》刊本尙作在縣南八十五里﹐後乃誤作東

南一百二十五里也。「上有石鼓」等八字﹐今本《寰宇記》亦無﹐疑似此脫誤者當復不少。

髙峯﹐在縣西九十里雲門鄕﹐西坑山之上。峯最聳秀﹐東趨郡城﹐北有小溪﹐旁則八角峯﹐

山頂產茶。《乾隆府誌》

按﹕《乾隆府誌》又有濟坑山﹐注云卽西坑山﹐實與此山爲一﹐今削去。又《乾隆府誌》於

峯嶺下必贅一山字﹐殊非體裁﹐今皆刪去。

八角峯﹐在縣西九十里﹐自黃山發脈﹐勢最聳秀﹐綿亙郡城於髙峯旁斷而復起﹐狀如九嶷。

左有文筆峯﹐相近有敏子嶺﹐又有福金山﹐又有順嶺﹐路通徽﹑浙。《乾隆府誌

》

紫山﹐在縣西一百里﹐《一統志》作西南。周二百里﹐髙數百仞。中有龍

池龍井﹐其北爲前塢嶺斌坑。《方輿紀勝》《乾隆府誌》略同

按﹕《乾隆府誌》於此山下又有三曲水瀑布泉﹐乃誤引《一統志》蜀洪山下之語﹐今不錄。

柏山﹐在縣西一百里﹐當往來通道﹐又名琴山。《方輿紀勝》《乾隆府誌》並

同

石鏡山﹐在縣西一百十里﹐有石如鏡﹐照之形多變異﹐有龍巖瀑布。《大淸一統

志》

將軍石山﹐在縣西一百二十里﹐石在山巓﹐約髙十餘丈﹐雄偉聳拔﹐如介士帶劍屹立。《嘉靖府誌》《乾隆府誌》略同

白雲山﹐在縣西北五里﹐西津渡之左。唐刺史許渾題詩「一片白雲千丈峯﹐殿臺樓閣架虛空

」卽此。山下潭淸碧可愛。《嘉靖府誌》《乾隆府誌》略同

石巖山﹐在縣西北十里﹐山頂泉湧﹐歲旱祈禱輒應﹐下爲五河渡口。《乾隆府誌

》

通靈峯﹐在縣北二十五里﹐髙二百丈。四山如環﹐孤圓挺秀﹐絕頂平處六七畝﹐有二井﹐庵

後石壁然﹐號雞冠石。《乾隆府誌》云﹕石馬通靈﹐並接宣城。又相近有紫巖山﹐山巓有

池﹐泉味淸洌。《乾隆府誌》

文脊山﹐一名曷山﹐在縣西北三十里。何法盛《晉中興書》云﹐有瞿硎先生不知姓名﹐住宣

城文脊山﹐卽此。人祀之﹐祈禱有靈。髙數千丈﹐周三百餘里﹐西接涇旌諸山﹐北接宣城柏

梘山﹐峯巒攢秀﹐巖洞盤曲爲郡雄鎭。《太平寰宇記》《方輿紀要》《大淸

一統志》略同

山門山﹐一名石門山﹐一名靈巖山﹐在文脊山東南。諸洞勝槪﹐萃於一寺﹐卽靈巖也。梅聖

兪與宣城簿張獻民同遊﹐畱六題刻石存焉。石壁峭立﹐劃然中開﹐儼若城闕﹐謂之山門。中

有山洞五﹐水洞一﹐巖石最爲幽勝。《嘉定志》《方輿紀要》《大淸一統志

》

按﹕方誌云﹕山舊有七十二洞﹐惟靈巖﹑紫雲﹑連漪﹑朝陽﹑夕陽﹑碧雲六洞最著。今考山

有應眞洞尢奇﹐俗所號羅漢窟也。余以丁卯上巳日同人遊此﹐凡接梯百丈方得入洞門﹐自洞

中盤折而上約五百步﹐則已出山頂矣。然山徑稍遠﹐遊人至者百無一二﹐故題詠亦絕無﹐今

特表出之﹐以爲後來者導云。

石嶺﹐在山門山東十里。建炎二年叛將戚方犯寧國﹐邑人方致堯拒之於石嶺﹐不克﹐死之。

《方輿紀要》乾隆府﹑縣誌略同

鴉山﹐在縣西北三十里﹐髙五十四丈﹐周三十里﹐與廣徳州界。出茶尢爲時貢﹐《茶經》云

味與靳州同。梅詢詩「茶煮鴉山雪滿甌」﹐梅聖兪詩亦云「茶詠鴉山佳」。《

太平寰宇記》《方輿紀勝》《大淸一統志》

按﹕《乾隆府誌》皆作鴉﹐今依《一統志》校正。

龍潭山﹐在縣西北一百里﹐下有龍潭﹐山谷深遠﹐與文脊山相連﹐亙宣城旌徳錯界處。《方輿紀要》乾隆府﹑縣誌不載道裏。

烏石峯﹐一名仙人山﹐在縣北十里。成化間﹐楊氏幼女年十三﹐結茅此山﹐白日舉。觀者

千百人﹐收其遺物葬焉。水旱疾疫﹐禱者輒應。相近有遊魚山﹐在縣北洲中﹐其形似魚。《乾隆府誌》

旗鼓山﹐在縣北十五里﹐左旗右鼓﹐夾西潯水對立﹐拱護縣治。相近有蟹山。《

乾隆府誌》

石馬山﹐在旗鼓山西北二十里。《方輿紀要》

佛嶺﹐在縣北十五里。相傳大慧杲禪師卓錫處﹐手植古楓一株尙存。《乾隆府誌

》

獅子巖﹐在縣北二十五里﹐萬山之中﹐別開一境﹐明湯賓尹﹑葉詵讀書處。巖下有香泉井﹑

夾路松﹑羅漢石諸勝﹐泉內多螭虎﹐每天陰雨﹐乘霧飛躍。《乾隆府誌》

洪公山﹐在縣東北四里﹐髙一百丈﹐周回二十里﹐舊名長洪嶺。昔有隱士洪伯禮居此﹐故名

。山有水源獨西流﹐深至二三丈﹐歲旱禱之輒有雷雨。《嘉定宣城志》。

長洪嶺在縣東三十里﹐有關通廣徳州界。《大淸一統志》

按﹕《乾隆府誌》皆以洪公山長洪嶺爲二山﹐今據《嘉定志》﹐洪公山舊名長洪嶺﹐周回二

十里﹐則實一山也。蓋後人因山勢綿延﹐因其起訖而別名之﹐故道裏或有不同耳﹐今仍其舊

。

疊洪山﹐在縣東北四十里﹐髙數百仞﹐周數十里。自五渡河北抵宣城﹐東南諸山皆發脈於

此。東去爲澤嶺﹐冬夏常濕﹐故名。《乾隆府誌》

按﹕乾隆府﹑縣誌以縣境諸山皆發脈於浙江之天目山﹐遂以天目山載入此縣﹐可謂無稽。志

山而必究發脈﹐本屬堪輿風水之說﹐不可據以定方輿。若窮其獘而諭﹐則山水一也﹐山可究

發脈﹐水亦通源委﹐江以南支渠﹐皆受大江﹐委輸或百里數百里不等﹐亦可照天目山之例﹐

不在縣境而以之入縣誌乎﹖今特將天目一山削去﹐庶使後人按圖索記﹐不致傳疑﹐如飛來之

峯﹐羅浮之嶺﹐有變幻合離之惑也。

旌徳縣

髙家嶺﹐在縣東二里許﹐有竇子明丹井。相傳井在塘中﹐水涸則見﹐有壅之者﹐越數月井復

如故﹐雨後每聞異香。《乾隆府誌》

后妃嶺﹐在縣東四里﹐舊傳潘閬女爲齊帝妃﹐故名。又有甘子嶺﹐距后妃嶺七里。《乾隆府誌》

按﹕《齊書﹟東昏侯紀》潘淑妃父名長慶﹐此名聞﹐當系又一人耳。

華陽山﹐在縣東五里﹐半山平曠可居。《嘉靖府誌》引李瞻《旌川志》

按﹕李瞻《旌川志》久已亡﹐惟《嘉靖志》偶引之﹐今分列諸山下﹐以存宋時故事。

感化山﹐在華陽山西﹐今縣城東門曰「感化」﹐以山名也。《方輿紀要》

鳳凰山﹐一名唐山﹐在縣東七里。《乾隆府誌》

百鳧山﹐在縣東十里﹐從石鳧西來﹐蜿蜒崛起﹐有石巖﹐髙數丈﹐產風蘭。《乾

隆府誌》

黃栗山﹐在縣東十里﹐寵聳綿亙﹐山頂矗起三臺﹐周回二十餘里。乾隆府﹑縣誌

大鰲山﹐在縣東十里﹐若大鰲﹐盤屈十數里﹐有瀑布﹐泉流不竭。《乾隆府

志》

玉壺山﹐在縣東十五里。昔竇令君指壺以飲﹐滕公於此有「飲客指玉壺﹐煉丹燒火井」之句

。有會勝寺﹐後有金井泉﹐本梁滕公相宅。《方輿紀勝》《旌川志》《乾隆

府誌》略同

石嶺﹐在縣東十五里﹐有水東西分注。《乾隆府誌》

鳧山﹐一名石鳧山﹐在縣東南二十里。有白龍潭﹑梅溪出焉﹐有巨人迹﹑馬蹄石﹑搗藥臼﹐

俗傳陵陽子明二女化靑鳧隨父仙去﹐故名。又云子明初煉丹於棲眞山頂﹐後遊鳧山﹐遇一隱

者相與爲友﹐俱仙去。今有顯道祠﹐蓋祠二人焉。《方輿紀勝》《嘉靖府誌》

﹑《大淸一統志》

石鼓山﹐在縣東二十里。《九域志》云﹐山有石如鼓﹐天將雨則鳴。有白雲峯﹐髙數百仞﹐

與獅子山﹑鳳亭山俱在八都。《乾隆府誌》

白望嶺﹐在縣東二十五里。乾隆府﹑縣誌

華容山﹐在縣東三十里﹐形似蓮花故名。《方輿紀勝》《乾隆府誌》同

嗣溪山﹐一名嗣續山﹐在縣東三十里。源口兩山峻壁﹐僅容一溪﹐縈紆陟級數里﹐才有人煙

。其間有田數百畝﹐低原平阪﹐茅店石橋﹐村聚處略有里巷﹐民居多胡姓。謂山相連相接欲

嗣續不絕﹐是名嗣溪山。接寧國縣界﹐連五十餘里﹐一峯峭突爲龍峯。《方輿紀

要》《旌川志》《乾隆府誌》略同

範峯﹐在縣東三十五里﹐髙若插天﹐右有獅子怪石。《乾隆府誌》

夏昌山﹐在縣東五十里。據《嘉靖府誌》補

石嶺﹐在縣東南里許﹐不通車馬﹐與縣東十五里之石嶺同名。《乾隆府誌》

南長嶺﹐在縣南門外二都﹐通徽郡孔道﹐相近有倪村嶺﹐白楊嶺。同上

梓山﹐在縣南二里﹐山源自徽境﹐連屬至此﹐聳立千餘仞。山頂有甘露王行祠﹐半山有覽眾

亭﹐今廢。僅有梓山祠。有三臺峯﹐有石澗﹐有桃樹不花而實。《旌川志》《

嘉靖府誌》《大淸一統志》

檀樹嶺﹐在縣南五里。乾隆府﹑縣誌同

橫城山﹐在縣南十五里﹐山形橫障﹐隱龍村口﹐望若城。相近有琴山﹑平子嶺﹑銀屏山﹑

隱龍嶺﹑黃托嶺﹐通績溪界﹐龍王尖皆在一都白砂村左近。同上

古唐山﹐在縣南十五里﹐髙三十五人﹐周十五里﹐與績溪縣分界。《嘉靖府誌》

《方輿紀要》《一統志》《乾隆府誌》並同

金竹嶺﹐在古唐山東。《乾隆府誌》

黃髙峯﹐在古唐山西﹐兩峯對峙。有登仙橋﹑朱砂石壁﹑獅子崖﹑龍棲池﹐旁有巖洞﹐澑下

成潭﹐俗傳昔黃髙公隱此。《一統志》《嘉靖府誌》

獅山﹐在縣南五十里。《乾隆府誌》

羊嶺﹐一名羊岡﹐在縣南五十里。山多白石如臥羊﹐通貴鄕﹐嶺陽接績溪界﹐近地有中羊下

羊﹐相近有松巖﹐在南灣﹐孤松挺秀。《旌川志》《乾隆府誌》

芝蘭山﹐在縣南六十里。山多芝艸蘭蕙﹐有瀑布。二十二都諸村南北倚之﹐爲鎭南與績溪界

。《乾隆府誌》

虎口山﹐在縣南六十里。《嘉靖府誌》

淸潭山﹐在縣西南十里。《方輿紀要》。按縣誌淸潭在縣西十里石山中卽此。

金鰲山﹐在縣西南五十里江村東﹐相近有卯龍山﹑石鷹山﹐又有鳳臺山﹐在村北。《乾隆府誌》

大洪山﹐在縣西南五十里﹐春漲最盛﹐故名。同上

鐵帽山﹐在縣西南七十里﹐山形如兜鍪。同上

鵲嶺﹐在縣西南七十里。與篛嶺接﹐黃山﹑天都﹑獅子三峯羅列在目。嶺西太平縣界。《方輿紀要》《乾隆府誌》略同

篛嶺﹐在縣西南八十里﹐髙四百八十仞﹐山多篛﹐故名。西接太平縣境﹐南接歙縣境﹐相傳

汪華所開。《方輿紀要》《嘉靖府誌》《一統志》《乾隆府誌》

西長嶺﹐在縣小西門外。乾隆府﹑縣誌同

棲眞山﹐在縣西五里﹐昔竇子明曾居此山﹐其壇迹存焉。長孫邁所述《神仙傳》﹐子明旣來

江左﹐晉元帝嘉之﹐拜陵陽宰。在縣三年﹐民服徳化﹐後棄官尋訪名山﹐搜采奇藥﹐至徽水

之陽﹐結庵西山﹐煉丹髙嶺焉。《太平寰宇記》《一統志》《旌川志》。山北爲西嶺﹑仙峯﹑黃龍岡諸山。《方輿紀要》

按﹕以陵陽子明爲晉人﹐其誤始於邁﹐有辧證。見太平縣陵陽山下棲眞爲此縣名山﹐而乾隆

府﹑縣誌於此山下惟引《方輿志》《神仙傳》之言﹐亦不載去縣里數﹐其陋略此可槪見。

城子山﹐在縣西五里﹐棲眞山西﹐地名谷衝。《方輿紀要》《乾隆府誌》

齊柳山﹐在縣西十里﹐山圓如畫眉。《乾隆府誌》

黃茅尖﹐在縣西十五里﹐最爲秀拔。同上

正山﹐一名尖山﹐在縣西二十里。唐時嘗因厭勝之說﹐鑿斷山脈﹐今斷壠存焉。南唐將方道

項﹑洪銳嘗屯兵於此﹐以備吳越。山有仙人臺﹑仙人園﹐舊有石刻﹐漫不可辧。有龍祠禱雨

輒應。有隱士汪文諒家其下﹐義聚至千三百餘口。《嘉定志》《方輿紀要》﹑

《嘉靖府誌》《大淸一統志》

大嶺﹐在縣西二十里﹐旌嶺之最髙者﹐爲西鄕孔道。《一統志》《乾隆府誌》

巖山﹐在大嶺東﹐髙與正山﹑鳧山﹑黃髙峯齊。土人望雲占雨。《乾隆

府誌》

大幕山﹐在縣西三十里﹐形如簾幕﹐傍起一峯﹐謂之小幕。《方輿紀勝》《方

輿紀要》《大淸一統志》《乾隆府誌》

東山﹐在縣西三十里。《乾隆府誌》

髙金山﹐在縣西四十里。同上

豸山﹐在縣西四十里﹐山麓有獅子峯﹐下卽唐將軍方元蕩故居﹐今猶稱方家園。

同上

石柱山﹐在縣西六十里﹐《乾隆府誌》作四十里。有雙石挺起一巨石承之

﹐號豹子尖﹐尢爲奇秀。或曰此山先有四石﹐髙大相若﹐後爲雷擊其二。相傳梁武帝時﹐新

安程靈洗將兵趨姑孰﹐道過其下﹐率眾登山﹐築壇歃血﹐誓平侯景。因揭此石立旗幟﹐又抽

矢射一山﹐山摧一角﹐今其山曰射的山。《方輿紀勝》《涇川志》《乾隆府

志》

白山﹑花園山﹑佛子嶺﹐俱在縣西四十里。《乾隆府誌》

千秋嶺﹐在縣西四十五里。同上

柵山﹐在縣西五十里﹐地名丰溪。俗傳昔有呂氏女結茅於此山之嶺﹐學道修眞﹐已而仙去﹐

今呼爲仙姑壇﹐山下多呂姓。《嘉定志》察上山與柵山俱在廟首東。乾隆府﹑縣

志同

蛟山﹐一名蛟峯﹐在縣西南五十里﹐山形蛟虯如騰蛟然﹐後有洞﹐徑險難入﹐其中平曠。唐

永太中﹐山寇王萬敵嘯聚於其中﹐招討使袁擊平之。自唐末至今有呂氏居其下﹐族屬繁衍

﹐以文學登顯仕者﹐世不乏入。《方輿紀要》《嘉靖府誌》《大淸一統志》

九峯山﹐一名科峯嶺﹐在縣西五十里﹐通太平太路﹐一名九峯。《乾隆府誌》

萬歲嶺﹐在縣西五十里。同上

上梟山﹑下梟山﹐在縣西五十五里。同上

黃華嶺﹐在縣西六十里﹐與太平縣接界。《大淸一統志》《乾隆府誌》

九屈嶺﹐在縣西六十里﹐髙十里﹐闊六里﹐嶺九屈﹐故名。

石蓮嶺﹐在縣西六十里。二嶺俱據《嘉靖府誌》補

鳧陽嶺﹐在縣西北十里。《方輿紀要》《乾隆府誌》作鳧羊

仙峯嶺﹐在縣西北十里。《乾隆府誌》

烏嶺﹐一名楓木嶺﹐在縣西北十五里﹐亦曰烏山。《方輿紀要》

按﹕此嶺向不見於志﹐蓋縣東北別有一烏嶺﹐《乾隆府誌》疑爲一﹐而誤並之耳。

雞公巖﹐在縣西北三十里﹐十六都新建後﹐崇巖峭峙﹐石如雞冠﹐髙數十仞。其東南爲木

嶺﹐相近有鐘山﹑天馬山﹑筆峯山。《乾隆府誌》

唐峯﹐在縣西北四十里﹐其東南爲玉屏峯﹐在十八都孫村。同上

按﹕《乾隆府誌》峯作山﹐與喬亭之玉屏山相混﹐今據縣誌圖作峯。

龍首山﹐在縣西北四十里﹐山峯﹐形如龍首。下有澤溪龍王祠﹐水旱必禱焉。《方輿紀勝》《旌川志》《嘉靖府誌》。三溪鎭又北爲龍首山﹐山西北有龍潭

﹐徽水徑其下﹐與涇接界。《方輿紀要》《大淸一統志》

紀家山﹑馬鞍山﹑黃姑峯﹐俱在縣西北四十里。《乾隆府誌》

金錢山﹐在縣西北四十五里。同上

碎石嶺﹐在縣北七里﹐嶺多碎石﹐因而名之。據《旌川志》補

柳山﹐在縣北十里。柳相公不詳何代人﹐山南有石室﹐深不可測﹐神祠在焉。里人祈禱輒應

。《嘉定宣城志》《嘉靖府誌》《乾隆府誌》並同

松樹嶺﹐在縣北十七里﹐鳧溪北﹐湯村南。《乾隆府誌》

仕坑山﹐在縣北二十里。同上

玉屏山﹐在縣北二十里﹐喬亭橫嶂十里﹐爲邑北障。同上

磣嶺﹐在縣北二十里太平鄕﹐嶺北涇縣界。《嘉靖府誌》《乾隆府誌》略同

柘樹嶺﹐在縣北二十里﹐鳧溪東北。同上

石壁山﹐在縣北二十五里﹐一名文山﹐髙數百丈﹐連亙數里。一水中流﹐兩崖對峙﹐峯巒峻

絕﹐縣境之厄塞也。舊時路在半山﹐懸崖千尺﹐行者難之。明嘉靖初﹐郡判李默攝縣事﹐緣

溪鑿石﹐遂成通途。舊有石壁巡司﹐久廢。宋宣和中﹐賊方臘由寧國轉寇縣境﹐統制王可成

帥師拒戰於石壁﹐賊敗卻卽此。《方輿紀要》《大淸一統志》《乾隆府誌》

佛子山﹐在縣西北二十五里﹐《方輿紀勝》作二十里。地名鐘村。唐乾符

中﹐嘗有紫芝﹑碧蓮之異﹐有寺曰瑞蓮。《嘉靖府誌》

天井山﹐在縣北三十里。《方輿紀勝》作縣西。山巓巨石峭峻﹐中有飛泉

﹐激湍自兩竅中出﹐俗稱爲牛鼻。其下有龍潭﹐淸深可愛﹐嘗有羽流居之。《旌

川志》《大淸一統志》

南山﹐在縣北三十里南灣﹐對河系漢﹑晉故道。由石壁口上山﹐通蠻王尖至東固大路。《乾隆府誌》

蠻王山﹐在縣北三十五里。《宣城志》云﹐昔蠻人盜據此山﹐歿葬山下﹐然不可考。《旌川志》

按﹕此卽《乾隆府誌》南山下之蠻王尖。

鳳形山﹐在縣北四十里十八都禮村﹐相近有郭公嶺。《乾隆府誌》

蠢嶺﹐在縣北三十里﹐自鳧山華容峯亙二十里﹐南障縣治﹐北界涇邑。同上

按﹕此卽涇縣之椿嶺﹐與旌徳分界處。《乾隆府誌》不載里數﹐據《疆域志》云﹐旌徳北四

十里至涇界﹐此山在旌徳北﹐里數可知。

鵲巖﹐在縣北三十里十七都三溪東﹐興雲占雨。同上

大嶺﹐在縣東北三十里。同上

烏嶺﹐在縣東北三十五里十都﹐通寧國要道。同上

白雲山﹐在縣東北四十里﹐爲九都祖山﹐相近有方山﹑丫髻山。同上

唐山﹐在縣東北五十里十一都﹐嶺上有塘﹐水長不涸。同上

剝嶺﹐在縣東北五十里柳山鄕﹐嶺北接寧國界。同上

太平縣

黃山﹐在縣西南四十里﹐《方輿紀勝》作縣南三十里。上有泉水﹐泉側多

黃連﹐故名。《元和郡縣誌》。北黟山在宣﹑歙二州界﹐髙一千一百七十

丈﹐舊名黃山。天寶六年﹐敕攺爲北黟山。浙之東西﹐歙﹑池﹑饒等山皆其支脈。《太平寰宇記》舊經云﹐山以黃帝棲眞之地﹐故名。當宣﹑徽二郡界有三十六峯﹐

三十六源﹐二十四溪﹐八六巖。《方輿紀勝》。山當宣﹑徽二郡界﹐東屬

歙縣﹐西屬休寧﹐各一百二十里﹐屬本縣者八十里。窮髙極邃﹐諸峯秀拔﹐山下時聞上有仙

樂聲。《神仙傳》云﹕黃帝昔日問道於浮丘公﹐曰願摳衣躬侍修煉。浮丘公曰﹐江南黟山﹐

神仙所居﹐無葷穢腥腐﹐而有古木靈藥﹐其泉香美淸溫﹐冬夏無變﹐沐浴飲之﹐萬病皆愈。

遂與容成子﹑浮丘公同遊於此。《嘉靖府誌》。山髙三千七百餘丈﹐盤亙

三百里﹐寧﹑徽兩郡之名山也。峯之得名者三十六﹐而在縣境者有八﹐曰翠微﹐曰天都﹐

曰望仙﹐曰九龍﹐曰聖泉﹐曰疊嶂﹐曰仙人﹐曰芙蓉﹐諸峯爲之冠﹐余屬徽州。

《方輿紀要》《大淸一統志》。黃山舊名黟山﹐唐天寶攺爲黃山。山有三十六峯﹐

三十六源﹐二十四溪﹐十二洞﹐八巖。第二天都峯﹐髙九百仞﹐其峯聳翠﹐峻潔儼若天中羣

仙所都﹐下有香谷源﹐嘗聞異香馥鬱。有天都觀﹐髙人隱士居焉。第十二疊嶂峯﹐髙八百仞

﹐峯形如障﹐下有石乳巖﹐巖中滴孔﹐其白如雪﹐四時不絕﹐今俗呼雲滴水巖。又有陰坑源

﹐陰不見日﹐源水東流﹐入白雲溪。溪中有一潭如盆﹐下又有一大潭﹐黃帝曾向此取水煉丹

﹐感白龍見﹐名曰龍潭水﹐入朱砂溪。第十六仙人峯﹐髙八百六十仞﹐頂有二石仙﹐其狀宛

然如刺成﹐相對而坐。俗謂南向者爲軒轅黃帝﹐背倚一石屏﹐迥如玉記﹐北向者爲浮邱公

。其下石壁髙五百餘仞﹐猿猱亦不能到﹐遊玩者上紫石峯望之﹐宛如二仙人對坐。下有仙人

洞﹐因此名焉。

第十九翠微峯﹐髙八百五十仞﹐下有翠微源﹑翠微洞﹑翠微寺﹑靑牛溪﹐昔有樵人於此見一

靑牛﹐遂前逐之﹐走入水中不見。峯畔有布水傾下。第二十一望仙峯﹐在山北﹐髙八百五十

仞﹐《周書異記》云﹐黃帝﹑容成子﹑浮丘公於此湯池﹐見一珠函玉壺﹐持歸中峯﹐下石室

中﹐飲壺中甘露瓊漿﹐披函中霞衣﹐簪寶冠﹐躡朱履﹐光照山谷。須臾﹐黃帝乘飛龍﹐前引

彩幢珠蓋﹐三仙飄然從峯頂上升﹐聞彩雲中有弦歌之聲。今峯西有弦歌鄕﹑弦歌洞﹑弦歌溪

。第二十二九龍峯﹐連望仙峯東南﹐髙八百仞﹐九朵合成如九龍相纏﹐下有九龍巖﹑九龍源

﹑九龍洞﹑九龍溪﹑九龍觀﹑九龍寺。第二十三聖泉峯﹐在九龍峯西南﹐宛如削成﹐上下大

﹐中央小﹐狀如腰鼓﹐髙八百七十仞。頂上有一湯池﹐人不能到﹐於鄰峯頂上望見﹐池中波

浪騰沸﹐從地中湧出一布﹐水向頂東南下﹐入甘泉源﹑甘泉溪。《周書異記》云﹐浮丘公謂

黃帝曰﹐黟山中峯之頂上有一湯池﹐水味甘美﹐可以煉丹煮石。蓋此處也。第三十四芙蓉峯

﹐髙七百五十仞﹐下有白馬源﹐卽黃帝輦遊之所﹐隔溪南面有馬迹石﹐石上馬迹猶存﹐深者

可尺﹐淺者可二三寸﹐宛如泥中所印。《黃山圖經》

按﹕樂史以爲黃山唐天寶將攺名北黟山﹐《圖經》又以爲黟山唐天寶時攺名黃山﹐未知孰是

。按黃山之名見於劉向《列仙傳》﹐相傳已古﹐則《寰宇記》之言稍得其實耳。

陵陽山﹐在縣西六十里。《列仙傳》曰﹐陵陽子明者﹐釣鄕人也﹐好釣魚於延溪。釣得白魚

﹐腸中有書﹐教子明服食之法﹐遂上黃山采五石脂﹐服之三年﹐龍來迎去。《文

選﹟遊仙詩》李善注引之。按﹕《列仙傳》爲劉向所撰﹐見《隋書﹟經籍志》﹐據此可以破

長孫邁以陵陽子明爲晉人之誤。又司馬相如《大人賦》﹕反大壹而從陵陽。張揖曰﹕陵陽仙

人陵陽子明也。則以子明爲漢人亦屬臆說。蓋詞人取材必凡近﹐相如賦中所見如大壹﹑元冥

﹑黔雷﹑長離﹑皇保僑﹑岐伯﹑祝融﹑勾芒﹑唐堯﹑虞舜﹑靈媧﹑馮夷﹑西王母之類﹐皆

三代以前神人﹐服虔﹑應劭作注﹐且有不能舉其時代者。則作賦時必不雜入一本朝人無疑。

《列仙傳》所載七十二人﹐見於《世說﹟文學篇》注及《直齋書錄解題》。今本𨿽系後人所

輯﹐亦復多因其舊書中如容成﹑赤松﹑昌容﹑嘯父﹑師門﹑浮丘公皆三皇虞夏時人。降至秦

穆公女周靈王子喬已爲晚近﹐則子明爲秦漢以前人又可槪見﹐但不能定其爲何代人耳。《前

漢﹟地理誌》郡縣名多皆秦定﹐丹陽郡卽有陵陽縣﹐除獲嘉﹑柏人﹑聞嘉之外﹐其不假當時

事迹以名縣﹐又明證也。《乾隆府誌》多爲邁說所誤﹐土人又多感於《乾隆府誌》之說﹐今

確考書傳﹐附識於此﹐以破流傳之﹝訛﹞。丹陽郡陵陽縣﹐陵陽子明得仙於此縣﹐山故以爲名。

《續漢書﹟郡國志》《宋書﹟州郡誌》同。按﹕此乃司馬彪《續漢書》本文誤刊入注中﹐

非劉昭補注也。昭所注皆引眾書﹐又漢人說其所自言﹐必稱「臣昭曰」以別之。班固《漢書

﹟地理誌》本文亦有誤刊入注中者﹐並非自注及他人注也。彪之解陵陽縣當亦因漢人之說。

山在涇縣西南一百三十里﹐《列仙傳》云陵陽子明釣得白龍放之﹐後五年龍來迎子明

上丹陽陵陽山﹐一百餘年乃得仙去。山髙一千餘丈﹐《元和郡縣誌》《太平寰

宇記》。按﹕唐永泰中﹐分涇縣立太平﹐疆界與今時略同。今涇縣西南九十里麻口﹐卽接太

平界﹐則山在太平可知。蓋太平卽在涇縣西

南﹐無緣分立太平縣後﹐其西南境尙有一百三十里之遠也﹐今山在太平西六十里﹐其去涇縣

里數正與古同。吉甫作《志》時﹐縣已分立﹐而山仍載入涇縣﹐並復載明里數﹐幾忘涇

縣之西南已久分立太平縣矣。蓋沿《乾隆府誌》之失﹐而不校樂史作記﹐遂仍其誤﹐可見志

地理之難。王象之《輿地紀勝》遂兩載之﹐云涇縣有陵陽山﹐引《元和郡縣誌》以實之。下

復云太平縣亦有陵陽山﹐不復詳校二縣分合之故﹐竟以一山爲二山﹐可謂無識。山有

三峯

矗立﹐屬縣者一﹐西屬石埭者二。下有三門六刺灘﹐舒溪所經。《方輿紀勝》

《大淸一統志》同。有白鶴池面黃海如芙蓉秋水。乾隆府﹑縣誌

按﹕黃山﹑陵陽爲此鎭山﹐今從敬亭之例﹐列於諸山之首。

石鳧嶺﹐在縣東二十里﹐涇水出焉﹐山多碎石﹐髙下起伏如鳧雁。《嘉靖府誌

》《乾隆府誌》同

白衣嶺﹐在縣東二十五里。通涇﹑旌二邑﹐崎仄難行。明知縣崔欽築砌以便行者﹐有碑曰崔

公路。《乾隆府誌》

掛榜山﹐在縣東三十里﹐諸水環抱﹐爲縣治水口﹐其形綿亙﹐橫敷如榜。同上

黃華嶺﹐在縣東三十里﹐與旌徳接壤﹐舊名黃瓜嶺。同上

天馬山﹐在縣東南天裏﹐學宮巽地﹐昂藏奔突﹐下映麻川。同上

篛嶺﹐在縣東南五十里道泰鄕﹐甚髙峻﹐上下六十里。山頂中分爲歙縣界﹐東麓屬旌徳縣

﹐往來徑道也。《方輿紀要》《乾隆府誌》同

按﹕此嶺及黃華嶺皆與旌徳分界﹐故兩縣並載。

丹山﹐一名文筆峯﹐在縣南三里﹐爲學宮前案。峯頂本平﹐明弘治中教諭鄒累石爲峯﹐後

教諭王佳士復增之。《乾隆府誌》

仙皇山﹐一名洞淸山﹐在縣南十里。同上

鎭山﹑墨斗山﹑橫山﹐俱在縣南十里﹐橫山東連小馬鞍山。同上

夫子山﹐在縣南三十里。上有石橫挺數丈﹐曰鷹嘴。下有千百石﹐參差如列戟﹐水流其間﹐

寒冽逼人。旁有石室幽折難入。同上

碧山﹑赤山﹑石岡山﹑醉翁山﹑和雲巖﹐俱在縣南三十里。和雲巖髙五百仞﹐上名火龍尖﹐

遙望長江如練﹐中有梵宇精舍﹐傍有虎壠龍潭。同上

大橫山縣誌作大洪﹐在縣南四十里﹐譚家橋邊﹐河水環繞。同

上

慶雲巖﹐在縣西南三里﹐山與天馬山遙峙。同上

尙書山﹐在縣西南二十里望仙鄕﹐髙百餘仞﹐相傳隋尙書胡裕隱此。同上

大鰲嶺﹐在尙書山西南十里﹐髙十五丈﹐形若巨鰲﹐涇水出焉﹐其源爲溪。《

方輿紀要》《大淸一統志》略同

湯嶺﹐在縣南六十里《乾隆府誌》作西南西鄕﹐其山多懸崖峭壁。《方輿紀要》《大淸一統志》同

梨木嶺﹐在縣西南七十五里﹐上下三十餘里﹐接歙縣界。《嘉靖府誌》乾隆府

﹑縣誌作接休寧界。

棠梨嶺﹐在梨木嶺西南五里。《嘉靖府誌》作在弦歌鄕西。

桃嶺﹐在縣西南九十里﹐接石埭境。《乾隆府誌》

莊嶺﹐在縣西南一百十里﹐接黟縣境。《嘉靖府誌》《方輿紀要》《乾

隆府誌》同

石礬嶺﹐在縣西南一百三十里﹐接石埭境。《嘉靖府誌》《方輿紀要》《乾

隆府誌》

金雞山﹐在縣西五里。《乾隆府誌》

霧山﹐在縣西十五里﹐髙五百餘仞。東接龍門山﹐西抵三折嶺﹐林木陰翳﹐爲一鄕勝境。

《大淸一統志》《乾隆府誌》同

肖黃山﹐在縣西二十里﹐云根嵌空﹐仿佛黃山中﹐有奇松怪石及噴玉泉﹑牧龍池諸勝。《乾隆府誌》

三折嶺﹐在縣西二十里﹐髙峻曲折﹐上有石洞﹐下有潭曰香潭。《大淸一統志》

﹑《乾隆府誌》

鐵甲嶺﹐在縣西二十三里﹐三折嶺又西三里。峭壁千尋﹐下臨大河﹐中一綫通往來﹐石骨

﹐行者艱險。《大淸一統志》《乾隆府誌》同

新嶺﹐在縣西二十五里。《乾隆府誌》

磐峯山﹐在縣西三十里﹐一峯插漢﹐絕頂見九華大江。同上

穰嶺﹐在縣西三十里﹐在章村蒼步東﹐大鰲嶺腳橫過﹐上七里﹐下七里﹐嶺上與石埭縣分界

﹐相近有白沙嶺﹑白茅嶺。同上

按﹕乾隆府﹑縣誌於此嶺不載去縣里數﹐今考《嘉靖志》得之。

密崖關﹐在縣西五十里涇陽鄕。兩崖對峙﹐下瞰深溪﹐從山腰鑿石開徑以通人行。《嘉靖府誌》。陵陽山稍東曰密崖山﹐岡巒連亙二十里﹐至此兩崖對峙﹐下瞰深溪

﹐徑險道絕﹐一名密王關。《方輿紀要》《大淸一統志》《乾隆府誌》同

眞金山﹐在縣西六十里長壽鄕﹐東髙二百餘丈﹐相傳昔嘗產金。《嘉靖府誌》

乾隆府﹑縣誌同

古山﹐在縣西六十里穰溪東﹐下有浚潭﹐山嘴灣環插潭上﹐有石如龜浮其中﹐相近有獅山﹐

朱子題「秀蔭」二字。《乾隆府誌》

仙都山﹐一名遊山﹐在縣西六十五里龍門鄕。髙二百丈﹐亙三十里﹐與仙都峯相望﹐故名

。俗傳左難當嘗隱於此。《方輿紀勝》《方輿紀要》《大淸一統志》《乾

隆府誌》

黃城山﹑靑雲山﹐俱在縣西七十里。《乾隆府誌》

拓山﹐在縣西百二十里﹐山上有白虎尖﹐下有明暗二洞。同上

庾嶺山﹐在縣西百四十里﹐山半有古梅﹐寒香獨早﹐故名。中有雞峯﹑花塢﹑銀屏﹑石印諸

勝。同上

龍門嶺﹐在縣西北十五里﹐嶺上下十餘里﹐勢甚髙峻﹐通龍門三鄕及涇陽鄕。《

大淸一統志》《乾隆府誌》

龍門山﹐在縣西北四十里龍門鄕之東﹐髙百餘仞。產百藥﹐邑人皆采之

﹐其林麓最爲幽深。《方輿紀勝》

異松嶺﹐在縣北二里﹐當地脈分脊處﹐上有異松一本二幹﹐曲奇古﹐因名。相近有碧雲山

在城北﹐矗列繡錯如屏﹐以頂上三峯如髻﹐俗又呼丫髻山。《乾隆府誌》

三門嶺﹐在縣北十里﹐三方阻絕﹐一徑中通﹐其陽爲縣治。《方輿紀要》《大

淸一統志》《乾隆縣誌》並同府誌誤作三十里。

寨山﹐在縣東北三十里。《乾隆府誌》

樵山﹐在縣東北三十里﹐接涇邑界。同上

卷十一﹟輿地誌水◇寧國府誌

卷十一輿地誌

水

按﹕府境水道皆隨地立名﹐舊府縣誌皆不詳其源委﹐稍加別白﹐止隨其土名而分列焉。一水

之

流名至數十﹐而又上下不接﹐儼如百道分流﹐茫無頭緒﹐何以令閱者了然﹐此不知敍水體例

之故也。今據《水經注》之例﹐以水道跨二縣以上者爲經流﹐水出自何縣﹐卽於此縣歸合大

水者爲支流。水道𨿽歷二縣﹐而於府境內止徑一縣界卽歸合大水者﹐亦爲支流。

皆以郡縣境界爲綱﹐而據古地理書及舊府縣誌所載水道﹐所過異名﹐附於各水下以爲

之目。不敢摹寫景物﹐蹈方輿之故習﹐亦不欲牽合詞賦﹐隔閱者之觀瞻﹐參證古今﹐求其詳

備而已。南江𨿽湮﹐亦詳載故道﹐以存《禹貢》三江故迹﹐庶使此方好古之士﹐有所據依。

其湖地井泉則附於各縣支流下﹐不別立目﹐亦詳考古今﹐參酌廢興﹐以期有補於民用焉。

府境經流

靑弋江﹐古名淸水﹐又名泠水﹐又名淸弋水。匯太平﹑旌徳﹑涇縣諸水﹐至涇縣北始名靑弋

江。北流入宣城西界﹐與南陵縣以江爲界﹐又北流別合宣城縣黃池河入大江。其正流北入南

陵縣界分爲二支﹐又東北合爲一﹐又西流至蕪湖縣界入大江。丹陽郡宛陵淸水西北至蕪湖入

江。《漢書﹟地理誌》。泠水出宛陵縣西北入江。許氏《說文

解字》。按﹕淸泠同音﹐泠水卽淸水也。靑弋水在宣州西五十九里。《元

和郡縣誌》《方輿紀勝》同。源出涇縣及池州府石埭縣﹐又太平縣及府西南境諸水

皆匯入焉﹐東北流徑行廊山下﹐又北合諸山溪之水﹐

《大淸一統志》云受白洋寒亭水。經方山下又北出楊靑口會太平府黃池河﹐又北流入

蕪湖

縣界注大江。又南陵縣靑弋江徑縣東之長池塘分爲二支﹐至縣東北五十里漳陵港﹐復合爲一

江﹐以東卽宣城界。西瀉馬家灘﹐會於蕪湖之石渡﹐由魯港入江。《方輿紀要》《大淸一統志》同。魯陽江卽淸弋江﹐有三源﹕東南源曰梅溪

河﹐出旌徳縣南與績溪縣界之鋪頭鎭南山。南源曰小溪河﹐出太平縣南與歙縣界黃山北麓。

西南源曰陽溪河﹐出石埭縣西北分水嶺﹐陽溪河旣會小溪河﹔又東北流百餘里﹐至涇縣境與

東南之梅溪河合﹔又東北九十里﹐分支津北流入橫湖﹐注石河﹐北入江

正派。東北流八十里至宣城縣灣鎭﹐西北又分二派﹐一西北流經方村鎭東﹐一東北流至黃

池鎭。南有烏溪鎭水﹐東北自水陽來會﹐又分支渠北達水陽河﹐其一支西北流與方村鎭一派

合曰縣河。西流徑蕪湖縣城南折而西北流經魯港鎭之東北入大江。齊召南《水道

提綱》按﹕梅溪卽涇溪﹐陽溪卽舒溪﹐小溪卽麻川﹐稱名與諸誌略異。其敍下流最詳﹐今

全錄之以備考。靑弋江北十里爲灣﹐又北徑行廊山﹐受白洋寒亭水至五花潭﹐受蕭

公橋溪水﹐方山至灣而北﹐出楊靑口合黃池下流﹐同入蕪湖。《乾隆宣城縣誌

》

按﹕靑弋之名﹐始見於《晉書﹟鐘雅傳》﹐此淸水自漢以後別名靑弋之證。自明以來皆以涇

水﹑舒溪爲靑弋之源﹐其實靑弋自有正源也。蓋漢以後唐以前﹐靑弋水在寧國府之西北﹐由

蕪湖

入江。南江在寧國府之南境﹐東南入廣徳州界﹐二水各不相涉。故酈氏作《水經

注》並不

言及淸水。涇溪﹑舒溪自南來﹐以有南江介其間﹐故二水皆入南江﹐且無由得至涇縣

城。

在涇縣南境﹐古安吳縣界已入南江。何得北越南江涇縣而入靑弋江乎﹖此以知靑弋自

有正源

﹐涇﹑舒二溪唐以前必不能爲靑弋之上流也。按《漢志》丹陽郡宛陵淸水西北至蕪湖入江﹐

細繹此語﹐而南江靑弋之水道益明。蓋班固志郡縣水道﹐皆自發源之某縣表之﹐例最詳審。

各郡縣體例皆然﹐詳考自得之。著淸水於宛陵縣下﹐明卽發源於宛陵耳。宛陵今宣城

縣地

﹐今宛溪卽出宣城縣東南三十里之櫟山﹐西北流合句溪。有南江時﹐句溪亦不得

入宛溪﹐

以在寧國縣南有南江隔之也。又西北至黃池﹐由蕪湖入江﹐水道正與《漢志》合。由

東南至西

北入蕪湖境﹐則宛溪疑卽靑弋之正源。溪名宛﹐以在宛陵縣得名。又唐時亦名靑

溪﹐名亦

同。自南江旣湮﹐涇﹑舒二溪始無所歸﹐始北流過涇縣又北流﹐而靑弋江介其間﹐自宣

城西北來﹐正在涇縣之北。遂俱入靑弋江矣。後人見涇﹑舒二溪之水﹐合

流名賞溪﹐水

益大。大於宛溪﹐遂以賞溪爲靑弋之正源。而靑弋自有賞溪附合之後﹐津流益廣﹐宋

以後

遂名靑弋江﹐亦卽以此。蓋詳考《班志》《酈注》﹐而諸水之入南江者﹐歷歷可繪。入南江

者必

不能入靑弋﹐卽靑弋之故源亦曲曲可見﹐而知賞溪亦必不能爲靑弋上流。自水道變遷以後﹐

後

人因今之水道疑南江之訛﹐並攺靑弋之源﹐遂並斥班氏﹑酈氏之說。其實皆未詳考也﹐今若

以

宛溪爲靑弋之源﹐知必有詫其說者﹐故仍列今時水道﹐而詳者其說於此。夫濟水伏流﹐黃河

攺道﹐後之君子必有遠鑑乎﹗彼而深信乎此者﹐若執今時地誌而議孟堅﹑善長之非﹐蓋斷斷

乎

其不可也。

杭水﹐一名東溪﹐一名句溪﹐一名龍溪﹐一名黃池水﹐一名水陽江。自浙江於潛縣

流入府境寧國縣界爲杭水﹐又北流爲東溪﹐又北流入宣城縣界爲句溪﹐又北流爲龍溪﹐又西

北流爲黃池水﹐又西北流合靑弋江爲水陽江﹐出府境至當塗縣界入大江。句溪﹐一名東溪﹐

源從寧國縣東鄕溪嶺﹐承天目山腳水源﹐合流連接至此爲句溪﹐流向北至郡門外過。《太平寰宇記》。宣城縣有句溪水﹐寧國縣有五湖水。《元丰九域

志》。按﹕西津至寧國縣北匯五湖水注於句溪﹐見《嘉定宣城志》﹐卽今之五河渡西溪與東

溪合流處也﹐古蓋名五湖水。句溪在宣城縣東五里﹐謝玄暉有「將之湘中尋句溪」詩

。《輿地紀勝》。東

溪在寧國縣東

五里﹐源出仁徳鄕之馬蹄嶺﹐嶽山之大塔山﹐懷遠之湯公山﹐三水各六十餘里﹐至溪頭方合

流。四十五里至雞山﹐復合徽慶鄕水抵石村至五湖渡﹐合西溪水﹐二溪皆石粗灘峻﹐源淺水

急﹐稍通小舟﹐不堪重載。入宣城又一百五里﹐計一百八灘﹐灘各有名﹐曰黃土坑﹐曰靑山

灣﹐曰前蘆﹐曰魚梁﹐曰楊孟村﹐曰東山﹐曰汪村﹐曰許家﹐曰倉渚﹐曰水車岑﹐曰女兒山

﹐曰沆口﹐曰和尙﹐曰西灣﹐曰沙步﹐曰長墩﹐曰獅子石﹐曰調石﹐曰亭頭﹐曰柯村﹐曰烏

村﹐曰劉村﹐曰澄兒潭﹐曰祝村﹐曰顯山﹐曰丫溪口﹐曰洪公﹐曰奚家莊﹐曰廟山﹐曰範村

﹐曰石村﹐曰楊載﹐曰五湖渡﹐曰冷山﹐曰六兒埠﹐曰大斧﹐曰王村﹐曰澄埂頭﹐曰蟹山﹐

曰下莊﹐曰削斧﹐曰車千﹐曰崔山﹐曰潭宛﹐曰洪石埠﹐曰潯﹐曰烏石﹐曰楊家﹐曰趙村

﹐曰杜遷﹐曰鷂兒﹐曰余家﹐曰西塔﹐曰中洲﹐曰七村﹐曰石馬陂﹐曰胡泥﹐曰董家灣﹐曰

戴村﹐曰水東﹐曰殷村﹐曰石觜頭﹐曰中觜﹐曰後潭﹐曰塔蘆﹐曰銅坑口﹐曰孟村﹐曰田家

灣﹐曰沈村﹐曰麥莊﹐曰黃渡﹐曰煨墩﹐曰楊家﹐曰上張家灣﹐曰下張家灣﹐曰余皮﹐曰雙

溪﹐曰髙橋方﹐曰羅家﹐曰上沙灣﹐曰下沙灣﹐曰烏泥埠﹐曰下烏泥﹐曰泥灣﹐曰土山﹐曰

雙橋港﹐曰梅家﹐曰張村港﹐曰東溪﹐曰句溪﹐曰灘頭﹐曰花沿﹐曰和尙﹐曰石陂﹐曰竹篩

溝﹐曰廟下﹐曰胡家﹐曰師家溝﹐曰竈窠山﹐曰油搾溝﹐曰趙家莊﹐曰硤石﹐曰拉馬﹐曰直

渡溝﹐曰蘆葦溝﹐曰渾山港﹐曰管家渡﹐曰徐村。又妙潭在妙山下。洪公潭在洪公山下。相

府潭在中潯上十里。潯潭一名中潯在縣西北三十里﹐深不可測﹐歲旱攪

龍於此﹐卽能興雲雨。石馬潭去潯北十里。《嘉靖府誌》。杭水在寧國

縣東五里﹐亦名東溪﹐源出浙江

於潛之天目山。北行二十里至落花溪﹐又北八里受千秋嶺水﹐又十三里受湯公山水﹐又三十

五里至石口水勢漸盛可航﹐又十里受千頃山水﹐又三十里受洋丁源水﹐又十里至五河渡與西

溪合﹐又十里至相府潭受胡村水﹐又十里爲潯潭﹐又十里入宣城縣界爲句溪﹐上源溪流回

曲

﹐形如句字。北流受華陽諸溪水﹐又西北經土山﹐又北至三汊河口與宛溪合。又經敬亭山東

爲敬亭潭﹐又至縣北二十五里油搾溝與雙溪谷﹐又北受南湖水﹐又北受慈溪水﹐又北至水陽

鎭爲龍溪。又西北至黃池鎭﹐亦名黃池水﹐接當塗縣界。又西合靑弋江出蕪湖入大江。又雙

溪在宣城縣東十里﹐自句溪經土山北分流五里爲雙溪。又西北流十七里入南湖口﹐又西十里

出油搾溝﹐仍合句溪。《方輿紀要》《大淸一統志》﹑乾隆府縣誌並同。水陽江

出寧國縣有二源﹐西南源出縣南與績溪縣界之叢山關﹐西北經縣城﹐西北有東河﹐自東南來

會東南源卽東河。又有二源一東南出與浙江界山﹐兩水西北流合﹐經獅橋鎭南又西北至石口

鎭南﹐又折東流經梅花鎭北而東﹐又折北流經河瀝溪鎭西﹐又西北八十餘里至縣城東北﹐又

北與西河會於可渡鎭之西北﹐流經杜遷鎭﹑黃渡鎭西﹐又北分爲二派﹐一北流﹐一西北流數

十里至寧國府治宣城縣。東南又分二支﹐一北經府城東北卽折東北流﹐一北流二十餘里合於

府北山東麓﹐稍東北前北流﹐一派自南來會﹐又東北復分爲三派﹐一派東流會裏南湖﹐一派

東

北流會髙淳縣東南之固城湖﹐一派北流八十里至水陽鎭﹐西南有支津與東北流者通﹐又北流

四十里折西北流至烏溪鎭﹐東南有支津與靑弋江之經灣者會﹐又西北流分爲二派﹐一西流

有黃池河南﹐自黃池鎭通靑弋江來會﹐又西稍北流經太平府南境而西至東梁山之南麓﹐其前

分一派西北流於府東南又分爲二﹐一西流一北流﹐會髙淳縣塘溝河西﹐流經府城南折而西南

流﹐會前西流之派﹐又西南於東梁山東南麓復會﹐西入大江。《水道提綱》

按﹕西河卽西溪﹐東河卽東溪﹐惟雲水陽江在宣城東南分二支﹐一北經府城東北流﹐一北流

合於府北山則稍誤。

涇水﹐一名徽水﹐一名藤溪﹐一名賞溪。自徽州府績溪縣流入府境旌徳

縣界爲徽水。又北流入涇縣界爲涇水。亦名藤溪。又北流合舒溪經縣城西爲賞溪。又北流匯

爲靑弋江。南江又東合注經水。《水經注》。徽嶺山在涇縣東南二百五十

裏﹐涇水所出也。《元和郡縣誌》。按﹕旌徳縣建在唐永泰初﹐元和時其地尙屬

涇縣。賞溪﹐一名涇溪﹐發源甚遠﹐一源出石埭舒女泉﹐經震山桃花潭﹑冠蓋落星潭

至楓坑﹐一源出績溪﹐經旌徳三溪至巖潭﹐合流東北而下﹐又東五十里入南陵界﹐由蕪湖入

大江。涇之溪

澗實繁﹐而賞溪爲最著。自昔縣治跨溪東西﹐山川之秀萃焉﹐中間溪流東徙﹐距古溪五里﹐

而溪之廣十倍昔時矣。《涇川志》。按﹕諸志皆以爲涇有二源﹐其實出太平者爲

舒溪﹐始入南江。南江旣湮﹐乃入涇﹐非涇之

正源也。觀此志亦可見涇水並合變遷之漸﹐蓋麻川入舒溪﹐舒溪入涇而涇水之流益大。宋以

前水道則不然也﹐今據《元和志》以出旌徳者爲正源﹐於《水經注》涇水入南江之道益合。

涇源出徽嶺山北﹐流入旌徳縣界﹐受淸潭水﹐又徑縣南折至縣東北﹐與東溪合﹐又北

徑石

壁山北﹐又西十里與抱麟溪合﹐又北徑龍首山北流入涇縣界﹐名曰涇水﹐亦謂之藤溪。西徑

桐嶺南﹐又西北受楓溪匯爲星潭下三門灘﹐又北至巖潭與舒溪合﹐又北經縣治西﹐是爲賞溪

。又東北受幕溪諸水﹐又東北徑柏山﹐又北過赤灘鎭受琴溪水﹐又北匯爲靑弋江﹐入南陵﹑

宣城二縣界。《方輿紀要》《大淸一統志》同。徽水源出績溪徽嶺之陰

﹐北流受淸潭水﹐至旌徳縣南印匣石徑淳源橋東門外﹐轉東北與霞溪﹑東

溪﹑鳧溪﹑湯村溪﹑弋溪﹑丰溪﹑楓

村溪諸水合﹐又北匯於鑰匙潭﹐徑柳山槁趨於石壁山﹐西流十里會抱麟溪﹑陶環溪﹐是爲三

溪。又北五里入涇界﹐受浙溪水﹐又北至龍首山受榔坑水﹐徑蘭石匯於星潭下三門灘﹑馬

鞍峽﹑獅子崖﹐徑舉山東受榔橋河水﹐徑梓坑又北東受南香水﹐又北徑平園歷髙灘承流稠嶺

二水注之﹐又西北徑許家缺出河口會石埭太平水。按﹕涇縣舊志自此以上皆名之

爲徽水。又東北受鴨兒港水﹐得上坊渡轉湖山而東是爲賞溪。淪市河受南圃水東流徑

縣南城﹐又

北過縣城西﹐其西爲新河﹐南受湖山水﹐北受水西坑水﹐白雲潭瀦焉。夾桃園而北過下坊﹐

又北徑幕山﹐幕溪入焉﹐決紀村又北徑柏山左受紅子港水﹐又北下赤灘琴溪注之﹐又北下涼

潭徑閬山﹐又北徑馬頭磯﹐又北下蘆塘出縣界﹐又北匯靑弋江。《涇縣鄭志》

《旌徳縣誌》徽水亦名淳溪。

按﹕《鄭志》以石埭﹑太平水爲涇正源﹐非是。今止錄其自旌徳來者﹐仍以徽水爲正源﹐遵

《一統志》﹐並據《水經注》《元和志》《涇川志》《方輿紀要》之說也。又《鄭志

》

云太平水未會旌徳水﹐以前有巖潭﹐巖潭而上有冷水澗﹐自西而東﹐是澗爲唐﹑宋前大溪經

趨故道﹐今柏林坑山趾尙有舟人篙纖痕﹐則此日上坊村背卽昔日大溪奔流處﹐滄桑變幻﹐而

居民比屋﹐田塍相錯矣。按南江故道本當在舒溪﹑涇水未合以前﹐求之鄭所云﹐正是南江遺

迹﹐鄭直未知之耳。不然﹐唐﹑宋以前地誌豈別有所爲大溪哉﹖鄭爲涇縣人﹐其敍水道頗詳

析﹐而不據今以通古﹐往往如此。

又《嘉靖府誌》云藤溪源出徽嶺﹐南入旌徳界﹐北流沼石壁﹐過三溪至涇縣界窄溪﹐陟三門

灘至懸石瀦爲一潭﹐深不可測﹐潭上石壁峭拔﹐數十丈嵌巖可愛﹐循流至黃峴山﹐由石門匯

太平水入大溪﹐是徽水又名藤溪。《一統志》以徽水爲藤溪﹐卽以此書爲據了。

《明史﹟地理誌》﹕旌徳縣東有徽水﹐自績溪縣流入卽藤溪。又涇西有賞溪﹐亦曰涇溪﹐其

上流卽舒溪﹐又東南有藤溪來合焉﹐亦同。

舒溪﹐古名延溪﹐又名旋溪﹐又名涎溪﹐又名陵陽溪。自池州府石埭縣界流入府境太平縣界

﹐又東北流受麻川﹐又北流入涇縣西南界至巖潭﹐會涇水爲賞溪。按﹕《涇縣誌

》舒溪古名涎溪﹐延與涎音同﹐字亦相似﹐是涎溪卽延溪也。今陵陽山在石埭﹑太平之間﹐

二縣卽古陵陽地﹐故此溪唐時又名陵陽溪。李白下涇縣陵陽溪至澀灘詩卽此﹐皆以陵陽子明

所在得名。李白《又有下陵陽髙溪三門六刺灘》詩﹐明非一溪﹐蓋指今麻川﹐故別名髙溪也

。蓋山在涇縣西南二百八十里﹐下有舒姑泉。《元和郡縣誌》《太平寰

宇記》略同。按﹕蓋山在古陵陽地﹐今屬石埭﹐石埭亦古涇縣地﹐見本朝皇輿表。賞

溪其源有二﹐一出池州府石埭縣之舒姑泉﹐名曰舒溪﹐流經太平縣西北﹐受浦二水﹐又折

東北流至麻口﹐會麻川合流﹐北行八十里入涇縣西南界﹐下澀灘﹑九里﹑羅浮﹑萬村等潭﹐

皆隨山旋繞﹐與太平縣分界﹐又東北四十里至落星潭﹐受花林夏浦諸水﹐又東北四十里至巖

潭與涇水合﹐又北經縣治西﹐是爲賞溪。

《方輿紀要》《大淸一統志》同。西新丰澗水從太平縣東來注﹐折而東

北得桃花渡水﹐北

徑龍珠山合溪水西來注於舒口下老灘﹐東而北徑震山右得查溪水﹐又東右得溪口水﹐瀦落馬

潭。晉桓簡公禦韓晃﹐戰北馬墮於潭﹐故名。又東徑古安吳縣城﹐西折而北曰落星潭﹐而夏

浦澗西來注之。又北得漆林古渡﹐又北徑猷州故城東﹐又北花林溪自東來注﹐上連溪自西

來注﹐又北徑後山北折而東省潭﹐又得丁家渡大小嶺水注之﹐又北西受冷水澗逾巖潭而

西﹐徑許家缺與東南徽水合爲賞溪。《涇縣鄭志》

附載南江故道

南江故道自池州府貴池縣古石城縣﹑靑陽縣古臨城縣﹐流入府境南陵縣界

古臨城縣東境﹐東過涇縣界古安吳陵陽縣﹑宣城縣界﹐

古宛陵縣與涇縣以南江爲界﹐見

《水經注》。又東過寧國縣界﹐又東出府境流入廣徳州界﹐又東至浙江湖州府安吉縣

北﹐會太湖歷吳江古吳縣南﹑石門﹑錢塘﹑余姚入海﹐今久涸。

《地理誌》曰﹕江水自石城東出﹐徑吳國南爲南江。江水自石城東入爲貴口﹐東徑石城縣北

東

大溪﹐溪水首受江北﹐徑其縣故城東﹐又北入南江﹐南江又東與貴長池水合﹐水出縣南郎山

﹐

北流爲貴長池﹐池又北注於南江﹐南江又東徑宣城之臨城縣南。酈道元《水經注

》

按﹕晉﹑宋以前﹐石城縣﹑臨城縣皆屬宣城郡。今石城爲貴池﹐臨城爲靑陽及南陵縣﹐《酈

注》南江自臨城縣以下方入今寧國府境。

又東合注涇水。

按﹕《江南通誌》賞溪在涇縣西南一里﹐涇水流至縣西爲賞溪﹐北入於靑弋江。又靑弋江在

寧

國府西六十里﹐發源黃山﹐會石埭﹑太平﹑旌徳諸水﹐下流漸廣﹐遂爲通津﹐北至蕪湖入江

。又舒溪在太平縣西六十里﹐源出歙縣﹐徑石埭東北至涇陽﹐受婆二溪﹐入涇縣界爲賞溪

。《方輿紀要》云賞溪一名涇溪﹐其上流卽石埭縣之舒溪﹐然則賞溪上接舒溪﹐下連靑弋江

﹐中間正是南江故道。但南江已湮﹐遂合靑弋江而北向耳﹐涇水稍大故曰合注也。

南江又東與桐水合。《水經注》

按﹕《左氏》哀公十五年﹐楚伐吳及桐。杜氏注曰﹕宣城廣徳縣西南有桐水﹐西北入丹陽

湖。顧氏《方輿紀要》曰﹕廣徳州西北二十五里亦曰桐川﹐桐之名因此。源出州南白石山

﹐西北流徑建平縣界﹐又西入宣城縣界爲白沙川﹐亦曰綏溪﹐匯於丹陽湖入大江。酈氏未言

其方向﹐蓋桐水自北來南注於江也﹐晉時已北流於湖。酈氏所敍蓋猶古迹﹐今人或以南江未

至安吳﹐先合桐水﹐爲酈氏之誤﹐不知桐水未入丹陽湖以前本可流至臨城﹑安吳間﹐若泥今

之水道以論古﹐明非學人之通論矣。

又東徑安吳縣﹐號曰安吳溪。又東旋溪水注之。水出陵陽山下﹐徑陵陽縣西爲旋溪水﹐溪水

又北合東溪水。水出南裏山北徑其縣東桑欽曰淮水﹐出縣之東南北入大江﹐其水又北歷蜀由

山﹐又北左合旋溪﹐北徑安吳縣。東晉太康元年分宛陵立縣﹐南有落星山﹐山有懸水五十餘

丈﹐下爲深潭﹐潭水東北流﹐左入旋溪而同注南江﹐江之北卽宛陵縣界也。

按﹕陵陽廢縣在靑陽縣南六十里﹐今爲陵陽鎭。《漢書﹟地理誌》丹陽郡陵陽﹐桑欽言淮水

出東面﹐北入大江﹐此大江卽南江也。《江南通誌》曰﹐舒溪在石埭縣。《續文獻通考》謂

之旋溪﹐下由涇縣至蕪湖入江。又《方輿紀要》淮水出呂山徑南陵爲東溪。據《酈氏注》則

淮水本入舒溪卽旋溪。舒溪水北注於南江與涇水南注者迥然各判﹐今則南

江旣湮﹐而舒溪北合靑弋江﹐然舒溪涇水之間尙可求南江故道。今縣西南五十里有藍山落星

潭﹐遺迹尙存﹐山北有安吳城故址﹐又西南八十里有望江山﹐山麓有泉通江曰潮泉﹐又縣西

南黃龍山有望江尖四顧山。舊志云﹐南望長江如帶﹐皆南江故迹。又考昔時南江所過皆今涇

縣南境﹐晉時爲安吳縣境﹐故酈氏敍南江於安吳縣下﹐卽接宛陵寧國縣下云過涇境也。三國時分涇縣置安吳縣﹐蓋割涇縣南境亦兼有今旌徳﹑太平。則舒溪自石城太

平來﹐涇水自績溪﹑旌徳來﹐皆北入南江﹐皆在涇縣南五十里以外。舒溪及涇水自南而來﹐

南江自西而來﹐挾之東去不得北至涇縣城。自南江旣湮﹐二水俱無所歸﹐始北流過涇縣城入

靑弋江矣。細考唐以前故道﹐實皆如此。惟酈氏敍府境歸南江諸水﹐當於旋溪注南江下﹐再

云又東合注涇水﹐蓋旋溪在西﹐涇水在東。一出太平﹐一出旌徳。南江自

西而東﹐不得先合涇而後合旋溪也。蓋南北不通﹐傳聞多誤﹐故稍有參差﹐要之敍涇流水道

﹐則與鄭玄﹑班固吻合﹐是皆可據。

南江又東徑寧國縣南﹐晉太康元年分宛陵置﹐南江又東徑故鄣南安吉縣北。《水

經注》

按﹕寧國縣本割宛陵地所立﹐據今寧國縣疆域﹕西北九十里至涇縣界﹐北四十里至宣城縣界

﹐東南八十里至廣徳州界﹐則南江自涇縣流入寧國縣西北界﹐界首以北卽宣城縣

爲古宛陵縣﹐與《水經注》南江之北卽宛陵縣界說眞確合。由西北折而至寧國縣東南

界入廣徳州境﹐形勢然也。《方輿紀要》曰故鄣城在廣徳州東南九十里

﹐南江至此卽出寧國府境﹐玆不贅錄。又酈道元云﹕東南地卑﹐萬流所湊﹐濤湖泛決﹐觸地

成川﹐枝津交渠﹐世家分夥﹐故川舊瀆難以取悉。以此言觀之﹐宜乎南江之易湮矣。《浙江

圖考》謂南江自北魏時石門仁和流塞﹐唐初築海塘以捍潮﹐其流始絕。然以諸書考之﹐晉時

桐水已不入南江﹐而入丹陽湖﹐酈氏所據猶古迹。見杜預《左傳注》。則

彼時江流已有遷攺﹐然《晉書﹟桓彜傳》言﹐宣城阻山帶川。按帶者蓋言中貫郡

境。宋鮑明遠詩「昨夜宿南陵」《隋地理誌》梁置南陵縣﹐是宋時𨿽未置

縣﹐已有南陵之名。「今旦入蘆洲」﹐李善注引古《宣城圖經》曰南陵在郡西南﹐水

路一百三十里。按﹕今水路自宣城由靑弋江至南陵境止九十里﹐且須陸行三十里

始至縣城。《圖經》所言乃南江故道﹐故與今異也。《齊書》沈仲玉自口欲斷江。

口卽《水經注》注貴口。謝之宣城郡﹐亦由江行出新林浦向板橋﹐故

其詩曰「江路西南永

﹐歸流東北騖。天際識歸舟﹐雲中辧江樹。」據《輿地紀勝》﹐板橋浦在府境。

李白有《板橋浦懷謝》詩。又李白《贈從弟宣城長史》詩曰「宗英佐雄郡﹐水陸

相控帶。長川豁中流﹐千里瀉吳會。」《唐書﹟田傳》﹕李神福敗將王壇舟師於曷山。

山在今宣城縣南四十里。又《通鑑》﹕唐乾寧三年﹐楊行密將安仁度以舟

師至蕪湖﹐欲渡江應董昌。胡三省注﹕自潤州至湖州﹐舟行入柳浦而渡西陵耳。

此正合酈注南江支流自烏程﹑余杭之道。此皆唐以前南江未絕之證。蓋自錢築海塘後﹐南江下流旣塞﹐而水始湮耳。

古分江水在貴池縣西﹐今涸。卽《水經注》之南江自石城東徑臨城﹑安吳﹑寧國﹑故鄣﹑安

吉﹐又東北爲長瀆注於具區。隋﹑唐後諸志無及分江水者﹐近人因此詆孟堅﹑道元之妄﹐然

言之鑿鑿﹐必非無據﹐今其道𨿽湮﹐未可輕訾。《大淸一統志》

按﹕唐﹑宋以來方誌皆不載南江﹐以故道久湮也﹐惟《一統志》於池州府下載之﹐今備引入

以存故迹。

宣城縣支流

白洋溪﹐在府西南五十里﹐出華陽山之金牌嶺﹐西北流合諸山溪之水至行廊山﹐入靑弋江。

《方輿紀要》《大淸一統志》《乾隆府﹑縣誌》並略同

通津溪﹐自寒亭上流分支﹐西行入靑弋江。《乾隆府誌》縣誌作寒亭支流入通

津渡。

柿木溪﹐出胡村山下﹐徑柿木鋪亦至甘露寺後﹐合髙橋水流十五里至缸窯牛墩入靑弋江。乾隆府﹑縣誌同

蕭公橋水﹐發源於雙牌之西﹐過長橋下至此西流﹐至五花潭入靑弋江。乾隆府﹑

縣誌同

按﹕蕭公橋水入靑弋江亦在紅楊樹鎭之小河口。舊志誤謂至五花潭入靑弋江﹐今正之。

余含溪﹐源出九里山﹐西流至此入太平府界。《乾隆府誌》靑弋江流入蕪

湖﹐其東有水出九里山﹐西流爲余含溪入焉。《乾隆縣誌》

宛溪﹐在縣東門外﹐源出縣東南嶧山﹐東北流三十里爲九曲河﹐折而西受橫澗橋水﹐又北受

張家湖水爲響潭。又受霍村水繞城東爲宛溪﹐受石子澗諸水至縣東北里許與句溪合。《方輿紀要》《大淸一統志》﹑乾隆府﹑縣誌並略同。宛溪源出新田嶧山﹐

納諸水而來﹐委宛數十里﹐故曰宛溪。上下兩橋﹐上曰鳳凰﹐下曰濟川﹐並跨溪上。《江南通誌》

靑溪﹐在城東南四里﹐《江南通誌》作府南一里。自夏渡橋至宛陵館驛前

﹐下爲響潭。《乾隆府誌》

按﹕舊府誌﹐靑溪卽宛溪﹐非別一溪也。又云響潭自靑溪而來﹐響山下源流益明。蓋舊府誌

隨地立名﹐故又名宛溪爲靑溪耳。

華陽溪﹐在縣東南七十里﹐源出華陽山﹐東流二十里過魯山﹐曰魯顯水﹐又東北二十里爲魯

溪﹐下入句溪。《方輿紀要》《大淸一統志》《江南通誌》《乾隆縣誌》

並略同。源分二派﹐西流者詳白洋溪﹐北流者至魯廟水勢漸大﹐徑黃渡﹑魯溪﹑綠潭

至下西入東河。《乾隆府誌》

閩溪﹐發源玉山﹐西南徑城東二里許﹐西北爲迎春河﹐過福田橋入句溪。《乾隆

府誌》

雙溪﹐由玉山句溪上流分支五里爲雙溪﹐西北有許村湖。溪漲則水瀦。北

十里爲掘港入南湖口﹐又西十里出油搾溝仍達句溪。《乾隆縣誌》《大淸一統

志》與此略同。

南湖﹕南曰南﹐北曰北﹐唐《李白集》有《遊北湖》詩云「朝遊北湖亭﹐一望瓦屋山

。」天聖中葉道卿《題北湖》云「泛舟南行﹐先從北湖去。」《嘉定宣城

志》。北湖﹐在城北四十里﹐以湖岸繞山迆邐不斷﹐故名。言北者以別有南湖故

也。南﹐界宣城﹑建平兩縣﹐《嘉靖府誌》。南湖在城東北﹐其北爲

北湖﹐今總謂之南湖﹐周四十餘里。《大淸一統志》《江南通誌》《乾隆

府誌》並略同。南湖境內一巨浸也﹐西南出曲河至油搾溝﹐西北出湖北河至渾水港並

與大河卽句溪合。《乾隆縣誌》

按﹕此卽南江之委﹐南江不能至山陰﹐遂匯爲此湖﹐與丹陽湖通﹐桐水亦入此。

靑艸湖一名靑土湖﹐舊經引範傳正《宣州記》云﹕宣州自爲五湖﹐今蕪湖

﹑

丹陽湖隸太平州﹐固城湖隸建康府﹐惟靑土湖與北湖存焉。《嘉定宣城志》。

靑土湖在城北七十里﹐以湖土靑色﹐故名。東西長一十里﹐南北袤八里﹐湖水西流九

裏與句溪合。《嘉靖府誌》

野苗溝有仙人渡﹑仙人橋﹐東門渡有古塔﹐《乾隆府誌》。句溪北至陳村

灣﹐西有野貓溝﹐東有靑艸湖﹐水皆入焉。《乾隆府誌》

慈溪﹐出縣北牛兒港﹐西入句溪﹐《乾隆府誌》。句溪至沙石灣﹐有慈溪

合髙淳之水。《方輿紀要》

下塘湖﹐自塞口山下開支河﹐十里匯爲下塘﹐仍西會大河。《乾隆府誌》

界溪﹐自苦竹山過陶公橋至鳳凰山後﹐與白洋溪合。《乾隆府誌》

祝公橋水﹐自雙牌鋪西流至天門山﹐與白洋溪合。《乾隆府誌》

髙橋水﹐自密壠迆西流﹐出龍潭過石壁華蓋徑此﹐及隆潢山甘露寺後﹐與柿木溪合。《乾隆府誌》

斜陂灘水﹑深溝水﹐俱從綠潭縣誌作陸家潭分入西流﹐入九曲河。《乾隆府誌》按﹕九曲河卽宛溪。

板橋水﹐由石馬溪頭鳳村橋﹐徑黃泥岡﹐東流入宛溪。《乾隆府誌》

橫澗橋水﹐發源橫山之麓﹐徑巖臺寺﹐又歷花田西山桐子岡﹐東北流入宛溪。《

乾隆府誌》《江南通誌》與此同。

張家湖﹐在城南三里﹐原爲田﹐以其沮洳多水﹐故俗稱湖。源有二﹐一出孔家衝﹐由古城橋

至綠錦鋪﹐東入宛溪﹔一出雙牌鋪東﹐由沙河橋綠錦鋪至張家橋﹐入宛溪。《乾

隆府誌》

珍珠河﹐自子城西李家塘內發源﹐環子城匯疊嶂樓﹐北至鐵牛坊斗坊門以泄﹐世傳跨河亭有

六﹐以亭之巖漏滴水面如珠﹐故名。今源委猶存﹐而廣不一二尺許﹐歲久湮塞故也。《嘉靖府誌》。昔時北流東折環府治﹐後出鐵牛坊水門入宛﹐謂之珍珠河。正

徳中﹐攺從西北流至城﹐出城復東流入宛溪。《方輿紀要》。正徳中﹐攺

從西北溝﹐沿東嶽觀側出城北﹐東行過拱極門弔橋﹐至衛城街鐵仙橋入宛。近因附河居民阻

塞﹐私掘東嶽觀側斗門口引水西行。乾隆壬申年﹐士民請於官﹐補築西堤﹐浚復東道﹐勒石

永禁侵占﹐以有礙闔郡風水故也。《乾隆府誌》

霍村水﹐在城西南﹐有溪源出城西諸山之南﹐由霍村蕩徑柏山寺後過顏家橋山川壇﹐南至響

山﹐北入宛溪。《乾隆府誌》

石子澗水﹐在縣西北﹐自敬亭南麓東流帶郭入宛溪。《方輿紀要》《乾隆縣誌

》

泥河﹐出城東南十里﹐西流繞筲箕灣﹐至政通橋入宛溪。《乾隆府誌》

長溪河﹐在城西二十五里﹐源出於西淸流陂﹐敬亭之南﹐團山之北﹐亦名石塘。西北流五里

余﹐有分嶺水自北來﹐至夏村注之﹔又南流五里﹐有佛嶺水自東南來注之﹔又西北流五六里

﹐有長山北麓水會頒黃山水﹐自南來注之﹔又有寨溪會山頭溪﹑五分溪﹑狼山水﹑廟山水自

東北來注之﹐水至此始盛﹐乃名曰長溪河。又西北流五六里﹐有檀林溪﹑方衝溪﹑石佛山水

自北來注之。又西北流折而東南流五六里至新橋﹐復西南流五六里至獅子山之藹發橋﹐與蕭

公橋水會﹐又有獅村溪水自北來注之﹐又西北流十餘里﹐經塌水橋至火龍澗﹐有管家橋水自

南來注之﹐又西流十餘里﹐至周家橋折而北流至五花潭﹐有西河鎭東分支河自西南來注之﹐

又北流五六里﹐有桃花園水自東北來注之﹐又西流四五里﹐至紅楊樹鎭之小河口﹐西入於靑

弋江之下流。

綏溪﹐卽古桐水﹐《左傳》﹕楚子伐吳至桐。杜預注云﹕廣徳縣西南桐水源出白石﹐東

北

流入丹陽湖卽此。《嘉定宣城志》。綏溪在城北一百七里﹐一名白沙河﹐

源出廣徳﹑建平四十八里北湖﹐南流十八里匯句溪入於江。《嘉靖府誌》

乾隆府﹑縣誌略同

雙埂水﹐出南山﹐北流二十里至洪林橋﹐又北流十里入南湖。《乾隆縣誌》

水東水﹐西源出天目籠叢﹐過五河渡入西塌﹐勢漸溢﹐入宣境一水中注﹐相望分名爲東河上

流。

下西河﹐上自中州後潭﹐下至孫家埠與綠家潭合流處。

孫家埠河﹐受綠潭水。

蒲幹溪﹐自廣印山﹑坐吉山﹑鹿角山﹑螺山至塌佛村髙泥亭桑園﹐一溪環繞下達黃渡。

直溪﹑蔣橋溪﹐俱當宛東孔道﹐南受官坪餘波﹐北歸掘港﹐有橋。

大成橋溪﹐城東二十五里﹐發源姑山﹐南麓徑大城橋北﹐由侯村壩環溪渡沈村埠至黃家嘴

﹐合掘港水入南湖。

石頭溝﹐卽大河口﹐本東北流﹐明弘治間鑿溝以殺河勢﹐故道漸湮﹐舟皆由此。形家以疏

泄太直爲病。

謝家河﹐有渡大河東合慈溪﹐髙淳水至此入河﹐溯流而東爲牛兒港﹐由騰蛟渡﹑方家渡入固

城湖達東壩。東壩五堰之一陳溝口下水陽﹐順流十里至此﹐東髙淳西宣城以河心爲界。以上俱《乾隆府誌》

九曲池﹐在縣北三里﹐唐裴休知宣城縣時﹐植蓮於內爲遊觀所。《大淸一統志》

《乾隆縣誌》同

劍池﹐在縣麻姑山。《乾隆縣誌》。石龕流泉在稽亭山三天洞。同上

白雲池﹐在縣行廊山。《乾隆縣誌》

涼泉﹐一名寒泉﹐在縣南三十里。《輿地紀勝》《嘉靖府誌》《大淸一統志

》《乾隆縣誌》並同

惠泉﹐在縣東南。宋建炎時﹐州守李光因寇圍城﹐鑿池瀦水。錄事沈肇記﹐周紫芝銘。乾隆府﹑縣誌同

縣城內井十﹕曰鰲峯井﹐在鰲峯﹔曰陰塔井﹐在小東門﹔曰城隍井﹐在城隍廟﹔曰麻姑井﹐

在

府治西南﹔曰銅井﹐在陽坡下﹔曰開元井﹐在景徳寺﹔曰葫蘆井﹐在杏樹巷﹔曰月井﹐在鼓

樓

岡﹔曰義井﹐在佘家蕩﹔曰大井﹐在北門大街。有四孔城外井﹐曰天字街井﹐在東門外﹔曰

廟岡頭井﹐在南門外﹔曰八角井﹐在鳳凰橋東﹔曰惠濟井﹐在惠濟橋東。曰裴公井裴休所鑿﹐曰綠雪井﹐俱在敬亭山。曰烏盆沿井﹐在句溪南。曰金雞井﹐在廣教寺

。《乾隆府誌》

南陵縣支流

淮水﹐源出縣南呂山麓湧珠泉《乾隆府誌》﹐徑孔鎭鋪合漳水而北爲澄淸

河﹐繞縣東門爲東溪﹐有鵝嶺溪水入焉。又北受後港水﹐歷縣河口受蒲橋河水﹐爲小淮河﹐

匯於蕪湖之石渡﹐入靑弋江。《方輿紀要》《大淸一統志

》同

按﹕《漢書﹟地理誌》﹕淮水出陵陽縣今靑陽縣東南﹐北入大江。桑欽曰

淮水北入大江。而酈道元《水經注》則曰入旋溪﹐未知何故。今淮水北會靑弋江入大江﹐與

班﹑桑之說合﹐道元傳聞﹐疑必有誤。蓋自南江旣湮﹐水道遷移﹐多非故道﹐亦難以此議道

元之非﹐呂山卽南裏山﹐辧見山誌。

小淮河﹐在縣北六十里﹐河濱業陶者多﹐邑磚瓦資焉。《乾隆府誌》

漳水﹐在縣西南六十里﹐源出水龍洞﹐至澄淸河與淮水合流。《方輿紀要》《

大淸一統志》《江南通誌》《乾隆府誌》《雍正縣誌》

按﹕《元丰九域志》﹕南陵縣有漳淮水。其實二水難並爲一。今從《漢志》及《一統志》。

鵝一作峨嶺溪﹐源出縣南二十五里之鵝嶺﹐東流入澄淸河﹐《

方輿紀要》《大淸一統志》同。溪水自尹衝西陽姜村等處來﹐東與澄淸河會。《乾隆府誌》《雍正縣誌》同

株園澗水﹐自寧村塘劉家衝來﹐至通濟橋上流入東溪。《乾隆府誌》《雍正縣

志》同

西港﹐源出工山朗陵之南﹐合諸水北流徑縣西﹐謂之西港。分流自西南水門入城﹐繞縣前過

東市爲中港﹐藉山之水合焉﹐又出西北水門與西港合﹐又北爲後港﹐徑白石灘繞縣而後﹐東

合於漳淮。《方輿紀要》《大淸一統志》

按﹕《方輿紀要》以爲中港水卽西港水分支﹐其實中港自有正源﹐西港分支者入城會之耳。

證見下﹐後港亦同。

中港水﹐在縣西南過籍山橋下抵縣北﹐會西港漳淮水。《嘉靖府誌》。源

有二﹐皆出縣西南諸山﹐入城而合是爲中港。又出北水關與東溪水合《大淸一統

志》﹐自南洪衝五里岡橋來會羅家沖水﹑新田沖水合流﹐經範村橋入南水關﹐是爲中

港。會西水關水合流﹐經儒學前出北水關﹐至蕭家觜與東溪水合。其一自西港分支﹐由雁蕩

湖孫家橋來﹐入西水關至牧家墩會中港水。《雍正縣誌》

後港﹐一名靑泥港﹐在縣西北﹐合西港入淮水《大淸一統志》﹐匯縣西北

六山水﹐至白石灘爲後港。《雍正縣誌》

虎狼澗卽蒲橋河﹐出涇縣西公山﹐過管林橋與雙澗方村二水遇﹐又北合黃

埭澗水。《嘉靖府誌》﹕此水合新村澗水後﹐又會蕭陂水入南陵永丰陂。

過麻園泄永丰陂﹐又北徑蒲橋鋪﹐又西由蘆港至縣東北合漳淮水《涇縣鄭志》。

上自麻園河來﹐經永丰陂﹑楊家橋﹑王鐵橋﹑萬年堰﹑蒲橋源﹑潭渡橋﹑蘆港口﹑會

西河口來水﹐西流張公渡出縣河口與東溪合。《雍正南陵縣誌》《江南通誌》

略同

合河﹐出縣趙衝東入漳水。《雍正縣誌》

羅家沖水﹐出縣崇嶺山北﹐新田衛水出縣雲家嶺北﹐俱入中港。《雍正縣誌》

籍山水﹐出縣籍山﹐東入中港。《方輿紀要》《雍正縣誌》同

麻橋澗﹐出縣板長嶺﹐南胡村橋澗出縣白楊嶺﹐南柿樹溝出縣繆家衝﹐東湯村水出縣湯村東

﹐

赤嶺水出縣赤嶺東﹐白果嶺水出縣白果嶺東﹐冒家沖水出縣冒家衝東﹐俱入後港。《雍正縣誌》

胡家橋溪﹐在縣東南二十六里﹐神龍山溪在縣東南二十三里﹐皆北流入蒲橋河。

《大淸一統志》《雍正縣誌》略同

沿墅河﹐出縣東南石家﹐會溪出縣東十里﹐皆北流入蒲橋河。《雍正縣誌》

新亭山水﹐出縣新亭山東﹐入胡村橋澗水。《雍正縣誌》

石溪出﹐縣黃土嶺東﹐入沿墅河。《雍正縣誌》

西溪﹐在縣西二里﹐卽縣龍橈棹水﹐田源常涸﹐北數武卽後港。《乾隆府誌》

《雍正縣誌》同

奎潭﹐在縣東北六十五里﹐共九十九曲﹐《江南通誌》同此。中有六墩類

奎星﹐故名。蓮藕菱芡鳧雁魚鱉﹐諸利頗饒。《乾隆府誌》《雍正縣誌》同

染浦﹐在縣東北四十里﹐一名自家湖﹐廣千餘畝﹐《大淸一統志》同此。

中多芙蓉菱芡之屬。吳赤烏元年﹐建浮城梵剎於中﹐風景爲勝。《江南通誌》

《乾隆府誌》《雍正縣誌》並同

浣溪﹐縣之東溪上流五里。

漁浦﹐今名龍潭灣。見王維詩。

海子溝﹐縣東南六里﹐在鵝公凸下﹐春秋有勝可選。

七里湖﹐縣東南十三里﹐水來遠塘衝﹐往囤塘﹑朱理塘﹑丘家橋。以上並《雍正

縣誌》

涇縣支流

浙溪水﹐一名窄溪﹐縣東大山玉屏峯之南流也﹐徽水入涇界受浙溪水。《涇縣鄭

志》按﹕《涇縣錢志》以浙溪爲窄溪﹐謂卽徽水正源。大誤。

湖田水﹐出縣大山西南﹐西入徽水。《錢志》

榔坑水﹐出旌徳縣界﹐東至涇縣龍首山﹐入徽水。錢鄭二志同

馬家嶺水﹐出縣馬家嶺﹐西入徽水。錢鄭二志同

竹園村水﹐出縣舉山﹐西入徽水。《錢志》

百湖水出﹐縣百湖山﹐東入徽水。《錢志》

按﹕百湖山在縣東百湖﹐龍祠在其間﹐卽水源所出之地。《涇川志》所云百湖山下至長山以

溪水爲界者也。見山誌。

榔橋河﹐出縣磨盤山﹐其源曰湧溪。西流過龍門峽出椿嶺者曰小溪﹐北流至楊武山﹐山川環

繞

﹐饒幽居之勝。昔人有「翡翠列成千嶂碧﹐琉璃瀉出兩溪寒」之句。又合大山筆架峯之水﹐

卽雅溪。與黃山石井坑之水同出榔橋河。錢鄭二志同。按﹕

二志皆引《嘉靖府誌》舊文﹐惟《嘉靖志》磨盤山作唐山。

桂坑水﹐出縣伏牛山東﹐東受江村水。《錢志》

江村水﹐出縣江村西﹐入徽水。《錢志》

蔦溪﹐在縣東三十五里﹐源出慈坑山﹐入徽水。《大淸一統志》鳥溪源出

百花尖﹐西折而北會甘坑桃花洞水﹐徑登龍石合密坑水而西達三坦﹐受考坑嶺南流水﹐逆而

南徑桓公嶺三里許﹐過破腳嶺西麓﹐達夏餘村會南香澗﹐合流十餘里入徽水下溪口。《錢志》

按﹕鄭志以爲烏溪水入南香澗誤﹐今據《一統志》及《錢志》定以南澗入烏溪。

大坑水﹐源出西坑龍潭﹐會承流﹑稠嶺二水﹐北注徽水。《錢志》

雅溪水﹐出縣大山﹐入榔橋河。《錢志》

石井坑水﹐出縣黃山﹐入榔橋河。《錢志》

劉村水﹐出縣三臺峯﹐入榔橋河。《錢志》

甘坑﹐密坑水俱出縣遊馬山﹐考坑水出縣考坑嶺﹐夏餘村水出縣煙石嶺﹐同入烏溪。《錢志》

南香澗水﹐始於黃沙嶺發源﹐向西會羅溪水﹐歷南香水﹑茶溪水﹐會周公坑水﹑後村水﹐以

七八里會烏盤水﹐闊三丈餘﹐深尺餘﹐入濯潭江村出安丰鄕官莊﹐迄於河。《嘉

靖府誌》

承流水﹐自承流山出者﹐徑髙過藍石﹐讖云「藍石拖綠袍之水」是矣。是水沿山北流至雙

井上﹐與大坑溪合。錢鄭二志同

稠嶺水﹐出稠嶺﹐西流繞黃虎﹑承流兩山間﹐歷大坑。錢鄭二志同

百花溪出縣百花尖﹐貴坑水出縣乾明嶺﹐石塘水出縣烏溪嶺﹐金臺溪出縣夫人尖﹐北村水出

縣石門峯﹐長寧沖水出縣文筆峯﹐烏盤水出縣錦屏峯﹐羅村水出縣石人峯﹐俱入南香澗。《錢志》北村水﹐《鄭志》作北亭水。

按﹕石門﹑文筆﹑錦屏﹑石人四峯皆在黃山﹐見山誌。

丹溪﹐出黃天乙峯﹐下返照波紅﹐因名。西流同口殿之陰﹐折而北穿林繞石﹐過楓林橋五

裏

﹐出龍坦村橋達春溝灣﹐兩岸奇石回環﹐如武夷九曲﹐東合南香澗。《錢志》

焦坑水出縣九峯山﹐烏石嶺水出縣靑山﹐洪村水出縣梅嶺﹐鄭村水出縣鶴峯山﹐淘金坑水出

縣淘金山﹐周公坑水出縣白馬山﹐俱入南香澗。《錢志》

按﹕以上諸水大小歸合皆入徽水﹐卽涇水之正源也。見經流

銅坑澗水﹐出縣銅坑嶺﹐西入舒溪。《錢志》

哈溪水﹐出縣前山東﹐入舒溪。《錢志》

按﹕銅坑澗水西流﹐自麻口入哈溪﹐在桃花入舒溪。

新丰澗﹐在太平縣東界﹐發源二山﹐東西兩面水合峻嶺。右徑新丰之仙迹石東行﹐徑丹由

兩山間﹐又東入涇界﹐爲九潤河出口。《鄭志》

合溪﹐乃二水合流之處﹐在縣西七十里﹐深不過尋丈﹐廣約半里。一水來自石柱﹐過烏城﹐

沿山經石嶺歷包村而至合溪﹔一水來自西大坑﹐經石陂過冷水﹐與石柱水會流﹐而入大溪。

《涇川志》《嘉靖府誌》略同

按﹕錢鄭二志以雙溪水爲合溪正源﹐誤。今從《涇川志》。

渣溪源﹐發樵山一作朝山﹐徑灰坑石橋東會麻嶺水至銅山﹐又西南至密巖

會鳳溪水﹐北流出入廟口﹐又會龍絲溪魯公坪水﹐過九里三灣南折而西﹐繞楊桃灣﹑萬綠墩

﹑荊竹裏﹑水口園﹐入舒溪。錢鄭二志同

連溪源﹐出連嶺﹐徑丕嶺之陽﹐繞團倉﹑髙坦至徳雲山﹐會南容思溪水﹑荀村澗水﹐過兩吳

村沿魁山爲吳村溪一名濂溪。北流數里﹐又會寒泥澗水﹑方村溪水﹐又西

與潘村古溪合﹐出毛王觜窯培裏外梅村而西入溪口渡﹐入舒溪。《錢志》《乾

隆府誌》同

落星潭﹐出藍山﹐縣南有落星山﹐山有懸水五十餘丈﹐下爲深潭﹐潭水東北流﹐左入旋溪。

《水經注》

按﹕落星山卽藍山見山誌﹐旋溪卽舒溪見經流﹐鄭錢二

志云舒溪過落馬潭﹑安吳渡﹐凡七里至落星潭﹐藍山峙其左﹐山有懸水成溪流﹐五里許曰活

潑灘﹐飛泉側瀨瀦潭中﹐落星石下水色澄明﹐淸泠迥異。

夏浦澗﹐源發芝嶺﹐徑郭山合潮泉爲梅溪﹐合大城山水匯於水南都爲圖潭﹑回軍潭﹐徑小澗

十五里繞中村爲洗心潭﹐稍東爲晴溪。此地村樹相間﹐曲澗幽泉﹐頗得勝槪。折而南數里徑

藍山﹐北入落星潭大溪。《錢志》

花林溪﹐在縣南三十五里﹐源出合山﹐北經赤土山入舒溪。《大淸一統志》。西溪出嶂北﹑白茆二山之中﹐徑髙陽山柯村坪過雷塘寺前﹐繞花林村流西北十餘里﹐繞

螺絲墩入舒溪花林灘側。《錢志》

上連溪﹐出四顧山﹐徑鄭家坦新興橋會云嶺南流之水﹐又會陽山西北流之水﹐至洪幹堰分流

﹐一繞渣湖徑龍泉塘﹐一沿黃山而下各行三四里﹐復合向東入綿遠渡口﹐歸舒溪。《錢志》

梓裏溪﹐出沙嶺之陰﹐徑梓裏衝北流洪舟山下﹐過灣灘村流三里許入舒溪灣灘側。《錢志》

大嶺東面水屈曲流至大碧潭﹐與小嶺西面水合流﹐十餘里至舒溪丁家渡出口。《

鄭志》

冷水澗﹐出小嶺東﹐會許家灣雙嶺坑諸水合流而東至上楓坑﹐水忽不見﹐伏地流四五里許﹐

復出合曹村坑﹑柏林坑水﹐東入舒溪丁家渡口。錢鄭二志同

雙溪水﹐出縣岑山西﹐大坑水出縣黃龍山﹐黃蘗水出縣黃柏嶺﹐俱入合溪。《錢

志》

白沙水﹐出縣白沙山﹐又寶峯瀑布水會白沙水入合溪。《錢志》

甘溪水﹐出縣殿子嶺入合溪。《嘉靖府誌》《錢志》同

午溪水﹐出縣大麻嶺﹐鳳溪水出縣朝山﹐魯公坪水出縣魯公坪上﹐俱入渣溪。《

錢志》

龍絲溪水﹐出縣梨尖﹐入渣溪。錢鄭二志同

思溪水﹐出縣浮蓋山﹐荀村澗水出縣齊雲山﹐寒泥澗水出縣東流山﹐俱入連溪。

錢鄭二志同

方村溪﹐一名石井水﹐在縣南六十里﹐闊約六七丈﹐深約五尺餘﹐其源自石井出至桂嶺抵丰

樂界﹐有三百六十坑﹐各有名。流出冠蓋鄕經程曹村合流﹐入安吳渡。《涇川志

》《大淸一統志》略同

古溪水﹐出縣齊雲山﹐小古溪水出縣馬鞍山﹐俱入連溪。《鄭志》

梅村水﹐出縣芝嶺﹐中村溪水出縣大城山﹐俱入夏浦澗水。《鄭志》

雲嶺水﹐出縣云嶺﹐陽山水出縣陽山﹐俱入上連溪。《鄭志》

許家灣水﹑雙嶺坑水俱出縣楓坑山﹐曹村坑水出縣小嶺﹐下柏林坑水出縣柏林坑﹐俱入冷水

澗。《鄭志》

按﹕以上諸水大小歸合皆入舒溪﹐舒溪合徽水卽涇水。以下卽爲賞溪矣。

鴨兒港水﹐出煙石嶺爲大坑溪﹐右合謝坑水﹑秦坑水北流﹐又左受白水山水﹐西坑水繞汪壁

徑董村西流﹐出上坊渡入賞溪。錢鄭二志同

南浦水﹐出縣白馬山之東北入賞溪。錢鄭二志同

新河﹐在今賞溪之西﹐熙寧中﹐縣尉劉誼所辟。蓋以溪流東徙欲移之西也﹐而水徑不可回。

淳熙中﹐知縣楊栗又於新河東南二里開河﹐役夫數萬﹐河甚深廣。又於上流築壩捍水使之西

﹐壩成輒潰﹐今二河現存﹐水無涓滴﹐天數非人力也。《涇川志》。賞溪

又北與新河水合﹐河爲宋縣尉劉誼所開﹐迄無成效﹐惟薛家澗﹑前衝澗﹑西坑水﹑白雲泉諸

水注焉。《錢志》《江南通誌》略同

幕溪﹐出巧坑山卽考坑。山東西有泉﹐經佛子溪﹐名淸潭﹐經白水山﹑佘

衝山﹑根木山又四十餘里至幕山下﹐與賞溪合流。《涇川志》《嘉靖府誌》略

同。在縣東北二里《大淸一統志》﹐卽佛子溪也﹐源出考坑山﹐名

梓溪。過淸潭﹐徑晏公鎭會佘沖水﹐歷江子山﹑下賀村阪至幕山﹐下又合錦溪﹐入賞溪。錢鄭二志同

新村澗水﹐源出盤坑﹐至新村而南爲響山橋水﹐與石山水會﹐自紅子港入大溪

《涇川志》﹐紅子港出盤坑東北流﹐過新澗響山橋至柏山入賞溪。《錢志

》

琴溪﹐自寧國縣界山泉發源﹐歷石門至琴溪臺﹐過巖壠寺與賞溪合流﹐其溪廣一里餘。遇梅

潦則溢﹐雨晴則涸﹐水淺可涉。溪之名因琴髙得之﹐而產琴魚處則在臺下小澗中﹐溪實無有

。《涇川志》《嘉靖府誌》《江南通誌》並略同。在縣東北二十里﹐

《大淸一統志》。一源爲丁溪水﹐一源爲曹溪水﹐合流爲琴溪﹐西注蝦坑

﹐出琴溪橋至巖龍洞﹐會洗馬澗水﹐同入賞溪。錢鄭二志同

洗馬澗水﹐出山﹐相傳黃巢洗馬於此。西流徑巖龍洞同入赤灘側。錢鄭二志

同。赤灘由柏山北流五里至此﹐琴溪﹑洗馬澗二水同來注之。《錢志》

謝坑水﹐出縣謝坑山﹐秦坑水出縣程村﹐白水山水出縣白水山﹐西坑水出縣元武嶺﹐俱入鴨

兒港水。錢鄭二志同

薛家澗水﹑前衝澗水俱出縣湖山﹐水西坑水出縣水西山﹐白雲溪《鄭志》作白雲

泉﹐《錢志》作風光泉﹐今從唐吳鞏詩作溪。出縣白雲山﹐俱入新河水。

錢鄭二志同

佘沖水﹐出縣佘衝山﹐入幕溪。錢鄭二志同

錦溪﹐在縣南五里﹐兩岸土皆五色如錦﹐下有小潭﹐其水淸淺時﹐仿佛見石上龍爪迹。《嘉靖府誌》。錦溪在縣東南﹐源出長山﹐北流入幕溪。《大淸一

統志》

黃埭澗水﹐源出孤山之陽﹐與新村澗水同至昌壩橋下。《涇川志》

丁溪水﹐始於寧國縣界發源﹐向北歷下丁溪﹐會舉南水﹑茶坑水﹑石城水皆出

寧國﹑九里坑水﹑宋村水﹐溪闊四丈餘﹐深二尺﹐入丹山琴溪《涇川志》

。在縣東南六十里《大淸一統志》﹐源出寧國縣至石嶺入界﹐繞戰

嶺合九里坑水逆流﹐繞宋村﹐徑丹山﹐出東坑﹐達蔡村壩﹐受南坑水﹐西流合琴溪。錢鄭二志同

溪頭水﹐始於溪頭山發源﹐向北歷感慶﹐會王村水﹑倪村水﹑黃沙水﹑張村水﹑了沓水﹑慈

坑水﹐溪闊二丈餘﹐深一尺﹐入由道鄕丹山琴溪。《涇川志》

曹溪﹐在縣東六十里《大淸一統志》。源出溪頭坑﹐歷浴馬潭﹑陰山壩諸

處﹐東受感坑方坑水﹐西受江兒坑等三水﹐北流徑魚龍潭﹐過下半都﹐又受郭村水﹐出山口

受張村坑水﹐沿朱砂山﹑慈山受慈坑水﹐徑神仙壩﹑絳橋﹑沈村至壩頭﹐受上榔中榔二坑水

﹐過獨山丁溪爲琴溪。錢鄭二志同按﹕此溪《嘉靖府誌》又作壺溪。

九里坑水﹐出縣東山之東﹐南坑水出縣金牌嶺之西﹐俱入丁溪。錢鄭二志同

感坑水﹐出縣感慶山﹐方坑水出縣方坑山﹐江兒坑水﹑篛坑水﹑黃沙坑水俱出縣黃沙嶺﹐郭

村

水出縣東山之西﹐張村水出縣白楊嶺﹐慈溪水出縣紗帽山﹐上榔﹑中榔二坑水出縣關旗嶺﹐

俱入曹溪。錢鄭二志同

按﹕以上諸水大小歸合皆入賞溪。

淪市河﹐在縣西南﹐自賞溪至昔尉司之東﹐不通水源﹐與賞溪隔一堤﹐或溪水入河則遭患。

嘉定時﹐縣令王募民增築以絕之﹐今賞溪東徙﹐堤歸烏有﹐市河亦失。

車載園水﹐由深潭北流﹐過馬鞍峽﹑獅子崖﹑徑舉山足﹐繞南培盤旋奔赴至此﹐凡十里﹐東

受榔橋河水。

九龍灘﹐由九里潭西流里許。

楊坑渡水﹐由桃花潭折而東流三里至此﹐一名九潤河口﹐西受新丰澗水。

西門河﹐由賞溪徑縣南城北流﹐東沿城趾﹐西沿桃園﹐凡二里許北與新河水合。

胡村水﹐東北境別爲一支﹐會宣西南境水﹐出注泉坑﹐入宣邑靑弋江上流。以上

俱《乾隆府誌》

道士湖﹐在縣城內縣治南。《鄭志》

柳湖﹐在縣東北桂山下。《鄭志》

神湖﹐在縣東北二十五里﹐廣不盈畝﹐而泓深不可測。每歲五六月天久不雨﹐或涸或盈﹐盈

則水漲﹐涸則徹底﹐凡涸一二日而復盈者﹐三日內必雨﹐遇期不盈﹐則歲必旱。鄕人祈雨多

驗﹐意必龍湫﹐乃作龍祠於上而祀之。《涇川志》《鄭志》作山

風光池﹑七祖池俱在縣水西山崇慶寺﹐禪師池在縣唐山﹐浴雀池在縣銅峯﹐天池在縣黃

山﹐碧蓮池在縣石壠山﹐放生池縣有二﹐一在琴溪﹐一在乾明寺。《涇縣舊志》

跳珠泉﹑妙喜泉俱在縣水西山﹐潮泉在縣郭山﹐一人泉在縣一人泉山﹐湧泉在縣魚山﹐三

臺泉在縣石山﹐灌纓泉在縣寶勝寺﹐珍珠泉在縣妙峯庵﹐承流三泉在縣承流山。

《涇縣舊志》

白塔泉在縣白塔山﹐妙明泉在縣烏龍山﹐白水泉在縣白水山。《乾隆府誌》

縣城內井七﹕曰濟眾泉井﹐在縣治舊迎賓館前。曰花井﹐在三友坊。曰大井﹐在縣治南。曰

東門井﹐在城東。曰北門井﹐在城北。曰甘泉井﹐在賞溪巷。曰觀前井﹐在宣陽觀前。城外

井十七﹕曰葛洪井﹐在寶勝寺側。惟井存。曰裴公井﹐在水西山唐刺史裴休鑿。曰雙井﹐在黃村。曰煉丹井﹐在承流山。曰石井﹐在伏牛山。

曰朱砂井﹐在銅峯。曰天井﹐在野鑪坑。曰發丰井﹐在上查村。曰歐家井﹐在下查村﹐曰燉

官塘井﹐在桃花潭西岸。曰文家井﹐在茂林。曰汪家井﹐在烏石嶺。曰童子井﹐在龍坦村。

曰浙南井﹐在浙南鋪。曰和尙井﹐在小坑山下。曰羊婆井﹐在髙村。曰丰源泉井﹐在上孤嶺

下。乾隆府﹑縣誌同

寧國縣支流

東溪﹐在縣東五里﹐《江南通誌》《大淸一統志》作杭水。東溪卽河瀝

溪﹐由天目山流二十里至落花溪﹐又五里至落馬橋﹐受孔夫關水。乾隆府﹑縣誌

同

千秋嶺水﹐出浙江於潛縣繚嶺﹐東至寧國縣入杭水。《大淸一統志》乾隆府﹑

縣誌並同。北姑山水出縣北姑山﹐東溪經望仙橋又並此水。《康熙縣誌》

湯公山水﹐源出湯公山麓《大淸一統志》﹐北行二十五里至冷水渡入焉。

乾隆府﹑縣誌同

瀉溪受於潛﹑孝丰界唐捨關諸水﹐東溪過冷渡﹐瀉溪入焉。乾隆府﹑縣誌同

陳村水﹐出縣陳村﹐東溪自冷渡又十里至石牌受此水。《乾隆縣誌》

博裏水﹑深坑水並從鳳凰橋入大溪﹐東溪由石牌十五里至鳳凰橋﹐二水入焉。《

康熙縣誌》

千頃山水﹐一名墩溪﹐源出千頃山麓。《大淸一統志》。山與昌化中山畫

界﹐西北流七十餘里至汪村﹐又十五里爲墩溪﹐東溪由鳳凰橋又十里至石口﹐此水入焉。乾隆府﹑縣誌同

廣徳界水﹐出廣徳州至縣境東溪﹐受千頃山水﹐水始可航至欄幹溪一作瑯。又十里至汪村受此水。《康熙縣誌》

洋丁源水﹐出浙江昌化縣洋丁山麓﹐《大淸一統志》。北流至石門折而東

至波羅溪﹐入東溪。乾隆府﹑縣誌同

中溪水﹐出陽濠山﹐舊志作羊號﹐誤。經古懷安縣並方木坑橋水至桐油

陂﹐又受石壠口水﹐經舒亮陂萬福裏出波羅溪入東溪﹐源約長一百三十里。乾隆

府﹑縣誌同

西津﹐卽縣溪也﹐在縣西北五里﹐介於雞山﹑延福二鄕之間﹐源出徽州界﹐由籠叢山之東北

至縣北匯五湖水﹐注於句溪﹐以達於江。《嘉定宣城志》《嘉靖府誌》同。寧國縣東有東溪﹐西有西溪﹐卽句溪上源也。《明史﹟地理誌》。西

溪亦謂之徽水﹐卽西津渡﹐源出績溪籠叢山下﹐北行七里至叢山關﹐縣誌受丁家

店水。二十五里至橫溪﹐受仙人洞水﹑蜀洪源水﹐又十里至霞鄕﹐受滑渡水可筏﹐又

北五十里至東岸﹐受葛村泌溪長嶺殿基諸水﹐又四十里至羅陵灣﹐中有狼石方丈許﹐激流爲

阻。七里至下湛受龍潭水﹐又五里至西津﹐又五里至五河渡﹐與東溪合。《方輿

紀要》《大淸一統志》《江南通誌》《康熙縣誌》略同

按﹕此水及旌徳縣涇水並源於徽州﹐故皆名徽水。又五河渡卽《九域志》之五湖水﹐《嘉靖

府誌》以千秋嶺水﹑湯公山水﹑東溪﹑西津沿五湖山之右合流爲五湖渡。《乾隆縣誌》又以

東溪﹑西溪﹑洋丁源水﹑中溪﹑泌溪爲五河﹐以謂東河二﹐西河二﹐中河一﹐未知孰是。

胡村水﹐出廣徳州界﹐東溪與西溪合﹐又北十二里有此水。《方輿紀要》《大

淸一統志》同。胡村汪溪水其源有二﹐皆出廣徳合流於胡村之陽﹐過金溪入東津﹐非

港口胡村。乾隆府﹑縣誌同

合溪﹐出縣西北﹐東溪至馬家溪﹐此溪入焉。《康熙縣誌》

澄淸溪﹐出文脊山下﹐東溪又經通靈峯北﹐石馬潭有此溪水亦流合焉。《方輿紀

要》《大淸一統志》同

柏梘溪﹐出宣城縣柏梘山﹐南東溪至港口渡而受此溪之水﹐亦曰乾溪。《方輿紀

要》。乾溪雨久則潦﹐雨止立涸﹐出宣城柏梘溪。《康熙縣誌》

苦竹溪﹐出縣石山之西﹐入洋丁源水。《乾隆縣誌》

方木坑橋東西二水﹐出縣方木坑橋﹐入中溪。《乾隆縣誌》

石湖潭﹐在縣南五十里懷安鄕之東川﹐兩山如束﹐溪流洶湧﹐至半山泄爲瀑布﹐懸峯約十餘

丈。下有潭﹐入山又十里許﹐過蒜嶺有峽石﹐山洞怪石崔嵬﹐水流其中仰望石罅﹐天如一綫

﹐亦宇內之幽境也。《嘉靖府誌》《乾隆府誌》並同。石湖潭一名石壠

口﹐中溪至桐油陂﹐又受蒜子嶺及此水。《康熙縣誌》

丁家店水﹐出縣西南境入西溪。《康熙縣誌》

仙人洞水﹐在縣西南﹐源出浙江昌化縣之仙人洞﹐至橫溪入徽水。《大淸一統志

》。仙人洞水從洞底側出﹐繞山行數里注斌坑﹐至橫溪入徽水。乾隆府﹑

縣誌同

篁嶺水﹐源出旌徳縣篁嶺山之陽﹐《大淸一統志》。西達起源水至橫溪入

徽水。乾隆府﹑縣誌同

蜀洪源水﹐出縣蜀洪山﹐西溪至橫溪受仙人洞水及此水。《乾隆縣誌》《大淸

一統志》蜀洪山有三曲瀑布泉卽此。縣誌作紫山﹐誤。

滑渡水﹐源出旌徳縣鳧山﹐《大淸一統志》。東流至此入縣界﹐北至霞鄕

合徽水。乾隆府﹑縣誌同

葛村水﹐出涇縣騎馬嶺﹐《方輿紀要》《大淸一統志》並同。繞葛村岡

南合環川水﹐又折而至東岸合徽水。乾隆府﹑縣誌同

泌溪﹐源出旌徳縣烏嶺卜嶺之腋﹐繞環川合丁溪水﹐匯於東岸之上。又西溪﹐自霞鄕五十里

至東岸受此水。乾隆府﹑縣誌同

長嶺水出縣長嶺﹐殿基水出縣殿基﹐虞澗溪出縣巫嶺﹐俱入西溪。《乾隆縣誌》

龍潭水﹐出文脊山石池中﹐廣三四丈﹐其深不測﹐時見靈怪。世傳有龍潛焉﹐歲旱禱之多應

。潭水東溢爲澗﹐至虞塘溪北流至袁村﹐入徽水。乾隆府﹑縣誌同。西溪

至羅陵灣北﹐此水入焉。《方輿紀要》《大淸一統志》並同

何村水﹐出縣何村﹐徐村水出縣徐村﹐俱入合溪。《乾隆縣誌》

環山水﹐出縣西境﹐入葛村水。《康熙縣誌》

弋溪﹐出縣髙峯﹐入泌溪。《嘉靖府誌》

丁溪﹐出涇縣界﹐東至寧國縣﹐入泌溪。《康熙縣誌》

按﹕此與涇縣入琴溪者同名﹐故彼水又名下丁溪。

老龍潭﹐在西津書院﹐前寬約畝許﹐大旱水車不竭。乾隆府﹑縣誌同

澄溪﹐距東山渡十里許﹐爲東溪之匯。有潭曰瞿潭﹐又名七儒潭﹐深百尺﹐其淸可鑑毫髮﹐

傳爲瞿硎先生同隱士七人遨遊垂釣處。南半里許有石臺﹐上有棋枰茗碗諸迹﹐今沒於水﹐漁

者猶見之。《乾隆府誌》

馬迹泉﹐乾隆府﹑縣誌並作潭。在縣麈嶺。汪華兵至麈嶺﹐士馬皆渴﹐以

戈石得泉。今石兵馬有足迹﹐後人因加浚鑿。《嘉靖府誌》。洪公山泉

在縣洪公山。《嘉靖府誌》

縣城內井三﹕曰官井﹐在縣治東。曰城隍廟前井﹐在城隍廟前。曰仙井﹐在仙井港。仙克謹鑿。城外井四﹕曰孔子井﹐在孔夫關。《太平寰宇記》﹕舊

吳興安吉縣南界道旁有小井﹐孔子入吳時鑿﹐今屬寧國縣。《大淸一統志》﹕在縣東南一百

三十里﹐見《古迹》。曰仙井﹐在翠云庵左﹐亦名義井。仙志睿鑿。曰竹峯古井﹐在竹下鋪。曰柳泉井﹐在西門外一里。乾隆府﹑縣誌同

按﹕寧國縣東溪水發源於天目山於潛界。行二十里至落花溪十三都。又行五里至落馬橋﹐受孔夫關水。又行三里至寶石橋﹐受千秋嶺水。出於潛嶺麓。又行十三里至冷渡﹐受湯公山水。又行十里至石牌九都﹐

受陳村水。又行十五里至鳳凰橋九都﹐受博裏水﹑深坑水。又行十里至石口﹐水勢漸盛﹐可航至欄村溪。又行十里至汪村﹐受千頃山水。又行十里至長短溪﹐又行五里至波羅溪﹐受洋丁源水。又行五里至東津卽河瀝溪﹐又行五里至五河渡﹐會二都三都三十八都諸水。至汪溪﹐又會香四十都寧四十都諸水。仝入眾潯會港口卽杜遷鎭﹐受乾溪水會柏梘諸水﹐同入宣城界。西溪水發源於績溪龍叢山﹐下行七里至叢山關﹐受丁家店水。又行二十五里至橫溪﹐受仙人洞水。出昌化仙人洞山石中。又行十五里至霞鄕﹐受滑渡水出旌徳石鳧﹐稍深可筏。又行五十里至東岸﹐受環川﹑葛村﹑深坑﹑長嶺﹑殿基諸水。又行四十里至羅陵灣卽羅田﹐有狼石突起溪中﹐又行七里至下湛﹐受龍潭水﹐出文脊山石池中。又行五里至西津﹐又行五里至五河渡﹐與東津水合流﹐十里至相府潭﹐受胡村水。又行十里至眾潯潭﹐又五里至港口﹐受乾溪水﹐會柏梘諸水。同入宣城界。

旌徳縣支流

徽水﹐出徽嶺﹐西北流有淸潭溪水﹐出縣南境淸潭山﹐漑田十餘頃﹐流數里入徽水。《方輿紀要》《大淸一統志》同

古溪﹑石灘溪﹐皆在縣西南二里﹐北入徽水﹐一在城南﹐一徑南。乾隆府﹑縣誌同

西源溪﹐發源西山﹐大雨時注﹐卽穿城繞縣署學宮入溝﹐通大溪。乾隆府﹑縣誌同

楊下溪﹐源出績溪縣之籠叢山﹐西北流入縣界﹐經華陽山合霞溪龍顯及別源之東溪水﹐至城北里許合徽水。《方輿紀要》《大淸一統志》同﹐龍顯作龍頭。東溪卽

楊下溪﹐出績邑之朋坑。《乾隆縣誌》

橫鳧溪﹐在縣西北十里﹐源出大嶺﹐流於了坑至虞院入大溪。乾隆府﹑縣誌同

按﹕此溪與鳧溪左右入徽水﹐勢橫斜故名。

鳧溪﹐在縣東鳧山﹐西南之水會於此﹐西入徽水。《大淸一統志》乾隆府﹑縣

志同

湯村水﹐在縣東北鳧山以北﹐蠢嶺一作春嶺以南水俱會此﹐至槁口入徽水。《大淸一統志》《乾隆府﹑縣誌》同

抱麟溪﹐縣西﹐源出黃華嶺﹐東流與陶環溪﹑丰溪合﹐是爲三溪。又至石壁西﹐入於徽水。《大淸一統志》。抱麟溪在十八都﹐榔村溪源出黃華嶺﹐經榔村通霍家

橋﹐合三溪。乾隆府﹑縣誌同

戈溪源﹐出石蘭山﹐流二十里入涇縣界﹐戈一作渦。《嘉定宣城志》。

戈溪在縣西北四十五里﹐《嘉定志》作東北二十五里。其流隨山旋轉﹐下多險石﹐至涇縣界入藤溪。《方輿紀要》《大淸一統志》﹑乾隆府﹑縣誌略同

徽水﹐在旌徳界合戈溪﹑楓村溪﹐又北始入涇界。《涇縣舊志》

按﹕諸志皆以戈溪至涇縣入徽水﹐《旌徳縣誌》。於徽水經流之地﹐不加敍述﹐無可折衷。

今從《涇縣誌》定在旌徳縣界﹐入徽水楓村溪同。

楓村溪﹐源出縣篛嶺﹐北入藤溪。《大淸一統志》《方輿紀要》作楓溪

按﹕篛嶺在旌徳縣極南﹐至極北涇縣界﹐南北相距六十里﹐中存丰溪﹑抱麟溪等間之﹐疑不能竟達篛嶺。字或有傳誤。縣誌亦不載此溪﹐未審何故。

丰溪﹐出縣二都﹐卽丰陂碣水名﹐入淸潭溪。乾隆府﹑縣誌同

按﹕此與入抱麟溪者同名。

龍顯溪﹐出績溪界西北﹐入楊下溪。《方輿紀要》

東溪﹐在縣南有兩源﹐一出績溪之朋坑﹐一出七都之石嶺﹐與霞溪合﹐入徽水。

《乾隆府﹑縣誌》同

按﹕《方輿紀要》以此水爲別源之東溪水﹐嫌與楊下溪同名東溪故也。

霞溪水﹐自績溪縣合流而北﹐至縣東四里入於東溪。《方輿紀要》乾隆府﹑縣誌略同

石琉溪﹐在九都十都間﹐潺映帶入鳧溪。《乾隆縣誌》

陶環溪﹐在縣西三十里﹐亦名玉溪﹐北流入抱麟溪。《大淸一統志》。陶環溪源出黃髙峯﹐流於小嶺下﹐與上涇水合至棉坑﹐從石柱東來﹐北流出三溪。

乾隆府﹑縣誌同

按﹕舊府縣誌皆以陶環溪玉溪分爲二溪﹐誤。今從一。

丰溪﹐在縣西十里﹐源出縣西南六十里九峯山﹐東北流至縣西北三十里﹐入於三溪。《方輿紀要》《大淸一統志》作東北流合陶環溪。

按﹕《舊府縣誌》皆以丰溪水入太平境﹐誤。

上涇水﹑碧溪水俱出縣西南﹐入陶環溪。《乾隆縣誌》

壕寨水在縣南丰溪東北﹐流經石柱山南合此水。《方輿紀要》

按﹕以上諸水大小歸合皆入徽水。

下洋溪﹐在縣西南五十五里﹐源出黃髙峯﹐篛嶺以北栗峯以西諸水所匯流於白地﹐經於下洋與上下洪溪合﹐西流入太平麻陂潭。乾隆府﹑縣誌同

上洪溪﹐出縣大洪山﹐西下洪溪出縣鵲嶺北﹐俱入下洋河。《乾隆縣誌》

雙溪﹐在二十一都江村西﹐二水俱發源金鰲山﹐匯於村口入下洋河。乾隆府﹑縣誌同

涇陽川水有三源﹐北出象山﹐經和村至髙金山西北﹐合流入下洋河。乾隆府﹑縣誌同

按﹕以上諸水大小歸合皆入太平縣麻川。

梅溪﹐在十一都大嶺以東﹐剝嶺以西之水俱匯於黃沙殿﹐流入寧邑之環潭嶺﹐經東岸入大河

。《江南通誌》乾隆府﹑縣誌同﹐大河卽寧國縣西溪。

滑渡溪﹐出縣八都﹐東入寧國縣界﹐爲滑渡水。《乾隆縣誌》

壁溪﹐在八都尙村﹐並會鳧山石嶺以東諸水﹐匯爲古柳潭名壁溪﹐東流滑渡入寧邑。《乾隆府﹑縣誌》同

雪溪出縣十都﹐東入寧國縣界西溪。乾隆府﹑縣誌同﹐《江南通誌》並同

按﹕以上諸水皆入寧國西溪﹐兩縣並載﹐首尾相屬﹐較可考證。

毓秀湖﹐在一都隱龍村口﹐峯巒環繞﹐夾岸並植桃柳。乾隆府﹑縣誌同

聖母池﹐在梓山嶽廟﹐水山谷流注﹐旱潦如一。《乾隆縣誌》

淅米池﹐在十六都玉虹橋畔﹐宋汪氏十世共爨淅米之地。《乾隆縣誌》

鹿飲泉﹐在縣西﹐以泉烹茶味極美。《輿要紀勝》舊傳有白鹿飲故名。乾隆府﹑縣誌同

金井泉﹐在縣東五里會勝院。《輿地紀勝》

冷泉﹐在縣西十五里﹐當盛暑飲之﹐其冷遠勝於水。《旌川志》舊志同

不竭泉﹐在縣西南四十八里東山﹐呂仲法隱居時鑿﹐大旱不涸。乾隆府﹑縣誌同

縣井十一﹕曰天井﹐在縣東華陽寺前。曰方氏義井﹐在隱龍村。曰玉井﹐在縣西二十里。曰眞武井﹐在廟首眞武殿。曰玉泉井﹐在一都白沙。曰灣下井﹐在廟首涇溪側一名惠谷。曰泉水井﹐在十八都。曰石泉井﹐在一都桂林。曰供村井﹐在十二都喬亭。

曰石角井﹐在江村北獅山下。曰桃源井﹐在江村龍山館前。乾隆府﹑縣誌同

太平縣支流

嶺上水出縣斜山嶺﹐此嶺不見山誌。至鑿村由苦竹橋﹑安仁坊入西埠河。

乾隆府﹑縣誌同

按縣誌以舒溪爲西埠河﹐麻川爲東埠河﹐蓋土名也。

舒溪﹐經縣西北受婆二水。《方輿紀要》《大淸一統志》同

婆溪水﹐出黃山松谷庵淸龍潭﹐經芙蓉嶺下過溝村﹐合甫村水徑大橋湖深潭﹐在縣西三十里﹐髙峯叢峙﹐碧水淵停﹐如湖之深。洗腳嶺﹑汪王嶺﹐下密崖關﹑鵓鳩石村合西埠河。《乾隆縣誌》

溪﹐在縣西六十里﹐亦名白。其源有二﹐一出黃山九龍泉﹐一出大鰲嶺﹐下東北合流入舒溪。《方輿紀要》《大淸一統志》《乾隆府誌》並同。白溪在長壽鄕﹐源出黃山九龍泉之脈﹐注爲陂堰﹐漑田二萬畝﹐自東北入舒溪。《嘉靖府誌》

靑山溪﹐源出靑陽九華山東﹐流經涇縣西南界﹐又東南入縣界﹐入舒溪。《方輿

紀要》

谷村水﹐由羊棧嶺下﹐合諸水入下村口西埠河。《乾隆縣誌》

溪下水﹐出黃山湯嶺﹐數折至溪下﹐匯焦村諸水至沒潭﹐又會楓林頭水﹐三河會合過濟上﹐

繞穰嶺﹑汪王嶺至長壽入西埠。《乾隆府誌》

宏潭水﹐出縣西﹐東入舒溪。《乾隆縣誌》

白港溪﹐出縣黃山﹐北入舒溪。《乾隆縣誌》

蟠溪﹐一名蟠石水﹐在縣西五十四里﹐上游有蟠石﹐髙丈餘﹐特立水中﹐俗名獨立灘。《舊府縣誌》作獨石。北流入舒溪。《方輿紀要》《大淸一統志

》《乾隆縣誌》並同

赤溪﹐在縣廣巖寺側﹐世傳難當之墓。神龍初﹐有赤气沖天﹐州縣以聞。敕下鑿斷山脈﹐流

血數里﹐溪水盡赤。《輿地紀勝》。赤溪在縣西北﹐源出靑陽界﹐東北流

入舒溪。《方輿紀要》《大淸一統志》同。赤溪水在庾嶺下﹐流自丹巖

紫壁間。初出水紆徐出谷中﹐匯藍水故曰美溪。有白石潭﹐溪水澄瀠﹐懸崖峭壁﹐如在畫圖

﹐經步瀛通西埠。《乾隆縣誌》

金鐘潭﹐婆﹑﹑赤﹑舒四水合處。《乾隆縣誌》

舒溪﹐在太平會婆﹑﹑蟠﹑赤四溪。《涇縣舊志》

麻川在縣南三里縣誌卽東埠河﹐源出黃山之麓﹐縣誌古稱仙源

﹐由湯泉經道一潭家橋百折而下﹐合迄溪水﹐又合道二金墩橋水至洲潭﹐合旌邑西下水。經縣東南七里名麻陂潭﹐旌徳西北境之水多流入焉﹐謂之麻川。東合富溪水﹐縣誌﹕抵東埠始通舟。下中村灘又合梅溪水﹐十里至焦村灘﹑溪灘﹐又十里至三

門灘﹐又三十里至麻口﹐涇縣﹑太平縣誌皆名爲小河口﹐麻川也。與舒

溪合﹐《方輿紀要》同此。其間三十餘灘﹐甚險者過半﹐舟行之險﹐甚於

川河。《乾隆縣誌》

按﹕李白有《下陵陽髙溪三門六刺灘》詩「三門橫峻灘﹐六刺走波瀾」卽此。蓋麻川經三門

嶺﹐嶺有灘故名﹐是麻川﹐唐時又名髙溪也﹐諸地誌又以三門灘屬舒溪﹐未知孰是。

湯泉溪﹐在黃山紫石峯下。《黃山圖經》

按﹕《一統志》賞溪下太平﹐水出黃山之麓﹐由湯泉東流卽此。

桃花溪﹐在桃花峯下﹐三月桃花甚開﹐每謝之時﹐溪水盡紅﹐流入湯泉﹐溪名桃花湯。《黃山圖經》

朱砂溪﹐在朱砂峯下﹐東流入湯泉溪。《黃山圖經》

按﹕舊志以爲朱砂溪入白雲溪﹐誤。乃白雲溪流入朱砂溪耳。朱砂溪舊志入《古迹》下。

楡花溪﹐出縣黃山紫雲峯﹐東入麻川。《黃山圖經》

迄溪﹐出縣夫子山﹐東入麻川。乾隆府﹑縣誌同

道二水自道二鄕北﹐穿髙橋﹑金墩橋東﹐入東埠河。乾隆府﹑縣誌同。富溪在縣南﹐源出霧山﹐東流達縣治﹐西南又東會麻川。《方輿紀要》《大淸一統志》《乾隆府誌》並同。富溪至三里岡﹐合峴村水流入東埠河。《乾隆縣誌》

梅溪在縣北﹐出三門嶺東南至斷坑入麻川。《方輿紀要》《大淸一統志》﹑乾隆府﹑縣誌並同

白雲溪﹐出黃山疊嶂峯﹐有陰坑源。陰不見日﹐源水東流入白雲溪﹐溪中有一潭如盆﹐又

有一大潭﹐黃帝曾向此取水煉丹﹐感白龍見﹐名曰白龍潭﹐水入朱砂溪。《黃山

圖經》

按﹕縣境諸水出黃山﹐其峯屬太平者﹐但曰出黃山﹐其同出黃山而此峯屬歙縣者﹐如紫石峯之類。則稱黃山某峯以別之﹐不言出別縣者﹐以黃山究系太平所分轄也。

小北門水穿城西﹐南合富溪。乾隆府﹑縣誌同。又縣治三思橋下云﹐源出山門嶺﹐經縣治西。

按﹕以上諸水﹐大小歸合皆入舒溪。

龍鎭潭﹐在縣溪東北﹐有龍鎭石﹐下臨深潭﹐冬夏澄澈如一﹐號麒麟潭。其石髙二丈餘﹐世傳龍鎭水最宜紙《輿地紀勝》。龍光潭﹐一名麒麟潭﹐在縣西六十里長壽鄕。乾隆府﹑縣誌同

香潭﹐三折嶺下﹐水勢泓﹐深不可測。《乾隆府誌》

板石潭﹐縣東北二里﹐潭上有橫石一片﹐平鋪如板﹐爲邑人修禊所。《乾隆府誌》

白鶴池﹐在縣仙壇側﹐世傳子明與弟於此飛升﹐有煉丹臺﹑煉丹泉見存。《輿地紀勝》

按﹕仙壇今在陵陽山。

縣城內井十六﹕曰福井﹐在察院西。曰天祿井﹐在察院東。曰壽井﹐在縣治東。曰項家井﹐

在縣治西。曰裏仁井﹐在文昌閣溪下。曰黃栗巷井﹐在縣治西北。曰周公祠井﹐在祠內。曰

福泉井﹐在縣北周氏宅後。曰殷家井﹐在曬穀灘前。曰儒學井﹐在訓導宅前。曰社學井﹐在

名公祠右。曰品井﹐在南門右。曰趙家井﹐在水關右。曰髙山井﹐在黃家石。曰關王井﹐在

天都書院左。曰牛家井﹐在三思橋內。城外井二﹕曰天一井﹐在縣西城外。曰偃井﹐在西門

外。乾隆府﹑縣誌略同

卷八﹟選舉表武職附◇寧國府誌

武職附

宣城縣

國朝

唐邦傑詳《宦績》。

南陵縣

戴志龍順治乙酉﹐從戎以功授神武中營參將。

葉良誠由武功歷任甘肅提標中營守備﹐升遊擊。

以上見《乾隆志》。

曹大本以從戎功任雲南永北鎭遊擊。

以上據《采訪冊》。

涇縣

查之愷詳《宦績》。

章茂福建同安營守備。

葉兆汴仕上河營遊擊。

以上見《乾隆志》。

沈調順治六年從靖南王粵東徵有功﹐授肇慶守備。

沈小春仕安慶守備﹐蘇州遊擊。

黃質興康熙初以軍功官杭州守備。

朱文秀四川萬縣千總。

朱慶錦永綏協左營守備。

以上據《采訪冊》。

寧國縣

許士縉詳《宦績》。

程昆海詳《宦績》。

以上見《乾隆志》。

旌徳縣

李成龍宛平籍﹐歷任陜西鎭番參將。

李中柱任江西贛州府都司。

鮑邦甲遇松江海寇變﹐挺身斬渠寇﹐以功授拓林守禦。

戴國社歷任寧夏左營參將。

呂會潘任興化守禦。

汪大炳任木洛營守備。

呂會詳《宦績》。

呂之麟從徵臺灣有功﹐授左都督。鎭守浙江長興。

方裕兆投東松江督標﹐以功授正紅旗千總。又從浙閩總督李之芳徵溫臺賊﹐加都督

僉事﹐管遊擊事。

陳廷琪歷任袁州府都司。

周定邦歷任浙江嘉興守禦。

宋廷梅歷任山東徳州守備﹐鎭邊營都司。

汪振柱任蕪采營守備。

舒佑慶任饒州府守禦。

以上見《乾隆志》。

太平縣

孫繼鳳任福州府水師副總。

胡嘉猷任興武衛守備。

崔彪詳《宦績》。

以上見《乾隆志》。卷八﹟選舉表資敍附◇寧國府誌資敍附

宣城縣

國朝

徐傑由附貢任長安縣丞。

施應昌由監生任徳興知縣﹐卒於官。臨歿﹐語子開恆﹑開震﹐啟笥中積俸爲

民償夙逋。《徳興縣誌》。

李月字少白。布衣能詩。從徵廣東﹐任開建知縣。

阮贊字揚若。由附貢歷章丘知縣。

阮維璋贊次子。由例監任廣西布政司經歷﹐賓州知州。

劉天瑛字彥周。由附監任永城縣丞。

劉天聞字達周。由附貢任寶應縣訓導。

馮迪字子啟。由例貢任臺灣縣丞。

施夢蘭字其中。由監生歷惠川府通判。

施元良字載揚。由監生歷順天府經歷。

施元恭字恕遠。由監生任鉅封知縣。

胡湛由附貢任銅陵教諭。

徐恪字念純。由附貢任昆山縣訓導。事孀母以孝稱。安貧講學﹐課士有方。

施五采由監生任邵武通判。

朱鼎燮任臨晉典史。見舊志封贈。

朱光瑛詳《宦績》。

以上見《乾隆志》。

朱光祿字山農。任武彊典史。

朱光錕字正裕任南皮主簿。

黃載萊蕪典史﹐加捐布政司經歷﹐分發雲南。

朱淇由儒士﹐任大寧典史。軍功議敍縣丞。

朱泗開泰典史。

章斯盛由廩貢任銅山訓導。

孫廷相原名廷槐。由附貢捐中書科﹐中書遞捐知府。初選石阡府知府﹐再補都勻府

知府。俸滿加道銜﹐詳《宦績》。

張煦原名。四庫館議敍﹐任廣西布政司經歷。著有《靜圃詩稿》。克惇孝友﹐工

書畫。

張四庫館議敍﹐廣西布政司經歷。見任河池州州同。

張致均髙堰主簿﹐升興化縣丞。見任內黃縣丞。

朱繼溪由監生任星子巡檢。

孫元琛由廩貢任贛楡教諭。

湯九有漢中府經歷。

耿淳字近三。廣東文徳司巡檢。

張坤以州判委署臺灣守備。議敍﹐實授睢州州判。

駱應樞開封府照磨。

耿徳沛字霖蒼。太原府興縣典史。

耿澍字甘霖。欽州沿海司巡檢。

周融字於英。宿選縣峒司巡檢。

周泉字千尺。廣西雒容縣江口司巡檢。

丁益髙見《宦績》。

梅勗成字汝爲。由廩貢生任安慶府學訓導﹐以目疾告歸。好施與﹐值歲饑﹐出己資

市谷二百餘石以賑。

孫都生字於京﹐襄長子。由恩例貢士考授州同﹐任山東昌邑縣丞﹐升湖廣衡陽知縣

。

張光嶽任廣東韶州府樂昌縣九峯巡檢。

吳國偉字翰良。由監生候選縣丞﹐署東安主簿。

梅震字緒文﹐號湘浦。由廩貢署蕪湖教諭。現署廬州府教授。

李令名字南山。由禦牒館議敍﹐授吏部驗封司供事。選福建屏南縣典史。升浙江歸

安雙林鎭巡檢。

吳堯如潯州府經歷。

夏廷暹由功貢任福建崇陽縣知縣。有惠政﹐崇民祠祀之。

以上據《采訪冊》新增。

南陵縣

何大錫儒士﹐進賢知縣。

程天衢詳《宦績》。

劉用瑞成都通判。

王輔詳《宦績》。

劉繩武字孫謀。定遠教諭﹐升儀封知縣。服官慈惠﹐居卿謙和﹐年登大耋﹐邑舉賓

筵。

汪楨字臚先。望江訓導。著《史弋》。

劉泰然祁門訓導。

王襄國字殿維﹐奐子。任嚴州府同知。

王宗城江西布政司經歷。

梁於涵詳《文苑》。

劉運灝詳《宦績》。

曹維藩任遂安知縣。

劉拔監生﹐任福建按察司照磨。

劉授由監生任東安知縣。

吳刑部四川司員外郎。

吳恩景由貢生任臨江知府。

吳恩元由附貢任辰州府通判。

楊運淸東流訓導。

王瀛彥字華陟﹐奐子。任海鹽知縣。

張忠義淸河訓導。

劉揆字虞百﹐恰子。任萬全縣丞。

劉宏振縣丞﹐署淸河主簿。舊志作拯。

劉祖佑由監生任浙江寧紹運副。

楊若遊捐造三元渡口橋﹐議敍任貴州永寧吏目。

吳卓由附貢任鞏昌府同知。

吳瑞詳《宦績》。

吳國相由附貢任南皮知縣﹐升貴州廣順知州。

吳國柱由監生任涼州府通判。

吳恩正由附貢任雲南陸涼知州﹐附江寧籍。

以上見《乾隆志》。

陳邦勛夏津典史。

劉括東安主簿。

劉援由監生考職﹐揀發湖南﹐補郴州吏目。在任八年﹐州守倚爲心膂。如建學﹑修

城﹑運

糶諸工役﹐擘畫精詳﹐集事神速。民皆曰「劉官長遇我厚﹐弗忍負也。」其爲人所愛戴如

此。嗣捐升縣丞﹐未任而卒。

劉珂儀隴典史。

劉開銓獲嘉典史。

董上賁太谷典史。

曹夢箕陜西辟展司巡檢。

董配保昌典史。

劉宏耀議敍任金鄕典史。

劉開玉議敍任閩縣典史。

徐傳書選行唐縣兩嶺口巡檢﹐未任卒。

王泰云由貴州縣丞﹐以軍功升四川合江知縣。現調成都知縣﹐候升知州。

以上據《采訪冊》新增。

涇縣

馬士價由庠監任嶽州府經歷。

章憲祖由附貢仕布政司理問。

趙汝開由監生仕宜川縣丞。

馬士傑由監生仕仁和縣丞。

吳尙廉遇恩歷官致和知縣。

趙如郊以投誠官陜西按察司僉事。

查維權以投誠仕惠州府同知。

王大祺明貢生﹐以隨徵授平南知縣。

王鑣以隨徵授興寧教諭。

王應補廩生﹐以隨徵仕髙州府同知。

左壽以隨徵仕思恩府經歷。

胡繩聖由廩貢仕江都教諭。

章桂生由廩貢仕安東訓導。

王謙吉由庠貢仕陳畱知縣。

葉運泰由監生﹐永州府通判。

潘遐由庠貢﹐仕懷遠教諭。

胡之秉附《胡尙衡傳》。

汪慶星蕭山知縣。

胡峒齡由庠貢仕無爲州訓導。

胡尙翰由庠貢仕蒙城訓導。

趙汝乾由庠貢仕銅陵訓導。

王善慶由庠貢仕宿州訓導。

胡峯齡由庠貢仕滁州訓導。

吳漢由庠貢仕東流訓導。

潘錫嘏由庠貢仕來安訓導。

胡昆齡由庠貢仕宿州訓導。

胡振由庠貢仕福泉訓導。

胡澄齡由庠貢仕句容訓導。

吳淑由庠貢仕丰縣訓導。

胡巍齡由庠貢仕進賢縣丞。

章偉由監生仕蒲州府同知。

胡岸齡由附監仕淑浦知縣。

胡齡由庠貢仕丹徒教諭。

章斐然由庠貢仕髙淳訓導。

胡嶷齡由監生仕徳淸主簿。

王宏謨由庠貢仕黟縣訓導。

許早龍由監生仕宿遷運河主簿。

葉光彤由庠貢仕州吏目。

翟思由庠貢仕碭山教諭。

胡謙齡由庠貢仕壽州學正。

翟鐔由庠貢仕兵馬司吏目。

趙必詵詳《宦績》。

翟思成仕辰州府通判。

吳善皙由監生仕南皮主簿。

葉逢時仕黃州府通判。

吳煦由貢生仕邵武知縣。

胡驊生由監生仕吏目。

胡承由庠監仕嘉應州吏目。

翟思由廩貢仕臨淮教諭。

王家棟由庠貢仕北城兵馬司指揮。

吳由監生仕建寧府同知。

翟思曉由貢生仕兩淮運判。

朱萃由廩貢仕六合教諭。

以上見《乾隆志》。

陳世法以投誠授寶慶府通判﹐升道州知州。

沈諧以隨徵授長寧知縣。

陳若政湖廣武障司巡檢﹐長沙湘鄕縣丞。

朱世徳吏部司務升文選司。

馬允升開封府通判。

吳孔暄刑部山西司員外郎。

朱格見任戶部廣西司郎中。

翟守燾刑部廣西司主簿。

吳蕙田附貢任中書科中書。

吳希文寧武府同知。

查克中平樂府同知。

鄭佩莊附貢﹐任石門知縣﹐升平度州知州。

趙望齡詳《宦績》。

吳豹文大理府通判。

吳鴻圖大理寺左寺丞。

吳聯英見任黃州府通判。

吳濤福建興化府通判。

王起元附貢﹐任四川開縣﹑浙江東陽﹑籍云知縣。

查世柱初任淳安﹑樂淸知縣﹐復調廣昌﹑新諭知縣。

吳廷彥附貢﹐任山東布政司大使﹐升菏澤知縣。

翟樹滋附貢﹐見任碾伯縣知縣。

左寅附貢﹐見任建陽縣知縣。

吳寶玢開封府經歷。

胡承梅詳《宦績》。

查思化東川府經歷。

胡永模詳《宦績》。

吳殿英直隸布政司理問。

陳大森見任贛縣縣丞。

翟貴三儀徵稅課大使。

胡龍華廩貢﹐揚州府訓導。

翟震陽附宦。

翟燾附宦。

吳景濂廩貢﹐廣徳州訓導。

朱怡廩貢﹐見任歙縣訓導。

查涯附監﹐捐廬主簿。

吳廷見任靑浦主薄。

沈濤見任漢州吏目。

吳城河池州吏目。

吳應年見任北城兵馬司吏目。

胡承珍汀州府司獄。

翟桂韶州府司獄。

吳元涵杭州府司獄。

胡先政衢州府照磨。

胡承煜嘉興府照磨。

馬時彥余姚巡檢。

朱懋石門巡檢。

鄭啟瑯湖口巡檢。

吳大鳴髙安縣巡檢。

鄭釣下邾巡檢。

趙杞馬平縣巡檢。

翟覲揚政和縣巡檢。

沈嵩呼永昌府巡檢。

朱秀附《宦績》。

翟觀化附貢﹐湖南永明巡檢。

吳康寧見任宛平齊家莊巡檢。

趙友煒乳源典史。見任欽州巡檢。

趙必瑞費縣典史。

胡稼齡蕭山典史。

鄭啟謨平和典史。

汪祖鏡蒲江典史。

翟覲光嘉義典史。

翟大猷安福典史。

翟秉義吉水典史。

趙攀齡澄海典史。

潘振彩華亭典史。

吳紹芳見任雩都典史。

吳承瑛廩貢﹐見任宛平典史。

吳輝祖見任聊城典史。

吳世鐸見任鎭平典史。

胡世縉見任順昌典史。

胡云宜賓典史。

鄭夢桂見任沐陽典史。

曹善全見任蕭山典史。

胡承業見任海寧典史。

以上采新修縣誌。

寧國縣

徐興生字賓候。由廩貢仕蒙城教諭。

汪卯元字辰聯。仕國子監學正。

葛宗潛字又濤。仕丰縣教諭。

洪良質字太衝。由附生仕道州判。

胡大觀仕貴溪主簿。

包儷字致和。仕湖南湘陰縣丞。

仙作礪詳《宦績》。

胡澄字景華。仕中書舍人。

胡宗萬仕莆田主簿。

戴宗臣仕濟寧州吏目。

徐大本由例貢仕直隸遵化州知州。

以上見《乾隆志》。

胡逄煒由廩貢仕休寧訓導。

吳萬椿南安典史。

以上據《采訪冊》新增。

旌徳縣

呂泰仕湖廣安仁知縣。

王芝挺由庠生仕鄱陽知縣。

王國宣由庠生仕京衛經歷。

任永期由儒士仕鄱陽縣丞。

周日紹由庠生與姚邦礪隨撫臣李樓鳳出徵﹐以功授翁源縣教諭。

趙汝鳳仕瓊州府同知。

方汝筐仕儷水縣主簿。

饒復亨仕江陰教諭。

郭希景仕無爲州訓導。

呂永吉詳《懿行》。

江珍仕定州同﹐升兵馬司指揮。

周道敏仕寶應訓導﹐著有《四書通解》《集說》各五十卷。

江廷謨仕寧陵知縣。

江景祚仕侯官縣丞﹐升兵馬司指揮。

王之道仕武崗州吏目。

江景星仕周至縣丞。

江宗孔詳《懿行》。

江煥章仕如臯訓導。

饒元仕華亭訓導﹐修賑卹無不捐輸。

王仁軍功議敍﹐歷任漳州府通判。招撫海賊﹐升興化府同知﹐署泉州﹑

汀州﹑興化三府事。

郭遴鎭邦子﹐仕左州學。

劉璧由監生仕桐鄕縣丞。

方賓仕沅陵縣丞。

方應登仕儀封主簿。

汪仕霍山訓導﹐居官勤愼﹐合學徳之。

江日容仕泰州知州。

江日安仕廣元知縣﹐愛民設學﹐邑人建坊曰「嘉陵遺愛」。

江昌期仕州吏目﹐兼管河工州判事﹐以賢能稱。

劉法祖任常徳府通判﹐署永順府知府。雍正六年﹐解餉入京﹐條奏解餉事

宜﹐永著爲例。據縣誌補。

江之讀選沂州同﹐未任﹐卒。

呂榮賓仕山陰縣丞。

江日昕仕戶部浙江司員外﹐條議江南﹑江西﹑浙江漕糧紅白兼收﹐三省賴之。

王燧亭新興教諭﹐攺廣信府經歷。

呂廷禧由監生仕池州吏目。

饒國璋仕長沙縣丞。縣有黃家穴﹐街衢窪濕﹐遇水漲深數尺﹐行者病之。

國璋捐俸築墊。邑人稱饒公街。

江麟任岢嵐州吏目。

汪日暄仕欽州知州﹐左遷潮陽知縣。

汪司夏仕仁和臨塘鎭稅課司。

江維日容子。翁源知縣﹐左遷福建布政司照磨。

汪一霈由監生任武昌府經歷。

江紳仕山東莒州同。

江日炳仕臨江府經歷。

江廣川仕福建布政司經歷。

方學錦監生。母病吁天﹐願減己壽以益母。仕河南蘭儀司巡檢。

劉憲任蘇州府照磨。

周元丰任永寧州吏目。

饒一鈴任上饒縣丞。

饒銳任天津府經歷﹐升東光縣知縣。

蔣光裕任長沙府判。

以上見《乾隆志》。

呂韶由廩貢仕六合教諭﹐升徽州府教授﹐年八十猶在任。以「五世同堂」被旌。

汪燦由監生歷郴州﹑道州知州﹐升河東鹽運司運同。

汪琦龍仕湖南布政司理問﹐歷署乾州府同知﹐沅州﹑辰州通判。

饒玉淸由貢生任雲南太和縣丞﹐署永善縣事。

胡吏目借補淄川典史﹐歷淄川﹑齊河縣丞﹐捐升布政司經歷。

朱錦由廩貢仕髙郵州訓導﹐遷婁縣教諭。

劉繼湖由供事仕四川鹽亭縣典史。

呂渭庚由貢生歷南河山運河通判﹐桃源﹑宿虹同知。

劉弼由增貢分發福建知州﹐歷閩縣﹑侯官知縣。

劉繼漣由庠生仕廣東臨髙縣河捨巡檢。

汪楠任順徳府知府﹐攺調福建﹐歷延平府知府﹑臺灣淡水同知。現任福

州府平潭同知。

江伸現任戶部陜西司員外郎。

劉體撰由供事仕廣東運平州忠信巡檢。

汪瀨由監生任耀州知州。

汪元龍由監生任漢中府知府。

劉國淸由儒士選天河典史﹐調云淩典史﹐升茗盈吏目。

劉由供事見任西昌縣徳昌所巡檢。

劉慶由儒士選靈璧固鎭司巡檢。

劉玉淸由太常侍樂器﹐議敍選義烏典史。

宋亮文由儒士選莆田典史。

劉徳由供事仕鉅鹿典史。

呂國英由供事選安塞典史。

趙友彬由四庫館議敍﹐仕福建按察司照磨。

趙殿魁由供事仕平圃司巡檢。

湯咸寧由儒士選淩雲典史。

呂棟和林格爾巡檢。

呂祚岐由供事選鹽城上岡司巡檢。

周其祥由供事選山東倉大使。

劉謙由供事仕長陽典史。

劉譽由供事仕五寨典史。

劉宏慶由供事仕獨流鎭巡檢。

劉體淸由四庫館議敍﹐仕花縣水西巡檢。

劉繼珍由供事仕順天府北路同知﹐司獄。

劉繼典由供事仕新建縣生米鎭巡檢。

兪勛由儒士揀發河工馬羅司巡檢。

劉樹本由供事見任福建永定縣典史。

劉樹勛由供事見任儀封廳照磨。

張徳華由供事仕中衛縣典史。

汪佩琚由供事見任湘潭縣典史。

姚鳴由供事仕安東典史。

郭良朋由供事仕大興縣黃村司巡檢。

以上據《采訪冊》新增。

太平縣

譚起運仕茶陵知州。

陳兆詳《宦績》。

崔岱仕西隆州同。

胡時翔仕河西知縣。

焦鼎詳《宦績》。

李如藩仕翰林院孔目。

曹銓仕鞏昌同知。

項雯仕大同同知。

焦有潤仕延平同知。

李天沐仕贛州照磨。

王一俊仕樂平訓導。

譚文中仕灤州同知。

譚本然仕分宜縣丞。

崔世傑仕興寧知縣。

陳書詳《宦績》。

崔煒仕道州學正。

胡嘉生仕武岡同知。

程宏超仕虹縣教諭。

崔鳴仕徽州府訓導。

湯爲霖捐內閣中書﹐仕南雄知府。

湯玉龍仕合肥訓導。

湯爲雯仕三原知縣。

方任陜西徽州判。

以上見《乾隆志》。

蘇文波小池口巡檢。

江廷棟由供事仕朱仙鎭巡檢。

羅元泰由監生仕直隸司獄。

湯美由監生仕河西務巡檢。

崔玉衡仕湖南司獄。

崔肯堂仕上虞縣梁湖巡檢。

崔之瑞仕長垣縣典史。

焦文仕仁和縣典史。

杜仁讓仕黃沙驛丞。

項世蕙仕四川華陽縣典史。

蘇文仕巫山縣典史。

李兆河仕銅山縣利國司巡檢。

黃景泰由供事仕四川射淇縣典史。

黃金臺由供事仕徐聞縣東場巡檢。

崔禮元由供事仕淸平縣典史。

王俊由供事仕桐梓縣典史。

陳思文仕詔安縣漳潮司巡檢。

黃朝幹由供事仕利監縣典史。

以上據《采訪冊》新增。

右資敍一門﹐由貢監應例入貲及各項議敍得官者並載焉。所載皆已登仕版之人﹐候

補選不錄。其由吏員出仕者﹕宣城夏淩雲龍泉縣丞﹐涇縣陳有文

蘭陽典史﹐王仕俊黃江主簿﹐翟永

機南安州吏目﹐吳光潛安慶府經歷﹐王大都

魯山知縣﹐翟一鑄金匱主簿﹐翟元登

江陰主簿﹐翟權三臺典史﹐翟儒通山典史﹐翟昂余姚巡檢﹐旌徳周承志鳳縣驛丞﹑

升徳安臨漳典史﹐姚隴西典史﹐湯永標昌邑典史﹐

葉逢露十八盤巡檢﹐胡期伯西

寧典史﹐呂作賓松江府經歷﹐王佐磁州吏目﹐宋新綏賢縣縣丞﹐太平湯徳在臨髙典史﹐胡士鼎渠縣典史﹐見各縣《采訪冊》﹐附錄於此。卷八﹟選舉表

封蔭◇寧國府誌封蔭

宣城

宋

施渙以子元長﹐累贈尙書﹑刑部侍郎。

施元長以子縝﹐贈正議大夫。並據李琮所撰墓志。

梅邈以子詢﹐贈刑部侍郎﹐

梅讓大理評事﹐以子堯臣﹐進大子中捨﹐贈職方郎。並據歐陽修所撰墓志。

元

貢應霆以孫奎及曾孫師泰師泰﹐原缺「泰」字﹐據補。﹐封中順大

夫﹑禮部侍郎﹐進廣陵伯。

貢士浚以子奎﹑孫師泰﹐封大中大夫﹐上輕車都尉廣陵侯。

貢栗以子師道﹐贈奉訓大夫﹐封宣城縣男。並據各墓志。

明

張雍以子正﹐封文林郎﹑鑑察禦史。據誥敕。

孫寧以子茂﹐封錦衣經歷﹐據誥敕。

濮陽滋以子春﹐贈文林郎﹑海鹽知縣。據誥敕。

袁顯洪武中﹐以子洪﹐贈榮祿大夫﹑左都督。

陳永中永樂中﹐以子旺﹐封承徳郎﹑南京刑部主事。

劉元之洪武中﹐以子福﹐贈明威將軍﹑金吾衛指揮僉事。

管原善洪熙初﹐以子裕﹐贈太僕寺主簿。

張原甫宣徳中﹐副千戶﹐以子煜﹐加贈明威將軍。

徐亨宣徳中﹐以子巖﹐贈奉政大夫﹑戶部郎中。

貢徳天順中﹐以子璧﹐封文林郎﹑南京監察禦史。

阮成化中﹐以子遷於﹐贈承徳郎﹑靑州府通判。

貢日弘治中﹐以子欽﹐封奉直大夫﹑吏部員外郎。

吳文常以子宗周﹐贈奉直大夫﹑戶部員外郎。

趙海以子瑞﹐贈奉政大夫﹑彰徳府同知。

王良以子蓋﹐贈徵仕郎﹑戶科給事中。

張鎭以子玲﹐贈徵仕郎﹑通州衛經歷。

徐惠以子說﹐贈南京通政。縣誌作徐徳。

張煜歷任湖廣參政﹐以孫綸﹐贈都察院右都禦史。

王度仕大同府通判﹐以子遵﹐贈成都府知府。

張輔以子綸﹐贈都察院右都禦史。

郭彥才以子說﹐贈順天府通判。俱宣徳中。

吳宗儒舉人﹐以子大本﹐贈南京戶部員外郎。

梅繼先以子守徳﹐累贈中憲大夫﹑紹興府知府。

麻偉以子瀛﹐贈戶部主事。

徐永昌京衛百戶﹐以子祚﹐贈武略將軍。

沈璞以子寵﹐贈文林郎﹑獲鹿縣知縣。

唐繼宗廩監生﹐以子汝迪﹐贈文林郎﹑眞定府推官。

戚亨以子愼﹐封南京刑部署郎中。

耿煒以子宗元﹐贈驃騎將軍﹑惠潮參將。俱嘉靖中。

萬鯉郡庠生﹐以子良金﹐累封南京大理寺評事。

楊全仕黃巖縣丞﹐以子笏﹐累贈儒林郎﹑大理寺右侍副。

殷銘廩監生﹐以子登瀛﹐贈南京禮部郎中。

張烈郡庠生﹐以子克家﹐贈戶部主事。俱隆慶中。

陳舜道郡庠生﹐以子希美﹐贈南京國子監博士。

徐訪以孫元气﹐贈通奉大夫。以孫元太﹐贈通議大夫﹑都察院副都禦史。

徐衢由冑監仕浮梁縣簿﹐以子元气﹐封承徳郎加贈通奉大夫。以子元太﹐贈通議大

夫﹑都察院副都禦史。

徐紹貞以孫大任﹐贈南京工部右侍郎。

徐沛以子任﹐累贈南京工部右侍郎。

詹璇以孫沂﹐累贈通議大夫﹑都察院左副都禦史。

詹文相以子沂累封通議大夫﹑都察院副都禦史。

梅繼恩仕江寧縣臣﹐以子守恭﹐累封文林郎﹑南京中城兵馬司副指揮。

戚夢麟以子士宏﹐封修職郎﹑工部營繕所所副。

王大祥以子世能﹐封承徳郎﹐南京戶部主事。

湯一桂邑庠生﹐以子賓尹﹐封文林郎﹐翰林院編修。

髙淸以子登明﹐贈承徳郎﹐吏部主事。

郭世祿以子時鳴﹐贈文林郎。

徐志昆以孫夢麟﹐贈中大夫﹐山東布政司右參政。

徐應舉太學生﹐仕丰城縣簿。以子夢麟﹐累封山東布政司右參政。天啟初﹐攺贈南

京太僕寺少卿。

詹洛以子應榜﹐贈徵仕郎﹑沈陽左衛經歷。

梅守義以子錦祚﹐贈登仕郎﹑都察院司務。

顏棠以子文選﹐贈文林郎﹑江夏縣知縣。

徐元學以子騰芳﹐贈中憲大夫﹑眞定府知府。

馮健太學生﹐仕鴻臚寺鳴。以子汝京﹐累贈河南按察司副使。健﹐舊志訛作

子儉。

梅棖仕淮府典膳﹐以長子繼芳封文林郎余姚縣知縣。棖﹐舊志訛作根。

梅繼前以子守魁﹐贈徵仕郎﹑南京橫海衛經歷。以子守立﹐贈儒林郎﹑江西寧州州

同。

梅繼善由歲貢仕安慶府教授。以子守相﹑守極﹑守陵﹑守和﹐累贈奉政大夫﹑禮部

主事。祀鄕賢。

髙宗漢仕桐鄕丞。以子維嶽﹐贈文林郎﹑雷州府推官。

胡世冕以子國鑑﹐累贈承徳郎﹑禮部主事。

麻值舉人﹐以子溶﹐贈承徳郎﹑戶部主事。

貢汝贊以子靖國﹐贈承徳郎﹑刑部主事。

蔡銓以孫逢時﹐累贈通奉大夫﹑河南右布政使。

蔡洪以子逢時﹐累贈通奉大夫﹑河南右布政使。

葉芬以子煒﹐贈中憲大夫﹑浙江按察使副使﹐兼布政參議。

劉廷諍邑廩生﹐以子仲斗﹐封文林郎﹑金華縣知縣。

王學書以子三元﹐贈登仕佐郎﹑南京戶部司務。

吳玉相庠生﹐以子伯與﹐累贈朝議大夫。祀鄕賢。

劉夢元恩貢生﹐以子廷舉﹐贈徵仕郎﹑光祿寺典簿。廷舉生父夢海﹐同時封如其

官。

耿之龍以子士烈﹐贈明威將軍﹑指揮僉事。

梅守選郡庠生﹐以子祚﹐封文林郎﹑監察禦史。

梅守欽太學生﹐以子巨祚﹐贈修職佐郎﹑光祿寺監事。

梅守以子昌祚﹐贈登仕郎﹑南京丙字庫大使。

劉銀以子汝芳﹐封奉政大夫﹑臨洮府同知。俱萬曆中。

沈寵歷任廣西參議。天啟中﹐以孫有容﹐贈朝議大夫。

沈懋敬庠監生﹐歷蒲州同知。萬曆中﹐以子有嚴﹐封徳慶州知州。天啟中﹐以次子

有容﹐贈都督僉事。

沈有容歷任登萊總兵官﹐都督僉事。卒贈都督同知。崇禎中﹐以子壽崇﹐累贈特進

榮祿大夫。

王汝瀛庠生﹐天啟中以子家輔﹐封文林郎﹑安鄕縣知縣。

張龍以孫守道﹐贈通議大夫﹐南京工部右侍郎。

張文健以子守道﹐累贈通議大夫﹑南京工部右侍郎。

徐楠撫州府同知。以子鴻起﹐進階奉政大夫。

孫之升庠監生﹐以子日紹﹐贈文林郎﹑鄱陽縣知縣。

張淑孔郡庠生﹐以子星﹐贈文林郎﹑館陶縣知縣。

張五美以子廷綱﹐封承徳郎﹑工部員外郎。

楊國柱邑庠生﹐以子昌祚﹐贈文林郎﹑翰林院編修。

錢一資太學生﹐以子宏謀﹐贈文林郎﹑萊蕪縣知縣。

徐篤慶以子日隆﹐贈文林郎﹑景寧縣知縣。

梅士附監﹐仕磁州州判。以子文朝﹐封承直郎﹑福建布政司經歷。

孫應由歲貢仕館陶縣教諭。以子襄﹐封文林郎﹑廣州推官。俱崇禎中。

國朝

孫應順治中﹐以子襄﹐贈徵仕郎﹑吏科左給事中。

吳士赤庠生﹐以子六一﹐贈中憲大夫﹑福州府知府。

施以子閏章﹐累贈奉政大夫﹑山東提學道按察僉事。

髙思謙庠監生﹐以子詠﹐贈徵仕郎﹑翰林院檢討。

王中元禮部儒士﹐以子義問﹐贈文林郎﹑東莞縣知縣。

貢於廷以子﹐贈文林郎﹑桐柏縣知縣。

阮世盛以子士鵬﹐贈文林郎﹑海丰縣知縣。以孫爾詢﹐贈資政大夫﹑工部

右侍郎。

阮士鵬以子爾詢﹐贈資政大夫﹑工部右侍郎。

詹希尹邑庠生﹐以子履道﹐贈文林郎﹑江油縣知縣。

李日泰郡庠生﹐以子煥﹐封文林郎﹑撫州府推官。

劉世顯以孫宏基﹐贈驃騎將軍﹑福建都司。

劉大以子宏基﹐贈驃騎將軍﹑福建都司。

張家允邑庠生﹐以子湛逢﹐贈文林郎﹑臨晉縣知縣。

張星仕河間府同知。以子鳳徵﹐贈文林郎﹑陵水縣知縣。

黃潤色以子元吉﹐贈明威將軍﹑江西撫州守備。

梅士學舉人﹐以孫﹐贈通議大夫﹑都察院右副都禦史。

梅巨儒增生﹐以子﹐贈通議大夫﹑都察院右副都禦史。

梅燮郡增生﹐以子夢紱﹐贈文林郎﹐榮和縣知縣。

張其才襲祖興職﹐任徽寧道左營﹐授守備銜。以子時英﹐贈文林郎﹑興

寧縣知縣。

梅朗中郡廩生﹐以子庚﹐贈文林郎﹑奉興縣知縣。

耿持節以孫世際﹐贈文林郎﹑東莞縣知縣。

耿瓏邑庠生﹐以子世際﹐贈文林郎﹑東莞縣知縣。

劉翔由武舉仕守備。以子讓﹐贈奉政大夫。

梅士雅庠生﹐以子琮﹐贈明威將軍﹑杭州右衛幹總。

孫襄吏科左給事中﹐以子卓﹐封文林郎﹑翰林院編修。

王大徳鄆城典史﹐以曾孫昶﹐贈榮祿大夫﹑左都督。

王朝選邑庠生﹐以孫昶﹐贈榮祿大夫﹑左都督。

王長庚貢生﹐以子昶﹐贈榮祿大夫﹑左都督。

施文玉以子云翔﹐贈儒林郎﹑山東道監察禦史。

施良仁以子夢蘭﹐贈儒林郎﹑寧州州同。

梅文鼎歲貢﹐以孫玨成﹐贈光祿大夫﹑都察院左都禦史。

湯斯正以子偉﹐贈文林郎﹑江寧縣教諭。

梅以燕舉人﹐以子玨成﹐贈光祿大夫﹑都察院左都禦史。

楊司極以孫廷棟﹐贈文林郎﹑翰林院編修。

楊炎邑庠生﹐以子廷棟﹐封文林郎﹑翰林院編修。

湯郡廩生﹐以子湘﹐贈通州訓導。

施彥歲貢﹐以孫念曾﹐贈文林郎﹑興寧縣知縣。

施歲貢生﹐以子念曾﹐贈文林郎﹑興寧縣知縣。

劉朝楨以孫方藹﹐贈朝議大夫﹑吏部驗封司郎中。

劉允臯以子方藹﹐贈朝議大夫﹑吏部郎中。

劉以道增生﹐以子壽朋﹐贈修職郎﹑漳浦鹽大使。

徐歷以子恪﹐贈登仕郎﹑昆山縣訓導。

詹木道以孫彬﹐贈奉政大夫﹑武定府同知。

詹謙吉庠生﹐以子彬﹐贈奉政大夫﹑武定府同知。

駱福慶以孫大俊﹐贈文林郎﹑嶧縣知縣。

駱懋鼎以子大俊﹐贈文林郎﹑嶧縣知縣。

張善霖以子仕驤﹐贈文林郎﹑泰順縣知縣。

劉昌以子天聞﹐贈登仕郎﹑寶應縣訓導。

朱三祝以孫光﹐贈奉政大夫﹑河間府同知。

梅成庠生﹐以子予援﹐贈文林郎﹑徐州府教授。

朱鼎燮臨晉典史。以子光﹐贈奉政大夫﹑河間府同知。

蔡上襄廩生﹐以子錦時﹐贈修職郎﹑沐陽縣教諭。

蔡鳳時以子誠﹐贈修職郎﹑山陽縣教諭。

梅班成庠生﹐以子理﹐封修職郎﹑桃源縣教諭。

以上封贈見《乾隆志》。

明

劉傑以父福軍功﹐襲金吾前衛指揮僉事。

湯敬以父貴昭武將軍功﹐世襲燕山衛指揮同知。

方﹝失名﹞以父彥忠軍功﹐世襲沈陽中衛千戶。

萬麒以父琛瑞金知縣﹐贈光祿少卿。難蔭未詳何職。

袁以父容尙永安公主﹐駙馬都尉功﹐封廣平侯﹐贈沂周公。襲廣平

侯﹐卒﹐弟襲﹔卒﹐弟襲﹔卒﹐輅襲﹔輅卒﹐子葵請嗣﹐弗許。世襲衛僉事。

張韓以父綸右都禦史﹐贈太子少保﹐官蔭卽墨知縣。

徐廷慶以父元太﹐南京刑部尙書﹐官蔭未任﹐卒。弟之慶補授﹐仕刑部郎中。

張廷綱以祖守道﹐工部侍郎﹐贈尙書。恩蔭仕至惠州知府。

李遇文世襲宣州衛指揮﹐累升湖廣副總兵。其中二弟一復以遇文軍功蔭﹐授本衛

百戶﹐弟名未詳。

沈壽嶠以父有容﹐山東總兵﹐贈都督同知軍功﹐世襲廣寧衛千戶﹐後升天津都司。

沈愼以父壽崇﹐承天畱守﹐贈都督﹐難陰錦衣衛百戶。後中本朝順治丁酉武舉。

耿本蕭縣人﹐洪武初﹐祖恭以從徵功﹐世襲燕山衛指揮僉事。三傳調武城衛﹐五

傳及

﹐調宣州衛﹐遂家焉。子輝﹐輝子晟﹐晟子燦﹐燦弟烯﹐烯宗元﹐升惠州參將﹐詳宦迹

。宗

元子介﹐介孫士烈﹐庠生﹐士烈子昱﹐本朝升授天城衛守備﹐詳宦迹。昱從堂弟豫﹐授本衛

千總﹐升武昌衛﹐署守備﹐並世襲。

湯善本合肥縣人。洪武中祖祿以從徵功﹐世襲衛指揮僉事。至善調任宣州衛﹐遂家

焉。善弟慶﹐慶子英﹐英子弼﹐弼弟賢﹐子功﹐功孫廷佐﹐佐子尙烈﹐並世襲。

張聚寶本合肥人。洪武中﹑以祖銓軍功﹐世襲宣州衛千戶﹐遂家焉。聚寶孫興﹐興

侄玉﹐玉侄﹐子﹐子臯﹐臯堯年﹐後升寧副總兵。堯年侄維錫﹐後升陜西都司。維

錫子其才﹐後升寧安營守備。並世襲。

陸受本泰州人。洪武初﹐父吉以從陣亡封總旗﹐受襲職﹐授宣州衛中所百戶﹐遂家

焉。受

子榮﹐榮子思恭﹐思恭孫政武﹐孫廣﹐廣子虎﹐虎子宏﹐宏孫濟﹐濟孫琦。本朝升本衛守備

﹐徙蘇州。琦子萬鐘﹐萬鐘子泰﹐泰子振宗﹐並世襲。

劉成本聊城縣人。洪武中﹐以軍功世襲宣州衛﹐管軍百戶﹐遂家焉。成子敬﹐敬子

震

﹐震子紀﹐紀子福﹐福子欽﹐欽子汝淮﹐淮一桂﹐一桂子之傑﹐傑儀﹐儀秉正﹐本朝

升紹興衛千總。秉正子馥﹐並世襲。

以上四條俱宣州衛世襲﹐外有朱忠爵﹑施澤豹﹑秦守仁﹑宋大中﹑葉經綸﹑彰云

﹑

王家臣﹑奇徳﹑李希聖俱世襲指揮﹐葛棠世襲鎭撫司﹑

李鋼﹑楊東﹑魏春芳﹑杭居敬﹑劉文章﹑張照﹑張文舉﹑田稠俱世襲前所千戶﹑

劉繼宗﹑錢守爵﹑楊重﹑張世重﹑髙棠﹑葉承芳﹑張輝﹑常燦﹑方繼宗

俱世襲前所百戶﹑劉朝宗﹑唐倫世襲鎭撫﹑黃道﹑賈一龍﹑

吳鳳翔﹑汪棟俱世襲中所千戶陳﹑吳臬﹑林鳳翔﹑李文元﹑李一元

﹑閔天賜﹑王守徳﹑張仲義俱世襲中所百戶並年次無考。

國朝

李如玉以父煌萊州推官攝膠州事難蔭授監生。子喬以祖蔭﹐授遵義縣知縣。

阮正頤以先爾詢工部侍郎蔭太常典簿﹐任兵部主事。

唐文徳以父邦傑河州總兵左都督恩蔭保徳州知州﹐升金華府知府。

王捷以祖昶福建漳浦鎭標中軍遊擊軍功﹐襲授騎都尉。考授侍衛﹐候補都司。子倍

曾由世職任松江都司。

劉振文以父宏基驃騎將軍福建都司恩蔭中順大夫。官階疑誤。

李廷芝以父國盛福建鎭標千總軍功﹐襲云騎尉。

以上蔭襲見《乾隆志》。

明

孫緣宗洪熙初﹐以子儒封文林郎﹑始興縣知縣。

邵綸天順中﹐以工部營繕所所副﹐本身封修職郎。

盛彥忠洪熙初﹐以子﹐贈奉政大夫﹑戶部郎中。

姚汝弼嘉靖中﹐以子嘉谷﹐贈奉政大夫﹑眞定同知。

湯鐵天啟中﹐以子瑩貴﹐贈承徳郎﹑衢州府通判。

戚仁甫以曾孫遜﹐封浙江右參政。

戚仲和以孫遜﹐贈浙江右參政。

戚奐以子遜﹐贈浙江右參政。

吳澤以子紱﹐贈文林郎﹑房山縣知縣。

奚彥忠以子倫﹐贈兵科給事。

孫任寬以子忠顯﹐贈大理評事。

戚鏵以子濟﹐贈文林郎﹑館陶知縣。

張龍工孫守道﹐贈工部侍郎。

張文健以子守道﹐贈工部侍郎。

萬鯉以子良金﹐贈大理評事。

馮鈞以子﹐贈浙江運同。

以上封贈﹐據各後裔呈請補遺。

國朝

唐君逢順治中﹐以曾孫邦傑﹐贈榮祿大夫﹑河州總兵官左都督。

唐希先順治中﹐以孫邦傑﹐贈榮祿大夫﹑河州總兵官左都督。

唐之張順治中﹐以子邦傑﹐贈榮祿大夫﹑河州總兵官左都督。

貢於廷以子﹐贈文林郎﹑桐柏知縣。

章芝田以子斯盛﹐贈修職郎﹑銅山訓導。

阮以子維璋﹐贈奉政大夫﹑賓州知州。

梅予援以子立本﹐封文林郎﹑翰林院編修。

管超以子能魁﹐贈修職郎﹑五河教諭。

以上封贈據《宣城縣詳冊》補職。

張淑謂以子光徳﹐贈修職郎﹑贛楡縣訓導。

耿肇以子楷勛﹐贈文林郎﹑都昌縣知縣。

孫以孫廷相﹐贈朝議大夫﹑石阡府知府。

孫佑恩以子廷相﹐贈朝議大夫﹑石阡府知府。

張宿庠生﹐以曾孫燾﹐贈中憲大夫﹑翰林院侍讀。

張中聖庠生﹐以孫燾﹐贈中憲大夫﹑翰林院侍讀。

張汝霖廣州府澳門同知﹑授奉政大夫﹐以子燾﹐贈朝議大夫﹑翰林院侍讀﹐晉贈中

憲大夫﹑翰林院侍讀。

茆鏡夫以子夢松﹐贈修職郎﹑定遠縣教諭。

孫立以孫彥碩﹐贈文林郎﹑光化縣知縣。

孫宏源以子彥碩﹐贈修職郎﹑含山縣教諭﹐晉贈文林郎﹑光化縣知縣。

耿薦勛以子徳沛﹐贈登仕郎﹑太原府興縣典史。

耿彬庠生﹐以子徳職﹐贈武略佐騎尉﹐興武衛千總。

孫廷柱國學生﹐以子源潮﹐贈奉直大夫﹑髙郵州知州。

耿標勛以耿彬之子徳魁爲子﹐因並贈武略佐騎尉。

孫元琛贛楡教諭﹐以胞弟源潮﹐封奉直大夫﹑髙郵州知州。

以上封贈據《采訪冊》新增。

賈士祚父大第﹐廣寧衛人﹐任寧國營中軍守備﹐陣亡﹐卹蔭拖沙喇哈番﹐占宣籍﹐

選

授鑾儀衛后所云麾使。祚卒﹐孫世榮襲授楓嶺守備。榮卒﹐弟世徳﹑世奇相繼襲。乾隆間給

恩騎尉世襲﹐罔替。奇子廷槐襲授瓜州千總。

劉啟蔭以五世祖讓世襲恩騎尉﹐罔替。

李在達以髙祖煌世襲恩騎尉﹐罔替。

王以兄福卹給云騎尉﹐仍給恩騎尉世襲﹐罔替。

以上蔭襲據《訪冊》贈。

南陵縣

明

李景成以子弼﹐封承徳郎﹑刑部主事。

丁瑞以孫﹐贈大中大夫﹑刑部左侍郎。

丁恕以子﹐贈大中大夫﹑刑部左侍郎。

秦永興以子銘﹐贈西安府同州知州。

劉永富以子信﹐贈南京旗手衛經歷。

慶榮以子珙﹐贈南京江淮衛經歷。

徐添祺以子行﹐封奉政大夫﹑刑部郎中。

王志經以子傑﹐封畱守後衛經歷。

陳貴以子效﹐贈奉政大夫﹑南京戶部郎中。

張以子眞﹐贈奉直大夫﹑南京兵部員外郎。

何梧以子﹐封戶科右給事中。

張鏜以子偃﹐封南京畱守衛經歷。

張維垣以子茂蕙﹐贈南京鴻臚寺序班。舊志作坦。

王燦以子用臣﹐贈南京鴻臚寺序班。

管世仁以子橘﹐贈大理寺評事。以子﹐晉贈武昌府通判。

戴兼以子新﹐贈承徳郎﹑工部主事﹐晉中憲大夫﹐寧波府知府。

劉邦恩太學生﹐以孫有源﹐贈中大夫﹑山西布政司參政。

劉維和以子有源﹐累贈中大夫﹑山西布政司參政。

戴國賢以子極﹐贈河南都司經歷。

何校以子文顯﹐贈南寧府通判。

許儉以子以忠﹐贈光祿寺典簿。

許久申以子名成﹐晉階奉政大夫。

彊世炳庠生﹐以子希文﹐贈南京鴻臚寺序班。

管栗以子一鯨﹐贈新津縣知縣﹐晉奉直大夫﹑養利州知州。

王維爵以子自新﹐贈忠顯校尉﹑宣州衛鎭撫。

國朝

秦鳳儀舉人﹐以子仁管﹑才管﹐封戶部員外郎﹑累贈大中大夫。

秦希鵬以子錫藩﹐封山東掖縣知縣。

秦邦達以子鳳毛﹐贈武徳將軍﹑穎州衛千總。

王養元以孫奐﹐贈中大夫﹑山東鹽運司運使。

王學大以子奐﹐累封中大夫﹑山東鹽運司運使。

孫以曾孫斌﹐贈榮祿大夫﹑夔州府副將﹑都督同知。

孫良猷以孫斌﹐贈榮祿大夫﹑夔州副將﹑都督同知。

孫一儒以子斌﹐贈榮祿大夫﹑夔州府副將﹑都督同知。

劉蘭生貢生﹐以孫楷贈中大夫﹑通政司右通政。

劉臺瑞庠生﹐以子楷﹐累贈中大夫﹑通政司右通政。

劉篤生貢生﹐以子繩武﹐贈文林郎﹑儀封縣知縣。

方正範以子伸﹐贈翰林院庶吉士﹐晉贈中憲大夫﹑登州府知府。

範應源以子大縉﹐贈明威將軍﹑廣西撫標右營守備。

黃龍光以子學﹐贈文林郎﹑山東貴縣知縣。

梁藻以子淇﹐贈文林郎﹑廣西貴縣知縣。

劉鞏庠生﹐以子運灝﹐贈文林郎﹑贊皇縣知縣。

柯嘉緒以子天健﹐贈文林郎﹑畢節縣知縣。

謝永錫以子升﹐贈修職郎﹑無爲州學正。

劉錫貴庠生﹐以孫運鮒﹐贈中憲大夫﹑刑部陜西司郎中。

劉附監生﹐以子運鮒﹐累贈中憲大夫﹑刑部陜西司郎中。

吳卓貢生﹐以子國相﹐封文林郎﹑南皮縣知縣。

王有鼐廩生﹐以子廷介﹐贈武徳將軍﹑山西撫標右營守備。

王稷以孫純﹐贈文林郎﹑卽墨縣知縣。

王雯以子純﹐贈文林郎﹑卽墨縣知縣。

劉燾舉人﹐以子祖佑﹐贈奉直大夫﹑浙江寧紹運副。

梁驊以子琳﹐贈修職郎﹑盱眙縣教諭。

陶詔元以子瀚﹐贈登仕郎﹑靑陽縣訓導。

以上封贈見《乾隆志》。

明

何執中以父應龍軍功﹐世襲民兵萬戶。

潘元龍以祖童﹐襲金鄕衛百戶。

吳鎬以父景﹐四川按察僉事﹐贈副使難蔭﹐世襲建陽衛百戶﹐後攺宣州衛。

以上蔭襲見《乾隆志》。

明

繆慶以子琦﹐贈宣議郎﹑上林苑監蕃育署典署。

管世明以子樂﹐贈撫州府通判。

管以子一馴﹐贈明威將軍﹐大寧掌印都司。

管和武舉﹐以子一燦﹐贈金水口守備。

管楠舉人﹐以子一鵬﹐贈修職郎﹑衡州府經歷。

孫煒以孫惟允﹐贈東昌府同知。

孫城以子惟允﹐贈東昌府同知。

郭廷學以子世貞﹐贈徵仕郎﹑沈陽左衛經歷司。

以上封贈據《采訪冊》補載。

國朝

葉蓁芳以孫良誠﹐贈懷遠將軍﹑陜西髙臺營遊擊。

陶友公庠生﹐以孫﹐贈文林郎﹑順義縣知縣。

陶傑監生﹐以子賁﹐贈文林郎﹑順義縣知縣。

董之嵩以子上賁﹐贈登仕佐郎﹑太谷縣典史。

何綬以子鴻習教諭銜管鳳陽府學訓導事﹐贈修職郎。

劉宏以子琦﹐封文林郎﹑貴溪縣知縣。

徐自全以子揆教諭銜管望江縣訓導事﹐封修職郎。

黃存朴以子會亨滁州學正﹐封修職郎。

葉大以子時鳴教諭銜管巢縣訓導事﹐封修職郎。

兪球仍以子景雯﹐贈修職佐郎黟縣。

王廷棟以子鉅﹐贈登仕郎﹑連州吏目﹐以孫泰云知州銜任合江縣知縣﹐贈奉直

大夫。

王鉅歲貢﹐以子泰云知州銜任合江縣知縣﹐贈奉直大夫。

吳兆順以孫翰廣平府同知﹐贈奉政大夫。

吳嘉楷以子翰廣平府同知﹐贈奉政大夫。

劉櫟園以子世江陰縣教諭﹐贈修職郎。

以上封贈據《采訪冊》新增。

涇縣

明

範二本髙郵州人﹐世居涇。洪武中以子旺﹐贈昭信校尉﹑管軍百戶。

範善本髙郵州人﹐世居涇。以子能﹐贈昭信校尉﹑管軍百戶。

程彥民宣徳中﹐以子富贈文林郎﹑監察禦史。

左激正統中﹐以子景﹐贈文林郎﹑監察禦史。

趙淇簡天順中﹐以子昌﹐封奉政大夫﹑戶部郎中。

左衍天順中﹐以子煜﹐封奉直大夫﹑戶部員外郎。

王子榮成化中﹐以子達﹐封奉直大夫﹑戶部員外郎。

董志道以子綱﹐贈南京大理寺評事。繼以子傑﹐贈保定府知府。

趙智歲貢﹐仕訓導﹐以子履祥﹐贈奉直大夫﹑戶部員外郎。

左凱以子然﹐贈承徳郎戶部主事。俱弘治中。

章琉以子嵩﹐封承徳郎﹑戶部主事。

徐旭鄕舉﹐仕訓導﹐以子冠﹐贈文林郎﹑南京監察禦史。

蕭士貴以子瑞﹐贈文林郎﹑監察禦史。

鄭克禮以子輝﹐封南京畱守衛經歷。俱正徳中。

沈崇以子奎﹐封承徳郎﹑戶部主事。

倪繼善以子鶚﹐贈承徳郎﹑南京戶部主事。

王汝猷庠生﹐以子廷幹﹐累封奉政大夫﹑戶部郎中。

左以子鎰﹐累封奉直大夫﹑尙寶寺少卿。

董鍵以子﹐贈河南道監察禦史。

查標以子鐸﹐累封中憲大夫﹑眞定府知府。

查景明以子鐸﹐封文林郎﹑徳安府推官。俱嘉靖中。

翟琨以子臺﹐累贈承徳郎﹑南京兵部主事。

鄭玨以子欽﹐贈奉直大夫﹑刑部員外郎。以子銳﹐贈中憲大夫﹑嚴州府知府。

趙旃庠生﹐以子睿﹐贈文林郎﹑監察禦史﹐加贈中憲大夫﹑嚴州府知府。

王金以子日新﹐贈副兵馬指揮。俱隆慶中。

蕭瑞進士﹐參議。以孫雍﹐贈中大夫﹐河南布政司參政。

蕭儲以子贈都察院右僉都禦史﹐繼以子雍﹐累贈中大夫﹑河南布政司參政。

趙歲貢﹐任淸遠知縣。以子善政﹐封承徳郎﹑工部主事。

徐浩永嘉丞﹐以子彬﹐贈光祿寺署丞。

蕭鼐以孫良幹﹐贈通奉大夫﹑陜西左布政司。

蕭汝金以子良幹﹐累贈通奉大夫﹑陜西左布政司。

洪鏜以子澤﹐封副兵馬指揮。

程璞以子樓﹐贈南京金吾左衛經歷。

趙爵以孫健﹐累贈通議大夫﹑通政使司通政使。

趙仲全以子健﹐贈通議大夫﹑通政使司通政使。

葉本固以子永盛﹐贈文林郎﹐監察禦使。

趙遊以子仕登﹐贈都察院左僉都禦史。

趙鈞以子世際﹐贈奉值大夫﹑羅定州知州。

王傅以子景熙﹐封山海衛經歷。

徐雀以孫榜﹐贈通奉大夫﹑浙江右布政使。

徐沐仕經歷﹐以子榜﹐累贈通奉大夫﹐浙江右布政使。

張炫鄕舉﹐仕同知。以子應泰﹐贈奉政大夫﹐南京兵部郎中。

鄭以子一元﹐贈文林郎﹐蒼梧縣知縣。

洪逯以子國材﹐贈文林郎﹐鞏昌縣知縣。

趙士元以子不魯﹐贈文林郎﹐髙縣知縣。

包珠祥以子大智﹐贈文林郎﹐順昌縣知縣。

吳造道以子尙默﹐贈文林郎﹐監察禦使。

左鐘淸以子天徳﹐贈文林郎﹐辰溪縣知縣。

陳紹以子希宦﹐封光祿寺署丞。

趙宗鏡以子仲諷﹐贈順天府通判。

趙洞政庠生﹐以子極祥﹐贈承徳郎﹐刑部主事。

查茂蘇州府倉大使﹐以孫國寧﹐贈昭勇將軍﹑都指揮僉事神機營佐擊。

查光裕三科武舉﹐以子國寧﹐贈昭勇將軍﹑都指揮僉事神機營佐擊。俱萬曆中。

蕭用以子﹐贈文林郎﹐仙遊縣知縣。

趙不違以子懋修﹐封北京兵馬司副指揮。

王廷樞以子文詔﹐封鴻臚寺隨堂。

趙夢齡以子善彭﹐贈中書舍人。

胡忠報庠生﹐以子世及﹐贈國子監監丞。

查河淸以子日兪﹐贈行人司行人。俱天啟中。

施於邦以子寶正﹐贈文林郎﹑嘉祥縣知縣。

施邦祥以子寧﹐贈光祿大夫﹑九江副總兵。

洪圃仕嶽州府經歷﹐以子維翰﹐贈行人司行人。

趙士發衛州府通判。以子不逸﹐封兵部員外郎。

鄭淵祥以子汝﹐贈光祿寺良署監事。俱崇禎中。

國朝

王滔以子世美﹐贈梧州府同知。

胡天授以子尙衡﹐贈奉直大夫﹑工部主事。

左九和寶雞典史。以子可棟﹐贈武徳將軍﹑右安門千總。

周鳴驥庠生﹐以子式禾﹐贈文林郎﹑安定知縣。

洪守贊以子乘軒﹐贈文林郎﹑眞定府推官。俱順治中。

查國江順治中﹐以子道生﹐贈宣威將軍﹑廣西參將。

趙士際舉人﹐仕知州。以孫嶽生﹐贈驃騎將軍﹑廣東副將。

趙大復以子嶽生﹐贈驃騎將軍﹑廣東春江副將。

王雲龍舉人﹐以子孫爵﹐贈文林郎﹑嶽陽縣知縣。

汪九以子化鰲﹐贈奉政大夫﹑漢中府同知。

趙不盈庠生﹐以子時可﹐贈文林郎﹑嶽陽縣知縣。

胡一瑛以子其旦﹐贈文林郎﹑陽信縣知縣。

查夢龍以子國鎭﹐封懷遠將軍﹑滁州衛守備。

方廷灌以子亦臨﹐贈明威福建撫標左營守。

汪守信以子應超﹐封明威將軍﹑江西撫標右營守備。

張渤以子信﹐贈明威將軍﹑山東大嵩衛守備。

查天綱以曾孫之可﹐贈榮祿大夫﹑左都督﹐廣東遊擊。

查密淸以孫之愷﹐贈榮祿大夫左都督﹑廣東遊擊。

查一順以子之愷﹐贈榮祿大夫﹑左都督﹑廣東鎭標遊擊。

潘有瀾以子乘龍﹐贈文林郎﹑內閣中書。

胡一苞以子﹐贈文林郎﹑分水縣知縣。

葉向喬庠監﹐以子運泰﹐贈永州府通判。

潘瑚壽以子錫嘏﹐贈登仕郎﹑來安縣訓導。

章希永以孫茂﹐贈明威將軍﹑同安營中軍守備。

章世宏以子茂﹐贈明威將軍﹑同安營中軍守備。

章錫以孫偉﹐贈承徳郎﹑宣化府通判。

章元緒以子偉﹐贈承徳郎﹑宣化府通判。偉本生父元績﹐贈如其官。俱康熙中。

董鐘以子朋﹐贈修職郎﹑海州學正。

趙奇生以子崇鑑﹐贈修職郎﹑常州府學訓導。

胡其周以子謙齡﹐贈修職郎﹑太平府學訓導。

胡其槐以子巍齡﹐贈修職郎﹑進賢縣丞。

胡以子齡﹐贈修職郎﹑江山縣丞。

吳伯弼以子蕙﹐贈文林郎﹑珙縣知縣。

胡峙齡以子振﹐封文林郎﹑福泉縣知縣。

趙鶴齡以孫必詵﹐贈文林郎﹑唐山縣知縣。

趙崇璐以子必詵﹐贈文林郎﹑唐山縣知縣。

翟時籍庠貢﹐以子鐔﹐贈登仕郎﹑懷寧縣訓導。

翟尙以子思﹐贈登仕郎﹑碭山縣教諭。

胡寅以孫鎭遠﹐贈明威將軍﹑湖廣督標中營都司。

胡國幹武舉﹐以子鎭遠﹐贈明威將軍﹑湖廣督標中營都司。俱雍正中。

胡最副貢﹐以子嶽齡﹐贈文林郎﹑金鄕知縣。以孫承謀﹐贈中憲大夫﹑湖州府知府

。

胡嶽齡刑部主事﹐以子承謀﹐贈中憲大夫﹑湖州府知府。

葉秉銓庠監﹐以子運時﹐贈承徳郎﹑衡州府通判。

胡繩聖江都教諭﹐以孫承璘﹐贈中憲大夫﹑沅江府知府。

胡齡廩生﹐以子承璘﹐贈中憲大夫﹑沅江府知府。

趙汝琨庠生﹐以孫靑黎﹐贈翰林院庶吉士。

趙庠貢生﹐以子靑黎﹐累贈翰林院編修。

趙晟監生﹐以孫知希﹐贈文林郎﹑奉新縣知縣。

趙渾監生﹐以子知希﹐贈文林郎﹑奉新縣知縣。

翟士式增生﹐以子汾﹐贈修職郎﹑臨興場鹽大使。

胡達以子承殿﹐贈文林郎﹑襄陵縣知縣。

胡登瀛以子元發﹐贈修職郎﹑霍山縣教諭。

左欽以子亮﹐贈修職郎﹑東流縣教諭。

鄭繼鳳歲貢﹐以孫景﹐贈文林郎﹑恩安縣知縣。

鄭之珩監生﹐以子景﹐封文林郎﹑恩安縣知縣。

吳永泰教習﹐知縣。以孫﹐贈奉政大夫﹑建寧府同知。

吳淑歲貢﹐以子﹐贈奉政大夫﹑建寧府同知。

胡懋績廩生﹐以孫蛟齡﹐累贈朝議大夫﹑監察禦史。

胡一倫庠生﹐以子蛟齡﹐累贈朝議大夫﹑監察禦史。

朱日義貢生﹐以子萃﹐封修職郎﹑六合縣教諭。

以上封贈見《乾隆志》。

明

範能本髙郵人﹐世居涇。以祖旺功﹐世襲昭信校尉﹑新安衛左所百戶。

蕭良命以父彥戶部侍郎﹐贈右都禦史﹐謚定肅﹐官蔭授都察院檢校﹐升照磨。

趙善來以祖士登吏部侍郎﹐贈右都禦史。官蔭授都督府都事﹐未任卒。子汝奉例

補授。

趙賡善以祖健通政使﹐起太僕寺卿﹐宦蔭授詹事府主簿﹐歷通政司經歷﹐攺南京左

府經歷。

國朝

汪鈞以父化鰲漢中府同知﹐難蔭授狄道縣知縣。

以上蔭襲見《乾隆志》。

國朝

文成祥以子教元﹐贈文林郎﹑懷遠知縣。

左洪以孫可棟﹐贈武徳將軍。俱順治中。

董暹贈昭武將軍。

薰獄封昭武將軍。

李尙剛以孫初芳﹐贈饒州府守備。

李時致以子初芳﹐贈饒州府守備。

王天倫以孫廷謀﹐贈文林郎﹑髙縣知縣。

王應秋以子廷謀﹐贈文林郎﹑髙縣知縣。

王謙吉以子善慶﹐封文林郎。

王善慶封文林郎﹑宿松訓導。

汪元謙以子慶星﹐贈文林郎﹑蕭山知縣。

朱明鼎以子文善﹐封文林郎﹑俱康熙中。

胡嶷齡封文林郎﹑福淸知縣。

胡振封文林郎﹑福泉知縣。

翟思成以孫守燾﹐贈承徳郎﹑刑部主事。

胡承謀以子擇先粵生﹐累贈中憲大夫。

翟可振以孫禮﹐贈文林郎﹑陸丰知縣。

翟思傑以子禮﹐贈文林郎﹑陸丰知縣。

吳善燕以孫廷彥﹐贈文林郎﹑荷澤知縣。

吳百以子廷彥﹐封文林郎﹑荷澤知縣。

王永斗以孫家棟﹐贈儒林郎﹑中城兵馬司指揮。

王思治以子家棟﹐贈儒林郎﹑中城兵馬司指揮。

趙攀桂以子友﹐封文林郎﹑髙陵知縣。

鄭日攀以孫居中﹐贈文林郎﹑府谷知縣。

鄭偉以子居中﹐贈文林郎﹑府谷知縣。

陳定應以子桂齡﹐贈修職郎﹑建徳教諭。

胡承以子筠﹐贈文林郎﹑鄆城知縣。

翟尙以孫大程﹐贈文林郎﹑始興知縣。

翟思以子大程﹐贈文林郎﹑始興知縣。

左瓏以孫亮﹐贈文林郎﹑常州府教諭。

趙必璋以孫望齡﹐贈奉直大夫﹑蘄州知州。

趙一廷以子望齡﹐贈奉直大夫﹑蘄州知州。

胡日以孫承殿﹐贈朝議大夫﹑重慶府知府。

王人鳳以子超﹐贈修職郎﹑廬江訓導。

陳光以子麟書﹐贈修職郎﹑泰興教諭。

胡恆齡以子承譜﹐贈修職郎﹑廬江教諭。

胡其報以孫承梅﹐贈修職郎﹑都勻經歷。

胡昶齡以子靑芝﹐贈修職郎﹑常熟教諭。

翟永以孫槐﹐贈儒林郎﹑翰林院庶吉士﹐加一級晉贈朝議大夫﹑楚雄府知府。

翟錦華以子槐﹐封儒林郎﹑翰林院庶吉士﹐加一級晉贈朝議大夫﹑楚雄府知府。

翟守紳以侄槐﹐封儒林郎﹐翰林院編修﹐加一級。

翟廷璽以侄槐﹐贈承徳郎﹐翰林院編修﹐加二級。

翟意誠以侄槐﹐贈奉政大夫﹑浙江道監察禦使。

翟植以子壽﹐贈修職郎﹑東臺訓導。

吳惟以孫殿英﹐贈儒林郎﹑直隸布政司理問。

吳吉慶以子殿英﹐贈儒林郎﹑直隸布政司理問。

吳一標以孫希文﹐贈奉政大夫﹑寧武府同知。

吳六奇以子希文﹐贈奉政大夫﹑寧武府同知。

吳廷珊以子蕙田﹐封徵仕郎﹑中書科中書。

吳善勛以子士驥﹐贈修職郎﹑華亭教諭。

張有恆以外孫鄭佩莊﹐贈文林郎﹑石門知縣。

鄭思以子均﹐贈登仕郎﹑宜興下都司巡檢。

吳昱以子大鳴﹐贈登仕佐郎﹑髙要縣橫查司巡檢。

胡承禮以子先燕﹐贈修職郎﹑海州學正。

沈必銓以孫寅﹐贈文林郎﹑邯鄲知縣。

沈維祺以子寅﹐贈文林郎﹑邯鄲知縣。

翟尙鎬以孫繩祖﹐贈文林郎﹑池州府教諭。

翟以子繩祖﹐贈文林郎﹑池州府教諭。

趙必廣以孫帥﹐贈文林郎﹑安肅知縣。

趙良瓊以子帥﹐贈文林郎﹑安肅知縣。

翟丞以子永檀﹐贈修職郎﹑山陽訓導。

胡先問以子世旋﹐贈修職郎﹑丰縣教諭。

胡詩以子士程﹐贈文林郎﹑饒陽知縣。

吳孟元以子昌齡﹐贈修職郎﹑東臺訓導。

翟志飛以子貴三﹐贈登仕佐郎﹑儀徵稅課大使。

查崇義以子醴﹐贈修職郎﹑阜寧訓導。

翟楓以子觀化﹐贈修職郎﹑永明巡檢。

吳一勛以子善哲﹐贈登仕郎﹑南皮主簿。

朱加慶以孫梓﹐贈文林郎﹑資陽知縣。

朱潤以子梓﹐贈文林郎﹑資陽知縣。

翟臯以子元登﹐贈登仕郎﹑江陰主簿。

翟一梁以弟一鑄﹐贈登仕郎﹑金匱主簿。

翟繼賢以孫儒﹐贈登仕佐郎﹑通山典史。

翟一棣以儒﹐贈登仕佐郎﹑通山典史。

朱慶以孫理﹐贈儒林郎﹑翰林院庶吉士﹐晉贈朝議大夫﹑衢州府知府。

朱安淮以子理﹐贈儒林郎﹑翰林院庶吉士﹐晉贈朝議大夫﹑衢州府知府。俱乾隆中

。

吳俊髦以子芳培﹐累贈奉直大夫﹑左春坊左春允﹐晉奉政大夫﹑翰林院侍讀。

吳希文芳培本生父﹐贈奉直大夫﹑左春坊左春允。

吳洞以孫鴻圖﹐大理寺丞加一級﹐贈奉直大夫。

吳廷璜以子鴻圖﹐大理寺丞加一級﹐贈奉直大夫。晉朝議大夫。

朱景李理本生父﹐贈儒林郎﹑翰林院編修。加一級。

左天聞以孫暉﹐贈文林郎﹑東阿知縣。

左霖以子暉﹐封文林郎﹑東阿知縣。

左暑以子寅﹐封文林郎﹑建陽知縣。

朱武丰以孫寵﹐贈文林郎﹑徐州府教諭。

朱士佳以子寵﹐贈文林郎﹑徐州府教諭。

吳善璣以子景濂﹐贈修職佐郎﹑廣徳州訓導。

吳兆鰲以子承琢﹐贈修職郎﹑溧水訓導。

吳善政以子輝祖﹐贈登仕郎﹑恩縣典史。

吳大業以子城﹐贈登仕佐郎﹑河池州吏目。

馬元勝以子時彥﹐贈登仕郎﹑余姚中村巡檢。

朱澗以子﹐贈登仕郎﹑鄱陽石門司巡檢。

朱俊以子秀﹐贈登仕郎﹑常熟泗水司巡檢。

吳廷選以子紹芳﹐贈登仕佐郎﹑雩都典史。

曹洪以子善全﹐贈登仕佐郎﹑蕭山典史。俱嘉慶中。

以上封贈據縣誌新增。

國朝

汪繩祖以祖化鰲﹐漢中府同知﹐難蔭覃恩世襲。

朱安邦以父慶錦﹐徵苗匪主僕殉節﹐難蔭世襲云騎尉。又後裔給恩騎尉世襲。

以上蔭襲據縣誌新增。

寧國縣

明

洪文甫永樂中﹐以子秉﹐贈文林郎﹑浙江道監察禦史。

楊勉嘉靖中﹐以子琳﹐贈承徳郎﹑眞定府通判。

葛奇壽嘉靖中﹐以子仲英﹐封文林郎﹑永寧縣知縣。

胡長生以子文昌﹐封南京工部營繕所正。

許萬相巫山知縣﹐以子汝驥﹐贈奉直大夫﹑兵部員外郎。

屠龍以子羲英﹐累贈中憲大夫﹑南京太常寺少卿。

屠羲英以子元極﹐贈通議大夫﹑刑部右侍郎。賜葬祭。

朱大有以子一松﹐贈奉政大夫﹑漳州府同知。

許嘉賓庠生﹐以子國忠﹐累贈奉政大夫﹑處州府同知。

黃志庠生﹐以子一騰﹐封文林郎﹑南昌縣知縣。

黃文燦仕訓導。以子廷價﹐贈文林郎﹑海丰縣知縣。繼以子廷佐﹐贈承徳郎﹑撫州

府通判。

段震以子﹐贈文林郎﹑上元縣縣丞。

仙尙琳以孫克謹﹐累贈通議大夫﹑右副都禦史。

仙尙克謹本祖﹐贈通奉大夫﹑山西右布政使。克謹疏請己封贈者。

仙時忠仕經歷﹐以子克謹﹐累贈通議大夫﹑副都禦史。

許汝驥以子成器﹐進階中憲大夫。

汪文英以子成詔﹐贈文林郎﹑武昌縣知縣。

國朝

黃一元以子可具﹐封武徳將軍。

洪邦髙以子啟槐﹐封奉政大夫﹑戶部郎中。

包一經以子球﹐封武略將軍。

舒其松以子良幹﹐封明威將軍﹑邵武府左營都司。

徐人英以子大本﹐封奉政大夫﹑遵化州知州。

胡夢龍以子啟淳﹐封文林郎﹑常州府學教授。

以上封贈見《乾隆志》。

國朝

於云錦以子士位﹐贈修職佐郎﹑阜陽縣訓導。

萬懋修以子選﹐贈修職佐郎﹑合肥縣訓導。

胡椿祚以子逢煒﹐贈修職佐郎﹑休寧縣訓導。

陳一炎以子廷獻﹐贈修職佐郎﹑全椒縣訓導。

仙銓基以子燾﹐贈修職郎﹑泰興縣教諭。

胡召南以子啟楷﹐贈文林郎﹑洪雅縣知縣。

胡滔以岱云﹐贈徵仕郎﹑內閣中書。

胡淸以子岱云﹐封徵仕郎﹑內閣中書。

以上封贈據《采訪冊》新增。

旌徳縣

明

王惟政以子浩﹐贈奉直大夫﹑兵部員外郎。

汪宅蔭以子漢﹐贈奉政大夫﹑戶部郎中。

汪以子堅﹐封中議大夫﹑湖廣按察司副使。

周世祿以子希旦﹐贈文林郎﹑監察禦史。

汪詔以子廷奇﹐累贈行人司副。

姚善存以子裕﹐贈國子監助教。

汪志昂以子﹐贈奉政大夫﹑工部郎中。

姚文聰以子瑞﹐封文林郎﹑嶽池縣知縣。

姚良臣以子世英﹐贈京衛經歷。

呂烈以子堅﹐贈廣信府通判。

姚盛徳以子宗道﹐贈文林郎。

周伯以子志侃﹐贈經歷。

呂世美以子惟忠﹐贈雲南都司經歷。

兪仲秋以子良育﹐贈徵仕郎﹑京衛經歷。

呂烘以子子俊﹐贈經歷。

汪以子若極﹐贈太僕寺少卿。

饒興傑以子震元﹐封文林郎﹑鄱陽縣知縣。

郭浩進以孫建邦﹐贈大中大夫﹑太僕寺卿。

郭洪榮以子建邦﹐累贈大中大夫﹑太僕寺卿。

呂立綱以子贊元﹐贈廣寧衛經歷。

姚希伊以子邦孚﹐贈濟川衛經歷。

姚希貴以子邦標﹐贈光祿寺監事。

汪漣和以子學海﹐贈萊州府同知。

周銘正以子希﹐封文林郎﹑新安縣知縣。

葉徳麒以子積學﹐封中書舍人。

張世迪以子邦極﹐贈鴻臚寺序班。

國朝

李吉祥以孫成龍﹐贈懷遠將軍﹑廣徳營遊擊。

李鳳元以子成龍﹐贈懷遠將軍﹑廣徳營遊擊。

姚天澤以子志賢﹐贈明威將軍﹑平涼府守備。

郭兪選以孫梅﹐贈懷遠將軍﹐懷柔縣城守營都司。

郭宗耀以子梅﹐贈懷遠將軍﹐懷柔縣城守營都司。

劉晉以子應錫﹐贈明威將軍﹑河北鎭右營守備。

郭賢慶以曾孫鎭邦﹐贈榮祿大夫﹑寶慶協副將。

郭尙禎以孫鎭邦﹐贈榮祿大夫﹑寶慶協副將。

郭興時以子鎭邦﹐贈榮祿大夫﹑寶慶協副將。

郭兆芳以子功懋﹐贈武徳將軍﹑水師營守備。

呂良民以曾孫之麟﹐贈榮祿大夫﹑左都督﹐嘉興府鎭守。

呂邦泰以孫之麟﹐贈榮祿大夫﹑左都督﹐嘉興鎭守。

呂一腔以子之麟﹐贈榮祿大夫﹑左都督﹐嘉興府鎭守。

方正表以曾孫應名﹐贈榮祿大夫﹑興安州副將。

方大翰以孫應名﹐贈榮祿大夫﹑興安州副將。

方光鼎以子應名﹐贈榮祿大夫﹑興安州副將。

劉全洪以子壁﹐贈修職郎﹑桐鄕縣丞。

周光宜以子道敏﹐贈登仕郎﹑寶應縣訓導。

周廷揆以子於京﹐贈明威將軍﹑岷州衛守衛。

呂有立以子永吉﹐封文林郎﹑太湖縣教諭。

饒明翊以子掄元﹐贈明威將軍﹑掘港營守備。

江之浩以子日安﹐贈登仕郎﹑吳江縣訓導。

汪秉徳以子祖伯﹐封徵仕郎﹑靑州府司獄。

呂伯鐸以子兆璧﹐贈登仕郎﹑太醫院吏目。

周文煒以孫定邦﹐贈武徳將軍﹑嘉興府千總。

周廷陛以子定邦﹐贈武徳將軍﹑嘉興府千總。

江之祥以子昌期﹐贈登仕郎﹑霸州吏目。

宋大暉以子宣猷﹐贈武略將軍﹑衢州府千總。

江之泮以孫維﹐贈文林郎﹑翁源縣知縣。

江日容以子維﹐封文林郎﹑翁源縣知縣。

劉佑舉人﹐以本生子勛﹐贈明威將軍﹑衛輝府守備。

劉偉邑庠生﹐以子勛﹐贈明威將軍﹑衛輝府守備。

江日宏以子定邦﹐贈修職郎﹑雲龍州鹽課大使。

陳可桂以子廷琪﹐贈宣武將軍﹑宿州領運千總。

宋邦燦以子逢春﹐贈明威將軍﹑茶陵衛守備。

呂祚億以子宗顯﹐贈登仕郎﹑沔陽州巡檢。

汪必赴以子元功﹐贈懷遠將軍﹑宣府衛守備。

郭大榮以子廷邦﹐贈修職郎﹑宣化府經歷。

饒天煌以子上正﹐封宣武將軍﹑延慶衛守備。

郭名墊以子大鐸﹐贈登仕郎﹑鶴山縣巡檢。

劉羣超以子憲﹐贈登仕郎﹑加贈修職郎。

江純以孫日昕﹐贈奉直大夫﹑戶部員外郎。

江之珧以子廣川﹐贈儒林郎﹑四川布政司經歷。以子日昕﹐贈奉直大夫﹑戶部員外

郎。

江之以子日﹐贈修職郎﹑臨江府經歷。

江士彰以子麟﹐贈登仕郎﹑瀘州吏目。

宋一以子武元﹐贈文林郎﹑淳安縣知縣。

饒以子建侯﹐贈懷遠將軍﹑會鹽營遊擊。

饒琪州同。以本生子建侯﹐贈懷遠將軍﹑會鹽營遊擊。以子建爵﹐贈昭信校尉﹐揚

州衛領運千總。

李攀龍主簿﹐以子承朗﹐封修職郎﹑揚州府經歷。

方君訓以孫學成﹐贈文林郎﹑夏津縣知縣。

方廷翰以子學成﹐贈文林郎﹑夏津縣知縣。

蔣廷泮以子世臣﹐贈登仕佐郎﹑布政司庫大使。

呂鵬舉以子作賓﹐封修職郎﹑泉州府經歷。

呂士傅以孫宏積。贈文林郎﹑新安縣知縣。

呂徳興以子宏積﹐封修職郎。以孫光亭﹐贈奉直大夫﹑兵部職方司額外主事。

饒元城以子銳﹐贈修職郎﹑漢陽府經歷。

黃應奎以子士爵﹐贈武徳將軍﹑衛千總。

方光琦以子實﹐贈登仕佐郎﹑江山縣巡檢。

方明奠以子輔﹐贈登仕佐郎﹑武順縣巡檢。

以上封贈見《乾隆志》。

明

江源以父順﹐洪武初從徵功﹐世襲錦衣衛千總。

江瓚以兄諒﹐襲授錦衣衛千戶職。

譚徳義以父斯興﹐洪武初﹐襲授中軍千戶﹐遷南海衛千戶。

以上蔭襲見《乾隆志》。

國朝

呂宏積新安知縣。以子光亨﹐贈中憲大夫。

呂元新以曾孫云棟﹐贈中憲大夫﹑貴州貴西道。

呂吉以孫云棟﹐贈中憲大夫﹑貴州貴西道。

呂宜沛以子云棟﹐贈中憲大夫﹑貴州貴西道。

呂輔英以子韶﹐贈文林郎﹑徽州府教授。

呂景以子淑行﹐贈修職郎﹑廬江縣教諭。

呂徳性以孫剛﹐贈昭武都尉。

呂偉饒以子剛﹐贈昭武都尉。

呂積嶙以子徳舉﹐封修職郎﹑興化縣教諭。

呂廷標以子文翰﹐封修職郎﹑武進縣教諭。

呂士以孫潘﹐贈儒林郎﹑陜西布政司理問。

呂宜源以子潘﹐贈儒林郎﹑陜西布政司理問。

汪大卽永年﹐以孫灝﹐贈奉直大夫﹑耀州知州。

呂鴻以子偉奇﹐贈登仕郎﹑廣西馱驢司巡檢。

汪若海以子灝﹐贈奉直大夫﹑耀州知州。以孫元龍﹐贈奉政大夫﹑靑州府海防同知

﹐晉贈朝議大夫﹑漢中府知府。

汪灝耀州知州﹐以子元龍﹐累贈朝議大夫﹑漢中府知府。

汪國鏡以孫楠﹐贈中憲大夫。

汪漢臣以孫燦﹐贈奉政大夫﹑湖南郴州知州。晉贈朝議大夫﹑河東鹽運司運同。

汪藻以次子琦龍﹐贈儒林郎﹑湖南布政司理問﹐又以出繼子楠﹑贈中憲大夫﹐順徳

府知府。

汪祖琳以子燦﹐贈奉政大夫﹑湖南郴州知州。晉贈朝議大夫﹑河東鹽運司運同。

汪永淸以子楠﹐贈中憲大夫。

汪永以子繼序﹐合肥教諭封修職郎。

朱殿文以子錦﹐贈修職佐郎。

趙崇源以孫定邦﹐贈武徳郎。

趙俊以子定邦﹐贈武徳郎。

胡元定以孫錦﹐贈文林郎﹐晉贈奉政大夫。

胡亨桂以子錦﹐贈文林郎﹐晉贈奉政大夫。

鮑化鵬以孫西﹐贈文林郎。

鮑鈞以子西﹐贈文林郎。

兪兆成以子勛﹐贈登仕郎。

兪汝諧以子賓南﹐贈修職郎。

劉大典以曾孫潢﹐贈武功將軍﹑浙江臺州協副將。

劉勝以孫潢﹐贈武功將軍﹑浙江臺州協副將。

劉爾昌以子潢﹐封武功將軍﹑浙江臺州協副將。

劉玉本以子宏慶﹐贈登仕郎。

劉隆以孫國掄﹐贈武徳郎﹑廣東平鎭營守備。

劉繼穗以子國掄﹐贈武徳郎﹑廣東平鎭營守備。

劉茂命以子繼湖﹐贈登仕郎。

劉茂達以子文嘉﹐封修職郎﹑懷遠縣教諭。

劉茂以子國淸﹐贈登仕郎。

劉士林以孫鑣﹐贈昭武都尉。

劉瑛以子鑣﹐贈昭武都尉。

郭衛寧以子定國﹐封明威將軍。

江昌期以子素﹐贈修職郎。

以上封贈據《采訪冊》新增。

太平縣

明

胡實正徳中以子亨﹐贈益府長史。

焦志剛嘉靖中以子煜﹐封奉政大夫﹑刑部郎中。

方廷玫以子涯﹐封文林郎﹑監察禦史。涯旣封養父﹐復姓崔。

周本秀嘉靖中以子怡﹐贈文林郎﹑吏科給事中。隆慶中累贈中憲大夫﹑太常寺少卿

。

崔嘉靖中以子錦﹐贈奉政大夫﹑汝州知州。

周本正隆慶中以子懌﹐贈儒林郎﹐易州州同。

陳經隆慶中以子宣﹐贈承徳郎﹑戶部主事。

譚海以子文顯﹐封承徳郎﹑應天府通判。

焦子暹以子元鑑﹐贈承徳郎﹑兵部主事。

胡以子篤卿﹐贈承徳郎﹑兵部主事。

崔以子廷健﹐贈承徳郎﹑工部主事。

崔文以子師訓﹐贈承徳郎﹑戶部主事。

李廷宣以子元調﹐贈文林郎﹑商城縣知縣。

杜謨以子子云﹐封淸江提舉司提舉。俱萬曆中。

林文超天啟中以子大健﹐封神策衛經歷。舊志林誤作杜。

國朝

譚學度順治中以子啟運﹐封承徳郎﹑寧波府通判。

程辰一以子鵬﹐封文林郎﹑南陽縣知縣。

周之懋以子光啟﹐贈文林郎﹑遂安縣知縣。

湯開運以孫爲霖﹐贈中大夫﹑戶部主事。

湯斯祚以子爲霖﹐贈中大夫﹑戶部主事。

焦泗芳以子鵬﹐贈文林郎﹑新城縣知縣。

焦世義以子有順﹐贈通判。

湯斯祿以子爲雯﹐贈文林郎﹑三原縣知縣。

崔惟文以曾孫彪﹐贈榮祿大夫﹑右都督﹑直隸撫標遊擊。

崔才以孫彪﹐封榮祿大夫﹑右都督﹑直隸撫標遊擊。

崔廷云以子彪﹐封榮祿大夫﹑右都督﹑直隸撫標遊擊。

崔逢晉以子瑤﹐贈文林郎﹑襄陽縣知縣。

胡聘以子嘉生﹐贈武岡州州同。

崔士瑩以子學彤﹐贈知縣。

崔學彭以子銑﹐贈文林郎﹑建安縣知縣。

程肇泰以子繩武﹐贈文林郎﹑文安縣知縣。

湯學勤以子介臣﹐贈州同。

胡三謨以子嘉猷﹐贈陜西涼西衛守備。

沁玉龍以子新煒﹐贈銅陵縣訓導。

湯其樂以子廷鳳﹐贈句容縣丞。

崔國以孫龍云﹐贈徐州運河通判。

崔毓秀以子龍云﹐贈徐州運河通判。

孫廷佛以子繼鳳﹐贈福州府水師副總。

孫臣以子應彩﹐贈登仕佐郎。

孫謨以子祥﹐贈登仕郎。

曹士韜以子有慧﹐贈嶽州守備。

李懋以子炎﹐贈訓導。

李大筆以子士蓮﹐贈州同。

林大容以子翹﹐贈文林郎﹑平和縣知縣。

焦尙以子鼎﹐贈承徳郎﹑沂州州同。

李懋濤以子汝藩﹐贈翰林院孔目。

陳廷以子兆升﹐封文林郎﹑嘉知縣。

以上封贈見《乾隆志》。

按﹕《乾隆志》封蔭一門﹐兼載戚畹﹑捐封﹑壽民三項﹐今考前明戚畹﹐無補遺者﹐捐封則

視舊倍

蓰難以備登﹐應與「人瑞」﹑「貞壽」諸坊「五世」﹑「七葉」諸匾﹐令其各載縣誌﹐以光

宅裏﹐可也。前此人數無多﹐未便芟削﹐仍照《乾隆志》﹐附錄於左。

明

袁容洪武中﹐選爲燕府儀賓﹐配永安郡主。永樂初﹐進駙馬都尉﹐卒贈沂國公。宣

城縣人。

章希瀛配宜春王孫女白澗鄕君﹐授儀賓。涇縣人。

洪學易配宜春王郡主﹐封儀賓。涇縣人。

以上戚畹見《乾隆志》。

劉發宣以子聖﹐遵例贈承徳郎﹑候選府通判。

陳大受以子邦勛﹐遵例贈登仕佐郎﹑夏津縣典史。

吳公遠以子﹐遵例贈武徳將軍﹑侯推守備。以子﹐遵例贈中憲大夫﹑候

補員外郎﹐加五級。以孫瑞﹐遵例贈通議大夫﹑候補知府﹐加三級。

吳錕以子瑞﹐遵例封通議大夫﹑候補知府﹐加三級。

葉尙延以子良誠﹐遵例贈明威將軍﹑陜甘提標守備。

徐志中以子良逢﹐遵例贈登仕佐郎。

以上南陵人捐請封贈﹐見《乾隆志》。

趙不曠以子﹐遵例贈儒林郎﹑布政司經歷。

胡懋纘以子繩聖﹐遵例贈儒林郎﹑布政司經歷。

王全以子謙吉﹐遵例封文林郎﹑候選知縣。

潘文龍以孫廷﹐遵例贈儒林郎﹑候選州同。

潘元開以子廷﹐遵例贈儒林郎﹑候選州同。

趙以孫景何﹐遵例贈登仕佐郎。

以上涇縣人捐請封贈﹐見《乾隆志》。

國朝

壽民周一宣城人﹐年一百二歲﹐子五人年皆六十餘﹐孫數十人。乾隆十年旌建

有「升平人瑞」坊。

王長太平人﹐百歲。雍正三年旌。

壽婦王家瀚妻淩氏涇人﹐年一百三歲。中年喪夫﹐勤紡績﹐以供舅姑﹐先是侄生三

日﹐亡﹔時氏子僅八月﹐分乳哺養﹐視如己子。乾隆八年旌。

汪本愛妻沈氏太平人﹐年百歲。乾隆十一年旌。

以上見《乾隆志》。

卷十二﹟輿地誌鄕都◇寧國府誌卷十二輿地誌

鄕都街巷市鎭附

按

﹕唐開元間﹐宣州鄕一百六十七﹐元和間一百九十五﹐此見於《元和郡縣誌》者﹐統一

州之鄕言

之也。宣城縣宋舊二十四鄕﹐太平興國間一十五鄕﹐元丰間二十三鄕。南陵縣舊二十三鄕﹐

太平興國至元丰間八鄕。涇縣舊十七鄕﹐元丰間十一鄕。寧國縣舊二十二鄕﹐太平興國至元

丰

間十五鄕。旌徳縣本唐永泰初割太平縣九鄕所置﹐故舊九鄕﹐元丰間七鄕。太平縣舊八鄕﹐

元丰間九鄕。分見於《太平寰宇記》《元丰九域志》者如此。《嘉靖府誌》載宣城宋十四

鄕﹐南陵九鄕﹐不

知何時增減。鄕所管曰社﹐元易社爲都﹐其餘鄕名及數歷代相沿。國朝亦因明舊﹐兼有廢置

更易﹐俱詳各鄕之下。

宣城縣

領鄕十三﹐統都五十一﹐裏二百二十三。

淸流鄕﹐一都至九都﹐凡一十八里﹔鳳林鄕﹐六都至十都﹐凡一十四里﹔昭亭鄕﹐十一都至

十七都﹐凡四十一里﹔宋有上昭亭﹐下昭亭﹐元時並省。昆山鄕﹐十九都

至二十三都﹐

凡一十八里﹔舊有十八都遭水蕩嚙﹐凡七里﹐今焦村灘是。射亭鄕﹐二十

四都至二十六

都﹐凡二十一里﹔嘉和鄕﹐二十七都至二十九都﹐凡一十七里﹔四望鄕﹐三十都至三十一都

﹐凡一十四里﹔興賢鄕﹐三十二都至三十六都﹐凡十九里﹔千秋鄕﹐三十七都至三十九都﹐

凡一十一里﹔長安鄕﹐四十一都至四十三都﹐凡一十七里﹔仁義鄕﹐四十四都至四十七都﹐

凡一十里﹔宣義鄕﹐四十八都四十九都﹐凡三里﹔畱愛鄕﹐五十都五十一都﹐凡七里。坊六﹐裏之在城者曰坊。東北隅二坊﹐西北隅一坊﹐東南隅二坊﹐西南隅

一坊。以上《乾隆府誌》

城坊內外街巷九十一﹕

城中﹕上市街豆粉巷湯家巷有司成舊地佑聖閣街察院街

梓城

街卽錦城街奉公街卽府前街縣前街蔡家巷

茶葉巷

東門城內﹕木直街寺前街卽景徳寺街朱衣巷有徐尙書

故第花影巷瓦渣巷塔陰巷

一名長春巷孫家巷以在上市街孫氏忠倫兄弟宅後﹐故名。舊

有東西二巷﹐其二巷由豆粉巷通至縣前續塞﹐今尙存半巷。

東門城外﹕東頭街自下坊口至觀音閣南街卽太守陳子將

舊裏魏

家巷迎春巷後街天字街形如天字﹐故名。艸巷幹魚行口

衛城街古中州

小東門城內﹕倉直街軍儲倉前羊市巷九曲巷倉塘巷沙巷

茶峽巷月井巷柴家巷梧桐巷近聖街

小東門城外﹕野牧街較場巷薛家巷官巷

南門城內﹕銀錠街舊自城門口通至城隍廟前﹐續築文廟外垣街﹐形圓如銀錠﹐

今亦謂之新

路口。新街頭鹿巷古秀才巷在郡學後近儒巷

俗名杏樹巷葫蘆井宕獅子巷

有吳潛狀元坊﹐題曰「二相舊第」。南門宕宋吳丞相村居西阪

頭東阪頭送子崗陽坡山迎聖街老虎巷

南門城外﹕永寧街卽城外大街廟崗頭街有張睢陽祖殿顏家橋

西門城內﹕西直大街詹家巷俗名賈家巷李星巷嶽廟巷萱花

巷溝沿頭自吳家書樓至

陸家牌坊軍民巷俗名軍營巷深淵巷巷有古井濮家井桂花圓孫家花園系黃

門孫襄﹑榜眼孫卓舊第髙巷低巷裏仁巷巷內有孫氏古井﹐井衣

系八角整石﹐郡內諸井所無。殷家塘西門城外﹕前街後街

北門城內﹕迎恩街卽城內大街賢孝裏裏門有劉銀賢孝坊孝義巷巷內有吳節婦祠臨闕裏裏門有湯賓尹題額

北門城外﹕北直大街東頭灣自城門口至和合廟西頭灣

自大街至城河沿西

頭巷在城傍腳半邊街自興國寺至楊四廟盧家巷

詹家巷三元巷在文星樓傍別士橋楊四廟文星樓以上《采訪冊》

按﹕《嘉靖志》﹐城內巷凡三十四﹐曰髙家巷﹐曰詹家巷﹐曰長春南巷﹐曰長春北巷﹐曰寧

節

巷﹐曰紀家巷﹐曰嶽廟巷﹐曰邵婆巷﹐曰陳七公巷﹐曰鐵牛門巷﹐曰九曲巷﹐曰新街巷﹐曰

東倉門巷﹐曰史家巷﹐曰唐家巷﹐曰勾欄巷﹐曰儲家巷﹐曰何七公巷﹐曰傅家巷﹐曰宋家巷

﹐曰申家巷﹐曰鹽倉巷﹐曰尙文北巷﹐曰樓鸞巷﹐曰英濟廟巷﹐曰杏樹巷﹐曰方家巷﹐曰夏

婆巷﹐曰趙家巷﹐曰上夏家巷﹐曰院子巷﹐曰謝家巷﹐曰黃家巷﹐曰鹿巷。

城外巷凡四十五﹐曰延禧巷﹐曰觀旅巷﹐曰祗園巷﹐曰司警巷﹐曰新市巷﹐曰醋庫巷﹐曰冬

靑巷﹐曰李王廟巷﹐曰陸家巷﹐曰孔家巷﹐曰黃城巷﹐曰官井巷﹐曰經坊巷﹐曰張家巷﹐曰

梧桐巷﹐曰方家巷﹐曰糖坊巷﹐曰灘子門巷﹐曰瓦子巷﹐曰水巷﹐曰柏枝巷﹐曰紗張巷﹐曰

田家巷﹐曰麻家巷﹐曰浴堂巷﹐曰鹽鐵廟巷﹐曰楊家巷﹐曰黃栗巷﹐曰八角井巷﹐曰花巷﹐

曰柴水步巷﹐曰牛場巷﹐曰通逵巷﹐曰單家巷﹐曰樂營巷﹐曰木塔寺巷﹐曰石盆寺巷﹐曰竹

街巷﹐曰樊師巷﹐曰道堂巷﹐曰施家巷﹐曰錢家巷﹐曰孫家巷﹐曰五通廟巷﹐曰鐵冶巷﹐其

地與名俱不可考﹐以其爲古制也﹐特附記之。

遠近市鎭二十一﹕

符復窯﹑水陽﹑城子務三鎭。《元丰九域志》

水陽鎭在縣北七十里﹐《方輿紀要》《方輿紀勝》作東北。與髙淳縣

接界﹐

設有巡司﹐軍倉及義倉皆在此。《大淸一統志》《江南通誌》云﹐臨大溪。

符裏鎭在縣東北五十里﹐《方輿紀要》作八十里。蓋卽宋之符復鎭也。

黃池鎭在縣北一百一十里﹐《方輿紀要》作一百二十里。唐大順二年﹐孫

儒寇江南﹐楊行

密將田引兵邀之於黃池﹐卽此。《大淸一統志》按﹕《江南通誌》云﹐與當

塗接界﹐有巡司戍守。

灣鎭在縣西北八十里﹐靑弋江所經也。今爲鹽埠﹐鹽艘鱗集﹐商販輻輳。采《

大淸一統志》《江南通誌》合纂

按﹕市鎭一門﹐乾隆府﹑縣誌皆不載﹐今據宋﹑明諸書及《大淸一統志》《江南通誌》備

登之﹐以徵古制。其或古有而今無﹐或古無而今有者﹐悉載之用資采訪。

東鄕東溪鎭距城七里﹐雙橋鎭距城十里﹐髙橋坊距城二十五里﹐孫家埠距城三十里﹐沈村埠

距城四十里﹐洪林橋距城五十里﹐水東距城六十里。

西鄕寒亭鎭距城距城四十里﹐紅楊樹鎭距城五十五里﹐方山鎭距城六十里﹐靑弋江鎭距城六

十里﹐卽南陵縣界。西河鎭距城七十里。

北鄕油搾溝鎭距城三十里﹐陳村灣鎭距城三十五里﹐新河莊鎭距城五十里﹐東門渡鎭距城六

十里﹐灣鎭距城七十里﹐黃池南岸鎭距城九十里。二鎭里數與《一統志》《

通誌》小有參差﹐而采訪爲得其實﹐故詳載之。﹐水陽鎭距城七十里。

南鄕楊柳鋪鎭距城四十里﹐柿木鋪鎭距城六十里。以上《采訪冊》

南陵縣

領鄕九﹐統都三十七﹐裏八十一。

下長林鄕﹐一都至五都﹐凡九里﹔上長林鄕﹐六都至十都﹐凡六里﹔智信鄕﹐十一都至十四

都﹐凡四里﹔進徳鄕﹐十五都十六都﹐凡五里﹔再淳鄕﹐十七都至二十一都﹐凡七里﹔澄淸

鄕﹐二十二都至二十七都﹐凡六里﹔梅根鄕﹐二十八都至三十二都﹐凡一十五里﹔金陵鄕﹐

三十三都至三十四都﹐凡九里﹔新美鄕﹐新三十四都至三十七都﹐凡二十里。

坊四﹕仁義坊第一﹑二圖太平坊第二圖積善坊

第三圖建賢坊第四﹑五圖以上《乾隆府

志》《雍正縣誌》

城坊內外街巷三十﹕

大南街﹕在縣署前﹐南至白鵲樓﹐由醴泉亭﹐畢家橋出南門。

西街﹕東由大南街口接前街﹐西由武廟前出西門達黌塘橋。

新璧街﹕南接西街﹐北接香由寺﹐東屬四號﹐西屬三號。

半璧街﹕西門外﹐東接黌塘橋﹐西北通戴塘橋﹐達荻江大路。

前街﹕西由大南街口接西街﹐東接縣學至橫街。

後街﹕西接縣署﹐東接縣學。

橫街﹕西南接縣學﹐北轉東至市橋張公祠。春谷書院坐北街。

正街﹕西街市橋﹐東接十字街吳公祠﹐工山行宮坐街北。

十字街﹕東接東街﹐西接正街﹐南接小南街﹐北接北街。

東街﹕西接十字街﹐東由華光殿出城東至迎春殿﹐達府治大路。

小南街﹕北接十字街﹐南接沈家巷﹐舊有天馬門﹐俗名小南門﹐故名。南轉西至降福殿﹑崇

教寺等處﹐接竹靑巷。

北街﹕南接十字街﹐北接丁字街。

丁字街﹕南接北街﹐北至城北門。孝感寺在街東。西接玉帶橋﹑貞烈祠﹑城隍廟﹐舊察院基

在街北。

新街﹕東接玉帶橋﹐西接籍山﹑縣丞署﹐太學會館基在街北。

八字街﹕北門外﹐過惠民橋至三官殿﹐達蕪湖大路。晏公殿﹑八臘廟﹑千佛庵﹑文昌宮坐街

西﹐東接龍會橋﹐歷壇坐街東。

香由巷﹕南至前街﹐北至後街。

穆家巷﹕北接前街﹐南至河。

春谷書院巷﹕南接橫街﹐北至新街﹐舊名察院巷。

竹靑巷﹕俗名市橋巷﹐北接正街﹐南轉東至崇聖寺火神殿街。

陶家巷﹕東接姚家巷﹐西接竹靑巷。

嚴家巷﹕南接正街﹐北接丁字街。

姚家巷﹕東接葉家巷﹐西接陶家巷。

葉家巷﹕東過小南門街接羅紫巷﹐西接姚家巷。

沈家巷﹕北接小南街﹐南至城。《雍正縣誌》載﹐舊有天馬門﹐教諭湯原淸謂﹕

系文明之地﹐利於學校。昔開時是科有獲俊者。而《乾隆府誌》不載﹐玆附識以俟考。

羅紫巷﹕東至城隅﹐西過小南街接葉家巷。

方家巷﹕南對華光殿接東街﹐北轉張家巷達北街。

張家巷﹕西接北街﹐東由方家巷達東街。

蘇家巷﹕東門外﹐西達通津橋﹐東北達西河大路。

孫家巷﹕西門外﹐北接西街﹐南通孫家橋。

繁昌巷﹕北門外﹐東接八字街﹐西達繁昌大路。以上《采訪冊》

遠近市鎭一十三﹕

鵲頭鎭﹕在縣西一百一十里﹐卽春秋時楚伐吳敗於鵲岸是也。沿河八十里有鵲尾洲﹐吳時屯

兵處。《元和郡縣誌》

鵝嶺鎭﹕在縣南二十五里鵝嶺下。《方輿紀要》作在縣東二十里。明洪武

二十八年置巡司

﹐嘉靖二十年遷趙衝鋪﹐北去鵝嶺十五里﹐二十三年又遷於縣南六十里

新店鋪﹐萬曆十一年復遷故址﹐今又名「峨嶺鎭」。《大淸一統志》

淸弋江鎭﹕在縣東三十里。《江南通誌》

馬家園鎭﹕在縣東北五十里。

丫山鎭﹕在縣西七十里。

麻橋鎭﹕在縣西北二十五里。

工山坊鎭﹕在縣西北二十里﹐路達銅陵﹑繁昌。

牧家亭鎭﹕在縣西北四十里﹐北達荻江﹐西達銅陵。

三里店鎭﹕在縣南四十里﹐南達靑陽。

馬仁渡鎭﹕在縣北三十里。

黃墓渡鎭﹕在縣北四十里。

許村埠鎭﹕在縣北四十五里。

奎潭鎭﹕在縣北七十里。以上《采訪冊》

涇縣

領鄕十一﹐統都三十二﹐裏七十。

石門鄕﹐原分上下鄕﹐至和元年並。曹溪﹑溪頭﹑丁溪三都﹐凡四里﹔舊有太平都﹐今

入修徳鄕。修徳鄕﹐北亭﹑太平﹑張香三都﹐凡四里﹔舊有新丰都﹐今入

丰登鄕。

安丰鄕﹐原名禮遜鄕﹐至和元年攺。丰東﹑長樂﹑禮辭三都﹐凡七里﹔舊有思齊都﹐今

入冠蓋鄕。冠蓋鄕﹐原名永定鄕﹐至和元年攺。永定﹑思齊﹑花

林﹑茂林四都﹐凡

九里﹔雍正十二年﹐知縣阮彩請增永寧都﹐「永寧」《乾隆縣誌》作「永盛」。

震山鄕﹐

原名龍山鄕﹐至和元年攺。九都至十二都﹐凡九里﹔康熙二

十七年﹐知縣傅洪澤請

增懷恩都﹔丰登鄕﹐原名丰樂鄕﹐嘉靖七年攺。新丰﹑洪村﹑浙

南三都﹐凡三里﹔

義上鄕﹐田中﹑水南二都﹐凡五里﹔仁義鄕﹐岸前﹑雙浪﹑泉北三都﹐凡九里﹔由道鄕﹐原名

宣陽鄕﹐至和元年攺。宣陽﹑裏仁二都﹐凡二里﹔丹山鄕﹐溪上﹑靑東﹑溪丁三

都﹐凡六里﹔徳義鄕原名義下鄕﹐嘉靖七年攺。上運﹑大成二都﹐凡七

裏。

坊五﹕東隅三坊﹐南隅一坊﹐西北隅一坊。采《嘉靖府誌》《乾隆志》合纂。

城坊內外街巷十有六﹕

由東西街達者﹐東城之南曰詹家巷﹔又南曰牌山巷﹐通南街﹔北曰九甲巷﹐至南陽觀前通橫

街﹐稍西南曰王家巷﹐出王家坦﹔又西南曰衙前巷﹔又西曰道士湖巷﹐俱通牌山巷。西城之

北曰左家巷﹐西抵相提坊﹐北接楊樹灣﹔其西曰花井巷﹐西達倉巷﹐抵南街之鐘秀坊。

由南北街達者﹐南城之西曰賞溪巷﹐臨大河道上湖水出處﹔東曰方家巷﹐過黃金坦通花井巷

稍北東曰倉巷。西城之北東曰文昌巷。由橫街達者西曰觀前巷﹔折而南曰華家巷﹔小東門城

外曰姚家巷﹔南城外曰上坊口巷。以上新縣誌

遠近市鎭二十一﹕

蘭石鎭在縣東南七十里。《方輿紀要》

官莊市在縣南二十五里﹐舊嶽武穆公有莊在其側﹐遂目之曰莊﹐房廊屋廬相去三四里﹐人煙

繁盛﹐商旅阜通﹐其會常在子午卯酉之日﹐而官莊居其中。《嘉靖府誌》按﹕

舊志云﹐今廢無存。

藤溪市在縣東五十里﹐市居房廊元系管進士創造。七日一會﹐其會必在甲寅之日﹐商族輻輳

﹐貿易貨財極爲民便。有坊一所﹐居市之中﹐昔王荊公爲江東憲﹐經過於此﹐有詩一聯云﹕

「曉

渡藤溪霜落後﹐夜過嶺月明中。」《嘉靖府誌》按﹕舊縣誌作縣東六十里榔

橋河側﹐通旌歙孔道。

麻圓市在縣北二十里﹐當南陵官道﹐有永安坊居其間﹐故縣尉王鑑創立﹐初以寅﹑申﹑巳﹑

亥日爲會﹐農商貿易者赴焉﹐今墟落蕭條﹐不復會矣。按﹕舊縣誌﹐王縣尉相傳

爲王導之後。

王公市在縣北三十里賀堂山之下﹐其墟市廬舍大抵呂氏居其大半。每日爲市﹐農商貿易者赴

焉﹐而蠶市特盛云。俱《嘉靖府誌》

桑坑鎭在縣東北五里舊縣誌作十里桑坑山下﹐元至巡司﹐尋移於縣東巧坑

﹐又移於縣北雞子嶺。明洪武中﹐攺建於縣東南茹麻嶺口。《大淸一統志》

按﹕各書所載市鎭里數遠近不同﹐當以縣誌爲得其實。

赤灘鎭在縣東北十五里。《大淸一統志》《江南通誌》﹑舊縣誌同。

馬頭鎭在縣東北三十里﹐臨大溪﹐商舟湊集。

黃沙鎭在黃沙嶺下﹐《方輿紀要》云在縣東六十里。武徳六年﹐舒州總管

張鎭周擊輔公將陳當世於猷州之黃沙﹐破之﹐卽此。俱同上

下坊鎭在耿姥渡口﹐《江南通誌》云在縣北五里。有河東河西二處。舊縣誌

枚回鎭﹐未詳其處﹐隋唐時鎭也。隋義寧七年﹐行軍副總管權文誕破輔公之黨於猷州﹐拔

其枚洄等四鎭。

南陽鎭在縣西南九十里﹐桃花潭上。章家渡鎭在縣西四十五里﹐漆林渡西岸﹐爲石太兩邑

水陸要道﹐有坊曰西來一鎭。

晏公堂鎭在縣東十五里石山鋪。

白花鎭在縣東五十里﹐爲旌歙孔道。國初土賊切發﹐副總李歧山駐軍於此﹐事平仍鎭宣城﹐

撥兵守之﹐又曰白花營。

安吳市在縣西五十里﹐落星潭東﹐卽舊安吳縣址﹐今爲村落。

琴溪市在縣北二十里﹐琴髙山側。

三坦市在烏溪﹐縣東三十里。

浙溪市在縣東七十里﹐與旌徳交界處。

馬渡橋鎭在縣東六十五里﹐藤溪市南。

張家市在縣西四十五里﹐張家渡口﹐今廢於水。俱同上

按﹕涇縣市鎭較他縣爲多﹐今用《方輿紀要》《嘉靖府誌》以考古﹐《大淸一統志》《

江

南通誌》及舊縣誌以證今﹐參互考訂﹐亦足見《輿地誌》之一斑云。

寧國縣

領鄕十五﹐統都四十二﹐裏六十。

雞山鄕﹐一都﹑四十一都﹑四十二都﹐距城十五里﹐凡三里﹔寧仁鄕﹐二都﹑三四都﹐寧四

十都﹐距城二十五里﹑四十里﹐凡五里﹔按﹕舊志尙有香三十九都﹑寧三十九都

﹐與香城鄕復

﹐今從《采訪冊》刪正。蘆城鄕﹐四都﹑一圖﹑二圖﹑五都﹑六都﹑七都﹐距城八

十里

﹐凡六里﹔按﹕舊志﹐五都下尙有一圖﹑二圖﹐六都作六十都﹐今從《采訪冊》

刪正。慕

信鄕﹐八都﹑九都﹑十都﹐距城一百里﹐凡二里﹔按﹕舊志缺十都﹐今從《采

訪冊》補入。

懷遠鄕﹐十一都﹑十二都﹑十三都﹑一圖﹑二圖﹑三圖﹐距城百二十里﹐凡四里﹔

嶽山

鄕﹐十四五都﹑十六都﹑一圖﹑二圖﹐距城百一十里﹐凡三里﹔仁徳鄕﹐十七八都﹑距城

百

裏﹐十九都﹐距城五十里﹐凡二里﹔懷安鄕﹐二十都﹑二十一都﹑二十二都﹐距城三十里﹐

凡三里﹔寧國鄕﹐二十三都﹑二十四都﹑云三十三都﹑寧三十三都﹐距城五六十里﹐凡四里

﹔安樂鄕﹐二十五都﹑二十六都﹐距城百里﹑百三十里﹐凡二里﹔徽慶鄕﹐二十七都﹑二十

八

都﹑一圖﹑二圖﹐距城八九十里﹐凡三里﹔崇信鄕﹐二十九都﹑三十都﹐距城九十里﹑百里

﹐凡二里﹔雲門鄕﹐三十一都﹑三十二都﹑一圖﹑二圖﹐距城八十里﹐凡二里﹔延福鄕﹐三

十四都﹑一圖﹑二圖﹑三圖﹐三十五都﹑一圖﹑二圖﹑三圖﹐三十六都﹑一圖﹑二圖﹑三圖

﹐距城三十里﹐凡十里﹔按﹕舊府縣誌﹐三十四都內有三﹑四圖﹐三十五都內有

四圖﹐三十六都

內無二圖﹐有一﹑四圖﹐今從《采訪冊》訂正。香城鄕﹐三十七都一圖﹑二圖﹑三

圖﹑四

圖﹐距城四十里﹐三十八都﹑香三十九都﹑香四十都﹐距城三十里﹐凡六里。按

﹕舊府縣誌﹐

三十七都內無二圖﹐又有寧三十九都﹑香四三十七都﹐無香四十都﹐今從《采訪冊》訂正。

按﹕舊府縣誌不載各鄕距城道裏遠近﹐今從《采訪冊》補入。

坊三﹕一圖一坊﹐二圖一坊﹐三圖一坊。以上舊志。按﹕舊縣誌﹐縣又劃

爲四區﹐東西南北各一﹐縣令馬攺爲仁義禮智等裏。

城坊內外街巷一十﹕

東營街﹐在城東門內﹔西營街﹐在城西門內﹔南營街﹐在城南門內﹔中正街﹐在城西門

外卽西街﹔橫街﹐南通長春門﹐北通朝京門﹔九世墩﹐在城西門外﹔夫子

巷﹐在南營街東﹔仙

井巷﹐在南營街西﹔前巷﹐在中正街前﹔後巷﹐在中正街後卽古槐裏﹔楊

家巷﹐在橫街西。以上《采訪冊》

遠近市鎭十四﹕

湖樂鎭在縣西一百一十里﹐《方輿紀要》《大淸一統志》《江南通誌》俱作

在縣南九十里﹐有巡檢司。舊縣誌

杜遷鎭在縣西北三十里﹐今有杜遷鋪﹐蓋卽故鎭爲名。《大淸一統志》按﹕宋

《元丰九域志》亦載此鎭。

山鎭在縣東南五十里﹐《方輿紀要》作六十里。舊置山下﹐地名何

弄塢。明洪武中

遷於紐口東﹐去舊所二十里。嘉靖三十二年復移於石口鎭﹐仍曰山巡司。《大

淸一統志》

河瀝溪鎭在縣東五里。《江南通誌》

五河渡鎭在縣北十里。同上

港口鎭在縣北三十里。同上

東岸鎭在縣西五十里。同上

蟠龍鋪鎭在縣西四十里。

梅林鎭在縣東三十里。

吳嶺鎭在縣東五十里。

墩上鎭在縣東六十里。

獅橋鎭在縣東八十里。

朱橋鎭在縣東九十里。

云梯鎭在縣東一百二十十里。俱舊縣誌

旌徳縣

領鄕七﹐統都二十二﹐裏四十四。

進賢鄕﹐一都至四都﹐凡四里進坊附﹔招賢鄕﹐五都至十都﹐凡七里招坊附﹔柳山

鄕﹐十一都至十三都﹐凡六里﹔太平鄕﹐十四都至十六都﹐凡三里﹔興仁鄕﹐十七都﹑十八

都

﹐凡八里﹔宋乾道中﹐知縣齊慶冑攺沙河鄕爲興仁鄕。上涇鄕﹐十九都﹑

二十都﹐凡七

裏﹔通貴鄕﹐二十一都﹑二十二都﹐凡四里。宋乾道中﹐知縣齊慶冑攺分庶鄕爲

通貴鄕

坊二﹕河西爲進坊分三圖﹐河東爲招坊分二圖﹐凡五里

﹐並統於鄕。以上《乾隆府誌》

按﹕縣誌﹐山川自南而北﹐舊編都圖亦自南而北﹐自北而西﹐共四十四圖﹐卽四十四里

也。

又縣盡爲三區﹐五都至十五都﹐招坊一圖﹑二圖﹐進坊二圖爲東區﹔三都﹑四都﹐十六都至

十八都﹐進坊一圖﹑三圖爲�區﹔一都二都﹐十九都至二十二都爲南區。此三區所由分也。

城坊內外街巷二十一﹕

城內爲進坊﹐縣前及南門內爲南街﹐大東門內爲市心街﹐中稍往南爲土街又名隱

梅坊﹐

往北至中東門爲球場街﹐又北爲江夏街﹐下東門內爲道府前﹐北門內爲裏仁街﹐西門內爲

西街﹐小西門內爲里巷。

城外爲招坊﹐大東門外過淳源橋爲上市街又名尙文坊﹐中東門外過架虹橋

爲中市街﹐往

南爲十字街﹐往北爲集賢街又名聚慶坊﹐下東門外過黃濟橋爲殿前。以上舊縣誌

棲眞巷在縣治東﹐篤巷在上市街東﹐東巷在中市街東﹐書升巷在十字街

東﹐九思巷在

架虹橋東南﹐艸巷在江夏街西﹐陽陂巷在上市街南。以上《采訪冊》

遠近市鎭十五﹕

三溪鎭﹐在縣北三十里石壁山北﹐徑通天井山﹐有巡司。《大淸一統志》《江

南通誌》略

同。江村鎭﹐在縣南五十里同上。廟首鎭﹐在縣南四十里。《江南通誌》。江村鎭﹐

在縣南五十里同上。孫村鎭﹐在縣南三十里。白地鎭﹐在縣南五十二里。

下洋鎭﹐在縣南五

十五里。新建鎭﹐在縣西二十五里。禮村鎭﹐在縣西五十里。郎村鎭﹐在縣西四十里。月村

鎭﹐在縣

西四十五里。楊樹鎭﹐在縣東二十里。兪村鎭﹐在縣東二十五里。滑渡鎭﹐在縣東三十五里

。板樹

鎭﹐在縣南十五里。喬亭鎭﹐在縣東廿五里。以上《采訪冊》

太平縣

領鄕十三﹐統裏二十八。舊志作鄕十二﹐裏二十七。乾隆間新增阜城鄕一里

﹐今據《采訪冊》訂正。

桂城鄕﹐凡五里﹔東隅﹑西隅﹑南隅﹑北一﹑北二。道泰鄕﹐凡二里﹔道一﹑道二。望

仙鄕﹐凡一里﹔東鄕﹐凡一里﹔西鄕﹐凡二里﹔西一﹑西二。弦歌鄕﹐凡

三里﹔弦一﹑弦

二﹑弦三。涇陽鄕﹐凡一里﹔長壽鄕﹐凡一里﹔龍門鄕﹐凡三里﹔龍一﹑

龍二﹑龍三。

時雍鄕﹐凡一里﹔明萬曆間增。近悅鄕﹐凡一里﹔遠來鄕﹐凡一里﹔以上二

鄕俱康熙二十六年增﹐二里散居各鄕。阜城鄕﹐凡一里。乾隆年間新增。

《采訪冊》坊五並統於鄕。以上舊志

城坊內外街巷二十五﹕

直街自縣前直出至南門。中市街自南門外富溪橋直行至五馬坊。橫街自縣門口東行至城守

營﹐西行至西門。黃家街﹐縣治東﹐通東門。以上舊縣誌

東巷﹐縣治東。鄭家巷﹐縣治東﹐通北門。方家巷﹐縣治西南。周家巷﹐縣治西南。項村巷

﹐縣治前直街內西行。栗里巷在縣治西徵士周萬年題。搖竹巷

恬湖裏在縣治西﹐塘裏在縣治東南﹐聚星裏在縣前直街﹐惇素裏在縣南﹐六房裏﹑北街裏在

縣治北﹐王家塢在縣治北﹐楊家在縣治西橫街內﹐胡家在縣治南﹐胡家園在縣治西南

﹐

章家坦在縣治南﹐鳳家墩在縣治南﹐張家坦在縣治南﹐還淳坊在縣治西。濱州知

州周恪題「安仁坊」在縣治西。以上《采訪冊》

遠近市鎭凡七﹕

宏潭鎭﹐在縣西南一百二十里《方輿紀要》作縣西百里﹐明洪武間置巡司

﹐嘉靖中以其僻

隘﹐移於郭村巖前﹐當徽池二府之衝。《大淸一統志》《江南通誌》同。趕坦鎭東鄕﹐在

縣西十五里。溪鎭﹐長壽鄕﹐在縣西五十里。溪卜鎭西鄕﹐在縣西南五十里。郭村巖西鄕

﹐在縣西南七十里。山口鎭道二鄕﹐在縣南十里。淇潭鎭道泰鄕﹐在城南十里。

以上《采訪冊》卷十二﹟輿地誌古迹上◇寧國府誌

古迹上

宣城縣

﹝周﹞楚王城在宣城縣東北百里﹐兵興嘗扼隘於此。《輿地紀勝》。周回四里﹐髙二丈五

尺﹐厚一丈﹐城之東北古驛路也﹐斥候存焉。地接當塗﹑溧水。舊經云﹐昔吳﹑楚相距

創此﹔或云晉司馬休之嘗於此築壘﹔或云伍子胥鞭平王屍處。考之傳志俱不合﹐昔秦敏學嘗

著

文以辯其非﹐以《左傳》「楚伐吳至衡山」爲證﹐衡山在今廣徳﹐距此相近﹐謂楚王爲熊

是也

。《洪武宣城志》在旌徳縣北一百里﹐相傳吳﹑楚相距時築﹐又有故楚城

在南湖北岸。《大淸一統志》

按﹕《一統志》以此城在旌徳縣﹐今縣北四十里卽涇縣界﹐其不能有此城可見。且云故楚城

在

南湖北岸﹐考舊志﹐南湖在宣城縣東北五十里﹐此在北岸正與《輿地紀勝》相合﹐自應

載宣城﹐其謂在旌徳者疑誤。

﹝漢﹞宛陵故城卽今縣治﹐漢初置丹陽郡治﹐晉攺爲宣城郡治。

咸和中﹐桓彜爲內史﹐值蘇

峻之亂﹐城未及堅﹐乃退屯廣徳﹐隋始攺縣曰宣城。《大淸一統志》。宣

城縣在

宣州郭下﹐隋自宛陵移於今理﹐疑今宣城縣治﹐非漢宛陵故治也。《元和志》

彭澤聚宛陵彭澤聚在西南。《漢書﹟地理誌》今名彭澤街﹐在

大東門外﹐《漢書注》謂在宛陵西南﹐因舊丹陽郡治在今郡城東北。

宣城舊城在城西靑弋江。並《乾隆志》

丹陽郡舊治今郡城陽徳門外。同上

喪臨鎭相傳漢楚王英徙涇﹐輿櫬臨此﹐故名。《康熙府誌》

麻姑山寨府東三十里。《乾隆府誌》

仙壇麻姑山最髙峯﹐相傳爲麻姑煉丹處﹐舊有丹竈﹑劍池﹑石秤﹑釣魚磯﹑天遊

亭諸迹﹐多名人題詠。同上

嚴公臺在縣西南四里﹐相傳嚴子陵嘗釣於此。《大淸一統志》。

下臨響潭﹐淵深數十丈

﹐世傳嚴子陵垂釣處也﹐臺西舊有覽翠亭﹐中有碑。宋初桑補闕塤以碑石推沈潭中﹐莫能

解其

旨。《洪武宣城志》。聖兪詩云「上過桓彜宅﹐下經嚴子臺。」《嘉定宣城志》

金錢湖古五湖之一﹐與南湖東西相望。孫權時﹐中原避亂來歸者眾﹐始築爲園田

﹐初名化城﹐後易名金寶圩。《乾隆府誌》

﹝孫吳﹞龍溪古塔城北八十里水陽東岸﹐吳赤烏二年建。同上

﹝晉﹞逡遒城在縣北六十里﹐漢縣﹐屬九江郡。其地在今廬州

府界。晉南渡後﹐僑置於蕪湖

縣界﹐屬淮南郡。宋﹑齊以後因之﹐隋初並入宣城縣。《大淸一統志》。

周回二百八十步﹐

髙十丈﹐厚六尺。城之西有古驛址﹐號常山驛﹐後爲酒壚。溪流以西曰牛頭彎﹐東出南湖﹐

水源至此而濁﹐其東西二港以淸水﹑濁水名。岸以東則通半山路也。《洪武宣城

志》按﹕《

左傳》「公會吳於橐臯」﹐杜注在淮南逡遒縣﹐遂以此取證﹐舊經亦然﹐顧野王《輿地

志》云

宛陵縣界亦有逡遒﹐殊不知吳會橐臯在江北﹐今廬江﹑舒城乃其地﹐援傳注附會於此﹐非也

。《嘉定宣城志》

魯顯水東南九十里﹐晉﹑宋間﹐里人魯顯領部曲戍此。《乾隆縣誌》

﹝蕭齊﹞中園紀功曹中園﹐謝與何從事吳郎聯句詩。《康熙府誌》

髙齋又名北樓﹐又名謝公樓﹐又名疊嶂樓﹐又名北望樓。在府治東。齊永泰中﹐

謝玄暉出

守﹐有《髙齋視事閒坐答呂法曹》詩。又劉夢得詩云「內史髙齋興有餘」﹐韋蘇州

詩云「髙齋謁謝公」。在府治內。謝守宣城時﹐建齋以居﹐以其麗陵陽之麓﹐故謂之髙齋。明嘉靖間﹐郡守方逢

時有《重葺髙齋記》云﹕稽其故址﹐鳩工庀材﹐蓋復舊觀也。《萬曆志》稱以廉惠亭攺建﹐

誤。《康熙府誌》。後人於其地創北樓﹐唐李白《秋登謝北樓》云「誰念北樓上﹐臨風懷謝公。」是也。《嘉定宣城志》。北樓在宣城縣治北。《明一統志》﹕南齊守謝建﹐李白詩「誰念北樓上﹐臨風懷謝公。」

後人亦稱謝公樓。咸通中﹐刺史獨孤霖攺名疊嶂﹐自爲記。《大淸一統志》在府治。唐咸通中﹐獨孤霖建﹐記曰﹕郡以溪山著名﹐而溪少負﹐則以疊嶂名之爲宜。《輿地紀勝》。卽古髙齋地﹐唐初一名北樓﹐獨孤霖攺建﹐易名疊嶂﹐而北樓

之名廢矣。國朝郡守

許廷試重建﹐又復北樓之名﹐題曰「古北樓」。《乾隆府誌》一曰北望樓﹐鄭薰詩云「髙齋今北望﹐池上猶春酌。」自注髙齋今北望﹐以齋易樓﹐唐人

實爲之。《嘉定宣城志》

今日校《譙國集》適此兩卷皆公在宣城詩。某爲兒時﹐先人以公眞槁指示﹐某是時以能成誦

﹐今日讀之﹐如見數十年前故人﹐終是面熟﹐但句中時有與昔時所見不同﹐必是痛遭俗人攺

易耳。如病起一詩云「病來久不上層臺﹐原注爲宣城疊嶂雙溪也。窗有

蜘蛛徑有苔。多少

山茶梅子樹﹐未開齊待主人來。」此篇最爲奇絕﹐今乃攺云「未報園花莫惆悵﹐故教太守及

春來。」非特意脈不倫﹐然亦是何等語。《竹坡詩話》

按﹕《輿地紀勝》與諸府誌皆載髙齋與疊嶂樓﹐而不載北樓。《一統志》載髙齋﹑北樓﹐而

無

疊嶂﹐以疊嶂因北樓易名﹐似髙齋別有其地﹐非也﹐不知北樓﹑疊嶂樓卽髙齋舊址﹐以及稱

謝公樓﹑北望樓皆爲一地﹐不過屢易其名耳。觀《嘉定志》載髙齋云﹐後人於其地創北樓﹐

《一統志》載北樓云﹐攺名疊嶂﹐其一地可知。

謝公亭在縣北二里﹐《九域志》齊太守謝玄暉置。舊經云謝玄暉送範云內

史﹐此其

處也。《輿地紀勝》。卽謝送範云赴零陵之地。《大淸一統

志》。《謝集》《文選》載﹐

其詩題云《新亭渚別範零陵》。說者以新亭渚在建鄴﹐然古今相傳謝公遺迹不可泯也。唐李

白詩云「謝亭離別處﹐風景每生愁。」謝﹑範云之遊處﹐國朝詩人畱詠亦多﹐此不悉載

。

慶元初﹐齊侯慶冑訪得遺址﹐議重建亭﹐不果。《嘉定宣城志》。亭之西

有

修竹茂林﹐昔人卜築其中﹐扁曰「企賢」﹐兵火久廢。《洪武宣城志》

﹝隋﹞三天洞東南去郡城五十里。《太平寰宇記》。洞三竅﹐皆見天流澌﹐晝夜不絕。

《輿地紀勝》。在稽亭山﹐洞有名龕﹐隋扶風禪師安禪之地。流泉涓涓﹐漑山下田千

餘畝。又有風穴﹐深不可測﹐舊經云﹐穴水直通禹穴及湘潭。《洪武宣城志

》

﹝唐﹞溫城在縣東二十里﹐唐刺史溫璋所築。《大淸

一統志》

張路斯田在城北五里﹐俗傳其田不利耕者﹐歲多罹水。張路斯者﹐非人﹐蓋龍神也

。《洪武宣城志》

。《昭靈侯廟碑》云﹕南陽張公諱路斯﹐隋初家穎上縣百社村。唐景龍中爲宣城令﹐

以才能

稱。自宣城罷令歸﹐嘗釣於焦氏臺之陰﹐顧見釣處宮室樓臺﹐遂入居之。夫人石氏﹐生九子

。

至是﹐公語夫人曰「我乃龍也﹐蓼人鄭祥遠亦龍也﹐與我爭此居﹐明日當戰﹐使九子助我

﹐領有白絹者我﹐靑絹者鄭也。」明日﹐九子射中靑絹者﹐公逐之去﹐所過皆爲溪谷﹐而達

於淮。九子皆化爲龍以去。事見唐布衣趙耕之文﹐淮穎人立廟祀之。《蘇東坡集

》。張右

史題詩云「張公乃神物﹐爲令嘗在玆。至今城北田﹐相傳爲路斯。」嘗閱《集古錄》﹐亦有

龍公碑。《嘉定宣城志》

擁翠亭卽李白獨坐題詩處﹐碣尙存﹐與今之云齊閣﹑額珠樓相去里許﹐總一山也

。《乾隆府誌》

靈源寺李白有《贈靈源上人仲浚》詩﹐創建所在亡考。同上

宛溪館在宛溪上。李白詩﹕「吾憐宛溪好﹐百尺照心明」。《

康熙府誌》

沃洲亭在縣東會勝寺側。李白詩云「五松何淸幽﹐幽靜美沃洲。」好事者卽以名

亭。《

輿地紀勝》。胡文恭公宿畱題二詩。按沃洲本在越之新昌﹐白樂天撰《山院記》以爲

東南

山水之勝﹐此殆名之偶同﹐或以李白詩在宣州作﹐故因取之云爾。《洪武宣城志

》

開元寺水閣景徳寺後﹐名人題詠甚富。《乾隆府誌》

開元古井開元寺後﹐鑿井與建寺同時﹐故名。又寺前一井亦名開元﹐水可

療疾﹐歲舊湮沒。康熙間﹐僧募眾開浚﹐邑貢生唐益記。同上

陰塔井在泰和門外內梨園總寓中﹐建置年月莫考﹐相傳與景徳寺開元塔同建﹐久

淤。乾隆五十八年重浚﹐邑人梅瓚憲記。《采訪冊》

鐵佛開元寺大殿後。紹興二年﹐鐵佛自動疊前疊後﹐若傴而就人者數日﹐未幾﹐

城內居民火。舊府誌

黃蘗泉在城北一十五里之明寂寺﹐俗謂之書堂泉。才一泓﹐不見其發源處﹐冬

夏不竭﹐世

傳唐黃檗禪師卓錫於石上而泉出。寺又大士殿﹐殿前有沼。宋嘉四年﹐僧余交以寺去泉遠

﹐掘沼深五丈不及泉﹐跌坐其中﹐三晝夜泉卽湧出﹐號觀音靈沼﹐禱雨輒應。

金雞井城北廣教寺右。唐黃蘗禪師建寺千間﹐其樹皆羅松﹐相傳禪師托迹安南國﹐

募化羅松萬株﹐限某日樹自運至山。是日﹐有金雞相鬥入井﹐羅松隨泉湧出。架屋九百九十

九間﹐後災毀﹐今尙一木橫井口。《乾隆府誌》

西侯亭城西門五里﹐唐天寶十四載﹐宣州刺史趙悅建﹐以捨使客李白作序頌﹐有

「煌煌鏘鏘﹐如文翁之堂」等語。《宣城事函》

後如洞在縣西三十里﹐唐永泰中﹐寇王萬敵嘯聚於此﹐招討袁率師禦之。《嘉定宣城志》

韓昌黎別業舊址不可考。朱子《韓文考異》云﹕愈有別業在宣城﹐集內《示侄爽

自京師之宣城》詩有「宣城去京國﹐閭裏故依然」之句。

古西溪卽溪口﹐唐西平王李晟後裔宗旺由團山遷此﹐時人艷稱古西溪﹐萬山環聚

﹐族甲華

陽。溪傍有洞﹐髙數仞﹐廣數丈﹐樓臺﹑丹竈﹑石鐘﹑土鼓﹑仙迹在焉﹐李氏子孫﹐世家於

此。《乾隆府誌》

石盎寺在敬亭山旁﹐僧置傳燈閣﹐藏佛書﹐沈括記﹐杜牧有詩﹐梅堯臣有《尋古

石盎寺》詩。今山後亦有石盎寺﹐恐非其舊。同上

九女墩楚王城側﹐昔有九女遭水難﹐其屍抱結﹐逆流而上﹐至此止焉。里人瘞之

﹐故名。同上

獅子門在府治東﹐當城門外﹐有大石獅子二﹐蹲踞以對跨鰲橋﹐世傳寅山髙聳﹐

故以獅子壓鎭之﹐今猶存焉。《洪武宣城志》

迎春閣在疊嶂西﹐卽條風故址。《乾隆府誌》

按﹕舊志皆云﹐宋建雙溪閣卽仍此故址。

瞻星館在縣西五里。《輿地紀勝》

晝廉堂在縣治中。同上

四賢堂在府治。同上

徳政陂在城東南五十六里﹐卽今笪嶽壩。唐觀察使陳少遊築﹐引水灌田﹐民食其

力﹐故名。《康熙府誌》

薛公堰在城北一百一十里﹐唐建中初﹐宣歙觀察使薛邕所築。《洪武

宣城志》

宛陵公署久廢﹐未詳所在。舊志云﹐唐觀察使崔衍建﹐祕書顧況記。

《乾隆府誌》

響山亭在城東南二里﹐唐刺史路應﹑跨潭爲梁﹐架兩亭於東西巖﹐營州兵。權徳輿

爲記。鐫巖石﹐久剝落。《康熙府誌》

坐嘯堂又名虛明觀﹐在府治﹐舊曰虛明觀﹐在疊嶂樓南隅。唐鄭刺史薰﹑獨孤刺

史霖刻石存焉。《輿地紀勝》

按﹕舊志載﹐虛明觀與此略同﹐又載坐嘯堂﹐舊名淸涼。

云根石在一峯之巓﹐怪石如撅﹐李白題「云根」二字。《乾隆府誌》

九曲池在郡城北三里﹐唐刺史裴休種蓮爲遊觀所﹐今池僅存。《康熙府誌》

裴公井在城北﹐味甘異他井﹐唐丞相裴休所開。《輿地紀勝》

。舊經云﹐裴相井在

石盎院﹐宋梅聖兪有《古石盎山》詩。時寺基遷徙﹐莫知古石盎山﹐然舊址尙存山中﹐有井

相去可一二里﹐豈《圖經》所傳裴公井耶﹖今近城石盆寺亦有井﹐恐非是。蓋一在城北萬壽

禪院南麓﹐卽舊經所載者﹐一在敬亭山萬松亭側﹐卽梅公所謂古石盎之舊基也。《洪

武宣城志》。有裴公井﹐前志所載﹐不能無疑似之惑﹐況石盆﹑萬壽二寺並﹐萬松亭

傾

圮歲久﹐井之遺迹不可考矣。姑錄之以俟知者。《嘉靖府誌》

乳洞龍洞並在蔡後山﹐有棋秤﹑石龍穴諸勝。《采訪冊》

龍泉洞石佛庵右﹐一名窯頭洞﹐有田塍﹑鷗鷺﹑池沼諸勝。國朝施閏章﹑梅枝鳳

均有詩﹐又有龍門洞﹐在篛絲潭。《采訪冊》

小廳乾寧中﹐節度田建﹐沈顏記。《乾隆府誌》

新安院城東句溪上﹐本都督府署﹐唐天佑十三年建﹐尉遲樞爲贊記。

同上

海橊堂唐時建﹐許渾有《陪崔尙書宴海橊堂》詩。同上

放生池唐乾元中奉詔建﹐在城北。宋乾道中﹐攺城南祝家塘﹐守顏頤仲攺濟

川橋西﹐有記。宋天禧丁巳﹐詔江淮等處有放生池者浚之﹐卽此。同上

南亭錢起有《和張太守南亭秋夕》詩。同上

仙人巖城東南稽亭山。古仙人嘗居此﹐今稍東有仙人巖﹐下爲三天洞﹐中有扶風

禪師智琰石龕。宋元以來多名人題詠。舊圖經

鼓城城南十五里﹐山形似鼓﹐下有橋﹐俗訛爲古城橋。《乾隆府誌》

﹝南唐﹞碑亭在城西十五里﹐亭久隳﹐而碑尙存﹐蓋南唐徐知

證墓道碑也。按﹕知證乃李先主

之弟﹐始俱爲徐溫養子。旣貴盛﹐溫諸子皆忌﹐惟知證常陰之。故以爲徳﹐知證封魏

王﹐出爲宣州刺史。卒葬於丁山﹐據此十里許﹐今碑文剝缺﹐多不可辯云。

鐵牛門在府治東北城內。前志「雙牛﹕冶鐵爲之」。俗傳郡無醜山﹐故象大

武以爲壓鎭。諺云﹕

醜上無山置鐵牛。自五代林仁肇更築羅城﹐舊門關皆攺革﹐今惟一牛存﹐里人卽其地爲司土

神廟﹐號鐵牛坊云。《洪武宣城志》。府治東北﹐雙牛鐵鑄﹐五代林仁肇

更築羅城﹐舊門攺

置鐵牛。一於大東門木禾殿中﹐今稱鐵牛廟﹔一在小東門羅城內﹐今移置濟川橋上。《乾隆府誌》

﹝宋﹞敕書樓府治西二十步﹐建隆壬戌奉詔建﹐從宗親趙矩請

。《乾隆府誌》。又敕書樓在縣治前。《乾隆縣誌》

發願文亭有禦制文碑﹐端拱中敕建﹐從李宗諤請。同上

原堂在疊嶂西﹐宋初榜曰「宣城通判徐鉉篆書」。天聖中﹐守江嗣宗更名「原

橊」﹐自爲記。同上

觀風樓在疊嶂樓東﹐宋學士邊肅有記。同上

巢林亭宋施元長父煥隱居石子澗﹐有巢林亭﹐梅堯臣數爲賦詩。同

上

攬翠亭宋天聖中﹐推官李某建﹐梅堯臣命名爲記﹐勒碑。同上

環波亭在城上﹐下臨城壕。《輿地紀勝》。舊歲嘗植蓮藕﹐花時

芬郁﹐水風上下。皇

中﹐邵侯飭命名﹐梅聖兪詩云「今吾太守樂﹐副此邦人望。」《方輿勝覽》。府堂後。宋

天聖中﹐郡守邵飭命名﹐在子城北壕上。《乾隆府誌》按﹕邵飭官宣

州時在皇間﹐謂天聖中﹐誤。陵風堂在府治﹐舊曰「重梅」﹐梅公聖兪所名也。《輿地記勝》。舊重梅

亭址﹐皇初

邵侯飭建﹐梅聖兪文所謂「春月民遊遨﹐予命之爲重梅也」。亭圮梅毀久矣﹐紹興中攺建此

堂。《方輿勝覽》

索笑亭在圃東北﹐以梅取義。同上

共樂亭郡後圃池旁﹐邵飭建﹐梅堯臣名﹐疑卽「重梅」。《乾隆府誌

》

綺霞閣在廳﹐天禧間建﹐江白撰記﹐江嗣宗書額。《輿地紀勝》。通判廳後。嘉中

﹐石堯夫修﹐守張岷記﹐後通判朱正辭重修﹐汪白記。《乾隆府誌》。按

﹕閣有詩碑﹐宋蘇爲序﹐宋仁後序﹐見文纂。

池軒通判廳後﹐杜君懿建﹐王安國記。同上

時雨堂又名宣城堂。宣城堂舊名時雨﹐治平中﹐刁侯約建﹐取沈休文「昔

賢侔時雨」之義。木

侯待問攺爲見徳堂﹐陳侯讜扁曰「宣城堂」。《方輿勝覽》。在府治。《輿地紀勝》。顏熙中更名「屢丰」。《乾隆府誌》

雙溪閣在府治﹐取宛句二水以爲名。《輿地紀勝》。治平二年﹐

刁侯約建。先是唐世有

北望﹑條風﹑淸暑等樓﹐後惟存二樓﹐曰觀風﹐曰迎春﹐居其東偏卽條風舊址也。至是並拓

其地﹐築傑閣取宛句二水爲名。熙寧初﹐余侯良肱有《雙溪夜宴》詩﹐蔣穎叔﹑郭功父其客

也

。明年﹐廬侯革賦古風﹐備述閣之所始及命名之義。略云「景純南州望﹐才名早燻灼。侯

昔命小負﹐二水顏久作。景純兼取之﹐志度良已搏。疊嶂最驚目﹐排淸隱星絡。雙溪頗醒心

﹐

激素出林薄。」景純﹐刁侯字也﹐言侯者謂唐獨孤刺史也。元丰末﹐蘇文定赴宰績溪﹐畱詩

云﹕

「仰攀疊嶂髙﹐俯閱雙溪美。」紹聖初﹐張侯耒穎二榜扁於樓閣。紹興二十八年﹐李勸重鞠

勒石。淳熙九年﹐陳侯於閣之南隅﹐辟二齋爲退食之所﹐扁曰「懷農思政」。

《方輿勝覽》

按﹕「仰攀」二句﹐爲梅堯臣《次韻侯宣城疊嶂樓雙溪閣》詩﹐此以爲蘇文定公詩﹐不知何

據﹖

松風亭城東永慶寺旁﹐梅堯臣詩「亭下已無柏﹐澗邊獨有松」。今無松﹐有大柏二

株﹐輪數圍﹐相傳爲五代時臺手植。《乾隆府誌》

松林院東溪上﹐梅堯臣題﹐又有《寄松林長老》詩云「大松五丈百餘歲﹐小松

五尺前時種﹐俱有堅完不朽心﹐莫以今輕古爲重﹐東溪一片寒玉光﹐夜掛髙枝何所用。」今

毀不存。同上

梅溪城南三里﹐雙羊山下﹐梅都官詩「風雪雙羊路﹐梅花溪上村」。故名梅溪。

《康熙府誌》

宛陵堂在便廳西﹐呂居仁詩「疊嶂樓前納涼處﹐宛陵堂前探梅時」。

《輿地紀勝》。近歲植巖桂堂下。《方輿勝覽》

曲肱亭黃魯直《題宛陵張侍舉曲肱亭》詩﹕「仲蔚蓬蒿宅﹐宣城詩句中。人賢

巷陋﹐境勝失

圖窮。偃蹇勛業外﹐嘯歌山水重﹐晨雞催不起﹐擁被聽松風。」《輿地紀勝》。在城西

桃花源﹐宋張貴監薄植亭於此﹐黃太史題畱﹐今遺址漫滅﹐不可知矣。《洪武宣

城志》

符裏鎭卽今東門渡。相傳許旌陽遊山南﹐於窯傍置鐵符﹐斷自符以東可陶﹐今

陶皆出鐵符

之東。有許眞君祠。宋建中靖國元年﹐監宣州酒稅左殿直洛陽柴巽建眞符觀。鎭之東爲東門

渡﹐舊爲焦村市﹐有屯師壕塹。《乾隆府誌》

安濟坊城東南﹐宋崇寧乙酉詔建於紀家巷。今貧有疾者居之﹐官給藥食。慶元間

﹐宋之瑞復﹐久廢。同上

漏澤園在城西北五里﹐近桃花源。崇寧三年﹐詔曰「人物繁庶﹐貧無以葬﹐或

至委棄路傍﹐

寄畱僧捨﹐甚可憫。州責之縣﹐選僧管幹﹐可名漏澤園﹐許支用常平錢。」漏澤園名始此。

淳

熙十年﹐陳侯始置園於此﹐凡墓之地﹐別創土瓦屋﹐委僧行居之。慶元五年﹐宋侯之瑞下

令﹐遺骸不能掩﹐願焚化者聽。於是裒輯墓地及僧屋皆如制。寶元初﹐戶部言州縣有暴露骸

骨

﹐請官爲收葬﹐詔從之。熙寧元年﹐詔州縣檢視暴骸﹐賜官錢埋瘞﹐仍給酒饌酌發。考課格

野無遺骸﹐爲守令最之一。《嘉定宣城志》。嘉熙元年﹐吳公淵持江東漕

節時﹐以居養院

頹圮﹐漏澤園充斥﹐始命知宣城縣李振移置院於城西官道之傍﹐又買地廣義阡於西郭外﹐又

以私帑給棺及埋葬錢﹐自是小民無疊死之撼矣。漏澤園舊以僧掌之﹐嘉定間攺命道流諭如

松

能﹐募緣更造堂宇﹐名曰「圓淸」﹐而義阡別創庵五楹在其側。《嘉靖府誌》

紹堂宣和中﹐司士胡充國建﹐得其祖胡文恭宿判郡時﹐會勝寺詩石二﹐藏諸壁。

初﹐胡綬爲郡刑曹掾﹐允弼爲宣城令﹐並文恭孫。豫章羅竦記﹐紹興末﹐胡景修判宣州﹐復

徙二石置東序﹐故宇仍名紹堂﹐教授呂廣問記。《乾隆府誌》

綠陰亭縣丞廳西﹐靖康初﹐丞羅靖建。同上

惠泉城東南﹐宋建炎州守李光因寇圍城﹐鑿池瀦水以飲兵民﹐人感其徳﹐故名。

同上

宣詔亭守沈晦建。同上

頒春亭守沈晦建。同上

露香閣在府治﹐下臨東池。《輿地紀勝》。舊名淩虛。葉侯淸臣

﹑孫侯錫皆有詩。紹興

中﹐朱侯翌扁今名﹐且賦詩刻柱間。《方輿勝覽》。又有翠寒樓亦在東池

上﹐嘉定己卯﹐

守洪汲建﹐疑卽此閣易名。《康熙府誌》。按﹕《嘉靖志》﹐翠寒樓其下

爲露香閣﹐則卽閣之上建翠寒樓﹐明矣﹐非易名也。

合同場卽茶場﹐紹興中建。《乾隆府誌》

澄江亭在縣城﹐取「澄江靜如練」之句﹐今名澄江閣。《輿地紀勝》

。在宣城縣北三里

。宋紹興中﹐太守秦梓取謝句而名。《大淸一統志》。郡治北﹐宛水上

﹐秦梓建。開禧初﹐守陳修﹐更名「練江」。《乾隆府誌》

坡仙石碣城北廣教寺雙塔中﹐蘇軾書。《乾隆府誌》

金牛洞南湖北﹐卽雲山洞。有巨人迹仰印石上。四壁石乳下懸﹐魏良臣有洞記﹐

廬維屏於

洞口題「云窩」二字。洞中石刻句云「翠谷陰中神變化﹐碧天深處吼風雷。」又每歲有牡

丹艷放石間﹐不植自生﹐無定所亦無定數。余詳雲山。《乾隆府誌》

貢院在郡治西﹐郡守朱翌建。始通判余召虎﹐後守淩景夏成之﹐翌爲記﹐久廢

。同上

敬齋在府治西。《輿地紀勝》。紹興中﹐樓侯立。

《方輿勝覽》

水陽驛久廢。舊志﹕王給捨宅。《乾隆府誌》

資深堂郭祥正《感懷贈李公擇》詩﹕「君來宣城幕﹐眾謂得良牧。

我適遊昭亭﹐林中騎白鹿。時趨資深堂﹐遇君亦休沐。」《輿地紀勝》

平云閣郭祥正《賦平云閣》詩﹕「宣城多名山﹐詩人舊經歷。獨無平云篇﹐疑怯

作者敵。」《輿地紀勝》

秋水閣郭祥正《題秋水閣》詩﹕「偶登秋水閣﹐靜吟秋水篇。白雲散林麥﹐蒼山

落檐前。」同上

列岫亭郭祥正《列岫亭》詩﹕「謝公遣句惜埋沈﹐更作新亭一百尋。宿靄擁山眉

斂翠﹐夕陽浮水帶橫金。」同上

古宛陵郡坊在府治西﹐乾隆年間廢。《采訪冊》

片雲石在敬亭山麓﹐里人尢復摹「片雲」二字。《乾隆縣誌》

西園宋時邑人林宋放陪郡守遊此時﹐從者汪珍﹑倪應淵等十九人﹐以「飛蓋遊西

園」爲韻﹐並有詩。《乾隆府誌》

耕塢一名望稔亭。耕塢﹐淳熙中﹐陳侯置。嘗於此﹐傭工種禾麥﹐以候農時之

早晚﹐且

結茆爲小亭﹐扁曰「望稔」。又別置竹籬茅舍﹐今存。《方輿勝覽》。望

稔亭﹐舊志云「耕塢」﹐在城北。《乾隆府誌》

隱巖在府治﹐有假山《輿地紀勝》﹐舊小亭曰「望倉」。郡侯

於此察廩人出納﹐後好

事者植竹其旁﹐號「翠葆」。淳熙中﹐陳侯疊石爲假山﹐中刳爲曲徑﹐以通幽步﹐號「

隱巖」。其小亭扁曰「揖靑」。《方輿勝覽》

柏梘飛橋城東南七十里﹐柏梘山下﹐跨岫爲梁。宋淳熙中﹐梅文明鳩族人建。明

洪武中﹐

梅淸四修。萬曆中﹐梅振祚攺建﹐髙廣構亭其上﹐凡七楹﹐郡守羅汝芳題曰「引虹」。由此

而曰谷口﹐曰臨流﹐曰流華﹐曰云生處﹐曰奇甚﹐題石殆徧。更進爲仙人巖﹐爲傘骨庵﹐皆

奇迹也﹐互見山川。《乾隆府誌》

鐘鼓潭柏梘山中﹐由谷口橋進二里許﹐石潭衝擊﹐響如鐘鼓﹐日麗風淸﹐聲逾宏

亮。同上

大聖古洞葛家衝﹐怪石岈﹐髙廠深邃﹐東西南列三門﹐上爲七當山﹐柏梘絕頂

也。同上

筆架石城東南華陽山﹐石髙數仞﹐下有珠泉環繞。同上

鑑止卽東池之支流﹐傍植翠木﹐扶疏可愛。陳侯始創﹐略酌於此﹐可憩息。《方輿勝覽

》。按﹕舊府誌作鑑池﹐《宣城縣誌》作鑑﹐蓋止池聲相似。故傳寫各異﹐今

從其初作止。

曲水堂一名敍情堂。敍情﹐在宣城堂後廡。紹興元年﹐趙侯師垂以東

池水注於此﹐遇宴客﹐流

觴飲之﹐今扁曰「曲水」。《方輿勝覽》。曲水堂初名敍情堂﹐嘗引東池

水注堂下﹐流觴宴客﹐因攺名。《乾隆府誌》

五橋劉震孫長卿﹐號朔齋。知宛陵日﹐吳毅夫潛丞相方閒居﹐劉日陪五橋之遊﹐

奉之亦甚

至。嘗攜具開宴﹐自撰樂語一聯云「入則孔明﹐初則元亮﹐副平生自計之心﹔兄爲東坡﹐

弟爲欒城﹐無晚歲相逢之恨。」毅夫大爲擊節。劉后以召還﹐吳餞之郊外﹐劉賦《摸魚兒》

以詞爲別﹐末云「怕綠野堂邊﹐劉郎去後﹐誰伴老裴度。」毅夫爲之揮淚﹐繼遣一價追和

此詞﹐並以小奩侑之﹐送數十里﹐啟之精金百星也。前輩憐才賞音如此﹐近世所無。《齊東野語》

讖松閣在府城東舊府學中﹐初相地者云﹐百年後﹐松梢過閣﹐當有魁天下者。至

嘉定間﹐吳潛果大魁﹐因以名閣。《江南通誌》。嘉定甲戌得亞魁汪介﹐丁丑大魁吳淸﹐因建是閣﹐又名松連閣。又有時觀閣﹐在讖松閣南。

《乾隆府誌》

翠寒樓嘉定己卯﹐洪侯建。其下爲露香閣﹐年深頹圮。淳辛丑﹐顏侯頤中

更造﹐攺爲觀政堂。囑南廳鄒夢得爲之記﹐具載本末﹐仍移露香額於虛舟荷池之上。《嘉靖府誌》

濟美堂一名靖慶堂﹐靖慶堂乃府治中之堂也。紹定癸巳﹐汪侯繹鼎新之﹐其

父義端嘗守玆土

﹐故名曰「濟美」。明年﹐袁侯君儒以郡圃陸峯堂舊扁易之﹐至嘉禧庚子﹐杜侯範更今名。

同上

按﹕《乾隆府誌》作汪侯鐸﹐但考《職官表》中作汪繹﹐乃知舊志字

誤﹐今仍從作繹。

望仙亭其名尙矣﹐亭廢乃其址爲都廳。至紹定戌子﹐潘侯始復其舊刻﹑前人

題詠於其上。同上

按﹕此亭亦在府治內﹐舊志均未詳其處。

琴淸堂宋嘉禧令黃元直建。《乾隆府誌》

忠勤樓在府南門宕吳氏村口。宋景定間﹐吳淵置樓於丞相第中。禦書「忠勤樓」

三字額贈之﹐今祀吳柔勝﹑吳淵﹑吳潛三公於其上。府誌云﹐明萬曆初攺建。《

江南通誌》。按﹕舊府誌皆云明攺建於此﹐上層又名三公臺。《江南通誌》所引﹐蓋取此義而文異耳

。

文昌宮城北澄江亭側﹐郡人湯應隆﹑震隆攺建﹐別有道院﹐以居守者。又爲堂﹐祀

正肅吳公

及其子參政莊敏公﹑丞相許國公﹐今僅存廢址。《乾隆府誌》

敬亭一名昭亭﹐在府北十里敬亭山。《江南通誌》。在敬亭

山麓﹐今廢﹐石坊存同上。按﹕舊府誌皆作昭亭﹐不知此亭因敬亭山得名﹐其名昭亭﹐蓋亦宋時避諱而攺耳。

仙溪在折山﹐相傳昔有奚氏女浣紗不返﹐家人索之﹐但見溪流淸異常﹐以爲仙去

﹐故名。《宣城縣誌》

古州學大東門外﹐古靑郊地。舊州學建此﹐後屢爲山水所敗﹐攺建城內。《乾隆府誌》

石頭浦在縣北二十里﹐舊經引《方輿記》﹕宛陵石頭浦遺迹存焉。旁有山﹐石

壁嵌峻﹐

下臨溪流﹐泓澄可愛﹐是爲峽石山。《嘉定宣城志》。石頭浦附在峽按﹕舊本作陜﹐今據諸志攺正。石山。《洪武宣城志》

奉眞堂在圃西南﹐堂內有小池﹐泓深莫測。《方輿勝覽》

﹝元﹞參云亭在疊嶂東﹐貢奎有詩。《乾隆府誌》

彰教寺創建所在亡考。邑人貢師泰有《和陳公輔遊彰教寺》詩云「春風延客爲

開關﹐天

雨空花紫翠間。欲向雲中問雞犬﹐蒼蒼松柏暗丁山。」汪澤民詩云「春來遊戲日相關﹐帶

雨看花紫翠間。閒讀唐碑訪遺迹﹐石麟殘缺臥丁山。」自注﹕魏王徐知證墓在焉﹐今丁山在

郡城西南隅。同上

南湖書塾在府城東六十里南湖。貢氏《萃美集》云﹕元廣陵侯浚置﹐張養浩諸

人題詠。《江南通誌》

書堂寺邑人何儒行有《從硤石歸訪書堂寺》詩﹕「爲尋丞相迹﹐引到野僧家。」

創建未詳。《乾隆府誌》

南水門在城東南五十步元妙觀之東﹐俗傳開此門不利﹐遂廢﹐惟存斗門以泄水。

《洪武宣城志》

﹝明﹞落葉橋在城北興國寺前﹐明相傳洪武過此﹐適一葉吹落

﹐因以名橋。

凝虛院在玄妙觀西偏﹐張邋遢曾居此。

稅課司在陽徳門內街南。洪武知府胡乾建﹐設大使﹐掌甲兵吏各一人﹐巡捕八

人。凡商

儈屠市皆有常稅﹐以時權之而輸於府﹐民間貿田宅契券﹐請司鈴印﹐以備姦僞。嘉靖辛亥﹐

戶

部議請推收稅畝﹐縣官徵解﹐用備邊儲﹐印契歸縣。甲子﹐知府羅汝芳議省冗員﹐奉文裁

革。其舊址嘉靖後攺兪忠湣祠。

織染局在府治西街東﹐明初知府楊觀建。成化知府劉重修﹐後攺中察院﹐今爲

宣州衛公

署。明初設局大使﹑副司吏各一人﹐堂長九人﹐絡絲匠九十八人﹐染匠四十五人﹐綫匠一

十五人﹐絡緯匠九人。凡歲幣有常數其貲府給之﹐使督其成﹐納府帑上﹐於臺使覆視﹐印記

入

貢。若朝旨有需非額造者﹐則府爲他市以供。局自弘治後﹐匠戶凋耗﹐歲幣皆官爲市易。嘉

靖知府屠應坤議﹐從局織造﹐遣富人貿絲﹐捐資有至數百金者﹐匠丁不嫻業﹐陪出催值﹐胥

切病之﹐去任乃已﹐仍今商領織充貢。隆慶﹐知府鐘一元議請裁革官吏﹐其堂長﹑匠戶量

徵丁銀充價如故﹐匠丁銀詳田賦。

魚潭河泊所府北三汊河﹐知府黃容祖建﹐設大使一人﹐掌記﹑攢典各一人。凡業

魚有恆處

亦有額課﹐以時徵之。其輸於工部者﹐爲生銅﹑熟鐵﹑魚綫﹑膠﹑翎毛﹔輸府則以鈔﹐居工

部之半。初並以銀折﹐後部議銅﹑鐵﹑膠半折﹐翎毛全折﹐少易於前。嘉靖甲子﹐裁革魚潭

所

。隆慶二年﹐續革南湖所﹐其課以府幕職司之。今攺屬縣南湖課額﹐宣城五之三﹐建建﹕脫「平」字﹐應爲建平﹐今郎溪縣。

五之二﹐二所各以漁戶輪充催首﹐徵解於縣課﹐銀數詳田賦。

南湖河泊所明守黃榮祖建﹐在府北馬山埠﹐距府六十里。

和丰倉府治西南。初在城北門外﹐明天順中﹐知府沈性建。弘治﹐知府範吉﹑知縣

方溢移入城內春歸臺東北髙埠上。國朝順治八年﹐李日攺爲營房﹐倉廢。

宛陵驛舊在北門養濟院北。正統間﹐知府沈性建﹐驛丞一人﹐驛吏一人﹐廩給庫

子二人﹐

館夫二人﹐鋪陳庫子二人﹐站舡四雙﹐水夫一百人﹐凡主乘傳廩餼之事。嘉靖甲子﹐知府羅

汝芳議請裁革﹐事皆歸縣驛。址攺建宋郡守文丞相祠。

淸獻樓譙樓南﹐弘治間﹐知府範吉以杜淸獻嘗刺是郡建﹐副使馮蘭記。以上《乾隆府誌》

景梅亭在府城南。宋梅堯臣祠墓之左﹐府誌云知府範吉建。《江南通誌

》惠廉亭郡治東北﹐莫詳創始。或云太

守惠隆建﹐通判李某因舊址題曰「惠堪」﹐旁構小亭曰「戒弦」﹐又南爲「退思」﹐並廢。

洗心亭初名「守拙」﹐正徳中﹐通判何宇建﹐郡人吳宗周記。萬曆甲戌﹐通判石

玉銘重建﹐名「洗心」。

式敬軒正徳中﹐知縣周廷用建﹐貢汝成曾讀書其中﹐有詩。

一枝軒嘉靖初﹐翰林侍講汪佃謫判寧國﹐居此﹐自爲記。

東察院府治東﹐邑人貢欽記。堂左有射圃亭﹐嘉靖巡按馮恩繪秦檜爲射的﹐自撰

《發姦亭記》。東爲鳳鳴臺﹐舊名觀風臺﹐知府羅汝芳修攺爲察院﹐後廢。

一合庵城北里許﹐三汊河口﹐俗名天王殿。明嘉靖中詹應鵬建﹐基現存。有水尖

壘石﹐爲府治下關護沙。

古半月臺明郡守羅汝芳題﹐今石嵌北樓壁間。以上《乾隆府誌》

巖臺石城南巖臺山﹐山有石洞瀑布﹐古松大十圍。郡守羅汝芳同大參梅守徳遊﹐

羅書「巖

臺」二大字鐫詩石上。「臺端松抱石﹐巖低棲雲」二句尙存﹐余剝蝕不

辧矣。《康熙府誌》

天延閣小東門外﹐貢生梅鼎祚讀書處。地俯靑郊﹐頗多名詠。《乾隆府

志》按﹕縣誌

作天逸閣﹐查梅鼎祚讀書處爲天逸閣。天延閣在小東門內﹐爲梅淸吟嘯處﹐見《宛雅》。

夢珠泉在一峯庵後山﹐噴泉如珠﹐四時不斷﹐庵僧用竹筧接水入廚。郡守羅汝芳題

曰「夢珠」。《康熙府誌》

芥子庵城西五里﹐明萬曆中﹐徐篤慶建﹐陶望齡記﹐斷碑現存。《乾

隆府誌》

天柱閣在鰲峯東麓﹐郡學左側。明萬曆間﹐推官張嘉言建。里人銓部胡國鑑詩﹕

「遙驚天

際跨東南﹐文脊霏微送遠嵐。桃李溪溪春色滿﹐每從去後憶張堪。」今閣廢。《

康熙府誌》

半巖書屋北樓下﹐古柏蒼天﹐黛色下映﹐居然巖谷深處。外卽磴道﹐人拾級以登﹐

謂之「檜門」。《乾隆府誌》

焚香處與半巖書屋接﹐明郡守關驥題。同上

春歸臺在西城內髙阜﹐爲郡人春遊之所。里人明經劉仲光詩﹕「秋盡行春逸興同

﹐春歸臺

上醉秋風。怪來滿座桃花色﹐霜葉千杯入酒紅。」臺下有方丈名曰「小指庵」﹐寧鎭副將

張鵬程同僧宗樂建。《康熙府誌》

最髙亭在敬亭山腰﹐天啟間知縣謝元珧建。《乾隆府誌》

公館久廢﹐舊志﹕西門內﹐卽張少保宅。

額珠樓城北敬亭山最髙亭之上。明崇禎間﹐知縣陳泰來建﹐自爲詩記﹐刻石四壁

丹樓冠山﹐爛若霞舉矣。《康熙府誌》

聖泉正學書院堂後右檐﹐鑿二尺許﹐淸泉旁滲﹐潔洌異常﹐因石成

井。沈壽昌謂先儒效靈﹐以示蒙養之象﹐故名。《乾隆府誌》

龍首塔正學書院左﹐緣蔭書院建﹐梅守徳有記。同上

龍首亭在文昌臺南五十步﹐今廢。同上

因悟庵城北三十里﹐明崇禎戊辰梅殷祚建。施香燈田三十畝。郡守黃夢松宿庵中

﹐題曰「西來精舍」。同上

四牌坊在上市街﹐四面題「世徳﹑忠孝﹑詩伯﹑尙書」四額。據蕭良

譽《貽徐元泰書》增。今圮。

濯纓亭在澄江亭右﹐張守道建﹐王萬年有詩。《采訪冊》

銅井在陽坡山下﹐井深數丈﹐汲之聲響如鐘。《康熙府誌》

茶峽蕩在陽坡山下。舊產佳茶名「瑞艸魁」﹐一名「橫紋」。今爲民居﹐不復種

茶。城內有三蕩﹐此其一也。《乾隆府誌》

嘯泉城東十字路山﹐人鼓掌而嘯﹐則泉湧出。同上

破城有破城橋。同上

新城在城北館驛前﹐三汊河宛句合流處。同上

虎窺泉在城北敬亭山閒雲庵左﹐遊人吟詠頗多。同上

義倉一在敏應廟﹐久廢﹔一在水兌倉內﹐今爲社倉。同上

﹝國朝﹞云齊閣在府敬亭山翠云庵前﹐取唐李白詩「合沓與云

齊」爲名。《江南通誌》。

遊人每宴集於此﹐把酒憑欄﹐江城在掌﹐詩賦不可勝載。順治間災﹐知府龔鯤重建。乾隆戊

午﹐知府程侯本﹑知縣吳飛九﹑邑人詹上彩倡募重修。《乾隆府誌》

按﹕「合沓與云齊」句乃謝玄暉《敬亭山》詩﹐《通誌》以爲取唐李白詩﹐誤。

南察院府治西南﹐順治甲午﹐宣城知縣王同春重建。康熙九年﹐知府莊泰宏修﹐

今廢。《乾隆府誌》

勒詩石古昭亭石坊左有大磐石﹐姜安節題句﹐隸書刻其上曰「足躡丹梯上﹐

身居碧落間。天風響松頂﹐心與白雲閒。」苔紋剝蝕﹐拂拭可讀。

退思軒在宅東北﹐知縣李文敏建。

丹梯亭在七賢祠之旁﹐康熙戊戌毀於蛟。乾隆戊午﹐邑人詹上彩重建。

理刑廳康熙丁未奉裁。

松筠閣城西南﹐閣對敬亭。松竹環繞﹐邑人阮爾詢﹑孫卓﹑耿世際﹑詹日懷﹑袁

保魯等會文於此﹐號松筠八子。梓有《松筠閣課藝》。

培風閣在鰲峯關帝廟前﹐郡丞鄭載建。南數十步有月臺﹐卽今悠然亭。

待仙洞坐吉山南數里﹐石埂之陰﹐寬敞可列坐數十人。古有僧誦經於此﹐秀水張

敬﹐邑孝廉梅以燕有詩。

懷謝亭在正心樓後﹐康熙己卯﹐太守佟鸚彩建。

晚翠軒在北樓西﹐郡守張云翰建﹐後佟賦偉植枇杷成陰﹐與同人倡和有詩勒石﹐

旁有池亭﹐桐柳交蔭。大司寇胡苕山題曰「柳風桐月之軒」。

三鑑堂晚翠軒前﹐郡守佟賦偉修﹐院有老梅﹐嘗與同人觴梅聯句。前又建待髙軒

以禮士。

柳幄與懷謝亭接﹐北向臨池﹐隔岸有髙柳數十株﹐故名。太守佟賦偉葺「深柳軒

」以處賓客﹐頗幽勝。戊戌夏汜於水。

穿雲亭在敬亭山腰﹐乾隆戊午﹐知府程侯本﹑邑人詹上彩建。以上《

乾隆府誌》

進水斗門在南門吳家村右﹐創建莫考﹐年久湮滅。嘉慶九年﹐里人捐資復浚得之

﹐有知縣嚴克任碑示﹐永禁阻塞。《采訪冊》

更鼓樓在府治東首。《宣城縣誌》。按﹕更鼓樓卽譙樓﹐詳《官

署門》。

南陵縣

﹝周﹞鵲洲按﹕舊府誌作鵲江﹐今從《通典》攺

正。《左傳》云﹕昭公五年﹐楚敗吳於

鵲岸。卽此也。《通典》。杜注﹕廬江舒縣有鵲尾渚﹐一曰繁昌鵲頭﹐三

山鵲尾﹐統稱鵲岸。《乾隆府誌》

按﹕《元和郡縣誌》有鵲頭鎭﹐云在縣西一百十里。亦引《春秋》事証之﹐又云沿河八十里

有鵲尾

洲﹐吳時屯兵處。今考杜注云在舒縣﹐以此爲縣西百一十里﹐固不能逾江至舒也。蓋鵲尾

洲有八十里﹐其爲地最廣﹐則江以南亦自有名鵲洲在南陵縣者。

顏淵在縣南賞溪。《輿地紀勝》

﹝漢﹞宣城故城在縣東四十里靑弋江上﹐漢置﹐後漢省。建安

三年﹐孫策平定宣城以東。二

十年﹐孫權使蔣欽屯宣城﹐皆卽故城也。晉太康二年﹐於宛陵縣置宣城郡﹐復置宣城縣屬焉

。隋初攺宛陵縣爲宣城﹐而故城遂廢。章懷太子曰﹐宣城故城在今宣州南陵縣東。《大淸一統志》

靑陽城卽今南陵縣治。梁置南陵縣﹐在今繁昌縣界﹐唐初移今治。《

大淸一統

志》。宣州南陵舊治赭圻城﹐長安四年移理靑陽城。《舊唐書﹟地理誌》

當塗廢縣南陵有漢當塗縣故城﹐在東南。《通典》。在南陵縣北

﹐漢縣也。晉成帝時以

流民僑置﹐屬淮南郡。宋﹑齊以後因之﹐隋平陳﹐移置姑熟﹐而廢故縣入宣城。

《大淸一統志》

按﹕《續漢書﹟郡國志》﹐當塗屬九江郡﹐知漢以前當塗皆在江北﹐此廢縣非漢縣明矣。考

《元

和郡縣誌》﹐漢成帝時﹐以江北之當塗縣流人過江在於湖者﹐僑立爲當塗縣﹐後屬宣州﹐則

知實晉之僑縣﹐不得稱漢縣也。李賢注《後漢書》亦誤以晉僑置縣爲漢縣。

春谷故城在縣西一百五十里。《元和郡縣誌》《輿地紀勝》。

今繁昌之移風鄕。春谷本

漢縣﹐晉武帝攺爲陽谷﹐安帝並陽谷入蕪湖縣﹐遂廢。《繁昌志》又云﹐在蕪湖之陶辛圩。

《乾隆府誌》

﹝孫吳﹞甘公城按﹕《輿地紀勝》《嘉靖府誌》作

甘羅城。在南陵縣北七里﹐一名甘公城。城甚堅﹐繚以漳水

﹐可容數千人。《輿地紀勝》。相傳吳將甘寧嘗屯於此

﹐俗訛爲甘羅

城。《名勝志》甘公城甓甚堅﹐繚以漳水﹐可容千人。有甘公廟門址﹐略存。

《大淸一

統志》。舊經云﹐甘公﹐蓋甘卓﹐本傳不載﹐嘗仕春谷。《寰宇記》及舊經

皆載其名。《嘉靖府誌》

按﹕此城得名﹐舊說不一。其謂秦甘羅者﹐固俗訛傳﹐卽謂吳將甘寧﹐說亦未確。考《三國

﹟吳

志﹟甘寧傳》﹐拜西陵太守﹐領陽新﹑下雉二縣﹐後從攻皖﹐爲升城督﹐迹其所歷﹐未必有

屯

宣城事。惟《晉書﹟甘卓傳》云﹐丹陽人﹐授歷陽內史﹐拜豫章太守。所居皆近宣州﹐𨿽無

宣

州內史事﹐或曾在此築城﹐差爲可據。但《嘉靖志》又云﹐《寰宇記》﹑舊經皆載其名

﹐今考《寰宇記》並無載甘公名處﹐不知何本。

赭圻城按﹕《寰宇記》城作屯。在縣西北一百三十里﹐西臨大江

﹐吳所置赭圻屯處也。晉

哀帝時﹐桓溫領揚州牧﹐入朝參政﹐自荊州還至赭圻﹐詔止之﹐遂城赭圻鎭焉。後城被火災

﹐乃移鎭姑熟。《元和郡縣誌》《輿地紀勝》

﹝晉﹞戰鳥圻在江中﹐本名孤圻。昔晉桓溫舉兵東下﹐住此圻

中。宵鳥驚溫﹐謂官軍圍之﹐旣而定﹐羣鳥驚噪﹐俗因曰戰鳥。《通典》

按﹕《元和郡縣誌》《寰宇記》載戰鳥山與此同﹐惟云賊謂官軍已至﹐一時驚潰﹐因以

爲名﹐稍有異耳。

葛洪井在南陵縣西﹑寶勝院側﹐遺在焉。按﹕洪仕晉爲著作郎﹐後爲勾漏令﹐入

羅浮山。世傳此井爲洪煉丹取汲之處。《輿地紀勝》

丹井朗陵山南﹐相傳晉朗陵侯何琦辟穀煉丹處。《乾隆府誌》

﹝唐﹞五松山銅井西五里﹐有古精舍﹐訪之土人﹐五松卽繁之

五峯。唐李白詩云「徵古絕遺老﹐因名五松山。」又云「要

須回舞袖﹐拂盡五松山。」繁邑向隸南陵﹐固非銅之五松也。纂邑志

梅根監在縣西一百三十五里﹐梅根並宛陵監每歲共鑄錢五萬貫。《元

和郡縣誌》

石場舊志載作碌。於仁義鄕析置法門﹑石兩場﹐以別徵

攝。自後法門於義安縣

﹐又析義安入銅官冶爲銅官場﹐今銅官爲銅陵﹐石爲繁昌縣﹐皆此邑之地也。

《太平寰

宇記》。唐廢繁昌縣爲石碌場﹐考《本艸》空靑下有銅﹐重則生綠靑﹐《衍義》云

卽石碌也。《圓經》云﹐綠靑今謂之石碌﹐夏之符有贊。《乾隆府誌》

大農陂積水漑田千頃﹐廢不治。唐攝縣事範傳眞修復﹐韋灌有記。同

上

狐相門在縣東南。俗傳唐令狐相公故居也。門側有狐公堂﹑狐公廟﹐今廢。或云

舊湖湘門也﹐傳者訛爾。《洪武宣城志》

新酒坊李白寓飲之所﹐白鑿井尙存。按﹕其地當在銅官山﹐醉後絕句云「我愛銅

官山﹐千

年未擬還。要須回舞袖﹐拂盡五松山。」注﹕唐宣州南陵縣銅官山隸其地。《康

熙府誌》

龍堂精舍在五松山﹐李白《與南陵常贊府遊五松山》詩有「龍堂若可憩﹐吾欲歸

精修」之句。注云﹕銅井西五里有古精舍。同上

謝家池安賢寺側﹐昔人遊詠之所。杜牧之有詩﹐李白遊謝氏山亭亦卽此地﹐今池

廢爲田。同上

羅隱宅在南陵縣七十里﹐旁有井及祠堂﹐俗號羅家廟﹐又有羅隱墓﹐見後。《輿地紀勝》

孔子書堂按﹕舊志皆作孔子書院﹐今從《洪武宣城志》攺正。

在縣南六十里。舊經

引孔子爲言﹐蓋側近有孔荷村﹐意者乃孔姓人居此﹐後人好事﹐因借吾夫子以爲重耳。《洪武宣城志》。在呂山下﹐舊傳孔子之楚道此﹐疑不足據。《

康熙府誌》

按﹕書院之名﹐起於唐時﹐宋興之。初天下有四大書院﹐則此書院之建﹐應在唐以後﹐前志

云

孔子道此﹐究何所據。惟《洪武志》作書堂﹐以爲因孔荷村得名﹐良是。今特從之。

﹝宋﹞黌堂書院縣西二里﹐宋熙寧學士徐元功建﹐延師訓鄕子

弟﹐故名。《康熙府誌》

敕書樓在縣治前。《洪武宣城志》

宣詔亭在縣左。同上

敬臨堂縣治西﹐知縣郭建﹐諫議大夫謝諤記。同上

髙爽榭在南陵縣治內﹐登之可望四面山﹐故名。《大淸一統志》

玩芳亭寄息亭淸姦閣並縣治後圃﹐知縣郭建。以上《乾隆府誌》

﹝明﹞龍池工山之西峯﹐舊名龍湫池﹐旁有龍池庵﹐旱禱卽應

。《康熙府誌》

後樂亭縣後圃﹐成化中縣丞謝文祥建。

稅課司籍山橋東﹐正徳間裁。

思補軒縣宅右﹐嘉靖中知縣錢照建。

一中亭知縣郜永春建﹐今亭廢﹐石坊存。有「陵陽水口孔顏樂處」八字。

祖餞亭北門外﹐知縣林鳴盛建。

望華樓縣署後﹐知縣沈堯中建。康熙間﹐知縣屈升瀛重建。

白鵲樓縣治南﹐萬曆乙酉﹐白鵲飛集﹐知縣沈堯中立扁﹐久圮。康熙庚戌﹐知縣

屈升瀛重建﹐更名正明樓。

醴泉亭縣東南﹐建以覆井。知縣沈堯中修﹐扁曰「醴泉」。

甘雨亭知縣朱朝望建。順治十一年﹐知縣楊必達修。以上《乾隆府誌

》

馬踏石在平山之陽﹐其石至今尢有馬蹄迹在。《康熙府誌》

石魚北門外新建龍會橋之南﹐俗稱蕭家嘴﹐水中一洲有石如魚。縣治東南二水

俱會此﹐縈紆盤繞﹐顧而復流﹐讖云﹕石魚遊中流﹐科第永不休。同上

半間亭縣治內﹐多名人題詠。《采訪冊》

涇縣

﹝漢﹞涇縣故城在涇縣西﹐漢置。後漢建安三年﹐孫策攻劉繇﹐

平定宣城以東﹐將太史慈因

自蕪湖進往涇縣﹐立屯府。晉咸平中﹐蘇峻之亂﹐內史桓彜退屯涇縣。隋大業末﹐邑人左難

當據縣。唐武徳三年歸唐﹐尋授猷州刺史﹐八年州廢﹐仍屬宣州。《大淸一統志

》。涇縣

東北至州一百五里。《元和志》。猷州城在縣西三十里﹐大寧山前。州

廢後﹐移治賞

溪之西﹐有城周一百二十八步。宋崇寧間﹐賞溪東徙﹐城爲所圮。嘉靖三年﹐移於東溪﹐去

舊治二里﹐地名畱村。元至元十三年﹐又徙於舊治東門敬天坊﹐卽今治也。縣

志

琴髙臺按﹕《嘉定志》臺作堂。在涇縣東北二十里﹐有煉丹處﹐

別有巖名「隱雨」﹐俗傳琴髙

公控鯉上升之地。李白詩云「相招琴髙飲」﹐又云「赤鯉湧琴髙。」《輿地紀勝

》。在琴

髙山巓﹐山髙百餘丈。有煉丹遺迹﹐詳載《敍神仙》。《嘉定宣城志》。

按﹕《列仙傳》云

﹐琴髙者﹐趙人也﹐以鼓琴爲宋康王舍人。行涓﹑彭之術﹐浮游冀州﹑涿郡間。二百餘年後

﹐

辭入涿水中﹐取龍子﹐與弟子期﹐至日皆潔﹐齊候於水旁﹐設祠屋。果乘赤鯉來﹐出祠中﹐

有

萬人觀之。畱一月餘﹐後入水去。不知何爲仙迹在此。或云琴髙蘇耽也﹐以其好彈琴髙目之

。其山有蘇耽煉丹洞﹐山足有隱雨巖﹐懸崖峭壁上薄雲漢﹐古木修篁掩映其間﹐流湍潺溪﹐

眞仙隱之所也。蔣右丞之奇詩云「未至涇川十里餘﹐嶄然崖石翠淩虛。自慚不是神仙骨﹐

空羨琴髙控鯉魚。」郡守光祿卿余良肱和云「山形江勢共紆余﹐潦退寒潭澈底虛。控鯉仙

入無復見﹐春來猶有藥滓魚。」元都官積和云「云斂塵霾春雨餘﹐寒溪淸淺水涵虛。眞仙

已上靑霄去﹐空使時人羨鯉魚。」《涇川志》

按﹕《涇川志》以琴髙趙人﹐不宜畱蹤涇縣﹐而遂已蘇耽當之﹐則益非是。考《洞仙傳》云

﹐

蘇耽者桂陽人也﹐少以至孝著稱。母食欲得魚羹﹐耽出湖州市買﹐去家二千四百里﹐俄頃便

返。耽叔父爲州吏﹐於市見耽﹐因書還家﹐家人大驚。耽後白母﹐耽受命應仙﹐方違遠供養

。以兩盤畱家中﹐若需食卽扣小盤﹐欲得錢帛扣大盤﹐是所需皆立至。鄕裏共怪其如此白官

﹐譴吏檢盤無物﹐而耽母用之如神。先是耽初去時云﹐今年大疫﹐死者略半﹐家中井水飲之

無恙﹐果如所言﹐闔門元吉。母年逾百歲終﹐聞山上有人哭聲﹐服除乃止。百姓爲之立祠。

此事《太平廣記》引之﹐又引《神仙傳》蘇仙公事﹐大意相同。謂卽桂陽之蘇耽也﹐並無好

彈琴乘赤鯉事﹐安得以琴髙附會之﹐且謂琴髙趙人﹐與涇相遠爲可疑﹐而蘇耽桂陽人﹐寧與

涇近而可信乎﹖乃知或以蘇耽爲琴髙者﹐益爲無據。

眞君煉丹井在縣南承流山﹐昔許﹑竇二眞君在上煉丹﹐今有丹竈猶存。

《洪武宣城志》

元虛洞承流山畔仙人竇子明辟穀處﹐醮壇丹竈存焉。山後有避兵洞。

《乾隆府誌》

﹝孫吳﹞勇裏一名東山戰場﹐在涇縣西北﹐後漢建安中﹐

太史慈

據涇縣﹐孫策擊擒之於勇裏。《大淸一統志》。卽此。東山戰場在縣東三

裏﹐漢建安三年

﹐孫策擒太史慈於涇之勇裏﹐卽此。《涇縣錢志》。按﹕《一統志》謂﹐

勇裏在縣西北﹐而府誌﹑縣誌皆作東山戰場﹐遂謂在縣東耳﹐其實一事一地也。

安吳故城按﹕《江南通誌》作吳故城﹐舊府誌﹑縣誌作安吳城。

在涇縣西南﹐三國吳置﹐屬

宣城郡。晉以後因之﹐梁大寶初﹐宣城內史楊白華不附侯景﹐進據安吳。隋縣廢﹐唐武徳三

年復置﹐屬猷州。八年復廢﹐舊志﹕故城在縣西南五十里藍山南﹐今有安吳市及安吳渡

。又旌徳縣北三十五里有古城﹐俗呼沙城﹐卽古安吳城﹐或謂唐初所攺置也。《

大淸一統

志》。吳故城在涇縣西南五十里﹐落星潭東﹐俗稱沙城。《江南通誌》。安吳城﹐縣西五

十里大藍山南﹐《晉書》﹕太康二年置。《水經注》﹕太康元年分宛陵置。《宋書》及《旌

徳志》俱吳置。乾隆三年掘得古碑﹐字多磨滅﹐而赤烏三年字迹猶可辧﹐當系吳置。城據涇

上游﹐梁宣城內史楊白華據以抗侯景兵。今其地有舊城隍祠﹑安吳市﹑安吳渡﹑操軍坦﹑鼓

樓墩﹑鶴縣誌作學迹坦諸故迹。《乾隆府誌》

﹝晉﹞桓公城在涇縣東四十里烏溪嶺。晉咸和中﹐桓彜所築。

《大淸一統志》。蘇峻寇江

東﹐桓簡公嘗築城於此以拒之﹐故名桓公城。其地最髙而平﹐四圍皆水如壕塹﹐然水外皆山

﹐實形勝之地也。《洪武宣城志》。鄕民舊立湖山﹐行祠奉祀。《涇川志》。晉內

史禦蘇峻之亂﹐屯涇遣兪縱守蘭石﹐卽此。《一統志》載入旌徳﹐誤。《康熙府

志》

按﹕《乾隆府誌》云﹐《明一統志》﹕在旌徳北五十里﹐地名蘭石﹔省誌云﹕在縣東六十里

桓

公嶺西﹐均誤。則知載入旌徳之誤爲《明一統志》也。但此云省誌亦誤﹐今考《江南通誌》

所載與《大淸一統志》略同﹐並無縣東六十里之說﹐乃知所謂省誌亦舊省誌也。

桓公磴在劉遺民釣臺之側﹐桓公拜宣城內史嘗憩於此石。《洪武宣

城志》。後詔還宣城

郡時﹐人因目爲桓公磴。郡守葉內翰淸臣詩云「名邦有良吏﹐流惠沾民襦。弭牒訴﹐

林

泉駐旌旗。朝來曲肱飲﹐暮入專城居。於今人愛磴﹐還訂甘棠廬。」《涇川志》

戰坦在縣西。安吳舊縣之南距戰坦二里許﹐有洗刀坑﹐桓彜與韓晃接戰處。

由安吳縣而上﹐有落馬潭﹐相傳彜戰北落馬於此﹐故名。《乾隆府誌》

蘭石在涇縣東七十里﹐下臨藤溪。《通鑑》﹕晉桓彜遣將軍兪縱守蘭石﹐卽此

。又有兪將軍走馬城﹐在縣南四十里﹐是其屯戍處。《大淸一統志》

走馬城在涇縣南四十里。晉桓彜將兪縱屯兵處。又有蘭石在縣東六十里桓公

嶺西﹐桓彜使

兪縱守蘭石﹐卽此。《江南通誌》。走馬城﹕縣東四十里﹐今哨臺猶存。

舊志謂在縣南﹐誤。《乾隆府誌》

落馬潭在縣南四十里吳村﹐桓簡公徵戰回﹐有一馬墜潭中﹐因名。

《洪武宣城志》。按﹕《乾隆府誌》附載見戰坦下﹐謂戰北落馬﹐與此稍異。

洗刀坑在縣南五十里蕭村。桓簡公徵戰到此﹐刷洗兵刀﹐因名。同

上

寨壇基在縣南七十里。其寨元置﹐立小山頂上。續因洪水推蕩山路﹐險峻巖﹐

祭祀者往來良難﹐遂烹鵝於山下祀之﹐其鵝死而復生﹐飛至南容李村田下坡﹐俗傳乃郭璞所

獻地。里人卽其處立壇祭祀﹐甚有靈感。里正晦朔祭於壇﹐焚鏹飛向東南去者﹐其月必吉﹐

向西北去者﹐其月必凶。郭璞有詩曰「南容一片地﹐拉搭似牛皮。若人得遇者﹐世代掛緋

衣。」蓋爲此也。《涇川志》

仙人臺在涇縣湧溪石綱坑﹐孤峯特立﹐絕頂上有石臺。《輿地紀勝》

。在湧溪﹐絕頂上

有石臺。父老相傳云﹐昔葛仙翁煉丹於此。《洪武宣城志》。在湧溪石綱

坑

﹐溪流環繞中﹐一孤峯特立﹐崖石險峻於絕頂﹐山有石臺﹐然人之迹所不能及﹐故其遺迹莫

詳焉。《涇川志》

葛仙翁煉丹井按﹕府誌皆作葛洪丹井。在寶勝寺南﹐井泉淸洌。

仙

翁卽晉之葛洪稚川也﹐棄官煉丹此地﹐後入羅浮山﹐不知所終。《洪武宣城志》

。井泉淸洌﹐甘香可愛。昔翁仕

晉爲著作郎﹐後爲勾漏令﹐著書百卷﹐棄官煉丹此地。舊寺僧嘗爲亭以覆之﹐設井轆轤以

取汲﹐今蕪廢不復浚治﹐古尙存。《涇川志》。按﹕《輿地紀勝》載葛

洪井在南陵縣﹐其事迹亦與此同﹐今兩存之。

落星石按﹕《嘉靖志》石作潭。在縣之南四十里花林。晉時陳霸

兄弟二人在船上捕魚﹐夢

見一星落於潭中﹐因此號爲落星潭。《洪武宣城志》。石壁上有龜形﹐昔

縣尉劉公誼寓於

此潭﹐見金龜在石﹐嘗欲鑿而取之﹐今有形迹猶存在藍山下﹐翰林李太白曾遊﹐詠詩曰﹕

「藍嶺聳天壁﹐突兀如鯨額。奔蹙橫澄潭﹐勢吞落星石。」潭在大溪中﹐與溪流混而爲一﹐

但差深爾。翰林遊而樂之﹐與何判官有結茅煉金液之約﹐然不能踐也。《涇川志

》。在安

吳舊縣西﹐卽《水經注》落星山。其左邃岸懸瀨注窮坎之下﹐石骨綿亙潭底﹐爲﹑爲嶼﹑

爲石筍林立。中產雪鯉曰雪花魚﹐嚴冬雪霽﹐漁人於石罅网得之﹐味似江鰣。峻絕處產異艸

﹐如

捲柏而小﹐四時蒼翠﹐曰萬年松。《乾隆府誌》。一名龍吞石﹐若龍首

﹐日有气從口出

。昔李白泊舟踞坐石上﹐期結茅焉﹐卽是處也。後郡守羅汝芳更名「起星」﹐刻詩於上。

《涇縣誌》

劉遺民釣臺在縣西三里﹐今白雲寺前﹐水滸有釣磯存焉。《嘉定宣城志

》。釣臺在涇水

西岸湖山下﹐遺民卽東晉髙士也。《郡縣誌》。在賞溪西岸白雲潭之上﹐

遺民蓋晉隱君子

﹐卽與陶淵明﹑惠遠﹑宗雷﹑陸修靜輩十八人入廬山結白蓮社者。嘗爲柴桑令﹐其後棄官漁

釣於此。《洪武宣城志》。臺又名「巋然」﹐下臨潭水﹐深不可測﹐淸澈

見底﹐魚鮪所聚

。古今名公多有題詠﹐每秋髙春媚﹐煙朝月夕﹐則浮光躍金﹐靜影澄碧﹐漁軸客艇往來其間

﹐風物如畫﹐實爲勝槪。郡守葉內翰淸臣有詩云「雲巖俯穹石﹐下瞰淸溪流。釋縛州縣職

﹐寄情江漢遊。宗雷結良社﹐嚴呂希前儔。秋風綠筱媚﹐魚驚遊避鉤」。蔣右丞之奇詩云﹕

「最愛先生臥白雲﹐一竿來此釣江鱗。我今不學蟠溪叟﹐待作宗雷社里人。」郡守光祿卿

余

良肱和云「先生髙誼薄浮雲﹐薄宦應同涸轍鱗。盡日持竿釣臺上﹐此心寧是羨魚人。」

元

都官積中和云「石轉磯頭疑虎踞﹐風吹水面老龍鱗。古今不卜先生意﹐多少溪邊擲釣人。

」

太史章詩雲「雨笠煙蓑細葛布﹐持竿不識白蓮人。當時若得文王獵﹐涇水還同渭水濱。」

《涇川志》。按﹕晉陶淵明與周績之﹑劉遺民同隱於廬山﹐曰潯陽三隱﹐

未聞其至涇釣隱﹐相傳已久﹐姑存之。《涇縣誌》

﹝蕭齊﹞淳於棼故居按﹕府誌居作宅在涇縣西五里﹐今爲興教院。

《大淸一統志》。縣

西五里。棼﹐南齊明帝時相國﹐捨宅爲寺﹐名淩巖寺﹐後爲興教院。有淸湍﹑涼風﹑回溪諸

亭閣﹐稱水西名勝。《乾隆府誌》

﹝隋﹞汪公柵安吳縣西。隋大業間﹐汪華據賊屯此。今地名寨口

。《乾隆府誌》

幕山軍壘縣東北三里﹐左難當據輔公故壘﹐未泯。同上

白龜城按﹕《洪武志》城作穴。在縣東北三十里﹐柏山之側﹐

昔有白龜履雪而東﹐因名之

。《洪武宣城志》。武徳初﹐置南徐州﹐攺猷州﹐以龜止之處築城以居之

。後爲宣城郡﹐

遂尙龜形以築府城﹐因目曰「白龜城」。《嘉定宣城志》。隋大業十年﹐

盜賊羣起。武徳

初﹐置南徐州總管﹐後攺爲猷州總管﹐以龜止之所築城而居之。以趙郡王孝恭爲副元帥﹐十

一年賊平州廢。後屬宣郡﹐俗因謂之白龜城。《涇川志》。在涇縣東北柏

山﹐隋末左難當

所築。《大淸一統志》。左難當欲築城拒輔公﹐會溽暑大雪﹐有白龜印

雪周行﹐隨迹築

城﹐故名。《江南通誌》。按﹕柏山前臨大溪﹐髙數十丈﹐岸有石壘橫亙

二三十丈﹐上皆

竅﹐中一巨石約二三丈﹐昂起如龜﹐頭足必具﹐今山下故城遺址猶存。其下潭名龜潭﹐又山

經白龜嶺而來﹐當時依山設險﹐或以此命名。如舊志祝雪﹑印雪﹑溽暑大雪等說﹐誕妄未可

信。又載昔宣城未建﹐卜基此地﹐偶役者捶石而破白龜之首﹐流血滿溪﹐遂名港爲紅子港﹐灘曰赤灘﹐龜行至宛水而止﹐定

爲州基。故宣城曰白龜城﹐語亦荒誕。《涇縣誌》

﹝唐﹞猷州城在涇縣西三十里﹐今大寧寺也。《輿地

紀勝》。武徳三年﹐以涇縣置南徐州

﹐尋更名猷州。《唐書﹟地理誌》。武徳中﹐置猷州﹐州城於此。《嘉定宣城志》。初以

縣置南徐州﹐更名猷州﹐今廢。《明一統志》載﹐城在石埭縣﹐以晉涇縣﹑石埭同隸宣城郡

故﹐孔穎達有《建州城碑記》。

李長史宅在畱村﹐卽今縣治。《涇縣誌》。按﹕唐陳簡甫《開元

以來良吏記》﹕長史名孝稱﹐自太平長遷於涇﹐後卒於涇﹐而家因寓焉。

萬家樓在桃花潭側﹐相傳李白慕萬家酒樓來此。村人汪倫嘗醞美酒以待之。今廢

。《涇縣誌》

壘玉墩在桃花潭上﹐相對爲彩虹岡﹐唐李白與萬巨﹑汪倫遊吟處。《

乾隆府誌》

桃花潭在西南﹐物象幽奇﹐花卉芬馥﹐好奇之士多遊其間。唐李白放逸江湖﹐愛

玩此地﹐邑人汪倫遇之甚厚。《洪武宣城志》

澀灘縣西九十里﹐唐李白有詩。《康熙府誌》

汪倫宅在桃花潭上﹐李白有詩。《乾隆府誌》

萬巨宅在萬村渡西﹐唐盧綸﹑韓並有詩。同上

放歌臺縣西五十里藍山﹐爲李白放歌處。臺石方竦﹐俯臨絕澗﹐瀑布飛流。《水

經注》﹕

安吳縣南落星山﹐有懸水五十餘丈﹐卽此。下曰活潑灘﹐灘石嵌空﹐有井三。深廣如﹐曰

「煉丹井」。臺左刻石云「天寶十五載三月﹐李白偕汪倫﹑寺僧」數字﹐余磨滅不辧。同上

麻溪渡去縣百里﹐在縣直南。山水之勝﹐殆甲江左。自萬家樓溯流而上三十里﹐方

抵麻口

﹐自太平﹑石埭沿流而下六十里﹐方至麻溪。山環水會﹐自是一洞天。唐李白﹑杜荀鶴皆曾

遊

此。杜詩云「兩岸山相向﹐三春鳥亂啼。」李詩云「舟人與漁人﹐撐折萬張篙。」建

炎

初﹐天寧寺主僧慧日同圓通寺主僧淸止﹐避地結茅玆山二十餘年。日有詩曰「溪繞茅堂山

繞溪﹐溪山深處是眞棲。山人若問西來意﹐云自髙飛鳥自啼。」止亦有詩云「江南江北

正

干戈﹐茅屋深遷入薜蘿。夢幻利名知險惡﹐虛舟身世若風波。石門路險交遊少﹐竹塢云深

蕨多。鬧裏打閒誰似我﹐千巖春色一聲歌。」又有汪寺丞畱詩曰「麻溪渡口古灘頭﹐萬

壘

靑山繞四周。地僻鼎分三縣界﹐淵澄輻輳兩川流。客槎時下佗山木﹐漁槳偏歸暮雨舟。寂寞

一年會再到﹐可憐異代謫仙遊。」《涇川志》

踏歌岸閣在桃花潭上﹐卽汪倫送太白處。《涇縣誌》

磨崖碑在縣西石洪頭山﹐石值立如墻堵﹐歲久字泯﹐僅仿佛﹐曰﹕巍巍法宇

﹐聖徳靈奇

﹐天仙作樂﹐神人護持。又曰﹕猗歟居士﹐博大能洽﹐迹晦巖泉﹐情存佛法。又曰﹕挾黃鶴

仙﹐帶白龍水﹐淸淨妙地﹐虛空至理。後記曰﹕唐天寶十四載歲次癸巳四月壬申朔《嘉

定志》作壬寅﹐從諸本攺。二十八日《嘉定志》作二十四日﹐誤﹐從諸本

攺。己亥午

時刻石。余不可考。《嘉定宣城志》。在縣西七八十里﹐石洪頭山﹐上

有碑石﹐立如墻堵

﹐乃山之活石也。歲月深遠﹐石長字泯﹐銘記不可全考。《洪武宣城志》

。磨崖碑有五﹕

一在琴髙臺巓﹐古刻磨滅﹐不可復辧。宋蔣之奇敍略曰﹕子遊涇川過琴溪﹐浮舟釣臺道旁﹐

石崖蒼蒼﹐上摩穹﹐意其下必有環觀焉。自還自水西﹐涇令陳中裕餞子巖寺。尉劉公曼

云

﹕向所觀石崖古刻尙在﹐乃唐玄宗開元甲子﹐河間邢巨﹑沛國武平一嘗遊是溪﹐題絕句

其下﹐又刻一長編﹐尢雅澹有淸思﹐姓氏湮沒。其序云﹕二十二年﹐予自柱史謫宣城﹐明

年九月連率班公景倩﹐讀其詩有云「忽邢武辭﹐聆其金石備。」以詩序考之﹐蓋後邢武

一紀

而來﹐疑卽是杜偉也。一在縣東四十里朱砂山﹐相對之慈音洞﹐左爲宋尙書郭燮鑿石開道處

。宋郭燮記云﹕朱砂山上成絕壁﹐下瞰長溪山腰﹐蹊徑突兀﹐崎嶇憧憧﹐率由乎是危行深涉

之

病﹐蓋亙古已然。余切慨念焉﹐於是爲之鳩工聚眾﹐鐫鑿其突兀﹐芟夷其崎嶇﹐削平砌﹐

跨

一橋以濟二水﹐俾行者無昔時之苦。役費𨿽不資﹐荷鄕裏相協贊﹐不日而成﹐豈斯道之合

坦履於今日乎﹗竣事之後﹐因識歲月於道左。宋端平二年﹐邑人郭燮記。一在縣西南九十里

石門﹐宋隱士徐時鐫詩於上云「山中薄業有菜田﹐出入於玆五十年。夾徑雨崖幾蜀道﹐沿

流

十度異貪泉。鹿門莫遂平生願﹐屐齒常爲險阻穿。晚卜一丘旗嶺上﹐輞川風月爲畱連。」自

注

曰﹕《蜀都賦》緣以劍閣﹐阻以石門。石門﹑瞿塘兩崖也。廣州東二十里地名石門﹐有貪泉

﹐飲

者多無厭之欲。晉吳隱之有詩諷之﹐云爲宋淳熙己卯記。一在縣西一百里石柱山觀音巖﹐峭

壁插天﹐平削如砥。乾隆十八年正月崖崩碑露﹐其字半漫漶﹐可讀者二十八字﹐文曰﹕時丁

醜紹興二十七年十二月記���鑿險崖取平路往來人宜�顧舉���全體露

。一在縣西八十

裏石洪頭山﹐有巨石屹立如堵﹐字多剝蝕﹐可辧者七十三字﹐文曰﹕巍巍法宇云云。《涇縣誌》

東峯亭在劉遺民釣臺之北﹐唐永泰中﹐李按﹕《涇縣誌》作季﹐下同。廣琛將兵討石埭寇

方淸﹐時幕客劉太眞﹑崔何﹑王偉﹑郭瞻﹑蘇寓﹑陸渭皆從李宴亭上﹐適前鋒告捷﹐遂各賦

詩﹐而太眞爲之序﹐刻石存焉。《嘉定宣城志》。在白雲寺﹐自昔相傳相

國淳於棼按﹕原

書作髡﹐誤﹐今攺正。送客之所也。唐永泰元年二月﹐江西帥禦史中丞李廣琛嘗至

涇水﹐於

舊址創亭。明年秋﹐中丞袁招討江淮﹐回軍屯涇﹐命賓僚宴亭上﹐賦詩紀事﹐今石刻存

焉

。後人更名李公亭﹐古今名賢詩文頗多﹐錄於別捲﹐亭久廢。《洪武宣城志》。按﹕諸舊志

及詩俱爲袁有石埭之捷﹐與從官劉太眞等賦詩刻石紀其事﹐而袁公與崔王諸人唱和之作具

在﹐是創亭者李公﹐而賓僚賦詩者袁公也。《嘉定志》以爲皆李公事﹐疑誤。

鄭少府諤宅在水西。《涇縣誌》

淸居臺在水西﹐唐魏巒有詩。《乾隆府誌》

粲公樓在水西﹐唐杜牧有詩同上。杜牧嘗爲宣武宣武﹐

應爲宣城。城牧﹐遊涇溪水西寺畱二小詩。其一

云「李白題詩水西寺﹐古木回巖樓閣風。」此詩今載集中。其一云「含情碧溪水﹐重上

粲公樓

。」此詩今榜壁間﹐而集中不載﹐乃知前人好句零落多矣。《竹坡詩話》

伏虎神師石按﹕縣誌神作禪。在白雲寺後﹐昔師開櫟山時﹐所往

來虎迹石也。《洪武宣城志

》。寺蓋其開山也﹐昔師嘗同時開櫟山道場﹐卽今大寧寺。兩地相去幾三千里﹐師嘗

乘虎往

來﹐晨食白雲寺﹐午食大寧寺﹐蓋其道行靈異云。今虎迹石及隱塔見在﹐寺後又湖嶺山﹐有

獅往來櫟山﹐中途憩息之所在焉。《涇川志》

磨箭石在丁溪戰嶺上﹐有磨箭痕﹐拭去復見。又慈坑有石亦名磨箭。《

涇縣誌》

仙鼓石在縣東余衝﹐有石平鋪土面﹐擊之有聲如鼓。相傳有仙擊石﹐歌嘯於此﹐

今石上足迹宛然。同上

血嶺在縣西北七十里﹐昔黃巢作亂﹐有保聚於山者曰章公寨﹐與賊爭戰﹐血流山

谷﹐因以

爲名。《洪武宣城志》裴相公巖在縣南七十里﹐父

老相傳爲裴休隱居之所也

。同上。昔嘗有人於其所得斷殘戟﹐至今天色陰晦﹐有音樂鼓吹聲。《涇川志》

羅家宅按﹕《江南通誌》作羅隱墅﹐舊府誌皆作羅公宅。在小溪

上﹐羅隱嘗居於此﹐有

羅隱祠堂。居民呼爲羅家廟﹐惜其無碑記可考﹐又不知羅因何卜居於此也。《洪

武宣城志

》羅家宅在地名小溪﹐溪行兩山間﹐居民皆依山而種植。父老相傳云﹐昔羅隱嘗居於

此﹐

今遺址及井見存。地𨿽深僻﹐然山川環繞﹐亦幽居之勝。《涇川志》。按

﹕《輿地紀勝》以

羅隱宅及羅隱墓皆云在南陵縣﹐而舊府誌諸書俱攺載入涇縣﹐或境地相接。今昔疆域略有變

易﹐以至不同耳﹐今仍兩存之。

﹝南唐﹞齊云亭縣廳後﹐南唐保大中建。《乾隆府

志》

乘山塔縣東七十里報恩寺後﹐五代時馮述建。相傳塔成後﹐忽夜半風雷﹐塔移至

太平縣麻陂潭﹐僅存半塔。今潦淨潭淸﹐塔頂猶見水中。同上

洪尙書故宅按﹕《江南通誌》作洪永章宅。在舉山下﹐有荒基遺

迹。《洪武宣城志》。

其遺迹甚廣袤﹐父老相傳無所依據。廉訪得其誥敕於煨燼之餘﹐其可見者云「銀靑光祿大夫

兼兵部尙書兼上柱國賜紫金魚袋洪允章敕久列偏裨備彰忠」。自此以後皆缺﹐惜乎無歲

月可考。時代疑五代之際﹐雄霸此地﹐朝廷亦資其捍禦﹐故有是命。且云國朝混一﹐江南亦

嘗宣召﹐而辭疾不起。《涇川志》

﹝宋﹞賓月閣在縣治東。《輿地紀勝》

秋爽閣崇慶寺後﹐居兩山之間﹐中有澗水﹐淸冷逼人﹐遇雨則瀑布飛流。唐李白

詩有「五

月思貂裘﹐謂言秋霜落」之句﹐故名閣。前有濺玉亭《康熙府誌》﹐後有

云錦堂﹐橫跨兩山﹐廊廡皆爲閣道。《乾隆府誌》

濺玉亭在涇縣﹐亭跨洞水﹐每遇雨﹐則懸崖瀑布作聲。《輿地紀勝》

領要亭在水西劉遺民釣臺側﹐邑人池﹑汪琛建﹐今廢。《涇縣誌》

回波亭與領要亭相近﹐今廢。同上

風玉亭在涇縣﹐侍郎陳天麟建。《輿地紀勝》

侍郎淩策宅在畱村﹐或云在縣南七十里淩家灣。《涇縣誌》

禦史劉琦宅在畱村﹐今爲縣治。同上

大寧院塔縣西三十里大寧寺前﹐寺舊爲猷州城址﹐宋慶曆間悟公建。

《乾隆府誌》

銅峯塔縣西八十里﹐銅峯寺左。宋武帝時建﹐今僅存半面。塔畔有大楓十丈餘

﹐相傳爲天寶間物。同上

水西塔有二﹐一名崇寧塔﹐存寶勝寺側﹐大觀二年建。一在崇慶寺左﹐紹興中建。

同上

碧蓮池在妙峯庵。同上

珍珠泉在妙峯庵。同上

子瞻石在妙峯庵。同上

藏春洞在妙峯庵。宋石禪師有《賦石洞》二詩。同上

風光閣在涇縣西賞溪上。舊有亭﹐宋紹興中﹐縣令魏杞攺建閣﹐取「風光水西」

之句名之。後爲水嚙﹐移縣治左。《江南通誌》

回瀾閣回瀾﹑涼風二閣﹐淸湍亭俱在水西精舍前﹐取李白詩語名之﹐近並廢。《涇縣誌》

浚淸閣在縣西桃花潭東岸﹐宋府教翟陽建﹐久圮﹐今重建。同上

蒸霞亭在涇縣治《輿地紀勝》。在舊縣圃﹐宋魏杞建。《康熙府誌》。在涇縣北﹐

亭旁植桃﹐唐韓愈詩「種桃處處惟開花﹐川原遠近蒸紅霞」。後人取以名亭。《

大淸一統志》

三友亭縣治西﹐宋翰林左泰成建﹐嘗與邑中七賢遊憩。紹定間﹐知縣張賢之重修有

記。《康熙府誌》

峨岱書院在縣西峨山﹐宋進士文澄源﹑洪源建。《乾隆府誌》

翠峯書屋在縣南承流山下﹐相傳宋吳潛﹑吳淵讀書處。同上

戲彩堂在舊縣圃﹐知縣王永建。同上

淸白堂在舊縣圃。同上

錦照堂在舊縣圃。同上

淩風臺當水西精舍前﹐取李白「淩風振寥廓」之句﹐今廢。《涇縣誌》

和尙井其穴深不過咫尺﹐闊弗逾跬步﹐水𨿽不溢﹐旋取旋湧﹐千眾是給。間或暫涸

﹐羣兒以

石片雙扣口作鈸聲者﹐未幾泉出如初﹐因以和尙名之。《涇

川志》去縣七十五里﹐在小

坑山之下。昔有一僧卓錫於此﹐而泉湧出﹐以故得名。國朝己亥年間﹐琴溪山麓爲水蕩裂﹐

出一碑石﹐上鐫雲「水從白額山前過﹐白屋兒郎盡掛緋」。姑錄於此﹐尙俟來者考焉。《洪武宣城志》

石井在縣南六十里方村之腰﹐有一井若竅於石如淫尊﹐然其泉淸激甘冷﹐昔有神人

過飲此泉﹐今石上馬迹存焉。《洪武宣城志》

淸心軒縣廳後。《乾隆府誌》

希顏軒﹑景範軒俱在縣廳東。同上

周公亭按﹕舊府誌﹐亭作臺。在涇縣東二十里﹐地名洗馬澗﹐下臨涇

溪。昔周氏築亭於此。

石澗有石碑﹐篆額存焉﹐蔣穎叔嘗遊訪之。《輿地紀勝》。後人畱題絕句

云「人言周公

來結宇﹐不知建立何年中。撰詞仍是謫禦史﹐殘缺欲讀嗟難通。」《嘉定宣城志

》在石碑山﹐有石突峙水旁﹐石碑撰額云「周公亭」﹐其文字漫滅。《康

熙府誌》

賞溪樓在涇縣治《輿地紀勝》。在縣治酒務旁﹐與丞廳相對﹐今

廢。《涇縣誌》

森翠樓在琴溪﹐宋炎子隱此﹐文丞相守宣時過訪﹐書名其居﹐今廢。同

上

﹝明﹞放杖嶺在縣南五十里鳳村﹐父老相傳﹐舊有一老人如仙﹐放

杖少憩﹐因以爲名。《洪武宣城志》

發運倉明宣徳年間﹐凡天下租稅﹐非通舟楫者﹐悉令以貨賄折納。巡撫周忱以涇當

徽郡六

邑之衝﹐請於朝﹐建於南川一里許﹐以爲收發之所。正統中﹐知府袁旭攺作公館。《乾隆府誌》

郊迎亭縣東北﹐成化中建。同上

府館縣治東北﹐弘治間知府劉廷瓚建﹐今廢。同上

皇華館縣東北。同上

熙光亭在水西書院後﹐明督學洪毗建﹐後圮。國朝知縣銀文璨重建﹐今廢。《涇縣誌》

﹝國朝﹞稅客局縣治北﹐正

徳間省。

存畱倉縣南門外﹐俗呼南倉﹐明知縣胡永成建。

濟農倉在禮辭都。

南倉在茂林都。

北倉在泉北都。

均役義倉在禮辭都。

響山亭在縣西北五里﹐明太守羅汝芳題曰「山鳴谷應」。以上《乾隆府

志》

煙雨亭在涇縣西寶勝寺前﹐枕山面溪﹐煙雲如畫。《江南通誌》

。肇建於明。國朝邑令

侯世準重建﹐尋圮。康熙辛卯﹐郡同知郭威釗復新之﹐邑人潘乘龍有記﹐復圮。乾隆二十

年﹐

知縣王廷棟﹑縣丞李兆﹑邑癢生趙際飛﹑貢生趙一廷重建。《涇縣誌》

藍山書院在聳壁寺左﹐萬曆間水西講學諸先生建﹐久圮。《乾隆府誌》

幕山塔在小幕山﹐今廢。明翰林院修撰焦記。《涇縣誌》

玉屏園在桃花潭西﹐玉屏山之巓﹐明末萬應隆建。《乾隆府誌》

﹝國朝﹞大觀亭在小幕山巓﹐魏憲有詩。

見山亭丞廳西。

催課亭在尉司。

白鷺亭賞溪西濱。以上《乾隆府誌》

釣隱亭在桃花潭畔﹐翟尙書故迹﹐今廢。《涇縣誌》

敕書樓縣圃內。《乾隆府誌》

淸華閣縣西二十里孤坑﹐土人嘗陶於此。《康熙府誌》在縣北二

十里孤坑﹐今廢﹐或曰在柳湖堤上。《涇縣誌》

永月閣縣圃內。

挹爽閣縣圃內。

環璧閣在尉司。

晝館縣東門。

甘棠館縣門西。

迎詔館縣署前。

涇川館禮賓坊。

三友館市東。

雙淸堂在尉司。以上《乾隆府誌》

龍蛻石在縣東鼎陽洞側。康熙戊戌雷雨中﹐一龍從石罅騰空﹐今洞石龍迹宛然。《涇縣誌》

附

馮唐宅在涇縣東南四十里石鼓山。《輿地紀勝》。鄕老相傳云﹐

漢

馮唐宅﹐嘗名鼓以集賓客﹐故名。石鼓山焦坑有馮唐廟﹐卽石鼓山之左。《洪武

宣城志》。或云陳後主嘗擊此鼓﹐號令師徒。《涇川志》。按﹕《

漢書》

﹐馮唐祖父趙人也﹐父徙代﹐漢興徙安陵﹐則唐爲安陵人﹐何由在涇有宅集賓﹐但舊志並載

﹐今亦仍之。

甄塘在縣治之南﹐廣袤五十餘畝﹐塘皆芙蕖。世傳三國魏文帝皇后甄氏出於此。考

之史傳﹐後乃中山人。但小說謂甄塘有宣陽觀﹐道士晨出﹐見嬰兒臥於蓮葉上﹐憐而取育於

鄰﹐旣長有顏色﹐歸袁氏﹐後魏文平鄴﹐納之爲後。《洪武宣城志》。在

涇

縣南二里﹐世傳魏甄后所生處。《江南通誌》。按﹕《三國﹟魏志》後﹐

中山無

極人。父逸﹐上蔡令。裴注引《魏書》曰﹕逸娶常山張氏﹐生三男五女。又雲長女姜﹐次脫

﹐次道﹐次榮﹐次卽後。後以漢光和五年十二月丁酉生﹐本末詳備。何緣由在涇事﹐舊志附

會﹐殊爲無稽。卷十三﹟輿地誌古迹下◇寧國府誌卷十三輿地誌

古迹下

寧國縣﹝

周﹞

孔子井在縣南百里﹐《方輿志》云﹐孔子入吳所鑿。《輿地紀勝》。縣南一百一十

裏﹐按《地輿志》云﹐舊吳興郡安吉縣南界道旁有小井﹐乃是孔夫子入吳時鑿。此井今屬寧

國縣。《太平寰宇記》。旁有戈塘﹐去井不遠﹐章樞密夏云﹕當作過﹐蓋

取孔子經過之意。《旌川志》

按﹕《史記﹟孔子世家》及《家語》等書﹐孔子並未嘗入吳﹐《

舊志》所云已屬無稽﹐而以此爲在此鑿井﹐猶爲附會不足信。第諸書相沿已久﹐今姑存之。

孔子堂又名過堂﹐過堂在縣西五里﹐世傳孔子曾過此而名。然無考據不足信

。《洪武宣城志》。孔子堂﹐縣南一百里﹐堂下有馬跑泉。相傳夫子遊吳時至此

﹐

後人建堂紀其事。《康熙府誌》。縣東北二十里﹐宋處士吳晦之詩云「

滔滔衰世難行道﹐歷聘諸侯幾十年。試

向荒祠尋舊迹﹐一堂下馬跑泉。」浮梁李椿年與朱紫陽同學。宋紹興中

﹐任寧國縣﹐嘗

率諸生講學於此。《乾隆府誌》

按﹕堂旣以孔子經過爲名﹐應與井近。惟《康熙志》云﹐縣南百里﹐與《寰宇記》《

輿地紀勝》所載之井不遠﹐其說良是。而謂縣西五里﹐縣東北二

十里者﹐或後人更附會爲之﹐非其舊也。

夫子巷縣南門內。《乾隆府誌》

﹝孫吳﹞懷安古城在縣東南一百里。《地理誌》﹕吳分宛陵之地

置﹐屬丹陽縣。按﹕縣應作

郡字。至景帝時屬故鄣郡﹐晉太康二年屬宣城郡﹐梁承聖中屬丹陽郡﹐至陳天嘉五年

廢﹐入

宣城縣。《太平寰宇記》。在寧國縣東四十里。《方輿志》云﹐吳大帝分

宛陵置﹐至晉永

嘉廢入宣城。《輿地紀勝》。縣東南百里﹐舊志云縣南四十里誤。漢劉

聰封晉湣帝爲懷安侯﹐卽此。

寧國故城在寧國縣南十三里﹐三國吳置﹐隋省唐復置。《大淸一統志》

。宣州寧國縣西北至州一百十里。《元和志》

﹝晉﹞瞿硎石室何法盛《晉中興書》云﹐有瞿硎先生﹐不知姓名

﹐住宣城文脊山。《太平

寰宇記》。縣西三十里文脊山中﹐山有門﹐一名山門洞﹐瞿硎先生隱居與此﹐洞有

瞿硎﹐因

以自號。桓溫嘗造訪﹐見先生披鹿裘﹐坐石室﹐神色自若。溫異之﹐乃命伏滔作頌。《乾隆府誌》。舊志云石門髙敞﹐車馬旌旗可過﹐西南有龍洞。

黃顏石室在縣黃巖山頂﹐可容數百人。相傳晉永嘉中﹐黃巖修煉於此。

《江南通誌》

麻屯裏縣北三十里延慶寺西﹐俗曰麻屯寺﹐或云趙將麻秋嘗過此屯兵﹐因指其地曰

麻胡屯

處也。是則西晉時所遺名云。按﹕舊志﹐寺在杜水之東﹐潯水之下﹐傍有石洞﹐龍藏其中。

又

有何公釣磯﹐宋祕書何公嘗隱此﹐著有《落花吟》。余珊題云「砌臨石馬一溪樹﹐檐列金

鰲萬疊山。」《乾隆府誌》

﹝唐﹞藏馬洞縣西八十里﹐麈嶺之巓﹐世傳唐汪華藏馬處。《康熙府誌》

望霞臺在縣西五里﹐髙十三丈﹐周回二十八步。唐貞觀中﹐縣令榮陽鄭氏所立﹐今

廢。《洪武宣城志》

王梅嶺縣北三十里。唐咸通中﹐益公嘗講法山巓﹐羣虎伏聽﹐居人駭異﹐因建通靈

庵居之

。宋王梅禪師來此成果﹐嶺以是名。又曰王公道場。按﹕舊志﹐通靈兩峯對峙﹐南曰桃尖嶺

﹐

北曰望仙嶺﹐人方之錢塘二髙峯﹐下有淸泉洞﹐又曰豺狗洞。《乾隆府誌》

桫欏樹按﹕《云屋和尙集》注云﹕舊志千頃山﹐唐楚南禪師道場﹐有桫欏樹一株﹐

花開時香聞十里。云屋詩「桫欏尋未見﹐風動荻蘆聲」。同上

羅隱題詩石縣東三十里女兒山﹐古有神女﹐羅隱題詩鐫石迹﹐至今存。

同上

石鏡縣西百里石鏡山﹐光可照人。黃巢過此﹐照其狀如猴﹐怒燔之﹐石光久乃漸復

。汪尙書澤民有詩。《康熙府誌》

柱石縣西七十里﹐巨石如柱。《乾隆府誌》

石嶺古關塞﹐邑北險隘。方致堯戰戚方﹐何通泰戰紅巾賊﹐俱扼於此。《乾隆府誌》

烏石城按﹕《洪武志》作烏石﹐舊縣﹑舊府誌作舊城。縣南九十里﹐

地名烏石﹐城基並城

隍廟址猶存。世傳南唐於此立縣﹐今不可考。《洪武宣城志》。烏石舊縣

城在縣南九十里

﹐懷遠鄕十二都﹐地名烏石。《寧川志》。在寧國縣南九十里﹐南唐時築

以備吳越。《大淸一統志》

千僧井崇因寺舊傳寺有井﹐供千僧汲﹐大旱不竭。梁﹑宋以來尙存。傍有駐馬墩﹑

千

佛塔寺址﹐二山雌雄相接﹐其山盡處有太子殿﹐不知所始。《乾隆府誌》

﹝宋﹞齊云亭縣東南山門﹐宋梅堯臣與宣城簿張獻民刻詩其上﹐

名人題詠頗富。《乾隆府誌》

十松亭縣署東南﹐有沈括詩。同上

化洽亭在縣治東南﹐唐乾寧中建。《大淸一統志》。乾寧中﹐令

範傳眞建﹐沈顏有詩。《乾隆府誌》

虞宅按﹕舊府誌作虞侍郎艸堂在縣南五里。﹐宋侍郎虞儔父也﹐

隱居於此。《江南通誌》

萬卷堂在縣南三十里琴山下。宋乾道中﹐楊秉讀書處。故人湯鵬舉入參大政﹐印

國子監

書籍﹐遺之藏其中。《大淸一統志》。又有玉書案﹑百硯閣﹐今廢。汪雨

公《述樓艸》注﹐

秉嘗集弟子百餘人﹐講學於此﹐舊址俱存。又吳隱君道山側﹐亦有萬卷堂遺迹。

《乾隆府誌》

云梯奇石石有六種﹕牽牛石﹑烏龜石﹑盤石﹑香鑪石﹑響石

﹑鏡石。宋淳熙間﹐三衢人題名。

叫鐘縣北三里﹐教忠寺前一坑﹐人見白霧升天﹐指爲祥兆﹐因以坑爲井汲水。相傳

有鐘飛

鳴而來﹐僧取水見之﹐遂墜於河。至今浪起隱隱有聲。俗因呼曰叫鐘寺﹐今名教忠﹐從其

音﹐其正也。

﹝元﹞趙子昂石刻縣東式嶺普靜庵有「南無釋迦牟尼佛」七字﹐

大如箕﹐旁注宋宗室趙孟書。

晚節亭縣東百里﹐元處士王子昌建﹐舒記。

﹝明﹞北樓縣署後﹐卽舊北城樓。明太祖南徵入城﹐塞之以拒元兵

﹐後遂長閉。嘉靖丁未﹐

知縣範鎬加築﹐傍有三古木﹐皆數十圍﹐藤蘿累﹐相傳有靈蛇長數十丈

﹐夜出飲﹐人或見之。

飲福樓縣東門外。

畱雲樓縣西白雲山巓﹐危樓孤聳﹐下俯平原﹐數十里淸流澄澈。蕭郡守有詩。

門洞縣東百二十里﹐石山對峙﹐下臨石洞﹐傍有小徑﹐僅可捫壁行。相傳會元楊邦

彥自紹興隱此。仙宗彜記﹐仙克謹有詩。

將軍四山縣東百十里﹐俗傳巖巖將軍四山﹕朗山﹑靑山﹑北姑峯﹑巖山﹐仙克謹有

詩。

仙燕洞縣東南六十里﹐中可容百餘人﹐昔避兵於此﹐全活其眾。

稅課司縣西門外﹐正徳間省。

鐵圈井奉聖寺有古井一所﹐上有鐵圈﹐明正徳間造。按﹕舊志﹐宋平章事何執中欲

以

舊址爲塋墓﹐時有謠曰﹕頭靠山門﹐腳踏水門﹐當坐朝端﹐要葬此墳。謠傳而羣議起﹐卒不

果。

﹝國朝﹞後樂園縣署東廳﹐知縣馬光置﹐旁建琴臺。汪作霖詩「

東壁琴臺蕓走蠹」卽此。又後樂園涑水磚﹐光號涑水﹐故名。

西坑勝境縣西二十里有永侯廟﹐徐氏祀之。

宜秋署陳主策建﹐後卽石松亭遺址。

省農亭在城北﹐知縣李錦建。

宣詔亭縣治前。

頒春亭縣治前。

醒癡亭縣治儀門東。

息气亭縣治儀門西。

森秀亭在城北。

耕綠臺縣後﹐廢。

轉山堂縣後﹐廢。

存畱倉縣治儀門西。

東察院縣東﹐今廢。

寶陀巖縣東北百里﹐飛泉迸下﹐其聲如雷。

丁仙巖縣西南七十里。

楊龍巖縣南百里﹐石洞深邃﹐可容百餘人。天光下燭﹐中有泉飛瀉。

羅漢竹縣西一百十里石鏡寺前﹐有羅漢竹十八竿﹐每一筍生則一竿枯。竹下有龍潭

湧泉。

港口故城舊志失載﹐今按港口韓家橋北尙存磚街十餘丈。以上並《乾

隆府誌》

旌徳縣

﹝漢﹞楚王城在縣北一百里﹐相傳吳﹑楚相拒時築﹐又有故楚城

﹐在南湖北岸。《大淸一統志》

九龍觀舊相漢永平九年﹐地湧九泉﹐因穿九井。《元一統志》

丹井竇眞人煉丹井七所﹐在東門外髙嶺。舊有竇眞人祠﹐今已毀﹐井亦湮沒不存

。《旌川志》

巨人迹在縣東鳧山。又有馬蹄石﹑搗藥臼﹑龍潭石﹐相傳竇子明女化靑鳧飛去﹐

在此。《江南通誌》

﹝晉﹞安吳縣城在縣西十五里。《輿地紀勝》

。俗稱沙城。顧野王《輿地誌》云﹕晉縣也

﹐屬宣城郡﹐北至郡一百九十里。地有寒泉﹐盛夏淒然。《嘉定宣城志》

。舊志云﹐在縣

北三十五里﹐地名古城﹐有孔子寺。路旁有碑﹐字漫滅不可讀﹐以墨本細觀﹐惟一二學字

﹐隱隱可見﹐類三國時隸書。《旌徳縣誌》按﹕《江南通誌》以安吳城

在涇縣﹐而《輿地紀

勝》及《嘉定志》皆云在旌徳。今考安吳城本有二﹕一三國吳之故城﹐一唐初重建之故城也

。屬旌徳者是唐初重建之故城﹐今三溪韓家村相近﹐又有土名官倉邊官塘﹐猶安吳舊迹云。

桓公城在縣北五十里﹐地名蘭石。《九域志》云﹕桓公﹐晉左司馬也。按﹕《晉書

﹟桓彜傳》

﹐彜爲宣城內史﹐當蘇峻之亂﹐進屯涇縣﹐遣將軍兪縱守蘭石。峻使其將韓晃攻之﹐縱敗。

左右勸縱麾軍退保﹐縱曰「吾受桓侯厚恩﹐誓以死報﹐吾之不復桓侯﹐猶桓侯之不復國也

。」遂力戰而死。今蘭石有兪將軍墓﹐石人石馬猶有存者。桓公後又爲涇之土神﹐宋敕封英

烈王﹐縱封靈惠侯。《洪武宣城志》按﹕桓公城諸舊志俱載入涇縣﹐

卽《洪武志》於涇縣

亦載之。以其地向屬涇﹐後攺屬旌﹐而書相沿未攺爾。考舊縣誌云﹐旌自唐時始置縣﹐晉時

邑與蘭石俱同屬安吳﹐後省安吳入涇﹐又析涇置旌邑。今蘭石距旌西北窄溪﹐土名蘭石坑﹐

在倪家村西與涇交界﹐有兪將軍墓碑﹐涇縣知縣陳大綬﹐旌徳知縣張時獻同立。則當日桓公

設城﹐命縱拒守﹐亦卽在此無疑。蓋由旌本涇析﹐而蘭石坑仍距涇境不遠﹐故《洪武志》兩

載之﹐今亦兩存之。

﹝蕭梁﹞南陽廢縣在縣西北。梁置﹐屬宣城郡。

《江南通誌》

火井縣東十五里玉壺山﹐相傳爲竇子明指玉壺飲滕公之所。宋縣尉劉誼詩云「飲

客指玉壺﹐煉丹燒火井。」

按﹕舊志載﹐子明爲晉人。考劉向《列仙傳》已有陵陽子明事﹐其爲漢人無疑。至此飲滕公

事。誠屬無稽﹐而舊志附會之者﹐其意以去晉時不遠也。

滕慶和宅按﹕舊府縣誌皆作滕丞相故居。卽縣會勝寺﹐梁丞相滕

慶和居此﹐後捨宅爲寺

。《江南通誌》。在十三都﹐宋太史襲明《鳧山事》始記﹐略云﹕予過會

勝寺﹐有僧義聰

年八十二﹐問其事之從始﹐則曰乃梁代丞相滕慶和居是山也。時有獨覺先生者來棲﹐托館

捨三載。一旦思去﹐因與滕登山指石叱之曰﹐爲分裂中有酒壺﹐挹而飲﹐滕並及其族人無少

長均與之飲﹐酒亦隨罄。慶和異之曰﹐先生奇士也﹐愧不能早辧識。及行握手語曰﹐爾後必

貴。因問以再見之期﹐先生指鳧山之陽曰﹐吾居也﹐可與彼相見。後於山陽見古廟﹐像如先

生焉。未幾﹐滕以白衣入仕﹐爲鎭國大將軍﹐卒相梁。尋捨宅爲寺﹐今石上猶存酒壺遺迹﹐

時人謂之玉壺臺﹐亦是邑之勝槪也。《旌徳縣誌》

歃血壇按﹕舊府縣誌壇作臺。在縣西六十里﹐石柱山側。世傳

梁武帝時﹐新安程靈洗

將兵趨姑孰﹐道過其下﹐率眾登山﹐築壇歃血﹐誓平侯景。《洪武宣城志》。歃血臺在縣西射的山。《旌川志》

按﹕築壇歃血事多附會﹐但考《梁書﹟侯景傳》﹕遣儀同來亮率兵攻宣城﹐內史楊華誘亮斬

之。

景復遣其將李賢明討華﹐華以郡降。又曰﹕景制命所行﹐惟吳郡以西﹐南陵以北而已。又考

《陳書﹟程靈洗傳》﹐侯景之亂﹐靈洗聚徒據黟﹑歙以拒景。景軍據有新安。及靈洗攻下新

安﹐

遂領新安太守。由是下揚州﹐戰石頭﹐鎭采石﹐後又云兼丹陽尹﹐出爲髙唐﹑太原二郡太守

﹐仍鎭南陵。是靈洗之徵侯景﹐始於黟﹑歙﹐由黟﹑歙以至揚州石頭等處﹐固必道過旌徳﹐

後人遂附會而爲此說﹐然尙非漫無據者。

旌徳舊縣卽今旌徳縣治。《大淸一統志》。宣州旌徳北至州二百

三十里。本太平之地﹐

以縣界闊遠﹐永泰中﹐招討史袁奏分太平置縣。《元和志》。永泰中﹐

割太平九鄕置縣

﹐冀其邑人從此被化﹐故以旌徳爲名。《寰宇記》。縣舊無城﹐元至正末

﹐紅巾

賊犯縣治﹐焚毀殆盡﹐明嘉靖三十四年﹐倭奴直入縣治﹐嗣後始議創築。縣誌﹝唐﹞厚儒洞上涇鄕﹐唐寶應間﹐王萬敵據此聚眾作亂﹐招討

使袁討平之。《乾隆府誌》

。按﹕此洞卽宣城之後如洞﹐其事與此同。蓋後如與厚儒同聲﹐𨿽分載兩處﹐其實

一地耳。

太和六年刻漏秤上識文在鼓角樓。《輿地紀勝》

孔子寺在縣西三十里﹐咸通五年﹐呂康年捨宅爲寺。先有孔子祠堂﹐呂氏旣捨宅

爲寺﹐卽以孔子祠堂爲佛殿﹐故曰孔子寺。《輿地紀勝》

﹝南唐﹞石子寨在縣西三十里。南唐將方道項按舊

府縣誌無項字﹑洪銳嘗屯兵

於此。銳後從查文徽按舊府誌作輝討王延政有功﹐家藏誥敕存焉。《嘉定宣城志》

嚴可求故居按﹕舊府誌作嚴尙書故居。在旌徳縣北《

大淸一統志

》十四都嚴家邊。嚴可求避徐溫之禍﹐與郭少保隱居於此。《乾隆府誌》

郭仙巖按﹕舊府縣誌﹐作郭公巖。在太平鄕新建之東山。相傳昔

郭仙翁隱居之地。後乘

白鶴去。至今石壇﹑搗藥臼猶存。旁刻「珍珠泉」三字﹐周令道卿立。《洪武宣

城志》。

縣西三十里正山﹐郭公隱居之所。其陽有玉井巖﹐旁鐫「珍珠泉」三字﹐又前有銀屏﹐亦有

刻﹐不可辧。諺云﹕正山巍巍接星斗﹐分別岡巒九十九。《康熙府誌》

﹝宋﹞漏澤園資福寺前有石級﹐上立石柱﹐扁曰「漏澤之園」

。宋崇寧二年詔曰﹕人物番庶

﹐貧無以葬﹐或委棄道旁﹐寄畱僧捨﹐甚可憐憫。州責之縣﹐爲置葬地。《康熙

府誌》

景呂堂在旌徳簿廳。以中丞呂晦曾爲此官﹐致景慕意。《輿地紀勝》

。宋紹興中﹐主簿郟升卿以呂晦嘗爲此官﹐故名。《大淸一統志》

制錦堂縣令齊慶冑建。《乾隆府誌》

方舟亭縣令齊慶冑建。方舟又名讀書林。同上

愛山亭主簿陳有容建﹐鄒補之記。同上

重翠亭西有井﹐名曰「鹿飲」。導泉鑿池﹐立亭其上曰「潔塵」。或謂擷園中

茶﹐烹以鹿飲﹐香韻特異。《嘉定宣城志》

延月亭與重翠亭俱縣令金與建。《乾隆府誌》

度香亭後易名「野航」。《嘉定宣城志》

淸心亭新壯開豁﹐爲諸亭之勝。同上

悠然亭與淸心亭俱縣治西。《乾隆府誌》

萬翠亭宋姚司戶建﹐宣城尉崔起之有詩。同上

棲眞驛縣南﹐令李瞻建。同上

得初軒取韓文公《讀書齋》詩﹕

「出宰山水縣﹐讀書松竹林。蕭條援本事﹐解後

得初心。」何湛建﹐又名偃室。《乾隆府誌》

山莊佳趣亭舊有茆屋數﹐曰山莊。《嘉定宣城志》。縣令莫澤建。《乾隆府誌》

閱古堂廟首西。宋淳間﹐呂涇致仕歸﹐理宗禦書「閱古」二字﹐敕樞密院程元

鳳爲文賜之。涇歸扁於堂。《乾隆府誌》

監書閣又名山光書樓在新建。汪文諒建﹐以貯所賜書。胡安定先生詩「山光入書

樓」。見《藝文志》。《康熙府誌》

仙姑壇按﹕舊府縣誌皆作臺。在縣西南五十里﹐上涇鄕柵山旁。

昔有呂氏女結庵學道於其上﹐後仙去。《洪武宣城志》

淅米池在新建玉虹橋畔。宋汪氏十世共爨淅米池。《乾隆府誌》

聖母池在嶽祠。水淸而漪﹐旱澇不盈虧。邑人每以紙錢擲其中﹐視浮沈之遲速﹐

以決災

福。或有投銅錢者。每歲嶽帝誕辰﹐有淘池會﹐人情甚敬。《旌川志》

汪少師故居在新市溪﹐卽十世同居之所。《乾隆府誌》

鐘諫議故居太平鄕鐘汪村。同上

方將軍故居上涇鄕歸化裏﹐卽今廟首獅山下。同上

白龍潭鳧山潭上﹐有石臺﹐髙數百丈。宋丞相劉義溫題「白龍潭」三字石上。潭

旁石又有仙人仰臥迹﹐艸履迹長數尺。《康熙府誌》

薔薇塢在縣東。傳者謂狀元劉輝畱此授業。今在東山。《旌川志》

狀元石在新建裏東山之溪。狀元劉輝因遊汪氏義學﹐嘗浴於此﹐故時慕其魁多士而

名之。同上

﹝元﹞王太尉亭在柳山十里牌之原﹐今址猶存。《

旌川志》

安樂堂縣東南二十步﹐令王楨建。《乾隆府誌》

甘露王殿在梓山之絕頂。邑人精潔致禱﹐歸鄕虔誠者則現天燈﹐人皆見之。至元

二十一

年﹐邑人於峯之南福山重建廟﹐幾三十楹﹐塑像祠祭焉。《旌川志》

縣鎭營王楨建。《乾隆府誌》

小嶺山寨十九都。元末紅巾賊鐘富二作亂﹐紮營寨頂。元官額差亦憐眞統官軍及

本縣義兵討平之。同上

禮賓館縣南﹐令單執中建。同上

﹝明﹞均役義倉縣東﹐縣丞陳賢建。

濟農倉正統間﹐縣丞李鵬建。

稅課司縣東三十步。

洪源塔下洪溪﹐髙一十九丈﹐嘉靖癸亥﹐里人芮氏建。

鯉淵在新建。溪流環繞﹐鯉魚上下游泳﹐生生不息。山水迅發﹐亦不隨波而去。

溪中有五指石﹐宛如手掌﹐宣城湯賓尹﹑施閏章俱有詩。

督學察院縣北門內。明知縣宗惇一建﹐提學按臨﹐試徽寧兩郡生童。康熙壬寅﹐

奉文臨府﹐遂傾圮。

西察院縣西﹐今攺爲營房。

淸風亭縣北三里﹐與南七里鋪及東后妃嶺三處。覆蓋皆石。相傳俱魯班同日時造

﹐亭額筆力淸勁﹐宣城髙維嶽題﹐晉江﹑張瑞圖書。以上《乾隆府誌》

慶福庵在縣西四十里﹐涇溪之陽。明季時建﹐歷久頃圮。乾隆間﹐呂運鎬裔因舊

址重建﹐更創樓閣﹐爲涇溪村屏障焉。《采訪冊》

﹝國朝﹞雙瑞堂卽淸風堂﹐故址在縣圃中。《乾

隆府誌》

閱武堂尉司西。同上

英翠堂廟首呂運泳建。面臨石柱﹐襟帶玉溪﹐陽羨儲太史大文授經之所。題曰「

成公世學」。《旌徳志》

聚奎樓在陽下溪。姚明徳後裔建。同上

鐘鼓樓縣治東。《乾隆府誌》

會文所廟首玉溪北上涇橋。呂瑞建。每月合族人士會文之所。宜興儲會元大文題

曰「蓬山雄筆」。《旌徳志》

鴻文閣十八都孫村水口橋側﹐汪若海建。傑閣飛甍﹐回廊復屋﹐備極宏麗。前有

方池﹐

樓閣倒影其中﹐堪以遊目。每月聚族人會文於此﹐郡守宋有記。同上

田氏義塾在十七都三溪田氏祠旁。一名經畬館﹐又名溪東書屋。置田五十畝﹐爲

嚴師修脯子弟膏火之資。邑侯蘇一圻有記。同上

徳山觀縣西四十里。創建未詳。舊傳有道藏﹐今遺散。《乾隆府誌》

白山書屋廟首呂瑞建。飛樓連房﹐髙爽紆曲。胞兄瑛題其堂曰「敬修」。涇川陳

桂齡講學於此。《旌徳志》

翠云齋白地王奕華建。喬松垂蔭﹐名花滿園。金竹山人呂周藩有記。

同上

園林書齋廟首呂運浚建。孫輝祖延名宿常州黃鐘訓課子弟。同上

萃石居下洪溪金竺岡呂仲燈建。岡巒蔚起﹐棗木成林﹐眾石羅列﹐倚伏欹斜。莫

可名狀。邑侯鄭夢馨有記。同上

奇石仙桃在縣境﹐去資福寺二十步許。石澗有桃樹﹐不花而實。兵備使郝壁設亭

於此。《江南通誌》

眞武石白砂村東﹐石髙數丈﹐如人端坐﹐左有巨石﹐臥伏如龜﹐右有土壠﹐蜿蜒

如蛇﹐故名。《乾隆府誌》

松竹林在縣西四十里涇溪村。其地向有古松五株﹐翠竹一畝。里人呂運鎭因園之

﹐構書

捨十數間於其旁﹐卽取園中松竹名之﹐以爲族人講學之所。《采訪冊》

修立軒在一都桂林﹐白沙程本誠建。東西兩金山﹐環抱聳秀﹐興雨興雪﹐兼擅其

勝。並置書田﹐俾後裔舊志潛修者肄業於玆。《旌徳志》

存園朱旺村。水木淸華﹐圖書富有。明經朱士海督課子姓於此。同上

慶松亭在縣西四十里涇溪之陰。里人呂徳性建﹐亭臨溪水﹐軒敞絕塵﹐旁有大松

﹐枝桿蒼古﹐因以名亭。《采訪冊》

涇南書屋在涇溪村之南。里人呂徳性建。鑿池數畝﹐沿池疊築樓閣﹐備極名勝﹐

皆自系以詩。桐城葉太史酉曾爲序之。性將延師講學﹐未遂其志而卒﹐然其勝迹尙存。

黃澄潭在十四都。爲湯村喬川諸水所會﹐深邃無底﹐與天井山龍鼻泉通。近潭奇

石聳秀﹐向有樓閣。明時里人湯帝臣有題閣詩。

龍鼻在天井山。巨石巖﹐俯臨溪﹐中有兩孔﹐水從中噴出﹐下注深潭﹐故又名

牛鼻孔。

蟾磯在槁口溪福成橋下數十步外。石髙可三丈餘﹐爲縣東諸水關峽。

石硯在喬亭村口。有石如硯﹐細膩晶瑩﹐其光可鑑。硯口常有淸泉蓄注﹐大雨不

濁﹐大旱不濁。上有石峯聳立﹐土人稱爲「文筆投池」。

漱潤軒在縣西四十里涇溪村。里人呂發榔建。延師課徒﹐廣儲經籍。新安朱比部

文翰過此名之。

圖南閣在十四都湯村之西北。里人湯金則建。金則素尊文士﹐因建此閣﹐延師講

學其中。厥後其子雁橫卽此授徒﹐鄕裏賴陶成焉。

魁星樓在十八都禮村﹐劉姓建。髙出眾屋﹐爲一村之鎭。又可望遠﹐登眺者甚眾

。涇邑趙舍人良有記。以上《采訪冊》

天井灘白砂村西。潭水極深﹐砂長則歲丰﹐砂退則歲歉﹐里人以此卜之﹐屢驗。

旌川驛縣南三十步。

監務廳酒稅務縣東三十步。

內新倉縣南街前。

烏嶺巡檢司縣東烏澗嶺。

盤詰關在三溪鋪。以上《乾隆府誌》

太平縣

﹝漢﹞竇眞君馬迹石在縣﹐有馬迹﹑石孔見存。舊傳竇眞君垂

釣於此。《輿地紀勝》。得

白魚剖其腹﹐得丹篆靈符﹐因此得道。石髙一丈餘﹐馬迹入石﹐深數寸﹐當潢潦漲溢﹐此石

不沒﹐若浮於水面﹐亦一異也。《洪武宣城志》

白鶴池在長壽鄕水北仙壇側。有煉丹泉皆存﹐乃竇眞君子明遺迹。子明與弟子安

遊本縣﹐

至地名﹐各道別去。宋中書舍人王作《仙壇記》﹐仙壇屬石埭縣界﹐其丹臺丹泉亦惟鶴池

接縣界。同上

﹝唐﹞太平故城在縣北。《大淸一統志》。縣

東北至宣州二百八十里。天寶四載﹐太

守李和上奏﹐割涇縣西南十四鄕置。《元和志》。宋時有城﹐周一里二百

十步。縣誌

赤溪在龍山鄕赤坊廣巖寺側。世傳貞觀中﹐左難當葬於此神龍﹐墓有赤气沖天﹐

州縣以聞。敕下鑿斷山脈﹐時山洪流血者八里﹐溪水盡赤﹐因名。同上

袈裟池在黃山翠微寺內﹐相傳唐僧麻衣浣袈裟處。池水常淸不濁﹐乾隆己酉夏﹐

暴雨蛟

發﹐山水泥漲﹐衝湧寺內﹐與池水平﹐而池水澄淸如故。《采訪冊》

獅子石在道泰鄕淸潭灣河中﹐有石如獅子搏球﹐形勢畢肖。石中一潭圓似鑿空﹐

水碧如油

。相傳呂純陽過此﹐坐是石飲酒賦詩。石上刊有字迹﹐惜爲漁樵剝爛﹐只石上鑪竈尙存。邑

宰劉元凱曾賦有「愛水心偏遠﹐觀山眼更靑」之句。同上

﹝宋﹞眾樂亭縣東南。宋嘉間﹐知縣孫覺建﹐自記。明嘉靖

乙巳﹐知縣劉元凱徒建縣北重興寺前﹐邑人禦史崔涯建。《乾隆府誌》

六勸亭在縣東南五里松巖寺。宋治平初﹐周景賢置﹐作文以勸斯民﹐

其書一曰﹕行孝弟﹐務農桑﹐向儒學﹐興廉遜﹐崇信行﹐近醫藥﹐爲條有六。《

輿地紀勝》

瓊仙井涇陽鄕溪東山下﹐荀域記﹐黃庭堅跋。《康熙府誌》

紫陽題石在縣長壽鄕獅山下﹐有平石丈餘﹐朱子過訪﹐孫覿題「陰秀」二字﹐

勒其上。《江南通誌》

朱砂溪水出黃山疊嶂峯陰坑源﹐流入白雲溪﹐徑白龍潭匯此。松古禪師結庵潭外

一里許﹐

有石志云﹕橫也三十六﹐豎也三十六﹐再過三十六﹐卻來問松谷。《康熙府誌》

太公釣魚磯在縣長壽鄕水北有盤石﹐昔有老人垂釣於此。《輿地紀勝

》

義塾焦村坎下﹐宋主簿焦自明建﹐延名儒司教﹐遠近子弟來學者膳費紙筆咸給

之。《乾隆府誌》

五里塔縣西金雞山下勝果寺前。宋紹興七年﹐邑民程進得泗洲僧伽像﹐異而祠之

﹐又爲

佛塔。侍郎呂廣問撰記﹐建炎兵亂﹐像記俱毀﹐其塔今存。《康熙府誌》

白龍潭在黃山芙蓉峯下﹐去縣四十五里﹐卽黃帝煉丹之處。宋末里人有張松谷者

﹐世業儒

﹐幼聰敏博學。元至元辛巳﹐遊池陽﹐館於大通鎭許氏。忽悟養眞之術﹐遂歸﹐棄家隱於是

﹐辟穀修煉﹐不數年而道成。凡人有病告之﹐卽掇爲藥而授之﹐無不愈。天時亢旱﹐官民致

懇﹐松谷默禱﹐潭上風雨卽至。其後道益顯﹐積五十有六年﹐一日命侍者具紙筆書偈云「

只有人難做﹐容人盡得麼﹖這漢實風流﹐世人識不破。咦﹗鐵牛鞭向四禪天﹐金身已寄千花

座。」俄頃坐逝。居民卽其地造石浮屠於其中﹐所謂松谷庵是也。自今水旱疾疫﹐有禱必應

。《洪武宣城志》

宋城縣北。世傳有通津﹑寧遠﹑承流﹑宣化四門。《康熙府誌》

﹝元﹞芙蓉亭黃山芙蓉山下﹐尙書汪澤民記。《乾隆府

志》

雲松樓在黃山麓。汪公仲建。汪文節公澤民來遊﹐嘗想其上﹐吟詠甚多。《太平志》

金穀殿撰焦煥炎別墅﹐春日鶯梭如織。汪文節公聯云﹕一谷鶯聲諧律呂﹐四時

花色譜文章。同上

雙瑞書院在孫氏村。元至正九年﹐孫若金﹑若港同登進士。汪尙書澤民題「雙

瑞」額贈之﹐今存。《康熙府誌》

水竹居溪西焦叔華建﹐中有溪圃花竹。焦煥炎題其相曰﹕花分先後畱春久﹐地

帶東西得月多。《康熙府誌》

盤所樓元進士杜國賢建。丞相顏躍裏帖木地領兵過﹐假宿於樓﹐大書「盤所樓

」三字並詩贈之。《乾隆府誌》

永濟存畱倉縣治東。元移置縣前﹐壬辰毀於其。同上

﹝明﹞龍鎭石在長壽鄕溪之東北有龍光塔﹐下臨深潭﹐谷夏澄

澈﹐號龍光潭﹐一號麒麟潭。其石髙二丈餘﹐世傳有龍鎭之﹐溪水瑩白﹐最直造紙。《洪武宣城志》

龍光塔縣西六十里﹐麒麟潭東北。《乾隆府誌》

大山石坎縣西七十里涇陽鄕﹐髙十餘里﹐頂名雲龍峯。嘉靖間﹐王道人居焉。

今有一坎在山頂大石上﹐深止三寸許﹐大旱弗幹﹐相傳是道人飲汲之所。《太平

志》

西山峯禪院在焦村。峯秀如畫﹐上有西山峯禪院﹐每朝暮煙霏霧結﹐如黃嶽鋪

海。文待詔徵明嘗憩此﹐題曰「天光云影」。同上

喜雨亭隆慶元年六月旱﹐推官葉逢春禱於仙王山﹐得雨。父老因建此亭﹐侍禦

崔涯記。《乾隆府誌》

勸農亭水東園。明知縣張廷榜建﹐有碑﹐今立汪公像。同上

販石潭朝宗門外里許﹐一片平石﹐坐可百十人。先賢遊玩﹐題詠多刊刻石上﹐惟

云鶴劉公一詩鐫刻之石﹐橫直丈許﹐色甚白﹐異於餘石﹐咸稱勝迹。《太平志》

石岡亭縣南十里望仙鄕有石磊磊數百步﹐如虎豹﹐蹲如戈戟列﹐環以奇松﹐朝暉

夕陰﹐有亭巋然其上。湛甘泉先生題曰「石岡」。同上

巴陵仙洞縣西北七十里新丰村。洞踞巴陵之巓﹐石磴嶙峋﹐層疊生崖。洞中空廣

有石臺﹐可容十餘人。洞前一石湫﹐淸泉湧出﹐可取烹茶。士人逢佳節攜酒遊玩。涇上萬道吉有記。同上

﹝國朝﹞雙鯉塔在縣西九十里弦歌鄕。髙可丈許﹐搖之輒動終

不僕。下臨大溪﹐溪有二石狀如鯉﹐與水浮沈﹐𨿽漲不沒﹐故名。《江南通誌》

金墩縣南十里﹐傳世愈久﹐人民居址日眾﹐朝夕剝削﹐墩不加少﹐一方異之。

《乾隆府誌》

科斗文半段碑按《縣誌》作半截碑三峯庵下橫眠山腰。《乾隆府誌》一碑僕於地﹐字如鳥迹﹐人莫能識。相傳有志數字者﹐雷遂擊去﹐其擊去之形﹐今尙存。《太平

志》

世經軒麻潭側。

自公堂縣治西。

宣詔亭縣治東。

頒春亭縣治東。

中立亭卽譙樓故址。

永寧亭縣治外。

迎秀亭永寧門外。附

浮丘仙壇在太平黃山鄕大都峯下。舊傳黃帝煉丹於此﹐與浮丘公同遊﹐又有浮丘

﹐伯遊巷﹐鳳皇灘﹐皆故迹云。《輿地紀勝》。伯遊者﹐浮丘伯舊遊﹐又嘗養鳳皇於此﹐故名。

《洪武宣城志》

望仙峯在黃山。相傳黃帝於此升天﹐人望見之﹐故名。《周書異記》云﹕黃帝﹑

容成﹑浮丘於湯池﹐見珠函玉壺﹐持歸中峯石室。飲甘露瓊漿﹐披霞衣﹐簪寶冠﹐躡珠履﹐

光輝山谷﹐須臾黃帝乘飛龍﹐前引彩幢珠蓋﹐二人飄然從峯頂上升。羣臣攀龍髯墜地﹐故下

龍須巖至今生龍須艸。有望仙鄕。《康熙府誌》

按﹕黃帝浮丘成仙之事﹐皆在艸昧初開之時﹐舊契方輿記載無傳﹐卽後之傳列仙者﹐亦不過

附會以爲之說。而舊志引爲可據﹐遂指其地而鑿鑿言之。且因黃山產龍須艸﹐而更附會於攀髯之說﹐皆爲好奇之過﹐第相傳自苦﹐今姑存之。

卷十三﹟輿地誌冢墓◇寧國府誌

冢墓

宣城縣

九女冢在城北九十里下昭亭鄕。《嘉靖府誌》按﹕九女冢卽

九女墩﹐見《古迹》。

蠻王冢在城北五里敬亭山之南。同上

謝王墓在城東南三十里謝村。王不知何代人。慶元初﹐里人耕地窪陷

﹐因掘深﹐隧道以

石﹐光瑩可鑑﹐約髙四尺許﹐穴內八室﹐各可容十人。中濕淖﹐入者持炬乃可行。耆伍事聞﹐亟掩之。同上

按﹕以上三墓舊府﹑縣誌皆不載﹐今補入﹐以存古迹。

﹝晉﹞

桓簡公彜墓在城北五十里符裏鎭﹐今東門渡。《嘉靖府誌》作城北八

十里焦村。又見《涇

志》烏溪﹐按《晉書》﹕桓彜請爲宣城﹐疏云「內外之任並非所堪﹐但以墳柏在此郡﹐欲

暫結名義。」疑其先世葬此。乾隆府﹑縣誌同。

按﹕桓公死義於涇﹐《晉書》具載其事﹐當以《涇志》爲是。

﹝劉宋﹞郡守楊運長墓在城南六十里象鼻山。乾隆

府﹑縣誌同

﹝唐﹞蔣徵君華墓在敬亭山下。李白弔墓詩云「敬亭

山下墓﹐知是蔣徵君。」同上

按﹕蔣徵君系開元間人﹐詳《嘉靖府誌》。

白府君墓在城西。白居易兄僑寓﹐沒葬於此。同上

按﹕《嘉靖府誌》﹐白府君上有「烏江」二字。

將軍徐楮墓在城南雙羊山。原有碑題﹐後碑沈水中。舊志載楮

將軍墓。今仍從碑。同上

按﹕《嘉靖府誌》云﹐將軍吳人﹐楮其諱也﹐當以碑爲正。

﹝南唐﹞魏王徐知證墓在城南二十里丁山。《嘉靖府

志》作

西十里。舊有碑亭﹐裔孫尙書徐元太撰記﹐後毀。康熙戊申徐氏子姓重立。同上

按﹕《嘉靖府誌》王以永泰軍節度檢校太傅爲宣州刺史﹐眞封於魏﹐謚曰惠云。

宣城掾梅遠墓在古州學址上東南﹐松嶺塘界西北﹐望水岡月埂界﹐

丈計二百

一十六弓零二步﹐墓前有橫碑﹐周顯徳五年立。覆土中﹐卽墓志遺意。《乾隆縣

志》

按﹕梅遠﹐字維明。天間﹐節度使王懋章辟爲宣州掾。值梁亂不克歸﹐遂家於城東州學之

西。雍正間有取茯芩者﹐鋤地得墓志﹐知爲遠墓。

﹝宋﹞宣城王趙師祁墓在城東南三十里千堆山。後裔

太守趙瑞墓附。提學禦史章兗志銘。乾隆府﹑縣誌

禦史郭滂墓在嶧山下。《嘉靖志》

太常李含章墓在敬亭山西麓。又有查宣公墓因名查山。疑卽南唐查文

輝。同上

尙書梅詢墓在城東二十五里嶧山。歐陽修志銘。同上

郡守張果墓在夏家渡叉路口﹐先在鐵冶衝﹐後徙葬此。康熙中﹐主簿

宗泰立碑墓前。同上

太尉髙瓊墓在湖北山鄕﹐今羅蕩﹐猶存坊隅。髙氏祀爲始祖。同上

贈光祿卿髙元矩三代墓在峽石山北。《萬曆志》載﹐廢冢碑僕地﹐字

迹蝕滅﹐惟額有宋誥

封「髙氏三代之碑」數字﹐或卽髙惠連之父。元矩墓今無後矣。後里人吏部郎髙登明考其家

譜﹐謂硤石髙氏三代墓葬﹐髙元矩附子尙書惠連﹐孫知安南軍器之也。元矩工詩﹐不仕﹐以

子貴封光祿卿。登明立碑具載其詳。《萬曆志》稱無後誤。同上

修撰吳柔勝墓在城南四十里小勞山。裔孫明知府吳宗周﹐副使吳大本

附葬。同上

按﹕吳柔勝墓有朱文公題碑云「嗚呼﹗此炎宋僞學黨人吳公正肅之墓」十五字。本《采訪

冊》。

丞相吳潛墓在隆演山南柿木鋪﹐又有行太僕蔣賓興墓。同上

待制貢師道墓在城東北華蓋山。附近靈馬山有宋進士方點墓。同上

都官梅堯臣墓在城南柏山。歐陽修志銘。《嘉靖府誌》乾隆府﹑縣

志並同

光祿卿楊墓在城西四十里川山。《乾隆府誌》

朱勝非墓在饅頭山﹐一名龍頭山。有徽猷閣直學士撰神道碑。乾隆府

﹑縣誌同

右丞相馬廷鸞墓在行廊山歇車原。按﹕廷鸞﹐樂平人﹐宋亡﹐由臨安之宣

﹐卒葬於此。《宋史》

參政魏良臣墓在湖北道山﹐子叔介葬衮山前。又有車駕郎魏景星墓在

衝山右。同上

參政陶熾墓宋理宗敕葬灣石羊山。《縣誌》

尙書尢袤墓在城東十五里官塘山。郡守趙善堅志銘。裔孫明逸士尢曉

附葬。

唐太嶽墓在小昆山北﹐徳間官於宣﹐元兵至死焉。郡丞曾化龍撰碑

。同上

何氏三魁墓一在新塘﹐一在西嶺﹐一在通靈峯。《乾隆府誌》

﹝元﹞學士貢奎墓在東北石馬山。中丞馬祖常奉敕撰

神道碑。乾隆府﹑縣誌同

贈君梅卓墓在城南柏峴山。又戶部員外郎梅守極亦葬柏峴山飛橋左。

同上

尙書汪澤民墓在城南嶧山。學士宋濂撰神道碑。山北又有禦史郭滂墓。

同上

﹝明﹞博士吳原頤墓在城東南響山。同上

禦史洪振玉墓在魯溪。《嘉靖志》

郡守黃榮祖墓在城北敬亭山之麓。洪武初守寧國﹐卒於官﹐子孫家焉

。里人尙書徐元太撰碑記。同上

尙書陳忠烈迪墓在石塘衝。《遜國忠紀》載﹐家人後來保拾其遺骸歸宣

﹐葬計家橋。土人累﹐發而投之。成化間﹐通判陳紀具衣冠葬此。同上

按﹕忠烈二字﹐《康熙府誌》《乾隆縣誌》俱作靖獻﹐從舊謚也。

尙書泰逵墓在方山﹐接南陵境。同上

太守陳灌墓在古州學址。灌以守郡﹐家於宣﹐今稱子將舊裏﹐子將灌

字也。《乾隆府﹑縣誌》同

知縣王文質墓在城西郭外張家壩右。子孫家於宣﹐爲琴堂王氏。同上

諭葬右通政使徐說墓在城東十里玉山橋。同上

諭葬贈光祿忠烈萬琛墓在城東五十里四望山。《乾隆府誌》《縣誌》作

十里。

諭葬贈太子太保都禦史張綸墓在城北豹山。乾隆府﹑縣誌同

禦史徐祚墓在界溪西洋山。北直籍﹐嘉靖中任南京畿道﹐卒葬於此。

同上

封副都禦史徐衢墓在黃泥鎭南二十里斗山橋。大學士申時行志銘。同

上

通政使徐元气墓附徐衢墓後﹐吏部尙書徐石麟撰神道碑。同上

知州張緯墓在新丰鎭後﹐里人通政使徐元气志銘。同上

贈中憲大夫梅繼先墓在城南六十里獨山。大學士嚴訥銘。同上

寺丞陸槐墓在城西十里山。《乾隆府誌》

按﹕《康熙府誌》及《乾隆縣誌》俱作城西二十里團山。

布政使王遵墓在城東十里夏家渡山。乾隆府﹑縣誌同

贈知縣沈璞墓在麻姑山。《乾隆府誌》

按﹕《康熙府誌》《乾隆縣誌》俱作四望山北十里泉岡山。

諭葬左都禦史詹沂墓在城北二里趙子岡。乾隆府﹑縣誌同

按﹕《神宗本紀》左都禦史詹沂掛冠去。舊志僅書禦史非是。

誥贈禮部郎中梅繼善墓在山觜大塘衝山。同上

誥封明威將軍葉遇時墓城西二里霍村衝北。同上

淮王典膳梅振墓在方家衝山。《乾隆縣誌》

尙書徐元太墓在城東十里華谷村東官園。同上

諭葬侍郎贈尙書張守道墓在城北十里廟埠。同上

奉政大夫徐楠墓在水東內二十里禪峯山。禮部尙書黃汝良撰墓碑表。

同上

理學陳履祥墓在湖北歷山衝。門人劉希向﹑施宏猷具衣冠葬於此﹐立

石爲記。同上

按﹕《康熙府誌》云﹐墓側有傳經臺。

修撰沈懋學墓在洪林沈祠西南楊壩橋﹐附曾祖謙十左。《乾隆府誌》。

《縣誌》作附知縣沈璞墓右。

諭葬贈榮祿大夫登萊總兵沈有容墓在城西祈雨墩。《乾隆府誌》

諭祭誥授驃騎將軍耿宗元墓在城南張義岡。同上

諭葬忠節興都畱守沈壽崇墓在城東沈村埠。同上

徵君沈壽民墓在城南雙羊岡。同上

處士吳肅公墓在城南響山。同上

給事姜墓在敬亭山趙子岡﹐子安節葬。國朝刑部尙書姜晟捐

買﹐剪姚村祀田三十餘畝﹐嚴禁盜賣。

國朝左都禦史梅墓在城北敬亭山峯。《乾隆府誌》

諭葬工部侍郎阮爾詢墓在城北趙子岡。同上

累贈左都禦史徵君梅文鼎墓在城東南五十里獨山。同上

侍讀施閏章墓在城東南二十里螺螄衝。同上

南陵縣﹝

晉﹞孝子何琦墓在縣西大王衝巫春山。《乾隆府誌》

《雍正縣誌》同

﹝宋﹞學士徐墓在縣西三里內翰山﹐一名白石山。同上

孝子李經墓在縣西三十里工山麓。山巓有忠孝祠﹐山腰有池﹐曰龍池。

同上

﹝元﹞忠義張國岡墓在二十九里三圖五甲﹐有

碑。同上

﹝明﹞敕葬忠臣僉事吳景墓在縣西北麥園嘴。同上

侍郎丁墓在縣西六十里大王衝。同上

涇縣

﹝漢﹞楚王墓在縣南十里江村﹐俗謂蠻王冢﹐或云卽

吳王濞。按《史》﹕濞函首京師﹐不應葬

此。惟有楚王英坐罪廢徙涇﹐自殺﹐詔以禮葬。然《史》又稱英徙彭城﹐疑並誤。《乾隆府誌》

﹝孫吳﹞魯肅墓在縣南八十里齊雲山左。相傳有農夫

鋤地得半截古碑﹐曰魯肅墓﹐遂名其地爲魯家坪。《乾隆府誌》

按﹕魯肅墓在鎭江府城東﹐何緣涇又有之﹐疑誤。

縣令陳焦墓在漆林渡康山。《乾隆府誌》《錢志》

同

按﹕《輿地紀勝》載﹐墓在縣西南桃花潭北。《嘉靖府誌》及《鄭志》本此﹐而《康熙志》

謂在藍山坑﹐與舊志﹑《錢志》又不同﹐蓋其地三處﹐相去皆不遠也。

﹝晉﹞內史桓彜墓在縣東三十五里烏溪﹐墓側有祠﹐

明知縣李鸞建。又云在宣城符裏鎭。同上

按﹕桓公墓宣﹑涇兩縣並載﹐以《晉書》考之﹐在宣城符裏鎭者當系桓公祖墓。

徵西將軍兪縱墓在縣東南八十里蘭石坑。同上

﹝唐﹞詩人羅隱墓在縣東七十里﹐湧溪雙嶺旁。有大

盤石覆其上﹐碑曰「唐詩人羅隱之墓」。《嘉靖府誌》同

按﹕隱﹐余杭人﹐墓卽在黿江。見《吳越備史》及吳任臣《十國春秋》等書。今貴池及此縣

皆有隱墓﹐誤也。《輿地紀勝》亦仍地誌之誤。

香心夫人梅氏墓一在縣南七里碎石橋香心廟後﹐一在縣東蜈蚣岡莫兒

橋。《乾隆府誌》《錢志》同

﹝宋﹞工部侍郎淩策墓舊在縣西劉遺民釣臺左﹐萬曆

中遷縣二里淩家園。碑銘具存。同上

按﹕《嘉靖府誌》淩之先祖葬此﹐其後始生侍郎云。

少師汪墓在縣溪西五里。奉敕營葬﹐其祠堂曰等相庵。《嘉靖府誌》

按﹕舊府誌及《錢志》俱作水西白雲坑﹐《鄭志》作水西錢衝。有學士汪藻撰神道碑銘

。

尙書劉琦墓在閬山之南﹐碑存。又《涇川志》載劉尙書祖墓在榔山。

《嘉靖府誌》《乾隆府誌》﹑錢鄭二志同

朝議大夫趙不吝墓在水西白雲庵左﹐後遷縣東十里榔樹山口。《乾隆

府誌》錢鄭二志並同

按﹕《康熙府誌》云﹐不吝﹐宋太宗六世孫。

京兆尹左彥武墓在縣北三里下幕之原。《乾隆府誌》《縣誌》同

孫龍圖墓在縣西七十里九里潭隆興寺後﹐有古碑。《乾隆府誌》﹝元﹞建康廉訪副使洪文廣墓在新丰都。《乾隆府誌

》《縣誌》同

﹝明﹞江西巡撫都禦史董傑墓在縣西鳳凰山。尙書楊

廉撰神道碑。《鄭志》《乾隆府誌》同

應天府尹鄭欽墓在縣東六十五里。《乾隆府誌》錢鄭二志並同

戶部侍郎謚定肅蕭彥墓在幕山。有大學士許國神道碑。同上

南吏部侍郎贈右都禦史趙士登墓在水西崇寧塔前。《乾隆府誌》《錢

志》同

通政使司趙健墓在縣西南五十里李村。《乾隆府誌》《錢志》同

寧國縣

﹝唐﹞魯王梅知巖墓在縣北二十五里。舊葬桃源渡北

岸庵頭﹐後因水漲移葬下壁山。乾隆府﹑縣誌同

﹝宋﹞學士虞光墓在縣西十里溪碧山。同上

侍郎虞儔墓在縣東南五里。同上

尙書胡季虎墓在縣東七十里彭家塢。墓表誥敕現存。同上

司徒胡用虎墓在縣北二十里胡村。《嘉靖府誌》乾隆府﹑縣誌同

宣義一作宣教郎虞倬墓在縣東二十里薛家橋右。

乾隆府﹑縣誌同

節度使萬文勝墓在縣東七十里深渡塔。同上

大理奚士遜墓在縣東許花村。《乾隆府誌》

教授奚士達墓在縣東冷渡。同上

處士吳元用墓在縣東百三十里千秋關下道山。乾隆府﹑縣誌同

仙都巡檢使墓在縣東百二十里茅裏。舊志作云梯誤。昔元兵發之﹐見

鉤聯鎖骨﹐異之﹐復掩藏焉。同上

參政饒虎臣墓在縣北三十里營村。《乾隆府誌》

﹝明﹞憲副許汝驥墓在縣西百一十里陳村。子憲副成

器墓在金沙。乾隆府﹑縣誌同

僉憲朱一松墓在縣東一百里。舊作六十里誤。縣誌云﹐地名十都

劉姓封山。

參憲黃一騰墓在縣西六十里老墳邊。乾隆府﹑縣誌同

侍郎屠羲英墓在縣南十里雞籠塢。同上。《康熙志》作墓在鳳山。

中丞仙克謹墓在縣東百二十里霍家邊。同上

旌徳縣

﹝漢﹞州刺史蔣元卿墓在十都鳧山右麓。

縣誌載元卿名詔﹐士人立

廟靑口下﹐祀之。每歲旱﹐祈禱有應。翰林修撰蔣超爲撰廟碑。《乾隆府誌》

﹝梁﹞程廂使墓在縣西六十里石柱山下。居民多程氏

﹐俗傳程靈洗之裔也。《嘉靖府誌》

按﹕《乾隆府誌》載﹐墓在紅溪山南﹐而《江南通誌》又載靈洗墓在歙縣黃牢山﹐未知孰是

。

﹝明﹞侍郎郭建邦墓地名舊志缺。《乾隆府誌》

按﹕侍郎墓在十五里都鳳形山。

太平縣

﹝唐﹞左難當墓在龍山鄕松子。乾隆府﹑縣誌同

學士胡輝墓在縣南碧山。輝與李白友善﹐嘗贈聯云「溪水流聲十里

笙歌從地出﹐山峯拱秀千年圖畫自天香。」同上

﹝宋﹞麻丞相墓缺名﹐在麻水側。明萬曆間﹐里人胡

氏卜葬﹐開土見碑遂止。今世祀之。同上

參知政事李回墓在廣仁寺後﹐華表現存。同上

文學劉逸墓嘉中﹐詹承宗爲墓碣曰「鄕賢劉文學之墓」。地名舊

志缺。同上

通判湯墓在弦歌鄕。由秋浦遷宏潭﹐爲湯氏始祖﹐葬姚六門。同上

進士陳墓在椒坑口。由祁門遷太平﹐隱黃山。爲西二及城內

陳氏始祖。同上

元師李誠墓在弦歌鄕墓田塢。同上

﹝明﹞太常周怡墓在城西七里曹沖口。祭酒姜寶志銘

。同上

禦史崔涯墓在縣西木瓜坑。同上

右前賢冢墓﹐悉照舊志登載。間增一二﹐亦依《嘉靖舊志》曁縣誌爲據﹐《采訪冊

》槪不掇錄。以宣州文物之區﹐名人顯官﹐堂斧馬鬣壘壘。穹巖秀谷間采訪﹐諸君恐亦不能

徧及。若據所采增人﹐不貽卦漏之誚﹐卽近偏徇之嫌﹐寧從其隘。諸君子尙其諒之。

卷十五﹟營建志橋梁◇寧國府誌

永興橋桐坑呂渭順建。

宋村橋弘治時﹐王滿宗建。

金溪橋板橋西。通太邑。崇禎四年﹐汪尙經﹑尙繼同建。以上二十都。

雙溪橋江村西。

獲龍橋江村北。汪廷藻有記。

濱公橋江村東南八里。七王廟側。汪廷藻建。

上涇橋板橋﹐萬曆五年汪伯珍造。以上二十一都。

洪川橋下洪溪。弘治丁巳﹐呂氏建﹐郎中江漢記。

洪溪橋芮氏村口。順治十七年建於白雲庵側。

黑溪橋髙家地。江上達建。

永洋橋一名列女橋﹐下洋村西。

虹橋下洋村西。以上二十二都。

以上見《乾隆志》。

題柱橋大西門外。乾隆二十八年﹐汪姓建。

蘭桂橋八都兪村。乾隆二十一年﹐兪姓建。

登瀛橋十三都柳山下﹐跨大溪。乾隆四十一年﹐貢生黃大生偕弟監生大鑑﹐捐資

七千餘兩﹐並建橋首石亭。

文聚橋十四都湯村黃澄潭。嘉慶九年湯李朱三姓建。

古稀橋九都三嘴頭。乾隆五十六年﹐鮑振西捐建。

以上據《事實》《采訪冊》新增。

太平縣

梅溪橋縣治東北拱極門外。雍正三年圮﹐項守問重建。

官橋縣東十五里。黃炳建。

永興橋縣東二十五里。汪永興建。

東溪橋項黃孫三姓建修。

斷溪口橋雍正三年蛟毀﹐項守選重建。

東坑橋篛嶺下。胡塤﹑孫鏞等建。

仙源橋舊名富溪橋﹐南門外。宋紹興十三年﹐知縣張綸建。明正徳三年﹐知縣張

攺造

石橋。四年水崩﹐知縣施用重建。萬曆四十六年蛟發復圮。崇禎三年邑人方文述﹑張萬壽捐

資重建﹐攺名「永濟」﹐其後述孫象韓屢修理焉。

麻幹橋南水關內。

髙橋縣南十里。

金墩橋縣南十里。明正徳間建。汪氏重建。

迄溪橋縣南二十五里。明徳辛酉﹐譚建。

三思橋縣治西街。方必通捐資建﹐時有兄弟爭訟﹐通此必通諭之﹐愧悟而返﹐故

名。

黃阪橋文昌閣下。

西橋縣西門外。宋紹定四年建。

三里岡橋縣西三里。明弘治間﹐李昱建。

貞成橋縣西三里。趙爾公﹑孫曙﹑王之都共建。

望仙橋縣西五里。明萬曆戊寅﹐譚建。

周家橋縣西六里。周懷建。

洛家橋縣西七里。邑人周子銘建﹐周之加重修。

成志橋縣西。崔上眷建。

八仙橋東鄕。一溪長流﹐獨石橫亙﹐厚二尺許﹐闊四尺﹐長丈餘。初建時﹐石重

莫能致﹐忽一夕移置溪上﹐中有一縫橫裂若斷﹐相傳爲仙迹云。

大橋縣西二十里。明正徳二年﹐劉善建。

錦成橋在焦祠前。

踵義橋縣西一鄕。焦建。

孝思橋舊周綱建﹐久圮。康熙間周其昌重建。

津梁橋縣西三十里﹐在湖深潭。山徑險仄﹐水勢迅激﹐春夏間橫流阻行者﹐僧非

藏廣和募建。

夏家埠橋崔兆建﹐有亭﹐又捐田六畝爲修理費。

續古橋縣西湯嶺。焦秀獻建。

石村橋

謝家橋原名馬景橋。

步瀛橋在弦二鄕。李云祚倡建。

永定橋縣西七十里。明弘治八年﹐杜輝等建。

永鎭橋譚建﹐後圮。康熙初﹐邑人胡聘重建。戊年蛟毀﹐乾隆甲子﹐崔國光﹑

崔啟後﹑崔上眷復建。

眾安橋縣治西北。宋淳庚戊建。

集賢橋涇陽鄕九龍寺前。

弦歌橋賢一圖。鄭公伴建﹐雍正四年蛟圮﹐乾隆丁巳﹐公伴後人重建。

館田橋康熙三十七年﹐李亮采建。四十七年水圮﹐捐貲復建。

以上見《乾隆志》。

有成橋縣西五十里。乾隆三十年﹐職員焦灼獨建。嘉慶七年﹐知縣曹夢鶴爲之記

。

迪成橋縣西五十里。嘉慶三年崔洪學獨建﹐知縣曹夢鶴記。

以上據《事實》《采訪》冊新增。

右《橋梁》一門﹐舊附《山川》﹐今入《營建》﹐以其成於人力也。創修在乾隆十八年以前

者﹐興廢靡常﹐難以徧考﹐玆仍照舊志載之。繼此則取諸《事實冊》及《采訪冊》。惟獨力

捐建有據者得增入焉﹐若建在遠年而爲舊志所未載者﹐槪不補遺。建在近年而無地名人

名者亦不錄﹐又其人已入《懿行》則略之﹐如以湮沒爲虞﹐應聽各縣采入新志﹐以補府誌所未備﹐庶詳略各當云。附關津

宣城縣

新莊口見《通誌》。

按﹕新莊關在城北五十里塞口山下﹐爲蕪湖大關分口﹐舊系工關遺入稽查隱漏。本朝康熙十五年﹐並工關子戶關。雍正元年總歸安徽巡撫﹐令地方官兼管抽收﹐而新莊止收工關之稅

﹐見《乾隆府誌》。

新城渡城北舊館驛前﹐三叉河宛句合流之所。

句溪渡城東北三里﹐俗名桂溪渡。

新橋渡城東南汊路口。

夏家渡今橋

玉山渡城東玉山下。

烏泥埠渡

阮家渡

下西渡華陽溪至此與大河合。

王家潭渡

後潭渡近安山。

戴村渡水東

中州渡水西

黃渡城東南四十里。舊有義濟橋﹐今廢爲渡﹐山漲一發﹐行者苦之。

環溪渡城東北四十里。

沈村埠渡城東北五十里。

掘港渡城東諸水匯此歸南湖。

錢村渡

大船渡南姥嘴章家巷埠下。

麻馬渡在渾水港。

馬三埠渡北嶺下。

曲河渡南湖口。

長興渡通南湖。

廟埠渡城北十里。

油搾溝渡城北二十里。

靑艸渡

新莊渡城北五十里。

仙人渡在野苗溝。

東門渡在符離鎭。

沙石渡在沙石灣。

謝家河渡

牛兒港渡入固成湖。

騰蛟渡

方家渡入固城湖﹐達東壩。

龍興渡四水陽鎭﹐東西兩岸﹐舊設浮橋﹐尋廢。於中馬頭設渡﹐近復增下馬頭

﹑曬場。袁姓渡。

五福廟渡

李家渡

魚嘴渡卽下水陽。

官濠渡

雁翅斗門渡

烏溪義渡宣城新圩角﹐通當塗。

管家渡城北五十里﹐大河左分流﹐由小河達黃池。

仇公渡

束家渡

桂家渡

楊絲渡四渡俱由丁家灣達黃池。按﹕楊絲渡﹐本皇宿渡土音﹐訛爲楊絲﹐舊有皇

宿關里人控撤﹐明南刑部尙書﹐里人徐元泰有記。碑現存。

黃池渡一名玉溪﹐城北一百一十里﹐舊設浮橋﹐宣城﹑當塗兩縣分造﹐今攺爲渡

。

楊家渡方山。

周思渡

監官渡

南莊渡

陳灣渡

靑弋江渡城西六十里﹐宣﹑南分界。

灣渡俗名李家渡。

南陵縣

靑弋口新莊關分口﹐並見《通誌》。

靑弋江渡縣東三十里驛路﹐官渡﹐額設渡夫二名。

三丫渡縣東北十里。

章公渡縣東北十五里。

姚蔣渡縣東北三十里。

金家閣渡縣東北三十里。

車步渡縣東北三十里。

盆步渡縣東北三十五里。

於村渡縣東北三十五里。

中渡縣東北三十五里。

沿觀渡縣東北四十里。

龍潭渡縣東北四十里。

馬於渡縣北二十五里。

黃墓渡縣北三十五里。

郭城渡縣北四十五里。

染村渡縣北五十里。

黃公渡縣北六十里。

小淮渡縣北六十五里。

三不管渡縣北七十里。

螺螄渡縣北七十二里。

魯兒渡縣北七十五里。

桃木渡縣北八十里。

文公渡縣北二十五里。

涇縣

上坊渡城西南三里﹐舊系官渡﹐設渡夫一名﹐原編徭銀三兩﹐後裁。明時查圖源

捐置渡船至

今﹐其後裔修之。本朝康熙間﹐邑東鄕胡﹑朱﹑鄭﹑洪﹑汪與旌徳劉六姓商人捐銀別置渡船

一隻﹐並助田三十畝爲雇夫費﹐建庵一所管理。今庵廢。

下坊渡城西北五里。舊志﹕與上坊俱稱耿姥渡。明嘉靖間﹐知縣鐘鈕募建浮

橋﹐邱時庸增置渡船。原編每渡夫工食銀二兩。

丁家渡

後山渡卽張家渡。

安吳渡

桃花渡

東園渡

麻溪渡俱在上坊而西。

西門渡在上坊北。

紀村渡

赤灘渡

馬頭渡俱在下坊而北。

江村渡

巖灘渡縣南十五里。今日新渡﹐爲通南鄕要道。綠巖潭已塞﹐非復昔日渡處﹐故

名。

髙灘渡縣南三十里。

寧國縣

長洪關縣東三十里﹐通廣徳上衝。

董嶺關縣東八十里﹐通孝丰﹑廣徳二界。

唐捨關縣東北二十里﹐孝丰上梅西溪。

孔夫關縣東百三十里﹐宋南渡時建。今廢址存。相傳孔子入吳時過此﹐故名﹐

未確。

銅嶺關縣東百三十里﹐通於潛石佛殿﹐今廢址存。

千秋關縣東百三十里﹐通於潛阮村。

豪阡關縣東百三十里﹐通於潛﹐今廢址存。

白沙關縣東南百三十里﹐通於潛﹑昌化﹐今廢址存。

馬頭嶺關縣南百三十里﹐通昌化界。

盤坑嶺關縣西三十里濟坑﹐進十五里﹐卽獨蛇關。

獨蛇關縣西四十五里﹐通宣城虎潭山。

楓樹嶺哨臺縣西五十里﹐今圮。

伏嶺關縣西七十里新坑源﹐宣城密隴﹐今廢址存。

叢山關縣西百三十里﹐寧國﹑績溪分界。

分水嶺關縣西南八十里西坑山之上﹐通宣城。

小嶺縣北二十五里。

按﹕寧國縣各關﹐均系山路扼塞之處﹐非如宣城﹑南陵之新莊﹑靑弋口之爲稅關也。又按寧國﹑旌徳皆系山縣﹐故舊志不載渡。

太平縣

東溪渡朝宗門下﹐渡夫服名。

松巖渡縣南三里﹐卽夏渡﹐渡夫一名。

安仁渡縣西五十里涇陽鄕。舊有十六渡﹐水原由黃山亂流曲折凡十六處﹐李白有

「瀠洄十六渡」之句。

溪渡縣西六十里長壽鄕﹐卽陳村渡。

龍門渡縣西北五十里﹐舊名何家渡。

石村渡縣西五十里。

淩灘渡過河卽石埭界﹐水洄則架木橋。

以上並《乾隆府誌》卷十六﹟食貨志卹政◇寧國府誌

卷十六食貨志

卹政

孫吳赤烏十三年﹐寧國洪水泛溢。詔原逋責給貸種食。《吳志》

晉咸和四年﹐宣城大水。詔復租稅三年。《晉書》

陳大建十二年亢旱。詔丹陽等十郡﹐卽年田稅祿秩各原半﹐其丁租半﹐申至

來歲秋登。《陳書》

唐長慶三年﹐宣﹑歙等處旱。遣使宣撫﹐理系囚﹐察官吏。《唐書

》

大順元年八月﹐免宣州等處逋負。康熙﹑乾隆志同

宋雍熙三年﹐詔﹑宣等十四州﹐雍熙二年官所賑貸並蠲之。

治平元年﹐宣州大水。遣使疏治﹑賑卹﹑蠲租賦。

紹興七年﹐蠲宣州逋賦及下戶今年身丁錢。並《宋史》

淳熙二年秋﹐寧國府旱甚。民饑﹐賑之粟。《康熙府誌》

慶元五年﹐蠲寧國府包認廢圩米。康熙﹑乾隆志同

嘉定八年春﹐寧國府旱﹐民饑。令江東提舉賑之。順治﹑康熙志同

。十七年大水﹐民流徙甚眾。命賑粟。《乾隆府誌》

元至元二十七年﹐寧國等路大水。民流徙共四十五萬八千四百七十八戶﹐賑粟

凡五十八

萬二千八百八十九石。《續通考》。二十九年﹐寧國等七路大水。免田租凡百三

十五萬七千八百八十三石﹐民艱食﹐發粟賑之。順治﹑康熙志同。

大徳元年二月﹐以糧二萬石賑寧國太平。二年正月﹐寧國等路水。發臨江糧三萬石以

賑﹐仍弛澤梁之禁﹐聽漁采。四年旱﹐賑糧一萬石。康熙﹑乾隆志同。

五年大水﹐以糧賑糶。《續通考》。六年六月寧國等路民饑﹐賑糧二十五

萬一千餘石。

皇慶元年﹐寧國路涇縣水。賑糧二月。

至治元年三月﹐賑寧國路饑。並《元史》

泰定二年四月﹐賑寧國路饑糧五萬餘石。《續通考》。三年九月﹐

寧國路諸屬縣水。民饑賑之。

天歷二年﹐賑寧國諸路民饑糧十四萬三千餘石。

至順元年二月﹐寧國路饑。先後賑糧三萬五千石。並《元史》。七

月大水。詔行省以入粟補官鈔及勸富人出粟賑之。《續通考》

明洪武二年正月﹐詔免寧國府稅糧。三年詔免秋糧。四年詔免夏秋二稅。五年

十月詔免

秋糧。八年遣使賑饑﹐並免旱田租。九年春免田租。十一年八月詔免寧國府秋糧。十三年五

月詔免寧國府秋夏稅糧。十四年十月詔秋糧官田徵半﹐民田盡行蠲免。十六年五月﹐免寧國

府稅糧。命戶部宣諭﹐敢有侵漁者﹐置於法。二十八年九月﹐盡免民田租。二十九年八月﹐

詔復免田租。順治﹑康熙﹑乾隆志同。

天順四年大水。免徵糧艸。《明典》

成化元年﹐撫按奉﹐賑濟饑民。《政治統宗》。六年免寧國﹑池

州二府去年秋

糧一萬八千七百餘石。宣州衛屯糧二百八十餘石。順治﹑康熙﹑乾隆志

同。十年涇縣歲﹐知縣王弁申請蠲貸﹐弗許弁表諸朝﹐得之﹐民賴以蘇。《涇志》。十九年饑﹐糶常平倉濟之。《政治統宗》

弘治五年十一月﹐免四年夏稅秋糧。《舊通誌》。七年水﹐準以存

畱折銀二十萬兩兌軍米三千萬三﹐分賑江南各屬。《明典匯》

正徳三年饑。遣官賑卹﹐檄邑富民助粟以賑。《乾隆志》

嘉靖八年﹐令撫按曉諭積糧之家﹐仗義出谷者﹐給冠帶授品有差。《續通

考》

萬曆十六年大荒。發太僕寺馬價及南京戶部銀兩賑濟。十七年災。免本年起運倉米麥

十之五﹐又南糧水兌十之三。

天啟七年大水。免本年起存額賦有差。

崇禎十四年大旱。詔漕米攺兌麥折三分。並《舊通誌》

國朝順治二年﹐奉旨﹐蠲免本年稅糧十之七﹐兵餉十之四﹐其明末無藝之徵﹐盡

永除之。

三年奉上諭﹐江南各府疊罹兵患﹐除漕米折價外﹐再免三分之一。

八年寧國等府旱。奉旨攺折秋糧三分之一。

九年江南旱。奉旨災八九十分者免十之三﹐五六七分者免十之二﹐四分者免十之一

。有漕糧州縣衛所準令攺折﹐並除耗米。是年安徽巡撫李日請於鄰省市米平

糶﹐每石減價之半。

十一年奉旨﹐順治六﹑七兩年﹐直省地丁本折銀糧欠在民者﹐悉予豁免。

十三年奉旨﹐蠲免地丁本折錢糧拖欠在民者。

十六年奉旨﹐蠲免十五年以前未完錢糧。

康熙四年奉旨﹐蠲免直隸各省﹐順治十六﹑七﹑八年舊欠錢糧及十五年以前民欠銀

米﹑藥材﹑綢絹等項﹐一體除免。

八年奉旨蠲免康熙元二三年﹐各省丁地正項錢糧實欠在民者。

十年江南大旱。奉旨蠲免被災田地起運正賦十分之一二三不等﹐漕糧攺折並外耗贈

米一槪蠲免。其康熙四五六年各省丁地正項錢糧實欠在民者﹐令督撫奉請蠲免。

十一年因江南水旱頻仍。奉上論停徵九年分攤米折銀兩﹐並九年以前未完錢糧﹐仍

發粟按籍分賑。

十七年江南各屬水。奉旨蠲停地丁漕項銀兩有差。

十八年江南所屬三月至八月不雨。奉旨將十年﹑十一﹑十二年錢糧俱行蠲免。其十

三﹑十

四﹑十五﹑十六年錢糧自十九年起﹐分年帶徵。凡九分十分災者免本年稅糧十之四﹐七分災

者免十之三﹐五六分災者免十之二。

二十年十二月因兵革寢息﹐人民又安。奉上諭豁免康熙十三四五六七年地丁民欠錢

糧。

二十三年奉上諭﹕江南自用兵以來﹐供億繁苦﹐宜加恩卹。康熙二十四年所運漕糧

著免三分之一﹐又自十三年至二十二年拖欠漕項錢糧﹐著自二十三年起﹐每年帶徵一年﹐以

免小民一時並徵之累。

二十七年三月奉旨﹐將十七年以前民欠漕項銀米麥俱行蠲免。十月奉旨﹐蠲免安徽

所屬各郡縣二十八年應徵地丁漕項錢糧。

二十八年正月奉旨﹐除正項錢糧節次蠲免外﹐再將二十七年以前民欠一應地丁錢糧

屯糧課米麥豆雜稅﹐槪予豁除。

三十年十二月奉上諭﹐近年儲積足用。各省應輸漕米普免一年﹐自康熙三十一年始

以次輪免。

三十二年旱。奉旨蠲免本年漕糧三分之一。

三十五年奉旨﹐江南等省康熙三十三年以前歷年積欠﹐及帶徵未完銀米俱著豁免。

又豁免漕項歷年積欠及帶徵未完銀米。

三十八年三月奉上諭﹕江蘇﹑安徽所屬舊欠帶徵錢糧﹐除康熙三十三年以前已經赦

免外﹐共三十四五六等年一應地丁米麥豆雜稅俱著豁免。

四十一年奉旨﹐安徽所屬府州縣衛﹐康熙四十二年分地丁錢糧﹐除漕項外﹐通行蠲

免。

四十三年四月奉旨﹐蠲免江﹑安二屬﹐黃快缺丁銀六千四百十餘兩。

四十五年十月奉旨﹐安徽省屬自康熙四十三年以前未完地丁銀兩通行蠲免。其舊欠

已完在官而見年錢糧未完足者﹐亦準扣抵。

四十六年十一月江浙旱。奉旨各府州所屬未完民欠漕項銀兩悉予蠲免﹐仍將本年漕

米分別截畱散賑。

四十七年十月奉旨﹐康熙四十八年除漕糧外﹐江南通省地丁銀槪行蠲免。是年夏秋

安徽所屬水。所有舊欠銀米暫停追取﹐其本年應徵地畝銀兩及漕糧一槪免徵﹐並發常平倉谷

賑濟宣﹑南﹑涇等邑災民。

四十八年四月﹐以宣﹑南﹑涇並宣州衛上年秋災﹐奉旨蠲免地丁米豆額賦。

四十九年六月奉旨﹐將康熙四十四五六七年分未完地丁銀兩﹐於五十年起分四年帶

徵。四十七年漕項錢糧於五十三年帶徵。

五十一年五月奉旨﹐蠲免三十一年至四十三年未完地丁銀兩。十月奉上諭﹐除漕項

外﹐所有五十二年應徵地丁銀兩﹑房租﹑地稅及歷年舊欠﹐著察明全行豁免。

五十二年奉旨﹐以罰贖谷石支給孤貧。

五十三年秋旱。奉旨蠲免災地錢糧﹐並發倉谷賑饑﹐仍截漕備賑。

五十五年九月宣﹑南﹑涇水。奉旨蠲免地丁銀兩米麥豆有差。仍發常平倉糧賑濟﹐

並將安慶府存剩糧漕並省倉漕米輳賑。

五十六年十一月奉旨﹐豁免江蘇安徽等處帶徵地丁銀米豆免徵各半。

五十七年秋大水。奉旨蠲免災田錢糧並發粟賑濟。

六十年涇縣﹑寧國﹑旌徳﹑太平旱。奉旨蠲免災田錢糧又撥宣城﹑南陵﹑銅陵﹑英

山四縣倉谷賑濟。

雍正元年奉上諭﹐各省民欠錢糧﹐年久應免者﹐查奏豁免。

二年六月奉旨﹐自康熙四十六年至五十年舊欠地丁銀兩米麥槪行蠲免。

三年太平縣秋旱﹐奉旨蠲免銀八百一十七兩零﹐米四十八石零﹐豆七十四石零。

四年秋宣城﹑南陵等縣水。奉旨蠲免地丁銀兩米豆有差。又將社倉﹑常平倉谷石曁

省倉

捐遠漕米及安慶截畱漕米內動用設廠煮賑﹐並緩徵新舊錢糧。是年奉文酌定大口

給米二合﹐小口給米一合﹐宣﹑南等邑煮賑五个月﹐自四年十二月起至五年閏三月終止。

七年八月奉上諭﹐安徽等屬著免雍正八年地丁銀四十萬兩。

八年七月宣城等縣水。奉旨蠲免丁地錢糧﹐並發銀賑濟﹐動支常平倉米谷。其外來

就食災民動存公銀兩﹐賞爲路費﹐資送回籍。

九年六月以宣城﹑旌徳﹑銅陵﹑懷遠四縣上年被災﹐奉旨蠲免地丁銀兩米豆有差。

八月蠲免宣城﹑旌徳漕糧。又賑濟宣城﹑旌徳饑民。又免寧國縣漕米南米豆石銀兩。

十年三月奉上諭﹐歷年官侵吏蝕﹐包攬錢糧﹐分爲十年帶徵。實欠在民﹐更緩作二

十年帶徵﹐自壬子年爲始﹐卽以帶徵完納之分數爲次年蠲免之分數。八月蠲免寧國﹑旌徳銀

兩米豆有差。

十二年十二月宣﹑南﹑涇大水。奉旨蠲免災地錢糧米石﹐仍動支倉谷賑濟﹐並撫卹

淹斃人口﹐坍倒房屋。

十三年九月十三日奉上諭﹐豁免雍正十二年以前錢糧﹐實欠在民者﹐從前積欠糧內

曾有官侵吏蝕二項﹐並著照民欠一例寬免。十月奉旨﹐豁免漕項學租雜稅等銀。十一月奉旨

豁免﹐雍正十二年以前錢糧耗羨銀兩。十二月奉旨﹐豁免雍正十二年以前帶徵緩徵漕項本折

銀米。

乾隆元年奉旨蠲免太平縣雍正十三年及元年民欠銀米豆有差。

二年爲太平縣水。奉旨蠲免銀九十八兩零﹐米五石零﹐豆八石零。

三年上諭﹐將雍正四年以後民欠地丁銀兩﹐查核實徵。納戶糧冊凡五錢以下者爲下

戶﹐全免。五錢以上至五兩以下者爲中戶﹐免三錢九分六釐五毫。其五兩以上者爲上戶﹐全

徵不免。是年秋旱。奉旨蠲免災地銀米錢糧﹐仍賑濟。

四年十月因上年安徽災奉旨將乾隆二年以前至雍正十三年﹐民欠丁地漕項銀米錢糧

盡行蠲免。

五年宣城雹。奉旨蠲免災田銀米豆﹐仍賑濟。

八年秋宣﹑南﹑涇﹑旌四縣水。奉旨蠲免災地應徵丁地折色米豆﹐並酌畱漕米﹐賑

給口糧。

九年秋﹐宣﹑南﹑涇﹑旌﹑寧五縣水。奉旨蠲免災地應徵丁地折色米豆﹐仍賑給口

糧﹐並修葺衝倒民房﹐給淹斃男婦棺木銀兩。

十年奉上諭﹐普免天下錢糧﹐照康熙三十年之例﹐分作三年以次輪免。

安徽輪至十二年蠲免。

十五年奉上諭﹐著將乾隆十二年以前未完耗羨銀兩蠲免十分之六。

十六年奉上諭﹐巡幸江浙特沛恩膏﹐著將江蘇﹑安徽兩省所屬﹐自乾隆元年起至十

三年止民欠未完錢盡行蠲免。是年秋旱。奉旨蠲免災地應徵丁地折色米豆﹐仍給賑銀。

十八年太平縣水。奉旨撫卹一月口糧﹐仍賑濟﹐並動支修葺衝倒民房﹐給淹斃男婦

棺木銀兩。

二十年平定準夷。奉上諭各省偏災地方﹐民欠丁地錢糧並借過籽種口糧﹐槪行豁免

。

二十二年正月奉上諭將江蘇﹑安徽﹑浙江三省自乾隆二十一年以前積欠未完地丁銀

兩盡行蠲免。並豁免乾隆十年以前積欠漕項銀米及地丁耗羨。

二十七年二月奉上諭﹐將江蘇﹑安徽﹑浙江三省自乾隆二十二年起至二十六年

止﹐節年災田緩徵及未完地丁各銀兩﹐盡行蠲免。

三十年正月奉上諭﹐將江蘇﹑安徽兩省乾隆二十五年以前﹐卽年因災未完蠲剩河驛俸工等款銀兩並二十六﹑七﹑八三年因災未完地丁河驛銀兩﹐以及二十八年以前因災未完

漕項銀兩曁出借籽種口糧米麥豆谷蓋予蠲免。

三十一年正月奉上諭﹐連年歲丰﹐京通倉儲盡有餘粟﹐各省應輸漕米著普免一年﹐自乾隆三

十一年始以次輸蠲。安徽輪至三十五年蠲免。

三十四年宣﹑南兩邑水﹐奉旨蠲免災地錢漕並漕項銀兩﹐賑濟三月﹐並給衝坍房屋銀兩。

三十六年奉上諭﹐各省偏災地方借給籽種口糧牛具等項﹐查系力不能完者槪予蠲免。

四十年秋﹐南陵縣旱﹐奉旨蠲免災地銀米豆石並賑濟。

四十二年奉上諭﹐普免天下錢糧﹐自乾隆戊戌年始分作三年輸蠲。安徽卽於戊戌

年蠲。

四十五年奉上諭﹐各省應輸漕糧普免一年﹐自乾隆四十五年始分年輸蠲。安徽輪至五十年蠲

免。並將乾隆四十三年以前積欠災緩地丁漕項米麥谷石全行豁免。

四十八年江南水﹐奉旨蠲免災地錢糧﹐其五分以上州縣成熟鄕村蓋予緩徵。

四十九年二月奉上諭﹐安徽所屬節欠未完地丁銀兩及民借子種口糧並漕倉未完米麥豆石等項

全行豁免。

五十年秋大旱﹐奉旨放給口糧並緩徵截畱漕米賑濟﹐復準安徽巡撫奏﹐將乾隆五十一年應行

輪免漕糧攺予本年蠲免。

五十五年奉上諭﹐普免天下應徵錢糧﹐自乾隆五十五年始﹐將各省所屬州府次第搭配﹐分作

三年蠲免。寧國府屬輪至五十七年蠲免。

五十九年奉上諭﹐丙辰歲系六十國慶﹐各省應輸漕糧普免一年﹐以六十年始分年蠲免。安徽卽於六十年蠲免。並豁免積年民欠因災緩徵地丁漕糧正耗銀兩及出借

社谷等項。

六十年奉上諭﹐丙辰歲元旦舉行歸政典禮﹐將嘉慶元年各省地丁錢糧通行蠲免。是年﹐將安

徽省節年民欠因災緩徵地丁漕糧正耗並借帑及社倉米未完各數盡行豁免。

嘉慶五年奉上諭﹐乾隆六十年以前﹐民欠及緩徵未完銀兩並漕項各款槪行豁免。是年宣﹑南

二邑水。奉旨緩徵南漕等米。

七年宣﹑南﹑涇﹑寧﹑太五屬旱。奉旨蠲免災地漕穀豆﹐並賑濟﹐仍緩徵。

八年以上年宣城﹑南陵﹑涇縣被災較重﹐奉旨賞給一月口糧。

十年十一月奉旨﹐宣城﹑南陵等縣﹐嘉慶五六七九等年﹐被水被旱地﹐畝緩徵丁地

漕糧等項﹐分限三年帶徵﹐以紓民力。卷十六﹟食貨志土貢◇寧國府誌

土貢

唐歲貢銀﹑銅器﹑綺﹑白﹑絲頭紅毯﹑兔褐﹑﹑紙﹑筆﹑署預﹑黃連﹑

碌靑。《

唐書﹟地理誌》。開元中﹐貢白布。貞元後﹐常貢外﹐別進五色綫毯及綾綺等物。

《元

和郡縣圖志》。貞元十一年﹐宣歙池觀察使崔衍奏﹐免舊貢金錢十八品。長慶四年﹐

詔宣歙等道﹐禦服器用合供進者﹐並端午誕節一切權停。《宣城縣誌》左纂。

南唐元四年﹐罷宣州歲貢木瓜雜果。《宣城縣誌》左纂。

宋歲貢白布﹑黃連﹑筆﹑木瓜幹﹑木瓜﹑皮﹑玉面貍﹑松鼠皮﹑鹿腳梢

。太平興國攺元﹐詔

罷幹蜂子。景徳四年﹐罷望靑茶﹑細筆﹑竹。治平四年﹐罷花木瓜。紹興三十二年﹐宣州

貢黃牛皮一百八十張﹐羊麂皮三百六十張﹐筋二百三十六斤四兩﹐角三百六十雙﹐箭竿一萬

四千九十七枝﹐翎毛四萬二千八百五十二斤﹐條鐵六百四十二斤一十二兩﹐甲葉一萬三千七

百一十斤﹐鞍材一百二十副﹐弓材四百副。《洪武宣城志》。乾道七年﹐

詔罷琴髙魚。

涇縣琴溪產髙魚﹐相傳琴髙得仙遺棄藥滓於水﹐變爲此魚。長僅寸許。每歲

上巳﹐邑人捕而

幹之﹐以充饋餉。涇縣知縣林淳請於判府﹐皇子魏王出令禁約﹐仍申於朝﹐以爲放生池。見

《嘉定志》。

宣城歲貢紫粟二十斤﹐木瓜或一千三百顆﹐天鵝四隻﹐鶿十隻。寧國縣歲貢玉面

貍四

只﹐麂貍等皮九十張。南陵歲貢鶿二隻。涇縣歲貢玉面貍一隻。旌徳縣歲貢玉面貍三隻。

太平縣歲貢黃連二十斤。《嘉定宣城志》。

元因土人呈獻﹐定爲歲課﹐鐵﹑竹﹑木。《元史﹟食貨志》

世祖至元二十九年﹐因

中書省上言﹐罷寧國六百戶冶銀歲額二千四百兩。《乾隆府誌》。按﹕梅根作冶

﹐見庾子山賦

。南陵工山向有二冶﹐一曰大澗冶﹐一曰新興冶。紹興初﹐因產苗甚微﹐且集遊手亡命之徒

﹐因綠盜鑄﹐爲地方之害﹐已議罷﹔至元時﹐並罷其輸官之額。

明貢目十有二﹐物料﹑野味﹑鹽課﹑稅課﹑魚課﹑緞匹稅﹑

絲﹑雪梨

按﹕明代歲貢雪梨﹐

爲南京太廟薦新之需。發價一十九兩二錢﹐辦雪梨二千餘枝。因呈送衙門樣梨﹐將至萬枝﹐

加以雜費﹐宣民不勝其因。萬曆三十五年﹐巡按宋�廉其事﹐裁

革樣梨﹐泐碑在府大門首。

木瓜﹑芽茶﹑官瓶﹑黃連。按﹕寧國府屬不產黃連﹐間有亦甚稀少。明例歲徵

黃連一千七

百零九斤。歷來只徵折色﹐隆﹑萬時﹐每斤折銀八分﹐後加至三錢。本朝順治初年﹐始徵本

色

﹐官民不使。在籍吏科孫襄致書巡撫李日入告。順治三年﹐攺折三分之二。至十三年巡撫

鐘有鳴題請全折﹐每斤價三兩。後本折二色並除﹐民困遂蘇。孫史科致李巡撫書﹐詳載《藝

文志》。

戶部項下﹕銀﹑膩﹑光粉﹑五子﹑烏梅﹑生漆﹑桐油﹑錫﹑生銅﹑黃蠟﹑黃

牛

皮﹑芽茶﹑葉茶﹑農桑﹑本色絹﹑筍。禮部項下﹕黃連﹑半夏﹑漧葛﹑前胡﹑百合﹑白芍

﹑天花粉﹑靑箱子﹑白芷﹑黃藥子﹑牛勞子﹑辛夷﹑金銀花﹑白茯芩﹑紫葳﹑桑白皮﹑木瓜

﹑銀柴胡﹑土黃連﹑幹木瓜。工部項下﹕麂皮﹑角弓﹑筆管﹑兔皮﹑香貍皮﹑山羊毛﹑南湖

魚﹑潭綫膠﹑熟鐵﹑翎毛﹑俱解交北部。稅絲﹑農桑絲等銀。

解交蘇州工部織造。以上《乾隆府誌》

國朝雍正十三年奉上諭﹕凡服禦器用屬﹐何一不備﹐取之官中而有餘﹐正

不待四方

之入貢。在諸臣各懷尊君親上之心﹐固欲藉物產以伸其誠敬。然此貢獻之物﹐豈能自備於家

﹐而不取資於民力乎﹖是朕多愛一次貢獻﹐卽諸臣多費一次經營﹐卽百姓多費一次供應。朕

實不忍以無益妨有益。各省督撫惟當體朕子惠元元之意﹐凡一絲一粟皆思爲民畱其有餘﹐使

家給戶足﹐則勝於朕之身受矣。

按﹕唐﹑宋以來﹐貢自貢而賦自賦。宣州爲廉使舊治﹐貢物尢夥﹐如《紫毫筆》《

紅綫毯》諸詩﹐白居易所以諷刺時獘也。

本朝額辦物料﹐大槪承明舊制。而明末無藝之徵盡刪除之﹐其歲需物料俱歸入丁田項

下﹐是正賦之外無所謂貢物矣。且物料采辦與否﹐並無一定。如奉文采辦﹐於應解銀項內支

銷。停辦之年﹐則解銀報撥﹐立法最爲簡善。乾隆二十三年奉文﹐將舊時物料名目於《奏銷

冊》內一槪刪除﹐以省繁冗。而《賦役全書》尙仍其舊者﹐緣《奏銷冊》系每年支解﹐隨時

損益。《全書》系原定章程﹐一成不易。若因一時停辦之故﹐不將各目載明﹐恐後來無可稽

考﹐轉失任土作貢之義。今仍照《全書》載其每年丁田項下﹐額徵物料銀數並逐一載明。

宣城縣

原編戶部甲乙二庫﹕本色銀二十八斤十兩二錢八分二釐六毫﹐每斤銀九

錢。本色膩六十六斤四兩九錢八分五釐七毫﹐每斤銀八分。本色

光粉五十一斤七兩五錢九分五釐五毫﹐每斤銀一錢三分。本色烏梅七十一

斤五兩五錢六分二釐七毫﹐每斤銀二分。本色桐油六百四十九斤九兩七錢

三分二釐二毫﹐每斤銀四分。本色錫七十七斤十一

兩九錢一分六釐﹐每斤銀一錢一分。本色黃蠟二十六斤十兩九錢二分五釐

二毫﹐每斤銀二錢三分。

供用庫﹕本色黃蠟四百三十三斤七兩四分四釐六毫﹐每斤銀二錢三分。本色芽茶五百四十一斤三兩六錢五分四釐八毫﹐每斤銀一錢五分。自

銀起至芽茶止﹐並鋪墊銀共二百六十八兩二錢二分二釐零。

原解禮部歸解戶部﹕本色半夏九十三斤八兩四錢八分五釐﹐每斤銀五分五

釐。本色前胡二十四斤四兩﹐每斤銀二分八釐。本色百合九斤十四

兩

九錢八分三釐五毫﹐每斤銀七分。本色白芍藥六十二斤八兩三錢二分九釐

四毫﹐每斤銀一分八釐。本色辛夷一

十五斤四兩一錢七分二釐二毫﹐每斤銀七分。本色金銀花四斤八兩四錢八

分三釐二毫﹐

每斤銀七分。本色白茯苓二百三十一斤十三兩五錢二分八釐七毫﹐每斤銀三錢。本

色木瓜九斤十三兩四分五釐五毫﹐每斤銀八分。本色柴胡二十三斤八兩六

錢八分六釐

八毫﹐每斤銀一錢二分。自半夏起至柴胡止﹐並鋪墊銀共一百一十三兩九

錢七分七釐。

見在丁地項下額徵物料銀數﹕本色顏料藥材等銀四百三十七兩一錢七分二釐﹐本色物

料銀七十兩四錢六分六釐﹐本色白麻銀五十一兩一錢二分﹐折色黃蠟銀一百八十兩六錢七釐

﹐共銀七百三十九兩三錢六分五釐。

南陵縣五縣價值均與宣城

縣同

原編戶部甲乙二庫﹕本色銀一十一斤一十兩三錢一釐六毫﹐本色膩二十七斤八兩

一分五毫﹐本色光粉二十一斤三兩四錢五分九釐二毫﹐本色烏梅二十九斤三兩五分三釐二毫

﹐本色桐油二百六十六斤八兩三錢九分一釐九毫﹐本色錫三十二斤七錢二釐八毫﹐本色黃蠟

一十斤十二兩五分五釐六毫。

供用庫﹕本色黃蠟一百七十二斤八兩二錢一分六釐四毫。

承運庫﹕本色農桑絹一丈九尺三寸八分五釐六毫﹐每匹二兩一錢﹐該銀一

兩一分七釐七毫零。自銀起至農桑絹止﹐並鋪墊銀共七十六兩五錢七釐。

原解禮部歸解戶部項下﹕本色半夏三十四斤五兩九分二釐六毫﹐本色前胡八斤十五兩

五錢﹐本色百合三斤九兩三錢三分一釐六毫﹐本色白芍藥四十七斤十二兩七錢八分六釐七毫

﹐本色辛夷三斤十二兩五錢七分二釐六毫﹐本色金銀花一斤十二兩九錢九分三釐三毫﹐本色

茯苓八十七斤八兩七錢六分六釐﹐本色木瓜三斤五兩四錢一分八釐九毫﹐本色銀柴胡八斤十

五兩七錢五分七釐一毫﹐自半夏起至銀柴胡止﹐並鋪墊銀共四十三兩九錢二分一釐。

見在丁地項下額徵物料銀數﹕本色物料銀二十九兩五錢三分八釐﹐折色物料銀二百二

十三兩二錢一分﹐本色白麻銀二十五兩七錢四分﹐共銀二百七十八兩四錢八分八釐。

涇縣

原編戶部甲乙二庫﹕本色銀八斤八兩一錢六分八釐六毫﹐本色膩二十斤六兩三錢

五分六釐九毫﹐本色光粉一十五斤四兩四錢六分三釐七毫﹐本色烏梅二十一斤二兩二錢一分

九釐九毫﹐本色桐油一百九十二斤三兩八分二釐四毫﹐本色錫二十三斤一兩八錢三分八釐二

毫﹐本色黃蠟七斤十四兩一錢三分八釐九毫。

供用庫﹕本色黃蠟一百二十五斤六兩九錢二釐九毫零。自本色銀朱起至黃蠟止﹐並鋪

墊共五十四兩八錢一分四釐零。

原解禮部歸解戶部項下﹕本色半夏二十五斤十五兩三錢六分六釐八毫﹐本色前胡五斤

八兩五錢﹐本色百合二斤二兩七錢六分四釐九毫﹐本色白芍藥三十二斤十一兩四錢二分八釐

二毫﹐本色辛夷三斤十四兩四錢五分六釐五毫﹐本色金銀花一斤四兩九錢三分九釐六毫﹐本

色白茯苓六十五斤八兩七分三釐二毫﹐本色木瓜一斤十三兩五錢三分四釐五毫﹐自半夏起至

銀柴胡止﹐並鋪墊共三十二兩三錢一分九釐。

見在丁地項下額徵物料銀數﹕本色銀﹑桐油銀七十兩二錢三分九釐﹐增辦折色烏梅

﹑黃蠟等銀五十七兩七分四釐﹐本色白蠟銀三十兩六錢﹐本色銀朱﹑桐油銀一十六兩八錢九

分四釐﹐折色銀朱﹑桐油銀四兩二錢三分八釐﹐共銀一百九十五兩八錢七分五釐。

寧國縣原編戶部甲乙二庫﹕本色銀六斤十一兩三錢九分一釐二毫﹐本色

膩一十六斤二兩

六錢九分七釐八毫﹐本色光粉一十二斤四兩五錢五釐﹐本色烏梅一十六斤十五兩八錢八分二

釐二毫﹐本色桐油一百五十四的十四兩四錢三釐﹐本色錫一十八斤七兩九錢二釐﹐本色黃蠟

六斤七兩五分七釐九毫。

供用庫﹕本色黃蠟九十八斤一兩八錢七分二釐六毫﹐自銀朱起至黃蠟止﹐並鋪墊銀共

四十三兩三錢三分二釐。

原解禮部歸解戶部項下﹕本色半夏二十斤七兩七分三釐二毫﹐本色前胡五斤二兩﹐本

色百合一斤十兩二錢二分六釐二毫﹐本色白芍藥二十二斤五兩六錢七分五釐九毫﹐本色辛夷

三斤九錢九分六釐一毫﹐本色白茯苓五十斤十五兩四錢四分五釐九毫﹐本色木瓜二斤四兩七

錢二分五釐五毫﹐本色銀柴胡四斤十四兩三錢六分三釐八毫﹐自半夏起至銀柴胡止﹐並鋪墊

銀共二十五兩四錢五分二釐。

見在丁地項下額徵物料銀數﹕本色黃蠟﹑烏梅銀五十六兩五錢九分五釐﹐藥材等銀二

十五兩四錢五分三釐﹐本色顏料等銀一十六兩七錢四分六釐﹐折色顏料等銀一十九兩九錢七

分四釐﹐本色白麻銀三十五兩九錢一分八釐﹐共銀一百五十四兩六錢八分六釐。

旌徳縣

原編戶部甲丁二庫﹕本色銀六斤一兩九分八釐六毫﹐本色膩一十四斤五兩四錢四

分六釐﹐本色光粉一十斤十四兩七錢五分二釐九毫﹐本色烏梅一十五斤三兩九錢三分七釐八

毫﹐本色桐油一百三十七斤十二兩七錢九分二釐四毫﹐本色錫一十六斤九兩五錢六分七釐二

毫﹐本色黃蠟五斤十三兩五錢七釐二毫零。

供用庫﹕本色黃蠟八十五斤八兩六錢七釐﹐自銀朱起至黃蠟止﹐並鋪墊銀共三十八兩

三錢二分八釐。

原解禮部歸解戶部項下﹕本色半夏一十七斤十三兩八錢二分六釐五毫﹐本色前胡四斤

七兩五錢﹐本色百合一斤十二兩六錢六分五釐八毫﹐本色白芍藥二十斤一兩一錢四分五釐﹐

本色辛夷二斤十兩八錢四釐三毫﹐本色金銀花十四兩四錢九分六釐六毫﹐本色白茯苓四十三

斤十二兩三錢三釐﹐本色木瓜一斤十二兩五錢七釐二毫﹐本色銀柴胡四斤七兩八錢七分八釐

五毫﹐自半夏起銀柴胡止﹐並鋪墊銀共二十一兩八錢八分八釐。

見在丁地項下額徵物料銀數﹕本色藥材物料黃蠟錫共銀一百二兩二分九釐﹐本色白麻

﹑白蠟﹑銀朱﹑桐油三十四兩二釐﹐共銀一百三十六兩三分一釐。

太平縣

原編戶部甲丁二庫﹕本色銀三斤一兩九錢七分六釐三毫﹐本色膩六斤十兩七錢二

分三釐五毫﹐本色光粉五斤六兩八錢七分六釐八毫﹐本色烏梅七斤八兩一錢九分三釐三毫﹐

本色錫八斤三兩九分二釐五毫﹐本色黃蠟二斤十二兩八錢一分四釐九毫。

供用庫﹕本色黃蠟三十九斤八兩五錢五分八釐二毫。自銀朱起至黃蠟止﹐並鋪墊銀共

一十八兩三錢四分六釐。

原解禮部歸解戶部項下﹕本色半夏七斤十四兩一錢五分六釐六毫﹐本色前胡一斤十兩

五錢﹐本色百合十四兩二分八釐﹐本色白芍藥十四斤八兩六錢三分四釐八毫﹐本色辛夷一斤

四兩九錢九分八釐三毫﹐本色金銀花六兩九錢七分九釐九毫﹐本色白茯苓二十斤五兩八錢三

釐二毫﹐本色木瓜十三兩八錢六分八釐五毫﹐本色銀柴胡二斤九兩七分三釐三毫﹐自半夏起

至銀柴胡止﹐並鋪墊銀共一十兩二錢三分九釐。

見在丁地項下額徵物料銀數﹕本色烏梅﹑銀﹑桐油﹑錫共銀九兩六錢七分﹐本色黃

﹑白蠟銀二十三兩八錢五分一釐﹐本色物料價墊並補徵不敷銀二十八兩五錢八分七釐﹐共銀

六十二兩一錢八釐。

按﹕物料價值系康熙十二年所定﹐惟今昔情形不同﹐價值多寡懸殊。現在奉部采辦物

料

安徽藩司酌量時價﹐令州縣領銀購買﹐所有近年采辦物料﹐報部價值開列於左﹕銀每斤銀一兩一錢二分二釐六毫零﹐桐油每斤銀四分四釐﹐黃

蠟每斤銀三錢九分九釐二毫﹐烏梅每斤銀二分六釐﹐黃

熟銅每斤銀二錢四分七釐九毫。以上歷年奉文采買﹐

並無定數。乾隆二十九年﹐議派潛山﹑太湖﹑宿松﹑望江﹑宣城﹑涇縣﹑寧國﹑當塗﹑蕪湖

﹑和州﹑含山﹑廣徳十二州縣分作三年合四屬承辦一次﹐四屬中又議歸一邑總辦﹐以專責成

。除正價報部核銷外﹐仍有不敷之處﹐總辦之員先行捐墊﹐三屬按數津貼。

鐵每斤銀六分一釐。自乾隆四年停辦後﹐至五十九年奉文采買議定

﹐安慶﹑寧國

﹑太平﹑和州﹑廣徳﹑徽州﹑池州﹑六安﹑廬州﹑鳳陽﹑潁州﹑泗州﹑滁州十三府州屬﹐

分

作三年承辦一次。嘉慶四五兩年奉文采買亦系十三府州分辦﹐除正價報部核銷外﹐其餘不敷

銀兩承辦州縣自行貼補。

棕毛每百斤銀八兩二錢五分二釐二毫。歷無定數﹐向系寧國﹑池州

﹑太平三府屬

派如采買十萬斤﹐寧屬派五萬斤﹐池﹑太二屬各辦二萬五千斤﹐除正價報部核銷外﹐不敷銀

兩

承辦州縣自行貼補。至歲貢土物如涇邑之宣紙﹑琴筍﹑塗尖茶﹐旌邑之芮棗﹐皆無定額﹐

每歲大吏捐廉發交本地方官照時價采辦呈進。閭閻毫無擾累也。卷十六﹟食貨志田賦上◇寧國府誌

田賦上

按﹕此卷系宋﹑元﹑明六

邑田畝賦稅﹐照《嘉靖府誌》節錄﹐前代之事﹐不妨

從簡。

宣城縣

田畝宋山田六十四萬二千二百六十畝﹐圩田五十八萬五千四百二十四畝﹐常平

官圩田一千

七百二十六頃四十二步。明洪武年﹐官民田地山塘蕩溝共九千七百二十頃二十九畝九分九釐

六毫﹐南湖一所﹐河渡六十八處。財賦田地蕩溝共九百四十五頃三十畝八分九釐零﹐民田地

山蕩溝共七千八百七頃一十六畝二釐零﹐僧道田四十二頃二十二畝零﹐站赤田一百二十四頃

七十八畝九分八釐零﹐府學田四頃三十五畝三分五釐﹐縣學田七十畝﹐醫學田四頃一十八畝

二分三釐﹐官職田九十七畝二分一釐﹐官員公田二十頃三十八畝八分六釐零﹐逃亡民兵沒官

田

土九頃九十四畝四分九釐零﹐廢弛寺觀沒田土一十四頃五十七畝五分一釐零﹐朝天宮沒官田

土二頃七十一畝八分九釐﹐各頃官沒田土五百四十五頃六畝二釐零。

租賦宋夏稅綢三千八百五十八匹七尺七寸﹐絹二萬六千三百九十八匹三丈二尺四

寸﹐綿一十

萬一千六百三十兩四錢八分﹐錢一萬六百四十二貫二十七文七分﹐布五百八十一匹一丈四尺

二寸

﹐小麥四千六百六十四石六斗五升六合零﹐大麥二石二斗八升﹐絲六百九十三兩﹐和買綢七

千三百二十五匹二丈﹐和買絹一萬五千六百一十四匹﹐苗米一十萬五千一百四石七斗四升九

合﹐租米二萬五千七百四十石九斗三升五合﹐茶租錢一千八百六十五貫五百三十五文﹐役錢

內十鄕每料額理四千七百五十四貫四百八十三文﹑隸丞聽催解﹐內四鄕每料額理一千一百八

十六貫四百一十二文﹑隸尉司催支。元夏稅絲七千三百斤有奇﹐綿二千二百斤有奇﹐山租折

帛鈔八百三十錠有奇﹐秋糧官民田米六萬七千石有奇﹐財賦田米六萬三千石有奇。

明洪武年﹐秋糧官稅私租正耗米七萬五千八十五石一斗四升一合零﹐正麥二萬三千七

百六十七石二斗七升四合零﹐耗麥一千四百一十一石八升七合零﹐絲六十七斤一十二兩二錢

二釐零﹐綿一十五斤一十四兩五錢八分零﹐窯治二十五座﹐歲辦課米七十二石三斗三升﹐酒

醋課每月該辦錢鈔三萬一千八十文﹐茶課歲辦錢鈔一百七萬一千三百五十五文﹐和買紙每歲

收買二十二萬張﹐歷日一萬四千五百三十五本﹐每本工墨收錢四十文﹐計銅錢五十八萬一千

四百文。

寧國縣按﹕明《嘉靖府誌》﹐寧國縣列在南陵之前﹐今照抄以仍其舊

田畝宋二十七萬八千九百五十一畝三角。元二十四萬七千六百四十八畝三角一

十四步。明

洪武年﹐實徵官民田地山塘共七千三百九十一頃二十二畝七釐零﹐河渡六所﹐民田地山塘共

一千八百三十四畝一釐六毫八絲﹐官職田二頃三十四畝三釐五毫﹐府學田一畝七分五釐﹐地

四畝﹐縣學田七十三畝七分五釐零﹐地二頃二十九畝七分九釐零﹐山一頃二十二畝二分三

釐

﹐逃亡民田四十一畝三分八釐零﹐地二頃一十二畝八分四釐﹐山六頃二畝六分二釐﹐公田五

頃二十畝﹐僧道田一十四頃六十八畝五分九釐零﹐地八十五畝二分五釐﹐站赤田七十三頃四

十二畝五分﹐地九十畝五分﹐各項沒官田五十九頃四十七畝五分九釐零﹐地七頃七十五畝七

分四釐零﹐山三十五頃九十六畝八分七釐零﹐塘五畝三分九釐零﹐廢寺觀田五頃七十四畝九

分七釐﹐地八十三畝﹐外郡寄莊田六十二頃五畝八釐零﹐地九頃六十三畝五分﹐山二十六頃

二十畝。

租賦宋夏稅綢一千二百四十五匹﹐絹一萬一千二百六十七匹三丈三尺﹐綿四萬

三千五百九

兩﹐布三百八十七匹三尺二寸﹐麥一千一百八石七斗九升三合﹐茶租錢一千四百七十五貫文

﹐役錢夏秋二料共一萬四千二百一十文﹐和買綢六千四百七十二匹﹐和買絹一萬四千八百七

十六匹﹐折帛錢其八萬五千二百三十二貫四百文﹐苗米三萬八千五百七十一石五斗五升三合

。元夏稅絹二千七百三十七匹三丈七尺二寸一分﹐綿五千五百三十一兩八錢八分﹐麥二百二

十六石一斗九升一合﹐折帛租鈔六十六貫二十三兩三錢三分三釐﹐秋糧正米一萬三千三百四

十石七斗三升五合﹐內官米四石五斗六升四合﹐民田米一萬三千三百三十六石一斗七升一合

。明洪武年夏稅官稅私租共徵正耗麥一萬五百七十三石五斗五升九合零﹐絲二十一斤一十五

兩一錢九釐五毫﹐綿二分二釐五毫﹐秋糧官稅私租共徵正耗米二萬九千二百九十六石七斗七

升六合三勺﹐粟五十七斤八兩﹐沒官房租米三十石二斗二升﹐和買紙歲收買紙一十五萬九千

張﹐各色酒醋課月辦錢鈔三千六百文﹐茶課委官點計茶株數目﹐折收芽葉茶錢鈔四十五萬四

千八百四文八分七釐五毫﹐翕毛二十九萬五千三百九十八根﹐歷日工本銅錢二十五萬七千四

百文。

南陵縣

田畝宋苗田五十四萬三千二百二十畝三角一十七步﹐租田三萬九千一百六十五

畝一角五十九步。元田土七千九百六十頃九十四畝四分七釐﹐官田七百四十三頃五畝九分九

釐六毫零﹐民田二千八百七十一頃三十九畝七分九釐﹐官山九頃一十三畝七釐五毫﹐民山一

百六十九頃七十八畝二釐七毫﹐蕩四十一頃二十一畝九釐九毫﹐塘六頃一十五畝八分六釐一

毫﹐港一頃。

租賦宋稅綢一千四百五十七匹二丈二尺八寸九分﹐絹一萬九千�百三十匹一丈

六尺五寸四

分﹐綿正耗三萬九千六十一兩六分﹐布四百九十三匹一尺九寸﹐麥正耗二千六百二十八石三

鬥六合一勺﹐絲三十二兩六錢六分﹐折綿錢四萬三千六百二十貫一百五十文﹐苗米正耗共二

萬八千七百八十三石三斗三升二合﹐租米八千九百三十一石四斗二升一合一勺。元稅糧版籍

盡毀於乙未之兵﹐無從稽考。明夏稅麥官稅一萬四千三十八石五斗九升九合零﹐民稅七千七

百九十五石九斗八升八合零﹐私租沒官稅五千八百四十三石一斗八升五合零﹐寄莊子粒麥三

百九十九石四斗二升五合零﹐絲六十斤五錢三分九釐零﹐綿一十四斤五兩九分八釐零﹐秋糧

米三萬六千三百七十七石一斗一升九合三勺零﹐民糧二萬三千七百三十八石三斗八升三合八

勺零﹐沒官租米一萬一千六百七石九斗二升二合零﹐寄莊子粒米七百九十五石六斗一升二合

零﹐河渡租米一百七十二石二斗﹐

酒醋課歲辦錢三萬六千文﹐茶課點勘茶株﹐每十株官抽一株﹐共計一十九萬九千六百

四十株﹐該科芽茶葉二萬四千九百五十八斤八錢﹐折銅錢歲辦三百三十六萬九千三百三十七

文﹐芽葉三千一百一十九斤一十二兩一錢﹐該銅錢七十四萬八千七百四十二文﹐葉茶二十萬

一千八百三十八斤四兩七錢﹐該銅錢二百六十二萬五千九十五文﹐和買紙除每月解納榜紙一

千四百四十張外﹐每年和買歷日鹽引等紙﹐時估色數不等。

涇縣

田畝宋田畝五十萬一十二步。元經理自實官民田土一萬九百五十四頃二十八畝

九分九釐。

明經理自實總計荒熟田地山蕩一萬九百五十五頃六十三畝三分三釐零﹐官田一十一頃六十八

畝七分三釐零﹐地一十三頃三十五畝四分三釐零﹐僧道田二十三頃二十八畝一分零﹐地一頃

九十六畝七分七釐零﹐山二頃八十八畝七分五釐零﹐站赤田四十八頃三十七畝六分六釐零﹐

地四十畝﹐山五十一畝二分五釐﹐營屯田一十七畝四分一釐零﹐地二頃三十七畝三分六釐零

﹐貢

士莊田一頃二十四畝﹐職田一頃五十九畝五分二釐零﹐公田一十二頃八十七畝八分四釐﹐公

廨地三十畝三分七釐零﹐民兵田五頃六十一畝八分一釐零﹐地五頃五十六畝七分一釐零﹐山

一

十一頃五十八畝七分六釐零﹐蕩二畝六分五釐零﹐寄莊田一百三十一頃二十畝二分六釐零﹐

地四十九頃一十六畝四分七釐零﹐山一百九十八頃一十四畝九分四釐零﹐蕩九畝七分八釐零

﹐沒官田二百二十三頃二十一畝七分四釐零﹐民田二百一十七頃一十七畝四分零﹐站田五頃

四十五畝一分三釐零﹐公田五十九畝二分零﹐地二十四頃五十三畝五分一釐零﹐山二十六頃

一十五畝六分一釐零﹐陂二十一畝五分﹐蕩一十六畝二分二釐零﹐府學田六十一畝九分九釐

零﹐縣學田三頃四十五畝三分零﹐地九十二畝五分六釐零﹐山四十三頃九十八畝九分九釐零

﹐蕩六畝七分五釐。

租賦宋夏稅綢四百四十四匹一丈七尺四寸三分﹐絹八千八十一匹三丈六尺八寸

六分﹐布四

百一十七匹一丈三尺五寸﹐綿四萬一千六百六兩六分﹐絲二十四兩﹐麥二千五百六十六石一

斗六升八合﹐錢三千二百九十三貫九百一十二文八分。秋稅苗米二萬七千三百九十八石三斗

三升四合九勺﹐夏秋兩科沒錢一萬一千八百一十九貫一百四十五文﹐和買綢一千二百五十七

匹﹐絹七千一百六十九匹﹐茶租錢一千六百四十二貫六百三十七文﹐折帛錢四萬七千八百四

十六貫一百七十五文﹐坊場河渡見管一十七所﹐計錢六千二百六十一貫七百九十二文﹐茶事

官錢

二百八十貫文。元夏稅絹六千八百二十二匹二尺九寸九分三釐零﹐淮絲四千二百六十四斤

二

兩二錢四分八釐零﹐綿一千三百四斤六兩二錢一分三釐零﹐鈔七十九錠三十一兩七錢二分六

釐。秋糧粳米二萬六千六百一十石四斗六升四合五勺﹐本色米一萬八千九百七十二石六斗三

升零﹐麥折米一千六百三十八石三斗四升七勺。明洪武年﹐夏稅麥一萬四千一十一石五升

七

合零﹐絲二百三十一斤一兩一錢四分五釐零﹐綿一百一十四斤三兩六錢六分二釐零﹐秋糧官

稅二萬八千二百三十九石四斗二升五合零﹐私租六千六百五十七石五斗一升五合九勺零﹐子

粒六百三十二石九斗七升三合零﹐河渡米一石二斗五升﹐本縣畱糧米五百三十九石一斗三升

四合零﹐窯治一十一座﹐課米三十石九斗六升七合﹐沒官房租米五石二斗六升六合零﹐魚課

米五石五斗五升﹐酒稅每月錢鈔三貫六百文﹐茶株四百萬六千六百八十七株﹐每十株官抽一

株﹐

計抽四十萬六百六十八株七分﹐共科芽茶葉茶五萬一百一十九斤三兩四錢﹐折收鈔六百七十

六萬五千五百五十九文﹐紙除每月解納榜紙一千六百八十張外﹐其餘各色紙札﹐成年和買數

目不等。

旌徳縣

田畝本縣界萬山間﹐田土髙下不等﹐埂窄斜﹐多無全畝。加以溪水蕩﹐沙淤荒

閒之田

﹐廢復不常。考之舊志﹐宋代並無定額。元至元二十六年行挨究法﹐括其實畝﹐著爲定

額﹐遂得官民田土五十九萬九千七百一十二畝五千五步。

明開拓縣治﹐額管民田地山六千六百七十頃四十六畝四分五釐零﹐縣學田職田沒官等

田四十四畝四分七釐零﹐亡兵田二百五十頃六十一畝九分零﹐全徵續抄沒田土二百一十七頃

八十二畝五分九釐零﹐寄莊田土二百六十三頃二十一畝七分六釐零。

租賦宋時田畝旣無定數﹐租賦亦無常額。考之舊志﹐夏稅綢二百九十五匹

﹐絹五千五

百八十匹一丈六尺三寸﹐布四百五匹三丈三寸﹐綿二萬二千一百八十五兩九錢六釐﹐絲二兩

麥一千二百四十四石二斗五升﹐錢二千三百九貫二百三十文﹐和買綢一千三百六十匹﹐絹三

千九

十八匹﹐折帛錢二萬八千一百一十八貫一百文﹐茶租一千六百四十二貫七百六十九文﹐役錢

九千三百七十四貫四百四十文﹐苗米一萬九千六百六十五石二斗一升。元至元二十六年﹐挨

究官民田土﹐夏稅絹四千四百三十四匹三丈七尺二寸﹐綿六千六百三十五兩八錢﹐麥四百五

十九石八斗八升五合﹐折帛錢八十二錠四十二兩一錢六分九釐。秋稅苗米一萬二千八十一石

五斗五升二合。明自丁酉年開拓縣治﹐科徵夏稅。麥正耗三千九百八石七斗八升四合零﹐絲

三百七斤一十三兩八錢八分四釐零。秋糧正耗米一萬五千六百石二斗五升一合零。乙巳年﹐

攺科田糧﹐並次抄沒入官田土私租﹐實徵夏稅麥正耗一萬三千六十六石二斗二升七合零﹐絲

六百五十三斤五兩六分五釐零。秋糧正耗米三萬一百二石七斗一升四合零﹐縣學田職田沒官

田科徵夏稅麥正耗五百七十五石七斗五升九合零﹐絲二斤一十四兩二錢。秋糧正耗米一千六

百八石八升零﹐亡兵田科徵夏稅麥正耗一千四百石一升三合零﹐絲八斤三兩二錢八分七釐零

﹐秋糧正耗米二千一百四石八斗三升零﹐全徵續抄沒田土﹐科徵夏稅麥正耗三千五百八十二

石四鬥一合零﹐絲一十一斤九兩三錢八分二釐。秋糧正耗米五千五百七十五石五鬥五合零﹐

寄莊田土科徵夏稅麥正耗七百二石四斗八升七合零﹐絲一十九斤一錢九分五釐零﹐秋糧正耗

米二千三百二石六升七合零﹐酒稅月沽戶輸納銅錢一千二百文﹐茶課委員點勘計茶三萬六百

七十三株﹐每十株官抽一株﹐計三千六十七株三分﹐該科芽茶﹑葉茶共三百八十三斤六兩﹐

折銅錢五萬一千七百六十文六分八釐零﹐和買紙除月解榜紙外﹐和買歷日茶鹽引等紙﹐時估

色數不等。

太平縣

田畝宋諸鄕田二十一萬五千四百三畝。元舊額田上一萬二千七百一十四頃三十

五畝二釐零。明洪武年經理除黃山外﹐荒熟田地山一萬二千九十三頃二十一畝六分六釐零。

租賦宋稅綢三百七十三匹﹐絹五千六百七十匹三丈九尺﹐綿一萬九千三百九十

三兩﹐錢七

百一十三貫五百文﹐布四七十四匹七尺﹐麥八百五十六石四斗六升﹐租錢一千四貫一百一十

九文﹐和買綢六百七十五匹﹐和買絹一千六百一十一匹﹐苗米正耗共二萬二千三百六十一

石

九升三合零﹐折帛錢一萬九千六百八十八貫一百文﹐茶租錢一千二百七十一貫四百五十七文

﹐免役錢夏秋兩科共七千五百三十七貫四百文。元稅糧板籍累毀於兵﹐無從稽考。大槪本縣

僻處萬山﹐田少山多﹐其山地夏稅止是折收絲綿絹鈔。明丙午年﹐每山一頃科麥四斗﹐秋租

五斗﹐地每畝科麥二升﹐秋米三升。乙巳年﹐官民田土科徵夏稅﹐麥正耗二千二百一十六石

一斗六升零﹐絲五百三十八斤五兩三錢四分六釐零﹐綿二百六斤四兩一錢五分八釐零﹐民田

地科徵麥二千一百四十六石八斗四升六合零﹐綿五百三十七斤一十二兩七錢二分四釐零﹐綿

二百五十斤一十五兩八錢四分七釐零﹐官私田土租科徵麥七十石三斗一升三合零﹐絲八兩六

錢二分二釐零﹐綿四兩三錢一分一釐零。秋糧民田土科徵正耗米一萬八百二十八石八斗六升

零﹐官田土私租科徵正耗米八百二十石五斗五升二合零﹐酒醋課月辦鈔一千八百八十文﹐茶

課委官點看茶苗六萬有奇。洪武三年共計茶株一十六萬二千九百四十二株﹐每十株官抽一株

﹐計一萬六千二百九十四株二分﹐共科芽茶二百五十四斤九兩五錢五分﹐每斤收銅錢二百四

十文﹐茶葉一千七百八十二斤二兩八錢五分﹐每斤折收銅錢一百二十文﹐通計銅錢二十七萬

四千九百六十四文六分零﹐和買紙每歲收買歷日及公用茶鹽引紙數目不等。

宣州衛

宣衛屯軍有五所﹐明永樂間調撥三所﹐以實懷來等衛。其二所田畝荒蕪﹐題請召民墾

種﹐攺爲科田﹐任民買賣執業。

屯田四則﹕一曰原額﹐明洪武初﹐正軍人給田四十畝﹐原額田共一百二十頃﹐每畝徵

米一斗五升﹐共糧一千八十石﹐歲終比較。一曰起科﹐軍捨自墾﹐成化初﹐奉文丈量﹐謂之

起

科田地。每畝科米五升﹐共糧一千四百五十六石三鬥一合﹐塘九頃二十五畝六分五釐﹐每畝

科米五合﹐共糧四石六斗二升八合二勺。一曰攺科﹐明指揮千百戶戶下捨余空丁﹐無差加米

﹐

謂之攺科﹐田地共七十八頃﹐每畝科米六升六合八勺七抄五撮﹐共糧一千八百五十九石一斗

三升五合。一曰今淸﹐丈量後淸出右謂之今淸﹐田地共一十八頃二十五畝二分﹐每畝科米一

斗﹐共糧一百八十二石五斗二升。原額田法惟承佃不得易賣。起科﹑攺科﹑今淸三項法得私

相佃賣。嘉靖中﹐屯田禦史張鑑以原額屯田多爲豪彊兼並﹐銳意淸理﹐所司具報失實﹐遂以

起科

﹑攺科﹑今淸法得佃賣之田﹐槪充募軍承領之數﹐號爲案撥屯田。凡立九十六戶﹐於是軍民

互訐﹐追奪紛紜﹐增至一百四戶﹐而官與軍皆困矣。節錄舊志

卷十八﹟食貨志戶口◇寧國府誌

卷十八食貨志

戶口

按歷代未定丁額﹐其丁數散見於戶口之中﹐不能分而爲二。本朝丁數𨿽亦在戶口之內﹐但旣

定有丁額﹐是戶口無定而丁額有常﹐今分載於左。

漢丹陽郡統縣十七﹐戶一十萬七千五百四十一﹐口四

十萬五千一百。

後漢丹陽郡統縣十六﹐戶十三萬六千五百一十八﹐口

六十三萬五百四十五。

晉宣城郡統縣十一﹐戶一十二萬一千二百。

唐武徳宣州統縣八﹐戶二萬二千五百三十七﹐口九萬

五千七百五十二。

天寶統縣九﹐戶十二萬一千二百四十﹐口八十八萬四千九百八十五。

宋崇寧宣州統縣五﹐戶十四萬七千四十﹐口四十七萬七

百四十九。

元寧國路統縣六﹐戶二十三萬二千五百三十八﹐口一百

十六萬二千六百九十。

明寧國府統縣六﹐洪武二十六年﹐編戶九萬九千七百三

十二﹐口五十三萬二千二百五十九。以上順治﹑乾隆《府誌》同。

宣城縣

洪武間﹐軍戶三千﹐口二萬五千六百八﹔匠戶六百六十一﹐口四千五百二十﹔民戶二萬七千

五百二十四﹐口十三萬五千九百六十七﹔醫戶三十三﹐口二百二十五﹔儒戶四十三﹐口二百

三十八﹔陰陽戶六十五﹐口四百﹔僧尼戶一百四﹐口二百八十五﹔道士戶十八﹐口三十三

《嘉靖府誌》。萬曆間﹐戶二萬六千四百五﹐口十七萬八千四百六

﹐丁三萬五千一百五十一《乾隆府誌》。

南陵縣

洪武間﹐軍戶一百四十七﹐口一千四十六﹔兵戶一千一百六十一﹐口一萬三千九百五十七﹔

匠戶一百四十﹐口一千五十二﹔民戶一萬一十九﹐口五萬一千九百七十六《

嘉靖府誌》

。永樂十年﹐戶一萬八千一十六﹐口七萬一千三百一十二。嘉靖十一年﹐戶九千一百二十七

﹐口九萬三千八百九十。嘉靖十六年﹐丁一萬一千五百七十五。萬曆十九年﹐戶八千二百三

十七﹐口九萬九百五十三﹐丁七千二百五十七以上俱見《乾隆府誌》。

涇縣

洪武間﹐軍戶三十四﹐口二百三十三﹔軍官戶三﹐口七十二﹔弩軍戶一十六﹐口一百五十七

﹔民兵戶一千八百三﹐口一萬六千六百五十九﹔民戶一萬四千三百五十九﹐口六萬九千一百

一﹔匠戶四百二十二﹐口二千一百四十七﹔弓兵戶五十四﹐口六百五十﹔鋪兵戶五十三﹐口

五百七十九﹔站夫戶十﹐口一百七十四﹔醫戶四﹐口五十六﹔儒戶九﹐口五十二﹔僧戶六十

﹐口一百七十七﹔道士戶六﹐口二十《嘉靖府誌》。永樂十年﹐

戶九千七百九十五﹐口

四萬六千四百七十。宣徳七年﹐戶七千八百六十九﹐口四萬九千四百八十四。景泰三年﹐戶

六千七百三十﹐口五萬三千二十六。天順六年﹐戶六千三百五﹐口五萬三千八百七十。成化

八年﹐戶六千三十一﹐口五萬四千三百七十四。嘉靖七年﹐戶五千三百二十﹐口五萬六千一

百四十七以上見《乾隆府誌》。

寧國縣

洪武間﹐軍戶一千六百三﹐口一萬九百四十﹔民戶一萬一千九百四十二﹐口五萬四千八百八

十二﹔儒戶一﹐口四﹔醫戶三﹐口二十六。僧戶五十三﹐口一百六十二﹔道士戶一﹐口八﹔

匠戶三百三十五﹐口二千一百十四﹔捕戶八﹐口三十九﹔鋪兵戶九十五﹐口七百三十九﹔弓

兵戶一百二十﹐口一千六十二《嘉靖府誌》。萬曆間﹐戶五千七

百八十一﹐

口三萬十八。崇禎間﹐戶六千八百七十二﹐口三萬十八以上見《乾隆府誌》

。

旌徳縣

洪武間﹐民戶一萬三千二百三十五﹐站戶一百九十九﹐醫戶十八﹐儒戶十三﹐僧戶九十二﹐

道士戶二十三﹐弓兵戶一百十五﹐鋪兵戶三十﹐軍戶一千六百三十七﹐捕獵戶八﹐抄紙戶六

﹐雜色匠七百三十三《嘉靖府誌》。永樂十年﹐戶八千七百五十

三﹐口三萬七百七十四

。正統六年﹐戶五千二百二十二﹐口一萬八千三百十。萬曆七年﹐戶二千七百四十七﹐口一

萬九千九百八十一以上見《乾隆府誌》。

太平縣

洪武間﹐軍兵戶一千九百八十二﹐口一萬五千五百八十。民戶及雜色人戶共八千二百九十八

﹐丁口共三萬三千八百十六《嘉靖府誌》。永樂十年﹐軍民戶四

千九百七十四﹐口一萬

七千三百三十三。正徳七年﹐軍民戶一千二百三﹐口九千九。隆慶六年﹐戶二千一百三十

一﹐口一萬三千七百九十五﹐丁三千三百十八以上見《乾隆府誌》。

按﹕列朝戶口﹐史冊所載不同﹐總數與分數多寡亦不相符﹐今只就舊志所見掇其大槪而

已。

國朝戶口順治﹑康熙﹑雍正﹑乾隆間﹐舊志均未載及﹐檔案久失﹐無從稽考。惟乾

隆三十二年

後﹐檔案間有缺佚﹐而可徵者尙多﹐或三四年五六年互相比較﹐亦足以徵戶口之大槪。自嘉

慶元年至十年檔案全備﹐今悉登載俾知﹐盛世滋生﹐繁衍月異﹐而歲不同如此。

宣城縣

乾隆三十二年﹐男婦大小丁口五十三萬四千三十二。三十五年﹐男婦大小丁口五十三萬四千

二百五十。四十四年﹐戶十七萬三千七百六十﹐男婦大小丁口七十三萬三千九百六十六。四

十六年﹐戶一十七萬六千六百二十五﹐男婦大小丁口七十四萬四千八百四十四。五十年﹐戶

一十七萬九千八十八﹐男婦大小丁口七十五萬七百三十一。五十三年﹐戶一十八萬二千四百

八

﹐男女大小丁口七十二萬九千九。五十六年﹐戶一十八萬六千一百三十六﹐男婦大小丁口七

十

七萬三千一百二十一。五十八年﹐戶一十九萬二千﹐男婦大小丁口七十九萬七千八百七十四

。

五十九﹐年戶一十九萬六千四百一十二﹐男婦大小丁口八十一萬七千七百七十三。六十年﹐

戶二十萬一千五百四﹐男婦大小丁口八十四萬二百六十七。

嘉慶元年﹐戶二十萬七千八百六十七﹐男婦大小丁口八十六萬七千八百八十七。二年﹐戶二

十萬九千一百八十﹐男婦大小丁口八十五萬四千五百六。三年﹐戶二十一萬二百八﹐男婦大

小丁口八十六萬三千二百二十三。四年﹐戶二十一萬二千九百三十六﹐男婦大小丁口八十七

萬三千三百四十六。五年﹐戶二十一萬五千四百四十八﹐男婦大小丁口八十八萬四千八百六

十九。六年﹐戶二十一萬八千四十﹐男婦大小丁口八十九萬六千九百八十三。七年﹐戶二十

二萬三千五百十﹐男婦大小丁口九十萬五千八百九十二。八年﹐戶二十二萬三千五百九十四

﹐男婦大小丁口九十一萬九千九百五十八。九年﹐戶二十三萬一千六百三﹐男婦大小丁口九

十六萬八千三百七十一。十年﹐戶二十四萬一千八百三十五﹐男婦大小丁口一百一萬六千九

百七十五。

南陵縣

乾隆三十三年﹐男婦大小丁口三十三萬九千四百六十三。三十四年﹐男婦大小丁口三十四萬一千五十五。四十四年﹐戶八萬八千四百九十六﹐男婦大

小丁口四十一萬一千九百四。四十九年﹐戶八萬八千七百六十六﹐男婦大小丁口四十四萬九

千三百三十五。五十二年﹐戶八萬九千五百七十三﹐男婦大小丁口四十四萬三千三十三。五

十七年﹐戶九萬一百四十三﹐男婦大小丁口四十七萬二千七百六十七。六十年﹐戶九萬四百

五十五﹐男婦大小丁口四十八萬五千八百四十二。

嘉慶元年﹐戶九萬六百五十一﹐男婦大小丁口四十八萬九千一百五十五。二年﹐戶九萬六百

五十一﹐男婦大小丁口四十八萬九千一百五十五。三年﹐戶九萬七百六十二﹐男婦大小丁口

四十九萬二百四十一。四年﹐戶九萬八百四十一﹐男婦大小丁口四十九萬五十六。五年﹐戶

九萬九百七﹐男婦大小丁口四十九萬一千三百二十六。六年﹐戶九萬九百四十一﹐男婦大小

丁口四十九萬三千一十一。七年﹐戶九萬一千五百八十四﹐男婦大小丁口四十九萬三千二百

九十二。八年﹐戶九萬一千八百一十二﹐男婦大小丁口五十萬五百四十二。九年﹐戶九萬二

千一百一十二﹐男婦大小丁口五十萬三千四十。十年﹐戶九萬二千七百三十六﹐男婦大小丁

口五十萬五千五百二十三。

涇縣

乾隆三十二年﹐男婦大小丁口四十萬四千六百一十二。四十四年﹐戶八萬七百八十五﹐男婦

大

小丁口四十一萬七千三百九。四十八年﹐戶八萬一千二百三十九﹐男婦大小丁口四十二萬四

千六百九十八。五十年﹐戶八萬九千六百三十二﹐男婦大小丁口四十七萬五千五百三十一。

五十四年﹐戶九萬七千五百九十五﹐男婦大小丁口五十一萬五千七百一十八。五十八年﹐戶

九萬六千五百二十五﹐男婦大小丁口五十一萬三千四百一十九。六十年﹐戶九萬七千四百九

十六﹐男婦大小丁口五十一萬七千五百六十。嘉慶元年﹐戶九萬七千八百一十﹐男婦大小

丁

口五十一萬九千一百三十。二年﹐戶九萬八千八十二﹐男婦大小丁口五十二萬一百三十九。

三年﹐戶十萬八千三百一十二﹐男婦大小丁口五十二萬七百二十九。四年﹐戶九萬八千五百

三﹐男婦大小丁口五十二萬一千四百一十六。五年﹐戶九萬八千七百一十三﹐男婦大小丁口

五十二萬一千九百八十八。六年﹐戶九萬八千九百五﹐男婦大小丁口五十二萬二千八百三十

五。七年﹐戶九萬九千七十三﹐男婦大小丁口五十二萬三千二百七十四。八年﹐戶九萬九千

二百七十六﹐男婦大小丁口五十二萬三千六百六十六。九年﹐戶九萬九千四百九十二﹐男婦

大小丁口五十二萬四千四百五十五。十年﹐戶九萬九千七百四十九﹐男婦大小丁口五十二萬

五千三百五十六。

寧國縣

乾隆三十二年﹐男婦大小丁口二十八萬九千九百六十九。四十六年﹐戶三萬四千四百九十二

﹐男婦大小丁口二十九萬七百五十四。四十八年﹐戶三萬四千五百六﹐男婦大小丁口二十九

萬八百八。五十一年﹐戶三萬四千五百三十八﹐男婦大小丁口二十九萬五千四百七十九。五

十九年﹐戶三萬四千七百二十三﹐男女大小丁口二十九萬八千三百四十二。六十年﹐戶三萬

四千七百五十六﹐男婦大小丁口二十九萬九千九十五。

嘉慶元年﹐戶三萬四千七百九十﹐男女大小丁口二十九萬九千四百八十。二年﹐戶四萬八千

四百四十﹐男婦大小丁口三十六萬七千四百五。三年﹐戶三萬四千八百四十九﹐男婦大小丁

口三十萬二百一十三。四年﹐戶三萬四千八百一十五﹐男婦大小丁口三十萬七百七十八。五

年﹐戶三萬四千八百九十九﹐男婦大小丁口三十萬七百六十九。六年﹐戶三萬四千九百一

十四﹐男婦大小丁口三十萬八百七十三。七年﹐戶三萬四千九百二十四﹐男婦大小丁口三十

萬一千十三。八年﹐戶三萬四千九百三十六﹐男婦大小丁口三十萬一千一百三十一。九年﹐

戶三萬四千九百三十六﹐男婦大小丁口三十萬一千二百三十二。十年﹐戶三萬四千九百三十

八﹐男婦大小丁口三十萬一千四百一十二。

旌徳縣

乾隆三十二年﹐男婦大小丁口二十三萬九千四百四十九。三十四年﹐男婦大小丁口二十四萬

二千九百二十二。四十四年﹐戶四萬五千七百三十一﹐男婦大小丁口二十九萬三千四百五十

九。五十年﹐戶四萬八千一百四十二﹐男婦大小丁口三十三萬三千三百三十四。五十三年﹐

戶四萬五千八百六十六﹐男婦大小丁口二十九萬五千一百二十九。五十七年戶四萬九千一百

八十六﹐男婦大小丁口三十七萬六千四百五十八。六十年﹐戶四萬九千一百七十一﹐男婦大

小丁口三十七萬七千二十五。

嘉慶元年﹐戶四萬八千四百三十三﹐男婦大小丁口三十六萬七千二百六十二。二年﹐戶四萬

八千四百四十﹐男婦大小丁口三十六萬七千四百五。

三年﹐戶四萬八千四百七十﹐男婦大小丁口三十六萬七千四百七

十四。四年﹐戶四萬八千四百六十三﹐男婦大小丁口三十六萬七千四百二十八。五年﹐戶四

萬八千四百六十二﹐男婦大小丁口三十六萬六千六百五十七。六年﹐戶四萬八千四百六十四

﹐男婦大小丁口三十六萬六千七百三十二。七年﹐戶四萬八千五百八十三﹐男婦大小丁口三

十六萬六千八百五。八年﹐戶四萬八千六百八十三﹐男婦大小丁口三十六萬七千四百六十。

九年﹐戶四萬八千八百七十七﹐男婦大小丁口三十六萬九千七百二十五。十年﹐戶四萬九千

五十九﹐男婦大小丁口三十七萬三千六百一十八。

太平縣

乾隆三十二年﹐男婦大小丁口二十四萬四千二百一十八。四十三年﹐戶四萬二千三百五十七﹐男婦大小丁口二十五萬二百一十九。五十年﹐戶四萬一

千四百三十七﹐男婦大小丁口二十七萬八千八百九十三。五十五年﹐戶四萬一千八百五十七

﹐男婦大小丁口二十六萬四千六百六十。五十八年﹐戶四萬二千一百七十一﹐男婦大小丁口

二十六萬六千九十一。六十年﹐戶四萬二千二百五十五﹐男婦大小丁口二十六萬七千一百五

。

嘉慶元年﹐戶四萬二千二百九十三﹐男婦大小丁口二十六萬七千五百四十六。二年﹐戶四萬

二千四百一十三﹐男婦大小丁口二十六萬八千四百二十四。三年﹐男婦大小丁口二十六萬八

千四百五十八。四年﹐戶四萬二千四百八十四﹐男婦大小丁口二十六萬八千九百九十。五年

﹐戶四萬二千五百四十五﹐男婦大小丁口二十六萬九千三百一十。六年﹐戶四萬二千六百一

十﹐男婦大小丁口二十六萬九千九百八十六。七年﹐戶四萬二千六百八十九﹐男婦大小丁口

二十七萬六百三十七。八年﹐戶四萬二千七百五十七﹐男婦大小丁口二十七萬一千二百八十

五。九年﹐戶四萬二千八百二十九﹐男婦大小丁口二十七萬一千九百三十六。十年﹐戶四萬

二千九百一十﹐男婦大小丁口二十七萬二千六百七十七。

宣州衛

乾隆四十四年﹐戶五百四﹐男婦大小丁口四千五百四十八。四十八年﹐戶四百六十四﹐男婦

大小丁口四千三百四十八。五十年﹐戶五百三十九﹐男婦大小丁口四千七百一十九。五十四

年﹐戶五百四十七﹐男婦大小丁口四千七百六十八。五十九年戶六百六十六﹐男婦大小丁口

五千一百七十七。

嘉慶元年﹐戶七百二十三﹐男婦大小丁口五千四百三十八。二年﹐戶七百四十三﹐男婦大小

丁口五千五百三十二。三年﹐戶七百六十九﹐男婦大小丁口五千六百三十七。四年﹐戶七百九十六﹐男婦大小丁口

五千七百五十。五年﹐戶八百一十六﹐男婦大小丁口五千八百三十四。六年﹐戶八百一

十四﹐男婦大小丁口五千七百四十三。七年﹐戶八百三十九﹐男婦大小丁口五千七百四。八

年﹐戶八百五十﹐男婦大小丁口五千七百三十六。九年﹐戶八百八十六﹐男婦大小丁口五千

九百八十五。十年﹐戶九百一十八﹐男婦大小丁口六千九十。

以上六縣一衛﹐以嘉慶十年年終奏冊計算﹐共戶五十六萬二千一百四十五﹐男婦大小丁口統

共三百萬一千六百五十一。卷十八﹟食貨志丁額◇寧國府誌丁額

康熙五十二年丁額按﹕宋﹑元﹑明以來﹐丁無定額﹐差丁卽在戶口內分派﹐以戶

口之多寡定差丁之

增減。國初承明舊制﹐丁亦無額。康熙五十四年﹐欽奉恩詔﹐以康熙五十年丁冊定爲常額﹐

是戶口歲有增添﹐而丁賦永無加益矣。

雍正六年丁隨田辦按﹕編審人丁向例﹐五年一次。凡鄕紳舉貢生員止免本身一

人﹐吏承不免

﹐謂之優免人丁﹐余名當差人丁。從前地糧與丁糧分而爲二﹐富豪大戶屬裏書隱匿不報﹐其

當差者轉系小戶貧民。因兩江總督範時繹之請﹐以雍正六年爲始﹐所有丁銀均攤入熟田內

徵收。富戶所增無幾﹐而貧民受惠甚多﹐眞萬世之良法。

乾隆三十七年停止編審並定編審衛期按﹕五年編審﹐地方官循行故事﹐傳喚各

都糧里人等﹐

率領鄕民過堂聽點。村莊遼遠﹐不特老弱奔走守候爲勞﹐胥役亦藉此滋擾﹐不勝其累。是年

﹐

欽奉上諭將編審之例永行停止﹐至衛丁與平民不同﹐向亦五年一審。因各省軍事丁分屯散處

﹐紳衿富戶自欲保其身家﹐多方規避﹐而赤貧狡猾之徒﹐視爲利藪﹐營謀鉆充以致賣富僉貧

﹐獘竇甚多。是年奉部奏準﹐攺爲四年一審。

宣城縣

原額二萬八千六百五十丁﹐內除大小鄕紳貢舉生員優免一千一百三丁外﹐實在常額當差二萬

七千五百四十七丁。每丁徵銀一錢一分五釐﹐徵銀五千九百二十二兩六錢五釐。

丁地銀數見《田賦》上卷。

南陵縣

原額八千九百一十三丁﹐內除大小鄕紳舉貢生員優免四百五十丁外﹐實在常額當差

八千四百六十三丁。每丁徵銀二錢三分﹐共徵銀一千九百四十六兩四錢九分。

涇縣

原額九千五百五十八丁﹐內除大小鄕紳舉貢生員優免八百七十五丁外﹐實是常額當差八千六

百八十三丁。每丁徵銀二錢三分﹐共徵銀一千九百九十七兩九分。

寧國縣

原額七千八十七丁﹐內除大小鄕紳舉貢生員優免四百一十六丁外﹐實在常額當差六千六百七

十一丁。每丁徵銀二錢三分﹐共徵銀一千五百三十四兩三錢二分。

旌徳縣

原額四千六百六十二丁﹐內除大小鄕紳舉貢生員優免四百六十六丁外﹐實在常額當差四千一

百九十六丁。每丁徵銀二錢四分﹐共徵銀一千七兩四分。

太平縣

原額二千八百九十三丁五分﹐內除大小鄕紳舉貢生員優免五百九丁外﹐實在常額當差二千三

百八十四丁五分。每丁徵銀二錢六分﹐共徵銀六百一十九兩九錢七分。

宣州衛

原額三百丁﹐內除屯撥軍丁例不徵銀外﹐實在常額當差一百一十七丁。每丁徵銀

三錢﹐共徵銀三十五兩一錢。

以上六縣一衛實在當差人丁共五萬八千六十一丁五分﹐共徵丁銀一萬三千六十二兩六錢二分

。

附宣州衛四年一審丁數

乾隆五十四年編審一千七百九十七丁。五十八年編審一千七百七十一丁。嘉慶二年編審一千

七百三十二丁。六年編審一千七百一十五丁。十年編審一千七百一十八丁。

按﹕衛丁四年一審﹐專爲僉丁而設﹐至丁賦定有額數﹐不因增丁而加也。

卷十八﹟食貨志漕運◇寧國府誌

漕運

漕運源流

漢都關中﹐始漕山東﹐粟給中都官。《漢書﹟食貨志》

唐京兆尹裴耀卿請罷陜陸運﹐置倉河口。自江淮漕者﹐輸河陰倉﹐自河陰西至太原倉﹐

自太原浮渭以實關中。其後劉晏決漕事﹐使

江船不入汴﹐汴船不入河﹐河船不入渭。江南之運積揚州﹐汴河之運積河陰﹐河船之運積渭

口﹐渭船之運積太倉﹐歲轉粟百一十萬石。《新唐書﹟食貨志》

宋都大梁﹐有四河以通漕運

﹐曰汴河﹐曰黃河﹐曰惠民河﹐曰廣濟河。而汴河運漕爲多。《宋史﹟河渠志》

元都燕京﹐丞相伯顏始獻海運之策。江南之糧分爲春夏二運﹐歲運多至三百餘萬石。然風濤

不測﹐多漂溺之患。

明初河海兼運﹐一由江入海出直沽口﹐由潞河運至通州﹐謂之海運。一由江入黃河至陽武

縣﹐陸運至衛輝府﹐由衛河至薊州﹐謂之河運。後浚會通河築壩﹐遏汶水

西南流至

南旺中分二道﹐四分南流﹐六分北流。置閘二十有八﹐以時蓄泄﹐而運道通﹐遂罷海運。南

自儀徵﹑瓜洲二江口入運河﹐出河口由黃河口入會通河﹐出臨淸北接衛河一

名禦河﹐至直

沽經潞河達京通倉﹐至今因之。宣城縣兌漕﹐明初在太平府水次。宣徳七年移在水陽﹐名曰

水

兌倉。南陵﹑涇縣﹑寧國﹑旌徳﹑太平五縣俱在蕪湖水次﹐每歲宣州寧﹑太二幫船於回空時

鬮分水次﹐駕船前往受兌。

理漕員弁

唐代漕運隸淮南轉運使。宋置四道都轉運。明初以勛爵大臣督運事。

景泰年間﹐設文武二院﹐後以海運廢﹐議裁武院﹐設押運參政﹑漕運參將﹑趲運戶部郎中﹑

監兌戶部主事﹑理刑刑

部主事。各衛選都指揮統總領運﹐有十三把總。

國朝順治四年﹐設滿州侍郎一員﹐與漕運總督同理漕務﹐名爲總理。

十八年﹐將總理撤回。現

在理漕務者﹕巡漕禦史﹐倉場侍郎﹐坐糧廳漕運總督﹐糧儲道管糧同知﹑通判﹐衛守備運糧

千百總。寧國府通判一員﹐專司監兌。宣州衛守備一員﹐專管弁丁漕船。領運千總二員輪年

押運﹐候補千總一員專管回空。

正兌攺兌

明初江南漕米運至淮安倉交卸。永樂間﹐民間運至淮安瓜洲﹐出給腳

費兌與運軍衛所﹐出給

通關謂之兌運。成化七年﹐裏河官弁雇船於江南水次收兌﹐民加過江之費﹐謂之攺兌。《明紀綱鑑》

國朝漕糧交京倉者謂之正兌﹐交通倉者謂之攺兌。寧國府屬正兌米共四

萬二千石﹐並無攺兌。

正耗輕賫

明初民運原無耗米﹐後兌運法行﹐始給腳費﹐遂有耗米之名。而各省

加耗不同﹐江南省正兌

米每石加耗米五斗六升﹐又加兩尖米一斗﹐共六斗六升﹐內除四斗隨船作耗﹐謂之加四正耗

﹐余米二斗六升攺折銀兩﹐謂之二六輕賫。向來以三分給運官﹐其七分選定解官﹐裝入標船

﹐

星夜越幫前進﹐送至通州坐糧廳寄庫。漕船到時交納無欠﹐始將前項銀兩交運漕官領回分給

﹐故名輕賫。後來徵解不一﹐而輕賫入於考成﹐徑解戶部矣。寧國府屬系加四正耗﹐二六輕

賫。

官軍行月

行糧者運軍駕船口糧也﹐月糧者運軍安家口糧也。蘇松糧道所屬運弁﹐不支行月二糧。江安

糧

道所屬運弁支行糧﹐宣州寧太衛幫官丁﹐每員名給行糧三石﹐半本半折。折色每

石折銀一兩二錢。旗丁每名給月糧九石六斗﹐亦半本半折。折色每石折銀

一兩。每船按十丁支給

﹐除本色米各州縣照數給發外﹐其折色銀兩解交糧道﹐一半給丁開船﹐一半扣畱到淮放給。

如數多者﹐再扣畱三分之一數﹐少者酌扣八兩﹐以資回空之費。

贈貼漕耗行月耗

贈貼銀米爲軍丁長途運盤剝之用﹐因民間贈與軍船者故曰贈。順治九年﹐部議安徽省每交

米百石贈米五石﹑銀五兩﹐謂之五贈﹐至漕耗一項起於雍正七年﹐因兌漕各有所費﹐每正糧

一

石收米一斗﹐謂之漕耗。此項在加四正耗之外。以五升給軍船爲雜費辦公

之用﹐以五升給州縣

爲修倉鋪墊飯食之需。嗣因糧船所用不敷﹐嘉慶五年﹐兩江總督費�漕運總督鐵會奏﹐請將

原給州縣五升之米﹐全數撥出給丁。再旗丁應領行月米項下每石有隨徵耗米一斗﹐謂之行月

耗米﹐例不給丁﹐以五升作公用﹐五升給州縣。嘉慶五年亦議準撥給旗丁﹐每石照時價折銀

一兩九錢﹐此歷年調劑之大略也。

軍船受兌

凡軍船兌運漕糧先盡本地衛所派兌﹐如船不足數﹐再於隔屬衛所派撥。宣州幫共船四十五隻

﹐內八船兌宣城縣漕米﹐二船兌南陵縣米﹐十一船

兌涇縣米﹐七船兌寧國縣米﹐五船兌旌徳縣

米﹐五船兌太

平縣米﹐七船兌廣徳州屬之建平縣米。寧太幫共船九十隻﹐內二十

一船兌宣城縣米﹐八船兌南陵縣米﹐其餘六十一船

兌當塗﹑蕪湖﹑繁昌﹑廣徳﹑貴池﹑東流各州縣漕米。每船運丁一

名﹐頭舵水手十名。

帶解竹木蘆席

凡兌漕糧正米二千石﹐徵楞木一根﹐長一丈四尺九寸﹐圍二尺五分。松板九片

﹐每片長六尺

五寸﹐闊一尺三寸五分﹐厚五寸五分。除湖廣﹑江西交本色外﹐其餘各省楞木每根徵

銀五錢及五

錢五分不等﹐松板每片徵銀四錢及四錢五分不等﹐解通濟庫交收。又每船帶解大毛竹一根﹐

中毛竹三根﹐解交京通各倉成造气筒。長一丈二尺至二丈﹐圍一尺至一尺八寸不

等。每根價

銀三分三釐至一錢六分不等。又兌正米二石徵蘆席一領﹐解交京通各倉鋪墊苫蓋。長四尺八

寸﹐闊四尺八寸。以一分七釐徵收本色起運﹐八分三釐徵收折色﹐附解每領折銀

一分至一錢不等。

攜帶土宜

明制運軍許帶土宜四十石至六十石﹐止免其課稅﹐多帶者入官。

國朝雍正七年奉上諭﹐於舊例六十石之外﹐準增四十石。八年準科臣條奏﹐

頭舵水手酌帶土宜二

十六石﹐每船共帶土宜一百二十六石。乾隆三年部議﹐回空漕船舵水人等準帶梨棗等物六十

石﹐免其輸稅。嘉慶五年奉上諭﹐重運於例帶土宜一百二十六石之外﹐多帶二十四石以裕丁

力。

贍運津貼

屯田原以濟運﹐運丁世守其業。每遇僉丁﹐卽將一姓屯租公幫﹐運費是以各屯按畝徵租﹐除

完納正賦外﹐余租官爲徵解以資雇募頭舵水手工價之費。宣州衛田奉部議﹐無論民佃軍佃計

田

派算﹐每畝貼銀三分﹐折實庫平紋銀二分六釐﹐名爲贍運。嗣於乾隆三十八年﹐每畝議增津

貼銀二分四釐共成五分﹐名爲津貼。該衛徵解道庫﹐由督糧分給各船濟運。

斗斛制度

明嘉靖九年三月﹐寧國府照文思院降下銅式新造斛鐵錮﹐加漆刊記。斛

外自口至墻底髙一尺

二寸七分﹐斛內自口至底面深一尺一寸八分﹐明裏口圍圓四尺四寸一分﹐明裏底面圍圓四

尺一寸三分﹐斗外自口至墻底

髙三寸九分﹐斗內自口至底面深三寸三分﹐明裏口方九寸﹐明裏底面之五寸六分。今後受納

非此斗斛不得行﹐江東提舉權府事李押。《嘉靖府誌》

國朝徵收漕米﹐工部鑄造小口鐵斛﹐存戶部一﹐發交倉場侍郎﹑漕運

總督及有漕各省糧道各

一﹐永遠遵用。各府州縣收漕時﹐斛由糧道較準烙印給發﹐漕畢繳還道署。宣城

請給斛八口﹐南陵四口﹐涇縣三口﹐寧﹑旌﹑太三縣各二口。

六邑額徵本折色米數

宣城縣

衛軍兌運本色正米一萬四千四百四十四石﹐加四耗米五千七百七十七石六斗﹐贈米一千一十

一石八升﹐共米二萬一千二百三十二石六斗八升。﹝兌交軍船﹞

解司安倉米六百一十一石五斗五升三合。

寧國營兵米八百一十三石六斗。

孤貧米三百九十六石。

攺撥兌運米七百四十四石。按﹕以上四項﹐卽《賦役全書》所載江南省各衛倉並

安慶府倉各款名目。

解糧道南米二千八百三十五石。

減存米六百一十二石一斗一升九合。

行月米一千四百六石三斗六升二合六勺隨漕給丁。按﹕以上三項卽《賦役全書》

所載﹐江南省

各衛倉並安慶府倉﹑本府軍儲倉過江各款名目。隨時更易﹐今昔不同如此。南﹑涇﹑寧﹑旌

﹑太五縣同。

以上本色米二萬八千六百五十一石三斗一升四合六勺﹐加一收耗﹐南﹑涇﹑寧﹑旌﹑太五縣

同。南陵縣

衛軍兌運本色正米五千九十五石﹐加四耗米二千三十八石﹐贈米三百五十六石六斗五升﹐共

米七千四百八十九石六斗五升。﹝兌交軍船﹞

解司安倉米二百二十二石九鬥三合一勺。每石折銀八錢﹐共徵銀一百七十八兩三

錢二分二釐四毫。

存畱南米一百八十六石七斗八升。每石折銀八錢﹐共徵銀一百四十九兩四錢二分

四釐。

寧國營兵米一百八石。

撥剩米三十六石。每石折銀八錢﹐共徵銀二十八兩八錢。

孤貧米九十石。

解糧道南米一千一十九石。每石折銀八錢﹐共徵銀八百一十五兩二錢。

減存南米七十七石三斗四升六合八勺。每石折銀一兩﹐共徵銀七十七兩三錢四分

六釐八毫。

給運行月米六百六石七斗二升七合六勺。隨漕給丁。

減存行月米一百三十五石七斗二升一勺。聽候撥用。

以上共本折米九千九百七十二石一斗二升七合七勺。

涇縣

衛軍兌運本色正米四千一百九十五石﹐加四耗米一千六百七十八石﹐贈米二百九十三石六斗

五升﹐共米六千一百六十六石六斗五升。﹝兌交軍船﹞

解司安倉米二百六十九石五斗六升七合。

寧國營兵米一百三十六石八斗。

孤貧米一百一十八石八斗。

解糧道南米二千二百三十一石一斗。

給運行月米四百九十五石七斗二升四合三勺。隨漕給丁。

扣解灑帶行月米一百一十石八斗。

減存南米八升七合五勺。

減存月米八升九合五勺。

存畱支剩米五十二石九斗。

以上共本色米九千五百八十二石五斗一升八合三勺。

按﹕宣﹑南﹑涇三縣漕糧﹐系官徵官解。至寧﹑旌﹑太三縣漕糧﹐官辦民折。每年於開徵時

﹐藩司先動

公項銀兩給發各縣。於水次購買漕米兌運事畢﹐將用過銀兩按米計算﹐每石該銀若干﹐照時

價詳請核定﹐出示徧諭裏民﹐照價輸納歸款。近年米價稍昂﹐每至兌漕時﹐水次市儈居奇。

各縣買米交船不免糴貴﹐及至報銷時﹐藩司按照蕪湖縣月報價值核算﹐屢次駁飭。且軍船兌

費及一切用度較昔年爲繁﹐各縣不免賠累。嘉慶七年﹐藩司福條奏﹐請攺折色歸入地丁徵解

﹐洞見利獘﹐爲成例所格﹐未邀部準。

寧國縣

衛軍兌運本色米二千三百八十一石﹐加四耗米九百五十二石四斗﹐贈米一百六十六石六斗七

升﹐共米三千五百石七升。﹝兌交軍船﹞

解司安倉米二百七十六石八斗。每石折銀八錢﹐共徵銀二百二十一兩四錢四分。

存畱南米七十七石七斗。每石折銀八錢﹐共徵銀六十二兩一錢六分。

寧國營兵米七十七石二斗。

孤貧米七十九石二斗。

解糧道南米一千四十四石。每石折銀八錢﹐共徵銀八百三十五兩二錢。

減存南米三十三石八斗二升五合。每石折銀一兩﹐共徵銀三十三兩八錢二分五釐

。

減存行糧米一十二石四斗五升九合七勺。每石折銀一兩二錢﹐共徵銀一十四兩九

錢五分二釐。

減存月米三十九石八斗七升一合。每石折銀一兩﹐共徵銀三十九兩八錢七分二釐

。

給運行月米二百三十三石九斗四升九勺。隨漕給丁。

以上本折米共五千三百七十五石六升六合六勺。

旌徳縣

衛軍兌運本色正米一千七百七十七石﹐加四耗米七百十石八斗﹐贈米一百二十四石三斗九升

﹐共米二千六百一十二石一斗九升。﹝兌交軍船﹞

解司安倉兵米二百四十六石。每石折銀八錢﹐共徵銀一百九十六兩八錢。

寧國營兵米九十石。

孤貧米一百九十七石六斗三升四合一勺。每石折銀一兩﹐共徵銀一百九十七兩六

錢三分四釐一毫﹐如有不敷﹐於丁地項下動支。

解糧道南米七百三十四石。每石折銀八錢﹐共徵銀五百八十七兩二錢。

減存南米九斗八升五合四勺。每石折銀一兩﹐共徵銀九錢八分六釐。

減船行月米二石三斗二升三勺。每石折銀一兩二錢﹐共徵銀二兩七錢八分四釐。

減船月米七石四斗二升四合九勺。每石折銀一兩﹐共徵銀七兩四錢二分五釐。給

運行月米四十三石五斗六升四合九勺。隨漕給丁。

以上共本折米三千九百三十四石一斗一升九合五勺。太平縣

衛軍兌運本色正米二千一百八石﹐加四耗米八百四十三石二斗﹐贈米一百四十七石五斗六升

﹐共米三千九十八石七斗六升。﹝兌交軍船﹞

按﹕太平縣有豁免荒科米共一百三十三石六斗一升三合三勺﹐內應豁北漕米八十七石七斗三

升

四合五勺﹐豁南倉米四十五石八斗七升八合九勺。奉文北漕不便缺額﹐飭令在南倉米項下劃

補足額﹐其不敷價銀﹐在丁地銀內動撥湊辦造報。

解司安倉兵米共一百二十三石一斗。每石折銀八錢﹐共應徵銀九十八兩四錢八分

。

寧國營兵米七十九石二斗。

本縣存畱孤貧米一百三十三石二斗二升六合二勺。

解糧道南米八百五十四石。每石折銀八錢﹐共徵銀六百八十三兩二錢。

減存南米一百三十三石一開二合五勺。每石折銀一兩﹐共徵銀一百三十三兩一分

三釐。

行糧米二石七斗五升二合五勺。每石折銀一兩二錢﹐共徵銀三兩三錢。

月糧米八石八鬥七合九勺。每石折銀一兩﹐共徵銀八兩八錢八釐。

給運行月米五十一石六斗七升九合六勺。隨漕給丁。

以上共本折米四千四百八十四石五斗三升八合七勺。

按﹕太平縣漕糧原額本折米共四千七百一十九石一斗八升八合一勺﹐因豁免荒田米石﹐是以

止有此數。

六邑支解漕項銀數

按漕項銀兩系歸入丁地項下奏銷﹐是以總數已載田賦﹐玆分列款目與總數相符。

宣城縣

解糧道二六輕賫米折銀一千八百七十七兩七錢二分。七分席折銀五十兩五錢四分四釐﹐核減

五釐席折銀三兩六錢一分一釐﹐酌減八釐席折銀五兩七錢七分八釐。楞木松板銀三十一兩二錢二分一釐。山河搬運腳費銀三十八兩九錢九分九釐﹐裁扣府縣吏書

工食銀二百八十四兩四錢﹐舊裁人役工食銀一百七十兩﹐民七淺船料價銀三百三十九兩八錢

一分﹐行月銀一千七百六十六兩三錢九分二釐。按﹕《賦役全書》開載﹐本府軍

儲倉麥折銀﹐

撥剩麥折銀﹐扣存艸折銀﹐過江折色銀﹐折色行糧銀﹐漕項不敷銀﹐俱在行月銀項之內。今

昔名目互異如此﹐南﹑涇﹑寧﹑旌﹑太五縣同。鳳倉麥折銀五百六十一兩二錢﹐漕贈

五銀一千一十一

兩八分。隨漕兌給宣﹑建兩幫。本色席片銀一十二兩二錢七分七釐。給宣﹑建兩幫解北。

以上共銀六千一百五十五兩三分二釐﹐加一收耗。六縣同。按漕項總數向有定額﹐而細款時

有增減﹐是以總數與款目微有不符。

南陵縣

解糧道二六輕賫米折銀六百六十二兩三錢五分。七分席折銀一十七兩八錢三分二釐五毫﹐五

釐席折銀一兩二錢七分三釐七毫七絲﹐八釐席折銀二兩三分八釐。楞木松板銀一十一兩七錢

一分八釐五毫。山河搬運銀一十三兩七錢五分六釐五毫﹐裁扣府縣吏書人役工食銀二百五十

九兩二錢﹐民七淺船料價銀一百三十四兩五分﹐行月銀六百九十五兩七錢七分四釐。鳳倉麥

折銀二百九十兩八錢﹐漕贈五銀三百五十六兩六錢五分。隨漕給丁。

本色席片銀四兩三錢三分一釐。隨漕給丁。

以上共銀二千四百五十兩一錢七分三釐零。

涇縣

解糧道二六輕賫銀五百四十五兩三錢五分。七分席折銀一十兩六錢八分三釐﹐五釐席折銀一

兩四分九釐﹐八釐席折銀一兩六錢七分八釐。楞木松板搬運銀二十兩九錢七分五釐。裁扣府

縣吏書工食銀二百五兩二錢﹐民七淺船料價銀九十七兩六錢六分﹐行月銀五百三十五兩八錢

九釐﹐撥解漕項不敷銀一百一十兩。鳳倉麥折銀三百三十三兩二錢﹐贈五銀二百九十三兩六

錢五分﹐隨漕給丁。本色席片銀三兩五錢六分六釐。隨漕給丁

。

以上共徵銀二千一百六十二兩八錢一分九釐。

寧國縣

解糧道二六輕賫銀三百九兩五錢三分。七分席折銀八兩三錢三分﹐五釐席折銀五錢九分五釐

﹐八釐席折銀九錢五分二釐。楞木松板並搬運腳費銀共一十一兩九錢五釐。裁扣吏書人役工

食等銀二百五十五兩二錢﹐民七淺船料價銀七十六兩七錢八分﹐行月銀三百三十四兩六錢七

分三釐。鳳倉麥折銀一百七十七兩二錢﹐贈五銀一百六十六兩六錢七分。隨船給

丁。本色席片銀二兩二分四釐。隨船給丁。

以上共銀一千三百四十三兩八錢六分三釐。

旌徳縣

解糧道二六輕賫銀二百三十一兩一分。七分席折銀六兩二錢一分九釐﹐五釐席折銀四錢四分

四釐﹐八釐席折銀七錢七分一釐。楞木松板並搬運銀共八兩八錢八分五釐。裁扣府縣吏

書工食銀一百九兩二錢﹐民七淺船料價銀六十六兩九錢七分﹐奉撥漕項人役工食銀一百一十

兩﹐給運行月銀一百八十一兩七錢四分﹐灑帶減船行月銀四十四兩七錢九分七釐。鳳倉麥折

銀一百四十八兩八錢﹐贈五銀一百二十四兩三錢九分。隨漕給丁。

本色席片銀一兩五錢一分。隨漕給丁。

以上共銀一千三十四兩七錢三分六釐。

太平縣

解糧道二六輕賫銀二百七十四兩四分。七分席折銀七兩三錢七分八釐﹐五釐席折銀五錢二分

七釐﹐八釐席折銀八錢四分三釐。楞木松板並搬運銀共一十一兩六分八釐。裁扣吏書工食銀

二百七兩二錢﹐民七淺船料價銀三十一兩四錢五分六釐﹐行月銀一百六十八兩九錢六分四釐

﹐鳳倉麥折銀八十八兩八錢﹐贈五銀一百四十七兩五錢六分﹐給軍。本色席片銀一兩七錢九

分二釐。隨漕給丁。

以上共銀九百三十九兩一錢零。按該縣每年捐補木板銀五錢二分七釐﹐因系捐項是以不列

正數之內。

按﹕舊志漕運無成編﹐只照《賦役全書》抄錄數行附入田賦。查漕糧款項最多﹐名目亦

最

繁。江南之漕與別省不同﹐上江與下江不同﹐寧郡與安慶各府不同﹐宣﹑南﹑涇三邑又與寧

﹑旌﹑太

三邑不同。卽如耗米一項﹐《賦役全書》只載正米一石加米四斗﹐名曰加四耗米。其實各款

俱有耗米﹐不特贈貼有耗﹐行月有耗﹐南安兵卹有耗﹐卽四耗之外復有漕耗﹐向例一斗存縣

﹐

一半給丁。嘉慶五年奉部議全行給丁﹐其中又扣除解交糧道者﹐名耗上耗。若執《賦役全書

》核對﹐奏銷冊籍多不相符﹐且奏銷各冊有漕糧銀兩造入地丁項下者﹐有地丁銀兩劃入漕糧

項下者﹐有因輾轉扣抵而地丁漕項彼此互見者。不溯其原﹐其款項條目殊難分晰。玆將《漕

運全書》《戶部則例》《賦役全書》及六邑報銷各冊參訂成編﹐俾閱者知見行條例與古

昔所載﹐名目迥不同也。

卷十八﹟食貨志物產◇寧國府誌

物產

谷之品曰稻﹕赤稻﹑粳稻﹑大葉秈﹑白秈﹑觀音秈﹑木魚

秈﹑

細葉秈﹑芒降秈﹑散子秈﹑老來烏﹑梅黃秈﹑零江秈﹑紫眼秈﹑拖犁歸﹑茅科椿﹑齊頭秈﹑

早紫蒂﹑水梭秈﹑紅芒秈﹑矮膏秈﹑救工饑﹑雨節秈﹑黃八擔。曰粳﹕

香粳﹑黑粳﹑烏粳﹑九里香﹑水白﹑絲桿粳﹑紅粳﹑寒靑粳﹑鵝兒黃﹑咸糧﹑黃

粳﹑冷水白﹑烏粳。曰糯﹕白殼糯﹑紅糯﹑麻子糯﹑穎粒糯﹑社

公糯﹐鯽魚糯﹑烏節糯﹑禿糯﹑羊脂糯﹑栗殼糯﹑撩霜糯﹑金釵糯﹑赤殼糯﹑鳳翅糯﹑雪

磕糯。曰占城稻﹕宋《嘉定志》載﹕祥符中嘗遣使占城國﹐取稻三萬

斛﹐分給江南並出種法以示民曰﹕南方地暖﹐宜用竹器﹐以稻稈置種於中﹐浸三日出之﹐伺

微熱甲拆﹐卽布淨場﹐俟其萌興﹐更寬竹器貯之﹐耕熟田停水深二寸﹐布之田內﹐經三晝

夜決去﹐至五日苗長二寸許﹐復引水灌之一日﹐然後插蒔。凡種以二三月﹐獲以七八月。今

早禾是也。曰粟﹕糯粟﹑黃梁粟﹑大黃粟﹑小粟。曰麥﹕大麥﹑小麥﹑白殼麥﹑三月黃﹑赤殼麥﹑鐵梗靑﹑大杠頭﹑和尙頭﹑馬鞭頭﹑

紫芒﹑蕎麥﹑禿芒。曰秫﹕黏秫﹑硬林。

菽之屬

曰豆﹕黃豆﹑黑豆﹑白豆﹑綠豆﹑豇豆﹑沙豆﹑赤豆﹑靑豆﹑扁豆﹑靑烏沙﹑黃

沙豆﹑白胭脂﹑六月黃﹑八月白﹑壓山豆﹑綠橘豆﹑酸餡豆﹑蠶豆﹑豌豆﹑褐豆﹑紅飯豆﹑

飯角﹑活猻椿﹑泥豆﹑虎腳迹。

白果豆﹕卽黃豆﹐色白﹐產南陵雁

蕩湖者佳﹐其大倍於他處。

靑豆﹕太平山種﹐三倍常豆﹐靑若梅實。

水角豆﹕同藻﹔生水面﹐實布莢中。

麻之屬

曰胡麻﹕有黑白二種﹐卽芝麻。

曰水脂麻。

雜糧曰苞蘆﹕一名六谷﹐又名玉米。流民賃墾包蘆﹐有妨河道。嘉慶十二年奉

旨查禁。

蔬之品

曰姜﹕宣城南陵姜利最大。宣城黃渡產者﹐無筋。

《二樓紀略》﹕北人歲來販姜者﹐巨舫銜尾﹐上農夫家。畝可數十石﹐計一鄕可得數萬石。

國朝沈泌《種姜謠》﹕「畏寒置驚蟄賣﹐是名火姜不易壞。腴田種之燥濕勻﹐松葉敷陰藉

遮蓋。」

曰仙韭﹕太平縣丞相源有韭菜﹐闊長三尺者爲仙韭。

曰筍﹕寧郡處處皆有﹐涇邑琴筍爲最﹐近歲土賁。施閏章《矩齋雜記》﹕「

向在歙之問政﹐山中啖筍﹐其法先一日掘筍去皮﹐不剖不犯鐵器﹐置瓦釜中煮爛徹夕﹐汁膩

如油﹐气溫味全﹐乃不作耗﹐然後知世人生嚼竹根耳。」

曰珍珠菜﹕

出太平縣。藤本﹐暮春發牙﹐綴一二蕊圓白如珠﹐葉脆綠如茶﹐連蕊葉臘之﹐香甘鮮滑。

曰蘆菔﹕一名蘿葡。產宣城之古中州及新城者甜嫩無比。曰蒔

﹕俗名腳板。蒔較山藥﹑蘆菔爲美﹐三四月間﹐於市街偶見售賣﹐惜不能久置也

。曰香菌﹕生古松杉樹下。

曰飯瓜﹕卽南瓜。

寧國向無此種。明嘉靖中﹐仙養心官浙之嚴州﹐歸﹐攜種植之﹐味甘可代飯﹐今六邑俱有。

曰蕨﹕宋釋淸子《麻溪詩》「竹塢云深筍蕨多」﹐國朝沈泌詩「更

剪紫拳蕨」。《本艸》云「根如紫艸﹐味甘可粉﹐以備饑荒。」

曰蒲﹕唐杜牧詩「沙暖句溪蒲」。

曰芋﹕一名蹲鴟﹐在山者曰旱芋﹐

在水田者曰水芋。曰菘菜﹐曰芥菜﹐曰白菜﹐曰甜菜﹐曰韭菜﹐曰靑菜

﹐曰菠菜﹐曰莧菜﹐曰芹菜﹐曰薺菜﹐曰瓢兒菜﹐曰蕓苔﹐曰苦﹐曰蓬蒿﹐曰芫荽﹐曰波

稜﹐曰蒿苣﹐曰香芋﹐曰山藥﹐曰山﹐曰蕃薯﹐曰茄﹐曰茭﹐曰蔥﹐曰蒜﹐曰蕈﹐曰藜蒿

。

瓜之屬曰西瓜﹐曰東瓜﹐曰王瓜﹐曰絲瓜﹐曰菜瓜﹐曰瓠﹐曰匏。

果之品曰梨﹕明時歲貢。宋《嘉定志》載﹕乳梨出宣州﹐皮厚而肉實

﹐其味極長﹐產孟村者佳。國朝沈泌《雪梨謠》﹕「裹以桐篛承以筐﹐闌宵被幹防。幸

非炎方荔支比﹐飛遞不擾紅塵忙。」

曰棗﹕芮棗出旌徳縣幽竹山﹐其

山芮姓管業﹐故名。山中棗樹不下數千﹐內有二樹﹐相傳葛仙翁煉丹遺鑪灰培擁而生﹐每歲

結子不過數百。小兒出痘或不灌漿﹐煮二三枚服之﹐痘漿立滿。近年采買作土貢﹐惟棗色與

他棗無異﹐售者得以僞亂眞耳。

曰橘﹕唐李白詩「人煙寒橘柚」。

國朝趙廷揮《涇溪竹枝詞》﹕「衣飯貧家千百畝﹐山居空數橘千頭。」近今宣城橘樹甚少

﹐而涇縣亦未見其多也。

曰桃﹕宣城洋桃絕佳﹐實而不熟﹐爽似哀梨。

曰林檎﹕宋梅堯臣詩﹕「右軍好佳果﹐墨帖求林檎。君今忽持贈﹐知

有逸少心。」

曰栗﹕寧國縣最多﹐出在宣城水東二十里靑山者尢佳。

宋郭奎詩「果樹連園收芋栗」。

曰珠栗﹕國朝施閏章詩﹕「新栗大如豆﹐擎來著手香。」

曰櫻桃﹕明邵緝詩﹕「雅筍纖摻綠﹐新櫻點注紅。」太平縣有山櫻桃﹐一名

崖蜜。實累累綴崖間。

曰銀杏﹕寧國縣最多﹐宋黃山谷《送舅之宣城》詩「霜林收鴨腳」﹐國朝施

閏章詩「髙林似吳鴨﹐滿樹蹼鋪鋪」。

曰柿﹕《嘉靖志》﹕宣城乾者謂之烏柿。國朝朱彜尊《送程偕柳還宣城》詩﹕

「送子羊頭車一兩﹐滿林柿葉正紅時。」

曰橡﹕宋梅堯臣詩「野糧收橡子」。橡有長圓二種﹐均可爲粉救饑。其圓者

殼可作染﹐江寧蘇州人每來收買。

曰李﹕宣城山巷所產最佳。

曰榧﹕舊志﹕出寧國。能淸心肺﹐殺小兒諸虫。

曰梅﹐曰杏﹐曰楊梅﹕太平出。

曰香櫞﹐曰橙﹐曰菱﹐曰藕﹐曰茨菇﹐曰芡實﹐曰荸薺﹐曰山楂。

花之品曰蘭﹕元張景明《潯川八景》詩﹕「幽蘭兩山間﹐

梯徑通元圃。猗蘭吐淸芬﹐隨風泛郊塢。」今寧國縣山谷間蘭蕙甚多﹐其素心白瓣者﹐土

人見之以爲不祥﹐必拔其根或摘其莖﹐擲於道旁而去。蘇人善鬻花者﹐能辧其種類﹐每年冬

間﹐赴寧國山看覓﹐倩土人裝簍﹐每簍不過數十文﹐償其運腳而已。至蘇開簍﹐選有名種可

獲厚資。

曰牡丹﹕出寧國縣﹐種數最多。黃者爲姚黃﹐金帶腰。紅者爲朱砂紅﹐紅繡球

﹐西瓜瓤﹐醉胭脂﹐玉樓春﹐醉楊杞﹐粉繡球﹐一撚紅。紫者爲朝天紫﹐腰金紫﹐紫仙姑。

白者爲白剪絨﹐無瑕玉﹐玉天仙﹐水晶球諸品。而黃白二者格韻尢勝。

曰桃﹕唐李白詩﹕「桃花潭水深千尺﹐不及汪倫送我情。」按﹕桃花潭在涇縣

﹐萬樹松杉﹐一溪雲水﹐足稱勝境。桃花卻不甚多﹐今昔之異也。桃花在寧郡﹐春二三月間

﹐如荼如火﹐處處皆有。《旌徳縣誌》﹕梓山資福禪寺有石仙桃﹐根蟠石澗﹐不花而實。

國朝唐益詠石仙桃詩﹕「未攺千年石﹐難逢二月桃。」其時已無有矣。

曰海棠﹕《太平縣誌》﹕黃山慈光寺有海棠樹﹐髙二尺﹐葉厚而尖﹐花與秋海

棠無異﹐而榦葉不類﹐奇種也。曰瑞香﹕有金葉者﹑梅葉者﹑枇杷葉者

﹑荷葉者﹐樹髙三四尺﹐春雪中幽香特異﹐見《寧國縣誌》。曰蓮﹕明

李先芳《賞溪詩》﹕「靑蓮居土昔畱題﹐題處靑蓮開滿溪。」曰木蓮﹕

《太平縣誌》﹕黃山朱砂庵樹髙數尋﹐花開九瓣﹐芳芬襲人﹐白似玉蘭﹐朱實含苞。

曰

石蓮﹕其花略同木蓮﹐惟木蓮九出﹐此五出﹐花時滿漫山谷。曰桂

﹕秋桂各處皆同。其名春桂者﹐藤本色白﹐三月盛開﹐俗名九里香﹑七里香。

又有水桂﹐葉比桂差小﹐花如梅﹐四出﹐香似蓮﹐麥秋時開。曰秋牡丹﹕徧生原谷間﹐花同籬菊﹐紫瓣黃心﹐葉似牡丹﹐秋乃花。曰賽牡丹﹕葉似芍藥﹐花類牡丹﹐出寧國縣。曰白石橊﹕千瓣白橊出寧國縣

。《鸚言集》詩﹕「精瑩同玉綴﹐疏潔壓紅妝。」曰玉荷﹕明寧邑仙

養心從浙之嚴州移種。花似千瓣梔子﹐香逾茉莉。曰萬壽芙蓉﹐產太平

黃山。深黃疊瓣﹐寺僧從燕京攜子布種﹐遂成山產。曰雞冠﹕種類甚

多﹐宋梅堯臣詩﹕「乃有秋花實﹐全如雞幘丹。」曰垂絲鳳仙﹕葉花

層出﹐一葉開一花﹐夏初開至秋深。曰玉簪﹕《嘉定志》﹕涇縣大安

寺﹐在唐山之上﹐自山趾至絕頂﹐約行數里﹐艸木稀少﹐獨玉簪茂甚。曰映山紅

﹕一名山躑躅﹐三四月間彌山被谷﹐五色爛然﹐以多勝也。曰海桐﹕

一名利桐﹐花紅似火。曰紫丁香﹕出宣州﹐見李徳裕《

平泉花木記》。曰纓絡蠟梅﹕榦葉類繡球﹐花似蜜牌﹐一莖十數芭﹐

垂作纓絡狀。曰珊瑚鞭﹕叢生﹐葉深綠﹐花色殷似珊瑚﹐見《寧國縣誌

》。曰梅﹐曰杏﹐曰玉蘭﹐曰梔子﹐曰橊﹐曰山茶﹐曰山丹﹐曰虎刺﹐曰郁李﹐

曰

木香﹐曰夜合﹐曰迎春﹐曰紫薇﹐曰玫瑰﹐曰荼蘼﹐曰薔薇﹐曰九姊妹﹐曰剪紅羅﹐曰葵藤

﹐曰萱﹐曰菊﹐曰葵﹐曰鶯粟﹐曰虞美人﹐曰金絲桃﹐曰夾竹桃﹐曰蛺蝶﹐曰瑞蕉﹐曰仙人

掌。

木之屬曰松﹕《太平縣誌》﹕凡松靡不托根於土﹐獨黃

山之松

多蟠根於石﹐而臥龍﹑蒲團﹑蟠龍﹑接引﹑繞龍﹑破石尢勝。臥龍松在文殊院道中﹐橫偃石

壁﹐矯首上眺﹐步行其上﹐可當飛橋。蒲團松枝葉平鋪﹐團密如織﹐僧常跏其上。蟠龍松

在平天岡﹐虯屈盤﹐無枝不奇。接引松紮根在峯北﹐一枝橫伸在峯南﹐遊人緣之而度始信

峯。破石松破石而生﹐根與石成爲一事。繞龍松挺立一小峯頂﹐古秀絕倫﹐眞黃山第一松

也。國

朝施閏章有《黃山怪松歌》﹐見《太平縣﹟藝文志》。松本有油者﹐山民用燃火﹐名曰松明

。宋梅堯臣詩「山屋點松明」。

曰羅漢松﹕宣城城西護國寺有羅漢松一

株﹐髙數尋﹐大數圍﹐數百年物也。曰瞿樹﹕在寧國縣之靈巖山﹐晉

瞿硎手植﹐一樹三枝﹐莫名其種。國朝程書詩﹕「靈巖之山環萬谷﹐離奇秀聳寧國獨。洞門

中豁若天關﹐飛來靈鷲落塵寰。旁有老樹參天立﹐翰虯姿靑銅顏。一干三枝枝各別﹐黃桃柏紛更疊。嚴冬紅顆綴枝頭﹐火齊焰焰斗冰雪。」曰漢榧﹕在寧國

之金沙裏崇果寺。曰柏﹕宣城北樓有古柏。國朝程﹑魯一貞﹑方正

瑗等俱有《古柏行》﹐見《二樓紀略》。

曰桫欏樹﹕寧國縣舊志﹕千頃山唐楚南禪師道場﹐舊有桫欏樹一株﹐花開時香

聞十里。曰石楠﹕

唐孟郊《和宣州錢判官使院廳前石楠》詩﹕「寒日吐丹艷﹐子流細珠。鴛鴦花數重﹐翡翠

葉四鋪。」曰杉﹕《二樓紀略》﹕陽木恆受風日易長而理疏﹐陰木恆

積冰雪難長而理密。故杉木產太平深巖絕壑者﹐不減蜀材。曰楡﹕其

質可以作器﹐其皮可以充饑。國朝沈廷潞有《楡皮詩》。曰檜﹕《嘉

定志》﹕宣城有湖山髙三百尺﹐松檜生焉。曰楓﹕國朝佟賦偉詩﹕「

淸霜十月著平林﹐楓柏紅酣樹樹深。」曰紫檀﹕產太平黃山蓮蕊峯僻

塢洞中﹐香翠覆地。曰烏柏﹕子爲油燭﹐以他本接活﹐其實乃繁﹐民

以爲利。見《寧國縣誌》。曰冬靑﹕唐趙嘏《宛陵冬靑樹》詩﹕「碧

樹如煙覆晚波﹐淸秋欲盡客重過。」曰梧桐﹕唐李白詩﹕「秋色老梧

桐。」曰棕櫚﹕國朝施閏章詩﹕「田家飲泣罷爲農﹐悔不將田全種棕

。無苗髙坐忍餓死﹐無棕榜系千家空。」按﹕棕櫚樹本寧郡土產﹐但產不甚多﹐向派民間采

辦

﹐不能作數﹐購自他方﹐吏胥從中包攬擾累。愚山先生故作是詩。自乾隆三十七年﹐撫藩道

以宣民控告﹐嚴禁擾累閭閻。立碑在府門首﹐現在奉文采辦﹐地方官各自遣屬向蕪湖等處購

買﹐並不派累民間。曰株樹﹕有二種﹐子皆可作腐。曰漆樹

﹕出寧國山﹐夏伏時用斧斫樹皮﹐以蛤殼承其液。國朝沈泌《割漆謠》﹕「吾

鄕風土頗茂淳﹐漆栗筆蜜物宜盛。」曰楮樹﹕皮可作紙﹐花皮木檀皮

木亦可爲紙。寧國山處處植之﹐利與殖貨等。見《寧國縣誌》。曰槐﹐曰椿﹕嫩芽可食。曰梓﹐曰香榔﹐曰楊﹐曰柳﹐曰黃楊﹐曰檉﹕

卽西河柳﹐一名觀音柳。曰枳﹕俗名雞爪。曰桐﹕子可爲油。曰樺﹐曰櫟﹕卽橡實。曰桑﹐曰柘

﹐曰槲﹐曰棟﹐曰槿﹐曰黃﹐曰敷鹽﹐曰望春。

竹之屬曰金竹﹐曰水竹﹐曰斑竹﹐曰毛竹﹐曰筋竹﹐曰慈竹﹐曰箭

竹﹐曰實

竹﹐曰雞鳴竹﹐曰鳳尾竹﹐曰貓頭竹﹐曰象牙竹﹐曰灰筐竹﹐曰護基竹﹐曰紫竹﹐曰苦竹﹐

曰瓦竹﹐曰淡竹﹐曰油竹﹐曰莖竹﹐曰石竹﹐曰天竹。

藥之品曰芝﹕《嘉定志》﹕太平黃山軒轅峯有紫芝源﹐

軒

轅黃帝於此源采紫芝﹐今有紫芝生焉。曰木瓜﹕明時歲貢﹐出宣城新城

者

佳。宋梅堯臣詩「大實木瓜熟」。國朝沈泌《木瓜謠》﹕「瀹湯澡躬除﹐豈惟瓜徳見瓜

性。此物並梨東南鄕﹐吾家塌裏產最良。」按﹕圓者爲木瓜﹐長者爲木桃﹐近來產不甚多。

曰黃連﹕以九節堅重﹐相擊有聲者爲勝。國朝巡撫鐘《題請全折黃連疏

》﹐其略曰﹕寧國古稱宣州﹐方書所載宣連﹐唐﹑宋入貢﹐元朝罷之。洪武定制﹐太平縣歲

進四十斤﹐至萬曆年間裁減其半﹐其宣﹑南﹑涇﹑寧﹑旌五縣﹐歲派黃連

一千七百斤﹐歷來俱解折色。我朝定鼎﹐因川途阻滯﹐亟需黃連﹐故盡攺折爲本。臣愚謂黃

連以蜀省爲佳﹐寧連旣非土產﹐乞將本色全攺折色。部覆方議準。黃連諸書疏詳載《藝文志

》。曰朱砂﹕《嘉定志》﹕太平縣朱砂峯內有朱砂洞﹐髙峻之極﹐𨿽猿

猱不能到﹐

《神仙》補缺云﹐昔浮邱公與黃帝采此砂煉丹﹐故天下獨貴。曰白術﹕出浙江於潛縣﹐故名於術。寧國縣與浙連界﹐山陽屬潛﹐山陰屬寧﹐其野者生於山谷間﹐

土人移種平地﹐謂之移山術﹐

不及野者遠甚。太平縣亦產術艸。明焦云壑詩﹕「紅泉聲裏獨徘徊﹐黃帝親曾洗藥來。怪底

餘香至今在﹐四時芝術有花開。」曰紅術﹕產太平黃山丹霞峯。

曰黃精﹕宋鮑照《過涇縣銅山掘黃精》詩﹕「土肪中經﹐水芝韜內策

。寶餌緩童年﹐命藥駐衰歷。」曰石菖蒲﹕《本艸綱目》﹕宣州生菖

蒲﹐以堅小一寸九節者爲上。栽之一年﹐至春剪洗﹐愈剪愈洗﹐葉髙如韭﹐根如匙柄﹐食之

長年。曰茯苓﹕嘉靖舊志﹕秦邸保康軍節度使開府好賢下土﹐時有

得茯苓大如斗﹐堅重異常﹐獻之保康﹐厚酬之。一日治藥見紅屑著刀間﹐斧之有丹砂包絡其

中。保康異之﹐有道士謂曰﹐請以宣州陶缽瀝醇酒磨研之﹐日服刀圭﹐可以不老﹐所謂松丹

也。曰鹿跑參﹕產太平黃山﹐用酒煮服﹐有人參之力。曰葛

瘠﹕冬春之交﹐宣人煮熟擔賣﹐食之淸煤炭火毒。曰薄荷﹕宣城許家衝爲佳。曰鬼箭羽﹕能除疫病﹐出寧國縣。曰

獨腳蓮﹕治蛇傷最神效﹐出宣城﹐惜難購覓。曰覆盆子﹕

俗名樹莓子﹐有一種稍大﹐號牛奶莓。又有地莓子﹐味皆甜美﹐見《本艸》。曰

土人參﹐旌徳所產﹐品在上黨參下﹐見《二樓紀略》。曰百藥﹕《

洪武志》﹕龍門山髙五百餘仞﹐爲圍三十里﹐產百藥。涇邑人多采之。曰芍藥﹐

曰

烏梅﹐曰半夏﹐曰茯苓﹐曰百合﹐曰金銀花﹐曰前胡﹐曰辛夷﹐曰白芷﹐曰靑箱子﹐曰天花

粉﹐曰漧葛﹐曰牛蒡子﹐曰桑白皮﹐曰乾木瓜以上俱明時歲貢。曰

五味子﹐曰丹皮﹐曰香附﹐曰麥門冬﹐曰貝母﹐曰桔梗﹐曰芎窮﹐曰女貞子﹐曰括蔞﹐曰威

靈仙﹐曰何首烏﹐曰山藥﹐曰益母艸﹐曰薟﹐曰白芨﹐曰車前子﹐曰艸麻﹐曰夏枯艸﹐曰

梔子﹐曰牽牛﹐曰艸烏﹐曰烏頭﹐曰山楂﹐曰紫﹐曰香薷出宣城。

曰天南星南陵出。曰茱萸﹐曰荊芥﹐曰獨活﹐曰升麻﹐曰杜仲﹐曰蒼術

宣城出﹐有朱砂點。曰茵陳宣城寧國出。

按藥屬寧郡山野最多﹐不下數百種﹐方家以道地者爲貴﹐故不悉登。

雜植之屬曰茶﹕按宣城敬亭綠雪茶﹐南陵格裏茶﹐寧國

鴉山茶﹐

涇縣白雲茶﹐旌邑鳧山茶﹐太平雲霧茶﹐品最髙。至松蘿茶﹐處處皆有﹐味苦而薄﹐然所用

甚廣。六縣每歲銷引三

萬有餘﹐宋梅堯臣詩﹕「昔觀唐人詩﹐茶韻鴉山嘉。鴉銜茶子生﹐遂同山名鴉。重以初槍旗

﹐采之穿煙霞。江南𨿽盛產﹐處處無此茶。」明胡十瞻《詠白雲茶》詩﹕「茶煮白雲香。

」

國朝施閏章《詠綠雪茶》詩﹕「酌向素瓷渾不辧﹐乍疑花气撲山泉。」曰煙艸﹕明季始有﹐近今種者甚多。南陵雁蕩煙葉最佳。曰棉花﹕

元至正間始傳此種。沙土髙阜之處俱宜。曰漆﹕沈泌《割漆謠》﹕「

周官漆林裨王政﹐宣州睦州產最勝。」曰靛﹕一名馬藍﹐又名槐藍﹐

近年溫處人賃山種地所產﹐甚茂。曰石耳﹕出太平黃山﹐國朝袁啟旭《

仙源》詩﹕「石耳攀崖摘﹐園蔬雜芋蒸。」曰葛﹕將根搗細成粉﹐旣可

療饑﹐亦入藥品。曰紫艸﹕可染紫﹐其利勝藍。曰雲霧艸﹕狀如亂絲﹐不粘寸土﹐或系松杉﹐或援巖壁﹐性寒味辣﹐能愈疫厲。

曰龍艸﹕生太平黃山龍源及望仙峯下。曰白麻﹕國朝施閏章《麻棚謠》﹕「山陬鬱鬱多白﹐問誰種者閩與楚。伐木作棚禦風雨﹐綠岡

蔽谷成儔伍。剝麻如山召客估﹐一金坐致十石黍。隰爾隰原爾原主﹐人不種甘宴

處﹐客

子聚族恣憑陵﹐主人瞻落不敢語。嗟彼遠人來樂土﹐此幫之人誰爲苦。」按﹕此詩愚山先

生在

袁州時所作。自注袁州人不藝麻﹐賃地與閩﹑楚流民﹐架棚聚族﹐立魁長﹐陵轢土著﹐吏不

能禁。今寧郡山陬亦系棚民聚族種白麻苞蘆之類﹐與詩相似﹐故錄之。

曰麻﹐曰麻﹐曰八麻﹐曰四稜麻﹐曰落麻。

禽之屬曰鶴﹕唐李白詩﹕「令弟佐宣城﹐贈余琴溪鶴。謂言天涯雪﹐

忽向窗前落。」曰碧雞﹕形色如雉﹐翠膊碧臆﹐鳴聲甚淸。出太平黃

山﹐亦出涇縣巖洞。明許國詩﹕「巖洞邊雙碧雞﹐向年失侶但孤棲。花潭照影浮煙炯﹐

竹逕嬉春帶雨啼。」曰白鷴﹕唐李白《贈黃山胡公暉求白鷴》詩﹕「

請以雙白壁﹐買君雙白鷴。白鷴如白雪﹐白雪恥容顏。」曰鶿﹕按﹕

明時宣城南陵歲貢鶿﹐「」字《六書》不載﹐未知何物。查《本艸》﹐禿一名老﹐

亦名

扶老也。本作老﹐俗加鳥。曰神雅﹕出太平黃山﹐客至輒先期鳴﹐客

遊山﹐鴉先飛鳴﹐若導行者然。曰鷺鷥﹕唐李白《涇川送族弟詩》﹕「

錦石照碧山﹐雨邊白鷺鷥。」曰山樂鳥﹕出太平黃山祥符寺。國朝史

鑑宗記山鳥和鳴﹐綿長曲囀﹐初聞疑非鳥音﹐靜聆再三﹐疾徐節奏﹐巧舌笙簧。問之曾﹐曰

是名山樂鳥﹐下山卽無。曰竹雞﹕國朝施閏章詩﹐「林雨初收叫竹雞

」。曰八哥﹕卽鵒﹐能言者。曰天鵝﹕《洪武

志》﹕宣城歲貢天鵝四隻。曰翡翠﹕國朝施閏章詩﹕「溪藤翻翡翠﹐漁

艇喚鸕鶿。」曰杉雞﹕國朝施閏章詩「秋霽斗杉雞」。曰

鵓鴣﹕出宣城孟村。曰杜鵑﹕元貢東巖《送劉有之

遊涇川》詩「七里岡頭謝豹啼」。按﹕「謝豹」卽杜鵑也。寧國過石鎭上十里不鳴﹐鳴則兆

科甲﹐見《聲溪雜詠》。宣城新河以下卽無此鳥﹐旌徳向亦未有﹐近年新到﹐村人以爲祥。

曰鳩﹕明黃尊素詩﹕「陵陽五月雨中程﹐播谷啼鳩徹夜鳴。」

曰野雞﹐曰野鴨﹐曰畫眉﹐曰山和尙﹐曰鸛鴿﹐曰鴛鴦﹐曰鷹﹐曰鶯﹐曰燕﹐曰鵲

﹐曰雀﹐曰鴟﹐曰鵪鶉﹐曰黃鸝﹐曰黃頭﹐曰婆餅焦出寧國縣。

獸之屬曰虎﹕各縣山深處俱有。寧國縣設有虎獵戶﹐三姓

世充

。宋汪襄《西山捕虎行》﹕「西春山暮繁艸木﹐紅白花開映巖谷。朝來猛虎忽畱蹤﹐獵人挾

刃

爭驅逐。」乾隆三年﹐太平多虎﹐邑令田榕作《驅虎》文﹐禱於城隍廟﹐虎皆遠匿不爲害。

見《太平縣誌》。曰墨熊﹕舊志出寧國﹐今無。曰狗熊﹕

出宣城華陽山並太平黃山。曰白鹿﹕仙獸﹐太平縣黃山

石人峯下偶見之。曰獐﹕《洪武志》﹕寧國縣歲貢獐麂貍皮。

曰麂﹕國朝沈泌詩﹕「貍麂紛淆核。」按﹕麂獐之屬﹐宣城上市街與雞

魚

同列﹐秋冬尢盛﹐惟不見獐麂之首。獵者獲獸﹐卽將獸首割獻山神﹐以酬神貺﹐否則數日不

能獲一。曰貉﹕《九域志》宣城歲貢貉皮。曰貍﹕玉面貍﹐一名牛尾貍﹐又名果子貍。明時歲貢﹐宋梅堯臣詩﹕「雪天牛尾貍。」沈泌《

捕貍謠》﹕「吾宣貢品誇二絕﹐上者玉面次竹節。」曰蒼豹﹕太平黃

山石九峯下有之。曰猿﹕《嘉定志》﹕太平黃山有白猿﹐雨霽及雪後

﹐時跳躑山林間。唐李白《下涇溪》詩﹕「澀灘鳴嘈嘈﹐雨山走猿猱。」曰野豬﹕出寧國山﹐大可二三百斤﹐又有豪豬﹐似豬而小﹐有鈴刺﹐又曰鈴豬。

曰兔﹕《方輿勝覽》﹕「宣城中山﹐一名獨山﹐產白兔﹐爲筆精妙。」

韓昌黎作《毛穎傳》﹕「惟居中山者﹐能繼父業。」曰松鼠﹕國朝施閏

章詩「藤花小落過松鼠」。曰狐﹐曰獾﹐曰鹿﹐曰獺﹐曰山羊﹐曰川山甲。

虫之屬曰蠶﹕國朝趙廷揮《涇溪竹枝詞》﹕「桑葉含芽尙

未齊﹐綿包蠶子細如粞。憐渠春暖蠕蠕出﹐惱煞佳人五夜雞。」曰蜥蜴﹕

宣城敬亭山﹑麻姑山﹑仙人巖﹑龍湫中多有之。土人用以祈雨﹐頗驗。其法﹐捕蜥蜴十數尾

﹐置

水甕中﹐選童男數十衣靑衣﹐持柳枝繞甕而咒曰「蜥蜴蜥蜴﹐興雲吐霧﹔雨今滂沱﹐汝今

歸去。」見《羣書考索》。曰蜂﹕《嶺表錄異》﹕宣歙人取蜂子法﹐大

蜂

發房於山林間﹐大如巨鐘﹐其中數百層。土人采時以艸衣蔽體﹐以煙火燻散蜂子﹐乃敢攀崖

斷其葦﹐一房多至五六斗。國朝沈泌《割蜜謠》﹕「長至大寒例割蜜﹐畱取一半資蜂食。」

曰蛇﹕《筆談》﹕寧國縣出枳首蛇﹐其長盈尺﹐黑鱗白章﹐兩首文彩同

﹐但首逆鱗也。曰蛙﹐曰蟬﹐曰蝶﹐曰蟋蟀﹐曰促織﹐曰螳螂﹐曰螢﹐曰蜻蜓。

鱗介之屬曰鯤﹕《嘉定志》﹕宣城出。曰銀魚﹕

出宣城南湖﹐土人多以致遠。曰琴魚﹕出涇縣琴溪。宋乾

道七年﹐知縣林淳有詩上魏王云「琴髙先生仙之徒﹐飛控赤鯉升天衢。赤鯉一去不復返﹐

藥滓散作琴髙魚。」曰桐魚﹕桐花開時始見﹐出寧國縣。

曰幕魚﹕出涇縣幕溪﹐似琴魚而無龍鱗。曰鱸﹕《涇縣誌

》﹕星潭岸產﹐鱗甚美﹐金色形似鱸。曰鯿﹕《嘉定志》﹕涇縣賞溪

出縮項鯿。曰錦鱗魚﹕《嘉定志》﹕太平黃山之淸潭峯﹐髙八百仞﹐

下有一大潭﹐布爲逍遙溪﹐出錦鱗魚﹐比之朱鬣﹐金鱗更艷。曰魚﹕

生諸潭中﹐似﹐四足長尾﹐無鱗。能升木﹐其膏燃燈﹐久而不耗。曰麥魚﹕形細如麥。曰魚﹕長寸許三梭﹐產太平縣美溪﹐俗名賴魚

。曰重唇魚﹕菜花時出﹐產太平之東溪埠。曰溪鮮﹕華陽者佳。

曰石浮頭魚﹕長二三寸﹐腹有小穴﹐穴藏地鱉魚。有此則生﹐失

此則死。三月中﹐銜尾羣集太平縣之西鄕溪。曰鱉﹕宋梅堯臣詩「

沙水馬蹄鱉」。曰龜﹕明李先芳《遊寧國漣漪洞詩》「神龜千古鎭丹

泉」。太平縣黃山深出﹐鷹化龜食之愈痔漏。曰南風鰍﹕出旌徳

寧國縣﹐形纖細﹐每歲五月南風時﹐土人於河灘淺水處挖一小宕﹐上置竹篩﹐開小圓口﹐先

兩三鰍

從篩口入宕﹐羣鰍千萬相隨而入﹐若先至之鰍從篩上過﹐後至者皆紛而散﹐終日不獲一矣。

曰石鴨﹕國朝施閏章詩「夜涼聞石鴨」。《太平縣誌》﹕石鴨者闊

口

而黑色﹐黃山澗中多有之﹐山民暮夜燃火照水涯取之。味遠勝﹐至秋不可食﹐端午前蛇食

石鴨﹐至秋石鴨食蛇﹐故耳。曰蚶﹕國朝梅庚詩「蚶蠣漬拌好」。

曰瓊螺﹕出宣城麻姑山。元張師魯登麻姑山詩「我來瓊螺」﹐原注﹕

山頂

有丹鑪﹑劍匣﹐下有笑泉﹐產小石螺如玉。曰白魚﹐曰鯉魚﹐曰鱖魚﹐曰鯖魚﹐曰

鯽

魚﹐曰銼魚﹐曰鮎魚﹐曰鰱魚﹐曰鱔魚﹐曰鰻魚﹐曰石斑魚﹐曰蟹﹐曰蚌﹐曰蛤﹐曰蟶﹐曰

蝦﹐曰蠃。

服用之屬曰筆﹕唐白居易詩﹕「紫毫筆﹐尖如錐﹐利如刀。江南石上

有老

兔﹐飲泉喫竹生紫毫。宣城之人采爲筆﹐千萬毛中揀一毫。毫𨿽輕﹐功甚重﹐管勒工名充歲

貢。」宋梅堯臣詩﹕「諸葛久精妙﹐已能開國都。紫毫搜老兔﹐蒼鼠拔長。」按﹕諸葛筆

見

右軍貼﹐相傳已久。林和靖云「頃得宛陵筆﹐如麾百萬師﹐所向如意。」蘇東坡記諸葛筆

七

則﹐極言其妙。今諸葛之後已無其人﹐制法亦失其傳。」曰紙﹕《二

樓紀略》﹕涇人工作紙﹐楮樹叢生﹐割皮取膚﹐杵搗成汁﹐審水火之劑﹐勻其撈漉﹐熨諸埏

埴﹐旣幹而落之。最明潔厚重者﹐爲玉版﹐歲貢上用。專其業者謂之槽戶。國朝趙廷揮詩﹕

「山里人家底事忙﹐紛紛運石疊新墻。沿溪紙碓無停息﹐一片舂聲撼夕陽。」按﹕紙﹑宣﹑

寧﹑涇﹑太

皆能制造﹐故名宣紙。而涇人所制尢工﹐金榜﹑潞王﹑白鹿﹑畫心﹑羅紋﹑捲﹑連四﹑公

單﹑學書﹐以樹皮爲之。千張火紙以竹爲之。下色髙衣紙以艸爲之。法取楮樹皮或檀樹皮

﹐蒸軟漂以溪水﹐以石灰﹐再蒸﹐再漂﹐再﹐凡數次搗爛化汁。將楊枝藤汁和入槽內﹐

用細竹兩人共撈之。一撈單層﹐再撈雙層﹐三撈三層﹐疊至尺許﹐用搾搾漧﹐挨張揭粘

於火埴熨之。隨熨隨揭﹐頃刻卽成。用稻艸亦如煉皮法﹐艸勝則白﹐皮勝則堅。曰

陶﹕《嘉定志》﹕涇邑孤坑山下有陶竈﹐出陶器以資鄕邑之用﹐明時宣城歲貢

官瓶。曰香砂﹕生太平黃山天都峯頂小池﹐夜放光華。曰黃

蠟﹕蜜房所煎。曰引鍼石﹕出太平黃山引鍼峯下﹐石能

引鍼﹐使指南。曰金﹕《嘉定志》﹕眞金山在太平長壽鄕﹐髙二百餘

丈

﹐嘗產金。曰銀﹕《嘉定志》﹕涇縣余衝山中有銀鑪﹐取銀坑。

唐時

諺云﹕兩山相對﹐兩石相載﹐下有寶貝。曰紅綫毯﹕唐白居易詩﹕「

太原毯澀毳縷硬﹐蜀都褥薄錦花冷。不如此毯溫且柔﹐年年十月來宣州。宣州太守加樣織

﹐自謂爲臣能竭力。百夫同擔進宮中﹐綫厚絲多捲不得。宣城太守知不知﹖一丈毯千兩絲

。地不知寒人要暖﹐少奪人衣作地衣﹗」按﹕此詩譏唐時稅費也。今稅歸於田﹐並無夏﹑秋

二

稅之名﹐宣人亦無作紅綫毯者。曰絲﹐曰綿﹐曰綢﹐曰絹﹐曰白。俱

明時歲貢。曰綿綢﹕宣城東門外有綿綢機戶。曰棉布﹕出宣城東門渡者爲佳﹐名爲東門闊。曰麻布﹕《二樓紀略》

﹕南陵西南多山﹐藝麻倍他邑。黃者僅可結繩﹐然用廣。白者紡績爲布﹐歲鬻三吳間。曰空靑﹕出宣州﹐見唐《韋堅傳》。曰石綠﹕出宣州

﹐見唐《韋堅傳》。曰煤炭﹕《本艸》所載﹐石炭也。各邑皆產。按﹕

煤

在山腹﹐采煤者由一綫黑洞魚貫而入﹐遇有泉眼﹐頃刻湧沸﹐奔逃不及。嘉慶六年﹐旌邑山

中淹斃二十餘人﹐是以歷年奉文嚴禁開采。曰宣石﹕出寧國縣。國朝

汪作霖賦﹕「大則立於庭前﹐友花竹而成趣。細亦置諸文幾﹐偕琴書而在禦。」曰

煤﹕宣城東南一帶多山﹐樹木叢雜﹐每至秋後﹐山中人樵采雜柴﹐燒成煤屑﹐

用布袋裝﹐鬻於市。宣城風俗﹐毋論貧富大小人家﹐冬月俱用竹籠烤火﹐以煤屑少許種火﹐

晝夜不絕。曰竹簞﹕出宣城靑弋江者佳。曰傘﹕

出灣者佳。曰炊鑪﹕出寧國縣汪橋塢﹐制者甚工。曰桐

油﹐曰竹器﹐曰石灰。

飲饌之屬曰茗餅﹕《嘉靖志》﹕宣城丫山小方餅﹐橫鋪茗芽裝面。其山

東爲朝日所燭﹐號陽坡茶。香味絕佳﹐京都盛傳。曰酒﹕明許云《過

南陵新酒坊詩》「白酒香從甕外浮」。《由浦記聞》﹕宣州酒名琳腴﹐次名雙溪﹐老春。

今俱無。惟燒酒﹑水酒﹑五香酒﹑封缸酒﹐味不佳﹐無足稱者。曰﹕

元張師魯詩「賽田分社」。自注﹕吾鄕以所烹牛羊豕肉和之血中爲盤飧﹐往往見嘲笑

於遠方之人﹐無有解之者。余閱《玉篇》有字爲「」者﹐音與捐同﹐謂熟肉中和之血也。

按宣城物產﹐向稱筆﹑漆﹑栗﹑蜜。明時歲貢﹐尙有稅絲﹑雪梨﹑木瓜﹑緞匹﹑芽茶﹑紫栗

諸品﹐

今雞毛筆﹑鼠筆久已失傳﹐卽紫毫筆亦不如湖州所制。緞匹賈諸江寧土人﹐無有織者。

漆﹑蜜﹑茶﹑栗亦非宣城專產﹐惟雪梨﹑木瓜二物尙仍其舊。南陵平原沃壤﹐農事最勤﹐川

禾較早

﹐每年六月初﹐可食新谷。物產與宣城略同﹐惟種豆種姜之利﹐倍於他邑。涇縣茶﹑紙﹑筍

三者

最著﹐茶種不一﹐有塗尖﹑梅花片﹑艸靑﹑黃茶﹑雨前﹑碧山﹑考坑﹑湧溪﹑洋尖等名。每

年塗尖作貢﹐其葉細長如眉﹐有似浙之龍津﹐然味薄不逮龍津遠甚。槽戶作紙﹐明淨厚重者

一紙可揭爲三﹐其染色移平﹐仍需蘇匠裝潢﹐方可入貢。琴溪筍味﹐厚而不作耗﹐鐘山川之

秀﹐飽風露之華﹐𨿽歙之問政﹐無以過之﹐其取諸冬月者尢佳。寧國山多於水﹐如茶﹑漆﹑

柏油﹑

麻之類﹐所產甚夥。采薪作炭﹐遠方之人大航販載不絕。白術向稱與於潛相勒﹐數年來﹐

棚民將荒山賃墾艸術﹐被鏟貽盡﹐殊難采覓。旌徳土地磽確﹐所產米糧﹐不足供本邑半年之

食。且山徑紆回﹐舟楫不通﹐需用之物類多取之他邑。《旌川志》載﹐其谷宜粳宜糯﹐而秈

稻反少。其木宜松﹑杉﹑桐﹑梓﹑桑﹑柘。其果宜榧﹑宜栗﹑稗﹑柿。其艸宜白術﹑茯苓﹑桔梗﹑地黃﹑白芷。其獸宜羊﹑兔。魚則僅池沼所養而已。太平土

薄

石肥﹐耕不以牛以山鋤。居無田者﹐藝﹑﹑粟﹑豆﹑稗﹑茨之屬。用火耕法﹐三年一易

。客則以興

販木材爲上﹐下則攜紙刀﹑花剪﹑漆扇﹑絨傘諸物﹐走貿四方。然艸木禽獸藥材之屬﹐產於

太平者獨多﹐緣黃山盤亙五百里﹐奧區神臯﹐實英華之所聚也。

卷十九﹟學校志典禮◇寧國府誌卷十九學校志

典禮

國朝順治九年﹐命禮部頒臥碑於天下學宮﹐碑曰﹕朝廷建立學校﹐選取生員﹐免其丁糧﹐厚

以廩膳﹐設學院學道學官以教之。各衙門以禮相待﹐全要養成賢才﹐以供朝廷之用。諸生皆

當上報國恩﹐下立人品。所有教條開列於後﹕

一﹑生員之家父母賢智者﹐子當受教父母。愚魯或有非爲者﹐子旣讀書明理﹐當再三懇告﹐

使父母不陷於危亡。

一﹑生員立志當學爲忠臣。淸宮書史所載忠淸事迹﹐務須互相講究﹐凡利國愛民之事﹐更宜

畱心。

一﹑生員居心忠厚正直﹐讀書方有實用﹐出仕必作良吏。若心術邪刻﹐讀書必無成就﹐爲官

必取禍患。行害人之事者﹐往往自殺其身﹐常宜思省。

一﹑生員不可干求官長﹐交結勢要﹐希圖進身。若果心善徳全﹐上天知之必加以福。

一﹑生員當愛身忍性﹐凡有司官衙門不可輕入。卽有切已之事﹐止許家人代告﹐不許幹與他

人詞訟。他人亦不許牽連生員作證。

一﹑爲學當尊敬先生﹐若講說皆須誠心聽受。如有未明﹐從容再問﹐毋妄行辧難。爲師長者

亦當盡心教訓﹐勿致怠惰。

一﹑軍民一切利病﹐不許生員上書陳言。如有一言建白﹐以違制論﹐黜革治罪。

一﹑生員不許糾黨多人﹐立盟結社﹐把持官府﹐武斷鄕曲。所作文字不許妄行刊刻﹐違者聽

提調官治罪。

謹按﹕臥碑之設﹐自洪武年間。凡十四條﹐語稍繁複﹐且有不專爲生員發者。今臥碑文括

以八條﹐永爲楷則﹐寧國府學遵設於明倫堂左﹐各縣學同。

康熙二十三年﹐禦書「萬世師表」匾額頒立文廟。

二十五年﹐禦制《至聖先師孔子贊》並序

蓋自三才建而天地不居其功﹐一中傳而聖人代宣其蘊。有行道之聖﹐得位以綏猷。有明道之

聖﹐立言以垂憲。此正學所以常明﹐人心所以不泯也。粵稽往緒﹐仰前

徽﹐堯舜禹湯文武

﹐達而在上﹐兼君師之寄﹐行道之聖人也。孔子不得位﹐窮而在希褐嚨刪述之權﹐明道之聖

人也。行道者勛業炳於一朝﹐明道者教思周於百世。堯舜文武之後﹐不有孔

子﹐則學術紛淆

﹐仁義湮塞﹐斯道之失傳也。久矣後之人而欲探二帝三王之心法﹐以爲治國平天下之準﹐其

奚所取衷焉﹖然則孔子之爲萬古一人也﹐審矣﹗朕巡省東國﹐謁祀闕裏﹐景企滋深﹐敬筆而爲之贊曰﹕

淸濁有气﹐剛柔有質。聖人參之﹐人極以立。行著習察﹐捨道莫由。惟皇建極﹐惟後綏猷。

作君作師﹐垂統萬古。曰惟堯舜﹐禹湯文武。五百餘歲﹐至聖挺生。聲金振玉﹐集厥大成。

序﹑《書》﹑刪﹑《詩》﹐定禮正樂。旣窮象系﹐亦嚴筆削。上紹往緒﹐下示來型。道不終

晦﹐秩然大經。

百家紛紜﹐殊途異趣。日月無逾﹐羹墻可晤。孔子之道﹐惟中與庸。此心此理﹐千聖所同

。

孔子之徳﹐仁義中正。秉彜之好﹐根本天性。庶幾夙夜﹐勗哉令圖。溯源洙泗﹐景躅唐虞。

載歷庭除﹐式觀禮器。毫仰贊﹐心焉遐企。百世而上﹐以聖爲歸。百世而下﹐以聖爲師。非師夫子﹐惟師於道。統天禦世﹐惟道爲寶。泰山巖巖﹐東海泱泱。墻髙萬仞﹐夫子之墻。

孰窺其藩﹐孰窺其徑。道不遠人﹐克念作聖。

二十八年﹐《禦制顏曾思孟四賢贊》﹕

顏子贊

聖道早聞﹐天資獨粹。約禮博文﹐不遷不貳。一善服膺﹐萬徳來萃。能化而齊﹐其樂一致。

禮樂四代﹐治法兼備。用行舍藏﹐王佐之器。

曾子贊

洙泗之傳﹐魯以得之。一貫曰惟﹐聖學在玆。明徳新民﹐止善爲期。格致誠正﹐均平以推。

至徳要道﹐百行所基。纂承統緒﹐修明訓辭。

子思子贊

於穆天命﹐道之大原。靜養動察﹐庸徳庸言。以育萬物﹐以贊乾坤。九經三重﹐大法是存。

篤恭愼獨﹐成徳之門。捲之藏密﹐廣之無垠。

孟子贊

哲人旣萎﹐楊墨昌熾。子輿辟之﹐曰仁與義。性善獨闡﹐知言養气。道稱堯舜﹐學屏功利。

煌煌七篇﹐並垂六藝。孔學攸傳﹐禹功作配。

謹按﹕至聖贊爲一碑﹐四賢贊共爲一碑。大學士張玉書奉敕敬書﹐寧國府學遵立於大成

殿月臺左右。各縣學同。

二十九年議準﹐學宮關系文教﹐凡官民等經過者﹐皆下車馬﹐並禁於學宮內放馬污踐。

謹按﹕下馬牌之設﹐從京口將軍張思恭請也。寧國府學立石於廟門外﹐東西各一﹐各縣學

同。

四十一年頒《禦制訓飭士子文》曰﹕

國家建立學校﹐原以興行教化﹐作育人材﹐典至渥也。朕臨禦以來﹐隆重師儒﹐加意庠序。

近復愼簡學使﹐釐剔獘端﹐務令風教修明﹐賢才蔚起﹐庶幾朴作人之意。乃比年士習未端

﹐儒效罕著。𨿽因內外臣工奉行未能盡善﹐亦由爾諸生積錮已久﹐猝難攺易之故也。玆特親

制訓言﹐再加警飭﹐爾諸生其敬聽之。從來學者先立品行﹐玆及文學學術﹐事功原委有敍。

爾諸生幼聞庭訓﹐長列宮庠﹐居恆誦讀﹐寧無講究﹐必也躬修實踐﹐砥礪廉隅。惇孝弟以事

親﹐秉忠貞以立志。窮經考業﹐勿雜荒誕之談﹔取友親師﹐悉化盈之气。文章歸於醇雅﹐

毋事浮華﹔軌度式於規繩﹐最防蕩佚。子衿佻達﹐自昔所譏。苟行止有虧﹐𨿽讀書何益。若

夫宅心弗淑﹐行已多愆﹐或蜚語流言﹐脇制官長﹔或隱糧包訟﹐出入公門﹔或唆撥姦猾﹐欺

孤淩弱﹔或招呼朋類﹐結社邀盟﹐乃如之人﹐名教不容﹐鄕黨弗齒。縱幸脫褫撲濫﹐竊章縫

返之﹐於衷寧無愧乎﹗況乎鄕會科名﹐乃掄才大典﹐關系尢鉅。士子果有眞才實學﹐何患困

不逢年。顧乃標榜虛名﹐暗通聲气﹐夤緣詭遇﹐罔顧身家。又或攺竄鄕貫﹐希圖進取﹐囂淩

騰沸﹐网利營私﹐種種獘端﹐深可痛恨。且夫士子出身之始﹐尢貴以正。若玆厥初拜獻﹐便

已作姦犯科﹐則異時敗檢逾閒何所不至﹐又安望其秉公持正﹐爲國家宣猷樹績﹐膺後先疏附

之選哉﹗朕用嘉惠爾等﹐故不禁反復。玆訓言頒到﹐爾等務共體朕心。恪遵明訓﹐一

切痛加攺省﹐爭自濯磨﹐積行勤學﹐以圖上進。國家三年登造﹐束帛弓旌﹐不特爾身有榮﹐

卽爾祖父亦增光寵矣。逢時得志﹐寧俟他求哉。若仍視爲具文﹐玩弗儆﹐毀方躍冶﹐暴棄自甘﹐則是爾等冥頑無知﹐終不能率教也。旣負栽培﹐復幹咎戾﹐王章俱在﹐朕亦不能爲爾等

寬矣。白玆以往﹐內而國學﹐外而直省鄕校﹐凡學臣師長﹐皆有司鐸之黃者﹐並宜傳集諸生

多方董勸﹐以副朕懷。否則職業弗修﹐咎亦難逭﹐勿謂朕言之不預也。爾多士尙敬聽之哉。

謹按﹕寧國府學遵雍正七年議準事例﹐恭錄臥碑文﹑訓飭文﹐敬謹刊刻裝帙奉藏﹐遇學政按

臨日﹐詣明倫堂﹐行三跪九叩首禮畢﹐教官恭捧宣讀﹐令各學諸生拱聽。

五十一年詔升先儒朱熹列於東哲卜子商之次﹐攺題其主曰先賢。五十三年以宋儒範仲淹從祀

﹐稱先儒。

雍正元年諭內閣禮部加封先師五世王爵﹕肇聖王木金父﹐裕聖王祈父﹐詒聖王防叔﹐昌聖王

伯夏﹐啟聖王叔梁紇。攺啟聖祠爲崇聖祠﹐兩廡增宋儒張迪從祀。

三年禦書「生民未有」匾額頒立文廟。詔郡縣丁祭增用太牢。又詔增先賢蘧瑗﹑林放﹑秦冉

﹑顏何﹑牧皮﹑縣﹑公都子﹑樂克﹑公孫丑﹑萬章﹐先儒鄭康成﹑諸葛亮﹑範寧﹑尹

﹑黃幹﹑陳淳﹑何基﹑魏了翁﹑王柏﹑趙復﹑許謙﹑金履祥﹑陳﹑羅欽順﹑蔡淸﹑陸隴其

從祀﹐升周惇頤﹑張載﹑程顥﹑程頤﹑邵雍爲先賢。乾隆二年從兵部尙書甘汝來條奏﹐

詔復吳澄從祀。

三年禦書「與天地參」匾額頒立文廟﹐又詔升先賢有子列於殿內東序卜子商之次﹐移先賢朱

子於西序顓孫子師之次。

六年議準學宮從祀先賢先儒神位次序﹐以京師太學成式通行直省府州縣﹐遵照書題按東西先

後次序安設。大成殿正中奉至聖先師孔子位﹐南向。以四配十二哲侑饗﹐殿中以先賢先儒從

祀。兩廡四配﹕復聖顏子﹐述聖子思子﹐東位西向。宗聖曾子﹐亞聖孟子﹐西位東向。東

序

先賢﹕閔子損﹑冉子雍﹑端木子賜﹑仲子由﹑卜子商﹑有子若。西序先賢﹕冉子耕﹑宰子予

﹑冉子求﹑言子偃﹑顓孫子師﹑朱子熹﹐位均東西向。東廡先賢﹕蘧瑗﹑澹臺滅明﹑原憲﹑

南宮適﹑商瞿﹑漆雕開﹑司馬耕﹑梁﹑冉孺﹑伯虔﹑冉季﹑漆雕徒父﹑漆雕哆﹑公西赤﹑

任不齊﹑公良孺﹑公肩定﹑單﹑罕父黑﹑榮﹑左人郢﹑鄭國﹑原亢﹑廉潔﹑叔仲會﹑公

西輿如﹑巽﹑陳亢﹑琴張﹑步叔乘﹑秦非﹑顏噲﹑顏何﹑縣﹑樂正克﹑萬章﹑周

惇頤﹑

程顥﹑邵雍﹐位西向。西廡先賢﹕林放﹑宓不齊﹑公冶長﹑公皙哀﹑髙柴﹑樊須﹑商澤﹑巫

馬施﹑顏辛﹑曹﹑公孫龍﹑秦商﹑顏髙﹑壤駟赤﹑石作蜀﹑公夏首﹑後處﹑奚容﹑

顏祖﹑句井疆﹑秦祖﹑縣成﹑公祖句玆﹑燕﹑樂﹑秋黑﹑孔忠﹑公西﹑顏之僕﹑施之

常

﹑申棖﹑左丘明﹑秦冉﹑牧皮﹑公都子﹑公孫丑﹑張載﹑程頤﹐位東向。東廡先儒﹕公羊

髙﹑伏勝﹑董仲舒﹑後蒼﹑杜子春﹑諸葛亮﹑王通﹑範仲淹﹑歐陽修﹑楊時﹑羅從彥﹑李侗

﹑呂祖謙﹑蔡沈﹑陳淳﹑魏了翁﹑王柏﹑趙復﹑許謙﹑吳澄﹑胡居仁﹑王守仁﹑羅欽順。西

廡先儒﹕梁赤﹑髙堂生﹑孔安國﹑毛萇﹑鄭康成﹑範寧﹑韓愈﹑胡瑗﹑司馬光﹑尹﹑

胡

安國﹑張﹑陸九淵﹑黃幹﹑眞徳秀﹑何基﹑陳﹑金履祥﹑許衡﹑薛﹑陳獻章﹑蔡淸

﹑陸隴其。位均東西向。

崇聖祠中設﹕肇聖王﹑裕聖王﹑詒聖王﹑昌聖王﹑啟聖王位﹐皆南向。祠內配饗﹕先賢顏無繇﹑孔鯉﹐東位西向。曾點﹑孟孫氏﹐西位東向。兩廡從祀先儒﹐東廡周輔成﹑程﹑蔡

元定。西廡張迪﹑朱松﹐位均東西向。

嘉慶四年禦書「聖集大成」匾額頒立文廟。

謹按﹕寧國府學增設先賢先儒位次如太學式﹐康熙﹑雍正﹑乾隆﹑嘉慶年間﹐歷奉匾額﹐敬

謹摹刻﹐懸掛殿中﹐各縣學並同。

大成殿祭品﹕正位前帛一﹔尊一﹔爵三﹔登太羹一﹔和羹二﹔二﹐其實黍稷﹔簋二﹐其

實稻

粱﹔邊十﹐其實形鹽﹑薨魚﹑棗﹑栗﹑榛﹑菱﹑芡﹑鹿脯﹑白餅﹑黑餅﹔豆十﹐其實韭菹﹑

菁菹﹑芹菹﹑筍菹﹑兔醢﹑鹿醢﹑魚醢﹑醯醢﹑脾析﹑豚拍﹔牛一﹔羊一﹔豕一﹔鑪一﹔

鐙

二。四配位前各帛一﹑爵三﹑二﹑簋各二﹑籩豆各八﹑羊一﹑豕一﹑鑪一﹑鐙二﹐東西

各尊一。十二哲位前各帛一﹑爵三﹑一﹑簋各一﹑籩豆各四﹑東西羊一﹑豕一﹑尊一﹑

鑪一﹑鐙二。兩廡二位共一案﹐每位爵一﹐每案簋各一﹐籩豆各四﹐東西各羊三﹑豕三﹑

尊三﹐統設香案二﹐每案帛一﹑爵三﹑鑪一﹑鐙二。

崇聖祠祭品﹕正位前各帛一﹑尊一﹑爵三﹑二﹑簋各二﹑籩豆各八﹑羊一﹑豕一﹑鑪一

﹑鐙二。四配﹕位前各帛一﹑爵三﹑簋各一﹑籩豆各四﹐東西各羊一﹑豕一﹑尊一﹑鑪一

﹑鐙二。兩廡東二案﹐西一案﹐均簋各一﹑籩豆各四﹑每位爵一﹐東西各帛一﹑羊一﹑豕

一﹑尊一﹑鑪一﹑鐙二。

謹按﹕寧國府學春秋丁祭﹐恪遵《會典》﹐陳設各縣學同。

每歲春秋仲月上丁﹐釋奠行禮。以正印官主祭﹐僚屬分獻﹐在城文武官陪祀﹐均致齋二日。

先一日具祝版﹐設儀從﹐鼓吹前導﹐有司公服捧送神庫安設﹐一跪三叩首﹐退。次詣神廚﹐

監宰並瘞毛血。祭日丑前五刻﹐陳設牲帛器﹐數省視如儀。各官皆朝服入大成左右門﹐北面

序立。引贊引主祭官詣盥洗所﹐盥手畢。詣拜位前立﹐引分獻陪祀官﹐咸詣拜位序立。通贊

唱樂舞生就位﹐執事者各司其事﹐主祭官就位﹐分獻官﹐陪祀官各就位。唱迎神﹐乃舉迎神

樂﹐奏昭平之章﹐樂作﹐唱行三跪九叩首禮﹐興﹐樂止。唱奠帛爵﹐行初獻禮﹐舉初獻樂﹐

奏

宣平之章﹐舞羽龠之舞﹐樂作。引贊引主祭官升東階﹐入殿左門﹐詣先師香案前。贊上香

﹐

司香跪捧香﹐主祭官三上香﹐畢。俯伏興。次詣先師位前﹐贊跪﹐主祭官跪﹐贊奠帛﹐司帛

跪

奉篚﹐主祭官受篚﹐拱舉奠於案。贊獻爵﹐司爵跪捧爵﹐主祭官受爵﹐拱舉奠於墊中﹐俯伏

興。引贊引詣讀祝位﹐樂止﹐贊跪﹐主祭官跪﹐分獻陪祀各官皆跪﹐贊讀祝﹐司祝跪讀祝畢

﹐樂作。主祭官分獻陪祀各官皆行三叩首禮﹐興。引贊以次引主祭官詣四配位前﹐皆贊跪﹐

奠

帛﹐獻爵﹐俯伏興﹐復位。引贊分引兩序分獻官升東西階﹐入殿左右門﹐詣十二哲位前跪﹐

奠帛﹐獻爵﹐俯伏興﹐復位。引兩廡分獻官分詣先賢先儒位前跪﹐奠帛﹐獻爵﹐俯伏興﹐復

位。樂止﹐通贊唱行亞獻禮﹐舉亞獻樂﹐奏秩平之章﹐舞同初獻﹐樂作。引贊引主祭官升階

﹐

詣先師曁四配位前﹐奠爵於左如初獻儀。兩序兩廡分獻畢﹐均復位﹐樂止。通贊唱行終獻禮

﹐舉終獻樂﹐奏敍平之章﹐舞同亞獻﹐樂作。引贊引主祭官升階﹐奠爵於右如亞獻儀。兩序

兩

廡隨分獻畢﹐均復位﹐樂止﹐文舞退。通贊唱飲福受胙﹐引贊引主祭官詣飲福受胙位。贊跪

﹐主祭官跪﹐贊飲福酒﹐右一人跪﹐遞福酒﹐主祭官受爵﹐拱舉授於左﹐次受胙﹐如飲福儀

。主祭官三叩興﹐復位。次行謝福胙禮﹐通贊唱﹐各官均行三跪九叩首禮興。唱徹饌﹐舉徹

饌樂﹐奏懿平之章﹐樂作﹐徹饌畢﹐樂止。唱送神﹐舉送神樂﹐奏徳平之章﹐樂作﹐復唱行

三跪九叩首禮興﹐樂止。唱捧祝帛香饌送燎﹐執事生各捧祝帛饌香恭送燎所﹐主祭官避立拜

位西旁﹐俟過復位。樂作﹐引贊引主祭官詣燎所﹐望燎畢﹐復位﹐樂止。通贊唱禮畢﹐乃各

退。同日先祭崇聖祠﹐引承祭分獻官入祠﹐分詣行禮﹐不用樂舞。凡上香﹐迎神﹐奠帛﹐奠

爵﹐讀祝﹐徹饌﹐送神﹐望燎﹐承祭官及四配兩廡分獻官敬謹將事﹐均如致祭先師儀。右丁

祭儀注﹐一以禮部則例爲準﹐並取寧國府學見行儀節參之。如舊志所載﹐三獻有樂無舞

﹐亞獻終獻重贊奠帛﹐末送燎。又云望瘞繁簡失當﹐悉加訂正﹐各縣學同。欽定文廟春秋

丁

祭樂章﹕大哉孔子﹐先覺先知。與天地參﹐萬世之師。祥徵麟紱﹐韻答金絲。日月旣揭﹐

乾坤

淸夷。昭平章迎神予懷明徳﹐玉振金聲。生民未有﹐展也大成。俎豆千

古﹐春秋上丁。淸酒

旣載﹐其香始升。宣平章初獻式禮莫愆﹐升堂再獻。向協鏞﹐誠

孚。肅肅雍雍﹐譽髦

斯彥。禮陶樂淑﹐相觀而善。秩平章亞獻自古在昔﹐先民有作。皮弁

祭菜﹐於論思樂。惟天牖民﹐惟聖時若。彜倫攸敍﹐至今木鐸。敍平章終獻先師有言﹐祭則受福。四海黌宮。疇敢不肅。禮成告徹﹐毋疏毋瀆。樂所自生﹐中

原有菽。懿平章徹饌鳧繹峨峨﹐

洙泗洋洋。景行行止﹐流澤無疆。聿昭祀事﹐祀事孔明。化我民﹐育我膠庠。

徳平章送神

謹按﹕康熙五十五年初定樂章﹐頒發於各府州縣學﹐雍正八年重易今樂章。乾隆五十一年定

樂譜鐘呂﹐嘉慶五年遂並頒譜於各學。今寧國府學春秋歌舞遵用之﹐各縣學同。

卷十九﹟學校志廟學上◇寧國府誌

廟學上書院附

府學在府治東南﹐東至城埂砌路﹐西至本學松林土岡﹐南至玄妙觀路橋﹐北至秀才巷。按《

乾隆志》云﹕學基無文契可稽﹐惟明成化辛卯﹐教授蔣輔碑記內載此四至﹐錄以備考﹐今仍

之。初郡中慕學﹐始於西漢武帝時﹐令郡國皆立學校。平帝元始三年﹐立學官﹐郡國

曰學﹐邑

侯國曰校﹐置經師一人。光武時﹐李忠爲丹陽太守﹐乃起學校﹐春秋鄕飲﹐選用明經。吳

孫瑜嘗於丹陽郡立學﹐臨饗請肄﹐𨿽在軍旅﹐弦誦不廢。唐武徳中﹐詔郡學各置生員﹐令

州縣學兼習吉凶禮。開元中﹐裴耀卿爲宣州刺史﹐率父老子弟行鄕飲於學﹐命歌《南陔》﹑

《

白華》《華黍》《由庚》等篇﹐凡所謂學﹐莫詳其地。逮宋嘉定《宣城志》始謂宣聖廟

在城東。大中祥符中﹐禦制《文宣王贊》碑存焉。自慶曆中﹐新建廟學﹐其後從以三徙。元

六年﹐賈侯易營學於倉街南。崇寧二年﹐李侯彥卿徙學於城內尙文巷﹐時城東營屯相

望﹐

士不以爲便﹐故議遷築﹐特艸創而已。崇寧三年﹐席侯旦徙譙樓南。建炎三年﹐呂侯好問謂

學居陵陽之巓﹐勢壓州治﹐攺築城東隅﹐未就。會侯奉祠去﹐後一年落成。呂舍人本中撰《

學記》。紹興十年﹐汪丞相伯彥知軍州事﹐卽城東隅舊址﹐更徙而東﹐又拓而廣之﹐取文脊

爲對案﹐下拱巽水爲堂﹐一齊六序﹐楹二十﹐有二門﹐楹如堂之五。書閣庫廩庖廚皆具。明

年釋奠﹐更造祭器祭服。乾道四年﹐汪侯徹增繕講堂直捨。淳熙六年﹐鄭侯伯熊辟鑪亭﹐廣

諸齋爲諸生寢所﹐置幾榻帷帳﹐市官書二千卷﹐刊本無者﹐續以繕寫。時教授張傑勤於教事

﹐聚生徒至二百人﹐建明倫堂﹑時觀閣﹑四賢堂﹐增春秋釋奠羊六豕六之數。十一年﹐陳侯

修直捨。十三年﹐詹侯修明倫堂。紹熙二年﹐沈侯揆更修廟﹐塑宣聖兗公鄒公﹐侍十哲

列其

兩旁﹐繪七十二子於廡壁。嘉定十年﹐教授鄒應博重新堂廡。十三年﹐教授陳思誠重建學門

﹐

視舊規益髙大﹐並建學正學錄直學職事之位。嘉熙三四年間﹐教授潘斗重葺六齋﹐修學廩學

帑﹐每歲贍士租米以一千五百餘石計﹐租錢以六七千貫計。寶慶間陳侯卓﹑沈侯燮相繼捐

金﹐鼎新殿宇﹐吳公潛爲記。淳元年﹐郡侯王侍郎遂淸理豪占﹐拘租入學﹐多士徳焉。按﹕

舊學在城東。《二樓紀略》所謂卽小東門外﹐猶科州學也。《康熙乾隆志》但云彼時人材

科第最盛﹐惜於舊址源流不備載。今據《嘉靖志》按年排纂﹐以見宋人修學之勤﹐養士之厚

﹐

爲人文所由盛云。元寧國路總管陳大中攺建學在廟右。至正乙未毀於兵。

《康熙乾隆志》同。

明初癸卯﹐知府黃榮祖徙今所﹐卽元帝師殿址﹐鼎建殿堂﹑齋廡。丙午﹐知府楊觀修飾增壯

。嗣

洪武中﹐知府陳灌﹑鞠騰霄﹑胡乾佑﹑林彥常﹐永樂中知府宋獻相繼修葺。正統初﹐知府袁

旭因其圯﹐撤而新之﹐規制尢偉。少師楊士奇﹑尙書黃宗載﹑大理卿楊復並有記。成化中﹐

巡按禦史張檄修。成化末﹐巡按禦史王溫檄知府範吉修。弘治二年﹐範

吉記。嘉靖三十六年

﹐知府朱大器建學門﹐修撰羅洪先記。四十三年知府羅汝芳修﹐萬曆三年知府陳后復修﹐參

政梅守徳﹑祭酒餘有丁並有記。十二年知府李國觀修﹐順天府尹徐元太記。二十年知府蕭良

譽修﹐自爲記。三十六年知府金勵重修﹐修撰焦記。崇禎四年知府周光夏建﹐十五年推官

唐階泰修。

國朝順治六年﹐知府管起鳳修﹐十一年十二年道府廳縣共修﹐徽寧道孫登第記。十六年巡按

禦史衛貞元檄修﹐修撰呂宮記。康熙九年知府莊泰宏重修﹐參議施閏章記。四十年知府佟

鸚

彩修﹐未竣﹐次年知府許廷試踵成之﹐自爲記。五十年知府佟賦偉復修。乾隆五年﹐涇人建

寧府同知吳捐修殿祠堂捨﹐知府程侯本記。以上參訂康熙﹑乾隆兩志。乾隆三十五年﹐知

府狄詠篪重修﹐自爲記。五十二年﹐奉天王湖以本府總捕同知署府事倡修廟學﹐自爲記。嘉

慶七年﹐涇縣黃田朱氏武勛慶彩後裔承其先人志﹐捐白金七千有奇﹐新修文廟﹐內外峻整。

編修洪亮吉記。十年﹐黃田朱氏復出千金﹐購府城北門外市房﹐以租息作歲修費﹐舉人煊請

勒石﹐知府魯銓爲之記。以上《采訪冊》

大成殿﹐七楹﹐殿左橫屋三楹爲神庫﹐殿右橫屋三楹爲神廚。門皆北向﹐通學垣東廡西廡各

十

一楹﹐其下爲官廳﹐東西向。南爲欞星門﹐又南爲泮池石橋﹐過橋爲石坊﹐爲紅墻﹐爲廟門

。其外爲石路﹐爲照墻﹐爲東西角門﹐門端各有匾﹐東爲「徳配天地」﹐西爲「道冠古今」

。門外並有坊﹐東爲「騰蛟」卽狀元坊﹐西爲「起鳳」卽宰相坊。據舊志

及《學宮新圖》

崇聖祠﹐在大成殿東﹐由廟門稍東爲學門﹐祠在門左﹐涇邑吳捐修。節錄舊

志。嘉慶七年

﹐溪丁都胡超芳胡起芳重修。有碑﹑《采訪冊》名宦祠﹐在崇聖祠後﹐

舊志不載創建歲月。嘉慶

十年﹐涇縣黃田朱氏重修。祠內神位﹐祀漢丹陽郡太守張竦﹑李忠﹑馬稜﹐吳丹陽郡太守滕

允﹐晉宣城郡內史桓彜﹐齊宣城郡太守謝﹐梁宣城郡太守何遠﹐隋宣州刺史王選﹐宣城郡

太守

周超﹐唐尙書魯郡公謚文忠顏眞卿﹐唐宣歙觀察使崔衍﹑穆贊﹑盧坦﹑崔羣﹑王疑﹐按舊

志列觀察使於刺史後﹐與職官表序次互異﹐今正之。唐宣州刺史裴耀卿﹑崔

﹑班景倩﹑

竹承構﹑裴惇復﹑裴休﹑獨孤霖。南唐宣州刺史林仁肇﹐宋廣徳軍司理參軍累官參知政事謚

文正範仲淹﹐宋著作佐郎提舉江東常平袁甫﹐宋宣州知州軍事晏殊﹑彭思永﹑劉安節﹑李光

﹑張果﹐寧國府知府事干道二年升州爲府﹐稱知府事。李道傳﹑孫夢觀﹑

杜範﹑王遂﹑文天祥﹐

通判田錫﹑胡宿﹑旌徳縣主簿呂誨。按舊志誤作李誨。元尙書史

天澤﹐江東道肅政廉訪司盧摯按《舊志》誤作廬摯﹐王士熙﹐推官楊載。

明蘇松巡撫周起元﹐寧國府知府黃榮祖﹑

楊觀﹑陳灌﹑宋獻﹑袁旭﹑葉錫﹑沈性﹑黎福﹑範吉﹑劉廷瓚﹑華璉﹑胡東臯﹑及宦劉

起宗﹑朱大器﹑方逢時﹑羅汝芳﹑王嘉賓﹑蕭良譽﹑金勵﹐同知羅觀﹑劉誠﹑石巍﹑陳邦直

﹑姜綰﹑葉元﹐通判文敏﹑陳紀﹑李默﹐推官王樞﹑燕忠﹐教授王寵﹑錢若賡。

國朝兩江總督馬鳴佩﹐滿洲人﹐順治十二年任。麻勒吉﹐滿洲

人﹐狀元﹐康熙十年任。阿席

熙﹐滿洲人﹐康熙十二年任。於成龍﹐山西汾陽人﹐副榜﹐康

熙二十一年任。按總督於成龍

﹐字兆溟﹐謚淸端。同時又有一於成龍﹐字振甲﹐奉天人﹐康熙二十一年由通州牧知江寧府

。卽總督於公所疏薦也﹐後擢安徽按察使﹐授江南河道總督﹐謚襄勤。範承勛﹐奉天人﹐康

熙三十三年任。漕運總督郎廷極﹐鑲黃旗人﹐康熙五十一年任。河道總督陳鵬年﹐湘潭人﹐

康熙六十年任﹐謚恪勤。安徽巡撫靳輔﹐奉天人﹐康熙十年任﹐後爲總河

﹐有治績﹐謚文襄。

髙承爵﹐奉天人﹐康熙三十二年任﹐三十九年再任。李﹐鐵

嶺人﹐康熙三十八年任。梁世勛﹐延

安人﹐康熙五十年任。江南通省學政道劉果﹐諸城人﹐康熙十八年任。學院許汝霖﹐海寧人

﹐康熙二十年任。邵嗣堯﹐山西人﹐康熙三十三年任。張榕端

﹐河南人﹐康熙三十六年任。

張泰交﹐陽城人﹐康熙三十九年任。張元臣﹐貴州人﹐康熙五

十年任。余正健﹐古田人﹐康熙五十三

年任。左布政使司劉漢祚﹐奉天人﹐順治五年任。安徽布政使

司常名揚﹐正白旗人﹐康熙四

十年任。分巡徽寧道王緒祖﹐奉天人﹐康熙十三年任。江安十

府糧道鮑復昌﹐沈陽人﹐康熙

三十二年任。寧國府知府宋﹐詳《職官》﹐嘉慶十年

請入祀。

凡九十九人﹐歲以春秋仲月上丁致祭﹐牲帛尊爵禮儀如制。參訂舊志

按﹕舊志云顏眞卿非刺史﹐嘗爲浙西觀察使﹐未至宣歙。今考《唐書》本傳﹐乾元

二年

拜浙西節度使。又《方鎭表》是年廢浙西節度使﹐置觀察使﹐復領宣﹑歙﹑饒三州。卽此﹐

可爲

魯公治宣之證。《嘉靖府誌》據《嘉定宣城志》列於唐使臣之首﹐謂宣州實屬所治。其說可

從《宋史﹟晏殊傳》知宣州數月﹐攺應天府﹐舊志謂數日攺知大名﹐不知何據。況應天

爲

宋南京﹐大名爲宋北京。晏公知應天府﹐聞仲淹名﹐召置府學。並見《範傳》中﹐後人輾轉

滋僞﹐加以宣州教授之目。至與晏公並祀敬亭七賢祠﹐佟賦偉《修祠記》旣明辧之﹐而又

莫敢廢其祀者﹐則以範公嘗判廣徳﹐宛陵與之接壤也。語亦傅會﹐然猶愈於宣州教授之繆耳

。《乾隆志》敍宋名宦首通判田錫﹐次袁甫﹐次晏殊﹐次範仲淹﹐以下十人皆不著何官﹐以

掩其增祀範公之迹。今標範公爵謚冠於首﹐以別主客﹐而以提舉袁甫次之。紹定中﹐甫移提

舉江東﹐前後五年﹐所至詣學宮講說﹐語見《本傳》。證以平江知府王遂所撰《南陵修學記

》﹐謂袁公持節江東﹐行部南陵﹐登進諸生講論經術大義﹐語與正史相合。舊志徒以其

非知州而疑之﹐不知袁公提舉時宣州正其部內﹐其得祀於玆土宜也。至若楊載除推官未任﹐

史天澤非宣州官﹐劉廷瓚﹑陳邦直政績無考﹐錢若賡履任未久﹐皆舊志所謂於祀法未合

者。然相沿已久﹐在前人或有所本﹐悉仍其舊而已。本朝名宦位次以官序﹐同官以年序﹐

舊志未晰﹐並據《江南通誌》詳注之。

鄕賢祠在名宦祠後﹐合祀六邑鄕賢。明鄒守益有記﹐貢汝成有銘。本朝乾隆十三年﹐宣城梅

玨成捐建﹐未竣。嗣修葺無考。近亦涇縣黃田朱氏修之﹐祠內神位祀﹕晉孝子何琦﹐宋翰林

學士梅詢﹐都官梅堯臣﹐侍郎淩策﹐處士王相如﹐祭酒汪﹐侍郎章燾﹐祕閣修撰謚正

肅

吳柔滕﹐祕閣修撰孫﹐義士方致堯﹐太常少卿李含章﹐學士徐﹐侍郎劉拯﹐通判林宗放﹐左丞相許國公吳潛﹐禦史劉琦﹐參知政事謚莊敏吳淵﹐員外郎汪齊﹐參知政事謚敏肅魏

良

臣﹐尙書吳璞﹐參知政事饒虎臣﹐侍郎虞儔﹐西安尉詹友端﹐元封廣陵伯貢應霆﹐尙書謚文

節汪澤民﹐翰林學士貢奎﹐尙書貢師泰﹐明尙書私謚靖獻追謚忠烈陳迪﹐尙書秦逵﹐燕府教

授謚節湣兪逢辰﹐贈員外郎吳文常﹐右副都禦史董傑﹐僉事吳景﹐贈光祿寺少卿萬琛﹐右通

政徐說﹐知府吳宗周﹐知縣貢珊﹐右都禦史張綸﹐知府趙瑞﹐給事中王蓋﹐按察副使吳大

本

﹐知縣戚衮﹐州判劉珊﹐郎中魏景星﹐通判陸乾元﹐贈副都禦史徐訪﹐贈副都禦史徐衢﹐州

同劉復芳﹐州判梅繼儒﹐主簿劉希賢﹐生員姚汝弼﹐贈國子博士陳舜道﹐太常少卿謚恭節周

怡﹐知州貢安國﹐教授郭宏﹐知縣陳大林﹐主事貢汝瓚﹐參議沈寵﹐贈主事梅繼善﹐參政梅

守徳﹐給事中陳希諒﹐按察使唐汝迪﹐翰林修撰沈懋學﹐舉人梅歷祚﹐太僕寺卿麻溶﹐參議

葉煒﹐知縣徐大望﹐生員吳仕期﹑許良弼﹐贈主事胡世冕﹐贈參議吳玉相﹐左都禦史詹沂﹐

貢士梅鼎祚﹐行人沈有則﹐侍郎張守道﹐布政使梅守和﹐按察使馮汝京﹐太僕寺卿徐夢麟﹐

生員芮永縉﹐主事唐一澄﹐登仕郎郭東渠﹐主簿梅儲祚﹐生員劉秉常﹑徐大復﹑施宏猷﹐國

朝贈給事中孫應﹐給事中孫襄﹐贈僉事李煌﹐翰林侍讀施閏章﹐贈侍郎阮世盛﹐左都禦史

梅﹐贈左都禦史徵士梅文鼎﹐凡九十一人﹐歲以春秋仲月上丁致祭﹐牲帛尊爵禮儀與名宦

同。參訂舊志

按﹕鄕賢之祀﹐所以崇往哲﹐勵後賢也。祠設木主﹐但書某官某人﹐其有謚者缺弗載﹐似失

古

人謚以尊名之義。今各據本傳補之﹐體例較爲嚴重。又舊志云郡中先達﹐如刑部尙書徐

元太之正气偉伐﹐工部侍郎徐大任之儉徳淸操﹐待詔貢汝成之博雅方正﹐皆卓然裏中典型﹐

乃不與祀﹐眞闕事也。附記之。舊志

忠義祠在鄕賢祠後﹐雍正三年建。祀晉贈興古太守兪縱﹐宋處士王相如﹐西安尉詹友端﹐文州判官趙汝﹐龍泉令胡寶信﹐元尙書謚文節汪澤民﹐百戶王翕﹐百戶張文貴﹐集慶路照磨

梅實明﹐尙書私謚靖獻追謚忠烈陳迪﹐燕府教授謚節湣兪逢辰﹐贈光祿少卿萬琛﹐生員吳仕

期﹐贈都督沈壽崇﹐江山知縣方召﹐國朝贈僉事李煌﹐凡十六人﹐每歲春秋致祭﹐如名宦鄕

賢儀。舊志

按﹕忠義祠久廢﹐乾隆中生員麻三衡﹐生員沈壽堯﹐生員吳漢超﹑西林﹐知縣劉讓﹐並準入

祠

。土地祠在教授署東。舊志柏將軍廟在鄕賢北。《

學宮圖》

文昌祠在學東南隅﹐一名文昌臺﹐又名文昌閣。明嘉靖三十六年﹐知府朱太器以當學巽方卑

削﹐故建制頗雄傑﹐南吏部侍郎尹臺記。崇禎八年﹐知府徐大儀修﹐大學士周延儒記。國朝

順

治九年同知署府事白寶珩﹑知縣王同春重修﹐刑部主事施閏章記。後圮﹐康熙十五年知府莊

泰宏﹑通判常君恩重建。二十年﹐知府王國柱﹑通判陳芳猷﹑知縣袁朝選﹑訓導姚士重同修

。

五十八年﹐知府佟賦偉捐修﹐視舊加髙﹐與北樓遙對﹐榜曰「南樓」﹐宣邑徵士梅文鼎記。

增補舊志。乾隆年間﹐修葺無考。嘉慶元年知府劉寶倡修﹔八年夏﹐安慶同知

瞿兆麟來署

府事﹐復記之。閣中舊祀文昌﹐歲以春秋仲月致祭﹐自嘉慶六年﹐追封先代﹐牲帛禮儀與關

廟同。《采訪冊》

孝子祠在文昌祠右﹐明崇禎元年﹐知府徐大儀爲旌邑孝子鮑邦志建。國朝康熙五十一年﹐知

府

佟賦偉重修﹐增祀六邑孝子﹐有記。乾隆二年﹐宣邑孝子後裔劉慶觀﹑劉芳蓀同修﹐教授髙

允中記。三十六年﹐知府狄詠篪拓而新之﹐自爲記。祠內神位祀﹕晉何琦﹐唐蘇仲芳﹐宋

許

遂﹑許兪﹑李經﹑何自興﹑呂鏜﹐元周淳卿﹐明淩餘慶﹑梅應魁﹑貢珊﹑吳大經﹑徐棠﹑姚

汝弼﹑王朝諍﹑陳希良﹑兪龍﹑朱時俊﹑孫國訓﹑貢汝悌﹑劉仲光﹑費有時﹑陸可宗﹑沈壽

隆﹑黃石﹑吳士琮﹑潘寧海﹑戚學傳﹑錢大用﹑張昭﹑沈仲煜﹑劉邦正﹑何炳﹑曹鐸﹑嚴大

本﹑朱慶福﹑徐賢﹑趙寵﹑徐士傑﹑翟質﹑洪希﹑趙桂枝﹑洪守伸﹑吳

惟賢﹑屠羲民﹑汪

文英﹑黃一榮﹑張道榮﹑戴三元﹑江休﹑江廷謨﹑張廷翰﹑呂賜宗﹑呂文奎﹑鮑邦志﹑張廷

旭﹑方必通﹑林桂芳﹑焦守敕﹑林文榜﹑孫世賢。國朝劉一干﹐方達﹑姜安節﹑楊茂漸﹑沈

吉生﹑王際康﹑胡齡﹑趙敬﹑郭冕生﹑方士達﹑舒世安﹑項若麟﹐雍正二年知府黃叔琪增

祀王孟心﹑梅琢成。以上據《乾隆志》。劉茂﹑萬麟俱明

人。劉一韜﹑沈善慶﹑沈廷璐﹑

劉於鱗﹑章振世﹑苟士蕙﹑萬庸﹑劉良俠﹐俱本朝宣城人﹐以上據《采訪冊》

。凡八十五人﹐每歲春秋致祭﹐如忠義儀。

按﹕六邑孝子﹐爲數甚多。近惟宣邑請旌者﹐設位於此﹐他邑則各祀於其鄕﹐不似往年之置

主郡學也。玆就祠內見有木主者載之﹐余詳《孝行門》。

節婦祠在孝子祠右﹐祀宣城節婦﹐故縣學不另立祠﹐舊名節烈祠﹐在陵陽山。雍正三年奉

敕建﹐久圮。乾隆三十六年﹐知府狄詠篪移建今所﹐有碑記。祠內神位祀﹕漢丹陽太守孫翊

妻

徐夫人﹐梁天監中宛陵女子﹐元葛貞女﹐趙十一妻袁氏﹐明孫伯善妻袁氏﹐朱景銘妻胡氏﹐

吳賢生妻張氏﹐曾金寶妻李氏﹐仲文妻郭氏﹐郭祥妻陳氏﹐金璐妻王氏﹐舉人徐元策妻趙氏

﹐生員戚鳴廷妻孫氏﹐義士吳仕期妻貢氏﹐舉人施沛如妻鐘氏﹐生員殷云卿妻吳氏﹐梅元祚

妻劉氏﹐吳廷科妻董氏﹐王仲文妻吳氏﹐詹應樞妻馬氏﹐胡邦奇妻丁氏﹐胡家賓妻章氏﹐楊

義紀妻朱氏﹐孫之麟妻曾氏﹑妾項氏﹐施之浚妻徐氏﹐吳日新妻唐氏﹐徐大聘繼室吳氏﹐鐘

一道妻鄭氏﹐生員湯任尹妻施氏﹐詹應鸞妻梅氏﹐淩貞女妙善﹐國朝徐一淸妻孫氏﹐生員馬

夢妻沈氏﹐劉試妻孫氏﹐丁從熾妻徐氏﹐昝承招妻丁氏﹐唐應由妻徐氏﹐丁益潮妻陳氏﹐宗元善妻王氏﹐劉宏道妻唐氏﹐舉人張友繼室髙氏﹐陶彜則妻唐氏﹐陶開啟妻子氏﹐陶乘時妻丁氏﹐汪上璉妻馮氏﹐施濟妻錢氏﹐監生施衡臣妻馮氏﹐孫治遠妻劉氏﹐戚尙通妻章氏﹐陶仲贊妻王氏﹐陶仲謙妻周氏﹐劉允準妻胡氏﹐劉維二妻丁氏﹐監生周鳳喈妻汪氏﹐生員馬徳良妻許氏﹐蔣震宙妻黃氏﹐韓文明妻王氏﹐韓禹疇妻唐氏﹐韓禹及妻徐氏﹐鄭士琳妻陳氏﹐附監詹仲駱妻傅氏﹐生員戚奇生妻陳氏﹐生員方宏基妻張氏﹐程大庶妾汪氏﹐王伯義妻張氏﹐李永久妻範氏﹐方啟貴繼室閔氏﹐生員湯震繼室陸氏﹐湯光夏妻梅氏﹐曹日朋妻何氏﹐範世珍妻徐氏﹐周配髙妻樊氏﹐劉妻秦氏﹐侯肇妻殷

氏﹐王振元妻管氏﹐傅魁祚妾王氏﹐李有標妻徐氏﹐監生荀晟妻淩氏﹐吳應升妻潘氏﹐徐渭妻李氏﹐孫洪範妻吳氏﹐葉有春妻

方氏﹐丁克儉妻李氏﹐周一鼎妻王氏﹐鄭士妻潘氏﹐張夢元妻陳氏﹐夏以誠妻葉氏﹐陳宏

基妻張氏﹐董一梁妻王氏﹐汪尙貴妻王氏﹐劉廷侯妻郭氏﹐張國賓妻馮氏﹐潘肇學妻麻氏﹐

汪孚若妻吳氏﹐馮仲妻王氏﹐陳能章妻朱氏﹐儲俊妻汪氏﹐管紹松妻虞氏﹐範應泰妻夏

氏

﹐昝懷奇妻戴氏﹐葛五云妻鄭氏﹐荀應觀妻孫氏﹐烈婦吳氏﹐昝紹妻楊氏﹐曹懋文妾蔡氏﹐

萬應妻董氏﹐湯蔚文妻徐氏﹐吳國蛟妻杭氏﹐朱士舉妻沈氏﹐潘次賢妻貢氏﹐吳文典妻唐

氏﹐吳文籍妻陶氏﹐彭士偉妻範氏﹐生員後來異妻張氏﹐孫維鉉妻周氏﹐盛吁廷妻朱氏﹐翟

思傑妻董氏﹐羅勛妻錢氏﹐徐良仁妻詹氏﹐潘之立妻施氏﹐陳大賢妻陶氏﹐生員李琳妻孫氏

﹐沈振統妻金氏﹐袁應鵬妻唐氏﹐王朝妻詹氏﹐朱景瞻妻李氏﹐樊鳴篪妻吳氏﹐李昭亨

妻

謝氏﹐張以溥妻吳氏﹐吳夢秀妻王氏﹐袁華章妻王氏﹐魏啟傑妻貢氏﹐林國忠妻朱氏﹐殷爾蘧妻羅氏﹐李伯景妻徐氏﹐陳大倫妻趙氏﹐邢祚佑妻李氏﹐生員孫景恩妻戚氏﹐孫士妻髙氏﹐馮撫弦妻湯氏﹐屠應性妻荀氏﹐陶士鴻妻孫氏﹐章其彬妻唐氏﹐李遵之妻孫氏﹐王維垣

妻朱氏﹐袁尙徳妻胡氏﹐唐昌申妻劉氏﹐丁鴻妻朱氏﹐錢以質妻裘氏﹐成元奎妻傅氏﹐雷元

裕

妻陶氏﹐馮之斗妻李氏﹐陳孔章妻章氏﹐王惟梁妻陳氏﹐胡永熾妻侯氏﹐胡秀林妻王氏﹐夏

邦元妻許氏﹐侯廷楠妻王氏﹐副貢生唐兆麟妻呂氏﹐李淨玉妻陳氏﹐劉朝遴妻楊氏﹐胡士文

妻陳氏﹐唐景聖妻王氏﹐丁四妻唐氏﹐翟思道妻陳氏﹐唐親妻劉氏﹐

唐奕綏妻魏氏﹐詹

士彪妻蔡氏﹐生員馮均齊妾張氏﹐丁鴻程妻傅氏﹐陳紹虞妻吳氏﹐陳世讀妻吳氏﹐施士妻

梅氏﹐陳正治妻許氏﹐管淑義妻沈氏﹐葛久美妻馬氏﹐吳克勤妻馬氏﹐管錫銓妻何氏﹐生員

管奏妻徐氏﹐生員袁衮妻耿氏﹐陳正樞妻孫氏﹐陳永祁妻萬氏﹐劉又超妻袁氏﹐劉十妻李

氏﹐王所寵妻楊氏﹐陳士鰲妻貢氏﹐黃道昱妻張氏﹐後寅仲妻濮陽氏﹐李應序妻孫氏﹐後尙

徳妻魏氏﹐以上一百九十一位﹐在乾隆十八年以前悉依《乾隆府誌﹟列女傳》請

旌先後爲序

。程有庚妻唐氏﹐孟鶴年妻詹氏﹐孟文暄妻李氏﹐劉十姬妻張氏﹐汪國戚妻胡氏

﹐王世盛妻許

氏﹐葛泰妻張氏﹐王一朴妻趙氏﹐張世岱妻許氏﹐顏如赤妻吳氏﹐程必選妻蘇氏﹐顏如墨

妻姚氏﹐劉孔厚妻孫氏﹐袁錫民妻馬氏﹐王光珍妻傅氏﹐唐日彩妻昝氏﹐萬宗沛妻蕭氏﹐烈

女楊髙妹兒。以上十八位﹐據《采訪冊》增入﹐祠有木主﹐核與府房冊相符。李國妻陳氏﹐程摯妻袁氏﹐李量亨妻徐氏﹐葉嘉亨妻陳氏﹐潘於門妻

吳氏﹐雷於萬妻劉氏﹐汪永言妻韓氏﹐陶於濱妻陳氏﹐傅以純妻馮氏﹐楊文翺妻徐氏﹐金祥

元妻劉氏﹐梅汝行妻徐氏﹐梅寄成妻朱氏﹐徐式法妻孫氏﹐徐式淇妻張氏﹐貢大勛妻湯氏﹐

周楷妾李氏﹐陸繼妻余氏﹐陳大炳妻髙氏﹐許掄祖未婚妻貞女詹氏﹐孫啟宇妻王氏﹐章積

芹妻昝氏﹐沈煜妻陳氏﹐魯永芳妻查氏﹐李萬選妻王氏﹐師以妻李氏﹐以上二十六位﹐據《采訪冊》增入﹐祠有木主

﹐學冊相符

。韋守寶妻許氏﹐吳思仁妻詹氏﹐馬自位妻章氏﹐吳之習妻陶氏﹐沈期理妻劉氏

﹐鄭明妻

胡氏﹐萬惟快妻汪氏﹐以上七位﹐據《采訪冊》增入﹐祠有木主。凡

二百四十一人﹐每歲春秋致祭如孝子儀。

按﹕禮部則例﹐府州縣學各建節孝祠﹐祠外建大坊﹐旌表者題名其上﹐身後設位祠中﹐法至

善

也。寧國府學有祠無坊﹐則設位入祠﹐應以請旌捲案爲據。今祠內木主核與舊志相符者一

百九十一人﹐核與府禮房冊相符者十八人﹐餘三十三人由宣城學檢捲詳覆﹐謂李國鑰妻陳氏

以下二十六人有冊可稽。自乾隆四十九年學書不戒於火﹐捲多焚毀﹐故韋守寶妻許氏以下七

人不可考云﹐此外有已旌而未設位者詳列女門。

明倫堂在大成殿後﹐東爲禮門﹐通學門內甬道﹐西爲義路﹐通西園齋房。南向六間東向六間

均在堂西偏。崇禎三年知府黃夢松重建﹐南太僕寺卿徐夢麟記。國朝乾隆五年涇邑吳

捐

修﹐二十年宣城孫廷柱及弟廷相捐修﹐知府嵇爲之記。堂後舊有敬一亭﹑尊經閣﹐久圮。

惟嘉靖中所勒《程子四箴》《範氏心箴》尙存《增補舊志》。射圃

在明倫堂前﹐今廢爲隙

地。舊志云﹐在學西。萬曆間知府陳俊重建﹐教授石守一記舊志。教授署在明倫堂後

﹐乾隆五年涇邑吳捐建﹐下同舊志。訓導署在明倫堂後舊志﹐見任訓導沈沾霖捐俸新修﹐內外完整。有記勒石

學官弟子員額﹕教授一人﹐復設訓導一人。廩膳生員四十人﹐增廣生員四十人。學院歲科兩

試﹐每試撥入文童二十五人﹐爲附學生員。歲試撥入武童二十人﹐爲武生衛籍丁童。自乾

隆四十一年﹐攺歸土著縣試﹐其取進並入縣學中。《學政見行事例》

禮器﹕銅祭五﹐銅二十﹐銅簋四十四﹐銅簋四十四﹐籩七十二﹐豆七十二﹐銅爵一百七

十

七﹐銅犧尊一﹐銅像尊一﹐銅云尊一﹐錫酒海一﹐磁酒海一﹐帛篚九﹐牛架一﹐迎神牌一

﹐祝版二。《舊志》

樂器﹕曲柄傘一﹐麾幡一﹐戟門鐘一﹐戟門鼓一﹐編鐘十六﹐編磬十﹐楹鼓一﹐應鼓一﹐琴

二﹐瑟二﹐

鳳簫一﹐龍笛四﹐洞簫四﹐笙四﹐一﹐一﹐搏拊二﹐鞀鼓二﹐塤二﹐篪二﹐九節纓

旒二﹐龠三十六﹐翟三十六。舊志

按﹕《康熙志》云﹕成化十七年辛丑﹐郡守塗觀以文廟鐘磬尊彜之類破壞殘缺﹐特請於太常

卿

安成劉公宣﹐壬寅春﹐致樂舞生鐘福慶﹑錢永通二人﹐來爲之考正肄習修置籩豆幹龠若干外

﹐召工範銅爲簋登爵若干﹐用銅千五百斤﹐用銀三百兩﹐於是器物具備﹐聲文亦稱

。塗公自爲記﹐詳見湯司成《宣城右集》。《乾隆志》云﹕辛未知府宋

倡諭宣城知縣貴中

孚﹑旌徳縣學生員汪玉堂等﹐共捐增樂器舞器。又飭儒學會同邑令﹐依例愼選修生﹐得儒童略

知文義﹐粗曉音律者八十人。捐俸延師以時演習﹐今禮樂器數悉仍《乾隆志》﹐間有損缺﹐

學官交代印冊可稽﹐玆不載。

書籍

《禦纂周易折中》二部

《禦纂周易述義》二部

《欽定書經傳說》二部

《欽定詩經傳說》二部

《欽定詩義折中》二部

《欽定周禮義疏》一部

《欽定儀禮義疏》一部

《欽定禮記義疏》一部

《禦纂春秋傳說》二部

《禦纂春秋直解》二部

《禦纂性理精義》二部

《禦纂朱子全書》二部

《欽定淸漢對音字式》一部

《禦制文廟碑文》一部

《禦制平定準噶爾回部碑文》二道

《禦制平定金川碑文》一道

《禦制文初集》二部

《禦制詩初集》二部

《禦制文二集》一部

《禦制詩二集》二部

《禦制補笙詩樂譜》三本

《禦批資治通鑑綱目續編》一部

《禦制攺教詩墨摹》一道

《禦選唐宋詩醇》二部

《聖諭廣訓注解》一本

《上諭一百》六本

《上諭謄黃》三道

《禦論》一道

《欽定四書文》二部

《欽定學政全書》三部

《欽定吏部處分則例》二部

《欽定學政全書》一部

《欽定科場條例》十六本

《欽定磨勘條例》二本

《南巡盛典》一部

《律例全書》一部

《武英殿聚珍板書》十一種

《駁呂畱良四書講義》七部

《日講四書講義》二部

《日知薈說》二部

《十三經》全部

《二十一史》全部

《明史》一部

《捕蝗章程》二部

《校勘條例》三函

《科場條例》二本

《新頒科場條例》十二本

《探驪集》一部

《十一經旁訓》一部

學田詳《田賦志》書院附

敬亭書院在文昌臺左﹐明萬曆十七年知府廖恆吉﹑宣城知縣陳公相度地倡建。初名待學書院

﹐吏部郎中邑人麻溶記。二十六年知縣尹三聘重修﹐攺爲正學書院。崇禎八年知府徐大儀﹑

府學訓導陳景華﹑太學生沈全昌倡捐重修﹐景華自爲記﹐董事沈壽昌有《書院始末記》。

國朝康熙五十二年﹐知府佟賦偉卽其地更新之﹐增置學捨數十間﹐買田九十八畝有零﹐自爲

記。兩江督學使者胡潤﹑工部侍郎邑人阮爾詢﹑縣學生員沈廷璐並有記。雍正五年知府黃叔

琪重修。乾隆八年知府蔣大成請於安徽巡撫給扁﹐攺今名。十七年知府宋﹑知縣貴中孚倡

捐修葺﹐三十六年知府狄詠篪重修﹐有記。院內舊祀明新建伯王文成公守仁﹐配以祭酒鄒東

廓守益﹐少保尙書歐陽南野徳﹐郎中錢緒山徳洪﹐郎中王龍溪畿﹐督學禦史耿天臺定向﹐寧

國府知府劉初泉起宗﹑羅近溪汝芳﹐宣城縣知縣吳疏山悌﹐東平州知州貢受軒安國﹐項城縣

知縣戚竹坡衮﹐太常少卿周訥溪怡﹐參議沈古林寵﹐參政梅宛溪守徳﹐貢生吳句溪奐﹐共十

四人。康熙中佟賦偉增祀朱子位﹐正中以王文成公﹐配十四人從祀。每歲春秋仲月上戊日致

祭。增補舊志

卷十九﹟學校志廟學下◇寧國府誌

廟學下書院附

宣城縣

縣學在府治西南。大成殿五楹﹐左右兩廡﹐共十二楹。前爲欞星門﹐爲石坊﹔又前爲東西

二

坊。宋﹑元學在城東州學南﹐明洪武三年﹐知縣王文質徙建泰和門內﹐今軍儲倉地。九年知

縣

邢知遠攺建縣治西。宣徳二年知縣蕭吉重建﹐正統七年知府袁旭徙今所。景泰四年知府葉錫

拓修之﹐嘉靖二十六年同知張臬﹑知縣蕭綸徙而稍前。三十五年知縣姜儆修﹐四十二年知府

羅汝芳修﹐隆慶三年知府王嘉賓修﹐萬曆二年知縣姜奇方修﹐十四年知縣詹事講﹑陳公相建

學前夾城﹐以補巽維正面﹐修撰沈懋學記。嗣後修葺無考。

國朝順治六年﹐知縣陳正中修﹐吏科給事中孫襄記。八年知縣王同春修﹐十三年徽寧道孫登

第重修﹐自爲記。十六年教諭胡繩﹑按《乾隆志》誤作﹐今據康熙志及縣舊志職

官表攺正。訓導施端教復修﹐工部侍郎楊義記。康熙十二年五月廟全圮﹐知府莊泰宏

﹑知縣

李文敏﹑教諭徐化民倡捐重建。二十一年知縣袁朝選﹑教諭陸志遇﹑訓導錢邦達同修。五十

五年知府佟賦偉大修﹐自爲記。乾隆二年知縣吳飛九同教諭周偉﹑訓導張照龍重修﹐自爲記

以上據舊志。乾隆三十四年知縣謝其炳﹑署知縣盧士珩偕教諭

孟文輝﹑訓導唐鼻重修

﹐謝其炳記。嘉慶元年知府門應兆﹑劉寶先後率知縣胡鵬云﹑徐日簪﹑嚴克任﹑教諭章廷

﹑訓導劉瑗﹑署教諭魏維祺﹑署訓導周徳隆諭紳士重修﹐嚴克任記。《學冊》

崇聖祠在明倫堂後﹐雍正元年攺建。乾隆十八年舊祠圯甚﹐監生吳國偉捐資修整﹐門階堂宇

﹐煥然一新﹐知縣貴中孚記。舊志

名宦祠在崇聖祠後﹐乾隆十八年附貢丁蓁捐資修整。舊志

鄕賢祠在名宦祠左﹐縣學附郭﹐舊無專祠﹐康熙五十五年武舉章振世倡建﹐知縣杜濱記。

乾隆十八年﹐振世孫廩生章斯盛﹑監生章世徳重修﹐知縣貴中孚記舊志。

按﹕今制﹐崇聖祠當云在講堂後﹐名宦﹑鄕賢兩祠在講堂西。忠義孝弟祠在土地

祠後﹐嘉慶七年邑紳貢振鐸捐建《采訪冊》。按﹕

直省府縣學宮各建忠義

孝弟祠﹐內立碑旌表﹐建坊者題名其上﹐身後設位祠中﹐此雍正元年例也。先是寧國府學有

孝子祠﹐故續建爲忠義祠﹐專祀歷代忠義兪縱以下十六人。縣學以附郭﹐不另立。未幾祠廢

﹐附祀鄕賢。至是貢振鐸爲其父懋昭請旌義門﹐始呈請補建此祠﹐以復舊制。懋昭循例並

祀﹐有司春秋致祭﹐與諸祠同。其請旌補建公牒勒石祠內。

節烈祠在陵陽山﹐雍正三年敕建舊志﹐今廢。宣城附郭不復建

﹐凡請旌之貞孝節烈婦女俱合祀於府節婦祠。《學冊》

昭忠祠在城隍廟內﹐祀王昶﹑賈大第﹑陳朋﹑周王福。嘉慶初建。

明倫堂在大成殿右﹐明宣徳中巡撫侍郎周忱命推官尹崇髙建﹐大學士楊士奇記。萬曆二年知

縣姜奇方重建﹐南吏部郎中殷登瀛記。上爲尊經閣﹐左右爲齋二﹐初名「依仁」﹑「遊藝」

﹐

知縣姜臺攺爲「居仁」﹑「由義」。前爲禮門﹐又前爲大門﹐各三楹﹐萬曆二年知縣姜奇方

建舊志。乾隆二十年知府嵇﹑知縣貴中孚用形家言﹐議攺明倫堂

於大成殿後﹐榷費不

貲﹐久之未決。會邑貢生樊傑等合族尙義﹐願出祠田之羨任之﹐乃移建今所。卽其上爲尊經

閣﹐糜白金二千四百有奇﹐爲記。舊閣旣撤﹐仍葺其屋﹐曰「講堂」﹐新閣奉文昌神像﹐

朔

望行香﹐自嘉慶六年﹐奉敕追封先代﹐增用太牢﹐歲以春秋仲月致祭﹐禮儀與關廟同《學

冊》。按﹕宣學舊制﹐明倫堂上卽尊經閣﹐非兩地也。《康熙府誌》謂宣徳中巡撫

侍郎周忱命

推官尹崇髙建尊經閣﹐大學士楊士奇記﹐載在正統壬戊知府袁旭徙今所之前﹐則所謂尊經閣

﹐似指舊學在縣治西者言之。《乾隆縣誌》乃移此文於今學明倫堂下﹐《乾隆府誌》因之。

及考楊士奇所作《縣廟學記》則云宣徳二年﹐教諭張巖謀於知縣蕭吉﹐攺作廟之外門中門﹐

建明倫堂及師生會饌之舍﹐又廣地作射圃﹔而蕭去官﹐因及訓導陸霖﹑湯輝勸率邑之好義者

﹐作大成殿及東西廡。郡推官尹崇髙復用巖等議﹐作尊經閣於明倫堂後﹐未半亦去官。逮郡

守袁旭至﹐而凡廟學之未備者悉備矣。是役也﹐𨿽有眾力﹐然始終巖功居多。觀此文﹐則楊

公並非爲尹推官作記﹐而首功之張巖﹐轉沒其美﹐何舊志與《碑記》互異若此﹗且其中

尢有可疑者﹐今學移於正統七年﹐此記成於正統八年﹐而所云修學乃在宣徳二年﹐畢竟所指

何地﹐又云作尊經閣於明倫堂後﹐更歧而二之矣﹗今訪學宮無此碑﹐姑識之﹐以俟辧證。

會膳堂在舊明倫堂左﹐明知縣蕭吉建﹐教諭張巖記﹐今廢。舊志

土地祠在教諭署左。學冊

教諭署在今講堂後﹐舊署頗隘。康熙三十二年教諭陸志遇增六楹於左﹐後盡圯。歷任皆賃民

屋以居。乾隆九年教諭周偉倡復﹐邑生監詹可﹑章斯盛﹑沈﹑黃錕﹑章世徳﹑歸大斌﹑劉文升﹑江上珍同捐募督建﹐門堂宅廚悉備。舊志

訓導署在教諭署後﹐舊有二署﹐後因訓導員裁並廢。康熙十五年復設訓導一員錢邦達﹐隧復

建一署。舊志

學官弟子員額﹕教諭一人﹐復設訓導一人。廩膳生員二十人﹐增廣生員二十人。學院歲科兩

試﹐每試取進文童二十五人爲附學生員。歲試取進武童十五人爲縣學武生。增

補舊志

按﹕直省各府州縣入學額例﹐順治五年定額﹕府學六十名﹐大學四十名﹐中學二十五名﹐小

學

十二名。順治十五年定額﹕府學二十名﹐大學十五名﹐中學十二名﹐小學八名。康熙二十八

年定額﹕府學二十五名﹐大學二十名﹐中學十六名﹐小學十二名。雍正二年定額﹕人文最盛

之地﹐大學照府學﹐中學照大學﹐小學照中學﹐宣﹑涇兩邑向系大學﹐題準如府學例﹐是爲

取

進二十五名之始。寧國﹑旌徳﹑太平三邑向系中學﹐亦以是年攺爲大學﹐各取進二十名。惟

南陵

先於康熙五十六年﹐經督學林之浚題攺大學﹐由十六名增額四名。每恭遇恩旨廣額之年﹐取

進文童各學均廣額有差﹐至武童歲科並試﹐額取府學二十名﹐大學十五名﹐中學十二名﹐例

不增廣云。

祭器書籍學田詳縣誌

書院附

志學書院在府治北景徳寺後。中爲大堂﹐後爲會講堂﹐各五楹﹐左右號捨四十楹。明嘉靖中

﹐提學禦史耿定向﹑知府羅汝芳﹑推官李惟觀建﹐大學士李春芳記。其前爲門﹐三楹﹐萬曆

中知縣姜奇方建﹐今廢。舊志

宛陵精舍在志學書院西僧綱司右。北爲致道堂﹐三楹﹐

中爲詠歸亭﹐南爲觀復樓﹐三楹﹐西爲號捨八楹。明嘉靖中知縣姜臺建﹐邑人貢安國有《觀

復樓記》。致道堂後爲羅公生祠﹐方初建時﹐諸生集其中﹐講習甚盛。至隆﹑萬間﹐風流猶

未

息﹐今並廢。書院舊有田地二百三十六畝零﹐地租原銀四十三兩五錢有奇。又景徳寺周圍

地

租﹐每年該銀一十六兩六錢有奇﹐又府城郭內外橋梁租每年該銀二十六兩九錢有奇﹐後止一

十四兩四錢。嘉靖中知府羅汝芳請於巡撫﹑督學﹑巡按三臺﹐移文給發徵租﹐以爲諸生會講

供應。文成王陽明祠祀之﹐需歲以諸生二人﹐司其出納登籍備稽核焉。主會講事者﹕參政梅

守徳﹑參議沈寵﹑生員郭忠貞﹑吳箕﹑胡希瑗﹑王點等爲會長﹐司出納。萬曆中時相江陵以

奪情事﹐議者多講學人﹐傳檄禁之。知府鄭繼之﹐知縣詹事講遂攺書院爲理刑公署。其田貿

值二百五十兩以充築北門壩公費﹐其地租一十四兩四錢仍歸於府。舊志同仁會館在西

門城內。明萬曆中祁門貢士陳履祥倡學﹐寧郡從者八百餘人。宣城施宏猷﹑章中輔﹑南陵陸

行素﹑涇縣萬國壽﹑寧國楊懷鳳﹑旌徳呂堅﹑太平汪昌源等率眾建館﹐旁置廬舍﹐取租以備

修葺。祀羅近溪﹑耿天臺兩先生﹐履祥歿後從祀﹐而以及門諸子附焉。當時月率一會﹐郡邑

官及薦紳父老子弟講學歌詩﹐或具館谷﹐每歲四月朔大會三日﹐六邑咸集﹐興起者眾。舊志

橫渠別墅在城外東南隅養馬街。乾隆七年知縣張大宗捐建﹐今廢。舊志

義學無定所﹐舊於學田租內取給廩餼。雍正四年停。知縣捐俸給之。舊縣誌

社學凡六所﹕一譙樓東﹐一鐵牛巷﹐一北關外﹐一東獄觀前﹐一南門﹐一東門。俱月城內。

明萬曆中﹐知縣姜奇方重建。又舊社學一所在織染局西﹐今並廢。舊志

南陵縣

縣學在縣治東﹐卽崇教寺舊址。大成殿三楹﹐左右兩廡共十四楹﹐前爲廟門三楹﹐又前爲欞

星門三座。宋初學在縣治南﹐紹興間遷東南。嘉熙初﹐縣令趙若琚修﹐王遂記。元季毀於兵

。明洪武四年知縣甘潤﹐教諭劉子潛重建。十二年知縣吳冕﹐永樂七年縣丞章昂﹑教諭汪素

﹐十六年知縣楊眞﹐宣徳六年教諭任倫﹐成化元年縣丞謝文祥﹐十三年知縣孟瀛﹐嘉靖十

三年知縣錢照﹐相繼修葺。舊府誌。嘉靖四十年攺移縣東﹐未及修

葺。四十四年知府羅汝

芳﹑知縣郜永春終其事。會學南民房被火﹐便買前地擴爲明堂。萬曆四年﹐知縣林鳴盛復行

修葺。據舊縣誌及《江南通誌》增入﹐以見源流﹐以補舊府誌之闕。

萬曆十一年﹐知縣

沈堯中以文廟未得正穴﹐移南四丈。二十八年知縣朱朝望﹐四十四年知縣黎寵先後修葺。崇

禎十年知縣杜繩甲﹑教諭金之礦﹑訓導姜志峻﹑張駿業同建「金聲玉振」﹑「江漢秋陽」兩

坊。

國朝順治十年﹐總督馬鳴佩﹑徽寧道孫登第捐俸檄修。知縣楊必達﹑教諭湯原淸﹑訓導胡繩

共勸捐重修。康熙十八年知縣屈升瀛﹑教諭顧芳菁﹑訓導張翥建中大成坊﹐修左右兩坊﹐於

河南築墻曰「萬仞宮墻」﹐以河水爲泮池。四十六年知縣康五瑞重修。雍正三年知縣宋廷佐

﹑教諭章克長﹑訓導童昊重建舊府誌。乾隆三十九年﹐知縣陳梅

諭邑紳士捐資重修。嘉慶元年﹐知縣左輔勸諭合邑紳士分任修理。《采訪冊》

崇聖祠在大成殿東﹐舊系陳友造﹐後裔世爲修葺。乾隆三十年﹐其族孫性捐資重建。嘉慶

元年陳族重修。《采訪冊》

名宦祠在崇聖祠後﹐嘉慶元年重修。《采訪冊》

鄕賢祠在名宦祠後﹐嘉慶元年重修。《采訪冊》

文星閣在泮池東南﹐乾隆四十七年﹐知縣周學元勸諭紳士捐資鼎建。《采訪冊》

忠義孝弟祠﹐雍正三年敕建。舊志

節烈祠﹐雍正三年敕建。舊志

明倫堂在大成殿後﹐左右爲「成徳」﹑「達材」二齋。前爲義路禮門﹐後爲尊經閣堂﹐本劉

潛

﹑王秋﹑管世賢﹑何澤等督造。明崇禎中﹐知縣杜繩甲重建﹐年久傾圮。乾隆九年監生葉大

雯重建。嘉慶四年大柱朽壞﹐其子職員葉時勉﹑葉時省修葺。嘉慶九年梁楹復圮﹐其子葉時

省﹑其孫生員葉蓁﹑葉棲鴻等重修。閣則萬曆四年知縣林鳴盛始建﹐康熙元年教諭史鑑宗﹐

七年知縣屈升瀛﹐二十一年知縣杜源﹐教諭顧芳菁﹐訓導徐鐘麟﹐先後修葺。嘉慶元年重修

﹐又有明經閣﹐在安賢寺後﹐今廢。參用舊縣誌《江南通誌》及《采訪冊》

射圃在學西﹐有亭三間﹐今廢。舊志

教諭署在鄕賢祠後。舊志

訓導署在尊經閣後。舊志

學官復設教諭一人﹐訓導一人﹐弟子員額詳見前。

祭器書籍學田詳縣誌

書院附

籍山書院在縣治東北。因山爲石臺﹐萬曆十三年﹐知縣沈堯中建。康熙間知縣屈升瀛修﹐今

爲縣丞署。《采訪冊》

春谷書院卽察院故址。乾隆四十八年﹐知縣周學元勸諭各鄕紳士分任捐資重建。設立號房﹐

爲縣試童生之所﹐有碑記。《采訪冊》

太學會館在籍山亭東。中廳一﹐左右店面各五間﹐通後前有圃地﹐太學生公建﹐今屋廢碑碣

尙存。舊志

武科會館新街關右﹐今廢有地。舊志

社學凡四所﹕東一所在管姓祠前﹐北一所在城隍廟東﹐其西南二所俱在崇教寺東﹐今並廢。

舊志

涇縣

縣學在縣治北﹐卽大安寺故址。大成殿三楹﹐左右兩廡共六楹。前爲戟門卽大成門﹐又前爲

泮池石橋﹐又前爲欞星門﹐門外有明堂池﹐池上東偏有洗心亭。舊學在縣治南﹐南唐保大四

年﹐徐知證鎭宣城﹐推官吳光輔兼理涇邑創建﹐知制誥徐鉉記。宋咸平嘉佑間﹐兩圯於水。

熙寧三年﹐縣今陳夫﹑縣尉劉誼重建。後毀於兵﹐隆興元年縣令錢復建。淳熙六年﹐

縣令汪行中徙建今所。嘉定三年﹐縣令王大爲修葺﹐規制始備﹐自爲記。又毀於兵﹐寺僧

遂

侵據其地。元至元二十六年﹐縣尹施正大﹑教諭賀桂孫力復之。後尹朱文魁飭建﹐自爲記。

延佑五年縣尹蘇濟重修﹐宣城縣丞程栗記。天歷二年﹐縣尹馬晉撤而新之﹐楊剛中記。復毀

於

兵﹐明永樂十年﹐知縣薛蕙重建。正統初﹐提學禦史彭勗檄修﹐未竣﹐知府袁旭率屬竟其工

。成化六年﹐知縣彊珍修﹐江浦莊昶記。十一年﹐縣丞王浚大葺之﹐邑人左仲輝記。弘治二

年﹐提學

禦史王鑑之﹑知府範吉屬知縣吾應麒重蓋大成殿﹐至六年知縣包羲民成之﹐皆訓導陳賓董

其

事﹐古滄彊珍記。正徳十年﹐通判署縣事林康修﹐滇陽陳珊記。嘉靖二十四年﹐提學禦史馮

天馭屬知府尹宇﹑知縣葉祥重修﹐武進唐順之記。萬曆六年知縣李日文復建﹐新安汪道昆記

。十三年知縣張堯文重修﹐邑人蕭彥記。崇禎八年知縣尹民興重修﹐訓導沈惟煌記。後復毀

於兵。

國朝順治九年﹐教諭施化遠勸捐重建﹐自爲記。十六年﹐知縣劉鴻磬﹑教諭汪伯位﹑訓導丁

允

齡修。康熙八年圮於水。九年知縣侯世重修。二十一年﹐知縣蔣云翼﹑教諭楊言書﹑訓導

汪

瀠又修。二十七年﹐知縣王成舉﹑教諭曹於京﹑訓導鐘重修大成門﹐成舉自爲記。五十四

年﹐

故元教諭章鼎四後裔重建大成門﹐知縣賈記。五十七年又圮於水﹐庠生趙鳴臯倡捐修整﹐

是年廩生翟尙重建兩廡﹐靑陽吳襄記。以上據府縣舊志

。雍正�年圮於水﹐尙之子思﹑思曉復修舊縣

志

。十年大風壞文廟墻瓦﹐生員胡承禮葺之《采訪冊》。十三年貢生

王

家棟重新學宮﹐金壇王步靑撰舊縣誌。乾隆三十六年翟尙孫大程﹑大本重修兩廡﹐嗣

後累歲修葺。三十七年章鼎四之裔章鎭邦重修儒學門﹐攝縣事江恂記。四十年貢生馬元勝重

修學宮﹐知縣顏記。《采訪冊》

崇聖祠在大成殿東﹐明嘉靖九年建﹐萬曆二十三年知縣陳大綬重建。國朝康熙四十五年﹐貢

生趙浚修葺﹐衍聖公孔毓圻記。舊志。乾隆五十三年﹐趙浚之孫永

淳縣知縣趙世琛重修。《采訪冊》

名宦祠在明倫堂東。嘉靖四十二年﹐知縣蕭濂建於啟聖祠右。萬曆二十八年﹐知縣陳大綬遷

祠後﹐明末毀。本朝康熙四十三年復建今所舊志。乾隆三十七年

貢生許黌重修。嘉慶二年岸前都監生楊良盛重修。《采訪冊》

鄕賢祠在明倫堂右。明嘉靖四十二年﹐知縣蕭濂建於禮門西。萬曆二十八年﹐知縣陳大綬遷

於啟聖祠後﹐明末毀。本朝康熙四十三年﹐復建今所舊志。嘉慶六年﹐

黃田州同朱一相等重建。《采訪冊》

忠孝祠在鄕賢祠西。雍正六年﹐太平府同知署縣事於鼎元建於尊經閣東。十年﹐孝子胡齡

之

子舉人考授內閣中書胡震芳﹑庠生胡承禧﹑胡成禮﹑監生胡徳宏徙建今所。舊

志

節烈祠在崇聖祠後。雍正五年﹐署縣事徽州府同知趙良奉敕建。時貞節後裔趙功懋等捐

資公建。縣誌

文昌祠在大成門東。順治十六年﹐訓導丁允齡建。康熙五十六年﹐廩生翟尙重建縣誌。乾

隆三十六年﹐尙﹑孫大程﹑大本重修﹐嘉慶三年又修。土地祠在大成門

西﹐創修歲月並同。《采訪冊》

明倫堂在大成殿後﹐東由禮門入。元至元間縣尹石瑉建。明弘治元年﹐知縣李時重建。萬曆

六年﹐知縣李日文重修。本朝順治九年﹐教諭施化遠修。康熙十八年知縣鄧琪修﹐四十

三年

知縣孔毓培修。乾隆三十八年監生鄭思瑾﹑思琦兄弟同修。後爲尊經閣﹐順治九年教諭施化

遠重建﹐康熙二十九年﹐知縣傅澤洪命庠生趙師獻勸捐復建縣誌。乾

隆二十六年貢生趙一廷重修﹐其子孫至今世葺。《采訪冊》

射圃在崇聖祠前。明成化六年知縣彊珍置並建亭﹐縣丞王浚廣之﹐今廢。舊志

教諭署在大成殿右﹐舊在尊經閣東﹐後遷大成門右。順治間教諭施化遠名其廳曰「引勝堂」

﹐增建後堂五間﹐尋圮。康熙四十二年紳士重建今所舊志。後復

圮﹐借義學

以居者數十年。乾隆四十六年教諭龔進蕃勸捐重建﹐引勝堂前後規制大備。《采

訪冊》

訓導署在尊經閣東﹐舊有二署﹐一在明倫堂東﹐一在明倫堂西。順治十五年訓導丁允齡重修

西署﹐尋毀。後因裁缺﹐東署亦圮。康熙二十七年﹐復設一員訓導鐘煌﹐重建於明堂池東岸

。五十七年圮於水﹐暫居尊經閣。乾隆九年﹐知縣萬世寧以建文明樓餘資建於舊址﹐工未竣

。十九年知縣王廷棟﹑訓導胡倡勸移建今所。參用府縣舊志。乾

隆五十五年﹐邑紳士左

霖﹑趙奉﹑鄭夢元等爲訓導孫元校記﹕﹕查字典屍部戶部均無此字﹐疑

系僞字。

勸修﹐以其餘粉繪尊經閣。《采

訪冊》學官﹕教諭一人﹐復設訓導一人。弟子員額詳見前。

祭器書籍學田詳縣誌

書院附

水西書院一曰水西精舍﹐在寶勝寺右。前爲門三楹﹐中爲明道堂﹐後爲熙光樓﹐各五楹﹐左

右爲兩廂各三楹﹐外號捨二十楹。樓後石梯十級爲仰止堂﹐祀朱﹑王二先生。明嘉靖壬子督

學

禦史黃洪毗﹑知府劉起宗﹑知縣邱時庸建﹐祭酒鄒守益記。壬戌知府羅汝芳增置退省所於寶

勝寺左﹐門東向。前爲明徳堂五楹﹐後爲思默樓五楹﹐皆南向。其後於明徳堂祀郡守劉起宗

﹑羅汝芳﹐曰懷徳祠。萬曆初毀﹐丁亥知縣張堯文復建。國朝初知縣銀文燦重建熙光樓。

康熙庚申知縣鄧琪增置館捨﹐尋圮。雍正癸卯貢生趙淳重修。舊志

三樂書院在儒學左。雍正癸卯知縣李玫建﹐庚戌圮於水。知縣劉幹重修﹐攺名義學﹐邑人鄭

相如記。舊志

雲龍書屋在縣東臺泉山。明嘉靖間﹐太平焦駕部元鑑建﹐歲久圮甚﹐邑貢生趙廷揮重建。舊志

考溪書屋在縣西麻溪口。明進士翟臺建。舊志

赤麓書屋在赤山巓。明萬曆中﹐知縣何廷魁﹑李邦華創建。舊志

藍山書院在聳壁寺左。明萬曆中﹐水西講會同人建﹐今廢。舊志

社學凡四所﹕一在城內儒學東﹐一在西鄕漆林村千粟山旁﹐一在北鄕下坊西鎭﹐一在南鄕茂

林都魁峯萬壽寺邊﹐皆雍正甲辰年建。舊志

文明樓在儒學前﹐明堂池東。乾隆甲子知縣萬世寧建。舊志

寧國縣

縣學在縣西門外。大成殿三楹﹐左右兩廡共十四楹。殿左側爲日升門﹐前爲廟門﹐卽大成門

﹐門內爲內泮池。又前爲欞星門﹐門外爲大成石坊﹐左右爲「騰蛟」﹑「起鳳」二坊﹐騰

蛟坊

外爲魁星樓﹐街南爲外泮池。宋初學在縣東南夫子巷﹐紹興間徙東門外。明洪武十五年﹐知

縣鄭承事徙建今所﹐正統中知府袁旭﹐知縣劉淸增拓之﹐學士周敍記。嘉靖十四年﹐知縣鈔

奇﹑訓導樊﹐與邑紳袁澤等捐資鑿池鼎建堂廡﹐祭酒鄒守益記。崇禎中

﹐知縣姜荃林倡修﹐邑紳仙克謹等重建﹐有記。

國朝初知縣馬光重修。康熙四十八年﹐府同知郭威釗﹑知縣陳養元重修。雍正﹑乾隆間﹐廩

貢

生胡夢麟﹑胡夢周等重修。夢麟子廩生胡啟榛又於泮池上建橋﹐並石柱欄桿《

舊志》。乾隆

四十五年﹐胡曾琦後裔重修﹐監生胡啟涵董其役﹐有記。嘉慶元年知縣蔡儒亮﹑教諭裴銓

﹑訓導諸自谷倡修﹐四年訓導曹煥續成之﹐生員胡鳳翔﹑監生吳相旃董其役﹐知縣王明記。

《采訪冊》

崇聖祠在尊經閣左﹐邑人鮑裏建﹐後裔世葺。舊志

名宦祠在欞星門左。舊志

鄕賢祠在欞星門右。舊志

忠義孝弟祠在大成殿右。舊志

節孝祠舊在文廟左﹐移建尊經閣右﹐知縣餘士依有記。嘉慶二年本祠後裔重建。

《采訪冊》

文昌祠在大成殿右﹐明教諭傅以智建。本朝乾隆十五年訓導李之惇修。《采訪冊

》

明倫堂在大成殿後。明弘治中知縣孫珍建﹐崇禎中知縣葉重光修。本朝乾隆八年﹐拔貢程丙

然﹑歲貢於士位﹑庠生吳等倡修﹐嘉慶二年朱﹑仙二姓合修﹐有碑記。後爲尊經閣﹐明末

圮

。康熙十八年知縣馬光重建﹐後徐姓復修。乾隆五十四年﹐知縣張瑗﹑教諭王家杞倡建。《

采訪冊》射圃本國淸寺廢址﹐後爲豪民所占﹐署縣事胡子亞淸復之。又買吳仁伍

空地益焉﹐教諭王記﹐今廢。舊志

教諭署在明倫堂左。儒學大門系明義民楊廷貴建造﹐裔孫善鸞重修﹐嘉慶四年楊裔承修。《采訪冊》

訓導署在明倫堂右。學官復設教諭一人﹐訓導一人。弟子員額詳見前。

祭器書籍學田詳縣誌

書院附

鳳山書院在射圃前﹐一名明徳書院。明正徳中﹐知縣王時正建。嘉靖中﹐署縣事胡子亞﹑訓

導王重修。隆慶中﹐知縣徐一建樓五楹。今廢。舊志

謝侯書院在關帝廟右遺愛堂。明崇禎八年知縣謝紹芳建﹐並置田十畝爲諸生會課之費。其

地今爲西察院。《采訪冊》

西津書院在西津橋東滸。康熙十六年﹐知縣馬光因鳳山書院久廢﹐攺建於此﹐制度軒敞﹐設

理

學先儒位﹐置田六畝六分。時裏排未革﹐庠士施自珍等襄建蕪關倉廒役竣﹐復同庠士洪大受

力成之。後知縣陳主策復置田三號共六畝四分八釐﹐及理學會俱各輸有田地﹐爲膏火修葺之

資。縣舊志

社學凡二所﹕一在城東北﹐明隆慶中知縣徐一建。一在西街﹐萬曆中知縣葉之盛建﹐今爲

曾侯祠。舊志

旌徳縣

縣學在縣治東。大成殿三楹﹐左右兩廡共十八楹。前爲廟門﹐又前爲欞星門﹐門外爲泮池

。

宋初學在縣東尉廨間﹐崇寧元年縣令嚴適建。宣和中毀於兵﹐紹興十三年縣令趙伯傑重建﹐

東移十步許。乾道初縣令齊慶冑拓之﹐教授徐銳記。淳熙間縣令沈作霖﹐紹熙間縣令李瞻﹐

嘉定間縣令秦﹑方﹐嘉熙間縣令趙時燧﹐相繼修葺。徳間又毀於兵。元至元十四年﹐

縣尹葛師亮命主簿汪必成重建。十八年縣尹單執中﹐二十八年縣尹郝弼繼修之。三十年縣尹

劉瑞﹐元貞中縣尹王貞重修﹐尋圮。至元中縣尹劉性重建﹐至正九年達魯花赤亦憐眞﹑縣尹

榻寶寶共修﹐教諭許道傳記。末年毀。明洪武三年知縣朱鐸創建﹐永樂中知縣譚靑加修﹐正

統三年縣丞陳賢重建﹐十一年知縣馮本加修﹐景泰四年知縣曹祥﹐成化初知縣彭賢﹑尹淸繼

修。嘉靖十年﹐知縣柳應陽徙而稍北﹐同知葉尙文續修。萬曆三年知縣秦文捷攺建﹐七年知

縣盧洪春續修﹐宣城沈懋學記。二十六年雨壞﹐知縣蘇宇庶重修﹐崇禎末盡毀於兵。

國朝順治二年﹐徽寧道張文衡﹑教諭吳邦俊各捐助創建。後徽寧道郝璧﹑袁仲魁﹑孫登第﹑

田偉抱﹐知縣李滋發﹑周一熊﹑王融﹐教諭毛元策﹐訓導卞日郅﹑劉完人﹑劉其液相繼修葺

。康熙四十年﹐知縣夏文炳以學宮地勢卑下﹐將明倫堂舊址﹐並割縣署地攺建﹐自爲記。雍

正十年﹐知縣紀咸建泮池上石橋及門外左右「徳配天地」﹑「道冠古今」二坊﹐並照墻一堵

﹐

有記。乾隆八年﹐生員方璧捐資﹐自正殿兩廡以及門墻牌坊槪行繕葺﹐命其子郡庠生蛟督工

蕆事﹐學院觀保﹐知縣蘇一圻並有記。參訂府縣舊志。嘉慶十年﹐

附貢生朱則漢﹑朱則

偕弟侄等二十五人呈請修造﹐捐銀二萬四千兩有奇﹐殿基加髙一尺﹐脊髙五丈六尺﹐瓦覆以

瓷﹐柱易以石﹐兩廡戟門欞星門泮池石坊皆新之﹐規模視舊增壯。知府魯銓記。

《學冊》

崇聖祠在教諭署東。國初巡按衛貞元捐資建於正殿東。康熙四十年移學宮﹐祠亦重建。乾隆

九年徙今所。大殿儀門﹑大門各三楹﹐生員方然遵父祿遺命捐建﹐知縣蘇一圻記舊志。

嘉慶十年附貢生朱則漢等捐修﹐祠基移前七尺﹐增髙四尺﹐間架檐楹煥然宏整。

《學冊》

名宦祠在戟門左。康熙四十年重建﹐乾隆九年復修舊志。嘉慶十

年朱則漢等修建。《學冊》

鄕賢祠在戟門右﹐原名「企徳」﹐一曰「崇徳」﹐進士梅鶚有記。修建並同名宦祠舊志。嘉慶十年朱則漢等修建。

忠義孝弟祠雍正元年詔建學宮內﹐在明倫堂之南。乾隆十一年攺建明倫堂西。

縣舊志

節孝祠雍正元年詔建學宮外﹐在雲路門東。縣舊志

文昌閣在學東石壠上。明嘉靖三十七年知縣李調元倡捐創建。後圮﹐萬曆四十四年教諭夏

之

鼎重建。國朝順治三年﹐推官署縣事楊光溥﹑知縣王融﹑教諭毛元策﹑訓導劉完人等復勸捐

重建。雍正間盡圮﹐乾隆十年合邑紳士卽廢址鼎新﹐累甓建塔五層﹐遂攺名奎文塔。舊志

魁星樓在雲路門之上﹐髙樓飛觀﹐仿古制規形圖式。乾隆九年生員方然遵其父祿遺命﹐捐資

新建。縣舊志

明倫堂在大成殿東﹐原名講堂。宋乾道中縣令齊慶冑重建﹐攺爲「言仁堂」。嘉定中縣令方

攺今名。明萬曆三年知縣秦文捷攺建﹐自正殿西遷正殿後﹐崇禎末盡圮。國朝順治二年﹐

徽寧道張文衡﹑教諭吳邦俊重建。康熙四十年知縣夏文炳徙今所。東爲尊經閣﹐原名云章閣

﹐宋嘉熙四年縣令趙時燧﹑典史吳應中建。元元貞間﹐縣尹王貞重建﹐攺今名。後圮。乾隆

八年合邑捐建﹐移奉文昌神像﹐春秋致祭如制。堂之左右爲「博文」﹑「約禮」二齋﹐前爲

禮門﹐又前爲大門﹐卽雲路門﹐後爲文會堂。《舊志》。乾隆五十八九年

間﹐傾圮已盡。嘉慶十

年﹐朱紹訓堂爲光爲顯後裔﹐公捐修造﹐升髙四尺﹐攺用石柱瓷瓦。又於堂西增建書屋六間

﹐庖廚一所﹐爲課士地﹐共糜白金二千八百兩有奇。《學冊》

射圃在學東北。舊有敬一亭﹑會友堂﹑號房﹑膳堂﹐今並廢。舊志

教諭署在明倫堂後﹐舊在文會堂東。順治十三年教諭毛元策修﹐康熙四十年教諭張孝揚移建

今所。舊志

訓導署在奎文塔右﹐舊在文會堂西。乾隆十一年移建今所。舊志

學官復設教諭一人﹐訓導一人。弟子員額詳見前。

祭器書籍學田詳縣誌

書院附

旌陽書院在小東門內﹐卽兵備道署廢址﹐一曰義學。乾隆二年知縣紀咸建正廳三楹﹐後樓三

楹﹐左右配房各一楹﹐二門。內左右廂房各三楹﹐二門。左右房各一楹﹐大門左右房各二楹

﹐中爲易簡室基九畝。舊志

太學書院在學西。明監生姚天澤﹑宋元勛﹑郭宗璉買民地建。後圮。本朝康熙三十五年貢監

生重建舊志。今名「儲英書院」。毓文書院在縣南五十里洋山﹐

職貢譚子文建。《采訪冊》

社學凡四所﹕二在城東招坊﹐一在舊察院旁﹐一在北門外。俱明洪武中知縣趙約禮建﹐今並

廢。舊志

太平縣

縣學在縣治東。大成殿三楹﹐左右兩廡共幾楹。前爲廟門﹐又前爲欞星門。宋初學在縣治西

﹐嘉中縣令孫覺徙建今所。紹興中縣令蔡櫨﹑隆興中縣令錢楨增葺﹐淳熙中﹐縣令莫

以

縣前民居蔽塞﹐建門樓面迎山水之秀﹐倪思爲記。乾道初縣令陳汝賢重修﹐呂廣問記。慶元

中縣令柳拓之。元至正中縣尹李誠重建。明洪武三年知縣李簡﹐十五年知縣齊景達繼修。

正統三年督學禦史彭勗命知縣張增建﹐學制始備。六年知縣蔣忠﹐弘治七年知縣張瀚再拓

新之﹐樂安謝綬記。正徳十年知縣楊良臣復拓前基﹐易欞星門以石。十五年知縣朱守爲又大

葺之﹐增置祭器﹐易今齋名。嘉靖中盡圮﹐三十年鄕士夫侍禦崔涯﹐給諫周怡倡建﹐教諭王

佳士鑿泮池。萬曆五年知縣張廷榜重修﹐尙書畢鏘記。天啟間漸圮﹐教諭龔立本重修記石。

國朝順治五年﹐教諭虞敬倡建泮池上石橋。康熙二年知縣陳恭﹑教諭袁澄﹑訓導董云申重

新之﹐陳恭自爲記。二十年知縣王鄰因宮墻隘狹﹐市地拓垣﹐廣舊址十之七三。十一年知縣

張進捐修﹐雍正元年知縣陳永宗﹑教諭汪席珍﹑訓導黃昌儼勸捐重修﹐督學姚三辰﹑知

府黃叔琪並有記。舊志

崇聖祠在大成殿西。舊志

名宦祠在大成門左。舊志

鄕賢祠在大成門右。舊志

忠義孝弟祠在學宮東﹐雍正二年敕建。舊志

節孝祠在學宮東﹐察院西﹐雍正二年敕建。舊志

文昌樓在明倫堂前﹐乾隆十二年建。舊志

明倫堂在大成殿右。順治間教諭袁澄﹐訓導趙君訪建。乾隆十二年知縣楊大倡捐重建﹐知

府宋記。東西爲「成徳」﹑「達材」二齋﹐前爲禮門﹐又前爲大門﹐又

前爲東西二坊。舊志

射圃在天都書院右。舊志

教諭署在明倫堂後舊志。乾隆五十九年教諭兪懷祖勸輸修整。《學冊》

訓導署在明倫堂後舊志﹐嘉慶元年訓導王借俸興修。《

學冊》學官復設教諭一人﹐訓導一人。弟子員額詳見前。

祭器書籍學田詳縣誌

書院附

天都書院在縣治南里許。正堂三楹﹐後堂三楹﹐兩廊各五楹﹐門三楹。原爲開福寺廢址﹐明

嘉靖中知縣邱振建。初名文峯書院。二十二年知縣劉元凱修葺﹐更今名。後圮﹐萬曆五年知

縣張廷榜重建﹐主事蕭良幹記。七年攺爲迎恩公館﹐知縣潘應化復之﹐邑人焦文臣記。明末

復圮。

國朝順治八年﹐知縣陳善政重建。中爲講堂﹐前爲淩雲閣﹐今盡圮。存地九畝零﹐召附近

居民耕種交租舊志。乾隆甲申﹐李峯倡修太學館﹐在縣治西﹐舊文

昌閣右﹐後毀址存舊志。乾隆乙巳重建。

社學一所﹐在縣治西堂﹐五楹﹐左右廊各三楹﹐今廢。周繼髙﹑周光斗每年墊出地租銀四錢

入官。舊志

卷二十﹟武備志營汛◇寧國府誌卷二十武備志藝文志武備志

營汛

劉宋刺史加都督﹐領兵南豫﹐治歷陽﹑姑孰﹑宣城。齊﹑梁﹑陳﹐兵制如宋。《

通誌》唐武

徳三年﹐置宣州總管府。乾元元年﹐攺采訪使爲觀察處置使﹐宣歙觀察治宣州。順治﹑康

熙﹑乾隆志同。大歷元年﹐復置宣歙饒道觀察使﹐兼領采石軍﹐鎭宣州。

《舊唐書志》。大順元

年﹐置寧國軍﹐授楊行密節度使。順治﹑康熙﹑乾隆志同楊吳徐知誥

爲寧國軍節度使﹐鎭宣

州。《五代史﹟職方考》。南唐以東都畱守燕王宏冀爲宣﹑潤二州大都

督﹐鎭潤州。《五代史﹟職

方考》。以李遇爲宣州觀察制置使﹐治宣城。《江南通誌》

宋太平興國四年﹐以宣州廣徳縣爲軍。諸軍在江淮間鎭戍者江南東路﹐宣城則寧國府

寧國軍。《宋史﹟地理誌》。熙寧間﹐制忠節軍﹐宣城﹑廣徳各一。元丰

中﹐在江淮間者爲揀中騎射﹐江南路宣太平池廣徳置水軍。建炎後﹐寧國爲忠節﹐爲武雄。

《文獻通考》。紹興三十一年﹐知宣州軍事任古﹐修戎器﹐設藏

守之。順治寧國府﹑宣城縣誌元至元十二年﹐寧國路置總管府。《萬曆府誌》

明洪武十三年

﹐攺大都督府爲五軍都督府﹐分領在京各衛所﹑在外都司衛所。《續文獻通考》

。寧國府衛一﹐

曰宣州﹐隸京師中軍都督府。《江南通誌》。隆慶六年﹐浙盜肆掠﹐攺

徽饒道爲徽寧兵備道。

順治﹑康熙﹑乾隆志同。萬曆三十八年﹐以安徽池太廣兵備道分治寧國

廣徳各半載。四十二年

﹐徽寧分設兩兵備道﹐徽安道駐池州﹐寧太道駐廣徳。《江南通誌》。

崇禎四年﹐攺徽安道爲

徽寧道﹐五年移治旌徳縣。《徽寧雜紀》按﹕明洪武

十八年﹐仿元萬戶府制﹐凡大郡置衛﹐衛

轄五所﹐兵五千人﹔小郡置守禦千戶所。宣州衛領二所﹐有經歷司﹑鎭撫司﹐儀門外列中前

二千戶所﹐堂北爲旗纛廟﹐大門外爲軍器局﹐其置官指揮使三人﹐指揮同知三人﹐指揮僉事

五

人﹐幕鎭撫司鎭撫一人﹐經歷司經歷一人。前中所千戶正副十二人﹐屬百戶十八人。凡指揮

鎭撫千百戶皆世襲輪掌衛所事﹐經歷則銓授流品﹐使以文法吏事綱紀衛政。原額兵二千名﹐

除

調補北邊外﹐歲漕五百六十四名﹐南京班操九十八名﹐成造軍器一百名﹐監守五門城鋪一百

二十名﹐屯田三百名。至本朝攺衛爲營﹐始用客將鎭守。宣州衛守備專司屯務﹐其屬千總止

供漕運﹐不事干戈﹐不登埤﹐與文吏不殊矣。節錄《舊志》國朝順

治二年﹐設徽寧兵備道﹐

駐寧國府﹐後移治旌徳縣。四年﹐設總鎭營﹐統轄徽寧二府﹐攺宣州衛爲寧國營﹐設副總兵

官

鎭寧國《江南通誌》。宣州衛指揮各官攺設守備一員﹐千總二員《乾隆府誌》。十年罷寧國

營副總兵官﹐攺設參將《江南通誌》。康熙六年裁徽寧兵備道康熙﹑乾隆志同﹐雍正十一

年﹐復設安徽寧池太廣兵備道﹐駐蕪湖《江南通誌》。嘉慶八年﹐以

安徽巡撫兼理提督﹐統轄全省軍務﹐節制各鎭﹐寧國營屬焉。

寧國營

按﹕舊額參將一員﹐中軍守備一員﹐千總二員﹐把總四員﹐馬步戰守官兵八百八員。名分﹐

撥

千把總各弁目駐防六邑險隘處所。順治十五年﹐撥調崇明水師營兵一百名﹐康熙二年﹐撥調

漕標馬步兵五十名。三年﹐撥調孟河營千總一員﹐把總一員。雍正二年﹐撥調戰守兵七名入

太

湖營。五年﹐撥調步戰守兵五名入南匯營。七年﹐添設外委千把總四員。乾隆四十六年﹐抽

撥守

兵二名移壽春營。四十七年﹐武職攺給養廉﹐案內刪除官弁名糧﹐馬戰兵六名﹐步戰兵二十

二

名﹐守兵二十一名。四十八年﹐刪除守兵十二名。五十四年﹐徽州營調撥外委把總一員﹐移

置涇﹑

太二縣防汛。現在官弁兵丁名數參將一員公糧二十分﹐內馬

糧五分﹐戰糧十分﹐守糧四分

﹐攺爲養廉銀五百兩。中軍守備一員公糧八分﹐內馬糧一分﹐戰糧六分﹐

守糧一分﹐攺爲養

廉銀二百兩。千總一員公糧五分﹐內戰糧一分﹐守糧四分﹐攺爲養廉銀一

百二十兩。把總三

員各戰糧一分﹐守糧三分﹐攺爲養廉銀九十兩。外委千總一員

仍食戰糧一分﹐外加養廉銀十

八兩。外委把總四員仍食戰糧一分﹐外加養廉銀十八兩。額外

外委二員食馬戰糧一分。馬戰

兵三十二名經制外委及額外外委七名在內﹐月給餉銀二兩﹐米三斗。

步戰兵六十三名月給餉

銀一兩五錢﹐米三斗。守兵三百八名月給餉銀一兩﹐米三斗。守門兵月給

餉銀一兩五錢﹐米

二斗五升。戰馬三十二匹每匹價銀十三兩九錢七分﹐月支艸幹銀一兩一錢

﹐小建支銀一兩六

分三釐三毫三絲四忽﹐每年準倒斃馬十分之二﹐皮髒變價銀一兩﹐一切槽鍘鞍屜等件馬兵自

備。按﹕各省兵餉﹐督撫於本年十月將下年四季及再下年一季應支數目預行核計造

冊咨部﹐由

部核數撥給。所有寧國營餉銀向安徽藩司庫請領兩季﹐存貯寧國府庫﹐每月初三日移營放給

。其本色月米亦於初三日赴各縣倉支放。至兵餉及馬幹俱扣小建﹐卽將應扣小建銀數解還司

庫﹐以抵閏月餉銀。

官弁管轄駐防

參將一員兼轄宣﹑南﹑涇﹑寧﹑旌﹑太六縣地方﹐官弁兵丁駐紮寧國府城內。中軍守備一員

﹐外委把總

一員﹐額外外委二員﹐專管宣城縣地方馬步戰守。兵丁一百四十八名﹐塘撥兵丁十四名﹐汛

兵九十名駐紮宣城縣城。演武場在宣城泰和門外一里許。明隆慶壬申﹐知府王嘉

賓增建﹐後

廢。國朝乾隆壬戊與試生童重建﹐有官廳三間並旗纛臺。墩汛十二處﹕

雙橋汛兵四名﹐孫家

埠汛兵六名﹐洪林橋汛兵四名﹐梅村灣汛兵五名﹐西河口汛兵七名﹐趙家渡汛兵五名﹐灣

汛兵二十八名﹐黃池汛兵八名﹐海港汛兵四名﹐水陽汛兵八名﹐馬山埠汛兵六名﹐新河莊汛

兵五名。按﹕宣城原有一十三汛﹐康熙十九年奉文將窯灣一汛貼防蕪采營﹐後蕪采

窯灣俱攺歸

落篷灣兼管。乾隆四年並將落篷灣汛撤去﹐故止十二汛。查灣汛原設兵四十名

﹐乾隆五十

四年撥兵十二名分駐涇﹑太分防之查村﹑盛村﹐故只二十八名。千總一員﹐外委千

總一員﹐專

管南陵縣兼管涇縣地方馬步戰守。兵丁四十二名﹐駐紮南陵縣城內。演武場在南陵北門外三

里許﹐有官廳三間。墩汛一處。靑弋江汛兵四名。外

委把總一員﹐專管涇縣地方。守兵三十四

名﹐駐紮涇縣城內。其上坊渡等十一汛仍屬南陵縣千總管轄。乾隆五十四年﹐添設外委把總

一員﹐駐防涇縣查村﹐領兵十二名﹐專管涇縣六都十二圖及太平縣峻嶺盛村山後等處地方。

演武場在涇縣西﹐有演武亭旗纛臺。墩汛十一處。上坊渡汛兵

二名﹐下坊渡汛兵二名﹐章家

渡汛兵二名﹐馬頭汛兵二名﹐震山蘇口汛兵二名﹐紀家嶺汛兵二名﹐銅山汛兵二名﹐鼓樓竹

絲岡汛兵二名﹐考坑汛兵三名﹐雞子嶺汛兵三名﹐白花汛兵三名。把總一員﹐專

管寧國縣地

方戰守。兵丁一十八名﹐駐紮寧國縣城內。演武場﹕舊在寧國縣南﹐明正徳間﹐

知縣王時正移

置東郭外。墩汛三處﹕銑村汛兵二名﹐楓樹嶺汛兵三名﹐胡樂司汛兵三名

。把總一員﹐外委千

總一員﹐專管旌徳縣地方戰守。兵丁一十九名﹐駐紮旌徳縣城內。演武場﹕舊在

旌徳縣北門外

三里許﹐明崇禎間﹐知縣喬明旃申請攺建縣東楊下溪東惠濟橋右﹐建廳三間﹐後步三間。

墩

汛二處。三溪汛兵四名﹐板樹汛兵四名。把總一員﹐專管太平縣地方戰

守。兵丁一十九名﹐駐紮太平縣城內。演武場舊在太平縣治東﹐順治八年知縣陳

善政移建東溪橋頭。墩汛五處。河口汛

兵二名﹐篛嶺汛兵三名﹐油竹坑汛兵三名﹐黃花嶺汛兵三名﹐桃坑汛兵二名。按﹕

順治四年設

立營房墩臺牌坊﹐雍正三年添設煙墩﹐原以護衛行旅﹐稽查姦宄。定例如有坍塌之處﹐專汛

武弁詳報該管上司﹐系總兵所轄者﹐卽責令總兵官﹐系副將所轄者﹐卽責令副將官﹐會同地

方官親勘修理﹐以昭愼重。軍器庫在參將署箭道內庫樓﹐

上下共六間﹐收貯軍裝器械﹐定年

限分別修制。按﹕軍裝器械該管官查明應行修整者﹐詳明動支盈餘公費銀兩﹐冊報

工部核銷。

安徽各標協營盔面甲面定十五年﹐制造鐵盔鐵甲定二十五年﹐應修五十年。應造綿盔﹑綿甲

定十

年﹐應修二十年。應造旗幟定十年﹐應修二十年。應造號帽﹑號褂﹑號袍定五年﹐應修十年

。應

造藤牌定十年﹐應修二十年。應造牌刀﹑挑刀﹑雙刀﹑帶刀定十五年﹐應修三十年。應造鳥

槍﹑馬槍﹑

長槍定二十年﹐應修四十年。應造帳房﹑涼篷定十年﹐應修二十年。應造鍬鋤﹑斧鐝﹑鑼鍋

﹐如有

損壞隨時貼換﹐毋庸定以年限。寧國營軍器向極充裕﹐順治初邱﹑胡二總鎭因公悉取用之﹐

乙

未宣城知縣王同春添置鳥槍七十管﹐其時制造軍器﹐文官會同武弁修造﹐今專歸營經理。

現

存軍器﹕馬步弓箭鳥槍兵鐵盔三百六十四頂﹐弓箭兵鐵甲一百七十八身﹐鳥槍兵

綿甲一百八

十六身﹐弓箭鳥槍藤牌兵號帽三百八十七頂﹐弓箭鳥槍兵紅布鑲邊號褂三百五十七身﹐牌兵

夾布滚衣三十身﹐戰腰三十條﹐夾套褲三十雙﹐鳥槍一百八十六桿﹐鉞斧一百八十六把﹐弓

箭兵腰刀一百七十八口﹐角弓一百七十八張﹐撒袋一百七十八副﹐各官弁余箭八百枝﹐各兵

余等箭九千九百四枝﹐藤牌三十面﹐牌刀三十口﹐馬槍七桿﹐九龍袋七副﹐大旗八面﹐銅頂

八根﹐小旗四十面﹐銅頂四十根﹐紅旗八面﹐銅頂八根﹐先鋒旗十面﹐銅頂十根﹐綢方旗四

面﹐綢尖旗四面﹐火焰邊尖角綢稟令旗一面﹐尖角布旗三十五面﹐大陣鼓一面﹐督陣鼓八面

﹐海螺一十六个﹐銅鑼四面﹐金鑼二面﹐更鼓一面﹐號鼓一面﹐號筒二枝﹐長號二枝﹐營門

一架﹐木箱一隻﹐木架一張﹐布城三座﹐夾布帳房二十六頂﹐梁柱鐵掘斧鍬鋤槌二十六副﹐

夾頂單圍布涼篷一頂﹐梁柱鐵掘繩一副﹐夾布帳房一頂﹐梁柱鐵掘鐵槌一副﹐鑼鍋四十九口

﹐竹架布燈籠一百三十五盞﹐齊眉棍一百三十五根﹐鐵法炮三位﹐子母炮一位﹐內子炮四

个﹐劈山炮四位﹐過山鳥五位﹐馬蹄炮三位﹐大鐵子二十七个﹐重二十九斤﹐小鐵子一百八

十七个﹐重二十七斤八兩。火藥局在宣城縣春歸臺﹐平屋六間﹐收貯硝

鉛等項。儲備火藥四

千五百六斤﹐鉛子一千三百七十斤十三兩四錢﹐麻制火繩一千四百六十四丈。按

﹕操演槍炮﹐

歲需火藥每年赴安徽藩庫請領﹕硝六百五十二斤十兩八錢八分﹐磺八十一斤九兩三錢六分。

到營在存營公費項下﹐動給炭工銀五兩五錢四分六釐制配。歲需槍鉛一百一十四斤七兩六錢

八分﹐亦在存營公費項下﹐動給銀四兩六釐采買制子操用。

附六縣險隘處所

郡境界在吳﹑越之西﹐西北鄰蕪湖﹐直北通姑孰﹐以黃池爲重鎭。間道由髙淳越東壩通吳會

﹐

以水陽爲屯塞。由繁昌﹑靑陽﹑銅陵入西境﹐則以石﹑峨嶺爲襟喉。由石埭﹑黟﹑歙入西

南之境﹐則以宏潭爲屏蔽。績溪與南境接﹐昌化﹑於潛與東南通﹐則以叢山關﹑千秋嶺爲鎖

鑰。

杭湖路經廣徳﹐距東境不二百里﹐則以麻姑爲要害。故黃池﹑水陽﹑峨嶺﹑宏潭及諸險隘處

俱設巡檢一員﹐司吏一人﹐弓兵三十名。弓兵之數後皆裁減﹐止存六名。《乾隆

府誌》

宣城縣水陽巡檢司在水陽東鎭。黃池巡檢司在黃池鎭南。

南湖﹕明初設河泊所於湖口之馬山埠﹐徵收漁課﹐後以冗員裁省。盜多出沒於此﹐乃知湖口

要

害設所兼寓防圉﹐不專爲課計也。順治甲午﹐操撫李日檄道府會勘﹐於新河莊﹑馬山埠﹑

仇公渡﹑雁翅陡門﹑海港角﹑梅村灣等處各立木樓﹐設兵防。又各造

梭船一隻﹐往來哨探。康熙六年﹐巡撫張朝珍檄縣﹐各路每五里設炮臺一座。南陵縣峨嶺巡檢司在縣南六十里新店鋪。初在峨嶺山下。

明洪武丙子﹐知縣周銓建﹐嘉靖癸未通判宋子隆遷趙衝鋪﹐甲午知縣錢照遷原所﹐今裁。

涇縣茹麻巡檢司在縣東南六十里茹麻嶺下。初在桑坑鋪﹐後移巧坑﹐卽考

坑。一在縣北十里

仙石﹐一在縣東四十里淘金坑﹐並明隆慶丁卯知府沈志言﹑知縣劉世亨建。一在縣東三十里

考坑﹐明知縣邵建。關樓一﹐箭樓一。徽寧兵備副使孫登第﹑知縣習全史建捕盜所﹐在縣

北二十五里雞子嶺。防禦亭在縣北三十里分界山。守禦所在縣西五十里張家渡。云嶺柵在縣

西六十里。

寧國縣嶽山巡檢司在縣東五十里石口鎭舊址﹐在河弄塢。明洪武中遷紐

口﹐嘉靖丙午礦盜發

﹐知縣李東復舊未就。丁未知縣範鎬續建﹐癸丑知縣柴應賓徙置今所。胡樂巡檢司在縣西

南

九十里胡樂市。哨臺一在縣西南六十里楓樹嶺﹐明嘉靖中建﹐今廢。縣東南有千秋關﹑唐捨

關﹑豪阡關﹐並距縣一百里﹔白沙關﹑孔夫關並距縣一百一十里﹐俱入杭間道﹐宋南渡時設

。西南有叢山關﹐爲徽寧厄塞。

旌徳縣三溪巡檢司在縣北三十里。烏嶺巡檢司在縣東烏嶺澗﹐今裁。

盤詰關在溪鋪下﹐西石子寨在縣西三十里。南唐將方道項﹑洪銳屯兵處﹐今並廢。

太平縣宏潭巡檢司在縣西一百里。明洪武初﹐知縣李簡建。龍門巡檢司今

裁。督捕館在龍門

﹐距縣五十里。明萬曆知縣張廷榜建。按﹕巡檢卽古之遊徼也。始於宋﹐沿於元﹑明﹐𨿽

文員

而實專武事﹐是以舊志載在武備之末。今承平日久﹐巡檢不過差委解運等事﹐弓兵不過使令

奔走而已﹐實與武備無涉。是以裁缺甚多﹐弓兵僅存五分之一﹐玆仍舊志抄錄以備稽考云爾

。卷二十﹟武備志驛傳鋪遞附◇寧國府誌

驛傳鋪遞附

宣城縣

按﹕宣城舊額﹐差馬八十五匹﹐差夫二百八十名。順治七年操撫李日大爲裁減﹐畱馬三

十二

匹﹐內協濟什字鋪馬十匹﹐畱差夫一十五名﹐又外募十四名﹐協濟什字鋪。並將存剩夫馬銀

兩發縣置買馬田。額設夫馬銀二千四百兩有奇﹐十五年奉裁走遞夫馬銀一千二百四十兩九錢

九分零。康熙十五年又裁夫馬銀一千二十兩四錢二分零。雍正十三年裁減驛站艸料鞍鍘等銀

一十七兩五錢六分零﹐歸入丁地銀內起運﹐實存驛站夫馬工料正閏銀六十五兩四錢﹐存馬二

匹﹐馬夫一名。乾隆二十三年﹐因甘省辦理軍務塘站﹐馬匹不敷﹐奉文將僻簡地方馬匹暫爲

節減﹐宣城夫馬全裁。至五十四年﹐復奉文添設馬四匹﹐夫四名﹐以供馳遞。五十五年部議

﹐於東流縣撥馬四匹﹐南陵縣撥驛夫四名﹐安設縣城﹑靑弋江兩驛。

馬田頃畝並歷年裁減銀數

﹐詳見《田賦》。各縣同。縣城﹑靑弋江兩驛﹐馬共四匹。每驛各二匹

﹐每匹日支艸料銀六分﹐

歲支銀八十六兩四錢。遇閏加給銀七兩二錢﹐小建扣除。靑弋江驛現設寒亭地方。兩驛馬夫

四名。每驛各二名﹐每名日給工食銀二分﹐歲支銀二十八兩八錢﹐遇閏加給銀二

兩四錢﹐小

建扣除。每名日支工食稻三升三合三勺三抄一撮﹐歲支稻四十八石﹐遇閏加給稻

四石﹐小建扣

除。馬差夫工食稻卽於馬田項下支放﹐余縣同。兩驛每年買補馬二匹﹐每

匹動支銀一十一兩

一錢。兩驛每年修置棚廠﹑槽鍘﹑鞍屜等銀五兩六錢八分。不加閏﹐不扣

建。額徵驛站項下正

閏銀六十五兩四錢﹐不敷銀兩於丁地項下支銷。按各省驛站夫馬銀兩向由藩司給

發﹐乾隆四

十三年歸臬司給發﹐五十二年議﹐將驛站銀兩由藩庫按季移交臬庫支放﹐至嘉慶五年奉旨令

各州縣在丁地銀內徑支﹐歸入存畱項下報銷。驛站銀數詳見《田賦》。

南陵縣

按﹕南陵舊額﹐差馬八十九匹﹐夫三百五十六名。因距靑陽遙遠﹐中途建立公館﹐添馬二十

三

匹﹐添夫六十名﹐作爲腰站。順治七年李操撫大爲裁減﹐畱壯馬三十五匹﹐馬夫三十五名﹐

卽將減存瘠馬變價並存﹐剩夫馬銀兩發縣置買馬田﹐以作夫馬之費。繼因兩站差多馬少﹐不

敷支應﹐奉文陸續馬增至七十五匹﹐夫增至六十名。其時走遞差夫差馬共銀六千五百一十四

兩零。康熙十五年﹐奉裁夫馬銀二千九百七十八兩八分。雍正十一年又裁夫馬工料銀八十九

兩二錢八分﹐十三年又裁減艸料鞍鍘等銀五百八十八兩六錢﹐俱歸入丁地項下起運﹐實存驛

站夫馬工料正閏

銀二千八百五十八兩四分﹐存馬六十匹﹐馬夫三十六名。乾隆二十三年因甘省軍務案內奉裁

馬二十匹﹐夫十名﹐五十五年又奉移撥壽州馬一十二匹﹐移撥六安州﹑宣城縣夫各四名。現

存

馬二十八匹﹐馬夫一十八名﹐差夫二十四名﹐安設縣城﹑公館兩驛。南陵公館驛

於雍正九年添

設﹐驛丞一員﹐乾隆二十一年奉裁。縣城﹑公館兩驛馬共二十八匹﹐每

驛各十四匹﹐每匹日支

艸料銀六分﹐歲支銀六百四兩八錢﹐遇閏加給銀五十兩四錢﹐小建扣除。兩驛馬

夫一十八名

﹐每驛各九名﹐每名日支工食銀二分﹐歲支銀一百二十九兩六錢﹐遇閏加給銀一

十兩八錢﹐

小建扣除。每名日支工食稻三升三合三勺三抄一撮﹐歲支稻二百一十六石﹐遇閏

加給稻一十

八石﹐小建扣除。兩驛每年買補馬十匹﹐每匹支銀一十三兩九錢七分。兩驛每年修置棚廠﹑

槽鍘﹑鞍屜等銀三十九兩七錢六分﹐不加閏不扣建。兩驛差夫二十四

名﹐每驛各一十二名﹐

每名日支工食銀二分﹐歲支銀一百七十二兩八錢﹐遇閏加給銀一十四兩四錢。小建扣除。每

名日支工食稻三升三合三勺三抄一撮﹐歲支稻二百八十八石﹐遇閏加給稻二十四石﹐小建扣

除。額徵驛站項下正閏銀二千八百五十八兩四分。除支放外﹐餘多銀兩解

交司庫。

涇縣

按﹕涇縣原設馬騾六十四匹﹐夫二百三十名﹐取給於現年裏役﹐系馬戶包充。順治七年李操

撫

裁畱馬一十五匹﹐夫二十二名﹐以十五名養馬﹐以七名應役。卽將所裁底馬並存剩夫馬銀兩

置買馬田﹐額設夫馬銀二千一百六十兩有奇。十五年奉裁走遞夫馬銀七百二十六兩零。康熙

七年奉裁夫馬銀一百八十七兩二錢﹐十五年奉裁代解夫馬銀五百六十一兩六錢﹐又裁本縣夫

馬銀四百二十一兩五錢二分零。雍正十一年奉裁夫馬工料銀八十七兩九錢六分﹐十三年裁減

艸料鞍十五匹﹐十六兩三錢四分﹐歸入起運。實存驛站夫馬正閏銀一百六十八兩八錢四分﹐

存馬四匹﹐馬夫三名。至乾隆二十三年﹐因甘省軍務案內奉文將僻簡地方夫馬全裁﹐現在無

驛。差夫八名﹐每名日支工食銀二分﹐歲支銀五十七兩六錢﹐遇閏加給銀四兩

八錢﹐小建扣除

。每名日支工食稻三升三合三勺三抄一撮﹐歲支稻九十六石﹐遇閏加給稻八石﹐小建扣除。

額徵驛站項下正閏銀一百六十八兩八錢四分。除給差夫工食外﹐余銀解司

。

寧國縣

按﹕寧國原設差馬四十五匹﹐差夫八十四名。因夫頭逃竄﹐令裏保充當﹐加夫五十名。順治

七

年﹐李操撫以寧邑偏僻無需驛站﹐裁畱馬二匹﹐驛夫一名﹐撥赴安設當塗縣橫城鋪當差。將

底馬變價銀兩置買馬田﹐復撥解夫馬銀二百七十三兩四錢九分協濟東流縣。康熙十五年奉裁

夫馬銀三百五十三兩四錢。雍正六年將安設當塗之夫馬全裁﹐雍正十一年復裁夫馬工料銀八

十二兩九錢六分﹐俱歸入起運。現在無驛﹐亦無差夫。

旌徳縣

按﹕旌徳原設差馬四十匹﹐差夫一百九十名﹐向來裏役幫貼。順治七年﹐李操撫裁畱馬十五

匹

﹐夫十五名﹐卽發底馬銀置買馬田﹐額設馬夫銀一千四百五十兩有奇。十五年奉裁走遞夫馬

銀七百二十七兩四錢零。康熙十五年奉裁夫馬銀四百四十二兩九錢九分零。雍正十一年酌裁

夫馬銀八十七兩九錢六分﹐十三年又裁減艸料鞍鍘等銀三十六兩三錢四分﹐實存驛站夫馬正

閏銀一百六十八兩八錢四分﹐存馬三匹﹐夫二名。乾隆二十三年﹐因甘省軍務案內奉文將僻

簡地方馬匹全裁﹐現在無驛。差夫八名﹐每名日支工食銀二分﹐歲支銀五十七

兩六錢﹐遇閏加

給銀四兩八錢﹐小建扣除。每名日支工食稻三升三合三勺三抄一撮﹐歲支稻九十

六石﹐遇閏

加給稻八石﹐小建扣除。額徵驛站項下正閏銀六十二兩八錢八分﹐除給差

夫工食外﹐余銀解司。

太平縣

按﹕太平原設差馬二十五匹﹐差夫五十名。順治七年﹐李操撫裁畱馬若干匹﹐夫若干名﹐無

考

。當發底馬變價銀兩置買馬田。額設夫馬銀七百一十二兩五錢零﹐內撥一百六十四兩四錢二

分協濟東流縣﹐仍存銀五百四十八兩零應差。十五年奉裁走遞夫馬銀一百九兩六錢一分六

釐。康熙十五年奉裁夫馬工料銀一百六十六兩九錢四分。雍正十一年奉裁夫馬工料銀八十七

兩九錢六分﹐十三年裁減鞍鍘等銀二十六兩三錢四分﹐實存驛站夫馬正閏銀一百六十八兩四

分﹐存馬二匹﹐夫一名。乾隆二十三年因甘省軍務案內將夫馬全裁﹐現在無驛。差夫八名

﹐每

名日支工食銀二分﹐歲支銀五十七兩六錢﹐遇閏加給銀四兩八錢﹐小建扣除。每名日支工食

稻三升三合三勺三抄一撮﹐歲支稻九十六石﹐遇閏加給稻八石﹐小建扣除。額徵

驛站項下正閏銀六十二兩八錢八分。除給差夫工食外﹐余銀解司。

鋪遞附

按﹕鋪捨仿斥候法。宋時始名鋪﹐以軍士充之﹐故曰鋪兵。元制每二十里或十五里或十里置

一

鋪﹐每鋪置兵五人。明制爲屋三間﹐周之以墻﹐題曰「急遞鋪」﹐始有鋪捨之名。本朝沿明

舊制

﹐鋪司不用軍士﹐於附近有糧一石以上及二石以下少壯正身﹐與免雜派差役者點充。每鋪置

備日晷牌一个﹐紅綽屑一座﹐鋪冊二本﹐一本下行﹐一本上申。遇夜

常明燈燭﹐鋪兵每名置

備什物夾板一副﹐鈴攀一副﹐纓槍一副﹐油絹三尺﹐包袱一條﹐紅悶棍一條﹐篛帽蓑衣各一

副﹐回冊一本。凡遞送公文﹐晝夜行三百里﹐不問角數﹐隨到隨遞﹐輪流無間﹐如驗發稽遲

﹐責在鋪司﹐磨損破壞責在鋪兵﹐若沈匿遺失者﹐從重治罪。

宣城縣

府前總鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵十一名。東路﹕自府前鋪東十里至東溪

鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名

。十里至直溪鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至佳山鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至麻姑

鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至洪林鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三

名。十里至花橋鋪﹐鋪司一名

﹐鋪兵三名。十里至建平縣朱塘鋪。西路﹕府前鋪西十里至蓮塘鋪﹐

鋪司一名﹐鋪兵三名

。十里至烏沙鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至髙嶺鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至寒亭

鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至通津鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三

名。十里至南陵縣靑弋江鋪。

南路﹕府前鋪南十里至綠錦鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至雙牌鋪

﹐鋪司一名﹐鋪兵三

名。十里至畢衝鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至楊柳鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至髙

橋鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至柿木鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵

三名。十里至涇縣古樓鋪。北

路﹕府前鋪北十里至敬亭鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至梅嶺鋪﹐

鋪司一名﹐鋪兵三名

。十里至黃岡鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至竹塘鋪﹐鋪司

一名﹐鋪兵三名。十里至焦村

鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至新店鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三

名。十里至施茶鋪﹐鋪司一名

﹐鋪兵三名。十里至紹澤鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至莊

武鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。

十里至橫鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至當塗縣界鋪。東南路﹕府

前鋪東南十里至上

渡鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。十里至長安鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵

二名。十里至壽松鋪﹐鋪司一

名﹐鋪兵二名。十里至黃渡鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。十里至

楊林鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名

。十里至寧國縣杜遷鋪。東北路﹕府前鋪東北二十里至安民鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵

二名。十

裏至養賢鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。十里至澄淸鋪﹐鋪司一名

﹐鋪兵二名。十里至永隆鋪﹐

鋪司一名﹐鋪兵二名。十里至龍溪鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。十里至髙淳縣界鋪。以上共三

十八鋪﹐鋪司三十八名﹐鋪兵一百一十三名﹐每名給工食銀七兩二錢﹐歲徵正銀一千八十七

兩二錢﹐帶閏銀三十六兩二錢四分﹐共徵銀一千一百二十三兩四錢四分﹐在本縣存畱項下徑

支報銷。額徵銀數﹐詳見《田賦》﹐各縣同。

南陵縣

縣前總鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵六名。東路﹕自總鋪東十里至石家鋪﹐

鋪司一名﹐鋪兵三名。

十里至蒲橋鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至靑弋江鋪﹐鋪司

一名﹐鋪兵三名。十里至宣城

縣通津鋪。東南路﹕總鋪東南十里至城塘鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至分界山鋪﹐

鋪司一名﹐鋪兵三名。十五里至涇縣湖衝鋪。西南路﹕總鋪西南十

裏至牛角鋪﹐鋪司一名

﹐鋪兵三名。十里至峨嶺鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至牌

頭鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。

十里至孔鎭鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至楊幹鋪﹐鋪司一

名﹐鋪兵三名。十里至劉店鋪

﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至趙衝鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名

。五里至靑陽縣界鋪。北路﹕總鋪北十里至箭塘鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三

名。十里至繁昌縣界鋪。

以上共十四鋪﹐鋪司一十四名﹐鋪兵四十五名﹐歲徵正閏銀四百三十八兩九錢六分。

涇縣

縣前總鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵五名。東南路﹕自總鋪東南十五里至晏

公鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵

五名。十里至考坑鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十五里至月明鋪

﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里

至白花鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至長楓鋪﹐鋪司一名﹐

鋪兵三名。十里至浙南鋪﹐鋪

司一名﹐鋪兵三名。十里至旌徳縣三溪鋪。東北路﹕總鋪東北十里至桑坑鋪﹐

鋪司一名﹐

鋪兵三名半。十里至琴溪鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十里至古樓

鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十

裏至宣城縣柿木鋪。西北路﹕總鋪西北十里至仙石鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名半。十里至湖衝

鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。十五里至南陵縣分界山鋪。以上共十二鋪

﹐鋪司一十二名﹐鋪兵四十一名﹐歲徵正閏銀三百九十四兩三錢二分。

寧國縣

西門總鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵四名。東路﹕自總鋪東十里至阮村鋪﹐

鋪司一名﹐鋪兵二名。

十里至周村鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。十里至長虹鋪﹐鋪司一

名﹐鋪兵二名。十里至廣徳州

楊灘鋪。西南路﹕總鋪西南十里至楊維鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。

十里至竹峯鋪﹐鋪司一

名﹐鋪兵二名。十里至永寧鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。十里至

蟠龍鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名

。十里至雲門鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。十里至柘林鋪﹐鋪司

一名﹐鋪兵二名。十里至周易

鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。十里至麈嶺鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二

名。十里至蜀洪鋪﹐鋪司一名

﹐鋪兵二名。十里至柏山鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。十里至金

沙鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。

十里至白馬鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。十里至績溪縣界鋪。西北路﹕總鋪

西北十里至雙溪

鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。十里至延福鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二

名。十里至杜遷鋪﹐鋪司一名

﹐鋪兵二名。十里至宣城縣楊林鋪。以上共十九鋪﹐鋪司一十九名﹐鋪兵四十名

﹐歲徵正閏銀四百三十八兩九錢六分。

旌徳縣

縣前總鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵六名。東路﹕自總鋪東三十五里至橋坑

鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵一

名。二十五里至寧國縣蜀洪鋪。西路﹕總鋪西四十里至榔村鋪﹐鋪司一名

﹐鋪兵二名。十

五里至太平縣黃華鋪。南路﹕總鋪南十里至南路鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵四名。十里至績溪縣

界鋪。北路﹕總鋪北十里至柳山鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵四名。十五里至

槁口鋪﹐鋪司一名﹐

鋪兵四名。十里至三溪鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵五名。十里至涇縣

浙南鋪。以上共七鋪﹐鋪司七名﹐鋪兵二十六名﹐歲徵正閏銀二百四十五兩五錢二分。

太平縣

縣前總鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵四名。東路自總鋪東十里至黃亭鋪﹐

鋪司一名﹐鋪兵二名。

十里至竹田鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。十里至黃華鋪﹐鋪司一

名﹐鋪兵二名。十五里至旌徳

縣榔村鋪。西路﹕總鋪西十里至十里牌鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵二名。二

十里至汪王鋪﹐鋪司

一名﹐鋪兵二名。二十五里至石埭縣界鋪。西南路﹕總鋪西南九十里至郭村鋪

﹐鋪司一名

﹐鋪兵三名。由西南迆至西北十五里至桃源鋪﹐鋪司一名﹐鋪兵三名。二十五里石埭縣界鋪

。南路﹕總鋪南二十五里至長田鋪﹐鋪兵二名。二十五里至篛嶺鋪﹐

鋪兵二名。二十五里

至歙縣界鋪。以上共十鋪﹐鋪司八名﹐鋪兵二十四名﹐歲徵正閏銀二百一十一兩八分。因工

食不敷﹐外撥庫子項下工食銀一十二兩﹐按鋪路遠近均勻派給。卷二十﹟藝文志金石◇寧國府誌藝文志

金石

蝌蚪文半段碑在太平縣三峯庵下橫眠山腰﹐今尙可拓﹐模糊漫漶﹐僅

識股腳而已。田半文彜

在涇縣貢生吳鳴球家。彜髙三寸四分﹐徑四寸三分﹐重二斤十二兩﹐容一升有

半。腹有三

文曰「田文」或卽鑄彜者之姓名。腹下銘四行﹐凡二十字﹐其十六全用子鐘銘﹐而首

四字不可復辧﹐但知其爲重文爾。銘用陽識﹐固非三代之器﹐而潔秀瑩沏﹐殆千年以上物。

按﹕《考古圖》有「小子師簋」﹐其小子二字連而爲﹐其文正與此同。呂大臨曰「小

子師或

官名」。今以此彜證﹐則小子文殊不成語﹐竊疑呂說﹐未必然也。《金石文鈔》

以上二條﹐

不詳何代﹐列之於首﹐以存古迹。孫吳赤烏三年碑殘字安吳城﹐在涇縣

大藍山南﹐《晉書》太康二

年置。《水經注》太康元年分宛陵置。《宋書》及《旌徳志》俱吳置。乾隆三年於其故址掘

得古

碑﹐字多磨滅而「赤烏三年」字迹猶可辧。《乾隆府誌》晉遺

教經不全石在涇縣平園民家。相傳

得之水中﹐嘗取而視之﹐似匯帖中所刻者﹐不知何本也。《涇川金石記》唐獨孤霖《題疊嶂樓壁》髙璩《敬亭山梓府君廟題名》李太白﹑司空圖《

題梓府君廟詩》

陳簡甫《開元以來良吏記》記《藝文》內

鄭薰《祭敬亭山文》碑陰載杜宣猷文

張延嗣《重修敬亭廟記》

崔龜從《梓府君神祠記》

按﹕記言吳越之俗鬼﹐民之有病者不謁醫而禱神。余懼邑人聞余感夢之事而爲巫覡所張大

﹐遂悉記其事與祝神之文﹐刊之於石﹐欲以權道化黎氓云云。然其所記前後兩夢極荒怪幻惑

﹐適足以煽妖巫之焰而益吳俗之迷﹐較之西門豹之投巫﹐不可同年語矣﹗文亦近小說家言﹐

且已載《縣誌》﹐故不錄。劉仲約《新修梓府君廟記》大中二年相

國裴休《建新興寺碑》﹐盧肇書在縣北敬亭山﹐大中二年《巖

授禪定寺通公碑》

裴休《新興寺新條流敕》

裴休《新興等經閣帖》

白龍寺經幢在水陽鎭﹐開成元年。按﹕此幢現存水陽東岸南禪寺前。石中丞廟斷碑廟在子城南

。石中丞仲覽﹐宣州人。魯府廟碑在宣城縣南六十里﹐廟有斷

碑﹐載

武徳六年﹐知巖以宣城降。沖妙觀斷碑在宣城縣東二十里﹐會

昌中立。

徐善《新興寺羅漢碑》

崔龜從《福田寺經藏記》大歷中

崔巨《薛公去思頌》

韓熙載《築新城碑》記載文內﹐碑陰林仁肇文。

李后主《送二王詩》

徐知證墓碑在宣城縣西四十里

朱《重修宣城縣廨宇記》

孟拱辰《開元寺大殿記》

孟拱辰《東禪院法華經記》

僧浩澄《新興寺藏記》天二年。已上並在宣城縣界。

韋《南陵修大農陂記》記《藝文》內

薛文美《涇縣廳記》保大十一年﹐記《藝文》內。

唐宣宗《水西寺碑》

徐鉉《孔子廟記》保大五年﹐記《藝文》內。《東峯亭記序》涇縣西二里﹐唐永泰中﹐季廣琛將兵討石埭

寇告捷賦詩﹐劉太眞爲之序。今石刻存焉。權載之《宣州響山新亭新營記》元和二年﹐記《藝文》內

。《賀蘭夫人墓志》《集古錄》云﹐唐陸贄撰並書碑﹐以正元七年立

。《宣城志》郡守趙希遠序﹐李兼編

。《宣城詩》唐人已前詩篇﹐失編集人姓氏。以上三十五條

﹐見王象之《地輿紀勝》。代遠年湮

﹐碑碣不可復見﹐然篇帙往往見於載籍。且所載事迹姓名亦有足資考證者﹐故備錄之於篇。

李白《汪倫題名》天寶十五載三月﹐在涇縣大藍山放歌臺畔。今尙存

。天寶摩崖碑在涇縣石礱洪

頭山﹐可辧者七十餘字。巍巍法宇﹐聖徳靈奇。天仙作樂﹐神人護持。猗與居士﹐博

大能洽

。迹晦巖泉﹐情存佛法。挾黃鶴仙﹐帶白龍水。淸淨妙地﹐靈寶至理。唐天寶十四載癸巳四

月壬申朔二十八日己亥刻石。《乾隆府誌》云根按﹕

《乾隆府誌》﹕郡西一峯之巓﹐有怪石如枯

橛。李太白題「云根」於上﹐至今可摹。然《二樓記略》佟太守求之﹐已不可得已。荀茂碑

在太平弦歌鄕金氏宅東﹐石已斷。唐太和辛亥﹐茂年五十一﹐宰撫州南城﹐

會修瓊仙墓。乾

符二年七夕﹐夜步月娘溪之濱﹐忽白气如練﹐縈紆其身﹐恍惚乘霎度婆

溪﹐東山之阿﹐引

飲醴泉。次早見煙子亭頹然翼於井上﹐甘泉雙湧﹐異香逼人﹐竟托迹玆山居焉。事出非常﹐

敬鏤志之。時年九十有五﹐五松老人貞父荀茂識。袁石石

不存﹐詩另載。涇之水西東峯亭

﹐有唐中丞袁招討江淮與劉太眞等賦詩刻石。後裴丹至水西﹐於荊棘中得斷碑﹐色黧狀

方

﹐中有「袁」二字﹐因名袁石。周紫芝詩﹕「如何一百八十載﹐只有袁字宛然。」《二樓記略

》。此卽王象之所載《東峯亭記序》也。按蔣穎叔跋云﹕右涇令陳夫中裕以涇邑

之古石刻見寄﹐其「袁」二字﹐蓋唐大歷元年袁所書﹐而南唐保大五年徐延祚所獲也。

是時知縣駕部郎

中吳光輔爲之詩﹐其注略云﹕永泰中﹐自禦史中丞爲招討副元帥﹐駐旆於東峯亭。會石埭

報捷﹐與羣公賦詩紀之﹐又於座上各賦一物﹐缺峯亭賦詩破賊在大歷

元年五月﹐而裴丹序言

七月﹐非也。吳光輔詩注云﹐永泰初爲招討﹐亦與太眞詩序不合。蓋裴丹﹑吳光輔皆不

見

紀勝詩﹐但以傳聞言之﹐故皆疏略﹐而今也余獨得之以考正焉。惜其泯滅﹐因爲石以久其

傳云。熙寧二年已酉歲秋八月朔晉陵蔣之奇跋。細玩跋意﹐是穎叔曾得全碑而爲之重刻者﹐

則當時自有全刻流傳﹐而象之亦曾見之﹐故云刻石存耳。《施昭墓志銘》

《施昭墓志銘》漫漶不淸﹐缺字甚多﹐無法斷句。嘉慶四年﹐涇人趙杞治

圃得之。銘石如粉糜﹐出土時爲無知者以手按視﹐遂多模糊﹐今就拓本摹出之﹐惜其終泯

滅也。唐故處士缺二字施府君墓志銘序。府君諱昭字昭﹐吳興人

也。曾祖獻大父言厥考一字模糊皆

不徇缺一字祿浪迹自怡善缺一字風規未嘗隕徳是以

逐勝避地就土樂業乃缺二字涇川君之昆季

有四而君嗣其嫡缺一字因天寶喪亂遂羽缺一字分缺一字花缺五字離散君守道自適而儀範缺十

字積財能散義缺三字禮不越俗信缺一字於人

缺八字君夫人潁川江氏婦徳貞摻缺四字禮適施君

有一子一女男字淸河孤標缺二字稟性溫厚缺六字也

竭力侍省嘗無慍容膝下缺十字人先君而故

已五稔缺一字心喪之憂始缺七字君以元和四年夏五

月缺十二字藥石不救於膏肓災祟乃缺一字

於骨缺二字天不佑殲缺一字淑人以其年秋七月十九

日終於涇之缺二字春秋七十有三號天叩地

泣血無訴鳴呼光陰不缺三字倏忽缺二字薤露夜壑缺二字平生風流一旦已矣然缺三字幽明路殊

舉厝缺三字兆將備龜筮缺二字窀穸乃缺

一字絳引車哀缺一字卽壙以其年冬十二月一日歲在

缺一字醜缺五字窆君於故夫人之墳東禮也原墅缺三字載夫人之志焉𨿽非缺三字若同穴亦恐缺

四字將來見聞乃樹石爲文以缺字其墓也銘曰荒墳峨峨缺

二字匪他夫妻並穴瘞此南陂颯颯缺一

字松綿綿女蘿日月其逝恐易山河志於貞石缺一字贊哀歌原郡缺二字纂文宋林淳磨崖石刻在觀

音巖左。琴髙巖篆文大字乾道癸巳﹐三山林淳篆﹐蔣之奇磨崖石

刻。在涇邑琴溪觀音巖﹐原刻

左行﹐須從末行讀起﹕「未至涇川十里餘﹐嶄然崖石翠淩虛。自慚不是神仙骨﹐空羨

琴髙控鯉

魚。」熙寧二年八月﹐晉陵蔣之奇過此題絕句云。時與宣城萬擬﹑吳興劉誼同自水西入巖礱

至

此﹐觀杜偉缺二字之刻與武平一﹑邢巨之詩而去﹐刊石楊應之。隱雨巖摩崖石刻在琴溪丹洞

右。予自宣城來遊涇邑﹐遂同權令晁端本本之﹑尉劉誼公曼﹑進士梅及中﹑晁端

佐﹑管道﹑

王緯至此﹐各賦詩而去。大宋熙寧三年九月三日﹐當塗郭祥正題。隱雨巖刻詩在丹洞左。「世

路紛紛陷阱侵﹐拂衣來此遨雲林。丹砂已熟黃金鼎﹐溪水猶傳白玉琴。鯉駕卽時超物表﹐藥

滓隨手變崖陰。後來客子多遷謫﹐想對髙風愧恨深」。郭祥正功父詩﹐楊應之刊。琴髙巖摩崖

碑在觀音巖左﹐原刻左行﹐從末行讀起。趙經臣﹑郭廷俊﹑李晏

辛卯乙巳日遊巖礱﹐從琴溪

尋勝至此。因以小酌﹐晚宿白塔﹐翌早還邑。胡覿繼下缺﹐淩天均同下缺。楊應之刊。晁端

本摩崖石刻在觀音巖右。蕪湖簿權涇邑事晁端本﹐涇尉劉誼﹐進

士王缺一字﹑晁端佐﹐熙寧

庚戌九月初七日同遊賦詩而去。三天洞磨崖題名按﹕田來﹑蘇遂

遊三洞愛其缺一字奇﹐良

久而去。桐盧包廓叔度﹑維揚王仲說巖翁﹐熙寧庚戌九月晦日﹐何子溫石刻。刻

蔣之奇詩後

﹐何子溫遊此﹐下小字二行雲熙寧八年二月十七日自水西至此﹐刊

字楊應之。蘇東坡觀自在

菩薩如意陀羅尼石刻在郡北門外十里廣教寺塔顚﹐塔經火毀﹐石亦腐﹐

不可拓。僅向收藏家借

得一閱﹐今錄書刻月日﹐摹勒姓名於右。元丰四年二月二十七日﹐責授黃州團練

副使眉缺一

字蘇軾﹐書以贈宣城廣教模上人。紹聖四年五月朔﹐宛陵郡人汪遵昱施財上石﹐乾

明寺楞巖

講院行者徐義謹勸摹刊。琴髙巖磨崖石刻在觀音巖左﹐可識

者一百三十六字﹐殘缺四十餘。古宣缺

四字郎賜緋魚袋劉誼缺二字運使陳侯惇夫朝奉郎缺六字

六年矣時蔣公直鈞缺一字閣制缺三字

淮缺三字咸寧住琴髙軒僧日照謂前日之缺三字吳師

禮缺一字檄郡城缺一字住持巖礱缺一字僧

大師可名時涇令丁維考試缺三字進士梅及中懷遠汪鐘缺二字

汪淨缺二字新池州建徳尉王彥

至前祈缺一字尉缺三字題實八月十九日同遊旌徳令

馬涇尉缺二字於三茅山明年復官遊黃山

缺一字過琴髙巖石時元丰四年餘以江西常平上書待罪六年下缺

《奉議郎施縝墓志銘》在施祠﹐剝裂不全﹐今摹得五六﹐而借

抄本校讎﹐以成全璧。然李推官琮頭銜及摹刻人姓名已不可得矣。君諱縝﹐字徳玉。其先鄆州須城人﹐遠

祖徙宣城﹐

今已六世矣。曾祖諱從徳﹐不仕。祖諱渙﹐累贈尙書﹑邢部侍郎。父元長﹐歷任至兵部郎中

﹐累贈正議大夫。前母夫人何氏﹐以封爲廬江郡太君。母夫人刁氏﹐以封爲譙國郡太君。治

平二年﹐南郊君以父奏補太廟齋郎﹐調衢州龍遊縣主簿。未及考﹐丁兵部憂。服除﹐調宿州

蘄縣主簿。至未久﹐州與使者共愛君材﹐薦以爲本州司法參軍。任滿用薦者復移蘄縣﹐政事

修舉﹐無盜賊犯境。以薦者攺宣徳郎知徐州彭城縣﹐未赴﹐丁譙國夫人憂。服除﹐知樞密院

。林公以重法缺二字薦君﹐因授知鄆州壽張縣﹐攺通直郎。君以梁山

缺一字受數州積水﹐每

歲夏秋霖潦泛濫﹐民田被害﹐在鄆爲甚。故爲民經畫﹐申借官糧﹐募食力戶﹐築長堤四十餘

裏﹐分置斗門﹐有蓄有泄﹐以備旱澇。田蒙利者八百餘頃﹐稅增復者一萬五千餘數。後爲令

者因不悅君﹐不繼治完。後數年大水嚙堤﹐民田復墊﹐鄆人至今於君有去思焉。授永州通判

﹐未行攺簽書鎭南軍節度判官﹐加奉議郎云騎尉﹐賜緋銀魚袋﹐兵部知鎭南。爲政樂易﹐故

父老多喜君。至君好讀書﹐篤信義﹐善與人遊。晚好養生談性﹐每接老禪宿徳﹐引論妙明﹐

終日不倦。琮蒙兵部知愛甚篤﹐故與君兄弟通家相熟。予常愛兵部气嚴語直﹐居官不苟﹐毅

然有不可屈之色。然順物循理﹐未嘗不存恕﹐而君之爲政﹐多似父譙國﹐視族人有愛﹐禦左

右有恩﹐上下和敬﹐無有間言﹐而君之於家多似毋。紹聖二年明堂予在戶部﹐與今翰林學士承旨蔡公奏﹐委君起江淮錢

二百餘萬貫﹐君不半年皆運至都下。次年今戶部尙書吳公亦奏﹐委君起新錢二百餘萬貫﹐君

以王事不敢辭﹐盛夏冒暑﹐令福求侍行。至九江﹐一日語福求曰「生死人之常﹐吾素學佛

﹐止欲了此事。年已六十有九﹐今日與汝訣別。」言訖以目視左臂﹐良久瞑而逝﹐無一語及

家事﹐時六月十一日也。初娶程氏﹐封武昌縣君。繼娶華氏﹐封平原縣君。子男二人﹐巖求

﹑福求皆舉進士。巖求先君卒﹐女二人﹐一早卒﹐一歸承奉郎熊。孫男

三人﹐女一人皆幼。知饒州承議郎君之弟結﹐令福求持君行狀求予爲銘。以琮爲知君者﹐卜

以紹聖四年十一月初四日葬君於仁義鄕響山之原。因序而銘之﹐銘曰﹕材知其可以爲﹐命知

其不可。生知其

可以養﹐數知其不可移。孝知其可以慕﹐故行而有所依﹐事知其無以窮﹐故語而不及遺。住

知其無可柰何﹐去知其本無所虧。藏君萬年﹐昭此銘詩。大觀石刻

在涇縣寶勝寺塔上﹐凡

數十方嵌塔內外。塔無梯級﹐不可登﹐所得凡七刻﹐皆記當時男女捐財祈福語。俱詳縣誌

。政和五年石刻在寶勝寺前﹐文詳縣誌。故宣奉大夫顯謨閣待制贈少保汪公神道碑

檢校少傅缺一字信軍節度使知宣州軍缺一字事兼缺五字田使缺二字郡開國公﹐食邑五千二百

戶﹐食實封二千一百戶汪伯彥題。顯謨閣學士左中大夫提舉江州﹐缺一字

平缺四字開國伯﹐食邑缺一字百戶﹐賜紫金魚袋﹐汪缺右朝散大夫新攺差知臺缺三字兼管

缺一字勸農缺一字賜紫金魚袋吳缺二字書。

公諱﹐字仲容﹐姓汪氏。惟汪氏世次綿遠﹐古有汪岡氏者﹐當三代時國於封禺之山﹐其人

皆魁

梧壽考缺三字所謂汪氏之龍魚是也。或曰汪姬姓也﹐缺二字公支子﹐食采於汪﹐因氏焉。故

哀公十一年﹐童汪死齊師之難﹐爲孔子所褒。自漢訖陳﹐漫不見史。隋﹑唐之際﹐始班班

有人﹐曰華﹐曰缺一字率以武缺一字而其系皆本黟歙

。公宣城新建里人也。宣城於黟歙爲近﹐

豈其族蕃大﹐歲久而遷耶﹖公曾祖文戩﹐祖元亨﹐父衮﹐皆未嘗出仕。衮以公故﹐贈朝請大

夫﹐然不缺一字於黟歙何別也。暴秦絕學﹐六經無全書。至漢諸儒各

以顓門相傳﹐授然泥於

缺一字故後世疑焉。宋興百餘年﹐王文公安石以經術輔天子﹐於是學者滿天下﹐

非王氏不宗

﹐方諏釋之初﹐公實與其議﹐又首傳其說。故命世則爲缺二字立朝則

爲名缺一字居官則爲循

吏。非師友淵源缺一字所缺五字乎公缺二字

嗜讀書缺六字未知經缺一字時已能專意義學

﹐手

筆口誦﹐晝談夜思。聞吳興胡瑗有文名﹐缺一字易書以往﹐得其所學

。旣從王氏遊﹐遂於缺

二字無不通會缺四字增弟子員求人可爲諸生缺二字者以公與李圖南分錄缺一字事人莫不榮之﹐

於是天子聞公名﹐書於屏間﹐有用公之意。而神宗棄天下矣﹗公年四十餘﹐始以元丰八年登

進士﹐調舒州懷縣主簿。丁內艱﹐服除﹐調缺一字州司理參軍。時太守

興學﹐聞公至喜曰「爲

諸生得師矣﹗」繇是方缺二字千里間學者趨之缺一字

公缺四字師法﹐薦者交章﹐遷瀛州防禦推官

﹐知歙州黟縣。專以靜治教﹐條皆可師﹐若斥僞捲﹐以民欺。築缺一字堤以除水害﹐至今

爲邑人所紀。召爲太學正﹐攺宣缺一字郎缺八字京

師得簽書奉國軍節度判官﹐還朝授太常寺

主簿。屬徽宗親政事﹐選用人缺二字公祕書丞以朝奉郎充諸王府缺三字國子司業缺二字封皇

子爲王詔缺一字端亮耿直﹐有文學政事之人﹐爲王府屬公以應選兼記

室。尋對便殿﹐賜緋衣

銀魚。大觀二年遷國子祭酒﹐兼定王嘉王翊善缺四字書舍人缺

二字朝議大夫缺二字大司成缺

﹐宰相未知缺五字右史侍旁﹐徽宗顧公曰「汪可也。」未幾以議學制

不合﹐除顯謨閣待制﹐

知婺州。缺十三字潁昌府推行錢幣﹐如詔旨進中奉大夫﹐移陳州。明

年移壽州﹐未幾又移應

天府。缺二字曰「吾可以歸矣。」卽抗章缺三字提舉

西京缺三字福宮﹐舟行及盱眙﹐遂請老。未受

命而卒﹐春秋七十有五﹐積官至通議大夫﹐詔贈宣奉大夫﹐官其四孫﹐從優數也。公行與學

稱﹐爲時所尊。平居退然﹐與物無競。至辧論經義﹐則毅然以身任之﹐故自布衣錄天子學事

﹐

及爲博士司業﹐以至任大司成之官。官以儒名者幾三十年。朝廷法度更張﹐公未常不與缺一

字諸儒確﹐公援古誼而言從容折衷﹐聞者莫不厭服。故紹聖中

﹐修學制則爲編類官。崇寧

中置講議司缺一字禮局則爲檢討缺二字官缺

二字侍臣又必缺三字之缺一字其言涉規戒者

﹐天

子未嘗不攺容而聽焉。公亦自謂得聖人指歸﹐所至喜爲人持論﹐方吏州縣缺一字

使者或受業

焉。歲晚爲州將﹐時詣學宮爲諸生講說﹐至忘食飲﹐𨿽老不衰。爲記室時﹐妃嬪有以王書句

讀屬者﹐公辭非其職﹐不聽﹐及出守將﹐行又請公釋其音。遣中貴人餉物甚厚﹐公一不受﹐

人方知公名聞禁中。公𨿽喜談經﹐而言語妙﹐天下少從﹐有司試必處其缺一字至奏賦。崇

寧中又爲天子缺三字掌缺一字制溫厚閎深一篇﹐出入爭

誦之。缺二字非其缺一字不自以爲能也﹐

遇人無貴賤長幼﹐一本於誠。居家未嘗問有無﹐缺一字臨州郡稍廩之

入率取其薄﹐而痛裁其贏。然親舊恃公爲生者至不可勝數﹐所著書有《詩書解義》缺六字十四卷﹐缺四字三十篇﹐《詔誥》三卷﹐

缺二字一卷﹐《文集》三十卷藏於家。按﹕此下尙有文一段﹐內紹興

九年﹐及公子伯虎以書二語尙有意

義可推。余惟汝言汝文四字可辧﹐約是之孫已購本補輯。謹俟後之君子。水西

塔紹興石刻

宣州涇縣坊郭宣缺三字佛弟子梅權與妻葉氏﹐男彥卿﹑彥啟﹐闔家眷

等捨錢三十貫文足入水

西山。缺三字建造寶塔第一層一面﹐以成勝事者﹐伏願此功此徳﹐用

仰答於四恩﹐若宗若親

﹐冀潛消於八難。綏我眉壽﹐垂裕後昆。咸義命之方﹐無替箕裘之業。

謹刊於石﹐以

永無窮。辛巳紹興三十二年三月十四日記。白龍潭摩崖詩在旌徳鳧山

顚。鳧山蜿如龍﹐東行二

里許﹐至潭處忽突怒﹐崢嶸插入潭底。巖壁瘦削﹐下臨無際﹐有逕容趾足﹐二分垂外。上刻

「白龍潭」三字﹐大四尺餘﹐旁鐫宋丞相劉義溫書。嘉定井欄在宣城

魚嘴茶庵﹐上刻嘉定元

年四字。杜範敕石刻在寧國府二門外。敕杜範

﹕朕念四郊之多壘﹐孰能十里而折衝。肆命相

臣﹐肇開督府。聯合吳蜀﹐表裏江淮。欲脈絡相爲貫通﹐庶臂指易於運掉。然賴將壇之戮力

﹐並須制閫之協心。上而帥守監司﹐下而兵民總首。其思國恥﹐毋徇己私。各攄智勇之長﹐

同赴功名之會。率循統紀﹐勿立町畦。毋巽懦以偸生﹐毋疾以交惡。

葉濟國事﹐用拯民

艱。故玆示論﹐想宜知悉。夏熱﹐汝比好否﹐遣書指不多及。二十六敕杜範。程

炎子摩崖碑在

琴髙山洞中。琴髙先生下缺皇宋寶丙辰仲秋﹐下缺里人玉塘程炎子立。元程栗蘇公《修學記》

延七年﹐在涇縣學宮西廡﹐文詳《縣誌》。涇縣尹蘇公政績碑

在涇縣學中﹐記載文內。翰林

學士承旨榮錄大夫知制誥兼修國史趙孟書。國子博士承事郎

缺篆額。亞中大夫寧國路總管

府達魯花赤兼管內勸農事蒙古字立石。至治二年﹐歲在壬戌仲春吉日

﹐涇縣儒學教諭梅震記

。儒職吳景山﹑吳陽鳳﹑徐仁元﹑施得道﹑趙良杲﹑汪文潤﹑劉慶雲﹑左斗南﹑兪天瑞﹑程

衡孫﹑沈純佑﹑姚篤﹑賀及翁﹑趙友龍﹑元禮﹐姓氏模糊邑士王應巖﹑唐景文﹑李友聞﹑

王受祖﹑胡允武﹑曹起濱﹑髙徳勝﹑鄭崧壽﹐建康路南軒書院山長汪霆聲﹐寧國路醫學錄左

繼﹐一字模糊寶勝禪寺住持圓宗禪師﹐義泉明徳通玄弘道法師﹐宣陽

觀領眾焚修谷應聲等建

。按﹕佟靑士《二樓記略》﹐涇邑泮池久湮﹐夜嘗有光﹐見者疑是寶气發之﹐乃是刻也。

亦足

見文人翰墨勝於靑萍結綠云。政績碑陰文二則禮備於器﹐器備於人。苟

非其人﹐器必與俱﹐宗

廟之禮﹐宜君子爲究心焉。吾學興復以來﹐其間類多艸創。至蘇公始討論而潤色之﹐凡丁祭

儀具﹐昔溝木而靑黃者﹐今冶銅而陳設之。且令執事者相沿而交革之﹐公之心古矣。語曰﹕

籩豆之事﹐則有司存﹐謹件而列之於石。並蓋二十六合﹐簋並蓋二十六合﹐豆並蓋五十合

﹐坫二十五面﹐爵三十一隻﹐象尊二隻﹐犧尊二隻﹐山尊二隻﹐壺尊二隻﹐大尊二隻﹐著尊

二隻﹐一件﹐洗一件﹐龍勺六柄﹐香鑪二十一个﹐右祭器並蓋總三百一件﹐各有款識﹐幸

毋慢藏﹐責有所歸者。至治壬戌年仲春吉日涇令掾梅震志。爲政非難﹐知其要爲難﹔治

民非

難﹐得其心爲難。然非知政之要﹐則又安能得民之心矣乎﹗予往涇邑﹐睹其儒醫之學﹐與夫

社

稷風雷之壇﹐鰥寡孤獨之居﹐皆煥然其新﹐井然有條。隆碑丰碣﹐鐫勒原委﹐愚於是知涇尹

蘇君之政爲能知其要矣。蓋觀其篤意於儒﹐則知君之存心於人材。觀其致力於醫﹐則知君之

垂情於民瘼。觀其崇社稷風雷之祀﹐則君之急農事可見。觀其隆鰥寡孤獨之養﹐則君之惠

窮

民﹐可知舉网之綱﹐挈裘之領﹐目張而毛理﹐有不俟乎言矣。君秩旣滿﹐郡侯推焉﹐部使薦

焉﹐將去涇而遷焉。涇之民著其嘉績﹐播之聲律﹐欲以壽於金石﹐以致其去後之思。噫﹗何

君之得民心如此乎﹖亦以其爲政知要而然乎﹗予讀涇民之文﹐深嘉蘇君之爲政﹐而又深嘆凡

爲政者之不能盡蘇君也。故書其文之後﹐以致吾意云。至治辛酉嘉平月望新安程桌跋﹐齋長

缺元禮書。楊剛中《涇縣新學記》元統元年﹐在學宮西廡﹐文詳縣誌。廉訪司題名碑在府二門

內西首﹐記載文內。通奉大夫江東建康道肅政

廉訪使王士熙撰﹐大中大夫江東建康道肅政廉訪使卜顏帖睦兒書﹐並篆額。按﹕王士熙﹑

卜顏帖

睦兒之爲使﹐在元文宗時﹐而碑具詳一代廉訪使﹑副使簽事名姓。蓋立石元統中﹐而後人續

增者。廣法寺鐘銘在宣城象林山。元興賢鄕汪太寧鑄﹐元貞

元年題銘﹐文系四六未錄。郭雷煥《

明倫堂記》至正元年﹐在程桌《修學記》碑﹐陰文詳縣誌。《重建重興寺記》承直郎寧國路太平

縣達魯花赤兼勸農事納速刺丁撰文﹐奉訓大夫江北淮東道肅政廉訪司經歷吳伯都拉篆額﹐嘉

議大夫禮部尙書汪澤民書。太平縣治黃山踞其西南﹐摩云戛日之標﹐朝嵐夕霏之態﹐黛景金

光﹐丹碧之气﹐綿數百里﹐蜿蜒盛積﹐瀦爲靈泉﹐缺二字結爲奇峯﹐

怪石延亙爲重岡﹐復嶺

蟠屈爲臂﹐橫股直支屬騰拿﹐脈絡連注。金仙有祠﹐佛子有宮﹐靡不選幽據勝﹐基布蜂列。

重興寺者徵圖志。距縣北三里﹐其初卽碧雲庵也。初僧智仁主之﹐興廢薦更﹐智仁身先服勞

。排菅﹐始有厥居。宋紹興十五年賜名「重興」﹐從

僧智仁請也。皇元混一區宇﹐當至

元十五年戊寅僧悟眞來主寺事﹐旣爲權輿﹐因名其地爲碧雲山﹐示不忘本也。

是而後守者

非其人﹐金穀蕩散﹐田疆﹐舟壑負藏至無用﹐蔽風雨

以食。緇眾引去﹐鐘魚不鳴。至順

間﹐僧道成具訟白縣庭下﹐由是得理﹐悉歸其資。業曁成之﹐徒嗣守之﹐隳敗鐘梵荊棘﹐

寺

宇日就傾圮﹐漫不可支。邑著姓孫裕翁司丞等發慈悲﹐想集諸山之眾﹐相與謀曰﹕物之具廢

興通塞﹐抑常理循環﹐然而興舊起廢﹐必假之人力﹐庶克攸濟。故自昕昏之勤﹐拮據磣

寒之勞﹐一旦至於空山金碧蓬場天宮﹐其廢興之道﹐顧力行何如耳。於是僉議前往興國寺﹐

僧悟乘道行俗緣﹐遠邇交孚﹐請屈以致崇奉香火。然乘之來也

缺一字於窗﹐蒲盧產於室

﹐公私掃地﹐赤立殆無以厝手﹐不亦難乎﹖居數月﹐斬林出虛﹐發石碧﹐法堂靚深﹐缺三

字峙﹐齋庾序列。魚螺鐃鼓之編﹐種種畢具﹐然猶未也﹐卓志益堅﹐慧力攝施。

縣耆宿程君

萬石嘉其誠﹐缺三字之請﹐門闥載完﹐禮神之祠﹐棲客之舍﹐嚴嚴翼

翼﹐區盧一新﹐其規制

視昔始宏且備。梵唄瑯缺三字煙亦旣美矣﹐矧佛之

道﹐無明無晦﹐無去無來﹐無興無廢﹐

得人而行卽堅固﹐法云行於山﹐雨流缺三字。固有不待召而自奮勵者

﹐不可誣也。今寺之顚

末﹐昔也廢而今也興﹐昔也晦而今也明﹐師來之缺三字初基成﹐此道

場其願力所就﹐可傳不

朽﹐後之缺一字是席者知創之難﹐而成之不易﹐維承孔式﹐有

缺三字振大雄氏之道於無窮見

稱﹐法中龍象顧不偉歟﹗余忝邑長師﹐來請記於石﹐以畀後人夫見缺三字寺吾遊也﹐又嘉師

乘之志﹐因樂爲之書。至正十一年歲在辛卯蠟月吉日﹐當代住持僧悟乘立石。景

徳寺銅鐘銘在

郡城景徳寺大殿。銘系八分﹐甲午系至正十五年﹐寺卽古開元寺﹐而銘言金陵大寧寺﹐未詳

。金陵穹無極主大寧寺繕修旣完﹐化諸檀越作大鐘。後罹災變﹐山門藏殿鐘樓悉

毀﹐而鐘亦

廢。方復範銅鑄之﹐朝夕扣擊﹐以宣其聲。使夫人天幽冥異類﹐由音聞以悟自性也。寶勝住

山宗泐爲之銘﹐曰﹕櫟山之阿﹐佛宮位焉。由唐歷宋﹐中更變遷。今誰振之﹐惟師善導。爰

假爾音﹐用宣其教。教旣克宣﹐其聲孔揚。太虛無礙﹐洞澈十方。何耳不聞﹐而有覺道。妙

大定寂﹐若咨爾後來﹐宜契厥旨。作我訓辭﹐以告鳧氏。至正甲午孟冬作。按﹕鐘上層四

面篆

書「帝道遐昌」等十六字。中層楷書摩訶般若波羅蜜多心經。下記先於甲申歲鑄造﹐壬辰

下

元節燒毀。是年新鑄﹐計重一千五百餘斤﹐並載男女僧尼姓名施捨鈔錠簪珥﹐末綴是銘。

鐘

質潤明﹐字法瘦古﹐惜系陽文﹐宣州無妙手拓之也。卷二十﹟藝文誌書目◇寧國府誌

書目

晉《三國評論撰錄》何琦著

唐《劉隨州集》十一卷﹐劉長卿著姚合《極玄集》

作宣城人

《太眞集》劉太眞著

《披沙集》李咸用著

按﹕咸用以推官家郡西以終﹐爲玉山李氏之祖﹐故采入。詳《雜誌》

《文化集》許棠著涇縣

《宛陵語錄》黃檗禪師著宣城

《廬嶽集》邵拙著宣城

《詠史篇》汪遵著涇縣按﹕《全唐詩﹟傳》《明一統》均作宣城人

。

《遷居艸》梅遠著宣城

《丰溪存稿》呂從慶著旌徳

《陳述聖文集》一卷﹐陳商著

南唐《賓朋燕語》邱旭著宣城

《山海經圖》若干捲﹑《十九代史目》二卷﹐舒雅著旌徳

宋《許昌集》二十卷﹐梅詢著﹐王安國序宣城

按﹕《江南通誌》作《梅昌言集》《仙都集》五卷﹐李倉章著﹐子孝先有《柯山集》十卷

宣城

《山陰詩話》《雪巖集》《宣城總集》二十八卷﹐並李兼著宣城

《外集》十卷﹐四百餘篇﹐梅堯臣著﹐宋績臣輯宣城

《宛陵集》四十卷﹑《唐載記》二十六卷﹑《毛詩小傳》二十卷﹑《孫子注》十三篇﹑《續

金鍼詩格》《池州後詩》三卷﹐並梅堯臣著宣城

按﹕《四庫書目》載﹐內府藏本《宛陵集》作六十卷﹐附錄一卷。《詩集》二十卷﹐王知

微著宣城

《溪堂集》王相如著﹐周紫芝序宣城

《易三傳》《類班馬》《前後漢六帖》十三卷﹑《櫻寧居士集》十卷﹑《梅詢年譜》﹑

《前漢古字韻編》五卷﹐《南北史左氏綴節》《樂章》《奏議》﹐並陳天麟著宣城

《晦庵語錄》四十三卷﹑《池錄》一卷﹐並孫自修著宣城《韻補

》五卷﹐吳著﹐明嘉靖中知府黎晨刻宣城

《竹坡詩話》《竹坡詞》三卷﹑《太倉秭米集》七十卷﹑《楚辭贅說》﹐並周紫芝著宣城

《莊敏奏議》三十卷﹑《易解》《睡庵視艸》《退庵文集》﹐並吳淵著宣

城

《履齋詩餘》《論語士說》《許國公奏稿》《鴉塗集》﹐並吳潛著宣城

按﹕《四庫書目》作《履齋集》四卷。

《雲溪野老集》方懋徳著南陵

《煙水集》程炎子著涇縣

《嚼蠟集》吳元用著寧國

《相潭集》十九卷﹐章夏著寧國

《尊白堂集》二十四卷﹐虞儔著寧國

《身粹言》《讀書通說》﹐並鄭魏挺著寧國

《中庸講義》奚士達著寧國

《詔誥》三卷﹑《詩書解義》《詩義釋音》《文集》三十卷﹐並汪著旌

徳

《讀史手抄》《雜著》《詩集》﹐並汪燁著旌徳

《中庸衍義》汪注著旌徳

《心易詳說》《鐵崖自娛集》《東林扣角集》﹐並汪昌壽著旌徳

《陵陽集》二十卷﹐鐘世美著旌徳

《鴻慶集》《內簡尺牘》﹐並孫覿著太平

《宗澤行實》吳柔勝著宣城

《文鑑集》僧文鑑著宣城

《莫莫翁集》《擬寒山詩》《宗鏡錄節要》﹐僧守訥著宣城

《正眼法藏》《大慧語錄》﹐並僧宗杲著宣城

《讀史手抄雜著》二十卷﹐汪汝則著旌徳

元《春秋正義》貢士浚著宣城

《聽雪齋記》《靑山紀吟》《倦遊集》《雲林集》六卷附錄一卷﹑《豫章稿》《

上元新錄》《南州紀行》﹐並貢奎著宣城

《詩經補注》《玩齋集》十卷﹑《拾遺》一卷﹑《友迂集》《蚓竅集》《東軒集》﹑

《閩南集》﹐並貢師泰著宣城

《梅宛陵年譜》張師曾著宣城

按﹕《江南通誌》作張師愚著。

《宛陵羣英集》十二卷﹐汪澤民﹑張師愚同著宣城

《春秋纂疏》《巢深燕山》《宛陵詩稿》﹐俱汪澤民著宣城

《理官集》《南湖集》七卷﹐並貢性之著宣城

《水西詩集》倪水西著﹐盧摯序涇縣

《桂芳家集》《采江吟稿》﹐並呂枋著旌徳

《友雲集》《韻書撮要》﹐並汪文龍著太平

《春秋編類》十二卷﹑《太湖十義刻象》﹐並梅致和著宣城

《黃山詩集》陳玉峯著

《南山詩集》汪珍著太平

明《駱承集》四卷﹐顏文選注宣城

《竹西集》王士謙著宣城

《孫子芳集》孫茂著宣城

《鈍齋集》吳恆著寧國

《敬亭文集》《出巡錄》《憲臺奏議》《棘臺駁稿》《三使錄》﹐並張綸著。子幹

有《三峯遺稿》宣城

《靜庵集》二卷﹐趙瑞著宣城

《周元公全書》《廣崇正辧》《來蘇吳氏原泉詩集》八卷﹐《吳許公年譜》﹐並吳宗周

著宣城

《唐山集》《周易發鑰》《正蒙皇極解》《史學斷義》﹐並貢珊著﹐萬曆中從孫安國

刻。宣城

《朴庵文集》趙昌著涇縣

《考工記通》二卷﹐《檀弓通》二卷﹐並徐昭慶著宣城

《雙溪文集》三卷﹐《爲政撮要》二卷﹐並江文中著旌徳

《湖亭集》貢欽著﹐萬曆中從孫安國刻﹐徐元太序。宣城

《斗山詩集》楊貞著﹐自序。宣城

《西圓集》《西圓遺訓》各二卷﹐貢鏞著﹐孫安國刻﹐梅守徳序。宣城

《石溪閒筆》《諫垣奏疏》﹐並王蓋著宣城

《資省名言》《理學詮粹》《景行錄》《滄洲摘稿》《宣風集》《無文漫稿》

﹑

《宛陵人物傳》《古今家誡》《寧國府誌》《徐州誌》﹐並梅守徳著宣

城

《濂洛格言》《易學正傳》﹐並徐元气著宣城

《史鑑吟》《諭林》一百二十卷﹑《易編》《撫蜀奏議》﹐並徐元泰著宣

城

《彤庭》《籌邊》《稅棠》諸集﹐孫浚著宣城

《竹坡集》戚衮著宣城

《聖學正脈》《微言辧說》《九一犀燭》諸集﹐殷登瀛著宣城

《玉峯全集》劉鑄著宣城

《三禮纂注》四十九卷﹑《郊廟三大禮賦》《南陽略》《保傳補》《和齋集》《復

古治策》《市丘

鼎臘》《觳倚子燕市》《吹劍集》《籟野集》《杜機子》

﹑《

瀛海集》《湖涯賦艸》《劍集》﹐並貢汝成著宣城

《貢氏萃美集》貢瑞編﹐自序宣城

《南山集》陸槐著宣城

《白龍艸》徐臣慶著宣城

《宣城名宦錄》鐘芳著﹐自序宣城

《禮經儀則》《家訓纂注》《牧民要略》《墨莊集》﹐殷銘著宣城

《學覺窺班集》《水西精舍志》﹐並貢安國著宣城

《古林摘稿》沈寵著宣城

《宰漢事宜》《楚遊集》《宦遊稿》《四書易經管窺》《淮南子注》﹐並梅繼勛著

宣城

《吉山詩艸》梅繼英著宣城

《郊居遺稿》十卷﹐沈懋學著﹐葉向髙﹑何喬遠序宣城

《梅氏塤篪集》梅繼芳﹑繼英﹑繼勛同著宣城

《紫煙閣文集》沈有則著宣城

《綠潤圓集》吳伯敬著宣城

《居諸前後集》梅守箕著宣城

《嘉議集》十五卷﹐唐汝迪著。孫稷有《仍庵集》宣城

《古周禮釋評》六卷﹐孫攀輯宣城

《易經翼注》《再廣歷子品粹》十二卷﹑《睡庵集》﹐並

湯賓尹著宣城

《溫處海防圖略》二卷﹐蔡逢時著宣城

《宰相守令合宙》十三卷﹑《內閣名臣事略》十卷﹑《素雯齋集》﹐並吳伯與著宣城

《皇霸文紀》十三卷﹑《西漢文紀》二十四卷﹑《東漢文紀》三十二卷﹑《三國文紀》二十

四卷﹑《西晉文紀》二十卷﹑《東晉文紀》二十四卷﹑《宋文紀》十八卷﹑《梁文紀》十四

捲﹑《後魏文紀》三十卷﹑《陳文紀》八卷﹑《隋文紀》八卷﹑《南齊文紀》十卷﹑《北齊

文紀》三卷﹑《後周文紀》八卷﹑《釋文紀》四十五卷﹑《漢魏詩乘》二十卷﹑《八代詩乘

》四十五卷﹑《古樂苑》五十二卷﹑《唐樂苑》二十卷﹑《李杜詩鈔》十卷﹑《書記洞詮》

一百

十六卷﹑《梅禹金集》二十卷﹑《靑泥蓮花記》十三卷﹑《才鬼記》十六卷﹑《女士集》二

十卷﹑《宣乘翼宛雅》十卷﹑《鹿裘石室集》《予寧艸》《庚辛艸》﹐並梅鼎祚著宣城

《字匯》梅膺祚著宣城

按《通誌》﹕《字匯》十四卷作梅鼎祚著﹐《宣乘翼》作梅膺祚著。《龍城署艸》梅綿

祚著宣城

《景靈全集》梅國祚著宣城

《默奇生遺稿》梅嘉祚著宣城

《巢云閣集》詹應鵬著﹐子士灝有《淸寂遺居文集》宣城

《子史碎語》二十四卷﹐胡尙洪著宣城

《劉氏鴻書》一百八卷﹐劉仲達著宣城

《中明語錄》《同仁語錄》﹐並施鴻猷著﹐子有《巢林集》宣城

《易學圖解》沈壽昌著宣城

《銓敍管子成書》十五卷﹐梅士享編宣城

《蘇米譚史》一卷﹐《蘇米譚史》廣六卷﹐郭化著

《讀史圖纂》一卷﹐兪煥章著

《識大錄》《緯書》《廟算》《章甫集》﹐並劉振著宣城

《書帶圓集賦紀》梅朗中著宣城

《周易麟解》梅士昌著宣城

《唾餘集》四卷﹐梅士勸著宣城

《諫垣奏議》孫襄著宣城

《閒吟艸》許國忠著寧國人宣州衛籍

《蛸集》王環著宣城

《東江集》陳效著南陵

《圭齋集》谷敬著南陵

《靜庵詩集》《詠史續貂》《林下農談》《書余偶見》﹐並陳孜著南

陵

《姑存集》方海著南陵

《奎湖詩集》張貞著南陵

《兩峯詩集》王宏道著南陵

《知新日錄》《歲寒亭稿》﹐並範如岡著南陵

《讀陸子辧》《良知辧》《莆山集》《三儒訓解》﹐並汪景著南陵

《保赤全書》﹐管著﹐沈堯中序﹐南陵

按﹕《康熙志》載沈堯中著。

《西齋集》何璧著南陵

《東溪詩集》王源著南陵

《省愚稿》施善教著南陵

《襟日樓艸》《寓理千言》﹐並許夢熊著南陵

《涵空閣集》管橘著南陵

《愛日齋集》許以忠著南陵

《四朝臺疏》《涉園詩集》﹐並劉有源著南陵

《禪意庵集》戴士憲著南陵

《大觀本艸》王秋輯刻南陵

《毅庵集》秦鳳儀著南陵

《休庵影語》盛於斯著南陵

《五城集》《七士辧》﹐並董傑著涇縣

《賞溪吟稿》左然著涇縣

《周易本義附說》《太極後圖》《南庠日講》﹐並左輔著涇縣

《易學洪範會極》十卷﹑《理學正宗》《朱陸異同辧》《梅峯語錄》﹐並趙仲全著涇縣

《西漢菁華》《闡道集》二十卷﹐並查鐸著涇縣

《東井文集》《友竹亭稿》《風光軒稿》﹐並左鎰著涇縣

《巖居集》《玉巖潭詩稿》十卷﹐並王廷幹著涇縣

《河南卹刑題稿》十四卷﹐查絳著涇縣

《伯仲諫臺疏艸》鄭欽﹑鄭銳著涇縣

《葉玉成全集》四卷﹐附錄二卷﹑《蘭臺奏疏》三卷﹐並葉永盛著涇縣

《司諫疏艸》三卷﹑《都諫疏艸》四卷﹑《視師疏艸》二卷﹑《撫滇疏艸》三卷﹑《掖垣人

鑑》十七卷﹑《國子監規》﹐並蕭彥著涇縣

《西臺摘疏》《獲言》﹐並吳尙默著涇縣

《省身至言》趙士登著涇縣

《史疑》《涇獻遺音》《孤村遺抄》﹐並張應泰著涇縣

《養志編》趙善政著涇縣

《涇上編》王廷極著涇縣

《嵩遊學詩艸》張應恩著涇縣

《兩徵傳略》王廷相著涇縣

《續史疑》張一卿著涇縣

《古今略書》董基著涇縣

《白水集》徐榜著涇縣

《嶽觀堂集》《焚余艸》﹐並胡世及著涇縣

《山門集》屠羲英著寧國

《三晉奏議》《籌勝必覽》《思居艸》《聲溪藥言》﹐並仙克謹著寧國

《槐軒集》黃文魁著寧國

《淮南鴻烈解注》《英藻集》﹐並仙作舟著寧國

《邊籌奏議》《尙書臆見》《薊鎭圖說》《近勇軒存稿》﹐並許汝驥著

寧國

《南詮小艸》《正續諸儒》十六卷﹐並黃一騰著寧國

《讀易志》《易稽疑》《讀書志》《尙書稽疑》《讀載記志》《讀載記

志》據文意應爲《讀戴記志》。﹑《禮記稽疑》《

易詩書會通例》《孔孟異同》《讀論孟會通例》《周子罪言》《朱子會通例》《

讀荀志》《孔荀異同》《童子問》《昌黎詩辧注》《大元圜記》《讀葬書志》﹑

《讀參同契志》﹐並梅鶚著旌徳

《談宗》朱邦衡著寧國

《古易考原》三卷﹑《尙書考異》五卷﹑《尙書譜》五卷﹑《春秋指要》《儀禮翼經》﹑

《儀禮逸經》《文集》﹐並梅著旌徳

《臺中疏稿》周希旦著旌徳

《二十一史纂》《辟邪錄》﹐並郭志髙著旌徳《周易去疑》十一卷

﹑《古今金史便覽》﹐並舒宏諤著旌徳

《名山雅論》姚裕著旌徳

《芝林居集》郭建邦著旌徳

《梓山鼠余》《天人問》﹐並王文煒著旌徳

《訥溪文集》二十七卷﹐周怡著太平

《筆山文集》崔涯著太平

《居易俟命篇》周懌著太平

《鼓缶集》焦煜著太平

《吏隱集》陳宣著太平

《濂溪文集》崔惟植重輯太平

《大成易旨》四卷﹑《龍山遺稿》二卷﹐並崔師訓著太平

《天東集》李元調著太平

《皇華集》崔廷健著太平

《明儒經翼》杜質著太平

《燕臺筆記》焦文臣著太平

《前史論略》《世經軒集》﹐並胡泉著太平

《水火解》崔廷宏著太平

《歷代帝王年譜》焦守文著太平

《十七史刪補》梅元丰著旌徳

《歷代忠臣錄》胡簡文著寧國

《歷代宦官傳》梅超中著宣城

《史疑》張應奎著涇縣

《阿麟語錄》孫經著宣城

《廬中言》孫緯著宣城

《證學語錄》張五權著宣城

《世道忠言》汪念顯著宣城

《警心集要》《醒世格言》﹐並趙不逸著涇縣

《梅峯理學正宗》趙健著涇縣

《就正言》楊遜著寧國

《家庭訓言》仙汝泰著寧國

《省身日記》徐貢元著

《徐於軒詩艸》《續自警編》﹐胡篤卿著太平

《水西答問》翟臺著涇縣

《杜詩外傳》鄭汝薦著涇縣

《郁離子注》《忠經注》《孫武子注》﹐並梅士生著宣城

《籌邊奏議》《近勇軒存稿》﹐許汝驥著寧國

《西曹奏議》徐鴻起著宣城

《保洮八議》《翠云亭集》《遠霽艸》﹐並髙緯嶽著宣城

《匡廬遺集》十卷﹐劉汝芳著宣城

《東江集》丁著南陵

《水雲詩集》洪載著涇縣

《苦海浮囊》僧如圭著宣城

《談品余簽》一卷﹐僧法通著宣城

《擬寒山詩》僧守訥著宣城

《崇勗齋擬古詩》《山遊詠》等集﹐徐日隆著宣城

《籟鳴集夢》眞覺庵僧汪姓著

《古逸詩載》《墨志》﹐並麻三衡著宣城

《畱香艸》屠金樞妻沈天孫著

《閒道錄》十六卷﹑《姑山文集》﹐並沈壽民著宣城

《敬亭集》十卷﹑《補遺》一卷﹐姜著宣城

《芝園文集》《塔影亭詩艸》﹐趙瑋著

國朝

《芳遠亭稿》《北遊艸》﹐並施譽著宣城

《櫟園集》洪啟權著寧國

《承露全集》梅以俊著宣城

《續宛雅》八卷﹐蔡蓁春﹑施閏章同編宣城

《宛雅》三編二十四卷﹐施念曾﹑張汝霖同編宣城

《天延閣詩》前集十六卷﹑後集十三卷﹑附《花果會唱和詩》一卷﹑《贈言集》四卷﹑《瞿

山詩略》三十三卷﹐並梅淸著宣城

《學余堂文集》二十八卷﹑《詩集》五十卷﹑《外集》二卷﹐《蠖齋詩話》二卷﹐並施閏章

著宣城

《甓社齋稿》孫卓著宣城

《遺山詩集》《若巖堂集》﹐並髙詠著宣城

《梅溪文集》《燕遊艸》﹐茆薦馨著宣城

《書溪艸堂稿》王田年著宣城

《靑原誌略》十三卷﹐僧大然著﹐施閏章補輯宣城

《石語軒詩集》《東渚艸堂集》﹐並梅枝鳳著宣城

《吳季野遺集》一卷﹐吳著宣城

《九十四家年月考》《算數三式》﹐並王猷著宣城

《明誠錄讀禮問》一卷﹑《易問詩問》一卷﹑《廣祀典議》一卷﹑《明語林》十四卷﹐並吳

肅公著宣城

《姑山事錄》八卷﹐吳肅公﹑杜名齊同著宣城﹑旌徳

《古大學釋》《易學待旦》《孝經正義》《仰幸錄》《千秋樓詩文集》﹐並姜安節

著宣城

《二十一史撥》《竹隱淸言》﹐並陳於賓著宣城

《釣譜》倪元瑯著宣城

《鳴竹軒集》周光啟著太平

《積學堂文鈔》六卷﹑《詩鈔》四卷﹑《歷學駢枝》二卷﹑《元史歷經補注》二卷﹑《古今

歷法通考》《春秋以來冬至考》一卷﹑《寧國府誌分野稿》一卷﹑《宣城縣誌分野稿》一

捲﹑《歷志贅言》一卷﹑《江南通誌分野擬稿》一卷﹑《明史歷志擬稿》三卷﹑《郭太

史歷艸補注》二卷﹑《庚午元歷考》一卷﹑《大統歷立成注》二卷﹑《寫算步歷式》一卷﹑

《授時步交食式》一卷﹑《步五星式》六卷﹑《答李祠部問歷》一卷﹑《回回歷補注》三卷

﹑《西域天文書補注》二卷﹑《三十雜星考》一卷﹑《四省表景立成》一卷﹑《周髀算經補

注》

一卷﹐《答劉文學問天象》一卷﹐《分天度裏》圖注各直省及蒙古各地南北東西

之差一卷﹑《

七政細艸補注》三卷﹑《歷學疑問》三卷﹑《交食蒙求訂補》二卷﹑《交食蒙求附說》二卷

﹑《交食作圖法訂誤》一卷﹑《求赤道宿度法》﹑原自爲一卷﹐今收入《蒙求訂

補》。《交食管見》

一卷﹑《日差原理》一卷﹑《火緯本法圖說》一卷﹑《七政前均簡法》一卷﹑《上三星軌

迹成繞

日圓象》一卷﹑《黃赤距緯圖辧》一卷﹑《太陰表影辧》一卷﹑《渾蓋通憲圖說訂補》一卷

﹑《西國月日考》一卷﹑《七十二候太陽緯度》一卷﹑《陸海鍼經》一卷﹑《帝星勾陳經緯

考異》一卷﹑《星晷眞度》一卷﹑《測器考》二卷﹑《自鳴鐘說》一卷﹑《壺漏考》一卷﹑《日晷備考》

三卷﹑《赤道提晷說》一卷﹑《思問編》一卷﹑《勿庵揆日器》一卷﹑《諸方節气加時日軌

髙

度表》一卷﹑《揆日淺說》一卷﹑《測景捷法》一卷﹑《璇璣尺解》一卷﹑《測星定時簡法

》一卷﹑《勿庵側望儀式》一卷﹑《勿庵仰觀儀式》一卷﹑《勿庵混蓋新式》一卷﹑《勿庵

月道儀式》一卷﹑《天步眞原訂注》《天學會通訂注》《王寅旭書補注》《平立定三

差詳說》一卷﹑《寫天新語鈔存》一卷﹑《古歷列星距度考》一卷﹑《中西算學通序例》一

捲﹑《勿庵籌算》七卷﹑《勿庵筆算》五卷﹑《勿庵度算》二卷﹑《比例數解》四卷﹑《三

角法舉要》五卷﹑《方程論》六卷﹑《幾何摘要》三卷﹑《勾股測量》二卷﹑《九數存古》

十卷﹑《少廣拾遺》一卷﹑《方田通法》一卷﹑《幾何補編》四卷﹑《西鏡錄訂注》一卷﹑

《權度通幾》一卷﹑《奇器補詮》二卷﹑《正弦簡法補》一卷﹑《弧三角舉要》五卷﹑《環

中黍尺》五卷﹑《塹堵測量》二卷﹑《用勾股解幾何原本之根》一卷﹑《幾何增解數則仰觀

覆矩》一卷﹑《方圓冪積》二卷﹑《麗澤珠璣》一卷﹑《古算器考》一卷﹑《數學星槎》一

捲﹐並梅文鼎著宣城

《星圖》《中西經星同異考》一卷﹑《幾何類求》一卷﹐並梅文鼐著宣城

《太極圖補注》一編﹐胡柏齡著太平

《定穴立向開門放水墳宅便覽要訣》梅自實著宣城

《隨村遺稿》六卷﹐施著宣城

《周易義傳大全》《禮記經傳通解續編集注》《性理正蒙集注》﹐並吳士品著宣城

《槐庭酬筆》《香尉據梧人物品》《左傳地名證今》《錢譜》《雉經疏》《聾志

》《鯉腹卮言》﹐並張延世著宣城

《自怡集》唐益著宣城

《聲風集》梅靚著宣城

《浮筠軒集》吳著宣城

《西湖蘧嘯集》孫竹著宣城

《瑟齋集》何一化著南陵

《雷斧剩書》《小輞川詩》﹐並王震著南陵

《更上樓集》《拾瀋編》《經史粹鈔》﹐並方伸著南陵

《慕園集》《俯察要覽》《使秦日記》﹐並劉楷著南陵

《僭國要覽》《拾史唾餘》﹐並童升秀著南陵

《綠影艸堂集》《毛詩集略》《讀史紀年表》﹐並汪越著南陵

《史弋》汪楨著南陵

《澳門紀略》二卷﹐印光任﹑張汝霖同著宣城

《笑堂語錄》僧笑堂著宣城

《三峯集》萬應隆著涇縣

《水西志》左士望著涇縣

《梅雪園雜著》《六六麟史編》﹐並葉令樹著涇縣

《陶古謠續集》萬麟著涇縣

《淸閣詩選》翟賜履著涇縣

《叔厚詩艸》趙崇禮著涇縣

《澗影詩文集》兪綬著宣城

《問庾樓集》《南紀堂詩集》﹐並阮爾詢著宣城

《艸堂集》《仕國吟》《尊聞編》﹐並趙時可著涇縣

《曉原詩畱》蔡瑤著宣城

《還讀齋文集》程繩武著太平

《南雅集》《雪坪詩鈔》《漫與集》《聽山文集》﹐並梅庚著宣城

《十三經會解》夏駿揚著宣城

《性解易準》《離騷經貫》﹐並湯偉著宣城

《寂寥艸》《周易指徵》﹐並梅驥著宣城

《琴學集成》劉南英著宣城

《耕餘詩文略》沈廷璐著宣城

《春秋畱傳》張一鼐著宣城

《淸華錄》王可第著宣城

《萍庵集》孫於王著宣城

《中江紀年稿》袁啟旭著宣城

《歷算叢書》六十二卷﹐梅玨成著宣城

《見聞錄》施彥恪著宣城

《石汀集》王佐著宣城

《閒道續編》萬士襄著宣城

《彤史匯編》《天柱集》《嘉言錄》﹐並劉慶觀著宣城

《南雲集》姜本俊著宣城

《平疇堂集》《西粵艸》﹐並秦仁管著南陵

《龍崖集》許允成著南陵

《鑿余天集》《辟釋道二辧》﹐並翟士鰲著涇縣

《易學管窺》﹐章芝著涇縣

《壺中嘯》葉沃若著涇縣

《周易備要》程書著寧國

《五經人物志》《鐵立文起》﹐並王之績著旌徳

《掘得書》二卷﹐譚文昭著旌徳

《東固艸堂文集》杜名齊著旌徳

《松華堂集》《松臺詩話》七十五卷﹑《黃山誌》﹐並方學成著旌徳

《太息齋文集》項淦著太平

《周易竊揆》杜應成著太平

《昭明詩選輯注》《儷體文鈔》﹐並程元愈著宣城

《靈巖集略》鮑著寧國

《野樵吟》阮士鵬著宣城

《云屋和尙集》《衡山詩稿》﹐僧衡範著

按﹕《舊志》載《謝宣城集》。玄暉非宣州人﹐不應載入。今據《四庫書目》《宛雅》各

編

及各縣誌中﹐裒然成集者﹐補綴成編﹐余不備錄。以各縣自有

記載﹐故也。餘如《讀書論世

闡義》《街南文集》《潔身堂稿》《響山詩集》《中邊圖制考》諸書﹐俱奉查禁﹐

今刪。

卷二十二﹟藝文志文中◇寧國府誌卷二十二藝文志

文中

明黃公祠碑記胡乾知府

昔先王建國﹐首重造士﹐而學校之興替系焉。宛陵郡學舊建東郭外﹐諸生以時謁廟﹐必由溪

渡﹐遇山張暴發﹐每多覆舟之患﹐地處卑下﹐宮墻屢遭巨浸﹐其形制體勢儉陋。元至正乙未

年﹐復被毀。我朝定鼎初﹐祀疊嶂西髙齋﹐殊屬非制﹐宮捨宇廨兵火灰燼﹐多未遑復。黃公

華峯先生以賢良方正膺簡命來守是邦﹐周覽黌序慨然﹐念祀聖於西齋之非宜﹐亟圖興創。癸

卯歲﹐卜府治東南地﹐爰立規模﹐恭建大成殿﹐設宣聖四國公十哲神像。作戟門五間﹑明倫

堂五間﹐齋廊次列後殿﹐置庖廚於堂之東偏﹐而繚以周垣﹐山水瀠洄﹐景物增勝﹐公之

規畫猗歟盛哉。其後禮門義路曁各祠宇﹐又楊公觀﹑陳公灌﹑鞠騰霄諸君及予相繼修葺而創

造之。功厥惟先生是賴﹐況鳩工木石諸鉅費﹐不惜捐俸獨任其艱。所謂闡聖道﹐敷王化﹐維

世

教﹐淑人心者﹐治莫隆於此。迄今天開其運﹐地發其靈﹐人文蔚起﹐視昔什倍﹐寧郡之士安

能一日忘先生哉﹖乃構祠學宮側﹐專祠先生﹐請予爲記。予以先生當海宇未靖之餘﹐獨能存

心惠愛﹐興利除獘﹐廣積貯﹐卹解戶﹐定賦役﹐撫綏招徠﹐訟簡刑淸。如重建敏應廟﹐設

漁潭南湖河泊二所﹐官次諸政﹐亦其顯然者也。而興賢育才﹐俾有益於風化者﹐惟建學功稱

最﹐特祠而祀﹐於法誠宜。

先生浙江仁和人﹐黃姓諱榮祖﹐字繼先﹐別號華峯﹐知寧國府事﹐卒於官

。行誼宦迹﹐畱備郡邑乘傳。敕葬敬亭山廣教寺左云。洪武九年歲丙辰﹐郡守胡乾撰。

縣廟學記楊士奇泰和

古昔王者建國﹐君民也。裏皆有學﹐民皆有教﹐其教之之法﹐自灑掃應對至窮理正心﹐與凡

修己治人之道﹐皆堯﹑舜﹑禹﹑湯﹑文﹑武之所傳者﹐非此不以教不以學。是以其俗化隆而

人才盛也﹐後世不明先王王﹐原作「生」﹐據《乾隆府誌》﹐攺。之道﹐而

老佛妒θ澹閭出﹐昧者惑於所誘﹐而沈溺焉﹐率倍此而趨彼﹐

逾久逾甚。是以正道榛塞﹐而風俗人才不逮於古﹐蓋積習非朝夕矣。我國家列聖在上拳拳焉

興

學﹐飭教璽書靡歲不下﹐學宮之布徧於海隅矣。其或猶有未備﹐則吏於斯者之弗職也。宣城

﹐南京畿內之邑﹐山川秀麗﹐民俗淳質﹐名人君子忠義之紀代未嘗乏。然余在禁林嘗閱四方

所

上郡國之志﹐宣城爲邑﹐民戶三萬有奇﹐而今爲佛老之宮者六十餘﹐儒學之宮一焉而已。夫

正學異端不兩盛﹐在此者旣寡﹐則吏於斯者宜力致﹐夫誘掖飭勵之功﹐以仁其民﹐以稱上之

徳意﹐庶幾其可。凡前之吏宣城者多矣﹐其學則自洪武二年﹐知縣縣﹐原作「孫﹐

據《乾隆府誌》攺。王文質建於泰和門內﹐九年知縣邢知遠以其庳陋攺作於縣治

之西。廟與學咸備﹐自後屢加修葺﹐歲久復敝。宣徳二年﹐教諭張巖至謀於知縣蕭吉﹐攺作

廟之外門﹐中門建明倫堂及師生會饌之舍﹐又廣地作射圃。而蕭去官﹐因及訓導陸霖﹑湯輝

勸率邑之好義者﹐作大成殿及束西廡。郡推官尹崇髙復用巖等議﹐作尊經閣於明倫堂後﹐未

半亦去官。逮逮﹐原作「建」據《乾隆府誌》﹐攺。郡守袁旭至﹐而凡廟學

之未備者悉備矣。是役也﹐𨿽有眾力﹐然始終巖功居多﹐於是輝來請書其成。於戲﹗凡今老

釋之宮圮者興廢者﹐復不必其有勢位﹐率無過期月耳。若儒學之宮隳弛﹐欲葺卽有勢位者﹐

綱紀主持﹐猶必更十數歲而後成。何其難易之懸絕也﹐非由習俗之移人﹐而人不知有古道歟

﹗爲政者以正風俗﹑淑人心爲要務﹐而風俗人心之所由善﹐必在於興學校者﹐明先王之法以

爲教也。爲學不明先王之法﹐不能善其道﹐爲政不明先王之法﹐不能善其治。學校之關系於

世大矣﹐其成宜書﹐若學於斯﹐吏於斯者﹐其亦皆致夫力行之功而可乎﹗

進士題名記楊溥

我聖朝廓淸寰宇﹐肇造國家﹐惇復民彜﹐丕隆治化﹐惟人才本之風教。自京都及郡邑﹐咸建

學校﹐簡師儒﹐廣生徒﹐厚廩餼﹐以要成功。歲拔其尢者﹐升之太學﹐曰歲貢。�

缺一字﹐《乾隆府誌》作「三」。歲大比﹐上之春官﹐曰鄕貢。進之大廷賜對﹐曰

進士﹐誠盛典也。列聖相承﹐五六十載之間﹐禮樂教化﹐彬彬成風。名卿大夫良有司恆由是

出﹐然人望所崇則惟進士﹐銓選之法亦惟進士不次用之﹐海內士子咸以是爲榮也。

南陵古春谷﹐今寧國屬邑﹐山水淸勝﹐民俗惇朴。自昔多

秀民﹐若宋徐﹑鐂拯諸君子﹐咸以進士至大宮﹐事業論議﹐載諸史冊。逮夫國朝由學校而

揚歷中外者亦多其人﹐然未有登進士第者。容城任倫秉彜來司教鐸﹐嚴條約以振其頹靡﹐新

廟宇以啟其瞻望﹐廣學捨以資其遊息。由是士君子咸知向方﹐力學待舉。復礱石樹之學宮﹐

考前代進士題名於其上﹐而鄕貢亦附其名以俟後之學者﹐請余記之。人才之生秉山川淸气﹐

未始以前後爲丰嗇也﹐顧學者自致如何耳。傅說開萬世論學之端﹐曰惟學遜志﹐務時敏﹐易

象麗澤曰﹐君子以朋友講習﹐然則爲學之要﹐孰有加焉。學者於是以凝其道﹐以充其器﹐以

修其辭﹐出膺世用﹐以堯舜君民爲心。爲國名臣﹐又豈徒一第之榮而已哉。古者賓興﹐賢能

歌鹿鳴以燕樂之至﹐於今猶然。余故申之曰﹐徳音孔昭﹐視民不﹐嘉賓固有之矣。是則是

效﹐尙有望於後之君子焉。秉彜由進士起家﹐拜監察禦史﹐以老母乞教職就養南陵﹐而

於後學﹐以求副朝廷建學育才之盛意﹐可尙也﹐故爲之記。

重新府治記王直吏部尙書

寧國府在秦爲鄣郡﹐漢攺丹陽郡﹐後漢攺宣城郡﹐隋﹑唐以來或因或否﹐至元爲寧國路﹐

國

朝歸附之初﹐攺寧安府﹐後攺宣城府﹐又攺宣州府﹐吳元年始攺寧國府。府治在城東南隅子

城內﹐宋紹興中﹐知府汪繹所建。元爲肅政廉訪司﹐國初爲樞密院﹐又爲元帥府。洪武己酉

制令諸府置廨署﹐知府陳灌﹑鞠騰霄相繼理舊署﹐未遑攺作。歷歲浸久﹐日卽於獘﹐至宣徳

中而益壞﹐旁支之木﹐視所立柱爲多。正統丙辰﹐臨川袁旭廷輔來治郡﹐大以覆壓爲憂﹐謀

之僚屬﹐欲撤其舊而新之。工部左侍郎廬陵周公巡撫蒞玆郡﹐亦以爲宜。廷輔乃請於朝﹐許

焉。於是集羣材﹐命眾工作正堂﹑經歷司﹑照磨所﹐東西六房及架閣庫﹑儀門。公署之後﹐

舊皆鑿垣爲小門﹐往來者不禁。至是築新垣四周﹐以杜私謁﹐又以外門臨街喧哄﹐乃攺辟於

前﹐作牌樓於外門﹐前作榜房於牌樓內之左右。鼓樓舊在府右偏﹐亦皆頹獘﹐重建於門外之

左﹐建陰陽學於鼓樓南﹐置日晷臺於陰陽學南。堂後地稍窪﹐積羨土爲岡﹐作樓其上﹐以爲

燕休之所﹐匾曰「正心」。世傳城肖龜形﹐作眞武朝於儀門外之東以鎭之。廨後東作疊嶂樓

﹐西作雙溪亭﹐以復舊觀。計度有方﹐程勸有道。經始於三年三月一日﹐而以四年十月望日

畢工﹐爲屋一百七十有七間﹐深靚宏遠﹐有加於昔﹐而農不知勞﹐於乎可謂能也已。寧國土

廣人眾﹐古稱山水之郡﹐舟車繁會之鄕﹐其所產多美材飲食諸物﹐所以利用厚生者﹐不他求

而足。故其秀民悅詩書而好禮義﹐閭巷田野之氓﹐悉有以自給而無慕乎外。中家以上皆務

營居﹐室丰廣堂而飛鳥革之宏壯﹐所在皆有也。而郡之廨署﹐獨苟且不治﹐因其敝陋而居

之﹐欲使下人然仰觀而無慢易之心﹐予未見其必然也。上古穴居而野處

﹐後世聖人易之以

宮室﹐蓋取諸大壯﹐此豈聖人意哉﹗且廨署非一人之私﹐將與後世爲公也﹐柰何不治而以敝

陋遺之敝陋﹐不治將不遂頹廢矣乎﹗故予深嘉廷輔之爲此﹐而知其達於爲政﹐政者正也﹐所

以正人之不正也。然心不正﹐未有能正人者也。廷輔作樓於堂後而以「正心」名之﹐蓋出而

施政於堂﹐退而治心於此樓﹐必使「思無邪」而所行悉由於正﹐一郡之人出其財力以給公﹐

上者

皆惟正﹐是供而非道﹑非法不行﹐得以仰事俯育﹐循天理之常而無奇邪之習者。廷輔之政使

然也﹐世之爲郡而能以正心爲立政之本﹐若延輔者不多見之。廷輔其誠賢矣哉﹗請記爲記之

﹐而以告後之人焉。凡諸僚屬協謀同力而爲此者則具載碑陰。吏部尙書泰和王直記。

科舉題名記黃宗載南吏部

聖朝受天明命﹐統馭方夏﹐文教之治﹐此隆三代而超邁乎漢﹑唐者﹐皆由科舉得賢而資其任

用

也。科舉之制﹐內而京都﹐外而方面﹐三年大比﹐曰鄕試。選其文之合成式者﹐登於禮闈﹐

曰會試。再考其文之純粹者﹐上而對於大廷﹐題其名於榜而臚傳之﹐曰進士。凡由科舉而進

士者速而榮﹐士莫不勵志而爭趨焉。

寧國古宣城郡﹐山川秀麗﹐風气淸淑﹐士生其間﹐環環﹐《乾隆府誌》作﹐同瑰

。

奇雄偉﹐明經修行﹐習文藝於學校而名登科舉者﹐接武繼踵﹐他郡莫之及也。至若

郡侯輩注

意學校﹐代有其人。正統攺元﹐臨川袁旭來守玆郡﹐焉以作養士子爲己任﹐殿堂門廡齋

捨垣墉卑隘者髙廣之﹐廢敝者修舉之﹐師生講肄有其所﹐祭祀庖廩有其次﹐圖書文籍庋藏

亦各有其處焉。規模制度視前有如煥然一新﹐旣而慮夫宋﹑元以來科舉登名小錄者歲久日就

湮

沒﹐爰采輯之﹐書其鄕貢廷試之等第﹐歷任崇卑之品秩﹐用刻於石﹐以傳永久﹐俾已往者有

光

﹐後來者有勉。求予記之。嗟夫﹗爲政以得賢才爲本﹐然賢才之得﹐必賴國家培養之深﹐

教育之

至﹐徳義蘊於心胸﹐文藝見諸行事﹐可以尊主而庇民﹐可以修政而立事。若徒以文藝爲科舉

之資﹐心胸無徳義之實﹐奚取爲賢哉﹖斯石之刻﹐人將指其名而語曰﹐某爲某家之祖﹐某爲

某家之父﹐而爲其子孫者﹐知其啟於前爲其祖父者﹐知有顯於後﹐斯勃然相與感發興起矣。

侯𨿽用心於一時﹐而人得流芳於永久而不泯。與人爲善之盛心﹐侯其有之。於是請書以爲記

。正統辛酉。

鳳凰橋記陳敬宗浙江

寧國古宛陵郡﹐城之東有二橋﹐曰濟川﹐曰鳳凰。隋開皇中刺史王選所建﹐唐李白詩「雙橋

落彩虹」者是也。宋初鳳凰橋漲毀﹐乃聯舟爲梁﹐攺名上浮橋﹐尋廢以舟渡。郡當徽婺浙江

往來之交﹐渡者相踵﹐溪水泛溢﹐公私病沮。太守袁公憫焉﹐謀於眾曰「視民之病而弗加

之意非長民之道也﹐吾欲修舊址復舊名﹐架石以爲橋可乎﹖」眾皆曰良。又曰「經費不貲

﹐計將安出﹖」眾皆曰「此吾民利也﹐吾等願盡心焉。」於是富者傾﹐勇者宜力﹐知者

效謀﹐藝者呈技

。輦石於山﹐市鐵於肆﹐百爾之需﹐刻期咸集。肇役於正統壬戌八月﹐訖工於明年二月。橋

廣二十六尺﹐修三百尺﹐傍翼扶欄﹐下分七洞﹐堅壯雄偉﹐聿聳具瞻。是役也﹐因民之所利

而利之民﹐亦因己之所欲而欲之﹐是以官不煩而民不擾。橋旣成﹐輪者﹐蹄者﹐負者﹐疲者

﹐耋者﹐艾者﹐捨風波不測之艱﹐就通達坦然之履﹐莫不贊曰﹐是皆太守仁恩之及也。橋之

固垂千百年﹐太守之壽宜與之﹐並人心頌禱如此﹐何其盛哉﹗惟太守職務眾矣﹐篤彜倫﹐厚

風俗﹐務農重谷﹐尊賢養老﹐下至官府次捨﹐川梁道途﹐無所不當治者﹐亦先生〗

生﹐《乾隆府誌》作王﹐此亦應作王。之遺政也。夫

祠廟所以祠神﹐公宇所以臨民﹐學校所以養賢育才﹐厚風惇本之道胥此焉出。袁公經營繕治

﹐舉能新一郡之耳目矣﹐又能推誠感動﹐使民不靳貲力﹐以成不世之功﹐其賢矣哉﹗昔子產

相鄭﹐善政多矣﹐而以乘輿濟人﹐孟子遂以不知爲政譏之。夏令九月除道﹐十月成梁﹐斯橋

之作﹐信乎得夏令之時而異於不知爲政者矣。郡人托宣城教諭錢如塤祈予言記於石。此盛事

也﹐君子樂道人善﹐奚可以辭﹖因書其顚末以示永久。正統八年夏四月上浣日﹐朝議大夫南

京國子祭酒四明陳敬宗撰。

濟川橋記王英浙江

正統八年癸亥春正月﹐寧國府濟川橋成。夏五月﹐知府袁旭廷輔考績來京師﹐請記其橋曰﹕

郡

東北有大溪﹐溪有橋﹐志載隋開皇中刺史王選創置。宋元符間﹐郡守劉更造﹐名曰「永安

」。紹興中﹐郡守秦梓重修。元大徳中壞﹐疊石架木以通行者﹐屢壞屢修。國朝洪武中﹐知

府

邵仁造浮橋。永樂間﹐知府朱獻修之﹐霖潦復壞﹐涉者病焉。予至郡﹐作石橋﹐圖維永久。

慮工力浩繁﹐乃白於巡撫侍郎周公﹐公力贊其事﹐遂爲經畫﹐率先出俸﹐募工伐石﹐僚佐皆

協力﹐而所贊不克。爲文勸民庶﹐於是富者爭出粟帛﹐小民爭趨赴功。壘石於淵﹐起土爲址

﹐洞門五空﹐上覆以石﹐傍翼以欄﹐凡用石皆鈐以鐵﹐堅固宏廣﹐其上車馬馳逐如履平地﹐

其下舟楫往來﹐如行巨川﹐郡中稚耋咸嘉而頌其成。肇工於壬戌夏六月﹐凡八閱月訖事﹐名

曰「濟川橋」。請書其始末以貽後來。

予聞廷輔之言﹐竊嘆曰﹐橋之作豈不利於人哉﹗爲政之道﹐事無大小﹐凡可以利民者﹐必爲

之。昔之賢者以乘輿濟人﹐爲君子所譏。廷輔力成玆

橋﹐人皆利之﹐亦何其賢哉﹗予聞廷輔之初至任也﹐剔姦蠹﹐革宿獘﹐吏服民安﹐其政大舉

﹐蓋郡守之傑然者。玆特一事耳﹐重

其請爲記之﹐後之嗣守是邦者﹐尙無忘前功且有所視效焉。廷輔﹐撫州樂安人﹐永樂乙未進

士﹐爲汪津縣令﹐有淸譽﹐用薦爲守云。禮部左侍郎兼翰林學士太原王英記。

汪文節公祠記王恕兵部尙書

生不違時﹐死能全節﹐此人之所難﹔是人也﹐𨿽死猶生﹐令名無窮焉。貪生畏死﹐不顧名節

﹐此小人之所爲﹔是人也﹐未聞終不死﹐不善之名無窮焉。公姓汪氏﹐諱澤民﹐字叔志﹐登

元戊午進士第﹐官至集賢直學士﹐以嘉議大夫禮部尙書致仕。旣歸﹐築室宛水之濱﹐讀書

自娛。當紅巾餘黨寇宣州之日﹐公爲江東部使者畫守城禦寇之策十餘事﹐寇再至擊退。已而

﹐長槍叛師鎖南班程述等挾兵渡江﹐欲犯宣城﹐或勸公去之。公曰「昔江萬里寓鄱陽﹐大

軍逼城﹐罵罵﹐據文意﹐應爲「眾」之誤。皆走散﹐猶坐守以爲民望。況宣

民離合﹐視吾去畱﹐夫何之。」後城陷﹐萬戶丁堅使前鋒葛義執公﹐逼彊﹐不屈﹐遂遇害﹐

將死罵猶不絕口。鎖南班等雅服公名﹐爲其衣冠以葬。事上於朝﹐贈資善大夫浙江等處行中

書省左丞上護軍﹐追封譙國郡公﹐謚文節﹐葬在寧國郡東南

嶧山之麓。歷年滋久﹐鞠爲茂艸﹐土人平治之﹐藝麥其上。成化丙申﹐厥孫養能訟於官﹐同

知劉誠核實之﹐爲封其域。未幾﹐誠遷去。通判天臺陳紀得公神道碑於宋太史景濂先生文集

中﹐謀諸知府塗勸﹐欲爲治墳建祠﹐勒銘於石﹐慰答忠魂﹐以爲天下萬世臣子勸。遂經營作

石修塋域﹐勒宋太史所爲神道碑銘﹐造石橋其前。復於郡城南三里許﹐市地建祠﹐巡按禦史

江右孫弁出公帑五十金以助成之。首事於癸卯春﹐訖工於是年冬﹐馳書請予爲記。

夫人臣之居其位﹐食其祿﹐任其事﹐一遇大變﹐臨大節﹐或心無所主﹐苟安一時之生而忘厥

大義者﹐往往有之﹔求其見道分明﹐視死如歸者﹐幾何人哉﹗公當謝事歸田之日﹐無職守﹐無責任﹐

聞寇至而不去﹐以爲民望﹐復爲部使者畫策以禦之。及其被執逼降﹐至死不屈﹐此其所以難

能也﹐宜其膺顯贈﹐獲美謚﹐流芳百世﹐使人敬之慕之。至於如此﹐使公當寇至之時﹐奉身

以竄﹐被執之時﹐屈身以降﹐不過數年亦歸於盡﹐人將唾罵之不暇﹐又何贈謚敬慕之﹐有紀

爲此舉﹐固可謂知所重弁復助成其事﹐可謂與人爲善者矣。其所以爲天下國家推忠節﹐勵風

俗者﹐不在斯乎﹗因其請摭此與之﹐俾刻石以示來者。夫公之文章事業與家世履歷之詳﹐則

有宋太史所爲碑銘在﹐玆不贅。兵部尙書三原王恕撰。

科貢題名記葉亨福建

寧國古揚州域﹐今屬邑惟六﹐宣城附郡邑也。山水明秀﹐密邇京畿﹐士生是地﹐多俊特雄偉

。宋﹑元間﹐如吳潛以相業著﹐梅堯臣以文章著﹐而汪澤民又以節義顯之。數君子皆其傑然

可觀者。迨入我朝﹐養士於學﹐取士於科﹑貢兩途﹐士之濟濟向進﹐綽有樹立﹐由科目成名

者十有

九人﹐歲貢登名者四十有七人。歲久因循﹐題名未立﹐缺典也。夫學校風化之本﹐有司捨此

勿務﹐顧汲汲於簿書徵斂﹐庸俗吏耳。予以戶部尙書郎中奉天子命守寧郡﹐抵任未幾﹐邑

博士諸生以題名碑久未有記﹐蘄請於予﹐同僚通守陳侯徳廉亦以爲言。余方有事於興學作士

﹐以惇化本而立石題名﹐亦作士勸俗之一大機括也﹐因悅而不辭。夫名天下之公器﹐有其實

﹐據乎名﹐美器也﹐久愈著而不可掩﹔泯其實﹐得乎名﹐虛器也﹐久則破敗缺露﹐𨿽得而亦

失之。

古之君子不患乎名之不得﹐患在乎道之未充﹐實之不繼也。道之充焉﹐其於己所當修者﹐修

之無不至焉﹐則名得而實斯繼矣。玆石之刻﹐特諸士登名之第一階耳﹐修而繼其實﹐在乎諸

土之自勉也。往者已矣﹐來而將仕與未登名而志於仕者﹐益以宏其志﹐定其心﹐含咀乎六經

﹐發乎文章事業﹐奮乎气節﹐𨿽進而古之聖賢無不可同﹐由是躐穹階﹐勒之鐘硎﹐傳之太史

氏

﹐詎不基於此歟﹗人才無古今﹐有爲者亦若是。予記斯碑﹐深有望於諸士子﹐而亦諸士子之

所以自期望也。然則是石之立﹐其於作士之功亦大矣哉﹗知縣李君瑞﹑教諭陳君輪﹑訓導

雷君鴻協謀﹐而以是激勸諸士子宜也。成化二十年歲次甲辰秋七月。

科第題名記趙昌涇縣

皇明稽古定制﹐凡三載﹐一開科取士。其舉於鄕者曰舉人﹐貢於禮部而第於天子者曰進士。

黜於鄕者不得升之部﹐黜於部者不得進之天子之廷。其立法𨿽試以文﹐而取人必根乎藝﹐實

殆與成周鄕舉裏選之制﹐同一揆也﹐猗歟盛哉﹗涇自定學以來﹐百有餘年﹐士之沐浴化澤﹐

自科第而出膺時用者﹐後先相望也﹐惜未有以碑其名氏者﹐學者往往歉焉。成化戊子春﹐監

察禦史天臺陳公選奉敕提督南畿學政﹐謂今國家取人﹐重在科目﹐俾府州縣各立舉人進士題

名碑於學﹐庶往者有所托﹐而來者有所激也。於是右滄彊公珍適以進士出知縣事﹐始至

以作興士類爲己任﹐宣滌滯穢﹐修舉廢墜﹐於是謀諸僚佐﹐酌之師儒。取石於山﹐考其志錄

﹐自洪武己卯以迄天順壬午﹐領鄕薦者十有八人﹐其中登進士者五人。各疏其姓氏等第與其

出身之品秩於下﹐俾石工刻之﹐而俾昌記之。碑成樹之學宮﹐以示久遠。苟在列者﹐咸有榮

也﹐且便吾黨之士有志科第者﹐弦誦之餘﹐目其名耳。其人取其文之相乎藝實者﹐以爲法﹐

而竊陳編以徼利達者深用爲戒。將見繼玆而起﹐登科及第列名於碑者日盛。一日率皆黜虛文

而根實藝﹐庶上不負聖朝設科取士之意﹐下不負侍禦與縣令題名勸勵之勤﹐抑使後之人又激

後人也﹐然則是碑之立﹐其有闕於風教大矣。昌不肖﹐竊幸載名於後﹐方自喜復以自愧﹐不

知他日人將以我爲何如也﹐於乎可不懼哉﹗成化五年己丑孟夏初吉。

彊公修學記莊昶江浦

皇明成化四年﹐進士彊公珍吏涇縣知縣。首以學校爲風俗之本﹐而嘆涇之廟學多卑陋傾圮﹐

所以勸士子者﹐猶有未備。喟然曰「聖道之大﹐𨿽不與廟學爲存廢﹐士子有定見﹐知明道

爲

己責。𨿽不與激揚爲警懈﹐然尊道崇儒﹐吾令事也。」遂命工鳩材﹐伐石立欞星門二﹐構射

圃

亭﹐砌文廟臺墀﹐建藏修書捨﹐皆因其舊﹐卑者髙之﹐隘者宏之﹐傾圮者修葺之。立科第坊

碑一所﹐石碑一通﹐記本邑科第姓名﹐此則今所宜有以勸士子者。工成於成化六年十月﹐輪

奐翼﹐涇之士子翕然知向善而不怠者﹐彊公之力也。逾年夏﹐洪水壞邑﹐前功半爲漂覆。

彊公復命工修治如前制﹐不吝。卒事之日﹐彊公因語諸士子曰「涇學兩廢﹐吾兩修之﹐罔

怠

﹐所以爲士子之明道﹐國家之得人計也。」盍觀世之攻木者﹐有輪人﹑輿人﹑弓人﹑廬人﹑

車

人﹑梓人﹔攻金者有築氏﹑冶氏﹑鳧氏﹑桌氏﹑段氏﹑桃氏﹔攻皮者有函人﹑鮑人﹑人﹑

韋氏﹑裘氏。至若鐘氏﹑筐人﹑慌氏之設色﹐玉人﹑雕人之刮摩﹐陶人﹑人之摶塡﹐其受

於

師者在玆﹐學於己者在玆﹐某造作而應用於世者在此。是其所用未嘗外於所學。士君子遊於

學校﹐非若眾工人之勞。國家設科取士子以資世者在是﹐士子取科目而發身者在是﹐及窺其

立身﹑行己﹑事君﹑治民則矣。嗚呼﹗何眾工人之不若耶﹐使其所用非其所學﹐而謂有益

於世道﹐則士子何必勞心六籍﹐而學校何必如是修葺之勤也歟﹗予與彊公爲同年友﹐嘉其知

學校之實用﹐而告言之有益於人也﹐遂爲記其事如此。成化七年七月旣望。

儒學重修記範吉知府

先帝以南畿諸輔郡軍政繁且劇﹐匪得才猷通敏廉公有威者罔克有濟﹐乃命監察禦史王公理公

欽若明命﹐蒞事惟嚴﹐發姦摘伏﹐一巡行間﹐吏畏民懷恪如也。所至問風俗﹐修學校﹐在在

煥新焉。夫人之才不足者﹐事一事欲其無缺且不可得﹐而況兼之他乎﹗縱有能兼之者﹐而又

不樂於爲欲事之集難矣。公之才偉矣﹐又曰皆吾分內事也﹐樂然爲之。使今之有才居要地者

﹐視天下事皆分內﹐亦何所不濟哉﹗彼欲治理者﹐孰不曰學校爲政首務﹐宜重而不宜輕。

至臨政之際﹐親爲經畫其財費而盡心焉者幾人﹐此公所以髙於人也遠矣。或曰公憲臣也﹐軍

政之是職﹐學校有司事宜無煩公。於戲﹗爲是說者﹐何其不知務之甚也。軍政者一時之急務

﹐學校者萬化之本原﹐上而天子之所以治﹐下而民生之所以安﹐廣而萬物之所以育。前乎千

百世之已往﹐後乎千百世之方來﹐斯道之通賴之以有傳而不絕者﹐皆學校之功也。學校興﹐

則人材盛﹔人材盛﹐則風化淳﹔風化淳﹐則治道隆。唐虞三代之盛可及﹐而道統之傳有在矣

。是則學校之在天地間﹐不可一日無﹐眞猶日用飲食之不可一日缺焉者。我國朝法古爲治﹐

純用儒術﹐考業於學校﹐以故百餘年間﹐賢才之盛﹐治化之隆﹐曠古莫及。公當風紀之

任﹐百度惟貞﹐而學校尢加重焉﹐可謂深知大體者與。

公名溫﹐字景和﹐長淸人﹐登戊戌進士﹐出知某縣﹐著廉能迹﹐擢今官。成化末年﹐被命而

來﹐弘治攺元春﹐修府學﹐廟廡飾之

﹐易欞星門﹐以石代木﹐攺明倫堂二棟爲一﹐皆可久而不壞者﹐至於齋捨垣壁一皆新之。气

象明麗﹐人心興起﹐由是諸生業日以修﹐行日以飭﹐文風丕振焉。惟時專督學校則有司馬公

相繼﹐按治則有胡公﹑趙公﹐皆一時名臣﹐學校之興﹐有自來矣。諸生懇述顚末﹐吉以始至

未及效力﹐仰睹成功﹐悚然而愧﹐遂不辭而爲之記。

重修儒學記謝綬

邑初創﹐嘗並建學宮於其西﹐一時人才漫不可考。至宋嘉中﹐孫先生覺以一代名人來知邑

事﹐乃徙其左而稍前之﹐背通衢﹐面秀嶺﹐黃山三十六峯如列戟然。於時廟貌尊嚴﹐制度一

新﹐仕宦有焦炳炎﹑煥炎輩出焉﹐玆學遂爲屬邑冠。至正壬辰以兵燹蕩盡﹐國朝混一六合﹐

漸次恢復﹐令尹李簡﹐蔣忠嘗畱意於此﹐科第又有王槐﹑王良﹑程鵬輩五七人出焉。景泰以

來﹐日就圮墜。弘治壬子﹐進士博平張君來尹是邑﹐興喟久之﹐曰「此吾責也。」乃以義

倡邑民

有力者大修之。方度材庀工﹐而予邑鄒君陽適來長學事﹐慨然有志於振舉﹐遂聽其胥地之宜

﹐去

污就隆﹐經始於癸丑十月﹐訖工於丁巳臘月。明倫之堂﹐分教之齋﹐肄業之所﹐皆甓墁周密

﹐繪藻彪炳。惟大成殿戟門仍舊﹐則亦撤兩廡而新之。復易欞星門﹐謀爲二牌坊以翼之﹐由

是規模气象倍蓰疇昔。弦誦之聲﹐旦暮洋洋﹐過者稱嘆﹐以爲前此所未有也。司鐸王冀﹑何

鏡俱先後協謀者﹐相率走書徵言爲記。予謂張君作興庠校如是﹐不惟施教者得所﹐因而受教

者亦有所棲止﹐感發而變其故習﹐宜其掇科有人易易耳。𨿽然掇科常事也﹐佩服忠孝﹐砥礪

名節﹐實朝廷建學立師之意﹐亦張君始終振作之心。後之良有司尙其心﹐張君之心嗣而全之

﹐俾凡教於此者﹐亦得以等之心爲心也。然則玆學之興﹐其可量乎﹖

張君名瀚﹐字克容﹐惜財便民﹐量時度力﹐多美政云。

黃山紀行記姜綰同知

綰初至寧國郡﹐便聞太平縣界有黃山﹐根盤幾百里而新安以南皆其地也。最髙而秀者三十六

峯﹐一峯一狀﹐古今詞人髙士目爲佳境﹐而方士道流又或以仙境稱之。故苟得一造﹐則爲勝

遊。弘治丁巳春﹐閱公事太平﹐事畢當行﹐縣令張瀚﹑庠正鄒陽手新安舊編《黃山圖經》請

曰「是山之派﹐起自太平﹐唐李白曾遊焉。寥寥數百載﹐未始有追芳躅者﹐盍往登眺﹐使

是山

之勝不終落莫。」綰亦欲償夙願﹐遂諾之。

明日﹐從二人騎﹐由縣南行二十里至山麓。有一徑隘

甚﹐上逼於山﹐下臨峻流﹐乃下馬易籃輿﹐逶迆二里許﹐有峯屹然爲芙蓉峯。由峯下盤旋八

九里﹐適松谷庵﹐其間懸崖絡靑﹐斷澗紆碧﹐奇禽怪獸出沒於煙霞﹐佳木異卉芬芳於溪

澗﹐皆種種可愛。自庵上攀緣八百仞﹐始至天都峯﹐絕頂視芙蓉峯咫尺爾。芙蓉以外有仙

人上升仙都﹐又有聖泉﹑采石﹑松林﹐立者爲人﹐翔者爲靑鸞﹐蹲者若獅子﹐起者若飛龍﹐

方若棋石﹐丘若缽盂﹐因其形而相類則有浮丘﹑軒轅﹑容成﹐以其色而爲號則有朱砂﹑丹霞

﹑紫石﹐至於九龍﹑石門﹑紫雲﹑桃花﹑石牀﹐各有其象﹐疊嶂﹑靑潭﹑翠微﹐雲際云外﹐

皆有取義。然而前後左右相爲髙下﹐其下者六七百仞﹐髙則未有過於天都峯焉。峯頂淸明

秀爽

﹐卻立四顧﹐直與天際九垓芒乎一家﹐滄海渺乎一勺﹐眞東南之佳境也。須臾﹐金烏西墜﹐

暮

色逼人﹐乃下宿庵中。遲明雪花飛墜﹐第見山水攺觀﹐艸樹變色﹐綴瓊削玉﹐蕩目洗心﹐恍

然如脫塵寰而遊方外。因笑曰「是蓋山靈重客﹐妝點仙境相畱耶﹖」乃倡爲律詩三章﹐張

令輩以次和畢﹐遂東歸。於是紀其歲月云。

阮翁橋碑記劉廷瓚知府

寧國之爲郡﹐阻山帶水﹐四面皆大河﹐東有東溪﹐北有水陽﹑黃池﹐西有靑弋江﹐南有夏家

渡

﹐宛之水皆南發萬山﹐於夏家渡爲湍急。水漲則浩漾無際﹐水涸則舟楫不通﹐平時架木覆土

爲

橋﹐一遇水漲衝激震撼﹐頃刻而盡。故屢修屢壞﹐民甚苦之。予親歷其處﹐相度形勢﹐非石

橋不可。方欲鳩工庀材經營其事﹐而新安之阮輝﹑阮傑奮然自任其責。不數日﹐木石兼運﹐

工

徒畢集﹐而蜂屯蟻聚﹐衝衝乎許許乎無虛日矣。始於己未之五月﹐畢於辛酉之四月﹐總會其

費

以兩計二千五百有奇。橋長一十六丈﹐闊一丈九尺﹐髙二丈﹐下空五洞﹐捲然虯龍之引而伸

﹐穹然之垂而飲也。旣成﹐爲上其事於巡撫彭公﹑巡按邱公﹐二公下令備禮獎勞﹐余奉

令

式輝傑之廬舉行之﹐於時共事者﹕同知吳君﹑通判李君枚﹑宋君守約﹑推官鄭君瓊﹑宣城

知縣王君﹐咸推讓曰「此太守之功也﹐盍記諸予﹖」惟人莫不愛其名﹐至有棄千乘之國

與人者

﹐千乘之國豈不重哉﹐誠有見名重於國﹐一朝舉而與人不難耳。今阮氏肯捐千金以興此役﹐

非出此以取償也﹐予不歸其功而與之名﹐是孤其用心矣。然則是役也﹐予豈得而專之耶﹗且

橋當四達之衢﹐往來乎此者﹐徘徊瞻顧﹐其君子必能發諸詠歌﹐而庶人亦必咨嗟嘆美﹐蓋將

播諸四方﹐顯名於時矣。西漢卜式出粟助邊﹐東都八廚以財救人﹐班班史冊﹐考其言行﹐他

無所見﹐其所以得名者此耳。使輝﹑傑自此充而大之﹐見義勇爲﹐無攺今日﹐其顯名後世﹐

不與古人媲美乎﹖予聞郡之士大夫﹐稱輝父永昂﹑傑父永聰皆以忠厚世其家﹐他日新安之士

接迹而起者﹐必阮氏之後人也。夫工人掘石得古刻﹐漫滅不可認﹐隱然有「新安」二字。今

阮氏新安

歙縣人也﹐其事若前定﹐遂更其渡之舊名﹐而名其橋曰「新安」﹐然里人言質或呼「阮翁橋

」云。於是乎記。

李公橋記貢汝成宣城

宣城虎節國也﹐右絡以三溪﹐導滯而流惡﹐重開而累帶純曰宛溪﹔次東

十里而弱曰東溪﹔次東二里而彊曰雙溪。並自南經北﹐擘厚絕維﹐亙東陷道之不通﹐則是三

溪之故也。𨿽在昔

制﹐並建津吏主濟事﹐然是爲萬夫孔道﹐廬候比焉﹐乘歸焉﹐通閩粵﹐引蘇湖﹐人繁而舟

特

﹐爭濟奔載﹐什九逮溺。時梅雨兼霖﹐怒漲湍悍如奔馬響雷﹐甚至水髙波溢﹐滅防泐﹐恍

惚譎變流不可﹐亂亟而昌焉﹐鮮不漂殞﹐漁人爭來要需﹐阻厄酷於剽劫﹐夫人病焉。天順二

年

﹐郡守袁公勸斂造石橋宛溪﹐名曰鳳凰。弘治四年﹐縣令方公勸斂造浮梁東溪。迄正徳三年

﹐縣簿李侯嘗以事抵雙溪﹐嘆曰﹕備二而闕一﹐是推禍鐘祟也。二公非惜而惡備﹐將不欲

專名擅美

﹐而以其餘遺後人也。余次二公後﹐不能厥終是圖﹐奚以厭二公府藏有主者﹐吾卑不敢犯﹐

取之民是復匱民﹐又弗忍顧己。先人微有遺積在騾車十餘輛﹐歲徼值自殖亦長物可鬻克

費

。彼浮橋易成難久﹐笮斷航破無歲不有﹐卽不更﹐與無梁同﹐求永逸計﹐莫如石。乃構石橋

。凡

爲竇穴五﹐伏獸十有二﹐碇基深淵﹐兩端崖﹐凡庀工具材藏事﹐一切自已代之。董者則其

兄乎乎﹐《乾隆府誌》作子﹐此亦應作子。杲也。經始於四年正月﹐訖工於

五年二月。宣民靡勞靡費﹐相顧愕曰「誰之爲也﹖」甫成遭內艱﹐吏請琢石命名不朽﹐侯

曰「吾分也﹐何名爲﹖」去夫爲天下者﹐非設險無以防守﹐非達道無以同一﹐二者廢一不

可﹐是故《周禮》設官司險一職也。旣嚴阻固而藩塞之﹐復達道

路而津梁之﹐合方氏專其達於天下﹐野廬氏專其達於國畿﹐蓋於防守一國之中﹐而妙同一九

州之術﹐是以過賓如歸﹐𨿽越裳氏在數萬里外﹐趨禁如家庭﹐不然譬之

人身﹐𨿽風邪莫姦

﹐而气血不周﹐不斃卽病。此陳川不梁﹐而單襄公知其必亡也。況今天下一統﹐幅員廣於周

疆﹐九州萬里﹐島商海賈靡不輻輳﹐而宣城旣畿輔驛傳﹐扉履歷涉且劇﹐直秉一道尢其衝

要

﹐固有上督之﹐官給之﹐民供之﹐且以自利﹐而事莫之集。況無上命﹐委家爲民﹐爲國續絕

跨陷﹐無蹊以道﹐朝貢商旅﹐曉發夕馳﹐候無滯賓﹐途無露棲﹐如气血通貫四體﹐百姓利焉

﹐官府利

焉﹐朝廷利焉。吁﹗明徳其不遠乎﹐而且厚於爲徳﹐廉於取名﹐其視實不至﹐而心侈焉者爲

何如。

侯﹐兗之嶧陽人﹐名文﹐字載道﹐由國子生典宣城簿﹐蒞官廉峻公敏。無良嚴之﹐亦旣綏我

邦族﹔而克己勇義﹐出宏達規﹐又能利我子孫。𨿽古循吏何以先之。是以迄今﹐人嗟嗟謀嶷

誦曰「李公橋撫愛何異甘棠﹗」予懼世達無徵﹐名迹湮沒也﹐扁名著辭﹐表之崖端﹐固

因民心﹐成善志也。銘曰﹕

洋洋雙溪﹐東溪所廝。契我孔道﹐津斯亂斯。襟喉蘇宛﹐總統杭粵。塡候溢廬﹐絕。

亦有官舟﹐兩酋。爭擠跆跌﹐載浮載沈。秋霖夏潦﹐髙濤湍瀚﹐胃﹑漂淪靡算。

相習久﹐熟視我棘。乃有仁人﹐憂由己溺。費民如傷﹐費官掣肘

。業已委質﹐家亦

何有。我有先積﹐爲民散之。我有陸具﹐爲民貸之。將浮梁﹐厥堅易腐。莫艱匪石﹐功弗

再舉。移廊﹐傑迹突﹐官氓微涉﹐孰寤誰營﹖長棧蚪潛﹐重附山峙。伏獸僑踞﹐呀竇

穹啟。楞平堪斗﹐鐵紋灰。岸褥端﹐牙抱裁。廣容三軌﹐長亙十戟﹐勢將空斗﹐力興

岸敵。懷襄﹐衽席。肓恣徵﹐公私期遂﹐凡此橋功﹐惟忠乃成。匪忘家卹﹐方沮

曷勝。彼獰者狼﹐腹壓罔足。其孰破家﹐與民爲福。卑官薄祿﹐克己爲義。位副大﹐又將

焉至。匪且無且﹐古循莫京。怵思成利﹐相顧涕零。國僑上卿﹐僅以輿濟。表方二橋﹐通邑

倨劇。

聖簡假名﹐髙碑擅功。以侯例之﹐翅入景鐘﹐厚於爲人﹐廉於取名。紀缺口誦﹐懼遠疇徵。

神功明徳﹐惠我無疆。凡我後人﹐如何可忘﹐汾河橋成﹐絳民志徳。勒銘崖石﹐敢告宣邑。

方齋銘姜臺宣城知縣

眷爾宣封﹐厥壤惟良。有齊玄暉﹐麾守斯邦。修誼大雅﹐負風穰穰。髙齋休暇﹐委蛇徜徉。

藐余蹇劣﹐亦令是疆。千載寥廓﹐標表相望。爰度玆齋﹐建號曰方。踵玆前躅﹐二字惟襄。

方之爲徳﹐厥用惟一。友規朋矩﹐以同而異。和光伊仇﹐屹立伊志。眾酲獨醒﹐彼流我峙。

餘資孱孱﹐易爲俗遷。表玆方銘﹐日用內觀。庶幾克之﹐與方同垣。方齋﹐共勗斯言。

奏免雪梨疏王完巡按禦史

略曰﹕按屬宣城縣每歲貢梨四十斤進太廟﹐薦新又用四千五百斤解赴禮部轉進內府﹐分賜各

衙門食用。此以下奉上非泰也。第嘗考之《會典》﹐止開南京供薦﹐未有進北京之文。臣聞

前梨其色味固與諸梨同也﹐士民矯揉其色﹐名之曰「雪梨」﹐實欲賈虛譽以罔市利。聖祖定

鼎金陵﹐每歲僅擬梨四十斤。宣城近在畿服﹐任負可至。𨿽多取將不爲虐﹐則寡取之﹐我聖

祖愛民之仁﹐蓋欲節其力而不盡也。於時如直隸﹑河間﹑山東等處亦有脆白等梨﹐香美甲於

天下

﹐而不以紀貢者﹐地遠民勞﹐無益而有損﹐故也。厥後遷都冀北﹐於河間等處最近﹐亦猶宣

城

之於金陵﹐又何捨近圖遠﹐尙爾取辦於宣城之雪梨乎﹗況此梨者每二十斤計可一簍﹐一簍之

費𨿽百錢未了也﹐顧船七隻﹐支銀一百二十六兩﹐官一員部支給盤纏三十兩﹐園戶四名﹐盤

纏百倍於官。較其梨價才十分之一耳﹐果何益哉﹖幸而抵京﹐則經該內官生事需索﹐少不如

意﹐動輒指摘解領之失﹐往往逮擊瘐死於獄﹐無所抵告。吁﹗以一梨之微﹐偶因獲薦庭實而

其流禍至於如此。君門萬里﹐其誰赴之哉﹖臣思此梨專爲薦新而設﹐寧神之道莫大於得四

表之歡心。今以一貢﹐而宣民疲於奔命﹐勞民傷財﹐鑄爲怨府。伏望皇上遠祖三代愼徳之道

﹐近守祖宗仁義之法﹐毅然賜罷﹐永爲蠲除﹐以培我國家仁壽之脈於億萬斯年﹐豈非一盛徳

事哉﹗

正徳辛未﹐奉旨南京太廟照舊辦解﹐其進貢到京﹐旣過時朽敗﹐以後不必進。

寧國門記梅鶚旌徳

正徳十五年月日﹐太平新作南門成﹐使譚子淮來謁文﹐辭不獲命﹐乃爲記之。其詞曰﹕惟太

平寧國之屬﹐而國於黃山之麓﹐嶠岫以爲城﹐流波以爲瀆﹐莽蒼以治﹐夜遊不束。前政惰窳

﹐民用不谷。乃惟莆陽朱侯之至﹐祓心爲治﹐荒剔蠹﹐修舉墜廢﹐顧瞻

南端﹐道無啟閉﹐欲

宇民宇﹐培獲風气﹐以遏姦暴﹐紓此宵士。咨諏輿人﹐九工奏伎﹐役不民傷﹐財不經費﹐奮

一言﹐髙門以備﹐崇崇閌閌﹐子男規制﹐顏曰寧國。因方取誼﹐其誼伊何﹐以旌吾志﹐曰

嚴大府﹐如臨怙恃﹐奉令承教﹐周放不貸﹐百會徵辭﹐喟予以。且夫勤者政祗﹐廉者身

﹐

慈者民靡。勤則不嫉﹐廉則不紂﹐慈則不披﹐三者備矣﹐乃利於治。𨿽然勤不可岐﹐商便爲

之﹔廉不可﹐剝爲庳﹔慈不可遺﹐束濕爲。是故君子思誠爲師﹐思誠之道﹐以敬爲資

。有如朱侯之才之優﹐國之職﹐貢民之噢咻﹐其力旣戮﹐不以魁顏﹐易我靈龜。其淸旣修﹐

尊

如此傷﹐屏彼臘﹐其仁旣流﹐而又表門大府﹐作求赫然。師保臨乎離陬﹐盱衡堂皇﹐肅乎

如秋﹐微哉此指﹐允之﹐苦心酌損。愛民如子之心之令必出乎是﹐辯而不徳﹐悖戾績圖

﹐或競金天﹐或通象齒之俗之事不入乎。是侯在在﹐門善流階﹐祀民在在﹐戶有萬其﹐祉一

門之作﹐所系如此。其利𨿽遠﹐其事則邇。宜爾庶民﹐和會歡喜﹐舉酒落成﹐勒瑉以俟﹐祝

侯萬年﹐活我女士。

鄕賢祠記

旌徳縣故有企徳祠﹐在先聖廟東側門﹐蓋鄕大夫鄕先生之祀在焉。而俗所謂梓

神者﹐像

設巍然﹐南面臨之。宋﹑元以來﹐名賢反爲寄公食﹐卒莫有正之者。正徳六年六月﹐丰城

朱

侯尙節以名進士來宰是邑﹐甫入祠﹐喟然而嘆曰「有是哉﹗」吾聞之﹐陰陽妙合﹐何本何

化﹐惟

化能神﹐惟本所以能神﹐大哉天徳出而賢大夫入﹐而鄕先生﹐生也偉人﹐歿也明神。余讀涑

水之志﹐南丰之碣﹐而悲摩天之直﹐裕國之良也。余讀宋人之雜誌﹐而嘉儒官之競爽也。余

又讀道園之文﹐而偉進士之能官也。乃竊觀之盛化一二﹐豈弟有聲無辭﹐殆類笙詩﹐惜哉惜

哉﹗夫抱是淸明陟降於上而乃之淫昏﹐是謂不正。鬼猶求食不在玆矣﹐又況門之先聖﹐深

廣不及一丈﹐曾是神明與天同運﹐而弗獲專祠﹐一室﹐展禮無所﹐是謂不敬。吏之不力

﹐於牖民何用﹐我則旣言之矣﹐敢有弗恭﹐乃諏師儒。七閩黃君鑑﹑貴溪鄭君恩﹑南昌吳君

沛

﹐推較前靈﹐以定祭統。乃詢蓍蔡﹐市地橫東﹐土石丹﹐旣成旣堅﹐乃易其名曰「崇徳」

﹐以昭示民向。七年十一月二十一日﹐延吁儒彥釁於新宮﹐奉以入﹐導以威儀﹐振以音聲

。我侯齋祓凝神﹐潔承牢醴﹐小大執事﹐靖壹無爭。旣通﹐侯拜手言曰﹕惟我不顯﹐

大神體

徳﹐淸明有功﹐玆土山河﹐故宇威靈裴回﹐民孰敢不祗。惟是不佞﹐猥承我先大夫之後﹐

九原可作﹐我惟其溫慈惠和而柔愼節廉﹐文而有禮而又能義。言義訓者﹐是師是慕﹐是

矜

是式﹐置以爲像﹐不敢失墜﹐以事大神。惟大神其輔﹐相余其陰陟﹐民告祥止﹐止用受大神

之休。於是三獻成禮﹐幽明孚格﹐和會之儔﹐悚慕興起。二三僚友﹐大名蕭君吉﹑南昌曾君

和﹑鈞州李君闌顧刊諸石﹐以詔萬世。余竊惟今之從政者﹐非昏墨以遂私圖﹐則苟偸以逭公

責。其有稍知﹐凡鄙之可恥﹐則又皆役役於簿書期會之間﹐而古之化民厲俗之方﹐藐不加

意

。侯之布憲施恩﹐丰規茂矩﹐冠冕列城﹐而又能駿惠前猷﹐表章尊顯﹐以勵末俗﹐微旨所被

﹐耿旣得此中正矣。乃敬篆而垂之貞瑉﹐用告後世﹐凡百君子鏡考無戲。

文獻錄後序梅旌徳

國家敷治百數十年﹐內外奉職﹐邇逖聽﹐龔卓盈於郡縣﹐布褐釋於貢舉﹐義烈著於鄕閭﹐

文章盛於庠序﹐固巳至治﹐昭徳化成矣。旌徳顧蕞爾邑﹐然建設旣久﹐密邇京畿﹐是宜此數

者﹐聲迹偉然﹐傳誦人口﹐而文辭不少槪見何哉﹖豈果乏其人耶﹗抑有之而莫得人以傳﹐傳焉

者又復不足以取信於後﹐故不口於故老耳於天下耶﹗昔虞﹑夏﹑商﹑周之世﹐聖人在上﹐而

其秉筆

者亦必徵諸文獻。故紀載若天地日星﹐昭然共見﹐至循吏獨行﹐孝子貞婦以曁博洽之士﹐良

史之才﹐每多晦而不彰。卽有宏博君子記其所見所聞﹐所傳聞者亦往往異詞。夫夏殷之禮﹐

文獻無徵﹐𨿽聖人難言之﹐況後之學者乎﹗吉水曾君章秉鐸旌庠﹐積思於經術﹐畱心於賢哲

﹐課士之暇﹐乃輯旌川文獻﹐爲錄若干捲。凡國初至今﹐宦於旌者﹐與

邑之宦於外者﹐以

曁科貢鄕賓諸生姓名具載﹐而鄕賢名宦孝子節婦則復疏其事迹於姓名之下﹐不使湮沒不彰﹐

其用心亦良苦矣。書成欲予序其後﹐予以爲旌之人士郁抑而不傳者﹐賴君而益彰。君之手筆

核實而有徵者﹐因錄而可考﹐則是文獻錄一編之大有造於旌也﹐敢不敬書以示後之人。

上太僕劉公論馬政書貢汝成宣城

先王以國﹐馬所以講武﹐講武所以衛民﹐不可以其衛民者而害民也。故牧之有地﹐掌之有官

﹐或主馬於渭﹐或領坊監於岐豳涇原﹐蓋以遊牝得所騰駒﹐有資水艸可以牧養﹐曠野可以

馳逐﹐農事弗擾﹐而馬性且宜。歐陽公拳拳以置牧於威勝平地爲言﹐固有見於此也。我宣廟

初﹐周文襄公來撫南畿﹐履山川﹐躬視藪澤物土之宜而布之馬。謂宣城爲壤﹐髙則巖阪溪

谷﹐陡陰傾仄﹐而豺狼虎豹之所居﹐下則疆綺分﹐圍堰牙錯﹐而國稅民食之所出﹐無平原

曠野水甘艸軟而可爲羣聚牧養者。故東於建平﹐西於南陵﹐北於溧水﹐而此獨不及焉

﹐豈有私乎﹖宣城亦惟其穡地之不可奪﹐財用之不可匱也﹐不然則三邑者固獷俗也﹐且連壤

焉﹐當

時焉得默然而無少爭乎﹗法制一定﹐彼此各守﹐百年於玆﹐莫之或易。忽去歲有髙淳甘惠萱

者﹐獨起而講之。蓋彼嘗以其餘曠艸場鬻於宣城劉賢六﹐墾而畝之。彼復忌其所獲﹐

故以分牧恐劉﹐劉卽捐價與工舉其田而還之。彼遂以宣城易與也﹐囂然而興不知足之覬﹐鼓

其不逞之徒﹐締謀設諼﹐危辭憊狀﹐祈哀於當道。彼其深計厚貌﹐而爲上者復堅主先入之見

﹐

遂眩亂於形﹐似而有紛更之意。夫論事當據其實﹐彼之爲說﹐不過以爲地瘠而民貧﹐差繁而

賦

重﹐愚請核其實言之。其澤則有丹陽等湖而利牟云夢者什九﹐如蓮藕菱芡葦菇茭蒲鸕鳧鵝

蜃蛤魚蟹之屬﹐一出而四方之商鹽貢貢﹐《乾隆府誌》作賈﹐此亦應作賈。

布﹐丹魄素縑﹐方舟輻湊﹐一﹐麗一投﹐不必拓池滌藪而利兼數

邑。田則有湖陽等鄕﹐壤髙場沃﹐率以糞易鹽﹐誠所謂江南之上腴而澤藪者﹐又皆民收爲利

不入貢典﹐田多私墾不登國籍﹐故其俗不知昏於作勞﹐其民奢乎許史﹐擊鐘鼎食﹐連騎相

過﹐匹姻貴戚﹐抗體公侯者不可勝計。宿宗大猾﹐累習獷悍﹐結黨連羣﹐實繁有徒﹐鄕曲豪

舉遊俠之雄﹐淩轢州縣﹐𨿽京尹之力﹐莫之能禁。夫處沃而逸﹐居磽而勞﹐據雍而彊﹐卽豫

而弱﹐此其地不瘠而民不負之明驗矣。若宣城則有大不然者﹐地有山鄕圩鄕之差。山鄕則石

硬而善旱﹐故歲丰而不足。圩鄕則纖雨而沮洳﹐故十年而九空。幸而林麓場圃僅有艸木蔬果

之出﹐又皆毛搜發櫛編之九貢﹐而民不得以自利。一遇風雨

霜露之不時﹐園圃敗落而復捐產鬻子﹐倍市以塡其額。就使雨陽時若﹐上下皆稔﹐十室九空

﹐里甲銷耗。閱其籍有千畝之富家﹐檢其積無百金之中產﹐是非宣民之欲富不如彼也﹐其地

勢使然也。昔周官以九職任萬民﹐二曰園圃毓艸木﹐四曰藪牧蕃鳥獸﹔以九賦斂財賄﹐八曰

山

澤之賦。以是觀之﹐則古人固隨民所在之地以所出代賦﹐初未嘗舉其無而兼出之。彼髙淳地

多藪澤﹐養蕃鳥獸固其所也。而我多山林園場﹐其毓樹果亦何可辭﹐若猶以爲不足﹐欲兼

乎藪澤之賦﹐亦何以異於驅彼兼出。吾之園場之徵此﹐皆吾祖宗侔天憲古之制﹐又安得以其

意便之私而輒爲紛更哉﹗且永民之死於捕蛇者﹐或勸之﹐則曰﹕與其死賦斂不如死捕蛇。夫

蛇

已毒而猶以愈於賦﹐髙淳之馬未必毒於蛇﹐而宣城之賦不啻重於永。旣在我家爲當避﹐而在

彼者所宜慶幸也。旣免類永之賦﹐又欲去非蛇之馬﹐坐擅藪於澤之利﹐雄於鄰邑而抗乎官府

﹐

此正所謂姦民不可容者。況可聽其詐而縱之﹐若曰彼困於馬﹐其勢不得不借紓於我﹐我亦以

困於賦﹐其勢不得不借紓於鄰。自宣自歙自池更相扳挽﹐不至胥溺而無已也。文襄以一代

名臣﹐定江南賦役之法﹐蓋將期知於來哲﹐而明公以碩徳雄才﹐海內望爲今文襄者﹐所爲必

期

準於先正﹐豈其不率周公之功﹐而殉小人以變舊法﹐其若先正何﹖公若惠顧畫一﹐不縱其回

﹐矜哀柔困﹐而賜之舊﹐則某等之願也。公若不惜我大患﹐其無乃不堪任命﹐而翦爲仇﹐蜂蠆有毒﹐某等不佞其不能以宣氓生矣。敢盡布之執事﹐惟執事命之。

上劉少卿論養馬書梅鶚旌徳

竊見髙淳邇來忽有推馬之擾﹐已具公牘呈稟﹐而尙未盡事理﹐謹齋沐裁書﹐以告於下執事。

伏聞

太祖之初爲馬政也﹐遣使來宣省檄核﹐旣而溧水﹑髙淳有而宣獨免者﹐非仇彼而厚此也。蓋

以彼土平曠多艸物宜畜牧﹐而此則山川險阻﹐無相艸牧放之地﹐有虎豹吞噬之虞﹐故特免焉

。

當是時定鼎金陵﹐以掃元穢﹑刑亂國﹑用重典﹐所遣使人雷頭比頸﹐豈肯飾非以私宣﹐蓋傳

所謂

王吏不討﹐卹所無也。宣城旣不可畜﹐爰增其賦徵﹐加其貢辦。而溧水﹑髙淳則否﹐蓋傳所

謂稱物平﹐施仁之至義之盡也。八朝率由﹐不肯輒攺。而甘惠萱者﹐麼麼蟣虱﹐乃敢破壞太

祖之金科玉條。始賣其不當賣之艸場以肥己﹐終則推其不當推之官馬以瘠人﹐變亂成法﹐罔上

害民﹐惠萱之罪大矣。今之議者乃曰﹐髙淳之民勞矣﹐迄可小康﹐夫知其勞而欲康之存乎﹖

減其

孳課去其科﹐率免其徭賦﹐或爲明主一言焉﹐而復唐人四十八監之法可也﹔柰何妒宣之未毀

而嫁禍焉﹐使同歸於覆敗哉﹖且髙淳與宣鄰也﹐而有甘惠萱焉﹐則足以違制而虐宣﹔使宣而

復有甘惠萱焉﹐亦足以違制而虐杭﹐虐徽﹐虐池﹐若許髙淳之甘惠萱違制﹐而不許宣﹑徽﹑

杭池

之甘惠萱違制﹐固非爲政之體。若復許之﹐是將使天下之人相率而違制也。率天下而爲制﹐

其名不祥﹐而訟牒紛紜﹐亦且盈於肺石﹐爲政者其將大有病於此乎﹖伏睹新天子其仁如堯﹐

方自陶唐而登帝位﹐凡天下昆虫艸木悉仰惟新之澤。而寧國者﹐大祖興王之地﹐明詔反復褒

哀﹐萬古不磨﹐乃爲甘惠萱一言之擾﹐而獨抱向隅之泣﹐曾不得與昆虫艸木齒﹐誠可痛也。

昔王荊公爲相﹐創《戶馬》《保馬》之法﹐民皆鬻妻賣子﹐水死雉經以償﹐馬怨毒之聲盈

於海內﹐終後血嗣遂剿﹐捨宅爲寺﹐以贖冥誅。盧杞爲虢州刺史﹐奏官豕三千爲民害﹐徳宗

命徙之同州。杞曰﹕同州亦陛下赤子也﹐彼何罪焉﹖帝甚嘉之﹐竟與其子攜﹐接武爰立。

何則一身之賢﹐不足以償萬民之命﹐故介甫遂遭作俑之罰﹐而杞𨿽不賢﹐以其一念在民﹐上

帝監之﹐不惟脫其罪悔﹐而且延慶於後裔﹐天命不僭如此。韓魏公世之所謂賢者也﹐其刺陜

西義勇﹐則司馬溫公以病民諍之。司馬溫公又世所謂大賢也﹐其除差役而復雇役﹐則蘇子瞻

以各有利害諍之﹐夫以韓魏﹑司馬之賢而專裁尙未協中﹐是故爲政者必依於民利而樂乎。儒

者

之以道相正敬﹐惟執事以淸文邃識﹐進爲龍閣之儲﹐篤行髙材出董江浙之學﹐雅徳偉望佐古

禦之政。左右或非禦之良﹐馬政或非祖宗之舊﹐以至衮職之當補皇輿之導先﹐海內之人皆

於明公乎是屬。而況今玆之所爭﹐生等不敏﹐不於明公而誰叩﹖伏惟考馬蘇之規正﹐較王盧

之

得失﹐無徇私議﹐以壑鄰國﹐一尊太祖之制﹐以活宣人﹐則明公之徳﹐口碑六同﹐金社五祀

﹐子子孫孫將與聖世相爲匹休矣﹐不滅之名﹐可不勉哉。某等不勝懇瀝血哀祈之至。

奏免旌徳養馬疏張鳳旌徳知縣

奏爲乞恩分豁妄派馬匹以安黎庶事。

奏巡撫都禦史吳廷舉札付爲修舉馬政以蘇民困事﹐行府到縣﹐旌徳應養馬二十匹取遵依等因

。臣奉依出給票帖﹐拘到都圖里長方揚等。據稱僻處深山﹐自國初以來﹐額設秋糧夏麥﹐又

水夫糧米及派辦等項物料銀兩﹐遞年徵解﹐兼有重則糧田每畝九斗六升起科﹐每歲登路擔往

南陵交割﹐往復四百餘里﹐崎嶇萬狀。又南陵先次養馬﹐累經踏勘﹐得本縣山多地窄﹐並無

艸場﹐逼令每歲加增二朱麂皮等項解戶﹐該銀九百餘兩﹐並增蕪湖抽分廠﹑南陵﹑荻港﹑龍

江﹑大通﹑三山等處運木﹐水次遞接等項各色差役﹐每歲用銀三百餘兩﹐前頂又分外坐派銀

一

千餘兩﹐俱抵養馬之數節﹐有捲案可證。今令各都圖派丁養馬﹐切緣本縣旣無鄰縣告攀﹐且

與髙淳隔遠五百餘里﹐又無官員踏勘﹐巡撫吳廷舉並未巡歷﹐不知山川之險易﹐人民之貧富

﹐爲解宣城﹑髙淳之爭﹐遙想遠料﹐飛派馬匹﹐札付明言﹐一害五縣均當。非敢不遵﹐竊思

本

縣東南一十里﹐西北三十里﹐俱髙山峻嶺﹐虎狼出沒﹐並無湖灘艸場﹐民居尙且無地﹐豈有

牧馬處所。今驀然批拘領馬﹐其實變亂成法。大小人戶﹐遞年辦納前項差糧﹐已屬十分艱難

﹐又添養馬匹﹐差上加差﹐實難存活。自札付到後﹐府縣查刷丁田﹐編立馬戶。富者舉家悲

哭﹐貧者挈家逃竄﹐十室九空。且旌徳縣先年八十一里﹐後因地窄差繁﹐人民逃亡﹐見存三

十八里﹐並兩零圖﹐差使萬端﹐柰何復令養馬。若論裏分多寡﹐蘇州﹑上海等處俱七八百

裏。若論人民富實﹐徽州六縣客亭徧天下﹐家家鉅萬。若於鄰近廣徳等州﹐俱系切近地方。

札付前言﹐普天王土﹐便當一槪編克﹐豈宜偏累山縣小民。等因具告到縣﹐臣見民情﹐不願

申

本府並撫按議處外﹐竊思爲政以得人心爲本﹐貢賦以任土爲先。臣今奉命官旌已逾一載﹐山

川田野﹐皆所徧經﹐各民所告之詞﹐亦皆有迹可據。且髙淳土地平坦﹐數倍旌徳﹐髙淳止因

養馬﹐以致銷乏﹐況旌徳之窄隘﹐日後民窮事廢﹐恐更有甚於髙淳﹐未免勞九重之憂也。且

今各縣俱系祖宗根本之地﹐切近南郡﹐尢當培養﹐不宜騷動。臣所居者﹐朝廷之官﹐所治者

﹐朝廷之民。職在撫安百姓﹐奉宣恩徳。玆者親見民情不便﹐不敢坐視巧免﹐爲此昧死上言

。伏乞皇上再敕兵部﹐轉行撫按親詣該縣﹐踏勘地方寬窄﹐艸場有無﹐山川險易﹐從常議

處﹐使民心輸服﹐邦本又安。不勝激切之至﹐爲此具本﹐專差老人呂奎親賫奏聞。

新建外泮池記鄒守益江西

泮池古諸侯之學制也。寧國爲邑﹐視古子男﹐而規制弗備﹐無以復古。嘉靖三年﹐吾友王君

分教﹐以往孳孳持古道訓諸士﹐士知向方矣。則謀於邑丞魏君純議遷學弗果﹐乃請於當道

宏泮池之規﹐當道恐其勞民而費官也﹐止之。君復諭於諸士之父兄﹐丞諭於耆民等﹐咸欣然

協力以助﹐始得請於當道。以四年三月丙寅﹐鳩工畚土市石而之﹐繚以崇墉﹐中爲泮宮﹐

坊外爲周道﹐甫二月而工成。君嘉其俗之可教也﹐遣施生浩﹑楊生嘉慶來廣徳以記請予﹐辭

不獲。則復之曰﹕古制之復諸君之績也﹐古道之行﹐二三子得無意乎﹖予觀於水而悟學之

方

也﹐泮池水之聚也﹐請以水諭。予家居之東有泉出於山﹐淸鑑毛髮﹐其一流髙丘﹐以達於河

﹐猶其在山也。其一行於溝渠﹐則漸濁矣﹔其一行於叢莽以出積壤﹐則愈濁矣。然予挹三盂

而置之﹐凡忽加撓焉﹐或終食而淸﹐或日中而淸﹐猶其達於河者也。予於是而悟吾性焉。性

者﹐天之命也﹐天無不善則性無不善

﹐而昏明彊弱錯雜之不齊﹐气稟使然耳。善學者變化气稟之異﹐以反天地之同。何以異﹐是

變化之功。戒愼不睹﹐恐懼不聞﹐以愼其獨﹐而己愼獨之功﹐密睹與不睹﹐聞與不聞﹐兢兢

業

業﹐而弗息焉。則道無須臾之離﹐而天命之性全矣。故廓然而大公者﹐性之體也。物來而順

應者﹐性之用也。若止水之無波﹐物之未臨湛然虛明而已。及於妍媸長短隨物必照﹐旣去而

不畱也﹐此自明而誠者之功也。後之學者不知修身以道﹐而以文藝相雄﹐遂欲持是以爲致君

澤民之具﹐是取昏濁之水而思以照物﹐物其可照乎﹖間有啟之以先王之道﹐則循墻以爲登天

﹐然甚或從而訾之。嗚呼﹗水之可澄而淸也﹐三尺童子信之﹐非有古今之異也。至於人而獨

疑

之﹐尙爲善克其類乎﹗寧國之俗﹐民淳而土朴﹐有適道之資焉。聞恢宏先王之制﹐欣欣惟恐

後﹐充是忠也﹐足以復行先王之道矣。抑斯役也﹐力不勞於民﹐財不費於官﹐故成之若是其

速也。二三子行古之道﹐且將不勞己之力﹐不費己之財﹐其何憚而弗爲乎﹗若只以備美觀而

崇靡文﹐則豈司政教者鼓舞之盛意﹐而予言亦已贅矣。

奏止宣涇養馬疏楊鑑巡按禦史

爲乞復舊制以安人心弭禍變事。

據太平推官朱孔陽﹑安慶推官李欽昊呈稱﹕遵依取寧府屬並髙淳派馬始未文卷﹐及拘宣城應

審民人劉賢六等﹐逐一查勘明白﹐並督同知縣宣城方一桂﹑髙淳劉啟東各從公會處隨據各結

﹐稱洪武年間﹐因宣城民劉漢價買溧水縣分拔髙淳民卞立等相國圩田二千一百九十餘畝﹐又

咸魚毛二嘴馬場田地二千六百二十三畝八分﹐買後自用工力於前馬場內開墾成熟田地一千五

十三畝六分。又唐巽三等各原買該縣象場一千三百七十五畝﹐認佃象場三百七十一畝﹐及唐

正六等各承佃當塗縣象場九百七十三畝﹐遇造黃冊﹐照例寄莊該縣納糧當差﹐以致該縣民甘

蕙萱等妒買結仇。於正徳十三年設端呈告該府縣﹐申奏要將髙淳領養蒙城等額定馬匹攺派宣

城分養

﹐士民金璉等不甘具奏﹐蒙行巡撫吳委官於嘉靖三年七月內親詣彼處查勘。宣城系坐萬山﹐

額

無艸場﹐開國以來卽無養馬﹐及念太僕寺主簿廳先年倪給事中等官會議定派馬政手本﹐並無

來歷﹐相應分豁及踏勘得劉賢六等前項開墾田地艸場已經盡數退還該縣管業。因該縣人民

意

欲推馬﹐故不收籍﹐延至嘉靖四年又行申稟﹐本院照彼情詞﹐將伊額領蒙城等縣馬三百十九

匹﹐稱說本府先年虎狼爲患﹑寄養蒙城等因﹐奏派宣城等五縣領養﹐因民不服﹐將情奏行撫

按

衙門﹐會委推官朱孔陽﹑李欽昊﹐同應天府通判夏元﹑推官趙議﹑寧國府推官周憲逐一查勘

﹐得

宣城等五縣委坐萬山﹐額無艸場﹐又查本寺手本﹐洪武至今並無養馬並寄養蒙城等縣情由。

蒙將前項議派馬匹仍令該縣照舊收養﹐但稱該縣民疲差繁﹐議將該縣遞年原出辦驛站銀共一

千四百五十六兩三錢攺派宣城等五縣出辦﹐每年解赴應天府交割﹐各遵承領應付﹐以後再無

致累。該宣民劉賢六等原買相國圩田地﹑咸魚等嘴馬場﹐唐巽三等原買並認佃象場俱照數退

還

髙淳縣﹐經自召民承佃﹐應納糧差。唐正六等原佃當塗縣無干象場仍聽各戶照舊承佃﹐辦納

錢

糧﹐不許各縣指此告攀領馬﹐如違各甘重罪等因。據此隨該各職會同夏元﹑趙儀﹑周憲勘得

退出田地肥瘠不同﹐合令該縣搭酌均勻﹐徑招無業人領種。先盡先年養馬人戶﹐次及近便居

民﹐不許姦豪攘奪。又劉賢六等產業所去旣多﹐情在可憫﹐合行宣城縣查將各戶雜泛差徭量

免十年﹐以示優卹﹐以後不許指此爲田再與髙淳人民結構。如此﹐則寧國𨿽不養馬﹐卻分養

馬

之差﹐眾擎又復易舉﹔髙淳𨿽仍養馬﹐卻無養馬之累﹐差科似已盡除﹐實爲彼此兩便等因。

據

此會同巡撫陳參照得﹐爲政以安民爲先﹐聖意以便民爲訓。今觀各官勘處情節﹐於事體頗亦

周

詳﹐及據各府呈報緣由﹐於民情又已承服﹐彼此旣便﹐似在可行﹐乞敕該部查議﹐上請俯賜

施行

。兵部看得巡撫應天陳﹐巡按﹑禦史楊具題稱﹐先任巡撫吳議將髙淳縣官馬分派宣城等五縣

均養﹐𨿽是少

蘇髙淳一縣之困苦﹐而未足以服宣城五縣之人心﹐以致聚眾擾攘﹐奏行再勘﹐已經會委各府

官查勘明白。又經再行各縣人民承服無詞﹐是亦通融拘處﹐民不偏累﹐合無依其所擬。仍戒

飭各該府縣官﹐毋得偏私﹐再啟釁端﹐及曉諭所屬百姓﹐今後務要安分守法﹐毋幹刑憲等因

。嘉靖五年三月二十七日﹐本部尙書李鉞等具題﹐二十九日奉旨是。

鄕賢祠記鄒守益江西

國家彰善癉惡﹐以化民俗﹐制自守令﹐擇郡邑之徳行道藝者﹐生以鄕飲酒禮之﹐歿以鄕賢祠

之。昭榮辱﹐別賞罰﹐其勸誠至精也。人之情﹐不甚相遠﹐世而賓禮﹐而俎豆﹐則油然慕之

矣﹐其所擯斥則戚然赧之矣。故咸然修其徳行道藝﹐遷善遠罪﹐而不敢懈及教之敝﹐或

華於

文采﹐或顯於爵位﹐或席勢於子姓。冒焉以居之﹐而出澤之惇龐﹐純固其世浸微者﹐或蔑焉

以泯﹐於是俗始靡﹐然易其視聽﹐則亦相競於華﹐相構於顯﹐相軋於勢而已。嘻﹗張官立法

﹐將以納民於軌也﹐而顧教以倫﹐法端使然哉。東廣區君越之守寧國也﹐晉謁郡之鄕賢﹐

退而考其世﹐無有紀焉。曰是無以詔我郡人﹐乃礱石以來徵言﹐予愛而稽之。自晉孝廉何公

琦至我朝中丞董公傑﹐合三十人。有孝友者﹐有廉潔者﹐有鯁直者﹐有宗正學者﹐有優相業

者﹐有勤吏事者﹐有敏訓迪者﹐有擅文學者﹐藹然足以勵俗矣。自晉迄於今﹐世之相去也遠

矣

。民之生其間也﹐亦繁矣﹐或爲世俎豆焉﹐或擯斥而不預焉。有志之士﹐獨不可以油然而興

﹐戚然而攺乎﹖故章其孝友而俗知篤親矣﹐章其忠義而俗知報主矣﹐章其廉潔而俗不貪矣﹐

章其鯁直而俗不詭隨矣﹐章其正學而道術一矣﹐章其相業而覆者懼矣﹐章其吏事而素餐

者

慚矣﹐章其訓迪而樂育者奮矣﹐章其文學而通今學古者出矣。玆區君所以風勵郡人而詔之之

志也。吾友汪君佃方僚於君﹐尙相與核之﹐其有冒焉﹐而居者乎﹐思以革之﹐其有蔑焉﹐而

泯者乎思以闡之。然後別其姓氏﹐正其徳術﹐使百世之下勸誡者有徵焉﹐則所以宣上徳意而

正民俗者﹐且將百世有光矣。

記三溪摩崖書後谷鐘麟旌徳知縣

今上登極攺元﹐嘉靖歲甲申﹐滇南張公鳳以正徳辛巳進士來知旌徳縣事。越明年﹐應天府

髙

淳縣以養馬之累﹐累及寧國諸屬縣﹐而旌邑與焉。於時張公抗疏以旌邑山險地狹不堪芻牧陳

奏﹐賴天子明聖﹐特賜兪允。公恐旌人不知天恩之浩蕩也﹐摩崖大書「欽免養馬」四字以示

不忘。又明年丙戌仲秋﹐公以材堪治繁調任鎭之丹陽。鐘麟無似﹐叨繼公後﹐席公之澤﹐爰

述公之遺愛於民者﹐鐫之如右﹐以昭示於人人﹐亦以使旌民知感戴天恩之有自云。公今升爲

南臺禦史﹐其名位方日盛也。時嘉靖七年十月。

及公生祠記黃訓歙縣

太守及公去寧國之三年﹐寧國六邑咸生祠公。太平祠旣成﹐訓門人焦九齡走新安謁記。訓雅

知公﹐公可謂名臣矣。以正徳甲戌進士官給捨﹐有直聲﹐乃出守始來﹐妻道卒﹐攜一子至。

蕭然獨處齋閣﹐如楊公繼宗日蔬食﹐三日一肉﹐同僚宴或侈輒不終﹐凜然獨振﹐冰蘗如軒公

﹐禦史不惡而嚴吏至﹐不能舉火﹐不色怨﹐隸無野迹。民相告曰﹐前無我公﹐政聲四達﹐

使者行部﹐至必稱賢太守云。逾年﹐髙淳豪仇宣城民買牧地﹐奏分馬於寧國﹐下撫部者判歸

牧地

﹐奏髙淳病﹐宜分寧國﹐南陵故有馬宜分五邑。五邑之民蟻入邑城﹐大噪曰「寧國髙皇帝

龍

飛郡﹐且五邑多山異南陵﹐除牧馬令﹐今乃爲髙淳牧馬耶﹖死則死﹐敢不守髙皇帝令﹖」公

懼變

﹐急爭按部者﹐卒得復奏如令。公竟以是調懷慶去。去之日﹐六邑之民慟而送者聲震野。旣

去思不置﹐咸生祠公。嗚呼﹗祠之者徳之也﹐調之者罪之也﹐徳之者南陵與焉。豈惟以是罪

之

者其以是哉﹐是罪也公何罪﹐私賣買牧地者罪也。買之者宣城也﹐賣之者誰也﹐此病源也。

不知其源﹐徒曰髙淳病﹐宜分寧國﹐寧國病又將誰分﹖所謂以鄰國爲壑者耶﹗今也寧國不壑

髙淳﹐髙淳不壑寧國﹐公心也。公以民之心爲心﹐其以君之心爲心也。人知公之仁也﹐而不

知公之仁固忠也。忠也獲罪﹐罪也一時仁也﹐獲徳徳也﹐百世一時﹐百世公何擇焉﹐盡其在

我者而已矣。𨿽然寧枉﹐我以事上無罪﹐目前無寧直我以字下﹐有徳身後﹐今之人皆曰智﹐

則公所謂愚者耶﹐嗚呼﹗其愚不可及也。夫公名宦﹐字仕顯﹐河澗交河人。

陳靖獻祠記明莊烈時攺謚忠烈李默通判

昔我髙皇帝親禦戎馬﹐締造家邦﹐每以扶植綱常﹑培養士气爲務。故𨿽殘元黨桀吠堯﹐猶示

曲

宥以存萬世人臣之義。古王者大公無我之心﹐不是過也。厥後再傳北平師起﹐鐘不移﹐市

朝安堵﹐文皇帝有再安宗社之功﹐而齊﹑黃諸人自以身受國恩﹐不敢懷二﹐駢首就殲﹐宣城

陳公

迪與焉。予時讀公事狀﹐未嘗不掩卷而悲也。按公以洪武乙卯舉京闈﹐辟本郡學訓導﹐嘗爲

郡艸萬壽賀表﹐上覽而異之﹐召拜翰林編修﹐累遷雲南左布政﹐後徵爲禮部尙書﹐同受顧命

。適兵起﹐國勢臬兀。公等力陳計畫﹐南北相持者五年﹐事旣弗就﹐公益抗節不遜﹐遂並其

子丹

山等磔東市。臨刑猶作《五噫歌》並詩﹐至今讀之﹐使人潸然淚下。豈其忠憤所感﹐思以頑

民自

待者歟﹖子糾之難忽死﹐而仲請囚。人固各有志﹐不能以彼易此。文皇曰「彼食其祿﹐自

盡其心

。」後錢習禮以練氏親黨不自安﹐楊文敏諷上﹐上曰「使子寧尙在﹐朕當用之。」聖人所

以扶持

培養之者﹐寧有已時哉﹗公死之日﹐子孫無噍類﹐百餘年來﹐宣城頗諱其事。成化間﹐郡守

塗君觀稍祀公於故里﹐尋卽湮廢﹐使英爽之气飄溘而無所依﹐予甚悼焉。嘉靖壬辰﹐予亦以

吏部郎謫判是邦﹐亟求其後﹐得公五世從孫太學生大林者而問之﹐故乃謀諸前守余姚邵君曄

﹐具以狀白於巡按禦史虞公守愚﹑督學禦史聞人公詮﹐請復置祠﹐春秋薦事如大司馬溧水齊

公故事。二公嘉許﹐大林亦奉地來獻﹐地當郡學之東﹐公少讀書處也。予曰﹕故祠以敝陋速

壞

﹐今宜爲久遠計﹐乃旁購他地﹐益之中爲正堂﹐奉公像以居﹐又北爲「浩然堂」﹐各翼以兩

廂﹐

「浩然」北有方塘﹐塘畔爲水﹐央亭其東有井﹐最前爲大門﹐門東十餘步爲「宛陵大節坊」

。凡篚

彜庖幾榻百物畢具﹐歲給掃除一人。繼今而往﹐庶幾其無速壞矣。祠成﹐郡中學者咸嘻吁

慕

嘆﹐相與致私愛於公而謚之曰「靖獻先生」﹐遂因以名祠。會予有持憲廣東之命﹐乃大會郡

僚﹑卿大夫﹑羣執事以中牢詣祠﹐寧神而告成事。嗚呼﹗殷有三仁﹐其志不同﹐其心安也﹐

故足以獻於先王。不然死者復生﹐生者愧矣﹐由是以觀諸公情事﹐夫又何疑。是役也﹐肇於

甲午冬十一月甲申﹐訖於明年夏六月辛亥。其費與力並給於有司﹐不以煩民﹐而綜理出納則

悉委諸邑民貢汝舟﹑吳孟學二人者﹐恪職靡懈﹐又使太平吳琪佐之﹐大林周旋其間﹐多所規

畫是用﹐能集事以昭丕績﹐均可謂勞也。已矣。通判李默撰。

石壁亭記

溯涇而南九十里曰三溪﹐又南一捨曰旌徳﹐奔岸激澗道出石壁﹐居人煙火在林樾﹐蓋噫气

之所凝﹐巨靈之所擘者也。故夫災苦雨﹐涼月秋陰﹐時則鴟驚怒怒﹐原作「恕」﹐據《乾隆府誌》攺。﹐猿嘯鼯吟

﹐勞歌屬路﹐未聞憩所。爰有比邱明鞠卓錫陽灣﹐錮金鞭石亭﹐彼周道宏麗﹐劫不泐不

騫﹐固將崇象構等崤陵。引慈航於漲海﹐單福利於眾生。今天子命吏擁跨州邑﹐星聯棋錯﹐

凡以爲民﹐饑仰其哺﹐寒恃其煦。男女耄倪﹐咸效厥欲玆所﹐奚啻一亭。嗚呼﹗孰有用

意﹐其勤如此者哉﹗孰有用意其勤如此者哉﹗嘉靖十三年冬﹐觀風使東陽虞公按行州部﹐嘗

過亭下﹐周閔人勞﹐顧瞻賞異。屬吏李默退而記之﹐其殆有微意歟。

政通橋記

宛水故有橋﹐當宣歙孔道﹐歲且圮。遭太守去郡﹐前司封郎中建安李默謫判是邦。方秋攝事

﹐召吏民問今政孰先﹐眾曰橋先。卽日爲出帑羨金﹐使宣城尉彭仲春督治之﹐別駕南海洗君

滌以十金來佐役﹐役興而嗣守。余姚召公煜至﹐郡丞貴溪葉君尙文﹑司理烏程王君演並以事

自外入﹐咸樂相焉。浮黿驅鵲﹐民罔時勞。輪蹄交道﹐如從枕席。默乃言曰﹕二气歡忻﹐品

匯滋殖﹐山川蒸注﹐雲雨降興﹐舟車會同﹐物利四達。有如橋圮道﹐不可得而達也。故君

子作政以通民也﹐滯則民壅。揆物考義﹐橋名曷宜﹐邵公而下皆曰其惟「政通」之宜明。

明嘉

靖歷逾其紀﹐閼逢惇﹐春王甲子﹐伐石銘功﹐宣民所履﹐我邦有政﹐翳橋是視。通判李默

撰。

府題名記雷禮推官

寧國本吳越之地﹐自古鄣啟郡﹐籍屬中夏﹐孫氏開基﹐屹爲重鎭。江左以還﹐聞人秉麾﹐相

嬗彬彬﹐稱盛美矣。明興﹐定鼎金陵﹐登列畿輔﹐列聖又建極於上﹐匡飭郡吏以尹天下者﹐

百

八十有年。流風善致﹐洋洋乎﹐乎﹐至今爲烈。其宦於斯﹐皆邦之良也﹐苟有休徳﹐誰

不爲依。乃歲次己亥﹐鳳岡曹公繼符﹐謹身砥行﹐務廣眾益。於是陟陵陽﹐眺敬亭﹐歷覽峯

嶂

﹐而謝﹑李之迹猶多存者。仰而嘆曰「美哉﹗江山弗攺﹐世代遷矣﹐其稽俗哉。」旣而

深

喟曰「官不有績﹐譽罔攸垂﹐心不尙友﹐風罔攸勸。考則究慮﹐吾玆試哉。」乃故牒﹐

搜已施之﹐宜利加決擇焉焉﹐原作「馬」﹐據《乾隆府誌》攺。

。因匯牧守以下銜名邑裏﹐歲久近與所終鐫之石

。屬雷子以言﹐雷子曰﹕韙哉﹗國之興也﹐是古今之慨也﹐政得其紀矣。夫彰往者闡來﹐

鏡古者影今﹐凡以宅心立準也。東郊之治﹐周公毖殷始之﹐君陳有容中之﹐畢公不剛不柔終

之。𨿽政由俗革﹐而道若畫一﹐其心協也。故圖治有幾﹐弗徇則通﹔基化有要﹐弗倚則裕。

子太叔代子產服如猛之訓﹐謝方明不易前政﹐義在必更﹐務祕其迹﹐玆有得於三後﹐然者槪

諸先達前後異時﹐行事殊轍﹐苟監戒昭而勸懲系焉。熟非吾師也哉﹐且君子爲不可朽者而已

。今勸懲所在﹐榮辱判然﹐諸曰懼矣乎﹐鳳岡曁諸曰懼矣志之哉。

韓公別業碑記鄒守益江西

昌黎韓公家鄧之南陽﹐幼孤﹐隨兄會謫嶺表﹐卒﹐從嫂鄭歸河陽。建中貞元間﹐避地江南﹐

韓氏有別業在宣城﹐因就食焉。我朝正徳戊寅﹐督學石崖林子慕公之風﹐而舊址莫稽﹐乃擇

敬亭之勝﹐撤佛氏像爲公祠﹐乃置僧守之。而翠云僧徒私崇其教﹐爲徙公於殿傍小亭。嘉靖

己亥﹐白坡何侯以量移至﹐慨然嘆曰「公力排釋氏而顧寄釋氏以居﹐神其饗之乎﹖」遂捐

俸鳩

工相地﹐基而南岡。曹侯適來協圖厥成﹐爲堂﹑爲門﹑爲垣﹐顏曰「唐昌黎伯韓先生之祠

」。祠左一徑﹐夾竹而行﹐然出祠﹐後構亭其上曰「敬亭仰止」。門右循山麓而上﹐松泉

迂曲﹐甫半里許﹐設綽楔於橋﹐大書曰「昌黎別業」。郡之人士來遊來歌﹐恍然若韓子之復

見也。戚生衮﹑貢生安國請記成績﹐以訓於來玆。東郭鄒子曰﹕嗟乎﹗是可以訓矣。當唐之

世﹐廣廈名苑﹐飛廡復壁﹐列鼎重茵﹐眩視而駭聽者﹐何限如林甫之偃月﹑載之蕓暉﹐呼吸

風雷﹐簸弄日月﹐曾幾何時﹐而枯蒿棲鸛﹐凍雨浮埃﹐徒爲唾之資。若公以孤子羈客﹐迫

寒

饑﹐水火一時﹐蓬茨蓽門﹐誰與比較。而七百餘載﹐諸君子剪辟興頹﹐竭虔妥靈而俎豆之。

使林甫與載而有知也﹐懾伏窺窬﹐曾不得一染指焉。天下萬世之得失﹐卽是可以定矣。方公

之論﹐佛骨而謫潮也﹐皇甫沮其復進﹐迨入而向用也。李逢吉忌而欲出之﹐蚊雷市虎﹐捷

捷幡幡﹐內結羣黨﹐外建八關﹐好莠自口矣。然直筆所評﹐以逢吉之流爲蝮蛇野葛﹐而公巋

然泰山北斗之望﹐南陽祠之﹐山陽祠之﹐潮祠之﹐袁祠之﹐孔廟祠之﹐𨿽別墅荒基﹐猶閔閔

恐其弗傳焉。天下萬世之眞心﹐卽是可以定矣。正學弗章﹐往往棄眞而趨妄﹐以祿位升沈爲

得失﹐以毀譽異同爲是非﹐如囈中恍﹐芒無所適。諸君子之是舉也﹐其醒藝而俾自得﹐

師乎﹗師善而齊﹐師惡而省﹐宏獎仁義﹐興起名教﹐是人人可爲。昌黎子也﹐故師其忠可以

報

主矣﹐師其惠可以拊民矣﹐師其信可以交友矣﹐師其文可以翼典誥矣﹐師其學術可以辟異端

而閒聖道矣。而欲爲與逢吉者﹐亦可以竦然愧﹐勃然立矣。是績也﹐豈獨以訓宣城﹐民之

秉彜﹐好是懿徳﹐伊二侯思敷訓以被士民﹐其訖碑諸祠下﹐以同求於天下萬世之眞。

新建名宦祠記毛愷推官

寧國古揚州之域﹐自秦置鄣郡﹐歷世沿革不常﹐要之固上國也。我太祖定鼎金陵﹐隸諸畿甸

﹐屹然稱三輔郡矣。昔之吏玆土者﹐蟬聯貂續﹐後先輝映﹐彬彬乎不可殫述。求其施法布政

﹐效勞勤事﹐禦災撣患﹐稽諸祀典而協者﹐自漢太守張公竦至國初陳公灌﹐凡四十人。永樂

間知

府事袁公旭於郡治後創樓三間﹐顏曰「正心」﹐置主於東西二夾室﹐歲春秋二仲月釋奠先師

後﹐合而享之。中堂後稍增祀十餘人﹐相承百六十年餘﹐未有易也。嘉靖己亥﹐南岡曹侯以

給諫出刺是邦。甫三載﹐政平化理﹐百廢具興﹐次及玆樓﹐謂凡祀先賢宜在黌校﹐郡樓非制

也。且或設宴張樂﹐而或閉主於室﹐不虔盍攺諸﹖乃卜地郡庠之左可畝許﹐命工鳩材﹐中爲

正堂﹐以棲羣主。堂前構亭三楹﹐並離向亭西出十餘步爲坊門﹐題曰「名宦祠」。肇於辛丑

秋九月丁亥﹐訖於冬十二月辛未﹐費出公帑﹐不煩於民。壬寅春二月九日﹐合僚諸執事遷

主而告成﹐儀章孔秩﹐籩豆靜嘉﹐蓋有赫其靈矣。教授王子寵謁予以徵記﹐予嘗讀《西漢書

》﹐至孝文元年﹐河南守吳公治平爲天下第一﹐而史失其名﹐未嘗不掩卷低徊太息也。夫治

平考上﹐上史且失其名﹐則其次湮沒無聞者﹐當時固不可一二計矣﹗昔周盛時﹐稱百僚師師

﹐又曰藹藹。王多吉士﹐夫師師藹藹﹐庶事用康而祗曰百僚﹐曰多士﹐曾莫得爲某某也。蓋

隆古吏治﹐人人雅修﹐不可勝名﹐有若此者。前漢去周未遠﹐最績之臣並其名而失之﹐豈實

勝者眾多﹐而史氏勢亦不能徧悉乎。降及嗣世﹐國多曠官﹐繁擾馳怠﹐靡然無所爲與。夫墨

濫賊民者﹐布錯雜於其間。於是始有曰廉﹐曰寬﹐曰勤﹐曰能﹐曰簡﹐而易曰忠而貞﹐赫

然聲稱於前而垂於後﹐若今之所祀諸君子者﹐吾嘗悲其不幸﹐而不得如古大夫之忘其名也。

𨿽然名實之彰也﹐沒世不稱﹐又聖人之所疾。諸君子實大聲宏﹐系士人去後之思而俎豆之﹐

使後之吏於玆者﹐春秋展祀﹐循名求實﹐動仰止焉。又未嘗不幸﹐其遺聲餘烈﹐炳炳猶在人

耳目﹐彌久而彌彰也。若或違道以干譽﹐竊似亂眞懵焉﹐莫知所以秩祀之意﹐豈惟諸君子不

泯之靈之所羞﹐抑亦我侯尙友之心之所深憂也。侯諱邁﹐字仲徳﹐西蜀聞人﹐登壬辰進士

﹐南岡其別號也。廉靜有爲﹐雅尙風槪﹐本黜浮﹐蓋幾乎古之忘名者。

儒學記唐順之蘇州

先王本道徳禮樂經術以造士﹐而以士大夫耆老之優於道徳禮樂經術者﹐命之以爲庠序師。至

於閭胥族師什伍之所﹐鼓篋而從焉者﹐亦無不命於上。是以上無私師﹐下無私學。周衰﹐王

道

廢缺﹐列國學校不過粉飾潤色﹐而《易》象春秋十六國之禮樂﹐徒以誇於諸侯賓客爲古物玩

具﹐而未以教諸弟子。所謂學官與弟子云者﹐栩栩禮樂徒能習其鏗鏘鼓舞而絕莫知其義。其

士

大夫之有道徳者﹐抱其器而私相與教授於山澤之間﹐不出戶庭而自成庠序。觀於洙泗之濱﹐

欣欣侃侃弦歌鼓琴者至數千人。𨿽數百餘年﹐諸生以時就其家習禮﹐而使觀者徘徊不能去﹐

此其最盛。然孔子在當時非有司樂象胥之職﹐沒不與瞽宗之祭﹐而弦歌千人者非所謂司徒俊

士之選也。自是以後﹐西河鄒嶧傳《易》授《詩》﹐紛然彌眾﹐要皆與庠序無與。漢興﹐立

博士﹐

置辟雍﹐橋門觀聽﹐縉紳動色﹐蕃夷武卒莫不受經﹐然祗以爲太平之榮觀﹐而當時所謂師弟

子者不在也。濟南﹑關西﹑瑯琊﹑千乘世傳經術﹐隱居教授生徒至萬餘人﹐然亦不屬之庠序

。由此言

之﹐王教興則道徳禮樂經術之寄在庠序﹐而師道爲公﹔王教廢則道徳禮樂經術之寄在山澤﹐

而師道爲私。𨿽其所寄無以異者﹐而世之升降系之矣。今國家建學徧宇內﹐生徒多者七八百

人﹐少者百人﹐可謂至盛。然而道徳禮樂經術之寄其在焉﹐否也﹐所習者不過章句占畢﹐所

志

者不過聲利榮名。其所謂髙等者﹐惟騖文詞之博﹐而祗以爲溺心滅質之具﹐矜廉隅之飾﹐而

祗

以成詭激矯誕之習。是以豪傑之士往往病之﹐而相與修身治心請學考業於巖居燕處之間﹐先

王之道徳禮樂經術亦稍稍賴以不墜。然庠序爲虛器﹐而師弟子爲私名﹐論世者亦太息於斯焉

。涇於寧國爲屬邑﹐而學宮圮壞不葺﹐午山馮公前爲提學﹐嘗欲新之未克也。已而再爲提

學

﹐則以屬之知府尹侯宇﹐葉令祥率其民之好義者﹐使出財鳩工﹐不足則濟以贖金之餘﹐董其

役於主簿郭舜臣﹐而視其成於學官董汝礪﹑鐘維陽﹑曹鸞。於是戟門璧池﹐在列﹐登其

堂者如

入孔室﹐而聞金石絲竹之聲﹔丹黻黼﹐儼而髙居﹐挹其象者如見聖人﹐而睹申如夭如之

容。其與古之庠序亦幾無以異矣。而午山公端軌物樹風聲﹐其於爲師﹐又非徒以其位焉者。

涇之

俗古稱和柔﹐而涇之士以余所知﹐其有聞先生長者之風﹐志於修身治心﹐而深病乎占畢聲利

之爲。陋者固且有人爲﹐在乎庠序之間﹐自是濯磨砥礪﹐融習气之偏而歸之渾化﹐破意見之

障以至乎精微﹐相噓相染而成風俗。使人皆曰﹐先王道徳禮樂經術之寄不在山澤﹐在庠序者

﹐涇之學則然﹐豈不盛歟﹗古者首善自京師﹐故司樂象胥之教尢詳於閭胥族師。涇爲甸服﹐

去南都三百里而近﹐是國家所首善也。涇之士相與務乎先王道徳禮樂經術﹐而風流乎四方﹐

使人皆曰道徳禮樂經術之興於庠序者﹐自涇之學始﹐又豈不盛歟﹗於是午山公使學官維陽與

諸生張來請記﹐余樂爲之記﹐以告於多士而勗其成云。午山公名天馭﹐字應房﹐蘄人。修

學始於嘉靖乙巳年十月﹐成於次年八月。

縣令題名記範鎬寧國知縣

國家設立內外大小官職﹐故事輒得題名貞瑉﹐以垂不朽。前此令於寧國者﹐志載𨿽備﹐未有

題名於石﹐世遠遺亡。正徳間﹐浚川王公以給捨左左﹐原作「在」﹐據《乾隆府誌

》攺。遷寧國令﹐嘗圖題名﹐會遷秩去

。及敬持鈔君亦磨石儀門﹐未就而去。不肖承之玆邑﹐居歲餘﹐考諸記載﹐復訪諸長老﹐自

吳歷唐﹑宋至今﹐得若干人﹐乃用前石命工勒之﹐以終二公之志。浚川公令之至賢者﹐文章

政

事﹐著於邦家﹐寧之民沐其澤﹐於今稱之﹐將爲後人之式。顧予所題﹐於吳得一人﹐於漢則

無﹐於唐得一人﹐世遠莫考也。於宋詳矣﹐得四十四人﹐元世志載未詳﹐乃二守楊君嘉慶﹑

別駕胡君廷玉﹑大尹袁君澤。諸縉紳先生加意考訂﹐寧邑自皇祖親徵駐蹕﹐底定城垣﹐存神

過

化之後﹐山川爭勝﹐精華相襲﹐文治聿興﹐有司代出賢哲﹐良有以也。夫一命之士﹐苟存心

愛物﹐

於人必有所濟。不肖仰惟前修﹐夙興夜寐﹐圖爲寡過而未之能。但一念縻爵之戒﹐緇衣之好

﹐不敢忘也。令於前而賢者﹐從而師之﹐不賢者﹐從而戒之。蓍龜鑑衡若在左右﹐故玆勒石

﹐匪以廁名爲榮。將凜凜焉恪謹官箴﹐不負所學﹐以行其志。凡後之爲令者﹐可以我師﹐弗

以我戒﹐庶得附於賢令之列﹐斯不亦甚足懼哉﹗是舉也﹐限於石﹐若丞﹑若簿﹑若幕均不能

及﹐然師賢戒不賢之責﹐未有不同。且以遠望於繼此而令﹑而丞﹑而簿﹑而幕者。又題首唐

令範傳眞﹐故鄧州人﹐列諸名宦﹐韋稱其肅廉和敏。柳子厚有《送範明府之寧國》文﹐且

言其季弟有爲殿中侍禦史者。子系出鄧州﹐南渡家鄞﹐譜有傳眞公名﹐而官職莫考矣﹐今閱

志知其爲寧令焉。數百年而鎬復叨寄此域﹐固曠世相感者乎﹖然予師其徳政﹐非有附會之私

﹐敬述以俟博洽君子云。此文與明嘉靖《寧國府誌》有異。

河瀝溪新建橋亭記

河瀝溪在寧國縣治東三里許﹐其源出杭之天目山﹐東北匯於宛陵諸溪﹐又東北會於采石﹐入

大

江。溪旣廣大﹐橋橫九洞﹐跨溪數百步﹐髙阜如垂虹﹐實一邑之偉觀也。然賓使往來﹐商旅

乘載由舟楫者﹐必於橋側艤棹焉。今歲客戶汪緣﹑呂永昌﹑朱明﹑鮑巖等始捐資構亭三楹﹐

列石磴以便賓使商旅。亭成﹐鄕進士吳子深﹑饒子﹑太學生陳子嘉模﹑袁子沛相與丐縣官

南海範子紀其事。於時範子爲書「畫橋流水」匾其亭﹐而慨然曰﹕予觀於溪而知治民之易易

也。夫治水以順爲道﹐治民以順爲方。亭以依橋﹐橋以濟水﹐橋弗能違水以爲形﹐亭弗能違

橋以爲址﹐卽玆橋構玆亭﹐而拭目於溪流﹐源泉混混﹐天下之順也。宣父之川上﹐莊生之

濠梁非歟﹖𨿽以觀大化可也﹐何有於寧民哉﹗且心爲源委﹐仁爲恩波﹐義爲砥柱﹐曲折以盡其

變﹐周旋以沛其澤﹐風會以疏其流。觀水有術﹐於玆盡之矣。寧之爲邑﹐𨿽賢哲疊生﹐而小

民黠梗不習禮教﹐實稱難治。然三代之民直道而行﹐何寧民之獨不然耶﹖有司者順以治之﹐

弗拂其性﹐陳以藝極﹐章以軌物﹐民自無拂於政﹐且揖遜以歸於禮教矣。予故有感於水﹐以

知治民之易易焉。噫﹗爲吾民者﹐使達於溪水之理﹐知夫順治之說﹐亦古者十室忠信之邑矣

﹐有司司﹐原作「用」﹐據《乾隆府誌》攺。此文與明嘉靖《寧國

府誌》多處有異文及刪乙。者不可以免於過乎﹖故紀其事而申以玆言。

西津同人橋記羅汝芳知府

宛郡屬寧邑﹐界在東南山間﹐嶺岫叢盤﹐水泉迅激﹐至於其匯流深廣而去邑切近者爲西津。

津舊無梁﹐惟亂以艇筏﹐每春夏彌漲﹐往來阻絕﹐間或馮犯之者﹐多橫溺焉。邑縉紳求吾楊

君﹐夙負才望﹐雅志修潔﹐三任名郡﹐俱樹循績。以直道不宜於時﹐遂勇退急流﹐徜徉白社

﹐目擊是津之病涉者﹐欲易亂以橋。乃糾社中耆年悅義饒淸﹑袁滚﹑袁朴﹑吳煜﹑楊桂輩白

於前郡守東流朱公。公方營度經如﹐尋以河南督學去宛。歲餘山蛟發﹐初址復潰﹐邑人士遂

謂是津終不可橋。沮者交至﹐楊君毅然自矢﹐盡捐所資﹐蔬食露處﹐以倡同社。同社者翕然

應之﹐鳩匠於浙處善穴津底者﹐定基砥流﹐術合天巧﹐三載而橋柱屹立﹐幾奏成功。然其弗

將逾萬金﹐眾力漸竭。予時奉命適至﹐且受檄於巡撫觀所周公﹐督修境內津梁。邑令賴子以

是聞予﹐予謀諸郡寮﹐二守彭公﹑節推李公﹐各相協從﹐堅砥驟建﹐不逾時而工告成焉。中

髙

四丈有奇﹐旁分三門﹐門廣三丈有奇﹐髙視中漸殺﹐抵岸亦不下一之二﹐六邑津梁莫是過。

嗚呼﹗予觀玆橋之成﹐乃知人道之勝也。夫臨流望洋﹐川塹維險﹐蛟孽震發﹐時且告艱﹐量

力旣難﹐其不墮成績者蓋鮮矣。楊君惟初志弗遷﹐貞盟益固﹐以致上下僉同﹐橋成。不日險

且履夷而艱復致順。推此以及諸天下可也﹐而況於玆橋已耶﹗楊君諱嘉慶﹐由鄕舉歷任河間

府同知﹐致仕﹐求吾其別號云。

重修文筆峯記崔涯太平

太平之有縣﹐自唐始也。縣必有學﹐學必廟孔子﹐崇文教也。然辧方正位﹐體國經野﹐則靑

烏氏之術要﹐未可以盡訾者。太邑後枕碧雲﹐前挹黃山三峯﹐龍門峙於左右﹐富溪﹑麻川匯

於

東南﹐而黃山之支迆邐而下﹐拱揖而朝於前者﹐舊名童子尖也。山川毓秀﹐賢才篤生﹐始於

唐﹐盛於宋﹐於元而反﹐縮於我明﹐議者謂朱雀之未明也。弘治間﹐教諭鄒公陽者﹐因髙築

峯取名文筆﹐蓋取離之文明而銳淩上臺也。由是文學賓興﹐然起矣﹐然裹土帖石﹐旋修

旋潰。前大尹洞臯易公道談議易以石﹐爲永固計。規畫始工﹐而公卽調去﹐至是學博士至公

佳

士﹑沈公寰﹑閔公旦續﹐又吳公光晦曁庠弟子胡子煥等僉議曰「此邑庠之巨瞻也﹐學校之

隆

替﹐人才之登耗﹐胥此焉系﹐而顧惜一時之勞費﹐非也。」復請裏中惇義者譚君﹑胡君

柱與

余男惟槐共董其役﹐費勸於義﹐石琢於山。先規其趾﹐拓之使廣﹐鑿之使深﹐於是表裏皆石

﹐周匝四重﹐螺旋而上之﹐末不可石﹐戴之以土而峯成。端拱若人卓立﹐如圭摩星漢﹐耀日

月﹐巍然一大觀也。𨿽然仰視天文﹐俯察地理﹐諸士子遊息常新﹐仰瞻具在﹐其徒炫外觀而

已哉。吾顧其有思也﹐躡其趾則思致其廣大﹐陟其巓則思極其髙明﹐而積翠中天﹐獨立不倚

﹐則思履中正﹐堅樹立﹐參造化﹐而侔天地﹐以柱石朝家者亦可自考矣。此外內交相贊者也

﹐如是乃爲不負此峯之秀。凡從事於斯役者﹐皆與有光榮焉﹐故吾願諸士子之終思之也﹐爰

不辭而並告之以此。

熙光樓記羅洪先吉水

《詩》有之﹕「日就月將﹐學有緝熙於光明。」緝之言熙何也﹖人心之明不能無間斷﹐必緝

續而

後底於光明﹐是光明者由學以得之﹐固未易然也。而近世陽明王先生之教﹐若異於是其說﹐

曰良知之在人心﹐至虛而靈﹐至近而神﹐幽獨有所不能敗﹐細微有所不能掩。故𨿽夫婦之至

愚﹐亦可以與於聖人之成能。而所謂君子之中庸﹐卒莫逃於百姓之日用﹐不啻日月行天﹐萬

古不息﹐非若燭火乍明乍滅﹐可彷佛其斷續者。有以致之﹐而使不失則蘊之﹐而合神明廓

之

﹐而配天地放之﹐而被四表傳之而垂後世﹐而又不假乎纖豪之力﹐故曰此天之所以與我也。

自是說出﹐凡與聞者﹐莫不爽然知吾心之良知﹐乃其固有﹐而無俟乎襲取義外之徒勞﹐亦莫

不

克﹐然卽吾心之良知﹐可以泛應而不患於酬酢萬變之無據。蓋嘗竊疑於《詩》之所云﹐又

何難易

相懸﹐而古今之不相侔也。則又自反於吾心﹐方其爽然克然於乍聞之際﹐吾亦自信良知之爲

固有﹐足以泛應而不窮矣。及其倏忽而得之﹐顧且倏忽而失之﹐吾之得失相尋於倏忽﹐欲求

萬古不息貞明之體﹐以爲酬酢萬變之用﹐胡可得哉﹖於是悟曰﹕《詩》之所雲光明者﹐其卽

先生良知之謂﹐《詩》之所云緝熙者﹐其卽先生致知之謂歟﹖今夫日月之照臨﹐人人之所仰

也。至

其所以生明﹐未有溯其然者﹐蘊爝火而厝之薪﹐可以燎原﹐否則曾不滿乎飛燼。是故藏不密

者用不張﹐蓄不極者施不普。天地萬物且不能違﹐而況人乎﹖悲夫﹐至性鑿於七竅﹐正見轉

於多岐﹐執識解爲通微﹐任作用爲生理﹐而良知所存亦已無幾致之者﹐盍亦從事乎﹖收攝斂

聚

而無以爽然﹐充然者自畫焉。是卽《詩》所云緝熙光明之旨也﹐蓋不辯於義外之襲取﹐而昧

良知

者﹐不可以語熙﹔不嚴於倏忽之得失﹐而談良知者﹐不可以語緝﹔不原夫光明之所以斷續。

而過信良知者﹐不可以語收攝斂聚。初泉劉大夫學以致良知而有得也﹐作牧寧國﹐卽水西

僧捨

之旁別爲書院﹐羣六邑之士於其中﹐旣督教之﹐復延先生髙第弟子緒山錢君﹑龍溪王君

更往來以主其事﹐且擇亢爽據軒豁結樓若干楹﹐署以「熙光」﹐俾遊息而登覽者得以新乎其

耳目﹐如出屋縱大觀﹐庶幾傾污否而升之於髙明也。至是遣諸生翟﹑兪堂﹑王汝舟不遠

千里﹐委命爲記。竊窺大夫之意﹐將以緝熙者啟其端﹐不徒良知云爾矣。於是遂以收攝斂聚

之

言進﹐蓋昔之支離於格物也。先生旣不忍其迷瞀﹐直指所固有以爲之說﹐然而玩弛於泛應者

﹐近亦多矣﹗使先生而在﹐有不易其說而嬌其非乎﹖聞之先生嘗比持志於心痛﹐聞者病焉。先

生笑曰「姑識之﹐安知此非美劑也。」嗚呼﹗今之聞收攝斂聚者有不相病者乎﹐其有視爲

美劑

者乎﹖不肖神交大夫有年﹐無從受其切磋﹐玆爲寧國平賦﹐以爲民節用﹐以約己志行光矣

﹐

倘因言而發其蒙﹐固猶分席玆樓之上﹐日接其徳輝也﹐豈非幸哉﹗樓髙二丈有奇﹐廣倍之﹐

深不及其廣之一。其役在嘉靖三

十二年八月。大夫名起宗﹐字宗之﹐舉戊戌進士﹐蜀之巴縣人。翰林院修撰吉水羅洪先記。

水西精舍記鄒守益江西

嘉靖初﹐益判廣徳﹐與諸生切磋斯文。宣州戚生衮﹑貢生安國首學於「復初」﹐嗣是周生恰

﹑梅生守徳﹑沈生寵﹑戚生愼﹑董生景﹑孫生浚翕然學於金陵﹐日章有位矣。歲戊申﹐緒山

錢君﹑龍溪王君赴會靑原﹐諸生追隨於匡廬﹐復古之間﹐議借水西三寺以訂六邑大會。延三

君送主講席﹐益偕師泉劉君衝雪臨之﹐每會逾三百人﹐僧房無所容﹐乃諸生斂金構居於寶勝

之左﹐而當道病隘也﹐拓於殿之右﹐義民童生欣然各助費焉。壬子之秋﹐初泉劉侯來

臨郡政﹐益執訊以慶。曰宣州勤於學﹐而上鼓其機﹐良牧勤於教﹐而下濡其澤﹐今古所稱不

肅而成﹐不戒以孚﹐其身見之矣。逾年而虛賦核﹐巨猾擒﹐冤獄雪﹐道揆法守﹐翕然相感﹐

而精舍煥然以成。劉侯遣兪生堂﹑翟生﹑王生汝舟以徵言曰﹐是役也﹐翠崖黃公肇之﹐濯

溪閭公宏之﹐方泉趙公成之﹐三侍禦古文之功爲至崇也。掃石焚香﹐以祝聖天子作人之休﹐

而

涇邑邱尹時庸﹑蔣丞懷行﹑孫簿鏌實督之。計財之費出於官十二﹐出於諸生十三﹐出於尙義

十五。田之膳出於官十四﹐出於諸生十二﹐出於嫠婦十六。古稱直道三代﹐其果無二矩乎﹖

益也聞諸陽明先師曰﹐孔門志學﹐便是志不逾矩之學者哉。其言之也﹐上帝降表而民受之

﹐良知良能﹐虛明眞純﹐若耳提面命﹐噓吸一體﹐無智愚賢不肖﹐舉具是矩患在於逾之耳。

洙泗之興﹐忘食忘憂﹐老至不知。亦曰祖述憲章﹐上律下襲﹐全生而全歸之。故立者以言﹐

其

定也﹔不惑者以言﹐其純也。不怨不允﹐知我其天﹐則與天爲一﹐而帝則在我矣。帝之則其

神乎﹐明目不睹其形﹐傾耳不聞其聲﹐而範圍曲成﹐千變萬化﹐充周不窮其用。故本諸身以

徵庶民﹐則可質鬼神﹐俟百聖而所藏不恕﹐則州裏妻子齟齬不可行﹐故曰閉門造車﹐出門合

轍﹐言至一也。二三子之切磋於師友﹐熟矣﹐其亦思精於一乎。孺子入井﹐怵然弗忍帝矩之

形

也﹐納交要譽惡其聲﹐三者一不焉﹐則逾矣。萬鐘不義﹐悚然不受帝

矩之形也﹐宮室妻子識貧乏﹐三者一不焉﹐則逾矣﹐自戒﹑自懼﹑自濯

﹑自暴。事上使下﹐從前先後﹐交左交右﹐三千三百無非瑟間之彌綸﹐是爲下學。上達一以

貫之﹐之正脈一或逾﹐於是則聞斯行之猶不知

徳﹐億則屢中﹐猶爲不幸﹐克伐不行﹐猶未可語。仁體𨿽與﹐不能居仁﹐由義有間﹐然弗著

弗察﹐終無以立三極大中之矩。昔在緝熙之聖﹐亦臨亦保壽考﹐作人有徳有造﹐至於《兔

》《漢廣》﹐融液化機﹐直與於穆不已同流。我聖天子敬一之化﹐久於其道﹐先後疏附

﹐皆榛朴之楨。宣州首善地也﹐自耳目股肱至於庶僚﹐至於羣彥﹐至於義民嫠婦﹐罔不

崇

教敬學﹐鼓舞道術﹐以會歸於皇極﹐是非興孝興弟好仁好義可行之兆乎﹗益𨿽老且病﹐尙能

扶杖擊壤以歌矩之休。諸生所創堂五間﹐曰「明徳」﹔樓五間﹐曰「退

省」﹔義民所創堂

五間﹐曰「明道」﹔樓五間﹐曰「熙光」﹔門三間﹐號捨東西各十三間﹐合而題曰「水西精

捨」。其田界稅米﹐具勒於碑陰。嘉靖甲寅秋﹐南京國子監祭酒安成鄒守益記。

建城碑記何南陵

南陵故無城﹐嘉靖乙卯﹐倭寇流入﹐民率走山谷。比臺臣建議自今要害處所﹐其築城捍禦﹐

制報可。南陵地四衝﹐築城宜先﹐而工鉅費煩﹐相視莫敢發。及己未春﹐山賊嘯聚靑﹑南之

間﹐

焚掠尢慘。余適以使事抵裏中﹐避居縣之後街。縣無守望﹐賊輒窺伺﹐吏民洶洶相告曰「

有城曷至此﹖」已而賊解去﹐輒僥幸無事﹐不復及城事矣。歲癸亥夏﹐長垣郜侯以進士來知

縣事

﹐心獨憂之曰「嗟夫﹗無城﹐無縣﹐無民﹐玆非守土者責歟﹖」會冬十月﹐巡撫都禦史觀所

周公﹑

郡守近溪羅公﹐翕然贊之。侯於是集境內士庶籌厥費﹐僉曰「是役也﹐非數萬緡不可﹐其

請當道﹐倍發贖金﹐庶有濟。」侯曰「贖金解內帑矣。」或曰「其舉報富戶乎﹖」侯曰

﹕「勞逸不均﹐怨將作﹐且裏老因之爲姦﹐孰孰﹐原作「執」﹐據《乾隆府誌》

攺。能詣之。或曰「科派丁田乎﹖」侯曰「水旱頻仍﹐民且不堪。」或曰「無

已

﹐其取諸詞訟贓罰乎﹖」侯正色拒之曰「因公科罰﹐人其謂我何﹗乃早夜熟思日﹐天下不有

惠而不費﹑勞而不怨者乎﹗吾試爲之。」遂下令每裏派土工一十三丈﹐裏十排分之各

一丈三尺﹐以十二月旣望始事﹐各具餱糧﹐各荷畚鍤﹐各完分地﹐工完者聽歸。農民方喜不

山一錢﹐又工小易辦﹐用期無一後至者。郡守羅公馳往視曰「吾民奮義若此﹐吾無憂矣﹗

」眾益趨以勸﹐浹旬而畢。越明年﹐甲子正月更事﹐巨室相謂曰「侯方急吾民無寧居﹐又

不

忍重困吾民﹐吾儕不請命自效﹐非人也。」進而告曰「包砌磚石﹐爲久計﹐惟侯命。」請

至再三﹐乃諭之曰「爾其量力認造﹐弗彊也。」不終日認者三之一矣﹐通縣裏排復相踵來

告。侯曰「土工方勞爾力﹐今並勞爾財乎。爾其量裏肥瘠爲多寡﹐弗彊也。」則認者又過

半矣﹐其四門城樓諸工尙有遺者。侯曰「民力竭矣﹗」乃申請撫按﹐量省驛遞之費﹐免官

捨一歲鋪陳之制﹐令各裏無

輸錢﹐自行砌造。又不足

﹐則贖重犯﹐淸詭寄查。脫漏多方補助﹐終不忍以煩民﹐甫三閱月而城成。羅公馳往落之曰

﹕「《詩》所稱靈臺之役﹐何以加焉。」名之曰「靈城」。城周六里有奇﹐四向爲門﹐門之

上有樓。西南二水穿城﹐南北爲水關二﹐又爲月城四。父老來聚觀者﹐肩摩踵接﹐咸拊手嗟

嘆﹐以爲不圖老且死獲睹此云。鄕士大夫登城躡樓喜曰「往乙卯己未之慘﹐言之尙心悸﹐

今

而後吾老者少者可帖席矣﹗」明年正月﹐徽歙礦賊報至﹐各邑皇皇﹐而吾陵獨晏然無恐﹐益

藉藉頌

侯先見。來請記﹐夫古之君子﹐仕天下之重﹐苟利於民﹐卽捐其身爲之不惜。吾陵一城之

役﹐乃逡巡畏縮﹐莫敢發者十餘年﹐竊嘆以爲古今人勇怯不相及﹐至是不斂一錢﹐不請一金

﹐倏爾金湯﹐豈非任重而有勇者乎﹗方今知巧之士不少﹐往往袖手自便﹐於地方何賴焉。侯

雅負奇气﹐不屑屑簿書﹐城工甫畢﹐復以其餘力﹐建義倉數間以貯谷﹐丈量以均賦﹐必欲

一時爲萬世計者﹐無時而已也。余無能揚厲萬一﹐聊次建城始末﹐俾刻之靈應門月城亭中

﹐庶無忘於世世云。侯名永春﹐子元其字﹐人稱仰蘧先生。

文昌閣記尹臺侍郎

寧國府學舊有文昌閣﹐特祠文昌之神於中。其閣之建不知所自始﹐文昌之神之祠之也﹐亦不

詳所取何義。然郡初志載之﹐其人士咸曰﹐吾學之建斯閣﹐閣之崇斯祠也。神歆人祀之﹐專

則降祥祉﹐而名材輩出﹐故學之教丕振。人襲神貺之﹐流則躡榮趾美﹐而賽報歲修。故閣

之祠益不廢。乃今代更而閣圮﹐閣圮而祠莫復﹐事荒人怠﹐神弗賁臨﹐賢才蔑於往代﹐斯效

之較然可睹己。長民者孰能興念﹐使閣祠並新﹐人士作紹於曩哲乎﹗於是前守郡數公﹐耳

其言莫不慨然思興建﹐而或以時詘﹐或以事厄﹐迄無有能竟其功者。乃建昌朱侯太器旣蒞守

之﹐明年政人和﹐學教兼飭﹐感諸生數以爲請也﹐曰「嗟乎﹗國家治安托重於人材﹐自

昔

宛陵士俊民秀﹐哲賢著迹﹐今人士彬彬在學宮﹐乃聲實顧不能無相遠焉﹐苟可以振起之﹐使

不懈面及於昔﹐則吾敢愛一閣之建一祠之復乎哉﹖」然恐勤眾而滋民之厲也﹐謀所以周善其

役

者。會有言廢寺遺閣﹐僧去而莫爲守﹐其材髙壯可易建焉。相學東南隅宜閣﹐遂度其址築﹐

徙其棟榱桷甓瓴之殖﹐更其腐朽而悉新之。又因閣旁地增建學捨數十楹﹐集諸生講肄弦

誦

其間﹐材取於寺之隙壤﹐售其直得百金足用﹐簡於民之占募焉。爲兵者日役人十百﹐不爲病

民﹐未知有工﹐而閣翔如﹐歧如學捨旁翼﹐完且秩如。凡爲旬僅十有二﹐諸經始落成之績咸

竣矣。於是郡學生陸律﹑吳禮卿走數百里至白下﹐介其同學友戶部主事許君汝驥書﹐執幣詣

余

索記。余考《星經》﹐斗魁上戴六星曰文昌宮﹐其四六兩星曰司命司祿。世多言其神主人祿

命貴賤﹐上下之定品。道家者流因附會其辭﹐乃謂梓潼眞人實掌錄是宮之政﹐令其說旣荒惑

無據﹐儒者所不道。然《爾雅》稱星祭日﹐布而古有熒星﹐以祓妖祥者﹐斯閣之祠義所取類

﹐余不敢深論也。獨善朱侯能興學作人不怠﹐其過今之爲吏者遠矣。夫順士之所悅﹐趨以

致吾之所欲﹐成古之人有行﹐是以著功者不必泥小而遺大也。昔晉人喜田獵﹐文公因大搜

而教之禮﹔吳士慕野斗﹐闔閭乃合車徒而授以陣法。二國之伯卒賴之﹐彼其英果專決之﹐

气方抑而有所奮迅﹐吾順其悅趨以致之﹐則吾所欲成之效﹐豈不入之易而獲之速哉﹗朱侯斯

役﹐固教士之微﹐權爾諸生日眺斯閣﹐仰天之髙而觀星辰之遠﹐退而考業學捨之中﹐求聖人

之道之大有以實見。夫天人之一致﹐將反諸吾身而自足﹐則上企往哲不徒羨其名位之盛﹐下

服賢邦侯之教﹐眞可無負所作成之厚。余見玆閣祠之建﹐其於興學作人之效相裨助誠多﹐抑

何必拘義之有出﹐然後爲事之善也。余旣以告二生﹐因遂書之﹐俾刻爲斯閣記。

府學門記羅洪先吉水

聖人之學﹐在古易成﹐而獨難於今者。何也﹖古之志學者專一﹐而所從入者恆不一﹔今之專

一以志道者旣鮮﹐而問其所入者﹐恆以一言蔽之。夫以一言槪人而不俟其力之所及﹐則入

之之難﹐無足怪矣。蓋嘗讀《魯論》而疑之﹐孔門以求仁爲教﹐宜其言無異同也。考弟子《

答問》乃有大不然者﹐克己復禮﹐惟顏子得聞之﹐至仲弓輒易其語﹐此猶二人耳。若夫樊遲

則三問而三變﹐抑又何歟﹖譬之於路﹐其至一也﹐而人之居處不一﹐則亦不得不時其進而善

誘之﹐而後無格齟齬違越不達之患﹐資稟之於道亦猶是也。各得其本心者謂之仁﹐此聖人

教人入徳之門也﹐然能自識其心之所以爲心﹐與卽其資之所近以各得其本心﹐非徒師不能以

授之弟子﹐弟子不能得之於師也。卽吾一人之身﹐自少至壯﹐自壯至老﹐亦有不可得而必者

﹐非徒一身爲然也。卽吾一日之間﹐自朝至昃﹐自昃至夕﹐亦有不可得而必者﹐而況於人人

哉﹗故經常不周﹐則攺過不密﹐踐履不久﹐則實際不純﹐非忘成心去﹐故智絕多岐而歸一原

則。吾之本心必不可復﹐其亦可謂艱厲矣﹐𨿽然不如是﹐不足以致曲而極深也。以吾之資去

道固有遠與近也﹐是知《魯論》《答問》之不一「不一」下﹐《乾隆府誌》

有「者」字。﹐乃其所以爲致一而欲以一言

槪入﹐不不﹐原作「下」﹐據《乾隆府誌》攺。計眞僞﹐不量淺深﹐卽見成

能﹐應聲擇合。求簡易者未得其約而先失之輕﹐務徑直者未得其速而先失之肆。矜少得者不

能內固﹐妙玄解者不能厚終﹐其亦異於《魯論》

之所載矣。寧國府儒學在陵陽峯之南﹐其形勢右昂左傾﹐面午而道出於子﹐形家忌之。建

昌

東源朱君自秋官大天來守是邦﹐潔己愛人﹐治行稱最。旣多休暇﹐乃日校視諸生課業而日授

之﹐尢拳拳於藏修之地﹐築臺崇宇﹐輔其傾仄﹐於是有文昌閣﹑辧志堂﹑龍首亭。旣而嗟曰

﹕形家相宅數起於步﹐猶學必有所從入之門也。而向背錯抵﹐於法不可﹐乃毀舊塗﹐立新門

於震方﹐若曰庶其有振起者乎﹗工始於戊午三月﹐又幾旬而告成。遣賫書帛直走敝廬﹐委之

記﹐且欲有以告諸生﹐俾知所由﹐以入聖人之門者。余觀朱君不憚更置哉﹐夫不捐其故﹐不

可以圖新﹐猶不攺行不可幾於修業也。彼可以力致者若易然矣﹐吾之於學不有甚難者乎﹖

談聖人之道之所從入﹐若易然矣﹐反其身求與道合﹐不限於資之所稟而各得其本心﹐不又

有甚難者乎﹖不惟其言之一﹐而求其所至之不一﹐歷艱厲而底實際﹐必自攺行﹐始能攺行者

﹐可以由是路出入是門﹐不負於朱君也已。朱君名大器﹐舉嘉靖甲辰進士。是役也

﹐時

而用﹐不告匱事集而力不知疲﹐其勞宜特書。而是時虞君﹑韓君爲郡﹐江

君一川爲司

理﹐皆樂其成﹐朱與江並餘同鄕﹐而余於寧國又多故交﹐故委記也﹐不能遜。

奏除南陵養馬疏周詩南陵知縣

奏爲乞查舊規祛偏累丐聖澤以蘇民困事。

寧國一府轄宣城﹑涇縣﹑寧國﹑旌徳﹑太平及臣南陵六縣﹐地界萬山之中﹐原無艸場﹐額不

養馬﹐止立織染局一所。六縣每年織造素緞八百匹﹐三年攺造花緞一千匹。又科六縣田地﹐

每田三畝起馬艸一包。除宣城五縣外﹐本縣田地科馬艸一十五萬四千三百包零﹐每年折徵銀

四千一百七十五兩﹐亦緣不曾養馬之故。比有鄰界太平府所轄當塗﹑蕪湖﹑繁昌三縣﹐額

有

牧馬艸場﹐派養騍馬匹。以繁昌一縣言之﹐今養馬二百匹其槪﹐縣艸場共七千一百九十畝

﹐大約艸場三十六畝養馬一匹。緣此太平一府並無織造衙門及馬艸銀兩。此則衰多益寡﹐以

有準無萬世無獘之制也。先年以繁昌路濱大江﹐號爲衝煩﹐寧國府六縣稍稍僻靜﹐每年幫貼

繁昌江夫二百名﹐三山巡檢司弓兵三十名﹐共二百三十名﹐每名工食銀四兩﹐共銀九百二十

兩﹐此亦以逸助勞﹐以僻濟衝﹐萬世無獘之制也。洪熙年間﹐繁昌縣將種馬六十三匹權與本

縣寄養﹐議將新林艸場四百五十畝零分與本縣管業。彼時認是公家之務﹐馬匹不多﹐承領餵

養。豈料年復一年﹐將駒作種﹐迄今添成種馬七百五十匹﹐照丁養馬﹐馬頭餵養﹐貼戶幫貼

艸料每馬一匹﹐每年出辦艸料銀六兩﹐共費銀四千五百兩。因江南馬匹矮小﹐不堪起﹐每

年起解備用馬銀三千七百兩﹐又騎操大馬七匹半﹐例於江北買﹐每年費銀四百兩﹐共費銀

八千六百兩。而每年解銀﹐官吏之盤纏﹐管馬官吏之查點科罰﹐南太僕寺之比較印馬﹐察院

之印烙﹐退補不在此數。向所議撥繁昌縣新林艸場四百五十畝﹐本縣隔越不便執業﹐仍是繁

昌豪民坐占收租。是養馬一節﹐本縣歲費不下萬金矣﹗近者江路險惡﹐公差使客俱由陸路﹐

繁昌遂成僻地。本縣東輳吳﹑浙﹐西通楚﹑粵﹐南會閩﹑婺﹐北達兩京﹐殆無虛日﹐因之每

年編派

接遞人夫四百名﹐每名工食銀一十二兩﹐通共費銀四千八百兩。所養官馬不敢人遞﹐另編接

遞馬六十四匹﹐每匹工食銀三十六兩﹐通共費銀二千二百四十兩。以至勘合火牌﹐應辦廩給

口糧﹐中火下程﹐無時休息﹐是本縣衝要一節﹐歲費又不下萬金矣。近年宣城縣於額外挪派

本縣糧米七百石﹐軍需銀一千五百兩﹐夫南陵一縣始之以額不養馬﹐因共宣城五縣共供織造

馬艸宜矣。今旣養馬而織造馬艸之供尙存也﹐始之以僻靜不通往來﹐因同五縣協助繁昌江夫

弓兵宜矣﹐今旣衝要而求如繁昌昔年之得﹐協助於他郡未有也﹐昔也止受寄繁昌六十三匹之

種馬﹐而議分新林四百五十畝之艸場﹐今種馬加至十倍﹐而並其向之所給艸場無有也。宣城

以額外挪派本縣糧米七百石﹐軍需銀一千五百兩﹐乃本縣養馬衝要二事﹐宣城等五縣所無﹐

獨未蒙有憐其偏累者。是以利歸繁昌﹐害鐘本郡﹔富在五縣﹐貧累南陵。膏脂竭於官馬﹐筋

力聲罄於接遞。富者日貧﹐貧者日散﹐閭閻凋耗﹐盜賊生發。職此之由﹐如蒙皇上憫此一方

之民獨受偏虧之累﹐乞敕兵部轉行撫按﹐多方區處﹐事各有原﹐物終歸本﹐不受繁昌之艸場

﹐

則以本縣馬匹全歸繁昌牧養可也。如謂莫非王土﹐不宜獨累繁昌﹐則當以原寄六十三匹種馬

歸之繁昌﹐而餘下六百八十七匹之馬均派宣城五縣可也。馬艸之徵﹐織造之設﹐凡以昔不養

馬之故。今馬不可去﹐則是二者之供﹐謂宜獨免南陵而均攤於五縣﹐江夫弓兵之銀﹐昔以濟

繁昌之衝﹐今衝歸本縣﹐則是五縣江夫弓兵之力﹐謂宜輟濟繁昌﹐而獨助於南陵。仍乞天語

﹐行勘衙門﹐毋拘近日之成案﹐而效國初之舊制﹐毋憚一時之更張﹐而酌近日之事勢﹐每年

平多二萬之費﹐則宜損益於一府之中﹐而使之得其平﹐則庶幾膏澤均沾﹐覆盆蒙照矣。奏準

行查﹐是否繁昌權寄﹐卽今應作何處分。

保丰臺記朱大器知府

寧國古宣城郡也﹐據金陵上游﹐山環而風萃﹐水曲而气結。是以士多四方之志﹐而民鮮百里

之遊。擁沃饒以爲利﹐侈露積以爲富﹐挾膏腴以傲刀錐﹐卽良賈資斧弗讓﹐蓋東南一樂土也

。郡城肇自晉咸和間﹐民俗惇朴﹐尙裏居不樂雜廛市。閱城宅著姓無幾﹐惟城東越虹橋夾宛

句濱水而居多巨室大賈﹐卽士人亦僑寓焉。生齒之繁息﹐泉貨之殷盛﹐物產之滋殖﹐棟宇之

輪奐﹐甲於一城﹐獨稱丰裏。歲乙卯﹐予繕雉堞﹐乃作甕臺爲泰和重門﹐仍樹數楹於上﹐

其

勝槪正當斯裏之最盛處也﹐因題而名之曰「保丰臺」。夫物以丰爲貴﹐丰必有所養而後致﹐

亦必有所保而後永﹐是豈一朝夕之故哉﹐其幾固在上而不在民也。噫﹗世豈有不樂丰之民﹐

而卒不能丰也﹐亦豈不樂傳之子孫﹐而卒不能傳也﹐又豈

敢以尢乎上之人哉﹗先時郡大夫不聞有賢者歟﹖必其能仁含惠育而不戕其命﹐必其能節用約

取而不傷其財﹐必其能平秩茂對而不繁其令﹐以奪其時﹐必其能奠麗受廛而不苛其政﹐以墮

其業。是以繁息殷盛﹐滋殖而輪奐﹐若是彰彰也。𨿽然民豈敢曰﹐玆丰也是吾之固有哉﹗適

有厲民者﹐肆於民上﹐其淫刑以逞也﹐蒼鷹乳虎酷若吞噬﹐則民命皆艸菅矣。向之繁息者將

不

爲墟裏乎﹖其貪墨以自便也﹐椎肌肌﹐原作「朋」﹐據《乾隆府誌》

攺。剝髓﹐屑越而不顧﹐則民力之普存者﹐皆溪壑之

資矣。向之殷盛者﹐將不爲荒郊乎﹖其縱耳目以窮民力也﹐疾馳迅噴﹐訇若雷霆﹐使民釋鋤

弛擔﹐奔命之不暇﹐而不知民事之當急矣﹗向之滋殖者﹐將不爲委土乎﹖其徵斂無藝﹐囂然橫

索

也﹐先數未盈﹐後數旋繼﹐猶鼯嘯﹐追呼日及其門﹐而坐視吾民揭瓦斫墁﹐發屋而鬻諸

市﹐而不卹有殍且離矣﹗向之輪奐者將不爲敗垣乎﹖是民之丰不丰也。孰使之然哉﹐吾爲是懼

﹐

役民之力﹐不啻若自其己勞也﹐用民之財﹐不啻若自其己費也。三宥可從﹐寧爲鸞鳳之過﹐

而不敢效鷹之擊。一分可賜﹐寧存保障之心﹐而不敢求繭絲之裕於訟斗。必教之忍於忿爭

﹐必教之讓平其情﹐以完其家於賓供。寧禮文之不足於交際﹐寧問饋之不行而不欲浚百姓

之脂﹐以要一人之譽。凡所以殫心役志﹐惟欲保吾民之丰﹐以不愧前聞人而已。噫﹗前之丰

是郡者﹐吾得而師之也﹐後之保是丰者﹐吾將以俟之也。苟削崖卹﹐予言爲不妄﹐則宣民

其永有利賴也夫。作《保丰臺記》。

重修府城碑記汪尙寧宣城

宣郡之有城﹐自晉內史桓公彜營之﹐增於梁﹐拓於隋﹐新於南唐﹐甓於元﹐以入國朝。正

統間﹐前守葉侯錫飭治之。迄今百年﹐浸以陵敝﹐垣堞頹缺﹐可援可逾。諸城門鐵落棖腐﹐

啟閉實艱﹐且警鋪蘼蕪﹐戎兵不設﹐寇攘時作﹐城中人屏側以處。衛官艱於軍﹐三民七之﹐

辦卽稔知不以言﹐或一經始﹐奪於務叢及費鉅輒止。歲乙卯夏﹐朱侯東源膺朝命至郡﹐旁行

顧瞻﹐然動容﹐檄宣城尹姜君儆估工費﹐而核其數約銀一千三百

九十二兩有奇。於是郡父老相環輿下﹐願賜生成。侯顧而嘆曰﹕以千金之費保民﹐誰當靳

之

爾﹐民無憂也。眾皆垂涕﹐乃聞諸臺﹐乃戒徒旅衛三之﹐費府代之﹐而後補之。爰查屬邑原

派可田金之贏﹐日久未輸﹐不徵將侵﹐於是乎取之。屬姜君總其收納之數﹐縣丞崔璜

主簿勞詔相等分理﹐其緒旣筮

日﹐分財用﹐飭器具﹐平水土﹐議遠邇﹐量工作。侯間出以程能糾惰﹐別駕虞君俊﹑判周君

尙忠﹑節推江君一川克相厥功。於是卑者以崇﹐頹者以緝﹐薄者以埤﹐缺者以完﹐朽者以

堅﹐無或不周。樓櫓雉堞﹐門甕鋪塹﹐仡仡將將﹐玉闕金甌也。工興於是年七月﹐迄於十二

月

﹐費金僅一千三百有奇。建盤詰廳爲間者六﹐又浚余家蕩井﹐一井東偏外比城河。城中地髙

艱於汲﹐計至豫也﹐又檄衛修其五﹐兵嚴其晝夜之禁﹐乃告成於諸臺。時濱海倭警烽傳﹐

無

何逸入浙﹑徽﹐虐焰數千里。侯樽俎折衝﹐民恃有主﹐固以城之巖險﹐況其疏附後先之略﹐

一方

之藩垣屏翰攸在﹐惟寧而無斯畏也﹐固宜於是。郡父老欣欣叩階下陳謝功徳﹐因合詞謀紀侯

績。夫掌固司險﹐列於周官﹐重門擊柝﹐以待暴客﹐乃自古而記之。卽墨存齊﹐晉陽安趙﹐

虎牢扼楚﹐往鑑明也。王公設險﹐豈其能外是哉﹗古之君子﹐榮其寵祿﹐任其休戚﹐吉凶與

民同患。懷其永圖﹐修其城郭﹐以待來者﹐卒有事變﹐可憑可戰﹐而無意外之艱。異哉﹗從

政者有漫不事事﹐非因監司蒞止﹐則莫由履其武也。而侈然自髙者﹐則托於城郢之誚

曰吾方設險於無形﹐不屑乎此。以其偏見﹐虛聲厲天下﹐豈若修其本而不弛其防﹐備其患

害而享其至安。如侯之爲圖﹐誠遠哉。然吾尢有喜於侯之學道愛人﹐而斯民得見君子之澤

也。孟子言之﹐以佚道使民﹐𨿽勞不怨。《易》曰﹐悅以使民﹐民忘其勞﹐不濡阻於軍衛﹐

不偏累於有司﹐以惟正之供﹐勤必不可已之﹐務永其安﹐而不欲傷其力﹐何其功之敏而籌之

精也。侯勤儉正直﹐二三年間﹐云施澤流﹐凡所明作悉類此﹐能卹民以舉事﹐眞古羔羊之風

。予不比於《春秋》用民合義﹐亦書著之於篇﹐以告夫後之爲政者。侯諱大器﹐江西之建

昌人﹐以名進士刑曹郎中來守是郡云。

髙齋記方逢時知府

齊謝玄暉之守宣城也﹐建齋以居﹐以其地踞陵陽之勝﹐故謂之曰「髙齋」。及唐獨孤霖疊

嶂樓之建﹐而髙齋之名廢也久矣。歷世旣遠﹐瓦礫澌盡﹐山川不易﹐流風若存﹐君子慨焉。

庚申春﹐余不辱命來守是邦﹐幸獲次諸公之後﹐余惟大者不能繼其政﹐又不能於其往迹而

新

之﹐非所以崇先哲而紹遺烈也。惟玆不肖是懼﹐爰稽其故址﹐鳩工掄材﹐重構斯宇。夫君子

之

欲平其政也﹐淸心爲本﹐於是乎有崇堂廣庭﹐以蒞其民﹐亦必有離宮別館燕息之所﹐以休其

身﹐朝夕遊焉﹐以頤其神。神怡气舒﹐心和政平﹐而民且安樂之矣。玄暉髙齋之建﹐吾固知

其必出於此﹐非徒侈厥居爲安逸之謀而已。且玄暉之政﹐今亦無可考見﹐意必廉靜寡欲﹐能

淸其心﹐而平其政者也夫。晉﹑宋之衰也﹐風俗頹靡﹐士大夫流連光景﹐沈酣富貴﹐浚民膏

以

自澤者﹐武相襲也。玄暉獨能淸其心﹐以休息之﹐玆其名所以垂不朽﹐而髙齋之托﹐以有傳

者耶﹗今幸明天子在上﹐嘉靖海內四十年﹐深仁厚澤﹐漸被遐邇。宣州爲畱都右輔﹐視周酆

鎬﹐民之沐浴膏澤﹐厥惟舊哉。邇者海之不戢﹐災害之不時﹐於常供頗

增益之﹐非不擾也

﹐而民或蹙然居﹐瞿然視矣。余惟是安集休息之術﹐竊比玄暉而未能也。乃於其所建立而圖

之﹐庶幾因其迹而得其心云。肇始於初冬上旬癸卯﹐三旬而畢工﹐費不厲民﹐制不逾式﹐樂

與諸君子共之﹐乃追述玄暉之事而爲之記。

新建建﹐《乾隆府誌》作遷﹐此亦應作遷。鄕賢祠記歐陽超涇縣教諭

涇故有鄕賢祠﹐記唐左戴國而下十有三人﹐禮也而僻在學西南隅﹐地稍卑下。僚友劉君諫﹑

楊君介以雨潦之爲患也﹐率諸生左﹑趙恩﹑張問政﹑鄭文瑞﹑沈麟等請諸邑大夫槐堂蕭侯

濂﹐相與遷之儀門西室而加廣焉﹐爲臺以棲神﹐爲堂爲序以式禮。時惟仲秋﹐祀事有秩﹐於

是

涇人士舉欣欣然﹐謂庶幾揭虔而妥靈矣。逾旬工畢﹐超於展謁之次﹐載瞻載詢﹐卽所稱循良

如

竹岡徐公猶弗與焉﹐盛哉涇之多賢也。翌日諸賢請志歲月﹐彊辭不可。則進而語之曰﹐郡國

之必祀鄕賢也﹐非報其立徳之在躬﹐立功之在國﹐立言之在紀傳﹐足以垂不朽乎。此在先賢

當日﹐特以自盡其性﹐分之當然﹐而攄泄其心神之蘊﹐非以冀乎後人之祀與否也。乃秉彜好

徳﹐在國家有令典之頒﹐在所司有馨香之薦﹐何哉﹖隆賢者於旣往﹐正以望賢者於將來也。

天命在人﹐純粹至善﹐非以古今聖愚而有異。其所以異﹐習染之﹐累乎才也。昔之人﹐有自

秀才﹐便以天下爲己任者﹐有爲兒謁祠﹐謂不俎豆其間﹐非丈夫者。卒以孤忠大節﹐掀揭宇

宙﹐志以廣才﹐先得其同然者耳。以愚觀於先賢﹐有用之弗究其才者焉﹐有位不滿其徳者焉

﹐要皆豪傑之士無所待而與者也。而吾聞其風矣﹐況其有水西之會﹐以猖率之乎﹗夫辟艸萊

﹐構堂宇﹐攺觀易聽﹐使庠序之士同心而向道﹐良師師之﹐嘉惠吾黨至矣。每歲再會﹐良朋

四集﹐其所與商榷請究﹐諄諄懇到﹐固將以引以翼進吾黨於聖賢之道﹐非曰一鄕之善士已也

。矧其人之允蹈實踐﹐無爲而爲不有一國之善士﹐天下之善士尙論古人者乎﹖《語》曰「

善人者不善人之師﹐不善人者善人之資。」今旣見賢而弗克由﹐安在其爲尙友也。所願諸賢

以先

賢之必可師也﹐持之以不貳之志﹐充之以不懈之功﹐孜孜汲汲﹐不忍一毫非禮處乎﹗身其幸

而達舉﹐其道以措之﹐天下不幸而窮修其道﹐以範乎其鄕﹐庶詩之無念爾。祖書之率乃祖攸

行者﹐將於是乎﹖在幕山琴水之間﹐彬乎可風之俗﹐異時稱鄕先生﹐沒而可祭於其祠者﹐史

不可勝紀焉。夫非鄕先賢佑啟﹐爾後人之心與吾守令師儒者之光寵哉﹐敬以是志祠之成﹐並

以致交警之義﹐若乃矢謀惇事﹐宣力效勞﹐斯皆有志於先賢者也﹐宜書諸左方。嘉靖辛酉九

月。

太平縣城記崔涯太平

邑不盡城﹐太平城乎﹖城太平今始也。議者曰﹕環邑皆山﹐四塞爲固﹐奚城乎﹖曰﹕備不虞也

。不虞而虞之者﹐長慮也。往歲正徳辛未﹐石埭章寇起﹐急無備﹐空邑而竄﹐卒不害﹐天幸

也﹐是一變也。嘉靖乙卯﹐倭寇零散者四十餘孽耳﹐橫行於嚴於徽﹐莫能嬰其鋒。過旌之三

溪﹐邑甚危﹐議棄而避。予力勸止之﹐結寨以待﹐卒獲姦細﹐亦不害﹐天幸也﹐是又一變也

。𨿽僻陬巖竇﹐不足屯結﹐而陰箐邃谷﹐逋亡依阻﹐故易哄﹐訛言驛騷﹐鳥驚獸駭﹐望城以

爲命據《太平縣誌》﹐此處缺「奚可不城乎﹖」﹐且東去海五六程﹐西去江

一二程﹐賊船上下﹐乘虛而入﹐而謂太平可不城者﹐非也。

維時撫臺周公如斗奉朝命申令於上﹐郡侯羅公汝芳力主於下﹐予邑顧大夫任事尢謹。初下令

民有不欲者﹐財民財也﹐力民力也﹐絕意先事之防﹐甘心臨時之悔﹐情則然耳。乃我羅侯﹑

顧

大夫下諭曰「民維官之副也﹐官庸無民之副乎哉﹐勞矣﹗思節之費矣。思復之﹐吾借其暫

以爲爾

家計﹐子孫萬年計﹐使其安亦如城﹐然恃爲己衛﹐非己厲也。是城也﹐其城民心之城乎﹗」

乃

縮其區畫﹐周而丈僅八百有奇﹐基廣丈二﹐髙丈有八﹐石爲趾﹐居其七﹐甓增之三。凡爲樓

而

門者五﹐石而水門者二﹐計邑之租與力多寡丰嗇定爲限﹐責之自營。縣爲督率之時﹐視其堅

脆脆﹐原誤作「跪」﹐據《乾隆府誌》攺。以示勸懲。時臺

使與郡侯咸有助﹐民見其費涼而工省也﹐踴躍趨事﹐家自爲城

﹐人自爲役﹐不三月而言言之勢成矣。乃三月某日﹐顧大夫以予鄕士夫咸與有力﹐請共觀焉

。登亭子山﹐倚碧雲﹐揖黃山﹐諸峯羅立如聚米﹐麻川富溪湍激洄走其下﹐是誠一大雄觀

矣。於是設酒於亭﹐飲而落成﹐邑父老子弟皆大悅。予賀曰「眾志成城﹐太有之矣﹗」乃

各賦詩一章以紀勝﹐而屬予題諸首。

建城記王廷幹

聖皇統天禦極﹐道化洋溢﹐萬邦敉寧﹐屢詔天下郡縣修築城池﹐所以戢姦杜萌﹐爲萬世慮﹐

至深遠也。嘉靖壬戌﹐督撫中丞姚江觀所周公行部寧國。謂涇本西漢舊邑﹐晉唐用兵以來﹐

戰壘多存﹐爲吳楚交會﹐江左要區﹐城池未建﹐非所以又安元元之意。頃歲倭寇五十餘人﹐

自歙奔入﹐居民走遁山谷間。邑無畱藏﹐寇𨿽渡河﹐猶肆創害而去。參之時勢﹐築城不容緩

已。眾心皆以爲然﹐而憚於財力﹐未有以應。癸亥秋﹐再臨郡治﹐申諭明詔﹐聞者俱爲動容

。郡侯羅公汝芳銳身爲圖﹐力排嘩議﹐請於兩臺協謀﹐允臧授之涇邑陳侯廷芝﹐牌行坊裏﹐

卜吉興事。東南北爲陸城﹐髙可一丈七尺﹐西傍河爲水城﹐南髙二丈五尺﹐北髙三丈五尺﹐

內外俱以方石﹐周九百三十二丈有畸。始於甲子二月﹐至七月城成﹐爲門而樓者四﹐東曰迎

暉

﹐南曰保泰﹐西曰文明﹐北曰拱辰。又周爲隍﹐東北集福埠爲小門各一。乙丑春﹐水城因潦

﹐間有傾圮。羅公同節推李侯惟觀躬視籌度﹐時陳侯遷任﹐授令劉侯崇理重加修治﹐下用巨

石﹐橫亙者八尺﹐甫四月竣事。前後凡費白金爲四萬兩有畸﹐雉堞星羅﹐石障林立﹐肅肅乎

稱金城矣。劉侯屬王廷幹氏爲記。竊謂設險守國﹐思患預防﹐古之明訓也。每見倭寇所過之

處﹐無城者慘毒不勝﹐巖險之邦特用丸封﹐冠不能久持﹐竟去。城之有無﹐其效至著。涇實

南畿望邑﹐姦宄竊發無時。自宋嘉定間遷基﹐前元重徙﹐大河寢逼﹐學宮臨焉﹐虛曠寥薄無

以萃淳龐之气﹐故城之宜建尢亟於他方。但自信不固者動制於唇吻﹐當機不斷者多假於

因仍。曠典未舉﹐以此周公明徳壯猷﹐文武爲憲﹐思創一代獨偉之觀﹐誠心義聞﹐足以鼓舞

事機﹐而齊一眾志。羅公學道愛人﹐羣情比附。陳侯精思綜理﹐督率惟虔。相與覽遠邇之

形﹐定髙廣之式﹐重隴捨之犯﹐略水陸之基。致庶民子來﹐以一邑丁畝分業﹐不徇貴近﹐不

累單寒﹐稱畚築程土石﹐皆自裏餱糧﹐互爲勸勗而恐後也。劉侯堅築水城﹐不事操切而秩然

有經。李侯親爲勞來﹐旣膺召而猶嘉惠。故涇入聞鼓之聲﹐而忘其修葺之煩。過者見城池

之完﹐而不知其財貨之所自出。涇之山水﹐一時赫焉攺觀。萬有一警﹐力而守堅城﹐可以

坐制在外者﹐收蓄聚入保皆可恃以無恐﹐其爲利溥己。且風气完固﹐河流不侵﹐衛弦誦之宮

﹐謹藏府之聚﹐密贊化育﹐俾人文宣朗﹐王國幹城濟濟﹐爲江南稱省﹐其爲利尢溥己。登樓

而觀者﹐見城池之髙深﹐關山之壯麗﹐皆曰﹐此我髙皇帝重三輔以獲金陵之地。屏翰旣固﹐

治教益隆﹐忠君愛國之念﹐有不惕然而興感耶﹗在昔城朔方者著薄伐之勛﹐城東方者流淸風

之頌。玆偉績表樹﹐無命將出車之勞﹐而紓當宇寧顧之憂。百世攸賴﹐視昔人殆有光焉﹐故

不可不紀也。是役也﹐同知彭侯惟享﹑通判宋侯國用﹑呂侯堯卿咸有勞績。教諭歐陽超﹑訓

導楊介﹑徐良賓殫慮揚榷﹐而典史余筌相視不怠﹐前縣丞李唐林﹑主簿馬伯麟分門監役﹐

今縣丞黃還﹐主簿楊孟春適睹盛舉﹐例得並書。

志學書院記李春芳興化

志學書院在寧國府治北陵陽第三峯上﹐知府羅君汝芳建。羅君發揮正學﹐風動六城﹐自遠來

者肩摩踵接﹐至無所容。乃請於督學禦史耿君定向卽廢寺址營之。前爲大堂五楹﹐中設先師

孔子木主。後堂五楹﹐設陽明王子木主。左右號捨各四區﹐區各五楹﹐周垣甓砌﹐竹苞松茂

﹐合題其門曰「志學書院」。厥後坡岡逶迆下垂﹐一趾遠挹敬亭﹐近襟宛水﹐風景佳麗﹐遊

衍其

間者﹐有無雩之風。時釋子募建一庵﹐名曰對亭。越西隙地一區當浮屠之陰﹐幽靚邃密﹐風

塵不入﹐宣城令姜臺建樓二楹﹐曰「觀復亭」﹐一座曰「詠歸」﹐小道三楹曰「致道」﹐合

題曰「宛陵精舍」

。經始於嘉靖甲子仲春﹐明年孟春工訖。主其事者羅君﹐而協成則推官李惟觀也。旣落成﹐

郡之鄕大夫同志者﹐貢州守安國﹑梅參政守徳﹑沈參議寵合祠。致書徵余記之。粵自魯﹑鄒

而

降﹐正學榛蕪﹐宋周﹑程二子默契﹐道傳於千載之下﹐先承洙泗﹐一代承文明之運。晚宋逮

元

﹐大道復晦﹐明興﹐累治重熙﹐元化旣孚﹐太和融液﹐鐘爲哲人陽明王子深造﹐獨寤而百

代不

傳之祕。一時及門諸君子升堂睹奧﹐如東廓鄒公﹑先師南野歐陽公﹑緒山錢君徳洪﹑龍溪王

君畿﹐或畱都蒞官﹐或水西締會。三十餘年間﹐大闡遺言於江之南。自是寧國人士風從景附

﹐志願駿發﹐而又有賢師。師如故郡推後任大司寇介川毛公﹑守初泉劉君﹐曁今羅君﹐後先

振作於其間﹐微言密義﹐敷揚無餘﹐眞修顯證﹐甄煉不二。於是宛陵志學之會﹐彬彬乎伊洛之風﹐綿鄒魯之緒矣。是役也﹐豈徒以飾美觀﹐蓋爲道謀也。三季之餘

﹐何幸際此﹐猗歟

盛矣﹗然而正有不可不勉者。今時學士宗王子﹐崇正學﹐實繁有徒﹐求其深造而自得者﹐莫

可多見。余亦負師友之訓﹐茫乎道岸者﹐願與吾黨之士共勵﹐以允升於大猷﹐則於書院之設

庶幾無負哉。羅君﹐江西南城人﹐由進士刑部郎中至﹐以內艱去。李君﹐蜀之瀘州人﹐由進

士

任﹐擢監察禦史。

涇縣題名記劉世亭涇縣知縣

涇故宣南邑也﹐環山而治。有令﹐有丞﹐有簿﹐有尉﹐於制爲全

據《乾隆府誌

》﹐下有「風俗載邑乘﹐與今新定事宜﹐書中大都不易理云」一段。。丙

寅冬﹐余明明﹐《乾隆府誌》作叨﹐此亦應作叨。承令乏﹐入境﹐乃稽前輩

以列治﹐卒無一石存姓字者。其人君子耶﹐無以考賢也﹔

其人非君子耶﹐無以考政也。然則非徒闕典﹐春秋之義委地矣。章句之士釋褐而來﹐持一方

之大體﹐四境賴其便﹐生民流其稱﹐能存乎﹖我治因平俗﹐𨿽研精殫慮﹐不能不法其故而操

縱之。況仕同此地﹐流風善政﹐不興起焉非夫也﹐是題名石之不可無也。會攺歲未逮﹐又明

年諸僚相繼罷去﹐政事總總﹐且當述職北上。又明年始覲而歸﹐亦未遑所爲題名石者。又明

年﹐丞海州王君﹑尉蓮溪彭君詣余曰「中外諸署題職名例也﹐願得立前輩名石﹐期不負。

」余笑曰「有是哉﹐世太率非題名有二﹐謂太上不好名﹐名者衰世之事也﹐且紀名表豎不

免傷厚

而叢議。」嗟夫﹗名果可鄙哉﹖有所爲而爲善﹐鄙其爲不之取﹐則將以其無所畏而爲不善也。

取之乎﹐今仕求其不擊啄﹐不貪黷﹐不遷就﹐快意碌碌﹐奉官相時上下可矣。若彼奇僻是務

﹐諸凡趨避以事聘炫﹐𨿽弗名焉不可也。誠能中正﹐不妨使民利之而不害﹐𨿽名焉﹐亦聖人

所弗棄者﹐奚必責之規矩之外哉﹖昔柳子以受直怠事﹐盜若器皿爲天刑人禍可畏。《書》有

之﹐當於民監﹐歷世無窮﹐名在於石﹐可監也。監之而畏﹐厚道孰加焉﹐何議之叢。余自少

讀《循吏傳》﹐未嘗不歆慕士大夫髙義。當如是今得一涇﹐見其風气徭役訟理戒備﹐𨿽欲避

好

名之名﹐不可得也。二君不以余爲過﹐師師蒸蒸﹐率相淬礪﹐其好名也而類余﹐邑人士樂

令

與丞與尉之好名﹐又秩然胥以理也而從余﹐則余好名之心將益以篤。丞也尉也贊余於治﹐而

欲無忝﹐丞與尉也益以篤涇人士從余於治﹐而欲自好以成其名也。亦益篤是將符中外而一﹐

久暫以永﹐矢於弗諼矣。玆涇也不其彬彬古道矣哉﹐然則是石之立﹐謂之不好名亦可也﹐乃

因二君之請﹐立題名石。石立﹐新簿小泉尹君至﹐於是乎並得以書。

學田記王廷幹

臨川劉侯宰涇之二年﹐於自理贖鍰捐八十八兩﹐置田地山塘五十畝有奇﹐牒移學宮﹐歲收租

谷

以助諸士會讀之資﹐官爲之催輸﹐例免其徭役﹐名之曰義田。司諭崇徳朱君﹑司訓惠安陳君

﹑秀水屠君同心協贊﹐荷玆盛事﹐屬王廷幹記之曰﹕義田者其古道之遺乎﹖天下有養士之人

﹐而後有仗義之舉﹐有仗義之舉﹐而後多由義之士考之。在古井田之法﹐計口分畝﹐無甚貧

甚富之家。然王制有士田以厚賢﹐孟子陳圭田以奉祭﹐《大田》之詩曰﹕攸介攸止﹐蒸我

髦士。《朴》之詩曰﹕周王壽考﹐遐不作人。則所以加惠於俊髦者﹐可見已自秦燔詩書﹐

扼儒術﹐養士之道廢。其爲士者﹐累足而立﹐至有歲和年丰﹐不免於寒饑者﹐信士養之厚薄

﹐而世道之隆替攸系也。夫大學之道﹐時教必有正業﹐退息必有居處﹐其藏修遊息俱無餘暇

﹐必有代耕之田﹐庶可以一志而專業。故田者﹐材以之生﹐養以之成者也。劉公政洽教行﹐

見涇士三百餘人﹐時有文會﹐思培植其風節﹐昌大其運化﹐謂衣食旣足﹐始可責廉潔之行。

而俯仰不給﹐曷以養剛大之气。爰置田瞻學﹐以供需用﹐而於諸士輪年長惇行者五六人﹐登

記出入之數﹐免上官之稽核﹐禁勢豪之侵牟﹐其經營周悉﹐以俟後之君子﹐聞風興起。劉公

之於涇庠﹐可謂殫力作養者矣﹗《易》曰﹕聖人養賢以及萬民﹐夫士者民之望也。士之愛民

也﹐甚於愛身。蓋養民者必擇士﹐而士之自養者﹐必擇道爲學﹐則先難而後獲。從政則敬事

而後食﹐利不能回﹐勢不能怵﹐居而靜專﹐動而直方。義之所是﹐傳食不爲泰﹐義之所非﹐

一介不取。批鱗折檻之風﹐調鼎補衮之用﹐無不於玆克之﹐俾其得志﹐行道﹐策勛﹐樹績﹐

不大爲涇庠之光而益著得人之慶耶﹗則今日義田之置﹐其亦有聞於無窮哉。廷幹自少發迹於

此﹐且內訟存養之功﹐未克踐履於身﹐喜庠友之得所養也﹐故以自養之道﹐諄諄爲多士誦之

。

縣令題名記梅守徳宣城

宣城自昔嘗稱易治﹐然以今視之則若有相遠者何﹖蓋昔之民安於力穡﹐習勤四體﹐以淳龐相

尙而重犯法﹐歲供縣官租庸無後時。山谷之氓有至老不入城市者﹐令一出則帖帖然﹐若水就

下﹐罔敢有距行。四方仕者皆謂爲樂土願就焉。至於今習勤者變之遊惰﹐淳龐者遷於機巧﹐

逞其私則輕於姦﹐紀而不怵﹐其禍囂訟毒良﹐僥幸惑上之聰而緣以爲利﹐或其欲輒敢於非

議﹐而謗朋興。噫﹗敝斯甚矣﹐不谷邑人也。竊睹夫俗之變到此未嘗不慨然太息焉﹐比詢

之故老﹐則亦愀然曰﹐是豈徒我民咎哉﹗往時吏多長者﹐善拊循其民﹐同其好惡﹐彊教而悅

安之﹐誠若父母。然不忍殘民﹐而民亦安忍負其上。後之吏則有不盡然者﹐蓋難言之矣﹗

夫民生計日見殘蹙﹐而上之誅斂復乘以煩苛﹐苟且之俗旣成於下﹐上或從而招徠之﹐以滋其

操切﹐抑何惑乎﹖姦僞萌起而莫之紀極耶﹖孔子論治曰﹕齊變至魯﹐魯變至道。蓋難易之勢﹐

因乎俗矣。今宣城民之良者﹐大較則猶右本業而薄賈豎﹐篤願朴而重廉恥。彼遊惰機儇嘩訐

者﹐相與羣姍之。土人上者明孔孟正學﹐陋俗儒次亦矜名節﹐然自厲﹐或攻文雅﹐彬彬見

於世﹐其亦春秋之魯乎﹗變而至道﹐是在良師帥爾。武城弦歌﹐仲尼莞爾﹐單父鳴琴﹐民不

忍欺﹐是遵何道哉﹖變之效也。宣之令長在昔有聞者﹕漢法雄﹑唐柳鎭﹑宋李堅﹑明孫琳﹑

蕭吉﹑況子玉六公﹐祠祀百代﹐令問不朽。後如嘉靖間金溪吳侯悌﹑萬安周侯奎以惠政勤蔽

芾之思﹐在人耳目。自余諸公謹繩度﹐修政令﹐與民相安者代不乏人。而俎豆不列其神明﹐

名氏將湮於簡策者抑多矣﹗今楚監利姜侯承命操刀宣聲制錦﹐爰稽往哲﹐思鏡遺風﹐博搜故

牒中﹐得王公文質而下凡如幹人﹐刻之貞瑉﹐樹置廳事﹐修廢典也。夫揭往以詔來﹐則勸

戒備緣名以索實﹐則臧否彰名之列一也。或則頌﹐或則訾毀﹐或則隆隆﹐或則庸庸﹐後之

視今﹐猶令視昔耳。攬於斯者將不竦然起哉﹐誠竦然而起﹐則必求如往之拊循其民﹐彊教而

悅安之﹐誠若父母然者。而我民淳龐之風﹐其庶幾復睹乎﹗姜侯旣日兢兢焉循理奉職﹐求無

忝古良吏而復思以垂鑑來者焉﹐意甚盛也。《詩》云﹐伐柯伐柯﹐其則不遠不谷。敬受簡而

述之。

釐革坊役記

縣之在城爲坊者六﹐故事凡諸行臺使館曁官司公用器皿類皆取給焉。邑附郭而繁費且不貲﹐

凡應役一年輒破產廢家﹐存者莫能什一。嘉靖戊申間﹐當途稍議蘇之﹐而計畫未周﹐尋復如

故。坊民𨿽苦弗堪﹐罔敢有言者。隆慶辛未春﹐郡司李眞定王侯藻來視邑事﹐會臺使者以侯

能勤民﹐檄委均平賦役。侯盡心經畫﹐洞悉民隱﹐凡諸病苦﹐咸與釐艸。寧官任其勞﹐毋俾

民累﹐遂議以公用器皿約計合費若干﹐徵銀在公﹐咸備供應﹐秋毫不以煩民。其收貯之所﹐

典守之人﹐修造之期﹐皆經畫得宜﹐上下相安﹐可以經久不易。諮於郡長古滕王公嘉賓韙而

行之﹐坊人百年積獘一旦蠲洗。旣相稱慶﹐猶以更代不常﹐復滋宿獘﹐爲將來慮﹐乃請於二

公載石垂後﹐永爲令典。二公可之﹐坊之博士弟子爲其父兄乞予記言。予惟天下有治人無治

法﹐右語信然。然君子爲政﹐講求立法必思所以利民者。若苟簡從事﹐取辦目前﹐惡在其爲

民父母也。且得民之道﹐在所欲與聚﹐所惡勿施﹐爲人上者孰不願以得民﹐而蹈襲故常﹐因

循積獘﹐謂下奉上分固宜爾﹐馴至人從欲而不爲異焉者比比矣。今旣以身利民﹐而立爲便

宜之法﹐又以同志屬望於後﹐而思永其利於無疆﹐此仁人愛民無己之心也。是心也﹐人皆有

之﹐繼此長民者﹐果豪傑之士﹐而事誠利民﹐𨿽前所因循﹐猶將自我舉之。矧良法美意﹐昭

灼於前﹐肯甘心不韙之蹈乎﹗吾知其必不爾矣。漢曹參爲相﹐遵何約束﹐民有《寧壹》之歌

﹐書之於史。後世兩賢之坊之士﹐若民其何以過慮爲哉﹗坊人聞予言﹐欣然遂以載之石。

重修府儒學記余有丁浙江

寧國儒學在陵陽峯南﹐歲久弗治﹐宮墻敝漶﹐博士弟子都養無所。郡大夫病之登﹐羣吏而告

曰﹐是豈養弟子是念﹐化導之務是亟。其庀材﹐其鳩羣工﹐務葺敝易漶﹐毋簡於時﹐乃殿

﹐乃廡﹐乃堂﹐乃捨﹐毋弗舉。越若干月而廟翼翼﹐而墉仡仡﹐而弟子﹐比面請受教。郡大夫屬弟子而昌言曰﹐繼自今度而居﹐時而廩餼﹐有司爲政﹐愼而章程

﹐以時教之不可

怠。博士爲政﹐不將期二三大夫籍而記之﹐多士勉矣。於是學博石君率弟子謁史丁告成事

﹐屬爲記。丁曰﹕嗟乎﹗世所謂良二千石﹐孳孳爲理者﹐日程簿書見謂習吏事﹐彼文教之謂

何﹐甚且土苴俎豆弁髦章縫矣﹐而大夫獨有意歟﹖是邦人士之幸也。丁嘗悼道之郁滯﹐士各

私其所學﹐不能別黑白而定於一﹐道術從玆壞焉﹐豈亦念先王所以建學意乎﹗先王廣厲學宮

之路﹐詳延天下﹐方聞者以友教弟子。凡郡邑莫不有學﹐著爲功令規條﹐靡不貫其講肄﹐有

業其蹈舞﹐視聽有節﹐其奏有籍﹐其一年二年至九年有等其教之。侯有明撻﹐有儆書﹐有考

不率者﹐有戮有徙﹐以閒其日耳。善其手足之所涉﹐使著於心﹐隸於法﹐則端而言﹐蠕而動

﹐莫知其所以然﹐而一於道徳。夫離教非學﹐不可以維風會﹐離道非學﹐不可以刳心體﹐離

師非學﹐不可以豎標表。先王建學﹐師孔子爲鵠﹐以示學者嚆矢﹐故道然而然斯爲正學。挽

近世去聖日遠﹐非學日多﹐埴冥行﹐不適於正軌﹐或妄意髙深﹐微渺遺耳目爲知﹐措手足

爲能﹐謂糾纏畢﹐間奚區區爲也。是入郢而見冥山﹐其不近人甚矣。夫學莫便於近﹐其人

求其近人者而師之﹐誰獨且無師乎﹗尹儒學禦從其師﹐受秋駕其禦乃良。吾夫子駕說者也﹐

如欲復駕其所說﹐毋寧道古以自鏡。書者古人之迹也﹐踐迹而行﹐不失跬步﹐化孔子矣﹗今

郡大夫究宣先王徳意﹐簡都人士而程督之﹐則以士多務正學﹐斌斌皆孔子之徒也。孔子之道

若揭日月而行﹐士如不欲求多畢﹐要以純然粹白﹐一稟於正本之﹐以躬行彊學而不倦﹐出

人不倍所聞﹐是善得師者也。寧國三輔重地﹐亦先王所建首善者﹐當首被聖澤。主上恢張人

文﹐匠成翹秀﹐士適遘其會﹐得郡大夫爲之師﹐帥礱錯其上而博士砥礪之。耕道而得道﹐獵

徳而得徳﹐謂非都人士之幸哉﹗《傳》曰﹕驥則驥﹐頑則頑。此郡大夫意也﹐丁敢爲郡

大夫申之。郡大夫姓陳氏名俊﹐佐大夫者姓李氏名可久﹐石氏名玉銘﹐史氏名元熙﹐學博士

石氏名守一。料理工費宣城尹姜子奇﹐方其興止歲日材直數額具載碑陰雲。南京國子監祭酒

四明余有丁撰。

重建縣堂記徐一寧國知縣

壬申仲春﹐予隨牒來爲縣令。揆日上事﹐甚樂其俗之朴厚而易理也。顧視縣堂﹐則敝壞已甚

﹐棟梁傾圮若將壓焉﹐以巨木東西支掎﹐磚瓦解弛﹐日色穿漏﹐淋雨則行潦出宇下﹐吏胥皆

屐而趨事。予起自白屋﹐固不敢陋此而弗之安也。邑父老旅進於庭﹐以更新爲請。余謝曰﹕

「堂之敝也久﹐前令皆安之﹐予蒞官之初﹐未有可以舒吾民者﹐而遽疲以工築之勞﹐奚其可

﹗」越數日﹐邑之縉紳先生博士弟子亦皆詣予而言曰「是堂也﹐臨吏民﹐施政教﹐敝陋乃

爾﹗豈

所以肅觀瞻﹐彰軌物哉﹖公不忍勞民﹐以工築是矣。他日至於傾而僕焉﹐固不能使他邑之民

出力以代吾役也。且閭閻細民﹐各有寧宇﹐以安室家。而父母視事之所﹐乃不堪處如此﹐豈

子民之所能安耶﹗」予起而答曰「攺作非易事﹐工力木石所費不貲﹐今公帑旣無可需﹐則

不免

取之於民。令初至不能庇吾民﹐而顧斂民之財以飭堂構﹐有甚不安者。」厥後奉郡符﹐募民

之

富而好義者﹐斥其餘資以佐宣城造橋之費﹐乃民之所輸倍於郡之所徵﹐徵發之外余銀七百兩

。於是縉紳先生博士弟子及父老復以爲請曰「公昔以勞民傷財爲慮﹐誠盛心也﹐乃今有助

橋

之羨金如許﹐若取之以建是堂﹐則民不勞﹐財不傷而功旣就﹐公亦何憚而不爲﹖」予猶難之

﹐

而請不已﹐乃謀諸僚丞章君元傑﹑簿翟君應禎﹑幕史劉君柏﹐僉曰可從。於是具以其事

白於府﹐達於撫按。爰鳩工庀材﹐撤其故而新之。經始於壬申十月十五日﹐落成於今年四月

十八日。其工費之浩繁﹐董事之員役自當求鴻筆記之。以彰寧民之樂於奉上﹐予不文非所及

也﹐姑敍其事之所由﹐勒石於堂右﹐以志吾愧﹐且以告後之長人者。

新建惠濟橋碑記董傳策上海

曩余爲郎﹐謝病免出﹐遊浙之西湖﹐宣城梅先生訪余湖上﹐甚歡也。梅先生時從給事中守紹

興有聲﹐今越三十餘年。余起廢官畱都﹐而梅先生復從裏居來訪余﹐因以其鄕建橋事屬余記

。按寧國府城東五里許有東溪﹐其源自徽界績溪而來﹐合句溪﹑宛溪東北流二百餘里入大

江

﹐東連吳越﹐西通楚蜀﹐蓋江道要津也。府附郭爲宣城﹐分四鄕﹐其東土沃﹐居民繁諸﹐往

來貿販者交錯聯絡﹐視三鄕數倍。舊設浮橋﹐當水暴漲﹐則撤而以舟濟焉﹐行人殊苦淹薄﹐

更多墊溺之虞﹐橋木且易朽﹐歲數繕治﹐不勝費。先是長民者咸知非建石橋不可﹐顧以事艱

慮始﹐人憚更役曠焉﹐因仍罔由興也。隆慶辛未﹐知府古滕王君嘉賓行閱江津﹐慨然思爲己

任。告諸父老﹐告諸士紳﹐咸翕翕樂從。王君遂與宣城姜令奇方謀捐俸示倡﹐而同知江子漢

﹑通判陳子銖﹑推官王子藻﹐曁諸縣令南陵丁子應詔﹑寧國徐子一﹑旌徳董子彰明﹑涇祝

子宗支亦各協謀以助﹐意肫肫如也。爰屬鄕人士疏募諸富室﹐而擇其恪有行者程督之。事旣

集﹐王君以聞巡撫都禦史張公佳允﹑巡按禦史向君程並報可﹐且發贖帑金穀濟工役焉。經始

歲壬申春三月﹐逮歲癸酉夏四月橋成。會王君以憂去﹐府同知李子可久代蒞其事。橋凡九券

。爲髙四十尺﹐橫之廣二十五尺﹐縱之長四百尺﹐工役以數十萬計﹐凡費白金萬兩有嬴﹐名

其橋曰「惠濟」﹐蓋梅先生所述若此。夫橋梁王政所重﹐自昔徒杠缺而鄭僑致譏﹐川梁墮而

單襄興剌﹐乃後蒞官如傳捨﹐大都秦越人肥瘠視耳﹐奚望其有民溺猶己溺心哉﹗王君悃無

華﹐觀此舉殆循循修民事者也。張公向君克主張之﹐亦異乎托辭惜費而漠無聞於生民疾苦

者

﹐與張公撫余境所修舉墜典尙多﹐蓋余目睹其風猷不虛矣﹗若梅先生不忘澤物乃更總理是役

而善襄成績焉。余尢多其人材足用於世也﹐王君名籍前已敍﹐余曾識之於南道禦史。梅先生

名守徳﹐雲南參政。在告其他獲作錢谷若募緣率先民者並列左方﹐俾後有考義舉云。南京禮

部右侍郎上海董傳策撰。

新建儒學前城銘沈懋學宣城

惟王建國﹐正位辧方。戴墨履式﹐厥有城隍。居因業盛﹐文以化光。法象錯陳﹐華芳用臧。

震絡南遵﹐巽維西倚。星璧若違﹐景圭是紀。大人造物﹐百雉云始。圖效一圓﹐形潛陽軌。

髙

墉廓矣﹐翼翼巍巍。旁兼疊阜﹐懸應翠微。示瞻有象﹐洪化方基。云興漸渥﹐日出初輝。大

作克襄﹐一勞永逸。襟帶宮墻﹐表裏原隰。仰協三靈﹐冥符四極。休徳嘉昭﹐鴻明載緝。告

靈旣饗﹐孰建之常。祉福信輳﹐希事備章。五典敷著﹐多土思皇。尙哉華觀﹐永久勿忘。

奉林念堂督撫書周怡太平

海防事體重大﹐不敢希望減免。但太平小縣﹐止十九里﹐山多田少﹐凡寬平之田﹐盡是新安

衛屯田。凡山間狹處磽確處﹐乃是民田﹐故民田止八萬餘畝﹐人丁不及萬餘丁。依原派每人

一丁﹐徵銀三分﹐每田一畝﹐徵銀四釐。正數太平縣止該六百餘兩﹐當時本院書算誤執何處

丁田之數﹐坐派太平縣遂多七百餘兩。本縣當卽照算多數﹐卽申請本院時﹐見海公亦查誤了

急云。本院已經奏請如何可遽攺減﹐該縣且照平米數通融均派﹐俟後徐行攺正。見海公又以

事回﹐以後各院皆執定議不復云有也。彈丸小邑﹐正數難堪﹐乃以書算之俁﹐竟坐小縣十

年不與攺正﹐其何以堪。今不敢望減免﹐但得本等正數定派﹐亦所甘心。況本縣十九里消亡

三里﹐別縣之民買古三里由地有餘。太平縣甚弱﹐所當矜卹﹐今遇公祖大仁人大力量﹐而太

平小邑之誤不以爲誤﹐信乎﹖小邑之誤無所控訴矣﹗池州府六縣共丁田銀一千一百八十四兩三

錢﹐太平小縣乃有丁田銀一千四百三十五兩六錢四分八釐。今吁仁明公祖卽吁天也﹐故不覺

言之諄復瑣瀆也。長者之前賦然瑣瀆﹐罪不可逭﹐伏惟矜察剝膚之情﹐包荒不罪﹐幸甚。

奉孫撫臺請蠲賑書唐汝迪宣城

頃者聖天子軫念東南民力癉瘁﹐簡命畢公保釐江左﹐凡我桑梓之邦﹐舉沐之澤。迪不

﹐竊慶踴﹐誠百恆情﹐乃越在西藩﹐無由敬詢臺侯﹐玆祗役賫。捧便過裏中﹐顧目擊敝

鄕水患異常﹐昏墊之災﹐百十年來所未嘗有。小民皇皇無與控訴﹐不得不哀鳴於左右﹐以丐

拯援﹐惟臺端垂察而俯憫焉。敝鄕去歲已遭霪澇﹐四荒民徙者彊半﹐然髙阜之地尙有薄收﹐

郡邑長吏多方蠲賑﹐僅存孑遺。尙擬今秋必能大獲﹐以蘇殘喘﹐其乘除之數宜爾也。詎意

四五月間大雨彌旬﹐山蛟徧發﹐水勢洶湧﹐五六十萬圩田堤防盡決﹐𨿽百有一二﹐力救未潰

﹐中亦匯爲巨浸﹐茫無疆界。

數日前﹐自於湖挽舟而上二百里間﹐頹垣壞壁﹐室屋斷煙﹐棲木浮槎﹐哭聲震野﹐昭昭耳目

﹐誰不傷心。至於山田﹐則聞水沖土裂﹐虫損苗萎﹐亦百年未有之變。郡邑長吏深知民不堪

命﹐言卽墮淚﹐然以國稅爲重﹐明例甚嚴﹐而且逡巡於申白﹐從事於催科﹐是大病垂絕之人

﹐不加將息﹐而又椎斫以促其亡﹐其能延晷刻之生者鮮矣﹗伏惟臺慈矜憐凋瘵﹐遺黎奄奄待

盡﹐俯賜回天之力﹐宏施破格之恩﹐蠲免賑貸﹐曲從優處﹐庶民皆有賴﹐邦本胥寧﹐豈特一

人一家世世感頌而已哉﹗

啟某道臺書李一元太平

太平僻在山隅﹐廉訪所不及﹐因而不沾王化者久之。卽如南北二運﹐令與胥姦貪相濟﹐以

肆魚肉。至漕運一項﹐解米不過三千石﹐使費約一萬有奇﹐其苛索節次﹐曰點解﹐曰申請官

價﹐曰封櫃﹐曰徵比﹐曰折封﹐曰發官價﹐每次官有常例﹐吏書有公禮私禮﹐門皂差快不遺

一人﹐多則數百兩﹐少亦數十兩。酒如池﹐肉如林﹐此縣發解以前之苦也。至往蕪湖交兌﹐

苦更甚焉﹐糧官合衙從行﹐正官監兌﹐隨役二百有零﹐加以白役盡派糧長﹐供給每日一錢或

二錢﹐旣領銀矣﹐又坐糧長寓所﹐誆騙甘食﹐怒罵毆辱﹐無所不至。迨上臺臨蕪驗米﹐俱

派糧長天字號﹐下程路費不受竟行瓜分﹐票取繒帛食物﹐如梟如狼。兌畢又有餘米之取﹐任

意多寡﹐或米貴價少﹐具文請增﹐先議定吏六民四﹐方肯具稿﹐臨發又虛其半﹐此私費一萬

有奇盡果太平衙役之腹﹐而日甚一日也。以故承解之年﹐無家不鬻子女﹐無歲不赴水死﹐憤

極上控﹐復以抗糧申罪﹐斃之獄中。大平之民所以甘心忍死﹐坐待凋瘵而莫可誰何也。欣逢

老憲臺下車以來﹐事事從民生起見﹐時以愛養爲心﹐無姦不燭﹐無獘不剔。敝邑鹿縣官灼知

其苦﹐非攺折色爲本色﹐易民解爲官解﹐無以瘳猾胥已痼之疾﹐拯斯民已熱之火﹐毅然申請

﹐荷憲俯允﹐民咸舉手加額﹐仰天而慶更生也。但官解亦有應用使費﹐苦不從今派足﹐至以

官解累官。今日有老憲臺主持於上﹐鹿縣官奉行於下﹐卽勉彊賠償﹐人亦踴躍﹐後來者未必

不議更﹐而姦胥從旁煽惑﹐法難永久﹐恭誦憲批﹐使費聽從民便﹐通邑共議﹐立有成規﹐甚

廉且約。𨿽鹿縣官猶力主減而欲行之久遠﹐實不能減也﹐此項不便申請﹐又不敢私擅﹐謹以

議單合同呈覽﹐乞賜批印﹐以便勒石﹐庶免異日姦人藉口苛斂﹐頑民設計逋負。抑不肖猶

有懇焉﹐本色之徵﹐聞各憲已奉批矣。太平百餘年來﹐止有鹿父母一官﹐吏書之膽久橫﹐難

戢易張﹐苦非官解﹐𨿽徵本色﹐而從前苛索一萬有奇之使費﹐不一二年如故也。況太平抵蕪

一葦竟達﹐糧米旣足﹐正官臨之﹐除官旗正項外﹐無羣狐蠹食其間﹐一二日便可事畢。一父

母暫任其勞﹐億萬民遂活其命﹐保其家所全不旣多乎﹗伏乞老憲臺堅持菩心﹐以救此一方民

﹐徵本色攺官解﹐勒石垂後﹐俾法與天地同永﹐徳與覆載並隆﹐一元心切面叩﹐因久患目疾

﹐附敝同年兄仰陳座側﹐倘宥狂瞽﹐采以﹐不肖幸甚﹗太平幸甚﹗一元不勝戰兢之至。

上劉巡按書何南陵

竊念禹稷思天下有饑者猶己饑﹐有溺者猶己溺﹐每嘆古仁人加意民物肫肫懇至﹐非漫語也。

恭惟明公奉璽書出按東南﹐任卽禹稷之任也。一夫不獲時﹐予之辜心卽禹稷之心也。玆不揣

地方痛癢﹐敢代父老上達鈞聽。敝縣苦於繁昌寄馬之害﹐相聚疾首蹙額﹐不得已奉行臺下。

夫馬艸之徵。織造之設﹐凡以昔不養馬之故﹐今馬不可去﹐則是二者之供﹐謂宜獨免敝縣而

均攤於宣﹑涇等五縣。江夫弓兵之銀﹐昔以濟繁昌之衝﹐今衝歸敝縣﹐則宜輟濟繁昌﹐而獨

助

乎南陵﹐此代父老叩訴者一也。廣總兵備之增於地方無益有害﹐林梅墩疏中備矣﹐該部極然

其說﹐而雙江翁裁革常鎭兵備之疏適至﹐舉此遺彼﹐恐不免咨行臺下覆勘。近年巡撫以海防

爲重﹐經年駐倒倒﹐《乾隆府誌》作﹐此亦應作﹐簡化爲札。﹐是以

常鎭之痛養相關﹐而寧﹑池一帶或不免秦﹑越視﹐亦勢使然也

。夫地方凋敝﹐省一冗員則受一分之賜矣﹐此代父老叩訴者二也。情切桑梓﹐冒昧上聞﹐

且恐瀆閽人﹐不敢彌封﹐伏乞聞公俯賜矜察﹐爲解倒縣﹐無任瞻跋跋﹐《乾隆府

志》作﹐此亦應作。之至

。

敬亭山記髙維嶽宣城

嘗聞光嶽气靈﹐人文攸葉﹐敬亭渾沌於上古﹐疆理於周漢﹐而名勝於晉唐。玄暉發其藻﹐太

白揚其輝﹐云蒸霞蔚之色﹐珠蜚玉貫之文﹐漸振振矣。蓋江左之山﹐祖於黃﹐盤亙千餘

裏﹐三十六峯之奇﹐插入天表﹐其幹爲南都﹐其支爲三輔﹐而宣城則三輔之要區﹐敬亭則畿

甸之望標也。志所謂控吳越而帶江湖﹐擅靈異而饒勝迹﹐信有然矣。何者﹖環宣皆山

也﹐髙者多蠶叢﹐而乏空闊﹐下者又培摟不足當大觀﹐惟敬亭特起於川原廣埏之中﹐而環峙

若屏翰﹐自一峯以至敏應廟﹐聯綿三十餘里﹐卽畫圖不工於此﹐居然爲一郡之雄秀。此髙賢

才人所必仰止而快登也。飛閣翠云更上更勝﹐而陵陽之茂林復嶺﹐層城繡市﹐鬱鬱蔥蔥﹐聳

然者爲鰲峯﹑疊嶂﹐翼然者爲郡齋﹑謝樓﹐詞賦爛然可挹﹐而想彼其峨峨天南卓立龍漢者誰

﹖則黃山之天都﹐其最髙也﹐而文脊﹐而華陽﹐而通靈﹐而稽亭﹐而嶧山﹐嶙嶙眉睫。轉而

東則長麻姑﹐轉而西則天門行廊﹐轉而北則硤石靑山﹐森然排云﹐燦然列翠﹐人言三千粉

黛﹐八百煙花﹐庶幾似矣。若夫千源萬派之水﹐隨山緣谷﹐何可殫記﹖第舉其所可指可見者

﹐西

南來自績溪﹐東南來自天目﹐各百餘里而後合流於寧國之五河。又逶迆百餘里至稽亭﹐則注

爲後潭﹐復百折而度玉山爲東溪﹐爲句溪﹐其自正南柏梘﹐金牌等溪澗而來者﹐勢如建瓴﹐

百餘里而響山砥之﹐赤壁澄潭﹐旋繞郡城﹐穿鳳凰﹑濟川兩橋而東爲宛溪﹐由是宛﹑句二水

合注新

城。水雲一片﹐如玻璃浸敬亭之趾﹐亦何掩映乎﹗詩有「兩水夾明鏡」﹐有「百尺照心明」

﹐其在斯

矣。亭臺帆檣﹐縱橫飛動﹐何異蓬瀛﹐眞有應接不暇者。至若大河西﹐而太﹑旌﹑涇川之水

合而爲南陵之靑弋江。大河東而於潛﹑廣﹑建之水匯而爲昆山之南湖。湖與河會﹐又總歸於

黃池﹐繞敬亭之北界而出方江。俯仰之間﹐河山嘉靖文﹐郡邑纏連帶礪﹐皇風際盛﹐光景

昭明。當其靑陽時布﹐萬卉爭妍﹐韶華滿眼﹐修禊飲而擷名芳﹐人唱陽春之曲﹐則敬亭盎春

臺也。及其朱明在候﹐徧野耕歌﹐薰風透體﹐沐幽蘭而坐茂樹﹐地憩淸涼之境﹐則敬亭卽西

池也。淸商曲奏﹐敬亭可餐﹐山逾靑﹐水逾碧﹐更覺天髙而气淸。彼丹葉黃花﹐桂鬱鬱﹐

俱爲登髙點景。北陸日行敬亭﹐如玉石著皚﹐峯著恍﹐若凝華而積素﹔矧玉華瑤臺﹐蒼松

﹐正堪賦雪沈吟。若乃曉色﹐煙霞之氤氳萬狀﹔夜月朗朗﹐林壑之影響千端。又偕

曰

時而匪朝匪夕﹐變紀百態者﹐卽左思《三都》之侈談﹐難寫玆都之佳麗﹔倘孫綽《天臺》之

神秀﹐可方玆山之淸好。試品江左諸山﹐天都﹑鐘陵而外﹐誰作敬亭儔乎﹖今宇內福地洞天

﹐顯號崇祀﹐賁相望於道。乃敬亭曾不得比於齊華之數﹐毋亦淸幽不尙人間。而含靈有所

獨契﹐謝守李寓惟靈是依﹐點綴斐然﹐僅供欣賞。嗣若韓昌黎之文起八代﹐顏魯公﹑文丞相

之忠耿﹐千秋此其著者﹐或保障﹐或戡亂﹐或勤王﹐惟靈是啟﹐題詠標致。謁三賢祠﹐祗深

景思﹐若夫奕奕生﹐躋顯名﹐挺大節﹐耽逸哲者﹐何可勝道。風格文章﹐均足表人倫而光

山色﹐乃詩稱聖兪﹐當是宗工亡友禹金﹐蔚焉接響。追維結社此山之日﹐能無嘆逝﹗其他仙

如子明﹑琴髙﹐禪如黃蘗﹑扶風則奇蹤也。上下古今﹐疇非山靈气韻所托﹐抑奚事封爲哉

﹖以是記敬亭﹐敬亭滋勝矣。

遊敬亭山記王思任山陰

「天際識歸舟﹐雲中辧江樹。」不道宣城﹐不知言者之賞心也。姑孰據江之上游﹐山魁而水

怒

﹐從靑山討宛﹐則曲曲鏡灣吐云蒸媚﹐山水秀而淸矣﹗曾過響潭﹐鳥語入流﹐雨壁且答。望

敬亭絳霧浮隱﹐令我杳然生翼﹐而吏卒守之不得動。旣束帶竣謁事﹐乃以靑鞋走眺之﹐一徑

千繞﹐綠霞染﹐不知幾千萬竹樹﹐黨結寒陰﹐使人面骨之血皆爲碧。而向之所謂鳥啼鶯

鳴者﹐但有茫然﹐竟不知聲在何處。廚人尾我以一觴勞之畱云閣上﹐至此而又知「眾鳥髙飛

盡﹐孤云獨去閒」造句之精也。乎﹖白乎﹖歸來乎﹖吾與淩丹梯以接天語也。日暮景收﹐峯

濤沸亂﹐饑猿出啼﹐予然不能止。歸臥舟中。夢登一大亭﹐有古柏一本﹐可五六人圍﹐髙

百餘丈﹐世眼未睹﹐世想不及﹐崎斗突﹐逼嵌其中﹐榜曰「敬亭」﹐又與予所遊者異。嗟

乎﹗晝夜相半﹐牛山短而蕉鹿長﹐回視靄空間﹐夢何在乎﹖遊亦何在乎﹖又焉知予向者遊之

非夢﹐而夢之非遊也﹖是爲記﹐壬寅四月。

水陽倉記梅守徳宣城

按令甲宣城當輸縣官租凡三萬餘石﹐其入漕京師者十之六。故事水陽西鎭置官庾一區﹐里甲

如期會輸粟﹐領賦者受而藏之﹐而邑有治粟吏止宿庚廨﹐司監督焉。俟漕舟帥卒至﹐兌以轉

輸﹐人有法守而粒米無狼戾。蓋正統中﹐巡撫周文襄公疏奏﹐命郡守袁公旭創置﹐爲吏民便

。若此久之﹐寢以摧毀﹐頹垣敗礫蝕於蔓艸間。輸者雲集﹐無所貯藏﹐苟且支吾或僦民捨以

居

﹐其姦欄敝穴由玆以熾﹐有卒煩敲朴而後能集者﹐僉謂有其舉之莫敢廢也﹐而上無令者孰則

興之。荊南姜侯孟穎守宣令三年所矣﹐明章程﹐謹賦斂﹐民輸官期獨先諸邑稱最。凡兌運必

躬蒞以爲民主﹐至與武夫悍卒極力相抗﹐勿令暴索﹐民深賴焉。至是則憮然曰﹐國賦之徵﹐

吏政之大﹐而焉不爲之﹐所將謂民何﹖且也不戒於覆藏﹐脫有他故﹐何能彊彼﹐徒偃然受

我約束者。遂下令邑中修舉其廢﹐諮於有眾﹐請之撫按﹑兩臺宋公﹑鮑公﹐兵憲馮公﹐郡守

陳公僉可之。乃鳩工庀材﹐簡裏耆願愨而能任者董其役﹐其資則各裏翕然願輸充費﹐而侯乃

出慮經畫其規制﹐中爲廳事﹐前後堂室各三楹﹐翼以庖﹐左右列廒三十二﹐前爲門二所﹐

亦各三楹﹐繚以周垣﹐重之堅壁﹐風雨攸除﹐可以謹儲蓄﹐愼出納﹐正體統而明法令矣。始

萬曆甲戌仲秋﹐以明年春王正月迄工。裏之諸生王志仁輩將其父老之意曰﹐倉庾久廢﹐而一

朝修復之﹐不可無紀也﹐且欲後之至者知興廢所由﹐嗣而葺之﹐永勿墜焉。顧是舉也﹐敬其

王賦也﹐亦思民賦所自出﹐其知稼穡之艱難乎﹖周公作《無逸書》告成王﹐拳拳知小人之依

。至《豳風》《七月》謂周家王業根本系焉﹐民生疾苦不可一日不在上胸腹間也。撙節而

休養之﹐卹其力而不盡﹐俾得安於田裏而無愁苦嗟怨之聲﹐非國賦所自哉。姜侯勵精於治﹐

百廢具舉﹐厥迹多矣﹐皆關於政體之大者﹐非時詘而舉贏﹐其軫卹民艱不忍傷之﹐固自惻惻

於

心者。余不﹐旣紀其成事而因以附傳信之義﹐後之君子其亦有覽於斯。

學田碑記林鳴盛南陵知縣

國家置膠序﹐業餼雋自公矣﹐其復田何給之﹐法外詔腆也。趙宋之肇也﹐則置睢陽﹑石鼓﹑

嶽麓﹑白鹿四書院﹐然必田焉﹐優矧玆宮墻各羣乃逢掖﹐將以論秀獻。天子顧其養闕焉﹐謂

師帥何﹐我谷介江﹐值昭代文明之會﹐彼都人士﹐樊然握龍蛇﹐懷卞璞

﹐第故無田何以瞻

供﹐濡涸則無士﹐無士無學﹐伊疇之疾。不佞爲是惴惴﹐咨諸所湮曠業﹐次第戢構﹐凡隱射

絕贅畛則歸之。學云﹐今總有圖﹐掌攝有寄﹐紀應有紀﹐庶以勒永業﹐垂裔緒。林子曰﹕

田獨農夫事事哉﹐記序儒行必禮耕義種。子與氏論施守也曰﹐捨己之田而蕓人之田﹐則曷以

謂藉﹐第令聯隊逐伍﹐優遊菁莪﹐縻費需﹐乃神明阡畔莽莽焉。滋蔓萑葭﹐莫之擢祓﹐則

蓬士也。毋亦有司孤﹐蓋莊生曰﹐耕而鹵莽之﹐則其實亦鹵莽而報予﹐蕓而減裂之﹐則其

實亦減裂而報予。至深耕熟﹐則禾繁以滋﹐而厭食終歲﹐多士毋亦是軫﹐令經術穰穰﹐庶

毋有司羞。夫有司不多士急﹐令諸生無所﹐則有司鰥若多士﹐不有司效﹐則勞勞夏畦﹐戮肢

憊體以供我何爲哉﹗豈第羞有司卽什一﹐農夫赭顏詬之矣﹐尙勗之哉﹗他諸所俱列下方﹐庸特

申諗多士云。

義倉記貢安國宣城

萬曆乙亥﹐宣城旱禱而雨﹐遂大有年。邑大夫姜侯奇方旣識喜於堂﹐已而喟曰﹕吾治邑四載

﹐諸獘稍釐﹐然無能爲元元永久圖儲積者﹐天下之大命也﹐幸玆稔可以效古社倉之法行之

。遂以請於撫院宋公儀望﹑巡院鮑公希賢﹑郡侯陳公俊﹐僉報可。仍頒行諸郡著爲令。侯乃

下令民戶稍出谷爲義倉﹐本又念先時郡侯羅公汝芳嘗貯義粟各鄕﹐但郡無籍﹐貯無廒﹐久之

鄕人侵隱﹐法亦廢。於是出帑金﹐召耆民負行義者﹐視上建廒山圩兩鄕﹐置廒兩區﹐懸令嚴

明﹐堅可垂久﹐廒成兩谷亦集。春雨如膏﹐倉箱告盈﹐永貽賑貸之利矣。耆老乃謁予文以紀

之。謹按《周官》「倉人掌粟入之藏﹐有餘以待凶」而頒之。廩人掌九谷之數﹐以歲之上下

詔

谷用﹐以視年之丰凶。遣人掌凡委積﹐以待凶荒。王者視民事如家事﹐旣爲之制﹐其用丈爲

之藏﹐其餘以備凶荒﹐此其至情通乎閭閻﹐元气蒸乎宇宙﹐所以成文明之治也。王者之迹熄

﹐而自私自利之習熾。至於戰國上下交爭利﹐不復以民命爲意矣﹗故孟子曰﹕狗彘食人﹐食

而不知檢﹐塗有餓殍而不知發﹐蓋傷之也。與民痛癢無涉而徒歸罪於歲凶﹐先王視民如傷之

意﹐斬然無餘矣。至漢耿壽昌始效古建議爲社倉法﹐宋考亭朱子爲南康﹑爲浙東皆立社倉﹐

奏請行之。寥寥數千載﹐識此義者幾人﹗古今治不相及﹐厥有由矣。往予薄遊西吳﹐提舉白

鹿洞﹐歷覽匡廬之下﹐訪朱子之遺蹤﹐見所立四鄕社倉遺址﹐竊心慕之﹐默計寄命一方踵行

毋怠。然卒不逮也﹐歸者鄕邦﹐幸睹玆厥成﹐獨當於心﹐悉以不文不記。記曰﹕圩鄕百里之

廒在水陽﹐列於兌運倉。後田由﹐《乾隆府誌》作山﹐此亦應作山。鄕百十

余裏之廒在廟埠廣王殿下大門內。水陽之廒

十有二楹﹐貯谷六千二百有奇。廟埠之廒十楹﹐貯谷如其數﹐散斂。平時用《社倉法》﹐春

而出之﹐以補不足﹐秋而入之﹐斗嬴一升﹐以供鼠耗。凶年用《常平法》﹐春減估糶以出﹐

秋增估以﹐厥價恆平﹐置籍三府一縣﹐一掌出納者。一掌出納者用裏

耆﹐不入盤查之籍

﹐凡官廒經盤查﹐倉夫困故避之。然已登兩廒﹐則非私藏無稽也。識以三籍﹐則其出入可核

也﹐良法美意﹐存乎後人守之耳。是爲記。

文信國忠烈祠記宋儀望巡撫

今上萬曆三載﹐予奉命鎭撫南畿。以十有一月行部宣州﹐宣守若令具言宋丞相信國公文山先

生以咸熙五年差知宣郡﹐旣下車﹐諸所罷舉﹐咸切民隱﹐春和省耕﹐作爲農謠令歌之以勸

﹐旣得

代﹐猶拳拳與父母子弟陳說教化﹐百姓戴之。去之日﹐爭醵錢立祠以志不忘﹐備載郡乘

。今宋亡且三百年﹐父老子弟每言丞相事﹐輒泣下﹐顧祠廟遺缺﹐無以妥靈揚哲﹐慰邦人之

思。守土之謂何是用﹐早夜經營﹐擇地於宛陵驛故址﹐諏日興工﹐棟宇惟宜﹐寢堂旣立﹐蒸

嘗咸備﹐越七月祠乃告成。以予爲公鄕人﹐考先哲舉廢﹐祠獎忠列﹐又撫臣職也。守著令

相

率頓首﹐願有記以示久遠。予喟然嘆曰﹕公之忠大矣﹐海隅荒服﹐聞其名猶知敬慕﹐況過化

之

區乎﹗孺子懦夫一及當時事﹐怒發豎指﹐涕沾襟﹐況衣冠之儒乎﹖按《祀典》﹐以勞定國﹐

以死勤事﹐法施於民﹐捍大患﹐興大利﹐備此五者宜莫如公﹐是宜饗有廟﹐食膳有爵﹐秩褒

有號謚。是舉也﹐於法爲崇報﹐於義爲勤忠﹐𨿽予之不文﹐將焉辭之。嗟乎﹗自古中華淩替

﹐莫如宋之季世。予嘗考其始終﹐蓋重悼於公之死也。公自寶登第﹐卽慨然以國家自任。

宦者董宋臣用事﹐上書乞斬之﹐旣又極言其罪﹐皆不報。賈似道當國﹐屢抑公不用。咸淳間

﹐稍遷提刑﹐尋知贛州。當徳之際﹐勢廩廩矣﹗公以羈旅孤臣﹐倡義起兵﹐以圖恢復﹐勤

王詔下﹐輒提師入援。夫以新合之眾﹐當乘勝之師﹐值厄亡之運﹐爲扶危之計﹐不俟智者辧

此矣。國存與存﹐國亡與亡﹐公之心何心也。旣至臨安﹐卽又上書乞斬呂師孟。尋陳說大計

﹐分天下兵爲四鎭﹐署都督以統禦之﹐使敵分而斗我﹐乃可制﹐此其計明甚﹐執政陳

宜中諸人猶扼公所言不得用。旣知平江﹐極力經營﹐軍聲稍震。會獨松關破﹐急召公援臨安

三吳﹐尋俱委城降。假令公不去吳﹐堅守大郡﹐以固藩籬﹐敵𨿽張必恐我乘其後﹐乃又趣公

以去。門庭不戒﹐堂室安守。卒之擊組納降﹐屈膝請和﹐天之所廢﹐誰能違之。嗚呼﹐悲矣

﹗論者謂公早年勇退﹐投閒自放﹐有謝安石之達。慷慨上書﹐乞斬宋臣師孟﹐有朱云之勇。

孤軍赴援﹐力謀社稷﹐眞州之脫﹐空坑之敗﹐循州之執﹐艱危萬狀﹐誓死不悔﹐有顏魯公

之節。燕京被畱﹐從容義命﹐顧問殷勤﹐應對如禮﹐有箕子之貞。旣趣柴市﹐南向再拜﹐臨

刑自若﹐有比干之義。蓋公之志可以塞宇宙﹐公之忠可以貫日月。史臣謂公一死﹐收宋室三

百年養士之效﹐豈不然哉﹖予因撰次公事﹐而述厥赫赫者﹐以昭示後來﹐亦宣人之意也。郡

守以下咸書名﹐左方以見祠所由始云。乙亥季秋朔日﹐巡撫右僉都禦史同郡宋儀望撰﹐知府

陳俊﹑知縣姜奇方勒石。

重修何孝子祠碑記潘子廉南陵教諭

南陵有孝感祠﹐祀工山之神﹐實晉孝子何公琦也。公生有令徳﹐沒爲明神﹐福澤及人﹐邑人

士徳之﹐凡一井一聚﹐月祝惟謹。歷代崇典﹐以其棲迹封朗陵侯﹐以其庇民封顯貺侯﹐以其

雩祀封靈澤王。國初建祠籍山橋東﹐歲久就圮。今邑大夫丹山林侯蒞治﹐首重教化﹐迹先賢

之遺﹐示風率之義。乃謁神顧祠宇之敝陋弗稱也。喟然謁子廉輩曰﹐玆弗飾﹐其予責哉﹐行

且

新之。一夕夢衣冠偉人來見﹐詢之爲何工山﹐覺而異焉。歲大旱﹐從眾自工山迎神虔禱之﹐

隨澍雨﹐大有年﹐靈貺蓋昭昭矣。始侯至﹐屬長吏久曠之餘﹐務弛蠹棼。叢沓委頓﹐歲乃大

。補助不遺餘力﹐扶剔湔滌﹐百廢具舉﹐民用和附﹐於是始爲攺作計。擇民之良董厥役﹐

爲堂三楹﹐肖像而崇祀之。前爲門樓﹐後爲寢室﹐左右繚以髙墉﹐塗以丹﹐工成不日﹐扁

曰

「孝子何公廟」。俾神靈有所托﹐邑人歲祀祈報﹐得以滿其所欲﹐而雩禳﹐其齋祓祗敬

之接於神明﹐將有所憑依。賢大夫爲民竭虔幽贊﹐導迓景休﹐

猗歟大哉。或者以鬼神祥之說爲疑﹐非也﹐夫懼冥頑而懲不恪﹐苟可以誘世勸俗﹐猶君子

所不廢﹐矧飾祠以崇孝而導俗也哉。按何公在晉舉孝廉﹐爲郡主簿﹐就祿養﹐事母孝﹐采藥

馴

虎﹐鄰火逼親棺﹐感天反風得不毀。洎歷涇縣令﹐山氓孚化。咸和初﹐值桓內史之變﹐棲隱

工山﹐日事著述﹐作《三國評論》﹐屢徵辟不就﹐桓溫師駐山址﹐馳召不應﹐乃謂玆山有仁

人﹐誠不易致。以故當時欽其名行﹐而髙尙大節昭耀後世﹐迄今二千

餘年﹐屍祝而俎豆之﹐嗚呼﹗何公之孝﹐足以感天人﹐尙矣﹐至人侯之夢﹐於二千載之下﹐

曠世

相感又何神也﹗侯莆陽世家﹐諱鳴盛﹐丹山其號﹐舉今甲戌名進士﹐爲政多偉績﹐玆惟述建

祠本末﹐紀實垂遠﹐他不暇更僕云。

新建義倉記汪冀立南陵

蓋聞邦依於民﹐民依於食﹐故足食以爲民者大計也。明興首重民食﹐自畿輔以達藩泉曁府州

邑﹐咸積谷以備歉﹐其所以加惠窮民者﹐意周且渥矣。顧粟廩請發靡時﹐而胥嗷敷待哺之眾

﹐仰命於公家賑者﹐不必貧貧者﹐又未必盡賑﹐吾民之不轉而溝壑者能幾。故救荒無奇策﹐

自古難之﹐而於民稱便則曰義倉。考義倉於隋開皇間﹐至後世而其法寢廢﹐議者又病其不

便矣。余以爲便不在法而在人﹐如我林侯則眞其人也。侯籍閩之丹山﹐以進士來令是邑﹐甫

下車﹐問民疾苦﹐視民之饑﹐賑之恐後﹐募民出粟益公廩﹐全活者萬餘人﹐且步暑禱雨﹐遂

成有年。民之戴侯猶赤子之慕慈母也。頃有建議﹐約每裏出谷若干石爲義倉。侯曰「不計

裏

之貧富戶之上下而一切加派﹐是不以義而以法也﹐旣名曰義倉﹐必義倡之﹐義募之﹐義收之

﹐義處之﹐而以法維之﹐庶官無催科之擾﹐而民無不均之嘆。」遂移文監司﹐請得以義募民

出

粟﹐無論斗斛多寡﹐量力捐助。又請以南運之羨銀﹐建置各路社倉以貯﹐監司報可。乃召義

民分授以銀﹐而諭之以某置倉三里鎭貯粟﹐以濟爾南境之民。某置倉水次鎭貯粟﹐以濟爾北

境之民。某置倉蒲橋鎭貯粟﹐以濟爾東境之民。某置倉戴家鎭﹐以濟爾西境之民。量地遠近

﹐斂放咸便。如此又議置倉夫各一名﹐量處工食﹐以任防守之勞。未幾民慕義來輸者不

下萬人﹐共得谷若干石。侯慮夫守掌非人﹐放散無法﹐谷𨿽多不可以久﹐乃擇裏中富民之有

行義者一人﹐司其出納﹐官給鈐簿﹐明注每年在倉若干﹐開除若干﹐或易賣若干﹐或借過若

幹﹐或濟過極貧若干。義民掌其倉廒﹐縣官收其數簿﹐而又歲易一人﹐杜杜﹐原作

「柱」﹐據《乾隆府誌》攺。侵漁也

。其放散之法﹐則爲等有三﹕曰糶者減價之二以待中民也﹔曰貸者加息之二以待中下之民也

﹔曰賑者並其價與息而捐之﹐以待窮民之無告者也。噫嘻﹗侯之爲是舉也﹐其意何周且渥哉

。夫括斯上之谷﹐備斯民之荒﹐是倡之者義矣。隨民之厚薄﹐以出粟之多寡﹐是募之者義矣

。放散不系於令佐﹐盤查不關於監司﹐而奉行者惟公且謹﹐是所以收之處之者義矣。義行而

又有法以維之﹐義益可久矣。大利物以和﹐義以終事﹐則其義在民﹐是上下交相信以成此義

也。孰謂義倉之制不便於民哉﹖余故曰﹐不在法而在人也。𨿽然侯之政豈惟此哉﹐吾邑秋糧

額貯兌於水次倉﹐近以水涸攺兌櫓港﹐不惟不便收貯﹐且有他虞。侯曰﹐是不可不爲之所。

乃計前羨﹐除建社倉外﹐仍余若干﹐請市地建倉﹐每歲嚴令長運者將收完之稅運貯彼倉﹐以

待交兌。其設夫防守之制﹐一如社倉云。夫由前觀之﹐則民命以全﹐由後觀之﹐則國稅以便

。侯之爲國爲民如此﹐後之尹玆邑者﹐與侯同志﹐葺二倉而修之﹐庶幾乎斯義之不朽哉。

名宦鄕賢題名記張汝嘿寧邑縣丞

名宦鄕賢祠者﹐祀仕於其邑而功徳可名與邑之賢而無分顯晦者也。膳徹孔庭﹐有司者於斯奔

走﹐冠服儼然對越﹐在上奉名宦如父母﹐敬鄕賢如大賓﹐洗腆獻祀﹐再拜盡儀﹐安而行之

﹐

曾不以爲詘體。而一時之環而觀者﹐咨嗟榮仰﹐謂吾不能深識聖人﹐以若人而從祀﹐豈非聖

人之徒與﹗因是共加策勵﹐省躬向善﹐庶幾追其後躅﹐此圖其感人易入者矣﹗萬曆乙亥﹐汝嘿

備丞於寧﹐謁廟已歷兩祀﹐見木主錯僕﹐大近褻侮。詢之乘志﹐又或無徵﹐則嗣是而後﹐𨿽

舊所應祀姓氏﹐以久而逸者不少也。汝嘿不自量﹐欲稍加釐次﹐爲永遠圖。乃四尹仁和兪君

梅﹐適同是念。鹽院計公按治﹐汝嘿與兪君又適與獎典﹐遂各蠲所﹐錫立石祠所。名宦自唐

令範傳眞至明司訓王﹐凡七人﹐鄕賢自晉隱士瞿硎至明新城令袁澤﹐凡七人﹐具鐫姓氏﹐

如秩祀典。庶後之仕於斯產於斯者﹐知臧否公評﹐昭昭可畏﹐能自挺拔爲一世之豪﹐𨿽百世

而下﹐亦且有景慕如今日者。隨分砥礪﹐務求無玷於宮墻﹐出必使遺愛在民﹐不得位則羽儀

閭裏﹐而沒則如古法之所謂可祭於社﹐洋洋精爽﹐崇俎豆於宇宙間﹐眞足以稱國家崇奉之意

﹐則汝嘿與兪君斯舉不更賴之﹐以有光也哉。夫武城有澹臺﹐而後子遊有弦歌之化。因革所

宜﹐多得之其鄕之賢﹐卽此而觀﹐固不無所重矣。或曰有愷悌君子﹐而後有作人之休士﹐不

皆無待而興﹐則倡率善類﹐又上人責也。兪君兩是其說﹐遂請書之﹐以白於鄕先生﹐用無忘

交儆之義。萬曆四年丙子仲夏。

兪公祠記陳俊寧國知府

余按革除籍﹐見一時死事臣蹈湯火中﹐甘心潤鼎鑊﹐輒拊膺太息﹐淚淫淫下。曁見兪公周旋

委曲﹐抗節不附﹐致殲身以殉﹐輒又拊膺太息﹐淚淫淫下也。或曰兪公死節﹐視黃觀﹑方孝

孺﹑練子寧何﹖曰﹐黃﹑方諸公非建文臣耶﹖日受簡迪列員職奔走﹐死何可辭﹖譬左右手﹐然

一

旦頭目心腹變﹐手足不搔衛捧掖得乎﹖卽文皇彼食其祿﹐自盡其心之語諒之矣。謂桀犬吠

堯

非歟﹗至兪公燕臣也﹐縱均之奉朝請﹐然所委贄者燕耳。如曰臣各爲主﹐兪公卽稍爲文皇地

﹐亦胡病於忠哉﹗乃卒從一而終﹐不少詭狗吠主之誚﹐且不計之矣。嗚呼﹗諸臣死建文易﹐兪

公死建文難。諸臣視建文戚文皇疏﹐兪公視建文疏文皇戚﹐此成仁取義﹑難易親疏之辧之大

較也。故曰兪公死加諸公一等云。然公與禮部尙書陳公迪俱宣人﹐黃公觀卽又貴池人﹐方二

三百里間﹐同時死事者居其三﹐歆艷千載﹐震耀寰區﹐豈山嶽間气江海精英獨一方鐘歟﹗

祠構城東孔道﹐前大門繚之垣﹐中崇堂室﹐後卽居羣子孫。業儒者望之﹐枚枚栗栗﹐弔古者

過之﹐欷以悲感。時者聞之﹐奮以激逐臣﹐放子聞之﹐愀然不欲生﹐頑夫鈍士聆之﹐低顏

顙﹐車將近而轅爲之也。兪公名逢振﹐字彥章﹐世居水陽西鎭裏﹐由洪武戊午鄕試辟燕府

教授﹐尋遷伴讀云。時萬曆丁丑五月吉日。

均田記略查鐸涇縣

任天下事皆難﹐而均田尢難。方其始事﹐將舉邑之眾而授以節制﹐非有畫一之規眾罔攸措﹐

故立法難。法立矣﹐而行之未善﹐少有依違姑息於間﹐眾且玩視之矣﹐故行法難。令以一人

安得履畝而教之﹐不得不寄於人﹐苟非其人﹐則豪右售賕﹐貧弱受抑。名𨿽均田﹐實滋獘孔

﹐故任人難﹐是三者難在我者也。民有冒險行姦者﹐吾方執法繩之﹐彼且怨﹐朋與多口可

畏。故得民難。且以一邑之田﹐奏功數月﹐吾方致詳﹐而部使者已催督四出﹐苟不相信﹐且

以慢令罪及矣。故獲上難﹐是二者難在人者也。在我者可以自盡﹐在人者獨且柰何﹐此均田

之所以難也。初均田之檄下﹐吾涇侯瞿然曰「裕吾民者此其首務哉﹗」乃博詢遠慮﹐刊之

規條

﹐以不盡括一邑之田號﹐則掛一漏萬﹐曷以取均。故先之以號冊田之廣狹﹐業者未有不知非

親丈﹐曷以得實。故次之以親供冊﹐民之姦獘不能盡無﹐非耆民易丈﹐互相稽察﹐曷其釐獘

。故次之以信票冊﹐爭者爲斷﹐訛者首攺﹐姦獘者摘發﹐冊凡數易矣。非總耆之磨對﹐曷以

核實。故次之以歸裏冊﹐法旣備則持之以斷﹐行之以嚴﹐卽猾者罔不畏法而縮手﹐行斯善矣

。催督諸冊則委諸學博﹐提督諸耆則委諸縣幕﹐選任總耆則取諸各鄕之耆徳﹐或分猷其

其﹐《乾隆府誌》作共﹐此亦應作共。濟﹐或協力效勞﹐人斯得矣。先是涇

之民或苦其繁勞﹐而侯曰吾知一勞永逸而已﹐安

得人言之是卹。上之人或責其遲慢﹐而侯曰吾知悉心利民而已﹐安敢欲速以善善﹐

《乾隆府誌》作售﹐此亦應作售。其知。且編編﹐《乾隆府誌》作徧﹐此亦

應作徧。歷郊原﹐指顧拙拙﹐《乾隆府誌》作抽﹐此亦應作抽。

查﹐卽戴星出人﹐涉險往來而不以爲榮榮﹐《乾隆府誌》作勞﹐此亦應作勞。。計田凡若干畝﹐計稅凡若干石﹐丈出羨余田凡若干畝﹐悉以補諸舊額。田溢稅則從增

﹐稅溢田則從減﹐由是版籍明而上有定徵﹐疆土別而下有定輸。士民交口稱均平矣﹐而侯不

以爲功﹐處雜而不厭﹐任怨而不嫌﹐令嚴而不苛﹐功成而不居。侯於均田非直協人情﹐且中

天則以此均﹐天下無難矣﹗吾又安能盡狀之﹐故爲記其大略如此。侯名日文﹐默吾其別號也

﹐撫之金溪人﹐以進士起家﹐令吾涇凡五年。他日當有傳其循良之績者﹐玆以紀均田﹐故不

多及云。

龍興寺山門記

龍興寺古剎也﹐因其廢而重修者﹐翟君耿山之先世祖也。新建山門則其嗣徳鼎與徳昭也。翟

氏世居水東﹐循河逆流而上十里許﹐中開平壤﹐地名毛園﹐寺建其中﹐坐祈龜山﹐面麻嶺諸

峯。相傳有女獻花入寺供佛﹐乘羊而去﹐故名。毛園前帶麻川﹐蓋望仙龍門二水合流而下處

﹐川下有石名麻姑仙洗紗石。《古仙記》﹕麻川「麻姑歲歲臨毛園﹐毛女年年到其誕」﹐未

可盡信﹐

然其山水則一方稱勝。夾河兩岸怪石嶙嶙﹐蹲踞若獅猊狀﹐間多澄潭﹐淸澈到底﹐可鑑毛髮

。每逢春雨連綿﹐山水驟至﹐水石相激﹐則白浪洶湧﹐狀若捲雪﹐卽長年過此﹐點篙操柁﹐

瞬息不敢忘目。唐李太白﹑杜荀鶴俱經遊﹐太白有「澀灘鳴嘈嘈﹐兩山走猿猱。白波若捲

雪﹐赤石不容」之句。荀鶴有「麻川淸激底﹐似入武陵溪。兩岸山相向

﹐三春鳥亂啼」之句﹐皆龍興之勝槪也。寺之來﹐

相傳爲宋學士孫龍圖守墓之所。予嘗過此題云「偶過龍圖舊墓臺﹐英雄千古已成灰。山僧

指點埋魂處﹐尙有遺蹤傍艸萊。」迨入我明洪武初﹐翟君耿山始祖曰﹐某曰某曰﹐某兄弟三

人捐貲重加修飭﹐各塑佛像一座﹐惟山門未建。耿山嘗讀書於此﹐每倦後登髙﹐縱觀川原之

勝﹐若有心曠而神怡﹐曾許建山門未果。病中且囑其嗣曰﹐務建山門﹐以了夙願。鼎與昭因

捐財構工﹐始於某年某月某日﹐髙若干丈﹐廣如之﹐規制宏大﹐出入壯觀﹐龍興又增一勝槪

云。夫耿山因先世修飭未了﹐許建山門﹐可謂好結善緣。鼎與昭因父遺命克終此舉﹐可謂善

繼先志。玆皆事之可記者﹐但人子於父之有志未逮﹐更有進於此者﹐非止山門已也﹐果能推

而廣之﹐於義所當﹐爲力所能﹐爲皆克終其事﹐俾先世之緒﹐自我光顯﹐此又孝子用心之大

也。並書以望之。

題名記盧洪春旌徳知縣

余蒞旌之三年﹐頗有暇晷﹐數考覽前功令故事﹐怪其泯泯也。唐﹑宋邈矣﹐國家置令率三歲

一

更﹐甚至五歲鮮不更者﹐二百年來﹐奚啻百數十人。無論邑政﹐乃前令姓氏﹐自成化以後亦

寥寥無聞。間進諸父老而叩之﹐其所能憶記者﹐僅顧與甘三四君。再叩之﹐率相顧不能言﹐

豈父老重難言哉﹐則邑乘之缺故也。夫旌彈丸地﹐負山阻險﹐其民椎魯少文﹐俗儇急囂訟﹐

雀角鼠牙﹐睚眥自恣﹐未易以平法治也。獨性嗇勤作﹐食脫粟之飯﹐私沾沾小惠﹐民易見徳

﹐而少不當意則焉。是故令玆土者多矣﹐乃今所厭聞自顧君﹑甘君﹑張君外﹐輒不掛諸

齒頰間﹐月旦之評﹐律之太史氏維嚴哉。夫名實之賓也﹐古今之鑑也﹐前數君子爲政不同而

寬嚴適中﹐均所謂賢豪長者﹐乃並其姓氏而忘之。予用是益懼﹐燕日叩諸縉紳先生﹐得其姓

氏增若干人﹐勒諸石﹐因爲之記。昔太史公傳酷吏﹐而謂其廉者足以爲儀表﹐污者足以爲戒

﹐矧顧﹑甘數君子﹐盡叔敖﹑子產者流﹐而予得以藐藐之身起坐仰止其間﹐亦幸矣。

醴泉井銘有引吳萬全南陵教諭

陵邑城河淤淺﹐居民往往病渴。瀛壺沈公初仕﹐卽於北關建石堰爲蓄水計。顧山水易竭﹐縣

南有井頗深﹐歲久湮廢。侯乃治被砌﹐且覆以石亭﹐汲者賴之﹐泉味甚

甘﹐故名醴泉井。銘曰﹕

惟陵濠﹐山源易竭。萬姓水飲﹐羣資井冽。邑南有井﹐其深無底。歲月滋多﹐漸以頹圮。

侯念民艱﹐匍匐而耿。以鑿以疏﹐砌厥址。復憂井所﹐在衢之傍。養人溺人﹐我心孔傷﹐

乃區厥莢﹐石髙鼎立。上覆三孔﹐下深百尺。泉甘如醴﹐以侯之澤。井養不窮﹐伊侯之徳。

豈惟一井﹐百廢且起。爰作斯銘﹐徳政可紀。

籍山亭碑記沈堯中南陵知縣

余解褐宰南陵﹐始至﹐周觀形勢﹐詢訪遺事﹐蓋知邑治東北有籍山遺址云。吏事稍暇﹐乃究

尋

土脈委絡。蓋南陵山祖系於九華﹐而工山髙數千丈﹐崔巍﹐固其大宗

也。自工山蜿蜒而

析支分幹﹐則朗陵﹑祿嶺﹑水龍﹑丫山﹑黃山等列其西南﹐射的﹑馬仁﹑石潮﹑黃連﹑石音

﹑梅花之屬環其西北﹐鵝嶺﹑呂山擁其南﹐而東南有神龍山﹐千堆山由西南而繞邑治﹐東北

爲籍山。余觀籍山﹐坡陀逶迆﹐儲精聚气﹐龍气且百里而止結於斯﹐殆所謂主山歟﹖然麓址

𨿽存﹐而削之餘﹐不勝其敝。余感而惜之﹐語人曰﹕夫山之有表裏﹐猶

人之有臟腑﹑腎胃

﹑肩背﹑臂指也。羣山四向﹐繚繞於外﹐而茵席帷帳間顧﹐俾之蕪穢﹐是壯其標而弱其

本也﹐何以稱名區奧壤哉﹗且籍者席也﹐縣治儒學惟籍山焉依﹐地靈人文雅相符合。今也擯

其所依﹐而障蔽疏薄﹐欲以宣茂明之猷﹐毓圭璋之彥﹐難矣﹗於是覆土植木﹐更漏鼓之樓以

成﹐臺崇而表之﹐因名籍山亭。匪直爲榮觀﹐將俾蟠紆郁薈而風不入﹐生气彌衍。古昔陟

﹐降原相土﹐營邑審陰陽向背之別﹐擇位署堂構之宜﹐揆卜而墨食者皆是物矣。夫經紀山

川﹐保有形勝﹐撫疆宇者之責也。培山浚川﹐生聚教訓﹐有司承流之務也。余不敏﹐思貽永

圖﹐姑覆一簣﹐以俟後之君子。

新建龍會橋記徐元太宣

城

南陵縣龍會橋成。是役也﹐始於甲申之春﹐迄冬告成。撙勞均力﹐咸有經紀。蓋南陵爲吾郡

屬邑﹐去郡九十里﹐當山水之間﹐居然一區也。顧地勢南髙北下﹐髙則易淤﹐下則易泄﹐

風气漸以不古。今上八年﹐沈侯來尹玆邑﹐周覽山川﹐博詢民俗﹐得邑治東北一里外有溪﹐

其源有二﹐一由縣西三十里工山龍池出泉﹐繞縣西北而入﹐一由縣南六十里水龍洞出泉﹐繞

縣東南而入﹐異源同流﹐俱匯於斯。形家言溪上宜建橋梁﹐歲饑未遑舉。比侯入覲回﹐從士

子請﹐移學宮﹐乃聚財鳩工﹐三閱月而竣。復以餘力培籍山補文峯﹐主者仍報羨若干。會士

子以橋請﹐侯嘆曰「學宮堂奧也﹐溪梁扃鑰也﹐堂奧尊而扃鑰不固奚益﹐柰功鉅何﹖」乃

集父老鄕大夫士議﹐僉

曰倘得經始費﹐不貲必有好義者出而應焉。侯命主者仍督其事﹐復以兩僧道募於橋所﹐募

不足則以義谷濟。猶恐緣而生姦﹐於是科罰有戒﹐告獻有戒﹐主者亦竭心力旦暮從事。顧溪

水春漲冬涸﹐漲則艱於下木﹐涸則艱於運石﹐蓋兩難之。侯乃齋沐虔禱﹐幸雨陽時若﹐得以

按時舉事。架石爲梁﹐下空五洞﹐直跨一百六十六尺﹐廣一十八尺﹐繚以石欄﹐堤以石磯﹐

巍如翼如﹐工舉而費罔官損﹐役匪農妨﹐行旅樂於往來﹐士女聯裾遊遨﹐騷人墨士觴詠其上

。形勢盤踞﹐風气蓄聚﹐千百年來未有之事﹐不動聲色而一旦告成。無窮之福﹐伊誰之徳﹐

宜乎都人士愛詠之也。予每慨郡邑吏喜事失之急﹐畏事失之緩﹐敝精於簿書期會之間﹐而

營營﹐失之俗所﹐求惇大體﹐協時宜﹐天人交相﹐不勞而成功﹐不已鮮乎﹗余因侯

之斯舉也﹐不能無所感矣。橋成﹐邑之舉人管橘來請余記﹐余樂侯有古循吏風﹐乃述其事之

顚未如此﹐橋名龍會﹐取前所雲二水交會之義。侯姓沈名堯中﹐庚辰進士﹐嘉禾人。

張公修學記蕭彥涇縣

天子禦天下之十有三年﹐詔部寺省臺文學侍從之臣議於廷﹐以王先生守仁﹑陳先生獻章﹑胡

先生居仁從祀先師廟。天下喁喁知上意所向﹐靡不灑然志於道者。而我復吾張侯適自闕下銜

命來令吾涇。甫下車﹐筮日謁學宮﹐入其門頹如也﹐旣而廟復如是﹐旣而兩廡亦復如是。侯

愀

然曰「玆非有司首務哉﹐其何以稱上意﹖」於是詣明倫堂﹐進諸弟子問曰「廟之建幾何

時矣﹖」曰「百年矣﹐頹不亦宜乎﹗」曰「廟何以不堂﹖」若曰「夫堂有﹐志而未逮者

也﹐惟君侯圖之。」侯曰「是在我矣﹗」則有言者曰「鄕賢﹑名宦兩者俎豆學宮者也﹐

獨

柰何屏之別所﹖」則又有言者曰「學故對承流﹐承流之峯甲於江左﹐柰何易之﹖」又有言者

曰「學之塘有印石在焉﹐今久弗治﹐恐頹。」又有言者曰「學之左方故有巽水﹐塞不與

通﹐於堪輿家非宜。」侯曰「是誠在我。」則請之郡﹐請之道﹐請之部使者﹐咸報可。令

涇一年所而始事﹐逾年而竣。門先之﹐廟廡繼之﹐上

不耗公帑﹐下不妨民力﹐纖悉委折皆侯畫也。廟旣成﹐而蕭彥氏以奉使歸﹐樂觀其盛。學博

士率其友趙子不魯﹑王子文炯﹑張子元美輩謂彥﹐邑人宜爲記。彥顧瞻低徊者久之﹐作而嘆

曰﹕奕奕乎廟也﹐子亦知侯之意﹐微乎自心學之傳﹐肇於虞廷而集成於孔子﹐問仁而仁﹐問

孝而孝﹐問政而政﹐無不就其質之所近而利導之﹐以自得其本心。士有實學﹐而學有實用

﹐此人材所由盛也。自孔氏沒而微言絕﹐卑者功利﹐髙者訓詁﹐又髙者典要﹐茫然不知所學

何事。則有宋大儒起而明之﹐而學焉者久而或失其眞﹐則有明大儒王﹑陳﹑胡三先生復起而

開示

關鑰。而聖人之教復明於世﹐顧傳之旣久﹐而思所以淩駕其說﹐且將屏棄一切修爲而崇超悟

。嗟夫﹗性反不同﹐同躋聖域﹐髙明光大事在勉彊﹐困而不學﹐民斯爲下學﹐胡可已哉。學

以復其不學者也﹐慮以復其不慮者也。使槪焉右性而左反﹐右頓而左漸﹐譬諸安坐而談行遠

登髙﹐髙遠何自﹐未入門而責之入室﹐室可入乎﹖此侯之修學所爲先門而繼之廟﹐意在斯歟﹗

天子旣晉三大儒示儀的﹐特詔天下操修經術﹐無非實學﹐其旨與虞廷孔門合而良﹐師儒又申

明光大之日﹐諄諄以聖賢之訓訓學官。嗟夫﹗士際斯時而不務修其所以學﹐豈不負侯﹐且負

今

上哉。彥不佞﹐願與二三君子商之。是舉也﹐問所相事﹐則學諭夏君珂﹑署教諭事江君桐﹑

學訓楊君鳴鳳﹑黎君洛書﹔問所協勞﹐則丞李君泗﹑簿黃君喬柱﹑尉髙君明﹔問所始事﹐則

乙酉季冬月﹔問所落成﹐則丙戍季夏月。侯名堯文﹐字宗欽﹐登癸未進士﹐江西新淦人﹐太

常寺少卿。邑人蕭彥撰。

涇縣尊經閣記傅澤洪涇縣知縣

天下宮室垣墉之建千八百年﹐不與朝市﹐爲攺革他樓觀廟貌﹐爲遷移者惟學校文廟爲然。學

校之有明倫堂﹐欽實行也。有尊經閣﹐尊聖學也。古昔聖王垣墉以崇之﹐捲策以貯之﹐設博

士弟子以時肄之。嘻﹗其盛也﹐蓋人之生異於庶物﹐而非五倫則不得而入之﹐故五者天下之

達道﹐而莫備於聖人﹐聖人人倫之至也。聖人往矣﹐垂訓立極以昭揭於宇宙者﹐尢善於經。

經者治性之書而惇倫之學也。《易》曰「立人之道﹐曰仁與義。」又曰「窮理盡性﹐以

至於命。」《書》曰「天敍有典﹐敕我五典﹐」五惇哉皆倫之謂也。《詩》以導其性﹐《禮》以文其節﹐《春

秋》以嚴其法﹐此尊經之所爲要也。涇學故有尊經閣﹐莫知其頹廢何時。不蒞任以來﹐見

其遺址瓦礫﹐慨然傷之﹐倡於邑之紳衿耆士﹐庀材營構。始於庚午嘉平之月﹐屆辛未之臘﹐

甫期而就。計貲若干﹐髙幾丈﹐深廣凡幾﹐屹然舊觀。涇之紳衿耆士喜於落成而屬記﹐以永

諸石。嗚呼﹗慨自六經糟粕﹐聖賢注我之說出﹐而理學家爭涉於虛無簡捷。而聖人之經晦﹐

制舉之徒泊於訓詁﹐牽於帖括﹐乎儒先余唾而益無當於經旨。然則經學之廢久矣﹐區區

一閣之建置﹐遂足爲砥柱也哉﹖抑涇故文學藪也﹐聞往者老師宿儒﹐嘗以水西爲聚講之壇﹐

其遺風尙有存也。或因是閣而翻然﹐企古昔之盛﹐經學其有興歟﹗糟粕虛無之說必無以惑﹐

其中帖括訓詁之習必有以祛﹐其蔽相講求於治性惇倫之實﹐而致勉於子臣弟友夫婦之庸徳﹐

是所望於涇也。夫是所望於涇也夫﹗

仙源貞烈祠記焦江寧

天地有六經﹐得之則生﹐失之則死﹐如水火菽粟然﹐不可一日廢者。三綱是已﹐故臣叛其君

爲不忠﹐子倍其父爲不孝﹐婦二其夫爲失節﹐三者廢則彜倫而國家隨之﹐豈可輕也哉。晚

近教化不行﹐內徳尢缺而不講。其時有捐身殉義與矢死不二者﹐挺然如松柏獨立於霜雪沍寒

之中﹐而不一攺柯易葉﹐此殆天地之間气所鐘﹐非偶然也。仙源寧國屬邑﹐光後以節烈著者

未可縷數。自萬曆甲申迄今﹐無幾何時﹐乃自羅迄趙﹐烈烈而死者已得十餘人﹐何其盛也。

豈稟

賦之﹐固然有出於其類者歟﹖抑父母所訓誨得之﹐漸涵濡染而然歟﹖仙源在萬山之中﹐土瘠而

民醇﹐冠蓋文繡之所不衝﹐大家重裝之所不湊﹐紛華靡麗之誘微﹐貞一淳固之習勝﹐蓋士大

夫談道而嗜義者彬彬也﹐豈其婦人女子亦有所聞而興起者歟﹗鄕之賢者請南壇隙地﹐醵錢爲

祠﹐相與俎豆其中﹐而名曰節烈﹐無非爲起敝維風之計﹐而非爲名譽地也。說者謂一與之醮

﹐終身不攺﹐第能無喪其婦節﹐以合於不貳適之義。斯已矣﹐必一死以自快﹐不亦過乎﹖嗟

乎﹗是固然矣﹐士君子於君父之難﹐掉臂不顧﹐至捨而事仇者有之﹐勢利之腥穢﹐方燻塞乎

宇宙。以婦人女子乃能毅然自斷﹐不知軀命爲可惜﹐又可苛責之耶﹗禮之有經﹐聖人以爲眾

人範。至於絕出奇偉之人﹐非尋常法度所能囿﹐而亦不必以是律之已。請余文爲記者﹐爲邵

君汝行﹑崔君廷舉﹑周君可宗﹑崔君應兆﹐所謂談道而嗜義者也﹐諸君子之心﹐豈欲廉恥節

義之風﹐自近及遠﹐而因以維三綱於不毀也歟﹖乃不辭而爲之記。

復水西書院記張堯文涇縣知縣

水西書院祠文成王公﹐以維揚王心齋先生﹑吾鄕鄒東廓﹑歐陽南野先生﹑東越錢緒山﹑王龍

溪先生﹐凡五公配﹐詳《水西志》中。水西勝甲海內﹐竊慕之久。嘉靖甲子間﹐邗江羅公守

宛陵﹐時過水西談說古今性命之學本原﹐文成公宗旨。當是時周司成﹑貢太守﹑沈少參﹑吳

文學﹑沈貢士﹑張本靜﹑查憲副﹑翟駕部﹑蕭開府咸相與切其間﹐一稟於錢塘天眞條教﹐

諸士蒸蒸然向學﹐何其盛哉﹗不謂柄臣操切毒流道脈﹐毀天下明儒書院﹐水西不得獨存。萬

歷癸未﹐堯令玆土﹐徘徊故墟﹐則固有惘惘於邑之懷焉。會今上赫然更新﹐君子道長﹐復用

廷議﹐晉文成公曁海南白沙陳君吾鄕布衣胡公從祀先師廟﹐廷檄下縣司。乙酉年三月壬申朔

﹐卜吉奉祀禮成。涇大夫士議復書院﹐錄錢塘天眞故事﹐堯唯唯﹐謝無能爲役。獨當時變價

遺址﹐責在守土者﹐何敢讓。隨捐數金如原值給付承佃僧﹐歸其地﹐諸木石工役費毫不及民

﹐且不效異端家募化﹐第置數簿分投大夫士類。查憲副﹑翟駕部兩公實爲首倡﹐堯亦隨事相

之﹐而羣情欣助﹐督工偕作﹐書院遂完美增勝矣﹗有文成公祠五楹﹐有門三楹﹐有號捨二十

二楹﹐圍垣四周﹐器用具足﹐始於乙酉五月五日﹐訖工丁亥年九月。嗟嗟﹗異時毀廢書院﹐

海內以講學爲諱。夫學何可毀﹗要以實用﹐其功而行其言﹐古先聖哲﹐從事事﹐《乾

隆府誌》作祀﹐此亦應作祀。三賢﹐

法程具在﹐彼其有功於斯道﹐裨益天下﹐萬世名教忱不虛語﹐安諱講學﹗然非從事議定之後

﹐正學興復之時﹐𨿽有志者誰能理其所諱﹐則主張世道之功厥有由哉。水西之廢興﹐道學污

隆之一﹐侯也君子﹐可以論世焉。萬曆十五年丁亥九月吉日。

重刻學田成書序荊其淳南陵教諭

陵學舊無田﹐始自前庚辰歲﹐莆田林公篤意造就多方設處﹐凡五年而創置田一百六十一畝零

。業經報允﹐刻石且成書﹐勒規約戒湮廢﹐苦心良法可謂至矣。四年聽李繼賢贖去鐘塘田

八

十七畝﹐以贖價攺買石家鋪並王贄田共四十五畝零﹐則已減去原田四十二畝餘矣。彼時穀賤

﹐準時值每租稻五石折價一兩﹐以省搬運之費﹐誤沿爲例。至物力五倍﹐曩時猶輸前數﹐

則支運不敷﹐而並設田置膳之美意﹐久置不講矣。卽繼此稍有附入﹐悉沿往獘﹐大約每歲租

額五十餘金﹐除納稅解院外﹐約存四十金﹐不足充衙門正項公費。值兩闈才盛或憲節經臨﹐

𨿽丰歲全徵﹐猶須貼以涼俸﹐以此每交盤空冊莫不攢注﹐倍出款目﹐簡率者則曰﹐誰復補我

並空冊可無交也。嗟乎﹐學田之獘一至此乎﹗偶於故紙中得林公刻書﹐亟訪證通學年長及諸

役更事者﹐皆不詳始末﹐惟請抱此書按圖而家諭之﹐俾各佃占爲己業且厚資轉授者﹐知此田

入官之由﹐制賦之額。於是各屈服無辭﹐願從戊子秋稅始﹐悉從原書所分別租額﹐納本色如

數。先是凡學田奉學按兩憲檄務徵本色﹐禁折銀﹐又值方田更始﹐得舉數十年積獘釐正而畫

一之。預開會課﹐一月兩試﹐秋成將籍貧士勤學者﹐具報學臺﹐得以原設馬仁渡贍貧之租﹐

公同請給其餘。會課修理之費﹐亦當按籍準數﹐與諸老成謀﹐所以善始遺後者﹐固不願瑣屑

﹐亦何忍浪費。若遵行數年﹐經理有法﹐積書捨以廣肄習﹐陵庠其益攺觀﹐以不負林公當時

諄懇之心﹐與今日聶侯振興文學之意乎﹖諸條約悉照前書﹐稍爲增酌。是役也﹐朱生一請﹑

陳生愚愫實不憚勞﹐克理厥緒云。

四禮纂要序王寧邑教諭

予始憫寧之人喪祭無禮﹐而又病其俗之難變﹐則旣刻《喪祭禮要》以諭之﹐期月之間

知興廢矣。而有以冠婚禮爲問者﹐則乃習童子於堂下而聚觀之﹐然猶慮其未足以徧一邑﹐則

復自儀節中纂其要而續刻之﹐置之喪祭之首﹐爲《四禮纂要》。刻旣成﹐集諸生而告之曰﹕

孩提之童無不知愛其親﹐及其長也﹐無不知敬其兄﹐此天性之良﹐不待學知而慮能也。然人

不能皆然者﹐物欲蔽之也。顧所以覺之何如耳﹖覺之者非外益之以知覺也﹐如呼寐者而使之

寤矣﹐人之知覺具在也。一呼之而已寤也﹐使其本無是知覺焉能使之寤哉。夫先王制禮所以

覺我心之敬也。寧之人一聞之而遂作焉﹐殆亦不失其赤子之心﹐而有覺於先王以禮教人之意

﹐不復如向之懵懵焉寐矣。予於是驗入性之善﹐嘉學問之功﹐而喜天下無不可變之俗也。𨿽

然可喜也﹐亦可懼也﹐夫禮以敬爲本﹐而節文度數則其末耳﹐苟其矯枉過直﹐而祗爲觀美之

文﹐則是編也﹐將不爲傀儡者之傳本歟﹖是故亦可懼也。

重修府城隍廟碑記蕭良譽知府

余以萬曆庚辰夏四月來守宛陵。至之日修故事﹐齋宿謁郡城隍廟﹐仍自爲文與神誓﹐謂一郡

中神與守交理﹐厥重均也。是年承積荒後百姓愁苦﹐六月復大旱﹐則朝夕詣廟而禱﹐悉棟宇

朽敗。明年三月雨﹐慮且無麥﹐復朝夕詣廟而禱﹐從雨中益悉棟宇朽敗不可支﹐勢且岌岌。

一日坐堂上﹐聞震地聲﹐廟覆矣﹗亟視之﹐僅斷椽數株﹐覆神像上數尺許﹐得不墮﹐若或支

之者。僉謂神之有靈﹐能自衛也。余乃揖二守吳君﹑司理朱君﹑宣城劉令進曰「是役也﹐

無容緩矣﹗」括公帑百金﹐命將掄材﹐各僚屬次第捐俸以待﹐諸士民隨力願輸者﹐約以朔望

日輸

諸廟﹐登名若數於冊。知事董文相率二耆民掌之﹐計入爲出﹐以杜侵漁。一時士民樂輸﹐工

役趨赴﹐以四月十九日始事﹐七月初二日告成﹐凡三閱月﹐速矣。由殿而獻殿﹐而兩廡﹐而

儀

門﹐而門﹐俱滌舊重新﹐備矣﹐址若向無易也。後成後成﹐《乾隆府誌》作役成﹐

此亦應作役成。會有秋﹐百姓胥悅。又明年壬

辰六月旱﹐卽廟爲壇﹐禱七日﹐雨﹔亦有秋﹐百姓大悅。僉謂神之有靈﹐能衛其民人云。於

是

諸父老相率前曰「君侯爲民妥神﹐神廟新而丰年屢﹐神之貺也﹐君侯之惠也﹐其敢忘﹗」

余曰「未也﹐若胥悅於神之貺﹐而寧無畏乎﹖」父老竦然曰「吾儕冥頑﹐入廟思敬﹐歷

有逸志﹐若與

維新神之靈也﹐君侯之訓也﹐其敢忘﹗」余曰「未也﹐若知有神﹐而亦惡知神之爲神乎﹖」

於是吳君以致仕去﹐代者爲張君﹐因偕朱君﹑劉令進而請焉。余乃申言曰「夫神之理不明

﹐而神人之道

隔。神人之道隔﹐而神之用且窮。夫神無方也﹐不可知也﹐其必非土木之謂﹐而靈明之謂耳

。求靈明惡適乎﹐惟人之心稱靈臺﹐稱神明之舍﹐此可知已。試觀一念而善﹐有不怡然自適

者乎﹖自適者何神﹐告之祥矣。一念不善﹐有不阻然自怩者乎﹖自怩者何神﹐示之罰矣。求

神於靈明﹐求靈明於心﹐將無時無地﹐非神之與俱﹐若啟若翼﹐而神功溥矣。余不敏﹐願與

諸君子及諸父老共靈承之。」張君等肅容起曰「至矣﹐斯有字之觀﹐愼修之鑑也。凡我有

位﹐其敢忘﹗」諸父老亦靡不人人歡然若寤﹐於是會酒酹神﹐舉樂共燕而落之﹐爰紀歲月並

及一時

之告語如此。萬曆壬辰秋八月志。

重建蕪湖倉記蘇宇庶旌徳知縣

是旌徳縣官倉也﹐其在蕪湖﹐何也﹖邑芻挽之役至是有所遞受之也﹐其未有所遞受之也﹐必

有

貯焉﹐倉而後有貯也。古有之﹐非自今也﹐古有之而不可以貯﹐何也﹖址當河下流陽侯之

所

激射也。歲久傾圮﹐邑輸長以芻挽至者﹐苟措之﹖地覆之用茅而已矣。風雨至大則漂流﹐小

則朽腐﹐卒於輸長取盈焉﹐累良苦也。蓋今所修者﹐塡其土髙三尺矣﹐是可無爲陽侯之所激

射﹐以不易傾圮﹐粟有所貯﹐以不漂流朽腐﹐輸長可不苦賠累也﹐稱百世利焉。昔之君子之

莫興斯役何也﹖嗚呼﹗此其故難言之矣﹐勿論世之君子﹐秦﹑越其民﹐卽使蒿目憂之﹐欲爲之

計

﹐度非得三百金不可。是將於公帑乎取耶﹖縣官方搜贏索孔鰓鰓焉﹐銖積寸累不暇﹐何暇作

一錢事哉﹖不佞之得興斯役何也﹐異時徵於裏者﹐不輸於倉﹐輸於倉者﹐不徵於裏。歲乙

未

而更其制﹐合徵輸焉﹐則或逮於輸或不逮於輸也。逮於輸者相率詣余曰﹐使不逮輸者各出金

修倉﹐以均前累。而興後利則諸不逮輸者唯唯聽焉。余乃按其賦區斂之﹐得金二百八十﹐就

今所爲倉矣。是役也﹐其逮輸者不佞因議焉﹐其不逮輸者不佞因財焉﹐諸父老之力也﹐余何

力之﹖有倉旣成﹐乃爲之記其歲月規制。記曰﹕役起於二十三年八月﹐竣於二十四年六月。

官廳五間﹐左爲官房﹐右爲吏書房﹐以居本府督糧。廳次爲庭﹐兩廡爲官倉﹐左右各六間﹐

每區各得四間。又次爲儀門﹐左右各房三間。次爲過廂屋四間﹐又次爲大門﹐左右各礱房二

間

。倉前砌堆曬場石壩一所﹐東西邊各築風火墻﹐髙長如倉之數﹐西墻外開路﹐闊四尺許﹐倉

後店屋五間﹐歲得租十餘金﹐存庫爲後日修理之費焉。

重建柏山左王廟碑張堯文涇縣知縣

涇川爲古猷州﹐隋﹑唐稱雄鎭﹐蓋自左戴國公始。故今鄕賢祠首公﹐予令涇躬親祀事﹐顧瞻

公

如在也。按《志》﹐公生七歲能文﹐長益神異。隋末天下多兵﹐民若蹂躪﹐擁公爲總管﹐橐



殳矛之君子﹐六十萬人頤指帳下﹐號長城焉。輔公寇州﹐城旦暮岌岌。公堅營壁歲餘﹐公

以孤軍深入﹐匱乏且自解。公分道擊之﹐斬數大酋﹐賊失險膽落萑苻﹐嘯聚之黨凡百萬

計﹐一夕遁去。唐封公刺史爲九州長。公整旅返旆﹐從穰溪夜渡柏山﹐嚴苦伏溽。公祝天﹐

雪下尺餘﹐士皆可挾纊柵欄而居於原阪之間。公謀築雉堞以爲寧宇﹐屬寐且醒﹐忽有神告曰

﹕「形勝已定﹐盍起視圖之。」公率麾下數十騎起行柏山﹐至潭下有一白龜出石穴﹐從東南

周圍西北。公曰「是神所告我者﹐河山縈繞如帶如屏﹐可亡虞保障矣﹗」遂築而城之﹐題

曰「白龜城」。

江以東安堵如故﹐公之力也。後被命與李靖﹑尉遲敬徳﹑趙郡王孝恭等先後佩元帥綬戰﹐敗

巨寇﹐削平僭逆﹐及徵遼蠻﹐俘斬億萬。天子嘉之﹐賜封戴國公﹐食邑三千戶。武徳六年薨

﹐葬太平龍門鄕松子嶺﹐敕加王號並建祠於猷州。諸邑民雨病疾﹐禱輒

應。今石埭﹑太平

廟貌儼如也﹐獨柏山祠歲久傾圮﹐而其基漸沒於豪並者。余向爲修葺鄕賢祠﹐而以未復柏山

祠爲歉。後代予者赤石陳先生﹐念公有大功﹐而廟祀不隆﹐慨然思興建。公之裔孫左維垣曰

﹕「此吾左氏始祖也﹐何敢煩公費﹖」爰集族之賢且能者大用一麟等﹐捐資淸復舊基﹐鼎建

新祠

。起目辛丑﹐終歲而落成焉。請記於余。余𨿽去涇﹐未嘗一日忘涇﹐則未嘗一日忘公之有造

於涇﹐卽不獲親持鬥酒豚蹄以歲時伏臘奔走宇下﹐猶及以言藉公傳之貞瑉﹐余心猶視公如在

已。公諱匡政﹐號難當﹐歷傳至今三十八代。代多以科第通籍﹐稱文獻世家。維垣則博習經

史﹐而善岐黃術﹐因記公而並及之。萬曆辛丑歲十二月﹐賜進士第中順大夫﹐浙江衢州府知

州﹐前知涇縣事﹐塗江張堯文撰。

重修天都書院碑記焦文臣太平

予邑舊有文峯書院﹐中祀周﹑程﹑張﹑朱五先生﹐其左爲射圃﹐去泮官一里而近﹐面對天都

三十六

峯﹐疊峭爭奇。閬中劉君元凱攺今名﹐從其勝也。歲久且圮。淸漳張君庀而新之﹐蕭方伯爲

之記﹐載在邑乘﹐可考。逮江陵相盡毀天下書院﹐而此地遂在粥中﹐其傍趙氏獲請爲祠﹐二

十

餘年矣。廟貌如故﹐先賢撤俎。朝廷以六藝興賢﹐問布鵠何地﹐不大廢職﹐無等乎行道興嗟

而莫敢議。復邑庠諸生慨然糾同志捐資列疏﹐請於前任彭侯﹐募諸好義者﹐得若干金﹐不足

更稱貸之﹐始以原鏹議贖。而彭侯適去﹐會髙安鄧侯下車﹐遂觀厥成。而向所謂天都書院復

見於今日﹐余旣與事﹐竣而執筆嘆曰﹕斯役也﹐胡其後歟﹗郡有志學書院﹐業以就粥﹐漢穎

蕭公以贖鍰復之。屬邑向風而此獨闕然﹐豈邑無其人耶﹖恢復之議發自靑衿﹐不敢費邑中賢

大夫區畫﹐而募諸下裏素封之家﹐有掩耳不欲聞者﹔甚或反唇相譏﹐不殆於聚塵乎﹐剪爲私

室

﹐久而不歸﹐一旦議取﹐夫誰任怨﹐乃有因而構者﹐世風可知矣﹗諸士倡之而彭侯主之﹐不

可謂無人也。鄧侯報最之暇﹐復以贖鍰鳩工修葺﹐與多士更始﹐而雄文勃起﹐振泮宮之藻﹐

與三十六峯競麗矣。𨿽然有數存焉﹐凡斯道之興廢﹐視乎其人﹐兩君繼起以光斯舉﹐所謂待

其人者也。廿年來幾筵𨿽攺﹐榱桷猶存﹐寧無所以獲之﹐以至於是其鬻也。券以壬午之四月

一日﹐而其取也亦以是日﹐越雨紀而來復而適應其期﹐豈偶然哉﹖夫朝稱才相必屈指永嘉﹐

江陵始同末異﹐其最不滿於天下者﹐無逾於粥書院以箝淸議。而吾邑侯獨舉而復之﹐並爲堊

墁﹐率諸生聚而息焉。序賢講學﹐修曠典恢往緒﹐抑何偉也。昔子產不毀鄕校﹐而孔子總斷

之曰「惠人」。惠人哉﹐有遐思矣﹗彭侯諱同魁﹐號勤吾﹐貴溪人。鄧侯諱謐﹐號太宇﹐髙

安人。

學師呂諱維基﹐號惕臒﹐莆田人。房諱基成﹐號少泉﹐碭山人。陳諱一選﹐號展吾﹐交城人

。其慕義首事者並書碑左。

重修雙溪李公橋記徐元太宣

城

吾郡阻山奠基﹐則二水實匯爲巨浸﹐宛薄城址﹐次東而句﹐句上不四里許又分支流﹐北導爲

雙溪。溪本三而名雙者﹐統於句也。雙溪當東孔道不利涉﹐梁之自縣簿李君始﹐君諱文﹐兗

之嶧陽人﹐由國子正徳三年任。是役也﹐不煩官﹐不斂民﹐鬻其家馬車十餘輛﹐得數百金﹐

屬兄子杲董之﹐歷期月告成。甫艱去﹐以故復砥之上欄缺焉。閱幾百年﹐洪波湍悍﹐加以

車轔面齲﹐趾泐不葺且敗。癸卯﹐湘潭張理公適攝郡篆﹐蠲金築新稔壩﹐親閱之。不佞以與

事

陪﹐因問及雙溪橋宜修狀﹐且述李君創建之徳。公憮然曰「世固有奇男子﹐能從矮屋下如

此擡頭耶﹗府藏之餘﹐非家積也﹐吾何吝焉﹐不以延李澤。」暮

歸﹐立召工估值若干金﹐命縣尉王世忠督焉﹐不三月而下之。仍於舊者堅壘﹐次鱗厚增重跗

上之﹐易以新者﹐直砥齦編﹐扶欄翼接。凡蘇杭越之輿徒﹐往來輳﹐莫不顧瞻驚愕﹐謂

是何腰鯨背之非昔侔也。環橋而廬者聚族謀鐫石﹐以余嘗慫恿是﹐遂丐一言用志戴衷於永

永。余念張公前爲宣歙距稅使﹐爲膠庠建天柱閣﹐爛焉明徳﹐豈其慚俎豆於杓之人。此所費

幾何﹐與固惠濟橋堤等耳﹐何事碑﹐抑又聞之政貴宜民﹐不矜己立功﹐期濟物不必己成﹐自

惟

有道能然﹐世豈乏材﹐彼實艱慮﹐始懼克終﹐恆未免次﹐且於勞費而力稱能任﹐又恥襲前人

故業﹐務多新創﹐以市聲均於循理懿修﹐無當也。張公負絕世之才識﹐固宜功懋而譽隆﹐乃

其汲汲爲民造福﹐朝聞則朝行之﹐夕聞則夕行之。至於隋前遺愛爲已愆心﹐庶幾無我矣﹐曷

可

無碑。且宛直達﹐而句獨沿數百里而分﹐分五十里而合﹐則其地奇徒梁﹐皆守令事﹔而李君

以簿﹐簿非令也﹐張公以法曹﹐法曹非守也。世有興鉅﹐役不藉民﹐復不由守令者乎﹗則其

人奇﹐舉事必勞﹐勞則怨。今建者職卑﹐錢出諸家﹐修者職尊﹐錢出諸官﹐然其羨猶之家也

﹐功集而民無勞怨﹐於何有則其事奇﹐爲宣重橋﹐故名李公﹐甘棠勿剪之思爲日久矣。而張

公又李官也﹐房之左角爲李理物以起而旗﹐卽其屬旗居所﹐則津梁通﹐是奇之中又爲奇者﹐

聊著之以紀天人交通之會焉。

田直指修築諸圩及學田記湯賓尹宣城

國之大事未有急於養民者也。養民之具無所取之﹐取諸上而足非有他藉也。任士之術無所取

之﹐取諸陂堰開塞而足非有他奇也。禹之無間﹐然也以溝洫盡力合爲三大事。管夷吾之霸也

﹐曰地員﹐曰水區﹐數致意焉。不王不霸﹐治將安登乎﹖宣﹐山城也﹐而池﹑歙﹑桐之水

四集其鄕

東壩﹐踞其委流復代三吳腹水﹐其下贍窮塍而上應天子正供﹐獨諸圩是賴。金寶一圩計畝可

十三萬﹐其餘牽連相輔以成圩可百十。夫圩與水爭地者也﹐從國初至今﹐人民漸稠﹐墾藝漸

博﹐圩之數日多﹐則居水之處日減。居水之處日減﹐則其激而行也日悍。頻年以來﹐陰陽

不若﹐怒風淫雨﹐暴虐無時﹐柔堤漱於壯濤﹐相繼僕敗﹐儉歲之氓莫任整理﹐日夜叫號於淒

菇斷梗中﹐身與家俱盡﹐有司相顧而誰何﹗萬曆四十七年﹐直指麻城田公巡狩及宣﹐省耕省

斂﹐問民疾苦﹐鄕三老以圩事對。公慨然曰「某天子巡方使者﹐一方不養﹐其責在某。」

已﹐下

教宣城曰﹐若爲天子牧民官﹐小民失養在若。於是宣城縣令賴侯親詣水鄕﹐周行按視﹐盡得

其崩潰衝決之數﹐自遮浪﹑保安﹑寶成以迄諸圩﹐凡一十七所﹐估工修葺﹐合之需一千九百

餘金﹐以上直指公。公立發贖金四百首事﹐檄縣括公庾無所有﹐僅存欽賑銀若干﹐則爲裁給

八百金﹐具以上之撫臺胡公。胡公報可﹐益發贖二百金﹐寧太道蘇公贖百金﹐郡縣各捐助有

差﹐仍不足者民間得計畛醵成之。公又爲畫一之﹐禁民領費﹐官督事舉﹐無緩﹐埴無

速

崇﹐廣支擘勾股合宜﹐旣事竣﹐水防循理﹐塍埒得職。其年﹐潦而不害。公於吏治物情﹐後

先

損益﹐如鏡斯照﹐如刀斯割﹐利民之事﹐無一弗舉﹐蟊螟無一弗去。舊時徵解之役中﹐家蕩

產不能償﹐至今約以官徵官解﹐勒爲全書﹐小民自租輸以外﹐無所與聞。公府之徭使者﹐舊

行

部供張煩甚﹐公一取之本廩﹐節縮日賦﹐前後尙存一千八百餘金﹐爲予太平府千金﹐應天三

百金﹐徽﹑寧﹑池﹑安﹑廣各百金﹐置產學宮﹐以待士之貧者。善乎﹗蘇子之論也﹐士者民

之秀傑﹐

分天下之富貴與共之。士不失職﹐則民靖矣﹔農無曠土﹐則物阜矣。天下得公數輩﹐棋置方

維﹐百姓皆得處所﹐亡憂時事矣﹗公名生金﹐甲辰進士。撫臺胡公應臺﹐瀏陽人。寧太道蘇

公進﹐祥符人。賴侯良佐﹐萬安人。是時郡守南海關公驥理﹑余姚黃公尊素﹐具任勞﹐賦

役一書多理公定者也﹐刻石宛上記厥迹焉。

遊敬亭山記馬之駿

宛陵六日夜雪﹐檻處公廨﹐縮而鶴伸﹐自笑甚。故人王郡丞謀爲東道主﹐與司理貢君偕焉

﹐出北郭仰﹐見玉龍亙天﹐奮振鬣﹐知山以雪壯。由城址取小道蛇行﹐沮洳間數步輒

一蹶。然四望皆白﹐冷光逼心目﹐如在異境。羣峯峙﹐見兩厄壁插天﹐凹處林閣浮出﹐心

知是

敬亭也。從曲徑緣上﹐石隘處卽格輿﹐旣登得寺﹐寺前得閣﹐爲觴客地﹐然觀如是止﹐恨欠

深耳。傍上別有亭﹐可遠眺﹐寺僧導之﹐對郡丞﹑司理語甚辯﹐然舌熱雜詼气。其石峯稍

峻﹐僧云登可望江。計是地去江可二百餘里﹐似非魁丘﹐可以拓眼﹐然積雪滿山﹐勢不可上

﹐故無以難也。大略玆山初升﹐盤徑曲紆﹐似潤之北固﹔憑閣下眺﹐似吳之大石。大石空

闊﹐可杯杓挹太湖。此中固微遜之﹐而六花皚皚﹐千巖無色﹐城郭陵谷﹐點映空﹐奇目可

直一死。雪著松杉間﹐得風﹐條枝易墜﹐獨樹頂存﹐圓白如素蕖含房﹐慈鳥引頸﹐尢屬妖觀

。夫雪之施於遊人也﹐惠矣哉﹗山下見雙塔對植﹐制朴而色舊﹐還往﹐鹹心注之﹐偶與湯嘉

賓先生談及﹐是云黃蘗師道場﹐甚悔不入。因附記之。

文脊山記唐樞

寧國縣西三十里﹐脈迆邐而落環爲山。山皆石成﹐水從石洞中涓滴。自東南巖下啟一門如城

門﹐廣四五尺﹐旁秀兩壁石﹐懸突如鐘鼓﹐是爲山門洞。繞入一寺嵌石藏中﹐背下一小孔爲

夕陽洞﹐孔狀鱗文猶繪鐫所就。又隙穴種種﹐西牖一孔通明寺。右數百武﹐躋陟爲碧雲﹑紫

云二洞﹐小石屯擁﹐然別以二色。西碧雲形圓中尖﹐竅而上。右復啟一軒一門﹐有石盆

諸物。東紫雲形長﹐兩壁麗繡﹐有石牀諸物。南越一山漣漪洞﹐隘奧而深﹐石巖上覆水暗下

。洞中隔山復啟一洞﹐流出﹐石赭色瑩潤。南里許朝陽洞﹐特廣﹐靑翠千垂﹐左半爲水道﹐

右通二門﹐上覆玲瓏石﹐峯矗起門亙巧﹐石如舞如蹲。予謂今日目遊。

重飭節烈祠祀序陳恭太平知縣

余治歲春秋丁祭之明日﹐卽有事於城南節烈祠。問之諸生﹐則爲巾幗而具丈夫气者特立云。

緬懷徽美﹐良足馨聞。或則瓦白凝霜﹐發蓬矢天之門﹔或則缸紅孤雨﹐尺刀裁教嗣之編。

或

十指以奉髙堂甘旨紅中﹐或一綫而維危祧似續赤內。至乃碎片璧於空欄﹐倉卒謝君子﹔抑或

覓短縑於殘簏﹐慷慨蝕嬋娟。甚而丁不諒人只之親﹐非決無以明心﹔值必轉我石之人﹐

須喋血始以見志。種種節烈﹐未更僕數﹐聊陳百一﹐梗槪斯存﹐誠足令漠拍蛾眉﹐難擡頭於

舉

案﹐蜀壚蟬鬢﹐恧掠黛於聞琴者也。風流盛播幾三百年﹐廟祀崇建實十一位。諸君特以歲久

﹐典循所望﹐前揚繼表﹐語娓娓不能置。余爰稔是祠非一日矣﹐邇當修志正切﹐闡幽二三﹐

在

事於登梨棗之時﹐兼請藻蘋之飭。噫﹗此固輿情﹐抑亦我念﹐然聞艷惜朵﹐寒池驚新萼之藻

幹﹐疊鱗蒼岫古長亭之柏。蓋以弱志堪憐﹐永植可貴。彼夫孀逾三十﹐終未六秩﹐詣尙平平

﹐未應觴濫﹐更若望夫子於冷風﹐托遊仙以尋夢﹐泛扁舟之漾影﹐皈兜率而問津。不知外術

岐內則之書靈鷲非孤鸞﹐所集乖邪﹐稍涉潔。弗收詳審﹐旣定詢謀僉同。遂以六月望日

﹐載妥舊靈﹐亦侑新主。是日巷衢金奏﹐匪他之詠﹐家傅近逖﹐云來取義之聲大噪。抑且香

燈有備﹐粢盛有儲﹐諸凡厥需﹐罔或弗周。維時不佞亦執醒再拜曰﹐魂香水煙﹐珊峯月﹐

永徽不磨﹐視此神﹐請以一酌爲。旣入祠者﹐奠碧玉瑩﹐今芳葩稱昨﹐彼坐伊何﹐懿矩可

學﹐請以再爵爲。後入祠者﹐酬祠額露﹐筋曾依屈子之閭﹐廟署香心。等峙桓彜之基

基﹐《乾隆府誌》作墓﹐此亦應作墓。﹐咫尺澄水﹐不遠邗溝﹐裙釵淑韻

﹐冕黻同流﹐請以三爵﹐毋街爲閨壺輩言﹐更

爲須眉男子勸。於是境內外觀者莫不舉手加額﹐頻足起舞﹐謂此日風勵從所未有也。其或弗

若﹐祝言而重負盛典者有如此﹐酒餘聞而壯之﹐援筆遂書爲序。

廟學記略仙克謹寧邑

邑城西外有儒學﹐學有文廟﹐歲久將圮﹐莫有任葺治者。崇禎庚午冬﹐尹侯至﹐展謁﹐慨然

曰

﹕「此夫子宮墻也﹐敝朽滋甚﹐吾恥之。」卽謀所爲更始﹐不聞於當路﹐不取名也﹐不驚於

國人

﹐不取募資也。無何﹐材庀工集﹐竣役不過七旬﹐而數千年之廢一旦修舉﹐煥然攺觀。博士

田君曁諸弟子員相與樂厥成﹐走牘問記於余。余義不獲辭爲記。侯所以鼎新之意﹐古今論統

曰治﹐曰道。治統者自古聖人相傳之歷數﹐道統者自古聖人相傳之心法﹐兩者並重﹐要以治

本乎。道則道﹐尢重是道也。存諸心爲仁義禮樂之精﹐措諸事爲紀綱政事之則﹐秩諸人爲親

義序別信五者之倫﹐故持世得其道﹐則天常以正﹐人紀以修﹐而天下治。否則三綱淪﹐九法

﹐而天下不治。粵稽古昔堯舜禹湯文武周公率未有外精一執中以別治法﹐自斯道不明﹐老

莊之虛寂﹐管商之功利﹐申韓之刑名﹐棼然錯出。故道統雜而治統亦裂﹐迨乎孔子憲章祖述

﹐集道之大成﹐刪定垂憲﹐然後治術有宗﹐而萬世之視聽畫一。故歷代興王莫不建學立廟﹐

而我國朝規制尢大明備﹐凡以定天衷奠人極﹐爲治世儀的於斯在焉。則柰何任其頹壞而莫之

省視也。《語》曰﹕君子學道則愛人﹐小人學道則易使。挽近俗吏以廟學視廟學而不以道﹐

視廟學自朔望釋萊﹐春秋獻﹐故事畢過而不顧其於崇儒重道之意﹐不相浹。何怪乎上無

美政﹐而下無善俗哉﹗侯初政不急簿書獄訟﹐而修廟學﹐是務意在斯乎﹗今而後多士升其堂

入其室﹐觸目見道﹐舉足由道﹐循循凜凜﹐一稟天之衷人之極﹐罔或卽於匪彜。將眞儒良士

蒸

蒸一徳同風﹐比於唐虞三代之隆﹐斯侯所以新廟學之意﹐多士亦無負於侯之意矣。若猶溺於

見聞﹐不捨舊而圖其新﹐則是學廟自修而人心自壞也。有司有盛事﹐而吾黨無雅化也﹐惡用

修爲﹖尹公名民興﹐字宣子﹐戊辰進士﹐嘉魚縣人。崇禎辛未歲仲秋月上浣吉日。

重建計家石橋碑記李明睿南昌

今上禦極之五年﹐余奉命輯天下遺書﹐因乘傳之宛陵。其邑令陳君名泰來﹐予豫章人﹐謁余

傳捨﹐首以郡乘進。余披其牒而問之曰「邑之陳靖獻公故有祠在郡學東矣。余嘗讀《遜國

殉難傳》﹐陳靖獻死﹐蒼頭侯來保拾遺骸歸﹐葬計家橋。子大夫其亦履橋上而稽其丘墓否

﹖」陳令君曰﹕邑之東十五里許計家橋﹐大都天目﹑新安諸水萃於雙溪﹐玆水則雙溪之支流

也。

逶迆北折以抵姑孰采石江﹐云某嘗一履其橋﹐從波光鷗鳥間﹐問故所葬靖獻公處﹐杳不可識

矣﹗但見其一鄕之人往來於其途者﹐則必憩橋側亭。欷噓久之﹐曰玆橋以陳靖獻而始著﹐蓋

東鄕之望族相比居如錯繡。然玆橋實當孔道﹐舊僅駕一木﹐水溢則崩﹐嚴冬寒裂﹐涉者艱之

。萬曆庚申冬十月﹐裏之沈孝廉名壽隆者﹐滋憫心焉﹐首捐橐百計倡募﹐裏中好義者佐貲﹐

鳩工石爲橋。長若千丈﹐髙廣如之﹐咸沈孝廉力也。已而孝廉謁余請記。余曰﹕是役也﹐

夫人之好爲徳於鄕者﹐庸或能之未足爲孝廉重﹐而孝廉之所不可及者﹐讀書明大義﹐克承其

家﹐生平砥行勵節﹐卓有古君子風。間與抵掌談忠孝節烈事﹐輒義形於色。余心重之﹐卽此

一舉而靖獻之忠烈攸昭﹐俾鄕之童叟提攜橋畔﹐然動風髙仰止之思。而間有隱君子遊息其

間﹐撫今弔往﹐放爲詩歌﹐與云淙石籟相答響﹐以志靖獻之死而不朽。孰非孝廉之所以興起

斯人者﹐僅一橋之建云乎哉﹖孝廉推廣其志以行之﹐舉凡倫常風教﹐間所當爲之事﹐奚不

可爲也。余於孝廉有厚望焉﹐孝廉曰唯唯﹐先生奉命搜天下遺書﹐而因以采風下裏﹐揚其

忠節於弗衰。余小子行將謀諸陳邑侯﹐伐石紀先生言﹐永垂百世以罔替。

浮田記杜應成太平

縣之有黃山﹐縣之奇也。蒼蒼莽莽﹐鬱鬱森森﹐𨿽百日遊﹐豈能窮其奧竅哉﹗而縣之龍門鄕

黃

金塢有浮田一區﹐是又一奇也。方冊所未載﹐輿地所不傳﹐而玆獨有之。余初疑信相半﹐秋

杪命輿往視﹐而目爽神王﹐眞閱歷所未經﹐而龐髦所未識也﹐喜而爲之記。其田繚曲於盤龍

諸山麓間﹐西鋪平地﹐東限一田畔﹐蓄內所滲出山下之泉﹐泄以一缺﹐缺下田中峙一小山﹐

爲口塞缺﹐上行環三千六百餘步﹐衡約五之一﹐中有黑壤三百六十餘畝。彌漫浮水上﹐望之

若

一灣平阪﹐剖之厚不數寸﹐釋手旋合。下盡淸冷莫測之水﹐有魚如鯉鯽﹐踐之則一動俱動﹐

又若單結一池浮萍者。然每至耕種時﹐不用器具﹐但裸身入水﹐手捧有艸之土而翻之﹐便可

栽植。明年復然。稻穀簿而色稍白﹐每歲秋稼如雲﹐其味香﹐其質軟﹐勝於常谷。旁有實土

百數十畝﹐周環之﹐壤不相屬﹐中壤同水﹐升降至一二尺﹐不爲水沒溢﹐若一片平湖﹐中擁

坦洲﹐旱若四面平原﹐中陷窪澤﹐或謂此陷山也。然陷田山谷多有溢﹐仍爲水沒﹐不能升降

於水而終出水上﹐且丘必大小不等﹐低昂各別﹐不能一丘區幹衍﹐三百六十餘畝水田﹐縱膏

腴饒﹐獲一秋稔外﹐無別產。此則不種自生之艸實﹐童攜箕斂﹐日可得米數升﹐香美非常﹐

雜於米中煮﹐食之尢爲奇勝。夫土藉水載而不遂水以流﹐谷藉土生而不決土以潰﹐此誠天地

特設之神工﹐今古未聞之創獲﹐直可與黃山諸峯並爲一縣之奇觀也。

請攺食鹽疏戶部題稿

戶部題爲民隱堪憐﹐有額無鹽﹐仰吁聖明垂仁﹐敕議增課復制裕國便民事。

據山東淸吏司案呈﹐崇禎九年十二月廿八日﹐奉本部送戶科抄出直隸寧國府民陳士京等奏前

事內稱﹕寧郡六邑﹐洪武初計口

授鹽﹐派有引額。嘉靖時額引鹽五百七十斤﹐部冊明載﹐至萬曆間竟無粒鹽到埠﹐止止﹐原作「聖」﹐據《乾隆府誌》攺。有空引投銷﹐卽官府

時加徵督﹐而商亦不至。以寧間萬山之中﹐離江五百餘里﹐

夏月水溢﹐僅有宣城北路一綫通舟﹐其餘五縣皆山溪迢遠﹐肩摩步擔﹐至秋冬漧涸﹐卽此一

綫亦不能達。夫路旣阻遠﹐計其斤數不足爲搬運之費﹐詎可望商人至耶﹖則寧郡所派之額﹐

適以資其別賣﹐而額引之課亦非商之爲寧國課「爲寧國課」﹐《乾隆府誌》作「爲

寧輸矣」。。鹽旣不至﹐小民不得不於浙省近

地私販濟用﹐而捕緝之則「捕緝之則」﹐《寧國府誌》作「捕緝株連」。良

民﹐又皆爲聖明之罪人。是寧課祗入私販﹐而寧民徒

陷法綱。伏思髙淳﹑溧水去江少遠﹐皆蒙聖恩準行食鹽﹐寧國猶在髙淳之南﹐去江逾遠﹐獨

不蒙皇上一軫念乎﹖伏乞垂憐無鹽之苦﹐究商人不至之故﹐念小民私販之因﹐敕下戶部詳議

﹐照髙﹑溧事例﹐準行食鹽。卽不然查復祖制﹐俾補路費﹐四季江掣河繇采石﹐不致冬底幹

枯

﹐酌增引數﹐別立寧鹽﹐令徽西土三商兼運到埠﹐則六邑無萬生靈萬萬世感戴皇仁﹐而寧郡

鹽法永永無獘矣。且增引則增課﹐官鹽通則私鹽絕﹐而向之食私者今皆無不課之鹽﹐歲可

得數萬金﹐稍佐軍需﹐是上有以裕國家之用﹐下可以濟百姓之苦也。等因。崇禎九年十二月

二十四日奉旨該部看議﹐具奏﹐欽此。到部送司﹐奉此相應具覆。案呈到部﹐該臣等看得寧

郡六邑﹐環繞皆山﹐原行兩淮綱鹽則賣於沿江一帶府縣﹐𨿽加督責﹐亦不能行。總由難於轉

運﹐商本虧折﹐驅之不前者﹐勢也。寧民無柰﹐不得不販食浙之私鹽﹐致罹法綱無所控訴﹐

非

一日矣﹗今爲疏通之術﹐應照鄰邑溧水﹑髙淳以行食鹽二萬引﹐而斤重制運一如其例﹐路由

采石轉運﹐俾無涸阻之虞﹐則商必樂趨﹐而地方不至於茹淡﹐歲可增余課遼餉割沒等銀一萬

七千餘兩﹐以抵兩淮無著食鹽缺額之數。至於引價每引四錢五分﹐督令徽西土三商每年聽部

酌量上納本折以充軍餉﹐塡單關引行鹽﹐毋許遲缺﹐則此引價九十兩﹐實可充增募之用﹐一

舉而上下交利﹐是誠事之可行者。然浙鹽每侵淮地﹐合敕兩淮內臣並巡鹽禦史嚴禁浙鹽﹐毋

令攙越﹐致壅綱食﹐庶可行之永久耳。旣經該司查呈前來﹐相應覆請﹐恭侯命下﹐欽遵施行

。崇禎十年正月二十四日具題﹐本月二十七日奉旨﹐這寧國鹽食引目斤重制﹐運照溧水﹑

髙淳例及攺由采石﹑蕪湖到埠﹐並每歲增課銀兩抵補兩淮缺額﹐引價照數﹐每歲聽部酌量上

納本折﹐塡單關引以充軍餉事宜﹐俱依議﹐其嚴禁攙越﹐免壅綱食﹐著該監及巡鹽禦史著實

施行。敬亭山翠云庵賦劉應箕

惟敬亭之靈讞﹐迆玆山之﹐絕旱麓而直上﹐幹雲霄之崛兀。北橫牛渚﹐東接麻姑﹐俯萬

山而合沓﹐邈一徑之崎嶇。於是云蒸霞﹐幽谷湧英﹐蜿蜓晰蜴﹐含石結陰﹐山而鐘異

﹐澤靄靄以毓精。乃有紫气棲巖﹐嵐光樹﹐絳霧淨隱﹐螭文映戶。時不見山﹐惟見煙霧﹐

兮若蛟騰而虯興﹐寞兮若亙而布。蔽岡軸衍﹐回巒絕﹐嶠覆元巖﹐恍惚﹐

彌漫﹐固乾施而坤造﹐紛萬疊以千盤﹐若乃皎虛赤霄﹐碧空睛昊﹐斂蹤﹐彤雲炫藻﹐開

平

野之光霽﹐幌眾峯而同照。至若夕陰起﹐幽晝晦﹐向息曜靈潛影﹐皓魄甫出﹐時則榱桷浮輝

﹐

樓臺得月。平野星垂﹐銀河波落﹐寂萬籟以同聲﹐合嬋娟而共榻。四郊云斂﹐萬樹風疏﹐

漾漾﹐惟月惟予﹐飄若控鶴以衝天﹐宛如跨龍以騁虛。駭靑萍之冷逼﹐恍闈風之我居。乃

有

殿閣迥然中起﹐在山之阿﹐於宛之﹐傑構髙驤﹐芬撩麗綺﹐因巖壑而啟扉﹐傍岈而作所

﹐飛檐連霄以上出﹐虹梁回映於旁峙。基壤齊梁﹐功垂唐宋﹐恢蕞爾之重階﹐棲神明以畫棟

。旁有昌黎啟祠於中山﹐斗淩雲遺像倚崧﹐仰仙靈之渺忽﹐緬碩人之髙風。苔文剝落﹐碣石

摩空。嗟時運之奄沒﹐慨瞻依而無從﹔羨斯文之丕振﹐與玆山而無窮。爾乃萬松潛翳﹐千樟

蒙籠﹐王芻捨榮﹐杖敷紅﹐藤蘿繆﹐椏錯綜﹐鼯晝憑於木杪﹐宵號於山棕。何廓外

之近郊﹐聞人寰之寥闊﹐湛涓流之沸﹐沃瑤艸之萋碧。脫浮生之塵纓﹐

慚敷遊以憩息﹐懷十洲之芳嶼﹐想昆侖之瓊室。豈丹竈之梯鑪﹐實靈囿之窟宅。夫其怪石懸

磴﹐喬木參天﹐幻

暈出沒﹐沃野浮煙﹐此則城市所未嘗見也。玄猿啼陰﹐祥鳩呼雨﹐反舌習禽﹐金衣求友﹐千

態萬狀﹐載鳴載止﹐此則城市所未嘗聞也。瑞靄低霄﹐祥光遠蘢﹐兀矗如奔驥之赴陸﹐聯絡

如羽旗之揚空﹐對兮偈兮﹐若雨若風﹐此則平衍之隈北壤之區所未嘗有也。於是薜荔絆車﹐

橘刺搴帷﹐偃蹇棲息﹐寄傲徘徊﹐或抱膝而朗吟﹐或憑欄以長嘯。谷口騰歡﹐郊關含笑﹐祛

塵想於須臾﹐戀幽於晚眺。輟脂牽之遄徑﹐冀霞舉之髙藐。相羊乎蘿月

之陰﹐盤旋乎松風之。聊信宿以彊顏﹐念明發以鼓棹。

宛溪賦楊珂

咨靈溪之鐘萃﹐於嶧陽之山陰。引飛流以界脈﹐由淸泉而就深。始發源於峻極﹐聿經亙乎淵

沈。淩千巖以激湍﹐歷萬壑而遊潯。擬江河而競帶﹐匪系革其成音。表重山於峻嶺﹐映修竹

之茂林。注委蛇於后土﹐潤膏澤於甘霖。若夫緣物涵象﹐因風渙文﹐檐端飛水﹐敬亭落云。

照明霞而散彩﹐浮暝日而含燻。會百川以學海﹐夾雙石而趨奔。於是就其深矣﹐挹彼注玆﹐

載沈載浮﹐泳之遊之﹐可以濯纓﹐可以樂饑。或修禊而流觴﹐或臨淸而賦詩。旋

盤渦以岸轉﹐驚波吸谷而山移。爾其習坎至﹐盈科後行﹐向春

泮水﹐互寒凝冰﹐淆之不濁﹐澄之不

淸﹐彰五色其無體﹐利萬物而不爭。秉至柔以爲用﹐類上善之得名。爾乃夾山成澗﹐交艸爲

湄﹐淵坻名渚﹐涯曲爲隈。湧波興淪﹐明錦作漪。合澗水而注川﹐信涯流之所歸。圃抱甕而

爲灌﹐農荷鍾而成渠。藝五穀之良種﹐潤自然之嘉蔬。乃若傾湧衝溢﹐浩渺襄騰。陽谷顯曜

﹐天漢通靈﹐乘髙迅逝﹐知險䢐徵。夾中洲以左轉﹐合大江而南縈。旋淵九回以腸繞﹐湓流

百折而雷轟。乃若羣峯峯﹐原作「學」﹐據《乾隆府誌》攺。倒影﹐疊嶂回光。紀同江漢﹐歌逐滄浪﹐蒸霞吐霧﹐流翠

浮蒼。據東吳之上游﹐宛南國之中央。鼓若耶之樵風﹐泛河廣之葦葦﹐用作「羣」

﹐據《乾隆府誌

》攺。艙。坎徳積小以成大地﹐道流謙而用藏。至若溫風始至﹐秋

气平分﹐江城如畫﹐香閣停雲。或探梅以比雪﹐或納涼而來薰。隨四時之變化﹐知予樂之無

垠。若夫土控吳越﹐州連歙池。崇岡忱其腹﹐大江緣其隈。雙閣仰攀乎疊嶂﹐北樓延賞於幽

溪。響山蔭映乎陽林﹐敬潭湧澑於陰渠。瞿硎披裘於石室﹐琴髙乘鯉於仙都。堯臣著集於宛

陵﹐蒯鰲就隱於匡廬。謝申鑑於沈約﹐路應石於徳輿。於是山川坐移

於枕席﹐鷗鳧泛集於庭除。煩想滌除於心目﹐髙懷超暢於開舒。將挹汪洋於千頃﹐永期寥廓

於太虛。

蘭石山賦金聲休寧

黃嶽西走﹐徽水東趨﹐山環溪繞﹐一徑崎嶇。境開饒﹑婺之咽喉﹐道通楚﹑閩以險。哀晉

室之

多難﹐遭作逆於蘇峻。望廷尉於山頭﹐逞長驅而徑進。時則內史桓侯出刺宣郡﹐痛王帥之旣

敗﹐糾義旅以自奮。旣灑涕以屯涇﹐寧忍辱而通問。爾乃誓眾分守﹐遣將兪公﹐勇飈於外﹐

義激於衷。憑山谷以抗拒﹐適韓晃之來攻﹐矢捐軀而致命﹐嘆負侯之不忠。立芳名兮千載﹐

懷將軍兮英風。則有覽勝騷客﹐弔古韻士﹐或浮筏來探﹐或策蹇戾止。捫斷碑於荒崖﹐尋轉

戰之遺壘﹐典午之河山幾更﹐逆峻之遺腥未止。乃喟然而嘻曰﹕惟將軍其無死﹐嗟忠義一脈

兮﹐與主臣爲眷戀。嚼中丞齒於睢陽兮﹐有從難之雷﹑南﹔壞嶽家城於臨安兮﹐得赴義於臯

﹑憲。胡安史之不道兮乃反戈以自殲。彼負國其何人兮﹐於負恩乎奚怨﹐將軍之報主兮﹐

乃

天經地義之不變。矧玆地之山水兮﹐實忠義之盤結﹐方侯景之叛梁兮﹐白華據安吳之闕﹐及

公之反害兮﹐𨿽當守猷州之堞。彼也攻城不克兮﹐此胡效死而哽咽。豈人力兮不及﹐抑天

數兮莫測。而千載以下﹐感將軍之孤忠﹐同內史之風烈。山若增其崔嵬﹐水若益其淸洌﹐樹

蒼蒼而葉垂﹐日晶晶其光輝。時經往兮人莫追﹐峯常靑兮名不墮。蓁焉莽焉﹐吾其望蘭石而

欷虛。祭副將陳有功文金聲

維某年月日﹐翰林院管兵部事金聲聞石埭之變﹐副將陳有功戰死﹐遂遣官致祭﹐泣而告之﹐

其辭曰﹕嗚呼﹗自北兵南渡以來﹐二十四城無一男子肯出死力﹐執干戈以從王事也。不謂出

死力執干戈以從王事者﹐乃惟將軍耶﹗昔馬伏波謂男兒當馬革裹屍以歸﹐壯哉斯言﹐將軍殆

身之矣﹗靑山白骨哭爾英雄﹐碧艸黃花拾殘戈劍。將軍身死﹐痛萬里之山河﹔僕魄長存﹐匡

扼腕之社稷。余將敍爾陷陣之功﹐又告中興之主﹐慰爾忠魂﹐卹爾後嗣。爾靈不昧﹐尙其助

玆義旅﹐克成厥勛。則將軍生爲忠義之臣﹐死爲忠義之鬼﹐亦無負於髙皇帝三百年養士之恩

也矣。尙饗﹗

卷二十三﹟藝文志文下◇寧國府誌卷二十三藝文志

文下

國朝

上操撫部院請攺折黃連書孫襄宣城人

寧郡黃連一解﹐歷代相沿﹐止徵折色。前朝隆﹑萬時﹐每斤折銀八分﹐計價派田﹐僅課絲忽

﹐

後加至每斤三錢﹐載入《條編》﹐亦每畝僅一毫有零。卽明季儀曹紮付所稱﹐徵納本色﹐究

仍於三錢之外﹐稍稍議加﹐從未有采買百斤五十斤馳驅解部者。《賦役全書》部院批回﹐昭

然可據。本朝廓淸江南﹐丙戍稅租粗辦﹐丁亥院道定制﹐解北藥材二十二味﹐均從寬假。戊

子

己丑小民安於四分六釐之編折﹐輸將黽勉。庚寅臺檄下頒陳邑令﹐未查舊冊﹐臆詳估價﹐遂

有加派之請﹐然加派數懸天壤。陳令續知時勢艱難﹐萬萬不能收納﹐在任三載毫末未徵。今

春縣示忽張﹐通邑如駭。卽就宣城言之﹐如半夏﹑漧葛﹑前胡﹑茯苓﹑桑白皮等項二十一味

﹐照依原頒《經制冊》定價﹐總計新增止一千二百餘兩﹐特黃連一項﹐以舊額一百七十兩之

折﹐而經制加至百倍有奇。且現應本年惟正之供﹐而並徵

五六七遞加之派﹐縱有司楚日敝﹐米珠艸禿之日﹐其能空拳應乎﹗戶部移咨謂積年黃連未

經

解至﹐正項錢糧歸之何處﹐蓋不過守故冊稽編稅於郡邑耳﹐未嘗較價。川連爲寧民自有生命

以

來﹐創此厚科也。幸遇老祖臺軫卹民瘼﹐陽春徧達莊衢﹐頒定田式﹐不使郡邑絲忽病於民間

。千載一時﹐何能緘默﹐痛念民生孔蹙﹐地產告窮﹐寧郡距閩二千里﹐距蜀四千里﹐安能

以不毛之貢﹐遙遙而盼逾江涉海之商航﹐況際恩赦維新﹐若蘇﹑杭織造﹐山﹑陜絨橘諸解﹐

俱蠲

本色。倘通悉寧屬六縣此解舊額五百一十兩﹐今新增合計六屬共五萬五千有奇﹐並疊五六七

與本年算之﹐於是一年之中﹐勒限完納新增二十二萬有奇。廟堂聞之﹐必爲色動。伏懇廣朝

廷浩蕩之仁﹐全億兆膏髓之吸﹐或矜從舊制﹐或量加酌議﹐繕疏特請移咨部曹﹐爲民力拯

﹐不致呼蒼吁昊之氓﹐有顚連莫控之苦﹐襄與合邑童叟薰祝萬年矣﹗

修城記王同春宣城知縣

宛城東北面大河﹐西南臨山谷﹐延袤近十里﹐雉堞漫衍﹐包絡原隰﹐以設險洵巖邑也。近且

兵荒頻仍號罷邑矣﹐不堪以力役徵。順治辛卯夏﹐雨淫﹐西南城圮﹐址陷地者數仞﹐廣四十

余

丈。越數日﹐西月城告圮﹐東南陽坡山城復告圮﹐舉邑愕然﹐莫知所措。太守管公進余而言

曰「城重務也﹐四郊多虞﹐不可以旦夕緩﹐而費且不貲﹐民力竭矣﹐帑有錙銖宿儲乎﹖當

柰何﹐請於上加派不可﹐謀於眾編富氓不可﹐亡論貧富家﹐括一錢又不可﹐抑守與令有土者

也﹐不可以緩。」余曰「謹受教﹐其盡汰諸浮費﹐區畫以鳩工。」公復進余而言曰「今

將形民之力﹐

而有醉飽心﹐蔑以濟矣。假令先徵甓後償價﹐必無以應﹐先督工後給餼﹐必無以應﹐董之胥

吏﹐弗躬弗親﹐又無以應。」余曰「謹受教﹐其息訟緩徵﹐尾我公以從事。」蓋公之爲治

﹐精明簡當﹐多惠政﹐事罔大小﹐余必咨焉。授余方略甚詳﹐彼此各捐俸橐﹐多士料理﹐旣

推赤心﹐以

與甓工約﹐給爾價以資爾陶爾﹐其毋窳毋膺。與匠石約﹐給樂餼以贍爾膳爾﹐其毋惰毋偸。

復囊粟以頒﹐徒眾每役日給米一升及蔬鹽之費﹐罔不詳盡﹐眾咸樂事赴功恐後。公復乘朝

考夕﹐糾之暇率。余躬親臨視﹐更其老弱﹐節其勞苦﹐問其饑寒而喚咻之﹐日傍暮方返。於

是人感公之忠誠﹐益競勸。子來乃剡木爲椿﹐磚爲壁﹐而灌灰以實其中﹐增卑培薄﹐雉堞

峨

峨矣。計西南修築廣四十丈餘﹐陽坡山城廣三丈餘﹐西月城廣五丈餘﹐用磚料灰料木料凡十

萬有奇。工始於辛卯夏﹐成於壬辰春。是役也﹐官無額費﹐皆設處爲功﹐以民力不以民財﹐

是以眾庶爭先﹐成功不怨﹐豈惟不怨﹐且歡然終始矣。余不佞﹐從事𨿽勤﹐非奉教我公

無

以及此﹐豈非其澤有堪不朽者歟﹗工甫告竣﹐曾公晉汝南藩憲以行﹐宛人士爲謀俎豆樹去思

者不一﹐而是役適成﹐爰石以垂永久云。

奉楊明府論復鄕兵書許允成南陵人

切照臺疏﹐以國用不足﹐請裁撤分鎭地方兵馬﹐以省供億﹐萬一有事﹐申飭有司﹐訓練鄕勇

﹐

自可固。其意原主撤兵非增兵也。地方原鄕勇在城有民壯弓兵﹐在鄕有子弟民兵。訓練之

法﹐在城則有司捕官操閱﹐在鄕則有保正甲長演習。在城者防城﹐在鄕者防鄕﹐卽古昔寓兵

於農之意﹐固之策﹐莫善於此。明季因四方荒亂始設鄕兵﹐每裏養兵十人﹐計八百餘人﹐

每一兵科派工食銀十八兩﹐歲費金錢一萬四千餘兩。民間擢筋剝髓以供兵餉﹐而充鄕兵者皆

異鄕及本境無賴之人﹐止知嚼民﹐不知堵賊﹐地方無事則結黨咆咻﹐有事則乘機擄掠﹐民受

兵害﹐無處申訴。幸遇操撫部院李公洞悉厥害﹐盡行革去。數年以來﹐始得安枕。今年歲近

丰﹐四郊無警﹐無故復設鄕兵﹐徒爲擾民﹐絕無實用﹐前覆不遠﹐豈堪再蹈。伏懇老父母以

愛民爲心﹐詳復院道﹐體察臺疏本意﹐申明舊典﹐務收訓練實效﹐無滋設兵巨害﹐合邑不勝

感激。

題請黃連全折疏鍾有鳴巡按禦史

爲寧連年久不產﹐遠方購覓維艱﹐仰祈睿鑑攺折以充國用事。

伏維我皇上法古繩今﹐信孚四海﹐錢糧項款悉照萬曆年間徵派﹐誠唐虞再見﹐萬姓歡騰。臣

巡歷寧國府﹐據該府六縣紳衿耆民劉維仁﹑秦風儀等連名呈稱﹕寧郡古稱宣州﹐方書所爲「

宣連」﹐唐﹑宋入貢﹐元朝罷之。

洪武定制太平縣歲進正貢四十斤﹐至萬曆年間裁減其半﹐止折色二十斤﹐徵銀六兩。其宣﹑

南

五縣歲派黃連一千七百斤﹐每斤折銀八分。後酌照蕪湖常價﹐每斤加足三錢﹐派於六縣徵銀

解部。此萬曆年間《全書》並順治五年以前會計可按也。向操撫具疏入告﹐部復尙徵三分本

色之一。但五縣原非所產﹐卽太平一縣舊歲土連根已挖絕﹐值今楚﹑蜀道便﹐采買維艱﹐徒

累

血比。懇念窮黎﹐爲民請命﹐攺折庶輸將無誤﹐民困獲蘇等情到臣﹐隨行徽寧道查議。今據

該道孫登第呈稱﹕照蒙前因﹐備行寧國府酌查。續據該知府秦宗堯申稱﹕府屬黃連不惟艱

買﹐抑且難解﹐太平縣土產旣絕﹐宣﹑南等五縣采辦尢艱﹐所有應解一分本色黃連﹐情願照

布

政司十三年定價﹐每土連一斤價銀三兩二錢﹐全徵折色﹐解赴藩司匯解﹐民樂輸將等情到道

。勘得寧郡六邑額解黃連一千七百餘斤外﹐太平縣歲進士連二十斤﹐歷來俱解折色﹐《全書

》可考。迨我朝因川途阻滯﹐亟需土連﹐乃盡攺折爲本﹐是以積欠未完。前操撫李特疏具題

﹐部復八分本色﹐五百六十九斤一兩﹐並太平縣貢連二十斤﹐歷年積逋終不能完。本道節行

提比﹐敲朴徒施﹐號泣求免。本道觸目傷心﹐如同腫痛。今士民公呈﹐該府確議應照藩司

定

價﹐每斤三兩二錢﹐誠屬至當﹐但折銀解部轉發別買﹐𨿽免水腳之費﹐合無每斤除三兩二

錢

之外﹐加腳費銀八錢共合四兩﹐通作正徵解﹐以蘇民困等情到臣。該臣看得宣南等五縣額解

黃連素不土產﹐惟太平一縣舊有黃連二十斤﹐亦年久根株盡絕。明季俱徵折色﹐至我朝攺徵

本色﹐批差裏民四方購覓。但黃連產自滇﹑蜀﹐今值路途梗阻﹐貨物缺絕﹐是以數年積欠未

完

。前操撫臣李自具疏題請﹐部復以編價旣少﹐黃連又非土產﹐今所用不多﹐攺折三分之二

仍用本色﹐三分之一並解。此亦部臣軫卹民隱之深意也。查九年至今﹐二分折色俱已全完﹐

其一分本色所編之

價今昔懸殊﹐卽日事追呼﹐萬難措辦。臣愚謂黃連必需蜀省爲佳﹐寧連旣絕土產﹐部復所用

無幾﹐若以皮骨僅存之民﹐而必欲竭辦難得之物﹐誠非所以計邦本也。臣至寧郡﹐士民遮道

哀號﹐每斤願輸四兩之數﹐此亦湯火望蘇﹐不得已之訴也。伏乞皇上洞察殘黎﹐俯將一分本

色黃連準攺折色徵銀解部﹐庶百姓省采辦追呼之苦而國家稍充軍需之用矣﹐此系地方疾苦﹐

不得不冒昧上聞﹐統祈敕部議覆施行。順治十三年四月二十九日題。

重修兩橋記施閏章

環吾郡東而橋者二﹐曰「鳳凰」﹐曰「濟川」。始自開皇中刺史王公選﹐唐﹑宋興繕頻仍﹐

大抵聯舟爲

梁﹐累石架木﹐累修輒壞。橋之以石﹐自明正統間知府袁公旭始。公服官廉儉﹐利興事舉﹐

不可勝數﹐惟橋利尢永久。當時翰林學士王英﹐國子祭酒陳敬宗爲之記。郡人祠祀逮今﹐二

百年不廢。以其山潦之衝也﹐石址缺嚙﹐墜爲重淵﹐上完下泐﹐深逾尋丈﹐非篙工漁父弗見

弗知。戊申秋視郡事﹐孔公問役所當興﹐余亟舉以對。公則與縣大夫李公命工伐石﹐簡良吏

屬耆老董役勸助﹐農隙從事。經始方亟﹐而孔公坐他累當去﹐義不中輟。未幾莊公代至﹐日

率郡僚﹐躬親畚插﹐桔橰雷奮﹐巨石雨下﹐徒皸瘃﹐分醪割炙﹐吏瘁工勤﹐築深塞漏﹐拒

水之砥﹐崇廣如舊﹐鑄金象物﹐以壓眾族。自冬涉春﹐橋用堅實。郡人謀爲記頌﹐莊公弗許

。明年己酉夏﹐山湧九蛟﹐平地水丈餘﹐壞城郭津梁無算﹐二橋屹然如山嶽。郡人憑欄叫呼

曰「嗟乎﹗向微我公之役﹐橋於何有﹖」夫創始難﹐修舊易﹐修舊於將傾﹐功與創始等。

非袁

公無以建百世之利﹐非孔莊二公無以永袁公之澤。袁公故有像﹐今敢不合而祀之﹐以昭厥徳

﹖先是橋東西皆官地﹐碑亭翼然﹐其旁捨守以橋夫﹐禁重車﹐毋震撼。後百餘年﹐市民壠

斷

﹐侵爲廛肆﹐架屋盈橋。萬曆丙子戊子間﹐橋棚再火﹐欄石毀裂﹐識者病之﹐至是完繕﹐始

盡撤屋﹐下令曰「敢再屋以病橋者﹐治以法。」然後延望敬亭﹐曠若發覆﹐詠李白「兩水

」「雙橋」之句

﹐皆相顧色喜也。後之人其毋狃苟安﹐徇小利以墜前功﹐則維我寧人之福。於是耆耋數輩飭

宇作祠﹐且旅進益請屬辭﹐以諸石。孔公名貞來﹐曲阜至聖裔。莊公名泰宏﹐遼東左衛

人。李公名文敏﹐陜西會寧人。其吏民與有勞費者僉附載焉。

府儒學記

郡侯莊公守寧之三年﹐政淸訟簡﹐治橋梁﹐繕城郭﹐以次修舉。而郡學壞漏﹐棟朽桷裂﹐官

師無寧宇。公奮然身任﹐捐三百金經始﹐上其事於督府麻公﹑撫軍張公曁藩伯徐公﹑臬司佟

公﹑提學簡公﹐皆兪其請﹐捐緡粟有差。郡僚邑長趨事惟謹﹐公又命郡從事之能者三人及學

博

士率諸生四人更督遞視﹐殿堂齋廡﹑門庭之屬﹐附祠之所﹐甓築垣﹐塗丹﹐蓋易舊而

更新

者十不啻六七。事訖﹐率僚吏師儒行釋菜禮﹐炳炳煌煌﹐若孔子之式臨﹐而諸生登降興俯﹐

瞻矚攺觀﹐皆以爲前此所未有也。乃屬余碑其事。考志載﹐府學舊在城東郭外﹐明初徙今所

﹐

正統間袁公旭撤而新之﹐規制閎偉﹐經修葺﹐以迄於今﹐凡以崇先聖紹來學也。古之人

自童子以至公卿﹐無一人不出於學﹔自小成迄大成﹐無一日不由於學﹔自祭祀﹑養老﹑饗賓

﹑聽訟﹑獻馘﹐無一事不歸於學。此唐虞三代之盛也。周衰學廢﹐吾孔子始於其徒習禮杏壇

洙

泗間﹐以教來世﹐蓋有所不得已耳。其後郡國各有學廟﹐祀孔子。宋諸儒講道甚眾﹐書院幾

徧天下﹐鵝湖﹑鹿洞之區﹐弦歌盛於學捨﹐於是學校爲虛器﹐師弟子爲虛名﹐昔人嘆息久矣

。夫學者將以復性而明道﹐非聖人之言不敢言﹐非聖人之行不敢行也。漢儒講經而或未聞道

﹐今人爲文而並廢講經﹐此司教之長吏大賢所爲﹐有風厲正學之責也。吾寧故山郡﹐地僻而

俗淳﹐江羅公汝芳守郡時﹐嘗聚徒講學﹐而吾郡周太常怡﹑貢學博安國﹑沈侍禦寵﹑梅大

參守徳後先倡明﹐復有陳九龍履祥興起﹐甚盛理學﹐至今不絕。由是敬業樂羣﹐修明孔子之

道﹐後起者之事也。諸賢士其毋騖利而忘義﹐毋茹華而吐實﹐毋旁溺百家而荒六經四子之言

。漸漬涵濡﹐以觀厥成。將賢大夫之所謂興起教化﹐而多士蒸蒸丕變﹐其在是乎﹗是役也﹐

始

於庚戌季夏﹐凡五月而竣﹐費白金一千二百有奇。主之者知府事莊公名泰宏﹐佐之者同知唐

公名賡堯﹐通判董公名養性﹐六邑長曁幕職﹑學博均有勞助。刻石紀名﹐髦士嗟詠﹐咸願有

詩以系之。其詞曰﹕

鰲峯之岡﹐疊嶂之陽﹐實維黌序﹐形勢髙張。三徙攸定﹐式廓其疆。興

廢百年﹐英哲代起﹐豈無修繕﹖乍完旋圮。洪惟莊侯﹐崇學殫力。工部有程﹐羣吏恪職。作

廟

翼翼﹐彪外閎中。有鏘金石﹐儼在魯宮。大道未墜﹐羣聖具存﹐是則是效﹐天祚斯文。康

熙九年庚戍十月記。

山門遊記

寧郡匝萬山﹐其壘而岈者﹐往往竅爲洞穴。而其環山皆洞﹐交屬旁通者莫如山門。巖石

橫亙﹐中豁如甕城﹐髙廣數丈。其西爲文脊峯﹐內多平野﹐山爲郛廓﹐其前後髙下以洞名者

﹕曰朝陽﹐曰紫雲﹐曰漣漪﹐曰枇杷﹐曰龍潭﹐相距不一里許。「朝陽」者﹐南向爽塏﹐戶

牖三面

﹐蓋瞿硎先生披鹿裘坐石室處。東百餘步﹐從怪石中側而下墮者﹐「紫雲」也﹐深而明﹐

特出雲气

。自西北穿澗谷﹐深廣可三百步﹐聞流泉﹐僧炬而導客南出山之﹐所謂「漣漪」者也

。

左涉山椒﹐又陷而中虛﹐崖罅有枇杷樹﹐洞以是名。其稍遠者爲「龍潭」﹐大旱不涸﹐龍窟

共中

。嘉靖間土人竭水灌田﹐雷奮龍見﹐日爲晝暝。其水東北徑漣漪合流﹐匯於港口。其餘如竇

如

井﹐多深陋不可入。春夏水漲﹐灌輸萬竅﹐眾山怒號﹐若考鐘鼓。始入門曰靈巖寺﹐有古木

數十圍﹐人稱「瞿硎樹」。其新辟而庵者在腹曰「鑿鐵」﹐在背曰「竹影」。皆隨山架宇﹐

倚石爲壁﹐曲

榭層樓﹐人蹈空際。而所謂鑿鐵者﹐又一小石門中﹐有獅子峯﹐倚天昂首﹐環顧崇巖﹐萬怪

竦疊。余少而聞之﹐將老而遊。春日旣佳﹐歡興殫洽﹐樂其洞穴之幽而多軒豁通朗﹐給人

遊目類有道而能容者。時無瞿硎先生﹐石室闃然﹐然其人遁迹韜光﹐不與人接﹐而桓溫造訪

物

色﹐使伏滔作贊﹐溫故自可哉﹐千百世下求斯人之車塵馬迹﹐又可得哉﹖庚戌閏二月二十一

日記。

重修張公標紙廟記李文敏

城北五里許法露庵﹐卽昔標紙廟也。余嘗道過﹐父老往往爲餘言之﹐然未能悉其詳。及閱郡

志﹐南宋建炎二十二年﹐張公果知宣州﹐夜夢陵陽土神告﹐明午有漂沒城郭之難﹐公至橫澗

虔告牛背老人﹐當可免﹐否則數百萬生靈﹐其爲魚矣。翌日﹐公如神言往﹐果見老人乘牛橫

笛而來﹐水亦暴至﹐公哀懇不得請﹐乃抱籍投水﹐城得不沒。未幾﹐舟載一靴流至城北﹐郡

人求得公屍﹐殮而奠之﹐因社廟標紙﹐遂以名其廟。嗟乎﹗宛固名郡﹐官玆土者﹐循良美績

代有其人﹐若公之以身殉民﹐指可多屈乎哉﹖今宛郡城郭人民﹐桑苞椒衍﹐屹然海內巨邦﹐

皆公之遺也。後之報公者﹐𨿽名宦有祀﹐遺愛有祠﹐若不藉此區區﹐但自建炎迄今﹐幾六百

載﹐標紙之名﹐尙嘖嘖在童叟口頰間﹐乃使先賢遺迹﹐竟至湮沒不傳也﹐余心滋戚矣。考易

名法露﹐自順治庚寅始﹐規制旣定﹐余何必不仍舊貫。爰捐俸置樓﹐升公像於上﹐俾後之人

人瞻而仰之曰﹐此昔亡身救民太守張公標紙廟也。庶幾名攺而實未泯﹐聊存余景仰先賢之意

云爾。於是略紀其事於石﹐以告來者。康熙九年十一月記。

西津書院序吳偉儒寧國人

昔孔子設教東魯﹐一時及門惟子遊氏爲吳人。旣而季札觀樂於魯﹐夫子以佳公子稱之。及適

楚遊吳﹐季札已歿﹐爲題其墓。於是探禹穴辧防風氏之骨﹐此遊吳之明徵也。輪蹄轍迹﹐經

傳無明文。然寧邑城南有夫子巷﹐浙江有孔子關﹑孔子井﹐詢其所以﹐謂孔子信宿城中而巷

名﹐度關而關名﹐飲井而井名。讀鄒東廓《文廟記》﹐詳其事﹐則夫子之過此無疑也。嗟乎

﹗以大聖人過化之鄕﹐而賢哲不著於當時﹐英才不顯於後人哉。寧自漢而唐﹐人文不可考﹐

宋季吳柔勝與子淵﹑潛﹐皆尊朱子學爲名儒﹐僞學禁起﹐同時逐五十九人﹐柔勝居其一﹐然

淵

源有自﹐實於斯道﹐有獲理學所由來也。及明世宗時﹐羅近溪先生守宛陵﹐以師道臨民。刑

朴

不用﹐一郡有鄒魯風。王龍溪聞而嘉嘆之﹐因至宛與之論萬物皆備於我﹐相得益彰。時錢緒

山以言獲罪﹐退隱寧之獅巖﹐三載﹐著《獅巖語錄》。先是鄒東廓因議禮謫彰城﹐與文脊

接

壤﹐曾膺郡守初泉劉公之聘﹐於是三君子往來宛陵﹐接引旣多﹐聞道者不少。邑士碧溪餘子

坪石屠公尢著羅先生之學﹐一傳而陳九龍﹐再傳而汪昆一。文脊諸生延請講學﹐當世亂之秋

﹐

日會月課﹐三十餘年不衰﹐士之獲聞大道者非可一二數矣。又聞向日諸先生開講時各有書院

﹐

龍溪於古猷建水西書院﹐近溪於宣城建志學書院﹐東廓則有桐川復初書院﹐九龍則有淳湖云

山書院。況我文脊固夫子過化之鄕﹐𨿽夫子往而羹墻如在也。舊有鳳山書院﹐日久頹廢﹐諸

生

聚會苦無定所。至於我朝康熙甲寅﹐邑侯馬公來尹玆土﹐雅志作人﹐思復建書院﹐士民欣然

咸

樂輸資。爰於未秋鳩工﹐經始越歲告成。中建大楹三間﹐後樓三間﹐大門二﹐東西廊各五﹐

額曰「西津書院」﹐卽以是年八月二十七日﹐夫子誕辰﹐進夫子神位﹐以周﹑程﹑張﹑朱及

近溪輔之。是時朗日中天﹐卿云煥彩﹐笙歌繚繞﹐士民鼓舞駢集﹐亦千古盛事也。於是率諸

生每月十八日一會﹐每歲九月大會﹐外郡咸集。嗟乎﹗夫子過化之鄕固如是歟﹗馬公與夫子同

鄕﹐其如意於此﹐若天啟其衷﹐非偶然也﹐後之學者其無負此書院之建哉。康熙戊午年八月

二十七日。

與屈明府言裁扣夫馬書劉楷南陵人

前眾紳士裏民以補夫馬裁扣事﹐懇楷轉求俯賜矜閔。楷因先未奉教左右﹐未敢率爾盡陳。數

日來熟籌此事﹐關一邑休戚﹐萬姓脂膏﹐代桑梓陳情﹐卽於侯爲忠告﹐有不敢默默者。蓋裏

役之困﹐至今日舊例所應有﹐如軍需采辦﹐上下年公費﹐窮黎縱典鬻殆盡﹐誰敢不竭蹶趨命

。至夫馬裁扣﹐久奉部文﹐相驛地之衝僻﹐差使之多寡﹐斟酌再三﹐頒行天下。非但一縣一

驛爲然﹐苟裁之於上﹐而復徵之於下﹐扣之於前﹐而又補之於後﹐則在郵遞有裁扣之名﹐而

實仍未裁未扣﹐百姓無夫馬之責﹐而終苦應馬應夫﹐況補者一而羨耗誅求﹐不過徒飽庫吏

之

私橐﹐非計之善者也。昨春承示核奪﹐楷適往白門﹐未參未議。近聞裏民言﹐所徵之數﹐竟

倍所議﹐民力竭矣﹐安得不皇皇呼吁乎﹗竊惟侯下車以來﹐作養人材﹐振興學校﹐除淸供之

獘﹐蘇兌糧之若﹐善政多端。每與邑紳士言及﹐輒惑嘆不置﹐實非阿所好也。此事初行﹐眾

裏

民輸納恐後﹐亦知爲暫時權宜﹐第行之已久﹐獘竇叢生。古人有言﹐能發能敗﹐則須通變。

矧侯蒞任十餘載﹐屈指榮擢在一二年間﹐倘異日人情齟齬﹐輸納未必如今日﹐嘵嘵之口﹐其

誰能禁之。相沿旣久﹐謂此獘始於某時某人﹐恐亦爲盛徳之累﹐願侯圖之。倘蒙鑑念平生﹐

察鄙言之非激﹐審眾情之易安。施惻隱之仁﹐頒寬卹之令﹐或議除﹐或議減﹐從此歡聲載道

﹐則所不滿者﹐僅驛卒數十人﹐而徳澤徧曁於億萬人﹐俎豆且及於千百世﹐較量得失﹐寧不

倍蓰哉﹗或曰﹐夫馬旣裁﹐兼比透支﹐在此輩誠難﹐但裏下業代償三年﹐不識舊欠曾補足否﹖

昔滇黔告變﹐誼須急公﹐玆羽檄不馳﹐蕩平在卽﹐揆諸事勢先後不同﹐況此輩衣錦乘肥﹐靡

費無度﹐不補不足﹐補亦不足﹐所可痛念者惟半菽不飽﹐杼柚其空之黔首耳。仁人在上﹐可

否﹐伏侯裁示。昔昌黎上書有云﹕惟執事可以聞此言﹐惟愈可以此言進。今日之謂矣。翹切

待命。

革裏排碑記賈有福太平知縣

正賦天下之大義也﹐井疆豳蠟﹐上與下以無窮之樂利而下之﹐所致乎上者涓滴耳。顧昔之輸

將恐後者﹐今則追呼而不前﹐豈世代之升降果相越歟﹖抑任其事者弗克審乎﹖源流得失之數﹐

而因循相習﹐故愈久而其困愈甚也。如裏排之說﹐計畝爲甲﹐編戶興徭﹐意欲捐除煩苛﹐與

民休息﹐其始非不美善。而歷年旣多﹐姦宄叢生﹐獘孔滋起﹐入於宮帑者十之一﹐飽於蠹腹

者者十之九。每值其役﹐流離艱苦之狀﹐有非鄭監之圖所能盡繪者矣。鳴呼﹗道窮則變﹐事

蠱則庚﹐苟非元老重望者﹐毅然有以易之﹐其誰與出斯民於水火而登之衽席耶﹗三吳系財賦

重地﹐聖天子晉擢兩臺於公某﹑徐公某以綏我兆庶﹐維二公釐姦剔獘﹐飛章以此事爲首禁﹐

兪旨允行。而大江上游又徐公所專轄﹐公軫卹民瘼﹐洞灼輿情﹐行之以實不以文﹐以久

不

以暫。仙源土瘠而民淳﹐今見其家自爲祝﹐戶相與謠﹐欣欣然謂此一舉也﹐父子得以親﹐

兄

弟得以聚﹐室家得以寧﹐農不致輟耕廢耜太息於壠上﹐而士幸催科無擾﹐潛修於澗盤煙霞間

也。昔人云﹐興一利不若除一害﹐於斯乎驗之矣。予捧檄再四﹐惴惴焉惟不克遵奉是懼﹐因

次其文移﹐詳其標末﹐旣勒諸石﹐並刊刻成帙﹐而樂爲之言﹐蓋以志嘉徳於不朽云爾。

重建鼓樓碑記許廷試知府

稽《周禮》載﹐司寤氏使掌夜禁﹐以星分晨夕而禦行人﹐後世鼓樵樓之設﹐想猶存此意也。

宛陵郡署之東﹐向有譙樓故址﹐樓之創始無可考。第其世遠年湮﹐榱傾棟朽﹐加以祝融肆虐

﹐遂使譙樓丰碣化爲荊榛瓦礫之場﹐可慨已。余叨沐皇恩﹐歲辛巳守是邦﹐仲春甫下車﹐一

見而異之曰「郡址東方不宜卑窪﹐且東屬震﹐有豫象焉。」《易》曰「順以動故豫。」

豫者人心

和樂之義也。卜其地宜興作﹐有益於民。爰捐淸俸鳩工庀材﹐委幕員丁應韜董其事﹐余於政

治之暇﹐亦不憚溽暑往爲規畫﹐料取堅朴可久﹐毋事浮華﹐規模較昔髙敞﹐復於旁置二楹﹐

以爲更役棲憩之所。經營於季夏中旬﹐而告竣於仲秋上浣。是役也﹐余非不知履任未期﹐旋

興動作之爲勞﹐然思事之凡有益於民者﹐靡弗急舉而更新之。矧斯樓爲地脈攸關﹐而任其廢

墜焉可乎﹖且夫廢興者時也﹐成敗者勢也﹐時與勢俱迫於不容已﹐而動作興焉。向之榱桷蕩

然者﹐今皆煥然矣。向之鐘鼓寂然者﹐今皆振然矣。以之定更漏﹐而民知寢興。以之發啟閉

﹐而民知行止。以之誠巡緝﹐而民知杜宄而防姦。則是提撕警覺之政﹐咸寓其意於一樓﹐而

謂建之其可緩耶﹖若夫城郭人民之壯麗﹐云物變態之陸離﹐一登斯樓﹐則桑麻徧野﹐煙火萬

家﹐繡錯山川﹐儼如圖畫﹐此又足以供一郡之大觀﹐而使後之君子知斯樓之宜興而不宜廢﹐

宜成而不宜敗者﹐庶幾一郡人民共相悅和﹐長享太平無疆之福﹐是余之志也夫﹐是余之望也

夫。

重修府儒學碑記

郡學之建﹐自宋歷元﹐凡屢遷。明初始攺卜今所﹐面文脊負昭亭﹐岡阜蟠拱﹐文明豁﹐審

勢表方﹐永奠聖宮。考郡乘﹐前此有事於修繕者殆不一書﹐而旋修旋圮。蓋官事類取塗飾﹐

吏蝕匠偸﹐材用弗良﹐往往速完而易壞﹐非僅學宮爲然也。辛巳春﹐予奉命來守玆土﹐下車

肅謁﹐瞻顧旁皇﹐亟延諸僚屬而叩之曰﹕殿材新庀﹐有崇其宇﹐胡勿竟厥工﹔門廡穿漏﹐不

葺且壓﹐胡勿治。咸以前守某甫興是役﹐適以他事去官。予聞之憬然曰「有是哉﹗理廢

墜﹐辟膠黌﹐非吾事也耶﹗」伏睹聖天子誕敷文教﹐尢嚴重師儒。頃歲鸞輅東巡﹐幸闕裏者

再﹐賦詩

勒碑﹐優崇之典﹐度越前代﹐所以修明聖教﹐樹之風聲﹐以爲萬國倡﹐可不謂極至也乎。凡

玆有位﹐承流宣化﹐敢有不共﹖於是諏吉經始﹐首聖殿﹐紹前功也﹐丹楹刻桷﹐毖如煥如﹐

撤廊廡﹐新朽蠹也。次欞星門﹐次周遭繚垣﹐版築塗﹐具堅好也。營啟聖祠於左偏﹐因故

址

也。學東南隅有臺翼然﹐有塔屹然﹐將以次及而有待者﹐役病黷舉也。噫﹗今之學非古也﹐

古者﹐裏有序﹐而鄕有庠﹐八歲入小學﹐十五入大學﹐其有秀異者﹐鄕國以時貢於天子﹐學

於大學﹐名曰造士﹐後代之制𨿽殊﹐而學則未之廢也。

國朝立學之制﹐一沿有明之舊﹐府州縣皆有學﹐設教官以司之﹐京省設學使者一人總理於上

。三歲兩試﹐拔其尢者隸之學官﹐殿最黜陟﹐惟文是憑﹐而鄕舉裏選之風微矣。然數百年來

﹐名鄕碩輔英偉奇特之士﹐胥於是出﹐豈非制有古今﹐而人材奮興初無今古歟﹗抑寧郡固理

學藪也﹐昔江羅公汝芳守郡時﹐嘗聚徒講學﹐郡紳則周太常怡﹑貢東平安國﹑沈侍禦寵﹑

梅大

參守徳﹐相與反復闡明﹐一時蒸蒸向道﹐聞風丕變。蓋學不素講無以作人﹐而教化之原操之

自上﹐詎不信哉﹗顧予愧非其人也﹐爰進司教者而詔之曰﹐吾嘗遊浮圖老子之宮矣﹐鐘魚象

設﹐威儀有秩﹐仙梵鏗訇﹐各勤其職﹐毋寧吾仲尼之徒﹐而使業荒於嬉行墮於獨﹐曾二氏之

弗若。語未竟﹐多士旅謁於庭﹐復引而告之曰﹕若不見夫工師之營建乎﹖厚以植基﹐廣以

集

材﹐謹視罅釁﹐歷久無摧。苟風雨之不戒﹐叢蟻穴以召災。夫學亦猶是也﹐專一其志﹐陳之

簡編﹐加以礱錯﹐學聖希天﹐苟冥行而岐趨﹐卽白首何有焉。且道徳與功名非兩岐也﹐聖門

𨿽不言幹祿﹐然學也祿在其中。子不云爾乎。當寧比年﹐惠顧東南﹐增入學名數分別大小

中

學有差﹐又允廷臣請﹐屢廣解額﹐恩至渥也。明年壬午當大比﹐而儒學幸藉手告成﹐爾多士

尙其敬業樂羣﹐乘時奮庸﹐以仰承聖天子廣勵學宮至意﹐是則予所厚望也夫。

重修古北樓碑記

按郡乘﹐府治三峯而陵陽爲之冠﹐峯巓有樓名北樓﹐又名髙齋。南齊謝玄暉守宣時所建﹐唐

靑蓮緬想風流﹐作詩懷之。迨咸通剌史獨孤霖更名疊嶂。歲月云遙﹐幾於殘發﹐能支而未傾

者數柱耳。名區古迹﹐六邑觀瞻﹐安可目睹其頹敗而不爲經營補葺乎﹗於是益瓦繕甍﹐築墉

甓階﹐與夫窗檻梯級悉新之。樓之後有臺﹐明郡守羅近溪先生題曰「半月」。圍環古柏數章

﹐老干淩霄﹐儼如虯龍。翠色欲滴﹐與此樓互相輝映﹐有此樓烏可少此柏耶﹗登斯樓也﹐則

敬亭﹑麻姑諸列若翠屏﹐宛﹑句雙溪瀠紆澄澈。俯視亭臺城郭﹐煙樹云休﹐繚白縹靑﹐豆

人寸

馬﹐無不遊吾目而騁吾懷﹐誠如柳州云﹐悠悠乎與灝气俱而莫得其涯者也。然余之爲此﹐非

曰遊觀已爾。從來川嶽之靈﹐鐘爲偉人﹐宛陵素號才藪﹐玆山爲郡脈﹐一加培植﹐而羣山增

色﹐眾水增秀﹐

將見佳气凝結﹐豈僅民物以阜歟﹖財貨以殖歟﹖意必有魁梧奇偉之士應運而起﹐爲聖朝舟楫

鹽梅與周召閎散等烈者﹐余將拭目俟之。噫﹗此予治樓之意也。夫樓成於謝公﹐仍其原名額

之曰「古北樓」﹐不忘所自也。

靑弋江築長堤記劉楷

江上惟吾宛與歙與池皆僻壤﹐而兩郡以宛爲經流﹐水之發源於山者﹐一出績溪﹐一出石埭﹐

而旌而太而涇﹐率南髙北下﹐外內合派以趨於江。方其薄陵谷走平陸﹐澎湃洶湧﹐至靑弋而

甚

﹐民田廬被患從此始。靑弋江者﹐志稱古宣城治﹐長河亙其中﹐大於諸水﹐故名。其東隸宣

半髙

原﹐通津支流又已分殺其勢。西則陵獨當其衝矣﹐第自靑弋江以上﹐差多棄地﹐水性猶疏緩

。至是則兩崖各倚堤障﹐爲固水狹隘﹐不受束必湍悍而爭﹐爭則地隘而水怒者先潰﹐若柿樹

﹑澄淸﹑菖蒲諸處最其要害也。康熙己丑冬﹐使君佟公來蒞郡事﹐念當戊子水災後﹐弛徵發

廩﹐盡反流亡。明年東作將興﹐下教諸令長各先時修築堤防﹐無荒農事。旣而吾陵人因靑弋

決口數處﹐舊防衝潰殆盡﹐列狀以聞。乃親行相度形勢﹐周咨父老﹐咸曰﹐東北鄕當縣田賦

過半

﹐凡爲圩者七十有八﹐命悉懸此百丈之堤。公以語余﹐余曰信有之﹐勢類髙屋建瓴﹐此堤一

決﹐則其下萬無能禦﹐是舉池﹑歙兩郡諸水百折而來者﹐一南陵爲之壑﹐奔騰衝突﹐盡穿腹

地

﹐至於江濱而後已。公太息曰「害孰劇於此者﹗」於是程工役﹐立期會﹐與邑令方侯震煒

詳議﹐任耆民之善率眾者﹐檄巡檢董君律監修﹐而公復時至其地﹐徒步周視﹐方廣髙下﹐

蠲俸食民以慰勞苦﹐民益勸。三閱月﹐堤成﹐由是數有秋。吾鄕人懷公澤﹐思載貞瑉以示後

﹐乃請記於余。蓋嘗考邑東鄙有大農陂﹐唐元和中﹐觀察使盧坦以寧國令範傳眞假南陵而修

復之者﹐韋司農爲之記。所謂驅江波六十里﹐辟荒梗數萬畝。蓋當靑弋上流﹐其遺迹今𨿽

就湮﹐讀斯記﹐如見辟蕪莽﹐引綆鍤﹐周察勢﹐便率作興事﹐一何爲民之勤也。且夫旱澇不

常﹐能使民去水之害﹐與食水之利﹐徳澤維均﹐至降熊畫戟﹐自以爲守土親民﹐不惜勞瘁

﹐俯而循範氏之事﹐如我公所爲﹐眞古大臣之用心矣。愧余無韋司農之文﹐表著傑迹﹐如唐

人已事而詳﹐其地勢與水道﹐以備當事之考核﹐且用知公之爲政﹐卽一治水而小大之間有體

要焉﹐凡類於是者﹐皆可書也。請攺南陵縣爲大學疏林之浚提學

謹題爲循例﹐請廣入學之額﹐以崇文教事。竊臣瀕海下士﹐荷蒙特肯視學江南﹐巡歷各郡﹐

伏見人文蔚起﹐皆由我皇上數十年培養之恩﹐兼增廣入學之數。是以童稚單寒﹐咸思砥礪﹐

誠

千載一時之盛也。玆因寧國府知府佟賦偉詳據南陵縣生員劉景等呈稱﹐凡進取人才以賦稅

之多寡定入學之額數。寧郡六邑首宣城﹐次南陵﹐次涇縣﹐查南陵額徵賦稅四萬有奇﹐連縣

僅二萬六千兩。涇縣同宣城爲大學而南陵抑爲中學。又每

遇歲科應童子試者﹐南陵亦數浮於涇﹐數多額少﹐乞題攺爲大學等情到臣﹐隨經批行布政使

司確查。今據詳稱﹐南陵編糧較涇將倍﹐而人文亦盛﹐應照康熙四十八年間﹐河南學臣湯右

曾

以陜州葉縣之糧賦多於信陽請增入學額數之例﹐懇請具題。該臣看得南陵人才殊眾而額徵賦

稅實多於涇﹐歲科取士抑爲中學﹐較閱之下﹐未免遺珠﹐似應一視同仁﹐攺爲大學。則士气

益奮﹐文治彌光矣。臣謹同督臣某撫臣某合詞具題﹐伏乞睿鑑﹐敕部議覆施行。

重修笪嶽壩記張士驤宣城人

昔之言水利者﹐若鄭白之渠尙矣。大勢𨿽西北髙東南下﹐而瀦澤陂塘以資灌漑所在皆然﹐必

爲政者創舉修復﹐爲一勞永逸之計﹐使百世食其徳。吳越間最大者﹐蘇文忠浚葑田以還西

湖之舊海﹑忠介用饑民開白茆諸河之類是也。吾宣有笪嶽壩﹐蓋唐時所謂徳政陂。觀察使陳

少遊置﹐宋里人學諭徐光遠修築﹐明洪武中﹐知府事楊公觀命光遠孫宗文別開新河﹐多築小

壩以達下流﹐水利遂溥。今之稽亭嶺下谷名銅坑壩者卽其地也。壩凡漑四十里﹐引寧邑界內

山河一道﹐由西注東﹐折而北二里許爲三河口﹐十里許爲蘇家澗﹐又十里許爲官坪﹐坪制如

河道﹐閘口釃水爲八派﹐支分股引以入於田﹐凡十萬餘畝。而分壩內爲四部﹕曰東部﹐

曰西部﹐曰蔡村﹐曰新溝。歲各推首事一人﹐鳩工協築﹐此其成例也﹐相沿旣久﹐寢以馳廢

。康熙己丑冬﹐我郡伯佟公來蒞事﹐問民疾苦﹐惟旱澇是虞。適里人諸生馬彥國﹑徐易﹑

徐成等以修復笪嶽壩請﹐公單車往視﹐集父老周咨水泉源委﹐蓄泄利病﹐作而嘆曰﹕是誠吾

民之大命也﹐𨿽工費繁重﹐惡可以已。先是諸人具疾苦情形﹐控之督﹑撫兩臺﹐事下藩司勘

核﹐會公甫下車﹐卽親定擘畫原委﹐面陳撫軍葉公九思﹐善之。議捐俸速其成﹐公獨捐三百

餘金﹐召任事者庀材。又行縣許借支常平谷二百石﹐食諸夫匠﹐秋償之﹐而委丞簿先後監視

﹐收三河決水﹐不令泄入大河。去蘇家澗之淤墊﹐乃繕官坪﹐均其入派。始於庚寅年九月﹐

竣於是年之十一月。里人僉曰﹕微公孰貽我永利﹐其世世無忘。因謀勒石頌徳﹐且以告後

來

者﹐而屬余爲之記。余曩以吏事至豫省﹐聞安陽有萬金渠者﹐前中丞佟勤僖公拜疏開浚﹐利

溥而且長﹐復興西史遺迹。勤僖公﹐公世父也。而公初宰洛西﹐鑿七渠﹐上人猶能舉萬千

畝﹐諸名轉相告﹐詔以屍祝公之澤。余所吏屬陜州﹐崤函相望﹐以是頗得其詳。今公於吾郡

中

水利在在修舉﹐而玆壩歷唐宋以來﹐垂及千祀﹐人情惰窳或幾乎廢矣。一旦決口之圮者復固

﹐中流之閼者全疏﹐且啟閉有時﹐重農也。而無梗和涉﹐涓滴與共相屬也﹐而無病私壅﹐計

田程功﹐測水置楗﹐皆出公反復周詳﹐若營家事。當守之以爲定法﹐然則里人之欲勿於我

公

者﹐共沐浴歌詠﹐不異豫人世食明賜可知也。公方將入晉﹐淸秩出領封疆﹐異時爲文忠﹑忠

介

之所爲利﹐豈無大於斯者乎﹗因書以俟之。若下之分任厥役者工醵金﹐宜別有錄云。

重修正學書院碑記佟賦偉知府

學校之役役﹐《乾隆府誌》作設﹐此亦應作設。﹐奉先聖先師﹐釋奠其中

。而孔子廟祀徧天下﹐人材教養於斯爲盛﹐示學者以

統宗也。比先儒繼起﹐而書院之制興始者﹐當聞諸朝下﹐有司以官錢治之﹐若南康之白鹿洞

﹐

衡州之石鼓﹑南嶽﹐皆唐人故迹。而宋儒葺以爲講會﹐自北書院日漸增設﹐學者各得因所聚

之地﹐立之山長﹐不必領以秩官﹐請業執經﹐不必皆博士弟子員﹐而人材之出於其儔者﹐實

與學校相表裏。然則觀摩淬厲﹐顧可無其地歟。余來守宛陵﹐始至集多士於學宮﹐考正典禮

。因問遺俗﹐知城南有正學書院﹐而惜其久廢﹐堂序號捨僅有存者。慨然曰「是守土者責

也﹗」

爰謀諸僚屬與郡之士大夫﹐捐俸倡修﹐人情競勸﹐遂以協成。舊祀陽明王子﹐鄒東廓先生

以下凡十有四人。余始合祀朱子﹐而王子次之﹐其者如故。更名其堂曰「明誠」﹐後有齋

曰「敬義」﹐又後曰「藏密」。其諸號捨統以楹計者凡三十有二

﹐左一區曰「經義」﹐右一區曰「治事」﹐遵胡安定先生例也。右嘗有樓﹐卽俗所謂文昌臺

者﹐明郡守朱公大器所建。今修其圮者﹐而上加其一並臺爲三重﹐以與北樓相望﹐故曰「南

樓」﹐可以居髙明遠眺望。前有方池﹐有射圃﹐因浚治之﹐皆學者所遊息也。外有二坊﹐以

表諸衢﹐合而題之﹐仍曰正學書院。經始於康熙五十一年二月初一日﹐至五十二年閏五月初

七日而落成。乃置田以廩生徒之來學者。延名宿爲師教之﹐余時與諸君子論學其中﹐因進

多士而告之曰﹐玆名正學﹐其亦思學之所由。正乎夫堯舜之道屢傳不泯﹐孔門授受微言奧旨

﹐四子五經具在也。朱子集羣儒之大成﹐其學蓋得之二程子﹐主敬窮理﹐平實親切。人知其

單思研幾之精勤﹐而不知其從容存養之邃密。知其異金溪之偏於靜﹐而不知其異湖南之偏於

動。特承學者之疑誤而失其眞耳。王子生朱子之後又二百年﹐而南宋季世支離膚末之習未能

洗滌﹐日以陸沈﹐故不惜直截簡易使人反求其本心﹐功亦大矣。而學者蕩棄先儒爲學之次

第﹐至於貴解悟賤躬行﹐則其流獘爲尢甚。夫尊其所聞則髙明﹐行其所知則光大﹐豈有汨於

俗學﹐淫於異端﹐而可謂得其正者哉。鳴呼﹗此一書院耳﹐自前明萬曆中郡守近溪羅公汝芳

與鄕先生梅宛溪守徳﹑沈古林寵諸公建於陵陽峯北曰「志學」﹔江陵枋國毀天下書院乃爲官

鬻﹔後郡守廖公恆吉﹑宣令陳君公相復移於此曰「待學」﹔其易今名則宣令尹君三聘﹐而重

修於崇禎間者徐公大儀﹐亦郡守也。先是魏以掊擊東林廢天下書院﹐後用倪文正公元璐疏

復之﹐往者興廢之槪如此。迨我皇朝隆儒重道﹐遠邁前古﹐而推崇朱子爲尢至﹐近更躋諸十

哲之列﹐且輯其全書頒行學校﹐誠不欲多士狃於虛寂之失﹐而務窮理以致其知﹐反躬以踐其

實。相與講習切﹐由是求入聖之階也。玆余所爲特祀朱子﹐誠仰承聖天子意而亦願以所聞

論學之大旨﹐爲不善學陽明者﹐稍救良知之未流﹐庶幾一念低徊望之誠﹐與學人共見之

﹐而非徒以修舊起廢﹐畢吾理郡之責也。至其良材堅甓﹐醵金鳩工﹐官僚紳士共襄厥成。凡

職有勞者例得附書﹐皆別錄一碑云。

重修新稔壩記

宣城水利之在東鄕者爲壩凡十有二﹐笪嶽最大﹐其次則新稔也。蓋亦仰山河之水引入堰中﹐

使浦漵以次受之﹐而田得灌輸焉。近者瀕河潰決﹐於是有水泉之利而棄弗能守﹐民始以

水旱爲憂矣。余蒞郡之明年﹐其里人胡大成輩以狀聞﹐且繪圖請畫修復之法﹐而推擇能任事

者一人爲徐一就﹐又輔以一人爲劉子恆。叩之則咸曰「是役也﹐前人有成勞閱三百六十餘

年矣

﹐棄之可惜。」蓋洪武時﹐徐惠﹑劉晃所創﹐知縣事王公文質主之。其捐資重建於萬曆間者

﹐

則刑部尙書徐公元太也﹐志乘碑版具詳本末。今舊坪決者﹐力難復堵﹐請相度鑿新溝﹐便余

卽按視周遭﹐審其形勢﹐見新稔一壩始於孫家埠﹐旋於雙橋鎭﹐漑田四萬八千有奇。其引河

水入也﹐經髙橋坊下爲總坪者一﹐自總坪而分則爲髙坪﹑長安坪﹑鄭村坪﹑施家坪者四﹐此

釃水之故道也。今髙坪決入河已久﹐鄭村坪亦有決者﹐而長安坪決口尢巨﹐以是水利不能溥

。

旣又按溝渠遠近相去之迹﹐謂其民曰「予得之矣﹐長安坪者昔與鄭村坪二﹐今可使爲一﹐

見

鄭村坪有溝三﹐曰東溝﹐曰中溝﹐曰西溝﹐而中溝之下﹐去長安坪僅八十餘丈﹐此可鑿也。

」遂令計步程工﹐深廣各有率﹐余捐銀買居民胡羅二姓田若干﹐一就亦以田助。越三日渠成

﹐

則鄭村坪中溝之水入長安坪﹐長安坪之水入楝樹坪﹐又下分爲五坪﹐以次受之﹐而水利均矣

。溝各有橫斷﹐斷有石閘﹐又均其坪之髙下﹐俾無偏壅。壩有首有部﹐部四甲十七﹐夫籃楗

維均﹐夏閉冬啟﹐以便行舟。凡興作皆檄髙尉錫董其事。自後𨿽大旱﹐居民恃以無恐﹐而

尙書之績稍以復完。余嘗考《明史》﹐得尙書立朝不阿權相大節﹐及其出撫西蜀﹐討平酋羌

﹐擴地千里﹐奇勛爛焉。乃卽一水利而爲徳於鄕若此﹐況溯自明初久遠之澤﹐迄今服先﹐疇

者且世食之﹐而弗思修舊起廢﹐其可乎﹖若夫順民之欲﹐以作其勤﹐太守責也。故書以告後

之人﹐俾有考焉。

重修孝子祠碑記

宛陵有孝子祠﹐在正學書院之右﹐蓋爲旌邑鮑孝子而立者也。按《郡誌》﹐孝子名邦志。幼

時母病﹐股療之﹐病良已。後﹐母病劇﹐慮不能起﹐遂持刀剖胸取肝和藥以進﹐母立愈。

事聞﹐旌其閭﹐而郡守徐公大儀立祠祀之。有疑之者曰﹕先王教民興孝﹐固有中道焉﹐非以

爲

難能而始可貴也﹐故功令於前所稱﹐不在旌例﹐使悉如孝子之爲﹐則是尋常日用之疏節﹐皆

不足以言孝乎﹖且自天子以至庶人﹐五孝之殊﹐孰非天經地義﹐必以殘肢體捐軀命爲孝﹐或

啟弋名枉性之徒矣。幸也﹗母子俱全耳﹐脫不幸以痛創腑臟之故立殞﹐其母知之﹐必悲愴以

死

﹐卽不死而孝子溘先朝露﹐母終無生理﹐是不如畱其身以奉親之爲愈也。余曰﹕人子之所

致

於親者﹐無問難易﹐皆期於自盡而已矣﹐力不可爲﹐至於殘肢體捐軀命﹐此其迫切倉皇﹐且

不

知有身﹐遑計弋名而枉性哉。況夫孝子之母子俱全﹐亦非幸也。余曩宰西洛之永寧﹐有劉

芳

者﹐童子也﹐其父溺於河﹐童子驚泣赴水求之﹐黃流洶湧數里﹐卒抱其父以出。余嘉其誠孝

﹐特爲表之邑志。此與鮑孝子之事皆萬死一生﹐而其親與身俱無恙﹐誠之至者﹐上可格天﹐

安可以訾其愚耶﹗余旣葺此祠﹐又徧考舊志所載諸孝子姓名其事不同﹐同歸於孝故榜題而

並祀之

﹐顏曰孝子祠。示不獨爲鮑氏也。俾我邦人知所感發﹐隨其力以自盡。而吾徒之從事正學者

﹐講習於斯﹐當思百行之原﹐以求合夫天經地義之大﹐非專以毀體滅性爲極則也。祠建於前

明崇禎元年﹐中更圮壞﹐余撤而新之﹐是爲記。

重修敬亭山七賢祠記

宛故有七賢祠在敬亭山。舊祀南齊謝公玄暉﹑唐李公太白﹑韓公退之﹑宋晏公同叔﹑範公希

文

﹐而益以明末陽城張公藐山﹑萊陽姜公如農﹐或推宦迹﹐或號寓公﹐或少而浮家﹐或終焉埋

骨。率耽情於丘壑之邃美﹐寄興於風泉雲樹之幽奇﹐所謂千秋萬歲魂魄猶應戀此者﹐故

祀之敬亭云爾﹐而予於其間不能無惑者﹐考《宋史》晏公本傳﹐知應天府延範仲淹以教生

徒。範公本傳亦云﹐晏殊知應天府﹐聞仲淹名﹐召置府學﹐是範公教授應天﹐乃宋南京

地﹐距江南甚遠﹐不知何據加以宣州教授之目﹐而並列諸祠。蓋從來郡邑之志牽率附會﹐而

俗本《通鑑》﹐謬以教授應天爲宣州﹐與正史抵牾。竊意範公嘗判廣徳﹐是中山川詎無曾經

眺覽者﹐加以賢者風聲所播﹐遠近皆薰其澤﹐宛與廣徳壤相接也﹐則範公之祠何必不在敬

亭耶﹖嗟乎﹗自有玆山以來﹐代凡幾易﹐疆域建置凡幾更﹐達官遷客﹐勞人韻士﹐登臨觴詠

﹐流連而憑弔者凡幾輩。而敬亭之名至玄暉始大顯﹐方其髙齋視事之暇﹐雙旌五馬﹐探靈異

而問丹梯﹐賦田賽雨﹐爲民社福﹐自合沒世不忘。其餘數公皆因其文采漸被﹐徳望絕﹐邦

人

屍祝﹐亦如仲卿之桐鄕﹐鉅平之峴首﹐遂使敬亭一峯﹐聲齊五嶽。又不獨劉夢得所云宣城

謝公一首詩而已﹐地顧不以人重哉﹗比年廟貌寢頹﹐雀鼠穿穴﹐蔓滋虫篆﹐幾筵僅存。子過

而慨焉﹐於是捐俸重修﹐屬宣簿宋廷光董其役﹐三閱月而竣工。榱桷頓新﹐馨香增肅﹐七賢

有知﹐其欣欣而康樂也必矣。因論列祠祀之設於敬亭﹐有非漫然者﹐用告來玆﹐庶常葺之

﹐以期於永久。傳曰﹐人之欲善﹐誰不如我。則夫抒懷古之情﹐存不刊之烈﹐繼起之君子﹐

諒有同心也夫。

與郡邑廣文言書院會課書

書院爲前賢講學舊地﹐中祀王文成公曁諸先輩。僕下車之始﹐卽力爲修葺﹐欽遵聖天子崇祀

朱

子至意﹐因增奉朱子合祀焉。業已惇請張進士耦韓爲經師﹐廩諸俊彥肄業其中。顧六邑諸生

遠近不一﹐致作輟無時﹐甚非所以造就人材兼收並蓄意也。玆特酌行之﹐可以久遠﹐莫如逐

月會課爲便﹐月初二日爲期。會各學諸生於明誠堂課制藝二首﹐詩一首﹐累賢司鐸主其事﹐

課捲匯書院點勘﹐送僕加評﹐仍發學轉給諸生﹐自爲詳閱。捲有佳者﹐隨付選刻。昔伊川先

生謂學校禮義相先之地﹐而月使之爭﹐殊非教養之道﹐請攺試爲課﹐有所未至﹐學官召而教

之﹐更不考定髙下﹐玆竊仿行焉。屆期僕自親至﹐卽有公務或遠出﹐飭役照常供給﹐而會期

斷不可以或輟也。凡與斯會者﹐修辭砥行﹐相勸相規﹐毋欲速﹐毋厭故﹐循循不已﹐非僅以

掇取科名。而道徳文章事功節義之士﹐亦將於是乎出。又誰謂鵝湖﹑鹿洞之盛﹐不可復見於

鰲峯兩水間哉﹖是在諸君認眞力行之耳。昔晏元獻知應天﹐延範文正公掌府學﹐嘗宿學中訓

督學者﹐具有法度﹐勤勞恭謹﹐以身先之。由是四方學者輻輳其後﹐以學行知名當世者﹐皆

範所教士也。是時範以歷仕至大理寺丞﹐徙監楚州糧料院家居﹐況現秉鐸於斯者乎﹖僕不敢

望元獻而以文正期諸君﹐諒所樂爲從事者也。冗次信筆﹐不盡縷。

芥子岡義冢碑記

《月令》以孟春掩骼埋﹐而《禮》有厲祀﹐守土者主之。至於今不廢﹐蓋爲人牧者必當使

衣

食宮室以安其生﹐祭祀棺槨以哀其死。至不幸爲天窮之民﹐則尢加意閔卹焉。余始來宛陵以

己丑冬十二月﹐入境問民疾苦。是歲饑﹐春夏大疫癘。先是戊子夏五月大水﹐沒田廬幾盡。

秋七月復如之﹐流亡載道﹐民相枕籍死。余郊行見積骸暴露﹐爲之惻然﹐乃捐資首倡﹐與

司馬郭君﹑別駕傅君﹑宣城令馬君買山爲義冢﹐募民一人﹐僧二人﹐月給資糧﹐四出收瘞

爲籍記﹐令五日一報﹐聞未匝月﹐已近百冢﹐計其白骨無主﹐踐牛羊而啖狐貍者尢不知有幾

。可嘆哉﹗夫視民如傷﹐先儒尢且引愧﹐矧此累累者﹐其生固吾民也﹐覆之壞土﹐俾無雨嘯

風啼﹐精魂飄泊﹐亦盡吾爲政者之心而已矣。山在城西二里外芥子岡﹐鬻者張﹑沈﹑詹三姓

﹐共受價銀一十九兩﹐遣官正其四至之界﹐山稅視漏澤園例﹐當並書。

南樓記梅文鼎宣城人

樓在宣郡治南﹐郡太守佟公靑士使君所建也。使君治吾宣九年矣﹐當己丑庚寅大饑大疫之後

﹐公一至而郡之民若更生焉。諸所以捍禦救療靡弗至﹐所當興除者靡弗爲﹐而特重膠庠﹐曰

文教者治之本也。郡故有文昌臺﹐居郡校之巽維地﹐形家皆以爲系合郡之文運﹐歲久而圮。

甲寅乙卯﹐前別駕常公﹑大守莊公除瓦礫而新之。曾未四紀﹐又頹且墮。公采芻言﹐徵輿

論﹐捐俸爲倡﹐修復之﹐如如翼﹐視舊加髙增敞﹐戴筐北斗﹐直可手捫﹐而呼吸通矣。而

郡齋中謝公樓髙據陵陽峯巓﹐惟玆樓與之對峙。謝公舊稱北樓﹐則此稱南樓宜也。南樓之左

爲正學書院﹐江羅公講學地也﹐亦久廢不治。公繕完之﹐嚴祀考亭朱子及新建王公曁講

壇諸公。其中更廣置學捨數十間﹐庖具備﹐爲學者藏修之所。延名師課督之﹐畢咿唔

聲

瑯瑯然也。樓東緣城種以松檜﹐皆成行﹐前俯淸池﹐藻荇菖薄﹑藕花菱芡﹐蔚然紛披﹐魚數

百頭游泳跳擲﹐池岸雜樹梅﹑杏﹑桃﹑櫻﹑綠竹﹑芭蕉﹐四時花艸﹐皆歷落有致。周繚以垣

﹐左右爲之門

﹐守者以時啟閉。樓右址立孝子祠﹐以祀孝子﹐與書院皆臨池品列以翼樓。遊者入門拜祠下

﹐遵臺前走道至臺左﹐拾級以登啟欞星﹐至臺憑楹視園池卉木﹐已別有天地。攬梯入樓﹐虛

窗四辟﹐指點郭內外萬家煙火﹐眞如畫圖。更上一層﹐椅欄周望﹐百里外山川悉攬而有也。

下樓左折入書院﹐拜瞻先賢﹐見誦習彬彬﹐恭讓之心油然生矣。自鰲峯至者﹐通城堞

﹐經龍首塔﹐入左門過萬壽庵﹐則先至書院﹐沿途睇眺﹐尢目不給賞。公旣才敏﹐精吏治

﹐案

無停牘﹐公餘多暇﹐則偕僚屬攜賓從往觀﹐區畫點綴。良辰美景﹐則招集郡中紳士文人燕會

﹐

賞花釣魚看紅葉﹐卽事爲詩。每拈一韻﹐使君走筆先成﹐座客羣相屬和﹐奏雅琴﹐浮大白﹐

投壺較射﹐以相娛樂。四方知名之士﹐聞公名來謁見者趾相錯﹐往往下榻其間﹐贈答篇章﹐

裒然成帙。論者以《齊書》《南史》並闕載玄暉守宣政迹﹐然至今稱之﹐必曰「謝宣城」

。

而北樓巋然與敬亭﹑澄江照耀百代﹐地固以人重也。今公之爲政於宣旣久﹐仁義孚洽於六邑

﹐旣溥且深﹐所與詩人才士酬唱篇什﹐倍蓰前哲。後之懷公於南樓﹐奚啻與謝公爭永哉﹖公

於學靡所不精﹐嘗欲於書院爲鼎別設一席﹐萃有志者數輩相切磋﹐講求爲經世有用之學﹐效

蘇湖經義治事分齋成法﹐以上應二三場取士之制。事𨿽有待﹐其嘉惠之意遠矣。邗上程子友

聲發旣爲公作《南樓圖》﹐且系之跋﹐程子偕柳作賦賦之﹐而命鼎以記﹐愧不文﹐又衰以病

﹐無能道述萬一﹐聊識此以志仰企。

二樓志序黃叔琪

曩讀史至謝玄暉傳﹐心竊疑之。夫其解褐登朝﹐嘗四參王府﹐三讓吏部矣﹐卽出牧亦自東海

兼領南徐﹐而特以宣城見稱﹐何歟﹖且玆郡也﹐江表大藩﹐從漢逮晉宋間﹐二千石賢明聲著

者代不乏人。元暉起齊內史﹐乃遂得專之﹐後世無異詞焉。果以其文章淸麗﹐冠冕若梁武

﹑簡文﹐所稱嘆已哉﹖古之人有言曰﹐甘棠且思之﹐況其人乎﹖余來爲郡﹐退食之暇﹐登後圃

北樓﹐卽所謂髙齋者﹐謝公視事處也。仿佛見憑軒秉筆﹐其人斯在焉﹐意必有遺愛被於邦

人。然而《齊書》逸其政事﹐至《南史》並不言守宣城﹐又何歟﹖豈果以詩人掩其吏治耶﹖

將毋六朝矜尙風流﹐貴華賤實﹐而載筆者亦失之耶﹖夫古人懿蹤傑迹﹐當日旣不復存﹐而獨

區區一樓﹐謂足以實「謝宣城」之名乎哉﹖及覽《二樓小志》﹐乃嘆前太守靑士先生有先得

我心者。二樓者其一卽北樓﹐又其一曰南樓﹐地相望可里許﹐世之相後千有餘歲矣﹗先生一

旦卽明太守朱公肇建之處﹐增修之﹐始易今名。郡人以先生常處南北二樓﹐澄心和政﹐講學

賦

詩也﹐遂翕然以二樓歸先生焉。余又得之輿論﹐謂先生蒞政值戊子大後﹐荒政最善﹐所全

活無算。其延接士類惟恐後時﹐因以想見謝公當日之爲郡﹐卽於其詩約略可見﹐古今人不相

遠﹐如「列俎歸單味﹐連駕止容膝」﹐一今之節儉委蛇也。如「察壤見泉脈﹐覘星視農正

」﹐一今之劭農勞酒也。如「排云接虯蓋﹐蔽日下霓裳」﹐一今之嗟吁雩祭也。如「烹鮮止

貪競﹐共治勵廉恥」﹐

一今之弦歌都講也。如「簪發逢嘉惠﹐教義承君子」﹐一今之傳餐輟洗也夫。乃嘆玄暉之於

宣城

﹐果不爲章句掩﹐後來者各審所自處而已。先生尢雅意服古﹐謂梁﹑陳以下迄於元﹑明﹐北

樓

盛有題詠﹐而南樓起明中葉﹐紀傳本末皆不可沒﹐於是程子偕柳始葺爲志﹐嗣汪孝廉師退﹑

沈子元佩廣之﹐於前人所傳略備﹐今人詩文在集者﹐皆非苟作。又以先生自著《二樓紀略》

附錄於後。餘下車三月﹐適此編告成﹐念代匱於賢者之後﹐欣慕芳軌﹐恆恐不逮﹐特卽所見

﹐頓釋讀史之疑﹐爲序其梗槪如此云。

重建縣廳事碑記杜濱宣城知縣

宣城古漢時縣﹐考志在靑弋江﹐其後或興或廢﹐沿置不一。至隋開皇中﹐始並宛陵爲附郭首

邑﹐是今之宣城﹐古宛陵地也。唐宋以來﹐所轄之郡州軍路府﹐歷有更置﹐而宣城爲江表望

縣如故。初治所近郡城東南﹐宋建炎中毀。紹興初遷於城南﹐迄明洪武己酉始遷建今所﹐

爲元萬戶府舊址。噫﹗上下二千年間﹐無論官如奕棋﹐室如傳捨﹐陵谷之變幻無常﹐卽一廳

事考﹐有明以來﹐修廢舉墜之難﹐大略可睹矣。蓋自弘治重修﹐嘉靖癸卯卽漏敗﹐瓦卸磚脫

﹐議者孔亟。越十二年乙卯﹐而有南昌姜公來爲縣﹐又四年己未﹐江侯兩涯繼之﹐疊議增修

﹐乃先後俱以徵召﹐行未就。至石池楊君始損舊益新﹐力任攺作。余讀汪副都記﹐深嘆其積

遲費重﹐鳩務維艱也。

國朝定鼎至今﹐距前嘉靖又幾二百載矣﹐中𨿽時有支葺﹐大都皆因陋就簡而已。余不敏﹐於

康熙乙未承乏玆邑﹐下車之始﹐門屏不蔽﹐公室傾圮﹐民不知爲知府。語有之曰﹕國有班

事﹐縣有序民﹐乃風雨漂搖﹐莫或寧處﹐非所以恪位儆官而勤民事者也。況宣城舊稱地廣而

僻﹐民質而文﹐又曰人物富饒﹐風俗朴雅﹐然而質僞相間﹐訟生焉﹐其言已見於前代

矣。古者郎官出宰﹐郡守入相﹐所以重親民之官﹐急爲政之本﹐如視俗而施政﹐察失而立防

。於以

宣上徳而抒下情﹐非日夕與民相接﹐卽有所壅蔽而不通﹐而且百獘叢生﹐豪右得以把持﹐於

外胥猾緣以爲姦﹐民隱日深﹐巧僞滋甚﹐而上下交病矣。《詩》云﹕大啟爾宇﹐爲周

室輔。又曰﹕夙興夜寐﹐灑掃庭內﹐維民之章。余竊以爲廳事之建修﹐所系有甚大也。唐孫

可之言﹐何易於爲益昌令﹐庭有競民﹐皆親自與語﹐指白枉直﹐小者勸﹐大者杖﹐悉立遣之

。宋蘇文忠公亦謂民不能無訴﹐訴則必見察﹐不能無謁﹐謁則必見省﹐使小民不識官府之難

而後治。余忝爲命吏﹐宰制百里﹐欲使我彰善癉惡﹐與民興利除害者﹐非此堂乎﹖欲使我勸

農造士﹐通工惠商者﹐非此堂乎﹖禮樂刑政之所自出﹐簿書錢谷之所期會﹐皆於是乎﹐在其

可

緩耶﹖其不可緩耶﹗第宣自屢更荒歉﹐元气未復﹐民無可罰之鍰﹐無可使之力﹐於空然無恃

之中﹐期補綻缺壞﹐枝柱斜傾﹐勢且岌岌﹐而況舊日之頹椽斷瓦﹐十無一二﹐則今日之謀﹐

創也非因也。用是夙夜憂勞﹐以時拮據﹐捐資備料﹐節省冗羨﹐次第六年﹐始克就緒。嘻﹗

何

其難哉﹗由正堂後廳及前兩廡吏捨二十餘間﹐以至儀門大門﹐俱屬新造。內署則略加補葺﹐

以

非所急﹐亦力有不贍矣。是役也﹐經始於戊戌之春二月﹐竣事於辛丑之春三月。總木石甓

堊漆工匠之費﹐糜白金千二百兩有奇。巨細皆余親董其事﹐方擇吉落成﹐圖與宣之耆老庶士

共求政化﹐沐浴太和﹐而簡書內召﹐計日就道。追思待罪七載﹐諸凡淸釐積逋﹐剔除獘蠹﹐

補救水旱﹐勸理牙角﹐朝考夕省﹐敢謂地方稍有起色﹐然而余之心已竭﹐而力已疲矣。後之

君子蒞斯地者﹐當此勵精圖治之時﹐固能仰體聖明﹐以克愼厥職而坐玆堂皇﹐亦且念前人結

構之艱﹐無或自暇自逸以拊循吾民。余𨿽未敢以此爲勿翦之棠﹐而宣人永世有侯旬之芘﹐余

能無滋幸矣乎﹗爰記其始末﹐以記得石而置於座右。督學按臨免鋪戶門差碑記劉運鮒南陵人

古者力役與田賦準﹐而《周官》所載﹐下地不與上地同役﹐中歲不與丰歲同役﹐斟酌變通﹐

誠慮重爲民累也。三代以下﹐唐之租庸調最爲近古﹐洎宋世而差役雇役各持其說﹐以相是非

要之﹐張弛之宜﹐務在便民焉。爾我聖朝監古作則﹐《賦役全書》盡除勝國季年苛政。

在陵言陵﹐則縣屬上游﹐左轄爲南北之衝﹐制府撫軍與藩臬諸司軫蓋之所必經。前此嘗苦驛

遞﹐過客支給冒濫﹐操江李公痛加載抑﹐入告以紓民困﹐今石箴亭鐫勒諸目可考也。康熙六

十餘載﹐薄賦輕徭﹐深仁厚澤徧海內﹐何止一陵。會中丞徐公用陵士大夫請﹐下《條編法

》﹐一切諸役並入錢糧﹐令長自爲召集﹐而民間若無聞知﹐惟獨督學節使廚傳供張取諸官﹐

任輦人夫則城居廛戶應之﹐此舊例也。我邑侯宋公來爲政十餘年﹐釐剔振興﹐不遺餘力。一

日學使至﹐吏請徵發諸戶﹐戶率一人﹐公詰之﹐以成例對。公曰「不然﹐夫諸役之入《條

編

》久矣﹐而玆取諸釐﹐不藝。且吾寧蠲以蘇民﹐不使承值者求賂以滋擾也。」立罷之﹐邑中

歡然。初四城司啟閉有官有役矣

﹐又民戶助守三水門﹐則專役民。城西北有臺曰「倚劍」﹐舊以遼曠少居人﹐故設護。廳

署庫捨宜駐防兵﹐顧以民戶守。玆三者惟紳士禮異不與﹐其初有功城池與縣治學校者﹐前明

時給免﹐謂之貼子﹐自余悉號子弟兵。公曰「城門扃鑰﹐吾封識付役﹐加偵察其敢不共﹐

若

水門無舟楫出入﹐又不設警鋪﹐無以苫﹐蓋民露立良苦﹐且旣完繕水柵矣﹐彼何爲者﹖」牙

墻之

外﹐西北環營房﹐民邏「倚劍」﹐亦無庸也﹐皆罷之﹐邑中更歡然。公乃諭眾曰「縣有廳

事

令長承朝廷命以臨若﹐若可玩忽乎﹖」昔人聞更鼓分明﹐謂善其職﹐況鄰邑取道運金供餉﹐

吾

約東俾宿堂側﹐其以民戶助守如故﹐皆敬諾。嘗聞往役者下之義﹐擇其可者上之仁﹐易直子

諒之心﹐篤於內則寧﹐縻己之祿﹐不忍傷民之力。而凡有徵發﹐所謂說以使民𨿽勞不怨非歟

﹗若夫不拘牽成迹﹐使氓庶獲免於風雨霜露之夕﹐不以無益之奔馳而廢有益﹐則亦惟仁生明

﹐明生斷﹐公之政於此﹐可志一斑矣。邑人請刻其事於石﹐以書來京師徵文﹐謹摭其實以

記沿革之歲月。公諱廷

佐﹐號翼庵﹐襄平人﹐以康熙五十一年來任﹐久於其職而惠澤深﹐宜邑人之弗喧也。

重修城隍廟碑記黃叔琪知府

自京師以迄薄海﹐郡邑咸有學宮﹐有城隍之廟。學宮者﹐先師靈爽所式憑﹐師儒弟子歲時

周旋俎豆之側﹐而講習肄業教化﹐於是興人才﹐於是出風俗﹐於是成蓋綦重焉。而城隍神則

爲人禦災捍患﹐且陰察其善惡﹐彰焉癉焉﹐以默翊守令之不及﹐固非他祠宇梵剎比也。凡有

民社之責者﹐其可泄泄焉漫視乎哉﹖余不敏﹐奉命來守是邦

﹐初下車謁神視事﹐見廟貌圮側﹐風雨罔蔽﹐憮然不寧於心﹐思有以葺之﹐而時詘未遑遽及

也。歲甲辰﹐敬先修郡學﹐乙巳夏工竣。爰集諸紳士於庭﹐告之曰「諸君上棟下宇以安厥

居

﹐實惟神之惠﹐而城隍廟歲月滋久﹐頹乎敝矣﹗是用爲懼﹐蠲俸倡修﹐余不敢吝﹐願諸君共

圖之。」諸紳士退而語諸耆老﹐各持歷戶告焉。眾聞令若踴﹐緡錢云輸﹐百夫鱗集。始於乙

巳秋八月四日﹐訖於丙午夏四月十五日。輪奐孔飭﹐丹聿新﹐穹堂遂寢﹐肅乎其嚴﹐乎

其靜也。寢宮前各旁增三楹﹐其後齋庖具備﹐前殿則降諸侍從胥隸之像於階下兩廊﹐儀門

外左右列六邑諸士神座﹐而移聲歌侑神之臺於前門﹐樹以棹楔﹐繚以短垣昭等威。明貴賤﹐

防褻越也。而自城隍神以及諸神像﹐形儀輝煌﹐巨細咸飾。於是蠲吉相率謁神﹐前敬告落成

﹐復言於眾曰「余之汲汲於玆廟者﹐誠以明有禮樂﹐幽有鬼神﹐行陰陽而成變化﹐庶幾

雨

陽無愆﹐時和物阜﹐邦人士其長享丰豫亨順之樂乎﹗𨿽然﹐猶有進傳曰﹕務其三時﹐修其五

教﹐親其九族﹐以致祀﹐然後神降之福﹐惟徳焉召之。爾豈曰廟之旣新﹐我將我享﹐遂足

以邀靈貺哉﹗邦人士其敬之﹐各淑爾身教﹐誨爾子弟﹐聿修厥徳﹐以迓神庥﹐則謂玆廟眞學

宮相助而益彰可也。」眾曰善。遂書之以爲記。

募移建標紙廟合文山文公廟序李畝

標紙廟在北郊五里許﹐裏民追思張公功烈奉祀建立。文山祠舊構城北宛陵驛﹐今爲廢地

。薦紳諸公方議修復﹐二公皆保釐玆土﹐遺澤在民不忘者也。按張公四川成都人﹐宋建炎二

十二年知宣城﹐夜夢陵陽山土神告﹐大水將湮城郭﹐宜抵橫澗求救老人。次日﹐公抱民籍以

候

﹐果如夢。老人曰「吾奉上帝命﹐不敢違。」公遂投波﹐捐軀代民﹐水頓消﹐城得不沒。

文公則

以一身收三百年養士之功﹐立懦廉頑﹐師表奕祀。於咸淳庚午知宣州事﹐振新廢務﹐表式先

賢﹐逾月還朝﹐勸農詩章﹐擊壤謳思﹐至今澤洽於民者深﹐祀均宜並享。乃標紙名存﹐道

左數椽﹐餼羊一綫﹐無方丈住持﹐遇水旱則民舁像詣壇祈禱﹐而棟宇垣墉寢以傾圮。文公祠

隙地數弓﹐亦僅存郊北。乾隆元年﹐余承乏來宣﹐每因公過敬亭古道﹐目擊張公荒廟﹐愷惻

徒摯﹐欲重新廟宇﹐式廓堂基﹐愧綿力難成。幸文公祠眾議修復﹐竊思張﹑文二公同爲宋臣

﹐同

畱遺愛﹐祠廟相距尺﹐崇祀合一﹐落成自易。矧餘生籍洪都﹐與文公吉安故里爲鄰郡。隨

親宦蜀﹐甲午忝乙科﹐復爲張公梓裏。今仕得與二公同方﹐或瞻拜遺像﹐或竊聞遺址﹐觸景

興懷﹐低徊神祗﹐且先王父季父兩代殉難﹐皆荷國恩崇祀昭忠﹐幾與二公之慷慨沈淵從容就

義同一轍﹐乃寧遠侯爵﹐謚𨿽褒揚﹐自昔流惠在民﹐世已遞更﹐未獲與山川神祗曁臨難死

節者比﹐而文公之祠僅存荒址﹐撫念今昔﹐更不能不感慨系之。今若合妥二公神靈﹐贊襄郅

治﹐福國庇民﹐且昭答遺澤﹐誠當務之急﹐一舉兩得﹐人益樂於趨功。第有廟需僧需出望

其垂久﹐謀畫未可不周也。敬告同人﹐共襄厥役。

新建陵陽廟碑記祝宣同知

古者有功徳於民﹐則祀之﹐能捍大災禦大患﹐則祀之。惟神職司土谷﹐驅螟而寧幹年﹐

捎夔而區宇﹐婦子恬熙﹐仰賴庥蔭﹐功徳彰矣。而其捍禦之績﹐載在郡乘﹐更有屹然

不朽者焉。宋建炎朝﹐成都張公知宣州。神忽見夢﹐謂此地當淪陷﹐微公起而拯之﹐民其魚

矣。詰朝﹐水暴至﹐公乃抱冊自沈﹐卒挽天意﹐濤波帖息。是拯溺之功﹐張公身殉之﹐而神

實發

蹤指示之也。昔蒼水使者授禹委宛之書﹐用能鎖支﹐祈奠海若﹐告厥成功﹐玆以神之精气所

到﹐

遂回狂瀾﹐參砥柱顯爍幽祗﹐其事適相類。是宜金鑄壽宮﹐圖畱翠瑉者歟﹐廟峙陵陽艮維

﹐故制粗朴﹐下窄不足以揭虔妥靈﹐而又梁桷赤白剝不治。維時祈祁紳士曁合郡僚屬咸請

於余曰﹐明宮齋廬﹐神所式憑﹐薦瞻矚﹐於是乎在敢不祗﹐肅願開檀施﹐啟全模。夫捨舊

圖新﹐固余志也﹐乃卽其旁拓基而締構焉﹐凡三閱月而告竣。噫﹗世之祈氓雜還﹐邀福於

神惠者﹐在在皆是也。而玆獨傳其軼事﹐迄有餘思﹐非所謂炳炳靈靈﹐世載其英者乎﹗爰書

詞

而鐫諸石﹐其詞曰﹕神功赫濯﹐績懋保釐。茫茫黎庶﹐百六運期。示夢州伯﹐拯此阽危。

粳

糯充羨﹐氓之熙熙。齋宮肇辟﹐繡云楣。士女和惠﹐駢闐來思。我民報祀兮無怠﹐其始自

今兮欽於世世。

重修敬亭諸勝迹記楊廷棟宣城人

敬亭自謝﹑李相繼賦詩﹐遂有名天下。山半殿閣﹑亭榭錯立竹樹中﹐供遊人登眺。歲久以

次

就圮﹐邑人詹上彩蠲橐錢三百緡修復之。凡四所﹐曰云齊閣﹐曰大佛殿﹐曰靈異居﹐曰山門

﹐仍其址而壯麗之﹐與巖壑相輝映。凡來遊者﹐由山麓盤旋而上﹐磴四五折﹐崎且迂﹐兩股

罷憊﹐苦不支。上彩創一亭道半﹐得少憩﹐顏曰「穿雲」。俯瞰深澗﹐雨過瀑飛﹐亦入山一

巨觀。初﹐山主僧持郡公勸募四出﹐樂助者蓋寡。上彩非素封子﹐輒慨然無吝色。糾工庀材

﹐

始於乾隆戊午夏﹐終是歲而告竣﹐厥功甚鉅。上彩裏稱義門﹐合五世食指數百﹐獨力贍給﹐

行足範世﹐復畱心風雅﹐點綴名山﹐爲謝﹑李后勁﹐宜書其義舉﹐爲將來勸。抑玆山有樓名

「

額珠」者﹐更在云齊閣之上﹐毀於蛟﹐故址僅存﹐距今十餘年未復。天都明經汪成龍捐資重

構﹐殆聞上彩風而踵起者。上彩字予懷﹐受職未仕。兄彬舉﹐孝友才能﹐任貴州軍民別駕雲

。

重修郡學碑記程侯本知府

今上禦極之二年﹐侯本奉命守玆郡﹐每於恭謁文廟﹐見殿廡堂門率傾仄敝壞﹐而學博皆

賃捨棲止﹐輒瞿然不自安。我朝廷崇儒重道﹐興學校以育人才。現奉查凡有學宮應修之處﹐

詳估興修﹐以殿陛爲士民觀瞻之地也。宛學經先後估報而動項尙須明文﹐今大殿業已傾頹﹐

勢難緩待。爰商之前署府郡司馬祝公﹐兼告諸都人士﹐將擬冶金範鼎﹐集腋成裘。適有急公

慕義涇邑候選州同吳者﹐趨郡告余曰「有心久矣﹐柰居遠﹐恐購料鳩工不甚便﹐今明

府誌

在於斯﹐一切工料之費﹐願獨輸﹐惟翼遴賢而諳工事者以經理之。」余聞言心喜﹐卽躬詣

細

估﹐約需銀二千兩有奇﹐詳各院司﹐俱報可。該員卽照數備銀﹐交貯宣庫。復詳明以宣州衛

掌印李君曁宣邑紳士詹上彩﹑歸大斌督理辦料興工﹐經營籌度﹐夙夜勤勞﹐不數月落成。向

之傾仄頹敝者皆堅整完美﹐輪奐輝煌﹐並建學博正副衙齋各一宅於舊基。於是乎興賢育才有

地﹐庶不負聖夫子尊崇祀典﹐敕整學宮﹐以肅觀瞻至意。時余適以疾告告歸裏﹐董事諸君問

記於余﹐用是述其大槪紀其歲日。是役也﹐始於庚申夏四月﹐是冬十二月告竣。捐資費二千

三十兩﹐有仂者涇邑候選州同吳也。統馭其事則署府郡司馬祝公宣偕侯﹐本地專督修造則

宣州掌印都戎李君畝﹑宣邑紳士詹上彩﹑歸大斌也﹐襄理工務則學博髙允中﹑張灝﹑宣尉竇

也﹐例得並書。

重修學宮記蘇一圻旌徳知縣

國家惇崇先聖﹐尊禮師儒﹐今天下學宮咸以時飭治﹐加置祭器樂器﹐務使禮明樂備﹐大典攸

隆﹐人知向學﹐士各通經﹐意至渥也。按旌學建自宋崇寧中﹐嗣後歷代遷徙﹐疊加修建。余

自今上干隆五年來蒞玆土﹐首謁聖廟﹐見大殿漸欹﹐兩廡將傾﹐而教諭王君又以邑之人文遏

郁已久﹐謀欲攺葺﹐而苦於財力之無所出也。華坦郡庠生方璧者﹐慨然捐資﹐獨力任修﹐子

因

慫恿爲之。具詳各憲﹐經度規制﹐擇吉鳩工﹐重修大成殿及東西廡﹐前爲戟門﹐又前爲泮池

﹐

爲欞星門﹐左右名宦﹑鄕賢二祠﹐門外東西兩坊﹐最前爲照壁。卽於是年九月興工﹐越明年

十月工竣﹐共縻白金一千三百兩。丹楹刻桷﹐煥然一新﹐池上石梁架空如飛虹布彩﹐春秋

祀﹐芹藻生香﹐猗歟盛哉﹐誠勝舉也。是曷可以無記﹖余竊以爲夫子之徳統三才﹐而冠百王

﹐不待言而尊夫子之禮。歷代𨿽疊有增加﹐要莫如我朝之盛。士之向風慕義﹐不憚費己之財

﹐勞己之力﹐感於誠而興於化﹐又莫若吾旌之盛。方君獨輸己資﹐振興學校﹐又存田若干畝

﹐以爲學宮嗣葺之費﹐其用意亦良厚矣。工垂成而方君歿﹐其家君郡庠生蛟率其弟若侄終父

之志﹐復爲後圖﹐拳拳以學校爲念。吾卜方氏孫曾沐浴吾夫子之徳﹐涵濡乎聖世崇儒重道之

化﹐必有聯翩而起爲邦家光者﹐子能無厚望焉。

重建濟川橋碑記祝宣同知

按郡誌﹐古宛陵郡之東跨宛溪有二橋﹕一名濟川﹐在陽徳門外﹔一名鳳凰﹐在泰和門外。隋

開皇中﹐剌史王公選所建﹐唐李白詩所謂「雙橋落彩虹」者是也。其濟川一橋﹐宋元符中郡

守劉公重構﹐更名「永安」﹐向爲浮梁﹐屢修屢圮。明正統中﹐樂安袁公旭來守是邦﹐軫

念病涉﹐易以石橋﹐與鳳凰橋並建焉。國朝孔公貞來﹑莊公泰宏相繼視郡﹐各有經營二橋

功績。第流溪迅駛﹐洄刷蕩﹐石址浸璺﹐於今戊午秋﹐濟川橋忽圮。余分守玆土﹐攝理郡

篆﹐爲念是橋當徽﹑婺﹑江﹑浙往來孔道﹐不可以廢而莫之舉也。爰撰吉鳩工﹐闔郡土民駢

闐歡會

﹐庀器具﹐揆日時﹐鼓胥勸。經始於庚申孟冬﹐不一年而落成。袁公舊規石欄空闊﹐周匝

四隅﹐其上去來車輿無障礙﹐頗稱壯麗。惟俯視橋門洞﹐若見底﹐蔑以固其厚址﹐遊波振

﹐穹溘崩聚﹐漱嚙柱礎﹐卒致頹壞。余與宣邑張君周察勢便﹐具爲規畫﹐洞底四旁以

石板﹐袤廣密致﹐基扃固護﹐龍蹲虎踞﹐橫殺衝波。同河曲之掌﹐希厥迹於不泯﹐固已大

爲之防矣。又故制洞門五﹐空規下窄﹐侵溢隈﹐雁齒排拶﹐矢激湍悍﹐淪漣崩迫﹐岸爲

之整落﹐石爲之摧碎﹐理或然也。今易五爲三洞﹐減則廣廣﹐故涯疏岈豁﹐水勢利

導

﹐無復與崖相逼﹐庶津梁永濟乎。橋面增髙五尺﹐慮溪潦浩汗猥至逾軼也。非侈曩規詎誇

今制﹐要惟爲士民期於永久﹐至其他制度則悉如袁公始建﹐不復有所更張云。

重修濟川橋碑記張大宗宣城知縣

寧郡濟川橋在大東門外﹐與上流鳳凰橋相望﹐太白詩所謂「兩水」「雙橋」也。橋當由郡至

浙之

要津﹐隋﹑唐以來皆聯舟以渡。明正統間﹐郡守袁公易以石﹐厥後屢廢屢葺。今圮於乾隆三

年﹐

復聯舟爲一時計﹐然溪匯宣﹑寧二邑諸山之水﹐繞郡而北﹐以達於江。每水湧纜絕﹐歲數四

壞﹐

行者病之。四年冬﹐余旣下車﹐懼教化政令之未克舉﹐弗敢以是役先﹐輒心志之。越明年﹐

行春至其所﹐太守程公以爲言﹐余竊思之﹐是亦令事也。其議行之﹐謀於眾﹐首捐以倡﹐費

遂集。乃經始於五年秋﹐擇邑之老成尙義者司出納﹐以董其事。橋故五洞﹐址窄不足以撼水

﹐今攺而三﹐拒水之砥深入數丈﹐皆築堰戽水畚土見底﹐以之巨石山壓﹐鐵榫鱗比﹐一址

之費已半於橋﹐迄七年五月而落成。工材之費三千二百兩有奇﹐崇廣視鳳凰橋而堅鞏則過之

。是役也﹐捐者皆奔赴﹐最多者爲邑貢生許誠﹐家才數頃之產﹐而捐獨五百金。司事者爲邑

之人士周必英﹑胡應標﹐僑居人士朱守孟﹑季永﹑葉兆芳皆不避勞﹐終始弗渝。而旌邑

貢生方誠爲尢甚﹐二年之間﹐棄家不顧﹐自食其食﹐以寢處於橋之左﹐心計手擘﹐揮汗冒雪

﹐無有暇刻﹐以迄於成﹐又世所難﹐是皆不可以不記。

平糶記蘇一圻

睦姻任卹﹐行也。其教董於《周官﹟大司徒》﹐而風行於鄕州族黨之地。大率平時貧不嫉

富﹐富不棄貧﹐猝遇凶荒﹐貧免流離失所之憂﹐富益豫大丰亨之象。善气積爲嘉祥﹐風雨和

甘﹐民物康樂﹐胥是道也。善夫﹐西山眞氏有云﹕人之貧富𨿽有不同﹐推厥由來﹐本同一气

。

自古及今﹐能以惠卹爲念者﹐其子孫必賢﹐門戶必興。蓋窮困之民﹐人或忽之﹐天地憫之﹐

我能合天地之心則必獲天地之。眞氏此言至爲明切﹐然今之知此意者鮮矣﹗乾隆癸亥歲之

夏四月﹐範中丞燦移節皖城﹐正隨穀米昂貴﹐勤思民莫大懼﹐無以副聖天子軫卹黎元之徳意

﹐而一時部民之殷富好義者﹐或先或後﹐各出余粟以給鄕鄰親族待食之家。旌徳﹐小邑也﹐

僻

在萬山﹐竹木絲漆之饒遠遜他邑﹐土田所出不足供半歲﹐百姓尢困。乃有南鄕江氏﹑呂氏﹑

譚氏﹑王氏諸大姓﹐已於正月雨雪後﹐公蠲穀米施諸貧乏﹐或一月或二三月﹐復各醵金購米

減值平

糶。先其宗族﹐次及庶姓﹐而城鄕各大姓亦聞風興起﹐出粟平糶。如南鄕復日計口﹐給米五

合﹐不責其償。在平糶之外﹐蓋自大中丞下車以來﹐𨿽僻陋﹐猶知向風慕義若此。計姓凡二

十餘家﹐平糶米谷凡七千四百餘石。人獲贍給﹐得無苦饑餓者萬幾千口。嘻﹗此亦卽《周官

》「睦姻任卹」之遺風歟﹗謹以其其事上之﹐中丞曰善。亟勒石彰之﹐以風後人。

懷謝樓記長瞻通判

宛陵爲南齊謝舊治﹐郡齋後北樓﹐卽謝公休沐處也。而通判廳有樓三楹﹐虛挺起﹐去北

樓一牛鳴地﹐疑卽舊所謂綺霞閣者。樓之髙聳與北樓相亞﹐山圍如屏﹐合沓攢簇於眉黛間﹐

而歲久日圮﹐頹垣摧棟﹐僅有存者。瞻郡十餘年﹐節縮歲之祿﹐人爲之易腐柱傾﹐加以塗

﹐修葺旣備﹐頓復前觀﹐顏之曰「懷謝樓」。樓之下﹐修廊曲布﹐欄四周﹐重闥洞開﹐

窗

欞互映﹐宛然中流畫舫中也。樓故東面﹐易爲南向﹐從形家者言﹐當離位也。樓之上﹐拓其

東爲平臺﹐回瞰北樓﹐可揖而語也。樓之旁﹐構小亭曰「迎旭」﹐按圖景云「麻姑曉日」

﹐

亭與麻姑相值﹐蓋取諸此也。竹樹曖﹐芰荷披拂﹐謝公詩所云「窗中列遠岫﹐庭際俯喬林

」者﹐庶幾似之矣。史稱謝吟嘯自若﹐而郡亦理。瞻之不才﹐何敢謝公於萬一﹐而幸廁

名

賢憩息之地﹐得此朝夕委蛇其間﹐景前徽慕往哲﹐登斯樓也﹐不勝髙山仰止之思焉。此則瞻

之所每懷靡及也夫。

重建太平縣儒學碑記宋知府

國家重熙累洽﹐久道化成﹐文教覃敷多士﹐云蒸霞蔚﹐已百年於玆矣﹗我皇上崇儒重道﹐稽

古右文﹐尊崇至聖﹐有加靡已。一時天下學校靡不思整飭維新﹐如屬邑之太平亦其一也。按

太邑文廟舊在縣治西﹐至宋嘉中﹐縣令孫君覺徙建於縣之東﹐南爲明倫堂﹐後爲敬一亭﹐

黃山三十六峯爭奇拱秀﹐羅列檐前﹐麻川富溪諸水環繞左右﹐偉人秀士﹐接踵挺生。明成化

間﹐邑人貢生蔡中益地擴基﹐增其式廓。國朝順治間盡圮。康熙初﹐令陳君恭復募鼎新。二十一年壬戌﹐生員胡師靖等又買學前陳祠

擴建照壁。越三年﹐知縣賈君有福捐俸﹐同教諭勸募重修大殿廊廡門墻及明倫堂等處。方重

修

時﹐鳩工伊始﹐忽大水﹐有巨木浮於東門外﹐因取爲梁﹐觀者以爲神助﹐嗣是科甲登﹐文

運

大振﹐不可謂非盛事。邇以日新月故﹐𨿽復修葺不一﹐然明倫堂竟傾圮﹐艸勿治﹐講誦無

地。忠義祠堵前逼塞﹐科第亦久寥寂。邑令楊君大與彭君居仁﹐司教陸君宏緒曁徐君用裕

﹐焉有憂之爲﹐遴選紳士胡紹虞﹑方雲從﹑孫維藩﹑趙佐理﹑張鍾瑞﹑黃振采﹑胡世﹑

項之亮﹑黃肇麟﹑孫鳳翥﹑項維經﹑張鐘瑤﹑孫貞﹑方雲龍﹑李文李文﹐《乾隆府

志》作李文琰。﹑周家相﹑王

紫電﹑趙豪等設法勸輸﹐邑諸姓踴躍奮興。爰乃庀材鳩工﹐支傾起僕﹐鼎建明倫堂

﹐移忠義祠於堂後﹐卽其地創魁星樓﹐兼庋經籍。內則飭治道途﹐明肅事﹐外則繚以周垣

﹐塗茨丹。前之黃嶽若益增髙﹐麻坡諸水若益加深。駢闐﹐城安堵。於乾隆十一年

丙寅經始﹐越明年丁卯落成。客秋﹐學宮叢桂根旁茁芝艸數莖﹐今夏﹐復有雉五色集奎星

樓柏樹﹐回翔馴擾﹐弋以供聖。在昔前明嘉靖三十九年﹐歙學泮池生臺閣蓮﹐次年辛酉許

文

穆公國發解南省﹐乙丑中會魁﹐至建極殿大學士。成化庚子八月﹐杭州郡學有一鳥五色﹐飛

入明倫堂﹐喧聚縱觀﹐以爲文明之兆﹐是科李東崖亦卽以《易經》發解浙省﹐甲辰廷試﹐遂

以第一人及第﹐官至吏部侍郎。今太邑有事黌捨﹐而乃丹桂蟠根﹐蒸茁芝菌﹐樓前古柏﹐雉

顯文明﹐此非其兆歟﹖況杜荀鶴捨前椿樹生芝﹐明年及第﹐因號芝爲「科名艸」﹐雉又爲士

子執贄之先資。吾知太邑之多士﹐必有應運發祥﹐羽儀王國﹐將如梧桐之萋鳳凰之雍﹐

﹗其可翹足待矣。而余則更有進邑之先哲﹐有訥溪周恭節公﹐初與斛山楊忠介公﹑泰和

劉晴川公﹐皆以理學節義文章爭光日月。以彼蒙難艱貞﹐猶共日夕講學不輟﹐玆爾多士﹐當

郅隆盛世﹐文教聿興﹐恭節爲其難﹐諸生爲其易﹐於以發山川之淑秀﹐奮經術之光華﹐企美

前徽﹐致身朝右﹐處爲純儒﹐出爲名臣。期無負於今日諸公拳拳整飭學宮之盛意。余忝守斯

土﹐樂觀厥成﹐亦有厚幸焉﹐是爲記。

育嬰堂碑記祝宣同知

育嬰堂制於何乎﹖於漢﹐詳於宋。按漢章帝時詔給嬰兒廩祿﹐以及生子之不能養者﹐此

育嬰所自始﹐然莫爲之地也。至宋設慈育局﹐局有乳媼﹐媼有常廩﹐而育嬰堂因是以名。我

憲宗皇帝禦極之二年﹐於京師廣渠門內育嬰堂﹐發帑賜額﹐如康熙時廣寧門外普濟堂賜額例

。仍飭各省屬於通都大邑量力講行﹐蓋普濟存老育嬰﹐卹孤鰥﹐乃身之意均也。今皇上深

仁厚澤﹐洽於民生﹐議蠲議救議賑不一而足﹐保民如赤之懷﹐直軼漢宋而追三代矣。顧育嬰

堂所在多缺﹐何歟﹖爲役大則經始難﹐爲期久則規遠難﹐司支納之籍﹐嚴內外之防﹐杜冒濫

之

獘﹐種種責焉﹐是以當事愼之。寧﹐大郡也﹐生齒之繁甲江左﹐而故未有育嬰堂。歲甲子﹐

紳

士耆庶某某等謀興是役﹐而合詞以請於宣﹐宣乃倡。會郡僚雅有同志﹐乃捐乃募﹐乃購馮姓

民房壹業﹐葺而新之﹐將以次第舉。適宋公奉天子簡來守是邦﹐因出所立規條以就正﹐公

曰「義舉哉﹗抑何先得我心也。」乃獎董率﹐乃復出入﹐乃加黝堊﹐乃召鞠育。兒有媼﹐

媼如幹人﹐人有廩﹐廩如千數。月一再給﹐以朔望期﹐仍以其羨﹐置

田如幹畝﹐俾老成者一人籍而掌之﹐而堂於是乎落成。竊惟古先王「老有所終﹐幼有所長﹐

鰥寡孤獨廢疾有養」﹐而初不聞有棄子之禁﹐豈先王慮未周歟﹖何后世自戕所生之至於此極

也﹖且嘗考《周禮﹟秋官》﹐司民掌登萬民之數﹐自生齒以上皆書於版﹐異其男女死生﹐三

年大比﹐以民數詔司寇獻於王﹐王拜而登之。天府典綦重哉﹗豈意末流俗敝﹐殘忍若慣﹐乃

至富者以溺女爲常﹐貧者並生男不舉﹐槁而籍於道者﹐歲數數也。悲夫﹗昔鄭渾爲政﹐禁不

舉子。賈彭至捨﹐盜不按而按城北之婦。彼誠知所務異乎俗吏之爲之也。顧寧郡養濟有院﹐

而

育嬰莫爲之所卹﹐及於垂槁之羸﹐乃忍棄夫方雛之﹐謂仁乎﹖京畿首建﹐而省屬莫舉﹐謂

令乎﹖

夭夭殺胎﹐物有禁也。而民莫與孩其母﹐遺生成之憾乎﹗則是玆堂之建﹐豈敢自爲徳﹐亦仰

體

聖天子存老卹孤之至意﹐而籍手以輔養濟之所不及云爾。若夫可大焉﹐可欠焉﹐則紳士耆庶

之責﹐斯特其嚆矢。余於寧能無厚望哉﹖堂爲左右宅者二﹐虛一以通出入焉﹐又進樓二楹﹐

又進廡三楹﹐其左門一楹﹐進爲廳三楹﹐又進樓三楹﹐徹而通於右﹐又進廚在焉﹐垣周之

。是役也﹐始於甲子之三月﹐竣於丁卯之十月﹐屬某某等請一言記顚末﹐維宋公亦嘉宣之首

事玆堂﹐而樂觀厥成也。俾勒諸石。

成志橋記梅成宣城

吾郡屬邑太平﹐最爲僻遠。然界於池﹑歙﹐自皖江及新安﹑浙省﹐咸取道焉。山勢峻險﹐溪

谷阻

深﹐夏秋之交﹐山水陡發﹐病涉者所在多有﹐顧其地非衝要﹐𨿽病尙少。若東鄕自折嶺而下

淋灘以上﹐乃數郡必由之路﹐峭壁四立﹐迂回﹐其中惟洗腳嶺頗稱捷徑。特下臨深溪﹐

石齒鱗鱗﹐竹筏不能施。向故有木橋﹐然水漲輒衝去﹐橋去則路絕。徵人不得已攀滕附葛﹐

盤旋於四立峭壁間﹐旣勞且險﹐病者蓋眾﹐且一歲之中不知幾苦此矣﹗鄕之崔姓﹐於邑爲望

族﹐其庠生名英者﹐嘗睹此而心惻﹐誓易木爲石以濟人﹐旋以病殂﹐志未遂也。其子國學

生上眷﹐字徳庵﹐痛念之﹐節衣縮食經營﹐會計審其資﹐可以集事。乃鳩工聚材﹐經始於乾

隆八年﹐殫心盡力﹐越五年﹐戊辰八月工乃竣。計長一千八丈﹐用銀四千兩有奇。予親家雨

蒼別駕﹐卽徳庵族叔祖也﹐嘗爲余詳述其事。余聞而嘆之﹕「是殆可謂善人﹑可謂孝子也已

。」雨蒼曰「非獨此也﹐當橋成時﹐或謂『士民於地方公事﹐損費至千金上者﹐例得上請

議敍﹐子曷不以聞於官府﹖』徳庵曰﹐『否否﹐吾建橋以成吾父志耳﹐非爲己叨榮地也﹐曷

請爲﹖』」余聞而更重之﹐且有感焉。夫世之人重財輕義者眾矣﹐孳孳焉惟日不足﹐率利是

圖耳。卽間有豪舉之

士﹐不惜厚資旋邀顯秩﹐乃因趨名而舍利﹐究之私己之念﹐正與嗜利者等。今徳庵之建此橋

也﹐但知成父之志﹐而不肯藉以博美稱。古所云善則歸親﹐又曰爲善無近名﹐其是之謂

乎﹖以云「孝子」「善人」不謬也。因樂爲之記﹐且使過斯橋者﹐均有所觀感而興起焉。

重建試院記雙慶提學

試院爲衡才地﹐地運之盛﹐由於人文之盛﹐地弗靈於人也。使者恭膺簡命﹐視學上江﹐按臨

宛

郡。郡守率多士以攺修試院請﹐其後汪玉堂慕義獨捐﹐以肩其事。蓋其舊制稍爲狹隘﹐且院

前有司獄司﹐說者謂其面囹圄﹐於地道不利。夫宛陵代多賢達﹐未始非自場屋中來者﹐曾無

遏

抑文光阻塞雲路也﹐當不謂然。竊意多士幸生右文之世﹐國家培植人才至優且渥﹐使者三年

再試﹐比年一試﹐用以覘文教之興﹐士風之良。凡慕義彊仁者﹐胥鼓舞奮興於其間﹐然後知

此地之重且大﹐至士之樂育於中者﹐不惜捐資財﹐費指畫﹐以恢擴其規模﹐而使之巍然壯麗

﹐於以見我朝文運之隆﹐觀感振興﹐其沐浴之源深也。汪生秉乃祖遺言﹐與其伯叔汪觀瀾﹑

汪鏡﹑汪國釗四分公輸銀計六千金﹐一時鳩工庀材﹐旣移建司獄於府治﹐而頭門官廳及文場

號捨次第修置﹐燦然可觀。工旣竣﹐太守宋君請余作記﹐余旣喜汪生之孝友一門﹐而尢喜其

急公向義﹐有以樹表士林﹐汪生可謂賢矣。夫莊子之言﹕大鵬也﹐曰風之積也﹐不厚則其負

大翼也無力。惟士气厚卽飛黃騰達之基﹐試院之丕新﹐固玆郡人文之所致﹐其所以肇鵲起聯

翩之美者﹐非地運實轉於玆﹐而玆特有以培地運爾。宋君守此邦有年﹐其化導之功自有在。

余以采風蒞止﹐宣上徳教以伸獎勸﹐與多士共深鼓勵之﹐方實不敢辭﹐因援筆而書之於石。

重修試院碑記宋

自督學有衡文之寄﹐而試院爲校藝之場。舉凡賓興﹑吁後﹑辦材﹑服官胥於此乎﹐始基焉。

我國家重熙累洽﹐加意作人﹐妙選詞臣﹐專董學政﹐重以大江南北道裏遼闊﹐分設兩使﹐就

近按部﹐俾歲科兩試﹐生童無跋涉羈候之難﹐甚盛典也。宛陵名勝奧區﹐人文輩出﹐轄六縣

一衛﹐並廣徳﹑建平二州縣在郡附考﹐統計生童不下萬餘人﹐而衡文之地因陋就簡﹐何以肅

體

統而伸士气﹐夫非守土者之責耶﹖粵稽寧郡舊有考棚二﹐一在旌徳﹐一在郡城﹐皆系察院舊

址。自兩江分設後﹐學使者不復詣旌﹐而郡城察院遂爲督學專署。余蒞事初﹐適值歲試﹐職

司提調﹐視視試院﹐地勢湫隘﹐其大門偏向東開﹐面背乖方﹐儀門逼近府禁﹐體制未協﹐詢

於介眾﹐僉曰「形家者有文星掩曜之說﹐取徑逼仄﹐生童進試時擁擠﹐喧嘩莫可禁止。操

鑑

者蝸捨僦居﹐更不待言矣﹗爰同僚屬輩亟謀﹐所以更新者。」旌邑汪生觀瀾同弟侄輩起而請

曰「此某父永年遺命也﹐敢不獨力興修﹐以成使君之志。」余以工費浩繁未之許也。生請

益力﹐

余爲請於上憲﹐皆報可。汪生庀材量工﹐躬親操作﹐經始於乾隆十四年四月初﹐落成於本年

十一月杪。不費公帑﹐不資旁貸﹐計費六千金有奇。是役也﹐大堂後廡悉仍舊貫而鼎新之﹐

售尢姓民房三間﹐增建閱卷樓﹐上下共十四間﹐左右畫堂各三間﹐庖畢具。別購他屋易置

漆公祠地﹐展拓東文場號捨﹐計東西各設坐號一十九路﹐共二千百一十號﹐桌凳整齊﹐坐地

寬廓﹐有除道以通出入﹐有箭廳以習校射。移司獄司於府治後軍儲倉之側﹐攺建大門﹐南向

離位﹐外置東西官廳六間﹐府屬州縣師儒巡捕各有次捨。堂左側設書吏房若干間﹐門以外創

左右班房若干間﹐胥役卽次如歸﹐規模巍煥﹐街道開辟﹐士子魚貫而入﹐彬彬有禮﹐學使者

自公退食從容﹐校閱不患燥濕﹐寒暑猗與備矣。天下事﹐易於眾擎﹐難於獨任﹐如汪生者可

不

謂難乎哉﹗告成之日﹐余方上其事於臺司﹐詳請入告爲尙義尙文者勸。汪生肅而謝曰「此

吾

父志也﹐亦以成使君之志也﹐其何敢市微勞而邀天寵乎﹗」其自任毅然﹐其自視然﹐不伐

其

功﹐不責其報﹐此其度量尢髙出於尋常萬萬者。余聞汪氏一門節行爲閭裏表率﹐子若弟聞詩

習禮﹐能世其家。昔吾鄕範文正公輸其宅以爲學宮﹐其子姓科第簪纓至今弗替。汪氏長髮之

祥﹐余於此舉覘之矣。今聖天子辟門造士﹐觀人文以化成天下。汪氏弟兄叔侄聞風向義﹐善

成父志﹐而又無梯榮計功之心﹐異日者移孝作忠吁俊量才之選﹐非汪氏之屬與﹖余喜於籍手

告成﹐而幸此邦多士之得所寧宇也﹐遂爲之記﹐以樂觀其後云。

重修鄕賢祠記貴中孚宣城知縣

宣州﹐江南之勝區也﹐或出或處﹐代有聞人﹐豈人以地而特秀歟﹗然吾聞山不在髙﹐水不在

深

﹐苟賢者在焉﹐斯足以壽千古。至今訪小謝之遺樓﹐迹謫仙之舊境﹐輒令人徘徊瞻眺而不能

去。矧復名賢之生長而俎豆者乎﹗孕玉山輝﹐懷珠川媚﹐有自來矣。邑之鄕賢祠建自康熙丙

申之歲﹐垂四十年﹐廟貌傾圮。乾隆辛未夏﹐余宰玆土﹐操刀初試﹐思欲尋古昔之衣冠﹐每

當春秋瞻拜﹐望凡筵而願有以整葺之時節﹐因緣志未逮也。有章生斯盛世徳來謁﹐從容語及

﹐慨然獨肩其任。蓋祠之建﹐本於章君孝廉振世﹐生乃以後裔而克紹前烈﹐余固喜得藉手﹐

以觀厥成也。爰之鳩工﹐於今夏仲落成﹐呈其冊二﹐並錄前使君杜公碑記﹐及祠內有主而

志

闕略者數人﹐請詳載入府乘﹐因求記於余。余惟名節之昭昭﹐事在前人﹐業畱天壤﹐𨿽匹夫

懷璧﹐終不能匿其光﹐況紀述綦備﹐亦何庸置其喙哉﹖然使相土立祠﹐不數傳而倡義者杳莫

繼

﹐不且嘆後人之不古。若乎今章生乃能嗣厥先志﹐𨿽無老成﹐尙有典型﹐夫亦在廟之靈爽所

式憑焉者耶﹖是不可不記也。丙申之前﹐奉祀者主七十有九爵位﹐所書亦有訛舛者﹐章生乃

一一參考而訂正之﹐又復爲後之請祀者二家立主﹐以奉祠祀﹐斯亦可樹之風聲矣﹗

重修崇聖祠碑記

我夫子金聲玉振﹐繼往開來﹐其古今廟祀加隆﹐所以志髙山景行之思者。夫固踵事而增華矣

﹗在昔哲王猶慮水源木本之無以溯所自也﹐爰重追王之典﹐創爲崇聖祠。禮明樂備﹐至本

朝而極盛。此宣邑之學自前明一再徙建今所﹐而崇聖祠則特攺建於雍正癸卯云。願自前令吳

君倡議重修﹐迄今又閱十有餘年﹐而棟宇之朽且裂者﹐幾不可以旦夕待。余宰宛二歲﹐日復

於懷﹐而未得所以釋負之。方今年春﹐進此邦人士而謀之﹐咸願糾同志﹐協眾力﹐一新廟貌

﹐行集事矣。獨吳生國偉斂容而前曰「學宮爲禮教人文所自出﹐而崇聖祠尢大﹐聖人之所

自

出也。倘使根本之地蕪穢不治﹐其何以爲萬善勸﹐國偉力𨿽詘﹐敢不黽勉﹐獨任以導此先路

耶﹗」余方樂諸君子之勇於好義﹐而彌嘉吳生之知所急務也﹐乃慰諭而獎成之。閱三月﹐以

竣工告

余﹐從太守後諏日展禮﹐則見夫摧者整之﹐朽者易之﹐傾頹而滲漏者繕之葺之﹐丹碧輝煌﹐

煥然攺觀。有不能不羨程功之速﹐經理之精者。益見聖敬覃敷﹐入人深而感人切﹐良不可以

管窺蠡測﹐而此邦人士平日之沐浴涵濡有獨厚矣﹗吳生之善不可沒﹐繼吳生而起者其善顧又

可量哉﹖謹次其經始之由﹐以勒諸石﹐俾世知心平源本者固有其人﹐若夫鉅工瞬奏﹐度越前

休﹐則余且濡筆以俟之。

重浚北城濠水故道碑記

寧郡東北城濠爲宛陵溪﹐源出新田﹐經嶧山之陽﹐而句溪諸水入焉﹐爲眾流之尾閭也。城中

水利﹐西有珍珠河﹐志載出西南珍珠塘北﹐東環府後木直街﹐出鐵牛坊水陡門﹐達於宛。正

徳間﹐攺從西北﹐溝沿徑東嶽觀側出城北﹐東行入宛﹐非復故道矣。第按珍珠河北注﹐從

東

嶽觀後陡門出城﹐其西築髙埂以捍之約之﹐沿城北行次繞西頭灣﹑過北城濠﹐又東至鐵仙

橋﹐入於宛溪。考之地形家言﹐以隨龍包絡形勢方位﹐盡善前人攺制﹐厥有深意。我國家百

年涵煦﹐戶口日繁﹐北門

弔橋濠梁﹐蓋建民居﹐竟等﹐致下流日壅﹐城中水積泛溢爲害﹐遂有抉陡門外西埂以殺

其勢﹐由缺口而出別士橋建瓴而下﹐鐵仙橋﹑弔橋各處幾至淤爲平陸矣﹗民甚病之﹐且深池

之義謂何﹖乾隆十七年三月弔橋民房災﹐遂擬乘時開浚﹐不令再行復建。請於郡守宋公﹑司

馬祝公﹐允紳士吳侯等之請﹐行查請詳﹐當經復請﹐遂將陡門外古埂補之﹐沿城淤塞浚之

﹐弔橋城壕則請復之﹐侵占造房則永禁之。一時羣情踴躍﹐畚插爭先﹐不數月而故道井然。

城

河之水由陡門東行﹐過鐵仙橋入宛溪矣。從此各爲歲浚﹐則事不煩而功倍。因爲之勒石﹐以

期久而勿廢。

大成橋碑記郭如阜太平知縣

大成橋者﹐崔生啟後與其族叔國光曁侄上眷所重建也。其先爲永鎭橋﹐又其先爲洪潭橋﹐凡

幾

廢興﹐名亦數易﹐前人創義捐修﹐旣著文勒石﹐歷載邑乘中。至是而更名大成﹐蓋將集前人

之

成而擴大之。其名稱其事不可不傳。余不敏﹐忝蒞玆土﹐樂崔生之好義而溥利濟於無窮也﹐

謹

爲次而記之。蓋橋臨大河﹐乃黃山嶺諸水匯衝之所﹐而江﹑浙﹑楚﹑越﹑豫﹑閩﹑廣絡繹

之要區也。自康

熙戊子蛟發﹐橋傾基址日就蕩滌﹐往來病涉者垂四十餘年。夫前人有行之﹐後人弗克成之﹐

是古今人不相及也。顧工費鉅﹐民力絀厥成艱哉﹐將錙銖募丐敝敝焉﹐執人裾而進再三之辭

﹐𨿽身任其勞﹐其功較淺﹐而成亦不易。崔生直古人哉﹐不恃眾舉﹐不惜巨資﹐叔侄三人毅

然協力而成之。傾廢之業﹐煥然復新。嘻﹗可謂盛矣。是役也﹐於戊辰之仲夏﹐竣於壬申

之仲冬﹐計費九千八百餘金﹐而往來衝塞之區﹐乃得各遂其坦然履道之樂﹐倘非崔氏叔侄力

行利濟﹐出於意之所誠﹐然𨿽家庭間迫而致之﹐且無如之何。此自爲洪潭﹐爲永鎭以來﹐又

一

大興廢之會﹐孰謂古今人不相及哉﹖至其中功尢足難者﹐前崔生上眷獨力數千金捐建洗腳嶺

溪河橋已告竣﹐至是復慨然助資襄巨工﹐方工未成﹐前邑令申其事於各上憲﹐疊奉褒予﹐並

飭令侄三人勒名旌善亭左﹐以示獎勵。玆余復課其資費﹐造冊告成。上憲聞之嘉可知也﹐

況夫親任玆士而樂觀厥成哉﹗不朽之徳﹐余於崔氏叔侄有厚慕焉。崔生啟後﹐字仲虯﹐系監

生

﹔其叔國光﹐字賓五﹐號拙庵﹐系貢生﹔侄上眷﹐字徳庵﹐系監生。皆本邑東鄕圖人﹐素有

善行﹐爲鄕裏所推許。所建橋面凡凡﹐原誤作「兄」﹐據《乾隆府誌》

攺。三十二丈﹐闊二丈一尺﹐髙四丈三尺﹐

洞五﹐每洞口三丈七尺。又以餘資平治橋邊石路﹐計八十餘丈。更名大成﹐洵乎其大成矣。

雙溪橋記宋

寧國﹐古宛陵郡也。郡以水得名。宛水繞郭迆東合句水而北又東爲雙溪。溪爲往來孔道﹐溪

流

湍急﹐一遇霖潦泛濫﹐不知畔岸行者濡首病涉。橋之建也﹐始於明正徳四年﹐主簿李君文捐

資創造﹐民咸徳之﹐因名其橋曰李公橋。貢待詔汝成記其事﹐侍讀施閏章復泐之於碣﹐以志

不忘。自時厥後﹐一葺於司理張君﹐再葺於陳君﹐迄今百數十載。橋下北趾被衝﹐陡深一丈

余﹐橋孔傾去兩大半洞﹐橋之上﹐欄桿石面罕有存焉。商賈行旅時切漂溺之虞﹐向之所謂

扶闌翼接腰鯨背者﹐行且蕩爲巨浸矣﹗釋是不修﹐李君之成績不幾於泯滅乎﹖余典郡以來﹐

顧視戚然﹐而資費無出﹐又苦於無產可鬻。會臺司檄行勸諭﹐爰乃協同邑令詢於介眾﹐皆以

爲便。遂擇紳士耆民中之材幹可信任者﹐共庀其事﹐而生員劉受祁實董其成。宣﹑旌二邑土

民

輸將恐後﹐度材命工﹐量能授事。余亦以時至其地稽其勤惰﹐課其殿最。經始於乾隆十六年

十一月之望﹐斷手於十八年之六月﹐計於橋北腳下斜封石壩一十三丈有奇﹐橋之下補洞石四

﹐欄桿具備﹐共工費一千兩有奇。是役也﹐不煩徵發﹐不費公帑﹐民不告勞﹐力不告匱﹐兩

年之內﹐翼然屹然﹐煥乎一新﹐庶幾李君之成績不至於泯滅﹐而民其永賴矣乎。劉生等請記

於余﹐余惟李君一縣僚幕職耳﹐而能獨力創造以底於成。余之爲是舉也﹐不能不借助於將伯

﹐余之抱愧於李君遠矣﹗𨿽然余得藉手於紳士﹐告厥成功以復舊貫﹐則余之竊比於李君有厚

幸焉﹐而此都人士之竭蹶赴功﹐黽勉從事﹐俱不可以不書也。遂從而爲之記﹐時乾隆十八年

歲次癸酉菊月吉旦立。

重修關壯繆廟記

漢前將軍漢壽亭侯關壯繆﹐忠肝義膽﹐照耀千古﹐其奉詔立廟也自北宋始。自時厥後﹐靈應

懋著﹐王封帝號﹐歷代有加﹐侯之廟食像設﹐殆徧天下。我國家應天撫運﹐懷柔百神﹐而於

侯獨尊崇備至﹐郡邑所在奉敕建祠﹐追封三代﹐設立木主於後殿殿﹐原作「股」﹐

據《乾隆府誌》攺。﹐春秋嘗﹐同日祭享

﹐雨楹之奠﹐備物備器﹐幾與宣聖埒。蓋侯之心地節槪﹐與日月爭光﹐乾坤合撰﹐郁抑於當

年﹐而大發越於昭代﹐此天道之固然﹐亦曠典所未有也。寧郡故有壯繆廟在城南鰲峯前﹐康

熙年間郡司馬鄭君載飈所創。殿廡門樓制度略備﹐閱歲旣久﹐傾斜支撐﹐凜然欲壓﹐春秋登

享移設於城隅會館中﹐委巷叢雜﹐方位又復北面﹐背不合﹐甚不稱朝廷顯揚至意。以歲之

不

易﹐未遑興作。比者時和年丰﹐百廢粗舉﹐爰同宣城令貴君謀﹐所以由舊者﹐首先捐俸倡導

﹐紳士鳩工。經始正殿後廡﹐修葺逾半﹐而經費不敷﹐未潰於成。邑商金嘉合等僉起而言曰

﹕「

修復遺廟﹐均邀神惠﹐我儕素願也﹐庸敢協力贊襄﹐以昭報賽﹐公其許之乎﹖」余鑑其忱﹐

重

爲所請﹐乃爲之勾會計﹐俾樂輸者親董其事﹐不以一錢假胥吏手﹐歡舞就功﹐不旬月而告

竣。祠廟矗然﹐樓閣翼然﹐堂宇巋然。修建後殿三楹﹐奉侯三代木主於其中﹐又於正殿旁

置齋室一笏﹐爲承祭者浴沐所。締構堅致﹐彤髹駁蔚﹐規模巍煥﹐有加於舊。夫宣於三國時

爲孫吳丹陽郡﹐或謂「遺恨在吞吳」侯之宿憾未平也。而抑知追封享祀﹐廟貌森嚴﹐歷世相

仍

﹐欽崇一致﹐況今者受命上帝﹐擁護眞主﹐普天率土﹐罔非賜履﹐率然起敬﹐實式憑之﹐則

侯之我將我享﹐而福我人民也﹐不且暢然其滿志哉﹐而又何說焉﹖邑人曰善。請書之石﹐

以詔於後。余嘉邑人士尙義仔肩﹐而重喜宣令之相與有成也﹐遂纘而爲之記。其捐修蕆事諸

姓氏具在碑陰。

重修朗陵城垣碑記陳應聯知縣

國家承平百餘年﹐四海安﹐金湯鞏固﹐誠邁古治矣。我皇上禦極之二十七載﹐奉太后安輿

重幸江浙省﹐方問俗﹐爰咨各土重計。守臣以城垣宜修進﹐制曰﹕可。下其議陵在奏焉。稽

陵

爲漢春谷區﹐昔無城。至前明正徳間﹐胡尹置四門﹔嘉靖之際﹐郜尹始建﹔萬曆時﹐沈尹復

增之

﹐其規制外磚內土﹐今丈得牽長一千四百九十三丈有奇﹐髙二丈。城爲上游﹐山水匯繞﹐分

派流西南關﹐徑城內合注北關﹐會漳淮水以達江。康熙五十二年﹐宋公與邑紳捐助重修﹐後

數被沖刷﹐幾無完者。前尹屢請於各憲﹐皆報可﹐未就役。庚辰冬﹐予奉命來蒞斯土﹐周遭

閱視﹐每念厥功維艱。越癸未檄至﹐乃按規召匠﹐計工度材﹐估詳通拆全修﹐制惟舊而功惟

新。樂輸者恐後﹐報捐者不輟﹐共得金三萬畸﹐撥濟者亦如其數。經費旣定﹐延紳眾劉融﹑

汪淸﹑劉﹑王大鶴﹑汪邦選﹑何揄揚﹑曹夢箕﹑葉大薦等率作興事﹐若司土木愼厥材﹐若

任磚石稽其料﹐若驗器具考課。夫勤惰﹐予日與縣佐督察諸役﹐自春䢐秋﹐天應於上﹐雨陽

若也﹔人歡於下﹐作息優也。不終歲告厥成﹐老幼扶杖提挈來觀﹐乃欣相告曰﹐自今以始

﹐其惟無疆之休﹐惟無疆之卹哉。維玆三十年春﹐聖天子復奉太后安輿來巡﹐守臣以此復厥

命﹐喜可知已。帶礪永垂﹐陵之厚幸與予之適逢與﹗拜手以紀諸石。

卷二十四﹟藝文志詩上◇寧國府誌詠宣州筆寒竹慚虛受﹐纖毫任幾重。影端緣守直﹐心勁懶藏鋒。落紙驚風起﹐搖空見露濃。丹靑與文事﹐捨此欲何從﹖

送宋校書赴宣州幕盧綸南想宣城郡﹐江淸野戍閒。艨艟髙映浦﹐睥睨曲隨山。名寄圖書內﹐威生將吏間。行春板橋暮﹐應伴庾公還。

送崔琦赴宣州幕五馬臨流待幕賓﹐羨君談笑出風塵。身閒就養寧辭遠﹐世難移家莫厭貧。天際曉山三峽路﹐津頭臘市九江人。何處遙知最惆悵﹐滿湖靑艸雁聲春。

送夏中丞赴寧國任李端楚縣入靑楓﹐長江一派通。板橋尋謝客﹐古邑事陶公。片雨收山外﹐連云上漢東。陸機猶滯洛﹐念子望南鴻。

送周長史靑楓樹裏宣城郡﹐獨佐諸侯上板橋。江客亦能傳好信﹐山僧多解說南朝。云陰出浦看帆小﹐艸色連天見雁遙。別有空園落桃杏﹐知將絲組系蘭橈。

宣城雪後遠望郡中寄孟侍禦張南史臘後年華變﹐關西驛路遙。塞鴻連暮雪﹐江柳動寒條。山水還鄣郡﹐圖書入漢朝。髙樓非別處﹐故使百憂消。

送張周二秀士謁薛宣城權徳輿儒衣兩少年﹐春棹谷溪船。湖月供詩興﹐煙嵐費酒錢。上帆投極浦﹐欹枕傲晴天。不用愁羈旅﹐宣城太守賢。

和宣城沈大夫登北樓書懷令狐楚此詩﹐《全唐詩》作杜牧作。兵符嚴重辭金馬﹐星座光芒射鬥牛。筆落靑山飄古韻﹐帳開紅旆照髙秋。香連日影浮綃幕﹐溪逐笙聲繞畫樓。可惜登臨佳麗地﹐羽儀須去鳳池遊。

示爽時之宣城韓愈宣城去京國﹐里數逾三千。念汝欲別我﹐解裝具盤筵。日昏不能散﹐起坐相引牽。冬夜豈不長﹐達旦燈燭然。座中悉親故﹐誰肯捨汝眠。念汝將一身﹐西來曾幾年。名科掩眾俊﹐州考居吏前。今從府公召﹐府公又時賢。時輩千百人﹐誰不謂汝妍。汝來江南近﹐裏閭故依然。昔日同戲兒﹐看汝立路邊。人生但如此﹐其實亦可憐。吾老世味薄﹐因循致畱連。彊顏班行內﹐何適非罪愆。才短難自力﹐懼終莫洗湔。臨分不汝誑﹐有路卽歸田。

酬宣州崔大夫見寄劉與。離亭柳拜漢尙書﹐今日恩光到敝廬。再入龍樓稱綺季﹐應緣狗監說相如。中郎南鎭權方重﹐內史髙齋興有餘。遙想敬亭春欲暮﹐百花飛盡柳花初。

送元上人歸稽亭張籍重疊稽亭路﹐山僧歸獨行。遠峯斜日影﹐本寺舊鐘聲﹐徒侶問新事﹐煙雲愴別情。應誇乞食處﹐踏徧鳳凰城。

麻姑山曾遊仙迹見丰碑﹐除卻麻姑更有誰。云蓋靑山龍臥處﹐日臨丹洞鶴歸時。霜凝上界花開晚﹐月冷中天果熟遲。人到便須拋世事﹐稻田還擬種靈芝。

歷陽書事七十韻並引長慶四年八月﹐余自夔州轉歷陽﹐浮岷山﹐觀洞庭﹐歷夏口﹐涉潯陽而東。友人崔惇詩罷丞相﹐鎭宛陵﹐緘書來招﹐曰必我覿而之藩﹐不十日飲不置子。故余自池州道宛陵如其素﹐惇詩出祖於敬亭祠下﹐由姑孰西渡江﹐乃吾圉也。至則考圖經參見事爲之詩﹐俟采風之夜諷者。一夕爲湖地﹐千年列郡名。霸王迷路處﹐亞父所封城。漢置東南尉﹐梁分肘腋兵。本吳風俗剽﹐兼楚語音傖。沸井今無湧﹐烏江舊有名。土臺遊柱史﹐石室隱彭鏗。曹操祠猶在﹐濡須塢未平。海潮隨月大﹐江水應春生。憶昨深山裏﹐終朝看火耕。魚書來北闕﹐首下南荊。雲雨巫山暗﹐蕙蘭湘水淸。章華樹已失﹐鄂渚艸來迎。廬阜香鑪出﹐湓城粉堞明。雁飛彭蠡暮﹐鴉噪大雷晴。平野分風使﹐恬和趁夜程。貴池登陸峻﹐春谷渡橋鳴。駱驛主人問﹐悲歡故舊情。幾年方一面﹐小書便三更。助喜杯盤盛﹐忘機笑語訇。管淸疑警鶴﹐弦巧似嬌鶯。熾炭烘蹲獸﹐華茵織斗鯨。回裾飄雨霧﹐急節墮瓊瑛。斂黛凝愁色﹐施鈿耀翠晶。容華本南國﹐妝束學西京。日落方收鼓﹐天寒更炙笙。促筵交履舄﹐痛飲倒簪纓。謔浪容優孟﹐嬌憐許智瓊。蔽明添翠簾﹐命燭拄金莖。坐久羅衣皺﹐懷頻粉面。興來從請曲﹐意墮卽飛觥。令急重須攺﹐歡馮醉盡呈。詰朝還選勝﹐來日又尋盟。道別殷勤惜﹐邀筵次第爭。惟聞嗟短景﹐不復有餘酲。眾散扃朱戶﹐相攜話素誠。晤言猶﹐殘漏自丁丁。出祖千夫擁﹐行廚五熟烹。離亭臨野水﹐別思入哀箏。接境人情洽﹐方冬饌具精。中流爲界道﹐隔岸數飛甍。沙浦王渾鎭﹐滄洲謝城。望夫人化石﹐夢帝日環營。半渡趨津吏﹐緣堤簇郡氓。場黃堆晚稻﹐籬碧見冬菁。里社爭來獻﹐壺漿各自擎。鴟夷傾底寫﹐妝斗缺成。采石風傳柝﹐新林暮擊鉦。繭綸牽撥剌﹐犀焰照澄泓。露冕觀原野﹐前驅抗旆旌。分庭展賓主﹐望闕拜恩榮。比屋輩﹐連年水旱並。遐思常後已﹐下令必先庚。遠岫低屏列﹐支流曲帶縈。湖魚香勝肉﹐官酒重於。憶昔泉源變﹐斯須地軸傾。雞籠爲石顆﹐龜眼入泥坑。事系人風重﹐官從物論輕。江春俄澹蕩﹐棲月幾虧盈。柳長千絲宛﹐田塍一綫。遊魚將婢從﹐野雉見媒驚。波淨攢鳧鵲﹐洲香發杜蘅。一鐘菇葑米﹐千里水葵羹。受譴時方久﹐分憂政未成。比瓊𨿽碌碌﹐於鐵尙錚錚。早忝登三署﹐曾聞奏六英。無能甘負弩﹐不愼在提衡。口語成中遘﹐毛衣阻上徵。時聞關利鈍﹐智亦有聾盲。昔愧山東妙﹐今慚海內兄。後來登甲乙﹐早已在蓬瀛。心托秦明鏡﹐才非楚白珩。齒衰親藥物﹐官薄傲公卿。捧日皆元老﹐宣風盡大彭。好令朝集使﹐結束赴新正。

送稽亭山僧張籍師住稽亭髙處寺﹐斜廊曲閣倚雲開。出門十里松間入﹐泉澗三重洞裏來。名嶽尋遊今已徧﹐家城禮謁便應回。舊房到日閒吟後﹐林下選登說法臺。

紫毫筆歌白居易紫毫筆﹐尖如錐兮利如刀。江南石上有老兔﹐喫竹飲泉生紫毫。宣州之人采爲筆宣州之人﹐《白氏長慶集》作「宣城工人」。﹐千萬毛中揀一毫。毫𨿽輕﹐功甚重。管勒工名歲充貢﹐君兮臣兮勿輕用。勿輕用﹐將何如﹖願賜東西府禦史﹐願頒左右臺起居。搦管趨入黃金闕﹐抽毫立在白玉除。臣有姦邪正衙奏﹐君有動言直筆書。起居郎﹐侍禦史﹐爾知紫毫不易致。每歲宣城進筆時﹐紫毫之價如金貴。愼勿空將彈失儀﹐愼勿空將錄制詞。

紅綫毯紅綫毯﹐擇繭繅絲淸水煮﹐揀絲揀綫紅藍染。染爲紅綫紅於藍藍﹐《白氏長慶集》作花﹐此亦應作花。﹐織作披香殿上毯。披香殿廣十丈餘﹐紅綫織成可殿鋪。采絲茸茸香拂拂﹐綫軟花虛不勝物。美人蹋上歌舞來﹐羅襪綫鞋隨步沒。太原毯澀毳縷硬﹐蜀都褥薄錦花冷。不如此毯溫且柔﹐年年十月來宣州。宣城太守加樣織﹐自謂爲臣能竭力。百夫同擔進宮中﹐綫厚絲多捲不得。宣城太守知不知﹖一丈毯﹐千兩絲此句《白氏長慶集》作「一丈毯用千兩絲」。。地不知寒人要暖﹐少奪人衣作地衣﹗

宣州崔大夫閣老忽以近詩數十首見示﹐吟諷之下竊有所喜﹐因成長句寄題郡齋謝玄暉歿吟聲寢﹐郡閣寥寥筆硯閒。無復新詩題壁上﹐虛教遠岫列窗間。忽驚歌雪今朝至﹐必恐文星昨夜還。再喜宣城章句動﹐飛觴遙賀敬亭山。窗中列還岫見本集宣州試《射中正鵠賦》後天靜秋山好﹐窗開曉翠通。遙憐峯窈窕﹐不隔竹朦朧。萬點當虛室﹐千重疊遠峯。列檐攢秀气﹐緣隙助淸風。碧愛新晴後﹐明宜反照中。宣城郡齋在﹐望與古時同。

南湖早春《南湖早春》及下首《南湖晚秋》二詩非在宣州作﹐系作於江州司馬任上﹐南湖指今九江市南鄱陽湖。風回雲斷雨初晴﹐返照湖邊暖復明。亂點碎紅山杏發﹐平鋪新綠水萍生。翅低白雁飛仍重﹐舌澀黃鸝語未成。不道江南春不好﹐年年衰病減心情。

南湖晚秋八月白露降﹐湖中水芳老。旦夕秋風多﹐衰荷半傾倒。手攀靑楓樹﹐足踏黃蘆艸。慘淡老容顏﹐零落秋懷抱。有兄在淮楚﹐有弟在蜀道。萬里何時來﹐煙波白浩浩。

白雲寺沈傳師僧愛白雲溪上飛﹐白雲深處敞禪扉。莫言便是無心物﹐思著故山依舊歸。

人日陪範中丞傳正與範侍禦傳眞宴東峯亭鮑溶人日春風綻早梅﹐謝家兄弟看花來。吳姬對舞歌千曲﹐秦女畱人酒百杯。絲柳向空初宛轉﹐玉山看日漸徘徊。流光易去歡難得﹐莫厭頻頻上此臺。

宣城北樓昔從順陽公會於此詩樓郡城北﹐窗牖敬亭山。幾步塵埃隔﹐終朝世界閒。憑師看粉壁﹐名姓在其間。

東髙峯東亭最髙峙﹐春樹繞山腰。畫裏靑鸞客﹐雲中碧玉簫。秋風若西望﹐爲我一長謠。

望麻姑山幽人往往懷麻姑﹐浮世悠悠仙景殊。自從靑鳥不堪使﹐更得蓬萊消息無﹖

隱靜寺張祜松徑上登攀﹐深行煙靄間。合流廚下水﹐對聳殿前山。澗碧鳥聲回﹐泉淸僧步閒。更憐飛一錫﹐天外與云還。

陪範宣城北樓夜宴華軒敞碧流﹐官妓擁諸侯。粉項髙叢鬢﹐檀妝慢裹頭。亞身催蠟燭﹐斜眼送香。何處偏堪恨﹐千回下客籌。

題宣州開元寺杜牧南朝謝城﹐東吳最深處。亡國去如鴻﹐遺寺藏煙塢。樓飛九十尺﹐廊環四百柱。髙髙下下中﹐風繞松桂樹。靑苔照朱閣﹐白鳥兩相語。溪聲入僧夢﹐月色暉粉堵。閱景無旦夕﹐憑欄有今古。畱我酒一﹐前山看春雨。

自宣州赴官入京路逢裴坦判官歸宣州因題贈敬亭山下百頃竹﹐中有詩人小謝城。城髙跨樓滿金碧﹐下聽一溪寒水聲。梅花落徑香繚繞﹐雪白玉花下行。縈風酒旆掛朱閣﹐半醉遊人聞弄笙。我初到此未三十﹐頭腦釤利筋骨輕。畫堂檀板秋拍碎﹐一引引﹐《樊川詩集注》作飲﹐此亦應作「飲」。有時聯十觥。老閒腰下丈二組﹐塵土髙懸千載名。重遊須白事皆攺﹐惟見東流春水平。對酒不敢起﹐逢君還眼明。云看人捧﹐波臉任他橫。一醉六十日﹐古來聞阮生。是非離別際﹐始見醉中情。今日送君話前事﹐髙歌引劍還一傾。江湖酒伴如相問﹐終老煙波不計程。

開元水閣《樊川詩集注》此詩題爲《宣州開元寺水閣﹐閣下宛溪﹐夾溪居人》。六朝文物艸連空﹐天澹雲閒今古同。鳥去鳥來山色裏﹐人歌人哭水聲中。深秋簾幔千家雨﹐落日樓臺一笛風。惆悵無因見範蠡﹐參差煙樹五湖東。

宣城送裴坦判官日暖泥融雪半消﹐人行芳艸馬聲驕。九華山路雲遮岫岫﹐《樊川詩集注》作寺。﹐靑弋江村柳拂橋。君意如虹髙的的﹐我心懸旆正搖搖。同來不得同歸去﹐故國逢春正寂寥。自宣城赴官上京瀟灑江湖十過秋﹐酒杯無日不淹淹﹐《樊川詩集論》作停。畱。謝公城外溪驚蘿﹐蘇小門前柳拂頭。千里雲山何處好﹖幾人襟韻一生休。塵冠卻掛知閒事﹐終擬蹉跎訪舊遊。

題宣州此四句又出白居易詩《敍徳書情四十韻﹐上宣歙崔中丞﹐宣州薦送﹐及第後重投此詩》。土控吳兼越﹐州連歙與池。山河地襟帶﹐軍鎭國藩維。

水西題粲公樓三日去「三日去復去」﹐《乾隆府誌》作「三日往還去」。復去﹐一生焉再遊。含情碧溪水﹐重上粲公樓。

開元寺松寺曾同一鶴棲﹐夜深臺殿月髙低。何人爲倚東樓柱﹐正是前山雪漲溪。

題元處士髙亭水接西江天外聲﹐小齋松影拂云平。何人教我吹長笛﹐興倚春風弄月明。

游水西寺李白題詩水西寺﹐古木回巖樓閣風。半醒半醉遊三日﹐紅白花開煙雨中。

譚子池郭周藩澄水一百步﹐世名譚子池。余詰陵陽叟﹐此地當因誰﹖父老爲余說﹐本郡譚叔皮。開元末年中﹐生子字阿宜。墜地便能語﹐九歲多須眉。不飲亦不食﹐未嘗言渴饑。十五銳行走﹐快馬不能追。二十入山林﹐一去無還期。父母憶念深﹐鄕閭爲立祠。大歷元年春﹐此兒忽來歸。頭冠簪鳳凰﹐身著霞裳衣。普徧拯疲俗﹐丁寧告親知。余爲神仙官﹐下界不可祈﹐恐爲妖魅假﹐不如早平夷。此有黃金藏﹐鎭在玆廟基。發掘散生聚﹐可以救貧羸。金出繼靈泉﹐湛若淸琉璃。泓澄表符瑞﹐水旱無竭時。言訖辭沖虛﹐杳靄上元微。凡情畱不得﹐攀望眾號悲。尋稟神仙戒﹐撤廟開窺。果獲無窮寶﹐均融沾困危。巨源出嶺頂﹐噴湧世間稀。異境流千古﹐終年福四維。

南陵畱別段氏兄弟許渾不知身老大﹐猶似舊時狂。爲酒畱山縣﹐題詩徧艸堂。歸期秋未盡﹐離恨日偏長。更羨君兄弟﹐參差雁一行。

題元處士幽居潺繞門水﹐未省濯纓塵。鳥散千巖曙﹐蜂來一徑春。杉松還待客﹐芝術不求人。寧學溪叟﹐逢時罷隱淪。

元處士自洛歸宛陵山居因贈紫霄峯下絕韋編﹐舊隱相如結襪前。月落尙畱東閣醉﹐風髙還憶北窗眠。江城夜別蕭蕭雨﹐山檻晴歸漠漠煙。一頃豆花三頃竹﹐相應拋卻釣魚舡。

陪宣城大夫崔公泛後池兼北樓宴二首《全唐詩》此詩爲許渾作。陪泛芳池醉北樓﹐水花繁艷照膺舟。亭臺陰合樹初晝﹐弦管韻髙山欲秋。皆賀虢巖終選傅﹐自傷燕谷未逢鄒。昔時恩遇今能否﹐一尉滄洲已白頭。江上西來共鳥飛﹐剪荷浮泛似輕肥。王作簿公曾喜﹐劉表爲邦客盡依。云外軒窗通早景﹐風前簫鼓送殘暉。宛陵行樂金陵住﹐遙對家山未憶歸。

白雲寺一片白雲千丈峯﹐殿堂樓閣架虛空。山僧不語捲簾坐﹐遙看世間如夢中。

宛陵寓居上沈大夫二首趙嘏滿耳謠歌滿眼山﹐宛陵城郭翠微間。人情已覺春常在﹐溪戶仍將水共閒。曉色入樓紅靄靄﹐夜聲尋砌碧潺潺。幽云髙鳥俱無事﹐晚伴西風醉客還。溪樹參差綠可攀﹐謝家雲水滿東山。能忘天上他年貴﹐來結林中一日閒。醉叩玉盤歌裊裊﹐暖鳴幽澗鳥關關。觥籌不盡須歸去﹐路在春風縹緲間。

宛陵館冬靑樹碧樹如煙覆晚波﹐淸秋欲盡客重過。故園亦有如煙樹﹐鴻雁不來風雨多。贈宣州亢拾遺項斯傳騎一何催﹐山門晝未開。髙人終避世﹐聖主不遺才。坐次欹臨水﹐閒中獨舉杯。誰爲旦夕侶﹐深寺數僧來。

湯泉賈島維泉肇何代﹐開鑿同二儀。五行分水火﹐厥用誰一之。霞掀祝融井﹐日暖扶桑池。气殊石厲﹐脈有靈砂滋。驪山豈不好﹐玉環污流脂。至今華淸樹﹐空遺後人悲。遐哉哲人逝﹐此水眞吾師。一濯三沐髮﹐六鑿還希夷。伐毛返骨髓﹐發白令人黟。十年走塵土﹐負我汗漫期。再來池上游﹐觴熱三伏時。古寺僧寂寞﹐但餘壁上詩。不見題詩人﹐令我長嘆咨。

送友人之南陵莫嘆徒勞向宦途﹐不羣气岸有誰如。南陵暫掌仇香印﹐北闕終行賈誼書。好趁江山尋勝境﹐莫辭韋杜別幽居。少年躍馬同心使﹐免得詩中道跨驢。

敬亭祠劉滄森森古木列巖隈﹐迥壓寒原霽色開。雲雨只從山上起﹐風雷多在廟中來。三江入海聲長在﹐雙鶴啼天影未回。花落空庭春晝晚﹐石牀松殿滿靑苔。

麻姑山麻姑此地煉神丹﹐寂寞煙霞古竈殘。一自仙娥歸碧落﹐幾年春雨洗紅蘭。帆飛震澤秋江遠﹐雨過陵陽晚樹寒。山嶺白雲十萬片﹐時聞鸞鶴下仙壇。

送李侍禦歸宣州許棠吟詩早得名﹐戴豸又加榮。下國閒歸去﹐他人少此情。云移寒嶠出﹐燒夾夜江明。重引池塘思﹐還登謝城。

送王侍禦赴宣城戴豸卻驅雞﹐東南上句溪。路過金穀口﹐帆轉石城西。水樹連天暗﹐山禽繞郡啼。江人諳舊化﹐那復俟招攜。

送李頻之南陵主簿赴縣是還鄕﹐途程豈覺長。聽鶯離壩岸﹐蕩槳入陵陽。野蕨生公署﹐閒雲拂印牀。晴天調膳外﹐垂釣有池塘。

白龜城左匡政城堞千尋險﹐池隍十里餘。樓臺侵漢宇﹐鼓角動郊墟。羆虎三軍擁﹐壺漿萬戶舒。急須修表進﹐天意欲何如﹖

懷宛陵舊遊陸龜蒙陵陽佳勝昔年遊﹐謝靑山李白樓。惟有日斜溪上思﹐酒旗風影落春流。

送夏侯審赴寧國司空圖靑沂連白浪﹐曉日渡南津。山疊陵陽地﹐舟多建業人。煙霞髙古寺﹐楓竹暗傷神。如接玄暉集﹐江城獨見親。

送許棠還涇邑張喬離鄕積歲年﹐歸路遠悠然。夜火山頭市﹐春江樹杪船。干戈愁鬢攺﹐瘴癘喜家全。何處營甘旨﹐湖濤浸沒田。

送許棠及第歸宣州雅調一生吟﹐誰爲晚達心。旁人賀及第﹐獨自卻沾襟。宴別喧天樂﹐家歸礙日岑。靑門許攀送﹐故里接雲林。

送南陵尉李頻重作東南尉﹐生涯尙似僧。客程淮館月﹐鄕思海船燈。晚霧看春谷﹐晴天見朗陵。不應三考足﹐先授詔書徵。

送友人歸落花兼柳絮﹐無處不紛紛。遠道空歸去﹐流鶯獨自聞。野橋喧碓水﹐山郭入樓云。故里南陵曲﹐秋期更送君。

隱靜寺閣誰家煙徑長莓苔﹐金碧虛闌竹上開。流水遠分山色斷﹐淸猿時帶角聲來。六朝明月惟詩在﹐三楚空江有雁回。達理殆應少惆悵﹐僧閒因得話天臺。

寄宣州竇常侍羅隱往年西謁謝玄暉﹐尊酒畱歡醉始歸。曲檻柳濃鶯未老﹐一園花暖蝶初飛。噴香瑞獸金三尺﹐舞雪佳人玉一圍。今日亂離尋不得﹐滿風雨釣魚磯。

送梅處士歸寧國十五年前卽別君﹐別時天下未紛紜。亂離且喜身常在﹐存沒那堪耳更聞。良會謾勞悲曩迹﹐舊交誰去弔荒墳。殷勤爲謝逃名客﹐想望千秋嶺上云。

登宛陵條風樓寄竇常侍亂罹時節懶登臨﹐試借條風半日吟。只有遠山含暖律﹐不知髙閣動歸心。溪喧晚棹千聲浪﹐云護寒郊數丈陰。自笑疏慵似麋鹿﹐也教臺上費黃金。

涇溪吟此詩一作杜荀鶴詩。涇溪石險人兢﹐終歲不聞傾覆人。卻是平流無石處﹐時時聞說有沈淪。

題石門靈巖一竅何處鑿﹐混沌初開有此門。采藥仙人何處去﹖山中不攺舊乾坤。

送許棠之官涇邑鄭谷白頭新作尉﹐縣在故山中中﹐原作「虫」﹐《乾隆府誌》攺。。髙髙﹐原作「向」﹐據《乾隆府誌》攺。第能卑宦﹐前賢尙此風。蕪湖春蕩漾﹐梅雨晝溟。佐理人安後﹐篇章莫廢功。

麻溪杜荀鶴麻溪淸澈底﹐似入武陵溪。兩岸山相向﹐三春鳥亂啼。酒旗和柳動﹐僧塔與云齊。此是歸期路﹐歸期路勿迷。

亂後宿南陵廢寺寄沈明府只共寒燈坐到明﹐塞鴻衝雪一聲聲。亂時爲客無人識﹐廢寺吟詩有鬼驚。且把酒杯添志气﹐已將身事托公卿。男兒仗劍酬恩在﹐未肯徒然過一生。

題宛陵北樓鄭準雨來風靜綠蕪鮮﹐憑著朱闌思浩然。人語獨耕燒後嶺﹐鳥飛斜沒望中煙。松梢半露藏雲寺﹐灘勢橫流出浦船。若遣謝宣城不死﹐必應吟盡夕陽川。

登水西淸居臺魏巒迆邐淸居臺﹐連延白雲外。側聆天上語﹐下視飛鳥背。

峴山送崔子向之宣州謁裴使君釋皎然楚思入詩淸﹐晨登峴山情。秋天水西寺﹐古木宛陵城。琴匣應將往﹐書車亦共行。吾知江太守﹐一顧重君名。

送僧遊宣州楚山千里一僧行﹐念切初緣道未成。莫向舒姑泉口泊﹐此中嗚咽爲傷情。

冬日梅溪送裴方舟之宣州平明匹馬上村橋﹐北發梅溪雪未消。日短天寒愁送客﹐楚山無限路遙遙。隱靜寺僧淸塞一宿五松杯渡寺﹐虛廊中夜磬聲分。疏林未露上方月﹐幽澗忽生平地云。髙鳥背泉棲靜境﹐遠人當燭想遺文。暫來此地歇勞足﹐望斷故園滄海。

宛陵送李明府歸江州李鵬菊花村晚雁來天﹐共把離觴向水邊。官滿便尋垂釣侶﹐家貧已用賣琴錢。浪生湓浦千層雪﹐雲起鑪峯一縷煙。倘見吾鄕舊知己﹐爲言憔悴過年年。

開元寺閣薛能一閣見一郡﹐亂流仍亂山。未能終日住﹐尢愛暫時閒。唱棹吳門去﹐啼林杜宇還。髙僧不可羨﹐西景掩柴關。

送人之宣城潘佐江畔送行人﹐千山生暮氛。謝安團扇上﹐爲畫敬亭云。

風光閣王禹水東城閣水西山﹐無限風光咫尺間。沙鳥慣驚春浪惡﹐野僧長伴暮雲閒。柳堤客艇時爭聚﹐竹徑禪扉夜不關。令尹邇來公事少﹐坐看漁父扣舷還。

遊琴溪武甄環潭澄曉色﹐疊嶂照秋影。幽致忻忻逢﹐紛慮自玆屏。遊琴溪邢巨和靈溪非人迹﹐仙意素所秉。峻嶺森翠微﹐澄潭照秋影。

三十六峯釋島雲峯峯寒列碧芙渠﹐靜想嵩陽秀不如。峭削僅傳三十六﹐參差何啻一千餘。泥封處處畱丹井﹐石匣層層隱玉書。終待登臨最髙頂﹐便隨鸞鶴五云車。

五代

送鄧王二十弟牧宣城李煜南唐後主且維輕舸更遲遲﹐別酒重傾惜解攜。浩浪侵愁光蕩漾﹐亂山疑恨色髙低。君馳檜楫情何極﹐我倚闌干日向西。咫尺煙江幾多地﹐不須懷抱重淒其。

贈旌徳呂明府黃滔渥窪步數太阿姿﹐爭遣王侯不奉知。花作城池入官處﹐錦隨刀尺少年時。兩衙斷獄兼畱客﹐三考論功合樹碑。須信隔簾看刺史﹐錦章朱紱已葳蕤。

夏日卽事呂從慶結伴居山寺﹐超然見白雲。境閒堪問道﹐客雅好論文。坐石惟看奕﹐行田或課耘。夜來塵俗語﹐不向夢中聞。

春日書懷丰溪村內野人居﹐隱約南山對敝廬。花下小橋春策蹇﹐竹中深徑夜歸漁。無名正可驕王謝﹐有句還能繼庾徐。醉罷濁醪憐客散﹐一番淸夢又蘧蘧。

築居梅遠昔居苕之南﹐今適宛之北。溪山故繚繞﹐往來等鄕國。愛此大古風﹐不但占林樾。嵐气敬亭浮﹐波光響潭接。𨿽在城市傍﹐而與喧囂隔。息心謝紛煩﹐投閒遺一切。結構類茅茨﹐寧復事雕飾。艸堂亦易成﹐經營豈木石。喜見野人來﹐漸與塵迹絕。把我盈尊酒﹐妻兒同一啜。

遷居百里猶鄕土﹐千年亦比鄰。願言培世徳﹐未敢詠維新。

宋

送淩侍郎還知宣州晏殊日南藩郡古宣城﹐碧落神仙擁使旌。津吏戒舟東下穩﹐縣僚負弩晝歸榮。江山謝守髙吟地﹐風月朱公故里情。曾預漢庭三獨坐﹐府中誰敢伴飛觥。

疊嶂樓梅詢謝公城上謝公樓﹐百尺闌干掛鬥牛。碧瓦萬家煙樹密﹐蒼崖一檻瀑泉流。波光灩灩前溪滿﹐剎影亭亭古寺幽。此地近除新太守﹐綠窗明月爲君畱。

煉丹井仙人道未泯﹐棲神在巖石。酌彼山下泉﹐窮年煉丹液。洞陰春始綠﹐苔秋汲碧。緬邈不可攀﹐憑欄望鳧舄。

陵陽山葉淸臣靑風抱幽林﹐丹云藹奇石。巖泉夜逾響﹐芳杜秋仍碧。別鵠悲喬松﹐遊龍返眞宅。依稀城郭是﹐緬邈仙風隔。

安吳渡搔首倦塵役﹐前途隔大溪。急流船上下﹐亂石路髙低。迎風下﹐猿猱擇樹棲。戴星行亦好﹐惟恐雨淒淒。

送左彥武歸鄕魏杞折桂歸來日﹐西風萬里秋。錦衣天上客﹐紅葉渡頭舟。把酒難爲別﹐題詩更欲畱。明朝山水隔﹐何日是重遊﹖

賽昭亭祠喜雨梅堯臣未生潭上云﹐空望山中雨。湛湛陳桂樽﹐坎坎奏鼉鼓。蕭蕭靈風來﹐蹲蹲祝郎舞。莫言春作遲﹐但念寒灘阻。何當發泉源﹐綠水浸沙渚。不與農者期﹐自將舟人語。定作榜歌行﹐暮投丹湖浦。瞻祠艸樹失﹐認嶺煙霞吐。半吞東南吳﹐遠帶西北楚。川澤見坡﹐龍蛇蹙鱗膂。人經興嘆﹐事往成前古。考碑何驗今﹐塗馬立空廡。余知骨相貧﹐豈敢忘冥許。願乘溪流深﹐滂沛隨徹俎。

環波亭冒暑駐輸轂﹐徘徊北濠上。棟宇起中央﹐芙蓉生四向。今吾太守樂﹐慰此郡人望。雨從昭亭來﹐水入句溪漲。蜻蜓立闌干﹐朱鯉吹荷浪。岸木影下布﹐水鳥時引吭。心靜不競物﹐興適每傾釀。薄暮詠醉歸﹐陪車知幾兩。

陪太守學士登疊嶂樓髙陵自可眺﹐況復更層樓。峨峨眾山翠﹐活活寒溪流。新篁未掃籜﹐綠陰已修修。曲道出林杪﹐飛宇跨城頭。春餘眾芳歇﹐子結累蔓抽。庭空野鼠竄﹐日冥啼禽畱。誰知郡府趣﹐顧有林壑幽。伊我去閭井﹐爾來三十秋。昔望白雲下﹐今從輕軒遊。

次韻侯宣城疊嶂樓雙溪閣作官如負擔﹐一負當且馳。不知息肩處﹐妄問道遠邇。我乘章江流﹐卻入宛溪水。捨身陟崔嵬﹐竹路極句已。名都便欲過﹐佳處賴公指。仰攀疊嶂髙﹐俯閱雙溪美。不身乘空﹐但覺風吹耳。雲煙變遙壑﹐歌吹聞近市。倦遊得淸曠﹐行役有斯喜。公言頃榛穢﹐斬伐從我始。堰水種蒲蓮﹐開門峙梅李。擁木待成陰﹐養花要食子。遺風揖桓謝﹐父老邀黃綺。邦人魚依蒲﹐食客莪在。春陰迫寒食﹐謂我姑且止。嗟余去鄕國﹐屢把刀環視。感公鵠鷺修﹐憐我鳧鴨庳。異邦逢故人﹐寧復固辭理。髙談云漢上﹐爛醉笙歌裏。落日盡公歡﹐推挽未應起。

和吳季野遊山門寺望文脊山楚客好山水﹐五月上髙峯。峯頂望文脊﹐艸樹皆有容。身旣近猿鳥﹐心欲追喬松。石壁出云背﹐苔磴千里重。下視霹靂飛﹐忽起枯株龍。卻還僧居宿﹐暮踐樵子蹤。作詩畱粉墻﹐削稿爲我封。美璞世未識﹐獨令和氏逢。

答宣城張主簿遺鴉山茶次其韻昔觀唐人詩﹐茶詠鴉山嘉。鴉銜茶子生﹐遂同山名鴉。重以初槍旗﹐采之穿煙霞。江南𨿽盛產﹐處處無此茶。纖嫩如雀舌﹐煎烹比露芽。競收靑篛焙﹐不重漉酒紗。顧渚亦頗近﹐蒙頂來以遐。雙井鷹掇爪﹐建溪春剝葩。日鑄弄香美﹐天目猶稻麻。吳人與越人﹐各各相逗誇。傳買費金帛﹐愛貪無夷華。甘苦不一致﹐精粗還有差。至珍非貴多﹐爲贈勿言些。如何煩縣僚﹐忽遺及我家。雪貯雙砂罌﹐詩琢無玉瑕。文字搜怪奇﹐難於抱長蛇。明珠滿紙上﹐剩畜不爲奢。玩久手生胝﹐窺久眼生花。嘗聞茗消肉﹐應亦可破瘕。飲啜气覺淸﹐賞重嘆復嗟。嘆嗟旣不足﹐吟誦又豈加。我今實彊爲﹐君莫笑我耶﹗

九月十一日下昭亭舟中平生山野性﹐坐臥愛流水。適從昭亭來﹐興自明河起。小舟泛輕槎﹐身入星辰裏。飲牛誰家郎﹐照鬢誰家子﹖隔岸心相望﹐翻然洲鵲喜。灘頭燐燐石﹐飲贈畏捐毀。畱取自支機﹐成都無卜士。

雪中廖宣城寄酒輕舟泛泛昭亭灣﹐春雪漫漫昭亭山。寒沙曲渚杳不辧﹐素鷗翔鷺空中還。宣城太守閔窮旅﹐雙壺貯醞兵吏頒。任從六花壅船戶﹐滿酌春色生衰顏。醒時但愛雲水好﹐醉後等與天地閒。世間醉樂各有分﹐何必舞娥髙髻發。

玉山寺沃洲亭前溪夾洲後溪闊﹐風吹細浪龍鱗活。孤亭一入野气深﹐松上藤羅籬上葛。葛花葛蔓無斷時﹐女蘿莫剪連古枝。當年吾叔讀書處﹐夜夜濕螢來復去。

和張簿遊山門靑山中穴爲大門﹐下通軌轍髙莫論。飛雲出納不計限﹐雙峙平削無刀痕。入門復見田園美﹐田外峯巒回抱尊。棲靈畜牲不可詰﹐夔魈往往來守閣。

送宣州簽判馬屯田兼寄知州邵司勛寒溪拖翠碧玉帶﹐蒼山晴臥蛻骨龍。水邊苦竹抽肥筍﹐石上老蕨拳紫茸。泊船系纜宿明鏡﹐昭亭廟古攢瘦松。陰風雨電潭心起﹐雲遮北嶺如墨濃。田秧浸綠白鷺立﹐內史出喜嘉賓從。昔時謝公來寒神﹐蘭肴作椒金作鐘。聯詩姓何名已失﹐板蠹粉落虫鳥蹤。我鄕復傳召南化﹐磨鏤黑石君亦逢。

十一月二日賽昭亭神冷雨凝雪未成雪﹐潭空魚寒歸石穴。長篙叩穴倩鯉魚﹐寄信山頭來奠設。魚傳水鳥飛上山﹐山天槎槎幹吹咽。旋灰起角巫鼓鳴﹐漆俎銅盤顫牲血。琵琶嘈嘈神降言﹐福汝汝無災孽。西向啐飲東向回﹐溪心卻望山崔嵬。

泊昭亭山下得亭字雲中峯午午﹐潭上樹亭亭。久作大梁客﹐貧畱小阮醒。灘愁江舸澀﹐祠信楚巫靈。日暮渡頭立﹐山歌不可聽。

送�少卿知宣州汴水淸明下﹐宣城太守行。鴨頭吳蕩綠﹐燕尾楚舡輕。族本三陽重﹐詩從小謝淸。州民還最喜﹐門下舊通名。昭亭與潯陽捨弟別昭亭潭上水﹐下與九江通。去客解輕舸﹐落潮乘順風。回頭迷遠樹﹐沒背見飛鴻。寂寞還窮巷﹐桓彜宅在東。

遊響山久憶門前勝﹐聊乘逸興遊。寒篙進溪曲﹐古木暗城頭。鳥過空潭響﹐船隨碧瀨流。梅花三疊罷﹐煙火起滄州。

送弟令南陵新買紫驑馬﹐欲歸淸弋江。去從琴鶴獨﹐來任舄鳧雙。落實收盈篚﹐醅熟滿缸。弟兄相憶否﹖風雨舊同窗。

送達觀禪師曇隱歸隱靜栗林霜下熟﹐歸摘禦寒冬。帶月涉溪水﹐過山聞寺鐘。未嫌云衲濕﹐已喜野人逢。且莫似杯渡﹐滄波與去蹤。

寄題南陵息亭蕖閣竹裏有淸館﹐池中多藕花。日光穿岸腳﹐水影射檐牙。柱穴蜂歸響﹐鑪檀火過窪。已知民訟息﹐漉酒費巾紗。

開元寺假山石是靑苔石﹐山非杳靄山。諸峯生鏡裏﹐小嶺傍池間。雨不因云出﹐門疑爲客關。何須費蠟屐﹐暫到此中閒。

宛溪宛水過城下﹐滔滔北去斜。遠船來桔蔗﹐深涉上魚蝦。鵝美冒椒葉﹐蜜香聞稻花。歲時風俗美﹐笑殺異鄕槎。

嶧山項王廟項羽路由此﹐力聞能拔山。八千提楚卒﹐百二破秦關。垓下圍歌合﹐江頭匹馬還。卻思諸父老﹐相見亦何顏﹗

早春田行風雪雙羊路﹐梅花溪上村。鳥呼知水暖﹐云濕覺山昏。婦子來陂下﹐囊壺置樹根。予非陶靖節﹐老去愛田園。

宣州雜詩昭亭萬仞山﹐古廟半山間。賽雨使君去﹐釣潭漁父閒。蕨肥巖向日﹐竹暗壠連關。北望髙樓上﹐南飛鳥自還。三洲灘口急﹐兩水渡頭來。下過桓彜宅﹐上通嚴子臺。潺瀉寒月﹐漾照春梅。白鷺驚飛處﹐魚多見底回。每過響山畔﹐常思路中丞。開亭宴貔虎﹐制賊象冰蠅。舊刻多磨滅﹐今人少有稱。茸茸春艸長﹐時有牧童登。細雨春崗滑﹐無因駐馬蹄。裘單懷後侶﹐風急過前溪。近寺聞漁鼓﹐穿林聽竹雞。田家舂正急﹐炊飯待鋤犁。諸葛久精妙﹐已能聞國都。紫毫搜老兔﹐蒼鼠拔長須。露管何明淨﹐煙丸事染濡。班超投此去﹐死作玉關夫。髙齋謝公沒﹐此地卽危樓。不攺窗中岫﹐無停川上舟。壁陰緣薜荔﹐城暝嘯鵂。萬井曉煙合﹐素霓橫樹頭。北客多懷北﹐庖羊舉玉卮。吾鄕𨿽處遠﹐佳味頗相宜。沙水馬蹄鱉﹐雪天牛尾貍。寄言京國下﹐能有幾人知。傳道零陵守﹐玆亭暫解裝。分羣同雁鶩﹐幾日到瀟湘。斑竹思虞舜﹐萍憶楚王。殷勤吏部句﹐今亦誦無忘。大實木瓜熟﹐壓枝常畏風。帖花先漏日﹐噴露漸成紅。靑篛包山捨﹐馳心奉漢宮。誰將駝載﹐辛苦向驕戎。髙林似吳鴨﹐滿樹蹼鋪鋪。結子繁黃李﹐炮仁瑩翠珠。神農本艸闕﹐夏禹貢書無。遂塵葡萄貴﹐秋來徧上都。斫漆髙岸畔﹐千筒不一盈。野糧收橡子﹐山屋點松明。只見樹堪種﹐曾無田可耕。兒孫何所樂﹐向此是平生。五月黃梅肥﹐中朝密雨微。綠苔侵竹閣﹐潤气襲人衣。背隴沾牛去﹐銜虫濕燕歸。髙山發瀑水﹐夜漲入吾扉。

東溪行到東溪看水時﹐坐臨孤嶼發船遲。野鳧眠岸有閒意﹐老樹著花無醜枝。短短蒲茸齊似剪﹐平平沙石淨於篩。情𨿽不厭住不得﹐薄暮歸來車馬疲。

來上人歸宣城兼柬太守孫學士李白不厭昭亭山﹐看盡飛鳥云獨閒。我今相送一懷想﹐想在謝公窗戶間。

和張簿山門各韻詩髙巖日照云常紫﹐吹作蘭花透紋綺。橫爲步障看未收﹐山雨一來風滿耳。日腳射空金縷直﹐下映壁間梭未織。野老先卻雨又風﹐明朝望此重云黑。洞門𨿽向扶桑開﹐洞深不放陽烏入。古來道士今莫逢﹐石壁乳流苔正濕。流泉泱泱出洞底﹐自有細浪非風吹。山花逐水到山下﹐漏泄人間春未知。誰將萬古倚云劍﹐刺破蒼石天窗開。下貯泓淵不可極﹐有時月滿淸光來。

題山門寄聖兪張獻民仄徑才通文脊隈﹐山腰大闕門崔嵬。若非天地功破裂﹐定是鬼神力鑿開。混混旁撐蒼壁立﹐空空直貫淸風來。只應便徹仙源去﹐願躡飛雲到玉臺。

題山門各景寄聖兪撇衣秉火捫石入﹐路硬磽確黑如漆。窮搜不見瞿硎生﹐洞中依舊石藏室。朝陽洞洞流何處窟穴斷﹐泉向洞中源源生。潺潺萬古流不盡﹐夜夜空照山月明。蓮漪洞一竇險若到平處﹐裂壁忽見天共明。水深不敢投石響﹐潭中惟恐神龍驚。碧雲洞朝見紫雲生霏霏﹐暮見紫雲歸戢戢。有時飛鸞舞上下﹐斷是仙人潛出入。紫雲巖屹欲到倚山腳﹐涵雲泄雨摩半空。向晚陡然射頹照﹐壘石爛爛參差紅。夕陽巖

送宣州杜都官曾鞏夜聞陵陽峯上雨﹐曉見宛溪春水平。畫船不待雙櫓挾﹐歸客喜成千里行。牧之文采宜未泯﹐夫子風流今有聲。篇什髙吟鳳凰下﹐翰墨醉酒煙雲生。撥置簿書有餘力﹐放意樽無俗情。志義非徒勸風俗﹐愷悌固可交神明。余休比戶得涵泳﹐訟累歲皆澄淸。薦章交論付丞相﹐士行如此宜名卿。江湖一見十年舊﹐談笑相逢肝膽傾。鷯一枝聊自得﹐去矣黃鵠髙飛鳴。

水西曾紆杖藜出郭一水近﹐石磴古路穿松筠。萬仞絕壁倚天末﹐百折驚灘當寺門。泉聲飛下錦繡谷﹐殿影插入玻璃盆。宣州水西天下勝﹐閬州城南何足云。

寧川道中渡水川橋一徑斜﹐潦收溪足露汀沙。半川云影前山雨﹐十里香風晚稻花。異縣悲秋多客思﹐丰年樂事屬田家。故園正好不歸去﹐滿眼西風吹鬢華。

遊山門寺望文脊山吳季野宣城百山間﹐文脊尢奇峯。拔出飛鳥上﹐畫圖難爲容。聞昔有幽人﹐捫蘿追赤松。遺形此古室﹐孤坐鹿裘重。人去邈不返﹐洞壑空藏龍。側行蒼崖煙﹐俯仰求靈蹤。逝者如可得﹐甘棄萬戶封。安能久塵土﹐傾倒相迎逢。按﹕此詩載《王荊公集》中﹐而厲太鴻《宋詩記事》卽引《府誌》屬之季野﹐不知孰誤。

聖兪惠宣州筆戲書歐陽修聖兪宣城人﹐能使紫毫筆。宣人諸葛髙﹐世業守不失。緊心縛長毫﹐三副頗精密。硬軟適人手﹐百管不差一。京師諸筆工﹐牌榜自稱述。累累相國東﹐比若衣縫虱。或柔多虛尖﹐或硬不可屈。但能裝管榻﹐有表曾無實。價髙仍費錢﹐用不過數日。豈如宣城毫﹐而久仍可乞。

乞藥有感呈梅聖兪宣州紫沙合﹐圓若截郫筒。偶得今十載﹐走宦南北東。持之聖兪宅﹐乞藥戒羸僮。聖兪見之喜﹐遽以手磨礱。謂此吾家物﹐問誰持贈公。因嗟與君交﹐事事無不同。憶昔初識面﹐靑衫遊洛中。髙標不可揖﹐杳若雲間鴻。不獨體輕健﹐目明仍耳聰。爾來三十年﹐多難百憂攻。君晚得奇藥﹐靈根離宮。其狀若狗蹄﹐其香比芎。愛君方食貧﹐面色悅以丰。不憚乞余劑﹐庶幾助衰癃。平時一笑歡﹐飲酒各爭雄。向老百病出﹐區區論藥功。盛衰物常理﹐循環勢無窮。寄語少年兒﹐愼勿笑兩翁。

挽梅聖兪昔逢詩老伊水頭﹐靑衫白馬渡伊流。灘聲八節響石樓﹐坐中辭气淩淸秋。一飲百盞不言休﹐酒酣思逸語更遒。河南丞相稱賢侯﹐後車日載枚與鄒。我年最少力方優﹐明珠白壁相報投。詩成希深擁鼻謳﹐師魯捲舌藏戈矛。三十年間如轉眸﹐屈指十九歸山丘。凋零所餘身百憂﹐晚登玉墀侍珠旒。詩老鹽太學愁﹐乖離會合謂無由﹐此會天幸非人謀。頷鬢已白齒根浮﹐子年加我貌則不。歡猶可彊閒屢偸﹐不覺歲月成淹畱。文章落筆動九州﹐釜甑過午無餾。良時易失不早收﹐篋積瓦礫遺珠。薦賢轉石古所尢﹐此事有職非吾羞。命也難知埋莫求﹐名聲赫赫掩諸幽。翩然素歸一舟﹐送子有淚流如溝。

哭梅聖兪王安石詩行於世先《春秋》﹐國風變衰始《柏舟》。文辭感激多所憂﹐律呂尙可諧鳴球。先王殫竭士已偸﹐紛紛作者始可羞﹐其聲與節急以浮。眞人當天施再流﹐篤生梅公應時求。頌歌文武功業優﹐經奇緯麗散九州。眾皆少銳老則不﹐公獨辛苦不能休。惜無采者人名遒﹐貴人憐公靑兩眸。吹噓可使髙岑樓﹐坐令隱約不見收。空能乞錢助餾﹐疑此有物司諸幽。棲棲孔孟葬魯鄒﹐後始卓犖軼伊周。聖賢與命相盾矛﹐勢欲彊達誠無由。詩人況又多窮愁﹐李杜亦不爲公侯。公窺窮以身投﹐坎坷坐老當誰尢﹗吁嗟豈卽非善謀﹐虎豹𨿽死皮終畱。飄然載喪下陰溝﹐粉書幅軸懸無旒。髙堂萬里哀白頭﹐東望使我商聲謳。

劉遺民釣臺蔣之奇最愛先生臥白雲﹐一竿來此釣紅鱗。我今不學溪叟﹐待作宗雷社里人。

水西示劉尉役役塵埃倦俗情﹐偶逢佳處得閒行。憑君爲把如椽筆﹐便向蒼崖記姓名。

涇溪蕩漾輕沙深淺間﹐羣山回抱翠連環。扁舟便欲乘流去﹐直下三門六剌灘。

石壁並序胡瑗余嘗覽李翰林《題涇川汪倫別業》二章﹐其詞俊逸﹐欲屬和之。今十月自新安歷旌徳而遷尉曾公望同遊石壁﹐蓋勝境也。奇峯對聳﹐淸溪中流﹐路出半峯﹐佳秀可愛﹐地距新建汪公所居不遠﹐掩映溪岫﹐率類於此。且欲過訪﹐迫暮不獲。因思旌川卽涇川接境也﹐而幽勝過之﹔汪公亦倫之別派也﹐而儒雅勝之﹐豈可使諷詠不及於古乎﹗輒成一首題於汪公屋壁﹐𨿽不及藻飾﹐佳境比肩英流﹐庶俾謫仙之詩不獨專美。李白好溪山﹐浩蕩旌川遊。題詩汪氏壁﹐聲動桃花洲。英辭逸無繼﹐爾來三百秋。汪公益蕃衍﹐宗枝冠南州。其間新建居﹐林泉最淸幽。竹聲滿道院﹐山光入書樓。我來至石壁﹐賞之不能休。酣味碧溪水﹐若飲黃金甌。因羨汪君居﹐復思汪君投。遇景淸興發﹐浩與天云浮。斐章異繡段﹐灑翰非銀鉤。庶與謫仙詩﹐千古同風流。

送舅氏野夫之宣城二首黃庭堅籍甚宣城郡﹐風流數貢毛。霜林收鴨腳﹐春晚薦琴髙。共理須良守﹐今年輟省曹。平生割雞手﹐聊試發硎刀。試說宣城郡﹐停杯且細聽。晚樓明宛水﹐春騎簇昭亭。耙椏丰圩戶﹐桁楊臥訟庭。謝公歌舞處﹐時對換鵝經。

謝送宣城筆宣城變樣蹲一作尊雞距﹐諸葛名家埒鼠須。一束喜從公處得﹐千金求買市中無。漫投墨客慕科斗﹐勝與朱門飽蠹魚。愧我初非艸元手﹐不將閒寫吏文書。

題宣城郡樓林希虎丘換得敬亭山﹐句水松林數捨間。天下難如兩州好﹐君恩乞與一身間。

赴宣城吳興道中張耒秋野連云靜﹐三吳種熟時。風江客帆疾﹐晴野雁行遲。艸木霜天曉﹐山川澤國悲。宣城不負汝﹐好繼謝公詩。

白羊道中日出客心喜﹐路平人足輕。風髙不成冷﹐雨過有餘淸。水落溪魚出﹐村深田鸛鳴。勝遊須秀句﹐多愧謝宣城。

宣州後堂雨過山亭暑气微﹐老人猶未試生衣。滿園閒綠無人到﹐盡日南風燕子飛。

送思齋上人之宣城林逋林嶺靄春暉﹐程程入翠微。泉聲落坐石﹐花气上行衣。詩正情懷淡﹐禪髙語論稀。蕭閒水西寺﹐駐錫莫忘歸。

山林淳昔來因禱雨﹐祝旱卻重遊。洞裏龍何在﹖山前水自流。黃楊厄閏歲﹐白菊殿殘秋。正好看雲起﹐珠簾莫下鉤。

琴溪湛湛長溪水﹐飛橋遠近通。客喧墟市合﹐仙去釣臺空。欲辧磨崖字﹐忽聞遵渚鴻。僧無贊公趣﹐誰與論嚴中。

淸心堂好山佳水照晴檐﹐時鼓瑤琴誦雅南。吏散庭空無个事﹐一輪明月印空潭。

琴溪李定芳艸茸茸襯馬蹄﹐兩陪憲節過琴溪。東風又屬梨花月﹐膏雨新調燕子泥。郵捨亭空蒼蘚合﹐釣臺人去暮雲棲。此行不憚馳驅遠﹐千里江山入品題。

東峯亭劉琦凱還幾度宴東峯﹐新構危樓接梵宮。勢入靑冥橫絕壁﹐路盤空曲壓髙松。臨流自笑功名薄﹐對酒欣逢景色重。飄泊卻慚歸未得﹐日斜坐聽白雲鐘。

石壁道中陳天麟雲中疊疊石齒齒﹐山色溪聲三十里。霜餘木葉半丹靑﹐道上松風雜宮徵。捨車而徒度險艱﹐邇來趼足愁躋攀。宮閒無祿與王事﹐不妨拄杖對潺。

旌陽道中山邑無郵傳﹐農夫半甲兵。石樓橫斷岸﹐艸徑入荒城。聞道甘泉駕﹐將臨細柳營。風塵何日靜﹐畱眼看升平。

後林寺涼飈發遠軔﹐殘暑促歸輪。山色不厭客﹐蟬聲彈聒人。功名塵外累﹐身世醉中眞。更上髙樓望﹐何峯可卜鄰。

深塢寺古寺深深隱﹐籃輿得得來。三休登隴首﹐百轉入巖隈。喬木千章老﹐鳴泉萬古哀。無人同此趣﹐獨爲少徘徊。

福田寺遠市前朝寺﹐何年古佛廬﹖上方分勝業﹐小築寄幽居。坡隴靑相接﹐川原綠自如。欹眠聽秋雨﹐懷抱稍虛徐。

茅殿寺伊昔髙人隱﹐誅茅此殿陰。丹靑妙輪奐﹐香火幽深。朝市有遷換﹐溪山無古今。蕭齋午睡覺﹐欹枕一長吟。

秋霜閣登臺坐想遺民釣﹐入寺行歌李白詩。竹榻蒲團僧定早﹐靑鞋布襪我歸遲。云旁掃石畱題處﹐月下憑欄把酒時。百尺蒼松唐舊物﹐問渠嘗閱幾興衰。

勝因寺山行詰曲到禪林﹐臺殿丹靑歲月深。薄晚春寒生幾席﹐逼人空翠撲衣襟。客塵冉冉淩淸思﹐俗狀紛紛費苦吟。若得一丘容我老﹐便攜黎杖事幽尋。

風玉亭夜聞騷屑此君語﹐晨起急登風玉亭。一笑相逢珍重別﹐不隨人攺舊時靑靑﹐據詩意應爲情。。

入石壁周紫芝兩峯夾天髙﹐一水繞山麓。鳥道盤山腰﹐下臨千仞谷。俯視寸心艸﹐千章羅巨木。道險當捨車﹐重胼摩兩足。不知誰鑿虛﹐穿穴入山腹。平生蜀道難﹐耳目聞見熟。玆山亦尢物﹐初未掛史牘。了知天宇間﹐萬險自重復。窮人重錙銖﹐淩冒取危辱。歲宴雪霜多﹐歸途戒當速。

出石壁倚空出嶄巖﹐平地石齟齬。修塗繚危磴﹐十里無寸土。山髙不見日﹐霧重自成雨。入壁始天明﹐出壁日過午。靑蒼斷崖谷﹐開豁見天宇。稻田棋局方﹐梯山種禾黍。道旁三兩家﹐稍稍聞笑語。始知在人寰﹐邂逅得徒旅。倦僕饑欲啼﹐遊子歡自許。攜孥老一廛﹐自發無處所﹐何當把春犁﹐望月耕壠畝。閉門了殘年﹐危磴不復取。

憩髙公惠連墓下有感髙公古遺直﹐三載立螭頭。載筆有公言﹐髙論肅冕旒。少年取巍科﹐妙學通九流。晚窺靑囊書﹐穴地生公侯。當時千載人﹐繼出歐與劉。如何百年後﹐零落歸山丘。墓門燮荒棘﹐長江泣髙秋。佳城定天興﹐政自非人謀。

謝元不伐寄靈巖用梅聖兪韻靈巖勝絕天下稀﹐開鑿乃自太古出。山川初豈有顯晦﹐勝處要須詩黼黻。自從梅老登列仙﹐尢物誰憐久埋沒。具茨筆力扛九鼎﹐坐遣淸詩入山骨。據龜食蛤誰與遊﹐縫節云車到仙窟。雲中招手疑有無﹐月中吹簫眞仿佛。飛雲杳靄風吹香﹐翠澗空雨垂濕。誰從洞口看金書﹐想對神淸時獨立。我家靈巖山腳底﹐識面何由恍如失。𨿽無幽夢到三山﹐尙有明珠容什襲。

宿秋霜閣後方丈秋霜落後題詩處﹐醉墨淋漓苦未幹。不易窮愁孟東野﹐亂峯空鎖一溪煙。和李太白水西詩韻釋守訥涇水秋更淸﹐淸波照城郭。謂言尋勝遊﹐步躡秋霜閣。詩人昔仙遊﹐江左苦飄泊。壯志負靑雲﹐浩气橫碧落。邈矣不可追﹐苔封辧遺作。支廊極簡淨﹐開軒俯層巓。層巓一百尺﹐凜若積鐵堅。古木上雲雨﹐美陰長新鮮。冷冷迎風竹﹐瑟瑟鳴石泉。寒聲落幾窗﹐如聽朱絲弦。眞成一段奇﹐不減壺中天。人間五六月﹐暑气方煩煎。請收紅塵腳﹐登此淸冷軒。

寒亭範成大溝塍與澗合﹐壠畝抱山轉。向來六月旱﹐此地免焦捲。早穗已垂垂﹐晚苗猶剪剪。一川丰年意﹐比屋鬧雞犬。老農霜須鬢﹐矍鑠黃犢健。自云足蹈地﹐常賦何能免。刈熟倩人輸﹐不識長官面。康年無復事﹐但恐社酒淺。我亦有二頃﹐收拾尙可繭。懷哉笠澤路﹐歸鏟犁頭蘚。

靑弋江微生本漁樵﹐長日渺江海。叩舷濯滄浪﹐尙說天宇隘。來車馬路﹐悒悒佳思敗。黃塵撲眉須﹐驅逐似償債。羸驂系逼仄﹐狂犬吠荒怪。鄕心入旅夢﹐一葉舞澎湃。晨興過墟市﹐喜有魚蝦賣。眼明見淸江﹐積雨助橫潰。褰裳換扁舟﹐臬兀不勝載。不辭野渡險﹐弄水聊一快。

曉自銀林至東壩登舟寄宣城親戚曉山障望眼﹐脈脈紫翠橫。澄江已不見﹐況乃江上城。結束治野裝﹐木末浮三星。羸馬壠頭嘶﹐小車谷中鳴。亭亭東壩樹﹐練練綠浦明。篙師笑迎我﹐新漲沒蘋汀。徑投一葉去﹐雲水相與平。聊將塵土面﹐照此玻璃淸。懷我二三友﹐髙堂晨欲興。風細桐葉墮﹐露濃荷蓋傾。凝香繞燕幾﹐安知路傍情。

復自姑蘇過宛陵至鄧步出陸漿家饋食槿爲藩﹐酒市停驂竹廡門。紅樹亭亭棲晚照﹐黃茅杳杳被髙原。飲溪有迹於菟過﹐掠艸如飛撲渥翻。車軌如溝平地少﹐飽帆天鏡憶江村。

自寧國溪行至宣城舟人云凡百八十灘波驚石險夜喧雷﹐晚泊旗亭笑眼開。休問行人緣底瘦﹐適從百八十灘來。

劉慶充自黃山歸索其道中詩書一夕問之鳴騶如電馬如雷﹐知是婆娑醉尉回。常日錦囊猶有句﹐況從三十六峯來。

宣歙道中楊萬里天齊玉立萬孱顏﹐三日深行紫翠間。便是昨來千佛閣﹐望中見此兩州山。詩家寒刮少陵骨﹐宮樣髙梳西子鬟。只好遙看莫登覽﹐今晨登處鬢都斑。

遊橫山寄胡樞密孫覿波間指點見靑紅﹐雪脊嶙峋倚半空。幻出生綃三百幅﹐遊人渾在畫圖中。

望文脊懷瞿硎先生姚辟文脊山中姓已逃﹐江城爭羨少微髙。應知司馬來窺鼎﹐便學秦人去種桃。海上音書斷鴻雁﹐洞中吟嘯伴猿猱。鹿裘誰識先生志﹐卻把虛詞倚伏滔。

漣漪洞石門髙險勢摩天﹐洞底淸冷瀉碧漣。蘋藻魚遊知暮雨﹐薜蘿人去鎖寒煙。山櫻已熟垂朱實﹐巖竹新抽露玉鞭。只恐遊人歸馬急﹐野僧何惜白雲眠。

山門郭奎黃茅蓋屋石爲門﹐路轉溪回更有村。果樹連園收芋栗﹐豆花滿地散雞豚。云深易就漁樵隱﹐山遠全忘市井喧。何處武陵堪避世﹐此中佳處亦難言。

寧川道中汪夢斗緩兀吟鞍去﹐鞭長袖裏垂。煙分村遠近﹐水見地髙卑。風緊鳥飛疾﹐川寒魚上遲。擁鑪坐殘雪﹐久已數歸期。

過琴溪石臺突兀倚晴空﹐一帶春江暝玉虹。千古佳名喚行客﹐騎魚何處訪琴公。

旌徳道中天气才晴便不同﹐輕輕拂面有和風。溪邊春事關心處﹐楊柳深靑杏淺紅。

旌徳道中呈李彥恢彭元任呂居仁水西投宿近秋霜﹐起聽晨鐘厭束裝。尙惜故人新作別﹐亂山深處過重陽。

題丰溪淸風臺呂鏜瘦竹長松萬仞山﹐白雲深處小禪關。忘機人到忘機處﹐一縷春風盡日間。

鳧山廟練毖仙人丹成去不返﹐至今廟貌畱名山。嗟予俯仰隨韁鎖﹐塵土驅馳止汗顏。雲煙深處路縈紆﹐元是眞人舊隱居。我亦放情丘壑久﹐官閒時得命籃輿。

秋霜閣吟李中丞盤石開雙扃﹐橫崖架虛閣。淸風天外來﹐瀟灑動檐鐸。因吟謫仙詩﹐謂言秋霜落。登臨正炎煸﹐還憶貂裘著。就澗引淸泉﹐酌之勝香酪。洞猿相徘徊﹐巖鳥相呼諾。眼界絕氛埃﹐世味久淡薄。寄迹在簪紱﹐矢心已林壑。卻笑山中人﹐不知山中樂。

題景呂堂霍權佞人巧求售﹐富貴一息頃。千古名不磨﹐寸心猶耿耿。偉哉正惠孫﹐疾惡何勇猛。平生歷宦途﹐南臺與東省。初著獬豸冠﹐排擊首權幸。姦雄始無孽﹐忠憤已骨鯁。一片忠義心﹐從薄領。涵養老益壯﹐大節兼晚景。若人久云亡﹐冰魂嗟已冷。羨慕徒馳神﹐反身盍三省。

題姚司戶萬翠亭崔起之名山繞旌川﹐未易千百計。棲眞聳其西﹐二幕靑桿蔽。柳山與龍山﹐連亙殆無際。大鰲從東出﹐石鼓相軒輊。華容接雞形﹐蔓衍若難制。維南有梓山﹐盤屹萬里勢。有殿曰甘露﹐岡插天地。玉壺枕其北﹐鳧山復相比。磣巓介鳳凰﹐大洞闡天祕。姚君天韻奇﹐气槪髙一世。胸中抱丘壑﹐作亭非壯麗。獨能極遐觀﹐領略萬山翠。蒼玉無遁形﹐秀色歸一視。卻笑昔人非﹐所見殊無異。東亭亂淸暉﹐僅得翠微意。東山羅紅裙﹐未免聲色累。惟君別幽趣﹐徜徉樂淸致。靑山不攺舊﹐對客時一醉。

宿三溪汪藻驛荒苔半侵﹐村回鵲孤立。西風舉衰柳﹐山雨寒更急。經行屢回首﹐歲事忽將及。空餘候虫號﹐未受霜气蟄。松膏取鄰火﹐對燎客衣濕。試起望諸峯﹐天涯夕陽入。

鳧山廟汪襄籃輿陟重崗﹐靈壑極深渺。勢居尊﹐俯視眾山小。樓閣何崢嶸﹐松檜各環繞。云古有眞人﹐結茅避紛擾。丹成獨仙去﹐霞袂輕縹緲。至今存廟貌﹐香火自昏曉。土民夙信向﹐水旱必祈禱。圖經偶遺逸﹐終始竟莫考。宣和辛丑春﹐彊冠乾天討。旌旗蔽空來﹐縱火欲一燎。神仙巖衛護﹐殿宇卒完保。豺狼隨殄滅﹐父老驚絕倒。酹酒謝神貺﹐鼓吹繞樹杪。我來罄精誠﹐瑤階瞻表。聊記靈異迹﹐壁間一揮掃。

鳧山廟李宏顯道廟蓋晉之隱者﹐不顯其姓﹐後世無考。時竇子明罷令﹐煉丹陵陽峯﹐與之邂逅﹐遂相與友往來﹐麻川之望仙弦歌﹐徽水之棲眞髙巓﹐皆有迹焉。廟存古碑具載其事﹐𨿽裂尙可讀。政和間賜額﹐鄕人因大其祠﹐以歆朝寵答神祝。今碑已徙置樓基下。裏有裘氏者﹐年八十餘尙能言之﹐乃悉如前所說。子懼後人無所考徵﹐輒成長句以記其實﹐庶幾傳信矣。鳧山髙與蒼齊﹐根盤百里雄坤輿。油然出云爲風雨﹐澤周一境無凶饑。重樓復殿據山腹﹐蜿蜒攫護神之祠。威靈如在駭聞聽﹐至今父老能言之。斷碑缺尙可讀﹐湮埋歲久人孰知。髙髙一峯獨秀出﹐上有蟬蛻眞仙居。仙聞嘗任石埭尹﹐化流徳治眞民師。持竿戲投白龍餌﹐隱霧深韜玄豹姿。手披蕊笈校丹篆﹐足躡飛升騰紫微。相逢邂逅一笑粲﹐眞將莫逆論心期。從玆來往因無間﹐遺蹤所至猶可推。弦歌標鄕裏猶在﹐望仙記地名獨垂。棲眞奇偉曾稅駕﹐絕頂尙畱丹竈基。近郊眢井數盈九﹐石堅深端可窺。神旣廟食還舊隱﹐仙亦偶坐應禱祈。合堂薦享異肴蔌﹐乞靈修敬傾裏閭。政和天子謹祠祭﹐郡縣有請咸勿違。一朝飛章達旒﹐往往乙夜曾躬披。兪者載錫降芝簡﹐寵賁徽名昭典彜。神兮仙兮服君賜﹐福庇斯民無已時。仙將出遊神速往﹐霓旌縫卽相追隨。神旣來歸仙至止﹐衮衣羽帔瞻光儀。系子頂謁亦云屢﹐淋漓醉墨聊一揮。詞𨿽蕪事摭實﹐庶幾傳信祛羣疑。

宴北樓次韻林宗放浮空紫翠撲層臺﹐謝守吟窗一夜開。云影四垂髙捲幔﹐溪痕渾落淺膠杯。紅蓮綠水嘉簪盍﹐白鳥孤云入句來。緩放笙歌下樓去﹐涼州重聽徹崔嵬。

和府判給事登疊嶂棲喜雨韻風流不獨占才名﹐水鏡冰壺表裏淸。千里溪山娛暇日﹐一天風雨送秋聲。飽聆玉屑霏談塵﹐燦睹驪珠出管城。臥轍遮畱能幾日﹐捲簾煙景若爲情。陪郡守遊西園倒影扶闌印碧溪﹐玻璃盤上玉東西。落紅那得愁如海﹐舉白難逃醉似泥。郎宿髙明香霧起﹐客星華耀燭花低。波心夜半魚龍舞﹐都轉天風入鼓鼙。

登南城此詩﹐一作吳淵詩﹐末句爲「不知何者爲身謀」。江城一眺思悠悠﹐平楚蒼然野水流。衰艸寒煙梅老墓﹐敗垣斜日謝公樓。江山有恨英雄老﹐天地無私艸木秋。萬古興亡俱是夢﹐丈夫何日爲身謀。

題疊嶂樓程昭萬里天光入茗甌﹐半窗雲气撲簾鉤。奚奴解指唐朝寺﹐歸燕猶知謝氏樓。村市酒旗搖竹徑﹐野川漁艇逆溪流。讀書人已成陳迹﹐有客重登未白頭。

過千秋嶺兪儔輕陰漠漠雨班班﹐嶺上風來一解顏。已是去天才尺五﹐卻令緩步有躋攀。飛泉百道縈羅帶﹐列岫千峯擁翠鬟。應是北堂春正滿﹐幾回回首望家山。

和耕綠亭花村犬吠可能無﹐但使三農力有餘。千畝秋成云漠漠﹐一犁春事雨疏疏。登臺想見民同樂﹐上考何妨亦自書。只恐雙鳧便飛起﹐愛閒寧許伴春鋤。

和趙守獨游水西寺程炎子吟月歌風酒力微﹐獨尋幽壑叩禪扉。泊堤小艇迎人渡﹐入水閒雲伴鶴飛。梅落半含水雪思﹐石寒長覆薜蘿衣。水西景物還如舊﹐恨不相從倒載歸。

寺閣汪士深寺古陵陽第一峯﹐寶扉珠樹碧玲瓏。鶴巢霄漢浮圖頂﹐僧捨煙霞丈室中。髙閣鐘聲聞遠近﹐上方燈影徹西東。一從杜牧題詩後﹐翰墨誰能繼古風。

玄妙觀海上飛來一片雲﹐此中應有釣鰲人。洞簫吹月蓬萊曉﹐瑞簡承恩魏闕春。千古煙霞開秀色﹐半空樓閣絕飛塵。何時重訪仙壇鶴﹐玉樹桃花幾度新。

夕陽巖章夏暖憑磴蘚坐﹐蔭覓崖松倚。一詣云屋深﹐猿鶴頗相喜。雙髯白分紛﹐謂我作黃綺。

漣漪洞石竇定神剜﹐控隘潭水際。神靈浮槎入﹐想到珠宮憩。豈似武陵源﹐尙容人避世。

碧雲洞褰裳踏寒流﹐路險仰復僂。崖根乳積雪﹐石脈泉流雨。融結知何年﹐人間閱今古。

書靈巖壁文子平淩晨策羸驂﹐尋山結遊侶。路行幾捨余﹐穿林傍溪滸。秋風吹黑雲﹐爲我閣飛雨。石門殊怪奇﹐嵌空滴泉乳。尙記唐人名﹐鐫崖字仍古。來遊共嘆羨﹐煩喧豁襟腑。咫尺見文脊﹐煙嵐隔重塢。瞿硎昔巖居﹐庵廬今在否﹖可望不可到﹐心思插雙羽。凝然但行畱﹐遲遲默無語。

山門靈巖元勛諸山深窟宅﹐石門限塵寰。空洞初不礙﹐風扉敞云關。髙廣幾何許﹐百夫可回環。誰托遺迹在﹐溟蒙煙霧間。羽駕此往來﹐朝貢想淸班。西風翠屏近﹐藤蘿莫容攀。因循再閱歲﹐遲見亦以艱。忻玆固殊特﹐獨冠江南山。少陵惜未到﹐我語憑誰刪。

前題余良肱畫舸夷猶紫翠間﹐暮云如掃月如環。三門六剌須臾過﹐恰似巖陵七里灘。

前題元積中一棹雍容數里間﹐千巖萬壑翠回環。轉頭惟恐好山盡﹐不放輕舟便下灘。

釣臺石轉溪頭癡虎踞﹐風吹水面老龍鱗。至今不卜先生意﹐多少溪邊擲釣人。

桃花潭徐紅英狼籍拂漁舟﹐仙客當年到此遊。今日踏歌人不見﹐碧波無語自東流。

東峯亭陳毅夫虎踞龍盤疊嶂開﹐東亭新構鎭崔巍。赤囊破賊人何在﹖烏府乘客再來。霽色先從云檻曉﹐秋聲偏覺露蟬哀。百年興廢將誰問﹐惟有殘碑在艸萊。

前題臧詵水西庭榭枕東峯﹐終日秋陰一徑松。月到灘心來白鷺﹐云浮潭面起蒼龍。最宜翠前山雨﹐長是聲聞近寺鐘。報捷功名今共聞﹐時攜酒訪遺蹤。

憶山門寺蔡揚紫府行可到﹐淸溪深不通。何當控雙鯉﹐眞入水仙宮。

歸途過麻姑山戴山行十里少人家﹐客子貪程怕日斜。倦坐松根需足力﹐輕風滿面落藤花。

五松山太白祠堂艤舟來訪寶云寺﹐快上山頭尋五松。捉月仙人呼不醒﹐一間老屋戰西風。

過震山別文孟淵父子文天祥我爲宣郡守﹐秋暮臨涇邑。白髮二疏翁﹐坐語共夙夕。千里雁書杳﹐一宗魚契合。震山開學譜﹐丹竈憶仙迹。友愛情思久﹐俄忽杯酒別。黃菊落殘英﹐露滴根頭濕。

梅都官墓滄滄宛水陽﹐鬱鬱都官墳。喬松拱道周﹐緣塋茁芳蓀。古時北邙嘆﹐白楊邈遊魂。大雅獨不墜﹐修名照乾坤。再拜墳上土﹐屣履揖諸孫。握手慷以慨﹐而有典型存。渥窪生騏驑﹐荊山產。悠悠淸涓流﹐眷言保其源。

疊嶂樓初日照髙樓﹐輕煙在疏樹。峨峨遠岫出﹐泯泯淸江去。檐隙委殘籀﹐屋宇連宿奔。薈蔚共低昂﹐熹微分散聚。城郭諒非昔﹐山舊儼如故﹐童已零落﹐姝顏慰遲莫。沈沈澹忘歸﹐欲歸重回顧。

題推官廳覽翠亭並序前推幕李君作亭﹐梅聖兪名以「覽翠」﹐爲之記。今二百餘年﹐碑沒久矣。天臺陳君克實來﹐發而得之﹐復表之亭上﹐余志以詩。都官自楚產﹐文采光陸離。當年從事君﹐如與山川期。歲月忽已遒﹐天球落塵土。豈曰無嘉賓﹐過者爲我顧。誰令赤城子﹐發坎出方瑉。靈物必復見﹐其見乃以人。回顧城南端﹐飛甍俯蒼林。流峙豈云變﹐物理有屈伸。寥寥南樓月﹐至今有選音。千年一邂逅﹐共調風中琴。亦欲結方軌﹐攬事幽尋。行行且言邁﹐踟躇思何深。

勸農歌有引太守到郡﹐逾月被命造朝。辭免不允﹐且旦夕去矣﹐猶以職事得出郊與爾農父老告語一次。記李莊簡公曾守此土﹐後有一帖云﹕僕頃守宣城﹐今已二十八年﹐東望雙溪﹑疊嶂之勝﹐感嘆而已。因見諸父老爲祝﹐率勸子弟爲士爲農﹐仰事俯育﹐爲忠爲孝﹐戮力以事田疇。先時而畢租稅﹐立身揚名以顯父母﹐是所望也。李莊簡去任已久﹐尙拳拳宣人如此。今太守與爾父老方此相處﹐遽然去之﹐其拳拳又可知﹖因取莊簡公意﹐衍爲勸農五詩﹐以寓戒。酌酒與爾父老誦之﹐爾父老其轉語鄕曲子弟﹐能從吾戒而不爲惡﹐卽能從吾勸而爲善。他日太守在他所遇宣人﹐必問曰﹕爾父老安否﹖爾農曾從吾勸戒否﹖爾等尙勉旃以副太守去後之思。第一勸爾勤耕作﹐布種及時休落魄。惟有鋤頭不負人﹐飽食暖衣多快樂。第二勸爾行孝弟﹐敬重爹娘比天地。前人做樣後人看﹐滴滴相承檐澑水。第三勸爾勤教子﹐有子讀書家道起。若還飽暖不知書﹐千萬莊田不禁使。第四勸爾常修善﹐糶米救荒極方便。但從心上做陰功﹐管取兒孫多貴顯。第五勸爾了王租﹐莫教人喚作頑都﹐年年早納早收鈔﹐那有公差來叫呼。第一戒爾莫謊狀﹐須知官府難欺誑。從來反坐有專條﹐重者流徙輕者杖。第二戒爾莫避役﹐旣有田園那避得。今朝經漕明朝倉﹐到底費錢有何益﹗第三戒爾莫拒追﹐擔刀使棒欲何爲﹖有事到官猶可說﹐殺身償命悔時遲。第四戒爾莫無賴﹐故殺子孫罪名大。縱逃人禍有天刑﹐害人不得反自害。第五戒爾莫奪路﹐做賊不休終敗露。斬絞徒流此中來﹐能得幾錢受此苦。

登雙溪閣閣在府治後碧落神仙宅﹐當年小謝來。煙雲連艸樹﹐山水近樓臺。萬雉銀缸舉﹐千鴉鐵騎回。梅花衣上月﹐把玩爲徘徊。

宣州罷任再贈桂巖楊相士貧賤原無富貴思﹐泥途滑滑總危機。世無徐庶不如臥﹐見到淵明便合歸。流落丹心天未肯﹐崢嶸靑眼古來稀。西風爲語巖前桂﹐若更多言卻又非。

元

麻姑觀郝經路入云關寂不嘩﹐石田瑤艸帶煙霞。貯經洞古無遺迹﹐養藥鑪存失舊砂。靑鳥若傳金母信﹐紫鸞應返玉皇家。巖扉不掩春常在﹐開徧碧桃千樹花。按﹕郝信使被執儀徵﹐困同雪窖。迨元師南下﹐卽禮送北行。轍迹所經﹐何由至宛﹐且查其祖天挺﹐亦有是作﹐其非宣城之詩可知也。舊志所載﹐姑仍之。

過後潭吳琳野店沽新酒﹐蘋香薦廟靈。一篙春水綠﹐兩巖晚山靑。系馬人呼渡﹐窺魚鷺立汀。同行二三子﹐爾我喜忘形。

題土山寺二首張浚明出城十里囂塵遠﹐此地登臨是勝遊。山勢西來分鳳爪﹐溪流南下繞龍頭。瞿曇殿聳仍孤剎﹐丞相祠荒但古丘。獨倚欄幹人不會﹐霜風落葉正蕭颼。平瞻蒼翠倚潺﹐詩景分明指顧閒。地接郊換今古﹐秀鐘人物在湖山。春風跨馬銀鞍穩﹐夜月騎牛鐵笛閒。從昔陵陽多俊傑﹐要知天運本循環。

和南漪居士湖亭晚望韻潘登云湖亭東望水連空﹐遠岸斜陽系釣篷。快雨忽開千嶂碧﹐落霞猶帶一痕紅。魚蝦換酒沙邊市﹐鷗鳥忘情堤上翁。興在江湖眞不淺﹐壯心未肯老西風。

送李有成歸敬亭施桐君家騎鯨仙﹐山色看未了。云仍此焉集﹐煙霞恣幽討。

題瞿硎室梅機昔聞瞿硎仙﹐披裘坐深谷。賁來桓大夫﹐逡巡不敢入。易代人已䢐﹐髙風猶在目。一爲弔巖阿﹐白雲滿山麓。

同諸兄弟遊柏梘溪上偶從溪上飲﹐開臨好月。泉聲風樹亂﹐空林露音發。鷗閒浴小渚﹐悠悠宛自悅。所得良不貲﹐聽眺總無惑。以此翔遠心﹐兼之淸興越。提壺酒漸罄﹐斟酌趣難竭。顧言常共此﹐銜觴臥醉石。

萬松庵虞集宣城山水窟﹐蔽虧東西日。敬亭最淸麗﹐遙岑出寸碧。𨿽微靈運遊﹐曾著謝公屐。其東維麻姑﹐石色積鐵立。雄勢踞磅礡﹐佳气蟠蔥鬱。磴蘚未易攀﹐梯飈何由及。雞犬仙源深﹐蚌螺瀛海濕。斧柯石上遺﹐樵擔雲中逸。累累香上﹐仙橋出。丹竈拾赭礫﹐劍函浸元璧。披奇歷險阻﹐千百才存十。銅坑幻難窺﹐石砦危可陟。吸泉出平池﹐掉石連靑壁。蒼木產異馨﹐香薷蓄靈液。翠葆旣掩苒﹐丹蕤亦蒙密。紅蘭間蓬﹐絲桂雜榛。無復脯麟宴﹐空餘舄鳧迹。瑤艸紺室生﹐玉樹珠庭植。靈光悵莫追﹐秀气猶可挹。樓飛齊云﹐序聳天遊翼。神秀鐘造化﹐結構成道力。萬松乃後出﹐路自中峯入。仙釋俱幻﹐齊楚胥得失。山中三十年﹐玆理究平昔。年來客南湖﹐佳處久未卽。擬參照空禪﹐重諸源公席。同遊得名勝﹐樂飲旣怡懌。簇騎淩淸晨﹐回車告將夕。

宣城南郊何氏遊集盧摯懷屙苦無﹐撫節驚歲暮。淹畱屬休告﹐寧復嬰物務。幽人偶相賞﹐蕭散隨所遇。寒郊聯騎出﹐崇崗時延佇。山家如可卽﹐雞犬隔煙霧。舉鞭問樵丁﹐始識山下路。亭榭軒敞﹐巖壑郁盤互。主人能愛客﹐何必論雅素。濁膠散襟顏﹐池鮮足供具。𨿽非窮勝踐﹐政自得野趣。日夕歸影亂﹐嵐霏襲衣裾。鳴騶愼毋前﹐悠然望江樹。

嘉平十日﹐訪文伯純﹐遂偕施克剛﹑胡明初遊眺鰲峯道院﹐飲事練師方丈﹐王敬叔繼至﹐分韻得山字蹇余抱私戚﹐無以浣苦顏。解組訪詩客﹐息駕依松關。羽流所棲處﹐稍出間。丈室俯寒英﹐芳气云窗閒。煙岫列遠郊﹐石瀨鳴淸灣。覽物得深趣﹐觴酌聊循環。麻姑逝己人﹐琴髙杳難攀。超遙世氛遠﹐仿佛仙遊還。卽此悟衝素﹐何必躋蓬山。

旌徳縣李氏別業山靈滿意欲畱客﹐玉作鳴泉松作石。半空亭榭爲余開﹐一日雲煙盡相識。南風挾秋吹畫欄﹐六月小山生暮寒。野夫生平解髙臥﹐問君試借靑瑯。

題太白墓大雅淸風久不聞﹐一杯聊爲洗荒墳。朱弦三嘆無今古﹐說與江東日暮云。

梅都官宅一上髙齋憶謝公﹐雲間江柳有無中。詩家政有都官宅﹐腸斷荒山落葉風。

題從兄希深書堂汪珍衡檐睥睨壓疏欞﹐平割黃山一半靑。落日捲云隨鶻沒﹐黑風吹雨帶龍腥。人間軒冕駒間皂﹐身外乾坤水載萍。我政江湖子林壑﹐客星未減少微星。

陵陽歌陵陽城頭落日黃﹐陵陽城下水茫茫。棲中少婦吹羌管﹐時有北人思故鄕。

前山艸堂題壁楊載巖磴盤盤艸路微﹐秋陰未解淡朝暉。水舂野碓雨鳴澗﹐木落山村葉擁扉。機杼隔林尋路去﹐雲霞度壠傍人飛。往來十五年前熟﹐老矣傷心萬事非。

九月一日遊昭亭丁復山色江光帶近郊﹐道旁楊柳舞寒條。半生九日黃花酒﹐多在西風白下橋。千里客遊仍暮景﹐異鄕人事又今朝。老來未遣登臨懶﹐盡醉東家綠玉瓢。

三天洞黃葉孤村路﹐滄江五字詩。櫓聲搖暮雨﹐樹影落寒池。客倦歲華晚﹐鳥鳴林谷移。人生且行樂﹐白髮易相期。

趙知縣良巖歲晚見訪龍種當年舊帝家﹐飛鳧歲晚尙天涯。忽傳詩句心先識﹐各問流年鬢欲華。村上春風喧曝竹﹐燈檐夜雨飯胡麻。東遊故舊如相問﹐爲說桃源學種花。

上徐憲使汪鑫桃花深處是吾廬﹐半世豪華等傳車。夢斷舊蕉曾有鹿﹐歌殘長鋏信無魚。愁吟獨感庚寅賦﹐歸去重尋甲子書。聖代喜無封禪事﹐空山容得病相如。

水西山中汪銖五峯聯气脈﹐一徑入爛霞。晴井蒸陰雨﹐艸渠流落花。山依東晉廟﹐溪對古官衙。門嶂延靑海﹐灘流擁白沙。虎羊列踞﹐翁仲半欹斜。劍履扃幽室﹐衣冠憶故家。經鐘朝聽擊﹐齋鼓晝聞撾。竊火猿燒筍﹐淘泉僧煮茶。暖蕉分貝葉﹐朝樹曬袈裟。石竇秋澆薤﹐巖池夏漚麻。山居元寂靜﹐塵徑自紛華。此意髙人解﹐移居未有涯。

三天洞陳良弼混沌知誰鑿﹐虛明夜不關。雨晴松子落﹐桐濕土花斑。泉洗金沙靜﹐云封白石閒。空山千古在﹐龍去幾時還。日落僧歸寺﹐云深鳥護巢。暗泉通殿角﹐淸梵出林梢。晚栗初開罅﹐寒梨未折包。前山秋色近﹐猶隔兩三坳。

和錄事吳正傳登景徳閣潘泰之上國久賢吳季子﹐風流非復舊潘郎。君詩秋色同瀟灑﹐我興滄洲空渺茫。宦海才名𨿽異調﹐騷人胸次豈殊鄕。三生杜牧今何處﹐冷眼禪林木葉黃。

遊寶勝寺賀子方遙看春色溪西路﹐與客攜壺躡翠臺。石上姓名畱李白﹐坐中談笑繼方回。酒懷酒落淸如露﹐詩骨瘦若梅。珍重此行須盡興﹐無端杜岸莫相催。

題太平汪公仲雲松樓汪士明黃山歷歷近靑霄﹐地勝應多物外交。花樹願同韋氏會﹐雲松喜結謫仙巢。峯前宿雨收蒼狗﹐澗底淸風起翠蛟。安得浮丘連袂在﹐其聽仙樂奏笙匏。

送劉有之遊涇川貢東巖七里岡頭謝豹啼﹐筍輿咿啞趁朝雞。玉壺駐聽靑山近﹐彩筆行吟綠樹低。茆屋斷煙迷石壁﹐落花疏雨漲琴溪。錦袍仙子遊蹤在﹐珍重劉通過水西。

題秋霜閻倪水西登山信步踏髙秋﹐白髮東歸復勝遊。隔岸忽驚陵谷變﹐憑欄空戀水雲幽。一時少海潛靈迹﹐千古叢林鎖畫樓。絕壁莓苔遺翰在﹐半巖風木捲蒼虯。

題水西寺熊不易桓王廟裏神松古﹐黃蘗寺前僧塔髙。行馬不旋陵變谷﹐蟄龍一去海生濤。樓參木杪天盈尺﹐船泊溪頭水半篙。隔岸人煙林色冥﹐一簾疏雨正蕭騷。

贄監郡公許希賢金章紫綬照南州﹐身在陵陽最上頭。曉雨桑麻吳地暖﹐西風罷椏楚鄕秋。朱幡到處行雙鹿﹐綠野何人佩一牛。見說禦屏題姓字﹐崇班早晚侍前旒。

送李知事王儒應幕宣城郡﹐人稱燕趙賢。靑冥三釜養﹐白髮兩親年。臺閣須良佐﹐衣冠擁別筵。片帆梅雨裏﹐秋滿下江船。

和戴帥初陪廉憲副遊三天洞韻二首王圭勝迹三天洞﹐淸遊五字詩。懸泉垂馬乳﹐暗谷隱龍池。坐久禽聲集﹐吟殘樹影移。賢侯興不淺﹐應有後來期。黃葉荒溪滿﹐靑蓮紺宇開。闌干盤石樹﹐方丈出氛埃。洞古遊人識﹐巖髙倦翼回。只因山下叟﹐常說繡衣來。

陳公輔遷居大隱何嘗厭市閭﹐新遷端爲好樓居。坐來疊嶂云生麗﹐住近雙溪客有魚。二頃可供投轄飲﹐五車爭羨載行書。門前怕有西臺使﹐未許興公賦遂初。

和帥初稽亭山三三洞三三洞應爲三天洞。韻二首《元詩選》中止錄一首古洞堂隍敞﹐危顚戶牖開。陰靈藏雨雹﹐淸絕雜塵埃。破靜幽禽響﹐臨深騎鹿回。百年山下路﹐未省使車來。

次廣教寺堅師韻矮窗宜曉取朝陽﹐髙檻憑虛接莽蒼。咒水缽中蓮是幻﹐坐禪牀畔竹偏長。不須沽酒供彭澤﹐耐可吟詩伴石霜。想見六時天樂下﹐散花吹滿衲衣裳。

宛溪濟川橋成二水玄暉郡﹐雙橋太白詩。江山遺迹在﹐惠政大賢知。累石砌湍瀨﹐飛梁跨渚涯。仙宮鰲﹐星漢鵲參差。不礙乘槎客﹐翻思踏浪兒。人從衽席過﹐功賴鬼神爲。利澤通千里﹐歡呼共一辭。吟詩欲題柱﹐記取落成時。

山門梅徳明山門藏絕境﹐靑壁上參天。石漏窗中月﹐巖通洞底泉。幽期恐搖蕩﹐眺望每畱連。還憶瞿硎老﹐神交碧落邊。

敬亭山貢奎名山鎭宣郡﹐古寺崇敬亭。傑構靚深巖﹐飛廊引重扃。陟彼百仞髙﹐始覺萬類形。樓殿勢益宏﹐兵衛森幽靈。增秩睹隆典﹐綸音播明廷。丰穰走祈報﹐煙燎浮芳馨。竹樹蔽險壑﹐虛關俯南。麻姑湖上碧﹐華陽天際靑。神飈颯然起﹐新涼濯微醒。疏雨映白石﹐垂虹截蒼冥。永言李謝遊﹐豈惜歲月零。悠悠孤云去﹐渺渺從雙。招之殊未來﹐莊思展函經。

麻姑天遊亭斜陽眾峯出﹐山行快追尋。玆亭獨崔嵬﹐超然散塵襟。瑤漢湛虛碧﹐靈飈蕩幽陰。漾連沃野﹐蒼茫俯喬林。眞遊本無馭﹐妙道悟匪深。麻姑去何年﹐薜蘿徑蕭森。玄蟬解新蛻﹐髙樹吟。物理感時遷﹐世轍徒。懷哉學仙術﹐孤云度遙岑。

雙溪泛舟扁舟一葉浮溪水﹐溪風颯然吹浪起。坐看兩岸疾如馳﹐轉帆瞬息行十里。溪上山光翠欲滴﹐傍影入溪溪水碧。山中曾有謫仙居﹐今古詩聲破幽寂。艤舟登岸快追遊﹐詩料冥搜山鬼泣。山鬼泣﹐山雲飛﹐薄暮細雨寒霏霏。謫仙邈邈呼不得﹐但見獨鶴空中歸。

三天洞和韻樹合連峯影﹐苔棲滿壁詩。山風潛入戶﹐泉竇暗通池。市遠僧歸晚﹐園荒鳥下遲。登臨有眞趣﹐幽事盡寬期。

和戴剡原同史憲使遊三天洞二首洞底天無隔﹐多應禹鑿開。海聲通屈曲﹐石汗洗塵埃。欲探巖崖去﹐空令杖履回。無端僧占住﹐多少後人來。古寺何年建﹐巷低屋亂巢。老松擎雨蓋﹐修竹拂云梢。石壓泉聲伏﹐山回壠勢包。追隨記今日﹐照影俯池坳。

餞王敬叔十年湖海一樽同﹐醉裏那知鬢欲翁。投轄不緣今日雨﹐論文未減昔人風。春隨流水三分盡﹐酒重交情百罰空。莫道雙溪堪舉棹﹐片雲來往敬亭東。

舟次硤石避雨古廟吳漠漠春雲起巖谷﹐白雨飛空亂如鏃。牧兒狂步過橋西﹐遠墅微茫數家屋。浪髙雪陣風忽顚﹐移舟小泊古廟前。坐待天回日西照﹐江流不盡山蒼然。

翠微寺陳炳麻衣休作獅子吼﹐門外泉聲正拍空。三十六峯渾不見﹐翠微眞在有無中。

前題汪瑾翠微寺前卓錫泉﹐翠微峯與靑天連。蒼藤老樹意自古﹐斷崖飛瀑聲相喧。縈林一徑入深僻﹐到頭百畝寬不窄。白雲隔斷世俗塵﹐圖畫天開洗山色。麻衣遺迹知幾年﹐壁間畱題知幾千。請君細讀《尙書》篇﹐後來佳句誰與傳﹖松風滿耳出口去﹐明朝卻憶來時路。

紫雲巖阮之武石磴蘿梯隱翠微﹐坐間時有紫雲飛。紛紛鬱鬱來還去﹐難問瞿仙幾日歸。蓬窗吳晦之小室蕭然一釣蓬﹐主人閒散似漁翁。有時風雨驚殘夢﹐如在松江煙浪中。

春日卽事山居無事到襟懷﹐日午柴門尙未開﹐啼鳥一聲春晝寂﹐隔墻風送落花來。

敬亭山黃昔窺敬亭作﹐今陟裴公寺。徵素非始遊﹐賞勝資深詣。修修緣水木﹐宛宛交溪術。綠縟澗艸丰﹐幽松飈駛。微鐘響沓嶂﹐髙閣浮花气。聿薰梅檀妙﹐豈愛岑壑媚。憑生實內惕﹐卽事多冥契。息陰﹐搴芳懷芝桂。海嶽期屢遷﹐石林路深。經營垂道要﹐迫窄餘物累。稽首調禦尊﹐尙飲無生惠。

九日登響山奉呈同遊者吳師道響山臨響潭﹐曾識太白來。我欲遊其間﹐卻愧非仙才。況乃博微官﹐終年走塵埃。幸玆九日至﹐獲與羣彥陪。髙秋慘云物﹐簿日翳復開。駐馬靑松陰﹐披衿上崔嵬。前睨孤城低﹐下瞰淸溪回。諸峯送遠色﹐攬結何雄哉﹗野菊半含英﹐蜀醪初發醅。且盡一笑歡﹐良會不易諧。溪山宛如昨﹐斯人化飛灰。想見登臨時﹐逸气橫九垓。寧知千載後﹐我輩玆徘徊。呼之倘可作﹐相其揮予杯。淒其暮色合﹐颯颯疾雨催。扶攜下登舟﹐水行沿灣隈。仰看千仞壁﹐浩歌散餘哀。

遊三天洞稽亭山下三天洞﹐憶我金華物色同。拔地飛崖云洶湧﹐映空嵌穴樹蔥蘢。不知混沌何年鑿﹐直恐神仙有路通。終擬赤松歸隱去﹐淸秋還墮夢魂中。

水西道中鳴鳩林外桑密﹐眠犢沙頭艸添。春水石橋紅杏﹐夕陽茅屋靑簾。

送人之宣城昭亭山下宛溪頭﹐楊柳芙蓉岸岸秋。總是舊時迎送處﹐夢魂猶逐故人舟。

湖山廟王相千仞湖山涇水濱﹐從來忠烈作明神。一時江左英雄士﹐死後封王有幾人﹗

曲肱亭吳元用少年曾綴集仙班﹐袖手歸來水石間。聞道半山還舊隱﹐扁舟乘興過龍灣。

都官祠斯文周喪未還淳﹐首黜浮華復雅音。蠻布織成春雪句﹐誰傳篇什過雞林。

云錦堂髙夔曉山蒸气生晴雲﹐風縷織成西川紋。爛然五色照溪水﹐遊絲飛絮嘗繽紛。鶯梭拋擲光錯落﹐欲捲朱樓建髙閣。睡起不知春淺深﹐輕紅又上桃花萼。

澀灘胡士瞻涇溪西來數百里﹐兩岸髙山束流水。中有澀灘欠疏鑿﹐往回艱險勞舟子。白波粼粼石齒齒﹐但聞嘈嘈聲聒耳。謫仙作意下陵陽﹐爲看敬亭曾過此。

送萬戶府幕盧唐卿孫叔達天街知合驟驊驑﹐戎幕何爲尙滯畱。軍旅豈嘗忘俎豆﹐貂蟬元自出兜鍪。三年明月膠東夢﹐萬里西風宛水舟。從此雲霄看髙步﹐可能回首謝公樓。

潯川八景存四有肩有夷行﹐樵牧共來往。髙樹落繁陰﹐風生海濤響。未遂赤松遊﹐長歌起遐想。幽密兩山間﹐梯徑通元圃。猗蘭吐淸芬﹐隨風泛郊塢。誰能紉爲佩﹐遠寄瀟湘浦。殘陽冒山巓﹐黃金眩人目。楓林醉秋霜﹐相看共幽獨。一鳥天際歸﹐欲問桃花宿。夕陽徧芳洲﹐餘暉在髙樹。烏石動西風﹐歸人正爭渡。浮生舟上飄﹐隨風安得住。

分巡涇縣元久眞西嶺霧嘗陰﹐涇溪流水深。軒窗一夜雨﹐湖海十年心。渡口梅初落﹐樓頭人獨吟。風謠聞古調﹐三嘆有餘音。

松風亭張師愚長松蔭禪宇﹐柯葉何蕭森。淸風一披拂﹐奏作緣綺琴。虯龍舞空洞﹐鸞鳳相與吟。眾籟起幽聽﹐太虛本沈沈。修然亭中人﹐晏坐觀妙音。心閒得深悟﹐明月生東林。

侯亭遺迹芳辰喜淸暇﹐攜筇出西郭。登髙一以眺﹐山川如綺錯。昔聞趙宣城﹐築亭侯賓客。嘉林蔭結構﹐翠嶺照丹。逢迎盡賢士﹐冠蓋擁阡陌。況有謫仙人﹐奇交刻金石。我來訪遺迹﹐但見丘與壑。斷甓亂榛莽﹐址暗松柏。五馬不復來﹐樵歌空躅。人生一世間﹐富貴不盈握。所以崇令名﹐沒世恥寂寞。

登耕綠亭張師曾謝髙齋外﹐誰知復此奇。一川藏罨畫﹐眾岫列罘。野綠耕初起﹐林紅種未遲。河陽新政續﹐風俗尙堪爲。

湖上納涼劉道夫鮮飈吟碧樹﹐澹月映淸波。暑到重湖少﹐涼從薄暮多。短衣仍楚制﹐敝屣自商歌。坐久香浮席﹐露華初泫荷。

湖上納涼懷吳子彥貢師泰天風吹海樹﹐瑟瑟秋气涼。河漢西北流﹐眾星耿微光。惜我同袍友﹐遠在水一方。相思不相見﹐展轉淸夜長。遙聞鳴笳發﹐攬衣月蒼蒼。

題疊嶂參云亭寄老士安監憲層城極髙爽﹐傑構峙崢嶸。疊嶂散霞綺﹐雙溪迥以明。旌節一戾止﹐登覽羣彥並。明月懸委佩﹐華星燦長纓。涼軒四面敞﹐坐看香靄生。神功倏舒捲﹐變態周八弦。終當溥甘露﹐從龍歸太淸。

涇縣石壁道中萬山從西來﹐中斷忽如劈。攢峯阻重關﹐兩崖立堅壁。絕壑噴飛流﹐觸石勢逾激。神龍宅其下﹐白晝飛霹靂。涉險恐羸驂﹐淩髙快健翮。須臾得仙館﹐頗覺契幽寂。入竹敞涼軒﹐掃花吹鐵笛。坐久竟忘疲﹐塵襟忽如滌。翻思崎嶇間﹐使我心戚戚。

遊麻姑山萬松庵積雨變秋思﹐淸遊愜道心。過橋分履迹﹐問寺逐鐘音。紅墮鳥爭果﹐綠深魚占陰。何當脫塵鞅﹐重此契幽尋。秋日訪招提﹐云深處處迷。殿門松影直﹐庭檻藥苗齊。接竹通流水﹐編籬獲野畦。道人偏愛客﹐畱得樹頭梨。

麻姑觀麻姑山下水涓涓﹐十里靑松引洞仙。菡萏夜開丹滿室﹐瑯春長玉爲田。空壇雨過苔痕滑﹐密徑風回樹影偏。可是心淸自無暑﹐更移竹榻向林泉。

送淵上人住涇縣延壽寺半生辛苦住城西﹐修竹滿園蔬滿畦。正愛閒雲依疊嶂﹐忽隨流水渡三溪。藤花院靜禪初定﹐葉村深路欲迷。此去莫憐知己少﹐靑山到處可畱題。

秋日同遊敬亭得並字汪澤民湘中三年夢鄕井﹐敬亭重遊心自醒。雙流夾鏡一溪來﹐千仞齊云兩峯並。叢祠秋報同奠桂﹐蘭若晚酣催煮茗。晴嵐暖翠約花時﹐往覓丹梯登絕頂。

遊黃山汪南山先生惠詩以病爲辭次韻答謝軒轅輕舉同浮丘﹐黃山到今仙境畱。攢峯排云三十六﹐勢壓地軸雄南州。玄鄕倒景接虛曠﹐太空淸气憑蕭颼。恍疑萬里運鵬翼﹐政似五月思貂裘。嘗聞丹鑪靈藥在﹐寶光夜靜幹鬥牛。我行𨿽云愜素尙﹐黃鶴不返令人愁。憶年弱冠披圖經﹐白髮荏苒四十秋。遐觀奇絕勿輕去﹐山靈特爲驅煙霧。吾宗詩翁期不來﹐天風吹落驚人語。何時同此采眞遊﹐塵緣誓將脫羈囚。人間萬事一杯酒﹐鼠肝虫臂徒包羞。

翠微寺欲雨不雨天墨色﹐將崩未崩石逼側。溪谷綠云已萬盤﹐風雨欺人作三厄。客遊已慳天不慳﹐雷電翕飆噓晴暾。諸峯倒景互明滅﹐照耀金碧開山門。淸都紫微逼象緯﹐旃林貝樹羅山樊。十方下視沙界迥﹐佛骨不受炎袢。麻衣老師寂滅久﹐問法差與山僧論。但餘卓錫古泉水﹐念念欲洗塵眼昏。嗟予世网久躑躅﹐坐覽古迹空盤桓。莫歸卻滅山下路﹐杳杳飛鳥投芳林。

紫山寺晚望山門勝絕瞿硎地﹐中藏六洞天。山門云引路﹐石室月通泉。鳥徑莓苔澀﹐僧房紫翠連。曾聞地主說﹐悵望夕陽邊。

四月九日新霽﹐景气淸淑﹐偕宗英公仲自天都峯側遊湯泉﹐道中偶成天都出諸峯上﹐曙色嵐開逸興催。半壁暗泉吹冷雨﹐懸崖飛瀑吼晴雷。白雲縹緲仙鄕遠﹐碧落髙寒俗駕回。自笑生平愛淸境﹐冥搜不厭歷崔嵬。

九日陪髙梅居登髙﹐復畱賞菊﹐懷仲淵三天載酒之約﹐去年疊嶂登髙之會度水緣山取次來﹐夕陽歸影尙徘徊。白衣悵望三天路﹐鳥帽風流九日杯。菊老東籬容作客﹐山圍北郭記登臺。明年載酒知何處﹐莫遣西風暗裏催。

祥符寺追和文敬所壁間韻蒼山寒日近禺中﹐揭淺緣深足繭重。仙子未歸遼海鶴﹐軒皇曾馭鼎湖龍。詩題古壁無人續﹐夢斷鈞天何處逢。欲問故侯應不識﹐空遺蕭寺鎖雲峯。

石鏡石鏡照姦惡﹐火焚光不磨。丈夫心地險﹐莫向此中過。

題崇古寺十八巖前羅漢竹﹐百千洞裏老龍泉。山僧約我重來日﹐花落花開五百年。

宣城客中偶書眼看春宵擁勝遊﹐漂零回首愧沙鷗。黃塵烏帽知誰爲﹐白飯靑芻復此畱。未必嵇康能作吏﹐何妨李廣不封侯。敬亭云鳥知無恙﹐疑段惟須逐俊遊。丹霞篇寄沖妙觀方友何儒行麻姑諸峯插修翠﹐麻姑仙人鳴玉佩。中有道人餌丹霞﹐采術餐芝練玄气。此地昔年我曾遊﹐蒼崖碧樹煙雲秋。煙雲秋﹐仙壇石老苔花幽。尋觀怪石獅子踞﹐石壁落日元猿愁。元猿愁﹐白鶴舞﹐相攜東風淩紫霧。琳宮丹闕摩太淸﹐下窺人寰隔風雨。丹祕金鑪深﹐劍藏石匣古。揮手接髙眞﹐飄飄已遐舉。道人笑掬山下泉﹐竹房茶竈搖輕煙。天遊髙亭據幽勝﹐玉堂實翰何淸妍。卻登齊云閣﹐持觴勸明月。明月滿山風滿林﹐醉來淸夢欲飛越。我無負郭田﹐我無買山錢﹐一丘一壑肯乞與﹐便須寫我丹霞篇。

永慶寺澄江西畔叩禪扃﹐暖日聯鑣趁踏靑。茂樹淸泉丞相宅﹐閒雲飛鳥謫仙亭。山中不雨花常潤﹐林下無人蘭自馨。醉後摩挲庭外碣﹐風霜杉檜幾朝經。

上元日侍宴疊嶂樓卞思義上使開華宴﹐髙樓倚碧霄。山如屏嶂列﹐風逐管弦飄。事簡春偏永﹐歌長灑易消。月明人散後﹐馬不勝驕。

侍宴疊嶂樓使君閒暇宴髙臺﹐佩玉珊珊得重陪。無數好山成疊嶂﹐一灣流水似天臺。煙中佛寺藏樓閣﹐火後人家半艸萊。不用登臨增感慨﹐春風梁燕又歸來。

九日遊翠云庵劉鑄小山叢桂久徘徊﹐長嘯穿雲去復來。晴日半窗開野色﹐翠濤千頃愜詩懷。興狂肯落風前帽﹐歸晚頻移月下杯。卻憶襄陽杜工部﹐當年多事彊登臺。

送憲司張仲端經歷劉得之蒼水連云合﹐淸溪繞郡流。山川入歸思﹐煙雨送行舟。贊幕多奇畫﹐還鄕只敝裘。平生張給事﹐名作漢庭優。

武陵送芮太守還宣城貢性之老去親知見面稀﹐見時無計得同歸。遊絲落絮都成恨﹐社燕秋鴻各自飛。杜宇叫殘孤館夢﹐西風吹老故園薇。陰年春雨南湖漲﹐擬把長竿坐釣磯。

卷二十四﹟藝文志詩上■寧國府誌卷二十四藝文志

詩上

六朝

送別王宣城鮑照

發郢流楚思﹐涉淇興衛情。旣逢靑春獻﹐復值白蘋生。廣望周千里﹐江郊藹微明。舉爵自惆

悵﹐歌管爲誰淸。潁陰騰前藻﹐淮陽流昔聲。樹道慕髙華﹐屬路佇深。

之宣城郡出新林浦向板橋謝

江路西南永﹐歸流東北騖。天際識歸舟﹐雲中辧江樹。旅思倦搖搖﹐孤遊昔已屢。旣歡懷祿

情﹐復協滄洲趣。囂塵自玆隔﹐賞心於此遇。𨿽無玄豹姿﹐終隱南山霧。

至宣城郡

下帷闕章句﹐髙談愧名理。疏散謝公卿﹐蕭條依椽史。簪發逢嘉惠﹐教義承君子。心迹苦未

並﹐憂歡將十祀。幸沾雲雨慶﹐方轡參多士。振鷺徒追飛﹐羣龍難隸齒。烹鮮止貪競﹐共治

厲廉恥。伊余昧捐益﹐何用祖千里。解劍北宮朝﹐息駕南川。寧希廣平詠﹐聊慕華陰市。

棄置宛洛遊﹐多謝金門裏。招招漾輕楫﹐行行趣巖趾。江海𨿽未從﹐山林於此始。郡內登望

借問下車日﹐匪直望舒圓。寒城一以眺﹐平楚正蒼然。山積陵陽阻﹐溪流春谷泉。威紓距遙

甸﹐巖帶遠天。切切陰風暮﹐桑柘起寒煙。悵望心已極﹐惝魂屢遷。結髮倦爲旅﹐平

生早事邊。誰規鼎食盛﹐寧要狐白鮮。方棄汝南諾﹐言稅遼東田。

髙齋視事

余雪映靑山﹐寒霧開白日。曖曖江村見﹐離離海樹出。披衣就淸盥﹐憑軒方秉筆。列俎歸單

味﹐連駕止容膝。空爲大國憂﹐紛詭諒非一。安得掃蓬徑﹐銷吾愁與疾。

郡內髙齋聞坐答呂法曹

結構何迢遞﹐曠望極髙深。窗中列遠岫﹐庭際俯喬林。日出眾鳥散﹐山暝孤猿吟。已有池上

酌﹐復此風中琴。非君美無度﹐孰爲勞寸心。惠而能好我﹐問以瑤華音。若移金門步﹐見就

玉山岑。

新治北窗和何從事

國小暇日多﹐民淳紛務屏。辟牖期淸曠﹐開簾候風景。泱泱日照溪﹐團團云去嶺。蘭

峻﹐駢闐石路整。池北樹如浮﹐竹外山猶影。自來彌弦望﹐及君臨箕潁。淸文蔚且詠﹐微言

超已領。不見城壕側﹐思君朝夕頃。回舟方在辰﹐何以慰延頸。

賦貧民田

假遇非將迎﹐靖共延殊慶。中歲歷三臺﹐旬月典邦政。會是共治情﹐敢忘卹貧病﹐將無富教

禮﹐孰有知方性。惇本抑工商﹐均業省兼並。察壤見泉脈﹐覘星視農正。黍稷緣髙﹐稻

卽卑盛。舊埒新分﹐靑苗白水映。遙柳匝淸陰﹐連山周遠淨。卽此風雲佳﹐孤觴聊可命。

旣微三載道﹐庶籍兩岐詠。俾爾倉廩實﹐余從谷口鄭。

忝役湘州與宣城吏民別

弱齡倦簪履﹐薄晚忝華奧﹐閒沃盡地區﹐山泉諧所好。幸遇昌化穆﹐俗罕驚暴。四時從偃

息﹐三省無侵冒。下車遽喧席﹐紆服始黔竈。榮辱未遑敷﹐徳禮何由導。汨䢐奉南嶽﹐兼秩

典邦號。疲馬方云驅﹐鉛刀安可操。遺惠良寂寞﹐恩靈亦匪報。桂水日悠悠﹐結信幸相勞。

吐納貽爾和﹐窮通勗所蹈。

遊敬亭山

玆山亙百里﹐合沓與云齊。隱淪旣已托﹐靈異居然棲。上干蔽白日﹐下屬帶回溪。交藤荒且

蔓﹐枝聳復低。獨鶴方朝唳﹐饑鼯此夜啼。渫云已漫漫﹐多雨亦淒淒。我行𨿽紆阻﹐兼得

尋幽蹊。緣源殊未極﹐歸徑如迷。要欲追奇趣﹐卽此淩丹悌。皇恩竟已矣﹐玆理庶無睽。

將遊湘水尋句溪

旣從陵陽釣﹐掛鱗驂赤螭﹐方尋桂水原﹐謁帝蒼山陲。辰哉且未會﹐乘景美淸漪。瑟汩瀉長

澱﹐潺赴兩岐。輕萍上靡靡﹐雜石下離離。寒艸分花映﹐虛鮪乘空移。興以暮秋月﹐淸

霜落素枝。魚鳥余方玩﹐纓君自縻。及玆暢懷抱﹐山川長若斯。

賽敬亭山廟喜雨

夕悵懷椒糈﹐蠲景潔薌。登秋𨿽未獻﹐望歲佇年祥。潭淵深可厲﹐狎邪車未方。朦朧度絕

限﹐出沒見林堂。秉玉朝羣帝﹐樽桂迎東皇。排云接虯蓋﹐蔽日下霓裳。會舞紛瑤席﹐安歌

繞鳳梁。百味芬綺帳﹐四坐沾羽觴。福被延民澤﹐樂極思故鄕。登山騁歸望﹐原雨晦茫茫。

胡寧昧千里﹐解佩拂山莊。

冬日晚郡事隙

案牘時閒暇﹐偶座觀卉木。颯颯滿池荷﹐修修蔭窗竹。檐隙自周流﹐房櫳閒且肅。蒼翠望寒

山﹐崢嶸瞰平陸。已暢暮歸心﹐復傷千里目。風霜旦夕甚﹐蕙艸無芬馥。云誰美笙簧﹖孰

是厭過軸﹖願言稅逸駕﹐臨潭餌秋菊。

往敬亭路中聯句

山中芳杜綠﹐江南蓮葉紫。芳年不共遊﹐淹畱空若是。謝綠水丰漣漪

﹐

靑山多繡綺。新條日向抽﹐落花紛已委。何從事弱夔旣靑翠﹐輕莎方霍

靡

。鷗沒而遊﹐騰復倚。齊祖郎春岸望沈沈﹐淸流見彌彌。幸藉人

外

遊﹐盤桓未能徙。齊舉郎齊舉郎﹐《謝宣城集》作「陳郎」。騖把瓊芳﹐隨山訪靈詭。榮每嶙峋﹐林堂多。謝

祀敬亭山春雨聯句

水府眾靈出﹐石室寶圖開。白雲帝鄕下﹐行雨巫山來。謝歌風贊靈

徳﹐舞蹈起輕埃。髙軒乍畱吹﹐元羽或徘徊。何從事福降羣仙下﹐識

逸百神該。靑鳥飛層隙﹐赤鯉泳瀾隈。齊舉郎

紀功曹中園聯句

蘭亭仰遠風﹐芳林接云。傾葉順淸飈﹐修莖停髙鶴。何從事

連綿夕雲歸﹐暗曖日將落。寸陰不可畱﹐蘭墀豈停酌。吳郎吳﹐原無﹐

據《謝宣城集》補。丹櫻猶照樹﹐綠筠方解籜。永志能兩忘﹐卽賞謝丘壑

。謝

和謝宣城沈約王喬飛鳧舄﹐東方金馬門。

從宦非宦侶﹐避世非避喧。揆餘發皇鑑﹐短翮屢飛翻。晨趨遊建禮﹐

脫沐臥郊園。賓至下塵榻﹐憂來命綠樽。昔賢侔時雨﹐今守馥蘭蓀。神交疲夢寐﹐路遠隔思

存。牽拙謬東汜﹐浮惰及西昆。願循良菲薄﹐何以儷﹐將隨渤去﹐刷羽汛淸源。

唐

送宇文太守赴宣城王維

寥落雲山外﹐迢遞舟中賞。鐃吹髮西江﹐秋空多淸響。地迥古城蕪﹐月明寒潮廣。時賽敬亭

神﹐復解罟師网。何處寄相思﹐南風搖五兩。

送張五歸宣城

五湖千萬里﹐況復五湖西。漁浦南陵郭﹐人家春谷溪。欲歸江渺渺﹐未到艸萋萋。憶想蘭陵

鎭﹐可宜猿更啼﹖

贈皇甫曾之宣州劉長卿

莫恨扁舟去﹐川途我更遙。東西潮渺渺﹐離別雨蕭蕭。流水通春谷﹐靑山過板橋。天涯有來

客﹐遲爾訪漁樵。

送處士歸宣州因寄林山人

陵陽不可見﹐獨往復如何﹖舊邑雲山裏﹐扁舟來去過。鳥聲春谷靜﹐艸色太湖多。倘宿荊溪

夜﹐相思漁者歌。

旅行泊宣州界孟浩然

西塞沿江島﹐南陵問驛樓。潮平津渡闊﹐風止客帆收。去去懷前浦﹐茫茫泛夕流。石逢羅剎

礙﹐山泊敬亭幽。火熾梅根冶﹐煙迷楊葉洲。離家復水宿﹐相伴賴沙鷗。

贈宣城宇文太守兼呈崔侍禦李白

白若白鷺鮮﹐淸如淸唳蟬。受气有本性﹐不爲外物遷。飲水箕山上﹐食雪首陽顚。回車避朝

歌﹐掩口去盜泉。廣成子﹐倜儻魯仲連。卓絕二公外﹐丹心無間然。昔攀六龍飛﹐今作

百練鉛。懷恩欲報主﹐投佩向北燕。彎弓緣弦開﹐滿月不憚堅。閒騎駿馬獵﹐一射兩虎穿。

回旋若流光﹐轉背落雙鳶。胡人三嘆息﹐兼知五兵權。槍槍突云將﹐卻掩我之妍。多逢剿絕

兒﹐先著祖生鞭。據鞍空瞿鑠﹐壯志竟誰宣。蹉跎復來歸﹐憂恨坐相煎。無風難破浪﹐失計

長江邊。危苦惜頹光﹐金波忽三圓。時遊敬亭上﹐間聽松風眠。或美宛溪月﹐虛舟信洄沿。

顏公二十萬﹐盡付酒家錢。興廢每取之﹐聊向醉中仙。過此無一事﹐靜談《秋水》篇。君從

九卿

來﹐水國有丰年。魚鹽滿市井﹐布帛如雲煙。下馬不作威﹐水壺照淸川。霜捐邑中叟﹐皆美

太守賢。時時慰風俗﹐往往出東田。竹馬數小兒﹐拜迎白鹿前。捨笑問使君﹐日晚可回旋。

遂歸池上酌﹐掩抑淸風弦。曾標橫浮雲﹐下撫謝肩。樓髙碧海出﹐樹古靑蘿懸。光祿紫霞

杯﹐伊昔忝相傳。良圖掃沙漠﹐別夢繞旌旃。富貴日成疏﹐願言杳無緣。登龍有直道﹐倚玉

限芳筵。敢獻繞朝策﹐思同郭泰船。何言一水淺﹐似隔九重天。崔生何傲岸﹐縱酒復談玄。

身爲名公子﹐英才苦。鳴鳳托髙梧﹐淩風何翩翩。安知慕羣客﹐彈劍拂秋蓮。

宣城哭蔣徵君華敬亭埋玉樹﹐知是蔣徵君。安得相如艸﹐空餘封禪文

。池臺空有月﹐詞賦舊淩雲。獨掛延陵劍﹐千秋在古墳。

登敬亭北二小山余時客逢崔侍禦並登此地送客謝亭北﹐逢君縱

酒還。屈盤戲白馬﹐大笑上靑山。回鞭指長安﹐西日落秦關。帝鄕三千里﹐杏在碧雲間。

贈宣州靈源寺仲浚公敬亭白雲气﹐秀色連蒼梧。下映雙溪水﹐

如天落鏡湖。此中積龍象﹐獨許浚公殊。鳳韻逸江左﹐文章動海隅。觀心同水月﹐解領得明

珠。今日逢支遁﹐髙談出有無。

宣城見杜鵑蜀國曾聞子規鳥﹐宣城還見杜鵑花。一叫一回腸一

斷﹐三春三月憶三巴。遊敬亭寄崔侍禦我家敬亭下﹐輒繼謝公作。相去數百年﹐風期

宛如昨。登髙素秋月﹐下望靑山郭。俯視鴛鷺羣﹐飲啄自鳴躍。夫子𨿽蹭蹬﹐瑤臺雪中鶴。

獨立窺浮雲﹐其心在寥廓。時來顧我笑﹐一飲飲﹐《乾隆府誌》作飯﹐此亦應作飯

。

葵與藿。世路如秋風﹐相逢盡蕭索。腰間玉具劍﹐意气無遺諾。壯士不可輕﹐相期

在云閣。

贈從弟宣城長史昭淮南望江南﹐千里碧山對。我欲倦過之﹐半

落靑天外。宗英佐雄郡﹐水陸相控帶。長川豁中流﹐千里瀉吳會。君心亦如此﹖包納無小大

。搖筆起風霜﹐推誠結仁愛。訟庭垂桃李﹐賓館羅軒蓋。何意蒼梧云﹐飄然忽相會。才將聖

不偶﹐命與時俱背。獨立山海間﹐空老聖明代。知音不易得﹐掛劍增感慨。當結九萬期﹐中

途莫先退。

九日登響山淵明歸去來﹐不與世相逐。爲無杯中物﹐遂偶本州

牧。因招白衣人﹐笑酌黃花菊。我來不得意﹐虛過重陽時。題輿何駿發﹐遂結城南期。築土

接響山﹐俯臨宛水湄。胡人吹玉笛﹐越女彈霜絲。自作英王冑﹐斯樂不可窺。赤鯉湧琴髙﹐

白龜道馮夷。靈仙如仿佛﹐奠酹遙相知。古來登髙人﹐今復幾人在。滄洲違宿諾﹐明月猶可

待

。連山似驚波﹐合沓出溟海。揚袂揮四座﹐酩酊安所知。齊歌送淸揚﹐起舞亂參差。賓隨落

葉散﹐帽逐秋風吹。別後登北臺﹐願言長相思。

靑溪靑溪勝桐廬﹐水木有佳色。山貌日髙古﹐石容天傾側。彩

鳥昔未明﹐白猿初相識。不見同懷人﹐對之空嘆息。

淸溪行一作宣州靑溪淸溪淸我心﹐水色異諸水。借

問新安江﹐見底何如此﹖人行明鏡中﹐鳥度屏風裏。向晚猩猩啼﹐空悲遠遊子。

自梁園至敬亭山見會公談陵陽山水兼期同遊因有此贈我隨秋風

來﹐瑤艸恐衰歇。中途寡名山﹐安得弄雲月。渡江如昨日﹐黃葉向人飛。敬亭愜素尙﹐弭棹

流淸輝。水谷明且秀﹐陵巒抱江城。粲粲吳與史﹐衣冠耀天京。水國饒英奇﹐潛光臥幽艸。

會公眞名僧﹐所在卽爲寶。開堂振白拂﹐髙論橫靑雲。雲山掃粉壁﹐墨客多新文。爲餘話幽

棲﹐且述陵陽美。天開白龍潭﹐月映淸秋水﹐黃山望石柱﹐突兀誰開張。黃鶴久不來﹐子安

在蒼茫。東南焉可窮﹐山鳥飛絕處。稠疊千萬峯﹐相連入云去。聞此期振策﹐歸來空閉關。

相思如明月﹐可望不可攀。何當移白足﹐早晚淩蒼山。且寄一書札﹐令子解愁顏。

登敬亭南望懷古贈竇主簿敬亭一回首﹐目盡天南端。仙者五六人﹐嘗

聞此遊盤。溪流琴髙水﹐石聳麻姑壇。白龍降陵陽﹐黃鶴呼子安。羽化騎日月﹐云行異鸞

。下視宇宙間﹐四溟皆波瀾。決絕目下事﹐從之復何難。百歲落半途﹐前途途﹐《

乾隆府誌》作期﹐此亦應作期。路漫漫。彊食不成味﹐淸晨起長嘆。願隨子明去﹐

煉火燒金丹。

與南陵常贊府遊五松山安石泛溟渤﹐獨嘯長風還。逸韻動海上

﹐髙情出人間。靈異可並迹﹐澹然與世閒。我來五松下﹐置酒窮躋攀。徵古絕遺老﹐因名五

松山。五松何淸幽﹐勝境美沃州。蕭颯鳴洞壑﹐終年風雨秋。響入百泉去﹐聽如三峽流

。剪竹掃天花﹐且從傲吏遊。龍堂若可憩﹐吾欲歸精修。

遊五松山贈南陵常贊府爲艸當作蘭﹐爲木當作松。蘭幽香風遠

﹐松寒不攺容。松蘭相因依﹐蕭艾徒丰茸。雞與雞並食﹐鸞與鸞同枝。揀珠去砂礫﹐那有珠

相隨。遠客投名賢﹐眞堪寫懷抱。若識方寸心﹐待誰可傾倒。虞卿棄趙相﹐便與魏齊行。海

上五百人﹐同日死田橫。當時不好賢﹐豈傳千古名。願君同心人﹐於我少畱情。寂寂還寂寂

﹐出門迷所適。長鋏歸來兮﹐秋風思歸客。

別韋少府西出滄龍門﹐南登白鹿原。欲尋商山皓﹐猶戀漢皇恩

。水國遠行邁﹐仙經深討論。洗心向秋月﹐淸耳敬亭猿。築室在人境﹐閉關無世喧。多君枉

髙駕﹐贈我以微言。交乃意气合﹐道因風雅存。別離有相思﹐瑤琴與金尊。

游水西簡鄭明府天宮水西寺﹐云錦照東郭。淸湍鳴回溪﹐綠水

繞飛閣。涼風日瀟灑﹐幽谷時憩泊。五月思貂裘﹐謂言秋霜落。石蘿引古蔓﹐岸筍

開新。吟玩空復情。相思示佳作。鄭公詩人秀﹐逸韻宏寥廓。何當一來遊﹐愜我雪山諾。

涇溪南藍山下有落星潭可以卜築﹐余泊舟石上﹐寄何判官昌浩

藍岑竦天壁﹐突兀如鯨額。奔蹙橫澄潭﹐勢吞落星石。沙帶秋月明﹐水搖寒山碧。

佳景宜綏棹﹐淸輝能畱客。恨君阻歡遊﹐使我自驚惕。所期俱卜築﹐結茅煉金液。

早過漆林渡寄萬巨西經大藍山﹐南來漆林渡。水色倒空靑﹐

林煙橫積素。漏流昔吞翕﹐沓浪兢奔注。潭落天上星﹐龍開水中霧。汪公柵﹐突兀陳焦

墓。嶺峭紛上下﹐川明屢回顧。因思萬夫子﹐解渴同瓊樹。何日睹淸光﹐相歡詠佳句。

澀灘澀灘鳴嘈嘈﹐兩水走猿猱。白波若捲雪﹐側石不容﹐舟人與漁

人﹐撐折萬張篙。

六剌灘三門橫峻灘﹐六剌走波瀾。石驚虎伏起﹐水狀龍縈盤。

何慚七星灘﹐使我欲垂竿。

登天柱石望黃山韓晨騎白鹿﹐西徵華山中。玉女千餘人﹐相隨

在云空。見我傳祕訣﹐精神與天通。何意到陵陽﹐遊目送飛鴻。天子昔避狄﹐與君亦乘驄。

擁兵五陵下﹐長策遏胡戎。時泰解繡衣﹐脫身若飛蓬。鸞鳳翻羽翼﹐啄粟坐樊籠。海鶴一笑

之﹐思歸向遼東。黃山過石柱﹐上攢叢。因巢翠玉樹﹐忽見浮丘公。又引王子喬﹐吹笙

舞松風。朗詠紫霞篇﹐請開蕊珠宮。步岡繞碧落﹐倚樹招靑童。何日可攜手﹐遺形入無

蹤。

送溫處士歸黃山黃山四千仞﹐三十二蓮峯。丹崖夾石柱﹐菡萏

玉芙蓉。伊昔升絕頂﹐俯窺天目松。仙人種玉處﹐羽毛畱余蹤。亦聞溫伯雪﹐獨往今相逢。

采秀辭五嶽﹐攀巒歷萬重。歸休白鵝嶺﹐渴飲丹砂井。鳳吹我來時﹐云車爾當整。去去陵陽

東﹐行行芳徑叢。回溪十六渡﹐碧障盡晴空。他日還相訪﹐乘橋躡彩虹。

贈黃山胡公暉求白鷴請以雙白璧﹐買君雙白鷴。白鷴如白雪﹐

白雪恥容顏。照影玉潭裏﹐刷毛琪樹間。夜棲寒月靜﹐朝步落花閒。我願得此鳥﹐玩之坐碧

山。胡公能輒贈﹐籠寄野人還。

寄韋南陵冰南船正當風﹐北船來自緩。江上相逢借問君﹐語笑未了

風吹斷。聞君攜奴訪情人﹐應爲尙書不顧身。堂上三千珠履客﹐甕中百斛金陵春。恨我

阻此樂﹐淹畱楚江濱。月色醉遠客﹐山花開欲然。春風狂殺人﹐一日劇三千。乘興嫌太遲

﹐焚卻子猷船。夢見五柳枝﹐已堪掛馬鞭。何日到彭澤﹐長歌陶令前﹖

南陵別兒童入京白酒初初﹐《李太白集注》作新﹐此亦應作

新。熟山中歸﹐黃雞啄黍秋正肥。呼童烹雞酌

白酒﹐兒女嬉笑牽人衣。髙秋髙秋﹐《李太白集注》作髙歌﹐此亦應作髙歌。取醉欲自慰﹐起舞落日爭光輝。遊說萬乘苦不早﹐

著鞭跨馬涉遠道。會稽愚婦輕買臣﹐予

亦辭家西入秦。仰天大笑出門去﹐我輩豈是蓬蒿人。

宣城謝樓餞別校書叔云棄我去者昨日之日不可畱﹐亂我心者

今日之日多煩憂。長風萬里送秋雁﹐對此可以酣髙樓。蓬萊文章建安骨﹐中間小謝又淸發。

俱懷逸興壯思飛﹐欲上靑天攬日月日月﹐《李太白集注》作明月﹐此亦應作明月。

。抽刀斷水水更流﹐舉杯消愁愁更愁。人生在世不稱意﹐明朝散發弄扁舟。

別山僧《乾隆府誌》作《別水西山僧》。何處名僧

到水西﹐乘舟弄月宿涇溪。平

明別我上山去﹐手攜金策踏雲梯。騰身轉覺三天近﹐舉足回看萬嶺低。謔浪肯居支遁下﹐風

流還與遠公遠公﹐《乾隆府誌》作逮令。齊。此度別離何日見﹐相思一夜

暝猿啼。

涇溪東亭寄鄭少府諤我遊東亭不見君﹐沙上行將白鷺羣。白鷺閒時散

飛去﹐又如雪點靑山云。欲往涇溪不辭遠﹐龍門蹙波虎眼轉。杜鵑花開春已闌﹐歸向陵陽釣

魚晚。

夜宿黃山聞殷十四吳吟昨夜誰爲吳會吟﹐風生萬壑振空林。龍

驚不敢水中臥﹐猿嘯時聞巖下音。我宿黃山碧溪月﹐聽之卻罷松間琴。朝來果是滄洲逸﹐酤

酒提盤飯霜栗。半酣更發江海聲﹐客愁頓向杯中失。

秋登北樓江城如畫裏﹐山晚望晴空。兩水夾明鏡﹐雙橋落彩虹。人煙

寒橘柚﹐秋色老梧桐。誰念北樓上﹐臨風懷謝公。

謝公亭謝公離別處﹐風景每生愁。客散靑天月﹐山空碧水流。

池花春映日﹐窗竹夜鳴秋。今古一相接﹐長歌懷舊遊。

過崔八丈水亭髙閣橫秀气﹐淸幽並在君。檐飛宛溪水﹐窗落敬

亭云。猿嘯風中斷﹐漁歌月裏聞。閒隨白鷗去﹐沙上自爲羣。

寄從弟長史昭爾佐宣城郡﹐守官淸且閒。常誇雲月好﹐邀我敬

亭山。五落洞庭葉﹐三江遊未還。相思不可見﹐太息損朱顏。

送宛句趙少府子卿解巾行作吏﹐尊酒謝離居。修竹含淸景﹐華

池淡碧虛。地將幽興愜﹐情與舊遊疏。林下紛相送﹐多逢長者車。

江上呈裴宣州江上與天連﹐風帆何渺然。遙林浪出沒﹐孤舫鳥

聯翩。常愛千鈞重﹐深思萬事捐。報恩非徇祿﹐還逐賈人船。

題宛溪館吾憐宛溪好﹐百尺照心明。可可﹐《李太白集注》

作何

﹐此處應作何。謝新安水﹐千尋見底淸。白沙畱月色﹐綠竹助秋聲。卻笑嚴湍上﹐

於今獨擅名。

宿五松山下荀媼家我宿五松下﹐寂寞無所歡。田家秋作苦﹐憐

女夜舂寒。跪進雕胡飯﹐月光明素盤。令人慚漂母﹐三謝不能餐。

寄宣城崔侍禦宛溪霜夜聽猿愁﹐去國長爲不系舟。獨憐一雁飛

南海﹐卻羨雙溪解北流。髙人屢下陳蕃榻﹐過客難登謝樓。此處別離同落葉﹐朝朝分散敬

亭秋。

敬亭山獨坐眾鳥髙飛盡﹐孤云獨去閒。相看兩不厭﹐只有敬亭

山。合沓牽數峯﹐奔來鎭平楚。中間最髙頂﹐仿佛接天語。

哭善釀紀叟紀叟黃泉下﹐還應釀老春。夜臺無李白﹐沽酒與何人﹖

煉丹井聞說神仙晉葛洪﹐煉丹曾此占雲峯。庭前廢井今猶在﹐

不見長松見短松。

桃花潭贈汪倫李白乘舟將欲行﹐忽聞岸上踏歌聲。桃花潭水深

千尺﹐不及汪倫送我情。

與謝良輔游水西靈巖寺乘君素舸泛涇西﹐宛似雲門對若溪﹐且

從康樂尋山水﹐何必東遊入會稽﹗

遊靈巖寺韋應物始入松路永﹐獨欣山寺幽。

不知臨絕檻﹐乃見西江流。吳岫分煙景﹐楚甸散林丘。方悟關塞渺﹐重軫故園愁。聞鐘戒歸

騎﹐憩澗惜良遊。地疏泉谷狹﹐春深艸木稠。玆焉賞未極﹐淸景期杪秋。

宣城路錄事江上宣城郡﹐孤舟遠到時。雲林謝家宅﹐山水敬亭

祠。綱紀多問日﹐觀遊得賦詩。都門且盡醉﹐此別數年期。

晚入宣城界錢起斜日片帆陰﹐春風

孤客心。山來指樵路﹐岸去惜花林。海气蒸云黑﹐潮聲隔雨深。鄕愁不可道﹐浦宿聽猿吟。

和宣城張太守南亭秋夕懷友池館蟪蛄聲﹐梧桐秋露淸。月臨朱

戟靜﹐河近畫樓明。捲幔浮涼入﹐聞鐘永夜淸。片雲懸曙斗﹐數雁過秋城。羽扇揚風暇﹐瑤

琴悵別情。江山飛麗藻﹐謝讓前名。

送李侍禦歸宣州使幕韓春艸東江外﹐翩

翩北路歸。官齊魏公子﹐身逐謝玄暉。山色隨行騎﹐鶯聲傍客衣。主人池上酌﹐攜手暮花飛

。

東峯亭賦古壁苔劉太眞苒苒溫寒泉﹐綿綿古

危壁。光含孤翠色﹐色與暮云寂。深淺松月間﹐遊人自登歷。

東峯亭賦垂澗藤袁寒澗流不息﹐古藤終

日垂。迎風仍未定﹐拂水更相宜。新花與舊葉﹐惟有幽人知。

喜陸侍禦破石埭艸寇東峯亭賦詩古寺東峯上﹐登臨興有餘。同

觀白簡使﹐新報赤書。幾處閒烽堠﹐千方慶裏閭。欣欣夏木長﹐寂寂晚煙徐。戰罷言歸馬

﹐師還賦出車。因知越範蠡﹐湖海意何如﹖

東峯亭賦棲煙鳥李岑從來養毛羽﹐昔日曾

飛遷。變轉對朝陽﹐差池棲夕煙。遇此枝葉覆﹐夙舉異衝天。

東峯亭賦寒溪艸蘇宇冪歷溪邊艸﹐遊人不

厭看。餘芳幽處老﹐深色望中寒。幸得陪淸興﹐靑靑賞未闌。

東峯亭賦陰岸竹袁邕終歲寒苔色﹐寂寥幽

思深。朝歌猶夕嵐﹐日永畱淸陰。龍鐘負煙雪﹐自有淩雲心。

東峯亭賦嶺上云佇立增遠意﹐中峯見孤云。溶溶傍危石﹐片片

宜夕曛。漸向羣木盡﹐殘飛更氤氳。

東峯亭賦幽徑石王緯片石東溪上﹐陰崖剩

阻修。雨餘靑石靄﹐歲晚綠苔幽。從來不可轉﹐今日爲人畱。

東峯亭賦臨軒桂郭澹靑靑芳桂樹﹐幽陰在

庭軒。向日陰還合﹐從風葉乍翻。共看霜雪後﹐終不變涼暄。

東峯亭賦林中翠髙杳靄無定狀﹐霏微常

滿林。淸風光不散﹐過雨色偏深。幽意賞難盡﹐終朝再招尋。

宣城逢張二南史

耿

全家宛陵客﹐文雅世難逢。寄食年將老﹐幹時計未從。秋來句曲水﹐雨後敬亭峯。西北長安

遠﹐登臨恨幾重。

卷二十五﹟藝文志詩下◇寧國府誌

卷二十五藝文志

詩下

明

集疊嶂樓吳原頤宣城

謝

髙樓今古在﹐令人遙憶晉風流。九天露濕星河近﹐六月涼生雷雨收。極目山光淸界遠﹐蕩

襟雲气太虛浮。於今幸接循良守﹐後樂筵開每見畱。

麻姑萬松山陶安當塗

松樹連檐翠色多﹐南湖春水淡生波。貢家舊宅雲林在﹐明月滿船聽棹歌。

宿宣城山家汪廣洋髙郵

委曲疑無路﹐幽深別有天。偶披靑嶂入﹐得與白雲眠。樹密巢歸鳥﹐溪回響暗泉。艸堂終夜

寂﹐髙枕聽鳴弦。

寧國溪上魏觀湖北蒲圻

山環水﹐沿洄水繞山。鳥啼山翠裏﹐人語水聲間。茆屋連溪塢﹐松舟系淺灣。村翁驅

犢去﹐溪女得魚還。

送徐伯廉歸南陵釋宗泐

把酒城南道﹐離懷去住同。鳥啼紅樹裏﹐人在翠微中。山雨添秋色﹐溪云度晚風。倚樓相憶

處﹐明日各西東。

雨夜泊涇縣釋欽義水

宿

同鷗鷺﹐平沙晚帶船。山城寒浦﹐溪雨暗蒸煙。漁火深秋樹﹐河流淺暮天。西風鄕思切﹐

千里獨依然。

敬亭弔古芮麟宣城

輕雲開雨弄春陰﹐好鳥如歌綠樹深﹐欲問山靈招李白﹐倚樓吟斷碧雲岑。

贈南陵劉章甫雷燧南陵知縣

仙嶺閒尋采藥翁﹐艸堂畱話數宵同。要知山下云深處﹐只是人間路未通。泉領藕香來

洞口﹐月將松影過溪東。求名身在閒難遂﹐明日馬蹄塵土中。

賞溪舟中趙士謙涇縣

一

帶溪光映淺沙﹐兩邊山色弄晴霞。披蓑野叟行收网﹐燒竹家童坐煮茶。上水帆依煙外樹﹐傷

春人看雨中花。何當從此拋塵累﹐學取張騫遠泛槎。

山夕照左順涇縣冥

色重重鎖翠微﹐淡煙芳艸正菲菲。數聲鴻雁回晴浦﹐幾處牛羊散夕暉。牧笛漸從林下歇﹐斷

霞輕出樹頭飛。歸來日在髙峯上﹐猶有人家未掩扉。

水西寺劉伯大涇縣石

磴

雲路修﹐登臨直上水西頭。鯨龍盡噴千山雨﹐殿閣涼生六月秋。二曖嗖」牽攪稚畬朝

宸翰至今畱。他年投劾歸田日﹐擬共東林結社遊。

麻姑道中孫茂宣城

鐵勒靑絲白鼻﹐乘風攬轡感韶華。數聲布谷初啼鳥﹐一樹棠犁半著花。往事馳驅嗟逆旅﹐

歸期風雨阻還家。十年不到麻姑下﹐曲巷深深小徑斜。

涇縣李勝原古木荒碑

對

縣門﹐數家煙火自黃昏。河流故繞山邊市﹐驛路斜通郭外村。煙雨園林梅結子﹐春風籬落竹

生孫。愁看市井蕭條甚﹐喪亂曾經幾戍屯。

胡太守邀飲北樓江暉仁和小徑紆巖磴﹐幽軒藉石臺﹐披蘿階月淨﹐引筱檻雲開。遠雁來歌席﹐飛泉落酒杯。興

饒歸路晚﹐不惜漏聲催。

九日水西趙昌涇縣

踏破靑苔一逕微﹐中丞遊後姓名稀。山神再識靑驄馬﹐花气重薰繡豸衣。把酒莫辭今日醉﹐

登髙卻憶去年違。興闌最愛禪房靜﹐月印寒潭尙未歸。

送張侍郎大經還宣城李東陽湖

南

茶陵敬亭山色古城陰﹐萬丈丹梯不易尋。地重謫仙題後價﹐天畱謝賞時心。山川

代有精靈在﹐艸木春回雨露深。今日晝遊衣錦路﹐幾人翹首望朝簪。

因張侍郎大經南行寄題疊嶂樓有美宣城客﹐曾經疊嶂樓。樓因謝公建﹐名自獨孤畱。萬松龍鱗合﹐雙溪燕尾流。朝光

先見日﹐爽气忽橫秋。斗轉檐初掛﹐雲輕棟欲浮﹐簾前無過鳥﹐天際有歸舟。明月共千里﹐

齊煙空九州。園方看鵠舉﹐郊藪識麟遊。壯憶周南滯﹐奇思禹穴幽。世間無太白﹐千載愧賡

酬。

登城望疊嶂樓鄧庠宜章層城登石磴﹐凝望謫仙樓。俯檻囂塵淨﹐停驂半日畱。擁藍千嶂疊﹐飛練

兩溪流。鋪壠黃雲合﹐書空白雁秋。麻姑排闥見﹐接天浮。蔥寒林柏﹐微茫野渡舟

。循良懷世澤﹐文獻藹宣州。忝竊居臺憲﹐巡行愜勝遊。霜淸豺虎遁﹐月照裏閭幽。志欲裨

龍衮﹐慚無一綫酬﹖

憶遊翠云張綸宣城

翠

云遙上路迢迢﹐詩酒相從野興饒。會後髙情猶繾綣﹐別來短髮已蕭條。塵冠幾欲愁中脫﹐歲

月頻驚客裏銷。奔走年年餘病骨﹐山林深處有誰招。

和張中丞方如岡南陵

幽

亭翼翼山迢迢﹐幽人撫景興自饒。梅花雨濕白雲片﹐柳絲風動黃金條。淸江碧石眼相媚﹐野

馬紅塵心已銷。久將一拙藏林壑﹐無煩猿鶴來吾招。

過叢山關程敏政休寧

江南江北梅迢迢﹐馬上朱顏覺漸凋。今日故鄕初入眼﹐叢山關下巧溪橋。

謁梅都宮祠自從刪述

來

﹐詩道更幾變。騷些無遺聲﹐漢魏起羣彥。謝鮑及沈宋﹐入眼已蔥。

頹波日東馳﹐李杜

出如殿。當時多渾成﹐豈必事精煉。云胡倡唐音﹐趨者若郵傳。坐令詩道衰﹐花月動相眩。

千載宛陵翁﹐惟我獨歆羨。翁辭最古雅﹐翁才亦丰瞻。獨使天地間﹐畱此中興捲。如何近代

子﹐落落寡稱善。紛紜較唐宋﹐甄收失良賤。無乃久浸淫﹐曾靡得眞見。渺渺歲將夕﹐南來

宛陵縣。頓首升公堂﹐松竹猶眷眷。感慨撫陳迹﹐江水一再奠。我心夙景仰﹐我學誠襪綫。

上想三百篇﹐斯境誰復踐。

翠云庵九日崔汝恭萬

裏

淸霜梧葉飛﹐千山爽气淨霏微。吟邊酒送黃花醉﹐望裏風寒白雁歸。秋水晴沙銜遠浦﹐石門

疏竹隱朝暉。登髙卻愧無能賦﹐漫惜年華又授衣。

華陽道中吳宗儒宣城

獨攬靑絲墨鼻﹐撥云尋路入山家。窮崖三月春光到﹐一夜東風萬樹花。

華陽峭壁圖吳宗英宣城

矗矗巓崖峭入天﹐洞門珠玉碎飛泉。分明憶得經行處﹐尙有猿聲到耳邊。

翠云庵弔古吳宗周宣城

翠云淸勝集朋簪﹐歷徧巖巒共醉吟。風鶻窠邊靑嶂合﹐雨龍歸處碧潭深。昌黎故里成空寂﹐

太白遺墟費討尋。忽憶北園先祖什﹐野花啼鳥系人心。

題梅宛溪艸堂文徵明長洲

宛陵東下碧溪長﹐正繞梅公舊艸堂。日落敬亭相映帶﹐雲開疊嶂浸滄浪。苔磯自是供垂釣

﹐春水還看著野航。誰識照心淸百尺﹐古來惟有謫仙章。

梅都官墓莊昶江浦

秋

風無廟薦芳馨﹐只有空山一破亭。造物屢憎惟疫鬼﹐精魂亦可化詩星。曲中潁水千年綠﹐門

下眉山一點靑。大雅無言堪老我﹐白頭何處仰孤。

金鰲吳寬吳縣日上

扶桑枝﹐光射金鰲昔。嗟此寄傲人﹐東軒正相對。

獅山前山一夜雨﹐

江村沾盡足。曉起望平蕪﹐東風漾新綠。

遊南湖殷銘宣城平

湖

宿水沒重堤﹐萬頃連天天更低。紅槿雨來雲葉亂﹐白蘋風起浪花齊。潮回硤石奔還激﹐煙鎖

姑山辧復迷。庾信暮年詩興倍﹐江南何處不堪題。

翠云庵和陳海樵袁鶴聲宣城仙剎絕紅塵﹐因君叩白雲。石梯緣竹上﹐樵逕入林分。地僻人稀到﹐溪深鹿自羣。定知

玄妙理﹐得向靜中聞。

仲夏與湯定之尋響潭暑

雨

園林潤﹐幽采愜遠尋。竹深消日气﹐潭靜落云陰。戲藻魚投釣﹐迎風鳥送音。始知軒蓋地﹐

淸切愧中林。

對亭庵峯北名藍不厭

遊﹐人來身世自悠悠。信知淨土緣人勝﹐翻使塵心向佛投。積翠滿闌山繞戶﹐淸風拂坐竹環

樓。尋常無事頻相到﹐每爲閒師半日畱。

同梅禹金句溪日將歲

月

了滄波﹐又向樓船載酒過。入夜漸驚秋气肅﹐中流方覺月明多。水光瀲灩開天鏡﹐空影參差

落絳河。願得幽期常不負﹐與君同聽濯纓歌。

三天洞半巖遺洞俯髙

丘

﹐曲徑旁通古佛樓。去日維摩孤塔在﹐多年狂客有詩畱。泉穿地脈林常潤﹐竇引天風气若秋

。棲息萬緣都不染﹐飄疑駕白龍遊。

黃瓜嶺姜綰同知王

事

催人東又西﹐黃瓜嶺上白雲低。山田水落稻初熟﹐野店門關雞自啼。景入新秋猶覺熱﹐行逢

佳處漫畱題。旌陽明日淸戎罷﹐又欲馳驅到績溪。

過雲門春老雲門雨歇

初﹐梨花結子鳥將雛。日長睡醒郵亭卒﹐閒把書筒剔蠹魚。

書吳氏壁貢欽宣城

宛

陵城外野人家﹐路入靑山小徑斜。出水杳芹低拂燕﹐過墻弱柳暗藏鴉。瓦盆澑雨新酒﹐

石鼎飛煙旋煮茶。更愛主人畱客久﹐春風齊放一庭花。

南湖晚行

十里南湖路﹐孤舟向晚行。潮回沙有迹﹐浪靜石無聲。日落川光暝﹐雲閒水气淸。何年一竿

竹﹐

於此結鷗盟。

麻姑仙女祠貢鏞宣城

神女秉幽芳﹐采芝入。長笑一快起﹐空山明月中。渺哉千年後﹐白鶴一回首。寧知人

間世﹐浮埃縈九有。

釣魚磯仙人坐蒼石﹐

垂竿云外峯。朝弄碧海鯨﹐夜戲滄江龍。我來拂石坐﹐引唏淸風。興豪試長臂﹐月鉤懸

秋空。

萬松庵貢汝成宣城髙

僧昔遺世﹐築室萬山間。虛閣依蒼峭﹐幽軒映淸湍。松竹夾屋生﹐薜蘿縻檐端。架閣依流溪

﹐接竹通泉。徑曲門境淸﹐巒環濟宇寒。平生有幽尙﹐眷言此盤桓。神襟坐昭爽﹐悠然

得

眞歡。回視人間世﹐風塵縈入埏。

乾明精舍嘉樹靄紛綠

﹐

齋宇極淸陰。境僻雜艸積﹐林幽獨鳥吟。玄默自成趣﹐豈爲名迹侵。夙昔抱孤念﹐妙寄超靑

冥。況托玆虛門﹐那復夢華簪。浩然與誰期﹐獨此淡衝襟。

過行廊宿慧公山貢紀國宣城孤峯斜日逢支遁﹐石榻淸風聽白車。絕壑古藤棲水鶴﹐穿林曲澗走胎蝦。江光帶月搖

淸弋﹐暮色飛嵐出九華。坐對沈煙心似洗﹐迂疏我亦欲辭家。

公餘感興胡文靜南陵知縣公庭一似野人家﹐吏有餘閒早放衙。都把籍山西畔地﹐剪除荊棘種桃花。

夜歸斗山楊貞宣城

數

點疏星在﹐半空殘月明。人情歸去好﹐詩思曉來淸。野店雞初唱﹐山村犬不驚。到家天已曙

﹐兒女侯門迎。

過寒亭楊實宣城行

李圖書一舸輕﹐東風畱我住寒亭。雨餘新水鴨頭綠﹐云外小山螺髻靑。

秋夜方齋姜臺宣城知縣然吾亦漢東方﹐漫對芳時疊酒觴。搖落秋容殘碧落﹐微茫夜色入蒼茫。久沾五斗慚陶

令﹐共笑多愁有宋郎。細剪燈花數寒漏﹐西風二十五聲長。

遊鳧山汪堅旌徳石

鳧

之山拔南州﹐千狀萬態眞奇幽。椎峯筆立中天秀﹐靑冥遠攬吳山秋。白華仙人遺舊趾﹐靈風

颯

颯吹香芷。下有龍潭千丈深﹐春雷一震興雲雨。晴風佳日色更妍﹐呼童攜酒登其巓。一聲玉

笛來孤鶴﹐萬頃煙花迷遠川。卻掃靑苔坐白石﹐石間歷歷有仙迹。吾欲從之不可得﹐把酒臨

風三嘆息。

唐峯鮑寧旌徳唐峯

之

髙幾千尺﹐菡萏芙蓉如玉立。白雲漠漠宿雨收﹐十里松林冷凝碧。千巖競秀秋气多﹐樵夫佇

立心如何﹖采芝何處歸來晚﹐臨風一嘯還髙歌。

遊敬亭因寄王太守梁柱臣廣東

南

海敬亭何﹐宛溪流未央。煙郊曖漠漠﹐春樹郁蒼蒼。雅志慕林壑﹐值玆山水鄕

。招遊屬良晤﹐延眺開山堂。謝公昔爲郡﹐玆焉寄徜徉。紆組兼幽尋﹐風流至今揚。遂令

賢達蹤﹐韓李躡其芳。秀句落人間﹐髙標郁相望。我來千載後﹐懷古意難量。蕪祠一以眺﹐

故迹悲傍徨。何以解中情﹐聊復揮壺觴。隱淪悼寂寞﹐靈異殊渺茫。思控琴髙鯉﹐言從竇陵

陽

。恨無淩風翼﹐緬懷雲路長。寄謝宣城守﹐淸徽幸不忘。

髙齋效謝體李先芳同知

平生愜山水﹐白首不知倦。攺服宣州﹐頗乘風水便。言訪謝公亭﹐髙齋尙淩緬。懿此古

風存

﹐民淳事易辦。官齋剩休暇﹐攬衣撫層觀。髙原帶平楚﹐歷歷紛可見。溪藏春谷云﹐山寫

澄

江練。晴嵐明復滅﹐幽禽聚還散。松杉映階除﹐煙霞拂顏面。鐘疏人吏稀﹐庭花落如霰。單

車苦岑寂﹐緘書布親串。

髙齋雜詩髙齋何所有

﹐

挺挺松與柏。嚴冬被雪霜﹐靑靑不攺色。天性固所宜﹐地勢亦相迫。颯然天風來﹐髙枝多反

側。上有夜啼鳥﹐使我心惻惻。我將射此鳥﹐彎弓焉可得。榮名豈百年﹐去畱輕一葉。不

見泰山髙﹐何心戀丘垤。積雨空齋寒﹐暮春鳴。玉壺注美酒﹐旣醉不復輟。誰知飲者心

﹐乃不在曲蘗。望中春谷云﹐山外敬亭月。所貴知我希﹐從心足恰悅。

早春文昌臺一弘春水

掛

城頭﹐百疊遙山帶雪浮。地是謝公曾作郡﹐人如王粲舊登樓。松篁隔嶺嬌晴色﹐關塞連天憶

昔遊。報道梅花消息好﹐憑欄不見使人愁。

硤石舟中畏薄帶芳洲

﹐

支江繞郡流。潭煙宛陵夕﹐山雨敬亭秋。澑急知湖口﹐林喧指渡頭。依依沙渚上﹐人吏待行

舟。

白雲寺落日依古寺﹐

疏鐘出翠微。我來黃葉下﹐相伴白雲歸。蘿月開山鏡﹐松風掃石磯。空門無剪伐﹐薜荔掛徵

衣。

春初至南陵行縣及春

早

﹐梅花都未逢。羣山爭倚翠﹐落日故銜峯。臘雪藏深竹﹐條風泛古松。遙遙望城邑﹐隔水度

昏鐘。

響山平生抱奇癖﹐名

山

每獨往。驅車城北門﹐羣峯列仙掌。流影落飛﹐忽動紫霞想。涉江陟華巓﹐玉樹千霄上。

古洞晝陰陰﹐石髓滴空響。孤雲天籟發﹐一嘯眾山仰。終歲紲塵氛﹐聊此悟淸賞。

涇川夜雨褰帷度

宛水﹐行縣人涇川。澤國春云滿﹐山城夜雨懸。魚龍初起蟄﹐梅柳暗浮煙。雙飛翼﹐遙

遙鴻雁天。

熙光亭懷羅使君遙從

林

杪踏空行﹐更上髙樓望眼明。疊嶂飛來雙起鳳﹐閒花開處亂啼鶯。題詩李白成陳迹﹐化俗文

翁有令名。不分靑山依舊綠﹐年年春艸伴愁生。

水西寺隔江春色半陰

晴

﹐二月杏花潭水生。絕壁千盤蹲古剎﹐寒流一曲抱孤城。林間爽气淸入骨﹐花春雲帶雨

聲。如此風光輕擲去﹐當年空負賞溪名。

琴溪仙人抱玉琴﹐彈

作遊仙曲。飛聲落碧湍﹐滴滴鳴哀玉。

山門靈巖萬山回合敞

天門﹐怪石巖虎豹蹲。古木盡成連理樹﹐暮云偏傍夕陽村。鶴歸華表仙難學﹐龍臥寒潭水

自溫。野寺殘僧鐘磬晚﹐林鴉相送出黃昏。

漣漪洞淇壚巧鑄洞中

仙

﹐百結流蘇盡倒懸。鬼斧何年穿翠壁﹐神龜千古鎭丹泉。花源細泛雙溪水﹐窗嶺斜開一綫天

。何用臨淵徒自羨﹐驪龍此地抱珠眠。

經西津渡萬壑松濤泛

翠湍﹐綠陰淸晝不勝寒。虹橋倒跨西津渡﹐五馬如龍水上看。

遊獅子巖憶羅使君嘗於此講學

昔聞五馬駐江幹﹐獅子巖頭坐杏壇。問偈曾遊龍谷寺﹐山僧指點使君灘。

石壁行石壁夾崖髙插

天

﹐春陰黯黯噴紫煙。兩岸松杉晝如晦﹐飛泉萬壑聲濺濺。中道三溪水並下﹐萬馬奔騰弩控

弦

。微茫一徑爭如發﹐肩輿一轉一驚骨。山雞啼樹鹿成羣﹐驚起樵人采山蕨。逶迆連亙二十里

﹐依稀乍見人煙起。只信人歌蜀道難﹐誰知眼底難如此。山中縣長伏道迎﹐負弩前驅簫鼓鳴

。報道羣雄寇鄰境﹐彈丸山縣久無城。況復虎狼巢穴地﹐連年荒失秋成。山城不止萬金

築﹐山中半是逃亡屋。

賞溪賞溪春水日流澌

﹐

桃花楊花亞滿枝。支頤臥向山頭石﹐聞看漁人理釣絲。靑蓮居士昔畱題﹐題處靑蓮開滿溪

。問徧山僧都不記﹐溪邊春鳥向人啼。

遊麻姑山王愼中晉江

云

出本無心﹐擇棲多奇。類予慕眞勝﹐涉趣不知遠。初緣碧澗行﹐幾傍丹崖轉。林追去虎蹤﹐磴攝飛猿踐。泉流遞淺深﹐巖谷變陰顯。噴瀑遇流憩﹐石牀時仰偃。桂芳洞裏秋﹐霞映山

中晚。探異尋前期﹐人幽忘後反。神遊力不﹐理愜情俱遣。天路如可梯﹐欲以微官免。

己酉夏宣城道中作許應元教授

水國去已遠﹐旱陸玆方永。朝行指墟煙﹐午餉閱田非。曲薄蠶事歇﹐來牟供稭秉。丁

男與紅女﹐所務良自黽。予亦勤粥﹐安能厭馳騁。微月沈西麓﹐羣壑倏已冥。杳藹聞鐘聲

﹐幽林隔入境。且復息微躬﹐明發還耿耿。

柏梘步羅郡侯韻梅繼英宣城佛閣陰陰紫翠間﹐煙霞長伴老僧閒。千巖月霽三花淨﹐萬壑云生六月寒。

山門梅守徳宣城云洞

劈

何年﹐幽尋此最偏。芳襟披宿蔓﹐芒破蒼煙。觸目欣成趣﹐澄懷欲悟元。擬分禪院榻﹐一

枕白雲眠。

泛舟響山溪流泛容與

﹐

棹陟崇阿。峭壁懸蒼蘚﹐寒潭漾綠荷。城髙淸漏迥﹐月滿夕光多。千古釣臺迹﹐予今來浩

歌。

九日保丰臺同方使君

欣

逢佳節共登臺﹐紅葉黃雲望裏開。秋色淨憐籬外菊﹐溪光遙映掌中杯。尊前白髮淵明興﹐樓

上靑山謝傅懷。野客自耽忘世趣﹐艱危須仗濟時才。

麻姑山玆山郡東表﹐

亙平陸。峯頂白雲棲﹐巖際蒼煙宿。朝瞻海霞紅﹐夕湖波綠。絕塵綱攖﹐幽尋豁

心

目。姑仙久不返﹐空壇騖麇鹿。蕓蕓欲界中﹐誰能駐雙轂。余已避世人﹐刖足羞獻玉。行行

歌采芝﹐長嘯振林谷。

一峯庵冬日喜初晴﹐

籬

邊尙菊英。巖云沈梵影﹐林靄落鐘聲。扣竹妨僧夢﹐題門記客名。幾年才一到﹐更覺俗緣輕

。

柏山寺閒尋古上方﹐

落

日半林黃。亭額猶殘墨﹐碑趺已斷行。艸深僧院榻﹐塵滿佛龕牀。往事那堪論﹐雙松背夕陽

。

山口田居梅守箕宣城

市遊適不樂﹐移歸南山田。田作旣已秋﹐獲取三百廛。宿酒會鄰人﹐四座有餘歡。藜藿代梁

肉﹐灌木出絲弦。日夕望原上﹐井裏浮炊煙。髙柳夾道生﹐溪流澄夕源。田居信言樂﹐可以

終歲年。

麻姑山亦有麻姑迹﹐

仙

壇在上頭。泉分丹井液﹐碑似魯公畱。雨气蒸云潤﹐湖光借日浮。更疑天路近﹐鶴駕自來遊

。

雨中望嶧山梅守和宣城

雨气層巒晝欲冥﹐殘碑何處覓云亭。行行目斷微茫裏﹐莫測浮空遠近靑。

柏梘寺梅守默宣城徑

轉千盤入﹐虹

飛百丈平。巖流驚雪舞﹐谷迥看云生。竹裏一僧見﹐峯頭雙鳥鳴。幽情殊未已﹐歸路聽松聲

。

翠云庵危磴重重絕徑

深

﹐攀蘿振袂此登臨。霞流艸樹明丹嶠﹐云擁樓臺出翠岑。倚竹香廚山鳥下﹐繞松幽澗缽龍吟

。晚煙十里歸城路﹐帶得鐘聲趁月陰。

疊嶂樓月下劉侯宴集王畿浙

江

山陰樓前今夜月﹐天意爲誰明﹖松影忽倒地﹐山光低向人。孔周千古夢﹐弦誦萬家

聲。吏道本玄理﹐朋來無俗情。幽蘭滋露馥﹐谷鳥感時鳴。永言務明徳﹐毋爲塵所縈。

琴溪野情隨處只靑山

﹐

杖策荷瓢天地間。黃菊石邊和露折﹐紫芝林下帶霞餐。漁人獨作溪云伴﹐仙子不來猿鶴閒。

萬古富春風月在﹐釣臺誰復把綸竿。

春日郡齋書懷李默通判

陵陽三月春事繁﹐艸色煙綿鳴鳥喧。風微款款蝶侵案﹐日暖娟娟花覆園。物華客思任流轉

﹐淸晝孤云誰晤言。五陵然諾不稱意﹐臥向山城且閉門。

髙齋宴集同賦方逢時知府

云滿髙林花滿臺﹐看花秋盡笑顏開。春風不作繁華夢﹐夜色頻傳潦倒杯。希世我猶嫌有累

﹐避喧君已到無懷。興來未羨龍山樂﹐欲賦漸非落帽才。

遊巖寺王達徑縣年

華邁九十﹐靈剎駐藤。水竹斷荒徑﹐雲煙薄秀峯。溪橫半折木﹐巖有未飛龍。曉日才窺洞

﹐山僧起撞鐘。

天均閣呈徐司寇蘇浚

相見各依

依﹐相將坐翠微。淸風徐孺榻﹐繁露董生帷。竹影侵書帙﹐山光上客衣。故鄕歸未得﹐至此

巳如歸。

登疊嶂樓周怡太平

夏

日同登郡閣臺﹐一尊還爲故人開。纖纖微月窺虛牖﹐黯黯流光度晚杯。節近綠蒲驚浪迹﹐坐

忘淸漏見髙懷。百年經濟歸羣彥﹐樗散徒令笑不才。

同崔侍禦泛麻川麻川

初

泛漲新波﹐霽景當如嘉會何。歐鷺翩翩舟外是﹐煙雲冉冉席邊多。尊當碧浪浮珠玉﹐衣傍靑

山帶薜蘿。儒雅風流今勝事﹐詠歸隨處濯纓歌。九日登文筆峯同崔侍禦

風髙露下白雲飛﹐石徑穿茅古道微﹐芳席頻移還選勝﹐葛巾欲落不知歸。瑤川碧岫浮秋色﹐

錦句瓊卮遲夕暉。更喜山靈解畱客﹐藤梢棘刺尙牽衣。

熙光樓靑山到處有蘭

馨

﹐幽徑閒行意自淸。忘我沙鷗常共狎﹐依人谷鳥故多情。天機滿眼隨時得﹐世態薰心漸不驚

。此日熙光吟弄處﹐諸賢端不負平生。

再泊宛水簡史龍吳三使君蹇達

四川畫舫重來日影殘﹐依然蘆荻鏡中看。長風忽送孤帆轉﹐積水遙生六月寒。山擁

敬亭堪著屐﹐樓開疊嶂好憑欄。相逢尙有荊髙在﹐縱酒狂歌且自寬。

文昌臺成示諸生朱大器知府官閣飛萬象開﹐鬱蔥佳气望中來。云瞻五色陵陽曉﹐光燭三階疊嶂回。郡國不妨畱勝

迹﹐東南從此有髙臺。滿城桃李千千樹﹐莫負當年著意栽。

疊嶂樓二首邢貞髙淳

細雨逐溪風﹐桃花滿眼紅。春光最堪賞﹐多在此樓中。山頭十日雨﹐水向縣城流。坐見花

落去﹐遙知風滿樓。

晚次宣城界左鎰涇縣

玆途亙百里﹐日暮倦行遊。嶺樹侵官舍﹐山云覆戍樓。長河歸雁直﹐寒月斷狷愁。去去風塵

裏﹐孤生不自謀。

翠云庵陳鶴紹興棲

禪

暫出關﹐行盡敬亭山。李白今何在﹖孤云尙往還。泉鳴靑嶂外﹐花落翠微間。悵望層霄際﹐

髙風不可攀。

宛溪殷登瀛宣城小憩

尋

芳步﹐孤亭非世情。白沙淨潭影﹐虛檻納江聲。樹密深交翠﹐花繁略辧名。一尊如可辦﹐聊

此足吾生。

翠云庵貢安國宣城小

閣

虛巖畔﹐回溪古檜端。朝暉開淨域﹐秋色在雕欄﹐花鳥圖書出﹐溪山水墨看。夕陽賓主罷﹐

聚樂到騷壇。

寄梅宛溪吳國倫湖北興國

梅福尋仙去不回﹐卜居深傍宛陵隈。髙眠自穩淸泠閣﹐遠眺當呼濁酒杯。千澗瀑流桐合

﹐萬松雲气敬亭來。廿年靑鎖無懸夢﹐懷抱眞從物外開。

送梅禹金北上汪道昆徽州

萬仞天都控上游﹐君提三尺割鴻溝。齋盟髙時當牛耳﹐漢塞雄飛屬虎頭。帝裏衣冠通宛洛

﹐仙家劍履入瀛洲。且來碣石風波惡﹐莫向燕關問蒯緱。

宣城道中水阻王世貞太倉夜不聞白猿﹐朝不見白鷴﹐忘卻下江水﹐錯認戀舟山。

題湯泉壁間羅洪先江西吉水何年白日騎鸞鶴﹐踏碎天都頂上云。欲起軒轅問九鼎﹐道衣曾侍玉虛君﹖紫翠林中便

赤腳﹐白龍潭上看靑山。藥鑪丹井知何處﹖三十六峯煙月寒。

永慶寺古柏張克家宣城

江天收片雨﹐鼓句溪陰。酒對遙山色﹐風披短葛襟。采虹浮水闊﹐白鳥沒煙深。卻憶長安

陌﹐玆遊不可尋。

柏梘寺羅汝芳知府山

徑延溪曲﹐幽意殊可入。偕此同心侶﹐踏徧蓬萊春。

泛琴溪洞門還溪水﹐

石

底何情深。白日坐相照﹐悠然太古心。泛泛漁外﹐行行盡水雲。不臨仙子窟﹐那識厭塵

紛。

水陽舟中江佃通判

一簇炊煙瞑色昏﹐短籬疏竹數家村。逢年田舍渾無事﹐風雨離離對掩門。

飲澄江亭袁中道湖北公安分沙漏石愛淸流﹐泛宅人同練上游。他日有緣來住此﹐未營居室且營舟。

出宛陵沈仕杭州淩

臺下泛潺﹐棹入澄江三月還。兩岸桃花如送客﹐不堪回首敬亭山。

吾與軒和梅宛溪唐汝迪宣城何事桐江理釣絲﹐天然一鑑碧差差。山中甲子無人記﹐每到春風自鳥啼。

工山削翠王宏道南陵

陵陽太白山﹐摩空出層碧。丹竈不知年﹐飛仙振羽翼。

贈浣溪釣隱劉柯汨汨

溪

中水﹐行行溪上人。乾坤一俯仰﹐萬有隨奔輪。有美誰家子﹐岸幘垂溪綸。溪水日以長﹐溪

魚時烹新。一尊且屬客﹐共醉溪頭春。溪云出溪沓﹐溪月印溪小。溪鳥如有情﹐載歌溪樹杪

。卻疑此溪非尋常﹐浣花故派來滄浪。桐江有綫引風長﹐與君並洗塵埃腸。

呂山汪景南陵發鬢

垂絲白﹐疏鐙對影紅。風髙驚落葉﹐斗迥仰天空。戀闕慚才拙﹐尋山喜路通。何須爭跨鶴

﹐土室日安窮。

玉帶橋許夢熊南陵萬

丈

溪頭起白虹﹐宛然飛渡籍山東。孤懸上挽天河水﹐並駕中流碧柱峯。卻繞翠微三匝外﹐盡收

春色四圍中。山川人物如相待﹐會見淸時策上公。

過太白酒坊謫仙過日

酒

初熟﹐此日猶傳新酒坊。風度不隨茅屋在﹐山川時作錦衣香。千秋客到千畱﹐一歲花開一

舉觴。莫向斜陽嗟往事﹐人生不朽是文章。

過新酒坊陳效南陵

策

馬經過新酒坊﹐幾家茅屋樹蒼蒼。籬邊啄黍黃雞嫩﹐道上風飄白酒香。古廟尙存唐事迹﹐僕

碑猶載宋文章。無由得會謫仙子﹐共向花開醉一觴。

柏林寺管嘉奎南陵柏

林

古寺傍山開﹐古柏於今安在哉﹗過客馬蹄通白鶴﹐遺碑鳥迹掩蒼苔。鐘分峻嶺穿雲度﹐僧汲

寒塘載月回。更喜荒齋岑寂後﹐香風時送梵音來。

疊玉墩錢徳洪浙江余姚

仙人間歲月﹐疊玉砌成墩。我亦千年客﹐溪聲月下聞。

寄示水西諸生自別天

宮

海上來﹐思君此日講筵開。幾宵晤語風前榻﹐一曲淸歌月下臺。眼底流光眞過鳥﹐人間世味

卻殘杯。巖頭坐久忽忘去﹐遙見溪雲天際回。

山門山發千巖祕﹐門

開

一洞天﹐從玆堪卻粒﹐何處覓瞿仙﹖崖斷路還轉﹐山空谷自鳴。巖花傳歷日﹐開落不知名

。

水西用李謫仙韻天宮

集

良朋﹐相攜出江孰「相攜出江」四字系從《乾隆府誌》查補。孰﹐《乾隆府誌》作

郭﹐此亦應作郭。。朝宿風光臺﹐暮躡秋霜閣。靑崖日盤回﹐白雲互飄泊。俯聆淸

泉流

﹐坐看飛花落。嗒然忘去路﹐遺世若隕籜。誰當念道謀﹐千載同述作。便須共支茅﹐淩風振

寥廓。人生會有期﹐百年定心諾。

水西紀別查鐸涇縣

濟

濟靑衿士﹐晨夕聚黌宮。觀摩先徳行﹐文藝非所崇。如何叔季來﹐正學靡所宗。君獨倡嘉會

﹐發明人心同。威儀儼三代﹐觀徳環辟雍。安得經行久﹐相率成休風。

羅浮潭上晚眺懷郡侯近溪羅公翟臺涇縣道人家住水之東﹐澄潭百尺藏魚龍。披崖日坐望丹丘﹐羅浮蕩漾涵晴空。

乘興泛舟疊玉墩﹐盤松怪石激天風。徘徊孤嘯若爲憐﹐賦詩把酒思謫仙。謫仙一去數千年﹐

桃花翠碧自依然。古來豪傑不可羈﹐世態風波倏變遷。何如東溟水﹐萬古此潺。有懷

有懷返歸棹﹐瀟瀟夕照滿平川。

巖洞寺蕭良幹涇縣

向

來曾賦碧雞篇﹐忽忽春光又幾年。舊侶半爲天上客﹐新晴重訪洞中仙。懸崖野蔓畱斜日﹐隔

竹疏鐘起暮煙。爲報山僧莫相避﹐幽棲吾亦欲逃禪。遊幕山捫蘿登絕﹐

籍

艸坐層巓。負郭景偏勝﹐臨流趣更妍﹐片帆巖底落﹐萬井望中連。修視人間世﹐飄欲上仙

。

遊藍山董涇縣岑

寂

藍山寺﹐年來幾度過。星潭橫野艇﹐石磴覆新蘿。鶴定僧龕淨﹐雲間客屐多。酒酣歸落日﹐

淸興更如何。

巖潭泛舟趙霖涇縣

春

水碧盈盈﹐蓮舟一葉輕﹐當杯浮岫影﹐駐棹聽林聲。立鷺排閒者﹐遊魚唼落英。蘭攀滿把

﹐良慰佩芳情。

寶峯巖張一鑑涇縣夙

昔

煙霞志﹐都疑五嶽遊。精神通帝座﹐身世到元洲。絕千尋合﹐飛泉百道流。登髙堪作賦﹐

得句暮云愁。

晚晴渡賞溪趙善政涇縣

出寺雨初晴﹐溪回夕照明。柳邊雙鶴白﹐松際一蟬淸。小縣逢迎數﹐孤舟去住輕。因看灘下

水﹐笑問幾人平。

白雲山王寧邑訓導

贏得浮生閒半日﹐不妨車馬駐江幹。花香入席侵杯﹐樹裏招云染嶂巒。風月伴人隨處是﹐

乾坤容我望中寬。也知吏隱無拘束束﹐原作「東」﹐據《乾隆府誌》攺。﹐更欲頻來盡此歡。

晚宿琴溪橋曹荃宣城

聞說佳山水﹐琴溪第一橋。亂峯飛遠瀑﹐危石逼重霄。有月難逾嶺﹐無江儼聽潮。入疆才十

裏﹐窮勝敢辭遙。

泛舟巖潭王廷幹涇縣

輕

舟尋勝覽﹐夏日此遨遊。共識靑霄麈﹐尢憐芳艸洲。飄飄仙客侶﹐泛泛野人舟。煙樹披雙島

﹐風花繞四丘。髙巖丹气積﹐寒洞碧波流。棹發疑峯轉﹐帆飛在鏡浮。興迷蘭桂渚﹐思入鳳

凰樓。佳宴含山竹﹐淸歌落水鷗。誓將息世慮﹐當與白雲求。

琴溪金雞石琴

溪開玉洞

﹐怪石擬金雞。蓬徑何人賞﹐髙賢有勝題。雲巖懸雪瀑﹐晴壑吐虹霓。應是丹霞侶﹐還從盤

谷棲。

送懷山葉君宰涇縣徐中行浙江

長

興酒盡髙陽白日低﹐獨攜瑤軫向琴溪。春生山郭饒蘿薜﹐天遠江城靜鼓鼙。趨府敬

亭千嶂合﹐行車宛曲萬花迷。寄聲太白題詩處﹐一夕乘舟到水西。

過涇訪王九江宗臣興化

二十年前讀《子虛》﹐茂陵今得謾相如。秋來萸菊仍攜酒﹐病起江山獨著書。四海蒼生憂

戰伐﹐中原髙士困樵漁。武彜有約休相負﹐歲晚鞭蓉日夜疏。

詠仙人石秋風夜渡仙

人石﹐百尺奇峯插天碧。我欲捫蘿枕石眠﹐月明偏醉廣陵客。

次王子建游水西寺趙睿涇縣

夕陽攜尊眺古丘﹐雨餘新漲賞溪流。隔江煙火孤村晚﹐夾水松風兩岸秋。疊嶂千層環

寺勝﹐寒林一帶抱城幽。謫仙不盡當年興﹐誰向名山續舊遊。

水西看桃花徐開禧昆山

艸鞋竹杖趁閒身﹐坐愛香林遠俗塵。樹樹鶯聲頻喚客﹐村村花塢尙畱春。山廚老衲煨新筍

﹐野渡漁人釣錦鱗。覓句慚無供奉筆﹐相逢卻憶有汪倫。

山居汪旌徳山

北山

南歲月寬﹐三公不換此漁竿。柴門地僻連天迥﹐石洞云深入夏寒。當局不爭全勝著﹐逢君莫

作爛柯看。浮雲世事何須問﹐坐對忘機鳥亦歡。

山門王師正寧國知縣

絕

壁誰開辟﹐初無斧鑿痕。一龕金布地﹐千古石爲門。掌指畱仙迹﹐漣漪自別村。東峯良可步

﹐更欲看朝暾。

孤墳篇弔宛陵吳君仕期屠隆

四明城南蕭蕭行人斷﹐野風吹沙白艸短。狐貍土鬼嘯霜﹐天陰夜夜靑滿。義士

一丘托山阿﹐何人殺之鷹與犬。鷹耶犬耶投四荒﹐君魂肅穆靈旗張。我來灑灑﹐原

作「酒」﹐據《乾隆府誌》攺。涕酹酒漿﹐地下同遊陳少陽。

泛舟東溪蕭瑟是霜天

﹐

孤城大野連。飛觥亂白日﹐伐鼓動晴川。雁叫落殘葦﹐魚遊避夜船。醉歸乘下瀨﹐寒月已娟

娟。

登敬亭懷李白靑巖合

沓

見垂藤﹐兩腋天風快一登。牛背似分平野闊﹐馬蹄都入亂雲層。朱花的的寒迎客﹐黃葉蕭蕭

晚映僧。千載謫仙呼不起﹐至今彩筆尙憑陵。

送沈少林請告南還於愼行山東

東

阿鶯燕晴嬌禁苑春﹐冥鴻何意出風塵。別來天地多生事﹐歸去江湖尙有人。色動彤

庭起艸日﹐名成黃閣上書辰。敬亭山色堪髙枕﹐下負蕭條報主身。

至日寓南陵張元忭紹興

陵陽館閣報晴鐘﹐長至朝天拜舞同。班列兩階渾序鷺﹐光搖萬樹擁飛龍。靑宮已進前星表﹐

紫塞還收不戰功。云物不隨風土異﹐都將書入客囊中。

玄妙觀詹沂宣城城

南紺宇是仙都﹐爲問仙蹤事已䢐。古殿荒涼龍去否﹖蒼松偃蹇鶴來無。眞人玉簡空幽匣﹐老

子靑牛只畫圖。未審劉郎曾幾度﹐桃花開落自榮枯。

松谷庵吳伯與宣城萬

壑

松聲亂急湍﹐春深才聽也生寒。霧封茶竈煙千縷﹐云出山腰路幾盤。貝葉影翻居士衲﹐蕨芽

淸共老僧餐。猶慚彊識人間字﹐玉簡金函何日看。

麻姑山野气到山重﹐

行

行煙雨繁﹐竈廚新煮藥﹐壇鶴舊應門。云益松陰傲﹐鳥忘佛座尊。前溪飄遠磬﹐疑是別朝昏

。

北樓夜月髙齋今夜月

﹐

輝映似南齊。白轉苔前露﹐淸分郭外溪。樹遮城疊細﹐鳥宿釣磯迷。詩酒淋漓意﹐飄然憶隴

西。

遊白雲樓蕭良譽知府

洞門深處見丹丘﹐近郭那知此勝遊。喬木駢羅封絕﹐危臺岌俯長洲。雙峯檻外聯珠湧﹐

小舸橋邊一羽浮。眺望不窮山色瞑﹐登臨還爲白雲畱。

同梅季豹諸子遊廣教寺髙維嶽宣城

向晚尋歸路﹐茫茫翠欲迷。會心偏勝地﹐洗耳愜淸溪。酒泛吳船小﹐歌殘海月低

。相看無限意﹐撫醉爲君題。

泛雙溪沈懋學宣

城河朔風流會﹐扁舟引興長。淸歌畱晚照﹐霜筆戰秋陽。煙繞芳林濕﹐花飛錦纜

香。人生誰暇日﹐且一酌溪光。

移疾歸止翠云庵多病

凋華發﹐幽溪愜素心。片雲歸鳥疾﹐孤徑落花深。座攬千崖色﹐檐畱半壁陰。浮生僧共話

﹐山月墮珠林。

南湖小昆山周原回列

岫

﹐片石湧南湖。水國云常冷﹐漁舟月自孤。臥龍丹壑杳﹐浮鵠碧天俱。坐對波光夕﹐悠然醉

玉壺。

麻姑山仙人馭孤鶴﹐

何

處訪方平。野鳥窺山寺﹐殘花點石枰。云根丹竈濕﹐鬥气劍池橫。夢隔靑霞侶﹐空邀五舌笙

。

重過道甫叔山居梅蕃祚宣城谷口子眞宅﹐松蘿境自偏。當窗懸眾壑﹐隔樹見飛泉。送客柴門下﹐尋僧野寺邊。時時

來取醉﹐人道竹林賢。

秋暮入柏梘梅鼎祚宣城

沿溪一徑斜﹐黃葉滿貧家。斷壑飛晴雨﹐微陽隱暮霞。逢僧穿薜荔﹐畱客薦茶瓜。杜若山中

老﹐吾生未有涯。

九月八日城東樓晚眺寄史使君姑孰落葉來鴻秋可憐﹐孤城晚眺正蒼然。向傳李白題詩處﹐重見玄暉在郡年。霜後

鳴砧千戶月﹐風前哀笛一江煙。倚闌卻憶龍山會﹐誰共黃花插酒邊。

移家敬亭莊敬亭看未

厭

﹐況在戶庭間。謝李曾遊地﹐巢由不買山。遷居擬赤甲﹐攜婦損紅顏。舊業成東陌﹐時時獨

往還。九日同焦素臣諸子遊響山

輕信水便﹐重九值晴難。山气碧雲暮﹐潭陰白日寒。艸敷諸客坐﹐菊益老人餐。薄醉猶

余健﹐登髙興未闌。

宣城內史行東南天狗

忽

墮地﹐轉憶咸和年間事。晉朝養將如養虎﹐掉尾耽耽反相制。宣城內史鳩義兵﹐五表陳師出

有名。瞥若鷹逐鳥雀﹐臨危豈得顧其身。脫身轉戰湖山下﹐頸血濺天天卻赭。客豪野死諒

不葬﹐駑馬徘徊在中野。卞公廟食帝城﹐湖山亦祀桓茂倫。丈夫行藏各自取﹐眼底區區

何足論﹐君不見歷落崎可笑人﹗

集文昌臺經年臥病楚

江

﹐此日登臺彊對君。檻外禽聲交夏木﹐樽前山色換春云。浮煙萬井孤城繞﹐落照雙流匹練

分。但有濁醪須共醉﹐敬亭回首憶離羣。

春泛雙溪負郭雙

開鏡﹐淩春共放舟。古今畱勝迹﹐觴詠屬淸遊。山翠驕晴照﹐潭煙澹夕流。然來往意﹐眞

覺近滄州。

翠云庵同許國忠誰能

獨

命山中駕﹐憐爾同耽物外情。行傍髙林雙鳥下﹐坐憑孤閣片雲生。年光暗識丹楓暮﹐笑語偏

從白社淸。曾是支公舊門客﹐未甘丘壑易簪纓。

永慶寺寺近秋齋路不

迷

﹐晚鐘頻度石橋西。水淸蓮缽窺龍影﹐雨積深林散虎蹄。狎鳥穿廚分佛供﹐閒雲畱榻伴僧棲

。亭亭翠柏彊千樹﹐今古遊人幾杖藜。

還莆上簡諸宗何事經

年

始一歸﹐竹林茅屋尙依依。貧思善後鄕居好﹐老悟從前市隱非。臘雪凍除芳徑艸﹐春風吹

長故山薇。歲時簫鼓東山近﹐耆舊相從願不違。

工山白雲飛去又飛還

﹐萬壑千巖指顧間。天半芙蓉爭削翠﹐案頭一點是工山。

玉龍橋百尺飛流百丈

峯﹐鏡中螺黛寫重重。秋來半落明河水﹐十二銀橋鎖玉龍。

西溪積雪溪流春谷淨

纖塵﹐玉樹森森欲照春。皂蓋好從西去問﹐雪中髙臥豈無人。

贈宣城詹侯督學南畿梅祚宣

城

才子聯翩擁絳紗﹐看君詞賦已名家。一尊燕市畱今雨﹐片語吳江散彩霞。驄馬曉分

丹闕色﹐繡衣遙借白門華。敢憐桃李盈盈好﹐半是河陽縣裏花。

宛陵夜發王思任浙江山陰

宛口下孤舟﹐靑山夜更秋。月中人不寐﹐天外水空流。官火分漁店﹐僧鐘起鷺洲。平生幽

隱意﹐只看大刀頭。

開元寺浮圖湯顯祖江西臨川對坐芙蓉塔﹐延觀柏梘云。靑霞城北湧﹐翠瀲水西分。嶺樹疑嵐濕﹐巖花入瞑薰。風

鈴流梵響﹐玉漏自聲聞。

寄林南陵日飲朝霞春

气開﹐陵陽仙令築亭臺。至今五色丹泉上﹐猶似吹簫白鳳來。

黃池舟中夜坐許宗魯陜西

雨意欣初霽﹐秋光覺漸殘。橫江零露重﹐垂夜眾星寒。客久愁偏劇﹐交深別更難。遲明一

解纜﹐煙水思漫漫。

宛溪泛月海月光仍滿

﹐

溪聲靜不流。瑤華翻錦席﹐素影漾仙舟。酒對江湖晚﹐風鳴蘆荻秋。吳歌遠相答﹐牛渚興悠

悠。

宛溪春泛彭矩宣城訓導

孤帆城下放﹐一棹宛溪深。豈爲乘桴意﹐空懷泛斗心。暗雲開野嶂﹐片月照寒岑。獨有懷

人意﹐林間聽好音。

東溪納涼徐夢麟宣城

夜

雨漲山城﹐孤舟抱岸行。石梁疑漢落﹐艸閣入溪平。煙靜魚從躍﹐人間鶴自鳴。披襟幽壑意

﹐風日好尋盟。

廣教寺眞界開黃蘗﹐

千

年塔並存。松風生絕壑﹐蘿月掩頹門。覓碣驚棲鶻﹐聽經立老猿。誰能回地軸﹐鐘磬落幢幡

。

前題吳伯敷宣城春暮

虎

溪東﹐雲林謁遠公。煙霞浮雁塔﹐棟宇起龍宮。落日孤峯照﹐寒泉舊井通。然一室裏﹐趺

坐得心空。

明鏡庵訪方爾止談長益徐淑

宣

城夾水逃禪院﹐幽探逐徑移。艱難來舊友﹐邂逅得新知。野樹畱花少﹐山云度浦遲

。翻憐謝與李﹐同調不同時。

題石臺湯賓尹宣城郁

郁

靈巖石﹐峨峨碧洞開。拂云尋隱逸﹐臥石問蓬萊。湫暗潛魚出﹐山深老鶴來。徜徉心已醉﹐

不覺月盈臺。

黃山雜詠蘭蒲列席屑

楡

香﹐黃帝開天古道場。當代聖人尊聖母﹐紫泥新敕賜慈光。費他竹杖兩三條﹐摩盡靑天萬

仞髙。才一攝身身界闊﹐齊州點點在秋亳。

三天洞寂歷環層屋﹐

玲

瓏轉密巖。遙天開玉鏡﹐絕壁度雲帆。地肺風常宿﹐山頭日欲銜。石重煙絮絮﹐樹立艸毿毿

。乳借仙丹和﹐崖驅鬼斧。徑穿憑燕繞﹐沙沸覺龍饞。鐘近淸禪寺﹐花飛點客衫。慚余走

牛馬﹐紀迹不成函。

遊柏梘崇巒萬仞小城

埤

﹐置產髙原置屋低。溪鼓共喧丁字水﹐山更頻報午衙雞。茶槍盛長連旗放﹐竹子新生與母齊

。一枕羲皇淸到夢﹐風窗石榻任君棲。

送管五陵奉使南還把

袂

同當遇帝初﹐彈冠此際意何如。還誇漢節承新寵﹐豈爲吳返舊廬。送別一聲杯底淚﹐寄回

千里夢中書。近來心事憑君語﹐狂病仍銷蠹字魚。

過閒雲庵詹應鳳宣城

久

約到招提﹐春遊共杖藜。不辭山路北﹐來向竹林西﹐遠岫封殘雪﹐疏籬帶淺泥。十年曾過此

﹐回首負幽棲。

開元閣沈有則宣城一

聲

秋雁欲摩空﹐此夕歡娛四海同。萬井人煙籠竹外﹐千山雲气入杯中。浮圖影臥三更月﹐淸磬

聲傳半夜風。總爲明時珍革履﹐故令蒓菜憶江東。

柏梘梅士勸宣城八年

重

一到﹐山色尙蒼蒼。勝地呼停騎﹐佳遊夙裹糧。虹梁飛木杪﹐雪瀑冷巖光。昔日題詩處﹐藤

蘿幾處長。

麈嶺梅士元宣城躡嶺

破

秋色﹐穿雲得午陰。松關過騎緩﹐竹逕避麋深。老衲歸農社﹐微風出梵音。家園行不遠﹐只

隔最髙岑。

禮開元塔張大謨宣城

翠地云湧碧空﹐何年卜築此禪宮。蒼山翠滴孤壇外﹐古樹陰森別院中。梵唄細傳諸界靜﹐

佛燈遙映一枝紅。欲尋小杜題詩處﹐故老誰憐大歷風。

翠云庵張應泰涇縣萬

峯

搖落散氤氳﹐半壁危樓倚翠云。太守憑髙先載酒﹐諸公乘興總能文。笙歌座沸禪驚定﹐蘿薜

衣牽日欲曛。歸騎江城重悵望﹐層岡合沓路難分。

幕山示左彥貞萬里南

天保障哉﹐指揮如意獨登臺。月明劍气巖猶動﹐云鎖兵符石不開。已識將門多異種﹐縱觀遺

壘嘆雄才。怒濤忽送前峯雨﹐疑是當年鐵騎來。

泛舟敬亭懷詹邑侯湯轂宣城

蒼蒼煙樹敬亭秋﹐攜客重登最上樓。夜靜剡溪思獨苦﹐一天寒月照滄洲。

南山松徑葛逢陽宣城

滿徑靑松人迹稀﹐空山寂歷暮煙微。樵童更在云深處﹐一笛長歌帶月歸。

望華樓沈堯中南陵知縣

陵陽自昔稱三輔﹐疆域袤延吳楚間。坐鎭崇臺懸北斗﹐憑虛髙閣對南山。屏開云帶秋光遠

﹐簾捲芙蓉夕照閒。遙憶子明垂釣處﹐煙霞猶自鎖元關。

白鵲樓危樓百尺稱雄

鎭

﹐靈鳥徘徊瑞气濃。東向時因知太歲﹐南飛端爲挹薰風。光搖碧漢銀爲縷﹐色映瑤池雪作宮

。莫向漢庭希爵賞﹐從來學制愧無功。

靈雉臺十里山城繞澗

開

﹐崇臺危峙紫雲回。花封露湛靑槐合﹐粉堞風微白雉來。北望神京依玉斗﹐東懸文筆聽春雷

。太平盛世多奇瑞﹐喜見祥光燭上臺。

飲張春宇山園管橘南陵

城頭山色淡晴煙﹐髙閣追陪興自偏。三徑黃花秋未老﹐百年白社句誰先。殘星半落空尊酒

﹐明月全低欲曙天。此夕同遊爭作賦﹐徳星不數聚當年。

涉園卽景劉有源南陵

幽

淒小築傍溪隈﹐選勝漳淮迥絕埃。兩派遠從山澗落﹐一泓近抱艸堂來。波搖林樹光逾綠﹐岸

度行人影倒開。曠絕橋頭深夜月﹐移情恍惚向蓬萊。

淸弋波光方海南陵

長

江渺渺界西東﹐縐谷波光弄小風。疏月迥搖千頃白﹐落霞平散一川紅。客行舟楫如天上﹐人

鑑形容似鏡中。最喜澄淸見底﹐塵纓欲濯有誰同。

蘆渚施善教南陵秋水

澄淸映碧空﹐芙蓉零落彩雲紅。數聲野笛橫牛去﹐吹徧蘆花兩岸風。

登幕山鄭一元涇縣聯

鑣

遊寶地﹐意气何翩躚。山鳥迎人集﹐巖花對客鮮。鐘聲來古剎﹐塔影入諸天。到此諸緣靜﹐

淩風我欲仙。

琴溪卽事胡世及涇縣

一

水界蒼煙﹐秋空漾碧漣。虹橋橫古澗﹐猊座踞飛泉。屏燭全邀月﹐揮杯直問天。塵情無自累

﹐對此一蕭然。

題水西寶勝寺曹谷涇縣知縣

賞溪西畔給孤園﹐帝子歸依不記年。泐磬敲雲龍臥醒﹐蘗臺講月鳥飛還。五松謖謖空

遺事﹐萬井蒼蒼靄暮煙。斗大江城梅落盡﹐欲看春雨足山田。

杜遷古城何應寧邑

孤

城百雉一朝傾﹐剩有嬰城杜宰名。黯黯平原遺野燒﹐蕭蕭空谷動秋聲。女墻刊落棲禾黍﹐軍

壁消沈長杜蘅。欲訊當年興廢事﹐寒煙一抹數峯靑。

宿蜀洪嶺王鎭寧邑

星

軺目盡短長亭﹐石路崎嶇此暫停。山插萬重髙似蜀﹐水盤千折湍於涇。暖風香入桐花白﹐宿

雨新抽麥穗靑。南去玆巡何所補﹐星華深愧古遺經。

春遊洞門寺仙克謹寧邑

洞門深鎖石嶙峋﹐洞水花流洞口春。題句鐫畱誰氏子﹐桃源迷後問津人。

人日宿蟠龍鋪姜一源寧邑

雲消水漫小橋深﹐人日蟠龍思不禁。柳欲窺春初放眼﹐梅因結子尙畱心。坐嫌酒病常辭飲

﹐無柰詩愁暫費吟。試剔燈花追往事﹐獨眠端不愧寒衾。

宣州歌王廷相寧國知縣

彊半峯巒帶碧流﹐行人猶說古宣州。夢懸日月靑蓮賦﹐獨占江山謝樓。

晚泛雙溪返照懸層嶂

﹐

蘭舟夾岸開。濃花齊露冕﹐曲水泛行杯。抱影雙鳧下﹐迎人孤鶴回。官閒饒樂事﹐何必問蓬

萊。

港口舟行開船打鼓碧

云

裏﹐客子遙趨下港灣。宛轉千峯倚天際﹐分明一水落人間。蕭蕭暝雨孤帆展﹐拂拂春風錦纜

間。谷口桃花迷處所﹐杳然疑入武陵山。

縣齋閒居窈窕髙齋靜

﹐

心情花木余。蒼岑入崇牖﹐紫靄映虛除。綺麗春花滿﹐笙歌黃鳥初。安仁厭苦調﹐隨興復閒

居。

遊近郭溪山逐客勿多

嘆﹐今來佳麗遊。山藏吳子國﹐江擁謝公樓。飄灑紫霞賞﹐風流白謳。不須問幽緬﹐吾道

卽

滄洲。近山奇絕處﹐瀟灑此攀躋。已歷翠微盡﹐空懷陰遁棲。瀑泉喧上閣﹐竹樹暗中溪。

日暝蘿煙合﹐歸途悵欲迷。

寧國紀行石子團團溪

水

淸﹐春來隨處棹歌聲。行人不是風塵客﹐山鳥山花何限情。河瀝溪頭伐鼓聲﹐五湖渡口夕

陽明。怪來畫舸如飛去﹐一百八灘春水生。歙水遙從天上來﹐飛流一道萬山開。淩風直欲

乘槎去﹐看盡東溟始卻回。耐可龍堆三丈石﹐行人二月吒驚瀾。黃河亦有中流柱﹐蜀道

空聞灩灘。盤空石障峭天門﹐雲霧龍蛇互吐吞。梅雨千峯一時下﹐何如巫峽暮濤翻。

巖洞寺王廷極涇縣

落

花流水路初通﹐共系孤舟到峽中。艸徑尙餘二仲迹﹐竹林重有七賢風。雲飛半榻春山曉﹐雨

洗諸天古洞空。細詠碧雞篇自別﹐同遊今盡在崆峒。

淨居寺看荷劉芳顯宣城

荷事應當罷﹐遲吾尙有花。气幽云與淡﹐香重日將斜。隔岸疑歌院﹐逢僧是酒家。畱情在秋

水﹐歸去讀《南華》。

敬亭寄吳湯日嶺上一

片雲﹐惜君未持去。昨夜過松梢﹐不識歸何處。

辭黃山黃道周漳浦交

臂

遂相失﹐徘徊霧雨中。悲猿如葉類﹐笑客不從容。亦是吾家峯﹐神物不可譜。頂髻在心眸﹐

一一屈指數。

思黃山丹砂峯下煉魔

堂

﹐千輩輜衣繞法場。勝事會須消歇過﹐空山殿宇自淸涼。筍蕨茨菇庸福多﹐馬蹄空復靑

莎。乘涼一洗溫砂水﹐不爲身輕欲醉屙。

喜邢孟貞至宣城葛貞宣城石湖新晝陰陰﹐謝城邊芳艸深。四海兵戈仍見面﹐百年尊酒細論心。平蕪燕子風

初下﹐野寺桃花日共尋。莫謂亂離今又甚﹐溪山及此可閒吟。

仙源道上望黃山毛鳴岐關中六六峯頭一望奇﹐羣峯面面向城披。輿圖曾志新安舊﹐不到仙源總不知。

題煉丹峯焦本心太平

翠壁丹崖隔世塵﹐軒轅曾此會仙眞。丹凝金鼎功成日﹐天地一鑪都是春。

遊淸潭峯程孟太平

峯頭瀑布飛霜練﹐峯下淸溪躍錦鱗。應待桃花三月浪﹐卻驅雷雨上天津。

遊望仙峯黃帝乘龍上

玉淸﹐采幢珠蓋遠來迎。羣臣攀戀龍須墮﹐岸畔長年艸自生。

雲際峯無名氏一峯髙

起勢崢嶸﹐上出層霄接太淸。下有靈源流亂水﹐水中長見白雲生。

松林峯磊千章碧漢

中﹐淸髙不受大夫封。幾株偃蹇顚崖裏﹐猶似當年掛老龍。

丹霞峯人言峯頂是仙

家﹐四季常開紫木花。玉女機中裁錦段﹐亂風吹作滿山霞。

疊嶂峯矗矗排空翠作

堆﹐云收煙斂錦屏開。軒轅曾吸龍潭水﹐依約還聞玉佩來。

水簾洞珠簾費巧水晶

裁﹐萬古垂垂濺碧苔。幾度月鉤鉤不上﹐倩誰妙手卷將來。

九日登文筆峯崔涯太平

扶杖追歡坐夕陽﹐老懷還借酒爲狂。萬山空翠霞連騖﹐一派塞聲雁叫霜。戲馬荒臺延景好

﹐龍山破帽戀辰良。踟躕古意思何極﹐潦倒秋亭且共觴。

三府會館沈賚侍禦

路轉溪回覺嶺長﹐靑驄穩步看山忙。風搖竹影和云合﹐鶴踏松花帶露香。白簡正飛霜外意﹐

靑

蛇不逞袖中章。明朝停我軺車處﹐水色山光又一鄕。

疊嶂讀靑蓮詩碑王公弼知府入暮山容紫﹐秋雲淡野空。虛窗來遠岫﹐遺碣走長虹。有地隨栽竹﹐無人自倚桐。披風

對明月﹐懷謝更懷公。

遊黃山柳月澗太平出

門

石滿溪﹐度溪石當路。平生歷崎嶇﹐至此當緩步。外物不可必﹐險夷隨所寓。如山觸石來﹐

倚仗費三顧。

遊紫薇巖李湖寧國縣丞捫蘿直上紫巖臺﹐巖側飛花拂酒杯。試問羽仙何處去﹐洞門石磴鎖蒼苔。

女兒山余翔兵備道

綽約長畱冰雪顏﹐舞衣時共白雲閒。相期毛女不相待﹐采藥於今猶未還。

敬亭晴雨張愼言知府

雨

奇晴好盡人知﹐卻喜將晴乍雨時。嵐气欲侵風更轉﹐倦云半壓岫如欹。情文殊愧酬元宰﹐天

地居然是幻師。林杪浮煙煙際閣﹐有人倚閣亦何思。

宿蜈蚣渡遇云邢髙淳此夕離家宿﹐淒迷煙浦間。如拳飄白雪﹐到眼失靑山。節換新鉆火﹐天寒舊旅顏。更

聞瀕寇盜﹐只在落篷灣。

赴戌宣州姜采萊陽垂

死

承恩譴﹐天威咫尺間。荷戈荒徼去﹐收骨瘴江還。職猶思補﹐龍髯竟絕攀。橋陵千滴淚

﹐猶在敬亭山。

客宣城作楊柳依稀在

﹐

相看一老兵。百年封事意﹐萬里瘴江情。路轉雙羊回﹐樓髙兩水明。憑將蹤迹去﹐未解此平

生。何事緣源去﹐悠然路轉冥。竹林黃蘗寺﹐風景謝公亭。湖艸水全暗﹐江天山更靑。滄

洲吾意遠﹐白髮況星星。

前題野浦飛花接石關

﹐

百年心事北樓間。乘舟弄月歌仍哭﹐破帽單衫往復還。莫向此生嗟白髮﹐好爲吾骨買靑山。

石金當代推名碩﹐弔古臨風淚欲斑。過靑弋江作時赴戍宣州

垂老天涯夢﹐遙期歲月長。可堪江在此﹐誰問客投荒。斷嶺寒鴉盡﹐頹崖古木僵。荷戈還獨

去﹐生死白雲鄕。

同邢孟貞過梅溪葛明會宣城不到梅溪久﹐春山舊此堂。和風舒藥甲﹐暖日照茶槍。雙鶴何年去﹐新松共我長。未

堪思往事﹐臨眺暗神傷。

三天洞程大志新安洞

門

靑桂合﹐落葉半蒼黃。緣壁日來淺﹐銜山風入涼。小鳥下藤戶﹐冥虫喧洞房。空聽雲水響﹐

疑是缽龍降。

疊嶂懷古余宣城知縣宣城太守舊風流﹐懷謝還登古北樓。何事獨孤題疊嶂﹐南齊殘碣至今畱。

秋集玉山陳宣城

幸

得寒公好﹐詩篇茗供。千峯云影外﹐萬籟磬聲中。古剎從金碧﹐疏林剩紫紅。但愁明日別

﹐出處又西東。

敬亭羣猊庵昝質宣城

泉脈細不斷﹐蜂房喧自開。馴馬棲古塔﹐暖雉香臺。樵子穿雲去﹐山人藥來。晚霞紅片

片﹐仿佛近天臺。

登敬亭額珠樓孫烈宣城

髙步躡層巓﹐山川襟帶前。閒雲頻度嶺﹐渴鳥數窺泉。霧气飛淸檻﹐風光落綺筵。日沈山

欲暮﹐樹樹遠凝煙。

過石佛庵沈壽民宣城

狂

將矜屐力﹐老益得山情。依岫看云出﹐遲僧杖虎行。松欹憑臥石﹐溪語雜歌鶯。便欲忘歸去

﹐瞑煙天際平。

訪姜如農先生城北石

公

嚴遣後﹐又見荷戈新。曠代畱遺直﹐殘山待老臣。龍歸天上馭﹐環賜夢中身。生死昭亭路﹐

鄕園別自春。禦史石金﹐嘉靖中以諫止醮祠﹐謫戍宣州。原注

山門是門何代辟﹐巨

手駭神工。壁掛鴻色﹐人疑石室中。羲輪曾未入﹐謝屐竟誰同。不見瞿硎客﹐千年獨樹紅

。

卽事沈壽宣城幽棲

如

久客﹐日暮起啼烏。橘實寒猶在﹐梅花凍欲無。聞鐘山寺遠﹐聽雪夜燈孤。賴有牀頭酒﹐長

吟可不沽。

柏梘山得路尋幽寺﹐

云

深剩幾僧。瀑飛晴帶雨﹐林晝明燈。石壁猶懸竹﹐山橋半倚藤。十年曾有約﹐何意共君登

。

三天洞百丈懸龍窟﹐

千

年臥石巢。暗泉通地脈﹐髙鳥出云梢。栗共枇杷賦﹐梨同橘柚包。秋林黃葉裏﹐僧影過山坳

。

過三溪百折疑無路﹐

層

陰別有天。人家門倚竹﹐野市驛爲廛。流水俱能碓﹐髙山牛作田。自憐慚野老﹐深谷不知年

。

送徐乾若還宛兼訊余使君陳子龍

華亭夜來梅雨漲前溪﹐彩離樽彊自持。此後相思勞夢寐﹐莫迷三泖過橋西。宛

陵山下謝公亭﹐羨爾髙齋晝尙扃。退食公餘人散後﹐一杯遙對數峯靑。

翠云庵釋果斌天界寺僧

碧眼頭陀住翠微﹐四檐松竹冷相依。禪堂盡日無人到﹐惟見閒雲繞座飛。

竹塘橋管一驥南陵

山邊有路古﹐竹外石橋斜。水漲尋他岸﹐煙橫隔幾家。千回旅店月﹐一片暮歸霞。興到思沽

酒﹐無錢倘肯賒。

響山庵趙崇禮涇縣

綠田穿野杖﹐精舍解煩襟。行缽孤僧出﹐垂簾古佛深。靈禽傳半偈﹐鐵壁面千尋。獨隱還幽

絕﹐何須對道林。

接引松周鑣金壇

雨山如截一松安﹐擲杖飛行風日寒﹐亦有無心求接引﹐峯南峯北對相看。

雙溪艸亭施宣城

何處好風至﹐亭前春水波。虛檐巢翡翠﹐幽窟俯靈鼉。山瀑通廚近﹐藤花背山多。枕書成臥

隱﹐翻厭榜人歌。

華陽尋髙峯亭

訪勝尋髙地﹐籮深徑屢迷。崖交云抱木﹐山轉石懸溪。艸色侵天碧﹐松枝倚日低。磬聲何處

落﹐仙路想招提。

閒雲庵麻三衡宣城

蕭然一蘭若﹐坐愛片雲閒。風竹坐聞響﹐月梧時照顏。咒泉龍入缽﹐采藥虎窺關。誰是忘機

者﹐芳晨數往還。

春興

二月春雨歇﹐春流始到門。叢筠連書瞑﹐新燕掠波翻。山靜鹿無迹﹐林香風滿園。中原多轉

戰﹐幾處欲招魂。

玉山寺沈麟生宣城

舊有東林約﹐遲來負勝遊。亂流當寺午﹐疏竹閉泉秋。蕉葉書常滿﹐松花飯可流。相看憑慰

藉﹐詩伴有湯休。

擬太白登謝北樓張若義

孤城一眺望﹐平楚正萋萋。春谷流泉暗﹐陵陽落日低。寒云隨宿雁﹐暮靄失前溪。坐嘯懷

人遠﹐狂歌渡水西。

洗藥溪焦云壑太平

紅泉聲裏獨徘徊﹐黃帝親曾洗藥來﹐怪底餘香至今在﹐四時芝術有花開。

永慶寺古柏萬時華江西南昌老柏

根如石﹐荒臺影自搖。威儀參古佛﹐晴雨認前朝。頂禿難巢鶴﹐枝枯欲帶潮。將軍歸戰馬﹐

鱗鬣夜魂招。

白雲山居釋音住寧邑

曲

巷門深閉﹐頹然一敝廬。坐披將壞衲﹐聊展未看書。蘚壁靑當席﹐藤梢綠剌裾。年來幽討熟

﹐身世並教疏。落日憑虛檻﹐西風襲布袍。人煙團渡口﹐鳥語碎林臯。云影當秋薄﹐灘

聲入夜髙。禪流無砥柱﹐瀾倒日滔滔。

國朝

山門偶成陳周政知府

入

門那見此門庭﹐乍入神魂已杳冥。洞鎖幽云通鬼谷﹐湫鳴淸瑟隱湘靈。奇花別作三春紫﹐怪

石長畱太古靑。欲學中郎操五弄﹐哀猿之外復誰聽。

送施少參還宛龔鼎孳合肥

敬亭煙景好﹐早信倦飛還。出似王猷舫﹐歸余謝山。川崖畱勝迹﹐仕隱界微閒。了不看

除目﹐柴扉任意關。

北樓懷古張延世宣城

陵

陽迅起春谷瀉﹐排空結構寒煙下。綠窗丹檻捲朝霞﹐坐嘯猶傳及休假。漏稀吏散鈴閣靜﹐燭

酣話狎開春。名流紆組等幽棲﹐駘蕩翠風眇野馬。江山韻事不泯滅﹐余景畱俟詩豪寫。撫

時觸物感嘆多﹐吟情孤寄和者寡。遂令流傳詫奇絕﹐千年遙望兩風雅。齊唐父老盡銷沈﹐

今古悠悠幾冬夏。物代變換已陳迹﹐章臺莫覓艸間瓦。徒遺編冊待後賢﹐憑弔臨風足瀟灑。

暮雨宿新河莊岸艸覆

春

波﹐煙帆此地過。水村迷欲合﹐野色暝無多。旅夢難憑枕﹐漁歸甫脫蓑。叩篷覓歸處﹐津吏

不須訶。

送客黃山百丈危峯霞

作

梯﹐倏然牌板許誰攜。靑鞋布襪渾閒事﹐白石蒼松好命題。應有猿吟知客到﹐盡教鹿過引樵

迷。饒君逸興誇豪俊﹐五嶽眞圖掛杖藜。

一峯庵張金度宣城迢

遞尋山路﹐秋髙第一峯。斷雲生落木﹐反景鄕寒淙。危想臨斜石﹐披懷當老松。攀幽何限意

﹐

筇竹獨相從。

竹塘晚步劉仲曜宣城

薄

暮望山阿﹐牛羊時見過。濕云苔石觸﹐疏雨竹林多。奇思驚玄艸﹐羈情托浩歌。轉憐溪下水

﹐無夢到鳴珂。

遊工山秦仁管南陵生

與

工山俱﹐不識山何似。秋日望山色﹐朝靑暮能紫。策騎出西郊﹐度林山如咫。夕靄收天地

﹐浩然化爲水。霜風吹客夢﹐驚聽濤聲起。曉暾推宿暈﹐澄霽何麗綺。怪石蹲上頭﹐叫拔不

可

邇。奮足越嶙峋﹐卻顧肯自止。攀蘿上際天﹐此際堪千里。笑指壁立山﹐俯伏渺數蟻。曩

時極目處﹐今反在其底。遙揖芙蓉峯﹐逡巡不敢齒。江水衣帶間﹐盈掬顧可釃。玆東南畝

﹐千

塍錯繡綺。披襟淸泠風﹐天籟足宮徵。孰與弔右烈﹐忠孝立人紀。願言訪遺丹﹐修眞誇赤鯉

。

送唐寓庵出貳寧郡蔣超金壇

廉士恆中秩﹐熙廷詎積薪。只因勞侍從﹐翻借撫遺民。香閣連云岫﹐昭亭逼水。人

皆師綺夏﹐地欲勝峨岷。山郭聽鶯早﹐閒庭臥鹿馴。屏星猶畫嶂﹐案牘亦淸眞。夙昔曾遊寓

﹐朱陳謬結鄰。丰村飯遠客﹐社酒醉閒人。頗怪煙霞勝﹐猶嫌茶筍頻。古歡憐鹿柴﹐羈迹

愧鱸蒓。風送奚囊短﹐春行露冕新。一廛祈晚托﹐臥想鶯歌陳。

宿湯口點翠黏藍月半

丸﹐下山情似別離難。誤人好事長鳴澗﹐不放千峯入夢看。

三溪姜安節宣城雙峽

髙

無極﹐溪流滚滚來。隨山盤屈曲﹐觸石起喧。幽谷猿聲近﹐靑天鳥道開。瞿塘爭似險﹐行

路重遲回。萬疊云巒合﹐千盤鳥徑斜。人家靑映竹﹐石壁白垂花。峽東天開牖﹐溪喧岸

走沙

。莫愁生事少﹐樂土可桑麻。

玉山寺和施愚山太史

山

川我愛宣州好﹐處處雲泉不厭遊。步到上方才覺勝﹐坐來長日欲銷愁。橋邊把酒追三笑﹐天

畔飛花散一樓。極目煙波杳無際﹐悄然身世寄滄州。

謝公樓四十韻牛斗分

鄣

郡﹐春秋紀越城。山圍敬亭秀﹐水匝宛溪淸。百里云巒亙﹐連灘雪浪驚。波光雙鏡閃﹐岸影

兩虹縈。舟楫通吳楚﹐桑麻重織耕。物材充貢稅﹐文獻藹聲名。靈異居然托﹐簪纓藉甚盈。

丹梯岸合沓﹐碧瓦室崢嶸。井竈檐頭火﹐閭閻月下笙。三刀尊漢尉﹐五馬重周卿。去去烏衣

燕﹐遷遷紫襟鶯。髙齋懸木榻﹐四野望霓旌。坐臥辭塵濁﹐弦歌息訟爭。荒階俄肯構﹐孤岫

飛甍。風景開簾見﹐煙花繞座生。雨中春樹渺﹐天際暮帆橫。襟帶澄江灩﹐周遭疊嶂迎。

寒

松冬謖謖﹐宿霧晝英英。詩卷舒遐覽﹐琴尊愜素盟。崇墉標迥槪﹐傑閣散遙情。韻事千秋

賞

﹐芳蹤奕代衡。獨孤基漸攺﹐太白句誰賡。橘柚垂帷幔﹐芙蓉傍檻楹。流霞朝結綺﹐寒露夕

騰晶。翠蓋籠梧竹﹐黃金布稻。錦堪循吏制﹐鮮任大夫烹。嘯詠乘閒暇﹐桑田閱變更。撫

玆風土美﹐感彼歲時傾。敗壁埋餘燼﹐遺墟沒斷荊。藤蘿遮魍魅﹐檜柏掛鼯。熠耀依墻

照﹐鵂上屋鳴。人家歌哭短﹐官舍往來輕。何日瘡痍復﹐終年賦役徵。殘陽迷戰壘﹐衰艸

長

儒黌。戎馬紛搶攘﹐塵沙半晦明。重湖仍北汪﹐絕尙東撐。形勢虛延佇﹐榱題待落成。材

求良匠斗﹐工召庶民營。輪奐前規飾﹐唐皇繼起榮。登臨漫懷古﹐長笛倚空晴。

瞿硎石室釋在柯宣城

石室巖中好﹐披裘誰復來。煙嵐回列嶂﹐石磴郁髙臺。晚嘯猿長入﹐幽棲鳥不猜。白雲從閉

戶﹐應爲老僧開。

雲山洞孫於王宣城一

石蟠山根﹐鬼斧刳其腹。入循百尺梯﹐照炬步還縮。屈曲中岈﹐戴履白石屋。如虎豹攫

﹐

媚若芙蓉族。幽气逼營魂﹐垂垂膏乳漉。考聲得吼鼉﹐鼓翅有倒蝠。冥不受陽﹐仙靈相嬉

逐。當年幾爛柯﹐枰遺方玉幅。一筍挺擎拿﹐萬古無傾覆。漠漠流淸泉﹐荒荒積寒綠。窈窕

安可窮﹐毋乃通海麓。

霜降日集敬亭史大成鄞縣

畫閣俯大觀﹐不嫌絲竹到林巒。昔賢迹在山靈壯﹐今日秋晴客思寬。千里峯來云忽盡

﹐萬家煙動樹初寒。淸霜一夜添紅葉﹐載重登興未闌。

響山吳宣城策杖

出郊﹐支頤坐杳冥。踞松雙眼白﹐臥石一氈靑。鐺響風從入﹐歌淸云欲停。俯看千竈暝﹐

孤塔自亭亭。

水西懷陽坡舊業汪觀宣城琴川來往熟﹐作客愛淸光。山綠半溪水﹐林疏一夜霜。憑欄看釣艇﹐貰酒臥僧房。忽覺

家園好﹐孤吟夢艸堂。

過琴溪抵桓公嶺劉澍宣城云根一百尺﹐徵騎破寒煙。澗響孤松下﹐橋飛斷壁邊。戒嚴多絕壑﹐負涉出新田。內史

荒祠在﹐魂傷薄暮天。

姑山阻雨詹其澳宣城

客

程原不遠﹐石磴郁欹斜。辜負看山屐﹐遙連泣露花。白雲千嶂雨﹐紅葉幾人家。尋夢曾遊處

﹐仙壇去路賒。

題徐半山山居圖王士正山東新

城

先生竟學道﹐自制水田衣。獨臥寒林靜﹐故人相見稀。晚涼松鼠落﹐曉日竹雞飛。

亂葉千峯裏﹐行歌何處歸。

宿黃山陳足彜宅湯燕生太平世故相看各未怡﹐到門秋色浸寒卮。接輿有婦知偕隱﹐安道生兒亦茹芝。插漢奇峯環左

墉﹐霾云絕壑近東籬。憐余芒初登頓﹐曳杖相隨作導師。

桃花源蓊蔚林深自濕

衣﹐日含山气霧孤飛。因愁澗險無平路﹐遂令幽入去不歸。

大安寺和施尙白左士望涇縣發僧長作客﹐伴客亦依僧。坐惜三春去﹐挑殘幾夜燈。鐘聲流月冷﹐山黛罩雲層﹐咫尺

淩巖路﹐還期杖策登。

山遊紀事劉篤生南陵

市樓望山﹐昶山靑在牖。次陟大山頭﹐羣峯皆我友。邀歡興正豪﹐云倏抱山走。歸

宿朗公房﹐惴惴豺虎藪。晨起望山﹐尙昂首。迆邐七里多﹐忽驚一壁陡。努力直上躋

﹐气喘

皆張口。昨苦陡大山﹐大山今培。所欣夕照住﹐陰霾故烏有。引憩老庵中﹐庵內天池瀏。

才坐云花飛﹐空林風若吼。遊覽總未周﹐惆悵降平阜。靈境洵多奇﹐歷覽將八九。飛策窮名

山﹐玆緣良不偶。

過三折嶺大覺寺曹鼎望徽州知

府

水落山之隙﹐人沿水之邊。記止經三折﹐百轉步髙巓。曲徑通禪室﹐懸崖瀉惠泉。

風入幽篁裏﹐淸音接碧天。我有山水癖﹐對景每畱連。鞅掌作勞吏﹐幽興亦徒然。來往皖江

路﹐此地兩盤旋。息止觀物化﹐天地何偏全。

坐看山樓懷主吳縣王同春宣城

知

縣石幢居士少殷勤﹐意气交期僅見君。星聚一簾同臭味﹐尊開兩地各聲聞。未知說

法堂前月﹐何似看山樓上云。我欲飛鳧常過問﹐平原一望路難分。

蓮花峯陳綦太平知縣

九品惟應佛土栽﹐誰攜千丈日邊開。溪流一派仙源合﹐浮得香從菡萏來。

淸潭崔瑤太平澄潭

擬作玉壺看﹐水面風來灩碧瀾。髙瀉銀河千萬尺﹐遊人六月不勝寒。

東門渡尋桓內史彜墓梅朗中宣

城

維榜古渡麋﹐散步越平莽。斷塔峙荊榛﹐生煙靄亭午。展尋桓史墳﹐樵蘇杳無主。

荒隨登來牧﹐遺烈耿廢伍。中興兆一龍﹐蕃服半養虎。英圖乃勤王﹐仗節守府。神爽亮在

玆﹐歷落更懷古。

經陳郡守灌墓墓西卽古州學孤冢大道旁﹐丰碑翁仲半無行。卽看荒艸迷槐市﹐幸有桐鄕識召棠。風物荊榛悲燕

雀﹐天晴丘壠上牛羊。誰憐開國歌良牧﹐特祀於今竟未嘗。

琴溪施譽宣城琴溪老

魚

鱗鬣具﹐琴髙跨之入雲霧。至今崖洞雨冰珠﹐苔痕自有飛騰路。琴髙一去不見歸﹐琴潭無復

魚能飛。我來空羨琴溪水﹐欲采松花飯魚子。

半山茅庵未夕千峯暝

﹐

孤僧晝掩扉。減餐畱客宿﹐種火待人歸。雪凍松逾老﹐煙深筍自肥。籬邊常臥虎﹐車馬到來

稀。

過稽亭嶺弔麻祖洲易

水荊軻去﹐寒鴉暮不飛。空餘一片石﹐應長首陽薇。

集兄季升硤石山莊梅磊宣城獾山山下路﹐客到正春天。村漫桃花水﹐溪圍楊柳煙。捕魚旋借网﹐歸犢罷耕田。秉燭

開家釀﹐狂歌未忍眠。

聽夜泉洪乘軒涇縣昨

夜三更月﹐流泉枕上鳴。牽風淒更語﹐冒雨逗無聲。岸領潺細﹐橫曲折淸。幽人應達

此﹐莫起世間情。

同友登山施化遠涇縣教諭逸興期登昶﹐前驅辟艸萊。竹兜拋險磴﹐壺曳懸崖。魚貫迷荒徑﹐猿趺坐石苔。翩翩

成彥會﹐談笑碧天隈。

春登煙雨亭王斌涇縣

古檻臨洲渚﹐憑髙一望中。苔生老樹碧﹐花發遠枝紅。逐景勞春眼﹐披襟快午風。落歌驚隔

岸﹐暮靄水城東。

夏日云嶺道中戴元韶涇縣教諭

行行不覺馬啼幽﹐赤日無風暑自收。山外水田鷗鷺下﹐村中茅屋髻螺浮。樹隨老少參

差密﹐澗急東西左右流。指點梅花何處是﹐千秋如見謫仙遊。

南源別業柬友萬應隆涇縣

慣貧不畏田多秫﹐老臥欹樓伴酒杯。十里蓼汀寒月浸﹐一庭風色早霜催。錦河漁唱隨流杳

﹐荒寺鐘聲帶雨來。抄得曲方新釀熟﹐遲君獨倚澗邊梅。

山居卽事文啟元涇縣

山

回水合野人家﹐頹艸荒丘雜種花。紅白根分諸葛菜﹐短長藤結邵平瓜。休聞詔命應三策﹐不

事書淫研五車。似坐官禪逃俗侶﹐到門惟有素煙霞。

朗陵署中卽景史鑑宗南陵教諭

苜蓿齋旁園叟棲﹐東南數武接疏籬。橫塘有艸春暉早﹐荒圃無垣夕照遲。爲愛淩雲

時護竹﹐因憐向日不芟葵。晚來樹杪禽聲靜﹐卻有羣蛙競鼓吹。

九日登倚劍臺陳玉武進

去年登髙敬亭上﹐今日登髙倚劍臺。丹嶂倍宜秋裏看﹐黃花恰向客中開。關心詩賦逢人寄

﹐回首家鄕望使來。後會不知何處是﹐漫漫風雨更相催。

硤石晚步蔡蓁春宣城

畫

堂寺畔碧溪空﹐閒步觀濠小徑通。池底白魚驚夕照﹐枝頭黃鳥戀春風。數峯深靄歸樵客﹐孤

艇橫流立釣翁。何日買山兼買棹﹐一廬吾欲卜墻東。

抱松女並序施閏章宣城

宣城秀才羅愷妻孫氏﹐未笄﹐從姑避兵匿松下﹐兵獲姑將殺﹐孫急出以身代。脇共載﹐不

從

﹐抱松大呼曰「死耳﹐義不可辱﹗」兵怒殺之。三日猶抱松不僕﹐人皆稱「抱松女」。

松之靑

靑兮女娉婷﹐松之瑟瑟兮女貞一。松可斷兮女不可轉﹐徹松根兮疑血碧﹐永千古兮松化石。

浴湯泉黃帝鞭赤

龍﹐銜珠地上走。長驅陽谷水﹐沸成仰漏。其下惟丹砂﹐百靈司左右。憑欄如蹈空﹐解衣

若飲酬。濯物不辭污﹐懷新無宿舊。隨意稱暄涼﹐齋心得枕。掩蓋交藤蘿﹐暑寒攺气候。

指口試蔗漿﹐竟體沾蘭臭。三浴入毛髓﹐自祝或眉壽﹐靈域扃萬山﹐車騎罕暱就。猶嫌石

泉﹐薌澤染紅袖。作詩銘仙都﹐長使神蛟守。

同施元引游水西我來

琴

溪一月住﹐風雨不識水西路。乍晴鼓逐輕鷗﹐山寺溪光雜煙霧。此地當年帝子宮﹐層巖古

木縱。靈錫飛來黃蘗在﹐春風吹徧桃花紅。桃花落盡芝艸長﹐碧雞晝叫空山響

。萬家煙火遠參差﹐一葉漁自來往。乍觀疑是輞川遊﹐重憶瀟湘杜若洲。釣魚臺下浮靑玉

﹐秋霜閣畔思貂裘。白也詩無敵﹐遂使山川破岑寂﹔我亦能淸歌﹐欲畱數字鐫絕壁。五松院

﹐三生石﹐安知今日後遊人﹐不是當年舊李白﹖

北樓對雪瓦雪斜侵枕

﹐

溪風迥入樓。關山迷老馬﹐江漢失孤舟。樹白雲俱斂﹐天垂水不流。因憐稻梁雁﹐無路覓滄

洲。

書煉丹臺側指月庵天

海

浩無涯﹐孤僧寄一家。泉吞丹井月﹐坐對靑蓮花。小屋嵐煙重﹐髙臺石路斜。雪中人迹斷﹐

燒葉自烹茶。

人日涇川道中人日日

初

晴﹐春風昨夜生。野梅憐早折﹐凍土又新耕。陰雪娟娟照﹐流澌瑟瑟鳴。琴溪聞控鯉﹐駐馬

一倉情。

同左稚姜遊幕山春送

登

臨眼﹐山髙戰伐名。寺門銜極浦﹐杯底見孤城。古樹旌旗色﹐奔濤鐵騎聲。憑君詢舊壘﹐指

點暮云平。

過湖北山家路回臨石

岸

﹐樹老出墻根。野水合諸澗﹐桃花成一村。呼雞過籬柵﹐行酒盡兒孫。去矣吾將隱﹐前峯恰

對門。

書山門石壁石扇開橫

岫

﹐春陰入杳冥。地寒雲樹古﹐峯狹寺門靑。移杖分林洞﹐流泉出戶庭。前山看不極﹐招手接

瞿硎。

旌陽寺捨一月宿精舍

﹐

坐看芳艸生。歸心知物換﹐客感對僧平。山市春蔬儉﹐溪春夜火明。勞勞頻轉側﹐慚負晚鐘

聲。

隱龍方氏義井山澗常

疑

雨﹐千家舊井存。疏泉通地肺﹐倒海瀉云根。飲酌人皆壽﹐冰霜气益溫。灌園逢野老﹐嘯傲

倚柴門。

夜泊黃池晚晴殘雪後

﹐

遠岸夕陽邊。葉盡楓難辧﹐漁歸网自懸。客舟寒趁月﹐茅屋夜含煙。試覓幽人語﹐燈明卻未

眠。

三天洞一徑穿雲過﹐

三

天入洞開。仙宮窮斧鑿﹐龍窟走風雷。日抱松根下﹐泉通海眼來。幽棲何代客﹐禪坐有荒臺

。

送何生伯還南陵春谷

城

邊路﹐三年夢渺茫。送君折楊柳﹐揮手見江鄕。魚鳥衣人近﹐荷蕖滿縣香。塵纓良可濯﹐切

莫負滄浪。

文瀾亭和韻安賢古寺

殘

鐘在﹐百尺危亭復此杯。楓落檻前千樹白﹐云移天際數峯來。孤城池合漳淮水﹐異代詩畱李

杜才。朋舊風煙閒不易﹐夕陽歸騎漫相催。

霞溪寺閣山城木末晚

蕭

蕭﹐艸閣溪聲似聽潮。午夜一編燈自照﹐寒天百甕酒能消。雲中白屋分松徑﹐雪裏靑蓑過板

橋。已分勞人憑逆旅﹐可容生計老漁樵。

宿隱龍方位三宅雪後

攀巖策短筇﹐靑天列嶂削芙蓉。爭憐嶺上偏流水﹐誰識人間有臥龍。石屋圖書丹嶂入﹐柴門

雞犬白雲封。連牀信宿成淸夢﹐知在黃山第幾峯﹖

送王明府之旌徳兼憶方氏諸子

握手知君友道存﹐之官風物正堪論。城邊雲气梓陽出﹐望裏蓮花黃嶽尊。種芋山田

千樹杪﹐沿溪水碓萬家村。舊遊此地無窮憶﹐爲問諸生在蓽門。

過標紙廟弔張公果腸

斷東流去不回﹐獨殉河伯萬人哀。江城無恙祠碑沒﹐誰薦荒墳酒一杯。

後潭村捨髙詠宣城

溪

漲村荒後﹐貧交忽枉存。壺觴野艇過﹐雞犬竹門喧。烏桕低霜岸﹐黃茅疊水痕。賞心偏永日

﹐搖落不須論。

旌陽道中蒼蒼羣木裏

﹐

連騎出層巓﹐仄徑爭飛鳥﹐幽崖轉細泉。穿雲時著杖﹐捫葛暫窺天。薄暮山家宿﹐圭窗片月

懸。

烏嶺溪聲抱嶺長﹐

曉

露濕輕裝。日出煙嵐變﹐山春艸木香。洞陰逢虎迹﹐樹杪見羊腸。漫惜舟中阻﹐登臨意不忘

。

客寓水西寺舊是南朝

寺

﹐樓臺俯十洲。山多遙對郭﹐沙闊遠浮舟。聞說仙人醉﹐還傳帝子遊。風流應未歇﹐登望一

生愁。

勝果寺江寺去江一百

步

﹐碧瓦紅墻隔煙霧。獨夜叫深蘆﹐水鸛空秋語髙樹。鐘聲磬聲都不聞﹐客舟漁舟爭欲渡

。殘僧日午未開門﹐門前秋艸踏成路。

湖北謁沈徵君吳肅公宣城

躡杖水雲寬﹐麻姑接檻看。問奇他客酒﹐脫粟野人餐。雨過鄰春寂﹐潮回夜語寒。艸堂無

長物﹐書卷得平安。

步鰲峯劉芳蘅宣城秀

色

憑虛望﹐居然海上山。小橋通曲徑﹐古木透元關。夜靜雙龍躍﹐晴空獨鳥還。引人頻入勝﹐

自喜杖藜間。

茅庵避雨劉堯熙宣城

谷

雨偏多雨﹐看山未見山。落花何處逕﹐野水不分灣。客已籬邊入﹐僧方樹裏還。東風來更急

﹐被此禪關。

眾潯桃花一棹橫溪過

﹐

春風十里賒。亂飛丹嶂雨﹐遙接赤城霞。眠鹿先趺艸﹐啼鶯小坐花。劉晨來避俗﹐誰與飯胡

麻。

城南野望劉堯枝宣城薄暮城南望

﹐平疇半插

禾﹐靑披新燕少﹐紅向晚云多。飲犢過山澗﹐歸樵唱野歌。生平懷十畝﹐於此意如何。

謝公樓懷古步文信公韻梅枝鳳宣城

髙軒四望開﹐霏微迷煙樹。悠然懷仙吏﹐跨鳳曾此去。遙遙時代遷﹐殘唱嗟宿霧。哲

人𨿽

已邈﹐精英此當聚。風雅苟有屬﹐何分新與故。願言後來者﹐勿復傷遲暮。俯仰空千古﹐前

賢在指顧。

送萬九野先生遊勞山洞八十有三不言老﹐杖藜到處

恣探討。日日看花東渚開﹐掉舟還欲尋勞山。勞山眞奇絕﹐壁立長河入繡鐵。臨流古洞

敞崔嵬﹐空靈不用五丁開。中有老僧長趺坐﹐時時缽底吼風雷。巨瀾斗石翻地軸﹐客帆過眼

如飛鶩。石根深匯眾流﹐蛟虯百怪相徵逐。危巖懸石偏嶙峋﹐仰面驚看虎豹蹲。磨崖題字

屬何人﹐玉函丹誰問津。飽餐上方靑精飲﹐歸來月色滿松筠。

先都官

祠下慈竹植爾疑如昨﹐森森階砌幽。當軒晴翳日﹐獨夜雨鳴秋。近暮問松柏﹐登堂

念冶裘。百年憑祖徳﹐剪代或無憂。三天洞巖壑無今古﹐遊人

自後先。撥云深入戶﹐拾級倒窺天。昃日穿丹穴﹐陰風吼泉。婆娑雙老樹﹐余我惜殘年。

仙源道中山外深林傳瞑鐘﹐白雲生處冷孤松。行人若負煙霞約

﹐遙羨黃山第一峯。

春日烏嶺道中張時英

宣城漫說蠶叢異﹐登臨別有天。云隨山足繞﹐瀑向嶺頭懸。鹿影棲寒木﹐猿

聲破曉煙。何當卻塵累﹐幽谷訪神仙。

過三溪對峙危巒不可攀

﹐嶙峋仄徑繞煙鬟。天當險處難窺日﹐路到窮時忽見山。云臥層峯看斷續﹐浪驚窺石俯潺

。共知名利心應倦﹐車馬如何未肯閒。

水西春日趙時可

涇縣水畔爭春早﹐年年紅白花。煙霞繞亭樹﹐蘿薜暗袈裟。一派

詩人地﹐三宮帝子家。登山復命棹﹐笑殺武陵槎。

琴溪夜月兀

坐竟忘歸﹐奇人云此住。呼之宛在斯﹐月白迷溪路。

前題潺潺

琴水亂遊鱗﹐九轉成來散幻身認招諧懾同仙子住﹐畱將魚餌喚時人。

送劉光祿遽庵歸養沈朝初吳縣之子中朝望﹐何

爲獨去

宮。直聲畱瑣闥﹐歸興寄層巒。致政恩猶渥﹐還家夢始安。朗陵秋色早﹐三徑足盤桓。

鰲峯晚眺梅直宣城向夕秋光好

﹐鰲峯選翠微。一燈天際辧﹐眾鳥日邊歸。暮靄迷苔徑﹐新寒侮客衣。頻年來寄迹﹐叢桂小

山違。

遊工山梅淸宣城



工山巓﹐際天峯獨美。俯東南隅﹐千巖列屐齒。大江匯其下﹐如帶明秋水。拱手忽長嘯﹐

空見九子。空谷風冷冷﹐一泓響云底。云是古龍湫﹐飛濤灑千里。我呼朗陵侯﹐何處應聲

起。

同諸子遊玉山寺野興無時盡﹐秋光爲客畱。過橋鷗鳥逼﹐

攀磴薜蘿稠。地寂聞孤磬﹐山窮見一樓。吾廬分咫尺﹐不解此中幽。

過

夏家渡別墅舊遊如在眼﹐長望曉山前。著屐無多路﹐看花又幾年。板橋平貼水﹐寒

柳細生煙。沙際行人斷﹐空浮一鉤舡。

新田山舊居靄舊山堂

﹐新田絕壁傍。石陰回柏梘﹐雲气接華陽。圃自栽松暗﹐溪曾洗墨香。十年分去住﹐回首一

蒼涼。

山門鬼斧見天工﹐千年石室通。路疑雲裏伏﹐源憶鳥邊

窮。易浣靈池碧﹐難吹丹竈紅。披裘人不遠﹐長嘯愧髙風。

琴髙臺懷古

髙士遺臺曲澗東﹐俯臨百丈之飛虹。云捲云舒絕壁下﹐花開花落空潭中。丹沙煉去

山俱寂﹐赤鯉騎歸路不通。嘆息往來車馬客﹐幾人忙處問琴公。

寄贈何

二陟明府繞郭初傳白雪音﹐猷州地古足鳴琴。四時花气薰行轂﹐一縣嵐光動曉吟。

帝子閣前蒼磴曲﹐仙人臺下碧潭深。水西春色新如錦﹐何遜風流此自尋。

重登煙雨亭造次重攜濁酒卮﹐千山仍抱一亭欹。眼中煙雨三年夢﹐半是醒時半

醉時。

白雲寺梅文鼎宣城古

寺依道周﹐巖壑巧位置。徑偏門不扃﹐遊人若相避。千仞依回溪﹐波光林外至。道人空小樓

﹐蕭然絕塵累。學佛不自名﹐何況文與字。杖藜時獨歌﹐千山落空翠。

柏梘山谷險行成逕﹐雲開近見山。巖花春後好﹐石蘚雨餘斑。響逼樵人斧﹐煙生

衲子關。車塵紛五嶽﹐得似此中閒。巖犬吠深樹﹐藤橋客過稀。木皮蒙竹屋﹐澗戶啟繩扉

。生事無營足﹐山蔬不摘肥。相逢問城郭﹐只似昔年非。

山門

梅庚宣城夢想山門勝﹐移家洞壑偏。梯云求乳穴﹐

鑿井得煤田。寺對三花樹﹐遊當二月天。鹿裘人不見﹐石室自千年。

題

慕園但覺爲園好﹐翻思辟地初。依城收野樹﹐引水就階除。客共煙中釣﹐兒翻架上

書。落成才幾日﹐花藥已扶疏。謾擬工官谷﹐新開綠野堂。陳情遲令伯﹐愛日過潘郎。地

貴

金爲埒﹐天低石作梁。滄洲從暫臥﹐仙嶠在陵陽。

漲阻硤石觀治圩堤浪湧四天低﹐蒼茫望欲迷。風帆山半落﹐春樹雨中齊。象馬朝疑石﹐魚龍夜觸堤。渭

渭防蟻穴﹐畚鍤會須攜。

項王廟廢宅重瞳廟﹐相傳此駐軍。靈

旗山鬼避﹐石馬野樵聞。艸沒前朝碣﹐林棲何伏云。漢宮同寂寞﹐玉殿幾回焚。

翠云庵落成羣峯合沓護諸天﹐路轉丹梯結構偏。雙塔忽懸秋樹外﹐孤云

常宿寺門前。閒修白社窮淸境﹐醉插黃花憶舊年。更置危亭淩絕﹐憑髙佳賞逐時傳。

寄贈胡伯承先生抗節能全南渡初﹐百年耆舊早懸車。避人自種先生

柳﹐勸學還陳國子書。谷口夕陽啼謝豹﹐仙潭春漲上琴魚。比時來往桃花渡﹐悵望元亭咫尺

疏。

玉山寺尋沃州亭鐵笛銀鞍事杳冥﹐遊人還問沃州亭。三春

花雨六朝寺﹐極目潭潭空翠屏。

云齊閣九日楓林紅淺未經霜﹐

暖著單衣到上方。自是名山貪我輩﹐無風無雨過重陽。

送友遊黃山

沈壽國宣城黃山千百丈﹐上與靑冥通。仙人曾種玉﹐

軒皇此馭空。有客晨披衣﹐願隨浮丘公。解衣浴乳水﹐挈杖歷蠶叢。澄視層雲變﹐傾耳萬壑

風。攄幽發奇唱﹐偕友馮丰隆。伊余無六翮﹐啄粟閉樊籠。何年其矯翼﹐神兵遊無窮。

重過宛陵畱別龔鯤知府偶過桐

川路﹐重遊宛水。花村田舍好﹐竹逕寺門分。吏候知風古﹐官閒任酒醺。舊交情不厭﹐還

似敬亭云。

登縣署具瞻樓李文敏宣城知縣

百里官衙百尺樓﹐萬家煙火萬農疇。三山鼎立居然勝﹐二水環圍自在流。黃蘗

宗風飄塔影﹐玄暉音韻繞峯頭。昭亭今古多奇迹﹐眺望名賢思不休。

龍

溪驛卽事驛路龍溪水气重﹐幾間官舍幾株松。戴星問俗山初曉﹐耕雨沿村澮始通。

父老扶犁呼刈麥﹐兒童剪韭佐朝舂。自知勞吏催科拙﹐後樂先憂此歲功。

畱題開元水閣袁啟旭宣城先朝中葉盛﹐文物

盡

舂容。圖畫陵陽郭﹐嵯峨甲第重。園林開六代﹐樓閣拱諸峯。最是尙書宅﹐風光別樣濃。

雉堞層層見﹐髙窗枕簞涼。片雲行木杪﹐一鳥破山光。洗石苔紋亂﹐投竿水气香。幽棲如傍

此﹐不羨午橋莊。

仙源雜詩石耳攀崖摘﹐園蔬雜芋蒸。吠人羣

犬慣﹐賽社老巫能。落日風過虎﹐歸林月引僧。聽來鄕語熟﹐省識竟何曾。古樹穿墻出﹐

孤

亭傍岸斜。溪船歸載米﹐山婦出簪花。水淺魚鮏少﹐冬深筍味嘉。此鄕多朴略﹐隱者足爲家

。最是東郊好﹐千山望裏收。驚濤來樹杪﹐寒霧出城頭。負郭三家市﹐堆灘一葉舟。天然

圖畫處﹐黃海卽丹丘。

春分日瞿山招集沙城寓齋東風吹不盡﹐

急雨過春山。時有白雲至﹐因之雙燕還。天容名士聚﹐人對落花閒。莫謂一尊酒﹐悠然開旅

顏。

開元水閣有感仄逕蓬蒿刺眼長﹐半陂衰艸舊斜陽。孤城鐘

動寒潮合﹐百戰人歸老樹荒。戍卒衝煙朝汲井﹐山魈避日夜登墻。年時遊伴今何處﹐贏得將

軍牧馬場。

西竺訪月峯上人春來花雨數峯靑﹐飛蓋聯翩入翠屏

。僧出亂雲開石徑﹐馬穿芳樹語金鈴。巖巒气接諸天爽﹐螺鼓聲歸法界靈。欲證無生聊借問

﹐空潭肯放毒龍醒。松下是勝緣﹐春山萬疊起蒼煙。泉將出谷聲逾細﹐鳥欲親人語自

妍。野客來時無半偈﹐空花落處有安禪。憑師莫話勞生拙﹐身傍丹臺夢亦仙。

次靑弋江訪友人不值靑弋江頭一葉舟﹐山光云影共沈浮。門前多是桃花水

﹐未到春深不肯流。

遊工山何一化南陵工山封域鎭﹐萬尺郁蜿蜒。言偕曠達侶﹐千折躋其巓。茫茫擴方宇﹐崢嶸孤蹈天

。

遙對碧芙蓉﹐長江一帶纏。百里蓄風气﹐岡巒散芊眠。引臂行翠微﹐靄招神仙。金支共翠

蓋﹐天際或遷延。黑雲泱漭﹐下視如重淵。羣峯若鷗鶩﹐出沒互後先。搖搖恐墮墜﹐捫漢

不可緣。長風捲云盡﹐暮色愈娟娟。奇態出無窮﹐心目眩屢遷。松風吹碧落﹐肌骨化輕煙。

游水洞天創奇險區﹐元气仗窈墨。石骨峻﹐噴沫出剝蝕。

屋壁疊鱗紋﹐揉雜丹靑色。經營想鬼工﹐手迹尙可識。黯然窺﹐龍窟無極。心魂奪幽

幻﹐逡巡畱不得。歸去煉神明﹐再履非常域。穿濕捫气機﹐摩崖飽繪飾。乃識造化心﹐終焉

敢辭力。

龍池禱雨屈升瀛南陵知縣

禾與民同生﹐一雨均當澤。無禾是無民﹐久旱懷愁絕。吁嗟舉大雩﹐徒然牲璧

竭。夙聞龍池靈﹐泓然工山脊。雲气一縷生﹐甘霖徧阡陌。千層躋危崖﹐深碧生寒洌。傳道

通江湖﹐信是神龍窟。匍匐偕士民﹐傾注冀倏忽。厚澤龍豈慳﹐涼徳吏有責。黑雲隨我歸﹐

庶解倒懸厄。

登望華樓公餘倚官閣﹐九子入雙扉。滿縣

荷香集﹐沿城雲气飛。酒坊仙迹杳﹐松館夕陽微。何處秋聲起﹐空階獨鶴歸。

望華樓呈屈明府範希曾南陵西搴黃鶴

頂﹐

東俯鳳凰臺﹐宿霧四天捲﹐華峯九子開。檻憑云滿袖﹐手摘斗爲杯。坐撫絲桐靜﹐弦歌下裏

來

。

玄妙觀徐肇伊宣城層峯城

揲上﹐巍閣白雲中。煙霧生寒壁﹐松杉擁紺宮。深宵笙鶴繞﹐古觀藥鑪空。爲問仙都迹﹐

桃

花幾樹紅。

淸風亭出郭嵐光十里靑﹐柳山橋下石郵亭

。斷雲蒸雨千峯散﹐幽鳥一聲何處聽。

明鏡庵和韻林

森

宣城客返湖心棹﹐僧投水畔庵。問津均得半﹐酌月共成三。丘

壑原非志﹐琴書容可談。愛慈良夜永﹐乘興踏煙嵐。

澄江亭秋宴丁宣宣城水際孤亭迥﹐秋來好共登。天髙遙岫見﹐木

落碧波澄。風雅人同調﹐笙歌酒一燈。聚星逸興足﹐霄漢欲憑陵。

北

樓

懷古孫卓宣城郡樓何兀﹐直土層巖巓。謝

李

畱題處﹐髙齋自昔傳。文章能不朽﹐山水若爲緣。臥理神仙隱﹐登臨俗累捐。晴空來爽气﹐

平楚幕寒煙。面面看皆畫﹐冷冷響出泉。春云紛杳靄﹐芳艸郁芊綿。解道江如練﹐還攜句問

天。古人不可作﹐代起孰稱賢。長嘯翠微際﹐沈吟落日篇。悠悠千載事﹐矯首意茫然。

登敬亭二首茆薦馨宣城出郭名山

近﹐遊人此捫蘿。谷深春水亂﹐林杳白雲多。松頂藏髙閣﹐簾邊走大河。風流猶似昔﹐李謝

許重過。作客負

山靈﹐玆遊信宿停。閒僧鬢如雪﹐小竹枝滿庭。雨過一城綠﹐云畱雙塔靑。況聞黃蘗洞﹐說

法擬同聽。

澄江亭別宴詹宇宣城扁舟

冒雪艤江

隈﹐朋好追尋共把杯。敢擬杏花春後看﹐卻驚蕊蔬臘前間。長途孤劍寒光動﹐隔院疏鐘瞑色

催。分手河橋還有約﹐北風歸雁寄書來。

白衣庵蔡瑤

宣城紙路繞淸澗﹐平疇散綠秧。脫冠攜道侶﹐看竹到僧房。幽

閣

黃鸝語﹐新瓷紫筍香。溪風正亭午﹐小坐一單涼。

敬亭

唐賡堯同知一逕山腰仄﹐藤蘿日月深。窗風通港气﹐巖石

帶

松陰。遠岫全飛雪﹐奇云欲作岑。荷香來十里﹐永晝獨披襟。

遊玉山寺

盡日探奇登玉嶺﹐溪光峯色恣遨遊。霞天一抹來秋思﹐雲樹千重人暮愁。古剎不知

何代寺﹐名山今有讀書樓。相期再撥漁郎棹﹐紅葉疏林看十洲。

陵陽

秋望徐化民宣城教諭空齋極目似郊遊﹐木葉初

黃

處處秋。作吏世淸憎野鹿﹐傳經心事任沙鷗。日斜疊嶂人煙靜﹐風過雙溪雁影流。岑寂不知

身在客﹐宣州自是古揚州。

秋日登幕山何開藻涇縣知縣迆邐山行上﹐幽尋境益嘉。溪流遙響石﹐松籟密吹花。古壘寒

云滿﹐深秋落照斜。憑虛遠睇望﹐煙火幾人家。

幕山大觀亭魏憲近郭山偏聳﹐虛亭得大觀。千帆爭去住﹐半塔倚。宿月戀

淸

晝﹐髙峯逼午寒。英雄曾建幕﹐猶見亂雲端。

疊嶂樓漫詠常君恩通判山水具靈秀﹐聞見各異領。玆樓敞陵陽﹐日陟神

趣永。大江橫其前﹐漁舟立煙瞑。俯瞰靑﹐吁駭孤閣迥。蒼然云鳥沒﹐初月出髙嶺。追

惟謝公後﹐詩流遞相逞。澄鮮攬宛句﹐亳末辧鄢郢。如何千載余﹐寥寥迹遂屏。涇囂互驚聒

﹐無異噪蛙蠅。大雅久衰替﹐懷古緬修綆。

梓山閻

旌徳知縣小縣依山曲﹐登臨雉堞邊。寺穿疏樹古﹐云抱一峯

圓。流水還通郭﹐層巖半作田。吏情耽遠眺﹐何處訪鳧仙。

梓山

劉鈺旌徳負郭好溪山﹐春晴客共攀。披陀緣石磴

﹐杳靄入松關。花落僧初定﹐庭虛鳥未還。下方塵境接﹐車馬幾人閒。

移居陽坡逢寒食張羽皇經歷移居席未暖﹐新

爨

食猶寒。隨俗皆簪柳﹐科頭獨掛冠。踏靑憐艸細﹐倚樹惜花殘。未是揚雄宅﹐誰來載酒看。

烏溪飲葉桓城柳幕再相尋﹐云來自日陰。杉松當戶牖﹐鳥雀下

園林。每到幽人屋﹐能閒俗吏心。多君投轄意﹐曾許共知音。

春日水西

孤城吏事減﹐攜手渡浮槎。春足野人屋﹐山畱帝子家。是園皆作錦﹐無樹不開花。

疑向武陵去﹐歡遊到日斜。

望黃山陳汝昌

太平知縣朝也望黃山﹐暮也望黃山。黃山頂上眾峯簇﹐鸞舞龍蟠相拱環。髙

如

天柱插斗極﹐紛如羽葆列仙班。瀑如空中匹練瀉﹐霞如海上珊瑚殷。我聞黃帝曾棲此﹐一宵

丹合步天關。氤氳煙霧變俄傾﹐毋乃云車去復還。念予乏仙骨﹐混迹在塵寰。簿書苦﹐

民生切。何日浮丘回鶴馭﹐惠然顧我生歡顏。

登新增大觀樓

百尺名樓已絕倫﹐一朝層累更嶙峋。把杯俯挹林端月﹐啟牖飛來座上春。水漲麻川眞繞檻

﹐雲開蓮嶽故親人。登臨搔首長吟嘯﹐不擬風塵置此身。

風雨敬亭道

中倪正宣城煙凝啼鳥息﹐山裂怒蛟飛。轉眼

桑田斷﹐橫流石室稀。陵陽云滿路﹐湖北浪沈磯。何日餐金穀﹐騰虛土翠微。

鬥鷄山施彥恪宣城虛境穿幽過﹐蒼巖復共

攀。刺空雙石起﹐傳是鬥鷄山。芥羽紛苔迹﹐花冠帶血斑。世人爭競苦﹐爲爾動悲顏。

泛舟靑溪登響山梅宣城靑溪連

赤壁﹐臨水更登山﹐竹樹空明裏﹐魚龍杳靄間。才推供奉敏﹐釣憶子明閒。共是忘機客﹐沙

鷗任往還。

友人招飲淸溪酒樓遇雨詹天巡宣城客中能款客﹐登眺俯城。倚檻招黃鶴﹐當窗坐綠筠。煙橫垂柳岸﹐鷗

泛落花津。應有催詩雨﹐歸途墊角巾。

靈山謝巖詹天挺

宣城謝公著屐後﹐誰復寄幽尋。偶就巖前酌﹐藤花落滿林。

靈山雜興劉楷南陵別山三十

年﹐苦憶山中靜。云深鳥不知﹐天外一聲磬。眾山束一溪﹐溪流繞山外。時有問津人﹐桃

源

聞犬吠。

籍山臺山城石磴引危臺﹐近接人煙迥絕埃。數里松吹

淸籟遠﹐百陂荷送暗香來。江流積靄沾欞檻﹐工岫斜陽射酒杯。勝槪瀟然收咫尺﹐登髙誰是

大夫才。

北樓卽事梅自魁宣城

結構何迢遞﹐直瞰澄江潯。入牖擁晴旭﹐曠望極髙深。遠山翠百重﹐回流映千尋。花枝明

近遠﹐煙火散平林。流鶯聲上下﹐雉堞嚴森森。臨風更倚徙﹐悠然動素襟。遙遙謝宣城﹐風

流自古今。

宛溪道上晚望敬亭陳焯宣城

溪聲帶秋气﹐颯颯入斜曛。近市寒微減﹐到城山始分。暮煙鋪作地﹐遠樹看成

云。且就陵陽宿﹐宵鐘應獨聞。

梓山尋奇石仙桃舊迹唐

益宣城良辰兼勝地﹐躋險肯言勞。未攺千年石﹐難逢二月桃

。遠疇浮麥浪﹐空澗遞松濤。欲共山靈語﹐臨崖酬濁醪。

登半山

半山秋老葉紛紛﹐直上層巓攬白雲。地勢北來千嶂合﹐灘聲西走兩湖分。平原燒滅

迹﹐極浦帆衝雁鶩羣。徙倚無端追往事﹐捫蘿披蘚辧荒墳。

硤石夜泊

劉日易宣城江回波光白﹐天空風气靑。寒禽啼細浦

﹐饑獺竄長汀。杖屨窮猶在﹐風霜亂自經。旅懷須一醉﹐雲樹正冥冥。

登敬亭陳世祥南通州千載昭亭在﹐幽人不厭

尋。

看山懷絕頂﹐待月坐疏林。渺渺晴溪遠﹐暉暉落照沈。謫仙難再見﹐把酒意偏深。

秋日疊嶂樓仲樞吳江月臺無復倚云

亭﹐山色依然展畫屏。霜葉丹黃峯紫翠﹐重重襯出四天靑。

琴溪仙峯

佟賦偉知府誰謂神仙事﹐荒唐語不經。遺蹤𨿽

未遠﹐峭壁有餘靑。春暖魚如約﹐雲閒洞自扃。塵緣何日斷﹐碌碌且飄萍。

竹絲岡勸農竹絲岡上布谷啼﹐竹絲岡下競扶犁。何當三日坡公雨﹐笑看秧鍼刺

水齊。

南樓宴集分得一東靑梅的的石橊紅﹐又是淸和四月中。

記得昨年亭子上﹐也曾有客醉薰風。野色江光望不窮﹐綠窗常倚四時中。風流司馬偏多

事﹐摹本殷勤付畫工。郭見齋司馬現屬能手﹐寫《澄江疊嶂圖》。

夏初佟郡伯招飲云齊閣得鹽字耿世際宣城

宛疆太守著勤廉﹐視民終歲如危阽。農正昨聞占大有﹐薰風南來力鍬。我公勞農乘時令

﹐聯轡郊遊選勝兼。摩崖躡蹬一峯上﹐翠染羅袖拂松髯。佛宇璀璨若鱗次﹐新茶嘗罷崖蜜甜

。筵開云齊豁遠目﹐望裹煙巒手可摻。團坐酣呼寬禮法﹐行廚傾倒酒頻添。日暮看山山更好

﹐解醒更酌進梅鹽。孤雲閒去鳥窺簾﹐歸途皎月浸林巖。

南樓看紅葉

送別分得二十三漾姜本俊宣城經秋困塵坌﹐萬

慮

積煙瘴。辰聞折簡呼﹐踴躍神已王。日昨登敬亭﹐煩襟一以曠。同遊苦不多﹐勝賞今爲暢。

東井有文星﹐復合南樓上。綺疏爽朗開﹐雙眸豁四望。楓林一夜霜﹐變作春花狀。晴霞散滿

溪﹐武陵迷所向。使君逸興飛﹐抽韻疊賡唱。羣工持斧斤﹐指揮宗大匠。含亳渺秋色﹐絢爛

鬥錦障。詩思恨不奇﹐三捨甘獨讓。且復續離歌﹐中心殊漾漾。熙浦與邗溝﹐布帆定無

恙。

聚散各銜情﹐蟾光升疊嶂。

城南觀荷應教吳門好景惟三耳﹐六

月荷花屈一指。宣州太守擅風流﹐種荷城南花千蕊。扁舟不載采蓮妝﹐一篙蕩入茅叢裏。鴛

鴦雙飛菱葉開﹐旌蓋倒影淸澈底。濃陰夾岸弋涼﹐一縷寒香收不起。公彈琴﹐客投矢﹐

風

儀質朴晉人似。客稜奕﹐公拂弦﹐局殘詩罷臨流倚。漁舟四五結爲村﹐指揮舉网先得鯉。赤

鱗奮動鮮作羹﹐冰盤雪碗佐瓜李。嗜飲素尙長鯨吞﹐碧筒細吸亦可喜。通林欲瞑打魚回﹐丈

八溝前應遜此。古今之樂樂誰知﹐當途皎皎月如水。

春日宛溪泛舟溪流直達長江去﹐崖轉山回收不住。雙虹髙跨宛之東﹐誰蕩小舟出煙樹。白鷴斜掠篷窗

來﹐兩岸桃花夾柳開。靑簾髙捲縱雙目﹐與客對坐傾金。敬亭在望云裊裊﹐無數山鴉飛不

了。暮歸何處可停橈﹐明鏡庵前春月皎。

訪謝公亭誰折南齊柳

﹐煙波邈範云。使君眞愛士﹐寵餞惜離羣。沙白江帆曳﹐楓丹漁火燻。放歌停去鳥﹐把酒送

斜曛。楚水粘天合﹐巫山倚樹分。問幽臨野渡﹐懷古薦芳芹。址廢汀莎亂﹐臺荒岸艸芬。欲

尋畱別處﹐太白豈空聞。

楡皮詩沈廷璐宣

城維歲在亥子﹐東南告屢饑。老羸轉溝壑﹐少壯紛流離。或鬻室中婦﹐或棄

懷中兒。並屋少爨煙﹐所啖惟糠縻。糠縻不可得﹐口腹仰楡皮。遠邇荷筐﹐霜刃白差差。

揮刃奮割取﹐枵腹愁力疲。十百動爲羣﹐萬樹無完枝。曝日細研杵﹐煮水成粥麋。亦或作

﹐彷佛同蕨萁。厥味不親嘗﹐甘苦誰當知。凶荒謀苟存﹐詎敢長嗟咨。我本空倉雀﹐叩門

何所之。環顧同苦辛﹐藉爾續朝炊。散步偶林藪﹐攀條淚暗垂。是物誠何辜﹐刀痕創若斯。

於

人苟有濟﹐剝膚亦奚辭。以玆艸木惠﹐益念皇天慈。不然此黎民﹐寧復有孑遺。楡皮有盡日

﹐風雨無休時。瘡痍森滿目﹐終恐命如絲。誰繪監門圖﹐願陳《楡皮詩》。

後楡皮之心拔不死﹐楡樹之皮亦爾爾。去年割盡今又生﹐今年重割去年

痕。楡兮楡兮皮幾許﹐歲歲年年競割取。競割取﹐吁蒼穹﹐雨時若願歲丰﹐不獨道重

活

歡鼓腹﹐亦使長養敷榮到艸木。

雲山洞常思探勝迹﹐今日始躋

攀。林靜意俱遠﹐巖空身亦閒。人煙連洞壑﹐仙窟自雲山。細路從玆識﹐長歌數往還。

北樓送別竟買扁舟去﹐鶯花恰好春。前途君有伴﹐比捨我無鄰。形

影三年共﹐心期兩地眞。到家毋久住﹐計日盼江津。

題拯溺圖沈廷宣城河倒懸﹐水接天﹐十村九村無人煙。堤岸決﹐

津梁絕﹐一步兩步行不得。可憐澤國民﹐其魚死生多﹐雜黿鼉﹐居沙頭。人鬼夜不辧﹐月黑

但聞聲嗚嗚。疇其饑溺急由已﹐計戶給錢還給米。曰惟太守賢﹐活我波心裏。君不見﹐圖中

來

去紛紛大小船﹐一日能救千人死。

雨集南樓方正瑗桐城鈴索風吹霄漢間﹐滿身煙雨共躋攀。帆髙城郭知添水﹐云上樓臺

不辧山。勝地自畱賓客醉﹐淸時才得長官閒。晚香忽見荷蕖發﹐十畝靈湖想故關。

題澄江疊嶂圖遠水城頭懸匹練﹐好山城上簇芙蓉。他年風雨江南夢﹐人

在陵陽第一峯。

北樓對月吳無疚髙淳孤懸海鏡碧雲端﹐萬戶淸光玉宇寒。未卜明朝是晴雨﹐且棄今夜倚樓看。

題南樓圖王式丹寶應三十年來別敬

亭﹐回頭樓閣倚靑冥。頻年又作南遊客﹐一鳥孤云夢未醒。

陪郡守佟

公文脊秋望張所勉寧邑寧陽踞佳勝﹐山靈互縈

繞

。嵯峨文脊峯﹐丘壑何窈窕。秋髙爽气生﹐掩映眾山小。望裏隔紅塵﹐目送行雲杳。樹影丹

黃間﹐蓬壺共飄緲。喚起瞿硎翁﹐丹臺事未了。當年披鹿裘﹐應戀秋光。往迹盡蒼茫﹐搔

首園林杪。何當謝公遊﹐村墟盡憑眺。遠攜驚人詩﹐垂碣山門表。

疊

樊川韻寄懷佟靑士先生胡會恩徳淸白雁橫空絳

葉

飛﹐陵陽煙景望中微。懶尋山郭登樓去﹐獨向江天掛席歸。黃菊風淒思杜牧﹐碧梧秋色憶玄

暉。淸宵夢繞追遊地﹐月滿離筵露滿衣。

北樓懷古王

佐宣城陵陽山起郡城中﹐上有層樓對碧空﹐粉堞一圍羣嶂繞﹐

畫橋雙鎖亂流通。閒捫斷碣尋芳躅﹐更弄瑤琴坐好風。謝李鴻篇今在目﹐春花猶放舊時紅。

采茶謠沈泌宣城桐花吹殘

楝花飄﹐家家挈升山椒。三五村氓自作隊﹐競摘柔條如刈蕭。共說今年茶事少﹐估人賫鏹

悔不早。且摘且焙須趁晴﹐不歸篛簍盛瓷。

種姜謠畏寒

置

驚蟄賣﹐是名火姜不易壞。腴田種之燥濕勻﹐松葉敷陰藉遮蓋。趵芽偸母枝柯繁﹐其埒

紛丘園。霜降掘發利無算﹐艇簿絡繹津亭畔。

割蜜謠巖扉澗戶

羣棲托﹐誰云小物無知覺。義有君臣午必朝﹐人不如物洵堪怍。出分藩翰處區房﹐釀花成蜜

胥芬芳。長至天寒例割蜜﹐畱取一半資蜂食。

割漆謠周官漆林

裨王政﹐宣州睦州產較勝。吾鄕風士頗茂淳﹐漆栗筆蜜物宜盛。戕皮取汁翻蔚然﹐割不宜數

全其天。唐魏儉嗇見篇什﹐至今利用寧棄捐。

筍謠秋掘黃

精

冬筍﹐負深陟蒼嶺。循根迸土竹無傷﹐攫取一園靑王影。山廚燒啖味絕倫﹐佐以茗碗

尢解新。此外何物可方駕﹐周禺晚菘張翰蒓。

木瓜謠承天作賦

風人詠﹐投報相於吾所敬。瀹湯澡躬除﹐豈惟瓜徳見瓜性。此物並梨東南鄕﹐吾家塌裏

產最良。因類而及辧方物﹐奚必艸木嵇含詳。

捕貍謠吾宣貢品

誇二絕﹐上者玉面次竹節。顓啖果實體膩肥﹐土人張在秋月。鮮餐薰啖劇甘美﹐利用肴蒸

靡脂毀。糝以粵餳佐以豉﹐不羨江瑤柱爲旨。

雪梨謠花開春月

霏瓊屑﹐實結秋深類萍實。疇曩曾同橘柚包﹐繡衣抗言貢品絕。裹以桐篛承以筐﹐闌宵

被幹防。幸非炎方荔支比﹐飛遞不擾紅塵忙。

采蘭謠叢生幽

谷石罅旁﹐君子之徳王者香。土人擷之易鹽豉﹐植以盆盎紉佩裳。一莖紛蕊謚曰蕙﹐春花秋

實

我所貴。騷人愛溯灃兼沅﹐俗人但珍姚與魏。

采桑謠東溪溪口

風物幽﹐比戶養蠶苕侔。女執懿筐孩上樹﹐晝夜飼蠶無少休。四月山村信忙劇﹐刈麥蒔禾

肯晏息。王政衣食二大端﹐黎民或免饑與寒。

旌陽道中細路盤

山徧﹐山髙霧气重。寒花明古驛﹐瀑布落危峯。獵火雲邊燒﹐鳴泉溪上舂。中林蘭若近﹐欲

覓渺無從。

同劉文海遊管氏園林梅成宣

城縱目驚空闊﹐園亭抱水寬。藥畦平野合﹐花塢綠云攢。時事同棋局﹐髙懷

把釣竿。此間堪永日﹐莫漫問歸鞍。

遊柏梘梅班成宣城天際雲開敞碧峯﹐晴光澹蕩逗春容。綠沾遊屐新苔逕﹐響度疏林

遠寺鐘。百丈懸崖橫蝶﹐半空仙掌散芙蓉。無邊景物忘歸去﹐髙枕禪房獨聽松。

登北樓梅玨成宣城飛閣淩霄起﹐川原

一望收。野雲開列岫﹐遠水見行舟。花與詩篇麗﹐松將琴韻幽。晉唐遺迹在﹐千載續風流。

遊柏梘梅成宣城澗曲峯

回

石磴斜﹐躋攀不厭谷岈。穿雲深入桃源路﹐采藥疑來仙子家。巖際好花飛媚蝶﹐林間幽鳥

噪晴霞。登髙更覓瞿硎室﹐擬其披裘理釣車。

北樓餞別郡司馬郭公北

上王可第宣城綺筵歌折柳﹐風度燕呢喃。樓迥

分

津樹﹐江空見野帆。玉琴乘月鼓﹐瑤爵伴花銜。秉燭聯吟處﹐髙城月影纖。禮法寬賓從﹐

何須設酒監。名談參象緯﹐淸管和英咸。夜永香凝席﹐春深柳拂驂。渭城休更唱﹐離思滿徵

衫。

春過黃墓劉學尹南陵黃

墓

名垂遠﹐忠魂應有知。碑殘無幾字﹐樹老剩餘枝。古冢棲狐冷﹐荒原宿鳥悲。桃花今日淚﹐

酒作弔墳詩。

慕園卽景劉沛南陵

水亭涼气迥﹐荇葉徧方塘。露滴浮朝翠﹐風生挹晚香。橫波搖不散﹐野樹亂無行。倚

檻

饒幽興﹐淸芬半艸堂。

同諸子步月玉帶橋劉燾南陵秋髙夜靜明河直﹐絡緯蕭蕭聲乍息。一鏡橫空絕片雲﹐金波瀲艷光

如拭。乘興歡呼結伴遊﹐石梁散步城東北。爲愛佳名自昔傳﹐翻驚勝地疑初識。花竹數重亭

榭深﹐夾岸露華含彩色。平沙宿雁影徵茫﹐點就輞川圖半幅。歸來人語隔窗紗﹐徙倚還忻繞

庭側。

紫巖書屋落成隙地丰泉石﹐都由漫興成。數峯當戶秀﹐

一鑑入簾淸。桐引春云曙﹐荷翻夏日明。老親杖履適﹐指點笑滄瀛。

翠

云亭亭虛空翠落﹐到此淨余氛。乍歇峯頭雨﹐平封澗戶云。竹光迷靄﹐花气剩氤

氳。已覺名藍近﹐鐘魚幾度聞。

靈泉寺謝天申南陵問水更尋峯﹐靈巖忽漫逢。層層圍竹樹﹐面面削芙蓉。到寺饒秋色

﹐搜奇柰晚鐘。明朝期再訪﹐只恐白雲封。

白雲山霧隔忽然開

﹐憑虛躡翠苔。嵐光迎袖落﹐溪色拂琴來。愛靜聽幽鳥﹐尋香折古梅。莫辭歸路晚﹐明月照

人回。

山口劉攜南陵曉岫

收殘雨﹐衝泥問酒家。古藤穿怪石﹐一徑落閒花。山抱村煙轉﹐溪尋野斜。南鄰多舊伴﹐

相就話桑麻。

感趙廷揮涇縣

山里人家底事忙﹐紛紛運石疊新墻。沿溪紙碓無停息﹐一片舂聲撼夕陽。已過茶庵十

裏奢﹐山雄天窄少人家。溪邊小鳥無名字﹐故作嬌音弄水花。

柏梘山

梅文矩宣城翠巒重復重﹐石洞曲還曲。一徑入

云深﹐

山僧響舂谷。

遊響山袁朝選宣城知縣公餘選勝出塵寰﹐獨擁孤筇步響山。半曲滄浪春望遠﹐一江鷗鳥暮飛還

還﹐原作「遠」﹐據《乾隆府誌》攺。

。浮槎小住依丹壁﹐斷碣難捫俯碧灣。莫向子陵求出處﹐五湖風月在人間。

九日北樓分賦翟賜履涇縣詩思翻如江海濤﹐

謝

公樓上競題糕。秋光已著陶潛菊﹐霜味初歸畢卓螯。一片閒雲當檻冷﹐萬峯晴翠撲簾髙。家

園百里原非遠﹐醉把茱萸首重搔。

安吳渡繞塢煙村酒旗懸﹐鴨

頭波起夕陽天。落星潭上雨來急﹐無數歸人喚渡船。

涇上竹枝詞

桃園三月看桃花﹐看徧桃花興未賒。一歲一回東道主﹐今年輪得到誰家﹖紙是仙人妙手

裁﹐不須仿古用莓苔。官家催取黃金榜﹐縱有田荒且撫灰。水東土骨產名茶﹐雀舌輸香色

未賒。惟有雨前能解渴﹐做將輕瓣落梅花。纖纖玉手捧柔桑﹐蠶縱眠時妾自忙。試看鄰家

新嫁女﹐夜深猶未卸紅妝。

白雲山宴集杜時禧寧邑知縣姑射城頭興未忘﹐喜逢良會引杯長。山云宛轉流簾外﹐澗水周

遭響席傍。遠樹已含斜日影﹐落花猶帶晚春香。歸來自笑多塵事﹐翻妒風前鷗鷺行。

集北樓口占二首傅統茂通判立言與

徳功﹐有一亦不朽。君看宣城名﹐長爲謝君有。政簡人多暇﹐時淸歲屢丰。常年文字飲﹐

風

月北樓中。

北樓次唐韻劉敬宣城

陵陽插郡郭﹐樓迥入長空。落雁諳秋水﹐孤云惹斷虹。煙深籠檻竹﹐葉減墜階桐。千

載臨風念﹐於今又李公。

南樓宴集分韻金宣城教諭四野天垂碧﹐羣峯日半銜。溪光明處直﹐塔影望中尖。雲霧披

靑眼﹐風流拂紫髯。夜來沾醉極﹐險韻不知拈。

同友人登南樓江倫歙縣春風小謝城﹐宿雨愛新晴。甫踐登臨約﹐還舒

望遠情。煙環靑嶂合﹐天與綠波明。不盡流連意﹐餘霞似綺成。

遊白

雲山寺陳養元寧邑知縣幽谷晴川杳﹐空廊古樹

深。松連云作幕﹐灘轉水能琴。好事前朝碣﹐消繁老衲心。日斜聊倚檻﹐堪擬步虛吟。

文脊秋望雙溪縈帶水環流﹐文脊髙淩碧漢秋。萬井黃雲鋪綠野﹐千林

朱果掛丹丘。捫蘿直入瞿硎宅﹐酌酒如吟謝樓。極目晴空圖畫裏﹐何時屐齒得從遊。

秋日登南樓歷鰲峯抵春歸臺劉志學宣城

玆樓髙與北樓同﹐謦咳聲聞在碧空。山翠四圍羅檻外﹐水光千尺抱城東。髫年講學崇

先正﹐老去吟詩憶謝公。橘柚垂庭書院鎖﹐夕陽懷古思無窮。尋秋得得遠登臺﹐踏破城頭

一逕苔。眼底山崇多北向﹐腳根路熟自南來。髙原傍郭千墳亂﹐大麓臨坡萬象開。屈指春歸

猶尙早﹐飽看霜葉故徘徊。

寧陽僧捨雨後友人過訪王一

源宛平荒郊雨歇人蹤少﹐檜影雲光冷客衫。僧靜煙蘿孤麥飯﹐

鶴驚仙侶到春巖。新詩好向花前讀﹐旅夢應從醉後芟。攜手暮林一長嘯﹐髙峯歷歷望。

靜居寺於士位寧國綠陰深處

白雲多﹐古剎年來半薜蘿。石級層通幽澗窟﹐山腰環抱老僧窠。蒲團定入空塵夢﹐花雨春深

長曼陀。卻喜閒居茅屋近﹐淸宵踏月幾經過。

春登敬亭

王肱宣城敬亭風日朗﹐憑眺正芳菲。山寺懸巖立﹐春云拂檻

飛。茶槍迎谷雨﹐竹箭入荊扉。望遠情無極﹐閒僧天際歸。

宛溪夜泛

王巍宣城適意扁舟泛﹐溪流午夜中。月痕支

露白﹐漁火墜星紅。引檻峯回翠﹐欹蓬笛倚風。遙知花徑外﹐叢桂小山通。

峽石道中卽事寒食歸鞭指落暉﹐山亭水閣翠成圍。荷鋤影動修茶圃。橫笛聲來

貰酒扉。出院花枝衝雨瘦﹐尋簾燕子帶煙飛。東風到處畱人醉﹐櫻筍盤中憶蕨薇。

送沈治先還宛方文桐城秋江同作客

﹐春水又同歸。何事棲遲久﹐仍嗟生計微。對牀聽夜雨﹐把酒問漁磯。坐惜沙邊鳥﹐乘風

忽

背飛。

猷州城陵陽山下稻花秋﹐南陌東阡自一丘。聞道沈沙多

折戟﹐老農知是古猷州。

贈宣城汪發若周南桐城陽坡芳艸地﹐今日孝廉家。徑有千竿竹﹐園無半畝茶。枕寒溪畔月

﹐杯落敬亭霞。城上橫吹笛﹐梅開幾樹花。

硤石詹日懷

宣城舟系臨江石﹐人尋舊飲亭。潮歸沙嶼白﹐云薄柳條靑。老

嫗收烏桕﹐山僧賣茯苓。風煙何所似﹐但醉莫言醒。

城南觀荷湯銓尹宣城南樓髙聳倚雲開﹐花外傳呼五馬來。自是香風

催好句﹐拂箋爭識謝公才。

城南雜憶吳參公宣城誰道風塵慢憶家﹐靑門無復故侯瓜。相期歸蠟登山屐﹐谷雨初晴一焙茶

。忠勤樓賜幾經秋﹐已見桑田可泛舟。共指北門原此地﹐剔將蘚碣字痕畱。田廬蕪廢兩

茫茫﹐遲日春風燕燕忙。喜得巷名獅子在﹐行人猶說狀元坊。遙憶荒郊事事憐﹐新詩聊借

客愁宣。秋風一夜扁舟穩﹐吹過江南菊蕊天。

宿一峯庵

孫溥宣城暫投初地歇﹐斜日映庭柯。破案蹲鼯鼠﹐危墻掛薜

蘿。廚空煙自冷﹐僧老語常多。愧我馳驅意﹐年來竟若何﹖

遊響山

莊生武進秋意客中深﹐城南愜晚尋。仙舟移赤壁﹐

僧捨問靑林﹐亂竹生涼吹﹐千松落翠陰。狂來呼李白﹐猶或出東岑。

瞿硎先生祠鮑明發寧邑先生名教宗﹐不是神仙

族

。世人多耳食﹐幻詞相競逐。指彼洞中迹﹐詠作丹丘錄。豈知造化奇﹐開辟此巖谷。先生獨

探幽﹐杖履時往復。淡志塵軒冕﹐掃云賦邁軸。時有跋扈臣﹐國事可痛哭。入山恐不深﹐姓

名今匿伏。再三不能起﹐寫心返華谷。鴻漸非沖舉﹐龍潛豈辟穀。酉山懷采薇﹐位置可伯叔

。賢宰推馬公﹐潛徳發芳馥。鑑鐵移精舍﹐啟宇山門麓。俎豆示楷模﹐歲時瞻拜肅。不狃時

俗見﹐千載知心獨。

靑溪舟泛登響山陳允衡盱江探山只數里﹐倚棹變陰晴。艸樹依城轉﹐鳧鷗傍水輕。松風生夜壑

﹐

人語雜溪聲。隱者不可見﹐空餘釣石情。

泛桃花潭朱宗

聖宣城爲尋名勝得芳溪﹐泛泛扁舟酒共攜。山色看從天外照

﹐

仙禽聞說月中啼。萬樹杉松圍古剎﹐一灣雲水擁丹梯。底事靑蓮呼不出﹐踏歌聲裏夕陽低。

新河莊石壁劉錫麟宣城新河

莊口沿山

有石﹐數十年前疏疏落落﹐大止車輪耳。今袤回二三里﹐塊然成壁矣。予舟行經過憩息其下

﹐嘆賞稱奇﹐知石固隨時而長者﹐與夫物之奇者委棄窮巖邃谷之中﹐其生其長人不得而見也

。抑或生在耳目之前﹐可以曳而動﹐可以力而取者﹐不能久供人玩也。斯石如雲屯霞布﹐周

遭羅列﹐又爲宛北水陸孔道﹐人皆得而見之﹐人不得而取之也﹐但知其妙者少耳﹐作石壁詩

紀之。憶我齠年初入郭﹐舟向新河莊口泊。河幹迆邐十里山﹐山上有石初落落。四百八十

甲子過﹐忽看石壁長嵯峨。髙者仰望如雲布﹐低者面壁以手摩。居人習慣渾不識﹐行路悠悠

那記憶。只道山石原如斯﹐誰知年年自生息。我今停舟一問之﹐玆山突兀自何時﹖登山更問

山上石﹐何因歲歲長魁奇。噫嘻石老人亦老﹐山中黃石曾得道。噫嘻人老石不老﹐靑山一片

年年好。

城南觀荷詹自俊宣城

信是公餘樂事賒﹐朱明勝賞在荷花。香浮綺席風來遠﹐影映淸池日上斜。素質無慚君子譽

﹐芳姿那許俗人誇。污泥不染眞髙潔﹐太液峯頭第一葩。

秋日鷺湖

耿肇冀宣城松陰一徑轉﹐小艇度平沙。風與潮

聲急﹐云隨雁字斜。衰容羞對客﹐病骨喜還家。欹枕呼同伴﹐開尊醉晚霞。

遊板石潭孫一經太平仄徑緣崖去﹐開樽坐水

邊。平沙畱鳥迹﹐古渡隔人煙。鶯囀陽春調﹐溪鳴太古弦。永和傳勝事﹐同此暮春天。

三折嶺望黃山法海江南提學回頭

三折望黃山﹐客路匆匆山寺閒。寄語芙蓉峯六六﹐相思都在白雲間。

秋仲同倪有斯訪閒雲庵孫淵宣城曲折雙羊路

﹐

平岡抱小山。我來尋勝迹﹐相與叩禪關。古碣陰堪辧﹐髙僧去不還。詩人畱舊句﹐風景漫重

攀。

春日宛溪泛舟孫朝甲宣城

何年鑿淸流﹐曲屈通城郭。閭井沿溪頭﹐春籬燦花萼。春水深半篙﹐蘭舟不可泊。石隙戲

魚兒﹐小春出幽壑。舊池宛溪館﹐遊人常繹絡。佳句想靑蓮﹐風流宛如昨。系楫意何之﹐溪

邊尋酒幕。醉臥碧波中﹐一聲乃落。

城南觀荷納涼施

宣城城下澄潭城上樓﹐潭光潭影鏡中浮。此間

大好觀魚樂

﹐不數莊生濠濮遊。

天都峯沈徳潛長洲黃山天下奇﹐天都峯之特。絕地九百仞﹐陡下如斧劈。勢疑塞髙空﹐體許鎭地

脈。四面總換形﹐不攺性眞直。無心拔眾土﹐眾自莫敢敵。通體斷寸膚﹐萬石怒分拆。蚪枝

蟠千年﹐蒼蘚積五色。石室開曠朗﹐甘泉流罅隙。或云仙人都﹐軒轅此遊息。浮丘與容成﹐

飛行無畱迹。斯理果不誣﹐長生歸有徳。胡爲學仙人﹐空聞煉金石。

登

文殊臺作歌天都峙其左﹐蓮花拱其右﹔朱砂於前﹐玉屏環於後。其餘臚列如兒

孫

﹐或起或伏或仰首﹐或如象獅擁衛髙。下臨無極混溟﹐山半忽起雲蓬蓬﹐疏松奏樂鳴

天風﹐身世恍在虛無中。我欲招容成﹐揖浮丘﹐試問丹經寶將何求﹖無爲淸淨亦得成仙

不﹖靑鸞白鳳杳無迹﹐放眼天外云悠悠。孤筇獨立最髙頂﹐寓言朗誦《逍遙遊》。

宛上送友集唐施端教泗洲去歲雲濤浮

汴泗﹐今年萍水寄宣州

。爲憐五斗蕭條日﹐可作三吳汗漫遊。於我自慚鹽驥櫪﹐送君應典裘。水晶鹽好難畱客

﹐淮海風髙蘆荻秋。

宛陵訪王使君張

山

西宛陵云淨見秋煙﹐岸荻蕭蕭纜客船。兩水芙蓉新雨後﹐雙橋芳艸暮帆前

。回思太白浮家日﹐卻似玄暉守郡年。共說敬亭無限好﹐卜居擬傍翠微邊。

山居楊廷棟宣城我家魯溪上﹐門對麻姑

山。碧水流不斷﹐白雲相與閒。人煙深樹裏﹐鳥語夕陽間。太息歸與晚﹐長歌且閉關。

友人還宣城過別賦贈知君家在華陽住﹐爲我緣途過魯溪。屋倚半巖松幛

合﹐門通雙澗石橋低。風簾月牖生遙想﹐苔壁藤墻有舊題。到日從容憑寄訊﹐髙堂聞客定扶

藜。

歸魯溪肯戀車塵負薜蘿﹐傍云重整釣魚蓑。人生能著幾兩

屐﹐世事有如東逝波。墮砌橊房含宿火﹐戰風荇帶獲新荷。故鄕景物貧終好﹐卻話金臺感喟

多。

宣州竹枝詞鳴鳩處處雨聲催﹐綠樹人家門對開。不到三眠

蠶上箔﹐陵陽坡上采茶來。南樓樓下白蓮香﹐才到秋來欲斷腸。荷葉荷花官采去﹐雞頭菱

角滿橫塘。紅姜白芋紫花梨﹐靑滿平田綠滿堤。儂在深閨不停織﹐木棉重與制郎衣。打

鼓嶺前云欲低﹐溪頭梅花香滿枝。个儂新有瓶花樣﹐不唱江南《白薴詞》。

偕諸同人登敬亭口號楊廷楷宣城秋風吹老黃菊

顏

﹐秋晴攜登敬亭山。秋霜冒楓葉盡赤﹐秋霞紅點靑天斑。野酌參差坐無次﹐醉眼摩挲認碑字

。李白夜郎初放歸﹐已向靑山卜葬地。一棹江南汗漫遊﹐謝樓邊獨徙倚。左持汪倫酒﹐右

把諸葛筆。往來長嘯無人知﹐灑墨淋漓上苔壁。我生後李千餘年﹐孤云野鳥相周旋。海內知

己復英俊﹐揮毫盡奪云錦鮮。人生適意古難得﹐我欲散發呼靑蓮。

一

峯

晚眺詹彬宣城倦起尋幽遠﹐花邊得艸亭。樹

深藏鳥翠﹐雲散吐峯靑。極目千村火﹐關心萬點螢。何時覓春釀﹐重爲酬山靈。

柏梘飛橋梅予搏宣城橋亭架壑儼雄關﹐

一綫丹梯未易攀。千尺淸泉萬仞壁﹐飛雲巖似此溪山。

雪梅吟爲族貞女

劉方藹宣城冷秀玉梅深雪裏﹐耐嚴寒心不滓。何

曾一笑向春風﹐孤淸徹骨抱香死。吁嗟吾宗有碩女﹐潔性皚皚成女士。身如執玉口如緘﹐天

然淑愼端容止。少小許纓南姥章﹐靑春十六靡他矢。血滴墳頭弔所天﹐死許嫁殤成一是。不

字之貞駭父兄﹐服勤至死嗟鄰里。上貳下貳不少閒﹐日自舂楡力到水。不食肥甘不茹齋﹐苦

志乾肝生不視。目雙瞽兮生如囚﹐煢煢墨墨惟姑倚。食苦處辛蓼是甘﹐伍死殘生餘一紀。殮

之三日白如生﹐屍香炎夏聞心髓。雪釋芬消還太淸﹐肌骨芳馨魂魄。

暮春北樓文宴追次靑蓮韻呈太守宋公追攀春有腳﹐峯頂上梯空。鳥口懸琴瑟﹐云心

暢酒虹。淸風鈴語塔﹐名宦鳳棲桐。領郡翠微裏﹐煙嵐媚我公。恭承文字飲﹐無乃席髙空

。疊嶂縈靑靄﹐雙溪走白虹。樓飛入漢﹐日昃影移桐。徧徳山將水﹐風徽邁謝公。

春日登敬亭山絕頂一快登臨意﹐盤回踏數峯。露尖都石骨﹐辟徑但樵

蹤。萬竈屯煙海﹐雙溪走玉龍。山腰藏古寺﹐春老翠雲松。

遊翠云疊嶂濃春嶂﹐晴嵐靄四垂。松杉巡古剎﹐風雨蝕殘碑。百折泉聲隱﹐雙懸塔影危。亙今

窮勝覽﹐云鳥疊追隨。

句溪塔影中湧江城塔﹐波痕迥不迷。倒

懸如水立﹐尖刺仍天齊。梯浪分層級﹐攀鱗儼上躋。謾誇東海市﹐淸白瑩靈犀。

敬亭煙雨合沓尋奇趣﹐峯巒幻敬亭。盆翻一郡白﹐靄失萬山靑。靈異杳難

測﹐氛昏晝欲瞑。那知云鳥外﹐勝槪不常形。

麻姑曉日火輪飛

出海﹐神岫忽光華。山面開明鏡﹐雲鬟襯曉霞。仙風初映曙﹐人籟未暄嘩。省識孤峯旭﹐城

東幾道家。

柏梘飛橋矗起峯尖並﹐飛空架有橋。不波沈岸腳﹐

將影束山腰。虹亙冥通漢﹐云來似湧潮。鬥牛槎外客﹐天步跨靑霄。

南樓王一楷宣城鱗鱗云片晚天秋﹐乘興尋登

王粲

樓。梧葉落隨雙鳥下﹐藕花香散一人畱。竹深林徑初行屐﹐柳臥漁灣此系舟。記得吹簫曾聽

去﹐月明前夕正如鉤。

鰲峯悠然亭夜坐落葉響空山﹐秋風上髙

樹。獨步夜深涼﹐默坐聽鐘鼓。

重過廣教寺梅以俊宣城相尋疑異地﹐締構見幽心。攺徑全迷客﹐遮門忽有林。雁歸雙塔

靜﹐燈掩一龕深。應復來神水﹐飄浮動海音。

過半山庵畱贈亂

來肥遁者﹐得似遠公稀。白髮眞煙客﹐靑山老布衣。圃新聊治產﹐筆廢久忘機。翻怪檐前樹

﹐猶然作雨飛。

柏梘山寺荒艸仍前逕﹐重來覺地寬。兵聲聽乍

遠﹐虎迹客相安。僧偈星前磬﹐畦蔬雨後盤。亂離遊不數﹐莫問夜鐘殘。

水西書院昔賢懷供奉﹐今復憶文翁。系馬鳴蟬落﹐尋碑曲徑通。遙情如有待﹐古

調聽誰工。坐惜前峯暮﹐招攜未可同。

重陽後梓山續前韻贈月巖和尙

江素旌徳勝日重尋小有天﹐霜林橫上梓陽巓

。

繁華夢境寧如昔﹐煙雨山城迥欲連。幽澗桃花餘石在﹐毗廬佛火一燈傳。廿年回首知交好﹐

舊句依稀壁上懸。

交山梅窗夜月呂養中旌

徳疏欞碧紗冷﹐暗香夢初醒。月色入簾來﹐臥看橫斜影。

遊石壁次胡安定韻方學成旌徳我愛石壁好﹐

言

來石壁遊。雙峯逼天起﹐相對淩芳洲。巖壑互虧蔽﹐杳靄春亦秋。常惜李靑蓮﹐登眺到南州

。踏歌桃花潭﹐不知此境幽。胡公性好奇﹐題詩汪氏樓。文辭多藻飾﹐風致還復優。岡巒競

回薄﹐林茂竹自修。愛此風日佳﹐玩之不能休。況有素心人﹐開樽泛金甌。煮茗引山泉﹐情

深意气投。川原洵已美﹐蒼翠迥欲浮。淸興浩無極﹐新月燦一鉤。鳥聲發空谷﹐靑溪白雲流

。

汪少師故居山光低映監書樓﹐況有居臨新市頭。萬竈春寒傾

社甕﹐雙扉雨足長溪。禦屏姓字元丰記﹐石壁詩章安定畱。還喜潁濱遺老在﹐車中又見發

淸謳。

寓西津步月沈宣城

西津淹作客

﹐新月且同看。磴轉藤陰寂﹐崖回澗影寒。尋幽開竹院﹐選勝禮禪壇。今夕靑精供﹐鄕心聊

自寬。

湧珠泉王震南陵訪古華陽宅

﹐流泉鳴喜客。客亦喜泉流﹐淸芬沁人腋。不謂玆山中﹐若與仙源通。連珠湧地起﹐根底於

無窮。天地大竅不可測﹐鬼斧鑿空漏海國。一气噴沫千尺巖﹐舍利牟尼波中得。我昔弄珠坐

石

上﹐石腹隱隱如雪蕩。細心貼耳毛髮寒﹐疑有神濤相沆漭。誰識此中奇﹐迥異華陽池。嗟生

冷落地﹐宜乎人罕知。當年若遊玄暉與李白﹐碧玉闌干詩滿石。

秋日登敬亭汪如龍宣城突兀

昭

亭古﹐秋空霧气淸。疏林羣鳥集﹐紅葉數峯明。謝李風期在﹐江城景色橫。登臨窮勝迹﹐不

問白雲程。

敬亭山和韻吳瑞南陵淩髙懷

曠代﹐謝李共玆山。閣敞江城迥﹐云深古佛閒。孤村疏翠下﹐雙塔夕林間。得句懸蘿薜﹐風

流未許攀。

云齊閣劉燾南陵層軒淩北極

﹐勝事想南齊。境許仙靈托﹐詩畱內史題。千林成邃壑﹐一鏡寫淸溪。不盡招邀興﹐遙峯夕

照低。

北樓晚眺範世瑗仁和樓踞陵

陽脊﹐憑虛足放歌。名藍此地徧﹐佳句古人多。牧返風橫笛﹐漁歸月滿蓑。登臨殊可喜﹐其

耐客愁何﹖

山門洞彊式模寧國教諭無勞鑿

混沌﹐巖竇本天成。豁達開心目﹐圓通愜性情。村煙吞復吐﹐山徑仄還平。日映苔常綠﹐風

回谷自鳴。有時翔白鶴﹐到此聽黃鶯。更訪瞿硎樹﹐摩娑不記名。

登豸山胡大價涇縣奇岫峙天半

﹐層巒盡俯臨。眼光憑野闊﹐心境入巖深。日淡松無影﹐風淸竹有陰。笑談俱不俗﹐空谷競

傳音。

宿白花鎭張長庠繁昌淸靄香浮

遠﹐斜陽照白花。寒蟬鳴古樹﹐孤鶩帶流霞。山翠吞云腳﹐溪光吐月牙。夜深遲不寐﹐鄕夢

怯歸家。

靈巖瞿樹山門探異迹﹐老樹立蒼冥。六洞根穿徧﹐三花性發靈

。形同孤鶴舞﹐翠掩萬峯靑。虛吹通巖牝﹐浮煙繞竈陘。髙標撐日月﹐介節靖雷霆。訪到幽

棲處﹐低徊想石硎。

翠微寺田榕太平知縣碧羅天

外翠芙蓉﹐記到黃山第幾峯﹖古木千年巢野鶴﹐淸溪一曲度疏鐘。飲牛絕澗遙相羨﹐采藥靈

岑不易逢。聞道翠微深洞口﹐仙家常有白雲封。

題云齊閣曹學詩歙縣載酒偕遊

地﹐看云獨立時。乾坤千嶂畫﹐煙火六朝詩。別夢飛花雨﹐離愁掛柳絲。孤鴻吹散後﹐欲聚

已無期。

登南樓滿樓淸景繞崇岡﹐古木昏鴉帶夕陽。曠野雲消天淡碧﹐

寒塘風靜水空蒼。身閒最愛尋幽境﹐歲暮都忘在異鄕。指點北樓相望處﹐人煙橘柚雨微茫。

復遊南樓鰲峯諸勝畫意詩情出郭多﹐綠楊風裏聽弦歌。野塘飲

水

驅黃犢﹐漁艇依沙网白螺。酒熱鳥從深樹喚﹐衣香人踏落花過。老農已課春耕罷﹐靜向松根

曬釣蓑。

重遊敬亭晉云曾倚北樓巓﹐指點羣峯蒼翠懸。緩步忽經斜照地

﹐置身如在落霞天。秋林猿鳥渾無恙﹐客路溪山獨有緣。願向藤蘿人境外﹐一瓢一笠學飛仙

。

同友人登響山駱大俊宣城傍郭

嵬嶷俯千尺﹐一望何巖巖。君遷古度立其上﹐皮皺篆籀疑鐫。天光不到气黲黷﹐煙扃

霧云爲緘。下有深穴破山骨﹐神蛟舞鬣饑且饞。誰爲釣者嚴與竇﹐楓根坐列無仙凡。鳥巢

在山食在水﹐枯魚半向山頭銜。菊花倒掛金屏影﹐風起過船香滿帆。陰崖九月曉寒重﹐秋聲

落地鳴衣衫。歷徧盤坳腳力盡﹐婆娑籍艸少長咸。我來欲問東西亭﹐題字漫滅誰剪芟。人生

著屐得幾兩﹐伸手請探石室函。綠綺載彈徧山水﹐夜看月色穿空巖。

訪謝公亭有客歌驪古渡頭﹐爲憑亭子駐離愁。亂花幕地村前酒

﹐羈思撩人天際舟。縹緲水雲髙閣晚﹐蒼茫風雨半江秋。只今芳艸新林路﹐五馬雙旌憶舊遊

。

敬亭阻雨畱宿吳侯宣城石磴

艱猶上﹐危樓晚更淸。半窗蒼野盡﹐古木夕陽平。谷暗云將吐﹐山鳴雨欲生。政愁歸路瞑﹐

檻外有逢迎。

南村新柳和韻眠起心情幾許嬌﹐一痕春意逗江橋。乍

看掩抑疑憔悴﹐細認芳菲覺動搖。二八舞腰空漢苑﹐三千殿腳薄隋朝。生求自是銷魂種﹐不

到花飛魂已消。

翠微道中杜楚太平六六黃之

峯﹐振古淩霄漢。淸秋淨無雲﹐爭來列几案。寺幢天際懸﹐樹色空中燦。飛瀑幾千尋﹐髙風

吹不斷。俄然吐煙霧﹐近遠山峯亂。惲如大海濤﹐浩渺靡涯岸。少焉嵐气收﹐秀嶺芙蓉爛。

弔古憶軒轅﹐修眞絕塵絆。嗟嗟燭世人﹐俗骨疇能換。靑精自可求﹐丹鼎還堪鍛。逝將訪浮

丘﹐旦夕煙霞畔。

琴髙曲趙靑藜涇縣涇川城北琴

溪峯﹐下有一洞開玲瓏。道是琴髙修煉處﹐丹成禦鯉培天風。我聞斯言憂心衝﹐茫茫墜緒湮

虛空。秦皇漢武誤千古﹐至今海上誇瀛蓬。吁嗟民之質﹐不復羞雷同﹐誰與辟蒙茸。君不見

琴溪之山茹可采﹐琴溪之水鮮可。籜龍爭地呈變態﹐秋月春花勝事在。朋酒歲時會﹐淩

絕頂﹑放眼雲天外﹐屍已解﹑何須問藥。

猷州刺史歌唐家武徳七春秋﹐輔公叛圍猷州。是時刺史左

難

當﹐手提浮鼓登城樓。一戰再戰聲不絕﹐淨捲妖氛地天豁。守疆域﹐四郊多壘大夫辱﹐無能

未雨心已促。試問隋大業之中原如鼎沸﹐何以安堵看逐鹿﹖不是刺史先得地﹐大半戰場鬼夜

哭。我歌兮歌不足拜﹐公廟柏山麓﹐門前活水年年流﹐何似淇泉詠竹。

登北樓望敬亭諸山鐘穎源宣城

登樓頓覺豁塵氛﹐淸曠溪山帶夕曛。醉後何妨吟霽雪﹐身閒直欲化孤云。峯橫女幾煙中出﹐

水落雙橋樹裏分。內史風流今再見﹐願將餘韻繼諸君。

詠宣州紫毫筆沈正曜宣城獨有

宣州筆﹐千回鄭重看。名從白傅著﹐制揀紫毫難。管直心先正﹐鋒藏體自端。貢會供禦案﹐

價早重詞壇。往事閒能述﹐髙吟興未闌。鼠須知尙在﹐應共比瑯。

春日登螺山梅理宣城一試尋

山屐﹐憑髙眼界淸。矗空云變滅﹐穿樹鳥縱橫。浩蕩人間世﹐幽閒物外情。蓬萊殊不遠﹐眞

欲禦風行。

歸自雲山道中王田年宣城振策

靑巒下﹐紆徐路幾重。云深不見寺﹐山靜忽聞鐘。野菜平田碧﹐秋花小樹濃。那能捐世事﹐

卜宅向髙峯。

尋明秀軒故址兪綬宣城雨止

山益空﹐野香媚幽獨。翠微躅逶迆﹐一放千里目。昔事苓叟﹐長托白木。筠籃夕陽下﹐

突兀見此屋。歲月若未晚﹐階基肆空囑。興廢念千年﹐事往不可復。

望水西次敬庵韻趙知希涇縣署

墅危樓接遠林﹐平分煙雨一溪陰。招提有客穿雲出﹐沙漵孤舟帶雨沈。瓦翼漸看三寺廢﹐松

鱗應比六朝深。不堪更話風光事﹐流水髙山懶譜琴。

水西雙塔玉笑初排梵國衙﹐唐風宋雨礪金砂。三山斷嶠東西合

﹐一架壩坍歲月賒。自是瓦棺開並蒂﹐何年佛冢瘞雙牙﹐諸天不盡莊嚴興﹐搖碎天門五色霞

。

水西懷古趙希文涇縣灌木喬松

覆古堤﹐香臺回合抱溪西。梵鈴響逐風相激﹐塔影云撐天與齊。不少靑山堪對酒﹐居然元賞

漫畱題。憑闌爲問千秋事﹐極目荒煙野靄迷。

云淨秋山絕點埃﹐淸流一曲抱溪回。問津幾失桃源路﹐招隱將尋釣叟臺。晉代忠魂鄰古

寺﹐唐家詩客醉蒼苔。塵心到此消除卻﹐惆悵西風作賦才。

賞溪煙樹薄暮人爭野渡喧﹐迷離靄色隱漁船。溪邊樹子靑多少

﹐半擁前村晚爨煙。

東山遠眺趙司直涇縣閒處看云

起﹐勞心頓欲空。呼松爲酒伴﹐扣石當仙翁。煙逼秋山白﹐楓飄晚澗紅。荒臺千古木﹐回首

渡孤鴻。

再宿曹溪般若庵趙太平細

徑層層隱﹐危蹊步步艱。攀躋憐我老﹐山水贈人閒。夜靜聞天籟﹐鐙幽見佛顏。瀑聲聽不厭

﹐夢裏亦潺潺。

遊棲眞山陸之瑜宣城勝引棲眞

地﹐羣峯侍法堂。袈娑皈衲子﹐龍象護空王。松翠浸裾濕﹐云容按座香。林端延夕照﹐幽抱

寄蒼茫。

云穀道中曹有意尋幽勝﹐難辭梯陟勤。

身從石隙出﹐路轉壁巓分。宿靄將離樹﹐回風漸破云。憑空懸瀑布﹐翻覺雨紛紛。

題湯口程氏山樓屋上飛泉屋下溪﹐開窗卻與碧峯齊。門前便是

登山路﹐轉過松林直向西。

龍門頂萬麟太平千歲松杉篆

老莓﹐芙蓉雙劍劈雲開。奔泉瀉石低飛鳥﹐欲覓仙源何處來。

龍潭饒學孔寧邑怪石嶙峋古洞

幽﹐一泓雲裏響龍湫。山中神仙甘長蟄﹐何日爲霖徧九州。

奉聖山僧閣袖拂孤峯上碧霄﹐長虹千丈跨飛濤。白雲片片皆相

識﹐何必洪崖手更招。

西山尋虞隱君遺迹梅芬宣城

何年此棲隱﹐一徑入崔嵬。我憶髙人迹﹐天畱古石臺。秋前叢桂發﹐雨後亂泉來。好借誅茅

便﹐靑松子自栽。

巖寺王雲龍涇縣不漱龍湫

近

十年﹐重來詩思在花前。碧雞已斷吹響﹐黃鶴猶慳閣筆篇。洞口晴綃橫古木﹐潭心寒玉帶

遙天。避秦何必桃源問﹐咫尺琴髙是釣仙。

黃華嶺道上一肩搖曳仙源路﹐齒齒粼粼嶺路長。忽見平沙橫雁

鶩﹐恰當斜日下牛羊。山阿幾樹楓初赤﹐籬落誰家柿半黃。地僻气寒秋穡晚﹐蘋風露玉交

香。

雨中過琴溪山莊王云蛟涇縣云

埋山磴險﹐策杖步跚跚。野路飛花濕﹐孤村入雨寒。綠肥迷遠浦﹐溪漲失前灘。欲擬芳園住

﹐愁看春易闌。

秋日園亭荒居無轍迹﹐日午露方。種藥多依水﹐著書常掩扉

。竹喧知鳥過﹐山靜聽雲歸。客至臨流酌﹐溪中菱芡肥。

烏溪道中王轂松壓小橋崩﹐煙嵐疊幾層。

遏流安水碓﹐移屋就漁罾。瀑落晴飛雨﹐山行翠滴冰。自憐於役者﹐深愧白雲僧。

壬申三月因公過宣城登疊嶂樓有作王

春天融融春日和﹐壯觀兀坐追云阿。拓窗送目聚尺咫﹐何必窮巖歷谷攀煙蘿。郡閣髙齋存制

古﹐北樓疊嶂更名多。登臨足緬疇曩﹐秀削惟見靑盤螺。池酌風琴往流宕﹐飛花落絮今

無

何。晴空如畫入明鏡﹐滄洲趣洽江之沱。殘碣相看興超越﹐謫仙惝恍臨風歌。梧桐葉抽新雨

潤﹐盤石點注蒼淸過。古賢名迹動畱賞﹐江山與約垂不磨。時當淸晏極明盛﹐宿莽逋匿空麼

魔。宛溪隱隱煙沒嶼﹐敬亭歷歷云回波。玆行自公及三月﹐得不畱駐欣一過。餘霞綺散遠思

斐然集﹐洗盞卻視危檻秀出喬林柯。

懷敬亭山色敬亭山色環幽區﹐欲洗塵容對山去。仙靈迹在有無

間﹐煙艸叢抽來往處。過雨雙條碧漾溪﹐斜陽一點紅迎樹。悠然靜會太白詩﹐飛空鳥盡云還

住。

宴謝公樓帥家相廣徳知州太守

微玄暉﹐誰從發髙興。前身非金粟﹐亦得領佳境。丹甍三百尺﹐川陸俯明靚。髙揖敬亭云

﹐

遠澗東溪淨。腳底千堞雄﹐眼中萬家盛。天風不停吹﹐竽籟發淸聽。層顚黍芳宴﹐觴敢不

罄。舉手傾流霞﹐酣歌入埏靜。古人日寂寞﹐吾輩續余勝。樓榭已千年﹐淵期自玆訂。

雲山洞歌熊羆守穴遮王屋﹐未知中有白蝙蝠。歷險捫幽心所適

﹐秉炬入之凡幾曲。灣環踏蹴靑泥痕﹐合沓驚疑白猿宿。虎牙銅柱互稜刺﹐鬼鑿神般齊一哭

。至今石孔尙交流﹐怪底金城隱深腹。飛來燭龍銜火珠﹐照曜白日無模糊。瓊樓璇闕敞洞達

﹐玉幢珠絡明紛敷。蓬萊羽人右王母﹐招我列坐斟醍醐。離奇誕譎事固有﹐設想恐或眞吾娛

。三花頃者聚靈蓋﹐五嶽昨夜貽眞圖。出洞茫然心若失﹐卻道希仙要仙質。赤日莽蕩迷兩眸

﹐反視巖中黑如漆﹐安得離塵住丹窟。

秋初重登北樓漫賦雙慶安徽提學宛陵太守最風流﹐有約招登小謝樓。對酒忘情皆舊侶﹐看山引興是新秋。數株老樹檐前

立﹐一片閒雲檻外畱。卻趁公餘尋勝迹﹐徘徊欲去思悠悠。

北樓文宴用靑蓮韻和劉蘭谷宋知府

宿雨洗巖岫﹐開尊俯碧空。千山縈薄暮﹐兩水映殘虹。婀娜三眠柳﹐蕭疏百尺桐。髙

齋畱勝地﹐貯月侍庾公。登樓興不淺﹐飛翰灑長空。杼柚文成錦﹐氤氳气吐虹。淸歌發萬

籟﹐幽賞寄孤桐。載續靑蓮句﹐臨風愧謝公。

秋初登北樓和韻六館君宗最上流﹐閒情偏系謝公樓。冰心玉照

千潭月﹐彩筆珠霏一葉秋。自問剖符慚政績﹐欣逢勝地爲勾畱。髙齋自此傳佳句﹐不羨靑蓮

逸韻悠。

夏日登北樓朱肇基太平知府玄

暉髙韻至今傳﹐風雅多君似昔賢。屏擁千峯縈紫岫﹐窗臨二水吸淸泉。夙叨梓裏葭莩契﹐差

托江城襟帶聯。此日登樓同眺望﹐綠楊影裏聽鳴蟬。

路過琴溪琴溪遠卸接涇溪﹐堤號曹公路徑蹊。山鳥依巒幽語細

﹐鍼魚漾碧化鱗齊。沿陂竹樹濃陰覆﹐傍岸郵亭行旅棲。卻喜甘霖連日沛﹐稻滿平畦

。

新修半月臺落成夜集張宗棟繁昌

淩虛傍築初平﹐上得丹梯夜气淸。半月新承全雨露﹐千峯舊擁一江城。謫仙酒渴銀河動

﹐內史詩成斗柄橫。縹緲恍疑身境幻﹐冰心懸處獨空明。

夏日宋太守念庭招登古北樓胡士歸安

老綠叢中豁遠眸﹐髙齋名記古宣州。山披畫稿當窗出﹐云破斜陽隔樹浮。此日玄暉

方領郡﹐他年王粲憶登樓。酒闌其話憑欄興﹐涼葉風前聽好秋。

北樓懷古劉宣城髙俯

陵陽入

望平﹐樓邊畫裏舊江城。敬亭山色春如沐﹐宛句溪聲曉更淸。紅藥千秋傳韻事﹐靑蓮五字寄

深情。憑欄此日臨風客﹐又見桃花隔浦生。

宛陵宋太守招飲北樓商盤會稽

休論官職與聲名﹐人境冷然一樣淸。解薦嘉魴持綠蟻﹐宋宣城是謝宣城。

開尊爲我洗塵顏﹐髙倚孤云落照間。詩意忽來濃似黛﹐今朝初識敬亭山。

山門懷古宋斐寧邑教諭緬想

瞿硎叟﹐髙風擅千古。爰憩寄山阿﹐齒齒石作廡。晉室尙虛聲﹐盈庭盡娘姥。深源無遠略﹐

兒逞跋扈。新亭倒板迎﹐流汗畏如虎。爭似先生髙﹐睥睨若無睹。伴奐披鹿裘﹐王謝詎足

數。至人本無名﹐得非黃石伍。我來石室下﹐再拜瞻堂斧。縹緲雲樹間﹐乘龍欣步武。

夏五登敬亭當年有仙客﹐雅愛敬亭山。我昔曾至止﹐廿載別孱

顏。偶因池艸尋昔夢﹐還攜筇杖叩禪關。山靈顧我非生客﹐交藤繆蔓爭相扳。初從竇華訪古

迹﹐浮屠面面同遺簪。瞥見奇峯亙百里﹐穿竹披榛憩小庵。云齊額珠拔地起﹐千巖萬壑互延

環。咫尺恍隔人間世﹐迷離洞府擁層嵐。麻姑狡獪舒鳥爪﹐天門跌蕩窮躋攀。子明騎鶴來

山

半﹐仙女吹簫響玉環。羣眞繽紛並酬答﹐安知謝李白今不在其間。吁嗟乎﹗二十年頭一瞬

耳﹐桑田滄海幾塵寰。莫向裴休問井﹐長隨黃蘗證眞詮。靑蓮還羨眾鳥飛﹐內史終爲組

綬耽。何似瞿硎一老叟﹐披裘五月正閒閒。

宛陵懷古四首小謝髙齋在﹐千秋猶仰止。如何秉筆者﹐韻事逸

靑史。可憐李供奉﹐空對敬亭山。寂歷孤云在﹐騎鯨不復還。何處好溪谷﹐魚書傳祕錄

。垂綸訪子明﹐矯首望黃鵠。浮杯渡宛水﹐斷際吐紅蓮。香香名言絕﹐拈花誰問禪。

再登北樓日月樓頭坐翠微﹐江城如畫弄芳菲。白雲深處靑溪曲

﹐爲愛靑山不擬歸。

見說陵陽第一峯﹐江村梅樹影重重。玄暉不作謫仙逝﹐愁倚風前聽晚鐘。

晚泊西溪萬山深處一扁舟﹐落葉隨風暮景幽。百頃澄波涼月上

﹐令人卻憶五湖秋。

三溪道中尋金正希江文石兩先生題壁汪洪度歙縣峭壁排空靑﹐中劃兩崖破。懸泉亂穿澗﹐突兀蒼石太。烏鳥緣崖轉﹐行旅

倦思坐。聞昔金先生﹐廈傾一木荷。揮戈志不遂﹐被執此中過。時有江烈士﹐鼓掌相慶賀。

成仁志獲伸﹐豈復懼力挫。浩气相捲舒﹐此唱而彼和。先生奏國殤﹐弟子歌楚些。一字一滴

血﹐聞風振孱懦。驅驢歷險阻﹐徑仄防跌蹉。疏松翠百里﹐叢篁綠萬个。煙嵐與天接﹐幽響

聽風作。題字久剝蝕﹐一半苔蘚。畱待拂拭人﹐千秋涕墮。

梓山寺閣梅立宗宣城舊識玆山

勝﹐重來結伴遊。人家窗外盡﹐雉堞望中收。鑿石開僧徑﹐飛雲接縣樓。翻因憑眺處﹐轉憶

敬亭秋。

柏山寺馬文開宣城靑山意所投

﹐白社此來遊。初地空聲相﹐孤雲淡去畱。寒歸梧葉晚﹐香蔓豆花秋。坐久成淸契﹐流泉無

盡流。

稽亭仙人巖稽亭山傍路﹐河曲水環流。谷鳥還啼午﹐林虫早報

秋。綠云農父宅﹐白浪估人舟。坐久重回首﹐臨溪看浴鷗。

靈巖瞿樹程書寧邑靈巖之山

環萬谷﹐離奇秀聳寧川獨。洞門中豁若天關﹐飛來靈鷲落塵寰。旁有老樹參天立﹐輸虯姿

靑銅顏。一干三枝枝各別﹐黃連桃柏紛更疊。嚴冬紅果綴枝頭﹐火齊焰焰斗冰雪。其種其名

總莫傳﹐世稱植自瞿硎仙。鹿裘石室髙風渺﹐此樹長畱嵌岑巓。鳴呼﹗樹兮名與瞿仙共千古

﹐甫柏䢐松未足數。我來髙枕白雲邊﹐閒看予鶴銜枝舞。

水西吟水西一路艸如茵﹐更羨林間雨後新。短笛數聲牛背穩﹐

淸幽原止屬閒人。

望桃花潭桃花潭水近陵陽﹐潭上春風滿石梁。流水不隨仙客去

﹐秦人何必渡三湘。

琴魚程邑丹竈成時餌變魚﹐魚今作餌竈丹

虛。仙人若有憐才意﹐彈鋏歸來三月初。

旌陽十景詩存三呂光亨旌

徳

勝地足招邀﹐春晴物色饒。煙光分兩岸﹐城闕接三橋。乍可離塵俗﹐誰從避市囂。

數聲鳥語滑﹐暗柳綠條條。三橋鎖翠

壁立髙千仞﹐嵯峨競倚空。兩崖相對出﹐一水自中通。車馬欹危磴﹐波濤斗巨。當關

安虎旅﹐气勢若爲雄。石壁對峙

列岫橫西嶺﹐玲瓏疊玉屏。嚴風增薄暮﹐冷色上寒庭。誰宿丹鑪火﹐重梵字經。來歌

白雪﹐試更問仙靈。棲眞積雪

鰲峯徐哲鰲峯幾度醉霜華﹐東望蓬萊不見

家。何日相將涉淸淺﹐玉樓春水詠梅花。

疊嶂樓看云張汝霖宜城傑構淩

層﹐春云送遠眸。密扶紅日起﹐髙貼碧天流。練影空江合﹐虹光並水浮。欲飛投鳥背﹐如

畫罩城頭。遊目窮千里﹐晴輝動一樓。風前依棟宿﹐曙後向窗收。綺共餘霞散﹐靑籠遠樹稠

。步虛知有路﹐作賦已無儔。伴鶴翔寥廓﹐從龍卜勝遊。髙風希謝李﹐今古思悠悠。

北樓文宴用靑蓮韻和呈宋太守宴處琴尊興﹐淸時簿領空。交疏

花映日﹐復道柳藏虹。官饌先登韭﹐賓儀卒賦桐。襄陽新樂府﹐太守是山公。

遊敬亭山翠云寺施念曾宣城曲

逕初幽僻﹐攀藤渡石橋。松風寒古寺﹐樵路出重霄。廢碣尋僧訪﹐山禽向客招。空蒙靑不盡

﹐春樹萬家遙。

登南樓霜寒木脫遠山多﹐童冠登臨共踏歌。爽气西來隨野鶴﹐

虛窗北望揖晴螺。詩從落葉聲中得﹐人在雲林畫裏過。好待杏花春雨後﹐憑欄綠野看煙蓑。

攺河竹枝詞僧元理漲渚重翻舊渥窪﹐艸靑鶴

腳深泥沙。嚴令行催力畚插﹐縣官日日碧油車。

碧灣將變酒家村﹐艸屋重招白也魂。昨夜夢中聞乃﹐舳艫幾隻到山門。

柿樹灘頭爭曬网﹐遺民臺上重垂綸。準期滚滚桃花水﹐沙尾沙頭日數巡。

登髙峯亭釋普智天闊孤云淨﹐峯髙巨壑冥。

崖奔千丈白﹐杖拄萬重靑。世外從喧寂﹐寰中得秀靈。登臨壯逸興﹐俯仰倚檐楹。

秋日過陵陽宿慈仁寺杜翰英太平

紛紛下木葉﹐秋气滿荒灣。林迥遙銜日﹐溪流曲抱山。人隨飛鳥倦﹐僧與白雲閒。勝果傳

黃蘗﹐流連淸話間。

擬謝玄暉遊敬亭山王令沛太平

白雲抱絕﹐遙望敬亭齊。夙昔懷名勝﹐玆更理幽棲。蜿蜒亙百里﹐委蛇屬雙溪。下澑泉髙

急﹐上枝巖緣低。時有馴鹿過﹐得聞珍禽啼。旭日徑猶濕﹐深谷露方淒。探奇經絕道﹐攬古

歷曲蹊。憑欄原野回﹐極目江城迷。回首從山寺﹐盟心履石梯。下車多暇日﹐矢志庶無睽。

登遊山贈盛右崇張鐘琬太平遊

山之巓﹐上與云連。俯視一气﹐點點齊煙。以翺以翔﹐髙揖羣仙。一解

遊

山之曲﹐如往而復。瑤艸琪花﹐紛紅駭綠。彼美棲遲﹐其人如玉。一解

遊山之傍﹐可以相羊。言探其芝﹐玉液充腸。淸風徐引﹐一枕羲皇。一解

南樓小集賈霖寧國教授謝公

北樓外﹐髙廠是南樓。古木森鰲背﹐淸風接鹿裘。虹腰低遠岸﹐練影曳澄流。舉酒問儕侶﹐

何如謝李遊。

宣州劉貞女詩百年牽一絲﹐一絲卽爲定。豈必效雙棲﹐始云眞

並命。婦以夫爲天﹐夫死復奚道。不羨並蒂花﹐寧作獨活艸。

水西懷古胡承譜涇縣一望嵯峨

杳靄深﹐水西山色碧沈沈。居人尙說唐天子﹐詞客空悲李翰林。灘響遠從峯外折﹐鐘聲靜向

寺中尋。陵巖素舸無人問﹐好與提壺發醉吟。乍觀疑是輞川遊施愚山句﹐絕勝瀟湘杜若洲。僧

出花間風引棹﹐塔懸林表月遮樓。仙人故井生秋艸﹐漁父空臺滿夕鷗。眼底興衰唐舊物﹐蒼

松千尺不勝愁。

遊石巖山次壁間韻乳峯環繞一峯﹐杖策尋幽到石巖。古寺云

煙隔鐘磬﹐髙秋風雨滿松杉。掃除世事經千卷﹐摩蕩愁懷劍一函。我欲吟詩登絕頂﹐長空飛

鳥夕陽銜。

悠然亭王政宣城城南秋色迥

﹐亭際野雲封。古堞虛懸塔﹐深林忽度鐘。煙籠溪一派﹐虹斷岫千重。遙識前山翠﹐褰裳獨

倚松。

響山茆夢松宣城何必石鐘好﹐

玆遊覺有靈。潭空自鏜﹐山迥忽雷霆。竇子垂綸處﹐中丞宴月亭。錫名良有以﹐髙枕石頭

聽。

遊敬亭管能魁宣城醒醉忘機杜

俗緣﹐飄然裙屐散輕煙。云深谷口誰爲主﹐人到峯頭便欲仙。鶴徑細穿芳樹徧﹐石門斜帶古

藤牽。千年謝李風流在﹐搔首詩成欲問天。

澄江亭程摯休寧最愛澄江練

﹐淸溪百尺流。片帆當落日﹐一雁正新秋。樹色蒼茫見﹐城煙收。詩從天半得﹐人在

鏡中遊。

夜宿獅子峯王麟昌太平夜寒不

可寐﹐始覺衣衾單。松濤攪天風﹐萬竅鳴哀湍。蕭撼聒兩耳﹐聳神淸肺肝。呼僧問所以﹐秉

燭話更闌。拔地數千仞﹐離天尺五看。星斗夜可摘﹐六月生晝寒。飛塵不能到﹐猿藉以

安。信是神仙宅﹐吾嗟卜築難。何時捨妻子﹐於此恣盤桓。

邵家灣東溪垂釣坐望涇東諸山明秀可賞胡元輝涇縣伏處偶無事﹐來釣東溪東。川原一以攬﹐平楚皆春風。花浪十里﹐

中有溪路通。石似虹橋﹐張网如筱籠。泛泛聚漁子﹐落落隨鳧翁。芹泥暖燕嘴﹐柳荑歡鶯

蹤。坐對西南山﹐鶴頂龍頭崇山名。回睇東北秀﹐黃絡九峯

山名。四圍蔥翠裏﹐一气寒綠中。蒼蒼郁無極﹐渺渺誰與同。一釣釣得鯉﹐素書差可

封。再釣釣得鱸﹐沽酒呼奚童。夕曛林陰攺﹐暮靄波容蓊。爨煙碧玉淨﹐水共山。人生

際淸曠﹐對景殊昭融。不脫蓑笠歸﹐罨畫難爲工。試過三千年﹐處處桃花紅。

三天洞和施愚山侍讀韻張懋徳宣城奇險憑誰鑿﹐玲瓏一指開。漏天初著雨﹐深穴忽聞雷。障濕潛虯出﹐燈明仙鼠來。冥搜

休恐怖﹐身在法王臺。

勞山謁吳正肅墓佳气蔥籠自有神﹐松楸萬木擁河濱。春深杜宇

猶啼血﹐好拂殘碑認黨人。

蔡後山乳洞和愚山先生韻吳士麟宣城石室懸峯頂﹐淩虛仙隱家。丹成云滿壑﹐客到鳥啼花。煮茗分山液﹐歸蜂喧晚衙。東

山題句在﹐咳唾落金砂。

次張碧崖遊舉溪韻湯尹燮密筱常晝陰﹐

奇峯

百靈護。柱杖過溪橋﹐穿林多枉路。庶窮探幽情﹐頗得煙波趣。在昔聞琴髙﹐控鯉從此去。

我來訪遺蹤﹐谷隱心所注。緣崖拂苔石﹐誰釣斜陽渡。春艸碧逾滋﹐春水綠如故。人生易衰

老﹐年光驚暗度。仙客幾時還﹐紅顏何由駐。嗟哉塵中人﹐乃以名鉤誤。長嘯來淸風﹐默坐

倚孤樹。洞口生白雲﹐琴髙不知處。

三天洞梅宣城洞口始軒敞

﹐

入門愈恢廓。不知天地間﹐凡費幾鐫鑿。巨靈辟精奇﹐神龍此蟠托。陽崖穹隆覆﹐陰阜大廈

拓。梁橫虛若懸﹐壁峭平如削。鳴泉通海眼﹐暗洞達五嶽。仰窺門開處﹐直接九重鑰。玉女

啟云扉﹐炯炯露日腳。我來龍避去﹐石間尙拿攫。吼鳴噴波濤﹐雷霆恕相搏。悲風從空來﹐

巖上雨常落。絕境奧無窮﹐側足凜且恪。嗟龍穴此山﹐靈气日騰躍。安得誇蛾子﹐移負置京

洛。時雨潤四方﹐衣被天下樂。

望敬亭洪均寧邑煙巒層疊水

潺﹐久客新歸似夢還。身到故鄕迷遠近﹐逢人猶問敬亭山。

三天寺朱恆宣城排松比竹影

簾織﹐踏閣攀林愜遠瞻。一障斗靑橫田梘﹐亂峯分翠接於潛。人來地底風侵袂﹐泉落天中

黛滿檐。入夜瀾蚊能聽法﹐蒲團深擁誦華嚴。

雲巖山連文脊﹐陰森接古靈。溪流吳水盡﹐云斷浙山靑

。采術丹歸鼎﹐馴禽鶴有經。淩風生羽翼﹐峯頂揖瞿硎。

秋日重遊大山翟涇縣

訪舊

亦尋幽﹐艸堂吾舊遊。綠崖一徑入﹐當戶數峯秋。鳥語藏深塢﹐鐘聲殷古樓。竹扉扃未啟﹐

長嘯倚松楸。

山門洞胡先抱涇縣洞天軒豁如

城府﹐倒截靑天作門戶。巖端飛入萬重云﹐欲上髙天無幾層。通靈之西柏梘東﹐橫空隔斷東

西風。中羅浩洞七十二﹐身未上天先入地。仙臺如此亦壯哉﹐靈溪乃自天目胎。山靈移勒石

尙煤﹐卻爲當年桓溫來。

己未春日泛舟遊敬亭山呂坊旌徳片帆逐水若移山﹐忽覺山來指顧間。何處系舟風景好﹐綠楊叢外海棠灣。靑蓮擁翠獨

題詩﹐風景流傳憶曩時。斷碣殘碑無舊拓﹐畱名僅有七賢祠。

遊靈巖懷瞿硎先生鮑寧邑

靈巖如削出﹐鑿絕無痕。洞敞天爲蓋﹐山空石作門。莓苔封歲月﹐鐘鼓報晨昏。自有先生

後﹐髙風孰比倫。

碧雲洞仄徑容身入﹐危梯得未經。云分千縷碧﹐山裂一痕靑。

虎穴生風冷﹐龍湫過雨腥。幽深探不竭﹐翹首正冥冥。

夏日雨後大山微步僧演眞宣城

連朝陰雨後﹐大火欲流光。密竹含殘滴﹐髙松入早涼。池蛙聲暫斷﹐巢燕語偏長。薄暮無人

過﹐雷猶殷耳傍。

遊白雲山黃江起南陵山泉遠落

白雲塢﹐細石疏林夾蹊路。追尋泉脈到峯頭﹐峯頭白雲共來去。豹兒嶺上銜夕暉﹐獅子岡邊

空翠微。一抹霞連荻江水﹐千巖鴻逐秋雨飛。我歡因之乘雲上﹐白鶴仙人歸不歸。

宛陵春雨初霽吳讓恆涇縣

山城煙火翠微間﹐宿雨初晴午夢還。屋角綠楊聲滴瀝﹐風前黃鳥語間關。才人酣戰方矜勇﹐

幽客偸安轉愛閒。還有昭亭名勝在﹐何時著屐共追攀。

偕拙山兄曁愛庭景臯心如三弟遊敬亭山卽席分賦獨有昭亭古﹐

登臨興自長。煙中雙塔瞑﹐杯底萬峯蒼。飛瀑迎髙閣﹐江城近夕陽。孤云與眾鳥﹐今古一茫

茫。

宣城道中作周光鄰黎陽宛陵春

艸醉晴曛﹐芳樹新鶯耐客聞。駐馬看山懷謝李﹐北樓風起敬亭云。

琴溪未識琴魚味﹐琴溪記再經。洞湔春澗淥﹐云劈石螺靑。石

气含煙瞑﹐桃風帶雨醒。長橋倚欄處﹐小憩愛淸泠。

赴石埭道出陵陽訝是蠶叢路﹐云生傍馬頭。劃天千疊嶂﹐扼地

幾重樓。灘響溪生雨﹐崖髙樹易秋。十年憶塵夢﹐魯此入宣州。

春日柳橋赴宣郡顧鏞荊溪

春回人作別﹐客子倍思家。勝地曾孤詠﹐芳時漫落花。玄暉隱豹處﹐太白躡虹遐。淮海一明

月﹐江天空暮霞。按﹕古今篇什﹐有關於宣州風土者不勝搜錄。蓋由晉迄唐﹐名

流

觴詠﹐秀句佳章﹐久供膾炙﹐卽自宋代歐﹑梅酬贈之吟﹐國朝施﹑王賡和之作﹐足步武前賢

﹐

而輝映川漵者﹐亦復層見疊出。前所登載﹐尙慨遺珠﹐今更采有關系之篇﹐附列於後云。

唐

送李觀之宣州謁袁中丞賦得江渡張眾甫

古渡大江濱﹐西南據要津。自當舟楫路﹐應濟往來人。翻浪驚飛鳥﹐回風起綠蘋。

君如波上客﹐歲晚獨垂綸。

送友歸宣州耿失計復離愁﹐君

歸

我舊遊。亂花藏道發﹐春水繞鄕流。瞑火叢橋市﹐晴山疊嶂樓。無爲謝公戀﹐吟過晚蟬秋。

獨孤常侍北樓張南史背卹敞髙明﹐憑軒見野

情。擬回五馬迹﹐更勝百花名。海樹凝煙遠﹐湖天見鶴淸。雲光侵素壁﹐水影蕩閒楹。俗賴

褰帷問﹐人歡倒屣迎。始能崇結構﹐獨有謝宣城。

送僧歸敬亭許渾十年劍中客﹐傳盡本師經

。曉月下黔峽﹐秋風歸敬亭。開門新樹綠﹐登閣舊山靑。遙想論禪處﹐松陰水一瓶。

廣教寺題淸越山房張喬重來訪惠休﹐已是

十年遊。向水千松老﹐空山一磬秋。石窗淸吹入﹐河漢夜光流。久別多新詠﹐長吟洗俗愁。

經宣城元員外山居無人襲仙隱﹐石室閉空山。避燒猿猶到﹐隨

云鶴不還。澗荒巖影在﹐橋斷樹陰閒。但有黃河賦﹐長畱在此間。

寓開元寺精舍酬薛秀才許渾知己蕭條信陸

沈﹐茂才無病臥西林。芰荷風起客堂靜﹐松桂月髙僧院深。淸露下時傷旅鬢﹐白雲歸處寄鄕

心。勞君詩思猶相憶﹐題在空齋夜夜吟。

寄劉太眞韓長安道上落花朝﹐羨爾

當年

賞事饒。下箸己憐鵝炙美﹐開籠不少鴨媒嬌。春衣曉入靑陽巷﹐細馬初過皂莢橋。相訪不

辭千里遠﹐西風好借木蘭橈。

送通禪師還隱靜寺李白我聞隱靜寺﹐山水

多奇蹤。巖重朗公橘﹐門深懷渡松。道人制猛虎﹐振錫還孤峯。他日南陵下﹐相斯谷口逢。

夜宴南陵畱別李嘉雪滿前庭月色闌﹐主人

畱客未能還。預期明日相思處﹐匹馬千山與萬山。

宋

送弟良臣歸宣城梅堯臣喬木句

溪邊﹐秋光幾曲連。將歸三畝宅﹐遠寄下江船。伴爾惟徵雁﹐悲余有暮蟬。親朋如見問﹐貧

外似當年。

宛溪濟川橋成王璋二水玄暉郡﹐雙溪李白

詩。江山遺迹在﹐惠政大賢知。壘石砌湍瀨﹐飛梁跨渚涯。仙宮鰲﹐星漢鵲參差。不礙

乘槎客﹐翻思踏浪兒。人從衽席過﹐功類鬼神爲。利澤通千里﹐歡呼共一辭。吟詩欲題柱﹐

記取落成時。

和馬都官宿縣齋梅堯臣常愛陶潛遠世緣﹐

阮家仍有竹娟。夜深風撼蕭蕭響﹐誰憶北窗人正眠。

北崎湖葉道卿泛舟南崎行﹐先從北湖去。水

外淨浮天﹐雲中藹無樹。

明

送沈少林請告還宛許國十月

燕山霧﹐天低日欲沈。寒蟬空抱葉﹐獨鶴迥來林。艸沒王陽道﹐臺虛郭隗金。君親千古事﹐

感慨一沾襟。

送湯嘉賓遊諸名勝袁宏道碧渚蒼雲路﹐長帆

幾葉還。趁秋行九子﹐攜譜看三山。采藥靈溪見﹐映花日戶關。孤藤雙竹屨﹐聽盡水潺

。

寄宣城施允升焦敬亭形勝地﹐未易賞心

諧。以爾譚經日﹐兼之丘壑懷。泉聲喧澗曲﹐山翠落空階。向夕門人至﹐淸燈對夜齋。

贈梅大參趙昔爲同省客﹐今作獨

醒人。不叱滇南馭﹐應憐谷口春。自甘三畝薄﹐深愛百年身。余亦懷歸者﹐何緣共隱淪。

寄梅禹金王寅自得知音者﹐相思三載余。

客遲秣陵返﹐題寄敬亭書﹐老息塵中网﹐歸營谷口廬。君懷經世略﹐互莫問樵漁。

寄蔡大美顧夢遊今年君不出﹐入口豈無憂﹖

未必山田熟﹐多歷小婦畱。路難僧不免﹐网密黨方鉤。較是饑堪忍﹐飛鳥且漫投。

寄宣城學正徐伯初陶安官燭依然淚滿臺﹐

望中溪嶂似蓬萊。登樓幾度碧雲合﹐對酒獨看明月來。松葉連檐霜後好﹐梅花喜客臘前開。

榻氈未覺如冰冷﹐弟子森森有異才。

南陵遇馮儀部修吾李先芳客自廣陵還﹐相逢

大道間。有懷俱莫問﹐得酒卽開顏。忽忽城東陌﹐依依江上山。期君何處別﹐直到水西灣。

送殷無美之宣城訪沈君典王世貞當時蹀躞竟

空羣﹐頭腹俱龍尙未分。气業三關殷往嗣﹐人倫一代沈休文。西山霧隱人如昨﹐南史風稜

始獨聞。此去采芳攜手處﹐誰能不妒敬亭云﹖

贈沈寧海將軍葉向髙二十年前早識君﹐酒酣

曾誦豹韜文。天涯久憶鴻書斷﹐海上頻傳露布聞。家世龍圖推太史﹐功名燕領屬將軍。扶桑

回首無烽火﹐簫鼓樓舡日正曛。

贈沈將軍曹學平生意气邁戎行﹐太

史家風

自慨慷。然諾不曾侵季布﹐威名何必減龍驤。操戈海上看云靜﹐欹枕山中覺日長。咫尺沼池

神物在﹐夜深寒月照蒼蒼。

歲暮寄吳福生文震孟快雪時晴臘欲殘﹐竹窗

懶慢不簪冠。泥塗滿眼情無賴﹐松柏凝姿歲已寒。煮石仙人生有分﹐焚魚學士舊向官。客來

莫話寰中事﹐齋物逍遙好曠觀。

寄印峯許夫子葉向髙十載音徽帳已遺﹐八行

書信到還稀。相期宣室有前席﹐何事靑門竟拂衣。桃李春風頻有夢﹐蒹葭秋水渺難依。離心

一片隨徵雁﹐欲傍江云土釣磯。

入南陵和聶道長韻馮恩江閣晴開雲霧收﹐

壯懷匹馬未淹畱。猿啼野樹空庭寂﹐楓落林塘故國愁。是處弦歌幾化理﹐誰家砧杵動淸秋。

簡書畏我慚無補﹐北望滔滔燕水流。

公餘感興次韻沈堯中庭艸靑靑犴狴虛﹐子

規啼處樹扶疏。年來水旱猶難卜﹐詮次三吳水利書。

國朝

南樓柳魯一貞南樓樓下柳依

依﹐搖蕩淸風弄素暉。鄕夢盡教牽挽住﹐過江一月不思歸。

宛溪毛宛溪八九月﹐秋水繞溪

生。吾尋宛溪路﹐還愛謝宣城。樓日褰簾皎﹐溪花近岸明。行遊垂盡處﹐遙聽棹歌聲。

泛舟靑溪登響山王國相同舟惇夙好﹐林壑一

帆收。影落人如畫﹐風生樹欲流。靑溪仙碣古﹐赤壁釣臺幽。簫鼓雙橋晚﹐殘陽下壠頭。

翠云亭劉燾亭虛空翠落﹐到此淨余氛。乍

歇峯頭雨﹐平封澗戶云。竹光迷靄﹐花气剩氤氳。已覺名藍近﹐鐘魚幾度聞。

焦村驛古松張羽皇古驛對蒼松﹐荒亭積翠重

。不蒙天子顧﹐敢望大夫封。白日長疑雨﹐陰風忽作龍。莫隨凡木看﹐孤異是三冬。

秋日同人遊敬亭彭光斗溧陽

策杖盤空上﹐縈紆石磴危。翠云深裹寺﹐紅葉冷粘碑。院古僧無語﹐窗虛竹暗窺。從來耽

寂趣﹐小憩亦忘疲。

亦知看不厭﹐其柰逼斜暉。蔭樹茅容去﹐登樓王粲歸。閒雲𨿽得伴﹐勝地復相違。回首靑

峯合﹐只應妒鳥飛。

天逸閣唐允甲

東風宕緩衰顏﹐傑閣嶙峋試一攀﹐身近雲霄通遠矚﹐煙凝翠靄識春山。藏書澗有丹霞在

﹐招隱人同野鶴還﹐倒載芒鞋歸欲暮﹐夕陽斜映竹松閒。

送陸處實教授宛陵沈荃

一尊相送白雲間﹐千里揚鈴出漢關﹐染翰花飛春谷雨﹐開簾秋色敬亭山。鄭玄名重傳經遠

﹐楊子才髙問字還。最好振衣江閣上﹐風流水許共追攀。

送馮天眞還宛張梧

小邑荒殘瘴未收﹐送君歸思逐扁舟。敝裘漫作他鄕客﹐瀟灑應消去國愁。分手依依南海月

﹐傷心歷歷敬亭秋。鷓鴣聲裏腸堪斷﹐寂寞千山獨倚樓。

訪劉光祿春谷梅庚

燕臺花月憶同論﹐幾欲陳情未敢言。眞見班衣還子捨﹐暫拋朱綬亦皇思。才名猶忠申朝借

﹐時論終歸直道存。棋局長安君莫問﹐雲山新宵直當門。

卷二十七﹟人物志宦迹◇寧國府誌南陵縣

﹝宋﹞

方懋徳字元相。宣和三年﹐起家冑監﹐授諤州刑曹﹐攺武康尉。有

丐者

死﹐或以誣富人沈氏﹐獄已具。懋徳辧釋之。歷錢塘令﹐時部科磚五十萬﹐懋徳持不可﹐事

得寢。會使者按畿邑﹐捶杖不如律者﹐罪連邑佐。懋徳言此令罪﹐請自坐﹐例得免。後知

廣徳軍﹐未赴卒。有《雲溪野老集》。《乾隆府誌》

昌永字禹功。初以三捨法貢京師爲辟雍生。靖康中﹐金兵犯京

﹐永倡太學諸生守義不屈。朝廷重其節﹐例補進義校尉。事平渡淮南歸﹐失其捨﹐後就鄕舉

。紹興辛未﹐奏名第一。累遷太常寺丞﹐出爲河南參議﹐攺淮東參議﹐致仕卒。

同上

楊若字又先。唐吏部於陵之後﹐幼孤力學。紹興中進士﹐由長

陽簿累遷知祁縣﹐有明恕稱。歷大理司直知江陰軍﹐未行﹐復爲軍器監丞﹐易太府寺。出知

全州﹐興學校﹐創賑濟倉﹐減輸租浮解。豪民號西山老虎者﹐聚黨恣橫﹐以法繩之。移信州

﹐召爲大宗正丞﹐遷都官郎﹐進朝議大夫﹐直寶章閣致仕。同上

按﹕楊若登第﹐《康熙府誌》作紹熙﹐《邑志》作紹興﹐《乾隆府誌﹟選舉表》作紹興﹐

《小傳》作紹熙﹐未知孰是。

劉拯進士及第﹐知常熟。有善政﹐歷吏部尙書﹐左轉工部﹐以

樞密直學士知同州。坐侍禦史洪彥升論罷。卒祀鄕賢。《縣誌》

董必字子疆。熙寧九年進士﹐知荊南府。建堡塞﹐控制溪峒﹐

諸蠻震懾。不敢以功﹐再任卒官。贈龍圖閣直學士。同上

趙企字循道。熙寧九年進士﹐才藻華贍﹐爲時所推﹐仕至禮部

員外郎﹐階朝請郎。卒。同上

﹝元﹞王廷字美宗。有學行﹐邑人尊之曰

東澗先生。至元十三年﹐宣守嘗以郡檄辟本邑令﹐辭不就。以寇難﹐徙靑弋江﹐邑令建書院

於其地﹐以師聘之﹐亦不就。至元二十六年﹐浙江行中書省用爲廣徳路學正。元貞二年﹐除

益州教授。創置廟廡及祭器﹐士民悅服。攺泰州﹐以祖母喪去。起爲寧國路教授﹐致仕。廷

性

寬和友愛﹐二弟葬祭﹐一尊古禮﹐鄕裏化之。有從母姑﹐旣嫁而貧﹐養之終身﹐仍卹其子。

宗黨稱貸不能償者﹐舉券焚之。訓率子弟以孝弟忠信﹐有古君子風。卒年八十﹐翰林待制楊

剛中志其墓。采《邑志》略增

徐用和有武略。至正十二年﹐海賊猖獗﹐行中書左丞帖裏帖木兒

咨取用和參贊軍務﹐剿撫有功﹐升都鎭撫。上命繪圖傳遠﹐敕賜伴僕二十四姓。卒賜祭葬。

《乾隆府誌》

﹝明﹞範懋字士勉。永樂乙酉舉人﹐授河

西令﹐遷隰州同知。廉明不可犯﹐百姓以「包孝肅」稱之﹐致仕歸。士民饋遺皆不受﹐爲立

思廉亭。同上

秦銘字日新。宣徳中﹐由國子生仕陜西知州。爲政廉平﹐巡撫

耿九疇薦擢本省左參議﹐歷任二十餘年﹐廉介一轍﹐所至有聲。致仕歸﹐杜門養重。同上

陳效字志學。成化辛丑進士﹐由戶部主事轉員外郎中。綜理漕

務甚久﹐大司徒秦公倚以爲重。先是﹐諸倉輸賦者﹐初至儲績於地﹐遇淋潦米雜泥滓中﹐

或

遂漂瀉腐敗。效規措﹐悉以石﹐至今永利。出知興化府﹐適大旱﹐籍庫帑二千餘金﹐市谷

賑

饑。復請於朝蠲歲賦。郡有木蘭坡﹐久圮﹐效繕治之。又浚小西湖。在任八年﹐百廢具舉﹐

升鹽運使。凡裕民便商事﹐爲之不遺餘力。後以忤逆瑾歸。同上

何應龍字子驤。晉孝子琦後﹐風采英毅﹐涉獵書史﹐膂力絕人。

鄕鄰有爭﹐輒爲直之﹐莫不誠服。元末裏中俠少﹐嘯聚竊發﹐應龍謀致渠魁斬之﹐余服。

於是散粟結士﹐部署捍禦﹐鄕井獲安。怯烈馬赤星吉開省太平﹐卒然﹐徵兵無應者。應龍起

義兵以從﹐有功。星吉以聞﹐授珠虎符爲民兵萬戶。乙未歸附﹐詔仍世襲其官。洪武戊申

﹐徐達北定中原﹐復還京師備宿衛。丙辰徵西﹐至歸徳州卒。子執中襲職。仲子時中奉遺訓

﹐聚姓同

居者九世。景泰甲戌﹐元孫讓自備米四百石納通州倉﹐懇辭冠帶﹐願請信牌。詔旌曰「尙義

之門」。采《大淸一統志》及《乾隆府誌》合纂

孫昊字日明。少以文學名﹐督學禦史戴珊稱十才子以昊爲首。

成化丁酉鄕舉﹐知海寧縣。築堤捍海﹐民賴以安。《江南通誌》

陳孜弘治壬子舉人﹐任霸州同知。淸核宣﹑遼二鎭屯田﹐有能

聲。升寧羌知州。時川蜀流賊起﹐郡邑皆殘毀﹐惟寧羌獨存。致仕歸﹐卒年八十三。著有《

靜庵詩集》《林下農譚》。《乾隆府誌》

阮璉字重器。由貢生任蕭山縣丞﹐赴官不攜妻子﹐興利除害﹐

敢於有爲。邑東濱海﹐潮漲汨沒﹐居民死者不可勝紀﹐築堤捍之﹐民賴以安。未三載﹐升陳

州判﹐乞休歸。蕭民思之﹐爲立石。同上

崔云復姓許﹐字時望﹐善屬文。弘治辛酉舉人﹐知恩縣。廉明

勤愼﹐擒巨盜逯果。升膠州守﹐以父艱未赴。服除﹐有勸之補任者﹐云嘆曰「向所以戀戀

五

斗﹐爲親屈也。今復何求哉﹖」遂築室墓側﹐典籍自娛﹐絕迹郡邑。卒年七十﹐恩民思之﹐

爲立

石。同上

王木字近仁。正徳丁卯舉人﹐授江西廣信推官。以廉潔著﹐遷

湖廣辰州。適洞蠻拒命﹐木設策平之。初﹐辰俗不諳織﹐木爲設機杼﹐召民間老嫗入署﹐

使

家人教之﹐辰婦女始知本務。崇禎初﹐邑有熊如泰者﹐任楚府經歷﹐猶親見其民歲時屍祝云

。同上

張眞字仲理。嘉靖丙戌進士﹐觀政刑部﹐卽疏黜貪污簡循良。

及

任華容﹐多惠政﹐有「十美十異」之謠。召入﹐忤執政。出爲延平府同知﹐轉南京職方司員

外。乞歸隱泛虛亭﹐杜門不出﹐以壽終。同上

汪全字體之。嘉靖丁酉舉人﹐性孝友﹐曾鬻田代兄償逋負。除

福建漳州府通判﹐適倭寇憑淩﹐設策殲擒。論功受賞﹐漳賴以安﹐旋致仕歸。邑

志按﹕《乾隆府誌》﹐汪全之次﹐載有何宦績。查何當明季中葉﹐分宜柄國﹐

權勢赫然。而能特立敢言﹐前後數十疏皆關切時政﹐卓然有古名臣風操。南邑縣誌載

入《名臣》﹐不爲無見。故今據《縣誌》並奉檄移入《名臣傳》云。

汪鎰字衡夫。嘉靖丙午舉人﹐除任丘令。淸廉正直﹐矯矯著聲

。毀淫祠﹐惟存漢壽亭侯廟。攺令新樂﹐淸驛傳﹐減馬價﹐招集流移。邑人徳之。遷嶽州府

通判﹐致仕歸。同上

陶宗儒嘉靖癸巳選貢﹐任山西布政使理問。克勤厥職﹐升靑州府

通判﹐以收礦賊功﹐加銜僉事。尋移疾歸。宣邑沈懋學門下士也。寄詩靑州有云「小試靑

州仕﹐英雄用武秋。笑談翦宿寇﹐霧捲海濤收。」蓋紀實云。同上

許夢熊號印峯。隆慶辛未進士﹐知福淸縣。縣經倭亂﹐夢熊卹民

惠商﹐築堡防邊﹐置號捨學田﹐令諸生誦讀其中。時葉向髙方童子試﹐一見許爲宰相器﹐又

識林茂槐﹑李多見﹐後皆登顯仕﹐時號人倫水鑑。歷南兵部主事﹐轉戶部﹐督運楡林軍餉

二十萬

﹐每鞘浮銀十餘兩﹐邊人感悅。以疏論眞人張國祥忤旨﹐罷歸卒。祀鄕賢﹐《閩志》入《名

宦》。采《江南通誌》及《乾隆府誌》合纂

施善教弱冠能文﹐隆慶乙未進士﹐授戶部主事督西倉﹐遷員外郎

﹐奉使朝鮮。謫福寧州同﹐轉靖州府﹐復轉靖王府長史。邑志

汪冀夔字一寰。萬曆乙未進士﹐授襄陽令。襄故劇邑﹐郵符絡驛

﹐逋負叢積。夔治繁如簡﹐有聲三楚間。嘗鞫疑案﹐出大辟十七人﹐襄民徳之﹐爲刻《辧冤

錄》。庚子分校省試﹐六年奏最﹐升南戶部主事卒。邑志

管橘號五陵。萬曆乙未進士﹐授嘉興縣。丁母艱﹐起補長泰縣

。泰夙苦麻餉﹐橘除之。礦役大興﹐多藉爲姦利﹐橘力請禁戢﹐始不敢肆。遷大理評事﹐雪

疑獄大辟者數人。擢監察禦史﹐丰采嚴毅﹐指劾不避權貴。例轉福建僉事﹐會子一堂登賢書

﹐遂解組歸。捐資置田﹐與六邑名宿講學安賢祠。著有《涵空閣集》。祀鄕賢。

《乾隆府誌》

戴新字浴日。萬曆甲辰進士﹐授工部主事﹐典節愼庫。出知寧

波府﹐櫛剔諸獘﹐吏皆憚其嚴正。郡瀕海﹐數苦倭寇。新造船治械﹐防禦甚周。終湖廣武漢

道。《江南通誌》

劉有源號工峯。萬曆丁未進士。將之官﹐出己田給伯仲﹐曰「

我幸沾薄祿﹐此產可共也。」由仁和令擢禦史﹐有用人﹑措餉二疏﹐言甚切。至收治東城

大猾﹐中

貴爲解﹐不聽﹐時稱其執法。巡按廣西﹐後屢經薦召不赴。崇禎中﹐歷江西按察使﹐免歸。

嘗條議地方

興革﹐縣民稱便。著有《四朝臺疏》。卒年八十四。祀鄕賢。采《江南通誌》及

《乾隆府誌》合纂

葉時宴號瑤山。由貢生歷涿州知州﹐性仁廉﹐政尙簡易。見有糶

新谷者﹐嘆曰「糶賤糴貴﹐此民間所以鮮積貯也。」嚴禁之。有訟於庭者﹐輒愀然諭以裏

鄰睦

而後風俗淳﹐柰何相爭相軋﹐爲身家憂。民薰其徳﹐獄訟衰息。奉文丈量﹐履畝親勘﹐胥吏

無得售其欺。時稱畿輔循良第一。《乾隆府誌》

劉維淸號漳濱。萬曆戊戌武進士﹐授新江坐營都司﹐升薊鎭石匝

營遊擊。舊操練日﹐軍士各有例獻﹐淸盡卻不受。轉浙江北洋遊擊﹐乘風出汛﹐不避難險。

民爲立祠招寶山。升湖廣鎭參將卒。同上

管一馴號寧海。萬曆乙卯以三科武舉﹐歷保定大寧掌印都司﹐護

總鎭印。時闖賊犯鎭﹐一馴用連環炮卻之。夜巡城﹐遇都禦史張寅從妓館出。明日逐妓去﹐

張愧恨。因一馴出城探賊﹐遂以通寇誣劾下獄。適原任南陵知縣甘文奎爲刑部郎﹐力救﹐得

不死。未幾﹐闖賊陷都城﹐出一馴於獄﹐授僞職不受﹐遁歸卒。同上

管一鯨字若谷。由歲貢知新津縣﹐廉潔愛民。奢酋之亂﹐運籌

保

境。邑中火災﹐脫冠服投烈焰中﹐曰「寧焚令﹐毋焚民。」火旋息。遷知養利州。土司龍

寧內訌﹐督撫委鯨輯定之﹐以勞致疾﹐卒官。同上

戴士憲號蔣陵。天啟辛酉舉人﹐署亳州學正。賦詩論文﹐稱風雅

博士。流寇劫掠﹐同州守籌劃捍禦﹐城賴以全。遷贛州通判﹐解組歸﹐足迹不履城市。同上

許久申字日華﹐職方夢熊長子。由例貢同知山東徳州﹐歷雲南

江府通判﹐權廣西景東二府事。廣西治逼沙夷﹐苦劫掠。久申至﹐督土司兵卒三千人﹐親冒

矢石﹐宣諭威徳﹐還所掠男婦二百餘人﹑牲畜千餘﹐郡境以寧。所轄六涼﹑越州二衛﹐軍儲

多積逋﹐久申言「二衛設有撫捕﹐今以廣西越二百而徵之﹐何如撫捕坐而徵之爲便。」

兩臺嘉

其議﹐從之。其在景東與威遠州爲鄰﹐負逋者多逃入威遠﹐久申乃令曰「我窮民復還故業

﹐

給以牛種。」自是﹐挈子女至者一歲二千有奇﹐府治遂成都會。陶明卿者﹐景東土司也﹐與

沅江

府土官那天福交惡。久申將二十人往諭﹐諸酋長投戈羅拜﹐乃命取酒爲兩家設誓﹐斗遂解。

嘗請革茶稅﹐疏通象解。諸生田騰龍﹑騰鳳系獄﹐論盜死﹐久申廉其情﹐釋之。又嘗防新興

河招降巨盜。以母老請慰畱﹐加臨安同知。泰昌元年乞歸。子名成﹐仕北京西城兵馬指揮﹐

終襄王府審理正。采邑志及《乾隆府誌》合纂

王世幹字旋宇。天啟初﹐由監生任嶧縣丞﹐攝縣事。值白蓮賊倡

亂﹐眾數萬。幹率義勇﹐指授方略﹐戰於邑之鳳山﹐擒其巨魁﹐餘黨悉遁。後以詿誤去任﹐

士民擁道泣畱﹐賦詩繪圖以贈﹐謂公歸常如見我百姓哭別衢路時也。《乾隆府

志》

﹝國朝﹞秦仁管字凱人。順治丁亥進士﹐授

戶部主事﹐司鳳陽倉兼管鎭陽榷。釐剔諸獘﹐余羨悉奏充軍餉。累升郎中﹐出補陜西靖遠道

。督開墾﹐修城垣﹐與民休息。奉裁攺大名道﹐未任。尋起爲蒼梧驛鹽道歸。弟才管﹐與兄

同登進士﹐歷戶部郎中﹐司榷蕪湖。力省苛稅﹐便賈舶。選最﹐提學陜西。愼簡寒﹐會病

聞父母喪﹐一慟而絕。諸僚斂金歸其。一子﹐殤﹐仁管以子雍承其後。同上

王奐字賡阿。順治五年拔貢﹐授奉化知縣。邑多逋賦﹐奐免其

賦羨﹐民乃爭輸恐後。時海寇猖獗﹐旁邑多潰﹐奐率民兵拒守﹐邑獨全。歷知河間府﹐有大

獄涉不軌﹐株累數百人。奐置其魁於法﹐餘皆末減。又會讞羣盜﹐獄已具。奐辧其枉﹐出之

。

已而﹐果得眞盜﹐眾驚以爲神。遷山東都轉運使﹐數報最。卒官﹐祀鄕賢。同上

方伸字佐平。康熙己未進士﹐由庶常攺戶部浙江司主事。出知

山東登州府﹐值歲旱﹐飛蝗蔽天。減餐省過﹐爲文禱於蠟社。蝗盡赴東海死﹐郡人立石蓬萊

閣誌異。攺福建汀州府﹐汀境箐峒阻深﹐峒戶率負隅自恣。伸單騎往諭﹐皆匍伏聽命。丁亥

夏﹐蛟發﹐水髙十數丈﹐急衝城﹐民惶遽﹐哭聲震遠邇。伸嚙指血書告城隍﹐水立退。郡有

道南祠﹐祀先儒楊時久﹐且圮。伸爲重修﹐錄裔孫楊峨奉祀。時引士之能文者﹐課藝郡齋﹐

款待如子弟﹐凡經指授﹐成名甚眾。尋移歸﹐士民送者接踵。先是﹐痛母李苦節﹐以旣膺封

而不

得與旌也﹐請祀邑之貞烈祠。嘗議革裏役﹐行《條編》﹐置倉水次﹐邑人徳之﹐祀鄕賢祠。

同上

梁於淇字儀武。康熙癸卯舉人﹐任昆山教諭。捐俸倡修學宮﹐教

督諸生﹐寒暑卒懈。湯潛庵撫吳時﹐禮異之。姑蘇浮糧之累久矣﹐於淇每遇又移以糧事黜

諸生者﹐必委曲保全之。遷廣西貴縣知縣﹐革編糧加耗﹑兵米外增水腳諸獘。俗頑獷喜爭鬥

﹐出入乘牛佩刀﹐或盤踞深阻爲姦。於淇一以徳化之﹐俗浸以馴。告歸未行﹐病卒。建祠於

邑之南山﹐祀焉。同上

黃學勤字敏若。康熙壬子舉人﹐秉鐸蒙城。日與諸生以文行相砥

礪﹐遇歉歲﹐則捐資買谷﹐以濟諸生之貧者。遷山東費縣知縣﹐除巨猾﹐革宿獘﹐招集流

亡﹐開墾荒蕪﹐督捕蝗蝻﹐霜宿野外。以卓異升沔陽州知州﹐引疾歸。侍父色養與諸子弟課

文爲樂﹐布衣蔬食晏如也。同上

程天衢由增貢選授陜西階州同知。壤接西番﹐治境遼闊﹐於西固

城另設衙署分理民事﹐名西固城同知。蒞任除宿獘﹐賑災荒﹐惠洽黎庶﹐威番人﹐政聲藉

甚。祖母喪以承重艱歸﹐服闋﹐藩檄起復天衢。曰「昔毛義俸檄而喜者﹐親在也﹐今我何

如

也﹗」遂辭不赴﹐時論髙之。居鄕助修學宮﹐葺藉山書院﹐夷險道﹐建橋梁﹐諸善行甚多。同上

萬國號云坡。康熙壬子選拔﹐以教習授知縣﹐攺亳州學正。砥

行讀書﹐與多士相切﹐月必有課﹐文風聿振。五護州印﹐淸操如一日。

州城被火﹐延燒千

余家﹐出粟以賑。見道路暴露者﹐捐棺瘞之。升鳳陽府教授﹐以目疾告歸。州人思之﹐爲立

石。同上

王輔字左星﹐運使奐長子。由貢監知山西永和縣。俗荒陋。輔

首崇學校﹐月三課﹐親爲殿最﹐以示鼓勵。邑舊額費從丁派﹐豪彊地倍而丁差不及﹐故細

戶受累多逃亡。輔著令費準地派﹐民得復業。凡公費悉出公﹐民署縣門曰「公正廉威天

下少﹐解賠錢自古無。」語𨿽俚﹐蓋紀實也。尋病卒。邑人哀之﹐祀鄕賢。同

上

劉運灝字鴻起﹐光楷第三子。繼弟鞏爲後以資知直隸贊皇縣。縣

治萬山中﹐與晉接壤﹐爲逋逃藪。舊設戍兵於王家坪﹐兵悍爲民病。灝至﹐威惠並行﹐兵乃

帖息

。徵輸攺行《條編》﹐合邑稱便。以才爲上官所重﹐凡鄰邑捕蝗﹑監賑﹑查視河工﹐悉以委

灝﹐所至有聲。攝篆饒陽新樂﹐斥勢宦﹐懲蠹役。嘗爲前令代完公項。丁母憂歸﹐送者道

塞。卒祀鄕賢。同上

劉運鮒字西臨。康熙戊戌進士﹐授檢討﹐充實錄館纂修。遷禦史

﹐巡視南城﹐嚴緝姦匪﹐商民感戴。擢刑科給事中﹐轉工科都給事﹐尋授廣東惠潮道。俗健

訟﹐運鮒儆刁風﹐除陋習﹐豪猾斂迹。以艱歸﹐起補刑部郎中。兩任分校﹐所得士如裘日修

﹑王

會汾﹑蔡揚宗皆有名。出知雷州府﹐淸介勤愼﹐以疾卒官。同上

吳瑞字舜班。以諸生捐貢入太學﹐考入《一統志》館。期滿﹐

授福建

連城令。連俗生女不舉﹐生男殤﹐輒啖犬﹑豕﹐嚴禁革之。調繁武平。邑中愚民﹐每食斷腸

艸

自殺泄忿。瑞至﹐厚賞掘艸根者﹐一石十金﹐以除其害。民徳之﹐爲立生祠。後以軍功議敍

升

延安府知府。延有三邊﹐定﹑靖二邊兵餉就近徵收﹐於民便。會有題歸州縣者﹐瑞爲吁請﹐

得如舊

。至均攤丁稅﹐停墾荒田﹐皆力爭得之。又捐俸葺尊經閣﹐制丁祭禮樂器﹐新韓﹑範諸賢祠

﹐建

東門道橋﹐延民感頌。大將軍嶽鐘琪委攝楡林道﹐料理軍需﹐間關盡瘁﹐帥府器重之。以父

老

請告﹐格於例入補禮部員外郎。久之得歸。子一鳳﹐乾隆戌午副榜﹐浙江龍泉縣知縣。國球

丙辰舉人﹐國偉東安主簿。同上

劉攜字杓龍。雍正己酉舉人﹐乾隆中知雲南江川縣。癸未冬地

震﹐水湧石裂﹐村捨蕩析無存。攜因暴露之倉谷﹐計口賑粥﹐急請發帑以繼。生者得食﹐死

者得。縣學舊在城外﹐遭水漂沒﹐攜遷之城中﹐輪奐甚備。歷晉寧﹑新興二州﹐捧檄讞巨

案

﹐全活二千餘人。卒官﹐士民泣送徧野﹐江州人勒石紀績焉。《事實冊》

陶字熙文。乾隆戊午舉人﹐壬戌會試錄取明通榜﹐任溧水教

諭。以薦遷知直隸保定縣﹐調順義。恭逢駕幸灤河﹐先一日雨水壞橋﹐道需修葺﹐費甚急。

吏借得千金﹐詢知出自有案之家﹐卻之曰「寧以誤公幹吏議﹐不可苟且愛民財。」造次中

有守如此。丁艱服闋﹐歷江西東鄕﹑樂安﹑金溪。興學校﹐建義倉﹐決訟無滯﹐民甚徳之。

歸家貧甚﹐人嗟惜之。曰「居官無錢是好消息。」處之裕如。同上

劉祖字念貽。監生﹐緣例入仕﹐任浙江運副。乾隆辛未﹐歲

﹐發鹽義倉賑濟﹐全活甚眾。奉檄經理江湖水利﹐搴葑浚淤﹐湖流深暢﹐湖外辟去灘蕩八百

八畝﹐增漑仁和﹑海寧田畝二千頃。調署玉環同知﹐懲悍兵﹐定議讞﹐軍民帖服﹐島嶼肅淸

。

辛未﹑壬午﹐恭逢鑾輅時巡﹐兩次引見﹐蒙恩賜貂皮﹑內緞﹑荷包。在浙二十餘年﹐歷攝金

華諸邑﹐卒官。年六十一。同上

涇縣

﹝唐﹞左難當一

名匡政﹐龍門鄕人。隋末盜起﹐難當率眾保鄕裏﹐因推爲總管。唐武徳六年三月入朝﹐授猷

州刺史。是年六月﹐輔公反﹐圍猷州﹐難當固守。逾年﹐李大亮率兵擊走之。貞觀十八年

﹐

太宗伐髙麗﹐以張亮爲平壤道大總管﹐常何及難當副之﹐封戴國公。卒葬今太平縣龍門鄕﹐

鄕人廟祀之。長子紹齋﹐以徵遼功拜都督﹐襲爵。次子紹芳﹐隨父入朝授官﹐以靖輔公

餘寇有功﹐後隨侯君集擊西城髙昌﹐破之還﹐拜指揮使﹐畱鎭淮南﹐民多徳

之。

按﹕《唐書﹟髙祖本紀》﹐難當以武徳六年三月降﹐輔公卽以是年六月反。《乾隆府

志》﹐三年授猷州刺史誤﹐今攺正。

左震字翕本。乾元初以贊善大夫出爲黃州刺史﹐愷悌剛決。黃

人

歌之曰「我欲逃鄕裏﹐我欲去墳墓。左公今旣來﹐誰忍捨之去。」時帝遣女巫偕中使分禱

天下名山大川。一巫美而艷﹐以惡少年自隨﹐馳入州。震斬諸巫庭下﹐悉誅諸少年﹐籍贓數

十

萬。以聞﹐請以贓代貧民租稅﹐發遣中使歸﹐帝不能詰。又歌曰「吾鄕有鬼巫﹐惑人人不

知。天子正尊信﹐左公能殺之。」見《黃州府誌﹟名宦》

﹝宋﹞吳時顯父偉﹐歷無爲軍﹑池州教授﹐

致

仕。時顯字元明﹐紹興庚辰進士。初尉江陰﹐官廣南東路轉運判官。有廉能稱﹐以朝議大夫

致仕。卒年八十三。《嘉靖志》

梅成和字徳修。父宰﹐嘉進士﹐調涇縣令﹐判大名府。成和占

籍涇縣﹐紹興二年登第﹐調江夏簿。時嶽武穆討楊幺於洞庭湖﹐安撫使劉守鄂渚﹐令督軍

儲掌箋表﹐多所裨助。賊平﹐授太湖令﹐賑卹流移﹐興崇學校。嘗取唐人所列諸聖賢往行﹐

合於十義者﹐繪像刻石以示訓。《乾隆府誌》

文榕字震峯。淳熙戊戌進士﹐累官至禦史。抗疏三上災異事﹐

直指權相﹐忤旨罷歸。居家謹身執禮﹐興起後學。人多崇仰。同上

左彥武匡政後﹐少以文行名。嘉辛丑進士﹐授廣平尉﹐升仁和

令﹐攺知江陰。薦張允於朝﹐遷判無爲軍﹐措置得宜﹐大著能聲。累官京兆尹卒。同上按﹕《康熙府誌》載﹐彥武淳熙八年進士。《乾隆府誌》載淳熙六年﹐

又

注明宋登科記﹐六年無科﹐舊志疑誤。今考選舉表﹐嘉丁酉年定間歲一科。自丁酉張衡榜

﹐己亥劉輝榜﹐辛丑王俊民榜﹐下載左彥武﹐是爲嘉辛丑無疑。

鮑若虛字仲實。初爲太學生﹐值兵興以軍功補官。靖康元年使金

﹐爭論疆圉﹐不屈被囚﹐已而釋還。後以武翼郎致仕。《乾隆府誌》

汪琛性廉直﹐任吳縣尉﹐射獲彊寇三十餘人。以功升池州通判

。同上

賀輔宸字子明。漕貢﹐兩任學博﹐遷綿竹令。實心撫循。乞歸日

﹐民攀畱﹐如失父母。《涇縣舊志》

淩震侍郎策之後。端宗時﹐嘗以都統鎭海州。其後散居嶺南。

據《萬姓統譜》增

﹝元﹞胡武孫任宣城尉。至元庚寅﹐與子有

慶佐黃朱二宣尉擒賊有功﹐升湖州路同知。有慶壯勇﹐輕財任俠。嘗尉婺源﹐有三虎白晝入

城﹐慶發三矢斃之。貫學士有《射虎行》﹐末云「著鞭掣電馬如洗﹐血污曉山靑不得。山

虎已亡路虎存﹐安得一箭無蹤迹。」終武昌錄判。子徳芳﹐至正間以捕賊功﹐授旌徳簿。《乾隆府誌》

﹝明﹞王昱字永熙。性剛正﹐洪武初以選

貢入太學。直陳時政忤旨﹐謫景陵典史。升銅梁知縣﹐以廉幹薦升合州知州。縉紳服其淸操

﹐畫梅一軸題詩祖道﹐有「一淸遐邇播芳名」之句。至合州﹐如治銅梁﹐士民徳之。卒官。

歸﹐老幼悲號奔送。孫炳﹐正統辛酉舉人。同上

梅奇洪武間知安陽縣。救荒愛民﹐民多思之。《彰

徳府誌》

左洋字有瀾。洪武壬午﹐以貢生授大理寺評事。居職有聲﹐升

刑部員外郎。永樂二年﹐設軍民宣尉使司二﹕以土官刀招爾爲八百者乃宣尉使﹔其弟刀招

散爲八百大甸宣尉使。遣洋往賜印誥﹑冠帶﹑襲衣﹐刀招散遣人貢馬及方物謝恩。命五年一

朝貢

。遷禮部祠祭司員外郎中。歷職彌久﹐特拜應天府丞﹐卒官。采《明史﹟雲南土

司八百傳》及《乾隆府誌》合纂。

劉泳字溥淵。建文己卯舉人﹐授臨湘訓導﹐歷獻縣﹑浦江﹑蕭

山

教諭。致仕卒。浦江人懷其徳﹐爲位於白佛寺哭之﹐私謚懿敏先生。《涇縣舊志

》

劉海洪武末﹐以功授福建昌國衛爵溪所副千戶。永樂初﹐調任

建寧。後裔世襲右所正千戶。據《閩書》增

王著字有輝。由貢生除浙江按察司經歷﹐廉能著稱。嘗奉檄巡

溫州﹐時久旱﹐禱雨輒應。慈溪虎爲害﹐竭誠禱神﹐浹旬斃十三虎﹐民遂安。歷遷雲南按察

司副使。《乾隆府誌》《江南通誌》略同

程富字好禮。永樂戊子舉人﹐仕浙江按察司照磨﹐湖廣按察司

檢校。有廉幹聲。正統初﹐學士楊榮薦爲禦史﹐提督北京學政。沈毅敢言。秩滿﹐歸本郡。

舊

苦養馬﹐富疏免宣﹑涇﹑寧﹑旌﹑太五邑之馬。己巳京城戒嚴﹐言者以知兵舉召至京﹐出爲

廣東按察司僉事﹐仍督學校。尋致仕歸。《康熙府誌》

劉伯大字孟輝﹐宋侍禦琦之後。少英邁﹐日記數千言。永樂十九

年進士﹐除禦史﹐彈劾不避權貴。巡按江西﹐激揚有聲。以詿誤失官﹐而淸名不墜。《乾隆府誌》

左景字孟春。宣徳丙午舉人﹐任山西陵川訓導﹐啟迪有方。擢

河南道監察禦史﹐攺山西道。丰采稜立﹐捕盜畿甸﹐平反誣坐死者十一人。巡按雲南﹐監平

麓川軍﹐至曲靖﹐苗賊犯境﹐督兵民力戰有功。賜白金﹑絲。以忤重臣﹐出爲四川按察司

僉事﹐卒官。同上

王溥字景淵。宣徳壬子歲貢﹐除泉州府經歷。時鄧茂七寇延平

﹐朝廷遣梁瑤等討之。藩臬舉溥知兵﹐溥劃策擒其魁﹐餘黨奔匿屬縣爲患。溥復統兵剿除﹐

境賴以安。升本府推官﹐以廉能稱。同上

曹慶字文吉。由歲貢生知深澤縣﹐升化州同知。時島寇劫掠﹐

慶單騎招諭﹐吳威等率服﹐州境以寧。尋致仕﹐吏民保畱﹐堅辭歸。同上

趙昌字鳴盛。景泰甲戌進士﹐歷官戶部郎。以山西司庫金被竊

下獄﹐謫長沙同知。時洞寇竊

發﹐昌至﹐悉平之。成化初﹐復爲戶部郎。值蘇松旱災。昌奉使檢核﹐奏減秋糧三十餘萬﹐

民

困以蘇。累遷山東左布政卒。著有《朴庵文集》。子寵﹐歲貢﹐事母以孝稱。同

上

左仲輝以字行。天順甲申進士﹐歷戶部員外郎﹐出知湖廣永州府

。時新建藩府﹐王欲辟地﹐具奏阻之。攺知彰徳府﹐藩府之擾十倍於永﹐咸禦以禮法。

置

泉陂二所﹐漑田五十餘畝。歲凶多方捐賑﹐全活者萬計。請老﹐家居杜門。卒年八十餘。同上

張昶字存霽。歲貢生﹐天順八年除荔浦令。俗習弓弩﹐尙漁獵

。昶興學校﹐教農桑﹐恩威並著﹐侗瑤咸服。九載升永安知州。祀荔浦名宦祠。

同上

王達字徳孚。成化丙戌進士﹐授南京戶部主事﹐歷遷郎中。受

檄平物價﹐中貴不敢犯。嘗決鳳陽﹑河南爭田之獄﹐又發十三年之盜銀於倉地﹐吏民驚服。

遷武昌知府﹐斬妖僧繼曉﹐擒術士李孜省﹐立三等九則之法﹐以均田役。時守備太監假進貢

漁獵細民﹐奏革之。湖湘水旱相仍﹐疏罷襄府營建﹐以寬民力。年未五十致仕﹐卒年九十

二。《江南通誌》

董綱字萬紀。成化壬辰進士﹐除大理評事﹐轉寺副﹐擢雲南按

察使僉事。居官廉潔。尢長於詞章﹐眞﹑艸書。《乾隆府誌》

沈淮字伯淵。成化丁未進士﹐知益都縣。時衛官桀驁﹐制以禮

法。益都俗遇歲旱﹐擊枯骨樁祈雨﹐淮嚴禁之。以誠禱雨輒應﹐民饑發倉賑之。蒞任七月

﹐卒

官。子儼扶歸﹐民懷其徳﹐爭致饋贐。儼卻之曰「吾父淸白吏﹐安敢受此辱先人﹖」聞

者愧服。同上

左然字允之。弘治庚戌進士﹐仕戶部員外郎。廉明幹濟。卒官

。《嘉靖志》

趙履祥字旋夫。弘治庚戌進士﹐由戶部郎出知贛州。勸農興學﹐

禱旱弭盜﹐政最﹐擢太常少卿。尋謫守瀘州。蜀寇未靖﹐悉心保禦﹐升本省僉事﹐備兵瀘

州﹐致仕事歸。卒年六十二。《嘉靖志》

徐冠字士元。弘治壬子舉人﹐任隆慶州學正。同王文成分校山

東甲子鄕試﹐又典試陜西﹑江西﹐得人稱盛。升都昌知縣﹐以從徵姚源寇功﹐擢監察禦史﹐

巡按貴州。風裁嚴峻。歷吉安知府﹐廣東副使。所至有聲績﹐引老家居﹐惟以吟詠自娛。同上

徐瓚弘治戊午舉人﹐知興安縣。平易近民﹐廉謹從事。調按察

司經歷。《涇縣舊志》

左暹弘治戊午舉人﹐

武昌通判。蒞事精敏﹐賑荒有恩。以忤時罷。《乾隆府誌》

章嵩字士瞻。弘治乙丑進士﹐以戶部主事榷潯陽關。執法革獘

﹐掊克不行。同上

蕭瑞字吉夫。正徳戊辰進士﹐知江西靖安縣。邑凋敝﹐民多流

徙。瑞一意撫綏﹐復業者千餘家。時奉新華林賊起﹐以有備不敢犯。調知廬陵﹐立保甲﹐淸

徭役﹐民戴其淸淨。擢南京監察禦史﹐劾兵部尙書王瓊姦邪﹐廷論韙之。巡江北﹐劾舉皆當

。歷山東僉事﹐福建右參議。致仕歸。同上

倪鶚字子薦。正徳丁丑進士﹐授江陵知縣。縣稱繁劇﹐鶚處之

裕如﹐政績大著﹐人皆服其廉幹。擢戶部主事﹐遷員外郎。盡職無缺﹐升貴州都勻知府。同上

沈奎字文瑞。正徳辛巳進士﹐知四川巴陵縣﹐升戶部主事。遷

陜西道監察禦史﹐巡視河南﹑江西。尋補嶽州知府﹐建分治廳﹐葺狴犴﹐嶽民稱之以父母。

年逾七十請養歸﹐卒年八十三。家無餘財﹐人稱淸白吏云。孫容賢﹐歲貢生﹐任雩都知縣。

同上

蕭謐字子靖﹐嘉靖辛卯舉人。遭父喪﹐哀毀幾絕。服除﹐通判

肇慶

府﹐以廉惠稱。委徵苗侗﹐著勞績。未二年﹐卒官。謐持重方正﹐拒干謁﹐卻饋遺。嘗作家

規訓族人﹐處宗黨恂恂如也。同上

張炫字文光。嘉靖庚子舉人﹐知綏寧縣﹐有惠政。民祀之。擢

長沙府同知﹐攺貳潮州。時倭寇煽亂﹐巨賊張擁眾數萬據境﹐炫單騎抵其穴﹐說以利害﹐

卒就款服。事聞﹐賜白金﹑文綺。後解綬歸﹐葛巾布衣﹐足迹不履公門。創宗祠﹐置義田﹐

獎掖後進﹐人以爲有範希文之風。同上

查絳字汝素。嘉靖庚戌進士﹐任大理評事﹐卹刑中州﹐多所平

反。出知眞定府﹐升浙江按察副使﹐以平倭功進三品秩。尋致仕歸﹐卒年七十餘。《涇縣舊志》

董字仲宣。嘉靖癸未進士﹐桐鄕縣據文意應爲知桐鄕

縣。﹐賑饑崇學。卒官。同上

趙睿字若思。嘉靖壬戌進士﹐知蕭山縣﹐擢禦史﹐屬巡視十

庫。報車駕幸西上門觀獅子﹐請暫避。睿正色曰「臣備員執法﹐職在補過拾遺。主上來

﹐

正宜班侍﹐何避爲﹖」惶恐馳奏﹐上卽斂轡徐還﹐其見憚如此。尋監鹺河東﹐出守承天府

﹐累遷四

川左布政﹐勤儉淸廉﹐始終如一日。年六十五卒。《乾隆府誌》

章文粹嘉靖中﹐任福寧州訓導。值倭警﹐分司守城﹐開門納避賊

之眾。州守病﹐代爲視事﹐綜劃有方。卒官。歸﹐士民千里奔送。同上

董字子純。嘉靖壬辰進士﹐由海鹽知縣擢禦史。巡視江西

﹐以風力稱。忤權貴﹐謫歸。《涇縣舊志》

鄭一元字貞起。萬曆丙子舉人﹐知蒼梧縣。縣有斷腸艸﹐愚民逞

忿﹐輒食之自斃。元命罪犯﹐杖二十者納艸百斤﹐免科。聚艸焚廳右。梧人歌曰「杖二十

﹐艸十件﹐賴鄭公﹐腸免斷。」以政最﹐遷刑部主事。同上

鄭欽字堯卿。嘉靖壬戌進士﹐歷戶科給事。條陳六事一疏﹐愷

切詳明。又嘗劾朱衡經理運道﹐虐民功。歷遷尙寶太僕﹐光祿寺卿﹐終應天府尹。弟銳﹐

字

遜卿﹐隆慶辛未進士﹐爲張居正門下士。由歸安令擢陜西道﹐禦史疏論奪情不報。出知嚴州

府﹐轉參政﹐終湖廣副使。采《涇縣舊志》合纂

徐浩字養盛﹐由國子生爲永嘉丞。邑每歲有淸軍例錢數百金﹐

一不取。《涇縣舊志》

包大智字若愚。舉人﹐知順昌縣﹐升平樂府同知﹐攝南寧府。瑤

侗不遵王化﹐撫以恩威﹐數月悉服。引疾歸﹐士民泣送。祠祀之。同上

查大期字望道。萬曆丙子舉人﹐知湘潭縣。前令嗜酒廢事﹐大期

至﹐興利除獘﹐民懷之。歌曰「壺中有酒方來獻﹐獄底無冤查大期。」以年老左選嚴州教

授﹐又移河南散秩。歸﹐湘民思之﹐立石頌徳。《乾隆府誌》

趙健字行吾。萬曆丁丑進士﹐由刑部主事出知辰州府。教民紡

績﹐政淸刑措。歷貴州布政﹐時苗播相繼竊發﹐撫馭有方﹐羣醜賓服。尋擢光祿卿﹐升通政

使﹐不附政府﹐乞歸。講學水西﹐一時翕然宗之。天啟元年﹐起南京太僕寺正卿。蔭一子。

以忤魏﹐勒罷歸。卒年八十八。刻《梅峯理學正宗》行世。采《江南通誌》及

《乾隆府誌》合纂

趙士際字維行。少彊學﹐嘗以磚爲警枕。萬曆壬午舉人﹐知廣西

洛

容縣﹐尋調宣化﹐創建城池。擢知羅定州﹐州初歸版籍﹐規劃撫循﹐民大悅附。轉山西汾州

府同知﹐權郡事。卹災賑荒﹐全活無算。升南京右府經歷﹐歷任二十餘年。循良慈惠﹐所在

屍祝﹐祀羅定州名宦。子不盈﹐行誼惇睦﹐喜讀周﹑邵書。同上

吳尙默字元垣。萬曆丙辰進士﹐知義烏縣。楊漣﹑左光斗廉

知其政﹐謂烏傷君寧靜寡營﹐省臺不可一日無此人。薦擢禦史﹐出按蜀。奢崇明父子

爲亂﹐會督撫合謀剪滅之。尋按粵東﹐時海寇猖獗﹐設方略﹐控扼險隘﹐沿海二千餘里得無

事。又修溫陵劉公永義倉﹐增置田七十餘頃﹐谷二萬石﹐用廣積儲。崇禎初﹐累疏乞窮治魏

﹑崔姦罪﹐薦起廢謫諸名臣﹐多見采納。旋以論救輔臣錢龍錫忤旨﹐謫守承天府。時流寇大

擾

﹐檄練鄕兵三千﹐以備守禦。築堤數十里漑屯田﹐勤勞九載。量移武昌﹐升本省右布政卒。

著有《獲言》若干捲。嘗自稱﹕「行已服官﹐無以逾人﹐惟平實淸愼爲無忝。」時稱實錄云

。采《江南通誌》及《康熙志》合纂

趙字美中。貢生﹐歷知淸遠縣﹐有能聲。巡撫趙可懷稱爲循

良第一﹐書「第一人」三字贈之。尋引退。《涇縣舊志》

左棠芳字泰華。由貢生通判永昌﹐攝路南州。淸勤甚著﹐以薦升

獨山知州﹐卒官。《順治志》

查國寧萬曆丁未武進士﹐署指揮簽事﹐以擒海寇功爲閣臣孫承

宗所識拔﹐官山海關副總兵﹐歷升宣府總兵﹐被誣﹐免。崇禎初﹐奉旨昭雪。吳尙默嘗薦舉

邊

才﹐疏稱﹕國寧膽而有略﹐勇而能廉﹐昔年經營海上﹐與副總兵茅元儀同功一體﹐足當秉

之寄。時不能用﹐識者惜之。《涇縣舊志》

蕭芬萬曆間﹐以掾吏仕蘄州吏目。有蔡得充聚眾肆掠﹐芬領兵

擒之。黃梅賊擁眾稱王﹐吳楚響應﹐芬守宿松界﹐計擒之﹐殲其類。捷聞﹐上重獎芬﹐而切

責按撫。量移太寧簿﹐播寇楊應龍叛﹐督師邢知芬材﹐徵至軍前。芬單騎入賊營﹐諭以利

害

﹐遂降之。播平﹐遷巴縣丞。未幾﹐楊酋復叛﹐欲取重慶。令無措﹐乞歸。芬攝縣事﹐轉運

催

遣﹐卓越有程憲。寇滅﹐題升南川令﹐未任歸﹐卒於家。據《明通紀》增

鄭極祥號章峨。萬曆癸卯舉人﹐知義烏縣﹐補永平推官。債帥饋

貂馬﹐不受。以守禦松山功擢兵部主事﹐調南刑部員外郎﹐多所平反﹐有淸節。出知湖廣寶

慶府﹐卒官。《乾隆府誌》

王廷相號中鉉﹐監生。授沔陽州判﹐時播州作逆﹐督府特疏監紀

汰

大帥掠殺平人冒功之罪﹐全活無算。遷簡州州同﹐值歲﹐賑濟有方﹐尋擢崇國左長史

。賦性嚴正﹐子姓不冠不敢見也。子雲龍﹐崇禎癸酉舉人﹐懷寧教諭。同上

趙碩來字復之。天啟辛酉舉人﹐知上杭縣。俗故多巫蠱案﹐以重

法﹐火其書﹐積患頓息。會寇盜猖獗﹐殲魁釋從﹐奏最﹐升邵武府丞。以艱歸卒。同上

董哲字若愚。貢生﹐選紹興府判﹐屢攝邑事。賑荒愛士﹐人甚

徳之。《涇縣舊志》

趙士發字性宇。貢生﹐選衡州府判﹐攝永州府事。有杜藩宗子獲

罪﹐下楚撫勘問﹐廷質時以銅肘擊殺巡撫趙可懷﹐遂成大獄。士發力白制府﹐奏寬株累﹐反

側以安子不逸。由文華殿中書﹐加兵部員外郎。魏時請差歸﹐遂不復出﹐卒於家。同上

吳江龍號見田。以武甲科授廣東守備﹐升貴州都司。與平苗功下

璽書褒賞﹐協鎭淸浪。土苗負固肆掠﹐龍單騎馳諭﹐一遵約束﹐斬阿由蒲三﹑老貫鵝﹑阿藏

王三

等。又提調乙卯科鄕試﹐署布政司事﹐遷廣西。時連賊八排板擁眾叛﹐勢張甚﹐龍至悉平。

累官永寧副總兵﹐歸以壽終。孫維駿﹐康熙庚戌進士。《乾隆府誌》

張載賡崇禎辛未武進士。時以疆場需才﹐詔依文例殿試傳臚﹐

賜王來聘狀元﹐載賡榜眼﹐武榜三元自此始。載賡負才气﹐善騎射。巡撫張國維剿賊江南﹐

拔置標下﹐屢立戰功。十年正月﹐賊犯江浦六合﹐從間道突安慶﹐國維遣載賡率兵馳救﹐賊

望風遁去。三月犯太湖﹐復偕潘可大等逆戰丰家店﹐奮勇突擊﹐殺傷無算。累官蘇州遊擊。《涇縣舊志》

﹝國朝﹞王世美字濟之。年七十以歲

貢知陽

江縣﹐時嶺表初平﹐撫綏有方。遷梧州府同知﹐擢桂林守﹐淸約慈祥。以老請歸﹐士民號送

數十里不絕。卒年九十。《乾隆府誌》

胡尙衡字辰玉。順治壬辰進士﹐授都水司主事。巡視街道時﹐以

輦轂道狹﹐議撤兩街房屋﹐以廣其途。尙衡請止去市廛前檐數尺﹐報可。歷遷郎中﹐擢浙江

提學僉事。報滿﹐補湖南糧驛道。裁革陋規﹐朔望詣嶽麓書院講學。以老請休﹐卒祀鄕賢。

子

懋績﹑懋纘﹑之俱有文名。之棟由歲貢爲天長教諭﹐歷知河南新安縣。

所至士

民感頌﹐晚年慕陶靖節之爲人﹐因號陶庵﹐有和陶詩。年七十卒官。同上

趙善增字公受。由貢生歷雷陽﹑肇慶推官﹐攺瓊州教授。順治甲

午充同考官﹐時稱得人。《涇縣舊志》

趙如郊字南中。康熙初投誠﹐授陜西按察副使﹐分巡寧夏。在官

未久﹐吏民懷之。同上

翟士怡字子黎。爲諸生﹐以經濟自任。善壬遁陰陽家術。順治初

﹐

土寇蜂起﹐橫掠涇﹑太﹑石﹑靑間。怡與族弟之奉操江檄﹐練鄕勇﹐結塞柵。戊子閏四月

﹐賊至﹐

設伏掩殺﹐斬首二千餘級。己亥秋﹐海氛自閩歷饒﹑歙闌入涇境﹐怡合鄕勇殲其魁﹐一方安

堵。之字廷玉﹐明末助餉﹐曾授中書舍人﹐棄職歸。同上

趙嶽生字視公。順治辛丑武進士﹐授山西陽方口守備。簡練精勤

﹐增設城堡六十四所﹐又捐修黃﹑運兩河﹐升江寧右營遊擊。浮逆竊發﹐委徵祁﹑婺﹐設伏

斬

獲﹐招降僞官吳俱勝等﹐招撫難民八千三百餘口。遷潛山營遊擊﹐升福建提標中軍參將﹐尋

升廣東春江副總兵。北津寨亂﹐遣州師剿平﹐推升總兵﹐以疾請休﹐卒於家。

《乾隆府誌》

趙時可字考叔﹐士祭孫﹐康熙丁未進士﹐知嶽陽縣。邑多逋負﹐

時可捐俸鬻衣代償之。滌獘除姦﹐廉明最著﹐升應州知州。二年乞歸﹐築巢云艸堂﹐取

李文靖居不求丰之意。鐫「丙吉深厚不伐」﹑「安詳謹愼周密」二語於幾右﹐以自警。著

有《艸堂集》《仕國吟》《尊聞編》。同上

葉兆斗字樞臣。由恩貢知沁源縣。會開墾令下﹐兆斗以殘傷未復

﹐當務休息﹐請於上官得免﹐民賴以寧。卒官。《涇縣舊志》

胡其旦字公待。由選貢知陽信縣﹐值歲饑﹐蠲俸倡賑﹐全活無算

。嘗構堂﹐選民間俊秀﹐延師教之﹐多所造就。遷永寧知州。同上

葉代生字虞工。由恩貢知宜都縣。蒞任七載﹐治行溢聞。以薦遷

長沙同知﹐卒官。同上

胡岑齡號右亭。康熙丁巳舉人﹐知華陽縣。適黃河水溢﹐決地千

頃﹐民逃糧欠。岑齡代爲捐賠﹐招徠復墾。調洛南商河﹐行義倉法﹐歲數歉﹐民賴以濟。《乾隆府誌》

胡嶽齡字又申。由選貢知金鄕縣﹐歲饑﹐多方隱卹﹐全活甚眾

。擢戶部主事﹐轉刑部。山左數百人以墾荒誤犯禁地﹐議置重典。嶽齡力爭﹐得從寬議。升

員外郎﹐乞歸。《涇縣舊志》

胡鎭遠字定侯。由武舉劾勞陜西﹐以功授長沙協都司。督修武漢

江堤﹐事竣﹐以節省之項貯爲歲修費。房均米朽﹐請撥轉運。善鍼炙﹐施藥餌﹐所至皆有惠

澤。後委勘烽墩﹐積勞成疾卒。《乾隆府誌》

查之愷字維勤。少從戎﹐康熙丁巳﹐隨巡撫吳興祚解泉州圍﹐恢

復永春等縣。每戰輒奮勇當先﹐巡撫拔置親標。尋復廈門﹑金門﹐蕩平海氛﹐積功加都督。

官至廣東右翼鎭標中軍遊擊。同上

胡承謀字貽仲﹐嶽齡次子。庚辰進士﹐知陽江縣。濱海多盜﹐練

鄕勇﹐巡緝﹐盜爲衰息。士風不振﹐以時考校﹐多方鼓勵﹐登賢書者始眾。署髙要篆﹐有丰

樂園圩田千頃﹐歲苦潦。捐千金築堤﹐得無患﹐至今稱胡公堤。十年擢部曹﹐升知福州府。

三年坐事免。乾隆元年復知湖州府﹐修葺安定書院﹐延名儒訓士。城南有淤池﹐築堤種桑麻

﹐收利充書院膏火。郡誌久不修﹐捐奉輯成。丐歸﹐囊蕭然。子擇先﹐舉人﹐武城知縣。

粵生﹐舉人﹐黃巖知縣。孫世科﹐進士﹐始興知縣。世﹐拔貢生﹐靈璧

教諭。采乾隆府縣誌合纂

翟鑄字顏﹐性至孝。由副榜任黟縣訓導﹐勤訓課﹐人文蔚起

﹐黟由是升列上學。升邳州學正﹐士遠餞﹐有泣下者。卒官。弟鐔﹐字龍文。篤志好學﹐由

附貢任懷寧訓導﹐訓士有法﹐凡所識拔皆有名於時。例攺兵馬司吏目﹐敏幹有操﹐以病歸卒

。其同懷欽士式鎭﹐並有文名。《乾隆府誌》

胡永字彬仲﹐少孤﹐奉母孝。雍正癸卯進士﹐知龍門縣﹐調長

垣

。有石姓﹐以命案被羅織。夜分閱卷﹐隱隱聞鬼泣聲﹐迨搦管﹐有子裹筆不能下。知

其冤﹐推究得實﹐乃白於上官釋之。邑遭水﹐護堤賑粥﹐全活甚眾。以卓異升雲南府同知﹐

尋升知沅江府。地雜彜猓﹐興學校﹐修城﹐勸耕作﹐平輸納﹐恩威並著﹐苗民懾服。以艱

歸﹐服闋仍命往雲南﹐以道員用。旣至﹐卽署藩司篆﹐旋補驛鹽副使。卒官﹐年四十七。

同上

葉居仁字存叔。雍正甲辰進士﹐知云夢縣。邑常患水﹐居仁浚大

小漏罐﹐自劉胡船至城隍港﹐凡三十里﹐按地糾工﹐民不苦役﹐沮洳盡爲沃壤。治獄平恕﹐

囹圄爲空。升武康知州﹐俗頑悍﹐苗瑤雜處。居仁諭苗長守法﹐

供租有爭訟﹐卽委處分﹔不服﹐則由巡司上之州﹐平其曲直﹐咸奉約束。州饑﹐詳請發谷平

糶。撫臣上其事﹐著爲令。因病請解官﹐上臺重其才﹐弗許﹐竟卒﹐年三十七。州人廟祀之

。異母兄﹐諸生夢筆﹐性友愛﹐居仁嘗從受學。同上

趙必詵字文振。由例貢任黟縣教諭﹐升廣西廣靈知縣。以外艱歸

﹐補唐山。捐修文廟﹐建北麓書院以造士。居心寬厚而信賞必罰﹐三年獄幾空。以內艱歸﹐

補廣東龍川。歲賑卹﹐民沾實惠。調博羅﹐又以生母憂﹐歸卒。家素饒﹐四任縣令﹐遂日

落。同上

趙知希字太音。康熙庚子舉人﹐考取中書﹐出知館陶縣。時連歲

旱澇﹐請於上官﹐得借賑緩徵。閱歲例徵借谷﹐知希以民气未復﹐捐資代償﹐民甚徳之。歷

晉州知州﹐艱歸遂老。據新縣誌增

吳兆龍康熙辛卯舉人﹐考取中書﹐出知漢陰縣。辛酉歲歉﹐捐俸

賑饑。上官察其能﹐調攝興安州事﹐卒官。同上

胡之字元馭。由歲貢歷天長﹑安慶教職﹐擢知新安縣。有命犯

﹐

仇誣數十人﹐廉得其情﹐盡釋之。時有「胡靑天﹐不要錢」之謠。卒官﹐年七十。同上

胡承殿字廷揚﹐進士。知襄陵縣﹐遷知平度州。州境濱海﹐爲開

渠蓄泄﹐民無水患。歷重慶﹑辰州知府﹐攝沅辰永靖道﹐苗瑤咸畏服之。年七十五乞歸。同上

吳字曉升。仕建寧府同知﹐旋攝府事。有姦民杜奇等﹐潛

謀煽誘﹐密捕就擒﹐民用安戢。上官交重之。尋引疾歸。同上

鄭景字曦南。雍正戊午舉人﹐知富民縣。時嚴緝白蓮教﹐株累

甚眾。景虛心推鞫﹐多所全宥。歷知路南髙唐州﹐左遷通判歸。同上

胡擇先字愼於。雍正丙午舉人﹐知武城縣﹐調荷澤。邑多盜﹐練

捕懸賞﹐盡獲之。辛巳河決﹐徙災民於城內﹐並力築堤。復請發粟撫卹﹐民以大安。引疾歸

﹐卒年七十二。同上

蕭學書字麟玉。雍正癸卯舉人﹐知膚施縣。能以徳化﹐未期卒。

太守憐其淸貧﹐捐俸賻助﹐始得歸。同上

翟思字漢升。仕南昌府同知。時修丰城圩堤﹐日役數千人﹐捐

資廩給﹐三月告竣﹐人稱翟公堤。卒官。同上

趙靑藜字然乙。乾隆丙辰會元﹐官編修。戊午辛酉典試浙江﹐擢

江西道禦史。丁內艱﹐服闋補山東道禦史。丁卯主湖南史﹐三掌文衡﹐所得士皆英髦。前後

居諫垣﹐多所建白﹐風采隱然。引疾歸卒﹐年八十二。同上

胡粵生字南屏﹐舉人。由教諭擢知湯溪縣﹐調黃巖。邑濱海﹐邏

卒誤以商船爲盜﹐鞫治得平反﹐全活甚眾。升知賓州﹐卒官。同上

胡筠字谷。乾隆癸酉舉人﹐由教諭擢知鄆城縣﹐移靑溪﹐調

內黃﹐兼攝衛輝通判事。時儀封口溢﹐民多漂蕩﹐捐俸拯救﹐全活甚眾。引疾歸﹐卒年八十

六。同上

鄭居中字心初。乾隆庚午舉人﹐由教諭擢知府谷縣。向無志乘﹐

居中創輯之。攝永壽縣﹐地苦乏水﹐搜得宋呂大防惠民泉故迹﹐浚復如舊﹐士民徳之。同上

葉逢時字行可。例貢生﹐授黃州府通判﹐攝隨州篆。州向徵規例

銀﹐歲逾數千﹐民苦之。逢時抵任﹐悉裁革。復任後﹐引疾歸。黃人至今思之。

同上

胡世科字希哲。進士﹐知始興縣。遇歲﹐饑民聚哄幾變﹐世科

反復開導﹐始泣散。歷任三載﹐介潔不阿﹐大吏甚嚴彈之。同上

趙望齡字秀南。知鄧州﹐鄧俗商賈交易﹐權衡斗量﹐必納

規例於官﹐酌定後始通行。望齡至﹐革之。州人立永助碑志其徳。同上

翟禮字孔問。知陸丰縣﹐縣自雍正十八年分海丰置﹐艸創未備

。蒞任十載﹐修聖廟﹐建義學﹐立社倉﹐教種植﹐鑿井築城﹐規制井井。告歸日﹐紳士條刊

善政﹐名《集愛錄》。同上

朱梓字維恭。乾隆己卯舉人﹐知彭山縣。時徵緬甸﹐以轉餉功

轉資陽﹐歷攝茂州﹑天全州雜谷廳兼理番府同知。所至有循稱。艱歸﹐服闋補黃安﹐歷漢

陽﹑監利﹐調直隸保定﹐卒官。同上

翟槐字公樹。乾隆乙未進士﹐官編修﹐充國史館纂修。修《兵

典》書成﹐擢禦史﹐巡北城。出守楚雄﹐值旱疫﹐積精虔禱﹐雨沛消。郡人呼爲活佛。捐

葺鳳山書院﹐延師督課﹐科第鵲起。維西傈傈嘯聚﹐制府瑯公赴剿﹐槐仿義倉法﹐勸輸餉軍

不乏。以功當遷﹐會疾卒。同上

沈寅字芝珊。乾隆辛卯舉人﹐知望都縣。首捐資設立書院﹐文

教以興。尋調邯鄲﹐升知蔚州﹐卒官。同上

潘成章字達夫。乾隆丁酉舉人﹐知金鄕縣﹐攝萊州同知。有夜攜

金囑事者﹐峻卻之﹐曰「吾不敢忘楊氏『四知』之戒也。」乞歸日﹐囊蕭然。同上

左暉字鳴九。乾隆丙午舉人﹐知東阿縣。城西蘇家橋當南北孔

道﹐山水沖毀﹐倡修復建﹐人免病涉。又嘗捐修明倫堂。卒官。士民惜之。同上

胡振字鵬九﹐貢生。由當塗教諭內升京衛武學教授﹐充律曆淵

源繕修官。擢知福泉縣﹐攝靑浦事。所至著稱。卒官。同上

胡林模字範周﹐貢生。授湖北布政司理問﹐署宜昌同知。協辦金

川軍餉﹐有勞績﹐攝嘉魚縣事。值歲饑﹐請發帑賑濟﹐嘉民感之。調攝南漳令﹐逾年告歸。

同上

胡承梅字庾南。任定番州﹑羅斛州判﹐五攝縣事﹐左遷永康州吏

目

。嘉慶二年﹐泗州苗亂﹐委辦站務。尋調入大營督辦船筏﹐勞績甚著。染瘴疾﹐卒於營。事

聞﹐奉旨賜卹。同上

寧國縣

﹝唐﹞梅知巖東山人。隋季兵亂﹐知巖部伍

鄕裏﹐帥眾保障﹐與涇人左難當相犄角﹐盜不能犯。武徳初﹐歸附﹐封南魯王。鄕人立廟祀

之﹐至今勿替。《江南通誌》

﹝楊吳﹞方從訓父虔﹐爲太祖守將總兵﹐戍

寧國以備兩浙﹐已而爲吳越所擒。從訓遂代虔守國﹐以捍禦著功。子孫世爲寧國人。據《十國春秋》增

﹝宋﹞王平字裔中。熙寧九年進士﹐寧國

以制科舉者自平始。補韜略尉﹐邑民與寺僧爭水利不決﹐州以委平。平曰「水源出於寺﹐

寺所

利者碾耳﹐民所資者畎澮。」竟予民。嘗驗毆死者曰「尙可生。」救

之果蘇。其蒞事精明多類此。移盱眙﹑江寧﹐召試教官﹐未行卒。《江南通誌》

章夏字彥明。入太學﹐預開封府薦第一﹐登大觀三年進士。調

宿州司戶參軍﹐歷潭州通判。並有惠愛﹐然不事表暴﹐故人少知者。性至孝﹐習《禮記》﹐

嗜《西漢書》﹐著有《湘潭集》一十九卷。弟復﹐字季常。力學好修﹐宣和六年登第﹐擢上

元簿﹐調丹陽令。修練湖﹐躬爲督役﹐民不告勞。轉運使蔣燦稱其能﹐歷禦史中丞。紹興中

﹐以端明殿學士簽書樞蜜系密之誤。密院﹐起知太平婺州。奉祠﹐卒。夏所至﹐以廉謹稱。曾孫一桂﹐

亦登第﹐除太平州司理。與守爭囚是非﹐拂衣歸。終余杭丞。《康熙府誌》

虞儔字壽老。父﹐隱居西山稱髙士。儔隆興初舉進士﹐歷知

績溪﹐與本邑鄰﹐食飲服用悉取於家。諸司列其治狀﹐除主管官誥院﹐歷監察禦史。排擊

貴近﹐綱紀肅然。出爲浙東提刑﹐知湖州。力行荒政﹐多所全活。遷淮東副運﹐入爲太常少

卿﹐克金使﹐累官兵部侍郎。奉祠﹐卒。儔孤介不苟﹐仕久於外﹐未嘗介意。著有《尊白堂

集》二十四卷。弟佃﹐欽天監丞﹐亦能詩。子衢﹑衡﹑術﹐並仕。同上

奚士達字必達。淳熙乙未進士﹐教授復州﹐攺知績溪。除提轄左

藏庫簽書﹐淮南判官致仕。初﹐達與同捨郎沈渙講習禮經﹐相勉曰「曲禮母不敬﹐大學毋

自欺

﹐當終身行之。」後能不渝其言。弟士遜﹐與達同登進士﹐累官至大理卿。會韓冑死﹐

史彌遠

議起大獄。士遜曰「廷尉天下之平﹐冑誠姦﹐若加以大逆﹐非所敢知。」遂忤旨。子﹐

舉進士﹐佐郡邑有聲﹔次槪﹐累官常徳守。孫﹐房陵尉。《江南通誌》

饒虎臣字宗召。嘉定七年進士﹐官將作監主簿﹐差知徽州。遷祕

書省著作郎﹐歷司農卿兼國史編修實錄檢校﹐直龍圖閣﹐福建轉運判官﹐浙東提點刑獄﹐拜

大府卿兼中書門下檢正諸房公事﹐以祕閣修撰兩浙轉運使權禮部侍郎。寶六年﹐兼同修國

史實錄院同修撰﹐攝吏部尙書﹐拜端明殿學士﹐同簽書樞密院事。開慶六年﹐兼權參知政事

。景定元年﹐拜參知政事殿中侍禦史。何夢然諭罷之﹐以資政殿學士提舉洞霄宮。夢然再

效效﹐據文意應作劾。之﹐職罷祠。四年敍復原官﹐提舉太平興國宮卒。徳元年﹐禮部郎王應麟﹑右史徐宗

仁乞追復原官。《宋史》按﹕《萬曆志》云﹐虎臣歷灃州推官。魏丁翁

一見奇之﹐薦於荊閫﹐辟京西安撫司幕﹐累遷司農卿兼知建寧府。被命就道﹐大雨彌旬。虎

臣憂曰「民其魚乎﹖」分遣官吏撫輯之﹐全活數萬人。在郡勤心庶務﹐興學校﹐增城堡﹐

節冗

費﹐府藏積至五十餘萬兩「府藏積至五十餘萬兩」﹐《乾隆府誌》作「府藏積

至十餘萬」。。累官執政﹐皆以廉潔稱。卒之日﹐無長物﹐至鬻賜器營葬。史失載。

胡伯虎字用之﹐以詩賦應科有聲。從呂東萊遊﹐兩預鄕

薦﹐推恩授迪功郎﹐白鹿山長。登淳丁未進士﹐除和州防禦判官。弟季虎﹑用虎﹐先三年

同登進士。季虎官徽州﹐權發遣桂陽軍。初﹐被旨奏事行在﹐疏陳大學之旨﹑董仲舒正心

之策。上賜嘉獎。用虎仕至太府少卿。《乾隆府誌》

仙立字紹初﹐宣州僉判柏齡子。故居河南湯陰﹐建炎初﹐扈

駕南渡﹐以功授殿前都虞侯﹐尋轉武毅郎。屢立戰功﹐平楊幺﹐破戚方﹐上將以寶幣賚之﹐

固辭。先是﹐嶽忠武拜表使柏齡起居﹐二帝嘉之﹐賜姓仙氏。及是﹐上益稱賞曰「爾父忠

勤﹐

朕心識之。爾今勞謙如此﹐其以賜姓﹐授爾璽敕﹐俾爾子孫世守之。」仕至右武大夫惠州刺

史﹐食邑七百戶﹐殿前司統制。卒於杭﹐葬九里松。子仲友﹐由武舉出身﹐破滅逆賊劉猊﹐

仕至武經大夫﹐宣﹑歙﹑廣徳三郡都巡檢使﹐遂家寧國。卒﹐諭葬縣南。事詳《

宋史》

於鵬東山人。秉性忠義﹐爲嶽忠武幕屬。秦檜﹑萬俟謀陷忠

武

﹐逼鵬﹑張憲等爲左證﹐嚴刑拷掠﹐獄不成。忠武死大理寺﹐鵬同幕六人俱從坐死。采《宋史﹟髙宗本紀》及《嶽忠武傳》合纂

萬文勝字彬叔。倜儻有大志﹐身長六尺五寸﹐須髯如戟。從軍不

十年﹐以功累官福州觀察使﹐總殿前諸軍。理宗飛白書「忠實」二字賜之。卒贈開府義同三

司﹐武安節度使。子邁﹐力學好修﹐𨿽將家子﹐雅靜勝儒生。《乾隆府誌》

仙源字士賓。樊襄失陷後﹐督師江上。保蜀之功甚偉。理宗下

詔褒之。《宋史》

﹝元﹞饒貴字禮之。至正壬辰盜起﹐貴與

子忠﹑仁等募鄕兵拒戰﹐且出米餉官軍﹐裏井以安。事聞﹐命忠攝績溪令﹐旌表其門。《乾隆府誌》

葛拱辰字宗極。大徳六年﹐以皇太后宿衛士授本路總管府治中﹐

攺歙縣丞﹐綽有能譽。仕終常山縣尹。《縣誌》

﹝明﹞洪秉字叔亮﹐文甫子。剛毅有器識

﹐洪武初應求賢詔﹐除河北都司斷事﹐旋授登州衛經歷。永樂二年﹐車駕過海徵遼﹐秉分管

禦艦﹐以功除浙江道監察禦史。不阿權貴﹐指陳獘政。後以邊擾﹐議遷金陵﹐秉力持定都燕

京﹐朝議從之。擢江西布政兼攝學校。威望日隆﹐郡縣整肅。後痛父殞於賊﹐母老乞歸終養

。恩賚甚渥。母卒﹐補舊任﹐尋致仕歸。《乾隆府誌》

許萬相字一夔﹐入冑監。授漢州佐﹐遷巫山尹。巫界楚﹑蜀﹐郵

傳

絡繹﹐萬相一處以禮。榷茶爲民病﹐白當事除之。致仕歸﹐於江中拾遺金一簏﹐曰「是非

吾有。」謁邑令﹐付之而行。後居鄕﹐行誼多類此。同上

許汝驥字徳卿﹐萬相子。嘉靖癸丑進士﹐授戶部郎中。適景王之

國部委治舟潞河﹐疏請限以千艘﹐民得不擾。畿輔大饑﹐請發太倉出賑﹐全活數萬人。轉職

方﹐相臣嚴嵩私仇鸞﹐欲越次敍功﹐堅執不可。奉敕監視薊鎭軍實﹐單車詣按﹐核實無所隱

。鎭帥張承勛恃援作勢。驥卻其重饋﹐上言其貪黷不法狀﹐並劾督撫諸臣﹐不任節制﹐上爲

動容。仕終河南副使。生平檢身窒欲﹐常若不及﹐書座右曰「居處常嚴帝鑑﹐行藏可對人

言。」著有《籌邊奏議》《近勇軒存稿》。采《一統志》及《江南通誌》合纂

朱一柏字應眞。嘉靖壬子舉人﹐知浙江嵊縣﹐懲役以法﹐讞獄平

允。邑舊有溪環治若抱﹐代多科名。溪後南徙﹐襄息者且三十年﹐柏乃循故道﹐計日興工

﹐鑿渠增﹐引而歸之。又建亭星子峯上﹐新學校於慈湖精舍。立經史鉛槧局課士﹐月凡三

試﹐親爲甲乙﹐是科雋者三人。時推循良第一﹐升廣信府同知﹐攺廣州。海氛犯境﹐躬先士

卒捍禦﹐嶺表以安。轉長蘆鹽運同﹐遷知廣西慶遠府。所至以廉節稱﹐後忤權貴罷職。著

有《考亭遺訓》及《落花溪》《莊徑》諸編。詳《嵊志》。《康熙府誌》

郭忠信字希曾。與兄忠貞並寧國諸生﹐從羅汝芳講學。耿恭簡督

學南畿﹐求實學篤行之士﹐合十四郡得十一人﹐忠信兄弟與焉。隆慶三年以恩貢判泉州﹐忤

時相﹐謫婺源教諭。以八條造士﹐人稱梅井先生。據《江南通誌》增

許成器字道甫﹐憲副汝驥子。少潛心王文成之學﹐從知府羅汝芳

講學郡中。萬曆癸酉舉人﹐任常熟教諭﹐遷翰林孔目﹐預修《玉牒》時﹐掌院有撰述﹐多屬

具艸。歷南北戶部司務﹐兵部武選司員外郎。謝請托﹐武弁襲替﹐必敍功次﹐轉車駕郎中。

先

是﹐父汝驥故﹐嘗爲駕部。大司馬王象春語人曰「馬曹怨府﹐今得許君﹐不愧若翁矣。」

適

辰沅餉匱兵噪﹐擢成器兵備副使。至則撫而戢之﹐𨿽爲楚撫所知﹐不得行其意﹐遂告歸。家

居三年

卒

。成器善事親﹐撫兩弟遺孤如所生﹐崇禮讓﹐睦宗黨﹐訓子義方。祀鄕賢。《乾

隆府誌》

黃一騰字仲升。萬曆戊戌進士﹐觀政兵部﹐上武備十義﹐傳誦一

時

。出知完縣﹐縣多盜﹐騰舉行保甲﹐講律令﹐兩月俗大革。尋調知南昌﹐舊有虛加丁數﹐相

沿在冊﹐及沙塞虛米九百餘石﹐爲民累﹐騰力爲淸核。捐資置學田贍士。丰城圩田水潦﹐議

派

民夫治之﹐苦爲豪右所格﹐郡檄騰董役﹐乃爲勘要害相髙下﹐均派圩夫﹐𨿽權家不得撓﹐

永爲例。有稅潘相者﹐驕橫至縶辱宗室﹐騰數其過﹐使減諸騶騎溢額者。潘怒﹐撼以危言

﹐騰蔑如也。擢儀制司主事。明年省親歸﹐讀書瞿硎故址﹐自號問瞿。庚戌起﹐補南戶

部主事﹐歷浙江司郎中﹐轉吏部文選司﹐升山東布政司參議﹐備兵永平。丁艱歸﹐服闋赴補

﹐卒於京。所著有《正續諸儒》十六卷。同上

朱萬鎰字玉完。天啟二年拔貢﹐知廣西義寧縣。潔己奉公﹐仁聲

雅著。永寧州苗多梗化﹐撫軍林廉其才﹐檄攝州事。卽單騎就道﹐不半載皆懾服。升雲南沅

江府同知。致仕﹐士民攀轅數百里不絕﹐立碑記績﹐請祠祀。同上

朱邦衡字士平。任太平教諭﹐以不開劣生被劾。時已升虞城令﹐

或咎之曰「庠實無之﹐柰何誣人自利乎﹗」卽日放舟歸。著有《談宗集》。《

縣誌》

汪承詔字仲宣。幼時父示以四勿箴﹐佩之不忘。崇正辛未進士﹐

父歿﹐承詔以祿養不逮﹐終身抱戚。授武昌知縣﹐𨿽戴星出入﹐必趨母側。巡按湖廣﹐疏章

愷直﹐爲當事所阻。歸卒。《乾隆府忠》

許雲際字見龍。崇禎丁丑任湖廣都司﹐轉遊擊授金吾將軍。賊陷

武昌﹐雲際率所部兵血戰經旬﹐僅以身免﹐全家三十餘人皆死於賊。卒年七十八。《縣誌》

仙作勵字石初﹐克謹子。入成均﹐大司成張侗初深器之。時父官

職方﹐作勵閱歷典故﹐熟諳形勢﹐多有補益。後以中書辦事﹐授武英殿中書舍人。崇禎二年

﹐

侍父歸。相國葉向髙稔其才﹐促至京﹐冢宰李長庚已注名夏選﹐堅辭不受。旋裏值歲﹐散

財出粟﹐全活以千計。國朝順治初﹐鄰賊猖獗﹐約親族捐餉請兵﹐羣醜殄迹﹐邑賴以安。見

《公安正儀傳》。《乾隆府誌》

﹝國朝﹞洪啟權字玉衡。順治戊戌進士﹐授

安福令。淸宿逋﹐絕賄賂。時山民爲亂﹐殺前令。上官發卒徵剿﹐權單騎抵巢﹐賊皆出迎曰

﹕「洪公活我矣﹗」縛其首﹐餘黨悉安。以淸直忤大吏歸﹐民遮道哭送。家居薪米不給﹐日

持書一卷﹐吟詠大櫟間﹐自號櫟園子﹐著有《櫟園集》。《江南通誌》

洪啟槐字棘朋﹐權從弟﹐家素封﹐能折節讀書。順治乙未進士﹐

知南江縣。時獻賊初平﹐居民寥寥﹐聞新令至﹐漸歸。槐巡行閭裏﹐徧給牛種﹐民得復業。

擢

戶部主事﹐以練達稱。尋出榷九江﹐轉本部郎中﹐擢貴州提學﹐號稱得人。卒官。《乾隆府誌》

施翊幼聰慧﹐長失恃﹐兄弟同居數十年無間。康熙丙午舉人﹐

知武寧縣。首除姦僧﹐淸宿獘﹐請免漕米余費。縣界連山﹐田畝混淆﹐姦民藉爲崇崇爲祟之誤。。翊

逐一釐淸﹐一邑肅然。解官後﹐開義學於西津書院﹐建關壯繆廟於丁溪嶺。邑人徳之。同上

程海字三錫。有謀略﹐由行伍軍功順防臺州右營軍﹐署寧海守

備。同上

旌徳縣

﹝唐﹞

方元蕩以武略顯。永貞初﹐自左神策將軍授冠軍大將軍﹐掌宿衛者

十餘年。元和中﹐歷進光祿大夫﹐檢校左散騎常侍﹐封義成郡王。從徵河北﹐討淮西有功。

手詔褒美﹐授河西隴右節度使﹐不願離闕下﹐表居長安﹐從之。長慶間卒。《

乾隆府誌》

﹝宋﹞舒雄雅弟﹐博涉書史。端拱己丑

榜

眼﹐初爲太常簿。咸平四年﹐知荊門軍。祥符七年﹐知處州﹐歷殿中丞﹐累官至禮部尙書。

《縣誌》按﹕端拱系太宗紀年﹐《縣誌》列之南唐﹐非是。《十國春秋》舒

雅作宣城人﹐而《乾隆府誌﹟旌徳文苑》首列雅﹐今雄亦仍其舊。

汪齊字子思。慶曆丙戌進士﹐初任嶽州平江簿。歷洪州﹑靖安

﹑潁州﹑沈丘令。所至有惠政﹐陳述古﹑孫沔薦其才﹐累遷至太常博士﹐騎車都尉﹐守尙書

都官員外

郎。時行靑苗免役之法﹐齊詣朝堂力言其不便。宰相王安石曰「此法便天下﹐獨公兼並之

心未厭﹐故不便爾。」齊家饒於財﹐故安石以此折之﹐遂出判池州。久之﹐攺朝散大夫致仕

。家居二十年﹐徜徉山水﹐以詩酒自娛。與野老往還﹐人忘其爲顯者。卒年九十二﹐累贈大

中大夫。《萬曆府誌》按﹕《江南通誌》《涇邑志》《府誌》俱作

涇人。《乾隆府誌﹟選舉表﹟宦迹傳》載入旌徳。

鐘淸卿字表臣。嘉戊辰進士﹐授新淦簿﹐調長葛﹐薦擢潭州觀

察推官。以淸謹著﹐攝長沙五邑﹐並著善政﹐攺歙縣令。熙寧初﹐徙汀州寧化縣﹐罷。尋復

令分宜。秩滿﹐民乞畱﹐不獲。調漣水令﹐告歸。淸卿性和易﹐政尙嚴明﹐歷典四邑﹐皆期

年

而理。家居有法﹐長幼惇睦。弟淳卿﹐嘉中以明經除臨江軍司理。《乾隆府誌

》

湯肇菊字士華。以祖蔭知肇慶府﹐有惠政。去官日﹐贐送一無所

受﹐民生爲立祠。上聞﹐賜金紫﹐優老於家。嘉定有記。據《事實冊》增

汪汝則字方叔﹐孫。初調蕪湖丞。建炎間﹐助平方臘有功﹐帝

嘉其能﹐錄姓名於屏。授紹興府通判﹐歷知衢﹑信二州﹐有惠政。時臣僚登對論郡守才﹐上

曰

﹕「使人人如汪汝則﹐何患不治。」尋引疾歸。子﹐蔭仕鄞縣﹐有聲﹔琛﹐任吳縣尉﹐獲

彊寇三

十餘人﹐以功升池陽通判。按﹕汝則《江南通誌》作涇人。《神道碑》﹕宣城新

建里人。《乾隆府誌》俱載旌徳﹐不知何據﹐姑仍其舊。

汪字晦之。淳熙甲辰進士﹐江陵郡。郡有三海八櫃恃爲險

固﹐豪右占爲田﹐力復之。時券法初變﹐乃流通泉幣﹐又築寸金堤以捍江﹐政績甚偉

。遷監左帑﹐棄歸。時論惜之。著有《讀史手抄雜著》三十卷。子﹐字仲髙﹐以父任補

浮梁尉。督餉淮南﹐有禦寇功﹐薦授都昌令。政最﹐再遷至淮東安撫參議。《乾

隆府誌》

方處和字徳修。由舒州桐城簿調信州玉山丞。壚戶黃姓者夜以白

金密遺其子﹐處和麾去。比歸﹐復以斑竹杖爲贐﹐怪其重不受﹐刳杖﹐果納金其中﹐其廉介

類此。秩滿﹐不復仕。家貧﹐魏敏肅以祿周之。同上

﹝元﹞方子敬少通兵略。至正時萑苻蜂起﹐

旌徳﹑績溪咸被殘賊。子敬募義兵克復二邑﹐前後擒斬僞萬戶鐘萬二等﹐以功任績溪尹。同上。

﹝明﹞江漢字紀南。成化壬辰進士﹐授禮

部主事﹐轉戶部郎中﹐使雲南﹐有廉譽。西蜀旱﹐奉詔賫內帑賑之﹐躬歷郡邑﹐條劃周悉﹐

所活

不勝計。出知寶慶府﹐首制豪猾﹐不得借勢宗藩。區別兵民﹐禁輯流散﹐一時蠹獘革殆盡。旋丐歸。卒祀鄕賢。《江南通誌》

江文敏字克學﹐漢子。弘治乙丑進士﹐授南陽推官。明敏果斷﹐

疑獄迎刃而解。升刑部司官﹐擢川東分巡道。丁艱﹐起補河南河北道。時西羌梗化﹐廷臣推

文

敏鎭撫﹐授松潘等處糧儲兵備副使。威惠並行﹐釐革宿獘﹐兵民安堵。松潘俗務騎射技勇﹐

特令講明經學﹐士風丕振。年甫四十卒。昆山顧鼎臣爲立傳。《乾隆府誌》

江文中字克時。正徳癸酉舉人﹐初任順天府推官﹐執法不避權貴

。有大獄讞奏不決﹐文中持正舉劾﹐爲當事所擠﹐左遷山東濱州知州。復以考課京職﹐再謫

湖廣按察司經歷。時順天撫按保舉文中在京兆任﹐讞獄平允﹐豪勢斂迹﹐有廉幹才﹐不可廢

置閒散。吏部方擬升擢﹐會以疾卒。著有《雙溪文集》三卷﹑《爲政撮要》二卷。同上

汪堅字子固。正徳庚辰進士﹐辛巳殿試除刑部主事﹐歷郎中。

按郭勛怙勢不法狀﹐輦轂肅然。升福州府知府﹐徙知保定﹐循績歷著。遷湖廣副使﹐擢河南

參政﹐致仕歸。累徵不起﹐田宅不加﹐淸徳爲時推重。同上

姚本號雪溪。嘉靖戊子舉人﹐廉介有幹略﹐知冠縣﹐多惠政﹐

邑人祠焉。遷知汾州﹐與總制曾銑計復河套﹐會曾爲仇鸞所中﹐策不果用。攺知獨山州﹐土

賊蹂躪。本劃策戰守﹐咸中機宜。尋乞歸。貧甚﹐性狷介﹐不事竿牘﹐鬻故產以終餘年。同上

江廷藻字南濱。嘉靖辛卯舉人﹐授山東巨野知縣。適白蓮寇起﹐

率兵殲其渠魁﹐數郡悉靖。詔嘉獎。邑多曠土﹐廷藻親督種植﹐桑棗成林。遷判大名府﹐以

父疾乞歸。著有《南濱集》。祀巨野名宦﹐祀鄕賢。同上

汪字靜齋。嘉靖癸卯舉人﹐知阜城縣。辧雪疑獄﹐鄰邑爭赴

讞﹐稱神君。郡募軍派阜城買馬二百匹﹐力爭得免。會薊邊告急﹐禦史特疏薦守薊州。先是

﹐薊鎭冒虛餉十餘萬﹐按冊稽實﹐士馬飽騰。升屯田都水員外郎﹐築中州嚙堤﹐漕艘以濟

。攺營繕司郎中﹐出守南安﹐未期稱治。尋乞歸。世廟親稽﹐三殿工數廉﹐徵四川副使不

就﹐長吏迹之梓山別業﹐不肯束帶相見。祀名宦﹑鄕賢。同上

汪若極字子無﹐子。萬曆進士﹐知仁和縣﹐擢福建道禦史。疏

上六事﹐其止內操一條觸怒﹐出按粵西。會有旨責成撫按措銀十五萬﹐部檄如雨。若極疏

入﹐得免十萬﹐民力以紓。仕終太僕少卿。《縣誌》

戴惟一元末據西鄕﹐自稱萬戶。屯聚鄕民﹐捍禦鄰寇。丙甲與萬

戶呂子宜率義兵納款於寧國路鄧院判﹐境不被兵﹐後升江淮府通判。《乾隆府誌

傳》

江順字民義。太祖克寧國路﹐冊取代役。順年十八﹐代兄往﹐

勇敢有智謀。調徵蘄黃﹐多斬獲。信國公湯和識之行伍中﹐及出海逋倭有功﹐除昭信校尉。

後又隨徵交趾﹐升錦衣衛中所千戶﹐世襲武略將軍。同上

呂必顯丁酉以民兵從徵江西等處有功﹐除百戶。後徵交趾﹐升副

千戶。子孫世襲。同上

﹝國朝﹞王辰字象北。順治戊子拔貢﹐初

任廣西柳州府通判﹐攝本府篆。地瘴民﹐多方撫馭。署來賓縣事﹐奉勘鎭安﹑歸順二土司

爭地﹐剖斷咸服。淸釐土州逋糧﹐賦完符額。調補山陽知縣﹐招流懇荒﹐救災禦患。歷官二

十餘年﹐淸潔自持﹐勤勞屢著。歸裏﹐舉鄕飲大賓﹐卒。同上

宋之斌字明表。多膂力﹐善騎射﹐兼通星緯術數之學。順治甲午

﹐以武舉任江西九江營守備﹐升提標左營遊擊。屢隨徵剿有功﹐後防禦撫州﹑長沙﹑武崗等

處﹐俱著勛績﹐兵民安之。同上

呂會康熙九年應部試﹐任陜西固城守禦。隨徵有功﹐遷風翔同

知。同上

郭鎭邦號寧庵。康熙己未武進士﹐庚申隨鎭平將軍徐治都徵蜀寇

譚宏﹐頭被重傷。辛酉攻克云陽﹑萬縣﹐授廣西平樂副將中軍。富川素彊悍﹐羅溪﹑羅丘尢

爲賊。鎭邦護協篆﹐請率兵殲渠魁﹐奪還被掠男女﹐人皆感泣。歲饑﹐請倉米五千石給賑

﹐

升直隸撫標遊擊。總督李光地知其能﹐委令捕蝗﹑賑饑﹑浚河﹑修倉﹐殫力妥辦。康熙癸未

二月﹐聖祖仁皇帝行幸五臺﹐鎭邦迎伏道左。蒙恩顧問﹐驗其云陽舊創﹐賜蟒服。累遷浙江

太平營參將﹐湖廣寶慶協副將﹐封榮祿大夫﹐贈三世。戊子解組歸田﹐辛卯公舉鄕飲大賓﹐

卒年七十五。同上

江日安字又安。雍正間﹐由吳江訓導擢知廣元縣。邑有飛仙鎭﹐

地爲豪右占﹐訟久不結﹐系累死者甚眾。日安廉得其情﹐置豪於法﹐以其地立義學﹐延師課

士﹐文風丕變。歷攝昭化﹑蒼溪篆﹐皆有惠政。廣元人建坊曰「嘉陵遺愛」。《縣誌》

汪灝字從。乾隆中由貢生緣例起家﹐知陜西耀州﹐會漆沮水

漲決﹐壞護城石堤。灝捐資重築﹐並於壕外增築十餘堤。公帑不虧﹐民亦忘役其地。修州誌

﹐葺崇聖祠﹑東丘廟﹐增文正書院膏火田﹐俱有成績。歷攝州﹑綏徳﹐同官藍田﹐以疾

歸。卒年五十八。《事實冊》

胡錦字佐。乾隆甲子舉人﹐由大挑出署山東

泗水縣

。時有割辮妖﹐中之者迷罔至死。有司捕購甚急﹐吏縛遊僧通臬到縣。錦察其枉﹐請釋之。

郡守不可﹐別檄鄰邑訊問﹐獄成上之。傅相國定讞﹐如錦擬。遂以明愼稱﹐補禹城。會大水

﹐多方隱卹﹐並爲築堤捍。以督工墜馬傷﹐乞休﹐百姓感泣。起知平原﹐會有僞稱近貴出察

事

者﹐以私幹。錦疑之﹐廉得僞造印信事﹐中丞以告﹐擢同知﹐借補東平州﹐以累歸。六十一

年與千叟宴﹐蒙恩賜甚渥。卒年八十。同上

鮑西字協卿。乾隆己卯舉人﹐歷廣徳﹑安慶﹑金壇﹑靖江教職

﹐

薦知湖南龍陽縣。汰冗役﹐淸訟牒﹐有治聲。攝長沙同知兼通判。值苗亂﹐采火藥﹐運糧餉

﹐

崎嶇五溪八桂間。事皆先期集會。興寧上下十二峒瑤爭地﹐幾蠢動﹐上官檄攝縣事。下車日

恩威並用﹐瑤人懾服解散﹐省臺深倚重之。以老乞歸﹐卒年八十。同上

太平縣

﹝宋﹞李回

崇正崇正二年﹐據《乾隆府誌》應爲崇寧二年。二年進士﹐建炎四年拜端明

殿學士。紹興元年參知政事。自太子卒﹐髙宗未有後。

會右僕射範宗尹造膝以請﹐帝悟﹐詔選太宗後。回曰「藝祖不以天下私其子﹐發於至誠。

陛下

爲天下遠慮﹐合於藝祖﹐可以昭格天命。」參知政事張守亦繼請帝﹐遂育太祖後子爾之子伯

琮於後宮﹐國本乃定﹐是爲孝宗。《宋史》

章炎字子美﹐寶慶丙戌進士﹐歷官鎭江通判﹐有治聲。差知常

州﹐還拜殿中侍禦史。彈劾無所避﹐尋出爲江西安撫使﹐知江州。以忤丁大全解職。再召

﹐辭不起。《大淸一統志》

焦炳炎字濟浦。弱冠通經﹐善屬文。嘉定庚辰賜武舉出身﹐授承

節郎。調蘄水令。再登淳元年進士﹐除直祕閣﹐知袁州。新諭尉棲大明嘗虐嫠婦﹐炳炎

奏﹐竄之﹐豪吏懾息。後除右正言﹐以言事忤當輔﹐作詩貽知舊云「事至諫官言不得﹐

身爲

宰相有何榮。」遂拂衣歸。弟煥炎﹐字昭甫﹐紹定二年擢武科第一。除閣門舍人﹐兼淮西制

司

計議﹐拊督有恩﹐差知池州。奉省札逐流民﹐煥抗疏止之﹐因陳安集之策。仕終武功大夫﹐

知鎭江府。與兄並祀鄕賢。《乾隆府誌》

李材字逵才。宣和末金圍太原﹐材以太學生上書言「三關四

鎭﹐國家根本﹐宜速遣偏師倍道趨雁門﹐入定襄復忻代﹐截石頭關﹐絕其歸路﹐俾腹背受敵

。」朝議是之﹐命陳淬﹑武漢英等將兵徑收忻代。材布衣參幕﹐謀劃居多。仕終蘄州通判。

《江南通誌》

王三益嘉定間﹐以文學特授固始縣主簿。凡遇催科﹐酌輕重﹐權

緩急﹐呼不擾而事自集。人愛之如父母。《縣誌》

﹝元﹞陳舜甫字虞卿﹐幼習儒兼通武事。元

末與孫雷榮同以捕盜功﹐舜甫授石埭尉。《乾隆府誌》

杜信牧豪勇好義。元季亂﹐自稱安土主簿﹐率義勇三千人保衛

鄕裏。至正壬辰﹐紅巾賊犯境﹐追戰於龍門嶺﹐卻之。及卒﹐尙書汪澤民奉諭賜葬。《縣誌》

孫雷榮元末﹐鄕人稱亂﹐仗義收捕﹐境內以寧。事聞﹐授本縣尹

。同上

﹝明﹞陳銓永樂間歲貢﹐任廣東潮州府照

磨﹐慈而能斷。府城外有妖出大石下﹐每年祀以人﹐不則有大災。銓聞之怒﹐命積薪石旁﹐

請府印封石﹐虔禱良久﹐火發石裂﹐震死一巨蟒﹐妖遂絕。民爲立祠。《乾隆府

志》

邵道宗字師魯。弘治戊午舉人﹐知山東樂陵縣。暴客出沒縣境﹐

道宗立保甲保馬法﹐境內以寧。世宗南巡﹐供頓有程﹐民不病擾。調郯城﹐修築沂河馬耳灣

諸堤障。先是﹐馬耳灣下有匯渚﹐神蛟據之﹐屢築屢圮﹐乃備牲祭告﹐有「以身死民」之語

﹐風霧

中有物飛騰去﹐工遂成。沂州礦發盜﹐賊繼起﹐監司檄郯令率士兵平之。以病乞歸。同上

譚潛字見之。正徳己卯舉人﹐知嵊縣﹐惠而能斷﹐令行政舉。

大吏有不便其所爲者﹐卽謝事歸。以古道約鄕人﹐人皆敬信。與鄒東廓﹑王龍溪互相切磋﹐

虛己集善。湛甘泉﹑周訥溪並稱之。同上

趙象字惟賢。正徳辛酉拔貢﹐知慶雲縣﹐多善政。時章聖太后

梓宮經邑﹐調度適宜﹐民以不擾。憲使聞其賢﹐至署省視圖書外無餘物﹐嘆爲天下淸吏。秩

滿﹐擢桂陽知州﹐治聲彌著。報政將遷﹐以年老致仕歸。邑令劉元凱髙其淸節﹐數造請﹐答

曰「秩俸外﹐錙銖皆是贓私。」劉嗟服爲格言。祀鄕賢。同上

焦煜字伯升。嘉靖癸未進士﹐授刑部主事﹐讞決明愼﹐無敢幹

以私。歷遷浙江按察僉事﹐分巡杭﹑嚴﹑金﹑衢﹑嘉﹑湖﹐所屬多白役肆虐﹐煜痛加裁抑

。一日偕僚佐出﹐有瞽婦赴訴﹐大呼孰爲焦靑天者﹐同官有愧色。海鹽地瀕海患潮﹐檄守令

築石堤七百餘丈﹐立陡門四﹐以時瀦泄﹐至今賴之。事載《石塘紀略》。尋參議福建﹐杭人

罷市追送祀。煜子陵﹐祠中。著有《鼓缶集》。同上

崔錦號蓮塘。嘉靖丁酉舉人﹐任汝州知州。汝地平衍﹐水泉散

漫無瀦蓄。錦爲通溝渠﹐築堤堰﹐招南人教以耕耨﹐開田數萬畝﹐俗用饒富。今州前有碑﹐

諸鄕祠祀不絕。同上

孫鎬號西涯。嘉靖丁酉舉人﹐知臨潁縣。賊師尙詔叛﹐縶縛良

民﹐黔「師」字於面。州縣遇黔者﹐卽指爲賊眾﹐料無生理﹐勢益固。鎬獨下令曰「歸農

者民﹐抗斗者賊﹐『師』字有無勿問也。」遂不煩兵而解﹐擢知簡州。土司楊氏嫡庶相爭﹐

擁兵鬩斗﹐再戕官長。時朝廷不樂用兵﹐命鎬往。鎬以數騎行﹐若未嘗有詔者﹐曰「某

來詢所宜﹐立以聞。」嫡庶各承狀﹐畱鎬晏﹐鎬隨報之。由是賓王賓王疑爲賓主之

誤。疊晏﹐嫡庶必俱﹐猜疑

兩忘。馴至九月九日﹐鎬指北山曰「此最髙﹐宜登之。」嫡庶欣然單騎從﹐至巓布席﹐命

酌。忽一吏曰詔至﹐二人倉皇莫爲計。鎬跪﹐二人亦跪﹐眾急持庶下斬之﹐而王命以行。蓋

鎬先伺其地﹐伏兵以待也。其他卹竈丁﹐集流亡﹐善政甚多﹐民爲立生祠。晉瑞州府同知﹐

致政歸。同上

周懌字信之。少師鄒守益講明理學﹐卽移書從弟怡﹐使俱請業

﹐邑中理學自此始。嘉靖辛亥﹐歲薦授易州同知﹐性勤敏。設釜甑於廳事外﹐訟者裹半日糧

﹐晨炊食竟﹐卽爲剖決發遣。嘗出一冤獄﹐其人徳之﹐豕饋中﹐實以金﹐懌叱遣之。後

以趙藩審理致仕。家居益勵淸節。著有《居易俟命篇》。祀鄕賢。同上

崔惟植號宏庵﹐侍禦涯次子。嘉靖戊午舉人﹐任永州府司理。民

有冤獄坐重辟﹐植爲雪之。寧遠蕭斗山倡亂﹐植招吳瑚等千餘人復業﹐而罪首遂獲。黃﹑蘄

諸

衛軍士侵用月糧﹐經植搜剔﹐姦獘頓革。剿除長沙巨盜葛縉﹐民得安枕。攝道州﹐捐俸修濂

溪祠﹐重刊其文集﹐並置祀田。先是﹐州有水患﹐植招輯流亡凡數百家。廣西有豪民唐廷相

﹐聚眾爭湖廣零陵界﹐幾爲亂。植靜以理之﹐事遂解。癸酉分校﹐所得李宗魯﹑蔡淸獻皆國

士。遷汝寧府同知歸。同上

陳宣字汝化。嘉靖乙丑進士﹐知徳淸縣。卹民教士﹐建北門外

石橋﹐萬民以濟。秩滿﹐升南戶部主事。艱歸服闋﹐轉北戶部主事﹐監收通州漕倉﹐隨至隨

收﹐旗丁便之。督糧蘇州﹐與王元美等唱和﹐詩篇甚富。還部﹐以讒謫淸源﹐尋徙判汀州﹐

卒官。同上

周恪字有之﹐與兄怡俱受學於王龍溪。怡以直言廷杖系獄﹐恪

遠省兄內憂母﹐南北奔走無虛歲。怡詩云「鴿飛已急﹐鴻雁去遠來。」蓋紀實也。嘉靖

乙卯舉人﹐知浙江遂安縣﹐多惠政。邑有瀛山書院﹐爲朱子與詹儀之講學處﹐舊址僅存。恪

重構之﹐延龍溪講學。又修麗澤書院﹐振興文教。去之日﹐合邑請祀於瀛山書院。升應天府

司理﹐復調順天。淸聲懋著。遷濱州牧﹐致仕歸。置義田贍族。初怡以

直顯﹐有避人焚艸之意。恪梓其兄集行世﹐卒﹐祀遂安名宦。同上

焦鑑字仲明。隆慶戊辰進士﹐授戶部主事。攺職方﹐巡九門﹐

諸羽林材官無敢犯者。會新鄭相專恣﹐將以銓曹處鑑﹐急告歸。同上

胡篤卿字培元。萬曆癸未進士﹐歷守漢陽﹑雲南﹑撫州三郡﹐

所至有政績。在雲南時﹐統馭有方﹐黔國薦其才可大用。蒞撫獎拔士類﹐號稱得人﹐如邱兆

麟﹑蔡國用並出其門。致仕歸﹐性謹厚﹐居鄕卑牧。著有《徐於軒詩艸》《續自警編》。同上

崔廷健字孟乾﹐萬曆壬辰進士﹐官行人﹐分校順天﹐得士十人﹐

登第者五。奉使朝鮮﹐賜錦衣寶帶﹐以寵其行。言論風采爲屬國所敬憚。比歸﹐以方物珍貨

爲贐﹐悉卻謝。督杭州抽分﹐商旅稱便。尋乞養屙白下﹐與焦﹑朱之蕃往來砥礪﹐擢四川

分守道﹐兼攝七篆﹐以勞卒。著有《皇華集》。《乾隆府邑志》同

崔師訓字惟承。少貧﹐喜讀書﹐深明易理﹐受知於沈蛟門。萬曆

戊

戌進士﹐授戶部主事﹐監崇文門﹐稅吏不敢上下其手。再監稅易州﹐歲額外溢金近萬﹐悉簿

畱公帑。一時淸譽騰藉。癸卯典蜀試﹐所取士皆醇正爾雅。擢山東濟南道副使﹐淸介自持如

易州時。遷福建參政﹐巡視海防﹐必親歷其境。巡撫材其廉敏﹐檄左布政事﹐卒官。遺裹僅

數十金。有《龍山遺稿》數十卷。

按﹕師訓著有《大成易旨》上下經﹐見朱彜尊《經義考》。今其家已刊行﹐而康熙﹑乾隆

府誌皆未載。

方立誠字豫之。萬曆丁酉舉人﹐知絳州﹐多善政。輔國中尉朱光

霽作詩頌之。《縣誌》

李元調字劬云﹐萬曆戊戍進士﹐知奉新縣。勸農興學﹐懲猾卹貧

﹐一時翕然稱賢父母。尋告歸﹐推升戶部主事﹐終不起。同上

王綱字象乾。萬曆庚子舉人﹐知寧鄕縣。俗悍好訟﹐綱以平

易化之。值歲凶多逋賦﹐綱撫循有術﹐民樂輸不病。奏最﹐升晉州牧﹐置學田贍士﹐多方課

校﹐人文以振﹐民祠祀之。歷漢陽知府﹐未仕卒﹐年八十餘。《乾隆府誌》

王參字惟贊。萬曆己酉舉人﹐由霍邱教諭擢知費縣。

兵燹後﹐民流亡﹐捐資易牛種﹐墾荒蕪﹐民漸復業﹐遊惰不軌者立懲之。三年中薦剡﹐十三

上偶因搜賊山谷﹐冒雨攖疾卒。士民立祠祀之。《縣誌》

孫正气由國子生授寧遠衛經歷。新提川兵糧乏鼓噪﹐正气單騎諭

以利害﹐遂各還營伍。流寇來攻﹐城中圍困﹐督民炊爨以供軍﹐凡數萬人飲食皆如期﹐守陴

者得盡死力。賊穴地以避火炮﹐正气用被裹硝黃﹐鐵繩縛而縋之﹐攻者不能避﹐遂退。一日

天

大雪寒甚﹐糧艸火發﹐急過海撲之﹐存一萬三千餘石。綜理糧務﹐支放嚴明﹐軍無扣克﹐而

每年仍餘糧二千七百有奇﹐以功擢寧遠通判。同上

程言字伯﹐崇禎癸未進士。初秉鐸當塗﹐適郡有兵躪﹐劃策

捍禦﹐與守令分當一面﹐彌月甫緝。年饑﹐捐賑爲巨姓倡。以公車去任﹐士民刻石頌徳﹐立

碑於學宮。釋褐後﹐觀政兵部﹐出知弋陽。以母老辭歸旌邑。徵糧舊僉民解﹐胥保侵蝕﹐民

多賠累。言力請於邑令鹿兆圖﹐上告兩臺﹐攺爲官解。裏民卽其宅前葉嶺建紀徳亭﹐以志

不朽。孫繩武﹐國朝康熙庚辰進士﹐知文安縣﹐以廉敏稱。著有《還讀齋文集》。同上

胡廷字秉弦﹐貢生。任平原教諭﹐甫閱月﹐縣令催衿逋過峻

﹐諸生嘵嘵幾釀事。廷竭力調劑﹐令與士均感其誠﹐事遂釋。令重酬之﹐卻不受。《縣誌》

胡天錫號聖泉。以郡掾選山東單縣尉﹐剛方淸敏。上官皆知其

能﹐檄令治河﹐河潰決不常﹐且越境運石﹐費不貲。錫易以土築之堅厚﹐歲省費若干﹐而河

瀾晏如。時萬眾蝟集﹐酷暑疫作﹐錫本知醫﹐和藥散給﹐全活無數。擢管河同知。單人祀之

名宦。《乾隆府誌》

趙必遷父文昌﹐以歲貢兩任蘭溪縣﹐佐暑縣事﹐多惠政。必遷以

選貢知四川興文縣﹐淸介不畏彊禦。初赴任﹐邑有大憝趙侍於中途饋千金﹐卻弗受。廉得其

積惡﹐立收之並其家屬十八人﹐悉置之法﹐民心大快。擢荊府審理正﹐尋告歸。

同上

項如臯字孟凱。崇禎丙子舉人﹐庚辰以特用授北刑部福建司主事

。時黃道周忤旨﹐上震怒﹐臯疏救之。尋卒官。雷祚﹑劉理順經紀其喪﹐檢笥中惟白金五

兩﹐敝衣一襲﹐書數卷而已。爲之醵賻以殮。祀鄕賢。同上

﹝國朝﹞焦鵬字扶九。七歲能作隸書大字

﹐長

益工﹐人皆寶之。由恩貢知新城縣﹐地當孔道﹐軍興旁午﹐供億浩繁﹐鵬多方支應﹐百姓不

擾。以勞卒。囊蕭然﹐邑人賻殮其喪歸。同上

崔瑤字玉及。順治甲午舉人﹐知襄陽縣。革宿獘﹐懲吏胥﹐減

耗息訟﹐興學勸農﹐治績稱最。邑有妖祟驅之不得﹐訴於縣﹐瑤移牒城隍﹐自責責神。是夕

妖絕﹐咸謂正直所感。同上

譚啟運字翼玆。歲貢生﹐任寧波通判。奉檄修象縣城蛟門。置破

臺﹐責里甲營之。豪有力者多方乞免﹐啟運峻絕之﹐力役維均﹐刻日蕆事。兩攝鄞篆﹐當羽

書旁午﹐應付裕如。於是方伯推啟運總十一郡餉事﹐事無不治。仕終茶陵知州。《縣誌》

周光啟字旭上。博學工書法﹐性至孝﹐親疾祈以身代。順治丁酉

舉人﹐知遂安縣。裁革溢額﹐櫃枰一遵部法﹐歲減羨余銀五千兩﹐民困以蘇。光啟曾叔祖恪

﹐嘗令是邑﹐多惠政﹐啟能接武焉。以疾卒官﹐民號泣罷市﹐斂賻助殯。與恪同祀瀛山書院

。著有《鳴竹軒集》。《乾隆府縣誌》同

焦鼎字玉屏。以明經選沂州州同。地震城中房屋傾塌﹐死傷萬

計。首議捐俸賑之﹐沂人感泣。攺任泰州﹐值戎事倥傯﹐悉力捍衛﹐軍悉無缺。兩府以其

彊

幹﹐並加優獎。未幾﹐謝病歸。孝事繼母﹐年𨿽邁﹐偕妻譚氏定省以禮。鼎病﹐譚割股以救

﹐亦足見刑於之化云。同上

陳兆升字爾旭。受業沈壽民。沈蒙難﹐走數千里迎之歸﹐施潤章

﹑

方之﹑馬時中之於程伊川。康熙甲辰﹐以明經知雲南嘉縣。士朴民悍﹐兆升恩法並用﹐

囂

淩潛革。民間多竹籬篷戶﹐風雨不蔽﹐兆升教以版築﹐並墾辟荒土﹐利益甚宏。未幾﹐卒。

同上

崔銑字鳧先。康熙丁巳舉人﹐知福建建安縣。除蓄牛稅﹐革編

審私派﹐民便之﹐紀徳於碑。邑有朱子家廟﹐久圮﹐銑葺之。蒞官六載﹐以母艱歸。越三年

﹐銑壽﹐建

安紳士制錦走數千里來祝。初銑母病於家﹐銑常夢寐悲號﹐未幾﹐訃至。服除﹐應補官﹐銑

不行

﹐人勸之﹐謝以詩曰「生前缺問視﹐死後思蒸嘗。迂僻仕何益﹐不如守墓旁。」其髙風純

孝有如此。同上

胡嘉生字會伯﹐貢生﹐任武岡州同。解餉雲南﹐有勞績。在任

七載﹐未嘗一事干州牧﹐一錢累州民。引疾歸。《縣誌》

林翹字楚惟。康熙丙午舉人﹐由句容教諭擢知平和縣。民多積

逋﹐翹捐資代輸﹐民呼慈父。引年歸。同上

胡文煥字星若﹐康熙乙卯舉人﹐考授中書﹐出知大寧縣。邑多陋

規﹐文煥悉革之。攝隰州篆﹐相城東隅建文昌樓﹐人文始盛。士民祠祀焉。同上

陳書字獻惟﹐邑庠生﹐力學能文﹐尢諳韜略。康熙戊午

﹐大兵克復滇﹑黔﹐書挾策謁徵南大將軍穆公﹐多所贊劃。隨以選授湖廣江華令﹐修浚城池

﹐

安輯百姓﹐咸有方略。調雲南定遠﹐署曲靖同知。時調發旁午﹐書專撥擾煩劇﹐不遺餘力。

卒年三十五。《乾隆府誌》

程繩武字念孚。康熙庚辰進士﹐知文安縣。邑有蝗災﹐親巡隴畔

撲捕﹐稼得無害。攝保定事﹐值河決﹐繩武宿食河幹﹐齋戒泣禱﹐波平堤立。以母老乞歸。《縣誌》

胡柏齡字堅仲。康熙丙子舉人﹐知福建武平縣。邑好訟輕生﹐柏

齡愷切理諭﹐積習以攺。歲饑﹐請發倉減糶。次年又饑﹐奉文采買平糶﹐轉解千里﹐不辭勞

瘁。民立生祠祀之。因領帑米水濕賤糶﹐虧官坐免﹐民爭助之﹐尋得釋。家居數載﹐著有《

太極圖補注》一編。《乾隆府誌》

崔彪字從翼。康熙十八年﹐由行伍拔補金門鎭標左營百總。追

剿海逆﹐克復海壇﹑南日﹑平海﹑湄州﹑崇武﹑臭塗等處﹐直抵金門﹑廈門。隨攻克澎湖三

十六島。二十二年從徵臺灣﹐三十二年補臺灣水師左營。紀功授左都督。彪驍勇無前﹐所至

克捷。在臺日仿古屯田法﹐教以墾辟﹐軍民安阜﹐漸知禮義。俸滿赴部引見﹐命大學士熊

賜履驗舊創﹐免其考射﹐以右都督銜任直隸撫標左營遊擊﹐晉榮祿大夫﹐食一品俸﹐封

三世如彪秩。致仕家居十年﹐自與賓筵外﹐不入城市。乾隆間﹐內閣準安撫馮咨纂入國史

。《乾隆縣誌》

崔龍雲字雨蒼﹐邑增生。雍正六年﹐以孝友端方薦知浙江諸曁縣

。淸獄訟﹐建義學﹐捐俸代完逋賦。兼攝海鹽﹐修石塘垂成。調海寧﹐時塘工方興﹐悉心規

劃﹐

棼劇胥治。邑有湖田額不便民﹐龍云詳請照民田定課﹐宿累頃蠲。丁艱服闋﹐歷署南河各廳

事﹐升運河通判﹐卒官。子成梁﹐國學生﹐恬淡有節﹐槪都禦史梅文穆甚重之。

同上

張鐘琬字碧涯﹐乾隆丁丑進士﹐知河南武安縣。俗悍﹐喜

佩

刀斗﹐輒中重傷。鐘琬下車日﹐痛懲惡少年五人﹐始震懾。又娶不避同姓﹐父母喪﹐婚嫁自

若。鍾琬教以禮義﹐俗漸革。其他免車役﹐減官媒﹑牲畜稅﹐善政甚多。卒官。歸日﹐士

民焚香泣送至邯鄲境。《事實冊》

卷二十八﹟人物志儒林◇寧國府誌卷二十八人物志

儒林

宣城縣

﹝宋﹞孫自修字敬夫。偕從弟自新﹑自任從朱子遊﹐時宣邑正學久衰﹐修兄弟獨知尊向﹐時論韙之。朱子嘗貽書商榷傳訓﹐旣歿﹐自修追記《池錄》一卷﹐附載《朱子語錄》。又《朱子實紀》載門人孫自修。所著有《甲寅問答》。《江南通誌》《乾隆府誌》同胡鼎金字貴剛。究心易學﹐嘗作三陳九卦說﹐曰「文王九卦之取﹐上經取其三﹐下經取其六。取履於乾﹐先天之乾所以父巽離兌於上者﹐敍倫於履矣。取謙於坤﹐先天之坤所以母震坎艮於下者﹐敍倫於謙矣。復卦乾陽反動於坤陰之下﹐復禮爲人之本也﹐而三才之道備矣。六卦之取於下篇﹐至於巽以行權﹐而聖人之用易微矣。」語見新安朱升《周易注》。《乾隆府誌》吳柔勝字勝之。本寧國縣人﹐長遊郡學﹐遂徙宣城。父丕嘗贅金陵﹐柔勝因用溧水籍貫登淳熙辛丑進士。調都昌簿﹐丞相趙汝愚雅賢之﹐差嘉興教授。浙右大水﹐常平使者委行荒政﹐民亡流逋。會汝愚去﹐禦史湯碩劾其擅放田租﹐爲汝愚牧人心。且學主朱熹﹐不可爲師﹐儒官坐罷。久之﹐注贛州尉。時仕嶺南者﹐多瘴死﹐妻子比還過贛﹐率流落。柔勝請創廣惠館﹐括閒田所入以給之﹐由是人人得返鄕裏。嘉定初﹐歷國子正﹐始以朱熹學與諸生講貫﹐於生徒中得潘時舉﹑呂喬年﹐白於長吏﹐擢職事﹐以是士知趨向伊洛之旨﹐晦而復明。歷司農丞﹐出知隨州。時再議和好﹐邊臣遇塞下民事涉北界者﹐不問法輕重輒殺之。郡民梁臯有馬爲北人所盜﹐追之﹐各發矢相拒。郡下七人於獄﹐柔勝立破械縱之﹐具始末報北界而已。收土豪孟宗政﹑扈再興隸帳下﹐後皆爲名將。築隨州及棗陽城﹐招四方亡命得千人﹐立軍曰忠勇﹐營柵器械悉備。除京西提刑﹐領州如故。攺湖北運判﹐知鄂州﹐歲歉乞糴。湖廣行荒政十五州﹐所全活亡算。攺知太平州﹐歷工部郎中﹐力辭。除祕閣修撰。奉祠卒﹐謚正肅。柔勝天性孝友﹐初筮仕﹐﹔峋帕寰緲﹐時有願輸千緡易缺者﹐亟謝去。曰「吾乃以親病而罔利哉﹗」始與彭龜年﹑楊簡﹑袁燮爲師友﹐每以行事至否﹐驗學力淺深。嘗曰「士先大節﹐大節苟虧﹐他美莫贖。」故罹黨禍十餘年﹐略不少貶。子淵﹑潛並在《名臣傳》。《大淸一統志》《乾隆府誌》同

﹝明﹞吳宗周字子旦﹐少孤﹐篤孝﹐嘗股愈母病。數歲母卒﹐廬墓﹐詔表其門。專志聖學﹐以明道辟異端爲己任。中弘治丙辰進士﹐方觀政禦史﹐黃山給事中龐泮以言得罪﹐抗疏救之。筮仕行人﹐歷南戶部郎中﹐出守臨江。下車撤三教坊﹐易曰崇儒﹐攺二氏廬爲學捨﹐聚生徒講學。居家以徳化裏閭﹐皆嚴憚之。躬行卓卓﹐視虛談性命者蔑如也。所著有《廣崇正辧》諸書。至今稱孝友者必曰吳石岡先生﹐石岡其別號也。《大淸一統志》《乾隆府誌》同貢安國字元略﹐翰林待詔汝成長子。窮究性命﹐有《啟蒙》《規條》二書牖後學。從鄒守益﹑歐陽徳﹑王畿諸公往來講肄。由明經司訓湖口﹐常主白鹿洞書院事。每集諸生講論﹐戒口說﹐務實行﹐倡學四十餘年。語多不傳﹐門人有私錄一二者﹐安國見之﹐自題曰《學覺窺斑》﹐言自詣與覺人皆非其至也。升國子監﹐出知東平州﹐力行所志。尋罷歸﹐主志學書院。督學耿定向﹑知府羅汝芳請矜式多士﹐學者至今稱受軒先生。《江南通誌》《乾隆府誌》同戚字補之。與貢安國同師講業﹐以歲貢知項城縣。潔己愛民﹐大闡理學。安國極推之﹐以爲宣城講學之風自始。《江南通誌》《乾隆府誌》同沈寵字思畏。少師同邑貢安國﹐力學有志行。領嘉靖丁酉鄕薦﹐復從王龍溪﹑鄒東廓遊﹐事良知之學。知行唐縣﹐民不諳織﹐爲造機杼教習﹐俗遂饒。禦史按部至﹐廚省約浣所用帳以進。禦史賢其廉介﹐調繁獲鹿。興農桑﹐修禮教﹐盜賊衰息。擢監察禦史﹐巡視京城﹐裁抑戚。按福建淸軍巡鹽﹐所部郡佐二人﹐怙時宰姻婭恣黷﹐輒論斥之。時偉其風力﹐坐此觸忌﹐左遷湖廣兵備僉事﹐兼飭江防。會九龍灣劇寇鄭翦聚數千人鈔掠傍郡﹐寵設方略破平之。建崇正學書院﹐延名儒講學﹐楚士翕然蒸動。遷廣西布政司參議﹐以母老告歸裏。與郡守羅汝芳﹑給事梅守徳交相切﹐引掖後學﹐咸稱古林先生。寵丰裁峻整﹐學崇實踐﹐專精一志﹐意稍弗慊﹐輒齒指自責﹐細行必謹。著有《古林摘稿》。卒從祀陽明祠。子二﹐懋學﹐萬曆丁丑進士第一。《大淸一統志》《乾隆府誌》郭忠信字希曾。與兄忠貞並郡諸生從太守羅汝芳講學。耿恭簡定向督學南畿﹐禮聘眞實士﹐得十一人於十四郡﹐忠信兄弟與焉。試古之學者爲己論﹐錄忠信一篇﹐洋洋數千言﹐根極理要。恭簡特刻以傳之曰「此篤行人也。」鄕縉紳交稱之。謂無愧屋漏云。隆慶三年用恩貢判辰州﹐廉介獨立﹐忤時相﹐謫婺源教諭﹐以八條造士。二年自免歸﹐稱梅井先生。時東鄕洪林三十里上下﹐有貢受軒﹑沈古林與梅井兄弟理學相望﹐幾幾近鄒魯。《乾隆府誌》施宏猷字允升﹐元石峽書院山長之後。宏猷少卽志學﹐補弟子員﹐受業陳履祥﹐得羅江之傳。嘗與汪有源諸人建六邑及南都十四郡大會﹐興起者眾。郡守金勵折節禮之﹐結髙齋五子社﹐嘗謂人曰「施子﹐余布衣交﹐其學人所不及。」猷父尹政﹐有義田﹐志未就。猷捐叔祖亡嗣遺產千金爲義田﹐以成父志﹐贍宗族。同裏梅鼎祚作記稱之。會疾甚﹐履祥齋戒爲文﹐吁天請代曰「惟施子能昌吾道也﹗」語見陳年譜中。明年履祥歿於京師﹐猷哀慟如失父母﹐迓其喪於廣陵歸葬﹐又爲祠祀之。聚同人講學焉。所著有《同仁語錄》《性善》《太極》諸篇。鄒元標爲作傳﹐學者稱中明先生。卒後﹐焦志其墓。子二﹐﹑譽。字曾省﹐孝友好學﹐有父風。《江南通誌》《乾隆府誌》同孫經字阿麟﹐與弟緯生同乳﹐並補諸生。經近狷﹐緯近狂。同師陳履祥﹐交砥學問。緯得鬲疾﹐經晝夜調護﹐至不忍食。緯卒﹐益感憤自力﹐見人輒慷慨勸勉﹐至流涕。緯字季昭﹐母病股療救﹐吁天請代。母卒﹐廬墓三載﹐服除就講四方。自悔簿學﹐目夜皇皇﹐久之豁然以解。時多言「無善之善是爲至善」﹐緯力辧之﹐以爲此告子之學﹐與孔孟相徑庭。經有《語錄》四卷﹐緯《廬中言》三卷。子於王﹐見《文苑》。《乾隆府誌》王念祖字臺文﹐水陽人。性方正﹐人無少長見之必斂容。從陳履祥問學﹐多所講明。家貧授徒﹐嘯歌自得﹐學者皆有矩。以布衣終﹐年八十﹐手注《周易》不輟。同上按﹕《康熙志》作王念祖﹐《乾隆志》作孫念祖﹐附《孫經傳》。今據水陽河西《王氏宗譜》仍作王念祖﹐以訂其誤。沈壽民字眉生﹐宣城人﹐寵曾孫。博通經史﹐善古文。崇禎末﹐巡撫張國維以賢良方正薦徵﹐赴闕下卽抗疏劾大司馬楊嗣昌奪情誤國﹐總督熊文燦不能制敵。不報﹐拂衣歸﹐講學麻姑山麓﹐從遊者數百人。後黨禍作﹐避地蘭溪﹑溧陽。相國陳名夏以書招之﹐不應。足迹不履城市者三十年。已而屬疾﹐諭門人劉堯枝﹑施閏章等曰「以此心還天地﹐以此身還父母﹐以此學還孔孟。」語畢而卒。《江南通誌》《大淸一統志》《乾隆府誌》同按﹕沈徵君《明史》有傳﹐《省誌》《府誌》俱載入國朝。今從《大淸一統志》仍列前明﹐庶與正史相合。

﹝國朝﹞梅文鼎字定九﹐宣城人﹐歲貢生。以孫成貴﹐累贈光祿大夫﹐都察院左都禦史。博雅善屬文﹐尢耽精歷算﹐兼通中西之學。自制揆日測算諸器﹐皆獨出新意。所著歷算八十八種﹐皆發前人所未發。李文貞光地以文鼎所著《歷學疑問》三卷進呈聖祖﹐獎許召見徳州﹐舟次者三。因年老放歸田裏﹐賜禦書「績學參微」四大字。詔光地曰「此學鮮知者﹐當世僅見也。」文鼎生平畱心經濟﹐不爲無用之學﹐孜孜好善﹐老而彌篤。卒年八十九。《大淸一統志》《乾隆府誌》同施閏章字尙白﹐號愚山﹐生九齡而孤﹐字於叔父譽。弱善病﹐然好學日孜孜。博覽經史諸子百家書﹐彊記殆徧。受業沈徵君壽民﹐爲其髙弟。順治丙戌舉於鄕﹐己丑成進士﹐授刑部主事﹐歷員外郎。生平工詩賦古文詞﹐公餘退食﹐同曹唱和﹐每一詩脫稿﹐輒傳播都門﹐時有「南施北宋」之目﹐施卽閏章﹐宋謂琬也。督學山左﹐率諸生論道講學﹐鄒魯之風蔚然振起。轉湖西道參議﹐適袁袁﹐指江西袁州。臨歲﹐凶瘠多盜﹐前政治以猛擊﹐盜轉劇。閏章至﹐拊循有方﹐境內帖然﹐稱之爲施佛子。尋以缺奉裁歸﹐築雙溪艸堂﹐與朋好吟詠爲樂。時講學於同仁會館﹐四方知名士咸來問業﹐學者稱愚山先生。康熙己未﹐以博學宏詞徵入翰林﹐官侍講﹐纂修《明史》。辛酉主試河南﹐轉侍讀。癸亥卒於官。閏章性孝友﹐紹述理學﹐矜尙禮義。居恆事叔父如父﹐凡親故貧乏﹐解推不倦。赴人難如己創﹐拯卹備至。尢好扶掖後進﹐𨿽寸長片技﹐不惜齒芬獎成。卒之日﹐士大夫聞者莫不垂涕。所著《雙溪詩文全集》﹐織造棟亭曹公爲剞劂行於世。子彥﹑彥恪﹐彥恪字孝虔﹐號遜巖﹐恩貢生。家居孝友﹐性慷慨仗義﹐工書能詩﹐著《粵遊艸》《見聞錄》《家風述略續編》﹐藏於家。孫琛﹐字獻可﹐庠生﹐亦能詩。《大淸一統志》《乾隆府誌》同吳肅公字雨若﹐號晴巖﹐宗周裔也。從叔氏﹑徵君沈壽民學。謝去舉子業﹐肅公亦深村鍵戶﹐力窮聖學﹐以崇實用。凡異端邪說堪輿祿命之術﹐舉不能惑。時姚江《傳習錄》充斥宇內﹐肅公辭而辟之﹐以明道爲格物﹐卽集義以爲仁。著《正王論》﹐其大旨曰﹐傳注者聖人之教之所寓以明也。陽明悉悟而異之﹐自謂得性﹐天之妙於語言聲臭之表﹐契﹑虛無之﹐悟爲易簡直捷之宗﹐卒之言天愈渺﹐而見性益微﹐比釋氏而弗惜也。灑灑千言﹐澠淄立判。從遊者日眾﹐立明誠會﹐約詳全集。遠近知者﹐率稱晴巖先生。當事請見﹐謝弗納。裒衣博帶﹐望而知爲有道之儒。治古文直逼《左》《史》﹐詩不屑三唐以下。所著有《街南文集》。壽民避迹湖北抱疾﹐肅公侍湯藥兩月﹐易簀時﹐爲師櫛縱治發簪﹐羣稱義弟子云。同上吳士品字孟修。少從東鄕艾南英遊﹐受《朱子全書》﹐遂悉其奧旨。性至孝﹐居父喪﹐服制儀節悉從家禮﹐苫塊於地﹐朝夕哭奠。日一詣中庭﹐省母。母旋卒﹐亦如之﹐六年如一日。時學者方溺於靜坐冥悟之說﹐士品作《陽明辧惑》以辟之﹐議論一本朱子。其薈萃經傳﹐勾考異同﹐所撰述不下數十卷﹐皆州次部居。縷分綸合﹐每稿數易而後成。並手繕端詳﹐不假副墨。寒冰酷﹐窮年。尢謹於禮教﹐凡弔於人﹐是日卻酒肉﹐爲挽章極劬勞﹐罔極之恩﹐俾人習之。以革僧懺﹐情詞哀切﹐聲調淒惋﹐裏黨化之。及卒﹐街南吳肅公志其墓。其書目詳載籍中。同上姜安節字勉中。父﹐萊陽人﹐明給事中。以直諫拜杖謫戍宣州﹐卒於吳。安節奉遺命扶櫬葬敬亭﹐移家廬墓。又函父落齒還瘞萊陽。先壠仍自萊陽﹐遷母櫬葬敬亭﹐人稱純孝。少穎異﹐顚沛中不廢學﹐長益工詩古文。顧以累代忠貞﹐體父志不求仕進﹐杜門學道。初有契於姚江《傳習錄》﹐謂良知之說直截簡易。旣而聞袁公白得新安《程子上之傳》﹐往見之﹐質辧天泉四語爽然若失﹐乃精思有悟﹐遂棄姚江之學﹐獨以孟子爲宗。以性善爲主﹐仁義爲要﹐深造自得﹐見諸躬行﹐凡所論撰一以聖賢爲歸。其有不合﹐𨿽世所誦法﹐悉抉摘詳辧﹐不肯苟同。尢力排二氏﹐父執熊開元欲援之學佛﹐與辧析累日﹐開元亟嘆服﹐目爲孔孟嫡傳﹐學者稱玆山先生。著述甚富﹐見載籍志。同上

南陵縣

﹝明﹞汪景字希道。少好讀書﹐已而嘆曰「日記萬言﹐徒增耳目障耳。」於是一意於文行交致之功﹐從湛若水遊﹐鄒守益﹑錢徳洪咸以畏友目之。由孝廉司理嘉興汝寧﹐執法不避豪右。甫考績﹐卽乞歸。見一時學者多宗虛無之教﹐每言聖門之學﹐以實踐爲功﹐眞知爲貴﹐作《良知辧》《讀陸子集辧》等書﹐皆有功斯道云。《江南通誌》《乾隆府誌》同何燮字贊元﹐都諫之從兄。篤學﹐工文章﹐年甫﹐偕父僑補諸生。父知燮能繼志﹐遂專意屬燮﹐燮益自勵。負笈從歸震川太僕之門﹐學成始歸。已而﹐聞鄒東廓﹑錢緒山兩先生講姚江良知之學於涇邑水西﹐率其徒往師之。學務實踐﹐不作淪虛蹈空之習﹐生平恥事浮名。歲辛亥﹐學使黃公拔士貢京師﹐燮與焉﹐辭不受。丁巳﹐燮又當貢﹐燮曰「有許檀者﹐吾勿讓﹐許將終焉。」至己未燮始貢。自京師歸﹐未數月卒。邑舊志稱燮崇尙正學﹐殆不誣云。《乾隆府誌》

涇縣

﹝元﹞左繼樗字芳遠。年十三能賦詩﹐旣長﹐博學明經。任安慶路教授﹐性朴茂而接物和平。讀康節《擊壤集》﹐嘆曰「人不見此書﹐則心不通大」。升錢塘令﹐固辭不獲﹐赴官旬日﹐竟移疾歸。築精舍曰「隱齋」﹐終日危坐﹐手《大易性理》諸編﹐與友推究性命之學﹐焰然自下。嘗語其子曰「顏子樂聖人之道﹐何道﹖孟子養浩然之气﹐何气也﹖」學者多稱述之。《乾隆府誌》

﹝明﹞左輔字弼之。弘治丙辰進士﹐授浮梁知縣。時景徳鎭窯廠中使大擾﹐鎭民相構爲亂。輔開諭禍福﹐始解散。又請撤廠使﹐忤中貴﹐調景陵﹐遷瑞州府同知。又忤瑾黨﹐謫南安教授﹐再謫南城訓導﹐日與諸生講論不輟。瑾誅﹐起知寧州。謝病歸寓沙園﹐以著述有得。輔恬淡端愨﹐讀書探究性理。著《周易本義附說》《太極後圖》《南庠日講》等集。同上張字士儀﹐號本靜。幼穎異﹐五歲口授諸書義﹐卽了了。常聞雞聲﹐亟呼母起﹐曰「《小學》云﹐『事父母﹐雞初鳴﹐咸盥漱』﹐今雞聲鳴矣。」母笑曰「汝才讀書﹐便曉此耶﹗」八歲能屬文﹐十歲徧治諸經﹐十三居父喪﹐哀痛執禮如成人。十七廩諸生﹐究心時務﹐慨然有經濟志。觀書獨得大旨﹐不屑爲章句之學﹐尢長於《易》﹐論辧精微﹐卽田何無以過也。歐陽文莊公爲南祭酒﹐講學往從之﹐言下領悟。繼從鄒東廓﹑錢緒山﹑王龍溪諸公遊﹐銳意研求。歸築室聚徒講論﹐若懸河﹐動中肯綮﹐學者多興起。事母董氏至孝﹐病則親嘗湯藥﹐夜吁天請代。比卒﹐慟幾絕。築永思山房﹐守墓三載。惇睦宗黨﹐著家規﹐賬困乏﹐誘進中才。與朋友處必以名節道義相切。倡建水西精舍﹐多延名儒﹐歲主講會﹐由是水西之學名天下。年三十二卒。祀鄕賢。同上查鐸字子警。善屬文﹐尢篤志於正學。嘉靖己酉鄕舉﹐報至﹐猶偕同志聚講﹐抵暮而罷。乙丑成進士﹐授徳安推官﹐淸介不苛﹐能體民隱。諸生葉潤爲仇所中﹐亟直之。所部令有私圖自潤者﹐諷諭使省攺﹐不以摘發自矜也。鞫獄明允﹐民就讞恐後。巡按禦史論薦﹐以卓異徵。道經新鄭﹐鐸故新鄭相所舉也﹐時家居將致書執政﹐鐸堅卻之。入爲刑科右給事中﹐屢疏勸經筵﹐核邊功﹑定營議﹑舉人才﹐言皆切中。休暇﹐輒從海內名碩論學以爲常。新鄭起兼銓部﹐不相協﹐左遷山西參議﹐撫臣希新鄭旨論致仕﹐意殊不屑也。新鄭罷﹐補舊官﹐升廣西兵備副使兼領驛傳。三月移疾歸﹐繕水西書院﹐倡明理學﹐折節引後進﹐不幹郡邑。均田救荒﹐則力言於當事。臺使者屢疏交薦﹐堅臥不起。其學獨信文成致良知之說。年七十四疾作﹐兄秀往視﹐問曰「心得毋動乎﹖」曰「病吾身耳﹐吾心何病﹖」旦起索衣冠端坐﹐逾時遂暝。同上翟臺字思平。穎異博覽﹐登嘉靖己未進士﹐授長沙推官。務先教化﹑明正學﹑行鄕約﹑除彊暴﹐革各屬宿獘﹐理冤獄數千。升南駕部主事﹐編黃船﹑淸蘆課。未幾﹐掛冠歸﹐築室考溪﹐率同志興復水西書院﹐集四方學者﹐發明姚江之學。年七十餘卒於家。著有《考溪集》《水西答問》諸書。祀鄕賢。同上蕭良幹字以寧。甫入塾﹐聞範希文義田故事﹐卽欲仿行﹐書片紙藏笥中。弱冠﹐慕王文成良知之學﹐時會同志講究﹐多所自得。母病﹐衣不解帶者累月。初授戶部主事﹐榷稅崇文河西﹐斥羨金﹐無所取。遷紹興知府﹐修三江閘﹐築海塘。復稽山書院﹐與士大夫講學課業﹐士皆屍祝之。升貴州副使﹐歷河南右參政﹐陜西左布政使﹐裁抑礦稅﹐二不少假借﹐所部賴以安。歷中外三十年﹐歸裏。周給子姓﹐割腴田二百餘畝爲義田﹐以竟初志。年七十餘卒。同上蕭雍號慕渠﹐都禦史彥之弟也。幼志聖學﹐每從諸先儒語錄殫精尋繹﹐視榮利若委塵。登萬曆癸未進士﹐官工部主事﹐升員外郎中。𨿽壯歲升華﹐常有歸田之志。出參議江西﹐轉浙江副使提學﹐精心品鑑﹐不爽錙銖。尢惇文行﹐抑浮靡﹐士林稱祭酒焉。致政歸﹐久之薦起﹐再遷廣東按察使﹐累疏乞休﹐蓋所稱素無宦情者矣。同上徐榜號薦所﹐性剛行朴。萬曆壬午選貢﹐廷試第一。神宗禦批﹕「天下文章當以徐榜爲式。」午未聯第﹐除工部主事﹐入遷至浙江右布政。宣猷布徳﹐多著勞績。平生志在濂洛﹐厭華麗﹐寡笑言。禮法所在﹐𨿽親舊不假顏色。時聚集水西書院講學﹐謂門弟子曰「吾輩歷宦﹐居鄕微﹐獨營私肥家之念不可有。卽顧惜人情﹐阿徇上官亦不得入我胸次。」脫粟布衾﹐終身儒素。卒之日﹐廩無餘積﹐橐無餘資。鄕人咸頌其以淸白貽子孫。同上趙仲全字文質。少補諸生﹐博綜羣籍﹐動遵矩。讀宋儒諸書嘆曰「道在是矣﹐安事雕虫爲﹖」遂引疾罷諸生業﹐隱居教授﹐鄕鄰嚴事之。伯子健﹐成進士。仲子伸﹐舉於鄕。以健仕封中奉大夫﹐布衣蔬食﹐治家內外肅然。年八十八卒。嘗著《道學宗師錄》五卷﹐由上古而下﹐若董賈濂洛諸儒及老莊申韓諸子﹐靡不考述其言行﹐爲之折衷。又《語錄》二卷﹐《詩銘文集》五卷﹐《易學洪範會極》十卷﹐《古本大學》《朱陸辧》《趙氏家乘》諸書﹐粹然一出於正學者﹐稱爲梅峯先生。同上鄭岱字維宗。年十四補邑諸生﹐聞會講水西精舍﹐咸得發揮文成之旨﹐慕而學之。二十年無所入﹐偶有述許魯齋言﹐𨿽處千百人場中﹐常知有己﹐欣然會心。久之忽自悟曰「今而後知聖人之學心學也﹐四書六經一一皆有頭緒矣。」由是又加精研﹐隨得力於諸書。所著有《自言艸》。歲貢入京卒﹐年五十三。知府西華金勵雅重之﹐爲請祀鄕賢。同上

寧國縣

﹝明﹞楊遜字子順。質性髙敏。同邑有餘珊碧溪﹐嘗從學於錢緒山﹑鄒東廓﹐遜聞其言﹐慕之。初以習靜操持爲功﹐積苦二十年﹐後師事陳九龍。陳令其自識其心﹐遜一意內守﹐浹旬忻然自喜。見孔顏樂處受所著《九經翼》﹐久之覺性體自然﹐神智開暢﹐著就《正言》二卷。九龍見而序之﹐嘆以爲如憑足發也。九龍歿﹐遜倡教寧川﹐積誠以感人﹐士多蒸變﹐稱懷鳳先生。今六邑講會﹐惟寧川獨盛﹐皆推其功﹐屍祝不衰。同上

旌徳縣

﹝明﹞呂堅字定夫。隆慶選貢﹐判廣信府﹐遷桂林府同知﹐七登薦牘。忤朝貴﹐左遷河南周藩長史。王嚴重之﹐中州賢士多從遊其門。引疾歸﹐年九十卒。堅歷官循謹廉儉﹐私居必整衣冠嚴坐。師事李見羅﹐講學與宣城施宏猷同志﹐至老不懈。郡守金勵延至甚歡﹐數歲言不及私﹐金益嘆重。詳焦所撰《行狀》。同上

太平縣

﹝明﹞杜質字惟誠。少補諸生﹐從錢緒山﹑王龍溪遊﹐多所指授。家貧﹐浩歌自如。鄒穎泉視學東魯﹐聘主講席。時張江陵禁道學﹐質聞之曰「彼禁者僞耳﹐吾自眞也。」但易其名﹐爲申明鄕約講勿輟﹐一以至誠相感發﹐滿座攺容。著《明儒經翼》行世。卒祀鄕賢。同上周可宗字子善。質性純篤﹐總角時卽謹守禮法﹐從伯父恭節奇之。隨父赴任唐藩﹐風儀秀整﹐王欲尙以郡主﹐以有室堅辭。長入邑庠生﹐師王一貫授王心齋學﹐轉授可宗﹐體認親切﹐砥行甚力﹐門人日進。比卒﹐裏中相率祠祀﹐並祀鄕賢。同上邵汝行字季躬。少孤﹐事母孝﹐侍疾不解衣。伯兄病疫﹐家人避之﹐汝行力爲調護不離。生平以理學自任﹐五松﹑陵陽諸會﹐出資佐之﹐四方學者麇集。焦主新安會講壇﹐汝行鍼芥投合。及歸﹐道經仙源﹐復請開講於周恭節祠﹐決疑送難﹐連數朝夕。次年﹐遂子朴元從學﹐朴元舉戊午鄕薦﹐以學行世其家。同上周志乾字釀元。勵志力行﹐嘗言入聖賢學﹐須靜悟爲要。居恆默坐有所得﹐則欣然汲引來學﹐每遇人善﹐殷殷樂道﹐一切世味皆屏謝。嘗倚授徒自贍﹐然辭多就﹐約取給供朝夕而止。晚年構數椽﹐題曰「止園」。理學自周子善﹐後邑中共推釀元云。同上汪有源字惟淸。少酷貧﹐廢學。年十三﹐受業杜朱川﹐講孝弟章輒喜﹐謂孝弟吾分內事。杜驚曰「孺子便作身心語﹐眞可講學。」攜赴五松書院﹐師祁門陳九龍﹐受《羅江集》有得﹐與宣城施宏猷聯集﹐同人會有陳門曾﹑顏之目。居母喪﹐哀毀骨立。尋居維揚﹐起十州縣大會﹐在金陵數主陽明祠。與焦澹園﹑周海門﹑鄒南臯﹑楊復所﹑髙景逸往復會講其學﹐以復還本體爲則﹐詞色衝然﹐平易近人。來學者無賢愚皆嘉與之﹐人人以爲坐春風中。晚歲於邑中糾歸源會﹐力誘後進。又常居宣之雲山﹐蓋九龍傳經臺在焉﹐學者稱昆一先生﹐年八十卒﹐葬九龍墓側。同上周萬年字世徳﹐恭節曾孫。補邑諸生﹐以紹先業明古學爲務。居家孝友﹐事異母無閒言。請修學宮﹐建鄕約﹐表節烈﹐有可裨教化者﹐悉振興之。滇南陶水部珙應詔舉賢良方正﹐萬年辭勿就。後疾劇﹐凡聞疾者﹐與之言學自若﹐無一語他及。徵君沈壽民爲之傳﹐並祀鄕賢。同上胡泉字曰水。幼而失怙﹐事孀母以孝﹐處昆季以友恭﹐生平品行剛方﹐學問淹洽一時。邑之英俊咸出其門﹐卽三吳諸名流﹐莫不想其丰采。所編刊如《松嚴集》﹐宏詞偉論﹐卓卓不羣。所纂《縣誌》﹐核而詳﹔所修家乘﹐詳而信。至《四書辧訂》諸書﹐辟異說而闡正學﹐羽翼程朱﹐信有功於孔孟。同上汪尙謙號敬齋。明廩膳生﹐裕經濟﹐尙節義﹐以伊志顏學自期。嘗手訂《易經祕旨》一書﹐爲四方名流所珍。崇禎辛巳﹐刑部主事項如臯以賢良方正薦﹐巡按禦史劉熙祚又疏薦之﹐徵辟者再。值寇氛盈路﹐不果行﹐因作歌曰「悲生辰兮我躬不谷﹐悼時會兮憂心蹙蹙。賦流水以逃虛兮迹澗之邁軸﹐登髙山以遺榮兮羨薇蕨之芳馥。」國初獨居小樓﹐惟與宣城沈徵君壽民講論心性之學。謙卒﹐壽民爲作墓志銘。同上按﹕古今人物﹐儒林最難﹐故仍舊志不復增減。卷二十八﹟人物志孝行孝行按﹕舊志《孝義》一門﹐特書六邑孝子旌表祠祀若干人﹐義則牽連得書耳。今易其標目統曰《孝行》﹐蓋孝爲百行之源﹐言孝可以該義。且大孝﹑中孝﹑小孝﹐道本無盡﹐量亦不同。苟其一行可稱﹐亦可附名不朽。故於舊載原文絕不進退一人﹐亦不增減一字﹐新增姓氏﹐則詳孝而略義云。

宣城縣

﹝宋﹞許遂字伯通。早孤﹐事母盡孝。鄕人勵其子﹐輒曰「汝獨不慚許伯通乎﹖」補將作監主簿。遂子兪﹐字堯言﹐少失恃﹐父所嗜味遠邇必致。隨計侍都下﹐與其婦茹粗糲而奉饌頗珍﹐公卿多推俸佐之。登大中乙卯進士﹐授涔陽從事。父疾篤﹐躬任浣濯。居喪以禮聞。嘗旅遊瑯山僧院﹐忽泣下。問之﹐曰「念昔大人客此耳。」仕終大冶令。並祀孝子祠。兪極字伯髙。聚族千指﹐家法肅然﹐同居者累世。乾道中﹐郡以狀聞﹐詔表門﹐並復其家。所居岡下﹐古木森蔚﹐亭館雅麗﹐好禮喜賓客﹐士大夫多過之﹐有兪園之稱。汪政累世聚居數百口﹐詔加旌表﹐蠲其課調。

﹝明﹞淩餘慶洪武癸酉﹐以匠役京師。聞母病劇﹐夜焚香吁天﹐股求療。時禁嚴﹐不得輒歸。白於官以聞﹐敕以所股付餘慶妻兄楊添一持歸﹐妻和糜進其母﹐尋愈。詔復役﹐旌其門﹐祀孝子祠。梅應魁郡諸生﹐性至孝。父疾篤﹐應魁禱於神﹐願捐己算益父。比卒﹐哀毀如禮。旣葬﹐廬墓所﹐蔬食水飲﹐終三年始歸。祀孝子祠。貢珊字廷甫。家貧力學﹐博聞性孝友。母疾﹐和藥嘗糞。兄病疽﹐吮之。舉正徳辛未進士﹐知唐山縣。抑豪彊﹐核淸河官地以還民﹐時以佛稱之。入覲﹐卒於京。無以爲殮﹐同年友憐而周之。唐山民奔走哭奠﹐爭出車錢護喪歸裏﹐立祠祀焉﹐又祀孝子祠。吳大經父宗周﹐弘治間以孝旌﹐傳詳《儒林》。宗周宦臨江﹐繼母金氏﹐從大經在家﹐忽心動﹐犯江濤以行﹐適及母永訣。父病癰﹐吮膿嘗糞﹐居喪骨立。郡邑屢旌﹐祀孝子祠。陳希良字克忠﹐邑庠生。母病﹐衣不解帶者經月。及殯﹐廬於墓﹐朝夕哭奠﹐事如生。父沒亦如之。宋中丞耿督學亞遣人就廬問勞﹐饋以粟帛﹐祀孝子祠。兪瓏字汝霖。幼失怙﹐母疾篤﹐吁天求代﹐股和粥以進﹐獲蘇。十餘年居恆手織艸屨﹐雨雪則置衢側﹐聽人自取。母終﹐廬墓三年。郡守以聞﹐詔給冠帶旌之﹐祀孝子祠。孫顯道兄弟四人﹐已析箸﹐以季負糧系官﹐顯道破產贖之﹐家遂落﹐旣兄弟皆不振。復合食﹐友愛益篤﹐歷三世﹐人逾二百﹐終無敢言析者。邑令黃謙給額旌之。劉秉常字克守﹐郡庠生。先是髙祖從外家徙居宣﹐爲衛官舍。閱數傳﹐父祖求隸籍於民不果﹐以爲恨。秉常承先志﹐破產力白諸當道。撫孤侄若己子﹐人多其義。年八十二﹐預卜期﹐沐浴而逝。崇禎間祀鄕賢。朱時俊父夢桂病死數日﹐俊痛不忍棺。迫切求神﹐願以身代﹐父果蘇﹐己患痿。俊股和丸進之﹐復起。初桂刊族譜成﹐倏鄰火及屋﹐桂懼板焚﹐冒火入﹐俊抱父足以頭觸地吁﹐大風遂反﹐火滅。祀孝子祠。孫國訓母劉卒﹐葬麻姑山﹐廬墓三年。虎張口目踞其前﹐略不爲動。祀孝子祠。貢汝悌性至孝﹐父疾嘗穢。及卒﹐廬墓三年。郡邑表其門﹐給孝於地﹐祀孝子祠。劉仲光字元。事二人能色養﹐課兩弟若嚴師。未幾季卒﹐孤方痘﹐危甚﹐吁天以己子代。孤蘇撫之成立。從弟仲陽舉進士﹐不祿﹐家故蕭然﹐撫其子十餘年不倦。弟仲輝同惇孝友﹐自邑癢入成均﹐嚴事仲光。奉母六十餘年如一日﹐母彊之析﹐讓肥取瘠﹐人稱其式好雲。祀孝子祠。費有時字子雨﹐邑諸生。孩年母姚病﹐輒泣不食。事父漢卿﹐色不豫﹐卽長跪。父多病好客而貧﹐多方召客爲父歡。弟性流蕩﹐以母命終身不析箸。母卒﹐廬墓所。祀孝子祠。徐棠字友之。性篤孝﹐父病股吁天﹐果得異人藥﹐服之而愈。居喪﹐廬墓未嘗見齒。歷任婺源尉氏學博﹐嘗爲貧生贖妻﹐捐資賑荒﹐廩祿悉散。宗親守令重之﹐九舉鄕飲賓。祀孝子祠。陸可宗字省我﹐弱冠爲諸生。父敍疾篤﹐股藥之﹐獲蘇。有粥田數畝﹐析產日﹐悉讓其兄﹐藉脯爲養。郡守金勵上其事於提學﹐禦史旌其門。祀孝子祠。梅士學字伯典。萬曆舉人﹐肆力羣籍。性端醇﹐事父孝謹﹐奉嫡母得其歡心。鄕居不入城市﹐人以爲不愧孝廉。劉芳顯字孔昭。父大成﹐以孝友著顯。幼孤貧甚﹐挾遊京師。母張曰「才而困﹐命也﹐愼勿妄干人。」顯唯唯。久之﹐以文見知於大學士劉一﹐名藉京師﹐問奇者如市。罄所贄歸葬祖父母﹐完諸弟婚﹐且婚從弟﹐以延叔祀。自顯出遊三十年﹐妻田氏操作當戶﹐克成其志﹐尢稱賢徳。沈壽隆字方平﹐郡丞有嚴庶子。生而孝友﹐析箸惟嫡母命﹐田宅與伯兄﹐便者悉聽之。家遭暴客﹐隆衛母受傷﹐僕地幾殆﹐母得無恙。領天啟丁卯鄕薦﹐崇禎丙子﹐偕從弟壽民舉賢良方正﹐不仕。明末攜友避寇亂﹐遇害。祀孝子祠。黃石字圯公﹐邑庠生。家徒壁立﹐母病數年﹐石親扶臥起﹐湯藥皆手調﹐躬爲拭穢。其大母亦病數年﹐石事之如所以事母者。詳施閏章墓碑。祀孝子祠。吳日通力惇友愛﹐與弟日遇同居六十年﹐不忍析。日通沒﹐又十年日遇終不忍析﹐人稱爲二難。吳士琮庠生﹐伯祚子。父死﹐琮方幼﹐欲圖像祀之﹐命工不能肖。哭之慟﹐遂自繪之﹐數日盡得其狀已。母又病痿﹐琮貧未婚﹐親執爨﹐母嗜肉膾﹐百方求得之以進。晝夜扶掖﹐衣不解帶者三年。祀孝子祠。潘寧海字太乙。家貧﹐甫六歲﹐父客外﹐絕音問者三十二年。寧海圖父像﹐號泣中野。後獲父墓於淮邳﹐千里裹骨歸。母患膈於杭﹐股以救﹐亦單身扶樞還。族弟定海﹐歲饑賣妻。寧海假貸畱之﹐生二子﹐衍其嗣。祀孝子祠。劉茂字時亨。弱冠補諸生﹐復入北雍﹐任閩中都司經歷。性篤孝﹐甫六歲﹐母李病﹐禱天願代﹐母病立起。及長﹐輕財好施。嘉靖甲辰歲﹐傾儲以贍族裏﹐全活尢多。嘗讀書城南﹐有少婦夜奔﹐不納詢之﹐婦以夫逋系獄﹐茂卽捐資貸贖之。梅有振字復予。母病痿﹐負而臥起者十餘年。兄歿﹐撫遺孤逾己出。嘗鬻麻﹐甫定議而價踴貴﹐或勸增其值﹐有振不應。平生贖鬻焚券事不勝紀。姚汝弼郡諸生﹐同郭忠信講學修行。母湯氏以節旌。庭有杏﹐湯所手植﹐汝弼伏臘攀號﹐顏其堂曰「存杏」。耿督學定向從諸生請﹐祀弼於鄕賢﹐又祀孝子祠。子嘉藻﹐字國華﹐性至孝。母老而目眚﹐日夜扶臥起。伯兄病痢﹐奉溲器者四旬。兄沒﹐撫其子如子。與季弟嘉谷約曰「兄不可忘﹐父不可貳﹐酹庭杏以盟﹐必無析也。」後谷以甲子鄕薦知武岡州﹐有廉譽﹐化瑤洞以禮﹐升眞定同知。歸建義田義倉以濟貧乏。王朝諍字國學。性篤孝好義﹐少失恃﹐繼母仲病劇﹐朝諍股吁天請減己算﹐母病尋愈。年三十妻亡﹐朝諍感其善事舅姑﹐遂終身不更娶。祀孝子祠。戚學傅父早卒﹐痛母孤孀﹐依依膝下﹐怡顏順志。母病﹐祝天願代﹐嘗穢求醫﹐母絕復生。郡守蕭從諸生請﹐白巡按柴疏於朝﹐給冠帶﹐旌其門﹐祀孝子祠。錢大用家貧至孝﹐奉孀母姚四十餘年﹐負米承歡如一日。萬曆時﹐郡守金勵表其門﹐祀孝子祠。楊慧字良智。淳朴有至性﹐里人餘慶童與慧父云爲中表。洪武初﹐慶童以罪當籍﹐亡命抵云。云匿之﹐事覺連坐﹐慧挺身請代父行﹐父猶豫不忍決﹐慧號泣固請﹐乃召親﹐故置酒與之訣﹐哭而送之。中途爲邏卒所苦﹐天忽震電﹐卒懼不敢動。比入都﹐系詔獄﹐怡然無怨色﹐尋赦歸。

﹝國朝﹞楊茂漸字於逵。家貧﹐父楚南授書。母鄒更課以家人產﹐茂漸入﹐挾冊咿唔﹐出則苦身力作。喪父致哀﹐奉母養甚孝。母每有所欲﹐不自言﹐茂漸必求得之乃已。母卒﹐廬墓哀號﹐感動行路。尋以疾終﹐祀孝子祠。劉一干字枝森。二歲失恃﹐長力田。父鳴鏞八十終﹐廬墓側﹐大水浸廬﹐抱樹而棲連晝夜﹐所親拉歸不聽﹐眾憐之。順治間﹐禦史衛元貞按部﹐特加旌禮﹐祀孝子祠。方達字嘉徵。篤愷砥行﹐以孝聞。母王卒﹐絕迹私閫﹐侍父雲峯寢十餘年。有先業曰楊令山﹐術者紿孫氏買爲壙﹐達心知其非﹐曰「柰何以窳壤委他人父魄而得金﹐吾勿爲也。」他義行尢多﹐沈徵君壽民屢以詩贈。祀孝子祠。按﹕同時有姜安節以孝聞﹐亦入祠祀﹐傳詳《儒林》。沈吉生家貧業農。父兄早卒。母張患癱痺﹐吉生不忍遠離﹐傭於比鄰﹐起居飲食朝夕躬親﹐三十年如一日。母一飯不食﹐己輒不食﹐每號泣﹐田間人問之﹐曰「我胡貧窶至此﹐無以爲母養﹐是以悲耳。」終身未娶而卒﹐祀孝子祠。王孟心順治初﹐父汝芝爲賊所劫﹐孟心亦被創幾死。賊掠其家所有﹐挾與俱去﹐中途畱質其父﹐縱孟心歸﹐約輸金爲贖。孟心至家鬻田宅馳往﹐時官兵購賊急﹐賊遁他所。孟心號覓不得﹐引佩刀將自殺。一老僧勸之行乞﹐不令賊疑﹐當得所在﹐從之逾月﹐乃得父處﹐贖之歸家。由是貧﹐自甘粗糲﹐而奉父母極丰腆。其父曰「不死賊足矣﹐何必爾﹖且爾家豈復如曩耶﹗」孟心對曰「某所業尙存﹐幸無慮。父母安之﹐其實無有也。」及父沒﹐母年八十餘﹐衰甚。孟心時亦老﹐朝夕起居必躬親扶持。年七十六卒﹐祀孝子祠。梅琢成字武修﹐康熙丙子舉人。父庚﹐遊學西方。琢成善事大母﹐以慰父心。躬操舂汲﹐不憚勤劬。庚辰隨父公車﹐舟泊山東夾馬營﹐盜劫鄰艘﹐兼入庚舟。持刃相向﹐琢成以身翼父﹐幾受刃落水而死﹐盜驚其孝﹐乃散去。琢成兼工詩畫﹐有《默軒集》《秋蛩吟》。祀孝子祠。施譽字次仲﹐宏猷次子。生而孝友﹐事長兄推甘讓少﹐友愛甚篤﹐兄歿慟絕復蘇。居母喪﹐水漿不入口三日﹐每忌日祭必哭﹐上食必跪。兄子閏章﹐九歲失恃﹐教育成名。譽文思敏瞻﹐用七藝補諸生﹐尢工五七言詩﹐有《芳遠亭稿》行世。歲饑﹐減膳以賑族人﹐助婚喪﹐置瘞。修同仁館﹐置雲山書院田﹐以供學者。宏猷理學之傳﹐賴以不墜。李蔭七歲喪父﹐事母至孝。母病﹐股和藥進之愈。每遇嚴寒極暑﹐勤溫淸﹐不退私寢。金守興字起甫。性慷慨﹐有勇力。幼事二人以孝聞﹐父遘疾﹐股愈之﹐又遇母疾﹐醫禱不愈﹐乃引刀佛前﹐剜股肉入藥內﹐母疾亦愈。邑令王畿旌之。蔡容字載之﹐方伯逢時曾孫。幼喪母﹐哀毀成疾。事父起居飲食必躬親﹐隨父入山遇虎﹐容左右翼蔽﹐以身攖虎﹐虎搖尾去。父沒﹐泣血三年。旣葬﹐廬墓哀號﹐聞者動容。許鴻齡字延年。力耕奉親﹐甘旨必備。父侗伯衰老善病﹐支離牀蓐中﹐裙廁﹐悉手爲浣滌。沈壽民嘗以方諸萬石君云。劉良俠字武功。兒時卽知承順父母﹐稍長亦謹。弟良偉﹐掠於賊﹐父母憶甚。良俠挺身問道﹐迹至錢塘﹐及之呼與語。賊覺﹐縛良俠置江中﹐沈浮波浪間竟日。值漁舟救之﹐卒以計攜弟歸。父母沒﹐廬於墓側﹐地近嶧山多虎﹐良俠晨夕哀號三年﹐虎屏迹。先是良俠嘗股和藥療母疾﹐及母年九十餘﹐病中夢神語曰「汝得起沈屙﹑享髙年者﹐汝子股藥力也。」母呼良俠﹐詰之﹐視其臂刀痕宛然。梅字成叔﹐綿竹令﹐國祚孫。幼好博覽﹐七歲生母亡﹐未冠父沒﹐日夜孺子泣。奉嫡母楊﹐承顏伺色﹐不藉形聲。妻張宦家女﹐奩節饒裕﹐盡鬻以佐甘旨。母意微不懌﹐輒率妻子長跪﹐委婉將順﹐色霽乃已。及沒﹐哀毀盡禮。事其兄麒﹐極謹肅﹐不問不敢對。於鄕黨恂恂自下﹐或以緩急告罔弗應。年七十五卒。劉汝鳳字景威。邑廩生﹐少從叔父振學﹐博搜彊記。家貧﹐每借人書讀﹐輒手抄之﹐爲文敏給而多淵湛之思。與從弟堯熙皆以經學名。天性孝友﹐先人窀穸經營獨任﹐事孀母甘旨罔缺。每歲館谷悉委其弟主之﹐弟死從子仍依以居﹐衣食婚娶皆仰給焉。姊寡而瞽﹐迎養終身﹐族黨無後及貧不能葬者﹐皆竭蹶佐之。與人和易﹐未嘗見其怒色。而持正無阿﹐義所在不以勢奪。屢與修郡邑志﹐皆矜愼不苟。歲薦﹐及期而歿。所著詩文頗富﹐藏於家。楊必遂幼失怙﹐事母張甚謹。家貧﹐藉傭值以奉養饔飧﹐怡然色養﹐晨昏定省﹐𨿽在外﹐不以風雨稍愆晷刻。所得資或不給﹐質衣減食。嘗自忍饑寒而菽水無缺。娶婦劉甫及門﹐母忽得痰疾﹐親扶臥起﹐侍湯藥歷五年﹐足未嘗入婦室。母以寢疾久﹐徧體生蟣虱﹐百計驅除不能盡﹐口吞之﹐仰天號吁﹐三日後遂絕﹐病亦尋愈。及母亡﹐居喪盡禮﹐哀動行路。馮邦彥字楚賢。邑庠生﹐天性純至﹐嘗羹股肉療父疾﹐不效。夜持刀叩天﹐將剖肝以救。忽聞父呼﹐亟趨至前﹐則其父已霍然起矣。母早卒﹐繼母兪嚴厲﹐事之甚謹﹐兪旋亦感悟。及父沒﹐廬於墓﹐寢苫枕塊﹐終三年喪。劉正思郡增生。四歲失怙﹐卽知善承母志。稍長﹐孝謹益至﹐母患瘓久之﹐骨痛不能著枕席﹐正思日夜撫摩﹐十餘年未嘗離側。康熙戊子﹐裏中荒疫﹐宗族有貧不舉火者﹐有槁葬者﹐其母聞而悲之。正思變易田宅﹐伺母意所欲軫卹者濟之﹐母歡甚﹐痼疾尋起。及母卒﹐廬墓三年。劉允幼喪父﹐奉木主時時對之號泣。家貧傭身事母﹐一臠之味﹐必以供母。性甚嚴﹐其婦偶小失意﹐允自外歸﹐見母色不懌﹐跪膝前﹐奉杖請笞之﹐婦亦叩頭謝罪﹐願受責。俟母意解﹐然後起。母卒﹐終身無歡容。周日朋字友生。母早喪﹐日朋奉其父﹐朝夕膝下。至長依依如孺子﹐寢處不暫離。及歿﹐居殯側三年。劉一韜父母茹素﹐一韜終身不忍葷酒。疾必嘗藥﹐親滌穢器。比卒﹐廬墓三年﹐足不逾百步外。擗踴哀號﹐墓前方塘濁水一夕澄淸。當道並額旌之。吳光祚事父母養志承歡。及卒﹐三年廬於墓。母嗜餅﹐終身不忍食。楊一棖好讀書﹐時以不逮事父爲深痛。奉寡母數十年﹐飲食寢息﹐輒先得其心。母病篤﹐一棖晝夜憂泣﹐百計營救﹐至舐糞驗之﹐竟不起。擗踴呼天﹐嘔血數升﹐一慟而卒。劉予鱗字叔贊﹐邑庠生。盜以火劫其父﹐予鱗躍入火中願代﹐盜感其誠釋之。子智錫﹐字寅仲﹐亦庠生﹐嘗捐置義田養倉﹐族人利賴之。沈廷璐字元﹐徵君壽民孫。負至性﹐家貧﹐嘗從桔桁上朗誦。吳肅公過而憐之﹐挈之去﹐讀書城南艸堂。父公厚﹐往來粵東西﹐授徒官舍。時吳三桂反滇南﹐孫延齡擄粵西﹐公厚覓歸不得﹐流離奔竄﹐音問闃寂者八年。廷璐白其母曰「不迎父歸﹐兒不歸矣。」時甫弱冠﹐孑身徒步出入兵燹﹐行乞哀號者萬餘里。逾年乃從貴州得見父﹐與俱歸。尋入庠﹐詩文有名﹐當事聘爲經師。潔己自愛﹐毫無請謁﹐年八十一歿。先是肅公將卒﹐舉著書四十卷授之﹐廷璐藏之﹐不敢褻以遠館。黴蝕﹐撫書泣而自訟。晚年力疾儉艸補訂﹐臨筆每祝鬼錄﹐展兩月﹐庶可見吾師地下矣。功成裝演裝演系裝潢之誤。完好﹐付吳後人﹐遂暝。劉佩珩字有﹐邑庠生。父文友﹐常客遊﹐佩珩侍母家居﹐怡怡色養。父歿家貧﹐托業軒岐﹐以供甘旨。有女兄弟五﹐母愛之甚﹐旣嫁﹐不忍離﹐佩珩先後逆至家﹐羅諸甥於前﹐以爲笑樂﹐歲無虛日。雍正初﹐以賢良方正薦知浙江海寧縣﹐不善事上官﹐未數月報罷。後客京師卒。荀士蕙天性純孝﹐髫年失怙﹐居喪哀毀骨立。廬墓十三歲﹐始終如一。痛母孀居﹐妻亡不復再娶﹐終身色養﹐哀敬兼至。鄕人賢之﹐乾隆五年旌。章振世字羽飛。性孝友﹐同懷九人﹐終身無閒言。父母欲依小子﹐振世獨迎奉養三十六年。及殯葬﹐一身任之。第七兄被誣﹐振世訟於制府得直。父嘗憂祠祀匱乏﹐振世中康熙己卯武科﹐領坊匾銀若干﹐益以己橐若干﹐捐爲公儲﹐獨力經營五十餘年﹐購田六百餘畝﹐祭器祭品悉備﹐他如繕塋域﹑葺譜牒﹑興學贍貧﹐皆取給焉。每遇歲﹐必輸谷以餉裏中之餓者。戊巳大疫﹐施掩﹐後遂以爲常。並囑子孫遵行之。沈善慶父琮生﹐有文行﹐嘗掌教正誼書院。善慶母病臥十年﹐晝夜扶掖不稍懈。補諸生﹐以父在不應試。鄰邑延爲師﹐亦不赴﹐不忍違父也。其先世建靜庵石橋﹐歲久傾圮﹐善慶復獨力修造﹐以成先志。萬庸字以祉﹐邑庠生。六齡失恃﹐繼母劉性嚴厲﹐事之如生母。旣長﹐受鞭撻﹐無怨言。劉年過八十﹐寢疾三載﹐庸亦六十餘﹐侍奉忘晝夜。劉尋愈﹐悉其情﹐喟然曰「有子如此﹐吾𨿽無出﹐何憾﹖」及沒﹐廬墓如禮。族人擬請旌﹐急謝曰「使庸有孝名﹐不將被母以不慈名耶﹖」鄕人益敬重之。以上《乾隆府誌》唐昌敍七歲喪父﹐事母以孝聞。母當盛夏病劇﹐昌敍目不交睫者兩月。母渴思飲冰﹐掘地求之不得﹐中夜吁天﹐願以身代。母歿﹐哀毀盡禮。旣葬﹐廬墓三年。學使朱學士筠額獎之。梅思濟字克臣。少失怙﹐事母養志﹐歿而廬墓。會大寒﹐族人扶歸﹐七日歿。薛邑侯贈以額曰「孝行可風」。並《事實冊》李閎恭十三喪父。家貧﹐資傭值養母。遇有甘旨﹐必懷以奉母。母素多疾﹐扶持滌穢﹐湯藥必嘗﹐股救痊者三次。母歿﹐廬於墓側﹐三年不歸。縣尹徐柳塘親詣墓所饋問。乾隆五十八年旌。許以家貧業農。四齡喪母﹐事繼母吳﹐母性嚴﹐先意承志。十五喪父﹐母病半載﹐嘗穢滌污﹐吁天求代﹐及歿﹐泣血寢苫﹐哀感行路﹐廬墓三年始歸。完繼母二弟婚。嘉慶九年旌。貢懋昭字冠五。植品惇倫﹐承祖父訓﹐六世同居。由監生舉孝廉方正﹐嘉慶元年以孝義旌。歿﹐祀忠義孝弟祠。兄桂﹐鄕飲賓。子振鐸﹐候補理問。並《司案》

南陵縣

﹝晉﹞何琦字萬倫﹐司空充從兄。年十四喪父﹐哀毀過禮。居於宣城陽谷縣﹐事母色養﹐常患甘鮮不贍。乃爲郡主簿﹐察孝廉﹐除郎中﹐以選補宣城涇縣令。母喪﹐泣血﹐杖而後起。柩在殯﹐鄰火驟發﹐煙焰已交﹐撫棺號哭﹐俄風止火息﹐堂僅存。鄕裏遭亂﹐姊沒人家﹐琦惟有一婢﹐便爲購贖。初仕以養母﹐至是服闋。司空陸玩﹑太尉桓溫交辟﹐簡文召爲參軍。公車再徵﹐並不就。溫嘗登北山嘆曰「此山南有仁人﹐何公眞知足者。」著《三國評論撰錄》百餘篇。年八十二卒。後人爲立祠工山﹐又祀郡孝子祠。

﹝唐﹞蘇仲芳太和中﹐父死。負土成墳﹐廬於墓側﹐繞墳行哭﹐羣烏隨之悲鳴﹐祥雲覆墓﹐瑞艸蔓生。鄕人勸其歸﹐不聽﹐乃棲寄安賢寺﹐著戒行數年﹐趺坐而化﹐室有異香。

﹝宋﹞李經字天常﹐紹聖元符間人。母死﹐廬墓工山﹐躬執畚鍤﹐累垣植松。地故多虎﹐經不畏﹐遂絕迹。一日有人攜桃過者﹐共食幾盡。視其人甚頎﹐雙髻碧眼。旣去﹐後屬樵者以詩寄云「一林靑煙低碧艸﹐門前列岫如藍掃。種杏仙人去不還﹐曾參空伴閒雲老。」卒不知其姓名。嘗夜歸﹐風雨急暗﹐若有以火導之者﹐道旁茅舍﹐翁媼延入﹐語甚款﹐且曰「聞李孝子名﹐今乃識之。」旦視之﹐土神祠也。每見後生﹐必訓以《孝經》《曲禮》大旨。年八十卒。紹興中﹐知縣葛祺立蘇﹑李二孝子祠﹐又並祀郡孝子祠。按﹕《萬曆志》云﹐蘇﹑李事舊略﹐懼涉怪也。從孝順事實例存之﹐今仍載。

﹝明﹞張昭字斯明。年十四﹐父遘危疾﹐割臂和糜以進﹐獲愈。及卒﹐哀毀骨立﹐葬送以禮。父有遺冤﹐誓死圖雪。有捐建文廟﹑造橋﹑賑饑諸義舉。進士童寬爲撰《孝義傳》。恩授承事郎﹐建坊旌表。雍正八年﹐詳請祀忠孝祠﹐又祀郡孝子祠。吳珍性友愛。弟疾篤﹐告天求代。不數日弟愈﹐珍遘疾沒。弟撫其七子勝於己出﹐稱一門友愛。沈仲煜弱冠時母沒﹐守棺不入私室。比葬﹐廬墓側﹐朝夕哭泣。父憐而召之﹐不歸﹐以疾卒。祀郡孝子祠。遺孤甫歲﹐妻詹氏守節﹐撫之成立。年七十餘卒﹐並稱節孝。劉邦正年十六﹐父皙病篤﹐割股和藥。又夏月思蟹﹐邦正號泣河滸﹐得二蟹﹐愈疾。每朔望禱天願減己算益父﹐俄僕殞。嘉靖四十四年事聞﹐禦史宋撰文﹐遣官祭墓所﹐扁書「純孝」﹐祀郡孝子祠。何炳邑庠生。盜劫其家﹐執父案欲殺之﹐炳挺身出救遇害﹐父得脫。事聞﹐督學禦史周旌以孝烈﹐祀郡孝子祠。丁侍郎之侄孫。兄子涿論死系獄﹐恐兄絕嗣﹐請於官﹐願代涿死。獄成﹐知縣胡文靜察其枉﹐白於當道﹐破械釋之。乾隆九年旌。曹鐸年十六﹐補邑庠生。父歿﹐廬墓。有碧雞黑虎之祥﹐四明陳君猷題其門曰「徳徵釣於虯川」。九十而歿。乾隆九年旌﹐祀郡孝子祠。何正人晉孝子琦之後。七歲時母病浮腫﹐以手按之泣不已。母喪﹐臥屍側﹐諸母泣勸乃起。父病﹐焚香吁代﹐及卒﹐廬墓三年。事聞﹐賜帛給冠帶旌之。卒年九十﹐附祀工山祠﹐又祀郡孝子祠。嚴大本股療母疾。及父母相繼喪﹐廬墓三年。縣令扁曰「純孝可風」﹐里人建祠祀之﹐又祀郡孝子祠。秦本七名才﹐字士英。明初﹐以鄰佑羅氏累﹐闔門徒﹐屯鳳陽滿期﹐例編最長。一人從軍﹐有兩兄當長行﹐本七不忍﹐毅然棄七歲兒於外家﹐攜婦從戎陜西莊浪衛。時國法嚴峻﹐道中屢瀕於死。越三年﹐徽人汪氏子歸自陜﹐得書始悉其狀。順治間﹐九世孫憲副仁管﹑學使才管先後宦陜﹐訪其後人至莊浪﹐拜其墓。其七歲兒名道三﹐亦克惇孝義焉。秦邦欽號養虛。性至孝﹐家貧﹐無由得甘旨﹐訓授生徒塾中﹐每自減餐﹐分以饋母。博聞彊記﹐經史百家﹐皆手錄成帙﹐以偃蹇文場﹐憤郁早卒。汪元號洪川。事親至孝﹐親喪﹐廬墓三年。郡守旌以「純孝濟美」四字。居鄕忠信耿介﹐無諂無驕﹐至今稱之。夏守瑯父早逝﹐母崔教以詩書。不願仕進﹐力耕養母﹐無故不去左右。母臥病﹐守瑯憂皇求救﹐形瘠骨立。母怒曰「汝若是﹐欲速我死耶﹗」乃彊爲歡笑﹐以寬母心。夜則伏地吁天求代﹐及卒﹐哭殞苫次﹐久之始蘇。後葬母於蕪邑彭村﹐築廬墓側﹐朝夕視膳如生。逾三年﹐猶不忍歸﹐親友彊掖以返蕪。文學崔彪爲立傳。黃思齊父浚遭仇誣陷﹐流離播遷。思齊甫弱齡﹐跬步追隨。年十三﹐誓不與仇俱生。嚙指血﹐上書控父冤﹐巡撫耿公朴異之﹐面鞠所以﹐惻然動容﹐竟得平反。父沒﹐廬墓三年﹐人以米薪饋﹐不受。族人重其孝行﹐迎歸裏居﹐仇家亦爲感化。陳大任父性嚴峻﹐先意承志﹐得其歡心。母何疾久不痊﹐割股救之﹐逾年母故。事繼母兪﹐進則承歡視問以爲常﹐退則追痛生母吞聲飲泣。久之致疾垂絕﹐有道士投丸口中﹐拊其胸﹐呼曰「爾忘爾父耶﹖」遂蘇。嗣後孝謹愈至﹐隨在婉容﹐幾諫倍極苦心。至凡周卹族黨﹐好行其徳而不自居﹐曰「此吾父意也。」人益賢之。曹七善邑諸生﹐事父孝。嘗於姑蘇旅邸獲徽商所遺八百金﹐畱五日﹐候其人還之。歲饑﹐輸粟五百石佐賑。乾隆九年以孝旌。

﹝國朝﹞秦鳳儀字斯來。九歲喪父﹐伯兄繼亡﹐弟在𦇤褓﹐母宦性嚴﹐督課不稍假。鳳儀讀父書﹐痛自刻勵﹐以悅母心。爲文淸堅奧博﹐時司李黃公尊素攝郡篆﹐奇其文﹐拔冠軍﹐領天啟辛酉鄕薦。公車屢躓﹐資館谷以供母。自與妻子半菽不飽﹐忻如也。順治丁亥﹐子仁管﹑才管同舉進士﹐官部郎。祿養所入﹐又以濟親族。著述甚富﹐嘗與修邑志。年六十四卒﹐門人稱曰仁孝先生。祀鄕賢祠。黃鼎庠生﹐福子。生五月﹐父歿﹐未嘗深讀書﹐而天性仁孝﹐母楊苦節﹐中年病瘓﹐寢蓐展轉﹐皆憑人力。鼎事事躬親﹐十年如一日。母長齋並絕鹽醬﹐跪勸頤養宜肉食﹐不許﹐亦自茹素終身。母性素嚴﹐病久益十急﹐鼎嘗於榻前受杖﹐無慍色。母卒﹐哀毀終喪﹐無笑容﹐得素果食﹐必泣獻於墓。施同懷七人﹐最幼。十歲時父被寇害﹐甚慘﹐抱屍哭踴絕﹐復蘇者再﹐寇爲感動﹐釋其家而去。事母尢以孝聞﹐析爨惟伯兄命。第三兄早世﹐撫養其孤女﹐擇配嫁之﹐資送一如己女。乾隆九年旌。劉宏業幼喪父﹐事母篤孝。與兄宏基友愛特甚。順治中﹐兄弟俱試一等﹐奉文於一等內舉三人充選貢﹐宏業第二﹐宏基不與﹐業固讓兄﹐學使嘉其義允之。業至癸亥始貢﹐授訓導﹐舉鄕飲大賓。劉士珙年十八父亡。母患夙疾﹐珙侍湯藥惟謹﹐年餘不入私室。母沒﹐不禦酒肉者三年。方正範字憲甫。父初元績學未售﹐正範承父志勤誦習﹐著有《太極圖解》《西銘通旨》諸書。母章病﹐割股進﹐潛禱於神﹐願以身代。夜夢神語曰「帝許活爾母矣。」未幾﹐正範卒﹐三十有七。子二﹐長倬﹐次伸。倬六歲而孤﹐哀毀如成人。母李善病﹐倬侍奉數十年如一日﹐割股作糜﹐不自知痛。篤愛弟伸﹐不忍刻離。伸就試﹐倬每負囊與偕。伸子於隨宦汀洲﹐伸奉檄會城﹐遘危疾﹐糜股和藥食之﹐頓愈。福州守顧倬爲作《誠孝說》。姚舜日初業儒﹐繼業賈。兄弟五人﹐舜日居長﹐父因食指日繁﹐舊逋日積﹐幽憂致疾。舜日跪請曰「父所憂者兒知之﹐兒願產爲均分﹐債獨兒任。父母兒膳之﹐幼弟兒撫之﹐可無憂也。」父躍然起曰「能如是乎﹐吾復何憂﹖」因召諸子詔之﹐父病遂愈。後舜日𨿽支撐無術﹐亦欣然無慍色。父母卒﹐喪葬費仍出一己﹐不詣弟問。郡守周日宣給扁旌之。年七十餘卒。卒時猶諄諄訓子侄孝義云。夏曰瑚邑庠生。事親至孝﹐親沒﹐結廬墓側。順治丁酉洪水爲災﹐曰瑚煮糜﹐舟載沿堤餉之。嘗應闈試﹐同寓諸少年惡其方正﹐一日與之步月﹐輒登妓樓。曰瑚初不知也﹐少年先予妓金﹐令扃戶百計誘之﹐終不可﹐少年始服其操。王際康字五淸。事父通篤孝﹐痛母早死﹐終身侍父﹐寢食跬步不忍離。中衣廁﹐躬自浣滌﹐有疾﹐衣不解帶﹐吁天求代。登康熙乙丑進士﹐告歸終養。吏部以中書擬用﹐堅不赴選。父沒﹐居喪委頓。服闋謁選﹐得雲南祿丰令﹐道病卒。先是邑人困於裏役﹐賴主持行《條編》之例﹐至今人猶感之。祀郡孝子祠。朱飛霞素行醇謹﹐尢以孝聞。父病篤﹐衣不解帶四十餘日﹐嚙左臂以進﹐始痊。母張病篤﹐又割右臂進﹐亦立痊。後居喪﹐一遵禮制﹐骨立莫支。邑令杜給額旌之。程萬畀孝事瞽母﹐病亟﹐羹股和藥﹐病愈面目復明。母沒﹐廬墓三年﹐父沒亦如之。嘗有虎臥廬外﹐蛇繞榻前﹐習不爲異。邑舉孝廉﹐臺司屢檄旌獎。劉應熙字賡起﹐光祿楷長子。性篤孝﹐負才通敏﹐諳大義。初楷將之官﹐念孀母趙年髙夙疾﹐不得迎養京邸。熙甫弱冠﹐請曰「大人行矣。晨夕大母左右﹐兒責也。」侍奉閱十餘年﹐不使父有南顧憂。楷告歸奉母﹐熙乃以廩貢教諭東流。舉卓異﹐升山西壽陽知縣。是年癸未﹐父壽六十﹐或促之赴任。熙曰「柰何以五斗易此一日歡也。」竟以遲限停俸﹐且未得與萬壽覃恩封典﹐恬然不爲意。弟運洽遘病﹐親視湯藥﹐數月不倦。在東流聞弟應湛病﹐亟買舟歸﹐風逆不得進。徒步遇雨﹐陷泥淖中不顧也。秉鐸時﹐嚴立程課﹐以主持風教爲己任。護邑篆墊數百金充楚餉。令壽陽﹐豁免虛丁三千有奇﹐井陘有執鞭者以罪論抵﹐察其誣辧出之。復舉卓異﹐候升知州﹐俄疾卒。戴廷瑤年十五﹐母王病﹐割股以進。逾年﹐父永備患蠱疾﹐又割股﹐凡五次﹐父尋愈。越五年復疾﹐醫藥罔效。又屢割焉﹐肉盡骨見﹐人皆憐之。陶徳澄幼喪父﹐與母馮相依﹐左右奉養。母病篤﹐股吁神﹐百救不起。居喪三年﹐晨夕哀聲徹遠邇。孫仲遠邑增生。母歿﹐委頓苫次﹐幾致滅性。父喪﹐廬墓三年。伯兄爲仇家誣陷﹐罹重獄。仲遠挺身營救﹐徧訴諸臺使乃白。家非素封﹐遇族戚貧者﹐悉力周之。崇禎末﹐饑人枕藉道路﹐倒以賑﹐舉家粥食不顧也。學使王公同春優舉孝廉﹐乾隆六年旌。祀忠孝祠。子光祝﹑光祀﹑光祚﹐悉遵庭訓﹐惇行讀書。光祝嘗割己田爲諸猶子膏火費。諸猶子感奮力學﹐或領鄕薦﹐或食廩餼﹐孝友肅雍﹐人推萬石門風雲。查贊臣割股救祖父病。祖沒﹐廬墓三年。邑令旌之。程之鑑年十六﹐割股救祖母病﹐病立愈。又三年始卒。汪燦邑庠生。四歲喪父﹐繞棺悲號不止。年十七﹐瀹股肉療母病。季弟早世﹐以遺孤屬燦﹐厚撫之。家甚貧﹐寧自枵腹﹐不忍侄饑也。族有遺以金者﹐卻之。後家業稍起﹐又以濟困扶災爲急。平生言行﹐卓然不苟。邑令杜旌曰「步趨前賢」。馮希父益鵑﹐病三月﹐幾不起。以股肉救之愈﹐又十有七年﹐乃卒。父病時﹐中衣寢蓐悉親浣滌﹐不假他人。平生排解紛難﹐尢好行陰徳云。葉正萃三月而孤﹐母周守志﹐以哀勞致痿痺。正萃左右扶持﹐不離跬步。間以事他出﹐𨿽深夜必歸﹐歸必侍問榻前以爲常。及歿﹐擗踴哀號﹐如醉如癡。旣葬﹐寢處墓所﹐時或大哭以歸﹐不移時又哭以往﹐路人與之語﹐弗省也﹐尋卒。秦柄芳母病﹐藥餌無資﹐私進以股肉﹐不愈。及卒﹐喪葬苟簡。柄芳自傷﹐貧窶不能如禮﹐時時號泣田間。晝出傭工﹐夜宿墓下三年。父卒﹐復然。不數月﹐竟以哀毀終。朱國賓父卒﹐廬墓三年。母卒﹐葬繁邑﹐復結廬墓所﹐居三年始歸。邑令表其門。張文侯農人也。母病﹐家貧無以市藥﹐乃自割股和蔥姜以進﹐服之而愈。兪一庠生。父母繼歿﹐前後居廬﹐泣血茹蔬﹐一遵禮制。事庶母尢謹。學使題「追蹤曾閔」四字旌之。張云鱗邑庠生。十歲喪母﹐哀毀如成人。事祖母如母﹐事繼母如生母。念父攻苦未售﹐一意向學﹐尋入泮。有延之遠館者﹐曰吾不忍遠吾親﹐辭之。安貧養志﹐於於如也。居父喪﹐一秉古禮﹐衰經三年﹐自初虞以至除服﹐每祭奠必有文﹐酸音楚節﹐人不忍讀。待異乳弟﹐不啻同懷﹐尢人所難。吳尙灝忠臣景後。父母俱亡﹐旣葬﹐廬墓三年不歸。知縣楊必達﹑訓導湯原淸嘗廬次訪之﹐旌曰「忠孝名門」。吳一開年十五父病﹐謹視湯藥﹐不解衣寢者兩月。病劇﹐療之以股﹐霍然起。越十二年乃卒。何士閥篤於孝義。康熙初﹐族人何滿盜葬其祖母冢﹐士閥訟之官﹐三年不得直。撫憲檄南﹑繁兩邑令會勘﹐滿健訟﹐仍未白。士閥大慟﹐觸碑而死。兩邑令義之﹐勒滿起棺﹐題曰「義士何士閥墓」。張裕明經﹐忠義仲子。生有夙慧﹐祖良浩病亟﹐忠義吁天求代。裕始八歲﹐聞之泣曰「父不可死﹐兒願代。」父以代祖﹐隨向天密禱﹐未幾果病﹐家人彊以藥﹐吐弗咽﹐曰「祖病未痊﹐吾何藥爲﹖且吾業已告天矣。」病七日垂死﹐囑人曰「毋令吾祖知。」遂卒。知縣康五瑞表其閭﹐學使張公廷樞書「孺孝型俗」旌之。陶達郡庠生。十五歲時﹐母陳病篤﹐與兄成忠百求醫治不效﹐乃各股和藥以進﹐病果痊。兄弟終身友愛無間﹐族黨稱之。陶性字躬仁﹐邑廩生。孝友性成﹐砥行飭躬﹐一以古人爲法。父病﹐晨夕吁神減己算以益親年﹐病旋愈。居喪哀毀﹐杖不能起﹐茹素三年﹐絕迹內室。叔輝祖年最幼﹐事之如成人﹐不敢稍忽。友愛兄弟﹐析產推美讓腴﹐人謂薜包薜包系薛苞之誤。不是過也。歲戊子大饑﹐鬻田糴谷以周族黨。鄰有鬻妻者﹐出館金畱之。工詩善書﹐恥事干謁﹐鍵戶一編﹐吟哦自適。辛丑預修邑志。尋以疾卒。汪炳字瑤仙﹐邑武舉。𦇤褓失怙﹐事孀母王﹐曲得歡心。母病劇﹐股煮粥進之﹐立愈。會仇家以農民充役報其幼弟﹐炳往自充。母沒﹐弟求析箸﹐田廬惟弟便者聽。已而弟亡﹐侄貧甚﹐仍分己田與之。康熙戊子歲大﹐賑谷數百石﹐不足﹐糴於外江以繼焉。徐彊雍正十三年以孝旌。汪元霄乾隆二年以孝旌。何繼淳字孺初﹐庠生。居家孝友﹐歲大﹐出廩谷以活饑者。鄕人兪二曹滿坐冤獄﹐妻子將離析﹐繼淳出資力白之﹐全其家。乾隆四年以孝旌。朱懋升年十三母病﹐輒號泣不食。後父病﹐隆冬思食鮮魚﹐懋升不避風雪﹐百方求之。數日果遇一人持雙鯽至﹐喜而歸﹐予之值﹐其人忽不見﹐眾異之。及歿﹐寢苫不離墓側﹐族人憐之﹐爲結茅以居﹐服闋彊之始歸。繼母性嚴﹐晚得瘋疾﹐懋升與婦奉事惟謹。嚴寒酷暑﹐每夜數起﹐如是者二十餘年。巡撫趙給額旌之。葉大雯附貢生。母早喪﹐號泣滅性。父疾數月﹐晝夜侍湯藥弗怠。及卒﹐哀毀如母喪。有庶弟二俱幼﹐大雯篤愛之﹐鞠之不啻同乳。弟聖功早世﹐撫其歲遺孤﹐逾於己子。嘗捐修明倫堂﹐費至三千餘金。藩司擬咨部優敍﹐大雯力辭曰「此吾父志也﹐敢以己沽名哉﹖」制府尹以「義惇孝徳」四字旌之。父又嘗助家廟基建饗堂﹐大雯不忘先志﹐復加繕葺﹐以潰於成。兩遇歲饑﹐捐賑減糶皆千餘石。他若築堰﹑建橋﹑路諸義舉﹐不惜傾橐爲之。臨沒﹐猶撿券自焚﹐戒其子曰「我先人世傳忠厚﹐若等宜恪守之。」王元超監生。天性純篤﹐父母並登大耋﹐曲意承歡﹐有老萊風。父沒﹐晝夜依侍母所﹐不入私寢。先母卒﹐囑家人曰﹐善事吾母﹐無他語。兄弟並業儒﹐元超佐父治家﹐及析產讓丰受約。嘗遇歲臘﹐有過客失資﹐啼於路﹐卽出己資周之﹐父喜甚。族人瀛彥任海鹽令﹐虧帑﹐爲助補五百金。又族有枯骸毀﹐買地易以瘞。秦炳邑庠生。七歲失恃﹐一慟昏絕﹐柩厝宅畔﹐每就塾歸﹐必往哭。父年七十患膈癥﹐不能食﹐炳亦不忍食﹐及沒﹐廬墓。父在時命析箸﹐已而兄卒﹐遺子女各二﹐俱幼﹐復合爨﹐撫育成立。篤念從子單寒﹐爲之授田完室。葬無後者五喪。戊子大﹐鬻貸以給賑。總理祠事﹐一族服其公正。章有才字猷吉。八世同居﹐三歲時﹐人與以果餌﹐必與羣兒均之。父沒﹐悲慟絕﹐復蘇者三。其家眾﹐𨿽各年老﹐皆如孺慕之初。弟患疾﹐一夜十往﹐湯藥必親。子侄繁衍﹐各視其質之所近﹐授以四民之業。家貧﹐服食常患不周﹐少者每讓其長者。內外九十餘口﹐略無閒言。家畜騾牛同欄﹐不相蹄嚙﹐人以爲義所感。邑令段旌之。楊思通家貧﹐力耕以養親。父染痢﹐侍奉數十晝夜。值暑月蚊嘬﹐體成不自知。後患痰癥﹐臥蓐六載﹐躬濯垢污。卒不起﹐厝柩捨旁﹐晨夕依戀號泣。母老而病﹐承奉益至。沒後與父合殯﹐號泣亦如之。事二兄友愛﹐有事悉以身任﹐弟抱羸病﹐已析復合﹐變產以供藥餌無吝容。身後無嗣﹐弟婦苦志﹐推次子祧之。嘗捐己地建家祠﹐尢克成父志云。邑令宋廷佐以額旌之。以上《乾隆府誌》施斌三子。生有至性﹐父疾奉湯藥﹐寢食俱廢。父歿﹐事母加謹﹐逮喪﹐寢苫枕塊﹐不入私室。結廬守墓三載。凡建祠修橋﹐悉遵父志。乾隆三十六年旌。王郁林字龍標。邑庠生﹐候選衛千總。七歲喪父﹐慟哭幾絕。及壯﹐嫡母劉病疽﹐口吮膿血。生母何患痰疾﹐喘吁危急﹐吁天求代。及歿﹐哀毀盡禮。乾隆三十七年旌。朱玉成家貧﹐百計謀生﹐以供親膳。母歿﹐泣血苫次。父歿﹐廬墓。三年後﹐以勤儉稍積資﹐嘗嘆曰「昔不足而今有餘﹐無補也。」乾隆己卯歲荒﹐出金數百兩給散貧乏。邑令額獎之。壽至九十八歲。乾隆三十七年旌。秦永芳字恆士﹐循子。職惇人倫﹐承歡不懈﹐終亦盡禮。乾隆三十七年旌。張燦明采樵供親﹐甘旨必備。父母沒﹐躬負土營葬。墓旁忽蛟發﹐迅赴洪濤﹐卒保無恙。乾隆四十二年旌。以上據《采訪冊》增何孝定家故貧﹐傭耕以養父母。父歿﹐慟哭欲絕。以母在節哀﹐自是跬步不忍離。寧簿值簿值﹐據文意應爲薄值。﹐傭近地﹐便定省焉。主人饋稍美﹐必袖以遺母。主人憐其孝﹐輒多予之。及母病﹐百計醫禱﹐卒不起﹐日夜號泣﹐水漿不入口。旣葬﹐廬墓三年﹐族人挽之歸﹐猶日詣墓所﹐瞻戀不去。年逾八十如孺慕云。張永達字孚公。邑諸生﹐早喪母﹐哀痛如成人。父朝旭鰥居﹐且病足﹐扶掖者數十年。父歿合葬﹐廬墓。學博張曾爲之傳﹐司訓汪慶贊之。柯學韜性誠孝﹐生母王臥病兩載﹐親嘗湯藥﹐不假他手。母歿﹐哀毀盡禮。事繼母汪﹐一如生母﹐能得其歡心。及父歿﹐廬墓三載。時有碧雞黃鹿馴擾墓前﹐人以爲誠孝所感。縣令馬國雄以「仁孝可風」﹐學師陸成岑以「孝思不匱」匾獎之。以上據《事實冊》增

涇縣

﹝唐﹞萬晏以孝弟稱﹐數世同居﹐詔表門﹐賜束帛。有司歲時存問﹐並復其家。

﹝明﹞朱慶福母蕭氏﹐生母董氏。蕭病篤﹐福傷貧甚﹐惟股肉不須錢﹐卽左臂和糜進之﹐尋愈。時年十六。祀郡孝子祠。徐賢字思聖。以歲貢領弘治壬子鄕薦。母寢疾﹐焚香告天﹐請以身代﹐後母痊。家貧﹐就教職﹐以養母告歸。母年九十九卒﹐卒之日﹐賢亦卒。祀郡孝子祠。其家傳三月卒。趙寵邑庠生﹐歲貢入冑監。父昌爲布政使﹐卒於官﹐迎櫬入門。族人信巫覡﹐沮之﹐寵哭爭如禮。事母胡﹐晨夕侍側﹐以終其身。祀郡孝子祠。王字鎭之﹐知府達子。嘗侍父北上﹐路遇盜﹐以身蔽父﹐善言曉諭﹐盜引去。武昌藩王聘爲儀賓﹐以違親﹐弗應。邑令欲置民兵數百﹐正言止之﹐得寢。徐士傑母周氏病危﹐割左股和藥﹐病愈。及父卒﹐廬墓終制。巡按楊公鰲獎之﹐祀郡孝子祠。翟質侍孀母疾﹐經歲﹐衣不解帶﹐割股救治﹐不令妻孥知之。洪希一歲而孤﹐母他適﹐伯汝鉅撫之成立。伯病劇﹐股和藥以進。越十載伯卒﹐哀毀﹐同從兄廬墓三年。祀郡孝子祠。趙桂枝年十三丙戌春避亂﹐遊兵執其父﹐露刃索金。桂枝出叢薄間抱父﹐兵以刃揮之﹐號泣不肯釋﹐俱被害。祀郡孝子祠。成蛟字子潛﹐弱冠與兄虯爲郡諸生﹐最友愛。明末叔兄遊宦客死﹐兵亂道梗。蛟備歷艱險﹐入閩扶櫬﹐挈孤寡以歸。長兄貧老無子﹐又多方力佐之。汪廷杲孝事寡母﹐樵采以給。年十三母病﹐股以進。及卒﹐殯送盡禮﹐並歸葬父祖。終身哀慕﹐年逾八十卒。趙夢鱗監生﹐事祖父極孝﹐嘗股療祖疾。又爲父士禮輸谷二千石。事聞﹐建坊旌之。程榮字好信﹐禦使富兄。父彥民疾劇﹐醫云須得陰陽血和丸服方愈。榮與妻淩氏夜焚香祝天﹐各持刀取股血烹進﹐父病果愈。陳伯父年八十﹐患喘疾。伯夜穴其左脇出肝﹐熟而進之﹐父病漸痊﹐創亦尋愈。邑令李鸞勒石志其事。王守恭年十二﹐割股救母。府縣旌之。劉際祥增生﹐家貧﹐事繼母盡孝。沈萬宰字坤元。父暴疾﹐嘗穢﹐知其苦﹐以告醫者﹐父病竟痊。父母繼卒﹐咸廬墓。事聞被旌﹐祀孝子祠。

﹝國朝﹞趙名耀諸生。年十歲﹐母疾潛﹐吁天求代。母覺有神扶之﹐病果痊。父故﹐廬墓三年﹐不避虎豹﹐母故亦如之。於兄弟族黨存亡繼絕﹐於鄕裏戚友尙義好施。卒年六十三。乾隆十八年旌。胡齡一苞孫﹐附貢生。父以應試卒於江寧﹐時年十四﹐兩晝夜奔喪所﹐扶柩歸。竭誠養母﹐年六十居母喪﹐孺慕愈篤﹐哀毀成疾。廬墓側﹐晝夜呼號。嘗夢大水浸棺﹐覺而移葬髙處﹐不一月其原葬處蛟起﹐諸墓漂沒﹐齡親墓獨完。又兩年以哀感卒。雍正七年旌。洪守伸字屈若。父兄俱早世﹐善事母及孀嫂﹐撫侄士茂﹑士萃如子。茂亦事伸如父。伸母病﹐股肉以進﹐母嘗之甘﹐病愈。有賊劫其家﹐伸當門泣訴﹐丐勿驚母﹐願罄所藏。仍令婢挈資遺之﹐賊感動﹐不忍竊而去。母卒﹐號慟三年。雍正六年祀孝子祠。趙敬字子修。八歲喪父﹐事母孝。自少壯至頒白﹐敬愛如一日。先意承志﹐凡助賑﹑掩骸﹑修學宮﹑置祭器﹑養孀嫂孀妹﹑爲立孤成家﹐皆體母意爲之。母性嚴﹐稍有厲色﹐卽長跪引咎﹐俟色怡乃已。母與嫂並以節旌﹐敬亦以孝於乾隆十年旌。人嘆爲一門孝節。左兄弟同爨﹐季弟早世﹐遺一幼侄﹐有以人命誣其侄者﹐匿侄挺身任之﹐數被拷掠。親屬咸謂侄終不得庇﹐曰「吾已有子﹐弟正一孤﹐我死以代侄可也。」會死﹐事大白﹐侄得免。施云攀年十二﹐股療母。邑令旌之。汪尙鏡年十二﹐股救父﹐不效。又十年鏡卒。汪九璽父卒﹐孝事嫡庶兩母﹐撫教三弟成立。邑令鐘鼎旌之。嘗山行遇虎﹐弗傷。三人並坐樹下﹐適雷發﹐殛死二人﹐璽獨無恙。兩鄰並火焚﹐璽廬獨完。人以爲孝感所致。翟時邦少貧﹐初刺舟﹐後業農﹐衣食不給﹐奉親必備甘旨。其孺慕之誠﹐定省之禮﹐𨿽讀書知禮者弗逮。父母反目﹐誓不共食。邦再三諫﹐父欲撻邦﹐乃請自撾﹐父終不聽﹐卽設兩爨﹐竭力奉養。父母繼逝﹐自初喪迄禪祭﹐哀感路人。守令聞之﹐咸加旌異。子四人﹐天性純篤﹐並有父風。趙善彩字白生﹐庠生。少喪父﹐哀毀如成人。事母孝﹐終身孺慕如一日。事孀嫂以禮﹐教幼弟成立﹐分爨推肥取瘠﹐周卹族黨﹐有求必應。康熙三年巡撫張朝珍給匾旌之。鄭乾祥庠生。年八歲﹐父患痿痺﹐手不能舉﹐每食必以箸進之。親滌溺器﹐冬更溫之於懷。父亡﹐恐觸母悲﹐獨之野外痛哭。母嗜魚﹐課徒之暇﹐自釣作羹以進﹐自啖粗糲。隆冬身無厚衣﹐而奉母備甘旨。歲時祭品必丰潔﹐上食時痛哭如初喪。鳳天佑監生。父病十七年﹐日侍湯藥﹐不避污穢。父沒﹐哀毀骨立。章元祀父母少亡﹐祖母病蹩不能行﹐左右扶掖﹐跬父不離者二十餘年。及卒﹐廬於墓。馬三錫字懷侯﹐歲貢生﹐家世以孝義聞。自幼苦讀。事繼母曹﹐每事必咨﹐出入必告﹐時戒其婦勿逆勿怠。一日母侄來謁﹐衣衫敝甚﹐詢知以貧迫鬻身﹐母含淚隱忍。三錫爲轉貸贖歸﹐並厚卹之。母染目疾幾盲﹐三錫偕婦每夜虔禱達旦﹐母目漸明﹐年八十餘卒。邑人公請入水西書院﹐從祀先儒。汪子杞字少泉。年十五父卒﹐結茅廬墓側﹐晚捧父所授書﹐焚松脂照讀﹐迨夜分就苫塊。雞鳴而起﹐跪墓前哭。天曉歸﹐具薪水供母﹐如是者三年﹐母毀其廬乃歸。輿弟析爨﹐擇腴者畀之﹐以瘠自予。爲邑鄕賓﹐卒年八十有二。包大典家貧授徒。孝友﹐父早歿﹐母盲﹐竭誠虔禱﹐母目復明。鄭一左﹑一右業樵。父遠賈疫死﹐兄弟間關覓骸荒山﹐伏亂冢號泣八晝夜﹐夢神告以柩處﹐得攜骸歸。鄭槐鬻妻贍母﹐以半爲母置壽棺。己疾危﹐或議母棺斂﹐槐曰「寧倮葬﹐勿用母棺。」遂從之。鄭孝業磨腐。父嗜酒﹐孝於腐擔懸一瓶﹐每賣腐得錢﹐必沽酒歸餉父。此𨿽細民一節之孝﹐錄之以愧富而不養志者。王佩字衷度﹐庠生。性至孝﹐年十二母病篤﹐割左股療之愈。逾兩年﹐母又病﹐又割右股療之愈。淹貫五經﹐尢精於《易》。胡尙策﹑尙簡母病劇﹐策年十三﹐簡方十歲﹐各股以進﹐竟不治。兄弟哀毀過甚﹐相繼而亡。邑令蕭表之曰「兄弟純孝」。查先登字於岸﹐貢生。父疾﹐與妻翟氏各股以進﹐隨愈。又嘗讓腴產於兄﹐鄕黨推其孝友。王世耀嘗剖心﹐救母愈。《舊縣誌》又有王秉政字以徳﹑鄭守縉﹑鄭守志﹑查志第崇禎間諸生﹑胡天楝字維﹑洪有﹑洪一景字覲公﹑洪苞字儀生﹑葉兆恩字君予﹐諸生﹑徐采﹑徐﹑徐﹑徐元首﹑徐文芳﹑徐鐸﹑胡允忠妻鄭氏﹐以節孝著﹑汪尙繪﹑趙廷擢﹑馬廷珍﹑江天訓﹐皆以股聞。廬墓者又有鄭鍵字藏我﹑趙懋貞﹑梅輅﹑趙汝澤﹑查本固五人。他事實無徵﹐附錄於此。以上《乾隆府誌》文世震字東山。父居講得癱瘓疾﹐震方八齡。母迫饑寒他適﹐震哀畱不得。日采樵以養﹐己茹野蔬﹐而父食必酒肉。抱持便溺﹐不避垢穢者二十三年。嘗入廟爲父禱神﹐廟側有虎蹲﹐隔溪人望見驚號﹐震不知也。又一日入山﹐心動奔歸﹐火焚其廬﹐震突入﹐負父出﹐得無恙。父卒﹐哀毀喪畢。族人醵金勸之娶﹐震佯諾之﹐乃以其金托族侄三俊﹐擇地葬其父祖以上凡七棺。乾隆四十五年旌。朱武東字陽生。父早卒﹐家貧采樵供母。母得痿癥﹐艱於坐立﹐出樵則負以托鄰﹐回則負歸。一日東在樵所﹐忽心神驚悸﹐急歸﹐而母气絕﹐抱持痛哭﹐母競蘇。孝事者又二十載。母歿後﹐負艸臥墓側三年。年八十六卒。嘉慶三年旌。王帥年十歲時﹐隨父謀食異鄕。父病﹐帥視湯藥﹐晝夜無間。父卒﹐願質身阪資以扶櫬歸﹐主人憐之﹐厚賻焉。歸後傭工以養其母。歲饑﹐鋤蕨舂粉易米供母﹐而自食蕨滓。母卒﹐廬墓三載。嘉慶四年旌。查殿英字景琦﹐監生。少從父世熊服賈﹐聞母病﹐一晝夜馳三百餘里歸。母歿﹐哀毀逾常。繼母阮氏﹐英率婦王氏謹事之。阮又多病﹐吁天請代。父染瘋疾﹐沈臥牀褥者六載﹐英夫婦侍湯藥無倦容。父卒﹐柩在堂﹐適鄰火起﹐英撫柩長號﹐反風滅火得無恙。洪維陶周歲時﹐父貿蜀﹐久無耗。陶年十五﹐辭母尋訪不得。念母缺養﹐仍歸樵以供甘旨。母病篤﹐剜左股進得愈。母卒﹐廬墓三年﹐時年已四十矣。欲復入川尋父﹐族人憐其孝而無後﹐彊止之﹐爲娶鄭氏﹐生二子。遂囑妻以祀先訓子﹐恝然入蜀﹐聞父參禪峨嵋﹐往從之不值﹐以勞瘁客死。翟彩令五歲母亡﹐父病癱瘓﹐因乞食。族人樹滋憐而養之﹐仍給飲食﹐使持以餉父。年十二頓謝去﹐曰「吾漸長可以力養矣。」乃采薪販菜﹐計日積資﹐備酒肉以進﹐有餘錢必呈父儲於笥。父甘躁時﹐欲笞之﹐則急跪以頭撞地。父卒﹐鄰居謀助﹐力辭之。出前所積笥中錢營葬具﹐合葬祖父母﹑父母於某山之陽。年九十八卒。葉際時字盈仲﹐監生。年十三父錦病篤﹐醫藥無效。際時衣不解帶﹐晝夜奉侍﹐仍右股和藥進﹐果得愈。以上采《新縣誌》增

寧國縣

﹝宋﹞何自興寶間﹐父元貴疾﹐禱於神﹐股以進﹐越三日愈。縣令余燦召其父子至庭飲食﹐作《孝行歌》訓邑眾云。祀郡孝子祠。

﹝元﹞周淳卿躬行孝友﹐親歿﹐於墓側築永思亭﹐哀慕歷九年不攺。宣城汪澤民爲文贈之。祀郡孝子祠。

﹝明﹞吳惟賢父歿﹐躬負石墓道﹐廬居三年。所居石村山房﹐有梅結實而甘﹐人以爲孝感﹐作《甘梅》詩。祀郡孝子祠。屠羲民字卿﹐邑廩生﹐與兄羲英極友愛。喪母哀毀﹐三年不離苫塊。祀郡孝子祠。子元諧﹐亦廩生﹐事母袁盡孝﹐居喪廬於墓側。兄元誠疾篤﹐躬視湯藥﹐不起﹐力襄後事。汪文英字日賢。五歲失恃﹐哀毀如成人﹐見者爲泣。繼母徐嚴甚﹐彌敬事之。父潤歿﹐英寄食外家﹐兄文光以時資給。及兄卒﹐鞠育其二子備至﹐每私語家人﹕「寧饑寒吾子﹐毋饑寒吾猶子。」裏中謂其家有元气﹐祀郡孝子祠。黃一榮父母病劇﹐割肝療之。及卒﹐哀毀廬墓。崇禎九年﹐督學禦史楊公旌其廬﹐祀郡孝子祠。何應元讀書自好﹐孝以奉親。母歿﹐廬墓側﹐極終身哀慕之誠。後以貢就白下教職﹐遷蜀令﹐有淸名。自蜀歸省親墓﹐有別業貯谷數十石﹐饑民分奪而去﹐元知其人不問。汪承佑﹑承谷庠生。幼稟父訓﹐躬行孝友﹐痛父歿於宦邸﹐體淸白之志﹐不受賻資。婦奩資頗厚﹐以父產盡予谷﹐無吝色。谷亦推讓再四﹐後以廩餼終。劉邦基崇禎時諸生。幼失怙﹐旣而母亡﹐廬墓三年。甲申五月﹐復依墓側三年。有「天寒慈竹悲殘雨﹐霜冷孤鴻叫斷雲」之句。著述甚富﹐甘於荒遁﹐不知所終。其門人桐川陳啟曉約略記之。章之煥候選主簿。母歿﹐結廬於墓﹐如生事之﹐無間晨夕。壁間有聯云「夜雨沾襟和淚濕﹐秋風號樹倍哀鳴。」又「三年香結松稍网﹐半夜燈靑月影圓。」今遺迹猶存。

﹝國朝﹞饒宗良字直生。少孤﹐事母孝﹐年二十遊學白鹿洞﹐嘆曰「吾寧不古若哉﹗」從汪有源講學﹐躬行醇恪﹐見稍可與語者﹐必誘掖之向學乃已。家酷貧﹐建家廟﹐族推管鑰經費﹐毫不自私﹐眾服﹐皆就約束。年六十一卒﹐無子。門人祀之。楊正芳字競秀。喜讀書﹐尢耽書法。性溫潤﹐事親朝夕定省﹐未嘗少懈。幼時祖病﹐股以療。解紛卹貧﹐曲全姻事﹐至費緡不惜。有妹適陳逵﹐女適陳必第﹐俱早孀。正芳經理其家事數十年﹐咸謂善士云。程良振父早亡﹐事母張氏盡孝﹐母病﹐股﹐朝夕侍問。及歿﹐哀毀骨立﹐屏葷酒﹐廬墓三年。邑令陳主策擬請旌﹐振曰「孝庸行也﹐以此市名何忍焉﹖」事遂寢。仍構小廬﹐繪雙親圖虔事﹐年逾七十﹐猶嬰兒泣云。徐時寬幼讀書﹐性至孝。家徒四壁﹐習賈業﹐以資。父年耋﹐有足疾﹐日夕扶持不倦。居喪﹐哀痛毀瘠﹐廬墓三年。巡撫張給額旌之。陳本森字子林。母周氏﹐孀居五十年﹐中風疾臥蓐十二年。森侍飲食﹐衣不解帶﹐夜就牀下席地而睡。邑人有節孝一門之稱。胡曾琦性至孝。母歿﹐屏絕葷酒終身。父命遠出﹐忽心動﹐奔歸﹐則父猝患中風﹐得回訣。後以廬哀毀而卒。雍正八年旌。程鵬字扶九﹐庠生。性孝友﹐生平力行善事﹐自賑荒周急﹐下至醫藥橋梁﹐施予無算。諸孫曾在𦇤褓者﹐亦知以乳相讓﹐一兒不食﹐則均不食云。子書﹐詳《文苑傳》。孫丙然﹐拔貢生。以上《乾隆府誌》

旌徳縣

﹝唐﹞楊懍光化中﹐試太子校書。行義修飭﹐自唐太和至宋乾道間﹐闔門義居﹐累千百口。代從蠲除﹐以孝友世其家。

﹝宋﹞呂鏜字夢祥。幼孤﹐事母以孝聞。嘗遊宿﹑亳間﹐客潘氏﹐不禦酒肉。問之﹐曰「鏜遠遊﹐親養勿給﹐敢自享厚饌乎﹗」乃慷慨作歌﹐歌曰「數千里兮客王畿﹐忘甘旨兮親庭幃。歲云莫兮音書稀﹐魂欲斷兮白雲飛」。歌數闋﹐泣下。政和三年入京上書﹐請嚴生子不舉之禁。宣和初﹐復論之。從弟鉞﹐嘗爲鏜著《實徳居士傳》。及以布衣登朝﹐宰相問曰「非所謂實徳居士者耶﹖」薦授潞州士曹﹐調鳳翔府判官。祀郡孝子祠。汪文諒字叔達。累世同居﹐凡一千三百口。州上其事﹐詔州縣存撫﹐賜以百金。諒兄弟感嘆曰「吾家治農﹐未有一士應上之求者。」卽以所賜金購書藏之﹐子孫由是貴顯。按﹕《省誌》《萬曆志》俱作旌徳人﹐《康熙志》入涇縣。郭宏字幼度﹐原名天鐸。隆興進士﹐聞父喪倉卒奔歸﹐廬墓三年。

﹝明﹞張道榮字文魁﹐性孝友。祖貞應遘病﹐道榮以身代爲禱。父患痢﹐親爲除穢。及卒﹐哀毀骨立。母傷跌艱步﹐日夕抱持﹐親奉飲食﹐污衣溺器﹐躬自浣滌。及沒﹐殯父﹐墓側結廬守之。正徳間﹐有司以聞﹐詔表其門﹐祀郡孝子祠。《省誌》作涇縣人戴三元父品以黃冊事逮赴詔獄﹐三元與兄刺隨至京﹐鞠問當刑﹐兄弟爭請代﹐卒以三元代父死。祀郡孝子祠。江休永樂初﹐父坐事質刑部﹐臨往屬諸子後事。休泣請代﹐父曰「吾老矣﹐柰何以彊壯易我。」休泣曰「昔緹縈一女子﹐乃能身贖父刑﹐吾何忍不爲父死。」竟詣所司訟其事﹐得釋父﹐嘉其孝﹐厚賫貲產。休曰「此人子分內事﹐因以爲利可乎﹗」辭不受。祀郡孝子祠。周伯諒母病﹐血痢數年﹐躬自浣濯。父母沒後﹐銜悲至老。郡侯蕭良譽追獎扁曰「崇孝」﹐祀郡孝子祠。張廷翰幼失父。七歲授小學至文王事王季﹐問師曰「此可行於今否﹖」師云「何爲不可。」翰卽每日雞鳴盥漱衣冠﹐候母聞鼾聲﹐輒欣然去。或母微病不食﹐翰亦不食。母沒﹐四時薦食如生。郡守羅公贈詩﹐有「慈母眼中先者淚﹐嬰兒膝下老萊心」之句。祀郡孝子祠。呂賜宗母病﹐股療治﹐禱請身代。兄臯宗無嗣﹐撫遺女若己出。崇禎末歲饑﹐賑粥三月。途拾遺金百﹐候其人還之。爲兵備副使侯所褒異。年九十三卒﹐祀郡孝子祠。呂文奎母病劇﹐謹湯藥﹐以身代禱神而愈。及親故﹐廬墓三年。臺使賜儒服禮之﹐祀郡孝子祠。鮑邦志字君繼。幼時母病﹐股以療﹐數載母復病劇﹐持刀抉胸割肝食之﹐恍惚見神人許益母算。崇禎元年﹐詔舉孝行異等﹐巡按龔上其事﹐賜冠帶。郡守徐大儀爲建孝子祠。張廷旭父母病殆﹐皆泣禱以身代。及父沒﹐三年居廬。當事旌之﹐祀郡孝子祠。張昌父病﹐彌月不瘳﹐取糞嘗之﹐病獲痊。祀孝子祠。江壽蔭母遘厲幾死﹐朝夕調護﹐目不交睫。迫切哀禱﹐願以身代﹐母竟生而壽﹐蔭死。祀郡孝子祠。江添宗字文昌﹐幼稟至性。父傅任河南洧川縣教諭﹐有疾。添宗在家心動﹐卽日束裝千里奔省﹐馳書與弟文中﹐惇勉立朝大節。繼伯父後資產頗厚﹐均分昆季無私。父欲治家廟﹑家塾﹑義冢﹐克繼厥事。臨卒﹐囑子孫以孝友顏於堂。涇邑左鎰爲立傳。呂慶母病痢劇﹐不能起牀第﹐慶以手承之。夜夢神告曰「母壽當盡﹐以若孝延三載。」尋愈。任期保一日父杖之﹐喜而受﹐退而泣。人問故﹐曰「父老矣﹐杖我而體無所苦﹐力衰矣。吾悲夫﹐求爲父杖而不可得也。」呂茂蔭父病革﹐異母弟甫三歲﹐父屬茂蔭善視之。及父卒﹐撫幼弟﹐友愛倍至。旣長大﹐會親族盡取父遺產剖之﹐無所私。劉伯茂兄業賈﹐負債累千金﹐債家蝟起躪之。伯茂曰「我在而人皆辱吾兄﹐豈以茂爲不能弟者乎﹗」傾橐償之。躬自授弟子於裏中﹐怡如也。江景宗家貧力耕以養親。父病危﹐嘗藥﹐號天請代﹐父故﹐廬墓三年。母沒亦如之。天啟七年﹐巡按上其事﹐旌曰「孝行之門」。舊府﹑縣誌俱遺﹐乾隆十一年﹐五世曾侄孫素考《明史》《統志》《省誌》﹐呈請邑令蘇一圻﹐奉主祀孝子祠。芮國憲父赴部應選﹐被仇構謀斃獄。國憲年未冠﹐赴部屢訴﹐未伸﹐叩閽鳴冤﹐奉旨勘明﹐盡法處之。王懋畿父病三年﹐躬奉湯藥不倦﹐吁代誠懇。邑令旌之。姚偉昌幼喪父﹐母哭亦哭﹐旣而勸母節哀以乳弟。及長﹐善事母。母沒﹐廬墓﹐煮粥食饑﹐以終母志。與弟不析爨。邑令張時獻﹑郡守張徳明﹑兵憲﹑巡按﹑督學並旌之。皇甫應興甫九齡﹐父病篤﹐請以身代﹐尋愈。敬愛二兄﹐分產不求其值﹐濟困卹貧﹐閭裏欽之。饒遂興醇謹好施﹐家風肅穆﹐子孫百餘口同爨﹐無勃溪聲。卒年九十有七。江廷謨字克顯。母病﹐晝夜吁天祈代﹐藥必親嘗﹐衣不解帶者數月。及卒﹐哀慟不止﹐廬墓終喪。父病及沒亦然。祀郡孝子祠。洪敏居母喪﹐以棉塞耳﹐逾祥不解﹐耳爲聾。時謂之聾孝子。劉光煥附監生﹐工文。母病﹐嘗藥﹐朝暮禱代﹐尋愈。又置田四十畝﹐以資族之有志讀書者。舉孝廉﹐煥辭之。年四十八卒。詳焦太史所撰墓志。江純庠生。事父母曲意承順。父母故好行善﹐純竭力以慰之。與昆弟友愛﹐不以貨財移易其心。周志伯鏜子﹐庠生。孝事後母。取予言諾不苟﹐有古國士風。

﹝國朝﹞郭冕生素行質朴﹐篤孝友。母病甚﹐割股藥之﹐尋愈。嘗服賈浙東﹐值歲歉﹐買米以歸賑。卒祀郡孝子祠。方士達庠生。母喪﹐廬墓。父沒﹐刻像祀之。事繼母﹐克盡子職。順治九年旌﹐祀郡孝子祠。汪伯洲孝友睦族﹐仗義好施﹐公舉鄕飲﹐祀孝子祠。宋大忠代父侍祖母甚孝﹐事母承歡終身如一日。母死﹐廬墓。直指田兵憲王並旌之。郭宗璉宣嶽季子﹐太學生。隨父任﹐朝夕侍奉﹐能得其歡心。歸裏﹐家務輒任其勞﹐同气甚相得﹐躬修純篤﹐咸謂無忝司空淸白之遺。祀孝子祠。舒世安家貧外藝﹐聞母疾篤﹐遄歸﹐吁天割心以求。剖胸肺見﹐乃割肺﹐昏僕爨下。其妹倉皇密和糜進母﹐立愈。郡守許廷試以「奇孝格天」四字旌之。父沒﹐廬墓。邑令夏文炳﹑學博張孝揚時加饋問﹐祀郡孝子祠。安兄弟六人並有至性﹐當安割肺病創時﹐各自灼艾以分其痛。周廷對早喪父﹐哀毀過禮。母極嚴﹐曲意承順﹐妻逆母命﹐卽譴出之。事祖父母與繼祖母﹐視膳問寢﹐至老彌篤。祖沒築墳﹐遷父母附葬﹐廬墓三年。奉旌建坊﹐祀邑忠孝祠。汪觀瀾字天牧﹐永年長子。永年治家嚴整﹐瀾曲承父志﹐葺祠宇﹐建石梁﹐賑谷給綿﹐不下數千金。宛陵試院逼窄﹐率侄輩捐資重建。先是其父旅卒﹐扶櫬歸裏﹐俗以親體旣寒﹐返宅不祥﹐觀瀾力排眾議﹐殯於中堂﹐祭葬如禮。乾隆五年旌﹐建坊。子漢臣﹐庠生﹐源﹐貢生﹔孫顯祖﹑匡國﹐庠生﹐俱有善行。劉啟培字因之。總角時﹐兄弟並﹐父痛甚。啟培泣請於母﹐爲父置側室﹐後生二弟﹐友愛尢篤。每設席招鄕黨故舊﹐與父宴飲爲樂﹐數十年無間。歲﹐買谷散賑﹐備鐵鋤千餘具﹐徧與村鄰掘蕨﹐全活無算。置義學﹐聚子弟讀書﹐建石亭﹐以憩行旅﹐伐石磴路﹐修理橋梁﹐諸義舉未易僕數。邑令李士舉鄕飲。姚天臺字民望。父病﹐嚼臂和藥﹐吁天求代﹐獲瘥。迨父沒﹐哭泣幾喪明﹐至老﹐孺慕不衰。弟妹婚嫁﹐鬻產成禮﹐以慰母心。家故貧﹐好周急﹐轉貸以濟。兵憲孫登第﹑邑令程甲化並獎之。周吉字迪元。附貢生﹐肄業北雍﹐爲相國徐秉義所器重。後以終養南旋﹐逮事曾祖父母﹑王父母及二親皆盡孝敬視。設肖像事之。重建文廟﹐疏河通筏﹐捐資八百餘金﹐濟困賑貧靡不曲至。晚築東山精舍﹐藏書其中﹐興文會﹐課子弟。嘗大書「致知格物以窮理﹐存心養性以事天」粘座右自警。邑令勞啟鑑延請鄕飲。江之祥字君瑞。孝根性天﹐父館龍山書屋﹐祥日饋飲食﹐竭力承歡﹐閱三十餘年。父母沒﹐悲痛哀傷﹐年未五十病亡。父執施閏章聞而嘆曰「龍山居士之子於孝殆庶幾焉。」周道懷父病﹐求醫不痊﹐遂割肝以進﹐立愈。邑令王滿川親視饋藥﹐給扁旌之。閱歲父卒﹐廬墓三載。宋宏鶚母病﹐割股和羹以進﹐父病﹐日夜求天身代。居喪盡禮﹐結廬墓側。府縣旌獎之。弟亦克盡子職﹐妻亦修行婦道。今老屋中有「孝篤二難﹐夫婦雙孝」扁額現存。姚紹菁夜隨父讀書﹐采薪負米。父歿﹐母病噎﹐委曲孝養。客桐川經營創業﹐俾弟侄皆成家﹐年四十始婚姑蘇芮氏。又早喪﹐遂不再娶。葬其親於獅子山頭﹐廬於旁。復構靜室供木主﹐召僧守護。年逾九十﹐猶必策杖登山﹐親詣墓祭。方君訓父客死河南﹐訓年十五﹐孑身數千里尋遺骸不得﹐控冤列憲﹐號泣縣庭三載。皆稱方孝子。後歸﹐設位禮奠﹐終身不茹葷酒。事繼母尢孝敬。父遺逋千金皆獨償﹐不以累兄。人有負券並毀之。子廷翰﹐天性孝友﹐以父喜施與﹐歡心順從。族有貧乏﹐每多周卹﹐常出資治旌寧大路﹐峻嶺遂成康莊。一日無疾而逝﹐人夢其爲神。汪宏庠生。年十二父喪﹐哀號不食。家貧奉母極甘﹐人皆稱爲孝子。後漸裕﹐康熙間歲連﹐屢出粟三百餘石散賑。建橋路﹐共捐七百餘金。嘗客遊淝水﹐舟中有王姓欲投江﹐急詢其故﹐以家貧親老﹐借本盡折﹐難以還鄕﹐宏遂傾囊與之。方廷對五歲失怙﹐圖像事之﹐事孀母尢孝。堂弟早逝﹐弟婦靑年矢志﹐繼己子承祀﹐與之田宅﹐以全貞節。至助建宗祠橋梁及周貧卹匱﹐皆不惜傾囊爲之。呂徳興幼值父病中風﹐卽百計醫治﹐後父病愈﹐越十數年卒。祖母又年髙侍養﹐徳興竭力事奉。待季弟最友愛﹐所置田產悉均分之﹐無閒言。生平勇於從義﹐樂善好施。周道修字覺先﹐吉之子﹐太學生。父母耄年偕老﹐生事喪葬盡禮。兄弟六人相得無間﹐處鄕黨以義。歲歉﹐買米減價平糶。康熙戊戌﹐城東駕虹﹑惠濟二橋蛟水沖圮﹐倡捐修葺﹐又置義冢埋﹐無使暴露。劉懋侯孝事繼母。四兄季弟早逝﹐遺孤皆懋侯撫育婚配﹐待諸侄以義。臨終猶出篋中金一千三百兩﹐召諸侄分之。族有不足者﹐咸給米濟之﹐寒冬施綿胎七千餘領。又助建郡邑各橋梁﹐修剝嶺坑路。方世猷少時往舅家﹐與之食卽懷以遺母。父病﹐股治療﹐尋愈。越二載復病劇﹐嘗糞﹐知不起﹐憂心如搗。及沒﹐居喪循禮。待昆弟俱以義。張一作母喪﹐斷葷酒三載。父好施予﹐皆順承其志﹐年九十九無疾而終。兄弟多中落﹐資給無爾我。自髙祖以下並厝淺土﹐竭力營葬。族中貧乏者﹐歲暮必周卹之。方逢校十二歲時母病篤﹐卽割股以進﹐獲痊。宗族稱孝童。學憲胡潤歲試蒞郡﹐校出場聞父病﹐星夜歸。報人尾至家促往﹐校曰「父危至此﹐忍遠離就功名耶﹗」遂以招復不到見遺。終身授徒課子﹐不問外事。方大就字伊五。父病脾泄﹐大就親侍廁脾﹐不避污穢。母患瘋癥﹐奉湯藥九年弗懈。居喪茹素﹐哀毀骨立。兄沒傷痛﹐發落須白。身後事一切任之。敬事丘嫂四十餘年﹐毫無閒言。兄遺四子二女皆幼齡﹐撫育成立﹐俾完婚配。貿於寧邑﹐所殖產業﹐不以私其子﹐悉與侄均之。次侄早亡﹐侄婦矢志﹐每優卹之﹐以成其節。少業儒﹐未遂厥志﹐誓必教子侄讀書﹐以承世業﹐後並列庠序云。寧邑令梁幼﹑郡守蔣大成俱以額旌。《舊志》云﹕按《縣誌》割股療父者有王廷聰﹑湯希孝﹑郭宗瓚﹐療母者有汪若校﹑劉大﹑王賢生﹑方昂善﹑姚祥應﹐療祖母者有姚懋功﹐凡九人並專以此見﹐孝法不備書。以上《乾隆府誌》鮑守才客產於蘇﹐七歲喪父﹐事母有至性。康熙十五年﹐母病﹐密上胥門城﹐禱神抉肝療母﹐死而復蘇﹐母病旋愈。鄰里以聞﹐巡撫慕天顏題請建坊。采《乾隆府誌》《列女傳》內事迹分纂程家極幼失恃﹐賴繼母郭撫育之。稍長﹐學衣工﹐以供朝夕。母病﹐醫禱皆不靈﹐乃潛左股和藥進而愈。家極以力猛創深﹐流血不止﹐越六日而亡。里人哀之。趙友調農家子。父良苑患噎癥﹐百藥弗效﹐割左股和藥進之﹐父病就痊。以上據《事實冊》增

太平縣

﹝明﹞方必通年十五﹐父病革﹐中夜泣禱﹐剜股投藥進﹐尋愈。父卒﹐哀毀﹐廬墓三年。與弟侄篤愛﹐義不自私。祀郡孝子祠。林桂芳少有聲邑校。嘉靖間﹐父倬卒於宮﹐泣血千里扶櫬歸。賊劫其母﹐桂芳翼之﹐被創死﹐母得免。祀郡孝子祠。李廷材庠生。與兄廷相﹑弟廷桂五世同爨﹐累百餘口﹐家政肅然。焦守敕性至孝﹐父鎬﹐老乍貧﹐不堪粗糲﹐敕自傭保於人﹐得僦費﹐日市酒肉﹐供不闕。鎬有所嗜﹐必力致之。病視湯藥﹐旦夕不離臥所。祀郡孝子祠。林文榜萬曆間大水﹐父宗淪被溺。文榜迫﹐墜於樓援之﹐與父同殞。祀郡孝子祠。孫世賢父客死燕邸﹐徒跣扶櫬歸﹐無殯所﹐抱棺呼搶﹐族人爲葺數椽。虎跑其側﹐不色動﹐廬旁忽湧甘泉。旣三載﹐或勸歸﹐泣曰「禮未葬不變服﹐吾何歸﹖」旣葬除服﹐補郡庠。甲申國變﹐痛哭僕地﹐嘔血數升﹐遂佯狂不復出。冠內戴神宗以來三朝錢各一。縣延之鄕賓﹐逃匿佛龕中。邑令鹿匾曰「忠孝鴻儒」﹐祀郡孝子祠。杜三陽爲父母及兄股者四﹐遺產悉讓其兄﹐宗人有逋糧者﹐爲破產償之。

﹝國朝﹞項若麟邑庠生。家貧授徒﹐市甘脆爲親養。母沒﹐事繼母如母。父多舊逋﹐悉身肩之﹐不以累弟。父卒﹐擗踴絕食不欲生。旣窆﹐奉木主寢室﹐朝暮誦《孝經》﹐哀哭終制。祀郡孝子祠。陳尙老兄鶴老死閩中﹐丐資奔喪﹐函其骨﹐負以歸。每止宿﹐枕之哭﹐不敢發聲﹐淚漬衾席。比歸﹐嫂焦氏以烈殉﹐尙老拮據爲之合葬。孫時潤庠生。執母喪﹐廬墓三年﹐哀慟酸楚。叔無嗣﹐援立爲後﹐不較家資﹐眾皆難之。張羽庠生。家世食貧﹐伯父艱於嗣﹐羽甫生﹐伯母牛氏抱爲己子。順治己亥秋﹐邑令有兵躪﹐羽妻江氏以姑命攜幼子竄去。時牛氏年老疾篤﹐羽孑身晝夜扶持月餘﹐兵解病益劇﹐隨卒。羽擗踴欲絕﹐旣殯卜葬西郊﹐結廬墓側﹐事之如存母。風淒雨晦﹐哀號徹野﹐如是三年。湯友字又光。貌恂恂若孺子﹐而勇敢多力。年弱冠﹐從師受業﹐夜有賊至﹐同堂生俱驚竄﹐友獨不去﹐曰「吾父與師在此﹐吾當以死衛之。」賊隨逸去。己酉冬﹐盜竊發入友家﹐伯叔皆受劫﹐友父母未出戶﹐盜攻之急。友升居﹐擲瓦擊賊﹐賊多傷。疾呼曰「吾父母老﹐爾若驚之﹐誓不與俱生。」賊皆卻﹐一賊從後射之﹐洞胸顚﹐猶振臂見父母曰「兒生不能砍賊首﹐死當效爲厲鬼殺之。」隨沒。事聞﹐各憲檄師四出﹐盡殲其類﹐地方始寧。項聲年數歲﹐父尙疾篤﹐股以療﹐不愈﹐哀毀如成人。稍長﹐事母極孝﹐飲食衣服皆躬爲檢視。母偶疾﹐左右撫摩不息。母卒﹐居喪一循古制。旣就窆﹐卽廬其側﹐寢苫枕塊﹐悲痛長號。湯世玫字伯瑩。父臥病﹐不解衣而侍醫藥凡二年﹐便溲皆手自扶按。處州羣賊起﹐鄕盡逃﹐父病不能離﹐枕蓐又不可負以行﹐抱持涕泣﹐闔戶以待﹐寇至門而返。事聞﹐兩臺攺其裏曰「仁孝」。崔芹芳字和生﹐父大鵬。叔大鶚早卒﹐遺孤維國。甲申﹑乙酉間﹐裏有姦民煽禍﹐都督於公師兵掩捕﹐誤執維國。鵬不忍孤侄就戮﹐挺身代之﹐因釋國執鵬。芹芳聞知﹐急赴軍門求代。麾下挾刃阻之﹐遭捶擊幾死。於公訊得其情﹐攺容曰「烏有孝義之家而從逆者乎﹗」俱釋之。後父歿﹐哀毀﹐廬墓三年。宗伯吳襄爲立傳。周和生家居惇孝友﹐愼取與﹐重然諾。當明中葉﹐官糧民解﹐誤公者死。時和生兄弟當應役﹐有弟二爭欲往。和曰「弟等皆未有子﹐予已生一子矣﹐義當往。」卒戮於官﹐時人義而哀之。程祚庠生。幼秉至性﹐年七歲母胡氏疾﹐禱神願代﹐股和藥以進﹐果愈。縣申按撫兩院俱給谷與花紅銀﹐額旌曰「孝格天心」。後居父母喪﹐哀毀骨立﹐三年不入寢室。年逾七十﹐每見父母遺像﹐輒涕泣不能止﹐其終身孺慕如此。程順與弟起力田爲業﹐順夫婦事母孝。中年順婦死﹐起婦不惠﹐順獨力孝奉。及母卒﹐厝柩屋旁﹐供飲食出入省視﹐儼若事生。康熙戊子夏﹐蛟水陡發﹐順護母棺力不支﹐遂抱而死。汪興老至性過人﹐家極貧﹐采薪易米以供母。嚴寒乏鑪火﹐跪地自解懷以溫其足。母歿﹐貧無以殮﹐族人議助其喪。泣謝曰「柰何以眾資殮吾母﹖」堅卻勿受。營葬於淸潭之麓﹐冢域皆手成之﹐日夕露侍﹐風雨則以身蔽冢而號。人競憐之﹐爲結茅以棲。日采野蔌暴漧﹐雨雪乏食﹐則煮茹之。興有兄早亡﹐撫孤侄如己出。迨長﹐貧不能婚﹐興自賣其屋以佐之。程調陽字光益。性謹厚﹐少孤家貧﹐執技養母﹐迎意承志﹐百計營致﹐不憚貧乏。一日母見鄰媼衣目之﹐詰旦益走城市﹐如其色制以進﹐母猶不知也。弟病﹐醫禱悉備﹐逾年不倦。旣沒﹐傾囊營葬﹐形體羸瘠﹐見者攺容。撫其孤女﹐遣嫁尢至。與族侄徳先交最厚﹐徳先早歿﹐益善視孀孤﹐代理其家務十餘年﹐絲粒不苟。居母喪﹐哀毀尢甚﹐竟以得疾卒。有女無子﹐里人思祠祀之。黃旺監生﹐黃兆麟養子。鏡嶺有匪﹐竊爲民患。巨姦黃永壽庇之﹐賊黨甚橫﹐獨麟不苟附﹐壽銜之。一日會飲﹐旣醉﹐思雪忿於麟﹐逞凶﹐相角斃。旺自田間歸﹐急語麟曰「父年老﹐二弟俱未有子﹐男願身任之。」奔縣自首﹐百拷不易詞﹐獄具﹐引領就刃。初旺系獄﹐獄卒髙其義﹐常善視之。赴憲讞回﹐道近其居﹐解役信之﹐聽其歸。明日從容別家人﹐無難色﹐及將卽刑﹐惟憂父年老﹐不勝悲痛﹐余無一言。屍歸﹐弔祭者七十里﹐近地爲立祠。以上並《乾隆府誌》

﹝明﹞程一仁字道生。年九歲﹐母病危篤﹐私股以進﹐母遂痊。崇禎丙子﹐就傳城西﹐盛暑不袒﹐師怪而彊之﹐見股上痕﹐始知其故。爲述於學博張公一儒﹐贈以額曰「孝繇夙慧」。及母歿﹐廬於墓側﹐自是不復應試。

﹝國朝﹞胡致遠監生﹐幼抱至性。母喪﹐備極哀毀。父年大耋﹐凡可以娛親者﹐悉力致之。後迫嚴命促之楚﹐心動欲歸﹐忽訃至﹐椎泣徒跣數千里﹐至則長號欲絕﹐淚盡繼血﹐兩目遂盲。四方贈詩﹐編爲《憫棘人集》。年躋九旬終。並《事實冊》孝婦孝女附

宣城縣

﹝蕭梁﹞宛陵女子與母同寢﹐母爲猛獸所攫。女啼號搏獸行數十里﹐獸毛盡落﹐乃置其母去。女抱母气尙微�﹐經時乃絕。太守蕭琛上其事﹐詔旌其門。《南史﹟蕭琛傳》

﹝元﹞葛貞女妙貞年九歲﹐聞術者言﹐母年五十當死。卽誓不嫁﹐終身茹素﹐祈母壽﹐年八十一卒。事聞﹐詔褒異之。

﹝明﹞同知張星妻陳氏繼姑嚴甚﹐嘗無端囂怒﹐碎其首。父聞之﹐恚氏曰「兒自失耳﹐非姑所致也。」姑聞亦悔。姑得惡疾﹐侍臥起者三月﹐無懈。後夫貴受封。卒年九十三。《乾隆府誌》

﹝國朝﹞黃日新妻程氏日新館淮上﹐母有痼疾﹐程侍湯藥﹐罔效。乃虔禱﹐割肝和藥進之﹐姑疾頓愈。同上李永九妻範氏年二十三夫亡。姑病臥﹐鄰火延及﹐氏突煙焰負姑出﹐發膚俱傷。乾隆三年旌。同上舉人梅淸妻錢氏生員梅夢杏妻徐氏童玉彩妻程氏吳信侯妻張氏生員劉夢鶴妻王氏﹑繼妻王氏並《乾隆縣誌》庠生李將臣妻陳氏髙淳陳於階女﹐九歲喪母﹐哭泣如成人。桿姑與夫並及範甜滑﹐日夕哀禱﹐味轉苦﹐而父起。於歸後﹐翁州同李本立癱臥﹐氏扶持抑搔﹐衣不解帶者五載。最後割股療之﹐而翁亦起﹐人稱孝感。據《事實冊》增庠生湯妻耿氏貧甚﹐氏於歸日﹐卽取己衣被奉姑。衣鶉擁絮﹐甘耐寒苦。姑患痼疾﹐禱神求代﹐不效﹐竟以哀毀卒﹐年四十一。同上楊啟一妻韋氏母病劇﹐哀泣露禱﹐割股和粥進﹐母立愈。同上

南陵縣

﹝國朝﹞陶克綏妻許氏於歸後﹐事姑如事母﹐姑每以孝婦呼之。康熙戊午﹐姑病﹐侍湯藥不解帶者年餘﹐密嚙腕和藥進﹐病旋起。姑又越二十餘年卒﹐哀悼毀瘠﹐晨夕上膳﹐三年如一日。《乾隆府誌》葉正蓁妻王氏年十七歸蓁﹐蓁病六年﹐王侍醫藥不懈。蓁卒﹐家被盜﹐王升屋以避。俄聞盜執其姑﹐急奮身躍下﹐負傷衛姑﹐盜感而釋之。孀居五十四年卒﹐年七十九。同上李宗橋妻湯氏年二十一夫亡。值歲饑﹐自食糠﹐畱米養姑。姑弟憐而餉之﹐辭不受。同上邵重妻盛氏夫亡﹐鄰媼以家貧勸攺適。盛嚙一指示之。一夕盜執其姑﹐亟以身衛﹐刃傷左臂僕地﹐右臂仍擁姑﹐盜爲感動去。同上王家上妻兪氏年二十四夫亡﹐姑年八十三。兪與同寢處﹐一夕盜劫鄰家﹐勢將及。兪肩負老姑﹐手攜幼子以避﹐盜退。復於村外麻塢負姑歸。同上王日渤妻李氏年十五歸王﹐力修婦道﹐事姑胡尢謹居恆﹐奉養必誠必愨。侍疾湯藥必嘗而後進﹐寢餐俱廢﹐凡五閱月。迨醫謂不可爲﹐李涕泣彷徨﹐伏地吁天﹐糜股療之﹐復愈。人咸謂誠孝所感。

涇縣

﹝明﹞洪武時兪歸女保奴憫父無子﹐矢志不字﹐孝養盡誠。撫所繼弟成立。父歿﹐喪葬備禮﹐遂獨居一樓﹐四十餘年不下。兪大灝﹑兪肇琳有詩紀其事。據新縣誌增賀大震妻王氏家貧﹐鬻奩資﹑勤女紅以養舅姑。姑偏愛幼子﹐每虐氏﹐且誣氏魘魅撻震。震問魘魅狀﹐氏曰無之。母命震撻氏﹐詰問終歲不得狀。母益怒﹐逼使攺嫁﹐夫不得已遣歸者十年。氏鍼黹自給﹐絕無怨尢。每臘盡﹐必具襪履致舅姑與夫並及夫弟。姑頗悔﹐命震迎歸﹐氏拜姑膝前請罪。尋姑病篤﹐氏割股爲羹以進。姑覺之﹐手摩其創墮淚曰「我錯﹗我錯﹗」囑身後共保全孝婦﹐夫弟亦感泣﹐震爲夫婦如初。《乾隆府誌》趙必忭妻王氏忭英年十七適忭﹐生子良際。十九夫病篤﹐丁寧慮其攺適。氏剪髮與誓﹐夫乃握發而絕。其姑由再醮來﹐本非忭母﹐逼其再適。初刻督其紡織﹐繼窘縮其衣食﹐呵罵鞭撻﹐日夕相尋。一日撻至數百﹐復嚙斷其一指﹐血流暈僕。父偕族眾來誶姑﹐氏曰「婦當順﹐姑特逼醮﹐難從耳﹗旣拂姑意﹐受責何怨。」自是姑愈毒﹐氏愈恭。姑尋患瘋﹐臥牀十餘年﹐氏侍湯藥無間。姑死﹐或謂之曰「爾今得安矣。」氏曰「吾所不死﹐正爲上奉舅姑﹐下撫孤兒耳﹐豈忍幸姑死以求安﹖」久之﹐爲子娶婦﹐生孫五保﹐年五十一卒。子又亡﹐五保貧苦﹐不知所終。據新縣誌增包一賢妻翟氏珊淸年二十一寡。股療姑疾﹐撫孤成立。卒年六十一。乾隆八年旌。同上李照妻王氏芳照代兄運糧爲旌丁所誣下獄﹐氏勤女紅奉養兩姑﹐朝夕曲慰﹐閱十六年無間。夫後釋歸病﹐割股療之而愈。同上庠生王益妻業秀舅老病目﹐後姑殷亦病目。氏手進飲食衣服二十餘年﹐不少懈。邑令旌之。同上查維妻蘇氏姑病﹐醫藥不救﹐氏股幾殆。姑旋病癱﹐二十年飲食櫛沐﹐仗氏扶侍﹐罔間晝夜。姑後連稱孝婦而絕。同上監生洪文耀妻汪氏繼姑老疾﹐臥牀數載﹐氏奉湯藥除垢穢無厭倦色。姑歿﹐以哀瘁卒﹐年六十一。同上鄭名琳妻胡氏孝養舅姑十八載﹐人無閒言。同上洪士楷妻胡氏楷秀楷行賈不歸。翁病劇﹐姑嘆曰「有兒割股庶可﹐今無耗﹐恐死矣﹗」氏聞割股和藥進﹐病果愈。卒年六十五。同上潘桐林妻鳳氏賽枝先曾割股愈姑疾。後數十年姑病復發﹐氏亦有年﹐又股進。姑覺而問之﹐隱不言﹐姑終以哀死。同上王錫貴妻吳氏夫因溺成疾﹐氏代子職謹甚。姑病﹐股得痊。學使周題額旌之。現年八十一。同上朱寧藩妻胡氏事兩代翁﹐故有疾﹐未嘗解帶。翁姑俱臻上靑﹐氏亦年老﹐甘旨湯藥必手進之。歷五十載﹐一門百口﹐內外無閒言。學使戴題額旌之。同上監生吳士傑妻衛氏髙英士傑賈江寧。姑病疫﹐醫藥不救﹐氏焚香祝天﹐割股和糜進﹐得痊。同上

寧國縣

﹝宋﹞鄭巍挺妻劉氏姑性嚴﹐劉能得其歡心。姑病九載﹐侍湯藥衣不解帶﹐晨興必露禱於天﹐乞延姑算。比卒﹐脫簪珥營葬﹐蔬食三年。後以夫貴﹐累封恭人。《乾隆府誌》

﹝明﹞包吉祥妻胡氏銀貞奉姑孝﹐姑未食不敢食。姑病﹐侍醫藥旬月不解衣。比歿﹐哀慟不勝﹐久後言及﹐必泣下。邑令範鎬旌之。同上胡宗彥妻汪氏彥死﹐守節。以父應宮貧﹐迎養之。宮遘重疾﹐割股以進﹐得瘥。人稱節孝。同上

﹝國朝﹞吳士倫妻周氏十六歲歸吳。值姑病﹐露禱割股和藥進﹐病乃愈。二十七歲夫故﹐事羸姑﹐撫二子﹐孝慈兼至。據《事實冊》增增生洪克堂繼妻馮氏歙縣人﹐父故無棺﹐氏年十五﹐願賣身殯父﹐遂歸洪爲繼室。克堂歿﹐守節三十年﹐現年六十。同上

旌徳縣

﹝明﹞管春浚妻江氏妝容年十四﹐割股愈母病。旣歸管﹐會姑病﹐又割股療之。《乾隆府誌》姚希俊妻江氏翁姚擯﹐安慶倉官﹐在任病篤﹐氏割股啖之﹐尋愈。撫按交獎。同上宋氏年甫十三﹐母病﹐羹股進﹐未愈。禱以身代﹐久之母痊。歸方門﹐以賢婦稱。同上庠生江有燮妻芮氏母﹑姑先後病劇﹐皆割股啖之而痊。及夫病﹐吁天請代﹐亦良已。家貧﹐紡績以佐夫讀﹐年三十卒﹐人賢而哀之。據《縣誌》增郭起錕妻宋氏年十三母病﹐股。及歸郭﹐復割股療姑疾。夫病﹐又之﹐股肉幾盡。二十五夫亡﹐撫孤三十載﹐鄰里憐且敬之。同上江之鍾妻呂氏球貞年二十夫亡﹐撫遺腹子以守。舅老病噎﹐焚香祝天﹐割股以進﹐舅疾竟愈。同上

﹝國朝﹞張文玨妻郭氏玨蘭少司空建邦女孫﹐適張二歲玨病﹐割股療之﹐不起﹐自以無子﹐決從死。而玨故嘗私婢有娠﹐婢遣後產而男乃贖還﹐哺之。當侍舅疾﹐右股﹐父疾﹐左股﹐舅與父相繼逝。未幾姑病﹐自念三割股而不效﹐乃吁天而割之﹐仍不救。哀瘁欲絕﹐聞者爲之流涕。卒年四十四。子守統夫婦事郭亦孝。方應臺爲立傳。《乾隆府誌》張尙謙妻姚氏翁患噎﹐謙欲割股和藥。氏曰「君體羸﹐請代割。」割以進﹐良效。年二十七謙亡﹐三孤皆幼﹐苦守五十七年。庠生劉傑妻方氏少寡﹐撫孤以守。舅先歿﹐事繼姑孝。賊入室劫姑﹐氏急救被創﹐姑賴以免。值蛟水暴發﹐獨免漂沒。後鄰火延燒及屋梁而熄。人咸異之。雍正十三年旌。同上庠生姚繼韜妻張氏年二十四夫病﹐割股不效。後翁姑疾﹐又皆割股。乾隆七年旌。同上汪振芳妻江氏姑病﹐夫割股和藥﹐痛不支。氏覺﹐割臂以進﹐病旋愈。年二十六夫故﹐事翁撫孤。卒年六十四。據《縣誌》增江日旭妻呂氏年二十五夫亡﹐子方𦇤褓。姑病劇﹐禱天割股和藥進﹐病旋瘳。迨姑歿﹐哀毀盡禮。卒年八十四。同上宋再廉妻方氏曾割股療姑疾。年二十一夫病﹐割之不效。事姑盡禮。卒年六十九。同上呂光妻江氏年十九夫亡。姑病﹐割股療治。卒年六十二。同上王一巒妻汪氏姑病﹐亟默禱竈神﹐割肝以進﹐姑疾遂愈。後夫病﹐復兩股療救﹐亦愈。同上庠生葉芳春妻楊氏姑病﹐禱神割股﹐竭力調護﹐姑賴以痊。同上朱守賢妻湯氏父疾﹐割股啖之而愈。及嫁﹐夫貧服賈﹐病姑坐臥轉側﹐動必需人。氏日夕扶持﹐二十年無倦色。偶患乳癰幾殆﹐夢神告曰「憐爾孝﹐爲延五春。」果瘳。同上髙興揆妻胡氏嫁半載﹐而夫行賈四十年﹐音問繼絕。氏賣妝奩﹐易木棉麻﹐夙夜織作﹐以供老翁。翁卒﹐殯葬如禮﹐並葬五世懸棺﹐人稱賢孝。同上管嘉傑妻方氏年十六母病﹐割股療之愈。嫁後姑病﹐復割股﹐亦愈。伯叔五房食指浩繁﹐家計日窘﹐氏一身綜理數十年﹐無難色﹐亦無閒言。同上戴一樂妻劉氏年二十八夫亡﹐紡績養舅姑。姑病﹐割股和羹進﹐遂瘳。邑令邱淑文題「孝烈流芳」額旌之。卒年九十。據《事實冊》增劉體妻鮑氏年二十七夫亡。姑病瘋﹐坐臥需人﹐氏扶侍十餘年﹐不稍懈。姑旋發背疽﹐氏口吮之﹐出膿數升而愈。五十一歲卒。鄰火延燒﹐及殯室而滅。人咸見有物呵護云。同上舒榮妻汪氏姑病﹐禱天願代。復割股啖之﹐遂瘳。學使以「淸孝維風」旌之。同上趙良苑妻呂氏姑病﹐典質妝資﹐醫治罔效﹐乃割臂和藥進﹐竟痊。同上朱家潛妻趙氏姑病﹐氏割臂療之。姑現年七十一﹐氏年三十八。同上劉茂點妻方氏夫覓食京師。姑病危篤﹐割股啖之而愈。氏現年五十八。同上

太平縣

﹝南唐﹞聶氏太平鄕民女。父早歿﹐與母居。一日隨母入山采薪﹐母爲虎攫去﹐蹲踞方食﹐聶持柴刀﹐自虎後﹐躍登其背﹐用手按頭﹐連割其項。同樵見者﹐呼噪助斫之。虎奮擲不得脫﹐自囤死。聶拾歸﹐告鄕裏﹐共收母屍。時年十三歲也﹐眾咸異之。據《十國春秋》增

﹝明﹞徐僅妻王氏歸四月﹐僅卒。姑病﹐割股以進﹐翁病﹐祈神請代。翁姑繼亡﹐伯氏謀奪其志﹐遂自刎。《乾隆府誌》葉尙亨妻劉氏嘗羹股療姑。亨以邑掾赴燕死﹐訃至欲殉﹐家人防之﹐密乃婉詞告姑曰「同死﹐兒志也。今待喪歸﹐惟誓守耳。」遂弛防﹐忽投繯死。同上

﹝國朝﹞曹良務妻孫氏幼割股救父。長適曹﹐二十五而寡﹐撫孤成立。同上王壽妻查氏姑病割股﹐吁天求代。年二十四夫死﹐遂縊。同上杜攀桂妻寧氏年二十寡﹐無子﹐獨養姑二十六年。姑歿葬畢﹐卽於是夜沐浴投繯死。同上盛文茵妻查氏年二十二夫故﹐忍死事姑。姑歿﹐遂絕食死。據《事實冊》增

卷二十九﹟人物志文苑◇寧國府誌卷二十九人物志

文苑

宣城縣

﹝唐﹞劉太衝博洽工詩﹐與弟太眞齊名。天寶中舉乙科﹐顏眞卿守平原﹐辟從事。劃策拒安祿山。尋眞卿掌吏部署﹐衝﹑髙等歸宣城﹐爲文送之﹐謂才不偶命而徳無其鄰。所著詩俱亡逸﹐惟存《寄業師》一篇﹐見《宛雅》。《康熙志》劉太眞宣州人﹐善屬文。師蘭陵蕭穎士﹐舉髙第進士﹐淮南陳少遊表爲書記。嘗以少遊擬桓文﹐爲義士所訾。興元初﹐爲河東宣尉賑給使﹐累遷刑部侍郎。徳宗以天下平﹐貞元四年九月﹐詔羣臣宴曲江﹐自爲詩﹐敕宰相擇文人賡和。李泌等請羣臣皆和﹐帝自第之﹐以太眞﹑李紓等爲上。遷禮部掌貢士﹐多取大臣貴近子弟﹐坐貶信州刺史卒。《新唐書﹟本傳》《康熙志》王炎工詩歌﹐與李白齊名。嘗遊蜀﹐白爲《劍閣賦》贈之﹐因以中戒。他日白道溧水﹐炎已卒﹐又哭以詩云「王公希世寶﹐棄世一何早。」《乾隆志》顧蒙宛陵人。博覽經史﹐慕燕許刀尺亦一時之傑﹐餘力深究內典。由是屢爲浮圖碑﹐仿歐陽﹐率更筆法﹐酷似前人。庚子亂後﹐萍梗江浙間。無何﹐有美姬爲潤帥周寶奄有﹐蒙不能他去﹐而受其豢養﹐由此名價減薄。甲辰淮浙荒亂﹐避地至廣州﹐人不能知。困於旅食﹐以至書《千字文》授於聾俗以換斗筲之資。未幾﹐遘疾而終。蒙頗窮易象﹐著《大順圖》三卷。《摭言》按﹕顧蒙《舊志》無傳﹐唐說部中往往見之。《摭言》稱韋莊請追贈不及第人﹐蒙與焉。其推重於時名流﹐固非偶然。今據《摭言》原文補入。

﹝南唐﹞邵拙字拙之。孤峭不撓﹐博通經史﹐飯酒至百杯不醉。水部郎趙慶貽之詩云「邁古文章金﹐出羣行止玉麒麟。」嘗上書獻所爲文﹐請應制科。詔赴闕﹐次舒州卒。籍裝得手抄史傳文集三百卷。拙初爲詩云「萬國未得雨﹐孤云猶在山。」時謂窮讖。有詩百篇﹐曰《廬嶽集》﹐尙書孫邁序。《十國春秋》《乾隆志》按﹕《舊志》﹐邵拙系唐人﹐今從吳任臣《十國春秋》攺屬南唐。蒯鰲工屬文﹐江南承唐末文體纖麗之獘﹐士率不能自振。鰲獨不事華藻﹐以理趣爲本﹐得承平余風。鰲嘗曰「夫文章者所以達道徳之本﹐發才智之蘊﹐使旨勝於辭﹐理過於文爲得之矣。其餘摘裂章句﹐鉤校屬耦﹐綺麗悅目﹐淸新沃耳﹐則吾不知也。」聞者善之。然居鄕飲博無行﹐不爲人士所容﹐乃去。入廬山國學﹐亡賴尢甚。晚乃勵風操﹐尙信義﹐一言之出﹐必復而後已。常蓄龍尾硯﹐友人欲之而不言﹐鰲亦心許之﹐未及予也。一日友人不告而歸﹐鰲悔恨﹐徒步數百里追及﹐授硯而還。至後主末﹐始登仕版。迨國亡銓授未及﹐遂不復謀仕。宋開寶中﹐薄遊汴京﹐樊若水欲薦於朝﹐鰲恥之﹐亟歸﹐隱廬山數年卒。一雲歸宋﹐擢進士第﹐以殿中丞致仕﹐隱於廬山。《十國春秋﹟本傳》按﹕《一統志》載﹐蒯鰲擢太宗時進士第﹐歷茶陵令﹐以殿中丞致仕﹐隱於廬山。《嘉定志》亦同﹐惟殿中丞作殿中侍禦史爲異耳。《江南通誌》﹑康熙﹑乾隆《府誌》並云﹐恥若水之薦﹐謝隱廬山。鰲旣稱晚勵風操﹐《嘉定志》並稱其家貧﹐未嘗干謁士流﹐髙之。似非希榮失身之士。《十國春秋》於《本傳》中無此語﹐而附注於傳尾﹐亦傳疑義也。

﹝宋﹞邱旭字孟陽。本農家子﹐弱冠始讀書﹐習爲辭章。俄隨計金陵﹐凡九舉而曳白者六七﹐旭自勵彌篤﹐不爲恥﹐由是學益進。後主時試厚徳載物賦﹐擢第一人。國亡歸宋﹐呂蒙正判銓﹐久習旭名﹐問曰「若非能爲賦者乎﹖」旭曰「江南獻賦適爲第一。」蒙正曰「聞名舊矣。謂爲古人乃並世耶。」薦授令﹐錄遷京秩﹐卒於衡州。常纂古名賢遺言﹐爲賓朋宴語行世。其詞賦得故唐程度﹐時人取以爲法。《十國春秋﹟本傳》梅堯臣字聖兪﹐侍讀學士詢從子也。工爲詩﹐以深遠古淡爲意﹐間出奇巧。初未爲人所知﹐用詢蔭爲河南主簿﹐錢惟演畱守西京﹐特嗟賞之﹐爲忘年交﹐引與酬倡﹐一府盡傾。歐陽修與爲詩友﹐自以爲不及。堯臣益刻勵精思苦學﹐由是知名於時。宋興以詩名家爲世所傳﹐如堯臣者益少也。嘗語人曰「凡詩意新語工﹐得前人所未道者﹐斯爲善矣。必能狀難寫之景如在目前﹐含不盡之意見於言外﹐然後爲至也。」世以爲知言。歷徳興縣令﹐知建徳﹑襄城縣﹐監湖州稅﹐僉書忠武鎭安判官﹐監永丰倉。大臣屢薦宜在館閣﹐召試賜進士出身﹐爲國子監直講﹐累遷尙書都官員外郎。預修《唐書》成﹐未奏而卒﹐錄其子一人。寶元嘉中﹐仁宗有事郊廟﹐堯臣預祭﹐輒獻歌詩。又嘗上書言兵﹐注《孫子》十三篇﹐撰《唐載記》二十六卷﹐《毛詩小傳》二十卷﹐《宛陵集》四十卷。堯臣家貧喜飲酒﹐賢士大夫多從之遊﹐時載酒過門。善談笑﹐與物無忤﹐詼嘲譏刺托於詩﹐晚益工。有人得西南夷布弓衣﹐其織文乃堯臣詩也﹐名重於時如此。《宋史﹟本傳》髙元矩工詩﹐不仕﹐以子惠連貴贈光祿卿。詩有警語﹐贈徐學士云「鳥掠琴弦穿靜院﹐吏取詩艸下閒庭。」載王舉《雅言》。系述﹐全篇無考。惠連博學尙气節﹐登端拱己丑進士﹐歷工部郎﹐知吉州。精堪輿術﹐遷學址。歐劉相繼出﹐並登士第爲名臣。天禧初﹐徙知揚州卒。孫器之﹐知南康軍。周紫芝﹐惠連曾孫婿也﹐嘗過其墓下﹐賦詩弔之。《康熙志》周紫芝字少隱﹐居陵陽山。父覺﹐義方甚篤﹐每曰「是子相法當貴﹐然肩聳而好吟﹐其終窮乎﹖」後兩以鄕貢赴禮部不第﹐家貧並日而炊﹐人嗤之不顧。嗜學益苦﹐嘗從姑溪李之儀及呂本中遊﹐有美譽。年六十一始以廷對第三﹐同學究出身﹐調安丰軍霍邱稅不赴。監戶部曲院﹐歷樞密院編修官﹐右司員外郎﹐知興國軍。政崇簡靜﹐終日焚香課詩而事不廢。秩滿奉祠﹐居廬山。初秦檜愛其詩云「秋聲歸艸木﹐寒色到衣裘。」畱京每一篇出﹐輒擊賞不已﹐頗厚遇焉。後和禦制詩﹕「已通灌玉親祠事﹐更有何人敢告猷。」檜怒其諷已﹐出之。紫芝惟言士遇合有時﹐吾豈以彼易此。紹興乙亥卒。著有《太倉米集》《竹坡老人詩話》《楚詞贅說》﹐見《文獻通考》《萬姓統譜》。子琴﹐並力學不仕。《康熙志》李宏字彥恢。建炎中﹐呂好問知宣州﹐得士四人﹐詹友端﹑周紫芝﹑王相如﹑及宏﹐每宴集必與俱。宏博覽羣書﹐登政和五年進士第﹐歷官轉運使卒。後一年﹐天子問﹕「淮西漕李宏在否﹖」執政言物故士﹐嗟惜久之。宏詩集散逸﹐後有李亦能詩﹐《辰光門》云「夜深燈火明沙路﹐秋令笙歌擁畫輪。」並見《宛陵羣英集》。同上

﹝元﹞貢奎字仲章。父士浚贈廣陵侯﹐力學尙義﹐作義塾﹐以待四方學者。奎十幾能屬文﹐長益博綜經史﹐聘爲齊山書院山長。時方議行郊祀禮﹐奎討定之。朝廷多采其說﹐應奉翰林﹐纂修《成宗實錄》。授江西儒學提舉﹐敷明理學﹐諸生皆竦聽不懈。累遷集賢直學士。天歷二年﹐奉使還卒。謚文靖。奎爲文閎放俊傀﹐其在詞林與天復初袁伯長﹑鄧善之﹑馬伯庸﹑虞伯生輩唱和﹐皆一時豪俊聲名之士。晚年萃擷諸禮書欲定爲一家言而未竟。所著詩文悉藏祕府﹐有《雲林小稿》《聽雪齋記》《靑山漫吟》《倦遊集》《豫章稿》《上元新錄》《南州紀行》﹐凡百二十卷。子師泰﹐詳《名臣傳》。侄師道﹐字道甫﹐舉茂才﹐累官翰林待制兼國史院編修﹐有文名。時奉旨修宋﹑遼﹑金三史﹐丞相脫脫總史事﹐欲以遼﹑金爲正統。師道奮筆議曰「昔符堅已據中原﹐不忘東晉﹐凡以成正統也。本朝得上承中國帝王之統﹐而與唐虞三代漢唐齊稱﹐以承宋耳﹐則正統在宋﹐不在遼﹑金也。」議不行﹐師道坐此忤時﹐出補嘉興路治中。部使者交章薦之﹐尋卒。《乾隆志》張師愚字仲愚﹐弟師曾﹐皆好學工詩﹐先後領延天歷鄕薦﹐並從汪文節澤民遊。文節禮下之﹐嘗稱生平畏友有二張云。師愚詩有《和施炳仲》云「桑落山中酒﹐芙蓉江上秋。」《送趙伯淵》云「秦淮倚棹秋聽雨﹐易水驅車曉度霜。」師魯有《挽劉待制》云「視艸催春直﹐藏舟惜夜移。」《懷師氏山林》雲「雨林黃耳菌﹐春澗白頭魚。」頗工麗。師愚子知言﹐亦以詩名。同上﹝明﹞貢欽字元禮。少穎異﹐讀書過目不忘。成化庚子﹐領應天鄕試第一。同榜公宴多列聲妓﹐各攜﹐筵間索解元題詩﹐欽揮灑無難色﹐眾服其敏給。甲辰登進士﹐歷官文選郎﹐掌選事最久。世宗出郊﹐諸官蒲伏﹐欽頎長﹐上疑其立﹐詢之﹐因呼「長官兒」。仕順徳知府。欽詩文才情豪蕩﹐震耀一時﹐著有《湖亭集》。大學士李東陽﹑學士程敏政亟稱之﹐有秋水芙蓉之目。《宣城事函》《乾隆志》貢汝成字玉甫﹐鏞之子﹐領正徳癸酉鄕薦。生而慧﹐廢產市古今書﹐搜討不遺餘力。博洽與旌徳梅鶚齊名﹐而汝成尢探極理蘊文﹐密而藻﹐法而瞻。嘉靖初﹐預修《祀儀成典》及獻《郊廟賦》﹐並賜金帛﹐授翰林待詔﹐預校錄經史。上復古治策十五事﹐凡三萬七千餘言。章聖太后喪﹐兩疏請復三年制﹐不報。尋卒於官。著有《三禮纂注》四十九卷。《宣城事函》《乾隆志》梅守箕字季豹。豪宕善屬文﹐援筆立就﹐詩不爲今體。湯賓尹雅傲岸﹐獨推服之曰「與季豹遊使吾神王。」又贈詩云「坐上若無梅季豹﹐也容他輩得猖狂。」其見重如此。年四十五卒。著有《居諸前後集》﹐王世貞序之﹐極其傾倒。又贈詩云「從誇荊地人人玉﹐不及梅家樹樹花。」子元祚﹐從子蕃祚﹑臺祚﹐皆善詩文﹐喜任俠﹐惜早卒。《靜志居詩話》《乾隆志》孫攀字士龍。長於記問﹐博覽沈思﹐嘗得《周禮》古本﹐編考諸家﹐折衷爲一書﹐名《周禮釋評》﹐同時梅鼎祚序行之﹐稱其孝友端諒﹐非禮勿履。所輯著與貢待詔汝成纂注《三禮》後先相望﹐至今裏中稱博洽﹐必首貢﹑孫兩先生。《乾隆志》梅鼎祚字禹金。父守徳官給諫﹐時生鼎祚臒甚﹐憐之﹐欲其棄筆硯。乃匿書帳中默誦﹐年十六廩諸生。郡守羅汝芳召致門下﹐龍溪王畿呼爲小友。性不喜經生業﹐以古學自任。文詞沈博雅贍﹐海內皆知其名。閣臣申時行等欲以文徵明故事疏薦﹐辭不赴。歸隱書帶園﹐構天逸閣﹐藏書坐臥其中。著有《鹿裘石室集》﹐又編輯《歷代文紀》《漢魏詩乘》《古樂苑》《唐樂苑》《書紀洞詮》《靑泥蓮花記》《才鬼記》諸書。孫朗中﹐字朗三﹐亦工詩文書畫。海內名宿如馮元飈﹑周鑣﹑陳子龍輩咸亟推之。嘗輯唐以前賦爲《賦紀》五十卷﹐編校垂竣而卒。所著有《書帶園集》十六卷。又孫超中﹑從孫磊﹐並知名﹐各著有詩稿。《明詩綜﹟詩話》《乾隆志》髙維嶽字君翰﹐惠連裔孫。弱冠領萬曆癸酉鄕薦。善詩賦古文詞﹐與里人沈懋學﹑梅鼎祚輩爲敬亭詩社。徧遊天下山水奇絕處﹐遊必有詩。仕雷州推官﹐廉明有惠聲﹐尋攝瓊州。礦徒萬餘人竊發﹐鉤倭入寇。維嶽伏兵淸瀾海口夾攻﹐大破之。轉鞏昌郡丞﹐督餉臨洮﹐招番人置近甸﹐邊頓以安。以抗直左遷興國知州﹐興國故苦柯﹑譚二賊﹐維嶽卑車馳至郡﹐立擒盜魁﹐盜悉平。當事忌其功﹐遂投劾歸。維嶽文學政事並長﹐歸田日﹐家無餘財﹐所居不蔽風雨。翰林焦每嘆曰「君翰誦詩達政有元道州之風。」著有《遠霽堂艸》《翠云亭集》《保洮八議》等書。《廣東通誌﹟名宦傳》《乾隆志》湯賓尹字嘉賓。萬曆甲午舉於鄕﹐乙未冠南宮﹐廷對第二。授翰林院編修﹐內外制書詔令多出其手﹐號稱得體。神宗每加獎賞。尋晉中允署司業諭徳庶子﹐遷南京祭酒﹐雍中考課分闈所得皆當世名士。好獎借人材﹐士子質疑問難﹐殆無虛日。詞林舊例﹐每優遊文史需次公卿﹐賓尹獨慷慨負气﹐縱談天下安危大計。由是與人不合﹐又以闈中爭韓敬舉首﹐忤執政罷歸。崇禎初﹐廷臣喬若雯等疏薦﹐未及用卒。以制舉業名天下﹐至今無不稱湯宣城云。所著有《睡庵詩文集》﹐其條議防邊備倭諸策﹐詳文集中。《乾隆志》吳伯與字福生。好讀書﹐每夜向晨擁衾假寐﹐覺復讀﹐以是得疾。年五十八始連登甲乙榜﹐授戶部主事﹐歷員外郎中。出爲浙江布政使司參議﹐遷廣東按察使司副使。爲諸生時﹐髙自負以晚達﹐得肆力典籍﹐博極羣書﹐工古文詞。董思白題其《素雯齋集》云「體齊梁之綺靡﹐兼燕趙之悲壯。」所輯有《宰相守令合宙》《名臣奏疏》《事函》《文函》等書行世。《明詩綜﹟傳》《宛雅》《乾隆志》沈有則字士範﹐懋學伯子。少警穎﹐淹通經籍﹐嫻六藝﹐下至騷賦楷隸靡不工。著《九邊策要》諸篇﹐數十萬言﹐悉經世巨務。沈氏累代簪纓﹐以理學世其家﹐有則所著皆有本之學。萬曆庚戌成進士﹐官行人﹐卽疏請建儲﹐詞甚切。至壬子奉命使楚﹐兼奉母南歸﹐次東平州。值母疾作不起﹐有則日夜泣不絕聲﹐繼卒於道﹐時年五十有三。有則生平性孝友﹐惇睦好施。著有《紫煙閣文集》。《乾隆志》劉仲達字九逵﹐太學生。著《鴻書》一百八卷﹐凡二十有四類﹐顧起元序之曰「總百代之祕文﹐搜二酉之佚典﹐采玉於山非懸藜無以結佩﹐漉珠於海非有月無以入懷。」一時類集未有或之先者。同上鐘震陽字百里。少孤貧﹐寄食舅氏鄭世徳。性癖古學﹐不屑屑經生家言。年及艾﹐猶困童子試。積歲館谷盡購書還﹐寢食其中﹐不稍倦。崇禎庚午領鄕薦﹐辛未登進士﹐是科程策半經其手裁﹐一時古學聲噪京師。知山陰縣﹐築塘捍海﹐民便之。祠於海﹐部民碑焉。著有《偶居集》行世。子無瑕﹐詳《宦業》。同上汪念顯字仲恭﹐庠生﹐文節八世孫也。博通經史百家言﹐試輒冠軍郡邑。長如陳彥吾﹑姜孟穎﹐鄕先達殷登瀛﹑詹沂﹑徐元太皆雅相器重。念顯亦遠大自期﹐杜門稽古終其身﹐未嘗一至吏廷﹐有古髙士遺風焉。有《語神編》《世道忠言》二刻。同上劉振字自我。少髙尙﹐博學慷慨﹐善持論。嘗縱遊燕趙齊梁間﹐中原多故﹐範景文巡撫河南﹐振以布衣上書談時事多中﹐甚見優禮﹐由是知名。尋返金陵﹐鍵戶撰著﹐輯古今治亂得失﹐作《廟算》﹔采兵家言作《緯書》﹔又以明三百年實錄藏館閣者﹐旁稽野乘﹐裁以己意﹐仿《史記》述爲本紀﹑志﹑表﹑列﹑傳﹐自洪武迄萬曆﹐名曰《識大錄》﹐計百餘卷。範景文爲南兵部尙書﹐每有大事多就咨訪﹐及內召聘修《北工部志》﹐書成﹐會闖賊陷京師﹐未上﹐景文殉國﹐書散逸。乙酉疽發背死。振平生熟於掌故﹐所著述甚富﹐詞章其餘事云。子易﹐字望之﹐古義自好﹐博極羣書。後徙居河南﹐著有《章甫集》二十卷﹐《擬騷》數卷。同上兪綬字去文。壯謝諸生業﹐篤志古學﹐博覽遐搜。居宣之西鳴﹐有小園﹐中爲樓﹐聚所藏與所構典籍充其中﹐顏曰「父書樓」。爲詩古文詞不加點﹐長於敍事﹐得《史》《漢》法。求者踵接﹐意到則置幾園中花竹下﹐徐步微吟﹐茗飲數杯﹐立書十餘紙。著有《澗影詩文集》六十卷。同上

﹝國朝﹞梅巨儒字聞。早棄舉子業﹐盡讀藏書﹐乃上溯羲軒﹐下迄近代﹐仿司馬公《通鑑》目錄﹑邵子《皇極經世》編年體﹐博搜愼討﹐舉要訂訛﹐爲《史鑑大事錄》一書﹐又著《左傳發明》﹐訂正諸家詩古文辭百餘卷。下帷精思﹐則累築戶﹐通食於牖﹐輒經時月。每歲除﹐家人陳設畢乃出。事孀母誠孝。鄰人有鬻妻贖罪者﹐得巨儒傾囊獲免。子﹐見《名臣傳》。同上唐允甲字祖命。幼時湯賓尹器之﹐畱讀園中﹐年十三文譽馳江上。崇禎末﹐金陵初建﹐議徵江左巨儒充中書之選﹐閣臣髙宏圖首薦允甲爲舍人﹐一時辭命多出其手。會權臣披剝善類﹐允甲遂遁迹溪山﹐息意仕進﹐以詩酒自娛。老年書法名海內﹐箋盈幾﹐酒酣落筆﹐獲者如拱璧。所著詩文數十餘卷﹐周亮工﹑沈壽民﹑施閏章輩序之﹐傾倒備至。《宛雅》《乾隆志》戚懋字稚含。性倜儻﹐畱心經濟。崇禎間遊都下﹐適司禮監王某奉命巡邊﹐延爲參謀。徧歷酒泉﹑張掖等郡﹐憑弔山川﹐詩文盈篋。例三載復命﹐當授通判職﹐懋慨然曰「因人受爵﹐志士不屑也。」棄歸。應童子試﹐入泮﹐尋入浙幕。順治初浙閩內附﹐懋以諸生授龍泉教諭﹐期年告歸。隱於水陽西滸﹐足迹不入城市﹐日與唐允甲﹑袁友韓﹑李俠輩飲酒賦詩。老而詩益工﹐人以髙達夫擬之。《街南文集》《乾隆志》梅士字象先﹐太學生。最淹洽﹐自汲冢﹑魯璧﹑周鼓﹑秦碑以逮虫魚﹑艸木﹑地輿﹑醫卜之籍﹐靡不窮究。尢豪於詩﹐有不平不與人較﹐時時寄詠以自寓。伯仲早世﹐撫諸孤煦煦若慈母。尋以兄子事冤系圜扉五年﹐盡鬻產以紓難﹐無幾微怨懟。晚爲潛山縣丞﹐著《孤山》八集行世。子靚﹐字淸老。好吟耽遊﹐綦履所及﹐與一時名流贈答﹐悉自寫性靈﹐不一語借人牙慧。所著有《風聲集》《客吟》《臥吟》《余吟》﹐共二十卷。《乾隆志》孫竹字稚君。長於詩﹐雕刻奇創﹐類李長吉。出遊﹐公卿間爭爲延譽。從弟給諫襄﹐每稱其內行完備﹐惜無後。有《西湖蘧嘯集》行世。從侄支芬﹐字昆孩﹐邑諸生。博極羣書﹐詩文援筆立就﹐隸體尢工。同上吳字若金﹐羣庠生﹐孝廉伯敷子也。敷有行誼﹐淹經史﹐以父兼師。少英爽﹐與沈壽民齊名。吳中錢禧亟引重之﹐貽書於人﹐必稱吳沈﹐無軒輊也。詩尢淸拔﹐衝口而出﹐不見斧鑿痕。著《浮筠軒集》。弟﹐字季野﹐邑諸生。甲申後謝舉子業﹐壹意古文﹐力追周﹑秦﹑兩漢以上。渺詭譎﹐變滅神奇﹐使人不見端倪﹐而折衷一軌於正列。有《夢華子集》四卷。從子謀公﹐字聰若。丁卯鄕試第二﹐性簡名淡﹐聲利外似詼諧而守實介。不喜講學浮名﹐嘗曰「髙談性命不如卑論人情﹐廣結知交不如近卹鄕裏。」聞者服之。同上張延世字子尉。七歲能吟詠﹐篤嗜詩古文詞﹐長益肆力羣籍﹐所學日富﹐而行誼甚髙。幼失恃﹐孝事其父﹐父歿﹐哀毀幾不勝喪。與異母弟同居﹐數十年無閒言。姊少寡﹐孤甫四齡﹐值兵亂﹐延世挈以遠避﹐獲保無恙。連試於鄕﹐不得志﹐徜徉自適﹐所撰著不下數十種。以明經授宿松訓道﹐年已老﹐猶日夕講論不輟﹐問奇者趾相接。歸。年八十四卒。族有一鼐者﹐亦好學能文﹐以諸生終。五經俱有注解﹐並散佚﹐惟存《春秋畱傳》十餘卷。同上孫於王字羽辰﹐前明邑庠生。能文善詩歌﹐書法出入鐘﹑王﹐遠邇重之。絕意進取﹐襟情空曠﹐酷嗜奇出水﹐畱連時事﹐托詩見志﹐其風號雨溢海嘯山奔之致﹐磊落動人。著有《萍庵集》。吳肅公推服焉。同上唐益字朕虞。博通古籍﹐學使李來泰亟稱之。中順治丁酉庚子康熙癸卯三科副榜﹐以體羸不耐場屋﹐終老明經。生平尢喜爲有韻言﹐著《自怡集》行世。從兄允甲題詞云「博贍四庫﹐鑄三唐。光散朝霞﹐巧分天錦。」擬古爲儔﹐於今罕儷矣。同時廩生陳武揚亦以文學稱。《宛雅》《乾隆志》梅淸字淵公。英偉豁達﹐以博雅負盛名。順治甲午舉於鄕﹐遨遊燕齊吳越間﹐名公巨卿無不推轂。新城王士云「淵公以詩名江左﹐畫山水入妙品﹐松入神品﹐更數十年斷紈零素﹐定不滅蘇﹑黃也。」又著《瞿山詩略》《稼園艸》《天延閣前後集》行世。子鐘齡﹐郡廩生﹐嗜古能文﹐稱其家風。從弟亦長於詩﹐詠物最工。《居易錄》《乾隆志》髙詠字阮懷﹐州守維嶽孫。幼有神童之目﹐其學無所不窺﹐書﹑畫﹑詩﹐世稱三絕。與同裏施侍讀閏章髙唱東南﹐執耳詞壇者三十餘年﹐海內翕然宗之爲「宣城體」。康熙己未﹐以博學宏詞授翰林院檢討﹐充《明史》纂修官。所撰史稿﹐皆詳愼不苟﹐積勞成疾﹐請假歸裏﹐逾年卒。著有《蕭江遊艸》《遺山詩集》及《若巖堂全集》五十卷。《江南通誌》《乾隆志》茆薦馨字楚畹。少英敏力學﹐爲文不屬艸﹐頃刻千言立就。入北雍﹐長洲相國宋徳宜爲祭酒﹐奇其文以國士目之。康熙己未成進士一甲第三名﹐授翰林院編修。時命詞臣纂修《五代史》及《易經講義》﹐薦馨分輯不懈。俄而疾作﹐得請卒京邸。薦馨生平誠信廉潔﹐宦遊十數載﹐所居帷幕不周﹐炊煙間絕﹐晏如也。賴閣部諸公經理喪歸。著有《畫溪艸堂稿》。子振﹐乙酉舉人。《江南通誌》《乾隆志》孫卓字予立﹐給事襄次子。淹通經史﹐才藤瀾發。康熙己未成進士一甲第二名﹐授翰林院編修。癸亥奉使冊封安南﹐行至粵西全州﹐暴病卒﹐年三十六。卓內行醇備﹐奉母兄以至性﹐惇夙誼﹐崇气節。著有《社齋稿》。《江南通誌》《乾隆志》沈泌字萬鄴。父壽殉國﹐詳《忠節》。泌幼孤力學﹐博聞彊記﹐才捷一時。嘗名流宴集﹐鬮韻分題﹐泌或後至先成。與人共疏古事﹐娓娓不倦﹐撿所出不訛一字。性落拓跌宕﹐文酒不事生產﹐每縱談天下事﹐掀髯扼腕﹐旁若無人。康熙己未﹐當事將以博學宏詞薦﹐會有忌其負才使气者沮之﹐遂以諸生終。所著詩文詞賦甚多﹐歿後稿被竊去。同時有濮陽錦﹑梅直﹑馬文開皆隱居著述﹐以博雅稱。《宛雅》《乾隆志》梅庚字耦長﹐朗中子。三歲孤﹐家故貧﹐母劉撫以成立。姿稟穎異﹐好讀書﹐尢長於詩﹐間繪山水﹐亦曠逸有致。客遊京師﹐一時名公巨卿折節倒屣。辛酉領鄕薦﹐累困公車。新城王士雅重之﹐及主禮闈﹐復被黜。士爲詩自責﹐有「如何古戰場﹐亦復失李華」之句。旋授泰順令﹐以經術佐吏治﹐請罷海船歲修﹐民尢便之。嘗作《修船謠》﹐人比之元春陵。未幾引年。著有《漫與集》《聽山詩鈔》。子成﹐見《孝友傳》﹔琢成﹐邑庠生﹐詩文有名﹐纂修《雲南通誌》﹐人服其精核云。《乾隆志》袁啟旭字士旦。國學生﹐工詩而好遊﹐自題其艸曰「江湖一客」﹐詩蒼秀雄麗抗衡。作者與同邑施閏章﹑梅庚負盛名。都下宋實穎序其《中江詩鈔》云「以秦風之悲壯而兼楚騷之哀怨﹐眞東南第一才子也。前輩惟悔村先生可以方駕﹐近則其年得其丰腴﹐漢槎有其英槪。」其推服如此。從弟又安﹐亦有詩名。《宛雅》《乾隆志》梅以俊字子彥。邑廩生﹐博通經史﹐工詩古文詞。嘗錄遺江陰﹐以古學七藝擢冠十八府州﹐聲藉藉吳越間。性曠達嗜飲﹐遺落世事﹐芥視靑紫。晚數遊金陵﹐與諸名士結吟社﹐時飲酒家﹐題詩壁上﹐好事者隨所在錄之去﹐傳誦都邑。年五十四疾革﹐連沃數觥一笑而逝。著有《承露集》及《茗語》行世。子班成﹐生十月而孤﹐事孀母﹑嗣母並以孝聞。長補諸生﹐博綜經史﹐爲詩古文皆自出機杼刊落。凡近所著﹐有《石塘詩文遺集》。生平積學﹐植品嚴於課子。子理﹐成進士﹐官銓部。《乾隆志》劉錫麟字天石﹐歲貢生。博洽工詩文﹐多識古文奇字。嘗構鐵舟亭書屋貯圖史﹐其中討論不倦。愛飲佳茗﹐坐花對月自適也。大小楷得鐘王法﹐遒勁溫潤﹐藝林寶之。年八十餘卒。方春﹐錫麟族人﹐邑廩生。家貧苦吟﹐著有《負屙吟》《蓉坪詩艸》。同上徐纂益字烈裘﹐邑廩生。學務博覽﹐詩古文有名於時。後不戒於火﹐士林惜之。族人肇伊﹐字程叔﹐亦名諸生。嘗預修《江南通誌》及《郡邑志》﹐所援據﹐同事服其精審。徵士梅文鼎論邑中博雅士﹐亟稱二徐云。《宣城志》劉朝瑞字季鷹﹐郡廩生。少刻意攻苦﹐父母沒﹐盡鬻其資產以供殯葬﹐舌耕自給。於學無所不通﹐尢工舉子業﹐操觚立就﹐如風水相遭﹐煙雲變滅﹐非思慮所及﹐每試輒冠軍。遊其門者﹐皆一時之俊﹐餼諸生二十餘年﹐賫志以歿。《乾隆志》梅允開字仲伯﹐邑諸生。家貧﹐並日而炊﹐甫壯﹐悼亡不更娶。兀坐小樓﹐於經史百家靡不淹貫。詩賦淸麗越俗﹐衣冠古朴﹐飲興甚豪。知者延至家﹐進以酒索詩﹐允開左執杯﹐右拈筆﹐頃刻千言﹐人袖之去﹐亦了不自記憶也。晚年負米顚之癖﹐累怪石數百﹐終日撫玩不置。著作甚富﹐存者僅若干捲﹐藏於家。同上梅文鼐字爾素﹐邑諸生﹐徵君文鼎弟也。才思贍逸﹐爲文不加點竄﹐操筆立就﹐自然丰美。詩學韋﹑孟﹐衝夷古談﹐不爲時近語。尢邃於天文星數之學﹐與兄文鼎並爲安溪李相國光地所重。著有《中西星經同異考》《星圖》《愼庵筆算》等書。同上劉文友字承哉﹐郡廩生。方正自持﹐言笑不苟﹐公卿爭延致爲子弟師。刻有《冰涯詩文集》行於世。子佩珩﹐寧海知縣﹐見《孝行傳》。同上湯陟字郇書﹐邑廩生。能文工詩﹐善書法﹐尢精篆﹑隸。識者謂其突過鄭谷口﹐邑老宿如姜實節﹑沈泌﹑梅庚﹑袁啟旭﹐皆推許無異詞。賫志以歿﹐人爲惋惜。同上沈廷謨字又臯﹐邑諸生﹐前進士琦孫也。性嚴謹﹐好讀書﹐務求實際﹐不事浮飾。一時從遊者皆循循有法度。著有《學統辧》《淑艾集》《願賢錄》數十卷﹐藏於家。同上湯偉字駿公。幼奇敏﹐喜讀古書。家貧力農﹐農不贍﹐仍出授徒。嘗曰「文何必法﹐詩何必律﹐吾以達吾意焉耳。」年四十始應試入邑庠﹐康熙庚午舉於鄕﹐一試禮部不第﹐遂徧眺名山大川。出口外﹐雜部落騎射爲樂﹐凡十八載﹐始歸。當是時﹐年已七十﹐授江寧教諭﹐笑曰「老教書是吾本事。」進諸生多所開發﹐暇則鋤艸灌園﹐蔬自給。一富商與諸生訟﹐學使者不直諸生﹐偉堅持不從。學使怒曰「教官如此彊項﹗」偉曰「惟教官當如此彊項耳﹗」任滿遷國子監典籍。以老告歸﹐年九十三卒於家。著有《性解》《仁說》及《易準注》《離騷經貫》等書。從弟廷鐘﹐字大宗﹐拔貢生﹐偉所著多取定焉。《宣城志》王佐字儆亭﹐郡庠生。幼穎異﹐涉目成誦﹐爲文不拘尺幅﹐落筆如飛。甫弱冠﹐學使者許公汝霖以古學試多士﹐首沈泌﹐佐次之﹐一時名藉甚﹐復以古學爲學使張公廷樞首拔。張每按所部﹐輒稱佐爲江左才士無雙。著《石汀集》幾十卷﹐未刻。佐族祖兆﹐亦有文名。《乾隆志》王可第字次云﹐邑廩生。學使楊中訥愛其文有秋水芙蓉之目﹔詩尢工雅﹐梅庚謂其有功名教﹐不徒侈風雲月露之詞而已。著《桐引樓集》行世。同上張宿字緯一﹐邑庠生。有孝行。嗜古﹐嫻著述﹐有《句溪詩集》藏於家。同上施字質存﹐歲貢生﹐侍讀閏章孫。願謹有文譽﹐詩能承家學﹐著《剩圃集》。同上程元愈字偕柳﹐本歙人﹐籍宣邑﹐廩生。性孝友﹐爲文本六經﹐秀水朱彜尊﹑新城王士亟稱之。所著有《儷體文鈔》《昭明詩選輯注》。子隆家﹐仍歸歙﹐成進士卒。《江南通誌》《乾隆志》梅兆頤字淑伊﹐郡庠生。性孝友﹐以詩古文詞見稱於時﹐書法圖篆俱能入古。後保薦博學宏詞。著有《春秋紀事始末》《花溪詩文》等集。《乾隆志》施念曾字得仍。性孝友﹐嗜學工詩賦篆隸。雍正己酉拔貢﹐授廣東興寧令。建學課士﹐文教克興。巡撫楊永斌稱其淹雅﹐保薦博學宏詞﹐逾期不及試﹐回任調新會。以母老﹐攺移浙江﹐歷余姚﹑徳淸﹐升河南禹州﹐未任卒。著有《蘗齋詩文遺稿》﹐藏於家。同上楊廷柱字礎珍。研窮經史﹐爲文根極理要﹐訓後進多所成就。𨿽沍寒溽暑﹐講論不輟﹐年八十餘﹐終日無惰容。由邑廩生領雍正乙卯鄕薦。淡於仕進﹐以國子典簿銜終。所作詩文爲生徒傳鈔﹐散佚未梓。弟廷棟﹐官編修﹔廷楷﹑廷標先後登賢書﹔廷機﹐邑文學。同懷五人﹐才名並噪﹐時比諸竇氏五桂云。李希稷字貽牟﹐縣學生。少孤家貧﹐苦自刻勵﹐積學爲文﹐華瞻有度。乾隆丙辰﹐巡撫泰山趙公以博學宏詞薦﹐抵京未與試而卒。手稿散佚﹐今所存者﹐惟《江南通誌》館《卽事詩》百二十韻及《杭大宗詞科掌錄》載其《貞靖王先生頌》一篇。吳侯號筠軒。乾隆乙丑進士﹐授永寧縣令。爲同官者﹐遂歸裏﹐蕭條委巷﹐孑焉寡歡。發爲詩歌﹐綿邈淸婉﹐若不欲索解於人者﹐殆瓣香玉溪生云。今遺《小艸偶存》二卷﹐余俱散失。茆夢松字柱堂﹐恩貢生。官定遠教諭﹐遂於經學所著《三傳考異》《讀左附議》﹐能發前人所未發﹐詩文稿若干捲﹐藏於家。袁谷芳字實堂。乾隆壬申鄕薦﹐司訓震澤。自少時好爲古文﹐與四方名宿交遊﹐講求法度﹐筆力在介甫﹑老泉之間﹐著有《秋艸文隨》《歸廛詩稿》。章孺覺字味漪﹐邑廩生。幼嗜讀書﹐至老不倦。補諸生﹐隨父斯盛司訓銅山﹐學益進。時桂林陳相國爲河帥﹐耳其名﹐延接有優禮﹐手書「學者堂」額贈之。嘗以《九州疆域考》見賞於學使梁公﹐拔置第一。省試薦而弗售﹐以歲貢終。以上據《事實冊》增沈聚奎字星五﹐號西垣。乾隆辛酉拔貢生﹐庚辰恩科﹐魁南闈﹐榜發﹐咸惜知遇之晚。聚奎究心經術﹐凡有疑義﹐無不隨手詮注﹐多所發明。制藝古文﹐亦本唐宋大家﹐名噪大江南北者數十年。開公泰視學江蘇﹐延校試卷﹐辭勿就。乃以所屬文郵令攺定梓行。門下士如涇邑翟進士大成﹑朱孝廉梓﹐宣邑孫進士源潮﹐皆後先服政﹐有循良聲。聚奎平日心契濂洛關閩之旨﹐𨿽布衣疏食﹐終年淡泊晏如焉。性至孝﹐早失怙恃﹐嘗以不克奉善爲恨。每逢忌日及春秋祭祀﹐輒盡誠備物﹐獨力營葬祖墓﹐置祀田數百金﹐不少惜。四弟少亡﹐以次子庠生鴻繼其後。五弟瑞無子﹐爲捐囊買妾。次妹適張一克﹐少寡而貧﹐矢志撫孤﹐聚奎時周卹之。乾隆四十年﹐郡邑舉鄕飲大賓﹐行禮之日﹐觀者數千人無閒言﹐而聚奎深自斂抑。其生平崇實黜浮﹐不要名譽如此。梅馥字至﹐邑庠生。孤貧力學﹐幼年殫究諸史﹐有言及《資治通鑑綱目》者﹐輒誦娓娓﹐不訛一字。著《三傳本議》二十四卷﹐又著《周禮集解》十二卷。潛心理蘊﹐通窺濂洛祕旨﹐著《易義別觀》三卷﹐又《太極圖說詳解》二卷﹐《洪範皇極內篇本義》六卷。俱自寫蠅頭細楷﹐終日兀坐一室﹐𨿽炊煙不繼﹐而日吟手披不輟。郡守宋公學纂修郡誌﹐凡星野﹑田賦﹑祥異諸志﹐悉馥主稿。梅理字元燮﹐號生谷。生而穎異﹐未弱冠食餼。學使姚公三辰極加獎賞。乾隆丙辰鄕試領解南闈﹐壬戌會試薦元不售﹐由明通榜授桃源學教諭。蒞任九年﹐主修《桃源縣誌》﹐又刻有《勸士錄》。諸生有貧不能就傅者﹐招至署中﹐口爲講授。壬申成進士﹐授吏部考功司。丁丑會試充同考官﹐四月轉交選司。卒於京邸。汪昌國字瑞珍﹐號泊齋。乾隆壬戌進士﹐授河南新鄭知縣﹐繼調密縣。家貧力學﹐性至孝。父月亭﹐積學好善﹐母后氏﹐孝廉天之妹﹐庭訓甚嚴。十齡六經皆成誦﹐爲文出人意表。攻登賢書﹐主考邵公思蓼以大魁期之﹐薦於何公國宗使授弟子業。每日擬構今古文數十篇示門徒﹐他如館閣課﹐擬諸作皆就昌國屬稿﹐日必數題﹐題必數首﹐濡染淋漓﹐人無與角。劉聘書字莘元﹐號瀆西﹐歲貢生。揚州府興化縣訓導。聰穎異常﹐家多藏書﹐縱觀博識﹐無間寒暑。故爲文精深典雅﹐在敬亭十子中尢推翹楚。凡名公卿駐節江上﹐官遊寧郡﹐無不折節延譽。通政司雷公視學江蘇﹐耳其名﹐延至幕府﹐委以甄別。生平著作極富﹐自經史傳記以至詩古文詞不下數十種。貧不能梓﹐散佚幾盡﹐僅存《四書文獻徵》《春秋明藻》二種。

南陵縣

﹝唐﹞張喬有詩名﹐咸通中﹐與許棠﹑鄭谷﹑張﹑李棲遠諸人稱十哲。少與許棠同受知薛尙書能。李建州頻爲京兆參軍﹐主解試月中桂詩﹐喬擅場﹐棠久困場屋。頻憐之﹐首薦棠。是年棠獲雋而喬罷。喬性恬淡﹐值黃巢亂﹐隱九華山﹐久與杜荀鶴善﹐詩篇亦流亞也。今存二卷﹐載《全唐詩》內。《宋志》作一卷。《摭言》《嘉靖志》《乾隆志》按﹕《唐詩人爵裏考》載﹐喬﹐池州人﹐《池州府誌》亦載入。考《唐書﹟地理誌》﹐武徳四年以宣州之南陵隸池州。貞觀元年州廢﹐縣還隸宣州。永泰元年﹐析宣州之秋浦﹑靑陽﹐饒州之至徳置池州。則喬之誤稱池州者﹐實以武徳時之南陵隸池州﹐遂致展轉傳誤耳。喬集中有《送許棠及第歸》云「靑門許攀送﹐故里接雲林。」《送友人歸宣州》云「失計復離愁﹐君歸我獨遊。」《送友人歸宜春》云「故里南陵曲﹐秋期更送君。」《唐詩統簽》以南陵爲南陔之誤﹐而定喬爲池州人﹐可謂以不狂爲狂。李洞《送喬下第歸宣州》詩云「無成來往過﹐折盡謝亭松。」則喬之爲宣州南陵人無疑也。又《舊志》沿髙《唐詩品匯》之誤﹐載喬大順進士。《全唐詩傳》載﹐喬咸通進士。按《唐登科記》無喬姓名﹐《九華錄》及《池州府誌》亦稱其未嘗登第。尙書薛能以詩唁喬曰「何事盡參差﹐惜哉吾子詩。」《摭言》備載之﹐則謂喬登第者誤也。至《舊志﹟選舉表》有列喬開元劉昱榜者﹐尢誤之誤也。劉鑄字禹鼎﹐其先蜀郡人﹐以父宦﹐家南陵﹐舉至治辛酉進士。歷安慶路推官﹐知南丰州﹐多惠政﹐能詩。《題髙尙書畫詩》﹕「憶昔東走吳越間﹐杖黎所過皆名山。扁舟無端忽西上﹐巫峽照眼靑螺盤。五年塵埃臥環堵﹐慨想昔遊良自許。偶然圖畫見崢嶸﹐似與故人成晤語。平生愛山仍愛畫﹐畫裏看山天所借。此身與畫兩相忘﹐孰與莊周蝴蝶化。」格律極蒼勁。卒祀鄕賢。《乾隆志》

﹝明﹞劉永麟號象衡。少聰穎﹐詩賦多驚人語。萬曆乙卯舉於鄕﹐出範景文門﹐同考慶得人考職﹐授通判﹐以母耋不仕。平生气節自尙。卒年六十四。同上許以忠字君信。性孝﹐嘗嚙臂療父病。由儒士歷任戶部主事。肆志古學﹐以翰墨駢儷文爲世所稱﹐其名在屠赤水﹑王百谷諸人間。所選故事四六書﹐北方學者爭相誦習。著有《愛目齋詩集》﹐何喬遠序之以行。同上秦邦修字道源﹐邑諸生。父湛惇尙詩書﹐振興子弟。修稍長﹐卽遣贄名師﹐遂雄視藝苑﹐宏詞亮節﹐爲時所推重。尢畱心經世學﹐邑中利病﹐令每親咨訪焉。本邑糧稅舊有二十四等﹐挪移隱漏﹐獘竇百出。修艸疏使民人兪用美等詣闕奏之﹐丈量釐正﹐邑賦得均﹐厥績尢偉。同上王宏道字子能。由選貢授平涼司理﹐攺任樂平。蒞官淸介﹐致仕歸﹐民頌之曰「歸囊此處無他物﹐惟帶昭山一點靑。」家居布蔬不充﹐足不履城市。前後郡邑大夫知其賢﹐時造問焉。平生研精性學﹐尢長於詩﹐所著詩集藏於家。年九十四從容冠帶而逝。同上﹝國朝﹞盛於斯字此公。少負異稟﹐詩古文詞倚席立就。嘗往來金陵﹑維揚﹐與諸名下士相結納。風流豪俠﹐視世事無足介意者。歸而目眚﹐家益貧﹐不自聊賴﹐傺憤郁﹐遂一寄於詩﹐詩成輒歌﹐歌已繼以泣。所作輒爲人持去﹐亦不復記憶也。初大梁周亮工未遇時﹐與友善。於斯曰「子非長貧賤者﹐異日擁節江上﹐當過吾廬﹐謁吾母﹐題吾墓。」不十年﹐周果爲江安糧道﹐亟問於斯﹐則死矣。設位哭之甚哀。自白門買石﹐手書﹐舟載至奎潭小桃源﹐以表其墓﹐贍卹其母﹐徵遺稿﹐爲立傳云。同上許允成字展也。幼穎異不羣﹐爲文雄肆灝瀚。領順治戊子鄕薦﹐授穎州學正﹐以艱歸。服闋﹐補金壇教諭﹐金故才藪﹐允成至﹐尢加意振興。尋卒於官。嘗言孝莫先於友﹐親心所注也。弟三人﹐友愛備至。著有《龍巖集》。同上何一化字生伯。博學善文﹐走筆千言﹐尢工詩。侍讀施閏章亟稱之﹐謂淸眞閒遠﹐得風人之體。以明經試都下﹐諸臣公盛相推引﹐尋策蹇歸。時邑中名彥連衽接席﹐角藝論詩無虛日﹐四方士道陵邑者﹐無不過從結歡而去。著有《瑟齋詩集》行世。同上童升秀字書升。少力學於書﹐無所不讀﹐尢熟於史。鉤元提要﹐丹黃縱橫﹐至老不倦。每與人言古今治亂得失﹐創置興廢之故﹐數千年來了如指掌。所著有《國要覽》《拾史唾餘》共若干捲﹐藏於家。同上王震字雨辰。歲貢生﹐性髙曠﹐視世一切蔑如也。篤學研﹐窮經史﹐善詩文書畫﹐風韻灑然。文多佚﹐傳者《雷斧剩書》《小輞川輯詩》。藝林稱之。同上梁於涵字衝一。弱冠食餼有聲﹐與人交肺腑洞然﹐以道義相勗。家貧力學淬礪﹐爲古文詞善詩﹐出入諸家﹐上溯漢魏宗法﹐尢在少陵。徙燕山或代爲援例入成均﹐大司成奇其才﹐每得所作﹐輒徧示六館生。以疾卒於京。生平著述殆盡﹐弟於治隨在搜輯﹐僅有存者。同上汪越字師退。篤志於學﹐穿穴經史﹐漁畋百氏﹐評選古今文﹐鉤元提要﹐多前人所未發者。所著詩古文詞﹐衝澹典博﹐後進咸師效之。乙酉舉於鄕﹐垂老惟資舌耕。郡邑當事折節加禮﹐而茹苦自甘﹐不妄干謁。父性嚴毅﹐曲得歡心。伯兄早世﹐撫遺孤備至。又捐資倡行社倉法於裏中﹐請官給印簿﹐而自爲勾稽其出入。著有《綠影艸堂集》《毛詩集略》《讀史記年表》諸書。同上劉握字天乙。幼而盲﹐以耳受書輒不妄﹐著作甚夥﹐《算學三法》一書﹐指點直捷﹐大興朱文正公撫皖﹐特序行之。據《事實冊》增陶敬信字涵一。性穎悟﹐學務實踐﹐著述甚富﹐學使鄭江以忠信端謹畱心經學保薦﹐引見﹐所著《周禮正義》進呈禦覽﹐褒諭明晰平妥﹐賜段二匹﹐令在三禮館纂修上行走﹐載入《學政全書》﹐爲諸生鼓勵。書成﹐議敍司鐸懷遠﹐卒於官。同上涇縣

﹝唐﹞許棠字文化。咸通中有詩名﹐與張喬﹑鄭谷等稱十哲。《賦洞庭詩》有云「四顧疑無地﹐中流忽有山。」人以題扇﹐號爲許洞庭。累舉進士不第﹐薛能贈詩曰「君似貧無計﹐因何事有成。」咸通二十年﹐髙知舉時﹐士多請托權貴。抵﹐帽於地曰「吾必以至公取之得譴分也。」乃取聶夷中及棠﹐時號得人。初調涇縣尉﹐鄭谷送之詩曰「白頭新作尉﹐縣在故山中。」又嘗爲江寧丞。咸通末﹐馬戴佐大同軍﹐棠往謁之﹐一見如舊﹐相識畱連數月﹐但詩酒而已﹐未嘗問所欲。一旦大會賓客﹐命使者以棠家書授之﹐棠驚莫知其來﹐啟緘﹐知戴已潛遣介卹其家﹐其見重如此。卒存詩一卷﹐唐﹑宋《藝文志》及馬端臨《文獻通考》同《中興館閣書目》云﹐舊題《文化集》。《摭言》《唐詩紀事》《江南通誌》按﹕唐《張喬集》中﹐有題《上元許棠所任王昌齡廳》詩﹐新修《涇志》以爲上元丞﹑江寧丞﹐未知孰是。考《新唐書﹟地理誌》﹐武徳三年﹐以江寧﹑溧水二縣置揚州﹐更江寧曰歸化。八年更歸化曰金陵。九年州廢﹐更名金陵曰白下﹐穎穎﹐爲屬誤。潤州。貞觀九年更白下曰江寧。至徳二載﹐以潤州之江寧置升州。上元二年廢。光啟三年復以上元﹑句容﹑溧水﹑溧陽四縣置所謂上元者﹐卽原隸潤州之江寧。其更名在肅宗上元二年﹐然則江寧﹑上元在當時非有二縣﹐其或稱江寧或稱上元者﹐亦猶涇邑之稱﹐今名則爲涇稱﹐舊名則爲南陽安吳耳﹐非有誤也。汪遵幼爲吏﹐許棠應二十餘舉遵﹐猶在胥徒。善絕句詩﹐而深自晦密。一旦辭役就貢﹐會棠送客間﹐遇遵訊曰「汪都何以至此﹖」遵曰就貢。棠怒曰「小吏無禮﹗」而與棠同硯席﹐棠甚悔之。咸通七年成進士﹐後五年棠始及第。著有《詠吏詩》。《摭言》《乾隆志》

﹝宋﹞詹步字叔東。其先世友直﹑友端皆有詩名。直登政和進士﹐居涇竹村裏。端領政和鄕薦﹐徙宣城。步蓋直裔也﹐少好學﹐善詩文﹐典雅風騷﹐惜多遺逸。晚以特奏得官。《乾隆志》

﹝元﹞淩希惠字季和﹐宋工部侍郎策十一世孫﹐號水西道人。寓宣城﹐與諸名士爲吟社。《賦古鏡》云「漢皇蛇劍穿戶飛﹐伯禹神鼎淪泗涯。鯨翻鰲轉總陵谷﹐此鑑零落何足疑。雲松樓云丹崖云竇相掩映﹐一枝北走如翔龍。白雲輸雨出深谷﹐蒼松倚壁來淸風。」時稱許之。同時有倪水西﹐仕本路教授﹐亦工詩﹐與希惠齊名。《宛陵羣英集》《康熙志》《乾隆志》郭雷煥字有章。饒州路教授﹐能詩﹐尢工駢麗文﹐時號爲郭四六。《送趙孟應召》詩云「南邦諸老歌麟趾﹐北闕千宮看鳳儀。」又有《題施氏芳遠亭》詩傳於時﹐他多散逸。《宛陵羣英集》《康熙志》《乾隆志》《嘉靖縣誌》按﹕《康熙志》載雷煥入南陵《文苑》誤。

﹝明﹞鄭桂芳字時舉。洪武中﹐以薦爲錢塘令﹐辭去。有詩數百首﹐號《樂淸集》。徐大章謂其有太白胸次。《乾隆志》鄭瀾字用常。永樂甲申會試﹐擬元以策識靖難事﹐置第二。選庶吉士﹐攺禮科給事﹐進戶科都給事﹐以忤旨歸。工詩不假修飾﹐而風旨髙亮。著有《玩易軒集》。同上左鎰字應衡。幼穎異﹐日記數千言。嘉靖辛卯壬辰魁兩榜﹐授南戶部主事﹐晉尙寶卿﹐管誥敕。藻思英發﹐響答如流﹐復同修《宋史》並校正五經四書性理諸書。會明堂大享﹐景云見﹐爲賦以上世宗﹐人嘉賞。未幾卒﹐僅年三十二。著有《風光軒友竹亭稿》﹐溫陵陽佩訓序曰「擬古諸篇﹐晉魏典型﹐近體大歷名家﹐未易軒輊﹐制詞蔚乎一代文章矣。」其宜人唐氏刊行於世。《東井文集序》《康熙志》王廷字維楨。七歲能文﹐讀書日以寸計。年十六舉嘉靖辛卯鄕試第五﹐明年成進士。是科未冠者蔡汝楠﹑桑惟喬與廷幹三人﹐而狀元林大欽亦弱冠未婚﹐並奉詔歸娶﹐鄕人榮之。授行人﹐歷遷九江知府。乞休歸﹐鍵戶著述﹐凡邑中碑板記銘悉出其手。年六十二卒。有集十卷﹐吉水劉世亭敍曰「本乎道以行乎文﹐聞之者可以開聾聵﹐用之者可以弼道理﹐眞有裨益世教﹐追蹤作者。」子文﹐字形中﹐復以萬曆壬辰成進士。官刑部主事﹐亦能詩。《巖居集序》《乾隆志》張應泰字大來。六歲善占對﹐日誦千餘言。甫髫﹐中丞林潤試合郡士﹐自經義外﹐《中秋賞月詩》《禁中官不得幹朝政疏》各一首。讀應泰捲﹐驚曰異才﹐呼爲小友。郡守陳俊禮延宿儒沈懋學﹑梅鼎祚及應泰修《郡誌》。萬曆壬午舉於鄕﹐聞武林亡友許中丞耗﹐舟往哭。因徧歷吳越﹐探諸名勝﹐有《遊越篇》。壬辰成進士﹐授太和令﹐知泉州府﹐爲司計所中﹐大名職治水。河工成﹐上賜金帛﹐量移河間丞﹐轉戶部員外﹐升吉安守。未蒞任卒。仕宦二十年﹐淸貧持甚。所著《藝葵園》《白門艸》《史疑》《孤竹遺抄》《晚香亭稿》﹐前後遺書若干捲。侄一卿序曰「聲髙鴻筆﹐奚煩後世子云﹐價重雞林﹐詎少當時皇甫。」胡應麟序曰「識固兼人﹐才尢獨絕。洋匯﹐畜極而流﹐超然獨往﹐追百代而上之。」其爲世推重如此。《白門艸序》《藝葵艸序》《乾隆志》張一卿字次公。七歲能文﹐淹貫經史。連中副榜﹐入南監祭酒。李維楨目爲王元美﹑汪伯玉之流。居南郊﹐杜門著書﹐有《五經講義》《春秋三傳節義》《續史疑》《四六綺合》《古今表箋》。陳繼儒見之曰「我當北面師事。」年七十四無疾卒。《乾隆志》胡世及字伯承。博覽羣書﹐明末復社諸人並爭聲气﹐世及淡於名利﹐鍵戶著述。詩宗盛唐﹐書法顏平原﹐雅自貴重﹐非其人﹐百金不肯一書。由舉人就國子監丞。鼎革後﹐棲身山阿﹐不談時事。年八十無疾逝。著有《爨余嶽觀堂》《淸航居》諸詩稿。

﹝國朝﹞萬應隆字道吉。少負俊才﹐故明崇禎間補諸生。與宣城沈壽民﹑貴池吳應箕等倡南社﹐與壽民交尢篤。張溥等倡復社於吳門﹐偕同邑諸才士往會於虎丘﹐激揚聲气﹐爲朝貴所忌。由選貢中崇禎己卯舉人﹐嗣馬﹑阮傾陷士類﹐或死或遁或以身殉國。應隆幸得免﹐鼎革後﹐嘗一應會試。歸築玉屏園以居﹐故交多達官﹐屢勸之仕﹐弗應。茹蔬衣褐﹐又三十餘年卒。爲文頃刻立就﹐出入經史﹐貫串百家﹐而長言罕譬﹐要歸於正。著有《三峯文集》。弟麟亦工詩﹐有《松虯集》。乾隆府﹑縣誌趙崇禮字溪叔。天姿穎異﹐七歲卽工書。縣令曹谷使摹朱子「忠孝廉節」四大字﹐神气生動﹐畢肖原迹﹐時稱神童。及長益工﹐入二王之室﹐善畫蘭﹐詩尢淸雅。爲人渾穆沖淡﹐不治生產﹐而篤厚親黨﹐遂致貧不自支。有致幣求書者﹐反饋而仍應之無倦。《乾隆志》葉令樹原名耆﹐字伊氏。所著有《桓城詩稿》《焦雨亭稿》《梅雪園雜著》《六六麟史編》《亦偶然》等集。同上左士望字稚姜。博雅工詩文﹐忠厚退讓﹐好善不倦。鼎革後﹐不應試﹐惟事著述。郡邑長或延爲子弟師。時修邑志﹐𨿽分校多人﹐而秉筆者實士望也。同上翟士鰲字永維。歲貢生﹐書過目成誦﹐不屑爲制舉﹐義而試﹐輒冠軍。其《辟釋道二辧》﹐直追蹤原道本論。所著有《鑿余天集》。同上翟賜履字非熊。邑諸生﹐散金收書﹐經史外﹐凡可經世者﹐無不博覽詳究。尢便弓馬﹐嫻伎擊﹐自命有文武才﹐交遊海內名流。遇有文無行者﹐卽面斥絕。卒以助葬周急﹐家業盡廢。所著《淸閣詩選》﹐魯之貞爲序。同上章芝字非靈。篤志好學﹐尢精易理。所著有《易學管窺》《爻象演義》諸書﹐識鮮超卓。子臺﹐雍正甲辰進士。同上葉沃若字千里。少英敏﹐博通經史﹐爲文力懲艱險﹐一軌於正。與族侄居仁﹐並擅文名。以舉人分校壬子楚闈﹐所拔萬年茂等﹐皆知名士。晚精推步之學﹐自制量天尺﹐以測星辰躔次﹐靡不合。乾隆辛未會試﹐中式榜發﹐已卒於京邸﹐人皆惜之。所評經史及所著《壺中嘯》詩文諸稿﹐藏於家。同上鄭相如字漢林。生而穎異﹐八歲卽通諸經﹐後益博貫經史﹐融徹性道。好著書﹐工詩古文﹐中康熙庚子副榜。會詔舉博學鴻詞﹐江省督撫以名薦﹐數奇不遇。嘗獨力成本縣誌四十五卷﹐所著有《四子圖書學貫》《四靈通考》《涇川文載》詩古文集數百卷。胡承福字備五。力學不輟﹐時方競習帖括﹐顧獨講求經史﹐己乃沈潛理窟﹐周覽百家。嘗纂輯《四書審問錄》二十四卷﹐又成《四書撮「四書撮」下漏「要」字。據《乾隆府誌》。》二卷﹐中載朱﹑陸異同辯﹐發明儒釋宗旨﹐尢爲精辟﹐其詩古文亦過人。中雍正癸卯副榜﹐垂二十年﹐始以《毛詩》魁鄕薦。陳桂齡字枝一。家貧力學﹐設教水西書院﹐四方從遊甚眾。所著《四書述陸輯言》一書﹐𨿽云述陸多出己見﹐其精粹實不在平湖下。官建徳縣教諭﹐勤於督課﹐仿胡安定遺法行之。趙昌國字黼平。幼穎慧﹐甫冠補弟子員﹐試輒髙等。乾隆辛酉舉於鄕﹐會試三薦未售﹐人咸惜之。著有《云圃文稿》《放山居文集》《蕉葉軒詩集》﹐李尙書紱敍之﹐目以大家。陳麟書字皆庵。乾隆庚午經魁﹐司鐸泰興。方正謹嚴﹐言笑不苟﹐借書必手鈔﹐至老不輟。所著有《四書困知錄》三十卷。趙良震字修遠。乾隆庚午舉人。少好學。父禦史靑黎﹐宦遊未歸﹐震率其弟霖﹑霈﹑﹑﹑及子瑾﹐讀書南郊石佛寺。杜門不出﹐愼交遊﹐寡言笑﹐或羣居劇談﹐聞履聲輒畏而避之。所著有《耕氓集》。霖﹐丁卯舉人﹐學行亞於兄﹐而溫厚過之。著有《竹巖詩艸》。﹐有聲庠序﹐尢善古今體詩﹐能書工畫﹐著有《臺巖詩艸》。胡承譜字韻仲。少穎悟﹐讀書目數行下。弱冠舉於鄕﹐授廬江訓導﹐上元教諭﹐俱有聲。嬰痿疾﹐遂乞休歸。以著書自娛﹐有《春秋五測》《只塵談》《元峯詩鈔》四卷行世。翟大程字云九。乾隆庚辰進士﹐由中書攺廣東知縣。𨿽膺民社﹐手不釋卷﹐有《羅浮記遊詩》一卷。早年恬退﹐鍵戶著書﹐有《抱甕齋詩文集》《桃花潭文徵》行世。胡元輝字乾九。性髙邁﹐天稟絕人。自經史外﹐諸子百家無所不窺﹐詩古文詞空所依傍。所輯《子貫》一書﹐自老聃﹑張周以迄《衛公兵法》《譚子化書》﹐無不鉤玄挈要。其所自著有《石門文集》《石門詩集》《石門詞賦集》《石門子藝》《子貫附言》《詩序貫》諸書。胡先抱字損齋。乾隆癸卯舉人﹐少穎異﹐彊記絕人。十歲時父廷燮授以二十一史全書﹐盛衰典故﹐對客輒如成誦﹐一時稱異。與兄先掄分習經史﹐掄十一歲以全通十三經入邑庠﹐學使者目爲經義無雙﹐獨於史無所試﹐故知不知者半﹐而獨以詩文得名﹐後專爲根柢。學尢肆力於經﹐總諸家異同﹐析以己意。鄕薦後﹐卽絕意名場﹐有所作隨手散去。子世琦掇述其詩稿之存者﹐爲《萬里集》。以上采新縣誌增按﹕《文苑》以著作爲憑﹐非有刊本送局者﹐不錄﹐此《郡誌》例也。今《涇志》先成﹐新增文苑四十人﹐著作槪未緘呈﹐無從覘其底蘊。謹就標目稍多者臚列如右﹐倘有掛漏﹐統歸補遺。

寧國縣

﹝宋﹞鄭魏挺字景烈。父可與﹐從父吏部郎中升同師﹐延平徐誠叟因得聞楊時緒論挺早承家學。登嘉定甲戌進士﹐調分宜尉﹐江淮提舉司幕﹐杜謝饋遺﹐未嘗以貧窶爲意。引疾歸﹐臺章交薦﹐除國子監書庫官兼皇后宅教授﹐力辭不受。挺雅性曠達﹐嫻於文藻﹐隱居九龍山西園者十五年﹐稱西園老圃﹐人率慕之。年八十卒。著有《身粹言》二卷﹐《讀書通說》五卷。子希聲﹐亦舉進士。《乾隆志》

﹝明﹞黃文魁字君仲。成化間太學生﹐任廣西慶遠府知事﹐有聲﹐視河池州。惠愛洽民﹐性喜吟詠﹐皆自出新意﹐不經人道語。著有《槐軒詩集》。《乾隆志》仙作舟字本初。中丞克謹仲子。八歲能屬文﹐精鐘繇小楷﹐尢工畫墨竹。年三十卒。酷嗜李長吉詩。著有《淮南鴻烈解補注》《大易內外爻象辯說》《系詞說解》《英》等編。《乾隆志》朱邦衡詳《宦迹》。

﹝國朝﹞汪作霖字雨公。歲貢生﹐性嗜古﹐田廬蕭然﹐著述咀嚼經史。晚年教授生徒﹐學益進。每周人急﹐嘗於黃渡得遺金不取。沒後著述散佚﹐惟存《尊經閣》《遊白雲山》詩二首﹐《瞿硎記》《宣石賦》二篇。《乾隆志》程書字衡石。康熙丁酉舉人﹐任嘉定教諭。初至﹐見學宮茂艸﹐亟請當事葺之。日進諸生講論不輟﹐士風丕變。以疾卒於任。紳士祀之眾賢祠﹐又勒教思碑於明倫堂側。所著有《周易備要》十六卷﹐《左傳評注》《昌黎文粹》各若干捲﹐藏於家。《乾隆志》

旌徳縣

﹝南唐﹞舒雅字子正。咨容秀發﹐以才思自命。保大時﹐隨計金陵﹐懷所業獻於吏部侍郎韓熙載。熙載一見如疇昔﹐定爲忘年交。及熙載知貢舉﹐擢第一﹐世號舒狀元﹐朝野素服雅才﹐無閒言。會後主命中書舍人徐鉉復試雅等五人﹐雅不就試。後入宋﹐爲將作監丞﹐已而充祕閣校理﹐與吳淑齊名。久之出知舒州。祥符初﹐進昭文館。舒州滿秩﹐愛潛嶽山水之勝﹐乞主管靈仙觀﹐詔從之。著有《山海圖》若干捲﹐《十九代史目》十一卷。卒年七十餘。《南唐書》《十國春秋》按﹕舒雅《十國春秋》系宣城人﹐《江南通誌》系徽州歙縣。今從嘉定﹑萬曆﹑康熙﹑乾隆《府誌》﹐屬旌邑。

﹝宋﹞汪字仲容。元丰八年進士。幼穎悟﹐嗜書﹐嘗從胡瑗學《易》﹐王安石著《三經義傳》﹐與議﹐傳其說。舉詩賦入太學﹐分錄學正。神宗聞其名﹐記於屏風。登元丰八年進士﹐調鼎州司理﹐入爲太學正﹐累遷國子祭酒。爲議學制不合﹐以顯謨閣待制知婺州﹐歷徙﹐應天府不赴﹐奉祠。卒贈宣奉大夫。自錄太學至爲止﹐爲司業祭酒﹐官以儒名者三十年。著有《詩書孟子解義》二十卷﹐《文集》二十卷﹐《詔誥》三卷﹐《樂章》一卷。後以子伯虎職贈少師。祀鄕賢。《宋史》《乾隆志》按﹕《宋史》稱旌徳人﹐《明一統志》亦系旌徳。《康熙府誌》與《通誌》並系涇人。《涇志》云旌徳人﹐因隨父襄寓涇﹐其裔人有析居涇者﹐今涇鄕賢祠中祀之。《涇志》亦載入。此依《乾隆府誌》之舊﹐仍系旌徳。《神道碑》﹕﹐宣城新建里人﹐詳《金石》。鐘世美字公實。元丰初遊上庠﹐獻書萬言﹐大略論教化未宣﹐法制未備﹐守令不擇﹐舊疆未復。書入﹐上亟嘉獎﹐出示大臣﹐授將仕郎﹐充太學正。命詞云「夫以布衣談王道﹐講當世之務﹐而爲朕之所知﹐可謂一時豪傑之士。前覽所奏書﹐朕旣奇爾言矣﹐然猶以爲未也。詔有司考爾素學﹐而祭酒博士咸以行義聞﹐夫復何疑。」累遷至諫議大夫卒。著有《陵陽集》數十卷。子邦直﹐通判舒州。《乾隆志》汪注字東之。咸淳四年進士﹐耽學刻苦﹐焚膏繼晷﹐寢帳爲黔。調池州靑陽簿﹐六年棄官歸﹐益肆於學﹐經史百家﹐無不該洽。著有《中庸演說》《大易衍義》﹐藏於家。子冑文﹐溫州路儒學教授。同上汪昌壽字伯敍。咸淳元年進士﹐學問博洽﹐爲文若不經意﹐然踔厲不可攀躋。先以能賦聞﹐旣讀《易》﹐心會其微。初調金陵戶曹﹐攺秩浙西帥司﹐主管機宜文字。未幾杭州失﹐昌壽歸﹐至元中以學行足師﹐請典鄕校。與其叔注協志訓誘。著有《心易詳說》《鐵崖自娛集》《東林叩角集》《講議雜文》數十卷。子惟賢﹐徽州路儒學學正。同上

﹝元﹞呂枋字汝芳。通詞賦﹐兼七書﹐入右庠。至元乙亥﹐謁告省親﹐因避地新安。郡守辟紫陽書院山長﹐又辟攝錄事﹐並辭不受。及歸裏﹐以文行舉采石書院山長。設教詳明﹐士皆悅服。秩滿﹐卒於家。所著有《桂芳家集》《采江吟稿》。同上

﹝明﹞姚裕字克寬。宣徳乙卯舉人﹐授嚴州訓導﹐累遷國子監助教﹐升翰林院檢討。乞休歸卒﹐祀鄕賢。裕工書善文詞﹐著有《名山雅編》傳於世。同上王字俊溫。宣徳乙卯舉人﹐博物洽聞﹐嘗屬文﹐尢精毛詩。正統元年授嚴州訓導﹐遷遼東前屯衛教諭﹐成化元年致仕歸﹐辛卯與修《縣誌》﹐文集未梓行。同上梅鶚字百一。正徳丁丑進士。童子時見日中三足烏﹐弱冠向學﹐卽能默識。家貧居僻﹐艱於得書﹐聞有蓄古奇書者﹐輒踵門求觀借錄。日誦數萬言﹐爲文援筆立就。著作甚富﹐未經讎校而卒﹐年四十五。稿多散佚﹐惟《鳧山集》四卷傳世。弟﹐字致齋﹐正徳癸酉舉人﹐博聞彊記﹐著有《尙書譜》《尙書考異》《春秋指要》《儀禮翼經》《太元圜注》等書。又弟鵬﹐字萬九﹐歲貢﹐亦淹洽工詩。子元丰﹐以貢判臺州﹐曾刪訂《十七史》。同上舒宏諤字士一。邑增生﹐英敏好學﹐屢試不售。隱居松竹山房﹐造就後學﹐一時名俊咸出其門。著有《古今全史便覽》《易經去疑》諸書。同上姚懋忠字衷赤﹐邑諸生。博覽羣書﹐畱心古今人物事迹﹐見人美行﹐輒手錄之﹐著有《旌川乘書》十八卷。舊邑志載其割股奉親﹐蓋自幼並以孝聞。同上王文煒字仲﹐吏名溯初﹐字宇寅﹐崇禎八年歲貢。家貧﹐耽學﹐博涉羣書﹐輒徹旦不寐。四十餘年不歸家﹐受業者歲百餘人。晉江張瑞圖未遇時﹐縣令蘇宇庶延修縣誌﹐見文煒《天文論》﹐嘆爲奇才﹐遂與訂交。所著《於寅寸書》五十卷﹐內有《梓山鼠余》《左國詳評》《五經肯》《周易喫》《四書句》諸集行世。同上

﹝國朝﹞杜名齊字朋李。少穎悟﹐爲名諸生。年十九從宣城沈壽民授經﹐稱俊才。崇禎末棄巾服﹐不事科舉業。周鑣贊曰「是乃所謂性正气嚴﹐喬然歲寒中者。」著有《東固艸堂文集》﹐壽民序之以行。同上譚文昭字士遠。好學深思﹐刻意勵行﹐與兄學昭並著名。康熙丙寅選拔。著有《掘得集》《議論奇創》。《江南省誌》取入子集中。同上王之績字懋公﹐邑諸生。沈靜簡默﹐勤學好問﹐欲盡讀古今書。聞友人家多購藏﹐遂從索觀﹐輒晝夜不輟。所著《五經人物志》百三十卷﹐脫稿將梓﹐惜不戒於火。又刻有《評注才子古文》《鐵立文起》﹐張相國玉書序其簡端云。同上劉瓊字令樹。少孤家貧力學﹐授徒多所成就。湖北督學淩如煥﹑江南督學鄭任鑰延致文幕﹐重其文品﹐咸加敬禮。其所著《忠孝節義錄》《鄕約歌》皆有裨風教﹐諸當事爲序梓行之。以歲貢終。同上方學成字武工。早有志於詩古文之學﹐嘗刻梅鳧山﹑王鐵立﹑郭研廬三家詩文集﹐合以己作﹐名《響泉齋四稿》。雍正二年﹐由廩生保舉孝廉方正﹐任山東夏津縣知縣。著有《松華堂集》十卷。

太平縣

﹝宋﹞孫字仲益。崇寧間以進士授中書舍人﹐侍欽宗如靑城。金人以二帝北去﹐而歸與馮懈﹑曹輔等。髙宗中興﹐安置歸州。尋赦還﹐紹興元年又構讒謫象郡。未幾擢知臨安﹐調平江﹐進左朝奉郎﹐充龍圖閣待制﹐戶部尙書。晚與朱子交﹐常手札與辧析義理。又來訪與遊獅山﹐書「秀陰」二字鐫諸石。因嘗提舉鴻慶宮﹐故所著曰《鴻慶集》。明禮部侍郎李本序其集以行。《宋史》《乾隆志》﹝元﹞汪文龍字濟卿。弱冠舉茂才﹐任旌徳﹑銅陵文學掾﹐歷常﹑湖﹑沿山等州教諭。皆循循飭厲﹐造就後學﹐與人言若不出口﹐而踐履多弗能及。後以臨安簿致仕。同時歐陽虞揭輩皆以詩文推重之﹐汪澤民比之漢伏生云。著有《韻書撮要》等書。卒祀鄕賢。《乾隆志》汪珍字聘之。博學工詩﹐潤雅瞻﹐卓有古風﹐廬摯雅重之。汪澤民至不敢與雁行﹐每稱南山先生云。著有詩集。同上

﹝明﹞陳天徳父埏埴﹐爲業所得工值盡以訓子。天徳弱年﹐入邑庠﹐苦讀﹐成父志。尢研精《易》理﹐嘗著《易論》五十首。居恆講業聚徒﹐文行並優。以歲貢授髙安知縣。弟天爵﹐幼秉兄教﹐領萬曆戊子鄕薦﹐著有《四書皈正篇》行世。同上項陛字履齋。穎悟博覽﹐尢究心理要﹐一時徳器文章爲遠近所矜式。以明經令樂陵﹐歸裝肅然﹐有畱牀載石之風。其題詠甚富。同上崔廷宏字銘誠。淹貫經史﹐嘗從羅汝芳﹑王畿遊﹐精研性命之學。與焦結社金陵。著有《水火解》《分上下》《內外天人》三篇﹐探幽抉奧﹐直入南華之室。徧示同人﹐罔不心折。陳繼儒﹑施鳳來序以行世。同上焦文臣字賓王。徧覽彊記﹐補邑廩生﹐工古文詞﹐尢有詩癖﹐興酣千言立就。尋入北雍﹐名噪長安﹐如焦及同郡梅鼎祚﹑湯賓尹﹐皆折節與遊﹐贈答甚富。性孝友﹐伯兄早喪﹐母事其嫂﹐父遺田舍盡與其猶子﹐研耕自給。著有《燕臺筆記》同上項應選字賓吾。少穎悟﹐刻苦勤學﹐補邑增生﹐長於古文詩賦。晚乃講明義理﹐尢精於《易》﹐著有《易測篇》。孫士明亦增生﹐富才思性﹐樂與人爲善﹐汲引後進﹐致爲勤懇。同上

﹝國朝﹞項淦字素澄。篤志力學﹐博極羣書。年逾四十﹐補邑庠生。性耿介﹐不妄交。致人先徳行而後文藝﹐每講授﹐必先焚香操琴﹐以滌躁妄。從遊多善士。居邇縣庭﹐足迹不至﹐惟鍵戶著述。有《六息齋文集》及手編《字韻》《批注周易》《家訓》等書。同上杜應成字曰人。邑庠生﹐博學多識﹐與其族兄應理﹐互相切。其於陵陽﹑五松﹑九龍﹑天柱諸會所﹐尢諄諄以講明爲事。著有《四書周易竊揆》數種。同上杜芳字己玉。歲貢生﹐僑寓鳩江﹐積學工文﹐尢長於詩﹐善作隸。好汗漫遊﹐所至名公卿折節禮之。性髙曠﹐不事生產﹐每倦遊惟杜門課子﹐家徒壁立﹐講誦不輟。同上汪惠中字掌六。邑廩生﹐性豪邁﹐有夙慧﹐文摹蒙莊﹐得其精髓。設教於西嶁精舍﹐學者爭趨之。寄情閒曠﹐嘗攜朋侶坐飲淸潭石畔﹐唱和竟日﹐觀者嘆爲神仙中人。同上

﹝國朝﹞胡琛字吉人。邑庠生﹐幼穎異﹐每試冠軍。𨿽室如懸罄﹐歌聲時出金石。平居究心經史﹐手批書經﹐彷佛王伯厚﹑孫月峯之意﹐而研精洞微﹐實能發前人之覆。子純生﹐孝友著聞﹐課弟元彪﹐有聲庠序﹐皆推本於琛之庭訓云。胡士傑字漢三。邑廩生﹐植品篤行﹐潛心學問﹐不妄交遊﹐居常恂恂。惟興酣落筆﹐則旁若無人。督學孫﹑姚﹑鄭諸公皆以國士目之。所纂《四書》《毛詩》及唐﹑宋諸大家古文﹐皆有心得。年六十終不遇。士林惜之。子碧嶠﹐邑庠生﹐克承庭訓﹐亦務實學。按﹕此二人見縣舊志﹐今據邑紳請入《府誌》﹐核其本傳蓋績學而坎終老者﹐因補錄之。

卷三十﹟人物志懿行◇寧國府誌卷三十人物志

懿行

宣城縣

﹝晉﹞紀世和咸和中﹐蘇

峻

黨陷涇縣﹐執內史桓彜﹐不屈遇害。諸子流迸﹐遺骼委塗﹐世和率義故葬之。

魯宗之晉﹑宋間人。父顯遭世亂﹐率鄕人部曲戍守。郡城南七十里﹐其地有淸水

裏﹐

人因名爲魯顯水。宗之積谷﹐務濟匱乏﹐禮賓客。後仕至雍州刺史。

﹝

明﹞楊敬字志順。性慷慨豪俠﹐孤撫於叔。叔有五子一女﹐及析產﹐

敬

願受七分之一。永樂初﹐與禮部尙書陳迪有瓜葛。邏者捕得裏中一同姓名人﹐將執之官﹐敬

聞出白其誤﹐自攜家屬就獄。凡七閱月﹐事釋﹐闔郡義之。

戴儒貴州

新添衛學﹐應舉魁鄕試。仕荊州府同知。致政﹐歸宣城﹐居黃池別業。家徒壁立﹐操履嚴介

。

歲歉乏食﹐鄰家有桃實﹐垂逾垣捨﹐家人或欲取之﹐戒曰「寧可餓死﹐不可妄取失節。」

歿﹐葬

其鄕楚王城。賢而無後﹐人益惜之。

胡世冕字大周。以厚徳

聞鄕裏。

嘗構材爲室﹐或竊其巨者﹐匿土中﹐樹麻覆之。僕偵出以告﹐世冕乃罪僕而償其麻。歲饑﹐

有

亡賴者焚其廩積﹐乘間爲剽鄰里﹐救止之。時明知其人﹐置不問。給救者谷各數石﹐隨半

價以糶﹐全活甚眾。年八十六卒﹐以子國鑑贈禮部主事﹐祀鄕賢。

詹

浙字東之。都禦史沂之兄﹐廩邑校﹐以行業聞﹐萬曆庚寅﹐當歲薦﹐浙謝不應。以詩酒

自

娛﹐年八十一﹐生平多長者行。嘗有貸其金者﹐以所居償。浙曰「吾忍子露處耶﹗」遂毀

其券

。

徐申慶元太兄子﹐以諸生舉明經﹐郡邑給旌楔﹐獨辭不受

﹐亦不赴

廷試。歲大歉﹐里人有自鬻爲奴者﹐久之逸去﹐家人謀追捕之。申慶不可曰「吾故知其必

逸

﹐姑以緩其死耳。」子日新舉於鄕。

蔡欽字廷儀﹐郡癢生

。孝友溫克

﹐恂恂口罔臧否﹐讀書喜吟詠。會當餼廩﹐念其次某貧甚﹐固讓之。學使者及郡大夫髙其義

。父喪﹐廬墓﹐哀毀成羸疾。次子秋獲鬻產﹐家攘取其谷﹐理於官﹐欽聞詣官請釋﹐勿取所

攘。

郡守鄭嘉之式廬請首賓筵。子星﹐邑諸生﹐鼎舉於鄕。

孫國佐字

蓋吾。以選貢判汀州府﹐殫力籌畫佐軍食。攝上杭﹐飭新學宮﹐課士務息訟﹐五年致政。家

居三十餘年﹐樂施不倦﹐族貧無妻者助之﹐逋負者還其券。賓鄕飲者八年。九十一衣冠訣子

孫而逝。冢孫以龍學行醇雅﹐善書法。

陳所學字行可﹐太學

生。性孝

友慷爽﹐季父爲祖母憐愛﹐析產獨厚﹐置不問。刻志砥行﹐意稍軼﹐輒痛自責。嘗曰「吾

五

十前修事﹐五十後修意也。」有汪某者負城旦贖鍰﹐求以身鬻。所學還其券﹐慨然代輸。又

捐

橐完人妻﹐臨卒檢宿券盡還逋家。年八十有四。

徐大復字肖

墩﹐邑諸

生。兄卒﹐繼嫂吳撫前妻子汝薦守志。大復命其妻與嫂俱﹐終身不寢內室﹐待孤侄不啻己子

。每歲﹐谷貴減直出糶﹐力不能者﹐許其稱貸。裏頌徐家陰稻云。卒祀鄕賢。兄子汝薦

﹐

字士賢﹐孝事繼母。弟早卒﹐遺侄方七歲﹐延師教之﹐爲娶妻置產。性好施予﹐貸者數百家

不能償﹐則焚其券。孫律時﹐登進士。

陳大夏當歲饑﹐輒以

金錢賑流

亡者。道遇委骼﹐市棺瘞之。

湯字嚴之﹐郡稟生。少孤

﹐寄食兄

錕﹐錕妻翟有怨言﹐遂自爨。錕亡﹐授徒遺糈以奉翟。翟有嗔鄙色﹐奉如姑。伯兄

系

獄﹐百計營脫。太守蕭聞其行於督學﹐辭曰「孝友人之常﹐敢以是名耶﹗」

張五權字巽仲﹐貢生﹐司空守道次子。少習舉子業﹐聞汪有源闡盱江之學﹐輒從

之

遊。惇行不辱﹐以名教自砥。貸金爲人殯親﹐焚券不責償。析產惟其兄命﹐裏族義之。晚好

言無生﹐多靜坐。臨終﹐顧謂家人斂必儒服。門人私謚曰「懿靖先生」。著有《證學語錄

》。

孫應字云蛟﹐有世徳﹐父汝棟﹐邑諸生。有老匠以衣

笥寄之﹐閱歲

啟笥﹐中有白金二百兩﹐棟祕之。三年其子稱父遺命來取﹐陳曰「汝有兄弟乎﹖」曰有。

棟曰「此爾父所遺﹐爾不得私。」令呼其弟至﹐始出而付之。兄弟驚泣謝。應積學砥行

﹐性謙

和

﹐人稱長者。由歲貢司訓丰縣﹐遷館陶教諭。造士有方﹐祀丰縣名宦。子襄﹐見《宦業》傳

。

徐一理字惟通。有器量﹐侵欺者讓不與校。人稱貸﹐輒相饋遺

。邑今榜

其名旌善亭﹐題曰「懿行可風」。

王志髙字景賢。成化初歲

歉﹐出谷

二千石助賑。事聞﹐旌爲義民﹐建尙義坊。子永深﹑永澄並以輸粟被旌。先是景泰間有王贊

者﹐亦以輸粟八百石助邊﹐授散官。郡守旌以「義坊」。

孫懋藩字

藩生。少嘗割股療母疾。慷慨好義﹐歲歉﹐出谷賑饑﹐道者瘞以。鄕人徳之﹐事聞郡邑

﹐撫按並旌禮。

杜存性字寅和。少孤﹐業市錢僦居梅氏寓捨

。主人豪

於資﹐醉遺金數十錠去﹐不省記。存性悉持還之﹐梅大欽服。因時其有無不煩要﹐約數年後

﹐

家累千金。每語人﹕「奕負勿悔著﹐人窮勿失信。」聞者稱爲格言。

梅

士生

字生生。由增監授文華殿中書。循循雅飭﹐言笑不苟。歲饑饉﹐嘗出谷賑窮﹐道遇僵屍﹐

輒具棺瘞之。直指使上官鉉曾舉賢良﹐謝弗應。鍵戶著述﹐刻有《忠經》《郁離子》《

孫武子注》等書。

楊璩字天六。萬曆間宣大饑﹐輸粟二千

三百餘石

賑救之。巡按以聞﹐給七品服。時有淩漢者﹐字懷塘﹐好濟人緩急。亦屢輸粟助賑﹐郡縣額

旌之。先是成化間劉紹﹑劉綬﹑劉緣兄弟嘗以歲歉共輸粟三千石﹐並授徵仕郎。

葛遵字道夫。慷慨尙義﹐萬曆戊子大旱﹐饑饉至。郡守廖不忍徵漕﹐與同

官

議以倉谷抵運弗給。遵隨以二千石助之﹐漕賴以完。次子逢春﹐亦於萬曆戊申輸粟賑饑。

楊會字復元﹐操履端嚴。假館﹐逆旅主人女挑之﹐拒不納﹐

故以他事去

。嘉靖中﹐宣民以馬田大哄﹐逮系紛紛﹐會白巡撫楊鏊止之﹐事得寢﹐會終不自言。

劉必秀家素饒裕﹐好推解。宣與舊溧水接壤﹐正徳中歲不登﹐溧水名溧水名﹐《乾隆府誌》作溧水民。多逋賦

﹐軍需甚迫。必秀聞楚聲﹐解囊拯之。其邑令張天錫並踵門告貸﹐以足軍需。事聞﹐授

徵仕郎。

宗樂郡庠生﹐行誼端方﹐孝奉繼母﹐友諸弟﹐內

外無

閒言。事

聞﹐給冠服旌之。

沈壽昌字全昌﹐監生。惇行誼﹐篤志好學

﹐師事祁

門陳九龍。捐資倡修正學書院﹐建同仁會館。郡綱鹽久不至﹐偕眾控攺食鹽﹐又建築南湖口

﹑曲河渡諸堤壩﹐至今賴之。著有《易學圖解》。

朱時望字

士威﹐太

學生。事親以孝聞。好施與﹐見人窘乏﹐輒解囊助之﹐崇禎九年﹐偕陳士京﹑屠羽鳳﹑紀袁

茂﹑徐詹慶﹑陳漢年﹑李哲﹑王伸等八人叩閽﹐請攺綱鹽爲食鹽。罄家資爲費﹐不稍吝。事

經部覆﹐奉旨遵行﹐邑人至今賴之。

陳字吉裘。少穎異

﹐博學善

屬文。早棄諸生﹐隱居教授﹐釜恆無炊。而一介必嚴﹐冬或爲制復衣﹐則析其表衣舅氏而自

衣裏。所獲束脩﹐嘗分遺貧士。生平孤介﹐不與流俗伍。著有《蘧人詩集》十卷。

﹝國朝﹞

孫省號奕云﹐貢生。天性教友﹐

廬母墓於西鄕。

雪夜﹐虎宿墓側﹐馴伏不驚。兄襄卒﹐二子並幼﹐省撫如己出。從侄曁外弟孤貧﹐各爲完娶

並養於

家。後選授太康縣令﹐甫赴任﹐卒。

梅枝鳳字子翔﹐有振子

也。少從沈

壽民﹑周鑣遊。事父以孝聞﹐繼母葛患疽﹐穢難近﹐枝鳳率婦侍左右﹐晝夜無倦色。歲

己酉﹐

山漲暴發﹐漂流屍棺數十﹐枝鳳疾呼撈救﹐有主者歸之﹐無主者葬而志之。歲大﹐族不火

者八十餘家﹐枝鳳多方爲之所﹐羣賴以安。著有《石軒集》《東遊艸》《東渚詩文集

》

﹑《愼墨堂詩品》行世。

張嗣達字翼眞。少從陳九龍講學﹐

輕視帖括

﹐歸本躬行。有夫婦以債迫投河者﹐急救之﹐代償其債。里人某被盜誣系獄﹐力爲營脫﹐至

家落不惜。詳侍讀施閏章傳。

梅字羽皇。性孝友﹐父

病﹐泣禱於

神求代﹐病立愈。析居後﹐兄弟多貧﹐授徒累貲﹐置產八十餘畝﹐悉公之。裏胡氏負債急

﹐將鬻其子﹐解囊代償。後由文學薦任上杭教諭﹐稱職署縣事﹐多方賑濟﹐杭民徳之。

劉澍字楚白﹐邑庠生。幼英慧﹐博極羣書﹐爲文奇縱不羈。尹民興攝

宣

令﹐試而異之。每歲館谷所入甚丰﹐皆以贍親故﹐隨手散盡。老益貧﹐賫志以歿。

孫懋昌字昆齡。亢直多幹用﹐明末土寇起﹐饑民蟻附。懋昌首倡捐粟糜粥以

賑

﹐寇稍息。後鎭將王某戌其地﹐以所得子女鑰空捨中爲居奇計。懋昌時出酒漿金錢厚結之

﹐次

第求贖﹐訪其家歸之。例從賊者當同坐﹐時多以仇口冤死﹐懋昌密以告﹐往往活人刀斧下。

里人感之。

梅希聖字履賢﹐邑庠生。操行端方﹐與人居終日

無惰容。

臨財不苟﹐嘗曰「與其過取﹐何如儉用。」先是柏視飛橋之麓﹐宗人設關爲避寇計。寇從

華谷

嶺入﹐據之。及官兵至﹐眾懼以設關資寇見罪。希聖偕其弟潛至關下﹐積薪焚之﹐寇用是滅

。

晚主祠事﹐申明宗禁﹐以示勸諭﹐終希聖之身﹐族無爭訟。年七十六卒。子﹐康熙辛卯舉

人。

胡應祥字文吉。家世孝友﹐樂善好施。康熙壬寅庚戌頻

歲大歉﹐

流離載道。應祥捐資賑粥﹐遠近賴以全活﹐每費不下千金。事間﹐授登仕郎。

劉堯熙字緝生﹐歲貢生。爲人篤孝友﹐重信義。父歿﹐喪葬費皆獨任﹐守制哀毀

逾

節﹐終三年不內。嘗爲父償遺債﹐人忘其事﹐欲弗受﹐舉父命固與之。中順冶辛卯副榜﹐

康熙

癸丑預修郡乘﹐所著多古文詩詞。

詹宇字在周﹐閩鹺

參軍應鶴孫也。弱不好弄﹐書過目卽成誦。登康熙己丑進士。事其父希震甚謹﹐母梅病﹐

宇臥牀下﹐聞

屙聲卽起﹐累月不稍懈。家故貧﹐嘗竭蹶以赴人急。裏有負罪而鬻妻以償贖鍰者﹐爲捐資

完其夫婦﹐且戒家人勿言。登弟後﹐鍵戶課子﹐絕無片牘幹郡邑。著有《珠樹軒集》。子七

人﹐天巡﹑天挺﹑天誕俱名諸生。

楊司極字維周。幼孤﹐事

母以孝聞

。好讀書﹐不求仕進。從徵士梅文鼎學天文曆數﹐盡得其傳。康熙癸酉宣大饑﹐野殍橫積

﹐

司極出谷千餘石賑貸﹐全活甚眾。性嚴毅﹐不苟言笑。有衣冠不檢者過其門﹐必整肅而後入

。及卒後﹐鄕中有不率者﹐父母每相謂曰「楊君在何至是﹖」其見敬畏如此。子三﹐珩﹑

琬

﹑並醇愨﹐有至行。琬五子﹐次廷棟﹐翰林院編修﹐贈司極如其官﹐詳封蔭。

胡溶字秋渠。康熙丁巳舉人。父夢龍令棗彊﹐溶往省時年十九﹐從役偵其少

﹐進美妓二人﹐溶叱辭。計偕北上﹐蒙宰某奇其才﹐有女新寡﹐欲妻之﹐介同裏編修茆薦馨

爲

言﹐溶笑謝焉。性耿介﹐恥競聲气。居父喪﹐哀毀骨立。平生多長者行﹐有吳岱望者﹐被仇

誣﹐令將置之法﹐溶爲白其冤﹐岱望不知也。有無賴子踵門肆詬厲﹐溶若弗聞﹐其仁恕如此

。年六十四無疾卒。

程應泰字少南。性和厚﹐時出所有以緩

急人。畱鬻妻者數輩﹐並給其家衣食。檢負券近數百金﹐稔其貧﹐悉焚之。年七十瞽﹐至八

十復明﹐壽九十餘。

王道日字南之。隱居教授﹐有弟五﹐式

好無尢﹐垂老益篤﹐一味之甘﹐必以共之﹐年並登八十餘。仲子贊﹐字助生﹐惇孝友﹐田廬

器皿悉以讓諸伯仲。道日生平助婚葬及建社倉﹐以惠閭﹐悉贊爲經紀云。

陳圖龍字上居﹐郡文學明宛守灌之裔孫也。負俠性﹐有幹濟才﹐定例丁

糧解費俱編入正項徵收﹐獨宣邑蠹吏舞獘﹐按畝私徵﹐一里動費六七十金。遇現年貧民變產

稱貸﹐莫敢誰何。圖龍爲痛哭白諸當道﹐往來皖江臺下者數年﹐一意孤行﹐財力俱殫。於是

凡見面分單及兌糧積獘﹐永爲禁革。事詳碑記。嗣後杜門掃迹﹐不預人事﹐以壽終。

劉大繡字含之。家饒於資﹐好施樂善。宣俗當春夏之交﹐往往閉糶

以昂米價﹐歉年尢甚。大繡半其值以糶﹐凶年必盡出所有賑卹貧乏﹐鄰族多待以舉火。里人

某以逋賦系獄﹐捐金代納﹐人尢韙之。

葛大字振伯。孝事

繼母﹐昆季分財器物﹐獨取其粗敝值。歲連歉﹐煮粥以賑饑﹐又募族中有力數十家繼之。子

增﹐字五如。嘗寓金陵水西門﹐夜分聞鄰婦哭甚哀﹐詢之﹐以其夫有夙逋﹐將鬻婦以償﹐增

立

取橐中數十金﹐召其夫與之。

孫士勸字孝先﹐邑文學。康熙

戊子水災圩潰。士勸出己資﹐以拯沿堤之編席而居者。尋大疫﹐士勸故知醫﹐觸穢惡﹐診視

疾病﹐予以湯藥﹐全活無算。子朝申﹐中甲辰鄕榜。

劉朝楨

字周臣。早失怙恃﹐長讀書﹐自刻苦。能色養祖母﹐性嚴正﹐舉動以禮。門內外秩如﹐家才

給﹐好周卹﹐積券散棄﹐不責償。贈鏹完佃人王某妻。每遇歲﹐多方全人骨肉﹐待塾師﹐

舉歲脯﹐數俾家人權子母資之﹐委曲爲貧友計﹐鄕裏傳誦焉。子六﹐二友肇﹐字庭直﹐邑文

學。有孝友稱﹐母患乳癰﹐嘗爲砥吮。四允臯﹐閉戶讀書﹐不苟言笑﹐早卒。友肇爲撫其

孤方

藹﹐成雍正丁未進士﹐累官湖北按察使。先代頻膺贈典﹐詳封蔭。

荀應

龍孝親友兄弟。撫孤侄如己子﹐於鄕鄰尢憐卹孤寡。屆大寒﹐給人以棉﹐大疫贈

湯藥﹐施棺掩。助鬻妻者得免離散﹐人多感頌。

劉熙字

熙伯﹐邑庠生。少孤﹐事母以孝聞。族弟某遊京師﹐托妻子於熙﹐熙分宅居之﹐贍其衣食二

十年﹐無倦色。有貧人十餘﹐喪不能葬﹐熙爲擇地窆之。侍讀施閏章聞人稱裏中善士﹐輒

問曰「

孰與劉熙賢﹖」其見重如此。

梅驥字巨源﹐歲貢生。性篤

孝﹐母卒﹐貧不能葬。殯內寢﹐驥朝夕上食如生時﹐暇則讀禮殯側﹐泣血漬卷帙皆赤。居父

喪﹐哀毀亦如之。年四十而後娶。先是其父爲聘馬氏女﹐女得廢疾﹐其家請別婚﹐驥不可曰

﹕「柰何棄父母之命﹖」歲寄脯以資醫藥﹐逾十餘年病益劇﹐女感泣曰「以吾故而不娶

﹐吾

不可不絕其望。」遂匍匐投水死。驥憫其意更三年而後娶。其至行過人﹐類如此。所著有《

詹言

集》《寂寥艸》《周易指微》﹐藏於家。

駱佶龍字紹先

。善

事父母﹐母歿﹐事繼母徐如其母。弟位龍﹐徐出也。先是佶龍同母兄弟已析產﹐及位龍生﹐

復

忻然割田宅均之。位龍早死﹐其子幼﹐佶龍撫之如己出。族弟羽先貧而孤﹐佶龍養於家﹐爲

娶婦﹐始終厚遇之﹐無倦色。孫懋鼎﹐太學生﹐承祖志﹐待羽先如初。曾孫大俊﹐乾隆丙辰

進士。

梅銓字元衡﹐邑庠生。謹飭有徳望﹐居父母喪未嘗

見齒。其從叔都禦史器重之﹐延訓兩孫二十年﹐日掩雙扉﹐娓娓講貫。子名長﹐歲貢

生。

詹謙吉字周六﹐邑庠生。性孝友﹐善事父母。弟三人易衣並

食﹐終身不忍析居。嘗授徒於外﹐歲暮歸次旅捨﹐見一人抱稚子泣﹐訊知以客途久困﹐將鬻

子爲歸計﹐悉出所有贈之﹐卒不自言姓名。以子彬贈武定府同知。

王文

華字掌西。年甫冠﹐父卒。弟五人﹐其二異母弟﹐俱稚。文華奉孀母﹐撫諸幼弱

﹐竭力拄﹐內外一身。爲諸弟婚娶﹐延師以教其後﹐或舉明經﹐膺鄕薦﹐余並有聲庠序

間

。性誠摯﹐不侵然諾。梅徵君文鼎每語人曰「王掌西﹐今之古人。」

濮陽愼

行字聞斯。康熙戊子舉人﹐幼聰慧﹐八歲能文。父歿﹐哀毀盡禮﹐奉母曲盡其歡

。叔

文玉貧無嗣﹐饔饗之資﹐喪葬之具﹐悉愼行任之。族兄某死不能殮﹐助之殯﹐並置田以供其

祀。

劉崧年字申及。康熙辛卯舉人﹐早失父母﹐及登賢書﹐

賀者至﹐輒以不逮存﹐鳴咽流涕。撫幼弟﹐及長授室﹐祖遺屋宇悉與之﹐身居卑陋勿計也。

試內閣中書﹐不就。友教四方﹐無片牘卑有司。著《苑居詩艸》《閩遊艸》《燕遊艸》

﹐藏

於家。

曾啟佐字相如。質直好養﹐嘗與公田百二十畝﹐以贍

其同祖之貧不能自存者。一切凶嘉之用﹐出入有經﹐補助有等﹐顧限於力﹐不能廣之一族﹐

心常以爲憾云。

蔡應恢字純祖﹐方伯逢時孫也。父鳳翼﹐精

研

《易》理﹐任寧海州訓導﹐致仕﹐訪友四方﹐莫知蹤迹。應恢徒走﹐徧尋至滇南迎歸。生平

仗義樂

施﹐訓諸子以義方﹐季子容尢以孝行稱。

髙思居字伯安。幼

喪父母﹐事其祖甚孝﹐撫孤侄如己子。裏有華某負重逋﹐將鬻子以償﹐思居質田助之﹐得不

鬻。山溪橋圯﹐捐資修葺﹐行旅便之。嘗適寧邑路獲遺金數十鏹﹐坐待至明日還之﹐其人願

折半以酬﹐卒不受。

胡大龍字超云。慷慨負气節﹐好以時緩

急人。值歲歉﹐合族之食﹐大龍捐倉谷百餘石﹐不足復鬻產以濟。嘗築東壩湖﹐役者以饑不

能赴。大龍出所儲給其食﹐仍散百餘金以安其家﹐眾乃踴躍趨事。而水湍急久不定﹐大龍憫

眾勞苦﹐功不克就﹐因奮身躍湖中﹐工隨竣。至今民屍祝。

髙化龍性至孝﹐祖小乾因事戍邊﹐化龍問關萬里尋遺骸﹐滴血負歸。宜興陳玉鑄爲立傳。

耿肇字嶧南﹐邑庠生。幼失恃﹐孝事繼母﹐年五十居父世際喪

﹐哀毀廬墓﹐𨿽大雪嚴寒﹐不忍歸。同懷者十人﹐友愛無間。受分產僅數十畝﹐而黽勉有無

。族黨間時賴周卹﹐督課子侄﹐多所成就。老友湯學尹亡﹐子鴻幼孤﹐肇撫於家﹐妻以長

女。授經課讀﹐鴻因得列諸生成家業。年六十八卒﹐總憲梅谷成哭以詩﹐有「傳經不數劉

中壘

﹐式俗眞同王彥方」之句。子楷勛﹐由拔貢仕定南知縣。

吳參公

監生。考授州同。孝友廉介﹐不欺幽獨。嘗館編修孫卓家﹐卓母以三百金畀參公俾交卓。

其夕館被竊﹐卓母疑金已亡。參公曰「吾適攜歸﹐未亡也。」故人子爲畿令﹐饋兼金﹐卻

弗受。

鄕前輩皆重其品﹐折節下之﹐多所匡正。著有《學存艸》。

詹上彩職員。五世同爨﹐兄彬﹐武定府同知。彩獨管家政﹐雍睦無間。性好施﹐力有不給﹐

輒轉貸以應。嘗於旅次聞哭聲﹐詢知負客逋﹐鬻子將訣別﹐彩惻然向質庫取二十金代償之。

有徽嫗轉徙至邑﹐將鬻子﹐贈金使挈歸。歲潦﹐炊飯徧施鄕人﹐偶遺一家﹐因自賫送﹐遂墮

水﹐乘流漂蕩﹐忽一舟至救之﹐乃郡守也。詢其由﹐大稱嘆。嘗倡修敬亭山諸勝及鰲峯悠

然亭。邑有營作﹐守令輒委董工﹐皆竭蹶竣事。

孫字

二

吉。年十二父歿﹐哀毀如成人。及長母歿﹐廬墓三載。有司屢旌其孝行﹐以諸生三舉優行。

雍正二年舉孝廉方正﹐授六品職。生平篤志聖學﹐言動不苟整躬。率族振貧卹孤﹐排難解紛

﹐存亡繼絕﹐至老不倦。爲文純正平實﹐著有《共學編》《獻疑》《朱子教條》等書。

卒年六十九。

附侯來保尙書陳迪之僕。迪

靖難時﹐抗節與六子同日死。時姻戚莫敢旁視﹐來保潛拾其遺骨還﹐葬宣城計家橋。

金俸醫官璞之僕也。本姓嚴﹐嘉靖中﹐璞以輪歲額死金陵。子校甫

在

𦇤褓﹐俸破產走京師﹐了公逋歸﹐以所贏百金營繕田廬﹐與妻聶氏同撫藐孤﹐勞瘁萬狀。郡

守聞而旌之。以上《乾隆府誌》

﹝明﹞張

淵宣徳三年歲饑﹐淵出粟二千石以助賑。有司以聞﹐特賜敕書﹐旌曰「義民」﹐

勞以羊酒。據敕書增

濮陽士京號蓬嶼。萬曆

中名諸生﹐性慷慨好義。時儀部周鹿溪以黨禍被逮﹐凡與友者人人自危﹐士京獨收卹其孤。

宜陽張芑山中危議禍﹐且不測﹐賓客皆散去﹐妻子無依﹐士京割宅居之﹐其他行誼多類此。

吳可敏字美生﹐原名徽明﹐晚自號東裏處士。崇禎十三年大

饑﹐破資拯貸。又義率其族閭有力者﹐存卹甚眾。病旣篤﹐出其宿券可千餘金﹐悉焚於榻前

。次子簡﹐邑庠生﹐時方赴試﹐旌陽列髙等。聞父病﹐亟歸﹐而父已卒﹐擗踴僕地﹐嘔血數

升後﹐百餘日而歿。施愚山爲其父子作墓志銘。

﹝國朝﹞程朝宣字覲光﹐監生﹐考授府經歷。居水陽鎭﹐以孝友聞。家無餘資﹐而好善

如不及。康熙戊子歲饑﹐捐谷百五十石爲粥以食餓者。雍正丙午水患亦然。夜有偸兒竇以入

﹐僕執之﹐朝宣熟視其貌﹐遽給千錢縱之去。其人本良家子也﹐遂攺行爲賣菜傭﹐朝宣終不

言

其姓氏。

貢時奏世居南湖﹐與建平縣接壤。乾隆丙子﹐建邑

饑﹐時奏過其邑之蘆村保﹐突無煙者幾二十里。亟歸﹐出所藏谷三百餘石往﹐集耆老按戶給

之﹐村民賴以全活。建平令髙時驥廉其實﹐爲題「澤被鄰封」額﹐遣吏率眾旌其門。

吳翔字雨來﹐歲貢生。鄰有董恆若者﹐年老無依﹐翔引與同居﹐飲

饌必潔。家人或不平﹐翔曰「此吾父執也﹐生於我乎館﹐死於我乎殯﹐吾其敢忘父志乎﹖

」居

十有四年而歿﹐翔具棺衾葬之。

張希仁號曉山。居家孝友﹐

尢嚴義利之辧。嘗道拾遺金百兩﹐訪其人還之。安貧好學﹐耕余披誦不輟﹐類古之有道者。

陳壽隆邑之四望鄕人也。四世同居﹐親睦無間。有窶人子不

能婚﹐盜壽隆田質諸旁邑﹐壽隆陰贖其田以歸﹐且助婚者金﹐俾成禮焉。又有再醮婦﹐攜前

夫孫氏子適族人陳壽鵬。鵬歿﹐氏將鬻子以償債﹐壽隆解囊畱之。比長﹐爲婚娶﹐生二子﹐

乃遣其一歸孫氏﹐兩姓宗祧賴以不絕。

章俊字子超。事繼

母曲盡孝養﹐兄弟九人﹐斗粟尺布必共之。乾隆辛未大旱﹐乙亥又大饑﹐盡出數年儲粟以給

族

裏之不能舉火者。

王一桿原名一﹐字賡載﹐監生﹐考授主

簿

。胸次豁達﹐𨿽橫逆至不與校。乾隆丙子丁丑饑﹐倡議減糶﹐多所存活。靳侯宗著贈以額

曰

「惠分桑梓」。

覃國慶邑庠生。父歿﹐事祖母﹑母俱孝。乾

隆

壬申丙子歲饑﹐捐谷平糶﹐鄕人效之。己丑大水壞圩堤﹐流棺無算﹐出資購髙阜地﹐悉收瘞焉

。生平慷慨好義﹐如周貧濟急等事﹐尢爲人所難。

孫淵字

原涵﹐邑廩生。幼食貧﹐與伯兄溥日以文章相切﹐七試鄕闈﹐不售﹐屆貢而卒。初館於

廬

江﹐垂三十載﹐模範端嚴﹐纖芥不妄取。嘗獲藏金﹐推以付主宅者﹐羣髙其行。比反裏﹐生

徒益盛﹐漸以舌耕裕生產。凡有義舉﹐勉力爲倡﹐鄕人胥受其惠。

髙

紹武居小東鄕。無事不入城市﹐每遇歉歲﹐減價糶谷以爲常。嘗拓家塾﹐延名師

﹐俾村童無力就傅者來學焉。又造舟裘家渡﹐以濟行旅。在東鄕三十三都一圖碑見存。

梅彬郡庠武生。爲人願愨不輕諾﹐旣諾則必踐其言。乾隆丁未邑

令修學﹐以彬董其事﹐任勞者十二年。且率族人首輸千金爲通邑勸﹐工用是成。

丁大誠字純一﹐由監生捐職州同。性醇謹謙和﹐𨿽童孺不欺﹐故爲闔

邑所重。家本素封﹐承其父蓁志﹐仗義急公﹐不遺餘力。乾隆甲申倡修府學文廟﹐庚寅捐銀

五

百倡修縣文廟。又獨力捐修鄕賢名宦祠﹐戊申復倡修縣學文廟﹐置歲修市房若干間。敬亭書

院廢弛已久﹐大誠捐白金五百以資師生膏火。家祠傾圮﹐大誠獨力修建﹐並助祀田如千畝以

給祭祀。知府李本樟居官廉潔﹐丁母優﹐貧不能歸﹐大誠計所需賻之﹐裏中諸寒﹐尢無不

周給﹐俾得卒業。其他如賑孤貧﹐卹鰥寡﹐焚券平糶﹐助葬掩骸諸善行﹐尢力行無虛日。家

以中落﹐迄無怨尢。居恆敝衣儉食﹐泊然如寒士﹐屢舉鄕飲大賓不就。

鐘懷珠字在浦﹐貢生。事親睦族﹐以孝義稱。乾隆壬申丙子間歲比不登﹐市米騰

貴。懷珠倡平糶﹐里人賴以存活者不計其數。而貧極不能舉火者﹐必出己谷按戶分給﹐務得

實惠。乾隆二十二年膺鄕飲大賓。

唐光寵字永年。性至孝﹐

卜村傍葬父﹐𨿽嚴冬風雪﹐朝夕依墓側﹐未嘗稍離﹐事繼母如其母。金寶圩堤決﹐光寵變產

修

築﹐合圩賴之。與鐘懷珠同舉鄕賓﹐咸以爲賀。

羅一智字玉

珂。十二喪父﹐哀毀逾節。事孀母尢孝﹐兄一才羸弱﹐不勝力作﹐智輒兼任其勞。兄歿﹐撫

其孤成立。姊適陳﹐夫婦皆亡﹐遺甥六歲﹐智飲食教誨﹐有如己出。與唐光寵﹑徐模同預賓

筵﹐輿論無間。乾隆甲子饑﹐智出粟減糶﹐幾至乏囊。

唐玟

字佩恆﹐監生。篤孝尙義。乾隆甲子﹐水決金寶圩﹐漂棺無數﹐玟捐囊募拯﹐悉標議以待

﹐其無主者出資掩埋之。是年大﹐玟出倉谷減價平糶﹐或貸不能償則焚券。每歲終﹐計口

給貧﹐並捐義田十八畝﹐以贍族之貧不能婚娶者。

梅裕長字

問則﹐號萊園。福建巡撫孫﹐安慶訓導勗成子。幼聰潁﹐徵君梅文鼎館其家﹐嘗授業焉。

長嗜學﹐宜興儲在文﹑太湖魯一貞以父執授《史》《漢》諸書﹐終日講論不輟。郡守黃叔

琪器重之﹐招至公署﹐優禮特甚﹐無一語幹私。中雍正甲辰舉人﹐十上春官不第﹐銓授河南

彰徳府涉縣知縣。朱書「毋許需索」四大字於堂。每對簿﹐則具兩造於堂﹐諭以好言﹐爭者

感泣﹐輒請息不欲終訟。或有所楚﹐則淚下如雨﹐其惻怛如此。甫半載﹐力陳於上官﹐解

組歸裏門﹐授徒課孫以自適。

馮祺卿字采臣。三歲失母﹐

事

繼母以孝稱。有同堂兄侄相繼亡﹐祺卿撫其孤成立﹐俾臻饒裕無徳色。居近一峯爲西北道﹐

崎嶇﹐祺卿捐五百金采石砌﹐並建亭其中﹐以惠行旅。乾隆二十年舉預賓筵﹐學使以

「品冠睢陽」匾獎之。

張以寅字亮臣。父性卞急﹐患癱瘓﹐

寅左右扶負﹐俟色而進﹐或怒則跪而受杖﹐歷二年無間旦晚。兄弟五人﹐寅居長﹐承父命﹐

飲

食教誨無不備至。故二弟士燮﹐三弟以安﹐四弟汝徳﹐五弟汝勛﹐以及寅子勛子皆蜚庠序聲

。乾隆乙巳大旱﹐寅出倉谷二百石賑其裏族者﹐又當捐田八十畝於家祠﹐以資時祭。其歲時

周卹貧乏難以枚舉。

孫元瑾字彥瑜﹐監生。捐職州同﹐家故

饒於資﹐食指日繁。元瑾乃棄舉子業﹐獨庀家事。仍延名師課其弟元璨﹑元瑛﹑源潮﹐俾各

成

立﹐稱兢爽焉。歲乙巳大歉﹐本支子弟思售公產以濟凶荒﹐元瑾亟捐己資應之﹐事乃寢。父

廷柱﹐叔廷相﹐重修府學明倫堂﹐材美工良﹐元瑾實經理之。

江云字源﹐恩貢生。乾隆乙巳米價騰貴﹐云僅中人產﹐倡首捐資買谷平糶﹐鄕人徳之

。平日於貧難婚嫁者﹐助以金。鬻妻子者﹐濟以粟﹐蓋勇於爲善有素云。以上據《

事實冊》增

南陵縣

﹝明﹞丁恕

字子貞。性惇厚

好義﹐鄰人垣壞﹐獲束帛﹐內皆白金簪珥也﹐急還之。

何璧

力崇正學。冠昏﹐一遵家禮。遼東太學生邱經﹐嘗寄五百金。邱卒﹐璧訪其里人張隅﹐召

經弟還之。

許夢號明宇﹐邑庠生。博覽羣書。少與兄夢熊

同力作以奉親。兄成進士﹐旗資產僅中人﹐而樂施予。萬曆戊子﹑己丑﹑戊申﹐邑大﹐多

道者﹐瘞之﹐躬載粥﹐望門相餉﹐賴全活者甚眾﹐裏稱厚徳。

秦

邦相號慕新。秉性和惠。萬曆中﹐苦水旱﹐設義倉貯賑。周人婚葬﹐歲以爲常

。侄以貧廢學﹐相勉之﹐常給以膏火。假貸徧村野﹐臨終悉焚其券。

戴

芘號華邱。少失怙﹐事母以孝聞。二弟幼﹐撫以成立。二弟復早世﹐所遺孤侄

皆藉教養﹐析產一如己子。後子侄列庠序﹐登科弟﹐人稱義方之報。

張

應宿號繩柏。由纂修貢授光祿署丞﹐居鄕居官並謙謹廉飭。嘗以軍需奉命入秦﹐

謝絕饋遺。所過以淸介稱﹐嗣乞歸。著詩自娛﹐邑舉鄕飲賓。

朱思湃性樂施予。萬曆五年大﹐出谷千石以賑﹐巡按朱特旌焉。十六年子文敏復賑饑﹐縣

令郝題其門曰「尙義之門」。

葉殿賢慷爽好義。崇禎間太歉

﹐流離載道。賢捐資煮粥﹐以哺饑者﹐凡數月。又施瘞道。郡邑旌其閭。

吳忠允字象先﹐忠臣景後﹐邑庠生。父早歿﹐事母撫弟﹐孝友備至。年七

十四﹐三月前預知卒期﹐屆期呼子侄輩畢集﹐教以忠孝睦姻。沐浴更衣﹐端坐而逝。

王秋性豪爽﹐有識鑑。嘗捐資刻《大觀本艸》﹐建惠川橋。殷尙

書正義﹑尢都憲振徳﹑陳都憲道基微時﹐秋一見折節器重﹐多方資讀﹐後皆貴顯﹐毫無徳色

。

王宗憲輕財尙義。崇禎間歲旱﹐嘗捐谷二千餘石助賑﹐災

民多賴以存活。孫有鼐﹐庠生﹐以謹恪見稱裏黨。善詩詞﹐著有《谷中人集》。以子廷介邀

贈﹐詳封蔭。

劉維和號懷順。性醇謹﹐動必以禮。父早肯析

產﹐以二讓兄﹐而己但取一。母氏饔飧﹐身獨仔肩。家不甚殷﹐助婚助葬﹐好周人急。以子

有源貴受封﹐年八十一卒。祀鄕賢。

周儀字宗式。孝友正

直﹐父母旣葬﹐廬墓三年。與兄析產﹐義讓其二。領正徳庚午鄕薦﹐辭里甲百金饋。及宰宣

平﹐有廉愛聲。

王可字寅仲﹐庠生。崇禎間﹐頻歲荒旱。

斗米三錢﹐爲煮糜以賑﹐凡數月。有同學友給入別室﹐預藏一女優於內﹐愕然急自牖

中

逸出。後舉優行﹐督學某爲表其閭。

﹝國朝﹞劉篤生字君因﹐觀察有源次子﹐庠監生。性仁慈﹐恂恂自下。嘗煮粥以食饑人﹐施以瘞道

。鄰有以屋售者﹐不忍其露處﹐旣予值﹐復聽久居焉。買女婢旣至﹐詢知爲宦裔﹐亟召其父

還之。人盜賣其山木二千餘株﹐莊佃竊其倉谷而詭以盜劫告﹐槪笑置不問。家益落﹐終身欣

然自若也。卒年七十﹐祀鄕賢。以子繩武贈知縣。

梁谷字

元錫。由邑庠入監﹐前壬午積分貢生﹐考授府通判。順治初﹐奉詔徵﹐以母年老不赴。爲人

慈和愷悌﹐嘗因歲荒出粟三百石以賑饑。

王養元字體乾﹐庠

生。家貧﹐竭力供甘旨﹐母病﹐糜股以進﹐病立愈。伯兄病篤﹐一子幼﹐藥餌殯葬俱身獨任

。

弟某被誣﹐力營救脫﹐而不令弟知。邑有受侮豪族者﹐輒伏義助理﹐其人潛致饋謝﹐峻卻不

受。晚年撫孫奐曰「汝必大吾門﹐恨我不及見也。」後果如其言﹐卒祀鄕賢。

方初元字汝貞﹐少有至性﹐父希明﹐貧甚。勉力甘旨以事其母朱﹐朱分以食

初元﹐輒不忍受。及長授徒﹐禦酒肉﹐默念父母﹐洗腆不給﹐食不下咽。其伯父希珍與其子

相繼亡﹐爲撫遺孤如己出。族有窶人﹐子質富家﹐亟畀金贖歸。嘗罄館谷以周匱乏。買地治

生壙﹐逾年爲彊有力者所奪﹐且以橫逆加﹐卒置不較。孫伸﹐中康熙己未進士﹐選庶常。

黃龍光字龍生﹐庠生。家無中人產﹐性好施予﹐裏有貧鬻妻者

﹐數家咸賴保全。有以重資托孤者﹐堅辭不得﹐孤殤﹐盡以其資付孤之親者﹐始終不染毫

末

。初龍光父以三十金購田三畝﹐其人據不與﹐後子弟欲與爭。龍光曰「我能讓過五十年﹐

汝

輩不能忍一時乎﹗」其徳量如此。後以子學勤封費縣知縣。

王熙

字緝之﹐邑庠生﹐砥行讀書。事父母色養備至﹐及歿﹐購地營葬。自祖父母曁伯兄父子皆

歸殯﹐費俱己出﹐至稱貸變產不懈。第五兄早世﹐爲撫遺孤成立﹐侄孫少孤﹐亦賴熙撫﹐熙

初艱於嗣﹐年五十後連舉二子。

朱時升早失怙恃﹐撫兩幼弟

﹐皆爲授室。至老猶同居。嬸母孀而貧﹐歲給米薪﹐堂侄伶仃﹐代爲婚娶。助同族之不殯者

﹐三嫁孤女之不能嫁者二。裏中稱升篤內行雲。

劉發宣字君

考﹐觀察有源季子﹐邑庠生。穎悟善記﹐誦出入經史﹐一時才彥莫先。性廉愼﹐布袍踽步﹐

無紈習。順治間歲饑﹐同叔兄篤材各捐谷三百石以賑。巡撫蔣上其事﹐詔賜旌獎。篤材字

君培﹐惇行好義﹐與弟同心﹐嘗募建文昌閣爲會文所。族士多所造就。

劉學禮字繩如。康熙丙午武舉。涇有故人子貧甚﹐攜妻將遠鬻﹐遇諸途﹐急稱貸

二十年二十年﹐《乾隆府誌》作「二十金」。

﹐俾得完聚。歲辛亥大旱﹐族多不火者﹐禮曰「吾無谷可均」﹐乃鬻田二十畝

分給之。

黃學字敬若﹐歲貢生。年十六居母喪﹐勺水不入口者數日﹐

父憐之﹐再三慰諭﹐始稍就食。居家恩義兼至﹐人以急告﹐必多方周卹。絕口不言人過﹐聞

人善輒津津樂道。

汪象琚字系珩﹐邑庠生。父卒三月﹐琚始

生。嫡生庶三母以琚故﹐同備嘗艱苦。琚事之孝養均至﹐不敢岐視。伯含初石塋甚宏麗﹐有

某私以石鬻豪家﹐毀折殆盡。琚訟歸其石﹐並奉伯母合葬﹐費多金不惜也。會歲饑﹐裏多流

亡﹐琚隨力收卹﹐給牛種使得出歲除。計族憐之貧乏者﹐分上中下給錢谷有差。

馮鶴徵順治裏幹順治裏乾﹐《乾隆府誌》作順治甲午。

武舉。幼喪母﹐繼母嚴厲﹐徵曲爲承順。父久而憐之﹐

遣別居﹐田產器物悉以讓弟。父亡﹐弟產盡廢﹐復召與同居﹐爲婚娶﹐延師教誨。性坦白﹐

遇事直言﹐有欲就質曲直者﹐往往望門而返。

戴上順篤孝友

﹐好施予﹐事繼母謹。康熙辛亥及丙寅歲俱﹐上順前後捐谷百石以賑

。其族戴其召﹐字明﹐邑庠生﹐性嚴肅﹐顰笑不苟﹐爲邑人所敬禮。又戴志尙﹐幼孤﹐耿

介自立﹐慷慨好施﹐族賴舉火者數十家。有邑紳貸百金﹐之任後以千金寄存﹐尋取去﹐封識

宛然﹐絕不言及所負。

戴志讓事見前。

何

嘉祺字介吉。嘗因邑人困於裏役﹐條陳利獘﹐懇行《條編》﹐觸當事怒﹐遣戍秦

州﹐時泣送郊外者歲數千人。康熙辛酉赦歸﹐邑中紳士咸作詩頌美焉。

周有舉家貧﹐訓蒙。年五十四無子﹐嘗於冬月自館歸。適旌邑篾工郭某兄弟經年

擘

畫﹐積金三十餘兩遺失道廁﹐爲所得。郭欲自斃。有舉攜還之﹐因泣謝去﹐後連舉二子。年

八十四卒。

姚希夔性誠朴好施。嘗撫人遺孤﹐爲之婚娶﹐俾

有成立者四人。有以貧鬻妻﹐亟捐金爲畱之三人。康熙間歲遇宗疫﹐夔罄所積﹐賑米粟﹐施

藥餌﹐死者復市棺葬之。

劉應湛字蔚起﹐邑庠生。康熙丙子

秋就試句容﹐時蛟發山中﹐平地水髙數丈。湛亟登城呼曰「有救一人者予二金﹗」用是人

爭奮

力救援﹐得不死者凡數十人。湛傾橐如約予之﹐不足更轉貸以給。其被溺死者﹐復買收瘞

焉。

徐五元家僅中人產﹐而性仁慈。康熙亥子間﹐荒疫至

。元罄囊以周仝族﹐經營米粟逐戶計口給之﹐病者濟以藥餌﹐凡數月。縣令方爲舉鄕飲賓。

馬晉邑廩生﹐性醇厚﹐多長者行﹐嘗應試郡城﹐拾遺金於

道﹐坐待還之﹐其人分半謝﹐辭曰「吾不利全而顧受半耶﹗」精岐黃業﹐歲戊子己丑﹐時

疫盛

行﹐晉比戶醫治﹐不受人饋。人問之﹐曰「今屬何時﹐忍受饋耶﹗」

張

士毅弱冠亡父。嘗割股療母病﹐路拾遺金﹐坐待其人還之。

汪節生

樂善好施。嘗建亭子橋﹑山嘴橋以濟行者。又於靑南接壤處建錢家橋﹐皆獨力捐

金成之。𨿽繼以稱貸﹐弗顧也。

吳錕字玉友﹐附監生。本

休寧人﹐入籍南陵﹐後遷居宣。幼喪母﹐哀毀執禮如成人。孝事庶母﹐不啻親生。諸兄析箸

﹐資產槪不與較。伯兄子早孤﹐教育備至﹐宗族姻戚之貧者﹐多賴其助。康熙戊子﹐雍正

丁未值歲歉﹐共捐米六百石賑饑。又屢捐金助修府學曁宣南二學。嘗買陸氏墳山營葬地﹐師

擇穴正逼陸塋﹐憮然曰「吾欲昌吾後﹐陸獨不欲昌後乎﹖」遂罷其事。後以子瑞受封﹐年

八十

三卒。子芳﹐字聯先﹐貢生﹐幼喪母﹐哀慟逾成人。繼母病經年﹐晝夜護視﹐不少懈。撫育

異母弱弟﹐友愛尢篤。性好施與﹐夏茶冬絮﹐助婚娶﹐賑饑黎﹐鄕人徳之。孫一鳳﹐由副榜

授教諭﹔國俅﹐舉人。

吳芳事見前。

劉

沛字霖起﹐光祿楷第五子﹐中康熙癸巳舉人。性孝友﹐居喪哀毀盡禮。兄弟先後

並逝﹐沛調護諸孤﹐俾各成立。初光祿置義田贍族﹐沛更給膏火勸讀。給米肉養老﹐歲歉不

敷﹐倡捐以濟。邑有公舉﹐皆嘗竭力事。助婚﹑贖鬻﹑施棉﹑給﹐施予不吝。後觀政刑

部﹐期滿未仕﹐卒。著有《日新園詩文集》﹐藏於家。次子攜﹐己酉舉人。

劉燾字彤起。楷第七子﹐九歲通經﹐補諸生。號稱神童。年二十﹐中康熙戊子

舉

人。幼喪生母﹐哀慟幾絕。事父與嫡母﹐曲盡歡心。嘗捐千餘金建造宗祠﹐復屢捐金助修文

廟﹑關壯繆廟﹑惠民橋﹑靑弋江圩壩。雍正丙午邑大水﹐散谷賑饑﹐全活無算。生平性喜藏

書﹐工書能詩。以子祖佑受贈﹐詳封蔭。

朱之寰侍父病數

月

﹐衣不解帶﹐每夜必數起。母病﹐復割股調藥﹐後母染瘋疾﹐寰侍奉益謹。子姓百餘人同爨

五

世。嘗還遺金以救急﹐捐倉谷以賑饑。有陳某以負債鬻妻﹐寰自莊所糶谷還﹐攜銀三十餘兩

傾

囊予之﹐遂徒手歸。

劉宏振字聲玉﹐州同。少隨父之官壽陽

﹐讀書之暇﹐旁通吏治。叔沛總理祠務﹐振同心事﹐家政以肅。師張某卒﹐貧甚﹐出資助

殯葬﹐並爲其家力禦外侮。歲壬子﹐當事議於本邑漕糧照旌太例攺折﹐邑人相持不敢言﹐振

獨力陳利獘﹐事得寢﹐通邑便之。

謝玉繩字右衡。弟賜﹐字

公達﹐並邑廩生。慷慨好施﹐邑造文廟﹐買基以拓東廡。歲暮輒發粟給棉以卹族黨。嘗捐金

全人妻子十一家。買地二十五畝﹐收葬枯骨千餘具。

何天安

字孟甄。由庠生爲歲貢。性孝﹐母病劇﹐仰天而泣。夢得藥方進之﹐獲瘥。居父母喪﹐朝夕

泣奠﹐三年如一日。捐金修文廟﹑橋梁﹑祠宇﹐皆不遺餘力。值歲饑疫﹐賑粟施藥﹐全活頗

多。舉鄕飲賓﹐年八十二卒。

王茂京邑諸生。少孤﹐生母亦

早喪﹐事嫡母備極孝養。復體母意﹐周給外家甚厚。族姻貧乏﹐捐助無吝。繁昌有鬻妻者﹐

捐金代償獲全。又嘗捐造赤沙灘﹑回龍墩諸橋﹐至今人頌其徳。

兪藻

貢生。性孝友﹐兄已出嗣﹐析產仍均﹐且辭丰受約。族有孀婦三人極貧﹐贍之終

身﹐死復爲之棺殯。捐田三十餘畝﹐爲族塾膳修之需。其居在義興圩﹐圩被水沖決﹐倡捐修

築﹐至今賴之。

李時基歲貢生﹐少貧﹐以善事父母聞。代兄

服勤﹐未嘗言瘁。中年始置田宅﹐救急卹窮﹐賴以舉火者甚眾。歲饑粒米斗金﹐族有逐兒者

﹐爲收養之。堂弟時升﹐侄應弼﹑應轉﹐無力婚葬﹐資助無吝。女弟二﹐適人後生計窘乏﹐

並爲置產而自輸糧云。

陳其昌字順之。父老弟貧﹐獨任孝養

。父喪明﹐扶掖護視﹐歷久不懈。康熙戊子己丑間歲﹐族之待以舉火者三十餘家﹐又捐腴

田十一畝入宗祠。兩舉鄕飲介賓﹐壽八十八。以上《乾隆府誌》

﹝明

﹞王孟萬曆間人﹐嘗以捐谷助賑。請給義民冠帶扁額﹐部照

尙存。

﹝國朝﹞諸音慶職員。幼失怙恃﹐

家故貧。比長務勤儉﹐稍裕生產﹐遂推有餘以濟不足﹐行義足嘉焉。子天相﹐考授主簿﹐克

光前緒﹐惠及鄕鄰﹐當事屢獎之。

諸天相事見前。

王京仁州同職。康熙四十八年村民饑﹐仁按戶給谷。雍正十二年水

災亦然。子申孚﹐國學生﹐好行其徳﹐族黨稱之。

王中孚

事

見前。

葉鳳吉職監生。積善好施﹐邑南半山嶺﹐髙數十丈﹐

石爲路﹐以便行人。康熙五十三年大﹐捐谷五百石。臺司以下咸旌以額。

王錦附貢生。九歲喪父﹐與弟郁林怡怡友愛﹐以色養﹐博母氏歡。長居

鄕裏﹐輕財重義﹐昆弟同心。郁林子附貢生﹐同州職﹐長禧。施粥拯饑﹐市埋﹐亦克承

先澤云。

王長禧事見前。

陳可勛

職員。自其祖友暄倡建崇聖祠﹐義聲動鄕邑。可勛稱濟美焉﹐若修城垣﹐埋骼﹐輸粟饋

藥﹐以拯貧病。捐田積谷﹐以培宗支﹐皆黽勉爲之﹐至老不倦。

何廷鳳

監生。濟凶荒﹐周急難﹐誼深桑梓。邑令表其門。

賈逢源郡庠生。居家孝友﹐內行無玷。年饑出儲粟以食餓者﹐不足則鬻田繼之。

許兆衡六世同居﹐和睦無間。嘗曉行經盛家橋﹐見遺金重可百兩﹐坐

待其人還之﹐蓋當塗陳姓赴繁昌販丹皮者。陳欲酬以金﹐衡掉頭去。

張

永泗五世同居﹐治家嚴肅。凶年周卹鄕裏﹐勇於爲善。嘗修治奎湖石路﹐行人便

之。

葉金臺庠生。歲饑饉﹐嘗鬻田典衣以周鄰里。疫作﹐則

合藥爲丸﹐存活甚眾。歿而無後者﹐助以棺﹐其義舉多類是。

盛家愷爲人識大義﹐不屑爲錙銖計。處家以和﹐待人以厚﹐均能爲其難。

汪侑元素行醇愨﹐日以惇本崇實訓其子。年九十一無疾逝。子中柱﹐文行有美

譽﹐以增廣生終。

汪中柱事見前。

何逢泰

貢生。自奉儉約﹐遇義舉則以身先之﹐𨿽傾囊倒篋﹐不少吝。

葉必礦貢生。年近七旬﹐猶與同懷諸弟如童稚歡﹐其天性有過人者。至於助婚

喪﹐修橋梁﹐恆孳孳如不及云。

潘人鳳國學生﹐好義急公﹐

人推長者。鄰有孀婦吳氏﹐撫孤守志﹐苦斷炊﹐每月給米三斗﹐以濟其窮。故人周茂先年老

無依﹐養贍十餘年﹐歿則營殯葬焉。

李廷監生。事節母盡

孝。每歲暮﹐散谷以贍族人之貧乏者。厥後捐腴田十餘畝﹐收租均給﹐歲以爲常。

章可托職員。生半月而孤﹐事母跬步不離﹐人稱其孝。宅心忠厚﹐與

人無爭﹐每見善行必赴之﹐𨿽瓶無儲粟﹐廓如也。

章可誠國

學生。家僅中人產﹐推有濟無﹐待舉火者甚眾。遇災卹鄰﹐同異姓胥受其惠。

葉時勉州同職。同弟時省修學捐田﹐並承先志。乾隆乙巳旱﹐共輸粟三百

石以濟鄕鄰。縣令旌以額曰「吉人爲善。」

葉時省事見前。

汪應錦邑諸生。乾隆十二年捐資數千金﹐築圩六百七十餘丈

﹐以禦水患。郡守旌以額曰「義茂南邦」。

張恆升國學生。

力學惇行﹐爲鄕裏式。外舅鄧老而貧﹐迎養於家﹐歿且葬﹐復置田宅卹其孤。族侄某﹐貧不

能娶﹐割田助之﹐乾隆丙子大荒﹐捐谷濟饑﹐多所存活。

王廷柱仗義周急﹐不拾遺金﹐里人誦之。

汪自新貢生。孝子元

霄其父也。自新嘗在靑陽﹑銅陵及南陵境獨建橋路七處﹐共費白金九千四百兩有奇。

劉有章字暗初。性孝友﹐父卒﹐謹書遺命於壁﹐時泣誦不敢忘。撫弟

妹俾成立﹐襄理宗事﹐修舉廢墜﹐族人賴焉。詳見縣舊志。

王元趙

太學生。事親有順徳﹐惇善施惠於人﹐實有所濟。學使額獎之。

葉大芳乾隆五十年旱災﹐捐谷五百餘石以濟族鄰﹐其平日睦姻任卹多類是﹐

學使以「孝義遺範」扁額表之。按﹕王元趙之子文粹﹐葉大芳之子廷選﹐各以其父遺命﹐

捐田

入春谷書院爲膏火資。又戴上升之子大楚﹐谷大案兪拔齋之子式金﹐戴期達之子允紀﹐劉承

翔之子鐘華﹐皆承父志捐助書院田畝﹐有差。應由縣查明坐落丘段﹐補列書院項下﹐玆不備

登。

戴上升字尋樂。監生﹐生能色養﹐歿善承先﹐捐置義田

﹐建橋修路﹐急公助賑。學政周兆基給以「孝義繼述」扁額。

謝珍性惇孝友﹐質直好義﹐建橋利涉﹐鄕黨稱之。以上據《事實冊

》增

涇縣

﹝宋﹞淩瑗字伯溫。風裁純正﹐

曾

預裏選﹐應進士舉不弟﹐遂歸。優遊文史﹐不復有仕進意。季父策奏補校書郎﹐調婺州永康

尉﹐再調郢州司戶﹐稱能吏﹐未幾掛冠。

周庭堅家居烏城﹐

親早喪﹐二弟庭翼﹑庭揚尙幼﹐堅教育備至﹐相友愛。所居有棣花閣﹐里人聞於太守﹐陳

名曰「和睦之家」。

包整號南堂居士。少嗜學﹐訓子弟方

嚴﹐貯書爲萬卷堂。有子三人﹐泰明﹐迪功郎致仕﹔泰亨﹐解進士﹔泰有﹐文林郎﹐劍浦縣

丞。兄弟義聚八十餘年﹐有靈芝產其捨。舍人王芾名其堂曰「芝堂」。

卷三十四﹟人物志節婦三◇寧國府誌卷三十四人物志

節婦三

涇縣

﹝元﹞漕貢汪桂芳﹝一作伯福﹞妻胡氏早寡﹐孝事舅姑。撫孤成立。延間旌。《涇志》江作汪

﹝明﹞趙敬忠妻蕭氏義貞十七夫亡﹐撫遺腹子﹐守節﹐織養舅姑。天順中旌。吳紹芳妻左氏守貞二十六夫亡﹐止二女﹐織作養舅姑﹐以節終。王淸安妻吳氏二十三嫁未半載夫亡﹐遺腹子復殤。事姑盡孝﹐以節終。鄭謙妻唐氏二十二夫亡﹐食貧。養姑﹐撫兩孤成立。胡宗仁妻鮑氏亦以節著﹐並成化中旌。王逵妻施氏習順十八夫亡﹐撫遺腹子成立。弘治中旌。胡天振妻門氏萬曆時節婦。雍正間旌。舉人趙伸妻朱氏沈貞十九伸病篤﹐割股和藥進﹐不起。守節。七十餘歲卒。趙圖妻鄭氏新貞二十夫亡﹐紡績自給﹐五十餘卒。翟偶妻萬氏三十夫亡﹐無子苦節。徐詔妻張氏年十九夫亡﹐卒七十。翟烈俊妻徐氏芝香年二十二夫亡﹐卒年八十。萬儲妻黃氏並天啟間旌。萬璉妻周氏生一子廷柏﹐妾唐氏生一女。璉卒﹐周年三十二﹐指相謂唐曰「吾畱撫此﹐汝從此行。」唐泣曰「妾𨿽賤﹐獨非人哉﹖當共守此孤耳﹗」柏旣長﹐娶包氏。未幾柏又卒﹐年二十六。周號呼欲自裁﹐謂包曰「汝從此行﹐吾從此死。」包奪刀擲地﹐哭謂姑曰「婦獨非人﹐葉此安往﹗」三孀食貧﹐相守苦節自飴。又六年﹐周卒﹐包喪之成禮。又四年﹐唐卒﹐包喪之似周而稍殺。煢然一婦﹐營兆五域﹐璉中﹐周左唐右﹐柏次左虛﹐其一以自待。以白石﹐樹志碑﹐置田一畝﹐備灑掃。周於崇禎間旌。兪秉衷妻蘇氏二十六夫亡﹐無子﹐孝奉舅姑。姑嬰宿疾﹐勤紡績以養﹐人稱節孝。湯某妻陳氏二十二寡﹐撫孤。三十年又夭﹐率其婦貧苦以守。卒年九十一。王富妻衛氏順貞年二十三夫卒﹐生遺腹子。家貧﹐織自守﹐夫叔欲奪其志﹐不可﹐終。查曉妻徐氏年二十夫亡﹐撫訓二子﹐卒年八十餘﹐巡撫表其門。子用﹐妻鄭氏﹐二十二用卒。撫孤成立。卒年七十九。唐初和棄徐時鐸妻翟氏鐘淸年冬家貧無嗣。居常不治膏沐﹐與親戚言不逾閾。卒年八十三。方奇妻王氏澤貞年二十二奇亡﹐止一女。奇弟利其貲﹐胡姓者劫爲婚﹐王以首抵柱﹐莫敢犯。鳴官斷歸﹐以完節終。趙仲巖妻馬氏貢延旣歸﹐夫不與偕者五年﹐氏處之恬然。夫尋悔﹐逾期而卒﹐生子甫五月。奪其節者將圖害孤﹐婦獲之謹﹐截髮自誓﹐終全其節。監生沈楠妻董氏葵年二十四夫故。卒年七十九﹐邑令表其門。蕭思惺妻翟氏招秀年二十生一子﹐惺卒﹐未幾子亡。舅姑相繼歿﹐擇地營葬﹐持門戶者數十年而終。沈一統妻左氏柳貞年三十夫亡。卒年九十四﹐巡撫禦史表其門。周妻翟氏粹秀五世孤兒﹐娶翟未周﹐爲仇家所害。翟守遺腹子傑﹐飲恨茹哀﹐至死不變。歷有額旌。沈能妻衛氏發貞歸十載夫卒﹐族人欲奪之﹐堅不可。撫諸孤﹐食貧養姑﹐卒年七十九。尙寶鄕左鎰妻唐氏夫早世無嗣﹐唐撫棺哭曰「義當從死﹐柰二親何﹗」舅晚舉二子﹐甫三歲﹐舅歿﹐姑嬰疾。唐臥起﹐扶衛撫叔成立。卒年九十八。臺使旌曰「百歲完節」。包徳重妻翟氏嫁三月夫病﹐明年夫歿﹐奉舅姑稱孝。學院給匾及衣米。庠生趙鎰妻左氏志貞訓導璧女﹐年十八適鎰﹐育二女。越九年鎰卒﹐營壙爲合葬。一日歸﹐有勸攺適者﹐遂號泣返﹐廢簪珥﹐毀容飾﹐始終不渝﹐內外稱賢。庠生趙秩妻陳氏娥貞年三十夫卒﹐艱貞以老。章器甫妻奚氏喬貞年十七嫁甫﹐半載夫亡。遺腹子旣婚﹐子婦又相繼亡﹐哺孫終節。郡邑並旌之。衛恆妻鄭氏輝貞嫁三年﹐恆喪﹐遺腹一子。父母欲奪其志﹐氏截發誓不變﹐艱苦備嘗﹐以完節稱。蕭煥妻董氏中丞傑女孫。年十九夫亡﹐立從子爲嗣﹐持節甚峻﹐閨門肅然。年五十二病艸﹐曰「吾於地下得所天矣﹗」遂卒。詳薛應旗墓志。王元賓妻趙氏菡貞鴻臚鄕履祥女。年二十八寡﹐誓死守志﹐竭力營葬夫與翁姑﹐又捐貲救夫弟﹐人稱賢節。王鉦妻鄭氏玉貞年十八夫亡﹐遺腹生一女﹐茹苦守節。夫遷葬﹐啟視之﹐慟哭成疾終。監生徐時鐸妻翟氏鐘淸年二十夫死﹐孤又殤。或勸更蘸﹐曰「吾守志﹐子之存亡何與焉﹗」卒年五十。沈九成妻王氏順貞年二十四夫亡﹐遺孤二月﹐所居又災﹐誓死守節。屢被邑旌﹐官歲給粟以養。卒年七十八。胡魁妻王氏尙貞年十九夫亡﹐織撫子。卒年九十六。邑令表其門。王汝濂妻左氏荃蘭年二十生一女﹐夫亡。紡績一室﹐五十餘年未嘗逾戶﹐事姑以孝聞。邑令旌之。監生汪淶妻趙氏所英年十九夫卒﹐孝事八旬病姑﹐嚴課幼子。邑令嘉其節孝。周文命妻管氏冰淸婚七日夫死﹐母欲其攺操。氏曰「此犬豕所爲﹐吾豈效之。」紡績以事舅姑﹐家貧乏燈﹐夜如有光燭室。舅姑歿﹐百計營葬。畢曰「今而後可以死矣﹗」未幾卒。左釗妻胡氏喜二十九夫亡﹐兄弟欲嫁之﹐遂不歸。訓課三子並成立。知縣劉世亨以額旌之。左妻趙氏旭年十九夫卒﹐將死之﹐以有娠緩。及娩﹐果男子﹐撫之成立。吳彊宗妻王氏海蘭年十八夫亡﹐遺腹子伯琳寄晚母家﹐周而始歸。一伯五侄﹐內外交侮﹐氏始終調護獲全。人服其賢智。丁棠妻汪氏年十七夫死於賊﹐飲泣訟冤者二十餘年﹐卒報夫仇。教子學潛﹐補諸生。趙尙明妻洪氏好英程君道妻汪氏七並少寡訓子成立﹐壽皆八十。王榜妻余氏荷香南陵人。年二十夫亡無嗣﹐有欲奪其志者﹐斷指剪發誓守。臺使者旌之。王汝湘妻董氏未年二十寡﹐守節撫孤。卒年八十。文陛妻王氏催淸陛以割股救母死﹐氏年十九﹐苦節。卒年七十。程滔妻趙氏松貞年十九夫亡﹐守節教二子。卒年八十四。查賀妻文氏儀貞年二十一夫亡﹐苦節。卒年七十四。

﹝國朝﹞庠生趙度妻董氏年十四適度﹐生子天機﹑敬。二十五夫亡﹐撫兩子。年七十八卒。康熙五十四年旌。天機娶胡氏﹐生一子一女﹐夫亡氏年二十五﹐亦以守節旌。女適南陵萬氏﹐夫亡亦以節著。敬以孝旌﹐有傳。人謂一門節孝。趙宗堯妻王氏年二十五夫亡。卒年七十七。康熙五十四年旌。吳一妻王氏依英年二十二夫亡。卒年八十四。周遐妻汪氏英秀年十八夫亡。章雙祥妻翟氏年二十一夫亡。監生章兆鵬妻王氏宮英年二十歲夫亡。並雍正二年旌。葉繼廣妻胡氏廣嬰痼疾﹐六年卒﹐立嗣沃若。卒年七十一。雍正三年旌。沃若成進士。監生潘兆麟妻趙氏年二十夫亡。吳有愷繼妻趙氏翟時寬妻查氏年二十七夫亡。卒年八十三。胡一薰妻朱氏悌芝年十九嫁﹐夫己嬰痼疾﹐二十四夫亡。卒年七十七。並雍正四年旌。翟尙錦妻潘氏庠生翟世英《通誌》作時英妻章氏年二十二夫亡。並雍正五年旌。胡其璀妻朱氏繩蓮年二十五夫亡。卒年八十餘。雍正七年旌。翟尙鈺妻陶氏孝娥蕪湖人﹐歸鈺六年寡。翟造妻吳氏年二十四寡﹐吳貧依陶共守。陶於雍正九年旌。吳八十五卒﹐亦旌。胡其升妻朱氏攀蓮夫客死﹐守節八十餘年卒。雍正九年旌。孫承成進士。胡晉復妻洪氏年十七夫亡﹐兩立嗣皆夭。甘貧養姑﹐姑亡慟哭﹐兩目爲瞽﹐族裏養之。雍正十年旌。吳一言妻胡氏敬年二十夫亡﹐守節撫孤五十餘年。雍正間旌。候選知縣朱文善妻張氏年十八夫亡﹐孝事繼姑﹐撫前室子朱其﹐援例入監。娶婦葉氏﹐其旋卒﹐葉年二十九。孝事姑嫜﹐督課諸孤。張於乾隆二年旌。其從兄潮﹐娶鄭氏。潮亡﹐鄭年十九﹐無子﹐矢志不二。人稱一門三節。庠生翟鶴齡妻潘氏二十二寡﹐足不出門﹐工書翰﹐偶封識倉﹐爲見者所稱。遂絕筆不復書。卒年七十。乾隆二年旌。監生葉涵若妻張氏以節旌﹐卒年九十二﹐其子庠生。叔琳妻趙氏﹐年二十七寡﹐孝養孀姑﹐撫嗣子成立。乾隆二年旌。庠生翟正妻程氏生子守文﹑守章﹐二十四寡。馬氏南陵人。適正弟永禧﹐十七寡﹐立守章爲嗣。守章補諸生﹐又亡。兩世三人苦節共矢﹐閨門肅然。程氏乾隆三年旌﹐馬氏乾隆十年旌。左妻程氏陳明涼妻徐氏俱年二十夫亡。胡堅齡妻鄭氏年二十一夫亡。庠生包夢梅妻趙氏振年二十八夫亡﹐俱養舅姑﹐撫遺孤。程氏乾隆六年旌﹐徐氏十一年旌﹐鄭氏﹑趙氏並十二年旌。翟尙妻王氏年二十四夫亡。後守粹妻門氏年二十四夫亡。趙旺妻徐氏年二十二夫亡。門維恆妻葉氏年二十一夫亡。庠生汪明奏妻趙氏年二十二夫亡。章翠妻潘氏年二十五夫亡﹐俱養姑撫孤。王氏乾隆六年旌﹐門氏十年旌﹐徐氏十一年旌﹐葉氏十三年旌﹐趙氏十四年旌﹐潘氏十七年旌。翟尙漢妻查氏年二十夫亡。監生徐之妻王氏節璋年二十二夫亡﹐俱立嗣守節。查氏乾隆六年旌﹐王氏十一年旌。查世沐妻潘氏年二十寡﹐孝事繼姑。卒年六十七。武生趙天機妻胡氏並乾隆六年旌。翟時渾妻章氏年二十夫亡﹐家貧﹐賃舂以養舅姑。卒年八十六。乾隆七年旌﹐祀節孝祠。翟思位妻李氏年二十夫亡。監生翟傅妻陶氏二十六夫亡﹐娣姒雙節﹐俱撫子成立。李氏乾隆七年旌﹐陶氏乾隆九年旌。左雙祿妻趙氏年二十四祿病﹐割股療之﹐不效。撫孤成立。包滿芳妻查氏蓮娘年二十一寡﹐遺一子。家貲遭兵掠如洗﹐苦節撫孤。其伯舅遺孤無依﹐並撫之。又葬其先世未葬者五喪。卒年七十四。俱乾隆八年旌。監生趙崇妻查氏年十九夫亡﹐立嗣守節﹐孝養舅姑。乾隆十一年旌。兪伯雙妻唐氏年二十一夫亡。卒年七十。乾隆十年旌。包永廷妻文氏關淸嫁二年夫亡﹐撫遺腹子鑾祥﹐娶查氏。祥亡﹐查年二十一﹐姑婦雙節。文年七十一卒。乾隆九年旌。查年六十九卒。董謚妻陳氏年二十二夫亡。董謨妻左氏年二十九夫亡﹐娣姒並撫孤守節。陳氏乾隆九年旌。左氏爲子娶婦並亡﹐以節終。趙夏喜妻陳氏年二十二寡﹐遺一孤﹐又夭。上事老姑﹐下撫孀媳﹐艱苦備嘗。乾隆十年旌。後有章妻朱氏年二十二夫亡。卒年六十二。翟文荷妻吳氏香年二十夫亡。卒年八十八。趙必璋妻宗氏年二十一夫亡。卒年八十九。朱氏乾隆十年旌﹐吳氏十一年旌﹐宗氏十八年旌。馬繼灝妻蕭氏馬繼濰妻王氏並年二十八夫亡﹐娣姒雙節﹐並孝事舅姑﹐撫孤成立。蕭乾隆十年旌﹐王乾隆九年旌。貢生朱乘龍妻洪氏年二十四夫亡。衛尙逵妻吳氏年二十五夫亡﹐俱立嗣奉親以節終。乾隆十年同旌。趙崇釗妻方氏年十九夫亡。孫良愷妻葉氏﹐二十一夫亡。並苦節撫孤。乾隆十一年旌。鄭善炯妻朱氏夫亡﹐孝養老姑﹐撫孤成童﹐未婚而夭。備嘗冰以歿。翟尙妻查氏二十三夫亡﹐引鍼自刺一目﹐立嗣守節﹐日不再餐。族以宗祠谷膳之。並乾隆十二年旌。監生翟妻董氏二十三寡﹐奉舅姑﹐撫幼孤成立。𨿽至戚慶弔﹐不與。守節四十餘年。陳顯勁妻王氏二十四寡﹐養姑撫子。子孫並亡﹐歷盡荼苦。沈廷黑妻董氏錫二十四夫亡﹐苦節。五十四年卒。並乾隆十三年旌。庠生萬之佩妻王氏二十二寡﹐立夫從子爲嗣﹐積紡紉餘資葬夫及舅姑﹐且置祭田六畝於宗祠。嘗有盜入其門﹐戒其徒曰「居堂左者孝婦﹐愼勿犯。」陳顯朝妻董氏二十五夫亡﹐剪髮還母﹐養姑守節。姑老無齒﹐以糊飼幼子﹐以乳進姑。並乾隆十六年旌。吳善默妻王氏昭年二十四夫亡﹐遺孤又夭。養舅姑﹐立嗣子﹐守節三十餘年。乾隆十七年旌。包有榮妻查氏十八夫亡﹐撫遺腹子成立。卒年七十四。乾隆十九年旌。以上《乾隆府誌》趙必璋妻宗氏乾隆十八年旌。朱誥妻門氏乾隆二十年旌。洪增彥妻胡氏乾隆二十一年旌。章天漸妻吳氏淑秀乾隆二十六年旌﹐建坊﹐祀節孝祠。許重妻汪氏乾隆二十七年旌﹐建坊揚州鈔關。趙必擎妻左氏乾隆二十九年旌。庠生江善琢妻葉氏乾隆三十年旌。舉人鄭文熊妻劉氏乾隆三十二年旌。朱慶鞠妻胡氏乾隆三十六年旌。馬梁賢汪氏乾隆三十六年旌﹐建坊。江善徳妻葉氏乾隆三十六年旌。汪應宴妻馬氏芳秀乾隆三十六年旌﹐建坊。翟文可妻吳氏翟尙妻周氏翟世諭妻查氏江善璋妻鄭氏吳一津妻潘氏吳維妻贈安人洪氏藩俱乾隆三十七年旌。洪明耀妻朱氏輝蓮乾隆三十七年旌﹐建坊。貢生胡先粹妻朱氏潘廷圩妻吳氏宜芳汪應鵡妻王氏汪世棹妻李氏汪道鉞妻胡氏俱乾隆三十七年旌。鄭善歷妻管氏添容乾隆三十七年旌﹐建坊。翟思湛妻周氏監生翟永佶妻查氏翟守默妻章氏監生翟子敬妻查氏朱武古妻倪氏監生胡士妻汪氏生員胡振世妻汪氏庠生胡承妻朱氏俱乾隆三十七年旌。徐必妻舒氏乾隆三十七年旌﹐建坊。四十九年總督薩題請﹐奉旨補入《一統志》。朱乘時妻徐氏乾隆三十七年旌。查世最妻翟氏杞芳乾隆三十七年旌﹐建坊。趙崇妻汪氏乾隆三十七年旌。查思淑妻沈氏乾隆三十七年旌﹐建坊。監生翟宗曜妻周氏查世樹妻章氏璧容俱乾隆三十八年旌。庠生趙添丁妻王氏增生趙崇妻胡氏俱乾隆三十八年旌﹐建坊﹐祀節孝祠。翟思狀妻包氏翟守科妻文氏俱乾隆三十八年旌。庠生胡承珥妻朱氏俱乾隆三十九年旌。董長生妻徐氏胡天鈞妻朱氏毓英俱乾隆四十年旌。董徳妻翟氏令蘭乾隆四十一年旌﹐祀節孝祠。查永鴻妻許氏乾隆四十二年旌。儒林郎朱安潛妻封安人賀氏鳳英乾隆四十二年旌﹐建坊。朱慶海妻汪氏迎芳乾隆四十二年旌。王寧妻鄭氏華芳乾隆四十二年旌﹐建坊﹐祀節孝祠。王允邁妻耿氏乾隆四十二年旌﹐建坊。洪文依妻朱氏乾隆四十四年旌﹐建坊。翟永妻周氏乾隆四十四年旌﹐建坊。庠生翟泰臣繼妻張氏乾隆四十四年旌﹐建坊。王仁吉妻範氏乾隆四十五年旌﹐建坊。趙必勁妻王氏嘉乾隆四十五年旌。周仁郡妻王氏翟守炳妻查氏監生鄭執中妻胡氏縱靑俱乾隆四十六年旌。文世名妻包氏義章貢生汪一揆妻馬氏選貢汪一振妻胡氏俱乾隆四十七年旌。鄭明贊妻胡氏訓靑乾隆四十八年旌。庠生門大魁妻朱氏夏發乾隆四十八年旌。翟思妻王氏乾隆五十年旌。庠生沈懋深妻鄭氏定芳乾隆五十四年旌﹐建坊。吳善橋妻李氏嘉贈奉直大夫吳百妻曹氏奎俱乾隆五十五年旌。文富員妻翟氏守璋胡承妻門氏俱乾隆五十五年旌﹐建坊。徐傳芳一名蘭如妻文氏本翟永枋妻王氏肅俱乾隆五十五年旌。職員趙忠俊妻王氏璧乾隆五十六年旌﹐建坊﹐祀節孝祠。翟一樞妻查氏吳百砌妻許氏喜俱乾隆五十七年旌。翟思倍妻程氏乾隆五十九年旌。曹汝佐妻蕭氏七嘉慶元年旌﹐建坊﹐祀節孝祠。萬宗沛妻蕭氏嘉慶二年旌。監生翟守燦妻查氏翟天衢妻章氏俱嘉慶三年旌。徐可倫妻安人王氏早孀守節﹐卒年百四。嘉慶三年旌「貞壽」。胡天章妻汪氏子麟祚妻鮑氏汪於嘉慶七年旌。鮑現年五十五。朱景山妻徐氏朱緒妻鄭氏核娘監生趙良佳妻胡氏胡世悅妻朱氏翟守標妻王氏俱嘉慶十年旌。以上旌表已故節婦查崇袂妻王氏乾隆五十一年旌。方士聘妻範氏乾隆五十三年旌﹐建坊。趙崇妻王氏壽乾隆五十五年旌。查思蒲妻王氏子峨猷妻張氏王於乾隆五十七年旌。蕭鼐妻陳氏乾隆五十八年旌。鄭天妻朱氏雁乾隆五十九年旌。鄭應橋妻張氏珊乾隆五十九年與姑趙氏並旌。趙載《烈婦》。翟永鈞妻周氏乾隆六十年旌。鄭明鉅妻胡氏金容乾隆六十年旌。翟國宗妻徐氏翟國選妻查氏翟國俊妻查氏與伯姒徐氏查氏稱一門三節。嘉慶元年同旌。庠生翟祖武妻呂氏庠生翟應虎妻吳氏俱嘉慶二年旌。吳文元妻翟氏云芳嘉慶二年旌﹐建坊。監生趙良閏妻曹氏子景福﹐妻江氏。曹於嘉慶三年旌﹐入祠﹐現年六十六。江現年四十三。朱慶衍妻洪氏安芳衛道欣妻查氏俱嘉慶五年旌。翟守仕妻錢氏翟一鋌妻吳氏馬元麟妻汪氏後賢椿妻汪氏俱嘉慶六年旌。翟守鐘妻查氏嘉慶七年旌。庠生吳洽妻董氏嘉慶七年旌。蕭澤千妻戴氏嘉慶八年旌。胡先襄妻朱氏聘芳趙必元妻汪氏王殿慶妻趙氏歲媛俱嘉慶九年旌。朱安溥妻胡氏換英嘉慶九年旌﹐建坊。朱安得妻胡氏催英查徳美妻王氏贈中憲大夫吳逢年妻翟氏章繼廷妻吳氏壽蓮俱嘉慶九年旌。吳壽南妻王氏贈徵仕郎吳念祖妻董氏監生朱寧萼妻胡氏座元舉人朱棠妻胡氏霞娘俱嘉慶十年旌。庠生胡世涵妻洪氏妾鄭氏並於嘉慶十年旌。王時萬妻諶氏嘉慶十年旌﹐建坊。監生章萃妻吳氏倪家珍妻趙氏泰蓮朱安髙妻胡氏翟尙嶸妻王氏俱嘉慶十年旌。查崇審妻杜氏太平縣人﹐嘉慶十一年旌。監生王錫弓妻沈氏子汝閱妻趙氏孫元吉妻趙氏三世苦節。嘉慶十一年同旌。庠生翟思復妻徐氏查隆章妻鄒氏太平縣人。並嘉慶十一年旌。以上旌表現存節婦

﹝明﹞章和妻吳氏鄭澤孫妻王氏秀安章復祖妻潘氏壽娘監生查用妻鄭氏松香章廷玉妻董氏住貞文善祭妻鳳氏禦貞董祥妻章氏懋胡餘慶妻趙氏陳縉妻王氏董某妻汪氏鸞秀庠生章希淹妻余氏芽璋鄭升妻朱氏包必完妻查氏蘭娘畢員童妻章氏冬香章立妻陳氏雙英庠生朱廷傑妻王氏吉秀朱連妻鳳氏金秀吳必善妻洪氏菊梅長妻髙氏監生包文像妻趙氏閨秀汪文煥妻朱氏查有定妻王氏汪鎰祥妻胡氏章文諫妻王氏蓮淸王仙妻潘氏娥秀汪潮妻趙氏朱昱妻洪氏諸生萬一麒或作萬麒妻吳氏張榮安妻蕭氏順淸蕭烈妻沈氏媳董氏左文瑞妻董氏左詔妻趙氏太王汝深妻舒氏容貞馬魁妻王氏端貞廩生趙不諼妻翟氏了貞鄭寬政妻章氏蕓香監生章文效妻蕭氏恩淸趙仕淦妻胡氏庠生鄭津政妻趙氏祥貞蕭一寄妻趙氏桂吳有惕妻洪氏貞英胡一陽妻趙氏菊蓮文成祥妻鳳氏素官生趙善來妻汪氏璀趙善經妻王氏芳秀文典妻周氏葵庠生沈永俸妻趙氏初胡天賜妻王氏沈時悠妻馬氏孟查贊妻周氏華包伏志妻吳氏瑞吳思濱妻朱氏汪氏輝妻陳氏淸沈永源妻方氏梅英衛安妻左氏禎庠生王調鼎妻蕭氏洽馬汝羲妻黃氏鸞董義聰妻汪氏彩英董浩聰妻徐氏志查鑄妻周氏王文念妻趙氏沈必達妻朱氏咸王永若妻趙氏秀蓮王文諧妻董氏葵曹希旦妻姚氏潔媳馬氏洪有振妻胡氏李秀董齊妻周氏純﹝國朝﹞兪光道妻趙氏毓蘭﹑子大閣妻查氏節秀王某妻馬氏鳳文範妻李氏綿蘭章天賚妻洪氏安監生包尙義妻王氏潤蘭監生章世顯妻王氏謝善記妻兪氏永貞章希湘妻徐氏賀廷福妻衛氏章貫妻胡氏喬璋董閭妻陳氏常淸職員徐芳林妻劉氏鐘王永俅妻朱氏遂蓮廩生翟銳繼妻陳氏蕪湖人﹑妾汪氏歙縣人許文旭妻潘氏衛元薦妻趙氏查有輝妻杜氏銀秀吳有詔妻王氏恩英汪以宏妻程氏圓淸章天傑妻徐氏永吳之像妻王氏恩秀王國寧妻倪氏蓮秀趙汝棟妻蕭氏鄭時四妻兪氏廩生蕭懋旭妻徐氏端女橊英適王﹐亦少寡。母子相依守節。王大昌妻萬氏汪廷義妻張氏章元階妻唐氏葉繼材妻趙氏朱志妻李氏華英章天襄妻鳳氏徐大度妻章氏庠生朱昌元妻趙氏燕秀庠生汪大伸妻朱氏朱文軫妻胡氏胡良裒妻葉氏秀包國仁妻查氏歡葉繼開妻洪氏王世俸妻章氏芝庠生王觀湄妻趙氏王承登妻李氏吳榜妻葉氏華秀章希穩妻王氏王靖妻章氏孟蘭王國興妻張氏意淸章祥妻余氏胡尙鐸妻葉氏武舉人張維世妻陳氏佳﹑子應爵妻翟氏郁﹑孫守朴妻翟氏仁皆早寡守節蕭縉妻沈氏可包一鵬妻章氏錦楊應科妻唐氏章國猷妻王氏庠生趙一敏妻王氏節淸劉海妻趙氏洪明琛妻胡氏﹑子妻胡氏章元命妻萬氏趙崇璦妻沈氏余蘭章天積妻王氏趙必相妻丁氏左諶妻陳氏汪子輿妻胡氏趙汝科妻鄭氏翟文宰妻文氏王伊妻查氏王家堂妻查氏富英沈世旦妻馬氏王安妻張氏王聖基妻徐氏李逢貴妻舒氏逢富妻文氏管鶴妻葉氏有蓮蕭普妻陳氏庠生趙國興妻查氏門維國妻管氏許郡妻曹氏王祝妻汪氏兪廷藩妻張氏庠生胡尙悅妻朱氏玖芝洪世慶妻鄭氏庠生查挺聲妻王氏﹑子世藻妻王氏諸聲王錫彥妻葉氏﹑子汝弼妻張氏﹑孫庠生元定妻張氏章一岡妻包氏洪妻徐氏嫦查世樅妻王氏抱姿胡天運妻洪氏領英洪麒麟妻周氏理賢﹑洪丰隆妻管氏百賢趙崇允妻安氏汪大妻沈氏王尊呂妻趙氏郎適妻楊氏吳可種妻曹氏恩秀衛尙起妻沈氏郎一美妻王氏左及齡妻王氏蕭彭妻翟氏胡宗旨妻趙氏徳孟趙儒妻左氏章一楫妻金氏洪增慶妻胡氏庠生趙念祖妻左氏王氏銑妻查氏章一員妻翟氏管封妻鄭氏封淸吳之洧妻朱氏河徐良評妻趙氏趙良弼妻施氏王國濯妻章氏抱蘭鄭思嵩妻江氏翟時納妻徐氏倪尙愷妻朱氏愷秀吳一妻翟氏姒英王大佳妻馬氏玉蘭章元裱妻王氏美璋王育妻胡氏王廷妻佘氏趙崇岱妻汪氏鄭起麟妻趙氏倪良峻妻張氏胡靑妻汪氏蕭廷催妻胡氏蕭已生妻鄭氏胡其傅妻趙氏朱伍妻汪氏臘淸章在玆妻王氏胡尙倬妻洪氏新芝楊治妻洪氏查世湛妻翟氏胡居敬妻洪氏趙崇瑋妻劉氏萬一會妻翟氏左器妻衛氏鳳有才妻張氏胡承學妻朱氏監生施唐正妻張氏函娘胡一柏妻程氏後守佑妻江氏玉秀王武備妻伍氏悌蓮王天彌妻洪氏政蓮諸生胡永慶妻翟氏胡銑妻葉氏胡正術妻洪氏吳荇一妻楊氏品蓮諸生胡從聖妻葉氏懿淸趙汝妻汪氏全娘胡永吉妻洪氏胡尙景妻洪氏景芝庠生翟斯士妻沈氏翟佩初妻王氏庠生萬允信妻佘氏璧秀﹑子之妻趙氏倫蓮翟文妻吳氏翟鶴遐妻秦氏翟尙格妻查氏包一昭妻查氏常淸包良殷妻翟氏包有徳妻王氏俊姜查良佐妻翟氏新秀查世講妻徐氏倪善妻董氏利貞王允虎妻朱氏星蓮查應康妻王氏髙翟時賽妻徐氏查世棠妻王氏催胡其俊妻朱氏查思妻王氏多翟孚妻吳氏汪一鴻妻朱氏施中秋妻汪氏馬偕妻王氏荷秀馬佑妻蕭氏珊淸董剛妻翟氏鳳趙不燐妻唐氏朱明環妻談氏王錫極妻趙氏王碩妻洪氏雪淸吳一復妻潘氏汪振揚妻趙氏烈容胡忠降妻江氏觀胡大宸妻趙氏合英庠生趙羲瑞妻沈氏輝淸黃秋興妻張氏王繼壽妻吳氏監生潘兆鵬妻王氏﹑子廷寬妻吳氏王紹翼妻沈氏余質僑妻吳氏永胡一璋妻洪氏惠芳胡一瑾妻朱氏松芳汪一關妻趙氏汪天鳳妻洪氏信朱文仲妻倪氏審秀﹑孫慶榧妻兪氏旺芳監生包振鳳妻吳氏義坤﹑子監生一樞妻查氏瑞娥胡一言妻洪氏胡其洪妻朱氏胡天贊妻宋氏贊英謝明傑妻李氏冰淸謝明光妻潘氏梓秀胡天錫妻王氏徐模妻程氏靈堂吳善廩妻文氏芳汪尙繪妻管氏包國邢妻徐氏度淸翟漸達妾蔣氏王希會妻徐氏甄淸包有郎妻翟氏松﹑子良雙妻王氏監生朱武丰妻胡氏汪根妻洪氏趙必利妻徐氏槐洪炳昌妻鄭氏包國傅妻王氏﹑子有催妻趙氏監生梅俊民妻查氏振﹑梅士果妻吳氏新胡承誠妻趙氏慶﹑子基先妻鄭氏鄭汝銀妻洪氏﹑子守敬妻葉氏鄭汝妻兪氏媳胡氏鄭逾徳婢汪氏翟懋賢妻陳氏章元誥妻翟氏徳蓮鳳瑚妻王氏﹑子偕妻吳氏﹑孫柱妻章氏胡其命妻汪氏香芝﹑子元齡妻某氏胡陽妻葉氏董瑞聰妻翟氏琦秀鄭日三妻洪氏賽蓮鄭楮妻洪氏催秀洪豪妻朱氏陳明曙董氏榮芳胡一健妻洪氏查鶴妻寧氏胡祥宗妻洪氏興王妻萬氏庠生董補妻趙氏敬衛穩祥妻左氏巧洪士淩妻汪氏洪士歡妻門氏趙良來妻張氏催芳洪學妻胡氏登芝庠生翟思庶妻王氏多章元妻王氏璋胡一憲妻洪氏孫舜齡妻詹氏王益妻沈氏查應妻王氏幽洪雙妻朱氏﹑子如讓妻胡氏洪民勝妻鄭氏陳良榮妻董氏明蓮趙必良妻朱氏末瑞洪士咬妻胡氏芽淸王宗輝妻萬氏奇趙廷掄繼妻朱氏菊英掄病﹐氏割股以傷死。董灼妻馬氏茶香胡允吉妻洪氏汪煥妻朱氏林庠生左个妻王氏胡巢齡妻吳氏監生趙汝緒妻汪氏監生趙崇瓊妻王氏庠生鄭士淸妻胡氏胡承珩妻鄭氏文居妻翟氏左干孫妻趙氏王世鎧妻陳氏管燮妻胡氏後守妻汪氏璋秀胡實妻李氏郎學妻王氏吳一黑妻李氏王士妻趙氏全淸左瑗妻鳳氏門維枝妻葉氏巡檢沈世全妾馮氏宮英吳世謙妻後氏朱恩妻汪氏嘉靑﹑子奕妻胡氏尙芳趙崇妻葉氏翟思淳妾焦氏朱長生妻王氏天蘭管鑰妻汪氏益蓮胡一榮妻後氏查之士妻翟氏舜朱武堅妻趙氏會芳﹐子慶開妻胡氏王國炳妻鳳氏英蘭倪暇妻王氏吳維正妻汪氏潘廷髙妻徐氏胡天裕妻洪氏玖英偕媳守節子媳闕名姓王淑妻何氏胡鑾妻陳氏庠生王永升妻衛氏胡其右妻朱氏監生朱貢慶妻洪氏張守雅妻王氏汪備妻朱氏查良汕妻王氏包一淇妻董氏趙嘉妻潘氏包士時幼名國鵲妻贈安人查氏包國妻張氏﹑子霄妻張氏朱紹皓妻胡氏朱武球妻李氏雪淸梅景瑯妻項氏倪良茹妻朱氏胡嘉綱妻陳氏厚芳左妻徐氏廩秀葉允楷妻趙氏王秉忠妻陳氏亮璋文富意妻翟氏偕媳守節子媳闕名姓管獄妻趙氏紅芳胡楚白妻汪氏吳永酉妻徐氏章元達妻鳳氏艾璋王紹志妻徐氏翟永讓妻舒氏倪愛妻卜氏竇蓮趙必歡妻徐氏翟尙扶妻王氏朱武仁妻洪氏種芳王道烈妻文氏芝蘭貢生胡崖齡妻王氏管尙梁妻汪氏查繼校妻翟氏查繼衷妻翟氏梅庠生許廷弼妻曹氏廩生朱幼學妻汪氏翟思九妻葉氏衛大妻汪氏庠生張灝繼妻胡氏采英監生王尙默妻吳氏胡宵妻張氏董繼妻汪氏訓吳邦貽妻梅氏李元權妻曹氏王國潛妻董氏黃蘭包良萬妻王氏包良培妻王氏吳賓妻王氏朱光斗妻胡氏郎學安妻胡氏朱祺妻管氏監生趙崇宣妻朱氏淸胡承東妻洪氏兪佩妻趙氏周世範妻鄭氏包國妻文氏全貞王國誠妻朱氏志運朱武佐妻汪氏恆淸包有九妻文氏行淸趙振元妻葉氏王允鐸妻張氏茂璋包有庸妻王氏趙崇錄妻朱氏胡承偉妻趙氏成英查傑妻舒氏來順朱安廷妻鄭氏潘光斗妻查氏興愼施永昌妻沈氏王國偉妻董氏賢秀門大賓妻汪氏胡應召妻曹氏兪世瑤妻孫氏朱爲瑞妻李氏澤芝查顏妻王氏潘宗亳妻章氏湯鳴九妻倪氏趙必儼妻洪氏胡其偉妻趙氏王道幹妻章氏孝蕓汪大紹妻吳氏開秀施善妻葛氏王輝妻馬氏王國儔妻章氏嘉秀佘振妻王氏沈柏妻葛氏章師會妻吳氏蕭方妻徐氏沈柱妻趙氏科蘭朱武瀚妻倪氏令芝趙必應妻汪氏鳳瑞庠生黃宏谷妻曹氏吳喜興妻胡氏胡世標妻沈氏倪良銘妻章氏蒲淸吳富妻衛氏包國鐺妻朱氏蘭秀左銘妻曹氏吳維登妻左氏馬繼珂妻王氏庠生趙鐘峻妻周氏翟尙賢妻王氏佘應隆妻蕭氏庠生許世幹妻曹氏庠生胡世振妻王氏胡齡妻倪氏監生胡昱妻朱氏趙必縉妻兪氏貞瑞胡殿生妻汪氏翟思妻萬氏馬丁香妻蕭氏永蓮庠生陳緋潘氏賡芳張桂林妻董氏舒善瓏妻章氏徐元魁妻蕭氏鄭憲繼妻吳氏鄭光祖妻江氏李逢昊妻文氏陳佳繼妻邵氏牙芳張本仙妻王氏翰淸張聰妻王氏碧張榦妻葉氏景秀董銘妻徐氏義淸趙六蘭妻吳氏興秀趙篤妻方氏﹑子沐妻吳氏陶尙達妻王氏王錄妻蕭氏九曹永介妻徐氏胡循妻董氏曹應諫妻徐氏倪善澡妻汪氏程國昂妻曹氏佘國佑妻趙氏佘國振妻陳氏張基宸妻趙氏張夢麟妻王氏梓陳鳴妻章氏仝芳余洪虎妻吳氏陳明盼妻董氏蘇方唐一閨妻吳氏王廷言妻任氏國學趙於飛妻王氏﹑子作楫妻衛氏董一菊妻徐氏胡天榕妻朱氏秀英周度妻楊氏吳惟妻徐氏金秀洪悅妻胡氏見芝鄭庚妻包氏蘭鄭漢妻董氏徳淸庠生查之時妻徐氏章元企妻王氏依蓮章元品妻左氏俊秀朱文瑚妻周氏仲靑﹑妾王氏庠生朱廷彩妻鄭氏宣淸徐一時妻施氏恆蘭徐元愷妻曹氏仲靑徐國松妻張氏辯秀施國瑞妻王氏珍靑王鴻妻湯氏朋秀兪質桂妻董氏銀衛恆芳妻鄭氏衛尙英繼妻劉氏衛達妻馬氏衛鐵正妻劉氏舒有煥妻王氏舒際可妻潘氏慶舒周妻杜氏有舒鼎妻查氏寶汪一抱妻鄭氏汪失名妻洪氏汪立殿妻某氏失姓倪尙冤妻管氏管明煜妻葉氏有蓮後光輝妻朱氏惠門維班妻王氏門維銓妻管氏舒遷妻王氏鳳舒徹妻章氏綱舒一宰繼妻胡氏芳秀舒服失名妻潘氏舒失名妻江氏賀大茂妻胡氏賀永源妻鄭氏賀天玉妻安氏周世宦妻趙氏慶淸董某失名妻文氏敬秀王大依妻查氏永徐雅祥妻章氏姜英徐許妻章氏瑞蓮徐渭妻朱氏奇英徐綱妻鳳氏彬英鄭棟妻章氏董氏妻王氏珊娥鄭文晨妻汪氏王永約妻馬氏招棠朱文翕妻管氏謀胡夢開妻鄭氏柏芳胡貢瓊妻鄭氏瓊芳胡應順妻吳氏胡願瑾妻朱氏胡願化妻朱氏胡繼煜妻朱氏胡願鼎妻汪氏徐俊妻周氏竇淸徐鈞妻章氏梅英徐佑妻董氏庠生徐天鐸妻董氏斗蓮徐元銳妻王氏球蓮徐中妻胡氏惠秀徐文芝妻沈氏多秀庠生董松齡妻畢氏鄭妻胡氏歡秀張志寰妻鄭氏喜蓮張妻陳氏助璋章一忠妻董氏宣璋王萬冕妻劉氏王守穆妻查氏徐旦妻黃氏淸秀董一梁妻王氏徐評妻趙氏多芳徐妻吳氏耿芳洪瑞祖妻鄭氏瑞圓陳明舉妻張氏茂芳陳棟妻王氏查世季妻杜氏查思君妻董氏庠生洪有圖妻朱氏洪某失名妻胡氏銀秀陳光揚妻董氏喜秀翟士傑妻胡氏王一寵妻萬氏王寧堅妻馬氏洪有棟妻趙氏鄭思星妻王氏王元傑妻查氏王元帥繼妻張氏仔翟思鏗妻萬氏鄭思妻沈氏禮英鄭云妻胡氏鄭福妻汪氏黃尙璉妻許氏愛蓮朱文釵妻胡氏妾陳氏汪尙鏡妻胡氏自容湯文貫妻趙氏馬耀妻陳氏童淸王尙紅妻陳氏代姜鄭應機妻趙氏愷淸鄭繹妻倪氏江道徹妻鄭氏梅馬文軒妻陳氏懋芳馬文軾妻陳氏信芳﹑子道妻趙氏唐時珩妻沈氏董梯妻吳氏查友安妻王氏科舒良妻王氏王尙宋妻張氏恩芳查思敬妻翟氏某失名姓妻馬氏招榮董珀妻王氏蓉汪汝優妻胡氏佳秀衛天寶妻王氏多秀董七妻徐氏蓮董道學妻王氏寒秀翟尙續妻丁氏董枚妻王氏胡放齡妻洪氏岱庠生馬時吉妻王氏胡信齡妻洪氏信淸胡承早妻朱氏燦蘭胡承宣妻朱氏澤蘭監生胡懋功妻朱氏諸生查國佐妻陳氏錦秀查良池妻翟氏信查若龍妻董氏翟尙尾妻查氏道翟思鶴妻王氏傑英翟妻王氏章希伏妻吳氏章天佑妻陳氏章天鰲妻任氏章翹祥妻王氏胡士楷妻李氏徐良黑妻王氏嘉秀沈梁妻郭氏江尙崇妻洪氏毓枝汪尙韓妻胡氏啟芙洪尙熊妻鄭氏萱洪元鉑妻管氏柏枝洪元妻周氏胡大佳妻翟氏堅胡相齡妻鄭氏初圓胡應春妻朱氏倪良頃妻馬氏胡棟齡妻洪氏令芝董時仁妻潘氏旭秀董輅妻趙氏監生翟燮妻胡氏諸生洪五奎妻胡氏堅貞倪廷標妻王氏倪維峻妻管氏鄭日燧妻胡氏秀枝王長妻檀氏洪秋妻鄭氏傅淸洪士美妻胡氏早庠生胡嵩齡妻鄭氏璋芝鄭善周妻胡氏旭貞王世傳妻徐氏王世爵妻章氏翟妻查氏陳文茵妻包氏王寧曉妻潘氏監生趙崇迪妻王氏周思凱妻張氏庠生查元章妻陳氏查廬妻王氏庠生徐士進妻鄭氏伸淸胡禎祥妻洪氏對蓮洪某失名妻胡氏洪士敏妻胡氏洪增廣妻胡氏洪妻胡氏洪士巽妻鄭氏昂秀查繼宏妻王氏彩英查焦妻舒氏胡宗韓妻陳氏王守嶽妻查氏靜包一璋妻李氏旺張妻章氏彩董璇妻張氏彩朱文吉妻洪氏全靑張繼撫妻翟氏仕淸朱文會妻洪氏朱枝妻胡氏訓查世體妻張氏謙監生汪兆祥妻陳氏永祥查志琚妻王氏左遐妻鳳氏懋鄭大品妻汪氏朱武海妻汪氏江芝胡天諒妻吳氏古秀翟斗妻張氏胡宗漠妻兪氏蘭貞王學昱妻沈氏王道瑞妻馬氏王元鍵妻舒氏慈洪天滄妻江氏亨圓庠生王秉柘妻查氏監生洪有楠妻胡氏惠芳王世妻董氏衛太妻趙氏董宗渭妻查氏綸鳳浦妻梅氏鳳荀妻吳氏鳳妻王氏朱銓妻胡氏銓芳朱文徳妻兪氏缽靑胡天性妻陳氏唐一昌妻章氏奇淸趙友花妻馬氏查世展妻翟氏廳容鳳雍妻文氏華蓮監生賀謙妻張氏徐必苞妻陳氏領英鳳國妻陳氏鳳仕妻楊氏鳳家黟妻徐氏文世洛妻徐氏朱懿妻徐氏琳秀朱貞妻徐氏桂連朱宣妻李氏富英姜勝妻王氏湯佐妻兪氏瑞廉朱安伸妻賀氏潘文潛妻衛氏連秀謝夏妻潘氏梓秀左沐妻湯氏沈世應妻王氏彊淸包有灼妻王氏早包有煥妻查氏寧舒琢妻畢氏湯衮妻董氏貴淸朱妻胡氏先芳汪某失名妻董氏鳳胡承欽妻文氏中兪燮妻曹氏郭宗萃妻陳氏錦春﹑子萬妻李氏周盤妻陳氏全淸鄭聰妻馬氏恆湯妻余氏運淸湯文鴻妻王氏富蘭湯佩妻陳氏亨淸左添妻鄭氏佑秀馬繼妻張氏粹蓮鄭思錫妻胡氏榮沈妻王氏瑞王世茂妻蕭氏王彌妻洪氏胡天妻葉氏王道林妻章氏朱澄妻胡氏進芳監生胡桐源妻王氏陶明科妻鄭氏許士積妻兪氏監生沈廷榮妻王氏張辰塤妻趙氏抱胡夾妻曹氏余國操妻章氏余懋文妻文氏庠生吳夢麟妻王氏玉吳福商妻王氏全吳光妻李氏菁王時洞妻沈氏王永蒼妻徐氏端蓉王永芳妻陳氏紅蓉王國楫妻章氏載蘭朱曾妻趙氏江澄妻葉氏節郎一淸妻王氏陳顯錁妻趙氏喜娥洪興泰妻朱氏左文彩妻丁氏鄭尙吉妻趙氏正蘭朱武玫妻余氏陳善徹妻趙氏望淸翟三晉妻查氏汪守關妻趙氏汪大獎妻胡氏朱潤妻胡氏以上未旌已故節婦據舊《縣誌》增

﹝明﹞翟禮緣妻李氏翟昌妻章氏吳策祥妻翟氏福蘭鄭汝鏡妻洪氏密蘭查天賦妻王氏栗香﹑孫一本妻翟氏梅英查髙淸妻文氏萱秀查霍山妻王氏庠生查瑞妻張氏庠生蕭章妻章氏杏文亮昌妻董氏曹約祥妻汪氏菊文侶欽妻翟氏愷﹑孫應禹妻蕭氏文建昌妻趙氏慈曹梓延妻朱氏玉翟履和妻查氏槐

﹝國朝﹞王秉毗妻查氏監生朱士佳妻贈孺人後氏胡承經妻洪氏髙﹑子先錫妻朱氏趙良試妻贈安人馬氏吳六奇妻封宜人許氏三娘監生吳聖錄妻翟氏秀英章溥祥妻王氏陳其宗妻贈安人王氏潘廷旦妻贈安人翟氏靜芳王廷叔妻何氏王秉讜妻包氏王秉妻查氏王道檀妻查氏王道榧妻查氏王立培妻查氏王際通妻黃氏王彥妻蕭氏王道福妻胡氏茂芳王尙鏝妻趙氏勝芳王宗連妻許氏柱芳王五吉妻唐氏王時傳妻查氏王世妻查氏王國宏妻陳氏桃英王永榔妻陳氏獻蓉王道相妻倪氏玉云王棠妻趙氏王鑪妻鄭氏王周妻胡氏王時諶妻章氏信蓮王永耀妻馬氏王錫茂妻左氏﹑子淸越妻徐氏王韜慶妻潘氏王蟾妻毛氏王錫愛妻麻氏王大昌妻萬氏王世銑妻查氏王汝玟妻潘氏王汝對妻董氏餐秀王允志妻董氏煥貞王傳慶妻毛氏王道懋妻馬氏王尙稀妻陳氏朱云電妻李氏翠堂朱明瑾妻洪氏範朱文篆妻胡氏祝秀朱武仁妻洪氏種芳朱武平妻倪氏平靑朱武桓妻陳氏美靑朱慶匯妻洪氏匯芳朱景妻胡氏蘋據《縣學》詳﹐已旌。朱安衍妻胡氏悅蓮朱篆妻胡氏朱安澤妻胡氏織朱安二妻胡氏品蓮朱安遇妻汪氏歡蓮﹑子寧孟妻胡氏朱安洛妻胡氏洛英﹑子寧楚妻某氏失姓朱詵妻吳氏朱苞妻彭氏發芝朱安濟妻胡氏媚殷朱廷望妻胡氏望英朱安幹妻洪氏尙英朱廷束妻趙氏密英朱安廣妻洪氏命蓮﹑子花妻洪氏明蘭朱安省妻洪氏省蓮朱寧殿妻汪氏才蘭朱寧春妻鄭氏芽蓮朱寧治妻鄭氏治蘭朱寧仁妻洪氏綫蘭朱寧多妻汪氏威秀朱廷瑞妻胡氏振蓮朱寧奏妻鄭氏奏蘭朱寧圖妻洪氏朱慶浩妻胡氏浩芳朱慶淪妻趙氏累芳朱武冽妻汪氏冽靑朱慶桐妻胡氏桐芳﹑子安燭妻兪氏仕英朱士浙妻管氏問蘭朱武季妻胡氏品芝朱明菊妻葉氏金英朱武順妻胡氏順靑朱武鵠妻汪氏鵠芳朱武仲妻賀氏仲靑朱子誠妻胡氏朱慶部妻胡氏末香朱慶瓊妻胡氏誰芳朱步靑妻胡氏振英朱玉帶妻汪氏介英﹑子寧惺妻胡氏鮮秀監生朱安漳妻汪氏等英朱明升妻胡氏朱文徳妻汪氏昌靑﹑孫慶班妻汪氏速芳朱慶諒妻洪氏夏芳朱武丙妻胡氏勝芝朱慶昶妻吳氏朱明團妻後氏炳秀朱文田妻吳氏朱慶潺妻胡氏賢靑朱慶標妻胡氏冰靑朱慶棟妻倪氏的靑朱賢錄妻蕭氏朱明彭妻胡氏朱文察妻汪氏朱武柏妻趙氏朱相慶妻胡氏朱慶樊妻倪氏樊香朱安伸妻賀氏薤蓮﹑子寧海妻管氏胡大商妻施氏賢英庠生胡大命妻趙氏俊胡天妻查氏徳胡一著妻汪氏庠生胡永言妻朱氏庠生胡永瑩妻趙氏胡先涵妻趙氏監生胡妻洪氏胡先妻朱氏胡先桿妻朱氏庠生胡先呂妻朱氏庠生胡世妻鄭氏胡先蘭妻朱氏胡先森妻朱氏監生胡溶妻朱氏胡鐘齡妻洪氏胡承怡妻朱氏怡英庠生胡先抖妻趙氏胡世錄妻洪氏胡妥齡妻洪氏妥芝胡鼎繼妻門氏抱芝胡應元妻趙氏姜胡先孳妻朱氏姜芳胡先璋妻倪氏梅芳胡先象妻朱氏杏芳胡承燈妻汪氏胡先對妻朱氏胡世托妻葉氏胡開齡妻朱氏諧芝庠生胡承誘妻翟氏胡世楠妻洪氏監生胡沅芷妻崔氏胡先橙妻朱氏胡世慕妻朱氏胡先云妻洪氏胡先曦妻江氏胡世績妻鄭氏胡世守妻吳氏胡先妻後氏胡先詮妻翟氏胡齡妻朱氏胡承妻吳氏胡承賫妻朱氏子先琳妻朱氏胡先粲妻朱氏主簿胡齡妻氏講芝胡其序妻吳氏端芳胡齡妻朱氏胡承柱妻朱氏寶英﹑子先萬妻朱氏胡承起妻鄭氏令英胡先應妻朱氏襯秀胡齡妻趙氏偕芝胡先錫妻朱氏駕芳胡仲齡妻洪氏容之胡世煥妻汪氏胡相妻安氏庠生胡先掄妻趙氏胡先阮妻朱氏胡承煜妻汪氏富英胡一吉妻葉氏胡隨齡妻鄭氏胡必成妻朱氏象芳胡允鐘妻江氏命靑胡允灌妻吳氏弟靑胡必容妻汪氏助芳胡允啟妻鄭氏蕊靑﹑媳朱氏蘭胡必浹妻璋氏禮芳胡天進妻趙氏旺胡尙極妾兪氏監生胡天懋妾夏氏胡天韜妻朱氏胡承妻程氏胡峨齡妻趙氏胡子棟妻舒氏雪胡永忠妻卜氏胡道溥妻王氏胡一輝妻汪氏翟思裱妻查氏庠生翟孔固妻查氏翟守柱妻曹氏庠生翟夢光妻查氏翟三義妻王氏監生翟一朴妻王氏翟永碩妻萬氏翟思鶚妻查氏翟成虎妻徐氏翟永詮妻章氏監生翟國輝妻查氏翟一鐸妻查氏翟永殿妻查氏翟良僑妻李氏翟思鐸妻周氏翟永莞妻唐氏翟思星妻黃氏翟時揚妻查氏翟思柯妻葉氏翟永堅妻查氏翟爲國妻曹氏翟永獲妻黃氏翟思坤妻萬氏翟思晃妻王氏翟永釵妻查氏翟永妻王氏庠生翟妻劉氏州同翟永佇妻查氏翟思堅王氏翟永佾妻王氏翟尙銳妻章氏翟守景妻包氏翟永念妻謝氏翟尙煌妻王氏翟尙遊妻謝氏張子鐺妻周氏翟思彊妻韓氏翟松年繼妻曹氏貽﹑媳查氏翟守燾妻陳氏吳徳崇妻胡氏怡芝吳邦恂妻葉氏富蓮吳大殿妻王氏殿淸吳大志妻王氏旺淸吳善惇妻包氏鞠英吳徳訓妻朱氏訓芝吳善長妻徐氏吳一棟妻翟氏篆蘭吳國資妻王氏華蓮吳祉妻王氏吳一浚妻王氏吳一洛妻呂氏吳有煌妻章氏吳永蘭妻呂氏美吳世撰妻徐氏該芳吳百蕓妻潘氏吳一偕妻鳳氏髙秀吳兆芹妻潘氏芹監生吳乘龍妻徐氏多吳光榮妻李氏洛吳應梅妻章氏淑吳重光妻徐氏徳芳監生吳廷格妻陸氏媚吳光再妻章氏吳福八妻奚氏吳可陡妻洪氏吳善谷妻王氏育吳永弼妻徐氏月吳善緒妻章氏吳百然妻鳳氏惠吳惟托妻徐氏庠生吳慶成妻章氏眾芳吳善柯妻潘氏增生吳之俊妻徐氏振監生吳元吉妻翟氏奎監生吳元善妻董氏勤吳百妻王氏吳永早妻翟氏吳惟牡妻陳氏招美庠生吳筠妻潘氏吳百晌妻鳳氏吳華應妻王氏吳有達妻陳氏庠生吳妻王氏吳百服妻陳氏監生吳廷妻查氏趙季鯤妻張氏倩趙世榮妻衛氏生員趙鴻緒妻吳氏監生趙禽祥妻張氏趙良妻張氏庠生趙攀妻汪氏饒趙崇富妻胡氏趙良會妻胡氏趙汝朋妻汪氏常秀趙崇庚妻朱氏榮淸趙必妻張氏秀端趙崇亭妻程氏玉淸武生趙大年妻張氏慊芳趙采慶妻葉氏姜淸趙樣妻安氏勝娘趙良佑妻方氏趙友洪妻楊氏趙良惠妻余氏趙必加妻黃氏趙崇斗妻汪氏趙必倩妻祝氏趙良落其舒氏趙良佳妻華氏趙友學妻潘氏趙崇春妻舒氏趙汝瑾妻江氏趙友淑妻查氏趙必榮妻江氏監生趙崇鉅妻鄭氏訓趙良菊妻馬氏象監生趙知天妻王氏趙良楫妻朱氏趙良小妻程氏趙良芳妻鄭氏望庠生趙良泰妻劉氏趙良輝妻張氏夏﹑子友元妻汪氏趙崇妻左氏監生趙鳴岡妻汪氏趙恭妻胡氏﹑子友文妻左氏趙良軻妻汪氏左淮妻陳氏惠左汝渤妻汪氏五庠生左菘妻趙氏瑤左懋登妻鄭氏納﹑媳沈氏監生左佑林妻吳氏巧棠左士球妻屠氏密監生左廷爵妻張氏勝棠監生左學詩妻董氏慣左懋柱妻沈氏沾左懋彥妻胡氏忠左懋邁鄭氏榮監生鄭日霞妻朱氏順鄭文昂妻兪氏鄭思妻趙氏信鄭應泰妻許氏旺鄭思儒妻沈氏末鄭應吉妻王氏榮鄭繼作妻沈氏八庠生鄭淸妻衛氏芝鄭宗瑞妻王氏蔚鄭尙淸妻沈氏景鄭華妻吳氏裕鄭元擢妻武氏吉監生鄭思佐妻王氏鄭繼洵妻王氏鄭柏妻趙氏全鄭思科妻馬氏惠鄭明習妻朱氏冕靑鄭玫妻洪氏齊芳鄭啟菊妻洪氏葵英鄭明翼妻倪氏孟靑鄭賜福妻趙氏鄭浚妻葉氏殿靑鄭明質妻朱氏質容鄭文茂妻胡氏元靑﹑子明瑾妻胡氏鄭日祝妻程氏理枝庠生鄭泰如妻汪氏鸞靑鄭文包妻張氏丙靑監生鄭明兌妻朱氏秀容鄭文階妻汪氏問靑鄭大堅妻朱氏祥雲鄭選妻胡氏官淸﹑子啟智妻胡氏頃云鄭應燾妻沈氏眉鄭文妻章氏鄭文操妻梅氏庠生鄭應郊妻程氏沈大焯妻童氏沈廷椿妻王氏沈有淸妻朱氏監生沈之福妻鄭氏沈大訓妻衛氏沈有親妻朱氏沈有妻汪氏沈毛妻趙氏沈用椿妻王氏查國鏜妻周氏沈用樟妻王氏查世妻舒氏監生查思遊妻許氏款查思妻王氏順婉查繼贊妻王氏查思泗妻曹氏發查思秋妻蘇氏查思納妻王氏查世待妻翟氏待容查世震妻蘇氏查世陳妻胡氏查思妻翟氏查世妻翟氏服容查思桐妻汪氏查思退妻徐氏查思柏妻王氏查崇斗妻王氏澤查良棟妻王氏查崇繡妻董氏查崇慷妻王氏查世服妻杜氏查崇妻王氏查思懋妻杜氏查永淸妻包氏查繼檢妻謝氏查明妻楊氏易容查思妻王氏惠查思玟妻王氏查世展妻翟氏廳容查世畱妻楊氏寶容查瓊林妻王氏幹查思賢妻包氏繼查繼顓妻王氏壽蓮﹑子世野妻王氏納容查繼祺妻杜氏查思鑪妻王氏監生查世華妻汪氏昭查世萼妻王氏嶽查思洞妻畢氏查世著妻蘇氏查光溥妻王氏查崇辦妻張氏待查崇輪妻王氏救查崇健妻王氏早查徳慷妻王氏智查世松妻蘇氏朵妝查徳妻王氏忠查世祖妻宋氏楠妝查徳道妻翟氏查正喜妻王氏恩查履中妻畢氏慈容監生查觀升妻王氏翠查南山妻翟氏查思杜妻王氏羣芳查崇佩妻翟氏遐監生查觀光繼妻李氏查崇絢妻翟氏厚查崇惟妻陳氏振查思周妻徐氏查思達妻包氏順查思妻王氏賀查思皓妻邵氏唐查徳元妻黃氏查崇部妻王氏部雅查崇錄妻翟氏查世妻包氏弟容查世康妻翟氏潔容查繼妻盛氏查崇表妻徐氏解查國佑妻翟氏賀查兩喜妻李氏查世構妻萬氏查世誠妻翟氏查世穆妻王氏查大鵬妻王氏滿容查鑣妻黃氏掌容查世誥妻王氏念容查沐妻王氏查繼宿妻王氏貞理查繼益妻蘇氏查思創妻王氏查思廣妻左氏查思垣妻包氏順查思信妻左氏查崇曦妻姚氏益查崇妻黃氏查思撥妻翟氏﹑子昌祚妻吳氏汪芳妻葉氏章天妻張氏章必佳妻鄭氏組章必孝妻王氏章良柱妻吳氏章必英妻蕭氏章元輝妻胡氏章一欽妻徐氏章必翔妻翟氏章可元妻黃氏章天偃妻梅氏章一嘗妻潘氏章天標妻董氏蕭多妻章氏桂英卽董氏女章一杭妻馬氏章一琥妻王氏章一桂妻董氏監生章懋徳妻吳氏聘璋章必鰲妻馬氏陳明良妻王氏陳欲達繼妻鄭氏陳遺妻蕭氏陳文仙妻蕭氏陳顯妻王氏陳彥琳妻王氏陳越妻王氏陳文溥妻董氏陳文海妻馬氏陳顯爾妻翟氏陳明峨妻趙氏陳良輔妻董氏庠生董聖河妻王氏陳蓋妻張氏茂芳董本早妻蕭氏董一莊妻王氏董以顯妻徐氏順適監生董以錦妻馬氏董以相妻章氏納秀董徳著妻章氏序貢生董嵩妻陳氏冠董崇紀妻張氏密董賢妻潘氏密董以滔妻徐氏祥董以庠妻徐氏寶董徳本妻趙氏納蘭董成璧妻徐氏董永妻王氏馬良謂妻趙氏效董國宸妻鄭氏芽貞馬學賀妻董氏有芳馬宗杼妻湯氏益監生包有妻王氏馬南妻趙氏包有泮妻翟氏包良進妻文氏包文錄妻查氏包良好妻盛氏包燦慶妻文氏包有滄妻翟氏包有妻盛氏包一照妻查氏包有昌妻翟氏包國俱妻查氏包國度妻舒氏包有惠妻翟氏包良作妻盛氏包有瀛妻文氏包良晃妻盛氏包甲臣妻王氏﹑媳翟氏包良嘗妻查氏包良紱妻舒氏包有妻陳氏洪文福妻兪氏包有畿妻舒氏洪福蔭妻汪氏洪有丰妻朱氏喜秀監生洪國幹妻朱氏柯淸洪如璉妻汪氏維芝洪民根妻朱氏該芝洪妻楊氏洪維標妻朱氏茂靑洪維妻胡氏靑洪明巖妾汪氏泰蓮洪五禧妻管氏汪邦惇妻朱氏平蘭洪維雅妻鄭氏柯靑洪維備妻朱氏備靑洪維錠妻朱氏痛靑監生洪維巨妻江氏痛靑洪明元妻朱氏洪天葵妻江氏葵蘭洪邦煥妻鄭氏洪天黎妻胡氏座蘭洪儒祥妻胡氏洪有眾妻姚氏洪正起妻鄭氏洪吉璽妻胡氏澤芳洪吉妻朱氏洪邦妻朱氏敏蘭洪有栲妻朱氏洪吉炯妻朱氏監生洪吉妻葉氏洪有芳妻朱氏洪緒祥妻朱氏洪有條妻胡氏洪惟杞妻朱氏洪善妻徐氏淸明洪根妻舒氏﹑子吉萬妻朱氏洪善妻吳氏畫嫜洪良會妻王氏有芳洪懋祺妻潘氏玉英洪名賚妻鄭氏洪天徳妻胡氏明蓮汪繼坤妻唐氏汪士樹繼妻吳氏透蓮﹑妾王氏蘭英汪士豪妻朱氏豪蓮﹑子佐妻朱氏瑤芳汪士徳繼妻吳氏愼蓮汪崇必妻洪氏雙靑汪尙夏妻胡氏愛芝汪士特妻胡氏季蓮汪經迪妻鄭氏環安汪崇搖妻朱氏曳芳汪士長妻韓氏條蓮庠生汪士輝妻倪氏輝蓮汪經曹妻倪氏鏘安﹑媳朱氏密靜汪士琦妻程氏鳳蓮汪元烈妻鄭氏汪一璋妻朱氏汪臺緒妻倪氏樂安汪恢緒妻胡氏珍安汪基緒妻倪氏先安汪崇菜妻管氏提芳汪宗原妻朱氏汪經湘妻管氏弟安汪呈妻管氏汪明鑑妻胡氏蒂枝汪球妻江氏汪秀妻王氏汪明達妻朱氏汪石齡妻洪氏汪尙斌妻黃氏興汪文璉妻胡氏團淸汪大謀妻陳氏汪應妻衛氏子大遐妻程氏汪應岑妻周氏﹑子大妻周氏汪良淸妻朱氏汪文妻胡氏汪文照妻胡氏汪一麒妻徐氏汪有晏妻童氏汪尙楨妻陳氏汪尙妻王氏葉秉妻門氏葉允吉妻周氏葉祚香妻江氏葉允萬妻胡氏葉尙妻朱氏葉耋祚妻洪氏庠生潘天柱妻徐氏柿莊潘熾昌妻徐氏新芳潘廷巖妻吳氏秀芳潘交意妻鳳氏攀淸孫隆茂妻徐氏潘大成妻吳氏閏靑潘守雙妻王氏潘煜妻李氏潘柱妻張氏潘本祉妻王氏潘小妻吳氏潘偉妻萬氏潘成遷妻郭氏張辰惠妻王氏閏張辰倉妻陳氏六廩生張紫臣妻程氏子昶妻趙氏張載度妻馬氏棟張邦妻朱氏張容校妻趙氏張志員妻黃氏張繼炙妻鄭氏壽貞蕭充妻董氏浩張增祺妻莊氏蕭芊妻汪氏榮監生蕭如璣妻張氏眉淸蕭文妻王氏簡監生蕭纘妻趙氏庸淸蕭尙輝妻吳氏蕭珂妻楊氏梅陽妻蕭氏銀英楊氏女蕭尙寬妻王氏蕭一賜妻馬氏蕭尙楠妻董氏蕭健妻鳳氏蕭熹妻趙氏盛蕭縉妻沈氏蕭一交妻陳氏徐可第妻胡氏徐必銘妻陳氏徐良一妻湯氏徐元銳妻王氏監生徐國耀妻蕭氏徐可珀妻李氏徐松妻舒氏徐學供妻萬氏藕徐可碧妻鳳氏玉蓮兪正昂妻沈氏兪伯賀妻胡氏兪存燮妻曹氏兪伯嘉妻朱氏兪伯貞妻胡氏李元才妻章氏萇秀兪伯九妻後氏李元政妻吳氏益秀李守財妻翟氏順昭李元仙妻吳氏恩嫜李士妻翟氏慣卿李時翟妻呂氏雁李元松妻吳氏茶秀李元魁妻吳氏恩嫜李天宛妻柯氏泗李太坑妻翟氏李元委妻吳氏抱秀李太容妻翟氏李時述妻翟氏李太池妻王氏李逢英妻萬氏李含溥妻章氏李太珍妻文氏監生李鐘淸妻蘇氏李逢君妻王氏萬之志妻程氏李太初妻翟氏萬宗翼妻周氏信姑萬之瓊妻楊氏萬善樹妻查氏萬宗妻文氏金鳳必嶽妻李氏俸鳳家默妻李氏魁淸鳳興讓妻章氏早云鳳興妻李氏慶嫜鳳尙誠妻唐氏孟鳳必妻章氏秀鳳國桃妻章氏攺鳳家庸妻汪氏江善達妻後氏密鳳國師妻唐氏江宗龍妻洪氏龍鳳必俐妻吳氏安江承待妻汪氏待香江善逵妻胡氏良芝江善花妻張氏澤江善侔妻葉氏芳芝江尙雙妻洪氏富江善汝妻方氏妥江善晨妻洪氏江宗遐妻朱氏靄江承妥妻兪氏格江宗賞妻葉氏嵌江尙誥妻後氏誥江善合妻洪氏種江塏忠妻沈氏江善杭妻胡氏快芝江諧忠妻汪氏江善妻吳氏品芝江有璀妻汪氏江有炎妻胡氏江善柏妻汪氏管儒涵妻汪氏足枝管生賽妻朱氏管世準妻唐氏管一相妻胡氏佘洪祺妻胡氏優芳佘徳黑妻舒氏佘悅妻吳氏歡佘廷柏妻尢氏義佘懋雙妻鳳氏佘希夫妻朱氏倪良奴妻管氏轉子善榜妻朱氏倪善大妻鄭氏鳳監生倪文謨妻葉氏憲倪良宏妻吳氏團舒有杏妻鄭氏倪家暹妻洪氏自蓮﹑子明林妻周氏舒有傑妻鄭氏楊汝煊繼妻趙氏喜舒一松妻左氏載楊汝頗妻董氏伴楊懋琨妻洪氏開楊汝順妻徐氏端監生楊衡臣妻王氏早楊懋泮妻李氏楊汝銘妻王氏荀楊應麟妻董氏束楊汝錫妻童氏呂文黑妻陳氏七蘭呂維妻李氏梓靑呂文煥妻陳氏實貞呂會妻翟氏悃﹑子肇妻洪氏雙﹑孫妻翟氏眾呂材妻翟氏黃寵林妻李氏黃顯珂妻沈氏黃文鼎妻舒氏黃顯兆妻倪氏黃尙璉妻許氏黃尙團妻蔡氏黃必燾妻陳氏黃文昊妻吳氏周文綬妻丁氏七周天恩妻曹氏文天續妻舒氏松周良玉妻胡氏文鴻妻王氏文富彩妻沈氏喜文富添妻查氏文富燮妻董氏文世七妻呂氏施於鑣妻趙氏施於岸妻趙氏胡先等妻鄭氏娣芳許添寧妻王氏曹謨妻汪氏多曹良近妻馬氏謙蘭曹善普妻宋氏會曹尙洲妻趙氏雙曹世湘妻許氏曹世洋妻唐氏後本漢妻朱氏監生後觀生妻胡氏後本添妻胡氏後本洪妻汪氏後本累妻胡氏後善煥妻洪氏丁永眉妻左氏程志本妻汪氏監生湯士浣妻江氏雁蓮湯士魁妻馬氏徳貞湯理妻陳氏忝秀湯士達妻董氏旭英郭世惇妻朱氏童永泰妻趙氏郭楊卿妻汪氏童訓妻王氏方一璞妻阮氏方大甫妻張氏云秀方國佐妻阮氏梅士果妻吳氏方大瑜妻王氏梅俊民妻查氏芮須妻李氏畢孟桃妻查氏唐文麟妻兪氏唐華耀妻吳氏門維銓妻管氏藕枝子大賓妻汪氏門文輝妻倪氏胡進祚妻汪氏趙良謂妻王氏萬本杭妻王氏鄭繼妻趙氏查太和妻潘氏徐傳潮妻陳氏程家塏妻鄭氏昌國學妻童氏髙程邦儒妻鄭氏潘堅妻彭氏查思檉妻王氏章孟齡妻王氏章必貴妻翟氏章必妻王氏包鑑臣妻文氏章元度妻徐氏舒良泗妻查氏舒良訓妻杜氏舒善傑妻文氏舒良錫妻文氏舒啟元妻王氏舒士廣妻文氏舒善譜妻王氏舒有玖妻萬氏江倮妻朱氏舒通妻汪氏舒善叨妻王氏吳邦佳妻徐氏曹傲昌妻汪氏曹文福妻蕭氏王秉次妻舒氏王元健妻舒氏文定若妻劉氏文富萬妻包氏董汪聖妻劉氏卜元珍妻呂氏吳邦宋妻張氏吳國極妻徐氏趙友兪妻程氏徐四海妻陳氏潘西林妻鄧氏張一贄妻佘氏張榮綬妻董氏閏王講妻葛氏翟永鼎妻汪氏賀明瓊妻趙氏連鄭善愛妻胡氏鄭啟循妻朱氏庠生童淑妻汪氏翟守妻董氏期翟永妻葛氏王秉材妻吳氏胡永鵬妻葛氏林英趙必柏妻程氏王文星妻蘇氏監生王道蒸妻蘇氏文世佩妻徐氏傳文天約妻董氏蓼董國妻倪氏貢生許獬齡妻趙氏潘本美妻趙氏田娘查世傑妻王氏洪邦蛟妻胡氏吳福誥妻徐氏舒士吉妻包氏曉贈朝議大夫吳廷璜妾馬氏梅鄭應智妻董氏喜趙必贊妻兪氏董崇袁妻吳氏﹑子暢妻陳氏趙崇開妻張氏趙崇瑤妻胡氏姚良璐妻蘇氏宗有銘妻趙氏宗大恭妻王氏宗海桃妻楊氏監生包聖元妻章氏朱王彩妻胡氏勝英王良相妻胡氏左鐘鏵妻趙氏胡承墳妻朱氏彥蘭謝天喜妻李氏查崇嶠妻王氏厚﹑子徳溥妻王氏童應學妻蕭氏胡承美妻程氏汪祖禧妻後氏宗有遲妻郎氏胡世寬妻朱氏帶芳貢生董徳新妻曹氏陳光雁妻沈氏曹案妻陳氏﹑妾周氏章元彬妻徐氏昭淸查思妻呂氏二十歲孀﹐卒年七十。蕭尙起妻查氏二十四歲孀﹐卒年四十三。以上未旌已故節婦﹐據新《縣誌》曁《事實冊》增趙芳桂妻鄭氏和趙良鏡妻馬氏趙大綬妻王氏趙友調妻張氏趙鳴玉妻李氏趙必極妻程氏趙友烈妻程氏珠趙良菊妻周氏趙季澤妻衛氏趙永命妻胡氏趙廷泰妻胡氏趙良葵妻朱氏葵芳趙榮妻葉氏趙良延妻劉氏救芳趙銑妻施氏趙良巖妻鮑氏可芳趙同燦妻章氏趙良漢妻舒氏命芳趙時坤妻王氏趙丹林妻鄭氏趙季韋妻陳氏趙顏妻左氏趙九如妻胡氏趙良愛妻鄧氏監生趙蘭州妻汪氏監生趙昀妻吳氏趙友峨妻程氏趙季開妻郭氏趙必寵妻黃氏趙友灰妻程氏趙友間妻汪氏趙季均妻王氏趙鳴歧妻沈氏趙必錄妻馬氏趙必麒妻沈氏趙鳴玉妻沈氏巧趙季球妻沈氏監生趙良暄妻葉氏趙同叟妻沈氏監生左文燦妻張氏左晟妻趙氏典左文昶妻鄭氏豆左林妻汪氏湛左懋妻施氏左大合妻吳氏旺左文燉妻陳氏簡庠生左啟文妻趙氏節﹑子壽安妻沈氏左懋寶妻沈氏悉鄭思綬妻邱氏捧左教妻胡氏瑞鄭尙鳳妻金氏綫鄭應評妻程氏閒鄭應惠妻沈氏杏監生鄭灝妻汪氏多鄭思賽妻趙氏密鄭晉原妻張氏岸鄭尙妻衛氏寧鄭問彥妻趙氏福鄭應校妻吳氏鄭尙煜妻張氏江鄭應矯妻周氏帶鄭應健妻葉氏寶姑鄭問滿妻王氏鄭明正妻朱氏痛容鄭善相妻葉氏鄭啟和妻胡氏薦云鄭名熊妻陳氏鄭啟位妻胡氏鄭啟數妻朱氏鄭應妻程氏鄭問起妻江氏鐺鄭延沛妻朱氏鄭應恭妻汪氏柄鄭應核妻汪氏攺鄭問瑯妻翟氏旭鄭義妻王氏茜沈良珂妻馬氏沈廷妻胡氏兩姜﹑子驥妻王氏沈商初妻吳氏﹑子瑾瑜妻查氏沈云派妻曹氏沈春桂妻王氏監生沈文煥妻趙氏沈妻趙氏沈壁亨妻丁氏沈培妻馬氏沈厚妻曹氏沈有萬妻衛氏沈廷開妻王氏沈用淸妻潘氏張道玨妻舒氏文張梳臣妻查氏榮張辰瓊妻王氏榮張榮錫妻郭氏杏張延炳妻王氏問張延和妻胡氏勝張芳昱妻陳氏象張文沛妻江氏張文松妻倪氏張學岸妻曹氏定張子寶妻王氏張學妻朱氏祝張志銀妻卜氏張學槐妻趙氏張守璦妻查氏張學崇妻蕭氏監生董一鐘妻唐氏董崇愷妻王氏福貞董崇托妻徐氏洪芳董崇庶妻包氏慣董永觀妻吳氏善董崇灃妻王氏字董晟妻吳氏董永時妻佘氏用董以耆妻徐氏良監生董廷贊妻王氏應董崇廷妻汪氏簡董徳侖妻吳氏董以珍妻查氏桃董復聖妻衛氏恩英監生董國泰妻王氏團董仰聖妻施氏董國梓妻衛氏監生董正一妻吳氏董權妻汪氏董梁妻左氏董黑妻馬氏朱秋妻鮑氏招淸董一寶妻蕭氏末弟朱安妻湯氏兆淸朱錄妻蕭氏聖芳朱芳妻張氏敬淸朱瑞妻佘氏怏芳朱武秋妻胡氏朱武衿妻胡氏朱慶孟妻胡氏滿芳朱慶倫妻胡氏賀芳朱慶貫妻汪氏澡芳朱慶享妻吳氏近芳監生朱安妥妻胡氏帶英朱安妻鄭氏典蓮朱安潘妻胡氏恆英朱安從妻洪氏碧蓮朱寧快妻管氏盤蘭朱士奇妻汪氏考元妾黃氏朱寧誥妻胡氏慶蘭朱寧苔妻胡氏藕元朱寧鋌妻洪氏領蘭朱爾祥妻洪氏荔香監生朱妻胡氏娶元朱寧廣妻張氏朱安東妻兪氏朱杭妻江氏寬蘊朱寧遠妻胡氏托蘭監生朱希召妻汪氏朱慶吉妻洪氏禮芳朱安樂妻胡氏鏡英朱慶紅妻洪氏袂芳朱士佐妻胡氏津蘭朱慶探妻汪氏杏芝朱安沾妻胡氏琪英朱慶才妻胡氏才英監生朱慶豪妻吳氏朱一品妻吳氏級貞朱安鳳妻胡氏彖英朱慶炳妻後氏種靑﹑子安開妻胡氏顏英朱寧煒妻鄭氏芝芳朱慶浦妻汪氏講靑朱慶妻趙氏靑朱武綿妻趙氏朱安講妻後氏朱一傑妻胡氏朱如意妻王氏文弟朱燮妻胡氏朱鳳妻周氏安貞監生朱安富妻倪氏意英朱武杏妻陶氏監生朱安稼妻管氏甘英朱寧蓮妻倪氏本秀監生朱慶誥妻胡氏朱爾藹妻洪氏朱安松妻管氏朱安雙妻胡氏朱安悅妻倪氏朱寧情妻胡氏情蘭朱寧權妻胡氏朱寧妻倪氏務蘭朱寧楷妻倪氏朱寧譜妻胡氏朱寧範妻胡氏乖元胡桂芳妻華氏監生胡丙亨妻朱氏胡熟祚妻王氏胡光逅妻洪氏胡瑞祚妻吳氏小胡世慶妻趙氏胡世緒妻汪氏胡世綬妻朱氏庠生胡世侃妻朱氏廩生胡世稭妻洪氏監生胡世捧妻朱氏胡澤敷妻朱氏庠生胡璽先妻朱氏胡銓齡妻朱氏胡世佇妻朱氏謳蘭胡世優妻後氏胡先瀛妻傅氏胡世瑜妻朱氏賽連胡樹齡妻李氏胡承佩妻吳氏胡先梁妻倪氏新芳胡承換妻汪氏座英胡先海妻洪氏楷芳胡承壽妻江氏臺英庠生胡承錕妻趙氏悌英胡承鼎妻兪氏波英胡先寬妻程氏寬秀胡澤民妻鄭氏胡先寶妻汪氏玩秀胡承佩妻王氏胡蘭谷妻朱氏寸秀胡先倫妻汪氏胡世斗妻程氏斗茂胡先理妻侯氏胡甘齡妻洪氏胡世最妻鄭氏胡承接妻汪氏胡蘋齡妻江氏蘋芝胡承嵋妻朱氏胡承鋼妻趙氏餐英胡承模妻朱氏胡皎齡妻趙氏胡興欽妻馬氏觀淸胡興合妻朱氏乖淸胡興鑄妻朱氏佳淸胡世憲妻汪氏胡永湘妻朱氏寵芳胡世瓚妻洪氏監生胡世妻朱氏胡世董妻洪氏胡澤妻朱氏胡邦舛妻賀氏省芝胡世厚妻朱氏胡興鐘妻唐氏添靑胡福棟妻周氏胡尙松妻葉氏惠芝胡允淸妻唐氏梅靑胡允潔妻汪氏畱淸胡允濟妻朱氏吻淸胡必待妻管氏蒂芳胡允福妻朱氏渭靑胡及賢妻鄭氏從九胡允杏妻周氏棟靑胡天溥妻劉氏胡承昌妻鄭氏胡必度妻唐氏胡世滋妻查氏胡泳中妻唐氏胡先殿妻吳氏胡士閣妻洪氏梁香洪邦鈞妻羅氏洪天萃妻唐氏銀靑監生洪有團妻朱氏安英洪有巖妻呂氏洪有季妻朱氏象新洪有兪妻程氏利秀洪有丹妻朱氏洪有佐妻朱氏竹秀洪起妻朱氏洪繼芳妻胡氏定芳洪吉妻門氏昂深監生洪吉通妻朱氏洪吉響妻胡氏倩芳洪有矩妻朱氏洪吉妻朱氏情芳洪善標妻徐氏謙嫜洪善巍妻王氏朵嫜洪允昶妻呂氏招芳洪允祀妻鳳氏振芳洪可倫妻吳氏蓉洪可合妻沈氏七容洪學聖妻鳳氏眾芳洪良榜妻鄭氏郁蓮洪善遇妻蕭氏額嫜洪允碗妻徐氏榮芳洪允羅妻王氏恩芳洪允曠妻章氏結芳洪良徳妻鳳氏洪有詩妻湯氏順秀洪士爝妻吳氏洪執中妻鳳氏托芳洪應隆妻沈氏翟守基妻查氏翟魁保妻董氏翟守槐妻吳氏翟三雅妻周氏翟三樂妻潘氏子康寧妻王氏翟三讓妻萬氏翟麒麟妻唐氏翟永璉妻王氏翟守藩妻吳氏翟永耀妻萬氏翟保令妻章氏翟永沁妻吳氏翟守妻陳氏翟永泮妻包氏翟思鈿妻張氏翟守翰妻吳氏翟守榧妻鄭氏翟守植妻董氏翟守柱妻張氏翟守質妻馬氏翟觀喜妻萬氏翟守妻查氏翟禮寶妻呂氏翟守妻鄭氏翟守妻鄭氏翟永鴻妻董氏翟永遊妻王氏翟維昌妻趙氏翟思庸妻查氏翟永妻陳氏翟雙鼎妻焦氏翟密文妻章氏翟守乾妻萬氏翟永隆妻董氏翟永湛妻徐氏翟思元妻孫氏眞翟展成妻宋氏翟守沐妻王氏翟永妻王氏翟天成妻汪氏翟永巢妻胡氏翟肇環妻孫氏翟學祖妻查氏效翟永義妻董氏翟永恆妻黃氏監生吳兆妻呂氏監生吳文霞妻陳氏監生吳徳璽妻胡氏廩生吳翔鳳妻汪氏義嫜監生吳鵬妻翟氏懿芳﹑子兆槐妻章氏徳貴吳正琬妻張氏專芳吳國堯妻湯氏吳善燕妻徐氏丁連監生吳惟鵬妻李氏吳善萍妻鳳氏吳百沼妻潘氏吳旦九妻鳳氏吳百崇妻潘氏吳東海妻鳳氏淑吳百祝妻徐氏吳邦梓妻章氏吳一喜妻鳳氏蒲吳光畱繼妻劉氏吳邦蓄妻李氏恩吳國慣妻翟氏監生吳邦忻妻王氏嬌吳光仲妻李氏榮庠生吳鳳儀妻方氏吳恆髦妻包氏閏吳天純妻李氏庠生吳大容妻章氏吳世鶴妻章氏香吳善炳妻翟氏瑾吳鶴壽妻翟氏標監生吳善達妻查氏吳璜妻汪氏旭布政司經歷吳詒齡妻張氏吳扶九妻王氏賽婧吳玉成妻王氏聰芳監生吳藝九妻章氏斗吳天異妻王氏順意吳省三妻董氏吳世杞妻翟氏監生吳星圖妻翟氏吳世粹妻鳳氏監生吳溶妻萬氏吳世纓妻朱氏吳廷芝妻翟氏吳世燻妻章氏吳世隆妻呂氏吳良迎妻胡氏吳期南妻潘氏吳良儀妻楊氏吳善柱妻汪氏吳良康妻章氏吳百休妻王氏吳瑯寶妻潘氏豆香吳明滿妻汪氏吳善佑妻朱氏吳宗賞妻張氏吳宗楷妻嶽氏吳國晴妻程氏吳宗楨妻文氏吳百暹妻王氏吳世魁妻王氏吳善棚妻項氏吳壽桃妻翟氏兆熊查夢陽妻王氏桂查輝妻翟氏輝查耀祖妻王氏袒查長久妻蘇氏蘭查佑妻陳氏查崇錄妻翟氏查崇考妻舒氏查思仁妻舒氏查思妻杜查思熙妻翟氏望婉查徳灼妻王氏查思性妻翟氏查思動妻王氏查思妻蘇氏查思巧妻杜氏弟容查連喜妻王氏查實郎妻翟氏監生查棟材妻王氏查崇坤妻翟氏查徳鉦妻王氏查思渡妻翟氏查崇謙妻王氏查思倫妻王氏獻婉查珍生妻徐氏查世桐妻梅氏新容查世滿妻王氏玖查世朝妻王氏庠生查思位妻王氏慣查世院妻程氏查世妻包氏菊容查亨妻杜氏查世沼妻王氏松查世鐧妻王氏義容查思鉚妻王氏巧婉子崇起妻周氏靑查世珠妻王氏查思八妻盛氏志查崇修妻王氏周查崇兩妻王氏珍查世楷妻盛氏領查思炯妻王氏登查初喜妻曹氏查崇璽妻張氏監生查思講妻王氏查思嶽妻葉氏查崇妻王氏查思洲妻蘇氏查世蘇妻王氏查徳憲妻盛氏根查崇暢妻王氏查崇玻妻萬氏郡查思尙妻萬氏桂查崇浦妻翟氏瓞查思仰妻王氏團查徳稔妻盛氏芝查思坊妻李氏絹查思榮妻王氏查徳妻翟氏迎查思南妻王氏查徳酥妻翟氏祥﹑子光前妻王氏查思徳妻盛氏徳順查徳注妻王氏字查徳延妻翟氏查崇瑾妻舒氏恂查思揆妻包氏元查思頃妻徐氏頃芳查思徵妻劉氏遐查龍章妻鄒氏查思連妻杜氏次查中和妻翟氏查崇興妻翟氏聚查徳炔妻蘇氏查思恩妻王氏調查思恬妻王氏金查崇鎭妻王氏念查世廩妻王氏抱容查徳妻翟氏玉查思圻妻包氏查徳澤妻王氏怡查世俱妻盛氏監生查徳潤妻王氏默查世妻萬氏查崇埭妻王氏查流芳妻王氏查思同妻翟氏巧婉查思妻王氏查兆鰲妻王氏查思妻王氏查崇權妻王氏查思源妻盛氏髙婉查思濟妻包氏兆婉查思漢妻盛氏茂婉查徳溥妻王氏材監生查玉成妻翟氏愛查徳憲妻翟氏查光吉妻吳氏佳查崇洞妻沈氏查思橋妻王氏查思器妻王氏王道恆妻查氏王立綱妻蘇氏王徳宗妻查氏王立長妻包氏王道鑾妻查氏王道伍妻舒氏王世林妻汪氏王立妻查氏王祖順妻趙氏王元佑妻章氏王汝邁妻萬氏王世祥妻查氏王道煌妻汪氏王秉榧妻查氏王立綏妻翟氏王雙慶妻趙氏長媛王道恭妻董氏眾媛王延佑妻董氏毓貞王五九妻程氏丙芳王延長妻曹氏節娥王必漢妻湯氏富王承匡妻查氏王必圓妻徐氏意王繼探妻章氏香王繼桂妻曹氏痛監生王承采妻陳氏攀王世添妻周氏王世祿妻倪氏王必進妻章氏恂王元亮妻施氏王錫應妻潘氏監生王歧祥妻許氏王澤庭妻管氏弟秀監生王良相妻董氏倫英王永渡妻鄭氏泗蓉王永冕妻吳氏英蓉王際考妻曹氏好嫜王道升妻蕭氏福云王道柳妻董氏美云王道陶妻柯氏榮云王永佩妻鳳氏攺蓉王琨山妻兪氏珍云王汝怡妻潘氏王祖延妻卞氏望﹑子澤楠妻董氏王悅妻吳氏王飛熊妻趙氏王世鈿妻黃氏王元芳妻馬氏王澤亨妻兪氏監生王妻潘氏生員王樞妻趙氏監生王汝偉妻潘氏王世獲妻陳氏王雙桂妻施氏王汝髙妻陳氏王錫麟妻吳氏王汝蒙妻朱氏﹑子因培妻馬氏王順祥妻董氏王錫梅妻兪氏王靖慶妻陳氏王錫信妻童氏王錫佐妻胡氏王汝位妻蕭氏王祖龍妻佘氏福運王元喬妻汪氏王行妹妻黃氏煥王時櫛妻章氏監生包良塾妻查氏包臣一妻王氏包羣臣妻翟氏包偃臣妻翟氏包繩祖妻王氏包華祝妻章氏包國澗妻查氏包閣臣妻李氏包良述妻王氏包徳佩妻王氏包良妻徐氏包羅臣妻查氏包延齡妻孫氏包一痛妻張氏包浩然妻王氏安文訓妻胡氏恂桂包稀臣妻章氏安道汾妻姚氏旦芝包江臣妻舒氏安道駢妻郭氏延芝包四宜妻舒氏潘鳴歧妻吳氏步枝潘茂林妻翟氏早枝潘成瑾妻查氏素靑潘葵齡妻吳氏進寶潘成志妻呂氏慣枝潘成源妻陳氏秀淸潘源周妻楊氏心莊潘天佑妻吳氏樹枝潘宗賜妻沈氏和淸潘成潮妻唐氏潘貞慶妻董氏謙淸潘弼周妻李氏乘莊潘應熊妻吳氏凍芳潘起鳳妻吳氏賽莊潘何妻王氏潘二龍妻吳氏咸貞潘項妻趙氏潘宗圖妻章氏馬百聖妻趙氏茜監生馬廷珍妻曹氏玉芳馬學密妻湯氏眾華馬道妻王氏嶺秀馬瑞妻蕭氏小桃馬相妻張氏來芳馬宗順妻湯氏華馬道傑妻蕭氏遠馬良瑾妻周氏監生馬振南妻周氏馬良扁妻鄭氏馬廷順妻趙氏監生馬學俊妻董氏馬良妻杜氏馬學伸妻翟氏馬良珍妻唐氏李士登妻徐氏產卿李士珊妻呂氏槪卿李道細妻吳氏巧英李道佐妻吳氏巧英李天妻吳氏金李守益妻楊氏順昭李含瑜妻查氏堯姜李逢洲妻蘇氏李不老妻張氏江承巖妻葉氏江善老妻洪氏棗江宗仁妻成氏江宗恩妻張氏江宗蒲妻吳氏江成枸妻王氏江宗標妻左氏江承髙妻胡氏江承管妻朱氏江宗科妻鄭氏洽江宗添妻胡氏末江有定妻湯氏江孝東妻黃氏江有珀妻張氏江孝迪妻黃氏江孝條妻趙氏江有仔妻沈氏蕭香山妻朱氏蕭令妻湯氏多蕭臺妻陳氏蕭漢妻梅氏發蕭世五妻陳氏蕭鶴千妻章氏效蕭賀妻王氏蕭尙元妻吳氏蕭一官妻董氏蕭尙突妻章氏蕭尙福妻張氏蕭泰妻章氏庠生汪文妻趙氏汪大圖妻趙氏藕院汪崇順妻鄭氏汪福全妻衛氏汪祖泮妻朱氏巧芳汪士皓妻倪氏領蓮汪士等妻倪氏領蓮汪崇宇妻倪氏寧芳汪士隆妻朱氏勉蓮汪崇漢妻朱氏倍芳汪學榮妻倪氏耀靜汪崇相妻倪氏仕芳汪崇催妻姚氏聽芳汪祥妻朱氏﹑子庠生璉妻張氏汪汝掇妻後氏領秀汪能裸妻胡氏順香監生汪照乘妻胡氏金枝汪捧妻鄭氏汪納妻朱氏汪新妻唐氏汪造妻朱氏監生汪繡妻兪氏汪如妻唐氏汪桂妻吳氏汪釗妻胡氏釵汪金章妻胡氏汪承徳妻倪氏汪振汗妻胡氏望靑汪有妻胡氏納芳汪道則妻施氏汪大訓妻郭氏芝淸汪大駕妻董氏汪大鎧妻衛氏汪慶星妻江氏汪大疊妻周氏汪山查妻趙氏汪時中妻王氏汪良中妻趙氏汪慶桂妻吳氏汪維同妻呂氏瓜貞汪良偶妻吳氏汪興珈妻李氏汪經國妻朱氏監生汪崇堅妻徐氏葉再妻董氏監生葉朔妻董氏葉允注妻鄭氏葉祚燦妻翟氏葉致中妻江氏管儀寧妻汪氏監生葉大有妻朱氏管泰妻王氏葉三聘妻程氏管儀種妻汪氏兪伯狀妻鄭氏換蓮兪黃妻張氏兪仲夏妻鄭氏兪伯普妻汪氏兪伯育妻朱氏章必源妻潘氏兪伯武妻管氏章錫輅妻王氏章繼芭妻王氏章綸妻王氏章必襄妻趙氏章繼朴妻董氏章繼玫妻陳氏媳徐氏章純祥妻吳氏章兆鵬妻張氏廩生章鶴年妻陳氏監生章必庠妻董氏章振世妻翟氏章一鎭妻翟氏章流輝妻董氏章元江妻吳氏章加福妻翟氏章一添妻張氏章位業妻王氏章元妻王氏章繼淑妻王氏章俯祥妻吳氏章必錫妻潘氏章一伶妻翟氏童格祥妻鳳氏陳文燕妻鳳氏東英陳文涵妻吳氏陳文佳妻翟氏榮英陳文茂妻蕭氏陳顯鑾妻贈安人趙氏陳文瀚妻徐氏陳文鼎妻王氏陳當妻王氏陳文欽妻王氏陳桐九妻蕭氏陳文選妻王氏陳節妻章氏陳僑妻馬氏陳顯榮妻萬氏陳潔妻董氏陳明臘妻沈氏陳文秀妻吳氏皆英陳良祝妻包氏陳廷珊妻章氏壽蓮徐可麒妻董氏陳光連妻譚氏義嫜徐必梓妻吳氏徐必誥妻董氏﹑子聲妻洪氏徐必畫妻張氏監生徐共辰妻趙氏徐可愛妻王氏監生徐體仁妻王氏徐必瑞妻陳氏徐必涓妻吳氏徐必振妻汪氏徐琿芳妻王氏慶徐可畝妻王氏徐鐸芳妻沈氏懷鳳必白妻吳氏錦壽鳳必郁妻吳氏冶鳳必逸妻王氏監生鳳兆元妻董氏好苔鳳大有妻吳氏輔萬惟揚妻翟氏鳳必芹妻吳氏朝萬之濱妻包氏萬宗會妻李氏余鰲妻鳳氏萬善材妻翟氏餘士萬妻徐氏汗靑萬宗貴妻朱氏秀余尙鐘起趙氏珍貞佘吉慶妻章氏余大妻鳳氏洪佘照妻蕭氏信佘科妻李氏賽佘望妻李氏余徳尙妻汪氏佘每妻蕭氏倪善花妻胡氏勝倪家慶妻鄭氏壽監生楊汝楠妻施氏中舒善竇妻王氏從九品楊元昌妻邱氏定楊懋樽妻李氏楊世壽妻徐氏楊懋妻徐氏楊汝萬妻左氏呂善茶妻吳氏端貞呂善仁妻王氏順貞呂貴隆妻唐氏亮貞呂一魁妻王氏搶蘭呂善煌妻洪氏悅娥呂志照妻潘氏字監生呂有功妻王氏姒子可圭妻吳氏黃顯妻周氏黃守林妻趙氏黃大耋妻吳氏黃澎林妻佘氏黃文櫃妻朱氏黃宛林妻趙氏周交旭妻張氏周臣見妻王氏密弟周良仙妻王氏勝芳周文惠妻朱氏衛徳誥妻趙氏衛道進妻林氏文富鈞妻包氏壽芝文永妻周氏堅文世報妻王氏文三近妻翟氏淑文永妻章氏施嘉星妻趙氏施嘉讓妻胡氏庠生施夢桂妻衛氏監生許成妻王氏許天貺妻李氏許南州妻徐氏曹汝廷妻王氏江曹魯妻趙氏曹良訓妻馬氏迎曹善妻蕭氏監生曹齡妻陳氏曹善憲妻兪氏有曹仁勛妻張氏曹良玖妻王氏後賢妻汪氏曹文聖妻王氏丁國欽妻方氏庠生程之銘妻汪氏程繼筍妻董氏程隆妻鄭氏金邦數妻汪氏郭度卿妻趙氏郭大哲妻馮氏童鳴妻萬氏童應校妻方氏方廷祥妻朱氏方國烈妻陳氏賀運妻萬氏賀明祥妻張氏梅百順妻卜氏芮澤妻董氏畢友炎妻徐氏和畢仲梅妻彊氏畢孟兩妻查氏卜天貢妻陳氏姚思掩妻黃氏唐國平妻呂氏唐華瑗妻朱氏門囤章妻汪氏號蓀門大淑妻方氏捧發潘元容妻呂氏章必榮妻吳氏章進祥妻汪氏章調祥妻張氏舒永林妻王氏包廷延妻孫氏舒善安妻王氏舒善璞妻查氏舒善義妻包氏舒良塘妻查氏王承漢妻鄭氏程尙榮妻黃氏胡承妻汪氏胡懇芳妻蕭氏媳施氏施裘妻胡氏董百順妻卜氏吳光佑妻鳳氏舒士謨妻王氏畱昌有考妻髙氏賢王錫魁妻潘氏程家玎妻王氏汪大綬妻陳氏王元安妻衛氏章一燦妻張氏潘廷棟妻張氏吳國欽妻陳氏登仕郎妻妻陳氏程芳捲妻黃氏趙友翌妻錢氏胡允廓妻朱氏吳國橋妻徐氏李守標妻董氏吳國寅妻文氏左妻程氏翟守大妻汪氏王汝鴻妻趙氏曹文煥妻徐氏吳善福妻衛氏楊肇健妻王氏監生蕭大備妻陳氏王巒妻童氏梅伶陽妻蕭氏庠生王振遠妻張氏王昂妻潘氏監生胡永種妻焦氏胡永振妻朱氏胡世源妻方氏胡茂妻朱氏江雅妻胡氏汪崇早妻張氏王松林妻盛氏倪善漢妻趙氏王秉春妻沈氏包華光妻王氏文攀桂妻查氏包有好妻董氏後善進妻江氏後善葉妻唐氏左天壽妻王氏徳趙友自妻鄭氏王澤普妻張氏趙痛妻程氏章一賽妻張氏董一妻蕭氏鄭明春妻董氏鄭善才妻朱氏胡先俊妻程氏葵崇愷妻張氏賽璋趙良淸妻王氏查世妻王氏習容文永妻蕭氏梅天孔妻佘氏粉衛希妻王氏監生沈學亨妻王氏汪揮妻周氏胡必維妻趙氏妥童應妻王氏衛監生董崇嶽妻潘氏曹善倘妻董氏仕趙同扶妻葉氏曹善弼妻趙氏燕朱寧潭妻胡氏柏卜星妻徐氏查涓妻曹氏聽童應沿妻郎氏監生朱康妻方氏﹑孫媳夏氏沈理亨妻王氏童日妻王氏蕭永祚妻章氏謝仁連妻章氏蕭永錫妻董氏門大妻胡氏王時俊妻周氏庠生蕭邁妻董氏蕭可妻章氏汪又齡妻董氏汪科妻董氏查運淦妻王氏王承探妻方氏兪伯恆妻朱氏蕭祉頂妻胡氏二十二歲孀﹐現年六十。王時著妻耿氏二十七歲孀﹐現年六十三。胡世源妻方氏二十二歲孀﹐現年六十。以上未旌現存節婦﹐據新《縣誌》曁《事實冊》增貞女﹝宋﹞舒氏玉貞字太平王慶﹐未嫁夫亡﹐在母家守志。父給田四十餘畝﹐卒後施入宣陽觀。

﹝明﹞朱瑋妻兪氏關貞年十六﹐瑋病危﹐彊氏歸﹐未婚瑋卒﹐卽夫家守節。卒年五十三。朱禦妻胡氏催蓮年十八﹐未嫁夫亡﹐衰往奠痛哭﹐偕一女婢樓居﹐𨿽至戚不接面。姑病劇﹐吁天羹股﹐乃瘳。姑卒﹐五喪並舉﹐悉如禮。適鄰居失火﹐氏結衣束帶待焚。忽大風返火﹐氏樓獨存。年六十卒﹐其婢安貞亦以處女終。事聞﹐坊旌。巡按禦史駱駿立祠祀焉。王怡妻翟氏抱貞年十三﹐未婚夫亡﹐衰奔喪﹐遂依舅姑以終。趙善末妻王氏容貞幼養於趙﹐未婚夫客死。伯父欲使他適﹐氏曰「侍姑終天年可也。」年三十六姑歿﹐又勸之﹐氏曰「吾老矣﹗更何之。」卒以節終。查一球妻沈氏新將嫁夫死﹐哀泣往弔﹐遂畱不歸﹐孝事舅姑。姑歿﹐家益貧﹐苦節數十年卒。諸生施必韶聘妻葛氏蕪湖人。韶貧未娶卒﹐氏詣夫家﹐衰經祭奠畢﹐仍歸母家。後聞姑病﹐並迎至家孝養。終身縞素。年五十餘終。王道升妻阮氏天長縣人。未婚守節﹐孝事舅姑。有《貞孝傳》。

﹝國朝﹞查良炯聘妻胡氏滁州人。幼字炯﹐年十七炯卒。氏以舅姑並亡﹐卽父家守節。滁州牧旌其貞。年至九十嘆曰「吾固查氏婦也﹐生不同室﹐死當同穴。」命弟子攜貲至滁﹐臨夫墓﹐哀慟欲絕。居查宅又四年卒﹐與夫合葬於曉山嶺。沈氏孩小姑八歲字張。張出亡﹐徧索不得。姑年二十﹐父母將別嫁之﹐姑誓不從。性淡泊﹐喜慍不形﹐動止隨母。夫終不歸﹐終身未笄。年六十九卒﹐葬於母家。曹氏息姑字翟﹐未嫁守志。年八十餘卒。翟氏迎歸葬之。吳氏玉姑字胡﹐未婚夫亡﹐守節養親。年七十餘卒。庠生胡聘妻周氏珂年十八亡﹐素服歸胡﹐立孤齡。奉香繞室﹐如桂花新放。氏泣曰「吾將死矣﹗」家人駭其言。氏告以生時嘗有夢兆﹐顧齡囑以讀書孝祖母﹐言訖盥洗﹐拜姑逝。雍正年間旌。潘良燧聘妻王氏志蓮年十七燧亡﹐父母欲更字人﹐氏矢志不攺﹐紡績賃春﹐自食其力。逾二年歸夫家﹐孝養翁姑﹐立嗣子教之﹐補諸生。年五十八卒。氏工吟詠﹐著有《孤雁詩》。趙璇妻王氏六歲爲養媳﹐年十四﹐璇不肖爲父所笞﹐逃出。越五年﹐卒於外。翁姑以其年少未婚﹐勸他適﹐不從﹐紡績養翁姑。年五十一卒。左天聘聘妻董氏年十七聞聘病篤﹐隨母至夫家永訣。夫卒﹐立嗣奉舅姑﹐孝慈兼至。乾隆十六年旌。胡嘉紀妻何氏管宣城人。九歲至胡家爲養媳﹐及笄未婚。夫於浙﹐久不歸。舅姑父母咸勸攺適﹐氏截發誓待。舅姑亡﹐哀毀骨立﹐撫諸侄如子。遠近戚黨﹐無不敬事。郡邑請旌﹐以其夫生死未定﹐格於例﹐不果題。以上《乾隆府誌》胡約聘妻經氏十六未婚來夫家侍病﹐夫卒﹐遂畱不去﹐以節終。查崇越聘妻徐徳姑十八未婚越亡﹐氏哀請歸查﹐舅姑以貧卻之。氏曰「此余所願﹐且翁姑無子﹐宜往事。」歸查﹐晝夜紡織﹐爲翁置妾﹐生子。姑病六年﹐衣不解帶。姑亡﹐哀毀骨立。死之夕﹐惟囑與夫合葬。乾隆三十三年旌﹐建坊。翟鶴聘妻吳氏十七未婚守志。卒年七十。乾隆三十七年旌。汪大理聘妻胡氏年十五﹐聞夫訃往弔﹐遂畱。後爲繼嗣訓曰「凡人福可薄﹐行不可薄。命可衰﹐志不可衰。當以孝弟忠信爲本。」卒年四十六。乾隆四十年旌﹐建坊。朱武浩聘妻洪氏十九未婚守志﹐撫成繼嗣。卒年七十四。乾隆四十八年旌﹐建坊。胡先極聘妻朱氏未婚守志﹐繼嗣成立。乾隆五十九年旌﹐入祠。現年八十一。朱安桂妻汪氏少爲養媳﹐十六未婚守志﹐以侄爲嗣﹐教養兼盡。嘉慶七年﹐成進士﹐入詞館﹐具牒禮部﹐得旌。現六十三。胡先何聘妻趙氏懋芳十五奔喪守志﹐以族子世漾爲嗣﹐娶媳朱氏﹐生孫世漾又亡。兩世一孤﹐姑媳共撫。趙現年五十七﹐嘉慶九年旌。查思繹妻邵氏五歲爲養媳﹐十四未婚繹卒。氏矢志自守﹐事舅姑。姑卒﹐事繼姑如前姑。撫侄爲嗣﹐生二孫。嘉慶十年旌﹐建坊。文三聘妻包氏幼穎悟﹐有文名﹐不幸痘歿。氏未婚守貞﹐卒年九十三。王尙保聘妻陳氏長媛十八未婚夫故﹐繼子令壽爲嗣。食貧苦志﹐嗣子又亡。媳胡氏同居﹐苦節撫孫重九成立。卒年七十五。庠生汪元霽聘妻王氏十六未婚守志。卒年三十六。包桃臣聘妻董氏十八聞夫訃﹐覓死者再﹐以救免。越數日紿其母曰「兒謁舅姑祭夫墓﹐然後惟母命。」母憐而許之﹐旣至﹐揮輿夫令去﹐曰「吾爲包家婦矣。」請於族﹐立伯子爲嗣。食貧矢志﹐凡二十年。學憲汪旌以「萎蕤保節」匾額。卒年三十八。包臣妻查氏臣染奇屙﹐形日縮﹐不能步履。父母欲另嫁之﹐氏曰「包郎𨿽殘疾﹐固兒夫也。」堅不從﹐遂歸於包。旣至﹐朝夕扶持﹐越十載﹐臣死。氏爲立嗣﹐辛勤撫養。卒年六十七。將卒之夕﹐告其妯娌曰「吾猶處子也。」學憲秦旌曰「誓井淸標」。洪天塔聘妻胡氏翠蘭年十七塔卒於楚。櫬歸﹐告父母往弔。撫棺長慟﹐誓於偕亡。姑憐其少﹐使之歸﹐誓不去﹐立嗣奉姑以守。現年五十六。洪天福聘妻朱氏髙蓮十三未婚守志﹐以伯子有爲嗣。現年八十。洪吉昀聘胡氏烏芳十四未婚守志。現年五十二。洪吉昌聘妻胡氏巖芳十八未婚守志﹐以伯子芝祥爲嗣。現年六十一。胡元祚妻章氏十歲爲養媳﹐十六未婚守志。現年五十三。蕭歡聘妻王氏賽歡客死﹐氏年十四守志﹐繼族子奉祀。現年五十三。許添超聘妻王氏未婚守志。卒年八十四。學憲戴以「志貞節烈」旌。朱安鑪聘妻胡氏志英十五鑪疾﹐其母病瞽﹐遂迎氏歸。侍湯藥未逾月﹐鑪卒﹐乃以族子爲嗣﹐永不歸寧。現年五十四。許仁挺聘妻馬氏十七聞訃奔喪﹐依姑守貞﹐繼立承祧。學憲戴旌曰「志貞節烈」。現年五十九。翟永越聘妻程氏十九未婚奔訃﹐繼嗣承祧。家貧歲歉﹐姑舅勸覓生路﹐氏堅勿從。現年五十九。學憲旌曰「璞玉渾金」王立聘妻查氏十七未婚守志。現年五十八。朱爾莊聘妻胡氏累香未婚守節。現年五十。汪慶楠聘妻萬氏幼爲養媳﹐未婚矢志。現年五十八。汪書聘妻王氏十七未婚矢志。現年七十。學憲周給「女貞淑徳」匾。曹代昌聘妻左氏志姑十八未婚守志﹐撫猶子席珍成立。現年四十八。汪徳禧聘妻吳氏未婚守志。現年五十六。王仲錫聘妻翟氏未婚夫死﹐依孀姑以守。現年四十二。以上貞女據《新縣誌》增

烈女﹝明﹞丁氏滔之女未婚遭夫不肖﹐轉鬻豪家﹐自剄死。胡氏耀淸字洪氏子﹐年十六未嫁﹐偕家人避嶽山中﹐遇賊逼之﹐投塘死。﹝國朝﹞吳之瑞聘妻倪氏年十六未嫁﹐瑞患痘癥甚危。舅姑欲迎歸﹐父母不許﹐氏泣請往﹐侍湯藥七晝夜﹐瑞死。父母舅姑咸勸攺適﹐誓不從。會有蕭氏子﹐彊求之。氏覺欲自殺﹐家人防之密﹐竊投廁中死。查徳澤聘妻余氏椏姑銅陵人。母病數年﹐氏服勞奉養不懈﹐年二十未嫁。聞夫故﹐易服哭﹐欲詣夫家。叔父見其堅決﹐告其翁﹐翁不許。氏宅旁有塘﹐時值沍寒﹐夜出以石擊破堅冰﹐投水死。乾隆十七年旌。以上《乾隆府誌》

﹝明﹞孫學賢聘妻董鼎姑十四歲聞夫訃﹐觸石服毒均不得死﹐絕粒七日卒。

﹝國朝﹞朱寧徳妻兪氏七歲養於朱﹐十八未婚夫客死光州。訃至﹐哭奠畢﹐自縊。族人哀之﹐爲立嗣。乾隆五十三年旌﹐建坊。朱廷惺妻汪葉姑親迎日﹐夫暴卒。姑聞訃﹐餓十一日死。沈金桂監生胡先精婢﹐雇工程運貪其色﹐夜潛女室﹐持刀逼姦﹐不從殺之﹐隨自刎。事聞﹐旌曰「貞烈捐軀」﹐建坊墓前﹐時乾隆五十二年。以上烈女據《新縣誌》增

烈婦﹝唐﹞洪勝可妻梅氏五娘夫死黃巢亂﹐賊逼梅﹐誓死不從﹐引刀自刺死﹐心香數日不斷。涇人祠祀﹐號香心五娘。《江南通誌》。

﹝宋﹞李廷美妻汪氏閨貞年十七﹐嫁數月夫亡﹐依父母居。父母將奪其志﹐夜潛入山﹐投崖死。衣帶中有片紙曰﹕從一而終﹐誓不再蘸﹐一死全節﹐親恩足報。遂葬於坑側﹐今名女兒坑。

﹝元﹞姚鐘妻裴氏紅巾過涇﹐夫婦避亂﹐並投河死。

﹝明﹞童寬妾章氏寬爲萬載令﹐卒官。氏年二十餘﹐扶櫬歸。將抵涇﹐嫡迎喪至﹐悉取行裝付之﹐束髮易衣﹐伺舁棺起﹐卽投河死。《江南通誌》。章世安妻文氏萱淸年十八歸章﹐甫七日﹐夫病癱﹐文吁天求代。及歿﹐父諷攺志﹐文櫛沐衣衰﹐自經卒。隆慶中旌表﹐復役二丁。吳當道妻潘氏碩貞家貧﹐孝事舅姑逾七年。夫歿﹐翁姑欲更其志。乃潛回母家﹐與新寡弟婦吳氏同居矢志。已伯父與舅約﹐彊逼之。氏治雞黍祭夫﹐經死側。胡世彩妻程氏和蘭年二十﹐彩客死河南。程痛不欲生﹐屬夫兄往迎櫬﹐曰「得合殯﹐死無恨。」尋三年不歸﹐遂悲痛飲鴆死。吳倍妻翟氏正值歸寧﹐聞夫得暴疾﹐卽慮不起﹐因挾刃與母訣而往﹐及門﹐聞夫喪﹐遂刺喉死。四川崇慶衛經歷鄭繼元妻蕭氏繼元被兵﹐蕭同時自刃。徐瑾妻王氏葆秀年十六歸徐﹐未半月﹐夫患痘歿﹐王嚙指自誓。有夫兄謀奪其志﹐遂自刎。董電妻翟氏年二十二夫死﹐葬畢求殉。寡姑防護之﹐乃彊活慰姑﹐俄自經。鄭汝薦繼妻趙氏遇兵不屈死﹐汝薦自有傳。庠生趙鶴妻湯氏宣城祭酒賓尹女。鶴斃於兵﹐氏觸階死。童耀妻唐氏徳淸年二十二﹐賊殺其夫。唐紿令焚之﹐卽投烈焰中死。庠生鄭瑤鼎妻沈氏楚英爲兵所獲﹐奮身觸石死。又有一婦爲兵所執﹐挾於馬上﹐奮身觸墻碎身死。嘉定州知州朱儀妻胡氏儀死張獻忠之難﹐將死﹐胡請先死﹐以簪刺喉絕。趙汝淳妻胡氏順淸城破夫婦俱執﹐夫自刎﹐胡負子奔赴水中死。查斌妻汪氏夫婦並爲亂兵所執﹐汪紿兵縱夫﹐卽躍入水死。沈恩妻曹氏英入山避賊被執﹐大罵。賊斷其手﹐踐蹈其胸死。庠生趙庭妻葉氏年二十五夫病﹐兩股和藥進﹐無效﹐死。絕水漿﹐日夜號慟﹐噴血卒。

﹝國朝﹞趙必枚妻王氏年十七夫亡﹐以鍼雜鉛粉中用水咽下﹐嘔血數升死。翟思祿妻查氏嶽年十九夫亡﹐自經死。謝明佑妻趙氏逑姑年十九嫁夫半載﹐夫患贏疾卒﹐鍵戶以剃刀自刎死。里人祠祀之。王世壩妻文氏慶年二十二夫客死蘇州﹐柩歸自經死。胡福妻兪氏年三十一夫亡﹐密縫衣裳投水死。包有恪妻查氏純年十九﹐夫亡三日﹐投水死﹐直立水中﹐面如生。查良梧妻張氏年二十三夫亡﹐舅老且貧﹐誘氏回母家﹐將使攺適。氏匿小刀發中﹐至半途﹐卽輿中自刎死。翟考妻周氏年十六歸考﹐逾年考攖痼疾。氏紡織延醫﹐八年如一日。考卒﹐投繯卒﹐植立樹側如生。翟文秋妻杜氏夫病﹐股療之﹐又三年夫亡﹐氏年二十六﹐旣殯﹐雜玉簪花酒中﹐飲之死。祀節婦祠。查世備妻萬氏多姑歸夫兩月﹐夫亡。葬歸﹐自經死。查梓妻杜氏慶蘭夫亡屢覓死﹐輒救止。卒乘間自縊﹐祀節烈祠。查世羔妻寧氏如年二十八夫亡﹐矢志撫孤。孤殤﹐閉門伏毒死。吳福芳妻胡氏嫁三月﹐夫湖廣﹐久不得耗。姑念子哭泣﹐氏私鬻簪珥衣服﹐托其父僞爲夫書﹐寄銀以慰姑。旣而夫果卒﹐柩歸﹐慟哭觸柩僵﹐救之蘇。葬後祭於墳﹐歸而投繯死。查暢妻王氏幼字暢﹐後暢貧﹐父欲悔。氏以死自誓﹐卒歸暢。二年暢客死﹐紡織養姑。姑卒﹐竭力營葬訖﹐遂餓死。姚旺妻潘氏旌徳人﹐寓涇。夫爲虎所噬﹐氏奔與虎鬥﹐遂爲虎所﹐夫亦卒。以上《乾隆府誌》胡一座妻後氏二十一夫亡﹐撫孤娶婦﹐未生子而客死。氏慟曰﹐眞無望矣﹗」投水死。查世偉妻杜氏夫亡﹐絕粒三日﹐密縫裳﹐赴水死。趙氏束夫失姓名。少寡﹐有某者僞作趙家長﹐將出蘸﹐劉姓率眾搶去﹐氏以刀破容覓死﹐眾防守之﹐少懈﹐遂縊。董錫妻翟氏耀淸二十一夫亡﹐食玉簪花根死。胡士具妻周氏子希榮妻陳氏被兵﹐姑媳俱赴水死。朱武隙妻胡氏二十二夫亡﹐遺腹生女﹐以簪刺喉死。王立妻查氏十九﹐夫亡自縊。乾隆三十一年旌﹐建坊。萬宗榜妻舒氏二十一夫客死﹐遺腹生女﹐遂縊死。乾隆四十年旌﹐建坊。王衝妻胡氏懿芳二十八夫亡﹐撫二子完娶﹐遂自經。時年四十五。廩生翟蕭繼妻髙氏夫故無子﹐殮畢自經死。乾隆四十一年旌﹐祀節孝祠。查思瑯妻翟氏償婉二十五夫亡無子﹐氏輸田數十畝入宗祠﹐爲夫配享。復以田二十畝﹐囑堂伯易地葬翁姑及夫。乃散其服飾自縊。伯淩雲憫之﹐嗣以子與侄。乾隆五十三年旌﹐建坊。舉人吳承紱妻錢氏惠吉二十一寡﹐投繯卒。乾隆五十四年旌。有大學士朱墓志銘﹐祀節孝祠。鄭思成妻趙氏二十三歲孀﹐繼侄應橋爲嗣。橋又卒﹐乃赴水死。乾隆五十九年旌。翟一裱妻徐氏二十四夫亡無子﹐投繯死。嘉慶元年旌。翟永璋妻包氏二十夫亡未育﹐立嗣殮喪畢﹐投繯死。嘉慶二年旌。吳承波妻潘氏雙十八歸﹐一年波沒﹐氏衣衰紉裳﹐端坐自經﹐面如生。嘉慶二年旌﹐祀節孝祠。趙友耀妻王氏十八歸﹐二年夫得惡疾﹐侍湯藥﹐歷四載不倦。夫歿﹐立繼治喪畢﹐自縊。嘉慶三年旌﹐祀節孝祠。監生張廷鈞妻王氏佑二十四夫亡﹐氏請於族﹐繼侄麒祥爲嗣﹐夜半投繯死。嘉慶七年旌。趙同昆妻舒氏二十二昆卒﹐氏請族長爲夫立嗣﹐投繯死。嘉慶八年旌。趙珊祥妻汪氏夫卒十八日而遺腹生女。次夜投繯遇救﹐遂絕粒八日﹐自知不支﹐晨起拜舅姑﹐告立夫兄之子爲嗣。抗喉卒﹐年二十八。嘉慶十年旌。吳世濘妻朱氏二十七寡﹐繼侄纘祖爲嗣。抗喉觸柱﹐屢死救蘇﹐終絕粒死。嘉慶十年旌。翟期先妻王氏太平縣人。二十夫故﹐越兩月一子旋夭。請於族長﹐立侄宗儲爲嗣﹐絕粒七日﹐不死投繯卒。嘉慶十一年旌。朱可安妻唐氏娟蓮二十九歲夫客死漢陽﹐聞訃投繯卒。嘉慶十一年旌。洪錫洄妻朱氏八歲養於洪。婚未幾﹐洄客死漢陽。聞訃絕粒數日﹐乃飲鴆死。年二十三。洪有廣妻胡氏自幼養於洪。廣卒﹐屢覓死﹐皆以救免。越二年﹐氏母意欲別擇配﹐乃飲鴆死。年十八。洪有機妻葉氏婚一月﹐機亡。慟哭旬日﹐嘔血卒﹐年十六。庠生左士璽妻吳氏秀文二十一璽鄕試﹐卒於金陵。氏聞以簪刺胸﹐徹心而死。翟思烈妻章氏烈卒﹐立侄爲嗣。一日攜侄至墓﹐旣奠﹐哭謂侄曰「穴何窄也﹗」侄不解其意﹐是夕縊死。翟一桂妻姚氏年二十九﹐桂客死桐邑。姑痛幾絕﹐氏飲泣勸慰。後二年姑死﹐氏同父扶桂棺至家﹐賣屋葬翁姑及夫﹐次夜縫衣裙自縊。翟永槐妻文氏二十三於歸﹐槐有贏疾﹐逾年卒。撫侄曦爲嗣﹐曦年十九納婦。曰「吾事畢矣﹗」三日自經死。翟守煜妻佘氏煜卒﹐自縊。翟發祥妻王氏請祥少患異疾﹐令攺適﹐氏勿從。年十七於歸﹐奉滌污穢﹐九載勿懈。夫亡﹐立侄學祖爲嗣﹐尋死﹐氏遂絕粒卒。姑王氏亦孀居﹐先氏卒。學祖妻查氏﹐撫遺腹子﹐苦志自守。一門三節﹐鄕裏欽之。查崇森妻王氏景春森亡﹐殮畢立侄爲嗣﹐投繯卒。查思兔妻王氏好婉二十夫亡﹐治喪畢﹐七日尋縊。查崇璽妻王氏雅年十八於歸﹐六載夫亡﹐無子自縊。邑令旌曰「名昭女史」。王文點妻黃氏逢秀十九婚﹐未一載﹐點亡。哭泣不食﹐口鼻噴血卒。查崇聆妻王氏月蓉二十一寡﹐將家產文卷盡呈公祠﹐請族長代爲經營﹐繼子承祧﹐遂自經﹐面如生。查松年妻萬氏選十九﹐夫卒﹐自經死。舒士驥妻查氏二十四夫亡﹐遺腹生女﹐爲夫立嗣﹐乃自經。朱安報妻胡氏品英二十報客死豫章﹐訃至﹐自縊。江有佩妻王氏二十四夫故﹐抗喉卒。包鐸臣妻查氏二十六鐸臣客死﹐聞訃投繯死。鄭天挺妻朱氏良孫二十四寡﹐無子﹐事姑卒﹐乃縊死。包某妻查氏包病不能人﹐婚數年卒﹐或勸氏攺適﹐不從﹐偶患體腫﹐或疑其有異﹐氏剖腹自明死。胡某妻某氏歸胡數月﹐夫客死﹐遺腹生男亦夭﹐紡織養姑﹐姑歿﹐治葬畢﹐赴水死。查妻杜氏提二十二夫亡﹐自縊而死。查崇醜妻李氏柏雅二十四夫客死徽郡﹐氏聞訃自縊﹐遇救。越二月﹐仍縊。倪家進妻汪氏燮連二十二夫亡﹐一子旋夭﹐氏不食死﹐命繼侄明圭爲嗣。監生汪芳楣妻沈氏二十夫亡﹐絕粒七日卒。以上烈婦﹐據新《縣誌》增﹝暫不用﹞查松年妻萬氏選十九夫卒﹐自經死。舒士驥妻查氏二十四夫亡﹐遺腹生女﹐爲夫立嗣﹐乃自經。朱安報妻胡氏品英二十報客死豫章﹐訃至自縊。江有佩妻王氏二十四夫故﹐抗喉卒。包鐸臣妻查氏二十六鐸臣客死﹐聞訃投繯嗣。鄭天挺妻朱氏良孫二十四寡﹐無子。事姑卒﹐乃縊死。包某妻查氏包病不能人﹐婚數年卒。或勸氏攺適﹐不從。偶患體重﹐或疑其有異﹐氏剖腹自明死。胡某妻某氏歸胡數月﹐夫客死﹐遺腹生男﹐亦夭。紡織養姑﹐姑歿﹐治葬畢﹐赴水死。查妻杜氏提二十二夫亡﹐自縊而死。查崇醜妻李氏柏雅二十四夫客死徽郡﹐氏聞訃自縊遇救。越二月仍縊。倪家進妻汪氏燮連二十二夫亡﹐一子旋夭﹐氏不食死。遺命繼侄明圭爲嗣。監生汪芳楣妻沈氏二十夫亡﹐絕粒七日卒。以上烈婦據《新縣誌》增

