提要《嶺南風物記》一卷﹐國朝吳綺撰﹐宋俊增補﹐江闓刪訂。綺本文士﹐故是書所敍述﹐率簡雅不支﹐與範成大《桂海虞衡志》可相伯仲。首二條敍气候﹐次十條敍石﹐次六十條敍艸木花竹﹐次十七條敍鳥﹐次五條敍獸﹐次六條敍虫﹐次十七條敍鱗介﹐次三條敍香﹐次二條敍酒﹐次四條敍蔬谷﹐次十五條以雜事附敍於末。其敍硯﹑敍香特詳核﹐惟碣石衛品字石一條﹐宜入卷末雜事中﹐殆分段編次偶失序耳。俊所增補凡七條﹐皆別識之。其論米芾所賞之石﹐本出浛洭縣地﹐秋深水涸之時﹐於沙坑中取之﹐謂之脫沙。後浛洭並入英徳﹐遂以英徳石當之﹐實皆贗物﹐亦前人所未發﹐惟闓所刪者﹐今不復見其刋除當否﹐遂不可考矣。綺有林惠集﹐別著錄。俊字長白﹐山陰人。闓字辰六﹐貴陽人也。

嶺南風物記

嶺南節气大抵與江南較早。三月﹐江南春時﹐其風自下而上﹐故淸明可放紙鳶﹐若嶺南﹐則十月十一月可放﹐春時反不能上﹐此一驗也。

嶺南天气常如三四月時﹐夏多雨則不熱﹐秋無雨則甚熱﹐東坡云﹕四時皆似夏﹐一雨便成秋。許丁卯集云﹕江南帶日秋偏熱﹐海雨隨風夏亦寒。皆實錄也。

端溪﹐在肇慶羚羊峽﹐硯石產老坑﹐有三洞﹐曰西﹑曰東﹑曰中。西勝於中﹐中勝於東﹐大抵坑之上層爲天花板﹐燥而不佳﹐最低者爲沙板﹐𨿽細亦不佳﹐惟中層水巖細軟純滑﹐斯爲佳品。羊肝色爲上﹐次靑花﹑鸜鵒眼﹑火烙紋﹑蕉葉白﹐再次水紋﹑古■﹝土答﹞﹐巖石色𨿽純而其眼如黃蠟﹐中無晴點。朝天巖𨿽有蕉葉白﹑火烙紋﹐然紅黑而不艶﹐石中帶微白星﹐此巖俱在峽山。左右亞婆坑在靈山寺後﹐𨿽有蕉白火烙﹐然石甚粗﹐其眼如黃泡﹐非佳品也。若屏風背﹐石色純黑無光艶﹐市估所售者﹐俱系此石。又有梅花坑﹐粗燥不堪﹐眼如黃豆﹐惟可用以礪刃耳。大抵各洞皆有眼﹐惟黃龍則老坑始有之﹐辧者取以爲硯﹐然皆石之病耳。或曰端石﹐視之如有沙﹐鋪其面而抹之﹐則甚細滑﹐且有靑花者爲上。其靑花亦有辧﹐石中隱隱有靑紋一片﹐以水拭而方見者﹐眞靑花也。若靑點散亂者非。

英石﹐出韶州府英徳縣﹐峯紋聳秀﹐扣之有金玉聲爲佳。而其要有三﹕曰縐﹑漏﹑瘦﹐縐謂紋理波折﹐漏謂洞壑玲瓏﹐瘦謂峯巒秀削﹐備此三者方見硯山全徳矣。宋長白曰﹕研山之玩創自南宮﹐按浛洭縣﹐自英徳遡流而上﹐西去百有餘裏﹐元章作尉於此﹐袖中把弄實浛洭所產﹐後因其地並入英徳﹐世人遂誤傳爲英石﹐而市估所售皆贗物也。余嘗三過浛洭﹐覧其遺址﹐元章墨池大字猶在焉﹐惟研山杳不可得。詢之土人﹐以溪流暴漲﹐必俟秋深水涸﹐於沙坑淘取﹐所謂脫沙者是也。瞻望憮然﹐畱題石壁而去。

星巖石﹐出肇慶府七星巖﹐白質靑紋﹐亦有如山水狀者﹐可飾几案屏榻﹐頗類大理﹐但稍脆耳。其白者﹐碎之﹐婦人可以塗面﹐粵東閨中多用之。

蠟石﹐色黃如蠟﹐亦有峯巒形勝﹐大似黃子久筆意﹐長徑數尺﹐小不盈掬﹐溫潤可觀﹐嶺南特重之。

嫩石﹐出南雄府﹐琢之可爲釜畫。

眉石﹐出恵州府﹐婦人可用畫眉。

石墨﹐出南雄府始興縣小溪中﹐長短似墨﹐人或取以畫眉。

紫石英﹐出東莞縣爆山﹐舊以貢獻﹐大如指頭﹐小如石橊子﹐明澈如水晶﹐光澤紫艶可愛。爆山之鄕名周家村﹐翟姓聚族而居﹐離城十五里許﹐土人得石英饋遺﹐或以飾帶﹑飾器﹐亦入藥用﹐療婦人絕孕﹐至十年無子者﹐修治服食﹐輕身延年。

碣石﹐衛北五里﹐玄武山上有三臺﹐石如品字﹐後忽裂﹐縫內有字云﹕一拳打破三臺石﹐後有霸占二十秋。時衛官張一權方到﹐卽有蘇利之變﹐據此凡二十載﹐蓋應於此。衛西北五里﹐道旁有石﹐形如犀牛﹐昂首仰望﹐其南山上﹐一石圓如月﹐俗謂犀牛望月。

丹竈泥﹐出羅浮葛洪煉丹處。泥如小彈丸﹐紅黃色﹐拾歸可療心痛﹐與不服水土之病。以一丸置杯水中﹐忽旁泡起累累﹐有煙滚滚﹐上沖水面﹐須臾泥方消散。

玲瓏巖﹐出南雄府始興縣。洞中有獅象二石﹐大如几案﹐其白如雪﹐相去丈許﹐宛如獅象之形。土人取獅石一塊﹐象石一塊﹐放醋盤中﹐相去尺許﹐輙能相就﹐離之復合。

木棉花﹐出廣州﹐葉如單葉茶花﹐大如茶鍾口﹐花時無葉﹐其色赤﹐髙可數丈﹐遠望如百尺丹霞﹐亭亭可愛﹐實卽攀枝花﹐每挺七葉﹐其棉輕軟﹐可作坐裀。

佛桑花﹐出廣州﹐其枝葉如桑﹐花似芍藥稍小﹐色有數種﹐單葉﹐花似葵﹐惟大紅者極可愛。宋長白曰﹕佛桑卽扶桑也﹐移根海外﹐閩中最佳﹐嘗於溫陵洪文襄宅﹐見有髙至丈餘者﹐其花如斗﹐不減洛陽萬歲紅。

馬纓丹﹐出廣州府﹐花如江南繡球﹐花四出﹐但不圓耳。色大紅﹐鮮妍可愛﹐卽將衰卸﹐垂垂亦如珊瑚。家制府異其名曰「珊瑚球」﹐殊爲雅稱矣。

金鳳花﹐出廣州府﹐一名孔雀花﹐四瓣金黃色﹐首尾兩翼皆全﹐宛如鳳凰飛翥狀﹐其尾修長尢似。鐵樹花﹐出瓊州府﹐樹止一二尺﹐葉宻而紅。

指甲花﹐出廣州﹐本大如佛桑花﹐黃白色﹐一花數出﹐淸香甚﹐婦人采其葉﹐用礬石染指甲﹐鮮艶奪目﹐詩云「彈箏亂落桃花片」是也。俗呼九里香。

桃花﹐出瓊南﹐二八月兩放皆實。海漆﹐出瓊州海上﹐有花如芍藥﹐曰倒粘子﹐漬以爲膠﹐可代柿漆。

素馨花﹐出廣州府﹐自西國移植﹐不變水土﹐相傳素馨乃女子名﹐以相思而死﹐其墓上產此﹐故其香染人衣袂﹐不易散也。廣州城南有花田﹐僞漢劉鋹塟美人於此﹐此種尢多﹐土人取花結爲彩燈﹐亦風艷有致。

丫蘭﹐出羅浮﹐花大而白﹐枝上復生一枝﹐故曰丫蘭。次者爲出架白﹐又次者靑蘭﹐又次者爲秋露白﹐其花短小﹐最下者名金枝玉葉﹐其花紅色。

樹蘭﹐出廣府﹐一名魚子蘭﹐六七月作花﹐累累如金粟﹐芳烈異常﹐土人多用作香﹐並入茶中。

紗葉﹐出廣州府光孝寺﹐卽菩提葉﹐肇慶天寧寺皆有之﹐光孝者尢大而佳。六七月間取其葉﹐以少石灰水浸之﹐二十日則膚去觔存﹐竟如紗縠﹐土人以之作燈﹐並爲婦人釵鉺之屬﹐如金絲然也。

符竹﹐出羅浮山。葛洪居山﹐偶書符竹葉上﹐以壓山精﹐今竹葉上﹐每葉皆有一符﹐作黃白色﹐筆書宛然﹐山中人常以贈客﹐雲藏之可以辟邪。

菊花﹐出瓊南﹐四時皆放。

棉花樹﹐出瓊南﹐可髙五六尺。

茄樹﹐出瓊南﹐可髙四五尺。

月月紅﹐出瓊州﹐有樹髙丈餘者。

知風艸﹐出瓊州﹐土人視節﹐知一歲■﹝風貝﹞風之候﹐每一節一風﹐無節無風。

茉莉花﹐出廣州﹐花田中有千葉者﹐土人至夏秋之交﹐取之穿篾﹐作燈球﹐晚以燃燭﹐香色皆異常﹐若明珠光潔﹐而酷烈尢甚﹐肇慶亦有之。

卍字果﹐出廣州﹐亦名蓬松果﹐樹本髙數丈。桄榔果作卍字形﹐字畫方正﹐蒂在卍字之中﹐生食香甘可口。

萬年松﹐出羅浮水石澗中﹐拾歸同沙水栽﹐盛卽幹﹐置書籍中數十年﹐枯朽後﹐旦以水沃之﹐不過二三日﹐靑緑生長如故。

人面子﹐出廣州﹐核如人面。

肇慶府羚羊峽內有春海棠﹐花樣如秋海棠﹐惟葉上有刺﹐其花帶香。

芭蕉子﹐出肇慶﹐大小如雞卵﹐一名龍奶﹐味酸甜﹐可食﹐有香﹐其子尢美。

龍須艸﹐出廣西懷集﹐徳慶州亦出﹐靑子﹐連州亦出﹐做席

匠人﹐出在肇慶府城對過金渡村。

波羅蜜﹐出瓊州﹐大如斗﹐剖之味如蜜﹐其香異常﹐形如東瓜﹐皮上有刺﹐如佛頭旋螺文﹐內瓤甚甜﹐每房有核﹐核如靑果。

偏桃果﹐出廣州﹐大如鴨卵﹐色靑黃﹐味酸甜﹐可食。

夢想﹐出雷州﹐不知何木﹐大如鴨卵﹐以其實切片泡湯﹐只用一二片﹐卽滿一碗甘美﹐殊異常品。

君遷樹﹐出廣州﹐俗呼牛奶子﹐張衡《西京賦》平仲君遷卽此樹也。

優曇缽﹐出肇慶﹐似枇杷﹐無花而實。

桬棠果﹐出羅定州﹐其味如李而無核。

千歲果﹐出肇慶府開平﹐如榧梢大。

柑﹐出四會縣﹐色赤如日﹐其味稍減。

椰子﹐出瓊州﹐文昌縣者爲佳﹐中有漿如酒﹐可飲﹐宜

母子﹐出廣州﹐狀如柑。

鶴膝竹﹐出韶州府﹐如鶴膝然。

單竹﹐出南雄府﹐練竹爲麻﹐可作布。

龍蔥竹﹐出羅浮山﹐第三十一嶺半是巨竹﹐皆七八圍﹐節長丈餘﹐葉如芭蕉大。

五子樹﹐出潮州府潮陽縣﹐實如梨﹐有五核﹐可治金創及霍亂。

秋風子﹐出廣州府。

斷續藤﹐出肇慶府新興縣﹐山中行渴﹐則取汁飲之﹐號東風菜。

羅望子﹐出廣州府。

庵摩勒﹐出廣州府。

羅漢竹﹐出廣州府。

鷹爪蘭﹐出廣州府﹐葉如瑞香﹐花似鷹爪﹐可以架植之。

仙人掌﹐出廣州府。

龍蘭﹐出韶州府。

羊齒子﹐出羅定州。

頻婆果﹐出廣州﹐樹極大﹐果如蠶豆莢﹐子圓如豆藏其中﹐老則迸開如桐﹐瓢狀﹐色大紅﹐土人取其熟食之。

黃皮果﹐出廣州﹐狀如金菊﹐漿似葡萄﹐但微酸耳﹐核靑色﹐形如瓠﹐種多寡不一﹐土人云﹕此果消食﹐更能順气。

羊桃果﹐出廣州﹐狀如皂角﹐五片相簇﹐靑白色﹐香味如橄欖而酸澀無核。其樹有髙四五丈者﹐大可數圍﹐果有秈糯二種﹐糯者色黃少甜﹐廣人去稜邊切片﹐用生薑搾油﹐用爲小菜﹐云可寛胸﹐兼能治瘧。

蒲葵扇﹐出廣州新會縣。其制度精巧者﹐一柄可値三兩許﹐其大者五六尺﹐土人以之蔽日。

凡梅花皆五出﹐惟瓊州者六出﹐予詩云「倍得三分白﹐平添一段香」﹐蓋謂此也。壽陽妝額益爲斌媚矣。

荔枝至上品者﹐名掛緑﹐亦名緑羅袍﹔次上者名黑葉﹔其它有名紅孩兒十八娘子者﹑大路者﹑進奉者﹐有名尙書懷者﹐相傳楊妃所嗜卽此﹐至火山其味甚薄﹐斯爲下矣。若肇慶新興之香荔﹐味甘而核甚小﹐斯爲荔中之神品也。宋長白曰﹕荔枝斷以閩中爲上﹐若興化漳浦所出﹐瓤極厚而核甚小﹐味正甜﹐嶺南猶在西川之下﹐蔡君謨﹑歐陽永叔《荔枝譜》辧之詳矣。

烏欖﹐出廣州﹐較靑果獨大而色正黑﹐核中之仁形如蠶蛹﹐可以作果。

化州橘紅﹐在州治中廳事前﹐一株有百餘顆﹐取以作藥﹐患痰傷食气滯者﹐取少許泡湯﹐其效甚速﹐或云以治傷寒不汗者尢妙﹐或云州治外所產不堪入藥﹐土人饋遺皆贗物也。

肇慶有竹一種﹐大者如蘆而質脆﹐葉亦如蘆﹐長尺餘﹐細者則實心﹐頭垂下﹐或亦作花。予於府庠中見之﹐蒼頭雲天寧寺後園亦有此竹﹐而多芒刺如薔薇然﹐詢之土人﹐名曰大頭點﹐不知出於何種。

廣州有百日紅﹐俗名丁冬花﹐梗花紅色﹐皆如珊瑚﹐瓣作兩層﹐一層上托﹐一層似和包形﹐開時累累倒垂﹐且甚耐久﹐殊可愛玩﹐若江南以紫薇花爲百日紅﹐則大異矣。

髙州府有千葉茉莉﹐花大而香﹐形如白

蓮。蒲澗﹐相傳安期生得道處也﹐在白雲山下﹐出石菖蒲多九節者﹐道經云餌之可以長生。

廣州糧道署中有樹﹐名管葉﹐如土牛膝﹐髙可一二十丈﹐大可數圍﹐托根署地而郡城之內咸四望焉﹐蔣少參作軒其下﹐爲老樹軒。云此樹不知年歲﹐相傳雷擊之者三﹐而不能傷﹐蓋他處所無也。

孔雀﹐出肇慶府髙要﹑四會二縣﹐其尾貯瓶中爲玩﹐但蚊喜食之﹐夏月不可出供也。

金鳳﹐出儋州﹐大如指﹐身五色﹐冠首修尾﹐儼如美人釵上金鳳也。

秋風鳥﹐出雷州﹐至八月中秋前五日﹐水中魚化爲鳥﹐從風而起﹐土人网得﹐肥美可食﹐中秋後則無之﹐故曰秋風鳥。

潮雞﹐出廣州﹐似雞而小﹐潮至則鳴。

灰鶴﹐出廣州府。

五色雀﹐出恵州羅浮山﹐貴人至則先翔舞。

云白鳥﹐出肇慶府﹐能辟蛇。

鵕■﹝義鳥﹞鳥﹐出肇慶府﹐似山雞﹐其羽有光﹐漢以飾侍中冠﹐杜詩云「何須不著鵕■﹝義鳥﹞冠」﹐此也。

越王鳥﹐出肇慶府﹐似鳶﹐喙勾﹐可受二升﹐似越王烏喙﹐故以爲名也。

五色鳥﹐出羅浮﹐形類鸜鵒﹐五色各異﹐黃白緑黑紅﹐稟五方正色﹐一毛不雜﹐別名五姊妹﹐每年飛遶博羅城隍廟樹﹐翔集一春﹐不窠不雛﹐去﹐他時亦不再至。

丁髻娘﹐出肇慶府﹐一名鳳頭雀﹑登竿鳥﹐大小毛片皆如燕子﹐惟頭作鳳冠而尾紅﹐小兒養之﹐甚馴﹐不用籠畜﹐每放之﹐一二日復來﹐以飯粒飼之﹐飽則復去﹐去則復來﹐率以爲常。

西洋雞﹐短足昂首﹐其尾拂地﹐與恆種殊異﹔其狗毛長如獅子狀﹐養之馴熟﹐坐立惟人所命。

烏鴉﹐出儋州﹐以口銜火﹐置人屋上﹐用翅扇焚﹐則羣鳴飛舞。

至昌化則無喜鵲﹐到感恩鴉亦無矣。

山呼鳥﹐出廣州府﹐一名珊瑚﹐形似喜鵲能爲百鳥之音﹐甚可聽。

金錢雞﹐出羅定府﹐較家雞甚馴﹐毛羽皆灰色﹐徧身圓圏如太極圖﹐間紅黑色爛然可觀。瓊南文昌縣亦有之﹐一名五福鳥﹐凡人家有吉慶事﹐則鼓翅翔舞。

碧雞﹐出髙州﹐朱冠﹑黃喙﹑紅足﹐毛黑色而有翠光。

鷓鴣﹐在在有之﹐飛必南向﹐遇霜露時則以木葉自覆其背﹐舟行峽內﹐鉤輈格磔﹐四山爭響。宋長白曰﹕艸木花鳥皆爲地气所鍾﹐百粵位應南離耀靈炎火﹐故花多紅色﹐鳥喜南翔﹐不特鷓鴣然也﹐余嘗有句云「越鳥多南翥﹐蠻花少北枝」﹐似亦實錄云。

潛牛﹐出肇慶府江中﹐形似魚﹐能上岸與牛鬭﹐角軟﹐入水則堅。

果下馬﹐出羅定州﹐髙不踰三尺﹐駿者有兩脊骨﹐又呼雙脊馬﹐健而能行。

白猿﹐出羅定州﹐長六七寸﹐其身如雪。若黑者卽墨矣。

石猴﹐出海南﹐其小如拳﹐可夜宿筆筒中。

海南山中﹐猴多而難捕﹐捕者用一人懷利刃獨往山中﹐猴欺其寡而羣就之﹐出不意斫得其一﹐羣猴悉不敢動﹐任所拘執矣。

他處蒼蠅皆無血﹐惟廣州肇慶有之﹐或有滿肚墨水者。

瓊州府出壁虎能鳴者。

恵州府有靑螺可爲杯。

鸚鵡螺﹐出海南﹐其形如鸚鵡﹐故名。制以爲杯﹐可容醇醪四兩。

禾虫﹐出廣州﹐禾熟時有之﹐長數尺﹐土人斷之亦復成形﹐形如馬蝗﹐以治饌甚鮮﹐然畏而遠之﹐正恐不能下咽也。

羅浮神蝶﹐產於羅浮蝴蝶洞中﹐不知何時﹐作繭於樹葉﹐山中人出以贈客﹐懸之窓戶林木之上﹐至三四月時輒蠕動﹐動﹝疑衍﹞久之則出﹐出則伏繭上﹐數日而後翔舞飛集﹐翅如巨掌﹐金碧朱翠﹐爛然奪目﹐約十數日則有他蝶引之而去。其出繭時﹐𨿽極力注視﹐方轉睫間﹐不知其何以出也﹐及其欲去﹐𨿽籠置宻室中﹐倐而不見﹐亦不知其何以去﹐蓋神物也。相傳爲葛洪妻鮑氏遺衣所化﹐其信然歟。宋長白曰﹕舟行自湞江而上﹐漸入三連﹐其地有虫﹐厥名含毒﹐與北方柏靈相似而更小﹐噆人肌膚﹐痛癢特甚﹐以手搔之輒復壅腫﹐疑是蛇虫毒气所化。

恵州濵海別有二湖﹐一鹹一淡﹐各產小蟹﹐其大如錢﹐以螺殻爲房﹐寄居其內名﹐曰寄生。好事者捕得﹐就其房之廣狹﹐別以金銀模之﹐虫見光彩卽棄舊巢而居焉﹐貯於香奩紙裹中﹐頗堪把玩﹐間日飼以微物﹐其飲水也﹐必從其鹹淡之宜﹐反是則死。

嘉魚﹐出肇慶府楊栁沙﹐與夔州丙穴者相似﹐身白而長﹐肌細少骨。但丙穴者以春社出﹐至秋而止﹐肇慶者以秋社出﹐至春而止﹐不可多得也。

沙魚﹐出雷州府﹐有虎鹿鋸三種。海南沙魚﹐暑天上沙灘滚跌﹐踰時卽變虎鹿二種﹐其變虎者頂無王字﹐行不能速﹔其變鹿者角無鋒稜﹐至冬月復入水爲魚﹐凡魚俱卵生﹐惟沙魚胎生﹐一生必兩。

毛龜﹐出韶州府﹐大如錢﹐以水浴之﹐其毛披放皆碧緑色﹐置之案頭可辟蠅。

異龜﹐出廣州﹐曾見一龜大如宮碗口﹐頂有白色如白果形﹐腹下作紅黃色﹐四足﹐有鱗﹐不知何產也。

黃雀魚﹐出惠州府﹐八月化爲雀﹐十月後入水化爲魚。

鱞魚﹐出恵州府﹐大如指長八寸﹐脊骨美滑宜羹。

巨龜﹐出恵州府﹐背生樹木﹐望之儼如洲渚。

■﹝魚昔﹞魚﹐出恵州府海中﹐大盈丈﹐腹有洞貯水﹐養子﹐朝出口﹐暮入臍。

■﹝魚居﹞魚﹐出恵州府﹐亦名狼籍。

龜魚土肉﹐出恵州府﹐大如小兒臂﹐有腹無口﹐目有三﹐十足如笄簪。

笄魚﹐出惠州府﹐如笄﹐長尺

章魚﹐出潮州府﹐有八足。

鬼頭魚﹐出韶州。

鱘龍魚﹐出肇慶府諸地﹐其形魚頭﹑龍腰﹑鰲尾。

蟹﹐出廣州府﹐二螯八跪﹐後有二扁足﹐其肉少﹐味淡﹐其膠沾殻。

龍頭鰕﹐出海南恵州等處﹐頭似龍﹐身有金色﹐大者約有十餘斤。

蕉布﹐出肇慶府屬﹐不結子﹐皮績爲布﹐夏月衣之不作汗气﹐比葛色微黃。

紵霜布﹐出韶州翁源縣。

竹布﹐出韶州仁化縣﹐以竹搥取絲﹐績爲布﹐卽單竹也。

女兒香﹐出東莞縣馬蹄岡﹑金桔嶺﹑默林﹑百花洞諸鄕﹐離城四十里﹐土人采香歸家﹐女兒揀選﹐拾其精者而藏之﹐故有女兒之名。栽種於淸明未雨之前﹐收成於二三十年之後﹐必祖孫父子相繼爲業﹐略無近功。又擇地土所宜﹐故他鄕罕樹焉。香樹葉似樹蘭而叢宻覆蔭﹐行人折枝代傘﹐謂之香陰。實可搾油﹐燃燈最明﹐黽蟻百虫不敢近﹐悞觸之斷翼脫足而死。性大熱﹐悞入飲食﹐亦令人吐。皮堪作紙﹐堅厚過於桑料﹐名曰純皮紙。香之身出地上者﹐名曰白木香﹐能辟穢﹑去潮濕。香必種十餘年之久﹐然後伐其正身之白木﹐就其正身之近地鑿孔開香門﹐香經伐之後﹐則枝葉旁抽﹐而婆娑益茂﹐經開香門之後﹐則香气隨雨露所漬﹐趨結於根頭之下矣。初年﹐於香門穴中鑿采一片﹐覆以純黃潔土﹐次年則可得二三片﹐年愈久則根頭寛洞成窩﹐出香愈多﹐而味愈永﹐名曰牙香﹐以其形狀如馬之牙也﹐俗人亦呼爲香頭牙。香中去其連頭﹐蓋底枯槁白木而存畱其純粹者﹐曰選香﹐謂經揀選過也﹐選中又選﹐其生結﹑穿胸﹑黑格﹑黃熟﹑馬尾浸者﹐爲最上﹐卽女兒香矣。其次水熟﹑白紋﹑藕衣紋者﹐燒時𨿽香﹐微帶酸气如沈速﹐不足貴也。何謂生結香﹐香頭根下遇有隙穴﹐受日月霜露漸漬﹐日久結成胎塊﹐而香身不枯﹐受土生气與之相接﹐名曰「生結」。生結之香﹐曝之烈日﹐其香滿室﹐旣有生結﹐必有穿胸之形迹﹐必有黑格之發露﹐蓋穿胸﹑黑格乃生結之徵驗也。何謂黃熟﹖香樹不知其幾經數百年﹐本末皆枯朽﹐揉之如泥﹐中存一塊﹐土气養之﹐黃如金色﹐其气味靜穆異常﹐亦名「熟結」。至於馬尾浸﹐則香之植朱砂黃土中﹐歷年久而自成者一綫﹐光黑如漆浸於香上﹐體質堅凝﹐肌理宻實﹐乃香之津液積結而成﹐其气味與生結等﹐而更悠揚﹐此所以爲貴也。

沈香﹐有活生死結﹐以瓊州爲最﹐如外國者﹐不但不可入藥﹐焚之亦無佳味。「生活結」者﹐乃系取之於生樹者﹐「死結」乃已伐之樹﹐過數十年再取者﹐爲「死結」其功味欠「生活結」者十之三四矣。而名有牛角沈﹑將軍帽﹑雨淋頭﹑菱角殻﹑沙糖結等名﹐總之以生活爲上。如藥香花鏟之數﹐其精脈微細﹐入藥不大佳玅﹐只可借鑪火耳。宋長白曰﹕沈香入藥﹐最難辧識﹐海南別有一本﹐其質堅紉﹐略帶酸香﹐土人截成方片﹐用鐡條熾熱﹐沃以香水﹐名爲夾板﹐入水卽沈﹐以鐡气浸入木理故也﹐若以入藥﹐貽害非淺。

九里香﹐木本﹐葉如黃楊﹐花似野繡球﹐色白其香甚烈﹐蓋珍木也。

桂酒﹐出恵州博羅縣﹐蘇軾有頌。

猴酒﹐出瓊州﹐土人每在山中得猴酒﹐或在巖石窩內﹐或於半破椰殼內得之﹐問之土人﹐云猴以稻米采艸藥共嚼之﹐如人之造酒同﹐一二日卽成酒﹐味如淡水燒﹐然亦不多得。

藤菜﹐出恵州之丰湖﹐可敵蒓菜。

米豆﹐出雷州海中思靈島﹐一種後數年收實﹐《淮南子》云豆之至美者。

界稻﹐出雷州府﹐十月種﹐次年四月熟。

廣東有米名秋分粘者﹐精美絕倫。又有黃芋﹑紅芋﹐香味異於一切。

鄭儋州尙智爲予言﹐海冦楊二冦瓊州時﹐一庠生方娶婦﹐入門交拜﹐賊突至﹐遂掠入舟﹐婦見賊﹐怒曰「我𨿽猶女子﹐然已爲士人妻矣﹐狂賊何敢污我﹗」遂躍入海而死。一家埋金於室﹐一婢守之﹐賊入詰其資﹐婢始猶乞哀﹐備受榜掠﹐知不得免﹐乃大聲極罵賊﹐剔其齒﹐斷其舌﹐終不告以金之所在﹐遂至於死。二事皆節義之尢者﹐惜其姓氏不傳也。

進士坊﹐在瓊州臨髙縣。有進士與知縣不睦﹐竟爲知縣滅其家﹐將石坊移於文廟前﹐磨去「進士」二字﹐鐫「黌宮」二字在上﹐逺觀之﹐「進士」二字仍顯明在上﹐人以爲寃。

沈香浦有二﹐一在廣州府西﹐卽吳隱之投香處﹔一在瓊州府臨髙縣城南﹐時沒時見。

藍關﹐在恵州新寧縣﹐道旁有昌黎祠﹐祠下有碑﹐大書「步雪仙蹤」四字﹐然其事荒謬﹐殊不可考。

畫不如樓﹐在連州﹐乃劉禹錫所建也﹐山水佳絕﹐爲一境之勝﹐信非名人不能有名地耳。

朝云墓﹐在恵州府北門外三里許﹐至今郡人春日遊賞者﹐多至其處。

前漢伏波將軍祠﹐在連州祀路博徳也。

金花夫人者﹐故女巫也﹐死而靈異﹐有目疾者﹐禱之輙效﹐羊城特尊奉之﹐春時賽會與天妃相埓。

粵俗產男日﹐先以姜酒奉其祖先﹐隨用甘蔗糖兼醋煮姜片請客﹐及饋送親戚鄰里﹐故俗人問人云「生男」曰「何時飲姜酒」﹐探人「生男」曰「姜酒曾香未」﹐蓋生男則必具姜酒可知矣。

粵俗婚娶﹐新郎行親迎之禮。大家親迎﹐必覓數友敏慧才捷者爲伴郎﹐至女家﹐則攔門索詩賦﹐名曰「攔詩」﹐新郎捉筆﹐伴郎或代之﹐詩賦成﹐然後遣女於歸。

瓊州五指山中有黎人﹐與土人交易不用銀錢﹐惟用牛布。

肇髙雷羅山中有猺獞﹐耕於山﹐獵於山﹐不入版籍﹐惟設猺頭以治之耳。宋長白曰﹕廣屬三連﹐卽古桂陽地也。內有八排﹐皆猺所居。有生熟之別﹐熟猺供賦不供役﹔生猺則獷悍特甚﹐自稱盤瓠之遺﹐不事耕種﹐惟以揲刼爲生。昌黎曾令陽山所云「好則人﹐怒則獸」﹐此類是也。獞與猺略同﹐而穴居野處﹐兩類鴟張﹐殆無虛日﹐蓋隱若敵國。

海口所有神曰班師﹐乃淫女所祀之神﹐若男子欲慕彼女子不得﹐許神願則得。

海南有黎人﹐其黎女多端妍﹐未許聘時則白面﹐若許聘卽以夫家來聘花樣刺之於面﹐終身不易。其山有黎老峯﹐頗稱靈怪。

廣東﹐初行親禮﹐規矩用檳榔。富者用檳榔一百斤﹐或三二十斤亦可﹔貧者用四兩﹑半斤﹐以爲定親之禮。鄕裏村間﹐貧者娶親時﹐只用靑布一塊包頭﹐再用雨傘一把﹐將新人接回拜堂﹐卽此以爲完娶之禮。

