康平縣鄕土志約淸光緒三十四年修李紹綱﹑徐芳修纂按﹕原書爲抄本﹐無序。政績錄敍事至光緒三十三年﹐此志當成於光緒三十四年。目次歷史﹑政績錄﹑兵事錄﹑耆舊錄﹑人類﹑戶口﹑氏族。宗教﹑實業﹑地理﹑山﹐水﹑道路﹑物產﹑商務。編纂員﹕勸學所總董李紹綱﹑巡警總局董事徐芳歷史﹝本境建置沿革﹞康平古屬東夷地﹐爲靑州北境。秦爲遼西北境﹐漢爲遼東郡之北境。後漢爲扶余﹑鮮卑地。晉爲平州北境。隋﹐河東郡北境。唐﹑宋均屬契丹地。遼爲東京道之北境。金分屬北京路。元﹐開元路之西北境。明爲福余衛地北境﹐向爲蒙古遊牧之地。入國鑰爲科爾沁﹑達爾罕﹑賓圖三王旗地。光緒四年設康家屯分防經歷﹐分府治遼河西十二社。七年攺設康平縣治﹐置知縣一員﹑訓導一員﹑典史一員。二十八年﹐在縣西百一十里後新秋設分防主簿一員﹐均隸昌圖府。無城池。政績康平設縣治垂三十年﹐前後縣令治績可錄者﹐如光緒八年﹐張公丕績﹐字次暄﹐順天寶坻縣人﹐戊辰科進士。宰康平﹐創立學校﹐請設學額﹐諭令有子弟者﹐延師教讀。公又聽斷淸愼﹐所判詞訟﹐兩造俱帖服而去﹐詢所謂政平訟理也。十二年﹐許公之履﹐字圃仙﹐江蘇溧陽縣人。委署康平﹐適境內多盜﹐公嚴密防拿﹐不遺餘力﹐境內以安。民間詞訟﹐當堂立斷﹐一無畱滯。逾年﹐公解印去。旋於十六年﹐公實授康平﹐又值縣東河套等處大水爲災﹐民間春耕乏種﹐公聞之側然﹐出宦囊數百金﹐爲民買蠶種三百餘石﹐至秋一文不取。及其故後﹐民思念不忘﹐在城隍廟側設祠以祀之。二十三年﹐髙公暄陽﹐字朴庵﹐江西彭澤縣人。甲午科進士。署理康平﹐深﹖文風不振﹐首先捐廉創修秀水書院﹐招集生童數十人肄業﹐其中以學款無多﹐公自兼山長之任﹐每三﹑五日必視詣書院爲諸生講解﹐一切雜徭悉祛之。拿獲匪首吳玄智等﹐訊明懲辦﹐由是邪教息焉。公任康平三年﹐善政甚多。二十五年﹐塗公景濤﹐字雅衡﹐湖南長沙舉人﹐補授康平。以康邑曾有書院而無力延請山長﹐自出館金聘之﹐懸有「啟藩學堂」匾額。次年拳匪肇亂﹐有匪黨周生﹑董鳳嗚大肆鴟張﹐勢甚凶凶﹐公竟以計將二匪擒獲正法﹐縣城乃安。衙門東有徳政碑在焉。二十六年﹐馬公俊顯﹐字績卿﹐吉林漢軍人﹐正值俄軍入省﹐逃兵四潰﹐大肆劫掠。公準守望相助之義﹐分一縣爲四十八團﹐聯絡一气﹐保衛地面﹐所以﹐庚子之亂﹐各州縣皆被擾害﹐而康平獨安國無憂﹐公之力也。三十一年﹐劉公晉藻﹐字子香﹐順天宛平縣人。由內閣中書以同知截取辦理交涉﹐議賠天主教案﹐悉合機宜。任康平時﹐正值不肖通事﹐倚勢欺民﹐顚連無告﹐公熟悉交涉﹐卒能去不肖而安良善。三十二年﹐歐陽公者﹐字蕙秋﹐湖南長沙人﹐由光化縣調署康平。以原有巡警雜亂無章﹐歸爲一局十三區﹐每區馬兵二十名﹐並飭發兩聯票據交分區紳董﹐凡交餉者﹐發給票稍﹐票根繳局﹐俾巡餉有所稽核﹐民皆稱善。趙帥甚倚重之。旋調署遼陽州升補是缺﹐予三十三年二月交卸。繼成忠公聲﹐字鶴泊﹐蒙古人。吉林駐防﹐到任後卽歸並房班﹐力除共獘。六房並而爲三﹐三班只畱其二﹐時因前任派捕兵王玉臣差﹐旋因拿賭﹐槍斃人命﹐當經訊明﹐照軍法從事。臨下以簡﹐治兵以嚴﹐至廳訟則隨審隨結﹐案無畱牘。暇則巡行街市﹐下情得以上達。往往在勸學宣講各所隨時收呈﹐判斷是非﹐立予完結﹐行所無事。至學堂﹐蒞任以無款未辦﹐公力任其艱﹐於秀水書院舊址﹐因房間變亂殘毀﹐倡捐廉銀二百元修茸﹐創立兩等小學堂一處﹐招生一班。因學生皆貧寒子弟﹐籌給膳費。城墮廟內設半日學堂一所﹐招生一班。附設師範傳習所一所。又設勸學﹑勸農﹑宣講﹐醫學研究各所﹐不時親自勸導。四鄕立初等小學共二十一所﹐學堂爲之一興。至巡警地晌﹐以去歲雨水爲災﹐民情困苦﹐於原設十三區內﹐每區裁馬兵五名﹐以節餉糈﹐計每月可節巡餉一千數百元。每於下鄕時﹐勸學堂﹑勤稼稽﹑務工藝﹑開水利﹑植樹木﹐講求自治之基﹐民皆向化﹐耳目一新。兵事康平來立縣以先﹐爲盜賊淵藪。當同治四年﹐有巨匪馬傻子﹑王洛七等率羽黨數千人﹐自朝陽界竄入擾害﹐境內幾無完土。經直隸派剮將馬鴻圖並吉林將軍徳莊毅公派兵協剿﹐滅之。及三十一年二月﹐日軍攻俄至鐵﹐俄軍退據金家屯一帶﹐口軍第七師團隊屯駐康平境內﹐自春䢐秋﹐屢次在遼陽窩堡﹑莫力克﹑陶代屯等處開仗﹐雞犬爲之不安。兼日本招撫馬賊﹐名爲義勇﹐正義兩軍﹐在境內蹂躪經年﹐陶境不堪其擾﹐至今十九空﹐實由於此。縣有捕盜巡官一員﹐捕盜馬兵四十名﹐以十名馬隊變作步隊﹐二十名專爲護守封﹖。現在巡警站崗兵六十名﹐馬兵一百八十名﹐縣屬不籍官軍之力﹐專恃捕兵﹑巡警合力緝捕﹐並籌辦堡防﹐以防盜賊。耆舊道光年間﹐科爾沁旗僧忠王格林沁﹐由臺古襲爵﹐爲人忠刃﹐屢立戰功﹐設於王事。其事實本末﹐詳於國史。又﹐縣北朝陽堡董惠﹐同居七世﹐人至一百五十餘口﹐而父子兄弟尙同心合徳﹐毫無間言﹐可稱謂睦。又﹐縣南陶代屯鄭湖﹑李茂春﹐以一邑而論﹐其家不過中資﹐而性皆好善樂施。計每年每家擡米至四五十石﹐鄰近貧民賴以生活。迄今家俱少微﹐其子孫勉承先志﹐猶時以米流焉﹐可稱謂卹。人類蒙古﹐滿州﹑漢軍﹑民籍。戶口旗戶﹕一百六十五戶。計男﹑婦﹑大﹑小﹑一千八十九名口。民戶﹕二萬一千三百戶。計男﹑婦﹑大﹑小十五萬三千五百二十六名口。氏族縣西南﹐王序窩堡王姓﹐系嘉慶初年自山東遷居本境﹐至今已傳五代。縣西南稗子屯徐姓﹐系道光初年自朝陽遷居本境﹐至今已傳四代﹐族支甚繁。宗教喇嘛教﹐人一百三十四名。天主教﹐人一百六名。耶穌教﹐人一百一十六名。實業士﹐一百三十名。農﹐四萬一千二百名。工﹐一千三百名。商﹐八百六十九名。地理本境在北緯四十二度四十九分二十五秒﹐東經七度六分十四秒。至京師﹐水程無﹐陸程一千七百二十里。至盛京省奉天府﹐水程無﹐陸程二百二十里。東昌圖府﹐水程無﹐陸程一百二十里。東至小塔子﹐隔遼河五十里﹐昌圖府界。西至蘇白地東溝一百三十里彰武縣界。南至張家店三十五里法庫廳界。北至遼陽堡窩八十里遼源州界。全境十二社﹐分爲十三區。縣治設知縣衙門一所﹐訓導衙門一所﹐典史衙門一所﹐巡警總局一所﹐兩等學堂一所﹐半日學堂一所﹐附師範傳習所一所﹐勸學所附宣講一所﹐醫學研究所一所﹐至初等小學二十一所﹐分設十三區界內。第一區防所在縣街徳化社。民立初等小學兩所。文廟一所。關帝廟一所。城隍廟一所。許公祠一所。東界第二區﹐西界第五區﹐南界法庫廳界﹐北界第三區。西南臨街有泡子一處﹐方園約八里﹐南二十五里陶代屯有喇嘛廟一所。又南三十里泡子沿﹐有泡子一處﹐方園約八十里。又南張家店三十五里有石橋。西北十里馬連屯有蒙古學堂一所﹐又泡子一處﹐方園約七十里。西南五里黑鴉屯有喇嘛廟一所。第二區防所在長溝子﹐合南丰仁﹑來遠﹑遵道三社﹐縣東四十里。小學堂二所。東界昌圖府界。西界第一區。南界第四區。北界第三區。區之哈拉戶燒有喇嘛廟一所。第三區防所在太平街﹐合北來遠﹑榮恩二社﹐縣東北六十里。小學堂一所。東界第二區﹐西界第五區﹐南界第一區﹐北界遼源州界。第四區防所在顧家屯﹐合丰仁﹐崇仁二社﹐縣東南四十五里。小學堂二所﹐東界遼河昌圖府界﹐西界第八區﹐南界法庫廳界﹐北界第二區。區之小塔子有娘娘廟一所﹐塔一座﹐遼河西沿有古城﹐尙有城基六﹐七天。第五區防所在大王家窩堡﹐合榮思﹑慶丰二社﹐縣西二十五里。小學堂一所。東界第一區﹐西界第七區﹐南界第八區﹐北界第三區。第六區防所在哈爾沁屯﹐合興讓﹑服化﹐徳化三社﹐縣西八十里﹐小學堂二所。東界第七區﹐西界第九區﹐南界第十二區﹐北界十一區。遼源州西南界區之唐僧廟﹐有喇嘛廟一所。第七區防所在莫力克﹐合慶丰﹑徳化﹑興讓三社﹐縣西六十里。小學堂二所。東界第五區﹐西界第六區﹐南界第八區﹐北界博王旗。界區之小陵有喇嘛廟一所。又小城子有古城舊址。第八區防所在羅家屯徳化社﹐縣南七十里。小學堂一所。東界第四區﹐南界第十二區﹐西界法庫廳界﹐北界第一區。第九區防所在後新秋﹐合興讓﹑服化二社﹐縣西一百一十里。主簿衙門一所。小學堂二所。東界第六區﹐西界蘇嚕彰武縣界﹐南界十區﹐北界十一區。第十區防所在西平頂山﹐合服化﹑信化二社﹐縣西南一百三十里。小學堂一所。東界十三區﹐西界第九區蘇嚕彰武縣界﹐南界彰武縣界﹐北界第九區。第十一區防所在光定營子興讓社﹐縣西北一百六十里。小學堂一所。東界第六區﹐西界小庫嚕界﹐南界第九區﹐北界沙坨子博王旗界。第十二區防所在臥牛石﹐合徳化﹑服化二社﹐縣南九十里。小學堂一所。東界第八區﹐西界十三區﹐南界法庫廳﹐北界第六區。第十三防所在東稗子屯服化社﹐縣西九十五里。小學堂二所。東界第十二區﹐西界第十區﹐南界法庫廳﹐北界第十二區﹐區之稗子屯有關帝廟一所。山

王爺陵山﹕在縣西南七十里。公主陵山﹕在縣西南五十五里。雅古山﹝一名阿古山﹞﹕在縣西南一百五十里。平頂山﹕在縣西南一百三十里。北巴虎山﹕在縣西南六十五里。南巴虎山﹕在縣西南七十里。蝦蟆山﹕在縣西北一百十里。鴉蛋山﹕在縣西南七十里。蓮花崗﹔在縣西南六十里。水

遼河﹐在康平東界﹐東西兩源﹐西源出古北口外克什克騰界﹐海拉哈山之東麓。上游曰西拉木侖河﹐曲折東南流千餘里至遼源州東境﹐復折而南流六十里﹐至程家窩堡入本境。又東南流六十里﹐至劉家屯﹐有公河東北流來注之。又正南流五十里﹐至小塔子出本境入昌圖府界﹐此河行境內一百十里。東源出大圍埸﹑梨樹溝﹐由赫爾蘇臺流入懷徳﹐奉化縣界﹐又西北流二百餘里﹐經哈拉巴山南﹐流至大名屯﹐與西遼河合流爲一。公河﹐源出蒙古好老婆屯﹐南流六十里至遼陽窩堡東入境。又南流四十里至田家窩堤東入背河﹐背河卽遼河岔﹐由羅家船口南流八十里至劉家屯東入遼河﹔此河行境內九十里。馬連河﹝一名秀水河﹞源出蒙古沙坨子﹐由官保窩堡東入界。南流六十里至大屯﹐又西南流入法庫界。此河行境內八十里。馬蓮邱河﹐源出蒙古馬蓮邱南﹐流至小城子入界。經獾子洞﹐流十五里蘭家店﹐又十二里八家子﹐又十里哈戶燒﹐又八里孔窩家棚﹐又十里郝官屯﹐又十里至劉家屯入遼河。此河行境內百里。道路﹝有五﹞一﹑由縣至省城。向正南行十里戈叭屯﹐又十五里孫家店﹐又十里張家店﹐有石橋一座。復南行法庫界。二﹑由縣至昌圖府。向東行五里黑鴉屯﹐又十里孔家窩堡﹐又十里楊家窩堡﹐又十里顧家屯﹐又十里瓦房﹐又五里小塔子﹐逾遼河昌圖府界。三﹑由縣至新民府。向西南行十里五棵樹﹐又十里陶代屯﹐又十里艾畝地﹐又十里方家屯﹐又十里關家屯﹐又十里下家店﹐又十里過馬連河至大屯﹐復西南行彰武縣界﹐奔新民府。四﹑由縣至遼源州。向正北行十里小付家窩鋪﹐又十里朝陽堡﹐又十里前鐵家窩堡﹑又十里新發街﹐又十里柳罐窖子﹐又十三家子﹐又十里遼陽窩堡﹐復北行遼源州界。五﹑由縣至後新秋。向正西行十里馬蓮屯﹐又十里嶽家窩堡﹐又十里岔海撓﹐又十里芥菜屯﹐又十里莫力克﹐又十坐前新電﹐又十里哈拉沁屯﹐又十里噶得窩堡﹐又十里西家哈气﹐又十里白音稿﹐又十里後新秋﹐又西行三十里彰武縣界。物產動物﹕如牛﹑馬﹑羊﹑豕均爲本境常產。原系蒙古之地﹐以遊牧爲業﹐故牛﹑羊﹐馬匹爲常產之大宗。近爲日俄交戰﹐牛羊多爲擄掠﹐生產較少。境內人煙稠密﹐虎﹑豹﹐糜鹿不僅見﹐豺狼﹑狐﹑兔尙有之。春﹑秋天气多寒﹐不宜養蠶﹐且無桑樹。植物﹕如髙梁﹑小米爲大宗﹐麥﹐豆﹑棉花次之。而大麻子﹑面碱爲特產。其餘如蕎麥﹑芝麻﹑煙﹑麻﹑瓜子﹐菜蔬之蘿卜﹑白菜等類均爲本境常產。木多杏﹑楡﹑楊柳﹑尙不敷本境之用。其西南與法庫按壤。公主陵諸山產黃芩﹑桔梗﹑赤芍﹑益母等藥材。動物制造以氈子﹑皮革爲大宗﹐植物制造以木材﹐棉布爲大宗﹐均不敷本境之用。至髙梁造酒﹐黃豆造餅﹑大﹐小麥﹑苞米造麵粉各料﹐系本境常制之品。礦物尙無出產。銀﹐銅﹑錫﹐鐵均運自南來﹐其制造惟土人供器﹑農家器等用。商務面碱歲出約五十萬斤﹐除本境銷行十分之二外﹐餘皆往省城銷行。燒酒歲出約七十萬斤﹐均本境銷行。瓜子歲出約九萬餘斤﹐除本境銷行外﹐運往省城﹑營口銷行。麻子歲出約十二萬餘斤﹐均運往外城銷行。

