彰武縣鄕土志淸光緒三十四年修。知縣唐宗源修。按﹕此志爲抄本﹐無序。卷末題﹕宣統元年八月。歷史彰武縣設自國朝光緒二十六年。唐虞時地屬幽州﹐夏時屬冀州之東北境﹐殷末及周屬幽﹐春秋戰國時爲山戎據界﹐秦﹐漢屬遼西郡﹐北晉屬北燕地﹐隋﹑唐屬營州東北地﹐宋﹐元屬黃龍府之西偏﹐明末始歸蒙古。至國朝順治四年﹐名地曰束魯荒。康熙三十一年蒙古賓圖及東土默特兩王獻爲永﹑福﹑昭三陵牧養地﹐牧牲供祭。有蒙民十一戶﹐隸盛京牧羣司﹐攺地名曰養息牧。乾隆三十二年﹐又稱境之西北隅爲新束魯。嘉慶十八年經盛京將軍奏準開墾養牧埸﹐賜﹝血阝﹞錦﹑寧﹑廣﹑義等邑旗丁地八十餘方﹐名曰試墾界。置旗員總管並東西界官各一缺﹐設境北之申金花村卽今之衙門街。光緒二十三年開禁﹐招佃續墾﹐除原有牧埸並蒙民及排子撫郵各地外﹐余均招墾。共分爲八圍﹐曰食﹑毛﹑踐﹑土﹑蹈﹑徳﹑詠﹑仁。光緒二十六年經盛京將軍增奏準﹐派員設局經徵兼理民事。二十八年設縣治於橫道子村北﹐曰彰武縣﹐隸新民廳。署知縣﹑訓導﹐巡檢各缺。二十九年復於境之西北哈爾套街設縣丞缺。三十二年奉文裁撤總管及界官各衙門﹐並歸縣署辦理。政績錄初設治知縣事者爲周士藻壽臣﹐直隸灤州人。甫蒞任﹐建筒署﹐築土城。三十年擬設桑林局以興蠶業﹐墾沙荒以導民利﹐適崔符橫起﹐事未果。是秋﹐淫雨多災﹐貸款濟民﹐疏地河﹐獲膏田百方有奇。三十二年﹐在城內設兩等學校。旋於次年卸事。繼任縣令霍型武雲溪﹐山東夏津人。下車後﹐集土紳﹑辦巡警﹑設勸學﹐續招髙等及初等學生各一班﹐學務稍見萌芽。兵事錄光緒十七年﹐直隸﹑朝陽禮教會匪黨數千人﹐到處劫掠﹐波及本境。在哈爾套街一帶騷擾﹐經駐防奉軍翼長左寶貴率兵剿捕﹐擒殺首從各匪數百人﹐餘黨遠竄。二十六年拳匪構﹝血阝﹞﹐俄兵入境﹐干戈交衝﹐各處逃兵散入本境者四萬餘人﹐乘亂多姦﹐經盛京副都統晉﹐徧諭境內鄕練﹐設法招撫﹐始獲粗安。二十八年巨匪髙洛疙疸﹑白音大來﹑六十三﹑羅海齡嘯聚三千餘人﹐在本境三家子﹑大廟﹑大板﹑大沙力土等村﹐肆行綁搶﹐經縣令周士藻稟奉飭派營官金壽山﹑幫帶賈玉田﹐督同鄕練﹐合力攻拿﹐死匪首羅海齡﹐並拴戮黨匪十一名﹐餘匪擊敗而散。三十年春間﹐該匪白音大來﹑六十三率黨二千餘人﹐在本境臥牛山尋復與鄕練接夥﹐拒殺練長彩堪﹑房彩章並團勇二十一名﹐經駐防營官劉定勇督隊奮攻﹐擊斃匪首六十三﹑唐三二名﹐餘匪北走。三十一年春問﹐巨盜林長春等聚黨五百餘名﹐在境屬亂山子村肆擾﹐經橫道子村鄕練奮力剿捕﹐陣亡練長房秀印﹐擊死賊首林長春﹐餘匪竄散。是年日俄交戰﹐俄軍北走﹐日本隊官仕兵數擄地方﹐蹂躪難堪﹐經捕盜隊哨官董裕增並縣令周土藻以理處服﹐日營始加約束﹐地面稍靜。耆舊錄縣屬系蒙藩赤地﹐甫經設治﹐並無名宦﹑鄕賢及忠孝﹐節烈等祠﹐無從考錄。人類縣屬於旗﹑漢﹑蒙民外﹐有回民四戶﹐一戶居住本城﹐計男女四口﹔三戶聚居哈爾套街﹐計男女二十一口﹐均自設治後﹐由直隸朝陽府遷居本境﹐販賣食物營生﹐其俗均不食豬肉﹐余與旗民略同。戶口縣屬戶口查明現在數目共計﹕旗戶一千二百一十戶﹐男丁四千八百三十人﹐女口四千二百二十人﹐漢戶八千九百零四戶﹐男丁三萬三千九百三十一人﹐女口三萬一千七百三十五人。氏族縣屬設治未久﹐村丁稀少﹐所在多系招墾佃民﹐姓氏繁雜。惟未設治以前有蒙民十一戶自外蒙古察克爾移居本境﹐牧牲營業﹐其姓曰白﹑包﹑羅﹑邰﹑洪﹑趙﹑吳﹑王﹑戴﹑李﹑韓﹐嗣續已十餘世矣。宗教回教人二十八名。喇嘛黃教﹑紅教人三百八十五名﹔天主教人八十五名。耶穌教人九十三名。實業土﹕九十九名。農﹕三萬一千四百七十名。工﹐二百七十一名。商﹕九百三十一名。地理本境在奉天省城西北二百四十里﹐在新民府城正北一百一十里﹐東至賓圖王界六十里﹐西至直隸阜新縣界七十里﹐東南至法庫廳界五十五里﹐西北至直隸安東縣界一百七十里。縣屬全境分爲東﹐南﹑西﹑北並西北共五鄕﹐由五鄕劃分二十三區。東鄕劃分四區﹕第一區在城之正東三十五里﹐名曰桑屯。東界賓圖王旗﹐西界縣城﹐南界南鄕第一區﹐北界本鄕第四區。第二區在城之東北四十里﹐名曰蘇家窩棚。東界賓圖王旗﹐西界本鄕第四區﹐南界本鄕第一區﹐北界賓圖王界。第三區在城之東南﹐名曰石頭人。東界法庫廳﹐西界本鄕第一區﹐南界新民府﹐北界本鄕第四區。第四區在城之東北四十里﹐名曰阿莫耳。東界本鄕第二區﹐西界北鄕第二區﹐南界本鄕第一區﹐北界賓圖王界。南鄕劃分四區﹕第一區在城之東南二十五里﹐名曰五家子。東界東鄕第三區﹐兩界本鄕第二區﹐南界新民府﹐北界東鄕第一區。第二區在城之正南二十五里﹐名曰八家子。東界本鄕第一區﹐西界本鄕第三區﹐南界新民府﹐北界本鄕第一區。第三區在縣城之西南二十里﹐名曰火石嶺子。東界本鄕第三區﹐西界西鄕第二區﹐南界新民府﹐北界本鄕第一區。第四區在城之西南二十五里﹐名曰亂山子。東界本鄕第三區﹐西界西鄕第三區﹐南界新民府﹐北界兩鄕第三區。西鄕劃分五區﹕第一區在城之正西五十五里﹐名曰衙門街。東界本鄕第四區﹐西界直隸阜新縣﹐南界新民府﹐北界西北鄕第二區。第二區在城之正西十八里﹐名曰孔家窖。東界南鄕第三區﹐西界本鄕第一區﹐南界南鄕第四區﹐北界本鄕第五區。第三區在城之西南四十五里﹐名曰屜河身。東界南鄕四區﹐西界直隸阜新縣﹐南界新民府﹐北界本鄕第一區。第四區在城之西北六十里﹐名曰朱家窩棚。東界本鄕第二區﹐西界本鄕第一區﹐南界本鄕第三區﹐北界本鄕第五區。第五區在城之西北八十五里﹐名曰劉家窪子。東界北鄕水地河水﹕發源於縣城東北五十里之北鄕三區﹐下游十里至沙力土﹐東南流五里至大沙力土﹐十里至九間房﹐五里繞城東﹐又三十里至南鄕第一區界之四家子﹐五里入養息牧河。新開河﹕發源於縣城正東六十里之賓圖王界西北。東南流入西北鄕第四區之扣河﹐南流三十里至北鄕第五區界之達連磨力河套﹐又三十里至謝林臺﹐十里至大板﹑又南流二十里至北鄕第四區界之冷營子大廟河套﹐十里至蒙古包﹐又十里至北鄕第一區之滿頭卽新開河﹐又南流二十里至火石嶺子﹐過八家子出境入柳河。葦塘河﹕發源於縣城西北一百一十里之西北第鄕三區界吳家店沙坨子。南流四十里至哈爾套﹐南流六十二里至雙廟子﹐又流十二里至西鄕第三區屜河申﹐又五里入饒陽河。二道河﹕發源於縣城東北六十里之沙坨內。南流十五里至東鄕第四區﹐又二十里至東路第一區﹐又南流二十五里至南鄕第一區界之五家子村﹐又五里入地河。三道河﹕發源於縣城正東三十五里東鄕第一區之沙坨內。南流二十五里至東鄕第三區﹐又十里至彰武臺門出境。道路縣城南行七里爲南鄕第一區界之房家窩棚﹐八里白山土﹐十里五家子巡警分局﹐渡地河又八里爲四家子﹐渡地河又七里爲彰武臺邊門。鄕第三區﹐西至庫倫喇嘛王界﹐南界本鄕第一區﹐北界本鄕第二區。第五區在城之西北一百六十里﹐名日龍王廟子。東界本鄕第一區﹐西至庫倫喇嘛王界﹐南界本鄕第一區﹐北至庫倫喇嘛王界。城內有關帝廟﹑城隍廟各一座。縣署並兩等小學堂各一所。東鄕第一區﹑北鄕第三區﹑第四區各有喇嘛廟一座。西北鄕第二區有哈爾套街市一處。此外﹐城鄕並無古蹟﹑祠廟﹑坊表﹑橋梁﹑市鎭學堂﹐無從錄記。山

髙臺山﹕在城之西南十五里西鄕第二區內。綿亙五里髙三里﹐距新開河五里﹐山頂有髙臺一座﹐名曰髙山臺。亂石山﹕在城之西南三十里南鄕第四區內。西臨饒陽河﹐周圍二里餘﹐髙一里餘。阿莫耳山﹕東城之東北四十里東鄕第四區內。形似馬鞍﹐蒙人名爲馬鞍山。髙約十餘丈﹐周圍二里。黃花山﹕在城之西北八十五里西鄕第五區內。周圍三里餘﹐髙約二里。黑龍山﹕在城之西七十里西鄕第五區內。周圍五里﹐髙約二里餘。雞冠山﹕在城之西北九十里西北鄕第一區內。周圍裏余﹐髙約十餘丈。第一區﹐西界本鄕第四區﹐南界本鄕第四區﹐北界本鄕第四區。北鄕劃分五區﹕第一區在城之正北二十里﹐名曰滿頭。東界本鄕第二區﹐西界西鄕第五區﹐南界縣城﹐北界本鄕第四區。第二區在縣城之東北十五里﹐名日長坨子。東界東鄕第四區西﹐西界本鄕第一區﹐南界東鄕第一區﹐北界本鄕第三區。第三區在城之正北三十五里﹐名曰沙力土。東界本鄕第二區﹐西界本鄕第四區﹐南界本鄕第一區﹐北界賓圖王旗。第四區在城之西北七十里﹐名曰大冷營子。東界本鄕第三區﹐西界西北鄕第二區﹐南界本鄕第一區﹐北界本鄕第五區。第五區在城之正北一百里﹐名曰達連磨力。東界賓圖王旗﹐西界西北鄕第三區﹐南界本鄕第四區﹐北界賓圖王旗﹐西北鄕劃分五區﹕第一區在城之西北九十里﹐名曰差達摩。東界本鄕第三區﹐西莖庫倫喇嘛王界﹐南界本鄕第二區﹐北界本鄕第四區。第二區在城之正西九十里﹐名曰哈爾套街。東界西鄕第五區﹐西界北鄕第四區﹐南界西鄕第一區﹐北界本鄕第一區。第三區在城之西北一百一十里﹐名曰十家子。東界北鄕第五區﹐西南界本鄕第一區﹐南界本鄕第二區﹐北界賓圖王旗。第四區在城之西北一百六十里﹐名日代西花。東界西北縣城西北行五里爲北鄕第一區界之邵家窖﹐十五里滿頭巡警分局﹐又十五里二股岔窩棚﹐十里六合堂窩棚﹐十五里大廟子﹐五里爲北鄕第二區界之木頭營子﹐十里六家子﹐十五里大阪﹐渡新開河五里爲西化第三區界之韓家店﹐八里韓家帳子﹐十二里十家予卽西北鄕第三區巡警分防﹐十里二道溝子﹐十里泉眼溝﹐十里江家店﹐十里吳家店﹑渡扣河十里爲西北鄕第五區界柳樹營子﹐十里博爾土攺﹐二十里至庫倫界。縣城西南行五里渡新開河十里爲西鄕第二區界之髙山臺﹐十一里至孔家窯﹐八里爲西鄕第三區界之河薄土﹐七里爲西鄕第三區界之屜河申﹐三里渡饒陽河至直隸阜新縣界。縣城東北行五里渡地河十里爲東鄕第一區界之布墩花﹐二十五里浩力保﹐三里鳳凰城窩棚﹐十里爲東鄕第二區蘇家窩棚﹐七里至平頂山﹐五里至康平縣界。物產動物天然產如﹕牛﹑羊﹑豕﹑驢﹐騾﹑雞﹑犬等爲大宗常產﹐邊外地气較寒﹐不宜養蠶﹐且系平原沙漠﹐亦無虎豹等物。動物制造產如牛羊皮張﹑馬鬃﹑豬毛均爲常產大宗。植物天然產﹐谷菽類如﹕紅糧﹑穀子﹑稗子﹑黍子﹐大麥﹑小麥﹑蕎麥﹑蘇子﹑芝麻﹑大麻子﹑包米﹑土豆﹑小豆﹑綠豆﹑元豆﹔蔬類如﹕蘿卜﹑白菜﹑瓜瓠﹐藥材類如﹕麻黃艸﹑防風﹑甘艸﹐均爲常產。惟以谷菽類紅糧﹑穀子﹑元豆﹐藥材類甘艸﹑麻黃爲大宗﹐余系特產。植物制造產﹐如小豆﹐綠豆﹐制造粉料﹐小麥﹑莽麥制造面料﹔蘇子﹐元豆制造油料﹐紅糧﹐穀子制造酒料﹐均屬常產大宗。礦物天然產﹐縣屬扣河子丈石嶺出火石﹐平原窪地出碱﹑硝。碱系常產﹐硝屬特產。礦物制造產﹐如土碱﹐在本境熬成售銷﹐火石則陸運錦州﹐制造農器。商務縣屬歲出土碱約五萬餘斤﹐牛羊皮二千五百餘張﹐酒五十五萬斤﹐蘇豆油五萬餘斤。土碱在本境僅銷十分之一﹐余與牛羊皮均陸運省城﹐並新民府銷行。酒及豆油在本境銷售。鹽每歲約需五萬斤﹐系由新民運入本境﹐在哈爾套街銷售。﹝宣傳元年八月﹞

