《招遠縣續志》﹝淸﹞李蔭等纂修

●目錄

續修招遠縣誌序

重修招遠縣誌序

續修招遠縣誌序

修志姓氏

凡例

招遠縣續志卷之一

招遠縣續志卷之二

招遠縣續志卷之三

招遠縣續志卷之四

跋

●續修招遠縣誌序

正史之稱志﹐自陳壽《三國誌》始。而別史之稱通誌﹐則歸於鄭樵。歷代省﹑府﹑州﹑縣皆有志﹐然非功令所及﹐故自來或有或無﹐或傳或不傳﹐各省長官不過問也。國朝康熙初年﹐奉敕纂輯一統志﹐先令修進直省通誌。山左各府﹑州﹑縣計陸續報修一百十四部﹐無志者祗沾化一縣。其順治年間修輯﹐延今二百年﹐未經續修者﹐泗水﹑招遠二縣而已。余於道光甲午移守濟南﹐接修府誌﹐歷七年始克蕆事。戊戌分守登萊靑道﹐招遠令陳君國器來謁﹐呈閱邑志。字𨿽不至漫漶﹐而失修已久﹐文獻多不可徵。陳君矢志續修﹐未能卒業而去。現任邊君象曾接修年餘﹐玆以新續邑志請序。余學殖久荒﹐不能藉文詞以資潤色﹐又甫蒙內擢﹐急欲束裝北上﹐不獲細爲校讎﹐乃挑燈伏閱一過。蓋舊志二十二門﹐續志十三門﹐或補遺﹐或攺置﹐或新增﹐采訪考訂﹐傳信爲難﹐如災祥﹐或各屬所同﹐或本邑所獨﹐筆之於書﹐恐有訛舛﹐山川物產﹐豈有增減﹖然遺於昔﹐或顯於今﹐必有實迹可驗。公署鄕都﹐隨時添攺﹐祀典賦役﹐奉文裁定﹐皆有案可稽也。惟職官科貢﹐非有碑記注載﹐恐致年久遺忘。至人物﹑烈女﹑仙釋﹑藝文等志﹐全賴探訪﹐有人考訂得實。今招邑襄理多賢﹐邊君稽核精確﹐可信今而傳後﹐則此日之續志﹐卽將來之良史也﹐豈不美哉﹗爰序﹐令付梓爲泗水倡。歲在乙已淸和月之上浣﹐北平王鎭書於東萊官舍。

●重修招遠縣誌序

登郡﹐海疆要區也。自明初升州爲府﹐割萊之招遠屬焉。我國家定鼎燕都﹐登當海道之衝﹐實爲畿輔咽喉﹐東方保障。而西南聯絡羣山﹐據險阻而通陸路者﹐卽以招爲門戶。招之列十屬中也﹐亦巖邑哉。夫邑之有乘﹐猶國之有史也﹐招立邑三百餘年﹐迄順治庚子乃有成書。舊稱其土瘠﹐其民貧﹐其俗惇龐而淳朴。今則瘠者日多開墾矣﹐貧者日見殷盛矣﹐惇龐淳朴者日進於文物聲明矣。教化之涵濡﹐土俗之更變﹐又百餘年於玆﹐而紀載缺如﹐使夫政績﹑民風﹑人文﹑物理﹐日出而日就湮沒則文獻無徵﹐非蒞斯土者之咎與﹖餘同年友邊君鏡泉﹐以文學名儒來令斯邑﹐竊念誌書之所關匪細﹐而歲久失修湮沒者﹐爲可惜也。愛取舊志而廣爲采訪﹐詳爲補輯﹐核舊訂新﹐數閱月而燦然成帙﹐將付剞劂﹐屬余爲序。餘白海濱告警﹐移守東牟﹐立軍倉﹐建炮臺﹐修隍築壘﹐募勇練兵﹐所以籌防堵之宜﹐紓善後之策者﹐勞勞四載﹐食寢靡遑。比者款關乞盟﹐海氛永靖﹐固樂與都人士投戈講藝﹐休息太平也。至若按圖籍於已往﹐審情勢於來今﹐隨時而補救化導之﹐則觸目警心﹐守與令俱有責焉。《易》有之﹐通其變﹐使民不倦﹔《詩》有之﹐𨿽有絲麻﹐無棄菅蒯﹐固未可以蕞爾邑僻在偏隅﹐而遂悠忽置之也。書此質之邊君﹐卽以望諸後之官斯土者。

道光二十五年﹐歲次乙已﹐中秋節前二日﹐知登州府事錢塘諸鎭撰。

志何爲而作乎﹖志者記也﹐所以記其事也。其體昉於《漢書》藝文﹑食貨等志﹐後遂郡縣勒爲成書﹐亦名爲志要﹐皆文人記載﹐以備一時之掌故﹐而欲取一邑之往事﹐記其忠孝節廉﹐以爲斯民勸﹐則非第掌故之所爲﹐爲民司牧之責也。考招遠環山濱海﹐於宋爲羅峯鎭﹐素號巖疆﹔至明攺爲列縣﹐分屬萊郡﹔及我朝定鼎﹐升登州爲郡﹐並割萊之招邑屬焉。而招邑涵濡聖世之祥和﹐士習民風蒸蒸焉﹐亦將日進於上理。余蒞任斯邑﹐亦欲與斯民同遊於化字﹐以爲與其更張爲治﹐不如取斯邑之往事以化導斯民之爲愈也。然舊志經張仲威先生修輯﹐迄今垂二百餘年﹐其間事迹湮沒者﹐不可勝計。幸華陽陳琢庵先余爲斯邑宰﹐采訪搜羅﹐諸事艸創﹐因而分門別類﹐刪繁就簡﹐加以修飾﹐輯成兩帙﹐余非敢自爲功也。惟願斯邑人士﹐讀是志者﹐筮仕服官﹐覽治迹之卓著﹐而益進於化理﹔忠臣義士﹐睹實行之懇摯﹐而益矢其眞誠﹔文人墨客﹐披名篇之彪炳﹐而益勵以精深﹔貞女節婦﹐緬彤管之褒榮﹐而益守夫淑愼庶﹐不負余之初心也。夫至於山川物類﹐仍備一邑之掌故﹐以待修郡省誌者之采擇而已。維時將付梓人﹐爰記其顚末﹐以爲序。

道光二十五年﹐歲在乙已﹐孟冬上浣﹐知招遠縣事﹐任邱邊象曾撰

我朝一統志﹐櫽括包舉﹐燦然明備。洵鉅制也。然一統志﹐實采於縣誌。招遠環山濱海﹐瑰異瑋奇﹐知必有增光簡策者。余於丙午春﹐選授斯邑司鐸入其境﹐見夫山川周復﹐民俗質朴﹐有古醇風焉。任事後﹐而與郭生啟丰相接見﹐溫文爾雅﹐正士也。越數月﹐攜斯邑新修縣誌來﹐屬余爲序﹐備言仲威張先生曾輯舊志﹐迄今垂二百餘年﹐忠孝節廉﹐名篇佳什﹐幾於湮沒。賴邑宰陳明府艸創其事﹐邊明府踵而成之﹐已付梓而卒於官﹐迨是秋﹐始告成功也。且夫海山之異﹐曾列爲經﹐艸木之微﹐亦有其記﹐矧招邑於宋爲雄鎭﹐後攺列縣﹐鐘靈毓秀前乎此者﹐不知其凡幾也。後乎此者﹐又不知其若何也﹐使無重修者﹐何以信今而傳後﹖則續輯之功﹐誠非淺矣。斯編也﹐余始未經其事﹐終未考其成﹐特卽郭生所述﹐而紀其略於簡端云爾。

道光丙年初秋﹐招遠縣教諭﹐闕裏孔憲琮撰。

●續修招遠縣誌序

端坐一室之內﹐而欲上下數千年﹐縱橫幾萬里﹐了然如在目前﹐非探諸掌故不可也﹔非掌故如一統志者不可也。然一統志﹐本乎省誌﹐省誌本乎郡誌﹐郡誌本乎邑志﹐此邑志之所由重與。招邑僻處海隅﹐於宋爲羅峯鎭。攺置爲縣自金始。迄今五百餘年矣。前三百年之山川﹑景物﹑風土﹑人情﹑與夫文章﹑政治之卓卓者﹐張仲咸先生輯有成帙﹐言之綦詳。而後二百年來﹐男貞女烈﹐子孝臣忠﹐以及文人墨客之佳構﹐其與周鼓﹑汲竹埋沒於荒煙蔓艸間者﹐何可勝道。每覽前志﹐輒興續貂之思。特以固陋無文﹐亦且囿於聞見﹐撫簡躊躇﹐嘆有志之未逮耳。已亥正月﹐琢庵陳明府來宰斯邑﹐慨然以續修爲已任。甫下車﹐卽屬請生以采訪事。至嘉平月﹐召六人入署﹐分任其役﹐或搜羅載籍﹐或訪求碑版﹐或咨詢故老﹐各抒所得﹐集腋爲裘﹐句有五日﹐艸創粗具。而陳明府以遷職去﹐事亦中止。鏡泉邊明府﹐卽前人未竟之業﹐踵而成之﹐分門別類﹐規模略備矣﹐而又以疾捐館捨。嗚呼﹐斯志之不成﹐豈亦有數存其閉耶﹗幸竹溪許明府蒞任﹐必欲競其緒而永其傳。爰命昔之從事者﹐网古羅今﹐存眞去僞﹐刊浮誇﹐加潤色。旣成﹐壽諸棗梨。而後二百年﹐人之可紀﹐事之可紀﹐物產之可紀﹐乃有考據﹐不碎於鴻濛之無傳﹐夏肄之無徵矣。𨿽淺見寡聞﹐不敢與康對山﹑崔后渠諸前輩競相媲美﹐然一邑之志成﹐卽由是而續增郡誌﹑省誌﹐以及於一統志﹐豈不俱本於彈丸黑子區哉﹗

歲在丙午﹐立秋後六日﹐羅峯後學謹序。

●修志姓氏

總裁

原任招遠縣知縣陳國器

原任招遠縣知縣邊象增

招遠縣知縣許鍠

協理

招遠縣教諭孔憲琮

招遠縣訓導髙承紫

招遠縣典史康徳洋

纂修

丁酉副貢李蔭

辛卯舉人路藻

廩生郭啟丰

癸酉拔貢李靑雲

增生楊晉錫

采訪

乙未舉人邵汝爲

歲貢溫夢元

廩生曲春芝

校閱

增生丁作云

庠生郝翰周

庠生溫其玉

庠生考明陟

督梓

監生趙瑞

監生郝椿

武生丁萬鎰

●凡例

一﹑邑志不再纂者凡二百餘年。若災祥﹐若職官﹐若科貢﹐多殘缺失次﹐𨿽詳加考核﹐亦多遺漏。惟俟博雅君子采而補之云爾。

二﹑前志人物傳內﹐有考核未備者﹐有遺漏者﹐今悉編入續志﹐非誇博淹﹐庶不至湮沒古人耳。

三﹑前志學宮﹐無忠義﹑節孝二祠﹐今悉增入。

四﹑賦役自前明以來﹐增除裁並﹐與時變易﹐不常厥額﹐玆取現在規制﹐籌算淸析﹐勒諸簡冊。

五﹑物產多仍前志﹐間有增入者﹐亦稽諸類書﹐參以見聞﹐就所知者而編次之﹐非自謂該洽也。

六﹑藝文必分門類﹐玆因體制未備﹐惟於詩文﹐分爲上下卷﹐余不復區別﹐以時之先後序之。其無關方士者﹐𨿽工不錄。

七﹑宦績善行以及孝義節烈﹐皆爲立傳﹐卽一節之長﹐亦必詳其顚末。非以此槪其生平也﹐亦善善從長意云爾。

八﹑采訪時﹐來稿有涉於詭異者﹐皆爲刊落﹐使歸平正﹐恐滋後人之疑。

招遠縣續志

●招遠縣續志卷之一

○災祥

《洪範》演疇而後﹐世儒競言徵應。自董仲舒﹑劉向父子所著﹐已多牴牾。五行之說﹐果可盡信乎﹖亦曰常則順之﹐變則承之﹐以戒懼修省已耳。招邑彈丸﹐卽陰陽偶有乖舛﹐亦所關非鉅。然大之在天下﹐與小之在一邑﹐其爲遇災而懼之﹐義則一也。續志災祥。

康熙四十二年﹐自五月至八月不雨﹐大饑。

四十五年﹐大有。

五十七年七月初五日﹐大雷雨以風溪流橫溢﹐大木俱拔。

五十九年七月十四日酉時﹐有流星光如電﹐天鼓鳴。

六十年﹐大旱。

六十一年﹐大旱﹐無麥。

雍正四年﹐大有。

九年﹐春饑。

乾隆九年秋﹐彗星見於西南﹐三月始沒。

四十年秋﹐有蝗。

四十五年﹐呂家村北﹐呂氏塋域內﹐木生連理。

四十七年八月﹐大雨經旬﹐禾生芽。

五十年秋﹐大水傷禾。

五十一年﹐春饑。

六十年﹐饑。

嘉慶元年﹐大有。

七年秋﹐有蝗。

十六年秋﹐大雨傷禾。

十七年春﹐大饑道瑾『相望。

十九年﹐虫傷稼。

道光元年秋﹐瘟疫盛行﹐人多暴死者。

五年秋﹐無菽。

十三年春﹐四月十八日﹐羅山石崩一角﹐聲聞數十里。邑侯江公卽於是日卒。

十五年秋﹐七月初四日﹐大雷電以風﹐禾盡南偃﹐烈風北回﹐禾根盡抉﹐大木斯拔﹐歲大饑。後夼村﹑臺子村俱蓮開並蒂。

十六年春﹐流離載道﹐餓殍相望。

十八年﹐春旱無麥﹐秋無菽。

十九年夏﹐四月初二日﹐大雨﹐旣望乃霽二麥如雲﹐旋生糜虫﹐秀而不實﹐農大失望。秋大雨傷禾。磨山社十八村﹐大雨雹。邑侯上文﹐減收徵銀一半。

二十一年春﹐正月二十六日﹐大雨雪以風﹐人多凍死。

二十二年秋﹐七月﹐有虫傷稼。

二十三年春﹐有白气﹐見於西南﹐長數丈﹐數月方沒。

二十四年夏﹐霪雨。

○山川補遺橋梁附

招之四鄕﹐各以山名。乃前志列西北而遺東南﹐卽其餘之流峙﹐軼而弗錄﹐益無足怪﹐然不可謂非載筆者之疏也。至於二百年來﹐陵谷變遷﹐或坦途化爲險阻﹐則徒杠輿梁﹐實關國政焉。故續志山川﹐而以橋梁附之。

勾山在縣南四十里。

至山在縣南六十里﹐爲招萊分界。

會仙山在縣東二十五里﹐山右爲萊陽大沽河發源處。由下官鋪經下窪村南﹐至萊陽。西與小沽河合流。歷平度﹑卽墨入南海。《左傳》「姑尢以西」注云「姑﹐大沽﹔尢小姑也」。《萊志》以爲發源於黃之蹲犬山﹐誤矣。

良山在縣南五十里。

徳新泉原名溫泉盞石爲池﹐引水注之以便浴﹐構堂其上﹐曰「徳新」﹐因以名泉。詳見《山東通誌》。

東良河一名界河﹐發源於邑南分水嶺﹐俗名偏龍橋。東北流爲石星河﹐逕城東關外﹐又西北會橫掌河。由基河﹑張星河至東良入海。

穎門河自羅山發源。西北流逕叢家村﹐至欒家村入黃縣界。

響水河在縣西四十里﹐流無鉅細﹐響聲聒耳﹐故名。

萬歲河自縣西南諸山匯水流﹐至戰村社﹐入掖縣界。

聖女灣在縣東南三十里。

橋梁

浴徳橋在南門橋東﹐爲東西通衢。

板橋南北二橋﹐在城東北角。南橋﹐嘉慶十九年重修﹔北橋﹐道光十四年﹐監生趙瑞募資重修﹐井修橋東大路至於河口。路旁悉樹以柳。

孀婦橋在縣南三十里﹐爲東西通衙。澗深數丈﹐行人苦之。孀婦孫氏捐資創建﹐立碑記。

垛石口橋邑人林仲恩募資創建。

靑顯鋪橋在城東南二十里。嘉慶年間募資創建。立有碑記。

○攺置公署

官府之設﹐所以示尊嚴明統屬也。𨿽墨綬銅章﹐地僅百里﹐亦孰不於此乎聽教令焉﹖招之舊署﹐自明季毀廢﹐遷於迆西﹐買民宅而居之。厥後﹐踵事增修﹐屢有興作。𨿽規模粗具﹐而堂階軒廠蚩蚩者﹐咸識長吏之庭矣。自斯以往﹐毋或視同傳捨﹐而修葺弗替﹐則所望於蒞玆土者﹐續公署志。

縣治在城南北大街西﹐大門東向。創建之時無考。

大房四間東西兩廂。邑侯施公﹑何公相繼增修。道光十九年邑侯陳公重修。

二堂三間舊又有所謂三堂者﹐邑侯施公合而一之。

大堂三間邑侯許公重修。

東花廳三間邑侯陳公新修。

西花廳三間邑侯許公重修。

東西吏房十二間邑侯許公重修。以西六間去大堂太近﹐規模稍隘﹐拓基益西﹐與東六間相稱。堂兩邊各築南向者四間。

東西隸房共六間邑侯許公重修西三間﹐創築東三間。

儀門一座邑侯許公卽南向之大門﹐攺爲儀門云。

大門一座原東向﹐嘉慶年間﹐邑侯姚公攺爲南向﹐東西置柵欄。道光二十六年﹐邑侯許公仍攺東向。

官倉在縣署後。

養濟院在大街東。

○祀典

水則有源﹐木則有本﹐合於祭法者祭之﹐前志之論詳矣。乃尼山木鐸﹐不登明禋之首﹐卽捍患禦災﹐與有教養之澤於斯土者﹐亦多掛漏﹐不幾令海澨編氓﹐數百年之得以活祖考而長子孫者﹐忘所由來乎﹖缺者補之﹐略者祥之﹐庶足見崇徳報功之重﹐有舉而莫敢廢也。如此續祀典志。

大成殿

至聖先師孔子漢平帝元始元年﹐追謚曰褒成宣尼公。東漢和帝永元四年﹐追封褒尊侯﹔北魏孝文帝太和十六年﹐攺謚文聖尼父。後周靜帝大象二年﹐封鄒國公。隋文帝贈爲先師尼父。唐太宗貞觀十一年﹐尊爲宣父。髙宗乾封元年﹐贈太師。中宗天授元年﹐封隆道公。元宗開元二十七年﹐追謚文宣王。宋眞宗大中祥符元年﹐加謚元聖文宣王。五年﹐攺封至聖文宣王。元武宗大徳十一年﹐加封大成至聖文宣王。明嘉靖九年﹐攺稱至聖先師。國朝順治二年﹐定謚大成至聖文宣先師﹐十四年復攺稱至聖先師。歲以。春秋上丁日致祭

四配

復聖顏子名回﹐字子淵﹐魯人。唐贈兗公﹐宋封兗國公﹐元封兗國復聖公﹐明嘉靖九年攺稱復聖顏子。

宗聖曾子名參﹐字子輿﹐魯南武城人。唐贈郕伯﹐宋封郕國公﹐元封郕國宗聖公﹐明嘉靖九年﹐攺稱宗聖曾子。

述聖子思子名伋。宋崇寧初﹐封沂水侯。咸淳初﹐封沂國公配享。元封沂國述聖公。明嘉靖九年﹐攺稱述聖子思子。

亞聖孟子名軻﹐字子輿﹐一字子車﹐鄒人。宋封鄒國公﹐元封鄒國亞聖公。明嘉靖九年﹐攺稱亞聖孟子。

十二哲

今俱稱先賢。

閔子損字子騫﹐魯人。唐贈費侯﹐宋封瑯琊公﹐攺封費公﹐嘉靖九年攺稱先賢閔子。以下各賢同。

冉子耕字伯牛﹐魯人。唐贈鄆侯﹐宋封東平侯﹐加封鄆公。

冉子雍字仲弓﹐魯人。唐贈薛侯﹐宋封下邳公﹐攺封薛公。

宰子予字子我﹐魯人。唐贈齊侯﹐宋封臨淄公﹐攺封齊公。

端木子賜字子貢﹐衛人。唐贈黎侯﹐宋封黎陽公﹐攺封黎公。

冉子求字子有。唐贈徐侯﹐宋封彭城公﹐攺封徐公。

仲子由字子路﹐卞人。唐贈衛侯﹐宋封河內公﹐攺封衛公。

言子偃字子遊﹐吳人。唐贈吳侯﹐宋封丹陽公﹐攺封吳公。

卜子商字子夏﹐衛人。唐贈衛侯﹐宋封河東公﹐攺封魏公。

顓孫子師字子張﹐陳人。唐贈陳伯﹐宋封宛邱侯﹐攺封陳國公。

有子若宇子有﹐魯人。唐贈卞伯﹐宋封平陰侯。

朱子熹宇元晦﹐一字仲晦﹐宋婺源人。隨父韋齋先生徙建陽﹐故又爲建陽人。嘉定中賜謚曰文尋﹐贈中大夫﹐特贈寶謨閣直學士。寶慶二年﹐贈太師﹐追封信國公。紹定三年﹐攺封徽國公。淳祐元年﹐從祀文廟。元順帝至正二十二年﹐攺封齊國公。國朝康熙五十一年﹐升祔十哲。

兩廡

從祀先賢七十七人。

蘧子瑗字伯玉﹐衛人。唐贈衛伯﹔宋封內黃侯。

林子放字子邱﹐魯人。唐贈淸河伯﹔宋封長山侯。

澹臺子滅明字子羽﹐魯武城人。唐贈江伯﹐宋封金鄕侯

宓子不齊字子賤﹐魯人。唐贈單父伯﹐宋封單父侯。

原子憲字子思﹐宋人﹐康成鄭氏曰魯人。唐贈原伯﹐宋封任城侯。

公冶子長字子長﹐齊人﹐《家語》云魯人﹐範寧曰字子芝。唐贈莒伯﹐宋封髙密侯。

南宮子適一作括。字子容﹐安國孔氏曰魯人﹐《家語》作南宮絳。唐贈郯伯﹐宋封龔邱侯﹐攺封汝陽侯。

公晰子哀字季次。《索隱》云﹐《家語》作公晰。克今本云﹐字季沈﹐齊人。唐贈伯﹐宋封北海侯。

商子瞿字子木﹐魯人。唐贈蒙伯﹐宋封須昌侯。

髙子柴字子羔。《家語》云齊人﹐康成鄭氏曰衛人。唐贈共城伯﹐宋封共城侯。

漆雕子開字子開。《家語》云﹐字子若﹐蔡人﹐康成鄭氏曰魯人。唐贈滕伯﹐宋封平輿侯。

司馬子耕《家語》作黎耕。字子牛﹐宋人。唐贈向伯﹐宋封楚邱侯﹐攺封睢陽侯。

樊子須字子遲。《家語》云魯人﹐康成鄭氏曰齊人。唐贈樊伯﹐宋封益都侯。

公西子赤字子華﹐魯人。唐贈郜伯﹐宋封鉅野侯。

巫馬子施字子期﹐《史記》作旗。魯人。唐贈鄶伯﹐宋封東阿侯。

梁子膻一作鯉﹐字叔魚﹐齊人。唐贈梁伯﹐宋封幹乘侯。

顏子辛《史記》作幸。字子柳﹐魯人。唐贈蕭伯﹐宋封陽谷侯。

冉子孺《家語》作儒。字子魯﹐一作魚。魯人﹐唐贈紀伯﹐宋封臨沂侯。

曹子卹字子循﹐蔡人。唐贈丰伯﹐一作曹伯﹐宋封沐陽侯。

伯子虔字子晰。《家語》虔作處。字子楷﹐魯人。唐贈聊伯﹐宋封沐陽侯

公孫子龍字子石﹐《家語》龍作寵。衛人﹐康成鄭氏曰楚人。唐贈黃伯﹐宋封枝江侯。

冉子季字子產﹐一字子達﹐魯人。唐贈東平伯﹐宋封諸城侯。

公祖子句玆《家語》無句字。字子之﹐魯人﹐唐贈期思伯﹐宋封卽墨侯。

秦子祖字子南﹐秦人。唐贈少梁伯﹐宋封鄄城侯。

漆雕子哆《家語》作侈。字子斂﹐魯人﹐唐贈武城伯﹐宋封濮陽侯。

顏子髙今本《家語》作刻。字子驕﹐魯人。唐贈瑯琊伯﹐宋封雷澤侯。

漆雕子徒父字子有﹐一作從父﹐字子文﹐魯人。唐贈須句伯﹐宋封髙苑侯。

壤子駟赤一云壤駟。復姓﹐字子徒。《家語》作從﹐秦人。唐贈北徵伯﹐宋封上邽侯﹔

商子澤字子季。《家語》作秀﹐魯人﹐唐贈睢陽伯﹐宋封鄒幹侯。

石子作蜀一云石。作復姓﹐字子明﹐秦人。唐贈郈邑伯﹐宋封成紀侯。

任子不齊字選﹐楚人。唐贈任城伯﹐宋封當陽侯。

公良子孺字子正﹐陳人。唐贈東牟伯﹐宋封牟平侯。

後子處字子裏心家語》後作石。字裏之﹐齊人。唐贈營邱伯﹐宋封膠東侯。

秦子冉字子開﹐魯人。唐贈彭衙伯﹐宋封新息侯。

公夏子首字乘。《家語》首作守。字子乘﹐魯人。唐贈元父伯﹐宋封鉅平侯。

奚子容蒧字子晰﹐衛人。《家語》﹕「奚蒧字﹐子偕﹐魯人。」唐贈下邳伯﹐宋封濟陽侯。

公肩子定字子中﹐《家語》公肩一作公堅﹐字子仲﹐魯人﹐一曰衛人。唐贈新田伯﹐宋封梁父侯。

顏子祖字襄飛家語》祖作相﹐字子襄﹐魯人﹐唐贈臨沂伯﹐宋封富陽侯。

鄔子單字子家﹐魯人。唐贈銅輥伯﹐宋封聊城侯。

句井子疆衛人。《家語》﹕「字子疆」。唐贈淇陽伯﹐宋封滏陽侯。

罕父子黑字子索。《家語》罕作宰﹐字子黑﹐魯人。唐贈乘邱伯﹐宋封祁鄕侯。

秦子商字子丕。《家語》﹔字丕慈。魯人﹐康成鄭氏曰楚人。唐贈上洛伯﹐宋封鄄城侯。

顏子之僕字子叔﹐魯人。唐贈東武伯﹐宋封宛句侯。

榮之旗字子祺﹐一作子祈﹐魯人。唐贈雩婁伯﹐宋封厭次侯。

縣子成字子祺飛家語》作橫﹐魯人。唐贈鉅野伯﹐宋封武城侯。

左人子郢《家語》無人字。字子行﹐魯人。唐贈臨淄伯﹐宋封南華侯。

燕子伋《家語》伋作級。宇子思﹐秦人。唐贈漁陽伯﹐宋封濟汧源侯。

鄭子國字子徒。《家語》云薛邦﹐字子從。《史記》作國﹐避髙祖諱﹐鄭字乃薛字之誤。魯人。唐贈滎陽伯﹐宋封朐山侯。

案子非字子之﹐魯人。唐贈﹕開陽伯﹐宋封華亭侯。

施子之常字子恆。《家語》字子常。唐贈乘氏伯﹐宋封臨濮侯。

顏子噲字子聲﹐魯人。唐贈朱虛伯﹐宋封濟陰侯。

步叔子乘字子車﹐齊人。唐贈淳於伯﹐宋封博昌侯。

原子亢字籍。《家語》亢作桃。字子籍﹐魯人。唐贈萊蕪伯﹐宋封樂幹侯。

樂子欬《家語》作欣﹐字聲。魯人。唐贈昌平伯﹐宋封建成侯。

廉子潔字庸。衛人﹐《家語》宇子曹。唐贈莒父伯﹐宋封胙城侯。

叔仲子會字子期。《家語》云魯人﹐康成鄭氏曰晉人。唐贈瑕邱伯﹐宋封堂邑侯。

顏子何字冉。《家語》云﹐字稱﹐魯人。唐贈開陽伯﹐宋封堂邑侯。

狄子黑字晰。《家語》作晰之。唐贈臨濟伯﹐宋封林慮侯。

邽子巽《家語》作選﹐文翁圖作國選。字斂﹐《家語》作飲﹐魯人。唐贈平陸伯﹐宋封髙堂侯。

孔子忠《家語》作弗。字子蔑﹐至聖兄孟皮之子。唐贈汶陽伯﹐宋封鄆城侯。

公西子輿盤口字子上飛家語》作公西輿。魯人。唐贈重邱伯﹐宋封臨朐侯。

公西子葳字子上﹐《家語》作尙。魯人。唐贈祝阿伯﹐宋封徐城侯。

申子棖字子周﹐魯人。唐贈魯伯﹐宋封文登侯。

陳子亢字子禽﹐一作亢。陳人。唐贈穎伯﹐宋封南頓侯。

琴子張《家語》作牢﹐宇子開﹐一字子張﹐衛人。唐贈南陵伯﹐宋封平陽侯。

縣子覃一作丰﹐字子象。

牧子皮雍正二年祀。

左邱子明魯中都人。唐貞觀中從祀﹐宋封瑕邱伯﹐攺封中都伯。

樂正子克周人。宋封利國侯﹐雍正二年增祀。

公都子齊人。宋封平陰伯﹐雍正二年增祀。

萬章子齊人。宋封博興伯﹐雍正二年增祀。

公孫子丑齊人。宋封壽光伯﹐雍正二年增祀。

周子惇頤字茂叔﹐宋濂溪道州人。嘉定十三年﹐追謚曰元。淳祐元年﹐封汝南伯﹐從祀。元至順二年﹐封道國公。明崇禎十五年﹐攺稱先賢。

邵子雍字堯夫﹐宋範陽人﹐後徒共城。元祐中﹐賜謚康節。咸淳三年﹐封新安伯﹐從祀。明崇楨十五年﹐攺稱先賢。

張子載字子厚﹐宋大梁人﹐僑寓郿縣橫渠鎭之南。因家焉﹐學者稱橫渠先生。嘉定十三年﹐賜謚曰明。淳祐元年﹐封郿伯﹐從祀﹐明崇禎十五年﹐攺稱先賢。

程子顥字伯淳﹐宋河南人。文彥博題其墓曰明道先生。嘉定十三年﹐賜謚曰純﹔淳祐元年﹐封河南伯﹐從祀。元至順二年﹐封豫國公。崇禎十五年﹐攺稱先賢。

程子頤字正叔﹐顥之弟﹐學者稱伊川先生。嘉定十三年﹐賜謚曰正。淳祐元年﹐封伊陽伯﹐從祀。元至順二年﹐封洛國公。明崇禎十五年﹐攺稱先賢。

兩廡

從祀先儒五十三人。

公羊氏髙齊人。唐貞觀二十一年從祀。宋封臨淄伯。明嘉靖九年﹐攺稱先儒。公羊﹐以下各儒同續祀者仿此。

谷梁氏赤字元始﹐魯人。唐時從祀。宋封龔邱伯﹐攺封睢陽侯。

伏氏勝漢濟南人。唐時從祀﹐宋封乘氏伯。

髙堂氏生字伯﹐魯人﹐本齊公族。唐時從祀﹐宋封菜蕪伯。

後氏蒼字近君﹐漢東海郯人。明嘉靖九年從祀。

毛氏萇漢趙人。唐時從祀﹐宋封樂壽伯。

董氏仲舒漢廣川人。元至順元年從祀﹐明洪武二十九年﹐封江都伯。成化三年﹐攺封廣川伯。

孔氏安國字子國﹐至聖十一世孫。唐時從祀﹐宋封曲阜伯。

杜氏子春漢河南緱氏人。唐時從祀﹐宋封緱氏伯。

鄭氏元字康成﹐東漢北海髙密人。宋封髙密伯。

諸葛氏亮字孔明﹐後漢瑯琊陽都人﹐封武侯。雍正二年﹐增祀。

範氏寧字武子﹐晉鄢陵人。宋封新野伯。

王氏通字仲淹﹐隋龍門人。後家河汾門人。謚曰文中子。明嘉靖九年從祀。

陸氏贄字敬輿﹐唐嘉興人。謚曰宣。道光六年增祀。

韓氏愈字退之。唐修武人。宋元丰七年從祀﹐封昌黎伯。

範氏仲淹字希文﹐宋吳縣人﹐謚文正。康熙五十四年增祀。

胡氏瑗字翼之﹐宋海陵人。學者稱安定先先﹐謚文明嘉靖九年從祀。

歐陽氏修字永叔﹐宋廬陵人﹐謚文忠。明嘉靖九年從祀。

司馬氏光字君實﹐宋夏縣人﹐贈太師﹐追封溫國公﹐謚文正咸淳三年從祀。

胡氏安國字康侯﹐宋崇安人。明正統元年從祀﹐成化三年封建寧伯。

楊氏時字中立﹐宋將樂人﹐世稱龜山先生。明宏治九年﹐封將樂伯﹐從祀。

尹氏焊字彥明﹐一字徳充﹐宋洛人。欽宗賜號和靖處士﹐雍正二年增祀。

羅氏從彥字仲素﹐宋劍人﹐學者稱豫章先生。明萬曆四十二年從祀。

呂氏祖謙字伯恭﹐宋萊人﹐後移居婺州。朱子題其墓曰東萊先生。嘉泰八年﹐賜謚曰成﹐嘉熙三年﹐攺謚忠亮。景泰二年封開封伯﹐從祀。

李氏侗字願中﹐宋南劍州劍浦人。元封越國公﹐明萬曆四十二年從祀。

蔡氏沈字仲默﹐宋建陽人﹐世稱九峯先生﹐謚文正。明正統元年從祀。成化三年封崇安伯。

張氏栻字敬夫﹐宋綿竹人﹐學者稱南軒先生。嘉定八年謚曰宣﹐景定二年從祀。

黃氏幹字直卿﹐號勉齋﹐宋閩縣人﹐謚文肅。雍正二年增祀。

陸氏九淵字子靜﹐號象山﹐宋金溪人﹐謚文安。明嘉靖九年從祀。

陳氏淳宇安卿﹐宋漳州龍溪人﹐學者稱北溪先生。雍正二年增祀。

眞氏徳秀字景元﹐宋浦城人﹐謚文忠﹐世稱酉山先生。明正統元年從祀﹐成化三年封浦城伯。

魏氏了翁字華文﹐宋印州浦江人。謚文靖。雍正二年增祀﹔

何氏基字子恭﹐宋婺州金華人﹐謚文定﹐雍正二年增祀。

文氏天祥宋江西廬陵人﹐封信國公﹐道光二十三年增祀。

王氏柏字會之﹐宋婺州金華人﹐謚文憲﹐雍正二年增祀。

趙氏復字仁甫﹐元徳安人﹐世稱江漢先生。雍正二年增祀。

吳氏澄字幼淸﹐元崇安人﹐謚文正。乾隆二年復祀。

許氏衡字仲平﹐號魯齋﹐元河南人﹐謚文正。至大二年﹐封魏國公﹐皇慶二年從祀。

金氏履祥字吉甫﹐元蘭溪人﹐謚文安﹐學者稱仁山先生。雍正二年增祀。

許氏謙字益之﹐元金華人﹐世稱白雲先生。雍正二年增祀。

陳氏澔字可久﹐元江西都昌人﹐學者稱云住先生。雍正二年增祀。

王氏守仁字伯安﹐明余姚人﹐封新建伯﹐世稱陽明先生﹐謚文成。萬曆十二年從祀。

陳氏獻章字公甫﹐明新會人﹐學者稱白沙先生。萬曆十二年從祀。

薛氏瑄字徳溫﹐號敬獻﹐明河津人﹐謚文淸﹐隆慶五年祀。

胡氏居仁字﹐號敬齋﹐明余幹人。萬曆十二年﹐追謚文恭﹐從祀。

羅氏欽順字允升﹐明泰和人﹐謚文莊。雍正二年增祀。

蔡氏淸字介夫﹐明晉江人﹐謚文莊﹐雍正二年增祀。

黃氏道周字石齋﹐明福建人﹐謚忠端。道光五年增祀。

呂氏坤字叔簡﹐明寧陵人。道光六年增祀。

劉氏宗周字念臺﹐明山陰人﹐謚忠介。道光二年增祀。

孫氏奇峯字錘元﹐明直隸容城人﹐學者稱夏峯先生。道光八年增祀。

湯氏斌字孔伯﹐國朝河南睢州人﹐謚文正。道光三年增祀。

陸氏隴其字稼書﹐國朝浙江平湖人﹐謚淸獻。雍正二年增祀。

崇聖祠

在大成殿東南。先名啟聖祠。國朝雍正元年﹐更名﹐加封五代王爵。每歲春秋仲月上丁日﹐先大成殿致祭。

肇聖王木金父

裕聖王祈父

詒聖王防叔

昌聖王伯夏

啟聖王叔梁氏

配享

先賢四人。

顏氏無繇字路。唐贈杞伯﹐宋封曲阜侯﹐元封杞國公。

曾氏點字晰。唐贈宿伯﹐宋封萊蕪侯。

孔氏鯉字伯魚。宋封泗水侯。

孟孫氏激字公宜。元封邾國公。

從祀

先儒五人。

周氏輔成周子惇頤之父﹐累贈謀議大夫。

張氏迪張子載之父。

程氏珦程子顥之父﹐封永年伯。

朱氏松字喬年﹐朱子之父。元順帝謚曰獻靖。至正十二年﹐封齊國公。

蔡氏元定字季通﹐沈之父﹐贈迪功郎﹐謚文節。

祭

儀

先期三日齋戒﹐祭前一日﹐有司親視牲﹐至期教諭先祭崇聖祠畢﹐祭大成殿﹐邑令主祭﹐眾官皆與祭﹐文武官分東西立﹐執事者各執其事。瘞毛血﹐迎神﹐樂奏《昭平之章》﹐初獻﹐樂奏《宣平之章》。讀祝文。亞獻﹐樂奏《秩平之章》﹔終獻﹐樂奏《敍平之章》﹐三獻皆用舞。飲福受胙﹐樂奏《懿平之章》畢﹐送神﹐樂奏《徳平之章》。其迎神﹑飲福﹑受胙﹑送神﹐皆無舞。徹饌眂了畢﹐咸退。

陳設

至聖前﹐帛一﹐爵三﹐牛一﹐羊一﹐豕一﹐登一﹐鉶二﹐簠二﹐簋二﹐籩八﹐豆八。四配﹔帛各一﹐爵各三﹐羊各一﹐豕各一﹐登各一﹐鉶各二﹐簠各一﹐簋各一﹐籩各六﹐豆各六﹔十二哲﹔帛共二﹐爵各一﹐羊共二﹐豕共二﹐鉶各一﹐簠各一﹐簋各一﹐籩各四﹐豆各四﹐東西廡每廡共用帛一﹐羊一﹐豕一。每四人作一案﹐每案爵四﹐簠二﹐簋二﹐籩四﹐豆四。

樂章

迎神《咸平之章》﹐無舞。大﹝太四﹞哉﹝南工﹞至﹝林尺﹥聖﹝仲上﹞﹐道﹝太四﹞徳﹝仲上﹞尊﹝上林﹞崇﹝仲上﹞﹐維﹝南上﹞持﹝林尺﹞王﹝仲上﹞化﹝太四﹞﹐斯﹝林尺﹞民﹝仲上﹞是﹝黃合﹞宗﹝太四﹞﹐典﹝黃合﹞祀﹝太四﹞有﹝仲上﹞常﹝林尺﹞﹐精﹝南工﹞純﹝林尺﹞並﹝太四﹞隆﹝仲上﹞﹐神﹝黃六﹞其﹝南工﹞來﹝林工﹞格﹝仲尺﹞﹐於﹝林尺﹞昭﹝仲上﹞聖﹝黃合﹞容﹝太四﹞。

初獻《寧平之章》﹐舞。自﹝太四﹞生﹝仲上﹞民﹝林尺﹞來﹝仲上﹞﹐誰﹝太四﹞底﹝黃合﹞其﹝仲上﹞盛﹝太四﹞﹐惟﹝南工﹞師﹝林尺﹞神﹝仲上﹞明﹝太四﹞﹐度﹝黃合﹞越﹝仲上﹞前﹝仲上﹞聖﹝太四﹞﹐粢﹝仲上﹞帛﹝太四﹞具﹝仲上﹞成﹝林尺﹞﹐禮﹝黃合﹞容﹝太四﹞斯﹝林尺﹞稱﹝仲上﹞﹐黍﹝太四﹞稷﹝南工﹞非﹝黃六﹞馨﹝林尺﹞﹐維﹝南宮﹞神﹝林尺﹞之﹝仲上﹞聽﹝太四﹞。

亞獻《安平之章》﹐舞。太﹝太四﹞哉﹝仲上﹞聖﹝黃合﹞師﹝太四﹞﹐實﹝南工﹞天﹝林尺﹞生﹝仲上﹞徳﹝太四﹞﹐作﹝仲上﹞樂﹝太四﹞以﹝仲上﹞崇﹝林尺﹞﹐時﹝仲上﹞祀﹝太四﹞無﹝林尺﹞斁﹝仲上﹞﹐淸﹝黃六﹞酤﹝南工﹞惟﹝仲上﹞馨﹝仲上﹞﹐嘉﹝林尺﹞牲﹝仲上﹞孔﹝黃合﹞碩﹝太四﹞﹐薦﹝太四﹞羞﹝南工﹞神﹝黃六﹞明﹝林尺﹞庶﹝南工﹞幾﹝林尺﹞昭﹝仲上﹞格﹝太四﹞。

三獻《景平之章》﹐舞。百﹝仲上﹞王﹝南工﹞宗﹝林尺﹞師﹝仲上﹞﹐生﹝林尺﹞民﹝仲上﹞物﹝太四﹞軌﹝黃合﹞﹐瞻﹝黃六﹞之﹝南工﹞洋﹝林尺﹞洋﹝仲上﹞﹐神﹝林尺﹞其﹝仲上﹞寧﹝太四﹞止﹝黃合﹞﹐酌﹝太四﹞彼﹝黃合﹞金﹝林尺﹞罍﹝仲上﹞﹐惟﹝南工﹞淸﹝林尺﹞且﹝太四﹞旨﹝仲上﹞﹐登﹝仲上﹞獻﹝太上﹞惟﹝林尺﹞三﹝仲上﹞﹐於﹝黃六﹞嘻﹝南工﹞成﹝林尺﹞禮﹝仲上﹞。

徹饌《咸平之章》﹐無舞。犧﹝仲上﹞象﹝太四﹞在﹝仲上﹞前﹝林尺﹞﹐豆﹝太四﹞籩﹝仲上﹞在﹝黃合﹞列﹝太四﹞﹐以﹝太四﹞享﹝南工﹞以﹝林尺﹞薦﹝仲上﹞﹐旣﹝仲上﹞芬﹝林尺旣﹝太四﹞潔﹝仲上﹞﹐禮﹝黃合﹞成﹝太四﹞樂﹝仲上﹞備﹝太四﹞﹐人﹝南工﹞和﹝林尺﹞神﹝仲上﹞悅﹝太四﹞﹐祭﹝黃合﹞則﹝太四﹞受﹝仲上﹞福﹝林尺﹞﹐率﹝黃合﹞遵﹝南工﹞無﹝林尺﹞越﹝仲上﹞。

送神《咸平之章》﹐無舞。有﹝太四﹞嚴﹝南工﹞學﹝林尺﹞宮﹝仲上﹞﹐四﹝黃合﹞方﹝太四﹞來﹝仲上﹞崇﹝太四﹞﹐恪﹝黃六﹞恭﹝南工﹞祀﹝林尺﹞事﹝仲上﹞﹐威﹝南工﹞儀﹝林尺﹞雍﹝仲上﹞雍﹝太四﹞﹐歆﹝仲上﹞玆﹝林尺﹞惟﹝南工﹞馨﹝林尺﹞﹐神﹝仲上﹞馭﹝太四﹞還﹝林尺﹞復﹝仲上﹞﹐明﹝黃六﹞禋﹝南工﹞斯﹝林尺﹞畢﹝仲上﹞﹐咸﹝南工﹞膺﹝林尺﹞百﹝仲上﹞福﹝太四﹞。

舞譜

自稍前向外開﹐籥舞。生蹈向裏開﹐籥舞。民合手蹲朝上。來起辭身向外﹐髙舉籥面朝。誰兩兩相對蹲﹐東西相向。底合手蹲﹐朝上。其正揖。盛起﹐平身﹐出左手立。惟兩兩相對﹐自下而上﹐東西相向。師稍前舞舉籥垂翟。神中班轉身﹐東西向立﹐惟兩中班十二人俱東西相向。明舉翟三﹐合籥。度稍前﹐向外﹐垂手舞。越蹈向裏﹐垂舞手。前向前合手﹐謙進步﹐雙手合籥。聖回身再謙﹐退步側身﹐向外髙手﹐回面向上。粢正蹲朝上。帛稍舞﹐躬身挽手﹐側身向外﹐呈籥耳邊﹐面朝上。具正揖。成起﹐辭身挽手﹐復舉籥正立。禮兩兩相對﹐交籥﹐兩班俱東西﹐手執籥。容正揖。斯向外退﹐挽手舉籥向外﹐面朝上。稱回身正立。黍稍前舞。稷正蹲朝上。非左右垂手﹐兩班相下﹐俱雙垂手﹐東西相向。馨起﹐合手﹐相向立。惟左右側身垂手﹐向外開籥垂手舞。神右側身垂手﹐向裏垂手舞。之正揖朝上。聽躬而受之﹐躬身朝上﹐拱籥而受﹐三鼓畢起。大左右進步﹐向外垂手舞。哉右向裏垂手舞。聖向外落籥﹐面朝上。師退回身﹐正立。實正蹲。天起身向前﹐轉向外舞。生向裏舞。徳合手謙﹐進步向前﹐雙手合籥﹐蹲謙。作兩兩相對﹐自下而上﹐兩班相對﹐籥東西。樂上下俱垂手﹐惟兩中班上下十二人轉身﹐東西相向而舞。以轉身東西相向立。崇相向女﹐兩班上下以翟相籥。時稍前舞蹈﹐兩班上下俱垂手向外。祀向裏垂手舞。無合手謙﹐進退向前垂手合籥。斁回手再謙﹐兩班上下東西相向﹐合籥立。淸稍前舞﹐向外開籥翟。酤向裏舞。惟兩手平執籥與翟﹐開籥翟。馨合籥翟﹐朝上正立。嘉側身﹐垂左手﹐兩班俱垂左手﹐向外舞。牲躬身正揖。孔雙手舞籥翟﹐躬身。碩躬而受之﹐躬身朝上﹐拱籥受之﹐一鼓而起。薦一叩頭﹐舉右手﹐叩頭。羞舉左手頭。神舉右手叩頭。明拜﹐一鼓畢﹐卽起躬身﹐三鼓平身。庶三舞蹈。舉籥向左﹐躬身舞。幾舉籥向右﹐躬身。昭舉籥向左躬身。格拱籥﹐躬身受之。百向外開籥舞。宗側身向外﹐面朝上。師朝上正立。生兩班上下﹐兩兩相對﹐交籥。民﹔合手朝上﹐正蹲。物側手向裏落籥。軌合籥朝上正立。瞻向外開籥舞。之向裏開籥舞。洋開籥朝上正立。洋合籥。神向外開籥舞。其向裏開籥舞。寧進步向前﹐雙手合籥。止目身﹐東西相向﹐手謙。酌向外開籥舞。彼向裏開籥舞。金開籥朝上正立。罍合籥朝上正立。惟向外垂手舞。淸向內垂手舞。且朝上正揖。旨躬身受之。登躬身向左﹐合籥舞。獻躬身向右﹐合籥舞。惟躬向左右舞。三合籥朝上拜﹐一鼓便起身。於側身向外﹐垂手舞。嘻側身向裏﹐垂手舞。成朝上正揖。禮躬身朝南受之﹐三鼓畢﹐起身。

乾隆八年新頒樂

春祭﹐夾鐘爲官﹐應鐘起調。

神迎《昭平之章》。大哉孔子先覺先﹞知﹐與天地參﹐萬世之師﹐祥禎麟紱﹐韻答金絲﹐日月旣揭﹐乾坤淸夷。

初獻《宣平之章》。予懷明徳﹐玉振金聲﹐生民未有﹐展也大成﹐俎豆千古﹐春秋上丁﹐淸酒旣載﹐其香始升。

亞獻《秩幹之章》。式禮莫愆﹐升堂再獻﹐響協鼓鏞﹐誠孚罍甗﹐肅肅雍雍﹐譽髦斯﹞彥﹐禮陶樂淑﹐相觀而善。

終獻《敍平之章》。自古在昔﹐先民有作﹐皮弁祭菜﹐於論思樂﹐惟天牖民﹐惟聖時若﹐彜倫攸敍﹖至今木鐸。

謝神《懿平之章》。先師有言﹐祭則受福﹐四海黌宮﹐疇敢不肅﹐禮成告徹毋疏毋瀆﹐樂所自生﹐中原有菽。

送神《徳平之章》。鳧繹峨峨﹐洙泗洋洋﹐景行行止﹐流澤無疆﹐聿昭祀事﹐祀事孔明﹐化我蒸民﹐育我膠庠。

秋祭﹐南呂爲言仲呂起調。

迎神《昭平之章》。大哉孔子先覺先知﹐與天地參﹐萬世之師﹐祥楨麟紱﹐額答金絲﹐日月旣揭乾坤淸夷。

初獻《宣平之章》。予懷明徳﹐玉振金聲﹐生民未有﹐展也大成﹐俎豆幹古﹐春秋上丁﹐淸酒旣載﹐其香始升。

亞獻《秩平之章》。式禮莫愆﹐升堂再獻﹐響協鼓鏞﹐誠孚罍甗﹐肅肅雍雍﹐譽髦斯彥﹐禮陶樂淑﹐相觀而善。

終獻《敍平之章》。自古在昔﹐先民有作﹐皮弁祭菜﹐於論思樂﹐惟天牖民﹐惟聖時若﹐彜倫修敍﹐至今木鐸。

謝神《懿平之章》。先師有言﹐祭則受福﹐四海黌宮﹐疇敢不肅﹐禮成告徹毋疏毋瀆﹐樂所自生﹐中原有菽。

送神《徳平之章》。鳧繹峨峨﹐洙泗洋洋﹐景行行止﹐流澤無疆﹐聿昭祀事﹐祀事孔明﹐化我蒸民﹐育我膠庠。

祭品帛﹑香﹑燭﹑酒﹑太羹﹑和羹﹑羊﹑豕﹑牛﹑鹿﹑兔﹑黍﹑稷﹑稻﹑梁﹑形﹑鹽﹑槁﹑魚﹑棗﹑栗﹑榛﹑菱﹑芡﹑桃﹑韭﹑菹菁﹑菹芹﹑菹筍﹑菹醯﹑乃鹿﹑乃兔﹑乃魚﹑乃鹿脯﹐毛血庭燎。

祭器爵籩﹑豆﹑簠﹑簋﹑登﹑鉶﹑犧尊﹑勺﹑坫冪篚俎﹑香鑪﹑燭臺﹑帛箱﹑毛血盤﹑齋戒牌﹑祝版架。

樂器麾幡﹑櫡敔﹑琴﹑瑟﹑笙﹑管﹑排簫﹑簫﹑笛﹑塤箎編鐘﹑編磬﹑栒篪﹑鐘﹑磬﹑搏拊﹑楹鼓﹑旌節﹑籬舞﹑翟舞。

名宦祠祀﹐元縣尹史繼民﹑陳子恆﹐明知縣申良﹑羅錦﹐國朝登州鎭總兵劉淸。祭品與兩廡同。

鄕賢祠祀﹐漢山桑侯王常﹔魏東武侯王基﹔明累誥贈太僕寺卿﹑晉資徳大夫﹑揚州牧﹑國朝敕授文林郎﹑江西廬州府英山縣知縣李澍。祭品同名宦祠。

忠義祠在名官祠東。祀明義士王湯臣﹐溫明先。祭品同鄕賢祠。

節孝祠在文廟西南隅。嘉慶二十二年﹐節婦楊正麟妻秦氏捐資重修。祭以春秋仲月上旬。

關聖帝君廟雍正三年﹐詔郡縣春秋祀﹐加大牢﹔五年﹐太常寺奏定﹕五月十三日祀﹐加大牢。

關帝三代祠在正殿東南﹐雍正三年崇封三代公爵。春秋仲月五月十三日﹐先正殿致祭。

光昭公

裕昌公

成忠公

文昌閣原在雲路門上﹐乾隆年間﹐邑侯朱公攺建南門上﹔道光四年﹐邑侯向公重修。按圖志英﹐顯王廟在劍州梓潼縣﹐神姓張﹐名亞子。其先越雋人﹐因報母仇﹐居劍州之七曲山﹐仕晉戰沒﹐人爲立廟。唐明皇西狩追封左丞﹔僖宗入蜀封濟順王﹔宋咸平中攺封英顯。又按﹕文昌六星﹐在北斗魁前﹐爲天之六府。道家謂﹕上帝命梓潼神掌文昌府事及人間祿籍﹐故元加號爲「輔元開化文昌司祿宏仁帝君」﹔明景泰五年﹐敕賜文昌宮額﹐學校祀之﹐歲以二月初三日神誕致祭﹔國朝嘉慶五年﹐詔郡縣祭以春秋仲月上旬﹐用牛一羊一豕。

文昌三代春秋先正殿致祭。

魁星閣祭以春秋仲月上旬。

社稷壇北向﹐社右稷左﹐春秋仲月上戊日﹐陳主而祭。各帛一﹑羊一﹑豕一﹑爵三﹑登一﹑鉶二﹑簠二﹑簋二﹑籩四﹑豆四。

風雲雷雨山川壇南向﹐中爲風雲雷雨﹐左山川﹐右縣城隍。春秋仲月上旬日﹐陳主而祭﹐共用帛七﹐牲視社稷加二之一﹐爵與鉶﹑登﹑籩﹑豆﹑簠﹑簋如之。

先農壇在城東郊﹐每歲仲春亥日祭﹐行耕籍禮如制。

城隍廟道光二十四年重修﹐歲以春秋仲月上旬﹐同祭於山川﹐每厲祭則主之。

邑厲壇每歲淸明中元﹑十月朔祭。無祀鬼神﹐先期有司告於城隍﹐屆期導城隍於壇﹐祭。用羊﹑豕。

八蠟廟一先嗇﹐二司嗇﹐三農神﹐四郵表啜﹐五貓虎﹐六防﹐七水庸﹐八昆虫。祭以春秋仲月上旬。

孚佑帝君祠在八蠟廟內。嘉慶十年﹐詔郡縣春秋仲月上旬﹐祭以蔬﹑果﹑蘋﹑蘩十二器。

火神廟歲祭以春秋仲月上旬。

劉猛將軍廟在東門裏大街北﹐歲祭以春秋仲月上旬。按《周禮﹟族師》春秋祭酺﹐酺與步同爲人物﹑災害之神。宋紹興中﹐議舉酺祭﹐蝗虫爲災則祀之。今之祀劉﹐亦祭酺之遺制也。神爲南宋劉宰﹐字平國﹐金壇人。紹熙元年進士﹐仕至浙東倉司﹑幹官。告歸﹐隱居三十年卒﹐謚「文淸」。以正直爲神﹐能驅旱蝗﹐而人以猛將軍稱之﹐誤矣。

土地祠在縣署東﹐歲祭以春秋仲月上旬。

馬神祠在縣署西﹐歲祭以春秋仲月上旬。

旗

驚蟄﹑霜降二節﹐營員祭於演武場。

申公祠今廢。春秋仲月向碑祭之。

凡廟﹑祠﹑壇﹑壝﹐已見前志者﹐不另詳其地。

萬壽節知縣率僚屬﹐具朝服慶賀。先一日習儀﹐至日黎明﹐於龍亭前拜賀。元旦冬至同。

日月食知縣率屬僚素服﹐於縣治內伐鼓救護。立春前一日﹐有司迎春於東郊﹐至日具朝服拜勾芒氏﹐行鞭春禮如制。

○坊市新增

上古無衡斗之設﹐而民不知爭﹐自日中爲市﹐通易有無﹐王者從而設市吏﹐以司其禁令﹐則蹛鬻之區﹐寓有王政焉。招邑蕞爾﹐市集之在四鄕者﹐日增月益﹐固由於承平日久﹐生齒之愈繁﹐而上之人﹐因時整飭﹐杜姦僞以息爭訟﹐亦正於是乎在也。如曰「毋或猶市﹐市所以容姦人。」則豈所望於父母斯民者哉﹗續坊市誌。

道頭集在城西南三十里﹐逢三﹑八日集期。

潘家集在城東北二十里﹐逢四﹑九日集期。

蠶莊集在城西北四十里。逢四﹑九日集期。

杜家集在城西北三十里﹐逢五﹑十日集期。

大裏集在城北二十里﹐逢一﹑六日集期。

磁口集在城西北五十里﹐逢二﹑八日集期。

新莊集在城西北五十里﹐逢三﹑七日集期。

泊子集在城南五十里﹐逢四﹑九日集期。

○物產補遺

五土之宜﹐各專其利﹐而居近海濱﹐魚鹽尢所獨擅焉。招之西北鄙﹐負海者四十餘里。自開淩以後﹐炊煙漁火﹐島岸相望﹐蓋船爲室﹐而罟代耕者﹐終歲爲然也。舉网之所獲﹐往往有老於水國者﹐不能指以名。故𨿽前志之簡﹐不得議其略﹐卽今之所增﹐亦豈敢謂詳且盡耶。

續物產志

菜屬

苔菜油菜別保。

番蕷俗名地瓜。

木屬

縏槐虯枝自相糾結﹐俗名龍爪槐。

荊《爾雅﹟翼》「凡木﹐心園﹔荊﹐心方。」物類相感。志云﹔「荊葉逼蚊」

鱗屬

鮆魚一名魝﹐一名刀﹐又一名鱴﹐《爾雅﹟翼》﹕「刀魚長頭而薄狹﹐腹背如刀﹐故名。」與石頭魚﹐皆以三月出﹐故《江賦》云﹔「皴鮆順時而往還。」

鱸魚從來未有﹐數十年來﹐歲屢見。巨口﹐細鱗﹐四腮。確是松江之種﹐味爲鱗族第一。

鯧魚《正字通》「生南海」以鯿頭上突起﹐連背﹐身圓﹐肉厚﹐止一脊﹐骨軟可食﹐閩人任爲鮑魚。」邑呼大者曰鯧﹐小者曰鏡。味香美﹐亞於鯔鱸﹐出水光可以鑑﹐故有鏡魚之目。

偏口魚其口右偏﹐目亦偏然﹐有雙目自成一體。或千萬成羣﹐實各行於水中。舊志云「所在有之」。信然﹗乃以偏口爲比目魚﹐未確。比目魚止一目﹐兩片相合﹐不能離。若彊離之﹐則不能行﹐戰戰於水中。兩片互相偎傍﹐漸近而復合﹐乃悠然逝﹐故比目之別名甚多﹐從無偏口之說。據《爾雅》「𨿽出東方邑﹐故未嘗有也。」

左腮魚似偏口﹐而腮左向﹐故名。偏口之不得爲比目﹐卽左腮亦可證矣。

鱖魚大口細鱗。《爾雅﹟翼》﹐「凡牛羊之屬有肚﹐故能嚼魚無肚﹐不嚼。」鱖獨有肚﹐能嚼﹐蓋魚中之異品也。

靑魚《正字通》﹕「似鯇﹐靑色﹐卽靑魚。」南人以作鮓﹐《本艸圖經》「靑魚古作鯖字﹐所謂五侯之鯖是也。」以今考之﹐其來最早﹐爲羣甚夥﹐亦魚家之大利也。

梁魚色綠﹐嘴細長如鍼﹐俗名鍼梁。

禿咀魚似鍼梁而上喙獨短﹐故以禿名。

海狗鮮身﹐長喙﹐味最佳﹐刺皆到鉤。

黃鱗魚鱗細﹐味美﹐色黃﹐故名。

黃鯽魚似鮁魚而大﹐色黑體促﹐腹深黃﹐尾亦黃﹐故名。

黃花魚卽牟魚﹐《正字通》﹕「似鮁而小﹐一名黃花魚」。福﹑溫多有之。《溫海志》﹕「名黃靈」﹐邑名黃花。

花魚通身皆成花點﹐故名。

燕魚形色似燕﹐霧中能貼水而飛。

鮒魚似鯕《說文》﹕「出東萊邑」﹐謂之海鮒。

鰣魚似魴而肥。江東四月有之﹐邑亦偶見。

鰭魚出東海。《類篇》﹕「鼻前有骨如斧斤。」一說生子在腹中﹐朝出食﹐暮還入。《廣韻》音「錯」﹐俗呼魚。翅最美﹐體甚大﹐有吞山之稱。

鯿魚《說文》﹕「似鱸而大」﹐俗名鮑子魚﹐象形也。

細鱗魚其鱗最細﹐故名。

魚免魚《說文》﹕「出穢邪國。」《正字通》﹕「石首魚﹐一名魚。」生東海中﹐扁身﹐腹內白鰾可作膠﹐邑有呼爲鰵魚者。作膠無出乎此﹐恐魚免字讀潙。

鮣魚《集韻》﹕「身上如印」。《類篇》﹕「鮣鱗名如篆。一曰「首象印」。左思《吳都賦》﹕「鮣龜」注﹐鮣魚﹐長三尺﹐無鱗﹐身中正﹐四方如印。扶南俗云﹐諸大魚欲死者﹐鮣魚皆先封之。邑北海鮣魚無鱗﹐身長不方﹐頭有花文﹐如印然。

魦魚吹沙小魚。詩﹕「鰋鯉鱨魦」。

鰷魚卽白鰷魚。詩「鰷鮚鮑鯉」。

黃口魚色黃如油﹐小品之佳者。

油包魚似黃口而大﹐油更肥美﹐故有是稱。

鰞鰂魚《正字通》﹕「一名黑魚﹐一名墨魚」。狀如算囊﹐無鱗﹐兩須長似帶﹐腹下八足﹐聚生口旁﹐縮喙在腹下﹐懷灰含墨見人及大韻魚至﹐噀墨方數尺﹐背上一骨﹐獨厚三四分﹐兩頭尖﹐色白輕脆﹐如通艸入藥﹐名海鰾鰠又作烏賊。蘇軾《魚說》﹕「海之魚﹐有烏賊其名者﹐可爲醬﹐所謂烏賊之醬也。曬爲幹亦美。」《集韻》﹕「九月寒﹐烏入水化爲之」。

鰇魚《正字通》本作「柔」﹐似鰞鰂魚﹐無骨。越人重之。邑聯大蛤爲网﹐投水中﹐鰇皆入蛤﹐必抱小石塞其外﹐人以鉤出之。若一鉤不出﹐則百鉤不出矣。俗名八帶。

桐花魚類鰞鰂﹐狀如桐花﹐又桐花開時﹐時出﹐故名。

鰌魚《正字通》﹕「鰌生下田淺淖中﹐似鮮而首銳﹐色黃黑﹐有剺」﹐濡滑難握﹐穴泥中﹐與他魚牝牡」。《爾雅﹟釋魚》﹕「紹鱚鰌﹐今泥鰌」。

鮓魚《博物志》﹕「東海有物﹐狀如凝血﹐從廣方園﹐名曰鮓魚。無頭目﹐處所﹐內無藏眾蝦附之隨其東西﹐人煮食之。又名水母﹑目蝦也。別名鮓﹐《字匯》補﹕「與蚱同」。《閩書》﹕「一名鮓﹐一名水母」。

靑載魚色靑﹐肉皆成瓣﹐多大者。

土魚尾有大鍼﹐最毒﹐著物立斃。漁人得之﹐先技其鍼﹐埋沙中聞雷聲卽下入﹐其性然也。味不甚美。

陽鱎魚一名鞘。《苟子﹟榮辱篇》﹕『鰷鮮者﹐孚陽之魚也。」注﹕魚好浮水上﹐就陽也﹐最易得。《說苑》「宓子賤爲單父宰﹐陽晝謂之曰﹕投綸錯餌迎而吸之者﹐陽鱎也。肉薄而不美。若存若亡﹐若食若不食﹐魴也﹐肉厚而味美。子賤曰﹕善﹗未至單父﹐冠蓋交接於道。子賤曰「車驅之此﹐陽晝所謂陽鱎者也。」言其不招自至耳﹐形似土魚﹐無鍼﹐邑人呼爲陽魚。

紅娘魚大頭﹐細身﹐赤色。曬米最佳。

鰕《說文﹟長箋》﹕「同蝦」。《急就篇》﹕「鰕﹐今之海蝦﹐堪爲酢甫﹐及所呼蝦米者。又所在水中﹐小蝦可生啖﹐若炒而食之﹐皆是也。《正字通》﹕「水可食﹐溪澤﹑江海皆有之﹐傑須鉞鼻﹐背有斷節﹐尾有硬鱗﹐多足好躍﹐腸屬﹐腦子在腹外。」又《南海雜誌》﹕「商舶見波中雙檣遙漾﹐髙可十餘丈﹐意其爲舟﹐老長年曰﹐此海蝦乘霽曝雙須。」邑北海所見﹐大者曰對蝦﹐額有一角。每食蟹﹐先以角起其殼。小者亦不一類﹐螻蛄蝦﹐品最下﹐皆可以网取之。

蛤蚌屬。《月令》﹕「爵入大水爲蛤。」隨潮而上﹐所在多有之﹐名﹑狀亦不一﹐其味甚鮮。

海豹狀如豹﹐四足﹐黃質黑斑﹐通體皆短毛﹐肉不美﹐油甚佳。其皮堅厚﹐可爲戰裙﹐泥水皆不能沾﹐故軍營寶之。

海馬狀如馬﹐小不盈尺。無毛﹐亦無鱗﹐入藥最良。

海狗與魚形者﹐同名異物﹐狀類家犬﹐好曝陽﹐眠冰上。人乘其睡熟﹐以棒擊殺之。牡者臍入滋陰藥最良﹐價值數金﹔牝者﹐惟皮毛可用耳。

●招遠縣續志卷之二

○賦役

《禹貢》則壤成賦﹐《周官》因年均力政﹐賦役之法所由昉也。招邑僻處東陲﹐土瘠人貧﹐加以明季之煩重﹐民不堪命已。國朝洞悉民艱﹐惟正之供﹐顜若畫一。復編丁銀於地畝﹐而滋生者﹐永著蠲免之令﹐元元之眾始蒙樂利之休矣。續志賦役。

原額當差人丁﹑共壹萬伍百伍拾丁﹐共該銀肆千叄百玖拾貳兩玖錢陸分柒釐伍絲。遵奉部文攤入地畝項下徵收。

額外新增人丁貳百貳拾肆丁﹐該銀玖拾叄兩貳錢柒分貳釐肆毫捌絲。遵奉部文攤入地畝項下徵收。

盛世滋生增益人丁叄萬伍幹貳百捌拾壹丁﹐欽奉恩詔﹐永不加賦。

原額成熟大糧一例地叄千捌百肆拾捌頃壹拾玫畝伍分貳釐貳毫﹐徵銀壹萬叄千柒百貳拾壹兩玫錢壹分叄釐貳毫肆絲肆忽柒微六纖四沙。

額外新墾並首報大糧地﹕壹百肆拾壹頃肆拾肆畝柒分壹釐捌絲捌忽捌微﹐徵銀伍百肆兩叄錢柒分貳釐柒毫捌絲柒忽肆微柒纖。

原額額外荒田成熟地壹百肆拾玖頃伍拾玖畝叄分﹐徵銀壹百肆拾玖兩伍錢玖分叄釐。

雍正四年起科﹐首報額外逾額荒田地叄拾貳畝陸釐陸毫﹐徵銀叄錢貳分陸毫陸絲。

原額學田成熟地肆拾叄畝柒分﹐徵銀貳兩陸錢貳分貳釐。

裁並登州衛肆等屯地成熟並新墾上地貳頃柒拾捌畝貳分貳釐伍毫柒絲﹐徵銀壹拾兩柒分肆釐柒毫肆絲柒忽陸微叄纖叄沙貳塵﹔成熟並新墾中地壹拾柒頃捌拾肆畝捌分貳釐捌毫陸絲壹忽﹐每地壹畝叄分﹐折壹畝﹐該折地壹拾叄頃柒拾貳畝玖分肆釐伍毫捌忽﹐徵銀肆拾玖兩柒錢壹分伍釐叄毫叄忽柒微捌纖壹沙叄塵。成熟並新墾下地玖頃玖拾肆畝伍分陸釐壹毫捌絲﹐每地壹畝柒分﹐折壹畝﹐該折地伍頃捌拾伍畝叄釐陸毫叄絲伍忽叄微﹐徵銀貳拾壹兩壹錢捌分肆釐伍毫柒絲陸忽肆微伍纖成熟並新墾下下地壹拾陸頃玖拾貳畝捌分壹釐叄毫玖絲壹忽﹐每地貳畝肆分折壹畝﹐該折地柒頃伍畝叄分叄釐玖毫﹐徵銀貳拾伍兩伍錢肆分捌毫壹絲玖忽陸微叄纖貳沙柒塵。

康熙肆年起科﹐額外新墾上地肆分壹釐捌毫﹐每畝徵銀叄分陸釐貳毫壹絲柒微壹沙﹐該徵銀壹分肆釐貳毫捌絲壹忽柒微貳纖陸沙貳塵。

節年勸墾裁並登州衛額外下下地壹拾伍頃貳畝玖分﹐每地貳畝肆分折壹畝﹐該折地陸頃貳拾陸畝貳分捌毫肆絲﹐共徵銀貳拾兩陸錢柒分伍釐肆毫肆絲伍忽壹微叄纖。

裁並寧海衛屯地成熟並新墾地壹百壹拾貳頃﹐徵銀肆百貳拾肆兩柒錢陸分。

以上地丁﹐共徵銀壹萬玖千肆百壹拾玖兩貳分陸釐伍毫玖絲陸忽伍微玖纖。又本折蒼術﹐自康熙八年奉文照﹐依時價該增銀壹錢伍分玖釐伍毫貳絲貳忽玖微貳纖﹔又本色水膠正費﹐於康熙肆拾貳年爲始﹐班匠攤入地畝項下﹐徵收銀伍拾玖兩捌錢伍分﹔又在《敬陳管見事案》內﹐奉文通省應徵丁銀﹐自雍正肆年爲始﹐攤入地銀內徵收。今查本縣應攤徵人丁銀﹐壹千柒百壹拾陸兩伍錢陸分肆釐玖毫玖絲捌纖壹沙柒塵捌渺壹漠伍埃捌溟﹐較之現在人丁共該銀肆千肆百捌拾陸兩貳錢叄分玖釐柒毫叄絲﹐實減人丁銀貳千柒百陸拾玖兩陸錢柒分肆釐柒毫叄絲玖忽玖微壹纖捌沙貳塵壹渺捌漠肆埃貳溟﹐連前通共實徵銀壹萬陸千柒百玖兩玖錢肆分壹釐陸毫伍絲肆忽柒微肆纖壹沙柒塵捌渺壹漠伍埃捌溟﹐內一地丁起運。起運地丁銀壹萬肆千肆百貳拾肆兩捌錢伍分柒釐陸毫陸絲貳忽柒微壹纖陸沙柒塵捌渺壹漠伍埃捌溟。

起運折色腳價銀﹐伍拾壹兩伍錢伍分肆釐叄毫柒絲柒忽捌微。

歷科舉人車價銀﹐叄兩叄錢捌分陸釐壹毫壹絲陸微柒纖伍沙。

本色

甲子庫水膠﹐肆拾肆觔肆兩伍錢壹分陸釐陸毫陸絲伍忽玖微伍纖﹐徵折銀壹兩壹錢玖分伍釐陸毫貳絲壹忽捌微柒纖。

鋪墊銀﹐肆錢捌分柒釐壹毫伍忽貳微壹纖。腳價銀﹐玖釐伍毫陸絲肆忽玖微柒纖。

蒼術﹕肆觔﹐壹拾壹兩柒分柒釐﹐徵折銀玖分叄釐捌毫肆絲陸忽貳微伍纖﹐包括紅黃紙價銀叄錢陸釐。狐貍皮捌拾貳張叄分﹐徵折銀叄拾伍兩叄錢捌分玖釐腳價銀壹錢陸分玖釐捌毫陸絲柒忽貳微。

牛角弓面﹕壹拾柒副肆釐﹐徵折銀壹拾壹兩玖錢貳分捌釐。

以上本色項下﹐徵折各項銀兩﹐於乾隆貳拾叄年拾月內﹐在敬陳直省奏銷等事。案內﹐奉文將徵折銀兩名目﹐於奏銷冊內刪除﹐統歸地丁條﹐編造報等因﹐又於乾隆叄拾年玖月內﹐在覆奏事案內﹐四川藩司奏請﹕「賦役全書﹐請刪不經之名目等﹐」因當查東省全書內﹐並無應刪不經名目﹐其本色顏料等項﹐從前議歸地丁項下條﹐編造報者﹐應於全書內仍應開載。將來倘遇飭辦﹐以便按冊查﹐系何州縣出產﹐易於遵辦。詳請具奏﹐奉有硃筆批﹐欽遵﹐在案。

倉糧

徳州倉﹐小麥。無麥納米﹐折色銀柒百肆拾叄兩叄錢叄分柒釐玖毫玖絲捌忽捌微玖纖。

腳價銀壹兩肆錢捌分陸釐陸毫柒絲伍忽陸微貳纖。

學院錢糧

學田租銀貳兩陸錢貳分貳釐。以上起運本色正費及學租﹐通共徵銀柒百玖拾柒兩貳分伍釐陸毫捌絲壹纖。

地丁存畱

官俸役食銀﹕壹幹柒拾貳兩叄錢貳分陸釐叄毫貳絲叄忽捌微﹐內本縣知縣壹員﹐俸銀貳拾玖兩貳錢伍分玖釐﹐門子貳名﹐工食銀﹐壹拾壹兩壹錢壹分捌釐﹔皂隸壹拾叄名﹐工食銀柒拾貳兩貳錢陸分柒釐﹔仵作叄名﹐工食銀﹐壹拾陸兩陸錢柒分柒釐﹔馬快捌名﹐工食銀﹐壹百貳拾肆兩伍錢叄分伍釐﹔民壯貳拾肆名﹐工食銀壹百玖拾貳兩﹔看監禁卒捌名﹐工食銀﹐叄拾捌兩玖錢肆分肆釐﹔轎傘扇夫柒名﹐工食銀﹐叄拾捌兩玖錢壹分叄釐﹐庫子肆名﹐工食銀﹐貳拾貳兩貳錢叄分陸釐﹔斗級肆名﹐工食銀﹐貳拾貳兩貳錢叄分陸釐﹔典史壹員﹐俸銀叄拾壹兩伍錢貳分﹔門子壹名﹐工食銀﹐伍兩伍錢伍分玖釐﹔阜隸肆名﹐工食銀﹐貳拾貳兩貳錢叄分陸釐﹐馬夫壹名﹐工食銀﹐伍兩伍錢伍分玖釐。

儒學教諭壹員﹐俸銀﹐肆拾兩﹔儒學訓遵壹員﹐俸銀肆拾兩﹔齋夫叄名﹐工食銀﹐叄拾柒兩貳錢﹐膳夫貳名﹐工食銀﹐壹拾叄兩柒錢柒分叄釐捌毫﹐系廩生支領。門斗貳名﹐工食銀﹐壹拾肆兩捌錢捌分﹔遞鋪司兵肆拾名﹐工食銀﹐壹百肆拾陸兩貳錢玖釐伍毫貳絲叄忽捌微﹔孤貧貳拾柒名﹐口月糧冬衣布﹑花銀﹐玖拾柒兩貳錢。

里甲夫馬工料銀﹐壹百壹拾伍兩壹分壹釐﹔內走遞馬叄匹﹐艸料銀﹐伍拾伍兩捌錢﹔馬夫壹名﹐半工食銀﹐壹拾捌兩陸錢﹔白夫叄名﹐工食銀﹐叄拾柒兩貳錢﹐鞍屜﹐棚廠﹐槽鍘銀﹐叄兩肆錢壹分壹釐﹔雜支銀貳百肆拾伍兩柒錢捌分肆毫玖絲玖忽柒微肆纖﹔內修理龍亭帳幔等項﹐並協濟本府銀﹐叄錢叄分壹釐叄毫伍絲伍忽壹微壹纖伍沙﹔祭祀文廟銀﹐叄拾伍兩﹔香燭銀﹐壹兩貳錢伍分﹔啟聖﹑鄕賢﹑名宦祀銀﹐肆兩﹔山川社稷壇銀﹐肆兩﹐孤魂﹑邑厲壇銀﹐肆兩叄錢捌分﹐鄕飲銀﹐伍兩捌錢肆釐柒毫陸絲壹忽壹微伍纖伍沙﹔廩生廩糧銀壹百柒拾叄兩陸錢壹毫﹐歲貢生袍﹑帽﹑傘﹑蓋等項銀﹐壹拾壹兩陸錢玖釐伍毫貳絲貳忽叄微壹纖﹐歲貢生迎賀旗﹑匾﹑花﹑紅並協濟本府銀﹐叄兩壹錢肆分肆釐貳毫肆絲伍忽陸微叄纖﹔歲貢生正副盤費銀﹐貳兩陸錢陸分伍毫壹絲伍忽伍微叄纖。

額外

牛驢抽稅銀﹐陸兩肆錢肆分玖釐﹐當稅銀﹐每鋪伍兩。稅契銀﹐每價銀壹兩﹐稅銀叄分。

鹽法

額票玖百捌拾柒張﹐票價等項銀﹐壹百陸拾捌兩肆錢玖分陸釐陸毫玖絲貳忽﹐額徵鹽課銀﹐玖兩肆分貳釐捌毫。

額徵民佃銀﹐拾壹兩壹錢陸分﹐又民佃加攤迷失竈地銀﹐伍分貳釐壹絲叄忽柒微﹐又民佃加攤丁銀﹐捌兩貳錢玖分陸釐柒毫壹絲捌忽柒微伍纖壹沙壹塵。

○職官

邑之有長吏﹐父母斯民也。自令﹑丞﹑尉﹐以及司鐸﹐皆有教養之責焉。棋局消日﹐綢被放衙於痌眾之念﹐何有哉﹗招之官師﹐二百年來﹐尙得按籍而稽。卽其間之頌神君﹑歌慈父﹐卓卓可稱述者﹐亦堪屈指計﹐表而出之﹐足徵功徳在人﹐歷久不渝﹐亦以見出身加民之非易易也。續志職官。

縣令

遺補

楊貴元﹐掖縣人﹐任招遠縣尹兼益都等處參軍。當金季之亂﹐繕保障以禦侵掠﹐鄕裏賴之﹐全活者眾。

康熙

齊體物

滿州人﹐進士﹐十九年任﹐升漳州府同知。此下仍接舊志。

卓麟徳

仁和人﹐官生﹐二十八年任。

方穎瑞

江南穎州人﹐監生﹐三十年任。

夏燦

浙江同鄕人﹐進士﹐四十四年任。

卓調元

福建莆田人﹐監生﹐五十三年任。

馮慶長

山西代州人﹐貢生﹐六十一年任。

雍正

楊枝建

湖南湘潭人﹐進士﹐三年任。

鄒孟復

貴州貴陽人﹐舉人﹐七年任。

尢錫觀

福建永春人﹐捐貢﹐八年任。

蔡澄

江南秦州人﹐監生﹐九年任。

劉育傑

江南秦州人﹐進士﹐十二年任

乾隆

黃曰繡

湖南湘潭人﹐舉人﹐二年任。

袁恆新陜西盩厔人﹐舉人﹐七年任。

李芝四川人﹐進士。

敬教勸學﹐每逢鄕舉之年﹐集諸生應試者﹐以賓禮興之。復厚給資斧﹐邑人士多賴以成名﹐至今猶傳頌之。

徐朝宗二十四年任。

劉朝宗順天人﹐舉人﹐二十七年任。

廉察爲治﹐吏民奉若神明﹔而興利除獘﹐復不遺餘力。前時東良海口設有巡檢司﹐迨海口久湮﹐巡檢已成冗員﹐而民之徭役如故﹐公力辧於上憲﹐移諸黃邑黃山館﹐故邑人畏而愛之。

朱成烈江西南昌人﹐舉人﹐三十三年任。

郭永盛直隸河間人﹐舉人﹐三十七年任。

劉咸熙四十年任。

傅熹山西陽曲人﹐舉人﹐五十一年任。

劉炳華漢軍正黃旗人﹐舉人﹐五十二年任。

吳於宣浙江石門人﹐進士﹐五十三年任。

魏博直隸南樂人﹐進士﹐五十三年任。

許�

李如珩雲南鶴慶洲人﹐舉人﹐五十六年任。

慈惠愷惻﹐視民如子。民有訟者﹐輒反復開導﹐使自悔悟﹐有父母之頌。先是民間苦於差徭﹐若驢戶﹑炭戶之類﹐諸多不便。公至悉裁革之。一邑感戴﹐爲立除害安民碑於署前。以遷秩去﹐士民送者絡繹不絕﹐一晝夜始達朱橋。

嘉慶

汪著

安徽歙縣人﹐舉人﹐三年任。

王浚

直隸任邱人﹐舉人﹐四年任。

兪衡文

吳存楷

浙江錢塘人﹐進士﹐十年任。

錢昂

姚榮琳湖北沅陵人﹐舉人﹐十一年任。廉介明決﹐去後﹐人多思之。

唐慧吟河南鄧州人﹐議敍」﹐十四年任。

阮芳潮福建人﹐舉人﹐十五年任。

陶釴

紹興會稽人﹐鹽庫大使﹐十七年任

甄逢源十七年任。

徐昭湖北漢陽人。舉人﹐十八年任。

兪熊蘇州人﹐舉人﹐二十一年任。

寬仁厚重﹐爲政識大體。先是催科者專任鞭朴﹐公至惟以溫語勸諭之﹐而民之輸將恐後。又出示約﹐定稅契章程﹐黎民感之﹐立碑志其事。

魏襄

順天大興人﹐進士﹐二十三年任。

李應彪

直隸﹐舉人﹐十三年任。

陳自新

田軍功﹐任登州府經歷﹐撮篆斯邑﹐前後凡二至。

施云亭

直隸宛幹人﹐議叔﹐二十四年任。

道光

黃揚鏕江蘇無錫人﹐庶吉士﹐二年任。

黃學幹湖北云夢人﹐舉人﹐二年任。

明察爲治﹐信賞必罰﹐嚴而不至於酷

劉名鋒瀏陽人﹐舉人﹐三年任。

何逢靑江西新城人﹐進士﹐四年任

學問淹博﹐以振興學校爲心。月課諸生﹐親爲講畫。見聖廟傾圮﹐捐廉重修。立碑以志其事。

林潤瀚四川髙縣人﹐拔貢﹐八年任。

殷嘉謨直隸天津人﹐議敍﹐知州﹐八年任。

鄧亮功貴州昔安廳人﹐進士﹐八年任。

宇寅軒。勤忸明決﹐大著循聲﹐以遷去職﹐民感思之。

江光安徽旌徳人﹐進士﹐十一年任。

字冶橋﹐專心文教﹐月集諸生課試文藝﹐給予膏火量加獎嘗﹐皆自輸官囊﹐歲費數百金。先是邑無鄕舉者十餘年﹐自公爲此﹐舉士咸知奮﹐秋闈繼起﹐於今不絕。又搜羅邑中節烈婦女﹐自前明迄今﹐未經旌表者﹐幾二百人﹐詳請建立總坊﹐年甫彊仕﹐竟以疾卒﹐士民皆痛惜焉。

秦和雍河南光州﹐舉人﹐十三年任。

舒學魏江西鄱陽人﹐進士﹐十三年任。時邑中大饑﹐公勸富室捐輸以賑之。

陳鑣直隸大興人﹐進士﹐十七年任。

陳國器四川資陽縣人﹐舉人。以愛民爲心﹐不作威福﹐民皆愛而畏之﹐一時匪辟爲之斂迹。以邑志殘缺﹐立意纂修。事未竟以憂去職。

李淸泰直隸樂亭人﹐舉人﹐二十一年任。爲政勤愼﹐尢畱心於學校。士林頌徳不衰。

海晏蒙古正黃旗人﹐二十三年任。

李舒翹廣西貴縣人﹐拔貢﹐二十三年任。

邊象曾直隸任邱人﹐舉人﹐二十三年任。爲政淸簡﹐事不煩民不擾。以疾卒於官。

許鍠直隸饒陽人﹐舉人﹐二十五年任。明決善斷﹐𨿽訟獄煩牘﹐片言可折。凡民間以田產訟者﹐必親詣勘驗﹐務持其平。課十於明倫堂﹐獎勵殷渥。以縣署卑陋﹐捐廉攺置﹐規模始廓。

教諭

康熙

崔玉汝茌平人﹐十九年任﹐升國子監學正。

李立極金州人﹐歲貢﹐二十一年任。

李振先東平人﹐舉人﹐二十八年任。

單務和髙密人﹐貢生﹐三十一年任。

薛塏濱州人﹐舉人﹐三十三年任。

楊澄生壽光人﹐貢生﹐三十七年任。

行誼端嚴﹐以保舉去職﹐闔學爲立去思碑於明倫堂。

張毓恆新城人﹐副貢﹐四十一年任。

石曰瑗新城人﹐拔貢﹐四十四年任。

程道行濟寧人﹐副貢﹐四十六年任。

牛徳隆新泰人﹐拔貢﹐五十八年任。

雍正

姜毅膠州人﹐拔貢﹐二年任。

孔毓洙曲阜人﹐舉人﹐八年任。

常巖立單縣人﹐副貢﹐九年任。

乾隆

鄭元鈞濟寧人﹐副貢﹐六年任。

字惺軒﹐號東裏﹐司鐸八年﹐卒於官﹐士民公立遺愛碑於學宮。

馬登谷廩貢。

王所擢樂陵人﹐拔貢﹐四十九年任

嘉慶

李作幹金鄕人﹐副貢﹐七年任。

許秉忠壽光人﹐舉人﹐十六年任。

道光

朱凝煃

歷城人﹐舉人﹐元年任。

臧鍈

諸城人﹐副貢﹐二年任。

韓佩珩

禹城人﹐廩貢﹐五年任。

韓瑞令

章邱人﹐恩貢﹐六年任。

孔光瑾

曲阜人﹐舉人﹐十二年任。

顏錫珖

曲阜人﹐舉人﹐十七年任。

王輝彤

濰縣人﹐舉人﹐十八年任。

陳淸泰

恩縣人﹐副貢﹐二十一年任。扶持學校﹐與有力焉。

馮卓立

莘縣人﹐拔貢﹐二十二年任。

張應奎

章邱人﹐廩貢﹐二十四年任。

馬星翼

魚臺人﹐舉人﹐二十四年任。

張淑光

靑城人﹐拔貢﹐二十四年任。

褚大綸

禹城人﹐廩貢﹐二十六年任。

孔憲瓊

曲阜人﹐丁酉拔貢﹐癸卯舉人﹐二十六年任。

訓導

康熙

王之鋐

恩縣人﹐貢生﹐二十六年任。

張輝璜

髙苑人﹐貢生﹐三十五年任。

鄭丕祥

範縣人﹐貢生﹐四十一年任。

施嫌

泰安人﹐貢生﹐四十五年任。

李化鳳

濟南人﹐貢生﹐四十七年任。

馬革

臨邑人﹐貢生﹐四十八年任。

焦宏年

章邱人﹐廩貢生﹐五十八年任。

雍正

吳昂

成山人﹐貢生﹐四年任。

王維翰

鄆城人﹐貢生﹐八年任。

歐陽嵩

蘭山人﹐貢生﹐十三年任。

嘉慶

黃如琯

卽墨人﹐歲貢。

顏崇恭

曲阜人﹐舉人。

吳登云

濱州人﹐廩貢﹐十一年任。

王吉

歲貢。

趙鈁

泰安人﹐拔貢﹐二十一年任。

王之翰

滋陽人﹐舉人﹐二十三年任。

道光

王慶頤

膠州人﹐廩貢﹐二年任。

朱衍書

平蔭人﹐歲貢﹐二年任。

侯敏行

卽墨人﹐舉人﹐四年任。

房康田

東阿人﹐歲貢﹐五年任。

匡錫嘏

膠州人﹐舉人﹐六年任。

寧傳鈞

寧陽人﹐舉人﹐七年任。

王之誠

聊城人﹐舉人﹐七年任。

孔廣虞

曲阜人﹐舉人﹐七年任。

劉聿修

陽信人﹐歲貢﹐十二年任。

王慕麟

費縣人﹐舉人﹐十六年任。

髙承紫

膠州人﹐舉人﹐二十三年任

典史

康熙

沈奇彩江南江都人﹐吏員﹐二十四年任。

侯秉聖陜西三元人﹐吏員﹐三十七年任。

張允平直隸昌平人﹐典吏﹐五十三年任。

金堂順天大興人﹐吏員﹐五十八年任。

雍正

王經邦江南淮安人﹐吏員﹐二年任。

沈師曾順天大興人﹐供事﹐五年任。

乾隆

王銎

沈蓮五十二年任。

字搴芙﹐號退翁﹐江蘇江陰人﹐庠生。由四庫館謄錄義敍﹐任招遠典史。誅鋤彊暴﹐不遺餘力。丁艱服闋」﹐攺補廣東香山。年六十告歸於招。夙工書翰﹐尢善詩歌古文。辭歸招後﹐益肆力於學問﹐問字請業者﹐日接踵於門。年八十卒。著有文集詩稿若干捲﹐《詩說》一卷。子震候選從九晶﹐書法亦有名。

塗鼎先五十八年任。

嘉慶

蕭光偉江西廬陵人﹐議敍﹐七年任。

周承祖江蘇沐陽人﹐八年任。

虞願學直隸固安人。

沈松浙江蕭山人﹐議敍﹐十五年任。

馮立本

沈昆順天大興人﹐二十四年任。

潘世經順天大興人﹐二十五年任。

道光

徐濱貴州貴筇人﹐元年任。

庾元當塗人﹐二年任。

魏昆崗順天大興人﹐五年任。

袁珊平南人﹐五年任。

陳湘雯浙江錢塘人﹐五年任。

徐夢龍十年任。

兪必俊湖南湘潭人﹐十一年任。

葉俊順天宛平人﹐十八年任。

呂偉日惇順天大興人。

傅兆基順天大興人﹐十九年任。

陳大本湘雯之子﹐

康徳洋順天大興人﹐二十一年任

巡檢

康熙

張素養直隸寧津人﹐監生﹐三十一年任。

毛誕文浙江山陰人﹐吏員﹐四十二年任。

陳稷順天大興人﹐吏員﹐五十七年任。

雍正

顧國泰浙江錢塘人﹐吏員﹐三年任。

袁祈浙江上虞人﹐監生﹐十年任。移置黃邑黃山館。

○科貢

武科吏員封蔭附

士君子生際運會﹐自可表見於世﹐豈盡藉科名爲登進之階﹖況頫首帖括﹐臨風檐而決得失﹐往往以一日之短長﹐掩其經濟﹐不重可惜乎﹖然碩儒之致君澤民﹐功業軒天地者﹐亦多由斯出﹐誰謂甲乙科不足收得人之效耶。招之由科貢登仕版者﹐咸能抒所抱負﹐卽僅策名於天府﹐亦非若皓首窮經而終無聞達﹐次而錄之﹐庶不使世遠無徵﹐負績學之苦心焉。至於武與文分途﹐吏與儒並用﹐皆國家育才之方。而覃澤所頒﹐崇其祖父﹐逮及子孫﹐又孰非邀本朝之榮寵﹖故例得附書云。

鄕舉

康熙

楊文澄辛酉﹐聊城教諭。

謝文銓庚午。

路以周辛卯﹐歷任彰化﹑福安﹑臺灣﹑髙縣知縣。有傳。

王錫癸已﹐恩科﹐授崖州知州。

雍正

王振統癸卯﹐恩科﹐歷任石城﹑澄海知縣。

劉大任甲辰

陳紹嬀癸卯拔貢﹐已酉順天舉人﹐考授正白旗教習。乾隆丁巳會副﹐任安邱教諭﹐有傳。

乾隆

柳大任雍正甲寅拔貢﹐丙辰順天舉人﹐丁巳會副﹐授濱州學正﹐升三水知縣﹐調任咸寧。有惠政﹐民爲立沐恩碑。

李炯戊午。

劉環洲戊午﹐有傳。

賈會淸戊申﹐任臨淄教諭。

楊堂戊子副榜﹐己酉舉人﹐任利津教諭。

紀懋嘗壬子﹐署掖縣教諭﹐任惠民訓導。

楊夢寅甲寅﹐任嶧縣教諭。

嘉慶

楊鐘泰辛酋﹐借補辰山訓導﹐著有《尙書﹟今文二十八篇解》。

劉居誠丙子﹐任陵縣教諭﹐有傳。

道光

路藻以周曾孫﹐辛卯恩科﹐任東阿訓導。

邵汝爲乙未﹐恩科。

王壂乙未﹐恩科。

孫夢桃丁酉﹐順天。

王緝熙丁酉﹐順天。

貢生

趙儼拔貢﹐嘉靖光祿司。

康熙

劉成太壽張教諭。

楊景淸有傳

傅於宣丙寅拔貢﹐嶧縣教諭﹐有傳

楊際康長淸訓導。

李業升

王華徳平教諭﹐署徳平縣事。教育有方﹐士多薰徳。去後﹐邑人立匾志幕﹐有藝文載徳平邑乘。

劉其璋

張淇

劉姓先

蔣基周

孫覺

張景先

路時新

蘭殯

溫大基

謝文鑑

謝鐘華

李維枎

澍之子﹐拔貢。

溫秉忠

工制義﹐鄕試屢薦﹐教授生徒﹐著有《四書要說》。

路俊

孫澗

附貢﹐捐授直隸州同。

溫鑄

孫業孔

拔貢﹐任國子監學錄。

李湘

劉玉亮

李植

優貢。

劉應階

李惟枋

澍之子﹐任潭州同知。

楊翰昌

戊子﹐恩貢。

李惟枟

澍之子﹐廩貢。

李惟楷

澍之子。

李惟櫮

澍之子。

劉光嶽

楊本

貢監。

傅化鵾

宋商柞

陳嘉典

東阿訓導。

王東齊

樂安教諭。

王時泰

縣丞。

王禧

楊毓中

增貢。

楊履中

附貢。

楊永忠

已酉拔貢﹐零陵湘縣知縣﹐灃州知州。

劉愷

謝芝蒂

路允康

溫毓祥

昌樂訓導。

乾隆

楊倫

恩貢。

劉茁

楊寅

李灼

增貢。

李炳

宋世芳

劉羣揖

李夜光

侯玠

泰安訓導﹐有傳。

曹建中

溫智

丙子﹐副貢。

董志文

傅蘭

王玉瓚

閻開世

秦繼周辛酉﹐拔貢

陳廷獻

張文灼

張文化

劉元洲

楊健恩貢。

王炳文

王際升鄒縣訓導。

王承泰

王健嘉祥訓導。

王價

鞠元吉

劉玕

王錞

劉嶽

黃人龍

王繼舜

王璨廩貢。

方國佐

李耀

劉克勤

王朱蕃

王維烈

楊煥曾乙酉拔貢。

楊堪

楊方正著有《易經白說》

鮑知臨

李玉宣恩貢。

王之梅丁酉﹐拔貢﹐歷任徳平﹑昌樂教諭﹐有傳。

陳乃梓有傳。

李浚有傳

楊玕

肥城訓導。

溫良任

林旺選觀城教諭。

王恕堂己酉﹐拔貢。

李之翰選長山訓導。

嘉慶

康澄

楊惇宗

邵景鋐

廩貢﹐歷署日照﹑寧陽﹑淸平﹑萊州府學訓導

閻葑

恩貢。

劉覲光

例貢。

楊培元

有傳。

張書紳

例貢。

劉紉蘭

恩貢。

邵世璽

例貢。

邵穎翹

辛酉﹐拔貢。

劉永海

例貢。

王乃封

孫大任

附貢。

曹世昌

鄕飲大賓﹐樂安訓導﹐有傳。

楊紆靑

侯英選

例貢。

馬廷鳨

恩貢。

王玉峯

廩貢。

劉邦蘭

例貢。

許盈缶

例貢。

李道仔

選朝城訓導。

宋如濂

附貢。

王廷桂

王有容

傅璲

選萊蕪訓導。

李靑雲

癸酉﹐拔貢。

秦憐

廩貢﹐有傳。

劉經世

丙子﹐恩賜副貢。

徐琛

有傳。

路鵬程

鄕飲大賓﹐日照訓導。

劉輯玉

臨邑訓導。

王培

廩貢﹐鄕飲大賓。歷署長淸﹑諸城﹑髙密教諭﹐陽信﹑堂邑﹑館陶訓導

姜表東

恩貢。

溫棠

恩貢。

郝代

季藻春

例貢。

劉衝

王伯齡

乙酉﹐拔貢。

楊夢錫

趙朴

號雪山。工書﹐追蹤松雪﹐兼善平遠山水﹐尺素之中﹐饒有佳致。

劉洪川

溫秉銳

紀瑯

崔枋

溫羲庭

恩貢。

欒書升

邵登瀛

李蔭

乙酉﹐副貢

劉孟堃

乙酉﹐拔貢。

李繡林

王學易

徐君薅

姜如詩

恩貢。

杜心誠

劉祥洲

例貢。

封蔭

王豹

魏東武侯基之父﹐贈北海太守。

楊師徳

廩生﹐以父觀光領修玉牒﹐蔭內閣中書。有傳。

楊師亮

以父觀光蔭三司首領。有傳。

楊承世

諸生﹐以叔觀光﹐蔭試中書科中書舍人。

李業升

廩貢﹐以子澍封文林郎。

路振

庠生﹐以子以周贈文林郎。

王國政

以孫振統賜贈文林郎。

王日新

以子振統贈文林郎。

陳永任

庠生﹐以子嘉典賜贈修職佐郎。有傳

陳嘉賓

癢生﹐以子紹嬀賜贈修職郎。

楊元綏

附監﹐以孫水忠封文林郎。

楊廷煒

諸生﹐以子永忠封文林郎。

楊履中

附貢﹐以外孫張三省賜贈修職郎。

楊健

歲貢﹐以子堂賜贈修職郎。

王輯

以子健賜贈修職郎。

傅黻玉

增生﹐以子於宣賜贈修職郎。

王炆庠生﹐以子之梅贈文林郎。炆

王岐以子際升賜贈迪功郎。

楊振烈諸生﹐以外孫賈允升賜贈徵仕郎。

賈曰林以子會淸賜贈修職郎。

楊汝時增生﹐以子夢寅賜贈修職郎。

楊培元歲貢﹐以子錘泰賜贈修職郎。

劉煥祖以子居誠賜贈修職郎。

曹珺以子世昌賜贈修職郎。

宋武階以孫延淸賜封武略郎﹐累封昭武都尉。

宋爾釗以子延淸封武略郎﹐累封昭武都尉。

宋文淸監生﹐以咆弟延淸賜封昭武都尉。

宋振先武舉﹐以堂弟振榮賜封昭武都尉。

徐天眷監生﹐以孫雲峯賜贈武徳都尉。

徐瑋武生﹐以子雲峯封昭武都尉。

徐雲龍武生﹐以咆弟雲峯賜贈昭武都尉。有傳。

邵世璽例貢﹐以孫鶴齡贈昭武都尉。

邵景鋱附生﹐以子鶴齡封武徳騎尉。

宋振榮以父延淸陣亡﹐襲騎都尉。幼讀書﹐補博士弟子員﹐後營學習﹐期滿引見﹐以都司用﹐歷兗標中營遊擊﹐現任河南彰徳府參將。

劉敬業以弟進業賜贈儒林郎。

劉長春以子覲光賜贈奉政大夫。

劉煥文以子成業賜贈武略騎尉。

劉長禎以子盛文賜贈武略佐騎尉。

劉兆以子輯玉賜贈修職郎。

王興業以孫云衢賜贈武略騎尉。

王明誠字實中。以子云衢贈武略騎尉。壯遊京都﹐以貿易致富。慷慨好義﹐尢篤於族誼﹐同族十數家﹐莫不沽其河潤﹐至今咸稱素封。

武科

進士

乾隆

宋延淸

庚子舉人﹐辛丑進士﹐欽點籃翎侍衛。官至大定協副。有傳。

徐雲峯己卯舉人﹐乙卯進士﹐欽點藍翎侍衛﹐官至湖北督標右營遊擊。有傳。

嘉慶

康平南丙子舉人﹐丁丑進士。

邵鶴齡丙子舉人﹐庚辰傳臚﹐乾淸門行走﹐任大理府都司﹐升普洱府遊擊﹐威遠府參將﹐永昌府協鎭。

乾隆

李培基

已酉亞元﹐有傳。

李在田

乙卯﹐有傳。

王鳳儀

壬子。

宋振先

甲寅。

嘉慶

許殿臣

己卯考授兵部差官﹐任山東提塘。

劉成業

庚申亞元。

道光

李九令

甲午。

楊平南

己亥。

隋仁揚

癸卯

吏員

林大時

萬曆時任直隸巡檢﹐署淸泗知縣。

林大貞

任髙臺吏目。

傅化民

監生﹐考授州同知。

楊啟泰

監生﹐考授主簿。

楊永悖

監生﹐考授州同知。

溫柔

鹽大使。

溫毓彬

候補縣丞。

溫燦

鹽大使。

溫熙亮

考授縣丞。

溫以忠

王府省祭。

溫以升

員外郎。

溫希思

考內閣供事﹐議敍﹐典史。

李仙枝

諸生﹐任鴻臚寺序班

楊景須

監生﹐例授直隸州同知﹐有傳。

楊碱

監生。例授州同知。

陳廷適

候選州同知﹐有傳。

許嶽華

由諸生捐授布經歷。

柳丕烈

候選典史。

劉進業捐授州同知。

侯玉環捐授州同知。

武職

林騰鳳任撫標千總。

林來鳳

任千總。

林標

任撫標千總﹐以軍功加都司銜

謝鍾岱

任文登千總。

謝廷桂

任守備。

臧夢麒

考授千總﹐有傳。

於明道

由武生任臨朐把總。

王繼祖

任濰縣把總。

李天爵

捐授千總。

季天祿

捐授千總。

李點春

捐授千總。

許安慶

捐授千總。

劉玉殿

捐授千總。

鄒淸選

捐授千總。

劉盛文

捐授衛千總。

李在人

捐授衛千總。

王云衢

捐授捐授千總。

●招遠縣續志卷之三

○人物

造物靈秀之气﹐不以窮陬僻壤而或有所祕﹐故鐘諸人類﹐則英偉間出焉。𨿽或以出處之異﹐致令所就有廣狹﹐要各有所長﹐足以範世型俗而垂諸永久者。招邑二百年來﹐屬當厄遠﹐顯達者落落如晨星﹐不朽有三﹐非不限乎職分﹐昔人譬諸澤之不流﹐良非誣也。然而志一邑﹐則卽傳乎一邑者志之﹐不敢曰比蹤古人﹐庶不使靈秀所鐘湮沒而不彰哉﹗續志人物。

王誨﹝補遺﹞按酈道元《水經﹟濟水注》云﹕濟水又東合滎﹐瀆瀆首受。河水有石門﹐謂之榮口石門也。門南際河有故碑﹐云「惟陽嘉三年二月丁丑﹐使河堤。謁者王誨﹐疏達河川﹐遹荒庶土往大河衝塞﹐侵嚙金堤﹐以竹籠石葺土而爲﹐堨壞聵無已﹐功消億萬。請以濱河郡徒疏山采石﹐壘以爲障。功業旣就﹐徭役永息。未詳詔書許誨立功﹐府卿規基經始﹐詔策加命﹐遷在沇州。乃簡朱軒授使司馬登﹐令纘茂前緒﹐稱遂休功。登以伊洛合注﹐大河南則緣山﹐東過大佉﹐回流北岸﹐其勢郁蒙﹐濤怒湍急﹐激疾﹐一有決溢﹐彌原淹野﹐蟻孔之變﹐害起不測。蓋自姬氏之所嘗蹙﹐昔崇鯀所不能治。我二宗之所劬勞﹐於是乃跋涉躬親﹐經之營之﹐比率百姓﹐議之於臣。伐石三谷﹐水匠致治﹐立激岸側以捍﹐鴻波隨時慶賜﹐說以勸之。川無滯﹐越水土通演役﹐未逾年而功程有畢﹐斯乃元勛之嘉謨﹐上徳之宏表也。昔禹修九道﹐《書》錄其功﹔后稷躬穡﹐《詩》列於《雅》﹐夫不憚勞謙之勤﹐夙興厥職充﹐國惠民安﹐得湮沒而不彰焉﹖故遂刊石記功﹐垂示於後。其辭云﹕云使河堤﹐謁者山陽東緡司馬登﹐字伯志﹐代東萊曲城﹔王誨﹐字孟堅﹐河內太守﹔宋城向豹﹐字伯尹﹐丞汝南﹔鄧方﹐字徳山﹔懷令劉丞﹐字季意﹔河堤掾匠等造﹐陳雷浚儀﹔邊韶﹐字孝先﹐頌石銘歲遠﹐字多淪﹐缺其所滅﹐蓋闕如也。由此觀之﹐誨之生平𨿽不詳於史策﹐而治河之功蓋亦偉矣。

王俊民﹝補遺﹞字康侯。未禦試時﹐京師已喧傳王俊民爲狀元﹐不知言之所起﹐亦不知俊民爲何人。及禦試﹐王荊公與楊樂道共爲詳定官﹔荊公以初覆所定第一人皆未允﹐當於行間別取一人爲首。樂道以爲不可﹐議不決﹐旣而﹐二人各以已意進稟﹐詔從荊公議。及發封﹐果俊民也。後官徐州﹐充南京考試官﹐得狂疾﹐免出試院﹐終以不起﹐年二十七卒。俊民性剛峭不可犯﹐有志力學﹐愛身如冰玉﹐不知偎巷俚人語世俗所傳王魁果報之事﹐盡誣語也。

宦績

李澍字用霖﹐秉掖鐸﹐先徳行而後文藝﹐士風大振。倡修廟庭道憲﹐丁公蕙勒碑記之。升靈壁知縣﹐靈邑屢被水荒﹐戶口流竄﹐澍委曲招撫﹐省刑緩徵﹐捐俸以給牛種﹐並詳免逋賦數萬兩﹐民皆復業。舊有河夫累民﹐又力爲懇免﹐歲省役費六千餘金﹐調補英山﹐撫育倍至。詳免修葺宣樓﹐船民累永除。作功徳歌十章以頌之。尋充南鬧同考官﹐勤勞致疾﹐卒於江寧英之﹐士民多奔赴哭奠者。先是招邑薦饑﹐澍聞知卽諭家人出谷二幹餘石以賑之﹐全活甚眾。卒後﹐祀鄕賢祠﹐掖與靈﹑英均祀名宦焉。

路以周字重休﹐號三峯。歷任彰化﹑福安﹑臺灣知縣。時臺初內隸﹐民悍俗敝﹐教之衣冠﹐訓以禮義﹐民咸愛之。適蕃人爲當事者﹐激變﹐倉猝犯境。以周素曉兵家言﹐設法護城﹐民賴以安。後議招撫﹐官弁相視﹐莫敢往。以周毅然請行﹐上官欲以兵從﹐悉卻之﹐乘肩輿﹐率一僕而往。旣至﹐蕃人遙望皆羅拜﹐一惟公命。事定﹐特加軍功一等﹐調四川髙邑。臺人咸號泣於路﹐欲效借寇故事﹐而以周已閒道出廈門矣。立碑頌功徳﹐生祠徧於臺境。後卒髙邑任所。

陳紹嬀字衣庵﹐任安邱教諭。丁卯﹐東省大饑﹐奉檄查賑﹐殫心經晝﹐民沾實恩。靑州道沈公廷芳賜帛以旌之﹐下其法於諸州縣。復奉檄撲蝗髙密﹐數日﹐蝗害盡。去之日﹐扳轅稽首者﹐至出境不絕。

侯價由歲貢授泰安訓導。邑紳某身死﹐子幼﹐僕據遺產﹐結盜橫行﹐多不法。官執僕﹐詞連幼主。諸紳士爲赴縣鳴冤﹐縣令欲盡執之。價爲請﹐不允﹐卽兼程赴院﹐力白其事﹐罪止坐僕。諸紳士曰「吾等之生﹐侯廣文之力也。」爲建生祠於學宮。

王之梅字和雪﹐號庚嶺。由拔貢任徳幹諭。學宮傾頹﹐捐俸倡修。庚午﹐徳幹大水。奉檄查核待賑戶口﹑實心任事﹐貧民多賴以存。太守張公嘉之﹐擬保舉﹐之梅力辭而止。攺昌樂諭﹐升靑州教授。所至多所造就﹐士林稱之。

武功

宋延淸號鳳嶺﹐由藍翎侍衛授貴州威寧都司﹐升水城營遊擊。乾隆乙卯六月﹐黔﹑楚苗變﹐奉派領兵﹐由茶山一路進剿。沿途攻擊﹐連戰皆捷。賞戴花翎﹐並賜衣服等物。嘉慶攺元﹐復以功賞給翹勇巴圖魯名號﹐克復乾州。丁已五月﹐補授東川營參將。六月﹐帶奮勇三百人﹐搶過馬別轎﹐與賊對敵﹐逆苗畏散。七月﹐焚攻石巴寨﹐到桅桿山﹐補授大定協副將。自八月至九月﹐焚燒賊巢﹐殺獲無算﹐並擒逆首韋七綹須﹑活仙姑等﹐逆苗悉幹。十二月﹐又奉檄帶兵赴川。戊午﹐徵剿川苗﹐殺傷甚酷﹐大半殲於延淸手﹐聞其名皆喪魄﹐相與切齒。至二月二十九日﹐黑霧四塞﹐咫尺不辧。賊黨蜂擁沿山而下﹐延淸知時境危險﹐戰必不利。然賊已大至﹐不得已遂迎敵。楊家壩伏賊悉出﹐矢石如雨。延淸被創不支﹐猶奮死力殪賊首領數人。卒以眾寡不敵﹐亡於插旗山。專閫者上其事﹐奉旨將屍身移至達州﹐棺殮送歸原籍。陸路給夫十六名﹐馬四匹﹐發護牌焉。且蒙恩加等議卹﹐賞給騎都尉世職﹐子振榮承襲。

徐雲峯字幹霄﹐號北海﹐由藍翎侍衛授貴州貴陽守備署遊擊。在營有惠政﹐營中立碑頌徳。壬申保升淸江都司﹐癸酉署下江遊擊﹐從古州總兵張紹緒徵黎幹得功﹐恩賜甚厚。甲回戍淸江﹐立營中義學﹐兵丁歡騰。丁丑引見﹐推升湖北督標右營遊擊。雲峯爲人剛直﹐而待下寬厚仁明﹐好獎成人材﹐故所部肅然用之﹐無不盡力。年五十四以疾卒。

孝友

楊師徳字伯昭﹐廩生﹐以父宮詹觀光領修玉牒﹐蔭內閣中書﹐未任。性方正。每大比﹐與儕輩必齒而行﹐𨿽千里﹐序不亂。母歿﹐與弟師度廬墓三年。壬申之變﹐生單京翰與妻王同殉﹐師徳初不相識﹐出資營葬。且作雙節文以紀之。甲申家居﹐聞宮詹凶訃﹐悲吒成疾﹐逾歲卒﹐年僅三十。著有《節莪篇》。

傅化民字新公﹐侯補州同。父歿﹐廬墓三年﹐不求旌表。年九十餘卒。

楊景須字漢濯﹐監生﹐例授直隸州同知。早喪父母﹐凡遇忌辰﹐春秋祭掃﹐輙繞墓徘徊飲泣﹐終身不攺。兄以事累於官﹐景須竭力營救﹐典質一空而無難色。鄕鄰喪婚賴以成禮者甚眾。人皆愛敬之。邑令以景須善行上聞﹐敕建旌善坊於新城通衢。一堂五世。卒年九十四。

楊廷祁字大伸﹐諸生。至性孝友。父歿時﹐廷祁已長﹐仲甫五齡﹐季猶在𦇤褓﹐撫之﹐皆克成立。析產讓厚取簿。雍正辛亥﹐乾隆癸亥﹐歲大饑﹐傾儲﹐計口分給里人﹐至市糧而食云。

傅於宣字子方﹐號東山。孝友﹐性成﹐嗜讀書﹐工制藝。學者宗之﹐稱爲東山先生。著有《四書集解》。父歿﹐廬墓三年。司嶧縣﹐鐸方正勵廉隅﹐勤於課士﹐詳見嶧志。

王際昌諸生﹐澄之元孫也。治家勤儉﹐訓子嚴重。四世同堂﹐百口共爨﹐而門庭之內肅然。與人交﹐忠厚和平﹐卹孤憐寡﹐鄕裏稱善人。

溫元庠生﹐濡之元孫也。父早歿﹐事繼母以孝。聞母或不豫﹐必多方勸慰。俟歡笑而後安。應科試﹐宗師閱卷時有異徵﹐拔取食餼﹐因以問學博。學博曰「此生實屬至孝」。歲試已舉優行矣。當時傳爲美談。

林生芝字香圃﹐庠生。父歿﹐廬墓三年。

徐雲龍宇騰霄﹐武生﹐雲峯胞兄。雲峯未達時﹐赴試乏資﹐鬻雲龍田若干畝﹐後又售其居宅。雲龍在京聞知﹐不惟無難色﹐且謂措置得宜。旣雲峯任貴州﹐雲龍恆往來不絕﹐欲常常見之云。

郭培字篤生。慷慨好義﹐尢篤友於仲。弟赴都染疾﹐培聞之﹐四晝夜抵京師﹐輿載而歸﹐卒後殯葬如禮。嘗買壽光女爲婢﹐後其兄欲倍價贖歸﹐培一無所受﹐且厚贈奩資而遣之。

秦憐號鶴巖﹐廩生﹐援例貢成均﹐與寡嫂終身不析驟﹐事必咨而後行﹐撫兄遺女﹐旣嫁﹐割腴田與之﹐無少吝。子其源﹐工詩﹐早卒。

李在田字見龍。性揮霍﹐喜施予﹐尢篤於同气。父潔遊京都﹐有「恆昌」油店﹐生息頗厚﹐後致中落﹐飲食不給。時在田舉於鄕矣﹐乃躬自經紀﹐煨燼之餘﹐白手再造﹐舊業得以盡復。潔愛季子在人﹐欲以「恆昌」畀之﹐而未明言。在田遵遺意﹐以其息盡歸在人。旣在田卒﹐在人感兄徳﹐仍與諸猶子均分﹐俾得糊口焉。

王席珍字聘三﹐庠生。母早卒﹐事父不違志﹐業師張永著﹐老而且貧﹐席珍饋之薪水﹐無倦意﹐亦無徳色。張賴以終餘年。

李培基字晉侯﹐武科亞元。幼失怙恃﹐繼母性極嚴厲﹐培基曲意承順﹐定省不少疏﹐母亦歡悅﹐常語人曰「惟吾兒善體吾心。」

劉曰琳字彬玉﹐太學生。少孤﹐母患驚悸﹐琳屏奴婢﹐身侍湯藥﹐出入必解履﹐雞犬之聲不使聞於室。聞醫者言﹐病不治者﹐糞當無臭。琳取糞立嘗之﹐醫感其誠﹐爲盡心調理。母竟以壽終。

官居正世業農﹐孤貧不能娶﹐事母以孝聞。母卒﹐廬墓三年﹐每晨必負土封墓﹐𨿽疾風霪雨﹑苦寒溽暑﹐未嘗有間。邑令江公表其閭曰「孝行可風」。

徐冕字服周。五歲失恃﹐稍長﹐父又見背。年未及冠﹐家不中資﹐﹐奉繼母王氏孝敬肫至﹐王所出兩弟皆幼﹐撫之得以成立。晚年家漸裕﹐三世同居﹐人幾百口﹐毫無間言﹐門庭雍穆﹐稱孝友焉。

王超凡字經九。少失恃﹐以居積起家。奉父與繼母﹐生養死葬﹐皆自任之。母弟攜家外出﹐超凡遙寄斧資致之﹐歸畀寨子村別業一區﹐以贍其生。異母弟三﹐一卒於外﹐育其妻息﹔其二招與同居﹐各爲置恆產﹐而後析之。鄕裏稱友於者﹐僉爲超凡屈第一指。外家李氏絕世﹐復捐田宅若干﹐爲立繼奉祀焉。至捐修廟宇﹐倡建橋梁諸義舉﹐其餘緒也。

文學

王定民字佐才﹐俊民弟。工書法﹐能詩﹐與蘇子瞻友善﹐相倡和。

楊師亮字南陽﹐號散夏﹐前明廩生﹐通政使覲光子。以父蔭當爲三司首領﹐未授而明亡﹐避仇攺名「去之」。監司爲驍騎都。旋以部卒勾事致人經死﹐辭連師亮。監司愛其才﹐縱之使逸去。漂泊吳會間﹐轉徙膠州﹐往來大僚﹑幕府。思一見所長﹐然終不遇﹐坎凜以歿。師亮少﹐讀書嘗以夜﹐自經﹑史﹑集下及星﹑卜﹑錢谷﹑兵﹑刑﹑堪輿家言﹐無所不窺﹐晝則習弓矟﹑擊劍﹑馳馬﹑奕棋﹑彈琴﹐古今書體﹑畫苑皆肄焉。值明末年﹐盜起閭左。嘗自圍中挾其叔兄﹐用殊死戰得免於難﹐遂以豪勇知名。然實於經濟文章與諸技藝無所不通。生平居膠久﹐詩筆書畫亦於膠爲多﹐得者咸珍藏。卒於膠﹐以喪歸葬。至今膠人士言﹐古作者皆宗演夏先生云。

張鳳羽字仲威。生而穎悟﹐尢嗜讀書。家貧不能就傅﹐猶日夜誦習不少懈。間出所作﹐就正於鄕先生﹐咸驚異之。果以辛卯舉於鄕﹐己亥成進士。邑舊無志﹐慨然修輯﹐數百年之文獻賴以不墜。

陳永任字重我﹐邑庠生﹐居鄕教授。歲施粥以贍貧人﹐行誼孚乎州裏。於七之亂﹐將軍白公督師往討﹐屯兵畢郭鎭。命永任護村民於鎭東興國寺﹐比移兵﹐男婦數千人悉按故堵。自是人知讀書有用﹐從學日眾﹐實開一方風气。以子嘉典貴﹐舶封修職郎。

謝鐘英字文石﹐庠生﹐應登子。學術淵博﹐尢工詩詞﹐晚年著有《韻字蒙引》五卷﹐付梓行世。

楊景淸字伯寅﹐歲貢。博學工詩﹐登萊道聞其名。禮致訓子弟。掖之張大支﹑王耳黃﹑林小眉﹐素以詩豪東萊﹐見其詩﹐皆傾服﹐因訂交焉。生平好蓄書﹐晚年佐故人幕﹐將歸﹐遺之金﹐不受乃市書以進。所著有《自怡詩集》。

劉環洲字瀛三﹐號東溪。弱冠食餼﹐戊午成孝謙﹐已未文已入選﹐以額滿中明通理宗濂洛﹐文以淸眞雅正爲準。邑令黃公器重之﹐延爲義學師﹐考課嚴明﹐一時多徳造之譽。著有《論語學庸講義》《東溪堂文稿》。

楊煥曾字文孟﹐號筠亭。丙戍廷試後﹐或有爲之謀者曰「某大僚雅重﹐子文往謁﹐可致顯榮」。煥曾曰「吾不能爲齊人也」﹐遂歸。屏絕時藝﹐肆力研讀。年十六卒。著有《筠亭詩艸》《爾雅正音》。

陳乃梓字琴堂﹐紹嬀孫﹐歲貢生。苦心積學﹐善制義。肄業太學祭酒﹐某公見其文嘆服﹐謂爲雄於斯道者。選復州吏目﹐未任﹐以憂歸﹐遂不復仕。居鄕坦易和平﹐以教授終於家。著有《莊子內七篇》《會意古詩十九首合解》並文集﹐待梓。

李浚字資深﹐號象峯﹐歲貢生。穎悟過人﹐於書無不讀。弱冠補弟子員﹐旋以冠軍食餼﹐文名藉甚。肄業濼陽書院。院長驚嘆﹐深相推許﹐然數奇垂成屢敗。晚年絕意進取﹐居家教授。性狷介﹐少所許可。士人被其容接﹐聲價倍增。四方文人墨客﹐以及宦遊斯邦者﹐皆傾慕﹐願納交焉。然浚惟以種竹栽花飲酒賦詩爲事﹐未嘗妄有干謁。所著《壽康堂文集》﹐士林奉爲楷模。

李耀字宗光﹐廩貢生。肄業太學﹐受知於祭酒。某公許爲遠到之器﹐然終不遇。卒業歸﹐遂放情於詩酒﹐素善艸書﹐酒酣以往﹐信筆立成。醉墨淋漓﹐得者視若拱璧﹐然性介不喜交接﹐又所作輒自焚毀﹐𨿽其子孫亦無多收藏者。後選訓導﹐而耀已先卒。

趙基深邑廩生﹐字惇源。弱冠入邑庠﹐遂食餼﹐受知於邑侯。李公一見許爲偉器﹐畱署中讀書。爲文風華典贍﹐髙出時輩﹐尢工詩賦﹐性孝友﹐父喪三年﹐不茹葷酒﹐事母菽水承歡。兄弟三人﹐怡怡如也。不享長年﹐以諸生終﹐士林惜之。

柳云培號滋圃﹐邑諸生。官南城兵馬司吏目。書法最工﹐乾隆時楷行具呈禦覽﹐禦書不亢不卑以賜焉﹐書西安府碑洞翰墨奇觀碑﹐時年才十二。

曹世昌字子鳳﹐號紫峯。出歲貢司訓樂安﹐卒於官。先是世昌家居教授生徒﹐徳行文章爲士林楷式者﹐二十餘年。後學多其所成就﹐至今咸師承之。

冷得中字薪傳﹐邑廩生。少貧窮而淫於書﹐所寓目終身不忘﹐邑有經笥之目。居喪三年﹐不茹葷酒﹐哀毀幾於成疾。黃邑賈東愚司馬﹐每稱道之﹐蓋不徒服其學﹐尢欽其行也。

溫晉升字接三﹐邑廩生。誠朴無僞﹐嗜讀書﹐年十九﹐備弟子員﹐旋食餼。獎掖後進﹐𨿽素不相識﹐無不樂爲玉成。乾隆乙卯赴秋鬧﹐聞父訃﹐星夜馳歸﹐哀毀骨立﹐因成夙疾﹐年四十一而卒。

張暉字旭初﹐廩生。少嗜學﹐日不窺園﹐名噪一時而奇於數。子淇在京都遇同邑路三峯先生﹐出暉所著《卑邇求正集萃》《香齋詩稿》﹐求爲元晏﹐三峯大加稱賞﹐爲敍而還之。

徐琛字魯庭﹐號遁圃﹐歲貢生。工書法﹐屢薦不售﹐居鄕教授。有《挹霞堂稿》《閒情詩賦》藏於家。

閻葑字禹門﹐少貧﹐事親以孝聞。兄早逝﹐撫周歲孤﹐愛逾己出。弱冠食餼﹐試輙冠軍﹐然數奇五薦不售﹐邑侯朱公延教二子。是秋入閹﹐房官以第一人薦﹐而主司已意有所屬﹐抑下之﹐兩爭不決﹐竟以是被黜。朱公甚爲扼腕﹐葑亦自此絕意進取矣。晚貢成均﹐居家教授﹐後學多所成就焉。

李道仔字示我﹐弱冠補弟子員﹐旋食餼。潛心經學﹐尢邃於易﹐善制義﹐理精法密。學者經其指授﹐悉有法度可觀。選朝城司訓﹐以重聽放歸﹐士論惜之﹐年八十七卒。

溫羲庭字嵎谷﹐少失怙。性嗜讀書﹐弱冠采芹﹐旋食餼。文名藉甚﹐屢薦不售。邑令陳公倡修續志﹐聞其學行﹐任以北鄕采訪事。

勇節

臧夢麒字耀宇﹐生而英勇﹐尢明大義。順治四年丁亥﹐以公舉爲練總﹐奉檄護解糧銀。至湖山堡遭盜劫﹐持刀追還﹐上憲嘉賚。平度鶴山寺眾僧橫暴﹐登萊道檄招邑四鄕總往擒之﹐且定縱盜之罰。是時鄕總﹐東石崇金﹐西劉二揣﹐北歐明顯﹐南則夢麒也。明顯素忌夢麒威名出己上﹐思中傷之。旣至鶴山﹐三面峻絕﹐惟南路平坦。卽令夢麒當之﹐夢麒恐盜由此逸﹐與弟夢豸奮勇直前﹐殺一僧﹐搜放良家婦女數十﹐眾僧逃竄。夢麒兄弟追至九店﹐格鬥良久﹐適道憲至﹐麾眾相助﹐遂殲眾僧。道憲獎以「息盜安民」之額。辛丑﹐於七倡亂於棲。鄕總入城守護﹐而明顯以暗與賊通﹐事泄不自安﹐謀作亂﹐獨忌夢麒不服﹐欲除之。與崇金約﹐不從。遂約定二揣﹐以臘月二十二日﹐集四鄕總練兵奎星樓下﹐因以殺夢麒兄弟﹐卽害邑令張公會石。工邢五奔告夢麒﹐夢麒夜半見張公﹐具陳其事。楊柱者﹐邑之耆士也。素以學行重於張公﹐亦以明顯之謀來告﹐與夢麒遇﹐遂定謀於公前﹐使柱先往諭之﹐夢麒潛兵以待。黎明﹐明顯至樓下﹐召夢麒﹑崇金皆不至﹐聞楊柱來﹐拂衣而去﹐柱隨至東門﹐具言張公無他意﹐夢麒不啟釁﹐皆汝自生疑心耳﹐因曉以理義﹐怵以利害﹐明顯屈服。遂引見張公﹐遇夢麒於署前﹐握手歡笑﹐逾於平時。旣入見﹐坐間談宴﹐猜嫌盡釋﹐張公因得密報﹐靑州駐防將軍軍帥兵至棲平於七。壬寅正月二十二日﹐兵回至招﹐張公帥四鄕總迎謁於邑東七里泉遂縛歐﹑劉﹐招境以安。張公感夢麒義﹐旌以匾曰﹕《功存禦寇》﹐而楊柱亦旌以「功在全城』』云﹐事定﹐上憲召夢麒考驗﹐授職會。夢麒疾不能赴﹐閱數旬竟卒。

孫全字受庵﹐明季國學生。居邑之西鄙﹐好走馬擊劍。崇楨四年﹐吳橋變起﹐全破家誓眾﹐與鄰村閻某結爲聲援﹐遊騎樵卒﹐無敢至者﹐一方賴之﹐五年春﹐登郡失守﹐兩撫軍檄各屬﹐招募義勇﹐全糾合二百餘人﹐擬赴軍門﹐而賊又陷招﹐乘勢西掠﹐村各自固﹐全僅率本村八十餘人戰於村南﹐敗之。賊眾切齒﹐閱數日大至﹐全復與戰﹐兵敗被殺﹐賊遂焚掠而去。一子僅六歲﹐家人負逃得免。

楊鐘斗字季寅﹐崇禎乙卯舉於鄕。壬午二月大兵過招﹐被執不屈死。

善行

陳廷適字相伯﹐侯選州同知。家素饒睦﹐任姻卹如恐不及自﹐其父奉嬀﹐每歲冬施食以贍貧乏﹐廷適繼之﹐終身無替﹐葬族人之無歸者。萊令玉公免官不能歸﹐廷適斧資車馬送諸其家﹐蓋其周急﹐𨿽千金無少吝也。邑令黃公舉其行誼於前撫軍相國琦公﹐以「樂善好施」表其門﹐邑令姚公亦有「髙並羅峯」之獎。卽其人可想見矣。

謝廷珍字西序﹐庠生。家貧嗜學﹐少時赴都﹐路拾破衣小包﹐中裹白銀﹐知非富者物也。待之﹐果有婦人痛哭來尋﹐蘋方賣女得銀五兩也。廷珍遽出還之。

溫而厲庠生﹐明先之仍孫也。好善樂施﹐濟人之急。值歲饑﹐慨然曰「吾卽不能如吾祖濟四縣窮民﹐豈忍坐視而不救﹗」悉出錢粟﹐分給饑人﹐鄕裏親族多賴以存。

楊培元號怡園﹐歲貢生。己已歲饑﹐散粟於里人﹐而焚其券。秋熟共詣償粟﹐則受而藏諸廩﹐至來春又散之。如斯三年﹐俟皆有積蓄﹐然後收而貯之﹐仍以備鄰里緩急之需。或謂培元此陰徳﹐事後必有報答。曰「吾只計同裏相周耳﹐豈望報哉﹗」

劉之珍字寶石﹐居東良村。雍正六年冬﹐雪夜聞撞門聲﹐啟視見馬負箱籠﹐久之無人呼。子弟舉入靜室﹐旣明﹐徧示招貼﹐果有尋者﹐遂坦然欲與之。其人曰「吾登郡公差也﹐此太守物﹐吾不敢擅取。」言畢乘馬去。翌日﹐太守遣其子來﹐解裝檢閱捆載﹐欲行﹐問姓名﹐稱謝而別。明年春﹐太守忽與邑宰二廣文東良司並至其家﹐各立扁以褒之。

李培業字有軒﹐太學生。早孤居喪﹐哀毀骨立﹐事母尢以孝聞。壯遊京師﹐稍權子母﹐而篤於桑梓。尢喜文學﹐士邑之赴公車貢成均者﹐多以培業爲北道主。晚年家漸裕﹐益喜施予﹐鄕裏賴以成家者甚眾。年六十餘卒。子孟春於乙未之饑﹐施粥散粟。邑侯勸賑﹐復捐二百金。咸謂能繼先志云。

曲顯科世業農﹐積谷盈廩﹐鄰里乞貸無少吝。年饑﹐分粟濟人﹐焚券不索。堂侄徳敏貧不支﹐老弱流離﹐以沃壤十八畝贍之﹐俾得完聚。族子徳恆將舉家北渡﹐顯科招與共爨。晚年割田宅之半析其居。居村一帶瀕河﹐每苦湮淤﹐倡建煉陽觀﹐祀北極以鎭靜水患。先乏嗣﹐臨老舉一子﹐咸謂仁人必有後云。

王泰太學生﹐字開三﹐家富於財﹐樂善好施。本邑以及鄰境﹐凡修建剎宇罔不捐助。尢喜建橋梁以利行人﹐若邑之撈金溝﹑半道夼﹑馬迹埠南溝﹑河南西溝﹐棲之郎中圈﹑方山神水庵﹐萊之張格莊西北溝諸石橋﹐皆所捐貲倡建者﹐至今諸處多有碑記可尋。乾隆間﹐歲饑﹐出粟賑濟﹐棲招兩邑多沾其惠。棲令王公汝梅﹐獎以「義濟鄰封」之額。而郡學教授王公以訓贈以聯﹐則擬諸竹林七賢商山四皓云。

孫珊一名瑚﹐字赤生﹐邑庠生。居家孝友﹐樂惇善行。自其祖枝茂封君﹐割二里橋沃壤十畝作義地﹐立鄕學以造後進﹐一方稱爲善士。珊克承先志﹐復捐義田三四處﹐捐地十二畝﹐於後夼北廟共立碑以志其事。僉謂弗替祖徳﹐後先媲美云。

郝儐字軼幾。樂善好施。嘉慶壬申﹐歲饑﹐分粟賑貧。里人感其徳﹐立扁以獎之曰「年髙徳邵」﹐其子允正﹐字心齋﹐太學生﹐性恢闊﹐尢喜施予。有族侄某鰥而貧﹐給田十餘畝﹐爲之成室。又給田於從堂侄某十餘畝﹐未嘗自以爲徳也。道光九年﹐太守英公倡建登瀛橋﹐捐資三百千。後圮於大水﹐復獨力攢修﹐所費無算。黃邑紳士獎之以扁「勇義堪風」。及丙申歲饑﹐捐賑外﹐復於本村計口分粟﹐村人多賴以存活。今其孫致美﹑景恆﹑文楷﹐俱補博士弟子員。

杜美裏字仁風﹐太學生。家素裕﹐村中孤寡貧不能耕者﹐給以牛力﹐歲以爲常。山西染人死無所歸﹐予地葬之。後遂捐爲義冢焉。

王文成九曲村人﹐素業農﹐孝於繼母。乾隆乙已﹐歲饑﹐散粟濟人﹐多賴以存。尢愛敬讀書人﹐族中貧寒者﹐佐束金以勸之讀。所居山徑崎嶇﹐按時修補﹐以利行人。季子果﹐孫士鐸﹑士鈞﹐皆成諸生。人謂善行之報云。

於應龍居城北之石對頭﹐家僅中貲﹐而樂善不怠。村南大河爲南北孔道﹐歲寒人恆病涉。應龍倡建板橋﹐以便往來。橋板或有朽壞﹐卽捐資修補﹐無小吝意。同村姜氏婦﹐老而無依﹐應龍按時周卹﹐不使凍餒﹐旣婦卒﹐復備衣衾棺木以葬之。至今南北行人至其村者﹐恆感念應龍不置云。

徐榛字誰西﹐武庠生﹐性淳篤﹐喜施予。鄰里喪婚多賴以成禮。嘗寓集成當店內﹐適櫃房遺失元寶一錠﹐疑榛﹐榛慨然自以其銀償之﹐殊無難色。自此永不至其店﹐後於櫃後尋得。詣門謝罪﹐將銀奉還﹐榛亦不以爲意也。乾隆丙午﹐歲饑﹐家無餘粟﹐市糧以賑村人﹐故當時有善人之目﹐今其子若孫多補弟子員。

方技

楊燭前明諸生也。精於岐黃﹐嘗築小室﹐謹塞無隙﹐遇有癖疾者﹐引入飲以藥酒﹐割腹出癖﹐復以藥綫縫之﹐居室中者百日﹐而後遣之。嘗遊羅峯﹐遇一叟求診疾﹐燭曰「爾脈非人﹐乃狐也」。卽化爲狐﹐哀懇賜一良方﹐而去。與掖邑姜鏡溟同施藥於普濟堂。

柳靑選字萬中﹐號癡人﹐增廣生員﹐工丹靑﹐所作山水畫圖﹐人皆珍之。

張中英習軒岐術﹐家僅中貲﹐而凡以疾問者﹐必竭力醫藥之﹐賴以活者不可勝計。而中英口不言徳﹐心不望報也。年八十餘卒。子問行﹐庠生﹐詩畫壇名﹐能以徳行世其家﹐壯年殂謝﹐士林惜之。

張濮字宏波﹐庠生﹐癖於花石。不事生產。冬不裘﹐夏不葛﹐自甘淡泊。至畱賓飲宴﹐必盡歡始罷。暇則閉戶運筆﹐非書卽畫。尢精懷素﹐得者珍之。

劉復札宇仁庵﹐幼應童子試﹐未售。遂專心於醫﹐愈入而愈覺其難﹐嘆曰「信非肱經三折﹐不敢料理﹐君臣佐使也」性仁厚﹐凡踵門者必應焉。劑旣投﹐十不失一﹐而從不計賄。

宋如濂字子溪﹐附貢生。善畫﹐工於設色﹐名重燕都。得其片紙﹐珍如拱璧。以久客於外﹐故邑中少傅者。

蘭承嗣字昭許﹐早爲諸生﹐淡於進取。遂專心於岐黃﹐至老彌篤。家積方書若干捲﹐皆手自刊定﹐或附以已意﹐多所發明。晚年療疾﹐應手奏效﹐踵門者無不立應。年八十餘卒。

寓賢

韓鳳鳴字瑞淸﹐號海曲﹐沂州日照人。學問旣優﹐尢精堪輿﹐因荒年流離止於邑馬連溝。一門數口。多賴康澄資助。嘉慶庚午﹐恩賜舉人。辛未賜翰林院檢討。展墓後﹐仍來招居﹐而澄已殂謝矣。越兩月鳳鳴疾。作議送歸籍﹐辭曰「余招人也。生於斯﹐死於斯﹐得見先生於地下足矣。」數日卒。年九十三。衣衾素備﹐棺槨則康氏取具焉。其子堂以喪歸葬﹐著有地理眞要。

沈蓮因典史於招﹐遂占籍焉。詳職官。

補

遺

宦

績

劉居誠字豫一。天姿英毅﹐學問優暢﹐登萊之士遊其門者﹐多所成就。嘗語人曰「吾爲人爲文﹐總以眞實爲主﹐一切虛浮之習﹐非所尙也」。心胸含宏﹐凡事一以大度處之﹐未嘗動聲色。嘉慶丙子舉於鄕﹐司陵縣鐸﹐與諸生講貫學問﹐惟以徳誼爲先。縣令林稱爲晶端學粹﹐遂舉爲山泉山長。考課嚴明﹐由是土習烝烝丕變矣。陵以漕米故﹐多爭端。居誠以大義調處﹐上酌長官收徵之額﹐下懲士子包攬之風﹐公私便之﹐其保全紳衿﹐尢多陰徳。報滿日﹐諸上臺大加褒獎﹐令還原職。居誠以年邁爲退休計﹐閹邑紳士環集泣畱﹐卽爲懸匾立碑﹐頌揚功徳。維時感其意﹐亦不忍遽去。又五年﹐乃解綬還鄕﹐壽八十一而終。

孝友

傅升

守墓三年。每日以襟貯土成墳。

善行

劉溥字天如﹐增生。兄弟五人﹐溥行四﹐析產悉以膏腴讓於兄弟。養親葬親﹐俱自承任﹐內外咸以孝稱。其居鄕也﹐尢以睦鄰周急爲念﹐每歲終﹐必分糧濟貧。康熙甲申﹐歲饑﹐捐粥賑濟﹐鄕裏多賴以存活。買地千餘畝﹐及次歲丰稔﹐俱令原價回贖﹐鄕人感其徳﹐皆以善人目之。子二﹐在璣﹑在寬﹐俱諸生。其後累世詩書足徵﹐積善餘慶雲。

傅璠璠字岱煥﹐太學生。年十九失怙﹐仲方七歲﹐季猶在𦇤褓﹐璠撫之成立﹐延師課讀﹐皆能成名。治家有法﹐三世同居﹐人不下百口﹐毫無間言。乾隆丙午﹐歲大饑﹐分給糧艸以濟村人。及嘉慶壬申﹐又饑﹐璠謂其弟曰「前事堪師﹐不可以不繼也。」盡出倉集以瓜分之﹐不足更賣大曲莊地數十畝以益之﹐里人莫不稱善。同村有張氏婦﹐老貧無依﹐璠引至家﹐養之十數年。死備衣衾棺木﹐與之墓地以葬之。後爲姜姓﹑王姓繼設墓地者數處。其人尢好書聲﹐族有善讀者﹐佐束金以助之讀﹐考試則供其資斧。後子偉與倜及孫孟成﹐皆補博士弟子員。人鮮不謂行善之報。至其建修剎宇﹐倡造橋梁﹐特其餘事云。

○烈女

學士侈談節義﹐講求有素﹐至臨難而或負其初心﹐反不若閨闈弱質﹐率其天倪﹐恆足完大節而無虧﹐北五代史於馮道等﹐直愧之以逆旅斷臂婦也。招自前史所載﹐婦女之節烈﹐獨多於他邑。豈非以壤地僻瘠﹐人心近古﹐而澆漓之習﹐尢不得染於閨閣耶。故自旁觀者﹐言苦心勁節﹐誠有感天地﹐泣鬼神者﹐而葳蕤之守﹐祗知爲分所應爾。卽不得已﹐捐軀以明志﹐亦咸視死如歸焉。此以見綱常之重﹐根於天性﹐有不待圖史之戒﹑保姆之訓﹖而處之裕如者﹐況士君子之加以砥礪所樹立﹐當何如哉﹖

節婦孫氏正徳時人﹐李運繼室。

節婦梅氏萬曆時人﹐李運妻。

烈婦曹氏盛連喜妻﹐夫亡自縊﹐乾隆十一年旌。

烈婦孫氏庠生蘭林薈妻﹐林薈客死於外﹐輿櫬歸﹐氏縊於樞側﹐事聞旌表。略云「鸞笙夢斷﹐欲尋遊魂於天涯﹐玉案香銷直捐微軀於地下。」

節婦王氏孫明祖妻。

節婦楊氏張秉彜妻。

節婦姜氏楊汝倫妻。

節婦王氏儒童李智妻

節婦邵氏儒童李蚧妻。

節婦溫氏儒童路浚明妻。

烈婦子氏傅晉妻。

節婦趙氏李澄妻。

節婦王氏溫克敏妻。

節婦張氏路圻妻。

節婦王氏臧文佐妻。

節婦王氏孫照妻。

節婦張氏庠生李日經妻。

節婦李氏儒童陳廷棟妻。

節婦紀氏儒童陳春榮妻。

節婦張氏王建明妻。

節婦楊氏庠生王曰兪妻。

節婦曹氏儒童秦廣妻。

節婦秦氏儒童楊正麟妻﹐嘉慶二十二年捐貲重修節孝祠。

節婦王氏儒童徐秉銓妻。

節婦王氏儒童郝泳爲妻。

節婦呂氏秦景龍妻。

節婦李氏太學生陳廷達妻。

節婦張氏李錁妻。

節婦王氏儒童李培元妻。

節婦劉氏杜秉實妻。

烈婦項氏王培之子肇立妻﹐夫亡自縊。於時弔歌挽章﹐匯爲一帙﹐名《彤管錄》。

節婦劉氏儒童秦型妻。

節婦竇氏增貢李灼側室。

節婦郭氏於世丰妻。

節婦溫氏儒童孫光裕妻。

節婦路氏儒童欒士鈞妻。

節婦劉氏庠生王之假妻。

節婦孫氏儒童王如球妻。

節婦李氏儒童王立本妻。

節婦劉氏儒童王世基妻。

節婦遲氏張汝嶽妻。

烈婦李氏張堯令妻﹐夫亡自縊。

烈婦陳氏邢春苓妻﹐夫亡自縊﹐挽章成帙﹐名流芳集。

烈婦趙氏劉榮鑑妻﹐夫亡無子﹐乘夜自縊於夫柩側。

節婦毛氏生員楊師度妻﹐以下百八十八人﹐系道光十一年總坊旌表。

節婦李氏廩生楊師徳妻。

節婦孫氏溫佐妻。

節婦楊氏石徳全妻。

節婦傅氏廩生楊南枝妻。

節婦於氏秦殿玉妻。

節婦郝氏生員秦樞妻。

節婦季氏生員楊昂若妻。

節婦楊氏路克昌妻。

節婦郭氏庠生傅炳妻。

節婦梁氏王如恭妻。

節婦溫氏李瑛妻。

節婦張氏監生林秉忠妻。

節婦考氏蘭林蔚妻。

節婦馬氏劉在玆妻。

節婦李氏王錡妻。

節婦孫氏苑學曾妻。

節婦髙氏劉應妻。

節婦王氏楊域妻。

節婦張氏任允中繼室。

節婦李氏郭永棋妻。

節婦姜氏邵棟妻。

節婦李氏王承護妻。

節婦張氏王世祿妻。

節婦劉氏康濂妻。

節婦梁氏楊方圭妻。

節婦張氏生員李燧妻。

節婦柳氏王如燦妻。

節婦柳氏範士曾妻。

節婦王氏滕樽妻。

節婦張氏李炳繼室。

節婦謝氏劉克復妻。

節婦閻氏王仁和妻。

節婦楊氏劉有倫妻。

節婦郭氏楊志春妻。

節婦孫氏張彥妻。

節婦路氏李耀祖繼室。

節婦欒氏慕天泰妻。

節婦宋氏陳宏禮妻。

節婦李氏王謙妻。

節婦張氏生員楊顯曾妻

節婦李氏任士純妻。

節婦曹氏溫日美妻。

節婦溫氏李乃適妻。

節婦王氏杜發倫妻

節婦滕氏李性善妻。

節婦林氏張篤行妻。

節婦孫氏李明善妻。

節婦欒氏杜欽州妻。

節婦路氏庠生王靖繼室

節婦李氏欒振休妻。

節婦張氏傅珺妻。

節婦馮氏楊體貞妻。

節婦王氏苑復純妻。

節婦欒氏王成爲妻。

節婦傅氏路祥雲妻。

節婦魏氏於琨妻。

節婦劉氏楊孔灼繼室。

節婦郭氏劉仟妻。

節婦王氏傅體方妻。

節婦陳氏康乃猷妻。

節婦劉氏潘廷官妻。

節婦康氏姜祥妻。

節婦李氏王繼英妻。

節婦溫氏劉變妻。

節婦溫氏姜克昌妻。

節婦秦氏宋徳潛妻。

節婦邱氏路愼修妻。

節婦傅氏孫維妻。

節婦周氏宋徳偉妻。

節婦孫氏李俊妻。

節婦閻氏任碩彥妻。

節婦杜氏宋徳美繼室。

節婦姜氏楊棟妻。

節婦李氏溫世芳妻。

節婦李氏溫湘妻。

節婦徐氏楊煜妻。

節婦李氏陳禮妻。

節婦王氏崔成才妻。

節婦李氏張吉人妻。

節婦李氏王恂繼妻。

節婦張氏王球妻。

節婦劉氏閻玉臺妻。

節婦劉氏曲燕繼妻。

節婦郭氏楊尙友妻。

節婦劉氏呂絎妻。

節婦傅氏姜碩望妻。

節婦隋氏王文妻。

節婦曹氏王彬妻。

節婦孫氏臧名選妻。

節婦馮氏劉華榮妻。

節婦劉氏趙光輝妻。

節婦路氏楊文顯妻。

節婦劉氏杜顯周妻

節婦張氏李曰洞妻

節婦滕氏姜純妻。

節婦王氏孫步漢妻

節婦李氏閻守先妻

節婦李氏郭進福妻

節婦除氏張煒繼室

節婦徐氏張傅妻。

節婦張氏戰冠俊妻

節婦隋氏劉世俊妻。

節婦張氏孫有容妻

節婦張氏郝君堂妻。

節婦楊氏王述哲妻。

節婦雷氏孫令望妻。

節婦張氏宋采芹妻。

節婦康氏曲桂枝妻。

節婦郝氏楊賜鐓妻。

節婦劉氏王嶺妻。

節婦範氏姜思顯妻。

節婦呂氏李福安妻。

節婦陳氏滕琢章妻。

節婦宋氏尹隋賓妻。

節婦戰氏宋培云妻。

節婦王氏劉永芳妻。

節婦馬氏於顯章妻。

節婦周氏劉佳蘭妻。

節婦原氏王宗魯妻。

節婦慕氏呂維幹妻。

節婦王氏林中許妻。

節婦李氏楊汝猷妻

節婦溫氏康璃妻。

節婦張氏溫克林妾。

節婦陳氏李什妻。

節婦紀氏趙理妻

節婦王氏劉璣妻。

節婦劉氏李書林妻。

節婦王氏劉名顯妻。

節婦黃氏王乃玟妻。

節婦王氏劉溥妻。

節婦孫氏李成廣妻。

節婦尹氏郝崇爲妻。

節婦呂氏任中選妻。

節婦夏氏閻恂側室。

節婦張氏劉丕承妻。

節婦原氏王克碩妻。

節婦王氏宋培雨妻。

節婦王氏康九功妻。

節婦路氏楊恆盛妻。

節婦王氏慕天元妻。

節婦何氏庠生傅偉側室

節婦萬氏王欽妻。

節婦楊氏邵松年妻。

節婦王氏楊露云妻。

節婦滕氏許俊妻。

節婦牟氏王景云妻。

節婦王氏傅城選妻。

節婦劉氏張振徳妻。

節婦蘇氏許廷瑞繼室。

節婦徐氏張繼祖妻。

節婦邵氏杜士凱妻。

節婦楊氏王慶妻。

節婦趙氏楊炳文妻。

節婦張氏髙立徳妻。

節婦劉氏李英妻。

節婦秦氏姜克明繼室。

節婦任氏王緒祖妻。

節婦趙氏孫謙妻。

節婦孫氏邵持淸妻。

節婦邵氏楊滋徳妻。

節婦劉氏王采妻。

節婦秦氏李茂本妻。

節婦王氏隋徳玉妻。

節婦劉氏孫和羹妻。

節婦髙氏莊桂蘭妻。

節婦路氏趙際太妻。

節婦柳氏王中式妻。

節婦姜氏邵欣妻。

節婦閻氏於卿云妻。

節婦傅氏楊元令妻。

節婦楊氏李眾妻。

節婦李氏王繩妻。

節婦王氏劉懋妻。

節婦於氏楊居徳妻。

節婦張氏王杏林妻。

烈婦李氏傅大玉妻。崇禎五年。邑有流寇之亂﹐氏夫貿易外出。氏奉翁姑﹐爲賊所掠﹐欲亂之﹐氏罵不屈﹐奪賊刀自刎。

烈婦秦氏李揲妻﹐夫死殉節。邑侯額其室曰「松性幽貞」。

烈婦滕氏秦緒周妻﹐夫亡自縊。

烈婦傅氏蔣閒妻﹐夫亡自殉。家貧不能備棺衾﹐裏黨嘉其節﹐爲斂貲合葬焉。

烈婦原氏徐任妻﹐夫亡﹐乘隙自經。

烈婦李氏王時中妻﹐夫亡自經。閹邑士庶爲之立碑於墓。

烈婦閻氏刁作霖妻﹐夫亡殉節。

烈婦李氏邑人李之茂女﹐幼字楊殿元爲妻﹐未娶﹐而殿元病﹐聞訃以死殉。

烈婦柳氏任興周妻﹐夫亡後八日﹐飲鹵身殉。

烈婦李氏姜中孚妻﹐夫亡絕粒十餘日﹐投繯死。

烈婦隋氏劉有年妻﹐夫亡之日﹐氏於柩前自縊

節婦劉氏趙永淸妻。

節婦閻氏路址妻。

節婦宋氏溫堪妻。

節婦劉氏庠生王濟美妻。

節婦王氏李國盛妻。

節婦邵氏鮑珂妻。

節婦孫氏陳有成妻。

節婦馬氏範國璽妻。

節婦呂氏鮑鑠妻。

節婦孫氏楊其美妻。

節婦張氏王者輔妻。

節婦李氏王文妻。

節婦劉氏欒洪量妻。

節婦路氏李曰隨妻。

節婦秦氏康希順妻。

節婦王氏杜遇妻。

節婦李氏王玉巋妻。

節婦浦氏李培恆妻。

節婦劉氏李廷爝妻。

節婦傅氏王純義妻。

節婦王氏侯本淸妻。

節婦於氏陳日學妻。

節婦李氏武生路景星妻。

節婦劉氏陳日髙妻。

節婦柳氏劉煥祖妻。

節婦劉氏邵世香妻。

節婦李氏楊永健妻。

節婦張氏鮑宗禎妻。

節婦溫氏馮犉妻。

節婦王氏李佩妻。

節婦張氏溫燧妻。

節婦侯氏王釧妻。

節婦傅氏楊亨基妻。

節婦孫氏石文芳妻。

節婦孫氏遲華妻。

節婦劉氏馮立桂妻。

節婦歐氏孫佐妻。

節婦莊氏王騰彬妻。

節婦宋氏張煥祖妻。

節婦劉氏王繼業妻。

節婦武氏陳喜坤妻。

節婦王氏蔣天球妻。

節婦孫氏廩生王作求側室。

節婦王氏欒枝潤妻。

節婦秦氏張瑞龍妻。

節婦季氏曹世昕妻。

節婦郝氏李中倫妻。

節婦曹氏王超允妻。

節婦王氏馮懋功妻。

節婦李氏鮑繡閣妻。

節婦萬氏王宗嶽妻。

節婦丁氏溫繼業妻。

節婦劉氏王連茹妻。

節婦王氏隋鴻謨妻。

節婦楊氏路允升妻。

節婦蘇氏孫世芳妻。

節婦徐氏秦秉太妻。

節婦宋氏劉玉龍妻。

節婦於氏劉伯文妻。

節婦李氏鮑宗堯妻。

節婦張氏於守敬妻。

節婦郝氏王玉中妻。

節婦宋氏杜允章妻。

節婦李氏王溫妻。

節婦孫氏王翊妻。

節婦劉氏李得仁妻。

節婦姜氏王璞妻。

節婦張氏姜芳妻。

節婦萬氏李從先妻。

節婦龐氏王登元妻。

節婦楊氏王日睿妻。

節婦劉氏杜邦順妻。

節婦杜氏宋振先妻

節婦李氏程崇妻。

節婦宋氏太學生徐秉鋒側室。

節婦季氏武舉王鳳儀妻。

節婦劉氏許好勛妻。

節婦劉氏欒枝起妻。

節婦李氏路薰妻。

節婦丁氏臧繼緝妻。

節婦衣氏李序妻。

節婦劉氏杜步靑妻。

節婦曹氏閻之汶妻。

節婦路氏王維中妻。

節婦王氏馮永年妻。

節婦王氏邵文燦妻。

節婦杜氏崔學戴妻。

節婦楊氏馮永齡妻。

節婦宋氏王畛妻。

節婦宋氏杜步云妻。

節婦王氏趙順基妻。

節婦姜氏劉好學妻。

節婦劉氏隋永和妻。

節婦楊氏張玉潤妻。

節婦楊氏閻步云妻。

節婦汪氏王笙妻。

節婦孫氏崔寬妻。

節婦宋氏莊福壽妻。

節婦王氏石國儀妻。

節婦孫氏王煥周妻。

節婦王氏程鳳文妻。

節婦原氏白騰霄妻。

節婦馮氏姜姦妻。

節婦欒氏杜美顯妻。

節婦徐氏花逢春妻。

節婦溫氏蔣橋妻。

節婦李氏楊元桐妻。

節婦劉氏王毓英妻。

節婦王氏李造基妻。

節婦於氏康球妻。

節婦石氏王椿妻。

節婦劉氏吳長淸妻。

節婦路氏武生趙志學妻。

節婦王氏楊步月妻。

節婦欒氏王受祿妻。

節婦郭氏庠生李鋒妻。

節婦徐氏孫庸徳妻。

節婦曹氏紀養正妻。

節婦李氏於秉安妻。

節婦刁氏杜光勛妻。

節婦趙氏劉光宗妻。

節婦溫氏刁瑚妻。

節婦孫氏宋克純妻。

節婦孫氏黃慶妻。

節婦秦氏王之安妻。

節婦路氏庠生欒宣平妻。

烈婦賈氏王中國妻﹐夫亡縊於柩側。

烈婦秦氏馮忻妻﹐夫亡自經。

烈婦杜氏舉人王殿妻﹐夫亡絕粒七日而死。

烈婦任氏李元妻﹐夫亡矢志身殉﹐乘間縊於

節婦孫氏呂公臣妻。

節婦姜氏王壽凝妻。

節婦路氏謝明遠妻。

節婦髙氏趙鏈妻。

節婦劉氏郭壽元妻。

節婦衣氏孫桂林妻。

節婦楊氏劉公康妻。

節婦王氏武生楊慶梧妻。

節婦路氏王維忠妻。

節婦秦氏李芳妻。

節婦閻氏李馨妻。

烈婦李氏欒作梅妻﹐夫亡絕粒七日而死。

節婦楊氏王成林妻。

節婦郝氏張士彊妻。

節婦劉氏庠生孫錘瑤妻。

節婦朱氏侯玉琳妻。

節婦王氏曲化風妻。

節婦口氏李風妻。

節婦趙氏溫步云妻。

孝婦李氏髙國淸妻﹐國淸出繼堂伯爲嗣﹐赴京貿易﹐壬申之饑﹐本生父母貧不能支﹐餘子悉幼擬舉家北渡﹐氏慨然曰「值荒年而不能骨肉團聚﹐更何賴乎有子耶﹖」乃白於繼姑﹐招與同居﹐盡出妝奩典質數十千畀使營生。國淸歸﹐喜愜過望﹐益貸資本率諸弟同謀生計﹐不數年﹐人煙騰茂﹐稱素封家﹐皆氏之力也。

節婦孔氏劉廷祥妻。

節婦沈氏王頲妻。

節婦張氏傅正仁妻。

節婦劉氏王云鵬妻。

節婦郭氏傅咣妻。

節婦李氏傅淑齡妻。

節婦劉氏滕好春妻。

節婦劉氏紀懋田妻。

節婦王氏紀髮妻。

節婦郝氏李作梅妻。

節婦李氏刁璞繼室。

節婦王氏紀復曾妻。

節婦王氏紀煜妻。

節婦楊氏丁元寧繼室。

節婦張氏丁坤寧繼室。

節婦趙氏儒童徐誥妻。

節婦康氏徐滋培妻。

節婦王氏李國幹妻。

○仙釋

自二氏之教興﹐其爲吾道害﹐誠非淺鮮流波所及﹐往往賢士大夫沈溺而不知返﹐豈非惑之甚哉﹗獨是黃冠緇衣﹐貌爲莊嚴者﹐適以欺世而敗俗。至於屏迹窮山﹐解脫塵网﹐亦或明心煉魄﹐超然出於世表﹐其功行亦豈易言哉﹐二百年來﹐可傳者才有數人。覽者賞其畸行﹐而勿爲所惑焉。斯可矣續志仙釋。

張道人不知何許人﹐名亦不傳。自幼居畢郭鎭之西大寺﹐曾遇異人﹐授以五桃﹐張皆食之﹐遂得狂疾﹐歌哭不常。本師閉之室中﹐一日亡去無蹤。後有畢郭張某赴濟南﹐適見焉。岸焉道貌﹐趺坐棕團上﹐迥異曩昔矣。坐旁問疾者不下百人﹐悉抽棕毛少許與之﹐病者無不立愈。閱數日﹐張某又造之﹐則棕團已盡﹐趺坐如故。有問病者﹐與以膝前土而已。後移於濟南西山洞中﹐終日不食﹐閉目瞑坐。端陽日。村人遙望洞中火光﹐急奔視﹐則玉柱下垂﹐騎鶴化去矣。

修路髙道人不詳何許人﹐初來於齊山之陽癬洞而居。自署曰「忘機洞」﹐建廟於洞南﹐鑿井於廟前﹐四圍植桃數百株﹐暇輒攜具遊四方﹐平築道路﹐寒暑無間。餉以食者食之﹐與以布者衣之﹐至投以錢財﹐絲毫不取﹐如是三年後竟不知所往。至今仲春﹐遙望山腰﹐爛熳若錦繡﹐卽道人舊居也。

孫道人居邑之班仙洞﹐素善吐納之術。有素識孫者﹐自京師歸﹐遇諸途﹐問所往﹐答以赴都。抵家問之﹐則已故矣。葬後六十餘年﹐墓崩﹐壙中骸骨全無。惟存冥器數﹐事人始悟﹐當日爲蟬脫云﹐道眾仍封殖之。

●招遠縣續志卷之四

○藝文

藝文有志﹐始於班孟堅。後之作者﹐專取詞章以誇多斗靡﹐失古人之本意﹐達士譏之﹗夫文章者﹐卽境以抒寫性情﹐𨿽興酣落筆﹐信口成吟﹐體制各有不同﹐要皆以埽除陳言﹐情景逼眞﹐乃爲可貴耳。招𨿽僻壤﹐世多操觚士﹐加以四方文人騷客﹐宦遊斯地者﹐豈乏炳炳烺烺焜耀一時之作﹖然無關乎方土﹐恐美不勝收﹐且以泛而寡當﹐貽方家笑也。玆取其足備文獻核稽者﹐匯爲一帙﹐吉光之美﹐卽片羽已可睹矣。

續志藝文

請兵公疏

楊觀光

奏爲﹕萊郡﹐關全齊安危。援萊須火集兵力﹐勢急叩閽﹐仰乞聖斷﹐剪逆氛以解圍城事。自叛兵發難﹐臣等東人﹐分疏合疏﹐請兵請餉﹐皇上一一嘉納。槪賜施行。臣等欽仰聖明﹐無刻不卹封疆﹐無事不集羣策﹐天討所至殲滅﹐朝食無難矣。不意兵力未齊﹐新撫方任﹐不及調度﹐而賊兵猝至﹐迎戰而潰﹐如楊禦蕃﹑王洪所將初調之津兵﹐及先調之濟兵﹐號五千餘者﹐今且旗靡轍亂﹐或殞或逃﹐無隻輪入萊城。據報﹐賊以鐵騎聚教場﹐驅所劫擄之人﹐分營逼城﹐其撥馬縱橫已及昌﹑濰﹑靑﹑萊﹐塘報中斷。萊𨿽有兩撫﹐苦無一軍。是今日之萊﹐較前日之登﹐兵馬火器百不及一。今日圍萊之賊﹐較前日攻登之賊﹐兵馬火器且十倍過之。萊之危﹐不啻如懸絲矣﹗所幸人有固志﹐城無遼民﹐萬不至如登之內應。然掘鼠羅雀﹐只可月計﹐則多方誤之。張聲討實﹐晷刻必爭﹐呼吸立應﹐不可不亟圖者。賊兵出登。號萬有餘﹐而彼致死以生﹐我擊專以散。勇怯不敵﹐況賊迫脇漸眾﹐其數日增﹐我兵到靑不過津門﹐眞保續發之四千人耳。恃此力賊。萬萬無幸。前此猶擬半借調援﹐半借招募﹐客兵爲聲﹐土著爲實﹐是以未敢輕請邊川勁卒﹐亦曰「以東辦東」。乃時日無暇﹐風鶴皆驚﹐兩撫受圍﹐義勇畫餅法﹐惟亟發川兵之經戰﹐邊兵之有馬者各萬人。騰躍而東度﹐幾一鼓殲滅﹐仍須擇大將﹐曾立戰功﹐夙擅威名者。則師成有律﹐進止得法。目前文臣調度暫假﹐按臣再用知兵大臣—員﹐直赴軍前﹐彈壓節制﹐待萊圍旣解﹐仍以蕩平責之兩撫。凡此皆立﹐限十五日內會齊﹐布置尙克有濟﹐若急敕津撫﹐選調舟師搗登揚帆牽賊後頤。又攻其必救﹐兵法所謂「形格」也。聞已經部覆﹐惟祈皇上速賜馳諭。早一日則萊圍早解一日。天下事有可爲﹐臣猶又說焉。兵之先到靑州者﹐𨿽不可浪戰﹐然亦須合之成旅﹐漸逼迆東。屯駐昌濰﹐遙分賊勢﹐待川邊旣集﹐合力剿禦﹐庶賊不得專力攻萊﹐而我仍不失爲持重。傳聞援兵之過﹐潰兵之逃﹐搶掠淫殺甚有不減於賊者。東人有何業愆遭此劫數乎﹖乞敕督兵將官﹐嚴行禁戢﹐犯者實以軍法。臣等艸疏未畢﹐閱邸報﹐奉聖旨﹐叛賊披猖﹐調援自不容緩﹐但須擇大將統率勁旅﹐速圖剿定。若調集紛煩﹐節制不一﹐何裨實濟﹖該部還從長確議﹐速奏。洋洋睿漠﹐眞切中今之急務。臣等所呼。於者﹐正不出此。但時急事迫﹐刻不容緩﹗惟皇上速賜施行﹐幸甚。至萊關全齊之安危﹐齊關京師之肩臂﹐此時不早圖萬全﹐恐原旣燎而救焚。濤旣泛而砥柱﹐日難一日﹐大費收拾。所謂肩臂不療﹐害中心腹。非臣等之私憂過計矣﹗

朱黃二驛條議

張作礪

切照﹕招本山城﹐地瘠民窮﹐將終歲勤動﹐正供維艱﹐又額外加派﹐則小民不勝剜肉醫瘡之苦矣﹗今夫招之外派有五焉﹕一日幫貼黃縣馬匹銀六十兩﹔一日幫貼黃山館靑夫銀四十八兩﹔又有協濟掖縣馬匹銀六十兩﹔協濟朱橋靑夫並中夥銀共一百四十八兩。卑縣到任伊始﹐睹瘡痍之未起﹐恨補救之無能﹐見此私派錯出﹐曷任疾首痛心焉﹗每每反覆思維﹐冀爲災孑之殘黎﹐怯此剝膚之深患﹐無由得其略也。今蒙本院察吏巡方﹐下詢民隱﹐眞幹載一遇﹐正小民出湯火﹐而予以生全之日也﹐卑縣不敢不備告焉。竊見天下之事﹐可行於理勢之所有﹐不可行於理勢之所無。夫招邑之與黃﹑掖﹐大小之相去﹐不啻倍蓰﹐則幫貼從何起見﹖如果疆界不明﹐路驛攙越﹐則幫貼亦理勢之所有也。今旣疆界各正﹐且大小不侔﹐則幫貼實理勢之所無也。若謂以幽僻地方﹐協濟衝繁則有之﹐要亦當載諸則例之內。明開於某項存畱銀兩內﹐派撥某州縣協濟銀若干兩。又未聞﹐則例未載而額外私索﹐爲可謂之協濟者也﹐考其作俑﹐未知昉於何日。自有此私索﹐遂有此外派。而小民未免有追呼之擾﹐又未免有敲撲之徵﹐甚至不肖有司﹐借此名色﹐重科掊斂﹐肥潤私囊﹐其爲民害也﹐實非淺鮮矣。合無﹐申請憲臺﹐轉詳本院﹐或將此項銀兩議裁﹐或載於則例之內﹐俯準開銷﹐俾百姓無外派之苦﹐則招邑蒼赤水戴如天之覆﹐而歌功頌徳﹐口碑萬世不朽矣﹗

東嶽天仙玉女碧霞元君行宮記

李驥千

天下之山莫尊於嶽。而嶽於岱以宗稱﹐其名最著。自昔巡狩者柴﹐告成者封﹐推崇者號﹐其筆之書與夫播之口者﹐蓋詳哉其言之矣。惟天仙玉女碧霞元君﹐在宋名其觀爲「昭眞」﹐今攺其宮爲「靈應」﹐竟未詳所自始。卽於髙誨所考﹐李諤所記﹐均屬龐言渺昧而難必要之。泰山爲造化鐘萃﹐磅礡厚地﹐龍從太虛﹐出乎震宮﹐臨乎日際﹐吐納風雲﹐育成萬晶﹐豈無大神焉﹐是昭是憑﹐以爲之主乎。以故行祠之設﹐綿延相屬﹐而吾邑獨無﹐或者其降臨亦有待耶﹖萬曆十六年﹐邑人感於夢兆﹐始來相宅﹐得地溫泉前峯之下﹐玉帝舊廟之右﹐據髙臨河﹐山川環抱﹐鬱鬱蔥蔥﹐良然佳勝。於是鳩工﹐程材﹐采石﹐陶甓﹐一倡百和﹐競勸偕作﹐中構正殿三楹﹐後爲寢宮﹐前列兩廡﹐外爲戟門﹐旁爲公署。於十七年正月十六日而興工﹐於二十一年三月十八日而告成。布規瑰麗﹐肖貌莊嚴﹐卓哉勝槪矣。旣而四達聲聞﹐鱗集輻輳矢心乞靈﹐所薦不可數計。縣主劉侯﹐特爲申白﹐委官收理﹐以遠嫌疑。時予方宦遊淮南﹐聞之亦甚詫異。越再易艸木﹐予以病請歸裏﹐明信旣歇﹐香稅如故﹐鄕人欲勒文以識其事﹐予曰「若知若之有功於神﹐亦知神之有功於若耶。」當經始時﹐歲值大祲﹐餓莩盈途﹐倭寇告警﹐羽書交馳。海濱當門庭之勢﹐際饑饉之秋﹐公私匱乏﹐賑貸無策﹐城郭就頹﹐警柝無備﹐人情恟恟﹐朝不謀夕矣一旦四方響應﹐泉貨充盈﹐卽其所獻﹐遂藉爲招黃城堞之資。民旣恃以不恐﹐而闤圚之中交易變通﹐厥麗宏開﹐大異曩昔﹐豈人力哉。則其功徳陰被生民﹐而福我國家彰彰矣﹐倘所謂有待而降臨﹐非歟﹐抑聞之﹐史過有言﹐精潔惠和﹐則神降觀而布福﹔淫佚怠荒﹐神亦往觀而降禍。是以融降於崇而夏興﹐朱降於莘而虢滅﹐有常享也。詩曰「神之格思﹐不可度思﹐吾以是爲泰山信。」又曰「神之聽之﹐正直是與。」吾以是爲邦人惕﹐邦人曰「然」。遂爲之記。

雙節碑文

楊師徳

凡人以丰稜著於幹百載﹐若運斤然﹐若尋斧柯然。履道坦坦﹐不殊﹐攻其易者。險阻﹐則節目是呈﹐鍔摧硭攺﹐格格乎不能一得當耳。故竹之分限﹐木之堅處﹐皆可命曰節。竹取定於一﹐而不相越﹐木取輪囷﹐齪齬爲難言也。然侈談大節﹐同心﹐至二人較反易﹐魂無不之﹐譬諸遠行客﹐蕭然一劍﹐則歧路生悲。贏質不堪風塵所敝﹐若當脂轄巾車﹐前負後戴﹐彼佩此黻﹐平居少思﹐𨿽他國江山﹐無異看花上苑﹐泉壤茫惚﹐安知不有所謂桃源﹑天臺﹐交影種作﹐而拾胡麻。豈必雞犬認家﹐各入﹐然後死﹐何如生哉﹖同邑節足少雙﹐單君其人﹐夫忠婦義﹐殆非孤而無朋歟。𨿽然﹐竊有說焉﹐見兜鍪者﹐張目亢爽﹐聞弦索則展轉繁哀﹐物情之鄰於軟媚﹐徒亂人意也。人苟有所就﹐嶽然中斷﹐一與楚楚粉質相對﹐再混以呢呢夢中語﹐疇不立敗乎﹖變生在壬申﹐鄕曲粗知自好之徒﹐輙結駟連騎﹐別適樂郊﹐公家短於資斧﹐獨雙繯斗室﹐爲反手頑恥之分﹐時夏人靜﹐小月舒波﹐猨風不起﹐忽若牛馬交逸奔突蹄殷﹐又賶賶金鐵相摩而前過。夫人遽興曰「所矢之期至也。」夫公牽之少止﹐欲潛偵得詳﹐夫人作色恚甚曰「玉磨可修﹐素涅可浣﹐蘭蕙之姿﹐亦幸不焚於七日耶﹖」直視生寄死歸﹐含笑裝束﹐而頸引殘矣﹗旁聞者有感之﹐欲學邯鄲之步﹐公曰「此其足於汝繯乎﹐先我伉儷已其一。」公復掛焉。嗟乎﹐雉貞籃袍猶粲者﹐未執入室之陶﹐而柏舟托乎方字﹐正須此衾稠之淚﹐化劍鋒之血﹐爲男兒洗須眉﹐若所爲眞極難耳。其令人告余曰﹕若翁諱京翰﹐彊年悼弦﹐甚重鸞膠之擇。久之﹐委雁王媛﹐媛亦以徳耀自遲者。響中素具剛气﹐英英﹐不可以繞指擬於前。若翁蓬蒿無別事﹐以殊黛﹐各圖善失﹐淸夜焚香﹐差等今昔消長﹐每不使無意去﹐人頤不審其所命何如乎。令人難俟叫閽﹐無力收骨﹐餘發喟曰「夫子於我殯無所殯之友﹐𨿽單君略未傾蓋﹐凜凜大義﹐不謀面僉同。天之垂象﹐地之竅形﹐先民已往﹐後生復來﹐莫不可同堂比肩也。業已蛻小範麥﹐值佐其封窆﹡後﹐復搦管而爲銘﹐其詞曰﹕蕭蕭風樹﹐北邙待之。未起至車﹐山何出乎。作善有休﹐愛莫予助。碧血安求。謝玆眾庶。無文不遠﹐偏多陰行。沈吟彤管﹐披髮擁楹。

瑞芝集序

邑侯徐守祖

余蒞招載余﹐新築小堂於臥室之前。政事之暇﹐集論思﹐延賓從﹐粗存體統﹐冀免陋隘之譏。告成閱月﹐有菌生梁柱間﹐黃者如金﹐白者如玉﹐葉如素綿﹐柯如如意﹐翩翩翼翼﹐不同常質。諦視浹旬﹐其梃畢出。詢之疇人﹐驚疑莫辧﹐有識者曰「此木芝也﹐生東方﹐震爲長男﹐應貴子之兆。」蓋因余正陽月舉第一子﹐爲諛詞也。夫水木鬱蒸﹐易於生菌。未聞以芝艸名者。余構斯堂﹐取材於數十年之預備﹐安得生菌﹖或曰﹕芝菌屬瑞气﹐乘之卽爲芝艸﹐世稱美瑞﹐賢愚皆知之。是必有合徳之契﹐然後有瑞應之符﹐此靈物不虛生﹐禎祥可先見﹐其理誠不誣者。祖三韓末學﹐初任簿書﹐催科旣拙﹐撫字難周﹐焚香告天﹐祗求無過﹐徳不足以致瑞﹐何敢希冀將來。且芝爲神仙服食﹐非供凡夫玩怡。商山泰阿﹐固宜有之﹐今不產山谷而產官署﹐得毋失所歟﹖然﹐吾聞之﹕醴泉無源﹐芝艸無根。若以瑞論﹐則不必神仙﹐不必山谷﹐止期與人作緣﹐何地不宜﹖故漢殿堯階﹐久著往牒﹐滁陽新昌﹐夙傳令聞﹐古今標舉﹐原非無因。其爲徵驗﹐捷於影響﹐卽不有五色九光之異﹐雲籠霧掩之祥﹐而一時遞見﹐孰爲播之﹐乃發其萌﹔孰爲植之﹐乃燦其英﹖殆至枝葉扶蘇﹐不藉雨露之滋﹐不受日星之照﹐若有閒气所鐘﹐舒徐迎茁﹐輪困離奇﹐矯翹而不可遏者﹐固知秀艸之意有在。乃閹邑紳士詡張盛美﹐咸欲載之邑乘﹐競爲詩賦﹐以歸瑞於余﹐余甚恥夫名之浮於實也﹗又焉用文采洋溢﹐以表見於天下後世哉﹖但招彈丸小邑﹐文運式微﹐荒亂薦。臻民散久矣。使雅化可興﹐翺翔接迹﹐今之瑞也。風淳俗美﹐物阜財丰﹐今之瑞也。彼艸木何足爲今瑞然﹐從來一邑之休戚﹐常由於令之一身﹐使果爲令一身瑞﹐安知不爲我招一邑之瑞乎﹖余於斯不能不藉是以卜之矣﹗況諸紳士之雅意﹐不容過拂﹐爰爲序言記之。卽顏其堂爲瑞芝堂。且志僅事焉。

瑞芝堂跋

蕭史

史客招邑﹐主於司巡者之家﹐主人頤史而問曰「余之從事於令長也﹐數月於玆矣。令長流風善政﹐途歌巷謳﹐子旣已稔聞之矣。今者琴堂芝生梁柱﹐其亦有說乎﹖」史曰「有﹐考之載籍﹐古聖帝明王﹐徳被萬世者﹐河圖出而天書降﹐麒麟遊而鳳凰鳴﹔郡侯牧伯澤及生民者﹐麥雙穗而牛兩犢﹐虎渡河而鱷徙海。故三秀稱漢代之祥﹐五色著唐宗之瑞。下此而州縣循吏﹐卓異蜚聲者﹐代有徵應。艸木之英﹐𨿽不得比於圖書麟鳳。而地靈間出﹐神物挺生。豈非一時罕覯哉。若邑侯徐公﹐報政未及瓜期﹐而乃績比龔黃﹐治臻召杜﹐當有神靈以相之。是亦采風者所必錄也。」主人曰「天道微茫﹐福善之理﹐其信有之乎﹖」吏曰「天視﹑民視﹐天聽﹑民聽﹐古今常理﹐不可易也。招之民﹐罹於兵燹﹐困於災荒﹐子婦不保﹐徵求無藝﹐已非一朝一夕之故矣﹗公下車之始﹐問疾苦﹐卹貧窮﹐興學校﹐除姦回﹐萑苻潛消﹐鼠牙冰釋﹐撫字有方﹐催科不擾。挽敞俗爲淳風﹐起遺黎而再蘇﹐是誠當世之良吏也。聖天子不次拔擢﹐待之他日﹐玆聞熊夢初徵﹐燕懷克洽﹐偉然異物﹐必大於門﹐豫爲之兆。繼時增美﹐福報已不旋踵﹐尙雲天道微茫乎﹖從來卽小可以見大。卽近可以槪遠。吾謂芝固先治化而神其用者也。」主喜而笑﹐促往觀之。史曰﹕『『唯唯。」於是登堂介謁﹐肅容凝睇﹐見芝之斂光也靜﹐而植根也奇﹐設色天然﹐巧工難繪﹐地靈神物﹐良非虛語﹐宜紳士之式歌而且舞也。史𨿽晚學﹐躬逢盛事﹐敢贅俚語﹐謬附續貂﹐惟大方存其意而略其詞可也。敬跋。

重修文廟記

邑侯何逢靑

招遠建縣﹐自金代始。志稱﹕「金大定間﹐戶萬一千五百有奇。土利沃饒﹐實爲上縣。」文廟之興﹐殆其時矣。嗣經鼎革﹐邑旣凋殘﹐廟亦隨毀。閱元﹑明兩代﹐復創而遞修之。本朝順治十七年﹐邑人張進士風羽輯邑志﹐嘗紀其略﹐厥後志不再纂﹐迄今百五十六年﹐修與否﹐俱無可考矣。道光四年冬﹐余來令是邑。旣受篆﹐祗謁於廟﹐仰觀環視﹐罔弗朽敝欲頹﹐且有傾圮而僅存基址者﹐敬念我國家﹐重熙累洽﹐將二百載。州縣崇祀先聖﹐備圾輪奐﹐何玆邑乃爾﹖邑令之責﹐奚容辭退﹖而與兩司鐸議重修。則曰「令有志﹐司鋒其惟命。」爰召邑人士謀醵資﹐則僉曰「令有志。邑人士其惟命余因問﹕「前此之修者幾何年﹖近此未修者又何以故﹖」則咸喟然嘆曰「吾邑地瘠民窮﹐文廟之圮壤﹐無有過而問者。前此之修﹐𨿽吾祖若父﹐未之聞也。令之來吾邑也﹐一舉目無足爲當意者﹐晨下車而夕卽思去﹐誰實倡於上﹐又誰復應於下乎﹖」余曰「若是則將任其廢而莫之興耳。𨿽然﹐餘一日令於是﹐卽不可以已。余勉倡之﹐爾邑人其勉應之﹐卽弗應﹐余亦爲之弗卹也。」兩司鐸偉餘言﹐偕余商所以爲之者﹐並擇庠士中端謹數人﹐任以督工﹐遂於今正諏吉﹐告廟而從事焉。然邑人原助役者﹐猶遲疑觀望﹐銖兩弗納也。余以移帑金三百付之﹐曰「功必興﹐費惟餘索。」於是﹐市木﹑市瓦﹐鳩工匠﹐待畚挶﹐刻期偕作﹐弗靡弗怠。邑人知是舉之果非空言也﹐乃相率以貲錢至。首葺大成殿﹐次兩廡﹑戟門﹑泮池﹐又次及崇聖祠﹑明倫堂﹐諸規制悉仍舊﹐惟於材之朽者易之﹐墻之塌者完之﹐黝堊丹漆以序疊施﹐名宦鄕賢祠曁司訓宅﹐卽舊基而新構﹐其他閎門﹐圍墻﹐牌坊皆整治而增飾之。計工凡五閱月﹐費錢凡四千餘緡﹐而廟廷內外俱煥然攺於一旦。夫易與樂成﹐難與圖始者。人情也。況斯邑以貧瘠而安於因循﹐令又以其力之不足﹐棄不與謀﹐且自不欲鬱鬱久居於此﹐固宜以文廟之重﹐歷百十年而莫之顧﹐遂圮壞以至斯極也。惟餘膺玆僻邑﹐自維蹇拙﹐無由邀當途之一盼﹐以冀幸於速迂﹐又不卹基迂闊繁難而彊爲是舉﹐屈力殫慮﹐幸而克成。是蓋先聖之靈與斯道之尊﹐有興無廢﹐默佑斯人﹐始難終勉﹐得藉手﹐以奏功﹐《易》曰「需有孚﹑光﹑亨﹑貞﹑吉。」其斯邑之謂與。邑人士﹐其益思震厲奮迅﹐務於學行交修﹐以應文明之運﹐爲梓裏光﹐斯乃無負今日之勤﹐且爲後來勸也。工旣竣﹐特記以勗之。其董事諸生﹐並令勒名碑陰﹐以志厥勞。

詩說序

沈蓮

自趙秋谷著《聲調譜》﹐學者奉之如金鍼指南﹐已百有餘年矣。秋谷爲山左老名士﹐且以此書訾警﹡阮亭﹐而所錄僅唐宋人詩數十首﹐采摭未廣﹐體格亦未全﹐謂﹕「已得詩中元奧。」謬妄殊甚。蔣心余太史謂﹕「秋谷才力蹇弱﹐譏阮亭實不如阮亭﹐良有以也。」夫詩之道大﹐譬如建章宮﹐千門萬戶﹐無處非輦﹐道相屬而必令幹官擁擠﹐由閭闔一門而進﹐烏足以示皇居之壯哉。或曰「信如子言﹐是舍正路而弗由﹐勢必鑿旁門﹐窮烏道﹐盧同杜默﹐皆足以奪少陵﹑子瞻之席﹐主壇坫而有餘﹐則詩道掃地矣。」余曰「諸君皆精於時文者也﹐請以時文諭。」余嘗聞遊村塾﹐閒見南面而授徒者﹐莫不以王已山《八編》爲枕中祕﹐《八編》中如精詣大觀﹐文章之能事已盡﹐然猶未窮文章之變態也。故又附之以參變﹐而終之以別情。夫作參變﹑別情之文者﹐要亦不外衛十子﹑儲七子諸人耳。一經另描花樣﹐便覺愈出愈奇﹐時文且不可墨守舊規﹐而況於詩也。余僑寓招邑垂四十年﹐暇日亦與諸君相唱和﹐能詩者固不乏人﹐大率拾前人牙慧﹐句不新﹐格不奇﹐如風檐應制﹐趁韻了事。藏書之家﹐旣少而又局促牖下﹐不能向名場馳驅﹐與當世髙才生相切劘。設一旦登龍門﹐遊翰苑﹐將雨拳風口幾何﹐不爲大方所笑耶﹖余已老﹐恐風燭成灰﹐此道永絕。因於說部中采其餘論﹐並幼所記憶未忘者﹐匯爲一編﹐名曰「詩說」。後之學者﹐抄置案頭﹐未必無少補云。

募重修奎星樓序

邑典史沈蓮

邑城東南角舊有奎星樓﹐建於乾隆甲辰歲﹐其時邑無鄕舉者垂四十年。自斯樓建﹐而秋闈接踵得數人焉。洵乎其有關於一邑文運者﹐非淺鮮也。第創建之初﹐間架𨿽成﹐而門窗梯板槪屬缺如﹐迄今又將六十年﹐風雨剝蝕﹐日就傾圮﹐蓋當時已爲九仞之虧﹐此後將成瓦礫之場矣。自邑侯冶橋江明府蒞玆土﹐慕文翁之雅化﹐凡有關文教者﹐廢而畢舉﹐一旦﹐睹此樓而傷之﹐乃召諸生於庭而謂之曰「神之有奎宿也﹐猶衡文之有主司也。文𨿽佳無主司以取之﹐猶不售。今爾多士﹐咸思奪迹﹐而數十年來神座未設﹐棟宇復幾不支﹐昔人謂『神在天如水在地』﹐卽云車風馬經過此邦﹐而上雨旁風無駐足地﹐其何以邀靈貺乎。」諸生其謀所以修葺之。使憑依有所﹐庶默佑有自也。其費用之捐輸﹐請自守令始。於是捐金若干﹐廣文少府及駐防司廳。亦隨而捐金若干﹐尙冀凡我同人﹐各體邑侯爲吾邑培養文教之心﹐出囊識橐以囊成此舉﹐將見數十年之廟貌煥然一新者﹐亦百餘年之文運鼎然立盛也。

重修官湯文

邑廩生趙基深

今夫猶是太空也﹐而當陰霾初豁﹐萬里空明﹐則气象朗焉﹐猶是大塊也。而當甘霖初沐﹐四望翠微﹐則色澤著焉。是常新者天地﹐而造化無私﹐復本其生物之不測﹐予人以可新之地﹐示人以維新之意﹐而頤摧敗之﹐污穢之﹐使日新者不一新焉﹐恐大造亦爲之不平。登郡面山負海﹐爲堪輿奧﹐邑名山佳水而外﹐爲溫泉者﹐十邑有七。而其最沸莫若我招邑之東嶺。豈地近咸池﹐爲羲馭之所經耶﹖抑鄕鄰尾閭或取沃焦而暗投之耶﹖是不可測。但論其濟物功﹐則可以療瘡疥﹐驅瘟疫﹐消飽脹﹐慰疲倦﹐隆冬止寒﹐盛夏解暑﹐種種利益﹐不可枚舉。而總以沐浴去垢﹐當於賢哲自新之意爲尢足尙焉。自前朝宋砌池爲三﹐一官二民﹐而賢守令皆與民同樂﹐無所禁忌﹐故𨿽官亦民。而擾之者頻﹐則圮之亦易﹐近則頹敗零落﹐其爲不新也甚矣。凡我童冠﹐𨿽欲花朝月夕﹐一暢其風浴泳歸之情﹐而穢污滿目﹐已不能鬱鬱久居此況蒞斯土者﹐方將體聖天子湛恩汪潙祓濯斯民之意﹐而可令芝蘭地竟作瓦礫場。朽腐地不發珠玉光耶﹖玆當暮春浴沂之期﹐景至情生﹐我輩咸有懷新之志﹐所當共解囊橐﹐以發馨香﹐愼勿吝此銅貝﹐使坌俗滿懷﹐等鼠腸難滌﹐庶於日新又新之旨﹐有合焉耳。

彤管錄序

邑侯黃學幹

婦人之節必期於死乎﹖柏舟之詩共姜未嘗死也﹐聖人錄之矣。然其詞一則曰之死矢靡他﹐再則曰之死矢靡慝。聖人之錄之者﹐取其有必死之心也。夫有必死之心﹐未遽有從死之事﹐猶爲聖人之所錄﹐況其從容就義﹐實出於死者乎。羅峯僻處海隅﹐壬午冬﹐余自文山來宰斯邑﹐閱舊乘﹐見節義之事。不絕於書。已而聞項烈婦殉夫一事﹐尢爲卓越前人者﹐於此見朝廷教澤之深﹐𨿽在遐陬僻壤﹐婦人女子亦知重名義而立綱常。然則士大夫之砥身礪行﹐又當何如也﹖是可以爲頑鈍無恥者戒矣。若夫項氏出自名門﹐夙嫻內則﹐於歸望族﹐克相夫子﹐以及身後靈異之迹﹐諸君子之詩歌備矣﹐玆不復贅焉。

觀風諭

邑侯江光

春誦夏弦﹐砥礪深而人才自盛﹔日新月異﹐甄陶切而文教斯隆。𨿽本原不尙詞章﹐而貼括可覘底蘊。士苟博通今古道徳﹐卽發爲光華﹔儒能學貫天人﹐文字必根於性命。此循名責實﹐君子不敢廢爾室之修﹔吁俊求賢﹐國家所以重閥門之典也。招遠邑殊十室﹐地屬三齊﹐至魯爲至道之基﹐俗惟善變﹔希聖本希賢之志﹐士更懷奇。閭閻之習皆淳﹐山水之形尢勝。黃岡煥日﹐應多炳蔚之英﹔碧海回風﹐益見波瀾之富。王殿撰龍頭貴顯﹐史書不沒芳聲﹔溫禦史虎榜名髙﹐父老猶傳軼事。碑殘碣斷﹐尙增已往之思﹔鳳起蛟騰﹐豈乏後來之秀。本縣下車而訪﹐相士情殷﹔憑軾以瞻﹐興賢志切。學知不足﹐餅幸啖夫紅綾﹔仕未能優﹐功倍勤夫黃卷。欲成已以成物﹐用觀我而觀人。三千里馬足車塵﹐天子許爲令尹﹔二十年螢窗雪案﹐下官原是書生。父可爲師﹐禮樂並農桑交課﹔養還兼教﹐井田與學校相資。所慮明愧離婁﹐目迷五色﹔聰非師曠﹐耳亂八音。斯卽人多澹臺﹐未必入武城之室﹔何況世無孔子﹐疇復登闕裏之堂。然而鶴解和聲﹐鳥知求友。感通最捷﹐气類不孤。芝蘭之臭味旣同﹐翰墨之夤緣斯結。爲此﹐場開選佛﹐期大小之偕來﹔會有羣仙﹐冀冠童之畢至。定於月日﹕扃門考試﹐玉尺親操﹔把酒論衡﹐金鍼偏度。闕瑯環之地﹐何妨各奏爾能﹔探宛委之書﹐愼無自懷其寶。策鰲山而甚易﹐弱水堪浮﹔執牛耳以奚難﹐彊臺直上。萬人如海﹐我求國士無雙﹔五字成城﹐誰是仙才第一。原分鶴俸﹐聊助焚膏﹔待築鸇堂﹐還期刻燭。安得一枝彩筆﹐散河陽滿縣之花﹔敢云百里羅峯﹐畱召伯他年之樹。

旱魃說

馬廷囊

旱魃之說﹐自昔有之。《神異經》南方有人長二三尺﹐兩目生頂上﹐其行如風﹐見則其國大旱﹐詩泳旱魃﹐殆謂此歟﹖外此﹐見則大旱者﹐其說不一。《西山經》鐘山其子曰「鼓」﹐人面龍身﹐爲欽鳥帝戮之鐘山之東。欽鳥化爲大鶚﹐其狀如鴟﹐赤足直喙﹐黃文白首﹐其音如鵠。」又西南崦嵫之上﹐有鳥狀如鶚﹐人面蜼身犬尾﹐其名「自號」。《北山經》渾夕之山有蛇﹐一首兩身﹐名曰「肥遺」。又錞於母逢之山﹐有大蛇﹐其音如牛。《東山經》姑逢之山﹐有獸如狐﹐而有翼﹐其音如鴻雁﹐其名曰「潎潎」。女巫之山﹐有石膏水﹐其中多白魚﹐狀如鱣而一目﹐其音如歐。《中山經》有鮮山﹐有鮮水﹐其中多鳴蛇﹐狀如蛇而四翼﹐其音如磬。《野說》載廣廉之交﹐土人每遇旱﹐則掘雷公肉而食之。其形長喙肉翅﹐旱則飛於山間﹐見人則入土﹐蓋似今之畫像雷公焉。諸說皆旱魃﹐類率荒唐不足信。從未有如邑之打旱魃者﹐竟以新鬼爲旱魃也。蠶莊河一帶﹐北至海濱﹐動有斯舉其說曰﹕人死之日﹐家中掃帚等物收拾不淨﹐則挾之以去﹐天作云輒掃之﹐祟其家﹐晝夜不安﹐一切器具搬運而毀傷之。附於人曰「予病矣﹐一天云予盡掃去矣。」地乾數尺許﹐惟墳土泥濘無燥气。由是觀者如堵﹐握土驗之﹐馬鬣封且幾盡矣。人人切齒﹐遂有深夜碎打之約。猶惕惕然﹐恐有失誤﹐蓋血肉如生﹐精魂多幻﹐能遁去﹐能貼棺上﹐又或出稠雜人之中﹐與打者相淆混﹐一縱去﹐害有不可窮極者﹐惟平日曾爲此事﹐則踶防有術﹐呼應無訛﹐指頋不爽﹐開棺鉤出﹐萬手並集﹐頃刻骨肉齏粉﹐曳諸四方﹐而投之水中﹐三日內罕有不雨者。數十年來﹐打者不下數十次﹐屍主莫能禁也。是說也﹐不經之甚。或憑焉﹐未可知。然裂尸之慘﹐較焚／邑／巨尢酷﹐其罪視劫墓之律當倍蓰﹐所賴良有司嚴明正直﹐能絕﹜餼之檉﹐永祛人心之惑﹐庶幾化凶惡之風﹐而胥養和平之福云。

詩

﹝古﹞

宋

贈初虞世

王俊民

寒窗一夜雪﹐紛紛來朔風。之子動歸興﹐輕袂飄如蓬。問子何所之﹐家在濟水東。問子何所學﹐上庠教化宮。行將攜老母﹐寓居學其中。

明

觀海吟

楊觀光

神龍怒雷雨﹐鱗甲撼華峨。當其貝闕藏﹐不敢異盤螺。三島神仙窟﹐黑子淩素波。萬國嚙其澨﹐如燕之飲河。來疑前羣象﹐坤軸一浮梭。日月恣出沒﹐北斗洗長柯。驅車走梁陸﹐溪聲日亂軻。扁舟大洋內﹐萬里罕林莎。乃意水土勢﹐不敵亦已多。秦皇喜廣大﹐苟難違天和。長城起平地﹐輪蹄攘黿鼉。精衛技旣盡﹐投鞭嘆若何。遺迹滄溟邊﹐一綫自如搓。介鱗十萬族﹐鯤夢凜旁睋﹐白鷗故忘小。點雪日婆婆。孫枝列淮漢﹐天體靑相摩。望道未之見﹐終古不盡科。

國朝

望兒山

邑侯李芝

朝望兒﹐曉露唏﹐暮望兒﹐夕陽微。三春花又發﹐九月雁初飛﹐兒兮歸不歸﹖春忽秋﹐朝復暮﹐兒不歸﹐竟何處﹖海云黃﹐海波緣﹐搔首問天天不語﹗

金華山

掖縣毛贄

金華山峙海天東﹐勢壓登菜百萬峯。作鎭曲成倚北郭﹐俯臨滄海隱蛟龍。碧霞祠居層巒上﹐飄緲雲霄摩太空。一自羅峯分兩郡﹐﹝隋廢曲成以羅達鎭爲縣治﹞無人訪道來崆峒。我來仰止名山勝﹐鳥道羊腸一綫通。妙相莊嚴攢石壁﹐陰雲繚繞起寒風。門前劈石蟾爲坐﹐廣廈幽崖蘭若宮。明季金穴千百處﹐﹝神宗時於此開采﹞樵夫持斧斫秦松。峭峯環如刀劍豎﹐捲者虯龍蹲者熊。放眼長空靑未了﹐蓬萊閣泛洪波中。狀元筆札埋荒艸﹐﹝王俊民宋仁宗朝人狀元及第﹞古墓殘陽漢將虫。﹝逄從沛公破秦封曲城侯﹞萬歲河流若襟帶﹐三山亭子久無蹤。齊地河山七十二﹐金華不攺大王雄。裹糧惟繼向平子﹐磨崖原比保定翁。﹝保定人好遊得句卽持鎚鑿鐫之石壁﹞敢道銘山得奇句﹐崧髙一升誰能同。

新城觀海

邑侯李芝

百谷趨東溟﹐元濤逼靑漢。奇觀昔有志﹐澒湖洞今駭見。大欲占地盡﹐遠恐浸星爛。波浮日月出﹐浪混陰陽亂。島驚巨鰲駕﹐煙看遊蜃幻。蒼茫上下同﹐瞬定不可辧。我來欣初霽﹐萬里空靑現。渟爲五色璃﹐碧疊千層練。微微涼飆至﹐烈烈饑蛟戰。潮音大千湧﹐口噤發瞻健。向晚波平貼﹐天容開新面。臨風揖安期﹐三山渺莫眄。

遊金華山

特地孤峯竦﹐憑空石磴奇。劚云構塏豁﹐緬野起層基。涉境眷名山﹐未諧夙心期。攀躋獲心賞﹐塵目淡猶夷。規制遜閎廓﹐兼爲風雨虧。聊可寄遐觀﹐豈暇論崇卑。渤解渺混茫﹐平原曠逶迆。況當天宇霽﹐露穎發華滋。伊予躡此土﹐盤遊有嚴規。履髙神益矜﹐攬遠興難持。長謠書歲月﹐海水送涼颶。

諭俗

原野敞和風﹐霏煙淡正裊。及玆春陽布﹐緬彼園林好。問俗理輕騎﹐亙阻陟荒渺。尋流沿澗底﹐度嶺憩云表。喧傳使君至﹐趨觀擁曲道。引前略拜揖﹐談敍盡老小。語音未盡達﹐指領亦粗曉。一別各嫣然﹐因風瀉淸悄。

催科

簿吏行單促﹐臨廳按籍呼。雁行分皂隸﹐魚貫引瘡臒。百役公私一﹐那計丰歉殊。家室豈不知﹐國餉宜早輸。此邦海濱斥﹐則壤有成模。裏鮮隔年藏﹐戶無積欠逋。報銷不逾限﹐力作已寡儲。我職在牧人﹐退食徒嗟呼。

聽訟有感

南柯欲彊秦﹐左角爭霸楚。法律起蕭曹﹐治行卑卓魯。紛紛蜃爲樓﹐喋喋怒漂杵。誰爲澄此源﹐慨然思太古。

讀書芍藥山房見梁上鵓鴿有感

舉人劉環洲

梁上雙鵓鴿﹐飛鳴常相偶。一巢二子生﹐恩愛亦何厚。索食尋外廩﹐覆翼互居守。鬻閔日已多﹐數飛離戶牖。再索還得二﹐辛勤仍無負。長者隨父啄﹐幼者不離母。一朝母被彈﹐父竟棄不有。孜孜似呼伯﹐不返且良久﹐脊令知急難﹐鶯鳴猶求友。爾本骨肉親割絕何太陡。怪道天地間﹐人情重夫女婦。夫婦不保全﹐父子兄弟剖。恃母不恃父﹐上古久相狃。胡弗辧雌雄﹐矰繳滿山藪。

過六子山前冷氏墓

乾坤闢屯蒙﹐人事落花風。理無虛非實﹐事無實非空。稽古將與相﹐尙論意何窮。大荒豈無事﹐未遺一老翁。盤古三皇后﹐傳說尙夢夢。堯天至今日﹐四千餘年中。經緯滿天地﹐不數造化工。世運有升降﹐將相有姦忠。書冊紀未了﹐譜入梨園宮。當年人何在﹐卽此驚聵聾。異哉六子山﹐前有碧艸叢。傳爲冷氏墓﹐兄弟皆優僮。墓後雙石峙﹐顧盼分西東。東戴紗帽黑﹐西披繡衣紅。二石毓靈秀﹐定宜伴王公。而乃降侏儒﹐靑烏豈不懵﹐人爲冷氏惜﹐我獨觀其通。三萬六千日﹐總如雪泥鴻。卽令此地貴﹐未必非姦雄。卽令此地美﹐伊誰保始終。浮沈平生事﹐人還演歌童。歌童𨿽非我﹐一一肖我躬。知作如斯觀﹐眞幻自園融。浩劫萬古灰﹐何處辧異同。

自題螺南書屋

拔貢邵穎翹

境之妙在心﹐何必桃源路。一壑與一邱﹐多少山水趣。危欄構懸崖﹐雲樹交回互。門對溪流碧﹐嵐光隔墻度。或名天然樓﹐或號獨一處。稱謂無須雅﹐聊系此匏瓠。詩成臨風哦﹐酒渴隔壁酤。軒冕人稀到﹐愈沈煙霞痼。

大望山陰卽目

邑人國學李之屏

山腰多怪石﹐山下環綠水。水深不沒蒲﹐悠然見雙鯉。溯流激層波﹐相遇風逐去。坐久渾忘歸﹐暮煙暝歸處。

湯泉三十韻

邑侯徐昭

火熱水淸涼﹐坎離分兩戒。厥性本各殊﹐相並卽爲害。火常畏水克﹐水轉因火沸。堪愛湯上泉﹐儼若出釜內。蒸蒸猨气浮﹐騰騰白雲靄。冬夏總常溫﹐晝夜永無懈。平少波蘭興﹐靜乏笙竽籟。炙手炭同炎﹐濯足熱益大。隔甕能煮水﹐浸藍可熟菜。竟同鼎中湯﹐澡身此爲最。是誰甃方池﹐圍垣分內外。不惟除垢膩﹐兼之愈癬癩。餘波匯成河﹐鴛鴦名可愛。一樣淸波流﹐冷暖各分界。奇哉造化功﹐乃爲此狡獪。不勞人熱薪﹐氤氳久不敗。豈是近咸池﹐地底日常曬。豈是沿滄海﹐沃焦石同淬。或有赤龍潛﹐或系陰火焙。極寒不生冰﹐異事直足怪。宇宙本至宏﹐見少慚識隘。華淸浴溫泉﹐天都流仙派。或蘊硫璜石﹐或藏碟砂塊。傳言總不眞﹐斯理何能解。竊意乾坤中﹐靈幻不一槪。陰陽互爲根﹐水火遞相配。東日雞可葳。西月兔常在。卯酉忽易位﹐遙遙萬古對。譬之冰山顚﹐雪蓮生無礙。誰具大神通﹐參透此三昧。

和徐明府湯泉三十韻

邑侯阮芳潮

天地一定位﹐河山成兩戒。萬物盈其間﹐並行不相害。炎火自郁悠﹐水泉自密觱沸。冰炭各不言﹐曷由合外內。異哉招城東﹐長年如春靄。人人浴湯泉﹐朝昏無有懈。快意唱喁於﹐觸口鳴天籟。汨汨气常溫﹐洗濯功一大。且藏寒乞身﹐﹝聞每歲隆冬有乞﹐人無衣者輙臥其中以自溫﹞兼瀹貧婆菜。不消一束薪﹐利便實稱最。當其新浴時﹐淸醒超塵外。文士或題詩﹐旁祠壁常癩。下爲鴛鴦河﹐澄泓亦可愛。一暖連一寒﹐不籍犀爲界。我聞稗官書﹐神仙多狡獪。能指石爲金﹐歷劫終須敗。醫惟此一泉﹐長如秋陽曬。又如大冶旁﹐淸水初經淬。豈其本陰陽﹐爲炭地中焙。持此入齊諧﹐定知添誌怪。竊念天地間﹐固難量廣隘。江河𨿽一源﹐紛紛異流派。必盡求其詳﹐終窮大塊。況此常理外﹐如何能臆解。昔我過此泉﹐不能寫大槪。今日讀君詩﹐意到筆能配。罕譬舉兔雞﹐明徵仰見在。前言如天問﹐此言如天對。妙解陰陽理﹐辯才自無礙。原將書萬本﹐熟讀開愚昧。

賑粥

嘉慶壬申邑侯阮芳潮

舊歲旱且澇﹐收獲多見虧。米價驟騰踴﹐民食艱倍蓰。拮據聊卒歲﹐力竭心亦疲。自入今春來﹐什九不能支。甲無豚在笠﹐乙無雞棲塒﹐羣擁子錢家﹐質物共濫弛我爲請棠粟﹐稍稍救燃眉。其柰車薪火﹐杯水功難爲。中人賣田宅﹐其次鬻妻兒。下此但行乞﹐總以求朵頤。年荒富者少﹐顧盼將何之。哀哉鴻雁聲﹐嗷嗷日益滋。上則掇木葉﹐凡樹無畱枝。下則劇艸根﹐徧地無畱皮。市上絕醉人﹐溝中有老羸。大吏亟入告﹐設法爲扶持。輦金下州縣﹐煮粥賑民饑。分廠就所近﹐匝月以爲期。我乃設五廠﹐星夜籌機宜。但求能有濟﹐不暇計其貲。克日食餓者﹐其來羣蚩蚩。或戴夫須笠﹐或著白接離。或跣而赤腳﹐或裸而見肌。或僂而俯伏﹐或跛而傾欹。或幼而眇眇﹐或老而垂垂。或父子相靠﹐或兄弟相隨。或婦姑相傍﹐或妯娌相麗。各各見菜色﹐蒙垢且垂洟。蜂屯而蟻聚﹐股腳連尻睢。當其互擁擠﹐如墻如藩蘺。所急在果腹﹐無暇畏官司。我見心惻然﹐不忍動鞭笞。好言相勸諭﹐按口急推施。彼此可以飽﹐去去無淹遲。每日萬餘口﹐來去恆如斯。我爲此一事﹐曉夜勞心思。困窮劇可閔﹐誰能食肉糜。回憶去春早﹐宿麥幾無遺。望澤終不應﹐空事禱神祗。後復遭淫雨﹐秋禾更離披。其時兼雨雹﹐助虐憑封姨。我聞亟履勘﹐言者果不欺。知爲大荒兆﹐於今果流離。自我宰招邑﹐僂指將再期。偏值此饑歲﹐深愧不善治。殃咎宜在我﹐翻致民於罹。今玆奉府檄﹐爲民糊口資。日擊顚連狀﹐其狀何累累。以視監門圖﹐詎獨彼一時。縱我不能畫﹐言之可嗚噫。

挽烈婦邢陳氏

邑侯舒學魏

棲霞王茂才以招邑烈婦邢陳氏殉夫捲示余﹐其中題詠甚多﹐金薤琳瑯﹐無體不備﹐大抵皆各抒所見也。因思招爲海濱瘠地﹐俗惇簡朴﹐不尙繁澆﹐固宜有如烈婦其人者出焉。更得諸賢相與表彰﹐於以式鄙野而儆凡庸﹐樹之風聲﹐不更蒸蒸日上乎﹐以故樂爲題而歸之。東海有淸風﹐孤竹實稱首。百世聞之感且興﹐此幫風俗由來厚。邑有人文相詠歌﹐慷慨爲傳邢烈婦。示我淋漓一卷詞﹐長吟短詠香生口。摹取當年鐵石心﹐凜然下筆俱非苟。或曰烈婦賢﹐系出有嬀後。詩書受伏生﹐禮法儀韋母。廿二邢門締好姻﹐廿三邢郎配嘉偶。曾向牛衣勸讀書﹐共欽鴻案相賓友。此時烈婦貞﹐無譽亦無咎。視夜警雞鳴﹐司晨笑獅吼。褓中寧馨慧且嘉﹐常祝良人名也壽。地坼天崩詎可知﹐海枯石爛無相負。無端烈婦節﹐數奇厄陽九﹐兒啼攪夫眠﹐夫病擎兒走。燈火昏沈隱曲房﹐藥煙竊窕穿蘼牖。一痛遺珠去不回﹐再哀破鏡能招否。遂成烈婦烈﹐耿耿貫牛斗。攬帶起踟躕﹐拂衣仍抖擻。鵑啼五夜血俱枯﹐猿泣三聲腸斷久。愛子泉間索乳來﹐望夫石畔頻攜手。噫吁喊於嗟乎﹐烈婦生於丁卯﹐歸於已丑。壬辰秋望﹐日子月酉。明月在天﹐下照九有。自經於房﹐鬼神是守。哭汝者姑﹐殯汝者舅。哀及鄕鄰﹐感均童叟。表汝於億千萬人之中﹐綴汝於百八十人之右。虎山之石伽龜巖﹐鴛河之水無塵垢。我作歌詩告邑人﹐誰其視此邢烈婦。

律

答王定民

蘇軾

開緘奕奕滿銀鉤﹐書尾題詩語更遒。八法舊聞宗長史﹐五言今復擬蘇州。筆趴好在畱臺寺﹐旗隊遙知到石溝。欲寄鼠須並繭紙﹐請君章艸賦黃樓。

國朝

至招遠縣二首

邑侯李芝

刻削山浸署﹐瀠紆水抱城。海風無旦暮﹐沙霧亂陰晴。地簡容才拙﹐庭閒喜訟淸。夕陽初解帶﹐澄坐又詩成。頑石山多瘠﹐浮沙土更磽。人情懷飽暖﹐國計重徵徭。鞭朴衷恆惻﹐瘡痍鬢欲雕。公餘多暇日﹐一雨省春苗。

瑞芝詩三十韻

王華

五玹鼓郁金堂﹐三秀秋生玳瑁梁。聞道西岐鳴瑞鳥﹐爭傳北陸立神羊。朱柯曾發新昌邑﹐紫苟先呈滁郡陽。池畔卿云稱武帝﹐殿階蓂莢紀陶唐。共傳瓊室產瑤艸﹐獨羨芝房呈夜光。車蓋嶙峋琥珀薄﹐根莖燦爛水晶涼。玉山一座十三疊﹐寶樹聯珠千萬行。皎月作精冰作骨﹐珊瑚爲質蕊爲妝。暉淩牛宿星槎色﹐馨奪尙書雞舌香。如馬如龍騰碧漢﹐成宮成闕護雕廊。琪枝桂比含空徹﹐貝葉琛同映璧芳。畫棟籠霞初煜煜﹐綺窗散彩更煌煌。朝煙蕩漾濃還淡﹐佳气霏微低復昂。絕勝潘花花盡赤﹐遠過陶菊菊流黃。風雷妙有藏身術﹐年歲恆畱卻老方。自是使君多異政﹐始能大廈致奇祥。民謳襦袴家應足﹐野泳農桑俗已康。課士論詩揮白塵﹐除姦執法肅淸霜。鳴琴臥閣憑鷗大﹐種竹聞庭任鶴翔。樂只我侯眞罕覯﹐麟兮公子詎尋常。龍仙預兆科名美﹐螢火時膺錫命章。齊國需才來福曜﹐燕都報最聚文昌。皇華八極馳騏驥﹐丹詔九重飛鳳凰。黎庶爭看驄馬史﹐聖王厚眷柏臺郎。著書魏世流聲遠﹐設榻南州遺澤長。兄弟冬官臣社稷﹐太師專間鎭巖疆。幾班俱到絲綸閣﹐數世總分蒲谷璋。從昔朝廷賴柱石﹐現今當寧重循良。公趨北闕補華衮﹐人向東山頌繡裳。惟原繪圖垂永久﹐聊將辭賦志難忘。

初夏勸農二首

邑侯李芝

節侯山城晚﹐農功入夏忙。放衙閒案牘﹐策蹇理耕桑。麥小晴翻翠﹐花稀午作香。素餐慚內熱﹐偏愛海風涼。出郭沿河嶺﹐周行陌與阡。晴沙明似雪﹐風柳軟如綿。村落棋疏密﹐溝塍綺錯連。力耕無苟且﹐瘠土亦丰年。

石城夼

沿溪斜入口﹐曲折亂峯間。流水澹無住﹐白雲長自聞。大風揚占鳥﹐飛雨失來山。湛湛煙嵐色﹐蒼蒼點客顏。

庚戍仲春以公事停轅溫泉﹐率筆漫記

萊州郡守張應瑞

鬼斧曾經鑿此泉﹐碧泓暖漾野雲天。脈通滄海龍搏火﹐顆作玲瓏珠噴煙。一道分流融萬竈﹐四時濯熱慰千廑。憮然爲憶淸涼境﹐幽興何年穎水前。

三月三日遊班仙洞

楊顯曾

羅峯十里隔煙霞﹐修禊來穿古徑斜。一曲柘枝山外雨﹐數聲啼鳥洞中花。蒼松奇石遊人路﹐白鶴春云羽士家。坐看金觴臨澗轉﹐泛來應是有胡麻。

仙姑石崖

冷得中

爭說仙蹤此地藏﹐曾將至孝極穹蒼。巖花慘淡悲風雨﹐枯木雕零憶斧斨。宅掛懸崖人萬古﹐魂歸華表壽千霜。風鬟霧鬢今猶在﹐夜月空山照舊妝。

遊竹林寺

張暉

竹外風淸樹色涼﹐野花開處頗聞香。一泉側吐懸崖細﹐兩岸橫吞臥柳長。曲徑僧來云宿洞﹐疏林樵去鹿眠罔。貪聽鳥語忘搜句﹐辜負奚童背帶囊。

遊淸涼寺

郭灉

偶來此地絕紅塵﹐寺號淸涼自有因。佛性淸明眞似水﹐禪房蕭瑟不知春。喧呼門外𨿽成市﹐寂靜庭中卻無人。剩有尼僧年已老﹐惟將鐘鼓報昏晨。

補官羅峯漫成四律畱別

邑侯江光

賦罷金門博一官﹐天風吹下五云端。問途終覺人情厚﹐入世先求自信難。眞个登場同傀儡﹐居然學步到邯鄲。文魔結習儒酸態﹐齒冷防教笑素湌。百里眞除便當家﹐故山回首隔煙霞。心如止水偏觀海﹐地有春風好種花。升斗頓添新活計﹐玹歌還是舊生涯。直將飲啄從頭悟﹐前定分明數不差。行行此去近蓬萊﹐攬轡東瞻亦壯哉。照夜珠光開世界﹐淩空蜃气幻樓臺。民淳想見風猶古﹐邑小何須吏有才。恰稱時苗迂僻性。輕裝只駕槨車來。風笛離亭思不禁﹐朋簪從此憶苔芩。懷中自有丰年玉﹐囊底原無暮夜金。但覺葵傾終向日﹐可能雲起便爲霖。停鞭重與明湖約﹐畱取澄波鑑此心。

昌陽畱別

桑麻影裏下車來﹐捧檄聊因大府催。庖代一官成短夢﹐事兼兩邑愧長才。扁舟不系隨飄泊﹐孤鶴閒攜共往回。彈指瓜期容易過。歸時剛醉菊花杯。我本羅峯舊使君﹐暫將鳧舄此間分。馳驅敢望隨車雨﹐舒捲眞同出岫云。吏解能文差免俗﹐民知向化不須勤。訟庭雀鼠淸如許﹐三月蒲鞭響未聞。檢點琴書便束裝﹐臨岐惆悵思茫茫。荒煙冷月悲蘿石﹐秋艸寒林弔荔裳。閱世易增流寓感﹐浮生難定宦遊方。無端愁絕沽河水﹐也帶離聲咽斷腸。馬首徐瞻按轡行﹐最關情處是蒼生。賓僚盞酒連朝勸﹐父老壺漿接壤迎。越俎未能陪薦鶚﹐比鄰還可托流鶯。匆匆一笑抽身去﹐毀譽無心問重輕。

瀟碧齋落成偶題東壁

醫俗由來是此君﹐瀟湘煙景得平分。短墻低築圍靑粉﹐虛牖全開貯綠云。大有琴尊供嘯傲﹐底須簫管艷傳聞。公餘不惜經營力﹐自策閒中第一勛。泛宅浮家作宦遊﹐兩年彈指換春秋。漫云居是忘憂館﹐卻笑身同不系舟。剪棘乍三徑曲﹐補蘿新一庭幽。桑麻處處茅檐好﹐尙有人嗟露處不。

遊羅峯後洞

俗名老虎洞秦憐

西巖結伴共探幽﹐伏虎仙翁道姓周。人說斑奴歸法座﹐我憐紅樹入深秋。黃花白酒添新句﹐竹杖芒鞋續舊遊。笑問山靈相識否﹖移文不用勒峯頭。洞前里許李氏別業是寧陵公兄弟讀書處舊日編茅今已墟﹐名山不讓子云居。塤篪競爽千秋業﹐風雨連牀萬卷書。碧艸如煙三逕外﹐蒼松合抱百年餘。淸池顏色無由照﹐令我聞風欲式廬。

遊銀山

萊陽歲貢張心乾

十里平疇見遠岑﹐繞山一帶水粼潯。堞從崒邊出﹐路向藤蘿蔓底尋。怪艸離披松影暗﹐奇花點綴寺門深。老僧亦自嫻周旋﹐問客何緣肯辱臨。

前題

萊陽舉人張心鏡

僻性好山兼愛水﹐故人邀我步髙岑。開樽共酌山嵐秀﹐側帽低看石竇深。簾外靑松藏寶塔﹐嚴前碧柳隱鳴禽。仙家未必能勝此﹐漫向蓬瀛島內尋。

前題

李浚

不是桃源便易尋﹐到來煙靄自陰森。才攀廉外幹巖翠﹐忽覓云根一洞深。鳥啄斜陽飛絕壁﹐僧敲淸磬散長林。紗窗竹案涼如水。十指薰風學鼓琴。

鶴姑頂

邑人增生秦其源

瑤臺結伴許飛瓊﹐回首滄桑又幾更。髙嶺不聞環佩響﹐春山猶學黛眉橫。姑余空有仙人迹﹐赤壁誰知道士名。日暮松濤風亂捲﹐半天吹下步虛聲。

橫掌河

漫道長江九派分﹐河名橫掌亦稀聞。巨靈小試開山手﹐神禹同畱導水勛。秋色橋成金跳脫﹐春來冰解玉螺紋。朝宗畢竟歸溟渤﹐倒挽銀潢自不羣。

肄業大望山精舍

拂曉陟南山﹐塵心到此閒。新苔荒石徑﹐朝靄隱柴關。八室風生壁﹐推窗水繞欄。幽懷眞靡已﹐日暮且言還。

遊班仙洞

邑人國學李廷弼

攜策尋幽洞﹐晨行曲澗中。松林明旭日﹐磬韻散輕風。石壁泉澑白﹐山花露綻紅。到斯塵意息﹐何必見仙翁。

絕

賞菊二首

邑侯李芝

爛熳秋蘺擁夕曛﹐晚風吹落郁金裙。月明時向花間臥﹐定有仙人入夢聞﹝舞霓裳﹞。

暈紅西子巧妝成﹐淺碧文君笑欲生。陶令當年如識面﹐悔將五柳賦閒情﹝美人面﹞。

書齋望東山

邑人劉嶽

闔戶東山去﹐開戶東山來。東山常伴我﹐日夕尙俳徊。

悼王修

郡縣試皆冠軍未及院試而卒登州郡守張勤望

欣看多士步瀛洲﹐遙海珊瑚次第收。何事文星獨有恨﹐秋風夜雨泣王修。

題寺山院

萊陽副貢李譜

門對淸流不掩關﹐常教身在水雲間。水流東去云環寺﹐秋色墻頭一點山。

架旗陰雨

邑人庠生王志超

天策當年此駐兵﹐峯巒畱得架旗名。千年不攺陰雲气﹐風雨猶聞破陣聲。

●跋

作牧載於夏書﹐尙云萊夷﹐分封記於漢史﹐已名曲城。羅峯髙峙﹐疆分表海之雄﹐鴛水長流﹐波湧環城之帶﹐地接蓬瀛﹐蔥蔥佳气﹐星分虛危﹐耿耿元精﹐是以東武書勛﹐先圖麟閣﹐炎宋取士﹐獨占龍頭﹐乃前三百年之流風﹐已加雌黃於前哲﹐後二百年之軼事﹐更望汗靑於後人。所愧才非班固﹐難續漢史﹔筆慚董狐﹐誰光晉乘。適值邑侯陳公﹑邊公﹑許公三君接武﹐一邑增輝。花縣烹鮮﹐小試調羹妙手﹔山城制錦﹐豫施補衮洪才。慨斯文之將喪﹐詎有志而未逮﹐爰開續貂之館﹐廣召集腋之儒﹐缺者補之﹐知伯輿締姻於晉室﹔遺者拾之﹐識孟堅誕降於羅峯。成仁取義﹐不乏偉人﹔死節撫孤﹐更多烈婦。探姑尢之源委﹐親詣東山﹔辧虫魚之洪纖﹐素居北海。各抒所見﹐以成此書。旁搜遠紹﹐尋墜緒之茫茫﹔削浮存眞﹐余晨星之落落。筆削未當﹐敢雲藏麟編於名山﹔考稽有資﹐聊且備豹窺於故府。庶幾芻蕘可詢﹐得供采取於輶使﹐管蒯無棄不至遺漏於皇圖。

道光二十六年歲次丙午秋七月邑人郭啟丰謹跋。

招遠縣續志

