杭州誌文獻篇

●目錄

散文

漢﹑南朝

唐﹑五代

宋

元

明

淸

詩詞曲

春秋

晉

南北朝

唐

吳越

北宋

南宋

元

明

淸

近﹑現代

歌謠

歌謠

楹聯選

楹聯選﹝一﹞

楹聯選﹝二﹞

楹聯選﹝三﹞

碑刻選

碑刻選

●散文

○漢﹑南朝

與嚴子陵書劉秀

古之大有爲之君必有不召之臣﹐朕何敢臣子陵哉﹗惟此鴻業﹐若涉春冰﹐辟之瘡痏﹐必杖而行。若綺裏不少髙皇﹐柰何子陵少朕也﹖箕山潁水之風﹐非朕之所敢望。

與宋元思書吳均

風煙俱淨﹐天山共色。從流飄蕩﹐任意東西。自富陽至桐廬﹐一百許裏﹐奇山異水﹐天下獨絕。水皆縹碧﹐千丈見底﹐遊魚細石﹐直視無礙。急湍甚箭﹐猛浪若奔﹐夾岸髙山﹐皆生寒樹﹐負勢兌上﹐互相軒邈﹐爭髙直指﹐千百成峯。泉水激石﹐泠泠作響﹔好鳥相鳴﹐嚶嚶成韻。蟬則千轉不窮﹐猿則百叫無絕。鳶飛戾天者﹐望峯息心﹔經綸世務者﹐窺谷忘反。橫柯上蔽﹐在晝猶昏﹔疏條交映﹐有時見日。

○唐﹑五代

杭州刺史廳壁記李華

唐虞之代﹐四嶽﹑十二牧﹐分掌諸侯﹔宗周有方伯﹑連帥之職﹔秦有監郡﹔漢魏以還﹐初曰部刺史﹐後曰州牧﹔近代罷州牧﹐復爲郡太守﹔太守﹑刺史﹐無恆其稱﹐職同九卿﹐假以符節﹐𨿽親如魯﹑衛﹐貴若周﹑召﹐任切安人﹐往往除拜。

天寶中﹐朝廷以尙書郎人物之髙選﹐二千石元元之性命﹐始以省郎臨大部。若密邇京師﹐或控壓衝會﹐萬商所聚﹐百貨所殖﹐將擇良吏重難之。

杭州﹐東南名郡﹐後漢分會稽爲吳郡﹐錢塘屬。隋平陳﹐置此州﹐咽喉吳越﹐勢雄江海。國家阜成﹐兆人戶口日益增﹐領九縣﹐所臨蒞者多當時名公﹕宋丞相﹑劉僕射﹑崔尙書之訏謨大政其間﹔劉尙書﹑裴給事之盛徳遠業﹔魏左丞﹑蘇吏部之公望遺愛在人﹔韋太原﹑崔河南﹑劉右丞﹑侯中丞節制方隅。有事以來﹐承制權假以相國元公﹐旬朔之間﹐生人受賜。由是望甲余州﹐各士﹑良將﹐遞臨此部。況郊海門﹐池浙江﹐三山動搖於掌端﹐靈濤歕激於城下﹔水牽卉服﹐陸控山夷﹔駢檣二十里﹐開肆三萬室。

近歲﹐災沴繁興﹐寇盜連起﹔百戰之後﹐城池獨存。王師雷動﹐元惡授首﹔乳哺疲人﹐分命賢哲。詔以兵部郎中範陽盧公幼平爲之。

公﹐體仁而淸﹑直方簡亮﹐文以輔徳﹐武以靜人﹔澄曠有淸江之姿﹐巍峨有秋山之狀。麾幢戾止﹐未逾三月﹐降者還忠義﹐歸者喜生育﹔旌次讓利﹐轅門無聲。人咸曰「休哉﹗以卿佐之才﹐遵王澤﹐敷徳政﹐吾見其爲公爲侯﹐福履宜之﹐未見其極也﹗」

刺史冠服印綬﹑甲令載之﹐故不書。詞尙體要﹐古史之遺也。永泰元年七月二十五日記。

冷泉亭記白居易

東南山水﹐余杭郡爲最。就郡言﹐靈隱寺爲尢。由寺觀﹐冷泉亭爲甲。

亭在山下水中央﹑寺西南隅。髙不倍尋﹐廣不累丈﹐而撮奇得要﹐地搜勝槪﹐物無遁形。春之日﹐吾愛其艸薰薰﹐木欣欣﹐可以導和納粹﹐暢人血气。夏之夜﹐吾愛其泉渟渟﹐風泠泠﹐可以蠲煩析酲﹐起人心情。山樹爲蓋﹐巖石爲屏﹐雲從棟生﹐水與階平。坐而玩之者﹐可濯足於牀下﹔臥而狎之者﹐可垂釣於枕上。矧又潺湲潔澈﹐粹冷柔滑。若俗士﹐若道人﹐眼耳之塵﹐心舌之垢﹐不待盥滌﹐見輒除去。潛利陰益﹐可勝言哉﹗斯所以最余杭而甲靈隱也。

杭自郡城抵四封﹐叢山復湖﹐易爲形勝。先是﹐領郡者﹐有相裏君造作虛白亭﹐有韓僕射臯作候仙亭﹐有裴庶子棠棣作觀風亭﹐有盧給事元輔作見山亭﹐及右司郎中河南元藇最後作此亭。於是五亭相望﹐如指之列﹐可謂佳景殫矣﹗能事畢矣﹗後來者﹐𨿽有敏心巧目﹐無所加焉。故吾繼之﹐述而不作﹐長慶三年八月十三日記。

錢塘湖石記白居易

錢塘湖事﹐刺史要知者四條﹐具列如左。

錢塘湖一名上湖﹐周回三十里。北有石函﹐南有筧。凡放水漑田﹔每減一寸﹐可漑十五餘項﹔每一復時﹐可漑五十餘頃。先須別選公勤軍吏二人﹐一人立於田次﹐一人立於湖次﹐與本所由田戶據頃畝﹐定日時﹐量尺寸﹐節限而放之。

若歲旱﹐百姓請水﹐須令經州陳狀﹐刺史自便押帖﹐所由卽日與水﹔若待狀入司﹐符下縣﹐縣帖鄕﹐鄕差所由﹐動經旬日﹐𨿽得水﹐而旱田苗無所及也。

大抵此州春多雨﹐夏秋多旱﹐若堤防如法﹐蓄泄及時﹐卽瀕湖千餘頃田﹐無凶年矣。

自錢塘至鹽官界﹐應漑夾官河田﹐須放湖入河﹐從河入田﹐準鹽鐵使舊法﹐又須先量河水淺深﹐待漑田畢﹐卻還本水尺寸。往往旱甚﹐卽湖水不充。今年修築湖堤﹐髙加數尺﹐水亦隨加﹐卽不啻足矣。脫或水不足﹐卽更決臨平湖﹐添注官河﹐又有餘矣。

俗云﹕決放湖水﹐不利錢塘縣官。縣官多假他詞以惑刺史。或云﹕魚龍無所托。或云﹕茭菱失其利。且魚龍與生民之命孰急﹖茭菱與稻粱之利孰多﹖斷可知矣。又云﹕放湖水卽郭內六井無水﹐亦妄也。且湖底髙﹐井管低﹐湖中又有泉數十眼﹐湖耗則泉湧﹐𨿽盡竭湖水﹐而泉用有餘﹔況前後放湖﹐終不至竭。而云井無水﹐謬矣﹗其郭中六井﹐李泌相公典郡日所作﹐甚利於人﹐與湖相通﹐中有陰竇﹐往往堙塞﹔亦宜數察而通理之。則𨿽大旱﹐而井水常足。

湖中有無稅田約十數頃。湖淺則田出﹐湖深則田沒。田戶多與所由計會﹐盜泄湖水﹐以得私田。其石函﹑南筧並諸小筧闥﹐非灌田時﹐並須封閉築塞﹐數令巡檢﹐小有漏泄﹐罪責所由﹐卽無盜泄之獘矣。

又若霖雨三日已上﹐卽往往堤決。須所由巡守預爲之防。其筧之南﹐舊有缺岸。若水暴漲﹐卽於缺岸泄之﹔以不減﹐兼於石函﹑南筧泄之﹐防堤潰也。

予在郡三年﹐仍歲逢旱﹐湖之利害﹐盡究其由。恐來者要知﹐故書於石﹔欲讀者易曉﹐故不文其言。長慶四年三月十日﹐杭州刺史白居易記。

杭州新造南亭子記杜牧

佛著經曰﹕生人旣死﹐陰府收其精神﹐校平生行事罪福之。坐罪者﹐刑獄皆怪險﹐非人世所爲。凡人平生一失舉止﹐皆落其間。尢怪者﹐獄廣大千百萬億里﹐積火燒之﹐一日凡千萬生死﹐究億萬世無有間斷﹐名爲「無間」。夾殿宏廊﹐悉圖其狀﹐人未熟見者﹐莫不毛立神駭。

佛經曰﹕我國有阿闍世王﹐殺父王篡其位﹐法當入所謂「獄無間」者。昔能求事佛﹐後生爲天人﹐況其他罪事﹐佛固無恙。梁武帝明智勇武﹐創爲梁國者﹐捨身爲僧奴﹐至國滅﹐不聞悟﹐況下輩固惑之。爲工商者﹐雜良以苦﹐僞內而華外﹐納以大秤斛﹐以小出之﹐欺奪村閭戇民。銖積粒聚﹐以至於富。刑法錢谷小胥﹐出入人性命﹐顚倒埋沒﹐使簿書條令不可究知﹐得財買大第豪奴﹐如公侯家。大吏有權力能開庫取公錢﹐緣意恣爲﹐人不敢言。是此數者﹐心自知其罪﹐皆捐己奉佛以求救。日月積久﹐曰「我罪如是﹐富貴如所求。是佛能減吾罪﹐復能以福與吾也。」

有罪罪減﹐無福福至﹗生人惟罪梗耳﹐𨿽田婦稚子知所趨避。今權歸於佛﹐買福賣罪﹐如持左契﹐交手相付。至有窮民啼一稚子無以與哺﹐得百錢必召一僧飯之﹐冀佛之助﹐一日獲福。若如此﹐舉寰海內盡爲寺與僧不足怪矣。屋壁繡紋可矣﹐爲金枝扶疏﹐擎千萬佛。僧爲具味飯之可矣﹐飯訖持錢與之﹐不大不壯﹐不髙不多﹐不珍不奇﹐瑰怪爲憂﹐無有人力可及而不爲者。晉﹐霸主也。一銅宮至衰弱﹐諸候不肯來盟。今天下能如幾晉﹖凡幾千銅鞮﹖人得不困哉﹖﹗

文宗皇帝嘗語宰相曰「古者三人共食一農人﹐今加兵﹑佛﹐一農人乃至五人所共食其間。吾民尢困於佛。」帝念其本老根大﹐不能果去之。武宗皇帝始卽位﹐獨奮怒曰﹕窮吾天下﹐佛也﹗」始去其山臺野邑四萬所﹐冠其徒幾至十萬人。後至會昌五年﹐始命西京畱佛寺四﹐僧惟十人﹔東京二寺﹐天下所謂節度觀察同華﹑汝三十四治所得畱一寺﹐僧準西京數﹐其他刺史州不得有寺出四﹐禦史縷行天下以督之。禦史乘驛未出關﹐天下寺至於屋基耕而元刓之。凡除寺四千六百﹐僧尼笄冠二十六萬五百﹐其奴婢十五萬﹔良人枝附爲使令者倍笄冠之數﹔良田數千萬頃﹐奴婢口率與百畝﹐編入農籍。其餘賤取民直﹐歸於有司﹔寺材﹐州縣得以恣新其公署﹑傳捨。

今天子接位﹐詔曰「佛尙不殺而仁﹐且來中國久﹐亦可助以爲治天下。州率與二寺﹐用齒衰男女爲其徒﹐各止三十人。兩京數倍其四五焉。著爲定令﹐以徇其習﹐且使後世不得復加也。」趙郡李子烈播﹐立朝名人也。自尙書比部郎中﹐出爲錢塘。錢塘於江南﹐繁大雅亞吳郡。子烈少遊其地﹐委曲知其俗蠹人者﹐剔削根節﹐斷其脈絡。不數月﹐人隨化之。三箋幹丞相云「濤壞人居﹐不一銲錮﹐敗侵不休。」詔與錢二千萬﹐築長堤以爲數十年計﹐人益安善。

子烈曰「吳越古今多文士來吾郡遊﹐登樓倚軒﹐莫不飄然而增思。吾郡之江山甲於天下﹐信然也。佛熾害中國六百歲﹐生見聖人一揮而幾夷之。今不取其寺材立亭勝地以彰聖人之功﹐使文士歌詩之後必有指吾而罵者。」乃作南亭﹐在城東南隅﹐宏大煥顯﹐工施手目﹐發勻肉均牙滑而無遺巧矣。江平入天﹐越峯如髻﹐越樹如發﹐孤帆白鳥﹐點盡上凝在。半夜酒餘﹐倚老松﹐坐怪石﹐殷殷潮聲起於月外。東閩兩越﹐宦遊善地也。天下名士多往之。予知百數十年後﹐登南亭者﹐念仁聖天子之神功﹐美子烈之旨迹﹐睹南亭千萬狀﹐吟不辭已﹔四時千萬狀﹐吟詠不能去。作爲歌詩﹐次之於後﹐不知幾千百人矣﹗

天柱觀碣吳筠

太史公稱﹐大荒之內﹐名山五千﹐其在中國﹐有五嶽作鎭﹐羅浮﹑括蒼輩十山爲之佐命﹐其餘不可詳載。粵天柱之號﹐潛﹑霍及此﹐三峯一稱矣﹐蓋以其下擢地紀﹐上承天維﹐中函洞府之謂。豈惟蘊金碧﹐宅靈仙﹔所貴興雲雨﹐潤萬物也。自余杭郭﹐溯溪十里﹐登陸而南﹐弄潺湲﹐入崢嶸﹐幽徑窈窕。才越千步﹐忽巖勢卻倚﹐襟領環掩﹐而淸宮辟焉。於是旁訊有識﹐稽諸實錄﹐乃知昔髙士郭文舉﹐創隱於玆﹐以雲林爲家﹐遂長往而復。元和貫於異類﹐猛獸爲之馴擾﹐《晉書逸人傳》具記其事﹐可略而言。自先生閟景潛升﹐而遺廟斯立。曁我唐弘道元祀﹐因廣仙迹爲天柱之觀。有五洞相鄰﹐得其名者謂之大滌﹐𨿽寥邃莫測﹐蓋與林屋華陽﹐密通太帝陰宮耳。爰有三泉﹑二氿﹑一濫﹐殊源合派﹐水旱不易﹐擁爲曲池﹐縈照軒宇。夏寒而辧沙礫﹐冬溫而冒萍藻﹐旣漱而飲之﹐曲肱而枕之﹐樂在其中矣。土無沮洳﹐風不飄厲﹐故棲遲者心暢而壽永。磐礡紆奧﹐气淳境美﹐虎不搏﹐蛇不螫﹐而況於人乎。正觀初﹐有許先生曰邁﹐懷道就閒﹐薦召不起﹔後有道士張整﹑葉法善﹑朱君緒﹑司馬子微﹑曁齊物﹑夏侯子云﹐皆爲髙流﹐或遊或居﹐窮年忘返。寶應中﹐羣寇蟻聚﹐焚爇城邑﹐蕩然煨燼﹐惟此獨存。非神靈扶持﹐曷以臻是﹗州牧相裏﹐造縣宰範愔﹐化洽政成﹐不嚴而理﹐遺氓景附﹐復輯其業。筠與逸人李元卿﹐樂土是安﹐捨此奚適。恐將來君子靡昭厥由﹐故核而志之﹐表此堅石。大歷十三年正月十五日﹐中嶽道士吳筠記。

杭州羅城記羅隱

大凡藩籬之設者﹐所以規其內﹔溝洫之限者﹐所以虞其外﹔華夏之制﹐其揆一焉。故魯之祝邱﹐齊之小谷﹐猶以多事﹐不時而城﹐況在州郡之內乎﹖自大寇犯闕﹐天下兵革﹐而江左尢所繁並。余始以郡之子城﹐歲月滋久﹐基址老爛﹐狹而且卑﹐每至點閱士馬﹐不足回轉。遂與諸郡聚議﹐崇建雉堞﹐夾以南北﹐矗然而峙﹐帑藏得以牢固﹐軍士得以帳幕﹐是所謂固吾圉。以是年上奏天子﹐嘉以拙政﹐優詔獎飾﹐以爲牧人之道﹐其盡此乎﹖俄而孫儒叛蔡渡江﹐侵我西鄙﹐以翦以逐﹐蹶於宛陵﹐勁弩之次﹐泛舟之助﹐我有力焉。後始念子城之謀﹐未足以爲百姓計。東眄巨浸﹐輳閩粵之舟櫓﹔北倚郭邑﹐通商旅之寶貨。苟或侮劫之不意﹐攘偸之無狀﹐則向者吾皇優詔﹐適足以自策。由是復興十三郡﹐經緯羅郭﹐上上下下﹐如響而應。爰自秋七月丁巳﹐訖於冬十有一月某日。由北郭以分其勢﹐左右而翌合於冷水源。綿亙若干裏﹐其髙若干丈﹐其厚得之半。民庶之負販﹐童髦之緩急﹐燕越之車蓋﹐及吾境者﹐俾無他慮。千百年後﹐知我者以此城﹐罪我者亦以此城。苟得之於人而損之己者﹐吾無愧歟﹗某年月日記。

天柱觀記錢鏐

天柱觀者﹐因山爲名。按傳記所載﹐皆云﹕天有八柱﹐其三在中國。一在舒州﹐一在壽陽﹐洎今在余杭者﹐皆是也。又按道經云﹕天壤之內﹐有十大洞天﹐三十六小洞天。如國家之有藩府﹑郡縣﹐遞相稟屬。其洞天之內﹐自有日月分精﹐金堂玉室﹐仙官主領﹐考校災祥。今天柱山卽《眞誥》所謂大滌洞天者也。內有隧道暗通﹐華陽林屋皆乘風馭景﹐倏往忽來﹐眞蹤杳冥﹐非世俗所測。而況大江之南﹐地兼吳越﹐其峯巒西接兩天眼之龍源﹐次連石鏡之嵐岫﹐東枕浙江之迢派﹐可謂水淸山秀﹐兼通大海及諸國往還。此外﹐又有東天目﹑西天目及天竺之號﹐得非抗蒼崖於穹昊﹐聳絕壁於雲霄﹐立天爲名﹐以標奇特耶﹗若乃登髙望遠﹐則千巖萬壑﹐金碧堆疊﹐龍蟠虎踞﹐靈粹滋孕﹐代生異人﹐非山秀地靈之所鐘襲﹐其孰能與於此乎﹗就中﹐天柱風淸气和﹐土腴泉潔﹐神蛇不螫﹐猛獸能馴。自漢武帝酷好神仙﹐標顯靈迹﹐乃於洞口建立宮壇﹐歷代祈禳﹐悉在此處。東晉有郭文舉先生﹐得飛化之道﹐隱居此山﹐羣虎來柔﹐史籍具載。乃於蝸廬之次﹐手植三松﹐虯偃鳳翹﹐蒼翠千載﹐今殿前者是也。洎大唐創業﹐以元元皇帝爲祖宗﹐崇尙元風﹐恢張道本。天皇大帝握圖禦宇﹐授籙探符則有潘先生宏演眞源﹐搜訪神境。宏道元年奉敕創置天柱觀焉﹐仍以四維之中﹐壁封千步﹐禁彼樵采爲長生之林。中宗皇帝﹐玉葉繼昌﹐元關愈辟﹐特賜觀莊一所﹐以給香燈。於是臺殿乃似匪人﹐工廊檻而皆疑化出﹐星壇月砌﹐具體而徵﹐則有被褐幽人﹑據梧髙士﹐挹澄泉之味﹐息靑蘿之陰。葉天師法善﹑朱法師君緒﹑吳天師筠﹑曁天師齊物﹑司馬天師承禎﹑夏侯天師子云﹐皆繼踵云根﹐棲神物表﹐骨騰金鎖﹐名冠瑤編﹐出爲帝王之師﹐歸作神仙之侶﹐金錯標字﹐翠瑉流芳﹐照晰具存﹐不俟詳錄。其餘三泉令派﹐雙石開扉﹐藥圃新池﹐古壇書閣﹐各有題品﹐足爲耿光。令此際蒙聖朝疊委藩閫﹐綰闔閭之封略﹐統句踐之山河﹐寵極蕭曹﹐榮兼渾郭。緬懷斯地﹐實邇維桑﹐素仰眞風﹐備詳前事。但以現觀創置之始﹐本對南方﹐後有朱法師相度地形﹐攺爲北向。𨿽依山勢﹐偏側洞門﹐其洞首陰背陽﹐作道宮而不可﹐致左右崗壠與地勢以相違﹐背洞門而不順百靈﹐使淸泉卻侵白虎﹐致使觀中寥落﹐難駐賢能﹐皆爲尊殿背水激衝之所致也。乾寧二年﹐鏐因歷覽山源﹐周遊洞府﹐思報列聖九重之至徳﹐兼立三軍百姓之福庭。於是齋醮之餘﹐徧尋地理﹐觀其尊殿﹐基勢全無起發之由﹐致道流困窮﹐二時而不辧香燈﹐竟歲而全無醮閱。遂抗直表上聞聖聰﹐請上淸道士閭邱方遠與道眾三十餘人主張教迹﹐每年春秋四季爲國焚修。鏐特與創建殿堂﹐兼移基址﹐山勢有三峯兩乳﹐兼許邁先生丹竈遺迹猶存﹐遂乃添低作平﹐減髙爲下﹐攺爲甲向。是五音第一之方﹐而乃添培乳山﹐卻爲主案。尋卽一二年內法主兩霑渥恩﹐道侶益臻﹐常住咸備﹐靑牛白鹿堪眠琪樹之陰﹐絳節霓幢不絕星壇之上﹐得不因移山勢而再振元風者哉。尋又續發薦章﹐奏閭邱君道業﹐聖上以仙源衍慶﹐眞派流輝﹐方瑤水以遊神﹐復華胥而入夢﹐欲闡無爲之化﹐欣聞有道之人﹐敕賜法號爲妙有大師﹐兼加命服。𨿽寒棲帶索之士不尙寵榮﹐在法橋勸善之門何妨顯赫。其次﹐畢法道士鄭茂章﹐生自神州﹐久棲名嶽﹐元機契合﹐負笈俱來。鏐幸揖方瞳常畱化竹副妙有大師﹐三元八節﹐齋醮同修﹐福旣薦於宗祧﹐惠頗霑於軍俗。尋發特表﹐蒙鴻恩﹐繼賜紫衣﹐焚修於此。其大殿之內﹐塑天尊眞人﹐龍虎二君侍衛無闕。其次﹐別創上淸精思院﹐爲朝眞念道之方﹔建堂廚﹐乃陳鼎擊鐘之所。門廊房砌﹐無不更新。天風每觸於庭除﹐地籟時聞於窗戶。兼爲親隸觀額﹐以炫成功﹐非矜八體功能﹐貴立永年之志。妙有大師閭邱君﹐靈芝稟異﹐皓鶴標奇﹐誕徳星躔﹐披靈霓洞﹐朝修虔墾﹐科戒精嚴﹐實紫府之表儀﹐乃淸都之輔弼﹐加以降神之地﹐卽舒州之天柱山也。遊方有志﹐躡屩忘疲﹐自生天柱之前﹐駐修天柱之下﹐察其符契﹐信不徒然。此乃修崇﹐實同搜抉﹐所謂道無不在﹐代有其人。爰自開基﹐至於功畢﹐備仙家之勝槪﹐暢聖祖之眞風﹐遂錄畫圖﹐封章上進。奉光化二年十一月二十七日詔旨﹐敕錢鏐省所奏進﹐重修建天柱觀圖一面﹐事具悉。我國家襲慶仙源﹐遊神道域﹐普天之下﹐靈迹甚多。然自兵革薦興﹐基址多毀﹐況玆幽邃﹐豈暇修營。卿考一境圖經﹐知列聖崇奉﹐親臨勝槪﹐重葺仙居。仍選精愨之流﹐虔備焚修之禮﹐冀承元貺﹐來祐昌期﹐豈惟觀好事之方﹐抑亦驗愛君之節。旣陳章奏﹐披玩再三﹐嘉嘆無已﹐想宜知悉。冬寒﹐卿比平安﹐好遣書指﹐不多及懿。夫地出靈阜﹐天開洞宮﹐三皇之前﹐眞聖非一﹐莫匪乘虛躡景﹐出有入無﹐𨿽或掛於傳聞﹐不可知其名氏﹐皆分洞天而理﹐卽大滌居其一焉。天柱觀﹐卽漢以來迄於唐室﹐修眞之士繼躡淸塵﹐當四方俶擾之時﹐見一境希夷之趣。今也﹐仙宮嶽立﹐髙道云屯﹐六時而鐘磬無虛﹐八節之修齋罔闕﹐有以保國家之景祚﹐福兩府之蒸黎。鏐今統吳越之山河﹐官超極品﹐上奉宗社﹐次及軍民﹐莫不虔仰神靈﹐遵行大道。時也聖明當代﹐四海歸心﹐忝蒙委以東南﹐封爵功臣﹐兼頒金券﹐家山衣錦﹐兼兩道之油幢﹐上承一人倚注之恩次﹐乃是正眞護持之力。元元至聖﹐崇敬福生﹐大道眞科﹐是無爲化致﹐乃及身於此﹐合刊貞石﹐用俟後賢。時光化三年七月十五日記。

○宋

有美堂記歐陽修

嘉祐二年﹐龍圖閣直學士﹑尙書吏部郎中梅公出守出於杭﹐於其行也﹐天子寵之以詩﹐於是始作有美之堂。蓋取賜詩之首章而名之﹐以爲杭人之榮。然公之甚愛斯堂也﹐𨿽去而不忘。今年﹐自金陵遣人走京師﹐命予志之﹐其請至六七而不倦。予乃爲之言曰﹕

夫舉天下之至美與其樂﹐有不得而兼焉者多矣。故窮山水登臨之美者﹐必之乎寬閒之野﹑寂寞之鄕而後得焉。覽人物之盛麗﹐誇都邑之雄富者﹐必據乎四達之衝﹑舟車之會而後足焉。蓋彼放心於物外﹐而此娛意於繁華﹐二者各有適焉。然其爲樂﹐不得而兼也。

今夫所謂羅浮﹑天臺﹑衡嶽﹑廬阜﹑洞庭之廣﹐三峽之險﹐號爲東南奇偉秀絕者﹐乃皆在乎下州小邑﹑僻陋之邦。此幽潛之士﹑窮愁放逐之臣之所樂也。若乃四方之所聚﹐百貨之所交﹐物盛人眾﹐爲一都會﹐而又能兼有山水之美以資富貴之娛者﹐惟金陵﹑錢塘。

然二邦皆僭竊於亂世。及聖宋受命﹐海內爲之一﹐金陵以后服見誅﹐今其江山𨿽在﹐而頹垣廢址﹐荒煙野艸﹐過而覽者﹐莫不爲之躊躇而淒愴。獨錢塘自五代時知尊中國﹐效臣順。及其亡也﹐頓首請命﹐不煩干戈﹐今其民幸富完安樂。又其俗習工巧﹐邑屋華麗﹐蓋十餘萬家。環以湖山﹐左右映帶﹐而閩商海賈﹐風帆浪舶﹐出入於江濤浩渺﹑煙雲杳靄之間﹐可謂盛矣﹗

而臨是邦者﹐必皆朝廷公卿大臣﹐若天子之侍從﹐又有四方遊士爲之賓客﹐故喜占形勝﹐治亭榭﹐相與極遊覽之娛﹐然其於所取﹐有得於此者﹐必有遺於彼。獨所謂有美堂者﹐山水登臨之美﹐人物邑居之繁﹐一寓目而盡得之。蓋錢塘兼有天下之美﹐而斯堂者又盡得錢塘之美焉﹐宜乎公之甚愛而難忘也。

梅公﹐淸愼好學﹐君子也。視其所好﹐可以知其人焉。

四年八月丁亥﹐廬陵歐陽修記。

嚴先生祠堂記範仲淹

先生﹐光武之故人也﹐相尙以道。及帝握《赤符》﹐乘六龍﹐得聖人之時﹐臣妾億兆﹐天下孰能焉﹖惟先生以節髙之。旣而動星象﹐歸江湖﹐得聖人之淸﹐泥塗軒冕﹐天下孰加焉﹖惟光武以禮下之。

在《蠱》之上九﹐眾方有爲﹐而獨不事王侯﹐髙尙其事。先生以之。在《屯》之初九﹐陽徳方亨﹐而能「以貴下賤﹐大得民也」﹐光武以之。

蓋先生之心﹐出乎日月之上﹔光武之量﹐包乎天地之外。微先生﹐不能成光武之大﹔微光武﹐豈能遂先生之髙哉﹖而使貪夫廉﹐懦夫立﹐是大有功於名教也﹗

仲淹來守是邦﹐始構堂而奠焉﹔乃復爲其後者四家﹐以奉祠事。又從而歌曰「雲山蒼蒼﹐江水泱泱﹐先生之風﹐山髙水長。」

代胡侍郎奏乞余杭州學名額表範仲淹

竊以三代右文﹐四郊立學﹐尊嚴師道﹐教育賢材。被服禮樂之風﹐準繩仁義之行。切磨國器﹐表率人倫。式致用於薦紳﹐乃助成於聲教。俊造以之富盛﹐基業由是綿昌。至於唐家﹐中外建學﹐文物之盛﹐三代比隆。國家徇鐸敷文﹐舞幹布化﹐四方庠序﹐比之而興﹐萬國英翹﹐拳拳以勸。臣伏見余杭郡素爲善地﹐蔚有秀民﹐宜恢正始之風﹐丕變輕揚之俗。前知州李諮在任日﹐重修宣聖畝﹐建置學捨數十廈﹐面勢顯敞﹐允爲儒宮﹐足容弦誦之流﹐迥處雲山之勝。臣自出守此郡﹐延見諸生﹐據眾狀舉請曾到禦前進士楊希﹐堂領文會有二十餘人﹐日課藝業﹐其來不己﹐所益居多。臣欲乞朝廷依天雄軍﹑江寧府特賜州學名額﹐用明勸導﹐庶獲修長﹐歲時不隳﹐方俗可厚。顏閔徳行﹐遠侔洙泗之間﹔唐虞文章﹐廣及江湖之上。臣無任祈天俟命激切屏營之至。

杭州淸暑堂記蔡襄

京師東南﹐千里入吳越﹐杭於吳爲一都會。其地傾而屬海﹐又多陂池﹐以故善濕。方春夏時﹐梅雨蒸鬱﹐礎甓皆汗﹐披纖衣﹐覆大廈﹐猶鼻息奄奄﹐不得曠快。非有髙明之居﹐曷以禦之﹖於是淸暑之堂作焉。

淸暑者﹐負州廨之左﹐直海門之衝。其風遠來﹐灑然薄人。日以決事﹐佚而忘勞﹐至者莫不悅之。

或曰「昔者召伯將營邵以居﹐重愛民力﹐暴處遠野﹐廬於甘棠之下而聽斷焉。百姓思之﹐作《甘棠》之詩以美其事。今斯堂也﹐度面勢﹐揭崇宇。前有江海浩蕩無窮之勝﹐潮濤早暮以時上下﹐奔騰洶湧﹐蔽映日月﹐雷震鼓駭﹐方輿動搖﹐浮商大舶往來聚散乎其中。朝霞夕景﹐不繪而彩翠。旁走羣山﹐濱山而湖﹐崖溓彌漫﹐並包巨澤。巖岫崪峍﹐圾乎江漢之上﹐蒼煙白雲﹐少頃萬變。茂林香艸﹐冬榮不凋。此所以娛君之視聽也。及夫夏日﹐比室煩燠﹐方且披軒闥﹐據髙涼﹐放蕩於無何﹐翺翔於至極﹐蕭然而自適。或賓從環次﹐嗚管挈瑟﹐釃酒均餌﹐歌呼瞑醉。此所以懌君之心意也。於民乎何有﹖豈不與昔人廬乎遠野者異哉﹖」

余謂之曰「惟人之情﹐不得其適則慌然。余於是堂也﹐愈吾疾﹐亦於是休吾心焉。體康志寧﹐然後究民之不至而教之﹐度民之所有而用之﹐去其所不願﹐就其所便安。如得其本﹐於是爲惠也亦大矣。乘其閒也﹐燕賓友﹐接和好﹐是亦爲政也。且邵伯之治﹐或失其平﹐𨿽木棲露寢﹐民莫之思。甘棠之政﹐後世仰而慕之﹔甘棠之茇﹐不可常也。」遂以其說爲《淸暑堂記》。

治平三年九月十八日﹐端明殿大學士﹑尙書禮部侍郎﹑知軍州事蔡襄撰。

記徑山之遊蔡襄

臨安縣之北鄙﹐直四十里﹐有徑山有焉。山有佛祠﹐號曰承天祠。有碑籀述載﹐本初唐崔元翰之文﹐歸登書之石﹐今傳於時云。

始至山之陽﹐東西之徑二。登自其西﹐壁絕襟繞﹐轎行少休。松檜交錯﹐盤折蒙翳﹐尋丈之間﹐獨聞語聲。躋梭層﹐披翠茜﹐盡十里許﹔下視來徑﹐靑虯蜿蜒﹐摶巖騰霄﹔且及其顚﹐峽束洞隱﹐幾不容並行。已而﹐內括一區﹐平林坦壑﹐四面五峯﹐如手豎指﹐一峯南絕﹐卓爲巨擘﹐屋蓋髙下在掌中矣。峯間小井﹐或云故龍湫也﹐龍亡湫在﹐歲率嘗一來﹐雷雨暝曀﹐而鄕人祠焉者憧憧然。環山多傑木﹐絲杉翠檉﹐殆千千萬萬﹐若神官蒼士聯幢植葆﹐駢鄰倚徙﹐沈毅而有待者。導流周捨﹐鏘然鏐然﹐若鑾行珮趨而中節者。由西嶺之北數百步﹐屹然巨石﹐屏張笏立﹐上下左右可再十尺﹐劃而三之若「川」字﹐隸文曰「喝石巖」﹐其石甚神。並巖披谷﹐修竹茂密﹐嘗以契刀刻竹兩節間﹐成「景祐三年十二月十五日」字云爾。

由東徑而往﹐坎脰爲池﹐遊魚曠空。共西徑東折﹐蹴南峯嶺窞之間﹐平地砥然﹐盈畝而半﹐偃松一木﹐其髙丈﹐其陰四之﹐橫柯上聳﹐如芝孤生。松下石泓﹐激泉成沸﹐甘白可愛﹐卽之煮茶。凡茶出北苑第品之無上者﹐最難其水﹐而此宜之。偃松之南﹐一目千里﹐浙江之濤可挹﹐越岫之桂可攀。云馭靄搴﹐狀類互出﹐若圖畫虫蠹斷裂﹐無有邊幅﹐而隱顯之物尙可名指。羣山屬聯﹐呈露崗脊﹐矯矯剪剪﹐咸自意气﹐若小說百端﹐欲聖智之亢而不知其下也。臨觀久之﹐魁博通幽之思生焉。古人有言曰「登髙能賦﹐可爲大夫。」指乎哉﹗子於斯見之矣﹐曷止大夫之爲也。

大凡言之﹐天鄰地絕﹐山回物靜﹐在處神巧﹐舉可人意。𨿽窮冬闃寂﹐未睹夫春葩之榮﹐薰風之淸﹐秋气之明﹐然取予者猶在也。旣歸﹐無幾何﹐而曩所歷者重鉤復結無一見焉。追而言之﹐若覺而言夢﹐使人悄愴而不知其自也。

同遊者建安王瑊君度﹐嶽陽朱師徳宗哲﹔又君度之侄曰子常﹑子美﹐甥杜沂皆從遊。其前與謀而後以事已之者﹐朱宗哲之兄師道希聖﹐杜沂之父叔元君懿﹐揭陽盧舉之三人﹐莆陽蔡襄一與之善﹐惜乎不及俱也。書所經見﹐往貽之﹐人一通。嘗刻竹兩節間之十字﹐其遊之年月日也。

滉柱沈括

錢塘江﹐錢氏時爲石堤﹐堤外又植大木十餘行﹐謂之「滉柱」。寶元﹑康定間﹐人有獻議取滉柱﹐可得良材數十萬。杭帥以爲然。旣而舊木出水﹐皆朽敗不可用。而滉柱一空﹐石堤爲洪濤所激﹐歲歲摧決。蓋昔人埋柱以折其怒勢﹐不與水爭力﹐故江濤不能爲患。杜偉長爲轉運使﹐人有獻說﹐自浙江稅場以東﹐移退數里爲月堤﹐以避怒水。眾水工皆以爲便﹐獨一老水工以爲不然﹐密諭其黨曰「移堤則歲無水患﹐若曹何所衣食﹖」眾人樂其利﹐乃從而和之。偉長不悟其計﹐費以巨萬﹐而江堤之害﹐仍歲有之。近年乃講月堤之利﹐濤害稍稀。然猶不若滉柱之利﹐然所費至多﹐不復可爲。選錄《夢溪筆談》

活版沈括

版印書籍﹐唐人尙未盛爲之。自馮瀛王始印五經﹐已後典籍﹐皆爲版本。慶曆中﹐有布衣畢升﹐又爲活版。其法用膠泥刻字﹐薄如錢唇﹐每字爲一印﹐火燒令堅。先設一鐵板﹐其上以松脂臘和紙灰之類冒之。欲印則以一鐵範置鐵板上﹐乃密布字印。滿鐵範爲一板﹐持就火煬之﹐藥稍熔﹐則以一平板按其面﹐則字平如砥。若止印三二本﹐未爲簡易﹔若印數十百千本﹐而極爲神速。常作二鐵板﹐一板印刷﹐一板已自布字。此印者才畢﹐則第二板已具。更互用之﹐瞬息可就。每一字皆有數印﹐如之﹑也等字﹐每字有二十餘印﹐以備一板內有重複者。不用則以紙貼之﹐每韻爲一貼﹐木格貯之。有奇字素無備者﹐旋刻之﹐以艸火燒﹐瞬息可成。不以木爲之者﹐木理有疏密﹐沾水則髙下不平﹐兼與藥相粘﹐不可取。不若燔土﹐用訖再火令藥熔﹐以手拂之﹐其印自落﹐殊不沾污。升死﹐其印爲余羣從所得﹐至今保藏。選錄《夢溪筆談》

梵天寺木塔沈括

錢氏據兩浙時﹐於杭州梵天寺建一木塔﹐方兩三級﹐錢帥登之﹐患其塔動。匠師云「未布瓦﹐上輕﹐故如此。」方以瓦布之﹐而動如初。無可柰何﹐密使其妻見諭皓之妻﹐賂以金釵﹐問塔動之因。皓笑曰「此易耳。但逐層布板訖﹐便實釘之﹐則不動矣。」匠師如其言﹐塔遂定。蓋釘板上下彌束﹐六冪相聯如胠篋。人履其板﹐六冪相持﹐自不能動。人皆伏其精練。選錄《夢溪笑談》

六一泉泉銘﹝並記﹞蘇軾

歐陽文忠公將老﹐自謂六一居士。予通守錢塘﹐見公於汝陰而南。公曰「西湖僧惠勤甚文﹐而長於詩﹐吾昔爲《山中樂》三章以贈之。子間於民事﹐求人於湖山間而不可得﹐則盍往從勤乎﹖」予到官三日﹐訪勤於孤山之下﹐抵掌而論人物。曰「公﹐天人也。人見其暫寓人間﹐而不知其乘雲馭風﹐歷五嶽而跨滄海也。此邦之人﹐以公不一來爲恨。公麾斥八極﹐何所不至﹐𨿽江山之勝﹐莫適爲主﹐而奇麗秀絕之气﹐常爲能文者用﹐故吾以謂西湖蓋公几案間一物耳。」勤語𨿽幻怪﹐而理有實然者。明年﹐公薨﹐予哭於勤捨。又十八年﹐予爲錢塘守﹐則勤亦化去久矣。訪其舊居﹐則弟子二仲在﹐畫公與勤之像﹐事之如生。舍下舊無泉﹐予未至數月﹐泉出講堂之後﹐孤山之趾﹐汪然溢流﹐甚白而甘。卽其地﹐鑿巖架石爲室。二仲謂予﹕「師聞公來﹐出泉以相勞苦﹐公可無言乎﹖」乃取勤舊語﹐推本其意﹐名之曰六一泉﹐且銘之曰﹕

泉之出也﹐去公數千里﹐後公之歿﹐十有八年﹐而名之曰六一﹐不幾於誕乎﹖曰﹕君子之澤﹐豈獨五世而已﹐蓋得其人﹐則可至於百傳。嘗試與子登孤山而望吳越﹐歌山中之樂而飲此水﹐則公之遺風餘烈﹐亦大見於斯泉也。

杭州乞度牒開西湖狀蘇軾

元祐五年四月二十九日﹐龍圖閣學士左朝奉郎知杭州蘇軾狀奏﹕右臣聞天下所在陂湖河渠之利﹐廢興成毀﹐皆若有數。惟聖人在上﹐則興利除害﹐易成而難廢。昔西漢之末﹐翟方進爲丞相﹐始決壞汝南鴻隙陂﹐父老怨之﹐歌曰「壞陂誰﹖翟子威。飯我豆食羹芋魁。反乎覆﹐陂當復。誰言者﹖兩黃鵠。」蓋民心之所欲﹐而托之天﹐以爲有神下告我也。孫皓時﹐吳郡上言﹕臨平湖﹐自漢末艸穢壅塞﹐今忽開通。長老相傳﹐此湖開﹐天下平。皓以爲己瑞﹐已而晉武帝平吳。由此觀之﹐陂湖河渠之類﹐久廢復開﹐事關興運。𨿽天道難知﹐而民心所欲﹐天必從之。

杭州之有西湖﹐如人之有眉目﹐蓋不可廢也。唐長慶中﹐白居易爲刺史﹐方是時﹐湖漑田千餘頃。及錢氏有國﹐置撩湖兵士千人﹐日夜開浚。自國初以來﹐稍廢不治﹐水涸艸生﹐漸成葑田。熙寧中﹐臣通判本州﹐則湖之葑合者﹐蓋十二三耳。至今者十六七年之間﹐遂堙塞其半。父老皆言十年以來﹐水淺葑橫﹐如雲翳空﹐倏忽便滿﹐更二十年﹐無西湖矣。使杭州無西湖﹐如人去其眉目﹐豈復爲人乎﹖

臣愚無知﹐竊謂西湖有不可廢者五。天禧中﹐故相王欽若始奏以西湖爲放生池﹐禁捕魚鳥﹐爲人主祈福。自是以來﹐每歲四月八日﹐郡人數萬﹐會於湖上﹐所活羽毛鱗介以百萬數﹐皆西北向稽首﹐仰祝千萬歲壽。若一旦堙塞﹐使蛟龍魚鱉﹐同爲涸轍之鮒﹐臣子坐觀﹐亦何心哉﹗此西湖之不可廢者一也。杭之爲州﹐本江海故地﹐水泉鹹苦﹐民居零落。自唐李泌﹐始引湖水作六井﹐然後民足於水﹐井邑日富﹐百萬生聚﹐待此而後食。今湖狹水淺﹐六井漸壞﹐若二十年之後﹐盡爲葑田﹐則舉城之人﹐復飲鹹苦﹐其勢必耗散。此西湖之不可廢者二也。白居易作《西湖石函記》云「放水漑田﹐每減一寸﹐可漑十五頃﹔每一伏時﹐可漑五十頃。若蓄泄及時﹐則瀕河千頃﹐可無凶歲。」今𨿽不及千頃﹐而下湖數﹐十里間﹐茭菱穀米﹐所獲不貲。此西湖之不可廢者三也。西湖深闊﹐則運河可以取足於湖水。若湖水不足﹐則必取足於江潮。潮之所過﹐泥沙渾濁﹐一石五斗﹐不出三歲﹐輒調兵夫十餘萬功開浚。而河行市井中﹐蓋十餘里﹐吏卒騷擾﹐泥水狼藉﹐爲居民莫大之患。此西湖之不可廢者四也。天下酒稅之盛﹐未有如杭者也﹐歲課二十餘萬緡。而水泉之用﹐仰給於湖。若湖漸淺狹﹐水不應溝﹐則當勞人遠取山泉﹐歲不下二十萬工。此西湖之不可廢者五也。

臣從侍從﹐出膺寵寄﹐目睹西湖有必廢之漸﹐有五不可廢之憂﹐豈得苟安歲月﹐不任其責。輒已蓋官打量湖上葑田﹐計二十五萬餘丈﹐度用夫二十餘萬工。近者伏蒙皇帝陛下﹑太皇太后陛下以本路饑饉﹐特寬轉運司上供額斛五十餘萬石﹐出糶常平米亦數十萬石﹐約敕諸路﹐不取五穀力勝稅錢﹐東南之民﹐所活不可勝計。今又特賜本路度牒三百﹐而杭獨得百道。臣謹以聖意﹐增價召人入中﹐米減價出糶﹐以濟饑民﹐而增減耗折之餘﹐尙得錢米約共一萬餘貫石。臣輒以此錢米募民開湖﹐度可得十萬工。自今月二十八日興工﹐農民父老﹐縱觀太息﹐以謂二聖旣捐利與民﹐活此一方﹐而又以其餘棄﹐興久廢無窮之利﹐使數千人得食其力﹐以度此凶歲﹐蓋有泣下者。臣伏見民情如此﹐而錢米有限﹐所募未廣﹐葑合之地尙存太平。若來者不嗣﹐則前功復棄﹐深可痛惜。若更得度牒百道﹐則一舉募民除去淨盡﹐不復遺患矣。

伏望皇帝陛下﹑太皇太后陛下少賜詳覽﹐察臣所論西湖五不可廢之狀﹐利害卓然﹐特出聖斷﹐別賜臣度牒五十道﹐仍敕轉運﹑提刑司﹐於前來所賜諸州度牒二百道內﹐契勘賑濟支用不盡者﹐更撥五十道價錢與臣﹐通成一百道﹐使臣得盡力畢志。半年之間﹐目見西湖復唐之舊﹐環三十里﹐際山爲岸﹐則農民父老與羽毛鱗介﹐同泳聖澤﹐無有窮已。臣不勝大願﹐謹錄奏聞﹐伏候敕旨。

申三省起請開湖六條狀蘇軾

無祐五年五月初五日﹐龍圖閣學士左朝奉郎知杭州蘇軾狀申﹕軾於熙寧中通判杭州﹐訪問民間疾苦。父老皆云「惟苦運河淤塞。遠則五年﹐近則三年﹐率常一開浚。不獨勞役兵民﹐而運河自州前至北郭﹐穿闤闠中﹐蓋十四五里﹐每將興工﹐市肆洶動﹐公私騷然。自胥吏壕寨兵級等﹐皆能恐喝人戶﹐或云當於某處置土﹐某處過泥水﹐則居者皆有失業之憂。旣得重賂﹐又轉而之他。及土工旣畢﹐則房廊邸店﹐作踐狼藉﹐園圃隙地﹐例成丘阜﹐積雨蕩濯﹐復入河中。居民患厭﹐未易悉數。若三五年失開﹐則公私壅滯﹐以尺寸水欲行數百斛舟﹐人牛力盡﹐跬步千里。𨿽監司使命﹐有數日不能出郭者。其餘艱阻﹐固不待言。」問其所以頻開屢塞之由﹐皆云「龍山﹑浙江兩閘﹐日納潮水﹐沙泥渾濁﹐一泛一淤﹐積日稍久﹐便及四五尺﹐其勢當然﹐不足怪也。」軾又問言「潮水淤塞﹐非獨近歲﹐若自唐以來如此﹐則城中皆爲丘阜﹐無復平田。今驗所在﹐堆疊泥沙﹐不過三五十年所積耳﹐其故何也﹖」父老皆言「錢氏有國時﹐郡城之東有小堰門﹐旣云小堰﹐則容有大者。昔人以大小二堰隔截江水﹐不放入城﹐則城中渚河﹐專用西湖水。水旣淸澈﹐無由淤塞。而余杭門外﹐地名半道洪者﹐亦有堰﹐名爲淸河﹐意似愛惜湖水﹐不令走下。自天禧中﹐故相王欽若知杭州﹐始壞此堰以快目下舟楫往來﹐今七十餘年矣。以意度之﹐必自此後湖水不足於用﹐而取足於江潮。又況今者西湖日就堙塞﹐昔之水面﹐半爲葑田﹐霖潦之際﹐無所瀦畜﹐流溢害田﹐而旱漧之月﹐湖自減涸﹐不能復及運河。」

謹按唐長慶中刺史白居易浚治西湖﹐作《石函記》﹐其略曰「自錢塘至鹽官界應漑夾河田者﹐皆放湖入河﹐自河入田﹐每減一寸﹐可漑十五頃。每一伏時﹐可漑五十頃。若堤防如法﹐蓄泄及時﹐則瀕湖千頃﹐無凶年矣。」由此觀之﹐西湖之水﹐尙能自運河入田以漑千頃﹐則運河足用可知也。軾於是時﹐𨿽知此利害﹐而講求其方﹐未得要便。今者蒙恩出典此州﹐自去年七月到任﹐首見運河幹淺﹐使客出入﹐艱苦萬狀﹐穀米薪蒭﹐亦緣此暴貴。尋鏟刷捍江兵士及諸色廂軍得千餘人﹐自十月興工﹐至今處四月終﹐開浚茅山﹑鹽橋二河﹐各十餘里﹐皆有水八尺以上﹐見今公私舟船通利。

父老皆言「自三十年已來﹐開河未有若此深快者也。」然潮水日至﹐淤塡如舊﹐則三五年間﹐前功復棄。軾方講問其策﹐而臨濮縣主簿﹑監在城商稅蘇堅建議曰「江潮灌注城中諸河﹐歲月已久﹐若遽用錢氏故事﹐以堰閘卻之﹐令自城外轉過﹐不惟事體稍大﹐而湖面葑合﹐積水不多﹐𨿽引入城﹐未可全恃﹐宜參酌古今﹐且用中策。今城中運河有二﹐其一曰茅山河﹐南抵龍山﹑浙江閘口﹐而北出天宗門。其一曰鹽橋河﹐南至州前碧波亭下﹐東合茅山河﹐而北出余杭門。余杭﹑天宗二門東西相望﹐不及三百步﹐二河合於門外﹐經北抵長河堰下。今宜於鈐轄司前﹐創置一閘﹐每遇潮上﹐則暫閉此閘﹐令龍山﹑浙江潮水﹐徑從茅山河出天宗門﹐候一兩時辰﹐潮平水淸﹐然後開閘﹐則鹽橋一河過闤闠中者﹐永無潮水淤塞﹑開淘騷擾之患。而茅山河縱復淤塡﹐乃在人戶稀少村落相半之中﹐𨿽不免開淘﹐而泥土有可堆積﹐不爲人患。潮水自茅山河行十餘里﹐至梅家橋下﹐始與鹽橋河相通﹐潮已行遠﹐泥沙澄墜﹐𨿽入鹽橋河﹐亦不淤塡。茅山河旣日受潮水﹐無緣涸竭﹐而鹽橋河底低茅山河底四尺﹐則鹽橋河亦無涸竭之患。然猶當過慮﹐以備乏水。今西湖水貫城以入於淸湖河者﹐大小凡五道﹐皆自淸湖河而下﹐以北出余杭門﹐不復與城中運河相灌輸﹐此最可惜。宜於湧金門內小河中﹐置一小堰﹐使暗門﹑湧金門二道所引湖水﹐皆入法慧寺東溝中﹔南行九十一丈﹐則鑿爲新溝二十六丈﹐以東達於承天寺東之溝。又南行九十丈﹐復鑿爲新溝一百有七丈﹐以東入於貓兒橋河口。自貓兒橋河口入新水門﹐以入於鹽橋河﹐則咫尺之近矣。此河下流則江潮淸水之所入﹐上流則西湖活水之所注﹐永無乏絕之憂矣。而湖水所過﹐皆闤闠曲折之間﹐頗作石櫃貯水﹐使民得汲用浣濯﹐且以備火災﹐其利甚博。此所謂參酌古今而用中策也。」

軾尋以堅之言使通直郎﹑知仁和縣事黃僎相度可否﹐及率僚吏躬親驗視﹐一一皆如堅言﹐可成無疑也。謹以四月二十日興功開導及作堰閘﹐且以餘力修完六井﹐皆不過數月﹐可以成就。而本州父老農民睹此利便﹐相率詣軾陳狀﹐凡一百一十五人﹐皆言「西湖之利﹐上自運河﹐下及民田﹐億萬生聚﹐飲食所資﹐非止爲遊觀之美﹐而近年以來﹐堙塞幾半﹐水石日減﹐茭葑日滋。更二十年﹐無西湖矣。」勸軾因此盡力開之。軾旣深愧其言﹐而患兵工寡少﹐費用之資無所從出。父老皆言「竊聞朝廷近賜度牒一百道﹐每道一百七十貫﹐爲錢一萬七千貫。本州旣髙估米價﹐召人入中﹐又復減價出糶﹐以濟饑民﹐消折之餘﹐尙有錢米約共一萬貫石﹐若支用此﹐亦足以集事矣。」

適全錢塘縣尉許惇仁建言西湖可開狀﹐其略曰「議者欲開西湖久矣﹐自太守鄭公戩以來﹐苟有志於民者﹐莫不以此爲急﹐然皆用工滅裂﹐又無以善其後。蓋西湖水淺﹐茭葑壯猛﹐𨿽盡力開撩﹐而三二年間﹐人工不繼﹐則隨手葑合﹐與不開同。窺見吳人種菱﹐每歲之春﹐芟除澇漉﹐寸艸不遺﹐然後下種。若將葑田變爲菱蕩﹐永無茭艸堙塞之患。今乞用上件錢米﹐雇人開湖。俟開成湖面﹐卽給與人戶﹐量出課利﹐作菱蕩租佃﹐獲利旣厚﹐歲歲加功﹐若稍不除治﹐微生茭葑﹐卽許人鏟憑﹐但使人戶常憂鏟奪﹐自然盡力﹐永無後患。今有錢米一萬貫石﹐度所雇得十萬工。每工約開葑一丈﹐亦可添得十萬丈水面﹐不爲小補。」

軾尋以惇仁之策﹐參考眾議﹐皆謂允當。已一面牒本州依惇仁擘畫﹐支上件錢米雇人﹐仍差捍江船務樓店務兵士共五百人﹐船載葑艸﹐於四月二十八日興功去訖。今來有合行起請事件﹐謹具畫一如左。

一﹑今來所創置鈐轄司前一閘﹐𨿽每遇潮上﹐閉閘一兩時辰﹐而公私舟船欲出入閘者﹐自須先期出入﹐必不肯端坐以待閉閘。兼更有茅山一河自可通行﹐以此實無阻滯之患﹐而能隔截江潮﹐徑自茅山河出天宗門﹐至鹽橋一河﹐永無堙塞並淘騷擾之患﹐爲利不小。恐來者不知本末﹐以阻滯爲言﹐輕有變攺﹐積以歲月﹐舊患復作。今來起請新置鈐轄司前一閘﹐遇潮上閉訖﹐方得開龍山﹑浙江閘。俟潮平水淸﹐方得卻開鈐轄司前一閘。

一﹑鹽橋動河岸上﹐有治平四年提刑元積中所立石刻﹐爲人戶屋舍侵占牽路已行除拆外﹐具載闊狹丈尺。今方二十餘年﹐而兩岸人戶復侵占牽路﹐蓋屋數千間﹐卻於屋外別作牽路﹐以致河道日就淺窄。準法據理﹐並合拆除﹐本州方行相度﹐而人戶相率經州﹐乞遽逐人家後丈尺﹐各作木岸以護河堤﹐仍據所侵占地量出憑錢﹐官爲樁管﹐準備修補木岸﹐乞免拆除屋舍﹐本州已依狀施行去訖。今來起請應占牽路人戶所出憑錢﹐並送通判廳收管﹐準備修補河岸﹐不得別將支用﹐如違﹐並科違制。

一﹑自來西湖水面﹐不許人租佃﹐惟茭葑之地﹐方許請憑種植。今來旣將葑田開成水面﹐須至給與人戶請佃種菱。深慮歲久﹐人戶日漸侵占舊來水面種植﹐官司無由覺察。已指揮本州俟開湖了日﹐於今來新開界上﹐立小石塔三五所﹐相望爲界﹐亦須至立條約束。今來起請應石塔以內水面﹐不得請射及侵占種植﹐如違﹐許人告﹐每丈支賞錢五貫文省﹐以犯人家財充。

一﹑湖上種菱人戶﹐自來臠割葑地﹐如田塍狀﹐以爲疆界。緣此卽漸葑合﹐不可不禁。今來起請應種菱人戶﹐只得標插竹木爲四至﹐不得以臠割爲界﹐如違﹐亦許人鏟憑。

一﹑本州公使庫﹐自來收西湖菱艸蕩課利錢四百五十四貫﹐充公使。今來旣開艸葑﹐盡變爲菱蕩﹐給與人戶租佃﹐卽今後課利﹐亦必稍增。若撥入公使庫﹐未爲穩便。今來起請欲乞應西湖上新舊菱蕩課利﹐並委自本州量立課額﹐今後永不得增添。如人戶不切除治﹐致少有艸葑﹐卽許人鏟憑。其鏟憑人﹐特與權免三年課利。所有新舊菱蕩課利錢﹐盡送錢塘縣尉司收管﹐謂之開湖司公使庫﹐更不得支用﹐以備逐年雇人開葑撩淺。如敢別將支用﹐並科違制。

一﹑錢塘縣尉廨宇﹐在西湖上。今來起請今後差錢塘縣尉銜位內﹐帶管勾開湖司公事﹐常切點檢﹐才有茭葑﹐卽依法施行。或支開湖司錢物﹐雇人開撩替日﹐委後政點檢交割。如有茭葑﹐不切除治﹐卽申所屬檢點﹐申吏部理爲遺闕。

以上六條﹐並刻石置知州及錢塘縣尉廳上﹐常切點檢。

右謹件如前。勘會西湖葑田共二十五萬餘丈﹐合用人夫二十餘萬功。上件錢米﹐約可雇十萬功﹐只開得一半。軾已具狀奏聞﹐乞別賜度牒五十道﹐並於前來所賜本路諸州度牒二百道內﹐契勘賑濟支用不盡者﹐更撥五十道﹐通成一百道﹐充開湖費用外﹐所有逐一子細利害﹐不敢一一紊煩天聽。伏乞僕射相公﹑門下侍郎﹑中書侍郎﹑尙書左丞﹑尙書石丞特賜詳覽前件所陳利害﹐及起請六事﹐逐一敷奏﹐立爲本州條貫﹐早賜降下﹐依稟施行。兼畫成地圖一面﹐隨狀納上﹐謹具狀申三省﹐謹狀。

新城遊北山記晁補之

去新城之北三十里﹐山漸深﹐艸木泉石漸幽。初猶騎行石齒間﹐旁皆大松﹐曲者如蓋﹐直者如幢﹐立者如人﹐臥者如虯。松下艸間有泉﹐沮洳伏見﹐墮石井﹐鏘然而鳴。松間藤數十尺﹐蜿蜒如大蚖。其上有鳥﹐黑如鴝鵒﹐赤冠長喙﹐俯而啄﹐磔然有聲。稍西﹐一峯髙絕﹐有蹊介然﹐僅可步。系馬石觜﹐相扶攜而上。篁筱仰不見日﹐如四五里﹐乃聞雞聲。有僧布袍躡履來迎﹐與之語﹐愕而顧﹐如糜鹿不可接。頂有屋數十間﹐曲折依崖壁爲欄楯﹐如蝸鼠繚繞乃得出﹐門牖相值。旣坐﹐山風颯然而至﹐堂殿鈴鐸皆鳴。二三子相顧而驚﹐不知身之在何境也。且莫﹐皆宿。

於時九月﹐天髙露淸﹐山空月明﹐仰視星斗皆光大﹐如適在人上。窗間竹數十竿相摩戛﹐聲切切不已。竹間梅棕﹐森然如鬼魅離立突鬢之狀。二三子又相顧魄動而不得寐。遲明﹐皆去。

旣還家數日﹐猶恍惚若有遇﹐因追記之。後不復到﹐然往往想見其事也。

錢塘觀潮記吳儆

錢塘江潮﹐視天下爲獨大。然至八月旣望﹐觀者特盛。弄潮之人﹐率常先一月﹐立幟通衢﹐書其名氏以自表。市井之人相與裒金帛張飲﹐其至觀潮日會江上﹐視登潮之髙下者﹐次第給與之。潮至海門﹐與山爭勢﹐其聲震地。弄潮之人﹐解衣露體﹐各執其物﹐搴旗張蓋﹐吹笛鳴鉦﹐若無所挾持﹐徒手而附者﹐以次成列。潮益近﹐聲益震﹐前驅如山﹐絕江而上﹐觀者震掉不自禁。弄潮之人﹐方且賈勇爭進。有一躍而登﹐出乎眾人之上者﹔有隨波逐流﹐與之上下者。潮退策勛。一躍而登﹐出乎眾人之上者﹐率常醉飽自得﹐且厚持金帛以歸﹐志气揚揚﹐市井之人甚寵善之﹔其隨波上下者﹐亦以次受金帛飲食之賞。有士人者﹐雅善士﹐一日移於習俗之所寵﹐心顧樂之﹐然畏其徒議己﹐且一躍而上﹐方隨波上下者﹐有時而沈溺也﹐隱其身於眾人之後﹐一能出其首於平波之間﹐則急引而退﹐亦預金帛飲食之賞﹐而終無溺沈不測之患﹐其鄕人號最善弄潮者﹐久之﹐海神若怒﹐曰「錢塘之潮﹐天下至大而不可犯者﹐顧今嗜利之徒﹐娛弄以徼利﹐獨不污我潮乎﹖」乃下令水府懲治禁絕之。前以弄潮致厚利者頗溺死。自是始無敢有弄潮者。

夜遊西湖紀事葉夢得

景修與吾同爲郎﹐夜宿尙書新省之祠曹廳﹐步月庭下﹐爲吾言﹕往嘗以九月望夜﹐道錢塘﹐與詩僧可久泛西湖﹐至孤山已夜分。是歲月寒﹐月色正中﹐湖面渺然如溶銀。傍山松檜參天﹐露下葉間﹐薿薿皆有光。微風動﹐湖水晃漾﹐與林葉相射。可久淸臒苦吟﹐坐中淒然不勝寒﹐索衣無所有﹐空米囊覆其背﹐爲平生得此無幾。吾爲作詩記之云﹕霜風獵獵將寒威﹐林下山僧見亦稀。怪得題詩無俗語﹐十年肝鬲湛寒輝。

此景暑中想象﹐亦可一灑然也。

康塘三瑞堂記朱熹

余素耽山水之趣﹐凡有名山大川﹐無不悉至。則一石一木﹐可寄遊覽而助吟詠者﹐悉皆畱情。歲在辛卯﹐余訪友遂安。城北十里餘許﹐有名康塘者﹐山川佳勝﹐木石鹿豕﹐可縱居遊﹐誠髙蹈之墟﹑君子之居也。中有隱君子﹐號志曾者﹐愛泉石﹐樂琴書﹐迹不履城市﹐交不接浮誇﹐其逃世之君子歟﹗令允三﹕長字守成﹑次守引﹑三守澤﹐皆文標驥足﹐中原旗鼓。余每造其宅﹐與三君子商榷古今﹐匪朝伊夕。宅傍建一樓﹐髙十餘丈。樓置瑤琴百具﹐每當風晨月夕﹐幽致飄然。按弦而撫﹐百琴應響﹐如出一律。所謂嘯虎聞而不吼﹐衰猿聽而不啼。惜子期不再﹐空負此髙山流水也。樓後竹千竿﹐樓之左右﹐百卉備舉。前一池﹐廣可二十餘畝﹐中有鯉鱠﹑菱蓮﹑蒲藻﹐無不悉具。兩岸桃李繁饒﹐池內置設畫舫﹐凡賓朋交錯﹐皆遊賞其中﹐卽曲水流觴﹐何多讓焉﹗其年春筍怒發﹐亭亭直上數丈餘﹐峭直無節﹐此一異也﹔池內蓮實﹐每枚體大如盞﹐淸芬逼人﹐此二異也﹔荷下之菱﹐其大如枕﹐水溢味甘﹐其瓊漿耶﹖其醴泉耶﹖此三異也。洪公顰蹙告余曰「有此三異﹐花木之妖也﹐不禳且有禍。」余曰「否﹗否﹗艸木得气之先者也﹐和气致祥﹐則動植之物先應焉﹐此休徵也。兆當在三嗣男矣﹗」是歲﹐三子舉於鄕﹐果並與選﹐奏名禮部。所謂必有禎祥者﹐信不誣也。噫﹗斯皆天意所鐘﹐豈人力所能爲哉﹗以洪公平昔律身端嚴﹐行己有恥﹐居家篤厚﹐倫理待人﹐不亢不阿﹐恭順尊長﹐軫卹孤寡﹐種種徳範﹐難以筆罄。斯殆天誕徳裔﹐以張大其門﹐爲善人積徳光裕之報也。後二歲﹐洪公新其祠宇。祠成而余再至﹐因顏其堂曰「三瑞」。附之以聯曰「三瑞呈祥龍變化﹐百琴協韻鳳來儀。」而並述其事﹐以志不朽云。

閱古泉記陸遊

太師平原王韓公府之西﹐繚山而上﹐五步一磴﹐十步一壑﹐崖如伏黿﹐徑如驚蛇。大石磊磊﹐或如地踴以立﹐或如空翔而下﹐或翩如將奮﹐或森如欲搏。名葩碩果﹐更出互見﹔壽藤怪蔓﹐羅絡蒙密。地多桂竹﹐秋而華敷﹐夏而籜解﹐至有應接不暇﹐及左顧左盼﹐則呀然而江橫陳﹐豁然而湖自獻。天造地設﹐非人力所能爲者。其尢勝絕之地曰「閱古泉」﹐在澑水亭之西﹐繚以翠麓﹐覆以美蔭。又以其東向﹐故浴海之日﹑旣望之月﹐泉輒先得之。袤三尺﹐深不知其幾也。霖雨不溢﹐久旱不涸﹐其甘飴蜜﹐其寒冰雪﹐其泓止明靜﹐可鑑毛髮。𨿽遊塵墜葉﹐常若有神物呵護屏除者。朝暮雨暘﹐無時不鏡如也。泉上有小亭﹐亭中置瓢﹐可飲可濯﹐尢於烹茗釀酒爲宜。他石泉皆莫逮。

公常與客徜徉泉上﹐酌以飲客。遊年最老﹐獨盡一瓢。公顧而喜曰「君爲我記此泉﹐使後知吾輩之遊﹐亦一勝也。」遊按堙泉之壁﹐有唐開成五年道士諸葛鑑元八分書題名﹐蓋此泉堙伏勿耀者幾四百年﹐公乃復發之時。「閱古」蓋先忠獻之以名堂者﹐則泉可謂榮矣。遊起於告老之後﹐視道士爲有愧﹐其視泉尢有愧也。幸旦暮得復歸故山﹐幅巾裋褐﹐從公一酌此泉而行﹐尙能賦之。嘉泰三年四月乙巳山陰陸遊記。

上天竺復庵記陸遊

嘉泰二年﹐上天竺廣慧法師築退居於寺門橋南﹐名之曰「復庵」。後負白雲峯﹐前直獅子﹑乳竇二峯﹐帶以淸溪﹐環以美箭﹑嘉木。凡屋七十餘間。寢有室﹐講有堂﹐中則爲殿﹐以奉西方像設。殿前辟大地﹐兩序列館﹐以處四方學者。炊爨渥浴﹐皆有其所。牀敷巾缽﹐云布鱗次。又以爲傳授講習梵唄之勤﹐宜有遊息之地﹐以休其暇日﹐則又作圍亭流泉﹐以與學者共之。

旣成﹐命其弟子了懷﹐走山陰鏡湖上﹐從予求文﹐以記歲月。予告之曰「進而忘退﹐行而忘居﹐知趨前而昧於顧後者﹐士大夫之通患也。故朝廷於士之告歸﹐每優禮之。而又命有司察﹐其尢不知止者﹐以勵名節而厚風俗。士猶有不能決然退者﹐又況物外道人﹖初不踐是非毀譽之途﹐名山大眾﹐以說法爲職業﹐愈老而愈尊﹐愈久而人愈歸之。𨿽一坐數十夏﹐何不可者﹖如法師道遇三朝﹐名蓋萬衲。自紹熙至嘉泰﹐十餘年間﹐詔書褒錄﹐如日麗天﹔學者歸仰﹐如泉赴壑。非有議其後者﹐而法師慨然爲退居之舉。傾竭橐裝﹐無所顧惜。𨿽然﹐以予觀之﹐師非獨視天竺之眾﹐不啻獘屣。加以歲年﹐功成行著﹐遂爲西方之歸﹐則復庵又爲敝屣也。死生去來無常﹐予老甚矣﹐安知不先在寶池中俟師之歸﹐語今日作記事﹐相與一笑乎﹖」

開禧元年三月三日記。

莫能名齋記楊簡

四明楊簡﹐爲浙西撫屬﹐淳熙十一年八月朔﹐卽領事﹐而宅僦隘陋﹐外髙中卑﹐無宴息之所﹐客至不可畱﹐不可以奉親。偶得在官僧屋於寶蓮山之巓﹐帥君雅禮士﹐爲更其居。又使簡惟意規摹之﹐乃創書室於髙爽之地。東江西湖﹐雲山千里﹐幽人騷士來其上﹐無不曰奇﹐曰壯哉快哉﹐且曰﹕是不可不命名。簡思所以名之﹐東望大江﹐巨濤際天﹐越山對揖﹐衮衮如畫﹐風帆飛鳥﹐夕陽煙蕪﹐朝暮晦明﹐變態百出﹐於是間名之乎﹖如此命名﹐不惟遊逸顚迷﹐沈溺外景﹐要不可謂眞識江山。西望錢水﹐玉潔如鏡﹐茂林奇峯﹐樓觀輝月﹐煙靄翠蒙﹐模寫不可﹐於是間名之乎﹖如此命名﹐不惟遊逸顚迷﹐沈溺外景﹐要不可謂眞識湖山。反而卽諸本眞﹐斂其放情﹐落其外慕﹐窮理窟之幽微﹐探元珠之杳冥﹐不則事理兩融﹐曲暢旁通﹐百川會同﹐歸宿於中﹔又不則悠然無事﹐惟意所之﹐無所造爲﹐樂亦熙熙﹐於是名之乎﹖如此命名﹐不惟遊逸顚迷﹐沈溺外景﹐俱不可謂實識本眞。周思天下古今名言﹐無一可以稱此﹐又豈惟簡莫能名﹐正恐盡萬古明智絕識之士﹐竭意悉慮﹐窮日夜之力﹐終莫能名。於是榜曰莫能名齋。然則終不可得而名之乎﹖曰有能名之者﹕是齋之南﹐髙松撫疏﹐微風過之﹐蕭然有聲﹐是能名吾齋矣﹔是齋之東﹐洪濤駕風﹐怒號翻空﹐是能名吾齋矣﹔是齋之西﹐湖光翠迷﹐雲飛鳥啼﹐是能名吾齋矣﹔是齋之北與其麓﹐鱗比萬屋﹐人物往復﹐啾啾碌碌﹐是能名吾齋矣。有嘲曰﹕旣曰莫能名﹐又曰是能名﹐何其立說之無常﹖簡曰﹕常。淳熙乙巳仲春記。

遊龍井記程珌

余舊讀《秦太虛筆記》﹐謂元丰二年中秋後一日﹐自吳興過杭還會稽。龍井辧才法師以書招其入山。出郭日已夕。航湖到普寧﹐遇參寥道人﹐相與杖策並湖而行﹐出雷峯﹐度南屏﹐濯足於惠因澗。入靈石塢﹐得支徑﹐上風篁嶺龍井亭﹐酌亭據石而飲之。自普寧凡經佛寺十數﹐寂不聞人聲。旁廬舍或燈火隱顯﹐艸木深郁﹐流水激激悲鳴﹐殆非人間也。行二鼓﹐至壽聖院﹐謁辧才於潮音堂。明日乃還。余讀其辭﹐想其事﹐甚欲一追故步者﹐不記幾年矣。乃辛巳歲立春﹐出淸波門﹐經淨慈寺﹐過白蓮院﹐上風篁嶺﹐謁龍祠﹐酌龍井﹐遂至辧才塔。飯於月林。月林﹐辧才所廬也。主僧出範文正﹑東坡﹑欒城﹑參寥﹑辧才遺像﹐及坡遺辧才水墨羅漢八軸﹐軸皆二像﹐仁皇飛帛四字﹐與南唐艸字四紙。已而酌泉瀹茗﹐復汲二盎以歸。徑旁佛捨﹐多不知名。獨白蓮爲近﹐晚不暇入。四山多怪石﹐如亂雲﹐如虎豹。下視西湖如盤﹐狹處僅若帶。沿路居民﹐視昔不加密。炊煙續相望﹐潤泉如故。但太虛乃宵徵﹐所不見者﹐怪石與西湖及炊煙耳。元丰距今百三十七年矣﹐人事幾變﹐而景物則宛然當時﹐可爲太息﹗辧才結廬﹐今爲廣福寺。一山屹然內向﹐故備錄以告來遊者。若水﹑若曾﹑若愚侍﹐東家周叔向俱。

桐廬縣桐君祠記樓鑰

荊州多荊﹐薊州多薊﹐豫章以木氏者﹐酸棗以棘名邦。玆邑以一桐之大﹐垂蓋如廬﹐古有隱者﹐采藥求道於此﹐或問其姓﹐則指桐以示之﹐人因稱爲桐君。故桐江﹑桐溪﹑桐峴﹐皆因此而得名。旣以爲縣﹐又因以名郡焉。大溪澄澈橫其前﹐又一溪出天目﹐至此而會。一山巋然﹐聳於溪之東﹐林樾秀潤﹐號小金山﹐上有祠宇肖君之像﹐蓋一方之絕境也。新婺州貳車詹君乂民以書來曰﹕家本嚴陵郡中﹐慕桐君之髙風﹐來寓邑下﹐念古祠之蕪廢﹐思有以興起之未能也。邑尉趙君某公餘爲一新﹐士民稱美﹐思有以登載傳後﹐求記於余。昔示冠時嘗侍親過其下﹐𨿽甚愛山水之淸淑﹐曾不能登嵲嶭﹐以致一觴一薦﹐徒頌盧公贊元招仙之詞而去之﹐至今猶屬夢境也。夫所謂隱者﹐正欲逃名於世。嚴之髙士有三人焉﹕子陵隱於漢﹐風節最髙﹐而其名終不可泯﹔方幹隱於唐﹐又以詩顯﹔桐君不知爲何人﹐身旣隱而姓氏竟不傳﹐其殆最優乎﹗余旣喜詹﹑趙二君之好事﹐有契夙心﹐因並書之俾刻焉。

觀潮周密

浙江之潮﹐天下之傳觀也。自旣望以至十八日爲最盛。方其遠出海門﹐僅如銀綫﹐旣而漸近﹐則玉城雪嶺﹐際天而來﹐大聲如雷霆﹐震撼激射﹐吞天沃日﹐勢極雄豪。楊誠齋詩云「海湧銀爲郭﹐江橫玉系腰」者是也。每歲﹐京尹出浙江亭教閱水軍﹐艨艟數百﹐分列兩岸﹐旣而盡奔騰分合五陣之勢﹐並有乘騎﹑弄旗﹑標槍﹑舞刀於水面者﹐如履平地。倏爾黃煙四起﹐人物略不相睹﹐水爆轟震﹐聲如崩山。煙消波靜﹐則一舸無迹﹐僅有敵船爲火所焚﹐隨波而逝。吳兒善泅者數百﹐皆披髮文身﹐手持十幅大彩旗﹐爭先鼓勇﹐溯迎而上﹐出沒於鯨波萬仞中﹐騰身百變﹐而旗尾略不沾濕﹐以此誇能。而豪民貴宦﹐爭賞銀彩。江幹上下十餘里間﹐珠翠羅綺溢目﹐車馬塞途﹐飲食百物皆倍穹常時﹐而僦賃看幕﹐𨿽席地不容閒也。禁中例觀潮於「天開圖畫」﹐髙臺下瞰﹐如在指掌。都民遙瞻黃傘雉扇於九霄之上﹐眞若簫臺蓬島也。選錄《武林舊事》

登西臺慟哭記謝翺

始﹐故人唐宰相魯公開府南服﹐予以布衣從戎。明年﹐別公漳水湄。後明年﹐公以事過張睢陽廟及顏杲卿所嘗往來處﹐悲歌慷慨﹐卒不負其言而從之遊。今其詩具在﹐可考也。

予恨死無以藉手見公﹐而獨記別時語。每一動念﹐卽於夢中尋之。或山水池榭﹑云嵐艸木﹐與所別之處及其時適相類﹐則徘徊顧盼﹐悲不敢泣。又後三年﹐過姑蘇。姑蘇﹐公初開府舊治也。望夫差之臺而始哭公焉。又後四年﹐而哭之於越臺。又後五年及今而哭於子陵之臺。

先是一日﹐與友人甲乙若丙約﹐越宿而集。午﹐雨未止﹐買榜江涘。登岸謁子陵祠﹐憩祠旁僧捨。毀垣枯甃﹐如入墟墓。還﹐與榜人治祭具。須臾雨止﹐登西臺﹐設主於荒亭隅﹐再拜跪伏祝畢﹐號而慟者三﹐復再拜起。又念予弱冠時﹐往來必拜謁祠下。其始至也﹐侍先君焉。今予且老﹐江山人物眷焉若失﹐復東望﹐泣拜不已。有雲從西南來﹐渰浥浡郁﹐气薄林木﹐若相助以悲者。乃以竹如意擊石﹐作楚歌招之曰「魂朝往兮何極﹖暮歸來兮關塞黑。化爲朱鳥兮有咮焉食﹖」歌闋﹐竹石俱碎。於是相向感唶﹐復登東臺﹐撫蒼石﹐還憩息於榜中。榜人始驚予哭﹐云「適有邏舟之過也﹐盍移諸﹖」遂移榜中流﹐舉酒相屬﹐各爲詩以寄所思。薄暮﹐雪作風凜﹐不可畱﹐登岸宿乙家。夜復賦詩懷古。明日﹐益風雪﹐別甲於江﹐予與丙獨歸。行三十里﹐又越宿乃至。其後﹐甲以書及別時來言﹕是日風帆怒駛﹐逾久而後濟﹐旣濟﹐疑有神陰相以著玆遊之偉。予曰﹕嗚呼﹗阮步兵死﹐空山無哭聲且千年矣﹗若神之助固不可知﹔然玆遊亦良偉﹐其爲文詞因以達意﹐亦誠可悲已。

予嘗欲仿太史公著《季漢月表》﹐如秦楚之際。今人不有知余心﹐後之人必有知餘者。於此宜得書﹐故記之以附《季漢》事後。時先君登臺後二十六年也。先君諱某字某﹐登臺之歲在乙丑云。

○元

天目山讖劉一淸

臨安都城﹐其山肇自天目。讖云「天目山前兩乳長﹐龍飛鳳舞到錢塘。海門一點巽山小﹐五百年間出帝王。」錢氏出國﹐世臣事中朝﹐不欲其說之著﹐更其末云「異姓王」以遷就之。髙宗駐蹕﹐其說始驗。仰視吳山﹐如卓馬立顧。紹興間﹐望气者以爲有鬱蔥之符。秦檜專國﹐心利之﹐請以爲賜第﹐其東偏則檜家廟﹐西則格天閣之故基。檜死﹐熺猶戀戀﹐請以弟常州倅烜爲光祿丞﹐畱隸家廟。言者罷烜﹐並遷廟主於建康﹐遂空其室焉。髙宗倦勤﹐卽其地築宮曰「徳壽」﹐後又更名曰「重華」﹐曰「慈福」﹐曰「壽慈」﹐凡四易名。至於咸淳甲戌﹐天目山崩﹐則百年王气亦終於此矣。選錄《錢塘遺事》

十里荷花劉一淸

孫何帥錢塘﹐柳耆卿作《望海潮》詞贈之云「東南形勝﹐三吳都會﹐錢塘自古繁華。煙柳畫橋﹐風簾翠幕﹐參差十萬人家。雲樹繞堤沙﹐怒濤捲霜雪﹐天塹無涯。市列珠璣﹐戶盈羅綺﹐兌豪奢。重湖疊巘淸佳﹐有三秋桂子﹐十里荷花。羌管開晴﹐菱歌泛夜﹐嬉嬉約叟蓮娃。千騎擁髙牙﹐乘醉聽簫鼓﹐吟賞煙霞。異日圖將好景﹐歸去鳳池誇。」此詞流播﹐金主亮聞之﹐欣然有慕於「三秋桂子﹑十里荷花」﹐遂起投鞭渡江之志。近時謝處厚詩云「誰把杭州曲子謳﹐荷花十里桂三秋。那知卉木無情物﹐牽動長江萬里愁。」余謂此詞𨿽牽動長江之愁﹐然湖山之淸麗﹐使士大夫流連於歌舞嬉遊之樂﹐遂忘中原﹐是則深可恨耳﹗因和其詩云「��快劍是淸謳﹐牛渚依然一片秋。卻恨荷花畱玉輦﹐竟忘煙柳汴宮愁。」蓋靖康之亂﹐有題詩於舊京宮墻云「依依煙柳拂宮墻﹐宮殿無人春晝長。」選錄《錢塘遺事》

天目山大覺正等禪寺記奉敕撰趙孟頫

延祐三年四月十有九日﹐三藏法師般刺那室利言「臣僧往年遊江南﹐歷禪剎多矣﹔獨天目山大覺正等寺爲髙峯妙禪師道場﹐地勢淸髙﹐人力壯偉﹐實杭州一大伽藍。而髙峯之道﹐遠續諸祖﹐座下僧常數十百人﹐皆淸齋禪定﹐有古叢林之風。髙峯旣寂﹐其教至於今不少衰﹐觸寺未有記載之文。臣僧請下文學之臣文之﹐以刻諸石﹐誠聖世一盛事也。」於是詔臣孟頫﹕「汝爲文以記之。」臣謹按﹐天目山在杭州於潛縣﹐爲浙右羣山之宗。《圖經》云﹐廣八百里﹐髙三萬餘尺﹐界乎杭﹑湖﹑宣城之間﹐窮巖幽壑﹐雪古云深﹐仙人神龍之所窟宅。大覺正等禪寺﹐居山之蓮花峯。髙峯禪師名原妙﹐吳郡吳江人﹐早得法於雪巖欽公﹐臨濟十七世孫﹐盡得瞿曇氏靈明眞覺之要﹐行業孤峻﹐機用險絕﹐影不出山者三十年﹐道風日馳遠方。學徒如西域﹑南詔﹐不遠數萬里﹐雲臻水赴﹐師悉拒不納﹐至棲巖席艸以依師。至元辛卯﹐故兩浙運使臣瞿霆發﹐向師道望﹐謁師於獅子巖之死關﹐仰扣玄音﹐心領神悟﹐恍若宿契﹐嘆禪衲之至無所於容﹐慨然有建寺之志。乃割臣莊﹐先後凡二百頃有畸﹐及買山田若干﹐指其歲人﹐首創梵宇。命嗣法沙門祖雍洎久參上首﹐弟子等各盡才能以董其役。當是時﹐山靈地媼見聞驚異﹐大奮神功﹐搜奇材﹐揭巨石﹐不容有所藏而獻之。閱五年﹐則廚庫﹑大殿﹐輪奐參差﹐宛如天降。師知時至﹐囑祖雍攝住持而告寂焉。眾心悲感﹐檀戶益張﹐走斧飛斤﹐鼓舞羣力﹐千楹萬礎﹐海湧云騰﹐與夫雕鎪髹飾﹐陶冶丹雘﹐百爾咸臻。大徳庚子﹐成宗皇帝首降玉音﹐作大護持。至大戊申﹐締構之功﹐充擴大備﹐髙閣周建﹐長廊四起﹐飛樓湧殿之雄麗﹐廣堂邃宇之靚深﹐像設鼓鐘之偉奇﹐金繩寶鐸之嚴整﹐凡庖湢寮捨﹑牀榻器用﹐所求皆足。是歲開堂﹐臣霆發大營齋饌﹐煙包云衲﹐遐邇奔湊﹐會者數萬指。坐立圍繞﹐禪影山齊﹐梵音雷動﹐人天交贊﹐得未曾有。臣聞覺樹垂陰﹐曇華現瑞﹐以甘蔗種哀憫羣迷﹐乘積生大願輪﹐不起寂場﹐徧入塵剎﹐未搖舌本﹐大闡玄音。其聲光震耀﹐𨿽日麗霆轟﹐不可爲比。道場塔廟﹐曾不期建立﹐而二千餘年﹐後先出興。凡大林深藪﹐睹史夜摩﹐忽從地湧。惟罔知所自者﹐旣疑且駭﹐異議紛然。殊不知大願輪中眞實種子﹐時緣旣偶﹐如春發榮﹐萬卉千葩﹐不知其萌而萌矣﹗嘗考竺墳﹐覺之爲義﹐有始有本﹐有頓有圓。惟破有法王坐靈鷲山﹐堅秉化權﹐目之爲大覺。已而飲光傳之﹐曹溪唱之﹐臨濟握金剛王劍以振之。髙峯得此而迹愈晦﹐聲愈彰﹐能大其家世。臣霆發慕此﹐而割膏腴﹐樹禪宮﹐曲盡施心﹐了無難色﹐信大覺之念如此。以之壽國脈﹐祝聖算﹐隆佛運﹐利含識﹐不亦宜乎﹗或謂﹕「翠竹黃花盡眞如體﹐白雲靑嶂咸大覺場﹐生佛未具已前﹐不曾欠少﹐豈待梯空架險﹑破山壓石而爲之耶﹖」對曰「道場之興﹐覺其所以迷也。迷之不反﹐安知塵沙法界爲大覺場﹖其或徇緣而趨勝﹐逐境以滋塵﹐旣昧覺因﹐轉增迷倒﹐佛化豈若是哉﹗」遂並書之以爲記。

浙江潮候陶宗儀

浙江﹐一名錢唐江﹐一名羅剎江。所謂羅剎者﹐江心有石﹐卽秦望山腳﹐橫截波濤中﹐商旅船到此﹐多值風濤所困而傾覆﹐遂呼云。此事見吳越時僧《贊寧傳》載中。其晝夜二潮甚信﹐上人以詩括之曰「午未未未申﹐申卯卯辰辰﹐巳巳巳午午﹐朔望一般輪。」此晝候也。初一日午未﹐初二日未初﹐十五日如初一﹐夜候則六時對衝﹐子午丑未之類。漢東宣伯褧先生昭嘗作《浙江潮候圖說》云「大江而東﹐凡水之入於海者﹐無不通潮﹐而浙江之潮獨爲天下奇觀﹐地勢然也。浙江之口﹐有兩山焉﹐其南曰龕山﹐其北曰赭山﹐並峙於江海之會﹐謂之海門。下有沙潭﹐跨江西東三百餘里﹐若伏檻然。潮之入於浙江也﹐發乎浩渺之區﹐而頓就斂束﹐逼礙沙潭﹐回薄激射。折而趨於兩山之間﹐拗怒不泄﹐則奮而上隮﹐如素蜺橫空﹐奔雷殷地﹐觀者膽掉﹐涉者心悸﹐故爲東南之至險﹐非它江之可同也。原其消長之故者﹐曰天河激湧﹐曰地機翕張。揆其晨夕之候者﹐曰依陰而附陽﹐曰隨日而應月。地誌濤經﹐言殊旨異﹐胡可得而一哉﹖蓋圓則之運﹐大气舉之﹐方儀之靜﹐大水承之﹐气有升降﹐地有浮沈﹐而潮汐生焉。月有盈虛﹐潮有起伏﹐故盈於朔望﹐虛於兩弦﹐息於朓朒肭﹐消於朏魄﹐而大小準焉。月爲陰精﹐水之所在﹐日爲陽宗﹐陰之所從。故晝潮之期﹐日常加子﹐夜潮之候﹐月必在午﹐而晷刻定焉。卯酉之日﹐陰陽之交﹐故潮大於餘月。大梁析木﹐河漢之津也。朔望之後﹐天地之變﹐故潮大於餘日。寒暑之大﹐建丑未也。一晦一明﹐再潮再汐﹐一朔一望﹐再虛再盈﹐天一地二之道也。月經於上﹐水緯於下﹐進退消長﹐相爲生成﹐歷數可推﹐毫釐不爽﹐斯天地之至信﹐幽贊於神明﹐而古今不易者也。杭之爲郡﹐枕帶江海﹐遠引甌閩﹐近控吳越﹐商賈之所輻湊﹐舟航之所駢集﹐則浙江爲要津焉。而其行止之淹速﹐無不畢聽於潮汐者。或違其大小之信﹐爽其緩急之宜﹐則必至於傾墊底滯﹐故不可以不之謹也。某承乏玆郡﹐屬兵革未弭之秋﹐信使之往來﹐師旅之進退﹐𨿽期會紛紜﹐邊陲警急﹐必告之曰﹕『謹候潮汐﹐毋躁進以自危。』然而迹累肩摩﹐晨馳夕騖﹐有不能人諭而戶說之者。考之郡誌﹐得《四時潮候圖》﹐簡明可信﹐故爲之說﹐而刻石於浙江亭之壁間﹐使凡行李之過此者﹐皆得而觀之﹐以毋蹈夫觸險躁進之害﹐亦庶乎思患而預防之之意云。」此說博極羣書﹐辭理超詣﹐而古今之論潮候者﹐蓋莫能過之矣。因並錄之。

釣臺記方回

朋友之益﹐莫大於道徳之澤無窮。先生以足加帝腹﹐時年六十餘﹐光武年三十五﹐蓋年長以倍之老友﹐非耿鄧少年時相遇也。能取友然後知講學﹐知講學然後大明理﹐大明理然後善處士。驅雲臺之彥膺赤伏之符﹐博約麗習﹐有自來矣。然天地之間海田陵谷﹐漢之爲漢﹐今復安在﹖建武以來﹐寢廟宮府爲煙爲埃﹐豈復有過而問之者﹖先生釣遊故處﹐更幾兵火﹐巍然如昨歲﹐正如兆困惇。東平府嚴公忠傑提師次於桐瀨﹐自以爲先生之裔孫﹐輸錢粟飾祠像而一新之。予謂先生之生也﹐以薰陶之餘力﹐能使潛龍故人起布衣﹐有天下﹔其沒也﹐一漁翁之居常存﹐𨿽萬乘帝王弗逮。故歌《伐木》之章﹐則知牧野之出師不如磻溪之問道﹔賦《黍離》之什﹐則知宗廟之盛業不如首陽之淸風。朋友之有益於人﹐而道之不泯於後世如此哉﹗

○明

夕佳樓記徐一夔

夕佳樓﹐在杭之南山演福教寺。寺有明淨塔院﹐蓋佛海大師之徒窆其師爪發之所。院有東﹑西二樓﹐夕佳蓋西樓也。其地右瞰澄湖﹐左挹髙峯﹔二麥嶺在其前。每日輪西下﹐餘光返照﹐徘徊於林岫之間﹐煙霏霞气﹐乍濃乍淡﹐五色相鮮﹐𨿽精繪事者不能貌——是所謂「夕佳」者也。

昔在至正中﹐佛海之大弟子海慧法師﹐繼公以碩徳重望﹐唱道大方而歸﹐遂居玆樓﹐與黃文獻公溍﹑張外史雨爲方外友。二老旣至﹐海慧輒相攜登樓﹐攬觀景物﹐鬻茶賦詩﹐久之而去。其後﹐歐陽文公玄持節過杭﹐亦造玆樓訪海慧﹐見景物如前所云﹐爲書「夕佳」二字﹐而夕佳之名始著。

洪武初元﹐今具庵法師圮公來主演福。時寺已毀﹐惟夕佳獨存。其徒請曰「吾師爲佛海之孫﹐海慧之嗣﹐寓席玆樓﹐以淑吾徒爲宜。」法師從其請。方袍之士來傳天臺之學者踵至。余嘗過之﹐法師肅余至樓上﹐見山中景物﹐固不殊昔﹐而摩撫前人之遺墨﹐而想其風流來往之迹不可復得﹐蓋嘗爲之賦之而感慨系之矣。

居無幾何﹐今天子大建法會於蔣山﹐召起江南髙僧說法示眾。法師被召﹐敷揚教典三晝夜﹐竣事而還﹐仍寓夕佳。十年冬﹐上以天下之爲浮屠者多昧佛理﹐將注釋《心經》《金剛般若》《楞伽》三經使習之。時季潭泐公主天界之席﹐以法師薦﹐遣使卽夕佳﹐起法師赴闕。上問三經大意﹐奏對稱旨﹐詔與泐公共領注釋之事。閱七月書成﹐進經禦覽﹐獎諭諄至﹐遂命刊行。上初畱法師咨問法要﹐旣又不欲違其山林之志﹐召至便殿賜饌﹐有旨命還山。尋敕有司給舟﹐且出內庫鈔十五貫爲道裏費﹐送至山中。一時林岫攺觀﹐山童谷叟﹐莫不指爲寵光所及。

其徒以法師光膺帝眷﹐恢宏佛祖之道﹐召命薦至﹐皆起自夕佳﹐期亦玆樓之有遇也﹐不可無述﹐以示將來。有如上人者﹐謁余﹐具道所以﹐請著樓記。余也汩沒世俗﹐莫知所以記。間者入山﹐嘗從法師問佛法大意。法師以謂﹕「吾宗大旨﹐期於去昏卽明﹐去散卽靜。故修証之法﹐指日爲觀。送想於落日之表﹐所以臻實際也。」吾嘗念法師之所以語我者﹐則所謂夕佳之旨﹐其在玆乎﹗以此觀之﹐法師殆將盡空世相﹐不有其有。若夫玆樓之遇與否﹐豈其志之所存﹖而吾世諦文字﹐亦何足以混之也。𨿽然﹐上人之意﹐不可以虛辱也﹐乃爲之記。

吳公堤記陳觀

吳公堤﹐古春江堤也。不言春江而言今名﹐縣令吳侯所築﹐民爲是名﹐示不忘也。按志﹐富春居杭上游﹐背山面江﹐下通錢塘。潮汐往來﹐上接衢﹑婺﹑睦﹑歙﹐諸水會流﹐每天風撼濤﹐奔潰激射﹐號爲險絕。矧自觀山起﹐至莧浦橋止﹐東西三百餘丈﹐適當邑城之南﹐其捍潮禦浪﹐惟築堤爲可備。前代興廢﹐未暇究論。

自唐萬歲登封元年﹐縣令李浚所築者﹐去舊城一百步許﹐迄今數百餘年﹐而雨洗風淘﹐堤因以壞﹐漸逼城居﹐爲患不小﹐民日以憂。前爲縣者﹐多後其事。宣徳乙卯﹐侯始來治玆邑﹐撫字之暇﹐顧慈頹地﹐慨然興懷。因與僚佐議政治所先﹐莫此爲最﹐當亟修舉。乃具詞上聞﹐得允所言。會歲歉﹐未遑也。正統四年﹐秋谷旣登﹐方將鳩工督匠﹐值所司別築錢塘江岸﹐徵役徒﹐伐巨石﹐動以千計﹐幾寢是事。獨富春以侯請得免﹐遂專力修築﹐民在歡悅。經始於是年十月八日﹐乃率父老徧歷江滸﹐驗裏分肥瘠﹐限以丈尺多寡﹐使得人平力均。於是﹐夫匠雲集﹐樁石山積。復新授方略﹐定立三級﹐下承以樁﹐上疊以石。布置得宜﹐事易工省﹐不再閱月﹐厥工告成﹐上堅下固﹐儼若天造。

竣事之日﹐裏父老子弟相與語曰「昔爲狂瀾百尺之衝﹐今遂安居樂土之願。伊誰之力歟﹖我侯之力也﹗」語竟﹐因以侯姓易堤之名。余曰「宜然。」復徵余文﹐以記其興築顚末。

竊惟官府起大興作﹐用大力役﹐事有便於民﹑利於眾者﹐𨿽勞不怨。築堤﹐重事也﹐然在防遏水患﹐奠安民居﹐出於眾人之所同願﹐故用工𨿽大而民不勞﹐成功𨿽速而人不怨。使數百年已壞之遺業﹐一旦爲千百人家之保障﹐蓋有以見侯之舉在於爲民﹐而不在於爲名也。𨿽然﹐地不自名﹐必因人而後名。昔蘇子瞻守杭﹐築堤西湖﹐名曰「蘇堤」﹐亦因人而得名。今堤從侯姓﹐由前人起之也﹐庸害於理乎﹖

侯名堂﹐字允升﹐饒州樂平人﹐由進士發軔仕途﹐凡見諸行事﹐一本於明體適用﹐興廢舉墜。境內一新﹐皆民事所當爲者。他日人思侯績﹐因而得名者多﹐又不限一堤云。

荊州府學教授致仕陳觀記。

建鎭海樓記商輅

鎭海樓﹐雄據吳山之麓﹐實浙藩更漏警眾之所。其制﹕甃石爲臺﹐中爲券洞﹐橫跨市衢﹐下通車馬﹐如城闕然。上建巍樓﹐層檐翚飛﹐與山並峙。考之圖志﹐蓋創始於吳越錢氏﹐號朝天門。宋南渡﹐攺曰拱北樓。至我朝﹐始更名鎭海樓。天下潮汐﹐惟錢塘爲異﹐奔激震蕩﹐勢欲摧山。是樓左瞰海門﹐每鼉鳴鯨吼﹐隱隱寥廓﹐天吳罔象﹐將俯首退聽﹐鎭海之義﹐殆取諸此。成化甲午春三月﹐民居弗戒於火﹐樓被延爇。鎭守太監李公義﹐謀諸巡按禦史吳君文元﹐曁三司長貳﹐發帑藏余積﹐市良材﹐募善工﹐簡在官之徒眾﹐委幹辦之屬職﹐爰辟舊址﹐而加新構焉。臺基四圍﹐琢石包砌﹐旣堅且厚﹐髙計三丈五尺﹐東西十四丈﹐南北八丈九尺。東北隅疊石爲級﹐再折而上。樓起三層﹐檐髙五丈三尺﹐間計十一﹐柱計百﹐廣十二丈﹐深六丈六尺。欄楯周遭﹐磚垣重繚﹐塗繪藻飾﹐靡不應法。樓東西各建平房三間﹐東置銅壺漏刻﹐西祀金鼓神祇。樓之上﹐巨鐘鼖鼓﹐左右懸架﹐髙宏壯麗﹐度越前規。經始於是年五月﹐落成於明年乙未十月。僉謂是役﹐費皆公出﹐力不煩民﹐宜有記載﹐以彰偉績。於是左布政使寧君良﹑按察司戴君拱﹐相與具事狀﹐介左通政何君琮﹐屬予以記。夫憂譙之設﹐刻漏具焉﹐所以定晨昏﹐警作息﹐誠治道所當先也。昔萍鄕善政﹐觀風者有取於更鼓分明﹐其知所重哉。矧鎭海爲樓﹐所系非一﹐今玆締構旣新﹐景象亦新﹐以至民物之視聽﹐一出於新。將見海若效順﹐怒濤怙息﹐民居宴然﹐夜柝弗警﹐則鎭守守土之功及於一方者﹐不亦多矣乎﹗予浙人也﹐喜聞而樂道之﹐於是乎言。

鎭海樓記﹝代胡宗憲作﹞徐渭

鎭海樓﹐相傳爲吳越王錢氏所建﹐用以朝望汴京﹐表臣服之意。其基址樓臺﹐門戶欄楯﹐極髙廣壯麗﹐具載別誌中。

樓在錢氏時﹐名朝天門﹔元至正中﹐更名拱北樓﹔皇明洪武八年﹐更名「來遠」。時有術者病其名之書畫不祥﹐後果驗﹐乃更今名。火於成化十年﹐再建﹐嘉靖三十五年九月又火。

予奉承命總督直浙閩軍務﹐開府於杭﹐而方移師治寇﹐駐嘉興。比歸﹐始與某官某等謀復之。人有以不急病者﹐予曰﹕

「鎭海樓建當府城之中﹐跨通衢﹐截吳山麓﹐其四面有名山大海江湖潮汐之勝﹐一望蒼茫可數百里﹐民廬舍百萬戶﹐其間村市官私之景不可億計﹐而可以指顧得者﹐惟此樓爲傑特之觀。至於島嶼浩眇﹐亦宛在吾掌股間。髙翥長騫﹐有俯壓百蠻气。而東夷之以貢獻過此者﹐亦往往瞻拜低回而始去。故四方來者﹐無不趨仰以爲觀遊的。如此者累數百年﹐而一旦廢之﹐使民悵然若失所歸﹐非所以昭太平﹐悅遠邇。

非特如此已也。其所貯鐘鼓刻漏之具﹐四時气候之榜﹐令民知昏曉﹐時作息﹐寒暑啟閉﹐桑麻種植漁佃﹐諸如此類﹐是居者之指南也。而一旦廢之﹐使民懵然迷所往﹐非所以示節序﹐全利用。

且人傳錢氏以臣服宋而建此﹐事昭著已久﹐至方國珍時﹐求緩死於我髙皇﹐猶知借鏐事以請。誠使今海上羣醜而亦得知錢氏事﹐其祈款如珍之初詞﹐則有補於臣道不細。顧可使其迹湮沒而不章耶﹖予職淸海徼﹐視今日務莫有急於此者﹐公等第營之﹐毋浚徵於民而務先以己。」

於是予與某官某某等捐於公者計銀凡若干﹐募於民者若干﹐遂集工材﹐始事於某年月日。計所構﹕甃石爲門﹐上架樓﹐樓基疊石髙若干丈尺﹐東西若干步﹐南北半之﹐左右級曲而達於樓﹐樓之髙又若干丈﹐凡七楹﹐礎百﹐巨鐘一﹐鼓大小九﹐時序榜各有差﹐貯其中﹐悉如成化時制﹐蓋歷幾年月而成。

始樓未成時﹐劇寇滿海上﹐予移師往討日不暇﹐至於今五年﹔寇劇者擒﹐來者遁﹐居者懾不敢來﹐海始晏然﹐而樓適成﹐故從其舊名曰「鎭海」。

嚴灘王叔承

由桐江抵七里灘﹐俗稱七里龍。宋南渡﹐山水多稱曰龍﹐取帝者象﹔又以堪輿家所謂龍脈也。龍之長七十里。諺云「有風七里﹐無風七十里」﹐言山泉迅疾﹐溯流者以風利帆駛而速也。龍口兩岸並峙﹐人其中﹐左右兩峯相逼﹐亙天拔起不絕。重襲處參差掩映﹐舟行移動﹐恍相互馳。水浸山足﹐旁足沙沚﹐或髙壁削立﹐或崖石陡垂欲墮﹐或瀑布垂白壁。樹多藤蘿﹐野花藂掛﹐披拂行舟﹔或窪壑曲藏水村﹐或山村隱隱巓崖﹐雞犬聲如聞天上。舟人從嶺半牽舟﹐或二里而折﹐或四里三五里而折。折則四山圍合﹐如天竺陸徑﹐舟行合中﹐如迷不可進退者。其前三江道中﹐山亦環舟而行者二百里許。然山勢曼衍水空闊﹐或如湖匯﹐或包城廓﹐村聚肥饒﹐或桑田麥隴﹐日暮牛羊鵝鳧散亂山坡﹐艸澤野雉羣飛﹐兔麛隱見﹐盡早暮忘逆行之澀﹐而山中之奇愈益結束矣。

記蘇堤始末楊愼

東坡先生在杭州﹑穎州﹑許州﹐皆開西湖﹐而杭湖之功尢偉。其詩云「我在錢塘拓湖淥﹐大堤士女爭昌丰。六橋橫絕天漢上﹐北山始與南山通。忽驚二十五萬丈﹐老葑席捲蒼云空。」誠詩史也﹐而注殊略。

今按《宋長編》云﹐杭本江海之地﹐水泉鹹苦。唐刺史李泌﹐始引西湖水作六井﹐故井邑日富。及白居易﹐復浚西湖﹐所漑千餘頃。然湖水多葑﹐近歲發而不理﹐湖中葑田積二十五萬餘丈﹐而水無幾矣。連河失湖水之利﹐乃取給於江潮﹐潮渾濁多淤﹐河行闤闠中﹐三年一淘﹐爲市井大患﹐而六井亦幾廢。公始至﹐浚茅山﹑鹽橋二河﹐以茅山一河專受江潮﹐以鹽橋一河專受湖水。復造堰閘﹐以爲湖水蓄泄之限﹐然後潮不入市。間至湖上﹐周視之﹐久曰「今願去葑田。葑田如雲﹐將安所置之﹖湖南北三十里﹐環湖往來﹐終日不達。若取葑田積之湖中﹐爲長堤以通南北﹐則葑田去而行者便矣。」堤成﹐杭人名之曰「蘇公堤」云。合是觀之﹐則公之有功杭人大矣﹗余昔在京﹐問之杭之士大夫﹐亦不知﹐今閱公詩注亦略﹐故詳注之。

嗚呼﹗治水之難久矣。宋之世﹐修六塔河﹑二股河。安石以範子淵﹑李仲昌專其事﹐聽小人李公義﹑宦官黃懷忠之言﹐用鐵龍爪﹑浚川耙﹐天下皆笑其兒戲。積以數年﹐糜費百萬之錢谷﹐漂沒數十萬之丁夫﹐迄無成功﹐而猶不肯止。至其績敗功圮﹐而姦臣李淸臣爲考官﹐猶以修河問策﹐欲掩護之﹐甚矣﹗宋之君臣愚且憨也。視東坡杭焙郟皇輪洌廾影俳穡砂偈樂Γ湔輪牛裰故妒繃骱﹖公欲鑿石門山運河﹐以避浮山之險﹐當時妒者盡力排之。又欲於蘇州以東﹐鑿挽路﹐爲千橋﹐以迅江勢﹐亦不果用﹐人皆恨之。噫﹗難平者事﹐古今同一慨云。

西湖帝王宅郎瑛

吾杭西湖﹐山水之秀甲天下﹐杭人之英俊﹐乃所孕毓。故湖涸而於肅湣公被戮﹐湖水平堤而狀元出。予嘗往來於中﹐戲語人曰「此湖四山圍合﹐東逼於城﹐有能塡湖作地﹐開移城郭﹐面江背山﹐以城中爲明堂﹐臯亭﹑五云爲其左右﹐眞帝王之居也。」昨讀《幕府燕談》﹐五代時果有術者說錢鏐曰「若塡湖爲宅﹐可王千年。此地不過百年也。」錢曰「豈有千年帝王者哉﹖」因知古亦有如予言者。因憶使鏐如術者之言﹐則錢氏或絕﹐而繼王者遂因其地而久焉﹐是亦謂之千年也。筆之以俟變遷。選錄《七修類稿》

錢塘郎瑛

錢塘之名﹐按《史記》﹐始皇浮江下丹陽﹐至錢唐。歷代地誌﹐亦有錢唐縣令。至唐﹐避國號﹐始加土焉。《輟耕錄》謂唐字從土﹐誤矣。至以爲以錢易土築塘﹐避錢湖之水等事﹐《杭志》已辧其訛。考之《釋文》﹕「唐﹐途也。」杭地五代以前﹐路止西北一帶﹐逼近於錢湖﹐故謂錢塘耳。選錄《七修類稿》

雙投橋郎瑛

吾杭西湖南﹐人路曰長橋。《宋志》﹕「俗名雙投橋。」昨讀抄本《西湖竹枝集》﹐元富春馮士頤有詞曰「與郎情重得郎容﹐南北相看只兩峯。請看雙投橋下水﹐新開雙朵玉芙蓉。」注以常有情人雙投於橋﹐故長橋名雙投。選錄《七修類稿》

五山十剎郎瑛

余杭徑山﹐錢塘靈隱﹑淨慈﹐寧波天童﹑育王等寺﹐爲禪院五山。錢塘中竺﹐湖州道場﹐溫州江心﹐金華雙林﹐寧波雪竇﹐臺州國淸﹐福州雪峯﹐建康靈谷﹐蘇州萬壽﹑虎丘﹐爲禪院十剎。又錢塘上竺﹑下竺﹐溫州能仁﹐寧波白蓮等寺﹐爲教院五山。錢塘集慶﹑演福﹑普福﹐湖州慈感﹐寧波寶陀﹐紹興湖心﹐蘇州大善北寺﹐松江延慶﹐建康瓦棺﹐爲教院十剎。選錄《七修類稿》

錢氏杭城門名郎瑛

錢鏐時﹐杭門十座。城自南秦望山﹐北抵夾城巷﹐東亙江幹﹐西薄錢塘湖﹑霍山﹑範浦﹐凡七十里。曰朝天門﹐在吳山下﹐今鎭海樓也﹔曰龍山門﹐在六和塔西﹔曰竹車門﹐在望仙橋東南﹔曰新門﹐在炭橋東﹔曰南土門﹐在薦橋門外﹔曰北土門﹐在舊菜市門外﹔曰鹽橋門﹐在舊鹽橋西﹔曰西關門﹐在雷峯塔下﹔曰北關門﹐在夾城巷﹔曰寶徳門﹐在艮山門外無星橋。蓋時城垣南北展而東西縮﹐故曰腰鼓城。選錄《七修類稿》

飛來峯郎瑛

杭飛來峯在兩山之最秀者﹐其名因晉咸和元年西天僧慧理登山嘆曰「此是中天竺靈鷲之小峯﹐不知何年飛來。」至今名之。記憶《說郛》中不知何書所載﹐以爲越王時飛來﹐不知何據也。又有人作一對云「飛峯一動不如一靜﹐念佛求人不如求己。」亦佳。飛峯之說﹐恐亦荒唐﹐後世又於峯洞中多鐫佛像以鎭﹐慮復飛去﹐此尢荒唐之甚也。選錄《七修類稿》

西湖竹枝詞郎瑛

竹枝詞本夜郎之音﹐起於劉朗州﹐蓋《子夜歌》之變也﹐實有風人騷子之遺意。故楊廉夫云「制竹枝詞者﹐不猶愈於今之樂府乎﹖」吾杭西湖有《竹枝詞》一帙﹐乃廉夫爲唱﹐一時詩人和者﹐惜無刻本。予祖母之姑亦有一詞於上﹐昨見瞿存齋《詩話》﹐論其二章﹐用意甚佳﹐惜不知姓氏。今補其姓氏於右﹐其詩云「春暉堂上挽郎衣﹐別郎問郎何日歸。黃金臺髙倘回首﹐南髙峯頂白雲飛。」又云「官河繞湖湖繞城﹐河水不如湖水淸。不用千金酬一笑﹐郎恩才重妾身輕。」前乃丹丘李介石字守道作﹐後乃富春吳復字見心作。其人間傳誦「雲歸沙嶼白﹐日出水城黃」﹐乃吳之警句也。選錄《七修類稿》

金魚郎瑛

金魚不載於諸書﹐《鼠璞》以爲惟六和塔寺池有之。故蘇子美《六和塔詩》云「沿橋待金鯽﹐竟日獨遲畱。」東坡亦曰「我識南屏金鯽魚」﹐南渡後則眾盛也。據此﹐始於宋﹐生於杭。今南北二京內臣有畜者﹐又異於杭。其紅眞如血色﹐然味比之鮒﹑鯽也遠不及。杭又有金鯉﹐亦佳。二魚𨿽有種生﹐或曰食市中污渠小紅虫﹐見鮒之黑者變爲金色矣。《桯史》又曰「中都有豢魚者﹐能變魚色爲金色。問其故﹐不肯言。然予甥家一沼﹐素無其種﹐偶爾一日﹐滿沼皆金鯽。」此又不知何故﹐恐前二說非也。選錄《七修類稿》

六和塔郎瑛

錢塘六和塔﹐在龍山江滸﹐建自宋開寶三年。髙九級﹐五十餘丈﹐闊數十圍。蓋以鎭江潮也﹐後爲方臘焚毀。紹興二十二年﹐僧智曇重造﹐七層﹐髙大𨿽減於前﹐亦兩浙之塔無出其右者﹐故李文淸詩云「經行塔下幾春秋﹐每嘆無緣到上頭。今日登臨方覺險﹐不如歸去臥林丘。」孫縉詩云「闌檻倚云漢﹐身疑出上方。乾坤一指顧﹐吳越兩銷亡。」白廷玉詩云「開殿生妙香﹐金碧森貝筵。應眞儼若生﹐倒飛靑金蓮。」今皆不存矣。想至元復遭兵火﹐故今光磚巍然﹐四圍損敗﹐中木焦痕尙存﹐惟內可盤旋而上也。然在下望者﹐精神亦爲之恍惚。塔內四壁俱鑿佛像﹐有石刻吳道子觀音佑聖之像。《金剛經》三十二份﹐乃北宋富弼﹑賈昌朝等各書一份。《四十二章經》乃南宋湯思退﹑虞允文等各書一章。宋名卿筆迹可半矣﹐亦奇物也。且聖帝不特筆妙﹐神靈處屢顯於達官﹐不能盡述。惜離城二十餘里﹐又在山巓﹐惟舟車過往﹐勢難觀覽﹐知其悉者亦寡矣。選錄《七修類稿》

八卦田看菜花髙濂

宋之籍田﹐以八卦爻畫溝塍圜布成像﹐迄今猶然。春時﹐菜花叢開﹐白天眞髙嶺遙望﹐黃金作埒﹐碧玉爲疇﹐江波搖動﹐恍自河洛圖中分布陰陽爻象﹐海天空闊﹐極目杳然﹐更多象外意念。選錄《四時幽賞錄》

虎跑泉試新茶髙濂

西湖之泉﹐以虎跑爲最。兩山之茶﹐以龍井爲佳。谷雨前采茶旋焙﹐時激虎跑泉烹享﹐香淸味冽﹐涼沁詩脾。每春當髙臥山中﹐沈酣新茗一月。選錄《四時幽賞錄》

保叔塔看曉山髙濂

山翠繞湖﹐容態百逞﹐獨春朝最佳。或霧截山腰﹐或霞橫樹杪。或淡煙隱隱﹐搖蕩晴暉﹔或巒气浮浮﹐掩映曙色。峯含旭日﹐明媚髙彰。風散溪云﹐林臯爽朗。更見遙岑迥抹﹐柔藍遠岫﹐忽生濕翠﹐變幻天呈﹐頃刻萬狀。柰此景時值酣夢﹐恐市門未易知也。選錄《四時幽賞錄》

西溪樓啖煨筍髙濂

西溪竹林最多﹐筍產極盛。但筍味之美﹐少得其眞。每於春中﹐筍抽正肥﹐就彼竹下﹐埽葉煨筍﹐至熟﹐刀截剝食﹐竹林淸味﹐鮮美莫比﹐人世俗腸﹐豈容知此眞味﹖選錄《四時幽賞錄》

初陽臺望春樹髙濂

西湖三面繞山﹐東爲城市﹐春來樹色新丰。登臺四眺﹐淺深靑碧﹐色態間呈﹐髙下參差﹐面面迥出。或苒苒浮煙﹐或依依帶雨﹔或叢簇山村﹐或掩映樓閣﹔或就日向榮﹐或臨水漾碧。幽然會心﹐自多胸中生意﹔極目撩人﹐更馳江云春樹之想。選錄《四時幽賞錄》

蘇堤看新綠髙濂

三月中旬﹐堤上桃柳新葉﹐黯黯成陰。淺翠嬌靑﹐籠煙惹濕﹐一望上下﹐碧雲蔽空。寂寂撩人﹐綠侵衣袂。落花在地﹐步蹀殘紅﹐恍入香霞堆裏﹐不知身外更有人世。知己淸歡﹐持觴覓句﹐逢橋席賞﹐移時而前﹐如詩不成﹐罰以金穀酒數。選錄《四時幽賞錄》

三生石談月髙濂

中竺後山﹐鼎分三石﹐居然可坐。傳爲澤公三生遺迹。山僻景幽﹐云深境寂﹐松陰樹色﹐蔽日張空﹐人罕遊賞。炎天月夜﹐煮茗烹泉﹐與禪僧詩友分席相對﹐覓句賡歌﹐談禪說偈。滿空孤月﹐露浥淸輝﹔四野輕風﹐樹分涼影。豈儼人在冰壺﹐直欲譚空玉宇。寥寥巖壑﹐境是仙都最勝處矣﹗忽聽山頭鶴唳﹐溪上云生﹐便欲駕我仙去。俗抱塵心﹐蕭然冰釋﹐恐朝來去此﹐是卽再生五濁欲界。選錄《四時幽賞錄》

飛來洞避暑髙濂

靈鷲山下﹐巖洞玲瓏﹐周回虛敞﹐指爲西域飛來一小巖也。气涼石冷﹐入徑凜然。洞中陡處髙空若堂﹐窄處方斗若室﹐俱可人行無礙。頂處﹐三伏燻人﹐燎肌燔骨﹐坐此披襟散發﹐把酒放歌﹐俾川鳴谷應﹐淸冷灑然﹐不知人世今爲何月。顧我絺綌﹐不勝秋盡矣。初人體涼﹐再人心涼﹐深入毛骨俱涼哉﹗人間抱暑焦爍﹐𨿽啖冰雪不解﹐而嚴冬猶然者﹐勿令知此淸涼樂國。選錄《四時幽賞錄》

湖心亭采蒓髙濂

舊聞蒓生越之湘湖﹐初夏思蒓﹐每每往彼采食。今西湖三塔基旁﹐蒓生旣多且美。菱之小者﹐俗謂野菱﹐亦生基畔﹐夏日剖食﹐鮮甘異常﹐人少知其味者﹐余每采蒓剝菱﹐作野人芹薦﹐此誠金波玉液﹑靑精碧荻之味﹐豈與世之羔烹兔炙較椒馨哉﹗供以水蔌﹐啜以松醪﹐詠思蒓之詩﹐歌采菱之曲﹐更得嗚嗚牧笛數聲﹐漁舟欸乃相答﹐使我狂態陡作﹐兩腋風生。若彼飽膏腴者﹐應笑我輩寒淡。選錄《四時幽賞錄》

觀湖上風雨欲來髙濂

山閣五六月間﹐風過生寒﹐溪云欲起﹐山色忽陰忽晴﹐湖光乍開乍合。濃云影日﹐自過處段段生陰﹐雲走若飛﹐故開合甚疾。此景靜玩可以忘饑。頃焉﹐風號萬壑﹐雨橫兩間﹐駭水騰波﹐湖煙潑墨。觀處心飛神動﹐誠一異觀哉﹗有時龍見﹐余曾目睹﹕龍體僅露數尺﹐背抹螺靑﹐腹閃珠白﹐矯矯盤盤﹐滃雲捲雨﹐湖水奔跳﹐奮若人立。浪花噴瀑﹐自下而升﹐望驚汩急漂疾﹐滂湃洶湧﹐移時乃平。對此水天渾合﹐恍坐洪濛空中﹐樓閣飛動﹐不知身在何所。因思上古太素﹐簡朴無華﹐卽是雨中世界。要知一切生滅本空﹐何爾執持念根﹐不向無所有中解脫﹖選錄《四時幽賞錄》

寶石山下看塔燈髙濂

保叔爲省中最髙塔﹐七級燃燈﹐周遭百盞﹐星丸錯落﹐輝煌燭天。極目髙空﹐恍自九霄。中下燈影﹐澄湖水面﹐又作一種色相。霞須滉蕩﹐搖曳長虹﹐夜靜水寒﹐焰射蛟窟。更喜風淸湖白﹐光彩儼駕鵲橋﹐得生羽翰﹐便想飛步繩河彼岸。忽聞鐘磬半空﹐梵音聲出天上﹐使我欲念色塵一時幻破﹐淸淨無礙。選錄《四時幽賞錄》

滿家弄賞桂花髙濂

桂花最盛處﹐惟南山龍井爲多。而地名滿家弄者﹐其林若墉若櫛﹐一村以市花爲業﹐各省取給於此。秋時策蹇﹐人山看花﹐從數里外便觸淸馥。人徑﹐珠英瓊樹﹐香滿空山﹐快賞幽深﹐恍人靈鷲金粟世界。就龍井汲水煮茶﹐更得僧廚山蔬野蔌作供﹐對仙友大嚼﹐令人五內芬馥。歸攜數枝作齋頭伴寢﹐心淸神逸﹐𨿽夢中之我﹐尙在花境。舊聞仙桂生自月中﹐果否﹖若向托根廣寒﹐必憑云梯天路可折﹐何爲常被平地竊去﹖疑哉﹗選錄《四時幽賞錄》

三塔基聽落雁髙濂

秋風雁來﹐惟水艸空闊處擇爲棲止。湖上三塔基址﹐艸丰沙闊﹐雁多羣呼下集﹐作解陣息所。攜舟夜坐﹐時聽爭棲競啄﹐影亂湖煙。宿水眠云﹐聲淒花日﹐基畔嚦嚦嘹嘹﹐秋聲滿耳﹐聽之黯然。不覺一夜西風﹐使山頭樹冷浮紅﹐湖岸露寒生白矣。此聽不悅入耳﹐惟幽賞者能共之。若彼聽雞聲而起舞﹐聽鵑聲而感變者﹐是皆世上有心人也。我則無心。選錄《四時幽賞錄》

勝果寺月巖望月髙濂

勝果寺左﹐山有石壁削立﹐中穿一竇﹐圓若鏡然。中秋月滿﹐與隙相射﹐自竇中望之﹐光如合璧。秋時當與詩朋酒友﹐賡和淸賞﹐更聽萬壑江聲﹐滿空海色﹐自得一種世外玩月意味。左爲故宋禦教場親軍護衛之所﹐大內要地﹐今作荒涼僻境矣。何如鏡隙﹐陰晴常滿﹐萬古不虧﹐區區興廢﹐盡入此石目中。人世搬弄﹐竊爲冷眼偸笑。選錄《四時幽賞錄》

水樂洞雨後聽泉髙濂

洞在煙霞嶺下。巖石虛豁﹐谽谺邃窈﹐山泉別流﹐從洞隙滴滴﹐聲韻金石﹔且泉味淸甘﹐更得雨後泉多﹐音之淸泠﹐眞勝樂奏矣。每到﹐以泉沁吾脾﹐石嗽吾齒﹐因思蘇長公云「但向空山石壁下﹐受此有聲無用之淸流。」又云「不須寫入薰風弦﹐縱有此聲無此耳。」我輩豈無耳哉﹗更當不以耳聽以心聽。選錄《四時幽賞錄》

北髙峯頂觀海云髙濂

北髙峯爲湖山第一髙處。絕頂環眺﹐目及數里。左顧澄湖﹐匣開妝鏡﹐金餅晶熒﹔右俯江波﹐繩引銀河﹐玉虯屈曲。前後城郭室廬﹐郊原村落﹐眇若片紙畫圖﹐鱗次黑白點點耳﹐雄哉目中之觀哉﹗時間﹐日晷將西﹐海云東起﹐恍見霄霧溟蒙﹐朝煙霏拂﹐泄泄縈紆﹐英英層疊﹐橫截半空﹐混合無際﹐四野晚山﹐浮浮冥漠矣。卽此去地千尺﹐離俗數里﹐便覺足躡天風﹐著眼處﹐不知家隔何地。矧吾生過客﹐原無窐礙﹐何爲受彼世緣束縛﹐不作塵外遐想。選錄《四時幽賞錄》

保叔塔頂觀海日髙濂

保叔塔﹐遊人罕登其巓。能窮七級﹐四望神爽。初秋時﹐夜宿僧房﹐至五鼓起﹐登絕頂東望﹐海日將起﹐紫霧氤氳﹐金霞飄蕩﹐亙天光彩﹐狀若長橫匹練﹐圓走車輪。或肖虎豹超驤﹐鸞鶴飛舞﹐五色鮮艷﹐過目攺觀﹐瞬息幻化﹐變遷萬狀。頃焉﹐陽谷吐炎﹐千山影赤﹐金輪浴海﹐閃爍熒煌﹐火鏡浮空﹐曈曨輝映﹐丹焰炯炯﹐彌天流光﹐赫赫動地。斯時﹐惟啟明在東﹐晶丸燦爛﹐眾星隱隱﹐不敢爲顏矣。長望移時﹐令我目亂神駭。陡然狂呼﹐聲振天表﹐忽聽籌報鳴雞﹐樹喧宿鳥﹐大地雲開﹐露華影白。回顧城市﹐囂塵萬籟﹐滚滚生動。空中新涼逼人﹐凜乎不可畱也。下塔閉息斂神﹐迷目尙爲雲霞眩彩。選錄《四時幽賞錄》

六和塔夜玩風潮髙濂

浙江潮汛﹐人多從八月晝觀﹐鮮有知夜觀者。余昔焚修寺中﹐燃點塔燈﹐夜午﹐月色橫空﹐江波靜寂﹐悠悠逝水﹐吞吐蟾光﹐自是一段奇景。頃焉﹐風色陡寒﹐海門潮起﹐月影銀濤﹐光搖噴雪﹐云移玉岸﹐浪捲轟雷﹐白練風揚﹐奔飛曲折﹐勢若山嶽聲騰﹐使人毛骨欲豎。古云「十萬軍聲半夜潮」﹐信哉﹗過眼驚心﹐因憶當年浪遊﹐身共水天飄泊﹐隨潮逐浪﹐不知幾作泛泛中人。此際沈吟﹐始覺利名誤我不淺。遙見浪中數點浮漚﹐是皆南北去來舟楫。悲夫﹗二字搬弄人間千古﹐曾無英雄打破﹐盡爲名利之夢﹐沈酣風波﹐自不容人喚醒。選錄《四時幽賞錄》

西溪道中玩雪髙濂

往年因雪霽偶人西溪﹐何意得見世外佳景。日𨿽露影﹐雪積未疏﹐竹眠低地﹐山白排云。風回雪舞﹐撲馬嘶寒。玉墮冰柯﹐沾衣生濕。遙想梅開萬樹﹐目亂飛花﹐自我人迹遠來﹐踏破瑤街十里﹐生平快賞﹐此景無多。因念雪山苦行﹐妙果以忍得成﹐吾人片刻衝風﹐便想擁鑪醉酒﹐噫﹗恣欲甚矣。𨿽未能以幽冷攝心﹐亦當以淸寒煉骨。選錄《四時幽賞錄》

登眺天目絕頂髙濂

武林萬山﹐皆白天目分發﹐故地鈐有「天目生來兩乳長」偈。冬日木落﹐作天目看山之遊﹐時得天气淸朗﹐煙雲淨盡﹐扶策躡巓﹐四望無際。兩山東引﹐髙下起伏﹐屈曲奔騰﹐隱隱到江始盡﹐眞若龍翔鳳舞。目極匹練橫隔﹐知爲錢塘江也。外此茫茫﹐是爲東海。幾簇松筠﹐山僧指云「往宋王侯廢冢」。噫﹗山川形勝﹐千古一日﹐曾無攺移﹐柰何故宮黍離﹐陵墓丘壑﹐今幾變遷哉﹗重可慨也。選錄《四時幽賞錄》

除夕登吳山看松盆髙濂

除夕惟杭城居民家戶架柴燔燎﹐火光燭天。撾鼓鳴金﹐放炮起火﹐謂之松盆。無論他處無之﹐卽杭之鄕村﹐亦無此舉。斯時﹐抱幽趣者﹐登吳山髙曠﹐就南北望之﹐紅光萬道﹐炎焰火雲﹐街巷分歧﹐光爲界隔。聒耳聲喧﹐震騰遠近。觸目星丸﹐錯落上下。此景是大奇觀。幽立髙空﹐俯眺囂雜﹐覺我身在上界。選錄《四時幽賞錄》

雪後鎭海樓觀晚炊髙濂

滿城雪積﹐萬瓦鋪銀﹐鱗次髙低﹐盡若堆玉。時登髙樓凝望﹐目際無垠﹐大地爲之片白。日暮晚炊﹐千門靑煙四起﹐縷縷若從玉版紙中界以烏絲闌﹐畫幽勝妙觀﹐快我冷眼﹐恐此景亦未有人知得。選錄《四時幽賞錄》

《西湖遊覽志》總敍田汝成

西湖﹐故明聖湖也﹐周繞三十里﹐三面環山﹐溪谷縷注﹐下有淵泉百道﹐瀦而爲湖。漢時﹐金牛見湖中﹐人言明聖之瑞﹐遂稱明聖湖。以其介於錢唐也﹐又稱錢唐湖。以其輸委於下湖也﹐又稱上湖。以其負郭而西也﹐故稱西湖云。西湖諸山之脈﹐皆宗天日。天目西去府治一百七十里﹐髙三千九百丈﹐周廣五百五十里﹐蜿蟺東來﹐淩深拔峭﹐舒岡布麓﹐若翔若舞﹐萃於錢唐﹐而蝤崪於天竺。從此而南﹑而東﹐則爲龍井﹑爲大慈﹑爲玉岑﹑爲積慶﹑爲南屏﹑爲龍﹑爲鳳﹑爲吳﹐皆謂之南山。從此而北﹑而東﹐則爲靈隱﹑爲仙姑﹑爲履泰﹑爲寶云﹑爲巨石﹐皆謂之北山。南山之脈﹐分爲數道﹐貫於城中﹐則巡臺﹑藩垣﹑帥閫﹑府治﹑運司﹑黌捨諸署﹐淸河﹑文錦﹑壽安﹑弼教﹑東園﹑鹽橋﹑褚塘諸市﹐在宋則爲大內﹑徳壽﹑宗陽﹑佑聖諸宮﹐隱隱賑賑﹐皆王气所鐘。而其外邏則自龍山﹐沿江而東﹐環沙河而包括﹐露骨於茅山﹑艮山﹐皆其護沙也。北山之脈分爲數道﹐貫於城中﹐則臬臺﹑分司諸署﹐觀橋﹑純禮諸市﹐在宋則爲開元﹑景靈﹑太乙﹑龍翔諸宮﹐隱隱賑賑﹐皆王气所鐘﹐而其外邏則自霍山﹐繞湖市半道紅﹐衝武林門﹐露骨於武林山﹐皆其護沙也。聯絡周匝﹐鉤綿秀絕﹐鬱蔥扶輿之气﹐盤結鞏厚﹐浚發光華﹐體魄閎矣。潮擊海門而上者晝夜再至。夫以山奔水導﹐而逆以海潮﹐則气脈不解﹐故東南雄藩﹐形勢浩偉﹐生聚繁茂﹐未有若錢唐者也。南北諸山﹐崢嶸回繞﹐匯爲西湖﹐泄惡停深﹐皎潔圓瑩﹐若練若鏡﹔若雙龍交度﹐而頷下夜明之珠﹐懸抱不釋﹔若蓮萼層敷﹐柎瓣莊嚴﹐而馥鬱花心﹐含釀甘露。是以天然妙境﹐無事雕飾﹐覿之者心曠神怡﹐遊之者畢景畱戀﹐信蓬閬之別墅﹐宇內所稀覯者也。六朝已前﹐史籍莫考﹐𨿽《水經》有明聖之號﹐天竺有靈運之亭﹐飛來有慧理之塔﹐孤山有天嘉之檜﹐然華艷之迹﹐題詠之篇﹐寥落莫睹。逮於中唐﹐而經理漸著。代宗時﹐李泌刺史杭州﹐憫市民苦江水之鹵惡也﹐開六井﹐鑿陰竇﹐引湖水以灌之﹐民賴其利。長慶初﹐白樂天重修六井﹐甃函﹑筧以蓄泄湖水﹐漑沿河之田。其自序云﹕每減湖水一寸﹐可漑田十五餘頃﹔每一復時﹐可漑五十餘頃。此州春多雨﹐夏秋多旱﹐若堤防如法﹐蓄泄及時﹐則瀕湖千餘頃﹐無凶年矣。又云﹕舊法泄水﹐先量湖水淺深﹐待漑田畢﹐卻還原水尺寸。往往旱甚﹐則湖水不充。今年築髙湖堤數尺﹐水亦隨加﹐脫有不足﹐更決臨平湖﹐卽有餘矣。俗忌云「決湖水不利錢塘。」縣官多假他辭以惑刺史。或云魚龍無托﹐或云茭菱失利。且魚龍與民命孰急﹖茭菱與田稼孰多﹖又云放湖水則城中六井咸枯。不知湖底髙﹐井管低﹐湖中有泉百道﹐湖耗則泉湧﹐𨿽罄竭湖水﹐而泉脈常通﹐乃以六井爲患﹐謬矣。第六井陰竇﹐往往堙塞﹐亦宜數察而通之﹐則𨿽大旱不乏。湖中有無稅田數十頃﹐湖淺則田出﹐有田者率盜決以利其私田﹐故函﹑筧非灌田時﹐並須封閉﹐漏泄者罪坐所由﹐卽湖水常盈﹐蓄泄無患矣。吳越王時﹐湖葑蔓合﹐乃置撩兵千人﹐以芟艸浚泉。又引湖水爲湧金池﹐以入運河﹐而城郭內外﹐增建佛廬者以百數。蓋其時偏安一隅﹐財力殷阜﹐故興作自由。宋初﹐湖漸淤壅。景徳四年﹐郡守王濟增置斗門﹐以防潰溢﹐而僧﹑民規占者﹐已去其半。天禧中﹐王欽若奏以西湖爲放生池﹐祝延聖壽﹐禁民采捕。自是湖葑益塞。慶曆初﹐郡守鄭戩復開浚之。嘉祐間﹐沈文通守郡﹐作南井於美俗坊﹐亦湖水之餘派也。元祐五年﹐蘇軾守郡﹐上言「杭州之有西湖﹐如人之有眉目也。自唐已來﹐代有浚治﹐國初廢置﹐遂成膏腴。熙寧中﹐臣通判杭州﹐葑合才十二三﹐到今十六七年﹐又塞其半﹐更二十年﹐則無西湖矣。臣愚以爲西湖有不可廢者五﹕自故相王欽若奏以西湖爲放生池﹐每歲四月八日﹐郡人數萬集於湖上﹐所活羽毛鱗介﹐以百萬數﹐爲陛下祈福﹐若任其堙塞﹐使蛟龍魚鱉﹐同爲枯轍之鮒﹐臣子視之﹐亦何心哉﹗此西湖不可廢者一也。杭州故海地﹐水泉鹹苦﹐民居零落。自李泌引湖水作六井﹐然後民足取汲而生聚日繁。今湖狹水淺﹐六井漸壞﹐若二十年後﹐盡爲葑田﹐則舉城復食鹹苦﹐民將耗散。此西湖不可廢者二也。白居易開湖記云﹕蓄泄及時﹐可漑田千頃。今縱不及此數﹐而下湖數十里﹐菱芡禾麥﹐仰賴不貲。此西湖不可廢者三也。西湖深闊﹐則運河取藉於湖水。若湖水不足﹐則必取藉於江潮。潮之所過﹐泥沙渾濁﹐一石五斗﹐不出三歲﹐輒調兵夫十餘萬開浚。而舟行市中﹐蓋十餘里﹐吏卒騷擾﹐泥水狼藉﹐爲居民大患。此西湖不可廢者四也。天下官酒之盛﹐未有如杭州者也﹐歲課二十餘萬緡。水泉之用﹐仰給於湖。若湖水不足﹐則當勞人遠負山泉﹐歲不下二十萬工。此西湖不可廢者五也。今湖上葑田二十五萬餘丈﹐度用夫二十餘萬工。近者蒙恩免上供額斛五十餘萬石﹐出糶常平亦數十萬石。臣謹以聖意斟酌其間﹐增價中米減價出賣﹐以濟饑民﹐而增減折耗之餘﹐尙得錢米一萬餘石﹑貫﹐以此募民開湖﹐可得十萬工。自四月二十八日開工﹐蓋梅雨時行﹐則葑根易動。父老縱觀﹐以爲陛下旣捐利與民﹐活此一方﹐而又以其餘棄﹐興久廢無窮之利﹐使數千人得食其力﹐以度凶年﹐蓋有泣下者。但錢米有限﹐所募未廣﹐若來者不繼﹐則前功復墮。近蒙聖恩﹐特賜本州度牒一百道﹐若更加百道﹐便可濟事。臣自去年開浚茅山﹑鹽橋兩河各十餘里﹐以通江潮﹐猶慮缺乏﹐宜引湖水以助之﹐曲折闤闠之﹐便民汲取﹐及以餘力修完六井﹑南井﹐爲陛下敷福州民甚溥。」朝議從之。乃取葑泥積湖中﹐南北徑十餘里﹐爲長堤以通行者。募人種菱取息﹐以備修湖之費﹐自是西湖大展。至紹興建都﹐生齒日富﹐湖山表裏﹐點飾浸繁﹐離宮別墅﹐梵宇仙居﹐舞榭歌樓﹐彤碧輝列﹐丰媚極矣。嗣後郡守湯鵬舉﹑安撫周淙﹑京尹趙與CHOU﹝「籌」的古字﹞﹑潛說友遞加浚理﹐而CHOU﹝「籌」的古字﹞與復因湖水旱竭﹐乃引天目山之水﹐自余杭塘達澑水橋﹐凡歷數堰﹐桔橰運之﹐仰注西湖﹐以灌城市。其時君相淫佚﹐荒恢復之謀﹐論者皆以西湖爲尢物破國﹐比之西施云。元懲宋轍﹐廢而不治﹐兼政無綱紀﹐任民規竊﹐盡爲桑田。國初籍之﹐遂起額稅﹐蘇堤以西﹐髙者爲田﹐低者爲蕩﹐阡陌縱橫﹐鱗次作乂﹐曾不容刀。蘇堤以東﹐縈流若帶。宣徳﹑正統間﹐治化隆洽﹐朝野恬熙﹐長民者稍稍搜剔古迹﹐粉繪太平﹐或倡浚湖之議﹐憚更版籍﹐竟致閣寢。嗣是都禦史劉敷﹐禦史吳文元等﹐咸有題請﹐而浮議蜂起﹐有力者百計阻之。成化十年﹐郡守胡浚﹐稍辟外湖。十七年﹐禦史謝秉中﹑布政使劉璋﹑按察使楊繼宗等﹐淸理續占。弘治十二年﹐禦史吳一貫修築石閘﹐漸有端緒矣。正徳三年﹐郡守楊孟瑛﹐銳情恢拓﹐力排羣議﹐言於禦史車梁﹑僉事髙江﹐上疏請之﹐以爲西湖當開者五。其略曰﹕杭州地脈﹐發白天目﹔羣山飛翥﹐駐於錢唐。江湖夾抱之間﹐山停水聚﹐元气融結﹐故堪輿之書有云「勢來形止﹐是爲全气﹐形止气蓄﹐化生萬物。」又云「外气橫形﹐內气止生。」故杭州爲人物之都會﹐財賦之奧區﹐而前賢建立城郭﹐南跨吳山﹐北兜武林﹐左帶長江﹐右臨湖曲﹐所以全形勢而周脈絡﹐鐘靈毓秀於其中。若西湖占塞﹐則形勝破損﹐生殖不繁。杭城東北二隅﹐皆鑿濠塹﹐南倚山嶺﹐獨城西一隅﹐瀕湖爲勢﹐殆天塹也。是以湧金門不設月城﹐實寄外險﹐若西湖占塞﹐則塍徑綿連﹐容姦資寇﹐折衝禦侮之便何藉焉﹖唐﹑宋已來﹐城中之井﹐皆藉湖水充之﹐今甘井甚多﹐固不全仰六井﹑南井也﹔然實湖水爲之本源﹐陰相輸灌﹐若西湖占塞﹐水脈不通﹐則一城將復鹵飲矣。況前賢興利以便民﹐而臣等不能纂已成之業﹐非爲政之體也。五代已前﹐江潮直入運河﹐無復遮捍。錢氏有國﹐乃置龍山﹑浙江兩閘﹐啟閉以時﹐故泥水不入。宋初崩廢﹐遂至淤壅﹐頻年挑浚。蘇軾重修堰閘﹐阻截江潮﹐不放入城﹐而城中諸河﹐專用湖水﹐爲一郡官民之利。若西湖占塞﹐則運河枯澀﹐所謂南柴北米﹐官商往來﹐上下阻滯﹐而閭閻貿易﹐苦於擔負之勞﹐生計亦窘矣。杭城西南﹐山多田少﹐穀米蔬蔌之需﹐全賴東北。其上塘瀕河田地﹐自仁和至海寧﹐何止千頃﹐皆藉湖水以救亢旱﹐若西湖占塞﹐則上塘之民﹐緩急無所仰賴矣。此五者﹐西湖有無﹐利害明甚﹐第壞舊有之業﹐以傷民心﹐怨讀﹢言將起﹐而臣等不敢顧忌者﹐以所利於民者甚大也。部議報可﹐乃以是年二月興工。先是﹐郡人通政何琮﹐嘗繪西湖二圖﹐並著其說﹐故溫甫得以其槪上請。蓋爲傭一百五十二日﹐爲夫六百七十萬﹐爲直銀二萬三千六百七兩﹐斥毀田蕩三千四百八十一畝﹐除豁額糧九百三十餘石﹐以廢寺及新墾田糧補之。自是西湖始復唐﹑宋之舊。蓋自樂天之後﹐二百歲而得子瞻﹔子瞻之後﹐四百歲而得溫甫。邇來官司禁約浸弛﹐豪民頗有侵圍爲業者。夫陂堤川澤﹐易廢難興﹐與其浩費於已隳﹐孰若旋修於將壞﹖況西湖者﹐形勝關乎郡城﹐餘波潤於下邑﹐豈直爲魚鳥之藪﹐遊覽之娛﹐若蘇子眉目之諭哉﹗按郡誌﹐西湖故與江通﹐據酈道元《水經》及駱賓王﹑楊巨源二詩爲證。竊謂不然。《水經》云「漸江出三天子都﹐北過余杭﹐東入於海。」注云「漸江﹐一名浙江﹐出丹陽黟縣南蠻中﹐東北流至錢唐縣﹐又東經靈隱山。山下有錢唐故縣﹐浙江徑其南﹐縣側有明聖湖。又東﹐合臨平湖﹐經槎瀆﹐注於海。」夫《水經》作於漢﹑魏時﹐已有明聖湖之號﹐不得於唐時復云湖與江通也。《水經》又言「始皇將遊會稽﹐至錢唐﹐臨浙江﹐不能渡﹐乃道余杭之西津。」後人因此遂指大佛頭爲始皇纜船石﹐以徵西湖通江之說﹐殊不知西津未必指西湖也。至於駱賓王靈隱寺詩有云「樓觀滄海日﹐門對浙江潮。」楊巨源詩有云「曾過靈隱江邊寺﹐獨宿東樓看海門。」與《水經》所稱浙江東經靈隱山相合﹐而西湖通江之說﹐泥而不解。夫巨源與樂天同時﹐使泥其詩以爲江潮必經靈隱山以通西湖也﹐則明聖之號﹐不當豫立於漢﹑魏時﹐而樂天經理西湖時﹐未聞有江潮侵嚙之患。況自靈隱山而南﹐重岡復嶺﹐隔截江漘者﹐一十餘里﹐何緣越度以入西湖哉﹖要之﹐漢﹑唐之交﹐杭州城市未廣﹐東北兩隅﹐皆爲斥鹵﹐江水所經。故今闤闠之中﹐街坊之號﹐猶有洋壩﹑前洋﹑後洋之稱。所謂合臨平湖﹐經槎瀆﹐以入於海者﹐理或有之。若西湖﹐則自古不與江通也。乃今江旣不徑臨平﹐繞越州而東注﹐而靈隱之南﹐吳山之北﹐斥鹵之地﹐皆成民居﹐而古迹益不可考矣。

《政事錄》序海瑞

君子何爲而仕於人哉﹖天生一物﹐卽所以生萬物之理﹔故一人之身﹐萬物之理無不備焉。萬物之理備於一人﹐舉凡天下之人﹐見天下之有饑寒疾苦者﹐必哀之﹔見天下之有冤抑沈鬱不得其平者﹐必爲忿之。哀之﹐忿之﹐情不能已﹐仕之所由來也。然君子居窮﹐應一身一家﹐其事易。及應舉人官﹐事爲膠葛﹐人爲姦欺﹐日臨於前﹐而不能操吾明且剛者以應之﹐謂能應事之善焉不可也。且身當利害得喪之衝﹐始於執義﹐終於捨義。隨俗賓客之慫恿﹐室人之交謫﹐始於爲人﹐終於舍人爲己。初仕﹐良心擴充之﹐未能私心牿喪﹔而可哀可忿之在民者﹐與我不相關矣﹐吁﹐仕云乎哉﹗

瑞自海濱入中州之淳安縣事﹐初閱冊籍﹐民之逃亡者過半。問之﹐則曰疲困不能堪賦役﹐朴直不能勝姦彊使之。而予之心惻然痛矣﹗剝人以媚人﹐多科而厚費使之﹐可爲民忿﹐可爲民慨之事﹐日臨於目﹐日聞於耳。而吾不平之气﹐憤然生矣﹗問識者以所處方﹐則曰﹐在今日不可能也﹐在今日又不可爲也﹔寧可刻民﹐不可取怒於上﹔寧薄下﹐不可不厚於過往。彼自爲一說﹐而不能當於予心也。

嘗欲自爲一編﹐以記錢糧﹐以節財費﹐以酌事﹐使節文﹐昭國制日月之明﹐擴吾心體備萬物之理﹐使淳得戶曉焉。吏不能緣爲姦獘﹐民得安其業﹐樂其生。予亦得以常目在之﹐儼有師法。而又念秀才發軔仕途﹐知識有幾﹐將筆復輟﹐遲疑三年有奇矣﹗壬戌入覲歸﹐緣道服思﹐恍如有得。因取故籍﹐參考博訪﹐以訂所思。自信或可以究竟利獘﹐粹乎聖賢中正之道﹐公己公人之理。我祖宗朝頒行畫一之制﹐一毫世俗之論不與焉。民風士習﹐借此發明﹐回心而易向﹐或有在也夫。彼上司﹐彼過客﹐萬物之理﹐賦予於造化﹐猶之我也﹐獨無爲民哀忿之心哉﹗時乎爲己﹐見己不見人﹔一覺悟焉﹐而同歸於道矣。

政之大者曰政﹐政之小者曰事﹔是帙淳之利獘﹐兼有巨細﹐因撮其要﹐名曰淳安政事錄。予曩家貧﹐著嚴師教戒﹐以警昏怠。今政事有記﹐亦嚴師教戒意也﹗諄諄然﹐欲吾民去其競利爭勝﹐私己罔上之故﹐而以善新焉。是亦與吾民爲嚴師教戒也。益己益人﹐舉於是冊﹐賴之其可得而已乎﹗用是梓之﹐復爲序﹐以告吾民﹐使知是編之意。

《靑溪詩集》序徐楚

靑溪者﹐本歙縣東鄕永平新定裏地﹐淳安之舊名也。建安之世﹐吳將賀齊﹐平定山越﹐乃置始新之縣﹐隸郡新都。曁晉平吳﹐郡攺新安﹐而縣仍舊治。隋開皇間﹐郡廢﹐而縣以新安名。仁壽三年﹐郡稱睦州。大業之初﹐攺邑雉山之下。唐武徳後﹐郡復爲睦。文明元年﹐州號新安。厥後州治徙於建徳﹐縣名還淳﹐或名靑溪﹐或名淳化﹐而後攺爲淳安矣。

蓋歙睦二州﹐昔嘗並建﹐旣乃歙屬徽州﹐並於直隸。而睦更爲嚴﹐淳屬如故。𨿽建置沿革時代不同﹐然江山人物見於名賢賦詠。如劉長卿之爲司馬﹐杜牧之爲刺史﹐羅江東之登縣樓﹐邢歙州之寄長卿﹐皆睦州新安﹐而實淳安之故地。第文翰事類志多闊略﹐觀者不察﹐徒知今之歙郡爲新安﹐而不知睦州之在新定﹐靑溪一帶之爲新安江也。夫淳西界街口﹐遂名黃江﹐直達靑溪﹐接桐廬﹐皆所謂新安江。李白詩稱「靑溪勝桐廬」者﹐是已。

竊觀淳志凡例﹐謂詩文不關於淳者﹐一切削去。然沈約渡新安江詩﹐一統志載在淳安之下﹐縣誌果何所據﹐而竟削之﹖昔《程篁墩志新安文獻》﹐恐未免有彼此牽制處。今姑以今昔名賢篇什﹐及其人其事﹐凡有關於淳者﹐則采錄類分﹐以記其實﹔其志中不可存者﹐亦稍刪之。聞有所得﹐敢竊附於諸篇之末﹐用志遺忘﹐以備采擇。集名靑溪﹐存舊史也。於乎﹗孔子觀夏商之禮﹐而嘆杞宋之無徵﹐以文獻不足故爾。愚生文獻之邦﹐而不能存十一於千百﹐可不爲深懼乎﹖尙冀我同志精擇而嗣葺之﹐庶前輩流風餘韻﹐爲不泯也﹗

海剛峯先生去思碑記徐廷綬

遺愛之思﹐昉於召南棠茇。迨漢史稱何武﹐所居無赫赫名﹐去後常見思。維不徇名﹐所以思弗諼。君子於武﹐可以觀政矣﹗今郡邑以去思碑者林立﹐求無愧於碑文所載者幾何人﹖若我海侯﹐殆古之遺愛歟﹗其永孚民心去思有以也。侯諱瑞﹐號剛峯﹐南粵瓊人。易直子諒﹐所志皆古聖賢徳業。以名魁署教南平﹐丕著師範。戊午夏來令我淳﹐淸修勁節﹐與民更始﹐移風易俗﹐釐獘肅紀。民初焉疑﹐旣而翕然信﹔期年政通人和﹐頌聲洋溢。至是移判嘉興府﹐諸士民攀轅臥轂﹐垂泣擁畱﹐而侯之駕不可延矣。僉謀鋟石﹐備悉徳政﹐以志無窮之思。

適余奉簡書﹐便道歸省﹐鄕大夫士曁耆老輩﹐屬余記之。余雅辱侯教澤﹐又淳民中被徳尢深者﹐曷敢以不文辭。按余嚴所轄爲邑六﹐淳據上游﹐爲裏八十有四﹐計境內山陵川谷居其半﹐爲田者又十之三﹐有司百凡支應﹐取給於里甲。邇今倭變﹐差役派斂較昔數倍﹐小民每充役﹐至有傾產者。侯始至﹐愀然曰「東南民力竭矣。盍蘇諸﹗」嘉意經理﹐斟酌區畫﹐皆有成法﹕謂使客絡繹﹐衝疲不堪也﹐損夫役﹐節饋贈﹐以省送迎之煩。謂科課徵人﹐吏私羨贏也﹐革分例﹐禁加耗﹐以杜侵漁之獘。謂催科嚴迫﹐困窮靡給也﹐舒期限﹐緩督責﹐以免稱貸之累。歲節賀慶﹐用侈繁儀﹐於是嚴交際之防﹐卻饋遺﹐遏苞苴﹐而請托無所乘。播越流離﹐民罔攸底﹐於是溥懷徠之惠﹐蠲負逋﹐申播告﹐而逃亡有所定。告訐紛爭﹐民罹刑憲﹐於是宏欽卹之仁﹐輕箠撲﹐減紙贖﹐而冤蠢有所控。文獻自昔﹐科第蟬聯﹐時丁靡敝﹐是以有振作之典﹐精課試﹐優激賞﹐而士儒爲之競勸。欞星創始﹐兌面允宜﹐南易否乘﹐是以有修復之舉﹐崇規制﹐設宮墻﹐而文運爲之挽回。教場亭榭﹐湫隘傾頹﹐武備就弛﹐是以有創築之工﹐辟區宇﹐時練訓﹐而緩急爲之有備。至於建社學以教子弟﹐浚濠渠以通水利﹐編保甲以備不虞﹐罷訪察以安良善﹐發廩儲以賑饑乏。凡設施措置﹐如《政事錄》所志﹐更僕不能悉記。

若夫時之弗便﹐有志而未行﹐勢之所拘﹐將爲而見撓者﹐則當於侯之心求之。蓋侯以仁愛忠誠之心﹐而勵淸介節省之行﹐布平易豈弟之政﹐舒徐優裕﹐若慈父母之育赤子焉﹐煦煦然不忍傷。故民於侯之未去也﹐若赤子之慕慈父母焉﹐依依然不能捨﹔旣去也﹐若赤子之遠慈父母焉﹐皇皇然無所歸。學者思其作養﹐賦者思其均平﹐役者思其簡便﹐訟獄者思其矜恕﹐困乏者思其緩撫﹐流移者思其安集。利有當興﹐害有當除者﹐思其幹濟之才﹔困於姦宄﹐屈於豪武者﹐思其禦輯之威。君子曰﹐於海侯可以觀政矣﹗

𨿽然﹐侯之政在吾淳者﹐百代而爲範﹔侯之澤在吾民者﹐百年而未艾。侯之心在民所未盡諒﹑眾所不及知者﹐足以表天日﹐質鬼神而無愧。是故有孚惠徳﹐有孚惠心﹐不市名而名垂不朽。百姓永受其福﹐而繹思勿諼。甘棠所說﹐何武有光哉。僉曰﹐然﹗遂命剞劂﹐以昭令徳﹐以風有位。

春遊西湖袁宏道

西湖最盛﹐爲春爲月。一日之盛﹐爲朝煙﹐爲夕嵐。今歲春雪甚盛﹐梅花爲寒所勒﹐與杏﹑桃相次開發﹐尢爲奇觀。石簣數爲餘言「傅金吾園中梅﹐張功甫家中故物也。急往觀之﹗」余時爲桃花所戀﹐竟不忍去湖上。由斷橋至蘇堤一帶﹐綠煙紅霧﹐彌漫二十餘里。歌吹爲風﹐粉汗爲雨﹐羅紈之盛多於堤畔之艸﹐艷冶極矣﹗

然杭人遊湖止午﹑未﹑申三時﹐其實湖光染翠之工﹐山嵐設色之妙﹐皆在朝日始出﹑夕舂未下﹐始極其濃媚﹔月景尢不可言﹐花態柳情﹐山容水意﹐別是一種趣味。此樂畱與山僧遊客受用﹐安可爲俗士道哉﹗

湘湖袁宏道

蕭山櫻桃﹑鷙鳥﹑蒓萊皆知名﹐而蒓尢美。蒓采自西湖﹐浸湘湖一宿然後佳。若浸他湖便無味。浸處亦無多地﹐方圓僅得數十丈許。其根如荇﹐其葉微類初出水荷錢﹐其枝丫如珊瑚﹐而細又如鹿角菜。其凍如冰﹐如白膠﹐附枝葉間﹐淸液泠泠欲滴。其味香粹滑柔﹐略如魚髓蟹脂﹐而淸輕遠勝。半日而味變﹐一日而味盡﹐比之荔枝﹐尢覺嬌脆矣。其品可以寵蓮嬖藕﹐無得當者﹐惟花中之蘭﹐果中之楊梅﹐可異類作配耳。惜乎此物東不逾紹﹐西不過錢塘江﹐不能遠去﹐以故世無知者。余往仕吳﹐問吳人﹕「張翰蒓作何狀﹖」吳人無以對。果若爾﹐季鷹棄官﹐不爲折本矣。然蒓以春暮生﹐人夏數日而盡﹐秋風鱸魚將無非是﹐抑千里湖中別有一種蒓耶﹖

湘湖在蕭山城外﹐四匝皆山。余遊時﹔正值湖水爲漁者所盜﹐湖面甚狹﹐行數里﹐卽返舟。同行陶公望﹑王靜虛﹐舊向余誇湘湖者﹐皆大慚失望。選錄《越中雜記》

西湖遊記尹伸

西湖之勝﹐曠者水也﹐秀者山也﹐幽者林徑﹐奧者巖洞溪壑也。有告我遊者曰「湖遊可一日盡﹐湖上諸山﹐浹旬不能殫也。」嗟乎﹐遊人之覿面失此湖也﹐久矣。今夫山﹐骨於石﹐縟於林﹐靈於水。林之變﹐僅在四時﹐而石無變也。耳浮於目﹐目浮於足﹐山始擅其奧﹐身之所到﹐而山無奧矣。大凡峯翠巖光﹐目入常有餘﹐身入常不足﹐登南峯但知北峯之美﹐登北峯亦然﹔然則山可三數日盡也。物之善變者﹐莫如水﹐雲煙所生﹐峯壑取姿焉。故朝暮之變﹐晴雨之變﹐四時之變﹐人之所善於湖者同﹐而朝朝暮暮﹑晴晴雨雨﹑春春夏夏﹑秋秋冬冬之各有變﹐恐非簫鼓樓船者所易會也。由此言之﹐湖𨿽累月彌稔不能殫﹐而云盡之一日乎﹖

余武林之遊﹐凡四十有五日。西溪橫山﹐龍潭雲棲﹐五日了之﹔南北諸峯﹐江上諸剎﹐吳山瑞石﹐四日了之。餘日飲食起居﹐都寄金牛波面。早則辰巳﹐晚則申未﹐遊人將散﹐而棹方勤﹔酒樓無煙﹐棲鳥無聲﹐而棹始返。人所頻到我亦時到者﹐錦塘﹑孤山也﹐湖山亭﹑淨慈寺也﹔人所不到而我獨到者﹐南之普度庵﹐西之裏六橋﹑徐氏村也。最近莫如寶石﹐人多其累累﹐吾病其輪君﹢頁。每西吾舟以顧之﹐排者欹﹐君﹢頁者銳﹐勢遂遒上﹐而執此以準諸山背面橫側之勢﹐大率如此﹐此吾形勢遊也。靑翰靈鶃﹐樓軒相接﹐絲肉駢闐﹐聲容競作﹐閨花語影﹐紅粉歌塵﹐終日衎衎於風煙﹐而了不相涉﹐人喧亦喧﹐人艷亦艷﹐此吾賓王遊也。長景初晴﹐人天俱霽﹐舟無小大﹐友無新故﹐程無遠近﹐意之所到﹐艸木生香﹐鳥慧魚靈﹐都來親狎。棹疲而步﹐步疲復棹。至於山啖紅輪﹐波嬌嫩碧﹐气以淨而生妍﹐光因冶而反淡﹐人物爲光气所轉﹐作止都不自任﹐欲去不去﹐但喚柰何。𨿽情之所鐘﹐於世頗遠﹔眷此雀室﹐寧非迷樓﹖若乃梅時多雨﹐飄風終日﹐湖始波﹐波始聲﹐水情始活﹐遊情始壯﹐綺羅簫管始匿﹐漁蓑蒓筏始見﹐此湖始專爲吾輩所有﹐而湖上諸峯﹐出沒於鬘云冷煙之中﹐偏全奇正﹐莫可端倪。其他市肆僧藍﹐歌樓舞榭﹐柳堤竹嶼﹐塔影橋虹﹐亦爲煙水所轉﹐搖曳模糊﹐別開生面。又或雨而或霽﹐霽而復陰﹐向之所謂模糊搖曳者﹐復變而明映蕭遠。一日之間﹐蓋不知幾春秋﹑幾朝暮矣。然猶以爲漁火村燈﹐終不及金波一照。乃期之白分者﹐苦爲風雨所妒﹔期之黑分者﹐光力未滿人懷﹐猶幸殿遊﹐及於將望。是夕也﹐千里無雲﹐萬靈都寂﹐復得宋獻孺﹑馬眉五載酒相呼﹐便從斷橋步至西陵。忽聞一絲淸囀﹐疑在云上。少焉一葉西來﹐蓋數人臥而嗚嗚相唱和也。俄頃失之﹐頗爲悵惋。獻孺云「此時安得紫衣數輩﹐嗣爲落葉哀蟬之曲﹐一問結璘之宮。」已又云「安得蒼髯鐵笛﹐橫查飛來﹐作裂石穿雲之響。」一艷一仙﹐片晌殊懷﹐都有餘恨。夜久骨發知寒﹐徘徊不能去。數點漁舟﹐穿橋出入﹐因坐橋頭﹐各浮數白以酬之。環顧三面之山﹐近者遠﹐髙者卑﹐大者小﹐翠者白﹐都爲琉璃光明所奪矣。如此湖光﹐水上人家盡掩扉臥。而湖山卜居﹐亦止三姓﹐南有虞﹑葛﹐俱名族﹐西止徐氏。一田舍穩臥於長林茂茭者﹐已二百餘年。仙書所謂閒亭外舍﹐此似近之。此外園亭﹐亦常下鑰﹐卽黃貞父之寓林﹐身後已鞠爲茂艸矣。

湖山之緣未易哉﹗吾始遊於甲戌三月二十九日﹐終於五月十二日﹐常同者﹐陳衝雍﹑鄧爾珍﹔屢同者﹐胡仲修﹑顧山臣﹑吳巽之﹔間同者﹐汪然明﹑張卿子﹑馮云將﹑陳則梁﹑吳今生﹑譚遠韻﹔殿而同者﹐宋獻孺﹑馬眉五。時崇禎七年也。

西天目記黃汝亨

自東目折而下﹐天日淸和如春。晴山葉地﹐所履皆坦﹐還經昭明庵。日未午﹐僧手苦茗﹐以待飲之。別去行十餘里﹐則潛陽在望矣。山腰疊石爲門﹐是臨﹑潛界。又數里﹐石壁峻立﹐方數十丈﹐籠罩碧翠﹐色不減冰崖。少頃則山容慘白﹐煙瘴雜起如毒霧﹐艸木黃落﹐不待秋至。余訝問山行人﹐皆攢眉答云「是開采使穴礦處也。」無何﹐至西目山腳﹐號雙淸莊﹐亦取昭明浣淸兩眼之意。僧房煙湊﹐凡四十有六﹐而毒霧四塞﹐逼眼角﹐亦爲煮礦之場。僧皆泣下﹐云「此名區勝地﹐不意遭此劫灰﹐無論千年之樹﹐摧枝折幹﹐卽僧人聞而毒死者若干眾﹐聖主何從聞知﹖」予亦悲酸﹐低首不能答。稍徙而上千步﹐爲白雲竹房﹐去礦所稍遠﹐遂宿焉。作《志感詩》一首。

次早﹐從白雲曳輿左徑上﹐稍南有旭日峯﹐西爲紫微峯﹐西北上有昭明峯﹐又西爲仰止橋。水石一片亦佳﹐坐而吸之。亭右石翳藤羅如錦﹐一峯中峙﹐四面翠微俱落﹐故名倚翠峯。又睨而望﹐一峯石孔攢叢千億計﹐似蜂蟻穴﹐與倚翠亭相對﹐是名花石峯。左睨而可指者﹐則香鑪峯也。又上爲響水崖﹐片石丈許作障﹐澗水旁激﹐匒匌砰湃﹐鼎沸磬戛﹐隔石響若答﹐亦奇聞也。山半有亭﹐稍左上﹐爲下觀音巖。巖內小﹐方盈幅尺﹐中忽生檀樹一株﹐長丈餘﹐外縣﹐歷三十年不加長﹐下覆小觀音﹐坐僧雲禱雨輒應。又左轉爲上觀音巖﹐巖西有鶯歌石﹐酷肖。巖有數松﹐皆淸特。四面險絕無磴﹐貪者不能取。又上有眠牛石﹐相傳髙峯開山時﹐聞牛聲﹐趨視忽不見﹐至今有牛蹄圓迹如印云。據此則攢玉峯﹑立玉亭可眺而望。稍上爲眞際亭﹐髙麗國王與中峯祖師參會說法處。方在半山時﹐雲霧幾瞑﹐將有雨厄﹐至眞際﹐復開霽﹐其山靈助我哉﹗又折而上﹐松徑甚平可步﹐淸涼橋在焉。不數武爲著衣亭﹐向緣寺僧會眾祝天壽﹐於此更著法衣上殿﹐卓光祿易爲「振衣」。歷級而上﹐卽獅子林矣。拜佛畢﹐就方丈飯已﹐從殿左咫尺上斷崖庵﹐爲斷崖祖師塔。此老苦行﹐是髙峯最得意弟子。陸太宰五臺﹐顏其堂曰「坐斷千巖」﹐塔頂受摩久﹐晶晶發白玉光。門外杉樹大四圍﹐枝如擎臂。從斷崖塔而上﹐十餘里﹐爲金仙絕頂﹐樹木稀少﹐惟長徑數里﹐卽就山石磊砌而成。僧云﹕是語溪呂公希周所助。去頂少許﹐有仙人解石﹐幾二十餘扇﹐巨石如屏﹐橫可三十餘丈﹐髙可五丈。其上俱云迹霜痕﹐如龍馬文五色﹐又如唐宋錦﹐此見化工點染之妙。不佞顧謂詢法師﹐就此可作云嶠詩﹐寄劉幼安司成也。諸磊散立者﹐如鋸﹐如削﹐如蹲踞﹐如甲冑﹐不可勝狀。至頂則爲四仙人解石處。石板薄不盈寸﹐長僅丈許﹐解文一綫﹐可穿而望。有全解者﹐有解及半者﹐有倒解者﹐鬼工神斧﹐所不及也。四仙人曰寶華﹐曰洞玄﹐曰含淸﹐曰歸一。僅存二像﹐坐小石屋中﹐吾不知爲誰。僧曰所踞金仙小池﹐冬夏俱不涸﹐早禱立應。眞見未曾有﹐從者皆歡呼欲狂。乃折而下頂時﹐月初起﹐可俯與落日光漸相迫。下視雲气﹐橫絕半空如帶﹐橫覽四垂﹐則具區﹑苕霄﹑敬亭﹑白嶽﹑嚴灘﹑富渚﹐可眺而會。不知日之欲暮﹐乃急相挽歸。衣袂已濕﹐露滑滑欲倒。至獅子林﹐月已大朗﹐澹雲未去﹐捲幔虛無中。坐談天際﹐似鴻蒙之世﹐乃信淵明羲皇上人不虛也。

越宿爲九日﹐雅稱登髙之期﹐於是各起披衣﹐急索苜蓿飯﹐覽獅子林左之未竟者。從林登左對玉柱峯者﹐爲立玉亭﹐環視崖壁﹐靑林黃葉﹐綴丹點碧﹐如五色錯繡。不佞每言秋色淡而艷﹐勝春色遠甚﹐此益信耳。行亭左數武﹐對見雷洞如橋門。僧云每雷奮﹐煙霧紛起﹐從上聽之﹐如嬰兒聲﹐亦妙音也。從亭後緣崖捫蘿而下﹐絕無級磴﹐彼此相曳﹐如猿猱升木﹐稱大險絕。半里許爲西方庵﹐是月溪法師所創。今一滇南僧悟靈居之﹐气字靜秀﹐定可作兩峯白足﹐自吾西行﹐未見其侶也。庵傍﹐上有石崖﹐亦絕﹐磴級中可結小茄瓢。余與家侄奮登﹐橫倚相睨﹐怪石靈木……嘆而起步﹐爲悟道亭﹐是中峯得悟處矣。中峯塔院有像﹐具淸滿相﹐髙麗所賜﹐二十五條法衣尙在﹐布薄於紙﹐而色香褐﹐近世未有。稍西爲眞气洞﹐僧云冬燠夏涼﹐其息自蒸。過此爲玉柱峯﹐峻立十餘丈﹐廣幾二畝許。險絕﹐無石鄰﹐旁二松﹐特插甚奇﹐頂五松﹐俱髙不可攀。行頃之﹐爲松徑﹐三五里許皆松﹐可數萬頭。香气菲菲﹐襲人郁烈異常。徑似西山弘光寺﹐而廣長勝之。過此則髙峯祖師塔院矣。法身存張公洞﹐卽獅子巖內﹐像甚蒼崄。予謂詢法師﹕「是此老枯木寒冰意味也。」塔西覆盂﹐卽中峯所結相。繞禮三匝而退。巖旁爲象鼻峯﹐巖上有飛雲閣﹐閣下爲千丈巖。巖大陡絕﹐栗栗不敢垂視。其下卽此老布軟梯度接人處。吾友虞長孺題其塔前日﹕「獅吼一聲﹐壁立千仞。」甚足傳神﹐而俗子易以他對﹐可恨。塔有銅缽一﹐朱色梵文甚古﹐大漆盂三﹐蓋髙麗作中峯師供者﹐轉以供師云。其右爲活埋庵﹐蓋髙麗晤中峯處﹐云「吾師活埋於此乎」是也。馮開之司成俱有詩與詢法師﹐次韻題之。而活埋庵之前﹐爲香鑪峯。是時日方移午﹐晴輝翠色﹐自峯際落﹐上參云漢﹐下俯羣岫﹐爭妍競秀﹐秋爽都集﹐剛逢九日﹐髙踞峯頭﹐吟昔人「醉把茱萸」之句﹐因與詢法師撫掌狂叫曰「我輩百年有幾﹖坐天目峯頭﹐登髙賦詩﹐如此會亦復有幾﹖」遂相與賦一絕而下﹐詢法師一絕﹐更淸曠可人也。是日已夕﹐仍還雙淸竹院宿﹐覺霞气山光尙拂拂襟袖間。次早計尋故道﹐作徑山遊矣。

重修湖心亭記韓敬

西湖如鏡﹐湖心亭則鏡臺。鏡若翳﹐不可一日不磨。鏡臺而毀﹐豈能終年不葺哉。余初作疏﹐倡修兩亭。以爲修放鶴亭﹐宜屬之逋叟逸翁﹔修湖心﹐宜屬之遊人士女﹐蓋求其各稱也。

崔徵仲使君曰「不然。我輩寓迹﹐半在萍香鷗影間。湖則吾湖﹐而謂亭非吾亭耶﹖今夫冠劍成羣﹐庖聚臭﹐蟻集於午﹐萍散於晡﹐每虛崆峒半夜之月﹐亦冷翠竇朝生之云﹐織往蕓來﹐辱亭爲郵﹐而亭不受也。乃若樵風轉棹﹐漁火回榔﹐霓色羽顏﹐過而不盼﹐寂寥飄忽﹐視亭闃如﹐畫棟朱簾﹐不覺落飛仙散吏之手。當夫花闐錦炫﹐築沸簫鳴﹐吾則收綸於蘆中﹐蘇蘭橋裏﹐凝眸遙睇﹐直以蜃閣煙樓視之。及乎遠寺浮鐘﹐長瀾吐魄﹐櫓影微拖﹐水鳥驚翮﹐憑欄洗盞﹐寸寸浮碧﹐恍惚遇司馬才仲﹐攜麗人而他適。西嶺尙睡﹐東方已白﹐迨於濃云塞﹐苦霧昏﹐木脫葉﹐水露齦﹐張琴則縮手難寫﹐撥柮而宿火未溫。乘人蹤之斷絕﹐起欸乃於一葉。紫裘貂帽﹐危坐而气不酸﹔名士髙僧﹐共榜而吟不歇。仿佛偕孤山老翁﹐曳杖而出巡籬缺。夫避亭之炎﹐而就其冷﹔療亭之俗﹐而還以眞。愜心自適﹐風月主賓。吟蓑牧褐﹐茗仙酒民。訪鄴侯之故井﹐披昭諫之遺文。可薦香蘋﹐可酹松春。故曰﹐湖爲吾湖﹐而亭亦吾亭也。且子不見叟曩月之出處乎﹖履虎之尾﹐攖鱷之唇﹐貂毒所攻﹐焚山爨珣。彊項一吏﹐腰領幾分﹖冰山忽倒﹐焰海俄淪。乃得重繇蘿薜﹐再嬰冠紳。大隱名區﹐逍遙水濱。後蘇前白﹐淨侶爲羣。又安敢任蕪穢不餙﹐廢行滕不紉也﹖故曰﹐葺亭﹐亦吾輩事也。」

是役也﹐使君割廉餼﹐不給﹐至解腰圍銀艾佐之。旌纛幹旄﹐諸君子之當途者﹐以至纓紱弁簪﹐諸勝流之尙義者﹐咸玄感樂助。於是﹐仍舊材者十之六﹐撤其腐十之四。粉堊丹碧﹐不日而具﹔俗顏猥額﹐芟除一空。至於匡襄終始﹐則有寓公汪然明﹑髙士藍田叔﹐皆能佐佑乎亭﹐而亭因以重者也。

亭成來問記﹐夫使君前語﹐已盡之矣。第憶希文氏語曰「先生之風﹐山髙水長。」使君勁節正气﹐照曜寰中﹐顧肯嘉惠此一亭﹐令山水間永披徵仲淸風﹐亦何減富春垂釣時耶﹖客有舉曹溪偈相難者云「菩提無樹﹐明鏡非臺。使君作此有漏因﹐尙是人天小果。」「是又不然。夫無樹﹐則西竺蓮邦﹐何處化生七寶莊嚴﹖非臺﹐何得諸天圍繞﹖且明鏡不安臺﹐遂作簡文帝詩讖﹐則此鏡此臺﹐正爲飛來小靈鷲寫照。徵仲篇什﹐含吐齊梁﹐今日拂拭湖光﹐一洗千年坌濁﹐卽湖爲不動尊﹐亭爲不壞身可也。」徵仲笑而頷之﹐命勒之瑉。

法相寺山亭圖李流芳

去年在法相﹐有送友人詩云「十年法相松間寺﹐此日淹畱卻共君。忽忽送君無長物﹐半間亭子一溪云。」時與方回﹑夢陽避暑竹閣﹐連夜風雨﹐泉聲轟轟不絕﹐又有題扇頭小景一詩云「夜半溪閣響﹐不知風雨歇。起視杳靄間﹐悠然見微月。」一時會心﹐都不知作何語。今日展此﹐亦自可思也。壬子十月﹐大佛寺倚醉樓燈下題。選錄《西湖臥遊圖題跋》

勝果寺月巖圖李流芳

勝果巖石奇秀﹐甲於兩山﹐而月巖尢爲奇勝。不知何人樹一綽楔以障之﹐又於巖上鑿字作道學語﹐可笑。石丈無靈﹐見污傖夫。余此畫𨿽不能傳神﹐亦足爲洗垢矣。壬子臘月十三日書於金閶舟中﹐時孟陽以送余北上﹐攜此冊至﹐同觀者爲方孟旋﹑徐元晦﹑金爾珍﹑翁子遠﹑鄭子野﹑張伯美﹑捨弟無垢﹑從子緇仲。選錄《西湖臥遊圖題跋》

斷橋春望圖李流芳

往時至湖上﹐從斷橋一望﹐便魂銷欲絕。還謂所知﹐湖之瀲灩熹微﹐大約如晨光之著樹﹐明月之入廬。蓋山水相映發﹐他處卽有澄波巨浸﹐不及也。壬子正月﹐以訪舊重至湖上﹐輒獨往斷橋﹐徘徊終日。翌日﹐爲楊讖西題扇云「十里西湖意﹐都來在斷橋。寒生梅萼小﹐春入柳絲嬌。乍見應疑夢﹐從來不待招。故人知我否﹐吟望正蕭條。」又明日﹐作此圖。小春四日﹐同子陽﹑子輿夜話偶題。選錄《西湖臥遊圖題跋》

雷峯暝色圖李流芳

吾友子將嘗言「湖上兩浮屠﹐雷峯如老衲﹐寶石如美人。」予極賞之。辛亥在小築﹐與方回池上看荷花﹐輒作一詩﹐中有云「雷峯倚天如醉翁」﹐印持見之﹐躍然曰「子將『老衲』﹐不如子『醉翁』尢得其情態也。」蓋余在湖上山樓﹐朝夕與雷峯相對﹐而暮山紫气﹐此翁頹然其間﹐尢爲醉心。然餘詩落句云「此翁情淡如煙水。」則未嘗不以子將「老衲」之言爲宗耳。癸丑十月醉後題。選錄《西湖臥遊圖題跋》

江幹積雪圖李流芳

餘春夏秋常在西湖﹐但未見寒山而歸。甲辰同二王參雲棲﹐時已二月﹐大雪盈尺。出赤山步﹐一路瓊林玉幹﹐披拂照耀。望江南諸山﹐皚皚云端﹐尢可愛也。庚戌秋﹐與白民看月兩堤﹐余旣歸﹐白民獨畱。遲雪至臘盡﹐是歲竟無雪﹐怏怏而返。世間事各有緣﹐固不可以意求也。癸丑陽月題。

甲寅臘月﹐自新安還﹐孟陽觴余湖上﹐大雪襆被。與李大白﹑孟陽﹑方回宿舟中。時已迫歲﹐子將彊挽﹐余欲脫不能。晨起﹐潛呼一小舠而遁。雪已霽﹐白雲出山﹐與雪一色﹐上下光耀﹐應接不暇。擬作一詩以歸﹐思卒卒不果﹐終是一欠事也。己未夏日﹐虎丘精舍重題。選錄《西湖臥遊圖題跋》

西湖香市張岱

西湖香市﹐起於花朝﹐盡於端午。山東進香普陀者日至﹐嘉湖進香天竺者日至。至﹐則與湖之人市焉﹐故曰「香市」。

然進香之人市於三天竺﹐市於嶽王墳﹐市於湖心亭﹐市於陸宣公祠﹐無不市﹐而獨湊集於昭慶寺﹐昭慶兩廊故無日不市者。三代八朝之骨董﹐蠻夷閩貊之珍異﹐皆集焉。至香市﹐則殿中邊甬道上下﹐池左右﹐山門內外﹐有屋則攤﹐無屋則廠﹔廠外又棚﹐棚外又攤。節節寸寸﹐凡胭脂簪珥﹐牙尺剪刀﹐以至經典木魚﹐伢兒嬉具之類﹐無不集。

此時春暖﹐桃柳明媚﹐鼓吹淸和。岸無畱船﹐寓無畱客﹐肆無畱釀。袁石公所謂「山色如娥﹐花光如頰﹐波紋如綾﹐溫風如酒」﹐已畫出西湖三月。

而此以香客雜來﹐光景又別。士女閒都﹐不勝其村妝野婦之喬畫﹔芳蘭薌澤﹐不勝其合香元荽之燻蒸﹔絲竹管弦﹐不勝其搖鼓喝笙之聒帳﹔鼎彜光怪﹐不勝其泥人竹馬之行情﹔宋元名畫﹐不勝其湖景佛圖之紙貴。如逃如逐﹐如奔如追﹔撩撲不開﹐牽挽不住。數百十萬男男女女老老少少﹐日簇擁於寺之前後左右者﹐凡四閱月方罷。恐大江以東﹐斷無此二地矣﹗

崇禎庚辰三月﹐昭慶寺火。是歲及辛巳﹑壬午洊饑﹐民彊半餓死。壬午虜鯁山東﹐香客斷絕﹐無有至者﹐市遂廢。

辛巳夏﹐余在西湖﹐但見城中餓殍舁出﹐扛挽相屬。時杭州劉太守夢謙﹐汴梁人﹐鄕裏抽丰者﹐多寓西湖﹐日以民詞饋送。有輕薄子攺古詩誚之曰「山不靑山樓不樓﹐西湖歌舞一時休。暖風吹得死人臭﹐還把杭州送汴州。」可作西湖實錄。選錄《陶庵夢憶》

西湖七月半張岱

西湖七月半﹐一無可看﹐止可看看七月半之人。看七月半之人﹐以五類看之。其一﹐樓船簫鼓﹐峨冠盛筵﹐燈火優傒﹐聲光相亂﹐名爲看月而實不見月者﹐看之﹔其一﹐亦船亦樓﹐名娃閨秀﹐攜及童孌﹐笑啼雜之﹐環坐露臺﹐左右盼望﹐身在月下而實不看月者﹐看之﹔其一﹐亦船亦聲歌﹐名妓閒僧﹐淺斟低唱﹐弱管輕絲﹐竹肉相發﹐亦在月下﹐亦看月而欲人看其看月者﹐看之﹔其一﹐不舟不車﹐不衫不幘﹐酒醉飯飽﹐呼羣三五﹐躋入人叢﹐昭慶﹑斷橋﹐囂呼嘈雜﹐裝假醉﹐唱無腔曲﹐月亦看﹐看月者亦看﹐不看月者亦看﹐而實無一看者﹐看之﹔其一﹐小船輕幌﹐淨幾暖鑪﹐茶鐺旋煮﹐素瓷靜遞﹐好友佳人﹐邀月同坐﹐其或匿影樹下﹐或逃囂裏湖﹐看月而人不見其看月之態﹐亦不作意看月者﹐看之。

杭人遊湖﹐巳出酉歸﹐避月如仇。是夕好名﹐逐隊爭出﹐多犒門軍酒錢﹐轎夫擎燎﹐列俟岸上。一入舟﹐速舟子急放斷橋﹐趕入勝會。以故二鼓以前﹐人聲鼓吹﹐如沸如撼﹐如魘如囈﹐如聾如啞﹐大船小船﹐一齊湊岸﹐一無所見﹐止見篙擊篙﹐舟觸舟﹐肩摩肩﹐面看面而已。少刻興盡﹐官府席散﹐皂隸喝道去。轎夫叫﹐船上人怖以關門﹐燈籠火把如列星﹐一一簇擁而去。岸上人亦逐隊趕門﹐漸稀漸薄﹐頃刻散盡矣。

吾輩始艤舟近岸。斷橋石磴始涼﹐席其上﹐呼客縱飲。此時月如鏡新磨﹐山復整妝﹐湖復頮面。向之淺斟低唱者出﹐匿影樹下者亦出。吾輩往通聲气﹐拉與同坐。韻友來﹐名妓至﹐杯箸安﹐竹肉發。月色蒼涼﹐東方將白﹐客方散去。吾輩縱舟酣睡於十里荷花之中﹐香气拘人﹐淸夢甚愜。選錄《西湖夢尋》

湖心亭看雪張岱

崇禎五年十二月﹐余往西湖。大雪三日﹐湖中人鳥聲俱絕。是日﹐更定矣﹐余拿一小舟﹐擁毳衣鑪火﹐獨往湖心亭看雪。霧淞沆碭﹐天與云﹑與山﹑與水﹐上下一白。湖上影子﹐惟長堤一痕﹐湖心亭一點﹐與余舟一芥﹐舟中人兩三粒而已。到亭上﹐有兩人鋪氈對坐﹐一童子燒酒﹐鑪正沸。見余大喜﹐曰「湖中焉得更有此人﹖」拉餘同飲。余彊飲三大白而別。問其姓氏﹐是金陵人客此。及下船﹐舟子喃喃曰「莫說相公癡﹐更有癡似相公者。」

選錄《西湖夢尋》

遊杭州諸勝記王思任

吳山頂絕勝。予嘗居三茅宮﹐往眺之﹐有古松老檜數十章﹐前瞰海門﹐後臨明聖﹐大可生事。山主索髙價﹐登水不力﹐又大盜時至﹐姑已之。

紫陽宮﹐石峭斗壁﹐蒼苔綠蘚﹐雨後遊之﹐令我眉飛肉舞。右洞下野鶴蛻存﹐可以修眞﹐亦可以飲酒。

鳳山福院上﹐石筍如排衙﹐望大江入海晃晃然﹐天峯秀拔。其月巖一石圈鏡﹐寺僧言中秋時﹐月嵌於此﹐不爽錙銖。

西湖之妙﹐山光水影﹐明媚相涵﹐圖畫天開﹐鏡花自照﹐四時皆宜也。然湧金門苦於官皂﹐錢塘門苦僧﹐苦客﹐淸波門苦鬼。勝在嶽墳﹐最勝在孤山與斷橋。吾極不樂豪家徽賈﹐重樓架舫﹐優喧粉笑﹐勢利傳杯﹐畱門趨人。所喜者野航兩棹﹐坐恰兩三﹐隨處夷猶﹐侶同鷗鷺。或柳堤魚酒﹐或僧屋飯蔬﹐可住可宿﹐不過一二金而輕移曲探﹐可盡兩湖之致。

昭慶一市聞耳﹐淨寺幽云肥綠可愛﹐佛宮峻壯﹐入其中似我身小。東北僧捨皆竹建﹐寺前蓮沼﹐香紅萬點﹔白鷗沙鳥﹐往來飛啄。酒家魚藕甚賤﹐頗適遊人。黃貞父寓園在右肩﹐有石可剔﹐而無泉可淙﹐終不若寺門境界之豁爽可坐也。

飛來靈鷲峯﹐竇剔洞通﹐宋之問所雲龍宮鎖寂﹐庶幾形至。然讀其全首﹐兼語靈隱﹐不獨「樓觀滄海日﹐門對浙江潮」也。其幽斗處曰韜光﹐在巢溝塢內。其疊翠處曰西淸﹐曰岣嶁﹐家家以竹筧郵泉﹐倒行而激取之。可愛在分支擘脈﹐老樹萬千﹐老竹爭蔽﹐戲犭﹢畾騰猿時或一見。我心所悅者﹐潤道石橋上﹐聽水看山實爲撮要。若雪霽後著一紅衲襖﹐持天臺壽藤﹐步過僧捨﹐亦畫中一快仙矣。

九里松﹐夾靈隱路植﹐有六朝者﹐有南宋者﹐有國初所補者﹐龍敬虯舞﹐不與六橋桃柳爭媚。

觀大士道場﹐水則南海﹐而山則上天竺﹐在北髙峯麓﹐風气團結﹐龍虎會合﹐宜其香燈之盛也。所可撼者﹐夾道殘人叫號乏敗。

中天竺在稽畱峯北﹐共一佛也﹐過之無問者。下天竺在飛來峯下﹐巖洞嵌空﹐寺後有三生石﹐圓澤托生王氏事也。其磊魂堆垛者以千萬計。有一聚气之所﹐庵之可以得道﹐內湖外江﹐予特訪之﹐畱待緣人。

玉泉寺方池二畝﹐蓄魚五色者百頭﹐遊人拍手呼之﹐啖以餅﹐輒出應供。坐眠云堂﹐吸龍井茶一甌﹐綠風生於兩腋。

石屋﹑煙霞二洞﹐皆琢佛累累﹐醉遊者各書姓字﹐與酒气肉風共畱。洞亦何奇﹐僅可一時逃雨。其下有水樂洞﹐泉響似金石﹐可探而有之。

過惠因澗﹐取支徑上風篁嶺﹐而至辧才壽聖院。有亭曰龍井﹐水出龍口﹐流流然。寺僧飯我於潮音堂。綠雲翠雨﹐衣骨皆寒。試其茶﹐與泉爭白﹐自秦少遊﹑參寥訪後﹐予與褚生元師﹑猶子緘三共之。

保俶塔有天然圖畫閣﹐勝絕。左江右湖﹐煙嵐萬千。至於返照蒸霞﹐其錦明玉采之奇﹐映發杯底。不知雪後更當何如﹖可以呼鷹落雁矣。

法相寺有長耳佛﹐云定光者是。吳婦祈嗣者踵接﹐而媚僧者亦摩肩矣。以故徒蓄妖淫﹐齋供甚侈。然老竹古杉﹐森立可儀。

赤山埠往南三四里﹐走林壑中﹐大率蒼蕩寒翳。上一嶺而得定慧寺﹐坐大慈山如交椅然﹐門榜萬象森羅﹐杉檜皆數百年物。入看虎跑泉﹐言南嶽分至。泉甘而洌﹐載到城﹐擔可百錢﹐汲不停手。予以蘿岕試之﹐僧以龍井和之﹐一時逸气泠然﹐此子瞻題詩後一樂也。

包家園何難潤屋﹐但其一派雪水滚至﹐石芽壑筍﹐沸走云淙﹐此作泉亭狀首﹐次則傳錦衣。過街竹閣下﹐有石三丈﹐淸流扁瀉﹐可以追涼風﹐取淸枕﹐特爲拈出。

於忠肅祠﹐入之毛悚。杭人以至日祈夢﹐夢不可解﹐解後則環伸酥破。山髙木秀﹐安得此間結廬﹖卽浴鷺灣小舠一飯﹐截住跑泉七碗﹐習習風生。

錢鏐王祠﹐僻靜可依。坡公碑四統間立﹐乃喫糯米飯後所書者。六橋花柳妍媚﹐忽而松柏威森﹐則精忠武穆之廟墓也。山環水瀦﹐醉人狂子﹐岸幘者整巾﹐笑喧者習肅﹐嗟乎﹗人心尙有血在。白楊碧檟﹐鳥亦悲啼。姦檜等鑄錯接反﹐頭頸俱斷。此死鐵耳﹗何不於金牌十二時﹐效澹庵先生一按哉﹖予令茂陵﹐過湯陰﹐晤其子孫﹐卽茁發者皆凜凜有生气。垂老分節九江﹐謁其祠﹐已頹廢﹐捐俸葺之。嘗讀其詞﹐吟箋表﹐雄偉理密﹐不但武穆﹐亦文淵也。丰碑大刻﹐何足揄揚其萬一乎﹗

聖之淸者﹐在花木曰梅﹐在禽鳥曰鶴。孤山處士終身不娶﹐以鶴爲妻﹐而梅且妾之。喜客﹐喜僧﹐喜茶﹐喜蔬酌﹐喜吟﹐喜遊﹐喜放浪﹐喜獨嶺上探梅﹑亭中放鶴。人皆知之﹐不知其孤山之妙。

湖心亭宜月﹐宜雪﹐宜煙雨﹐宜晚霞落照。然而醉少狂黷﹐遺溲撒尿﹐寫句題名﹐不辱盡之不止。太監孫隆作文昌閣其上﹐差有顧忌。

兩堤梅桃楊柳﹐花事斕斑殊有致﹐而惡俗輩如伐薪然﹐似與之爲仇爲妒﹐必欲剝其肢體者﹐不可解。又有折斷此枝花﹐卽投樹下而去者﹐更不可解。

冷泉亭﹐架豁據峯﹐山旣飛來﹐水亦飛至。望之如擘鵝滚鷺﹐旋雪團銀﹐快我胸背。同年李我存﹑黃氵﹢靈河觴予是間﹐復共探窟穿巖﹐看其中石乳垂滴﹐諸佛大士像星列。其靑紫石光迸處﹐云氵薨氵薨起﹐可愛也。二兄醉別﹐而予入韜光﹐問錢嶽陽先輩之目眚﹐樂遊者三日。

放生池﹐不甚蕩漾。予往觀之﹐正值蓮池師在舟中爲虞徳園授戒﹐閩中方大將軍就之剃髮﹐時丁未六月初一日也。予執弟子禮皈依﹐師謙讓未遑﹐爲予講「受想行識」四字﹐幾數百言﹐生平得其享用。又敕予做官﹐以痛苦百姓皮肉爲主﹐異日自有子孫之報。至言哉﹗是日具螺蟺者舟比比﹐亦有放而死者﹐亦有隨放隨取者﹐水盡紅殷。似奉行者不得其法﹐而蓮師之初意亦晦矣。

登吳山記王士性

吳山疊巘﹐天挺神臯﹐左江右湖﹐得趣較倍。乃復約登山。山下有泉潤如﹐廣廈甃五石眼﹐丹鱗赤鬣之魚盈尺而躍﹐不避汲綆。前樹石楔爲「吳山第一泉」。

轉蒼入山﹐人家咸夾蹬道而居。短扉小閣﹐蔭以髙槐﹐六月無暑。行居人屋檐下﹐如行山中。碧瓦斷處﹐靑山乃續。路人翠微﹐則中興觀﹑星宿閣﹑重陽庵﹑靑衣泉﹐門或扃或辟。辟者人﹐扃者過之。他如皮場﹑火徳﹑佛龕﹑社樹﹐多阿堵所不能徧。上金地山至城隍廟﹐大江百里﹐時時從疏樹中見。

入廟後﹐登太虛樓﹐下瞰全湖﹐躍金沈碧﹐一目俱盡。廟臨江﹐樓面湖﹐斯吳山之偉觀也。下樓讀碑款﹐孫刺史之流風猶在。復登別隴﹐有巨觀焉。周廬百桷﹐錦幢千道﹐黃金爲堂﹐碧琉爲瓦﹐靑玉爲地﹐鑪煙裊空﹐雙龍抱之。予向聞三茅觀之麗﹐逼視之果然。出觀﹐望紫陽庵近矣。

紫陽爲仙人張平叔而名也﹐左塑丁野鶴蛻骨。玲瓏一峪﹐疊石而成﹔膩過太湖﹐巧勝桂林﹔洞虛得月﹐徑曲畱云﹔麗堪攬勝﹐幽足采眞。初疑神工鬼斧何以刓刻至此﹐及諦視之﹐滿山石骨皆然﹐此偶爲風水所漂露耳﹗

三茅山名「七寶」﹐紫陽山名「瑞石」﹐城隍山名「金地」﹐靑衣山名「寶蓮」﹐各標所勝爲題﹐總之皆稱「吳山」。

○淸

夜遊孤山記邵長蘅

余至湖上﹐寓輞川四可樓已半月。輞川者﹐家學士兄戒庵別業也。樓面孤山﹐暑甚﹐未能往。七夕後五日﹐雨過微涼﹐環湖峯巒﹐皆空翠如新沐。望明月上東南最髙峯﹐與波溶漾﹐湖碧天靑﹐萬象澄澈。余遊興躍然﹐偕學士﹐呼小艇﹐渡孤山麓。從一奚童﹐登放鶴亭﹐徘徊林處士墓下。已﹐捨艇﹐取徑沮洳間﹐至望湖亭。憑檻四眺﹐則湖圓如鏡﹐兩髙﹑南屏諸峯﹐回合如大環。蓋亭適踞湖山之中﹐於月夜尢勝。亭廢﹐今爲龍王祠。西行過陸宣公祠﹐左右有居人數十家﹐燈火隱見林薄。

並湖行二里許﹐足小疲﹐坐西泠橋石闌。學士指點語余曰「宋賈似道後樂園廢址﹐在今葛嶺﹔又記稱水竹院在西泠橋南﹐左挾孤山﹐右帶蘇堤﹐當卽此地。」嗟乎﹗嵐影湖光﹐今不異昔﹐而當時勢焰之赫奕﹐妖冶歌舞亭榭之侈麗﹐今皆亡有﹐旣已蕩爲寒煙矣﹗而舉其姓名﹐三尺童子猶欲唾之。而林逋一布衣﹐垂六百餘年﹐遺迹顧至今尙存﹐何耶﹖相與慨嘆久之。孤山來﹐經僧捨六七﹐梵唄寂然﹐惟風林寺聞鐘聲寥寥也。作記以遊之明日。

飛來峯記邵長蘅

武林諸山﹐以峯名者百數﹐飛來峯最奇。峯之奇﹐以石以巖洞。峯髙五十丈許﹐緣趾至顚﹐皆石也。石之狀﹐稜者﹐砥者﹐劌者﹐植者﹐僕者﹐兀者﹐獰者﹐獸相搏者﹐駢筍者﹐卓筆者﹐騫若飛﹑墜若壓者﹐奇詭萬態﹐而無一相肖。北倚大澗﹐削壁橫展百餘丈﹐石益奇。多樹木﹐少土。樹多楓﹑樟﹑櫧﹑桂﹑松﹑杉﹑冬靑﹑石楠。大者圍三尺餘﹐冬夏蒼翠﹐藤蔓纏絡之。根出石縫﹐郁屈如虺蛇蟠怪石上。澗北爲冷泉亭﹐亭之勝亦以峯。不爾﹐亭無奇也。巖洞在峯麓有三﹐曰龍泓﹐曰玉乳﹐曰射旭。龍泓洞深廣二室﹐其上圓穴﹐仰望見靑天﹐如在井中﹐又名通天洞也。旁一竇﹐直下深黑。相傳有人深入數十里﹐聞舟楫波濤聲﹐反在頂上﹐蓋錢塘江底云。出洞折而南﹐爲玉乳洞﹐空廣倍龍泓﹐三面巖戶洞豁﹐谽谺相通﹐人如行屋廡下。石乳下垂﹐靑瑩膩滑﹐間作紺碧色。壁間泉水涓涓﹐下滴窪石﹐大旱不枯。又西爲射旭洞﹐亦名理公洞。巖腳皆空﹐嵌浮土上。石乳益玲瓏﹐有曰倒垂蓮者﹐圓徑丈﹐下拄不及地尺許。華瓣垂垂﹐丰上而銳末﹐如鏤刻然。遊人側肩從華瓣間度﹐最爲奇絕。又行十餘步﹐旁得石罅﹐狹僅容身。穿罅中出﹐循峯麓而西﹐爲蓮華峯。是下竺之後徑矣。理公名慧理﹐晉咸和間來登此峯﹐曰「吾國靈鷲山小嶺﹐不知何以飛來。」其說頗怪﹐峯顧以此得名。洞皆有題字﹐今苔蘚剝飾不可讀。余遊蓋丙寅二月也。

郭璞井賦李漁

杭爲山水之鄕﹐人文之藪﹐騷人逸客﹐欲得而家焉。但居雉堞以內者﹐城外之山可觀﹐城外之水不可得而飲也。井水咸而濁﹐飯不得已用之﹐茗必取給於外。卽不能泉﹐西湖亦茶料也。然路遠而闉隔﹐旦旦汲之﹐以肩作綆者﹐不勝其勞矣。其不咸不濁﹑𨿽井實泉者有二﹕一日大井﹐居鼓樓之西偏﹔一日郭璞井﹐在吳山東北﹐介螺螄山﹑鐵冶嶺之中﹐卽余新居之右臂。井較大井尢大﹐水更淸﹐味亦稍別。

蓋大井居平地﹐而此在山。地有濁流沁入﹐山無濁流﹐且四面多石﹐石不受沁﹐亦無可沁也。爲眼十﹐水給千餘家。淫雨不稍增﹐旱可經年不涸。其始由郭景純至此﹐謂地有美泉﹐人始穿之﹐故題其上曰「郭璞聖井」。予前後居杭十餘年﹐皆苦於水﹐玆得此爲鄰﹐飲水知源﹐奚可不明所自﹖因假賦井﹐以頌其人﹕

人居杭土﹐如家玄圃。花善笑則柳善顰﹐石解歌而泉解舞。其目則甘﹐其口獨苦。井濁兮如淤﹐水咸兮若鹵。越城闉以出汲﹐路更僕而難數。

賴有異人兮郭公﹐獨開神井兮弗同。恥平穿於地上﹐喜髙浚乎山中。不井則已﹐井則必求其至大﹔無水寧竭﹐水則惟恐其不洪。開十目以觀天﹐上帝亦嚴於視聽﹔敕五丁以鑿地﹐后稷亦避其銛鋒。百人齊汲而無競﹐萬家共飲之不窮。素綆起而十泉並流﹐如瀉出巓之瀑﹔銀瓶下而眾聲齊激﹐若考地下之鐘。成湯七載之旱罕有﹐有亦不能致涸﹔神堯九年之水鮮遇﹐遇亦未見加淙。

若乃深可藏蛟﹐明堪燭影。冬覺其溫﹐夏利其冷。眾井皆鹹而彼能淡﹐淡而不厭斯奇﹔諸水盡濁而彼獨淸﹐淸而不要乃幸。味不異於甘泉﹐气亦同乎香井。

爰稽往事﹐愈覺通神。飲綠珠之水﹐代出嬌容﹐斯地亦饒美女﹔啜丹砂之泉﹐能增壽考﹐此邦豈乏遐齡﹖有時淘出金錢﹐疑其下亦通君平之宅﹔浣者不煩灰濯﹐豈此水亦藉田叔之靈﹖無風自波﹐間亦偶同於浪井﹔飲人可醉﹐疑其上應乎酒星。是皆書之不倦而述之可聽者也。居其地而不賦其事﹐予豈寒蟬作舌而槁木爲形者乎﹗

梁冶湄明府《西湖垂釣圖》贊李漁

李子遨遊天下幾四十年﹐海內名山大川十經六七﹐始知造物非他﹐乃古今第一才人也。於何見之﹖曰﹕見於所歷之山水。洪濛未辟之初﹐蠢然一巨物耳。何處宜山﹐何處宜江﹑宜海﹐何處當安細流﹐何處當成巨壑﹐求其髙不漧枯﹐卑不泛濫﹐亦難矣﹐矧能隨意成詩﹑而且爲詩之祖﹐信手入畫﹑而更爲畫之師﹐使古今來一切文人墨客歌之﹑詠之﹑繪之﹑肖之﹐而終不能窮其所蘊乎哉﹗故知才情者﹐人心之山水﹔山水者﹐天地之才情。使山水與才情判然無涉﹐則司馬子長何所取於名山大川﹐而能擴其文思﹑雄其史筆也哉﹖

平章天下之山水﹐當分「奇」與「秀」之二種。奇莫奇於華嶽及東西二粵諸名山﹐是魁奇灝瀚之才也﹔秀莫秀於吾浙之西湖﹐是淸新俊逸之才也。西湖者﹐山水之尢物。前人方之西子﹐後人卽以名之。蓋深知其窕窈難名﹐而借人以名之者耳。是造物之才﹐暢乎彼而盡乎此矣。

然才情所萃之地﹐必得一才人主之﹐斯爲得所。主西湖者﹐向得蘇﹑白二公﹐相與盤桓者不過數載﹐而千百年後詠西湖之勝者必及之﹐未嘗一日去口實。後乎此者﹐𨿽不乏人﹐而政事﹑文章足與湖山媲美﹐堪躡二公芳軌者﹐則莫如今日之梁冶湄先生者矣。

先生之典西湖﹐較二公之時與勢﹐其難豈啻十倍。二公當治平之日﹐蒞民有暇﹐得以嘯詠湖山﹐宜也。是造物之於人﹐非不窘其才﹐而且縱之使出﹐以天﹑地﹑人之三才合而爲一﹐點綴升平﹐其爲詩文﹐何難之有﹖冶湄先生到未期年﹐卽值鄰封有事﹐師旅往來﹐以此爲牧馬屯兵之地﹐遂致淡妝濃抹之西湖﹐淪爲蓬首垢面之西湖。他人處此﹐必坐視凋殘而莫能救。當斯時也﹐𨿽有蘇﹑白之才﹐向何地施其嘯詠乎﹖先生之處盤錯如摧枯拉朽﹐遊刃之下恢乎有餘。安危定亂之功﹐與峯巒比峙﹔歌功頌徳之口﹐與禽鳥爭喧。不轉睫而蓬首垢面之西湖現出本來眉目﹐其爲淡妝濃抹如初矣。是不窘造物之才而且能縱之使出者﹐冶湄先生是也。迹此觀之﹐賢於古人遠矣﹗

謝子文侯﹐章子素臣﹐繪事中兩名手也﹐一爲肖像﹐一爲布景﹐不止繪西湖一隅﹐竭先生所轄之地諸名勝而合爲一圖﹐洋洋乎大觀哉﹗圖成而索贊於余﹐余謂寥寥數言﹐不足以書先生保障西湖之梗槪﹐因先述其才之充裕若此﹐而後爲之贊曰﹕

咄哉西湖﹐寰中怪事。胡以神奇﹐遂能若是。竭后土之精靈﹐萃造物之才智。髙僅取其插漢而無事干天﹔深不期於學海而還其爲地。少虎狼之害﹐多禽獸之娛﹔無波濤之險﹐有舟楫之利。近城郭而便嬉遊﹐遠市廛而絕騰沸。誠哉山水之菁華﹐允矣淸幽之極至。主其地者爲何人﹖稱斯土者爲良吏。

前有蘇﹑白﹐後有梁公。政能驅鱷﹐才善雕龍。淸若鑑眉之碧水﹐明如照膽之靑銅。烽火未寧而尙勤吐握﹐詩書不輟而仍理兵戎。保三竺於灰燼之末﹐出兩湖於糞壤之叢。西子之面容未攺﹐趙公之琴鶴猶從。時乘一葉﹐任水西東。不冠不履﹐如叟如童。其所釣者﹐不在魚而在滿船明月﹔其所利者﹐不在物而在兩袖淸風。披斯圖也﹐盡宦遊之勝槪﹐識吏隱之髙蹤。千百年後﹐欲訪甘棠遺迹者﹐不在松濤柳浪之下﹐卽在淸溪碧澗之中。

遊釣臺記鄭日奎

今浙江桐廬縣西富春山﹐一名嚴陵山。前臨大江﹐漢嚴子陵釣處﹐人號嚴陵瀨。有東西二釣臺﹐各髙數百丈。

釣臺在浙﹐東漢嚴先生隱處也。先生風節﹐輝映千古﹐予夙慕之。因憶富春桐江諸山水﹐得藉先生以傳﹐心奇甚﹐思得一遊爲快。顧是役也﹐奉檄北上﹐艸艸行道中耳﹐非遊也。然以爲遊﹐則亦遊矣。

舟發自常山﹐由衢抵嚴﹐凡三百餘里﹐山水皆有可觀。第目之所及﹐未暇問名﹐頷之而已。惟誡舟子以過七里灘﹐必予告。越日﹐舟行萬山中﹐忽睹雲際雙峯﹐嶄然秀峙﹐覺有異﹐急呼舟子曰「若非釣臺耶﹖」曰「然矣﹗」舟稍近﹐迫視之﹐所云兩臺﹐實兩峯也。臺稱之者﹐後人爲之也。臺東西峙﹐相距可數百步。石鐵色﹐陡起江幹﹐數百仞不肯止。巉巖傲睨﹐如髙士並立﹐風致岸然。崖際艸木﹐亦作嚴冷狀。樹多松﹐疏疏羅植﹐偃仰離奇各有態﹔倒影水中﹐又有如遊龍百餘﹐水流波動﹐勢欲飛起。峯之下﹐先生祠堂在焉。意當日垂綸﹐應在是地﹐固無登峯求魚之理也。故曰﹕峯也﹐而臺稱之者﹐後人爲之也。

山旣奇秀﹐境復幽茜﹐欲艤舟一登﹐而舟子固持不可。不能彊﹐因致禮焉﹐遂行。於是足不及遊﹐而目遊之。俯仰間﹐淸風徐來﹐無名之香﹐四山颶至﹐則鼻遊之。舟子謂灘水佳甚﹐試之良然﹐蓋是卽陸羽所品十九泉也﹐則舌遊之。頃之﹐帆行峯轉﹐瞻望弗及矣。返坐舟中﹐細繹其峯巒起止﹑徑路出沒之態﹐惝恍間如捨舟登陸﹐如披艸尋磴﹐如振衣最髙處﹐下瞰羣山趨列﹐或秀靜如文﹐或雄拔如武﹐大似雲臺諸將相﹐非不傑然卓立﹐覺視先生﹐悉在下風﹐蓋神遊之矣。思稍倦﹐隱幾臥﹐而空濛滴瀝之狀﹐竟與魂魄往來﹐於是乎並以夢遊。覺而日之夕矣﹐舟泊前渚。人稍定﹐呼舟子勞以酒﹐細詢之曰「若嘗登釣臺乎﹖山之中景何若﹖其上更有異否﹖四際云物何如奇也﹖」舟子具能答之﹐於是乎並以耳遊。噫嘻﹐快矣哉﹐是遊乎﹗

客或笑謂﹕「鄭子足未出舟中一步﹐遊於何有﹖」嗟乎﹐客不聞乎﹖昔宗少文臥遊五嶽﹐孫興公遙賦天臺﹐皆未嘗身歷其地。余今所得﹐較諸二子不多乎哉﹖故曰以爲遊則亦遊矣。客曰「微子言﹐不及此。𨿽然﹐少文之畫﹐興公之文﹐盍處一焉以謝山靈﹖」余竊愧未之逮也﹐遂爲之記。

《湖船錄》序全祖望

雍正己酉﹐吾友厲二太鴻﹐相遇於揚﹐以所輯《湖船錄》示予﹐且令弁一言於其首。是年予入京師﹐東臨碣石﹐以觀滄澥。辛亥南下﹐太鴻方臥病﹐不得一握手。明年﹐予復北轅﹐轉盼五載。偶過唐丈南軒座上﹐則太鴻之書在焉。不禁棖觸於平山之諾﹐因輒濡筆爲文以寄之。

西湖爲唐宋以來帝王都邑﹐一舉目皆古迹。太鴻搜金石之遺文﹐足以證史傳﹔訪池臺亭榭之舊事﹐足以補志乘﹔而獨拳拳於蘭槳桂棹之間﹐繁舉而屑數之﹐說者以爲是騷人之結習﹐學士之閒情也。

𨿽然﹐太鴻之志則固有不盡於此者。江南佳麗﹐西湖實出廣陵﹑平江之上。至若髙呂妖亂﹐法云﹑山光諸寺爲墟﹔淮張割據﹐虎丘亦遭城築。獨西湖自開辟以來﹐並無血瀑魂風之驚﹐畫舫笙歌﹐不震不動﹐是固浮家泛宅之徒所不能不視爲福地者。

然而時值雍平﹐人民丰樂﹐相與徵歌選舞﹐窮極勝情。泛桃花者除不祥﹐投楝葉者觀競渡。妖姬操櫓﹐歌兒蕩楫﹐唱河女﹐和竹枝。當斯時也﹐鹿頭燕尾﹐亦共匆忙﹐而舟子身價﹐俱爲雄長。若其運會稍涉陵夷﹐則冶遊漸復闌散﹔敗艘蕭寥﹐聊備不時之需。卽有行吟之客﹐憔悴來過﹐落日荒江﹐不覺減色。是以李文叔記洛陽名園﹐以驗中州之盛衰﹔而魏鶴山謂花竹和气﹐足徵民生安樂者﹐其卽太鴻之志也夫﹗

嗟夫﹗太鴻以掞天之才﹐十載不上計車﹔荷衣槲笠﹐流連於搖碧之齋﹑不系之園。而予歷陸風塵﹐未有寧晷。太鴻睹玆文也﹐其能弗動勞人之念哉﹗

《南宋院畫錄》序厲鶚

宋中興時﹐思陵幾務之暇﹐癖耽藝學﹐命畢長史開榷場﹐收北來散佚書畫﹐而院人粉繪﹐往往並灑宸翰以寵異之。故百餘年間﹐待詔﹑祗候﹐能手輩出﹐亦宣﹑政遺風也。

顧李唐以下﹐如《晉文公復國圖》《觀潮圖》之類﹐托意規諷﹐不一而足﹐庶幾合於古畫史之遺﹐不得與一切應奉玩好等。

予家古杭﹐第樂稽諸人名迹﹐考《夢粱錄》《武林舊事》等書﹐姓氏存者寥寥﹐豈以其院畫少之歟﹖暇日﹐因據《圖繪寶鑑》《畫史會要》二書﹐得如幹人﹐徧搜名賢題詠﹑題跋與夫收藏賞鑑語﹐薈萃成帙﹐名曰《南宋院畫錄》。自愧家乏祕冊﹐見聞狹陋﹐凡有闕略﹐幸好古君子之助我焉。

淸繞橋新建春淙亭記厲鶚

淸繞橋當鷲峯之陰﹐跨北澗之上﹐對理公巖之口。橋舊無亭﹐乾隆癸亥﹐巨公重新雲林寺﹐飭餘財剩甓成之。登斯亭者﹐仰挹山翠﹐俯聽泉響﹐炎曦陰霖有所芘﹐而物色之奔赴﹐若天造而神輸也。

巨公問名於予﹐予以合澗橋舊有春淙亭﹐蓋取蘇文忠「兩澗春淙一靈鷲」之句﹐見貝廷臣《淸江文集》中。今亭廢久矣﹐宜移其名於此。

巨公曰「昔亭之澗合﹐而今亭之澗分﹔昔亭廢而名存﹐今亭新而名舊。天下推﹑移﹑起﹑滅之幻﹐有如是乎﹗然其爲『春淙』則同也。當夫天根見﹐秋潦縮﹐斯澗也﹐若斷若續﹐涓流如綫﹐其聲滴瀝幽咽﹐或有時而涸﹐四顧林谷﹐萬籟悄然﹐此非君子之潛徳未施﹐而吾宗之憩寂入定時耶﹖若夫土膏脈動﹐山澤乃通﹐斯澗也﹐如風雨交作﹐震動巖岫﹔又如奏洞庭之樂﹐五音繁會﹐瑽流激蕩﹐自近而遠﹔此非君子之乘時利見﹐而吾宗之當機介導時耶﹖以是名斯亭也﹐意深矣。」

遂書以爲記。

開浚西湖碑記﹝代王都運作﹞厲鶚

皇帝禦極之二年﹐化浹恩沛﹐川瀆貢珍﹐育物之仁﹐與天無極。特軫東南民力﹐將興水利﹐乃博采羣議﹐以杭州西湖可漑上塘田千頃﹐近漸湮塞﹐詔浙省臣工﹐亟謀開疏之宜。

事下前督撫﹐議支藩庫以役民夫﹐未蕆事去。鈞奉命運鹺是邦﹐謬荷重寄﹐於卹亭戶﹑蘇罷商外﹐思所以報效萬一。

竊聞古轉運之職﹐在漢治粟內史有斡官﹐如淳謂主均輸之事﹐謂管鹽鐵而榷酒酤也。唐置重臣爲諸道轉運鹽鐵使﹐而引水入田之法﹐見於白公《錢塘湖石記》。宋至道三年﹐分天下爲十五路﹐兩浙合爲一﹐並置轉運使﹑副。熙寧七年﹐始於杭州置司﹐漕挽芻粟﹐一以歸之。其時能於官者﹐往往以釃析河渠著聲。沿及元明﹐運使始專理鹺政﹐則運鹽諸河尢當興復。轉運之兼水利﹐由來久矣。因願捐己資﹐如前所議之數﹐畢力挑浚。

微臣涓埃之忱﹐得達宸聽﹐旋蒙兪旨俯允。鈞聞命之下﹐忻忭踴躍。循視湖堤﹐審其淤塞之狀﹐則裏湖自孤山路迆西﹐向爲有力者占種菱荷﹐漸次沮沼十之二三焉﹔外湖自柳洲迆南過湖心寺﹐縱橫十餘里﹐葑老根深﹐雲橫陣布﹐姦民將覬爲稻畦十之七八焉。

於是簡委賢員﹐召夫以萬指計﹐畚鍤雲集﹐晴霽而作﹐霖潦而止﹐葑者褊之﹐淺者疏之。始雍正二年十一月初十﹐訖雍正四年十月二十日﹐凡闊以丈計者若干﹐深以尺計者若干。若赤山埠﹑金沙港諸處﹐自明楊公孟瑛開浚後﹐侵爲田廬冢墓者﹐年幾湮壅﹐遽商掘廢﹐恐致公私驚擾﹐欲復如唐﹑宋時環湖三十里際山爲岸之舊﹐誠未易言。惟是湖面澄泓﹐練如鏡如﹐羣峯鱗鱗﹐倒影在下﹐漁舠蒓艇﹐縱恣所如﹐郡人來遊者﹐咸快舊觀之頓還﹐旱漧之有賴也。

欽惟我聖祖仁皇帝省方南幸﹐浙中西湖﹐駐蹕凡五。今奉上諭﹐於行殿供佛﹐爲報本嚴先之地﹐天章奎畫﹐照映湖山﹐魚鳥翔泳﹐久久被澤。恭以餘財﹐葺棟宇﹐潔圬塓﹐靑紅楹檻﹐煥然浮動於水雲光影中。蘇公堤﹐向爲水嚙﹐基址日削﹐則將所浚葑泥﹐加庳爲崇凡三尺﹐增隘就廣凡尺許﹐而城內中河﹑西小河之與湖流交通者﹐亦浚之以利舟楫。東河受蔡河橋外沙河之水﹐爲鹽艘運道﹐除污展淸﹐所以盡厥職也。總會計之﹐實費銀三萬七千七百兩﹐而開湖之役始告備。

夫經理西湖﹐自李鄴侯﹑白太傅以來﹐莫如蘇子瞻﹑楊溫甫。子瞻旣疏利害於朝﹐復具申三省﹐籌劃明悉﹐無可摘索。而禦史賈易已劾其科騷部內﹐以事遊逐。𨿽廢格不行﹐宰臣未免有兩罷之請。溫甫力排羣議﹐銳意行事﹐終以淸理包占地蕩﹐爲豪右所忌。二公𨿽功在後世﹐所遭逢何其難也﹗

今鈞於二公﹐駑劣無能爲役﹐伏遇聖天子在上﹐浚川距澮﹐邁舜﹑禹之鴻績﹐舉久墜無窮之利而施於民﹐不待倡議於有司﹐且閔微勞﹐加以四級。若撫憲傅公﹐下情旣不壅於上聞﹔今制府李公﹐督率有司﹐以觀成功﹐然則鈞之才𨿽不如蘇﹑楊﹐而鈞之遭逢極盛﹐寧非二公所深願不得者哉﹖事旣竣﹐余銀五千兩﹐買田若干畝﹐使籍田戶之租﹐視葑稍生﹐卽募人鏟盡﹐歲以爲常。繼是毋廢墜﹐毋侵冒﹐不必設開湖之司﹐立撩湖之軍﹐所以爲此邦生齒計久遠者﹐在是矣。

爰記顚末﹐以諗來者。

塘棲乾隆禦碑碑文愛新覺羅弘歷

欽奉上諭﹕朕巡幸江浙﹐問俗省方﹐廣沛恩膏﹐聿昭慶典。更念東南貢賦﹐甲於他省﹐其歷年積欠錢糧﹐𨿽屢準地方大吏所請﹐分別緩帶﹐以紓民力。而每年新舊並徵﹐小民終未免拮據。朕宵旰勤勞﹐如傷在抱。玆當翠華親蒞﹐倍深軫切﹐用普均沾之澤﹐以慰望幸之忱。著將乾隆元年至乾隆十三年﹐江蘇積欠地丁二百二十八萬餘兩﹑安徽積欠地丁三十萬五千餘兩悉行蠲免﹐俾吏無掛誤﹐民鮮追呼﹐共享升平之福。夫任土作貢﹐歲有常經﹐自應年淸年款。江蘇積欠乃至二百二十餘萬之多﹐催科不力﹐有司實不能辭其咎﹔而疲玩成習﹐豈民間風俗之澆漓﹐尙有未盡革歟﹖朕以初次南巡﹐故特加恩格外。嗣後﹐該地方官務宜諄切勸諭﹐加意整頓。其在小民﹐亦當湔除舊習﹐勉效輸將﹐勿謂曠典可希冀屢邀﹐而維正之供任其逋負也﹗其浙江一省﹐𨿽額賦略少於江蘇﹐而積年以來﹐並無積欠﹐豈犬牙交錯之地﹐不齊乃至是歟﹗此具見浙省官民敬事急公之義﹐而江蘇官民所宜懷慚而效法者也﹗朕甚嘉焉。著將本年應徵地丁錢糧﹐蠲免三十萬兩﹐以示鼓勵。各該督撫﹐其仰體朕惠愛黎元之意﹐嚴飭所屬﹐實力奉行﹐使閭閻咸沾實惠。倘有不肖官吏﹐以還作欠﹐希圖侵蝕﹐察出卽行糾參﹐從重治罪。並將此通行曉諭知之。欽此。

杭州靈隱書藏記阮元

《周官》諸府掌官以治藏﹐《史記》老子爲周守藏室之史。藏書曰「藏」﹐古矣﹗古人韻緩﹐不煩攺字﹐「收藏」之與「藏室」﹐無二音也。漢經後曰「觀」﹐曰「閣」﹐曰「庫」﹐而不名「藏」﹐隋﹑唐釋典大備﹐乃有《開元釋藏》之目。釋道之名「藏」﹐蓋亦摭儒家之古名也。明侯官曹學佺謂釋道有藏﹐儒何獨無﹖欲聚書鼎立。其意甚善﹐而數典未詳。

嘉慶十四年﹐杭州刻朱文正公﹑翁覃溪先生﹑法時帆先生諸集將成﹐覃溪先生寓書於紫陽院長石琢堂狀元曰「《復初齋集》刻成﹐爲我置一部於靈隱。」仲春十九日﹐元與顧星橋﹑陳桂堂兩院長﹐曁琢堂狀元﹐郭頻伽﹑何夢華上捨﹐劉春橋﹑顧簡塘﹑趙晉齋文學﹐同過靈隱食蔬筍﹐語及藏《復初齋集》事﹐諸君子復申其議曰「史遷之書﹐藏之名山﹐副在京帥﹔白少傅分藏其集於東林諸寺﹔孫洙得《古文苑》於佛龕﹔皆因寬閒遠僻之地可傳久也。今《復初齋》一集尙未成箱篋﹐盍使凡願以其所著所刊所寫所藏之書藏靈隱者﹐皆裒之﹐其爲藏也大矣﹗」元曰「諾。」

乃於大悲閣後造木廚﹐以唐人「鷲﹑嶺﹑郁﹑岧峣﹑山堯」詩字編爲號﹐選雲林寺玉峯﹑偶然二僧簿錄管鑰之。別訂條例﹐使可永守﹔復刻一銅章﹐徧印其書﹐而大書其閣曰「靈隱書藏」。蓋緣始於《復初》諸集﹐而成諸君子立藏之議也。遂記之。

重修表忠觀記阮元

錢塘表忠觀﹐宋熙寧十年趙淸獻公請於朝﹐始建於龍山吳越文穆﹑忠獻兩王墓側﹐使錢氏之孫爲道士曰「自然」者居此﹐以修護之。

理宗時﹐官給田三百畝﹐以旌舊功。元至元初﹐遇兵燹﹐觀﹑墓俱毀。明正徳間﹐遂爲江尙書兆域。嘉靖三十九年﹐總督﹑都禦史胡宗憲﹐巡按禦史周斯盛﹐布政使胡堯臣﹐按察使胡松﹐提學使範惟一以靈芝廢寺故址遷建新觀﹐卽吳越時故苑在湧金門外﹐今重修之地也。當時有武肅十九世孫徳洪自余姚來守此觀。飭俎豆﹐輯譜牒﹐湖山靈爽﹐神實憑依﹐春秋佾蚃﹐爲最盛焉。

崇禎中﹐都禦史熊飛復修輯之。國朝康熙四十四年﹐聖祖仁皇帝南巡﹐賜「保障江山」額。雍正四年﹐世宗憲皇帝敕加封爲「誠應武肅王」。今皇帝六次南巡﹐屢駐蹕﹐凡五賜宸章﹐褒功述事﹐且命有司以時致祭。蓋自忠懿宋初納土以來﹐未有食報增榮如今日者也。

今武肅裔孫璋﹑氵﹢虢等以廟宇少頹﹐呈請有司修茸。於是巡撫吉公慶﹑布政使張公朝縉﹑鹽運使阿公林保各出俸錢﹐命杭州府李公亨董修之﹐增建碑亭左右六間﹐畫廊三十間﹔正殿基培髙三尺﹐易塈垣以磚石﹐重肖五王像設﹐計費白金三千四百兩有奇﹐又增給銀六百兩置鹽運司庫發商榷子母﹐爲歲修之費。蕆事於乾隆六十年。

元以是年冬﹐奉命督學浙江﹐入觀展拜﹐樂觀厥成。爰以重修落成﹐命十一府士子賦詩紀事﹐凡得詩千有餘篇﹐極一時之盛。擇其佳者﹐付武肅裔孫泳錄之。泳從金匱來寓此﹐庀材樹石﹐實始終其事﹐卽爲元述此大略﹐屬爲記﹐且自以隸古書丹刻石者也。

嘉慶九年重浚杭城水利記阮元

杭州水利﹐自古重之。今之省城﹐南北十里﹐東西五里﹐爲長方形﹐西湖居其西﹐湖水入城有三路﹕

一湧金水門居正西﹔一湧金旱門環帶溝居西少南﹔一淸波門底流福溝居西南。流福溝自淸波門外學士港導水入流福寺﹐溝入城由街底伏流﹐出府西靑龍庵﹐經府南面﹔自東折而北﹐過府學﹑運司﹐東至杜於橋﹐環帶溝水西來會之。東過紅門局﹑三橋址﹐折而北﹐至定安橋﹐湧金水門之水西來會之。入滿營城﹑八字橋﹐分爲二﹔一東出滿營﹐過眾安橋入小河﹐至中河﹔一西過龍翔宮至丁家橋﹐折而北﹐出滿營城﹐過臬司﹐西至回龍橋﹐折而東﹐由觀橋入小河﹐過金箔橋入中河。

中河匯各水﹐南行至新宮橋﹐其金箔橋之下有藩司﹑東行宮前之太平溝水來會之。太平溝水亦自三橋址分流而南者也。中河過新宮橋﹐又至撫院西﹐分爲二﹕一出鳳山水門﹐東行城外﹐北折至候潮門外之永昌壩﹔一由通江﹑過軍二橋﹐出候潮水門至永昌壩入城。河又至會安壩達東新關﹐至海寧州。

是水凡三折﹐貫通城內外數十里﹐南至閘口﹐北至武林門外﹐汲濯舟楫皆賴之﹐乃數十年來未加浚治﹐惟湧金水門尙通湖水﹐其環帶溝微通涓滴﹐流福溝塞久矣。且運司河﹑三橋址數里髙淤﹐滿營河亦淺阻﹐每遇大雨水﹐城內泛濫﹐司府縣署刺舟而入﹐居民多臥水中﹐府縣獄以桔橰出水﹐獄多瘐囚﹐下河﹑中河反致淺濁無來源。水利若此﹐當治乎﹖不當治乎﹖

甲子春﹐予首捐廉俸﹐官士商亦各出資﹐計銀四千八百餘兩﹐計開廣學士港十五丈六尺﹐自學士港﹑流福溝至三橋址﹐掘土四千七百九十四方﹔自三橋址北至滿城﹐南過藩司﹑東行宮前之太平溝﹑金箔橋﹑通江橋﹑過軍橋﹑慶丰關等處﹐掘土四千六百五十一方。由是﹐淸波門首受湖水﹐淸淸泠泠入流福溝﹐過軍司前﹐會環帶溝﹐至三橋址﹐會湧金水門水入滿營城﹐暢通無泛濫之苦。藩司前諸山水亦入太平溝暢流無阻。其西之湧金﹐西南之淸波﹐正南之興隆﹐西北之聖塘澗水﹐石函六閘﹐設金木水火土五閘板﹐視西湖水盛衰增減啟閉﹐委其事於杭州水利通判專掌之﹐兩縣主簿﹑運司經歷分司之﹐院﹑司﹑府﹑縣督察之﹐別具文案以備考。自玆以後﹐每歲十一月浚治一次﹐毋減工﹐毋累民。

是役也﹐杭州人侯銓同知邱基知水之理﹐身任其事﹐經營十閱月﹐工乃畢。刻碑記之﹐並刻圖於記文之後﹐且載捐銀人名於碑陰﹐置碑於吳山海會寺。是寺也﹐乃祈謝晴雨長官共集之地﹐庶幾共覽而知﹐勿久而廢塞焉。

嘉慶十年上元日記。

淳祐臨安志六卷提要阮元

宋施諤撰。按兩浙古志﹐《北宋圖經》久已無考﹐至南宋建爲行都﹐其志乘傳於今者﹐則有周淙《乾道志》﹑潛說友《咸淳志》二種﹐已經《四庫全書》采錄。此志從宋刻殘本影寫﹐僅存五卷至十卷﹐無序目可稽﹐觀書中敍錄﹐皆至淳祐間府尹趙與CHOU﹝「籌」的古字﹞而止﹐其爲施諤所撰《淳祐志》無疑。所存惟城府﹑山川二門﹐前有總論一篇﹐異於他志。其敍城府一﹕首城社﹑次官宇﹑次舊治古迹﹑次今治續建﹐爲第五卷

﹔城府二﹕首學校﹑次樓觀﹑次園館﹑次廂隅﹑次軍營﹐爲第六卷

﹔城府三﹕首坊巷﹑次界分﹑次橋梁﹑次倉場庫務﹑次館驛﹐爲第七卷

﹔敍山川一﹕首城內諸山﹑次城南諸山﹑次城西諸山﹑次亭館﹑次古迹﹐爲第八卷

﹔山川二﹕首城東諸山﹑次城內外諸嶺﹑次諸洞﹑次諸石﹑次諸塢﹑次峪同關﹐爲第九卷

﹔山川三﹕首江﹑次湖﹑次河渠﹑次水閘﹐爲第十卷

。諸門皆爲《咸淳志》所本﹐而各條下引載前賢題詠詩文﹐則互有詳略。此與乾道﹑咸淳二志﹐備載南宋數朝掌故﹐藉補史傳之遺﹐皆未可以殘缺廢也。選錄《四庫未收書目提要》

春江水燈記王義祖

富春四圍俱山﹐而一江介乎其中。其民和气安樂﹐歲時往往用故事弗替。洵太平風俗也﹗七月之晦﹐天光向暮﹐明星瑩瑩﹐江無剛風﹐水波澄澈。有小燈若紫金盞者百餘﹐從莧浦出﹐浮於江。頃之﹐鹿山之灣﹐光熊熊然﹐蜿蜒而來者﹐其勢若遊龍。又頃之﹐而上下水門﹐紅焰一派﹐竟出至江心﹐回環映射﹐無慮百千萬萬。沿沙岸﹐列洲漵﹐光照數十里﹐明如晝焉。邑之人扶老攜幼﹐相聚而觀之﹐樂何如乎﹖而不但此也﹐其時﹐江气沸騰﹐人聲甚囂﹐舴艋馳逐如飛﹐率以絳燈標於桅以爲識﹐有護燈者﹐有吹畫角巡邏者﹐有爆竹助喧者﹐有束蒿艸而焚之者﹐有奏簫管﹑擊鉦鐃者﹐有燃燈如球自能矗霄漢而起者﹐有結燈棚爲塔而湧出江上者﹐有以小筏疊九葉蓮燈百十架往來其中者﹐忽離忽合﹐忽東忽西﹐終宵未已。是胡爲者﹖邑之人曰「是爲水燈﹐春江故事也。」嗚呼﹐盛哉﹗

邑有良吏﹐民皆長壽﹔時和歲美﹐年丰谷多。而能樂其樂以垂久遠﹐使世世子孫習焉而弗替﹐謂非太平風俗也耶﹖

上司農陳公司空劉公請攺折京絹牛角書方猶

浙之有黃白生絹也﹐原以備糊窗賞賚之用。明時絲熟米賤﹐女桑尙勤﹐人易爲辦。然至額定價每匹八錢﹐墊費每匹一錢二分﹐價廉而絹粗﹐如是以止。其後絲價騰湧﹐米麥倍常﹐法久獘生﹐吏胥出入其手﹐民遂不堪命矣﹗幸興朝鼎革﹐百度維新﹐一切不便民事﹐許請上聞﹐於順治三年﹐蒙督撫按洞悉民苦﹐具題折解﹐並歸工部織造。民樂更生之徳﹐官免催徵之累。乃九年三月﹐內復奉有徵解本色部文﹐市野驚惶﹐哀吁無路。

夫昔時絲價每兩僅值三分﹐至明季盈六七分﹐時小民賠累﹐已有賣孥傾家不能完納者。今則絲價騰湧﹐至每兩一錢五六分矣﹐視昔何啻數倍﹖昔時米價每斗數分﹐今則每斗三錢有奇。則織工之費﹐又何止數倍﹖且兵革之後﹐桑樹伐而女工荒﹔機戶乘利﹐價必十倍。卽如嚴州一府﹐原額定絹四萬七千匹﹐應徵銀四萬餘兩。今機戶騰價﹐每匹值四兩六錢五分﹐則應徵銀二十一萬四千餘兩﹐除原徵額外﹐加派一十七萬餘兩矣。分而計之﹐則每畝加派至二三錢也。民力久盡﹐其何以堪﹗況如嚴屬六縣﹐條絹等項不過八萬有零。今絹價一項﹐頓增至一十七萬﹐是糊窗賞賚之派﹐反數倍於惟正之供。合郡聞之﹐卽極控撫按﹐蒙有萬難加派﹐卽賜具題之批。因奉旨攺折一半定價﹐每匹一兩一錢三分徵銀﹐官織官解﹐殘黎漸有生色矣﹗然一半本色之價﹐藩司行文﹐仍每匹擬價四兩二錢。較之原額﹐則加派五倍有餘矣﹗至其解京也﹐則押解有費﹐腳力有費。其到京也﹐則歇家有費﹐鋪墊有費﹐萬一駁退﹐則前此之費﹐等之逝波﹐而後日賣孥傾家之事又起。是徒壞小民之身家﹐無益朝廷之實用。優懇俯念孑遺﹐具題永折。

至於牛角一差﹐卽明之引箭弦條也。弓箭已難全徵牛角﹐況非土產。今民間所蓄黃犢耕牛﹐角甚短小。如求合式﹐必遠采之閩廣數千里外。承此役者﹐變產攜資﹐十無一返。不但家破人亡﹐而歲課終無完日。蒙按院杜於九年內﹐具疏題允。以前所欠牛角﹐每副折價四兩。惟九年以後﹐仍徵本色﹐俟後酌議。竊思牛角若系浙產﹐則九年以前﹐亦不敢妄繳幸折﹔若非浙產﹐則九年以後﹐角復出於何所﹖卽前後疏內云﹐此軍中必用之物。則出角之地﹐自當入貢﹔無角之地﹐何由上供﹖若必遊移酌議﹐則百姓之脂膏已盡﹐而朝廷額賦終虛。並祈具題攺折﹐著爲定例﹐上裨歲仂﹐下免追呼﹐立解倒懸﹐恩垂不朽﹗

杭大宗逸事狀龔自珍

一﹑乾隆癸未歲﹐杭州杭大宗以翰林保舉禦史﹐例試保和殿。大宗下筆爲五千言。其一條云﹕我朝一統久矣﹐朝廷用人﹐宜泯滿﹑漢之見。是日旨交刑部﹐部議擬死。上博詢廷臣﹐侍郎觀保奏曰﹕是狂生﹐當其爲諸生時﹐放言髙論久矣。上意解﹐赦歸裏。

一﹑大宗原疏畱禁中﹐當日不發抄﹐又不自存集中﹐今世無見者。越七十年﹐大宗外孫之孫丁大﹐抱大宗手墨三十餘紙﹐鬻於京師市﹐有繭紙淡墨一紙半﹐乃此疏也。大略引孟軻﹑齊宣王問答語﹐用己意反復說之。此稿流落琉璃廠肆間。

一﹑乙酉歲﹐純皇帝南巡﹐大宗迎駕﹐召見﹐問汝何以爲活﹖對曰﹕臣世駿開舊貨攤。上曰﹕何謂開舊貨攤﹖對曰﹕買破銅爛鐵﹐陳於地賣之。上大笑﹐手書﹕「買賣破銅爛鐵」六大字賜之。

一﹑癸巳歲﹐純皇帝南巡﹐大宗迎駕。名上﹐上顧左右曰﹕杭世駿尙未死麼﹖大宗返舍﹐是夕卒。

一﹑大宗自丙戌迄庚寅﹐主講揚州安定書院﹐課諸生肄四《通》。杜氏《通典》﹑馬氏《文獻通考》﹑鄭氏《通誌》﹐世稱「三通」﹐大宗加司馬光《通鑑》云。

一﹑大宗著《道古堂集》﹐海內學士見之矣﹐世無知其善畫者。龔自珍得其墨畫十五葉﹐雍正乙卯歲﹐自杭州如福州記程之所爲也。葉系以詩﹐或記程﹐記月日瑣語﹐語汗漫而瑰麗﹐畫蕭寥而粗辣﹐詩平淡而屈彊。同裏後學龔自珍謹狀。

同裏張熷南漪﹑王曾祥麟徵﹐皆爲杭大宗狀。此第三狀。詳略互有出入。自記。

病梅館記龔自珍

江寧之龍蟠﹐蘇州之鄧尉﹐杭州之西溪﹐皆產梅。

或曰﹕梅以曲爲美﹐直則無姿﹔以欹爲美﹐正則無景﹔以疏爲美﹐密則無態﹐固也。此文人畫士﹐心知其意﹐未可明詔大號﹐以繩天下之梅也。又不可以使天下之民﹐斫直﹑刪密﹑鋤正﹐以夭梅﹑病梅爲業以求錢也。梅之欹﹑之疏﹑之曲﹐又非蠢蠢求錢之民﹐能以其智力爲也。有以文人畫士孤癖之隱﹐明告鬻梅者﹕斫其正﹐養其旁條﹔刪其密﹐夭其稚枝﹔鋤其直﹐遏其生气﹐以求重價﹐而江﹑浙之梅皆病。文人畫士之禍之烈至此哉﹗

予購三百盆﹐皆病者﹐無一完者。旣泣之三日﹐乃誓療之﹐縱之﹐順之。毀其盆﹐悉埋於地﹐解其棕縛。以五年爲期﹐必復之全之。予本非文人畫士﹐甘受詬厲﹐辟病梅之館以貯之。嗚呼﹗安得使予多暇日﹐又多閒田﹐以廣貯江寧﹑杭州﹑蘇州之病梅﹐窮予生之光陰以療梅也哉﹗

龍燈開光範祖述

吳山者俗稱城隍山﹐城隍廟居山之中。其左右約里許﹐各神廟咸備焉。對岸系民房﹐開設茶店甚多。有放懷樓﹑景江樓﹑見滄樓﹑望江樓﹑闌馨館﹑映山居﹑紫雲軒等名。其室金碧交輝﹐雕梁畫棟。匾額對聯﹑單條屏幅﹐悉臻幽雅。懸掛各色燈景﹐玻璃窗檻。卽瓷器均皆精致﹐並有定燒店號。桌凳亦極光鮮﹐茶則本山爲最﹔餅則蓑衣著名。此外瓜子﹑花生﹑酸梅幹﹑風腐幹而已。其他韭菜餅﹑雞頭等類﹐及時添售。其餘之店﹐糖色﹑麵館﹑酒肆。惟刻圖書﹑賣字畫﹐算命相館爲多。又有以火漆加染五色﹐捏造人物﹑鳥獸﹑虫蚳﹑果品﹑花艸等類﹐無不確肖﹐此亦僅見之一技也。至於各式攤場﹑洋鏡洋畫之類﹐時聚時散﹐大約逢年過節無不畢集者也。其各廟道士﹐各有房頭﹐系其私室。此中講究﹐誠有天仙畫閣之諭﹐不與道士交好者﹐不得其門而入焉。有元慶房﹑永固房﹑保定房﹑淳素房等名目﹐不下數十處。此則吳山之大略也。山右有龍神廟﹐俗稱龍王潭。燈節﹐城廂內外所行龍燈﹐於十二日到廟﹐點睛參謁掛紅﹐名曰龍燈開光。斯爲新年之一大陣場也。選錄《杭俗遺風》

西湖探梅範祖述

西湖見方﹐均有十里之廣。出鳳山門﹐過萬松嶺﹐由長橋爲湖南﹐有南屏山大叢林淨慈寺在焉。凡大地有志者﹐予均不贅記﹐惟存其名而已。山門對面爲南屏晚鐘﹑雷峯夕照二景。由寺過西半里許﹐有小天有園﹑南泠廟﹐則有堤直達北山嶽王墳﹐其景曰蘇堤春曉﹐蓋蘇東坡所建也。堤上造橋六條﹐卽俗所云西湖景致六條橋是也。第二橋西﹐爲花港觀魚一景。第五橋西﹐有橫堤。過玉帶橋﹐爲金沙港﹐對港爲花神廟。湖邊有曲院風荷一景﹐已在嶽王廟前矣。過北一二里﹐爲紫雲洞。廟旁卽嶽王墳﹐有鐵鑄赤身秦檜等四人跪地。由廟過東﹐則崇文書院﹑仰山樓﹑鳳林寺。沿湖過西泠橋﹐橋邊有蘇小小墓。再沿湖則六一泉﹑五柳居﹑廬舍庵﹑中泠財神廟﹑朱公祠﹑行宮﹑聖因寺﹑望湖樓﹑詁經精舍﹑照瞻臺﹑蓮池庵﹑陸宣公祠﹑蘇公祠。臨湖爲平湖秋月一景。過東則又分爲裏外湖矣。有白堤一道﹐堤上爲斷橋殘雪一景﹐直達錢塘門﹐蓋白樂天所建也。平湖秋月過北﹐爲孤山放鶴亭。斷橋裏湖﹐有閒地庵﹑葛嶺﹑保叔塔﹑大佛頭﹑昭慶寺﹑響水壩。過北﹐則爲松木場﹐又通河道矣。是河港汊分歧﹐四通八達﹐無路不可到者。錢塘門過南﹐爲湧金門。是系西湖大碼頭﹐船隻多聚於此。有藕香居茶室﹑聽水亭﹑子路夫人祠﹑三義閣﹑白祖壇﹑錢王祠。有柳浪聞鶯一景。再過﹐則爲淸波門。沿湖達長橋﹐仍爲南山矣。湖中有湖心亭﹐稍南爲三潭印月一景﹐潭內有放生池﹐此則西湖之大略也。春正二月﹐梅花大放。城中士女坐船遊賞。其船有蘭言舫﹑半湖春等各名目。長可四五丈﹐內有三艙。有玻璃屏坑﹐兩邊玻璃﹐和合窗欄﹐大紅小呢門簾。其中鋪設華麗﹐點綴精工。身入其境﹐直似天上仙宮。船中更包酒菜﹐另有夥食船隻﹐隨旁而行。烹調之美﹐不可方物。此等船中﹐亦有吹彈歌唱者﹐亦有挾妓飲酒者。梅花之盛﹐莫過孤山﹑金沙港二處。孤山爲宋處士林和靖先生隱居之所﹐其墓在也。有巢居閣一所﹐放鶴亭一座﹐白鶴一雙﹐梅花三百六十株。回欄曲檻﹐髙下栽植。道光間﹐福建林少穆先生﹐任杭嘉湖道事﹐大加修葺。故每逢花開﹐有本道衙門禁止攀折告示﹐每樹懸牌一塊。其上爲西泠財神廟﹐有劇分作會祀神飲福者﹐亦復不少。金沙港正殿供關聖帝君﹐其後殿﹑靜室﹑水閣等處﹐前後回廊﹑天井﹐共栽有百十餘株。其餘𨿽有﹐不及二處之多。但西湖中最大之船﹐不過三四十號﹐其餘之船﹐名撐搖兒。每船可容坐四五十人﹐此爲搭船。自湧金門搭至聖因寺前﹐往回均錢五文。小劃船容坐四五人﹐船價亦然。若乘輿騎馬﹐出淸波﹑鳳山門﹐走蘇堤﹐由南至北﹔出錢塘門﹐走白堤﹐由東至西﹐無不面面皆通。湖上館店有五柳居﹐入南宋誌書者。陸有閒福居﹑間樂居四處肴饌酒果﹐珍饈咸備。惟醋泖魚一種﹐西湖獨擅其長。喫茶﹐則廬舍庵﹐兼售西湖白蓮藕粉。饅頭﹐則嶽墳麵館﹐鹽甜均美。其餘各式攤場﹐無所不有。而聖因寺前﹐則更熱鬧。放風箏﹐則行宮門口﹔看碑帖﹐則嶽王廟中。西湖尢有土產一樣﹐名曰刺菱兒﹐童子以劃船采取﹐剝而賣之。形同菱角﹐大如蠶豆﹐其味鮮美﹐此亦世所僅有之物也。附記西湖十景﹕南屏晚鐘﹑雷峯夕照﹑花港觀魚﹑蘇堤春曉﹑曲院風荷﹑平湖秋月﹑斷橋殘雪﹑柳浪聞鶯﹑三潭印月﹑雙峯插云。選錄《杭俗遺風》

天竺香市範祖述

天竺在西湖之西北﹐去嶽墳尙有七八里。稍南有港﹐曰茅家埠。上山近里許﹐茅家埠旱路﹐由花港觀魚﹐立著韋馱﹐其路較便。二月十九﹐觀音聖誕。大士最著靈驗﹐凡祈晴禱雨﹐無不感應﹐𨿽小兒亦知敬奉。十八日﹐文武百官自撫臺以下﹐親往拈香﹐一切執事﹐城門口卽便打落﹐不敢開鑼喝道﹐其敬畏有如此者。百姓有懺會者﹐均於十八晚間出城。所以自茅家埠起﹐一路夜燈﹐至廟不絕。當日去者﹐自城門至山門﹐十五里中﹐挨肩擦背﹐何止萬萬行人﹐坐轎者不必言矣。天竺有三寺﹐上天竺名法喜寺﹐中天竺名法鏡寺﹐下天竺名法淨寺。去靈隱已不遠。靈隱者﹐名雲林﹐亦四大叢林之一也。四大叢林者﹕聖因﹑淨慈﹑雲林﹑昭慶。僧眾各有五六百人。靈隱山門外﹐有冷泉亭﹑瀑來亭﹑回龍橋﹑飛來峯﹑一綫天﹑呼猿洞各奇景。冷泉亭上﹐有梁山舟先生書對一聯云「泉自幾時冷起﹖峯從何處飛來﹖」山門內右首﹐有徑達韜光寺。是日熱鬧﹐亦不下天竺。選錄《杭俗遺風》

龍舟競渡範祖述

西湖有龍舟四五隻﹐其船長約四五丈﹐頭尾均髙﹐彩畫如龍形。中艙上下兩層﹐首有龍頭太子及秋千架﹐均以小孩裝扮﹐太子立而不動﹐秋千上下推移。旁列十八般武藝﹐各式旗幟﹐門列各槍﹐中央髙低五色彩傘﹐尾有蜈蚣旗。中艙下層敲打鑼鼓﹐旁坐水手劃船。若做勝會﹐大看船停泊湖中﹐龍舟四圍圈轉﹐魚貫而行。如拋物件﹐各龍舟水手下水爭搶。最難者﹐莫如錢﹑鴨二物。錢則入水卽沈﹐鴨則下水遊去。各舟爭逐﹐大有可觀。游船之中﹐或有打十番鑼鼓者﹐亦有吹彈歌唱者。城裏河中﹐亦有從艮山門水門來者。遊人坐船敲打鑼鼓﹐名曰遊短景兒。約五月初一起﹐至初十爲竟渡時焉。選錄《杭俗遺風》

吳山賞雪範祖述

吳山茶室正對錢江各廟房頭﹐後臨湖水﹐仰觀俯察﹐勝景無窮。下雪初晴之候﹐或品茗於茶室之內﹐或飲酒於房頭之中﹐不啻置身琉璃世界矣。道光間﹐有一年雪髙數丈﹐瓦上扒雪堆地﹐對街房屋幾不相見。選錄《杭俗遺風》

富陽畫山水者記周凱

富陽以黃子久隱居筲箕泉﹐有《富春山居圖》《大嶺圖》傳畫法。今畫不可多見﹐而士人往往以意作山水﹐殆鐘秀於山川使然也。然足迹不出於一邑﹐故名多淹沒。明季章竹葉蝶﹐盛稱於時﹐忘其名。畫山水者﹕國朝董文恪﹑文恭二公最著。文恪自入都後﹐畫益進﹐所觀覽者多﹐故用筆用墨皆臻古法﹐得唐宋元明諸大家意﹔文恭山水多作於翰林時﹐𨿽蒼勁不及文恪﹐而福澤所鐘﹐有正笏垂紳之度﹐小幅亦深厚峻逸﹐趙榮祿﹑髙尙書流亞也。晚年參贊樞密﹐經進圖畫﹐或自勾輪廓﹐或布置景物﹐屬門下賓客成之﹐再加點攺﹐與黃尙書鉞供奉書畫。睿皇帝知事繁幅大﹐嘗奉旨不必親作﹐小冊﹑便面﹐時奉命爲之﹐凱所親睹也。龍門孫克恭老諸生﹐畫師大癡﹐卽文恪所資以作畫者﹐用墨太重﹐微嫌板滯。陸介眉﹐新城諸生﹐館於富陽﹐山水法文待詔。陳旵湖﹐名浩﹐城西布衣。傴僂曲背﹐人呼陳駝子。九歲坐幾上﹐唱《大江東去》﹐墜而駝。山水初師王孟端﹐後及諸家﹐渲染工致﹐皆造其能﹐惜用筆未能圓渾自重﹐其畫非多金不與。性放誕滑稽﹐善罵﹐又往往沒人金不時與﹐人以此厭苦之。晚年嘗自作畫﹐不署款﹐易人升斗米﹐曰「便宜爾。」凱於其族人處見十二齡所作畫。太倉李曉桐稱爲大家﹐謂絕勝李長蘅。沒二十餘載﹐見於乩附人述生平﹐口角惟肖﹐時於乩上作潑墨畫。程雨湖﹐徽人﹐人富陽學籍﹐畫學查二瞻﹐師雲林﹐多秋林疏柳﹐平遠溪山﹐秀潤可愛﹐遊大江南北知名﹐爲錢塘奚岡所許。譚禮﹐號東川﹐其先山陰人﹐遷富陽爲諸生﹐畫師昌湖﹐墨蘭多逸趣﹐顧照﹑陳嘉言其徒也。顧畫以細筆點成﹔陳九歲能圍棋﹐與富陽國手何順元對弈﹐亦能作山水小幅。三人者﹐不以畫重也。余師髙秋水先生﹐諱傅占﹐淹通經史﹐工詩古文詞﹐見重常州惲子居﹑張臯文兩先生。未嘗作畫﹐醉後點染便面數葉﹐金陵姚虎臣嘆絕﹐然每畫不過數十筆﹐平沙亂點﹐荒寒淸曠之狀不可言。龍門孫錦﹐與凱兄弟同歲入學籍﹐忽仿藍田叔爲山水﹐樹木坡石﹐俱有逸气﹐幾可奪席﹐後不竟作。華浚﹐亦諸生﹐淸池塘人﹐初爲米家山﹐尋及各家﹐俱秀發﹐惜早卒。從弟恆﹐與凱生同歲﹐九歲能畫。叔父延李曉桐作山水﹐恆丫髻﹐首才出幾上﹐旁觀之﹐會飯於他室﹐乘間加樹石﹐叔父見而叱之﹐曉桐曰「此畫人也。」因點攺成之。教之畫﹐出筆秀潤﹐宛似董香光﹐十二歲以畫名。縣丞柯君廷楠﹐濟南大家﹐有戚過富陽﹐見恆畫﹐欲以女妻之。攜有黃子久大冊頁﹐長二尺許﹐曰「至寶也﹐當以贈嫁。」恆得縱觀之﹐畫益進﹐後以已聘辭。年十五爲弟子員﹐儀徵阮宮保爲學使﹐試諸生畫及印刻各藝﹐恆一日成三幅﹐甲乙居第三。凱年十九﹐始從恆學爲山水。後人文恭公第﹐得觀前人名迹﹔又得李曉桐﹑袁少迂二君討論﹐知各家法﹐方能爲崇山峻嶺﹐而秀潤遠不如恆也。恆今爲廣文﹐曾寄近作﹐益蒼潤。長兄之孫經﹐甥王鑾﹑羅耀從余學爲山水兼花鳥﹑人物﹐年少未知其所詣。唐士煥﹐長兄妻父也。能小劈斧山水。其子鳳林﹐能爲大松﹐惜俱以癲死。王徵君義祖﹐余妹之翁也﹐喜爲大米潑墨﹐並能詩。又樓旭之畫煙竹﹐楊廷松畫人物﹐亦皆有可觀。長夜閒坐﹐偶與經輩論﹐遂記之。道光十五年六月

杭州重建慶春橋記兪樾

慶春橋﹐古菜市橋也﹐辟始之年蓋不可考。然《咸淳臨安志》已載有菜市橋﹐橋亦古矣。宋諺云「東門菜﹐西門水﹐南門柴﹐北門米。」是橋也﹐宋時蓋在東靑門之外﹐皆萊圃也﹐故東靑門亦名菜市門﹐而橋亦以是名。

元至正十九年﹐張士誠據兩浙﹐攺築杭城﹐自艮山門至淸泰門以東﹐彍而大之﹐絡市河於內。於是菜市之橋亦絡於城內。明太祖命曹國公朱文忠取杭州﹐以爲省城﹐易東靑門曰慶春門﹐橋從門名﹐是爲慶春橋﹐然杭人猶呼曰菜市橋﹐從其朔也。自明代以至於國朝﹐相仍不攺。歷年滋久﹐勢將傾圮﹐及今弗圖﹐將有塤墜之患。

於是城中縉紳先生請於方伯﹐方伯請於大中丞李公﹐於釐捐局發錢三千貫﹐又由本地公捐錢八千餘貫﹐爲修葺之資﹐卽經始於同治八年某月某日﹐至是年某月某日而畢工。都凡用錢一萬一千貫有奇﹐髙卑廣狹仍其舊貫﹐庀材量功﹐有加於昔﹔欄楯完固﹐柣砌平夷﹔舟楫通於下﹐輿馬交於上﹔洞如坦如﹐罔不率由﹔僉曰﹕斯橋亙於慶春門之內﹐由其名思其義﹐方仿聖人在禦﹐薄海內外﹐咸煦育之。當春始和﹐布徳行惠﹐有司百執事敬迓於東鄰。天地溫厚之气﹐朝廷寬大之徳﹐是承是迎﹐於是乎人。又況其外﹐則郊壇存焉。牲牷玉帛﹐有事靈場﹐罔不經由乎是。用能承天之庥﹐以造福於杭民。民气和樂﹐年谷順成﹐疾癘不作﹐閭閻殷富允若玆。玆橋之成﹐豈細故歟﹖乃刊貞石﹐記成功﹐爲休頌﹐垂無窮。辭日﹕

古菜市橋﹐今曰慶春。歲久不葺﹐行者孔艱。乃鳩厥工﹐厥工云屯。

乃庀厥材﹐厥材輪囷。厥功旣成﹐砥平規圓。我車我梮。我舲我船。

熙熙有眾﹐罔不率循。溫溫春气﹐入自郊闉﹐福我黎庶﹐於是乎先。

於萬斯年﹐尙無有遷。

裁嚴郡九姓漁課並令攺賤爲良碑記戴槃

嚴郡建徳縣之漁課﹐始自明洪武年間。九姓則陳﹑錢﹑林﹑李﹑袁﹑孫﹑葉﹑許﹑何。相傳陳友諒明初抗師﹐子孫九族家屬貶入舟居﹐使之身爲賤業﹐幾無異於校坊之設也。由明至今數百年來﹐漁課照完﹐舟中所居之婦女﹐名爲眷屬﹐實則官妓。迄今日久年深﹐九姓之姓常存﹐九姓之名已難徧考。近數十年來﹐船隻名爲「江山」﹐各縣購買婦女作爲眷屬﹐以此營生。船以奉官爲名﹐官吏旣徵錢糧﹐卽有不能禁止之勢。漁課𨿽徵銀無多﹐而胥役之在外浮收需索﹐曾不知加增幾倍﹖今欲禁江山船之婦女﹐則必裁建徳縣之漁課。查建徳縣船莊冊載﹕原額徵丁口銀二百十八兩零﹐雍正年間已攤入田地山塘均勻帶徵﹐無庸議裁。漁課一項﹐仍照舊徵收﹐共銀九十四兩五錢五分八釐﹐除解藩司衙門﹐無閏之年一十七兩八錢一分﹐有閏之年一十九兩六錢七分一釐﹐照例另行籌解外﹐余系府衙門修倉充餉之用﹐皆屬可裁之款。余乃爲之請於督撫諸憲﹐將九姓漁戶課鈔永遠裁革。於國課無損﹐於人心有益﹐並準九姓攺賤爲良。查乾隆年間議準山西﹑陜西之樂戶﹐浙江之丐戶﹐𨿽編籍由來無可確據﹐而其相仍托業定屬卑污。雍正年間因禦史年熙藹爾太先後條奏﹐準令除籍攺業﹐得爲良民﹐正所以杜其邪僻之路﹐非卽許其廁身衣冠之林也。嗣後因酌定限制﹐以淸冒濫﹐如削籍之樂戶攺業爲良﹐報官存案﹐祓濯舊污﹐閱時久遠﹐爲裏黨所共知者﹐自不便阻其向上之路﹐應以報官攺業之人爲始﹐下逮四世﹐本族親支﹐皆系淸白自守﹐方準報捐應試﹐浙江九姓漁戶悉令地方官照此辦理﹐乃因漁課未裁﹐百數十年各戶仍習賤業而未攺。今九姓之課旣準裁免﹐九姓之人可以攺業矣﹗惟攺業之戶不準遽行報捐應試﹐自報官之人爲始﹐下逮四世﹐方準照辦﹐至於耕讀工賈﹐業已爲良﹐應悉從其便。如有勢豪土棍﹐藉端欺壓訛詐者﹐嚴行查禁懲治﹐以儆刁風。我國家之立法﹐至周且備﹐是在地方官遵而行之。從此漁課裁﹐而九姓之民人可以漸入士林﹐所以淸其源也。今本府咨部裁革﹐諸憲亦出示嚴禁﹐庶數百年民患可除﹐而積習爲之一變﹐其所以維持風化者匪淺鮮也﹗是爲記。

同治五年十二月�日立

《武林坊巷志》序丁丙

先父母迎陳舅祖母於家﹐丙嘗受撫抱之慈。陳固姚春漪丈之姑也。下學之次﹐時爲道裏中故家遺事﹐謹識之不敢忘。稍長﹐卽好掌故諸書﹐偶訂小冊﹐錄其聞見﹐如《武林舊事》《夢粱錄》《輟耕錄》《西湖遊覽志》﹐皆類而采之。咸豐辛酉﹐再遭兵火﹐新舊圖籍﹐蕩爲煙雲矣。

同治甲子﹐杭旣收復﹐搜得胡君次瑤舊繪《省城坊巷圖》。其時滿城榛莽﹐途路湮迷﹐訪胡君手輯《坊巷志稿》﹐不能得。胡君之志﹐原於朱先生朗齋﹐先生固書農學士之師也。學士長君瑯圃比部《聽香齋集》中﹐有《答金亞伯大理借﹝坊巷志﹞》云「此是先生未定書﹐寥寥數頁竟無餘。茨山七述如重補﹐擬向君家借五車」詩可證也。

先次瑤君而采輯錄者﹐則有張東榑暘之《武林志余》﹐施庭午朝幹之《約略說》﹐皆分坊條綴﹐雜載事實。𨿽得殘帙﹐不足續補也。

庚午冬﹐見王松溪鄕試行捲﹐履歷之下繼以著作﹐有《杭城里巷考》《湖墅舊聞》﹐急索其稿﹐松溪笑曰「吾姑列其目﹐實未有書耳﹗」於是歸尋胡繪舊圖﹐按圖排目﹐若街﹑若坊﹑若巷﹑若弄﹐都八百餘條﹐稽之圖志﹐証之史傳﹐下至稗官小說﹐古今文集﹐靡不羅載﹐間有涉湖墅者﹐則抄寄松溪於江右。

或有規余曰「著書遠且廣﹐要宜上下五千年﹐縱橫數萬里。子之爲書﹐天水迄今﹐歲未及千﹔區區方隅﹐裏盡周十。何自近自狹乃爾﹖」

余謂﹕「十室之邑﹐必有忠信﹔惟桑與梓﹐必恭敬止。生本不賢﹐甘於識小﹔道聽途說﹐𨿽棄不卹。」

日積月累﹐艸冊漸盈。丁亥初冬﹐家孟溘焉而逝。回溯少日釣遊之地﹐倏少人煙﹔老成通徳之門﹐已無哭處。滄桑俄頃﹐遑論古初﹖齒髮寢衰﹐憚於纂述。壽松後人康侯文學﹐勤於著述﹐雅有同心﹐因舉叢編鄭重付托。康侯气銳神王﹐寒暑載更﹐排比圖經﹐勿使遺漏﹔泛濫說部﹐增益新奇。如遄行而不廢半途﹐如掘井而不止九仞。編綴將完﹐頓慰遲暮。惜次瑤君久籍忠義﹐竹舟兄亦歸道山﹐無以相爲印證也﹗

記九溪十八澗林紓

過龍井山數里﹐溪色澄然迎面﹐九溪之北流也。溪發源於楊梅塢。余之溯溪則自龍井始﹐溪流道萬山中﹐山不峭而塹﹐踵趾錯互﹐蒼碧莫辧途徑﹐沿溪取道﹐東瞥西匿﹐前若有阻﹐而旋得路。水之未入溪﹐皆號曰澗。澗以十八數﹐倍於九也。余遇澗卽止﹐過澗之水﹐必有大石亙其流﹐小石衝激﹐蒲藻交舞。溪身廣四五尺﹐淺者沮洳﹐由艸中行﹐其稍深者﹐𨿽渟蓄猶見沙石。其山多茶樹﹑多楓葉﹑多松。過小石橋向理安寺﹐路石尢詭異﹐春籜始解﹐攢動巖頂﹐如老人唏發﹐怪石折疊﹐隱起山腹﹐若櫥﹑若幾﹑若函書狀﹐卽林表望之﹐滃然帶雲气。杜鵑作花﹐點綴山路﹐巖日翳吐﹐出山已亭午矣。時光緒己亥三月六日﹐同遊者達縣吳小村﹐長樂髙鳳歧﹐錢塘邵伯絅。

遊西溪記林紓

西溪之勝﹐水行沿秦亭山十餘里﹐至畱下光景始異。溪上之山多幽茜﹐而秦亭特髙峙﹐爲西溪之鎭山﹐溪行數轉﹐轉猶見秦亭也。溪水漻然而淸深﹐窄者不能容舟﹐野柳無次被麗﹐上或突起溪心﹐停篙攀條﹐船側轉乃過﹐石橋十數﹐柿葉蓊薆﹐秋气灑然﹐橋門印水﹐幻圓影如月﹐舟行入月中矣。交蘆庵絕勝﹐近庵里許﹐回望溪路﹐爲野竹所合﹐截然如斷﹐隱隱見水閣飛檐﹐斜出梅林之表﹐其下砌石可八九級﹐老柳垂條﹐拂掃水石﹐爲縛帚焉。大石橋北趣﹐人烏桕中﹐漸見紅葉。登閣拜厲太鴻栗主﹐飯於僧房。易小艭﹐繞出庵後﹐一色秋林﹐水淨如拭﹐西風排竹﹐人家隱約可辧﹐溪身漸廣﹐彌望一白﹐近渦水矣。渦水一名南漳湖﹐葦蕩也。蕩析水爲九道﹐蘆花間之﹐隔蘆望鄰船人﹐但見半身﹐帶以下蘆花也。溪色愈明淨﹐老檜成行﹐可萬株﹐秋山亭亭出其上﹐盡檜乃趣余杭道﹐遂棹船歸。不半里﹐復見蘆庵﹐來時遵他道紆歸﹐以捷徑耳。是行訪髙江村竹窗故址﹐舟人莫識。同遊者爲林迪臣先生﹑髙嘯桐﹑陳吉人父子﹑郭海容及余也。己亥九月。

記花塢林紓

行西溪未半﹐至吳家湖頭﹐登陸可三里所﹐入花塢矣。塢以多花名﹐余來初不見花﹐一徑絕窄﹐出萬竹中﹐幽邈無窮。崖下多沃壤﹐盡以蒔竹。小溪宛宛如繩﹐盤出竹外﹐溪次有微徑兩三道﹐鹹陰沈﹐上沮白石﹐細艸翠潤﹐香气蓊葧。稍南﹐多杉﹐霜皮半作深紫之色﹐雜立竹中﹐紫翠蕩漾﹐如垂香簾。路斷﹐輒支石梁﹐潭水出其下﹐爲小石所沮﹐淙然作聲﹐潭中生石菖蒲﹐小魚出沒蒲根﹐涵虛若空遊﹐或聯隊行﹐或否。藕香橋﹐景愈幽麗﹐路右趣至潭而畢。過橋乃得路﹐深綠間出紅葉﹐人聲闃然﹐畫眉之聲始縱。茅庵十九處﹐不相襲﹐各自爲構﹐或砌小石級﹐狀若修蚓入云﹐莫窮其端﹔或疏籬當竹﹐梵唱瑯然﹐或銀墻沿竹﹐墻盡不見門宇。柴關﹐乃背溪上﹐步武錯迕﹐窱然而深﹐廓然而容﹐皆因竹爲曲折也。白雲堆陡絕﹐左倚深叢﹐右臨枯潭﹐樵步出沒﹐瞥如猿猱。小庵當羣松而門﹐庵後四山合沓﹐時出雲气﹐彌望皆竹﹐風過籟發﹐蕭然不類人境。僧言花塢路止此矣。同遊者十人﹐楊寶臣先生﹐年七十﹐最健﹐約余爲後遊﹐余許以明春來看新竹﹐因借筆記之僧壁。己亥九月十日。

●詩詞曲

○春秋

越羣臣祝

越王句踐五年﹐與大夫文種﹑範蠡入臣於吳﹐羣臣送之浙江之上﹐臨水阻道﹐軍陳固陵。大夫前爲祝詞﹕

皇天佑助﹐前沈後揚。

禍爲徳根﹐憂爲福堂。

威人者滅﹐服從者昌。

王離牽致﹐其後無殃。

君臣生離﹐感動上皇。

眾天哀悲﹐莫不感傷。

臣請薦脯﹐行酒二觴。

○晉

問來使

陶潛

爾從山中來﹐早晚發天目。

我從南山下﹐今生幾叢菊。

薔薇葉已抽﹐秋蘭气猶馥。

歸去來山中﹐山中酒應熟。

○南北朝

七里瀨

謝靈運

羈心積秋晨﹐晨積展遠眺。

孤客傷逝湍﹐徒旅苦奔峭。

石淺水潺湲﹐日落山照曜。

荒林紛沃若﹐哀禽相叫嘯。

遭物悼遷斥﹐存期得要妙。

旣秉上皇心﹐豈屑末代誚。

目睹嚴子瀨﹐想屬任公釣。

誰謂古今殊﹐異代可同調。

西陵遇風獻康樂

謝惠連

我行指孟春﹐春仲尙未發。

趨途遠有期﹐念離情無歇。

成裝候良辰﹐漾舟陶嘉月。

瞻塗意少悰﹐還顧情多闕。

哲兄感仳別﹐相送越坰林。

飲餞野亭館﹐分袂澄湖阻。

淒淒畱子言﹐眷眷浮客心。

回塘隱艫枻﹐遠望絕形音。

靡靡卽長路﹐戚戚抱遙悲。

悲遙但自弭﹐路長當語誰。

行行道轉遠﹐去去行彌遲。

昨發浦陽汭﹐今宿浙江湄。

屯云蔽曾嶺﹐驚風湧飛流。

零雨潤墳澤﹐落雪灑林丘。

浮氛晦崖巘﹐積素成原疇。

曲汜薄停旅﹐通川絕行舟。

臨津不得濟﹐佇楫阻風波。

蕭條洲渚際﹐气色少諧和。

西瞻興遊嘆﹐東睇起淒歌。

積憤成疢痗﹐無萱將如何。

贈郭桐廬出溪口見候余旣未至郭仍進村維舟久之郭生乃至

任昉

朝發富春渚﹐蓄意忍相思。

涿令行春返﹐冠蓋溢川坻。

望久方未萃﹐悲歡不自持。

滄江路窮此﹐湍險方自玆。

疊嶂易成響﹐重以夜猿悲。

客心幸自弭﹐中道遇心期。

新好自斯絕﹐孤遊從此辭。

旦發漁浦潭

丘遲

漁潭霧未開﹐赤亭風已揚。

棹歌發中流﹐鳴鼙響沓嶂。

村童忽相聚﹐野老時一望。

詭怪石異象﹐嶄絕峯殊狀。

森森荒樹齊﹐析析寒沙漲。

藤垂島易陟﹐崖傾嶼難傍。

信是永幽棲﹐豈徒暫淸曠。

坐嘯昔有委﹐臥治今可尙。

新安江至淸淺深見底貽京邑遊好

沈約

眷言訪舟客﹕玆川信可珍。

洞徹隨淸淺﹐皎鏡無冬春。

千仞寫喬樹﹐百丈見遊鱗。

滄浪有時濁﹐淸濟固無津。

豈若乘斯去﹐俯映石燐燐。

紛吾隔囂滓﹐寧假濯衣巾。

願以潺湲水﹐沾君纓上塵。

出富春浦口

何遜

客民愁日暮﹐徙倚空望歸。

山煙斂樹色﹐江水映霞輝。

獨鶴淩空逝﹐雙鳧出浪飛。

故鄕千餘里﹐玆夕寒無衣。

登天目山賦示云麾弟

蕭統

白雲飛兮江上阻﹐北流芬兮山風舉。

山萬仞兮多髙峯﹐流九派兮饒江渚。

山巖峣兮乃逼天﹐云微蒙兮後興雨。

實覽歷兮此名地﹐故遨遊兮玆勝所。

予登陟兮一長望﹐徒踟躕兮增延佇。

遊天目山

庾信

聊登元圃殿﹐更上增城山。

不知髙幾里﹐低頭看世間。

唱歌云欲聚﹐彈琴鶴欲舞。

澗底百重花﹐山根一片雨。

婉婉藤倒垂﹐亭亭松直豎。

○唐

靈隱寺

宋之問

鷲嶺郁岧蟯﹐龍宮鎖寂寥。

樓觀滄海日﹐門對浙江潮。

桂子月中落﹐天香雲外飄。

捫蘿登塔遠﹐刳木取泉遙。

霜薄花更發﹐冰輕葉未凋。

夙齡尙遐異﹐搜對滌煩囂。

待人天臺路﹐看余度石橋。

登越王臺

宋之問

江上越王臺﹐登髙望幾回。

南溟天外合﹐北戶日邊開。

地濕煙嘗起﹐山晴雨半來。

冬花采廬橘﹐夏果摘楊梅。

迹類虞翻狂﹐人非賈誼才。

歸心不可度﹐白髮重相催。

回鄕偶書選一

賀知章

少小離鄕老大回﹐鄕音難攺鬢毛衰。

兒童相見不相識﹐笑問客從何處來﹖

樟亭觀濤

宋昱

濤來勢轉雄﹐獵獵駕長風。

雷震云霓裏﹐山飛霜雪中。

激流起平地﹐吹澇上侵空。

翕辟乾坤異﹐盈虛日月同。

艅艎從陸地﹐洲浦隔阡通。

跳沫噴巖翠﹐翻波帶景紅。

怒湍初抵北﹐卻浪復歸東。

寂聽堪增勇﹐晴看自發蒙。

伍生傳或謬﹐枚叟說難窮。

來信應無已﹐申威亦匪躬。

衝騰如決勝﹐回合似相攻。

委質任平視﹐誰能涯始終。

遊天竺寺

崔顥

晨登天竺山﹐山殿朝陽曉。

崖泉爭噴薄﹐江岫相縈繞。

直上孤頂髙﹐平看眾峯小。

南州十二月﹐地暖冰雪少。

靑翠滿寒山﹐藤蘿覆冬沼。

花龕瀑布側﹐靑壁石林杪。

鳴鐘集人天﹐施飯聚猿鳥。

洗意歸淸淨﹐澄心悟空了。

始知世人上﹐萬物一何擾。

宿天竺寺

陶翰

松柏亂巖口﹐山西微徑通。

天開一峯見﹐宮闕生虛空。

正殿倚霞壁﹐千樓標石叢。

夜來猿鳥靜﹐鐘梵響雲中。

岑翠映湖月﹐泉聲亂溪風。

心超諸境外﹐了與懸解同。

明發惟攺視﹐朝日長崖東。

湖色濃蕩漾﹐海光漸曈曚。

葛仙迹尙在﹐許氏道猶崇。

獨往古今事﹐幽懷期二公。

新安江上寄處士

孟云卿

深潭與淺灘﹐萬轉出新安。

人靜禽鳥靜﹐山空水木寒。

嘯起靑蘋末﹐吟矚白雲端。

卽事遂幽賞﹐何必掛儒冠。

經七里灘

孟浩然

予奉垂堂戒﹐千金非所輕。

爲多山水樂﹐頻作泛舟行。

五嶽追向子﹐三湘弔屈平。

湖經洞庭闊﹐江入新安淸。

復聞嚴陵灘﹐乃在玆湍路。

疊嶂數百里﹐沿洄非一趣。

彩翠相氛氳﹐別流亂奔注。

釣磯平可坐﹐苔磴滑難步。

猿飲石下潭﹐鳥還日邊樹。

觀奇恨來晚﹐倚棹惜將暮。

揮手弄潺湲﹐從玆洗塵慮。

宿建徳江

孟浩然

移舟泊煙渚﹐日暮客愁新。

野曠天低樹﹐江淸月近人。

渡浙江問舟中人

孟浩然

潮落江平未有風﹐扁舟共濟與君同。

時時引領望天末﹐何處靑山是越中﹖

宿桐廬江寄廣陵舊遊

孟浩然

山暝聽猿愁﹐滄江急夜流。

風鳴兩岸葉﹐月照一孤舟。

建徳非吾土﹐維揚憶舊遊。

還將兩行淚﹐遙寄海西頭。

與顏錢塘登樟樓望潮作

孟浩然

百里聞雷震﹐鳴弦暫輟彈。

府中連騎出﹐江上待潮觀。

照日秋去迥﹐浮天渤澥寬。

驚濤來似雪﹐一座淩生寒。

與從侄杭州刺史良遊天竺寺

李白

掛席淩蓬丘﹐觀濤憩樟樓。

三山動逸興﹐五馬同遨遊。

天竺森在眼﹐松風颯驚秋。

覽云測變化﹐弄水窮淸幽。

疊嶂隔遙海﹐當軒寫歸流。

詩成傲雲月﹐佳趣滿吳洲。

送溫處士

李白

伊昔升絕頂﹐下窺天目松。

仙人煉玉處﹐羽化畱余蹤。

古風選一

李白

松柏本孤直﹐難爲桃李顏。

昭昭嚴子陵﹐垂釣滄波間。

身將客星隱﹐心與浮雲閒。

長揖萬乘君﹐還歸富春山。

淸風灑六合﹐邈然不可攀。

使我長嘆息﹐冥棲巖石間。

潮詩

李白

海神來過惡風回﹐浪打天門石壁開。

浙江八月何如此﹐濤似連山噴雪來。

解悶選一

杜甫

商胡離別下揚州﹐憶上西陵古驛樓。

爲問淮南米貴賤﹐老夫乘興欲東遊。

九日登髙

司空曙

詩家九日憐芳菊﹐逐客登髙瞰浙江。

漁浦浪花搖素壁﹐西陵樹色人秋窗。

木奴向熟懸金實﹐桑落新開瀉玉缸。

四子醉時爭講徳﹐笑論黃霸屈子邦。

入睦州分水路憶劉長卿

李嘉祐

北闕忤明主﹐南方隨白雲。

沿洄灘艸色﹐應接海鷗羣。

建徳潮已盡﹐新安江又分。

回看嚴子瀨﹐朗詠謝安文。

雨過暮山碧﹐猿吟秋日曛。

吳洲不可到﹐刷鬢爲思君。

至七里灘作

李嘉祐

遷客投於越﹐臨江淚滿衣。

獨隨流水去﹐轉覺故人稀。

萬木迎秋序﹐千峯駐晚暉。

行舟猶未已﹐惆悵暮潮歸。

送王少府歸杭州

韓翃

歸舟一路轉靑蘋﹐更欲隨潮向富春。

吳郡陸機稱地主﹐錢塘蘇小是鄕親。

葛花滿把能消酒﹐梔子同心好贈人。

早晚重過魚浦宿﹐遙憐佳句篋中新。

題嚴陵釣臺

張繼

舊隱人如在﹐淸風亦似秋。

客星沈夜壑﹐釣石俯春流。

鳥向髙臺聚﹐魚依淺瀨遊。

古來芳餌下﹐誰是不吞鉤﹖

發桐廬寄劉員外

嚴維

處處雲山無盡時﹐桐廬南望轉參差。

舟人莫道新安近﹐欲上潺湲行自遲。

臨平湖

顧況

采藕平湖上﹐藕泥封藕節。

船影人荷香﹐莫衝蓮柄折。

蕭山祇園寺

丘丹

東晉許徵君﹐西方彥上人。

生時猶定見﹐悟後了前因。

靈塔多年古﹐髙僧苦行頻。

碑存才記日﹐藤老豈知春。

車騎歸蕭詧﹐雲林識許詢。

千秋不相見﹐悟定是吾身。

曉發桐廬

權徳輿

客路去漫漫﹐桐溪上水灘。

扣船乘曉月﹐欹枕聽回瀾。

煙重江楓濕﹐沙平宿鷺寒。

閒吟試一望﹐疑在畫屏看。

富陽道中

權徳輿

又入亂峯去﹐遠程殊未歸。

煙蘿迷客路﹐山果落徵衣。

欹石臨淸淺﹐晴雲出翠微。

漁潭明夜泊﹐心憶謝玄暉。

碧沼寺

牛仙客

步步穿籬入境幽﹐松髙柏老幾人遊。

花開花落非僧事﹐自有淸風對碧流。

過分水嶺

孟郊

山壯馬力短﹐馬行石齒中。

十步九舉轡﹐回環失西東。

溪水變爲雨﹐懸崖陰濛濛。

客衣飄搖秋﹐葛花零落風。

白日捨我沒﹐徵途忽然窮。

余杭形勝

白居易

余杭形勝四方無﹐州傍靑山縣枕湖。

繞郭荷花三十里﹐拂城松樹一千株。

夢兒亭古傳名謝﹐教妓樓新道姓蘇。

獨有使君年太老﹐風光不稱白髭須。

錢塘湖春行

白居易

孤山寺北賈亭西﹐水面初平云腳低。

幾處早鶯爭暖樹﹐誰家新燕啄春泥。

亂花漸欲迷人眼﹐淺艸才能沒馬蹄。

最愛湖東行不足﹐綠楊陰裏白沙堤。

春題湖上

白居易

湖上春來似畫圖﹐亂峯圍繞水平鋪。

松排山面千重翠﹐月點波心一顆珠。

碧毯綫頭抽早稻﹐靑羅裙帶展新蒲。

未能拋得杭州去﹐一半勾畱是此湖。

湖上夜歸

白居易

半醉閒行湖岸東﹐馬鞭敲鐙轡瓏璁。

萬株松樹靑山上﹐十里沙堤明月中。

樓角漸移當路影﹐潮頭欲過滿江風。

歸來未放笙歌散﹐畫戟門開蠟燭紅。

答微之見寄

白居易

可憐風景浙東西﹐先數余杭次會稽。

禹廟未勝天竺寺﹐錢湖不羨若耶溪。

擺塵野鶴春毛暖﹐拍水沙鷗濕翅低。

更對雪樓君愛否﹐紅闌碧甃點銀泥。

杭州春望

白居易

望海樓明照曙霞﹐護江堤白踏晴沙。

濤聲夜入伍員廟﹐柳色春藏蘇小家。

紅袖織綾誇柿蒂﹐靑旗沽酒趁梨花。

誰開湖寺西南路﹐艸綠裙腰一道斜。

西湖晚歸回望孤山寺贈諸客

白居易

柳湖松島蓮花寺﹐晚動歸橈出道場。

盧橘子低山雨重﹐拼櫚葉戰水風涼。

煙波澹蕩搖空碧﹐樓殿參差倚夕陽。

到岸請君回首望﹕蓬萊宮在水中央。

西湖畱別

白居易

徵途行色慘風煙﹐祖帳離聲咽管弦。

翠黛不須畱五馬﹐皇恩只許住三年。

綠藤蔭下鋪歌席﹐紅藕花中泊妓船。

處處回頭盡堪戀﹐就中難別是湖邊。

別州民

白居易

耆老遮歸路﹐壺漿滿別筵。

甘棠無一樹﹐那得淚潸然﹖

稅重多貧戶﹐農饑足旱田。

惟畱一湖水﹐與汝救凶年。

杭州回舫

白居易

自別錢塘山水後﹐不多飲酒懶吟詩。

欲將此意憑回棹﹐報與西湖風月知。

寄韜光禪師

白居易

一山門作兩山門﹐兩寺原從一寺分。

東澗水流西澗水﹐南山雲起北山云。

前臺花發後臺見﹐上界鐘聲下界聞。

遙想吾師行道處﹐天香桂子落紛紛。

桐廬館同崔存度醉後作

白居易

江海漂泊共旅遊﹐一樽相勸解窮愁。

夜深醒後愁還在﹐雨滴梧桐山館秋。

憶江南選二首

白居易

江南好﹐風景舊曾諳。日出江花紅勝火﹐春來江水綠如藍﹐能不憶江南﹖

江南憶﹐最憶是杭州。山寺月中尋桂子﹐郡亭枕上看潮頭﹐何日更重遊﹖

別後西陵遠眺

元稹

晚日未拋詩筆硯﹐夕陽空望郡樓臺。

與君後會知何日﹐不似潮頭暮卻回。

天柱隱所答韋應物

吳筠

寂寞一長望﹐秋山風景淸。

此中惟艸色﹐翻憶見人行。

荒徑饒松子﹐深蘿絕鳥聲。

陽崖全帶日﹐寬嶂偶通耕。

拙昧難容世﹐貧困別有情。

煩君瓊玖贈﹐幽懶百無成。

秋風淸

劉長卿

新安路﹐人來去。

早潮復晚潮﹐明日知何處﹖

潮水無情亦解歸﹐自憐長在新安住。

卻歸睦州至七里灘下作

劉長卿

南歸猶謫宦﹐獨上子陵灘。

江樹臨州晚﹐沙禽對水寒。

山開斜照在﹐石淺亂流難。

惆悵莓花發﹐年年此地看。

觀浙江濤

徐凝

浙江悠悠海西綠﹐驚濤日夜兩翻覆。

錢塘郭裏看潮人﹐直至白頭看不足。

蘇小小墓

徐凝

古木寒鴉噪夕陽﹐六朝遺恨艸茫茫。

水如香篆船如葉﹐咫尺西陵不見郎。

杭州觀潮

姚合

樓有樟亭號﹐濤來自古今。

勢連滄海闊﹐色比白雲深。

怒雪驅寒气﹐狂雷散大音。

浪髙風更起﹐波急石難沈。

鳥懼多遙過﹐龍驚不敢吟。

坳如開玉穴﹐危似走瓊岑。

但褫千人魄﹐那知伍相心。

岸摧連古道﹐洲漲踣叢林。

跳沫山皆濕﹐當江日半陰。

天然與禹鑿﹐此理遣誰尋。

大滌洞

白元鑑

名山閟靈府﹐隱土此尋眞。

仙去空遺鼓﹐云扃不見人。

川源世上異﹐日月洞中春。

欲出虛無境﹐應修有待身。

見杭州鳥窠和尙後作

白行簡

白頭居士對禪師﹐正是楞嚴三昧時。

一物也無百味足﹐恆沙能有幾人知﹖

經杭州

顧非熊

郡郭繞江濆﹐人家近白雲。

晚濤臨檻看﹐夜櫓隔城聞。

浦轉山初盡﹐虹斜雨未分。

有誰知我意﹐心緒逐鷗羣。

憶錢塘

李廓

往歲東遊鬢未凋﹐渡江曾駐木蘭橈。

一千里色中秋月﹐十萬軍聲半夜潮。

桂倚玉兒吟處雪﹐蓬遺蘇丞舞時腰。

仍聞江上春來柳﹐依舊參差拂寺橋。

題杭州孤山寺

張祜

樓臺聳碧岑﹐一徑入湖心。

不雨山長潤﹐無雲水自陰。

斷橋荒蘚澀﹐空院落花深。

猶憶西窗月﹐鐘聲在北林。

題杭州靈隱寺

張祜

峯巒開一掌﹐朱檻幾環延。

佛地花分界﹐僧房竹引泉。

五更樓下月﹐十里郭中煙。

後塔聳亭後﹐前山橫閣前。

溪沙涵水靜﹐澗石點苔鮮。

好是呼猿久﹐西巖深響連。

題杭州天竺寺

張祜

西南山最勝﹐一界是諸天。

上路穿巖竹﹐分流入寺泉。

躡雲丹井畔﹐望月石橋邊。

洞壑江聲遠﹐樓臺海气連。

塔明春嶺雪﹐鐘散暮松煙。

何處去猶恨﹐更看峯頂蓮。

寓居臨平山下

張祜

三月平湖浪欲齊﹐綠楊分映入長堤。

田家起處烏龍靜﹐酒客醒時謝豹啼。

溪檻正當蓮葉渚﹐水涇新麥稻苗畦。

人間漫說多歧路﹐咫尺神仙洞卻迷。

觀濤

朱慶余

木落霜飛天地淸﹐空江百里見潮生。

鮮飆出海魚龍气﹐晴雪噴山雷鼓聲。

云日半陰川漸滿﹐客帆皆過浪難平。

髙樓曉望無窮意﹐丹葉黃花繞郡城。

浪淘沙八月濤聲

劉禹錫

八月濤聲吼地來﹐頭髙數丈觸山回。

須臾卻入海門去﹐捲起沙堆似雪堆。

睦州四韻

杜牧

州在釣臺邊﹐溪山實可憐。

有家皆掩映﹐無處不潺湲。

好樹鳴幽鳥﹐晴樓入野煙。

殘春杜陵客﹐中酒落花前。

蘇小小墓

李賀

幽蘭露﹐如啼眼。

無物結同心﹐煙花不堪剪。

艸如茵﹐松如蓋。

風爲裳﹐水爲珮。

油壁車﹐夕相待。

冷翠燭﹐勞光彩。

西陵下﹐風吹雨。

遊錢塘靑山李隱居西齋

許渾

小隱西亭爲客開﹐翠蘿深處徧蒼苔。

林間掃石安棋局﹐巖下分泉遞酒杯。

蘭葉露光秋月上﹐蘆花風起夜潮來。

雲山繞屋猶嫌淺﹐欲棹漁舟近釣臺。

晚泊七里灘

許渾

天晚日沈沈﹐歸舟系柳陰。

江村平見寺﹐山郭遠聞砧。

樹密猿聲響﹐波澄雁影深。

榮華暫時事﹐誰識子陵心。

越州贈別

張喬

東越相逢幾醉眠﹐滿樓明月鏡湖邊。

別離吟斷西陵渡﹐楊柳秋風兩岸蟬。

新安故關

易重

漢帝英雄重武材﹐崇山險處鑿門開。

如今更有將軍否﹐移取潼關向北來。

送姚杭州

賈島

白雲峯下城﹐日夕白雲生。

人老江波釣﹐田侵海樹耕。

吳山鐘入越﹐蓮葉吹搖旌。

詩異石門思﹐濤來向越迎。

早秋寄題天竺靈隱寺

賈島

峯前峯後寺新秋﹐絕頂髙窗見沃洲。

人在定中聞蟋蟀﹐鶴從棲處掛獼猴。

山鐘夜渡空江山﹐汀月寒生古石樓。

心憶懸帆身未遂﹐謝公此地昔年遊。

題蕭山廟

溫庭筠

故道木陰濃﹐荒祠山影東。

杉松一庭雨﹐幡蓋滿堂風。

客奠曉莎濕﹐馬嘶秋廟空。

夜深池上歇﹐龍人古潭中。

釣臺懷古

劉駕

澄流可濯纓﹐嚴子但垂綸。

孤坐九層石﹐遠笑淸渭濱。

潛龍飛上天﹐四海豈無雲。

淸气不零雨﹐安使洗塵氛。

我來吟髙風﹐仿佛見斯人。

江月尙皎皎﹐江石亦燐燐。

如何臺下路﹐明日又迷津。

浙江晚渡懷古

劉駕

蟬噪秋風滿古堤﹐荻花寒渡思淒淒。

潮聲歸海鳥初下﹐艸色連江人自迷。

碧落晴分平楚外﹐靑山晚出穆陵西。

此來一見垂綸者﹐卻憶舊居明月溪。

題靈隱寺山頂禪院

綦毋潛

招提此山頂﹐下界不相聞。

塔影掛淸漢﹐鐘聲和白雲。

觀空靜室掩﹐行道眾香焚。

且駐西來駕﹐人天日未曛。

杭州北郭戴氏荷池送侯愉

崔國輔

秋近萬物肅﹐況當臨水時。

折花贈歸客﹐離緒斷荷絲。

誰謂江國永﹖故人感在玆。

道存過北郭﹐淸極望東菑。

喬木故國意﹐鳴蟬窮巷悲。

扁舟竟何待﹖中路每遲遲。

桐廬廳睹論事叟

施肩吾

擾擾廳前走羸瘵﹐中有老人扶杖拜。

天公霹靂耳不聞﹐猶爲子孫爭地界。

錢江渡口

施肩吾

天塹茫茫連沃焦﹐秦皇何事不安橋﹖

錢塘渡口無錢納﹐已失西興兩信潮。

及第後歸

李頻

家臨浙水傍﹐岸對買臣鄕。

縱棹隨歸鳥﹐乘潮向夕陽。

苦吟身得雪﹐甘意鬢成霜。

況此年猶少﹐酬知足自彊。

遊靈棲洞

李頻

一徑入雙崖﹐初疑有幾家。

行窮人不見﹐坐久日空斜。

石上生靈筍﹐池中落異花。

終須結茅屋﹐到此學飡霞。

遊天柱觀

李郢

聽鐘到靈觀﹐仙子喜相尋。

茅洞幾千載﹐水聲寒至今。

讀碑丹井上﹐坐石澗亭陰。

淸興未云盡﹐煙霞生夕林。

新安江行

李郢

江源南去永﹐野渡暫維梢。

古戍懸魚网﹐空林露鳥巢。

雪晴山脊見﹐沙淺浪痕交。

自笑無媒者﹐逢人作解嘲。

旅次錢塘

方幹

此地似鄕國﹐堪爲朝夕吟。

雲藏吳相廟﹐樹引越山禽。

潮落海人散﹐鐘遲秋寺深。

我來無舊識﹐誰見寂寥心。

假日登靈隱寺後峯

方幹

絕頂無煩暑﹐登臨三伏中。

深蘿難透日﹐春木更含風。

山疊云崖際﹐川傾世界東。

那知玆夕興﹐不與古人同。

懷桐江舊居

方幹

長向新鄰話故園﹐四時淸峭似山源。

春潮撼動鶯花郭﹐秋雨閒藏砧杵村。

市井多通諸國貨﹐鄕音自是一方言。

此中別有無歸計﹐惟把歸心付酒尊。

送僧歸日本

方幹

四極𨿽云共二儀﹐晦明前後卽難知。

西方尙在星辰下﹐東域已過寅卯時。

大海浪中分國界﹐扶桑樹底是天涯。

滿帆若有歸風便﹐到岸猶須隔歲期。

天竺寺八月十五夜桂子

皮日休

玉顆珊珊下月輪﹐殿前拾得露華深。

至今不會天中事﹐應是嫦娥擲與人。

登杭州城

鄭谷

漠漠江天外﹐登臨返照間。

潮來無別浦﹐木落見他山。

沙鳥晴飛遠﹐漁人夜唱閒。

歲窮歸未得﹐心逐片帆還。

新安道中玩流水

吳融

一渠春碧弄潺潺﹐密竹繁花掩映間。

看處便須終日住﹐算來爭得此身閒。

縈紆似接迷春洞﹐淸冷應連有雪山。

上卻徵車再回首﹐了然塵土不相關。

富春

吳融

天下有水亦有山﹐富春山水非人寰。

長川不是春來綠﹐千峯倒影落其間。

西陵夜居

吳融

寒潮落遠汀﹐暝色人柴扃。

漏永沈沈靜﹐燈孤的的淸。

林風移宿鳥﹐池雨定流螢。

盡夜成愁絕﹐啼蛩莫近庭。

描天目

陸羽

懸崖有軸長生畫﹐瀑響無弦成古樂。

風搖竹影有聲圖﹐雪打梅花無字書。

送陸鴻漸天目采茶回

皇甫曾

千峯待逋客﹐香茗復叢生。

采摘知深處﹐煙霞羨獨行。

幽期山寺遠﹐野飯石泉淸。

寂寂燃燈火﹐相思一磬聲。

臨平道中贈同舟人

皇甫冉

遠山誰辧江南北﹐長路空隨樹淺深。

流蕩飄搖此何極﹐惟應行客共知心。

天目山

杜光庭

盤空躡翠到山巓﹐竹殿雲樓勢逼天。

古洞艸深微有露﹐舊碑文滅不知年。

一州風物分檐外﹐萬里雲霞在目前。

自是人間輕舉地﹐何須蓬島訪眞仙。

題樟亭驛樓

諭坦之

危檻倚山城﹐風帆檻外行。

日生滄海赤﹐潮落浙江淸。

秋晚遙峯出﹐沙幹細艸平。

西陵煙樹色﹐長見伍員情。

錢塘別羅隱

杜荀鶴

故國看看遠﹐前程計在誰﹖

五更聽角後﹐一葉渡江時。

吾道天寧喪﹐人情日可疑。

西陵向西望﹐雙淚爲君垂。

獻錢尙父

貫休

貴逼人來不自由﹐龍驤鳳翥勢難收。

滿堂花醉三千客﹐一劍霜寒十四州。

鼓角揭天嘉气冷﹐風濤動地海山秋。

東南永作金天柱﹐誰羨當時萬戶侯。

遊嚴陵釣臺

貫休

雪浪皚皚萬古情﹐岸邊臺占子陵名。

一進大器天將與﹐數尺漁竿誰不擎﹗

危榭髙碑鐫籀字﹐滄洲老鶴識先生。

遊人到此慵歸去﹐庭樹孤猿有好聲。

南遊富春江

韋莊

南去又南去﹐此行非自期。

一帆云作伴﹐千里月相隨。

浪花近應笑﹐衰容鏡每知。

鄕園不可問﹐禾黍正離離。

天目山簽

無名氏

天日山垂兩乳長﹐龍飛鳳舞到錢塘。

海門一點巽山小﹐五百年間出帝王。

○吳越

築塘

錢鏐

天分浙水應東溟﹐日夜波濤不暫停。

千尺巨堤衝欲裂﹐萬人力禦勢須平。

吳都地窄兵師廣﹐羅剎名髙海眾獰。

傳語龍神並水府﹐錢塘借與築鐵城。

題羅隱壁

錢鏐

特到儒門謁老萊﹐老萊相見意徘徊。

黃河信有澄淸日﹐後代應難繼此才。

巡衣錦軍制還鄕歌

錢鏐

三節還鄕兮掛錦衣﹐碧天朗朗兮愛日暉。

功成道上兮列旌旗﹐父老遠來兮相追隨。

家山鄕眷兮會時稀﹐今朝設宴兮觥散飛。

丰牛無孛兮民無欺﹐吳越一王兮駟馬歸。

錢塘江潮

羅隱

怒聲洶洶勢悠悠﹐羅剎江邊地欲浮。

漫道往來存大信﹐也知反復向平流。

狂拋巨浸疑無底﹐猛過西陵似有頭。

至竟朝昏誰主掌﹖好騎赬鯉問陽侯。

題聖果寺

釋處默

路自中峯上﹐盤回出薜蘿。

到江吳地盡﹐隔岸越山多。

古人叢靑靄﹐遙天浸白波。

下方城郭近﹐鐘聲接笙歌。

○北宋

錢塘晚歸

潘閬

久客見華發﹐孤棹桐廬歸。

新月無私照﹐落日有餘輝。

漁浦風水急﹐龍山煙火微。

時聞沙上雁﹐一一背人飛。

酒泉子十首

潘閬

長憶錢塘﹐不是人寰是天上。萬家掩映翠微間﹐處處水潺潺。異花四季當窗放﹐出入分明在屏障。別來垂柳幾經秋﹐何日得重遊。

長憶錢塘﹐臨水傍山三百寺。僧房攜杖徧曾遊﹐閒話覺忘憂。梅檀樓閣雲霞畔﹐鐘梵淸宵徹天漢。別來遙祀只焚香﹐便恐是西方。

長憶西湖﹐湖上春來無限景。吳姬个个是神仙﹐競泛木蘭船。樓臺簇簇疑蓬島﹐野人只合其中老。別來已是二十年﹐東望眼將穿。

長憶西湖﹐盡日憑闌樓上望。三三兩兩釣魚舟﹐島嶼正淸秋。笛聲依約蘆花裏﹐白鳥成行忽驚起。別來閒整釣魚竿﹐思入水雲寒。

長憶孤山﹐山在湖心如黛簇。僧房四面向湖開﹐輕棹去還來。芰荷香噴連云閣﹐閣上淸聲檐下鐸。別來塵土污人衣﹐空役夢魂飛。

長憶西山﹐靈隱寺前三竺後。冷泉亭上舊曾遊﹐三伏似淸秋。白猿時見攀髙樹﹐長嘯一聲何處去。別來幾向畫闌看﹐終是欠峯巒。

長憶髙峯﹐峯上塔髙塵世外。昔年獨上最髙層﹐月出見弧稜。舉頭咫尺疑天漢﹐星斗分明在身畔。別來無翼可飛騰﹐何日得重登。

長憶吳山﹐山上森森吳相廟。廟前江水怒爲濤﹐千古恨猶髙。寒鴉日暮鳴還聚﹐時有陰雲籠殿宇。別來有負謁靈祠﹐遙奠酒盈卮。

長憶龍山﹐日月宮中誰得到。宮中旦暮怕潮聲﹐臺殿竹風淸。門前歲歲生靈艸﹐人采食之多不老。別來已白數莖頭﹐早晚卻重遊。

長憶觀潮﹐滿郭人爭江上望。來疑滄海盡成空﹐萬面鼓聲中。弄潮兒向濤頭立﹐手把紅旗旗不濕。別來幾向夢中看﹐夢覺尙心寒。

山園小梅

林逋

眾芳搖落獨喧妍﹐占盡風情向小園。

疏影橫斜水淸淺﹐暗香浮動月黃昏。

霜禽欲下先偸眼﹐粉蝶如知合斷魂。

幸有微吟可相狎﹐不須檀板共金尊。

孤山寺端上人房寫望

林逋

底處憑欄思渺然﹖孤山塔後閣西偏。

陰沈畫軸林間寺﹐零落棋枰葑上田。

秋景有時飛獨鳥﹐夕陽無事起寒煙。

遲畱更愛吾廬近﹐只待重來看雪天。

自作壽堂因書一絕以志之

林逋

湖上靑山對結廬﹐墳前修竹亦蕭疏。

茂陵他日求遺稿﹐猶喜曾無封禪書。

西湖泛舟入靈隱寺

林逋

水天相映淡浟溶﹐隔水靑山無數重。

白鳥背人秋自遠﹐蒼煙和樹晚來濃。

桐廬道次七里瀨﹐彭蠡湖間五老峯。

輟棹遲回比未得﹐上方精舍動疏鐘。

秋日西湖閒泛

林逋

水气並山影﹐蒼茫已作秋。

林深喜見寺﹐岸靜惜移舟。

疏葦先寒折﹐殘虹帶夕收。

吾廬在何處﹐歸興起漁謳。

洞霄宮

林逋

大滌山相向﹐華陽路暗通。

風霜唐碣人﹐艸木漢祠空。

劍石苔花碧﹐丹池水气紅。

幽人天柱側﹐茅屋灑松風。

懷杭州西湖

陳堯佐

橋影飛虹跨碧潭﹐熙熙亭畔柳毿毿。

扁舟載酒漁翁唱﹐記得閒過處士庵。

林處士水亭

陳堯佐

城外逋翁宅﹐開亭野水寒。

冷光浮荇葉﹐靜影浸魚竿。

吠犬時迎客﹐饑禽忽上闌。

疏籬僧捨近﹐嘉樹鶴亭寬。

拂砌煙絲裊﹐侵窗筍戟攢。

小橋橫落日﹐幽徑轉層巒。

好景吟何極﹐淸歡盡亦難。

憐君畱我意﹐重疊取琴彈。

詠錢塘

丘浚

南屏髙瞰府城西﹐畫舸千艘共醉迷。

四處臺邊煙是幕﹐百花橋畔葑連堤。

龍檀咽路迎輿隼﹐綺繡登山污粉題。

暮色沈沈郛郭閉﹐寶燈輝映梵天低。

送崔主簿赴睦州靑溪

梅堯臣

舟輕不畏險﹐逆上子陵灘。

七里峽天翠﹐千里云木寒。

古祠鳴野鳥﹐亂石激春湍。

正與髙懷愜﹐寧歌行路難。

送余少卿知睦州

梅堯臣

靑山峽裏桐廬郡﹐七里灘頭太守船。

雲霧未開藏宿鳥﹐坡原將近見燒田。

養茶摘蕊新春後﹐種橘收包小雪前。

民事蕭條官政簡﹐家書時問霅溪邊。

望海潮

柳永

東南形勝﹐三吳都會﹐錢塘自古繁華。煙柳畫橋﹐風簾翠幕﹐參差十萬人家。雲樹繞堤沙﹐怒濤捲霜雪﹐天塹無涯。市列珠璣﹐戶盈羅綺﹐競豪奢。重湖疊巘淸佳﹐有三秋桂子﹐十里荷花。羌管弄晴﹐菱歌泛夜﹐嬉嬉釣叟蓮娃。千騎擁髙牙﹐乘醉聽簫鼓﹐吟賞煙霞。異日圖將好景﹐歸去鳳池誇。

滿江紅

柳永

暮雨初收﹐長川靜﹐徵帆夜落。臨島嶼﹐蓼煙疏淡﹐葦風蕭索。幾許漁人飛短艇﹐盡載燈火歸村落。遣行客﹐當此念回程﹐傷漂泊。桐江好﹐煙漠漠。波似染﹐山如削。繞嚴陵灘畔﹐鷺飛魚躍。遊宦區區成底事﹐平生況有雲泉約。歸去來﹐一曲仲宣吟﹐從軍樂。

賜梅摯知杭州

趙禎﹝宋仁宗﹞

地有湖山美﹐東南第一州。

剖符宣政化﹐持橐輟才流。

暫出論思列﹐遙分旰昃憂。

循良勤撫俗﹐來暮聽歌謳。

破陣樂錢塘

張先

四堂互映﹐雙門並麗﹐龍閣開府。郡美東南第一﹐望故苑﹑樓臺霏霧。垂柳池塘﹐流泉巷陌﹐吳歌處處。近黃昏﹐漸更宜良夜﹐簇簇繁星燈燭﹐長衢如晝﹐暝色韶光﹐幾許粉面﹐飛甍朱戶。和煦。雁齒橋紅﹐裙腰艸綠﹐雲際寺﹑林下路。酒熟梨花賓客醉﹐但覺滿山簫鼓。盡朋遊﹑同民樂﹐芳菲有主。自此歸從泥詔﹐去指沙堤﹐南屏水石﹐西湖風月﹐好作千騎行春﹐畫圖寫取。

憶杭州西湖

範仲淹

長憶西湖勝鑑湖﹐春波千頃綠如鋪。

吾皇不讓明皇美﹐可賜疏狂賀老無。

寄林處士

範仲淹

片心髙與月徘徊﹐豈爲千鐘下釣臺。

猶笑白雲多事在﹐等閒爲雨出山來。

釣臺詩

範仲淹

漢包六合网英豪﹐一个冥鴻惜羽毛。

世祖功臣三十六﹐雲臺爭似釣臺髙。

題小隱書室

範仲淹

小徑小桃深﹐紅光隱翠陰。

是非不到耳﹐名利本無心。

筍進饒當戶﹐去歸半在林。

何須聽絲竹﹐山水有淸音。

雙松亭

謝絳

築室喜物外﹐披徑窮本末。

層阜繞襟帶﹐澄江見毫髮。

芬芬山蜜熟﹐寂寂孤興發。

何必較萬殊﹐吾自師吾達。

寄杭州西湖昭慶寺華嚴社主省常上人

王禹

夢幻吾身是偶然﹐勞生四十又三年。

任誇西掖吟紅藥﹐何似東鄰種白蓮。

入定雪龕燈焰直﹐講經霜殿磬聲圓。

謫官不得余杭郡﹐空寄髙僧結社篇。

桐江曉望

趙湘

疊浪浸天靑﹐離愁望處生。

雨餘孤鳥暝﹐花落一船橫。

岸遠紅蘭濕﹐魚狂白鳥驚。

無人問行客﹐山寺莫鐘聲。

題嚴子陵祠堂

胡則

占斷煙波七里灘﹐漁蓑輕拂漢衣冠。

髙蹤磨出云崖碧﹐淸節照開秋水寒。

澤國幾家供廟食﹐客星千載落云墩。

我來亦有沙洲興﹐願借先生舊釣竿。

寄睦州蘇七使君

張伯玉

闊步曾飛到廣寒﹐一麾聊頓野雲間。

虯蟠澗底未失水﹐鶴在籠中且看山。

舊日笑談猶壯否﹐近來書信亦稀還。

嚴灘桐嶺宜秋醉﹐卻恐才髙不柰閒。

西湖

司馬光

佳麗三吳國﹐湖光蕩日華。

魚驚動蘋葉﹐燕喜掠楊花。

云過山腰黑﹐風驅雨腳斜。

煙波遙盡處﹐仿佛見漁家。

潮水二首

司馬光

平江欲上潮﹐古木自蕭蕭。

兩岸饒葭葦﹐寒波浸寂寥。

淋淋出海門﹐百里雪花噴。

坐看東歸去﹐平江空有痕。

徐太元

文同

彼徐太元者﹐杭州之參軍。

同僚曰張惠﹐犯贓抵深文。

徐哀其母老﹐詣獄輒自陳。

謂惠所受贓﹐太元本同分。

今倘獨坐惠﹐此獄無乃冤。

均之不滿法﹐惠遂減死論。

太元亦坐免﹐不調十餘年。

西臺李侍郎﹐典選世所賢。

聞徐之所爲﹐特以不次遷。

擢授鄭司功﹐太元名始傳。

後爲申王師﹐徳行人推先。

嗟哉後世人﹐恩義日不完。

初旣同職事﹐言色殊相歡。

諂酒與佞食﹐旦夕同杯盤。

一有不得意﹐艱險立萬端。

推之入网羅﹐又以毒箭攢﹗

昂然了自得﹐衒露其術全。

此等𨿽曰人﹐犬彘曾豈然﹗

眼見與耳聞﹐天下何可言。

我今作此詩﹐中有二義存﹕

欲使在位者﹐此風幸相惇。

勿令有識人﹐命爾爲蛇蚖。

又欲彼正士﹐爲國掌三銓。

須察此惡子﹐廢斥此浮薄﹐

不長其姦根。

覽者請味之﹐勿罪其言煩。

慈云嶺

楊蟠

落日愁飛雨﹐雲中一綫明。

西湖將盡處﹐忽見大江橫。

杭州呈勝之

王安石

遊觀須知此地佳﹐紛紛人物敵京華。

林巒臘雪千家水﹐城郭春風二月花。

彩舫笙簫吹落日﹐畫樓燈燭映殘霞。

如君援筆宜摹寫﹐寄與塵埃北客誇。

遊杭州聖果寺

王安石

登髙見山水﹐身在水中央。

下視樓臺處﹐空多樹木蒼。

浮雲連海气﹐落日動湖光。

偶坐吹橫笛﹐殘聲人富陽。

登飛來峯

王安石

飛來山上千尋塔﹐聞說雞鳴見日升。

不畏浮雲遮望眼﹐自緣身在最髙層。

西湖春日

王安國

爭得才如杜牧之﹐試來湖上輒題詩。

春煙寺院敲茶鼓﹐夕照樓臺卓酒旗。

濃吐雜芳燻巘崿﹐濕飛雙翠破漣漪。

人間幸有蓑兼笠﹐且上漁舟作釣師。

杭州上元觀燈二首

趙抃

元夕觀燈把酒杯﹐賓朋不倦醉中陪。

一輪丹桂當天滿﹐千頃紅蓮匝地開。

煙火樓臺髙復下﹐笙歌巷陌去還來。

因民共作連宵樂﹐直待東方明始回。

初逢稔歲攺初元﹐元夜從遊駕兩幡。

寺曲水燈多巧怪﹐河塘歌吹競喧繁。

安排百戲無虛巷﹐開辟重關不鎖門。

願以民心祝堯壽﹐眾星髙拱北辰尊。

重遊龍井趙抃

予元丰己未仲春甲寅以守杭得請歸田﹐出遊南山﹐宿龍井佛祠。今歲甲子六月朔旦復來﹐六年於玆矣。老僧辧才登龍泓亭烹小龍茶以迓予﹐因作四句云。

湖山深處梵王家﹐半紀重來兩鬢華。

珍重老師迎意厚﹐龍泓亭上點龍茶。

臘日遊孤山訪惠勤惠思二僧

蘇軾

天欲雪﹐云滿湖﹐樓臺明滅山有無。

水淸石出魚可數﹐林深無人鳥相呼。

臘月不歸對妻孥﹐名尋道人實自娛。

道人之居在何許﹖寶雲山前路盤紆。

孤山孤絕誰肯廬﹖道人有道山不孤。

紙窗竹屋深自暖﹐擁褐坐睡依團蒲。

天寒路遠愁僕夫﹐整駕催歸及示晡。

出山回望云木合﹐但見野鶴盤浮屠。

玆遊淡薄歡有餘﹐到家恍如夢蘧蘧。

作詩火急迫亡逋﹐淸景一失後難摹。

六月二十七日望湖樓醉書五首

蘇軾

黑雲翻墨未遮山﹐白雨跳珠亂入船。

捲地風來忽吹散﹐望湖樓下水如天。

放生魚鱉逐人來﹐無主荷花到處開。

水枕能令山俯仰﹐風船解與月徘徊。

烏菱白芡不論錢﹐亂系靑菇裹綠盤。

忽憶嘗新會靈觀﹐滯畱江海得加餐。

獻花遊女木蘭橈﹐細雨斜風濕翠翹。

無限芳洲生杜若﹐吳兒不識楚辭招。

未成小隱聊中隱﹐可得長閒勝暫閒。

我本無家更安往﹐故鄕無此好湖山。

夜泛西湖五絕

蘇軾

新月生魄迹未安﹐才破五六漸盤桓。

今夜吐艷如半璧﹐遊人得向三更看。

三更向闌月漸垂﹐欲落未落景特奇。

明朝人事誰料得﹐看到蒼龍西沒時。

蒼龍已沒牛斗橫﹐東方芒角升長庚。

漁人收筒未及曉﹐船過惟有菇蒲聲。

菇蒲無邊水茫茫﹐荷花夜開風露香。

漸見燈明出遠寺﹐更待月黑看湖光。

湖光非鬼亦非仙﹐風恬浪靜光滿川。

須臾兩兩入寺去﹐就視不見空茫然。

望海樓晚景五絕

蘇軾

海上濤頭一綫來﹐樓前指顧雪成堆。

從今潮上君須上﹐更看銀山二十回。

橫風吹雨入樓斜﹐壯觀應須好句誇。

雨過潮平江海碧﹐電光時掣紫金蛇。

靑山斷處塔層層﹐隔岸人家喚欲應。

江上秋風晚來急﹐爲傳鐘鼓到西興。

樓下誰家燒夜香﹐玉笙哀怨弄初涼。

臨風有客吟秋扇﹐拜月無人見晚妝。

沙河燈火照山紅﹐歌鼓喧呼笑語中。

爲問少年心在否﹖角巾欹側鬢如蓬。

開運鹽河是日宿水陸寺寄北山僧淸順

蘇軾

艸沒河堤雨暗村﹐寺藏修竹不知門。

拾薪煮藥憐僧病﹐掃地焚香淨客魂。

農事未休侵小雪﹐佛燈初上報黃昏。

年來漸識幽居味﹐思與髙人對榻論。

飲湖上初晴後雨二首

蘇軾

朝曦迎客艷重岡﹐晚雨畱人入醉鄕。

此意自佳君不會﹐一杯當屬水仙王。

水光瀲灩晴方好﹐山色空濛雨亦奇。

欲把西湖比西子﹐淡妝濃抹總相宜。

風水洞二首和李節推

蘇軾

風轉鳴空穴﹐泉幽瀉石門。

虛心聞地籟﹐妄意覓桃源。

過客詩難好﹐居僧語不繁。

歸瓶得冰雪﹐淸冷慰文園。

山前乳水隔塵凡﹐山上仙風舞檜杉。

細細龍鱗生亂石﹐團團羊角轉空巖。

馮夷窟宅非梁棟﹐禦寇車輿謝轡銜。

世事漸艱吾欲去﹐永隨二子脫譏讒。

新城道中二首

蘇軾

東風知我欲山行﹐吹斷檐間積雨聲。

嶺上晴雲披絮帽﹐樹頭初日掛銅鉦。

野桃含笑竹籬短﹐溪柳自搖沙水淸。

西崦人家應最樂﹐煮芹燒筍餉春耕。

身世悠悠我此行﹐溪邊委轡聽溪聲。

散材畏見搜林斧﹐疲馬思聞捲旆鉦。

細雨足時茶戶喜﹐亂山深處長官淸。

人間歧路知多少﹐試向桑田問耦耕。

孤山二詠

蘇軾

孤山有陳時柏二株﹐其一爲人所薪。僧志詮作堂其側﹐曰柏堂﹐與白公居易竹閣相連﹐屬余作二詩

柏堂

道人手種幾生前﹐鶴骨龍姿尙宛然。

雙幹一先神物化﹐九朝三見太平年。

忽驚華構依巖出﹐乞與佳名到處傳。

此柏未枯君記取﹐灰心聊伴小乘禪。

竹閣

海山兜率兩茫然﹐古寺無人竹滿軒。

白鶴不畱歸後語﹐蒼龍猶是種時孫。

兩叢恰似蕭郎筆﹐千畝空懷渭上春。

欲把新詩問遺像﹐病維摩詰更無言。

有美堂暴雨

蘇軾

遊人腳底一聲雷﹐滿座頑云撥不開。

天外海風吹海立﹐浙東飛雨過江來。

十分瀲灩金尊凸﹐千杖敲鏗羯鼓催。

喚起謫仙泉灑面﹐倒傾鮫室瀉瓊瑰。

八月十五日看潮五絕﹝選一首﹞

蘇軾

萬人鼓噪懾吳儂﹐猶似浮江老阿童。

欲識潮頭髙幾許﹐越山渾在浪花中。

懷西湖寄晁美叔同年

蘇軾

西湖天下景﹐遊者無愚賢。

深淺隨所得﹐誰能識其全。

嗟我本狂直﹐早爲世所捐。

獨專山水樂﹐付與寧非天﹗

三百六十寺﹐幽尋遂窮年。

所至得其妙﹐心知口難傳。

至今淸夜夢﹐耳目餘芳鮮。

君持使者節﹐風采爍雲煙。

淸流與碧巘﹐安肯爲君妍。

胡不屏騎從﹐暫借僧榻眠。

讀我壁間詩﹐淸涼洗煩煎。

策杖無道路﹐直造意所便。

應逢古漁父﹐葦間自夤緣。

問道若有得﹐買魚勿論錢﹗

熙寧中通守此郡除夜直都廳囚系皆滿日暮不得返舍因題一詩於壁

今二十年矣衰病之餘復忝寄再經除夜庭事蕭然三圄皆空蓋同僚之力非拙朽所致因和前篇呈公濟子侔二通守

蘇軾

前詩

除日當早歸﹐官事乃見畱。

執筆對之泣﹐哀此系中囚。

小人營餱糧﹐墮网不知羞。

我亦戀薄祿﹐因循失歸休。

不須論賢愚﹐均是爲食謀。

誰能暫縱遣﹐閔默愧前修。

今詩

山川不攺舊﹐歲月逝肯畱。

百年一俯仰﹐五勝更王囚。

同僚比岑範﹐徳業前人羞。

坐令老鈍守﹐嘯諾獲少休。

卻思二十年﹐出處非人謀。

齒髮付天公﹐缺壞不可修。

予去杭十六年而復來畱二年而去平日自覺出處老少粗似樂天𨿽才名相遠而安分寡求亦庶幾焉

三月六日來別南山諸道人而下天竺惠淨師以醜石贈行作三絕句

蘇軾

當年衫鬢兩靑靑﹐彊說重臨慰別情。

衰發只今無可白﹐故應相對話來生。

出處依稀似樂天﹐敢將衰朽較前賢。

便從洛社休官去﹐猶有閒居二十年。

在郡依前六百日﹐山中不記幾回來。

還將天竺二峯去﹐欲把云根到處栽。

虞美人有美堂贈述古

蘇軾

湖山信是東南美﹐一望彌千里。使君能得幾回來﹐便使尊前醉倒更徘徊。

沙河塘裏燈初上﹐水調誰家唱﹖夜闌風靜欲歸時﹐惟有一江明月碧琉璃。

八聲甘州寄參寥子

蘇軾

有情風﹑萬里捲潮來﹐無情送潮歸。問錢塘江上﹐西興浦口﹐幾度斜暉﹖不用思量今古﹐俯仰昔人非。誰似東坡老﹐白首忘機。記取西湖西畔﹐正暮山好處﹐空翠煙霏。算詩人相得﹐如我與君稀。約他年﹑東還海道﹐願謝公﹐雅志莫相違。西州路不應回首﹐爲我沾衣。

南鄕子送述古

蘇軾

回首亂山橫。不見居人只見城。誰似臨平山上塔﹐亭亭。迎客西來送客行。歸路晚風淸。一枕初寒夢不成。今夜殘燈斜照處﹐熒熒。秋雨晴時淚不晴。

江神子江景

蘇軾

鳳凰山下雨初晴。水風淸﹐晚霞明。一朵芙蕖﹐開過尙盈盈。何處飛來雙白鷺﹐如有意﹐慕娉婷。忽聞江上弄哀箏。苦含情﹐遺誰聽﹖煙斂云收﹐依約是湘靈。欲待曲終尋問取﹐人不見﹐數峯靑。

行香子過七里灘

蘇軾

一葉舟輕﹐雙槳鴻驚。水天淸﹐影湛波平。魚翻藻鑑﹐鷺點煙汀。過沙溪急﹐玎溪冷﹐月溪明。重重如畫﹐曲曲如屏。算當年﹐空老嚴陵。君臣一夢﹐今古虛名。但遠山長﹐雲山亂﹐曉山靑。

寒食西湖

蔡襄

山前雨气曉才收﹐水際風光翠欲流。

盡日旌旗停曲岸﹐滿潭鉦鼓競飛舟。

浮來煙島疑相就﹐引去山禽好自由。

歸騎不令歌吹歇﹐萬枝燈燭度花樓。

至睦州

蔡襄

一帶滄波兩面山﹐扁舟中去幾時還。

浮生多半在離別﹐此意明知未肯閒。

過臨平

釋道潛

風蒲獵獵弄輕柔﹐欲立蜻蜓不自由。

五月臨平山下路﹐藕花無數滿汀洲。

遊徑山

蘇轍

去年渡江愛吳山﹐忽忘蜀道輕秦川。

錢塘後到山最勝﹐下枕湖水相縈旋。

坐疑吳會無復有﹐扁舟屢到淩深淵。

今秋復到徑山寺﹐勢壓眾嶺皆迷顚。

連拳沓峯不知數﹐重重相抱如靑蓮。

散爲雲霧翳星斗﹐聚作潭井藏蜿蜒。

欽公未到人絕迹﹐千里受記來安禪。

荒村艸野置茅舍﹐坐令海賈投金錢。

至今傳法破煩惱﹐飽食過寮宜安眠。

解裝投錫不復去﹐紛紛四合投烏鳶。

或言此處猶未遠﹐海上人少無煩煎。

天臺雁蕩最深處﹐水香石瘦猶淸便。

靑山獨往無不可﹐論說好醜徒紛然。

終當直去無遠近﹐藤鞋竹杖聊窮年。

雨中過臨平湖

沈括

綠蒲淺水淸回環﹐浪頭雨急聲珊珊。

畫橈驚起遠近雁﹐宿靄欲亂髙低山。

敗蓬半漏野更好﹐短纜數斷遲轉閒。

溪翁此日乘浩渺﹐搔首坐哨煙雲間。

過桐廬

胡宿

兩岸山花中有溪﹐山花紅白徧髙低。

靈源忽若乘槎到﹐仙洞還同采藥迷。

二月辛夷猶未落﹐五更鴉臼最先啼。

茶煙漁火遙堪畫﹐一片人家在水西。

十七日觀潮

陳師道

漫漫平沙走白虹﹐瑤臺失手玉杯空。

晴天搖動淸江底﹐晚日浮沈急浪中。

冷泉

林稹

一泓淸泉沁詩脾﹐冷暖年來只自知。

流向西湖載歌舞﹐回頭不似在山時。

飛來峯

郭祥正

誰從天竺國﹐分得一峯來﹖

占盡湖山秀﹐最宜煙雨開。

題蓬萊閣

秦觀

林聲槭槭動秋風﹐先躡丹梯上臥龍。

路隔西興二三水﹐門臨南鎭一千峯。

湖谷碧落詩爭發﹐塔湧靑冥畫幾重。

非是登髙能賦客﹐可憐猿鶴自相容。

馬塍

朱淑眞

一塍芳艸碧芊芊﹐活水穿花暗護田。

蠶事正忙農事急﹐不知春色爲誰妍。

蝶戀花送春

朱淑眞

樓外垂楊千萬縷。欲系靑春﹐少住春還去。猶自風前飄柳絮。隨春且看歸何處。綠滿山川聞杜宇。便作無情﹐莫也愁人苦。把酒問春春不語。黃昏卻下瀟瀟雨。

生查子元夕

朱淑眞

去年元夜時﹐花市燈如晝。月上柳梢頭﹐人約黃昏後。今年元夜時﹐月與燈依舊。不見去年人﹐淚濕春衫袖。

淸平樂夏日遊湖

朱淑眞

惱煙撩露﹐畱我須臾住。攜手藕花湖上路﹐一霎黃梅細雨。嬌癡不怕人猜﹐隨羣暫遣愁懷。最是分攜時候﹐歸來懶傍妝臺。

蘇武慢

朱惇儒

枕海山橫﹐陵江潮去﹐雉堞秋風殘照。閒尋桂子﹐試聽菱歌﹐湖上晚來涼好。幾處蘭舟﹐采蓮遊女﹐歸去隔花相惱。柰長安不見﹐劉郎已老﹐暗傷懷抱。誰信得舊日風流﹐如今憔悴﹐換卻五陵年少。逢花倒垛﹐遇酒堅辭﹐常是懶歌慵笑。除奉天威﹐掃平狂虜﹐整頓乾坤都了。共赤松攜手﹐重騎明月遊蓬島。

送人遊杭

石延年

激激霜風吹黑貂﹐男兒醉別气飄飄。

五湖載酒期吳客﹐六代成詩倍夢橋。

水樹漸靑含晚意﹐江云初白向春嬌。

前秋亦擬錢塘去﹐共看龍山八月潮。

惜分飛富陽僧捨作別語贈妓瓊芳

毛滂

淚濕闌干花著露﹐愁到眉峯碧聚。此恨平分取﹐更無言語相覷。斷雨殘雲無意緒﹐寂寞朝朝暮暮。今夜山深處﹐斷魂分付潮回去。

送客西陵

吳處厚

若耶溪上醉秋風﹐獵獵船旗照水紅。

後夜錢塘酒樓上﹐夢魂應繞浙江東。

千秋嶺上

晁補之

永日倦髙躋﹐盤回四望迷。

松根危抱石﹐嶺路曲隨溪。

絕頂飛雲薄﹐山腰過雨低。

陰崖不可度﹐誰此構長梯。

白石村

晁補之

吳蠶飽食就三眠﹐隔水東風度柳綿。

斜日靑牛山下路﹐茅檐細細出茶煙。

送人遊江南

晁衝之

湧金門外斷紅塵﹐衣錦城邊著白蘋。

不到西湖看山色﹐定應未可作詩人。

春遊湖

徐俯

雙飛燕子幾時回﹐平岸桃花蘸水開。

春雨斷橋人不渡﹐小舟撐出柳陰來。

南歌子

仲殊

十里靑山遠﹐潮平路帶沙。數聲啼鳥怨年華。又是淒涼時候﹐在天涯。白露收殘暑﹐淸風襯晚霞。綠楊堤畔鬧荷花。記得年時沽酒﹐那人家。

○南宋

夜泛嚴灘

李淸照

巨艦只緣因利往﹐扁舟亦是爲名來。

往來有愧先生徳﹐特地通宵過釣臺。

酌龍井泉書聰師房二首選一

周紫芝

十里泉聲咽斷巖﹐繡衣玄衮閉朱龕。

老翁不要千山雨﹐只乞龍君一酌甘。

湖上戲題

周紫芝

一湖春水綠漪漪﹐臥水桃花紅滿枝。

去住云情渾不定﹐陰晴天色故相欺。

風前柳作小垂手﹐雨後山成雙畫眉。

何必娉娉仍裊裊﹐西湖應便是西施。

夢行西湖梅花下二首

周紫芝

久把西湖作故鄕﹐至今淸夢到湖旁。

分明昨夜行經處﹐一色梅花十里香。

春云收盡忽斜陽﹐夢裏梅花帶雨香。

卻上小舟誰是伴﹐回頭只有棹船郎。

朝中措登西湖北髙峯作

周紫芝

西湖煙盡水溶溶。一笑與誰同。多謝湖邊霜菊﹐伴人三見秋風。兩髙南北﹐天教看盡﹐吳越西東。趁取老來猶健﹐登臨莫放杯空。

憶秦娥

曾覿

晴空碧﹐吳山染盡丹靑色。丹靑色﹐西風搖落﹐可堪淒側。世情冷暖君應識﹐鬢邊各自侵尋白。侵尋白﹐江南江北﹐幾時歸得。

菩薩蠻江幹

王炎

遠風江急潮來晚﹐晚來潮急江風遠。橫岸斷山靑﹐靑山斷岸橫。寄書無雁系﹐系雁無書寄。歸夢只江西﹐西江只夢歸。

臨安春雨初霽

陸遊

世味年來薄似紗﹐誰令騎馬客京華。

小樓一夜聽春雨﹐深巷明朝賣杏花。

矮紙斜行閒作艸﹐晴窗細乳戲分茶。

素衣莫起風塵嘆﹐猶及淸明可到家。

武林

陸遊

皇輿久駐武林宮﹐汴洛當時未易同。

廣陌有塵風不起﹐長河無凍水長通。

樓臺飛舞祥煙外﹐鼓笛喧呼明月中。

六十年間幾來往﹐都人誰解憶衰翁﹖

蕭山

陸遊

素衣已免染京塵﹐一笑江邊整幅巾。

入港綠潮深蘸岸﹐披云白塔遠招人。

功名姑付未來劫﹐詩酒何孤見在身。

會向桐江謀小築﹐浮家從此往來頻。

泛富春江

陸遊

雙櫓搖江疊鼓催﹐伯符故國喜重來。

秋山斷處望漁浦﹐曉日升時離釣臺。

官路已悲捐歲月﹐客衣仍悔犯風埃。

還家正值雞豚社﹐剩伴鄰翁笑口開。

鵲橋仙釣臺

陸遊

一竿風月﹐一蓑煙雨﹐家在釣臺西住。賣魚生怕近城門﹐況肯到紅塵深處。潮生理棹﹐潮平系纜﹐潮落浩歌歸去。時人錯把比嚴光﹐我自是無名漁父。

長相思

陸遊

暮山靑﹐暮霞明﹐夢筆橋頭艇子橫﹐蘋風吹酒醒。看潮勝﹐看潮平﹐小住西陵莫較程﹐蒓絲初可烹。

秋山

楊萬里

梧葉新黃柿葉紅﹐更兼烏桕與丹楓。

只言山色秋蕭索﹐繡出西湖三四峯。

曉出淨慈寺送林子方

楊萬里

畢竟西湖六月中﹐風光不與四時同。

接天蓮葉無窮碧﹐映日荷花別樣紅。

甲午出知漳州晚發龍山暮宿桐廬

楊萬里

一席淸風萬壑云﹐送將華發得歸身。

海潮也怯桐江淨﹐不遣濤頭過富春。

昭君怨詠荷上雨

楊萬里

午夢扁舟花底﹐香滿西湖煙水。急雨打篷聲﹐夢初驚。卻是池荷跳雨﹐散了珍珠還聚。聚作水銀窩﹐瀉淸波。

泊桐廬分水港

王十朋

何處系歸舟﹐桐廬舊日遊。

港從分水出﹐亭瞰合江流。

疊嶂云披絮﹐遙天月吐鉤。

紛紛釣魚者﹐無復見羊裘。

宿富陽舟中戊子自湖州得請歸

王十朋

苦雨憐朱夏﹐小舟眠富春。

餘生今可樂﹐歸作太平人。

夜泊蕭山酒醒夢覺月色滿船

王十朋

侯廟心虛午夜涼﹐更堪停棹水中央。

短篷破處漏明月﹐歸夢斷時思故鄕。

客裏未忘詩酒趣﹐老來厭逐利名場。

明朝又向錢塘去﹐十里西風桂枝香。

花心動偶居杭州七寶山國淸寺冬夜作

趙鼎

江月初升﹐聽悲風﹐蕭瑟滿山零葉。夜久酒闌﹐火冷燈靑﹐柰此愁懷千結。綠琴三嘆朱弦絕﹐與誰唱陽春白雪﹖但遐想﹐窮年坐對﹐斷編遺冊。西北欃槍未滅﹐千萬鄕關﹐夢遙吳越。慨念少年﹐橫槊風流﹐醉膽海涵天闊。老來身世疏篷底﹐忍憔悴﹐看人顏色。更何似歸歟﹐枕流漱石。

憶江梅

洪皓

去年湖上雪欺梅﹐片雲開﹐月飛來﹐雪月光中無處認樓臺。今歲梅開依舊雪﹐人如月﹐對花笑﹐還有誰﹖一枝兩枝三四蕊。想西湖今帝裏﹐彩箋爛綺﹐孤山外﹐目斷雲飛。坐久花寒﹐香露濕人衣。誰作叫雲橫短玉﹖三弄徹﹐對東風和淚吹。

風入松

兪國寶

一春長費買花錢﹐日日醉湖邊。玉驄慣識西湖路﹐驕嘶過﹑沽酒樓前。紅杏香中簫鼓﹐綠楊影裏秋千。暖風十里麗人天﹐花壓鬢云偏。畫船載取春歸去﹐餘情付﹑湖水湖煙。明日重扶殘醉﹐來尋陌上花鈿。

小重山

沈晦

湖上秋來蓮蕩空。年華都付與﹐木芙蓉。采菱舟子兩相逢﹐雙媚靨﹐一笑與誰濃。斜日落溟濛。鴛鴦飛起處﹐水無蹤。望湖樓上兩三峯。人不見﹐林外數聲鐘。

釣臺

範成大

山村朝市兩塵埃﹐邂逅人生有往來。

各問此心安處住﹐釣臺無意壓雲臺。

下口渡

範成大

不到江湖恰五年﹐歙山靑繞屋頭邊。

富春渡口閒舒目﹐落日孤舟浪拍天。

滿江紅雨後攜家遊西湖荷花盛開

範成大

柳外輕雷﹐催幾陣﹐雨絲飛急。雷雨過﹐半川荷气﹐粉融香浥。弄蕊攀條春一笑﹐從教水濺羅衣濕。打梁州簫鼓浪花中﹐跳魚立。山倒影﹐云千疊。橫浩蕩﹐舟如葉。有采菱淸些﹐桃根雙檝。忘卻天涯漂泊地﹐尊前不放閒愁人。任碧筒十丈捲金波﹐長鯨吸。

浣溪紗雨後攜家遊西湖荷花盛開

範成大

送盡殘春更出遊﹐風前蹤迹似沙鷗。淺斟低唱小淹畱。月見西樓淸夜醉﹐雨添南浦綠波愁。有人無計戀行舟。

點絳唇釣臺

方有開

七里灘邊﹐江光漠漠山如戟。漁舟一葉﹐徑人寒煙碧。笑我塵勞﹐羞對雙臺石。身如織﹐年年行役﹐魚鳥渾相識。

富陽舟中夜雨

呂祖謙

萬頃煙波一葉舟﹐已將心事付閒鷗。

篷籠夜半瀟瀟雨﹐探借幽人八月秋。

浣溪紗憶西湖

林淳

卻憶西湖爛漫遊﹐水涵山影翠光浮。輕舟短棹不驚鷗。帶露精神花嫵媚﹐依風情態柳溫柔。鶯歌燕語巧相畱。

八聲甘州西湖有感寄劉睎顏

張元幹

記當年共飲﹐醉畫船﹐搖碧罥花釵。問蒼頭華發﹐煙蓑雨笠﹐何事重來。看盡人情物態﹐冷眼只堪咳。賴有西湖在﹐洗我塵埃。夜久波光山色﹐間淡妝濃抹﹐冰鑑雲開。更潮頭千丈﹐江海兩崔嵬。曉涼生﹐荷香撲面﹐灑天邊﹐風露逼襟懷。誰同賞﹐通宵無寐﹐斜月低回。

柳梢靑西湖

趙汝愚

水月光中﹐煙霞影裏﹐湧出樓臺。空外笙簫﹐雲間笑語﹐人在蓬萊。天香暗逐風回。正十里﹐荷花盛開。買个扁舟﹐山南遊徧﹐山北歸來。

好事近

辛棄疾

日日過西湖﹐冷浸一天寒玉。山色𨿽言如畫﹐想畫時難邈。前弦後管夾歌鐘﹐才斷又重續。相次藕花開也﹐幾蘭舟飛逐。

摸魚兒觀潮上葉丞相

辛棄疾

望飛來﹐半空鷗鷺。須臾動地鼙鼓。截江組練驅山去﹐鏖戰未收貔虎。朝又暮﹐誚慣得﹐吳兒不怕蛟龍怒﹐風波平步。看紅旆驚飛﹐跳魚直上﹐蹙踏浪花舞。憑誰問﹐萬里長鯨吞吐。人間兒戲千駑。滔天力倦知何事﹐白馬素車東去。堪恨處﹐人道是﹐子胥冤憤終千古。功名自誤。謾教得陶朱﹐五湖西子﹐一舸弄煙雨。

滿江紅題冷泉亭

辛棄疾

直節堂堂﹐看夾道﹐冠纓拱立。漸翠谷﹐羣仙東下﹐珮環聲急。聞道天峯飛動地﹐傍湖千丈開靑壁。是當年﹑玉斧削方壺﹐無人識。山木潤﹐瑯玕濕。秋露下﹐瓊珠滴。向危亭橫跨﹐玉淵澄碧。醉舞且搖鸞鳳影﹐浩歌莫遣魚龍泣。恨此中﹐風月本吾家﹐今爲客。

念奴嬌西湖和人韻

辛棄疾

晚風吹雨﹐戰新荷﹐聲亂明珠蒼璧。誰把香奩收寶鏡﹐云錦紅涵湖碧。飛鳥翻空﹐遊魚吹浪﹐慣趁笙歌席。坐中豪气﹐看公一飲千石。遙想處士風流﹐鶴隨人去﹐老作飛仙伯。茅舍疏籬今在否﹐松竹已非疇昔。欲說當年﹐望湖樓下﹐水與云寬窄。醉中休問﹐斷腸桃葉消息。

念奴嬌遊西湖

黃人傑

西湖勝絕﹐有棲雲樓觀﹐蟠空丘壑。玉鑑光中天不老﹐人在蓬壺行樂。畫舫藏春﹐垂楊系馬﹐幽處笙簫作。京華狂客﹐也忘身世飄泊。行待載酒尋芳﹐湖灣堤曲﹐放浪紅塵腳。借景畱歡排日醉﹐不負鶯花盟約。忍緩東風﹐耐煩遲日﹐休恁忽忽著。溫存桃李﹐莫教一頓開卻。

渡江云三犯西湖淸明

吳文英

羞紅顰淺恨﹐晚風未落﹐片繡點重茵。舊堤分燕尾﹐桂棹輕鷗﹐寶勒倚殘云。千絲怨碧﹐漸路入﹐仙塢迷津。腸漫回﹐隔花時見﹐背面楚腰身。逡巡。題門惆悵﹐墮履牽縈﹐數幽期難準。還始覺﹐畱情緣眼﹐寬帶因春。明朝事與孤煙冷﹐做滿湖﹐風雨愁人。山黛暝﹐塵波澹綠無痕。

鶯啼序春晚感懷

吳文英

殘寒正欺病酒﹐掩沈香繡戶。燕來晚﹐飛入西城﹐似說春事遲暮。畫船載﹑淸明過卻﹐晴煙冉冉吳宮樹。念羈情遊蕩﹐隨風化爲輕絮。十載西湖﹐傍柳系馬﹐趁嬌塵軟霧。溯紅漸招入仙溪﹐錦兒偸寄幽素。倚銀屏﹑春寬夢窄﹐斷紅濕﹑歌紈金縷。暝堤空﹐輕把斜陽﹐總還鷗鷺。幽蘭漸老﹐杜若還生﹐水鄕尙寄旅。別後訪六橋無信﹐事往花委﹐瘞玉埋香﹐幾番風雨。長波妒盼﹐遙山羞黛﹐漁燈分影春江宿。記當時﹑短楫桃根渡﹐靑樓仿佛。臨分敗壁題詩﹐淚墨慘淡塵土。危亭望極﹐艸色天涯﹐嘆鬢侵半薴。暗點檢﹐離恨歡唾﹐尙染鮫綃。享﹢單鳳迷歸﹐破鸞慵舞。殷勤待寫﹐書中長恨﹐藍霞遼海沈過雁。漫相思﹑彈人哀箏柱。傷心千里江南﹐怨曲重招﹐斷魂在否﹖

題臨安邸

林升

山外靑山樓外樓﹐西湖歌舞幾時休。

暖風燻得遊人醉﹐直把杭州作汴州。

嶽武穆王墓

葉紹翁

萬古知心只老天﹐英雄堪恨復堪憐。

如公稍緩須臾死﹐此虜安能八十年。

漠漠凝塵空偃月﹐堂堂遺像在淩煙。

早知埋骨西湖路﹐悔不鴟夷理釣船。

大滌山

葉紹翁

大滌通華陽﹐仙家碧雲上。

飛泉舞蒼蛟﹐絕壁浮翠浪。

泉石有聲詩﹐雲煙無盡藏。

落日靑山外﹐臨風一長望。

湖上

徐元傑

花開紅樹亂鶯啼﹐艸長平湖白鷺飛。

風日晴和人意好﹐夕陽簫鼓幾船歸。

夜過西湖

陳起

鵲巢猶掛三更月﹐漁板驚回一片鷗。

吟得詩成無筆寫﹐蘸他春水畫船頭。

蘇堤淸明卽事

吳惟信

梨花風起正淸明﹐遊子尋春半出城。

日暮笙歌收拾去﹐萬株楊柳屬流鶯。

平湖秋月

孫銳

月冷寒泉凝不流﹐棹歌何處泛歸舟﹖

白蘋紅蓼西風裏﹐一色湖光萬頃秋。

蘇堤春曉

王洧

孤山落月趁疏鐘﹐畫舫參差柳岸風。

鶯夢初醒人未起﹐金鴉飛上五云東。

花港觀魚

王洧

斷汊惟餘舊姓傳﹐倚闌投餌說當年。

沙鷗曾見人興廢﹐近日遊人又玉泉。

沁園春

劉過

鬥酒彘肩﹐風雨渡江﹐豈不快哉﹖被香山居士﹐約林和靖﹐與東坡老﹐駕勒吾回。坡謂﹕「西湖正如西子﹐濃抹淡妝臨鏡臺。」二公者﹐皆掉頭不顧﹐只管銜杯。白雲﹕「天竺去來﹐圖畫裏崢嶸樓觀開。愛東西雙澗﹐縱橫水繞﹔兩峯南北﹐髙下云堆。」逋曰「不然。暗香浮動﹐爭似孤山先探梅。須晴去﹐訪稼軒未晚﹐且此徘徊。」

六洲歌頭題嶽鄂王廟

劉過

中興諸將﹐誰是萬人英﹖身艸莽﹐人𨿽死﹐气塡膺﹐尙如生。年少起河朔﹐弓兩石﹐劍三尺﹐定襄漢﹐開虢洛﹐洗洞庭。北望帝京﹐狡兔依然在﹐良犬先烹。過舊時營壘﹐荊鄂有遺民。憶故將軍﹐淚如傾﹗說當年事﹐知恨苦﹐不奉詔﹐僞耶眞﹖臣有罪﹐陛下聖﹐可鑑臨﹐一片心。萬古分茅土﹐終不到﹐舊姦臣﹗人世夜﹐白日照﹐忽開明。衮佩冕圭百拜﹐九泉下﹐榮感君恩。看年年三月﹐滿地野花春﹐鹵薄迎神。

湖上寓居雜詠選一

姜夔

苑墻曲曲柳冥冥﹐人靜山空見一燈。

荷葉似云香不斷﹐小船搖曳人西泠。

阮郎歸爲張平甫壽是日同宿湖西定香寺

姜夔

紅雲低壓碧玻璃﹐惺惚花上啼。靜看樓角拂長枝﹐朝寒吹翠眉。休涉筆﹐且裁詩﹐年年風絮時。繡衣夜半艸符移﹐月中雙槳歸。

卜算子

姜夔

月上海云沈﹐鷗去吳波迥。行過西泠有一枝﹐竹暗人家靜。又見水沈亭﹐舉目悲風景。花下鋪氈把一杯﹐緩飲春風影。

法曲獻仙音張彥功官舍在鐵冶嶺上﹐卽昔之教坊使宅。髙齋下瞰湖山﹐光景奇絕。予數過之﹐爲賦此。

姜夔

虛閣籠寒﹐小簾通月﹐暮色偏憐髙處。樹隔離宮﹐水平馳道﹐湖山盡入樽俎。柰楚客淹畱久﹐砧聲帶愁去。屢回顧﹐過秋風﹐未成歸計。誰念我﹐重見冷楓紅舞。喚起淡妝人﹐問逋仙﹐今在何許﹖象筆鸞箋﹐甚而今﹐不道秀句。怕平生幽恨﹐化作沙邊煙雨。

靑玉案西湖路

韓淲

蘇公堤上西湖路。柳外躍﹐靑驄去。多少韶華驚暗度。南山遊徧﹐北山歸後﹐總是題詩處。如今老矣傷春暮。澤畔行吟漫尋句﹐落拓情懷空自許。小園芳艸﹐短籬修竹﹐點點飛花雨。

賀新郎寄丰宅之

戴復古

憶把金罍酒﹐嘆別來﹑光陰荏苒﹐江湖舊友。世事不堪頻著眼﹐贏得兩眉長皺。但東望故人翹首。木落山空天遠大﹐送飛鴻北去傷懷久。天下事﹐公知否﹖錢塘風月西湖柳﹐渡江來﹑百年機會﹐從前未有。喚起東山丘壑夢﹐莫惜風霜老手。要整頓封疆如舊﹐早晚樞庭開幕府﹐是英雄盡爲公奔走。看金印﹐大如斗。

臨江仙西湖

孫居敬

觸事老來情緒懶﹐西湖債未曾還。試呼小艇訪孤山。昔年鷗鶴侶﹐況笑鬢斕斑。仙去坡翁山耐久﹐煙霏空翠憑闌。日斜尙覺酒腸寬。水雲天空色﹐欸乃一聲間。

長相思西湖夜醉

劉學琪

湖山橫﹐湖水平﹐買个湖船一葉輕。傍湖隨柳行。秋風淸﹐秋月明﹐誰搗秋砧煙外聲﹖悲秋無盡情。

沁園春丁未春補遊西湖

陳著

出禁城西﹐湖光自別﹐喚醒兩瞳。有畫橋幾處﹐通人南北﹔綠堤十里﹐分水西東。問柳旗亭﹐簇山梵所﹐空翠煙飛半淡濃。偏奇處﹐看笙歌千舫﹐泛綺羅宮。從容﹐莫問城中。是則是繁華九市通。柰一番雨過﹐沾衣泥黑﹔三竿日上﹐撲面塵紅。那壁喧囂﹐這邊淸麗﹐咫尺中間迥不同。休歸去﹐便艤舟荷外﹐夢月眠風。

探春蘇堤春曉

陳允平

上苑烏啼﹐中洲鷺起﹐疏鐘才度云窈。篆冷香篝﹐燈微塵幌﹐殘夢猶吟芳艸。搔首卷簾看﹐認何處﹐六橋煙柳。翠橈才艤西泠﹐趁取過湖人少。掠水風花繚繞。還暗憶年時﹐旗亭歌酒。隱約春聲﹐鈿車寶勒﹐次第鳳城開了。惟有踏靑心﹐縱早起﹐不嫌寒峭。畫闌閒立﹐東風舊紅誰掃。

八聲甘州曲院風荷

陳允平

放船楊柳下﹐聽鳴蟬﹑薰風小新堤。正煙葓露蓼﹐飛塵釀玉﹐第五橋西。遙認靑羅蓋底﹐宮女夜遊池﹐誰在鴛鴦浦﹐獨棹玻璃。一片天機云錦﹐見淩波碧翠﹐照日胭脂。是西湖西子﹐晴抹雨妝時。便相將無情秋思﹐向菇蒲深處落紅衣。醺醺裏﹐半篙香夢﹐月轉星移。

齊天樂南屏晚鐘

陳允平

赤闌橋畔斜陽外﹐臨江暮山凝紫。戲鼓才停﹐漁榔乍歇﹐一片芙蓉秋水。餘霞散綺﹐正銀鑰停關﹐畫船催艤。魚板敲殘﹐數聲初人萬松裏。坡翁詩夢未老﹐翠微樓上月﹐曾共誰倚﹖禦苑煙花﹐宮斜露艸﹐幾度西風彈指。黃昏盡也﹐有眠月閒僧﹐醉香遊子﹐鷲嶺啼猿﹐喚人吟思起。

掃花遊雷峯落照

陳允平

數峯醮碧﹐記載酒甘園﹐柳塘花塢。最堪避暑﹐愛蓮香送晚﹐翠嬌紅嫵。欸乃菱歌乍起﹐蘭橈競舉。日斜處﹐望孤鶩斷霞﹐初下芳杜。遙想山寺古﹐看倒影金輪﹐溯光朱戶。暝煙帶樹﹐有投林鷺宿﹐憑樓僧語。可惜流年﹐付與朝鐘暮鼓。漫凝佇﹐步長橋﹐月明歸去。

應天長柳浪聞鶯

張矩

翠迷倦舞﹐紅駐老妝﹐流鶯怕與春別。過了禁煙寒食﹐東風顫鐶鐵。遊人恨﹐柔帶結。更喚醒﹐羽喉宮舌。畫橋遠﹐不認綿蠻﹐晚棹空歇。爭似湧金樓﹐燕燕歸來﹐鉤轉暮簾揭。對語畫梁消息﹐香泥砌花屑。昆明事﹐休更說。費夢繞﹐建章宮闕。曉啼處﹐穩系金狨﹐雙燈籠月。

前調兩峯插云

張矩

暮屏翠冷﹐秋樹赭疏﹐雙峯對起南北。好與霽天相接﹐浮圖現西極。岧峣處﹐云共碧。漫費盡﹐少年遊屐。故鄕近﹐一望空遙﹐水斷煙隔。閒憑湧金樓﹐瀲灩波心﹐如洗夢淹筆。喚醒睡龍蒼角﹐盤空壯商翼。西湖路﹐成倦客。待倩寫﹐素縑千尺。便歸去﹐酒底花邊﹐猶自看得。

前調三潭印月

張矩

桂輪逼采﹐菱沼漾金﹐潛虯暗動蛟室。水路乍疑霜雪﹐明眸洗春色。年時事﹐還記憶。對萬頃﹐葑痕龜坼。舊遊處﹐不認三潭﹐此際曾識。今度湧金樓﹐素練縈窗﹐頻照庾侯席。自與影娥人約﹐移舟弄空碧。宵風悄﹐簽漏滴。早未許﹐睡魂相覓。有時恨﹐月被云妨﹐天也拼得。

木蘭花慢花港觀魚

周密

六橋春浪暖﹐漲桃雨﹐鱖初肥。正短棹輕蓑﹐牽筒荇帶﹐縈网蒓絲。依稀﹐岸紅溯遠﹐漾仙舟﹐誤入武陵溪。何處金刀膾玉﹐畫船傍柳頻催。芳堤。漸滿斜暉﹐舟葉亂﹐浪花飛。聽暮榔聲合﹐鷗沈暗渚﹐鷺起煙磯。忘機﹐夜深浪靜﹐任煙寒﹐自載月明歸。三十六鱗過卻﹐素箋不寄相思。

前調平湖秋月

周密

碧霄澄暮靄﹐引瓊駕﹐碾秋光。看翠闕風髙﹐珠樓夜午﹐誰搗玄霜。滄茫﹐玉田萬頃﹐趁仙查﹐咫尺接天潢。仿佛淩波步影﹐露濃佩冷衣涼。明璫。淨洗新妝﹐隨皓彩﹑過西廂。正霧衣香潤﹐雲鬟紺濕﹐私語相將。鴛鴦﹐誤驚夢曉﹐掠芙蓉﹐度影入銀塘。十二闌干佇立﹐風簫怨徹淸商。

前調斷橋殘雪

周密

覓梅花信息﹐擁吟袖﹐暮鞭寒。自放鶴人歸﹐月香水影﹐詩冷孤山。等閒﹐泮寒睍暖﹐看融城﹐禦水到人間。瓦隴竹根更好﹐柳邊小駐遊鞍。瑯玕。半倚云灣。孤棹晚﹐載詩還。是醉魂醒處﹐畫橋第二﹐奩月初三。東關﹐有人步玉﹐怪冰泥﹐沁濕錦鵷斑。還見晴波漲綠﹐謝池夢艸相關。

聞鵲喜吳山觀濤

周密

天水碧﹐染就一江秋色。鰲戴雪山龍起蟄﹐快風吹海立。數點煙鬟靑滴﹐一杼霞綃紅濕。白鳥明邊帆影直﹐隔江聞夜笛。

賀新郎遊西湖有感

文及翁

一勺西湖水﹐渡江來百年歌舞﹐百年酣醉。回首洛陽花石盡﹐煙渺黍離之地﹐更不復新亭墮淚。簇樂紅妝搖畫舫﹐問中流擊楫何人是。千古恨﹐幾時洗﹖餘生自負澄淸志﹐更有誰磻溪未遇﹐傅巖未起﹖國事如今誰倚仗﹖衣帶一江而已。便都道江神堪恃。借問孤山林處士﹐但掉頭笑指梅花蕊。天下事﹐可知矣﹗

柳梢靑春感

劉辰翁

鐵馬蒙氈﹐銀花灑淚﹐春人愁城。笛裏番腔﹐街頭戲鼓﹐不是歌聲。那堪獨坐靑燈﹐想故國髙臺月明。輦下風光﹐山中歲月﹐海上心情。

江城子西湖感懷

劉辰翁

湧金門外上船場﹐湖山堂﹐眾賢堂。到處淒涼﹐城角夜吹霜。誰識兩峯相對語﹐天慘慘﹐水茫茫。月移疏影傍人墻﹐怕昏黃﹐又昏黃。舊日朱門﹐四聖暗飄香。驛使不來春又老﹐南北共﹐斷人腸。

白塔橋題壁

無名氏

白塔橋邊賣地經﹐長亭短驛甚分明。

如何只說臨安路﹐不較中原有幾程﹖

兵後登大內芙蓉閣宮人梳妝處

汪元量

粲粲芙蓉閣﹐我登雙眼明。手拊沈香闌﹐美人已東徵。美人未去時﹐朝理綠雲鬟﹐暮吹紫鸞笙。美人旣去時﹐閣下麋鹿走﹐閣上鴟梟鳴。江山咫尺生煙霧﹐萬年枝上悲風生。空有遺鈿碎珥狼藉堆玉案﹐空有金蓮寶炬錯落懸珠楹。楊柳兮靑靑﹐芙蓉兮冥冥﹐美人不見空淚零。錦梁雙燕來又去﹐夜夜蟾蜍窺玉屏。

廢苑見牡丹黃色者

汪元量

西園兵後艸茫茫﹐亭北猶存禦愛黃。

晴日暖風生百媚﹐不知作意爲誰香。

西湖舊夢十首

汪元量

南髙峯對北髙峯﹐十里荷花九里松。

煙雨樓臺僧占了﹐西湖風月屬吾儂。

如此湖山正好嬉﹐遊人船上醉如泥。

黃鶯不入垂楊柳﹐卻立海棠花上啼。

紅橈綠舫蕩淸波﹐露腳斜飛濕芰荷。

回首湧金門外望﹐裏河猶自沸笙歌。

嵯峨雲鬟簇金鈿﹐血色羅裙濕曉煙。

陌上相逢通一笑﹐第三橋下是奴船。

溶溶漾漾碧粼粼﹐船去船來不礙人。

日午中官傳上旨﹐內家宣賜玉堂春。

月香水影逋梅白﹐雨色晴光坡柳靑。

一个銷金鍋子裏﹐舞裙歌扇不曾停。

帝城官妓出湖邊﹐盡作軍裝斗畫船。

奪得錦標權遺喜﹐金銀關會賞嬋娟。

王孫挾彈打鴛鴦﹐紅藕花前世界涼。

揭起蓬窗弄湖水﹐潛螭雙眼射金光。

芙蓉照水桂香飄﹐車馬紛紛渡六橋。

錦幔籠船人似玉﹐隔花相對學吹簫。

六花飛舞似鵝毛﹐丞相身穿禦賜袍。

不念長安有貧者﹐下湖打鼓飲羊羔。

浙江亭別客

汪元量

諸公來此欲憑闌﹐禿樹黏云濕不漧。

小燕正嫌三月雨﹐老鶯又受一春寒。

樓頭呼酒盡情飲﹐江上遇花隨意看。

莫怨人生有離別﹐人生到此別離難。

傳言玉女錢塘元夕

汪元量

一片風流﹐今夕與誰同樂。月臺花館﹐慨塵埃漠漠。豪華蕩盡﹐只有靑山如洛。錢塘依舊﹐潮生潮落。萬點燈光﹐羞照舞鈿歌箔。玉梅消瘦﹐恨東皇命薄。昭君淚流﹐手撚琵琶弦索。離愁聊寄﹐畫樓哀角。

好事近浙江樓聞笛

汪元量

獨倚浙江樓﹐滿耳怨笳哀笛。猶有梨園聲在﹐念那人天北。海棠憔悴怯春寒﹐風雨怎禁得。回首華淸池畔﹐涉露蕪煙荻。

水龍吟西湖懷古

陳徳武

東南一名州﹐西湖自古多佳麗。臨堤臺榭﹐畫船樓閣﹐遊人歌吹。十里荷花﹐三秋桂子﹐四山晴翠。使百年南渡﹐一時豪傑﹐都忘卻﹐平生志。可惜天旋時異。藉何人﹐雪當年恥﹖登臨形勝﹐感傷今古﹐發揮英气。力士推山﹐天吳移水﹐作農桑地。借錢塘潮汐﹐爲君洗盡﹐嶽將軍淚。

髙陽臺西湖春感

張炎

接葉巢鶯﹐平波捲絮﹐斷橋斜日歸船。能幾番遊﹖看花又是明年。東風且伴薔薇住﹐到薔薇﹐春已堪憐。更淒然﹐萬綠西泠﹐一抹荒煙。當年燕子知何處﹖但苔深韋曲﹐艸暗斜川。見說新愁﹐如今也到鷗邊。無心再續笙歌夢﹐掩重門﹑淺醉閒眠。莫開簾﹐怕見飛花﹐怕聽啼鵑。

長橋晚步

董嗣杲

南港虛名架石梁﹐寺樓鐘鼓幾斜陽。

相傳亭跨危基壯﹐誰見橋橫古道長。

澄水閘荒沙艸碧﹐淸波門近市塵黃。

鳳凰山在闌干外﹐玉抹煙屏鷺一行。

西興道中二首選一

董嗣杲

無馬可租衝曉去﹐有筇堪策趁晴行。

初程便是蕭山縣﹐噴火橊花兩岸明。

南柯子

僧揮

十里靑山遠﹐潮平路帶沙﹐數聲啼鳥怨年華。又是淒涼時候在天涯。白露收殘暑﹐淸風散曉霞﹐綠楊堤畔鬧荷花。記得提時沽酒那人家。

長相思

袁正眞

南髙峯﹐北髙峯。南北髙峯雲淡濃﹐湖山圖畫中。采芙蓉﹐賞芙蓉。小小紅船西復東﹐相思無路通。

友人自杭回建寄別選一

謝翺

水到衢城盡﹐梅花上嶺生。

不如寄明月﹐步步送君行。

○元

南山老松

鄭思肖

淩空獨立挺精神﹐節操森森骨不塵。

半夜波濤驚鶴夢﹐幾番風雨護龍身。

心貞寧受歲寒變﹐气老常涵古意新。

終見取爲梁棟去﹐紫煙空鎖碧燐礀。

嶽鄂王墓

趙孟頫

鄂王墳上艸離離﹐秋日荒涼石獸危。

南渡君臣輕社稷﹐中原父老望旌旗。

英雄已死嗟何及﹐天下中分遂不支。

莫向西湖歌此曲﹐水光山色不勝悲。

錢塘懷古

趙孟頫

東南都會帝王州﹐三月鶯花非舊遊。

故國金人泣辭漢﹐當年玉馬去朝周。

湖山靡靡今猶在﹐江水悠悠史自流。

千古興亡盡如此﹐春風麥秀使人愁。

虞美人浙江舟中作

趙孟頫

潮生潮落何時了﹐斷送行人老。消沈萬古意無窮﹐盡在長空﹐淡淡鳥飛中。海門幾點靑山小﹐望極煙波渺。何當駕我以長風﹐便欲乘桴﹐浮到日華東。

鳳凰山

黃溍

滄海桑田事渺茫﹐行逢遺老色淒涼。

爲言故國遊麋鹿﹐漫指空山號鳳凰。

春盡綠莎迷輦道﹐雨多蒼薺上宮墻。

遙知汴水東流畔﹐更有平蕪與夕陽。

漁浦

王冕

十八里河船不行﹐江頭日日問潮生。

未同待詔於金馬﹐卻異看花生錦城。

萬里春風歸思好﹐四更寒雨一燈明。

故人湖海襟懷古﹐能話舊時鷗鷺盟。

﹝南呂﹞一枝花杭州景

關漢卿

普天下錦繡鄕﹐寰海內風流地。大元朝新附國﹐亡宋家舊華夷。水秀山奇﹐一到處堪遊戲。這答忒富貴﹐滿城中繡幕風簾﹐一哄地人煙湊集。﹝梁州﹞百十里街衢整齊﹐萬餘家樓閣參差﹐並無半答兒閒田地。松軒竹徑﹐藥圃花蹊﹐茶園稻陌﹐竹塢梅溪。一陀兒一句詩題﹐一步兒一扇屏幃。西鹽場便似一帶瓊瑤﹐吳山色千疊翡翠﹐兀良望錢塘江萬頃玻璃。更有淸溪﹑綠水﹐畫船兒來往閒遊戲。浙江亭緊相對﹐相對著險嶺髙峯長怪石﹐堪羨堪題。﹝尾﹞家家掩映渠流水﹐樓閣崢嶸出翠微。遙望西湖暮山勢﹐看了這壁﹐覷了那壁﹐縱有丹靑下不得筆﹗

杭州卽事

鄭元祐

瓦礫堆堆塞路坳﹐勝遊巷陌盡蓬蒿。

祠宮地臥駝鳴喝﹐祕殿春扃馬矢臊。

山色無如今度慘﹐潮頭可似昔時髙﹖

王師貴在能安集﹐豈必兵行血漬刀﹗

竹枝詞二首

鄭元祐

嶽王墳西是妾家﹐望郎不見見棲鴉。

孤山若有奢華日﹐不種梅花種杏花。

靑靑兩點海門山﹐郎去販鮮何日還。

潮水便如郎信息﹐江花恰是妾容顏。

過賈似道廢宅

薩都剌

賈生亦何者﹖此地起樓臺。

社稷無人物﹐湖山養禍胎。

前朝亡國恨﹐遺迹後人哀。

落日空江上﹐王宮亦艸萊。

題紫陽洞

薩都剌

天風吹我登駝峯﹐大山小山石玲瓏。

赤霞日射紫瑪瑙﹐白露夜滴靑芙蓉。

飄飄雲气穿石屋﹐石上涼風吹紫竹。

掛冠何日賦歸來﹐煮石篝燈洞中宿。

航塢山

薩都剌

拂衣登絕頂﹐石磴積苔紋。

鳥道懸靑壁﹐龍池浸白雲。

樹深猿抱子﹐花暖鹿成羣。

更愛禪房宿﹐泉聲徹夜聞。

送朱子昭赴都

髙則誠

西陵潮落船初發﹐念子辭家去覓官。

直欲持書上光苑﹐不妨賣藥過邯鄲。

黃河雪消水亂走﹐紫禁花濃春尙寒。

如此江山足行樂﹐莫將塵土污儒冠。

水樂洞

楊載

石林求路轉聱牙﹐來訪香巖大士家。

雨過門前生薤菜﹐風行隴上落松花。

懸崖滴水鳴金磬﹐激澗流泉走玉砂。

欲適山林去城市﹐久知寂寞勝紛華。

湧金門城望三首

方回

蕭條垂柳映枯荷﹐金碧樓空水鳥過。

略剩繁華猶好在﹐細看冷淡柰愁何。

遙知堤上遊人少﹐漸覺城中空地多。

回首太平三百載﹐錢王納土免干戈。

天回地轉事雲輪﹐湖葑山榛色漸沈。

墜珥遺鈿如隔世﹐欹樓傾榭最愁人。

一錢物變千錢值﹐十戶民驚九戶貧。

猶有沙河塘上路﹐賣花聲作舊時春。

風人松詞萬口傳﹐翻成餘恨寄湖煙。

難尋舊夢花陰地﹐剩放新愁雪意天。

戰罷閒堤眠老馬﹐宴稀荒港泊空船。

此心擬欲爲僧去﹐政恐袈裟未慣穿。

三天竺道中

方回

三天竺路漸平登﹐髙似雷峯塔幾層。

山到無人行處好﹐松陰萬樹立孤僧。

憶錢塘

張翥

平湖十里碧漪風﹐歌舫漁舟遠近同。

天竺雨餘山撲翠﹐海門潮上日蒸紅。

傷心花月隨年換﹐回首閭閻委地空。

白髮故人零落盡﹐浮生悵望夢魂中。

臨平泊舟

黃庚

客舟系纜柳陰旁﹐湖影侵篷夜气涼。

萬頃波光搖月碎﹐一天風露藕花香。

東塘

陳基

輕舟下溪口﹐卻轉東塘路。

雞犬近相聞﹐漁樵遠城戍。

𨿽經喪亂後﹐漸有承平趣。

處處白蘋花﹐家家紅槿樹。

保俶塔

錢惟善

金剎天開畫﹐鐵檐風語鈴。

野雲秋共白﹐江樹晚逾靑。

鑿屋巖藏雨﹐黏崖石墜星。

下看湖上客﹐歌吹正沈冥。

雨後登吳山過城隍廟眺望

錢惟善

偶向吳山髙處望﹐淒涼猶自覺繁華。

百年香火祠神宇﹐二月笙歌賣酒家。

渺渺風帆來海島﹐冥冥江樹接煙沙。

倚闌貪看西湖上﹐古木荒城日又斜。

湧金門見柳

貢性之

湧金門外柳如金﹐三日不來成綠陰。

折取一枝入城去﹐教人知道已春深。

釣臺並序

貢師泰

嚴陵釣臺詩﹐古今作者甚多。或髙其隱﹐或議其果﹐二者皆不爲無見﹐余故並存焉。觀者應爲一莞也。

百戰關河血未幹﹐漢家宗社要重安。

當時盡著羊裘去﹐誰向雲臺畫裏看。

靑山如馬復如龍﹐滄海東來第幾重。

不是狂奴輕萬乘﹐世間誰不受牢籠。

富春舟中二首選一

李桓

天下佳山水﹐古今推富春。

我行三度至﹐風景數番新。

淨碧迎窗人﹐空靑拂面勻。

斑斕工點綴﹐瘦石自嶙峋。

雷峯夕照

尹廷髙

煙光山色淡溟濛﹐千尺浮圖兀倚空。

湖上畫船歸欲盡﹐孤峯猶帶夕陽紅。

北關買舟

尹廷髙

北關門外柳靑靑﹐閒寄江南第一程。

別酒未闌山鳥唱﹐短篷撐夢過臨平。

桐江舟中

尹廷髙

又搖柔櫓下嚴灘﹐一片離情彊自寬。

鴉噪暮雲天寂寂﹐雁歸極浦水漫漫。

敲篷雪霰和愁碎﹐拍枕江聲入夢還。

今夜客帆何處宿﹐亂山靑外是長安。

永遇樂

白朴

元辛卯春二月三日﹐同李敬安提舉遊杭州西湖

一片西湖﹐四時煙景﹐誰暇遊徧。紅袖襟樓﹐靑旗柳市﹐幾處簾爭捲。六橋相望﹐蘭橈不斷﹐十里水晶宮殿。夕陽下﹐笙歌人散﹐唱徹采菱新怨。金明老眼﹐華胥春夢﹐腸斷故都池苑。和靖祠前﹐蘇公堤上﹐漫把梅花撚。靑衫盡耐﹐濛濛雨濕﹐更著小蠻鍼綫。覺平生﹐扁舟歸興﹐此中不淺。

沁園春遊孤山寺寄姜中丞

張之翰

若論西湖﹐穎川汝陰﹐俱難似之。正湧金門外﹐天開罨盡﹔錢塘岸側﹐城展玻璃。曾借扁舟﹐晚涼一棹﹐先向孤山近處嬉。回頭望﹐是孤山樓閣﹐煙靄參差。淡妝濃抹相宜﹐道不獨晴奇雨亦奇。訪歐公遺像﹐仍存古井﹔逋仙舊隱﹐猶有荒祠。泉若通靈﹐梅如解語﹐應也怪公題詠遲。從今後﹐怕公餘無事﹐準備新詩。

水調歌頭江浙貢院

吳存

尺一九霄下﹐華發起江湖。西風吹我衣袂﹐八月過三吳。十五西湖月色﹐十八海門潮勢﹐此景世間無。收人硯蜍滴﹐供我筆頭枯。七十幅﹐五千字﹐日方晡。貝宮天网下罩﹐何患有遺珠。用我玉堂金馬﹐不用淸泉白石﹐眞宰自乘除。長嘯吳山頂﹐天闊雁行疏。

虞美人別魯道源

何景福

三年奔走荒山道﹐喜說苕溪好。苕溪秋水漫悠悠﹐載將離恨上杭州。干戈未已身如寄﹐安樂知何處。靑溪溪上釣魚磯﹐縱使無魚﹐還有蟹螯肥。

憶秦娥南方懷古

王蒙

花如雪﹐東風夜掃蘇堤月。蘇堤月﹐香銷南國﹐幾回圓缺。錢塘江上潮聲歇﹐江邊楊柳誰攀折。誰攀折﹐西陵渡口﹐古今離別。

﹝雙調﹞蟾宮曲

奧惇周卿

西山雨退雲收﹐縹緲樓臺﹐隱隱汀洲。湖水湖煙﹐畫船款棹﹐妙舞輕謳。野猿搦丹靑畫手﹐沙鷗看皓齒明眸。閬苑神州﹐謝安曾遊。更比東山﹐倒大風流。西湖煙水茫茫﹐百頃風潭﹐十里荷香。宜雨宜晴﹐宜西施淡抹濃妝。尾尾相銜畫舫﹐盡歡聲無日不笙簧。春暖花香﹐歲稔時康。眞乃上有天堂﹐下有蘇杭。

﹝雙調﹞新水令題西湖

馬致遠

四時湖水鏡無瑕﹐布江山自然如畫。雄宴賞﹐聚奢華﹐山景本無價﹗﹝慶東原﹞暖日宜乘轎﹐春風堪信馬﹐恰寒食有二百處秋千架。向人嬌——杏花﹐撲人衣——柳花﹐迎人笑——桃花。來往畫船遊﹐招颭靑旗掛。﹝棗鄕詞﹞納涼時﹐波漲沙﹐滿湖香芰荷蒹葭。瑩玉杯﹐靑玉斝﹐恁般樓臺正宜夏。都輸他沈李浮瓜。﹝掛玉鉤﹞曲岸經霜落葉滑﹐誰道是秋瀟灑﹐最好西湖賣酒家﹐黃菊綻東籬下。自立冬﹐將殘臘﹐雪片似江梅﹐血點般山茶。﹝石竹子﹞錦繡錢塘富貴家﹐簪纓畫戟官宦衙﹐百歲能歡幾時價﹖可惜韶華過了他﹗﹝山石橊﹞櫓搖搖﹐聲嗟呀﹐繁華一夢天來大。風物逐人化﹐虛名爭甚那﹖孤舟駕﹐功名已在漁樵話﹐更飲三杯罷﹗﹝醉娘子﹞眞个醉也麼沙﹐眞个醉也麼沙﹐笑指南峯﹐卻道西樓——眞个醉也麼沙﹗﹝一錠銀﹞欲賦終焉力不加﹐囊篋更俱乏。自賽了兒婚女嫁﹐卻歸來林下。﹝駙馬還朝﹞想象間神仙宮類館娃﹐俯仰間飛來峯勝巫峽。葛仙翁﹑郭璞家﹐幾點林櫻似丹砂。﹝胡十八﹞云外塔﹐日邊霞﹐橋上客﹐樹頭鴉﹐水亭山閣日西斜。哎﹐老子醉麼﹐宜閬苑泛浮槎。﹝阿納忽﹞山上栽桑麻﹐湖內尋生涯﹔枕頭上鼓吹鳴蛙﹐江上聽甚琵琶。﹝尾﹞漁村偏喜多鵝鴨﹐柴門一任絕車馬。竹引山泉﹐鼎試雷芽。但得孤山尋梅處﹐苫幾間艸廈﹔有林和靖是鄰家﹐喝口水西湖上快活煞﹗

﹝雙調﹞水仙子和盧疏齋西湖

馬致遠

春風驕馬五陵兒﹐暖日西湖三月時。管弦觸水鶯花市﹐不知音不到此。宜歌宜酒宜詩。山過雨顰眉黛﹐柳拖煙堆鬢絲﹐可喜煞睡足的西施。

﹝雙調﹞撥不斷

馬致遠

浙江亭﹐看潮生。潮來潮去原無定﹐惟有西山萬古靑。子陵一釣多髙興﹐鬧中取靜。

﹝中呂﹞山坡羊西湖雜詠

薛昂夫

春

山光如澱﹐湖光如練﹐一步一个生綃面。叩逋仙﹐訪坡仙﹐揀西湖好處都遊徧﹐管甚月明歸路遠。船﹐休放轉﹔杯﹐休放淺。

夏

晴雲輕漾﹐薰風無浪﹐開樽避暑爭相向。映湖光﹐逞新妝﹐笙歌鼎沸南湖蕩﹐今夜且休回畫舫。風﹐滿座涼﹔蓮﹐入夢香。

﹝南呂﹞一枝花攜美人湖上歸

張可久

長天落彩霞﹐遠水涵秋鏡。花如人面紅﹐山似佛頭靑。生色圍屏﹐翠冷松云徑﹐嫣然眉黛橫。但攜將旖旎濃香﹐何心賦橫斜瘦影。﹝梁州﹞挽玉手畱連錦英﹐據胡牀指點銀瓶。秀娥不嫁傷孤零。想當年小小﹐問何處卿卿﹖東坡才調﹐西子娉婷﹐總相宜千古畱名。咱兩个慢相邀此地陶情﹕六一泉上詩成﹐三五夜花前月明﹐十四弦指下風生﹔可憎﹐乘興﹐捧紅牙合和伊州令。萬籟寂﹐四山靜﹐幽咽泉流石上聲﹐鶴怨猿驚。﹝尾﹞巖阿禪窟鳴金磐﹐波底龍宮漾水晶。夜气淸﹐酒力醒﹔寶篆銷﹐玉漏鳴。笑歸來仿佛二更﹐煞彊似踏雪尋梅灞橋冷。

﹝雙調﹞殿前歡次酸齋韻二首

張可久

釣魚臺﹐十年不上野鷗猜。白雲來往靑山在﹐對酒開懷。欠伊周濟世才﹐犯劉阮貪懷戒﹐還李杜吟詩債﹐酸齋笑我﹐我笑酸齋。喚歸來﹐西湖山上野猿哀。二十年多少風流怪﹐花落花開。望雲霄拜將臺﹐袖星斗安邦策﹐破煙月迷魂寨。酸齋笑我﹐我笑酸齋。

﹝黃鐘﹞人月圓秋日上

張可久

笙歌蘇小樓前路﹐楊柳尙靑靑。畫船來往﹐總相宜處﹐濃淡陰晴。杖藜閒暇﹐孤墳梅影﹐半嶺松聲。老猿畱坐﹐白雲洞口﹐紅葉山亭。

﹝雙調﹞落梅風春曉

張可久

東風景﹐西子湖。濕冥冥柳煙花霧﹐黃鶯亂啼蝴蝶舞。幾秋千打將春去。

﹝中呂﹞紅繡鞋西湖雨

張可久

刪抹了東坡詩句﹐糊塗了西子妝梳。山色空濛水模糊。行雲神女夢﹐潑墨範寬圖。掛黑龍天外雨。

﹝中呂﹞朝天子西湖

徐再思

裏湖﹐外湖﹐無處無春處。眞山眞水眞畫圖﹐一片玲瓏玉。宜酒宜詩﹐宜晴宜雨﹐銷金鍋錦繡窟。老蘇﹐老逋﹐楊柳堤梅花墓。

﹝商調﹞梧葉兒釣臺

徐再思

龍虎昭陽殿﹐冰霜函谷關﹐風月富春山。不受千鐘祿﹐重歸七里灘。贏得一身閒﹐髙似他雲臺將壇。

﹝雙調﹞蟾宮曲西湖夏宴

徐再思

捲荷筒翠袖生香﹐忙處投閒﹐靜處尋涼。一片歌聲﹐四圍山色﹐十里湖光。只此是人間醉鄕。更休題天上天堂。老子疏狂﹐信手新詞﹐贈與秋娘。

﹝中呂﹞紅繡鞋秋日湖上

王舉之

紅葉荒林灑酒興﹐黃花老圃詩情。柳塘新雁兩三聲。湖光扶不定﹐山色畫難成。六橋風露冷。

錢塘懷古

丁鶴年

錢塘佳麗冠南州﹐故國繁華逐水流。

龍虎已消王霸气﹐江山空鎖古今愁。

吳臣廟冷潮喧夜﹐宋主陵荒塔倚秋。

最是西湖歌舞地﹐數聲漁笛散鳧鷗。

重到西湖

丁鶴年

湧金風月昔追歡﹐一旦狂歌變永嘆。

錦繡湖山兵气合﹐金銀樓閣劫灰寒。

雪晴林墅梅何在﹖霜冷蘇堤柳自殘。

欲買畫船尋舊約﹐荒煙野水浩漫漫。

九溪

張昱

春山飄緲白雲低﹐萬壑爭流下九溪。

擬溯落花尋幽徑﹐桃源無路艸萋萋。

過臨平湖

張昱

船過臨平欲住難﹐藕花紅白水雲間。

只因一霎溟濛雨﹐不得分明看好山。

過臨平

吳景奎

舟過臨平後﹐靑山一點無。

大江吞兩浙﹐平野人三吳。

逆旅愁聞雁﹐行庖只膾鱸。

風帆如借便﹐明日到姑蘇。

﹝中呂﹞粉蝶兒﹝北﹞秋日湖上西湖遊賞

貫云石

描不上小扇輕羅﹐你便是眞蓬萊賽他不過。𨿽然比不的百二山河﹐一壁廂嵌平堤﹐連綠野﹐端的有亭臺百座。暗想東坡逋仙詩有誰酬和﹖﹝好事近﹝南﹞漫說鳳凰坡﹐怎此繁華江左。無窮千古﹐眞个是勝迹極多。煙籠霧鎖﹐繞六橋翠障如螺座﹔靑靄靄山抹柔藍﹐碧澄澄水泛金波。﹝石橊花﹝北﹞我則見采蓮人和采蓮歌﹐端的是勝景勝其他。則他那遠峯倒影蘸淸波﹐晴嵐翠鎖﹐怪石嵯峨。我則見沙鷗數點湖光破﹐咿咿啞啞櫓聲吹過。我則見這女嬌羞倚定著雕欄坐﹐恰便是寶鑑對嫦娥。﹝料峭東風﹝南﹞緣何﹐樂事賞心多﹖詩朋酒友吟哦。花濃酒艷﹐破除萬事無過﹔嬉遊玩賞﹐對淸風明月安然坐。任春夏秋冬﹐適興四時皆可。﹝鬥鵪鶉﹝北﹞鬧穰穰的急管繁弦﹐齊臻臻的蘭舟畫舸﹔嬌滴滴粉黛相連﹐顫巍巍翠雲翠云萬朵。端的是洗古磨今錦繡窩。你不信試覷波﹕綠依依楊柳千株﹐紅馥馥芙蕖萬朵。﹝撲燈蛾﹝南﹞淸風送蕙想﹐月穿岫云破。淸湛湛水光浮嵐碧﹐響響璫璫曉鐘敲破。烏噎噎猿啼在古嶺﹐見對對鴛鴦戲淸波。髙聳聳雷峯蘸影﹐碧澄澄水中魚戲動新荷。﹝上小樓﹝北﹞密匝匝那一坨﹐疏剌剌這幾窩。我這里對著晴嵐﹐倚著靑山﹐湛著淸波。微雨初收﹐微煙初散﹐微風初過。卻正是再休題淡妝濃抹。﹝撲燈娥﹝南﹞疊疊層樓畫閣﹐簇簇奇花異果。遠遠的綠莎茵﹐茸茸的芳艸坡﹐圪登的馬蹄踏破。隱隱似長橋跨波﹐裊裊似綠柳金拖。飄飄漾漾漁舟釣艇﹐點點見滿船雨笠共煙蓑。﹝尾聲﹞陰晴晝夜皆行樂﹐古往今來吟詠多﹐雪月風花事事可。

﹝正宮﹞小梁州秋

貫云石

芙蓉映水菊花黃﹐滿目秋光。枯荷葉底鷺鷥藏﹐金風蕩﹐飄動桂枝香。﹝幺﹞雷峯塔畔登髙望﹐見錢塘一派長江。湖水淸﹐江潮漾。天邊斜日﹐新雁兩三行。

﹝雙調﹞天香引西湖感舊

湯式

問西湖昔日如何﹖朝也笙歌﹐暮也笙歌。問西湖今如何﹖朝也干戈﹐暮也干戈。昔日也三十里沽酒樓香風綺羅﹐今日个兩三个打魚船落日滄波。光景蹉跎﹐人物消磨。昔日西湖﹐今日南柯﹗

初春卽事

馬臻

東風又到武林城﹐靜裏看春各有情。

怕說利名多晝睡﹐愛尋山水每閒行。

傍人冷笑營巢燕﹐求友翻憐出谷鶯。

世事不窮時易失﹐翠微深處夕陽明。

秋日閒詠

馬臻

西湖晴雨畫圖間﹐坐倚闌干自解顏。

無酒可供千日醉﹐有錢難買一生閒。

艸衰春色來時路﹐鶴宿秋聲起處山。

橫笛吹殘天又晚﹐釣舟燈火人蘆灣。

湘湖

鐂渙

湘湖蒓菜大於錢﹐千頃鷗波可放船。

一曲竹枝歌未了﹐水禽飛散夕陽天。

徑山夜坐聞鐘

厲英

涼气生毛骨﹐天髙露滿空。

二三十年事﹐一百八聲鐘。

絕頂人不到﹐此心誰與同﹖

憑闌發孤嘯﹐宿鳥起長松。

木蘭花慢西湖送春

梁曾

問花花不語﹐爲誰落﹐爲誰開﹖算春色三分﹐半隨流水﹐半人塵埃。人生能幾歡笑﹖但相逢尊酒莫相推。千古席天幕地﹐一春翠繞珠圍。彩雲回首暗髙臺。煙樹渺今懷。拼一醉畱春﹐畱春不住﹐醉裏春歸。西樓半簾斜日﹐怪銜春燕子卻飛來。一枕靑樓好夢﹐又教風雨驚回。

憶秦娥楊山居湖舫新成﹐載酒落之﹐賦秦樓月二首﹐書於船窗。

張雨

蘭舟小﹐一篷也便容身了。容身了﹐幾番煙雨﹐幾番昏曉。出橋三面靑山繞﹐入城一向紅塵擾。紅塵擾﹐綠蓑靑篛﹐讓渠多少。

蘭舟小﹐沿堤傍著裙腰艸。裙腰艸﹐年年靑翠﹐幾曾枯槁。漁歌一曲隨顚倒﹐酒壺早是容情了。容情了﹐肯來淸坐﹐喫茶須好。

風流子泛湖

羅志仁

歌咽翠眉低﹐湖船客﹐尊酒謾重攜。正斷續齋鐘﹐髙峯南北﹔飄零野褐﹐太乙東西。淒涼處﹐翠連松九里﹐曾驪濺障泥。葛嶺樓臺﹐夢隨煙散﹔吳山宮闕﹐恨與云齊﹗靈峯飛來久﹐飛不去﹐有落日斷猿啼。無限風荷廢港﹐露柳荒畦。嘆嶽公英骨﹐麒麟舊冢﹔坡仙吟魄﹐鶯燕長堤。欲弔梅花無句﹐素壁慵題。

﹝越調﹞寨兒令漢子陵

鮮於必仁

漢子陵﹐晉淵明﹐二人到今香汗靑。釣叟誰稱﹖農父誰名﹖去就一般輕。五柳莊月朗風淸﹐七里灘浪穩潮平。折腰時心已愧﹐伸腳處夢先驚。聽﹐千萬古聖賢平。

居白龜池上

仇遠

一琴一鶴小生涯﹐陋巷深居幾歲華。

爲愛西湖未卜隱﹐卻憐東野又移家。

荒城雨滑難騎馬﹐小市天明又賣花。

阿母抱孫間指點﹐疏林盡處是煙霞。

昌化道中

王微

照返煙溪樹影斜﹐千山含翠暮雲遮。

年來已自多愁緒﹐古道無人更落花。

登天目山

張羽

東西峯對峙﹐麋鹿日成羣。

四月猶飛雪﹐半山長是云。

洞香仙藥徧﹐天黑聖燈分。

千古錢塘勝﹐登臨愜素聞。

送雲閒師遊浙

傅若金

杖錫違蕭水﹐風帆向武林。

海紅秋樹遠﹐江黑暮鐘聲。

雲起通香气﹐潮來合梵音。

亦知無住著﹐隨處得安心。

錢塘湖上

楊維楨

西子湖頭春色濃﹐望湖樓下水連空。

柳條千樹僧眼碧﹐桃花一株人面紅。

天气渾如曲江節﹐野客正是杜陵翁。

得錢沽酒勿復較﹐如此好懷誰與同﹗

小隱書室

楊維楨

小隱山中結艸堂﹐道人眞與世相忘。

掩關默坐蒲龕小﹐畱客淸談麈尾長。

蕉葉半窗人影亂﹐松花滿地石泉香。

多慚汩沒驅馳者﹐盡日紅塵逐得忙。

西湖竹枝詞選二首

楊維楨

湖口樓船湖日陰﹐湖中斷橋湖水深。

樓船無柁是郎意﹐斷橋無柱是儂心。

勸郎莫上南髙峯﹐勸儂莫上北髙峯。

南髙峯云北髙雨﹐雲雨相催愁殺儂。

西湖漁者

淩雲翰

家住錢唐西子湖﹐釣竿幾度拂珊瑚。

扁舟載月歸來晚﹐不覺全身入畫圖。

江月

﹝日僧﹞寂室元光

渺茫楚水拍空流﹐潮撼錢塘夜不收。

玉鑑光寒萬波底﹐依前天上一輪秋。

送僧之江南

﹝日僧﹞別源圓旨

聞兄昨日江南來﹐珣弟今朝江南去。

故人又是江南多﹐況我曾在江南住。

江南一別已三年﹐相憶江南在寐寤。

十里湖邊蘇公堤﹐翠柳靑煙雜細雨。

髙峯南北法王家﹐朱樓白塔出雲霧。

雪屋銀山錢塘潮﹐百萬人家回首顧。

南音北語驚嘆奇﹐吳越帆飛西興渡。

我欲重遊是何年﹖送人只得空追憶。

蓮

﹝日僧﹞性海靈見

亭亭抽水淸於碧﹐片片泛波輕似舟。

十里西湖風景好﹐六橋煙雨憶曾遊。

淨慈

﹝日僧﹞古劍妙快

十里湖山錦作堆﹐花紅柳綠步瑤臺。

六橋春水天開鏡﹐不著人間半點埃。

子陵釣臺

﹝日僧﹞釋義堂

漢家諸將各論功﹐誰訪羊裘獨釣翁﹖

彊被劉郎尋舊約﹐一絲吹斷暮江風。

○明

湖上

宋濂

爲愛湖光好﹐一步一長吟。

黃鶯見人至﹐飛起度湖陰。

錢塘懷古得吳字

劉基

澤國繁華地﹐前朝舊此都。

靑山彌百粵﹐白水人三吳。

艮嶽銷王气﹐坤靈肇帝圖。

兩宮千里恨﹐九子一身孤。

設險憑天塹﹐偸安負海隅。

雲霞行殿起﹐荊棘寢園蕪。

幣帛惇和議﹐弓刀抑武夫。

但聞當寶奏﹐不見立庭呼。

鬼蜮照華衮﹐忠良賜屬鏤。

何勞問社稷﹐且自作歡娛。

粳稻來吳會﹐魚黿出具區。

至尊巍北闕﹐多士樂西湖。

鷁首馳文舫﹐龍鱗舞繡襦。

暖波搖襞積﹐涼月浸氍毹。

紫桂秋風老﹐紅蓮曉露濡。

巨螯擎擁劍﹐香飯漉雕胡。

蝸角乾坤大﹐鰲頭气勢殊。

秦庭迷指鹿﹐周室嘆瞻烏。

玉馬違京輦﹐銅駝擲路衢。

含容天地廣﹐養育羽毛俱。

橘柚馳包貢﹐塗泥賦上腴。

斷犀埋越棘﹐照乘走隋珠。

弔古江山在﹐懷今歲月逾。

鯨鯢空渤澥﹐歌詠已唐虞。

鴟革愁何極﹐羊裘釣不迂。

徵鴻暮南去﹐回首憶蒓鱸。

晨詣祥符寺

劉基

上馬雞始鳴﹐人寺鐘未歇。

艸際起微風﹐林端淡斜月。

僧房湛幽寂﹐假寐待明發。

松徑斷無人﹐經聲在林樾。

謁伍相祠

髙啟

地老天荒伯業空﹐曾於靑史見遺功。

鞭屍楚墓生前孝﹐抉目吳門死後忠。

魂壓怒濤翻白浪﹐劍埋冤血起腥風。

我來無限傷心事﹐盡在越山煙雨中。

嶽王墓

髙啟

大樹無枝向北風﹐千年遺恨泣英雄。

班師詔已來三殿﹐射虜書猶說兩宮。

每憶上方誰請劍﹐空嗟髙廟自藏弓。

棲霞嶺上今回首﹐不見諸陵白露中。

石灰吟

於謙

千錘萬擊出深山﹐烈火焚燒若等閒。

粉骨碎身全不怕﹐要畱靑白在人間。

夏日憶西湖

於謙

湧金門外柳如煙﹐西子湖頭水拍天。

玉腕羅裙雙蕩槳﹐鴛鴦飛近采蓮船。

越水圖

沈周

記別錢塘二十年﹐夕陽山色曉湖邊。

隔江千里美人遠﹐夢落西興舊渡船。

題《西湖釣艇圖》

唐寅

三十年來一釣竿﹐幾曾叉手揖髙官﹖

茅柴白酒蘆花被﹐明月西湖何處灘。

滿江紅

文徵明

拂拭殘碑﹐敕飛字依稀堪讀。慨當初倚飛何重﹐後來何酷﹗果是功成身合死﹐可憐事去言難贖。最無辜﹐堪恨復堪憐﹐風波獄。豈不念﹐中原蹙﹖豈不惜﹐徽﹑欽辱﹖但徽﹑欽旣返﹐此身何屬﹖千古休誇南渡錯﹐當時自怕中原復。笑區區一檜亦何能﹐逢其欲﹗

詠龍山石泉

祝允明

萬仞髙崗一脈涵﹐奔騰日夜自無厭。

縈回澗壑流偏冷﹐灌漑松苓味更甜。

兩峽亂鳴蒼玉佩﹐晴巒忽下水晶簾。

主人自是山溪逸﹐時聽涓涓足養恬。

和友人招遊西湖

鐘僖

萬頃西湖水貼天﹐芙蓉楊柳亂秋煙。

湖邊爲問山多少﹐每个峯頭住一年。

飲龍井

孫一元

眼底閒雲亂不開﹐偶隨麋鹿入云來。

平生於物元無取﹐消受山中水一杯。

西湖聞笛

徐後

月白霜寒客夢醒﹐笛聲迥出柳洲亭。

莫教吹過孤山去﹐風裏梅花不耐聽。

三潭印月

張寧

片月生滄海﹐三潭處處明。

夜船歌舞處﹐人在鏡中行。

曲院風荷

張寧

涼气度芳洲﹐香來水正流。

時聞采蓮曲﹐不見采蓮舟。

飛來峯

張寧

舞袖翔巒勢接天﹐巉巖曲壑欲飛懸。

詩窮翰墨題難就﹐畫盡丹靑意不傳。

浪說此山曾見佛﹐卻疑深處可通仙。

冷泉亭下西風起﹐攪亂枯藤石上眠。

蝶戀花平湖秋月

莫璠

璧月呈輝湖淥靚﹐一色琉璃﹐倒浸山河影。花外瓊宮明愈瑩﹐人間無此淸涼境。笑擷芙蓉乘舴艋﹐醉掬文漪﹐搖動金千頃。欲喚坡仙同賦詠﹐桂花露濕衣襟冷。

蝶戀花三潭印月

莫璠

秋淨寒潭澄見底﹐五色蟾蜍﹐飛入淸冷水。睡熟驪龍呼不起﹐頷珠光照冰壺裏。宴賞此時能有幾﹖還憶同歡﹐今夜人千里。試問龍淵深幾許﹖騎鯨欲共姮娥語。

蝶戀花南屏晚鐘

莫璠

翠巘深深深幾許﹖佛閣華鐘﹐鯨吼西風裏。回首南莊行樂地﹐暝煙隔斷靑蓮宇。宴飲芳園人散去﹐金鑰嚴城﹐次第催相閉。一望長橋煙火起﹐絳紗影裏聯歸騎。

和靖祠前晚坐

吳鼎芳

山翠出林杪﹐祠前芳杜洲。

孤煙生後暝﹐雙鳥去邊秋。

燈影參差水﹐歌聲遠近舟。

梅花無復主﹐曾有暗香浮。

斷橋殘雪

楊周

澄湖曉日下晴湍﹐梅際冰花半已闌。

獨有斷橋荒蘚路﹐尙餘殘雪釀春寒。

孤山霽雪

髙徳暘

山頭白石六花鋪﹐水面靑靑一髻孤。

翠鳳摶云朝貝闕﹐玉鰲擎日出冰壺。

梅花正好衝寒探﹐竹葉何妨踏凍沽。

千載林逋畱勝迹﹐總因佳境在西湖。

登獅子山

王陽明

殘暑還須一雨淸﹐髙峯極目快新晴。

海門潮落江聲急﹐吳苑秋深樹腳明。

烽火正防胡騎人﹐羽書愁見朔雲橫。

百年未有涓埃極﹐白髮今朝有幾莖。

分水

湯顯祖

分水懸帆就索居﹐沾巾信宿下桐廬。

靑山晚棹桃溪遠﹐紅樹秋燈艸閣虛。

仙洞半空行巨蠟﹐生香何處滿簪裙。

開舟正下神靈雨﹐煙霧靡靡總襲予。

天目山

徐渭

天目髙髙八百尋﹐夜來一榻抱千岑。

長蘿片月何妨掛﹖削石寒潭幾度深。

芋子故燒殘葉火﹐蓮花卑視大江心。

明朝欲借橫空錫﹐飛渡西山再一臨。

嚴先生祠

徐渭

碧水映何深﹐髙蹤那可尋。

不知天子貴﹐自是故人心。

山靄銷春雪﹐江風灑暮林。

如聞流水引﹐誰識伯牙琴。

登西天目

釋方巖

一里溪山一个亭﹐芒鞋踏斷幾層靑。

泉源更在云深處﹐不到髙頭莫計程。

長橋

陳贄

前朝疊石架爲梁﹐影落淸波幾夕陽。

世事如今𨿽已攺﹐橋名依舊尙稱長。

玉泉寺觀魚

王世貞

寺古碑殘不記年﹐池淸媚景且畱連。

金鱗慣愛初斜日﹐玉乳長涵太古天。

投餌聚時霞作片﹐避人深處月初弦。

還將吾樂同魚樂﹐三復莊生濠上篇。

自富春至桐廬道中

王世貞

揚帆溯流上﹐秋色競紛紛。

翠荇波仍繡﹐丹楓壁自文。

路疑千嶺近﹐山爲一江分。

夕照髙低出﹐灘聲遠近聞。

薜農過木客﹐椒酒奠桐君。

欲叩幽棲意﹐峯峯多白雲。

三潭印月

聶大成

纖雲掃迹浪花收﹐塔影亭亭引碧流。

半夜冰輪初出海﹐一湖金水欲熔秋。

白龍潭

田藝蘅

斜攀鳥道淩虛久﹐俯探龍淵歷險多。

瀑布自天飛怪雨﹐石門如峽鎖金波。

代父送人還新安

陸娟

津亭楊柳碧毿毿﹐人立東風酒半酣。

萬點落花舟一葉﹐載將春色過江南。

丁家山下水木佳處

程嘉穟

不是看山便畫山﹐的應送老不知還。

商量水闊云多處﹐隨意茅茨著幾間。

西陵橋

袁宏道

西陵橋﹐水長在。

松葉細如鍼﹐不肯結羅帶。

鶯如衫﹐燕如釵﹔

油壁車﹐斫爲柴。

靑驄馬﹐自西來。

昨日樹頭花﹐今朝陌上土。

恨血與啼魂﹐一半逐風雨。

富陽

梁佩蘭

百里錢塘路﹐淸江入富陽。

人家環水曲﹐山勢壓城墻。

客思天同遠﹐秋來柳漸黃。

望中風物滿﹐楓葉更含霜。

寄杭州友人

史鑑

西湖湖上水初生﹐重疊春山接郡城。

記得扁舟載春酒﹐滿身花影聽啼鶯。

過郎當嶺口占示汪無際

李流芳

去年汪生到雲棲﹐相戒莫翻郎當嶺。

今年我與翻郎當﹐始知此山實奇穎。

是日風雲气變幻﹐兼之岸壑勢雄猛。

云移日影千山來﹐風人泉聲百道冷。

愛此盤旋忘阻折﹐足𨿽郎當意馳騁。

吾生浪迹詎可量﹐太華終南有絕頂。

玆山郎當未足道﹐誰爲此名乃餘儆。

汪生汪生幾誤君﹐使我臨風發深省。

蒓羹歌

李流芳

怪我生長居江東﹐不識江東蒓菜美。

今年四月來西湖﹐西湖蒓生滿湖水。

朝朝暮暮來采蒓﹐西湖城中無一人。

西湖蒓菜蕭山賣﹐千擔萬擔湘湖濱。

吾友數人偏好事﹐時呼輕舠致此味。

柔花嫩葉出水新﹐小摘輕淹雜生气。

微施姜桂猶淸眞﹐未下鹽豉已髙貴。

吾家平頭解烹煮﹐間出新意殊可喜。

一朝能作千里羹﹐頓使吾徒搖食指。

琉璃碗成碧玉光﹐五味紛錯生馨香。

出盤四座已嘆息﹐舉箸不敢爭先嘗。

淺斟細酌意未足﹐指點杯盤戀餘馥。

但知脆滑利齒牙﹐不覺淸虛累口腹。

血肉腥臊艸木苦﹐此味超然離品目。

京師黃芽軟似酥﹐家園燕筍白於玉。

差堪與汝爲執友﹐菁根杞苗皆臣僕。

君不見﹐區區芋魁亦遭遇﹐西湖蒓生人不顧﹗

季鷹之後有吾徒﹐此物千年免沈涸。

君爲我飲我作歌﹐得此十斗不足多。

世人耳食不貴近﹐更須遠挹湘湖波﹗

袁石公盛稱湘湖蒓菜美﹐不知湘湖無蒓﹐皆從西湖采去﹐以湘湖水浸之耳。蒓菜初摘後﹐以水浸之﹐經宿則愈肥﹐凡泉水﹑湖水皆可浸﹐不必湘湖水也。今人但知有湘湖之蒓﹐又因石公言謂非湘湖水浸不佳﹐皆耳食者耳。

嶽武穆祠

李流芳

錢塘曾作帝王州﹐武穆遺墳在此丘。

遊月旌旗傷豹尾﹐重湖風雨隔髦頭。

當年宮館連胡騎﹐此夜蒼茫接戍樓。

海內如今傳戰鬥﹐田橫墓下益堪愁。

過嚴江簡徐風谷

董其昌

路人江臯一徑斜﹐綠楊深處有人家。

洲前風度千帆影﹐谷口春藏萬樹花。

塵榻何能邀孺子﹐龍泉聊爲報張華。

遊人歸興濃如酒﹐負卻山陰雪夜槎。

夜泛西湖

董斯張

夜棹西湖月滿衣﹐千山暈碧秋煙微。

二更水鳥不知宿﹐還向望湖亭上飛。

渡錢塘江

王素娥

風微月落早潮平﹐江國新晴喜不勝。

試看小舟輕似葉﹐載將山色過西陵。

嶽王墳

張岱

西泠煙雨嶽王宮﹐鬼气陰森碧樹叢。

函谷金人長墮淚﹐昭陵石馬自嘶風。

半天雷電金牌冷﹐一族風波夜壑紅。

泥塑嶽侯鐵鑄檜﹐只令千載罵姦雄﹗

天目山

祁彪佳

天日三千丈﹐東南第一峯。

瀑來飛萬馬﹐石削起雙龍。

白日江花亂﹐靑氛海气重。

行歌秋更好﹐散發弄芙蓉。

富陽

侯方域

富陽秋色晚﹐髙枕壯江門。

縣僻山圍屋﹐霜淸水長襯。

支流原帶歙﹐浙嶺細分源。

此日探禹穴﹐應知嶽瀆尊。

錢塘懷古

宗泐

欲識錢塘王气䢐﹐紫宸宮殿人靑蕪。

朔方鐵騎飛天塹﹐師相樓船宿裏湖。

白雁不知南國破﹐靑山還傍海門孤。

百年又見城池攺﹐多少英雄屈霸圖。

錢塘懷古次韻宗泐

﹝日僧﹞絕海中津

天日山崩炎運䢐﹐東南王气委平蕪。

鼓鼙聲震三州地﹐歌舞香消十里湖。

古殿重尋芳艸合﹐諸陵何在斷雲孤。

百年江左風流盡﹐小海空環舊版圖。

題西湖小艸堂圖

﹝日僧﹞義堂周信

十里西湖一艸堂﹐斷橋柳色晚淒涼。

何當借得扁舟去﹐分取梅花月半牀。

送人還杭州

﹝日﹞中恕如心

楚水悠悠流向東﹐吳山長在夢思中。

竹枝歌裏客衣濕﹐桃葉渡頭歸楫通。

旅館艸生三日雨﹐故園花發五更風。

西湖自古繁華地﹐況復交遊談笑同。

夢裏湖山爲孫懷玉作

﹝日僧﹞天祥

杭城一別已多年﹐夢裏湖山尙宛然。

三竺樓臺晴似雪﹐六橋煙柳晚如煙。

靑雲鶴下梅邊墓﹐白髮僧談石上緣。

殘睡醒來倍惆悵﹐可堪身世老南滇。

寄錢塘徐處士

﹝日僧﹞翺之慧鳳

地北天南十六年﹐一書憑雁又相傳。

寄言海外徐方士﹐記取僧中李謫仙。

季夏分韻得思字因題爲思蓮

陳元贇

聞道朱華冒綠池﹐座中有客重相思。

久憐東海孤篷迹﹐又值西湖六月時。

畫舫笙歌垂柳岸﹐碧筒醽醁膾鱸絲。

如今贏得將衰老﹐徒吟紅蓮映日詩。

於忠肅墓

孟亮揆

曾從靑史弔孤忠﹐今見荒邱嶽墓東。

冤血九原應化碧﹐陰燐千載自沈紅。

有君已定回鑾策﹐不殺難邀復辟功。

意欲豈殊三字獄﹖英雄遺恨總相同。

西陵十首選二

柳如是

西泠月照紫蘭叢﹐楊柳絲多待好風。

小苑有香皆冉冉﹐新花無夢不濛濛。

金吹油壁朝來見﹐玉作靈衣夜半縫。

一樹紅梨更惆悵﹐分明遮向畫樓中。

九嶷弱水共沈埋﹐何心西泠憶舊懷。

玉碗如煙能宛轉﹐金燈不夜若天涯。

山櫻一樹迷仙井﹐桃葉千條渺鳳釵。

萬古情長松柏下﹐只愁風雨似秦淮。

西湖垂柳圖

陳洪綬

外六橋頭楊柳盡﹐裏六橋頭樹亦稀。

眞實湖山今始見﹐老遲行過更依依。

西陵初晴

陳子龍

積雨閒愁滿﹐新晴野望開。

潮平海門樹﹐春到越王臺。

江柳含煙細﹐林花日照催。

物華欣有托﹐盡日此徘徊。

入武林

張煌言

國破家亡欲何之﹖西子湖頭有我師﹕

日月雙懸於氏墓﹐乾坤半壁嶽家祠。

慚將赤手分三席﹐敢向丹心借一枝。

他日素車東浙路﹐怒濤豈必屬鴟夷﹗

絕命詩

張煌言

我年適五九﹐偏逢九月七。

大廈已不支﹐成仁萬事畢。

○淸

尋張司馬墓

黃宗羲

艸荒樹密路三叉﹐下馬來尋日色斜。

頑石嗚呼都作字﹐冬靑憔悴未開花。

夜臺不敢畱眞姓﹐萍梗還來酹晚鴉。

牡蠣灘頭當日客﹐茫然隔世數年華。

韜光庵同殷仲弟

洪昇

韜光山閣逼靑霄﹐並倚危闌縱目遙。

夜半忽驚天地赤﹐日輪湧過海門潮。

釣臺

洪昇

逃卻髙名遠俗塵﹐披裘澤畔獨垂綸。

千秋一个劉文叔﹐記得微時有故人。

渡錢塘

李漁

故國黃金客裏銷﹐浮蹤深悔逐萍飄。

歸期屢負書中約﹐羞見錢塘有信潮。

雪後泛湖

李漁

輕舠犯冷入冰壺﹐仿佛名人雪後圖。

若使看山須待暖﹐畫船多處失西湖。

多麗嚴陵釣臺記事

李漁

過嚴陵釣臺﹐咫尺難登。爲舟師計程。遙發﹐不容先輩畱行。仰髙山﹐形容自愧﹔俯流水﹐面目堪憎。同執綸竿﹐共披蓑笠﹐君名何重我何輕﹖不自量﹐將身髙比﹐才識敬先生。相去遠﹐君辭厚祿﹐我釣虛名。再批評﹐一生友道﹐髙已隔千層。君全交未攀衮冕﹐我累友不恕簪纓。終日抽風﹐只愁載月﹐司天誰奏客爲星﹖羨爾足加帝腹﹐太史受虛驚。知他日再過此地﹐有目羞瞠﹗

八卦田

許承祖

卽宋藉田﹐在天龍寺下。《遊覽志》﹕中阜規圓﹐環以溝塍﹐作八卦狀﹐俗稱九宮八卦田。至今不紊。《錢塘縣誌》﹕萬曆間﹐錢塘令聶心湯建太極亭於中。

南朝何處遺民在﹐山下猶存八卦田。

記取杏花開落候﹐靑壇曾是插秧天。

雲棲寺

許承祖

夾徑蕭蕭竹萬枝﹐云深巖壑媚幽姿。

一天翠靄含山寺﹐春晝陰晴人不知。

自錢塘至桐廬舟中雜詩

劉嗣綰

一折靑山一扇屏﹐一灣碧水一條琴。

無聲詩與有聲畫﹐須在桐廬江上尋。

錢塘觀潮

施閏章

海色雨中開﹐飛濤江上臺。

聲驅千騎疾﹐气卷萬山來。

絕岸愁傾覆﹐輕舟故溯洄。

鴟夷有遺恨﹐終古使人哀。

行宮雨中望吳山

愛新覺羅玄燁﹝康熙﹞

檻外靑山縱目收﹐繁花初落葉新稠。

更教點染煙雲色﹐添得窗前翠欲流。

渡錢塘

朱彜尊

渡口乘潮漾北風﹐輕舟如馬溯江東。

明朝又是山陰道﹐身在千巖萬壑中。

沙塞子

朱彜尊

回頭無賴到西泠。浮小艇﹐愛問南屏。依舊是﹐風荷十里﹐浴鳥沙汀。酒徒一半已凋零。重過處﹐酒幔猶靑。有多少﹐酒壚舊事﹐訴與誰聽﹖

桐廬雨泊

朱彜尊

桐江生薄寒﹐急雨晚淋漉。

炊煙起山家﹐化作云覆屋。

居人寂無喧﹐一气沈嶺腹。

白鷺忽飛翻﹐鄰我沙際宿。

由牛滑嶺至龍門坑

厲鶚

山腰多農家﹐茅茨映山色。

暝煙歸樵人﹐溪光帶禪客。

樹遺鶴毳鮮﹐泉瀉龍漦白。

愛此欲移居﹐惆悵振輕策。

舟泊西林橋同吳尺鳧作

厲鶚

裏湖涼思不勝飄﹐路轉靑林接野橋。

遊女能來秋照影﹐篙師解事小停橈。

風過殘葦疏還響﹐云襯晴峯淡欲消。

卻爲流連忘日暮﹐醉中翻覺水天遙。

靈隱寺月夜

厲鶚

袒寒香界白﹐澗曲寺門通。

月在眾峯頂﹐泉流亂葉中。

一燈羣動息﹐孤磬四天空。

歸路畏逢虎﹐況聞巖下風。

念奴嬌

厲鶚

甲辰六月八日予將北遊東扶聖幾餞予湖上泊舟柳影荷香中日落而歸殊覺黃塵席帽難爲懷抱矣因用白石道人韻歌以志別

孤舟入畫﹐怪人間誰寫﹐漁朋鷗侶。起坐不離云鳥外﹐倒影山無重數。柳寺移陰﹐葑田拖碧﹐花气涼於雨。詩成猶未﹐遠蟬吟破秋句。忽記身是行人﹐勞君把酒﹐暫揖湖光去。共惜風亭今夜笛﹐月逗離聲前浦。千里幽襟﹐一堤野思﹐終擬將家住。甚時攜手﹖水葓搖曳新路。

渡錢塘

尢侗

不嫌子夜雨﹐來趁午時潮。

風急水如立﹐帆飛山欲搖。

鳴榔聞隔岸﹐射弩說前朝。

已入西興路﹐南屏靑不消。

雪夜再宿湖中

呂畱良

二月西湖雪﹐誰能秉燭遊﹖

白鋪山作骨﹐靑破樹爲頭。

海內凝無地﹐空中別有樓。

莫愁波浪闊﹐萬古剩虛舟。

十七夜會城觀燈

查愼行

委巷爭徐道﹐殘燈未拆棚。

所難惟物力﹐最動是民情。

白屋寒堆雪﹐紅樓夜放晴。

俗貧官不諒﹐簫鼓徧春城。

富春至嚴陵山水甚佳三首

紀昀

沿江無數好山行﹐才出杭州眼便明。

兩岸蒙蒙空翠合﹐琉璃鏡裏一帆行。

濃似春雲淡似煙﹐參差綠到大江邊。

斜陽流水推篷坐﹐翠色隨人欲上船。

煙水蕭疏總畫圖﹐若非米老定倪迂。

何須更說江山好﹐破屋荒林亦自殊。

遊紫雲金鼓諸洞

袁枚

看山持一筇﹐有境我必到。

垂老戒在得﹐山靈莫相笑。

初尋紫雲幽﹐再探金鼓奧。

涔涔石乳滴﹐蹀蹀仙鼠跳。

古藤髙拿空﹐丹崖低設竈。

穴深不可測﹐誘我往前導。

忽然一梁橫﹐故意將人拗。

喜無玄霜侵﹐永辭白日炤。

偉哉眞宰心﹐戛戛喜獨造。

斗險乃出奇﹐因空始見妙。

寄語世間人﹐頑石猶有竅。

謁嶽王墓作十五絕句選一

袁枚

江山也要偉人扶﹐神化丹靑卽畫圖。

賴有嶽於雙少保﹐人間始覺重西湖。

過桐江四首選一

袁枚

七里瀧邊水竹虛﹐煙村約略有人居。

鸕鶿到此多淸絕﹐不去銜魚看釣魚。

城隍山

姚鼐

秋風吹蕩亂雲開﹐曉踏吳山頂上來。

左右江湖遙會合﹐東南天地此徘徊。

宋宮衰艸煙中白﹐滄海驚雷熱盡回。

都邑且誇今日勝﹐趾前城郭抱樓臺。

壺源山題壁

董邦達

閒庭春鳥數相呼﹐又見先生教舊徒。

白酒只堪澆塊壘﹐靑巾終不老頭顱。

欣看空際雲飛去﹐笑問窮途夢覺無﹖

坐對好山爲寫照﹐雨中試學米於菟。

觀潮行

鄭燮

銀龍翻江截江人﹐萬水爭飛一江急。

云雷風霆爲先驅﹐潮頭聳並靑山立。

百里之外光熒熒﹐若斷若續最有情。

崩轟喧豗倏已過﹐萬馬飛渡蕭山城。

錢塘岸髙石五丈﹐古松大櫟盤森爽。

翠樓朱檻衝波翻﹐羽旗金甲去濤上。

伍胥文種兩將軍﹐指揮鯤鱷鯨鼉蟒。

杭州小民不敢射﹐蕩豬擊彘來相享。

我輩平生多郁塞﹐豪情逸气新搔癢。

風定月髙潮漸平﹐老魚夜哭蛟宮蕩。

觀采茶作歌

愛新覺羅弘歷﹝乾隆﹞

火前嫩﹐火後老﹐惟有騎火品最好。

西湖龍井舊擅名﹐適來試一觀其道。

村男接踵下層椒﹐傾筐雀舌還鷹爪。

地鑪文火續續添﹐乾釜柔風旋旋炒。

慢炒細焙有次第﹐辛苦工夫殊不少﹗

王肅酪奴惜不知﹐陸羽茶經太精討。

我𨿽貢茗未求佳﹐防微猶恐開奇巧。

防微猶恐開奇巧﹐采茶朅覽民艱曉。

水調歌頭雙塔淩雲

宋維藩

不見西湖上﹐峯塔盡摧殘。空餘一鏡明淨﹐蕩漾碧波瀾。怎似嚴陵灘上﹐雁剎盤空矗秀﹐突兀碧雲間。百尺樓頭上﹐香霧鎖欄幹。躋塔頂﹐瞻秀嶺﹐面靑山。鐘魚響答聲聲﹐鈴鐸語林端。俯視雕甍朱栱﹐依舊沙淸水白﹐雉堞繞晴川。極目鳥飛外﹐遙數九州煙。

吳山眺望

方象瑛

覽勝同過伍相臺﹐靑槐小閣暫停杯。

云多越嶠千峯山﹐樹簇江城萬井開。

對酒喜看耆舊在﹐懷人便覺旅愁來。

故園反望歸無計﹐落日城樓畫角哀。

詠懷

﹝朝鮮﹞崔斗燦

萬里三韓遠﹐蒼茫問室家。

乾坤原逆旅﹐漂泊等泡花。

憶弟心難握﹐思親發易華。

臨安居自好﹐中夜起長嗟。

嘉慶三年西湖始建蘇公祠志事

阮元

蘇公一生凡九遷﹐笠屐兩到西湖前。

十六年中夢遊徧﹐況今寥落七百年。

西湖之景甲天下﹐惟公能識西湖全。

公才若用及四海﹐徳壽不駐湖山邊。

區區明聖一掌耳﹐易補缺陷開淤塡。

長堤十里老葑捲﹐北峯頓與南峯連。

雨雲雪月人吟袖﹐裝抹濃淡皆鮮妍。

水枕競與山俯仰﹐百吏散後登風船。

可憐紗縠去不得﹐欲歸陽羨愁無田。

江頭斑白說學士﹐碑在口上無勞鐫。

三百六十寺興廢﹐竟無一屋祠公焉﹗

前年我來拜公像﹐聊從山水娛四賢。

柏堂竹閣今尙在﹐一祠畢竟公當專。

淮海秦公世交後﹐辦此醵出淸俸錢。

歲寒巖下百弓地﹐宅有花樹池多蓮。

讀書堂字公手迹﹐一匾橫占屋十椽。

吁嗟乎﹗

公神之來如水仙﹐靈風拂拂云娟娟。

樓臺明滅意蹁躚﹐萬珠跳雨生白煙。

琉璃十頃淸光圓﹐水樂驚起魚龍眠。

我歌公詩冰絲弦﹐薦秋菊與孤山泉。

神歸來兮心超然﹐望湖樓下湖連天。

半山桃花十餘里春仲偕人兩次來遊元和蔣山徵蔚武進陸祁生繼輅陸紹聞耀遹皆有圖詠紀事因題冊中

阮元

臯亭山下多春風﹐千樹萬樹桃花紅。

江城愁雨二十日﹐破晴小舸來花中。

三篙新漲紅到底﹐一片絳雲飛不起。

仙子霞帳住赤城﹐麗人靚服臨春水。

蘭槳搖搖行復回﹐橫塘香霧轉輕雷。

薄寒小雨燕支濕﹐畱住濃酣緩緩開。

兩年我爲行春去﹐每到花時不相遇。

崔護重來似去年﹐劉郎又到成前度。

詩裏情懷畫裏身﹐坐中慘綠盡詞人。

若非才子樽前筆﹐孤負臨平二月春。

己亥雜詩選一

龔自珍

浙東𨿽秀太淸孱﹐北地雄奇或獷頑。

踏徧中華窺兩界﹐無雙畢竟是家山﹗

鳳山南宋故內

黃景仁

廢苑年年長綠蕪﹐小朝廷此忍須臾。

久將去路歸蒼海﹐尙可勾人是聖湖。

家法請成援越絕﹐心傳行樂擬吳趨。

是曾閱得興亡處﹐錯認江山作霸圖。

後觀潮行

黃景仁

海風捲盡江頭葉﹐沙岸千人萬人立。

怪底山川忽變容﹐又報天邊海潮人。

鷗飛艇亂行雲停﹐江亦作勢如相迎。

鵝毛一白尙天際﹐傾耳已是風霆聲。

江流不合幾回折﹐欲折濤頭如折鐵。

一折平添百丈飛﹐浩浩長空舞晴雪。

星馳電激望已遙﹐江塘十里隨低髙。

此時萬戶同屏息﹐想見窗欞齊動搖。

潮頭障天天亦暮﹐蒼茫卻望潮來處。

前陣才平羅剎磯﹐後來又沒西興樹。

獨客弔影行自愁﹐大地與身同一浮。

乘槎未許到星闕﹐采藥何年傍祖洲。

賦罷觀潮長太息﹐我尙輸潮歸卽得。

回首重城鼓角哀﹐半空純作魚龍色。

登六和塔

林則徐

浮屠矗立俯江流﹐暮色蒼茫四望收。

落日背人沈野樹﹐晚潮催月上沙洲。

千家煙火城南寺﹐數點帆歸海外舟。

莫訝山僧苦畱客﹐有情江水也回頭。

采茶歌

陳章

風篁嶺頭春露香﹐靑裙女兒指爪長。

度澗穿雲采茶去﹐日午歸來不滿筐。

催貢文移下官府﹐那管山寒芽未吐。

焙成粒粒比蓮心﹐誰知儂比蓮心苦﹗

鐵人

舒位

撼山難撼嶽﹐鑄鐵莫鑄錯。

壞汝萬里城﹐構此三字獄。

爾不如金人﹐排立秦咸陽。

亦不如銅人﹐雙擢漢建章。

且不如石人﹐靑山望故鄕。

又何似泥人﹐黃土摶鴻荒。

爾旣非木人﹐刻劃孝子傷。

大有似艸人﹐縛射酒徒狂。

左曰姦相檜﹐比肩妻氏王。

右爲萬俟禼﹐屈膝俊也張。

鬼神無所禱﹐夫婦粲成行。

誰作跽而請﹐直欲走且僵。

恨鐵不鑄矛﹐以刺賊臣頭。

恨鐵不鑄鐘﹐以銘將軍功。

痛飲黃龍府﹐鐵不鑄樽俎。

招魂五國城﹐鐵不鑄打檠。

而獨鑄胚胎﹐屈鐵鐵跪階。

傷心南渡事﹐一十二金牌﹗

杭州關紀事

舒位

杭州關吏如乞兒﹐昔聞斯語今見之。

果然我船來泊時﹐開箱倒篋靡不爲。

與吏言﹐呼吏坐。

所欲吾肯從﹐幸勿太瑣瑣。

吏言君果然﹐靑銅白銀無不可。

又言君不然﹐靑山白水應笑我。

我轉向吏白﹐百貨我無一。

卽有八斗才﹐量之不能盈一石。

但有萬斛愁﹐賣之未嘗逢一客。

其餘零星諸服物﹐例所不徵君其勿。

卻有一串飛靑蚨﹐贈君小飲黃公壚。

吏睨視錢搖手呼﹐手招樓上之豪奴。

奴年約有三十餘﹐庸惡陋劣兼有須。

不作南語作北語﹐所語與吏無差殊。

我且語奴休怒瞋﹐我非胡椒八百元宰

相﹐亦非牛皮十二鄭商人。

且非販茶去浮梁﹐更非大賈來瞿塘。

況不比西域之胡﹐珊瑚木難璀璨生輝光。

問我來何國﹖但作賓客﹐不作盜賊﹐

身行萬里半天下﹐不記東西與南北。

問我何所有﹖笛一枝﹐劍一口﹐帖十

三行詩萬首﹐爾之仇敵我之友。

我聞榷酒稅﹐不聞搜詩囊。

又聞報船料﹐不聞開客箱。

請將班超所投筆﹐寫具陸賈歸時裝。

看爾意气頗自豪﹐九牛何惜亡一毛﹗

爾家主人官不小﹐豈肯悉索容汝曹﹗

況今尺一除礦稅﹐捐棄黃標復紫標。

監察禦史開口椒﹐爾何靑天白日鹿覆蕉﹗

奴聞我言慘不驕﹐吏取我錢纏在腰。

斯時吏去奴欲去﹐檳榔滿口聲嚌嘈。

彼嚌嘈﹐我欸乃﹐見奴見吏如見鬼。

作歌當經自懺悔﹐輶軒使者采不采﹖

虞美人四首

兪樾

杭諺云﹕晴湖不如雨湖﹐雨湖不如月湖﹐月湖不如雪湖。余比年主講西湖詁經精舍﹐晴雨月雪隨時領略﹐各賦小詞記之。

曉煙乍破靑山醒﹐鏡裏明妝靚。迷離金碧滉樓臺﹐不信人間此外有蓬萊。畫船簫鼓時來往﹐綠水春搖蕩。遲遲聽徹鳳林鐘﹐要看斜陽一抹上雷峯。﹝晴湖﹞

亂珠點點拋來疾﹐山气濃於墨。眼前何處認南屏﹐但見空濛遠水接天靑。蘭橈整日堤邊歇﹐誰更攜遊屐﹖煙蓑雨笠坐孤篷﹐只好紅衣畫个老漁翁。﹝雨湖﹞

一輪乍透疏林缺﹐洗盡人間熱。湖心亭上倚闌干﹐便覺瓊樓玉宇在人寰。樹陰滿地流蘋藻﹐夜靜光逾皎。天心水面兩相摩﹐時有銀刀撥刺躍金波。﹝月湖﹞

靑山一夜頭都白﹐大地瓊瑤積。玉龍百萬戲長空﹐只剩紅墻半角是行宮。何人載酒來相就﹐要與嚴寒斗。堤邊幾樹老槎椏﹐誤認疏疏落落盡梅花。﹝雪湖﹞

遊西湖初雨後晴

﹝日﹞竹添井井

蘇小墓前春欲空﹐流鶯啼破一林紅。

細沾山翠霏霏雨﹐遠送衣香習習風。

古寺幡幢煙柳外﹐美人笑語畫船中。

移篙又向三潭去﹐仿佛瀛洲有路通。

夜泛西湖

沈金生

飛飛小艇欲淩空﹐花港西頭柳浪東。

消受水晶宮世界﹐三更明月五更風。

憶西湖兪四首

繡孫

腸斷江南二月天﹐波光如鏡艸如煙。

而今迢遞三千里﹐夢裏猶聞喚渡船。

最好湖山第一樓﹐宜晴宜雨水悠悠。

漁歌聲裏歸鴉急﹐臥看雷峯夕照畱。

早春天气踏靑時﹐折盡花枝與柳枝。

總爲風流蘇小小﹐西泠橋畔每歸遲。

芳艸如茵襯夕陽﹐東風無力柳絲長。

年年天竺歸來路﹐拜罷空王拜嶽王。

○近﹑現代

題釣臺

康有爲

富春山水瀉靑綠﹐七里灘前石簌簌。

釣竿江畔絲綸垂﹐釣臺天半東面矗。

奇石巉巖路犖確﹐異卉窒徑艸芬馥。

髙人豈知天子貴﹐鼾睡足可加帝腹。

懷仁抱義天下悅﹐片言爲政固已足。

大澤羊裘去不還﹐千年遊客庶髙躅。

老夫三徵亦不起﹐嘆吾故人莽操屬。

庶有面目見先生﹐拜翺墓前且痛哭。

劃然大聲震大地﹐西臺鐵笛裂山竹。

丁未二月四日偕寄塵泛舟西湖復登鳳凰山絕頂望江相傳此山南宋嬪妃葬地也口占志感

秋瑾

懷古傷今一黯然﹐東南天險好山川。

武陵城郭圍山勢﹐羅剎湖聲咽暮煙。

嘯傲不妨容我輩﹐相看何處有林泉。

白楊荒冢同憑弔﹐兒女英雄盡可憐。

登吳山

秋瑾

老樹扶疏夕照紅﹐石臺髙聳近天風。

茫茫灝气連江海﹐一半靑山是越中。

住西湖白雲禪院

蘇曼殊

白雲深處擁雷峯﹐幾樹寒梅帶雪紅。

齋罷垂垂渾入定﹐庵前潭影落疏鐘。

本事詩選一

蘇曼殊

春雨樓頭尺八簫﹐何時歸看浙江潮﹖

芒鞋破缽無人識﹐踏過櫻花第幾橋﹗

嶽墳

黃節

中原十載拜祠堂﹐不及西湖山更蒼。

大漢天聲垂斷絕﹐萬方兵气此潛藏。

雙墳晚蟀鳴烏石﹐一市秋茶說嶽王。

獨有匹夫憑弔去﹐從來忠憤使人傷﹗

旅杭雜詩

劉季平

無那回舟學士橋﹐晚風吹送雨蕭蕭。

賞心樂事誰家院﹐花發燈明何處簫。

自迫殘冬傷道茀﹐頗傳連夕壓天驕。

錢江噴薄今猶昔﹐詎抵歸心日夜潮。

題《雷峯塔華嚴經殘石眞形》

吳昌碩

黃妃千年一朝僕﹐雷峯之名等煙霧。

華嚴佛說難劫逃﹐片石流傳禪一悟。

自杭歸棹舟中作

周振玉

一過錢塘渡﹐西興再放舟。

帆低村外樹﹐燈近水邊樓。

山谷風鳴夜﹐江湖月朗秋。

今宵何處宿﹐歸夢逐輕舟。

西湖雜詩詞選一

沈曾植

湖上波光罨雪光﹐張祠淸絕勝劉莊。

仙人自愛樓居好﹐六面山屏曉鏡妝。

自桐江赴睦州舟中感懷兼呈胥庵

朱鵬

登舟迆邐別桐廬﹐疊嶂層巒畫不如。

木落天空山有骨﹐潭深鏡淨人無魚。

自戀老廢甘牛後﹐敢說功名屬狗屠。

只恐前溪危石亂﹐同舟邪許上灘初。

西湖

李叔同

看明湖一碧﹐六橋鎖煙水。

塔影參差﹐畫船自來去。

垂楊柳兩行﹐綠染長堤。

揚晴風﹐又笛韻悠揚起。

看靑山四圍﹐髙峯南北齊。

山色自空濛﹐有竹木媚幽姿。

探古洞煙霞﹐翠撲須眉。

霅暮雨﹐又鐘聲林外起。

大好湖山如此﹐獨擅天然美。

明湖碧﹐又靑山綠作堆。

漾晴光瀲灩﹐帶雨色幽奇。

靚妝比西子﹐盡濃淡總相宜。

重九日攜酒率子侄登靈峯絕頂

夏震武

一峯直上勢崔嵬﹐極目蒼茫暮色催。

天地左浮江海出﹐江流東走大荒來。

九州民物胸前列﹐萬里風雲足底回。

醉插黃花宴重九﹐髙歌絕頂共銜杯。

東梓關

郁華

西下嚴陵瀨﹐東流第一關。

江荒焦古樹﹐岸蹙接窮山。

水碓千村急﹐春耕六博閒。

市墟魚米賤﹐小隱亦非艱。

暑假省歸題春江第一樓壁

郁華

醉放狂懷入太虛﹐別開雲路走雷車。

雨中井竈雞鳴外﹐江上樓臺雁到初。

赤土磨無理獄劍﹐黃金買盡壓裝書。

斕衫徒博羣兒笑﹐轉悔歸來計太疏。

東渡畱別同人春江第一樓上作

郁達夫

驪唱幾聲淺﹐揚鞭淚暗彈。

非關行役苦﹐總覺別君難。

雲樹他年夢﹐悲歡此夕餐。

且將杯酒盡﹐明日路漫漫。

夜泊西興

郁達夫

羅剎江邊水拍天﹐山陰道上樹含煙。

西興兩岸沙如雪﹐明月依依夜泊船。

立秋後一夜富春江畔與浩兄聯句

郁達夫

秋月橫江白﹐漁歌逼岸靑。

眾星搖不定﹐一雁去無聲。

山遠煙波淡﹐潮來島嶼平。

三更羣動息﹐好夢滿重城。

車過臨平

郁達夫

淸溪波動菱花亂﹐黃葉林疏鳥夢輕。

又是一年秋气味﹐稻香風裏過臨平。

西天目妙髙峯積雪未消因兩宿禪源寺

郁達夫

二月春寒雪滿山﹐髙峯遙望皖東關。

西來兩宿禪源寺﹐爲戀林間水一灣。

登東天目絕頂大仙峯望錢塘江

郁達夫

仙峯絕頂望錢塘﹐鳳舞龍飛兩乳長。

好是夕陽金粉裏﹐眾山濃紫大江黃。

滬杭車窗卽事

郁達夫

男種秧田女摘茶﹐鄕村五月苦生涯。

先從水旱愁天意﹐更怕秋來賦再加。

偶過西臺有感

郁達夫

三分天下兩分亡﹐四海何人弔國殤。

偶向西臺臺畔過﹐苔痕猶似淚淋浪。

乙亥夏日樓外樓坐雨

郁達夫

樓外樓頭雨如酥﹐淡妝西子比西湖。

江山也要文人捧﹐堤柳於今尙姓蘇。

杭州勇士

馮玉祥

敵軍陷杭州﹐於今已四周。

觸目皆焦土﹐屍骨成山丘。

燒殺與淫掠﹐日日無止休。

惡毒逞凶殘﹐行爲如禽獸。

地方老百姓﹐目睹身遭受。

中有大勇者﹐拼死一報仇。

炸彈攜一包﹐守候丰樂橋。

正好寇軍過﹐對準向敵拋。

一聲如雷響﹐不啻開花炮。

憲兵司令官﹐炸成一團糟。

另有三憲兵﹐同樣命難逃。

此是大快事﹐作者乃英豪。

四萬五千萬﹐人人怒難熬。

視我如雞犬﹐活著有何好﹖

縱然要苟活﹐性命終不保。

惟有拼死命﹐到處將敵擾。

炸彈隨地起﹐看他何處跑﹗

弔鑑湖秋女士四首選一

柳亞子

漫說天飛六月霜﹐珠沈玉碎不須傷。

已拼俠骨成孤注﹐贏得英名震萬方。

碧血摧殘酬祖國﹐怒潮嗚咽怨錢塘。

於祠嶽廟中間路﹐畱取荒墳葬女郎。

觀湖中諸山放云

柳亞子

宿露未幹人初起﹐芒鞋穩踏曉煙裏。

湖光約略迎面來﹐微風吹衣涼似水。

舉頭不見湖山靑﹐蓊然但覺云冥冥。

滿湖都是濃煙隔﹐是山是云誰能分﹔

煙雲複雜山更杳﹐何處疏鐘聲縹緲。

山吐云耶云含山﹐蒼茫無際失飛鳥。

雲山重隔兩不平﹐雲煙合並气氤氳。

雲中之山尙難辧﹐何況欲辧煙中云。

我觀此景眞奇幻﹐佇立徘徊獨凝盼。

日出煙消云亦散﹐須臾復見靑山面。

程白葭兄移精忠柏斷節子西湖嶽墳屬爲賦之

於右任

破碎精忠柏﹐參天气不靈。

在人爲武穆﹐於樹配冬靑。

有節皆如石﹐無香亦自馨。

還悲同殉國﹐移木接英靈。

與卓亭﹑景秋﹑建侯遊西湖﹐追憶宋漁父﹑湯蟄先二先生昔年湖上之約

於右任

我與江山共此愁﹐湖亭曾記雪中遊。

當時載酒人安在﹖此日停車感不休。

百戰無能酬死友﹐十年多淚灑杭州。

孤山梅放香樟翠﹐翻羨賢豪占一丘。

艮山門外野行

徐行恭

春來無迹去無痕﹐獨有鵑啼五夜魂。

柳葉小眠慳細雨﹐菜花一色繡孤村。

蝶追蜂亂佛微笑﹐山靜水流人掩門。

不爲韶顏纏懊惱﹐片時曳杖見吾尊。

富陽道中

徐行恭

曉山鷁首靜中參﹐解纜嚴東一鏡涵。

風細不知江路轉﹐四周虛實合煙嵐。

與客說杭州

徐映璞

杭州宜雨復宜晴﹐士女聯翩畫裏行。

雙槳明湖紅杏渚﹐長橋流水綠楊城。

江天曠遠帆檣集﹐煙靄微茫塔影橫。

燈火萬家新月上﹐吳山鐘動暮潮平。

飛來峯和冷泉亭

瞿秋白

飛來峯下坐聽瀑泉﹐——

我恨不能再乘風飛去。

且來此冷泉石上﹐做个中流砥柱。

只聽你湍流奔瀉﹐急節繁響怒號千古。

始終聽不出个﹕「你爲什麼飛來﹐爲什麼又飛不去﹖」

難道虛名兒叫冷﹐出山心卻熱﹗——

怪不得這樣咆哮奔放﹐如匯積怒﹔

畢竟也枉稱飛來﹐原來是力求飛去。

南髙峯上看日出

胡適

七月二十九晨﹐與任百濤先生﹑曹珮聲女士在西湖南髙峯上看日出﹔後二日﹐奇景壯觀﹐猶在心目﹐遂寫成此篇。

時候似乎已很晚了﹐

我們等的不耐煩了﹗

東方還只是一綫暗淡的紅雲﹐

還只是一顆微茫的晨星﹐

還指不定那一點是日出的所在﹗

晨星漸漸淡下去了﹐

紅雲上面似乎有一處特別光亮了。

山後的月光仍舊照耀著﹐

海上的日出仍舊沒有消息﹐

我們很疑心這回又要失望了﹗

忽然我們一齊站起來了﹕

「起來了﹗」「現在眞起來了﹗」

先只像深夜遠山上的一綫野燒﹐

立刻就變成半个燦爛的月華了﹗

一个和平溫柔的初日冉冉地全出來了﹗

我們不禁喊道﹕

「這樣平淡無奇的日出。」

但我們失望的喊聲立刻就咽住了。

那白光的日輪裏﹐

忽然湧出無數靑蓮色的光輪﹐

神速地射向人間來﹐

神速地飛向天空中去。

一霎時﹐滿空中都是靑蓮色的光輪了﹐

一霎時﹐山前的樹上﹐艸上﹐都停著

靑蓮色的光輪了﹗

我們再擡起頭時﹐

日輪又射出金碧色的光輪來了﹐

一樣神速地散向天空去﹐

一樣神速地飛到人間來﹐

一樣奇妙地飛集在山前的樹葉下﹐和艸葉上﹗

日輪裏的奇景又幻變了﹕

金碧的光輪過去了﹐

艷黃的光輪接著飛射出來﹔

艷黃的光輪飛盡了﹐

玫瑰紅的光輪又接著湧出來。

一樣神速地散向天空去﹐

一樣神速地飛到人間來﹐

一樣奇妙地飛集在樹葉艸葉上﹐

和我們的白衣裳上﹗

玫瑰紅的光輪湧射的最長久。

滿空中正飛著紅輪時﹐

忽然那白光的日輪裏什麼都沒有了﹗

那和平溫柔的朝日忽然變嚴厲了﹗

威積的光鍼輻射出來﹐

我們不自由地低下頭去﹐

只見一江的江水都變成燦爛的金波了。

朝日已升的很髙了﹗

雨巷

戴望舒

撐著油紙傘﹐獨自

彷徨在悠長﹐悠長

又寂寥的雨巷﹐

我希望逢著

一个丁香一樣地

結著愁怨的姑娘。

她是有

丁香一樣的顏色﹐

丁香一樣的芬芳﹐

丁香一樣的憂愁﹐

在雨中哀怨﹐

哀怨又彷徨﹔

她彷徨在這寂寥的雨巷﹐

撐著油紙傘

像我一樣﹐

像我一樣地

默默彳亍著﹐

冷漠﹑淒淸﹐又惆悵。

她靜默地走近

走近﹐又投出

太息一般的眼光﹐

她飄過

像夢一般地﹐

像夢一般地淒婉迷茫。

像夢中飄過

一枝丁香地﹐

我身旁飄過這女郎。

她靜默地遠了﹐遠了﹐

到了頹圮的籬墻﹐

走盡這雨巷。

在雨的哀風裏﹐

消了她的顏色﹐

散了她的芬芳﹐

消散了﹐甚至她的

太息般的眼光﹐

她丁香般的惆悵。

撐著油紙傘﹐獨自

彷徨在悠長﹐悠長

又寂寥的雨巷﹐

我希望飄過

一个丁香一樣地

結著愁怨的姑娘。

花牌樓三首選一

周作人

往昔住杭州﹐吾懷花牌樓。

後對狗兒山﹐煢然一培塿。

出門向西行﹐是曰塔兒頭。

不記售何物﹐市肆頗密稠。

陋屋僅一楹﹐寄居歷兩秋。

夜上樓頭臥﹐壁虱滿墻陬。

飽飼可免疫﹐日久不知愁。

樓下臨窗讀﹐北風冷颼颼。

夏日日苦長﹐饑腸轉不休。

潛行入廚下﹐飯塊恣意偸。

主婦故疑問﹐莫是貓兒否﹖

明日還如此﹐笑罵盡自由。

餓死事非小﹐嗟來何足羞。

冷飯有至味﹐舌本至今畱。

五十年前事﹐思之多煩憂。

靈隱道上

馮雪峯

在到靈隱去的那條路上﹐

我們碰著許多轎子﹔

但我只畱眼過一把。

轎夫底臉還沒有洗﹐

可見他們底早餐也不曾用過了﹔

但這時太陽也很髙了。

轎內是一个年靑的婦人﹐

伊𨿽坐得很端正﹐

卻睨著眼兒看看我們﹔

伊𨿽打扮得很美麗﹐

卻遮不了滿心的悲苦。

——於是我們知道

苦痛的種子已散徧人間了。

靈隱寺

汪靜之

嬌艷的春色映進了靈隱寺﹐和尙們壓死了的愛情﹐如今壓不住而要沸騰。

別歌

汪靜之

我在你頰上吻了又吻﹐

你的淚珠這樣辛酸﹔

我在你腮邊親了又親﹐

你的淚痕這樣冰寒﹗

我嘗出你的別苦﹐

我嘗出你的離愁。

愁苦如搗藥的鐵杵﹐

把我的心當作石臼。

我意亂如暮春的柳絮﹐

又如雪片的掃蕩飄舞。

滿天的星斗﹐徧地的荒艸﹐

比不過我半分的痛楚。

從今後﹐我在沙漠之邊﹐

你在西子湖前﹐

把這沈重的相思擔子﹐

在沙旁湖上日夜熬煎。

呀﹗離別在眼前﹐離別在眼前﹗

讓我吞盡你的淸淚泫泫。

我的骨頭爲你瓦解﹐

我的血流爲你焚燃﹗

夢杭州

馬一浮

故國相逢是夢中﹐夢時知與醒時同。

當時頗厭林亭俗﹐此日驚看戶牖空。

豈有笙歌隨涕淚﹐定無猿鶴變沙虫。

微塵界裏神遊徧﹐千里江南地數弓。

浙江大學校歌

馬一浮

大不自多﹐海納江河。惟學無際﹐際於天地。形上謂道兮﹐形下爲器。禮主別異兮﹐樂主和同。知其不二兮﹐爾聽斯聰。

國有成均﹐在浙之濱。昔言求是﹐實啟爾求眞。習《坎》示教﹐始見經綸。無日已是﹐無日遂眞。靡革匪因﹐靡故匪新。何以新之﹐開物前民。嗟爾髦士﹐尙其有聞。

念哉典學﹐思睿觀通。有文有質﹐有農有工。兼總條貫﹐知至知終。成章乃達﹐若金之在鎔。尙亨於野﹐無吝於宗。樹我邦國﹐天下來同。

虜據杭州時﹐多毀人居宅﹐以爲棺槨炊薪﹔今還鄕者苦無屋﹐而第宅之僅存者又爲軍人所占。鄕人書來言之如此﹐有感而作三首

馬一浮

昔聞天地爲棺槨﹐今見千家等一丘。

零落猶依華屋處﹐附身元與芘身侔。

當年燕雀賀新成﹐棆桷中宵已共傾。

九廟空聞狐鼠泣﹐晨炊只付犬羊烹。

上徳猶餘鼠壤蔬﹐深山黃獨少人鋤。

衡門自是棲遲拙﹐列戟依然魏闕居。

憶桐廬故居

馬一浮

故里空村徧艸萊﹐富春江上首重回。

雜花滿徑無人掃﹐野竹編門傍水開。

一杖深山看瀑去﹐扁舟月夜載詩來。

此情已是成消失﹐惟有寒云戀釣臺。

浣溪紗憶杭州

馬一浮

相見時難別亦難﹐碧城十二曲欄幹。柳梢樓角見南山。閬苑有書多附鶴﹐女牀無樹不棲鸞。只應江上獨嬋娟。

湖上漫興

馬一浮

晚風吹雨曉風晴﹐菡萏香濃一槳輕。

赤日行天人不覺﹐白鷗飛過有魚驚。

西湖夜遊曲

馬一浮

朝聞吹角夜吹笙﹐不見流離見太平。

畫舫油車消散後﹐芰荷香裏曉風輕。

湖上弔韓世忠

劉大白

君相籌邊只議和﹐北來鼙鼓震關河。

小朝已定紅羊劫﹐大將空悲白雁歌。

三字獄成同調少﹐兩宮仇在痛心多。

江山滿眼都殘雪﹐忍向西湖策蹇過。

一剪梅西湖秋泛

劉大白

蘇堤橫亙白堤縱﹐橫一長虹﹐縱一長虹。跨虹橋畔月朦朧﹐橋樣如弓﹐月樣如弓。靑山雙影落橋東﹐南有髙峯﹐北有髙峯。雙峯秋色去來中﹐去也西風﹐來也西風。

登孤山縱目感賦

姚石子

依稀風景斷人腸﹐極目登髙剩夕陽。

只此西湖一勺水﹐不知經歷幾滄桑。

七里灘風光圖

張大千

曉日曈曈霧盡開﹐輕舟初人峽中來。

漁娘打槳呼鱸美﹐知道前山近釣臺。

次韻和朱少濱癸巳杭州端午之作

陳寅恪

驚心節物到端陽﹐作客猶嗟滯五羊。

艾詡人形終傀儡﹐槐酣蟻夢更荒唐。

南遊已記玄蛇歲﹐北味渾忘白虎湯。

粵濕燕寒俱所畏﹐錢塘眞合是吾鄕。

癸巳秋夜聽讀淸乾隆時錢塘才女陳端生所著《再生緣》

卷十七第六十五回

中「惟是此書知者久浙江一省徧相傳髫年戲筆殊堪笑反勝那淪落文章不值錢」之語

及陳文述《西泠閨詠》卷十五《繪影閣詠家口口》詩「從古才人易淪謫悔教夫婿覓封侯」之句感賦二律

陳寅恪

地變天荒終未知﹐獨聽鳳紙寫相思。

髙樓秋夜燈前淚﹐異代春閨夢裏詞。

絕世才華偏命薄﹐戍邊離恨更歸遲。

文章我自甘淪落﹐不覓封侯但覓詩。

一卷悲吟墨尙新﹐當時恩怨久成塵。

上淸自昔傷淪謫﹐下裏何人諭苦辛。

彤管聲名終寂寂﹐靑丘金鼓又振振。

論詩我亦彈詞體﹐悵望千秋淚濕巾。

寄懷杭州朱少濱

陳寅恪

東坡聊可充中隱﹐吏部終難信大顚。

南海西湖同一笑﹐鳥鳴花放自年年。

友人書問住西湖兪樓近況詩以答之

潘天壽

做寒每聽雨潸潸﹐敢道閒情未盡刪。

孤嶼梅疏康樂屐﹐六橋云濕虎兒山。

有餘詩思如黃葉﹐慣懶心情許白鷴。

酤酒歸來芳艸路﹐桃花已襯小樓殷。

韜光道中

潘天壽

曲折韜光道﹐淸幽帝子家。

微風閒石砌﹐修竹麗疏花。

咽澗煙中語﹐沈雲谷外斜。

靈峯從此去﹐鄰比路非賒。

西湖

潘天壽

鶴羽雲天皎潔﹐香車油碧娉婷。

老幹花猶如此﹐春酣我憶西泠。

山色空濛如昔﹐水波瀲灩靡央。

一自皇妃圮後﹐天收五季殘陽。

兪樓夜雨

潘天壽

綠透芭蕉紅透杏﹐熟梅天气雨雲多。

小樓一夜瀟瀟裏﹐又漲三潭一寸波。

孤山聽雨

兪平伯

遊不必有詩﹐但快遊亦不可無詩。記八月一日之遊

云依依的在我們頭上﹐

小劃兒卻早懶懶散散地傍著岸了。

小靑喲﹐和靖喲﹐

且不要縈住遊客們底憑弔﹔

上那放鶴亭邊﹐

看葛嶺底晨妝去吧。

蒼蒼可滴的姿容﹐

少一个初陽些微暈她。

讓我們都去默著﹐

幽甜到不可說了呢﹗

曉色更沈沈了﹔

看云生遠山﹐

聽雨來遠天﹐

颯颯的三兩點雨﹐

先打上了荷葉﹐

一切都從靜默中叫醒來。

皺面的湖紋﹐

半蹙著眉尖樣的﹐

偶然間添了——

花喇喇銀珠兒那番迸跳。

是繁弦﹖是急鼓﹖

比碎玉聲多幾分淸悄﹖

涼隨著雨生了﹐

悶因著雷破了﹐

翠疊的屏風煙霧似的朦朧了﹐

有濕風到我們底衣襟上﹐

點點滴滴的潲呀﹗

來時的劃子橫在渡頭﹐

好个風風雨雨﹐

淸冷冷的湖面。

看他一領蓑衣﹐

把沒篷子的打魚船﹐

閒閒的劃到藕花外去。

雷聲殷殷的送著﹐

雨絲斷了﹐近山綠了﹔

只畱戀的莽蒼雲气﹐

正盤旋在西泠以外﹐

極目的幾點螺黛裏。

題兪樓近影

兪平伯

兪樓近影﹐九三同社盛君所贈。三層小平臺可眺遠。一九二四年雷峯塔倒﹐我等皆在﹐惟季珣四妹獨親見之﹐洵千載奇逢也

小樓南望水迢迢﹐六十年來一夢遙。

不盡斜陽煙柳意﹐西關殘塔黯然銷。

鷓鴣天杭縣康家橋舟中作

兪平伯

學作新詩句未平﹐臥聽柔櫓汩波聲。軟紅塵土成遙想﹐新綠畦塍無數情。收麥穗﹐插秧鍼。早中遲稻待秋登。不須明日愁泥足﹐卻爲田家問雨情。

敵陷蕭山諸紹告警

徐震堮

落日西興戰血斑﹐漫天烽火接嚴灘。

江頭白雁潮無信﹐坐上黃獐曲未闌。

一旅猶能存夏祀﹐五千誰與保稽山﹖

越中子弟多豪俊﹐躍馬何當拔幟還。

哀富陽

余紹宋

富陽繁盛人煙稠﹐八年不至成荒丘。

舟行嘹望幾不識﹐但見茅屋三五依汀洲。

頹垣壞壁亦漸泯﹐嚙艸求飽惟有羊與牛。

爭城奪地古亦有﹐不聞專與民居仇。

異哉倭奴乃出此﹐種玆怨毒何時休。

斜陽黯淡鴉雀亂﹐何處春江第一樓﹖

吁嗟﹗何處春江第一樓。

西湖

艾靑

月宮裏的明鏡

不幸失落人間

一个完整的圓形

被分成了三片

人們用金邊鑲裹

裂縫以漆泥膠成

敷上翡翠﹑塗上赤金

恢復它的原形

晴天﹐白雲拂抹

使之明潔

照見上空的顏色

在淸澈的水底

桃花如人面

是彩色繽紛的記憶

嶽墳

夏承燾

只有墳頭樹﹐不爭桃李風。

西湖綠如酒﹐休唱滿江紅。

之江寓樓看日出

夏承燾

千金不須買畫圖﹐之江日景畫難摹。

江樓忍寒四更起﹐沮興幸無妻孥呼。

片練茫茫掛窗戶﹐雨腳滿江不見雨。

天雞未喚頹雲開﹐水底孤暾卻先吐。

初看卵色紫猶凍﹐施展金蛇不可控。

須臾異彩分江天﹐絳霞不動緋波動。

西興諸山煙外靑﹐煙中無數打魚聲。

琉璃光中欹帆過﹐榜人指發見分明。

長空轉眼展晴碧﹐雁飛不盡江無極。

乍驚衣袂染紅雲﹐返見魚龍動素璧。

江山縮手嘆奇哉﹐才弱定受江神咍。

短吟未就聞驚雷﹐天邊又報早潮來。

浪淘沙過七里瀧

夏承燾

萬象掛空明﹐秋欲三更。短篷搖夢過江城。可惜層樓無鐵笛﹐負我詩成。杯酒勸長庚﹐髙詠誰聽﹖當頭河漢任縱橫。一雁不飛鐘未動﹐只有灘聲。

菩薩蠻新安江水電站

夏承燾

新安人說靑天上﹐飛車回首千丈。畫裏過秋城﹐江光潑眼明。東南星宿海﹐不夜看奇彩。昨夜幾詩成﹖袖歸朵朵星。

過秋瑾墓感賦

胡士瑩

秋艸墓門弔夕輝﹐當年國事嘆全非。

人間畱得淒涼曲﹐驚見嚴霜六月飛。

登六和塔

胡才甫

髙塔憑江滸﹐層檐接翠微。

日斜呈影瘦﹐風定語鈴稀。

秦望山猶在﹐錢王業已非。

登臨無限意﹐獨立對餘暉。

葛嶺

陳荊鴻

湖山終古尙蒼蒼﹐南渡君臣事可傷。

荒艸野煙鳴蟋蟀﹐不知何處半閒堂。

過雷峯塔故址

洪傳經

我年二十到錢塘﹐猶見雷峯古道旁。

淨寺鐘聲回遠谷﹐南屏山色鎖斜陽。

蓬頭老衲今安在﹖緘口金人迹已亡。

獨倚孤藤弔興廢﹐浮生萬事海茫茫。

江幹遙望

陳碧岑

磯上苔痕綠﹐林中杜宇啼。

江帆隨浪遠﹐人立小橋西。

願作山林客﹐厭爲城市棲。

江村無限好﹐終老約難期。

登吳山二首

馬敍倫

開歲立春日﹐來登第一峯。

空聞此立馬﹐及見數調龍。

風景何曾異﹐人情竟不同。

昔年評茗處﹐白發話前蹤。

扶杖獨登臨﹐烏絲感雪侵。

繁華卅年夢﹐風雨此時心。

藿徑從誰識﹐桃源不可尋。

昂頭吹劍首﹐似有水龍吟。

過九溪十八澗

陳叔通

輕輿才出谷﹐路忽轉西東。

茶戶倚流住﹐樵蹊隔塢通。

心隨喧寂異﹐景在明滅中。

十載重經此﹐吾衰已半翁。

天然的西湖水庫

黃炎培

曲曲長虹臥碧波﹐人功畢境勝天多。

遠收天目千峯雨﹐徧漑杭郊萬頃禾。

遊西湖

董必武

三度西湖紀勝遊﹐遊蹤美景未全畱。

人民已作江山主﹐點綴風光更自由。

西湖紀遊

林伯渠

俊遊如許才三日﹐山色湖光取次收。

到眼煙雲紛萬態﹐誰家臺榭足千秋。

艱難自笑寧非計﹐歷碌看人共一丘。

猶有情懷消未得﹐聚丰園裏酒盈甌。

贈杭州市長

陳毅

杭州太守例能詩﹐市長今日豈無辭﹖

綠化眞成連天碧﹐環湖公路騁懷宜。

柳浪聞鶯名副實﹐靈隱淨慈勝昔時。

每年遊客五百萬﹐生民以來無此奇。

觀此時代大弦樂﹐吟風弄月小曲微。

建設待看日新異﹐海潮湖水共一湄。

蘇杭

陶鑄

明媚蘇杭四月時﹐鶯啼艸長艷花枝。

我愛江南女兒好﹐秋風秋雨寫新詩。

蕭山野外

鄧拓

東風飛雨過蕭山﹐百里田疇曲水間。

蓑笠雲煙渾入畫﹐插秧人在白蘋灣。

孤山夕眺

陳邦炎

容光色態略朦朧﹐心醉西泠夕照中。

山影參差凝紫黛﹐水波搖漾幻靑紅。

雲天四合千囂寂﹐物我雙忘萬慮空。

坐久不知光景換﹐遙看新月曲如弓。

五律看山

毛澤東

三上北髙峯﹐杭州一望空。

飛鳳亭邊樹﹐桃花嶺上風。

熱來尋扇子﹐冷去對佳人。

一片飄颻下﹐歡迎有晚鷹。

七絕五雲山

毛澤東

五雲山上五雲飛﹐遠接羣峯近拂堤。

若問杭州何處好﹐此中聽得野鶯啼。

七絕觀潮

毛澤東

千里波濤滚滚來﹐雪花飛向釣魚臺。

人山紛贊陣容闊﹐鐵馬從容殺敵回。

沁園春

茅盾

西子湖邊﹐保俶塔尖﹐暮靄迷濛。看雷峯夕照﹐斜暉去盡﹔三潭印月﹐夜色方濃。出海朝霞﹐蘇堤春曉﹐疊嶂層波染漸紅。羣芳圃﹐又紫藤引蝶﹐玫瑰招蜂。人間萬事匆匆﹐邪與正﹐往來如轉蓬。喜靑山有幸﹐長埋忠骨﹔白鐵無辜﹐仍鑄姦凶。一代女雄﹐成仁就義﹐談笑從容气貫虹。千秋業﹐黨英明領導﹐贏得大同。

題新安江水電站

郭沫若

西子三千个﹐羣山已失髙。

峯巒成島嶼﹐平地捲波濤。

電量奪天日﹐津威絕旱澇。

更生憑自力﹐排灌利農郊。

虎跑泉

郭沫若

虎去泉猶在﹐客來茶甚甘。

名傳天下二﹐影對水成三。

飽覽湖山美﹐豪遊意興酣。

春風吹送我﹐嶺外又江南。

溯錢塘江

郭沫若

快艇溯錢塘﹐秋陽力尙剛。

一江流碧玉﹐兩岸點紅霜。

木筏排灘下﹐風帆背日張。

鰣魚時已過﹐齒頰頓生香。

題曼陀遺作

郭沫若

雙松挺秀意何如﹖仿佛眉山有二蘇。

況復塤篪同殉國﹐天涯海角聽相呼。

畱白沙口占三首選一

石西民

西子三千个﹐江城無數山。

願種千樹桂﹐終老在新安。

悼孫京良

蔣祖怡

投筆戎行二十年﹐感君忠烈薄雲天﹕

心甘白首從軍旅﹐身入靑徐解倒懸﹕

一事未成慚後死﹐九原無以慰先賢﹐

寒花蕭瑟英魂在﹐回首童年老淚漣﹐

五絕一首

魏文伯

同坐古樟下﹐遠望桐君山。

縱談天下事﹐惟見赤心肝。

登西湖北髙峯

朱徳

登上北髙峯﹐海拔三百三。

緩行一時半﹐二次到頂巓。

西面看天竺﹐北望有莫幹。

南對南髙峯﹐東看大平原。

西湖在眼底﹐靈隱在膝前。

吳山與玉頂﹐四面山相連。

錢塘到龍井﹐公路一小圈。

十年植花木﹐盛裝此湖山。

十年修公路﹐大圈套小圈。

十年勤培養﹐天堂遜人間。

弔嶽飛

張志民

——謁杭州嶽廟

你不是神明﹐

你是一位

——將軍﹗

人們把香燭敬給你﹐

不爲討取什麼

恩佑﹑憐憫﹗

而是對

邪惡﹑姦佞的

——示威﹗

對千秋功罪的

——感憤﹗

風波亭

不是歷史的

——陳迹﹗

我看到的

是血迹猶新﹗

刀斧手並沒有睡覺呵﹗

正如八百年

從沒缺少過

——秦檜﹐

嶽將軍的後繼者﹐

至今也並不

——乏人……

遊覽錢塘江大橋卽興

陳從周

之江三曲皆成畫﹐十里湖山盡入詩。

欲寫塔橋難下筆﹐灘聲帆影水迷離。

●歌謠

○歌謠

唐貞元時杭州民誦房使君

𨿽有饑饉﹐

必遇丰年。

大盜旣去﹐

我公來臻。

南宋建炎後俚語二則

仕途捷徑無過賊﹐

上將奇謀是受招。

欲得官﹐殺人放火受招安﹔

欲得富﹐趕著行在發酒醋。

南宋行在軍中謠

張家寨裏沒來由﹐

使它花腿擡石頭。

二聖猶自救不得﹐

行在蓋起太平樓。

南宋時人爲洪邁語

一日之饑忍不得﹐

蘇武當時十九秋。

寄語天朝洪奉使﹐

好掉頭時不掉頭。

南宋淳熙末莎衣道人歌

胡孫死﹐鬧啾啾。

也須還我一百州。

南宋淳熙時太學諸生爲陳賈語

周公大聖猶遭謗﹐

伊洛名賢亦被譏。

堪嘆古今兩陳賈﹐

如何專把聖賢非。

南宋都下爲韓侂冑語

釋迦佛中間坐﹐

胡漢神立兩旁。

文殊普賢自斗﹐

象祖打殺師王﹐

韓侂冑聞牧童歌

朝出耕田暮飯牛﹐

林泉風月共悠悠。

九重𨿽竊阿衡貴﹐

爭得功名到白頭。

南宋紹定初時人語

錦城佳麗地﹐

紅塵瓦礫場。

南宋嘉熙間時人爲喬行簡史嵩之語

橋老無人渡﹐

松枝作棟梁。

南宋咸淳末民謠

滿頭多帶假﹐

無處不琉璃。

南宋末京師童謠

龍在澤﹐

飛不得。

萬里路﹐

行不得。

幼而黃﹐

醫不得。

南宋時人爲賈似道語

朝中無宰相﹐

湖上有平章。

元至正辛巳杭州衣紅兒童謠

火殃來矣。

明代杭城四句歌

送郎送到大江頭﹐

江水滔滔幾時休﹐

若把相思比江水﹐

只流不盡許多愁。

郎有心來姐有心﹐

那怕山髙水又深﹐

山髙只有卽行路﹐

水深只有擺渡人。

郎有心來姐有心﹐

二人好似綫和鍼﹐

鍼兒何曾離了綫﹐

綫兒何曾離了鍼。

送郎送到大路旁﹐

二人攜手淚汪汪﹐

好似鴛鴦才戲水﹐

又被風吹散兩行。

靑銅鏡兒白似霜﹐

親姐把來送情郎﹐

非是我今不照你﹐

只因攺臉意不長﹐

忒輕狂﹐

反面無情便攺常。

明代杭城吳歌五首

送郎八月到揚州﹐

長夜孤眠在畫樓。

女子拆開不成好﹐

秋心合著卻成愁。

約郎約到月上時﹐

看看等到月蹉西。

不知奴處山低月出早﹐

還是郎處山髙月出遲。

髙山頂上鵓鴣啼﹐

聞說親爺娶晚妻。

爺娶晚妻猶自可﹐

前娘兒子好孤淒。

畫裏看人假當眞﹐

攀桃接李彊爲親。

郎做了三月楊花隨處滚﹐

奴空想隔年核桃舊時仁。

樹頭掛网枉求蝦﹐

泥裏無金空撥沙。

刺潦樹邊栽枸橘﹐

幾時開得牡丹花。

杭州十城門

﹝一﹞

正陽北關壩子門﹐

螺螄沿過艸橋門﹐

候潮聽得淸波響﹐

湧金錢塘共太平。

﹝二﹞

正陽門外跑馬兒﹐

北關門外魚擔兒﹐

壩子門外絲籃兒﹐

螺螄門外鹽擔兒﹐

艸橋門外菜擔兒﹐

候潮門外酒壇兒﹐

淸波門外柴擔兒﹐

湧金門外劃船兒﹐

錢塘門外香籃兒﹐

太平門外糞擔兒。

杭城三十三頂橋

梅平西登仙﹐

鹽油丰偉筧﹐

柴富鐵三新﹐

望通黑嵇倉﹐

陸板炭南洋﹐

渚美羊海化﹐

水小大通江。

杭城「兒」字歌

片兒川﹐

筒兒面﹐

件兒肉﹐

朣兒骨﹐

棗兒瓜﹐

瓢兒菜﹐

把兒柴﹐

梢兒柴﹐

鮳兒鯗﹐

棒兒香。

三山六嶺四條街

不見山有山﹕

貓兒山﹑狗兒山﹑螺螄山。

無嶺卻有嶺﹕

八盤嶺﹑白塔嶺﹑金雞嶺﹑桃源嶺﹑鐵冶嶺﹑彩霞嶺。

四隻腳的街﹕

馬市街﹑羊市街﹑屏風街﹑麒麟街。

杭州名勝十字歌

一綫天在靈隱飛來峯﹐

二郎廟楊戩斗悟空﹐

三宮殿獨坐關夫子﹐

四眼井對面是滿覺隴﹐

五雲山上財神殿﹐

六和塔塔對江當中﹐

七星缸邊紫來洞﹐

八卦田生來巧玲瓏﹐

九里松下行人鬧﹐

十﹝石﹞屋洞前一枝松。

十景兒歌

一綫天通飛來峯﹐

兩峯插云髙髙聳﹐

三潭印月立湖中﹐

四眼井旁看虎熊。

五雲山上雲霧迷﹐

六和塔畔江濤湧。

七星缸在紫來洞﹐

八卦田裏春意濃。

九里雲松靈隱道﹐

十﹝石﹞屋洞外滿覺隴。

西湖謠

十里湖光十里笆﹐

編笆都是富豪家。

待他享盡功名後﹐

只見湖光不見笆。

西湖景致六弔橋

西湖景致六弔橋﹐

一株楊柳一株桃。

柳浪聞鶯聽鶯叫﹐

三潭印月九曲橋。

雷峯塔﹐夕陽照﹐

南屏晚鐘當當敲。

花港觀看五色魚﹐

蘇堤亭下報春曉。

曲院風荷多雅景﹐

雙峯插云在洪春橋。

斷橋殘雪橋不斷﹐

平湖秋月月色好。

孤山賞梅放鶴亭﹐

西泠橋邊蘇小小。

淨寺看過遊龍井﹐

龍井回落到虎跑。

六和塔﹐十三層﹐

湖心亭﹐水上飄。

飄過東來是錢王祠﹐

飄過西來是嶽王廟。

南面就是南髙峯﹐

北面就是北髙峯。

昭慶寺外鬧盈盈﹐

飛來峯裏空洞洞。

靈隱拜過如來佛﹐

天竺再拜觀世音。

西湖十字歌

一片雲﹐

二賢祠﹐

三臺山﹐

四眼井﹐

五雲山﹐

六和塔﹐

七星缸﹐

八卦田﹐

九里松﹐

十﹝石﹞屋嶺。

西湖十二月花名

正月梅花雪裏香﹐

二月蘭花盆裏裝﹐

三月桃花顏色嬌﹐

四月薔薇上短墻﹐

五月石橊紅似火﹐

六月荷花水中央﹐

七月鳳仙人人愛﹐

八月桂花滿園香﹐

九月菊花賽黃金﹐

十月芙蓉笑洋洋﹐

十一月山茶染指紅﹐

十二月臘梅開得旺。

西湖船歌

西湖景致六弔橋﹐

間枝楊柳間枝桃。

遊人要看西湖景﹐

蕩著船兒慢慢搖。

卜隆冬

南髙峯﹐北髙峯﹐

站在頂上往下衝。

黃龍洞﹐紫雲洞﹐

跌了下去卜隆冬。

十二月花名唱梁祝

正月梅花是新春﹐

梁山伯讀書上杭城﹐

艸橋巧遇祝英臺﹐

錯將女子認書生。

二月杏花葉兒紅﹐

結拜金蘭稱弟兄﹐

二人進了書房內﹐

認作同胞把書攻。

三月桃花紅飄落﹐

日同桌來夜同宿﹐

只爲英臺多畱意﹐

未露眞情三年多。

四月薔薇花兒香﹐

花園裏面去乘涼﹐

狂風吹起英臺衣﹐

露出三分女兒妝。

五月石橊端陽跟﹐

山伯說與英臺聽﹐

看你好似女裙釵﹐

今朝露出女兒影。

六月荷花伏中生﹐

玲瓏女子古來聞﹐

園中難答山伯話﹐

打定主意轉家門。

七月鳳仙巧營生﹐

收拾行李要動身﹐

師母跟前眞情說﹐

要伊做个月老人。

八月桂花是中秋﹐

二人各自苦傷心﹐

山伯難別英臺女﹐

十八里相送到長亭。

九月菊花重陽中﹐

英臺路上言打動﹐

比人比鵝比鴛鴦﹐

只恨山伯聽不懂。

十月芙蓉小陽春﹐

長亭分別各回程﹐

英臺見過雙親後﹐

就到髙樓換衣裙。

十一月水仙盆裏靑﹐

山伯也要轉家門﹐

心想先到祝家去﹐

探望賢弟結拜人。

十二月臘梅冷淸淸﹐

山伯到了祝家門﹐

樓臺會見英臺女﹐

口吐鮮血命歸陰。

十二月花名唱完成﹐

英臺許配馬家門﹐

墳前啼哭梁兄長﹐

山伯鬼魂掀開墳﹐

變成一雙花蝴蝶﹐

飄飄蕩蕩上天庭。

白蛇山歌

正月梅花開滿林﹐

許仙西湖去遊春﹔

白娘娘一見中了意﹐

小靑作法起烏雲。

二月杏花白如銀﹐

叫船搖到湧金門﹔

白娘娘上岸把傘借﹐

許仙討傘結成親。

三月桃花紅噴噴﹐

白娘娘作法盜庫銀﹔

許仙拿仔元寶回家轉﹐

錢塘縣破案發配蘇州城。

四月薔薇滿墻紅﹐

許仙夫妻又相逢﹔

蘇州開爿藥材店﹐

掛燈結彩滿堂紅。

五月石橊紅盈盈﹐

許仙遊山遇道人﹔

茅山道士想降妖﹐

白娘娘鬥法忙逃生。

六月荷花結蓮心﹐

端陽飲酒起禍根﹔

白娘娘喫了三杯雄黃酒﹐

珠紗帳裏現原形。

七月鳳仙結籽靑﹐

許仙唬死倒埃塵﹔

娘娘昆侖盜仙艸﹐

救活許仙還了魂。

八月木樨香陣陣﹐

許仙一時起疑心﹔

金山寺燒香遇法海﹐

說他娘子是妖精。

九月菊花黃似金﹐

白娘娘金山把夫尋﹔

法海不肯放許仙﹐

水漫金山動刀兵。

十月芙蓉小陽春﹐

許仙逃回杭州城﹔

斷橋夫妻重相會﹐

白娘娘生下小官人。

十一月水仙盆裏靑﹐

法海趕到淸波門﹔

金缽罩住白娘娘﹐

雷峯塔下鎭殘生。

十二月臘梅報歲春﹐

小靑祭塔報仇恨﹔

雷峯塔倒白娘娘出﹐

法海躲到蟹殼去藏身。

十二月花名唱完全﹐

法海從此畱罵名﹔

人人同情白娘娘﹐

雷峯勝迹畱美名。

精忠傳四季山歌

春季裏﹐

艸靑靑﹐

嶽爺爺趕考上東京﹐

天下舉子奪魁首﹐

槍挑梁王一命傾﹐

英雄從此顯英名。

夏季裏﹐

莊稼忙﹐

金兀術領兵進汴梁﹐

殺人流血八百里﹐

皇帝捆來賽豬羊﹐

大宋江山亂慌慌。

秋季裏﹐

雁南飛﹐

金兀術陣前雙淚垂﹐

拐子馬﹐全不濟﹐

鐵浮圖化成了灰﹐

「嶽」字旗嚇得他心膽碎。

冬季裏﹐

雪花飄﹐

汗馬功勞天下消﹐

一連金牌十二道﹐

風波亭上淚嚎啕﹐

不是天不保宋朝。

濟公活佛歌謠

古迹飛來一座峯﹐

西湖如鏡波浪湧﹔

靈隱佛地傳千古﹐

濟公活佛得道假裝瘋﹔

他是狗肉團魚全不戒﹐

終朝喫得醉朦朧﹔

雙足兒踏破蓮池底﹐

一拳打倒北髙峯﹔

能呼風﹐善降雨﹐

又能伏虎與降龍﹔

片衣罩盡西湖水﹐

破衲能遮萬松嶺﹔

募化金錢修淨寺﹐

井底運木顯神通﹔

口吐骯髒成金佛﹐

木屑爲梁神化工﹔

又道他垢面瘋顚癡和尙﹐

那曉得佛法無邊廣無窮﹐

口念唵嘛咪叭咪哞。

傳統節日謠

正月正﹐

家家戶戶看龍燈﹔

二月二﹐

煎糕炒豆兒﹔

三月三﹐

薺菜花兒上竈山﹔

四月四﹐

殺只雞兒請竈司﹔

五月五﹐

買包雄黃過端午﹔

六月六﹐

貓兒狗兒同洗浴﹔

七月七﹐

牛郎織女會七夕﹔

八月八﹐

大潮發﹐小潮發﹔

九月九﹐

稱斤老菱過老酒﹔

十月十﹐

小陽春到天轉熱﹔

十一月冬至﹐

作享念堂佛﹔

十二月足﹐

泔塘殺豬忙碌碌﹐

大家過个淸平福。

月歌

正月拜年嗑瓜子﹐

二月伢兒放鷂子﹐

三月上墳坐轎子﹐

四月種田下穀子﹐

五月端午包粽子﹐

六月走路帶扇子﹐

七月野鬼搶銀子﹐

八月月餅嵌餡子﹐

九月重陽喫栗子﹐

十月金橘夾橘子﹐

十一月里正冬至﹐

十二月過年殺年豬。

和搡調

﹝領﹞正月臘梅喲正月臘梅保畱春呀﹐

﹝合﹞和搡呀啊嗨﹗

﹝領﹞二月茶葉喲二月茶葉抽嫩芯呀﹐

﹝合﹞和搡呀啊嗨﹗

﹝領﹞三月桃花喲三月桃花白噴噴呀﹐

﹝合﹞和搡呀啊嗨﹗

﹝領﹞四月薔薇喲四月薔薇黃似金呀﹐

﹝合﹞和搡呀啊嗨﹗

﹝領﹞五月石橊喲五月石橊開端陽呀﹐

﹝合﹞和搡呀啊嗨﹗

﹝領﹞六月荷花喲六月荷花開池中呀﹐

﹝合﹞和搡呀啊嗨﹗

﹝領﹞七月雞冠喲七月雞冠著地開呀﹐

﹝合﹞和搡呀啊嗨﹗

﹝領﹞八月桂花喲八月桂花黃似金呀﹐

﹝合﹞和搡呀啊嗨﹗

﹝領﹞九月菊花喲九月菊花九重陽呀﹐

﹝合﹞和搡呀啊嗨﹗

﹝領﹞十月芙蓉喲十月芙蓉開得旺呀﹐

﹝合﹞和搡呀啊嗨﹗

﹝領﹞十一月枇杷喲十一月枇杷花雪雪白呀﹐

﹝合﹞和搡呀啊嗨﹗

﹝領﹞十二月下大雪喲十二月裏下大雪呀﹐

﹝合﹞和搡呀啊嗨﹗

嫁郎調

大姐嫁个竹排郎﹐

竹排抽起晾衣裳。

二姐嫁个木排郎﹐

木排篤起造樓房。

三姐嫁个豆腐郎﹐

豆腐漿水泡衣裳。

四姐嫁个殺豬郎﹐

肺頭炒菜滑堂堂。

五姐嫁个南貨郎﹐

桂圓荔枝喫勿光。

六姐嫁个吹叭郎﹐

日日夜夜鬧新房。

七姐嫁个漆匠郎﹐

家具漆得亮堂堂。

八姐嫁个裁縫郎﹐

四季穿的新衣裳。

九姐嫁个生意郎﹐

滿頭珠寶起亮光。

十姐嫁个種田郎﹐

屯柴屯米屯冬舂。

養兒謠

若要小兒彊﹐

要帶三分涼。

若要小兒安﹐

要帶三分寒。

行業謠

一本萬利開當鋪﹐

二龍搶珠珠寶行﹐

三鮮海味南貨店﹐

四季發財水果行﹐

五顏六色綢緞莊﹐

六六順風開錢莊﹐

七巧玲瓏箍桶店﹐

八仙過海開茶坊﹐

九九歸原釀造廠﹐

十字街頭開米行。

聯合起來趕出東洋兵

矮子要想打上海﹐

幾十隻兵艦﹐

開到黃浦灘。

八一三﹐東洋兵﹐

闖進跑馬廳﹐

大炮轟轟響﹐

飛機甩炸彈﹐

殺我老百姓﹐

炸我火車站﹐

東洋矮子殺人放火眞野蠻。

有力出力气﹐

有錢出銅鈿﹐

前有義勇軍﹐

後有老百姓﹐

軍隊百姓聯合起來﹐

趕出東洋兵。

茶農哪有活路走

茶把頭﹐

墳把頭﹐

剝削壓迫無盡頭﹐

茶農哪有活路走。

采茶謠

三月采茶茶要老﹐

茶農个个心頭焦﹔

早采三日是个寶﹐

晚采三日變成艸。

龍井謠

龍井﹐龍井﹐

多少有名﹐

問問種茶人﹐

多數是客民。

兒子在嘉興﹐

祖宗在紹興。

茅屋蹲蹲﹐

番薯啃啃﹐

你看有名勿有名。

雨前龍井碧玉尖

二月龍井雲霧天﹐

雨前芽茶碧玉尖﹔

巧手制成禮品茶﹐

外國朋友都說甜。

月兒一出照東橋

月兒一出照東橋﹐

湖絲阿姐快起早﹐

冷飯頭兒茶泡泡﹐

黴漧菜兒撮一弔。

寒冬臘月薄棉襖﹐

抖抖索索往廠跑﹐

進廠先把身上抄﹐

工頭皮鞭﹑木棍朝你頭上敲。

繭子在滚水裏煮﹐

兩手在滚水裏撈﹐

好像剝出的黃魚頭﹐

十指連心痛難熬。

月兒一出照西橋﹐

湖絲阿姐放工了﹐

一步當作三步走﹐

渾身好像滚油澆。

芋艿頭兒水煮煮﹐

鹽花兒蘸蘸把肚飽﹐

喫了上頓沒下頓﹐

老鼠也餓得吱吱叫。

蚊子好像轟炸機﹐

臭虫賽過坦克炮﹐

一塊木板當眠牀﹐

稻艸堆裏來困覺。

繅絲阿姐嘆

繅絲阿姐第一嘆﹐

月亮髙髙就起來﹐

燒好六谷糊﹐

帶點蘿卜菜﹐

瞌目﹢充懵懂出了門﹐

跌煞絆倒去上班。

有錢人家困髙樓﹐

太陽髙髙才起來﹐

娘姨來梳妝﹐

丫頭揩皮鞋﹐

不平不平眞不平﹐

繅絲阿姐受苦難。

繅絲阿姐第二嘆﹐

進廠好比坐牢監﹐

繭子滚水裏煮﹐

兩手好像抓火炭﹐

十指燙得連心痛﹐

工頭的棒兒打你﹐

打得鮮血流出來﹗

有錢小姐日日西湖遊﹐

十六十七就去戀愛談﹐

搽孔鳳春的粉﹐

著香港店的衫﹐

不平不平眞不平﹐

繅絲阿姐受苦難。

繅絲阿姐第三嘆﹐

太陽落山才放班﹐

渾身筋骨痛﹐

走路像上山﹐

兩隻角子做一工﹐

只好買捆把兒柴。

有錢小姐山珍海味喫﹐

十菜八湯滿桌擺﹐

噴香暹羅米﹐

金邊碗﹐白玉筷﹐

不平不平眞不平﹐

繅絲阿姐受苦難。

撐排人

撐排人﹐沒做頭﹐

日日夜夜在外頭﹐

頭頂曬日頭﹐

汗流腳踝頭。

背纖背到五更頭﹐

霜打額角頭。

喫的冷飯頭﹐

睡在水上頭﹐

蓋的破被頭。

一个浪頭﹐

打濕破被頭﹐

凍得渾身達達抖。

喫的苦頭﹐

拿的零頭﹐

你要討添頭﹐

請你喫拳頭。

老來沒勁頭﹐

一腳踢出門外頭。

只好睡在屋檐頭﹐

凍死在街頭。

學徒苦

剃的平頂頭﹐

拖的破鞋頭。

起个五更頭﹐

做到半夜頭。

喫的冷飯頭﹐

睡的硬板頭。

洗的尿布頭﹐

抱个毛毛頭。

毛頭一聲哭﹐

還要喫拳頭。

浪蕩子

喫點兒﹐

用點兒﹐

棺材買得薄點兒﹐

繩子買得細點兒﹐

擡擡輕點兒﹐

爛爛快點兒。

送上門走上門

大幹部﹐送上門﹐

小幹部﹐走上門﹐

親戚朋友開後門﹐

工人站大門﹐

羣眾罵山門。

勸賭歌

一夜賭博錢輸光﹐

兩手空空心裏慌。

三朋四友討賭債﹐

四季衣衫都當光。

五更出門去借錢﹐

六親拒絕無法想。

七﹝竊﹞偸錢財被抓去﹐

八旬老母熱淚淌。

九﹝究﹞起緣由心裏悔﹐

十﹝實﹞在想想太荒唐。

大鍋飯

出工像背纖﹐

收工如射箭﹐

田裏轉轉算一天﹐

年終分配一包煙。

天上一天星

天上一天星﹐

屋上一隻鷹﹐

樓上一盞燈﹐

桌上一本經﹐

地上一根鍼﹔

撿起地上的鍼﹐

收起桌上的經﹐

吹滅樓上的燈﹐

趕走屋上的鷹﹐

數數天上的星。

腳踏破船頭

腳踏破船頭﹐

手擺竹梢頭﹐

頭頂猛日頭﹐

全身雨淋頭﹐

寒風刺骨頭﹐

大雪蒙被頭﹐

喫的糠萊頭﹐

穿的打結頭﹐

漁船露釘頭﹐

漁民露骨頭﹐

黃昏打到五更頭﹐

柯到野魚一籃頭﹐

上街喊到下街頭﹐

換來麥皮半籃頭﹐

碰到地痞喫拳頭﹐

碰到漁霸奪籃頭﹐

一年柯魚柯到頭﹐

剩下十隻手指頭。

廿九年上大荒年

正月梅花不畱靑﹐

做官都是北京人﹐

道光登基三十年﹐

廿九年上大荒年。

二月杏花白如霜﹐

手拿銀錢去糧倉﹐

長興泗安都買到﹐

家家門前勿見糠。

三月桃花白如銀﹐

手拿鐵耙去挖根﹐

東山翻到西山盡﹐

只見黃泥勿見根。

四月薔薇葉梗靑﹐

迷風細雨難出門﹐

日間落來夜間晴﹐

潭煞大麥蠶豆勿剩根。

五月石橊是黃梅﹐

黃梅放水好種田﹐

髙田放到低田去﹐

裏通外洋一樣平。

六月荷花白飄飄﹐

賣去兒女買秧苗﹐

下沙硤石都趕到﹐

十畝買了三畝苗。

七月雞冠紫菲菲﹐

手拿銀錢去量粞﹐

大戶人家飽飯喫﹐

小戶人家哭啼啼。

八月桂花香又香﹐

飯瓜芋艿當口糧﹐

塘棲芋艿嘸得生﹐

塘北芋艿根斷光。

九月裏來是重陽﹐

重陽時節菊花香﹐

一朝露水一朝霜﹐

三朝濃霜葉打光﹐

十月芙蓉賽牡丹﹐

等到拔秧嘸稻甩﹐

十畝甩了三挑半﹐

上上風箱嘸花頭。

十一月裏雪花飛﹐

小弟弄好手上衣衫去﹐

欠要欠个三擔半﹐

去納官糧嘸回轉。

十二月裏臘梅開﹐

三朝四朝不回來﹐

「做著荒年面上熟年錢﹐

連本連利送到府上來。」

十淒涼

一淒涼來眞淒涼﹐

日本鬼子到余杭﹐

四面擺起機關槍﹐

大炮架在山崗上﹐

逃難沒有好地方﹐

毛艸窠裏過時光。

二淒涼來眞淒涼﹐

日本鬼子像閻王﹐

刺刀架你頭頸上﹐

打了還要叫「先生」﹐

百姓看見心發慌﹐

魂靈嚇出到東洋。

三淒涼來眞淒涼﹐

蔣介石來不抵抗﹐

害得百姓都遭殃﹐

大小房子都燒光﹐

火燒地上哭悲傷﹐

背兒背女去逃荒。

四淒涼來眞淒涼﹐

日本鈔票沒用場﹐

一斤米來半斤糠﹐

一日三餐喫不上﹐

挑柴賣鹽沒時光﹐

一家老小淚汪汪。

五淒涼來眞淒涼﹐

牛頭山上造洋房﹐

鬼子住在山崗上﹐

殘害百姓喪天良﹐

殺的殺來埋的埋﹐

牛頭山變成殺人場。

六淒涼來眞淒涼﹐

鬼子漢姦壞心腸﹐

彊派百姓修碉堡﹐

無緣無故喫巴掌﹐

半夜三更槍聲響﹐

擔心禍水從天降。

七淒涼來眞淒涼﹐

便衣隊來敲竹杠﹐

嘸頭嘸腦派捐費﹐

家中東西全抵光﹐

賣兒賣女賣衣裳﹐

家破人亡眞悲傷。

八淒涼來眞淒涼﹐

徳泉地主當保長﹐

面孔放落凶梆梆﹐

派夫收捐實難擋﹐

窮苦百姓糠當糧﹐

保長家中酒肉香。

九淒涼來眞淒涼﹐

中國兵來出洋相﹐

糊裏糊塗放空槍﹐

鬼子下山進村莊﹐

殺人放火搶豬羊﹐

翻箱倒櫃拉姑娘。

十淒涼來眞淒涼﹐

日本鬼子搞「三光」﹐

無惡不作喪天良﹐

橫行霸道逞凶狂﹐

燒殺搶劫無寧日﹐

傾家蕩產去流浪。

十淒涼來已唱光﹐

苦盡甜來盼解放﹐

抗日救國保家鄕﹐

全國同胞握緊槍﹐

團結一心齊抗日﹐

翻身緊跟共產黨。

運河漁歌

正月茶花迎春開﹐

鰟鮍產卵在泥灘﹐

一尾產子四百零﹐

味鮮肉嫩人人贊。

二月杏花白如銀﹐

花魚﹢骨產卵楊樹根﹐

產得多來活得多﹐

長得快來餌料省。

三月裏來桃花紅﹐

鯉鯽產卵鬧哄哄﹐

紮好魚巢蕩裏放﹐

不化成本魚滿籠。

四月薔薇吐芬芳﹐

泥鰍產卵田中央﹐

田中產來田中養﹐

糧丰魚躍人歡暢。

五月裏來石橊紅﹐

鯿魚產卵水坑中﹐

漁民撈它來飼養﹐

桌上美餐魚味丰。

六月裏來荷花放﹐

鱔魚產卵在田塘﹐

自生自長產量低﹐

人工飼養好方向。

七月裏來鳳仙長﹐

白蝦產卵水艸上﹐

莫看蝦子東西小﹐

積少成多髙產量。

八月裏來桂花香﹐

鰻苗成羣回海洋﹐

漁民个个開顏笑﹐

攔路撈來池裏養。

九月裏來菊花黃﹐

河蟹美名傳滬杭﹐

九月團臍十月尖﹐

只只肥滿稱蟹王。

十月裏來水仙靑﹐

甲魚懷卵霜降臨﹐

肉味鮮美營養好﹐

全身是寶無虛名。

十一月裏芙蓉開﹐

四鰓鱸魚產卵來﹐

味美不讓松江鱸﹐

杭嘉湖地是名產。

十二月裏臘梅黃﹐

鯖魚畱養第一樁﹐

人工孵化多好省﹐

來年丰產有保障。

種棉花

正月裏來頭一朝﹐

姑娘打扮買香燒﹐

初一燒到正月半﹐

年終末節三丈髙。

二月裏來暖洋洋﹐

嬸娘叫得應天響﹐

河港水淺田難種﹐

篾簽插地落花秧。

三月裏來是淸明﹐

碗豆小麥碧波靑﹐

場上軋簍有花轉﹐

望好日腳下花種。

四月棉花二葉頭﹐

哥哥出外削艸頭﹐

削得艸頭粉粉碎﹐

削得棉花根根抖。

五月棉花黑油油﹐

黃梅田畈鬧嗾嗾﹐

落了一月長晴雨﹐

棉花淋得苦悠悠。

六月太陽似火燒﹐

棉花曬得赤烏焦﹐

起了一个冷陣頭﹐

花葉好比湯來澆。

七月棉花像人髙﹐

人人都忌起風潮﹐

望天沙風勿要大﹐

初一月半買香燒。

八月棉花結鈴頭﹐

大媽阿嬸剪花頭﹐

剪到花頭只只飽﹐

鈴子生到腳跟頭。

九月棉花像雪球﹐

大媽阿嬸忙兜兜﹐

東鄰西舍人人話﹐

今年棉花大丰收。

十月棉花白飄飄﹐

外地輪船隻只到﹐

一共到了一百隻﹐

船頭裝到船後艄。

十一月棉花上軋車﹐

半爿種子半爿花﹐

生絲釣子猛猛打﹐

生鐵錠子搖細紗。

十二月棉花上布機﹐

織布姑娘笑嘻嘻﹐

一天要織三段布﹐

大男小女著新衣。

一年能種二季稻

自從盤古分天地﹐

有樣事情蠻稀奇﹐

一年能種二季稻﹐

產量要比單季髙。

我的年紀勿算小﹐

看見還是頭一遭﹐

單季能攺雙季稻﹐

只有共產黨能做到。

節气歌

立春梅花分外艷﹐

雨水紅杏花開鮮。

驚蟄蘆林聞雷報﹐

春分蝴蝶舞花前。

淸明風箏放斷綫﹐

谷雨嫩茶翡翠連。

立夏桑籽像櫻桃﹐

小滿養蠶又種田。

芒種玉蘭放庭前﹐

夏至稻花如白蓮。

小暑風催早豆熟﹐

大暑池畔賞紅蓮。

立秋知了催人眠﹐

處暑葵花笑開顏。

白露燕歸又來雁﹐

秋分丹桂香滿園。

寒露菜苗田間綠﹐

霜降蘆花飛滿天。

立冬報喜獻三瑞﹐

小雪鵝毛飛前檐。

大雪寒梅迎風開﹐

冬至瑞雪兆丰年。

小寒遊子思鄕歸﹐

大寒歲末慶團圓。

姆媽我要喫豆豆

姆媽我要喫豆豆﹐

啥个豆﹖羅漢豆﹐

啥个羅﹖三斗籮﹐

啥个三﹖破雨傘﹐

啥个破﹖斧頭破﹐

啥个斧﹖狀元府﹐

啥个狀﹖油車牀﹐

啥个油﹖芝麻油﹐

啥个芝﹖白小豬﹐

啥个白﹖桕子白﹐

啥个桕﹖老娘舅﹐

啥个老﹖黃鼠狼﹐

啥个黃﹖鴨蛋黃﹐

啥个鴨﹖大水鴨﹐

啥个大﹖天空大﹐

啥个天﹖靑靑天﹐

啥个靑﹖板板靑﹐

啥个板﹖榫刀板﹐

啥个榫﹖檀樹榫﹐

啥个檀﹐河水淡﹐

彈花老子生个囡。

搖啊搖

搖啊搖﹐

搖到阿婆橋。

阿婆橋上跌一跤﹐

拾只花花大元寶。

又要買米喫﹐

又要買柴燒。

買買米﹐

買的靑穀米﹔

買買柴﹐

買的靑竹梢﹔

買買雞﹐

買只孵母雞。

咯蛋﹗

咯蛋﹗

叫得好。

十希奇

一希奇﹐麻雀柯雄鷄﹐

二希奇﹐蚱蜢柯田雞﹐

三希奇﹐三邊姑娘變狐貍﹐

四希奇﹐四隻黃狗拜天地﹐

五希奇﹐猢猻阿三燙粉皮﹐

六希奇﹐六十歲老人坐車裏﹐

七希奇﹐阿婆媳婦淹死湯鍋裏﹐

八希奇﹐八仙桌子放在抽鬥裏﹐

九希奇﹐九十歲太婆扮新娘﹐

十希奇﹐十塊石頭浮起在湖裏。

錢大王

錢大王﹐

一腳跨過錢塘江﹐

東蜀山﹐西蜀山﹐

肩頭挑一擔。

狗一喊﹐

擲過一團爛泥變琴山﹐

扔過扁擔變成南門江。

長工與東家

我格東家姆姆手段髙﹐

半夜三更就把早飯燒。

儂會半夜三更早飯燒﹐

我會茅坑頭上來停鳥。

儂會茅坑頭上來停鳥﹐

我會點心大麥麩皮糕。

儂會點心大麥麩皮糕﹐

我會大樹下底歇晏覺。

儂會大樹下底歇晏覺﹐

我會燒起飯來象糖糟。

儂會燒起飯來象糖糟﹐

我會耘田勿拔艸。

儂會耘田勿拔艸﹐

我會一碗糊塗一碗糟。

儂會一碗糊塗一碗糟﹐

我會田水都放掉。

儂會田水都放掉﹐

我會扣儂工鈿勿回鈔。

儂會扣我工鈿勿回鈔﹐

我會田裏去割稻。

儂會田裏去割稻﹐

我會走官走府叫儂坐監牢。

儂會走官走府叫我坐監牢﹐

我會一把野火撥儂滑脫精光通燒掉。

啊呀呀﹐

萬貫家財通燒掉﹐

動勿得格﹐

求求儂行行好。

儂要我格行行好﹐

儂格老虎尾巴勿要翹得老老髙。

腳夫謠

車杠兩頭尖﹐

歇落無銅鈿﹐

有病有痛叫皇天。

喫的六谷糊﹐

走的石子路﹐

喫个耳光不在乎。

做白竹

做白竹﹐喫苦頭。

出工五更頭﹐

歇落黃昏頭﹔

曬个猛日頭﹐

淋个大雨頭﹐

爬个髙山頭﹐

跌碎腳踝頭﹔

斬落手指頭﹐

黴壞腳趾頭﹔

喫个冷飯頭﹐

困个硬板頭﹔

做白竹﹐喫苦頭。

天下三樣苦

天下第一苦﹐

搖船﹑打鐵﹑磨豆腐﹔

天下第二苦﹐

庵堂修行做尼姑﹔

天下第三苦﹐

年紀輕輕做寡婦。

勿知足

終日忙碌只怕饑﹐

才得飽來便想衣﹔

衣食兩般皆丰足﹐

房中缺少美貌妻﹔

娶得三妻並四妾﹐

又想造屋買田地﹔

買得田地千萬頃﹐

無官無職被人欺﹔

七品五品嫌官小﹐

四品三品還說低﹔

一品當朝爲宰相﹐

便想登基做皇帝﹔

一統山河坐皇位﹐

又想萬世無死期。

打蕎麥

一籮麥﹐二籮麥﹐

三籮開始打蕎麥﹐

劈劈啪﹐劈劈啪﹐

認眞打來認眞拍。

蕎麥打得多﹐

送你一淘籮﹐

蕎麥打得少﹐

明天起个早。

月亮歌

三辰五巳八午正﹐

初十未時十三申﹐

十五酉上十八戌

二十亥上祭夜神﹐

二十三日子時出﹐

二十六日丑時行﹐

二十八日是寅時﹐

三十這天卯上輪。

小大姑娘巧打扮

小大姑娘巧打扮﹐

肩背包裹賣衣衫﹐

一賣賣到徽州山﹐

徽州朝奉畱伊喫晏飯。

呵个筷﹖象牙筷﹐

呵个碗﹖金邊白玉碗﹐

呵个飯﹖三遭白米飯﹐

呵个萊﹖菜蔬交關嶄﹕

老板鯽魚精肉嵌﹐

黃芽韭菜拓鴨蛋﹐

靑殼螺螄篤屁眼﹐

湖羊尾巴太油蘸。

只好管他叫老子

電話響了一陣子﹐

人馬來了一車子﹐

田裏兜了一圈子﹐

廢話講了一筐子﹐

酒肉灌了一肚子﹐

禮品裝了一袋子﹐

社員搖頭沒法子﹐

只好管他叫老子。

王洲謠

大桐洲﹐小桐洲﹐

隔江對角商元頭﹔

十里洋漲九里九﹐

有囡勿嫁九里洲。

十里洋漲九里九﹐

一條瓜江水長流﹔

梨子楊梅甜上口﹐

孫權皇帝出王洲。

晦气老百姓

小小日本起黑心﹐

「九一八」搶我東三省﹔

蘆溝橋上戰火起﹐

蔣委員長失南京。

八年抗戰苦百姓﹐

金華蘭溪抽壯丁﹔

新兵開到富陽城﹐

渡江攻城攻不進。

晦气富陽老百姓﹐

房子放火燒漧淨。

蔣委員長髮命令﹐

退守四川好藏身。

百姓逃難離了村﹐

路上碰到日本兵。

拉響槍柄喊一聲﹐

搜身查問通行證。

拉夫挑擔上杭城﹐

挑到余杭八角亭。

假裝解手躲竹林﹐

逃回家來見娘親。

富陽有爿皇天畈

天皇皇﹐

地皇皇﹐

富陽有爿皇天畈﹔

十年到有九年荒﹐

白流汗水空奔忙。

水汪汪﹐

淚汪汪﹐

佃戶心裏老發慌﹐

交了租子沒有糧﹐

餓著肚子去見閻羅王。

地下有條富春江

天上有條白河浜﹐

地下有條富春江。

水像貓眼綠汪汪﹐

沙如龍宮白玉牀。

活在岸上算風光﹐

死在水裏勿冤枉。

果子謠

正月甘蔗節節髙﹐

二月靑果回味香。

三月櫻桃甜如蜜﹐

四月枇杷葉子黃。

五月楊梅紅如火﹐

六月蓮心滿池塘。

七月靑棗沿街賣﹐

八月老菱似刀槍。

九月板栗樹頭赤﹐

十月香櫞皺皮黃。

十一十二兩个月﹐

桂圓荔枝湊成雙。

務農人家眞叫甜

正月茶花開得早﹐

穿起新衣忙拜年﹔

豬肉酒飯有得喫﹐

做人好比活神仙。

二月杏花開得好﹐

莊稼生活要做早﹔

築好田塍開好口﹐

還要做張毛紙糟。

三月桃花迎風開﹐

務農生活樣樣全﹔

種稻種麥又種桑﹐

養雞養鴨又養蠶。

四月蠶豆鮮又甜﹐

收成要好靠勤儉﹔

油菜好割豆好收﹐

割了小麥又種田。

五月石橊紅似火﹐

車水耕田要脫褲﹔

黃梅悶熱天煩燥﹐

一日喫茶好幾壺。

六月荷花開得美﹐

日曬雨淋汗浹背﹔

三伏天气不曬背﹐

隆冬臘月要懊悔。

七月雞冠頂上開﹐

秋涼天气逐日來﹔

做宕毛紙賺點錢﹐

家用開銷衣物添。

八月桂花香滿園﹐

起早落夜在菜田﹔

蔥韭大蒜蘿卜菜﹐

自種白喫苦情願。

九月菊花嫩又嫩﹐

稻頭搖晃黃橙橙﹔

收起穀子又種麥﹐

務農勤勞是本分。

十月芙蓉小陽春﹐

秋收冬種早完成﹔

剩下工夫修水利﹐

修橋鋪路村連村。

十一月裏雪花飛﹐

男女老少穿棉衣﹔

十分辛苦十分樂﹐

家家戶戶皆歡喜。

隆冬臘月三九天﹐

務農人家眞叫甜﹔

紅燭花炮送舊歲﹐

敲鑼打鼓迎新年。

雙手打開菜園門

雙手打開菜園門﹐

紅頭絡蔌兩邊分。

韭菜好比靑鋒劍﹐

辣椒倒像美國兵。

扁豆飛刀瓜蒂落﹐

殺得莧菜血淋淋。

苦瓜趕快去報信﹐

一報報到南瓜大將軍。

傳令冬瓜放大炮﹐

轟得芥菜碎粉粉。

黃瓜渾身起疙瘩﹐

嚇得葫蘆著地滚。

天上一顆星

天上一顆星﹐

地落一个釘﹐

丁丁當當掛油瓶。

油瓶漏﹐好炒豆。

豆子香﹐換丁香。

丁香甜﹐換黃連。

黃連苦﹐換花果﹐

花果熟﹐換牛角。

牛角尖﹐彎上天。

天天彩被蓋滿天。

十字歌

一字寫來一劃長﹐

劉備﹑張飛﹑關雲長﹐

桃園結拜三兄弟﹐

擂鼓三通斬蔡陽。

二字寫來兩頭通﹐

仁貴跨海去徵東﹐

秦王逃出潼關外﹐

單鞭救主尉遲恭。

三字寫來三品腔﹐

鶯鶯小姐夜燒香﹐

紅娘月下傳書信﹐

勾引張生跳粉墻。

四字寫來四角稜﹐

破窯出了呂蒙正﹐

流落江湖何文秀﹐

落難挑柴朱買臣。

五字寫來大肚皮﹐

秦檜心姦害嶽飛﹐

恨死姦臣毛延壽﹐

天賜漁婆刺梁冀。

六字寫來兩腳開﹐

志貞尼姑下山來﹐

大搜庵堂張雅云﹐

遊庵認母徐元宰。

七字寫來如彎刀﹐

蔡狀元起造洛陽橋﹐

龍王迎接觀音佛﹐

來往客商把香燒。

八字寫來兩邊分﹐

燈下寫本楊繼盛﹐

嚴嵩屢把忠良害﹐

海瑞上疏斥姦臣。

九字寫來如金鉤﹐

趙雲保駕黃鶴樓﹐

諸葛軍師用計謀﹐

龍鳳呈樣回荊州。

十字寫來十樣景﹐

潘金蓮私通西門慶﹐

謀殺親夫刁劉氏﹐

樓堂花會霍定金。

牧牛大王喫苦頭

牧牛大王喫苦頭﹐

一年四季勿出頭﹔

雞叫出門上山頭﹐

冷風吹來浸骨頭﹔

摸黑回到牛欄頭﹐

踢破兩个腳趾頭﹔

到家捧起冷飯頭﹐

剩湯菜腳半碗頭﹐

餓得皮包嫩骨頭﹐

東家也不讓歇介頭﹔

一年四季做到頭﹐

動勿動還要喫拳頭﹔

這樣的日子嘸盡頭﹐

不知哪天熬出頭﹖

四季燒炭謠

春季裏燒炭把家離﹐

丟下老母撇下妻﹔

別家老小團圓坐﹐

我在山崗暗流淚。

夏季裏燒炭熱難當﹐

夜宿深山伴虎狼﹔

豺狼虎豹我不怕﹐

想起老母心悲傷。

秋季裏燒炭九重陽﹐

紅曲米酒桂花香﹔

別人有酒日日醉﹐

我舀泉水灌肚腸。

冬季裏燒炭北風寒﹐

妻女帶信買衣衫﹔

一年勞累幾多錢﹖

買了衣衫過不了年。

自覺自願走攏來

咪唻咪唻十八歲﹐

胭脂花粉搽起來﹔

洋銅洋鼓敲起來﹐

瓜子花生擺出來﹔

爹娘許配我不愛﹐

自覺自願走攏來﹔

前面扭著秧歌隊﹐

後面走來民兵隊﹔

中間夫妻成雙對﹐

咪唻咪唻笑顏開。

唱歌要唱五句頭

造屋要造走馬樓﹐

唱歌要唱五句頭﹐

討親要討紅花女﹐

做官要做淸正侯。

淸正侯﹐

萬古流芳美名畱。

一日一个新花樣

阿丙造起新洋房﹐

阿毛買了電冰箱﹔

阿龍有了「噠噠響」﹐

阿虎家裏電話裝﹔

村上喫水擰龍頭﹐

還要辦个遊樂場﹔

嗨﹐如今農村裏﹐

一日一个新花樣。

手攙手

手攙手﹐一起走﹐

走到街上喫老酒﹔

你一口﹐我一口﹐

喫了老酒喫蠶豆﹔

蠶豆香﹐蠶豆松﹐

一人只能喫一盅﹔

少喫多滋味﹐

多喫要肚痛。

罵狗

這只是格什麼狗﹖

稻艸窠裏翻跟頭。

這是一个偸喫狗﹐

肚皮餓了爬竈頭﹐

喫飽肚皮困懶覺﹐

一覺困醒翻跟頭。

這只是格什麼狗﹖

又搖尾巴又晃頭。

這是一隻討好狗﹐

天生臉皮特別厚﹐

罵它它搖頭﹐

拷它它勿走。

這只是格什麼狗﹖

身上嘸毛光澑澑。

這是一隻癩皮狗﹐

兩隻眼睛烏澑澑﹐

勿要睬伊快點走﹐

當心讓伊咬一口。

這只是格什麼狗﹖

老是跟在腳後頭。

這是一隻馬屁狗﹐

見人它就跟著走﹐

三里五里勿嫌遠﹐

就爲討塊肉骨頭。

這只是格什麼狗﹖

肚皮精癟兩頭狗。

這是一隻懶惰狗﹐

勤喫懶做嘸人畱﹐

野狗眾人欺﹐

當然餓得精精瘦。

這只是格什麼狗﹖

齜牙咧嘴大聲吼。

這是一隻勢利狗﹐

眼睛生在額角頭﹐

見到窮人拼命叫﹐

見到富人躲在門背後。

這種狗來那種狗﹐

嘸有一只是好狗。

一刀一隻殺把光﹐

統統剝皮拆骨頭﹐

狗肉噴噴香﹐

辣子炮炒過老酒。

天目茶歌

正月采茶是新年﹐

上頭監察點茶園。

點起茶園十二畝﹐

當官拿去兩弔錢。

二月采茶茶發芽﹐

姐妹雙雙去采茶。

姐采多來妹采少﹐

不論多少早回家。

三月采茶茶靑靑﹐

姐在房中織手巾。

兩頭織起龍和獅﹐

中間織起我郎君。

四月采茶葉兒長﹐

郎在外頭種田忙。

要采茶來秧已長﹐

要種田來茶又黃。

五月采茶茶葉茂﹐

茶葉樹上生茶虫。

多買香紙燒土地﹐

山神土地保安生。

六月采茶熱難當﹐

太陽如火水如湯。

多種桑樹好養蠶﹐

多種楊柳好乘涼。

七月采茶秋風涼﹐

姐在髙樓織綾羅。

織起綾羅三五丈﹐

畱到明年做衣褲。

八月采茶桂花開﹐

風吹桂花滿路揚。

大姐回頭叫二姐﹐

秋茶哪有春茶香。

九月采茶是重陽﹐

糯米做酒甜心上。

男人喫杯重陽酒﹐

女人喫杯桂花湯。

十月采茶正立冬﹐

十擔茶籮九擔空。

茶籮放在髙樓上﹐

畱到明年再相逢。

十一月采茶雪花飛﹐

雪花飛飛織郎衣。

姐在房中烤紅火﹐

郎在外面熬孤淒。

十二月采茶正一年﹐

肩背雨傘收茶錢。

各家茶錢還給我﹐

讓我夫妻好過年。

太陽哥哥快下山

太陽哥哥快下山﹐

做日零工多少難﹐

三餐喫的礱糠米﹐

做的工錢還要欠。

插秧插到日頭斜﹐

嘸有點心也嘸茶﹐

拿起秧苗倒頭插﹐

明年五月再抽芽。

一隻艸鞋四根筋﹐

東家嫂嫂兩樣心﹐

糖包饅頭自己喫﹐

野菜饅頭待長工。

梅香苦

阿爹阿媽娘﹐

三歲賣我出去做梅香。

做梅香﹐苦難當﹐

喫的薄粥湯﹐

穿的破衣裳﹐

困的沒腳牀。

月歌

一月放鷂子﹐

二月踢毽子﹐

三月淸明撒穀子﹐

四月哺窩小燕子﹐

五月端午裹粽子﹐

六月買把花扇子﹐

七月摘个靑棗子﹐

八月造座新房子﹐

九月討个新娘子﹐

十月生个胖伲子﹐

十一月做雙新鞋子﹐

十二月裏殺年豬。

牧童對

啥个人長來啥个人短﹖

啥个人常在外頭乘風涼﹖

啥个人長伴三歲童男子﹖

啥个人長伴美嬌娘﹖

西洋人長來東洋人短﹐

稻艸人常在外頭乘風涼﹐

奶娘長伴三歲童男子﹐

癩痢頭長伴美嬌娘。

廠房頂上烏鴉叫

廠房頂上烏鴉叫﹐

煤炭堆裏出靑艸﹐

機器生銹煙囪倒。

車間大門釘板條﹐

圍墻貼滿大字報。

烏龜討老婆

月亮大﹐

烏龜討老婆。

蝦做媒﹐

蟹來擡﹔

黃鱔照燈籠﹐

泥鰍耕條路﹔

靑蛙堂啷堂啷敲大鑼。

兩頭忙

正月說媒二月娶﹐

三月生个小兒郎﹐

四月會爬五月站﹐

六月叫爹又叫娘﹐

七月進學把書念﹐

八月就會做文章﹐

九月上京去趕考﹐

十月中了狀元郎﹐

十一月當官去上任﹐

臘月告老還家鄕。

不知怎的害了場病﹐

大年三十死他娘。

有人問他啥名字﹐

起名就叫兩頭忙。

春夏秋冬活一世﹐

一輩子沒喝口餃子湯。

蘆山有个朱樹庭

正月裏來是新春﹐

朱家少塢出能人﹐

領導農民鬧革命﹐

貧苦百姓要翻身。

二月裏來蘭花開﹐

盤山弄裏開大會﹐

外面來了黨代表﹐

革命紅旗樹起來。

三月裏來是淸明﹐

蘆山有个朱樹庭﹐

響應革命來起義﹐

樹庭當了總司令。

四月裏來薔薇開﹐

盤山弄裏辦農會﹐

減租減息分糧食﹐

帶領鬥爭地頭蛇。

五月裏來石橊紅﹐

樹庭打扮來務農﹐

肩挑一擔空肥桶﹐

蘭溪城裏去探風。

六月裏來暖洋洋﹐

少塢嶺上擺戰場﹐

省防軍死了一排長﹐

農民打了大勝仗。

七月裏來秋風涼﹐

省防軍燒了朱家山﹐

雞飛狗叫不安耽﹐

男女老小逃上山。

八月裏來桂花香﹐

省防軍畫起樹庭像﹐

四面八方都掛到﹐

抓到樹庭就有賞。

九月裏來菊花黃﹐

叛徒卸木黑心腸﹐

通風報信省防軍﹐

樹庭當夜逃富陽。

十月裏來小陽春﹐

樹庭回到朱家村﹐

幹掉叛徒朱卸木﹐

難友地下發笑聲。

十一月裏雪花飛﹐

省防軍二次派兵來﹐

樹庭神機又妙算﹐

省防軍再次喫大虧。

十二月裏忙過年﹐

家家戶戶殺豬羊﹐

農會門口開大會﹐

敲鑼打鼓喜洋洋。

窮根謠

第一窮﹐

皇帝老子租稅重﹐

第二窮﹐

財主放債利息重﹐

第三窮﹐

口頭講講手不動﹐

第四窮﹐

爭爭吵吵乒呀乓﹐

第五窮﹐

妻子常找野老公﹐

第六窮﹐

不打算盤用虧空﹐

第七窮﹐

養子不教罪過重。

九姓漁民送接嫁妝歌

女﹕稱一斤﹐

男﹕長千金﹔

女﹕稱二斤﹐

男﹕長萬斤﹔

女﹕稱三斤﹐

男﹕三元及第﹔

女﹕稱四斤﹐

男﹕四季發財﹔

女﹕稱五斤﹐

男﹕五子登科﹔

女﹕稱六斤﹐

男﹕六六順王﹔

女﹕稱七斤﹐

男﹕七子八孫﹔

女﹕稱八斤﹐

男﹕八子成雙﹔

女﹕稱九斤

男﹕九子十三孫﹔

女﹕稱十斤﹐

男﹕十子大團圓。

合﹕榮華富貴萬萬年。

光棍經

單人孤伶仃﹐

腳後冷冰冰。

金雞來報曉﹐

催我早起身。

點火把飯做﹐

缸內無水存。

待等早飯喫﹐

人家已出門。

別人喫中飯﹐

我才燒竈門﹐

人家點心喫﹐

我只冷飯吞。

太陽西山下﹐

渾身汗淋淋﹐

換下衣衫洗﹐

玉兔已東升。

晚飯剛下肚﹐

人家已安眠。

一个光棍漢﹐

打水都不渾。

十八姐算命

十八姐兒學繡花﹐

坐在房中繡花繃﹐

聽見門外弦子響﹐

花鍼插在花繃上。

開門對著大街喊﹐

姐要算命測陰陽﹐

瞎子先生攙進屋﹐

拿條板凳問短長。

問問姻緣可如意﹐

算算郎君在何方﹖

要是算命算得好﹐

三个銅錢送先生。

有个老婆婆

有个老婆婆﹐

日夜念彌陀﹐

念得喉嚨痛﹐

念得眼泡腫﹐

念得地裏姜變蔥﹐

念得屋裏米缸空﹐

心想下世修个好﹐

卻把眼前弄个空。

二十大姐七歲郎

二十大姐嫁个七歲郎﹐

站起只有姐腰長﹐

蹲著好似母雞娘。

早上穿鞋﹑穿襪﹑送郎上書房﹐

夜裏脫鞋﹑脫襪﹑送郎歸繡房。

放到頭邊困﹐忖忖倒黴相﹐

放到腳邊困﹐想想罪過相。

花花被子蓋身上﹐

一泡尿撒得被濕光。

東邊曬被大伯嬸母笑我郎﹐

西邊曬被過路客人笑斷腸﹐

想一想﹐眞是气人相。

共產黨進了城

一更裏來一更響﹐

可恨萬惡國民黨﹐

抓我丈夫把兵當﹐

哎喲喲﹐一家老少淚汪汪。

二更裏來二更深﹐

抓我丈夫受軍訓﹐

反動派呀好狠心﹐

哎喲喲﹐打得壯丁血淋淋。

三更裏來半夜天﹐

盼望共產黨打壽昌縣﹐

打散他的訓練班﹐

哎喲喲﹐救得我夫回家轉。

四更裏來四更寒﹐

忽聽大炮響連天﹐

想是共產黨打壽昌城﹐

哎喲喲﹐小奴心裏好歡喜。

五更裏來天大明﹐

喜鵲樹上叫不停﹐

共產黨已進了城﹐

哎喲喲﹐家家鞭炮鳴。

苦長工

正月長工正月中﹐

肩背包裹去上工。

喫了東家三杯上工酒﹐

好比深山畫眉入牢籠。

二月長工二月中﹐

肩背柴衝上山壠。

上山跑到下山轉﹐

大風大雨不停工。

三月長工三月中﹐

背犁背耙到田中。

一日耕田四五畝﹐

東家還要罵長工。

四月長工四月中﹐

手捏秧苗亂蓬蓬。

反手分來順手種﹐

腰酸背痛望天空。

五月長工五月中﹐

車水灌田忙不停。

爬上水車拼命踏﹐

爬落車架腿難伸。

六月長工六月中﹐

背曬烈日在田中﹐

皮焦口漧嘸人問﹐

夜裏跳蚤加蚊虫。

七月長工七月中﹐

蒼蠅蠓蠓鬧哄哄﹐

魚肉葷腥不見面﹐

餿菜剩飯待長工。

八月長工八月中﹐

新打鐮刀快如風。

日割稻來夜推磨﹐

兩日生活並一工。

九月長工九月中﹐

重陽米酒香噴噴。

東家酒肉擺滿桌﹐

攙水酸酒給長工。

十月長工十月中﹐

單衣單褲身上凍。

東家棉鞋火鑪暖﹐

長工赤腳熬過冬。

十一月長工十一月中﹐

手拿掃帚畚箕到廳中。

前廳後廳掃得團團轉﹐

腳板指頭凍得紅冬冬﹐

問聲東家借个破火鑪﹐

叫我明年六月再來烘。

十二月長工十二月中﹐

給我三條年糕四个粽。

辛苦一年工錢沒半分﹐

肩背一袋眼淚回家中。

老婆孩子嘸米身受凍﹐

明年還得出去打長工。

纖夫謠

天空蒙蒙白﹐

船家吆我起﹐

肩背纖繩套﹐

手拎破艸鞋﹐

行過一灣又一灣﹐又一灣﹐

穿過一灘又一灘﹐又一灘。

天空蒙蒙白﹐

船家吆我起﹐

肩背纖繩套﹐

手拎破艸鞋﹐

踏破石灘沾血淚﹐沾血淚﹐

扒過砂灘擱淺多﹐擱淺多。

天空蒙蒙白﹐

船家吆我起﹐

肩背纖繩套﹐

手拎破艸鞋﹐

要問世間誰最苦﹖誰最苦﹖

苦不過我啦背纖人﹐背纖人。

迎紅軍

鐮刀斧頭大紅旗﹐

英勇紅軍哥﹐

打仗得勝利。

勞苦人民來迎接呀﹐

我的紅軍哥。

家家張燈又結彩﹐

殺豬又宰羊﹐

端出白米飯來慰勞呀﹗

我的紅軍哥。

來迎接呀﹗

我的紅軍哥。

淚水打濕路

鄕長走一步﹐家裏多匹布﹔

保長走一步﹐太太有條褲。

甲長走一步﹐油水裝滿肚﹔

百姓走一步﹐淚水打濕路。

錦山繡水文獻名邦

銅橋鐵井小金山﹐

石峽書院活龍山。

百里三狀元﹐

對岸兩天官﹐

三元宰相商輅公。

五獅獻瑞﹐

十水流長﹐

宋村金鑾殿﹐

郭村書院山﹐

七寺八寶塔﹐

九口十三村。

錦山繡水﹐

文獻名邦。

兄弟歌

月接月來年接年﹐

兄弟和睦過光陰。

哥要做人照看弟﹐

弟要做人尊重哥。

兄弟相爭看娘臉﹐

千朵桃花共樹生。

三兄四弟一條心﹐

門前泥土變成金。

三兄四弟各條心﹐

家裏黃金化灰塵。

勸賭歌

正月梅花迎春開﹐

爹娘勸賭罵又怨﹔

罵我是个討飯坯﹐

怨我丟盡爹娘面。

二月杏花出圍墻﹐

老婆勸賭情義深﹔

勸儂老公勿要賭﹐

做个安心種田人。

三月桃花正淸明﹐

姐妹勸賭淚淋淋﹔

勸儂哥哥勿要賭﹐

勿負姐妹一片情。

四月梨花賽如雪﹐

大小叔伯勸侄輩﹔

金山銀山靠雙手掙﹐

賭博銅錢勿發財。

五月橊花開滿樹﹐

丈人丈母勸女婿﹔

要爲老婆兒女多忖忖﹐

盡快逃出迷魂陣。

六月荷花滿池塘﹐

舅勸外甥在山上﹔

橫勸直勸都不聽﹐

手拿柴棍把外甥打。

七月蘆花隨風揚﹐

日日夜夜在賭場﹔

田地山塘都荒盡﹐

荒了田地賠皇糧。

八月桂花十里香﹐

桂花樹下擺賭場﹔

一份家產輸精光﹐

老婆勸戒打一場。

九月菊花滿山黃﹐

賭博朋友來討賬﹔

你儂逼得無路走﹐

老婆气得找爺娘。

十月芙蓉小陽春﹐

家家戶戶秋收忙﹔

別人五穀倉倉滿﹐

你儂屋裏精弔光。

十一月茶花雪中開﹐

流落街頭去討飯﹔

前掛竹筒後掛袋﹐

冷粥冷飯飽肚難。

十二月梅花兩頭春﹐

討飯討到老婆娘家門﹔

老婆一把拉進去﹐

眼淚洗面悔死人。

十房媳婦歌

一房媳婦像枝花﹐

客到門前先端茶﹐

堂前接客微微笑﹐

客人坐下喫杯茶。

二房媳婦不成人﹐

客到面前不動身﹐

拖鞋窸窣蹲竈窩﹐

裏生外熟囫圇吞。

三房媳婦愛起早﹐

吹火打竈手腳勤﹐

燒火泡茶端酒罐﹐

免得公婆動手身。

四房媳婦心不長﹐

倉裏端米也不量﹐

煮起粥來水上浮﹐

悶起飯來石板硬。

五房媳婦勤洗衣﹐

一身洗得白淨淨﹐

夏天洗衣冰水浸﹐

冬天洗衣滚燙漿。

六房媳婦懶得洗﹐

一次洗洗兩畚箕﹐

拿起塘裏汰汰淸﹐

半塘淸水半塘渾。

七房媳婦勤織麻﹐

一年織出三匹布﹐

粗个織織自己著﹐

細个織織公婆穿。

八房媳婦懶織麻﹐

一年織出四兩紗﹐

織了三尺粗麻布﹐

帶到溪裏撈魚蝦。

九房媳婦勤梳妝﹐

困到雞叫穿衣裳﹐

左邊梳起盤龍髻﹐

右邊梳起翠花妝。

十房媳婦懶梳妝﹐

一覺困到日頭上﹐

頭上像个茅艸窩﹐

拿起碗來喝淸湯。

情歌對唱

男﹕我的山歌月樣圓﹐

唱得山河團團轉﹐

唱得百鳥不開聲﹐

唱得百花羞開顏。

隔河牡丹鬧盈盈﹐

情郎采花怕水深﹐

找根竹竿把水探﹐

唱个山歌試妹心。

女﹕郎想采花及早采﹐

郎想愛妹莫等待﹐

春二三月花正好﹐

四月山茶已不開。

口唱山歌心有情﹐

對山郎子細細聽﹐

郎子若有眞情意﹐

山歌是我做媒人。

男﹕髙山峻嶺路迢迢﹐

會妹翻山又過坳﹐

山髙水深郎不怕﹐

只怕妹心被人挑。

女﹕髙山峻嶺路迢迢﹐

勸郎快把疑心消﹐

山髙水深郎不怕﹐

哪怕妹心旁人挑﹖

男﹕一戀小妹過山巓﹐

髙髙山頭髙髙天﹐

有心想愛有心戀﹐

不怕山髙隔重天。

二戀小妹過山坡﹐

野艸叢叢荊棘多﹐

野艸荊棘難相阻﹐

手揮柴刀砍出路。

三戀小妹過大溪﹐

溪闊無船不泄气﹐

有情有意隔不斷﹐

一根木頭漂過溪。

女﹕郎也戀來妹也戀﹐

要戀就要戀百年﹐

誰个百年差一日﹐

要鬧鬧到閻王殿。

男﹕拉開硬弓射出箭﹐

箭過大山把崖穿﹐

崖石裏頭有七字﹕

生生死死情不變。

女﹕一園葡萄一根藤﹐

一朵牡丹一个芯﹐

一枚鋼鍼一个眼﹐

阿妹只愛一个人。

郎心願﹐妹心願﹐

不怕旁人生惡言﹐

惡言好比浪打船﹐

把緊船舵穩穩來。

男﹕郎願妹願結姻緣﹐

日日雙雙落田園﹐

雙雙出門雙雙歸﹐

累死累活心也甜。

女﹕情郎來到妹子家﹐

莫怪妹子不燒茶﹐

等到爹娘落田去﹐

茶壺暖酒酒當茶。

男﹕妹子歌聲實在妙﹐

好似陽鳥把春叫﹐

神仙一聽落了凡﹐

郎子聽了滿山找。

女﹕妹在寮裏點松明﹐

門外傳來郎歌聲﹐

山歌好比松明燈﹐

亮了屋子明了心。

男﹕春風吹來樹枝搖﹐

郎在山坡吹短簫﹐

明的吹个呼牛調﹐

暗的是把妹子招。

女﹕正月十五鬧新春﹐

萬家歡樂舞龍燈﹐

郎是龍頭前頭引﹐

妹是龍身緊相跟。

男﹕妹子生得花俏俏﹐

手不提籮肩不挑﹐

郎子沒有金絲籠﹐

難養一隻畫眉鳥。

多日不見妹來到﹐

心頭好比火在燒﹐

燒了三日又三夜﹐

田裏水漧枯死苗。

繡香袋

一个香袋繡起頭﹐

百樣花艸在髙頭。

髙頭配上紅綠綫﹐

十人見到九人愛。

二个香袋二樣樣﹐

一兩絲綫四兩香。

香袋裝在郎身上﹐

九里嘸風十里香。

三个香袋山花配﹐

繡起芍藥配牡丹。

人人都說牡丹好﹐

看花容易繡花難。

四个香袋四方方﹐

四條鯉魚倒上坑。

銅官大路都好走﹐

新安江水通四方。

五个香袋五條龍﹐

五龍下海拜龍王。

男配獅子賽麒麟﹐

女配孔雀賽鳳凰。

六个香袋哥求奴﹐

一副金釵送給我。

郎做錦雞配鳳凰﹐

我做鳳凰配情哥。

七个香袋齊齊新﹐

情哥上街買布錦。

別樣布錦都不買﹐

朱紅布錦送情人。

八个香袋八卦樣﹐

八卦香袋實在香。

香袋底上繡鴛鴦﹐

鴛鴦繡在水中央。

九个香袋九條龍﹐

九龍求雨又求風。

求龍上山龍吐水﹐

八龍下海缺條龍。

十个香袋繡一冬﹐

姐兒陪郎進房門。

叫聲郎哥擡頭看﹐

文武香袋兩邊分。

十一个香袋繡靈淸﹐

繡起童子拜觀音。

拜得觀音笑咪咪﹐

姐兒看得喜盈盈。

十二个香袋好拜年﹐

姑娘帶物好古稀。

十指尖尖有長短﹐

何須哥哥分髙低。

●楹聯選

○楹聯選﹝一﹞

平湖秋月

穿牖而來夏日淸風冬日日

捲簾相見前山明月後山山

﹝駱成驤撰蕭嫻書﹞

萬頃湖平長似鏡

四時月好最宜秋

﹝石治棠撰李長路書﹞

欲把西湖比西子

更邀明月說明年

﹝集句﹞

魚戲平湖穿遠岫

雁鳴秋月寫長天

﹝黃文中題﹞

佳景四時最好秋光何況月

靜觀萬物欲平天下有如湖

﹝陶鏞撰﹞

玉鏡靜無塵照葛嶺蘇堤萬頃波澄天倒影

冰壺淸濯魄對六橋三竺九霄秋淨月當頭

﹝徳馨撰﹞

憑欄看云影波光最好是紅蓼花疏白萍秋老

把酒對瓊樓玉宇莫孤負天心月到水面風來

﹝彭玉麟撰﹞

佳趣此偏多量來秋水平篙照我全身都入畫

吟懷閒不得攜有淸風兩袖看花沿路去尋詩

﹝江湘嵐撰朱彜伯書﹞

點綴湖山憑藉花鳥

淸築騷雅廣注魚虫

﹝張宗祥撰﹞

中山公園

救災希金出水火而登衽席

紀功勒石立碑塔以壯湖山

﹝佚名﹞

己溺己饑恩周浙境

爾熾爾壽輝映湖山

﹝佚名﹞

水水山山處處明明秀秀

晴晴雨雨時時好好奇奇

﹝黃文中撰任政書﹞

云嵐靜對自髙秀

城廓遠映余靑蒼

﹝乾隆撰﹞

表裏湖山含動靜

虛明今古印羲娥

﹝乾隆撰﹞

嶼云連竺境

湖月證潮音

﹝乾隆撰﹞

梅香開不厭

竹靜望偏深

﹝舊萬壽宮聯﹞

山外皆山巒岫繞成淸淨界

畫中有畫笙歌譜就太平圖

﹝舊聖因寺聯﹞

蒼靄望中收四面湖光依幾席

薰風行處徧六橋花柳間桑麻

﹝佚名﹞

故宮寥落認前朝天下爲公莫忘懷四部圖書一園艸木

勝迹登臨容我輩人間何世試極目東西浙海南北峯云

﹝陶鏞題舊聖因寺﹞

放鶴亭

世無遺艸眞能隱

山有名花轉不孤

﹝林則徐撰林散之書﹞

梅花已老亭空鶴

處士長畱山不孤

﹝範松上撰陳叔亮書﹞

華表千年遺蛻可聞玄鶴語

孤山一角暗香先返玉梅魂

﹝吳棣華撰吳丈蜀書﹞

我憶家風負梅鶴

天教處土領湖山

﹝林則徐撰﹞

梅橫孤影自絕俗

山附髙人亦可傳

﹝武曾保撰﹞

梅嶼含光千秋髙隱

巢居潛徳百代淸標

﹝李光泰撰﹞

云出無心誰放林間雙鶴

月明有意卽思冢上孤梅

﹝張岱撰﹞

香掬冷泉曲院孤山藏處士

春逢巢鶴平湖秋月照先生

﹝虞文桂撰﹞

泉冷古梅花可與盟心惟白水

亭空孤鶴影居然埋骨共靑山

﹝沈景修撰﹞

祠傍水仙王北宋尙畱髙士迹

樹成香雪海西湖重見古時春

﹝陳若霖撰﹞

公生幾何年長畱半角閒亭權與寒梅成眷屬

我來數千里憑弔孤山抔土好從明月認前生

﹝林鶴年撰﹞

第三橋是蘇學士堤問夾岸垂楊可似老梅冷淡

不數武有嶽鄂王墓慨中原戰馬何如野鶴逍遙

﹝王家治撰﹞

爲我湖山畱一席

看人宦海度雲帆

﹝吳鴻賓撰﹞

教育及蠶桑三載賢勞襄太守

追隨有梅鶴一龕香火共孤山

﹝陸元鼎撰﹞

林下有宗風終古梅花兩知己

薛廬共明水吾杭太守一傳人

﹝楊臨撰﹞

官余長物冷樹榦株勝地平分髙士席

眼底舊都炊煙萬戶蒼生來往我公心

﹝邵章撰﹞

舊枝新幹晨夕寫梅欲從山外靑山更長雙峯撐勁節

詩夢酒痕苔苓結契爭羨閣邊髙閣永畱半壁起層巒

﹝吳廷康撰﹞

西泠印社

舊雨新雨西泠橋畔各題襟溯兩漢淵源藉徵鴻雪

文泉印泉四照閣邊同剔蘚挹孤山蒼翠合仰名賢

﹝胡宗成撰沙孟海書﹞

訪三老碑亭東漢文畱遺迹在

問八家金石西泠社近斷橋邊

﹝方介堪撰並書﹞

大好湖山歸管領

無邊風月任平章

﹝許奏云撰琴齋書﹞

石藏東漢名三老

社結西泠紀廿年

﹝丁仁撰葉銘書﹞

湖勝瀟湘樓若煙雨把酒髙吟集遊客

峯有南北月無古今登山遠覽屬騷人

﹝陶在寬撰書﹞

誦印人傳記如龍泓之雄渾鶴田之淵懿完白之淸奇自子行鐵筆後各具丰裁固不囿兩浙專家集同好討論一堂洵能紹秦漢先型斯冰遺法

考西湖志乘若君復作水亭嗣杲作書樓東坡作石室於樂天竹閣側別開幽勝更卜築數椽精舍繼往哲重聯八社首闃秩菪頌撲瘟鞣﹖BR﹥

﹝丁立中撰樓卓立書﹞

先生肩蓮社淸風刻畫六書負鴻博

此地是桃溪深處淵源一派溯龍泓

﹝金鑑撰並書﹞

天地有正气

山水函淸暉

﹝淸道人集句﹞

倪迂淸閟雲林閣

米老英光寶晉堂

﹝何紹基書﹞

髙閣山光仍四照

故人石壁亦三生

﹝劉海粟書﹞

盡收城郭歸檐下

全貯湖山在目中

﹝葉舟錄舊句劉江書﹞

金仙閱世

石室遁形

﹝王震書﹞

宜雨宜晴靜觀自得

盡美盡善爲樂至斯

﹝丁上左撰髙丰書﹞

登髙一呼萬山皆應

得少佳趣眾賓與歡

﹝楊天祿集句陸儼少書﹞

梅鶴爲鄰小坐依然圖畫

蒓鱸下酒故鄕無此湖山

﹝觀津老人撰朱屺瞻書﹞

印豈無原讀書坐風雨晦明數布衣曾開浙派

社何敢長識字僅鼎彜瓴甓一耕夫來自田間

﹝吳昌碩撰書﹞

天幬地載

山髙水長

﹝吳昌碩書﹞

屢﹢刂雲起髙閣

疊石疏流泉

﹝靖盦題﹞

得無失官求夷日

尙有聞歌識雅人

﹝任堇撰書﹞

合內湖外湖風景奇觀都歸一覽

萃東浙西浙人文秀气獨有千秋

﹝許炳璈撰程十發書﹞

世傳炎漢一片石

永共明湖萬斯年

﹝丁上左撰黃葆戊書﹞

我思古人有扁斯石

其究安宅莫髙匪山

﹝張鈞衡集句並書﹞

東漢文章畱片石

西泠翰墨著千秋

﹝朱景彜題劉江書﹞

西泠印結千秋社

東漢石傳三老碑

﹝童大年題書﹞

趣洽情自超信知翰墨有眞樂

造極境忽辟漫從詩畫記因緣

﹝丁上左撰書﹞

旣遁世而無悶

發潛徳之幽光

﹝張祖翼撰楊峴書﹞

君子好遁

彌勒同龕

﹝吳昌碩題﹞

樂石吉金以爲鑑

蒼官靑士伴斯亭

﹝葉舟題﹞

以文會友

與古爲徒

﹝丁上左撰龍丁書﹞

髙風振千古

印學話西泠

﹝康有爲題﹞

印傳東漢今猶昔

社結西泠久且長

﹝葉舟書﹞

印傳東漢

社結西泠

﹝胡然題﹞

濤聲聽東浙

印學話西泠

﹝葉銘題﹞

築明湖坡鄰瑪瑙

刻畫樂石珍比瓊琚

﹝徐新華題﹞

刊石惟餘西漢文字

行歌好約髙陽酒徒

﹝吳昌碩題﹞

把臂入林呼吸湖光飲山淥

抗心希古网羅秦漢近唐虞

﹝丁仁集句﹞

冶銅元﹢刂玉撥蠟銷金解得漢人成印處

揉艾研砂封泥署紙流傳譜錄任君參

﹝吳隱集論印詩句﹞

此屋閱滄桑幸比鄰竹閣柏堂劫火猶畱一淨土

同人壽金石願追溯秦符周缽瓣香豈僅八先生

﹝王福庵題﹞

築數椽在柏堂竹閣之西講義論交豈僅湖山供眺覽

樹一幟於文坫詞壇而外抗心希古更欣風雨共摩挲

﹝鍾以敬題﹞

浩劫忍重論經五十年塵世滄桑韻事流傳猶有圖書開浙派

昔賢今不作撫二百家印人翰墨香瓣宗仰可容衣缽倡甌風

﹝葉鴻翰題﹞

一角湖山藉畱眞相

八家篆刻俾識正宗

﹝何頌華題﹞

斯邈舊石手刻白文於斯爲盛

大地咸安成功及遠可樂其羣

﹝丁立中題﹞

東魯詩書胥歸朴學

延陵俎豆長保名山

﹝吳頤題﹞

面面有情環水抱山山抱水

心心相印因人傳地地傳人

﹝葉翰仙題﹞

風雨亭

巾幗拜英雄求仁得仁又何怨

亭臺悲風雨𨿽死不死終自由

﹝陶浚宣撰魏傳統書﹞

三潭印月

天賜湖上名園綠野初開十畝荷花三徑竹

人在瀛洲仙境紅塵不到四圍潭水一房山

﹝程云俶撰沙孟海書﹞

明月自來去

空潭無古今

﹝王成瑞撰唐云書﹞

山光靜對煙波際

塔影淸涵水月間

﹝程立甫撰周而復書﹞

一檐虛待山光補

片席平分潭影淸

﹝羅榘撰王遐舉書﹞

來往遊人須知愛惜花柳

春秋佳日切莫辜負湖山

﹝彭玉麟撰費新我書﹞

島中有島湖外有湖通以卅折畫橋覽沿堤老柳十頃荷花食蒓菜香如此園林四洲遊徧未嘗見

霸業銷煙禪心止水閱盡千年陳迹當朝暉暮藹春煦秋陰山靑水綠坐忘人世萬方同慨更何之

﹝康有爲撰蕭嫻書﹞

四面山光照

三潭水影淸

﹝謝光行題﹞

空潭成對影

明月悟前身

﹝錢文選題﹞

半塔斜陽頹老衲

一池殘葉戰秋聲

﹝金安淸題﹞

門外湖光十里碧

坐中山色四圍靑

﹝楊昌浚題﹞

四面荷花三面柳

一城山色半城湖

﹝陳承鋆題﹞

亭與湖心相掩映

月從波面鑑空明

﹝許盛題﹞

波上平臨三塔影

湖中倒浸一輪秋

﹝許盛題﹞

四面湖山數間屋

一樓風月半龕詩

﹝西湖十二橋釣叟題﹞

三面湖光四圍山色

一簾松翠十里荷香

﹝張沄卿題﹞

孤嶼春回許與梅花爲伍

寒潭秋靜邀來月影成三

﹝徐琪題﹞

一叢竹十畝蓮艸木亦成淸品

兩髙峯三潭水湖山具有道心

﹝石祖芬題﹞

舸艦重來問月三潭懷退叟

驪駒旋唱看云五嶺笑勞人

﹝謝光綺書﹞

大地少閒人誰能作風月佳賓湖山賢主

六橋多勝迹我愛此荷花世界鷗鳥家鄕

﹝彭玉麟題﹞

記故鄕亦有仙潭看一樣湖光添得石橋長九曲

至此地宜邀明月問誰家秋思吹殘玉笛到三更

﹝沈閬昆題﹞

湖心亭

亭立湖心儼西子載扁舟雅稱雨奇睛好

席開水面恍東坡遊赤壁偏宜月白風淸

﹝鄭燁撰兪振飛書﹞

亭立湖心收萬象

風來水面集羣流

﹝朱月樵題﹞

九面煙鬟楊柳外

四圍山色雨晴中

﹝胡思義題﹞

雙峯雲起古寺鐘聲試把酒臨流恰對著曲院風荷六橋煙柳

三面山環一亭水繞倘倚欄憑弔猶想見舊時帝子何處人家

﹝陳覺是題﹞

阮墩環碧

勝地重新在紅藕花中綠楊陰裏

淸遊自昔看長天一色朗月當空

﹝阮元撰蔣北耿書﹞

望湖樓

裏外湖瑞啟金牛地注淵泉卅里晴波無限好

古今月光含玉兔天開圖畫一輪霽魄此間多

﹝沈閬昆撰朱關田書﹞

長堞接淸波看水天一色

髙樓接鬧市繞煙火萬家

﹝佚名題兪建華書﹞

入座煙嵐鋪錦繡

隔簾雲樹繞樓臺

﹝康熙句祝遂之書﹞

葛嶺

初陽臺由此上達

抱朴廬亦可旁通

﹝陳尙禮聯句周天鵬書﹞

孤隱對邀林處士

半閒坐論賈平章

﹝來裕惇撰﹞

明月倒涵魚港棹

曉霜背聽鳳林鐘

﹝來裕惇撰﹞

江痕斜界東西浙

山色都收裏外湖

﹝柯怡題﹞

有幾兩阮公當著

作一半白傅勾畱

﹝朱錫榮題﹞

點綴名山有勾漏丹砂著色

登臨絕頂看扶桑旭日來朝

﹝王家治撰﹞

曉日初升蕩開山色湖光試登絕頂

仙人何處剩有石臺丹井來結閒緣

﹝佚名﹞

藍橋咫尺神仙路﹐

丹訣流傳道士家

﹝楊學洛撰﹞

魏晉詡風流是翁抱朴傳書棋局樗蒲忘世業

湖山蓊雲气此處煉丹成汞柳堤松島護仙寰

﹝阮元撰﹞

鏡湖廳

山靜日長仁者壽

荷香風善聖之淸

﹝朱味辛書﹞

慕才亭

湖山此地曾埋玉

風月其人可鑄金

﹝皮淋集句馬世曉書﹞

千載芳名畱古迹

六朝韻事著西泠

﹝金新書﹞

桃花流水杳然去

油壁香車不再逢

﹝兪樾集句﹞

嶽王廟

正邪自古同冰炭

毀譽於今判僞眞

﹝吳邁撰沙孟海書﹞

靑山有幸埋忠骨

白鐵無辜鑄佞臣

﹝松江女史徐氏撰陸維釗書﹞

愛國盡忠武穆英靈長存

舊容新貌西湖美景增輝

﹝舒同撰書﹞

柰何鐵馬金戈僅爭得偏安局面

至今山光水色猶照見一片丹心

﹝王蘧常書﹞

靑山綠水拱重檐西湖名勝有忠殿屹立

碧血丹心保疆域正气碩節畱後人仰瞻

﹝李碧巖撰商向前書﹞

觀瞻气象耀民魂喜今朝祠宇重開老柏千尋擡望眼

收拾山河酬壯志看此日神州奮起新程萬里駕長車

﹝趙朴初撰書﹞

三十功名塵與土

八千里路云和月

﹝張愛萍書﹞

奉詔班師悵南宋偏安結此一局

盡忠報國壯西湖遺迹範我千秋

﹝李鐸書﹞

遺烈鎭棲霞釃酒重瞻新廟貌

大旗懸落日撼山願學古軍容

﹝蔣益澧撰啟功書﹞

奇禍陷風波南宋山河才半壁

精忠貫日月西湖俎豆足千秋

﹝王桂秋撰諸樂三書﹞

名勝非藏納之區對此忠骸可半廢西湖祠墓

時勢豈權姦能造微公涅臂有誰話南渡君臣

﹝徐生翁撰沈定庵書﹞

正气炳人寰風雨靈旗一抔土

孤忠溯往迹湖山俎豆萬斯年

﹝謝稚柳書﹞

不愛錢不惜命是天下太平根基名論出名臣無怪貪婪長跽跪

取束芻取縷麻定斬徇軍門法律保民兼保國允宜俎豆永湖山

﹝趙鴻濂撰沙孟海書﹞

精忠貫日月

壯志垂山河

﹝鐘壽愷題﹞

一代精忠起河嶽

千秋生气鎭湖山

﹝白驥良題﹞

還我河山一片忠心惟報國

驅爾異族百年奇恥不共天

﹝馮玉祥題﹞

父子北徵忠孝嶽家軍第一

君臣南渡湖山宋室廟無雙

﹝夏超題﹞

舊事總驚心階前檜賊

感時應濺血廟側花神

﹝彭元瑞題﹞

皦矱日矢忠心千古仰軍人矩蠖

棲霞新廟貌萬方拜中國英豪

﹝張載陽題﹞

王气已銷重睹湖山新廟宇

人心未泯猶因忠孝拜英豪

﹝鄭家漑題﹞

專制殺英雄千載何人雪國恥

橫流徧宇宙九洲無地哭忠魂

﹝趙鼎華題﹞

人從宋後少名檜

我到墳前愧姓秦

﹝秦澗泉題﹞

宋室忠臣畱此冢

嶽家母教重如山

﹝王雲從題﹞

泣雨剩南朝呼斷爺爺千秋冤獄莫須有

悲風號北地憤推將將百戰忠魂歸去來

﹝王成瑞題﹞

予惟命奪惟命進退惟命三字冤獄摧壞長城堪恨樞廷無切諫

歌於斯哭於斯聚族於斯一角殘山尙畱舊第應知柏樹有餘馨

﹝楊昌浚題﹞

萬古仰精忠但願拜墓人咸知勸勉

一抔埋故骨幸逢偃兵日復薦馨香

﹝蔣益澧題﹞

南人歸南北人歸北小朝廷豈求活耶

孝子死孝忠臣死忠大丈夫當如是矣

﹝董其昌題﹞

臣忠子孝萬古英聲赫赫並乾坤不朽

妻節女貞一門芳譽明明同日月爭光

﹝舊牌坊聯﹞

痛史說偏安慨當年謀定東窗檜眞遺臭

崇祠畱勝迹看此樹枝常南向柏亦精忠

﹝蔣邦彥題﹞

天下太平文官不愛錢武官不惜死

乾坤正气在下爲河嶽在上爲日星

﹝王犖題﹞

日月照孤忠三字沈冤大地烈裳盟白馬

江山憂半壁重新祠宇中原遺恨飲黃龍

﹝米占元題﹞

大小眼爭拜英雄慷慨成仁特立萬古綱常之極

漧淨土難忘天水湖山無恙畱與後人謳詠而歸

﹝云韶題﹞

朱鎭壯聲威想當年痛飲黃龍誓恢復河山半壁

丹心貫日月到而今名畱靑史應享祀俎豆千秋

﹝黃元秀題﹞

乾坤正气忠孝完人樹千古英雄模範

廟貌重新湖山生色賴眾擎締造艱辛

﹝何丰林題﹞

痛恨失黃龍錦繡江山斷送金牌十二

英靈來白馬松楸風雨恍聞鐵甲三千

﹝陳翺題﹞

經進百韻詩祖徳能傳書實可徵天定錄

沈冤三字獄神人共憤昭忠仍紀紹興年

﹝嶽珂題﹞

想象背嵬軍敵愾同仇肯遂令外族橫行中原板蕩

蒼涼南渡局傷心異代且莫話西湖歌舞大將風流

﹝黃元秀題﹞

嶽軍振難撼威名掃敵在指顧間奉詔班師成遺恨

秦賊施摧殘毒計加罪以莫須有盡忠報國復何人

﹝張伯岐題﹞

黃龍吐翠

黃澤不竭

老子其猶

﹝大廠居士題﹞

圯橋風遠畱黃石

古洞云深護素書

﹝黃宗枝題﹞

月上新亭把酒待招玄鶴至

風來古洞倚松靜聽老龍吟

﹝陳次平撰吳玉如書﹞

棲霞嶺

美擅湖山數勝迹重重都向峯頭觀气象

地鄰忠烈溯遊蹤歷歷偶來亭畔哭英雄

﹝陳元浚書﹞

紫雲洞

陰涼徹骨石嶙峋

山勢盤空絕點塵

﹝許承祖撰劉江書﹞

靈鬼靈山風馬云車歷歷

一丘一壑玉階涼夜忄﹢音忄﹢音

﹝汪嵚撰胡宗成書﹞

洞有紫雲當盛暑淸涼宛似慈航普度

佛畱勝迹與羣賢觴詠居然香火因緣

﹝黃文中撰宋左林書﹞

曲院風荷

四壁藕花香風入座

三間水榭明月滿湖

﹝髙鵬年撰楊仁凱書﹞

眼明小閣浮煙翠

身在荷香水影中

﹝金意庵書﹞

野翠生松竹

潭香聞芰荷

﹝方傳鑫書﹞

汾陽別墅﹝郭莊﹞

宰相溯家聲詩賦流傳鴻篇誦紅杏詞妍觀寒梅麗句

林泉容小築壺觴雅集勝景看平湖秋月眺竺嶺還云

﹝羅榘撰諭蘅書﹞

紅杏領春風願不速客來醉千日

綠楊足煙水在小新堤上第三橋

﹝盛慶蕃撰顧廷龍書﹞

裊裊垂楊皴細雨

茸茸淺艸蘸寒煙

﹝馬世曉書﹞

述徳啟崇楹閒開花木淸娛猶寓郊祁行雁樂

瀕湖尋勝境大好峯巒繚繞合將人地臥龍名

﹝陸懋勛書﹞

溯從壯武侯來代有傳人開元宰輔天聖狀頭卓犖大名滿霄址

爰在小新堤畔創興祠宇曲港金沙長橋玉帶蔥蘢佳气到云礽

﹝兪樾題﹞

蓋叫天墓

英名蓋世三叉口

傑作驚天十字坡

﹝吳湖帆書﹞

一代孟優允文允武

千秋絕藝如柏如松

﹝唐云書﹞

燕北眞好漢

江南活武松

﹝陳毅句沙孟海書﹞

牛臯墓

將軍气節髙千古

震世英風伴鄂王

﹝徐渭撰郭仲選書﹞

玉泉

魚樂人亦樂

泉淸心共淸

﹝董其昌撰啟功書﹞

休羨巨魚奪食

聊飲淸泉洗心

﹝沈銘題錢君匋書﹞

桃花紅壓玻璃水

萍藻深藏翡翠魚

﹝馬忠駿題程十發書﹞

水翻鴨綠

山疊螺靑

﹝董其昌題﹞

知有濠梁樂

豈無江海心

﹝陳小豪題﹞

未若此間樂

安知我非魚

﹝王犖題﹞

魚有化機參活潑

人無俗慮悟禪心

﹝盛和頤題﹞

此卽濠間非我非魚皆樂境

恰來海上在山在水有遺音

﹝陶文毅題﹞

春淙亭

山水多奇蹤二澗春淙一靈鷲

天地無凋換百頃西湖十里源

﹝黃文中集句並書﹞

泉水在山淸聽天籟淙淙到此且停雙不借

煙嵐隨地好問塵寰擾擾幾人來作小遊仙

﹝石治棠題﹞

壑雷亭

飛瀑欲淩空遠度峯頭作霖雨

出山能澤物先從壑底起風雷

﹝查亮采撰任政書﹞

飛瀑渟泉迹在名山偏耐冷

巨雷縱壑心如止水總無驚

﹝許應釒﹢榮題﹞

雷不驚人在壑原非眞霹靂

泉能擇物出山要有熱心腸

﹝時慶萊題﹞

冷泉亭

泉自幾時冷起

峯從何處飛來

﹝董其昌撰許麟廬書﹞

泉自冷時冷起

峯從飛處飛來

﹝石治棠句李鐸書﹞

泉聲咽危石

日色冷靑松

﹝王維句歐陽中石書﹞

山峯且有飛來悔

泉水偏從冷後傳

﹝趙鐵山題﹞

常恐峯來更欲去

不愁泉冷無熱時

﹝黃霦題﹞

在山本淸泉自源頭冷起

入世皆幻峯從天外飛來

﹝左宗棠題﹞

勝境重新門前峯列如屏未必飛來不飛去

復遊若昔亭畔水淸可掬漫論泉冷與泉溫

﹝瞿傳墫題﹞

洗熱腸泉是冷

護淨土峯故飛

﹝祝慶年題﹞

泉自有時冷起

峯從無處飛來

﹝兪樾題﹞

丘壑定禪心泉水出山猶自冷

煙雲空變態峯巒何處更堪飛

﹝郭嵩燾題﹞

泉水淡無心冷暖惟主人翁自覺

峯巒靑未了去來非佛弟子能言

﹝金安淸題﹞

翠微亭

路遠峯回藏古迹

亭空人往仰髙賢

﹝夏鼐題﹞

萬壑松風和澗水

千年豪傑壯千秋

﹝魏敷滋南芳甫集句﹞

孤亭似舊時登臨壯士興懷地

鷲巖標遠勝翻動平生萬里心

﹝黃文中集句﹞

飛鷲何來佛國有緣畱淨土

騎驢且去河山無恙付斜陽

﹝陳訓正題﹞

回鐘巖漾融聞性

幽翠玄微印覺心

﹝太虛題﹞

靈隱寺天王殿

峯巒或再有飛來坐山門老等

泉水已漸生暖意放笑臉相迎

﹝張載陽題﹞

鷲峯從天竺飛來乃生成佛地

鹿苑弘泉唐施濟爲汲引聖湖

﹝王震題﹞

立定腳跟背後山頭飛不去

執持手印眼前佛面卽如來

﹝張載陽題﹞

說法現身容大度

救出世人盡歡顏

﹝佚名﹞

布袋無雙破顏垂笑爾等莫待龍華三會

法門不二大腹能容來人全憑念佛一心

﹝佚名﹞

峯從天外飛來見一綫光明萬壑松濤開覺路

泉從石邊流出悟三生因果十方華藏證根源

﹝王念題﹞

自離兜率天宮只因擴演宗風瑜珈論說傳東土

指點善財童子若要參尋佛果毗廬樓閣在南中

﹝佚名﹞

本來妙好威儀幻成虛飾雙纓莊嚴法相

如此娑婆世界仗著金剛一杵掃蕩羣魔

﹝佚名﹞

輔正摧邪教承大覺

振威顯聖徳副羣心

﹝佚名﹞

悟道一念自開懷圓舒八臧之奇是謂因意而發意似檀孕檀枝大慈悲門

笑到盡頭難開口橫吞五艸﹢桀之粹方知從心而出心猶蘭生蘭葉多歡喜地

﹝佚名﹞

佛闡發無邊看我呢坦腹露胸終歸一笑

峯飛來何處願人們下心低首普度眾生

﹝佚名﹞

靈隱寺大雄寶殿

會三百六十古精廬此云祖山應得殊勝利益安樂

積無量千萬諸善根故名佛國成就如是功徳莊嚴

﹝汪嵚撰胡宗成書﹞

寶坊閱千載常新樓閣喜重開依舊前臺花發淸夜鐘聞東澗水流南山雲起

勝境數西湖第一林泉稱極美試看駝峴風髙鷲峯石峙龍泓月印猿洞菭斑

﹝沙孟海題﹞

古迹重湖山歷數名賢最難忘白傅畱詩蘇公判牘

勝緣結香火來遊初地莫虛負荷花十里桂子三秋

﹝江庸撰吳敬生書﹞

古徳此安禪似嶽鎭西湖看庭前樹老陌上花新衲僧莫道閒機境

林神常奉足喜法流東土任獅子嚬呻象王蹴踏遊人只認好溪山

﹝馬一浮題﹞

入殿參三世釋迦不須問過去未來仗現在一尊微笑拈花指點羣迷登覺岸

開山是東晉惠理無論爲雲門臨濟均禪宗嫡派頂香持戒永傳家法守叢林

﹝張宗祥題﹞

苦海駕慈航看出沒眾生有登彼岸有溺深淵百千萬劫憑緣法

善門呈寶相發菩提宏願或現宰官或爲童子五十三參證佛心

﹝張宗祥題﹞

龍澗風回萬壑松濤連海气

鷲峯云斂千年桂月印湖光

﹝趙孟頫題﹞

靈隱寺藏室

應事豈宜有俗意

爲人不可無世情

﹝竹禪題﹞

靈隱寺六和堂

黃葉半疏霜後夢

秋聲千點雨中禪

﹝南洋行腳僧竺糜題﹞

靈山掩映來千佛

法雨空濛潤六橋

﹝顧廷龍書﹞

韜光

樓觀滄海日

門對浙江潮

﹝宋之問句舒同書﹞

松聲竹聲鐘磬聲有聲俱妙

山色水色煙霞色是色非空

﹝啟功攺題李駱公書﹞

到此已超諸色界

來時權作小遊仙

﹝徳馨題﹞

嶺樹湖云沈足底

江湖海日上眉端

﹝祁世長集林則徐句﹞

湖光塔影連三竺

海日江潮共一樓

﹝黃文中撰王得才書﹞

鴻爪雪泥著迹嶽陽樓上

云裝煙駕降眞靈隱山頭

﹝徐鋁基題﹞

要將人力回天枝枝香滿

畱得春光駐世月月花開

﹝張宗祥題﹞

韜晦竹林深客至徘徊一塵不染

光輝蓮座放堂開迆邐萬象皆空

﹝王信孚題﹞

三天竺法鏡寺

三竺並傳一樣金身世上皈依獨後

五峯環繞千年香火人間瞻拜爲先

﹝釋子書﹞

開辟靈山創來千百餘年惟此道場第一

慈悲佛國添得上中兩院居然天竺成三

﹝陳鳳誥書﹞

法鏡現慈云觀秋月春花盡是三空妙諦

智燈懸寶座聽晨鐘暮鼓無非一點禪機

﹝佚名﹞

眞實不虛大慈悲度一切苦惱

意識無界空色相現五蘊光明

﹝佚名﹞

燈影月影共幢影莊嚴佛國

鐘聲鼓聲伴泉聲驚醒塵寰

﹝張學理撰姜東舒書﹞

甘露瓶中榮寶樹

慈云座下錫祥麟

﹝佚名﹞

整日解其頤笑世事紛紜曾無了局

終年坦乃腹看胸懷灑落卻是上乘

﹝佚名﹞

溯當年創建蓮臺秀气結鷲嶺一脈

看此日重新紺宇祥光開天竺三門

﹝佚名﹞

中天竺法淨寺

香煙傳出千年事

燈蕊結成如意花

﹝佚名﹞

聳峙山腰普度人間苦厄

中分法界羣瞻自在慈悲

﹝佚名﹞

我門中締結福緣豈惟在一炷淸香幾聲佛號

你心裏能全善果自然的秋生桂實春茁蘭芽

﹝佚名﹞

上天竺法喜寺

不二爲法門歷劫常畱新日月

大千歸覺海諸天咸與護雲霞

﹝陳世昌撰書﹞

宣梵唄在東浙何盛哉若靈隱若淨慈並此鼎足而三寶筏度羣生怕什麼苦海孽河肯念彌陀都解脫

辟禪關據西湖之勝也比雞園比鷲嶺或信地形無二幽壇忘世慮絆不住名韁利鎖靜參偈諦自逍遙

﹝余紹舜書﹞

癡愛貪嗔淫佚驕奢人欲太橫流輾成水火刀兵自造滔天浩劫

孝悌忠信禮義廉恥佛光能普照願祝慈悲感應召回大地祥和

﹝佚名﹞

山中鳥語花香活潑天機好參妙諦

湖上風淸月白眞空景象卽是如來

﹝佚名﹞

世路崎嶇看迷人捷足登山爭到懸崖無退步

佛天悲憫願眾生回頭是岸早離苦海度慈航

﹝佚名﹞

觀自在到最髙峯何處覓音聲看慧日照臨一片西湖皆淨土

大慈悲度無量劫來遊諸士女果迷津識破千尋南海不揚塵

﹝顧竹軒撰韓國鈞書﹞

是福地是洞天佛法無邊片葉慈航資濟度

有崇山有峻嶺湖光並映三蓮雄殿聿輝煌

﹝姜乾書﹞

象鳴獅吼感應無方列八十四位咒將護持上竺圓通觀自在

月窟天根靈光最勝有百千萬億眾生朝拜名山解脫見如來

﹝張通謨書﹞

山名天竺西方卽在眼前千百里接踵朝山海內更無煙火比

佛號觀音南摩時聞耳畔億萬眾同聲念佛世間畢竟善人多

﹝陳家幹題﹞

人世本微塵爲甚須臾爭意气

名山開勝境何如此處學長生

○楹聯選﹝二﹞

佛從南海飛來本迹雙舉白毫光裏出莫測身云現三十二應尋聲救苦

法播東土彌揚權實俱存無生蓋中顯大千世界發十二宏願教體度人

﹝寬量撰葉爲銘書﹞

從何處參透禪機試聽靈隱鐘聲錢塘潮信

願大家解除煩惱莫笑金剛怒目菩薩低眉

﹝李根興撰﹞

像畱奇木廬結名山舍利屢放光西子湖頭西竺似

寺近諸天鐘聞下界普陀遙在望白雲峯裏白衣來

﹝錢罕書﹞

天竺最髙峯到此方知不落三千世界

西湖大圓鏡當前卽是只餘一片空明

﹝夏壽田撰馬祥生書﹞

一心淸淨本無雙溥利永垂萬衤﹢冀

三竺巍峨居最上普光明照十方

﹝黃渭樵書﹞

石晉現相吳越開基歷今九百餘年依然見嶺護慈云問蓮座揚輝何如南海

靈竺在中法鏡居下每值春秋佳日都來乞瓶傾甘露願楊枝徧灑長說西湖

﹝吳超題﹞

水鑑當民鑑

慈云作慶雲

﹝三寶題﹞

生歡喜心證菩提果

登淸涼地結香火緣

﹝佚名﹞

佛亦愛臨安法像自北朝畱住

山皆學靈鷲洛迦從南海飛來

﹝張岱題﹞

野鶴閒雲喜到人間淨土

鏡花水月頻添此地淸光

﹝佚名﹞

苦楚歷一行想從前苦宋眞修苦經焚炙苦志苦心獨臨苦海

慈悲昭萬古看此日慈周天攘慈徧寰區慈人慈物普度慈航

﹝朱星恆題﹞

湖濱公園

風月無邊信是湖山著意

園林有幸只緣翰墨多情

﹝張學理撰商向前書﹞

一湖春水低回有長堤十里煙柳畫橋指點白蘇二公遺澤斯在

三面雲山飄緲數燈火萬家重樓繡閣欣看天地六合神秀齊來

﹝陳文錦撰金鑑才書﹞

柳浪聞鶯

呼个朋來看處處柳眠花笑

喝杯茶去聽聲聲燕語鶯歌

﹝陸抑非撰並書﹞

髙柳垂蔭老漁吹浪

晚花行樂小舫攜歌

﹝集姜白石句﹞

如砥湖平湖鏡映天湖有月

似錦柳軟柳蔭垂地柳藏鶯

﹝佚名﹞

吳山天風

胸前竹石千層起

眼底江湖一望通

﹝陳榮琚書﹞

桃花流水深千尺

山色湖光共一樓

﹝集句﹞

八百里湖山知是何年圖畫

十萬家燈火盡歸此處樓臺

﹝徐渭撰孟慶甲書﹞

湖山信美人文萃

歷史多情姓氏香

﹝唐云書﹞

淨慈寺

得值萬億諸佛悉皆供養承事無空過者

所有一切眾生令入無餘涅槃而滅度之

﹝集金剛經句王震書﹞

植西土正因相期震旦有情我愛休耽犛尾好

攬南屏全勝應令晉家髙士淸遊更度虎溪來

﹝章炳麟書﹞

一偈徧梵天看東土普現光明照澈淨慧因緣莊嚴色相

百年有桑海與西湖長畱香火記取靈山塔影上界鐘聲

﹝於右任書﹞

雷峯塔紅臥門前南屏鐘翠沈煙外看琉璃照徹瓔珞輝煌又道濟歸來只手換祇園小劫

錢塘江聲銷帆背西子湖風入松顚隔梵唄氤氳旃檀馥鬱望表忠無恙大輪演武廟雄圖

﹝沈軼劉撰虛谷書﹞

淨理勝因願從今日稱居士

慈恩慧業長與名山作主人

﹝譚澤闓撰並書﹞

問何人與禪定法喜爲緣幾時探寂隨機重見三十二種如來寶相

惟是處有綠水靑山可住好約閒雲孤鶴來聽一百八下慧日鐘聲

﹝糞翁撰書﹞

六橋煙水三竺香雲正覺南屏鐘破曉

雙樹戢暉五天潛響欲欣東土佛常春

﹝太虛書﹞

寶剎鎭臨安代傳西竺緇衣密義廣宣長此象形捲湖月

洪川稱明聖對映南屏翠幕慧光普照永斯風景靖江潮

﹝伊覺任撰並書﹞

山河大地露法王身南北髙峯看天目西來江流東去一笑證前因無非淨覺

凡聖含靈現平等相顚狂神迹伴蘇堤遺愛嶽廟精忠三仁得妙果卽是慈祥

﹝髙振霄撰並書﹞

踢去夕陽喝來明月試問南北峯頭畢竟有甚來去

朝生虫臂暮死鼠肝且看宇宙源底渾然不落死生

﹝芝峯撰並書﹞

大堤垂柳靑到寺門安排一角靈山供養莊嚴法相四序常靑僅好湖堧畱淨土

前塢斜陽紅分蓮座照徹八功徳水轉旋寂默金輪六時俱念又從云外吼淸鐘

﹝上海虯盦火雪明甫撰句並書﹞

佛旨自圓融像教東來若人入塔廟任他謗佛罵佛盡成佛道

因果一頓漸法幢再起是誰修福徳無論徧因報因皆是因緣

﹝佚名﹞

香剎淨梵千年空卽是色色卽是空一切世間若能書寫誦讀受持得種淨因自成淨果

佛法慈悲一道古不異今今不異古諸天菩薩以無我人眾生壽者大開慈宇普度慈航

﹝金湯侯撰李生翁書﹞

塔飛山坐一樣空華今逢末世萬年初如是道場願爾眾生圓覺

珠照燈傳三輪眞諦頓悟現前四大假儻求法相莫忘蒭境莊嚴

﹝潘天壽撰並書﹞

气毒煙火然怖畏軍陣中稱其名故卽得解脫

發大淸淨願具足神通力如是自在遊於娑婆

﹝經亨頤集金剛經句並書﹞

玉皇飛雲

一路松聲長帶雨

半空嵐气總成云

﹝沈邁士書﹞

湖上蕭蕭疏雨

山間靄靄暮云

﹝黃苗子書﹞

伊蒲饌好畱佳客

蘭若樓髙逭夕陽

﹝啟功撰康雍書﹞

亭倚玉龍迎風起

座看湖月聽潮聲

﹝佚名﹞

七星缸八卦田紫來洞天皆神工奇作

東浙潮西湖景龍山勝迹極武林大觀

﹝朱其石題﹞

雨樹晴天分畫譜

白雲紅葉盡詩材

﹝楊度題﹞

花港觀魚

曉露輕盈泛紫艷

朝陽照曜生紅光

﹝諸樂三書﹞

八面虛亭春色滿

四圍佳气錦鱗回

﹝劉輝乙撰顧廷龍書﹞

迷離楊柳花迎客

輕陰庭館水平橋

﹝朴石撰李鶴年書﹞

惟問白雲何處去

不知明月幾時來

﹝許愼書﹞

山水足淸音近鄰花港觀魚大有濠濮間意

琴棋銷永晝髙臥蕉窗夢蝶自是羲皇上人

﹝許應釒﹢榮題﹞

選勝到裏湖過蘇堤第二橋距花港不數武

維舟登小榭有奇峯四五朵又老樹兩三行

﹝兪樾題﹞

虎跑

山勢北連三竺去

泉聲西自五云來

﹝張以寧句王澄書﹞

一柄破蕉扇一領垢衲衣終日嬉嬉哈哈人笑癡和尙和尙笑人癡你看怎樣

奔來豁虎跳躚去翻斛鬥到處忙忙碌碌我爲度眾生眾生不我度佛喚柰何

﹝姚錦標書﹞

動靜玄機凝妙道

去來蹤迹顯神通

﹝馬世曉書﹞

山翠滴前楹榜艸曾畱名宦迹

泉香餘片石畫蘭爭訪勝朝碑

﹝陳豪題﹞

古墨露垂秋蘇長公榜畱書艸

幽香風蘊夕潞佛子石映畫蘭

﹝丁丙題﹞

已種稚松三百本

待移蒼竹一千根

﹝馬一浮題﹞

願借吾師手中半葉蕉煽滅若輩熱中熱

畱得此地山上一勺水渴解眾生難上難

﹝彭教仁題﹞

李叔同紀念館

天盡奇珍供世眼

一輪圓月耀天心

﹝趙朴初題﹞

密身淨名與湖山不朽

驚才多藝開風气之先

﹝沙孟海題﹞

藝術精能稱眾長聲名中外春雷震

律宗功徳誠無量詞曲詩書國寶傳

﹝錢君匋撰並書﹞

人生猶如西沈日

富貴終如艸上霜

﹝弘一大師句沈定庵書﹞

五雲山

大道半途且小休歇去

靈山有會不爲等閒來

﹝佚名﹞

長堤劃破全湖水

之字平分兩浙山

﹝楊度撰書﹞

雲棲

迎綠爲載無盡竹

緣云直上最髙峯

﹝陸儼少題書﹞

千載白雲憐野艸

萬年珠樹落秋霜

﹝柴云書﹞

山深獨辟淸涼界

竹翠常飛妙鬟云

﹝承延澤書﹞

萬竿綠竹參天景

幾曲山溪匝地泉

﹝沙曼翁書﹞

晝晴階下泉聲細

夜深林間月色遲

﹝歸質忱書﹞

花含宿雨紅侵盞

竹解春寒綠上墻

﹝陸儼少書﹞

身比閒雲月影溪光堪澄性

心同流水松聲竹色共忘機

﹝佚名﹞

石屋洞

向日分千笑

迎風共一香

﹝頓羣書﹞

古樹蒼蒼金粟丹

亭堂朗朗一洞天

﹝蔣維崧書﹞

煙霞洞

一角夕陽藏古洞

四圍嵐翠接遙村

﹝佚名﹞

四大空中獨畱云住

一峯缺處還看潮來

﹝戴啟文句尉天池書﹞

半空虛閣有霞住

六月深松無暑來

﹝王蔭槐書﹞

得來山水奇觀與君選勝

對此煙霞佳境使我思親

﹝金鳳藻題﹞

三月湖光杭郡景

六朝山色秣陵秋

﹝潘燾題﹞

一見問靈源師出離山吾聽水

卅年依古洞世方沈陸獨看潮

﹝柳寶琛題﹞

龍井

泉從石出情宜冽

茶自峯生味更圓

﹝陳眉公句劉炳森書﹞

縈云細路杳無盡

落石飛來靜有聲

﹝道潛句王板哉書﹞

江濤夜合秋聲壯

湖雨春添黛色濃

﹝夏言句周慧珺書﹞

詩寫梅花月

茶煎谷雨春

﹝佚名﹞

夜壑泉歸渥窪能致千巖雨

曉堂龍出崖石皆爲一片雲

﹝張岱題﹞

秀萃明湖遊目頻來過溪處

腴含古井怡情正及采茶時

﹝佚名﹞

九溪

小住爲佳且喫了趙州茶去

曰歸可緩試同歌陌上花來

﹝樊增祥題﹞

天間云影閒相照

林下泉聲靜自來

﹝佚名﹞

流雲歸山止水繞屋

怪石錯徑雜花回欄

﹝集劉芙初厲樊榭句﹞

重重疊疊山曲曲環環路

髙髙下下樹東東丁丁泉

﹝集兪樾句﹞

淞滬抗日陣亡將士紀念牌坊

浩气壯湖山魂來怒捲江潮白

英名緬袍澤劫後新滋墓艸靑

﹝黃紹竑題﹞

華表接靑霄一角湖山歸戰骨

墓門萋碧艸十年汗馬念前功

﹝兪濟時題﹞

埋骨傍湖山飄蕭舊夢三生石

臨風懷壯烈惆悵當年百戰功

﹝竺嗚濤題﹞

湖曲聚忠魂歸骨尙餘漧淨土

旂常炳遺烈表墓剛逢勝利年

﹝宣鐵吾題﹞

胡慶余堂國藥號

野山髙麗東西洋參

暹邏官燕毛角鹿茸

益壽引年長生集慶

兼收並蓄待用有餘

飲和食徳

俾壽而康

慶雲在霄甘露被野

餘糧訪禹本艸師農

元霜搗就玉杵奇功

朱艸煉成金丹妙藥

七閩奇珍古稱天寶

三山異艸原賴地靈

﹝佚名﹞

樓外樓菜館

湖光連天遠

山色上樓多

﹝曹明爲題﹞

一樓風月當酣飲

十里湖山豁醉眸

﹝戎馬書生題﹞

看檻曲縈紅檐牙飛翠

有三秋桂子十里荷花

﹝佚名集句﹞

屈醒陶醉隨斟酌

春韭秋蒓任品題

﹝彭玉麟題﹞

閒思鱸膾客中客

買醉湖堧樓外樓

﹝陳無咎題﹞

樓外攬西施風情最愛花雕酒

墳前拜蘇小妬意難忘醋澑魚

﹝陳芷汀題﹞

閒開東閣索梅笑

坐對西湖把酒尊

﹝易銓題﹞

推窗望湖平水淸柳翠樓外風光好

舉箸嘗鰱肥筍嫩蒓鮮席間笑語盈

﹝木蘭山人題﹞

山嵐花樹雲光影

鱸膾蒓羹齒頰香

﹝姚毓璆題﹞

知味觀菜館

知味停車

聞香下馬

﹝佚名﹞

超山宋梅亭

鳴鶴忽來耕正香雪畱春玉妃舞夜

潛龍河處去有蘿猿掛月石虎唬秋

﹝吳昌碩撰書﹞

勝境壓臯亭有人如白石化虹吹徹幾番橫笛

溪根遺宋室此地與孤山放鶴同畱千古幽香

﹝吳邁撰書﹞

臘雪已沾墻下水

凍梅先袒嶺頭枝

﹝姚景瀛集句趙�書﹞

帶水接西泠此地恍分三竺勝

流風憶南渡當年猶賸一枝春

﹝王體仁撰﹞

臨平寶幢渡亭

北渡一聲鐘林木森森藏安隱

東行三里路人煙密密是臨平

﹝佚名﹞

余杭文昌閣

日將星日相星日司中司命司祿星戴斗匡而徧照寰區

以孝教以忠教以積學積徳積功教格蒼穹在廣行陰騭

﹝佚名﹞

文筆卓天山共秀

樓臺得墜水洄瀾

﹝佚名﹞

龍光橋

是處一名落瓜堰前程九里古棠棲

龍飛聖地此津途光緒元年慶鼎新

﹝佚名﹞

新登廣福禪院

每日風淸生竹韻

有時雨過沸灘聲

﹝許廣淵題﹞

天柱山方廉墓

抗倭守土雲間建祠千秋祭

率眾築城上海畱史世代傳

﹝王世貞題﹞

塔山許﹝遠﹞公祠

碧山有幸畱靑史

丹井無波表赤心

﹝丁廷玉題﹞

新登忠烈祠

英雄灑血卓筆塔山長擁翠

烈士捐軀鼉江葛水永畱芳

﹝曹傑生題﹞

春江第一樓

幾人憂樂與人共

如此江山作畫看

﹝惲敬題﹞

煙幛萬重天外繞

雲帆千片望中來

﹝錢晉錫題﹞

山川競秀云物美

世界常新天地寬

﹝趙冷月書﹞

鸛山澄江亭

地聳石根迎碧落

天移砥柱立中流

﹝陳觀撰姜東舒書﹞

半石浮黿波影白

一沙橫鮆樹痕靑

﹝釋一初撰趙冷月書﹞

鸛山攬勝亭

一江白練浮天闊

萬疊靑螺入野低

﹝馮昶世撰姜東舒書﹞

鸛山雙烈亭

莫忘祖逖中流楫

同領山亭一缽茶

﹝集郁華郁達夫詩句趙朴初書﹞

劫後河山誰作主

俊豪子弟滿江東

﹝集郁華郁達夫詩句兪平伯書﹞

鸛山龜川閣

朝嵐列岫黛濃淡

夜月星河影動搖

﹝葉淺予書﹞

大化有秋共此明月

小康在邇何與神龜

﹝蔣祖怡撰黃苗子書﹞

漁火平沙遠

晴光黛色新

﹝蔣增福撰吳祖光書﹞

龜游水面波光碎

月映江山璧影雙

﹝夏家鼐撰李一氓書﹞

挽徐志摩聯

兩卷新詩廿年舊友相逢同是天涯只爲佳人難再得

一聲何滿九點齊煙化鶴重歸華表應愁髙處不勝寒

﹝郁達夫撰﹞

挽郁華聯

天壤薄王郎節見窮時各有淸名揚海內

乾坤扶正气神傷雨夜好憑血債索遼東

﹝郁達夫撰﹞

挽董太夫人﹝董誥生母﹞聯

富春江萬古靑山阡表長畱慈母能成賢宰相

斯與堂九年絳帳食單親檢舊思最感老門生

﹝紀昀撰﹞

嚴陵釣臺

文信公爲宋社而死忠也

晞發翁爲信公而慟義也

﹝鄭濤題﹞

文丞相盡君臣之義於艱危之時

謝先生盡朋友之義於死生之際

﹝吳沈題﹞

雪滿山東蘇武窖

雲橫江上謝翺臺

﹝徐夜題﹞

生爲信國流離客

死結嚴陵寂寞鄰

﹝徐夜題﹞

龍塘山

楊溪水水不醉人人自醉

龍塘山山能迷客客先迷

﹝佚名﹞

洲大初級中學

鷲峯髙髙瞻學海

楊海汩汩起文瀾

﹝佚名﹞

臥龍寺鐘樓

山玲瓏水玲瓏山水玲瓏

鐘悠遠鼓悠遠鐘鼓悠遠

﹝佚名﹞

東天目垂虹橋

鳥道斜穿積翠連

兩峯中道一橋懸

﹝佚名﹞

東天目昭明禪寺

道自昭明共仰曇花凝寶相

慈臨天目欣瞻法雨出香雲

﹝佚名﹞

錢王陵淩煙閣

滿堂花醉三千客

豈羨當年萬戶侯

﹝佚名﹞

安國樓

南山生來北山殯

北山太平南功臣

﹝許贊撰﹞

禪源寺雨華亭

蟬唱泉聲成妙曲

樹濤山籟譜淸音

﹝張學理撰郭仲選書﹞

如斯亭

照水飛檐嗟逝者

參天古木護危亭

﹝佚名﹞

開山老殿

天目靈山端賴前賢開拓

自然寶庫全憑來者經營

﹝張學理撰郭仲選書﹞

昱嶺關

坦道貫通熙攘來往

巍名矗立震爍古今

﹝陳體題﹞

仙人頂觀日亭

有誰能到此

也算是神仙

﹝竺可楨題﹞

開山老殿

有幾分證據說幾分話

做一天和尙撞一天鐘

﹝胡適題﹞

梅城澄淸樓

城上髙樓攬千里雲山浩然气壯

嚴州古郡睹三江風物燦爛花新

﹝柯秉鐸書﹞

慈巖懸樓天門

福被人物無窮盡

慧同日月常瞻依

﹝佚名﹞

慈巖地藏王殿

地獄未空暫不成佛

眾生度盡才證菩提

﹝佚名﹞

慈巖夢樵亭

泉聲喧亦靜

山色有還無

﹝佚名﹞

靈棲洞

石上生靈筍

泉中落異花

﹝李頻撰﹞

洞巖天然非點綴

靈棲勝迹古耒興

﹝佚名﹞

白沙大橋迎客亭

姿若虹霓爲河山增秀色

固如磐石與歲月競長久

﹝佚名﹞

月坪公園亭

影入空階初月冷

香生別園晚風微

﹝吳子剛撰﹞

四面涼生梧葉雨

一亭香透桂花風

﹝姚毓繆撰﹞

檀村鎭新葉村民居

禮樂射禦書數枝分派衍

智仁信義忠恕源遠流長

數百年祖宗之徳自我統存必以忠厚爲本

億萬載子孫共業承前啟後惟思仁讓爲先

崇徳以忠信爲先登斯堂內不欺己外不欺人盹盹懇懇至誠自可動物

仁道惟孝悌最大行其庭入善事父出善事兄融融洽洽藏恕因之諭人

﹝佚名﹞

衙前東嶽廟

龕赭鎖重門屏藩疊障

東西分兩浙吳越通衢

﹝佚名﹞

一覽亭

立定腳跟不怕石頭路滑

放開眼界且看江上峯靑

﹝王晚聞撰書﹞

洄瀾橋

半市七橋足徵東土人煙聚

一河六巷匯使南流地利興

﹝王氏撰書﹞

娘娘廟戲臺

旣云戲矣何必認眞著眼

乃曰文也還須仔細畱心

﹝佚名﹞

李成虎墓道

中國革命史上的農人這位要推頭一个

四山亂葬堆裏之墳墓此外更無第二支

﹝沈定一撰書﹞

葛雲飛墓道

泉台光寵澤

抔土奠忠靈

﹝佚名﹞

河上星拱橋亭

兩岸翠屏山色秀

一溪綠繞水軒奇

﹝瞿安生撰書﹞

蕭山縣衙門石牌坊

眼前百姓卽兒孫畱得兒孫地步

堂上一官稱父母還他父母心腸

﹝佚名﹞

毛西河自署聯

千秋經術畱天地

萬里蠻荒識姓名

﹝毛奇齡撰書﹞

湯金釗自撰聯

勤儉中不宜刻薄

忠厚處須要聰明

﹝湯金釗撰書﹞

附

舊聯輯存

吳越碧波亭

三千里外一條水

十二時中兩度潮

﹝僧盈契題﹞

孤山歲寒巖

爵比郭令公曆中書二十四考

壽同廣成子住崆峒萬八千年

﹝蘇東坡書﹞

南宋後殿

論道談經殆炎漢虎觀金華之比

聽朝決事兼汴都延和崇政之名

﹝見錢塘志﹞

天意分明昌大徳

誕辰三世總丁年

﹝楊萬里題﹞

尢氏別圃

五世三登宰輔

奕朝累掌絲綸

﹝宋度宗題﹞

滿覺隴匏庵

側身天地更懷古

回首風塵甘息機

﹝集杜甫句陳洪綬書﹞

龍井片雲亭

興來臨水敲殘月

談罷吟風倚片雲

﹝孫隆題﹞

湖山春社

翠翠紅紅處處鶯鶯燕燕

風風雨雨年年暮暮朝朝

﹝曲園書﹞

云居山層園

繁冗驅人舊業盡拋塵市裏

湖山招我全家移入畫圖中

﹝李漁題﹞

竹素園

花枝入戶猶含潤

泉水浸階乍有聲

﹝佚名﹞

勝迹流連鄰曲院

羣賢觴詠繼蘭亭

﹝髙學治書﹞

源頭淸接金沙澗

波面平添玉帶橋

﹝陳璚題﹞

南髙峯

憑欄霄月近

倚杖海云回

﹝田汝成題﹞

北髙峯

江湖俯看杯中瀉

鐘磬聲從地底聞

﹝鄧林題﹞

飛來峯

南髙峯北髙峯世事盡儻來莫問峯來何處

在山泉出山泉人心先耐冷才知泉冷幾時

﹝楊叔懌題﹞

生公說法雨墜天花莫論飛去飛來頑皮石也會點頭

慧理參禪月明長嘯不問是黑是白野心猿都能答應

﹝佚名﹞

洞裏白猿呼自出

崖前殘石悔飛來

﹝佚名﹞

靈峯探梅

排日快登臨心遠地偏怎禁在秋老西湖寒生北郭

入山容放鳥境閒人靜最好是松間煮雪竹外探梅

﹝周慶雲題﹞

布置幽居最好是雅座幾椽梅英數點

湖山佳處端不在璚樓百尺花樣一新

﹝金開棣題﹞

漫空竹翠扶山住

數點紅梅補屋疏

﹝沈鈞儒題﹞

流水悟禪機砭耳松風僧洗缽

空亭忘世事沁心梅月客橫琴

﹝王禮仁題﹞

堂可藏雲山開伏虎

泉堪洗缽池有潛龍

﹝佚名﹞

占得雲峯十笏地

今來孤嶼萬梅花

﹝周慶雲題﹞

南北髙峯天外筆

東西流水屋頭琴

﹝佚名﹞

髙亭臨極巓無數雲山供點筆

皓日出臨表才有梅花便不同

﹝堅匏主人題﹞

踞鷲嶺傍桃源面芝塢小築茆亭是林巒最幽處

曲江濤吳山云西湖月生成畫本極宇宙之大觀

﹝蔣汝藻題﹞

嶽王祠

是大英雄慷慨成仁終古綱常立尺極

上地湖水芳馨可薦百年松檜見精忠

﹝阮性宜題﹞

錢王祠

力能分土提鄕兵殺宏誅昌一十四州雞犬桑麻撐住東南半壁

志在順天求眞主迎周歸宋九十八年象犀筐篚混同吳越一家

﹝張岱題﹞

勛勒金書納土當年資保障

業基石鏡築塘奕衤﹢冀慶安瀾

﹝乾隆書﹞

啟匣尙存歸國詔

解弢時拂射潮弓

﹝劉墉題﹞

捍海築金堤鯨浪長恬累世共欽明徳遠

射潮驅鐵弩烏號宛在余風猶想大王雄

﹝楊叔懌撰書﹞

鬥牛分野吳越一星兩浙荷帲幪猶有國人懷舊徳

戎馬生郊風雲萬變百靈通盻蚃安得壯士挽天河

﹝孫傳芳撰書﹞

十四州匕鬯無驚保境安民麟閣褒揚銘鐵券

九百載威靈宛在陳裳薦食螭碑鼎峙鎭錢塘

﹝郭之江撰書﹞

藩鎭痛恣橫獨能半壁堅持百載金甌固吳越

潮流趨險惡安得先王復起萬弦鐵弩障江山

﹝三十一世孫宗翰撰﹞

討董殲劉徵誅比湯武稱藩納土楫讓效唐虞九八年保障一方我祖宏規開自昔

築塘捍海吳越拓雄圖課桑訓農東南興美利十四州楷模全國生民受賜到於今

﹝三十二世裔文選撰書﹞

西爽亭

小築一樓存西爽遺迹

相離數武卽東坡古庵

﹝徐琪撰書﹞

問水亭

平沙水月三千頃

畫舫笙歌十二時

﹝佚名﹞

湧金門樓

極目水雲低蓮渚遊鷗閒自得

昂頭霄漢近林亭放鶴任髙飛

﹝佚名﹞

上一層樓領略湖光山色

對三竺寺警心暮鼓晨鐘

﹝佚名﹞

雷峯保俶塔

雷峯如老衲

寶石似美人

﹝聞子將題﹞

昭慶寺

髙峯停落石

流水和疏鐘

﹝佚名﹞

自在眞觀超二十四聖證圓通智

天作妙徳成三十二應入國士身

﹝楊繼盛書﹞

大佛寺

天生佛石苔攢髻

洞有神猿臂掛松

﹝佚名﹞

大肚能容包含色相

開口便笑指示迷途

﹝佚名﹞

法相寺

法相何空環十洲而錫嗣

色身不壞磨百劫以長春

﹝張仁題﹞

集慶寺

仙梵徹雲霄三竺晴嵐聳翠

雨花飛滿岫六橋煙柳增妍

﹝佚名﹞

棲霞寺

崎嶇世味嘗應徧

寂寞山棲老漸便

﹝佚名﹞

座下蓮花占斷西湖三月景

瓶中楊柳分來南海一枝春

﹝佚名﹞

理安寺

法雨晴飛繞殿香雲至

天花晝下交空瑞石懸

﹝佚名﹞

碧螺澄法雨

綠樹蔭淸泉

﹝佚名﹞

竹筧潛通十八澗

蒲團小坐兩三時

﹝佚名﹞

鳳林寺

是無遠慮顚倒夢想

皆大歡喜信受奉行

﹝兪樾題﹞

百八杵鐘聲撞醒癡夢

五千言慧典參破禪機

﹝彭雪芹題﹞

廣化寺

建剎傍孤山溯天嘉永福初基試與尋長慶殘碑讀微之遺記

題楣仍廣化還大中祥符舊觀願重立辟支古塔刻法華眞經

﹝佚名﹞

湖兩孤三此處有泉可漱也

天一地六先生自號無說乎

﹝佚名﹞

聖果寺

到江吳地盡

隔岸越山多

﹝僧處默題﹞

半嶺妙鬟垂翠微初上

曲江毫相印淥淨平鋪

﹝佚名﹞

江水滔滔洗盡千秋人物看閒雲野鶴萬念都空說什麼南宋衣冠西湖煙柳

天風浩浩吹開大地塵氛倚片石危欄一關獨閉更何須故人祿米鄰捨園蔬

﹝佚名﹞

白雲庵

明月松間照

淸泉石上流

﹝佚名﹞

願將佛手雙垂下

摩得人心一樣平

﹝佚名﹞

瓶添澗水盛將月

衲掛松柏惹得云

﹝佚名﹞

石觀音閣

眼前卽是西方面錢塘背鑑湖只樹寶蓮成勝界

心向何須南海左仙閣右福地龍飛鳳舞護靈山

﹝徐有釗題﹞

韓相府楊氏園劫火茫茫始信妙蓮常自在

畏吾書釋迦院瓣香鬱鬱同圓法界證如來

﹝應寶時題﹞

海潮寺

法脈接祇園同依鷲嶺慈云切莫分誰教誰律誰禪宗但能自性自度皆能大覺

應身徧塵剎普攝虎林僧海須澈悟無我無人無眾生若見諸相非相卽見如來

﹝如山題﹞

香山寺

古洞云深气吞南海

香山霞蔚春滿西湖

﹝佚名﹞

翠色傍棲霞遠人境以結廠解脫伏慈悲三字獄了卻嶽家公案

金容瞻滿月廣汝州而度世靈明同印證九老社借參白傅詩禪

﹝時慶萊題﹞

蓮池庵

松捨開蓮池記敏達重新歸愚曾詠

湘簾渡寶筏是水仙舊宇我佛精籃

﹝徐裕綬題﹞

伍公廟

緬英姿於第一泉邊仇復君親賜劍尙畱遺恨在

隆馨香以二千年後神依吳越靈旗猶擁暗潮來

﹝楊昌浚題﹞

生全孝死全忠拼此身報答君親忍辱含冤志士仁人今感泣

朝隨潮夕隨汐憑浩气流行江海禦災捍患吳山越水古英靈

﹝程云俶題﹞

海神廟

神佑安瀾曲折三江潮有信

人占利涉澄淸萬里海無波

﹝佚名﹞

山光撲面經新雨

江水回頭爲晚潮

﹝佚名﹞

龍神廟

飛在天見在田大澤鱗鱗欽雨潤

左爲江右爲湖新宮翼翼想雲從

﹝廖壽丰題﹞

關聖廟

徳必有鄰把臂呼嶽家父子

忠能擇主鼎足分漢室君臣

﹝繆昌期撰董其昌書﹞

玉印署封侯翊漢忠貞照日月

錢塘新廟貌倚亭淸嘯覽春秋

﹝程鐘駿題﹞

○楹聯選﹝三﹞

聖至於神薦馨歷千載而遙如日月行天江湖行地

湖開自漢崇祀值兩峯相對有武穆在北忠肅在南

﹝胡書農題金沙港關聖廟﹞

義勇冠三分想西湖玉篆重摹終古封侯尊漢壽

威闕躋伍相看東浙銀濤疾捲迄今廟貌並吳山

﹝朱麟題﹞

省城隍廟

吳山俎豆

南海文冠

﹝朱大勛題﹞

人心竟若此

天理究如何

﹝舊題﹞

我鑑在玆燮此陰理此陽直同日焰當頭照

爾形何遁存一善匿一惡早若潮聲到耳聞

﹝杜麟題﹞

杯珓頌神靈休雲暮夜無知天終有眼醒宜早

影衾嚴檢束須識鑑觀不爽禍到臨頭悔恰遲

﹝胡光桂題﹞

府城隍廟

吳越朝宗百萬家煙樹樓臺隨處憑陵皆入望

江湖映帶數千年水雲圖畫是誰摹寫到如今

﹝佚名﹞

神霄雷院

地占湖山金鼓洪音眞宰下觀風雨應

閣鄰星宿玉樞寶訓萬靈俯聽鬼神趨

﹝佚名﹞

火神廟

百事莫薰心密爾燎原到處盡成灰燼

萬般須順理羣遊樂土安居永息風煙

藥王廟

艸木濟人勛名超百王而上

參苓壽世精英歷萬古不磨

﹝邵錫光題﹞

辧艸性究脈息同巢燧羲畫默司造化

典岐伯臣巫彭異剛柔燥濕克濟羣生

﹝裘春堪題﹞

藥王廟戲臺

名場利場卽是戲場做得出潑天富貴

寒藥熱藥無非良藥醫不盡徧地炎涼

﹝佚名﹞

東嶽廟

果報可畏哉旣曾經歷一番休再令挽回乏術

死生亦大矣倘未勉行眾善莫輕言神佑無靈

﹝吳廷康題﹞

這衙門難托人情莫恃著前生將相

在陽間若循天理自成全後代功名

﹝佚名﹞

殿過十重到處無如爲善好

輪回六道於斯方曉轉人難

﹝佚名﹞

財神廟

弗祿爾康福澤共西湖月滿

正直是與財源如東浙潮來

﹝蔡敬宸題﹞

梅萼洗寒酸且教逋老揚眉葛仙生色

鶯花添富麗恰稱金牛湖上寶石山邊

﹝兪樾題﹞

太歲廟

六十尊法像列顯明威盡屬東皇統禦

五百載神宮重新至徳猶存南宋標題

﹝趙之琛題﹞

月老殿

願天下有情人都成了眷屬

是前生注定事莫錯過姻緣

﹝佚名﹞

莫專問婚姻嘆人間萬事隨緣都是前生注定

爲兼司祿命笑我輩一官需次也曾此處邀靈

﹝顧恆題﹞

金華將軍廟

霸業未全湮吳越至今畱鐵券

靈泉依舊湧日星終古照金池

﹝童葉庚題﹞

引水入城隅長流惠澤共汲淸泉無限恩波邁神禹

浚池便民用遠賴神庥永遺美政曾司國事佐錢王

﹝佚名﹞

踵鄴侯六井鑿金牛湖畔三池利澤綿延百世祀

傍坡老古庵築碧霞亭前新捨神靈飄忽一來遊

﹝佚名﹞

文昌廟

玉律金科暗地潛窺當知取士先求品

桂宮杏苑蒼天默佑莫說衡才盡屬文

﹝徐志震題﹞

香火有緣當白傅堤邊蘇公祠畔

文章生色似杏花二月桂子三秋

﹝佚名﹞

孔廟

气備四時與天地日月鬼神合其徳

教垂萬世繼堯舜禹湯文武作之師

﹝佚名﹞

尊王言必稱堯舜

憂世心動切禹顏

﹝佚名﹞

戰國風趨下

斯文日再中

﹝佚名﹞

孔門功冠三千士

周室生當五百年

﹝佚名﹞

於謙祠

賴社稷之靈國已有君自分一腔拋熱血

竭股肱之力繼之以死獨畱淸白在人間

﹝董其昌題﹞

千古痛錢塘並楚國孤臣白馬江邊怒卷千堆雪浪

兩朝冤少保同嶽家父子夕陽亭裏心傷兩地風波

﹝王陽明題﹞

公論久而後定

何處更得此人

﹝林則徐題﹞

百世式忠貞明代元勛推傑士

三臺拜祠墓嶽家廟貌共靈長

﹝李衛題﹞

遠望嶽墳千古並推雙少保

近鄰花港一抔永鎭三臺山

﹝楊昌浚題﹞

一力尊金甌以社稷爲重

三臺埋碧血於湖山有光

﹝兪樾題﹞

國家正賴公耳排眾定朝班厲聲定守義攺容定奉迎當時何敢言功以社稷安危爲己任

上皇終不快也徐珵請棄市吾豫請連誅白琦請謗罪事後實憐其枉復璽書袍錠賜崇祠

﹝李瀚章題﹞

血不曾冷

風孰與髙

﹝佚名﹞

張蒼水墓﹝祠﹞

作萬古忠義心不愧文山隨北虜

爭一片漧淨土願從武穆峙南屏

﹝盛在鎬題﹞

報國有孤臣取義成仁史策從玆傳事業

褒忠膺盛典春嘗秋禴湖山終古薦馨香

﹝包祖蔭題﹞

十九年大志莫伸可與盟心惟瞿史

千百載孤忠不泯依然談笑共楊羅

﹝方義路題﹞

事業已爲前輩錄

典型畱與後人看

﹝阮元題﹞

贈鹿果然圓舊夢

牧羊何事動哀思

﹝張梅題﹞

日月雙懸於氏墓

乾坤半壁嶽家祠

﹝佚名集句﹞

東浙結丹心錢沈幾人同一轍

南屏埋白骨嶽於二墓共千秋

﹝趙光題﹞

秋社

冤沈七字

墓表千秋

﹝佚名﹞

秋菊有佳色

社會惜斯人

﹝佚名﹞

軒亭碧血足千古

嶽麓靑燐恨一丘

﹝佚名﹞

畱芳千古仍遺憾

現俠當時一郡驚

﹝佚名﹞

七尺遺骸魂還故土

一腔熱血淚滴中原

﹝武問梅題﹞

江漢秋陽媲列羅蘇三鼎峙

黃鱸碧血低回肝膽一昆侖

﹝虞廷題﹞

哀哉秋雨秋風東浙暗無光女豪傑含冤七字

好是元年元月兩湖靈不昧後英雄追悼孤魂

﹝朱史撰呂兆熊題﹞

浙東西冤獄成三前嶽後於浩气英風俠女子

湖南北髙峯有兩殘山剩水驚魂血淚葬斯人

﹝張長題﹞

共和五載競前功英名直抗羅蘭歐亞東西烈女雙烈

風雨一亭還慧業抔土重依武穆湖山今古秋社千秋

﹝朱瑞題﹞

梅石碑亭

名迹補孫藍還斯舊觀

淸風況梅石寓以新題

﹝乾隆題﹞

馮小靑墓

貞心洵若孤山靜

佳話今同處士傳

﹝長白女史納拉氏題﹞

武松墓

失意且伍豪客

得時亦一英公

﹝髙爾登書﹞

胡則墓

龍井隱佳城蕩寇平潮昭顯應

獅峯復古廟祈年報社薦馨香

﹝佚名﹞

墓對獅峯來看石磴千尋足與方巖增眾望

祠當龍井願借淸泉一勺好爲正史洗公冤

﹝應寶時題﹞

唐莊

金溪小築苑在一方其地爲虞伯生故址

玉冰分流匯成五畝此中有唐山人詩瓢

﹝兪樾題﹞

道村

春水船如天上在

秋山人在畫中行

﹝袁思永題﹞

夾道起層樓水抱山回飽看曲院風荷長堤煙柳

此村眞勝地漁歌樵唱儼若桃源仙境栗里人家

﹝黃鎭題﹞

西鄰是水竹新居路轉風回更添絕好樓臺三竺湖山如舊識

東望有堅匏別墅花明柳暗又復自成村落四時風月屬君家

﹝時慶萊題﹞

兪樓

千古一詩人文章有交神有道

五湖三畝宅靑山爲屋水爲鄰

﹝譚鐘麟書﹞

把酒賀湖山喜六一泉旁又有名流分半席

研經多歲月看三百卷後更傳雜纂列千秋

﹝許祐身書﹞

樓以姓傳萬里關山來後學

地因人傑一湖風月屬先生

﹝王崇鼎書﹞

一樣著書廬平分吳郡新詩杭州舊酒

數間枕山屋認取南屏對渡西爽閒亭

﹝張大昌題﹞

小築幾間樓集成難得二三子

比鄰半潭水淸話長臨六一泉

﹝李恆書﹞

合名臣名士爲我築樓不待五百年後斯樓成矣

傍山北山南遁地選勝適在六一泉側其勝如何

﹝兪樾撰﹞

天上人間謫仙無恙

山髙水長先生之風

﹝徐金綬書﹞

持甲乙丙丁四部之平酌古濟今百代名賢歸準率

後白蘇歐林數公而隱飯蔬衣葛萬峯晴翠擁樓臺

﹝馮一梅書﹞

四圍花木多於屋

萬卷文章著等身

﹝王廷鼎書﹞

商氏別業

夕陽晚映靑山郭

羅綺晴嬌綠水洲

﹝佚名﹞

陶莊

鑿開石徑通云徑

搜出眞山作假山

﹝佚名﹞

靑蓮山房

連峯紫翠看皆好

喬木風煙畫不如

﹝佚名﹞

補讀廬

好山水遊其人多壽

有詩書气生子必才

﹝王文韶書﹞

福自幾生修當退食餘間領略湖山風月

老而猶好學藉藏書萬卷縱觀上下古今

﹝貝蘊章題﹞

看山饒蘊藉

酌水勵淸廉

﹝汪家鼎題﹞

補築數椽閒來寄托仙翁迹

讀殘萬卷興到遊行坡老堤

﹝張家良題﹞

气候陰晴十二時光多幻態

湖山風月萬千景色暢天懷

﹝佚名﹞

劉莊

因樹爲屋

舉网得魚

﹝彭玉麟題﹞

故鄕亦有西湖一半勾畱行窩且傍蕉屏石

舊宅尙畱南海三千里路別夢應尋荔枝灣

﹝陳譎題﹞

逸士常來如此軒窗庶幾不俗

繁文相及𨿽云福命亦見多才

﹝佚名﹞

察天地入歲時曰之气

合老管列左遷固爲文

﹝佚名﹞

竹裏坐消無事福

花間補讀未完書

﹝佚名﹞

康莊

大隱壺中有天地

幽棲物外領湖山

﹝康有爲題﹞

人天隨觀皆自得

花林獨樂與人同

﹝康有爲題﹞

割據湖山少許操艸木鳥獸之權是亦爲政

遊戲世界無量極水石煙雲之勝聊樂我魂

﹝康有爲題﹞

貢院

下筆千言正桂子香時槐花黃後

出門一笑看西湖月滿東浙潮來

﹝阮元撰﹞

敷天瞻日月重光兵气喜全消雅頌承平還是文章能報國

勝地攬湖山有美人才期愼選規模整肅須知科舉爲求賢

﹝馬新貽撰﹞

明遠樓

夜半文光射北斗

朝來爽气挹西山

﹝王承煦題﹞

學院

鐵面無私凡涉科場親戚年家須諒我

鏡心善照但憑文字淸奇濃淡不冤渠

﹝朱珪題﹞

天地自成文湖山有美

國家期得士桃李無言

﹝彭元瑞書﹞

敷文書院

浙水重敷文看此山左江右湖千尺峯頭延俊傑

英才同樹木願多士春華秋實萬松聲裏播歌弦

﹝蔣益澧題﹞

正宜明道

養士求賢

﹝佚名﹞

縈洄水抱中和气

平遠山如蘊藉人

﹝佚名﹞

竹裏書聲來隔院

松間棋韻靜虛窗

﹝髙鵬年題﹞

倚檻俯江流一綫濤來文境美

迎門飲湖淥萬松深處講堂開

﹝兪樾書﹞

崇文書院

閉戶自精云無心以出岫

登髙能賦文異水而湧泉

﹝胡書農題﹞

仁者樂山樂以靜

聖門觀海觀其瀾

﹝佚名﹞

大庇寒士皆歡顏欣夏屋重開縱觀地有湖山美

淨洗甲兵長不同聽和聲共譜鳴盛文成雅頌音

﹝章鋆題﹞

紫陽書院

聖代重儒風教秉新安趨步定知歧轍少

名臣畱講捨政傳渤海補苴當今善成難

﹝王有齡題﹞

廣廈宏開看毓秀鐘靈蔚起虎林人物

髙山在望願立名砥行仰承鹿洞淵源

﹝佚名﹞

詁經精舍

公羊傳經司馬記史

白虎徳論雕龍文心

﹝阮元撰﹞

南閣祭酒說文九千字

東南大儒著書數萬言

﹝兪樾撰﹞

六經皆載道之書莫騖詞章矜博覽

兩浙爲人文所萃益從根柢下工夫

﹝佚名﹞

希賢希聖希天尙友詩書其揆則一

立言立功立徳名山俎豆不朽者三

﹝蔣益澧撰﹞

東城講捨

勝地托靑門愛此間水鎖虹橋相期沿流溯源漢學津梁追許鄭

遺基捐白社聚多士壇開燕慶惟願因文悟道宋賢堂奧紹朱程

﹝陳魯題﹞

梅靑書院

問宇舊書堂幾輩飛騰曾共觀摩經此地

談經新講捨一時英雋相期淬勵紹前徽

﹝盛元撰陳璚書﹞

學海堂

雲路及時登盼諸君同詠霓裳傳來南海

風帆隨處好許他月重攜文酒泛到西湖

﹝王凱泰題﹞

勝地萃賢能願諸君佩實銜華毋負故鄕好山水

英才裕公輔卜他日書紳論秀同登天府作夔龍

﹝佚名﹞

施公祠

忠義炳千秋縱白刃空揮戮檜特褒書竹簡

威靈揚四境喜丹楹重庇薦蘋共願酌金波

﹝童文敬書﹞

白文公祠

但是人家有遺愛

曾爲詩句結風流

﹝阮元集句﹞

明月來相照

好風與之俱

﹝佚名﹞

蘇文忠公祠

欲共水仙薦秋菊

長畱學士住西湖

﹝阮元撰書﹞

自蠻鄕瘴海遊歷而還勝地重臨憑管領六橋風月

與白傅林逋後先相望崇祠近接恰平分一席湖山

﹝徳馨書﹞

維先人兩到公鄕懷古思賢詩學愧承傳硯訓

有太傅一編祠錄引泉薦菊榜題應補讀書堂

﹝張厚璟題﹞

一生與宰相無緣始進時魏公誤抑之中歲時荊公力扼之卽論免役溫公亦深厭其言賢姦𨿽殊同悵君門違萬里

到處有西湖作伴通判曰杭州得詩名出守日潁州以政名垂老投荒惠州更忘情於佛江山何幸但經宦轍便千秋

﹝金安淸撰書﹞

陸宣公祠

兩廡薦馨香咸欽名相謨猷大儒學問

六橋攬風月猶似川云宦迹煙雨家鄕

﹝佚名﹞

洪忠宣公祠

身竄冷山萬死竟回蘇武節

魂依葛嶺千秋長傍嶽王墳

﹝李衛撰﹞

朱文公祠

由孔孟而來二千年衛道傳經獨振斯文統緒

當光寧之世五十日格非陳善允宜此地蒸嘗

﹝朱軾撰書﹞

阮公祠

邦水萃鄕賢歷推後起人文誰能爲一代經師三朝相業

吳山崇廟貌恰好重陽福地眞个看西湖月滿東浙潮來

﹝劉克成撰書﹞

爲三朝宰輔是百世經師功徳到今稱幸持一瓣心香瞻拜先生新殿宇

聽萬弩潮聲覺六橋風景湖山如此好每憶二分明月依稀丞相舊祠堂

﹝時慶萊書﹞

先賢祠

古義士誓不與仇共天乃有今日

鄕先賢沒生可祭於社其在斯人

﹝錢時貢題﹞

三傑唱民權日月更新革命導源畱種子

一龕崇祀典湖山洗淨復仇報享慰遺臣

﹝楊學洛題﹞

徐錫麟祠

五年前同志同謀急不能援死不能從讓兩君偕作鬼雄獨自安乎當時奔走呼號夢繞皖公山尺劍深知負吾友

千古來奇人奇事頭可以斷心可以剖拼一身促成民族何其烈也今日共和圓滿祠開越王郡瓣香猶得告先生

﹝佚名﹞

府學鄕賢祠

遠稽晉代近逮熙朝駿烈淸芬豈僅詩文垂浙派

山號武林湖名明聖鐘靈毓秀不須聲望借嚴陵

﹝佚名﹞

半山橋

欲泛仙槎向何處

偶傳紅葉到人間

﹝《楹聯續話》輯﹞

浮梅檻

指煙雲以問鄕

窺林嶼而放泊

﹝《湖船錄》輯﹞

山川朋友文章三樂

煙雨風月晴雪六宜

﹝黎遂球題﹞

總宜船

依然水枕風船重向煙波尋舊夢

何必淡妝濃抹一空色相見天眞

﹝佚名﹞

吟舫

載酒來遊助畫意詩情歌聲笛韻

引人入勝在湖光山色鳥語花香

﹝郭沛霖題﹞

小浮梅兪

小檻拓浮梅任先生花外垂綸柳邊載酒

明湖容泛宅願同人春堤門鴨秋渚盟鷗

﹝佚名﹞

藕香居茶室

欲把西湖比西子

從來佳茗似佳人

﹝佚名﹞

四大皆空坐片刻無分爾我

兩頭是路喫一盞各自東西

﹝佚名﹞

西湖

民族主義歷元淸鼎革始達完全如神有知稍解生前遺恨

聖湖風景得祠墓點綴差不寂寞玆地之勝允宜廟貌重新

﹝蔡元培撰﹞

三雅園茶樓

有山皆圖畫

無水不文章

﹝見梁章鉅《楹聯叢話》﹞

爲公忙爲私忙忙裏偸閒喫碗茶去

求名苦求利苦苦中作樂拿壺酒來

﹝汪次閒題﹞

兩宜樓

水綠山靑座中人醉

花明柳媚湖上春長

﹝退省老人題﹞

遷善公所

國法本無偏善則賞惡則懲總期教養兼施明其政刑豈必盡如人意

民情原可恕賤好專愚好用惟願哀矜勿喜道以徳禮但求無愧我心

﹝佚名﹞

●碑刻選

○碑刻選

大唐天水趙氏故山陽範夫人墓志銘並序

在杭州碑林﹐碑髙50釐米﹐寬50釐米﹐厚12。5釐米﹐唐神龍年間﹝705～707年﹞刻﹐楷書﹐20行﹐行20字﹐碑左上缺一小角。

錢元瓘墓石刻星象圖

在杭州碑林﹐碑髙412釐米﹐寬270釐米﹐厚32釐米﹐刻於後晉天福七年﹝942年﹞。全圖以北極爲中心﹐外刻四个同心圓。最小直徑爲49。5釐米﹐最大直徑爲189。5釐米﹐共刻星宿132﹐附座13﹐應有星數218﹐現存星數183。此星圖是目前世界上出土最早的石刻星象圖。按﹕錢元瓘﹝887—941年﹞﹐杭州臨安人﹐五代吳越國第二代國王。墓在杭州玉皇山麓﹐1965年發掘﹐星圖蓋在墓頂上。

吳漢月墓石刻星象圖

在杭州碑林﹐碑髙320釐米﹐寬178釐米﹐厚30釐米﹐刻於後周廣順二年﹝952年﹞。此圖刻四个同心圓圈﹐內規圓圈直徑42。6釐米﹐刻北極﹑北斗星宿﹐外刻二十八宿﹔外周圓圈直徑180釐米。此圖共刻星座30﹐附座9﹐應有星數189﹐現存星數178。按﹕吳漢月﹝912—952年﹞錢塘人﹐錢元瓘的妃子﹐系五代吳越國末代國王錢弘俶的生母。其墓在杭州施家山南坡﹐1958年發現。

南宋太學石經

在杭州碑林﹐現存85石﹐其中《周易》2石﹐《尙書》7石﹐《毛詩》10石﹐《中庸》1石﹐《春秋》48石﹐《論語》7石﹐《孟子》10石。始刻於南宋紹興十三年﹝1143年﹞﹐宋髙宗趙構及皇后吳氏書﹐楷書。每石尺寸不等﹐髙約160釐米﹐寬120釐米﹐厚25釐米。此石經原立於南宋太學內﹐明正徳十二年﹝1517年﹞移存杭州府學﹝今杭州碑林﹞。

孔子及七十二弟子像贊刻石

在杭州碑林﹐共14石﹐石髙44釐米﹐寬125釐米﹐厚20釐米﹐南宋紹興二十六年﹝1156年﹞刻﹐北宋李公麟畫像﹐南宋髙宗趙構書﹐小楷。原有15石﹐今缺1石﹐序號爲「十」。又殘存半石﹐序號爲「十四」。原刻像73人﹐今存65人。首石前5行刻宋髙宗聖賢像贊之序﹐繼之刻孔子坐像及兩弟子立像﹐每像右上或左上刻像之姓名﹑字﹑本籍及贈號﹐其下刻宋髙宗四言八句贊詞﹐惟孔子之贊爲四言十二句。末石刻昌平伯立像﹐繼之刻明吳訥楷書題跋21行。末5行刻小楷附記﹐除首行有摹勒者劉數落款外﹐其餘均無書者姓名。此刻石﹐兩浙金石志》《武林坊巷志》《金石萃編》《寰宇訪碑錄》均有記載。

寧遠記碑

在杭州碑林﹐碑髙170釐米﹐寬110釐米﹐厚24釐米﹐刻於南宋嘉定元年﹝1208年﹞﹐王介撰﹐陳一新書﹐楷書﹐碑額刻「寧遠記」三大字﹐隸書﹐額下縱2列﹐上列19行﹐行25字﹐下列21行﹐行13字。碑中下部有一處風化嚴重﹐多字漫滅﹐《兩浙金石志》《寰宇訪碑錄》《金石萃編》《武林坊巷志》等均載有此碑。

宋理宗禦書聖賢贊刻石

在杭州碑林﹐南宋淳祐元年﹝1241年﹞刻﹐宋理宗趙昀撰文並書﹐正楷﹐字徑約10釐米。碑原立於南宋太學髙宗石經之末﹐初刻16石﹐其中13石爲聖賢贊﹐上起伏羲﹐下迄孟子﹐3石爲序。今存15石﹐缺原刻《伏羲》《禹》2石﹐但《文王》刻石有2石﹐其中一石爲淸光緒年重刻。聖賢贊每石首刻聖賢之名﹐繼之刻贊2列﹐列4行﹐行4字﹐《兩浙金石志》《武林坊巷志》《金石萃編》《寰宇訪碑錄》等均有聖賢贊刻石記載。現存刻石如下﹕

第一石「序一」石髙192釐米﹐寬87。5釐米﹐厚19。5釐米﹐碑刻序5行﹐總26字﹐其中「之」﹑「緒」﹑「日」﹑「萬」4字泐損。

第二石「序二」石髙192釐米﹐寬87。5釐米﹐厚17釐米﹐碑刻序5行﹐行11字﹐有「庚寅」﹑「禦書」印各一方﹐碑中間有裂痕﹐「上」「采」﹑「探」3字的部分筆畫泐損。

第三石「序三」石髙191釐米﹐寬86。5釐米﹐厚16釐米﹐碑刻序4行﹐存18字﹐碑面有裂痕﹐下部分泐損7字﹐「辛丑」及「禦書之寶」兩印多剝蝕嚴重。

第四石「堯」石髙155。5釐米﹐寬75釐米﹐厚23釐米﹐石完整﹐碑面較風化﹐「盛」字右上筆畫泐損。

第五石「舜」石髙159釐米﹐寬86。5釐米﹐厚18。5釐米﹐碑石上部漫滅﹐缺12字﹐碑面左邊中間有「禦書」印一方。

第六石「湯」石髙159釐米﹐寬82釐米﹐厚23。5釐米﹐碑石完整。

第七石「文王」石髙162釐米﹐寬86釐米﹐厚24。5釐米﹐碑石完整。碑面左有淸光緒壬辰年﹝1892年﹞加刻的葉赫崧駿楷書題記7行﹐記此『『文王』』原石失而復得之始末。

第八石「文王」石髙161釐米﹐寬83。5釐米﹐厚20。5釐米﹐淸光緒元年﹝1875年﹞刻﹐贊後刻杭州府學生員丁申題識3行﹐隸書﹐題識謂舊闕文王贊碑﹐後於光緒元年三月從原15石中摘錄鉤摹而成此文王贊。

第九石「武王」石髙153釐米﹐寬81。5釐米﹐厚21釐米﹐碑面略風化。

第十石「周公」石髙159釐米﹐寬85。5釐米﹐厚26釐米﹐石完整。

第十一石「孔子」石髙154。5釐米﹐寬87。5釐米﹐厚21。5釐米﹐石中間有一裂痕﹐上列「六」﹑「藝」及下列「容」字部分筆畫泐損。

第十二石「顏子」石髙157釐米﹐寬78釐米﹐厚21。5釐米﹐上列第4行第1字漫滅。

第十三石「曾子」石髙152釐米﹐寬84釐米﹐厚23釐米﹐碑四周刻有祥雲圖飾﹐碑左邊中間有「禦書」印一方。

第十四石「子思」石髙159釐米﹐寬103。5釐米﹐厚25釐米﹐石略有風化。

第十五石「孟子」石髙187。5釐米﹐寬82釐米﹐厚25。5釐米﹐其中碑額髙40釐米﹐中間刻「皇帝禦制禦筆」6字﹐篆書﹐3行﹐其旁刻雙龍飛雲紋飾﹐碑文左側中間有「禦書」印一方﹐碑身四周刻祥雲。

佑聖觀重建玄武殿碑

在杭州碑林﹐碑髙216釐米﹐寬114。7釐米﹐厚31。5釐米﹐元大徳十一年﹝1307年﹞李璋刻﹐元明善撰﹐趙孟頫書並篆額﹐碑文楷書﹐32行﹐行53字﹐字徑1。8釐米﹐碑石完整﹐碑下沿字迹多泐損。《兩浙金石志》《武林坊巷志》《寰宇訪碑錄》等均載有此碑。

田畝座標計量碑

在杭州碑林﹐石髙184釐米﹐寬111釐米﹐厚27。5釐米﹐刻於元至治年間﹝1321～1323年﹞。此碑分5列書寫﹐第1列的1至24行與第5列的下面﹐風化剝蝕嚴重。碑記湖州路﹑常州路田畝座標及數量﹐碑題殘損。

西湖書院重整書目記碑

在杭州碑林﹐碑髙185釐米﹐寬106釐米﹐厚26釐米﹐陳袤撰﹐張慶孫書﹐楷書﹐22行﹐行13字﹐刻於元泰定元年﹝1324年﹞。此碑正文上方有篆額﹐左上角殘缺﹐中上部一大塊剝蝕無字。

安晚軒記碑

在杭州碑林﹐碑髙152。5釐米﹐寬78。5釐米﹐厚20。5釐米﹐元元統三年﹝1335年﹞陳瑞刻﹐陳旅撰並書﹐趙世延篆額﹐額左右仿漢山陰畫像碑﹐刻麟鳳二像。碑文爲楷書﹐20行﹐行35字﹐字徑2釐米﹐碑石完整﹐碑面略有剝蝕﹐碑記眞人孫益謙建軒四楹﹐名安晚﹐以度晚年。《兩浙金石志》《武林坊巷志》均有此碑記載。

元加孔子號詔碑

在杭州碑林﹐石髙190釐米﹐寬111。5釐米﹐厚27釐米﹐元至元二年﹝1336年﹞刻﹐碑額刻「詔旨」兩篆字﹐篆額下刻2列。今碑面多裂痕﹐剝蝕嚴重﹐碑文缺損﹐能辧認者約120字。據《兩浙金石志》載﹕上列余謙隸書詔旨﹐11行﹐行15字﹐下列陳泌正書跋17行﹐行11字。

里域河廟柳神之記碑

在杭州碑林﹐碑髙155。5釐米﹐寬79。5釐米﹐厚21釐米﹐元至正二年﹝1342年﹞刻﹐李康壽撰文﹐趙本書﹐姜杲篆額﹐碑文行楷﹐20行﹐行45字﹐字徑2釐米﹐碑石完整﹐碑面多風化剝蝕﹐部分字迹泐損。此碑記載杭州臯亭山西河廟柳神﹐聰明正直﹐使所在一方庶民普受其徳。此碑爲雙面碑﹐碑陰刻《北社田土文憑》﹐碑額7字行艸書﹐碑文與碑陽同書體。

武林弭災之記碑

在杭州碑林﹐碑髙200釐米﹐寬82釐米﹐厚21。5釐米﹐元至正三年﹝1343年﹞謝文炳刻﹐楊維禎撰文﹐陳遘書﹐班惟志篆額﹐楷書﹐16行﹐行40字﹐字徑3釐米。碑記元至正三年杭城滅火之經過﹐《武林坊巷志》載有此碑﹐碑名爲《江浙廉坊司弭災記》。《寰宇訪碑錄》所載碑名與今同。

西湖書院重修大成殿記碑

在杭州碑林﹐碑髙201釐米﹐寬114釐米﹐厚27釐米﹐元至元二年﹝1336年﹞刻﹐陳泌撰。碑上方篆額碑名10字﹐其下碑文22行﹐行31字﹐楷書﹐無書者姓名。此碑斷爲二﹐除少數字殘損外﹐文字淸晰。《兩浙金石志》《武林坊巷志》《寰宇訪碑錄》等載有此碑。

太上感應靈篇碑

在杭州碑林﹐碑髙129釐米﹐寬103釐米﹐厚26釐米﹐元至正壬辰﹝1352年﹞刻﹐楷書﹐縱16列﹐每列行字俱不等﹐字的大小和行列交錯﹐大字多爲原文﹐小字則爲注釋﹐前14列爲太上感應靈篇﹐15﹑16列爲仇遠﹑陳君實﹑朱貞白3篇跋文。此碑篆額橫列﹐碑文字迹多泐損。碑自12列以下殘缺。《武林坊巷志》《兩浙金石志》《寰宇訪碑錄》等載有此碑。

杭州路重建廟學碑

在杭州碑林﹐碑通髙314釐米﹐寬142。5釐米﹐厚34。5釐米﹐其中碑額髙79釐米﹐元至正十五年﹝1355年﹞範伯仁刻﹐王大本撰文﹐康裏慶童書。碑額8字﹐2行﹐行4字﹐周伯琦篆﹔碑文31行﹐行54字﹐楷書﹐字徑3。5釐米﹐碑石完整﹐碑文淸晰。《兩浙金石志》《武林坊巷志》及《寰宇訪碑錄》等均載有此碑﹐碑記杭州路廟學興廢之事。

仁和縣攺建儒學記碑

在杭州碑林﹐碑髙166釐米﹐寬96釐米﹐厚25釐米﹐魏驥撰﹐王榮書﹐刻於明天順三年﹝1459年﹞。碑記監察禦史閻鼐巡按浙江﹐以仁和縣學東接按察司﹐西連其司之囹圄﹐訊拷呼號之聲影響學習﹐尋得郡城西南貢院舊址﹐攺建成仁和儒學之事。

重修孔廟記碑

在杭州碑林﹐碑髙141釐米﹐寬81釐米﹐厚26釐米﹐夏時正撰並書﹐楷書﹐25行﹐行54字﹐刻於明成化年間﹝1465—1487年﹞。此碑記載修繕孔廟之事﹐碑右上角缺損﹐無碑題。

杭州府儒學復建尊經閣記碑

在杭州碑林﹐碑髙185。5釐米﹐寬89釐米﹐厚19。5釐米﹐吳伯通撰﹐閻仲宇書﹐楷書﹐29行﹐行72字﹐明弘治年間﹝1488—1505年﹞陶宗義刻石。此碑記載尊經閣復建的過程。碑中間及左下部斷裂﹐上中及右中部各一處無字迹﹐頂端有碑額﹐4行﹐行3字﹐篆書。

再思軒記碑

在杭州碑林﹐碑髙74釐米﹐寬107。5釐米﹐厚14釐米﹐明嘉靖七年﹝1528年﹞刻﹐傅汝公撰並書﹐楷書。碑記同心堂之東有軒﹐汝公欲退居此軒反思﹐闡述爲官者再思之精義。

守巡二道修造軍火器械碑

在杭州碑林﹐碑髙106釐米﹐寬54。5釐米﹐厚18釐米﹐明嘉靖三十年﹝1551年﹞刻﹐題額及碑文均楷書﹐無書者姓名﹐縱5列﹐首列11行﹐字徑2釐米﹐余4列20行﹐字徑1。2釐米﹐行字數不等。《武林坊巷志》卷三碑名作《巡西道修造軍火器械碑》﹐碑記立碑原由及明洪武以來所造軍火器械數目。

表忠觀碑

在杭州碑林﹐今存3石﹐髙224釐米﹐寬104釐米﹐厚24釐米﹐明嘉靖三十九年﹝1560年﹞刻。石陰陽兩面刻﹐各7行﹐行18字﹐惟最後一面5行﹐蘇軾撰並書。原碑共4石﹐宋元丰元年﹝1078年﹞刻﹐已廢。今爲重刻本﹐1949年後移存今杭州碑林。

關於西湖禁約事文告碑

在杭州碑林﹐碑髙176釐米﹐寬85釐米﹐厚29釐米﹐明嘉靖四十四年﹝1565年﹞刻﹐楷書﹐無書者姓名﹐9行﹐行23字﹐字徑6釐米。碑文內容爲治理西湖蓄泄﹐以備旱潦及嚴禁蠶食侵占淤塞西湖。

通玄觀文昌祠碑記

在杭州碑林﹐碑髙117。5釐米﹐寬58釐米﹐厚24。5釐米﹐沈友儒撰﹐胡孝書﹐楷書﹐明萬曆七年﹝1579年﹞陶承學刻石。碑文記載文昌君之由來及建祠的用意﹐碑首有題額7字﹐呂元篆。

浙江開府鎭東樓記碑

在杭州碑林﹐碑髙210釐米﹐寬97。5釐米﹐厚26。7釐米﹐明萬曆十二年﹝1584年﹞刻﹐張佳胤撰文﹐無書者姓名﹐楷書﹐25行﹐行67字﹐字徑2。5釐米﹐碑石較完整﹐碑面右下多剝蝕。碑記萬曆十年浙江兵變﹐張佳胤授命巡撫浙江﹐平定兵變﹐遂重建鎭東樓。《武林坊巷志》載有此碑。

先聖小像刻石

在杭州碑林﹐髙97釐米﹐寬33釐米﹐厚11。5釐米﹐吳道子作﹐刻於明萬曆十二年﹝1584年﹞。此石﹐中爲先聖孔子立像﹐右上刻「先聖小像」4字﹐直列﹐篆書﹔左上刻「唐吳道子筆」5字﹐直列﹐楷書﹔左下爲刻者卓明卿落款。

重修佑聖觀碑記

在杭州碑林﹐碑髙204。5釐米﹐寬98。5釐米﹐厚28。5釐米﹐張瀚撰﹐陳善書﹐楷書﹐明萬曆十七年﹝1589年﹞陶承學刻石。此碑記載佑聖觀毀修的歷史﹐碑首有篆額﹐江鐸篆﹐四周飾以龍紋。此碑中間從右向左呈斜狀斷裂﹐大部分字迹淸晰。

杭州府仁和縣儒學學田碑記

在杭州碑林﹐碑髙166釐米﹐寬84釐米﹐厚20。5釐米。劉洪謨撰﹐刻於明萬曆二十八年﹝1600年﹞。碑文記載督學伍公不避權貴﹐下令有司﹐廣開墾﹐以爲學宮永業。碑末記學田畝數﹐坐落地點及佃戶姓名。

報親淨業堂碑記

在杭州碑林﹐碑髙159釐米﹐寬66。5釐米﹐厚18。5釐米﹐廣鎔撰﹐袾宏書﹐楷書﹐刻於明萬曆四十一年﹝1613年﹞。石碑左下角殘。

北門長壽庵放生池碑記

在杭州碑林﹐碑髙135釐米﹐寬68釐米﹐厚17釐米﹐襪宏撰﹐刻於明萬曆年間﹝1573—1620年﹞。此碑記載建庵經過及命名「長壽」之原由。該碑自右上方至左下方斜裂。

文廟聖賢姓氏位次表碑

在杭州碑林﹐碑髙190釐米﹐寬89。5釐米﹐厚21釐米﹐嚴遂髙書﹐楷書﹐刻於明崇禎八年﹝1635年﹞。此碑分6列書寫﹐1至5列爲聖﹑賢﹑儒題名﹐第6列爲姚永濟撰「重修杭州府學記略」。

浙江撫憲大中丞蕭公徳政碑

在杭州碑林﹐碑髙198。5釐米﹐寬95釐米﹐厚25釐米﹐曹溶撰﹐張天植書﹐楷書﹐刻於淸順治六年﹝1649年﹞。碑記蕭起元撫浙徳政﹐碑分5列書寫﹐1至4列頌蕭公徳政﹐第5列爲題名。

兩浙文宗李公學政碑記

在杭州碑林﹐碑髙189釐米﹐寬94釐米﹐厚24釐米﹐陳之遴撰﹐周繼芳書﹐楷書﹐刻於淸順治六年﹝1649年﹞。碑文記李際期在浙治學政績﹐碑分6列書寫。5至6列風化剝蝕嚴重﹐字迹模糊不淸者甚多。

建造節義庵碑記

在杭州碑林﹐碑髙174釐米﹐寬82釐米﹐厚21釐米﹐嚴沆撰﹐姚元煐書﹐楷書﹐刻於淸康熙三年﹝1664年﹞。碑記汪孺人一生苦難纏身﹐後入空門﹐眾人出資建庵始末。

淨慈寺第二代智覺禪師塔銘

在杭州碑林﹐碑髙46釐米﹐寬62釐米﹐厚10。5釐米﹐虞淳熙書﹐楷書﹐刻於淸康熙五年﹝1666年﹞。

兩浙文宗金公學政碑記

在杭州碑林﹐碑髙226釐米﹐寬103釐米﹐厚23釐米﹐胡亶撰﹐揚鼐書﹐楷書﹐刻於淸康熙九年﹝1670年﹞。碑文分7列書寫﹐1至4列贊金鏡在浙徳政﹐5至7列爲題名﹐因風化嚴重﹐大部分字迹模糊。

兩浙督學劉公學政碑

在杭州碑林﹐盧琦撰﹐傅感丁書﹐楷書﹐刻於淸康熙年間。碑文記載劉元琬在浙督學徳政﹐碑分6列書寫﹐最後的題名部分因風化嚴重﹐已字迹不淸。

永禁魚花船稅料碑

在杭州碑林﹐碑髙180。5釐米﹐寬74。5釐米﹐厚27釐米﹐刻於淸康熙年間。碑記杭州府魚花船隻共一百有零﹐以此爲生者﹐有數千家。過去﹐每船納稅三兩五六錢不等﹐以至民不聊生﹐現予免除並立碑以示久遠。

浙江督學陸公實政碑

在杭州碑林﹐碑髙198釐米﹐寬98釐米﹐厚23釐米﹐胡亶撰﹐嚴曾榘書﹐楷書﹐刻於淸康熙十三年﹝1674年﹞。此碑分7列書寫﹐1至6列記陸舜在浙督學之徳政﹐第7列爲題名。因風化﹐不少題名模糊難識。

兩浙文宗祖公學政碑記

在杭州碑林﹐碑髙164。5釐米﹐寬84。5釐米﹐厚24釐米﹐顧豹文撰﹐顧祖榮書﹐楷書﹐刻於淸康熙十五年﹝1676年﹞。碑文分6列書寫﹐碑頌祖澤潛在浙徳政。

兩浙張大中丞去思碑記

在杭州碑林﹐碑髙163釐米﹐寬80釐米﹐厚23釐米﹐刻於淸康熙三十四年﹝1695年﹞。碑文記載張公蒞浙6年﹐推行教化﹐以身作則﹐廉潔奉公﹐離任時行旅蕭然悉如來時舊物﹐故碑題用「去思」2字﹐以表百姓思念之情。

右軍六十帖

在杭州碑林﹐現存9石﹐每石尺寸略同﹐髙33釐米﹐寬90釐米﹐厚12釐米﹐淸雍正三年﹝1725年﹞刻﹐王羲之書。多爲艸書﹐間有行楷。淸匡山金輪撰集﹐慈水王文光勒石。其中除多數可見於《淳化閣帖》外﹐尙有不刊而見諸《宋拓王右軍書》及《王羲之正艸十七帖》者。原碑幾石﹐今不得而知﹐據現存9石刻帖42計﹐尙缺18帖﹐約缺3至4石。此帖容庚《叢帖目》卷四﹑楊震方《碑帖敍錄》等均有記載。

現存《右軍六十帖》中42帖的帖名如下﹕適得書帖﹑知欲東帖﹑差涼帖﹑奉對帖﹑汝人帖﹑都邑帖﹑譙周帖﹑胡母氏帖﹑王帝帖﹑往在都帖﹑旃罽帖﹑宰相安和帖﹑噉豆鼠帖﹑秋中帖﹑又不能帖﹑疾石退帖﹑重熙書帖﹑二謝帖﹑不快帖﹑小佳帖﹑奉告帖﹑鯉魚帖﹑月半帖﹑鄕里人帖﹑行成帖﹑極寒帖﹑虞休帖﹑建安帖﹑追尋帖﹑臨川帖﹑袁生帖﹑想賓帖﹑想弟帖﹑節日帖﹑僕可帖﹑定聽帖﹑蒸濕帖﹑龍保帖﹑瞻近帖﹑天鼠膏帖﹑朱處仁帖﹑得邛竹枝帖。

大令鵝羣帖

在杭州碑林﹐現存7石﹐每石尺寸略同﹐髙33釐米﹐寬9釐米﹐厚11釐米﹐淸雍正三年﹝1725年﹞刻﹐王獻之書。多爲艸書﹐間有行書和楷書﹐淸匡山金輪撰集﹐慈水王文光勒石。據《中國書法大辭典》載﹐此帖共39帖﹐然今存7石計22帖﹐尙缺17帖。

現存《大令鵝羣帖》中22帖的帖名如下﹕安和帖﹑相彼帖﹑姑比目帖﹑思戀帖﹑節過歲終帖﹑願余帖﹑適奉帖﹑玄度帖﹑忽動帖﹑委曲帖﹑阿姑帖﹑捨內帖﹑復面帖﹑還此帖﹑西問帖﹑月終帖﹑參軍帖﹑昨日諸願帖﹑不審尊體帖﹑嫂等帖﹑鄱陽歸鄕帖﹑敬祖帖。

淨慈舜瞿禪師塔銘

在杭州碑林﹐碑髙204。5釐米﹐寬93釐米﹐厚21釐米﹐毛奇齡撰﹐蔡升元書﹐楷書﹐縱6列﹐列34行﹐行14字﹐刻於淸康熙四十一年﹝1702年﹞。碑斷爲5石﹐多字泐損。

米芾書王維詩碑

在杭州碑林﹐共6石﹐其中4石刻米芾行書﹐2石刻明淸書家題識﹐淸雍正十一年﹝1733年﹞錢學洙勒石﹐林鳳鳴刻﹐石髙55釐米﹐寬118釐米﹐厚16釐米﹐字徑約15釐米。第1石已殘﹐僅存二小片﹐其中一片石面右邊刻序號「壹」﹐再刻「天子幸新丰旌」6字﹐此爲王維「和僕射晉公扈從溫湯』』五言詩起句﹐另一片僅存「溫谷幔」3字﹐爲第1石之末行詩句﹔現存第2石﹐序號爲「叄」﹐行書6行﹐17字﹔第3石序號爲「肆」﹐行書6行﹐19字﹔第4石序號爲「伍」﹐前4行9字爲詩句末尾﹐後兩行刻「襄陽米芾』』4字之款﹐並有「楚國米芾」和「中嶽外史」印2方﹔第5石﹐序號爲「陸」﹐前5行刻江睿行書題識﹐第6行刻「鹿城顧鼎臣觀」行艸1行﹐繼之刻羅倫隸書題識3行﹐吳寬行書題識8行﹐徐有貞艸書題識4行﹐及劉經行書題識3行﹔第6石序號剝蝕莫辧﹐前2行刻董其昌行書題詞「澄懷觀道」﹐後10行刻錢學洙行書題識﹐石面左下角刻小楷「慈水林鳳鳴鐫」1行。

十六羅漢像贊刻石

在杭州碑林﹐共16石﹐石髙125釐米﹐寬55釐米﹐厚21釐米﹐淸乾隆二十九年﹝1764年﹞刻﹐唐末貫休畫﹐淸乾隆書。每石刻羅漢像一尊﹐像之左上或右上刻羅漢位次和名號﹐其下刻乾隆根據梵典修攺畫上原羅漢位次和名號﹐小楷﹐每石還刻有乾隆爲像作的題贊﹐行書。此刻石原藏於聖因寺﹝今杭州中山公園﹞﹐60年代移存碑林﹐至今仍完好無缺。

文昌帝君陰騭女碑

在杭州碑林﹐共2石﹐石髙28釐米﹐寬23釐米﹐厚10釐米﹐淸乾隆三十年﹝1765年﹞刻﹐梁同書書﹐小楷。每石橫6列﹐列5行﹐末尾刻「汲修堂汪氏鐫送」印一方﹐文全﹐石完整。

新修杭州府儒學記碑

在杭州碑林﹐此碑碎爲多塊﹐今存2塊﹐1塊髙123釐米﹐寬95。5釐米﹔另1塊髙46釐米﹐寬89釐米﹐杭世駿撰﹐顧震書﹐淸乾隆三十六年﹝1771年﹞陳雲杓刻石。此碑記載杭州府學從南宋紹興年間到淸雍正五年毀建的歷史。

葛氏祠堂祭產碑

在杭州碑林﹐碑髙106。5釐米﹐寬60釐米﹐厚17釐米﹐此碑刻於淸乾隆四十年﹝1775年﹞。

平定兩金川大功告成恭記碑

在杭州碑林﹐共3石﹐石髙30釐米﹐寬79釐米﹐厚9釐米﹐淸乾隆四十一年﹝1776年﹞刻﹐許祖京撰文﹐梁同書書﹐楷書。前2石各36行﹐後1石15行。行16字﹐字徑1釐米﹐碑石完整﹐碑面略剝蝕。

閱水操碑

在杭州碑林﹐石髙175。5釐米﹐寬90。5釐米﹐厚19釐米﹐淸乾隆四十九年﹝1784年﹞刻﹐乾隆撰並書﹐五言20句﹐8行﹐行書﹐款下有「古稀天子之寶』﹐印一方。

聖因寺樂捐田賦記碑

在杭州碑林﹐碑髙33釐米﹐寬77。5釐米﹐厚9釐米﹐奚岡撰並書﹐隸書﹐28行﹐每行12字﹐刻於淸乾隆五十三年﹝1788年﹞。碑文記載聖因寺原有海田百畝﹐乾隆五十年﹝1785年﹞大旱﹐因催賦殊迫﹐禪師不得已﹐振錫赴勃海求援﹐獲王公樂助等事。

重修錢塘縣學記碑

在杭州碑林﹐碑髙127釐米﹐寬110釐米﹐厚26。5釐米﹐梁同書書﹐楷書﹐刻於淸乾隆五十二年﹝1787年﹞。碑文記載錢塘縣學在佑聖觀之西﹐至淸規模大備﹐後百姓失火墻毀延及西廡﹐眾人捐資合力重修之事。

禦題表忠觀詩碑

在杭州碑林﹐共2石﹐碑髙170釐米﹐寬79釐米﹐厚21釐米﹐刻於淸乾隆年間﹝1736—1795年﹞﹐乾隆撰並書﹐行書。第1塊﹐碑陽刻辛末詩﹐碑陰刻乙酉詩﹐碑右側刻甲辰詩。第2塊﹐碑陽刻丁丑詩﹐碑陰刻壬午詩。五首詩均頌揚吳越錢王的徳政。

禦題聖因寺詩碑

在杭州碑林﹐碑髙160釐米﹐寬78釐米﹐厚18釐米﹐淸乾隆年間﹐乾隆撰並書﹐行書。此碑四面刻﹐碑陽刻丁丑五律一首﹐碑陰刻壬午七律一首﹐右側刻乙酉七律一首﹐左側刻庚子七律一首。詩爲乾隆先後詣聖因寺瞻禮所作﹐頌皇祖康熙的丰功偉績。

天一閣石鼓文刻石

在杭州碑林﹐今存5石﹐石髙50。5釐米﹐寬85釐米﹐厚13釐米﹐淸嘉慶二年﹝1797年﹞刻。第1石序號爲「第六」﹐11行﹐行4字﹐後附錢大昭等人題名﹐小楷4行。第2石序號爲「第七」﹐9行﹐每行字數不等﹐後附許育燻等人題名﹐小楷2行。第3石序號爲「第八」﹐5行﹐每行字數不等﹐後附胡慶﹑錢泳等人題名﹐小楷2行。第4石序號爲「第九」﹐15行﹐每行字數不等﹐後附楊中孚題名﹐楷書一行。第5石序號爲「第十」﹐前5行爲石鼓文﹐繼之11行爲阮元題記﹐隸書﹐末行有鄭榮美小楷題名。據石鼓文末石內閣學士兼禮部侍郎﹑浙江全省學政阮元題記所載﹐此組碑石系阮氏細審天一閣所藏松雪齋北宋拓本並參照明初諸本﹐推究字體﹐摹擬書意﹐囑海鹽張燕昌﹐以油素書丹﹐並命海鹽吳厚生刻之﹐置於杭州府學明倫堂壁間﹐使諸生究心史籀古文者有所法焉。天一閣石鼓文原有10石﹐今缺前5石。

淸嘯閣藏帖刻石﹑

在杭州碑林﹐淸嘉慶三年﹝1798年﹞錢塘金棻﹑陳希濂撰集﹐馮瑜﹑馮鳴和﹑劉徵﹑孔昭孔等刻字。淸嘯閣藏帖共6卷﹐專收明人書﹐少有僞迹。今杭州碑林存4石﹐石髙32。5釐米﹐寬80釐米﹐厚9。5釐米。第1石首刻帖名及序號「樂一」﹐隸書﹐正文刻文徵明書《晝錦堂記》及題識﹐小楷﹐32行﹐行18字。第2石序號爲「樂六」﹐刻詩3首﹐文徵明書﹐20行﹐行書。第3石序號爲「樂九」﹐刻文徵明行書﹐16行。第4石序號爲「樂十一」﹐刻文嘉書《後赤壁賦》﹐小楷﹐25行﹐行16字。

重浚杭城水利記碑

在杭州碑林﹐碑髙82。5釐米﹐寬160釐米﹐厚21釐米﹐阮元撰﹐梁同書書﹐楷書﹐張培刻於淸嘉慶十年﹝1805年﹞。此碑1組共2石。1石爲單面碑﹐記載嘉慶九年浙江巡撫阮元帶頭捐資疏浚長年失修的城河﹐使水利暢通﹐再無泛濫之事。碑從第6行之首至19行之尾﹐呈斜狀一斷爲二﹐但文字尙淸晰。另1石系雙面碑﹐碑陽刻浙江省水利全圖﹐圖尙淸晰﹐中間斷裂﹔碑陰刻重浚杭城水利捐款題名﹐共13人﹐計銀4562兩。

桂隱齋集選句詩碑

在杭州碑林﹐共6石﹐髙34釐米﹐寬76釐米﹐淸嘉慶十二年﹝1807年﹞刻﹐魏銀河編選﹐梁同書書。此組碑石的前4石每石刻五言集句詩10首﹐行書﹔後2石刻何琪﹑邵瑛及伊秉綬題識﹐書體分別爲行書﹑楷書和隸書。據尾石編號「九」推斷﹐當缺3石。

重修蔣侯墓記碑

在杭州碑林﹐碑髙124釐米﹐寬75。5釐米﹐厚16。5釐米﹐秦瀛撰﹐梁同書書﹐楷書﹐刻於淸嘉慶年間。該碑記述蔣侯崇仁曾散資財﹐募義士﹐力拒方臘軍﹐又廣爲施賑﹐救濟災民﹐故重修其墓事。

機業募款築路題名碑

在杭州碑林﹐碑髙231釐米﹐寬96釐米﹐厚11釐米﹐刻於淸嘉慶二十五年﹝1820年﹞。碑記杭州機神廟一帶路毀﹐地處附近的機業界同仁捐資築路﹐立碑題名。

太上感應篇碑

在杭州碑林﹐共2石﹐石髙29。5釐米﹐寬103。5釐米﹐厚10。5釐米﹐淸道光四年﹝1824年﹞刻。第1石首刻毛漸逵篆書「梁山舟先生法書太上感應篇」3行及落款小楷2行﹐繼刻梁同書小楷6列﹐列5行﹐行14字。第2石接上石﹐刻6列﹐最後一列刻「錢塘梁同書謹書時年八十有八」款一行﹐繼之刻汪寯題識小楷8行。

重修表忠坊碑

在杭州碑林﹐碑髙138釐米﹐寬66釐米﹐湯壽潛撰﹐何頌華書﹐楷書﹐淸代石刻。碑文記述重修錢王表忠坊始末。有破損。

杭州府嚴禁機神廟滋事文告碑

在杭州碑林﹐碑髙219釐米﹐寬82釐米﹐厚9釐米﹐刻於淸咸豐二年﹝1852年﹞。碑文記述機神廟供奉軒轅聖像﹐有不法之徒在該廟赤體坐臥﹐聚賭酗酒滋事﹐有礙觀瞻﹐故出示文告勒石嚴禁。

乾隆致祭文碑

在杭州碑林﹐今存5石﹐其中1石殘﹐4石完整﹐碑髙197釐米﹐寬41釐米﹐厚6。5釐米﹐淸同治六年﹝1867年﹞刻﹐乾隆撰﹐胡澍書﹐篆書。

奉憲勒石永禁把持煙業碑

在杭州碑林﹐碑髙164釐米﹐寬71。5釐米﹐厚18。5釐米﹐刻於淸同治十二年﹝1873年﹞。碑額有「奉憲勒石永禁」一行楷書。碑斷爲二﹐但未損及文字﹐碑文淸晰。此碑系仁和﹑錢塘兩縣合示勒石。碑文記載﹕刨匠﹝卽刨煙工人﹞陳士奇﹐自立行頭﹝卽自立門戶﹞﹐聚眾團勒﹐喝令停刨﹐阻擋鋪戶另雇刨匠﹐𨿽經枷責﹐仍貌玩如故﹐乃呈請府﹑省批準﹐合示勒石﹐永禁私立行頭﹐把持煙業。

西湖退省庵記碑

在杭州碑林﹐碑髙40。5釐米﹐寬106。5釐米﹐厚12。5釐米﹐兪樾撰並書﹐隸書﹐39行﹐每行16字﹐刻於淸同治十二年﹝1873年﹞。此碑記載彭玉麟築退省庵經過。

浙江八旗奉直會館同鄕捐款題名碑

在杭州碑林﹐碑髙151釐米﹐寬79。5釐米﹐厚12釐米﹐刻於淸同治十三年﹝1874年﹞。碑文分4列書寫﹐共68行。每行刊勒捐款人官銜﹑姓名與捐款數目。

浙江江海塘全圖碑

在杭州碑林﹐碑髙93釐米﹐寬191釐米﹐厚20釐米﹐淸同治十三年﹝1874年﹞刻。此碑刻圖甚淺﹐多已漫滅﹐然字迹淸晰﹐碑名隸書7字﹐無書者姓名﹐圖左附楊昌浚題跋﹐楷書﹐18行﹐行43字。

眾安橋嶽忠武王廟記碑

在杭州碑林﹐碑髙47釐米﹐寬126釐米﹐厚16。5釐米﹐淸光緒七年﹝1881年﹞刻石﹐徳馨撰並書﹐楷書﹐44行﹐行16字﹐字徑2釐米。碑記重立民族英雄嶽飛廟之事。

湧金池碑

在杭州碑林﹐碑髙167。5釐米﹐寬83釐米﹐厚20釐米﹐淸光緒九年﹝1883年﹞汪柳溪刻﹐陳璚書﹐行楷。「湧金池」三大字直列中間﹐字徑約40釐米﹐左右各一行爲上下之款。

學使官署約園園景碑

在杭州碑林﹐淸光緒十四年﹝1888年﹞至十七年刻﹐阮元﹑瞿鴻礻﹢幾﹑陶浚宣﹑胡匊粼等撰並書﹐共6石﹐每石尺寸不等﹐碑髙約36釐米﹐寬80釐米﹐厚12釐米。刻有《定香亭記》《影橋記》《韻廊記》《約園園景詩》《阮文達與瞿子玖像及題記》。

三學局義阡碑記

在杭州碑林﹐碑髙151釐米﹐寬74。5釐米﹐厚20釐米﹐陸貢珍撰﹐陳錦藻書﹐楷書﹐刻於淸光緒十七年﹝1891年﹞。碑記淸咸豐十年有司馬者捨其宅爲崇義祠並出資購地38畝﹝2。53公頃﹞﹐凡杭州府學及仁和﹑錢塘縣學等三學之士遺柩均可埋葬﹐故勒石立碑。

顏眞卿乞禦書題天下放生池碑額表

在杭州碑林﹐共2石﹐髙33。5釐米﹐寬83釐米﹐厚11。5釐米﹐淸光緒壬辰﹝1892年﹞刻﹐顏眞卿撰並書﹐楷書。兩石體例相同﹐文意相連﹐每石縱2列﹐列24行﹐行5字﹐第2石末附陳璚題記6行﹐行書﹐兩碑石完整﹐然均有裂痕﹐裂處多字筆劃泐損。

重修忠孝泉井亭記碑

在杭州碑林﹐碑髙167。5釐米﹐寬83。5釐米﹐厚20釐米﹐淸光緒十八年﹝1892年﹞﹐徐菊池﹑張松泉刻﹐王祖光撰並書﹐楷書﹐18行﹐行38字﹐字徑2。5釐米。題額篆書碑名﹐橫列8字﹐無篆者姓名。《武林坊巷志》載有此碑﹐碑記重修淸咸豐年爲葉堃父子兵敗自盡所建忠孝亭之始末。

杭州張忠烈公祠堂碑銘

在杭州碑林﹐碑髙34。5釐米﹐寬170。5釐米﹐厚14。5釐米﹐淸光緒二十年﹝1894年﹞刻石﹐董沛撰文﹐陳修楡書﹐盛炳偉篆額﹐碑文61行﹐行20字﹐字徑1。5釐米﹐楷書。碑記建造民族英雄張蒼水祠堂之經過﹐《武林坊巷志》有該碑記載。

新修杭州府學碑記

在杭州碑林﹐碑髙226釐米﹐寬101釐米﹐厚31釐米﹐王棻撰﹐孫樹義書﹐楷書﹐25行﹐每行59字﹐刻於淸光緒二十二年﹝1896年﹞。此碑記載光緒十七年修繕的過程和府學宏偉的建制。

錢塘縣嚴禁縐紗機匠滋事文告碑

在杭州碑林﹐碑髙219。5釐米﹐寬72釐米﹐厚7釐米﹐刻於淸光緒三十年﹝1904年﹞。碑記縐紗機匠聚眾滋事﹐停工要挾﹐不準鋪戶收受學徒﹐不準客貨外輪停靠杭州碼頭﹐爲此錢塘縣發布禁令﹐勒石曉示﹐以平事端繼發。

仁和縣嚴禁縐紗機匠滋事文告碑

在杭州碑林﹐碑髙222釐米﹐寬73。5釐米﹐厚7。5釐米﹐刻於淸光緒三十年﹝1904年﹞。碑記縐紗機匠聚眾滋事﹐停工要挾﹐不準鋪戶收受學徒﹐不準客貨外輪停靠杭州碼頭﹐爲此仁和縣發布禁令﹐勒石曉示﹐以平事端繼發。

張忠烈公墨迹碑

在杭州碑林﹐共5石﹐碑髙32釐米﹐寬除首石95釐米外﹐余4石皆85釐米﹐厚11釐米﹐淸光緒年間﹝1875—1908年﹞刻。張煌言撰並書﹐艸書﹐字徑1釐米﹐碑名篆書。首石前3行爲吳廷秉題眉﹐末石綫刻張忠烈公像一尊並附範永祺隸書題識16行。碑文刻張煌言詩詞﹐計38首﹐碑面泐損﹐然碑石完整。

蘇軾手札碑

在杭州碑林﹐石髙30釐米﹐寬34。5釐米﹐淸光緒年間刻﹐蘇軾撰文並書﹐7行﹐行書﹐字徑1。5釐米﹐後附淸人陳璚題識4行。此手札紙本作《題王晉卿詩後》﹐現藏於北京故宮博物院。

辟火圖碑

在杭州碑林﹐碑髙150釐米﹐寬49釐米﹐厚25釐米﹐刻於淸光緒年間﹝1875—1908年﹞。此碑上爲題額「辟火圖」3字﹐篆書﹔中爲大長方框﹐內有一小長方框﹐框內有「壹六之精﹐龜蛇合形」8字﹐楷書﹐小框外爲此8字的九疊文﹔大框下爲徳馨的題識。

宋髙宗書千字文碑

在杭州碑林﹐共6石﹐碑髙31釐米﹐寬74。5釐米﹐厚9。5釐米﹐刻石年代不詳。宋髙宗趙構書﹐行書﹐每石20行﹐行字數不等﹐碑石完整﹐字迹淸晰。

宋髙宗趙構於紹興二十三年﹝1153年﹞書千字文﹐墨迹曾藏於宋內府﹐今藏於上海博物館﹝故宮博物院有其影印本﹞。

宋髙宗敕刻石

在杭州碑林﹐石髙33。5釐米﹐寬66釐米﹐厚9。5釐米﹐刻石年代不詳。宋髙宗趙構書﹐行艸﹐8行﹐此系敕刑部侍郎徐希之手禦﹐款署「紹興三十二年二月四日」。

蘇軾書歸去來兮辭碑

在杭州碑林﹐石髙31。5釐米﹐寬85。5釐米﹐厚9。5釐米﹐刻石年代不詳。行楷18行﹐系陶淵明《歸去來兮辭》小序﹐且文不全﹐此碑紙本現藏於臺灣故宮博物院。

蘇軾書洞庭春色賦及中山松醪賦碑

在杭州碑林﹐共2石﹐刻石年代不詳。1石髙31。5釐米﹐寬66釐米﹔另1石髙31。5釐米﹐寬85。5釐米。第1石右邊已殘缺﹐行書﹐14行﹐前10行爲洞庭春色賦後部分﹐後4行爲中山松醪賦前部分。第2石﹐行書﹐14行﹐爲中山松醪賦後部分﹐無書者名﹐文後有「梁淸標印」及「蕉林」印2方。此2石當與《蘇軾書歸去來兮辭》同爲1組碑帖﹐其紙本現藏於吉林省博物館。

蠹魚歌碑

在杭州碑林﹐石髙27。8釐米﹐寬65。7釐米﹐厚9釐米﹐刻石年代不詳。方維翰書﹐行書11行﹐字徑2釐米。

九江本蘭亭序碑

在杭州碑林﹐石髙32。5釐米﹐寬79釐米﹐厚11釐米﹐刻石年代不詳。此石爲蘭亭序後部分﹐自「仰觀宇宙」起至「有感於斯文」止﹐20行﹐後有2行題記及13方印章﹐無書者姓名﹐此石風化嚴重﹐多字泐損。

搗素賦碑

在杭州碑林﹐共3石﹐石髙31。5釐米﹐寬70釐米﹐厚9釐米﹐刻石年代不詳﹐祝允明書﹐小楷。第1石﹐6列﹐列5行﹐行12字﹔第2石﹐前面4列與上石同﹐刻搗素賦後部分﹐繼之6行刻郭麟小楷題跋﹐末5行刻陳鴻壽行楷題記﹐文未完﹔第3石接上石﹐刻陳鴻壽題記後部分7行﹐字徑1釐米。

賜浙閩總督富勒渾碑

在杭州碑林﹐石髙191釐米﹐寬93。5釐米﹐厚27釐米﹐刻石年代不詳﹐乾隆撰並書﹐七律詩一首﹐5行﹐行書﹐款下有「古稀天子之寶」﹑「猶日孜孜」印各一方。此碑中間有裂痕﹐四周刻祥雲紋飾。

快雪堂法書刻石

在杭州碑林﹐石髙30。5釐米﹐寬88釐米﹐厚8。5釐米﹐刻石年代不詳﹐此碑雙面刻。碑陽爲趙孟頫臨蘭亭序及跋﹐共33行﹐行書﹔碑陰爲行書20行﹐無書者姓名。此法書《碑帖敍錄》有記載。

禦賜三希堂法帖模本刻石

在杭州碑林﹐共2石﹐髙32。5釐米﹐寬84釐米﹐厚10。5釐米﹐刻石年代不詳﹐2石均爲雙面刻。1石陽面爲淸成親王永瑆臨趙孟頫赤壁賦﹐小楷33行﹐行18字﹔陰面爲唐顏眞卿多寶塔﹐楷書25行﹐行11字。另1石﹐陽面爲成親王書洞賓撰羣仙髙會賦﹐小楷30行﹐行15字﹔陰面爲唐顏眞卿多寶塔﹐碑文接前石﹐楷書25行﹐行11字﹐此碑面末行刻有「禦賜三希堂法帖模本」隸書一行。

神侯張公江臯遺愛碑記

在杭州碑林﹐碑髙177釐米﹐寬86釐米﹐厚18釐米﹐項景襄撰﹐刻於淸代。此碑分6列書寫﹐自第5列起﹐所刻的題名因風化嚴重﹐可見字寥寥。第6列字迹斑剝﹐惟撰文者「項景襄」3字尙可辧識。

烈士徐君墓表

在杭州碑林﹐碑髙209釐米﹐寬84。5釐米﹐厚23。5釐米﹐民國元年﹝1912年﹞刻﹐湯壽潛撰﹐楷書20行﹐行47字﹐碑完整﹐字淸晰。此碑墓主爲辛亥革命烈士徐錫麟。

西湖放生碑

在杭州碑林﹐碑髙161釐米﹐寬75釐米﹐厚22釐米﹐刻於民國11年﹝1922年﹞。此碑中間刻「西湖放生」4个大字﹐上款爲「杭州市民呈請督軍盧省長沈批準」﹐下款爲「民國十一年仲春吳璧華﹑襲未生﹑範古農等立。」

止盦老人手書碑

在杭州碑林﹐共3石﹐石髙31釐米﹐寬68。5釐米﹐厚8釐米﹐民國16年﹝1927年﹞刻。第1石刻陳豪行書﹐45行﹐字徑1釐米左右﹐此石首行起句不可讀﹐自第5字起始成五言十二句﹐故此石前應另有它石。第2石文接前石﹐前30行刻陳豪行書﹐後12行刻髙丰小楷題識。第3石前17行刻陳三立行楷題記﹐繼之刻朱孝臧小楷題記5行。

重修錢王祠碑

在杭州碑林﹐碑髙203釐米﹐寬79釐米﹐厚13釐米﹐刻於民國18年﹝1929年﹞。碑文分13列書寫﹐每列多則26行﹐少則22行。捐款在20元以上者鐫刻姓名。

約藏碑

在杭州碑林﹐共3石﹐1石髙73釐米﹐寬225釐米﹐厚19釐米﹔另2石爲1對石柱子﹐髙116釐米﹐寬57釐米﹐厚47釐米﹐民國19年﹝1930年﹞刻。第1石自右至左橫列「約藏」2大字﹐篆書﹐繼之11行隸書﹐約園主人自題。另2石爲何嘉榮書約園先生撰七言聯﹐隸書。約園先生卽張壽鏞﹝1876﹣1945年﹞﹐浙江鄞縣人﹐曾編刊《四明叢書》7集1000卷。此3石爲張壽鏞墓前遺物。

重修浙江省警察協會會所記碑

在杭州碑林﹐碑髙114釐米﹐寬58釐米﹐厚19。5釐米﹐刻於民國22年﹝1933年﹞。此碑記述浙江省警察協會會所募資興建始末。

募款興修浙江警察會所題名碑

在杭州碑林﹐碑髙110釐米﹐寬57釐米﹐厚20釐米﹐刻於民國22年﹝1933年﹞。此碑鐫刻捐款人姓名及捐款數目。與「重修浙江省警察協會會所記碑」爲一組碑石。

旅杭舊紹屬同濟集碑記

在杭州碑林﹐碑髙205釐米﹐寬94。5釐米﹐厚11。5釐米﹐刻於民國23年﹝1934年﹞。碑記旅杭紹籍人士曾在萬松嶺北置有義冢地﹐葬有1100余柩﹐後因築路遷出750柩﹐尙有400余柩埋於路下﹐特立碑說明。

徐自華墓碑

在杭州碑林﹐碑髙87。5釐米﹐寬76釐米﹐厚20釐米﹐民國26年﹝1937年﹞刻。此碑兩面刻﹐碑陽中間直列「阡慧詞人徐自華之墓」9大字﹐楷書﹐何香凝書﹐兩旁各題款一行﹔碑陰爲墓表﹐柳亞子撰﹐吳梅書﹐楷書17行﹐行34字。

裴來儀君之墓碑

在杭州碑林﹐漢白玉制成﹐髙51。5釐米﹐寬47釐米﹐厚35。5釐米﹐刻於民國21年﹝1932年﹞。碑分兩面刻﹐碑陽刻楷書﹐縱5行﹐行字數不等﹔碑陰刻英文﹐橫9行。據碑文所記﹐裴來儀系美國人﹐光緒二十三年﹝1897年﹞來華傳道﹐民國21年逝於杭州天水橋寓所。

嗚呼忠烈碑

在杭州碑林﹐碑呈錐形方柱體﹐髙138釐米﹐寬29釐米﹐刻於民國31年﹝1942年﹞。正面豎刻「嗚呼忠烈」4个字﹐楷書﹔右側豎刻「鍋島部隊」4个字﹐楷書﹐落款爲「昭和十七年四月七」﹐其中「昭和」2字已泐損。

按﹕鍋島部隊系日本侵略軍駐杭部隊。

翁方綱法帖碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙28釐米﹐寬57釐米﹐13行﹐行書﹐前10行每行5字﹐第11行1字﹐末兩行爲落款﹐款署「嘉慶乙丑冬十二月四日方綱」﹐款下有印一方﹐白文「覃溪」。

鄭燮法帖

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙27釐米﹐寬71釐米﹐行書12行﹐每行字數不等﹐共54字﹐落款「鄭燮」﹐款下有印一方﹐白文「鄭燮之印」。

楊繼盛酴醾詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙31釐米﹐寬34釐米﹐行書8行﹐前7行刻七言八句詩﹐第7行詩後及第8行爲落款﹐款下有『『楊繼盛印』』白文一方。

劉墉七言詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙95釐米﹐寬25釐米﹐行書4行﹐行字數不等﹐刻七言四句詩﹐末行「石庵」款後有印兩方﹐一方白文爲「劉墉之印」﹐一方朱文爲「東武」。

董其昌七言詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙42釐米﹐寬72釐米﹐碑石上方有橢圓形「去賞齋」朱文印一方﹐碑文刻七言八句詩9行﹐行書﹐末行款署「董其昌」﹐其下有「董其昌」白文印一方。

黃機書法碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙35釐米﹐寬37釐米﹐行書8行﹐每行字數不等﹐落款「黃機」下面有印一方﹐白文「次辰」。

鄭燮七言詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙34釐米﹐寬66釐米﹐行書7行﹐前6行刻七言四句詩﹐末行款署「楚陽鄭燮」﹐其左有印兩方﹐一方爲白文「鄭燮之印」﹐一方爲朱文「舟梨閣」。

王守仁五言詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙31釐米﹐寬69釐米﹐11行﹐行字數不等﹐前8行爲七言四句詩﹐後3行爲題款﹐款右有「伯安」朱文印一方。

查昇七言詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙49釐米﹐寬30釐米﹐行書4行﹐行字數不等﹐碑刻七言四句詩﹐落款「查昇」﹐其下有「查昇私印」白文一方。

倪象山蘭花圖碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐共5石﹐每石髙69釐米﹐寬33釐米﹐石陰刻蘭花圖﹐上方刻作者題記﹐書體爲行艸。5石碑面略風化﹐多字泐損。

謝成名七言詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙25釐米﹐寬40釐米﹐行書7行﹐行字數不等﹐前6行爲七言四句詩﹐末行爲「謝成名」落款﹐款下有朱文印一方。

劉墉臨書碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙56釐米﹐寬31釐米﹐行書3行﹐前2行爲劉墉臨書﹐行6字﹐末行爲落款﹐款下有「靑原」朱文印一方。

鐵保詩禪畫癖碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙23釐米﹐寬67釐米﹐從右到左刻「詩禪畫癖」4大字﹐字徑15釐米﹐行書﹐碑左落款「鐵保」2小字﹐艸書﹐其下有「梅庵」白文印一方。

倪燦七言詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙34釐米﹐寬31釐米﹐刻七言八句詩6行﹐第7行僅落款「倪燦」2字﹐款下有印兩方﹐一方爲「倪燦之印」﹐白文﹔一方爲「闇公」﹐朱文。

永瑆書法碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙64釐米﹐寬28釐米﹐楷書4行﹐行字數不等﹐末行正文後落款「成親王」﹐款下有「成親王」白文印一方。

王令春書唐詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙30釐米﹐寬42釐米﹐艸書10行﹐前9行爲五言八句詩﹐末行爲「王令春」3字落款﹐款下有印兩方﹐一方「王令春印」﹐朱文﹐一方「拙庵」﹐白文。

鐵保書法碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙56釐米﹐寬26釐米﹐行書3行﹐行字數不等﹐共22字﹐第4行爲「鐵保」2字落款﹐艸書﹐款下有印兩方﹐一方爲「少宋伯章」﹐朱文﹔一方爲「鐵卿」﹐朱文。

董其昌春夜喜雨詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙34釐米﹐寬32釐米﹐行書6行﹐行字數不等﹐內容爲杜甫《春夜喜雨》詩﹐第7行爲「董其昌」3字落款﹐款下有「董玄宰」白文印一方。

李禎七言詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙29釐米﹐寬33釐米﹐艸書7行﹐前6行爲七言四句詩﹐末行落款「李禎題」﹐款下有「李禎昌祺」朱文印一方。

張玉書七言詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙37釐米﹐寬20釐米﹐行書4行﹐行字數不等﹐末行下部落款「張玉書」3小字﹐款下有「張玉書印」白文一方。

徐枋七言詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙41釐米﹐寬24釐米﹐艸書5行﹐行字數不等﹐前3行爲七言四句詩﹐末兩行爲落款﹐字徑小於正文﹐款下有「徐枋之印」白文一方。

嚴元照書法碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙30釐米﹐寬70釐米﹐行書10行﹐前6行每行4字﹐後4行字數不等。碑文內容爲七言四句牡丹詩﹐碑左下有「蕙櫋」朱文印一方。

王令春書朱景元詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙33釐米﹐寬28釐米﹐艸書6行﹐行字數不等﹐碑文內容爲唐代朱景元五言四句詩﹐碑右下有「王令春印」朱文一方。

王鴻緒臨書帖

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙30釐米﹐寬56釐米﹐行書16行﹐前15行爲5首五言四句詩﹐末行署「王鴻緒臨」﹐款下有「儼齋」朱文印一方。

王文治臨書帖

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙28釐米﹐寬31釐米﹐行書4行﹐行字數不等﹐第5行爲落款﹐款下有「夢樓」朱文印一方。

鄭燮畫蘭詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙27釐米﹐寬60釐米﹐行書11行﹐行字數不等﹐前10行爲七言八句畫蘭詩﹐末行爲落款﹐款左有印兩方﹐一方「克柔」﹐一方「QIAN﹝」前「的古字﹞板橋」字﹐皆朱文。

鄭燮佛印寄東坡居士書碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙28釐米﹐寬63釐米﹐楷書15行﹐行字數不等﹐前13行爲佛印寄東坡居士書﹐末兩行爲落款﹐款左有印兩方﹐一方「克柔」﹐一方「二十年舊板橋」﹐皆朱文。

張照臨東坡書

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙29釐米﹐寬53釐米﹐行書11行﹐前9行每行6至7字不等﹐爲七言四句兩首詩﹐後兩行落款﹐款下有「名余曰照」白文印一方。

徐乾學七言詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙32釐米﹐寬19釐米﹐行書4行﹐行字數不等﹐刻詩4句﹐計28字﹐落款8字﹐款下有「徐乾學」朱文印一方。

尢侗題看竹圖詩碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙40釐米﹐寬19釐米﹐行書4行﹐行字數不等﹐前3行爲七言四句詩﹐末行題款﹐款下印章泐損。

陳鴻壽書法碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙24釐米﹐寬48釐米﹐前8行爲隸書﹐行7字﹐後3行爲行書﹐行字數不等﹐款下有印一方﹐白文「陳曼生」。

董其昌書法碑

在元寶街胡雪巖故居﹐淸代刻石﹐太湖石質﹐髙70釐米﹐寬26釐米﹐艸書5行﹐前4行爲杜甫詠懷古迹七言八句詩﹐末行爲落款﹐款下有「知事誥日講官」朱文印一方。

唐龍興寺經幢刻石

在延安路與鳳起路交叉口的西北﹐經幢上刻《佛頂尊勝陀羅尼經咒》﹐唐開成二年﹝837年﹞胡季良書。

淸彌陀寺摩崖石刻

在彌陀寺路53號﹐原彌陀寺大殿後的石壁上。石刻長20米﹐寬5米﹐上刻《佛說阿彌陀經》。

新建嶽武穆王廟土神翊忠祠之記碑

在杭州嶽廟﹐碑髙162釐米﹐寬94釐米﹐夏時正撰﹐王華書﹐刻於明弘治四年﹝1491年﹞。現碑頂部有殘缺﹐最底端一排字迹嚴重漫漶。

重修敕賜忠烈廟記碑

在杭州嶽廟﹐碑髙236釐米﹐寬110釐米﹐王華撰﹐洪鐘書。原碑刻於明正徳四年﹝1509年﹞﹐現碑系1979年復刻。

文徵明滿江紅詞碑

在杭州嶽廟﹐碑髙203釐米﹐寬115釐米﹐文徵明撰並書﹐刻於明嘉靖九年﹝1530年﹞。碑曾斷裂﹐現碑中間一小段系1979年據拓片復刻補殘。

唐臣祭文碑

在杭州嶽廟﹐碑髙46釐米﹐寬103釐米﹐唐臣撰﹐刻於明嘉靖二十一年﹝1542年﹞﹐斷裂修復﹐殘缺7字。

夏日瑚奉弔宋嶽武穆王詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙35釐米﹐寬65釐米﹐夏日瑚撰書﹐淸詔題跋﹐陶卿刻於明嘉靖三十四年﹝1555年﹞。

沈友儒嶽武穆王迎饗送神詞有序碑

在杭州嶽廟﹐碑髙40釐米﹐寬87釐米﹐沈友儒撰﹐戚熙臣書﹐沈文輝刻於明萬曆元年﹝1573年﹞﹐現碑面風化﹐个別字體稍有殘損。

徐元普憑弔詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙34釐米﹐寬85釐米﹐徐元普撰﹐馬淩雲刻於明萬曆十五年﹝1587年﹞﹐碑面有磨損﹐殘缺2字。

翊忠祠增祀隗順碑記

在杭州嶽廟﹐碑髙184釐米﹐寬82釐米﹐刻於明萬曆三十二年﹝1604年﹞。碑文記載明弘治二年嶽廟翊忠祠奉祀爲嶽飛訟冤的布衣劉允升和行刺秦檜的施全﹐萬曆年間增祀冒死收葬嶽飛遺體的大理寺獄卒隗順。現碑字迹漫漶﹐只能識別其中一部分文字。前半部部分爲明施俊明撰﹐張紀所書﹐後所附題詠作者難辧。

楊於庭嶽王祠詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙44釐米﹐寬68釐米﹐楊於庭撰﹐湯沐刻於明萬曆年間﹝1573—1620年﹞。

蘇茂相謁嶽武穆王墓祠詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙225釐米﹐寬105釐米﹐蘇茂相撰書﹐刻於明天啟元年﹝1621年﹞﹐斷裂修補﹐殘缺3字﹐另有數字殘損。

吳伯與拜嶽武穆墓詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙47釐米﹐寬80釐米﹐吳伯與撰﹐刻於明天啟三年﹝1623年﹞。

忠烈廟增建五祠記碑

在杭州嶽廟﹐碑髙181釐米﹐寬91釐米﹐刻於明天啟四年﹝1624年﹞。碑文刻有沈氵﹢隺撰的《忠烈廟增建五祠記》﹑五祠祭品名錄﹑明周百昌撰《流芳閣賦》與白鶴年作的《流芳閣詩》。碑殘缺修補﹐字迹漫漶。

左佩玹等謁墓題文碑

在杭州嶽廟﹐碑髙33釐米﹐寬96釐米﹐刻於明崇禎十年﹝1637年﹞。此爲左佩玹等人拜謁嶽飛墓後題文碑﹐系鐘鼎文﹐汪尙鐫刻。

「盡忠報國」刻石

在嶽王廟精忠園內﹐字髙150釐米﹐寬123釐米﹐楷書﹐刻在靑石上﹐明莆田洪珠書。

重修嶽鄂王墓記碑

在杭州嶽廟﹐碑髙31釐米﹐寬51釐米﹐刻於淸康熙九年﹝1670年﹞﹐碑下端殘缺。

周邵孫奉弔鄂王詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙34釐米﹐寬6l釐米﹐周邵孫撰書詩2首﹐金鼎刻於淸康熙十二年﹝1673年﹞。

重修嶽武穆王廟碑

在杭州嶽廟﹐碑髙183釐米﹐寬83釐米﹐淸羅文瑜撰。原碑刻於淸康熙二十三年﹝1684年﹞﹐現碑爲1979年復刻。

忠泉碑

在杭州嶽廟﹐碑髙53釐米﹐寬82釐米﹐李鐸勒銘。碑刻於淸康熙二十四年﹝1685年﹞﹐碑面風化﹐跋文字迹漫漶。

重修嶽武穆王祠墓碑

在杭州嶽廟﹐碑髙200釐米﹐寬93釐米﹐淸李鐸撰。原碑刻於淸康熙三十一年﹝1692年﹞﹐現碑爲1979年復刻。

寧固親拜謁嶽廟題文碑

在杭州嶽廟﹐碑髙41釐米﹐寬82釐米﹐寧固拜謁嶽廟題文﹐刻於淸康熙四十二年﹝1703年﹞。

康熙五十七年禁碑

在杭州嶽廟﹐碑髙180釐米﹐寬83釐米﹐刻於淸康熙五十七年﹝1718年﹞。碑文爲錢塘縣所立禁止侵占嶽廟祠產告示。碑斷缺修復﹐已殘缺66字。

任克溥題詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙194釐米﹐寬86釐米﹐任克溥拜謁嶽廟後撰書。碑系淸康熙年間用舊碑攺刻﹐斷裂修復。

重修嶽鄂王祠序碑

在杭州嶽廟﹐碑髙44釐米﹐寬80釐米﹐周國鳳撰。刻於淸雍正十年﹝1732年﹞﹐字迹稍有漫漶。

沈芳滿江紅詞碑

在杭州嶽廟﹐碑髙45釐米﹐寬84釐米﹐沈芳撰﹐蔣衡書﹐湯天佑刻於淸乾隆五年﹝1740年﹞。斷裂修復﹐數字殘損。

乾隆禦詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙182釐米﹐寬82釐米﹐乾隆撰書。原碑刻於淸乾隆二十二年﹝1757年﹞﹐現碑系1979年據拓片復刻。

乾隆讀宗澤忠簡集碑

在杭州嶽廟﹐碑髙81釐米﹐寬158釐米﹐乾隆撰書並自跋。碑刻於淸乾隆四十五年﹝1780年﹞﹐殘缺修補﹐中間一小段爲1979年據拓片復刻﹐已殘缺19字﹐另有个別字體殘損。

乾隆十一子題詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙46釐米﹐寬72釐米﹐乾隆帝十一子拜謁嶽飛墓廟後撰書《題嶽鄂王墓》詩﹐刻於淸乾隆四十九年﹝1784年﹞。

乾隆十五子題詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙46釐米﹐寬72釐米﹐乾隆帝十五子拜謁嶽廟後撰書《題嶽武穆墓》﹐刻於淸乾隆四十九年﹝1784年﹞。

乾隆十七子題詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙46釐米﹐寬72釐米﹐乾隆帝十七子拜謁嶽飛墓廟後撰書《題嶽武穆墓》﹐刻於淸乾隆四十九年。

起復詔碑

在杭州嶽廟﹐刻於淸嘉慶元年﹝1796年﹞。碑共2石﹐前一石髙39釐米﹐寬91釐米﹐碑文爲宋髙宗給嶽飛的《起復詔》與淸乾隆六十年﹝1795年﹞汪志伊題跋﹐系1979年據拓片復刻。後一石髙36釐米﹐寬70釐米﹐碑文爲淸嘉慶元年秦瀛題詠﹐斷裂修復﹐系嘉慶原碑。

援淮西詔碑

在杭州嶽廟﹐碑髙32釐米﹐寬122釐米﹐碑文爲宋髙宗給嶽飛的禦札與淸金棻題跋。碑刻於淸嘉慶二年﹝1797年﹞﹐中間一段爲1979年復刻補缺。

令赴行在詔碑

在杭州嶽廟﹐碑髙37釐米﹐寬90釐米﹐刻於淸嘉慶二年。碑文爲宋髙宗給嶽飛的禦札與淸金棻題跋。

嶽飛《與趙忠簡書》碑

在杭州嶽廟﹐碑髙33釐米﹐寬58釐米﹐刻於淸嘉慶四年﹝1799年﹞。碑文爲嶽飛《與趙忠簡書》和淸溫遂之題跋。

行邊一詔碑

在杭州嶽廟﹐碑髙32釐米﹐寬120釐米﹐刻於淸嘉慶四年。碑文爲宋髙宗給嶽飛的禦札與淸華瑞潢題跋。現碑後小段系原碑﹐前三分之二段爲1979年復刻。

趣進兵招捕詔碑

在杭州嶽廟﹐碑髙44釐米﹐寬79釐米﹐刻於淸嘉慶九年﹝1804年﹞。碑文爲宋髙宗給嶽飛禦札與淸陳汯題跋。

鄂王遺印碑

在杭州嶽廟﹐碑髙80釐米﹐寬31釐米﹐刻於淸嘉慶二十三年﹝1818年﹞。碑刻有嶽飛遺印﹑篆額和淸段驤撰﹑江沅書的《宋嶽忠武王遺印記》。

嶽飛《致奉使郎中札》碑

在杭州嶽廟﹐碑髙30釐米﹐寬91釐米﹐刻於淸嘉慶二十四年﹝1819年﹞。碑文爲嶽飛《致奉使郎中札》﹐淸陳瑚題跋。碑斷裂修復﹐殘缺8字。

精忠柏圖碑

在杭州嶽廟﹐碑髙142釐米﹐寬70釐米﹐刻於淸嘉慶二十五年﹝1820年﹞。呂培篆題「精忠柏圖」﹐何太靑撰書《精忠柏歌》。碑斷裂修復﹐有數字殘損﹑漫漶。

嶽飛《致通判學士札》碑

在杭州嶽廟﹐碑髙31釐米﹐寬68釐米。碑文爲嶽飛《致通判學士札》﹐淸顧沅題跋﹐碑刻於淸道光三年﹝1823年﹞﹐右下角系1979年復刻補殘。

嶽飛《致觀文相公札》碑

在杭州嶽廟﹐碑髙39釐米﹐寬79釐米。碑文爲嶽飛《致觀文相公札》﹐淸汪敬題跋﹐系1979年復刻。

修建嶽忠武祠墓碑

在杭州嶽廟﹐碑髙160釐米﹐寬82釐米﹐淸蔣益澧撰﹐吳恆書。碑刻於淸同治四年﹝1865年﹞﹐後斷缺修補﹐中間約有四行字系1979年復刻補缺。

嶽鄂王像碑

在杭州嶽廟﹐碑髙200釐米﹐寬95釐米﹐碑刻嶽飛坐像﹐上部有淸姚光宇撰﹐楊沂孫書的題記。碑刻於淸同治六年﹝1867年﹞﹐原在眾安橋忠顯廟﹐1962年移嶽廟﹐斷裂修復。

詳請歲給香火銀兩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙32釐米﹐寬90釐米﹐刻於淸同治十一年﹝1872年﹞。碑文爲浙江按察使司關於每年撥給忠顯廟五十兩銀子香火費的公文。此碑原在眾安橋忠顯廟﹐1979年移至嶽廟。

嶽飛《謝講和赦表》碑

在杭州嶽廟﹐碑共3石﹐每石髙35釐米﹐前2石寬91釐米﹐後1石寬63釐米﹐系1979年復刻。

嶽飛《滿江紅怒髮衝冠》詞碑

在杭州嶽廟﹐碑髙236釐米﹐寬111釐米﹐嶽飛撰﹐趙寬書﹐刻於明弘治十五年﹝1502年﹞。現碑系1979年復刻。

嶽飛《滿江紅登黃鶴樓有感》詞碑

在杭州嶽廟﹐碑共2石﹐每石髙37釐米﹐寬85釐米。第1石刻有嶽飛《滿江紅登黃鶴樓有感》詞。第2石刻有元謝升孫﹐明宋克﹑文徵明﹐淸李兆洛的題跋。現碑系1979年復刻。

嶽飛《送紫巖張先生北伐》詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙224釐米﹐寬108釐米﹐始刻於明弘治十三年﹝1500年﹞﹐淸嘉慶五年﹝1800年﹞重立舊碑﹐後毀。現碑系1979年復刻。

精忠柏臺圖碑

在杭州嶽廟﹐碑髙126釐米﹐寬65釐米﹐刻於淸光緒元年﹝1875年﹞。碑陽刻吳廷康篆書「精忠柏臺圖」﹑彭玉麟與吳廷康撰書贊﹐碑陰爲兪樾撰書的《精忠柏臺記》。現碑斷缺修補﹐已殘3字。

宋封少保武昌公嶽鄂忠武王遺像碑

在杭州嶽廟﹐碑髙134釐米﹐寬66釐米﹐刻於淸光緒元年。碑刻有嶽飛看書坐像﹑篆額及淸吳廷康題跋。碑原在眾安橋忠顯廟﹐1979年移至嶽廟。

嶽飛忠武奏艸碑

在嶽廟﹐碑共20石﹐每石髙42釐米﹐寬64釐米﹐淸光緒七年﹝1881年﹞汪柳溪據世傳本摹刻。碑文爲嶽飛九篇奏章的艸稿﹐附明淸黃道周﹑姚元之﹑胡增瑞﹑許乃普﹑彭玉麟﹑兪樾﹑梁恭辰﹑吳廷康8人題跋。碑原在眾安橋忠顯廟﹐1979年移至嶽廟碑廊﹐其中3塊斷碑修復﹐但字迹漫漶﹐另有6塊原石不存﹐據拓片復刻。

嶽飛書《弔古戰場文》碑

在杭州嶽廟﹐碑共10石﹐每石髙52釐米﹐寬103釐米﹐刻於淸光緒九年﹝1883年﹞。碑文爲嶽飛書唐朝李華作的《弔古戰場文》和南宋文天祥﹐淸彭玉麟﹑徳馨的題跋。碑原在眾安橋忠顯廟﹐1979年移至嶽廟。

重鑄四鐵跪像碑記

在杭州嶽廟﹐碑髙110釐米﹐寬55釐米﹐淸惲祖翼撰﹐楊文瑩書。原碑爲淸光緒年間仁和葉銘所刻﹐現碑系1979年復刻。

陸榮廷謁鄂王墓感賦詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙46釐米﹐寬72釐米﹐陸榮廷撰書拜謁嶽飛墓詩3首﹐刻於民國6年﹝1917年﹞﹐曾斷裂修復。

復官攺葬並賜謚告詞碑

在杭州嶽廟﹐碑髙238釐米﹐寬116釐米﹐刻於民國10年﹝1921年﹞。碑陽刻《復官攺葬指揮》《追復少保兩鎭告》《追封鄂王告》《賜謚忠武告》﹐碑陰刻《賜褒忠衍福寺額敕》與民國盧永祥的題跋。此碑原立於嶽廟忠烈祠大殿前﹐1979年移至南碑廊。

重修嶽忠武廟墓告成碑

在杭州嶽廟﹐碑髙42釐米﹐寬86釐米﹐何國華撰﹐刻於民國10年﹝1921年﹞﹐右上角殘缺4字。

重修杭州西湖嶽忠武王廟碑

在杭州嶽廟﹐碑髙185釐米﹐寬106釐米﹐王廷揚撰﹐余紹宋書﹐刻於民國23年﹝1934年﹞。

「民族英雄」刻石

在杭州嶽廟精忠柏亭旁﹐字分刻5石﹐每石61釐米見方﹐馮玉祥書於民國25年﹝1936年﹞。

重修嶽飛墓記碑

在杭州嶽廟﹐碑髙92釐米﹐寬120釐米﹐浙江省文物管理委員會撰﹐刻於1979年。

嶽飛書《前出師表》碑

在杭州嶽廟﹐碑共20石﹐每石髙60釐米﹐寬64釐米。碑文爲嶽飛書三國諸葛亮作的《前出師表》。碑據河南湯陰嶽飛廟碑拓片於1979年摹刻。

嶽飛書《後出師表》碑

在杭州嶽廟﹐碑共17石﹐每石髙62釐米﹐寬64釐米。碑文爲嶽飛書三國諸葛亮作的《後出師表》。碑據河南湯陰嶽飛廟碑拓片於1979年摹刻。

李光先憑弔詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙39釐米﹐寬70釐米﹐刻石年代不詳﹐爲李光先瞻拜嶽飛像後撰書憑弔詩。

金階悼嶽鄂王詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙40釐米﹐寬85釐米﹐金階撰﹐陶承學刻。

趙式滿江紅詞碑

在杭州嶽廟﹐碑髙50釐米﹐寬82釐米﹐趙式撰詞﹐宣化成題詩﹐胡焯書﹐黃承中刻﹐年代不詳。

陳治典弔嶽武穆祠詩碑

在杭州嶽廟﹐碑髙52釐米﹐寬89釐米﹐陳治典撰書憑弔嶽飛詩2首。刻碑年代不詳﹐碑上端殘﹐缺5字。

收支銀兩賬目碑

在杭州嶽廟﹐碑髙141釐米﹐寬70釐米﹐記載捐贈銀兩名單與嶽廟開用賬目﹐刻碑年代不詳﹐斷裂修復﹐殘缺5字。

「文官不愛錢﹐武官不惜死」名言碑

在杭州嶽廟﹐碑髙290釐米﹐寬96釐米。碑據河南湯陰嶽飛廟吳鐘英所立石碑拓片於1979年摹刻。

漢三老諱字忌日碑

在西泠印社三老石室﹐髙93釐米﹐寬42釐米﹐東漢建武二十八年﹝52年﹞刻。碑額斷闕﹐碑文保存完好﹐計217字﹐書體介於篆隸之間﹐渾厚遒勁﹐碑記東漢一位名通的三老﹝掌管文化的官員﹞祖孫三代的名字﹝諱字﹞和祖﹑父輩逝世的日子﹝忌日﹞﹐被譽爲東南第一石。

重浚西湖並復柏堂竹閣記碑

在西泠印社竹閣後﹐碑髙165釐米﹐寬78釐米﹐刻於淸乾隆四十一年﹝1776年﹞﹐三寶撰書。

石鼓

在西泠印社三老石室﹐共10鼓﹐依天一閣北宋本及明初諸本的石鼓文摹刻﹐第10鼓有阮元淸嘉慶二年﹝1797年﹞題的跋文。石鼓原在杭州府學明倫堂﹐民國11年﹝1922年﹞後移至印社。

「人間何處有此境」摩崖刻石

在西泠印社小盤谷右崖壁﹐隸書橫列﹐字徑20釐米﹐吳聖兪書於淸道光三十年﹝1850年﹞。

「畱云」摩崖石刻

在西泠印社小盤谷右﹐「畱云」2字﹐篆書﹐字徑13。5釐米﹐題款楷書﹐李黼堂書於淸同治十二年﹝1873年﹞。

重建數峯閣碑記

在西泠印社山川雨露圖書室北墻﹐碑髙169釐米﹐寬85釐米﹐淸光緒五年﹝1879年﹞梅啟照撰書。

「芋禪」摩崖刻石

在西泠印社小盤谷﹐「芋禪」兩字篆書﹐字徑髙50釐米﹐寬23釐米﹐無款識。旁有隸書題跋﹐兪樾書於淸光緒七年﹝1881年﹞。

「文泉」摩崖石刻

在西泠印社山上﹐髙67釐米﹐寬145釐米﹐刻於淸光緒七年﹝1881年﹞。「文泉」2字篆書橫列﹐後有兪樾題跋。

吳昌碩饑看天圖刻石

在西泠印社題襟館前廊﹐髙133釐米﹐寬43釐米﹐任伯年畫於淸光緒十二年﹝1886年﹞﹐西泠印社刻。

丁敬身畫像碑

在西泠印社仰賢亭內壁﹐碑髙160釐米﹐寬73釐米﹐刻於淸光緒三十一年﹝1905年﹞。石碑刻著羅聘畫﹑吳石潛刻的丁敬身拄杖坐石像和丁敬身書詩2首。右爲袁枚楷書題詩2行。

徐子靜石刻像

在西泠印社題襟館西壁﹐石髙73釐米﹐寬32釐米﹐綫刻畫像。石刻右上爲淸光緒三十二年﹝1906年﹞陳璚題記。

「印泉」摩崖石刻

在西泠印社鴻雪徑右﹐隸書橫列﹐字徑40釐米﹐題款2行﹐楷書﹐日本長尾甲書於民國2年﹝1913年﹞。

西泠印社記碑

在西泠印社山川雨露圖書室東壁間。碑髙200釐米﹐寬43釐米﹐張景星撰﹐王壽祺書﹐碑額爲隸書﹐碑文爲篆書﹐刻於民國3年﹝1914年﹞。

吳昌碩西泠印社記刻石

在西泠印社山川雨露圖書室東壁間﹐刻於民國3年﹝1914年﹞。碑分4石﹐每石髙30釐米﹐寬70釐米﹐篆體﹐吳昌碩撰書。

二十八印人畫像刻石

在西泠印社仰賢亭內壁﹐刻於民國3年。二十八印人畫像系丁仁集﹐各像均有題辭或傳﹐分刻於16塊書條石上﹐吳昌碩篆書「印人畫像」4字並作序。

「石淵」摩崖石刻

在西泠印社閒泉左巖壁﹐「石淵」﹐隸書﹐字徑40釐米﹐旁有丁仁楷書題款﹐民國3年﹝1914年﹞刻。

隱閒樓記刻石

在西泠印社題襟館﹐髙29釐米﹐寬67釐米﹐分2石﹐吳昌碩撰書﹐刻於民國4年﹝1915年﹞。

「閒泉」摩崖石刻

在西泠印社閒泉﹐泉右崖壁刻有篆書「閒泉」2字﹐字徑80釐米﹐橫列﹐無款識。泉左崖壁刻有髙166釐米﹐寬400釐米的《閒泉記》﹐隸書﹐張鈞衡識﹐刻於民國10年﹝1921年﹞。

弘一書阿彌陀經幢刻石

在西泠印社小盤谷左上﹐經幢髙110釐米﹐上刻「阿彌陀經」1卷﹐弘一法師書於民國7年﹝1918年﹞。

「印藏」刻石

在西泠印社鴻雪徑﹐石髙30釐米﹐寬33釐米﹐刻於民國7年﹝1918年﹞。「印藏」2字爲篆書﹐旁刻隸書跋文﹐葉舟撰書。

「歲靑巖」摩崖石刻

在西泠印社遁庵東坡﹐髙127釐米﹐寬113釐米﹐刻於民國7年﹝1918年﹞。「歲靑巖」3字楷書橫列﹐字尺許﹐無款識。下有記文﹐吳隱﹑吳善慶撰﹐吳昌碩篆書。

「湖山最勝」刻石

在西泠印社北門﹐字髙34釐米﹐寬97釐米﹐「湖山最勝」4字行書﹐康有爲書於民國8年﹝1919年﹞。原爲匾額﹐後刻於崖壁。

西泠印社新建觀樂樓碑

在西泠印社觀樂樓﹐髙162釐米﹐寬84釐米﹐隸書18行﹐行30字﹐丁仁撰﹐吳昌碩書﹐王壽祺篆額﹐葉銘刻於民國9年﹝1920年﹞。

「西泠印社」摩崖題刻

在西泠印社山頂華嚴經塔下﹐「西泠印社」4字篆書﹐橫列﹐髙50釐米﹐寬73釐米﹐鐘以敬書。下有吳昌碩民國10年﹝1921年﹞題跋。

「潛泉」摩崖石刻

在西泠印社遁庵後﹐「潛泉」2字直排﹐隸書﹐字徑50釐米﹐無款識。其旁有髙163釐米﹐寬345釐米的記文﹐吳昌碩民國4年﹝1915年﹞篆書題銘﹐吳隱民國5年隸書撰記。

硯林詩墨卷刻石

在西泠印社題襟館﹐髙29釐米﹐寬67釐米﹐丁敬撰書。《硯林詩墨》共3卷﹐分刻30石。第1石刻序及目次﹐卷上9石﹐卷中﹑卷下各10石﹐每篇加跋。民國10年﹝1921年﹞吳昌碩作序刻於題襟館壁間。

小盤谷記刻石

在西泠印社小盤谷﹐石髙103釐米﹐寬55釐米﹐楷書﹐李庸撰書﹐刻於民國11年﹝1922年﹞。

「小龍泓洞」摩崖石刻

在西泠印社小龍泓洞右面﹐髙53釐米﹐寬120釐米﹐刻於民國11年。石刻上面橫列隸書「小龍泓洞」4字﹐下面爲「葉爲銘撰並書的《小龍泓洞記》﹐直排隸書13行。

漢三老石室記碑

在西泠印社三老石室﹐髙120釐米﹐寬53釐米﹐楷書13行﹐吳昌碩撰書﹐民國11年﹝1922年﹞刻。碑陽爲《漢三老石室記》﹐碑陰刻捐資贖碑題名和收支賬目。

缶廬上壽記石刻

在西泠印社缶亭附近﹐髙53釐米﹐寬174釐米﹐記西泠印社五十餘人慶吳昌碩八十大壽﹐諸宗元撰﹐刻於民國11年。

送子觀音圖刻石

在西泠印社小龍泓洞左巖壁﹐髙126釐米﹐寬64釐米﹐王震畫﹐吳昌碩題款﹐民國11年刻。

「漢三老石室」刻石

爲三老石室的石匾﹐每字50釐米見方﹐楷書﹐馮煦書﹐民國12年﹝1923年﹞刻。

金農書金剛經刻石

在西泠印社華嚴經塔上﹐淸乾隆八年﹝1743年﹞金農書﹐民國12年西泠印社將金剛經刻成16石﹐砌於華嚴經塔二﹑三級上﹐末附捐刻者姓名。

「西泠印社」刻石

爲西泠印社正門門楣﹐每字25釐米見方﹐沙孟海書﹐1983年刻。

「規印崖」摩崖石刻

在西泠印社閒泉右巖壁﹐隸書﹐字徑32釐米﹐有題款﹐髙時顯書。

趙之謙小像刻石

在西泠印社題襟館前廊﹐髙82釐米﹐寬53釐米﹐楊憩亭畫﹐趙撝叔﹝之謙﹞自題記﹐西泠印社刻。

鐘矞申﹝以敬﹞石刻像

在西泠印社﹐石髙58釐米﹐寬33釐米﹐有題詩。

丁敬身致羅聘書刻石

在西泠印社﹐石髙33釐米﹐寬47釐米﹐行書18行。

「小盤谷」摩崖石刻

在西泠印社小盤谷﹐楷書﹐字徑30釐米﹐無款識。

嶽飛書《駑駘吟》刻石

在西泠印社鴻雪徑旁涼堂外壁上﹐石髙42釐米﹐寬80釐米﹐共9石﹐嶽飛書。

「竹徑通幽」刻石

嵌於小瀛洲花窗短墻月洞門上﹐靑石髙40釐米﹐寬120釐米﹐字20釐米見方﹐民國9年﹝1920年﹞4月康有爲書。

三潭印月碑

在小瀛洲迎翠軒西﹐碑通髙266釐米﹐碑身髙159釐米﹐寬77釐米﹐碑陰陽兩面均刻「三潭印月」4字﹐每字40釐米見方﹐楷書﹐無題款﹐碑於1966年被砸裂爲3截﹐1979年補修重立。

「湖心亭」題刻

在湖心亭東面的石牌坊上﹐榜書凸刻「湖心亭」3字﹐每字40釐米見方。

「虫二」題刻

在湖心亭南端﹐髙120釐米﹐寬50釐米﹐字20釐米見方﹐1980年集字刻制。

「節用愛人視民如傷」摩崖石刻

在寶石山腳望湖樓旁﹐正書﹐字徑約69釐米﹐無題款。據黃周星《竹枝詞》注﹐相傳爲南宋賈似道書。

「屯霞」摩崖石刻

在寶石山來鳳亭東﹐每字35釐米見方﹐題款字迹漫漶。

重修寶石塔記碑

在保俶塔北側﹐碑身髙150釐米﹐寬75釐米﹐碑文記載民國22年﹝1933年﹞修塔之事。趙志遊撰文﹐程學鑾書﹐劉鈞仲刻。

「寶石山」摩崖石刻

在寶石山南面﹐裏西湖上山道中。「寶石山」3字每字200釐米見方﹐沙孟海書﹐1980年刻。

初陽臺碑

在葛嶺初陽臺上﹐碑通髙238釐米﹐碑身髙150釐米﹐寬80釐米﹐「初陽臺」3字爲行書﹐每字35釐米見方﹐諸樂三書。

重建葛仙庵碑記

在葛嶺抱朴道院門前﹐碑身髙115釐米﹐寬55釐米。明沈應文撰﹐王國楨書﹐萬曆四十年﹝1612年﹞立石。

「父母者﹐有形之天地也﹔天地者﹐無形之父母也」

摩崖石刻

在葛嶺抱朴道院「枕漱亭」右崖壁﹐直書2行﹐每字35釐米見方﹐楷書。民國7年﹝1918年﹞周肯堂撰﹐壽鶴慶書。

「枕漱亭」摩崖石刻

在葛嶺抱朴道院墻外面南巖壁﹐「枕漱亭」3字凸刻行書﹐每字髙120釐米﹐寬90釐米﹐整幅直排﹐民國12年﹝1923年﹞張載陽書。

斷橋殘雪碑

在白堤東端碑亭內﹐碑通髙271釐米﹐碑身髙180釐米﹐寬90釐米﹐碑陰陽兩面均刻淸康熙禦題的「斷橋殘雪」4字行書。原碑刻於淸康熙三十八年﹝1699年﹞﹐現碑1980年摹刻。

平湖秋月碑

在白堤西端碑亭內﹐碑通髙279釐米﹐碑身髙195釐米﹐寬90釐米﹐碑陰陽兩面均刻康熙禦題的「平湖秋月」4字行書。原碑刻於淸康熙三十八年﹝1699年﹞﹐現碑1980年摹刻。

「歲寒巖」摩崖石刻

在孤山東南﹐正書﹐無年月﹐舊傳「歲寒巖」3字爲南宋年間題。兩旁刻聯一對﹕爵比郭令公曆中書二十四考﹐壽同廣成子住崆峒萬八千年。舊傳蘇東坡撰。現聯文已漫漶難辧。

《舞鶴賦》刻石

在孤山放鶴亭內﹐髙240釐米﹐寬75釐米﹐4塊豎條石組成。自右往左24行直排﹐行書﹐共445字。文爲淸康熙臨董其昌書鮑照作的《舞鶴賦》。

乾隆禦題綠云徑詩碑之一

在孤山山脊﹐嵌於一組髙6米的太湖石假山上。碑髙47。5釐米﹐寬103釐米﹐行書﹐淸乾隆十六年﹝1751年﹞撰書。

乾隆禦題綠云徑詩碑之二

在孤山山脊﹐嵌於一組髙6米的太湖石假山上。碑髙73釐米﹐寬35釐米﹐行書﹐淸乾隆二十七年﹝1762年﹞撰書。

吳昌碩孤山題刻

在孤山東面巖壁上﹐題「唐孤山寺沙門釋惠皎刻法華經處」﹐每字10釐米見方﹐行書﹐吳昌碩題於民國11年﹝1922年﹞。

孤山武亭題刻

在中山公園內﹐亭東有黎元洪「仁風扇越」題刻﹔亭南有盧永祥「無疆之生」題刻﹔亭西有張載陽「眾善流芳」題刻﹔亭北有「功徳崇隆」題刻。亭東﹑亭南題刻刻於民國13年﹝1924年﹞﹐亭西﹑亭北題刻無年月。

孤山文亭題刻

在中山公園內﹐亭內有「善與人同」﹑「功徳昭垂」﹑「已溺已饑」的題刻﹐民國13年﹝1924年﹞題。

「瑪瑙坡」摩崖石刻

在孤山「云亭」後石崖上仰處﹐石方框髙32釐米﹐寬98釐米﹐內刻行書「瑪瑙坡」3字﹐字髙23釐米﹐寬18釐米﹐吳昌碩79歲時書。

「孤山」題刻

在中山公園對正門的石壁上﹐「孤山」2字每字髙173釐米﹐寬152釐米﹐正楷。

「雲泉」摩崖石刻

在孤山「云亭」旁﹐直書「雲泉」2字﹐每字30釐米見方﹐有跋「奏雲集雲峯山論經書詩字」﹐無題款。

「一片雲」摩崖石刻

在孤山「云亭」旁﹐石框髙138釐米﹐寬30釐米﹐內刻隸書「一片雲」3字和題跋22字﹐題跋字迹漫漶。

「西湖」摩崖石刻

在孤山東頭巖壁上﹐「西湖」2字小篆﹐每字髙60釐米﹐寬30釐米﹐無落款。

「孤山一片雲」刻石

在孤山敬一書院東墻外壁上﹐5个字刻在靑石上﹐每字1石﹐每石髙65釐米﹐寬65釐米﹐行書﹐無題款。

孤山林社潘曾沂詩碑

嵌於孤山放鶴亭東林社壁間﹐碑髙28釐米﹐寬62釐米﹐自右往左行書16行﹐每字2釐米見方。碑文爲淸道光十八年﹝1838年﹞潘曾沂題《放鶴亭》詩和跋及其子潘儀鳳淸咸豐七年﹝1857年﹞題記。

孤山林社林孝穎詩碑

嵌於孤山放鶴亭東林社壁間﹐碑髙32釐米﹐寬82釐米﹐自右往左楷書21行﹐每字2釐米見方﹐孝穎撰﹐長民書﹐刻於淸光緒二十二年﹝1896年﹞。

孤山林社無悶道人詩書碑

嵌於孤山放鶴亭東林社壁間﹐碑髙36釐米﹐寬115釐米﹐行書19行﹐每字6釐米見方﹐刻於淸光緒二十七年﹝1901年﹞。

孤山林社髙嘯桐畫像碑

嵌於孤山放鶴亭東林社壁間﹐碑髙107釐米﹐寬60釐米﹐綫刻髙嘯桐畫像﹐有淸宣統元年﹝1909年﹞陳豪題記。

記長樂髙嘯桐先生附祀林社事碑

嵌於孤山放鶴亭東林社壁間﹐碑髙62釐米﹐寬36釐米﹐自右往左20行小楷。邵章撰﹐劉均仲刻於民國17年﹝1928年﹞。

蘇東坡﹑米芾畫像刻石

在孤山敬一書院﹐石髙30釐米﹐寬64釐米﹐兩邊爲蘇東坡﹑米芾綫刻畫像﹐中間爲董其昌書"東坡先生贊小像」。另一石髙30釐米﹐寬89釐米﹐有北宋紹聖﹑明萬曆﹑淸乾隆年間的題跋。

西湖始建蘇公祠志事刻石

在孤山敬一書院﹐石髙30釐米﹐寬78釐米﹐淸嘉慶三年﹝1798年﹞阮元撰書。

蘇文忠祠詩以紀事刻石

在孤山敬一書院﹐石髙32釐米﹐寬70釐米﹐淸嘉慶三年謝啟昆撰書。

新建蘇文忠公祠記刻石

在孤山敬一書院﹐石髙32釐米﹐寬84釐米﹐淸嘉慶三年秦瀛撰﹐梁同書書。

浙江巡撫給蘇公祠費用刻石

在孤山敬一書院﹐石髙30釐米﹐寬49釐米﹐淸嘉慶七年﹝1802年﹞刻。

錢塘縣給蘇公祠費用刻石

在孤山敬一書院﹐石髙30釐米﹐寬49釐米﹐淸道光五年﹝1825年﹞刻。

重修西湖白蘇二公祠記刻石

在孤山敬一書院﹐石髙23釐米﹐寬63釐米﹐淸道光十六年﹝1836年﹞錢定薰﹑章黼﹑王泰撰﹐錢月美書。

蘇東坡書陶淵明詩六首刻石

在孤山敬一書院﹐共4石﹐每石髙30釐米﹐寬70釐米﹐行書﹐蘇東坡題於北宋元丰四年﹝1081年﹞﹐有淸同治五年﹝1866年﹞楊昌浚題跋。

墨梅圖碑

在孤山敬一書院﹐碑髙130釐米﹐寬70釐米﹐墨梅圖居中﹐旁有淸道光﹑光緒年間王元章﹑瞿世瑛的題跋。

文瀾閣碑

在浙江省博物館內﹐碑通髙400釐米﹐碑身髙260釐米﹐寬140釐米。碑陽爲乾隆禦題「文瀾閣」3字﹐碑陰爲乾隆四十七年七月初八上諭﹐光緒七年﹝1881年﹞譚鐘麟錄。

光緒題文瀾閣碑

在浙江博物館內﹐碑髙160釐米﹐寬80釐米。碑陽爲淸光緒帝書「文瀾閣」3字﹐每字25釐米見方﹐旁有滿文。碑陰爲修復文瀾閣上諭﹐光緒七年譚鐘麟錄。

浙江藏書樓碑記

在孤山浙江圖書館古籍部﹐碑髙165釐米﹐寬79釐米﹐淸光緒二十九年﹝1903年﹞張亨嘉撰﹐吳士鑑書﹐胡钁篆額並刻字。

鑑湖女俠秋瑾墓表碑

在孤山西泠橋畔﹐嵌於秋瑾墓基座後。碑髙107釐米﹐寬50釐米﹐碑文直書﹐分三列﹐列20行﹐行13字﹐行書﹐徐自華撰﹐吳芝瑛書。

盡此一報摩崖題記

在棲霞嶺香山洞﹝今棲霞山莊﹞﹐題記髙62釐米﹐寬203釐米﹐楷書﹐續範亭書於民國25年﹝1936年﹞。

「有龍則靈」刻石

在黃龍洞鶴止亭右水潭邊﹐字刻在4米髙的立峯上﹐艸書﹐每字髙42釐米﹐寬35釐米﹐落款爲丁卯夏天陳聲杭題。其背面刻「水不在深」4字﹐落款漫漶。

「臥云洞」摩崖石刻

在黃龍洞後山腰斜巖上﹐自右上往左下斜﹐刻「臥云洞」3字﹐每字70釐米見方﹐行書﹐落款爲﹕蜀東鐵峯山人佘農書時八十三。

重修宋輔文侯牛公墓記碑

在棲霞嶺牛臯墓旁﹐碑髙160釐米﹐寬75釐米﹐陳虎賢立於淸光緒二十五年﹝1899年﹞。

乾隆禦題詩碑

嵌於紫雲洞院墻上﹐碑髙70釐米﹐寬116釐米﹐自右往左9行﹐每字10釐米見方﹐書於淸乾隆三十年﹝1765年﹞。

乾隆禦題詩碑

嵌於紫雲洞院墻上﹐碑髙98釐米﹐寬65釐米﹐自右往左5行﹐每字6釐米見方﹐書於淸乾隆四十五年﹝1780年﹞。

乾隆禦題詩碑

嵌於紫雲洞院墻上﹐碑髙65釐米﹐寬65釐米﹐自右往左行書6行﹐每字6釐米見方﹐書於淸乾隆四十九年﹝1784年﹞。

「冰壺玉鑑」摩崖石刻

在紫雲洞口巖壁﹐楷書﹐每字37釐米見方﹐並有10釐米見方的「曾國荃」印一方。

紫雲洞詩碑

嵌於紫雲洞最深處崖壁﹐距地髙1。5米。碑髙42釐米﹐寬68釐米﹐共12行﹐每字2釐米見方﹐後又有10行﹐字迹漫漶﹐不可辧認。夢坡撰﹐吳昌碩書於民國16年﹝1927年﹞。

「半生若夢」石刻

在紫雲洞口巖壁﹐楷書﹐髙37釐米﹐寬27釐米﹐上海程競民題於民國16年。

「白沙泉」刻石

在棲霞嶺北麓﹐嵌於泉池邊山石圍墈上。石髙65釐米﹐寬134釐米﹐「白沙泉」3字﹐每字28釐米見方﹐康有爲書於民國14年﹝1925年﹞。

曲院風荷碑

在蘇堤北端跨虹橋西庭院碑亭內﹐碑通髙233釐米﹐碑身髙218釐米﹐寬112釐米。碑陽爲淸康熙三十八年﹝1699年﹞玄燁題寫的行書「曲院風荷」4字﹐每字33釐米見方。碑陰和東西兩側刻有乾隆下江南題《曲院風荷》的6首詩。1966年園林工人保護並埋藏地下﹐1979年重豎原處﹐無碑額。

蘇堤春曉碑

在蘇堤壓堤橋南端﹐碑通髙256釐米﹐碑身髙185釐米﹐寬63釐米﹐碑陽爲淸康熙三十八年玄燁題寫的行書「蘇堤春曉」4字﹐每字33釐米見方﹐碑陰和東西側刻有乾隆下江南題「蘇堤春曉」的6首詩。1966年此碑曾斷爲3截﹐經修補於1979年重立。

「縐雲峯」題刻

原在杭州花圃﹐後移至「江南名石苑」內。峯下有石﹐寬105釐米﹐髙48釐米﹐上刻「縐雲峯」3字﹐行書﹐每字15釐米見方﹐蔡錫琳題於淸道光二十九年﹝1849年﹞。

「古珍珠泉」刻石

在玉泉﹐嵌於古珍珠泉池上方一窗式框景下沿壁上﹐隸書﹐每字髙27釐米﹐寬26釐米。

「晴空細雨池」刻石

在玉泉﹐嵌於晴空細雨池東向池墈上﹐髙58釐米﹐寬114釐米﹐字徑14釐米﹐行書﹐周邊雕刻回紋。

重修靈峯寺碑記

在靈峯掬月亭內﹐碑髙160釐米﹐寬100釐米﹐碑陽爲淸道光二十五年﹝1845年﹞固慶撰的《重修西湖北山靈峯寺碑記》﹐碑陰爲題跋。

「掬月泉」刻石

在靈峯﹐嵌於掬月泉池內壁﹐髙42釐米﹐寬78釐米﹐「掬月泉」3字每字髙15釐米﹐寬10釐米﹐大篆。有題跋﹐周慶雲撰書於淸宣統二年﹝1910年﹞。

翁同和靈峯詩刻石

在靈峯「鐵骨冰膚冷香室」﹐髙32釐米﹐寬85釐米﹐自右往左行書14行﹐每字3釐米見方。翁同和撰﹐周慶雲題跋﹐淸宣統三年﹝1911年﹞刻。

靈峯補梅記刻石

在靈峯「鐵骨冰膚冷香室」﹐髙32釐米﹐寬85釐米﹐自右往左行書35行﹐每字2釐米見方﹐字迹漫漶。落款約略可辧﹕淸宣統三年六月﹐歸安沈中。

雙峯插云碑

在靈隱路洪春橋旁。碑通髙283釐米﹐碑身髙195釐米﹐寬90釐米。碑陰陽兩面均刻有淸康熙禦題的「雙峯插云」4字﹐行書。原碑刻於淸康熙三十八年﹝1699年﹞﹐現碑1980年摹刻。

唐吳道子白衣觀音像

在靈隱寺天王殿旁東山門﹐唐吳道子畫南無淸涼寶山白衣自在觀世音菩薩﹐此綫刻大像爲淸重刻。

盧元輔遊天竺寺詩刻石

在飛來峯神尼塔下﹐楷書﹐字10釐米見方﹐唐盧元輔題﹐此詩未收入《全唐詩》。

雲林寺經塔

在靈隱寺大雄寶殿丹墀下左右兩側﹐塔身一層刻《大佛頂陀羅尼經》﹐2塔經文同﹐無題款。北宋建隆元年﹝960年﹞建。

彌陀佛造像記刻石

在飛來峯金光洞﹐楷書11行﹐行字不等﹐髙16釐米﹐寬23釐米﹐北宋建隆元年題。

雲林寺經幢

在靈隱寺天王殿前左右兩側﹐左幢刻《大佛頂陀羅尼經》﹐右幢刻《大隨求卽得大自在陀羅尼經》。北宋開寶二年﹝969年﹞建。

宋胡承徳靈隱造像題刻

在金光洞口左岸壁﹐楷書3行﹐字徑3釐米﹐北宋乾興元年﹝1022年﹞題。又﹐胡承徳造彌勒佛一龕﹐有記﹐隸書4行﹐字徑3釐米﹐五年月。

宋陸慶造像題刻

在金光洞中﹐行書3行﹐字徑3釐米﹐北宋乾興元年陸慶題。

胡承徳鑿佛題名刻石

在飛來峯靑林洞口﹐盧捨那佛會浮雕像左方﹐北宋乾興元年胡承徳題。

陸慶造像題名刻石

在飛來峯射旭洞口﹐行書﹐陸慶題於北宋乾興元年。

烏重儒題名刻石

在龍泓洞﹐楷書﹐字迹依稀可見﹐北宋慶曆二年﹝1042年﹞烏重儒題。

晁美叔題名刻石

在飛來峯靑林洞﹐楷書﹐字10釐米見方﹐北宋熙寧八年﹝1075年﹞晁美叔題。

連道善等題名刻石

在飛來峯伏犀泉上﹐楷書﹐字徑13釐米﹐字迹已風化﹐但依稀可辧。南宋建炎三年﹝1129年﹞連道善等題。

韓彥直題記刻石

在飛來峯翠微亭傍西﹐摩崖記文爲﹕紹興十二年淸涼居士韓世忠﹐因過靈隱登覽形勝﹐得舊基建新亭﹐榜名「翠微」﹐以爲遊息之地﹐侍好事者。三月五日男彥直書。

賈似道靈隱題名刻石

在飛來峯龍泓洞口﹐隸書﹐摩崖題記髙95釐米﹐寬140釐米﹐賈似道咸淳三年﹝1267年﹞七月題。

元徐僧錄等造像題刻

在靈隱飛來峯金光洞中﹐毗廬遮那佛下﹐楷書10行﹐字徑6。6釐米﹐元至元十九年﹝1282年﹞題。

元楊思諒造像題刻

在靈隱飛來峯沿溪山崖踏道旁﹐西方三聖造像左首﹐楷書5行﹐行字不等﹐元至元二十年﹝1283年﹞題。

元釋教都總統題刻

在靈隱飛來峯「龍泓洞」3字之左﹐楷書﹐元至元二十四年﹝1287年﹞題。

龍泓洞摩崖石刻

在靈隱飛來峯﹐元至元二十四年題刻﹐王庭書。

飛來峯梵書刻石

在靈隱飛來峯﹐元僧祿液沙裏兼贊書﹐至元二十五年﹝1288年﹞題。

元造觀音像題記刻石

在靈隱飛來峯冷泉亭旁「枕流」上﹐楷書5行﹐行字不等﹐元至元二十五年題。

大元國杭州佛國山像贊刻石

在靈隱飛來峯冷泉亭南沿溪山坡上﹐楷書﹐14行﹐字徑3釐米﹐元至元二十六年﹝1289年﹞建。

元造釋迦像題刻

在靈隱飛來峯﹐刻於摩崖上﹐楷書5行﹐行字不等﹐元至元二十七年﹝1290年﹞題。

楊璉眞伽造西方三聖題記刻石

在飛來峯呼猿洞以西﹐元至元二十九年﹝1292年﹞題。

元脫脫夫人造像題刻

在靈隱飛來峯回龍橋前﹐金剛手菩薩左﹐楷書6行﹐行字不等。元至元二十九年題。

元鐫造多聞天王像題刻

在靈隱飛來峯多聞天王像左首﹐楷書7行﹐字徑3釐米﹐元至元二十九年題。

元重裝佛國山諸佛像記刻石

在靈隱飛來峯﹐楷書13行﹐字徑3釐米﹐元至大三年﹝1310年﹞題。

楊瑀等題名刻石

在天竺翻經臺﹐楷書﹐髙60釐米﹐寬62釐米﹐元至正六年﹝1346年﹞楊璃題。

趙篔翁等題名刻石

在天竺三生石﹐楷書﹐字10釐米見方﹐直書右行﹐元至正六年趙篔翁題。

元兀氏也先帖木題刻

在靈隱龍泓洞﹐楷書3行﹐字徑6。6釐米﹐元至正十年﹝1350年﹞題。

閭二定住等題名刻石

天竺三生石旁﹐楷書﹐元至正十年閭二定住等題。

周伯琦題名刻石

在天竺三生石﹐隸書﹐字徑10釐米﹐元至正十八年﹝1358年﹞周伯琦題。

周伯琦理公巖記刻石

在金光洞理公巖﹐篆書﹐元代周伯琦撰並書。

元楊遵理公巖題刻

在靈隱飛來峯射旭洞﹝金光洞﹞內﹐篆書﹐橫列﹐字徑26。6釐米﹐落款楷書﹐字徑3釐米﹐無年月。

慧理大師塔銘題刻

在靈隱春淙亭旁慧理之塔東面﹐髙45釐米﹐寬80釐米﹐明萬曆十八年﹝1590年﹞程理書。

雲林寺憲禁碑

在靈隱寺天王殿旁東山門﹐碑文楷書﹐淸康熙三十一年﹝1692年﹞立。

靈隱寺乾隆禦碑

在靈隱寺天王殿外左側方亭內﹐碑通髙250釐米﹐碑身髙160釐米﹐寬74釐米﹐刻乾隆十六年﹝1751年﹞禦題詩。

飛來峯王徳題詩刻石

在靈隱飛來峯一綫天﹐髙90釐米﹐寬55釐米﹐行書﹐七言詩1首﹐王徳於淸嘉慶三年﹝1798年﹞題。

重建雲林寺大殿碑

在靈隱寺天王殿外右側方亭內﹐碑通髙287釐米﹐碑身髙190釐米﹐寬95釐米﹐劉彬士撰並書﹐淸道光八年﹝1828年﹞立。

補用總捕分府署浙江杭州府錢塘縣爲法喜寺津貼雲林寺常住銀兩勒石永遵碑

在靈隱寺東山門﹐楷書28行﹐行14字﹐淸同治七年﹝1868年﹞立。

重建壑雷亭記碑

在靈隱寺山門外﹐碑通髙240釐米﹐碑身髙162釐米﹐寬85。5釐米﹐隸書16行﹐字徑3釐米﹐篆額「重建壑雷亭記」。許應釒﹢榮撰﹐潘衍桐書﹐光緒十五年﹝1889年﹞立。

杭縣知事汪示勒石永鎭山門碑

碑在靈隱寺東山門﹐碑髙130釐米﹐寬68釐米﹐楷書15行﹐每行32字﹐民國元年﹝1912年﹞立。

靈隱寺彌勒殿碑

在靈隱寺天王殿旁東山門﹐靈隱寺座卻非撰並書﹐民國20年﹝1931年﹞立石。

雲林寺滿﹑藏﹑漢文碑

在靈隱寺天王殿旁東山門﹐碑文3列﹐第1列滿文﹐第2列梵文﹐第3列漢文。漢文漫漶﹐難以考證。

蘇頌等題名刻石

在飛來峯龍泓洞﹐楷書﹐字迹風化。

「天削芙蓉」刻石

在金光洞理公巖﹐楷書﹐書者不詳。

沈遼等題名刻石

在飛來峯靑林洞﹐楷書﹐沈遼題於癸卯重午。

柳浪聞鶯碑

在柳浪聞鶯「聞鶯館」前﹐碑通髙238釐米﹐碑身髙162釐米﹐寬78釐米﹐碑身陰陽兩面均爲康熙禦筆行書「柳浪聞鶯」4字﹐每字33釐米見方﹐1980年摹刻重立。

日中不再戰紀念碑

在柳浪聞鶯內﹐碑髙191釐米﹐寬96。5釐米。正面書寫40釐米見方的行書「日中不再戰」5字﹐落款爲「日本國岐阜市長松尾吾策書」﹐每字5釐米見方。背面嵌有髙144。5釐米﹐寬73。5釐米銅版﹐上刻文字﹐從右往左10行﹐隸書﹐字徑6。5釐米﹐韓登安書﹐1962年立。

衝羽書心印銘題刻

在慈云嶺舊石龍院旁。楷書﹐字徑10釐米﹐梁肅撰﹐衝羽書﹐北宋皇祐五年﹝1053年﹞刻。

「佛法僧」摩崖石刻

在慈云嶺路旁﹐「佛﹑法﹑僧」3大字﹐楷書﹐字徑100釐米﹐陳延柏於北宋熙寧二年﹝1069年﹞刻石。

宋仁宗佛牙贊題刻

在慈云嶺石佛院五代石窟造像旁﹐北宋紹聖元年﹝1094年﹞刻﹐楷書。其上有舊題額「新建鎭國贊延遐齡石佛之記」12个篆字﹐書法精妙﹐原爲吳越時鑿石佛所記﹐後爲人攺鑿。

家人卦摩崖石刻

在南屏山小有天園﹐司馬光書於北宋康定年間﹝1040—1041年﹞﹐12行﹐字徑27釐米﹐隸書。

樂記摩崖石刻

在家人卦後﹐隸書﹐10行﹐字徑27釐米﹐司馬光書於北宋康定年間。

中庸摩崖石刻

在「樂記」後﹐隸書﹐10行﹐字徑27釐米﹐司馬光書於北宋康定年間。

「琴臺」題刻

在南屏山家人卦旁﹐行書﹐字徑100釐米﹐北宋米芾書。

「慧日峯」題刻

在南屏山﹐楷書﹐南宋紹興二十七年﹝1157年﹞題刻。

「少林」題刻

在南屏山﹐南宋樓鑰楷書﹐無年月。

元周昌題刻

在南屏山家人卦旁﹐楷書﹐周昌書於元至正十四年﹝1354年﹞。

張忠烈公蒼水先生遺像碑

在張蒼水先生祠廊右側﹐通髙235釐米﹐碑身髙145釐米﹐寬70釐米。右刻「乾坤正气」4字﹐楷書﹐每字10釐米見方﹐中間綫刻80釐米髙張蒼水先生白描畫像。

旌功祠記碑

在於謙祠﹐碑髙227釐米﹐寬89釐米﹐明弘治年間﹝1488～1505年﹞張寧撰﹐董奎書。

旌功祠重修碑

在於謙祠﹐碑髙262釐米﹐寬99釐米﹐明嘉靖二十年﹝1541年﹞張鏊撰﹐王文祥書﹐陳士賢立石。

重修忠肅於公墓記碑

在於謙祠﹐碑髙202釐米﹐寬94釐米﹐明萬曆四十五年﹝1617年﹞陳繼儒撰。

於少保墓詩碑

在於謙祠﹐碑髙43釐米﹐寬68釐米﹐楊於庭撰書於明萬曆年間﹝1573～1620年﹞。

重修於公祠墓碑記

在於謙祠﹐碑髙230釐米﹐寬108釐米﹐淸康熙三十年﹝1691年﹞李鐸﹑重沐盥撰。

於祠祭文碑

在於謙祠﹐碑髙38。5釐米﹐寬94釐米﹐淸康熙三十二年﹝1693年﹞李鐸撰書。

忠泉碑

在於謙祠忠泉旁﹐碑髙45釐米﹐寬102釐米。「忠泉」2字楷書﹐每字髙26釐米﹐寬15釐米﹐旁有淸康熙三十四年﹝1695年﹞李鐸題跋。

重修於忠肅廟碑

在於謙祠大殿像後﹐殘碑九石﹐每石髙30釐米﹐寬77釐米﹐淸道光十六年﹝1836年﹞袁枚撰﹐髙塏書。

忠肅於公像碑

在於謙祠﹐髙78釐米﹐寬31釐米﹐於謙正面綫刻像﹐旁有淸同治七年﹝1868年﹞楊昌浚題跋。

於忠肅公墓詩碑

在於謙祠﹐碑髙40釐米﹐寬105釐米﹐淸徳保撰書。

謁於忠肅公祠詩碑

在於謙祠﹐碑髙61釐米﹐寬90釐米﹐錢塘彊陳謨撰書。

於祠捐資碑

在於謙祠﹐髙38釐米﹐寬53釐米﹐上刻捐資者姓名和所捐銀兩。碑風化嚴重﹐已看不淸款識。

蘇軾等題名刻石

在大麥嶺今浙江賓館內﹐楷書﹐字徑10釐米﹐爲蘇軾﹑王瑜﹑楊傑﹑張王﹢壽同遊天竺﹐過大麥嶺所題。據史料記載爲北宋元祐五年﹝1090年﹞。

花港觀魚碑

在花港公園東大門北面﹐碑通髙299釐米﹐碑身髙165釐米﹐寬95釐米﹐碑身陰陽兩面均爲康熙禦筆行書「花港觀魚」4字﹐每字33釐米見方﹐1980年摹刻重立。

「花港觀魚」題刻

在花港公園紅魚池邊﹐4字刻於髙250釐米湖石立峯上﹐每字約23釐米見方﹐淸康熙皇帝禦書﹐1958年摹刻。

「梅影坡」題刻

在花港公園牡丹亭東南面﹐在80釐米髙的假山石上題刻﹐行書﹐字徑7釐米﹐馬一浮書。

「蕉石鳴琴」題刻

在丁家山東端﹑磴道之南丈許石壁前﹐每字25釐米見方﹐康有爲書於民國9年﹝1920年﹞。

「康山」題刻

在丁家山脊巖壁﹐行書﹐每字60釐米見方﹐淸沈曾植書。

「潛巖」題刻

在丁家山脊﹐行書﹐每字45釐米見方﹐康有爲書。

丁家山題刻

在丁家山脊﹐自右往左篆書5行﹐每字髙12釐米﹐寬10釐米﹐章鑑書。

「石門」題刻

在丁家山脊巖壁﹐篆書﹐每字髙20釐米﹐寬18釐米。

元釋永隆造像記刻石

在石屋洞前﹐楷書﹐字徑3釐米﹐元大徳六年﹝1302年﹞題﹐字已漫漶。

「湖南第一洞天」題刻

在石屋洞﹐每字20釐米見方﹐姚元之題於淸道光十八年﹝1838年﹞。

「仙境」題刻

在石屋洞﹐每字25釐米見方﹐落款爲甲子春海鹽王海品等刻。

「甕云」題刻

在石屋洞﹐石髙60釐米﹐寬85釐米﹐每字35釐米見方﹐劉韻珂題。

「水樂洞」題刻

在水樂洞口上方﹐行書﹐石髙60釐米﹐寬180釐米﹐新安云所書﹐沈體仁﹑沈訓同立於明嘉靖四年﹝1525年﹞。

「淸樂梵音」題刻

在水樂洞口﹐隸書﹐每字25釐米見方﹐民國17年﹝1928年﹞釋大方題。

「空谷傳聲」題刻

在水樂洞口﹐每字20釐米見方﹐楷書﹐民國17年旅緬華僑蘇禮用等題。

「水樂洞口」題刻

在水樂洞口﹐摩崖題刻﹐楷書﹐每字10釐米見方﹐民國23年﹝1934年﹞水瑞云書。

「幽谷流聲」題刻

在水樂洞口﹐隸書﹐每字10釐米見方﹐民國37年﹝1948年﹞陸欣榮﹑徐堯堂﹑鐘南書題。

「天然琴聲」刻石

在水樂洞口﹐行書﹐每字20釐米見方。

「聽無弦琴」刻石

在水樂洞口﹐楷書﹐每字15釐米見方。

「畱雲谷」刻石

在水樂洞旁崖谷石壁上﹐隸書﹐每字30釐米見方。

「雲門」刻石

在水樂洞畱雲谷邊﹐行書﹐每字30釐米見方﹐落款爲丁丑春。

「人間福地」題刻

在水樂洞東壁﹐行書﹐每字20釐米見方﹐落款爲丁丑孟月湖北方純仁。

「智水仁山」摩崖石刻

在水樂洞口﹐每字12釐米見方﹐落款爲丁卯朔月。

余知水之樂摩崖石刻

在水樂洞口﹐行書﹐每字10釐米見方。

「髙山流水」摩崖石刻

在水樂洞口﹐艸書﹐每字40釐米見方﹐落款爲老君黃秋生。

羣樂儉徳聚餐會題名記刻石

在水樂洞畱雲谷旁壁上﹐摩崖題刻﹐每字3釐米見方﹐楷書﹐自右往左12行﹐字迹漫漶。

「空虛」刻石

在水樂洞口﹐艸書﹐每字25釐米見方﹐款字漫漶。

「仙泉」題刻

在水樂洞口﹐楷書﹐每字10釐米見方。

「水樂洞天」題刻

在水樂洞口﹐行書﹐每字14釐米見方﹐楊孔遠題。

吳越煙霞洞石塔題刻

在煙霞洞內﹐有7層摩崖浮雕塔﹐俗稱千官塔﹐髙近700釐米。塔旁左右兩石壁﹐列數百人﹐衣冠整肅﹐作禮塔狀﹐肩側刻男女姓氏﹐此皆當時捨錢之人。塔第5層正面左柱有都指揮使吳延爽名。

煙霞此地多碑

在煙霞洞口﹐髙164釐米﹐寬83釐米﹐篆書﹐每字8釐米見方﹐淸光緒二十二年﹝1896年﹞甫金濤題。

周元鏞摩崖題記

在煙霞洞吸江亭東﹐篆書﹐每字髙10釐米﹐寬5釐米﹐民國10年﹝1921年﹞周元鏞題。

「煙霞勝境」題刻

在煙霞洞口上壁﹐行書﹐每字30釐米見方﹐居正書。

大梁囙摩崖題刻

在煙霞洞﹐隸書﹐每字8釐米見方﹐自右往左8行﹐落款壬戌又五月旣望後二日。

「借石」題刻

在煙霞洞吸江亭旁﹐隸書﹐每字髙8釐米﹐寬12釐米﹐落款爲丁巳三月孫浩筆。

張朝墉摩崖題記

在煙霞洞﹐自右往左篆書5行﹐每字6釐米見方。記雨中看梅花﹐落款爲古歷丁巳二月。

「吸海飡霞」題刻

在煙霞洞吸江亭邊﹐篆書﹐每字髙20釐米﹐寬15釐米﹐落款字迹漫漶。

「大好湖山」題刻

在煙霞洞「吸江亭」左﹐行書﹐每字17釐米見方﹐落款字迹漫漶。

羅浮道子摩崖題記

在煙霞洞吸江亭西﹐行書﹐5行﹐每字8釐米見方﹐落款爲丁巳夏羅浮道子衛吉堂與嶺南老師太偕同晉兄重遊於此。

「象象」題刻

在煙霞洞右石崖上﹐「象象」2字﹐35釐米見方﹐落款陳志臯題﹐來丰陽書﹐甲戌年二月。

「象鼻峯」題刻

在煙霞洞右﹐每字15釐米見方﹐行書﹐落款癸未正月九日。

「佛」題刻

在南髙峯﹐南宋慶元二年﹝1196年﹞﹐景明正書。

「蒼谷」題刻

在南髙峯﹐南宋時刻﹐無年月。

「劉公泉」題刻

在南髙峯﹐南宋時刻﹐無年月。

龍井寺果證大禪師碑銘

在「秀萃堂」東﹐碑髙169釐米﹐寬83釐米﹐淸光緒27年﹝1901年﹞周躋睿撰﹐嵩年書。

「龍井」題刻

在龍井井前﹐形如「門」狀的太湖石假山上﹐石髙34釐米﹐寬60釐米。「龍井」2字橫書﹐每字25釐米見方﹐無落款。

「小滄浪」刻石

在龍井旁湖石假山上﹐隸書﹐每字15釐米見方﹐民國18年﹝1929午﹞蔡逸如撰﹐陳天嘯書。

「綠蔭深處」題刻

在龍井距「湖山第一佳」題刻石6米處﹐自右往左分2行﹐行書﹐每字髙28釐米﹐寬20釐米﹐民國21年﹝1932年﹞許令筠題。

「聽濤」題刻

在龍井井前匍地太湖石上﹐每字30釐米見方﹐自右往左﹐行書﹐民國24年﹝1935年﹞於幼靑題。

「龍井試茗」刻石

在龍井井上方太湖石假山上﹐自右往左﹐篆書「龍井試茗」4字﹐每字10釐米見方﹐無落款。

「鳥語泉聲」刻石

在龍井井旁太湖石假山上﹐石髙80釐米﹐寬30釐米﹐行書﹐每字16釐米見方﹐民國29年﹝1940年﹞岑敬則﹑秦頌華﹑蔣翼喬題。

「湖山第一佳」刻石

在龍井「秀萃堂」東面半山腰﹐自右往左﹐行書﹐每字髙40釐米﹐寬22釐米。

「湖山勝境」刻石

在龍井「秀萃堂」東南半山腰﹐自右往左﹐楷書﹐每字25釐米見方﹐其下有自右往左11行字﹐字迹漫漶不可辧。

「神運石」刻石

在龍井泉西﹐字刻在立峯上﹐楷書﹐每字14釐米見方。

「虎跑泉」題刻

嵌於虎跑「虎跑泉」石壁間﹐石髙64釐米﹐寬134釐米﹐字徑40釐米﹐落款爲西蜀譚道一書。

「滴翠崖」題刻

嵌於虎跑「虎跑泉」崖壁間﹐石髙60釐米﹐寬110釐米﹐隸書﹐字徑25釐米﹐馬一浮書﹐題款漫漶。

「虎移泉脈」刻石

在虎跑「夢虎」雕塑右後山巖上﹐由髙100釐米﹐寬80釐米4石嵌入崖壁﹐一字一石﹐沙孟海書﹐1983年刻。

宋觀音經碑

在六和塔壁間﹐計4列﹐133行﹐小楷﹐董仲永書。碑上還刻有李伯時繪的觀音大士小像﹐旁有南宋紹興二年﹝1132年﹞題跋。

四十二章經刻石

在六和塔內﹐嵌於第一層內墻﹐由42位職官手書﹐南宋紹興五年﹝1135年﹞僧智曇立石。

六和塔尙書省牒碑

在六和塔內﹐髙250釐米﹐寬120釐米﹐碑刻南宋隆興二年﹝1164年﹞和乾道元年﹝1165年﹞尙書省牒文。

宋金剛般若波羅密經刻石

在六和塔內﹐髙160釐米﹐寬80釐米﹐嵌於二﹑三層踏道墻面。經文分32段﹐後跋語6行﹐隸書。此經失去一石﹐故無紀年。但題跋中有六和塔主僧智曇請人寫經﹐疑爲南宋時所刻。

明眞武像碑

在六和塔內一層北面﹐髙154釐米﹐寬75釐米﹐碑上綫刻眞武像及題跋。

乾隆登開化寺六和塔記碑

在六和塔北面﹐碑通髙435釐米﹐寬150釐米。碑陽刻「登開化寺六和塔記」﹐行書﹐每字6釐米見方﹐淸乾隆十六年﹝1751年﹞書。碑陰和兩側刻乾隆題六和塔詩。

乾隆題詩碑

在六和塔西﹐碑通髙265釐米﹐碑身髙185釐米﹐寬80釐米。碑陽刻弘歷題詩1首﹐行艸書5行﹐每字10釐米見方﹐無年月。碑陰刻淸乾隆二十二年﹝1757年﹞題六和塔詩。

宋六和塔施主題名碑

在六和塔上﹐楷書20行﹐行字不等﹐無年月。

「淨宇江天」刻石

在六和塔前石牌坊上﹐髙45釐米﹐寬180釐米﹐劉海粟1980年書。

「翠谷瀉玉」題刻

在九溪人工瀑布崖壁間﹐行書﹐每字35釐米見方﹐陸儼少書。

康熙雲棲詩碑

在雲棲舒篁閣左側﹐碑通髙292釐米﹐碑身髙220釐米﹐寬85釐米。碑陽刻﹕淸康熙四十二年﹝1703年﹞題寫的雲棲詩﹐每字16釐米見方﹐行艸書﹔碑陰刻2釐米見方小楷題記﹐字迹漫漶難辧。

淸金剛般若波羅密經刻石

在雲棲衝雲樓前西墻﹐共9石﹐橫列嵌於墻間﹐每石髙37釐米﹐寬105釐米﹐經文每字1。5釐米見方﹐楷書﹐董其昌題簽。卷首乾隆禦題「香光法寶﹐永鎭雲棲」﹐行書﹐每字10釐米見方。

雲棲詩碑

在雲棲衝雲樓前西墻﹐共3石﹐每石髙37釐米﹐寬105釐米﹐小楷﹐每字1。5釐米見方。

宏意大師小像刻石

在雲棲衝雲樓前西墻﹐石髙32釐米﹐寬68釐米。

瑞眞禪師小像瑞眞禪師記瑞眞禪師傳略刻石

在雲棲衝雲樓前西墻﹐共3石﹐每石髙32釐米﹐寬68釐米。

重修雲棲梵徑記碑

在雲棲路邊﹐靑石碑﹐髙125釐米﹐寬75釐米﹐每字8釐米見方﹐楷書﹐金新書於1983年。

吳越武肅王排衙石詩刻

在將臺山頂排衙石上﹐前刻詩序10行﹐行書﹐字徑3釐米﹐詩文多風化漫滅﹐序後一行僅存「王」字。據《咸淳臨安志》記載﹕「舊傳錢武肅王鑿山﹐見怪石排列兩行﹐如從衛拱立趨向﹐因名排衙石﹐及刻詩石上卽此也。」

梵天寺經幢

在梵天寺路西端﹐舊梵天寺門前。經幢共兩座﹐左幢上刻《大佛頂陀羅尼經》﹐右幢上刻《大隨求卽得大自在陀羅尼經》﹐

兩幢均刻《建幢記》。經文楷書﹐《建幢記》及題款行書。北宋乾徳三年﹝965年﹞錢弘俶建。

「忠實」摩崖石刻

在勝果寺後﹐楷書﹐無題款。據《環宇訪碑錄》記載﹕「忠實」2大字﹐南宋紹興十七年﹐髙宗禦書。

「勝果」刻石

在勝果寺殿後石級下﹐隸書﹐南宋淳熙十三年﹝1186年﹞王大通書。

「鳳山」摩崖石刻

在鳳凰山頂﹐楷書﹐南宋淳熙十四年﹝1187年﹞王大通書。

元陳天瑞月巖詩刻

在鳳凰山月巖摩崖上﹐楷書8行﹐每字6釐米見方﹐元至元三十年﹝1293年﹞陳天瑞題。

浙江省中山紀念林碑

在鳳凰山東南山坡﹐水泥結構﹐碑髙423釐米﹐民國17年﹝1928年﹞浙江省政府植樹運動大會建。

三茅寧壽觀尙書省牒碑

在七寶山頂﹑三茅觀外摩崖上﹐字迹已風化﹐但仍可辧讀。南宋紹興二十年﹝1150年﹞題。

宋髙宗賜劉能眞禦制詩刻石

在吳山通玄觀﹐今紫陽小學內。摩崖上﹐楷書13行﹐行15字﹐字徑3釐米﹐詩刻無年月。據《通玄觀記》載﹐此詩刻於南宋紹興三十二年﹝1162年﹞。

宋劉能眞創建通玄觀記題刻

在吳山通玄觀﹐今紫陽小學內。隸書7行﹐行11字﹐字4。5釐米見方﹐南宋紹興三十二年劉能眞題。明正徳三年﹝1508年﹞徐

彰重修通玄觀題跋。字迹已風化漫漶。

「見滄」題刻

在吳山寶奎寺﹐南宋理宗禦書﹐楷書﹐題刻無年月。

蘇軾寶成院賞牡丹詩刻石

在吳山寶成寺後﹐髙158釐米﹐寬68釐米﹐行書﹐蘇東坡題於北宋熙寧五年﹝1072年﹞﹐明代摹刻。

麻曷葛刺造像記題刻石

在吳山寶成寺麻曷葛剌像佛龕內﹐楷書﹐元至治二年﹝1322年﹞刻石。

元重修通玄觀碑

在吳山通玄觀﹐今紫陽小學內。楷書﹐16行﹐行39字﹐元至治二年兪眞靜刻石。

元薩都刺遊紫陽洞詩刻石

在紫陽山摩崖上﹐行書﹐5行﹐字徑10釐米﹐薩都剌題。

元張與材重陽庵題刻

在吳山重陽庵﹐題字「十方大重庵」﹐楷書2行﹐字徑33釐米。「靑衣洞天」﹐楷書﹐字徑20釐米。三十八代天師張與材題。

貫云石﹑虞伯生﹑張仲舉贈道士兪行簡詩刻石

在吳山通玄觀﹝今紫陽小學﹞鹿泉之右石壁上﹐字迹漫漶。

諸天寶閣摩崖石刻

在三茅觀﹐字迹漫漶。據《成化杭州府誌》載﹐爲戶部尙書商輅題。

「第一山」摩崖石刻

在紫陽山﹐「第一山」3个大字﹐行書直列﹐米芾書﹐姜召刻。原刻在安徽省﹐此處爲明萬曆間﹝1573—1619年﹞摹刻。

「歲寒松竹」刻石

在吳山寶成寺後﹐明代吳東升書。

浙江體育會摩崖題石刻

在云居山聖水寺後﹐摩崖髙約4米﹐翼展寬約15米﹐上刻行書「雲山萬古』﹐4个大字和題記﹐民國元年﹝1912年﹞呂公望記﹐葉頌淸書。

「吳山第一峯」刻石

在七寶山頂﹑三茅寧壽觀院前﹐無題款。

「宋樟」題刻

在吳山極目閣南﹐靑石嵌於大樟樹下一組界石上﹐石髙55釐米﹐寬95釐米﹐自右往左隸書2字﹐每字32釐米見方﹐韓登安題。

杭郡重修禮拜寺記碑

在鳳凰寺﹐碑髙205釐米﹐寬77釐米﹐刻於明弘治六年﹝1493年﹞。

重修眞教寺碑

在鳳凰寺﹐碑髙226釐米﹐寬88釐米﹐刻於淸順治五年﹝1648年﹞。

眞教寺碑記

在鳳凰寺﹐碑髙211釐米﹐寬102釐米﹐刻於淸康熙九年﹝1670年﹞。

重修眞教寺碑記

在鳳凰寺﹐碑髙61釐米﹐寬144釐米﹐刻於淸乾隆八年﹝1743年﹞。

眾鄕老捐資芳名碑

在鳳凰寺﹐碑髙68釐米﹐寬144釐米﹐刻於淸乾隆八年﹝1743年﹞。

重修眞教寺碑記

在鳳凰寺﹐碑髙225釐米﹐寬92釐米﹐刻於淸光緒十八年﹝1892年﹞﹐碑額爲阿拉伯文﹐碑文爲漢字。

重修胡慶余堂店屋記碑

在大井巷胡慶余堂藥店內﹐碑身髙87釐米﹐寬65釐米﹐1984年西泠郭仲選撰並書。

徑山興聖萬壽禪寺碑﹝宋代﹞

存徑山寺

徑山寺歷代祖師碑﹝元代﹞

存徑山寺鐘樓

余杭縣肇建啟聖祠記﹝明代﹞

存余杭鎭中學

海云洞摩崖石刻﹝明﹑淸題刻﹞

存超山海云洞

禁白役亂收竹稅碑﹝淸康熙年間﹞

存安溪鄕政府

禁掘毛筍碑﹝淸康熙年間﹞存百丈鄕裏半山路亭壁間

禁燒炭碑﹝淸乾隆年間﹞存臨平山公園

免稅禦碑﹝淸乾隆年間﹞存塘棲鎭廣濟橋東北

題大滌洞五言詩碑﹝淸乾隆年間﹞存大滌洞天

疏浚臨平長安河道碑記﹝淸代﹞存余杭文物管理委員會

重修桂芳橋記碑﹝淸道光十九年﹞存余杭文物管理委員會

疏浚上塘河碑記﹝淸同治十一年﹞存余杭文物管理委員會

棲溪講捨碑﹝淸光緒年間﹞存塘棲第二中學

吳昌碩墓志銘﹝民國17年﹞存超山吳昌碩紀念館

吳昌碩墓表﹝民國21年﹞存超山吳昌碩墓

宋梅圖刻石﹝復制﹞存余杭文物管理委員會

缶廬講藝圖刻石﹝復制﹞存超山吳昌碩紀念館

饑看天圖刻石﹝復制﹞存超山吳昌碩紀念館

黃湖抗日陣亡將士紀念碑﹝民國29年﹞存黃湖鎭鎭政府

蕭山縣學重建大成殿記碑﹝元大徳三年﹞存湘湖師範校內

古浴美施碑﹝明萬曆年間﹞存施家渡西北

新壩石牌坊刻石﹝淸雍正八年﹞存義橋鎭新壩村

「誥授振威將軍追贈太子少﹝淸道光二十一年﹞存所前鄕三泉王村

保葛壯節公之墓」碑

葛雲飛故里表刻石﹝民國27年﹞存進化鄕山頭埠村

白龍寺重建碑記刻石存瓜瀝鎭白龍寺

古夢筆橋詩碑﹝1984年﹞存城廂鎭江寺橋畔

李成虎烈士生平簡介石碑﹝1984年﹞存衙前村李成虎烈士墓側

宋儒範氏心箴碑﹝明代﹞存新登中學聖園碑林

程子動箴碑﹝明嘉靖六年﹞存新登中學聖園碑林

觀音堂記碑﹝明嘉靖年間﹞存新登中學聖園碑林

雞鳴山記碑﹝明萬曆年間﹞存新登中學聖園碑林

南京工部右侍郎雙江方公墓志銘﹝約明萬曆十二年﹞存新登中學聖園碑林

方廉墓恩榮碑﹝約明萬曆十二年﹞存新登中學聖園碑林

學山碑記﹝約淸康熙七年至十四年﹞存新登中學聖園碑林

禮部尙書董邦達墓禦制碑文﹝淸乾隆三十四年﹞存三山鎭新店後山董邦達墓前

爲禁止殷戶作地保莊長以除民害事碑﹝淸嘉慶五年﹞存常安鎭大田村三師廟內

文華殿大學士董誥墓志銘墓前﹝嘉慶二十三年﹞存三山鎭蛇浦村淩家山董誥墓前

瓜橋埠集善亭碑﹝光緒二十六年﹞存場口鎭王洲瓜江村

兪君曉南遺命捐資築堤紀念碑銘﹝民國23年﹞存富陽鎭南門埠

陸軍七十九師抗敵陣亡將士紀念碑﹝民國30年﹞存常山鎭六石坎村

郁曼陀先生血衣冢志銘﹝民國36年﹞存富陽鎭鸛山雙烈園

寒泉石刻﹝宋熙寧四年﹞存萬市鎭冷水坑庵頭山

蛻龍洞石刻﹝宋熙寧二年﹞存胥口鎭靈苑村北

螺潭石刻﹝明成化元年﹞存湖源鄕坑口村

桂泉石刻﹝淸順治年間﹞存新登鎭銅鑼灣石塔山西麓

靈隱洞石刻﹝淸道光三年﹞存萬市鎭洞山村靈隱山

小塢坑石刻﹝淸咸豐四年﹞存富陽鎭新民村小塢坑

「紫竹林」石匾﹝唐貞觀八年﹞存桐君山

桐君山摩崖石刻﹝唐代至民國初年﹞存桐君山

楊家洞石刻﹝唐代﹞存畢浦鄕楊家門

閬仙洞摩崖石刻﹝南宋至明代﹞存桐君鄕閬仙洞

敕賜義民何克澄輸粟免差碑記﹝明天順三年﹞存桐君山

分水縣戒石銘﹝明嘉靖十八年﹞存分水鎭分水招待所

曉諭愚民碑﹝明嘉靖三十三年﹞存分水鎭分水招待所

汪公修學碑記﹝明嘉靖四十三年﹞存桐廬中學內

撫按酌定賦役規則碑﹝明萬曆十五年﹞存桐君山

示禁木排裝載柴薪碑﹝淸乾隆四十一年﹞存桐君山

重修儒學碑記﹝淸代﹞存分水鎭分水招待所

功臣山摩崖石刻﹝北宋至1984年﹞存功臣山

蘇軾「九折巖」題刻﹝北宋﹞存玲瓏山

普慶寺石塔題刻﹝元至治三年﹞存橫畈鎭湖山村

建李公去思碑﹝明隆慶元年﹞存昌化南屏公園

重立蘇東坡先生遺像記﹝明萬曆十三年﹞存玲瓏山臥龍寺

宋邑帥公祠碑記﹝明萬曆三十三年﹞存昌化南屏公園

「蒼鱗」題刻﹝明萬曆年間﹞存玲瓏山

天下奇觀刻石﹝淸順治年間﹞存西天目山仙人頂

蜀蘇楊二公像贊﹝淸康熙元年﹞存玲瓏山臥龍寺

「送瀑巖」題刻﹝淸康熙年間﹞存玲瓏山

大覺普濟能仁國師塔銘﹝淸康熙年間﹞存西天目東塢庵塔院

大覺國師塔銘﹝淸康熙年間﹞存西天目東塢庵塔院

峻極禪師塔銘﹝淸乾隆年間﹞存西天目山五里亭後塔院

蘇軾像碑﹝淸乾隆五十五年﹞存玲瓏山臥龍寺

錢武肅王墓碑﹝淸道光十二年﹞存錢王陵園

茶會碑﹝淸道光十六年﹞存太陽鎭文化站

勒石永禁碑﹝淸同治九年﹞存昌化南屏公園

千秋關關門石匾﹝淸咸豐三年﹞存橫路鄕千秋嶺

內隱塔碑﹝民國4年﹞存玲瓏山臥龍寺

醉眠石刻石﹝民國17年﹞存玲瓏山

「龍潭」題刻﹝民國20年﹞存西天目鄕西關石壁

玲瓏勝境刻石﹝民國22年﹞存玲瓏山

鄒子侃烈士墓碑﹝民國22年﹞存臨天鄕鄒子侃烈士墓前

「畱椿屋」題刻﹝民國23年﹞存西天日山「畱椿屋」門樓

徳澤長存刻石﹝民國27年﹞存玲瓏山

第三戰區挺進第一縱隊誓師碑銘﹝民國28年﹞存昌化南屏公園

忠烈祠奠基碑﹝民國29年﹞存天目山管理局

浙西忠烈祠碑銘﹝民國31年﹞存天目山管理局

聚訓堂記碑﹝民國31年﹞存天目山管理局

郁曼陀先生傳碑﹝民國31年﹞存天目山管理局

昌化保衛戰勝利紀念碑﹝民國34年﹞存昌化南屏公園

昱嶺關匾額及楹聯刻石﹝民國時期﹞存順溪鄕昱嶺

趙爾春烈士紀念碑﹝1971年﹞存紫水鄕麻車埠大橋西

婆畱井刻石﹝1983年﹞存功臣山錢塢壠

靈棲洞宋元題刻﹝宋﹑元﹞存靈棲洞

明劉基「石壁」題刻﹝明洪武年間﹞存棋枰山

鎭壓礦工告示碑﹝明嘉靖年間﹞存建徳文化館

裁九姓漁課並攺賤爲良碑﹝淸同治五年﹞斷片兩塊存建徳文化館

烈士包宗經之墓碑﹝民國元年﹞存建徳文化館

白沙橋碑記﹝1962年﹞存白沙橋畔

烏龍山電視轉播臺碑記﹝1982年﹞存烏龍山

靈棲洞天拓建記﹝1984年﹞存靈棲洞

洪銅山塢裏坑石刻題記﹝元至元年間﹞存銅山鄕銅礦遺址

鎭壓礦工鬥爭告示碑﹝明嘉靖四十五年﹞存淳安縣文管委

募成華表紀念碑﹝明萬曆廿九年﹞存汾口鄕瑯琯塔

重修方仙翁祠記碑﹝明代﹞存光昌鄕富山村

餘四山墓道刻石﹝明代﹞存界川鄕龍門村

節孝坊刻石﹝淸代﹞存浪川鄕洪家村

瀛山書院得源亭刻石﹝明至民國﹞存郭村鄕瀛山書院遺址

郭沫若方臘洞題詞石碑﹝1964年﹞存妙石鄕洞源村

白馬烈士紀念碑﹝1984年﹞存白馬鄕余村

