柳河縣鄕土志光緒三十三年修﹐張士達﹐奎斌等編纂。

柳河縣正堂張簽定。調查員﹕馬秀峯﹑謝書林﹐袁謙光﹑劉如林﹑隋紹欽﹐劉永昌﹑王兆文﹑劉雲集。編纂員﹕張土達﹑奎斌﹑鄒銘勛。學堂肄業生同校。歷史﹝本境建置沿革﹞上古三代爲肅愼氏國南境﹐漢晉北魏以迄隋唐爲髙麗北境﹐遼爲定理府地﹐金爲婆速府路﹐元爲咸平府西南境﹐明爲棟鄂部西境。國朝設大圍埸﹐鮮圍埸地與鮮圍接壤﹐名之曰票山﹐以由戶部領票﹐采取參支﹐因以命名。光緒二年﹐盛京將軍崇實招民開墾﹐設通化縣﹐爲通化縣北境﹐兼設柳樹河分防縣丞一塊。二十八年﹐盛京將軍增祺奏請﹐自龍崗以北劃通化頤養﹑存養﹑息養﹐涵養﹑直養﹑愛養﹑育養﹑豢養﹑純養﹐安養﹑休養﹑東善養﹑西善養﹑興養﹐恩養﹑撫養﹐宏養﹑惠養﹐引養﹑培養﹑和養二十一保﹐攺柳河鎭爲柳河縣﹐設知縣一員﹑典史一員。三十二年﹐盛京將軍趙爾巽添設樣子哨分防巡檢一員﹐隸於海龍府。政績光緒二年﹐盛京將軍崇實設立地畝局﹐派員丈放相度地勢﹐定爲上中下三則。上則無折﹐中則二畝折一畝﹐下則三畝折一畝﹐每畝收押租東錢一弔﹐照費東錢一百文。發給盛京將軍大照永遠管業。熟地當年升科﹐生荒三年後升科﹐每畝歲徵正課銀二分﹐耗羨銀一分﹐歸通化縣徵收。正課年終匯解東邊道庫﹐耗羨畱支各官廉﹖役食等項之用。四年設柳樹河分防縣丞一員﹐試辦委員榮懷﹐滿洲正白旗人﹐辦理未及就緒﹐五年撤省。委員傅云颺﹐山東萊州府人﹐接辦監修衙署﹐丈放街基﹐設立集市﹐規模粗具。是年七月大水﹐街市被衝﹐旋坐補是缺﹐十二年八月丁憂回籍。帽兒山巡檢王其昌﹐浙江人﹐署理﹐是年十二月病故。十三年﹐昌圖府司獄魯銘﹐順天涿州人﹐接署。十四年七月大水﹐街市又被衝淹﹐十五年冬撤省。開原縣訓導李云﹐順天府人﹐補授﹐二十四年病故。試用巡檢王兆垣﹐山東濟寧州附生﹐署理﹐十月準補是缺。徳凱﹐漢軍旗人﹐到任﹐二十八年春﹐俸滿引見。試用縣丞沈宗達﹐浙江山陰人﹐署理。是年八月攺設縣治﹐自龍崗以北二十一保劃歸柳河﹐升科地畝﹐歸柳河徵收﹐正課解交奉天財政總局﹐耗羨畱支各官廉俸役食等項之維用。設治委員陳衍庶﹐子昔凡﹐安微懷寧縣舉人﹐八月到任。維時正值兵燹之後﹐盜賊充斥﹐公設立鄕團﹐實力搜捕﹐先後拿獲賊匪七十餘名正法﹐地方賴以粗安﹐二十九年六月撤省。範公樹升﹐字髙也﹐浙江錢塘縣貢生﹐接辦。到任後﹐攺修衙署﹐創辦牛馬稅﹐勸民開墾﹐孜孜圖治﹐不遺餘力﹐三十年九月在任病故。蘇公恩溫﹐字玉如﹐河南靈寶縣附生﹐接署。時值日俄宣戰﹐兩軍在境﹐俄人逼索車輛﹐彊買糧艸﹐公嚴守中立﹐不稍依阿。俄人怒﹐脇公出城六十里﹐困公三日﹐公不稍動﹐俄人咸敬禮之﹐送公還。三十一年九月丁憂。施公世傑﹐字鄭傅﹐浙江會稽縣舉人﹐接署。時日俄和局甫定﹐公首先創辦巡警﹐分全境爲三路﹐先後擒獲要犯董洛道等三十餘名正法﹐地方稍安。又設立師範傳習所﹐宣講所﹐以廣教育而開民智﹐三十二年十二月捐升離任。張公翼廷﹐字翊宸﹐直隸承徳府增貢生﹐接署。到任後﹐查知民生困苦﹐戶鮮蓋藏﹐首裁署中各項陋規﹐歸並房班﹐酌定訟費﹐不用門層﹐稟請以侯選府經歷戴策勛爲收發委員﹐繼將相沿之木匠頭﹑鐵匠頭﹑屠戶頭﹐鼓樂頭﹑孤貧頭﹐官醫生﹐刑差連暑中各項供應﹐槪予革除。傳令鄕間耆老來城﹐延之客室﹐詳詢疾苦。調查各保正帳薄﹐知民之受累甚重﹐將鄕正會房槪予革除。復將巡警未盡事宜詳定章程﹐編演白話告示﹐刷印張貼﹐均經稟奉盛京將軍趙公爾巽先後通飭各屬遵行。三十三年﹐師範傳習所修業﹐在縣街先設小學堂一所﹐以爲各保之倡﹐並勸諭各保趕速舉辦﹐人見公之誡也﹐亦相率操辦。撫養﹑蒙養兩保先後成立﹐公復買置學堂房間。修建警察公所﹐練警兵三十名﹐分段站崗﹐宵小絕迹。復捐廉購買捕盜營房﹐並將駐紮防營房租﹐稟請官款﹐槪免民攤。至是則全境之民歷年舊累爲之一淸。分防巡檢謝鴻藻﹐典史袁占鰲亦將隆冬告示﹑靑苗告示﹑火牌憲書陋各規稟請裁除﹐民間無一錢之擾﹐皆公賜也。公復督修典史衙署﹐修建監獄﹐終日經營﹐不遺餘力。至於案件尋常詞訟﹐槪用諭傳﹐日坐大堂﹐隨到隨刊﹐除命盜案外﹐從未枉押一人﹐而舊日積案淸理一空﹐赴鄕相驗﹐居民至不知爲本縣官﹐簡可知也。每坐大堂於斷案時﹐不憚反復開導﹐務尙演說﹐民大感化。兵事光緒四年設柳樹河分防縣丞﹐地在萬山環繞之中﹐南有龍崗﹐東接濛江﹐林深靑密﹐時有賊匪混迹其間﹐四出搶掠﹐以故居民寥寥。二十四年四月﹐巨盜李龍飛突起﹐大股由海龍竄入﹐肆意蹂躪﹐復出境焚驚海龍之朝陽鎭﹐勢甚猖獗。五月﹐又由大灘平入境﹐與鄕團接仗﹐西竄碗口溝﹑大沙灘一帶﹐焚燬搶掠﹐經盛京將軍依克唐阿派統領烏爾棍布帶隊﹐會同鄕團追至六道溝敗之﹐復追至野豬溝﹐賊西竄興京界之五鳳樓﹐又敗之﹐賊首劉發盡攜所搶財物先逃﹐李賊孤立無援﹐竄伏龍崗山中﹐勢窮乞降﹐七月被擒﹐解省正法﹐地方肅淸。二十六年﹐吉林煙集崗地方復起忠義僞軍﹐匪首劉單子卽劉永和﹐克叭李卽李柱春﹐張桂林﹑王洛道卽王和達等﹐糾賊數萬﹐勢甚猖獗。時休養保孤山子有住持董洛道卽董教敏﹐與賊通信﹐引之入境﹐焚殺擄掠﹐聲勢洶洶。通化縣陳璋派通字各營管帶孟繼山﹑髙錫九等會同練長侯立魁﹑張永貴等在通溝﹑孤山子﹑鹿尾林等處與賊接仗﹐敗績﹐賊焰益張﹐通化失守。另有振東股匪﹐匪首十四閻王卽楊玉林﹐在通化﹑吉林交界一帶盤踞。二十七年﹐通化縣陳璋會同俄兵擊賊﹐敗之。四月﹐賊由通化進攻海龍府城﹐經總管依淩阿收撫股匪馮佩君﹑劉寶書﹐編成遊擊隊﹐與賊接仗﹐海龍圍解﹐賊仍竄回。維時俄兵與通化﹑海龍各隊與賊時有小戰﹐村落爲墟﹐人民爲之一空。賊復攻興京﹐被俄兵擊敗竄回﹐時俄員馬大力多夫住通化﹐將賊首林七卽林成岱﹑張桂林等收撫﹐地方稍安。劉單子﹑董洛道﹑王洛道仍逃吉林濛江一帶﹐疊次派兵往剿﹐迄來擒獲。二十八年復起股匪﹐丁蘭旗﹑滿天紅二股勾合董洛道﹑王洛道再攻通化﹐時值繪圖俄員帶兵起至﹐通化賴以保全。旋經統領瑞祿擊賊於六道江﹐敗之。賊竄小堡﹑蘭山﹑大牛溝一帶﹐瑞祿尾追至西善養保二道溝大敗之﹐王洛道﹑董洛道竄回濛江﹐丁蘭旗逃往興京。是年﹐王洛道被吉林拿獲正法﹐地方粗安﹐然零星股匪搶綁之案仍復不少。八月﹐攺柳樹河縣丞爲柳河縣。二十一年﹐日俄爭戰﹐縣境時有洋兵占踞﹐股匪李傻子﹑宗奎一等乘隙糾合多股﹐四出搶掠。知縣蘇思溫﹐營官唐敬師帶兵擊之﹐拿獲贓首宗奎一正法﹐餘賊逃竄。二十二年﹐賊首陳福廷卽陳把頭帶日人二名﹐在縣境綁掠﹐陳福廷經通化縣收撫﹐餘匪經知縣施世傑收撫遣散。是年﹐忠義僞軍賊首董洛道經知縣施世傑在濛江拿獲﹐稟請正法。另有股匪翟靠山等滋擾﹐派東路分巡官李鴻運﹑西路分巡官侯立魁剿滅之。先是三月間﹐知縣施世傑以各保團練章程不齊﹐遵照新章攺辦巡警﹐各按保之大小﹐地之多寡定巡兵之數目﹐每保設巡目一員。分柳河全境爲三路﹐以蒙養﹑純養﹑安養﹐休養﹑東善養﹑興養﹑恩養七保爲南路﹐頤養﹑存養﹑息翟﹑涵養﹑直養﹑愛養﹑育養七保爲東路﹐撫養﹑宏養﹑惠養﹑西善養﹑引養﹑培養﹑和養七保爲西路﹐每路自三月至八月由各保酌拔四十名﹐並添練四十名﹐共八十名爲遊擊。每路派巡官一員﹐巡弁一員﹐各保巡兵按地籌餉﹐添練遊擊四十名由房捐籌餉。此外﹐樣子哨街﹐勝水河子街各練巡兵十名﹐計二十一深共巡兵四百零五名﹐連遊擊共五百二十名。三十三年﹐知縣張翼廷以巡警舊章未盡完善﹐復定詳細章程﹐並於各保選派會董專辦籌餉等事﹐輪流值月﹐積獘爲之一淸﹐是年﹐地方大定﹐民漸來歸。知縣張翼廷復稟請修建警察公所﹐派警務學堂修業生斌凱充當巡官﹐練警兵三十名﹐分段站崗﹐於七月間開辦﹐宵小斂迹。城內額設捕盜把總一員﹐兵四十名﹐奉軍副左路前營營官唐敬師帶中哨住縣街﹐前哨住小堡﹐左哨住通溝﹐右哨住孤山子﹐後哨住樣子哨﹐會同各路巡警﹐不時巡緝﹐以備防剿。耆舊新設縣治﹐並無﹝耆﹞舊。人類滿洲﹑漢軍﹑民藉﹑回回。戶口旗戶八十五戶﹑漢戶一萬二千五百五十戶﹐共男四萬三千四百六十二名﹐女二萬五千六百八十四名。氏族新設縣治﹐並無大姓氏族居住。宗教回數人三百六十八名﹐天主教人一百八十四名﹐耶穌教人六十九名。實業士一百九十五名﹐農三萬九千七百三十八名﹐工二千零一十六名﹐商一千五百一十三名。地理本境在盛京省東南五百六十里﹐東至吉林濛江界一百七十里﹐西至開原縣界一百六十餘里﹐西南至興京界一百零三里﹐南至通化界一百二十五里﹐北至海龍府界不及一里﹐距府城一百二十里。全境分爲三路﹐每路七保﹐共二十一保。縣無城垣﹐設知縣衙門一所﹐典史衙門一所﹐警察衛生公所一所﹐兩等小學堂一所。四面皆山﹐縣衙後爲伊通河﹐河北爲海龍界﹐街東有關帝廟一所。蒙養保﹕縣治卽在該保之中﹐東西長六十里﹐南北寬二十五里﹐距縣西二十里曰靑溝子﹐有巡警分局一所﹐學堂一所。東至頤養保﹐西至撫養保﹐南至東善養深﹑西善養保﹐北至海龍府界。境內山崗紛岐﹐距縣裏致以人行道計﹐寬長均直算﹐以下仿此。頤養保﹕東西長五十里﹐南北寬五十五里。距縣東四十里曰亨通山子﹐有巡警分局一所。東至存養保﹐東南至育養保﹐南至休養保﹐西南至東善養保﹐西至蒙養保。存養保﹕東西長十九里﹐南北寬四十里﹐距縣東八十三里曰半戳河﹐有巡警分局一所。東至息養保﹐東南至直養保﹐南至愛養保﹐西南至育養保﹐西至頤養保。息養保﹕東西長二十里﹐南北寬三十里﹐距縣東一百零三里曰板東河子﹐有巡警分局一所。東至海龍界﹐東南至涵養保﹐南至直養保﹐西至存養保。涵養保﹕東西長六十里﹐南北寬二十里﹐距縣東一百二十里曰大灘平溝﹐有巡警分局一所。東至吉林界﹐南至純養保﹐西南至直養保﹐西北至息養保﹐北至海龍界。純養保﹕東西長四十五里﹐南北寬四十里﹐距縣東南一百七十二里曰涼水河子﹐有巡警分局一所。東至吉林界﹐南至通化界﹐西南至安養保﹐西至愛養保﹐西北至直養保﹐北至涵養保﹐東南接連龍崗及支山﹐上有龍灣三處﹐俗名曰大龍灣﹐二龍灣﹑三龍灣。直養保﹕東西長四十五里﹐南北寬十二里﹐距縣東一百一十八里曰大椅子山﹐有巡警分局一所。東至純養保﹐南至愛養保﹐西至愛養保﹐北至息養保﹐東北至涵養保。愛養保﹕東西長三十里﹐南北寬六十里﹐距縣東南九十曰裏二股澑﹐有巡警分局一所。東至直養保﹐南至安養保﹐西至休養保﹑育養保﹐北至存養保。育養保﹕東西長二十三里﹐南北寬二十里﹐距縣東南七十五里曰通順街﹐有巡警分局一所。東至愛養保﹐南至休養保﹐西至頤養保﹐北至存養保。休養保﹕東西長二十里﹐南北寬十里﹐距縣東南七十里曰孤山子﹐有巡警分局一所。東至愛養深﹐南至安養保﹐西至東善養保﹐北至育養保。距縣六十五里有駱駝砬子山﹐有廟一所﹐勝水泉一道﹐上有東西古城兩座。安養保﹕東西長二十四里﹐南北寬二十五里﹐距縣東南九十三里曰雙驢子溝﹐有巡警分局一所。東至純養保﹐南至通化界﹐西至休養保﹐北至休養保。東善養保﹕東西長四十里﹐南北寬五十里﹐距縣東南七十里曰五道溝口﹐有巡警分局一所。東至休養保﹐南至通化界﹐西至西善養保﹐西南至興養保﹐北至蒙養保。西善養保﹕東西長四十三里﹐南北寬二十五里。距縣城南七十五里曰二道溝﹐有巡警分局一所。東至東善養保﹐南至興養保﹐西南至恩養保﹐西歪撫養保﹐北至蒙養保。距縣九十里四道溝山上有古洞一處﹐名朝陽洞。有廟一所。興養保﹐東西長二十五里﹐南北寬四十里﹐距縣南一百二十五里曰大牛溝﹐有巡警分局一所。東至東善養保﹐南至通化界﹐西至和養保﹐西北至恩養保﹐北至西善養保。和養保﹕東西長十五里﹐南北寬三十三里﹐距縣南一百一十里曰柞木臺﹐有巡警分局一所。東至興養保﹐南至通化界﹐西至培養保﹐北至恩養保﹑興善保。恩養保﹕東西長三十七里﹐南北寬三十里。距縣西南九十里曰六盤架子﹐有巡警分局一所。東至興養保﹐東南至和養保﹐南至培養保﹐西南至引養保﹑西至撫養保。東北至西善養保。培養保﹕東西長十五里。南北寬十七里﹐距縣西南一百一十里曰芭蒿砬子﹐有巡警分局一所。東至和養保﹐南南至通化界﹐西至引養保﹐北至恩養保。引養保﹕東西長二十五里﹐南北寬十五里﹐距縣西南一百零五里曰紅石砬子﹐有巡警分局一所。東南至培養保﹐南至通化界﹐西北至宏養保﹐北至恩養保。宏養保﹐東西長十八里﹐南北寬四十五里。距縣西南八十三里曰向陽鎭﹐有巡警分局一所。東南至引養保。南至龍崗﹐西至興京界﹐北至惠養保﹐東北至撫養保。撫養保﹕東西長五十里﹐南北寬五十里﹐距縣西四十五里曰碗口溝﹐有巡警分局一所。距縣七十五里曰魚亮子。有蒙小學堂一所。東至豢養保﹑西善養保。東南至恩養保﹐南至宏養保﹐西至惠養保﹐北至海龍界。距縣五十里碗口嶺上有廟宇一所。惠養保﹕東西長三十二里﹐南北寬二十七里﹐距縣西一百二十里曰南山城子﹐有巡警分局一所。東至撫養保﹐南至興京界﹐西至開原界﹐北至海龍界。山

龍崗﹕在縣之西南一十零三里興京界入境﹐蜿蜒由縣之南界歷宏養﹑引養﹑培養﹑和養﹑興養﹐東善養﹑休養﹑安養﹑純養等保﹐向東北直達吉林濛江﹐與長白山相接﹐爲永陵龍脈之幹﹐山勢起伏﹐綿亙二百八十餘里﹐靑密林深﹐爲諸山之冠。山崗紛岐﹐居民依溝岔而居。二道溝大頂子﹕在縣南二十五里﹐蒙養保界東南﹐與東善養保雞冠砬子﹑休養保亂柴崗﹑駱駝砬子相連﹐迆北與育養保八寶樓及頤養保諸山相接﹐西南與撫養保之碗口嶺﹑西善養保桅桿溝嶺﹐恩養保蘭山頂子相接﹐迆南直達龍崗。計西南東北綿長一百七十餘里﹐寬三十餘里﹐十餘里不等﹐山崗紛岐﹐居民依溝岔而居。磐兒嶺﹕在縣西七十餘里撫養保界﹐山勢蜿蜒﹐西至惠養保之楊樹河源﹐南接撫養保之當石河嶺﹑宏養保之蛤螞嶺相接﹐直達龍崗﹐南北斜長四十餘里﹐東西斜長五十餘里﹐山崗紛岐﹐居民依溝岔而居。大椅子山﹑小椅子山﹕在縣東九十餘里直養保界﹐東南由五金頂子﹑碱水頂子﹐三連頂子各山直達龍崗﹐斜長六十餘里。碱水頂子迆西與崗春嶺﹑臺頭山﹑黃石崗相連﹐至蛤螺河止﹐斜長三十餘里。山崗紛岐﹐居民依溝岔而居。金龍頂子﹕在城東南二百一十餘里純養保界﹐與龍崗接連﹐蜿蜒西至大靑頂子﹐山崗紛岐﹐居民依溝岔而居。五連頂子﹕在城東南九十三里安養保界﹐南與龍崗接連。孤山子﹕在城東南七十五里休養保界﹐與亂柴崗接連﹐直達龍崗。水

三統河﹕發源於縣之西南一百里引養保龍崗之靑頂子山﹐東北流二十里樓子碱廠﹐又二里葦塘溝﹐十二里培養保大梨子溝﹐三里恩養保大花斜溝﹐十三里蘭山川﹐七里拐磨子﹐三里興養保懷把信子﹐折向東流﹐三里西善養保孤山子﹐又東北流六里半截溝口﹐三里興養保大牛溝相連西善養保前四道溝﹐前三道溝之水歸之﹐又東流六里興養保小靑溝﹐三里大靑溝﹐一里東善養保料安子溝﹐五里半五道溝﹐二里半石頭河﹐一里半小荒溝﹐又斜向東北流﹐十里六道溝﹐四里大荒溝﹐十一里休養保西大板石河子﹐十里安養保大肚子溝﹐以上經過各溝﹐均有山水歸之﹐自大肚子溝彎向東流﹐十二里安養保涼水河子﹐折向北流﹐十九里愛養保響水河子﹐十里蛤螺河﹐又斜向東北流﹐八里直養保小圍山河﹐七里大圍山河﹐六里涵養保大小灘平河﹐轉向正北流五里息養保碱水河子﹐八里板石河﹐三里黃泥河﹐十四里由樓上入海龍界。太平河﹕發源於縣東南一百三十五里大靑頂子﹐西北流北流﹐三十里入涼水河。涼水河發源於縣東南一百一十里大荒頂子﹐北流十八里折向西流﹐十里會黃泥河子。黃泥河子發源於龍崗﹐西北流十三里會涼水河﹐西北流八里入三統河。金川河﹕發源於縣東南一百五十里金龍質子﹐西北流四十里入響水河。響水河發源於縣東一百二十五里三連頂子﹐西流十六里與金川河會注﹐西流三十七里入三統河。蛤螺河﹕發源於縣東九十七里崗春嶺﹐西流十八里折向北流﹐十里入三統河。小圍山河﹕發源於縣東一百一十八里大椅子山﹐西北流十里入三統河。大圍山河﹕發源於縣東一百一十八里小孤山﹐斜向西北流三十五里入三統河。泉眼河﹕發源於縣東北一百三十里黃泥崗﹐斜向南流五里許入大灘平河。大小灘平河﹕均發源於縣東一百五十二里黑石頭山﹐抱涵養保之沙灘﹐南北分流。北流向西北流三十里會泉眼河﹐又西北流三十四里入三統河﹐名曰大灘平河。南流斜向西北繞沙灘流六十五里入三統河﹐名小灘平河。碱水河子﹕發源於縣東北九十八里三顆頂子﹐西北流十二里入三統河。板石河﹕發源於縣東北一百零二里黃楡嶺﹐西北流十五里入三統河。黃泥河﹕發源於縣東北九十八里杉松崗﹐西流十五里入三統河。窩集河﹕發源於縣東四十五里頤養﹑休養兩保駱駝砬子山﹐自螞蟻溝斜向東北流四十里﹐經存養保與白蒿溝河﹐勝水河子會﹐又東流十里會半截河﹐又二里會當石河﹐折向此流﹐十里入海龍界。當石河子﹕發源於縣東三十五里大黃崴子﹐北流二十二里折向東流八里過亨通山﹐又東流九里臭溝子﹐又東北流三十一里入窩集河。勝水河子﹕上游名淤泥河﹐發源於縣東五十里﹐東北流二十八里入窩集河。自蒿溝河﹕發源於縣東七十里康石砬子山﹐北流二十七里入窩集河。半截河﹕發源於縣東七十五里骨煙堡﹐北流三十二里入窩集河。伊通河﹕發源於縣西南一百零五里宏養保龍崗之金廠嶺﹐東北流七里柳河圈﹐七里三道溝﹐折向北流二里半四道溝口﹐北流九里大楊木溝﹐東北流三里向陽鎭﹐二里小楊木溝﹑大肚子溝﹐七里撫養像八寶溝前當石河子﹐十里野豬溝﹐十七里碗口嶺﹐六里樺皮甸子﹐又東北流十五里蒙養保大靑溝﹐北流二十里頭道溝﹐東北流十里二道溝﹐北梳五里轉向東南﹐折向東﹐流過柳河縣﹐至孟家店﹐二十里與柳樹河子會入海龍界。經過各溝﹐均有山水歸之﹐枯漲無常。柳樹河﹕發源於縣東北三十三里駝腰嶺﹐西流二十七里﹐折向北流十里入伊通河﹐縣以此得名。楊樹河﹕發源於縣西南九十里宏養保毗連龍崗之太平嶺﹐西北流十六里過大北岔﹐西流十里惠養保小堡﹐北流五里轉砬子﹐又五里麅子圈﹐十里葦塘溝﹐十一里半三道河﹐三里過南山城子﹐四里至太平溝頭道河﹐再北流十里入海龍界﹐會入伊通河﹐經過各溝﹐皆有山水歸之﹐枯漲無常。黑石頭河﹕發源於縣西七十五里惠養保磐兒嶺﹐北流十五里轉向西北流﹐十五里入海龍界。道路縣東五里孟家店過柳樹河﹐至柞木崗十五里﹐均爲海龍界。下崗五里蘇家店爲縣界﹐五里樺皮川過嶺﹐七里大黃崴子﹐三里黑崴子﹐五里亨通山﹐十五里五大家﹐十里當石河子﹐十里紅土崖﹐十五里陸家崴子﹐五里入海龍界蔡家店爲一支路。又自亨通山十里臭溝子﹐十里淤泥河子﹐五里勝水河子﹐十五里半截河﹐十五里樣子哨﹐二十五里邵家店﹐二十五里接官廳爲一支路。又自樣子哨東南五里三道溝﹐十五里砬門子通龍崗﹐縣東南二十五里蘇家店﹐十五里紅旗桿溝﹐十里禿老婆溝﹐十里鹿尾林﹐五里釣魚臺﹐十里三塊石﹐十五里涼水河子﹐十五里大南岔爲一支路﹐又自鹿尾林北行十五里通溝集。十里蛤螺河﹐十五里小椅子山﹐五里大椅子山﹐二十里至樣子溝爲一支路。又自鹿尾林十五里孤山子﹐十里骨煙堡﹐十里拐磨子﹐十里六道溝﹐二十里大荒溝接龍崗﹐縣南十五里柳樹河子﹐十里駝腰嶺﹐五里李家店﹐十里公鷄嶺﹐十里五道溝﹐十五里夾山子﹐十五里煙筒砬子﹐十五里大牛溝﹐十里葦塘溝﹐十五里柞木臺接龍崗。縣西十五里頭道溝﹐十里靑溝子﹐十五里碗口溝﹐五里碗口嶺﹐十里賈家店﹐十五里小城子﹐十五里歪頭砬子﹐二十里小堡南接龍崗。小堡西十里小通溝﹐十五里紅石砬子﹐十里蘭山川﹐十里大花斜﹐十里鄒家街﹐十里賈家店。縣西南四十里碗口溝﹐十里樺皮甸子﹐十里野豬溝﹐十里魚亮子﹐十五里向陽鎭﹐十五里亂木橋﹐十五里五風樓接龍崗。縣西北四十里碗口溝﹐十五里大沙灘﹐十五里磐兒嶺﹐十里黑石頭﹐二十里南山城子﹐十五里板石廟﹐十里頭道溝河入開原界﹐縣北不及一里伊通河﹐河北爲海龍界。物產動物﹕只有牛﹑馬﹑羊﹑豕﹐羊無多﹐豕爲常產之大宗﹐馬牛僅敷耕作之用。馬牛皮革制造靰鞡等物﹐尙不敷用。人煙稀少﹐涵養﹑直養﹑愛養﹑安養﹑純養五保人煙尢稀。境內並無虎﹑豹﹑糜鹿等類﹐春秋天气較寒﹐不宜養蠶。植物﹐龍崗與濛江接壤一帶樹木深密﹐歷年土人砍伐﹐供附近居民之用﹐並無銷路。此外﹐只有小麥﹑大麥﹑蓧麥﹑粳子﹐蘇子﹑髙梁﹑穀子﹑包米﹑黃豆﹐小豆﹑綠豆﹑土豆﹑蘿卜﹑白菜﹑瓜瓠﹑頃麻﹑綫麻﹑煙艸﹑靛革等均爲本境常產﹐以髙梁﹑黃豆爲大宗。植物之藥產﹐如人參細﹑辛﹑升麻﹑柴胡﹑木通﹑蒼術﹐桔梗﹑黃柏﹑天麻﹑蛇牀子﹑山豆根﹑赤芍﹑五味子﹑扁畜﹑車前子﹑亭藶子﹑夏枯艸﹑前胡﹑葛根﹑黃耆﹑管仲﹑五加皮﹑木賊﹑益母艸﹐兜鈴﹑紫苑﹑狼毒﹑紫艸等﹐爲本境之常產。植物之制造產﹕髙梁﹑穀子爲造酒料之大宗﹐黃豆﹑蘇子爲造油料之大宗﹐大麥﹑小麥﹑蓧麥制造面料﹐小豆﹑綠豆制造粉料﹐包米﹑土豆制造麵粉料﹐靛艸制造染藍料。礦物﹕距縣東八十五里半截河﹐有煤礦一處﹐土法挖采。縣東南四十里紅旗桿溝﹐有煤礦一處﹐土法挖采﹐銷路不旺。此外﹐並無金銀銅鐵等礦﹐制造器物皆自外運。商務藍靛歲出約二三萬斤﹐歸本境銷行。豆油歲出約三四萬斤﹐豆餅歲出約二萬餘塊﹐均本境銷行。燒酒歲出約一百餘萬斤﹐頃麻﹑綫麻歲出約六七萬斤﹐均本境銷行。黃煙歲出約六七十萬斤﹐除本境銷行十分之二三﹐餘皆運外銷行。黃蘑歲出約一萬眾斤﹐山茶歲出約一萬餘斤﹐本境銷行十分之二三﹐餘皆運外銷行。

