梨樹縣鄕土志按﹕此志無修纂年月及修纂姓氏﹐亦無序。記事止於民國三年。

目次歷史﹐政績﹑兵事﹑實業﹑人類﹐戶口﹑民族﹑宗教﹐地理﹑山﹑水﹑道路﹑田賦﹑物產﹐商務。

歷史梨樹者﹐初爲內蒙古之疆域也。前淸龍興之初﹐與滿州接壤者內蒙古科爾沁最先臣服﹐繼平插漢。內蒙古分盟者六﹐哲裏穆爲東四蒙監﹝盟﹞之一﹐科爾沁又爲折裏穆四部之一﹐梨樹縣﹐卽今科爾沁達爾罕王分藩地也。嘉慶八年﹐蒙王招墾﹐奉旨馳流民出邊禁﹐內地人民漸次紛集。嗣因墾地日廣﹐聚族益繁﹐添設昌圖廳通判﹐尋攺同知。逍光建元﹐於廳北設分防照磨於梨樹縣﹐俗謂買賣街﹐卽今縣治也。光緒﹝應爲道光﹞四年昌圖升府﹐以髙公丞﹝涵﹞藩斯任﹐髙﹐安徽貴池人。繼任爲馬公宣。光緒﹝應爲道光﹞五年﹐沈公榮繼馬公任﹐順天宛平人。八年沈公曰堂接沈任﹐江蘇吳縣人。十一年﹐張公步騫繼任﹐山西文水人。十五年﹐接者張公長泰﹐湖南靑州人。劉公經常﹐湖南巴陵人。十七年﹐張公長泰復任﹐先後凡十四年﹐督修祠廟﹐酌定官斗﹐官秤。二十九年﹐楊公茂林蒞任﹐至咸豐八年交卸覺羅福公徵署之。咸豐九年徐公棠到任。同治元年﹐馬賊滚地雷王五﹑烏子李等五六百人起事。二年﹐在境內楡樹臺﹐徐公偕緝捕委員候補佐領慶吉﹑候補防禦驍騎校文偕楷率兵四百餘名進擊﹐眾寡不敵同時殉難﹐建有專祠。三年董公原繼任。四年姚公利紳繼任之﹐尋交卸。十年復任。值巨匪馬傻子黨羽數千﹐十二月初一至初四等日攻域﹐有隋姓通賊﹐域陷﹐殺商民數百。五年﹐胡公俊徳繼任﹐二月初四﹑五等日﹐劉軍門景芳率京兵追賊於治北新河口﹐大敗之﹐擊斃無算。至五月﹐餘黨悉平。張公云藩﹐順天大興人﹐適來握篆。六年﹐蔣公樹繼署﹐江蘇元和人。十三年﹐王公官彥繼之﹐順天大興人。光緒元年﹐慶﹝夏﹞公昌齡繼任﹐浙江余姚人。二年﹐沈公謀城繼任﹐順天大興人。三年﹐趙公良楷繼任﹐直隸承徳人。是年前署盛京將軍棠﹐奏請裁撤照磨﹐攺設奉化廳通判﹐經部議駁﹐旋奏攺設奉化縣﹐奉旨允準。設知縣及訓導﹐典史各官﹐並奏請懷﹐奉兩縣文武學額各一名。四年立縣﹐以錢公開震署之﹐浙江仁和縣人。創修縣署及一切立縣範模﹐未幾補授﹐八年卸事。王公爲澂攝篆﹐山東福山人。九年﹐錢公復任﹐尋交卸﹐以張公云藩署理﹐卽前之照磨。四年張公寅任事﹐四川監生﹐因案被撤。十一年﹐吉公利署任。十二年﹐黃公毓森字子敬接篆。直隸河間人﹐進士﹐月課生童﹐捐廉給獎﹐士民感戴﹐文風爲之一振。時盜賊漸息。十五年﹐趙公臣弼來蔽﹐仍照前月課。十六年﹐張公瑞三到任﹐建修書院﹐慨倡捐輸﹐未及蕆事。十七年﹐劉公繼勛來接辦﹐書院落成﹐尙未開課。十九年﹐楊公樹﹝澍﹞爲邑宰﹐丙戌進士。時馬賊又起﹐籌餉舉行團練﹐民賴以安。二十二年﹐吳公鼎臣接印視事﹐督憲有撤團練之諭﹐馬賊大熾﹐賊首滿堂紅﹐大截半等﹐乘機跳梁﹐大肆猖獗。二十三年﹐陶公應潤承乏斯邑﹐復集紳商操辦團練。二十四年﹐範公貴良﹐號巖孫﹐順天人﹐攝篆﹐仍以團練爲急務﹐多善政。二十五年﹐米公種以進士卽用來縣任。俄人創修鐵路。二十六年﹐王公順存﹐名孝廉也﹐循聲頗著。值拳匪起﹐馬賊愈熾﹐王公捍外衛內﹐砥礪士卒﹐邀集紳商﹐監修城垣﹐以工代暇﹐縣治得以無恙。五月交卸。鮮公俊英蒞任。值戌馬倉惶之際﹐畱守出省﹐道途梗塞﹐文報己爲不通﹐公則率眾登埤﹐晝夜守城﹐著剿撫之策﹐聯邦交之歡﹐攺團練爲警察﹐撫降隊以恩威﹐士民無不多之。二十九年﹐傅公寬抵任﹐未久辭世。三十年﹐徐公之慶署事。值俄軍退據縣境﹐賴警察保衛士民﹐得以耕耘者大半。三十一年冬﹐陶鶴章字守芝﹐署縣事。三十二年﹐攺警察爲巡警﹐設巡警總分局﹐立師範傳習所﹑兩等小學堂種種新政。八日交卸﹐崇公廉署事。三十三年﹐陳公嘉言﹐字嘯淸來任﹐安徽人。設勸學﹐師範﹑宣講傳習等所﹑髙初兩等小學堂﹐城鄕各學堂計二十餘處。爲犯人立習藝所﹐文明大啟﹐政令一新。三十四年﹐戴公章勛蒞任﹐字亦云﹐直隸寧河縣人。宣統元年整頓警察﹐地方賴以安謐。宣統二年創辦自治﹐舉辦鄕防。宣統三年交卸。範公一瑞來任﹐字藹享﹐山東歷城縣人。八月間﹐值武昌起義﹐民心惶惶﹐匪氛四起﹐公則鼓勵官警﹐隨時剿滅﹐保護安全。民國元年四月去任。顏公國勛繼任﹐字鼎銘﹐湖北竹谿縣人﹐由八面城照廳調署斯任。是年奉文裁撤訓導﹐公任事閱八月調回原任。十一月間汪公炳猷抵任﹐字虎丞﹐四川保寧縣人﹐至民國二年正月交卸。王公士仁接任﹐字鐵珊﹐山東歷城縣人。是年三月裁撤典史缺﹐設管獄員﹐裁執法科﹐設審檢所﹐預警辦事處成立。民國三年一月﹐裁撤管獄員﹐三月裁撤審檢所﹐仍歸縣知事辦理。三月一號奉文攺奉化爲梨樹縣﹐緣與浙省之縣名重復﹐溯考年限﹐浙省之縣設治在先﹐因存彼而更此﹐以從前定名爲梨樹城﹐故仍復舊名﹐曰梨樹縣焉。

政績前淸光緒三年﹐前署盛京將軍棠﹑奉天府府尹恩奏裁照磨廳攺設奉化縣﹐並典史﹑訓導各缺。尋奏請懷﹑奉兩縣文武學額各二。四年﹐署奉化縣錢公開宸創修縣署﹐導訓趙公萬太助理創修學宮。是年觀風﹐文童入試者二百餘人﹐文風爲之一振。是時﹐人皆樂業﹐士喜讀書﹐較咸﹑同間馬賊疊起﹐風俗漸臻美善。七年﹐錢公補授實缺﹐捐廉諭勸紳商集資﹐立一天水會﹐制水龍﹑水筒﹑號衣等數十件﹐以財神廟爲集會所﹐商人經理其事﹐右堂統攝之﹐城內遂無祝融之患。十七年繼任張公瑞三﹑劉公繼勛邀士紳捐修梨城書院﹐除山長修金及考課一切花費外﹐餘款存儲商﹝會﹞﹐至今學堂猶資接濟。十九年馬賊復起﹐楊公樹到任﹐邀舉人太史桂﹐附生趙廷瑞﹑趙匯棠等﹐就地籌餉﹐練勇剿賊﹐保護鄕閭﹐百姓安耕鑿。二十二年吳公鼎臣繼任﹐馬賊大起﹐賊首有滿堂紅﹑大截半﹑二截半諸綽號﹐肆意跳梁﹐兵勇無如之何。二十三年陶公應潤到任﹐仍練團勇﹐與把總外委等相輔緝滅。二十六年拳匪起﹐馬賊乘勢愈熾﹐潰兵亦多過境。王公順存繼任﹐督飭兵勇剿賊擒匪以靖人心。修築縣城﹐督率士紳監工﹐晝夜不息。功未竣﹐擢海城。鮮公俊英繼之﹐修垣墉﹑相機宜﹐著方略﹐大股賊來攻﹐城賴以保全。是年攺團練爲警察﹐以資鎭壓﹐地面因而獲安。三十一年日俄戰起﹐人民塗炭﹐徐公之慶督飭警察﹐保南西北爲四分局﹐仍以太史孝廉桂﹑趙茂才廷瑞爲縣局總董﹐分局設正副局董各一員。舉人孟憲孔﹐附生趙佐淸爲東路局董﹐舉人李嶽東﹐附生邢書甲爲西路局董﹐南北兩路﹐以府經歷銜宋尹東﹐附生陳紹虞﹐職銜張玉因等充之。設師範傳習所﹑髙初兩等小學堂﹐延孝廉令成進士歐署春爲校長﹐振學風以開民智﹐設衛生局以衛民生﹐立商務會以保利權﹐置路燈﹑崗兵﹐以廣淸市面。種種新政﹐綱舉目張。三十二年八月﹐崇公廉繼任﹐接辦巡警學堂。三十三年四月﹐續任者陳公嘉言﹐字嘯卿﹐安徽人。到任以整頓巡警爲急務﹐畱心吏潛﹐提倡學風﹐終日堂皇聽訟﹐隨來隨審隨結﹐暇則赴學堂演說﹑街市巡行﹐於是﹐市少遊民﹐人知向學。署之西隅組織習藝所﹐以勸犯人。立宣講所﹐以開風气。設師範傳習所﹑速成師範﹐以備師資。設教育會﹑勸學所﹐以擴充學界。舉東洋畱學生李秉恕爲會長﹐附生李溶爲總董﹐傳習畢業附生唐國士爲東路勸學員﹐修生傳習修業生王伯勛爲西路勸學員﹐傳習修業生李培之爲北路勸學員﹐趙福民爲南路勸學員。周行四路﹐舉辦學堂﹐境內九社分作二十三區﹐每區舉派區﹑社長各一﹐立堡防﹐傳教育﹐以期普及。建模範小學堂十九處﹐城立初等小學堂三處。學堂林立﹐民智漸開。裁六房撤三班。考取主稿書記等生﹐承發檢案偵探等吏。遵照新章﹐盡除積獘。酌發教員薪水﹐以冀久長。調查車捐﹐以儲款項。裁撤巡警﹐以節糜費。招考塾師﹐以防遺誤。一切措施﹐詢有公益於地面也。三十四年七月﹐戴公章勛繼任。宣統元年設立巡警教練所﹐發明警察宗旨。宣統二年設立自治研究所﹐劃分自治區域爲一鎭﹑八鄕。城廂議董會首先組織成立。六月間攺巡警總局爲譬務長公所。宣統三年範公一瑞來任﹐組織上下級自治會一律成立。民國元年四月﹐顏公國勛接任﹐十一月交卸﹐汪公炳猷到任。至民國二年一月﹐王公士仁蒞任﹐組織縣農會﹐市鄕各農會一律成立。整頓預警﹐設立預警辦事處﹐編練各鄕預警﹐切實督辦。又稟明交涉長官與日警交涉﹐準我自由在南滿鐵路之四五兩驛擊匪﹐因緝獲黨盜各匪四十餘名﹐均訊明正法。時值湖口倡亂﹐人心浮動﹐地方賴以鎭懾。是年六月設立審檢所﹐署內裁去執法科﹐攺統計﹑行政﹑會計各科爲第一二三等科。是年秋八月﹐奉文裁去第二科。三年一月復並各科爲一﹐設科長一﹐科員二。三月裁撤審檢所﹐署內設立司法科﹐所有審檢積壓刑民案件不下三百起﹐兩月餘已結二百餘起。設立投狀櫃﹐令民人自投呈狀﹐以除吏獘。是月奉文解散自治會﹐攺勸學所爲教育公所。設立預警講習所﹐教練各鄕百長﹐以開預警之智識。就自治之區域﹐分設預警常駐所十鄕﹐以督促預警之進行。並組織醫學研究會﹐招考全境醫生﹐分別程度入會﹐研究闡發醫學﹐愼重民命。其餘庶政﹐亦畱心整頓云。

兵事本境自嘉慶八年﹐蒙王達爾罕旗開荒略地﹐奉旨招墾地﹐馳流民出邊村外﹐道光元年始設分防照磨﹐屬昌圖通判管轄。咸豐年間﹐惡棍土豪往往私鬥﹐佩刀劍者曰之爲光棍﹐專以賭博爲事﹐賭負卽攔路劫財﹐初擾畏人知﹐以紅鬚作假面具﹐行旅見之紅鬚﹐輒棄財物而遁﹐此紅胡之名稱所由來也。嗣竟明目張膽﹐手持鳥槍﹐聚集多人﹐肆出搶掠。咸豐季年﹐馬賊王五﹐綽號滚雷與烏子李等蜂起﹐向城鎭鋪商勒財﹐不遂﹐則以搶燒恫赫之。同治建元冬十一月﹐賊勢熾﹐邑新恩社有鞠發﹐性剛好義﹐訓練會勇﹐與賊王五等戰終於條子河西﹐鞠發被擒﹐不屈而死﹐與難者十八人﹐鄕間惜之﹐爲義塚﹐於四平街東北隅﹐立碣石以志不忘。同治二年﹐馬賊王起﹑山東劉等又起﹐糾黨七百餘入縣境黑牛山﹐昌圖廳通判劉景醇敗走之。十月﹐賊王五﹑許占一等復犯小城子﹐旋據楡樹臺﹐官軍佐領慶吉防禦文楷曁照磨徐棠﹐督兵往剿﹐敗於史家溝屯﹐均死之。邑有專祠﹐春秋致祭。當盜賊之甫起﹐鄕民練會於小城子﹑楡樹臺兩鎭﹐其萬發街一帶設捕盜營兵數十名﹐千總﹑外委各一員﹐以資巡輯。同治三年﹐烏子李率眾二百餘﹐竄至縣境小紅咀屯﹐會勇禦之失利。四年閏五月﹐馬賊王占一等率眾二百餘犯縣境﹐楡樹臺鎭千總王瑞圖等禦之﹐敗績。冬十一月﹐巨盜馬傻子二千餘﹐號萬人﹐圍攻縣治﹐照磨姚利紳﹐督練勇抵禦﹐商民登埤﹐比戶戒嚴﹐戰守三晝夜﹐子藥告匱﹐賊攻不下﹐已有去志﹐鄕約隋一樂潛與賊通﹐泄漏機關﹐賊返攻﹐越日失守﹐殺虜無算。事聞﹐五年二月京兵到奉﹐定帥安統之﹐馬公鴻圖爲先鋒﹐文相國祥爲鄕導。時賊焰益熾﹐搶殺淫掠﹐民不堪命。二月四日﹐軍門劉景芳及先鋒營追至新河口﹐大敗之﹐殺戮以千計﹐遼河淹斃者亦以千數﹐奪獲車馬槍械無算﹐至是賊鋒大挫。時伯彥謨祜親王亦率兵至昌圖﹐分遣搜捕﹐俘斬甚多﹐肅淸地面。至光緒四年政設縣治﹐裁撤千總﹐用外委兩員﹑捕兵七十名﹐仍分行各鎭。至七年以同郡添設康平縣﹐由將軍府奏準懷﹑奉﹑康三縣﹐每縣設把總一員﹐捕兵各三十名﹐著爲定額。本境小城乎鎭爲把總汛地﹐兼巡行萬發街一帶﹐外委汛駐楡樹臺鎭分防拉馬甸等處﹐統歸知縣管轄。自是而後﹐客軍來往駐紮不一而足。甲午役起﹐客軍調赴前敵﹐地面遂致空虛﹐邑紳倡辦團練﹐餉就地籌。分東西南北中五哨﹐每哨五十名﹐設練長一員﹐以文庠生趙匯堂統攝之﹐東剿西禦﹐民賴以安。光緒二十一年﹐前將軍依﹐以籌款累民﹐裁撤團練。是年冬﹐有盜首滿堂紅﹑大截半﹑北霸天等股﹐嘯聚百人或七八十人不等﹐綁票勒贖﹐日有所聞。知縣陶應潤患之﹐復邀紳董﹐舉行團練。二十六年逃勇皆變爲賊﹐增畱守﹐出省道途梗塞﹐文報已爲不通﹐奉化城孤立無援。邑宰鮮俊英﹐集紳商爲守禦計﹐招撫北霸天﹑王顯朋﹐大文字﹑胡顯廷等編爲降隊﹐時逃兵七百餘圍困縣﹐鮮令戌服登埤﹐督兵嚴守﹐約降隊爲外應﹐逃兵遠遁﹐追剿至拉馬甸西鐘家大橋﹐鏖戰一晝夜﹐逃兵潰﹐斬殺甚眾﹐潰散撫卹者三百餘。旋以降兵爲義勝營﹐分駐楡樹臺﹑小城子﹐拉馬甸三處﹐餉由鎭商攤認。二十七年﹐省攺兵制﹐裁把總營﹐添巡捕隊。二十八年冬﹐以籌款維艱﹐裁汰營兵﹐攺設警察﹐並推廣四鄕。三十年﹐知縣徐之慶蒞任。六月﹐盜首純字雙如意﹑大如意等黨羽百餘眾﹐闖入楡樹臺鎭﹐搶掠一空﹐縣城亦戒嚴。三十一年﹐俄與日戰﹐二月退據縣城相持數月﹐掘塚毀室﹑財物糧艸爲之一空。俄募胡匪及無賴子爲隊﹐盤踞城內﹐異常恣橫。十月和議成﹐俄兵始退﹐所遣洋隊數百人仍復爲盜﹐每股不下百數十名﹐到處掠綁。吳統領俊升帶隊剿賊﹐於城北三十里許谷姓家遇賊首綽號一國等百餘眾﹐圍攻一晝夜間﹐賊勢潰﹐斬馘生擒者無算﹐匪黨由是解散。三十二年知縣陶鶴章攺警察爲巡警﹐設總局於城內﹐城有馬步巡兵四哨﹐分司緝捕﹑站崗等事。四鄕十九社分立二十三區﹐區各有馬巡三二十名不等﹐鄕設東西南北四分局﹐款由地籌﹐每晌地捐以小洋半角﹐責本地紳董經理其事。三十三年知縣陳嘉言抵任﹐因經費不敷﹐酌加裁汰﹐城巡減去過半﹐四鄕亦略有變更﹐幸地方頗稱安謐﹐盜匪潛蹤。三十四年﹐馬賊劉振海﹑綽號黃毛子﹐結夥數十人在境竄擾﹐拒傷官警十餘名﹐經軍門張勛派隊在公主嶺車站拿獲﹐匪眾由是漫散。是年九月﹐知事戴章勛到任﹐攺巡警總局巡官爲警務長﹐劃分全境警察爲五區﹐每區設區官一員﹐巡官二員﹐長警七十五名﹐每區設分所一處﹐分駐巡官一員﹐長警三十名。宣統元年﹑二年﹐地方平靜。宣統三年知事範一瑞抵任﹐秋八月武漢起義﹐風鶴頻驚﹐攺各區巡警編爲警防營﹐以厚兵力。委任區官賁學倫爲管帶。時有著名匪首王廷珍﹐綽號一馬﹐詐稱革命﹐到處搶掠﹐密集匪徒二千餘人祕圖起事﹐經賁學倫設計擒獲﹐地方始得安謐。民國元年﹐知事顏國勛到任﹐以大局敉平﹐仍攺警防爲巡警。九月間﹐知事汪炳猷接任。十一月東區區官劉瑞昌與匪首姜喜廷綽號占山﹑吳輔廷綽號中央樂等接仗負傷。民國二年一月﹐知事王士仁範任﹐醫官劉瑞昌因傷殞命。是年夏﹐湖口等處倡亂﹐牽動北地﹐境內胡匪乘機竊發﹐正警額少﹐幾於防剿兩窮﹐幸與日警交涉﹐由四平街驛鐵路用地內﹐拿獲巨賊姜喜庭等多名﹐並窩主劉殿舉一並拿獲﹐陸續法辦﹐並電調幫統金壽山之遊擊隊來境協剿﹐匪迹殲滅﹐境內賴以安堵云。

實業﹝略﹞

人類民籍﹕回回﹑滿州﹝無﹞﹑漢軍﹝無﹞﹐蒙古﹝時來時往。﹞

戶口民戶﹕四萬六千九百五十五戶。男二十一萬八千二百七十九口﹐女十六萬八千七百零八口。

民族治西北一區七家子屯劉文秀﹐治家有法﹐五世同居﹐凡百餘人﹐少長咸惇睦好義﹐輸學堂經費千金﹐蒙獎五品封典。治東南仙馬泉一村皆李氏﹐李松心﹐字響濤﹐已亥科恩貢生。其父前恩貢生遇春﹐能任地方公益事﹐昌圖創修聖廟與其事﹐奉化建修學宮首任其事。前訓導趙萬太旌其門曰「望重儒林」。其行事載《奉化縣誌•鄕型》。松心子樹珊﹐辛丑壬寅科舉人﹐現宦江省。歐氏﹐世居治東北小城子。一族數十家﹐幾占北三區之半。歐署春癸卯科舉人﹐丁未授職知縣﹐現吉省。太史氏﹐山東望族也。太史桂﹐辛酉科舉人﹐大挑以﹝訓﹞導用﹐歷署復州學正﹐懷徳縣訓導﹐其祖由山東遷居治東小泉眼。其二弟太史枋﹐府學附生﹐其四弟太史格﹐歲進士。其子恩鴻﹐縣學附生﹐丁未考職﹐以典史用。治西大房身屯李氏居一村。李毓東﹐辛丑寅科舉人﹐治家有法﹐宗族雍和﹐鄕裏推重焉。治西北黑牛山常氏﹐一方景仰。常殿元善於持家﹐子弟皆業耕讀﹐尢能惇睦﹐鄕裏共匾共門﹐曰「望重達尊」。其子常蔭廷﹐甲午舉人﹐援例入中書﹐現宦江省﹐共祖由山東遷來。

宗教回教﹕六十六名口。天主教﹕一千二百二十一名口。耶穌教﹕七百五十五名口。

地理邑治在昌圖府治東北一百四十里﹐距省三百八十里。西南至昌圖界四十里。西至昌圖八面城分治委員界四十五里。東南至伊通州界五十里﹐有邊壕。正東至懷徳界八十里。東北至懷徳界一百一十里。北至懷徳界一百一十里﹐均以遼河爲界綫。西北至遼源州界一百二十里。四境並舊立之九社﹐分爲二十二區。城內分四區﹐知縣衙門一﹐警察事務所一﹐保衛團辦事處一﹐教育會一﹐髙等初等小學堂一﹐師範傳習所一﹐施醫院一﹐勸學所一﹐學宮一﹐文昌宮一﹐城隍廟一﹐均在南區。關帝廟一﹐在西區。初等小學堂三﹐在東西北三區。南門外東來河﹐西流三里折而北流﹐繞城南面西面。東門外一里河南來﹐北流五里折而西流入招蘇太河﹐繞城東面北面﹐河北白山咀嶺﹐東西橫亙水三面環城﹐縈抱如帶﹐天然形勝也。東共五區﹕東一區治東北偏臉城﹐有古城遺趾﹐距城十五里﹐設初等模範小學堂一。三岔河東來西流﹐土質膏腴。東二區治東北太平山﹐距城四十里。設巡警局一﹐初等模範小學堂二。地勢平衍﹐靑石嶺東西橫亙﹐爲縣治後障。東三區治東北靑石嶺﹐距城三十里。嶺自東而西﹐髙一里許﹐內石外土﹐西至西區之白山咀。東四區治東南郭家店﹐距城四十里。巡警防營一﹐區初等模範小學堂一所。境內有古壘三所﹐一在郭家店北﹐一在汲水河子北沿﹐一在雙城子遼河西沿﹐有遺址在。東五區姜家店﹐治東十五里。巡警防營一﹐區初等模範小學堂一所。五區毗連三角形﹐西仄東寬﹐南界南區。與三岔河近處﹐土田膏腴。東南達伊通州界﹐有平嶺﹐土含沙礫﹐田疇微瘠。東界遼河﹐近河土沃﹐百產皆旺﹐河唇水窪﹐徧生柳樹。北界北四區。西界西一區。北共八區﹕北一區泉眼嶺﹐治東北四十五里。設初等模範小學堂一所﹐巡警防營一所﹐平疇沃野﹐五穀皆宜﹐北二區楡樹臺﹐治正北四十里。商賈集聚﹐街衢宏敞﹐設初等模範小學堂一所﹐巡警防營一所。其他平衍膏腴﹐厥惟上中。北三區林家窪子﹐治東北八十里。地平多窪。北四區小城子鎭﹐商店二十餘戶﹐治東北九十里。設模範小學堂一所。土質中中﹐東十餘里至遼河﹐土沃若恆有水潦。北五區步登花﹐治正北百里。地皆沙漠﹐宜植楊樹﹐北六區長山堡﹐治北一百十里﹐地窪有碱﹐亦宜楊樹﹐北七區三道崗﹐治北八十里。地仍沙漠﹐紅糧尙宜。北八區羅家堡子﹐治東北一百五里。設模範小學堂一所﹐巡警防營一所。東近遼河﹐土漸膏沃﹐八區合並三角形﹐西南仄﹐東北寬。南界東區﹐東與北界皆遼河﹐西界西區。西共五區﹕西一區七家子﹐治西北二十五里。—設模範小學堂一所﹐巡警分局一所﹐地平土沃。西二區關家屯﹐治西北十三里。設模範小學堂一所﹐巡警防營一所。田疇平沃。西三區十二馬架子﹐治西北四十里。設模範小學堂一所﹐巡警防營一所。四野皆平﹐土帶白沙。西四區破廟子﹐治西北百里。設模範小學堂一所﹐巡警防營一所。田瘠荒多。五區連並﹐東界東二區﹐北界遼河﹐西界遼源州﹐南界南區。南共五區﹕南一區條子河﹐治南二十五里。設巡警分局一所﹐模範小學堂一所。河流灌注﹐田疇膏腴。南二區娘娘廟﹐治西五十里﹐設模範小學堂二所。水深土厚﹐田爲上上。南三區拉馬甸鎭﹐商店十餘戶﹐治西三十里。設模範小學堂一所﹐巡警防營一所﹐偏南條子河流域﹐偏北招蘇太河流域﹐土田膏沃﹐百谷皆宜。南四區八盤碾子﹐治東南三十五里。設模範小學堂一所﹐巡警防營一所。三岔河灌注﹐土沃田肥。南五區大泉眼﹐治東十五里。設模範小學堂一所﹐巡警防營一所﹐三岔河東繞﹐田居上中。五區全域﹐東西寬於南北。西南界昌圖﹐南界伊通州﹐東南界伊通州界﹐北界東一區與東五區界﹐四境南北相距一百五十里﹑一百六十里不等。東西相距一百一十里﹐一百二十里不等﹐東南與伊通州界邊壕西南東北相跨。東北兩面﹐遼河自南而西而北﹐環抱如帶﹐形勢頗勝﹐西北界遼源州。西界八裏面域分防界。西南界昌圖﹐有犬牙相錯之處﹐條子河﹑招蘇太河匯歸。西北水出一方﹐有眾流朝宗之勢﹐非無形勝者可比也。

山本境原系一片平漠﹐乏髙山巨浸﹐無可設險扼要之處﹐惟就見聞之山有可名者﹐記錄於左﹕東有團山子﹐一名船山﹐其形如船﹐內石外土﹐髙二三丈﹐盤桓半里許﹐距治東南三十五里﹐在南二區境內﹐四面無水環繞。西有二龍山﹐地質沙土﹐東西長四里許﹐北面距遼河五里許﹐距治城一百十里﹐在西區境內﹐又黑牛山﹐地質亦沙土﹐東西長五里﹐髙二三丈﹐北面距遼河四里許﹐距治城一百里﹐在西區境內。

水本境水﹐遼河爲大﹐繞邑東北界﹐發源於西安縣第三區轉心湖之暖泉。西北流經西丰縣﹐再北經吉林伊通州﹐至赫爾蘇門出邊﹐由東四區三間房入境。北流五里至大楡樹﹐有渡口﹐居民備船以通行人。又北流五里至劉家屯﹐又北流五里至雙馬架﹐有渡口﹐往來行人乘船以濟﹐鐵路架橋以渡輪車。又北流五里二十里鋪﹐兩岸河柳﹐隨流圍繞數十里﹐盡作薪用。又北流十里至雙城子﹐有渡口﹐板橋髙架﹐行人車馬﹐無待問津﹐又北流五里至溫家河口﹐亦有板橋﹐又北渡流十五里至新河口懷奉通行大路﹐春秋有橋﹐夏間劉姓設善船﹐以渡行路。同治五年二月初五日﹐大兵與馬賊打仗得勝處也。又北流八里至四平﹐又北流二十里至馬家船口﹐有船以渡行人。又流六里至土龍村懷奉通行大路。又北五里至和尙屯﹐西北折八里至北區蓋家河口﹐西流六里至六屋﹐再西流十里至山堡﹐再西十里至寬城窩堡﹐經北六區西流八里杏樹崗﹐西北流八里貓兒山﹐再西流十里至太平山﹐再西流十五里至破廟子﹐經西四區二十里至黑牛山﹐西流二十里至吳家船口﹐西流二十里至東達力虎﹐再西二十里至西達力虎﹐再西二十里至三江口﹐入遼源州界﹐與北來江支合流﹐西南經昌圖﹑開源﹑鐵嶺﹑沈陽﹐遼陽﹑海城入海。條子河﹐由邑東南入境﹐西北出境﹐沿岸土地膏沃。發源在吉林伊通州界﹐其源有三﹐由治南南一區入境。其一由伊通州界大嗒子溝出邊﹐自河夾訊手入境﹐北流五里至小紅咀﹐過鐵道至張家店與東流合﹐共—自下山臺出邊﹐由河夾訊子入境爲中支﹐北流五里至小紅咀﹐過鐵道至索家窩堡與東流合﹐其一由小嗒子溝出邊﹐自杜大城入境﹐流五里至小關帝廟﹐折西北流五里至四家子﹐自五站過鐵路﹐北流五里至索家窩堡與中流合。西流八里至邵京窩堡﹐西流五里至張家店與西流合﹐西流三里至老河身﹐又西流五里至義和屯﹐西北流十里至胡家店﹐北流五里至前夾把﹐折而西流十二里至卡倫入昌圖界。三岔河﹐在治東南入境﹐下流在治西北出境﹐名招蘇太河。其源有三﹐皆在吉林伊通州界﹐西一支自三家子出邊﹐由南四區大水口入境﹐北流三里至張家大窩堡﹐再北流五里至小橋子﹐再東北流五里至河夾訊子與中支合﹐中一支自上三臺出邊﹐入境北流五里至靠山屯﹐北流三里至小城子﹐再北流五里至八盤碾子﹐北流至河夾訊子與東支合﹔東一支自四臺子出邊五里至西柴火溝﹐西北流五里至王八蓋子﹐折而西流十五里至黑咀子﹐又西流三里至河夾訊子﹐與西支中支合流於東五區﹐西流五里至大泉眼﹐西北流三里至三益地局﹐折而西流五里至崔家料輔﹐再西流五里白山咀﹐再西流五里白山咀﹐再西流十里至大夫嶺﹐再西流五里至四棵樹﹐再西流五里至小鄭家屯﹐再四流十里至三棵樹﹐渡口有太平橋﹐亦名招蘇太河﹐再西流十里至蘭家橋入昌圖界。縣城南河﹐發源在城南杏山﹐西北流八里至城南﹐有橋以通行路﹐西流三里至辛家店﹐折而北流一里至華家園子﹐再北流五里至白山咀入招蘇太河﹐合而西流。汲水河﹐發源在東四區南郭家店北小城子﹐東北流十里至馬家屯﹐再東北流十里至孟家屯﹐再東北流十里至雙城子入遼河北流。

道路出城南門大路二十五里至條子河﹐再西南十五里至四平街入昌圖界﹐出城北門八里至崔家料鋪渡招蘇太河﹐再東北十二里至太平山﹐再五里至鄧家店﹐再東北十五里至東太平山﹐再東北十里至萬發街﹐再東北二十里至丰太店﹐再東北十里郭家店﹐再東北十里新河口入懷徳界。出城北門北行十里至白山咀﹐渡河再北十里至裴家油房﹐再北十里至董家堡﹐再北十里至楡樹臺鎭﹐東北十里至大房身﹐再東北十二里至泉眼嶺﹐再東北十五里至大城子﹐再東北十五里至中陽堡﹐再東十五里至小城子鎭﹐再東北十五里至土龍村﹐再東八路至二道河子橋入懷徳界。出城西門大路西五里至辛家店﹐再四十里至娘娘廟﹐再西十里至大房身﹐再西五里至條子河﹐再西五里至五家窩堡入八面城界。出城東門大路東五里五里堡子﹐再東十里至大泉眼﹐渡三岔河再東十里至姜家店﹐再東五里四大家﹐再東五里前飲馬泉﹐再東五里南郭家店﹐再東五里過鐵路至八家子﹐再東十里橫道子﹐再東五里翟家店﹐再東十里赫爾蘇門入伊通州界。由八面城東大路至南三區拉馬甸入境﹐由土龍村出境﹐俗謂江東道。西南東北長一百二十里。拉馬甸東北十里至三棵樹﹐再東北十五里至七家子﹐再東北十五里至關家屯﹐再東北十里至楡樹臺與縣治南來大路合而爲一﹐至東北七十里土龍村出境入懷徳界。

田賦縣境地畝系屬王產﹐招民佃種﹐由蒙旗自行派員徵租地方官無催科之責﹐田賦多寡﹐鮮有可稽﹐故從闕略。

物產植物﹐如﹕大小麥﹑養麥﹑靑元豆﹑粳子﹑薏仁﹑髙梁﹑玉黍﹑靛艸等均屬本境常產﹐惟元豆有制造豆並﹐髙梁有制造燒酒銷埸品﹐餘皆天然品。其本境之植物尙堪制造紙料﹐如柳條子一物﹐實占多數﹐盡作薪用﹐惜哉﹗有資本家尙速集股造紙﹐亦興實業之一端也。礦物﹐本境無有。距本境六十里屬吉林伊通州界﹐出燒煤礦﹐本境亦間有使用者﹐不占多數。

商務本邑商務﹐所販大宗出產品物數目如左﹕占出產品物之首位者﹐蘭靛﹐髙梁酒﹑白面﹑大豆及豆並﹑豆油是也﹐次位者﹐紅糧﹑大小麥﹑穀子﹑土碱是也﹐按﹐蘭靛歲產額約三十五萬餘斤﹐除本境暢銷十分之三外﹐余悉運往省城等處銷行。髙梁酒﹐歲產額約八十萬餘斤﹐除本境銷暢十分之六外﹐余悉運往鄰縣銷行。白面﹐歲產額約四十七萬餘斤﹐本境銷行。大豆﹐歲產額約四十餘萬石﹐除本境銷十分之四外﹐余悉運往大連灣﹑通江﹑營口等處銷行。豆並歲產額約十萬餘塊﹐除本境銷十分之五外﹐余悉運往日本車站﹑大連旅順等處銷行。豆油歲產額約二十四萬餘斤﹐除本境銷十分之五外﹐余悉運往南城等處銷行。紅糧歲產額約三十一萬餘石。大小麥歲產額七千餘石。穀子歲產額約十萬餘石。土碱歲產額約四萬餘斤﹐均本境銷用﹐似此天然富產﹐果能攺良制造﹐抵制洋貨﹐未始非保利權之一道也。

