楊柳靑小志《楊柳靑小志》東莞張江裁﹝次溪﹞

疆域漢爲渤海郡章武縣地﹐後屬靜海﹑武淸二縣。《畿輔通誌》﹔柳口﹐在靜海縣﹐卽楊柳靑。《長安客話》云﹐楊柳靑地近丁字沽﹐四面多植楊柳﹐故名。於文定愼行詩﹕「鳴榔淩海月﹐捩舵破江煙。楊柳靑垂驛﹐蘼蕪綠到船。」潘舍人季緯詩﹕「客路蘼蕪綠﹐人家楊柳靑。」按楊柳靑之名當是柳口之變稱﹐而美麗之也。淸雍正九年﹐分河間﹐順天兩府之地﹐設立天津府﹐天津縣﹐楊柳靑遂屬天津管轄。楊柳靑中央一大通衢曰「大寺胡同」﹐其東設一鹽店﹐人民食津﹑武口岸之鹽﹐武卽武淸也﹐其西人民食靜海口岸之鹽﹐近日鹽法尙平﹐分楊柳靑爲武淸﹑靜海二縣也。村之東南隅有所謂「文昌閣」者﹐閣三層﹐最上層懸一銅鐘﹐鐘之鑄字爲「雍正初年﹐武淸縣」。楊柳靑東抵天津三十里﹐西抵獨流三十里﹐西北抵王慶坨二十里。楊柳靑﹑王慶坨兩村中間有大柳灘﹐新村也。才五十餘年﹐驟至數百戶﹐皆濟南人﹐此間耕樵利益﹐濟南人趨之若鶩﹐將來或連爲一大埠也。

河流衛河﹐由靜海屬之獨流東來抵楊柳靑﹐西邊之碾錘﹝點校按﹐字當作坨﹞嘴地方作一彎曲﹐始東直行﹐畫村爲南北﹐東邊有口子門﹐地名河又﹝點校按﹕字當作汊﹞﹐作一小曲而南而東﹐由天津入海河﹐大槪禹之九河故道﹐衛河亦其一支也。鹽河﹐在村北三里﹐一名子牙河﹐一名大淸河﹐滹沱水﹑漳水﹑琉璃河﹑太行山脈東流諸水之所會歸﹐東行入海之尾閭也。衛河旣在村中﹐有大船渡人。曰義渡﹐凡三處﹐以通南北﹐義渡者﹐由仁人義士捐款造船以渡行人也。村之商市在河北﹐於是河南之人晨夕繹絡以渡河爲尋常﹐有渡夫日夜司之﹐不取值。渡夫一人持篙不能司舵﹐則由渡者代推舵﹐𨿽婦人孺子皆嫻爲之﹐衛河水性平緩﹐大風亦無危險。鹽河在村北有二渡口﹐以通北鄕﹐東口曰白灘寺﹔西口曰官廳兒﹐又曰喬山﹐喬姓者專其利﹐渡者人取一錢﹐車馬五倍之。鹽河之北一里有堤曰中堂堤﹐李文忠督直時築﹐故名﹐有光緒年石碑一。鹽河眾水所歸﹐波濤險急﹐帆船之遇大風而覆者常溺人死。淸代由道光以前﹐衛河自山東之臨淸縣西南承接運河﹐故楊柳靑爲運河所經過。元﹑明﹑淸三代之運糧﹐由江浙來者頗有經過之﹐故實父老傳聞﹐稱糧船人員曰「糧船蠻子」﹐船人就便帶南方土產物如瓷器﹑竹器等﹐銷售於北人﹐因曰「南貨蠻子」。南人有畱心於金石古物者﹐出髙價或多方謀取之﹐北人視爲無用之骨董﹐每曰此貨可候南貨蠻子﹐以南貨蠻子爲能認識寶物也。鹽河上流旣多﹐商販運輸亦交通便利﹐玻璃河之石順徳廣平之陶﹐獲鹿之冶﹐文安﹐勝芳﹑三角澱之魚蝦菱藕等﹐賣谷者﹑商旅者皆取道於下以赴天津﹐而楊柳靑人每有西方地名在口角上﹐如王家口﹑白溝河等﹐村人類常道之﹐因鹽河之上流交通也。衛河水流渾濁﹐當是濁漳水及黃河參合之﹐故其泥色紅黃﹐膠粘性多﹐沿岸爲屋者半垂於河濱而不墜﹐則土性之美也。鹽河水淸性又急﹐每年立秋時﹐例爲漲溢淹禾稼﹐又不遽退﹐爲害甚烈。

業產楊柳靑有運河及鹽河之交通﹐人民因之多業商﹐而客於四方﹐農圃者僅百分之一﹑二耳。咸﹑同以後﹐往新疆者曰「趕大營」﹐左文襄定新疆之駐兵所在也。其始也多畏其遠﹐而往者少﹐得利易﹐其後往者漸多﹐而得利較難﹐楊柳靑村人往新疆者日積繁多﹐於是烏魯木齊之傍有新村﹐曰「楊柳靑」﹐楊柳靑人之所聚居也。農業者率爲商客之副業﹐投資以侔利﹐非農性也﹐故農性人絕無而僅有﹕惟圃者沾體塗足﹐胼胝於梏﹝桔﹞橰之間者﹐實有老圃性﹐能工以地近天津無可發展。豆油公司作豆餅銷售於船運﹐廢紙重撈﹐頗見於土屋墻壁之加堊而曬也﹐女工之鍼黹﹑磕瓜子仁等﹐勤苦耐勞﹐爲數亦少。出產物除豆餅﹑豆油外﹐惟園圃之白菘菜﹑靑蘿菔爲有名。子牙河漁船﹐皆非楊柳靑人﹐有蛤蚌可作器飾﹐鱉甲可入藥餌﹐楊柳靑人不屑爲之。舊例﹐年畫是板印而重加描色者﹐楊柳靑出產最名﹐銷售西北方亦多。楊柳靑南鄕有炒米店者﹐亦其亞也。近日石印法出。而此業遂凋﹐尙有竈王﹑門神像之餘波﹐炒米店雇人寫封聯﹐每聯一銅錢﹐窮措大無聊者自磨墨寫﹐捆載相繼﹐裱背後運售西北方。

民气楊柳靑夾居兩河間﹐得其流通暢豁之气﹐而活潑流動以爲性﹐至其言語聲音﹐亦隨之多曲折而明亮。商業之獲也丰﹐故其用之也奢﹐奢華則輕財﹐輕財則不吝﹐於義舉不難於慈善。民國前數十年卽有「備濟社」﹐施種牛痘﹐「卹嫠會」周助寡婦諸善事﹕義學三塾﹐塾各三﹑四十人﹐貧寒之兒童賴以成就﹐通文能司帳簿者不可勝數。光緒庚子之亂﹐富紳石次卿者﹐首倡毀家紓難﹐楊柳靑秋毫無損失﹐於是風气豪爽相繼﹐而損資公益者接踵相屬也。惟趨商謀利之風旣興﹐讀書文學之道遂攺﹐科考廢而學校行﹐尢一致同歸於利途﹐而髙尙之士人風化﹐早已無形消歇矣。「在理」一門﹐因禁煙酒之益﹐頗爲昌大﹐婦女多入之﹐謂之「二眾」﹐此他處所不及﹕又天主教堂﹐始終不容成立﹐亦他處所不及。務商者多﹐則從幼服店法﹐不飲酒﹐以故楊柳靑人飲酒者少﹔楊柳靑以北之村鄕﹐則十之八九皆沈湎也。石紳名元士﹐以庚子之亂﹐保護鄕裏功﹐朝廷獎以四品卿銜﹐異數也。有大會議﹐與袁項城分廷抗禮。其鄕科名亦盛聞﹐有杜子丹太史彤﹐曾放學差﹐與趙幼梅師同爲尹澄甫孝廉弟子﹐又劉益齋太史名學謙﹐曾放試差﹐與嚴範老及幼師友善﹐又鄭大令聯鵬﹐爲幼師弟子﹐曾在新疆任縣知事多年。

風俗楊柳靑旣以商爲會歸﹐於是男子趨鶩而爲客﹐年﹑月不一旋裏﹐婦人操家則女權重﹐且夫妻反目之事少。女權重則傳統在女﹐女嫁而母家每日送食物以爲常﹐送物者饋舅姑外﹐私送於女者亦公也。直送女室﹐女之賢者分獻舅姑﹐其不分獻而獨飲啖者﹐人亦不謂之不賢也。人家私厚其女﹐借貸質庫﹐而家庭之傍人無異言者。甲乙丙丁﹐家家之女相轉遞﹐各享受母家之饋﹐成定例﹐不怪也。結婚由小媒或大冰艸創之﹐嫌「大冰」之音﹐舛謂「大賓」﹐其小媒則媒婆﹑賣婆之流爲之。女家認可﹐小媒立刻跪地磕頭﹐謂之「磕準頭」﹐一言爲定﹐如此其眞鑿者﹐小媒圖謝儀也。小媒每撮合一婚﹐男家稱家有無以謝之﹐在迎娶前一日﹐狡黠者至爭吵撒潑滚地不起﹐經大家調處增其儀始已﹔甚至女之壽﹑女生孩﹐小媒皆以祝得往取贈也。婚議初定﹐兩家換帖﹐由男買兩份龍鳳紅啟﹐男家寫「敬求金諾」之字樣送去﹐女家答以「謹遵玉音」之字樣是也。其儀式﹐則男家具簪珥花朵爲聘儀﹐置紅漆長盒中﹐其盒必以雙物﹐盛多則成列幾雙﹔前導者執金花排比而行﹐托盒者一手托盒一手扶之﹐皆禮帽﹑長衫﹑烏靴﹐以紅綢束胸﹐背作斜十字形而垂﹐其餘﹐女家厚賞諸役﹐取盒中花朵插女滿頭﹐集親朋爲慶。迎娶前一日﹐女家搭席棚於庭院﹐列妝奩爲兩行﹐親朋參觀之﹐然後舁送男家﹐每二人舁髙案列物其上過於市﹐觀者如堵。翌晨﹐迎娶之彩輿紅錦繡花﹐流蘇垂四隅﹐羊角燈蕩紅花﹐舁者八人﹐扶者二人﹐皆禮帽長衫﹔輿前擎芝蓋﹐擎者錦衣烏靴﹐玻璃燈提者擎者列長排﹐皆禮帽長衫﹔燕檀香於寶鴨﹐提者垂地﹐擎者平肩﹐分兩隊仙童飾之檀香鑪前﹐爲云旛綴珠鋪繡﹐光彩耀目﹐仙童兩髻﹐繡衣朱履﹔稍前爲樂隊﹐亦童子充之﹐擊節相和而歌﹐鼓吹樂師分兩三班﹐其笙笛鐘磬之鏗鏘﹐如聞韶濩也。笙飾以鳳凰形﹐笛飾以龍之頭尾﹐皆金碧閃爍﹐顫動如生﹕其大鼓冒革皆塗金畫花﹐四圍作框懸鼓於其中﹐框皆漆金雕琢。懸花燈﹐四人舁之﹐小鼓提之者亦垂飾絢爛﹐其餘器亦飾如法。樂師禮帽紅衣﹐胸背方補畫馬﹐如淸制服﹐其燈籠﹑牌傘﹑旗鑼﹑執事﹐繁盛者至百數十人﹐其彩輿燈飾皆炫耀新鮮﹐光奪人目﹐稍舊則退黯爲他鄕用﹐以故娶婦之家𨿽中下亦華美﹐爲他鄕所不及﹐而富豪有名姓者﹐嘗自造新輿﹐飾以金碧翡翠﹐娶婦一次卽以贈賃貨鋪﹐謂之舊也。女家雇賃十數童子﹐錦衣持金瓜﹐朝天凳﹐如鑾儀衛式﹐以擁護彩輿。至其襲用古禮遺意﹐有「雞鳴斂席」之義﹐則於彩輿前一人抱雄鷄﹐以紅絹束涼席負之至女家﹐屆﹐女冠簪曰「上頭」﹐以雞鳴爲節﹐雞不鳴則打雞使之鳴﹐雞若自鳴以爲大吉也。女嫁三日﹐女之姑﹑姨﹑外婆﹑衿氏諸戚畹饋送茶食點心﹐皆盤盛﹐髙矗紅帖子﹐具姑姨等稱呼款式﹐婦女向無名則以姓﹐姓則故意以古郡名代﹐如王則瑯琊郡﹐張則淸河郡類是也﹐是取古有餪饋之禮﹐淸咸﹑同以前﹐女之戚畹姑姨等皆盛服至男家筵宴﹐曰「娘家客﹝讀客如茄﹞」﹐男家簿記其姓名饋儀﹐以爲將來酬酢﹕如女之某戚未到者﹐遇有婚喪﹐舅姑得禁媳之往慶弔也。女嫁四日或六日﹐翁以帖邀婿﹐俗曰回門﹐盛設食饌﹐陪坐者擇五人皆同行輩﹐不須差翁行酒﹐爲初獻輒退﹐至中食翁又一至筵前﹐手一摸碗﹐爲饋食禮而退﹐不入席也。娶婦者親戚少年輩﹐得以滑稽式鬧新房﹐嬉笑百端﹐以博新娘一笑爲的﹐家法肅者或不許﹐然頗鮮﹔至其間往來之男女僕役﹐沿例取貲﹐至一事可數十百金﹐婦媼鄕俗細瑣之規例﹐不可勝記也。喪家﹐人初死懸紙錢於門﹐男左女右﹐其竿則沿用古禮之杖﹐父杖竹﹐母杖桐也。葬而出殯多數在夤夜舁埋﹐不盛鋪張﹐中人產以下皆夜埋﹐其旦晝出殯者﹐必須儀式完美﹐大費而誇耀﹐足爲街市觀瞻也。富豪之大出喪儀式﹐甚有帝王家所不及處。發引之日﹐先由掃墊會﹝廟會例有掃墊會﹐掃除墊土於街衢者﹞人員持帚鍤灑水墊土於所喪所當經過路途﹐使淨潔無塵﹐喪所經過之市途﹐觀者預有搭席棚邀親友排坐者﹐可知其動人。喪主筵弔客以珍錯三數日﹐其瓷器皆藍花﹐以別於喜壽典之紅花﹐皆有堂名﹐自造於江西﹔弔客數百千人皆給白市長褂﹐紙偶人﹑紙車馬類﹐其物數均照眞實物之數﹐無慮數千萬﹔鹵簿材官騎馬負黃絹裹旨式﹑黃絹裹印式﹐執旗者咿唔喝道於前驅﹐其誥封及木主畫影等有亭舁之﹐誥封亭黃色錦繡﹐舁者八人﹐扶者二人﹐亦黃色錦繡朝衣﹐淸制馬蹄袖﹐戴朝冠亦黃色﹐冠上豎直羽﹐其餘各亭之錦繡顏色與舁人冠服之顏色﹐或白或紅或靑﹐皆如誥封亭一致而純也。淸制﹐肩輿上綠下紅者爲一品官﹐八人舁之曰八擡大轎﹐葬儀用之以示貴﹕每轎前一馬曰仗馬﹐養之有素﹐毛澤而光﹐飾馬以金銀朱碧﹐光采奪目﹐二馬童夾執之﹐裝如戲臺演戲之馬童也。舉此一二﹐可例其餘。以故楊柳靑之婚喪儀仗﹐有惟天津略似之﹐他處皆不及也﹐可謂世所罕。楊柳靑人惑於鬼神﹐占候﹑風水﹐舊俗死而不葬者﹐多停柩以俟干支﹐或俟遠人﹐或俟貲財﹐或俟塋地﹐以故破廟古寺中或其旁﹐縱橫錯雜﹐皆攢柩也﹐泥塗者﹐灰堊者﹐坍壞露柩戌露骨習以爲慣。寺僧取看護之資於柩主﹐以年計﹐近日地方衛生關系﹐驅迫葬埋﹐已無此景像矣。

神廟文昌閣﹐在衛河南岸。其神爲奎星﹐舊以爲文化科名之主。設書院﹐月課以文生童數十人﹐延山長甲乙之﹐其膏火獎金出於斗釐﹐與三義塾合辦。佛爺廟﹐在文昌閣北數十步﹐殿額曰「大雄」。銅佛三尊﹐大如人﹐傍立泥塑神有操蛇者。玉皇廟﹐在文昌閣西南﹐久圮。菩薩廟﹐在文昌閣西﹐有古槐一株﹐不知其年代﹐燒空而枯﹐枯而不朽﹐尙有孽﹝蘗﹞枝生葉。土人以其空也﹐有神寓焉﹐禱而祀之﹐懸紅布爲頌匾。舊說樹旁有金蟾蜍之異﹐糧船經此﹐「南貨蠻子」設法取其寶而去也。衛河北東偏天齊廟﹐有尼住之﹐十殿閻羅王列兩廡﹐小鬼夜叉持刀鋸屠形﹐皆用活機﹐蹴之則羣動﹐相傳一外鄕人誤蹴之﹐鬼神活動﹐鄕人遂驚嘩死也。天齊廟西又有關公祠﹐求雨時出其像以巡於市途﹐用綠色錦帷大轎八擡﹐鼓樂導之﹔又前爲「旱魃」﹐以人飾爲神狀﹐一人以鐵索系其頸而牽之﹐凡二魃﹔又前爲水怪﹐集羣兒數十﹐裸而文其身﹐爲魚鱉蝦蚌狀﹐以粉及顏色通身畫之﹐極趣﹐編柳枝爲帽圈﹐持柳枝蘸水向空灑之﹐沿街濕如雨狀﹐婦女窺於門輒遭水灑﹐淋漓縮首退。西偏又一關公祠﹐道﹑咸兵燹焚﹐僅餘柱礎布於地﹐前有演戲樓臺﹐光緒間亦毀於火。祠之偏有財神殿附焉﹐寺僧於冬初爲財神生日﹐村人醵金食湯餅以爲募。又西爲玄帝觀﹐有道士住之。又西爲火神廟﹐神面赤﹐紫金冠﹐無須。上元燈火﹐以彩輿異其像出巡﹐換新衣綠錦袍﹐燈燭圍簇﹐面赤而袍綠﹐極絢爛威烈之狀。有龍燈﹑歌舞﹑角牴各遊戲臺﹐徹衣﹝字當作夜﹞喧闐。又西爲藥王廟﹐舊四月二十八日爲賽神日﹐先期五日便有歌舞各會沿街拜客﹐凡七﹑八十會﹐喧動遠近﹐楊柳靑人以爲大典。鄕紳淸制服頂戴﹐而執旗排伍步於街村﹐人靚妝新衣﹐日夜觀遊﹐凡百俱廢。藥王有外家在村之西端某姓﹐先舁之到外家洗臉﹐還廟殿﹐二十六日之夜由黃昏起﹐各會以次由廟起行﹐爲先導向東行﹐預排列各會名爲表不得亂越﹐沿途有接會者設茶點爲招待﹐歌舞相遞而前﹐過後街由西而東抵於口子門之神棚——神之駐蹕處﹐則將曉矣。二十七日上午稍息﹐至下午又由廟排各會如昨日之盛﹐過前街近衛河北岸之街也﹐是夜藥王乘轎黃色﹐劉爺﹝俗云疙疸劉爺﹐當指劉河間也。點校按﹕卽劉完素﹐字守眞﹐金代人﹞轎綠色﹐皆由天津來﹐舁夫亦津人﹐各會以次相遞東行﹐至會之尾者已距離百步之外﹐然後神轎起程便作跑步行曰「跑落」﹝讀勞去聲﹞﹐十人舁轎﹐一人荷蓋前導﹐一气急趨如飛燕﹐逐及會之尾而駐﹐會前移久之﹐有百步隙則又作一气跑﹐漸次而東﹐仍抵口子門神棚﹐則二十八日東方旣白矣。會之尾是拜香會﹐病家禱神誓願者﹐是夜被髮跣足﹐紅裹腿﹐顙以紅繩束神紙﹐手一束香火向神磕頭﹐以頭觸地回轉而前﹐十步又向神磕頭如前﹐兩人並肩爲一耦﹐列爲長隊﹐或數十百耦也。會之中有重閣者﹐人之上飾一人至二人﹐故曰重也。其法﹐以鐵梱長三尺餘者縛於肩背﹐上端縛坐小兒八九歲瘦而慧者﹐飾爲美女形﹐隱其鐵梱化裝作一假手托茶盤蓋碗﹐美女翹足鳳鞋而立其上﹐婆娑團扇以舞也﹐或立於鳥籠之鉤上﹐或立於琵琶弦子軸上﹐其衣飾裝綴之美秀奢麗爲各方所不及。又每會有一茶食挑子﹐非以茶食﹐乃示美也。其擔之兩端嵌銅龍鳳﹐擔中一銅壺鍍黃金耀目﹐壺喙以金絲顫蝴蝶或鳥形﹐其座則雕花金漆﹐以玻璃爲廚﹐廚分四閣﹐玲瓏細致﹐備極美觀﹐擔者衣綢衫垂帶絲﹐搖臂而行作俏態。鄕人甜嬉太平﹐舉國若狂﹐亦自一時之盛﹐而世變滄桑﹐無復此樂矣。藥王廟有戲樓臺﹐光緒間戲班遊藝於鄕村者頗有妙伶人﹐伶人有所謂「小茶壺」者﹐飾須生﹐與涼健子齊名﹐演秦腔《輸華山》一出﹐其聲大而遠﹐數里外皆聞之﹐今亦無復此音。藥王廟之偏又有螞蚱神﹝神呼蝗爲螞蚱﹞﹐俗謂螞蚱神是姜太公之妻﹐廟額曰吹豳飲蠟﹐尙雅切也。又西爲白衣廟﹐謂之白衣菩薩﹐由菩薩舛而女神﹐女神司孩兒之痘﹐曰痘哥哥﹐曰痘姐姐。村俗之妄﹐世界略同﹐不獨楊柳靑也。

詩徵謝遷﹝楊柳靑﹞詩﹕直沽南頭楊柳靑﹐昔時楊柳今凋零。霜鳳滿地散黃葉﹐河邊寂寞雙郵亭。人道垂楊管離別﹐北往南來競攀折。我來袖手憐枯枝﹐躑躅臨河駐旌節。五云回首懷漢宮﹐丹楓轉眼經霜空。李梅冬實豈佳味﹐垂涎奔走嗤狂童。陽回萬物自生色﹐斡旋造化慚無力。百年心迹歲寒同﹐卻憶南山舊松柏。髙承埏過楊柳靑作﹝柳梢靑﹞詞﹕春事今年﹐山桃無恙﹐花朵依然。細雨霑沙﹐歸云逗日﹐淺碧羅天。靑靑楊柳堤邊﹐且系住﹐烏篷小船。荻筍新芽﹐河豚欲上﹐拚醉壚前。趙秋谷《海漚小譜》﹕天津之西有村名楊柳靑者﹐臨溝河人家皆曲折隨水比屋如繡﹐樹色郁然﹐風景可戀﹐中多狹斜﹐而金錢﹑眞珠者爲其尢﹐此地諸姬以金玉珠寶名者十七八﹐蓋其俗也。眞珠貌及中人﹐齒亦不卑﹐然恬雅無囂淩气﹐故人多稱之。余始至卽得姬﹐意不甚屬﹐而姬乘余於醉﹐故餘贈詞有﹐「無計支吾病身﹐陡頓春夢模糊。亂惹閒愁﹐驚開倦眼﹐斗帳紅珠。醉儂不省歡娛﹐曉鏡裏﹐臨窺畫圖。聞道門前煙波澹沲﹐楊柳蕭疏」之句﹐後不再至﹐其妹玉珠則劣矣。淸成哲親王﹝楊柳靑柳枝詞﹞﹕家家綠柳在門前﹐門外烏篷小小船。黃魚雪白隨潮上﹐切作銀絲不值錢。楊柳陰陰似畫圖﹐春波滿岸長春蒲。蒲簾編好江南賣﹐家在當城小直沽。聞說滄州酒蜜甜﹐垂楊深處有靑簾。行人不問靑簾去﹐只隔垂楊待捲簾。柳條垂岸一千家﹐丁字沽頭飛白花。花作浮萍靑點點﹐順風流去水三叉。楊映昶﹝米人﹞﹝楊柳靑竹枝詞﹞﹔海國波濤接杳冥﹐趁風番舶正揚船。東沽水合西沽水﹐楊柳靑邊楊柳靑。臨水人家傍岸居﹐門前秋水映芙蕖。臨流結得千絲网﹐网得雙雙比目魚。鸕鶿碟子小於萍﹐販得鮮回盡入城。靑鯽白蝦充饌好﹐登盤須遜女兒蟶。生計惟憑舊釣車﹐魯魚网罷网羊魚。更臨葦岸烹回网﹐便啖西施乳不如。蘼蕪楊柳綠依依﹐檣燕檣烏立又飛。賺得南人鄕思緩﹐白魚紫蟹四時肥。崔旭﹤揚柳靑﹥詩﹔滿釜魚羹气味腥﹐小船偶傍樹陰停。儂炊香飯郎沽酒﹐兩岸春飛楊柳靑。織浦女嫁弄船男﹐裙子深紅襖淺藍。小轎一乘船載過﹐郎家河北妾河南。梅寶璐﹝小樹﹞﹤楊柳靑﹥詩﹕丁家﹝字﹞沽邊柳萬條﹐靑靑一帶鎖紅橋。帆檣縱借東風力﹐消息全憑子午潮。桃花寺外桃花口﹐楊柳靑邊楊柳靑。七十二沽沽水闊﹐半飛晴絮半飄萍。楊柳靑爲天津一大重鎭﹐其地風景酷似江南﹐故頗艷傳人口﹐《日下舊聞》《畿輔通誌》嘗一及之﹐向無專志也。次溪世史喜研朔方風物﹐未弱冠卽負重聲﹐近客天津﹐曾往一遊﹐以數日之力成此一篇﹐文簡潔有法度﹐志事眞確﹐不愧史才﹐允爲必傳之作。顧余所知一事﹐願爲我次溪陳之﹕同治朝某甲﹐隻身往新疆謀生致富﹐嗣是往者日眾﹐光緒中葉遂有八大行運售百貨﹐爲新疆巨商﹐其第一家有駱駝萬頭﹐一呼可集數萬人﹐袁貞毅中丞撫新歸﹐曾言其事﹐鍾中書鏞戍新疆更名廣者﹐亦詳知之﹐惜余近健忘不能記憶﹔此與吉林之韓﹐邊外新嘉坡之黃﹑陳﹑郭三富人相伯仲﹐是鎭之特色也﹐幸詢訪得實﹐以著窮民遠業之堅苦﹐卽以鼓舞來者﹐質之次溪﹐以爲如何﹖戊寅夏四月七十八叟章梫一山氏跋於天津《楊柳靑小志》終

