柯坪分縣鄕土志歷史本境何代何年置﹐考本境在阿克蘇西南一小村落耳﹐乾隆二十四年勘定回疆肇入版藉。道光初﹐逆酋張格爾據爲巢穴﹐旋經大軍討平﹐光緒十年置溫宿州編爲州屬﹐曰柯爾坪莊﹐二十八年始置分防縣丞﹐地勢如鳥張翼。地爲額糧地畝﹐左爲上莊﹐右爲下莊﹐署治適居其中﹐系二十九年前縣丞王廷襄創建﹐無城垣。未置本境以前。唐虞夏商周屬何縣﹐無考。春秋戰國屬何國﹐無考。秦漢以降何代屬何郡縣﹐何代屬何州﹑縣名。考本境村落極小﹐西漢以來﹐回部弱肉彊食﹐時合時分﹐地名國號更變不一。元起漠北﹐歷代史藉所稱西域諸部﹐幾於囊括無遺﹐建別失八里元帥府﹐統治回疆。元氏旣衰﹐諸部紛紛割據﹐地遂夷爲回族。我朝定鼎後﹐準噶爾恃其兵力﹐侵擾回疆﹐千餘城夷爲準部﹐迨髙宗神機獨運﹐命將西徵﹐電掣星馳﹐應時勘定。於是天山以南﹐徧列戍屯﹐設阿奇本伯克理回務﹐隸於阿克蘇辦事大臣﹐而統於喀什參贊。同治間復爲安酋竊據﹐光緒三年湘軍追討白逆彥虎﹐收復南疆﹐分置郡縣﹐將本境戶口錢糧﹐編歸溫宿直隸州屬。旣置本境以後﹐何代屬何州﹑郡﹑縣﹐考本境自光緒二十八年以前﹐原歸溫宿州屬﹐是年攺州升府﹐遂將阿磧齊蘭臺等處﹐劃歸柯坪管轄﹐增設縣丞一員。政績錄官本境有惠政均紀之﹐以年月先後爲次第﹐三大端。興利﹑去害﹑聽訟。按本境前歸州轄﹐歷任州牧﹐不無善政可述﹐應由府撰。自增設縣丞後﹐裁陋規減差派﹐建八札﹐除盜賊﹐百姓稱便。兵事錄有全在本境者。考道光六年逆酋張格爾﹐以誦經祈福﹐傳食部落﹐假和卓本之名﹐煽眾寇邊陷西四城﹐以柯坪山路嶇險﹐中隔戈壁﹐爲進兵要道﹐遂據爲巢穴﹐畱三千兵扼守﹐負固自雄﹐經提督楊芳一鼓破之﹐焚其南北莊﹐南莊卽今上六莊﹐北莊卽今下六莊也。有涉及本境者。考乾隆二十三年﹐逆回霍集占兄弟自庫車爲王師所敗﹐奔阿克蘇﹐其伯克霍集斯閉城不納﹐令赴烏什﹐烏什也不納﹐於是霍集占由本境奔葉爾羌﹐其兄布那惇由本境捷道奔喀什噶爾﹐將軍兆惠領步騎﹐亦由本境齊蘭臺進兵討之。同治中﹐安酋犯入本境﹐在齊蘭臺築堡駐兵﹐爲進東四城後路﹐基址猶存。耆舊錄以本境之鄕賢爲後學之感勸約爲二﹕事業﹐無。學問﹐無。人類本境於旗漢戶口外﹐有他種人者﹐務考其源﹐敍其本末﹐世系風俗大略﹐均應編入。查本境土著回種也﹐人皆深目髙鼻﹐濃髭繞啄﹐不蓄髮﹐頭戴朱綠各色小帽﹐束以白帕﹐衣雜色褐衣﹐足躡黑艸﹐女則披髮雙垂﹐與男子同。比屋以居﹐耕地而食﹐亦兼畜牧之利。性多彊悍﹐喜爭鬥﹐健訟﹐善騎獵。地多桑杏﹐盛夏時無論男女老幼﹐憩於桑﹐浴於渠﹐以葚杏爲食。秋秒議嫁娶﹐喜歌舞。旣生於女﹐復宴集親朋﹐以次席地而坐﹐婦女歌舞﹐羣相慶賀﹐謂當菊桿﹐華言始做婦也。夫婦不睦﹐另嫁曰零於﹐或一年半載﹐仍歸前夫﹐亦不爲恥。疾病不輕服藥﹐俗尙跳繩﹐以粗繩懸病人房中﹐召集合村婦女歌舞﹐請一驅妖毛拉﹐扶病者繞繩誦經躍舞﹐汗流浹背乃止。死者不用棺槨﹐以白布裹而瘞之。延請阿渾﹐臨穴誦經﹐子孫哀哭﹐親戚亦隨哭﹐極慟始散。其子守墓誦經七日而後歸﹐無論長幼尊卑﹐均有服四十日或百日除之。每歲以三百六十日爲一紀﹐有地支﹐無天干。七日一市﹐商民雲集﹐以有易無﹐此本風俗之大略也。戶口務查明現在實數編入。漢戶﹐無。纏回戶﹐男大小貳千伍佰叄拾丁﹐女大小叄千壹佰貳拾伍口。回戶﹐無。氏族本境有何大姓﹖無。宗教本境所有外教務查明編入。回教。按本境纏民﹐遵尙回教。不食豬肉﹐每村設禮拜寺﹐每日入寺誦經五次。有不禮拜念經者﹐則爲羣所唾棄。其崇信彼教﹐已成不可移之固習。查和卓本彼教祖之苗裔﹐回部以爲貴重﹐所至則擁戴之。如前霍集占兄弟張格爾等﹐均藉名以號召﹐回眾數數犯邊﹐前車可鑑。柯坪爲東西四城要隘﹐似宜駐重兵地耳。喇嘛﹑黃教﹑紅教人﹐無。天主教人﹐無。耶蘇教人﹐無。實業凡齊民不入他教者﹐務查明實業分而爲四。士﹕有毛拉百餘人。農﹕有壹千陸百餘戶。工﹕有泥水鐵匠共十餘戶。商﹕回商約十餘家。地理本境在省之何方向若干裏。考本境北極出地四十度﹐偏西三十八度﹐縱三百七十里﹐橫一百六十里﹐地面積方約三千六百七十里﹐在省城西南相距三千二百六十里﹐至京一萬一千二百一十七里。本境四界系何境。按本境四界﹐東界戈壁﹐西界烏什布魯特﹐南界巴楚州北境﹐北界烏什廳南境﹐東北界溫宿府西南境﹐西南界喀什布魯特。本界分爲若干區。按本境上六莊在治南十五里﹐西界鐵克列山﹐北界下莊﹐南界沙磧。一下六莊在治北六里﹐東界阿磧﹐西界鐵克列山﹐南界上莊﹐北界大山。一阿磧在治東壹百里﹐東界齊蘭﹐西界柯坪﹐南界磺山﹐北界因官泉。一齊蘭臺在治東一百八十里﹐東界戈壁﹐西界阿磧﹐南界巴屬黃艸湖﹐北境溫宿府境。城內區內有何古迹﹖祠廟﹑橋梁﹑市鎭﹑學堂。古迹﹕無。柯廟﹕一廟在署東南古白楊樹邊﹐東向﹐系前縣丞王延襄建修﹐設先師﹐先農位於中。坊表﹕無。橋梁﹕無。市鎭﹕查署左八札合面約六十餘戶﹐前王縣丞廷襄創建。治右八札合面約五十餘戶﹐系光緒三十三年增修﹐並修官店一所﹐左廂爲蒙養學堂基礎﹐右爲本境積谷義倉。學堂﹕無。山

某山在本境治所之何方向若干裏﹐何區內或盤亙數區。山之何方距何水若干裏﹐山內有河水源﹐其水向何方流。按本境西北重巖疊嶂﹐回呼鐵克列克塔海﹐其脈發自蔥嶺﹐袤延喀什噶爾﹐而入本境﹐綿亙三百餘里﹐山北距托什罕河﹐入烏什境﹐卽爲巴什牙合馬山﹐又產礦山﹐在治正南﹐橫亙七十餘里﹐並無大宗水源。水

敍水道之源委約分爲四﹕有源委全在本境者。按本境泉源﹐發自鐵克列山內﹐蘇巴什溝沿流出峽﹐注漑上下西莊地畝。又阿磧泉﹐發於柯坪東原麓﹐灌注阿磧齊蘭臺地畝﹐餘流入黃艸湖。有源委均不在本境者﹕無。有源在本境而委在他境者﹕無。有源在他境而委在本境者﹕無。道路一本境東行一百里抵阿磧﹐又東八十里至齊蘭臺折東北四十里卽出本境﹐與溫宿府屬喬裏呼圖官路接﹐由齊蘭臺西南行四十里﹐亦出本境﹐與巴楚州之黃艸湖官路接。一南赴喀什噶爾捷徑﹐自本境上莊起﹐九十里至塔裏蓋﹐﹝柴水俱無﹞﹐五十里至沙裏桿﹝柴水俱有﹞﹐八十里至鐵踢裏﹝泉水柴有﹞﹐一百里至勺洛可﹝水無柴有﹞﹐五十里至通固斯洛可﹝柴水俱有﹞﹐五十里至加一都伯克﹝由烏赴喀捷徑亦由此﹞﹐五十里至蘇滚可洛﹐八十里至阿里托什﹐九十里至喀什回城﹝由柯馬行五日可抵喀城﹞。一西至布魯特遊牧﹐各地山徑交錯難以裏計。一北赴烏什山徑﹐自本境北行﹐六十里至鐵拉夾瓦提﹐一百里至色格斯凸拉提﹝烏柯分界處﹞﹐一百八十里抵烏什城。物產分天然物產﹑制造產。動物﹕查本境馬匹﹑駱駝﹑牛﹑羊均有孳牲﹐惟無成羣大宗者。植物﹕查本境土產小麥﹑靑稞﹑本棉﹑杏幹﹑沙棗﹑西瓜﹑甜瓜等物﹐僅足供民食用。礦物﹕查本境南山產礦﹐苗亦頗旺﹐因系禁物﹐未曾開采。商務本境所產之物所制之品。何項在本境銷行﹐每年若干。查土產杏千﹐在本境銷售﹐年約五六十石﹐又稀布粗氈在札銷售﹐年約數千疋﹐數百鋪不等。何項運出本境在何地銷行﹐每年若干﹐無。自他境何地運入本境之何貨﹐在何地每年銷行若千﹐查花洋布﹑雅爾緞等項﹐自喀什陸運入境﹐在八札銷售﹐惟數無多耳。光緒三十四年四月四日縣丞潘宗嶽

