都城記勝宋灌圃耐得翁

自大內和寧門外﹐新路南北﹐早間珠玉珍異及花果時新海鮮野味奇器天下所無者﹐悉集於此﹔以至朝天門﹑淸河坊﹑中瓦前﹑灞頭﹑官巷口﹑棚心﹑眾安橋﹐食物店鋪﹐人煙浩穰。其夜市除大內前外﹐諸處亦然﹐惟中瓦前最勝﹐撲賣奇巧器皿百色物件﹐與日間無異。其餘坊巷市井﹐買賣關撲﹐酒樓歌館﹐直至四鼓後方靜﹔而五鼓朝馬將動﹐其有趁賣早市者﹐復起開張。無論四時皆然。如遇元霄猶盛﹐排門和買﹐民居作觀玩﹐幕次不可勝紀。隆興間﹐髙廟與六宮等在中瓦﹐相對今修內司染坊看位觀。孝宗皇帝孟享回﹐就觀燈買市﹐簾前排列內侍官帙行﹐堆垛見錢﹐宣押市食﹐歌叫支賜錢物﹐或有得金銀錢者。是時尙有京師流寓經紀人﹐市店遭遇者﹐如李婆婆羹﹑南瓦子張家圓子。若遇車駕行幸﹐春秋社會等﹐連檐並壁﹐幕次排列。此外如執政府墻下空地﹝舊名南倉前﹞諸色路岐人﹐在此作場﹐猶爲駢闐。又皇城司馬道亦然。候潮門外殿司教場﹐夏月亦有絕伎作場。其他街市﹐如此空隙地段﹐多有作場之人。如大瓦肉市﹑炭橋藥市﹑橘園亭書房﹑城東菜市﹑城北米市。其餘如五間樓福客﹑糖果所聚之類﹐未易縷舉。

市肆謂之「行」﹝音杭﹞者﹐因官府科索而得此名﹐不以其物小大﹐但合充用者﹐皆置爲行﹐𨿽醫卜亦有職。醫克擇之差﹐占則與市肆當行同也。內亦有不當行而借名之者﹐如酒行﹑食飯行是也。又有名爲「團」者﹐如城南之花團﹐泥路之靑果園﹐江下之鯗團﹐後市街之柑子團是也。其他工伎之人﹐或名爲「作」﹐如篦刃作﹑腰帶作﹑金銀鍍作﹑作是也。又有異名者﹐如七寶謂之「骨董行」﹐浴堂謂之「香水行」是也。大抵都下萬物所聚﹐如官巷之花行﹐所聚花朵﹑冠梳﹑釵環﹑領抹﹐極其工巧﹐古所無也。都下市肆﹐名家馳譽者﹐如中瓦前皂兒水﹑雜賣場前甘豆湯﹐如戈家蜜棗兒﹑官巷口光家羹﹑大瓦子水果子﹑壽慈宮前熟肉﹑錢塘門外宋五嫂魚羹﹑湧金門灌肺﹑中瓦前職家羊飯﹑彭家油靴﹑南瓦宣家臺衣﹑張家圓子﹑候潮門顧四笛﹑大瓦子丘家篳篥之類。

除官庫子庫腳店之外﹐其餘皆謂之「拍戶」﹐有茶飯店﹐謂兼賣食次下酒是也。但要索喚及時食品﹐知處不然﹐則酒家亦有單於牌麵點選也。包子酒店﹐謂賣鵝鴨包子﹑四色兜子﹑腸血粉羹﹑魚子﹑魚白之類﹐此處易爲支費。宅子酒店﹐謂外門面裝飾如仕宦宅舍﹐或是舊仕宦宅子攺作者。花園酒店﹐城外多有之﹐或城中效學園館裝折。直賣店﹐謂不賣食次也。散酒店﹐謂零賣百單四﹑七十七﹑五十二﹑三十八﹐並折賣外坊酒。門首亦不設油漆杈子﹐多是竹柵布幕﹐謂之打碗﹐遂言只一杯也。卻不甚尊貴﹐非髙人所往。庵酒店﹐謂有娼妓在內﹐可以就歡﹐而於酒閣內暗藏臥牀也。門首紅梔子燈上﹐不以晴雨﹐必用篛蓋之﹐以爲記認。其他大酒店﹐娼妓只伴坐而已。欲買歡﹐則多往其居。羅酒店﹐在山東﹑河北有之﹐今借名以賣渾頭﹐遂不貴重也。酒家事物﹐門設紅杈子緋緣簾貼金紅紗梔子燈之類。舊傳因五代郭髙祖遊幸汴京潘樓﹐至今成俗。酒閣名爲廳院﹐若樓上則又或名爲山﹐一山﹑二山﹑三山之類。牌額寫過山﹐非特有山﹐謂酒力髙遠也。大凡入店﹐不可輕易登樓上閣﹐恐飲燕淺短。如買酒不多﹐則只就樓下散坐﹐謂之門牀馬道。初坐定﹐酒家人先下看菜﹐問買多少﹐然後別換菜蔬。亦有生疏不慣人﹐便忽下箸﹐被笑多矣。大抵店肆飲酒﹐在人出著如何﹐只知食次﹐謂之下湯水﹐其錢少﹐止百錢五千者﹐謂之小分下酒。若命妓﹐則此輩多是虛駕驕貴﹐索喚髙價細食﹐全要出著經慣﹐不被所侮也。如煮酒﹐或有先索到十瓶﹐逐旋開飲﹐少頃只飲五六瓶佳者﹐其餘退回﹐亦是搜獘之一訣。

官庫則東酒庫曰大和樓﹐西酒庫曰金文庫﹐有樓曰西樓﹐舊有「樓攻愧」書榜﹐後爲好奇者取去。南酒庫曰升宮﹐樓曰和樂樓。北酒庫曰春風樓。正南樓對吳﹑越兩山﹐南上酒庫曰和丰樓。西子庫曰丰樂樓﹐在今湧金門外﹐乃舊楊和王之聳翠樓﹐後張定叟兼領庫事﹐取爲官庫﹐正跨西湖﹐對兩山之勝。西子庫曰太平樓﹐中酒庫曰中和樓。南外庫在便門外﹐東外庫在崇新門外。北外庫在湖州市﹐有樓曰春融樓。其他則有西溪﹐並赤山九里松酒庫﹐其中和和樂﹑和丰並在禦街﹐其太平大和因回祿後其樓悉廢。若欲賞妓﹐往官庫中點花牌﹐其酒家人亦多隱庇推托﹐須是親識其妓﹐及以利委之可也。

天府諸酒庫﹐每遇寒食節前開沽煮酒﹐中秋節前後開沽新酒。各用妓弟﹐乘騎作三等裝束﹕一等特髻大衣者﹔二等冠子裙背者﹔三等冠子衫子襠褲者。前有小女童等﹐及諸社會﹐動大樂迎酒樣赴府治﹐呈作樂﹐呈伎藝雜劇﹐三盞退出﹐於大待諸處迎引歸庫。

都城食店﹐多是舊京師人開張﹐如羊飯店兼賣酒。凡點索食次﹐大要及時﹕如欲速飽﹐則前重後輕﹔如欲遲飽﹐則前輕後重﹝重者如頭羹﹑石髓飯﹑大骨飯﹑泡飯﹑軟羊﹑浙米飯﹔輕者如煎事件﹑托胎﹑奶房﹑肚尖﹑肚﹑腰子之類﹞。南食店謂之南食﹐川飯分茶。蓋因京師開此店﹐以備南人不服北食者﹐今旣在南﹐則其名誤矣﹐所以專賣麵食魚肉之屬﹐如﹝鋪羊面﹑生面﹑姜撥刀﹑鹽煎面﹑魚桐皮面﹑抹肉淘﹑肉齏淘﹑棋子﹑燥子面帶汁煎﹞下至﹝撲刀雞鵝面﹑家常三刀面﹞皆是也。若欲索供﹐逐店自有單於牌面。飽苸店專賣﹝大燠﹑燥子苸並餛飩﹞菜麵店專賣﹝菜面﹑齏淘﹑血髒面﹑素棋子﹑經帶或有撥刀﹑冷淘﹞此處不甚尊貴﹐非待客之所。素食店賣﹝素簽﹑頭羹﹑麵食﹑乳繭﹑河鯤﹑脯﹑元魚﹞凡麩筍乳蕈飲食﹐充齋素筵會之備。衢州飯店又謂之悶飯店﹐蓋賣飯也。專賣家常﹝魚﹑粉羹﹑魚面﹑蝴蝶之屬﹞欲求粗飽者可往﹐惟不宜尊貴人。

市食點心﹐涼暖之月﹐大槪多賣﹝豬羊雞煎炸﹑子﹑四色饅頭﹑灌脯﹑灌腸﹑紅燠姜豉﹑躥子肘件之屬﹞夜間頂盤挑架者﹐如﹝鵪鶉兒﹑焦錘﹑羊脂韭餅﹑餅﹑春餅﹑旋餅﹑沙團子﹑宜利少﹑獻糕﹑炙子之類﹞徧路歌叫﹐都人固自爲常﹐若遠方僻土之人乍見之﹐則以爲稀遇。其餘店鋪夜市不可細數﹐如豬胰胡餅﹐自中興以來只東京髒三家一分﹐每夜在太平坊巷口﹐近來又或有效之者。大抵都下買物﹐多趨有名之家﹐如昔時之內前下家從食﹐街市王宣旋餅﹐望仙橋糕麋是也。如酪面﹐亦只後市街賣酥賀家一分﹐每个五百貫﹐以新樣油餅兩枚夾而食之﹐此北食也。其餘諸行百戶亦如此。市食有名存而實亡者﹐如瓠羹是也﹔亦有名亡而實存者﹐如甕羹﹐今號齏面是也﹔又有誤名之者﹐如呼熟肉爲白肉是也﹐蓋白肉白是砧壓去油者。

又有專賣小兒戲劇糖果﹐如打嬌惜﹑蝦須﹑糖宜娘﹑打秋千﹑稠餳之類。

大茶坊張掛名人書畫﹐在京師只熟食店掛畫﹐所以消遺久待也。今茶坊皆然。冬天兼賣擂茶﹐或賣鹽豉湯﹐暑天兼賣梅花酒。紹興間﹐用鼓樂吹梅花酒曲﹐用旋杓﹐如酒肆間﹐正是論角﹐如京師量賣。茶樓多有都人子弟占此會聚﹐習學樂器﹐或唱叫之類﹐謂之「掛牌兒」。人情茶坊﹐本非以茶湯爲正﹐但將此爲由﹐多下茶錢也。又有一等專是娼妓弟兄打聚處﹔又有一等專是諸行借工賣伎人會聚行老處﹐謂之「市頭」。水茶坊﹐乃娼家聊設桌凳﹐以茶爲由﹐後生輩甘於費錢﹐謂之幹茶錢。提茶瓶﹐卽是趁赴充茶酒人﹐尋常月旦望﹐每日與人傳語往還﹐或講集人情分子。又有一等﹐是街司人兵﹐以此爲名﹐乞見錢物﹐謂之「齪茶」。

官府貴家置四司六局﹐各有所掌﹐故筵席排當﹐凡事整齊﹐都下街市亦有之。常時人戶﹐每遇禮席﹐以錢倩之﹐皆可辦也。

帳設司﹐專掌仰塵﹑繳壁﹑桌幃﹑搭席﹑簾幕﹑罘﹑屏風﹑繡額﹑書畫﹑簇子之類。

廚司﹐專掌打料﹑批切﹑烹炮﹑下食﹑調和節次。

茶酒司﹐專掌賓客茶湯﹑蕩篩酒﹑請坐諮席﹑開盞歇坐﹑揭席迎送﹑應干節次。

臺盤司﹐專掌托盤﹑打送﹑賫擎﹑勸酒﹑出食﹑接盞等事。

果子局﹐專掌裝簇﹑盤﹑看果﹑時果﹑準備勸酒。

蜜煎局﹐專掌糖蜜花果﹑鹹酸勸酒之屬。

菜蔬局﹐專掌甌﹑菜蔬﹑糟藏之屬。

油燭局﹐專掌燈火照耀﹑立臺剪燭﹑壁燈燭籠﹑裝香簇炭之類。

香藥局﹐專掌藥碟﹑香球﹑火箱﹑香餅﹑聽候索喚﹑諸般奇香及醒酒湯藥之類。

排辦局﹐專掌掛畫﹑插花﹑掃灑﹑打渲﹑拭抹﹑供過之事。

凡四司六局人祗應慣熟﹐便省賓主一半力﹐故常諺曰﹕燒香點茶﹐掛畫插花﹐四般閒事﹐不訐戾家。若其失忘支節﹐皆是祗應等人不學之過。只如結席喝犒﹐亦合依次第﹐先廚子﹐次茶酒﹐三樂人。

瓦者﹐野合易散之意也﹐不知起於何時﹔但在京師時﹐甚爲士庶放蕩不羈之所﹐亦爲子弟流連破壞之地。

散樂﹐傳學教坊十三部﹐惟以雜劇爲正色。舊教坊有篳篥部﹑大鼓部﹑杖鼓部﹑拍板色﹑笛色﹑琵琶色﹑箏色﹑方響色﹑笙色﹑舞旋色﹑歌板色﹑雜劇色﹑參軍色﹑色有色長﹐部有部頭﹐上有教坊使﹑副鈐轄﹑都管﹑掌儀範者﹐皆是雜流命官。其諸部分紫﹑緋﹑綠三等寬衫﹐兩下各垂黃義。

雜劇部又戴諢裹﹐其餘只是帽子﹑襆頭。以次又有小兒隊﹐並女童采蓮隊。又別有釣客班﹐今四孟隨在駕後﹐乘馬動樂者﹐是其故事也。紹興三十一年﹐省廢教坊之後﹐每遇大宴﹐則撥差臨安府衙前樂等人充應﹐屬修內司教樂所掌管。教坊大使﹐在京師時﹐有孟角球﹐曾撰雜劇本子﹔又有葛守成﹐撰四十大曲詞﹔又有丁仙現才知音。紹興間﹐亦有丁漢弼﹑楊國祥。

雜劇中﹐末泥爲長﹐每四人或五人爲一場﹐先做尋常熟事一段﹐名曰艷段﹔次做正雜劇﹐通名爲兩段。末泥色主張﹐引戲色分付﹐副淨色發喬﹐副末色打諢﹐又或添一人裝孤。其吹曲破斷送者﹐謂之把色。大抵全以故事世務爲滑稽﹐本是鑑戒﹐或隱爲諫諍也﹐故從便跣露﹐謂之無過虫。

諸宮調﹐本京師孔三傳編撰﹐傳奇﹑靈怪﹑八曲﹑說唱。

細樂比之教坊大樂﹐則不用大鼓﹑杖鼓﹑羯鼓﹑頭管﹑琵琶﹑箏也﹐每以簫管﹑笙﹑﹑稽琴﹑方響之類合動。

小樂器只一二人合動也﹐如雙韻合阮咸﹐稽琴合簫管﹐琴合葫蘆。琴單撥十四弦﹐吹賺動鼓板﹐渤海樂一拍子﹐至於拍番鼓子﹑敲水盞鑼板和鼓兒﹐皆是也。今街市有樂人三五爲隊﹐專趕春場﹐看潮﹐賞芙蓉﹐及酒坐祗應﹐與錢亦不多﹐謂之荒鼓板。

淸樂比馬后樂﹐加方響﹑笙﹑笛﹐用小提鼓﹐其聲亦輕細也。淳熙間﹐徳壽宮龍笛色﹐使臣四十名﹐每中秋或月夜﹐令獨奏龍笛﹐聲聞於人間﹐眞淸樂也。

唱叫小唱﹐謂執板唱慢曲﹑曲破﹐大率重起輕殺﹐故曰淺斟低唱﹐與四十大曲舞旋爲一體﹐今瓦市中絕無。

嘌唱﹐謂上鼓面唱令曲小詞﹐驅駕虛聲﹐縱弄宮調﹐與叫果子﹑唱耍曲兒爲一體﹐本只街市﹐今宅院往往有之。

叫聲﹐自京師起撰﹐因市井諸色歌吟賣物之聲﹐采合宮調而成也。若加以嘌唱爲引子﹐次用四句就入者﹐謂之下影帶。無影帶者﹐名散叫。若不上鼓面﹐只敲盞者﹐謂之打拍。唱賺在京師日﹐有纏令﹑纏達﹕有引子﹑尾聲爲「纏令」﹔引子後只以兩腔遞且﹐循環間用者﹐爲「纏達」。

中興後﹐張五牛大夫因聽動鼓板中﹐又有四片太平令﹐或賺鼓板﹝卽今拍板大篩揚處是也﹞﹐遂撰爲「賺」。賺者﹐誤賺之義也﹐令人正堪美聽﹐不覺已至尾聲﹐是不宜爲片序也。今又有「覆賺」﹐又且變花前月下之情及鐵騎之類。凡賺最難﹐以其兼慢曲﹑曲破﹑大曲﹑嘌唱﹑耍令﹑番曲﹑叫聲諸家腔譜也。

雜扮或名雜旺﹐又名紐元子﹐又名技和﹐乃雜劇之散段。在京師時﹐村人罕得入城﹐遂撰此端﹐多是借裝爲山東河北村人﹐以資笑。今之打和鼓﹑撚梢子﹑散耍皆是也。

百戲﹐在京師時﹐各名左右軍﹐並是開封府衙前樂營。

相撲爭交﹐謂之角抵之戲﹐別有使拳﹐自爲一家﹐與相僕曲折相反﹐而與軍頭司大士相近也。

踢弄﹐每大禮後宣赦時﹐搶金雞者用此等人﹐上竿﹑打筋頭﹑踏蹺﹑打交輥﹑脫索﹑裝神鬼﹑抱鑼﹑舞判﹑舞斫刀﹑舞蠻牌﹑舞劍﹑與馬打球﹑並教船上秋千﹑東西班野戰﹑諸軍馬上呈驍騎﹝北人乍柳﹞﹑街市轉焦爲一體。

雜手藝皆有巧名﹕踢瓶﹑弄碗﹑踢磬﹑弄花鼓捶﹑踢墨筆﹑弄球子﹑築球﹑弄斗﹑打硬﹑教虫蟻﹐及魚弄熊﹑燒煙火﹑放爆仗﹑火戲兒﹑水戲兒﹑聖花﹑撮藥﹑藏壓藥﹑法傀儡﹑壁上睡﹐小則劇術射穿﹑弩子打彈﹑攢壺瓶﹝卽古之投壺﹞﹑手影戲﹑弄頭錢﹑變綫兒﹑寫沙書﹑攺字。

弄懸絲傀儡﹝起於陳平六奇解圍﹞﹑杖頭傀儡﹑水傀儡﹑肉傀儡﹝以小兒後生輩爲之﹞。凡傀儡敷演煙粉靈怪故事﹑鐵騎公案之類﹐其話本或如雜劇﹐或如崖詞﹐大抵多虛少實﹐如巨靈神朱姬大仙之類是也。

影戲﹐凡影戲乃京師人初以素紙雕鏃﹐後用彩色裝皮爲之﹐其話本與講史書者頗同﹐大抵眞假相半﹐公忠者雕以正貌﹐姦邪者與之醜貌﹐蓋亦寓褒貶於市俗之眼戲也。

說話有四家﹕一者小說﹐謂之銀字兒﹐如煙粉﹑靈怪﹑傳奇。說公案﹐皆是搏刀趕捧﹐乃發迹變泰之事。說鐵騎兒﹐謂士馬金鼓之事。說經﹐謂演說佛書。說參請﹐謂賓主參禪悟道等事。講史書﹐講說前代書史文傳﹑興廢爭戰之事。最畏小說人﹐蓋小說者能以一朝一代故事﹐頃刻間提破。合生與起令﹑隨令相似﹐各占一事。

商謎﹐舊用鼓板吹《賀聖朝》﹐聚人猜詩謎﹑字謎﹑戾謎﹑社謎﹐本是隱語。有道謎﹝來客念隱語說謎﹐又名打謎﹞﹑正猜﹝來客索猜﹞﹑下套﹝商者以物類相似者譏之﹐人名對智﹞﹑貼套﹝貼智思索﹞﹑走智﹝攺物類以困猜者﹞﹑橫下﹝許旁人猜﹞﹑問因﹝商者喝問句頭﹞﹑調爽﹝假作難猜﹐以定其智﹞。

文士則有西湖詩社﹐此社非其他社集之比﹐乃行都士大夫及寓居詩人。舊多出名士。隱語則有南北齋西齋﹐皆依江右。謎法﹑習詩之流﹐萃而爲齋。又有蹴鞠打球社﹑川弩射弓社。奉佛則有上天竺寺光明會﹐皆城內外富家助備香花燈燭﹐齋襯施利﹐以備本寺一歲之用。又有茶湯會﹐此會每遇諸山寺院作齋會﹐則往彼以茶湯助緣﹐供應會中善人。城中太平興國傳法寺淨業會﹐每月十七日則集男士﹐十八日則集女人﹐入寺諷經聽法。歲終則建藥師會七晝夜。西湖每歲四月放生會﹐其餘諸寺經會各有方所日分。每歲行都神祠誕辰迎獻﹐則有酒行。錦體社﹑八仙社﹑漁父習閒社﹑神鬼社﹑小女童像生叫聲社﹑遏云社﹑奇巧飲食社﹑花果社﹔七寶考古社﹐皆中外奇珍異貨﹔馬社﹐豪貴緋綠﹔淸樂社﹐此社風流最勝。

在城則有萬松嶺﹑內貴王氏富覽園﹑三茅觀﹑東山﹑梅亭﹑慶壽庵﹑褚家塘﹑禦東園﹑﹝系瓊華園﹞淸湖北慈明殿園﹑楊府秀芳園﹑張府北園﹑楊府風雲慶會閣。城東新開門外﹐則有東禦園﹝今名富景園﹞﹑五柳禦園。城西淸波錢湖門外聚景禦園﹝舊名西園﹞張府七位曹園。南山長橋則西有慶樂禦園﹝舊名南園﹞。淨慈寺前屏山禦園﹑雲峯塔前張府眞珠園﹝內有髙寒堂﹐極華麗﹞。寺園﹑霍家園﹑方家峪﹑劉園。北山則有集芳禦園﹑四聖延祥禦園﹝西湖勝地﹐惟此爲最﹞﹑下竺寺禦園。錢塘門外則有柳巷﹑楊府云洞園西園﹑劉府玉壺園四並亭園﹑楊府水閣。又具美園﹑又飲綠亭﹑裴府山濤園﹑趙秀王府水月園﹑張府凝碧園。孤山路口﹐內貴張氏總宜園﹑徳生堂﹑放生亭﹑新建公竹閣﹝袁樞尹天府就寺重建﹞。沿蘇堤新建先賢堂園﹝本裴氏園﹐袁樞新建﹞﹐又有三賢堂園﹝本新亭子﹐袁樞於水仙王廟移像新建﹞﹐九里松嬉遊園﹝大府酒庫﹞。湧金門外則有顯應觀﹑西齋堂﹑張府泳澤園﹑慈明殿環碧園﹝舊是淸暉禦園﹞。大小漁莊﹐其餘貴府富室大小園館﹐猶有不知其名者。城南嘉會門外﹐則有玉津禦園﹝虜使時射弓所﹞﹐又有就包山作園以植桃花﹐都人春時最爲勝賞﹐惟內貴張侯壯觀園爲最。城北北關門外﹐則有趙郭家園。東西馬城諸園﹐乃都城種植奇異花木處。

行都左江右湖﹐河運通流﹐舟船最便。而西湖舟船﹐大小不等﹐有一千料﹐約長五十餘丈﹐中可容百餘客﹔五百料﹐約長三二十丈﹐可容三五十餘客。皆奇巧打造﹐雕欄畫棟﹐行運平穩﹐如坐平地。無論四時﹐常有遊玩人賃假。舟中所須器物﹐一一畢備﹐但朝出登舟而飲﹐暮則徑歸﹐不勞餘力﹐惟支費錢耳。其有貴府富室自造者﹐又特精致耳。西湖春中﹐浙江秋中﹐皆有龍舟爭標﹐輕捷可觀﹐有金明池之遺風﹔而東浦河亦然。惟浙江自孟秋至中秋間﹐則有弄潮者﹐持旗執竿﹐狎戲波濤中﹐甚爲奇觀﹐天下獨此有之。

都城天街﹐舊自淸河坊﹐南則呼南瓦﹐北謂之界北﹐中瓦前謂之五花兒中心﹔自五間樓北﹐至官巷南禦街﹐兩行多是上戶金銀鈔引交易鋪﹐僅百餘家﹐門列金銀及見錢﹐謂之看垛錢﹐此錢備入納算請鈔引﹐並諸作匠鑪紛紜無數。自融和坊北至市南坊﹐謂之珠子市頭﹐如遇買賣﹐動以萬數。間有府第富室質庫十數處﹐皆不以貫萬收質。其他如名家彩帛鋪堆上細匹緞﹐而錦綺縑素﹐皆諸處所無者。又如廂王家絨綫鋪﹝自東京流寓﹞今於禦街開張﹐數鋪亦不下萬計。又有大小鋪席﹐皆是廣大物貨﹐如平津橋沿河﹐布鋪﹑扇鋪﹑溫州漆器鋪﹑靑白碗器鋪之類。且夫外郡各以一物稱最﹝如無紗洪扇﹑吳錢之類﹞﹐都會之下皆物所聚之處﹐況夫人物繁夥﹐客販往來﹐至於故楮羽毛扇牌﹐皆有行鋪﹐其餘可知矣。

柳永詠錢塘詞云「參差一萬人家」﹐此元丰以前語也。今中興行都已百餘年﹐其戶口蕃息﹐僅百萬餘家者﹐城之南西北三處﹐各數十里﹐人煙生聚﹐市井坊陌﹐數日經行不盡﹐各可比外路一小小州郡﹐足見行都繁盛。而城中北關水門內﹐有水數十里﹐曰白洋湖﹐其富家於水次起疊塌坊十數所﹐每所爲屋千餘間﹐小者亦數百間﹐以寄藏都城店鋪及客旅物貨﹐四維皆水﹐亦可防避風燭﹐又免盜賊﹐甚爲都城富室之便﹐其他州郡無此﹐𨿽荊南沙市太平州黃池﹐皆客商所聚﹐亦無此等坊院。

本食客也﹐古之孟嘗門下中下等人﹐但不著業次﹐以閒事而食於人者。有一等是無成子弟失業次﹐人頗能知書﹑寫字﹑撫琴﹑下棋及善音樂﹐藝俱不精﹐專陪涉富貴家子弟遊宴﹐及相伴外方官員到都幹事。其猥下者﹐爲妓家書寫簡帖取送之類。又有專以參隨服事爲生﹐舊有百事皆能者﹐如紐元子學像生﹐動樂器﹑雜手藝﹑唱叫白詞﹑相席打令﹑傳言送語﹑弄水使拳之類﹐並是本色。又有專爲棚頭﹐又謂之習閒﹐凡擎鷹﹑駕鷂﹑調鵓鴿﹑養鵪鶉﹑鬥鷄﹑賭博﹑落生之類。又有是刀鑷手作﹐人長於此態﹐故謂之「涉兒」﹐取過水之意也。此等刀鑷﹐專攻街市皂院﹐取奉郎君子弟﹑幹當雜事﹑說合交易等。又有趕趁唱喏者﹐探聽妓館人客﹐及遊湖賞玩所在﹐專以獻香送勸爲由﹐覓錢贍家。大抵此輩﹐若顧之則貪婪﹔不顧之﹐則彊顏取奉﹐多呈本事﹐必得而後已﹐但在出著發放如何也。

都城內外﹐自有文武兩學﹐宗學﹑京學﹑縣學之外﹐其餘鄕校﹑家塾﹑捨館﹑書會﹐每一里巷須一二所﹐弦誦之聲﹐往往相聞。遇大比之歲﹐間有登第補中捨選者。凡佛寺自諸大禪剎﹐如靈隱﹑光孝等寺﹐律寺如明慶﹑靈芝等寺﹐教院如大傳法慧林慧因等﹐各不下百數所。之外又有僧尼院﹑庵捨﹑白衣社會﹑道場奉佛處所﹐不可勝紀。若大寺院有所營修﹐則於此地招集前去助緣﹐其間有精修能事者。凡道流﹐自禦前香火太乙宮延祥觀等﹐及諸宮觀道館之外﹐則有諸府第道堂﹝如靈應﹑希夷之類﹞道院皆系捨俗道人﹐及接待外路名山洞府往來髙士﹐而時有神仙應緣現迹﹐異人自有紀載爾。

