眞藏經要訣

經名﹕眞藏經要訣。撰人不祥﹐約出於唐代。系摘錄《眞藏經》而成。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部玉訣類。

眞藏經要訣

昔有五貧士常懷我慢﹐不信經法﹐滅三寶門﹔不信眾生有眞道性﹐不信眾生有經妙法﹐不信眾生無我寂滅﹐不信眾生等大乘法﹐不信眾生不生不滅﹐不信眾生心如大海﹐不信眾生等天尊行﹐不信眾生爲大空聚。如是不信﹐卽得重病﹐生入暗獄﹐死入暗獄﹐行入暗獄﹐住入暗獄﹐坐入暗獄﹐臥入暗獄﹐食入暗獄﹐息入暗獄。諸善男女﹐各自思惟﹐勿生不信。若不達解﹐能行直心﹐不生毀謗﹐功德廣遠。何以故﹖法無相故﹐法無定故﹐法解脫故。當知直心卽是道場﹐不懷諸法﹐入諸妙寂﹔不懷生死﹐入諸寶相﹔不懷取捨﹐入諸智慧﹔不懷嗔癡﹐入諸解脫﹔不懷貪欲﹐入諸法寶﹔不懷是非﹐入諸正道﹔不懷聲色﹐入諸福田﹔不懷六情﹐入諸無漏﹔不懷五蔭﹐入諸大慧﹔不懷四大﹐入諸神通。此法微妙﹐終劫說之﹐亦不能盡。若有生知易悟﹐略說半字﹐眞證大乘﹐解無上道。若能信心受持﹐善解忘神﹐洗除心垢﹐功德廣遠﹐不可思議。

天尊言﹕不離身心而得解脫﹐得解脫者﹐寂滅道場﹐入正法印﹐證三世因﹐成無上果。一切眾生﹐心性解脫﹐身相解脫。心爲言教﹐身爲文字﹐尋文逐字﹐教迹斯忘。悟此文字﹐入解脫門﹐證無上道。

善音童子白天尊言﹕不審眾生心爲言教﹐身爲文字。眾生心是癡心﹐身是暗网﹐云何令眾生學其癡心而求暗网﹐而得成道﹖眾生癡心﹐不復知學應得成道﹐不知學者而不成道。若學癡心﹐亦不成道。何以故﹖以癡學癡﹐癡性不發﹐云何成道﹖眾生癡心﹐癡不知學﹐學不成道。譬如木中有火﹐火不自生﹐必假人攻﹐方得其火。眾生癡心﹐必假導師而得悟解。願爲說之。

天尊曰﹕諸法淸淨﹐無生無滅。云何有眾生得道﹖云何有眾生失道﹖云何有眾生癡网而學成道﹖﹐云何有癡心﹐不學而得成道﹖法無自性﹐畢竟無我。云啊眾生差別﹐而作此難﹖我說文字﹐性離則是﹐非性解脫﹐方便引誘﹐令識文字﹔性離則是﹐法性解脫﹐方便引誘﹐令識正音。證法音者﹐無法可證﹐無法可修﹐無法可學﹐無法可得﹐無法可受﹐究竟淸淨﹐混成非一。二乘眾生﹐聞此語者﹐驚忙震懼﹐立身無所。是時法音等眾豁然意解﹐悟大乘宗﹐平等無二﹐歸命忘形﹐稽首而去。

一切眾生貪著有爲﹐欣生惡死﹐意𨿽求生﹐由造死業﹐不持戒行﹔𨿽得長壽﹐由如老樹﹐有何殊別﹖若持戒者﹐死補天官﹐升仙自在。𨿽有帝王﹑三公之位﹐能持戒行﹐死則升仙﹐自在快樂。天下萬物﹐無有長存﹔惟有道德﹐不生不滅。一切眾生﹐從道而生﹐從道而滅﹐業緣悉被﹐同貫一門。譬如母之生子﹐子懷不孝﹐棄擲其母﹐四向造罪﹐被擊羅网。母思憶之﹐枯腸寸斷﹐子終不覺﹐身自受苦﹐痛楚難當。眾生顚倒﹐迷失其本﹐亦復如是。大乘玄教﹐隨根布德﹐了不自知。𨿽不覺知﹐隨根度脫﹐一切眾生悉皆受潤﹐出苦入樂﹐不離眞藏。眾生迷惑﹐妄想爲有﹐於眞藏中﹐終不覺悟。何以故﹖法性眞故﹐於眞受有﹐有是苦聚﹐卽是苦惱。我觀一切﹐悉是大惠﹐無生無滅﹐無苦無惱﹐去來平等﹐出入平等。下根布施﹐卽是平等﹔中根誡行無戒﹐卽是平等﹔上根智慧﹐無智無我﹐卽是平等。眾生受樂﹐樂受無受﹐卽是平等。眾生業報﹐報業無業﹐卽是平等。一切諸法﹐等無所等﹐無所等故﹐名爲大道。勤學大乘﹐善行三慧﹕一者﹐巧積方便﹐善滅外塵﹔二者﹐斷諸行漏﹐不出他境﹔三者﹐尋求實相﹐直至道場。旣證反本﹐二見常明﹐三業輪轉﹐四大恆通﹐五蔭開朗﹐六情不染﹐七識自存﹐八正無我﹐九德綿綿。先賢後聖﹐莫不由此而得成道。當知眞藏﹐最爲第一。一切眾生﹐身性淸淨﹐天眞正道﹐隱在其中﹐名爲眞藏。若有說《眞藏經》者﹐此人功德不可思議﹐則見我身﹐成無上道。若有信心﹐捨諸他念﹐卽得道眼﹐照三世因﹐平等無礙。或捨身毀碎﹐或投身餓虎﹐或火焚身命﹐或系業因果﹐捨施求福﹐如此功德甚薄﹐法力不成。何以故﹖無慧力故﹐無通達故。自證自求﹐自得自我﹐如是自縛﹐墮無明障﹐系業不除﹐業業相牽﹐云何解脫﹖此觀第一﹐初從數心﹐心法不住﹐法不住故﹐則無定法。無定法故﹐則見道慧﹐見道慧者﹐卽是本身﹐不生不滅。不識本身﹐如有入行路﹐拾得遺篋﹐開篋視鏡﹐自見其形﹐謂是篋主﹐心地惶怖﹐稽首而謝﹐棄之而去。眾生迷惑﹐捨眞取僞﹐棄本尋末﹐亦復如是。

天尊曰﹕一切眾生﹐身無邊相﹐名爲經法﹐亦名法聚。何以故﹖解惑立名﹐不同體解﹐名爲眾生﹐亦名生死﹐亦名苦聚﹐亦名顚倒﹐亦名外求。何以故﹖眾生不解﹐名之爲惑。以是緣由﹐不識自身﹐自身之中﹐有無量法﹐聚具三淸境。眾生迷惑﹐遂使外求﹐不信正法﹐不求善友﹐名爲眾生。將法迷沒世間﹐從劫至劫﹐終無曉了。若遇善知識﹐名爲宿因﹐種其福德。何以故﹖昔因今果﹐得遇天尊﹐顯無上眞藏祕密重玄﹐了達昔因﹐證今生果。汝等若求﹐先當自求﹐祕密法見﹐廣開眞藏。以此法藏﹐統收諸法﹐盡無邊底。

慧力童子曰﹕𨿽聞聖說﹐不能解了。不知何者爲道﹖何者爲法﹖何者爲師﹖何者爲聚﹖以不知故﹐願爲說之。

天尊答曰﹕汝所問者﹐問於自求眞藏法見﹐汝今澄神靜處﹐廣爲說之。一切眾生﹐身性淸淨﹐天眞正道﹐隱在其中﹐名爲眞藏。

天尊又曰﹕不信根中而有三寶﹐不信眾生等天尊性﹐不信諸法寂滅無相﹐不信眾生從無量劫來﹐種種示形﹐而無生滅。如是不信﹐名爲謗法﹐是名毀法﹐是名滅法。旣名滅法﹐生死輪轉﹐必墮地獄﹐無緣得出。愼勿外求﹐不懷身相﹐徧滿諸國﹔不懷身相﹐不生不滅﹔非離眾生而出相好﹐非離眾生而滿虛空﹐非離眾生有眞藏寶。諸善男子﹐勿生不信。金口所說﹐更無差謬。善音童子稽首再拜﹐信受奉行。

眞藏經要訣竟

