青龍寺軌記

先瑜伽者。常可住本尊觀。行步觀想踐蓮華而住。次至精舍門而彈指。三稱hūṃ吽。右目觀ma摩字。左目觀ṭ吒字。摩日吒月。入戶而顧視。是成五利益。所謂諸佛歡喜﹝一﹞去垢﹝二﹞光顯﹝三﹞辟除﹝四﹞結界﹝五﹞。

次左手作金剛拳當心。竪風輪。右手亦如是。頂上左右旋轉。指上方及下界皆誦hūṃ吽字明。

次陳懺悔語﹝我從過去世云云﹞。

次淨三業﹝虛心合掌加hūṃ字。三業印四所。並三部被甲等。同結用﹞。

次神分諷誦。

次驚覺佛印﹝火輸印同金剛界﹞。

次唱禮九方便﹝如文﹞若有心散亂者誦大乘經典。

次勝心真言﹝用金剛合掌﹞。

次四方界。

次身隨所應坐心中觀。初a字輪圍九重虛圓白。

次法界生﹝火輪印如軌﹞。

次轉法輪印﹝風輪印也﹞額上三順轉印五處想轉法輪三千界。

次擐甲﹝作印已。右風端想oṃ唵字。左風端想ṭuṃ砧字。至心上三纏背後同纏。臍三。右胯一膝一。左亦同。臍三。腰背三。心嬭左右肩各一。喉一頸後一額三腦後三右左耳上作結髪之勢﹞。

次住入定觀﹝號髻明珠﹞以鮮白ra羅字置於頂上。罪垢除滅福慧圓滿。

次無能堪忍明印﹝虛心合掌散舒二水逆順三轉加持四處﹞。

次驚發地神﹝印真言如軌﹞。

次作壇真言﹝如來拳印三轉加持壇﹞。

次白地神偈﹝捧香爐誦偈。諸佛慈愍等云云﹞。

次持地真言﹝印如軌﹞。

次悲生曼荼羅﹝結跏趺座現前去一肘之間。白蓮華之上觀raṃ字智火。燒諸煩惱及器共清淨﹞。

次觀首中百光遍照aṃ。

次作火輪印﹝安心三轉。次仰印轉空三。即捨印身前﹞。

次作地輪印誦言置兩膝間水火風空如次置各所﹝地水印前向下。火風空前向上印相如常﹞。

次金剛合掌當心誦滿足句﹝五字也﹞。

次安立器世間。想空輪在下界其量無量也。風火水如次作用﹝印末皆向下﹞。

次住定印觀地輪上vi字成海。海中hūṃ字成五智杵其上aḥ字成羯磨。羯磨上hrīḥ字成八葉蓮華。難陀等二龍王扶蓮華左右。

次大真言王﹝用羯磨印﹞。

次師子座印﹝口授加命阿者羅微﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞。

次蓮華臺上有aḥ字變成廣大宮階砌具足七寶合成。如軌具觀之。

次虛空藏真言。

次敷眾色及界道印。外縛五服種子云云ralaṃkamaha如次白赤黃青黑。信進念定慧。具如釋然後誦五色種子。轉迴印五度﹝成五色自內出外如次﹞。

次誦曩莫三滿多沒馱南hūṃ吽又一轉﹝成金剛杵界道﹞。

次住定印觀。其中胎內諸尊種子。一一分明安布。先想圓光大覺師子座及八葉。座上有普光淨月輪。aḥ噁﹝長﹞字置其中。轉成大日牟尼。清淨離諸垢。妙色超三界云云以八葉曼荼羅眷屬自圍繞。八葉月輪中有aāaṃaḥ字。變成寶幢開敷華王。阿彌陀鼓音佛。四隅淨月輪中有aṃabuvo﹝暗阿沒瑜﹞字。變成普賢文殊觀音彌勒。形色莊嚴面貌手印幖幟等皆如儀軌。一一種子一一尊色。一一形相一一三昧耶。如法觀而莫闕。若不堪能者。觀中臺aḥ字成放金色光。普照三重院。阿字門變成諸尊種子。變成諸色相。如是觀了。此界存十三會。普光淨月輪正受相應身以八曼荼羅眷屬圍繞等者。正明中臺藏也。

次東遍知印名為第二會。北方觀自在是為第三會。南置金剛手所謂第四會。依涅唎底方不動如來使。風方勝三世是為第五會。四方四大護當為第六會。初門釋迦文正是第七會。第三妙吉祥。應當第八會。南方除蓋障則為第九會。勝方地藏尊謂之第十會。龍方虛空藏第十一會也。蘇悉地眷屬為第十二會。護世威徳天名第十三會。次第而分敷﹝中初﹞。

次寶冠舉手印﹝外五置頂額誦加命五種阿﹞。

次甲冑印。分額每重三歸命。誦kā迦等二十八字。徐繞向玉枕喉心齊等。如次觀之kākaṃkaḥ﹝等八十四噁剎羅皆用上印﹞。

次i伊等三十六。以前印繞臍。

次普通印當胸誦方便二輪。謂kaḥkāṃ二種輪。加鼻各三十四為身光。

次蓮華金剛部等輪如佛部輪。凡三重曼荼羅住所在身上云云。

次普印當心。誦菩提心三昧。菩提行發慧。成菩提補闕。寂靜涅槃等。四種真言。

次住定印觀內心曼荼羅﹝在本記﹞。

次大真言王法界平等。觀配置十二字又同十二因緣。

次祕密八印。

次一切佛心﹝用金剛掌印﹞。

次虛空眼明妃。

次七俱胝佛母﹝其印定慧內相叉。二火豎合為峯風著火上節側空各著風側﹞真言曰。

曩莫薩嚩沒馱冒地薩怛嚩喃怛儞也他唵左﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞蘇﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞准胝娑嚩賀

次大勇猛菩薩﹝用普通印﹞真言曰。

曩莫三滿多沒馱南阿唎耶摩賀尾羅娑嚩賀

次大樂金剛薩埵﹝用普通印﹞真言曰。

曩莫三滿多沒馱南嚩日囉虞伽三摩耶薩怛鑁

次觀自在菩薩。

次大勢至。

次馬頭印。

次地藏菩薩。

次忙莽鷄。

次忿怒月黶尊。

次一切持金剛。

次大威徳明王印﹝根本印如常﹞。

次初門釋迦文印。

次一切佛頂﹝如軌﹞。

次捨除佛頂印。

次緣覺眾。

次光網菩薩。

次烏波計設儞。

次南方除蓋障印﹝如軌﹞。

次不思議惠。

次寶掌菩薩。

次虛空藏左檀波羅蜜菩薩。

次忍般羅蜜。

次虛空藏右般若波羅蜜。

次願波羅蜜。

次虛空無垢。

次清淨惠。

次諸步跢。

次社耶毘社耶﹝日天子后也﹞真言曰。

次梵天。

次諸阿修羅。

次驕答摩仙。

次閻魔王檀拏印。

次拏吉尼。

次羅剎斯。

次難馱跋難馱。

次那羅延。

次二十八宿。

次嚩庾方風天。

次門門二守護不可越守護。

次淨治。

次立身迦樓羅焰﹝加命火輪印﹞。

次又劍印除遣從魔結十方護身﹝聖不動印明也﹞。

次振鈴。右手執杵安腰。左手執鈴安腰﹝不得生聲﹞徐徐振鈴。中腰外向口置自胯。

次抽擲杵三遍辟除結界。印五處。然後安心上。

次舉鈴當肩上。耳側振五遍次。胸前額上振各二遍。

次以杵印身五處。然後還置本所。

次不動示座。

次大界。

次門門二守護印。

次燒香。

次禮佛。

次三昧耶法界生薩埵。

次如來鼻﹝內縛開掌。風側相柱。空捻風下節。鼻真言歸命唵里儞吽發吒娑嚩賀﹞。

次如來腰。

次如來舌。

次平等開語。

次無礙力明妃。

次根本印﹝內五云云﹞當心觀自身同本尊。頂aṃ胸sa二眼raṃ心a誦根本明加持四處。

次水空執珠。相去二寸許。當額發願如法誦。念誦畢置珠本處。

次定印觀五字﹝逆順﹞所請avarahakha等也。

次出定結根本印。誦本明七遍。加持四處。

次普印安心曰以此所持功付囑於部母至于成佛時護念不散失。

次悅意伽陀﹝心略讚﹞。

次閼伽發願。

次不動入佛三昧耶牆界空網火焰地結等﹝皆左旋解界但地結拔之﹞。

次金剛掌當心啟白﹝現前諸如來云云﹞。

次三密護﹝如前﹞。

次火輪印安心上誦歸命raṃ。

次佛頂印於心上誦歸命a。

諸有聞我聲或見或觸者心定阿羅賀三藐三佛陀一切諸功徳與大日世尊等無有差別

次心中觀hūṃ字。ma字大空點是空解脫門也。ha字遠離於因緣是無相解脫門也。u烏字三昧畫是無願解脫門也。依此解脫觀能除修行障。然後出道場隨順於學處。

慶安元年之以八幡故本寫了沙門惠範。一校了淨嚴齡三十九天明元丑年閏五月寫宇治惠心院藏本慈忍。

享和攺元秋八月得右本令寫之。慈心院傳燈等挍勘點國字。予復撿訂而鏤乎板。為令法傳。

