普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷上

普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷上

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯

序品

如是我聞。一時婆伽梵。住大金剛須彌盧峯樓閣。安住大金剛三摩地。以大金剛莊嚴劫樹。於大金剛池寶蓮花光照。金剛沙而布於地。於大金剛加持。金剛道場天帝釋宮殿。以俱胝那庾多百千莊嚴大金剛師子之座。說法神通處。一切如來神力之所加持。入一切法平等出生薩婆若智。與八十四俱胝那庾多菩薩眾俱。皆是一生補處。於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。皆得大勢。皆悉示現大金剛解脫三摩地佛剎神通。於剎那間隨入一切有情心行。成就種種美妙廣大甚深巧說諸法。辯才無礙得大神通。悉能供養無量佛世界如來。大供養雲海解脫三摩地自在神通。不共覺分道支一切地波羅蜜。善巧四攝慈悲喜捨力遠離淸淨心相續中。其名曰。

金剛藏菩薩摩訶薩。金剛眼菩薩摩訶薩。金剛身菩薩摩訶薩。金剛慧菩薩摩訶薩。金剛手菩薩摩訶薩。金剛相擊菩薩摩訶薩。金剛那羅延菩薩摩訶薩。金剛遊戲菩薩摩訶薩。金剛積菩薩摩訶薩。金剛髻菩薩摩訶薩。金剛妙菩薩摩訶薩。金剛幢菩薩摩訶薩。

復與大聲聞眾皆大阿羅漢。斷除有結盡一切漏。得善正知心善解脫。悉能現不思議神通力神境通遊戲。皆得大勢於見無著。離一切垢焚燒習气種。其名曰具壽舍利子。足壽滿慈子。具壽劫賓那。具壽須菩提。具壽迦葉波。具壽大迦葉波。具壽優樓頻螺迦葉波。與如是等上首大聲聞眾俱。復有大自在天子爲上首。與無量無邊不可說阿僧祇淨居天子眾俱。

復有娑訶世界主大梵天王爲上首。與梵眾天子俱。

復有蘇夜摩天子化樂天子他化自在天子。及天帝釋各與諸天子以爲眷屬俱。

復有毘摩質多羅阿蘇羅王。末離阿蘇羅王。令歡喜阿蘇羅王。照曜阿蘇羅王。羅睺阿蘇羅王。如是上首阿蘇羅王。與無量無邊阿蘇羅王以爲眷屬俱。

復有娑伽羅龍王。徳叉迦龍王。嚩蘇枳龍王商佉波羅龍王。羯句吒迦龍王。蓮華龍王。大蓮華龍王。如是等上首龍王。與無量無邊阿僧祇龍王眾俱。

復有一切義成就持明仙王。與無量持明仙王眷屬俱。

復有五髻乾闥婆王。與無量乾闥婆王眷屬俱。

復有金銀蘖路茶王。與無量蘖路茶王眷屬俱。

復有多聞藥叉王。寶賢藥叉王。滿賢藥叉王。半支迦藥叉王。與無量無邊藥叉王眷屬俱。

復有訶利帝母。與五百子以爲眷屬俱復有七護世母天。七大羅剎母。遊虛空七仙天。九執曜天。方隅地天。辯才天女。名與眷屬俱。

復有作障者毘那夜迦。并畢隸多。部多。一切皆是大威徳者。各與眷屬俱。

復有一切山王。一切海王。及護世王水天。并持國天王增長天王惡目天王。持棒羅剎主七風天伊舍那天并及其后。與千俱胝那庾多眷屬俱。

復有捺多迦那麼迦。嚕賀迦。大伽那鉢底。彌瞿羅迦如是等毘那夜迦王。與無量無邊毘那夜迦以爲眷屬俱。

復有金剛商羯羅女。與六十四金剛女以爲眷屬俱。

復有金剛軍童子。蘇摩呼童子。頂行童子。與無量金剛族以爲眷屬俱。

復有淨信佛法僧。天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅蘖路茶。緊那羅摩戶羅伽部多。畢舍遮。阿鉢娑麼囉。嗢摩那娑﹝亭﹡夜﹞娑。呬里迦。烏薩多羅迦并日月天子晨朝天日午天黃昏天中夜天及一切時天。與無量無邊阿僧祇眷屬俱。於是世尊善轉法輪佛事已終。福徳智慧究竟圓滿。善攝受一切智大菩提。獲得熾盛地波羅蜜。以三十二大丈夫相莊嚴法身。八十四隨好莊嚴一切支分。一切有情無所觀頂相。超勝一切魔羅。通達一切智智。具足五眼。一切相成就。一切智智成就。一切佛法成就。摧一切魔異論。髙顯名稱大雄猛師子吼。壞無明黑闇。以無量無邊阿僧祇百千俱胝那庾多劫之所積集。施戒忍勤勇靜慮般若方便願力智波羅蜜難行苦行。轉得三十二大人相八十四隨好莊嚴。其身坐大寶金剛蓮華藏師子之座。其座以無量金剛寶珠羅网莊嚴。微風搖擊出妙音聲。以無量金剛界安住神足。以無量金剛寶莊嚴。摩竭口吐於赤珠。復含在口。以無量寶嚴飾蓮花蘂。虎珀大虎珀。帝靑大帝靑。補沙羅伽。莊嚴光网普徧端嚴。以無量金剛寶莊嚴幰蓋柄以無量俱胝那庾多百千劫樹。蔭影莊嚴。其座廣博大如須彌。猶如金山。吉祥熾盛光明莊嚴。照過千日。其地圓滿猶如淨月。令諸有情深所樂見如來之法。如大劫樹其花開敷。所說妙法初中後善。其義深遠其語巧妙。淸淨潔白純一無雜。

爾時世尊從頂毫相。放大光明其光名曰現一切如來光网。由此光明。普照三千大千世界乃至如恒河沙數佛世界。於彼世界所有如來。於大莊嚴樓閣無量寶莊嚴師子座上說法。并一切菩薩及大聲聞苾芻苾芻尼淨信男淨信女。天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅蘖路茶緊那羅摩戶羅伽。悉皆照曜顯現分明。爾時世尊普爲一切說伽陀曰。

我今說隨求愍念諸有情此大陀羅尼能摧難調者諸極惡重罪若得纔聞此隨求陀羅尼一切罪消滅安樂諸有情解脫一切病大悲眾生故是故世尊說爲獲解脫故遠離諸惡趣若入脩羅宮藥叉羅剎宮步多龍鬼神如是諸宮殿隨意悉能入皆用此大明而作於加護鬭戰危險處不被怨沮壞并諸鬼魅等由稱陀羅尼諸魅悉壞滅娑謇嗢未那畢舍拏吉儞猛惡吸精气常害有情類彼皆悉殄滅由隨求滅徳他敵皆滅壞所作劇厭禱呪詛法無效定業不受報不被蠱毒中水火及刀杖雷電與霜雹黑風惡暴雨諸難皆得脫冤敵悉降伏若人持此明或帶於頸臂所求願悉成一切所希願悉皆得如意天王皆加護及諸大龍王菩薩大勤勇緣覺及聲聞一切諸如來明妃大威徳悉皆而擁護受持隨求者金剛祕密主護世四天王於彼持誦人晝夜常加護帝釋忉利眾梵王毘紐天及摩醯首羅眾生俱摩羅大黑喜自在一切天母眾及餘諸魔眾苦行威徳仙及餘密語天皆悉來擁護持此隨求者大威徳菩薩明妃大悲尊勇猛具神力摩摩毘俱胝多羅央俱尸及餘金剛鎖白衣及太白聖摩訶迦離使者金剛使妙索金剛索執輪大力者金剛鬘大明甘露軍吒利無能勝明妃黑耳吉祥天大福威徳尊蓮花軍吒利花齒及珠髻金髪賓蘖羅大威徳吉祥及電莊嚴天一髻大羅剎及佛地護尊迦波利明女楞伽自在尊及餘多類眾彼等皆擁護由大明在手訶利帝及子半支迦大將商棄尼積齒吉祥及辯才由持此密言晝夜常隨逐若有諸女人持此陀羅尼彼皆悉成就男女在其胎安隱胎增長產生皆安樂一切病悉除諸罪皆消滅福力常具足穀麥及財寶悉皆得增長出言令樂聞所至獲恭敬男子及女人淸淨能受持常懷慈悲心拔濟諸有情皆願獲安樂令彼離疾病國王并後宮皆生恭敬心吉祥常熾盛福聚皆增長一切眞言法皆悉得成就成入一切壇得成三昧耶如來誠實說惡夢不能侵諸罪悉除滅煩惱及怨敵執曜災禍滅大智自在說能滿他願欲是故我今說大眾咸諦聽

曩莫薩嚩怛他﹝去引﹞誐跢﹝去引﹞南﹝引﹞曩莫曩莫薩嚩沒馱﹝引﹞冒﹝引﹞地薩多嚩﹝二合﹞沒馱達摩僧﹝去﹞契﹝引﹞毘藥﹝二合﹞唵﹝引﹞尾補攞蘖陛尾補攞尾麼﹝鼻聲後同﹞黎﹝上﹞惹﹝子曳﹞野蘖陛嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞攞蘖陛誐底﹝丁以反﹞誐賀寧誐誐曩尾戍﹝引﹞陀寧薩嚩播﹝引﹞跛尾戍﹝引﹞陀﹝去﹞寧唵虞拏﹝鼻音﹞嚩底﹝同前﹞誐誐哩抳﹝尼貞反﹞儗﹝妍以反﹞哩儗哩誐麼﹝鼻音﹞哩誐麼﹝如前﹞哩虐賀虐賀蘖誐﹝引﹞哩蘖誐﹝引﹞哩誐誐哩﹝引﹞誐誐哩儼婆﹝上﹞哩儼婆﹝去﹞哩誐底誐底誐麼﹝鼻音﹞﹝寧﹡頁﹞誐﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞虞﹝上﹞嚕虞﹝上﹞嚕麌﹝上﹞嚕抳﹝尼整反﹞佐黎阿﹝上﹞佐﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞母佐黎惹曳尾惹曳薩嚩婆野尾誐帝蘖婆三﹝去﹞婆囉抳﹝尼整反﹞悉哩悉哩弭哩弭哩岐哩岐哩三滿跢迦囉灑﹝二合﹞抳薩嚩設咄嚕﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞末他﹝上﹞﹝寧﹡頁﹞囉吃灑﹝二合﹞囉吃灑﹝二合﹞麼﹝上﹞麼﹝某甲﹞薩嚩薩多嚩﹝二合引﹞難﹝上引﹞佐尾哩尾哩尾誐跢﹝引﹞嚩囉拏﹝上﹞婆野曩﹝引﹞捨﹝寧﹡頁﹞蘇﹝上﹞哩蘇哩喞哩劍麼﹝上﹞黎尾麼﹝上﹞黎惹曳惹夜﹝引﹞嚩奚惹野嚩底婆﹝上﹞誐嚩底囉怛曩﹝二合﹞麼矩吒麼﹝引﹞邏﹝引﹞駄哩麼護尾尾馱尾喞怛囉﹝二合﹞吠﹝引﹞灑嚕﹝引﹞跋馱﹝引﹞哩抳婆﹝上﹞誐嚩底摩賀﹝引﹞尾儞也﹝二合﹞埿﹝上﹞尾囉吃灑﹝二合﹞囉吃灑﹝二合﹞麼麼﹝某甲﹞薩嚩薩多嚩﹝二合引﹞難﹝上﹞佐三滿跢薩嚩怛囉﹝二合﹞薩嚩播﹝引﹞跛尾戍﹝引﹞馱﹝寧﹡頁﹞戶嚕戶嚕諾乞察﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞麼﹝引﹞邏馱﹝引﹞哩抳囉吃灑﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞麼﹝鼻﹞麼﹝某甲鼻﹞阿曩﹝引﹞他﹝上﹞寫怛囉﹝二合﹞拏﹝鼻﹞跛囉﹝引﹞耶拏﹝鼻﹞寫跛哩謨﹝引﹞佐野冥﹝引﹞薩嚩耨契﹝引﹞毘藥﹝二合﹞戰尼戰尼讚膩﹝寧﹡頁﹞吠﹝引﹞誐嚩底薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞﹝寧﹡頁﹞嚩﹝引﹞囉抳設咄嚕﹝二合﹞博吃叉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞末他﹝上﹞﹝寧﹡頁﹞尾惹野嚩﹝引﹞呬﹝寧﹡頁﹞戶嚕戶嚕母嚕母嚕祖嚕祖嚕阿﹝去引﹞欲播﹝引﹞攞﹝寧﹡頁﹞蘇﹝上﹞囉嚩囉末他﹝寧﹡頁﹞薩嚩泥﹝上﹞嚩跢布﹝引﹞呲﹝此以反﹞帝地哩地哩三滿跢﹝引﹞嚩路﹝引﹞枳帝鉢囉﹝二合﹞陛鉢囉﹝二合﹞陛蘇鉢囉﹝二合﹞婆尾秫弟薩嚩播﹝引﹞跛尾戍﹝引﹞馱寧達囉達囉達囉抳囉囉達隸蘇﹝上﹞母蘇﹝上﹞母嚕嚕佐黎佐﹝引﹞攞耶弩瑟鵮﹝二合引﹞布﹝引﹞囉野銘阿﹝去引﹞苫﹝去引﹞室哩﹝二合引﹞嚩補陀難惹野劍麼﹝上﹞黎吃史﹝二合﹞抳吃史﹝二合﹞抳嚩囉泥嚩囉能﹝引﹞矩勢唵﹝引﹞鉢納麼﹝二合﹞尾秫第戌﹝引﹞馱野戍﹝引﹞馱野舜﹝入﹞第跋囉跋囉鼻哩鼻哩步嚕步嚕懵﹝去﹞誐攞尾舜﹝入﹞第跛尾怛囉﹝二合﹞穆棄渴﹝祛蘖反﹞儗抳渴儗抳佉﹝上﹞囉佉﹝上﹞囉入嚩﹝二合﹞里多始﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞三﹝上﹞滿多鉢囉﹝二合﹞娑﹝上﹞哩跢嚩婆﹝去引﹞悉多秫第入嚩﹝二合﹞攞入嚩﹝二合﹞攞薩嚩泥﹝上﹞嚩誐挐三﹝上﹞麼多迦囉灑﹝二合﹞抳薩底也﹝二合﹞嚩帝跢囉怛囉﹝二合﹞哆﹝引﹞哩野﹝牟﹡含﹞曩﹝引﹞誐尾﹝口﹡路﹞枳帝攞護攞護戶弩﹝鼻聲﹞戶弩﹝同上﹞乞史﹝二合﹞抳乞史﹝二合﹞抳薩嚩擬囉﹝二合﹞賀薄乞灑﹝二合﹞抳氷﹝畢孕反﹞誐里氷誐里祖母祖母蘇母蘇母祖母佐﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞多囉多囉曩﹝引﹞誐尾路枳﹝寧﹡頁﹞跢囉野覩﹝牟﹡含﹞婆誐嚩底阿瑟吒﹝二合﹞摩賀婆曳毘藥﹝二合﹞三悶﹝上﹞捺囉﹝二合﹞娑﹝去引﹞誐囉鉢哩演﹝二合﹞擔﹝平﹞播﹝引﹞跢﹝引﹞攞誐誐曩怛囕薩嚩怛囉﹝二合﹞三﹝上﹞滿帝曩儞﹝泥以反﹞捨滿第﹝引﹞曩嚩日囉﹝二合引﹞鉢囉﹝二合﹞迦﹝引﹞囉嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞捨滿彈﹝去﹞寗﹝引﹞曩嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅尾秫弟步哩步哩蘖婆嚩底蘖婆﹝去﹞尾戍馱﹝寧﹡頁﹞鉤吃史﹝二合﹞三﹝去﹞布囉抳入嚩﹝二合﹞羅入嚩﹝二合﹞羅佐羅佐羅入嚩﹝二合﹞里﹝寧﹡頁﹞鉢囉﹝二合﹞韈灑覩泥﹝引﹞嚩三滿帝﹝引﹞曩儞﹝泥以反﹞眇﹝引﹞娜計﹝引﹞曩阿蜜栗﹝二合﹞多嚩囉灑﹝二合﹞抳泥﹝引﹞嚩跢嚩跢羅抳阿鼻詵者覩銘蘇﹝上﹞誐多嚩佐﹝上﹞曩﹝引﹞密栗﹝二合﹞多嚩囉嚩補曬囉吃灑﹝二合﹞灑吃灑﹝二合﹞麼麼﹝某甲﹞薩嚩薩多嚩﹝二合﹞難佐薩嚩怛囉﹝二合﹞薩嚩娜薩嚩婆曳毘藥﹝二合﹞薩冒鉢捺囉﹝二合﹞吠毘藥﹝二合﹞薩冒跛僧霓毘藥﹝二合﹞薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞婆野鼻怛寫薩嚩迦﹝去﹞里迦攞賀尾蘖囉﹝二合﹞賀尾﹝引﹞嚩娜耨薩嚩﹝二合﹞跛難﹝二合﹞訥﹝寧﹡頁﹞弭跢瞢﹝去﹞誐羅﹝盧遮反﹞播﹝引﹞跛尾曩捨﹝寧﹡頁﹞薩嚩藥吃叉﹝二合﹞囉﹝引﹞吃灑﹝二合﹞娑曩誐﹝寧﹡頁﹞﹝引﹞嚩囉抳薩囉抳娑﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞麼攞麼攞麼攞嚩底惹野惹野惹野覩﹝牟﹡含﹞薩嚩怛囉﹝二合﹞薩嚩迦﹝引﹞覽悉鈿覩銘噎﹝牟﹡含﹞摩賀尾捻﹝儞琰反引﹞娑﹝引去﹞陀野娑﹝去引﹞陀野薩嚩曼拏﹝上﹞攞娑﹝引﹞陀﹝寧﹡頁﹞伽﹝去引﹞多﹝上﹞野薩嚩尾覲曩﹝二合引﹞惹野惹野悉遞悉遞蘇﹝上﹞悉遞悉地野﹝二合﹞悉地野﹝二合﹞沒地野﹝二合﹞沒地野﹝二合﹞布囉野布囉野布囉抳布囉抳布囉野銘阿﹝引﹞苫﹝去引﹞薩嚩尾儞也﹝二合引﹞地誐多沒﹝引﹞㖶帝﹝二合﹞惹愈﹝引﹞多哩惹夜嚩底底瑟吒﹝二合﹞底瑟咤﹝二合﹞三﹝上﹞麼﹝去﹞野麼﹝上﹞弩播﹝引﹞攞野怛他﹝去﹞蘖多訖哩﹝二合﹞乃野舜﹝入﹞第弭也﹝二合﹞嚩路﹝引﹞迦野﹝牟﹡含﹞﹝引﹞阿瑟吒﹝二合﹞鼻摩賀娜嚕拏﹝鼻﹞婆裔薩囉薩囉鉢囉﹝二合﹞薩囉鉢囉﹝二合﹞薩囉薩嚩﹝引﹞嚩囉拏﹝鼻﹞戍﹝引﹞陀﹝寧﹡頁﹞三滿跢迦﹝引﹞囉曼拏﹝上﹞攞尾舜﹝入上﹞第尾誐帝尾誐帝尾誐多麼﹝鼻﹞攞尾戍﹝引﹞陀﹝寧﹡頁﹞乞史﹝二合﹞抳乞史﹝二合﹞抳薩嚩播﹝引﹞跛尾舜﹝入﹞第麼攞尾蘖帝帝惹﹝子擺反﹞嚩底嚩日囉﹝二合﹞嚩底怛﹝口﹡束﹡頁﹞﹝二合﹞路﹝引﹞枳野﹝二合﹞地瑟恥﹝二合﹞帝娑嚩﹝二合﹞賀薩嚩怛他﹝引﹞蘖多沒馱毘色訖帝﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀薩嚩冒地薩多嚩﹝二合﹞毘色訖帝﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀薩嚩泥﹝上﹞嚩多毘色訖帝﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀薩嚩怛他﹝去引﹞誐多訖哩﹝二合﹞乃夜地瑟恥﹝二合﹞多紇哩﹝二合﹞乃曳﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀薩嚩怛他﹝去引﹞誐多三麼野悉第娑嚩﹝二合﹞賀印捺﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞印捺囉﹝二合﹞嚩底印捺囉﹝二合﹞弭也﹝二合﹞嚩路﹝引﹞枳帝娑嚩﹝二合﹞賀沒囉﹝二合﹞憾銘﹝二合﹞沒囉﹝二合﹞憾麼﹝二合﹞底庾﹝二合﹞史帝娑嚩﹝二合﹞賀尾瑟弩﹝二合﹞曩莫塞訖哩﹝二合﹞帝娑嚩﹝二合﹞賀摩係濕嚩﹝二合﹞囉滿儞多﹝上﹞布爾﹝而呰反﹞跢曳娑嚩﹝二合﹞賀嚩日囉﹝二合﹞陀囉嚩日囉﹝二合﹞播抳麼攞尾﹝引﹞哩野﹝二合﹞地瑟恥﹝二合﹞帝娑嚩﹝二合﹞賀地﹝口﹡呂﹞﹝二合﹞多羅﹝引﹞瑟吒囉﹝二合﹞野薩嚩﹝二合﹞賀尾嚕﹝引﹞荼﹝去﹞迦﹝引﹞野薩嚩﹝二合﹞賀尾嚕播﹝引﹞吃灑﹝二合﹞野薩嚩﹝二合﹞賀吠﹝武每反引﹞室囉﹝二合﹞摩拏﹝上﹞野薩嚩﹝二合﹞賀拶咄摩賀﹝引﹞囉﹝引﹞惹曩莫塞訖哩﹝三合﹞跢野薩嚩﹝二合﹞賀焰麼﹝上引﹞野薩嚩﹝二合﹞賀焰麼﹝引﹞布﹝引﹞爾﹝同前﹞多曩莫塞訖哩﹝二合﹞跢野薩嚩﹝二合﹞賀嚩嚕﹝引﹞拏﹝上引﹞野薩嚩﹝二合﹞賀麼嚕跢野薩嚩﹝二合﹞賀摩賀麼嚕跢野薩嚩﹝二合﹞賀阿﹝口﹡十﹡艮﹞曩﹝二合﹞曳﹝引﹞薩嚩﹝二合﹞賀曩誐尾路枳跢野薩嚩﹝二合﹞賀泥嚩誐嬭﹝引﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀曩誐誐嬭﹝引﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀藥乞灑﹝二合﹞誐嬭毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀囉﹝引﹞乞灑﹝二合﹞娑誐嬭﹝引﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀彥達嚩薩嬭毘藥﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀阿蘇囉誐嬭毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀誐嚕拏誐嬭毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀緊捺囉誐嬭毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀麼護﹝引﹞囉誐禰毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀麼﹝上﹞努灑毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀阿麼努曬毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀薩嚩蘖囉﹝二合﹞係毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀薩嚩步帝毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀必哩帝毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀比捨﹝引﹞際毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀阿跛娑麼﹝二合引﹞﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀禁畔﹝引﹞禰毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀唵度嚕度嚕薩嚩﹝二合﹞賀唵覩嚕覩嚕薩嚩﹝二合﹞賀唵畝嚕母畝薩嚩﹝二合﹞賀賀曩賀曩薩嚩設覩嚕﹝二合﹞喃﹝引﹞薩嚩﹝二合﹞賀娜賀娜賀薩嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合引﹞鉢囉﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合引﹞腩薩嚩﹝二合﹞賀鉢佐鉢佐薩嚩鉢囉﹝二合﹞底也﹝二合﹞剔迦鉢囉﹝二合﹞底也﹝二合﹞弭怛囉﹝二合引﹞喃曳麼麼阿呬帝史拏﹝入﹞帝釤﹝引﹞薩吠衫﹝引﹞捨哩囕入嚩﹝二合引﹞攞野訥瑟吒﹝二合﹞喞哆喃薩嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞入嚩﹝二合﹞里跢野薩嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞入嚩﹝二合﹞里跢野薩嚩﹝二合﹞賀儞﹝引﹞鉢多﹝二合引﹞入嚩﹝二合引﹞攞野薩嚩﹝二合﹞賀三﹝去﹞滿多入嚩﹝二合引﹞攞野薩嚩﹝二合引﹞賀麼抳跋捺囉﹝二合﹞野薩嚩﹝二合﹞賀布﹝引﹞囉拏﹝二合﹞跛捺囉﹝二合引﹞野薩嚩﹝二合﹞賀摩賀迦攞野薩嚩﹝二合﹞賀麼底哩﹝二合﹞誐拏﹝上引﹞野薩嚩﹝二合﹞賀也乞史﹝二合﹞抳﹝引﹞腩﹝上引﹞薩嚩﹝二合﹞賀囉﹝引﹞吃麼﹝二合﹞枲腩﹝引﹞薩嚩﹝二合﹞賀阿﹝去﹞迦﹝引﹞捨麼﹝引﹞底哩﹝二合﹞喃薩嚩﹝二合﹞賀三﹝去﹞畝捺囉﹝二合﹞嚩枲﹝星以反﹞﹝寧﹡頁﹞腩薩嚩﹝二合﹞賀囉﹝引﹞底哩﹝二合﹞左囉﹝引﹞腩﹝引﹞薩嚩﹝二合﹞賀儞嚩娑拶攞﹝引﹞喃﹝引﹞薩嚩﹝二合﹞賀底哩﹝二合﹞散﹝亭﹡夜﹞﹝二合﹞拶囉﹝引﹞喃薩嚩﹝二合﹞賀尾﹝上引﹞攞﹝引﹞拶囉﹝引﹞喃娑嚩﹝二合﹞賀阿尾﹝上引﹞邏拶囉喃薩嚩﹝二合﹞賀蘖婆賀﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞毘藥﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀蘖婆﹝去﹞散跢囉抳戶嚕戶嚕薩嚩﹝二合﹞賀唵薩嚩﹝二合﹞賀薩嚩﹝入短﹞薩嚩﹝二合﹞賀僕﹝重﹞薩嚩﹝二合﹞賀步嚩﹝無博反﹞薩嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞唵部﹝引﹞囉步﹝二合﹞嚩﹝無博反﹞薩嚩﹝二合入聲﹞薩縛﹝二合引﹞賀喞徵﹝知以反﹞喞徵薩嚩﹝二合﹞賀尾徵尾徵薩嚩﹝二合﹞賀馱囉抳薩嚩﹝二合﹞賀馱﹝引﹞囉抳薩嚩﹝二合﹞賀阿﹝土﹡哏﹞﹝寧﹡頁﹞﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀帝祖﹝宗固反﹞嚩補薩嚩﹝二合﹞賀喞哩喞哩薩嚩﹝二合﹞賀悉里悉里薩嚩﹝二合﹞賀沒﹝亭﹡夜﹞沒﹝亭﹡夜﹞薩嚩﹝二合﹞賀悉﹝亭﹡夜﹞悉﹝亭﹡夜﹞娑嚩﹝二合﹞賀曼拏攞悉第﹝引﹞薩嚩﹝二合﹞賀曼拏攞滿第薩嚩﹝二合﹞賀枲麼﹝引﹞滿陀﹝寧﹡頁﹞薩嚩﹝二合﹞賀薩嚩設咄嚕﹝二合﹞喃漸﹝子琰反﹞婆漸婆薩嚩﹝二合﹞賀娑膽﹝二合﹞婆野娑膽﹝二合﹞婆野﹝去﹞薩嚩﹝二合﹞賀親﹝去﹞娜親娜薩嚩﹝二合﹞賀牝娜牝娜薩嚩﹝二合﹞賀畔惹畔惹薩嚩﹝二合﹞賀滿馱滿馱薩嚩﹝二合﹞賀莽賀野莽賀野薩嚩﹝二合﹞賀麼抳尾舜第薩嚩﹝二合﹞賀素哩曳﹝二合﹞素哩曳﹝二合﹞素哩野﹝二合﹞尾舜第尾戍馱﹝寧﹡頁﹞娑嚩﹝二合﹞訶﹝引﹞戰涅隸﹝二合﹞素戰涅﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞布囉拏﹝二合﹞戰涅﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀蘖囉﹝二合﹞儞﹝引﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀諾吃察﹝二合﹞底﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀始﹝口﹡大﹞薩嚩﹝二合﹞賀扇﹝引﹞底薩嚩﹝二合﹞賀薩嚩﹝二合短﹞娑底也﹝二合﹞野寧薩嚩﹝二合﹞賀始鑁﹝無犯反﹞羯哩扇﹝引﹞底羯哩補瑟置﹝二合﹞羯哩﹝二合﹞麼邏末達﹝寧﹡頁﹞薩嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞室哩﹝二合﹞羯哩薩嚩﹝二合﹞賀室哩﹝二合﹞野末達﹝寧﹡頁﹞薩嚩﹝二合﹞賀室哩﹝二合﹞野入嚩﹝二合﹞攞﹝寧﹡頁﹞薩嚩﹝二合﹞賀曩母呰薩嚩﹝二合﹞賀麼嚕呰薩嚩﹝二合﹞賀﹝口﹡大﹞誐嚩底薩嚩﹝二合﹞賀唵薩嚩怛他﹝引﹞誐多沒﹝引﹞哩帝﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞嚩囉尾誐多婆曳捨麼野薩嚩﹝二合短﹞銘婆誐嚩底薩嚩播閉毘諭﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合﹞婆嚩覩母﹝寧﹡頁﹞母﹝寧﹡頁﹞尾母﹝寧﹡頁﹞左﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞佐攞寧婆野尾誐帝婆野賀囉抳冒地冒地冒馱野冒﹝引﹞馱野沒地里沒地里薩嚩怛他﹝引﹞誐多紇﹝口﹡呂﹞﹝二合﹞乃野足﹝洱﹡又﹞浴反﹞瑟﹝齒﹡來﹞﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀唵嚩日囉﹝二合﹞嚩底嚩日囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞底瑟恥﹝二合﹞帝舜第怛他﹝引﹞誐多母捺囉﹝二合﹞地瑟咤﹝二合﹞曩地瑟恥﹝二合﹞帝薩嚩﹝二合﹞賀唵畝﹝寧﹡頁﹞畝﹝寧﹡頁﹞畝﹝寧﹡頁﹞嚩﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞阿鼻詵﹝去﹞佐覩﹝牟﹡含﹞薩嚩怛他﹝去引﹞蘖多薩嚩尾儞也﹝二合﹞鼻曬罽﹝引﹞摩賀嚩日囉﹝二合﹞迦嚩佐母﹝上﹞捺囉﹝二合﹞母﹝上﹞捺哩﹝二合﹞帶﹝引﹞薩嚩怛他﹝引﹞誐多吃﹝口﹡呂﹞﹝二合﹞乃夜地瑟恥﹝二合﹞多嚩日﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

爾時婆伽梵說此普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王隨求大陀羅尼已。告大梵等言。大梵若有善男子善女人。若纔聞此陀羅尼者。所有一切罪障悉皆消滅。若能讀誦受持在心。當知是人卽是金剛堅固之身。火不能燒刀不能害。毒不能中。大梵云何得知火不能燒。於迦毘羅大城。羅睺羅童子在母胎時。其母釋種女耶輸陀羅。被擲火坑。於是羅睺羅在母胎中。憶念此陀羅尼。其大火坑便自淸冷。尋卽變成蓮華之池。何以故此陀羅尼是一切如來加持力故。大梵當知以是因緣火不能燒。復次大梵毒不能害者。如善遊城豐才長者子。持誦世天所說密言。以持明力故。鉤召徳叉迦龍王。忘不結界護身。其龍瞋怒嚙損。是人受大苦痛命將欲絕。多有諸持明者無能救濟。於其城中有一優婆夷。名曰無垢淸淨。常誦持此隨求大明陀羅尼。其優婆夷大悲成就。起悲愍心往詣其所。以此陀羅尼加持。纔經一徧。其毒消滅平復如故。時長者子於無垢淸淨所。受此陀羅尼。憶念在心。大梵當知毒不能害。

復次大梵筏羅捺斯城有王。名曰梵施。時隣國王有大威力。起四種兵來罰梵施。梵施輔佐白大王言。大王今被他敵奪王城邑。王當令我作何謀計却彼怨敵。是時梵施告羣臣言。汝等今者勿生怱遽。我有隨求大明王陀羅尼。由此陀羅尼威力。能摧他敵令如灰燼。時諸羣臣卽便稽首。白言大王我等臣下曾所未聞。王復告言汝等今者卽見效驗。其時梵施卽以香水沐浴著新淨衣。依法書寫此陀羅尼。入在於篋安頭髻中。以此大隨求陀羅尼。護身被甲卽往入陣。王獨共戰四兵降伏來歸梵施。大梵當知此大隨求無能勝陀羅尼。是一切如來心印之所加持。有大神驗汝當受持當知此陀羅尼等同諸佛。於後末法之時。短命薄福無福不修福者。如斯有情作利益故。大梵此大隨求陀羅尼。依法書寫繫於臂上。及在頸下。當知是人是一切如來之所加持。當知是人等同一切如來身。當知是人是金剛堅固之身。當知是人是一切如來藏身。當知是人是一切如來眼。當知是人是一切如來熾盛光明身。當知是人是不壞甲冑。當知是人能摧一切怨敵。當知是人能燒一切罪障。當知是人能淨地獄趣。大梵云何得知。曾有苾芻心懷淨信。如來制戒有所違犯不與取。現前僧物僧祇眾物四方僧物將入已用。後遇重病受大苦惱。時彼苾芻無救濟者。作大叫聲。則於其處有一婆羅門優婆塞。聞其叫聲卽往詣彼病苾芻所。起大悲愍。卽爲書此隨求大明王陀羅尼。繫於頸下。苦惱皆息。便卽命終生無間獄。其苾芻屍殯在塔中。其陀羅尼帶於身上。因其苾芻纔入地獄。諸受罪者所有苦痛。悉得停息咸皆安樂。阿鼻地獄所有猛火。由此陀羅尼威徳力故悉皆消滅。是時焰魔卒見是事已。甚大驚怪。具以上事白琰魔王。說伽陀曰。

大王今當知此事甚奇特於大危險處苦惱皆休息眾生諸惡業猛火聚消滅鋸解自停止利刀不能割刀樹及劍林屠割等諸苦鑊湯餘地獄苦惱息皆除焰魔是法王以法治有情此因緣非小爲我除疑惑時彼焰魔王從無悲獄卒聞如此事已而作如是言此事甚奇特皆由業所感汝往滿足城當觀有何事獄卒受教已於其夜分時至滿足城南見彼苾芻塔乃見於屍上帶此大明王隨求陀羅尼而放大光明其光如火聚天龍及藥叉八部眾圍遶恭敬而供養時彼焰魔卒號爲隨求塔

爾時焰魔卒還至王所。具以上事白焰魔王。其苾芻承此陀羅尼威力。罪障消滅得生三十三天。因號此天爲先身隨求天子。大梵當知此陀羅尼有大威力。汝當受持書寫讀誦依法佩帶。常得遠離一切苦惱一切惡趣。不被電雹傷害云何得知。大梵於形愚末壇城。有一長者名尾麼羅商佉。其家巨富庫藏盈溢。金銀充滿多饒財穀。於是長者身作商主。乘大船舶入海採寶。於大海中遇低彌魚欲壞其船。海中龍王復生瞋怒。起大雷震哮吼掣電雨金剛雹。時諸商人見此雷雹。各懷憂惱生大恐怖。叫呼求救無救濟者。時眾商人前詣商主。悲聲號哭白商主言。仁者當設何計救護我等令離憂怖。

爾時商主其心無畏。志性堅固有大智慧。見諸商人恐怖逼迫。而告之言。汝等商人勿怖勿怖生勇健心。我令汝等免斯怖畏。其諸商人心生勇健。復作是言。大商主惟願速說除災難法。令我等命皆得存濟。於是商主卽告商人言。我有大明王名隨求陀羅尼。能降伏諸難調者有大神通。令汝解脫如此憂惱。卽便書寫此隨求陀羅尼。安幢剎上﹝船舶上檣干是﹞其低彌魚應時卽見此船。光明赫奕如熾盛火。由此陀羅尼大威力智火。燒低彌魚卽便鎖融。彼諸龍等見是相已。悉起慈心。從空而下廣作供養。令此船舶直至寶洲。大梵此皆大智大明大隨求。以一切如來神力之所加持。是故名爲大明王。若有書寫此陀羅尼安於幢剎。能息一切惡風雹雨非時寒熱雷電霹靂。能息一切諸天鬭諍言訟。能除一切蚊虻蝗蟲及諸餘類食苗稼者。悉當退散。一切應言利王爪者不能爲害。一切苗稼花果藥艸悉皆增長其味香美柔軟潤滑。若其國內旱澇不調。由此陀羅尼威力。龍王歡喜雨澤及時。

復次大梵。若有流布此大隨求陀羅尼之處。是諸有情旣知是已。當以上妙香花幢蓋種種供養。應以殊勝繒綵。纏裹經夾安於塔中。或置幢剎。以種種音樂歌詠讚歎。旋遶供養虔誠禮拜。彼等有情心所思惟。所希求願皆得滿足。若能依法書寫。身上帶持所求皆得。求男得男求女得女。懷胎安隱漸增圓滿產生安樂。

大梵云何得知。往昔曾於摩伽陀國。有王名施願手。以何因緣名施願手。其王初生之時。卽展其手執母嬭嗍嬭足已。由手觸母嬭。是其母嬭變爲金色。母嬭增長自然流出。若有眾人來乞求者。王舒右手有淨信佛菩薩諸天。傾寫種種諸妙珍寶。入王手中施求乞者。隨其所須皆得滿足。一切悉得安樂成就。以是因緣名施願手。其王爲求子故。供養諸佛及諸塔廟。求子不得。王持齋戒廣設無遮施會。大作福業護持三寶。修理未來破壞寺舍故。置一庫藏。何以故大梵我念過去。於此摩伽陀國境俱尸那城大力士聚落多如來教法中。有一長者名曰法慧。於一切眾生起大悲心。爲諸有情說此大隨求陀羅尼法要。當彼之時於長者家有一貧人。聞此妙法告長者子言。長者子我於汝家中作務常樂聽法。我當供養此法。彼貧匱人於長者家營事。復供養法。於過後時其長者子與一金錢。其人得已發菩提心。爲拔濟眾生故。以此福迴施一切有情。所得金錢便將供養此大隨求陀羅尼。作是願言。以此捨施之福。願一切有情斷其貧匱之業。由此因緣其捨施福無有盡期。如是多種福因緣故。供養諸佛菩薩。由此福業。淨居天子現於夢中而告王言。大王今可依法書寫此隨求陀羅尼令國大夫人齋戒帶持。卽有子息。其王覺已。召占相人及有智婆羅門眾。擇吉宿曜直日。依法齋戒書寫此陀羅尼。令夫人帶於頸下。復更供養窣覩波塔諸佛菩薩。廣行捨施。應時有胎。日月滿足產生一子。色相具足端嚴殊勝見者歡喜。大梵當知此是無能勝無礙大隨求寶印心大明王陀羅尼威力故。一切如來之所供養。所求願者皆得稱心。

復告大梵。彼時法慧長者子家傭力貧人者。豈異人乎。施願手王是也。由往昔捨一金錢。供養此大隨求陀羅尼。迴施一切有情。以是因緣其福無盡。於末後身復爲國王。淨信三寶心不退轉。廣行捨施成就檀波羅蜜。

普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷上

普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷上

天阿蘇羅藥叉等來聽法者應至心擁護佛法使長存各各勤行世尊教諸有聽徒來至此或在地上或居空常於人世起慈心日夜自身依法住願諸世界常安樂無邊福智益羣生所有罪業並消除遠離眾苦歸圓寂恒用戒香塗瑩體常持定服以資身菩提妙花徧莊嚴隨所住所常安樂

普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷下﹝百千印陀羅尼經同卷別譯﹞

普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷下﹝百千印陀羅尼經同卷別譯﹞

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯

復次大梵。其天帝釋共阿蘇羅鬭戰之時。帝釋常以此陀羅尼。置於頂髻珠中帶持。帝釋天眾不被傷損。而常得勝安隱還宮。初發心菩薩乃至究竟地菩薩。帶持能離種種障難魔業故。若有人帶此陀羅尼。一切如來之所加持。一切菩薩之所護念。一切人天國王王子大臣婆羅門長者。常恒恭敬禮拜承事。一切天龍阿蘇羅蘗路茶緊那羅摩睺羅伽人非人等。皆供養彼帶持者。彼等天龍八部皆言。彼人是大丈夫。如來復言彼善男子善女人。能摧一切魔障。離一切疾病。離一切災橫。除一切憂惱。恒爲一切天龍之所守護。

佛告大梵復有四陀羅尼。是無能勝妃大心眞言。若有書寫帶佩於身。常應誦持深心思惟觀行。能除惡夢不祥之事。一切安樂皆得成就。

唵阿蜜哩﹝二合﹞多嚩﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞嚩囉嚩囉鉢囉﹝二合﹞嚩囉尾戍﹝入﹞第吽﹝引﹞吽頗吒頗吒娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞唵阿蜜哩﹝二合﹞多尾盧﹝引﹞枳﹝寧﹡頁﹞﹝一﹞蘖婆僧囉乞灑﹝二合﹞抳阿﹝引去﹞羯哩灑﹝二合﹞抳吽﹝引﹞吽﹝引﹞頗吒頗吒娑嚩﹝二合引﹞賀唵尾磨黎惹也嚩﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝一﹞阿蜜哩﹝二合﹞帝﹝二﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞頗吒頗吒頗吒頗吒娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞唵﹝引﹞跛囉跛囉三跛囉三跛囉﹝二﹞印捺囉﹝二合﹞也尾戌馱﹝寧﹡頁﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞嚕左﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

纔說此四大陀羅尼已。一切諸佛諸大菩薩聲聞。異口同音說此大隨求大明王無能勝陀羅尼甲冑密言句。以一切如來印印之。此甚難得聞。何況書寫受持讀誦爲他宣說。是故當知是大佛事。如來深極讚歎說隨喜者。極難得聞。此大隨求大無能勝陀羅尼名。極難得聞極甚難得。能盡諸罪。大力勇健具大威徳神力。能生無量功徳。能摧一切魔眾。能斷一切習气聚及魔羅羂。能除他眞言毒壓禱藥法相憎法降伏法。能令惡心眾生起大慈心。能護愛樂供養佛菩薩聖眾之人。能護書寫受持讀誦聽聞大乘經典者。又能滿足修佛菩提者。大梵持此大隨求無能勝明王。不被沮壞。於一切處獲大供養。如佛大師兩足之尊。云何得知。此明王能摧一切諸魔。大梵過去有佛。號廣博微笑面摩尼金寶光焰照曜髙勇王如來應正覺。初成道時。往詣菩提場欲轉法輪。一切如來稱讚。爾時一切魔并無量俱胝那庾多眷屬圍遶。現種種形作可畏聲。示種種魔境現作神通。雨種種器仗來往四方而作障難。

爾時廣博微笑面摩尼金寶光焰照曜髙勇王如來。於須臾頃寂然而住。意誦此大隨求大明王無能勝大陀羅尼七徧。纔誦此陀羅尼已。於剎那頃一切魔波旬。見彼如來一一毛孔。出無量俱胝百千那庾多金剛使者。身彼甲冑放大光明。各持刀劍鉞斧羂索杖棒三戟叉。各出如是言。捉縛惡魔摧惡心者。斬斷其命粉粹諸魔作如來障礙者。卽彼一切難調惡魔。以如來大威力。於毛孔中出大丈夫。是諸魔眾悶絕擗地。皆失自性神通辯才四散馳走。如來以大慈劍。得勝魔境。成無上菩提。卽轉一切如來法輪。如一切佛一切障者毘那夜迦。諸惡魔等。悉皆摧壞如來卽轉法輪。超越生死大海得到彼岸。如是大梵此陀羅尼。有大勢力能獲神通到於彼岸。若纔憶念。於危險處皆得解脫。意樂淸淨惡心有情起大慈心。是故大梵常當憶念。如理作意依法書寫而常帶持。

復次大梵烏禪那城有王。名曰梵施。彼有一人犯王重罪。王勅殺者一人領彼罪人將往山中令斷其命。殺者受教領彼罪人。至於山窟將刀欲殺。是其罪人先於右臂。帶此隨求無能勝陀羅尼。心復憶念。由此大明威力。其刀光焰狀如火聚。片片段壞猶如微塵。爾時殺者見此事已。怪未曾有。卽以上事具白於王。其王聞已便生大怒。復勅殺者將此罪人送藥叉窟。於彼窟中有眾多藥叉。令食此罪人。受王勅已卽領罪人送藥叉窟。纔送窟中時。藥叉眾歡喜踊躍奔走向前。欲食罪人。以彼罪人帶大隨求威徳力故。時眾藥叉見彼罪人身上有大光明熾盛晃曜。諸藥叉眾悉皆驚怖。各作是念。此火欲來燒我。彼藥叉眾見是事已甚大驚怖。送此罪人安窟門外旋遶禮拜。

爾時使者具以上事復白於王其王聞已倍更瞋怒。又勅使者縛彼罪人擲深河中。奉教往擲。纔入河中河便枯竭猶如陸地。時彼罪人便住於岸。所被繫縛繩索片片斷絕。王聞此事極大驚怪。熙怡微笑生大奇特。喚彼罪人問其所緣。汝何所解。罪人白言大王我無所解。我於身上惟帶大隨求無能勝大明王陀羅尼。王卽讚言甚大奇特。此大明微妙能摧死罰。說伽陀曰。

大明甚微妙能摧於死罰諸佛所加持拔濟諸有情能解脫苦病大明大威徳能脫非時死大悲尊所說能止大疾病速證大菩提

爾時彼王歡喜踊躍。卽取彼隨求供養禮拜。卽以繒帛繫罪人首。與其灌頂冊稱爲城主﹝五天竺國法。若授官榮。皆以繒帛繫首。灌頂然後授職也﹞如是大梵此大隨求無能勝大陀羅尼。若有帶者於一切處獲大供養。若難調伏惡心眾生。咸起慈心皆相順伏。是故常帶持此大陀羅尼。

復次大梵若欲帶此陀羅尼者。應擇吉日吉宿吉祥之時。依法書此陀羅尼。時大梵王聞是語已。甚大歡喜。五輪著地頂禮佛足。而白佛言以何方法書寫此大隨求無能勝陀羅尼。

大梵汝當知我今爲汝說愍念諸有情令得大安樂遠離逼迫業解脫諸疾病婦人有胎孕有情離貧匱窮業悉皆除當於吉宿時布沙宿相應應當持齋戒而供養諸佛發大菩提心復生悲愍心及起大慈心於他思利益徧諸有情類龍惱麝檀香以此香湯浴著新淨衣服更以燒香熏當用瞿摩夷塗小曼荼羅應取五賢瓶皆盛滿香水雜插諸花果置於壇四角餘一置壇中花鬘及燒香及與妙塗香應燒五味香檀香颯畢迦酥合沈石蜜和合而燒之種種諸妙花諸花果種子隨時而供養塗香用嚴飾酥蜜并乳酪𪍿麥及乳糜盛滿供養器應量皆吉祥以瓷瓦椀盛四角滿香器佉陀羅木橛釘於壇四角用五色縷纏於壇四角外大梵以此儀若求悉地者應食三白食書此隨求人當於壇中坐敷以淨茅薦依法而書寫或素或繒帛或用於樺皮或葉或餘物寫此陀羅尼女人求子息當用牛黃書中心畫童子瓔珞莊嚴身滿鉢盛珍寶左手而執持坐在蓮華上其華而開敷又於西隅角而畫四寶山其山金寶飾慇懃應畫此能令胎安隱丈夫求子者應用欝金書彼所求之事悉皆得成就於眞言四面應畫種種印又畫於蓮華或二或三四乃至五蓮華其華悉開敷八葉具鬢蘂華莖以繒繫華上畫三戟戟上復繫繒復畫於鉞斧亦在蓮華上又於白蓮華於上應畫劍復在蓮華上而畫於商佉所畫諸蓮華皆在寶池內若丈夫帶者不應畫童子應畫天人形種種寶莊嚴帝王若帶者於中應當畫觀自在菩薩又於其四面畫種種印契若是苾芻帶應畫持金剛右執金剛杵左拳竪頭指擬彼難調者又當於四角而畫四天王婆羅門帶者畫於伊舍那剎利若帶持畫摩醯首羅毘舍若帶者畫於天帝釋或畫毘沙門若是首陀帶而畫那羅延童男及童女畫波闍波提靑色女人帶畫盧陀羅天女人白色者應畫名稱天女人若肥充畫彼寶賢將瘦女人帶者畫滿賢藥叉若懷妊婦人應畫大黑天或畫梵天王如是諸人類各畫本所尊依法而書寫常帶於身上所求悉如意金銅作蓮華於上安寶珠如意火爓形置在幢剎上而於此珠內安置大隨求於是隨求中畫彼邑城主若是己舍宅建此隨求剎而畫本家主於隨求四面周匝畫蓮華於華胎蘂上畫於一羂索金剛杵及輪棒及爍訖底如是諸契印各在蓮華上剎上懸繒幡應如法供養由此隨求剎能護國城邑及以護家族災禍悉除滅疫病及諸疾饑饉不流行他敵不相侵國土皆安樂若遇天亢旱并以滯雨時應畫九頭龍頭上有寶珠火焰而流出當於龍心上畫一金剛杵於龍身四面寫此大隨求置在於篋中亦安幢剎上應時降甘雨滯雨卽便睛商主領眾人或在於水陸諸商人帶者應畫商主形如前安剎上離賊及諸怖悉皆到彼岸是故當慇懃帶持及讀誦吉祥滅諸罪若是念誦人應畫自本尊若日月熒惑辰星及歲星太白與鎭星彗及羅睺曜如是等九執凌逼本命宿所作諸災禍悉皆得解脫或有石女人扇姹半姹迦如是之人類由帶大隨求尚能有子息若此類帶者應畫九執曜二十八宿天中畫彼人形所求悉如意如世尊所說獲得最勝處現世及他世常獲殊勝樂三十三天宮隨意而所生悅意贍部洲最勝族姓家得生如是族或生剎利天或婆羅門家由帶大隨求生此最勝處書寫持讀誦依法而帶之得往安樂剎蓮華而化生決定無疑惑一切諸如來讚說斯功徳稱揚不能盡關閉地獄門能開諸天趣安樂悉成就智慧皆圓滿諸佛及菩薩常安慰其人身常受快樂驍勇有大力如來誠言說當獲轉輪位安慰人天眾驚怖惡心者修此陀羅尼不久當獲得不被刀所傷毒藥反水火悉皆不能害非命及夭壽諸罪皆遠離見聞及觸身於一切時處鬼魅及鬭諍諸怖皆消滅惡蟲及毒蛇囚閉悉解脫種種疾大病悉皆盡除滅由修持此明於諸摩羅眾無礙得通達能於一切處而獲大供養人中得最勝加護修眞言

修行菩薩隨求大護大明王陀羅尼品第二

我今爲宣說修行持明者說加護儀則愍念諸有情由此擁護故獲得大成就所居諸方處用此作加持獲得無障礙決定心無疑無怖無熱惱除滅一切魅隨順於宿曜能斷業鉤鎖惡食惡跳驀厭書悉消滅一切諸怨家不被凌逼傷惡視及壓禱呪藥并蠱毒於他敵險處大怖怨敵處一切悉消融由大隨求力諸佛皆擁護一切智菩薩悉皆作加護緣覺及聲聞及餘多種類大威徳天龍皆當而擁護誦此密言者由纔聞此故明王最勝尊一切處無畏牟尼作是說惡夢及惡作極惡諸逼迫疾病以纏身瘦病銷骨肉及餘多種病丁瘡諸毒腫惡疰及災禍齧嚼諸有情爲損有情故大害極恐怖悉皆得除滅由加護大明以此明加護合死得解脫若以黑索羂將至爓魔宮命復倍增壽由書帶大護若有壽盡者七日後當死纔書帶此明無上大加護或若纔聞故依法加持者處處獲安隱隨意受安樂六十八俱胝一百那庾多三十三諸天輔翼於帝釋來護於此人隨逐作加護四大護世王金剛手大力一百明族眾常加護彼人日天及月天梵王與毘紐自在夜摩天寶賢及力天滿賢大勇猛訶利帝及子半遮羅半支俱摩羅眾主吉祥大明妃多聞及辯才商棄尼華齒一髻大威徳如是大藥叉常當而擁護石女生子息胎孕咸增長常加護彼人乃至壽命存丈夫常得勝恐怖鬭戰處由此滿諸願由依淨信天諸罪悉消滅由書此大明諸佛常觀察大威徳菩薩彼名稱增長福壽亦復然財穀皆豐盛獲得悉無疑睡眠及覺悟悉皆得安樂怨家及鬼神皆不能沮壞當於鬭戰時常皆獲得勝若修密言時此護最爲勝安樂修諸明悉得無障礙一切密言教悉皆得成就成入一切壇速成三昧耶乃至於來世諸佛皆委寄由持此大護諸吉祥皆滿意願悉成就由纔書此明一切樂豐盛安樂而捨壽必生於善趣欲生極樂國持帶此明王決定無疑惑鬭諍於言訟戰陣大怖中諸怖皆遠離如佛誠言說常獲宿命智生生皆無疑國王皆歡喜及後宮眷屬盡皆常恭敬常與善人和皆悉生憐愍并人及與天令彼作加護常恒於晝夜大護成就明等正覺所說

爾時薄伽婆卽說隨求大護明王大心陀羅尼曰。

曩謨﹝引﹞母馱﹝引﹞野曩謨﹝引﹞達磨野娜莫僧﹝去﹞伽﹝去引﹞野曩謨﹝引﹞婆﹝去﹞誐嚩帝舍﹝引﹞枳也﹝二合﹞母曩曳摩賀﹝引﹞迦﹝引﹞嚕抳迦﹝引﹞野怛他﹝去引﹞蘖跢﹝去引﹞夜囉賀﹝二合﹞帝三﹝去﹞藐三﹝去﹞母馱﹝引﹞野娜莫颯答毘藥﹝二合﹞三藐三﹝去﹞沒第﹝引﹞毘藥﹝二合﹞曀釤﹝去引﹞娜莫裟訖哩﹝三合﹞怛嚩﹝二合引﹞母馱﹝引﹞舍﹝引﹞婆曩物﹝口﹡呂﹞﹝二合﹞馱曳﹝引﹞阿﹝上﹞賀弭娜﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞寅﹝二合引﹞三﹝去﹞鉢囉﹝二合﹞嚩乞灑﹝二合﹞銘薩嚩薩怛嚩﹝二合引﹞努﹝鼻﹞劍跛夜﹝引﹞伊﹝上﹞﹝牟﹡含﹞﹝引﹞尾淰﹝引﹞摩賀﹝引﹞帝旨﹝引﹞摩賀﹝引﹞摩攞跛囉﹝引﹞訖囉﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝引﹞拽暹﹝引去﹞婆﹝去﹞史單﹝上﹞摩﹝鼻引﹞怛囉﹝二合﹞琰﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞娑曩摩﹝寧﹡頁﹞﹝引﹞史鼻﹝入﹞疙囉﹝二合﹞賀﹝引﹞薩﹝口﹡大﹞﹝微閉反引﹞尾曩﹝引﹞野迦﹝引﹞室制﹝二合﹞嚩怛得乞灑﹝三合﹞拏﹝鼻引﹞尾攞孕薩跢﹝引﹞怛儞也﹝二合﹞他﹝去引﹞儗﹝霓以反﹞哩儗﹝准上﹞哩儗哩抳﹝尼貞反下同﹞儗哩嚩底麌拏﹝上﹞嚩底阿迦捨嚩底阿﹝去引﹞迦﹝引﹞捨秫弟播﹝引﹞跛尾誐帝阿﹝去引﹞迦﹝引﹞勢誐誐曩怛黎阿﹝去引﹞迦﹝引﹞捨尾佐﹝引﹞哩抳入嚩﹝二合﹞里多失﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞麼抳穆訖底﹝二合下丁以反﹞佉﹝上﹞喞多冒﹝上引﹞里馱﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞蘇﹝上﹞計﹝引﹞勢蘇﹝上﹞嚩訖怛﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三合﹞蘇﹝上﹞甯﹝引﹞怛﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝引二合﹞素襪囉拏﹝二合﹞冒﹝上引﹞里阿底﹝丁以反引﹞帝阿弩﹝鼻﹞答半﹝二合﹞寧麼曩蘖帝鉢囉﹝二合﹞底聿﹝二合﹞答半﹝二合﹞寧曩莫薩﹝口﹡大﹞﹝引﹞釤﹝引﹞母馱﹝引﹞南﹝引﹞入嚩﹝二合﹞里多帝惹﹝自攞反引﹞三﹝去引﹞母弟﹝引﹞素母帝﹝引﹞婆誐嚩底素囉乞灑﹝二合﹞抳素乞灑﹝二合﹞銘素鉢囉﹝二合﹞陛素娜銘素難﹝上引﹞帝﹝引﹞左﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞婆誐嚩底跛捺囉﹝二合﹞嚩底跛捺﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞素跛捺﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞尾麼﹝鼻﹞黎惹野跋捺﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞贊拏贊膩嚩日囉﹝二合﹞贊膩摩賀﹝引﹞贊膩矯﹝魚矯反引﹞哩巘馱﹝引﹞哩制﹝上﹞贊拏﹝上引﹞里麼﹝上引﹞蹬儗﹝霓夷反﹞卜羯斯捨嚩哩捺囉﹝二合引﹞弭膩嘮﹝引﹞捺哩﹝二合﹞抳薩嚩﹝引﹞囉他﹝二合﹞娑﹝去引﹞馱﹝寧﹡頁﹞賀曩賀曩薩嚩設咄嚕﹝二合﹞喃諾賀諾賀薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞南畢﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合引﹞多比舍﹝引﹞左拏﹝引﹞枳﹝寧﹡頁﹞﹝引﹞南﹝引﹞麼努灑﹝引﹞麼努﹝鼻﹞灑喃﹝引﹞跛左跛左紇哩﹝二合﹞乃閻尾陀网﹝二合﹞娑野爾﹝引﹞尾躭薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞疙囉﹝二合﹞賀﹝引﹞喃﹝引﹞曩﹝引﹞捨野曩捨野薩嚩播﹝引﹞播﹝引﹞跛﹝寧﹡頁﹞銘囉乞灑﹝二合﹞囉乞灑﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝引﹞薩嚩薩怛嚩﹝二合﹞難﹝上﹞左薩嚩婆﹝去﹞庾﹝引﹞鉢捺囉﹝二合﹞﹝口﹡大﹞﹝引﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩訥瑟吒﹝二合引﹞南﹝引﹞滿馱能矩嚕薩嚩枳里尾﹝二合﹞灑曩﹝引﹞捨﹝寧﹡頁﹞沫﹝鼻引﹞多難﹝上﹞膩麼﹝上引﹞﹝寧﹡頁﹞﹝寧﹡頁﹞左黎底致﹝上﹞底致﹝准上﹞﹝寧﹡頁﹞咄﹝齒﹡來﹞具﹝引﹞囉抳味﹝引﹞囉抳鉢囉﹝二合﹞襪囉三﹝去﹞麼﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞贊拏﹝上引﹞里麼蹬祇襪拶斯素母嚕卜羯斯捨嚩哩餉迦里捺囉﹝二合﹞尾膩諾賀﹝寧﹡頁﹞跛左﹝寧﹡頁﹞沫娜﹝寧﹡頁﹞薩囉薩囉黎薩囉攬陛呬﹝去引﹞曩末地庾﹝二合引﹞得訖哩﹝二合﹞瑟吒﹝二合﹞尾娜﹝引﹞哩抳尾馱﹝引﹞哩抳麼呬里麼護﹝引﹞麼護﹝引﹞里﹝寧﹡頁﹞蘖嬭﹝寧﹡頁﹞蘖拏伴霽滿帝滿底﹝丁以反﹞﹝寧﹡頁﹞滿帝斫訖囉﹝二合﹞枳﹝寧﹡頁﹞惹﹝自娜反﹞黎祖﹝祖嚕反﹞黎捨嚩哩捨麼哩舍﹝引﹞嚩哩薩嚩弭野﹝二合引﹞地賀囉抳祖﹝引﹞膩祖﹝引﹞膩﹝寧﹡頁﹞﹝寧﹡頁﹞弭﹝寧﹡頁﹞弭﹝寧﹡頁﹞沒馱哩底哩﹝二合﹞路﹝引﹞迦惹賀﹝寧﹡頁﹞哩﹝二合﹞路迦路迦羯哩怛﹝口﹡束﹡頁﹞﹝二合﹞馱﹝引﹞覩迦弭野﹝二合﹞嚩路﹝引﹞枳﹝寧﹡頁﹞嚩日囉﹝二合引﹞跛囉戍播﹝引﹞捨渴誐斫訖囉﹝二合﹞底哩﹝二合﹞戍﹝引﹞囉震跢﹝引﹞麼抳摩賀﹝引﹞尾儞野﹝二合引﹞馱﹝引﹞囉抳囉乞灑﹝二合﹞囉乞灑﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝引﹞薩嚩薩怛嚩﹝二合引﹞難﹝上﹞左薩嚩怛囉﹝二合﹞薩嚩娑他﹝二合引﹞曩蘖怛寫薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞婆﹝去﹞曳﹝引﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩麼弩﹝鼻﹞灑﹝引﹞麼努﹝鼻﹞灑婆曳﹝引﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩尾野﹝二合﹞地毘藥﹝二合﹞嚩日﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞嚩底嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞抳馱﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞呬里呬里弭里弭里喞里喞里悉里嚩囉嚩囉嚩囉禰﹝引﹞薩嚩怛囉﹝二合﹞惹野臘第娑嚩﹝二合引﹞賀播﹝引﹞跛尾娜﹝引﹞囉抳薩嚩弭野﹝二合引﹞地賀囉抳娑嚩﹝二合引﹞賀薩嚩怛囉婆﹝去﹞野賀囉抳娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞補瑟置﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合﹞婆嚩都麼麼﹝某甲﹞娑嚩﹝二合引﹞賀扇﹝引﹞底娑嚩﹝二合引﹞賀補瑟置﹝二合引﹞娑嚩﹝二合﹞賀惹﹝自攞反下同﹞野都惹曳惹野嚩底惹野尾補羅尾麼黎娑嚩﹝二合引﹞賀薩嚩怛他﹝去引﹞蘖多﹝引﹞地瑟姹﹝二合﹞曩布囉底﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀唵步哩步哩嚩日囉﹝二合﹞嚩底怛他蘖多紇哩﹝二合﹞乃野布囉抳散馱﹝引﹞囉抳末羅末羅惹野尾儞曳﹝二合引﹞吽吽發吒發吒娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

佛告大梵。若有人以如來身明陀羅尼句。作加持救濟攝受加護。能作息災作吉祥法。遮止讁罰成大加護。若人壽命欲盡。誦此眞言復得延命增壽。久久命存常獲安樂得大念持。若以金剛杵纔念誦加持。或有非命患大疾者。皆得解脫。一切疾病皆得除滅。長患病者誦此眞言。加持袈裟角拂彼病人便卽除差。日日誦持者。得大聰慧威力大勤勇辯才成就。一切罪障定受業報悉皆消滅。一切佛菩薩。并天龍藥叉等。於受持陀羅尼者。當令精气入身增加威力。身心常得喜悅。大梵此大明王大護陀羅尼。若有乃至傍生禽獸耳根所聞。彼等悉皆於無上菩提永不退轉。何況淨信善男子善女人。苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦。國王王子婆羅門剎利及諸餘類。一聞此大隨求大護陀羅尼。聞已深心淨信恭敬書寫讀誦。生殷重心修習。爲他廣演流布。大梵悉皆遠離八種非命。彼人身中不生疾病。不被火毒刀杖蠱毒壓禱呪詛諸惡藥法之所損害。不被身痛頭痛。及諸瘧病一日二日三日四日乃至七日。及癲癎病悉不能爲患。正念睡眠正念覺悟。證大涅槃。現世得大富貴自在。所生之處於彼彼處常得宿命。一切人天皆悉愛敬容儀端正。一切地獄餓鬼傍生皆得解脫。猶如日輪以光明照曜一切有情。譬如月輪以甘露灌灑一切有情身。得適悅其人。以法甘露徧入一切有情心相續中。皆令滋澤歡喜。一切諸惡藥又羅剎。步多。畢﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞多。畢舍遮。癲癎鬼。拏枳寧諸魅。毘那也迦等。悉皆以此大隨求大護威力不能侵惱。若來逼近。憶念此大護明王。則一切惡心之類。於持誦之人發生歡喜。受教而去。由此大隨求大護明王威力。終無怨敵怖畏。是諸怨敵不能凌突。或若有人。於國王大臣婆羅門長者處。所犯愆過罪合當死殺者。持刀劍臨刑之時。若纔憶念此大護明王。其刀片片斷壞猶如微塵。其人當彼之時。得悟一切法平等。獲大念力。爾時如來說伽陀曰。

此大護加持淸淨滅諸罪能作慧吉祥增長諸功徳能滿諸吉慶除滅不吉祥能見妙好夢能淨諸惡夢此大明大護護丈夫女人曠野及險怖剎那得解脫獲諸所欲願如正等覺說若行失道路念此大明王速疾得正道得殊勝飲食以身口意業先時作諸罪所作不善業纔憶此明故悉皆得消滅書寫及受持轉讀并念誦及爲他宣說諸法皆通達如是得法味諸罪卽消滅心意所樂求諸事皆成就一切死怖中畢獲而救護王官及水火霜雹并劫賊鬭戰及言訟利牙爪獸難一切悉消融由誦洛叉徧速成就此明一切諸佛說稱誦令歡喜滿菩提資糧一切所住處若用此大明而作於加持欲作諸事業自他利益事任運得成就以大護無疑大梵汝當知我今復宣說爲患重病人應作四方壇瞿摩和土泥用五色粉畫而作曼荼羅四瓶安四角智者依儀軌壇上散諸花應燒殊勝香及種種飲食人見令淨信如是用香花依法而奉獻四角插四箭用五色縷纏令病者澡浴身著淸淨衣徧體而塗香引入壇中心面對東方坐爾時持明者先誦此大明令滿於七徧自加持己身次誦三七徧加持於病者由誦此大護諸疾皆息除卽取一水瓶盛香花飲食七徧作加護東方遠棄擲次取南方瓶花香食如教准前誦七徧遠棄擲南方次用西方瓶花香及飲食依前加持法北方亦復然爾時持誦者仰面向上方誦此明一徧成最勝加持大梵作是已一切苦悉除如是加持法釋師子所說一切諸法中無有能與比三界中勝護彼人無夭死無老亦無病怨憎離別苦若能在理觀心離於憂苦及離受蘊苦爓魔眾供養爓魔之法王恭敬而承事告彼持明者速往於天趣由此大明故地獄盡無餘則乘妙宮殿具威至天上一切人及天藥叉羅剎眾悉皆而供養常當獲此福是故常受持金剛手菩薩祕密藥叉將帝釋舍脂后訶利帝母眾半支迦藥叉護世大威徳日月及星宿執曜猛惡者一切大龍王諸天并仙眾阿蘇羅及龍金翅乾闥婆緊那摩睺羅由書帶此明恒常而隨逐由依法誦持獲得大榮盛

爾時世尊說是經已。諸大菩薩大聲聞眾。及梵天王一切天龍藥叉阿蘇羅乾闥婆蘖路茶緊那羅摩呼羅伽人非人等。皆大歡喜信受奉行。

普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷下

普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷下

天阿蘇羅藥叉等來聽法者應至心擁護佛法使長存各各勤行世尊教諸有聽徒來至此或在地上或居空常於人世起慈心日夜自身依法住願諸世界常安隱無邊福智益羣生所有罪業并消除遠離眾苦歸圓寂恒用戒香塗瑩體常持定服以資身菩提妙花徧莊嚴隨所住處常安樂

曩謨薩嚩怛他﹝去聲引﹞誐跢﹝去聲引﹞南﹝引一﹞曩謨曩莫﹝二﹞薩嚩沒馱冒﹝引﹞地薩多嚩﹝二合三﹞沒馱達摩僧﹝去聲﹞契﹝引﹞毘藥﹝二合四﹞唵﹝引五﹞尾補攞蘖陛﹝六﹞尾補攞尾麼﹝鼻聲下同﹞黎﹝上聲七﹞惹﹝子曳切﹞野蘖陛﹝八﹞嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞攞蘖陛﹝九﹞誐底﹝丁以切﹞誐賀寧﹝十﹞誐誐曩尾戍﹝引﹞陀寧﹝十一﹞薩嚩播﹝引﹞跛尾戍﹝引﹞陀﹝去聲﹞寧﹝十二﹞唵﹝引十三﹞虞拏﹝鼻聲下同﹞嚩底﹝十四﹞誐誐哩抳﹝尼澄切十五﹞儗﹝疑以切﹞哩儗哩﹝十六﹞誐麼哩誐麼哩﹝十七﹞虐賀虐賀﹝十八﹞蘖誐﹝引﹞哩蘖誐﹝引﹞哩﹝十九﹞誐誐哩誐誐哩﹝二十﹞儼婆﹝上聲﹞哩儼婆﹝去聲﹞哩﹝二十一﹞誐底誐底﹝二十二﹞誐麼﹝寧﹡頁﹞誐﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二十三﹞虞﹝上聲下同﹞嚕虞嚕﹝二十四﹞虞嚕抳﹝尼整切二十五﹞佐黎﹝二十六﹞阿﹝上聲﹞佐黎﹝二十七﹞母佐黎﹝二十八﹞惹曳﹝二十九﹞尾惹曳﹝三十﹞薩嚩婆野尾誐帝﹝三十一﹞蘖婆三﹝去聲﹞婆囉抳﹝尼整切三十二﹞悉哩悉哩﹝三十三﹞弭哩弭哩﹝三十四﹞岐哩岐哩﹝三十五﹞三滿跢﹝引﹞迦囉灑﹝二合﹞抳﹝三十六﹞薩嚩設咄嚕﹝二合﹞鉢羅﹝二合﹞末他﹝上聲﹞﹝寧﹡頁﹞﹝三十七﹞囉吃灑﹝二合﹞囉吃灑﹝二合﹞麼﹝上聲﹞麼﹝某甲﹞薩嚩薩多嚩﹝二合引﹞難﹝上聲引﹞佐﹝三十八﹞尾哩尾哩﹝三十九﹞尾誐跢﹝引﹞嚩囉拏﹝四十﹞婆﹝去聲﹞野曩﹝引﹞捨﹝寧﹡頁﹞﹝四十一﹞蘇﹝上聲﹞哩蘇哩﹝四十二﹞喞哩劍麼﹝上聲﹞黎﹝四十三﹞尾麼黎﹝四十四﹞惹曳﹝四十五﹞尾惹曳﹝四十六﹞惹夜﹝引﹞嚩奚﹝四十七﹞惹野嚩底﹝四十八﹞婆﹝上聲﹞誐嚩底囉怛曩﹝二合﹞麼﹝上聲﹞矩吒麼﹝引﹞邏﹝引﹞馱哩﹝四十九﹞麼護尾尾馱尾喞怛囉﹝二合五十﹞吠﹝引﹞灑嚕﹝引﹞跛馱﹝引﹞哩抳﹝五十一﹞婆﹝上聲﹞誐嚩底摩賀﹝引﹞尾儞也﹝二合引﹞埿﹝上聲﹞尾﹝五十二﹞囉吃灑﹝二合﹞囉吃灑﹝二合﹞麼麼﹝某甲五十三﹞薩嚩薩多嚩﹝二合引﹞難﹝上聲﹞佐﹝五十四﹞三滿跢薩嚩怛囉﹝二合五十五﹞薩嚩播﹝引﹞跛尾戍﹝引﹞馱﹝寧﹡頁﹞﹝五十六﹞戶嚕戶嚕﹝五十七﹞諾乞察﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞麼﹝引﹞邏馱﹝引﹞哩抳﹝五十八﹞囉吃灑﹝二合﹞囉吃灑﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞麼麼﹝某甲五十九﹞阿曩﹝引﹞他﹝上聲﹞寫﹝引六十﹞怛囉﹝二合引﹞拏﹝引﹞跛囉﹝引﹞耶拏寫﹝引六十一﹞跛哩謨﹝引﹞佐野冥﹝引六十二﹞薩嚩耨契﹝引﹞毘藥﹝二合六十三﹞戰尼戰尼﹝六十四﹞戰膩﹝寧﹡頁﹞吠﹝引﹞誐嚩底﹝六十五﹞薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞﹝寧﹡頁﹞嚩﹝引﹞囉抳﹝六十六﹞設咄嚕﹝二合﹞博吃叉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞末他﹝上聲﹞﹝寧﹡頁﹞﹝六十七﹞尾惹野嚩﹝引﹞呬﹝寧﹡頁﹞﹝六十八﹞戶嚕戶嚕﹝六十九﹞母嚕母嚕﹝七十﹞祖嚕祖嚕﹝七十一﹞阿﹝去聲引﹞欲播﹝引﹞攞﹝寧﹡頁﹞﹝七十二﹞蘇﹝上聲﹞囉嚩囉末陀﹝寧﹡頁﹞﹝七十三﹞薩嚩泥﹝上聲﹞嚩跢布﹝引﹞呲﹝紫以切﹞帝﹝七十四﹞地哩地哩﹝七十五﹞三滿跢﹝引﹞嚩路﹝引﹞枳帝﹝七十六﹞鉢囉﹝二合﹞陛鉢囉﹝二合﹞陛﹝七十七﹞蘇鉢囉婆尾秫第﹝七十八﹞薩嚩播﹝引﹞跛尾戍﹝引﹞馱寗﹝七十九﹞達囉達囉﹝八十﹞達囉抳馱囉達﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝八十一﹞蘇﹝上聲﹞母蘇母﹝八十二﹞嚕嚕佐黎﹝八十三﹞佐﹝引﹞攞耶努瑟鵮﹝二合引八十四﹞布﹝引﹞囉野銘阿﹝去聲引﹞苫﹝去聲引八十五﹞室哩﹝二合引﹞嚩補陀難惹野劍麼黎﹝八十六﹞吃史﹝二合﹞抳吃史﹝二合﹞抳﹝八十七﹞嚩囉泥嚩囉能﹝引﹞矩勢﹝八十八﹞唵﹝引﹞鉢納麼﹝二合﹞尾秫第﹝八十九﹞戍馱野戍﹝引﹞馱野﹝九十﹞舜﹝入聲﹞第﹝九十一﹞跛囉跛囉﹝九十二﹞鼻哩鼻哩﹝九十三﹞步嚕步嚕﹝九十四﹞懵﹝去聲﹞誐攞尾舜﹝入聲﹞第﹝九十五﹞跛尾怛囉﹝二合﹞穆棄﹝九十六﹞渴﹝袪蘖切﹞儗抳渴儗抳﹝九十七﹞佉﹝上聲﹞囉佉囉﹝九十八﹞入嚩﹝二合﹞里多始渴﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝九十九﹞三﹝上聲下同﹞滿多鉢囉﹝二合﹞娑﹝上聲﹞哩跢﹝引﹞嚩婆﹝去聲引﹞悉多秫第﹝入聲一百﹞入嚩﹝二合﹞攞入嚩﹝二合﹞攞﹝一合﹞薩嚩泥﹝上聲﹞嚩誐拏三麼迦囉灑﹝二合﹞抳﹝二﹞薩底也﹝二合﹞嚩帝跢囉怛囉哆﹝引﹞哩野﹝牟﹡含﹞﹝三﹞曩﹝引﹞誐尾﹝口﹡路﹞枳帝﹝四﹞攞護攞護﹝五﹞戶弩戶弩﹝六﹞乞史﹝二合﹞抳乞史﹝二合﹞抳﹝七﹞薩嚩擬囉﹝二合﹞賀薄乞灑﹝二合﹞抳﹝八﹞氷﹝畢孕切﹞誐里氷誐里﹝九﹞祖母祖母﹝十﹞蘇母蘇母﹝十一﹞祖母佐﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝十二﹞多囉多囉﹝十三﹞曩﹝引﹞誐尾路枳﹝寧﹡頁﹞跢囉野覩﹝牟﹡含﹞﹝十四﹞婆誐嚩底阿瑟吒﹝二合﹞摩賀婆曳毘藥﹝二合十五﹞三悶﹝上聲﹞捺囉﹝二合﹞娑﹝去聲引﹞誐囉鉢哩演﹝二合﹞擔﹝平聲十六﹞播﹝引﹞跢﹝引﹞羅誐誐曩怛覽﹝二合﹞薩嚩怛囉﹝二合十七﹞三滿帝曩儞﹝泥以切﹞捨滿第﹝引﹞曩﹝十八﹞嚩日囉﹝二合引﹞鉢囉﹝二合﹞迦﹝引﹞囉嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞捨滿彈﹝去聲﹞寗﹝引﹞曩﹝十九﹞嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅尾秫第﹝二十﹞步哩步哩﹝二十一﹞蘖婆嚩底蘖婆尾戍馱﹝寧﹡頁﹞﹝二十二﹞﹝鋦﹣尸﹢戶﹞吃史﹝二合﹞三布囉抳﹝二十三﹞入嚩﹝二合﹞羅入嚩﹝二合﹞羅﹝二十四﹞佐羅佐羅﹝二十五﹞入嚩﹝二合﹞里﹝寧﹡頁﹞鉢囉﹝二合﹞韈灑覩泥﹝上聲引﹞嚩﹝二十六﹞三滿帝﹝引﹞曩儞﹝泥以切﹞眇﹝引﹞娜計﹝引﹞曩﹝二十七﹞阿蜜栗﹝二合﹞多嚩囉灑﹝二合﹞抳﹝二十八﹞泥﹝上聲引﹞嚩跢嚩跢囉抳﹝二十九﹞阿鼻詵者覩銘﹝三十﹞蘇﹝上聲﹞誐多嚩囉嚩佐﹝上聲﹞曩﹝引﹞蜜栗﹝二合﹞多﹝三十一﹞嚩囉嚩補曬囉吃灑﹝二合﹞囉吃灑﹝二合﹞麼麼﹝某甲三十二﹞薩嚩薩多嚩﹝二合﹞難佐﹝三十三﹞薩嚩怛囉﹝二合﹞薩嚩娜薩婆曳毘藥﹝二合三十四﹞薩冒鉢捺囉﹝二合﹞吠毘藥﹝二合三十五﹞薩冒跛僧霓﹝上聲引﹞毘藥﹝二合三十六﹞薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞婆野鼻怛寫﹝三十七﹞薩嚩迦﹝去聲﹞里迦攞賀尾蘖囉﹝二合﹞賀尾﹝引﹞嚩娜耨薩嚩﹝二合﹞跛難﹝二合三十八﹞訥﹝寧﹡頁﹞弭跢瞢﹝去聲﹞誐羅﹝盧遮切﹞播﹝引﹞跛尾曩捨﹝寧﹡頁﹞﹝三十九﹞薩嚩藥吃叉﹝二合﹞囉﹝引﹞吃灑﹝二合﹞娑﹝四十﹞曩誐﹝寧﹡頁﹞嚩﹝引﹞囉抳薩囉抳娑﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝四十一﹞麼攞麼攞﹝四十二﹞麼攞嚩底﹝四十三﹞惹野惹野惹野覩﹝牟﹡含﹞﹝四十四﹞薩嚩怛囉﹝二合﹞薩嚩迦﹝引﹞覽﹝四十五﹞悉鈿覩銘曀﹝牟﹡含﹞摩賀尾捻﹝儞琰切引﹞娑﹝去聲引﹞陀野娑陀野﹝四十六﹞薩嚩曼拏攞娑﹝引﹞陀﹝寧﹡頁﹞﹝四十七﹞伽﹝去聲﹞多﹝上聲﹞野薩嚩尾覲曩﹝二合引四十八﹞惹野惹野﹝四十九﹞悉遞悉遞蘇﹝上聲﹞悉遞﹝五十﹞悉地野﹝二合﹞悉地野﹝二合五十一﹞沒地野﹝二合﹞沒地野﹝二合五十二﹞布囉野布囉野﹝五十三﹞布囉抳布囉抳﹝五十四﹞布囉野阿﹝引﹞苫﹝五十五﹞薩嚩尾儞也﹝二合引﹞地誐多沒﹝引﹞帝﹝五十六﹞惹愈﹝引﹞多哩惹夜嚩底﹝五十七﹞底瑟吒﹝二合﹞底瑟吒﹝二合五十八﹞三麼野麼拏播﹝引﹞攞野﹝五十九﹞怛他﹝去聲﹞蘖多紇哩﹝二合﹞乃野舜﹝入聲﹞第弭也﹝二合﹞嚩路﹝引﹞迦野﹝牟﹡含﹞﹝引六十﹞阿瑟吒﹝二合﹞鼻摩賀娜嚕拏婆裳﹝六十一﹞薩囉薩囉﹝六十二﹞鉢囉﹝二合﹞薩囉鉢囉﹝二合﹞薩囉﹝六十三﹞薩嚩﹝引﹞嚩囉拏尾戍﹝引﹞陀﹝寧﹡頁﹞﹝六十四﹞三滿跢迦﹝引﹞囉曼拏﹝上聲﹞攞尾舜﹝入聲﹞第﹝六十五﹞尾誐帝尾誐帝﹝六十六﹞尾誐多麼攞尾戍﹝引﹞陀﹝寧﹡頁﹞﹝六十七﹞乞史﹝二合﹞抳乞史﹝二合﹞抳﹝六十八﹞薩嚩播﹝引﹞跛尾舜﹝入聲﹞第﹝六十九﹞麼攞尾蘖帝﹝七十﹞帝惹﹝子攞切﹞嚩底嚩日囉﹝二合﹞嚩底怛﹝口﹡束﹡頁﹞﹝二合﹞路﹝引﹞枳野﹝二合﹞地瑟恥﹝二合﹞帝娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十一﹞薩嚩怛他﹝引﹞蘖多沒馱毘色訖帝﹝二合﹞娑嚩賀﹝引七十二﹞薩嚩冒地薩多嚩﹝二合﹞毘色訖帝﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十三﹞薩嚩泥﹝上聲﹞嚩跢毘色訖帝﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十四﹞薩嚩怛他﹝去聲引﹞誐多紇哩﹝二合﹞乃夜地瑟恥﹝二合﹞多紇哩﹝二合﹞乃曳﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十五﹞薩嚩怛他﹝引﹞誐多三麼野悉第娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十六﹞印捺﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞印捺攞﹝二合﹞嚩底印捺囉﹝二合﹞弭也﹝二合﹞嚩路﹝引﹞枳帝娑嚩﹝引合引﹞賀﹝引七十七﹞沒囉﹝二合﹞憾銘﹝二合﹞波囉﹝二合﹞憾麼﹝二合﹞底庾﹝二合﹞史帝娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十八﹞尾瑟弩﹝二合﹞曩莫塞訖哩﹝三合﹞帝娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十九﹞摩係濕嚩﹝二合﹞囉滿儞多﹝上聲﹞布爾﹝而呲切下同﹞跢曳娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引八十﹞嚩日囉﹝二合﹞陀囉嚩日囉﹝二合﹞播抳麼攞尾﹝引﹞哩野﹝二合﹞地瑟恥﹝二合﹞帝娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引八十一﹞地﹝口﹡呂﹞﹝二合﹞多囉﹝引﹞瑟吒囉﹝二合﹞野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引八十二﹞尾嚕﹝引﹞茶﹝去聲﹞迦﹝引﹞野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引八十三﹞尾嚕播﹝引﹞吃灑﹝二合﹞野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引八十四﹞吠﹝武每切引﹞室囉﹝二合﹞摩拏﹝引﹞野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞拶咄摩賀﹝引﹞囉﹝引﹞惹曩莫塞訖哩﹝三合﹞多野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引八十五﹞焰麼﹝引﹞野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引八十六﹞焰麼﹝引﹞布﹝引﹞爾多曩莫塞訖哩﹝三合﹞跢野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引八十七﹞嚩嚕﹝引﹞拏﹝引﹞野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引八十八﹞麼嚕哆野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引八十九﹞摩賀麼嚕跢野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引九十﹞阿﹝口﹡恨﹞曩﹝二合﹞曳﹝引﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引九十一﹞曩誐尾路枳跢野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引九十二﹞泥﹝上聲引﹞嚩誐嬭﹝引﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引九十三﹞曩﹝引﹞誐誐嬭﹝引﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引九十四﹞藥乞灑﹝二合﹞誐嬭﹝引﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引九十五﹞囉﹝引﹞乞灑﹝二合﹞娑誐嬭﹝引﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引九十六﹞彥闥嚩誐嬭毘藥﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引九十七﹞阿蘇囉誐嬭毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引九十八﹞誐嚕拏誐嬭毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引九十九﹞緊捺囉誐嬭毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引二百﹞摩護﹝引﹞囉誐嬭毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引一﹞麼努曬毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引二﹞阿麼努曬毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引三﹞薩嚩蘖囉﹝二合﹞係毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引四﹞薩嚩步帝毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引五﹞必哩帝毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引六﹞比捨﹝引﹞際毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引七﹞阿跛娑麼﹝二合引﹞隸毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引八﹞禁畔﹝引﹞嬭毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引九﹞唵﹝引﹞度嚕度嚕薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引十﹞唵覩嚕覩嚕薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引十一﹞唵畝嚕畝嚕薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引十二﹞賀曩賀曩薩嚩設覩嚕﹝二合﹞喃﹝引﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引十三﹞娜賀娜賀薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞納瑟吒﹝二合引﹞喃薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引十四﹞鉢佐鉢佐薩嚩鉢囉﹝二合﹞底也﹝二合﹞剔迦鉢囉﹝二合﹞底也﹝二合﹞弭怛囉﹝二合引﹞喃﹝引十五﹞曳麼麼阿呬帝史拏入帝衫﹝引﹞薩吠衫﹝引﹞捨哩囕入嚩﹝二合引﹞攞野訥瑟吒﹝二合﹞喞哆喃薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引十六﹞入嚩﹝二合﹞里哆野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引十七﹞鉢囉﹝二合﹞入嚩﹝二合﹞里哆野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引十八﹞儞﹝引﹞跛多﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞攞﹝引﹞野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引十九﹞三﹝去聲﹞滿多入嚩﹝二合引﹞攞野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引二十﹞麼抳跋捺囉﹝二合﹞野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引二十一﹞布﹝引﹞羅拏﹝二合﹞跛捺囉﹝二合引﹞野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引二十二﹞摩賀迦囉野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引二十三﹞麼底哩﹝二合﹞誐拏﹝引﹞野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引二十四﹞也吃史﹝二合﹞抳﹝引﹞喃﹝上聲引﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引二十五﹞囉﹝引﹞吃灑﹝二合﹞枲喃薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引二十六﹞阿﹝去聲引﹞迦﹝引﹞捨麼﹝引﹞底哩﹝二合﹞喃薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引二十七﹞三﹝去聲﹞畝捺囉﹝二合﹞嚩枲﹝星以切﹞﹝寧﹡頁﹞喃薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引二十八﹞囉底哩﹝二合﹞拶囉﹝引﹞喃﹝引﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引二十九﹞儞嚩娑拶囉﹝引﹞喃薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引三十﹞底哩﹝二合﹞散﹝亭﹡夜﹞拶囉﹝引﹞喃薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引三十一﹞尾﹝上聲引﹞攞﹝引﹞拶囉﹝引﹞喃薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引三十二﹞阿尾邏拶囉喃薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引三十三﹞蘖婆賀﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引三十四﹞蘖婆散跢囉抳薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引三十五﹞戶嚕戶嚕薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引三十六﹞唵薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引三十七﹞薩嚩﹝入聲短呼﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引三十八﹞撲﹝重聲﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引三十九﹞步嚩﹝無博切﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引四十﹞唵部﹝引﹞囉步﹝二合﹞嚩﹝無博切﹞娑嚩﹝入聲二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引四十一﹞喞徵﹝知以切﹞喞徵薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引四十二﹞尾微尾微薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引四十三﹞馱囉抳薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引四十四﹞馱﹝引﹞囉抳薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引四十五﹞阿﹝口﹡恨﹞﹝寧﹡頁﹞﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引四十六﹞帝祖嚩補薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引四十七﹞喞里喞里薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引四十八﹞悉里悉里薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引四十九﹞沒﹝亭﹡夜﹞沒﹝亭﹡夜﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引五十﹞悉﹝亭﹡夜﹞悉﹝亭﹡夜﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引五十一﹞曼拏攞悉第薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引五十二﹞曼拏攞滿第薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引五十三﹞枲麼﹝引﹞滿陀﹝寧﹡頁﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引五十四﹞薩嚩設咄嚕﹝二合﹞喃漸﹝子琰切﹞婆漸婆薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引五十五﹞娑瞻﹝二合﹞婆野娑瞻﹝二合﹞婆野﹝去聲﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引五十六﹞親﹝去聲﹞娜親娜薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引五十七﹞牝娜牝娜薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引五十八﹞畔惹畔惹薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引五十九﹞滿馱滿馱薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引六十﹞莽賀野莽賀野薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引六十一﹞麼抳尾舜第薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引六十二﹞素哩曳﹝二合﹞素哩曳﹝二合﹞素哩野﹝二合﹞尾舜第尾戍馱﹝寧﹡頁﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引六十三﹞戰涅﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝二合﹞素戰涅﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝二合﹞布囉拏﹝二合﹞戰涅﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引六十四﹞蘖囉﹝二合﹞係﹝引﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引六十五﹞諾吃察﹝二合﹞底﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝二合﹞毘藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引六十六﹞始吠薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引六十七﹞扇﹝引﹞底薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引六十八﹞薩嚩﹝二合短聲﹞娑底也﹝二合﹞野寧薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引六十九﹞始鑁﹝無敢切﹞羯哩扇﹝引﹞底羯哩補瑟置﹝二合﹞羯哩﹝二合﹞麼羅末達﹝寧﹡頁﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十﹞室哩﹝二合﹞羯哩薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十一﹞室哩﹝二合﹞野末達﹝寧﹡頁﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十二﹞室哩﹝二合﹞野入嚩﹝二合引﹞攞﹝寧﹡頁﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十三﹞曩母呰薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十四﹞麼嚕呰薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十五﹞吠誐嚩底薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引七十六﹞唵﹝引﹞薩嚩怛他﹝引﹞誐多沒﹝引﹞帝鉢囉﹝二合﹞嚩囉尾誐多婆曳捨麼野薩嚩﹝二合短聲﹞銘婆誐嚩底薩嚩播閉毘諭﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合﹞婆嚩覩﹝七十七﹞母﹝寧﹡頁﹞母﹝寧﹡頁﹞﹝七十八﹞尾母﹝寧﹡頁﹞佐﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞佐攞寧婆野尾誐帝婆野賀囉抳﹝七十九﹞冒地冒地﹝八十﹞冒馱野冒馱野﹝八十一﹞沒地里沒地里﹝八十二﹞薩嚩怛他﹝引﹞誐多紇里﹝二合﹞乃野足瑟﹝齒﹡束﹞﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引八十三﹞唵﹝引﹞嚩日羅﹝二合﹞嚩底嚩日囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞底瑟恥帝舜第﹝八十四﹞怛他﹝引﹞誐多母捺囉﹝二合﹞地瑟咤﹝二合﹞曩地瑟恥﹝二合﹞帝薩嚩﹝二合引﹞賀﹝引八十五﹞唵﹝引﹞畝﹝寧﹡頁﹞畝﹝寧﹡頁﹞﹝八十六﹞畝﹝寧﹡頁﹞嚩﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞阿鼻詵﹝去聲﹞佐覩﹝牟﹡含﹞﹝八十七﹞薩嚩怛他﹝去聲引﹞蘖跢薩嚩尾儞也﹝二合引﹞鼻曬罽﹝引八十八﹞摩賀嚩日囉﹝二合﹞迦嚩佐母﹝上聲﹞捺囉﹝二合﹞母捺哩﹝二合﹞帶﹝引八十九﹞薩嚩怛他﹝引﹞誐多吃哩﹝二合﹞乃夜地瑟恥﹝二合﹞多嚩日﹝口﹡﹝匕／示﹞﹡﹝入／米﹞﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引二百九十﹞

曩謨﹝引﹞母馱﹝引﹞野﹝一﹞曩謨﹝引﹞達磨野﹝二﹞娜莫僧﹝去聲﹞伽﹝去聲引﹞野﹝三﹞曩謨﹝引﹞婆﹝去聲下同﹞誐嚩帝﹝四﹞舍﹝引﹞枳也﹝二合﹞母曩曳﹝五﹞摩賀﹝引﹞迦﹝引﹞嚕抳迦﹝引﹞野﹝六﹞怛他﹝去聲下同引﹞蘖跢﹝去聲引﹞夜﹝引七﹞囉賀﹝二合﹞帝三﹝去聲下同﹞藐三母馱﹝引﹞野﹝八﹞娜莫颯答毘藥﹝二合﹞三藐三沒第﹝引﹞毘藥﹝二合九﹞曀釤﹝去聲引﹞娜莫娑訖哩﹝三合﹞怛嚩﹝二合引十﹞母馱﹝引﹞舍﹝引﹞娑曩物﹝口﹡呂﹞﹝二合﹞馱曳﹝引十一﹞阿﹝上聲下同﹞賀阿娜﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞寅﹝二合引十二﹞三鉢囉﹝二合﹞嚩乞灑﹝二合﹞銘﹝十三﹞薩嚩薩怛嚩﹝二合引﹞弩﹝鼻聲下同﹞劍跛夜﹝引十四﹞伊﹝上聲﹞﹝牟﹡含﹞﹝引﹞尾淰﹝引﹞摩賀﹝引﹞帝昝﹝引十五﹞摩賀﹝引﹞麼攞跛囉﹝引﹞訖囉﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝引十六﹞拽暹﹝去聲引﹞婆史單﹝上聲﹞麼鼻﹝引﹞怛囉﹝二合﹞琰﹝引十七﹞嚩日囉﹝二合引﹞娑曩麼﹝寧﹡頁﹞﹝引﹞史鼻﹝入聲十八﹞疙囉﹝二合﹞賀﹝引﹞薩吠﹝引﹞尾曩﹝引﹞野迦﹝引十九﹞室制﹝二合引﹞嚩怛得尾灑﹝三合﹞拏﹝引﹞尾攞孕蘖跢﹝引二十﹞怛儞也﹝二合﹞他﹝引二十一﹞儗﹝霓以切﹞哩儗哩儗哩抳﹝尼檉切下同二十二﹞儗哩嚩底﹝二十三﹞麌拏﹝上聲下同﹞嚩底﹝二十四﹞阿﹝引﹞迦﹝引﹞捨嚩底﹝二十五﹞阿﹝引﹞迦﹝引﹞捨囉秫第播﹝引﹞跛尾誐帝﹝二十六﹞阿﹝引﹞迦﹝引﹞勢誐誐曩怛黎﹝二十七﹞阿﹝引﹞迦﹝引﹞捨尾佐﹝引﹞哩抳﹝二十八﹞入嚩﹝二合﹞里多失﹝口﹡疑﹞﹝引二十九﹞麼抳穆訖底﹝二合﹞佉﹝上聲﹞喞多冒﹝上聲下同引﹞里馱﹝口﹡疑﹞﹝三十﹞蘇﹝上聲下同﹞計﹝引﹞勢﹝引三十一﹞蘇嚩訖怛﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝三合三十二﹞蘇寗﹝引﹞怛﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝二合引三十三﹞素襪囉拏﹝二合﹞冒﹝引﹞里﹝三十四﹞阿底﹝引﹞帝阿拏答半﹝二合﹞寧麼曩蘖帝﹝三十五﹞鉢囉﹝二合﹞底聿﹝二合﹞答半﹝二合﹞寧﹝三十六﹞曩莫薩吠﹝引﹞釤﹝引﹞母馱﹝引﹞南﹝引三十七﹞入嚩﹝二合﹞里多帝惹﹝自攞切下同﹞三母第﹝引三十八﹞素母第﹝引三十九﹞婆誐嚩底﹝四十﹞素囉乞灑﹝二合﹞抳﹝四十一﹞素乞灑﹝二合﹞銘﹝四十二﹞素鉢囉﹝三合﹞陛﹝四十三﹞素娜銘﹝四十四﹞素難﹝上聲引﹞帝﹝引四十五﹞左﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝四十六﹞婆誐嚩底﹝四十七﹞跋捺囉﹝二合﹞嚩底﹝四十八﹞跋捺﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝二合四十九﹞素跋捺﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝二合五十﹞尾麼﹝鼻聲下同﹞黎惹野跋捺﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝二合五十一﹞鉢囉﹝二合﹞贊拏贊膩﹝五十二﹞嚩日囉﹝二合﹞贊膩﹝五十三﹞摩﹝引﹞賀﹝引﹞贊膩﹝五十四﹞矯﹝引﹞哩﹝五十五﹞巘馱﹝引﹞哩﹝五十六﹞來里贊拏﹝引﹞里﹝五十七﹞麼﹝引﹞蹬儗﹝五十八﹞卜羯斯捨嚩哩捺囉﹝二合引﹞弭膩﹝五十九﹞勞﹝引﹞捺哩﹝二合﹞抳﹝六十﹞薩嚩﹝引﹞囉他﹝二合﹞娑﹝去聲引﹞馱﹝寧﹡頁﹞﹝六十一﹞賀曩賀曩﹝六十二﹞薩嚩設咄嚕﹝二合﹞喃諾賀諾賀﹝六十三﹞薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞南﹝六十四﹞畢﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝二合引﹞多比舍﹝引﹞左拏﹝引﹞枳﹝寧﹡頁﹞﹝引﹞南﹝引六十五﹞麼弩灑﹝引﹞麼弩灑喃﹝引六十六﹞跛左跛左﹝六十七﹞紇哩﹝二合﹞乃閻尾陀网﹝二合﹞娑野尒﹝引﹞尾耽﹝六十八﹞薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞疙囉﹝二合﹞賀﹝引﹞喃﹝引六十九﹞曩﹝引﹞捨野曩﹝引﹞捨野﹝七十﹞薩嚩播﹝引﹞跛﹝寧﹡頁﹞銘囉乞灑囉乞灑﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝引七十一﹞薩嚩薩怛嚩﹝二合引﹞難左﹝七十二﹞薩嚩婆庾﹝引﹞鉢捺囉﹝二合﹞吠﹝引﹞毘藥﹝二合七十三﹞薩嚩訥瑟吒﹝二合引﹞南﹝引﹞滿馱能矩嚕﹝七十四﹞薩嚩枳里尾﹝二合﹞灑曩﹝引﹞捨﹝寧﹡頁﹞﹝七十五﹞沫﹝鼻聲引﹞多難﹝上聲﹞膩麼﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞﹝寧﹡頁﹞左黎底致﹝上聲下同﹞底致﹝寧﹡頁﹞﹝七十六﹞咄﹝齒﹡來﹞具﹝引﹞囉抳味﹝引﹞囉抳﹝七十七﹞鉢囉﹝二合﹞襪囉三麼﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞﹝七十八﹞贊拏﹝引﹞里﹝七十九﹞麼蹬祇﹝八十﹞襪拶嘶素嚕卜羯斯捨嚩哩餉迦里捺囉﹝二合﹞尾膩﹝八十一﹞諾賀﹝寧﹡頁﹞跛左﹝寧﹡頁﹞沫娜﹝寧﹡頁﹞﹝八十二﹞薩囉羅薩囉黎﹝八十三﹞薩囉攬陛呬﹝去聲引﹞曩﹝八十四﹞末地庾﹝二合引﹞得訖哩﹝三合﹞瑟吒﹝二合八十五﹞尾娜﹝引﹞哩抳﹝八十六﹞尾馱﹝引﹞哩抳﹝八十七﹞麼呬里﹝八十八﹞麼護﹝引﹞麼護﹝引﹞里﹝寧﹡頁﹞﹝八十九﹞薩嬭﹝寧﹡頁﹞薩拏伴霽﹝九十﹞滿帝滿底﹝寧﹡頁﹞﹝九十一﹞滿帝斫訖囉﹝二合﹞嚩﹝引﹞枳﹝寧﹡頁﹞﹝九十二﹞惹黎祖黎﹝九十三﹞捨嚩哩捨麼哩舍﹝引﹞嚩哩﹝九十四﹞薩嚩弭野﹝二合引﹞地賀囉抳﹝九十五﹞祖﹝引﹞膩祖﹝引﹞膩﹝寧﹡頁﹞﹝九十六﹞﹝寧﹡頁﹞弭﹝寧﹡頁﹞弭﹝九十七﹞﹝寧﹡頁﹞泯馱哩底哩﹝二合﹞路﹝引﹞迦惹賀﹝寧﹡頁﹞﹝九十八﹞底哩﹝二合﹞路迦路迦羯哩﹝九十九﹞怛﹝口﹡束﹡頁﹞﹝二合引﹞馱﹝引﹞覩迦弭野﹝二合﹞嚩路﹝引﹞枳﹝寧﹡頁﹞﹝一百﹞嚩日囉﹝二合﹞跛囉戍播﹝引﹞捨渴誐斫訖囉﹝二合﹞底哩戍﹝引﹞囉震跢﹝引﹞麼抳﹝一﹞麼訶﹝引﹞尾儞野﹝二合引﹞馱﹝引﹞囉抳﹝二﹞囉乞灑﹝二合﹞囉乞灑﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝引﹞麼麼薩嚩薩怛嚩﹝二合引﹞難左﹝三﹞薩嚩怛囉﹝二合﹞薩嚩娑他﹝二合引﹞曩蘖怛寫﹝四﹞薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞婆曳﹝引﹞毘藥﹝二合五﹞薩嚩麼弩灑﹝引﹞麼弩灑婆曳﹝引﹞毘藥﹝二合六﹞薩嚩尾野﹝二合引﹞地毘藥﹝二合七﹞嚩日﹝口﹡﹝匕／示﹞﹡﹝入／米﹞﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞嚩底﹝八﹞嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞抳馱﹝口﹡﹝匕／示﹞﹡﹝入／米﹞﹝九﹞呬里呬里﹝十﹞弭里弭里﹝十一﹞喞里喞里﹝十二﹞悉里悉里﹝十三﹞嚩囉嚩囉嚩囉禰﹝引十四﹞薩嚩怛囉﹝二合﹞惹野臘第娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引十五﹞播﹝引﹞跛尾娜﹝引﹞囉抳﹝十六﹞薩嚩弭野﹝二合引﹞地賀囉抳娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引十七﹞薩嚩怛囉﹝二合﹞婆野賀囉抳娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引十八﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合﹞婆嚩都麼麼﹝某甲﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引十九﹞扇﹝引﹞底娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引二十﹞補瑟置﹝二合引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引二十一﹞惹野都惹曳﹝引﹞惹野嚩底﹝二十二﹞惹野尾補羅尾麼黎娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引二十三﹞薩嚩怛他﹝引﹞蘖多﹝引﹞地瑟姹﹝二合﹞曩布囉底﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引二十四﹞唵﹝引﹞步哩步哩嚩日囉﹝二合﹞嚩底﹝二十五﹞怛他蘖多紇哩﹝二合﹞乃野布囉抳散馱﹝引﹞囉抳﹝二十六﹞末羅末羅惹野尾儞曳﹝二合引﹞吽吽癹吒癹吒娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引一百二十七﹞

Namaḥsarvatathāgatānāṁnamonamaḥsarvabuddhabodhi﹣sattva﹣buddha﹣dharma﹣saṁghebhyaḥ﹐tadyathā。Oṁvipragarbhevipulavimalevimalagarbhevimalejayagarbhevajrajvālāgarbhe﹐gatigahane﹐gaganaviśodhane﹐sarvapapaviśodhane。Oṁguṇavatigaganavicāriṇi﹐gagariṇi2giriṇi2bhagarigarddhabhari﹐gamari2gahari2gaha2gargāri2gagari2gaṁ﹣bhari2gabhi2gahi2gamari2gare2guha2guru2gubha2guriṇi2calemucalesamucalejayevijaye﹐jagavati﹐aparā﹣jite﹐sarvabhayavigate﹐garbhasaṁbharaṇi﹐śiri2ciri2miri2piri2ghiri2sarvamantrākarṣaṇi。Sarvaśatrūnpramathanīrakṣa2sarvasattvānāñcasarvadāsarvabhayebhyaḥ﹐sarvavyādhibhyaḥsarvopidravebhyaḥciri2viri2diri2vigatāvaraṇaviśodhani﹐vividhāvaraṇavināsanīmuni2muci2muli2cili2kili2mili2kamalevimale﹐jayejayāvahe﹐jayavativiśeṣavatibhagavatiratnamakuṭamālādharivajravividhavicitraveśadhāriṇībhagavatimahāvidyādevirakṣa2mamasarvasat﹣tvānāñcasamantāsarvatrasarvapāpaviśodhanī﹐huru2curu2muru2rakṣa2māṁsarvasattvānāñcaanāthāntraṇānalayanānaparāyaṇānya﹝pa﹖﹞rimocayasarvaduḥkhebhyaḥcaṇḍi2caṇḍo2caṇḍini2vegavatisarvaduṣṭanivaraṇīvijayavāhinihuru2muru2curu2turu2māyupālinī﹐suravarapramathanī﹐sarvadevagaṇapūjiteciri2dhiri2samantāvalokiteprabhe2suprabhe2viśuddhe﹐sarvapāpaviśodhanīdhara2dharaṇīndharesuru2sumuru2rurucalecāraya2sarvaduṣṭānpuraya2āsāṁmamasarvasattvānāñcakuru2śrīvasundharejayakamalejuli2varadīkuse。Oṁpadmaviśuddheśodhaya2śuddhe2bhara2bhiri2bhuru2maṅgalaviśuddhepavitramukhi﹐khaṅgiri2khara2jvaritaśiṣare﹐samantāvalokitaprabhe﹐śubha2praviśud﹣dhesamantaprasāritavabhāsitaśuddhejvala2sarvadevagaṇasamākarṣiṇi﹐satyaprate﹐Oṁhrītraṁ﹐tara2tāraya2māṁsaparivārānsarvasattvānāñca﹐nāgavilokite﹐huru2laghu2hutu2tuhu2kṣiṇi2sarvagrahabhakṣiṇipiṅgali2muci2sumu2suvicare﹐tara2nāgavilokinitāravantuṁmāṁsaparivārānsarvasattvānāñcasaṁsārṇavāha﹡gavatiaṣṭhamahābhayebhyaḥsarvatrasamantenadiśāvandhenavajraprākāravandhenavajrapāśavandhenavajrajvālivajrajvālāviśuddhena﹔bhuri2bha﹣gavatigarbhavatigarbhaśodhanī﹐kukṣisampūraṇi﹐jvala2cala2Oṁjvalani2varṣatudevasamantenadivyodakenāmṛtavarṣaṇi﹐devatāvatāraṇī﹐abhiṣiñcantusugatavaravacanāmṛtavaravapūṣe。Rakṣa2mamasarvasattvānāñcasarvatrasarvadāsarvabhayebhyaḥsarvopodravebhyaḥsarvopasargebhyaḥsarvavyādhibhyaḥsarvaduṣṭabhayabhītebhyaḥsarvakalikalahavigrahavīvādaduḥkhapradurunimirttāmaṅgalapāpaviśodhanī﹐kukṣisaṁpūraśi﹐sarvayakṣarākṣasanāgavidāriṇicala2vala2varavatijaya2jayantumāṁsarvatrasarvakālaṁsidhyantume。Iyammahāvidyāsādhayamaṇḍalānughātayavigh﹣nānjaya2siddhesidhya2buddhya2pūraya2pūraṇi2pūrayāśāṁmāṁsaparivārāṁsarvasattvānāñcasarvadidyo﹡ṅga﹣tamūrttejayottari﹐jayakarījayavatitiṣṭha2bhagavatisamayam﹕anupālayatathāgatahṛdayaśuddhevyavalokayamamasaparivā﹣raṁsarvasattvānāñcaāśāṁpūrayatrāyasvamāmā﹡ṣṭhamahādāruṇabhayebhyaḥsarvāsīperipūrayatrāyasvamāṁmahābha﹣yebhyaḥ﹐sara2prasara2sarvāvaraṇaviśodhanisamantākāramaṇḍalaviśuddhevigate2vigatamalasarvavigatamalaviśodhanikṣiṇi2sarvapāpaviśuddhe﹐malaviśuddhetejavatitejovati﹐vajrevajravatitrailokyādiṣṭhitesvāhā﹐sarvatathāgatamūrddhna﹣bhiṣikte﹡svāhā﹐sarvabuddhabodhisattvābhiṣiktesvāhā﹐sarvadevatābhiṣiktesvāhā﹐sarvatathāgatahṛḍayādhiṣṭhitahṛdayesvāhā﹐sarvatathāgatahṛdayasamayesiddhesvāhā﹐indreindravatiindravyavalokitesvāhā﹐brahmebrahmādhyūṣitesvāhā﹐viṣṇunamaskṛtesvāhā﹐maheśvaravanditapūjitāyaisvāhā﹐vajradharavajrapāṇivalavīryādhiṣṭhītesvāhā﹐dhṛtarāṣṭrāyasvāhā﹐virūdhakāyasvāhā﹐virūpākṣāyasvāhā﹐vaiśravanāyasvāhā﹐caturmahārājanamaskṛtāyasvāhā﹐jamāyasvāhā﹐jamapūjitanamaskṛtāyasvāhā﹐varuṇāyasvāhā﹐marutāyasvāhā﹐mahāmarutāyasvāhā﹐agnayesvāhā﹐nāgavilokitāyasvāhā﹐devagaṇebhyaḥsvāhā﹐vāyavesvāhā﹐nāgavilokitāyasvāhā﹐devagaṇebhyaḥsvāhā﹐nāgagaṇebhyaḥsvāhā﹐yakṣagaṇebhyaḥsvāhā﹐rākṣasagaṇebhyaḥsvāhā﹐gandharvagaṇebhyaḥsvāhā﹐apasmāragaṇebhyaḥsvāhā﹐asuragaṇebhyaḥsvāhā﹐garuḍagaṇebhyaḥsvāhā﹐kinnaragaṇebhyaḥsvāhā﹐mahoragagaṇebhyaḥsvāhā﹐manuṣyagaṇebhyaḥsvāhā﹐amanuṣyagaṇebhyaḥsvāhā﹐sarvagrahebhyaḥsvāhā﹐sarvabhūtebhyaḥsvāhā﹐sarvapretebhyaḥsvāhā﹐sarvapiśacebhyaḥsvāhā﹐sarvāpasmārebhyaḥsvāhā﹐sarvakumbhāṇḍebhyaḥsvāhā﹐sarvapūṭanebhyaḥsvāhā﹐sarvakaṭa﹣pūṭanebhyaḥsvāhā﹐sarvaduṣṭapraduṣṭebhyaḥsvāhā。Oṁdhuru2Oṁturu2svāhā﹐Oṁkuru2svāhā﹐Oṁcuru2svāhā﹐Oṁmuru2svāhā﹐Oṁhana2svāhā﹐sarvaśatrunāṁsvāhā﹐Oṁphaha2sarvaduṣṭānāṁsvāhā﹐Oṁpaca2sarvaprabhyarthikaprabhyamitrāṁsvāhā﹐yemamāhitairṣiṇasteṣāṁśarīraṁjvālayesvāhā﹐sarvaduṣṭacittānāṁsvāhā﹐jvalitāyasvāhā﹐samantajvālāyasvāhā﹐vajrājvālāyasvāhā﹐māṇibhadrāyasvāhā﹐pūrṇabhadrāyasvāhā﹐samantabhadrāyasvāhā﹐mahāmahantabhadrāyasvāhā﹐kālāyasvāhā﹐mahākālāyasvāhā﹐mātṛgaṇayasvāhā﹐yakṣiṇināṁsvāhā﹐rākṣaśīnāṁsvāhā﹐preṭapiśācaḍākinīnāṁsvāhā﹐ākāśamātṛṇāṁsvāhā﹐samudragāminīnāṁsvāhā﹐samudravāsinīnāṁsvāhā﹐rātricarāṇāṁsvāhā﹐velācarāṇāṁsvāhā﹐avelācarāṇāṁsvāhā﹐garbhaharebhyaḥsvāhā﹐garbhāhā﹣rebhyaḥsvāhā﹐garbhasaṁdhāraṇīyesvāhā﹐hulu2svāhā﹐culu2svāhā﹐Oṁsvāhā﹐svasvāhā﹐bhūḥsvāhā﹐tuvaḥsvāhā﹐Oṁbhūrtvaḥsvāhā﹐cili2svāhā﹐sili2svāhā﹐budhya2svāhā﹐maṇḍalabandhesvāhā﹐śīmāvandhyesvāhā﹐sarvaśatrūṇābhañjeya2svāhā﹐。。。。。。。。。。。ṣvāhā﹐stambhāya2svāhā﹐cchinda2svāhā﹐bhinda2svāhā﹐bhañja2svāhā﹐vandha2svāhā﹐mohaya2svāhā﹐maṇiviśuddhesvāhā﹐sūryasūryaviśuddhesvāhā﹐sodhānīyesvāhā﹐visodhanīyesvāhā﹐candre2pūrṇacandresvāhā﹐grahe﹣bhyaḥsvāhā﹐nakṣatrebhyaḥsvāhā﹐piśācebhyaḥsvāhā﹐viśvebhyaḥsvāhā﹐śivebhyaḥsvāhā﹐śāntibhyaḥsvāhā﹐svastyayanebhyaḥsvāhā﹐śivaṁkarisvāhā﹐śaṁkarisvāhā﹐śāntiṁkarisvāhā﹐pūṣṭiṁkarisvāhā﹐valavarddhaṇisvāhā﹐śrīkarisvāhā﹐śrīvarddhaṇisvāhā﹐śrījvālinisvāhā﹐namucisvāhā﹐marucisvāhā﹐vegavatisvāhā。Oṁsarvatathāgatamūrttesvāhā﹐pravaravigatabhayesamayasvamāṁbhagavatisarvapāpānhṛdayaḥsvastirbhavatumamasaparivārasyasarvasattvānāñcamuni2vimuni2caricalanebhayavigatebhayahariṇibodhi2bodhaya2buddhili2cumvili2sarvatathāgatahṛdayajuṣṭesvāhā。

Oṁmuni2munivareabhiṣiñcantumamasaparivārasyasarvasattvānāñcasarvatathāgatāsarvavidyābhiṣekaiḥmahāvajrakavacamudrāmudritaiḥsarvatathāgatahṛdayādhisṭhitavajrasvāhā。

Oṁamṛtavarevara2pravaraviśuddhehūṁhūṁphaṭ2svāhā。Oṁamṛtavilokinigarbhasaṁrakṣiṇiākarṣanihūṁ2phaṭ2svāhā。Oṁvipulevimalejayavalejayavāhiniamṛtehūṁhūṁphaṭsvāhā。Oṁbhara2sambhara2indrīyavalaviśodhanihūṁ2phaṭ2svāhā。

Namobuddhāyanamodharmāyanamaḥsaṁghāya。Namobhagavateśākya﹣munayemahā﹣kāruṇikāyatathāgatāyārhaṁtesamyak﹣saṁbuddhāya。namaḥsamastebhyaḥsamyak﹣sambuddhebhyaḥ﹐bhāvanaitannamaskṛtyabuddha﹣śasana﹣vṛddhaye。Ahaṁidānīṁpravakṣyāmisarva﹣sattvānānukaṁpayā。imāṁvidyāṁmahā﹣tejāṁmaha﹣vala﹣parākramīdhvaṁ﹡。yasyāṁbhāṣita﹣ma﹣trāyāṁmunīnāmvajra﹣mayāsane。mārāścamāra﹣kāyāścagrahāḥsarva﹣vināyakāḥ。vighnāścasantiyekecittatkṣaṇādvilayaṁgatāḥ。tadyathā。Oṁgiri2giriṇi2girivatigunavatiākāśavatiākāśaviśuddhe﹐sarvapāpavigate﹐ākāśegaganatale﹐ākāśavicāriṇi﹐jvalitaśisare。maṇimauktikakharitaulidharesukeśesavajre﹐sunetresuvarṇa﹐suveśe﹐gaure﹐atīte﹐anāgate﹐prabhyut﹣panne。namaḥsarveṣāṃbuddhānāṁjvalitatejasāṁ﹐buddhesubuddhebhagavatisurakṣaṇi。akṣayesukṣaye﹐sukṣamesupra﹣bhesudanesudāntevadevaradesuvrate﹐bhagavatibhadravati﹐bhadresubhadrevimale。jayabhadrepracaṇḍe﹐caṇḍe﹐caṇḍi2vajracaṇḍemahācaṇḍedyo﹝gau﹖﹞rigaṁdhāri﹐caṇḍāli﹐mātaṅgivacasi﹐sumati﹐pukkasi﹐śavariśavariśaṁkari﹐dramiḍī﹐raudriṇī﹐sarvārthasādhanīhana2sarvaśatrūna﹐ḍhaha2﹐sarvaduṣṭān﹐pretapiśāca。ḍakinināṁmanuṣyāmanuṣyāṇāñcapaca2hṛdayaṁvidhvaṁsayajīvitamsarvaduṣṭagrahānāṁnāśaya2sarvapāpānimebhagavatirakṣa2māṁsarvasattvānāñcasarvatrasarvadāsarvabhayopadravebhyaḥsarvaduṣṭānāṁvaṁdhanaṁkuru2sarvakilviṣanāśanī﹐mārkaṇḍe﹐mṛtyurda﹣ṇḍanivāraṇīmānadaṇḍemāninimahāmāninimādhānerini。calavicale。ciṭi﹡2viti2miti2nidiniditedyoriṇīvīriṇīpravarasamarecaṅḍālimātaṅgirūndhasi。sarasivacisa﹐sumati﹐purkvasi﹐śavariśāvari﹐śaṁkari﹐dramiḍi﹐drāmidi﹐ḍhahari﹡﹐pacari﹐pācari﹐marddanī﹐sarale﹐saralambhe﹐hīnamadhyonkṛṣṭavidāriṇividhāriṇi﹐mahile2mahāmahīle﹐nigaḍenigaḍabhañca﹐mattemattini﹐dānte﹐cakrecakra﹣vākini﹐jvale2jvūlejvalini﹐śavari﹐śāvari﹐sarvavyādhiharaṇi﹐cūḍi2cūḍini2mahācūḍinī﹐nimi2nimindharitrilokadahani﹐trilkālokakari。traidhātukavyavalokani﹐vajraparaśumuṅgarakhangacakratriśūlacintāmanimakuṭamahāvidyādhāraṇirakṣa2māṁsarvasattvānāñcasarvatrasarvasthānagatamsarvaduṣṭabhayebhyaḥsarvama﹣nuṣyāmanuṣyabhayebhyaḥsarvavyādhibhyaḥ。vajrevajravati。vajrapāṇidhare﹐hili2mili2kili2cili2sili2vara2va﹣radesarvatrajayalabdhesvāhā。sarvapāpavidāriṇīsvāhā。sarvavyādhiharaṇīsvāhā。garbhasambharaṇīsvāhā。sarvaśatrūharaṇīsvāhā。svastirbhavatumamasarvasattvānāñcasvāhā﹐śāntikarīsvāhā。puṣṭikarīsvāhā。valavarddhaṇīsvāhā。Oṁjayatujayejayavatikamalevimalesvāhā。vipulesvāhā。sarvatathāgatamurttesvāhā﹐Oṁbhūrimahāsāntisvāhā﹐Oṁbhūḥbhūri2vajravatitathāgatahṛdayapūriṇiāyuḥsandhāraṇivara2valavatijayavidyehūṁ2phaṭ2svāhā。﹝梵本加下記眞言﹞Oṁmaṇidharivajrinimahāpratirehūṁ2phaṭ2svāhā﹐Oṁmaṇivajrehṛdayavajremāraśainyavidāyanihana2sarvaśatrūnvajragarbhetrāśaya2sarvamārabhayanānihūṁ2phaṭ2svāhā。

buddhābhaṣināṃsamantalamālāviśuddhesphurikṛtacintāmaṇimudrahladayaaprajitadharaṇipratisaraḥmahāvidyaraja﹝已上題目見于別本﹞

namaḥsarvatathāgatānāṃnamonamaḥsarvabuddhābodhisatvebhyaḥbuddhādharmmasaṃghebhyaḥtadyathāoṃvipulagarbhevipulavimalejayagarbhevajrajvalagarbhegatigahanegaganaviśodhanesarvapāpaviśodhaneoṃguṇavatigagariṇigirigirigamarigahagargārigagarigambharigatigamanegaregurugurunecaleacalemucalejayevijayesarvabhayavigategarbhasaṃbharaṇisiramirigirisamantākarṣaṇisarvaśatrūpramathanirakṣarakṣamamasarvasatvānāṃcavirivigatāvaraṇabhayanāśanisuriciricirikamalevimalejalejayāvahejayavatibhagavatiratnamakuṭamālādhāriṇivahuvividhavicitraveṣarūpadhāriṇibhagavatimahāvidyādevirakṣarakṣamamasarvasatvānāṃcasamantāsarvatrasarvapāpaviśodhanehurunakṣatramālādhāriṇirakṣarakṣamāṃmamaanāthasyātrāṇaparāyaṇasyaparimocayamesarvaduḥkhebhyaḥcaṇḍicaṇḍinivegavatisarvaduṣṭānivāraṇiśatrūpakṣapramathanivijayavāhinihurumarucuruāyuḥpāranisuravaramathanisarvadevatepujatedhirisamantāvalokiteprabhesuprabhaviśuddhesarvapāpaviśodhanedharadharadharaṇidharadharesumusumururucalecālayaduṣṭāpurayameāśāṃśrīvapudhanāṃjayakamalekṣiṇikṣiṇivaradevaradāṃkuśeoṃpadmaviśuddheśodhayaśuddhebharabhiribhiribhurubhurumaṃgalaviśuddhepavitramukhikhargiṇikharajvalitaśiresamantaprasaritāvābhāsitaśuddhejvalasarvadevagaṇasamākarṣaṇisatyavatetaratārayamāṃnāgavilokitelahuhunukṣiṇisarvagrahabhakṣaṇipiṃgacususumucuvicaretaranāgavilokinitārayatumāṃbhagavatiaṣṭamahādārūṇabhayebhyaḥsaṃmudrasāgaraparyantāṃpātālagaganatalaṃsarvatrasamantenadiśāvanvenavajraprakāravajrapāśavandhanenavajrajvalaviśuddhebhurigarbhavatigarbhaviśodhanikukṣisaṃpuraṇijvalacalacalajvaliṇipravarṣatudevasamantenadivyodakenaamṛtavarṣaṇidevatādharaṇiabhiṣicatumesugatavaravacanāmṛtavaravapuṣerakṣarakṣamamasarvasatvānāṃcasarvatrasarvadāsarvabhayebhyaḥsarvopadravebhyaḥsarvopasargebhyaḥsarvaduṣṭabhayabhītasyasarvakalikalāhavigrahavivādaduḥsvaṣnādurnimittāmaṃgalyapāpavināśanisarvayakṣarākṣasanāganivāraṇisaraṇisarevalavalavalavatijayajayajayatumāṃsarvatrasarvakālaṃsiddhyatumeimāṃmahāvidyaṃsādhayasarvamaṇḍalasādhanighotāyasarvavighnājayasiddhesusiddhesiddhyabuddhyavodhayapūrayapūraṇipurayameaśāṃsarvavidyādhigatamūrttejayottarijayavatitiṣṭasamayamanupālayatathāgatahṛdayaśuddhevyavalokayatumāṃaṣṭabhimahādaruṇabhayebhyaḥsaraprasarasarvāvaraṇaviśodhanesamantākaramaṇḍalaviśuddhevigatevigatamalaviśodhanikṣiṇisarvapāpaviśuddhemalavigatetegavativajravatitrailokyādhiṣṭitesvāhāsarvatathāgatamūrdhnābhiṣiktesvāhāsarvabodhisatvābhiṣiktesvāhāsarvadevatābhiṣiktesvāhāsarvatathagatahṛdayādhiṣṭitahṛdayesvāhāsarvatathāgatasamayasiddhesvāhāindrendravatiindravyavalokitesvāhāvrahmevrahyādhyuṣitesvāhāviṣṇīnamaḥskṛtesvāhāmaheśvaravanmitapūjitāyesvāhāvajradharavajrapāṇivalavīryādhiṣṭitesvāhādhṛterāṣṭrāyasvāhāvirūḍhakāyasvāhāvirūpākṣāyasvāhāvaiśravaṇāyasvāhācaturmahārājanamaḥskṛtāyasvāhāyaṃmāyasvāhāyaṃmapūjitanamaḥskṛtāyasvāhāvarunāyasvāhāmarutāyasvāhāmahāmārutāyasvāhāagnayesvāhānāgavilokiteyasvāhādevagaṇebhyaḥsvāhānagagaṇebhyaḥsvāhāyakṣagaṇebhyaḥsvāhārākṣasagaṇebhyaḥsvāhāgandharvagaṇebhyaḥsvāhāasuragaṇebhyaḥsvāhāgaruḍagaṇebhyaḥsvāhākindaragaṇebhyaḥsvāhāmahoragagaṇebhyaḥsvāhāmanuṣyebhyaḥsvāhāamanuṣyebhyaḥsvāhāsarvagrahebhyaḥsvāhāsarvanakṣatrebhyaḥsvāhāsarvabhutebhyaḥsvāhāpretebhyaḥsvāhāpiśācebhyaḥsvāhāapasmarebhyaḥsvāhākumbhāṇḍebhyaḥsvāhāoṃdhurusvāhāoṃturusvāhāoṃmurusvāhāhānasarvaśatrūṇāṃsvāhādahasarvaduṣṭapraduṣṭāṇāṃsvāhāpacasarvapratyarthikapratyāmitrāṇāṃyemamaahiteṣiṇaḥteṣāsarveṣāśarīraṃjvalayaduṣṭacittāṇāṃsvāhājvalitāyasvāhāprajvālitāyasvāhādīptajvalāyasvāhāsamantajvālāyasvāhāmāṇibhadrāyasvāhāpūrṇḍabhadrāyasvāhāmahākālāyasvāhāmatṛgaṇayasvāhāyakṣiṇīṇāṃsvāhārākṣasīṇāṃsvāhāākāśamātrīṇāṃsvāhāsamudravāsinīṇāṃsvāhārātṛcarāṇāṃsvāhādivasacarāṇāṃsvāhātrisanvyacarāṇāṃsvāhāvelācārāṇāṃsvāhāavelācarāṇāṃsvāhāgarbhāhārebhyaḥsvāhāgarbhasanvārāṇisvāhāhulusvāhāoṃsvāhāsvaḥsvāhābhūḥsvāhābhuvaḥsvāhāoṃbhūrbhuvaḥsvaḥsvāhāciṭiciṭisvāhāviṭiviṭisvāhādhāraṇisvāhādhāraṇisvāhāagnisvāhātejovapusvāhācilicilisvāhāsilisilisvāhābuddhyasvāhāsiddhyasvāhāmaṇḍalasiddhesvāhāmaṇḍalavanvesvāhāsīmāvanvanisvāhāsarvaśatrūnāṃjambhasvāhāstambhayasvāhācchindasvāhābhindasvāhābhañjasvāhāvanvasvāhāmohayasvāhāmaṇiviśuddhesvāhāsūryesūryaviśuddheviśodhanisvāhācandresucandrepurṇḍacandresvāhāgrahebhyaḥsvāhānakṣatrebhyaḥsvāhāśivesvāhāśāntisvāhāsvasyayanesvāhāśivaṃkariśāntikaripuṣṭikarivalavardhanisvāhāśrīkarisvāhāśriyavardhanisvāhāśrīyajvālanisvāhānamucisvāhāmarucisvāhāvegavatisvāhāoṃsarvatathāgatamūrttepravaravigatabhayeśamayasvamebhagavatisarvāpāpebhyaḥsvastirbhavatumunivimunicarecalanebhayavigatebhayahāraṇibodhivodhayabuddhilisarvatathāgatahṛdayajuṣṭaisvāhāoṃvajravativajrapratiṣṭitaśuddhesarvatathāgatāmudrādhiṣṭānāṃdhiṣṭitemahāmudresvāhāoṃmunimunivareabhiṣiṃcatumāṃsarvatathāgatasarvavidyābhiṣaikaimahāvajrakavacamudrāmudritaisarvatathāgatahladayādhiṣṭitavajresvāhāoṃamṛtavarevarapravaraviśuddhehūṃhūṃphaṭsvāhāoṃamṛtavilokinigarbhasuṃrakṣaṇiākarṣaṇihūṃhūṃphaṭūsvāhāoṃvimalegayavareamṛtehūṃhūṃhūṃhūṃphaṭphaṭphaṭphaṭsvāhāoṃbharasaṃbharaindriyaviśudhanihūṃhūṃrurucalesvāhānamobuddhāyanamodharmāyanamaḥsaṃśāyanamobhāgavateśākyamunayemahākāruṇikāyatathāgatāyārhatesamyaksaṃbuddhāyanamaḥsaptabhyaḥsamyaksaṃbuddhebhyaḥeṣāṃnamaḥskṛtvābuddhaśāsanavṛdhayeahamidānyāṃsaṃpravakṣamesarvasatvānukaṃpayāimāṃvidyāṃmahātejīmahāmalaparākramāṃyesyāṃbhaṣitaṃmātrāyaṃvajrāsanamanīṣibhigrahasarvevināyakaścāvatatkṣaṇavirayaṃgatatadyathāgiragiriṇigirivatiguṇavatiākāravatiākāraśuddhepāpavigateākāśegaganataleākāśavicāriṇijvalitāśiremaṇimuktikhacitavolidharesukeśesuvaktresunītrīsuvarṇḍavoliatīteaṇatpaṃnimanagatepratyutpaṃninamaḥsarveṣāṃbuddhānāṃjvalitatejāsaṃbuddhesubuddhebhagavatisurakṣaṇisukṣamesuprabhesudamesunāṃtecarebhāgavatibhadravatibhadresubhadrevimalejayabhadrepracaṇḍacaṇḍivajracaṇḍimahācaṇḍigauriganvāricericaṇḍalimātaṃgipukasiśavaridramiṇḍiroṃdriṇisarvārthasadhanehanasarvaśatrūnāṃdahasarvaduṣṭanāṃmretapiśācaḍākinīnāṃmanuṣyāmanuṣyanāṃpacahṛdayaṃvidhvaṃsayajīvitaṃsarvaduṣṭagrahānāṃnāśayasarvapāpanimerakṣarakṣamāṃsarvasatvānaṃcasarvabhayopadravebhyaḥsarvaduṣṭānāṃvandhadaṃkurusarvakilviṣanāśanimātanaṇḍimāninicaletiṭitiṭinituṭaighoraṇivīraṇipravarasaṃmarecaṇḍarimataṃgivacasisumurupukasiśavariśaṃkaridraviṇḍidahanipacanimadanisaralasaralesaralaṃbhehīnamadhyotkṛṣṭavidāriṇividhāriṇimahīlimahomaholinigaṇenigaṇapacevatevatinivatevakrakinijaleculeśaviriśamariśāvarisarvavyadhiharaṇicoṇḍininiminimiṃdharitrilokajahanitrilokalokakaritraidhātukavyavelokinivajraparaśupāśakhargacakratriśālacintāmaṇimahāvidyādhāraṇirakṣamāṃsarvasatvānācasarvatrasarvasthanagatasyasarvaduṣṭabhayebhyaḥsarvamanuṣyāmanuṣyabhayebhyaḥsarvavyadhibhyaḥvajrevajravativajrapāṇidharehilimilicilisilivaravaranesarvatrajayalaṃvisvāhāpāpavidāraṇisarvavyadhiharaṇisvāhāsarvatrabhayaharaṇisvāhāpuṣṭisvāhāsvastirbhavatumamasvāhāśāntisvāhāpuṣṭisvāhājayatujayejayavatijayavipulavimalesvāhāsarvatathāgatādhiṣṭanapurtisvāhāoṃbhurivajravatitathāgatahṛdayapuraṇisaṃdhāraṇivalajayavidyehūṃhūṃphaṭsvāhā

