金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩供養儀軌一卷

金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩供養儀軌一卷

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯

歸命童眞妙吉祥我依瑜伽說念誦身口意業金剛念如來甚深三密門行者應發普賢心從師應受金剛戒不顧身命起慈悲方可堪入解脫輪應從師受三麼耶契印密語如經說敬阿闍梨如佛想於同學所殷重心或於山間阿蘭若流泉浴池悅意樹山峯石窟逈樹邊建立壇場如本法莊嚴精室置本尊隨力供養一心住徧觀十方諸佛海供養禮諸如來足爲成三業金剛故當於二手舌心中應想五智金剛杵猶此加持皆悉地次應結契名警覺二手皆作金剛拳檀慧相鉤竪進力二度側拄成覺悟

敬禮東方阿閦尊捨身求請不退轉全身著地以心禮金剛合掌舒頂上

唵薩嚩怛他﹝去引﹞孽多﹝一﹞布祖﹝鏃固反引﹞跛薩他﹝二合引﹞曩﹝引﹞夜﹝引﹞多麼﹝二合引﹞南﹝二﹞﹝寧﹡頁﹞哩野﹝二合引﹞多﹝引﹞夜﹝引﹞銘﹝三﹞薩嚩怛他﹝去引﹞孽多嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩地瑟姹﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞﹝牟﹡含﹞﹝心中想吽字靑色﹞

次當敬禮寶生尊捨身求請灌頂位金剛合掌當於心以額著地虔誠禮

唵薩嚩怛他﹝去引﹞孽多﹝一﹞布﹝引﹞惹﹝自攞反引﹞鼻灑﹝引﹞迦﹝引﹞多麼﹝二合引﹞南﹝二﹞﹝寧﹡頁﹞哩野﹝二合引﹞多﹝引﹞夜﹝引﹞銘﹝三﹞薩嚩怛他﹝去引﹞孽多﹝四﹞嚩日囉﹝二合引﹞囉怛曩﹝二合引﹞鼻詵左﹝牟﹡含﹞﹝額想黃色﹞

次禮觀自在王尊捨身求請三麼地金剛合掌置頂上以口著地虔誠禮

唵薩嚩怛他﹝去引﹞孽多﹝一﹞布﹝引﹞惹﹝准上﹞鉢囉﹝二合﹞韈怛曩﹝引﹞夜﹝引﹞多麼﹝二合引﹞南﹝一﹞﹝寧﹡頁﹞哩野﹝二合引﹞多﹝上﹞夜﹝引﹞銘薩嚩怛他﹝去引﹞孽多﹝四﹞嚩日囉﹝二合引﹞達麼鉢囉﹝二合引﹞韈怛野﹝牟﹡含﹞﹝五引口想赤色﹞

金剛合掌安於心捨身求請善巧智金剛合掌安於心以頂著地稽首禮

唵薩嚩怛他﹝去引﹞孽多﹝一﹞布﹝引﹞惹﹝准上﹞羯磨抳阿﹝引﹞多麼﹝二合引﹞南﹝二﹞﹝寧﹡頁﹞哩野﹝二合﹞多﹝上﹞夜﹝引﹞銘﹝三﹞薩嚩怛他﹝去引﹞孽多﹝四﹞嚩日囉﹝二合﹞羯麼矩嚕﹝牟﹡含﹞﹝引五想頂綠色﹞

次復敬禮十方佛想身徧在諸佛前觀想五輪著地禮常結金剛三麼耶

唵薩嚩怛他﹝去引﹞孽多﹝一﹞迦﹝引﹞野嚩枳喞﹝二合﹞多﹝二﹞嚩日囉﹝二合引﹞鉢囉﹝二合引﹞拏﹝鼻引﹞梅﹝三﹞嚩日囉﹝二合引﹞滿娜南迦嚧﹝引﹞銘﹝四﹞唵嚩日囉﹝二合引﹞尾﹝微吉反或作勿呼﹞

次誦成就妙眞言所有眾生求勝事願諸如來悉加持速令成就無上道

唵薩嚩怛他﹝去引﹞孽多﹝一﹞餉悉哆﹝二合﹞薩嚩薩怛嚩﹝二合引﹞南﹝引三﹞薩嚩悉馱﹝引﹞藥﹝四﹞三﹝去﹞跛極擔﹝引五﹞怛他﹝去引﹞孽多室者﹝二合引﹞地﹝六﹞底﹝丁以反﹞悲綻﹝二合﹞擔﹝引七﹞

次當結跏端身坐淨除三業令淸淨諸法本性淸淨故令我此身淨無垢

唵娑嚩﹝二合﹞婆﹝去引﹞嚩秫﹝詩聿反﹞馱﹝引一﹞薩嚩達麼﹝入引二﹞娑嚩﹝二合﹞婆﹝去引﹞嚩秫﹝准上﹞度﹝引﹞憾

次結文殊三麼耶十度相叉成滿月直伸忍願金剛劍想身同等妙吉祥

唵嚩日囉﹝二合﹞底﹝丁里反﹞乞叉儜﹝三合﹞三麼耶薩怛梵﹝三合﹞

次當開心入佛智當於兩乳想二字怛囉﹝二合﹞吒字皆白色其字想爲二戶扇二手當結金剛縛三拍當心開戶門

當觀妙蓮阿字門以印召入於心殿定慧爲月金剛縛禪智在掌想字入

次當結門心戶印如前入印之幖幟進力屈在禪智上卽得堅固不退轉

次結普賢三昧耶體同薩埵金剛故定慧和合金剛縛忍願二度建如幢纔誦本誓印眞言身處月輪同薩埵

次結極喜三昧耶定慧爲月堅固縛忍辱願度中交合檀慧禪智竪相著

次結金剛降三世想身同彼無差別止觀二羽金剛拳檀慧相鉤竪進力右轉辟除右結界悲心示現威怒形

唵遜婆﹝去﹞﹝寧﹡頁﹞﹝引﹞遜婆﹝去﹞吽﹝短﹞疙哩﹝二合﹞恨拏﹝二合鼻﹞疙哩﹝二合﹞恨拏﹝二合鼻﹞吽短疙哩﹝二合﹞舋拏﹝二合鼻﹞跛野吽﹝短﹞阿﹝去﹞曩野斛﹝引﹞婆﹝去﹞誐鑁嚩日囉﹝二合﹞吽﹝短﹞發吒﹝半音﹞

次結蓮華三麼耶爲令觀行成就故十度相叉作爲月禪智檀慧竪相著

唵嚩日囉﹝二合引﹞跛娜麼﹝三合﹞三﹝去﹞麼野娑怛鑁﹝三合﹞

次結召集諸羅印定慧二羽金剛縛忍願二度建如峯進力如鉤三召集

唵薩嚩播﹝引﹞跛羯囉﹝二合﹞拏﹝鼻一﹞尾戍﹝引﹞馱曩﹝二﹞嚩日囉﹝二合引﹞薩怛嚩﹝二合三﹞三﹝去﹞麼﹝鼻﹞野吽﹝引四﹞

次結金剛摧罪印三羽和合內相叉忍願二度竪如幢一誦眞言一摧拍自想無始諸罪業眾多裸黑如鬼形誦彼摧罪妙眞言以印摧拍令銷滅

唵嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞抳﹝一﹞尾颯怖﹝二合﹞吒野﹝二﹞薩嚩﹝引﹞播﹝引﹞野﹝三﹞滿馱曩﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞鉢囉﹝二合﹞謨乞灑﹝二合﹞野﹝四﹞薩嚩﹝引﹞播﹝引﹞野孽底﹝丁以反﹞毘藥﹝二合五﹞薩嚩薩怛鑁﹝二合﹞薩嚩怛﹝六﹞他﹝去引﹞孽多﹝七﹞嚩日囉﹝二合引﹞三﹝去﹞麼﹝鼻﹞野吽﹝引﹞怛囉﹝二合引﹞吒﹝半音八﹞

行者欲入金剛定先住妙觀察智印定慧二羽仰相叉進禪力智各相柱以此妙印修等引卽得如來不動智

行者次入四微細金剛觀。應觀出入息白如乳色。當自鼻端光明皎潔。知其遠近變成五智金剛杵。從鼻而入令徧自身。誦此眞言曰。

卽觀此金剛杵。漸引漸廣周徧法界。誦此眞言曰。

次入四無量心觀。初入慈無量心定。以殷淨心徧緣六道四生。一切有情皆具如來藏。備三種身口意金剛。以我修三密功徳力故。願一切有情等。同普賢菩薩如是觀已。卽誦大慈三摩地眞言曰。

次應入悲無量心。三摩地智。以悲愍心徧緣六道四生。一切有情沈溺生死苦海。不悟自心。妄生分別起種種分別隨煩惱。是故不達眞如平等。如虛空超恒沙功徳。以我修三密加持力故。願一切有情等。同虛空藏菩薩如是觀已。卽誦大悲三摩地眞言曰。

次應入喜無量心三摩地智。以淸淨心徧緣六道四生。一切有情本來淸淨。由心蓮華不染。客塵自性淸淨。以我修三密功徳力故。願一切有情等同觀自在菩薩如是觀已。卽誦大喜三摩地眞言曰。

次應入捨無量心三摩地智。以平等心徧緣六道四生。一切有情皆離我我所。離蘊界處及離能取所取。於法平等心本不生。性相空故。以我修三密功徳力故。願一切有情等同虛空庫菩薩如是觀已。誦大捨三摩地眞言曰。

瑜伽者。由修習四無量心定。誦四無量眞言。於未來世所有人天種種魔業障難悉皆除滅。身中頓集無量福。聚心得調柔堪任自在。行者應修阿薩頗那伽法。修此法者。不動支節止出入息。令其微細勿使散亂。卽應觀於虛空一切諸佛。猶如胡麻徧滿十方。以金剛彈指告行者言。善男子汝觀本心。行者聞已。卽想自身禮諸佛足徧禮。眞言曰。

唵薩嚩怛他﹝去引﹞孽多﹝一﹞播﹝引﹞那滿娜曩﹝引﹞迦嚕﹝引﹞弭

禮畢。諦觀本心白諸佛言。心相無體云何修證。諸佛告行者言。善男子汝觀心中月輪如在輕霧。卽誦瑩徹菩提眞言。諦觀心月眞言曰。

唵喞多﹝上﹞鉢囉﹝二合﹞底﹝丁以反﹞吠﹝微閉反﹞鄧迦嚕弭

行者應了了諦觀。不久當見淸淨菩提心。離諸塵垢淨如滿月。卽誦菩提心眞言曰。

唵冒﹝引﹞地喞多﹝上﹞母多跛﹝二合﹞娜夜﹝引﹞弭

想菩提月中有曇字。如金色輝曜如日放大光明。便卽變成般若波羅蜜劍。離諸分別能斷煩惱智劍。眞言曰。

想空中如來。盡入智劍同爲一體。作是思惟如彼諸佛體性。我亦同然。眞言曰。

唵三﹝去﹞麼﹝鼻﹞諭﹝引﹞含﹝一﹞麼賀﹝引﹞三﹝去﹞麼﹝鼻﹞諭﹝引﹞含﹝二﹞薩嚩怛他﹝去引﹞孽跢﹝引﹞毘三﹝去﹞冒﹝引﹞地﹝三﹞謁誐多麼﹝二合﹞句含

想其智劍漸漸變成文殊師利童眞菩薩。具大威徳身著種種瓔珞。頂想五髻。右手持智劍左手執靑蓮華。花上有般若波羅蜜經夾。身色如欝金。心誦阿囉跛左曩一徧。

次結金剛智劍印止觀相叉作滿月忍願皆竪如劍形印心及額喉頂上

唵嚩日囉﹝二合﹞底﹝准上﹞乞央拏﹝二合一﹞地瑟姹﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞﹝牟﹡含﹞

次結文殊五髻印止觀二羽外相叉檀方慧戒合如峯進願忍智頭相捻禪力三度頭相合當誦根本妙眞言

娜莫三﹝去﹞滿多沒馱﹝引﹞南﹝引一﹞阿鉢囉﹝三合﹞底賀多舍﹝引﹞娑曩﹝引﹞南﹝引二﹞唵囉囉娑磨﹝二合﹞囉﹝三﹞阿鉢囉﹝二合﹞底賀多舍﹝引﹞娑曩﹝四﹞矩麼﹝引﹞囉嚕跛馱﹝引﹞哩抳﹝五﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引六﹞

行者次結一髻印定慧二羽內相叉忍願二度合如幢相拄令圓如髻相

行者次結三髻印止觀十度當心合進力戒方屈入掌令其中節各相拄

次合定慧虛心掌火輪交結持水輪二風環屈如大空其相如鉤成密印而用徧置自支分爾乃修行眾事業

娜謨薩嚩怛他﹝去引﹞孽帝﹝引﹞毘諭﹝二合引﹞囉曷﹝二合﹞毘藥﹝二合一﹞唵矩麼﹝鼻引﹞囉嚕﹝轉舌引﹞比抳尾濕嚩﹝二合二﹞三﹝去﹞婆﹝去﹞嚩﹝三﹞阿﹝去引﹞孽磋﹝錯个反引﹞孽傞﹝倉何反引四﹞攞﹝勒可反﹞護攞護﹝五﹞悖嚕唵﹝二合引﹞吽﹝引如牛吼﹞吽﹝引六﹞吽曩爾迦﹝半聲不出口七﹞曼祖室哩﹝二合﹞野素室哩﹝二合﹞野﹝八﹞跢﹝去引﹞囉野﹝牟﹡含﹞﹝牟敢反引九﹞薩嚩耨﹝奴穀反﹞契﹝引﹞毘藥﹝二合﹞發﹝普末反﹞吒﹝半聲下同﹞發吒﹝十﹞捨麼﹝鼻﹞野捨麼﹝鼻﹞野﹝上﹞阿﹝十一﹞蜜﹝口﹡栗﹞﹝二合轉舌﹞妬﹝引﹞納娑﹝二合﹞務﹝引﹞納婆﹝二合﹞嚩﹝十二﹞播﹝引﹞半麼﹝鼻﹞曩﹝引﹞捨野娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引十三﹞

次當灌頂結寶印二手相叉作爲月進力反屈如寶形禪智二度下相捻置於額上分兩邊便結智拳如繫帛兩手向前徐徐散當知已繫無垢繒

唵嚩日囉﹝二合﹞囉怛曩﹝二合﹞麼﹝鼻引﹞羅﹝一﹞鼻曬﹝引﹞罽﹝引﹞囉﹝二﹞鼻詵﹝去﹞左娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝引三﹞薩嚩母捺囉﹝二合引﹞銘﹝四﹞涅哩﹝二合﹞雉矩嚕﹝五﹞嚩囉迦嚩際﹝引﹞娜鑁

次結寶劍自灌頂二手合掌屈進力禪智皆屈入掌中置於額上分兩邊

次復結於甲冑印二手皆作金剛拳置於心前竪進力左右二度想唵砧想流靑光爲綠色心前三轉遶背後復至臍下及兩膝又轉至臍遶腰後從腰到心轉兩膊從膊至喉向頸後復從頸後至額前從額至腦結智拳徐徐散下如垂帶止觀旋轉如舞勢二手相叉成滿月

唵嚩日囉﹝二合﹞迦嚩左﹝一﹞嚩哩﹝二合引﹞矩嚕﹝二﹞嚩日囉﹝二合引﹞嚩日囉﹝二合﹞含﹝三﹞

二羽齊拍三相拍由陳拍印眞言并能令聖眾發歡喜速獲本尊歡喜體

唵嚩日囉﹝二合﹞底﹝丁以反引﹞乞史拏﹝三合﹞覩使野﹝二合﹞斛﹝引﹞

次結大海印二羽內相叉仰掌當於臍禪智微相拄

定慧十度內相叉雙建二臂肘相合當心直竪誦眞言此名妙髙寶山印

次結金剛輪大印二羽各作金剛拳進力檀慧互相鉤如彼壇場身四處

又結金剛徧人印止觀和合外相叉禪智屈入於掌中呈印能令大聖現

又結三昧耶金剛劍大印稱誦後眞言我與本尊等

唵嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞僧﹝去﹞疙囉﹝二合﹞賀﹝一﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛曩麼﹝鼻﹞弩﹝鼻多﹞囕﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞達磨誐﹝引﹞野乃﹝鼻引二﹞嚩日囉﹝二合﹞羯磨迦嚕﹝引﹞婆﹝去﹞嚩

次當行者座前觀八葉蓮花具鬚蘂止觀師子妙髙座座上復有七寶樓中想七寶蓮花王上想曇字具威光徧照法界靡不周其字變爲金剛利了了諦觀如本形召請菩薩入想身二手作月進如鉤想身同於彼菩薩次結金剛鉤大印一切如來請召智定慧和合外相叉進度如鉤獨三屈

次結金剛索大印引入尊身成智體前印禪度入定掌力智相捻如環勢次當結索入尊身結月禪神智入掌由此密印加持故變爲一體無有差

次結金剛鉤鎖印能令本尊堅固住禪智進力相鉤結是名金剛能止印次當鎖印令堅固作月四度猶如環由此密印威力故悉令堅固而不變

次結金剛妙聲印能令諸聖皆歡喜禪智屈入金剛縛是名金剛歡喜印次結鈴印令歡喜禪智入掌如鈴鐸令尊及眾皆歡喜加持令速妙成就

行者次當以二手捧閼伽香水奉獻想。洗大聖金剛利菩薩及諸眷屬足。或以百字眞言加持閼伽而獻曷伽。眞言曰。

次結文殊羯磨印二手各作金剛拳定羽置於自心上慧羽猶如執劍勢由此羯磨妙印力身與本尊等無異

次結金剛利劍印縛印忍願伸如劍由此妙印加持故當獲般若甚深智

次結靑蓮花妙印戒方檀慧合妙幢忍願各繳戒方背進力各屈捻禪智

次結孔雀王座印定慧二羽內相叉檀慧並竪如尾形禪智相合猶如首

曩謨僧伽野怛儞也﹝二合﹞他護護護護護護娑婆訶

次結嬉戲內供養外縛禪智並捻進由此印力加持速滿檀那波羅蜜

次結金剛鬘供養依前嬉戲直申臂由結此印加持故當滿淨戒波羅蜜

次結金剛歌詠印鬘至臍口垂下散由結金剛歌詠印速獲安忍波羅蜜

次結金剛舞供養二手拳旋如舞勢由結舞印加持力速滿精進波羅蜜

次結金剛外供養縛印當心向下散由結燒香印力故當證靜慮波羅蜜

次結金剛散花印縛印仰解如散花由結散花印加持速證般若波羅蜜

次結金剛燈明印外縛禪智合如幢由結金剛燈明印當得方便波羅蜜

次結金剛塗香印月當胸散如塗香由結塗香印加持速滿誓願波羅蜜

修行者次應誦大聖文殊師利一百八名。讚揚本尊及諸聖眾無量功徳。讚曰。

醫﹝引﹞灑矩麼﹝鼻﹞囉跛囉﹝引﹞囉他﹝二合﹞誐哆﹝去引﹞南﹝引一﹞悉地麼﹝鼻﹞惹﹝自攞反引﹞野多﹝上﹞路﹝引﹞迦呬﹝馨異反﹞跢﹝引﹞南﹝引二﹞室﹝口﹡疑﹞﹝二合﹞拽﹝延結反﹞枲﹝星以反﹞薩嚩呬﹝准上﹞帝﹝引﹞惹誐底﹝丁以反﹞鉢囉﹝二合﹞抳﹝尼整反﹞哆﹝去﹞﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝引三﹞秫﹝詩律反﹞馱覩﹝寧﹡頁﹞瑟姹﹝二合﹞覩謨﹝引﹞乞灑﹝二合﹞尾努﹝引﹞南﹝引四﹞薩底野﹝二合﹞娜夜﹝引﹞乞灑﹝二合﹞麼﹝鼻﹞尾哩演﹝二合﹞嚩﹝引﹞呬多喞跢﹝去引五﹞每﹝引﹞怛囉﹝二合﹞囉﹝去引﹞娑娜娜曩囉跢﹝去引﹞曳﹝引六﹞悉地婆﹝去﹞吠﹝微閉反﹞娑娜帝數惹寧﹝引﹞數曩﹝引﹞孃羯埋左曩悉地母閉囇﹝引八﹞滿怛囉﹝二合﹞嚩﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝引﹞娑娜覩瑟置﹝二合﹞囉跢﹝去引﹞曳﹝引九﹞舍﹝引﹞娑﹝寧﹡頁﹞﹝左﹞訖囉﹝二合﹞馱﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞怛他﹝去﹞滿祚馱﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞嚩﹝引十﹞達囉灑﹝二合﹞以麼﹝鼻引﹞囉鉢囉﹝二合﹞韈﹝轉舌﹞多﹝上﹞以斫訖囕﹝二合十一﹞素﹝引﹞比囉左訖囉﹝二合﹞馱嚕﹝引﹞伊﹝去引﹞賀欲訖多﹝二合下都各反十二﹞嚩﹝引﹞左﹝引﹞儞﹝泥以反﹞弭野﹝二合﹞麼﹝鼻﹞努﹝鼻引﹞囉麼﹝鼻﹞拽寫﹝引十三﹞嚩﹝引﹞里捨瓚覩尾嚩﹝無撥反﹞爾多﹝寧﹡頁﹞底野﹝二合引十四﹞捻﹝奴指反﹞弭野﹝二合﹞麼﹝鼻﹞努﹝鼻﹞囉麼﹝鼻﹞羯﹝轉舌﹞拏素佉﹝去引﹞左﹝十五﹞畢﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞麼抳夜﹝引﹞麼﹝鼻﹞度囉﹝引﹞阿弩﹝鼻﹞矩囉﹝引十六﹞喞多麼賀攞﹝二合引﹞娜﹝寧﹡頁﹞燥﹝引﹞企野﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞娜﹝引﹞左﹝十七﹞滿祚哩底娑母儞﹝泥以反引﹞囉野母馱﹝引十八﹞拽寫曩舍﹝引﹞枳野﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞娑﹝去引﹞嚩麼﹝鼻﹞惹﹝引﹞難﹝十九﹞帝粃怛他﹝去引﹞孽多枳孃﹝二合引﹞曩尾勢﹝引﹞灑﹝引二十﹞帝﹝引﹞數素跢﹝引﹞怛他部﹝引﹞弭鉢囉﹝二合﹞尾瑟吒﹝二合二十一﹞捻﹝奴指反﹞弭野﹝二合﹞鉢﹝二合﹞訖囉﹝二合﹞瑟吒﹝二合﹞怛他﹝去引﹞孽多僧﹝去﹞企野﹝二合引二十二﹞帝﹝引﹞粃素﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝引﹞濕嚩﹝二合﹞囉路﹝引﹞迦鉢囉﹝二合﹞尾瑟吒﹝二合引二十三﹞捻弭野﹝二合﹞鉢囉婆﹝去引﹞嚩麼﹝鼻﹞惹﹝引﹞曩麼擽枳野﹝二合引二十四﹞嚕﹝引﹞卑野﹝二合﹞阿嚕卑野﹝二合﹞怛他﹝去引﹞阿﹝上﹞他部麼﹝鼻引二十五﹞迦﹝引﹞弭曩捻弭野﹝二合﹞﹝寧﹡頁﹞哩﹝二合﹞惹﹝引﹞麼﹝鼻﹞弩﹝鼻﹞惹﹝引﹞嚩諭﹝引﹞儗﹝霓以反﹞曩悉地孽跢﹝引﹞怛他﹝去﹞路﹝引﹞計﹝引二十七﹞薩嚩尾始瑟吒﹝二合﹞怛他﹝去引﹞曩囉穆企野﹝二合二十八﹞薩怛嚩﹝二合﹞麼燥爙娑尾儞野﹝二合﹞底羯室質﹝二合二十九﹞諭﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞底惹﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞覩怛寫室哩﹝二合﹞夜﹝引﹞裔﹝引三十﹞曀﹝引﹞灑室哩﹝二合﹞藥跛哩羯臘粃﹝二合﹞怛覩毘琰﹝二合三十一﹞曼祚哩底鉢囉﹝二合﹞底惹﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞覩沒馱曼祚室哩﹝二合引﹞葉跛哩羯臘粃﹝二合﹞怛覩毘琰﹝二合三十三﹞曩﹝引﹞麼﹝鼻﹞弭﹝鼻﹞演怛他布﹝引﹞囉嚩﹝二合﹞爾寧﹝引﹞毘﹝三十四﹞曀﹝引﹞灑訖哩﹝二合﹞跢﹝引﹞多﹝上﹞嚩僧﹝去﹞枳抳﹝二合鼻﹞多﹝上﹞羯臘閉﹝二合三十五﹞捻弭野﹝二合﹞麼﹝鼻﹞曩﹝引﹞誐多沒馱麼﹝鼻﹞底﹝丁里反引﹞帶﹝引三十七﹞曩﹝引﹞麼﹝鼻﹞室嚕﹝二合﹞抳﹝尼整反﹞葉跛哩娑多﹝二合﹞吠﹝微閉反引﹞秫﹝詩律反﹞度﹝引三十八﹞曩﹝引﹞孃麼﹝鼻﹞弩﹝鼻引﹞婆﹝去﹞尾曀﹝引﹞迦麼弩﹝鼻引﹞嚩﹝引三十九﹞怛寫伊演始嚩扇﹝引﹞底婆﹝去﹞吠﹝引﹞閻﹝四十﹞冒﹝引﹞地嚩囉﹝引﹞婆尾阿仡囉﹝二合﹞尾始瑟吒﹝二合引四十一﹞滿怛囉﹝二合﹞阿勢﹝引﹞灑覩悉地婆﹝去﹞吠﹝引﹞夜﹝引四十二﹞嗢多麼﹝鼻﹞諭﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞誐底鉢囉﹝二合﹞底隸﹝引﹞陛﹝引四十三﹞嗢多﹝上﹞麼達麼三﹝去﹞室囉﹝二合引﹞以﹝寧﹡頁﹞願﹝四十四﹞尾覲曩﹝二合﹞尾嚩﹝無鉢反﹞爾多悉地婆﹝去﹞吠﹝准上﹞野﹝引四十五﹞指必悉﹝二合﹞多滿怛囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞娑﹝去引﹞馱以薩鑁﹝無含反引四十六﹞乞灑﹝二合﹞不嚕﹝二合上脯沒合下轉舌﹞娑孽攃底冒﹝引﹞地訥﹝轉舌﹞泯﹝引﹞﹝木﹡柰﹞囕﹝二合四十七﹞臘寫底冒﹝引﹞地孽始﹝引﹞母﹝寧﹡頁﹞穆全庾﹝二合引四十八﹞孽怛嚩﹝二合﹞﹝寧﹡頁﹞史﹝引﹞娜底薩怛嚩﹝二合﹞呬怛囉貪﹝二合四十九﹞沒地野﹝二合﹞底冒﹝引﹞地鉢囉﹝二合﹞韈﹝轉舌﹞多以左訖囕﹝二合五十﹞曀﹝引﹞灑麌拏﹝拏數反鼻﹞迦體﹝丁以反﹞妬﹝引﹞爾曩穆憩﹝引五十一﹞曼祚室哩﹝二合引﹞演怛嚩﹝二合﹞以僧娑麼﹝二合﹞哩曩﹝引﹞﹝牟﹡含﹞﹝五十二﹞阿進底野﹝二合﹞麌拏﹝鼻引﹞迦體﹝准上﹞跢﹝引﹞爾曩穆憩﹝引五十三﹞捺﹝奴割反轉舌﹞始覩﹝寧﹡頁﹞底野﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞婆﹝去引﹞嚩﹝無鉢反﹞怛嚩﹝二合﹞儞﹝泥以反引﹞閻﹝五十四﹞布﹝引﹞囉嚩﹝二合﹞誐薩嚩設帶﹝引﹞爾曩穆憩﹝引五十五﹞羯臘跛﹝二合﹞婆﹝去引﹞嬭﹝鼻引﹞野麼爍枳野﹝二合﹞麼僧﹝去﹞憩﹝引五十六﹞滿怛囉﹝二合﹞孽跢﹝去引﹞多﹝上﹞嚩秫馱矩麼﹝鼻引﹞囉﹝五十七﹞曼祚室哩﹝二合﹞演多﹝上﹞嚩滿怛囉﹝二合﹞左哩﹝引﹞閻﹝五十八﹞婆﹝去引﹞史多薩嚩麼勢﹝引﹞灑迦沒待﹝引五十九﹞曀﹝引﹞灑矩麼﹝鼻引﹞囉他薩嚩誐跢﹝去引﹞吠﹝無輩反六十﹞舍﹝引﹞娑﹝上﹞曩覩毘野﹝二合﹞曩嚧﹝引﹞多麼﹝鼻﹞地﹝引﹞囉﹝引六十一﹞秫馱嚩﹝引﹞娑﹝上﹞﹝寧﹡頁﹞﹝上﹞﹝寧﹡頁﹞殺囉拏﹝二合﹞爾曩﹝引﹞吠﹝引六十二﹞薩怛嚩﹝二合﹞麼勢﹝引﹞灑多曳﹝引﹞伊﹝上﹞賀散跢﹝去引六十三﹞曩﹝引﹞訖囉﹝二合﹞弭滿怛囉﹝二合﹞怛嚩﹝二合﹞儞﹝引﹞野迦娜﹝引﹞津﹝上﹞多﹝半音六十四﹞曩﹝引﹞比羯坦紫呬曳多﹝引﹞嚩滿怛囉﹝二合﹞弭底﹝六十五﹞

行者誦讚歎已。結根本等印。加自身想。同妙吉祥菩薩。不解此印誦金剛。百字眞言。假使過去世中造種種惡業。五無間等一切罪障。由此百字眞言加持故。一切罪障悉皆銷滅。見身獲得首楞嚴三昧。若心散亂數誦此眞言。或一七三七乃至一百八徧。速與三昧相應。百字眞言曰。

唵渴誐薩怛囉﹝二合一﹞三麼野麼弩﹝鼻﹞播﹝引﹞攞野﹝二﹞渴誐薩怛嚩﹝二合﹞怛吠﹝二合引﹞努﹝鼻﹞跛底瑟姹﹝二合四﹞涅哩﹝二合﹞濯﹝引﹞銘婆﹝去﹞嚩素妬﹝引﹞數﹝引﹞銘婆﹝去﹞嚩﹝六﹞阿努﹝鼻﹞囉訖妬﹝二合引﹞銘婆﹝去﹞嚩﹝七﹞素報﹝引﹞數﹝引﹞銘婆﹝去﹞嚩﹝八﹞薩嚩悉地淫﹝二合聲﹞銘鉢囉﹝二合﹞拽磋﹝九﹞薩嚩羯磨素左銘﹝十﹞喞多﹝上﹞室哩﹝二合﹞藥矩嚕﹝十一﹞吽﹝引﹞賀賀賀賀斛﹝引﹞婆﹝去﹞誐鑁﹝十二﹞薩嚩怛他﹝去引﹞孽多﹝十三﹞渴誐麼﹝上引﹞銘門﹝上﹞左﹝十四﹞渴儗﹝霓以反引﹞婆﹝去﹞嚩摩賀﹝引﹞三﹝去﹞麼野薩怛嚩﹝二合﹞惡﹝入引十五﹞

此眞言有大威力。修行者設犯三昧耶。觀念不次。或惛沈掉舉所犯愆過。由數誦此眞言加持故。能令行者具足上品功徳。補前犯不成過增益。威力速與三摩地相應。不散前印。諦觀前有本尊。及想自身如本尊無異。了了諦觀。又宜此印當心。卽誦五字陀羅尼曰。

修行者。以金剛語。或以蓮花語。分明了了誦此五字眞言。七徧或三七徧。加持四處頂上散印。卽取念珠蟠於掌中。以千轉眞言加持七徧。眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞獄呬耶﹝二合﹞惹﹝引﹞跛三﹝去﹞麼曳吽﹝引﹞

然後二手持珠。當於心前住本尊三摩地。念誦不緩不急。或一百八徧。或一千乃至一萬。念誦數畢。二手捧珠安於頂上。然後置本處。若三摩地念誦者。當心觀大圓鏡智。中布五字了了諦觀。隨義相應心與般若波羅蜜合。此名三麼地念誦。若身疲懈。卽結本尊劍印。誦五字眞言七徧。復以八大供養供養諸佛。以妙音詞稱揚讚歎。獻閼伽水。以降三世印右旋解界。卽結金剛利劍印。奉送諸聖各還本宮。發遣眞言曰。

唵訖哩﹝二合﹞妬﹝引﹞嚩﹝無博反一﹞薩嚩薩怛縛﹝二合﹞囉他﹝二合引﹞悉地捺跢﹝引三﹞拽﹝延結反﹞他﹝去引﹞努﹝鼻﹞誐孽攃陀鑁﹝二合﹞母馱尾灑閻﹝五﹞補曩囉誐﹝六﹞麼曩﹝引﹞野覩唵嚩日囉﹝二合引﹞底﹝丁以反引﹞乞史拏﹝三合﹞穆

作此法已。重以三昧耶印誦加持。眞言以印四處。然後灌頂。被金剛甲冑。依前四禮禮四方佛。懺悔發願等。然後依閑靜處。嚴以香花住本尊三摩地。讀誦方廣一切大乘經典大般若大品。乃至文殊般若等。隨意經行。

般若大品乃二字晝夜四時精進修現世證得歡喜地後十六生成正覺

唵嚩日囉﹝二合﹞底乞史拏﹝三合﹞俱嚕﹝二合﹞馱親﹝上﹞那吽﹝引﹞發吒﹝半音﹞

用此眞言護身辟除結界。淨諸香花及一切供具等並得。

當願眾生遇此教文殊常爲善知識速證般若善巧智疾成無上兩足尊

文殊師利菩薩五字瑜伽眞言儀軌一卷﹝兼增一眞言附出﹞

文殊師利菩薩五字瑜伽眞言儀軌一卷﹝兼增一眞言附出﹞

