藥師儀軌一具

若欲入向道場者。先澡浴淸淨。以眞言手印。灑淨所換之衣。次以眞言加持其衣而著。眞言曰。

次入向道場時。不起貪欲瞋恚等。專念本尊而住﹝住自他本淸淨。步步想踐連華徃﹞次至道場門外灑淨﹝云云﹞。

次香水灑身。以後稱吽字三聲。然後道場并觀想聖眾。徧滿道場。如影重之。不相妨礙。次入道場已。面向於本尊。合掌作禮。禮三部尊。及本尊已。舉頭諦觀佛菩薩金剛像也。向佛陳說三世宿愆惡障。重懺本尊所。亦如是懺禮。偈曰。

我從過去世流轉於生死今對大聖尊盡心而懺悔如先佛所懺我今亦如是願承加持力眾生悉淸淨以此大願故自他獲無垢

曩謨嚩日羅也吽賀囊莾他尾特夢婆輸﹝車﹡差﹞羅也泮吒﹝七徧﹞

次神分。次唱禮。一切恭敬。次供文。次四方四佛四菩薩。次本尊稱名三徧。次三部界會一切佛菩薩等。次驚覺。眞言曰。

歸命十方正等覺三世一切具三身歸命一切大乘法歸命不退菩提眾歸命諸明眞實言歸命一切諸密印以身口意淸淨業慇懃無量恭敬禮

唵﹝引一﹞曩莫薩縛怛他﹝引﹞蘗多﹝二﹞迦﹝引﹞野弭縛﹝引﹞吃質﹝二合﹞多﹝三﹞縛日羅﹝二合﹞滿娜南迦嚕弭

次至心歸依。次眞言﹝印者金剛合掌﹞次施身方便了。歸命頂禮。施身方便。眞言如例。印者。金剛合掌。投身舒耳。若莊校投者。運心耳。次至心發願了。歸命頂禮。發菩提心方便眞言。次至心懺悔了。歸命頂禮。次眞言﹝印者。先金剛合掌。大指頭指舒著﹞。

次至心隨喜了。次歸命頂禮。次眞言﹝印者。金剛合掌﹞次至心勸請了。次歸命頂禮。次眞言﹝印者。金剛合掌﹞次至心奉請誦了。次歸命頂禮。次眞言﹝先作向淸印。入內大指更出舌。頭指鉤召﹞次至心迴向誦了。次歸命頂禮。次眞言如例﹝印金剛合掌云云﹞。

唵嚩日羅﹝二合引﹞嚚儞﹝二合﹞嚩羅捻跛跢﹝二合引﹞也娑縛﹝二合﹞賀

唵枳里枳里嚩日羅﹝二合﹞縛曰里﹝二合﹞部律﹝二合半音﹞滿馱滿馱吽發吒﹝半音﹞

唵囊莾薩嚩怛他蘖哆南薩羅嚩他欠烏跢蘖帝娑破羅呬莾闍伽伽囊釰娑嚩賀﹝三徧﹞

次以我功徳力。如來加持力。及以法界力。普供養而住。

次遏伽以辨事眞言持誦。後以部母呪呪之。置於左邊。

娜牟婆伽婆都烏瑟尼沙耶唵盧盧娑普嚧若嚩羅帝瑟佗悉陀嚕者儞薩嚩羅他娑但儞莎訶

次於寶座上。觀本尊種子字。并結根本印﹝云云﹞。

次欲請本尊。先執香爐。誦眞言。淨治空中道路。眞言曰。

唵蘇悉地迦里入嚩﹝二合﹞里多南多暮羅﹝二合﹞曳入嚩﹝二合﹞羅滿馱滿馱賀囊賀囊﹝合﹡牛﹞泮吒

次奉請本尊。更先想座已也。成就車輅。送本尊所﹝云云﹞。

娜麼悉底哩野﹝二合﹞地尾﹝二合﹞迦﹝引﹞南怛他﹝引﹞﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞多﹝引﹞南﹝引一﹞唵嚩曰郎﹝二合﹞銀儞野﹝三合引﹞羯唎沙也﹝二合﹞莎訶

唵尾娑普﹝二合﹞羅捺落﹝二合﹞乞刃﹝二合﹞縛日羅﹝二合﹞半惹羅吽泮吒

伊﹝口﹡半﹞言馱輸婆儞微夜﹝二合﹞輸者也輸者輸者輸者也莾夜儞吠儞始薄訖底也﹝二合﹞鉢羅﹝二合﹞底仡﹝口﹡栗﹞呬也鉢羅﹝二合﹞四椰﹝口﹡半﹞唵阿賀羅阿賀羅薩羅縛尾儞夜達羅布爾帝莎訶﹝七徧﹞

伊﹝口﹡半﹞蘇莾囊素儞尾夜輪者輸輸者輸囊也莽夜寧唵伏儞多薄訖底﹝二合﹞夜鉢羅底仡﹝口﹡栗﹞呬也鉢羅四挪﹝口﹡半﹞唵阿賀羅阿賀羅薩羅縛尾儞夜達羅布爾帝莎訶

阿閻縛囊沙鉢底羅素賀﹝口﹡栗﹞儞也健陀值也蘇羅部若曩莽夜寧吠儞始薄訖底夜度報閻鉢羅底仡﹝口﹡栗﹞呬也難唵阿﹝去﹞賀羅阿賀羅薩羅縛尾儞夜達羅布爾莎訶

奧灑涕難羅素賀﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞他也﹝二合﹞﹝目﹡壹﹞灑涌多羅﹝二合﹞設怒麼里莽也寧唵吠儞始薄訖底夜﹝二合﹞鉢羅底仡呬也﹝二合﹞鉢羅四椰吽唵阿﹝去﹞羅賀阿羅賀薩羅縛尾儞夜﹝二合﹞達羅布爾帝莎訶

羅訖蒭﹝二合﹞近曩﹝二合﹞灑者﹝二合﹞跛尾怛羅﹝二合﹞室者﹝二合﹞瞻謨尾曇莽曩﹝短名﹞輸婆莽夜寧吠儞始薄訖底夜﹝二合﹞儞報閻鉢羅底訖﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞呬也難唵阿路迦也薩羅尾儞夜﹝二合﹞達羅布爾帝莎婆賀

次運心供養。以心運想。水陸諸華。無曰主所。徧滿虛空。盡十方界。及以人天。妙塗香雲。燒香燈明。幢幡寶蓋。種種鼓樂。歌舞妓唱。眞珠羅网。懸諸寶領。髣白拂微妙聲。鋒矜羯尼网。如意寶樹。衣服之雲天。諸廚膳上。妙香美味。宮殿樓閣寶柱。莊嚴身。頭冠瓔珞。如是等雲。行者運心。徧滿虛空。以至誠心。如是供養。最爲勝上。是故行者以決定心。而行此法。運心供養。誦持眞言。及作手印。如上所想。皆悉成就。眞言曰。

唵薩羅嚩他龕搵娜﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞帝娑頗羅呬門伽伽曩釰莎訶﹝七徧﹞

摩賀﹝引﹞迦﹝引﹞抳嚕﹝引﹞建曩﹝引﹞貪﹝一﹞捨娑跢﹝二合引﹞藍薩嚩吠﹝得微閉反引﹞儞﹝泥以反﹞南﹝二合﹞奔﹝浦閟反去﹞女﹝鼻音﹞娜地蠅﹝二合﹞﹝雨／婁﹞拏﹝引﹞馱藍﹝三﹞鉢羅﹝二合﹞拏﹝上﹞摩﹝引﹞弭怛他﹝引﹞誐眈﹝四佛﹞

唵羅儗野﹝二合﹞惹﹝引﹞曩南﹝引﹞秫﹝詩佛反﹞淡﹝一﹞戍婆﹝引﹞訥﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞底﹝丁以反﹞謨﹝引﹞左釰﹝二本﹞播﹝引﹞羅沫體﹝他以反﹞迦謎﹝引﹞建躭﹝三﹞曩謎﹝引﹞達﹝牟﹡含﹞舍麼嚩憾﹝四法﹞

穆訖躭﹝二合﹞穆訖底﹝二合﹞播﹝引﹞他﹝引﹞鉢羅﹝二合﹞跛躭﹝二合引﹞誐乞灑﹝二合﹞野索﹝引﹞弭野﹝二﹞嚩﹝引﹞沙體﹝二合﹞躭乞灑﹝二合﹞怛覽﹝二合﹞尾始瑟鵂﹝雨／婁﹞﹝上﹞拏刎﹝無本反一﹞曩謎﹝引﹞僧﹝去﹞健左婆﹝引﹞嚩﹝上﹞跢﹝都各反四僧﹞

薩嚩母馱婆羅﹝二合﹞捨跢﹝二合引﹞野三勃哩﹝二合﹞跢﹝引﹞野﹝雨／婁﹞隸﹝雨／婁﹞覽﹝二﹞阿嚩路﹝引﹞枳多僧﹝去﹞枳孃﹝二合﹞野﹝三﹞曩謨﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞髻摩賀答摩﹝二合﹞儞﹝四菩薩﹞

摩賀﹝引﹞摩攞﹝勤可反﹞野贊拏野﹝上﹞尾儞野﹝二合﹞羅惹﹝日羅反﹞野娑﹝引﹞馱吠﹝引准反二﹞訥難﹝上﹞多娜摩迦夜﹝引三﹞曩謨﹝引﹞悉帝嚩日羅﹝二合﹞播﹝引﹞拏﹝上﹞曳﹝引去四金剛眾﹞

阿﹝引﹞演﹝引﹞覩泥嚩左誐素羅﹝一﹞緊那﹝上﹞羅那囉鑠迦羅﹝二合﹞那野﹝二﹞鉢羅﹝二合﹞嚩羅﹝二合﹞達麼蘖里﹝二合﹞多地伽羅﹝三﹞尾達麼左鉢羅﹝二合﹞捨麼操爾也﹝二合四﹞儞銘﹝二合﹞多部多銘多鉢羅﹝二合﹞迦捨夜﹝五﹞怛儞賀室羅﹝二合﹞摩拏也馱﹝引﹞﹝牟﹡含﹞﹝引六二合諸天﹞

次發願。次散念誦。先禮三寶。次禮本尊。然後普禮諸佛。次持誦人先麻座。捺婆等座謂跏趺半跏賢麻座。令身端直。次把數珠。右三迴轉。次安珠二掌中頂戴﹝云云﹞次結根本印。誦根本眞言﹝七徧﹞。次念誦了。卽頂戴珠。發願安置本處。次結根本印。誦根本眞言﹝七徧﹞。次更奉塗香華燒香飯燈。次運心供養。次讚。次奉閼伽。次發願。次解界。次示三昧。及禮拜諸尊。次誦現在諸如來之偈。次奉送眞言。次迴九方便。次迴向。次三部三昧耶。次護身。次護本尊等。次徧禮諸尊。然後去。當堂道場。任意經行。

小指檀慧﹝上左下右﹞無名指戒方﹝上左下右﹞中指忍願﹝上右下左﹞頭指進力﹝上左下右﹞大指禪智﹝上左下右﹞。

善來尊者。善來尊者。由本願力。而來降赴。顧乘加持。授此請。并受我所辦諸供養。起大慈悲。惟垂納受。

現在諸如來救世諸菩薩不斷大乘教到殊勝位者惟願聖天眾決定證知我各當隨處安後時垂哀赴

我今念誦祕密呪普通三界得淸淨願我生中除業障福徳圓滿利有情生生世世恒受持四恩眾生共成佛

藥師儀軌一具﹝終傳教大師將來﹞

