供養儀式

略有二十四法則﹕稽首毘盧遮那佛﹐開敷淨眼如靑蓮﹐我依大日經王說﹐供養所資眾儀軌﹔爲成次第眞言法﹐如彼當得速成就﹐又令本心離垢故﹐我今隨要略宣說。

依於地分所宜處﹐妙山輔峯半巖間﹐種種龕窟兩山中﹐於一切時得安穩。芰荷靑蓮徧嚴池﹐大河流川洲岸側﹐遠離人物眾憒鬧﹐條葉扶疏悅意樹﹐多饒乳木及祥艸﹐無有蚊虻苦寒熱﹐惡獸毒蟲眾妨難。或諸如來聖弟子﹐嘗於往昔所遊居﹐寺塔練若古仙窟﹐當依自心意樂處﹐捨離在家絕諠務﹐勤轉五欲諸蓋纏﹐一向深樂於法味﹐長養其心來悉地﹝撰地法竟﹞。

若得依前所說地﹐先須澡浴﹐沐浴有印明﹐眞言曰﹝應誦三徧﹞﹕

「raṃvaṃ藍鑁」

其手作印了﹐右轉護自體﹐左轉辟除眾魔﹐後指八方及上下﹐卽是沐浴﹝沐浴法竟﹞。若掘地﹐亦須密印眞言﹐眞言曰﹝應誦三徧﹞﹕

「namaḥsamantabuddhānāṃha南麼三曼多勃馱喃訶」

此眞言印﹐或餘經說﹐如是通用不違背﹐若能解了旋轉者﹐諸有所作皆成就。次若揣土時﹐亦須密印眞言﹐眞言曰﹕

「namaḥsamantabuddhānāṃkhaṃ南麼三曼多勃馱喃劍﹝應誦三徧﹞」

若欲加持地﹐先入法界心﹐淨除於世間﹐最下安大空﹐從空起風輪﹐乃至於地輪﹐等香水海觀。

次若欲作量地﹐若從東北頭住﹐向南度﹐從東南地至西南度﹐從此地至西北量﹐從北方卽還本地﹐度量地如上畢。

凡有一切供養具﹐依前列隨日轉下﹐更忿怒之像﹐喜怒與俱。持誦時﹐從初夜至三﹐從四更至半夜﹐初後加hūṃ吽phaṭ發oṃ唵字﹐後加hūṃ吽phaṭ發。持誦時﹐蹲踞坐曰之賢坐﹐若眞言之初﹐以加持本心位。降伏者﹐轉加持白毫際﹔攝召者﹐在raṃ字門﹐色如火光﹐haṃ此唅字門﹐色加靑黑在風﹐a此阿字門﹐色加黃金﹐vaṃ加此鑁字門﹐色如白月光﹐持於下體﹝名爲瑜伽座。持自臍上﹞﹔增益者﹐吉祥座﹔若眞寂災者﹐蓮華坐。若眞言之初後﹐na納maḥ麼。

持誦﹐言之初以oṃ唵字﹐後加svā莎hā訶。時從後夜至日初出時。持誦時﹐從日中至日沒﹐悅樂之容﹐時淡泊之心。

「namaḥsarvatathāgatebhyaḥviśva南麼薩婆怛他﹝引﹞蘖帝﹝口﹡驃﹞微濕嚩﹝二合﹞mukhkhebhyaḥoṃasametri目契﹝二合﹞獘唵阿三迷﹝二﹞怛履﹝二合﹞samesamaye三迷三麼曳﹝平﹞﹝三﹞svāhā莎訶」

當結三昧耶印﹐所謂淨除三業﹐徧觸諸支分﹐誦持眞實語﹐纔結此密印﹐能淨如來地也。次結法界生﹐密慧之幖幟﹐淨身口意故﹐徧轉於其身。眞言曰﹝應誦三徧﹞﹕

「namaḥsamantabuddhānāṃdharmmadhātu南麼三曼多勃馱喃﹝一﹞達麼駄睹svabhavako薩嚩﹝二合﹞婆嚩句haṃ痕﹝三﹞」

如法界自性﹐而觀於自身﹐或以眞實語﹐三轉而宣說。當見住法體﹐無垢如虛空。

次﹐以金剛甲冑﹐莊嚴於自身﹐當觀所被服﹐徧體生焰光。眞言曰﹕

「namaḥsamantavajraṇaṃoṃ南麼三曼多伐折囉﹝二合﹞赧﹝一﹞唵﹝二﹞vajrakavacahūṃ伐折囉﹝二合﹞迦嚩遮吽」

避諸魔除自障者﹐要誦彼眞言已﹐當觀無垢字﹐及餘惡心類﹐覩之咸四散。次懺諸罪根﹐須觀raṃ﹝口﹡藍﹞字門﹐色如日初出﹐燒除無始罪。眞言曰﹕

「namaḥsarvatathāgatebhyaḥviśva南麼薩婆怛他﹝引﹞蘖帝﹝口﹡驃﹞﹝一﹞微濕嚩﹝二合﹞mukhkhebhyaḥsarvathākhaṃ目契﹝二合﹞獘﹝二﹞薩嚩﹝二合﹞他﹝三﹞欠﹝四﹞dgatesphorahemāṃgaga嗢蘖帝薩叵﹝二合﹞囉係麼暗﹝二合﹞﹝五﹞伽伽nakaṃsvāhā那劍莎訶」

如是眞言印﹐頂戴加五支﹐并及香花燈﹐塗香末香等﹐世間及出世間﹐所有妙供具﹐便成三昧供﹐皆以印眞言﹐是爲三業淸淨。

次結諸方界﹐以不動印眞言﹐及去垢辟除﹐護持自身眞言曰﹝應誦三徧﹞﹕

「namaḥsamantavajraṇaṃcaṇḍa南麼三曼多伐折囉﹝二合﹑引﹞赧﹝一﹞戰拏mahāroṣaṇasphaṭyahūṃ摩訶路灑儜﹝上﹞﹝二﹞娑破﹝二合﹞吒也﹝三﹞吽trākahāṃmāṃ怛羅﹝二合﹞迦﹝四﹞悍漫」

定手住其心﹐慧手普旋轉﹐應知所觸物﹐卽名爲去垢﹐以此而左旋﹐因是成辟除。若結方

次以眞言印﹐而請召眾聖﹐諸佛菩薩說﹐依本誓而來。眞言曰﹕

「oṃvajrasatvahūṃhūṃ唵嚩折囉﹝二合﹞薩埵嚩﹝二合﹞吽吽hyehye醯曳醯曳」

諸佛救世者﹐以茲召一切﹐安住十地等﹐大力諸菩薩﹐及餘難調伏﹐不善心眾生。其慧風幢﹐一誦一召﹐是召請也。

次奉三昧耶﹐以眞言印﹐印相如上觀﹐諸三昧耶教。眞言曰﹕

「namaḥsamantabuddhāntāṃasame南麼三曼多勃馱喃﹝一﹞阿三迷﹝二﹞trisamesamayesvāhā怛﹝口﹡履﹞三迷三麼曳﹝四﹞莎訶﹝入佛三昧耶印﹞」

以如是方便﹐正示三昧耶﹐則能普增益﹐一切眾生類﹐當得成悉地﹐速滿無上願﹐令本眞言主諸明歡喜﹐如是發願。

次辟除眾魔﹐鉤本尊﹐便入歡喜門﹐令生尊歡喜﹐誦辟除眞言。眞言曰﹕

「hūṃnisudbhanihūṃ吽泥蘇吽﹝二合﹞婆儞吽」

以慧手避從魔﹐眞言并印左轉﹐定手作鉤留﹐卽是留本尊也。

次奉獻閼伽水。所獻閼伽水﹐先已具嚴備﹐以本尊眞言﹐加持眞言曰﹝應通誦十五徧﹞﹕

「namaḥsamantabuddhānāṃgaganasa南麼三曼多勃駄喃﹝一﹞伽伽那三māsamasvāhā摩三摩莎訶」

奉諸善逝者﹐用浴無垢身﹐次當淨一切﹐佛口所生子。

「namaḥsamantabu南麼三曼多勃ddhānāṃāḥ馱喃﹝一﹞阿﹝引聲急呼﹞」

次當辟除自身所生障﹐以大慧刀印﹐聖不動眞言。眞言曰﹕

「namaḥsamantavajraṇaṃvaṃ南麼三曼多嚩折囉﹝二合﹞赧鑁﹝前不動劍印﹞」

當觀最勝金剛焰﹐焚燒一切障﹐令盡無有餘﹐智者當轉作﹐金剛薩埵身﹐眞言印相應﹐徧布諸支分。

次頻誦眞言﹐各說本眞言﹐及自所持明﹐應如是作已﹐稱名而奉獻﹐一切先徧置﹐淸淨法界心。所謂﹝前不動劍印﹞raṃ囕字門﹐如前所獻開示稱名中。

「namaḥsamantabuddhānāṃviśuddha南麼三曼多勃馱喃﹝一﹞微輸駄gandhodbhavasvāhā健杜﹝引﹞嗢婆﹝二合﹞嚩莎訶」

「namaḥsamantabuddhānāṃdharmmadhā南麼三曼多勃馱喃﹝一﹞達麼馱tudgatesvāhā睹弩蘖帝﹝二﹞莎訶」

「namaḥsamantabuddhānāṃoṃtathā南麼三曼多勃馱喃﹝一﹞唵怛他﹝引﹞gatārcispharaṇavabhā蘖多﹝引﹞唎旨﹝二合﹞薩叵﹝二合﹞囉儜嚩婆﹝去﹞sanagaganaudaryasvāhā娑那﹝三﹞伽伽猱陀哩耶﹝二合﹞﹝四﹞莎訶」

「namaḥsamantabuddhānāṃsarara南麼三曼多勃馱喃﹝一﹞阿囉囉﹝二﹞kararavaliṃdadamivaliṃdane迦囉囉沫隣捺娜弭沫隣捺泥﹝三﹞mahāvaliḥsvāhā摩訶﹝引﹞沫﹝口﹡履﹞﹝四﹞莎訶」

次及餘供養具﹐所應奉獻者﹐依隨此法則﹐淨敬養眾聖尊。復作心儀式﹐淸淨極嚴麗﹐所獻皆充滿﹐平等如法界﹐此方及餘剎﹐普入諸趣中。依諸佛菩薩﹐福徳而生起﹐幢幡諸瓔蓋﹐廣大妙樓閣﹐及天寶樹王﹐徧有諸資具﹐眾香華雲等﹐無際猶虛空。各雨諸供物﹐供養成佛事﹐思惟奉一切﹐諸佛及菩薩。以虛空藏明﹐普通供養印﹐三轉作加持﹐所願皆成就。次普通印﹐頂戴廣供養﹐懺悔諸垢﹐一依本法座﹐便入三摩地﹐將以本種子﹐安置自體內﹐轉成本尊身。眞言曰﹝前普通供養印﹞﹕

「namaḥsamantabuddhānāṃa南麼三曼多勃馱喃阿」

次持誦法之念誦三落叉﹐三昧卽現前﹐轉成法界身。念誦旣畢已﹐徧數寄本尊﹐復獻閼伽等﹐諸供養等物﹐準初廣作之﹐護尊及己身。所作旣畢已﹐頂解三昧耶﹐護道場及己身﹐轉讀摩訶衍﹐印塔浴佛像﹐經涉人事﹐其若初後夜﹐徧數同一等﹐午時減半數。

凡持誦法﹐略有二種﹕一者依時﹐二者依相。依時者﹐謂所期數滿﹐及定時日月限等。依相者﹐謂佛塔圖像出光焰音聲等﹐當知是眞言行者罪障淨除之相也。若其法事竟﹐當誦此偈﹐偈曰﹕

「諸法從緣生﹐此法從緣滅﹐彼法從因滅﹐是大沙門說。」

凡作曼荼羅者﹐依前法也﹐若其度量分短之能造﹐最大三十六肘﹑二十八肘﹑十六肘﹑八肘﹑六肘﹑四肘﹐極小二肘﹐皆取受方福人身手肘量﹐形狀如前。若爲國王大臣長者﹐具有種種上妙具七寶器等。

又阿闍梨﹐有眾多聰明快利弟子﹐應作廣壇﹔若其施主乏少﹐無七寶上妙供具﹐亦無眾多聰明快利弟子﹐應作略法﹐隨力所辦。凡所供養物﹐但除五辛酒肉等不淨者﹐其供養器皆用金銀銅鐵瓷等﹐餘者悉不堪用﹐其壇內供養諸味等﹐一日一易﹐如果子等﹐三日一易亦得。

凡欲易供養物及掃拭﹐先須發遣聖者﹑啟白尊容﹐然後掃拭塗香供養。行者口云﹕「尊容暫出離道場。」掃拭訖﹐塗香﹐復開座位﹐覆請已了﹐供養法如前。

又復內院中央一院主﹐隨其施主所樂佛等爲道場主﹐及般若乃至菩薩等﹐隨意安置中﹐隨主。

供養儀式

