蘇悉地羯羅供養法卷第一

三藏法師善無畏譯

歸命諸如來及法菩薩眾蓮華金剛部并諸眷屬等我今依教說供養持誦法省略通三部次第及相應先觀神室處復明其事法對受得眞言及作手印法於外出入處分土洗淨法灑掃神室處除萎華等法及淨供養器然後往澡浴先作三摩耶繫縛爲障者辟除及護身光澤水等法澡浴自灌頂獻三掬水法往於神室門換衣灑身法入室便禮拜辦諸供具法數珠及神線茅環牛五淨奉獻閼伽水及置其座法復視三摩耶去身障難法辟除及去垢淸淨光澤法護身及結界八方上下法初應想神座觀念本尊法隨所在方處奉請本尊法以其本眞言啟請本尊已卽除遣從魔奉座令坐法復視三摩耶卽奉閼伽水浴尊奉衣法次獻塗香華燒香及飲食燃燈供養法眞言并手印運心供養法讚歎懺悔等護尊及己身并護其處所便結大界法備具拔折羅及數珠等法充滿眞言分次坐持誦法求請本所願及護所念誦迴施功徳法起廣大發願又奉閼伽水塗燒香等法復視三摩耶護身及己身解所結方界然後發遣法護摩支分等謂爐神及地燒祀之具法轉讀方廣經及作制底法次作慈等觀思惟六念法如是等次第我今略詮竟

見神室處者。謂入漫荼羅。散華所墮。歸依彼尊。

明其事法者。謂得最勝受明灌頂。奉阿闍梨之所印可。令傳法灌頂。乃至令作息災等諸餘灌頂。

對受眞言及手印者。謂受法人澡浴淸淨。著新潔衣。於其淨處。﹝跍﹡月﹞跪恭敬。對阿闍梨。親受眞言及作手印。時阿闍梨先誦三徧。轉授與彼。彼受得已。自誦三徧。深生歡喜頂戴奉持。此爲對受。隨力所辦。奉施阿闍梨。廣解法已。方可作此念誦次第也。

外出入處者。謂晨朝起已。所往穢處。皆用受觸忿怒眞言。而作護身眞言曰。

oṃkrodhanahūṃjjaḥ唵句路拕曩﹝上聲﹞﹝合﹡牛﹞若

其手印相。以右手作拳。直竪大指。當護五處。謂頂兩肩心及咽上。

分土洗淨者。謂以五聚土。當洗下部。以三聚土。洗小便處。以三聚土。觸洗左手。以七聚土。共洗兩手。或恐未淨。任意洗之。以淨爲限。其三聚土。以受觸眞言及用手印。印土持誦經一七徧然後用也。次以眞言而用灑身眞言曰。

oṃśrutisṛtidha唵戍嚕﹝二合﹞底﹝丁里反﹞娑沒﹝口﹡栗﹞﹝三合﹞底﹝同上﹞陀raṇihūṃhaḥ羅尼﹝上﹞﹝合﹡牛﹞訶﹝誦三反之﹞

其手印相。以右手仰掌直舒五指。指﹝跳﹣兆﹢虖﹞相博。次屈無名指中節。與掌相當。以大母指。屈輔頭指根下向前。其灑水法。令面向東蹲踞而默然。兩手置於雙膝之間。手印掬水。勿有泡沫。無聲飲之。三度飲已。然後用手霑水。兩度拭脣。于時口中於其齒間。舌觸垢穢噴啑欬嗽更復如前。飲水拭脣。還以此印及誦眞言。先觸兩目。次口兩耳。鼻及兩肩喉臍心咽頂上。便成護身諸根淸淨。

灑掃神室者。謂隨其成就及事差別。與彼相應。而擇方處及意所樂。無諸障難。其地除去嚩弭羅。蟲窠。坑窟瓦礫。糠骨毛髪。鹹炭灰等。掘去惡土。塡以淨土。於上造室。堅牢密作勿令風入。門向東開。或北或西隨事向南。作神室已用牛糞塗。以淨水灑之。或以塗香卽和淨水。當誦此明而塗其地明曰。

namastriyadvikanāṃ那莽娑底﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞也﹝三合﹞儞尾﹝二合﹞迦﹝引﹞難﹝去﹞sarvatathāgatanāṃāṃvira薩囉嚩怛他﹝去﹞蘖哆難﹝去﹞﹝三﹞闇尾囉jivirajimahācakravajri而尾囉而摩訶作訖羅﹝二合﹞嚩日哩satasatasaratesaratetra薩多薩多娑﹝去﹞囉帝娑囉帝怛囉﹝二合﹞yetrayividhamanisaṃbhaṃja以怛羅以尾陀莽寧三伴若nitaramatisiddhāgritraṃsvā寧多囉莽底悉陀仡隸怛﹝口﹡藍﹞莎hā訶

或時忘念法則錯誤。犯三摩耶。每日當誦此明三七徧或一百八徧。能除其過。

除萎華者。供養尊華已。先誦此明除其萎華曰。

oṃsvitemahāsvitekhadane唵濕尾帝摩訶濕尾帝佉娜寧svāhā莎﹝去﹞訶

oṃhārahārarajograhāra唵賀羅賀羅囉茹孽囉﹝二合﹞賀囉ṇiyasvāhā那也莎訶

oṃkarālemahākarālesvāhā唵羯囉﹝引﹞隸摩訶羯羅隸莎訶﹝三徧誦﹞

往澡浴時。先以此明及手印。護諸供養具然後可往明曰。

oṃśikharavajriaṃ唵尸却囉嚩日哩闇﹝三徧誦﹞

其手印相。以右手作拳。直竪大指。頭指二指相著徧觸供具加持。

先作三摩耶者。謂凡作法。先作三摩耶。然後作護身等一切諸事。教如是說。

oṃtathāgatodbhavāyasvā唵怛他﹝去﹞孽妬娜婆﹝二合﹞嚩﹝引﹞也莎hā訶﹝誦三徧﹞

其手印相。仰兩手十指。直向前舒。並側相著。微屈二頭指上節。此是佛部三摩耶印次說蓮華部三摩耶眞言及手印眞言曰。

oṃpadmādbhavāyasvāhā唵鉢娜謨﹝二合﹞娜婆﹝二合﹞嚩﹝引﹞也莎訶﹝誦三徧之﹞

其手印相。先當合掌。中間兩六指。向外舒散。勿令相著。其大指及小指。兩手依舊相著。合掌中虛。如間敷蓮華。微屈中間六指。此是蓮華部三摩耶印。

oṃvajrodbhavāyasvāhā唵嚩日路﹝二合﹞娜婆﹝二合﹞嚩﹝引﹞也莎訶﹝誦三徧之﹞

其手印相。右押左。兩手背逆相著。以右手大指。差其左手小指。左手大指。差其右手小指。中間兩手六指。微令開。如三股杵。此是金剛三摩耶印。

次結縛諸難者。謂以軍荼利手印眞言。而縛諸難。其手印相。左手置於右膊上。以大指捻小指甲。展中三指。如三股杵。復以右手置於左膊上。亦以大指捻小指甲。展中三指。如三股杵。面向東立。屈左脚膝。臨身向前。就於左脚。闊展右脚二尺以來。橫躡地。咬其右下近脣。邊怒目左視。默想自身如軍荼利。誦其根本眞言曰。

namoratnatrayāyanamaśca囊謨囉怛囊怛囉夜野囊莽室ṇḍavajrapaṇiyemahāyakṣa戰拏嚩日囉簸儜曳莽訶藥乞沙senapatayenamovajrakro細囊鉢多曳囊謨嚩日囉﹝二合﹞句路﹝二合﹞dhayadaṃṣṭratkoṭa馱野﹝引﹞能瑟吒路﹝二合﹞得羯﹝二合﹞吒bhayabhairavayaasimumara婆也珮囉嚩﹝引﹞野阿徙母薩羅praśupaśahastaṃyatadya鉢囉戍跛捨訶娑多﹝二合﹞野怛姪thāoṃamṛtakuṇḍalikhakhakha他唵闇沒﹝口﹡栗﹞多軍拏里佉佉佉khakhahikhahitiṣṭatiṣṭava佉却醯却﹝引﹞醯底瑟咤底瑟咤滿nvavanvahānahānagarjaga馱滿馱訶囊訶囊蘖囉惹﹝二合﹞蘖rjavisphāṭayavisphāṭaya囉惹﹝二合﹞微娑鋪吒野微娑鋪吒野sarvavighnavighnaya薩囉嚩﹝二合﹞尾近囊﹝二合﹞微近囊野kaṃmahāgaṇapatijīvitaṃtaka劍摩訶伽儜鉢底餌尾旦多迦rayahūṃphaṭ囉野﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦七徧之﹞

此眞言後置滿馱滿馱句。卽以兩手三指。便收作拳把。相捻指。餘並依舊。其諸難者便成結縛。

次澡浴法者。爲淨身故先。取淨土分作三聚。以眞言手印各持誦之眞言曰﹝三玄妙印在之﹞。

oṃnikhanavasudhesvāhā唵寧佉囊嚩蘇提莎訶﹝五徧誦之此是淨土眞言﹞

其手印相。兩手相叉。指捻手背。雙竪二頭指。相著。二大母指並竪。博頭指側。以此手印觸所取土誦眞言五徧然後取之。

次辟除者。凡所作諸事。先須辟除。然後方作一切諸事。教說如是。辟除眞言曰。

namovajrayahūṃhanadhunama囊謨嚩日囉也﹝合﹡牛﹞賀囊鈍囊莽dhavidhvaṃsayusarayahūṃphaṭ他尾跢崩娑瑜瑳囉也﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦七徧之此是辟除眞言﹞

其手印相。以左手大指。屈入掌中。以中指無名指而押大指。屈其頭指著中指中節側。亦屈小指。著無名指中節側。卽舒努臂。頭上右轉三徧。及印身五處。右手大指。押小指甲。餘三指直竪。作嚩日囉形。叉其腰側。立法如前。此是辟除印。

oṃvajratarahūṃphaṭ唵嚩日囉多囉﹝合﹡牛﹞泮吒﹝是辟除眞言﹞

其手印相。以右手。拍左手掌。如是三徧。是辟除手印。

kilikilaravaraudrahūṃphaṭ唵枳里枳羅囉嚩咾捺囉﹝合﹡牛﹞泮吒﹝辟除眞言﹞

次護身法者。以此眞言及手印。用結十方界。及以護身眞言曰。

oṃśakarasaṃmayaṃsvāhā唵商迦﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞三莽焰莎訶﹝是護身結界眞言﹞

其手印相。以右手大指。捻小指甲上。餘三指微開直竪。名嚩日囉印。用結上下及八方界。并用護身。

次以眞言手印。用印自身以水土澡豆等物。便成去垢及與淸淨眞言曰。

oṃkilikilivajrahūṃphaṭ唵枳里枳里嚩日囉﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧誦之去垢眞言﹞

其手印相。以右手大指。捻小指甲上。餘三指微開直竪。叉腰間。三指向前。左手亦作此印。用觸諸物。卽成去垢及與淸淨。此是去垢手印。

oṃaṃmṛtahūṃphaṭ唵闇沒﹝口﹡栗﹞帝﹝合﹡牛﹞泮吒

其手印相。以右手作拳。取水念誦七徧。用灑諸物及身頂上。便成淸淨。此是作淸淨印﹝其拳四指勿令著掌﹞。

oṃjvālajvālayavadhṛrisvā唵入嚩攞入嚩攞也縛納哩莎縛hā訶﹝誦三徧之是光澤眞言﹞

其手印相。以左手大指。捻小指甲上。餘三指微開直竪。舒其肘。還以右手作此印。承左手肘下。以左手印。印觸諸物及以己身。卽成光澤。是光澤印。

oṃhūṃhanavajrivajreṇa唵﹝合﹡牛﹞賀囊嚩日哩﹝二合﹞嚩日﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞﹝二合﹞拏hā訶﹝攪水眞言﹞

其手印相。兩手向外相叉。屈著手背。以二大指。屈在掌中。二頭指。稍屈頭。甲相著。是攪水印。

oṃbhūrjvarahūṃ唵部囉若﹝三合﹞嚩﹝合﹡牛﹞﹝誦七徧之是塗身眞言﹞

其手印相。取土和水。兩手大指各押小指甲上。餘指散開更互相揩。以右手徧塗身上。是塗土洗身印。

oṃamṛtehūṃphaṭ唵闇沒﹝口﹡栗﹞帝﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦七徧之﹞

其手印相。先平舒右手。先屈中指無名指。押大指甲上。稍屈頭指及小指。在中指無名指側。持誦眞言。以印攪水澡浴印﹝誦水印﹞。

次以眞言及手印。遣除身中毘那夜迦難眞言曰。

oṃamṛtehanahanahūṃphaṭ唵闇沒﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞帝賀囊賀囊﹝合﹡牛﹞泮吒﹝除身中毘那夜迦﹞

其手印相。以兩手大指。屈入掌中。各各作拳。舒二頭指。左右相叉。入虎口中。以印從頂向下。至足而略去。此是遣除身中毘那夜迦印。

次則應以軍荼利眞言及手印。護身五處眞言曰。

oṃvajragapradaptāyasvā唵嚩日囉祇寧鉢囉儞鉢多也莎hā訶﹝護身眞言﹞

其手印相。以二小指。相叉入掌中。二無名指雙押二小指竪。二中指頭側相跓。二頭指微屈。在中指上節側。相去一大麥許。直竪二大指。在中指側。印觸五處。卽成護身。是護身印。

oṃdhṛpidhṛpikāyadhṛviprajvā唵度比度比迦也度比鉢囉餌嚩﹝二﹞linisvāhā里寧莎訶﹝三徧誦眞言﹞

其手印相。以二手頭指及小指令頭相跓。以二中指二無名指。屈入掌中。其二手相背不令相著。以二大指。頭側相著。前所置三聚土。取一分。以印印土。持誦三徧。用洗從足至臍。卽洗其手。用水灑淨。第二第三亦如是。洗及以灑淨。又取一聚。如前持誦。用洗從臍至頸。又取一聚。如前持誦。用洗從頸至頂。畢已。還誦眞言。及作手印隨意澡洗。還作此印。亦誦眞言。並其手印徧轉於身。當心身後解印。是名被甲印。此是誦土印。

次誦軍荼利根本眞言。以手攪水。隨意澡浴眞言曰。

namoratnatrayāyanamaḥśca囊謨囉怛囊怛囉夜也那莽室戰ṇḍavajrapaṇiyemahāyakṣa拏嚩日囉簸儜曳摩訶藥乞沙senapatayenamovajrakro細囊鉢多曳那謨嚩日囉句路dhāyaprajvālatadiptadaṃ駝也鉢囉若嚩里多儞鉢多能ṣṭrotkāṭabhayabhairavayaa瑟吒嚕得迦吒婆也珮囉嚩也阿simṛsalavajraparaśūpa徙母娑囉嚩日囉﹝二合﹞鉢囉輸波śahastayatadyathaoṃaṃmṛ捨賀娑多也怛姪也他唵闇沒﹝口﹡栗﹞takuḍolikhakhakhakhakhanakhana多軍拏里佉佉佉佉佉囊佉囊khanakhanakhadakhadakhadakhada佉囊佉囊佉陀佉陀佉陀佉陀khakikhakikhakikhakitiṣṭati佉呬佉呬佉呬佉呬底瑟吒底ṣṛhanahanadahadahapaca瑟咤賀囊賀囊娜賀娜賀鉢者pacagṛhaṇagṛphaṇavaddha鉢者蘖﹝口﹡栗﹞訶拏蘖﹝口﹡栗﹞訶拏﹝二合﹞滿馱vaddhagarjagarjatrajatra滿馱蘖囉若蘖﹝口﹡栗﹞惹怛囉若怛囉javisphoṭayavisphoṭayabha若微娑鋪吒也微婆鋪吒也婆khavaṃnamṛtakutālimurita伽梵囊沒﹝口﹡栗﹞多軍拏里母﹝口﹡栗﹞馱naṃtanuyavajraṇasarvavighna喃多拏也嚩日﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞拏薩囉嚩微伽yavinayakāṃnivarayama那也微那也劍寧嚩羅也摩hakhanapatijavināṃtakāraya訶伽儜鉢底餌尾難多迦囉也hūṃhūṃphaṭaphaṭakrodhagnaye﹝合﹡牛﹞﹝合﹡牛﹞泮吒泮吒句嚕馱根囊曳svāhā莎訶﹝誦三徧﹞

其自灌頂者。以此眞言及手印。而自灌頂眞言曰。

oṃhaḥkhalalahūṃphaṭ唵賀﹝二合﹞佉里里﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦三徧是灌頂眞言﹞

其手印相。二小指。相叉入掌。中二無名指雙。押二小指叉上。直竪。二中指頭側令相跓以二頭指在頭指側。以印取水。持誦眞言三徧而自灌頂。此是灌頂印。

oṃsasidvikarisvāhā唵蘇悉地羯哩莎縛訶﹝三誦三徧通三部用﹞

其手印相。右手作拳。直舒大指。以頭指。押大指頭上。令使縛圓曲。作此手印持誦眞言三徧。已置於頂上卽成結髪印。

oṃśakhaśigasvāhā唵尸祇尸契莎縛訶﹝三誦三徧﹞

oṃśikhisvāhā唵尸契莎縛訶﹝三誦三徧﹞

oṃśikhasyasvāhā唵尸佉寫莎縛訶﹝三誦三徧﹞

凡洗浴時。不應就於淤泥水中。或水有刺。或峻岸水。或狹渠淺水。旋渦忽是流。多蟲渾水。漑灌田水。及坑中水。如是之水並勿洗浴。又復不應於其水中及以水側。大小便利。不得於水中跳走忽行浮沒等戲。正在水中。勿視隱處。亦不思想婦人隱處。及與嬭腰諸餘支分。應當寂靜默然洗浴。但令去垢。勿爲嚴身之想。

次獻三掬水者。洗浴了已。面向本尊所居之方。觀念本尊。持誦眞言及作手印。以印掬水而獻三掬。想浴本尊及奉閼伽。或於水中隨意念誦。方詣道場。

oṃteralebuddhasvāhā唵帝囉﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞佛﹝哺特反﹞陀莎嚩訶﹝三誦三徧奉三掬水﹞

oṃbhiribhirihūṃphaṭa唵避哩避哩﹝合﹡牛﹞泮吒﹝三誦三徧奉三掬水﹞

oṃviśvavajresvāhā唵微濕嚩﹝二合﹞嚩日﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞﹝二合﹞莎嚩訶﹝誦三徧奉掬水﹞

其手印相。平仰兩手。側相著。以二頭指。捻二大指頭。六指微屈。以印掬水。持誦眞言三度。奉浴本尊。此通三部奉三掬水印。

奉獻已訖澡浴。又畢所詰諸印。應須解之以阿三忙祇寧眞言。

oṃasamaṃgiṇihrihūṃphaṭ唵阿三忙祇寧訖﹝口﹡梨﹞﹝引咽聲﹞吽泮吒﹝此是解界眞言﹞

其手印相。以右手背置。左掌內令無縫﹝跳﹣兆﹢虖﹞二大指。向上直竪左轉。一徧解所結印往於道場者。謂入向道場之時。勿起瞋恚及與貪欲。專念本尊。而往去之。於神室中不應踏過種種器仗及諸藥艸。謂種種器騎乘鈴鐸。及諸印具萎華藥味一切艸木。皆不應踏。制底尊像比丘等影。皆不應踏。亦勿乘騎象馬駱駝牛羊驢等及一切諸乘。皆不應乘及身手觸。若犯此等。墮三麼耶。亦不應起貪瞋癡慢掉舉憍等。當不著木履而往道場中。遇制底尊容師長。當脫木履便申致敬。方至道場。

灑身換衣者。謂至道場門外而立。洗手及足。用前所說眞言手印。重更飲水並灑淨之。

oṃmahājvalahūṃ唵摩訶﹝去﹞入嚩﹝二合﹞囉﹝合﹡牛﹞

oṃtutulakurukurusvāhā唵覩覩羅俱嚕俱嚕莎嚩訶

oṃjvālitavajriṇihūṃ唵入嚩哩多嚩日哩尼﹝合﹡牛﹞

說佛部飲水灑淨手印仰舒右手。屈無名指中節向內。勿著掌。

次說蓮華部飲水灑淨手印仰舒右手。屈無名指中節及小指向內。勿令著掌。

說金剛部飲水灑淨手印仰舒右手屈無名指向內。勿令著掌散開頭指小指。

oṃvimalisvāhā唵微莽囉莎嚩訶﹝是灑衣眞言﹞

oṃparivartavajriṇihūṃ唵鉢哩嚩囉多嚩日哩尼﹝合﹡牛﹞﹝著衣眞言﹞

入室便禮者。如教所說。行者一心。當入道場。旣入室已。面向於尊。合掌作禮。先於室內。當置尊容揁或制底。或但置座入便禮已而供養之。

次辦供養具者。謂塗香等五種。牛淨神線茅環。己身之座。及閼伽器金剛數珠白芥子。繫腰線等。是名供具。先當辦之。

oṃjvālatalocanahūṃphaṭa唵入嚩﹝二合﹞哩多﹝二合﹞路者囊﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦七徧是入室眞言通三部用﹞

oṃtathagatodbhavayasvāhā唵怛他蘖妬挪婆﹝二合﹞嚩也莎訶﹝誦五徧﹞

其手印相。仰兩手。十指直向前舒。並側相著。微屈二頭指上節。是佛部三麼耶手印。

oṃpadmadbhavayasvāhā唵鉢那謨挪婆嚩也莎嚩訶﹝誦五徧﹞

其手印相。先當合掌。中間兩手六指。向外舒散。勿令相著。其二大指及二小指。依舊相著。令掌中虛如開蓮華。微屈中間六指。是蓮華部三摩耶印。

oṃvajradbhavayasvāhā唵嚩日﹝口﹡路﹞挪婆嚩也莎嚩訶﹝五徧﹞

其手印相。右押左。兩手背逆相著。以右手大指。叉其左手小指。左手大指。叉其右手小指中間。兩手六指微開。如三股杵。是金剛部三麼耶手印。

次應以眞言及手印。遣除身中毘那夜迦難眞言曰。

oṃaṃmṛtehanahanahūṃphaṭ唵闇沒﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞帝賀囊賀囊﹝合﹡牛﹞泮吒

其手印相。以兩手大指。屈入掌中。以中指已下押作拳。舒二頭指。左右相叉。入虎口中。以印從頂向下。至足而略去之。是遣除身中毘那夜迦等難印。

namovajrayahūṃhanadhṛnama那謨嚩日囉也﹝合﹡牛﹞賀囊度囊莽thāvidhvasayāsarayaphaṭ他尾特夢娑瑜瑳囉也泮吒﹝誦七徧﹞

其手印相。以左手大指。屈入掌中。以中指無名指而押大指。屈其頭指。著中指中節側亦屈小指。著無名指中節側。卽舒怒臂。頭上右轉三徧。及印觸身五處。右手大指甲。餘三指直竪。作拔折囉形。叉其腰側。立法如前。是辟除印。

oṃvajratalahūṃphaṭ唵嚩日囉多囉﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦三徧﹞

其手印相。以右手拍左手掌。如是三徧。是辟除印。

oṃkilikiliravaraudrahūṃ唵枳哩枳哩囉嚩咾捺囉﹝二合﹞﹝合﹡牛﹞phaṭ泮吒

云何名爲辟除。謂於道場華香等衣裳。及座等諸物。所有諸難。擯逐令去。名辟除也卽得淸淨。

oṃkilikilivajrahūṃphaṭ唵枳哩枳哩嚩日囉﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦七徧﹞

其手印相。以右手大指。捻小指甲上。餘三指微開直竪。叉腰。三指向前。左手亦作用此印。用印諸物。令除穢惡。名曰去垢印。枳里枳里此忿怒聲。

次作淸淨。以部心眞言。作拳取水。持誦七徧。用灑諸物。便成淸淨。

oṃjinajik唵爾囊﹝上﹞爾迦﹝輕呼﹞

oṃalolik唵阿﹝口﹡路﹞力迦﹝輕呼﹞

oṃvajradhṛk唵嚩日囉﹝二合﹞特勒迦

次作光澤。持誦眞言及作手印。以印諸物便成光澤。

oṃtejetejesivinisiddhesadha唵帝誓帝若徙尾寧徙提娑馱yahūṃphaṭ也﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦三徧﹞

oṃdīpyadīpyadipayamahā唵儞比也儞卑也﹝二合﹞儞跛也摩訶śṛyesvāhā室哩曳莎訶﹝誦三徧﹞

oṃjvālajvālayavaḍarisvāhā唵入嚩羅入嚩羅也滿度哩莎訶﹝誦三徧﹞

其手印相。以左手大指。捻小指甲上。餘三指微開直竪。舒其肘。還以右手。亦作此印。承左手肘下。以左手印印觸諸物。卽成光澤。此通三部用。

次作護身。結明王手印。誦此眞言。印頂等五處。便成堅固護身眞言曰。

oṃvajragnipradiptayasvāhā唵嚩日囉祇寧鉢囉儞﹝去﹞鉢多也莎訶﹝誦三徧﹞

其手印相。二小指叉入掌。二無名指雙。押二小指叉上。竪二中指側令相跓。二頭指微屈在中指上節側。相去一大麥許直竪。二大指在中指側印觸五處卽成護身是護身印。

次作大護身。誦此眞言及作手印。亦印五處成大護身眞言曰。

oṃjvāranayahūṃphaṭ唵入嚩囉囊也﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦五徧﹞

次應被甲。誦眞言及作手印。從頂摩觸。下至於足。卽成被甲眞言曰。

oṃdhṛpidhṛpikayadhṛpiprajvā唵度比度比迦也度比鉢囉入嚩risvāhā里寧莎訶﹝誦七徧﹞

oṃsusidvikarisvāhā唵蘇悉地羯里莎嚩訶﹝通三部用之﹞

其手印相。右手作拳。直舒大指。印於頂上此是結髪印通三部用。

namaḥstraidhvikanāṃsarvata那莽娑怛﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞也地尾迦難薩囉嚩怛thāgatanāṃoṃsiddhalocatesvāhā他蘖多難唵悉馱路者寧莎訶﹝誦七徧﹞

namoratnatrayāyanamaḥpadma那謨囉怛囊怛囉夜也那莽鉢那paṇayeoṃkaṭasvāhā莽簸儜曳唵迦﹝齒﹡來﹞莎訶﹝七徧﹞

namoratnatrayāyanamaḥśca囊謨囉怛囊怛囉夜也囊莾室戰ṇḍavajrapaṇayemahāyakṣase拏嚩日囉簸儜曳摩訶藥乞沙細napatayenamaḥkalakranāṃta囊鉢多曳囊莽迦羅訖﹝口﹡栗﹞難多rūpiṇiśaṃkaleśaṃtikarighaṭa﹝口﹡路﹞比尼商迦﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞扇底迦哩伽吒nighaṭapaṭaniyasvāhā儞加吒儜簸多也沙訶﹝誦七徧﹞

次置其寶座者。本尊隨在方所。先顧彼方次應心想。大海中寶山。其山頂上想寶師子座。於其上復觀諸寶樓閣。懸以繒幡。上有寶繖覆矜羯尼网而以莊嚴。運心想已。後誦眞言。能令加被前所想者。一一成就卽次成就大海眞言曰﹝四玄當知﹞。

oṃvimālodatihūṃ唵毘莽嚕娜地﹝合﹡牛﹞﹝誦三徧﹞

oṃacalahūṃ唵阿者羅﹝合﹡牛﹞﹝誦三徧﹞

oṃacalaviresvāhā唵阿者羅微﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞莎訶﹝誦三徧﹞

oṃkamalasvāhā唵迦莽羅莎訶﹝誦三徧﹞

其手印相合掌兩手叉其十指。以右押左是辨諸莊嚴等印。

oṃnamaḥsarvatathāgatānāṃoṃsa唵囊莽薩囉嚩怛他蘖多南唵薩rvathākhaṃutakatespharahi羅嚩他欠嗚跢蘖帝娑破囉呬maṃgaganakāṃsvāhā莽闇伽伽囊劍莎訶﹝誦七徧﹞

次奉獻閼伽水者。隨部差別及事成就相應。而作其器。所謂金銀熟銅石木。及瓦。商佉。與螺樹葉等。作勿令破缺麁澁孔穴。盛滿香水。隨其部類。而置諸華。以辦事眞言持誦。復以部母眞言持誦。卽以閼伽器持誦置於左邊。辦事眞言及手印。前所說辟除等眞言手印是也。

次說三部母等眞言及手印者。初說佛部母眞言曰。

namobhagavatoṣṇīṣayaoṃ囊謨婆伽嚩妬塢瑟膩沙也唵rūrūspharujvālatiṣṭasiddha嚕嚕娑普嚕若嚩羅底瑟咤悉馱locanesarvarthasadhanisvā路者寧薩囉嚩剌他娑馱寧莎嚩hā訶﹝是佛部母眞言佛眼是﹞

darśanasvṛrgana那囉舍﹝二合﹞囊裟鉢﹝口﹡栗﹞﹝三合﹞囉舍﹝二合﹞囊bhyavaśravasmaraṇi便演﹝二合﹞嚩室囉﹝二合﹞嚩娑莽﹝二合﹞囉嬭nacasyamahāṃsarvasatvā囊者瀉莽含薩囉嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞nāṃsarvavyadhicahisaka難薩囉嚩﹝二合﹞微也﹝二合﹞地指枳瑳迦oṃkaṭevikaṭekaṭavikaṭaka唵迦﹝齒﹡來﹞微迦﹝齒﹡來﹞迦吒微迦吒迦ṭaṃkaṭebhagavativijayesvā楨迦﹝齒﹡來﹞婆伽嚩底微若﹝而也反﹞曳莎hā訶﹝誦三徧半拏囉嚩私寧是也﹞

namoratnatrayāyanamaḥ那謨羅怛囊﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜也那莽ścaṇḍavajrapaṇiyemahāya室戰拏嚩日囉簸儜曳莽訶﹝去﹞藥kṣasenapatayeoṃkuloṃdha乞沙﹝二合﹞細囊鉢多曳唵俱蘭達rivanvavanvahūṃphaṭ哩滿馱滿馱吽泮吒﹝誦三徧忙莽雞是﹞

oṃjinajik唵爾囊爾迦﹝誦七徧﹞

oṃalorik唵阿﹝去﹞﹝口﹡路﹞力迦﹝誦七徧﹞

oṃvajradhṛk唵嚩日囉﹝二合﹞特嘞﹝二合﹞迦﹝誦七徧之﹞

次說佛部母佛眼手印相合兩手。屈二大指入掌中。微屈頭指。押中指上節背。是佛根手印。

次說蓮華部母半拏羅嚩私寧手印相。合掌十指並屈。頭相著。令掌中虛。如未開蓮華。仍腕相著。

次說金剛部母忙莽計手印相。合掌屈二頭指及二無名指。入掌中。背各相著。餘六指並直竪相著。

次說佛部心手印相初佛部心手印相。八指相叉。入掌中。令八指中節露出。其二大指並直竪。勿著頭指。

次說蓮華部心印相依佛部心印。惟攺左大指。屈入掌中。獨竪右大指。

次說金剛部心印相依佛部心印。惟攺右大指。屈入掌中。獨竪左大指。次其閼伽法。隨部相應。及事成就。如教廣說。奉獻之時。以本眞言持誦而獻。

次奉請本尊者。持誦行者隨作法處。先想座已。

次以眞言手印。成就車輅。送本尊所。車輅眞言曰。

oṃturuturuhūṃ唵覩嚕覩嚕﹝合﹡牛﹞﹝此眞言通三部送﹞

其手印相。二手中指以下六指相叉。入掌。竪二頭指令頭相跓。二大指輔頭指側。開兩掌。不令腕相著。六指互相著掌。此手印通三部奉送車輅奉送車輅已。卽應誦以此明。中安來句。及作手印。或但獨請本尊。或并眷屬召請。明曰。

namaḥstraiyadhivikānāṃsarva那莽娑怛﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞也地尾迦難薩囉嚩tathāgatānāṃoṃvajraṃgityaka怛他蘖多難唵嚩日﹝口﹡藍﹞祇儞也羯rṣayasvāhā囉灑﹝此中安來句﹞也莎訶

其手印。依前車輅印。惟攺右大指。與左手中指。頭相著。此手印通三部奉請印。

或以部心眞言。中置來句。及作手印而請。若以部心眞言。奉請本尊歎喜速來。

oṃjinajik唵爾囊邇迦﹝誦二十五徧﹞

其手印相。依前部心印。惟以二大指向前。招三徧卽成請印。佛部請印。

oṃalorik唵阿路力迦﹝誦二十五徧﹞

其手印相。依前部心印。惟以右大指向前招三徧。卽成請印。是蓮華部請印。

oṃvajradhṛk唵嚩日囉﹝二合﹞特嘞﹝二合﹞迦﹝誦二十五徧﹞

其手印相。依前部心印。攺左大指。向前招三徧。卽成請印。金剛部請印。

欲奉請時。先執香爐。誦眞言。淨治空中道路。然後奉請淨治眞言曰。

oṃsusidvikarijvālatanāṃta唵蘇悉地迦哩入嚩﹝二合﹞里多喃多mṛrttayejvālajvāla慕囉多﹝二合﹞曳入嚩﹝二合﹞囉入嚩﹝二合﹞囉vanvavanvahanahanahūṃphaṭ滿馱滿馱賀囊賀囊﹝合﹡牛﹞泮吒

oṃjvala唵入嚩﹝二合﹞囉虎﹝合﹡牛﹞

oṃpadmanebhagavatimo唵鉢那咩﹝二合﹞寧﹝上﹞婆﹝上﹞伽﹝輕﹞嚩底慕hayamohayajagarmohani賀也慕﹝輕去﹞賀也若蘖﹝二合﹞慕賀寧﹝上﹞svāhā莎訶

作此法已。空中關鑰悉皆開解。亦成辟除。乃至淸淨。及成警覺本尊。

先作奉請手印。卽誦此句一徧。次卽應誦奉請眞言。其句曰。

ebhyehibhagavaṃnihabhaktyā曀醯曳呬婆伽梵寧賀薄底夜﹝二合﹞nasamayenacaaṃrghacasaṃpra囊三莽曳囊者閼囉健者三鉢羅tisedaṃpūjacadadyapra底誓南布若﹝二合﹞遮捺儞也鉢囉﹝二合﹞hīdame四﹝去﹞娜咩﹝通三部奉請句眞言前已說訖﹞

隨其本尊坐立。忿怒及其歡喜等相。乃至顧視行者。作彼形狀。相貌相應。而奉請尊。

蘇悉地羯羅供養法卷第一

蘇悉地羯羅供養法卷第二

三藏法師善無畏集譯

次除遣從魔法者。有毘那夜迦。逐諸尊。請尊至。已卽用枳里枳里眞言及手印。而除遣之眞言曰。

oṃkilikilivajrahūṃphaṭ唵枳里枳里嚩日囉﹝二合﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦七徧﹞

其手印相。以右手大指。捻小指甲。直竪三指。作拔折羅形。向外託之。將此枳里枳里金剛眞言及手印而用除遣之。

次視三昧耶者。作除遣已。于時卽以右手視印。誦此眞言。令住眞言曰。

oṃśaṃkaresamayaṃsvāhā唵昇羯﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞三摩焰莎訶﹝誦七徧﹞

其手印相。以右手大指。捻小指甲。竪三指作拔折囉形。向外託之。三昧耶印。

奉座令坐者。先奉閼伽。然後請坐其閼伽器以本眞言。持誦而獻。或以通用閼伽眞言持誦隨其成就事部差別。執閼伽器。當置額心等。乃至於膝而奉獻之。眞言曰。

oṃyakṣanadayakatradhanu唵藥乞衫囊那也見﹝引﹞捺囉達弩priyapaśāpaśāsvāhā鉢哩﹝二合﹞也鉢捨﹝去﹞鉢捨莎訶﹝誦三徧通用持誦閼伽眞言﹞

其手印相。以護身印。攺其母指。置於頭指側。奉閼伽印。

於晨朝時日中時及日暮時。於此三時。以其眞言手印。奉蓮華座供養本尊。初佛部奉座眞言曰。

oṃvīravīrayasvāhā唵味囉味囉﹝引﹞野莎訶

oṃpadmavīrayasvāhā唵鉢那莽﹝二合﹞味囉﹝引﹞也莎訶

oṃvajravīrayasvāhā唵嚩日囉味囉﹝引﹞也莎訶

其手印相。二手合掌。頭指中指無名指並相博。著開掌中。相去四指許。其二大指及二小指。並相著直竪。此印通三部用奉獻蓮華座印。

次言。善來世尊。由本願力。而來降赴。願垂加持。受斯所請。并受我所。辦諸供養。起大慈悲。惟垂納受。

取辟除隨逐本尊毘那夜迦及三昧耶此下安之。

若辦衣裳瓔珞等。物以辦事眞言。持誦奉獻。

其結界法者。以金剛﹝檎﹣离﹢土﹞法。用結地界。以金剛牆。用結上方。界金剛﹝檎﹣离﹢土﹞眞言曰。

oṃkarikarivajravajribhūra唵枳里枳里嚩日囉拔折哩部囉﹝二合﹞banubaḍahūṃṭ滿馱滿馱﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦三徧﹞

其手印相。以左手中指無名指。向外雙。入右手中指無名指間。以左手無名指。絞右手無名指。背入右手掌中。以左手中指。絞右手中指背。入右手掌中。二小指及二頭指相著。二大母指直竪。頭相著。以此印翼兩臂。令二大指頭著地。而誦眞言。成結地界。金剛﹝檎﹣离﹢土﹞印。

次以金剛鉤欄眞言及手印。用結上方界眞言曰。

oṃvisphuradrakṣava唵微娑普羅﹝二合﹞那羅﹝二合﹞乞沙﹝二合﹞嚩jrapaṃjarahūṃphaṭ日囉﹝二合﹞半若﹝而也反﹞囉﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦三徧﹞

其手印相。依前﹝檎﹣离﹢土﹞印。惟攺二大指。博著二頭指側。舉印向上。而誦眞言。成結空界是金剛鉤欄牆印。

oṃsarasaravajrapraka唵薩囉薩囉嚩日囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞迦rahūṃphaṭ囉﹝合﹡牛﹞泮吒

其手印相依前﹝檎﹣离﹢土﹞印。惟攺二大指。開散直竪。以印從南右轉三徧。及誦眞言。成就金剛牆印。是金剛爐印。

次以金剛羂索眞言手印。結東方界眞言曰。

oṃvajrapahrīḥgaganama唵跛折囉波舍﹝二合﹞紇里伽伽那摩lahūṃ囉﹝合﹡牛﹞﹝誦三徧﹞

其手印相。以左手頭指。屈著大指根下。以大母指直竪。押頭指甲。微開圓孔。餘三指相博。直竪。右手亦然。以右手三指背。著左手三指內。是金剛羂索印。

oṃpanuṃginiraṭ唵鉢鐙祗寧囉吒﹝誦三徧﹞

其手印相。以左手作拳。直竪大指。舒右手五指。側置左手大指頭上。掌向身。結西方界。金剛幡印拳右手如左亦是此印。

oṃvajrakaliraṭmaṭ唵嚩日囉迦里囉吒莽吒﹝誦三徧﹞

其手印相。以二手大指二小指。令頭相著。餘指各自屈向掌中。勿令指背相著。亦勿著掌。結北方界。是金剛迦里印。

oṃvajraśikhararuṭamaṭ唵嚩日囉尸佉囉嚕吒莽吒﹝誦三徧﹞

其手印相。以左手作拳直竪大指。右手亦然。置其左手大指頭上。令其右手大指頭指相捻。又依此印結南方界惟攺右手中指以下三指直舒亦名峯印。結南方界。是金剛峯印。

次用眞言。持誦右手掌七徧。以指其地成結下方界。以印仰手拍其上方亦成結上界眞言曰。

oṃśaṃkaresamayaṃsvāhā唵商羯﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞三莽焰莎訶﹝誦七徧﹞

次以阿三忙祇寧眞言及手印。普作火院。眞言曰。

oṃasamaṃginihrīḥhūṃphaṭ唵阿三瞢﹝引﹞祇寧賀唎﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦三徧﹞

其手印相。以右手指背。置左手指內。令無縫罅。二大指向上直竪。右轉一徧。卽成火院。是阿三忙祇寧印。

oṃśaṃkaremahāsamayaṃsvāhā唵昇﹝二合﹞羯﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞莽訶三莽焰莎訶﹝誦七徧是三重界內結大界眞言﹞

其手印相。以二手小指無名指。相叉入掌。直竪二中指。頭相著。二頭指屈。在中指背上節。勿著中指。如三股杵。二大指在頭指側。普轉八方上下。及誦眞言。成結大界。是結大界印。

如是作已。假使側近輪王佛頂。及餘相違諸眞言者。不能爲壞。亦不損減本尊威力。諸有破明眞言繼縛。及却著法。皆不得便次備縛日囉等者。謂金剛。數珠。指環。腰線。臂釧蓮華。標旗等物。以香水淨或餘物淨。用本尊眞言而持誦之。於念誦時及護摩時。皆須具備如上等物。次說成就拔折囉等諸餘物法。其拔折囉。隨其相應。置於器中。當自面前。安置坐上。以白檀欝金紫檀香各隨部類而用塗之。次以香華等。執持供養。請金剛等眞言之主。以彼眞言。持誦香華而用供養。又誦千徧卽名成就。是拔折囉眞言曰。

oṃdhunavajrahā唵度囊嚩日囉訶

namoratnatrayāyaoṃadbha那謨羅怛囊怛囉夜也唵閼娜薄﹝二合﹞tevijayesidvisiddharthe帝微若曳悉地悉馱﹝引﹞﹝口﹡栗﹞替﹝二合﹞svāhā莎訶

namopadmapaṇayeoṃamṛta那謨鉢特莽簛拏曳唵闇沒哩耽gamegriyegrimalini儼袂室里﹝二合﹞曳室唎﹝二合﹞忙里儞svāhā莎訶

namoratnatrayāyanama那謨羅怛囊﹝二合﹞怛羅﹝二合﹞夜也那莽ścaṇḍavajrapaṇayema室戰﹝二合﹞拏嚩日囉﹝二合﹞簸儜曳摩hāyakṣasenapatayeoṃki訶藥乞沙﹝二合﹞細囊鉢跢曳唵枳rikiriraudriṇisvāhā里枳里勞捺哩﹝二合﹞尼莎訶

各以此三部淨數珠眞言。隨其本部眞言。用穿珠孔。一一珠顆持誦七徧。乃至穿繼畢已。又更持誦眞言百徧。復如前法而淨數珠。後以此眞言而作成就。

oṃnamobhagavanisusiddhesadha唵那謨婆伽嚩底蘇悉悌娑馱yasiddharthasvāhā也悉馱﹝口﹡栗﹞替莎訶

oṃvasumatiśeyepadma唵縛蘇莽底室哩﹝二合﹞曳鉢特莽﹝二合﹞malinisvāhā忙里儞莎訶

oṃvajrajitaṃjayesvāhā唵嚩日囉爾耽若曳莎訶

以此成就數珠眞言。請本部眞言於數珠上。乃至供養持誦千徧以爲成就。

次說執持數珠手印之相。以右手大指。捻無名指頭。直舒中指小指。微屈頭指。著中指上節側。是手印通三部用是佛部數珠印。

次說蓮華部執數珠印相。以右手大指。捻其中指頭。餘三指直舒。左手亦然。

次說金剛部執數珠印相。以右手作拳。展大指。捻頭指。左手亦然。

以活兒子。於佛部爲數珠。以蓮華子觀音部爲數珠。以嚕捺囉叉子。金剛部爲數珠。又說取活兒子。蓮華子。嚕捺囉叉子。商佉。及石木患金銀鐵鉛錫熟銅琉璃。隨取其一。數過百量而作數珠。以右手執。心不散亂。眞言誦畢。一時當搯。勿令前後次說臂釧之法。其臂釧中。穿一活兒子等珠。以部母眞言手印。持誦香華而用供養。及香水灑。還以此部母眞言手印。請來加持釧上。復以部母眞言印。次第供養。乃至持誦千徧。

以捺婆艸作環。置無名指。用部心眞言。如前作法成就。乃至持誦千徧。各依本部。次第應知。

其腰線法。令童女搓合。以俱遜婆染﹝此云紅藍華﹞或欝金染。如前作法成就。乃至持誦千徧。於念誦時護摩時及以睡時繼於腰間。能止失精。成就腰線眞言曰。

oṃhārahāravaḍavaḍaniśū唵訶羅訶羅滿馱滿馱儞束kradharaṇisiddharthasvāhā訖囉馱囉尼悉馱﹝重引﹞﹝口﹡栗﹞替﹝二合﹞莎訶﹝去聲﹞

於佛部中其線白色。蓮華部中其線黃色。金剛部中其線赤色。此等物備具在身。方可作法。依經依部。如經所說。

結大界已。次應供養。隨其成就及事部別。所辦塗香色味香气。與彼相應。前所說去垢乃至光澤塗香。以此眞言及本部眞言。持誦加護。復作手印而奉獻之。奉塗香眞言曰。

imegadvaḥśubhādivyaśucayaḥ伊咩言馱輸婆儞微夜輸者也śucayonayamayaniveniḍobha輸者瑜那也莽夜儞吠儞妬薄ktyapratigṛhya訖底夜﹝二合﹞鉢羅﹝二合﹞底仡﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞呬也﹝二合﹞prasidameoṃaharaa鉢羅﹝二合﹞四挪咩唵阿﹝去﹞賀羅阿harasarvavidyadharapū賀羅薩囉縛尾儞夜﹝二合﹞達囉布jitesvāhā爾帝莎訶﹝七徧通三部用﹞

其手印相。以右手舒五指。竪掌向外以左手向上。把右手腕。四指向外。大指在內把之。是奉塗香手印通三部用。

oṃagātnaragraviṣayenamaḥ唵阿仡路多羅仡囉微灑曳囊莽svāhā莎訶﹝誦七徧﹞

oṃnṛṭinṛṭinṛṭapa唵那﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞知那﹝口﹡栗﹞知那﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞吒鉢tinṛtenṛtyapane寧﹝上﹞那﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞帝夜那﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞底夜鉢寧﹝上﹞hūṃphaṭ﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦七徧﹞

oṃvisaravisarahūṃphaṭ唵微薩囉微薩囉﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦七徧﹞

次前所說去垢乃至光澤華。以此眞言及本眞言持誦。復作手印而奉獻之。奉華眞言曰。

imesumanasudivyaśucaśu伊咩蘇莽囊素儞尾夜輸者也輸cayonayanamayaniveditabha者瑜囊也莽囊夜寧吠儞多薄ktyapratigṛhya訖底夜﹝二合﹞鉢羅底仡﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞呬也﹝二合﹞prasidameoṃaharaahara鉢囉四挪咩唵阿賀羅阿賀囉sarvavidyadharapūjatesvā薩羅嚩尾儞夜﹝二合﹞達囉布爾帝莎hā訶﹝誦七徧奉華眞言通三部﹞

其手印相如前車輅印。惟攺二大指博二頭指側。是奉華印通三部用。

oṃśikhigikhesvāhā唵尸祇尸契莎訶﹝誦七徧﹞

oṃcaṇḍanigaḍomodeṇḍahūṃphaṭ唵戰尼寧健陀謨丁泥﹝合﹡牛﹞泮吒﹝誦七徧﹞

oṃbhūjvaṃlāṃtagasvāhā唵部哩若嚩﹝二合﹞蘭多詣莎訶﹝誦七徧﹞

次前所說去垢乃至光澤燒香。以此眞言及本眞言持誦。復作手印而奉獻之。奉燒香眞言曰。

ayaṃvanaghanirasuhṛ阿閻嚩囊裟鉢﹝二合﹞底囉素賀﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞dyagaḍādyasurabhoja儞也﹝好心﹞健陀值也﹝鬱香﹞蘇囉部若﹝天食﹞namayaniveditobhaktya囊莽夜寧吠儞妬﹝虔誠奉獻﹞薄訖底夜﹝三合﹞dhuvoyaṃpratitṛhyanaṃoṃ度報閻鉢囉底仡﹝口﹡栗﹞呬也難﹝願納受﹞唵aharaaharasarvavidya阿賀羅阿賀羅薩囉嚩﹝二合﹞尾儞夜﹝二合﹞dharapūjitesvāhā達羅布爾帝莎訶﹝誦七徧通三部用﹞

其手印相。以二手小指無名指中指。並向內背相著。向上直竪。二頭指側相向去。一麥道不相著。二大指博著二頭指側﹝是奉燒香印通三部﹞。

namogramaṇḍaviṣayeśikhi那謨仡羅﹝二合﹞蔓拏微灑曳尸棄nisvāhā寧莎訶﹝誦七徧﹞

oṃcandrabhamaṇḍalighṛṇighṛ唵戰捺囉婆蔓拏里伽﹝口﹡栗﹞那祇里ṇihūṃphaṭ尼吽泮吒﹝誦七徧﹞

oṃvisaravisarahūṃphaṭ唵微薩羅微薩羅吽泮吒﹝誦七徧﹞

次前所說去垢乃至光澤飲食。以此眞言及本眞言持誦。復作手印而奉獻之。奉食眞言曰。

oṣadhenaṃrasuhṛdya奧灑悌難﹝諸藥汁﹞囉素賀﹝口﹡栗﹞儞也﹝二合﹞﹝心歡喜﹞eṣamaṃttraśaḍomalima曀灑滿多囉﹝二合﹞設怒麼里﹝此等尊食﹞莽yanivediḍobhyaktyāpra也寧吠儞妬﹝至誠奉獻﹞薄訖底夜﹝二合﹞鉢tigṛhyaprasida囉底訖﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞呬也﹝二合﹞鉢羅﹝二合﹞四挪meoṃaharaaharasarva咩唵阿賀羅阿賀羅薩囉嚩﹝二合﹞vidyadharapūjitesvāhā尾儞夜達囉布爾帝莎訶﹝誦七徧通三部用﹞

其手印相。仰兩手掌。向上側相著。二無名指頭側相著。微屈二頭指。博著中指側。二大指博著二頭指側。小似掬水相。是奉食印通三部用。

oṃcchedamiṇasvāhā唵掣挪弭﹝二合﹞尼﹝上﹞莎訶﹝誦七徧﹞

oṃvirokinisvāhā唵微路緊寧莎訶﹝誦七徧﹞

oṃvajriṇivajraṃgesvāhā唵嚩日哩尼﹝上﹞嚩日藍藝莎訶﹝誦七徧﹞

次前說去垢乃至光澤然燈。以此眞言及本眞言持誦復作手印而奉獻之。奉然燈眞言曰。

rakṣoghnaścapa囉訖芻近囊﹝二合﹞灑者﹝二合﹞﹝護身淸淨能去無明此等虔誠奉獻﹞跛vitraścanaṃmovidhaṃmanaḥ尾怛囉﹝二合﹞室者﹝二合﹞膽謨尾曇莽囊śubhamayaniveditobhaktyā輸婆莽夜寧吠儞妬薄訖底夜﹝三合﹞dithoyaṃpratigṛhya儞﹝去﹞報閻鉢囉﹝二合﹞底仡﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞呬也﹝二合﹞nāṃoṃalokayaalokaya難唵阿﹝去﹞路迦也阿略迦也sarvavidyadharapūjite薩囉嚩﹝二合﹞尾儞夜﹝二合﹞達囉布爾帝svāhā莎訶﹝誦七徧三部用﹞

其手印相。以右手作拳舒中指。大指頭相捻直竪此是奉然燈印通三部用。

oṃamalakāṃtitejinisvāhā唵阿莽羅劍底帝爾寧莎訶﹝誦三徧﹞

oṃcaṇḍanijrestākari唵戰安尼﹝二合上聲﹞寧﹝上聲﹞茹瑳囊﹝二合﹞羯哩hūṃphaṭ﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧﹞

oṃvivṛtalocanahūṃphaṭ唵尾嚩﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞多路者囊﹝上﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧﹞

次眞言并及手印運心供養者。若當不辦塗香乃至燈明供養。但誦如上奉塗香等眞言。及作手印。亦成圓滿供養。次運心供養者。以心運想。水陸諸華。無主所攝。徧滿虛空盡十方界。及以人天妙塗香雲。燒香燈明幢旛寶繖蓋。種種鼓樂歌舞妓唱。眞珠羅网懸諸寶鈴。華鬘白拂微妙磬鐸。矜羯尼网如意寶樹。衣服之雲。天諸厨膳上妙香美。宮殿樓閣寶柱莊嚴。天諸嚴身頭冠瓔珞。如是等雲。行者運心徧滿虛空。以至誠心如是供養。最爲勝上。是故行者。以決定心而行此法。運心供養。誦持眞言及作手印。如上所想皆悉成就。

oṃsarvathākhaudgatesphara唵薩囉嚩他龕榾那蘗帝娑頗囉himaṃgaganakāṃsvāhā呬門伽伽囊劍莎訶﹝誦七徧﹞

其手印相。兩手相叉合掌。以右押左置於頂上。此是成就運心供養具手印。

凡作供養。應具此法。至誠信心。及奉閼伽。皆以眞言手印持誦成就。及以運心合掌置頂。方成圓滿供養之法。

次讚歎法者。先發信心。至誠慇重。讚歎佛徳。次法及僧次觀自在金剛菩薩等。歎佛功徳者。

大悲護世尊導師備眾藝無邊功徳海我今頭面禮次歎法徳者離欲淸淨法能除諸惡趣眞寂第一義稽首依法住次歎僧徳者善獲解脫道妙住諸覺地無等良福田我今歸命是次歎觀自在諸佛大吉祥圓備於尊徳號名觀自在歸依常寂默次歎執金剛大力奇忿怒成就大明王調伏難降者歸命執金剛

先所歸命諸大菩薩。如欲讚歎隨意依經。而讚歎之。及餘本尊。時欲讚者亦應讚歎。

次懺悔諸罪。次隨喜諸福。次應請召。復勸請常住在世。利樂有情。

次歸命三寶。次發菩提心。次當發願。初懺悔者。惟願十方一切諸佛。諸大菩薩。羅漢聖僧。當存念我。當證知我。若我此世。若我前生。從無始生死已來。從貪嗔癡一切煩惱。惱亂身心。廣造眾罪。於佛法僧。父母師長。及諸菩薩。一切聖人。及餘眾生。有徳無徳。放縱三業。造種種罪。自他教他。見作隨喜。如是等罪無量無邊。於諸佛菩薩前。誠心發露。慇重懺悔。一懺已後。更不復造。惟願十方一切諸佛。諸大菩薩。慈悲證知。罪障銷滅歸命三寶者。爲除眾生種種苦故。應當如是。歸依三寶。思念三寶。一一恩徳。以頭頂著地。如是歸依。作如是言。我﹝某甲﹞願從今身。乃至當坐菩提道場。歸依如來無上三身。歸依方廣大乘法藏。歸依一切不退菩薩僧。惟願十方一切諸佛。諸大菩薩。慈悲攝受。應當如是。歸依三寶。

發菩提心者。此菩提心名爲無上大乘種子。能與眾生甘露解脫。妙果故慇重進修能生悉地。爲欲斷除眾生界中無量諸苦。免煩惱染越三惡道。三有受身無量等苦。我今爲作覆護之處。無主無依。我爲依處。度生死海。我爲船師。失路之人。我爲善道。無救護者。我爲救之。除苦與樂。一切眾生。所有煩惱。及隨煩惱。我當爲除滅。常思善業。不念惡緣。種種功徳智慧。嚴身六波羅密。勤修不間。饒益眾生。同修是福。若我此生。若於余生。所修福智饒益眾生。所有煩惱。及隨煩惱。皆令摧伏。勤修善品。乃至菩提。諸不善緣心無繫念。應當如是。發菩提心。

復當修行慈悲喜捨。靜住一境。常思六念。觀照於心。應涅槃理。忘想所執棄捨永除﹝後續坐位物﹞。

發勝願者。猶諸菩薩。修行善品。廣發勝願。饒益眾生。我所有善。亦當如是。復願能除一切眾生地獄等苦。圓滿福徳。證涅槃樂。又願諸眾生。多饒財寶。常當勇施。具足智惠。常懷大忍。樂作善緣。得宿命智。悲念有情。願諸眾生。所生之處。常獲如是。種種勝事灌頂前印相。其印相者。以二羽二地輪。叉入掌。以二水輪押交上。其二火輪。直竪頭相著。屈二風輪。在火輪背。後。勿令相著。並直竪二空輪。在二火輪第二節下。其印卽成。此軍吒利身印。以印攪水。而念眞言。七徧或三七徧。及一百八徧。隨意澡浴。

又說別印相。以觀羽空輪。持地輪甲。餘三輪直竪如三鈷跋折羅形。是也。准前用亦得。此是軍荼利菩薩羯磨印。

加持土後加二印文。其印又文云。內縛二地合頭尖爲杵形。用刺其土三下卽是也。又印內縛並申合二空輪。二風空在風合內二地亦申合。便以印。於土上。右轉三徧。卽成結護。次後至辟除印。於一一時。如法念誦。復加念誦法要有其四種。謂字數念誦。時數念誦相貌念誦。增加念誦。念誦畢已。隨所懷願。及擬成就。慇懃求之。然後當作念誦護摩。以依法故。速滿心中所懷之願。隨意成就。假令本法不言護摩。爲悉地故。如法作之。成就之物有其二種。一謂雌黃朱沙等類。二心意淨。隨其藥物。依法受取蕳擇作淨。祈求勝緣。各依本法。一一加持如法。灌頂灑備三種緣。謂明藥物並自己身。備此三緣。方求悉地。先觀內外一一之相。具精進行。依眞言戒。爲除無量不善業故。依教廣修白淨之法。令罪消除。然誦眞言。乃至令得悉地成就。復令增長白淨之業。極令圓滿。然當依法。持誦眞言。乃至令得成就悉地。

如觀心者。依住一境。繫念專想鼻端。令無散亂。三昧相應。持誦之人。亦當如是。由心繫想。布在眞言。以此攀緣。當得成就。作成就者。備其座具。及眞言。白月八日。十四日。十五日。大陰大陽虧變之日。大地動日。正朔一日至十五日。如是等日。作成就法。然依本法。皆須圓備。先已擇得。持誦勝地。當於是處。而作結護隨其悉地法。造漫荼羅。依所持明及餘等漫荼羅法。置十方神。如法供養辨諸供具。及助伴等。結護自他。方入持念作成就法。到發造前金剛降三世讚曰﹝小讚也﹞。

歸命金剛首摧伏諸魔者具普賢眾行無邊功徳海住是本有身無始無終寂妙用施諸願調魔滅三毒攺却故修行極救諸有情令超生死輪從凡入佛地

蘇悉地羯羅供養法卷第二

oṃebhyehimahātūtadevarthidvijasattamagṛhitvahumahāramasisaṃnihitovaaśayehāhyabhacyavahānayasvāhā

namovagavateuṣṇīsayaviśuddhevirajośiviśaṃkarisvāhā

namorattatuyānamaḥścaṇḍavajrapaṇayemahāyakṣasenapateoṃvikhinimaleprabheprabhesvāletajavaniprabhavatisvāhā

