大明太宗文皇帝御製真實名經序

大明太宗文皇帝御製真實名經序

蓋聞真實名經者。是諸如來超出有壞智身。極顯密微妙。正覺菩提其義深廣。猶如意大寶珠寶中最勝。故能利益有情增長福慧。超離塵垢脫除過愆。消弭煩惱解釋魔障。令彼一切清淨圓滿即登彼岸。昔曼殊室利。弘大慈悲發大誓願。以是最妙吉祥作大方便。敷揚奧旨拯拔輪迴。以此饒益功徳無際。朕惟如來施教。但欲使人為善。夫為善者。為臣為忠為子為孝。忠臣孝子。行一事而不敢以忘君。出一言而惟恐以辱親。盡心於夙夜。而毫髪之欺蔽不敢以萌於心。鞠躬於朝夕。而頃刻之奉承不敢以違於志。心惟一於善。而無纖芥之惡。若是者則何有於愆尤煩惱。但為不善之人。不忠於君不孝於親。悖禮傷道積愆累惡。所謂報業亦如此人乎。施如仰面唾眱反見自污。背拳搏擊反見自傷。觸犯憲條身入狴犴即為地獄。如茲果報不爽絲忽。若此輩流。素蘊不忠不孝之心。一旦苟能攺悟。移不忠以為忠。移不孝以為孝。去惡而為善。則即善人而已。朕弘垂愍念推廣慈仁。故以是經功徳與之懺悔。猶熱濯寒泉頓得清涼。饑餐香積頓能成飽。貧窮卑賤即得髙勝。年齡不永皆得長壽。諸種善根圓滿具足。若當露居而忽成樓宇。若涉波濤而忽遇舟航。如蓮華之出水不染淤泥。如鵾鵬之運遊逍遙雲漢。凡修善之士欲求佛道。堅持禁戒精進不已。能究竟是經。求真實顯密奧義。即得五眼清淨六識皆空。自然超萬有而無心。含萬動而恒寂。廓清塵習妙踐真如。是用光闡大猷敷贊玄化。彰述厥旨以翼流通。致力於斯者宜盡心焉。

梵語阿耶曼祖悉哩捺麻捺機矴此云誦聖妙吉祥真實名經聖妙吉祥真實名經

梵語阿耶曼祖悉哩捺麻捺機矴此云誦聖妙吉祥真實名經聖妙吉祥真實名經

元講經律論習密教土番譯主聶崖沙門釋智譯

元講經律論習密教土番譯主聶崖沙門釋智譯

復次吉祥持金剛難調伏中勝調伏勇猛超出三界內自在金剛密中勝眼如白蓮妙端正面貌圓滿若蓮華自手執持勝金剛時時仰上作拋擲復次第現忿等像亦有無邊持金剛勇猛調伏難調者具威猛相極怖畏於金剛尖出勝光自手向上令拋擲有大慈悲及智慧方便益生極殊勝具足喜樂安隱心示有忿怒之形相於行正覺行中尊眾皆來集身恭謹向彼如來末遏鑁究竟正覺禮敬已於前恭敬伸合掌端坐正念而告白遍主與我作饒益益我慈悲於我故如幻網中成究竟願我真實獲菩提有諸煩惱亂其心不解泥中而沒溺為利一切有情類令獲無上之果故究竟正覺出有壞是有情師及導師亦大記句達真性了知根心殊勝者彼出有壞之智身是大頂旋言詞主亦是智身自超出妙吉祥智勇識者誦彼殊勝真實名是甚深義廣大義無比大義勝柔軟初善中善及後善過去正覺等已說於未來中當演說現在究竟等正覺亦遍數數皆宣說大幻化網本續中持大金剛持密呪如彼無邊諸佛勅妙音宣暢今當說世尊究竟正覺等願成真實持呪故如我決定未出間當勤堅固而受持遠離煩惱令無餘於諸謬解捨離故即以無別無異心為諸有情願宣說密自在者持金剛向如來前說是言告白畢已而合掌以身恭敬坐其前復次釋迦出有壞究竟正覺兩足尊於自面門殊勝舌廣長橫遍令舒演顯現三種世界內調伏四魔諸怨敵有情皆具三惡趣為現清淨微笑相於其清淨梵音中遍滿三種世界已為持金剛大力者密自在主而答說具足有大慈悲者汝為利益有情故具足智身妙吉祥誦真實名是大益能作清淨除罪業於我精勤應諦聽善哉吉祥持金剛手持金剛汝善哉密主我為此事故為汝巧妙令宣說汝今一心應諦聽唯然末遏鑁善哉復次釋迦出有壞一切密呪大種性密呪明呪持種性於其三種令觀察世間及出世間性顯作世間大種性殊勝廣大手印種大種大髻應觀察言詞之主演偈頌密呪王者具六種將令顯出於無二無生法者自宣說

啞阿﹝長呼﹞依倚﹝引﹞烏鄔﹝引﹞﹝口﹡英﹞唉﹝引一﹞阿嗃﹝引﹞﹝口﹡﹝起﹣巳﹢欠﹞﹣走﹢亢﹞啞悉低﹝二合﹞哆﹝口﹡紇﹞哩﹝二合﹞低﹝二﹞默捺沒隆﹝二合﹞低﹝三﹞囉﹝上聲﹞﹝口﹡降﹞沒哆﹝四﹞母怛默﹝五﹞怛囉﹝二合﹞咄不囉﹝二合﹞低默﹝六﹞唵﹝七﹞末唧囉﹝二合﹞帝疙折﹝二合﹞捺﹝寧﹡各﹞﹝身切﹞渴情捺不囉﹝二合﹞默默捺呣呤﹝二合﹞怛英默捺葛﹝二合﹞也斡﹝引﹞宜說囉啊囉鉢拶捺拽矴捺麻﹝此下十四頌。出現三十七菩提中圍。故讚金剛菩提心即是八十六名數﹞

如是正覺出有壞究竟正覺啞中出啞者一切字中勝是大利益微妙字諸境之內出無生即此遠離於言說是諸說中殊勝因令顯一切諸言說大供養者是大欲一切有情令歡喜大供養者即大瞋一切煩惱廣大怨大供養者是大癡亦愚癡心除愚癡大供養者即大忿即是忿恚之冤讎大供養者大貪欲一切貪欲皆除斷大欲即是於大樂大安樂者大喜足大境色與廣大身大色并及大形像大明及與大廣大大中圍者是廣大持於廣大智慧器鉤煩惱鉤大中勝普聞妙聞皆廣大顯中即是廣大顯解者執持大幻化大幻化中成利益大幻化內喜中喜大幻化中施幻術大施主中最為尊大持戒中持殊勝於大忍辱即堅固以大精進悉棄捨以大禪定住靜慮以大智慧令持身具足大力大方便大願勝智是大海大慈自性無量邊亦是大悲勝智慧有大智慧具大智大解即是大方便具大神通及大力大力及與大速疾復大神通大名稱大力令他令摧伏三有大山悉能壞持大堅固大金剛大緊即是大雄勇於大怖中施怖畏尊者大種即殊勝上師密呪大殊勝住在於彼大乘相大乘相中最殊勝

廣大正覺眾明主具大寂默大寂默大密呪中令出現有大密呪自性理欲得十種到彼岸住於十種彼岸中十彼岸到是清淨即是十種彼岸理尊者十地自在者住在於彼十地中具知十種之自性持於十種清淨者十種義相義中義自在寂默十力主作諸利益無有遺具有十種大自在離彼無垢戲論主真如自性清淨王言說真實不諱句如其所說而依行於無二中說無二住於真實邊際中無我師子具音聲外道惡獸極怖畏遊行一切有義中速疾猶若如來心勝及最勝勝怨中於轉輪者施大力集中之師集中勝集王集主集自在執持愛護大靈驗大義不受他恩念句王句主能言詞句中自在句無邊以真實句說真實於彼四諦宣說者不還之中復不還教如緣覺及獨覺種種決定超出中彼諸大中獨一因苾芻羅漢即漏盡調伏諸根并離欲獲得安樂無怖畏成滿清涼亦無濁明解及與於神足世間善逝勝明解於我不執不執我住於二種諦理中能到輪迴之彼岸所作已畢住露地於一智中而出現以智慧器破一切法王妙法具顯現於世間中勝明照以法自在法中王能演妙道令宣說有義成就滿誓願捨離一切諸虛妄無盡法界實離妄勝妙法界極無盡具大福田勝福足智中廣大殊勝智具足智者解有無無二種中而積集諸常見中勝禪定誓修靜慮是智王自解各各皆不動最上勝者持三身具足正覺五身性遍主五種智自性首冠莊嚴五覺性持五種眼離執著令諸正覺皆增長正覺尊子勝微妙勝智出有出生處出現法中離三有獨一堅固金剛性初生已作有情主現空性中自超出勝智妙智如大火以大光明遍照耀以智慧明令顯現是有情燈智慧炬具大威勢顯光明是勝呪主明呪王密呪王者作大益具大肉髻希有頂大虛空主說種種是諸正覺勝自性具足有情歡喜眼能令增長種種相諸大仙等皆供讚令持三種之密呪大記句者持密呪尊者守護三寶故宣說最勝三乘法真勝有義之羂索是大執持金剛索金剛鐵鉤大羂索

怖畏金剛施怖畏金剛王者六面怖六眼六臂力具足亦是骨相咬牙者曷辣曷辣具百面是獄王主魔中王有力金剛能作怖名稱金剛金剛心幻化金剛具大腹金剛中生金剛主是金剛心如虛空不動獨髪相嚴身所著大象生皮衣大緊呵呵皆哮吼希希聲吼能作怖若作笑者有響笑金剛喜笑大哮吼金剛勇識大勇識金剛王者大安樂金剛堅者大歡喜金剛吽者吽聲吼器中執持金剛箭金剛劍斷令無餘眾持金剛具金剛一種金剛能退敵熾焰金剛施惡眼金剛頭髪如焰熾金剛降臨大降臨具足百眼金剛眼身中具有金剛毛金剛毛者獨一身指甲增長金剛尖以金剛心皮堅硬執金剛髪具吉祥以金剛鬘而莊嚴呵呵響笑決定吼具六種字金剛聲大柔和聲大音聲三世界中獨一音遍虛空界聲哮吼諸有聲中皆殊勝

真實無我真實性即是真際無有字宣說空性眾中勝甚深廣大聲哮吼即是法螺具大聲亦法犍椎大音聲超越無住圓寂性十方法中即大鼓無色有色中微妙具種種相意中生具諸相者顯吉祥執持影相使無餘無能過中大名稱三界之中大自在住於最極聖道中大興盛中之法幢三世界中一孺童長老尊者四生主三十二相具莊嚴三界所愛於中妙是世間解為勝師是世勝師無怖畏救世間尊意無私救中救者而無上盡空邊際悉受用解一切中智慧海解散一切無明﹝穀﹣禾﹢卵﹞亦能破壞三有網能滅無餘諸煩惱到彼輪迴大海岸勝智灌頂具頭冠真實究竟令莊嚴滅除三種諸苦惱滅三毒得三解脫決定解脫諸障難住於如空平等中超越一切煩惱垢能解三時及無師諸有情中即大尊功徳帶中之鬘帶諸有身中即解勝虛空道中真實住持於如意大寶珠遍主一切寶中勝圓滿是大如意樹勝妙淨瓶大中勝能作有情諸利益隨順有情而利益亦解善惡及時辰遍主解記具記句解時及解有情根亦能作於三解脫具足功徳解功徳解法讚歎現吉祥吉祥之中最吉祥吉祥名稱善名稱大止息中大法筵大歡喜中大音樂恭敬承侍悉具足勝喜名稱性吉祥具勝施勝是尊者微妙歸處堪歸救於世怨中勝中勝離一切怖無有餘頂髻及髻各分埵頭髪摸拶戴頭冠五面具有五種髻五髻各繫花髻帶即是禿髪大勤息行淨梵行勝勤息大苦行者建苦行微妙淨宮喬答彌梵婆羅門解淨梵超圓寂時得淨梵脫離纏縛解脫身解脫圓寂是圓寂超越悲哀滅悲哀微妙決定近出離能除苦樂之邊際離欲身中而超越不可比量無與等非見非顯非朗然雖性不攺亦普遍微細無漏離種性無塵離塵即無垢離失捨除放過愆最極寢寤覺自性諸解諸明即微妙識心超越於法性持理即是無二智離虛妄者默然成修於三世正覺行正覺無垢亦無邊最初正覺亦無因獨一智眼無垢染具足智身即如來以句自在廣宣說演勝丈夫法中王宣陳微妙殊勝處詮說師子無與等於勝觀察殊勝喜積聚威勢是入意熾焰光中吉祥相手臂光耀令顯現殊勝大醫即尊者能離痛刺無有上亦是諸藥枝茂樹對治諸病大怨讐入意三界中殊勝吉祥遊宿具中圍十方一切虛空界建立法幢極微妙遊行唯一廣大傘即具慈悲妙中圍吉祥蓮華舞自在廣大邊主大寶傘具於正覺大威勢持於一切正覺身是諸正覺大修習是諸正覺唯正法金剛大寶灌頂相諸大寶性即自在世間自在諸法性持金剛者一切王一切正覺即大心一切正覺在心中一切正覺之大身亦是一切正覺語金剛日是具大明金剛月是無垢光離欲等中是大欲種種諸色熾焰光金剛跏趺正等覺執持真實究竟法吉祥正覺蓮華生亦能攝持正覺藏復持種種幻化王廣大正覺持明呪聰明金剛即大劍真實清淨殊勝字是廣大乘除苦惱金剛法者廣大器金剛甚深唧哪唧金剛智慧依義解諸到彼岸皆究竟一切地中具莊嚴真實清淨無我法真實智月殊勝光廣大精進幻化網本續一切殊勝主金剛坐者具無餘持於一切智慧身一切殊勝妙智慧即於心地持往復一切正覺之大心復持種種之化輪是一切體殊勝性亦持一切體自性即無生法種種義持於一切法自性廣大智慧剎那中解持諸法無遺餘現解一切諸法者勝持寂默真實際殊勝不動自性淨持於正覺妙菩提一切正覺現於前智火熾焰光顯盛

隨樂成就微妙義一切惡趣悉清淨諸有情中殊勝尊一切有情令解脫煩惱敵中獨勇猛威猛能破愚癡怨具吉祥智而嚴身執持堅固之惡相能令動於百種手舉步相中而作舞吉祥百手皆圓滿遍空界中令作舞大地中圍一界分以一足跟堅踏之以足爪甲界分內淨梵世界盡令押無二一義法之義即微妙義無怖義亦種種識具色義於心意識具相續體義無餘數歡喜愛空之性殊勝智捨離三有之貪欲三有歡喜廣大者色貌鮮潔若白雲光明殊勝如秋月亦如初出妙日輪爪如赤銅光皎潔頭冠殊勝尖末青勝髪亦復紺青色大寶光明具吉祥正覺化身莊嚴具諸百世界皆令動而能具彼神足力持於廣大實性念四念住中靜慮王以七覺支為花香即是如來功徳海解八道支義理故是解真實正覺道於諸有情大分著亦如虛空無所著一切有情意中生速疾猶如有情意解諸有情根與義能奪有情諸心意亦解五蘊實性義清淨五蘊令受持決定出彼諸邊際亦能出於決定中向決定出道中住宣說一切決定出拔十二支三有根持於清淨十二種具有四諦之義相解持八種之心識十二實義令具足十六實性現體解以二十種成菩提勝解一切正覺相一切正覺幻化身無邊億界令出現彼諸剎那現了解亦解剎那諸有義種種乘者方便理利益去來皆了解決定出於三乘者住在於彼一乘果諸煩惱界清淨性盡能滅除諸業果過於一切江海中寂靜如行中出現煩惱及與隨煩惱及以習氣皆棄捨以於大悲智方便於諸有情作利益一切想義皆棄捨亦令滅除心識意能緣一切有情心亦解一切有情意在彼一切有情心隨順一切有情意充滿一切有情心令諸有情心歡喜成就究竟無錯謬一切謬解皆捨離於三義中無疑智諸我三種功徳性五蘊義理三時中於諸剎那能分別一剎那中正等覺持於一切正覺性無身之身身中勝解了諸身之邊際種種諸相諸處顯大寶即是大寶首

解了一切正覺者正覺菩提即無上出密呪處無文字大密呪者是三種諸密呪義令增長大明點者無文字大空即是五種字空明點者六種字種種諸空無種種十六半半具明點亦無支分超於數即四靜慮之初首了解一切靜慮支明解靜慮種族性具靜慮身身中勝受用身者一切勝化身即是殊勝身持彼化現之種性種種化現十方中依法利益於有情自在之天天中天非天自在非天主自在無滅天之師作壞作壞即自在三有寂靜令超越唯一師者有情師名稱普於十方界施法之主廣大者備足莊嚴慈鎧者以慈愍心為堅甲智慧如劍持弓箭欲離不解煩惱敵能降勇猛魔怨者兼除四種怖畏魔亦能退諸魔軍旅究竟正覺救世間是堪供讚禮敬處亦是恒常承侍境應供詠處最殊勝真堪禮敬勝上師一步能遊三世界如空無邊實鎮押清淨三明是清淨具六神通隨六種菩提勇識大勇識大神足者超世間達彼智慧之實性亦獲智慧之體性一切自明令他明殊勝丈夫於一切超離一切諸譬喻能智所智殊勝主尊者即是法施主宣說四種手印義有情奉施殊勝主決定所入三種住微妙義中淨吉祥三世間中大勝福具足吉祥皆成辦曼祖悉哩勝吉祥

勝施金剛我敬禮真實邊際我敬禮出現空性我敬禮正覺菩提我敬禮正覺貪著我敬禮正覺欲者我敬禮正覺歡喜我敬禮正覺戲論我敬禮正覺微笑我敬禮正覺笑者我敬禮正覺語者我敬禮正覺心者我敬禮出現無者我敬禮出現正覺我敬禮出現虛空我敬禮出現智者我敬禮幻化網者我敬禮正覺顯論我敬禮一切一切我敬禮彼智身者我敬禮

持金剛金剛手。此妙吉祥智勇識不共真實名。是出有壞之智身一切如來之智身。汝今應當生大歡喜。滿淨意樂增長無上。即能清淨身語意三之密。若不能究竟不能清淨地者。令到彼岸福智二足皆悉圓滿令其清淨。義無有上。若未解者令解。未得者令得。自此至於一切如來微妙法理真實持故。我為宣說開示顯解令其攝受。持金剛金剛手。此者我於汝種性中。及一切密呪法性攝受中。而作攝受。持金剛金剛手。此真實名者。即是一切如來最極清淨。真實潔淨一切智智之性。身語意三之密。亦是一切正覺菩提。即能了解真實究竟諸正覺故。亦是無上一切如來。體解一切善逝法界。於諸勝中而能破壞一切諸魔之力。一切十力中即十力之十力。一切智智性中即一切智智之性。是諸法中之勅。真實成就一切正覺。亦是一切大菩提勇識。福智二足真實究竟無垢最極清淨也。亦是一切聲聞緣覺出生之處。具足人天境界。是大乘之體性。出生諸菩薩行處。即一切聖道之邊際也。亦是察度諸解脫道決定出生處。亦是不斷如來種性。增長菩提勇識大勇識種族種性。亦能攝伏於他一切作狂敵者。破壞一切外道。退捨四魔軍將之力。亦是真實攝受一切眾生。決定成熟一切趣向聖果。諸淨梵四宮之靜慮。諸一心之禪定也。亦是調伏身語意三。精勤禪定能離一切合集。亦捨一切煩惱及隨煩惱。滅除一切障礙。解脫一切繫縛。亦是解脫一切諸蘊。滅諸亂心成辦一切出生處。捨離一切盛衰事。亦能關閉一切諸惡趣門。開示解脫眾樂勝道。令其不入輪迴之中。而能轉大法輪。建立一切如來傘蓋幢旗。一切妙法正法之宮。亦是菩提勇識。於密呪門而修習者速得成就。亦是了解菩薩摩訶薩精勤般若波羅蜜多之定。解了一切精勤無二戲論之空性。一切到彼岸之二足。究竟真實清淨一切究竟地。各各了解諸聖四諦。一心體解一切諸法四種念住。此真實名者。乃至一切正覺功徳。能作真實究竟也。持金剛金剛手。此真實名者。能滅有情身語意三之行無餘罪業。亦能清淨一切有情諸惡趣類。令其退捨一切惡趣。真實斷除一切業障無有遺餘。能生一切相續八難者令其不生。能滅八種怖畏。能破一切惡夢。決定能盡一切惡相。能滅一切惡見及諸惡魔。亦能遠離一切怨魔之行。增長一切福善。亦能除滅諸惡覺觀令其不生。破滅一切憍慢威勇我執。不生一切苦惱憂愁。亦是一切如來之心。諸菩薩之密。一切聲聞緣覺之大密。一切密呪及其手印。真實增長諸不可說念及正念。增長無上善巧智。亦能具足無患諸力自在。亦能增長吉祥柔善微妙。名稱善說偈讚歎美。亦能真實除滅一切病患廣大怖畏。亦是極清淨中最極清淨。極能作清淨中最極能作清淨。極成辦中最極成辦。極吉祥中最極吉祥。諸欲歸依者為作歸依。欲宮殿者為作宮殿。欲擁護者為作擁護。欲親軍將者為作軍將。欲洲渚者為作洲渚。欲依仗者為作無上依仗。欲過三有大海者為作舟船。亦是除滅一切病苦之藥王。分別取捨之決智。摧諸惡見大闇之明智。能滿一切有情誓願。如摩尼寶珠。亦能獲得妙吉祥智身一切智智之性。令得五眼見清淨智。亦是財施法施無畏施真實捨故。令六波羅蜜而得圓滿。亦是福慧二足及諸靜慮。令究竟故能得十地。亦能捨離二邊故。即無二法性非餘法性。無綺飾故即是真實自性。亦是如來清淨智自性故。即真實邊際之自性。亦能除滅百千惡見叢林故。即一切如來真空之自性。此真實名者。即是無二法性義之真實名。若有誦持演說者。是一切法不可說之自性也。持金剛金剛手。若有善男子善女人。依密呪門修習者。於此出有壞妙吉祥智勇識。一切如來智身無二真如之真實名。是頂髻之珠者。文字句義一切通徹。無有遺犯亦無增減。每日三時若持若誦若讀若說。思惟義理依時為他解脫。時各各應想妙吉祥智勇識身。向諸門中令心止處。於愛樂實性門中誠實作想。了解一切殊勝法智慧無濁。信心具足相續繫念一心禪定者。彼諸三世及無始世。一切正覺菩提勇識等皆來集會。得解一切法并現其身。一切正覺菩提勇識。以身語意三業與自種性真實攝受。一切正覺菩提勇識。將諸利益而作饒益。能得一切法中無怖無畏辯說無礙。復有一切諸阿羅漢聲聞緣覺攝持。聖法心中亦皆現身。復有調伏一切諸惡大金剛王及持大金剛等。為護諸有情故。將變化身現種種形令其精神威勢無能攝伏。能成一切密呪手印記句中圍無餘。密呪明呪王。并頻那夜迦諸惡魔怨。并諸退壞一切他不能者及大母等。於其晝夜各剎那時。諸威儀中潛伏其身為作救護。復有淨梵帝釋并釋近臣。大力摧伏如伏孾童。及大自在種族猫子大黑。作戲自在獄主水神。孤屏囉鬼子母等。擁護十方世界者恒常相續。若晝若夜若行若住。若坐若臥若睡若覺。入定出定獨住在眾。潛伏其身為作救護。或住村邑聚落川原。國界王宮門限門樓。大路小路四達三芬。村中店舍空舍。山藪江川叢林大叢林。若不作淨昏醉放逸之處。恒常一切門中晝夜潛伏殊勝救護成勝妙樂。更復天龍施礙乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人與非人眾曜遊宿。及諸天母集主七母諸施礙母并食肉母。此合集一心一意。并諸軍將眷屬雜使。能為一切潛伏救護。增長精神具足色力。威勢殊勝無病延壽。持金剛金剛手。此真實名頂髻珠者。若起誓願日日三時。無遺念誦三遍書寫令讀。時想念出有壞妙吉祥智勇識身。與此相同而作禪定者。以此利益故不經多時。即妙吉祥變化於像令其得見。亦見盡虛空界所處者。一切正覺菩提勇識。種種身相大有情者。於何時分依何所作。不墮地獄趣不生惡道中。不生惡種姓不生邊地下賤。亦得諸根具足不作邪見。亦不生邪見家不生無佛國中。生值佛國時不捨正法亦不遠離。不生長壽天中不生饑饉疫疾刀兵等劫。不生五濁惡世不遭王怖惡怖賊怖。於世世中不逢下劣貧窮之怖。不值穢氣毀謗輕賤惡名惡語之怖畏。恒常得生本性髙貴勝族中。能成一切端嚴勝相顏色美妙。於諸世人皆悉愛樂可意。若與相隨情和悅樂見者歡喜。於諸人中端正嚴好。具大福相發言無滯。隨所生處得宿命智。受用廣大多諸部從。所受無盡眷屬無盡。於有情中最極殊勝。亦復具足殊勝功能。自然具足六波羅蜜。所有功徳經於淨梵四宮。具足念及正念方便願力智。亦是一切諸數義中。得無怖畏及能言說。無有愚癡句句顯了。成大聰慧具有廣解。無懈怠心少欲知足。利益廣大情無愛著。即是一切有情殊勝所信之處。亦成恭敬師及上師。此人先所未聞工巧技藝神通一切教法。若文若義皆悉解了。戒及活命。最極諸行最極清淨微妙。出家及成近圓。不令忘失一切智智性大菩提心。決定不入聲聞羅漢緣覺乘中。持金剛金剛手。如是具足無量功徳。亦有如是無量無邊廣大功徳。持金剛金剛手。誦此真如真實名者。即是真實執持微妙丈夫者。聚集微妙福慧具足。一切正覺功徳最極。速疾求故不經多時。能成真實究竟無上菩提。於多劫中不入涅槃。為諸有情中多現無上妙法。十方世界中詮演妙法。大鼓之聲相續不盡。其聲哮吼為大法王。

唵薩末捺麻﹝一﹞啞末瓦﹝二﹞娑末瓦﹝三﹞比熟捺末日囉﹝二合四﹞啞啞﹝口﹡江﹞啊﹝五﹞不囉﹝二合﹞吉帝巴利熟捺﹝六﹞薩麻捺馬﹝七﹞拽恧怛﹝八﹞薩末怛他遏怛﹝九﹞默捺葛野﹝十﹞曼祖悉哩巴梨說捺釘﹝十一﹞蒙巴怛影低阿﹝十二﹞唵薩末怛他遏怛﹝口﹡紇﹞哩捺野﹝十三﹞喝囉喝囉﹝十四﹞唵吽﹝口﹡紇﹞哩﹝十五﹞末遏鑁﹝十六﹞默捺蒙𢘪﹝十七﹞末機說囉﹝十八﹞摩訶鉢拶﹝十九﹞薩末捺麻遏遏捺﹝二十﹞阿麻辣續巴哩熟捺﹝二十一﹞捺麻恧哩捺葛囉﹝三合﹞末啞﹝二十二﹞

復次吉祥持金剛懇分歡喜而合掌如來尊者出有壞敬禮究竟正覺已復次尊者密自性持金剛之金剛王所餘種種同住處髙聲如是而白言尊者我等亦隨喜善哉善哉說善哉為彼欲求解脫果有情為無救度者我等真實救度者作護菩提大利益宣說幻化微妙理此是清淨微妙道亦是甚深極廣大大義有情作利益一切正覺境界者諸正覺等皆已說

出有壞妙吉祥智勇識。所誦真如之真實名。出有壞世尊如來所說已畢。

三世諸佛真實說諸祕密中真實王此妙吉祥真實名真實無私而翻譯為護真實善根故一切有情皆真實真實斷除諸煩惱速成真實究竟佛真實不解於方言不應真實伸言詞為妙吉祥真實名具不思議真實徳見真實益捨是非隨力真實而翻對真實失義文倒處智者真實復正之

元講經律論出家功徳司判使銘箇沙門道圓

專心此經文菩提即不遠付與信菩提逐日誦三卷

唵﹝口﹡紇﹞哩嘚梨囉割米拶野啞不割舍鉢囉底褐怛﹝口﹡紇﹞哩夜吽吽發怛莎賀

英﹝口﹡捺﹞呤麻﹝二合引﹞形﹝丁﹡各﹞﹝切身﹞不囉﹝二合﹞末斡﹝引﹞形﹝工﹡各﹞﹝舌齒﹞矴善﹝引﹞怛達﹝引﹞遏多纈末﹝口﹡捺﹞怛﹝二合﹞矴善﹝引﹞拶養禰﹝口﹡浪﹞﹝口﹡捺﹞﹝口﹡英﹞梡﹝合口﹞斡﹝引﹞溺﹝引﹞麻訶﹝引﹞實囉﹝二合﹞麻捺英

梵云阿耶曼袒悉哩捺麻阿悉怛﹝二合﹞舌怛葛捺。此云聖者文殊師利一百八名讚。

最極清淨真正心至尊頂中恒頂禮一切諸佛同教勅文殊諸名我演說妙色相好端嚴身一切色中最為尊諸相隨好能解了文殊勇猛是真實具不思議思想斷藝能廣大之所出三身貫穿不思議如是意量不思議空性定力以自然空性法者真實具空自性者極樂慕三有法者空性示一切解處觀一切彼此一切部類主一切有情眾中尊一切有情悉敬禮一切五趣亦復然能摧一切諸邪魔他怨敵者悉殄滅能師子吼人中尊煩惱柔軟離諸惡諸障垢染悉皆除一切有情來擁護如是解脫於九有具摸拶者垂髪者住於淨梵王宮中手捻數珠持器杖淨不淨者方便聚美音文殊恒作主蓮華所成蓮華根金色蓮華最殊勝蓮華之座極廣大執持潔淨曼陀華吉祥善住具勝意亦是正覺是獨覺亦是先世已成佛具有神通之自在是四真諦之教主具於千眼護世間亦是具才九有主亦是各蘭有情尊才能最極諸類尊亦是所生獸王尊如是具力世愍生諸類巧辯悉調伏佛子是佛是真佛身如千日光燦爛亦是滿月星耀主亦是水神天王子摩醯首羅大主王亦是娑竭諸龍王亦是具眾蘊之主非天修羅具主種地主耀首吧珊悉邊﹝三合﹞諸天勇猛集會尊諸天聚集恭敬禮護界神中離垢尊世間無漏最為尊解世事者世間尊具彼慧解是真實種種行事并擁護諸惡魔黨不敢觸悉解甚深微細法法師親引集三事出三毒箭如醫王難降伏者悉降伏具智慧者能了解具世間量能事者亦是福慧如意樹菩提枝葉華莊嚴解脫果熟三事集有情同類依類尊入眾生意奪眾意解梵行者離垢尊亦是星曜眾之主亦是忍辱大仙主亦是補處具王位亦是十地等覺尊有情商主內為尊最勝教主涅槃師亦是虛空地水主亦是火風之性主亦是真實如意珠眾生所須皆成就諸出有壞悉敬禮猶如寶珠我敬禮文殊師利我讚說

如是相好讚說已領解心中恒誦持一切惡業皆遠離證得最極清淨果一百八名及餘名丈夫三時恒誦持所生之意悉隨心無疑心中皆證得殊勝相好憶持者遠無間業悉清淨諸不清淨之惡業如是一切皆除滅臨終捨壽往異方惡相惡境若現時以清淨心恒憶持勇猛文殊親得見具智人中極清淨誰能讀誦能憶持若要證得佛果者無疑心中決證得

諸集眾中極殊勝猶如滿月奪眾光無明煩惱悉清淨文殊師利我讚禮焰髪分埵極明顯寶珠燦爛體端嚴眼目紺青熾焰身文殊師利我讚禮甘露一味深柔軟入意之音聲響亮真實妙法之寶藏文殊師利我讚禮娑婆世界一切處誰能量度雨滴數煩惱垢染悉棄捨文殊師利我讚禮觀文殊眼及身色亦如曼陀觀無厭諸法以鉢持供養文殊師利我讚禮住十方界諸佛處廣大音聲常讚歎有情最極之本師文殊師利我讚禮聖者文殊我讚歎如是所集諸福善盡施法界諸有情速證涅槃之正路

歸命帝網極三際無盡三寶垂愍念攝受帝王增福壽七佛祖師大聖主文殊菩薩垂愍念攝受施主增福壽牟尼寶積大慈尊文殊菩薩垂愍念攝受弟子增福慧果成先劫大聖主文殊菩薩垂愍念願我獲得無生智妙吉祥尊大聖主海會聖眾垂愍念攝受此會所有眾願除為意惡因障稱意道中垂引示塵沙惑障皆得除

以此善根願成佛成已壞諸過患怨生老病死苦海中廣度輪迴諸有情未達真理所生處願獲治政閑辦王精修三學得純熟常恒利他不退轉所有一切諸如來究竟菩薩諸聲聞離塵垢法得堅固諸菩提處恒恭敬求修美譽之妙法馥郁遠布十方界若成究竟正覺時恒常奉獻於供養能作依主歸投者謙恭敬仰具徳人如是正覺知識處願我恒時而親近福徳鞏固若須彌慧性明朗日月照名稱遠布似虛空如斯三種常願成壽延百載逾百秋無病享用得增長決定出生大乘種如斯五種常願成所有懷毒來到此或在地上或居空常與眾生起慈心晝夜依時修妙法

現世諸物如幻化受施能捨亦皆空如是布施隨所得布施波羅皆圓滿堅持禁戒離垢染具足清淨無所犯離於禁戒之取著持戒波羅皆圓滿此身地水與火風四法和合本性空種種加害無瞋恚忍辱波羅皆圓滿精進無涯決定修懈怠垢障不能侵身心具足如是力精進波羅皆圓滿如幻如化諸等持勇猛無怖之正受猶如金剛之三昧禪定波羅皆圓滿空無相願三脫門三世平等一味真體達諸覺如如理智慧波羅皆圓滿一切如來之所說光明熾盛威神力菩提勇識精進力我今所願皆成就

歸命吉祥智勇識詮演真實苦深義我今讀誦施眾生同獲吉祥金剛智

捺麼囉嘚捺﹝二合﹞嘚囉﹝二合﹞也﹝引﹞也捺麼曼呢室哩﹝二合﹞英孤麻﹝引﹞囉莫怛也怛涅達﹝引﹞唵啊囉﹝口﹡精﹞覓囉﹝口﹡精﹞熟寧覓熟寧商﹝口﹡捺﹞禰覓啇﹝口﹡捺﹞禰商﹝口﹡捺﹞也覓商﹝口﹡捺﹞也覓麻令﹝口﹡拶﹞也斡形嚕嚕拶令吽吽吽發﹝怛﹞發﹝怛﹞莎﹝引﹞訶﹝引﹞唵啞吽呵囉鉢拶捺溺

arapacana啊囉鉢拶捺

金剛頂經五字真言勝相云。若人纔誦一遍。如誦八萬四千十二圍陀藏經。若誦兩遍。文殊普賢隨逐加被。護法善神在其人前。又善男子善女人。有能持此真言纔誦一遍。即入如來一切法平等。一切文字亦皆平等。速得成就摩訶般若。又若誦一遍。能除行人一切苦難。若誦兩遍。除滅億劫生死重罪。若誦三遍三昧現前。若誦四遍總持不忘。若誦五遍速成無上菩提。若人一心獨處閑靜梵書五字輪壇。依法念誦滿一月已。曼殊菩薩即現其身。或於空中演說法要。是時行者得宿命智。辯才無礙神足自在。勝願成就福智具足。速能皆證如來法身。但心信受。經十六生決定正覺。

