大毘盧遮那經阿闍梨眞實智品中阿闍梨住阿字觀門﹝亦名四重字輪曼荼羅成身觀﹐亦名三重布字成身曼荼羅觀行﹞

大毘盧遮那經阿闍梨眞實智品中阿闍梨住阿字觀門﹝亦名四重字輪曼荼羅成身觀﹐亦名三重布字成身曼荼羅觀行﹞

淨影寺比綺院五部持念僧惟謹述

成入理軌儀一卷

夫言阿闍梨者﹐解祕中最祕﹐眞言智大心。阿字名種子﹐故一切如是﹐依法皆徧受。若於此教法﹐解斯廣大智﹐正覺大功徳﹐說名阿闍梨﹐是卽爲如來﹐亦卽名爲佛。梵云「汗﹝口﹡栗﹞馱」﹐汗﹝口﹡栗﹞馱者﹐卽是眞實心﹐卽是阿字。

夫言阿字者﹐卽是一切諸佛之母﹐是一切眞言生處﹐最爲上妙﹐佛心之字。

若言阿字內音﹐卽是喉中之音﹐當知此阿字徧布一切支分﹐卽是本不生義。梵有二音﹐一名阿剎囉﹐是根本字﹐亦名不動義﹐不動者是菩提心義。如最初二音﹐阿﹑阿是根本字﹔次從伊﹑伊乃至污﹑奧﹐凡十二字﹐皆是從生增加之字﹐皆是女聲。其根本字者是男聲﹐男聲是慧義﹐女聲是定義。又解說有五聲﹕阿字體聲﹔阿字行聲﹔伊﹑伊至污﹑奧﹐凡十二字﹐皆是三昧之聲﹔暗字證三菩提之聲﹔噁字是入大般涅槃之聲。若見仰﹑壤﹑拏﹑曩﹑莽卽同上點﹐亦是證三菩提之聲﹔若見野﹑囉等八字﹐卽同傍點﹐亦是大般涅槃之聲。其根本字徧一切處﹐增加字亦徧一切處﹐根本﹑增加不相異也﹐皆以根本字體本而傍角加畫﹐是故根本﹑增加不一不異。猶如器中盛水﹐因器持水﹑水不離器﹐如是更相依持﹐能徧內外。非但阿字徧一切處﹐次從迦﹑佉﹑誐﹑伽﹑仰乃至乞灑﹝二合﹞字﹐亦徧一切處。何以故﹖皆是根本之音﹐其根本音者﹐卽是阿字。

又如迦字﹐各各自有從生增加之字﹐如迦字中卽有計蓋之字﹐皆是女聲﹐緣迦字體上加畫﹐則成增加之字。體是慧義﹐而加是定慧相持﹐合而爲一﹐其體不失﹐止觀雙行亦徧一切處。所以增加徧於根本﹐根本徧於增加﹐從生徧於種子﹐種子徧於從生。所以梵云「鄔婆縛」﹐亦名發起﹐猶如種子生果﹐果還成種。今此阿字卽同種子﹐能生多果﹐一一復生百千萬倍﹐乃至展轉無量不可說也。然見子識果﹐因旣如此﹐當知果必如之。今此阿字亦如是也﹐從此根本無師自然之智﹐一切智業從此而生布諸支分﹐布支分者卽是自心﹐由此自心卽攝一切身分﹐離心無身﹑離身無心﹐亦同於阿字。若徧布此字者卽同諸佛﹐謂從字有果卽是佛﹐能證正知故名爲正覺。猶識此字之理性者﹐故得如來名。此字之性理者﹐謂此阿字卽是本不生義。

又如人有心能徧支分皆受苦樂﹐阿字亦徧一切支分﹐卽是心本不生義。阿字徧一切字﹐若一切字無阿字﹐卽字不成﹐要有阿字﹔若字無頭卽不成字﹐故以阿字爲頭﹐從一阿字音﹐凡一切諸聲中皆有阿字之音﹐不得此阿字音者﹐從字音表而得有聲生﹐以有聲生﹐以有聲故徧於支分﹐能表一切世間﹑出世間之法。若但見其字音則能詮表於理﹐又要音韻﹑語言﹑牙齒﹑﹝髙﹡皮﹞﹝示﹡﹝恙﹣心﹢皿﹞得有所表﹐謂﹕靑黃赤白﹑東西南北﹑方圓大小﹑上下尊卑﹐一切事類方可領解﹐故經云﹕「祕密主﹗此是徧一切處法門」。

又《華嚴經》云﹕「如是字母能於一切世﹑出世間善巧之法﹐以智通達到於彼岸﹐殊方異藝成綜無遺﹔文字算數蘊其深解﹔醫方呪術善療眾病。有諸眾生鬼魅所持﹑怨憎呪詛﹑惡星變怪﹑死屍奔逐﹑癲癎羸瘦﹐種種諸疾咸能救之使得痊愈。又善別知金玉珠貝﹑珊瑚琉璃﹑摩尼車璖﹑雞薩羅等一切寶藏出生之處﹐品類不同價直多少﹔村營鄕邑﹑大小都城﹑宮殿苑園﹑巖泉籔澤﹐凡是一切人眾所居﹐菩薩或能隨方攝護。又善觀察天文地理﹑人相吉凶﹑鳥獸音聲﹑雲霞气候﹑年穀豐儉﹑國土安危。如是世間所有技藝﹐莫不該練盡其源本。」又所以經云﹕「祕密主﹗故以阿字爲頭﹐阿字卽是眞言之心﹐佛心之字。」上來所說﹐阿闍梨住於佛地義猶未了﹐卽是此中住阿字觀門。此阿字者﹐亦名奢摩他﹑亦名毘鉢舍那之智﹑亦名眞寶之智﹑亦名一切智智。所以經云﹕「一切智﹑根本智智﹑後得智﹐從後得智起大悲﹐從大悲起三種化身。」

夫阿闍梨若觀此字而相應者﹐卽是自身同於毘盧遮那佛身﹐亦名金剛不壞之身﹑亦名普現色身﹑亦名三種意生身。

阿闍梨謂觀此阿字之輪﹐猶如孔雀尾輪光明圍遶﹐行者而住其中﹐卽是住於佛位﹐是故淸淨法界圓鏡中現出阿字﹐所以從阿字旋轉出生諸字﹐卽徧一切眞言名字之中﹐周旋往返百千萬倍﹐入諸旋陀羅尼門總持無礙﹐所以從阿字旋轉出生三身四智而轉法輪。

若行者爲人作阿闍梨者﹐先須建立大悲胎藏曼荼羅王住於佛位﹐以此諸字合集成身卽住佛位。然布字之時﹐分爲四重﹐每重皆有三種歸命。頭爲初分﹔咽爲二分﹔心爲三分﹔臍爲四分。

aāaṃaḥkakā阿阿暗噁迦迦kaṃkaḥkhakhākhaṃkhaḥ劍脚佉佉欠却gagāgaṃgaḥghaghā誐誐儼虐伽伽ghaṃghaḥcacācaṃcaḥ儉唬遮遮占灼cchacchācchaṃcchaḥjajā車車䄡綽若若jaṃjaḥñañāñaṃñaḥ染弱社社瞻杓ṭaṭāṭaṃṭaḥṭhaṭhā吒吒﹝鹵﹡占﹞磔﹝女﹡它﹞﹝女﹡它﹞ṭhaṃṭhaḥḍaḍāḍaṃḍaḥ﹝口﹡諂﹞坼拏拏喃搦ḍhaḍhāḍhaṃḍhaḥtatā荼荼湛釋哆多taṃtaḥthathāthaṃthaḥ擔怛他他探託dadādaṃdaḥdhadhā娜娜腩諾馱馱dhaṃdhaḥpapāpaṃpaḥ淡鐸跛波啶博phaphāphaṃphaḥvavā頗頗﹝口﹡泛﹞泊摩摩vaṃvaḥbhabhābhaṃbhaḥ﹝牟﹡含﹞莫婆婆﹝口﹡梵﹞薄yayāyaṃyaḥlalā野野閻藥欏邏laṃlaḥvavāvaṃvaḥ攬落嚩嚩鑁嚩śaśāśaṃśaḥṣaṣā奢奢睒鑠沙沙ṣaṃṣaḥsasāsaṃsaḥ釤嗦娑娑糝索hahāhaṃhaḥkṣakṣā訶訶頷臛乞灑乞叉kṣaṃkṣaḥiīuū乞懺乞嗦伊縊﹝怡﹣台﹢烏﹞烏ṛṝḷḹeai哩﹝口﹡梩﹞里﹝口﹡梩﹞翳藹oūṅajheṇana污奧仰攘拏曩maṅāñāṇānāmā莽﹝口﹡昂﹞攘儜囊忙ṅaṃñaṃṇaṃnaṃmaṃṅaḥ噞﹝肆﹣聿﹢角﹞喃南鑁﹝唬﹣儿﹢﹝雪﹣雨﹞ñaḥṇaḥnaḥmaḥ弱搦諾莫

凡布字之法﹐當從行者眉間白毫而觀迦字﹐右旋逐曰而轉﹐令環相接﹔四重亦復如是﹐一一合集成身。

所以經云﹕「迦﹑左﹑吒﹑哆﹑跛初中後相﹐加以等持品類相入﹐自然獲得菩提心行﹐成等正覺及般涅槃。」卽是初阿﹑阿﹑暗﹑噁四重之義﹔又迦﹑左﹑吒﹑哆﹑跢等二十字﹐卽是中義﹔其伊﹑伊至污﹑奧凡十二字﹐卽是加以等持品類之義﹔又仰﹑壤﹑拏﹑曩﹑莽至﹝唬﹣儿﹢﹝雪﹣雨﹞﹑弱﹑搦﹑諾﹑莫等二十字﹐卽是後相義。

故總而言之﹐相入自然又解分爲三分﹕頭爲初分﹝黃色﹞﹔咽﹑心爲中分﹝白色﹞﹔臍爲後分﹝黑色﹞。若用迦字爲輪﹐卽不用劍字﹔若用劍字爲輪﹐卽不用迦字﹐斯謂發菩提心﹐行果爲中﹐大寂爲後﹐是名三分。阿闍梨旣如是三重成身已﹐其曼荼羅并及弟子亦如是布之﹐三事皆成﹐是名祕密曼荼羅。若不了達此中意趣﹐難依前事法而作﹐不名善作﹐虛費其功夫﹐亦無所成也。

又此布字之法﹐卽是大悲胎藏三重祕密曼荼羅﹐自非人集眞明之行﹐堪傳授者方以意想傳之﹐不可文載﹐故師已口相授﹝經云﹕但言「字輪品」﹞。其伊﹑伊至污﹑奧凡十二字﹐皆在字輪外散布由

光焰。又仰﹑壤﹑﹝口﹡拏﹞﹑曩﹑莽噞﹑﹝肆﹣聿﹢角﹞﹑喃﹑南﹑鑁噱﹑弱﹑搦﹑謨﹑莫﹐凡五字隨三輪而轉﹐相入自然﹐今此輪者卽是三轉法輪之義。

行者相應如是﹐布字持念卽是持明之身﹐猶如大日如來神力加持﹐等無有異﹐此輪亦名因緣輪﹔師及弟子并曼荼羅皆如是安布諸字﹐亦名祕密之輪﹔此諸字亦是一切佛心之字﹐亦名眞言之輪。

輪者梵音名「阿剎囉輪」。阿剎囉輪者﹐謂從一阿字輪生多字﹐故名爲輪。阿字卽是菩提體性﹐如摩訶毘盧遮那住於菩提心體性﹐種種示現普門利益﹐種種變現無量無邊﹐𨿽如是垂迹無窮﹐然實常住不動亦無起滅﹐猶如車輪𨿽復運轉無窮﹐而中未曾動搖。由不動故能制羣機﹐動而無動卽是阿字本不生義﹐以無生無滅﹐卽無動無退而生一切字﹐輪輪無窮﹐是名不動之輪。

阿闍梨若能如是了達不動之輪而布諸字﹐其體自然身有所表無非密印﹔口有所說皆是眞言﹔意常止住無非觀門。凡有見聞觸知之者﹐皆必定於無上菩提﹐所成福利眞實不虛。若能如是卽同毘盧遮那如來﹐而作佛事常照世間。

阿闍梨若持念時或觀句輪。句輪者﹐觀本尊心有圓明而布眞言之字﹐輪轉相接明了現前﹔觀此字輪猶如白乳﹐次第流注入行者口中﹐或注其頂﹐相續不絕徧滿其身。其圓明中有種子字﹐字常明了﹐猶如流水無盡。如是持誦疲極已﹐卽但住於寂心阿字。

又言三洛叉﹐數者也﹐卽是三十萬徧。若行者又得見本尊種子印等﹐卽從本尊種子印中而見本尊。如是成就已﹐卽能徧安布諸字而成自體﹐卽如實知自心﹐成徧照之身﹐是名洛叉之義。若不如是相應者﹐於百年中念滿千萬洛叉猶不得成﹐何況三洛叉耶﹖

若行者三相平等﹕一﹑身實相﹐是一洛叉﹐除一切身垢。二﹑語實相﹐是二落叉﹐除一切語垢。三﹑意實相﹐除一切心垢。三垢除已三功徳生﹐分證如來功徳﹐如是業相應﹐住菩提心戒﹐一切地波羅蜜悉皆圓滿﹐隨所住法教﹐皆依明禁故﹔隨所願成果﹐常當於自他﹐悲愍而救護。

經云﹕「祕密主白佛言﹕『云何如來﹑應供﹑正徧知得一切智智﹖廣演分布種種道﹐演說一切智智。各各同彼言音﹐住種種威儀﹐一切智智道一味。世尊﹗譬如地﹑水﹑火﹑風﹑空﹐自性徧一切處﹐皆不出阿字之門。』」所以金剛手問大日如來﹕「如是智慧﹐以何爲因﹖云何爲根﹖云何究竟耶﹖」佛告金剛手﹕「菩提心爲因﹐悲爲根﹐方便爲究竟。祕密主﹗云何菩提﹖謂﹕如實知自心卽是阿字一相﹐亦非一亦非異。」

又經云﹕「諦聽﹑金剛手﹗今說修行曼荼羅行﹐滿足一切智智法門。」所以萬行圓極無可復增﹐應物之權究盡能事﹐卽醍醐妙果三密之源﹐智彼最眞實﹐得名阿闍梨。故應具方便﹐了知佛所說﹐故經云﹕

「復次祕密主﹗諸佛所宣說﹔安布諸字門﹐佛子一心聽。迦字在咽下﹐佉字在﹝目﹡咢﹞上﹔誐字以爲頸﹐伽字在喉中。遮字爲舌根﹐車字在舌中﹔若字爲舌端﹐社字舌生處。吒字以爲脛﹐咤字應知髀﹔拏字說爲腰﹐荼字以安坐。多字最後分﹐他字應知腹﹔娜字爲二手﹐馱安名爲脇。波字以爲背﹐頗字應知胸﹔摩字爲一肘﹐婆字次臂下。莽字住於心﹐野字陰藏相﹔囉字名爲眼﹐邏字爲廣額。縊伊在二眦﹐塢烏爲二脣﹔翳愛爲二耳﹐污奧爲二頰。暗字菩提句﹐噁字般涅槃﹔知是一切法﹐行者成正覺。一切智資財﹐常在於其心﹔世號一切智﹐是爲薩婆若。」

應徳二年十一月二日﹐於南勝房以前唐院本書仁豪

