佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第一

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第一

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之一

如是我聞。一時世尊大毘盧遮那如來。具足一切如來金剛加持種種最勝三昧邪智。獲得一切如來殊勝寶冠三界法王最上灌頂。成就一切如來一切智智大相應主。能作一切如來一切智印平等增上種種事業。悉能圓滿普盡無餘諸有情界一切意願。常住三世一切身語心金剛大慈悲者。為一切如來勸請稱讚。在色究竟天王宮中。安處廣大摩尼寶殿。彼有眾色珠鬘瓔珞。鈴鐸繒幡間錯垂布。微風吹擊出和雅音。半滿月等眾所莊嚴。與九十九俱胝大菩薩眾俱。所謂金剛手菩薩摩訶薩。觀自在菩薩摩訶薩。虛空藏菩薩摩訶薩。妙吉祥菩薩摩訶薩。起平等心轉法輪菩薩摩訶薩。虛空庫菩薩摩訶薩。摧諸魔力菩薩摩訶薩。如是等菩薩摩訶薩。而為上首。

復有殑伽沙數等諸如來示現彼天。乃至遍滿閻浮提中。猶如胡麻。而彼無量無數諸如來身。一一身中悉現無量無數佛剎。一一佛剎還復說此祕密法門。

是時世尊大毘盧遮那如來。以一切如來互相涉入故。平等安住一切虛空身語心金剛。以一切如來無邊故。為一切金剛界覺悟智大士。開發一切盡虛空界極微塵量金剛加持出生智藏。施設大金剛智大灌頂寶。盡一切虛空舒遍真如智。現成正等覺。以一切如來身自性清淨故。即一切法自性清淨。以一切如來不空事業勝所作故。遍一切虛空悉現諸色。普盡無餘諸有情界。起善調伏一切勝行。廣作一切無等無上種種事業。從是出生一切賢聖所謂。

一切如來大菩提堅固大士。一切如來鉤召三昧。一切如來愛樂智自在。一切如來善所作。一切如來大灌頂寶。一切如來日輪光明。一切如來大摩尼寶幢。一切如來大笑。一切如來大清淨法。一切如來大智慧。一切如來大輪。一切如來祕密語。一切如來不空種種事業。一切如來大精進妙堅固鎧。一切如來遍持護金剛藥叉。一切如來身語心金剛縛智印。是諸賢聖總攝頌曰。

金剛薩埵普賢尊妙不空王金剛王摩囉謂即金剛愛金剛善哉極喜王聖虛空藏金剛寶大妙光曰金剛光妙寶幢即金剛幢大喜笑謂金剛笑能觀自在金剛法妙吉祥智金剛利諸曼拏羅金剛因無言即是金剛語種種事業金剛業精進甲冑金剛護猛惡吞噉金剛牙堅固執持金剛拳標幟金剛鉤箭喜寶日幢幡及大笑蓮華劍并妙輪語羯磨甲冑怖堅持無始無終常寂靜暴惡忿怒大安忍夜叉羅剎善無畏威勢猛惡大富盛烏摩天主并世主堅固勝根大寂默護世空居與地居三世及彼三界等大種善作眾生益一切設嚩宗祖等生死涅槃常如是正所流轉大復大覺性清淨大乘法於三有中常利益彼降三世寂靜生寂靜生主能調伏堅固主宰妙勝地大智波羅蜜多法一切菩薩解脫門一切如來諸勝行正覺善利諸佛心一切菩提無有上毘盧遮那最勝尊自然總持諸正念摩訶薩埵大智印三摩地生佛事業成就一切諸佛身覺悟眾生常利益彼大根本即大黑而大貪染為大樂諸大方便大勝上一切勝宮大自在

爾時具徳大菩提心普賢大菩薩。住一切如來心。時一切如來。示現遍滿此佛剎中。猶如胡麻皆悉雲集。詣一切義成菩薩坐菩提場所。即為示現受用身。告彼菩薩言。善男子若不能知一切如來真實智忍諸難行行。云何證得阿耨多羅三藐三菩提。是故汝今於此應起勇悍之意。成所作故。

爾時一切義成菩薩摩訶薩。由諸如來為警覺已。即從阿娑頗那迦三摩地起。頂禮一切如來已作是白言。世尊如來願教示我。云何所行云何是真實智忍。

時諸如來異口同音。向彼菩薩咸作是言。大士汝應觀察自心三摩地。如是所行是真實忍。當以自性成就大明。隨所樂而誦大明曰。

時彼菩薩白諸如來言。以世尊一切如來教示我故。我見自心淨月輪相。諸如來言。善男子心自性光明猶如遍修功行。隨作隨成。亦如白衣易成染色。

爾時一切如來。以自性光明心智豐盛成所作故為彼菩薩。復說大明曰。

即以如是自性成就大明。為令發起大菩提心。

時彼菩薩得諸如來教示發菩提心已。復白諸如來言。世尊如來如其所有淨月輪相。我亦如是得見自心淨月輪相。諸如來言。一切如來心從普賢心生。齊等堅固如善所行。以一切如來自普賢心。出生堅固成所作因。應於自心淨月輪中思惟金剛相。說是大明曰。

時彼菩薩白諸如來言。世尊如來我已得見淨月輪中妙金剛相。諸如來言。汝堅固此一切如來大普賢心真實金剛。說是大明曰。

是時遍一切虛空界。互相涉入一切如來身語心大金剛界。以一切如來加持力。混入薩埵金剛中。

時諸如來乃為具徳一切義成大菩薩。立祕密名號金剛界。即以金剛大灌頂法而為灌頂。

爾時金剛界大菩薩白諸如來言。世尊如來我見一切如來身即是己身。諸如來言。大士薩埵金剛諸相具足。如理應觀諸佛影像。當以如是自性成就大明。隨所樂而誦大明曰。

唵﹝引﹞野他﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝引一句﹞薩怛﹝二合﹞他﹝引﹞﹝亢﹡欠﹞﹝二句﹞

時諸如來如是說已。彼金剛界大菩薩。以一切如來身即是己身。將成正覺。向一切如來遍頂禮已。作是白言。唯願世尊一切如來加持於我。我所現成正等正覺。令得堅固一切所作。時諸如來即入金剛界如來薩埵金剛中。

爾時具徳金剛界大菩薩。於剎那中以一切如來平等智。現成正覺已。即入一切如來金剛平等最上智印祕密三昧。現證一切如來法平等智自性清淨。成就一切如來一切平等自性光明智。是故成滿如來應供正等正覺。

時諸如來即從一切如來薩埵金剛中出。持虛空藏大摩尼寶。為作灌頂。從觀自在法智。發生一切如來種種事業。善安立已。咸詣須彌山頂金剛摩尼寶峯樓閣中。

是時金剛界如來。得一切如來所加持已。於一切如來師子座中。隨諸方面如理安住。

爾時阿閦如來。寶生如來。觀自在王如來。不空成就如來。是諸如來。以世尊釋迦牟尼如來。成一切如來所加持身。一切平等善通達故。向一切方普遍觀察。於其四方隨方而坐。

爾時世尊大毘盧遮那如來。以一切如來普賢心證覺未久已。受一切如來虛空所生大摩尼寶最上灌頂已。待一切如來觀自在法智最上波羅蜜多已。於一切如來種種事業不空無礙教中。圓滿所作圓滿意樂。為一切如來自身加持故。即入一切如來普賢大菩薩三昧。出生薩埵加持金剛三摩地。此名一切如來大乘現證三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即彼如是具徳普賢大菩薩。成眾多月輪同時出現。普淨一切有情大菩提心已。於一切如來周匝而住。是諸月輪。從一切如來智金剛出。即入世尊大毘盧遮那如來心。以普賢性妙堅牢故。安住金剛薩埵三摩地。以一切如來所加持故。合為一體。成五峯光明鬘。盡虛空界周遍為量。是中出現一切如來身語心金剛所成金剛杵相。是相從一切如來心出已。住佛掌中。然後復從金剛杵中。現金剛相淨妙光明。具有種種殊勝色相。普遍照耀一切世界。復從金剛光明門。出現一切世界極微塵量等如來像。遍滿法界互相涉入。究竟一切盡虛空界。普遍一切世界雲海。具足一切如來平等智通。發生一切如來大菩提心。成辦普賢種種勝行。承事一切如來。往菩提場摧諸魔軍。證成一切如來平等無上大菩提果。轉正法輪。於普盡無餘諸有情界。廣作一切拔濟利樂。成就一切如來三昧智通最上悉地。示現一切如來神通游戲。以普賢性於金剛薩埵三摩地妙堅牢故。合為一體。從是出生普賢大菩薩身。安住世尊大毘盧遮那如來。心說此頌曰。

大哉清淨我普賢堅固薩埵自然生由彼堅固本無身金剛薩埵身出現

爾時普賢大菩薩身。從世尊心下。於一切如來前月輪中。如理而住復請教示。

爾時世尊即入一切如來智三昧金剛三摩地。受用一切如來戒定慧解脫解脫知見。從大智方便大精進力。起大智三昧。轉妙法輪。廣為一切普盡無餘諸有情界。拔濟利益。為一切主宰普令獲得適悅快樂。乃至得一切如來平等智通最上大乘現證三昧殊勝悉地等。即以一切如來成就金剛杵。授與一切如來大轉輪王一切佛身寶冠繒帛所灌頂者普賢大菩薩雙手掌中。然後一切如來。即為立名號金剛手。以金剛手灌頂法而為灌頂。

爾時金剛手菩薩摩訶薩現髙舉相。右手戲擲彼金剛杵。安自心間作勇進勢。說此頌曰。

此是一切大覺尊成就無上金剛杵今得授於我掌中金剛中住金剛相

爾時世尊。復入不空王大菩薩三昧。出生薩埵加待金剛三摩地。此名一切如來鉤召三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。

纔出一切如來心時。即彼如是具徳金剛手菩薩。乃成一切如來大金剛鉤。為出現已。即入世尊大毘盧遮那如來心。合為一體。從是出現大金剛鉤相。住佛掌中。然後從彼金剛鉤相中。出現一切世界極微塵量等如來像。作一切如來請召等事。於一切世界。施設諸佛神通游戲已。彼不空王性。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生不空王大菩薩身。住於世尊大毘盧遮那如來心說。此頌曰。

大哉我此不空王金剛出生金剛鉤普遍觀察一切佛平等悉召作成就

是時不空王大菩薩身。從世尊心下。於一切如來右月輪中。如理而住復請教示。

爾時世尊。即入一切如來請召三昧金剛三摩地。以是一切如來請召三昧。於普盡無餘諸有情界。普遍鉤召為作利益。悉令獲得適悅快樂。乃至令得一切如來集會加持最上悉地。然後以彼大金剛鉤。授與不空王大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛鉤。以金剛鉤灌頂法而為灌頂。

爾時金剛鉤菩薩摩訶薩。即以所授大金剛鉤。普召一切如來。說此頌曰。

此是一切大覺尊最勝無上金剛智所有諸佛成就事最上悉地皆能召

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第一

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第一

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之二

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之二

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

爾時世尊。復入摩囉大菩薩三昧。出生薩埵加持金剛三摩地。此名一切如來隨愛樂三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。

纔出一切如來心時。即彼如是具徳持金剛者。成一切如來華器仗。為出現已。即入世尊大毘盧遮那如來心。合為一體。從是出現大金剛箭相。住佛掌中。然後從彼金剛箭相中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來隨愛樂事。等以一切佛神通游戲。於一切世界廣施作已。彼摩囉性。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生摩囉大菩薩身。住世尊大毘盧遮那如來心。說此頌曰。

大哉我本自性淨一切隨染自然生由本清淨離諸染是故以染而調伏

是時摩囉大菩薩身。從世尊心下。於一切如來左月輪中。如理而住復請教示。

爾時世尊。即入一切如來隨愛樂金剛三摩地。以一切如來摧伏金剛三昧。於普盡無餘諸有情界。悉使愛樂。皆令獲得適悅快樂。乃至得一切如來摩囉事業最上悉地殊勝之果。即以金剛箭。授與摩囉大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛弓。以金剛弓灌頂法而為灌頂。

爾時金剛弓菩薩摩訶薩。以彼金剛箭。向一切如來作摩囉事。說此頌曰。

此是一切大覺尊染智清淨無瑕穢以彼染法害清淨是故常施諸安樂

爾時世尊。復入歡喜王大菩薩三昧。出生薩埵加持金剛三摩地。此名一切如來極喜三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。

纔出一切如來心時。即彼如是具徳持金剛者。成金剛善哉相。即入世尊大毘盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛喜像。住佛掌中。然後從彼金剛喜像中。出一切世界極微塵量等如來像。廣作一切善哉等事。以一切如來神通游戲。於一切世界廣施作已。彼極喜王性。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生極喜王大菩薩身。住世尊大毘盧遮那如來心。說此頌曰。

大哉我此大善哉是即一切諸勝智若有能斷分別者能生究竟大歡喜

是時極喜王大菩薩身。從世尊心下。於一切如來後月輪中。如理而住復請教示。

爾時世尊。即入一切如來等喜金剛三摩地。以一切如來無上極喜智三昧。於普盡無餘諸有情界。等作一切利益歡喜。普令獲得適悅快樂。乃至得一切如來無上喜味勝悉地果。即以金剛喜像。授與極喜王大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛喜。以金剛喜灌頂法而為灌頂。

爾時金剛喜菩薩摩訶薩。即以所授金剛喜像。向一切如來。作金剛善哉歡喜之相。說此頌曰。

此是一切大覺尊能轉一切善哉相善作一切喜金剛金剛妙喜令增長

此是大菩提心。一切如來鉤召三昧。一切如來隨染智大歡喜。一切如來大三昧大士。

爾時世尊。復入虛空藏大菩薩三昧。出生寶加持金剛三摩地。此名一切如來灌頂三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。

纔出一切如來心時。以一切虛空平等性。智善通達故。金剛薩埵三摩地妙堅牢故。合為一體。即彼如是具徳持金剛者。成一切光明為出現已。是彼光明周遍照耀一切世界。成一切虛空界。

爾時一切如來。所加持一切虛空界。混入世尊大毘盧遮那如來心。妙遍修故。從金剛薩埵三摩地胎藏所成一切虛空界中。出現大金剛寶像等。一切世界周遍為量。住佛掌中。然後從彼金剛寶像中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來灌頂。等以一切如來神通游戲。於一切世界廣施作已。彼一切虛空界性出生。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生虛空藏大菩薩身。住世尊大毘盧遮那如來心。說此頌曰。

大哉我此妙灌頂金剛大寶勝無上由彼諸佛無所著是故名為三界主

是時虛空藏大菩薩身。從世尊心下。於一切如來前月輪中。如理而住復請教示。

爾時世尊。即入一切如來大摩尼寶金剛三摩地。以一切如來圓滿意樂三昧。於普盡無餘諸有情界。悉令獲得一切義利。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來成就勝義。最上悉地。即以金剛摩尼寶及金剛寶輪金剛寶牙灌頂。授與虛空藏大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛藏。以金剛藏灌頂法而為灌頂。

爾時金剛藏大菩薩。以彼金剛摩尼寶。安自灌頂處說此頌曰。

此是一切大覺尊灌頂一切有情界今得授於我掌中此即寶中安寶相

爾時世尊復入大威光大菩薩三昧。出生寶加持金剛三摩地。此名一切如來光明三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。

纔出一切如來心時。即彼如是具徳持金剛者。成眾多日輪。為出現已。即入世尊大毘盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛日輪之相。住佛掌中。然後從彼金剛日輪相中。出一切世界極微塵量等如來像。放一切如來大光明。等以一切如來神通游戲。於一切世界廣施作已。彼大妙光性。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生大威光大菩薩身。住世尊大毘盧遮那如來心。說此頌曰。

大哉無喻大妙光遍照一切有情界救世一切大覺尊能淨一切清淨者

是時無垢大威光大菩薩身。從世尊心下。於一切如來右月輪中。如理而住復請教示。

爾時世尊。即入一切如來大光明輪加持金剛三摩地。以一切如來光明三昧。令普盡無餘諸有情界。悉獲無喻光明照觸。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來自心光明最上悉地。即以金剛日相。授與大威光大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛光。以金剛光灌頂法而為灌頂。

爾時金剛光菩薩摩訶薩。即以所授金剛日相。普遍照耀一切如來。說此頌曰。

此是一切大覺尊能破一切無智闇於微塵數日光中此日光明勝增上

爾時世尊復入寶幢大菩薩三昧。出生寶加持金剛三摩地。此名一切如來圓滿意願三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。

纔出一切如來心時。即彼如是具徳持金剛者。成彼種種巧妙色相莊嚴幢幡為出現已。即入世尊大毘盧遮那如來心。合為一體從是出現金剛幢相。住佛掌中。然後從彼金剛幢相中。出一切世界極微塵量等如來像。建立一切如來妙寶幢。等以一切佛神通游戲。於一切世界廣施作已。彼大寶幢性。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生寶幢大菩薩身。住世尊大毘盧遮那如來心。說此頌曰。

大哉無等妙寶幢我作一切義成就若欲諸願圓滿者令彼一切事圓滿

是時寶幢大菩薩身。從世尊心下。於一切如來左月輪中。如理而住復請教示。

爾時世尊。即入一切如來建立加持金剛三摩地。以一切如來如意王大摩尼幢建立三昧。於普盡無餘諸有情界。悉令圓滿一切意願。獲得一切適悅快樂。乃至得一切如來廣大義利最上悉地之果。即以金剛幢。授與寶幢大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛喜。以金剛喜灌頂法而為灌頂。

爾時金剛喜菩薩摩訶薩。以彼金剛幢。安立一切如來施波羅蜜多。說此頌曰。

此是一切大覺尊能滿一切諸意願此名如意大寶幢布施波羅蜜多法

爾時世尊復入常歡喜根大菩薩三昧。出生寶加持金剛三摩地。此名一切如來歡喜三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即彼如是具徳持金剛者。成一切如來大笑相。為出現已。即入世尊大毘盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛笑像。住佛掌中。然後從彼金剛笑像中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來希有事。等以一切如來神通游戲。於一切世界廣施作已。彼歡喜性。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生常歡喜根大菩薩身。住世尊大毘盧遮那如來心。說此頌曰。

大哉我此大喜笑一切最上大希有安立諸佛眾利益是故常住妙等引

是時常歡喜根大菩薩身。從世尊心下。於一切如來後月輪中。如理而住。復請教示。

爾時世尊。即入一切如來希有加持金剛三摩地。以一切如來希有出生三昧。於普盡無餘諸有情界。悉令圓滿無上諸根。獲得一切適悅快樂。乃至得一切如來諸根清淨智神通果等。即以金剛笑相。授與常歡喜根大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛喜。以金剛喜灌頂法而為灌頂。

爾時金剛喜菩薩摩訶薩。以彼金剛笑相。於一切如來作大歡喜。說此頌曰。

此是一切大覺尊希有示現所出生此大歡喜智善作而彼他師不能知

此是大灌頂尋光輪。大利有情金剛大笑。一切如來灌頂大士。

爾時世尊復入觀自在大菩薩三昧。出生法加持金剛三摩地。此名一切如來大法三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。

纔出一切如來心時。即彼如是具徳持金剛者。以自性清淨法平等智善通達故。於金剛薩埵三摩地中。成正法光明。為出現已。是光遍照一切世界。混然成一淨妙法界。而彼普盡廣大法界。乃入世尊大毘盧遮那如來心。合為一體。周遍一切虛空界量。從是出現大金剛蓮華相。住佛掌中。然後從彼金剛蓮華相中。出一切世界極微塵量等如來像。施作一切如來三摩地智神境通。等以一切佛神通游戲。於一切世界廣施作已。彼觀自在性。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生觀自在大菩薩身。住世尊大毘盧遮那如來心。說此頌曰。

大哉我此第一義本來清淨自然生所有諸法如筏喻是故清淨而可得

是時觀自在大菩薩身。從世尊心下。於一切如來前月輪中。如理而住。復請教示。

爾時世尊。即入一切如來三摩地智金剛三摩地。以一切如來清淨三昧。令普盡無餘諸有情界。自他清淨成諸利益。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來法智神通果等。則以金剛蓮華及正法轉輪一切如來法身灌頂。授與觀自在菩薩摩訶薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛眼。以金剛眼灌頂法而為灌頂。

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。以彼金剛蓮華妙開敷故。即貪清淨。以自性無染善觀察故。乃遍觀察說此頌曰。

此是一切大覺尊覺悟貪染真實性今得授於我掌中是即法中安於法

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第三西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之三

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第三西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之三

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

爾時世尊。復入妙吉祥大菩薩三昧。出生法加持金剛三摩地。此名一切如來大智慧三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即彼如是具徳持金剛者。成大慧劍。為出現已。即入世尊大毘盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛劍相。住佛掌中。然後從彼金剛劍相中。出一切世界極微塵量等如來像。起一切如來大智慧。等以一切佛神通游戲。於一切世界廣施作已。彼妙吉祥性。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生妙吉祥大菩薩身。住世尊大毘盧遮那如來心。說此頌曰。

大哉一切大覺尊即我名為妙音聲由彼正慧無色故是故音聲而可得

是時妙吉祥大菩薩身。從世尊心下。於一切如來右月輪中。如理而住。復請教示。

爾時世尊即入一切如來大智慧金剛三摩地。以一切如來斷結使三昧。於普盡無餘諸有情界。令斷諸苦悉獲利益。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來隨順音聲大慧圓滿最上悉地。即以金剛劍。授與妙吉祥大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛慧。以金剛慧灌頂法而為灌頂。

爾時金剛慧菩薩摩訶薩。即以所授彼金剛劍。向一切如來作揮斫相。說此頌曰。

此是一切大覺尊般若波羅蜜多理能斷一切勝怨敵滅除一切諸罪垢

爾時世尊。復入起平等心轉法輪大菩薩三昧。出生法加持金剛三摩地。此名一切如來大輪三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即彼如是具徳持金剛者。成金剛界大曼拏羅等一切如來曼拏羅。為出現已。即入世尊大毘盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛輪相。住佛掌中。然後從彼金剛輪相中。出一切世界極微塵量等如來像。乃起平等心轉妙法輪。等以一切佛神通游戲。於一切世界廣施作已。而彼起平等心轉法輪性。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生起平等心轉法輪大菩薩身。住世尊大毘盧遮那如來心。說此頌曰。

大哉金剛所成輪即我金剛最上法由纔發起平等心即轉無上妙法輪

是時起平等心轉法輪大菩薩身。從世尊心下。於一切如來左月輪中如理而住。復請教示。

爾時世尊。即入一切如來大輪金剛三摩地。以一切如來大曼拏羅三昧。於普盡無餘諸有情界。悉令入於不退轉輪獲諸利益。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來轉正法輪最上悉地勝妙之相。即以金剛輪。授與起平等心轉法輪大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛場。以金剛場灌頂法而為灌頂。

爾時金剛場菩薩摩訶薩。以彼金剛輪。安立一切如來不退轉性。說此頌曰。

此是一切大覺尊一切諸法清淨者金剛不退轉大輪此即名為菩提場

爾時世尊。復入無言大菩薩三昧。出生法加持金剛三摩地。即一切如來心。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即彼如是具徳金剛手。成一切如來法文字。為出現已。即入世尊大毘盧遮那如來心。合為一體。從是出現金剛念誦之像。住佛掌中。然後從彼金剛念誦像中。出一切世界極微塵量等如來像。放一切如來法光明。等以一切佛神通游戲。於一切世界廣施作已。彼法自性性。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生無言大菩薩身。住世尊大毘盧遮那如來心。說此頌曰。

大哉自然大祕密我說此為祕密語如理宣說正法門所說語言離戲論

是時無言大菩薩身。從世尊心下。於一切如來後月輪中。如理而住。復請教示。

爾時世尊。即入一切如來祕密語金剛三摩地。以一切如來語念誦三昧。於普盡無餘諸有情界。悉令獲得語密成就。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來語祕密性最上悉地。即以金剛念誦像。授與無言大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛語。以金剛語灌頂法而為灌頂。

爾時金剛語菩薩摩訶薩。即以金剛念誦像。與一切如來談論。說此頌曰。

此是一切大覺尊名為金剛真念誦而彼一切佛如來是速成就大明者

此是金剛大法性智。一切如來轉大輪智。一切如來隨轉論輪戲論之智。一切如來大智大士。

爾時世尊。復入一切如來巧業大菩薩三昧。出生羯磨加持金剛三摩地。此名一切如來羯磨三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。以一切羯磨平等智。於金剛薩埵三摩地善通達故。即彼如是具徳持金剛者。成一切如來羯磨光明。為出現已。以是光明遍照一切世界。混成一切如來大羯磨界。而彼普盡一切如來大羯磨界。即入世尊大毘盧遮那如來心。合為一體。從是出生大羯磨金剛像。周遍一切虛空界量。住佛掌中。然後從彼大羯磨金剛像中。出一切世界極微塵量等如來像。廣作一切勝事業。等以一切佛神通游戲。於一切世界廣施作已。彼一切如來無邊事業性。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生一切如來巧業大菩薩身。住世尊大毘盧遮那如來心。說此頌曰。

大哉諸佛妙不空而我一切事業多無功用心作佛事此即能轉金剛業

是時一切如來巧業大菩薩身。從世尊心下。於一切如來前月輪中。如理而住。復請教示。

爾時世尊即入一切如來不空金剛三摩地。以一切如來轉大供養無量不空一切事業廣大儀軌。於普盡無餘諸有情界。令得一切事業成就。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來金剛事業性神境智通最上悉地殊勝之果。即以彼羯磨金剛杵一切羯磨轉輪一切如來金剛羯磨灌頂。授與一切如來金剛巧業大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛尾濕嚩。以金剛尾濕嚩灌頂法而為灌頂。

爾時金剛尾濕嚩菩薩摩訶薩。以彼羯磨金剛杵安自心已。即安立一切如來住巧業性。說此頌曰。

此是一切大覺尊善作最上妙巧業今得授於我掌中於巧業中安巧業

爾時世尊。復入極難敵精進大菩薩三昧。出生羯磨加持金剛三摩地。此名一切如來善護三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。

纔出一切如來心時。即彼如是具徳金剛手。成堅固甲冑。為出現已。即入世尊大毘盧遮那如來心。合為一體。從是出生大金剛甲冑像。住佛掌中。然後從彼金剛甲冑像中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來善護廣大儀軌事業。等以一切佛神通游戲。廣施作已。彼極難敵精進性。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生極難敵精進大菩薩身。住世尊大毘盧遮那如來心。說此頌曰。

大哉我此精進鎧極堅固我堅固身由堅固性本無身故金剛身勝所作

是時極難敵精進大菩薩身。從世尊心下。於一切如來右月輪中。如理而住。復請教示。

爾時世尊。即入一切如來堅固金剛三摩地。以一切如來精進波羅蜜多三昧。於普盡無餘諸有情界。救拔利益。悉令獲得適悅快樂。乃至得一切如來妙金剛身最上悉地殊勝之果。即以金剛甲冑。授與極難敵精進大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛慈友。以金剛慈友灌頂法而為灌頂。

爾時金剛慈友菩薩摩訶薩。即以金剛甲冑。於一切如來作勝被甲。說此頌曰。

此是一切大覺尊最上大慈勝甲冑堅固精進大護身此即名為大慈友

爾時世尊。復入摧諸魔大菩薩三昧。出生羯磨加持金剛三摩地。此名一切如來方便三昧。即一切如來心。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即彼如是具徳持金剛者。成金剛大牙器仗。為出現已。即入世尊大毘盧遮那如來心。合為一體。從是出生金剛牙像。住佛掌中。然後從彼金剛牙像中。出一切世界極微塵量等如來像。作一切如來暴怒調伏等事。以一切佛神通游戲。廣施作已。彼摧諸魔性。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生摧諸魔大菩薩身。住世尊大毘盧遮那如來心。說此頌曰。

大哉我此大方便是即諸佛悲愍者由眾生利寂靜故乃現暴怒諸所作

是時摧諸魔大菩薩身。從世尊心下。於一切如來左月輪中。如理而住。復請教示。

爾時世尊即入一切如來極忿金剛三摩地。以一切如來能調難調三昧。於普盡無餘諸有情界。施大無畏。悉令獲得適悅快樂。乃至得一切如來大方便神境智通最上悉地殊勝之果。即以金剛大牙器仗。授與摧諸魔大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛暴怒。以金剛暴怒灌頂法而為灌頂。

爾時金剛暴怒菩薩摩訶薩。即以所授金剛大牙器仗安自口中。向一切如來作恐怖相。說此頌曰。

此是一切大覺尊能調一切極難調大利金剛牙器仗大悲方便心所生

爾時世尊。復入一切如來拳大菩薩三昧。出生羯磨加持金剛三摩地。此名一切如來身語心金剛縛三昧。即一切如來心。從自心出說是大明曰。

纔出一切如來心時。即彼如是具徳持金剛者。成一切如來一切印縛。為出現已。即入世尊大毘盧遮那如來心。合為一體。從是出生金剛縛像。住佛掌中。然後從彼金剛縛像中。出一切世界極微塵量等如來像。於一切世界普印一切如來智等及一切如來神通游戲。廣施作已。彼一切如來拳妙縛性。於金剛薩埵三摩地。妙堅牢故合為一體。出生一切如來拳大菩薩身。住世尊大毘盧遮那如來心。說此頌曰。

大哉我妙堅固縛即我三昧堅固身以一切願悉成就彼解脫者乃為縛

是時一切如來拳大菩薩身。從世尊心下。於一切如來後月輪中。如理而住。復請教示。

爾時世尊即入一切如來縛三昧金剛三摩地。以一切如來印縛三昧。於普盡無餘諸有情界悉令獲得一切如來賢聖加持一切願成就。及得一切適悅快樂。乃至得一切如來一切智。智印主最上悉地殊勝之果。即作金剛縛相。授與一切如來拳大菩薩雙手掌中。時諸如來。即為立名號金剛拳。以金剛拳灌頂法而為灌頂。

爾時金剛拳菩薩摩訶薩。即以金剛縛。於一切如來作妙縛相。說此頌曰。

此是一切大覺尊祕密印縛大堅固以一切佛速成就不越金剛大三昧

此是一切如來供養廣大羯磨儀軌大精進堅固甲冑。一切如來大方便一切即智。一切如來大羯磨大士。

爾時世尊阿閦如來。以世尊大毘盧遮那如來及一切如來智所成已。印一切如來智故。即入金剛波羅蜜多三昧。出生金剛加持三摩地。此名一切如來金剛三昧。即一切如來印。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即現種種金剛光明具徳持金剛者。於是金剛光明門中。成一切世界極微塵量等如來像。以一切如來金剛波羅蜜多智印已。復聚為一體。從是出現周遍一切世界為量大金剛像。於世尊大毘盧遮那如來前月輪中。如理而住說此頌曰。

大哉一切正覺尊薩埵金剛我堅固由堅固性本無身是故金剛身出現

爾時世尊寶生如來。印世尊大毘盧遮那如來及一切如來智故。即入寶波羅蜜多三昧。出生金剛加持三摩地。此名金剛寶三昧即自印。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即現大寶光明具徳持金剛者。於是寶光明中。成一切世界極微塵量等如來像。遍印一切如來智已。復聚為一體。從是出現周遍一切世界為量大金剛寶像。於世尊大毘盧遮那如來右月輪中。如理而住。說此頌曰。

大哉一切正覺尊我即名為寶金剛彼一切印一切願是即灌頂堅固理

爾時世尊觀自在王如來。印世尊大毘盧遮那如來及一切如來智故。即入法波羅蜜多三昧。出生金剛加持三摩地。此名大法三昧。即自印。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即現蓮華光明具徳持金剛者。於是蓮華光明中成一切世界極微塵量等如來像。遍印一切如來智已。復聚為一體。從是出現周遍一切世界為量大金剛蓮華像。於世尊大毘盧遮那如來後月輪中。如理而住。說此頌曰。

大哉一切正覺尊大法金剛我清淨由本自性清淨故令諸貪染悉無垢

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第三

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第三

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第四西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護奉詔譯金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之四

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第四西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護奉詔譯金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之四

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護奉詔譯

爾時世尊不空成就如來。印世尊大毘盧遮那如來及一切如來智故。即入一切波羅蜜多三昧。出生金剛加持三摩地。此名一切如來羯磨三昧即自印。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即現一切羯磨光明具徳持金剛者。於是羯磨光明中。成一切世界極微塵量等如來像。遍印一切如來智已。復聚為一體。從是出現大金剛羯磨像。周遍一切世界為量隨向方面。於世尊大毘盧遮那如來左月輪中。如理而住。說此頌曰。

大哉一切正覺尊多業金剛即我是由一成於無盡故於有情界善作業

此是一切如來智三昧。大灌頂金剛法性一切供養。一切如來大波羅蜜多法門。

爾時世尊大毘盧遮那如來。復入一切如來悅樂供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即出大金剛印具徳持金剛者。於是金剛印門中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛嬉戲大明妃像。如金剛薩埵身相無異。具種種形色妙好威儀。眾莊嚴具而為莊嚴。總攝一切如來部金剛薩埵明妃。於世尊阿閦如來曼拏羅左月輪中。如理而住。說此頌曰。

大哉我有無等比諸佛上妙之供養由知欲樂供養故乃能轉彼諸供養

爾時世尊。復入一切如來寶鬘灌頂三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即出大寶印具徳持金剛者。於是大寶印中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛鬘大明妃像。色相莊嚴如前無異。於世尊寶生如來曼拏羅左月輪中。如理而住。說此頌曰。

大哉我此無等比是即稱為寶供養而彼三界最勝王受教令故作供養

爾時世尊。復入一切如來妙歌三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即出一切如來法印具徳持金剛者。於是一切如來法印中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛妙歌大明妃像。於世尊觀自在王如來曼拏羅左月輪中。如理而住。說此頌曰。

大哉莊嚴大妙歌我當供養諸見者由彼適悅供養故即一切法如響應

爾時世尊。復入一切如來舞供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來部大明妃。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即現一切如來舞供養廣大法用事具徳持金剛者。於是一切如來舞供養廣大法用事中。成一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛舞大明妃像。於世尊不空成就如來曼拏羅左月輪中。如理而住說此頌曰。

大哉廣大我供養廣作一切供養事以金剛舞法用故安立諸佛妙供養

此名一切如來無上悅樂三昧。一切如來鬘。一切如來歌詠。一切如來作無上事業。即一切如來祕密供養。

復次世尊阿閦如來。以對世尊大毘盧遮那如來供養事故。即入一切如來大笑三昧。出生金剛三摩地。即一切如來誐尼迦大明妃。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即現種種香供養雲海莊嚴周遍一切金剛界量具徳持金剛者。於是種種香供養雲海莊嚴中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛香大明妃像。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣隅左月輪中。如理而住說此頌曰。

大哉我此大供養金剛大笑具端嚴由彼眾生遍入故速得無上菩提果

爾時世尊寶生如來。以對世尊大毘盧遮那如來供養事故。即入一切如來寶莊嚴供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來鉢囉帝訶陵大明妃。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即現一切華供養莊嚴周遍一切虛空界量具徳持金剛者。於是一切華供養莊嚴中出。一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛華大明妃像。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣隅左月輪中。如理而住說此頌曰。

大哉我此華供養一切莊嚴妙所作由諸如來寶性故速得成就諸供養

爾時世尊觀自在王如來。以對世尊大毘盧遮那如來供養事故。即入一切如來燈供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來訥頂大明妃。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即現一切燈供養莊嚴周遍法界具徳持金剛者。於是一切燈供養莊嚴中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛燈大明妃像。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣隅左月輪中。如理而住。說此頌曰。

大哉我此妙廣大所成供養燈端嚴由是速具光明故即得見彼一切佛

爾時世尊不空成就如來。以對世尊大毘盧遮那如來供養事故。即入一切如來塗香供養三昧。出生金剛三摩地。即一切如來際微大明妃。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。即現一切塗香供養莊嚴周遍一切世界為量具徳持金剛者。於是一切塗香供養莊嚴中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出現金剛塗香大明妃像。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣隅左月輪中。如理而住。說此頌曰。

大哉塗香成供養我此微妙大悅意由諸如來遍塗香普熏一切清淨身

此名一切如來遍入智大菩提分三昧。一切如來法光明。戒定慧解脫解脫知見勝妙之香。是即一切如來教令事業。

爾時世尊大毘盧遮那如來。復入一切如來三昧鉤大士三昧。出生薩埵金剛三摩地。即一切如來印眾生。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。具徳持金剛者。成一切如來鉤召三昧金剛印眾。為出現已。於是一切如來鉤召三昧金剛印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛鉤菩薩身。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣金剛門月輪中。如理而住。作一切如來鉤召三昧。說此頌曰。

大哉一切正覺尊平等鉤召我堅固由我普遍鉤召故即得集會曼拏羅

爾時世尊。復入一切如來三昧引入大士三昧。出生金剛三摩地。即引入一切如來印鉢囉帝訶囉。從自心出說是大明曰。

纔出一切如來心時。具徳持金剛者。成一切如來引入三昧大印眾。為出現已。於是一切如來引入三昧大印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛索菩薩身。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣寶門月輪中。如理而住。即引入一切如來。說此頌曰。

大哉一切正覺尊我金剛索妙堅固設入一切極微中亦復引入此三昧

爾時世尊復入一切如來三昧鎖大士三昧。出生金剛三摩地。即一切如來三昧。縛一切如來訥多從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。具徳持金剛者。成一切如來三昧縛大印眾。為出現已。於是一切如來三昧縛大印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛鎖菩薩身。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣法門月輪中。如理而住。於一切如來作妙縛相。說此頌曰。

大哉一切正覺尊我金剛鎖妙堅固由縛一切解脫者為眾生利還作縛

爾時世尊。復入一切如來遍入大士三昧。出生金剛三摩地。即一切如來一切印際吒。從自心出。說是大明曰。

纔出一切如來心時。具徳持金剛者。成一切如來普遍警覺印眾。為出現已。於是一切如來普遍警覺印眾中。出一切世界極微塵量等如來像。復聚為一體。出生金剛鈴菩薩身。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣羯摩門月輪中。如理而住。普遍警覺一切如來。說此頌曰。

大哉一切正覺尊此金剛鈴我堅固由為一切主宰故亦復作彼諸僕使

此名一切如來三昧鉤召。一切如來引入。一切如來妙縛。一切如來敬愛。如是等依一切如來教令所作。

復次世尊大毘盧遮那如來。以加持力作彈指相。普遍召集一切如來。說此召集加持心明曰。

由是羅嚩剎那牟呼栗多中。即一切如來互警覺已。普遍一切世界雲海。一切世界極微塵量等。諸如來并菩薩眾。悉來集此大曼拏羅金剛摩尼寶峯樓閣。至世尊大毘盧遮那如來所。說是普禮大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多播﹝引﹞捺滿捺喃﹝引﹞迦嚕﹝引﹞彌﹝引一句﹞

以如是自性成就大明。隨所樂誦普禮一切如來足已。說此頌曰。

大哉諸佛大普賢是諸菩薩妙敬議一切如來大輪壇影現一切如來像

作是說已。是時十方世界所來集會一切如來并諸菩薩。以彼一切如來加持力故。混入世尊大毘盧遮那如來心。復從一切如來心。各各出自菩薩眾會。於世尊金剛摩尼寶峯樓閣。周匝圍繞同住三摩地中。說此頌曰。

大哉一切正覺尊廣大無始本來生由是一切微塵數同證清淨一佛性

爾時十方一切世界所來集會一切如來。咸悉於此金剛界大曼拏羅中。以加持力。於普盡無餘諸有情界。廣作救護。悉令獲得利益安樂。乃至得一切如來平等智通最上悉地殊勝果等。時諸如來。咸共勸請具徳一切如來增上主宰自金剛薩埵無始無終大持金剛者。以是一百八名勸請稱讚。頌曰。

金剛勇猛大正士是即金剛諸如來由普賢性金剛初聖金剛手我頂禮彼金剛王妙勝覺金剛鉤即諸如來金剛最上不空王金剛鉤召我頂禮金剛敬愛大妙樂而金剛箭善調伏魔欲最勝大金剛彼金剛弓我頂禮金剛善哉妙生勝金剛極喜即大樂最上金剛歡喜王彼金剛喜我頂禮金剛妙寶堅固利金剛虛空大摩尼金剛豐盛虛空藏彼金剛藏我頂禮金剛妙光大熾焰金剛聖日即佛光金剛圓光大照明大金剛光我頂禮金剛寶幢善利生金剛表剎妙歡喜妙寶幢相即金剛彼金剛剎我頂禮金剛喜笑大適悅金剛笑即大希有大喜大樂金剛初金剛妙悅我頂禮金剛妙法真實理金剛蓮華妙清淨觀照自在金剛眼彼金剛眼我頂禮金剛利即大乘法而金剛劍大器仗金剛甚深妙吉祥彼金剛慧我頂禮金剛因即金剛場金剛妙輪大理趣如教善轉金剛起彼金剛場我頂禮最上妙明金剛語金剛持誦善成就無言金剛勝悉地彼金剛語我頂禮金剛事業妙教令如金剛業善遍行金剛不空極廣大金剛巧業我頂禮金剛守護大精進金剛甲冑大堅固最勝勤勇極難敵金剛精進我頂禮金剛藥叉大方便金剛利牙大恐怖摧伏魔力勝金剛金剛暴怒我頂禮妙金剛拳大威力而金剛拳善解脫金剛堅固勝三昧彼金剛拳我頂禮如是百八寂靜名若有常能受持者彼於金剛灌頂等一切所作勝成就如是最上祕密名大持金剛此稱讚若有常伸歌詠者得與金剛手無異我所稱讚如是等持金剛者百八名大乘現證三昧門此即流布妙理趣我所勸請汝聖等願說最上自儀軌謂一切佛大智輪最勝金剛曼拏羅

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第四

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第四

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第五西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之五

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第五西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之五

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

爾時具徳持金剛者。聞諸如來勸請語已。即入一切如來三昧。出生金剛加持三摩地。說此金剛界大曼拏羅頌曰。

復次我今當演說最上廣大曼拏羅其相猶如金剛界是故名為金剛界如教次第應安立曼拏羅中諸相分先以大薩埵大印普遍加持作觀想於前印處即當起如理觀視於諸方以髙舉相次第行金剛薩埵應念誦應取新線堅妙合稱其分量而善用行人持線以抨量隨力應作曼拏羅其壇四方及四門復以四剎而嚴飾及以四線而交絡繒帛妙線等莊嚴於其四隅諸分位及諸門戶相合處各各鈿飾金剛寶次第抨外曼拏羅外壇中心如輪相復次漸入於中宮以金剛線善抨量設以八柱而間飾於彼金剛勝住處而復飾以五輪壇於是所立輪壇中如教安立佛形像於彼中心曼拏羅佛像周圍當安布四勝三昧邪印契如其次第應圖畫以金剛步而漸進次第安四曼拏羅所謂阿閦佛等四一切佛像皆安立先畫阿閦曼拏羅持金剛等眾齊等次畫寶生曼拏羅金剛藏等眾圓滿次無量壽曼拏羅金剛眼等眾清淨不空成就曼拏羅金剛巧業等應畫於內輪壇諸隅分當畫金剛明妃眾其外輪壇四隅處應畫佛供養等四然後於彼四門中安四護門大明王次復於外輪壇處各應安立大薩埵然後如其本部儀結勝三昧邪印契金剛阿闍梨入已開印普遍為驚覺次誦金剛警覺心阿字是為所教令作自加持稱自名然後金剛作成就金剛阿闍梨次結薩埵金剛鉤召印復作彈指遍警覺召請一切佛菩薩即剎那間一切佛金剛薩埵同集會遍滿一切曼拏羅普遍召請咸來集然後次應結大印金剛薩埵乃親近一遍應誦百八名依法次第而稱讚既集會已施歡喜一切如來悉堅固金剛薩埵本法成作大慈友而安住然後於其四門處金剛鉤等應作法勝大羯磨印等作以三昧法而安立勝三昧邪等諸印薩埵金剛等亦然應誦惹吽鑁呼明求大薩埵法成就然後佛等一切眾并大薩埵咸集會依法鉤召即遍入悉得相應而敬愛然作祕密供養事諸大我者悉歡喜如教利益諸眾生能作一切成就事如是一切曼拏羅於中所有諸法用是即金剛阿闍梨如教所作諸事業

復次宣說金剛界中諸曼拏羅。所有弟子入壇法等廣大儀軌。今先說彼弟子入曼拏羅儀。諸欲入者。謂應先於普遍無餘諸有情界起救護心。悉令獲得適悅快樂。及得一切最上悉地。諸有入此大曼拏羅者。不應揀擇是嚴非器。何以故。世尊謂有有情造大罪業。彼或於此大曼拏羅見已入己。即得當離一切惡趣。世尊或有有情。受諸飲食五欲娛樂。世間義利堅著不捨。即以此世間之法而為先行。但能於此曼拏羅中隨欲所作。亦得一切意願圓滿。世尊或有有情。愛樂戲笑歌舞飲食快樂等事。又復於此一切如來大乘現證三昧法性不了知故。入餘天族壇中。為求一切意願圓滿。取著彼中愛樂快樂戲笑等事。乃於一切如來曼拏羅中受學法等。妄生怖畏而不能入。於彼惡趣壇路門中。生住著心。如是等類。若能於此金剛界大曼拏羅相應而入。為求一切適悅快樂勝愛樂事最上悉地者。亦得成就。即能轉彼入諸惡趣現前道等。世尊或有有情。修正法者。愛樂一切如來戒定慧法最上方便悉地果等。為求無上佛菩提故。修習一切禪定解脫地位等法。遍歷無量無邊苦者。如是等類。入此金剛界大曼拏羅中。如來之果即能速證。不為難得。況餘一切成就法等。

復次宣說禮敬儀軌。謂先普禮四方一切如來。先作金剛合掌。全身委地禮東方如來。大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞布儒﹝仁祖切﹞波塞他﹝二合引﹞那﹝引﹞野﹝引﹞怛摩﹝二合引﹞喃儞哩夜﹝二合引﹞怛夜﹝引﹞彌薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵﹝引﹞提瑟姹﹝二合﹞莎﹝牟﹡含﹞﹝引切身下同三﹞

如前金剛合掌安於心間。即以顙禮南方如來。大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞布惹﹝引﹞毘尸﹝引﹞哥﹝引﹞夜﹝引﹞怛摩﹝二合引﹞喃儞哩夜﹝二合引﹞怛夜﹝引﹞彌薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞阿毘詵左﹝牟﹡含﹞﹝引﹞﹝三﹞

如前金剛合掌復安於頭。即以口禮西方如來。大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞布惹﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞嚩哩多﹝二合﹞那﹝引﹞夜﹝引﹞怛摩﹝二合引﹞喃儞哩夜﹝二合引﹞怛夜﹝引﹞彌薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞達哩摩﹝二合引﹞鉢囉﹝二合﹞嚩哩多﹝二合﹞野﹝牟﹡含﹞﹝引﹞﹝三﹞

如前金剛合掌。從頭漸下安於心間。即以頂禮北方如來。大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞布惹﹝引﹞葛哩摩﹝二合﹞尼﹝引﹞怛摩﹝二合引﹞喃儞哩夜﹝二合引﹞怛夜﹝引﹞彌薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞酤嚕﹝引﹞﹝牟﹡含﹞﹝引﹞﹝三﹞

然後金剛阿闍梨。令金剛弟子以緋帛覆面。結薩埵金剛印。誦此大明曰。

然後以二中指持於華鬘成印。即入曼拏羅。誦此大明曰。

入曼拏羅已。然後授此誓誡言。汝今已得入一切如來曼拏羅中。當觀我即從彼金剛智所生。由是金剛智故。汝即當得一切如來一切悉地。況餘所有悉地法邪。若有不見大曼拏羅者。汝不應為說此三昧法。若為說者違越三昧。然後金剛阿闍梨。自結薩埵金剛印。安於金剛弟子頂。安已作是言。諸不應說人。汝為說者。以此三昧金剛摧碎汝頂。次以三昧。印水誦是心明加持。一遍然後授與弟子。令飲說此誓心大明曰。

嚩日囉﹝二合﹞薩埵莎焬帝﹝引﹞﹝寧﹡也﹞﹝切身下同一句﹞紇哩﹝二合﹞捺曳﹝引﹞三摩嚩悉體﹝二合﹞多﹝二﹞儞哩毘﹝二合﹞﹝寧﹡也﹞怛怛剎﹝二合﹞赧夜﹝引﹞夜﹝引﹞﹝三﹞﹝寧﹡也﹞禰突嚕﹝二合引﹞夜﹝引﹞禰﹝牟﹡含﹞那野﹝四﹞嚩日嚕﹝二合引﹞捺迦姹﹝五﹞

然以誓誡告弟子言。汝從今已後。想我即同金剛手尊。如我所作汝亦應作。汝當於我勿生輕慢。無令於汝返招殃咎。命終之後墮大地獄。復授誓誡心曰。

薩哩囉﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝引﹞室左﹝二合引﹞提底瑟姹﹝二合﹞當﹝引一句﹞嚩日囉﹝二合﹞薩都﹝引﹞彌﹝引﹞阿﹝引﹞尾舍覩﹝二﹞

然後金剛阿闍梨。即結薩埵金剛印。說是大明曰。

阿焬多怛三﹝二合﹞摩踰﹝引﹞嚩日囕﹝二合一句﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵彌帝三蜜哩﹝三合﹞多﹝二﹞阿﹝引﹞尾舍野覩帝捺曳﹝二合引﹞嚩﹝三﹞嚩日囉﹝二合﹞夜﹝引﹞那末耨多囕﹝四﹞嚩日囉﹝二合引﹞尾﹝引﹞舍惡﹝五﹞

然後開前薩埵金剛印。復結忿怒拳。如大乘現證三昧等法。以金剛語隨其所樂應當持誦。然作召入法。當召入時。從微妙智生。以是智故。即能如應覺了他心。知過去未來等事得心堅固。能於一切如來教中。息除諸苦。及得遠離一切怖畏。得一切薩埵一切如來威力加持。得一切悉地現前成辦。得未曾有歡喜適悅妙樂出生。於彼妙樂中。或得成就諸三摩地。或得成就諸陀羅尼。或得圓滿一切意願。或復得成一切如來。然後即用彼印。安於自心以解弟子。誦是大明曰。

唵﹝引﹞底瑟姹﹝二合﹞嚩日囉﹝二合一句﹞捺哩﹝二合﹞厨﹝引﹞彌﹝引﹞婆嚩﹝二﹞賒﹝引﹞說都﹝引﹞彌﹝引﹞婆嚩﹝三﹞紇哩﹝二合﹞捺野彌﹝引﹞提底瑟姹﹝二合﹞﹝四﹞薩哩嚩﹝二合﹞悉亭左彌﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞野蹉﹝五﹞吽﹝引﹞﹝六﹞訶訶訶訶呼﹝引﹞﹝七﹞

次令弟子以所持華鬘。挽於曼拏羅中。誦是大明曰。

然後華所墮處。即是本尊成就。次復以其華鬘。繫弟子頭上。誦是大明曰。

唵﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞帝屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞埵﹝一句﹞彌﹝牟﹡含﹞薩埵摩賀﹝引﹞末羅﹝二﹞怛夜﹝引﹞末馱夜﹝引﹞底﹝引﹞那摩賀﹝引﹞薩怛吠﹝二合引﹞那﹝三﹞鉢囉﹝二合﹞底﹝栥﹣欠﹢匕﹞覩﹝引﹞婆嚩帝﹝四﹞尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞左﹝引﹞寫悉﹝亭﹡夜﹞﹝切身下同﹞底﹝五﹞

然後阿闍梨。為其弟子除去面帛。誦是大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵莎焬底﹝寧﹡也﹞﹝一句﹞作芻訥伽﹝二合引﹞吒那怛怛鉢﹝二合﹞囉﹝二﹞烏訥伽﹝二合引﹞吒野底薩哩嚩﹝二合引﹞芻﹝引﹞﹝三﹞嚩日囉﹝二合﹞作芻囉耨多囕﹝四﹞呬嚩日囉﹝二合﹞播舍﹝五﹞

然令弟子於大曼拏羅中次第觀視。弟子於曼拏羅中纔觀視時。即得一切如來威力加持。金剛薩埵安住自心。即見曼拏羅中。有其種種光明輪等諸神通事。入一切如來妙加持性。或見具徳大持金剛者為現本身。或見如來等。從是已後。所有一切義利一切意願。隨欲所作皆得成就。乃至得成持金剛尊。及成一切如來。如是大曼拏羅。遍觀視已。然後金剛阿闍梨。以金剛加持寶瓶香水。灌弟子頂。誦是大明曰。

然後阿闍梨。隨以一印而為繫鬘。作自標幟安雙手中。如是告言。汝今已受諸佛如來金剛灌頂。得一切佛攝受於汝。汝當善得金剛成就。說是大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞提鉢底埵﹝引一句﹞阿毘詵左﹝引﹞彌底瑟姹﹝二合﹞﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞三摩野薩怛鑁﹝三合三﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵埵﹝引句﹞摩毘詵左﹝引﹞彌嚩日囉﹝二合﹞那﹝引﹞摩﹝引﹞毘尸﹝引﹞哥多﹝二﹞呬﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞那﹝引﹞摩﹝三﹞

若為弟子授金剛名。應加係字隨用而呼。如上說入一切曼拏羅廣大儀軌。

復次問弟子言。汝愛樂義利出生悉地智邪。神通成辦悉地智邪。持明成辦悉地智邪。乃至一切如來最上成辦悉地智邪。然後隨其所樂如應為說。應先教示義利成辦悉地印智。頌曰。

金剛影像先安立如應觀想在心中隨方觀想彼地形是處即當見伏藏金剛影像遍圖畫如應觀想在空中隨所墮處乃應觀是處即當見伏藏金剛影像住於舌智者隨應如理觀自言是處有伏藏如言隨現即真實金剛影像遍所成如應觀想於己身觀其遍入隨墮處是處即當見伏藏

金剛遍入所生已金剛水成金剛形如應觀想速成就即能於其水上行金剛遍入所生已隨其所宜自色形如應觀想彼相應即得自身同佛色如前遍入己身已自身即同於虛空如應觀想隨所欲即得隱身而自在金剛遍入自生性觀想自身如金剛然後騰踊而髙升即能隨意虛空行

妙月影像遍圖畫上踊空中隨意行觀想雙手持金剛金剛持明得成就妙月影像淨周遍金剛大寶如應觀隨其所欲清淨身於剎那中即騰踊升於淨月輪相中手持金剛妙蓮華觀想金剛眼清淨即得持明法成就次於淨妙月輪中羯磨金剛當觀想速持金剛妙巧業一切持明得成就

次當教示一切如來最上成辦悉地印智。頌曰。

巧業金剛三摩地思惟遍滿虛空界隨其所欲金剛身於剎那中即騰踊薩埵清淨三摩地觀想最上亦復然獲得自在五神通速疾大智得成就金剛薩埵眾所成猶如虛空極廣大堅固隨念速疾成自身即得持金剛諸佛影像眾所成離障寥廓等空界於一切佛等持門是中證得諸佛果

復次宣說祕密總持堪忍法門。先為宣說誓心明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵莎焬帝﹝寧﹡也﹞﹝一句﹞紇哩﹝二合﹞捺曳﹝引﹞三摩嚩悉體﹝二合引﹞多﹝二﹞儞哩毘﹝二合引﹞﹝寧﹡也﹞怛怛剎﹝二合﹞赧夜﹝引﹞夜﹝引﹞﹝三﹞﹝寧﹡也﹞禰沒嚕﹝二合引﹞夜禰摩那焬﹝四﹞

次說誓誡言。汝今不應違越於此誓心三昧。無令於汝返招殃咎。勿使此身命終之後墮大地獄。然後教示祕密印智。頌曰。

金剛遍入發生已以金剛掌微細指一切等攝而齊拍山石尚能作敬愛金剛遍入法相應金剛妙縛能摧壞彼微細指和合時山石亦能遍警振即以如前遍入法彼金剛縛悉展舒而復諸指使遍開剎那能壞於百族微細遍入法相應所有諸指皆等攝以金剛縛而作解能奪一切極惡苦

復次宣說祕密成就。若男子若女人。謂應遍入於婆儗中。彼遍入已。想彼諸身普遍展舒。

授彼心已。然後教示本尊四種印智。復說此誓誡言。諸餘未知。此一印者。汝當慎勿為其指示。何以故是彼有情。以不見大曼拏羅故。輒結是印者不得成就。彼即生疑返招殃咎。速趣命終墮於無間大地獄中。復墮惡趣。復次宣說一切如來薩埵成就大印智。是即一切如來現證菩提印。頌曰。

先從心智發生已次應觀想金剛月自身即是諸佛形復當觀想金剛界由此纔獲成就間即得智壽及力年一切隨意悉能行乃至佛果不難得

以髙舉相戲擲杵作金剛慢自在勢安住身語心金剛金剛薩埵即已是由此一切能遍行一切欲主獲妙樂壽力勝色及神通金剛薩埵等無異而彼身語心金剛如其圖畫順修習具足所有標幟印即作大薩埵成就復次宣說於諸教能成及彼所成法諸成就者大事業今當次第而宣說日日先當依時分如應作自加持等諸成就法善作已然後隨欲而自在

金剛遍入發生已大印所作如儀軌其印如前法所結隨應觀想大薩埵彼智薩埵得見已即應觀想於自身結印鉤召遍入已作敬愛已得成就

此是大薩埵鉤召遍入妙縛敬愛心。復次頌曰。

此三摩邪薩怛鑁遍入於彼後月輪觀自身即薩埵故誦三摩邪薩怛鑁由彼薩埵大印故觀想己身即彼身以金剛語妙成就即一切印皆能成若誦惹吽鑁呼明即能遍入一切佛起如善意妙相應即得廣大勝成就復次我說羯磨法金剛羯磨勝無上諸佛隨念妙悉地速疾得成正覺尊薩埵金剛妙成就獲得一切印主宰大寶金剛成就故即為一切寶主宰妙法金剛由成就即能任持諸佛法羯磨金剛印相應能辦金剛眾事業金剛薩埵法成就由結薩埵大智印金剛鉤召法相應持金剛者悉能召金剛妙愛大印智即能善愛一切佛金剛善哉法相應即得諸佛皆歡喜金剛寶印如儀軌即得諸佛授灌頂金剛妙光法相應金剛光明悉獲得持習金剛幢相應即得一切願圓滿金剛大笑法相應得與諸佛同喜笑金剛妙法理相應即能任持金剛法由金剛利法相應即得諸佛勝妙慧持習金剛輪因故即能轉彼大法輪金剛妙語若相應即得諸佛語成就金剛勝業成就故速得金剛勝事業金剛甲冑若被身得金剛身妙堅固金剛藥叉由成就金剛藥叉等無異以金剛拳妙縛成得一切印皆成就金剛嬉戲成就故即得金剛妙樂事金剛寶鬘法相應得一切佛施灌頂金剛妙歌相應故即得金剛妙歌詠金剛旋舞法相應普能供養一切佛金剛燒香法相應普施世間大適悅金剛妙華法相應能作世間敬愛事金剛燈明大印契以供養故得淨眼金剛塗香妙相應能除一切諸苦惱金剛鉤召法相應能作鉤召諸勝業以金剛索相應故普令一切遍引入金剛鎖法相應故即能堪任一切縛由金剛鈴遍警覺一切遍入令歡喜

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第五

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第五

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第六西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之六

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第六西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯金剛界大曼拏羅廣大儀軌分第一之六

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

復次今說一切如來金剛三昧印智法門。頌曰。

先作堅固金剛掌謂以十指互相交即此所說金剛掌不攺便結金剛縛所有一切三昧印皆從金剛縛所生我今宣說成結儀彼金剛結為最上薩埵金剛堅固作竪二中指如牙相二中指間復微屈此名阿閦佛勝印大指中指如寶形復屈中指如蓮相即以此印屈頭指三佛之印應如次我今次第當演說中方最勝如來部所有三昧邪勝印成結事業皆成就先以二手如月相離二中指如金剛餘諸指面皆不著此名薩埵金剛印頭指如鉤頭指交復作善哉彈指相金剛薩埵此四印能成一切諸印眾寶金剛印竪大指復以頭指面相合不攺前印以中指無名小指皆展舒竪無名指如幢相復以二小指相合即以此印作旋轉而復安置於笑處復次展舒二大指彼二頭指而微屈即此中指面相合是為金剛利劍印即此竪二無名指及二小指交如輪復次解彼大指縛然後展舒從口起小指大指面相合集會羯磨金剛印即以此印竪頭指復次展舒於心住屈二頭指如牙相二小指合而復解小指大指二中間屈二頭指而相附竪二大指於心中即復展舒成鬘印即以勝掌從口散然後旋舞頂上合以金剛縛而下施復金剛掌而上獻竪二大指而相附然後展舒如塗勢由一頭指先微屈復二大指而結縛大指頭指二如鎖然後金剛勝拳合次當說彼印成就金剛成就為最上先以自印安於心是為薩埵金剛定我今次說彼事業金剛事業為最上金剛界等諸勝印普遍集會諸如來曼拏羅中阿闍梨剎那加持於弟子由結薩埵金剛印得如執金剛無異由結金剛鉤妙印即能普召一切佛妙愛金剛相應故尚能隨愛等覺者由結金剛善哉印即得諸佛施歡喜以金剛喜妙相應諸佛咸讚善哉語由結寶金剛印故即獲諸佛妙灌頂以結金剛日妙印得與佛光等無異由成金剛幢印故即能圓滿一切願金剛大笑法相應得與諸佛同喜笑遍持金剛法相應即得金剛法無異金剛利劍遍持故即能斷除諸煩惱堅結金剛輪印故諸曼拏羅為主宰金剛結印相應故成就最上金剛語羯磨金剛印和合得同金剛羯磨事堅結金剛甲冑印即獲金剛所成身由結金剛牙勝印能破一切魔惡者堅結金剛拳印故能令一切印順伏由金剛戲得妙樂金剛鬘得勝莊嚴金剛歌得語威肅金剛舞得諸供養金剛香得大悅澤金剛華得妙端嚴世清淨由金剛燈金剛塗香獲妙香金剛鉤能普鉤召以金剛索能引入由金剛鎖能善縛金剛鈴故遍警悟

金剛智攝一切佛能作堅固金剛界我今次第當演說彼諸法印如儀軌誦三昧邪薩怛鑁得為一切印主宰若誦阿那野薩嚩即能普召於諸佛阿呼蘇佉若稱誦能令諸佛生妙愛娑度娑度稱念時悉得善哉咸歡喜若誦蘇摩賀怛鑁諸佛即為授灌頂嚕布儞廋多誦時獲得勝妙法光明阿哩他鉢囉必帝稱誦即能滿諸願訶訶吽訶此笑聲得與諸佛同喜笑若誦薩哩嚩迦哩所有非法皆清淨耨佉砌那稱誦時速能斷除一切苦沒馱冒地如是誦得為曼拏羅主宰誦鉢囉帝攝沒那能與諸佛同語論若誦蘇嚩始怛鑁得一切處皆自在儞哩婆野薩怛鑁稱誦剎那離怖畏若誦設咄嚕薄叉而能吞伏諸怨敵若誦薩哩嚩悉提圓滿一切成就法若誦摩賀囉帝語能得微妙最上樂嚕波輸婆稱誦時即具莊嚴妙色相率嚕怛囉燥契野稱誦即能獲妙樂若誦薩哩嚩布惹而得最上妙供養鉢囉賀羅儞儞語隨誦能生適悅心頗羅誐摩稱誦時隨應獲得諸勝果若誦蘇帝惹屹哩而能得彼大妙光蘇巘唐儗稱誦時得妙塗香常清淨阿邪呬﹝口﹡弱﹞普鉤召阿呬吽吽能引入呬薩普吒鑁能縛健吒惡惡能警動今說如上諸法印所有清淨成就法於舌觀想彼金剛一切事業皆成就

先作堅固金剛拳二羽等引而兩分由此成二金剛印然後當說結儀則左金剛指而平受右手起立以成印此印名為覺最勝由此即成佛菩提阿閦如來觸地印寶生如來施願相無量壽尊勝定儀不空成就施無畏復次如應今演說所有羯磨印次第金剛薩埵等大士金剛事業皆隨轉髙舉勢擲金剛杵二手復如持鉤相然後相應如射法次善哉相住於心二手金剛灌頂相於心復示月輪形左手持箭右射勢復次旋轉向口散二手開蓮右邊住左劍安心揮斫相又復旋轉如火輪二羽金剛從口散以金剛舞旋復解次從兩頰於頂住小指甲冑頭指牙二金剛拳復相附次作金剛髙舉相合掌頂禮心戰悚先作繫鬘次口散後金剛舞而旋轉次以金剛拳儀則香等供養應如次此即一切佛供養如教分別供養印復以二頭指如鉤次二小指如大鉤後復如索二如鎖又二手背相逼附復次說上成就法金剛事業平等作眾金剛成妙金剛於自心中應觀想次說羯磨印事業金剛事業具種種是中由結智拳故即能遍入諸佛智由結阿閦佛印故獲得堅固意無動以結寶生佛印故即能攝受他所作由結正法輪印故而善轉彼大法輪以無畏印得勝速能與眾生施無畏堅結金剛髙舉印即得金剛薩埵樂以金剛鉤能普召剎那集會諸如來金剛箭印妙愛故金剛眷屬尚能成由彼金剛大喜印諸佛咸施善哉聲以結金剛大寶印即能從師受灌頂遍持金剛大日故得與金剛日無異由竪金剛勝妙幢即能普雨諸寶雨遍持金剛大笑故速與諸佛同喜笑金剛妙華遍持故即能善觀金剛法堅結金剛利劍印速能斷除一切苦遍持金剛輪印故即能轉彼妙法輪由彼諸佛離語言金剛念誦即成就金剛舞印供養故諸佛尚能生妙愛以結金剛甲冑印乃獲金剛真實性金剛利牙遍持故即彼金剛尚能壞以金剛拳摧一切善得諸印皆成就由金剛戲得妙樂金剛鬘故獲妙色金剛歌得妙歌音金剛舞故生善愛金剛香得大悅澤金剛華感淨莊嚴金剛燈供得妙光金剛塗香獲香體彼金剛鉤能普召而金剛索能引入由金剛鎖善縛門金剛鈴故遍警動

所謂先應結金剛縛。次以諸指摧拍自心。誦此心明曰。

然後乃可結一切印。即能於自身語心金剛中。而得自在。

由是心明。即能遍入。皆同親友和合而住。然後即得密印三昧。誦此大士隨念心明曰。

由是心明。於一切印悉得成就。此即都結一切印儀軌。

謂彼最先應結自印。以是自印觀自身薩埵。誦此心明曰。

又若欲求最上成就者。當以自印心明如理加持。即得成就。

謂即如應堅固所作。乃能於自身語心金剛中。得如金剛諸所作用。若所用印加持緩慢。或自欲解散。亦應堅固所作。誦此心明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵三摩邪﹝一句﹞摩耨播﹝引﹞羅野﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵堆奴﹝引﹞波底瑟姹﹝二合﹞捺哩﹝二合﹞厨﹝引﹞彌﹝引﹞婆嚩﹝三﹞蘇都﹝引﹞沙踰﹝二合引﹞彌﹝引﹞婆嚩﹝四﹞阿耨囉訖都﹝二合引﹞彌﹝引﹞婆嚩﹝五﹞蘇補﹝引﹞沙踰﹝二合引﹞彌﹝引﹞婆嚩﹝六﹞薩哩嚩﹝二合﹞悉提孕﹝二合﹞彌﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞野蹉﹝七﹞薩哩嚩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞蘇左彌唧多室哩﹝二合﹞野酤嚕﹝八﹞吽﹝引﹞訶訶訶訶呼﹝引﹞﹝九﹞婆誐鑁薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多嚩日囉﹝二合﹞摩﹝引﹞彌﹝引﹞捫左嚩日哩﹝二合﹞婆嚩﹝十﹞摩賀﹝引﹞三摩邪薩埵惡﹝引﹞﹝十一﹞

由是心明故。設有違背如來。毀謗正法。造是五無間業。及餘一切惡作之人。於一切如來密印欲求成就者。於現生中亦得金剛薩埵堅固體性。隨其所樂。若最上成就。若金剛成就。若金剛薩埵成就。乃至一切如來勝上成就等。一切成就皆悉獲得。此即具徳一切如來金剛薩埵。作如是說。

謂彼等如是彼彼所生印隨彼彼處解應誦是心明

然後從自心起結金剛寶印。安自灌頂處。以二頭指作灌頂相。分手纏頭。復作繫鬘。即以此印成甲冑印。誦此心明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞阿毘詵左薩哩嚩﹝二合﹞母捺囕﹝二合引﹞彌﹝引﹞捺哩﹝二合﹞池﹝引﹞酤嚕﹝一句﹞嚩囉葛嚩際﹝引﹞那鑁﹝二﹞

然後解此甲冑繫鬘印已。次當齊掌而拍。成金剛歡喜。印誦此心明曰。

以是印明解灌頂縛。作歡喜已。即得金剛堅固之體。與金剛薩埵等無有異。

一稱金剛薩埵名隨其所欲得妙樂纔稱念間悉能成如金剛手之所說

金剛薩埵等大士善作一切成就事隨意持誦於此中一切教法得成就密句心印及諸明隨其所樂諸理趣依教所說及自作於一切處皆成就

復次宣說四種祕密勝供養事。以金剛歌而為歌詠。彼彼大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵僧屹囉﹝二合﹞賀﹝引一句﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞摩耨多囕﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞達哩摩﹝二合﹞誐﹝引﹞野迺﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞葛嚕婆嚩﹝一句﹞

然後若欲入曼拏羅者。先於內曼拏羅中。以是四明作金剛歌詠及金剛舞等。以二手掌結彼祕密四供養印。作供養事。次於外曼拏羅。作金剛香等四種供養。各安本處。次當啟白一切如來。隨所樂欲獻香等供養已。復獻上味諸飲食等一切樂具。後如其儀軌引弟子入。即授弟子一切如來成就金剛禁戒。

此是一切佛體性金剛薩埵手中住汝今應當常受持金剛薩埵堅固禁

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞悉提嚩日囉﹝二合﹞三摩邪底瑟姹﹝二合﹞﹝二﹞伊沙怛網﹝二合引﹞馱﹝引﹞囉野﹝引﹞彌﹝三﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵呬呬呬呬吽﹝引﹞﹝四﹞

然後告弟子言。汝於一切時。不應以此祕密法門說示他人。即為隨應授誓心明。後於一切時。如應入曼拏羅。隨力獻諸供養。啟白一切如來。作用事已。當結薩埵金剛印。從下向上次第而解。誦此心明曰。

唵﹝引﹞訖哩﹝二合﹞都﹝引﹞嚩薩哩嚩﹝二合﹞薩埵﹝引﹞哩他﹝二合﹞悉提哩捺﹝二合﹞多﹝引一句﹞野他﹝引﹞耨誐﹝引﹞﹝二﹞﹝薩／女﹞蹉特網﹝二合﹞沒馱尾沙焰﹝三﹞布那囉﹝引﹞誐摩那﹝引﹞野覩﹝四﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵穆﹝五﹞

以是心明。於一切曼拏羅中應如是作。及以三昧邪勝印。如應而解。

金剛祕密曼拏羅廣大儀軌分第二

爾時世尊大毘盧遮那如來。入一切如來金剛總持三昧。出生金剛加持三摩地。於是三摩地中。從一切如來心。成具徳金剛手大執金剛者殊妙色相。及普遍熾盛藏金剛總持三昧印。諸賢聖眾為出現已。所有一切世界諸佛如來。金剛總持智悉成辦已。乃現一切如來智印影像。安立一切如來金剛界大曼拏羅法用。於淨月輪中依止而住。說此頌曰。

大哉無上菩提心而諸眾生悉歡喜為令無畏順伏故由斯示作明妃相

是時世尊大毘盧遮那如來。復入一切如來智印三昧金剛界加持三摩地。說此最上自心明曰。

爾時世尊阿閦如來。即入一切如來金剛薩埵三昧智印曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。

爾時世尊寶生如來。即入一切如來金剛寶三昧智印曼拏囉加持三摩地。說此最上自心明曰。

爾時世尊無量壽如來。即入一切如來金剛法三昧智印曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。

爾時世尊不空成就如來。即入一切如來金剛羯磨三昧智印曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。即說一切如來大總持三昧印四大明曰。

唵﹝引﹞玉呬野﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞囉﹝引﹞詣﹝引﹞囉﹝引﹞誐野吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞玉呬野﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞特嚩﹝二合﹞惹﹝引﹞屹囉﹝二合﹞玉呬曳﹝二合引﹞吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞達哩摩﹝二合﹞玉呬野三摩曳﹝引﹞吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞玉呬野﹝二合﹞惹﹝引﹞波三摩曳﹝引﹞吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞玉呬野﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞玉呬野﹝二合﹞能瑟吒囉﹝三合引﹞馱﹝引﹞哩尼吽﹝引一句﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩復說一切如來金剛祕密三昧印四大明曰。

如是金剛波羅蜜等四祕密明。即彼一切如來祕密三昧大總持門三昧印攝。於金剛界主宰大曼拏羅熾盛月輪中。依止而住。

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說一切如來祕密供養三昧四大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞玉呬野﹝二合﹞囉底布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞嚩哩多﹝二合﹞野吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞玉呬野﹝二合引﹞毘試﹝引﹞葛布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞嚩哩多﹝二合﹞野吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞玉呬野﹝二合﹞詣﹝引﹞多布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞嚩哩多﹝二合﹞野吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞玉呬野﹝二合﹞涅哩﹝二合﹞多布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞嚩哩多﹝二合﹞野吽﹝引﹞﹝二﹞

如是金剛嬉戲等四大明。各各本部標幟。具有光明。及彼自印。於金剛曼拏羅四隅而住。

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第六

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第六

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第七西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯金剛祕密曼拏羅廣大儀軌分第二之二

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第七西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯金剛祕密曼拏羅廣大儀軌分第二之二

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩復說祕密大曼拏羅頌曰。

我今次第當演說最上金剛曼拏羅其相同彼金剛界此說名為金剛密大曼拏羅法相應諸曼拏羅亦然畫諸曼拏羅中依法應當悉畫於佛印中方安處加趺相此名金剛界主宰金剛加趺金剛相此即金剛部金剛彼金剛寶加趺相如是名為自灌頂金剛蓮華加趺相此說名為持壽命羯磨金剛加趺相是為巧業金剛法應當遍畫蓮華位又復悉畫圓光相座中應畫金剛杵及金剛鉤而起立畫二金剛相相合二手作拳善哉相復畫寶聚有熾焰日光輪印亦復然勝幢熾盛光圍繞諸齒行列金剛笑金剛中畫蓮華相利劍熾焰亦復然復畫金剛大火輪及畫舌相具光焰諸處遍畫金剛杵應畫金剛甲冑相依法次畫金剛牙二手拳印如應畫薩薩金剛等隨畫如大壇中所說儀悉畫本印及標幟金剛戲等壇中畫於外壇中如儀軌悉畫本部自標幟慈氏菩薩等亦然隨其所樂咸應畫

所謂金剛阿闍梨。先應自結薩埵金剛印。依教入曼拏羅中。作右旋繞。以所結印獻金剛手尊。如其所說。於壇四門誦自心明。作解散已。復結金剛鉤羯磨印。如教所說作事業已。即應順向出曼拏羅。乃令金剛弟子。依金剛界大曼拏羅法用。如次而入。入已然後依法解拳。次當授與祕密成就金剛標幟教授金剛。祕密印智等法。

淨月曼拏羅中住觀想金剛作奮迅手足指面悉動搖金剛明妃尚生愛屈臂猶如持鉤勢觀想金剛在頭上手掌相擊使振聲想金剛鉤作鉤召又復應作射箭法起奮迅相射心中如應殺彼諸惡魔妙樂金剛自當得又應作縛繫於臂從自心至遍自身彼金剛法用相應自得諸佛常衛護

諸金剛視生妙愛所謂歡喜開華眼以其觀視明妃故即能得彼常順愛又復極惡動搖眼眼睫照明鉤召相此說名為光明視一切世間悉鉤召又復顰眉破壞相剎那能現忿怒勢此名遍持忿怒視乃至三世尚降伏又作堅固慈愛眼猶如須彌諸山石此說名為慈愛視能破病毒及執魅

呼呼呼呼此稱時剎那即得離語言令諸眾生善愛興得金剛語悉明煥﹝口﹡弱﹞﹝口﹡弱﹞﹝口﹡弱﹞﹝口﹡弱﹞此稱時一切聲語得明煥普能鉤召諸世間即得執金剛無異吽吽吽吽遍持故諸忿怒語得明煥殺害一切惡有情等同須彌諸山石﹝亢﹡欠﹞﹝亢﹡欠﹞﹝亢﹡欠﹞﹝亢﹡欠﹞此稱時諸微妙語悉明煥而能普護諸世間即得同佛金剛身

如應觀想於自身所有諸相皆具足自身即是金剛手得彼諸佛生妙愛如應觀想於自身所有諸相皆具足自身即是金剛藏而能鉤召金剛手如應觀想於自身所有諸相皆具足自身即是金剛眼以諸正法摧魔惡如應觀想於自身所有諸相皆具足自身即是巧金剛得眾金剛常衛護

嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞尼嚩舍﹝一句﹞摩﹝引﹞那野薩哩嚩﹝二合﹞沒談﹝引﹞呼﹝引二﹞

嚩日囉﹝二合﹞誐哩婆﹝二合一句﹞嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞尼孕﹝二合﹞尸竭囉﹝二合﹞摩﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝二﹞

嚩日囉﹝二合﹞泥﹝引﹞怛囉﹝二合﹞薩哩嚩﹝二合﹞達哩﹝牟﹡含﹞﹝二合一句﹞摩﹝引﹞囉野吽﹝引﹞癹吒﹝半音二﹞

嚩日囉﹝二合﹞尾說犖叉薩哩嚩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合引﹞﹝亢﹡欠﹞﹝一句﹞

薩埵金剛遍持故於自心中觀自身作金剛視普遍觀一切世間遍警悟大寶金剛遍持故於自心中觀自身作光明視普遍觀鉤召一切令順愛妙法金剛遍持故於自心中觀自身作忿怒視普遍觀殺諸世間魔惡者羯磨金剛遍持故於自心中觀自身作慈愛眼普遍觀一切世間善作護

從金剛掌所生印此說名為大祕密彼諸大印如次第成結之儀我今說二手大指相鉤結復屈頭指頭相執竪二中指而向上此金剛界主宰印即此中指金剛相又復中指如寶形中指無名指如蓮舒掌四印應如次一二頭指如金剛又二大指皆藏攝彈指及頭指如寶即復頭指寶光相竪二無名指如寶即以此印向口轉復以諸指頭展舒竪二大指於中住展舒諸指如輪相即以此印從口散並竪大指如金剛竪二頭指中間住開二大指復如牙後入掌中成拳印而復金剛祕密法從彼金剛縛所生復次法祕密標幟觀想內心自相合羯磨祕密亦中住羯磨標幟應表示

二羽應結祕密印如教分別羯磨印乃至三昧邪勝印二羽所成亦如是次當宣說成就儀稱三昧邪薩怛鑁若結自印即能成得一切欲勝妙樂若一若多諸密印一切餘時不應結或成大事或密中智者和合如應作常時身住於此中金剛眷屬自然生行人堅固妙愛心乃至盡壽不應捨

金剛遍入發生已是中或自或他人若結諸印若解時隨應誦是心明曰

由彼彼所生一切印次第於彼彼處解應誦是心明

結寶金剛堅固拳二頭指結甲冑印從心至頂次第解隨應誦是心明曰

隨處如應遍解已當結堅固護身印解縛齊掌作摧拍即誦如是心明曰

金剛密句隨意誦善修一切壇事業此中三昧法相應能作最上諸成就

金剛智法曼拏羅廣大儀軌分第三

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。復入一切如來微妙金剛智印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。

唵﹝引﹞速﹝引﹞叉摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那三摩野吽﹝引一句﹞

爾時世尊阿閦如來。即入一切如來金剛薩埵微妙金剛智印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵速﹝引﹞叉摩﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那三摩野吽﹝引一句﹞

爾時世尊寶生如來。即入一切如來金剛寶微妙智金剛印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞速﹝引﹞叉摩﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那三摩野吽﹝引一句﹞

爾時世尊無量壽如來。即入一切如來金剛法微妙金剛智印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞達哩摩﹝二合﹞速﹝引﹞叉摩﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那三摩野吽﹝引一句﹞

爾時世尊不空成就如來。即入一切如來金剛羯磨微妙智印三昧曼拏羅加持三摩地。說此最上自心明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞速﹝引﹞叉摩﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那三摩野吽﹝引一句﹞

爾時世尊大毘盧遮那如來。即入一切如來微妙智金剛三摩地。於是三摩地中。從一切如來心。成具徳執金剛者。微妙智金剛光明。為出現已。普照一切世界。於一切如來眾及一切如來微妙智金剛三摩地三摩鉢底中。堅固作已。復成一聚三摩地智妙金剛身遍觀察已。合為一體。出生如來智身。於世尊大毘盧遮那如來心中。如理而住。

是時具徳金剛手菩薩摩訶薩。即入一切如來智心。如是入已。說此一切如來微妙智大三昧金剛大明曰。

說是大明時。從一切如來心中。出現具徳金剛手菩薩摩訶薩。以一切如來微妙智金剛加持影像身。於一切如來鼻端而住。說此頌曰。

大哉一切正覺尊微妙金剛我廣大由廣大性微妙故普能舒遍於三界

時具徳金剛手菩薩摩訶薩。作是說已。即於一切如來鼻端。以微妙金剛智相。舒遍一切如來身。如是舒遍已。又復遍周法界與虛空界合。由是微妙金剛智相舒遍普盡虛空界故。即於一切如來智金剛加持影像身中。如理而住。如是影像身。於剎那間。混入一切如來智金剛中。觀察金剛法性已。即於一切如來及一切如來微妙智金剛三摩地中。如理而住。然後從一切如來金剛中說。一切如來三摩地智心明曰。

說是心明時。具徳金剛手菩薩摩訶薩。復入自心微妙智。與一切如來身合。如是入已。於自心中成金剛影像。如理而住。

是時一切如來。即說薩埵金剛等四大智心明曰。

底瑟姹﹝二合﹞囉﹝引﹞誐嚩日囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞尾舍紇哩﹝二合﹞捺煬﹝一句﹞

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。復入一切如來心微妙智。與自心合。如是入已。於自心中。以金剛加持影像身。如理而住。即此金剛影像相。說四心明曰。

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。復入自微妙智。與自心合。如是入已。以金剛加持影像身。如理而住。即此金剛影像相。說四心明曰。

底瑟姹﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞作訖囉﹝二合﹞紇哩﹝二合﹞捺煬鉢囉﹝二合﹞尾舍﹝一句﹞

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。復從自心金剛心。入金剛微妙智。與金剛心合。如是入已。復以極微妙金剛影像身。加持而住。說此極微妙金剛影像等四心明曰。

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。又復舒遍微妙智相。與一切如來身合。從是出已。即現金剛手大菩薩身。復成金剛薩埵等大菩薩像。各各標幟安自心已。即復安立金剛界大曼拏羅相應法用。於淨月曼拏羅自心等持等至中。依止而住。

復次具徳金剛手菩薩摩訶薩。為欲成辦一切如來三摩地智神通事等。說此金剛智微妙智曼拏羅。

我今次第當演說最上妙月曼拏羅其相猶如金剛界金剛微妙故此說大曼拏羅法相應如教安立大薩埵金剛壇中畫佛相佛曼拏羅如是立壇中遍畫大薩埵自印安心如教說應作三摩地坐相二手當結金剛縛

復次宣說金剛微妙法曼拏羅鉤召等儀軌。謂於大曼拏羅中依相應法。所有入等儀軌隨應作已。然後授與大智標幟。當隨自心所作事業。

從舌及齶漸出已次復繫想於鼻端微妙金剛樂觸生即得心住於等引微妙金剛樂觸中從是出生殊勝相是相廣大舒遍故心亦廣大遍一切隨心所樂而舒遍廣大即遍於三界復次漸略應旋復乃至鼻端而攝入從是已後諸所有常應觀想妙等引堅固所作遍一切三摩地智即安立

若於有情起慈心與大堅固應同起由心廣大法相應一切有情亦廣大由慈廣大相應故所起悲心亦復然一切有情利相應遍諸所行悉廣大自性光明遍一切本來清淨虛空等是中若法若非法普觀清淨悉歡喜所有一切極惡者彼等非佛菩提器以大捨心平等觀亦為彼等皆攝受

摩賀﹝引﹞梅﹝引﹞怛哩野﹝三合﹞颯頗﹝二合﹞囉﹝一句﹞摩賀﹝引﹞葛嚕拏﹝引﹞颯頗﹝二合﹞囉﹝引一句﹞

若處虛空若餘方微妙金剛應和合若坐若起威儀中金剛影像常觀想於一切處亦如是微妙金剛常和合而諸菩薩心金剛觀想常住妙等引彼金剛手大影像於一切處常觀想微妙金剛法相應如其所說依次第觀佛影像遍一切所有諸相皆具足如其所說依次第隨應觀想妙等引

嚩日囉﹝二合引﹞目契﹝引﹞婆嚩﹝一句﹞摩賀﹝引﹞冒﹝引﹞地薩埵﹝引﹞尾舍﹝一句﹞

微妙金剛相應故即當觀想於自身自身現月影像中淨菩提心應觀想復於淨妙月輪中如應觀想於自身自身即是金剛像薩埵金剛想無異微妙金剛法相應如應觀想於自身自身薩埵金剛心薩埵金剛想無異如應觀想於自身所有諸相皆具足自身即是佛影像諸佛菩提應觀想

三滿多跋捺囉﹝二合引﹞尾舍﹝一句﹞薩埵嚩日囉﹝二合引﹞尾舍﹝一句﹞

嚩日囉﹝二合﹞薩埵三摩﹝引﹞提倪也﹝二合引﹞那﹝引﹞尾舍﹝一句﹞怛他﹝引﹞誐都﹝引﹞﹝亢﹡欠﹞﹝一句﹞

我即等同於諸佛一稱金剛祕密語金剛蓮華二相合令諸有情同妙愛我即等同大金剛一稱金剛祕密語金剛蓮華二相合決定鉤召諸世間我即等同金剛法一稱金剛祕密語金剛蓮華二相合普遍世間悉調伏我即等同巧金剛一稱金剛祕密語金剛蓮華二相合即能成就諸事業

微妙金剛法相應觀想金剛住心中自身即是佛影像由是觀故即成佛

微妙金剛相應故心金剛等彼諸眾金剛薩埵等應觀能施一切自成就

從彼金剛縛出生等持三昧邪勝印十六大士應如次彼等縛印今當說

所謂加趺相。髙起勢。撚箭勢。向心住相。頭額處。背間。肩上。笑處。持口門心。劍心。開敷。從口散頂。胸處。面處。大指處。心前等。

所謂諸欲作者。依三昧法。應結微妙金剛智拳。皆從二羽和合而作。

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第七

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第七

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第八

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第八

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

金剛事業曼拏羅廣大儀軌分第四

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。復入一切如來無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞馱﹝引﹞埵耨多囉布﹝引﹞惹﹝引﹞颯頗﹝二合﹞囉拏﹝二﹞葛哩摩﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引三﹞

爾時世尊阿閦如來。入一切如來金剛薩埵無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵﹝引﹞耨多囉布﹝引﹞惹﹝引﹞颯頗﹝二合﹞囉拏﹝二﹞葛哩摩﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

爾時世尊寶生如來。入一切如來金剛寶無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合引﹞耨多囉布﹝引﹞惹﹝引﹞﹝二﹞葛哩摩﹝二合﹞颯頗﹝二合﹞囉拏三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

爾時世尊無量壽如來。入一切如來金剛法無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞達哩摩﹝二合引﹞耨多囉布﹝引﹞惹﹝引﹞颯頗﹝二合﹞囉拏﹝二﹞葛哩摩﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

爾時世尊不空成就如來。入一切如來金剛羯磨無上供養廣大儀軌舒遍羯磨三昧金剛加持三摩地。說此最上自心明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合引﹞耨多囉布﹝引﹞惹﹝引﹞颯頗﹝二合﹞囉拏﹝二﹞葛哩摩﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

爾時世尊大毘盧遮那如來。復入一切如來供養廣大儀軌普盡法界舒遍羯磨三昧金剛三摩地。於是三摩地中從一切如來心。出現具徳金剛手菩薩摩訶薩。普盡法界舒遍一切虛空界互相涉入故。即成一切眾妙供養莊嚴廣大儀軌流遍雲海一切賢聖。是諸賢聖。從一切世界流遍雲海。悉集一切如來大會曼拏羅中。從一切如來無上大菩提心。出生一切如來部隨愛樂智成辦普賢最上勝行。詣大菩提場。降伏諸魔軍。以一切如來平等性。現成正覺一切如來大曼拏羅所生普遍三界最勝轉正法輪。於普盡無餘諸有情界。廣作一切利益等事。示現諸佛神通游戲。時彼供養雲海一切賢聖。依一切如來儀軌所說。各結本印作供養已。於金剛界大曼拏羅相應月輪中。依止而住。說此頌曰。

大哉諸佛我供養我作轉諸供養者由諸佛性廣大故即一切佛施成就

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。復說一切如來供養等羯磨廣大儀軌。金剛羯磨曼拏羅大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合引﹞怛摩﹝二合﹞儞哩也﹝二合引﹞怛那布﹝引﹞惹﹝引﹞颯頗﹝二合﹞囉拏﹝二﹞葛哩摩﹝二合﹞嚩日哩﹝二合引﹞阿﹝引﹞﹝三﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合引﹞怛摩﹝二合﹞儞哩也﹝二合引﹞怛那﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞拏布﹝引﹞惹﹝引﹞颯頗﹝二合﹞囉拏﹝二﹞葛哩摩﹝二合引﹞屹哩﹝二合﹞﹝口﹡弱﹞﹝三﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合引﹞怛摩﹝二合﹞儞哩也﹝二合引﹞怛那﹝引﹞耨囉﹝引﹞誐拏布﹝引﹞惹﹝引﹞颯頗﹝二合﹞囉拏﹝二﹞葛哩摩﹝二合﹞嚩﹝引﹞尼﹝引﹞吽﹝引﹞呼﹝引﹞﹝三﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合引﹞怛摩﹝二合﹞儞哩也﹝二合引﹞怛那娑﹝引﹞度葛﹝引﹞囉布﹝引﹞惹﹝引﹞颯頗﹝二合﹞囉拏﹝二﹞葛哩摩﹝二合﹞覩瑟致﹝二合﹞惡﹝三﹞

唵﹝引﹞那莫薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞葛﹝引﹞野﹝引﹞毘尸﹝引﹞葛囉怛泥﹝引﹞毘踰﹝二合引﹞嚩日囉﹝二合﹞摩尼唵﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞那莫薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐底﹝引一句﹞蘇﹝引﹞哩曳﹝二合引﹞毘踰﹝二合引﹞嚩日囉﹝二合﹞帝﹝引﹞﹝口﹡爾﹞儞入嚩﹝二合引﹞囉呬﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞那莫薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞阿賒﹝引﹞波哩布﹝引﹞囉拏進多﹝引﹞摩尼特嚩﹝二合﹞惹﹝引﹞屹哩﹝二合引﹞毘踰﹝二合引﹞﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞特嚩﹝二合﹞惹﹝引﹞屹哩﹝二合引﹞怛囕﹝二合三﹞

唵﹝引﹞那莫薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞摩賀﹝引﹞必哩﹝二合引﹞底鉢囉﹝二合引﹞謨﹝引﹞﹝寧﹡也﹞葛哩﹝引﹞毘踰﹝二合引二﹞嚩日囉﹝二合﹞賀﹝引﹞細﹝引﹞郝﹝三﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞達哩摩﹝二合﹞多﹝引﹞三摩﹝引﹞提毘窣覩﹝二合﹞奴﹝引﹞彌﹝二﹞摩賀﹝引﹞達哩摩﹝二合引﹞屹哩﹝二合﹞紇哩﹝二合引﹞﹝三﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞鉢囉﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞播﹝引﹞囉彌多﹝引﹞儞哩賀﹝二合引﹞賴窣覩﹝二合﹞奴﹝引﹞彌﹝二﹞摩賀﹝引﹞瞿﹝引﹞沙﹝引﹞耨詣﹝引﹞談﹝三﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞作訖囉﹝二合引﹞叉囉波哩嚩哩多﹝二合引﹞﹝二﹞薩哩嚩﹝二合﹞蘇﹝引﹞怛囕﹝二合引﹞多那拽窣覩﹝二合﹞奴﹝引﹞彌﹝三﹞薩哩嚩﹝二合﹞曼拏梨﹝引﹞吽﹝引﹞﹝四﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞散馱﹝引﹞婺﹝引﹞沙沒馱僧倪﹝引﹞底毘哩誐﹝二合引﹞焰窣覩﹝二合﹞奴﹝引﹞彌﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞嚩﹝引﹞際﹝引﹞鑁﹝三﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞度﹝引﹞波彌﹝引﹞伽颯頗﹝二合﹞囉拏布﹝引﹞惹﹝引﹞葛哩彌﹝二合引﹞﹝二﹞葛囉葛囉﹝三﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞補瑟波﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞薩囉拏颯頗﹝二合﹞囉拏布﹝引﹞惹﹝引﹞葛哩彌﹝二合引﹞﹝二﹞吉哩吉哩﹝三﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞阿路﹝引﹞葛入嚩﹝二合引﹞羅颯頗﹝二合﹞囉拏布﹝引﹞惹﹝引﹞葛哩彌﹝二合引﹞﹝二﹞婆囉婆囉﹝三﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞巘馱三母捺囉﹝二合﹞颯頗﹝二合﹞囉拏布﹝引﹞惹﹝引﹞葛哩彌﹝二合引﹞﹝二﹞酤嚕酤嚕﹝三﹞

復次宣說金剛事業曼拏羅。謂轉普盡無餘一切如來諸供養事。

我今次第當演說最上羯磨曼拏羅其相猶如金剛界金剛事業故此說大曼拏羅法相應依彼安布佛影像金剛薩埵等相應彼賢聖印依法畫

次說金剛事業曼拏羅入等儀則。謂依金剛界大曼拏羅法用。隨應當入。如是入已。謂弟子言。此一切如來供養三昧。汝日日中。常應供養十六大士。然當隨力作諸事業。如是言已。乃為弟子除去面帛。即令觀視曼拏羅中。授與羯磨本部標幟。尚得一切如來為作供養。況復餘邪。

堅固菩提心出生我此觀想於諸佛我以嬉戲供養故即得諸佛勝妙樂堅固菩提心出生我此觀想於諸佛我以寶鬘供養故普供養已得灌頂堅固菩提心出生我此觀想於諸佛歌音妙樂供養故由普供養得妙愛堅固菩提心出生我此觀想於諸佛我以旋舞供養故尚得諸佛為供養

最上身語心金剛應作頂禮相應相以此供養一切佛定得一切常信禮彼一切佛大福聚從身語心金剛生我以隨喜供養故由是即得速成佛彼身語心金剛體奉獻如是微妙身諸佛一切供養中以此供養而供養所有一切勝善行從身語心金剛生以此迴向供養故得與諸佛等無異

諸法自性悉明亮自性本來皆清淨以如是法供養故即得諸佛勝妙樂相門施設言說已即一切法皆合集謂由如是法印門而能斷除一切苦如是諸法遍一切因中此法即如來以正法輪供養故供養得成持法者於一切法自性中所說諸法如響應即以此法供養故而能速獲正覺音

彼身語心金剛中自身猶如微塵量悉想金剛影像相而能速得金剛身彼身語心金剛中自身猶如微塵量觀想即遍一切佛而能速得妙法身彼身語心金剛中自身猶如微塵量觀想金剛薩埵身金剛薩埵得無異彼身語心金剛中自身猶如微塵量觀想即佛影像相速得成佛真實體

彼一切身悉和合自然妙樂成供養以此奉獻速能獲金剛薩埵等無異真實妙愛相應故隨應所向樂觸生以此奉獻於諸佛得金剛寶等無異堅固喜樂常相續隨觸隨應勝樂生以此奉獻於諸佛得金剛法等無異金剛蓮華杵相合相應妙樂遍一切以此奉獻作供養得金剛業等無異

所謂心兩脇及背兩乳兩肩喉與額兩耳頭頂至腰間如是十六處依法

所謂堅結金剛縛是即大印相應法心等諸處如本儀安布供養於諸佛

次說羯磨印。所謂依法如其次第。應以二羽作羯磨拳。隨成諸印。

現證三昧大儀軌分第五

爾時世尊大毘盧遮那如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰。

爾時世尊阿閦如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰。

爾時世尊寶生如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰。

爾時世尊無量壽如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰。

爾時世尊不空成就如來。以一切如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。一切如來印大明曰。

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。以自加持及世尊毘盧遮那如來加持力故。宣說一切如來部所生。一切如來族大儀軌。廣大法用攝一切成就事。金剛悉地四印曼拏羅。

我今次第當演說最上四印曼拏羅其相猶如金剛界金剛悉地故此說如大曼拏羅法用智者隨應當抨線依法安佛影像等及畫四印曼拏羅當於淨妙月輪中金剛印等依法畫

次說金剛成就四印曼拏羅中鉤召等儀軌。謂當隨應依法作。已入曼拏羅。誡弟子言。汝慎勿以此祕密法門。輒為他人開示教授。何以故。謂有有情。具諸惡見。復造罪業無善方便。不能了知眾妙事業。以下劣精進故。於一切如來部曼拏羅中。雖復作已。返起思念怖不能入。彼等於是金剛成就曼拏羅一切如來印契曼拏羅一切如來部三昧真實曼拏羅中。不能廣為普盡無餘諸有情界。作彼救度利益安樂。乃至一切如來金剛最上成就建立事相。悉不能作。是故汝今勿得於此一切如來部三昧印契諸祕密中。不生淨信。斯為破壞夭喪其命。無令當墮三惡道中。如是言已。即為弟子除去面帛。乃令觀視曼拏羅中。然後為說一切如來部印契三昧。

所有所有結諸印隨應隨應大主宰依法持誦於心明觀想自身亦如教若於如是智相應即得大士勝成就一切印於一切處如金剛手之所說

斂攝調伏自諸根次應執持金剛拳是印若有隨觸者剎那得彼生妙愛

微妙金剛所用法是中應結於智印如是儀軌若相應此即智印妙愛法

若歌若舞若飲食諸所行等諸樂法以此獻佛及聖賢即羯磨印妙愛理

先當安固於自身居座凝然而寂住狀同塔廟不傾搖觀想成自金剛界次結堅固金剛縛二手中指竪如牙小指頭指面皆仰三昧中勝三昧印微妙金剛勝法用是中觀想妙等引微妙金剛曼拏羅即三摩地自在理二羽應結金剛印執持金剛二堅固小指頭指皆結縛即金剛身勝壇印

然後如金剛薩埵等所結四大印。依金剛界大曼拏羅中廣大法用。所有阿閦如來曼拏羅等。一切曼拏羅四印法用。並如金剛成就四印曼拏羅畫。各各應用本部印契。即得一切所作成就。若畫諸幀像。先於幀面畫如虛空色。然於諸處依法而畫。如教安布彼曼拏羅。即得一切所作成就。從是已後。隨所樂欲或入大曼拏羅作成就事。或於一日中起首修習。或復四日或十六日。隨應所作。設有造五無間罪。隨其所欲。一切愛樂飲食受用所行所作受諸快樂者。若求成就。於一年中尚能獲得最勝成就。此即具徳金剛手菩薩所說。

爾時世尊大毘盧遮那如來。復入一切如來最上成就三昧金剛三摩地。於是三摩地中。以一切如來心。從自心出。說是一切如來大乘現證三昧大明曰。

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。廣為救度利樂普盡無餘諸有情界。乃至令得一切如來無上成就故。說此大乘現證三昧曼拏羅。

我今次第當演說最上薩埵曼拏羅其相猶如金剛界金剛薩埵故此說依大曼拏羅法用如次抨外曼拏羅應於淨妙月輪中安布金剛薩埵相

然後如教所說。此中鉤召入等儀軌。皆從一切如來智所出生。依法作已。誡弟子言。若有不見三昧。不能了知此諸祕密法者。不應為說。若為說者。極為破壞夭喪其命。無令當墮諸惡趣中。

安處滿月曼拏羅皆於大印中所攝金剛薩埵即自身如應觀想速成就

應知三界中無別見貪可離斯為罪是故染淨性真常此中知者無餘事

然後乃為授誓心明。及一切如來部曼拏羅廣大儀軌三昧禁戒。

復次教授金剛薩埵四大印等。如是成就法。如是幀像等。一切聖像隨意所樂。依法而作。即得一切所求成就。如是皆依金剛界大曼拏羅廣大儀軌。

爾時一切如來又復雲集。稱讚具徳一切如來增上主宰大菩提心金剛界金剛手菩薩摩訶薩言。善哉善哉。即說如是金剛歡喜大明曰。

善哉金剛大勇猛金剛大寶復善哉金剛妙法善難思善哉金剛眾羯磨善能宣說此正法無上廣大金剛乘如來所有祕密門大乘現證法中攝若聞金剛薩埵名尚得一切勝成就若以淨心作法時即得諸佛勝妙樂所有相應金剛法即諸欲樂中妙樂求成就者於現生得樂無盡而無滅

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第八

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第八

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第九

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第九

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之一

爾時世尊一切如來又復雲集。以一百八名。稱讚金剛手菩薩摩訶薩大轉輪王。頌曰。

金剛薩埵大金剛妙金剛尊善哉者金剛灌頂金剛光金剛勝幢我頂禮喜笑金剛大妙法金剛利劍大執持諸曼拏羅最上王遠離戲論我頂禮金剛羯磨大作護暴怒藥叉大攝伏堅固大印金剛拳一切印契我頂禮妙菩提心大菩提清淨妙覺諸如來金剛智起大智門最上大乘我頂禮一切義利諸實義大勇猛義遍一切遍作自在一切智一切示現我頂禮金剛身妙勝金剛金剛精進金剛主大三昧邪實義生摩訶薩埵我頂禮金剛大鉤大妙欲極妙勝樂大妙光金剛光明現光明佛大光照我頂禮勝金剛主金剛上勝大明上人中尊上首金剛大勝上無極大明我頂禮大金剛界大祕密金剛祕密妙祕心金剛微妙大禪那金剛事業我頂禮佛金剛勝佛中勝三佛菩提大智悟諸佛勝智大遍覺自覺覺他我頂禮為佛供養大供養薩埵供養妙供者廣大方便大成就金剛成就我頂禮一切如來大智身一切如來勝辯才一切如來大愛心金剛金剛我頂禮行佛教勅佛勝主為諸佛子勝上生遍照尊勝一切師寂靜威暴我頂禮一切如來大真實諸法實際大理趣一切波羅蜜多智第一義諦我頂禮廣大普賢最勝行一切中勝平等智自伏諸魔降眾魔一切通達我頂禮諸佛大智本大智金剛大智善調者眾金剛身勇金剛頂禮歸命金剛手金剛薩埵汝所說是即金剛堅固心由斯得彼諸如來禮拜供養咸恭信汝自在力成正覺能現一切如世父汝得一切善出生為諸如來所依止如是最勝稱讚語以孝愛心善讚揚若以歌詠讚汝尊得執金剛等無異我今勸請汝聖尊善作諸佛妙愛事廣為利益諸有情願說本部所生法

爾時一切如來增上主宰具徳金剛手菩薩摩訶薩。聞諸如來勸請言已。以金剛杵安於自心。白一切如來言。世尊如來非我所行。諸如來言。此何因邪。金剛手言。世尊如來。有大自在天等諸惡有情。一切如來猶尚不能調伏彼等。我今何能調伏於彼。

爾時世尊大毘盧遮那如來。以一切如來所加持故。即入一切如來大方便智金剛三摩地。於是三摩地中。彼一切如來。普盡虛空界如微塵量。舒遍一切互相涉入。乃至須彌山頂。及彼金剛摩尼寶峯大樓閣中。時諸如來還復聚集。遍觀察已。從世尊大毘盧遮那如來吉祥勝相心中而入。

爾時世尊大毘盧遮那如來。以一切如來心自所加持。由一切金剛平等故。廣為救度利樂普盡無餘諸有情界一切有情。令得最上諸悉地故。為欲調伏一切惡者。以一切如來大悲方便三摩地智。遍觀察已。復入一切如來大悲方便忿怒三昧金剛三摩地。於是三摩地中一剎那間。從一切如來心出。宣說一切如來心一切如來金剛三昧祕密心明曰。

說是心明時。從金剛手心金剛中。出現具徳執金剛者。遍身光明大熾焰藏。顰眉蹙面張目利牙。大忿怒相。執金剛鉤利劍羂索等諸器仗。復有金剛火焰光明。遍聚其前。無數眾妙色相莊嚴金剛手像。如是現已。為於一切世界調伏一切惡者故。住世尊大毘盧遮那如來周匝金剛界大曼拏羅相應月輪中。說此頌曰。

大哉方便善調伏具大方便中復大若以方便化有情現忿怒身即無染

爾時世尊大毘盧遮那如來。普觀一切如來離戲論法性已。即入一切如來大忿怒金剛三昧金剛加持三摩地。說此一切如來金剛大智一切如來心本部最上大明曰。

唵﹝引﹞遜婆儞遜婆吽﹝引一句﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞吽﹝引﹞﹝二﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合引﹞播﹝引﹞野吽﹝引﹞﹝三﹞阿﹝引﹞那野呼﹝引﹞﹝四﹞婆誐鑁嚩日囉﹝二合﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音五﹞

說是大明時。復從一切如來心。出現具徳金剛手菩薩。舒遍一切世界雲海。乃至一切如來菩薩眾會。普遍加持鉤召。悉入金剛三昧大曼拏羅中。如是入已。集諸三昧。復聚為一體。成大金剛忿怒之身。於世尊大毘盧遮那如來心住。說此頌曰。

大哉無上菩提心普遍賢善性清淨若令有情得調伏即由忿恚生妙愛

是時大金剛忿怒身。從世尊大毘盧遮那如來心下。於一切如來前月輪中。依止而住。復請教令。

爾時世尊一切如來。即入三昧鉤召金剛三摩地。說一切如來三昧鉤召一切如來心自心明曰。

說是心明時。舒遍一切世界雲海。乃至三界主宰大自在天等。一切世間普盡無餘。彼集會眾而共圍繞。以一切如來三昧金剛鉤召故。悉召來詣須彌山頂金剛摩尼寶峯樓閣。佛會周匝圍繞而住。

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。執金剛杵於心戲擲。一切大會普盡三界。遍觀察已。作如是言。汝諸聖者。當於一切如來教中。依我教勅護持而行。時大自在天言。汝今令我當云何行。金剛手言。汝當歸命佛法僧寶。是為所行。汝諸聖者。若如是行。即得一切智智。時此世界極三界主大自在天。以彼三界勝主宰故。起髙倨勢現忿怒相。作如是言。汝金剛手大藥叉王。我為三界主最大自在。若成若壞一切部多中。我得自在。是天中大天。云何令我依汝藥叉王教勅而行。

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。戲擲金剛杵。復授教勅言。汝大自在天極惡有情。今應速入大曼拏羅我三昧中。依教而住。

是時大自在天。前白世尊大毘盧遮那如來言。世尊今此大士。云何於我大自在天授教勅邪。

爾時世尊大毘盧遮那如來。普告大自在天等諸天眾言。汝等應當歸依三寶三昧戒中如是所行。若不然者。此金剛手菩薩大藥叉王。現暴怒相極惡威猛。無令以彼勝金剛杵出火光焰。盡此三界悉使破壞。

時三界主大自在天。以其三界主宰自智自在故。為具徳金剛手菩薩。現大怖畏極惡忿怒大威猛相。出大熾焰大惡大笑。并自眷屬同時出現。作如是言。金剛手今我極三界主。授汝教勅依我所行。

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。復擲金剛杵熙怡微笑。作如是言。汝是羯吒布單那所生。以人肉屍灰雜惡為食。床座服飾而悉邪弊。如是所行。云何令我同汝教行。

時大自在天起大忿怒相。以自威力復作是言。汝既然者。我亦守護自教。自三昧中依教而行。

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩大忿怒王。即白佛言。世尊此大自在天。恃自智力大富主宰髙倨自在故。於一切如來清淨教中。不生歸信。我今云何隨所能作。

爾時世尊。即說一切如來心出生大金剛三昧大明曰。

說是心明時。普盡三界所來集會大自在天等。皆悉覆面迷悶躄地發苦惱聲。向金剛手菩薩歸依求救。而彼大自在天等。既躄地已。諸識不行將趣命終。

爾時世尊知如是事。即告金剛手菩薩言。金剛手汝今宜應以自所行。於此普盡三界眾施其無畏。勿令此等咸失其命。

時金剛手大忿怒王。聽受世尊如是語已。告大自在天等眾言。汝等若欲活其命者。應當歸命佛法僧寶。依我教勅隨順而行。大自在天言。我若歸命佛法僧寶。然汝教中所有教勅。我亦不知。

爾時世尊大毘盧遮那如來。告大自在天言。汝今當知此一切如來增上主宰。一切如來父。一切如來教勅所作。一切如來最上子。具徳普賢金剛手菩薩摩訶薩。為諸眾生作調伏事故。受大忿怒王灌頂。所以者何。以汝大自在天等諸極惡眾。一切如來猶尚不能寂靜制止。由是菩薩。為令惡業諸有情等。皆悉調伏安住三昧。汝今宜應依我教勅三昧中住。大自在天言。世尊我今不能存活其命。願汝救我。如汝所授我之教勅。我當隨行。佛告大自在天言。若能歸依金剛手菩薩。彼即是汝真實救護。餘無護者。是時普盡三界所來會眾。咸悉對向金剛手菩薩前。異口同音發苦惱聲。作是白言。金剛手願救護我願救護我。今我死苦。唯願攝護。

爾時金剛手大菩薩。告彼眾言。汝諸惡者。於我教中如教所行。無令我此大金剛杵發火光明。都為一聚。廣大熾焰焚燒一切。悉為灰燼。時彼眾言。汝即普賢一切如來心所出生。寂靜善調利益一切有情。普施無畏。云何於我不為饒益。

時金剛手大忿怒王。告彼眾言。諸聖者我雖具普賢心。然由一切如來教勅所作。以汝極惡有情生罪業心。不於如來三昧住者。使我為彼調伏。令得清淨。時彼眾言。我等如是悉住三昧。

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩大忿怒王。且置大自在天。即為餘天眾等安慰令起。說此金剛起一切如來心大明曰。

說是大明時。除彼大自在天。餘三界眾并諸眷屬。前所躄地諸迷悶者。即時咸得安慰其心。獲妙樂觸遠離怖畏。身毛喜竪。瞻仰具徳金剛手菩薩。即能俱起。

爾時世尊告金剛手大菩薩言。大士此三界主大自在天。何故不起于地。而此將非壞失命邪。時金剛手大菩薩。即為宣說護命大明曰。

說是大明時。大自在天欲從地起。雖竭其力竟復不能。即白佛言。世尊于今何人為我師歸。佛言我非汝師歸。彼金剛手大士是所歸處。汝今何不依彼教勅隨應所行。大自在天言。世尊若汝非是我師歸者。誰能救護諸惡有情。佛言為救護者。即彼金剛手。非我所能。大自在天言。所以者何。佛言彼金剛手是一切如來增上主宰故。大自在天言。我不解佛所說義。佛如來者為三界主。云何金剛手大士復增上邪。我竟不能曉明斯義。

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。復告大自在天言。汝惡有情。何故不依我教勅行。

是時大自在天。聞金剛手菩薩作是語已。復現暴怒大猛惡相。作如是言我寧趣死。終不於汝教中所行。

時金剛手菩薩大忿怒王。從自心現執金剛阿耨左囉忿怒之像。說是大明曰。

爾時世尊大毘盧遮那如來。即舉足心。亦現金剛阿耨左囉忿怒之像。周匝熾焰顰眉利牙。大面可畏。住金剛手大菩薩前。復請教令。

是時金剛手大菩薩。為大自在天作清淨故。說是大明曰。

唵﹝引﹞播﹝引﹞那﹝引﹞葛哩沙﹝二合引﹞葛哩沙﹝二合引﹞野﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞達囉﹝引﹞耨左囉﹝二﹞建茶建茶﹝三﹞嚩日囉﹝二合﹞吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝四﹞

說是大明已。時大自在天及烏摩天后。偃仆於地雙足上起。裸露形體醜惡之相。一切觀者咸生戲笑。是時即以足心所現忿怒之像鉤召。悉於金剛手前足踵而住。時具徳金剛手菩薩摩訶薩。前白佛言。世尊此極暴惡天及天后。作何制止。

說是大明已。金剛手大菩薩即舉左足踏大自在天。右足踏烏摩天后。逼附乳間。說是大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞尾舍﹝一句﹞喝那野﹝引﹞怛囕﹝二合﹞﹝二﹞怛囉﹝二合﹞吒﹝半音三﹞

說是大明時。大自在天由逼迫故。舉自千手打其千面。時彼摩尼寶峯樓閣之外。所有天眾俱發大聲。唱如是言。今我主宰大自在天。已為金剛手大士之所降伏。

爾時世尊為大自在天故。起勝上大悲心。說一切佛慈護心明曰。

說是心明時。彼大自在天即入三昧。入三昧已。諸苦皆息。又以金剛手菩薩足心觸故。即時獲得無上悉地勝妙灌頂及三摩地解脫總持神通智等。如是得入一切如來三摩地解脫總持門已。彼大自在天身。從金剛手菩薩足心而出。下方過三十二殑伽沙數極微塵量等世界。至一世界。名跋娑摩餐那。有佛出世。號跋娑彌莎囉儞哩瞿沙如來應供正等正覺。時大自在天出現本身。於彼佛前說伽陀曰。

大哉一切正覺尊諸佛大智無有上若法墮於文句中涅槃亦是假施設

復次具徳金剛手菩薩摩訶薩。告那羅延天等諸餘一切三界主言。汝諸聖者。宜應咸入一切如來金剛三昧大曼拏羅。悉當護持一切如來所有三昧。那羅延天等言。如汝教勅我等奉行。

爾時金剛手大菩薩。普告三界諸眾會言。我今攝受汝諸聖者。汝等復當歸命三寶受三昧戒。於我三昧中如理而住。時彼眾言。我等奉教皆如是住。然汝三昧我所不知。

大菩提心出生已最上法儀如次第大智所應隨力行三摩呬多汝善住

金剛手菩薩摩訶薩。普為大自在天等諸天眾會。結入大三昧印。悉令如是依法所作。說是大三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞三摩野﹝一句﹞屹哩﹝二合﹞恨拏滿馱三摩野﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵三摩野﹝三﹞摩耨三摩﹝二合﹞囉﹝四﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多三摩野薩怛鑁﹝三合﹞涅哩﹝二合﹞厨﹝引﹞彌﹝引﹞婆嚩﹝五﹞悉體﹝二合﹞嚕﹝引﹞彌﹝引﹞婆縛﹝六﹞阿﹝引﹞賀﹝引﹞哩喻﹝二合引﹞彌﹝引﹞婆嚩﹝七﹞阿鉢囉﹝二合﹞底賀﹝引﹞哩喻﹝二合引﹞彌﹝引﹞婆嚩﹝八﹞薩哩嚩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞蘇左彌﹝引﹞唧多室哩﹝二合﹞焬酤﹝引﹞嚕﹝引﹞﹝九﹞賀賀賀賀吽﹝引﹞﹝十﹞

說是大明時。所有一切三界眾會。皆悉鉤召。授與金剛忿怒帝哩帝哩印。依法而結。普令一切堅固而住。

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第九

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第九

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之二

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之二

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。如其所說鉤召天眾。入曼拏羅已。一切皆如大曼拏羅法用次第。普令觀視曼拏羅中。然後為授金剛寶灌頂及標幟已。一切如來廣為有情作利樂故。悉與一切三界主眾建立金剛灌頂名字。其名曰大自在天號忿怒金剛。那羅延天號幻化金剛。童子天號金剛鈴。梵天號寂默金剛。帝釋天號金剛器仗。如是等五。即金剛灌頂明王。又復飛行諸天主眾。其名曰甘露軍茶利號金剛軍茶利。月天號金剛光。大勝杖號金剛杖。氷誐羅號金剛氷誐羅。如是等四。即金剛灌頂忿怒主。又復虛空行諸天主眾。其名曰末度末多號金剛舜拏。作甘露號金剛鬘。最勝號金剛愛持。勝號最勝金剛。如是等四。即金剛灌頂誐拏主。

又復地居諸天主眾。其名曰守藏號金剛母娑羅。風天號金剛風。火天號金剛火。俱尾囉天號金剛大惡。如是等四。即金剛灌頂努多主。

又復水居諸天主眾。其名曰嚩囉賀號金剛鉤。焰摩天號金剛葛羅。必哩體尾祖梨葛號金剛頻那夜迦。水天號龍金剛。如是等四。即金剛灌頂際吒迦主。

復次所有彼三界主后及母天眾。為授金剛寶灌頂及本部標幟金剛加持已。一切如來為利樂故。悉與建立金剛灌頂名字。其名曰烏摩天后號忿怒金剛火。銀色天后號金剛金色天。沙瑟恥天后號金剛童女天。梵天后號金剛寂靜。帝釋天后號金剛拳。如是等五。即金剛灌頂明妃。

又復飛行諸母天眾。其名曰甘露母天號金剛甘露嚕呬尼母天號金剛光。持杖母天號金剛火杖。惹多訶哩尼母天號金剛寶帶。如是等四。即金剛灌頂忿怒母天。

又復虛空行諸母天眾。其名曰摩哩尼母天號金剛隱沒。吞伏母天號金剛吞伏。嚩舍那母天號金剛自在。那囉爹母天號金剛愛。如是等四。即金剛灌頂誐尼迦母天。

又復地居諸母天眾。其名曰寂靜母天號金剛女使。風母天號速疾金剛。火母天號熾盛金剛。俱尾梨母天號金剛利。如是等四。即金剛灌頂女使母天。

又復水居諸母天眾。其名曰嚩囉曳號金剛口。左捫尼號金剛迦梨。親那那娑號金剛布單那。水母天號金剛摩葛哩。如是等四。即金剛灌頂際吒母天。

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。普為彼等一切天眾入曼拏羅者。教授諸佛大智一切印契。及授金剛三昧誓心。

此金剛杵大金剛為一切佛所加持若有越此三昧者速壞本族如灰燼

二手當結金剛印相結二頭指如鉤猶如繫鬘撚箭勢有所為事隨心欲是印安於汝心前安已一切事成就得此三昧勿違越無令破壞於身命堅固復結金剛縛曲二頭指而宛轉復以二大指相合後二中指相逼附此即金剛大持明大縛三昧祕密印汝此三昧不應破破者即得違越罪二手應結金剛印次以二小指相結背屈二大指入中旋轉頭上而安置今此大士三昧印謂即金剛持明縛若作忿怒觀視時隨應安置於彼前堅固應結金剛護作金剛縛而相逼此即地行三昧印一切有情現護者若或為作救護事應以忿怒縛相合隨欲救護諸有情當以此印安其背二手先結金剛印左手金剛頭指逼如撚箭勢次作已小指如鎖即成印若有忿怒事起已以此三昧當作用是印隨應安彼前即得一切勝成就二手先結金剛縛次以二頭指堅固中指大指面相合此即金剛安立印是印旋轉當於額安已隨應作鉤召若欲救令活命時此印即安於彼前

次說普盡三界攝心三昧。如上諸印。所用大明曰。

唵﹝引﹞嚩里都﹝引﹞捺嚩﹝二合﹞里多嚩日囉﹝二合引﹞葛哩沙﹝二合﹞野吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝一句﹞

吽﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞屹囉﹝二合﹞閉﹝引﹞拏野三摩野吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞多﹝引﹞羅﹝一句﹞伴惹伴惹﹝二﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音三﹞

唵﹝引﹞呬﹝引﹞嚕﹝引﹞葛嚩日囉﹝二合﹞三摩野﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合﹞三摩野母捺囉﹝二合引﹞伴惹葛吽﹝引﹞發吒﹝半音﹞﹝二﹞

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。白佛言世尊我已調伏一切惡者。一切如來已為建立灌頂名字。善哉世尊。復授我教令。今此諸惡者。所結曼拏羅。我當云何行。

時金剛手大菩薩。廣為救拔利樂一切有情故。說此一切曼拏羅鉤召大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞三摩野﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野薩哩嚩﹝二合﹞曼拏囕﹝引一句﹞嚩日囉﹝二合﹞達囉薩玷﹝二﹞摩﹝引﹞底訖囉﹝二合﹞摩吽﹝引﹞發吒﹝半音三﹞

二手當作金剛鉤是印於心作旋轉復二頭指外如鉤最上鉤召曼拏羅

說是印明時。所有一切曼拏羅眾。鉤召悉集須彌山頂。周匝而住。

爾時金剛手大菩薩。普告諸曼拏羅彼眾會言。諸聖者汝等當行永不殺生。我以三昧攝受於汝。時外曼拏羅諸有情等。作是白言。大士我等諸惡有情。皆以食肉而為活命。如大士教勅。我命云何得存活邪。

時金剛手大菩薩。即說極惡金剛忿怒大明曰。

唵﹝引﹞訥瑟吒﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞喝那﹝二﹞捺喝﹝三﹞鉢左﹝四﹞尾搏﹝引﹞娑野﹝五﹞尾計囉薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合﹞三摩野母捺囉﹝二合引﹞曼拏囕﹝引﹞﹝六﹞伴惹伴惹﹝七﹞摩哩那﹝二合﹞摩哩那﹝二合﹞﹝八﹞珂﹝引﹞那珂﹝引﹞那﹝九﹞波囉滿怛囉﹝二合引﹞嚩日囉﹝二合﹞三摩野吽﹝引﹞發吒﹝半音十﹞

齊豎金剛忿怒指復以諸指甲相合指面相合亦堅固是印能調諸惡者

說是印明時。所有一切極惡曼拏羅眾。合為一聚。將起種種破散之相。彼彼本部三昧亦破。是諸有情心如燒煮。極大逼迫發大號叫苦惱之聲。向具徳執金剛者前。合掌白言。大士願救護我願救護我。我命將終勿以見棄。

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩白佛言。世尊如是極惡曼拏羅眾。我復令彼當云何行。唯願世尊授我教令。

唵﹝引﹞儞遜婆﹝一句﹞喝那﹝二﹞捺喝﹝三﹞鉢左﹝四﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞滿駄吽﹝引﹞發吒﹝半音五﹞

唵﹝引﹞摩賀﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合﹞囉骨嚕﹝二合引﹞唐播﹝引﹞多野﹝一句﹞薩哩囉﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合﹞三摩野曼拏囕﹝引﹞﹝二﹞尾那﹝引﹞舍野﹝三﹞薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合﹞三摩焬﹝引﹞尾計囉尾摶娑野尾塞普﹝二合引﹞吒野﹝四﹞伴惹伴惹﹝五﹞薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合﹞三摩野母捺囉﹝二合引﹞滿唐﹝引﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞﹝六﹞喝那﹝七﹞捺喝﹝八﹞鉢左﹝九﹞薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合﹞三摩野薩怛網﹝二合引﹞嚩日囉﹝二合﹞三摩野吽﹝引﹞發吒﹝半音十﹞

說是大明時。所有一切惡三昧印曼拏羅眾。復為一聚咸悉墮於大海之中。

爾時金剛手大菩薩。復白佛言。世尊我已調伏一切惡者。復請世尊授我教令。所有一切拏枳儞等諸惡執魅者。我復令彼當云何行。

時金剛手大菩薩。亦說鉤召拏枳儞等諸惡執魅者大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞葛哩沙﹝二合﹞野尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合﹞屹囉﹝二合﹞﹝亢﹡欠﹞﹝引一句﹞嚩日囉﹝二合﹞達囉薩帝曳﹝二合引﹞那吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝一﹞

說是大明時。彼拏枳儞等諸惡執魅者。鉤召悉來須彌山頂外曼拏羅。周匝而住。

爾時金剛手大菩薩。普告拏枳儞等諸惡執魅者言。汝等當行永不殺生。受三昧戒。無令我此大金剛杵發火光明。都為一聚廣大熾焰焚燒汝族。時拏枳儞等彼諸惡眾。悉向金剛手大菩薩。合掌白言。大士我等皆是食肉之類。如汝教勅。我何能行。

爾時世尊。告金剛手大菩薩言。金剛手汝今應以自所行法。為此一切極惡有情。起大悲心施其方便。時金剛手菩薩。即以大悲心。為一切有情救拔死苦。說是智印大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞底屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合一句﹞紇哩﹝二合﹞捺野摩﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝二﹞拽﹝寧﹡夜﹞﹝切身﹞焬薩覩﹝引﹞摩﹝引﹞娑﹝引﹞里提﹝二合引﹞那蜜哩﹝二合﹞野帝﹝引﹞﹝三﹞怛捺寫紇哩﹝二合﹞喃儞瑟訖囉﹝三合﹞彌都﹝引﹞三摩野吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝四﹞

二手相合金剛縛二臂堅固住於心其諸指面如金剛於自腋間而振擊

如是印明。即能攝取一切有情。紇哩那野而為所食。時拏枳儞等諸惡執魅者。聞是大明已。擊手振聲驚怖馳走。還本住處。

爾時金剛手大菩薩。復白佛言。世尊我以一切如來所加持故。普為調伏一切惡者。唯願世尊復授教令。所有一切彼瘧疾等諸持病鬼。云何調伏。

時金剛手大菩薩。亦說鉤召一切瘧疾等鬼大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞三摩野﹝引﹞那野﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合﹞入嚩﹝二合﹞囉﹝引﹞禰﹝引﹞那﹝引﹞舍野吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

說是大明時。彼瘧疾等諸持病鬼。鉤召悉來須彌山頂外曼拏羅。周匝而住。

爾時金剛手大菩薩。告彼等言。汝等當行永不侵嬈一切有情。受攝伏戒。瘧疾等鬼作如是言。大士我等諸鬼吸人精光以為活命。如汝教勅。我何能行。

時金剛手大菩薩即為宣說清淨自業智印大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞尾輸﹝引﹞達野﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合引﹞嚩囉拏﹝引﹞儞﹝二﹞沒馱薩帝曳﹝二合引﹞那三摩野吽﹝引﹞﹝三﹞

二手堅作金剛掌次當屈彼二頭指餘指皆竪復相交此印旋轉破惡趣

如是印契隨應顯示已。汝諸瘧疾等鬼。速當馳散。若不然者必壞其命。時諸鬼等受教勅已。依教所行各還本處。

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。前白諸如來言。我為普令清淨息除諸業障故。從自心出彼彼大明。願諸如來復教示我。彼地獄等諸惡趣中。云何清淨。

時金剛手大菩薩。亦說鉤召號叫地獄等諸惡趣眾大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合引﹞播﹝引﹞野﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞拏﹝一句﹞尾輸﹝引﹞達那嚩日囉﹝二合﹞三摩野吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

說是大明時。所有號叫。大號叫。地獄等諸惡趣中。彼彼眾類。鉤召悉來須彌山頂外曼拏羅周匝而住。

爾時金剛手大菩薩。普告彼等三惡趣中諸有情言。我今攝受汝等。汝等悉當歸命三寶受三昧戒。我為汝說解脫一切惡趣大明印契。時彼眾等異口同音作是白言。大士願救護我。我等危逼苦切其心。我今如教勅。歸依佛法僧。

時金剛手大菩薩。即為宣說破一切惡趣大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞尼尾塞怖﹝二合引﹞吒野﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合引﹞播﹝引﹞野滿馱那﹝引﹞儞鉢囉﹝二合﹞謨﹝引﹞叉野﹝二﹞薩里嚩﹝二合引﹞播﹝引﹞野誐底毘藥﹝二合﹞薩哩嚩﹝二合﹞薩怛網﹝二合引﹞﹝三﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多嚩日囉﹝二合﹞三摩野怛囉﹝二合﹞吒﹝半音四﹞

二手堅結金剛縛次二中指面相合餘指入中面不著此印名為破惡趣

說彼大明時隨結此印。即為表示所有三惡趣中一切有情。悉入外曼拏羅中。如理而住。是諸有情。於金剛手大菩薩所。得見如是祕密印已。即滅彼彼三惡趣業。悉從世尊大毘盧遮那如來足踵而生。彼惡趣處亦悉清淨。

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。復白諸如來言。世尊如來。我於普盡無餘諸有情界。廣為救度利益安樂。乃至令得一切如來最上悉地。由得最上悉地果故。即得一切如來授與金剛成就。此等皆是一切如來威神建立。而我今從一切如來復請教令。所有人趣之中。令住法者當云何行。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞尼摩賀﹝引﹞曼拏梨﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞舍野﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合﹞勞捺囉﹝二合引﹞儞嚩﹝引﹞囉野﹝二﹞播﹝引﹞閉毘藥﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞謨﹝引﹞叉野﹝三﹞訥哩捺里﹝三合﹞瑟致﹝二合﹞波哩夜﹝二合引﹞半那﹝引﹞喃﹝引﹞尾輸﹝引﹞達野﹝四﹞那﹝引﹞舍野尾那﹝引﹞舍野﹝五﹞訶訶訶吽﹝引﹞﹝六﹞

時金剛手大菩薩。聞諸如來教勅語已。廣為救度諸有情界。令得一切殊勝快樂最上成就。乃至得一切如來智神通果等。說此一切如來金剛三昧。出生三界最勝大曼拏羅。

我今次第當演說廣大最上曼拏羅其相猶如金剛界一切成就中最勝此名三界最勝壇金剛三昧所出生諸佛菩提隨轉門一切惡者皆能破

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞三摩野蘇﹝引﹞怛囕﹝二合﹞摩﹝引﹞底訖囉﹝二合﹞摩﹝一句﹞

其壇四方與四門及四樓閣眾莊嚴四線抨量等無差繒帛珠鬘妙嚴飾其壇所有四隅分及諸門戶相合處以金剛寶飾其間如次分布外壇界智者於中善分別金剛寶等妙莊嚴四方四門八柱間鈿飾樓閣而殊妙金剛勝柱應安立五曼拏羅為嚴飾曼拏羅中依法抨五色隨抨令圓滿

其中分位安布已作法者住等引心依法注意開壇門彼金剛門開其四

唵﹝引﹞嚩日嚕﹝二合引﹞訥伽﹝二合引﹞吒野三摩野鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞舍野吽﹝引一句﹞

所有四方佛形像隨方依法應安布或金或銀或土塼造立佛座當如教

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅﹝引﹞屹儞﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞禰﹝引﹞鉢多﹝二合引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐旦﹝引﹞摩賀﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞三摩野吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝二﹞

東方佛前應安置火焰中有金剛杵南西北方焰亦然寶及蓮華羯磨仗

吽﹝引﹞薩埵嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅﹝引﹞摩﹝引﹞羅吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞囉怛那﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅﹝引﹞摩﹝引﹞羅吽﹝引﹞怛囉﹝二合一句﹞

唵﹝引﹞達哩摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅﹝引﹞摩﹝引﹞羅吽﹝引﹞紇哩﹝二合引一句﹞

﹝亢﹡欠﹞葛哩摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅﹝引﹞摩﹝引﹞羅吽﹝引﹞惡﹝一句﹞

次作金剛步出已亦然當於彼佛前智者如應依法畫金剛吽迦囉勝壇

如是依法。從金剛界等一切曼拏羅界出已。凡諸所往隨欲無礙。

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十一西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之三

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十一西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之三

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

注意抨其壇界文依法應用金剛線若出若入分量中不應違越破三昧彼中應畫大薩埵所謂金剛手聖尊彼尊乘大青蓮華金剛吽迦囉勝相利牙外出極威猛復現忿怒喜笑眼舉金剛步善妙相具彼焰鬘大光明左足平步現威勢踏彼大自在天身右足如應畫亦然烏摩天后乳間置

於其金剛手四面東布金剛忿怒尊皆具焰鬘大光明忿怒利牙而可畏

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝引﹞葛哩沙﹝二合引﹞葛哩沙﹝二合﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞哥﹝引﹞摩骨嚕﹝二合引﹞馱囉﹝引﹞誐野吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞覩瑟致﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱娑﹝引﹞度娑﹝引﹞度吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

以金剛步而漸進南布第二勝壇場彼安金剛灌頂尊及畫忿怒眾圍繞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞勃哩﹝二合﹞俱胝骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞訶囉訶囉吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞蘇﹝引﹞哩野﹝二合﹞摩賀﹝引﹞入嚩﹝二合引﹞羅﹝引﹞摩﹝引﹞羅﹝引一句﹞骨嚕﹝二合引﹞馱入嚩﹝二合引﹞羅野吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱計﹝引﹞覩禰﹝引﹞呬吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞吒﹝重呼﹞賀﹝引﹞娑骨嚕﹝二合引﹞馱郝郝郝郝吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

以金剛步而漸進西布第三勝壇場彼中應畫金剛軍忿怒大士眾圍繞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞達哩摩﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱尾那﹝引﹞設野﹝一句﹞尾輸﹝引﹞馱野吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞的﹝引﹞剎拏﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞駄親那吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞呬覩骨嚕﹝二合引﹞馱﹝二句﹞鉢囉﹝二合﹞尾舍鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞舍野曼拏覽薩哩嚩﹝二合引﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱婆﹝引﹞沙嚩捺嚩捺吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

以金剛步而漸進北布第四勝壇場中畫金剛遍入尊金剛忿怒眾圍繞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞葛嚩左骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞犖﹝力角切下同﹞叉犖叉吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞藥叉骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞珂﹝引﹞那珂﹝引﹞那吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

﹝亢﹡欠﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱母瑟致﹝二合一句﹞娑﹝引﹞達野三摩野吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

復次於其壇四隅如其所說依次第同彼金剛界法用祕密供養應遍畫

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞邏﹝引﹞細﹝引一句﹞囉﹝引﹞誐野吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞摩﹝引﹞梨﹝引一句﹞阿毘詵左吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞詣﹝引﹞帝﹝一句﹞誐﹝引﹞那野吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞涅哩﹝二合﹞底﹝一句﹞嚩尸﹝引﹞酤嚕﹝引﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

以金剛步而漸出如應布外勝壇場於其外壇四隅中應安四供養賢聖

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞度﹝引﹞波布﹝引﹞惹﹝引﹞颯頗﹝二合﹞囉拏三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞補澁波﹝二合﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞颯頗﹝二合﹞囉拏三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞路﹝引﹞哥布﹝引﹞惹﹝引﹞颯頗﹝二合﹞囉拏三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞巘馱布﹝引﹞惹﹝引﹞颯頗﹝二合引﹞囉拏三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

金剛鉤等四明王依法安布四門中如應施設外壇場外金剛部應如教

唵﹝引﹞嚩日覽﹝二合引﹞酤舍摩賀﹝引﹞骨嚕﹝二合引﹞駄﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞三摩煬﹝引﹞吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞舍摩賀﹝引﹞骨嚕﹝二合引﹞駄﹝一句﹞鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞舍薩哩嚩﹝二合﹞三摩煬﹝引﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞颯普﹝二合引﹞吒摩賀﹝引﹞骨嚕﹝二合﹞馱﹝一句﹞滿馱滿駄薩哩嚩﹝二合﹞三摩煬﹝引﹞吽﹝引﹞鑁﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞吠﹝引﹞舍﹝一句﹞摩賀﹝引﹞骨嚕﹝二合引﹞駄﹝引﹞吠﹝引﹞舍野﹝二﹞薩哩嚩﹝二合﹞三摩煬﹝引﹞吽﹝引﹞惡﹝三﹞

復次宣說降三世﹝亦名三界最勝﹞大曼拏羅入等儀軌廣大法用。所謂先當金剛阿闍梨。自結金剛忿怒帝哩帝哩印。入曼拏羅。如是入已。即當啟白一切如來言。世尊如來。我作忿怒敬愛法。應調伏者我為調伏。應攝受者我當攝受。唯願世尊授我教勅。我當云何如應所行。作是言已。即以所結金剛忿怒帝哩帝哩印。如教所說安於自心。廣作金剛鉤等事業。作已復結眾三昧印。然後即得一切如來威神建立。次作四種祕密供養。作已復獻香等供養。

復次宣說引金剛弟子入曼拏羅儀軌。謂金剛阿闍梨。以自所結金剛忿怒帝哩帝哩印。令弟子結。授是大明曰。

然後絡以青繒青帛纏頂。青帛覆面。引入曼拏羅。授是大明曰。

入已。然後為結金剛遍入三昧印。授是遍入出生大明曰。

作是遍入法已。由此遍入故。即得一切如來所共加持。於瞬息間。而能了知過去未來現在等事。不為魔惡所制。復得隱身他不能見。如是降三世法。得相應故。悉能隨應調伏攝受一切有情。所有金剛手菩薩摩訶薩一切事業。皆悉能作。復能常作諸成就事。然後授彼誓心大明。次當為其去面帛已。乃令觀視一切大曼拏羅。而彼弟子。纔見曼拏羅時。即能滅除一切罪垢。善能降伏普盡三世。此降三世法相應故。所有大自在天等。一切天眾悉能鉤召。及作警悟禁縛敬愛調伏等事。得一切如來神力加持。金剛手菩薩摩訶薩。常時營衛。復得金剛手施成就法。然以金剛灌頂法。為授灌頂。即以金剛劍。授彼手中。復授是大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞尼嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞葛嚕﹝引﹞婆嚩﹝一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合﹞駄埵﹝引﹞摩毘詵左﹝引﹞彌那﹝引﹞摩﹝引﹞毘尸﹝引﹞哥﹝一句﹞呬﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞那﹝引﹞摩﹝二﹞

謂所有名隨諸所作。悉與呬聲相應和合。然後為說大智出生頌曰。

金剛影像應遍畫具大焰光安於心金剛忿怒法相應一切世間能警悟金剛寶相置於額如應遍畫亦復然金剛忿怒法相應一切有情皆敬愛金剛蓮華安於喉具有熾焰大光明金剛忿怒法相應一切有情悉調伏巧業金剛杵安頂具有熾焰大光明金剛忿怒法相應一切世間能衛護

彼金剛鉤應遍畫想吽字現手心中諸指動搖忿怒心鉤召諸天此最勝彼金剛鉤應遍畫如應以自足心履從出生門過亦然決定鉤召諸天眾彼金剛鉤應遍畫從出生門而等起動搖諸指普能鉤烏摩后等母天眾彼金剛鉤應遍畫諸流注門履亦然彼中作用依法儀如應鉤召此最勝

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞駄﹝引﹞誐囉﹝二合引﹞葛哩沙﹝二合﹞野吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞訖囉﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝引﹞酤﹝引﹞舍骨嚕﹝二合引﹞馱﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱難拏﹝引﹞誐囉﹝二合引﹞葛哩沙﹝二合﹞野吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝引﹞娑那﹝引﹞誐蹉﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝引﹞彌﹝一﹞帝﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞三摩野摩耨三摩﹝二合﹞囉吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

作金剛步平穩勢金剛警悟法相應一稱吽字剎那間一切世間能警悟金剛語言為正語與四吽字悉和合諸佛世尊想於心決定一切尚能召金剛忿怒和合故金剛忿怒最勝觀金剛吽字法相應世間諸惡皆能破意為甲冑身能護是中若自若他人彼大甲冑法相應一切世間能衛護

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱哥﹝引﹞野﹝引﹞吠舍吽﹝引﹞惡﹝一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞尾禰踰﹝二合引﹞怛摩摩賀﹝引﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝引﹞那野呼﹝引﹞婆誐鑁﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱捺哩﹝二合﹞瑟致﹝二合﹞訶那﹝一句﹞捺訶﹝二﹞鉢左﹝三﹞尾那﹝引﹞舍野﹝四﹞吽﹝引﹞哥﹝引﹞梨﹝引﹞拏播﹝引﹞多野﹝五﹞嚩日囉﹝二合﹞三摩野吽﹝引﹞發吒﹝半音六﹞

唵﹝引﹞摩努﹝引﹞捺哩﹝二合﹞茶嚩日囉﹝二合﹞葛嚩左﹝一句﹞骨嚕﹝二合引﹞駄犖叉吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

金剛忿怒法和合如應所應身相合稱誦金剛吽字時決定一切皆能印凡諸言論大語言一稱吒枳吽發吒從是發現忿怒光以金剛杵現前破以金剛視普遍觀金剛忿怒等持故隨應所破惡有情彼彼即當壞其命意中所欲破諸惡住金剛心而諦觀一切應稱吽字明以自智印現前印隨諸有情欲調伏發意是即為所印現前印印現前事一切事業能成就

一切身分皆相合吽字相應依法用蓮華金剛杵相合所欲破者壞其命脣齒相合依法用吽字相應法中攝蓮華金剛杵相合如應所應皆相向若依吽字相應法彼獲樂受現滋澤蓮華金剛杵相合即得苦樂二平等若依吽字相應法一切身分相逼附蓮華金剛杵合時彼諸身分亦相合

金剛界法相應故念佛三昧得成就若為有情利益故如應決定得成佛大自在天烏摩后隨應依法畫於地如其所畫順修習彼得薩埵印成就如是密印結中間即能降伏於三世速得成就最上明與降三世相無異熾盛曼拏羅中間如應圖畫順修習以彼身語心金剛當結薩埵諸印契我今說彼羯磨法金剛羯磨為最上念佛三昧成就故如應速疾得成佛若結降三世大印即成降三世聖尊金剛壽命遍所行降三世相等無異金剛灌頂最上王世間一切法自在羯磨金剛大忿怒善作金剛眾事業薩埵忿怒大堅固勝鉤忿怒能普召大愛忿怒妙愛生善哉忿怒施歡喜顰眉善調伏一切日輪忿怒妙光明寶幢忿怒奪非利大笑忿怒破諸惡妙法忿怒壞非法金剛利劍斷一切正因忿怒摧苦輪密語忿怒破非語羯磨忿怒善作業金剛作護能衛護利牙忿怒吞伏冤智拳忿怒施成就

二羽金剛所出生此說名為勝三昧我今如應說結儀而忿怒結為最上二臂相合如金剛小指如鉤二相結二頭指如期剋相此名降三世大印即以頭指面不著而復微屈如寶形復竪中指如蓮華中指頭指期剋相復二頭指如金剛即屈二指如鉤相不攺前印復相並即彼當作彈指相顰眉尊印拳相並頭指日輪住於心次復舒臂頂上安頭指向口如笑相又復頭指甲相著右拳如應執劍勢竪起中指如輪相二拳向口金剛語頭指中指如金剛復以頭指纏於頸又二頭指如大牙二金剛拳後相並金剛嬉戲等相合彼如是印吽字攝彼諸法印亦皆然復於吽字相應攝

吽字所謂智金剛怛囉字即金剛藏紇哩字為金剛軍惡字金剛眾羯磨

二羽應結忿怒拳金剛髙舉等相應所有羯磨印次第如大金剛部中說如應所應諸印相及彼左右羯磨眾處處依法而安置彼彼諸印皆和合

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十一

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十一

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十二西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之餘

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十二西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯降三世曼拏羅廣大儀軌分第六之餘

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

所有降三世印契謂即金剛勝三昧金剛吽字諸呪明剎那能施諸成就小指如鉤二相結二金剛拳上復下此名三昧鉤勝印剎那鉤召於一切一切明中最尊上所謂降三世呪明普令一切敬愛生善作一切勝事業二金剛指頭皆竪相合緊密而等引此印名為金剛起令諸死者得還命先二金剛頭指竪次復結成金剛縛後當旋轉頂間安增長壽命獲安樂二羽當結金剛縛竪二大指入縛中堅密頭指復微屈累足當作鉤召勢欲降伏者左足踏依法安布彼形像結降三世印相應於半月中得成就二羽應結金剛印是印此中相振擊所應降伏有情身普令警悟而相擊二羽應結金剛印復二頭指而相纏是印自他為甲冑得一切時常作護平掌應作金剛縛緊密大指如金剛覆藏印起忿怒心得金剛部大成就薩埵金剛堅固作二大指並於中指小指開如金剛門利三昧印此所攝二羽應結金剛印屈二頭指而鉤結作撚箭勢復如應鉤召諸天此最上堅固應作金剛縛屈二頭指而相合大指逼附中指間此即飛行三昧印二羽應結金剛印復以二小指相結後二頭指背相並旋轉亦為飛行印堅固應作金剛護以金剛縛而逼附此名地行三昧印一切所作不違越二羽當結金剛印金剛頭指左逼附即復頭指普遍開此能鉤召地居眾二羽應結金剛縛以二頭指而堅密中指大指如金剛此印能破諸惡者二羽應結金剛印是印安心而等攝以忿怒拳逼附時能破邪外諸壇法左手金剛指藏攝右手頭指而微屈後復忿怒悉遍開彼須彌山尚能壞左手金剛指藏攝右手頭指而微屈起忿怒心悉鉤召一切執曜皆敬愛二羽金剛縛相合二臂堅固安於心二頭指置二腋間鉤彼惡者心破壞復二頭指面相向起忿怒意相逼附後二大指捻二根鉤召破壞諸瘧疾堅固應作金剛掌次復屈彼二頭指後二大指亦相合是印能破諸惡趣先以二頭指相結後金剛印入其中舉印剎那能上騰諸有墮者亦能起又作堅固金剛縛次二中指面相合餘四指面內不著是印剎那摧諸罪

抨曼拏羅應先用結彼智拳金剛印次後執線用印同此說即彼抨壇印竪二頭指而相合二羽當結金剛印是印五色以加持作光明視能普召二手金剛指皆竪次復堅固仰相合作彼忿怒打擊相開壇門印此最上

所作金剛步作已善轉金剛忿怒語忿怒視復忿怒容一切事業皆成就

忿怒祕密印曼拏羅廣大儀軌分第七

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。復入一切金剛總持三昧出生金剛加持三摩地。宣說自部最上大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞嚩日哩﹝二合﹞尼嚩日囉﹝二合﹞摩﹝引﹞帝﹝引﹞阿﹝引﹞那野﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞薩帝﹝引﹞那吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝引﹞

說是大明時。即從具徳金剛手菩薩摩訶薩心。出現金剛手像。一切身相。與金剛手菩薩摩訶薩。等無有異。即成金剛忿怒祕密三昧印。賢聖出現已。於一切世界。成辦一切如來事業。復為成就具徳金剛薩埵祕密明妃諸隱顯事。由是身語心金剛印。影像成已。於世尊大毘盧遮那如來。降三世大曼拏羅相應月輪中。如理而住。說此頌曰。

大哉一切正覺尊祕密大智而無上為成如來妙樂因金剛明妃如應作

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復說本部三昧印。金剛三昧祕密曼拏羅頌曰。

我今次第當演說最上金剛曼拏羅其相猶如金剛界忿怒祕密故此說依大曼拏羅法用如教抨諸曼拏羅五曼拏羅依法安各各布列祕密印金剛曼拏羅中間依法安布佛形像及彼忿怒三昧眾智者如應依法畫以金剛步而漸進布金剛手曼拏羅彼中周匝應先畫金剛叉及金剛杵是中復畫熾焰光如其所說依次第金剛杵及金剛鉤金剛箭并彈指相以金剛步而漸進南布第二曼拏羅依法畫寶金剛尊於大輪中而安置金剛顰眉即寶相金剛日輪並寶幢諸齒行列如金剛於其周匝應圖畫以金剛步而漸進西布第三曼拏羅微妙金剛蓮華尊畫彼蓮華中安置於熾焰中復當畫蓮華劍及金剛輪彼金剛舌亦如應於其周匝當圖畫以金剛步而漸進北布第四曼拏羅依法中畫金剛杵周匝亦畫杵及光於其四面復當畫熾盛緊密大焰光巧業金剛并甲冑金剛牙拳依次畫壇隅及外所安置依法如應當圖畫我今次說彼最上諸印大明如次第

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞嚕﹝引﹞釤﹝引﹞酤舍野﹝二合引﹞那野薩哩鑁﹝二合引﹞劑﹝一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞嚕﹝引﹞尸﹝引﹞哥﹝引﹞摩嚩日哩﹝二合﹞尼﹝一句﹞嚩商彌﹝引﹞阿﹝引﹞那夜﹝引﹞呬劑﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞覩瑟致﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞提﹝引﹞都﹝引﹞沙野薩哩嚩﹝二合引﹞尼劑﹝一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞勃哩﹝二合﹞酤致骨嚕﹝二合引﹞提﹝一句﹞訶囉薩哩嚩﹝二合引﹞哩湯﹝二合引﹞﹝口﹡爾﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅﹝引﹞摩﹝引﹞羅﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞毘﹝引一句﹞摩賀﹝引﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝引﹞屹泥﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅野薩哩鑁﹝二合﹞囉尾嚕﹝引﹞尸﹝引﹞﹝口﹡爾﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞特嚩﹝二合﹞惹﹝引﹞誐囉﹝二合﹞計﹝引﹞喻﹝引﹞哩﹝引﹞摩賀﹝引﹞骨嚕﹝二合引﹞提﹝引一句﹞禰﹝引﹞呬彌﹝引﹞薩哩鑁﹝二合﹞﹝口﹡爾﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞吒賀﹝引﹞悉泥﹝一句﹞訶娑訶娑﹝引﹞吒吒賀﹝引﹞西﹝引﹞那摩﹝引﹞囉野﹝口﹡爾﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞秫馱骨嚕﹝二合引﹞提﹝引一句﹞喝那摩﹝引﹞囉野薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟詀﹝二合引﹞禰﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞的剎拏﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞提﹝引一句﹞親那嚩日囉﹝二合﹞酤﹝引﹞尸﹝引﹞那薩哩鑁﹝二合﹞禰﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞係﹝引﹞覩摩賀﹝引﹞骨嚕﹝二合引﹞提﹝引一句﹞鉢羅﹝二合﹞尾舍作訖囕﹝二合﹞鉢羅﹝二合﹞吠﹝引﹞設野薩哩鑁﹝二合引﹞禰﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞﹝口﹡爾﹞喝嚩﹝二合引﹞摩賀﹝引﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞婆﹝引﹞尸嚩﹝引﹞昝捫左禰﹝二﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞目契﹝引﹞葛哩摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞尼摩賀﹝引﹞骨嚕﹝二合一句﹞提﹝引一句﹞酤嚕薩哩鑁﹝二合﹞紇泥﹝二合﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞葛囉左骨嚕﹝二合引﹞提﹝引一句﹞犖叉﹝牟﹡含﹞﹝引﹞紇泥﹝二合﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞贊拏骨嚕﹝二合引﹞提﹝引﹞摩賀﹝引﹞藥吒尼﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞能瑟吒囉﹝三合引﹞葛囉﹝引﹞羅毘﹝引﹞沙尼﹝二﹞毘﹝引﹞沙﹝引﹞鉢野紇泥﹝二合三﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱母瑟致﹝二合﹞滿馱紇泥﹝二合一句﹞

次說曼拏羅隅金剛祕密供養賢聖根本大明曰。

復次此金剛部祕密曼拏羅中入等儀軌。即彼如是所有法用。皆如降三世大曼拏羅引入法儀。金剛阿闍梨如是入已。即以金剛祕密金剛部三昧印。對印小印智印。作彼現前執金剛供養事。所謂旋舞等諸作用。即彼如是旋舞對舞小舞智舞。是為作用印智。謂先以彼金剛界攝受心明及金剛歌。歌詠稱讚一切如來。作已然後金剛阿闍梨應當開示薩埵金剛印。後以應用入印所應入者。現前引入。

當依金剛旋舞法即以二手忿怒指依法當於自心間結彼降三世大印然後旋舞如儀軌以彼金剛忿怒鉤普遍鉤召諸如來舉金剛箭善射相由金剛箭善射故即得金剛喜成就次當解印如所說齊掌結縛而摧拍如是供養大儀軌當得金剛手歡喜由彼聖尊歡喜因剎那所樂事成就

亦如金剛旋舞相左手當執右手拳旋轉還復額前安頭指次應置於口旋舞又作日輪相是印旋轉能普召次應竪立金剛幢作喜笑相金剛笑如是供養大儀軌能令國王等人眾咸生敬愛惠威光或施財寶或歡喜

又復解其旋舞相二拳齊密而相合頭指復安於心間頂禮意生於戰悚次應又作旋舞相能斷金剛利劍尊旋轉其相復如輪是為旋轉輪壇相以金剛語妙歌詠供養金剛手聖尊如是供養大法儀一切究竟得成就

次竪金剛忿怒指即復仰起面相合後復旋轉置頂間頭指還於口門住金剛羯磨依法用作諸事業勝壇場顯示隨應旋舞儀後復於自心安置依法次應作旋舞結縛是為金剛護相合二手金剛牙二金剛拳相逼附如是供養大法儀能成一切羯磨法如是四種供養儀解印如應依本教

二手執彼金剛杵起忿怒意作破壞隨欲破者某甲名以所執杵破其心下脣附齒而相合隨欲破者應摧逼若有違越教勅者速當破壞其頭頂金剛忿怒大觀視二目隨應瞬動間所欲破者即當觀彼即二目俱破壞金剛忿怒相合故於自心中觀自身以金剛縛逼附間即彼惡者心破壞

復次教授大金剛部祕密印智。此中最先應結大印。

安布金剛忿怒拳二手小指相鉤結左手三叉相背安此名降三世大印左手頭指次展舒即以此指當上起後應旋轉亦復然還於左面金剛住齊掌應作金剛縛起忿怒意而隱覆堅竪大指如金剛忿怒帝哩帝哩印作拳先屈二頭指即復二指如鉤相二頭指面如金剛後二頭指彈指相二頭指面如金剛心中復示日輪相竪二頭指頂間安旋轉還至於笑處竪二頭指緊密相二拳猶如執劍勢相合二頭指如輪竪二大指向口散次復應舒二頭指後二頭指纏其唳二手如牙口邊住堅密二手成拳相

從祕密拳所出生此說是即諸三昧我今說彼成結儀而金剛結勝無上先以二拳安於心次復二拳置兩脇鉤召持箭悉左邊後復從心而起散次顰眉尊寶旋轉後當作彼日輪相舒臂亦應頂上安旋轉還置於笑處二拳向口善安置次持利劍揮斫相下擲其輪表示相後復二拳向口散身曼拏羅頂最勝二肩次心復二脇作金剛護亦復然牙相堅固拳逼附外曼拏羅諸印契結中標幟如次第是即三昧金剛縛及金剛拳亦如是

所有羯磨印次第謂金剛拳依法作依教隨處如應安忿怒視即忿怒法

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十二

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十二

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十三

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十三

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

金剛部法智三昧曼拏羅廣大儀軌分第八

爾時世尊。復入一切如來金剛部三摩地智印加持三摩地。說此最上大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝引﹞訖囉﹝二合﹞摩吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝引﹞訖囉﹝二合﹞摩吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此降三世微妙金剛最上大明曰。

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝引﹞訖囉﹝二合﹞摩吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此降三世微妙金剛最上大明曰。

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝引﹞訖囉﹝二合﹞摩吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩。從本部中所出生已。復遍安立金剛界大曼拏羅相應法用已。說諸大士大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵﹝一句﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那骨嚕﹝二合引﹞馱吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囕﹝二合引﹞酤舍﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝一句﹞摩賀﹝引﹞骨嚕﹝二合引﹞馱吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞囉﹝引﹞誐﹝一句﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝引﹞耨囉﹝引﹞誐野帝﹝引﹞沒囕﹝二合﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞覩瑟致﹝二合一句﹞骨嚕﹝二合引﹞馱吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞勃哩﹝二合﹞酤胝骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞訶囉訶囉吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅﹝引﹞曼拏羅骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞蘇﹝引﹞哩也﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅野吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞特嚩﹝二合﹞惹﹝引﹞誐囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合引﹞哩湯﹝二合引﹞彌﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞野蹉尸﹝引﹞竭囉﹝二合﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞賀﹝引﹞娑骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞訶訶訶訶吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞輸﹝引﹞馱野吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞砌﹝引﹞捺骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞親那頻那吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞摩賀﹝引﹞作訖囉﹝二合﹞親那播﹝引﹞多野室囉﹝二句﹞鉢囉﹝二合﹞尾賒紇哩﹝二合﹞捺野頻那吽﹝引﹞發吒﹝半音三﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞吽﹝引﹞哥﹝引﹞囉骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞訶那播﹝引﹞多野嚩﹝引﹞吒摩﹝二合引﹞帝哩﹝二合引﹞拏吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞葛嚕﹝引﹞婆嚩﹝二﹞薩哩嚩﹝二合﹞哥﹝引﹞哩也﹝二合引﹞尼娑﹝引﹞達野吽﹝引﹞發吒﹝半音三﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞葛嚩左骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞犖叉犖叉吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞藥叉骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞訶那薄叉野薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟詀﹝二合引﹞唧底多摩﹝引﹞帝哩﹝二合引﹞﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞能瑟吒囉﹝三合引﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音三﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞母瑟致﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝一句﹞滿馱滿馱吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

復次金剛手菩薩摩訶薩。說此金剛部微妙智三昧曼拏羅頌曰。

我今次第當演說法曼拏羅勝無上其相猶如金剛界此說名為忿怒智依大曼拏羅法用如教抨諸曼拏羅以智金剛為中分是中應畫佛形像次復於其佛周匝應畫彼彼諸印契後以金剛步漸進依法布四曼拏羅所有降三世等尊如教次第當安立於其周匝亦隨應布列金剛忿怒眾

如是金剛部微妙智曼拏羅。一一如教廣大安布已。依法隨應入曼拏羅。入已為其弟子授誓誡言。汝得一切如來金剛忿怒。及金剛手菩薩摩訶薩灌頂已。汝善所行。當於普盡無餘諸有情界。為作救度。乃至令得一切如來廣大利樂最上悉地殊勝果等。汝今當知此金剛忿怒尚能摧伏。一切有情悉令清淨。何況世間所有惡者。作是言已即去面帛。然後乃令觀諸曼拏羅。觀已依法授其金剛杵。次當教授金剛忿怒微妙智法。

微妙金剛堅固作金剛吽字相應攝此吽字法若相應彼諸惡者壞其命微妙金剛堅固作漸廣法儀如教說由此漸廣法相應彼諸冤敵皆摧壞微妙金剛諸法用金剛吽字相應攝漸廣忿怒法相應彼諸惡者皆調伏復次漸略法亦然行人乃至隨所欲一切漸略悉無餘復令惡者還其命

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞爹﹝引﹞野那尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞吽﹝引一句﹞

諸惡有情冤對者一切同成大堅固慈心廣大若相應廣大冤對悉破壞廣大冤對相應故由斯乃有悲心起若彼悲心悉相應一切惡者皆破壞世間若法若非法彼等自性本清淨如是觀想彼有情以吽字法悉破壞一切極惡諸有情是等非佛菩提器為令彼等清淨故以吽字法悉破壞

哥嚕拏﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞吽﹝引﹞尾戍馱嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

吽﹝引﹞尾輸﹝引﹞馱那嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

金剛影像應遍畫若有破者當起意隨意即墮彼舍中而彼惡者壞其族復次依彼微妙法如應觀想心金剛大菩薩像想亦然惡者即壞於彼族世間背法造過者若男若女悉同然金剛手像觀想時彼過失者皆破壞依法觀想佛影像諸相具足用相應世間掌法背法行作觀想已彼破壞

微妙金剛依法用如應觀想於自身自身即是月影像隨欲破者皆能破依法觀想於自身即是月中金剛杵起忿怒意欲破時隨應剎那破其族如應觀想於自身自身即是金剛手隨欲破壞於何方彼方不久速破壞如應觀想於自身自身即是佛影像若欲破其背法人彼人不久當破壞

金剛忿怒相合故自身應作纏繞相作吽字法纏繞時隨何惡者當破壞微妙金剛相合故一入息間妙法成稱彼吽字用相應乃至三世尚能壞微妙金剛法相應忿怒眼作金剛視隨應觀其惡者時彼即喪目或趣死於祕密門得入已起意隨應作法用以心鉤召等相應焰魔王尚生敬愛

吽﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞嚩里多骨嚕﹝二合引﹞馱摩﹝引﹞囉野吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞速﹝引﹞剎摩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞說﹝引﹞娑﹝引﹞尾設播﹝引﹞多野吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞捺哩﹝二合﹞瑟致﹝二合﹞尾那﹝引﹞設野吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

吽﹝引﹞紇哩﹝二合﹞捺野﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞拏﹝一句﹞骨嚕﹝二合引﹞馱鉢囉﹝二合﹞尾設哥﹝引﹞焰紇哩﹝二合﹞捺焰﹝二﹞親那親那﹝三﹞葛茶葛茶發吒﹝半音四﹞

復次教授金剛部法曼拏羅印智。此中應先結彼大印。

金剛大智相應法悉具焰鬘大光明金剛忿怒即自身觀想剎那皆成就

所有三摩地智心謂即二吽字相合隨處安布依法儀能作一切勝成就

發吒設﹝二合上半音﹞吒摩﹝二合上半音﹞吒娑﹝二合上半音﹞吒囉﹝二合上半音﹞吒多﹝二合上半音﹞吒特哩﹝三合上半音﹞吒喝﹝二合上半音﹞吒波﹝二合上半音﹞吒怛囉﹝三合上半音﹞吒葛﹝二合上半音﹞吒嚩﹝二合上半音﹞吒訖哩﹝三合上半音﹞吒﹝半音﹞哩吒﹝半音﹞朅吒﹝半音﹞末吒﹝半音﹞

法羯磨拳依法作隨處作用悉相應如應羯磨印次第所作成就皆如教

金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第九

爾時世尊一切如來。悉入金剛羯磨三昧出生加持三摩地。說此大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多葛哩彌﹝二合引﹞說哩吽﹝引一句﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復次說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞達哩摩﹝二合﹞馱﹝引﹞覩颯頗﹝二合﹞囉拏摩賀﹝引﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞葛哩摩﹝二合﹞尾提尾薩多﹝二合﹞囉三摩曳﹝引﹞﹝二﹞底哩﹝二合﹞路﹝引﹞哥尾惹焰葛哩﹝三﹞薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合引﹞捺﹝引﹞摩野嚩日哩﹝二合﹞尼吽﹝引﹞﹝四﹞

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。復次說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞阿哥﹝引﹞舍馱﹝引﹞覩三摩嚩薩囉拏﹝二﹞摩賀﹝引﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞葛哩摩﹝二合﹞尾薩多﹝二合﹞囉三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。復次說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞達哩摩﹝二合﹞馱﹝引﹞覩颯頗﹝二合﹞囉拏﹝二﹞摩賀﹝引﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞葛哩摩﹝二合﹞尾提尾薩多﹝二合﹞囉三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。復次說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞路﹝引﹞哥馱﹝引﹞覩尾尾馱﹝二﹞摩賀﹝引﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞葛哩摩﹝二合﹞尾提尾薩多﹝二合﹞囉三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復以本部供養廣大儀軌。賢聖從自心出已。於一切世界。普召一切如來。作敬愛妙樂事。成辦一切羯磨悉地諸法用等。及一切如來神通事業。廣施作已。於世尊大毘盧遮那如來金剛界大曼拏羅相應月輪中。依止而住。說此金剛羯磨三昧廣大儀軌羯磨曼拏羅頌曰。

我今次第當演說最上羯磨曼拏羅其相猶如金剛界此名羯磨金剛法依大曼拏羅法用依次抨五曼拏羅中心依法應安布分列佛像當如教次復於其佛周匝施設最上三昧像以金剛步而漸進依次布四曼拏羅隨方安四金剛尊如教所說當分布又彼周匝皆隨應安大薩埵如儀軌

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵悉提倪也﹝二合引﹞那三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞葛哩沙﹝二合﹞拏葛哩摩﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉底囉﹝引﹞誐葛哩摩﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞娑﹝引﹞度葛哩摩﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞蘇﹝引﹞哩也﹝二合﹞曼拏梨﹝引﹞嚩尸﹝引﹞酤嚕吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞特嚩﹝二合﹞惹﹝引﹞誐囉﹝二合﹞計﹝引﹞喻﹝引﹞哩﹝引﹞嚩尸﹝引﹞酤嚕吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞吒賀﹝引﹞西﹝引﹞嚩尸﹝引﹞酤嚕吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合﹞囉﹝引﹞詣﹝引﹞囉﹝引﹞誐野吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞的﹝引﹞剎拏﹝二合﹞囉﹝引﹞詣﹝引﹞囉﹝引﹞誐野吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞曼拏羅囉﹝引﹞詣﹝引﹞囉﹝引﹞誐野吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞嚩﹝引﹞杌囉﹝二合引﹞詣﹝引﹞囉﹝引﹞誐野吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞布﹝引﹞惹野﹝亢﹡欠﹞﹝呼郎切一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞藥叱尼摩﹝引﹞囉野嚩日囉﹝二合﹞能瑟吒囉﹝三合引﹞野﹝引﹞頻捺紇哩﹝二合﹞捺焰摩目哥寫吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞母瑟致﹝二合一句﹞悉﹝亭﹡夜﹞悉﹝亭﹡夜﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

所有羯磨曼拏羅諸作用等。如教次第廣施作已。然從金剛部勝羯磨智。出生諸法。

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十三

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十三

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十四西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第九之餘

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十四西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第九之餘

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

吉木為柴并蜜用住等攝心作護摩金剛忿怒法相應擲彼胡麻摧諸罪復用前柴作護摩依法舉火大熾燃常擲粳米作法時定於其舍得增益吉木為柴并蜜用行人作法火熾燃吉祥草及珊瑚枝與蘇同用增壽命復用前柴作護摩依法舉火大熾燃草并珊瑚枝和油隨擲作已常衛護

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞播﹝引﹞波捺賀那嚩日囉﹝二合引﹞野莎﹝引﹞賀﹝引一句﹞

唵﹝引﹞阿鉢囉﹝二合﹞底賀多嚩日囉﹝二合引﹞野莎﹝引﹞賀﹝引一句﹞

刺木為柴屈曲者棘刺同用火熾燃金剛忿怒等持心作護摩者能鉤召復用前柴作護摩忿怒心燃火熾焰赤色華果擲爐中能令世間悉敬愛吉木為柴依法用忿怒心舉火熾燃碎鐵如塵擲爐中得金剛尊常營衛復用前柴作護摩等攝心舉火熾燃以苦味果擲爐中剎那能壞諸惡者

酸木為柴依法用忿怒心舉火熾燃酸味華果作護摩即成最上敬愛事復用前柴作護摩等攝心燃火熾焰以迦摩果擲爐中即成迦摩嚕波事依法應用同前柴忿怒心燃火熾焰想取曠野無形華隨擲即得隱身法復以前柴依法用等攝心舉火熾燃想取空中行列華隨擲即能空中行

苦味堅勁木為柴等攝心燃火熾焰忿怒意爇金剛華得依金剛教令作復以前柴依法用忿怒心舉火熾燃隨取華鬘擲爐中使彼悉依教令作吉木為柴忿怒意等攝心舉火熾燃擲彼金剛手華鬘依彼教令成所作復用前柴作護摩忿怒心燃火熾焰衣服作法擲爐中剎那令彼隨教令

吽﹝引﹞燥﹝引﹞哩嚩日囉﹝二合﹞嚩商葛囉﹝引﹞野莎﹝引﹞賀﹝引一句﹞

吽﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞尼嚩商葛囉﹝引﹞野莎﹝引﹞賀﹝引一句﹞

同彼所愛作法者安膳那用出生門和合設法置其中得樂觸故生敬愛雌黃用於出生門作金剛縛而打擲隨四種相作相應即獲四種成就法牛黃安置出生門以祕密拳而逼附即於彼處熾焰生得與執金剛無異欝金用於出生門彼作薩埵金剛法隱覆彼中熾焰燃得與執金剛無異

唵﹝引﹞虞呬也﹝二合﹞囉底嚩日囉﹝二合﹞嚩商葛囉悉﹝亭﹡夜﹞﹝切身下同﹞吽﹝引一﹞

金剛事業依法用所有大印如次第金剛忿怒法相應以金剛拳善作用勝三昧印亦如是當依降三世指法所有法印用亦然即唵字等諸文字彼諸羯磨印次第以羯磨拳依法作金剛羯磨法相應作諸成就皆清淨

大金剛部廣大儀軌分第十

爾時世尊。復入一切如來金剛三昧印加持三摩地。宣說自部最上大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多嚩日囉﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引一句﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩。宣說自部金剛三昧印明曰。

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。宣說自部寶三昧印明曰。

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。宣說自部法三昧印明曰。

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。宣說自部羯磨三昧印明曰。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復次宣說降三世四印曼拏羅。

我今次第當演說最上四印曼拏羅其相猶如金剛界金剛忿怒故此說依大曼拏羅法用如此抨諸曼拏羅降三世等隨所應周匝當畫於佛像

所有四印曼拏羅中。鉤召等法廣大儀軌。皆悉依彼大曼拏羅法用作已。行人依法應入四印曼拏羅中。入已教授祕密印智。

自當依法畫四印清淨法性曼拏羅與相應者同語言常得所作皆成就自當依法畫四印清淨法性曼拏羅同彼妙愛語言時由觀視故得成就自當依法畫四印清淨法性曼拏羅妙相相應者轉時即得妙樂事成就自當依法畫四印清淨法性曼拏羅同妙愛語樂合時即獲一切勝悉地

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多秫馱達哩摩﹝二合﹞帝﹝引﹞呼﹝引一句﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞秫馱哥﹝引﹞野嚩﹝引﹞吒摩﹝二合﹞那塞哥﹝二合﹞哩摩﹝二合﹞嚩日哩﹝二合﹞﹝亢﹡欠﹞﹝一句﹞

此曼拏羅得入已五欲妙樂悉能成他相應者法合時即得最上成就事

然後如教所說。以金剛寶蓮華三叉印等。如是四三昧印廣大儀軌。如應教授已。即當依此四印法用。作金剛歌樂及金剛薩埵嬉戲歌音歌詠。奉獻一切聖賢。次以印對印小印智印。現前一切旋舞。作供養事。由是旋舞供養故。即得旋舞供養事業成就。

當依金剛旋舞法即以二手忿怒指依法當於自心間結彼降三世大印金剛旋舞亦復然左手當執右手拳旋轉還復額前安頭指次應置於口又復解其旋舞相二拳齊密而相合頭指復安於心間頂禮意生於戰悚次竪金剛忿怒指即復仰起面相合後復旋轉置頂間頭指還於口門住

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復說自部金剛忿怒三昧大明曰。

我今次第當演說外界最上曼拏羅其相猶如金剛界應知此即降三世依大曼拏羅法用外曼拏羅應遍畫彼中所畫依法儀月輪中布金剛杵金剛杵即降三世依法執持於大印作金剛步妙威勢色相隨應如教說

所有外祕密曼拏羅中。一切所用儀軌廣大作已。次說金剛降三世祕密印智。

此曼拏羅當入已以忿怒指而堅密出生門中作法時一切事業善成就

此曼拏羅善入已最勝大印應安置金剛吽字和合時即能善作諸事業

如其所說四印。依法教授。成結儀則。然後從是出生諸成就事。隨其曼拏羅如是幀像等。諸有畫者。作諸形像。應悉通用此成就法。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。向諸如來作是白言。世尊一切如來。願加持我。我此部中所作法用。悉為一切有情隨其所欲作利益事。普令獲得諸成就故。

爾時世尊一切如來。為欲建立此降三世大儀軌故。即復雲集作是讚言。

金剛薩埵善哉者金剛大寶復善哉善哉金剛妙法門善哉金剛勝羯磨能善宣說此正法無上金剛祕密乘一切如來祕密門大乘現證法中攝

三世輪大曼拏羅廣大儀軌分第十一

爾時世尊一切如來。如是悉知金剛手菩薩摩訶薩已。咸作是言。金剛手汝今當依一切如來教令所行。彼大自在天以降伏故。久踐足心。而今宜應舉足放釋。

是時金剛手菩薩摩訶薩。白諸如來言。我首受於一切如來忿怒灌頂。使我調伏一切惡者。今此云何令我放釋。爾時一切如來。為令普盡三世增上主宰大自在天得活命故。從一切如來心出是大明曰。

堅固應作祕密鉤諸指向外而舒展是印相合置頂中死者能令得還命

說是印明時。而彼下方跋娑摩餐那世界。跋娑彌莎囉儞哩瞿沙如來。忽從大自在天身中出現。說此頌曰。

大哉一切正覺尊諸佛大智無有上能令死者有情身去識還來得活命

爾時金剛手菩薩摩訶薩。即說此舉足大明曰。

齊竪金剛忿怒指指面不著堅固住旋轉還成二金剛從下漸起至頂上

說是印明時。金剛手菩薩摩訶薩。即舉足心。彼大自在天。從是得起還活其命。時大自在天。由彼如來威神建立。得活命已。於彼世界當受灌頂。即於彼界。為諸有情作利益事。亦使調伏諸惡有情。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。從此足心出生大明。名為月足。是即一切如來菩薩智印。大明曰。

唵﹝引﹞贊捺嚕﹝二合引﹞多哩﹝引﹞三滿多跋捺囉﹝二合﹞枳囉尼﹝引一句﹞摩賀﹝引﹞嚩日哩﹝二合﹞尼吽﹝引﹞﹝二﹞

堅固應作金剛縛小指大指二皆竪起是印住等攝心此說名為月光印

出是印明時。即從金剛手大菩薩足心。出現月上如來。如是出現已。時大自在天。舉頭置於金剛手大菩薩足。菩薩即為灌其半月頂相。得灌頂已。乃於金剛手大菩薩左面。如理而住。然後一切如來。以金剛叉授大自在天雙手掌中。令與金剛手大菩薩作助伴者。復以金剛最上明灌頂法。而為灌頂。乃立其名號金剛最上明菩薩。

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十四

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十四

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十五西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯三世輪大曼拏羅廣大儀軌分第十一之二

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十五西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯三世輪大曼拏羅廣大儀軌分第十一之二

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。即以所受大金剛叉。如輪旋轉。作妙旋舞供養事業。說此頌曰。

大哉一切正覺尊大菩提心無有上聖尊勝足若觸時由斯我當得成佛

爾時金剛手菩薩摩訶薩。從金剛忿怒三摩地起。前白佛言。世尊我初手受一切如來大金剛杵。而復授我金剛手灌頂法。彼時大自在天等。悉處外界諸金剛部。今此建立降三世大曼拏羅已。如我所作。由斯因故。此等有情。悉得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。

爾時世尊大毘盧遮那如來應供正等正覺。即說一切如來大士頂輪大明曰。

說是大明時。從一切如來頂中。出現具徳金剛手大菩薩像。像中復現無數色光。普照世界。照已旋還。合於金剛手大菩薩上。然後乃成一切如來頂輪光聚。於是光聚中。出此一切如來頂輪大明曰。

唵﹝引﹞那莫薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐都﹝引﹞瑟尼﹝二合引﹞沙帝﹝引﹞儒﹝仁祖切﹞囉﹝引﹞尸﹝引﹞那嚩路﹝引﹞吉多母﹝引﹞哩馱﹝二合﹞吽﹝引一句﹞入嚩﹝二合﹞羅﹝二﹞達哥達哥﹝三﹞尾捺囉尾捺囉﹝四﹞親那﹝五﹞頻那吽﹝引﹞發吒﹝半音六﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部使者說自心明曰。

復次金剛手菩薩摩訶薩。重說自心等大明曰。

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛努﹝二合引﹞怛摩﹝一句﹞入嚩﹝二合引﹞囉野吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞莎婆﹝引﹞嚩秫馱﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合﹞輸﹝引﹞馱野﹝二﹞薩哩網﹝二合引﹞尾禰踰﹝二合引﹞怛摩吽﹝引﹞發吒﹝半音三﹞

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞葛哩謨﹝二合引﹞怛摩﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞馱囉三摩野摩耨三摩﹝二合﹞囉﹝二﹞遜婆儞遜婆﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝三﹞鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞設野﹝引﹞吠﹝引﹞設野﹝四﹞滿馱野三摩煬屹囉﹝二合引﹞賀野﹝五﹞薩哩嚩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合引﹞尼彌﹝引﹞酤嚕﹝六﹞摩賀﹝引﹞薩埵吽﹝引﹞發吒﹝半音七﹞

爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰。

唵﹝引﹞遜婆儞遜婆﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞尾禰踰﹝二合引﹞怛摩吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

爾時忿怒金剛明王。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞摩﹝引﹞野﹝引﹞捺哩舍﹝二合﹞野薩哩嚩﹝二合﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞謨﹝引﹞那摩賀﹝引﹞沒囉﹝二合﹞多吽﹝引﹞發吒﹝半音一句﹞

爾時金剛軍拏梨金剛忿怒王。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞軍拏梨﹝一句﹞摩賀﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞﹝二﹞賀那﹝三﹞捺賀﹝四﹞跛左﹝五﹞尾特網﹝二合﹞薩野﹝六﹞嚩日哩﹝二合引﹞拏母﹝引﹞哩馱﹝二合引﹞曩颯頗﹝二合引﹞羅野﹝七﹞頻那紇哩﹝二合﹞捺煬﹝八﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱吽﹝引﹞發吒﹝半音九﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞婆﹝一句﹞摩﹝引﹞囉野﹝二﹞燥咩骨嚕﹝二合引﹞馱吽﹝引﹞發吒﹝半音三﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞難拏﹝一句﹞多﹝引﹞拏野薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟詁﹝竹咸切下同二合引﹞﹝二﹞摩賀﹝引﹞骨嚕﹝二合引﹞馱吽﹝引﹞發吒﹝半音三﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞氷誐羅毘﹝引﹞沙野薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟詁﹝二合引一句﹞毘﹝引﹞摩骨嚕﹝二合引﹞馱吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

爾時金剛舜拏大魔主。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞舜﹝引﹞拏摩賀﹝引﹞誐拏鉢底﹝一句﹞犖叉薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟致﹝二合引﹞毘踰﹝二合引﹞﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞達囉﹝引﹞倪焰﹝二合﹞播﹝引﹞羅野吽﹝引﹞發吒﹝半音三﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞摩﹝引﹞羅誐拏鉢帝﹝引一句﹞摩﹝引﹞羅﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝二﹞鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞設野﹝引﹞吠﹝引﹞設野﹝三﹞滿馱野滿馱野﹝四﹞嚩尸﹝引﹞酤嚕摩﹝引﹞囉野吽﹝引﹞發吒﹝半音五﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞嚩尸﹝引﹞摩賀﹝引﹞誐拏鉢多曳﹝引一句﹞嚩尸﹝引﹞酤嚕吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞尾惹野尾惹煬酤嚕﹝一句﹞摩賀﹝引﹞誐拏鉢底吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

爾時金剛穆娑羅金剛使者。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞穆娑羅﹝一句﹞酤吒酤吒薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合引二﹞嚩日囉﹝二合﹞努﹝引﹞多吽﹝引﹞發吒﹝半音三﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞阿儞羅﹝一句﹞摩賀﹝引﹞吠﹝引﹞誐﹝引﹞那野薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟詀﹝二合引﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞阿那羅摩賀﹝引﹞努﹝引﹞多﹝一句﹞入嚩﹝二合引﹞羅野薩哩嚩﹝二合﹞跋悉彌﹝二合引﹞酤嚕﹝二合﹞﹝二﹞薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟詀﹝二合引﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音三﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞陪囉嚩努﹝引﹞多﹝一句﹞薄叉野薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟詀﹝二合引﹞﹝二﹞摩賀﹝引﹞藥叉吽﹝引﹞發吒﹝半音﹞﹝三﹞

爾時金剛鉤金剛僕使。為禮敬奉獻金剛手菩薩摩訶薩足故。說自心明曰。

唵﹝引﹞嚩日囕﹝二合引﹞酤舍﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野薩哩嚩﹝二合一句﹞摩賀﹝引﹞際﹝引﹞吒﹝半音﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞哥﹝引﹞羅摩賀﹝引﹞蜜哩﹝二合﹞怛融﹝二合一句﹞嗢怛播﹝二合引﹞捺野吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞尾那﹝引﹞野哥﹝引﹞寫﹝一句﹞尾覲曩﹝二合﹞酤嚕吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞那﹝引﹞誐嚩日囉﹝二合句﹞阿﹝引﹞那野薩哩嚩﹝二合﹞達那馱﹝引﹞﹝寧﹡也﹞﹝切身下同二﹞呬囉尼也﹝二合﹞蘇嚩蘭拏﹝二合﹞摩尼目訖多﹝二合引﹞覽哥﹝引﹞囉﹝引﹞禰﹝引﹞儞﹝三﹞薩哩舞﹝二合引﹞波葛囉拏﹝引﹞儞﹝四﹞嚩日囉﹝二合﹞達囉三摩野摩耨三摩﹝二合﹞囉﹝引﹞﹝五﹞葛茶﹝六﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞﹝七﹞滿馱﹝八﹞賀囉賀囉鉢囉﹝二合引﹞赧﹝引﹞﹝九﹞摩賀﹝引﹞際﹝引﹞吒﹝半音﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音十﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部鉤召三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞娑﹝引﹞達野訖哩﹝二合﹞咄﹝半音一句﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部大曼拏羅。

我今次第當演說大曼拏羅勝無上其相猶如法輪壇依次抨諸曼拏羅

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞蘇﹝引﹞怛囉﹝二合引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞曼拏覽﹝引﹞﹝二﹞

曼拏羅中應當用朅禰囉木作於橛其線二倍依法儀作已隨量抨壇位

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞計﹝引﹞羅﹝一句﹞計羅野薩哩嚩﹝二合﹞尾覲曩﹝二合引﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

四線依法而和合如次應抨彼輪壇漸出抨其外界中亦復如前二倍作或復三倍隨應作如次抨外曼拏羅彼諸隅分依本儀抨其隅界當如量

然後隨其所抨線用五種色淨圓滿左手作大金剛拳次第隨意粉壇界

壇中依法所成已阿闍梨住等引心次當注意開壇門彼金剛門開其四

唵﹝引﹞嚩日嚕﹝二合引﹞訥伽﹝二合引﹞吒野﹝一句﹞三摩野鉢囉﹝二合﹞尾設尸﹝引﹞竭覽﹝二合﹞﹝二﹞三摩﹝二合﹞囉嚩日囉﹝二合﹞三摩野吽﹝引﹞發吒﹝半音三﹞

依法或用金或銀或塑或繪於幀像隨應安布於四方四佛形像當如教

復次於其佛四面應畫祕密四大士中安金剛手聖尊作降三世忿怒相

唵﹝引﹞遜婆儞遜婆吽﹝引一句﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞吽﹝引﹞﹝二﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合引﹞波野吽﹝引﹞﹝三﹞阿﹝引﹞那野呼﹝引﹞婆誐鑁﹝四﹞嚩日囉﹝二合﹞吽﹝引﹞發吒﹝半音五﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞勃哩﹝二合﹞酤胝骨嚕﹝二合引﹞馱﹝引﹞那野﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞囉怛曩﹝二合引﹞係﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞捺哩﹝二合﹞瑟致﹝二合一句﹞骨嚕﹝二合引﹞馱捺哩﹝二合﹞瑟吒野﹝三合引﹞摩﹝引﹞囉野吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞尾說骨嚕﹝二合引﹞馱酤嚕﹝一句﹞薩哩網﹝二合﹞尾說嚕﹝引﹞波多野﹝引﹞娑﹝引﹞達野吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

若下線時當注念不應出入違分限以金剛步依次行彼諸壇界皆依法

以金剛步而漸進東布第一曼拏羅依其次第如軌儀安摩耶等四明王

以金剛步而漸進南布第二曼拏羅安布金剛忿怒尊軍拏梨等四如次

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞入嚩﹝二合﹞里多鉢囉﹝二合﹞禰﹝引﹞鉢多﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞吽﹝引一句﹞

以金剛步而漸進西布第三曼拏羅金剛穆娑羅等四金剛使者依次第

以金剛步而漸進北布第四曼拏羅金剛鉤等四僕使如教次第當安置

以金剛步而漸進依法應畫於四門金剛舜拏等魔主如其次第當安布

以金剛步而漸進布外曼拏羅分位周匝應畫諸母天如教次第當分列所有四金剛門中護門賢聖前所說而我說彼勝壇儀一一皆如儀軌說

如是三世輪大曼拏羅中。所有鉤召等事業。一一皆依本教作已。金剛阿闍梨。應當自結金剛忿怒帝哩帝哩印。乃謂弟子言。我今從彼金剛三昧智所出生。汝不應以此三昧法輒為人說。無令返招殃咎壞失身命。命終之後墮大地獄。如是言已。復為授其誓心大明。後以所結金剛忿怒帝哩帝哩印。乃為表示。又作是言。若有違越三昧縛者。此金剛忿怒三昧。從頂發起破壞其身。是故應當依法所作。

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十五

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十五

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十六西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯三世輪大曼拏羅廣大儀軌分第十一之餘

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十六西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯三世輪大曼拏羅廣大儀軌分第十一之餘

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

爾時金剛阿闍梨。應結金剛持羯麼印。此印大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多嚩日囉﹝二合﹞馱囉﹝一句﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞滿馱三摩邪吽﹝引﹞﹝二﹞

小指大指二相結二金剛手上復下此名羯磨三昧印善作一切勝羯磨

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞毘戶哥﹝引﹞毘詵左﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞馱囉怛吠﹝二合引﹞三摩野誐囉﹝二合﹞誐囉﹝二合﹞﹝二﹞

然後取以繒帛覆面。引其弟子入曼拏羅。授是大明曰。

唵﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞尾設嚩日囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞設野﹝一句﹞嚩日囉﹝二合引﹞尾設﹝二﹞嚩日囉﹝二合引﹞提底瑟姹﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

入曼拏羅已。次當依法舉華隨擲。授是大明曰。

唵﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞帝﹝引﹞蹉﹝引﹞提底瑟姹﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞呼﹝引一句﹞

然後隨其華所墮處。即是本尊成就。次當為其弟子除去面帛。如其次第普令觀視曼拏羅中。復授誓誡言。不應以此三昧輒為人說。何以故為有一類邪見不信者。彼何知此諸佛世尊不空大智。亦不能受如來金剛部中。此金剛手灌頂三昧。但於餘天而生信向。授誓誡已。次為授彼金剛標幟鬘灌頂。後以羯磨金剛杵。授其手中。乃為安立金剛名字。然後依彼金剛三昧大曼拏羅法儀。即為教授成結大印。

二羽堅作金剛縛次當展舒二頭指復屈頭節二相並此為大士頂輪印相合又作金剛縛竪二頭指內中指此名光聚頂輪印即光聚佛勝三昧二羽應結金剛印小指大指二相合復以大指入縛中此名最上大明印最上大明所成故次結諸印善施作頭指安心如二門此即名為縛心印即此無名指入中諸指如應當善轉依彼金剛寶法儀轉已還於口中住即此復作仰起相次第旋轉住於心如是名為四華印此即蓮華最上明即此復從於頂起於身旋轉勝輪印此名金剛巧業印金剛羯磨善成就薩埵金剛堅固作小指相合如金剛此名一切佛心印是印能成一切事小指大指二相結左手中指如叉相此即三叉中一叉如是金剛印所攝金剛最上大明印此印即是金剛叉所有諸印次第宣摩邪金剛等施作

二羽堅作金剛縛左手金剛而逼附此即名為金剛拳一切金剛部中用二羽當作金剛相依法安布諸標幟一切金剛諸部中是印速疾能鉤召以二頭指背展舒復二大指執向下唵字印相頂間安布金剛相亦如是

復次舒二吉祥手二手相背亦復然又以半臂作拳相後復旋轉口邊住

左手大指善安置又作繫鬘依法用右手復如施財相頭指作拳為劍印

左手如執穆娑羅舒臂成印亦復然右手如現熾盛光作金剛拳後振動

作髙舉面利牙相執仗復如擊害勢屈臂成印亦如應左右手作侵奪相

分別壇中諸印契左手皆如執金剛所有諸印次第宣如是羯磨善成就所有大士諸印契皆於自身作成就由彼觀想自身故即得最上印成就大士頂輪印大護光聚大印施成就降三世印一切作一切鉤召從心出

諸佛印得眾悉地金剛最上明最勝而彼金剛叉大印即能善施諸成就摩邪金剛善成就金剛鈴能遍警悟彼執杖相善寂靜金剛器仗金剛破最勝熾焰調諸惡勝善光明摧一切勝杖擊害亦復然彼怖畏眼作諸怖調伏殺害極最勝勝鬘善作眾羯磨敬愛所欲皆能成最勝一切善摧伏穆娑羅能破諸惡彼鉢吒相能善繫最勝熾焰調諸惡藥叉執持諸惡者利牙吞噉於一切金剛哥羅破諸惡作諸障難善障者侵奪一切侵奪者

一切金剛部金剛曼拏羅廣大儀軌分第十二

爾時世尊。復入一切如來金剛總持三昧出生加持三摩地。說此自部最上大明曰。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞仵﹝引﹞帝哩﹝二合引﹞莎﹝引﹞賀﹝引一句﹞

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合﹞泥﹝引﹞帝哩﹝二合引﹞吽﹝引﹞癹吒﹝半音一句﹞

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時金剛軍拏梨金剛忿怒王。說此自三昧印明曰。

爾時金剛穆娑羅金剛使者。說此自三昧印明曰。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部曼拏羅頌曰。

我今次第當演說最勝金剛曼拏羅其相四方與四門如次抨其外壇界依法安布中宮位東向為門法亦然彼中次第依法儀如應安置於佛像分列降三世尊等此四大士佛周匝曼拏羅前當依法普遍畫彼金剛印復次於彼諸左右依法悉畫本部印金剛舜拏等魔主應為四門守護者怖與吉祥并辯才訥誐等四居內隅外隅應當依法儀遍畫如前賢聖印又復於外曼拏羅依法應畫天等相其壇次第諸法儀悉如廣大儀軌說

此金剛曼拏羅中。隨所樂欲依法施作。所有金剛鉤等。此部三昧羯磨作已。然後金剛阿闍梨。自結金剛持印。乃謂弟子言。汝不應以此三昧印。於不入三昧不見法者前說是法。無令破壞祕密三昧。作是說已。然後取彼羯磨金剛杵。安於金剛持印之上。依本法儀。引其弟子入曼拏羅。入已即當擲羯磨杵。隨杵墮處。即得本尊三昧智印敬愛成就。由是因故。一切羯磨所作悉成。然後為其弟子除去面帛。普令觀視曼拏羅已。說是祕密三昧印言。今此三昧印。常能作彼一切羯磨所欲敬愛者。一切皆得。如母如子如妻如女。悉來隨順。次為授是大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞誐﹝引﹞彌儞﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞薄翅﹝引﹞﹝二﹞娑﹝引﹞馱野虞呬野﹝二合﹞嚩日哩﹝二合﹞尼吽﹝引﹞癹吒﹝半音三﹞

如是大明。若誦一遍。即得一切所愛之者悉來敬愛。隨意所作離諸過失。如所愛樂。獲得一切受用成就。然後一切得淨心性。發最上意。所應觀察一切智印。餘復能作一切事業。此即具徳執金剛尊。作如是說。

三昧忿怒指安頂堅固作縛住於心面眉還復口門散後復二羽置於頂左手金剛頭指縛作三叉相而逼附此印成結依法儀得自最上明成就一切金剛諸部中皆左金剛頭指攝我今說彼結印儀諸三昧法如儀軌諸頭指逼如輪相金剛鈴印亦復然唵字印相此還同師子耳攝器仗印

熾焰印攝亦如是金剛光印攝還同杖拳印攝即如前最後印於口邊轉

彼波那印及鬘印金剛禁伏等鉤相彼最勝印頂處安此四魔主護門者

次當屈臂如輪相二手背轉依法儀解脫印相熾焰光擊害印於口邊住

二指內入安口門逼附還為打擊勢纏臂成印亦如應作險惡相侵奪印

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十六

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十六

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十七

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十七

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

一切金剛部法三昧曼拏羅廣大儀軌分第十三

一切金剛部法三昧曼拏羅廣大儀軌分第十三

爾時世尊。復入一切如來法三昧出生金剛加持三摩地。說此自部最上大明曰。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰。

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰。

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰。

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰。

爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。說此自法三昧大明曰。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部法三昧曼拏羅頌曰。

我今次第當演說大法三昧曼拏羅其相猶如三世輪此曼拏羅如是畫是中一切依次第佛及執金剛等尊依彼法曼拏羅儀以心標幟普遍畫

此法三昧曼拏羅中。如教所說依法作已。彼金剛阿闍梨。以金剛鈴同結金剛持印。依法引弟子入曼拏羅。謂弟子言。若有不入此三昧中不知此部法者。汝勿為彼輒說此法。授誓誡已。即當振鈴。復為授此誓心頌曰。

隨此振鈴大智聲所作如應皆決定而此羯磨金剛杵所應破壞亦決定若不尊敬阿闍梨金剛助伴為非友惡者返向以慈心此作是為輪迴道

說是頌已。乃為弟子除去面帛。次當顯示法三昧印智。

佛及執金剛等尊如法曼拏羅所說一切有情寂靜因此即金剛最上明若此世間如幻化苦如鈴聲亦復然寂靜一切諸苦因金剛器仗此無上調伏有情勝忿怒彼善妙光決定破擊害無勝金剛杖警怖一切邪見者冤敵無勝於驕倨繫縛無勝金剛鬘世間敬愛所欲人破冤無勝勝魔主善破無勝勝調者周遍隨轉金剛風最勝大光火金剛受用無勝勝貪者大牙清淨能警召一切死者能還命怖畏無勝尾覲那諸飲味中無勝水

一切金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分第十四

爾時世尊。復入一切如來羯磨三昧出生金剛加持三摩地。說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞嚩哩帝﹝二合引﹞儞三摩曳﹝引﹞吽﹝引一句﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說自羯磨最上大明曰。

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說自羯磨最上大明曰。

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說自羯磨最上大明曰。

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說自羯磨最上大明曰。

爾時金剛最上明菩薩摩訶薩。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞尾禰踰﹝二合引﹞怛摩﹝一句﹞儞哩﹝二合﹞爹儞哩﹝二合﹞爹﹝二合﹞尾酤哩嚩﹝二合﹞尾酤哩嚩﹝二合﹞吽﹝引﹞癹吒﹝半音二﹞

爾時金剛忿怒金剛火大明妃。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱嚩日囉﹝二合引﹞屹儞﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅野﹝一句﹞底哩﹝二合﹞輸﹝引﹞覽﹝二﹞頻那紇哩﹝二合﹞捺煬嚩日哩﹝二合引﹞拏吽﹝引﹞癹吒﹝半音三﹞

爾時金剛呬摩大明妃。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞係﹝引﹞彌﹝引﹞親那作訖哩﹝二合引﹞拏﹝一句﹞嚩日哩﹝二合﹞尼吽﹝引﹞癹吒﹝半音二﹞

爾時金剛驕摩哩大明妃。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞驕摩﹝引﹞哩﹝引一句﹞尸﹝引﹞竭囉﹝二合﹞摩﹝引﹞尾﹝引﹞舍野﹝二﹞健吒﹝引﹞攝沒儞﹝二合引﹞那嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞尼必哩﹝二合﹞曳﹝引﹞﹝三﹞嚩日囉﹝二合﹞三摩野摩耨娑摩﹝二合﹞囉﹝四﹞囉拏囉拏吽﹝引﹞癹吒﹝半音五﹞

爾時金剛寂靜大明妃。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞扇﹝引﹞底﹝一句﹞惹波惹播﹝引﹞叉摩﹝引﹞羅野﹝二﹞薩哩鑁﹝二合引﹞摩﹝引﹞囉野扇﹝引﹞多禰哩﹝二合﹞瑟吒野﹝三合﹞吽﹝引﹞癹吒﹝半音三﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞母瑟致﹝二合一句﹞喝那喝那嚩日哩﹝二合﹞拏﹝二﹞頻那頻那﹝三﹞閉﹝引﹞拏野閉﹝引﹞拏野﹝四﹞薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合﹞紇哩﹝二合﹞捺野﹝引﹞儞﹝五﹞唵﹝引﹞遜婆儞遜婆吽﹝引﹞癹吒﹝半音六﹞

爾時金剛甘露忿怒王后。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞蜜哩﹝二合﹞帝﹝引一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟啗﹝二合引﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞﹝二﹞滿馱﹝三﹞喝那﹝四﹞波左尾馱鑁﹝二合﹞薩野﹝五﹞尾那﹝引﹞舍野﹝六﹞親那﹝七﹞頻那﹝八﹞跋悉彌﹝二合引﹞酤嚕母﹝引﹞哩馱﹝二合引﹞那﹝九﹞多﹝引﹞拏野嚩日哩﹝二合引﹞拏﹝十﹞曳﹝引﹞枳﹝引﹞訥﹝牟﹡含﹞﹝二合﹞阿穆葛寫尾覲那﹝二合﹞尾那﹝引﹞野哥﹝引﹞﹝十一﹞娑擔﹝二合引﹞那﹝引﹞摩野﹝十二﹞禰﹝引﹞鉢多﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱嚩日哩﹝二合﹞尼吽﹝引﹞癹吒﹝半音十三﹞

爾時金剛光忿怒王后。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞幹﹝引﹞底﹝一句﹞摩﹝引﹞囉野燥咩嚕﹝引﹞閉﹝引﹞﹝二﹞鉢囉﹝二合﹞禰﹝引﹞鉢多﹝二合引﹞耨囉﹝引﹞詣﹝引﹞拏﹝三﹞尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞塞怖﹝二合引﹞吒野紇哩﹝二合﹞捺煬﹝四﹞嚩日囉﹝二合﹞馱囉薩怛曳﹝二合引﹞那﹝五﹞摩賀﹝引﹞﹝口﹡爾﹞踰﹝二合引﹞嗟那﹝二合引﹞葛囉﹝引﹞羅﹝六﹞尸﹝引﹞多囉室彌﹝二合﹞嚩日哩﹝二合﹞尼吽﹝引﹞癹吒﹝半音七﹞

爾時金剛勝杖忿怒王后。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞難拏﹝引﹞屹哩﹝二合引﹞伽﹝引﹞多野吽﹝引﹞癹吒﹝半音一句﹞

爾時金剛寶帶忿怒王后。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞彌﹝引﹞珂羅﹝一句﹞珂拏珂拏﹝二﹞攝沒禰﹝二合引﹞那嚩尸﹝引﹞酤嚕﹝三﹞禰哩﹝二合﹞瑟吒野﹝三合引﹞摩﹝引﹞囉野毘﹝引﹞沙尼吽﹝引﹞癹吒﹝半音四﹞

爾時金剛隱覆大魔主后。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞尾羅曳﹝引一句﹞親那﹝引﹞悉那﹝引﹞頻那嚩日哩﹝二合引﹞拏﹝二﹞摩﹝引﹞捺踰﹝引﹞訥摩﹝二合引﹞捺野﹝三﹞必嚩必嚩吽﹝引﹞癹吒﹝半音四﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞舍儞﹝一句﹞薄叉野訥瑟啗﹝二合引﹞﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞捺舍泥爍訖底﹝二合﹞馱﹝引﹞哩尼﹝三﹞摩﹝引﹞耨沙滿﹝引﹞娑賀﹝引﹞哩﹝引﹞﹝四﹞那囉嚕提囉﹝引﹞舍嚩必哩﹝二合﹞曳﹝引﹞摩惹嚩娑﹝引﹞耨里鉢多﹝二合﹞誐﹝引﹞帝哩﹝二合引五﹞阿﹝引﹞那野薩哩嚩﹝二合﹞馱那馱﹝引﹞﹝寧﹡也﹞呬囉尼野﹝二合﹞蘇嚩蘭拏﹝二合﹞禰﹝引﹞儞﹝六﹞僧訖囉﹝二合引﹞摩野嚩囉禰﹝引﹞薄叱尼吽﹝引﹞癹吒﹝半音七﹞

爾時金剛敬愛大魔主后。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞嚩娑泥﹝引一句﹞阿﹝引﹞那野薩哩嚩﹝二合﹞嚩娑怛囉﹝三合﹞安那播﹝引﹞那﹝引﹞禰﹝引﹞那踰﹝二合﹞波哥囉拏﹝引﹞儞﹝二﹞尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞嚩尸﹝引﹞酤嚕﹝三﹞伊難彌﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞野嗟﹝引﹞尾舍﹝引﹞尾舍﹝四﹞薩怛煬﹝二合﹞葛他野嚩日囉﹝二合﹞骨嚕﹝二合引﹞馱馱﹝引﹞哩尼吽﹝引﹞癹吒﹝半音五﹞

爾時金剛自在大魔主后。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞嚩尸﹝引一句﹞阿﹝引﹞那野嚩尸﹝引﹞酤嚕﹝二﹞薩哩嚩﹝二合引﹞悉底哩﹝三合﹞野薩哩嚩﹝二合﹞布嚕衫﹝引﹞那﹝引﹞悉﹝引﹞酤嚕﹝三﹞骨嚕﹝二合引﹞唐﹝引﹞娑﹝引﹞馱野咩嚩賀﹝引﹞哩﹝引﹞毘踰﹝二合引﹞﹝四﹞毘踰﹝二合﹞多﹝引﹞囉野尾惹煬哥哩﹝五﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢多﹝引﹞哥﹝引﹞馱﹝引﹞哩尼吽﹝引﹞癹吒﹝半音六﹞

爾時金剛穆娑羅金剛女使者。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞訥﹝引﹞底﹝一句﹞阿﹝引﹞那野薩哩鑁﹝二合引﹞﹝二﹞曼拏羅鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞舍野﹝引﹞吠﹝引﹞舍野﹝三﹞滿馱野薩哩嚩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合引﹞尼彌﹝引﹞酤嚕尸﹝引﹞伽囕﹝二合四﹞羅瞿羅瞿﹝五﹞怛囉﹝二合引﹞娑野﹝六﹞摩﹝引﹞囉野囉﹝引﹞吠﹝引﹞拏﹝七﹞嚩日囉﹝二合﹞朅椿﹝引﹞誐馱﹝引﹞哩尼吽﹝引﹞癹吒﹝半音八﹞

爾時金剛迅疾金剛女使者。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞吠﹝引﹞誐嚩日哩﹝二合﹞尼﹝一句﹞瞿瞿瞿瞿攝沒禰﹝二合引﹞那﹝二﹞摩﹝引﹞囉野尾枳囉尾馱鑁﹝二合﹞娑野﹝三﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢吒馱﹝引﹞哩尼吽﹝引﹞癹吒﹝半音四﹞

爾時金剛熾盛金剛女使者。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅野﹝一句﹞薩哩鑁﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅野﹝引﹞﹝二﹞捺喝捺喝﹝三﹞跋悉彌﹝二合引﹞酤嚕吽﹝引﹞癹吒﹝半音四﹞

爾時金剛猛利金剛女使者。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞尾葛致﹝引一句﹞鉢囉﹝二引﹞尾葛致﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞尾葛吒﹝二﹞能瑟吒囉﹝三合引﹞葛囉﹝引﹞羅毘﹝引﹞沙拏嚩訖帝哩﹝三合引﹞﹝三﹞尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合引﹞吠﹝引﹞舍野﹝四﹞薄叉野嚕提囕必嚩﹝五﹞摩賀﹝引﹞藥叱尼﹝六﹞嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞舍馱﹝引﹞哩尼吽﹝引﹞癹吒﹝半音七﹞

爾時金剛面金剛女使。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞目契﹝一句﹞阿﹝引﹞那野嚩日囉﹝二合﹞能瑟致哩﹝三合﹞婆哩也﹝二合引﹞儞枳﹝引﹞﹝二﹞播﹝引﹞多﹝引﹞羅儞嚩﹝引﹞悉儞﹝三﹞珂那珂那﹝四﹞珂﹝引﹞呬珂﹝引﹞呬﹝五﹞薩哩嚩﹝二合﹞目契﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞舍野﹝六﹞塞怖﹝二合引﹞吒野﹝七﹞摩哩摩﹝二合引﹞尼薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合引﹞喃﹝八﹞嚩日囉﹝二合﹞儞始多﹝引﹞悉馱﹝引﹞哩尼吽﹝引﹞癹吒﹝半音九﹞

爾時金剛哥梨金剛女使。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞哥﹝引﹞里﹝一句﹞摩賀﹝引﹞必哩﹝二合引﹞多嚕﹝引﹞必尼﹝二﹞摩﹝引﹞耨沙滿﹝引﹞娑嚕提囉必哩﹝二合﹞曳﹝引三﹞伊呬伊呬﹝四﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞﹝五﹞薄叉野拏﹝引﹞枳儞﹝六﹞嚩日囉﹝二合﹞商葛囉薩哩嚩﹝二合﹞禰﹝引﹞嚩誐拏摩﹝引﹞底哩﹝二合﹞部帝﹝引﹞﹝七﹞喝囉喝囉鉢囉﹝二合引﹞拏﹝引﹞﹝八﹞阿母葛寫葛播﹝引﹞羅摩﹝引﹞羅﹝引﹞覽訖哩﹝二合﹞多薩哩嚩﹝二合﹞哥﹝引﹞曳﹝引﹞﹝九﹞緊唧囉﹝引﹞野悉嚩日囉﹝二合﹞朅椿誐馱﹝引﹞哩尼﹝十﹞必哩﹝二合引﹞多摩﹝引﹞耨沙設哩﹝引﹞隸﹝引﹞尸﹝引﹞竭囉﹝二合﹞摩﹝引﹞吠﹝引﹞舍野﹝十一﹞鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞舍野﹝十二﹞滿馱野﹝十三﹞摩﹝引﹞囉野﹝十四﹞嚩日囉﹝二合﹞犖﹝引﹞叉西﹝十五﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞癹吒﹝半音十六﹞

爾時金剛布單那金剛女使。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞布﹝引﹞怛泥﹝引一句﹞摩﹝引﹞耨沙滿﹝引﹞娑嚩娑﹝引﹞嚕提囉母﹝引﹞怛囉﹝二合﹞布哩﹝引﹞沙室梨﹝二合引﹞瑟摩﹝二合﹞﹝二﹞星賀拏葛哩﹝引﹞覩﹝引﹞﹝三﹞誐哩婆﹝二合引﹞賀哩拏野﹝二合引﹞﹝四﹞野﹝引﹞呬尸﹝引﹞竭囉﹝二合﹞彌捺摩寫酤嚕﹝五﹞嚩日囉﹝二合﹞娑﹝引﹞馱儞幹馱﹝引﹞哩尼﹝六﹞薩哩嚩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合引﹞尼彌﹝引﹞酤嚕吽﹝引﹞癹吒﹝半音七﹞

爾時金剛摩羯哩金剛女使。說自羯磨三昧大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞摩葛哩﹝引一句﹞誐囉﹝二合﹞娑誐囉﹝二合﹞娑﹝二﹞尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞﹝三﹞鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞舍野﹝四﹞播﹝引﹞多﹝引﹞覽薄叉野﹝五﹞嚩日囉﹝二合﹞摩葛囉馱﹝引﹞哩尼吽﹝引﹞癹吒﹝半音六﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此一切金剛部羯磨曼拏羅頌曰。

我今次第當演說最勝羯磨曼拏羅依彼金剛壇法儀如應抨此曼拏羅諸曼拏羅最初位於中先安其佛像而彼左右行列間依法安布諸大士中畫金剛最上明及彼明妃亦同畫金剛嬉戲等祕密旋舞供養尊悉畫彼中賢聖諸次第皆如輪壇法用作自印對印及旋舞隨應次第如前畫金剛香等四供養及彼金剛旋舞法四隅并其四門間如前所說依法作

此羯磨曼拏羅中。所有鉤召等諸羯磨法。依法作已。如教所說。金剛阿闍梨。當結羯磨三昧印。乃謂弟子言。若有不見此部法者。汝不應為說此羯磨祕密三昧。無令汝等返招殃咎。作是言已。金剛阿闍梨復結自羯磨金剛持三昧印。作忿怒視。說此大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞馱﹝引﹞哩也﹝二合引﹞吠﹝引﹞舍野﹝一句﹞滿馱野﹝二﹞屹哩﹝二合﹞恨拏﹝二合引﹞波野﹝三﹞薩哩嚩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞悉亭鉢囉﹝二合﹞野蹉吽﹝引﹞惡﹝四﹞吽﹝引﹞阿﹝五﹞羅羅羅羅嚩日哩﹝二合﹞﹝六﹞

然後依法引其弟子入曼拏羅。隨其所應即以印及對印。作妙旋舞諸供養事。從是已後。彼身語心及所觀察。一切事業皆得成就。然後為其弟子除去面帛。即當教授旋舞作用印智。

佛及執金剛等尊二羽和合勝三昧金剛嬉戲等供養是即金剛最上明彼一切明亦復然如其所說依次第旋舞作用勝供養供養羯磨曼拏羅金剛旋舞諸法用大印教授法亦然二羽和合勝三昧對印現前得解脫現前旋舞作用事供養一切大勝尊所謂大執金剛等決定羯磨皆成就

爾時金剛手菩薩摩訶薩。為令一切有情。皆悉安立於金剛部中。住不退轉地故。前白佛言。世尊我持一切如來祕密法。已得灌頂受如來教勅。而此祕密其復云何。

爾時世尊。即入一切如來祕密金剛三摩地。說此一切如來祕密頌曰。

隨應所有諸法儀皆從有情自性出斯由為利有情故所作貪等皆清淨

為利一切有情故以佛教法為正因由是殺害諸有情此中無罪亦無染

為利一切有情故即與佛身自和合由是破壞於他心此中無罪亦無染

貪性真樂無等比彼一切佛同所行所欲隨行利有情如是行者得勝福

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說自羯磨祕密法。

為利一切有情故以佛教法為正因遍作一切事業成彼得廣多勝妙福

爾時世尊大毘盧遮那如來。為稱讚金剛手菩薩摩訶薩故。說是頌曰。

金剛薩埵善哉者金剛大寶復善哉善哉金剛妙法門善哉金剛勝羯磨能善宣說此正法無上金剛祕密乘一切如來祕密門大乘現證法中攝

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十七

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十七

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十八

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十八

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

調伏一切世間大曼拏羅廣大儀軌分第十五

調伏一切世間大曼拏羅廣大儀軌分第十五

爾時一切如來又復雲集。為勸請具徳執金剛一切法主觀自在菩薩摩訶薩故。說是一百八名頌曰。

蓮華薩埵大蓮華世自在王大主宰觀自在王勝勇尊稽首歸命金剛法勝妙法王大清淨大意最上勇猛王大蓮華生蓮華身稽首歸命蓮華尊妙蓮華光蓮華生蓮華清淨善淨者金剛蓮華妙蓮身歸命蓮華蓮華主勝大光明大巧業廣大善喻大勝身具大勇猛大無畏稽首歸命大勤勇知有情心大乘法相應法及大父祖息災淨利寂靜生稽首歸命覺華秀法真實義持正法為清淨法善作法是勝妙法大法門稽首歸命正法輪覺智大士妙勝勇薩埵勝主法大士一切最上妙勇尊歸命勇猛勝大士觀照自在最上尊普遍觀察大勝主為世光明利世間稽首歸命世自在世間文字大文字最上文字字為喻一切文字字中字稽首歸命文字輪蓮華手復廣大手施者普令安隱者即佛即法佛大尊稽首歸命佛威徳佛妙色相大色相金剛色相善相者大法光明勝妙光稽首歸命世光耀蓮華吉祥尊勝主法吉祥尊勝尊者最上大梵梵中尊稽首歸命梵生子勝上法燈燈勝燈發燈光明普照者為光耀尊大照明稽首歸命佛光相得佛灌頂最上覺為諸佛子大覺智大覺灌頂勝頂輪稽首歸命覺中覺已具佛眼即大眼復為法眼大觀視三摩地智一切主稽首歸命金剛眼汝此一百八名讚若人全身恭敬禮或復觀想或稱揚彼人當得世自在今勸請汝無畏者大牟尼尊當善說本部出生妙相應法曼拏羅勝事業

爾時聖觀自在菩薩摩訶薩。聞一切如來勸請語已。即向世尊釋迦牟尼如來前住。以金剛蓮華安於自心。說此頌曰。

大哉最上大清淨我此金剛妙蓮華如世大祖出生子此善加持本部法

爾時世尊大毘盧遮那如來。即入一切如來金剛法三昧出生加持蓮華三摩地。說此一切如來法三昧。即一切如來心。從自心出。說是心明曰。

說是心明時。從一切如來心出現蓮華相。有無數色殊妙光明。其光普照一切世界。即以貪等清淨法智。遍清淨已。其光旋復從聖觀自在菩薩摩訶薩心入。

爾時世尊一切如來。同說自部法三昧最上大明曰。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時聖觀自在菩薩摩訶薩。即入現一切色三摩地。說此調伏一切世間自心大明曰。

說是心明時。從聖觀自在菩薩摩訶薩心。出現具徳執金剛尊。如聖觀自在菩薩摩訶薩相。安處蓮華。結蓮華印。眾妙色相莊嚴具足。融現如來等一切大士體相。如是大菩薩像出現已。於一切世界現自色相。普盡無餘諸有情界。廣為一切有情如應調伏。作眾事業已。還復金剛界大曼拏羅中。世尊釋迦牟尼如來月輪周匝。依止而住。說此頌曰。

大哉一切正覺尊悲及方便為主宰所有惡趣若調伏彼即成就天趣果

爾時具徳聖觀自在菩薩摩訶薩。從自部出生已。為欲成辦一切如來一切菩薩無畏現前最上悉地金剛法性神通智果故。說此調伏一切世間大曼拏羅頌曰。

我今次第當演說大曼拏羅勝無上其相猶如金剛界此說名為調世間其壇四方與四門及四樓閣而殊妙四線和合法相應繒綵珠瓔為嚴飾彼曼拏羅諸隅分及諸門戶相合處鈿金剛寶以莊嚴依法應抨外壇界次當分其中宮位如教抨量作四方第二重壇門隅間應當布設蓮華相分其八柱依法用八葉蓮華應次畫於彼蓮華蘂中間隨教安置佛形像

於佛周匝復當畫蓮華中安四標幟金剛杵寶及蓮華眾色蓮華為第四

以金剛步而漸進依法東布曼拏羅中安觀自在勝尊具足一切妙色相彼尊左右依法畫金剛髙舉等大士所有佛等大士尊一一畫執蓮華相

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢訥﹝牟﹡含﹞﹝二合引﹞骨舍﹝一句﹞酤﹝引﹞舍馱囉嚩日囉﹝二合﹞薩埵吽﹝引﹞癹吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞摩﹝引﹞囉野摩﹝引﹞囉野﹝一句﹞鉢訥摩﹝二合﹞酤蘇摩﹝引﹞欲馱馱囉﹝引﹞謨﹝引﹞伽舍囉呼﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞三婆嚩﹝一句﹞鉢訥摩﹝二合﹞賀娑多﹝二合﹞娑﹝引﹞度吽﹝引﹞﹝二﹞

以金剛步而漸進南布第二曼拏羅彼中應畫本部尊頂冠中有如來像彼尊左右應遍畫毘俱胝等諸大士各執蓮華為標幟如其所說依次第

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞摩尼計﹝引﹞覩馱囉﹝一句﹞贊捺囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞喝邏﹝二合引﹞捺野﹝二﹞阿哩也﹝二合引﹞嚩路﹝引﹞枳帝﹝引﹞﹝三﹞嚩路﹝引﹞枳帝﹝引﹞說囉﹝四﹞禰﹝引﹞呬彌﹝引﹞薩哩嚩﹝二合引﹞哩湯﹝二合引﹞尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞三摩野吽﹝引﹞﹝五﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合引﹞吒賀﹝引﹞賽哥﹝引﹞捺舍目珂目珂﹝一句﹞郝郝郝郝吽﹝引﹞﹝二﹞

以金剛步而漸進西布第三曼拏羅本部大士依次第皆畫安處蓮華座彼尊左右應遍畫如其所說依次第蓮華光等大士尊依法次第當安布

唵﹝引﹞多﹝引﹞囉﹝引﹞鉢訥摩﹝二合引﹞嚩路﹝引﹞葛野﹝牟﹡含﹞﹝引一句﹞三摩野薩埵吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞酤摩﹝引﹞囉爍吉底﹝二合﹞馱囉﹝一句﹞珂訥詣﹝二合引﹞那親那頻那吽﹝引﹞癹吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞泥﹝引﹞囉建姹﹝一句﹞商珂作訖囉﹝二合﹞誐捺﹝引﹞﹝二﹞鉢訥摩﹝二合﹞播﹝引﹞尼﹝引﹞﹝三﹞咩﹝引﹞竭囉﹝二合﹞左哩摩﹝二合﹞儞嚩娑那﹝四﹞訖哩﹝二合﹞瑟拏﹝二合﹞薩哩鉢﹝二合﹞野倪踰﹝二合引﹞鉢尾﹝引﹞多﹝引﹞﹝五﹞﹝口﹡爾﹞那左哩摩﹝二合﹞嚩﹝引﹞摩塞建﹝二合﹞度﹝引﹞怛哩﹝引﹞野﹝六﹞那﹝引﹞囉﹝引﹞野拏嚕﹝引﹞波馱囉﹝七﹞底哩﹝二合﹞泥﹝引﹞怛囉﹝二合﹞捫左﹝引﹞吒賀﹝引﹞桑﹝八﹞鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞舍野三摩煬﹝引﹞禰﹝引﹞呬彌悉亭﹝九﹞阿嚩路﹝引﹞枳帝﹝引﹞說囉吽﹝引﹞﹝十﹞

唵﹝引﹞沒囉﹝二合﹞賀摩﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合﹞三婆嚩﹝一句﹞惹波惹波﹝二﹞鉢訥摩﹝二合﹞婆﹝引﹞沙吽﹝引三﹞

以金剛步而漸進北布第四曼拏羅蓮華四面依法儀當畫持蓮華叉相彼尊左右諸分位當畫金剛舞等尊各執蓮華為標幟此等大士如教畫

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞那致﹝引﹞說囉﹝一句﹞那吒那吒﹝二﹞布﹝引﹞惹野薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐擔﹝引﹞﹝三﹞嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞三摩野﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝四﹞鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞舍野滿馱野﹝引﹞吠﹝引﹞舍野﹝五﹞薩哩嚩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞悉亭彌﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞野蹉﹝引﹞嚩路﹝引﹞枳帝﹝引﹞說囉吽﹝引﹞﹝六﹞

唵﹝引﹞阿婆煬捺捺﹝引﹞嚩路﹝引﹞枳帝﹝引﹞說囉﹝一句﹞犖叉滿馱﹝二﹞鉢訥摩﹝二合﹞葛嚩昝三摩野﹝亢﹡欠﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞摩賀﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞贊拏尾說嚕﹝引﹞波﹝一句﹞尾葛吒鉢訥摩﹝二合﹞能瑟吒囉﹝三合引﹞葛囉﹝引﹞羅毘﹝引﹞沙拏嚩俱怛囉﹝三合二﹞怛囉﹝二合引﹞娑野薩哩網﹝二合引﹞鉢訥摩﹝二合﹞藥叉﹝三﹞珂﹝引﹞捺珂﹝引﹞捺﹝四﹞提俱﹝半音﹞提俱﹝半音﹞提俱﹝半音﹞提俱﹝半音五﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞母瑟致﹝二合﹞三摩野薩怛嚩﹝三合﹞滿馱吽﹝引﹞癹吒﹝半音一句﹞

以金剛步而漸進布曼拏羅諸隅分依金剛戲等法儀當畫蓮華戲等尊

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞邏﹝引﹞西﹝引﹞囉﹝引﹞誐野﹝一句﹞摩賀﹝引﹞禰﹝引﹞尾囉﹝引﹞誐布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞摩﹝引﹞梨﹝引一句﹞毘詵左毘尸﹝引﹞哥布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞詣﹝引﹞帝﹝引一句﹞誐﹝引﹞捺誐﹝引﹞捺﹝二﹞詣﹝引﹞多布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞儞哩﹝二合﹞怛曳﹝二合引﹞儞哩﹝二合﹞爹﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞嚩哩多﹝二合﹞那三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝二﹞

以金剛步而漸出布外曼拏羅分位所有蓮華香等四供養賢聖依法畫

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞度﹝引﹞波布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引一句﹞鉢囉﹝二合﹞喝邏﹝二合引﹞捺野﹝二﹞鉢訥摩﹝二合﹞酤羅捺曳帝﹝引﹞摩賀﹝引﹞誐尼﹝三﹞鉢訥摩﹝二合﹞囉底吽﹝引﹞﹝四﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞補瑟波﹝二合﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引一句﹞鉢訥摩﹝二合﹞嚩﹝引﹞悉儞﹝二﹞摩賀﹝引﹞室哩﹝二合﹞曳﹝引﹞﹝三﹞鉢訥摩﹝二合﹞酤羅鉢囉﹝二合﹞帝﹝引﹞賀﹝引﹞哩﹝四﹞薩哩嚩﹝二合引﹞哩湯﹝二合引﹞娑﹝引﹞達野吽﹝引﹞﹝五﹞

唵﹝引﹞禰﹝引﹞波布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引一句﹞鉢訥摩﹝二合﹞酤羅遜捺哩﹝二﹞摩賀﹝引﹞奴﹝引﹞爹﹝引﹞路﹝引﹞哥散惹那那﹝引﹞野﹝三﹞鉢訥摩﹝二合﹞娑囉莎底吽﹝引﹞﹝四﹞

唵﹝引﹞巘馱布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引一句﹞摩賀﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞酤羅唧﹝引﹞致﹝二﹞酤嚕酤嚕﹝三﹞薩哩嚩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合引﹞尼彌﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞悉提吽﹝引﹞﹝四﹞

次於蓮華四門間依法當畫四魔主彼等心印依次第如教所說應遍畫

唵﹝引﹞喝野屹哩﹝二合引﹞嚩﹝一句﹞摩賀﹝引﹞鉢訥﹝牟﹡含﹞﹝二合引﹞骨舍﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝二﹞尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合﹞酤羅三摩煬﹝引﹞﹝三﹞酤舍馱囉吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞

唵﹝引﹞阿謨﹝引﹞伽鉢訥摩﹝二合﹞播﹝引﹞舍﹝一句﹞骨嚕﹝二合引﹞馱﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝引﹞吠﹝引﹞舍野﹝二﹞摩賀﹝引﹞鉢戍鉢底﹝三﹞野摩嚩嚕拏酤吠﹝引﹞囉沒囉﹝二合﹞賀摩﹝二合﹞吠沙馱囉﹝四﹞鉢訥摩﹝二合﹞酤羅三摩煬﹝引﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞﹝五﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞颯怖﹝二合引﹞吒﹝一句﹞滿馱滿馱﹝二﹞薩哩嚩﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合﹞酤羅三摩煬﹝引﹞尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞吽﹝引﹞鑁﹝三﹞

唵﹝引﹞殺吒目﹝二合﹞珂娑那怛酤﹝二合﹞摩﹝引﹞囉吠﹝引﹞沙馱囉﹝一句﹞鉢訥摩﹝二合﹞健吒夜﹝引﹞吠﹝引﹞舍野﹝二﹞薩哩嚩﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合﹞酤羅三摩野﹝引﹞﹝三﹞薩哩嚩﹝二合﹞母捺囉﹝二合引﹞滿馱野﹝四﹞薩哩嚩﹝二合﹞三摩踰﹝引﹞彌鉢囉﹝二合﹞野蹉﹝五﹞鉢訥摩﹝二合引﹞吠﹝引﹞舍惡惡惡惡﹝六﹞

此調伏一切世間曼拏羅所有法用。皆如廣大儀軌所說。謂彼最先蓮華阿闍梨。自結金剛蓮華三昧印。入曼拏羅已。依彼金剛界大曼拏羅法儀。作諸事業。說是心明曰。

阿闍梨所應施作。如是教勅。如是三昧印。如是自部灌頂法儀。執持蓮華。自蓮華名。蓮華鉤等。自部事業。一一如應依法作已。如羯磨印大士成就法。此亦如是作成就事。然後依法。將引蓮華弟子入曼拏羅。先為弟子授誓誡言。今此所作是即蓮華薩埵自部祕密。汝不應以此祕密法輒為人說。無令返招殃咎。身壞命終墮大地獄。然後令結三昧印。授是大明曰。

次令著以白衣白繒覆面。依法引入曼拏羅中。授是大明曰。

次當如教所說作羯磨已。除去面帛。阿闍梨執以蓮華授其弟子。授是大明曰。

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞喝娑多﹝二合一句﹞鉢訥摩﹝二合﹞達哩摩﹝二合﹞擔﹝引﹞播﹝引﹞羅曳﹝引﹞底﹝二﹞

彼弟子言。何等是彼蓮華法性。時阿闍梨以頌答言。

此蓮華性即貪性而彼種性本無染觀想一切清淨因罪性亦然本無染

心中想畫蓮華相觀想蓮華現心中蓮華吉祥敬愛成豈餘所愛不成者想佛影像畫於額依法觀想而相續由彼觀想堅固因速得相應灌頂法想佛影像住口中次復想現於舌端自部辯才大明妃即於口中而常在以等攝心善安布蓮華想現頂輪中由想頂中現蓮華諸沖飛者尚敬愛

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十八

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十八

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十九西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯調伏一切世間大曼拏羅廣大儀軌分第十五之餘

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十九西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯調伏一切世間大曼拏羅廣大儀軌分第十五之餘

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

或居地上或空中觀想最上淨蓮華是即一切有情類善作最勝敬愛事若在虛空若餘方觀想蓮華勝無上隨見隨取悉如應即得隱身而自在或居地上或空中眾色蓮華想遍畫隨見隨取悉如應即得成就眾色相若在虛空若餘方觀想金剛蓮華相彼剎那間取亦然即成蓮華持明者

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞惹誐捺嚩﹝二合﹞室多﹝引一句﹞倪也﹝二合引﹞那鉢訥摩﹝二合引﹞尾舍惡﹝二﹞

唵﹝引﹞倪也﹝二合引﹞那鉢訥摩﹝二合﹞底瑟姹﹝二合引﹞禰哩﹝二合引﹞商酤嚕鑁﹝一句﹞

唵﹝引﹞三摩﹝引﹞提尾說鉢訥摩﹝二合﹞底瑟姹﹝二合一句﹞吠說嚕﹝引﹞必煬﹝二合﹞彌﹝引﹞捺哩舍﹝二合﹞野婆誐鑁﹝二﹞

唵﹝引﹞三摩﹝引﹞提嚩日囉﹝二合一句﹞鉢訥謨﹝二合引﹞底瑟姹﹝二合﹞尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞紇哩﹝二合引二﹞

曼拏羅等一切處觀自在尊應遍畫彼尊前結勝鉤印是即馬頭明王印曼拏羅等一切處觀自在尊應遍畫不空索印若結時善作世間敬愛事曼拏羅等一切處觀自在尊應遍畫蓮華鎖印若結時即得現前事增長曼拏羅等一切處觀自在尊應遍畫蓮華鈴印若結時作諸警悟斯最勝

唵﹝引﹞鉢訥﹝牟﹡含﹞﹝二合﹞骨舍﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞薩怛鑁﹝二合引﹞吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝二﹞

四蓮華門四大士如應觀想即自身由彼自身成就因剎那速得具眾相觀想蓮華中蓮華是即自身中身相由金剛法等持因即得真實文字句觀自在尊勝冠中觀想即是自身相自身即佛影像因與無量壽尊無異如應觀想於自身即具等持眾色像由彼等持眾色因與觀自在尊無異

妙月曼拏羅中間隨其所畫順修習大士安處於蓮華觀想彼即自身相

依法若結佛大印得與無量壽同等金剛蓮華相合時與觀自在尊無異若結佛灌頂大印得善逝尊妙灌頂蓮華蓮華中等持即得長壽而自在巧業色相善寂靜得施大寶佛灌頂蓮華薩埵等持門蓮華忿怒勝自在金剛觀自在成就最上蓮華貪清淨佛自在因得成佛金剛蓮華善成就欲自在因成妙愛金剛善哉施歡喜毘俱胝尊忿怒寂蓮華日光妙光照蓮華妙月大威光金剛大笑妙悅樂最上成就多羅尊大利善分蓮華劍泥羅建姹遍鉤召白衣大尊善成就自在成就蓮華舞無畏尊善施無畏利牙暴怒調諸惡蓮華拳施成就者金剛嬉戲得妙樂金剛寶鬘施大財金剛妙歌獲妙音金剛旋舞成妙樂妙香滋澤華莊嚴塗香妙香燈觀視能善鉤召馬頭尊彼不空索善敬愛蓮華鎖即成大縛金剛鈴能遍警悟

相合二羽金剛縛竪二大指內相合此印名為法三昧能施一切佛正法相合二羽金剛縛頭指無名中指竪此名佛最上明印是印能施成佛果相合二羽金剛縛合二中指如金剛此金剛最上明印是印能成金剛尊即此中指如寶形能施金剛寶成就中指緊曲依法儀蓮華悉地此能施相合二羽金剛掌善作金剛眾羯磨法金剛印相合時剎那成就諸三昧作金剛縛竪頭指此印能施佛成就我今次第依法宣彼諸大士最勝印相合二羽金剛掌竪立中指亦復然小指大指二各開此名眾色蓮華印即此大指相鉤結次屈二頭指頭節中指金剛冠安頂此即名為佛冠印二羽堅作金剛縛齊二大指而向下次以二頭指微屈仰起即成等持印諸指齊竪而相合中指逼附如金剛開二大指如二門此名不空自在印二羽堅作金剛縛即以此縛而仰起次竪大指作蓮華此名蓮華佛勝印先二大指如金剛頭指如鉤又如劍二指入內作開相中指無名指緊屈齊竪諸指而相合次當屈彼二大指後以頭指執頭指蓮華箭印作鉤召齊掌復作仰起相作縛乃成善哉印此印能作大善哉故名蓮華善哉印二羽堅固作齊掌屈二頭指向於口復次小指二悉開此名蓮華顰眉印二羽堅作金剛縛展舒諸指次於心諸指悉如妙光輪此名蓮華日光印二羽堅固作齊掌次二頭指如寶形舒臂漸向於頂間此名蓮華寶幢印作金剛縛安頭頂展舒頭指向口笑由於自面現笑容即成十一面尊相蓮華三摩地相合竪二大指而齊立此名蓮華多羅尊勝印能施諸成就即此蓮華多羅印頭指作縛蓮華劍由此蓮華劍印成劍從多羅法安立堅密內曲如大蓮次二大指依法用後屈頭指如大螺作金剛縛成輪印二羽堅作金剛掌右唵字印纏繞相左頭大指如持誦諸指開敷如蓮相二羽金剛掌相合左右勢分依法儀宛轉自在旋舞成舞相安頂蓮華母二羽堅作金剛掌諸指頭開法亦然作旋轉已成蓮華依法安心堅固作二羽堅作金剛掌祕密藥叉依法用展舒指掌悉如應向口蓮華吞噉相二羽堅作金剛拳以二大指背藏攝依法屈入中指中此名蓮華拳大印依彼金剛界法用以金剛掌而竪立諸勝供養諸明妃最勝三昧縛成印二羽堅作金剛縛次以二頭指相合後亦相合屈於前此名馬頭尊勝印二手蓮華掌相合次二頭指互纏結此名不空索勝印頭指大指後如鎖二手蓮華掌相合依彼金剛警悟法以二大指相逼附小指無名指入內

蓮華祕密印曼拏羅廣大儀軌分第十六

爾時世尊復入一切如來法總持三昧出生加持蓮華三摩地說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多達哩摩﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引一句﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩說此自部最上大明曰。

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時具徳聖觀自在菩薩摩訶薩。說此自部三昧印曼拏羅頌曰。

我今次第當演說勝三昧印曼拏羅其相猶如金剛界此名蓮華祕密法依大曼拏羅法用如次抨此曼拏羅彼中遍畫妙蓮華及畫金剛界主宰於彼左右亦隨應勝三昧印如前說所有法金剛等尊自明和合依法畫

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多達哩彌﹝二合引﹞說哩吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞達哩摩﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢訥彌﹝二合﹞儞吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞沒馱﹝引﹞毘始﹝引﹞哥囉怛那﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引一句﹞

以金剛步而漸進布眾色勝曼拏羅彼中應畫蓮華尊復以眾蓮華圍繞於彼左右當依法次第安布蓮華印蓮華標幟畫亦然彼諸聖尊即自印

唵﹝引﹞三滿多跋捺哩﹝二合引一句﹞鉢訥摩﹝二合﹞嚩日囕﹝二合引﹞骨舍酤﹝引﹞舍播﹝引﹞舍馱﹝引﹞哩尼吽﹝引﹞﹝二﹞

以金剛步而漸進南布第二曼拏羅依法畫佛灌頂尊頂冠中有大蓮華於彼左右當依法如前所說應次第蓮華標幟具周圓安布最勝三昧印

唵﹝引﹞勃哩﹝二合﹞酤胝﹝一句﹞怛胝﹝二﹞吠﹝引﹞怛胝鉢訥彌﹝二合引﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞賀﹝引﹞悉儞﹝一句﹞伊哥﹝引﹞捺舍嚩俱帝哩﹝三合引﹞﹝二﹞禰哩禰哩﹝三﹞壹胝﹝引﹞嚩胝﹝引﹞﹝四﹞左里﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞左里﹝引﹞﹝五﹞酤蘇摩達哩﹝引﹞﹝六﹞壹里鉢囉﹝二合﹞尾舍悉亭彌﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞野蹉吽﹝引﹞﹝七﹞

以金剛步而漸進西布第三曼拏羅彼中應畫妙蓮華依法安布蓮華印於彼左右當依法如前所說應次第蓮華標幟具周圓如教悉畫蓮華座

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞作訖囉﹝二合﹞商珂誐捺﹝引﹞馱﹝引﹞哩尼﹝一句﹞泥﹝引﹞羅建恥﹝引﹞﹝二﹞悉﹝亭﹡夜﹞﹝切身下同﹞悉﹝亭﹡夜﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

唵﹝引﹞半拏囉嚩﹝引﹞悉儞﹝一句﹞鉢訥摩﹝二合﹞三婆吠﹝引﹞嚩捺嚩捺吽﹝引﹞﹝二﹞

以金剛步而漸進北布第四曼拏羅蓮華中復畫蓮華具有熾鬘本部光於彼左右當依法如前所說應次第蓮華標幟畫亦然一一蓮華中安處

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞那哩帝﹝二合引﹞說哩﹝一句﹞布﹝引﹞惹野薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐擔﹝引﹞﹝二﹞那吒那吒吽﹝引﹞﹝三﹞

唵﹝引﹞阿婆曳﹝引一句﹞鉢訥摩﹝二合﹞葛嚩左滿提﹝引﹞﹝二﹞犖叉﹝牟﹡含﹞﹝引﹞吽﹝引﹞郝﹝二﹞

唵﹝引﹞摩賀﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞贊尼﹝一句﹞鉢訥摩﹝二合﹞藥叱尼﹝二﹞尾說嚕﹝引﹞波馱﹝引﹞哩尼﹝三﹞毘﹝引﹞沙﹝引﹞鉢野薩哩嚩﹝二合﹞訥瑟啗﹝二合引﹞﹝四﹞珂﹝引﹞捺珂﹝引﹞捺吽﹝引﹞癹吒﹝半音﹞﹝五﹞

以金剛步而漸進安布遍畫佛供養蓮華鉤等諸印尊蓮華標幟如次第

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞涅哩﹝二合﹞多布﹝引﹞﹝口﹡爾﹞﹝引﹞訖哩﹝二合﹞吒﹝半音一句﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞酤羅遜捺哩﹝一句﹞達哩摩﹝二合﹞路﹝引﹞枳﹝引﹞布﹝引﹞惹野吽﹝引二﹞

唵﹝引﹞鉢訥﹝牟﹡含﹞﹝二合引﹞骨舍野﹝二合引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝一句﹞摩賀﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞酤羅﹝二﹞喝野屹哩﹝二合引﹞嚩三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝三﹞

唵﹝引﹞阿謨﹝引﹞伽播﹝引﹞舍骨嚕﹝二合引﹞馱三摩曳﹝引一句﹞鉢囉﹝二合﹞尾舍鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞舍野﹝二﹞薩哩嚩﹝二合﹞三摩煬﹝引﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞健吒﹝引﹞馱﹝引﹞哩尼﹝一句﹞尸﹝引﹞竭囉﹝二合﹞摩﹝引﹞吠﹝引﹞舍野三摩野﹝引﹞﹝二﹞殺吒目﹝二合﹞契惡﹝三﹞

此三昧印曼拏羅所有鉤召等廣大儀軌。依法作已。蓮華阿闍梨。依法引其蓮華弟子入曼拏羅。授誓誡言。汝不應以此祕密法輒為人說。無令於現生中墮在地獄受諸苦惱。言已復謂其弟子言。汝當觀視此曼拏羅中。見何等光相。後當隨應授汝。何等成就法門。若見白光。即當授汝最上悉地智法。若見黃光。即當授汝義利成辦智法。若見赤光。即當授汝敬愛智法。若見黑光。即當授汝降伏智法。若見眾色光相。即當授汝一切成就智法。如是教令弟子知已。乃為弟子除去面帛。然後隨其根器。當為教授智所出生印智等法。

如上所說。彼金剛界等一切曼拏羅中。悉當如是隨其根器。依此揀擇已。隨應教授彼彼印智。

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十九

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第十九

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯蓮華祕密印曼拏羅廣大儀軌分第十六之餘

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯蓮華祕密印曼拏羅廣大儀軌分第十六之餘

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

復次此中先當教授最上悉地成辦印智。頌曰。

眾色觀自在大士如應觀想即自身由彼觀想大印門即得最上悉地法佛灌頂寶大三昧住等引心堅固作如應觀想即自身獲得最勝悉地法蓮華大士蓮華部如應觀想即自身勝悉地法自若成即得堅固妙等引不空自在成羯磨自然成就所結印所求成就依法儀速得最上悉地法

如應觀想於自身眾妙珍寶在口中巧業自在大印成所作一倍獲千倍如應觀想於自身取彼一分真金寶勝大三昧堅固成所作一倍獲千倍如應觀想於自身妙真珠寶在口中觀自在尊即自身所作一倍獲千倍如應觀想於自身一切珍寶遍所取二手羯磨印契成所作一倍獲千倍

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞薩哩嚩﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞捺吽﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝一句﹞

巧業自在大印契如應觀想即自身現前所執妙蓮華即彼隨應得敬愛赤色蓮華堅固持是即大三昧印契如應觀想於自身得諸善愛者敬愛如應觀想於自身隨執蓮華亦復然金剛觀視遍所觀一切世間悉敬愛羯磨印契依法用所執蓮華依本儀以彼二手動轉時得諸善愛者敬愛

巧業自在大印契如應觀想即自身現前蓮華若斷時所降伏者剎那滅堅固執持妙蓮華勝三昧印即如是若作堅固破壞時所伏降者隨名壞三摩地印妙相合隨執蓮華亦復然所執蓮華若斷時彼降伏者隨名壞羯磨印契依法用所執蓮華如本儀想現忿怒破壞時彼降伏者命當壞

唵﹝引﹞摩賀﹝引﹞鉢訥摩﹝二合一句﹞砌﹝引﹞捺野摩﹝引﹞囉野呼﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞三摩野鉢訥摩﹝二合一句﹞颯怖﹝二合引﹞吒野那﹝引﹞舍野﹝二﹞囉吒﹝半音﹞發吒﹝半音三﹞

唵﹝引﹞達哩摩﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合一句﹞砌﹝引﹞捺野尾那﹝引﹞舍野提哩﹝二合﹞吒﹝半音﹞發吒﹝半音二﹞

唵﹝引﹞葛哩摩﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合一句﹞颯怖﹝二合引﹞吒野颯怖﹝二合引﹞吒野﹝二﹞﹝口﹡爾﹞﹝引﹞尾檐阿寫訖哩﹝二合﹞吒﹝半音﹞發吒﹝半音三﹞

觀想蓮華善愛者金剛杵在蓮華上金剛蓮華勝合時善愛清淨得成就觀想蓮華善愛者佛智寶在蓮華上佛大智冠善愛成如應觀想法成就觀想蓮華善愛者自蓮華在蓮華上蓮華蓮華勝合時善愛清淨得成就觀想蓮華善愛者巧智杵在蓮華上智杵蓮華勝合時即得巧業成就法

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合﹞三踰﹝引﹞誐﹝一句﹞娑﹝引﹞達野紇哩﹝二合引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞沒馱末骨吒三踰﹝引﹞誐﹝一句﹞娑﹝引﹞達野室哩﹝二合引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合﹞三踰﹝引﹞誐﹝一句﹞娑﹝引﹞達野提﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞尾說鉢訥摩﹝二合﹞三踰﹝引﹞誐﹝一句﹞娑﹝引﹞達野悉帝哩﹝三合引﹞﹝二﹞

緊密諸指作合掌二指金剛忿怒相頭指如寶及如蓮作金剛縛亦如是二羽金剛縛相合竪二中指起如牙屈左頭指當如應此名釋迦牟尼印法金剛印安於心旋轉還復置於額三摩地印安脅間後當旋轉向頂上次結金剛界主印作蓮華相如塔形中指相合依本儀此名佛勝蓮華印即此大指如金剛頭指如劍如鉤相此名蓮華執金剛祕密印契依本教即此當解二大指又以頭指執頭指妙愛印如纏繞形彈指善哉亦如是二羽堅作金剛縛竪二大指入縛中微屈頭指二如門毘俱胝尊蓮華印即此後當安於心又作日輪光明相即此作縛復如幢後應展舒向頭背二羽堅作金剛縛屈彼二頭指上節蓮華及劍執如應頭指作縛蓮華合二羽堅作金剛縛左手大指入縛中右大指起執杖相諸指頭起蓮華印即此諸指復微屈小指蓮華二相合右手當如執數珠右大指與頭指合二羽堅作金剛縛小指蓮華二相合竪二頭指蓮華眼順次如應當旋轉二羽堅作金剛縛小指蓮華二相合微屈頭指逼附中二大指作甲冑相即此大指二如牙復竪大指入縛中諸印次第我所宣勝三昧印為最上二手齊作金剛縛頭指蓮華二相合復二大指結其中此名祕密自在印即此不攺金剛縛小指中指二相合大指金剛二如門頂冠中有如來像即此不攺金剛縛大指蓮華二相合作已還散於口門三摩地印安兩脅即此不攺金剛縛齊等相合向於口堅密諸指如本儀頭指金剛二相合即此不攺金剛縛頭指蓮華二相合鉤結大指二如應屈二中指復相執即此不攺金剛縛大指金剛二相合二頭指如執劍鉤二小指合蓮華相即此復作纏繞相頭指大指二相執左頭指作起立時堅固善作鉤召事即此前縛齊作已頭指大指二相合依法彈指施善哉蓮華歡喜大士印即此不攺金剛縛以諸指頭面相合二大指面相逼附竪二頭指善安布即此日輪相安心蓮華幢相置頂上旋轉笑相向口門此即安立蓮華笑齊掌當作金剛縛依彼法金剛法用小指大指如本儀此名多羅尊三昧即此不攺金剛縛二頭指執蓮華劍掌心如輪亦復然持誦印契亦如是即此不攺金剛縛以二頭指而磔散次復作縛向於心此名祕密護印契即此不攺金剛縛小指蓮華二相合頭指堅密二微屈開二大指如牙相即彼如是拳法用二大指面相逼附蓮華祕密此大拳最勝三昧善分別如是等印餘諸印蓮華嬉戲等應知齊掌皆作金剛縛此如是縛成諸印

智曼拏羅廣大儀軌分第十七

爾時世尊。復入一切如來法智三昧出生加持蓮華三摩地。說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞達哩摩﹝二合﹞三摩﹝引﹞提倪也﹝二合引﹞那﹝一句﹞怛他﹝引﹞誐多吽﹝引﹞﹝二﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部出生最上大明曰。

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時聖觀自在菩薩摩訶薩。說此自部法曼拏羅頌曰。

我今次第當演說最上法智曼拏羅其相猶如金剛界此說名為法智壇依大曼拏羅法用當抨此諸曼拏羅彼中遍畫如本儀大智金剛如來像彼尊左右諸分位畫大薩埵如儀軌及畫巧業主等尊皆三摩地集會相

唵﹝引﹞倪也﹝二合引﹞那鉢訥摩﹝二合﹞涅哩﹝二合﹞帝曳﹝二合引﹞說囉吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞倪也﹝二合引﹞那鉢訥摩﹝二合﹞涅哩﹝二合﹞帝曳﹝二合引﹞吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那﹝引﹞謨﹝引﹞伽播﹝引﹞舍吽﹝引一句﹞

此蓮華法曼拏羅中所有鉤召等廣大儀軌。依法作已。如前所說。當引弟子入曼拏羅。授誓誡言。汝不應以此三昧法輒為人說。無令返招殃咎。墮大地獄受諸苦惱。

觀想種種妙色相眾色蓮華在於手執已若結大印時即得任持眾色相觀想種種妙色相蓮華影像周遍畫注意觀想若如應即得任持廣大色所有種種妙色相蓮華影像當觀想若在虛空若餘方隨欲色相皆獲得觀想種種妙色相所成蓮華大影像乘彼蓮華空中行隨欲色相速成就

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞馱囉尾說嚕﹝引﹞波﹝一句﹞鉢囉﹝二合﹞嚩哩多﹝二合﹞哥﹝引﹞尾舍﹝二﹞

唵﹝引﹞尾說鉢訥摩﹝二合引﹞薩奴﹝引﹞得叱﹝二合﹞波﹝一句﹞阿﹝引﹞哥﹝引﹞商尾說嚕﹝引﹞波﹝引﹞提底瑟姹﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝二﹞

所有三摩地大印依法若能正一結隨執蓮華授與時彼即常施敬愛法所有大智三昧印依法若能正一結

觀自在尊相合故觀想蓮華現於心得彼蓮華三摩地剎那速疾能發起觀自在尊相合故觀想蓮華現於額彼慣習法堅固成剎那即能空中行觀自在尊三摩地觀想蓮華現於舌由彼速疾成就因剎那即能騰空去觀自在尊三摩地觀想蓮華現於頂由彼速疾成就因剎那上踴而自在

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那紇哩﹝二合﹞捺野﹝引﹞尾舍﹝一句﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那﹝引﹞毘始﹝引﹞酤﹝引﹞尾舍﹝一句﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那尾捺踰﹝二合引﹞怛摩﹝引﹞尾舍﹝一句﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那烏瑟膩﹝二合引﹞沙﹝引﹞尾舍﹝一句﹞

若在虛空若餘方蓮華影像當觀想由此法儀成就因剎那即得隱身法若在虛空若餘方蓮華影像當觀想自身想成彼蓮華剎那即得隱身法若在虛空若餘方蓮華影像當觀想隨見隨取彼蓮華速疾成就隱身法若在虛空若餘方蓮華影像當觀想見已想取蓮華食剎那即得隱身法隨應當執於蓮華即得施諸敬愛法三摩地印善如儀依法若能正一結隨應授彼智蓮華而彼速施敬愛法所有羯磨三昧印依法若能正一結隨欲授於敬愛時剎那速得施蓮華

依法曼拏羅法用大印如儀作成就我今總略而敷宣最勝三昧印相合依法曼拏羅法用蓮華位中安蓮華法三昧拳二羽成所作羯磨如儀軌

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十一

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十一

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

大曼拏羅廣大儀軌分第十八

爾時世尊。復入一切如來法三昧出生加持三摩地。說此最上自心大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞葛哩摩﹝二合引﹞屹哩﹝二合﹞吽﹝引﹞﹝二﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部羯磨出生最上自心大明曰。

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此最上自心大明曰。

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此最上自心大明曰。

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此最上自心大明曰。

爾時聖觀自在菩薩摩訶薩。說此自部羯磨曼拏羅頌曰。

我今次第當演說最上羯磨曼拏羅其相猶如金剛界蓮華羯磨故此說依大曼拏羅法用如次抨諸曼拏羅於佛周匝諸分位畫執蓮華為標幟

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐帶﹝引﹞說哩也﹝二合句﹞毘尸﹝引﹞哥﹝一句﹞鉢訥摩﹝二合﹞尾禰曳﹝二合引﹞吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞達哩摩﹝二合﹞葛哩彌﹝二合引﹞說哩﹝一引﹞倪也﹝二合引﹞那布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞哥﹝引﹞彌儞﹝一句﹞摩﹝引﹞囉拏布﹝引﹞惹﹝引﹞葛哩摩﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞勃哩﹝二合﹞酤胝吽﹝引﹞怛囉﹝二合一句﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞沒囉﹝二合引﹞吽彌﹝二合引﹞吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞涅哩﹝二合﹞怛曳﹝二合引﹞說哩吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞犖叉﹝引﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞摩賀﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞贊尼伽﹝引﹞底儞﹝一句﹞鉢訥摩﹝二合﹞能瑟吒囉﹝三合引﹞葛哩摩﹝二合﹞葛哩吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞阿謨﹝引﹞伽播﹝引﹞舍骨嚕﹝二合引﹞提﹝引一句﹞閉拏野吽﹝引﹞發吒﹝半音二﹞

復次此曼拏羅中所有鉤召等法。皆依廣大儀軌作已。如其所說。引弟子入曼拏羅。謂弟子言。善男子汝不應以此祕密法輒為人說。無令墮於大地獄中。

所有觀自在大印妙等引心當觀想依法懺悔諸罪愆速得一切罪清淨勝三昧耶印相合觀自在尊三摩地一切無間重罪愆依法懺悔悉清淨觀自在尊三摩地妙等引心當觀想依法懺悔諸罪愆彼一切罪皆散壞所有羯磨印次第依法若能正一結一切業障懺悔時得一切業皆清淨

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞播﹝引﹞波尾輸﹝引﹞達那﹝一句﹞摩賀﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合引﹞難多哩也﹝二合﹞尾輸﹝引﹞達哥﹝一句﹞摩賀﹝引﹞三摩野鉢訥彌﹝二合引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞播﹝引﹞波鉢囉﹝二合﹞那﹝引﹞舍那﹝一句﹞達哩摩﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合引﹞嚩囉拏尾輸﹝引﹞達哥﹝一句﹞葛哩摩﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合﹞﹝二﹞

所有觀自在大印妙等引心當觀想秫﹝亭﹡夜﹞秫﹝亭﹡夜﹞此稱時一切業障皆清淨當結羯磨三昧印觀自在尊三摩地沒﹝亭﹡夜﹞沒﹝亭﹡夜﹞此轉時一切業障皆清淨觀自在尊妙等至觀想彼尊正法印提提提提此說時一切業障皆清淨次當遍結羯磨印觀自在尊三摩地呬呬呬呬合稱時一切業障皆清淨

所有觀自在大印妙等引心依法結唵唵唵唵此稱時能轉一切供養事當結最勝三昧印觀自在尊三摩地部哩部哩部哩部稱已得諸佛供養觀自在尊妙等至淨法蓮華當觀想係係係係合稱時彼得一切佛供養蓮華羯磨所成印住等引心依法結吠吠吠吠此稱時彼得一切佛供養

結彼觀自在大印住等引心稱紇哩紇哩紇哩紇哩字即得觀自在成就觀自在尊三摩地結三昧印稱室哩室哩室哩室哩字稱已即得勝成就觀想觀自在等至妙等引心稱狄俱狄俱狄俱狄俱字蓮華忿怒得成就彼羯磨印相合故大蓮華成而善妙悉悉悉悉合稱時即得一切悉地法

觀自在尊妙等至一切善愛者愛樂阿呼蘇珂此稱時彼得一切佛供養觀自在尊妙等至一切善愛者喜愛稱必哩曳必哩曳彼得諸佛常愛樂觀自在尊妙等至一切善愛者悅樂阿呼囉帝此稱時彼常獲得妙樂事觀自在尊妙等至一切善愛者悅澤蘇珂蘇珂此稱時彼得快樂不散壞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞嚩哩多﹝二合﹞那鉢訥摩﹝二合一句﹞

次當教授羯磨大印。如教所說當緊密合掌成三昧印。然後作金剛事業。依曼拏羅法用。於一切處以此印安布。次當稱怛囉字。即成蓮華部羯磨法印。所有羯磨三昧法。堅固作已。彼羯磨印即得成就。

爾時世尊。復入金剛法三昧印加持三摩地。說此自印大明曰。

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。

爾時聖觀自在菩薩摩訶薩。說此四印曼拏羅頌曰。

我今次第當演說最上四印曼拏羅其相猶如金剛界大曼拏羅等無異四印曼拏羅中間依法安布佛形像彼尊周匝諸分位當畫金剛蓮華等

此曼拏羅中所有鉤召等法。悉依廣大儀軌作已。如其所說。引弟子入曼拏羅。謂弟子言。汝不應以此祕密法輒為人說。無令受於極大苦惱夭趣命終。

二手執持妙蓮華一心遍取華妙香以此妙香普供養供已速得佛成就寶冠中有佛形像妙等引心安布已為起世間敬愛因現髙舉相而順動蓮華蓮華大影像三摩地心所作已如教安坐依法儀意想殺害諸魔惡四門遍設於蓮華依法作已手中持執已遍作警悟時如教復作旋轉事

唵﹝引﹞囐馱布﹝引﹞惹﹝引﹞屹囉﹝二合﹞娑﹝引﹞達野紇哩﹝二合引一句﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞末酤吒怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞嚩尸﹝引﹞酤嚕薩哩網﹝二合引﹞﹝二﹞路﹝引﹞計﹝引﹞說囉那毘尸﹝引﹞哥三摩野呼﹝引﹞﹝三﹞

唵﹝引﹞鉢訥摩﹝二合﹞鉢訥摩﹝二合一句﹞摩﹝引﹞囉野薩哩嚩﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞爹哩體﹝二合引﹞三摩﹝引﹞地倪也﹝二合引﹞那吠﹝引﹞俱﹝半音二﹞

唵﹝引﹞尾說鉢訥摩﹝二合一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞葛嚕婆嚩﹝二合﹞羅梨盧梨盧梨吽﹝引﹞發吒﹝半音三﹞

隨彼愛樂一切事此三昧能作成就此印能令難成法於剎那間得成就

爾時聖觀自在菩薩摩訶薩。說此調伏一切世間大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞惹誐訥尾﹝二合﹞那野﹝一句﹞摩賀﹝引﹞薩埵﹝引﹞誐蹉尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞﹝二﹞吠﹝引﹞說嚕﹝引﹞必野﹝二合﹞三捺哩舍﹝二合﹞野﹝三﹞摩摩左薩哩嚩﹝二合﹞悉馱野鉢囉﹝二合﹞野蹉紇哩﹝二合﹞﹝四﹞

說是大明已。即說調伏一切世間曼拏羅頌曰。

我今次第當演說調伏世間曼拏羅依大曼拏羅法用外曼拏羅應遍畫彼中宮位安蓮華亦然依法周遍畫而諸蓮華悉開敷是華復具種種色

此曼拏羅中所有諸法用引入儀軌等。皆如廣大儀軌所說。

此曼拏羅遍畫已當知善調伏世間依法觀想大印成持巧業尊等無異

所有眾色三摩地妙等引心當觀想蓮華金剛杵合時曼拏羅法得成就

然後教授結彼大印等諸印相。此中所有諸成就法幀像法等。皆依一印曼拏羅法用所作成就儀軌。

爾時一切如來又復雲集。咸共稱讚聖觀自在菩薩摩訶薩。頌曰。

金剛薩埵善哉者金剛大寶復善哉善哉金剛妙法門善哉金剛勝羯磨能善宣說此正法無上金剛祕密乘一切如來祕密門大乘現證法中攝

一切義成就大曼拏羅廣大儀軌分第十九

爾時一切如來又復雲集。咸共稱讚已。得一切如來灌頂寶者。執金剛尊聖虛空藏菩薩摩訶薩一百八名。而伸勸請頌曰。

虛空藏尊利有情摩訶薩埵大光耀大寶復為妙勝寶稽首歸命金剛寶得灌頂者大寶主廣大清淨大善妙覺智大寶清淨身稽首歸命寶中寶虛空虛空所出生一切虛空大虛空即虛空界具諸願稽首歸命諸勝願寶中出生寶毫相即佛毫相妙如來一切上妙一切寶稽首歸命寶所作妙寶勝寶復寶勇亦復為諸如來寶是大虛空最上寶稽首歸命等虛空殊妙莊嚴大嚴麗眾莊嚴相妙嚴者淨利清淨利有情稽首歸命布施行最上清淨妙法寶如來復為僧伽寶大灌頂者利世間稽首歸命第一義布施廣施最上施善捨勝捨能捨者利諸有情普利已稽首大利善利益如意寶王大威光布施波羅蜜多理是即如來大勇猛稽首歸命一切覺是即如來大珍寶是即如來大光明是即如來大寶幢稽首歸命大笑相如來最上灌頂者自灌頂者復大尊世間勝妙世間尊稽首歸命世間日寶中極上復極上眾寶莊嚴諸寶事為寶世間大世間稽首歸命寶名稱為妙寶勇復寶越摩尼金剛摩尼徳勝妙光明寶照耀稽首歸命一切寶大身寶杖寶自在能滿一切誓願者已得一切意樂圓稽首歸命眾寶聚盡有頂際大威力能施諸願大誓願一切具足大吉祥稽首歸命金剛藏已受諸佛灌頂者汝寂靜尊百八名若人稱讚及受持彼得剎那滅諸罪我今勸請汝寶主善說自尊寶財藏諸佛灌頂最上尊真實出生祕密部

爾時聖虛空藏菩薩摩訶薩。聞諸如來勸請語已。即說一切如來灌頂三昧大明曰。

爾時世尊大毘盧遮那如來。說此摩尼寶三昧最上大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝引﹞舍﹝引﹞波哩布﹝引﹞囉拏﹝一句﹞摩賀﹝引﹞囉怛那﹝二合﹞吽﹝引﹞﹝二﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部出生最上大明曰。

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部出生最上大明曰。

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時聖虛空藏菩薩摩訶薩。即入一切如來灌頂寶三摩地。如是入已。周遍從彼如來心中。出現金剛摩尼寶相。廣大光明普遍照耀一切世界。以一切如來灌頂法。普為一切有情作灌頂已。復聚為一體。其光旋復入具徳虛空藏菩薩摩訶薩心。然後即從虛空藏菩薩摩訶薩心。出現具徳金剛手尊。周遍具有熾盛光藏。眾色金剛大摩尼寶。灌頂寶等妙莊嚴具。莊嚴其身。執大金剛淨摩尼寶標幟印契。出現如是大菩薩身已。廣為一切世界一切有情。雨大珍寶等。出生諸義利。普令一切悉歡喜已。其所現身還復世尊大毘盧遮那如來。周匝金剛界大曼拏羅相應月輪中。依止而住。說此頌曰。

大哉一切正覺尊一切真實珍寶藏汝此金剛寶部中出生世間諸義利

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十一

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十一

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十二西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯一切儀成就大曼拏羅廣大儀軌分第十九之餘

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十二西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯一切儀成就大曼拏羅廣大儀軌分第十九之餘

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

爾時聖虛空藏菩薩摩訶薩。從自部出生已。所有一切如來等一切勝願。皆悉圓滿。說此一切義成就大曼拏羅頌曰。

我今次第當演說大曼拏羅勝無上其相猶如金剛界此名一切義成就壇相四方與四門及四樓閣而莊嚴四線抨量依法儀珠瓔繒綵廣嚴飾其曼拏羅諸隅分及諸門戶相合處鈿金剛寶於其間外曼拏羅抨如次於壇中位依法作金剛妙寶所成宮八柱殊勝如本儀隨教抨量而布設五曼拏羅妙嚴麗種種寶光熾盛照周匝自印而圍繞彼中依法安佛像

金剛步出東漸布成一切願曼拏羅彼中應畫金剛藏寶施願相當如教彼尊周匝諸分位畫諸寶印悉周遍及畫大士依本儀隨教所說如次第

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞摩尼唧恨那﹝二合引﹞哥﹝引﹞舍誐哩婆﹝二合一句﹞婆誐鑁悉﹝亭﹡夜﹞悉﹝亭﹡夜﹞吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞囉怛曩﹝二合引﹞酤舍﹝引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合引﹞﹝口﹡栗﹞湯﹝二合引﹞阿﹝引﹞那野尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞﹝二﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多薩爹摩耨三摩﹝二合﹞囉吽﹝引﹞﹝三﹞

唵﹝引﹞摩尼囉﹝引﹞誐嚩尸﹝引﹞酤﹝引﹞嚕﹝引一句﹞薩哩嚩﹝二合引﹞﹝口﹡栗﹞湯﹝二合引﹞阿﹝引﹞那野阿﹝引﹞哥﹝引﹞舍誐哩婆﹝二合﹞吽﹝引二合﹞

以金剛步而漸進南布寶鬘曼拏羅彼中依法當正畫執持最上寶鬘尊是尊周匝諸分位如教所說依次第畫諸大士悉莊嚴各各執寶為標幟

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝引一句﹞毗尸﹝引﹞哥囉怛那﹝二合﹞摩﹝引﹞羅吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞進多﹝引﹞摩尼特嚩﹝二合﹞惹﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合引﹞舍﹝引﹞波哩布﹝引﹞囉葛﹝二﹞阿﹝引﹞哥﹝引﹞舍誐哩婆﹝二合﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

以金剛步而漸布妙寶蓮華曼拏羅彼中依法應遍畫執持妙寶蓮華尊是尊周匝諸分位畫諸大士悉莊嚴執寶標幟隨本儀如其所說依次第

唵﹝引﹞爹﹝引﹞誐三摩﹝引﹞提﹝一句﹞倪也﹝二合引﹞那誐哩婆﹝二合﹞吽﹝引﹞﹝二﹞

以金剛步而漸進北布寶雨曼拏羅彼中依法畫本尊當作雨諸寶雨相是尊周匝諸分位畫諸大士如本儀諸寶標幟各執持及彼手印如次第

唵﹝引﹞囉怛那﹝二合﹞沒哩﹝二合﹞瑟致﹝二句﹞鉢囉﹝二合﹞嚩哩沙﹝二合﹞野﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合引﹞﹝口﹡栗﹞他﹝二合﹞三鉢努﹝二﹞婆誐鑁摩尼喝娑多﹝二合﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

唵﹝引﹞摩尼能瑟吒囉﹝三合引﹞葛囉﹝引﹞羅摩賀﹝引﹞藥叉﹝一句﹞喝囉喝囉﹝二﹞薩哩嚩﹝二合引﹞﹝口﹡栗﹞湯﹝二合引﹞毘﹝引﹞沙﹝引﹞鉢野吽﹝引﹞﹝三﹞

以金剛步而漸進布曼拏羅諸隅分畫寶嬉戲等四尊如教所說依次第

以金剛步而漸進布外曼拏羅最勝於外曼拏羅四隅畫香供養等四尊

所有曼拏羅四門護門賢聖依法畫彼彼賢聖一門中鉤索鎖鈴大明曰

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞囉怛那﹝二合引﹞葛哩沙﹝二合一句﹞阿﹝引﹞哩野﹝二合引﹞嚕拏摩賀﹝引﹞薩埵﹝二﹞婆誐晚多摩﹝引﹞哥﹝引﹞舍誐哩婆﹝二合﹞祖﹝引﹞捺野﹝引二﹞葛哩沙﹝二合﹞野尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞呼﹝引﹞﹝口﹡弱﹞﹝四﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞吠﹝引﹞舍三摩野﹝一句﹞鉢囉﹝二合﹞吠舍野﹝二﹞薩哩嚩﹝二合﹞三摩煬﹝引﹞摩賀﹝引﹞摩尼囉﹝引﹞惹酤羅﹝三﹞囉怛那﹝二合﹞播﹝引﹞舍吽﹝引﹞﹝四﹞

此大曼拏羅中所有本部寶阿闍梨。如教所說入曼拏羅。依廣儀軌。先為己身作擁護已。然後當取寶加持瓶水。與寶部弟子授於灌頂。令彼弟子結金剛寶三昧印。授是大明曰。

次當隨取一色繒帛。與弟子覆面。勿令觀視。當引弟子入曼拏羅。授是大明曰。

入已謂弟子言。汝不應以此祕密法輒為人說。無令汝當墮大地獄。乃至於一切生中受貧窮苦。不得解脫。作是言已。顯示三昧。復為彼說大乘現證三昧法門。然後寶阿闍梨。發金剛語向空問言。何處當有廣大伏藏。云何能得。時彼具徳虛空藏菩薩摩訶薩。悉為指說。作是語時。乃與弟子除去面帛。普令觀視大曼拏羅。次復為說一切如來灌頂三昧。乃至最後。世尊如來來現其前。行人即當隨力供養。然後一切所作事業皆得成就。

所有金剛藏大印妙等引心依法結若處伏藏欲掘時隨處即當見伏藏若結最勝三昧印隨於有彼伏藏處是印相合逼附時自然踊起彼伏藏金剛藏尊三摩地妙等引心當觀想隨意知有伏藏處是處即當伏藏住若結羯磨所成印住金剛藏三摩地是印普遍警悟時隨處即當見伏藏

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞閉﹝引﹞拏野捺哩舍﹝二合﹞野吽﹝引一句﹞

大印依法而相合是印於身作纏繞隨彼所有寶藏處當知自三昧所現若結最勝三昧印當作警悟明開示隨彼所有伏藏處大寶莊嚴悉皆得若結三摩地印契隨警悟已智自說由說某處有伏藏大寶莊嚴悉皆得若結羯磨大印契由作警悟三昧法二手互相作縛時隨處伏藏當出現

唵﹝引﹞摩賀﹝引﹞囉怛那﹝二合﹞哥﹝引﹞野捺哩舍﹝二合﹞野囉怛曩﹝二合一句﹞

唵﹝引﹞阿﹝引﹞哥﹝引﹞舍誐哩婆﹝二合﹞摩尼囉怛那﹝二合一句﹞塞普﹝二合﹞吒塞普﹝二合﹞吒﹝二﹞野怛囉﹝二合﹞儞提﹝三﹞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那﹝一句﹞莎野沒嚕﹝二合引﹞呬﹝二﹞

依法若結於大印隨起疑心獲亦然由智如心了知時是處伏藏自然有隨起疑心於某處即結勝三昧印縛後當解此印縛時隨處即有伏藏現三摩地印依法結隨起疑處決定得由智出生了知時隨處常有伏藏寶疑處若有伏藏生是處當結羯磨印如教所說結印時伏藏分明即出現

唵﹝引﹞達哩摩﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞沒嚕﹝二合引﹞呬儞馱﹝引﹞曩﹝一句﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合引﹞尼塞怖﹝二合引﹞吒野﹝一句﹞捺哩舍﹝二合﹞野儞馱﹝引﹞那滿度﹝引﹞得叱﹝二合﹞波﹝二﹞

本部大印當相合隨行尋求諸伏藏若處依法警悟時是處即有伏藏現結彼勝三昧印契隨行尋求諸伏藏若處印契堅固時是處即有伏藏現結彼三摩地印契隨行尋求諸伏藏若處智所出生時是處即有伏藏現結彼羯磨所成印隨行尋求諸伏藏若處羯磨印動搖是處即有伏藏現

唵﹝引﹞囉怛那﹝二合﹞波哩﹝引﹞叉﹝引﹞倪也﹝二合引﹞那﹝引﹞尾舍

蓮華金剛杵相合隨行尋求諸伏藏依法觀想大印時普遍警悟得伏藏結彼勝三昧印契善愛者愛亦復然若處印契堅固成是處即有伏藏現蓮華金剛杵相合隨行尋求諸伏藏依法觀想智印時伏藏隨時當轉現依法結彼羯磨印蓮華金剛杵相合若處彼印煥明時隨處即有伏藏現

唵﹝引﹞儞提倪也﹝二合引﹞那﹝引﹞尾舍﹝引﹞尾舍三踰﹝引﹞誐﹝一句﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞塞怖﹝二合引﹞吒三踰﹝引﹞誐﹝一句﹞

妙月曼拏羅中間如所畫相順修習依法觀想大印時諸勝義利皆成就

結佛印故得成佛金剛藏印善成就勝寶鉤印能普召彼寶愛印常善愛寶歡喜印常歡喜由寶觀視攝大財寶鬘印善作灌頂寶日光印施威光寶幢印隨所欲施寶笑印能作義利法寶印常施妙法勝捨當獲最上利寶劍印作大快利寶輪印為增上主妙寶語印成就門能轉寶雨大財聚寶供養印善供養寶甲冑印堅固護寶牙印取諸寶財寶拳印作諸成就

彼金剛寶所成印能施一切印灌頂結大金剛寶印時金剛寶事皆成就二手金剛作羯磨得執金剛尊大財即此大指如金剛安心能施諸珍寶緊密頭指作寶縛得觀自在尊施財二手巧業大寶幢能施金剛羯磨寶豎二頭指復背屈結二大指如金剛此名金剛界勝寶是印得成於佛寶金剛寶印此所說即彼金剛藏尊印是印依法結中間彼即得大金剛寶二手寶金剛相合竪二中指起如牙是印依法結中間悉得自他大灌頂即此中指無名指小指緊密依法作此名觀自在心印是印能施諸財寶依彼金剛寶法用頭指大指及小指二中指等皆相合竪無名指起如牙二手堅作金剛縛屈二頭指如寶形舒大指面如本儀安心能施諸成就二手金剛縛相合合二中指如寶形此印名為寶標幟彼能施大摩尼寶即此復作鉤法用屈二頭指而相合此印鉤召一切財摩尼寶鉤亦如是即此復作勇力勢右頭指執左頭指如箭召射依本儀鉤召世間敬愛事即此復作善哉相頭指大指各相合不攺大指相合時並諸指頭亦如是又二大指內縛中復以二頭指如眼此印名為寶觀視觀已能集諸財利即此大指面相合成印當心而安置此名諸義成就鬘是印能施自灌頂二手寶光相安心是印能施大威光竪無名指頂間安此名廣大勝幢印即此復作大笑相依法嬉戲而旋轉此印名為大寶笑笑相能攝諸財利諸指頭如寶蓮相三摩地法攝諸財即此頭指內縛中此印能施大財聚齊二大指而向下立二頭指如寶形此寶劍印攝諸財勇伏世間大快利結金剛縛最上輪齊二大指入縛中二頭指復如寶形此名轉輪廣施印即此諸指面相合是印齊平而竪立彼相合故語印成依自教攝諸財利大金剛寶印當結是印能雨諸寶雨諸指依法磔散時四方普雨諸財寶大金剛寶印當結頂間應作旋舞相如教所說供養時以諸珍寶普供養結一切義成就印依法頸處而相合此說名為寶縛印是即甲冑而善護即此一切成就印作吞噉相口處安此說寶牙如本儀作怖畏攝諸財利二手堅作金剛拳屈二頭指依法用執二大指復如門此寶拳印施成就諸勝三昧供養印悉依金剛界印法如其所說寶法儀此勝三昧印分別二中指如寶形相此當如彼善分別所有一鉤等法儀一切羯磨皆成就

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十二

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十二

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十三

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十三

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

寶祕密印曼拏羅廣大儀軌分第二十

爾時世尊。復入一切如來灌頂總持三昧出生寶加持三摩地。說此自印大明曰。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此本部出生自印大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞毗尸﹝引﹞哥摩﹝引﹞羅﹝引﹞毗詵左三摩曳﹝引﹞吽﹝引一句﹞

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。

唵﹝引﹞囉怛那﹝二合引﹞毗尸﹝引﹞哥布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引一句﹞

爾時虛空藏菩薩摩訶薩。說此自部三昧印曼拏羅頌曰。

我今次第當演說最上自印曼拏羅其相猶如金剛界此說名為寶祕密依大曼拏羅法用如次抨諸曼拏羅彼中應當依本儀周遍悉畫於佛印金剛界前復應畫寶加趺坐相如儀南方寶鬘西寶蓮北畫寶及寶圍繞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合引﹞毗尸﹝引﹞哥摩﹝引﹞梨﹝引﹞吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞沒哩﹝二合﹞瑟致﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引一句﹞

金剛步出東漸布一切成就曼拏羅中畫金剛寶如儀及大金剛摩尼珠於彼周匝諸分位與寶相合畫諸印依其次第如法儀寶阿闍梨應遍畫

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合引﹞﹝口﹡栗﹞他﹝二合﹞悉提鉢囉﹝二合﹞禰﹝引一句﹞摩賀﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞﹝二﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞﹝三﹞摩尼薩哩嚩﹝二合引﹞哩湯﹝二合引﹞彌﹝引﹞﹝四﹞娑﹝引﹞馱野馱﹝引﹞囉尼吽﹝引﹞﹝五﹞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞三摩煬﹝引﹞酤舍也﹝二合引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝一句﹞摩尼酤覽﹝口﹡弱﹞﹝二﹞

以金剛步而漸進南布第二曼拏羅彼中當畫於寶珠及畫二眼而圓備於彼周匝諸分位如教所說依次第畫寶標幟悉具圓周遍及畫於本印

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞泥﹝引﹞怛囉﹝二合引﹞那野﹝一句﹞嚩尸﹝引﹞酤嚕薩哩嚩﹝二合引﹞﹝口﹡栗﹞他﹝二合﹞三鉢能﹝二﹞尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞禰哩﹝二合﹞瑟吒焰﹝三合引﹞骨尸﹝引﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞摩﹝引﹞羅﹝引﹞毗詵左吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞素﹝引﹞哩曳﹝二合引﹞入嚩﹝二合引﹞羅野薩哩網﹝二合一句﹞摩賀﹝引﹞帝﹝引﹞﹝口﹡爾﹞儞吽﹝引二﹞

以金剛步而漸進西布第三曼拏羅彼中應當依法儀畫寶蓮華而周遍於彼周匝諸分位如教所說依次第畫寶標幟悉具圓周遍及畫於本印

以金剛步北漸布第四最上曼拏羅中畫寶雨相如儀及金剛寶悉圓備周匝復畫羯磨印一一皆如教所說畫寶標幟依法儀於諸分位如次第

唵﹝引﹞囉怛那﹝二合﹞沒哩﹝二合﹞瑟致﹝二合﹞娑﹝引﹞駄野﹝一句﹞摩賀﹝引﹞摩尼吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞摩賀﹝引﹞摩尼布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引﹞涅哩﹝二合﹞多惡﹝一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞摩尼能瑟吒囉﹝三合引﹞葛囉﹝引﹞羅﹝一句﹞賀囉賀囉吽﹝引﹞﹝二﹞

此寶祕密曼拏羅中所有法用。如教所說依法作已。引本部弟子入曼拏羅。謂弟子言。若有知異法者。汝不應以此祕密法輒為彼說。無令當受大貧窮苦。命終之後墮地獄中。

入金剛寶三摩地想空中畫金剛寶其寶復置自額間想已定成自在者當結勝三昧印契想空中畫金剛寶其寶復置灌頂處想已即得寶灌頂入大法寶三摩地想空中畫金剛寶於智寶處依法安想已得成大法主依法當結羯磨印想空中畫金剛寶其寶置自分位中想已得成羯磨主

結彼大印當觀想大金剛寶現心中其寶想已如本儀即得最上灌頂法妙等引心當觀想金剛寶在於額間結寶金剛印如儀隨處得成自在者入金剛寶三摩地想金剛寶在舌端觀想諦心如本儀即得灌頂法王位妙等引心當觀想金剛寶在於頂中結彼羯磨印如儀即成自在者事業

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞紇哩﹝二合﹞捺野﹝引﹞毘詵左呼﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那﹝引﹞毘詵左鑁﹝一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛弩﹝二合引﹞瑟尼﹝二合﹞沙﹝引﹞提底瑟姹﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝引一句﹞

依法想畫幀像已自身即是金剛寶如教觀想大印成即得成就自在者依法想畫幀像已即是無上金剛寶觀想薩埵金剛尊即得眾三昧主宰依法想畫幀像已自身即是金剛寶如教觀想法印成決定得為法中主依法想畫幀像已即是無上金剛寶觀想羯磨印契成即得羯磨勝主宰

所有金寶或銀寶觀想即成金剛寶餘寶所成亦復然想現於心得灌頂所有金寶或餘寶即是無上金剛寶依法想現於額間即得國王大財寶所有金寶或餘寶觀想即是金剛寶依法想在於口中想已即得語自在所有金寶或餘寶觀想即是金剛寶依法想在於頂中即得一切羯磨主

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞紇哩﹝二合﹞捺野﹝引﹞婆囉拏吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合引﹞毘尸﹝引﹞哥﹝一句﹞摩賀﹝引﹞﹝口﹡栗﹞他﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞捺﹝二﹞

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞摩賀﹝引﹞葛哩摩﹝二合﹞鉢底﹝一句﹞

依法想大金剛寶彼寶即是出生門入已當得大印成觀想如應獲成就最勝三昧寶印契勝三昧即出生門彼印結已得法成於一切處獲灌頂依法結大金剛寶法印觀想亦如應彼寶即是出生門想已當得勝成就羯磨寶印依法結彼印即是出生門如教結已即得成無上羯磨勝印契

頭指作寶金剛牙中指無名及小指相合舒展依本儀安頂上得勝成就二羽相合金剛縛以二頭指相鉤結大指無名如金剛眉間旋轉得灌頂依彼寶金剛法用頭指上節合如門即以此印旋轉時當得最上灌頂法依彼法金剛法用即以大指及頭指相結旋向於額間即得大法妙灌頂羯磨金剛二羽合額間依法作旋轉即成一切灌頂鬘安已當得大灌頂寶出生印勝三昧從金剛界所出生結如寶相安額間安已即得大灌頂以二大指相鉤結次二頭指而相合頭指復作如寶門成印得大金剛寶二羽相合金剛縛次復遍舒其寶拳以二中指如寶形即得寶鬘灌頂法二羽相合金剛縛以二中指如寶形頭指無名指悉開作蓮華相得成就復二中指如寶形自餘諸指皆上起觀想寶印法如然即得善妙眷屬聚二羽相合金剛縛中指大指二相合無名小指二各竪安口成印當得寶即此頭指如金剛便以頭指作鉤相頭指執頭指箭形後復齊掌施歡喜又二中指如寶形二頭指作微屈相二無名指內如門復以二大指內覆即此日輪順旋轉舒臂還置於頂上成寶瓔珞勝旛幢後復相合笑處散二羽相合金剛縛大指無名指面仰此印想成蓮華形復二中指如寶相即此小指施願相成印金剛劍法用是印還作金剛輪即此後於口邊散寶金剛牙頭指作自餘諸指悉展舒是印當於頂間安即能雨諸珍寶雨即此金剛寶法用寶相安心而善護頭指如執寶牙形中指相合為拳相

此如是等諸大印悉以金剛縛相合祕密祕密次第成四倍成就即當得金剛祕密如教說非時不應結印契我今復說法印門其印次第當如是

所有此部祕密供養諸所用印。皆以勝拳依法而作。

智曼拏羅廣大儀軌分第二十一

爾時世尊。復入一切如來灌頂智三昧出生加持三摩地。說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝引﹞毘尸﹝引﹞哥倪也﹝二合引﹞弩﹝引﹞怛摩吽﹝引一句﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合引﹞毘尸﹝引﹞哥三摩野吽﹝引一句﹞

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合引﹞毘尸﹝引﹞哥倪也﹝二合引﹞那吽﹝引一句﹞

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時虛空藏菩薩摩訶薩。說此自部智曼拏羅頌曰。

我今次第當演說最上自智曼拏羅其相猶如金剛界此說名為自寶智依大曼拏羅法用如次抨諸曼拏羅畫心標幟隨本儀法曼拏羅勝作用

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合引﹞﹝口﹡栗﹞他﹝二合﹞悉提摩尼倪也﹝二合引﹞那吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞摩尼倪也﹝二合引﹞那涅哩﹝二合﹞多布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩野﹝一句﹞

此曼拏羅中所有法用。皆如廣大儀軌所說。依法作已。當引弟子入曼拏羅。謂弟子言。世間諸有不知法者。汝不應以此祕密法輒為彼說。無令返招殃咎速趣命終。

住三摩地依法畫金剛藏尊幀像等所求義利觀想成即得本尊言與寶住三摩地依法畫金剛藏尊幀像等所求義利觀想成即得本尊言與與住三摩地依法畫金剛藏尊幀像等等至想求正法門得本尊言與法智住三摩地依法畫金剛藏尊幀像等等至想求眾羯磨得本尊言與事業

唵﹝引﹞禰﹝引﹞呬薩哩嚩﹝二合引﹞﹝口﹡栗﹞湯﹝二合一句﹞婆誐鑁嚩日囉﹝二合﹞誐哩婆﹝二合﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞禰﹝引﹞呬薩哩嚩﹝二合﹞囉怛曩﹝二合引一句﹞婆誐鑁嚩日囉﹝二合﹞誐哩婆﹝二合﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞禰﹝引﹞呬薩達哩摩﹝二合一句﹞婆誐鑁嚩日囉﹝二合﹞薩怛薩﹝二合﹞埵﹝二﹞

唵﹝引﹞禰﹝引﹞呬薩怛葛﹝二合﹞哩摩﹝二合一句﹞婆誐鑁嚩日囉﹝二合﹞誐哩婆﹝二﹞

若在虛空若餘方妙等引心當觀想彼虛空藏大士尊所求義利得圓具若在虛空若餘方妙等引心當觀想彼虛空藏大士尊所求妙寶得出生若在虛空若餘方妙等引心當觀想彼虛空藏大士尊所求正法得具足若在虛空若餘方妙等引心當觀想彼虛空藏大士尊所求羯磨藏成就

唵﹝引﹞倪也﹝二合引﹞那誐哩婆﹝二合﹞禰﹝引﹞呬薩哩嚩﹝二合引﹞﹝口﹡栗﹞湯﹝二合引一句﹞

唵﹝引﹞倪也﹝二合引﹞那誐哩婆﹝二合﹞禰﹝引﹞呬薩哩嚩﹝二合﹞達哩﹝牟﹡含﹞﹝二合引一句﹞

唵﹝引﹞倪也﹝二合引﹞那誐哩婆﹝二合﹞禰﹝引﹞呬薩哩嚩﹝二合﹞葛哩﹝牟﹡含﹞﹝二合引一句﹞

於心想畫金剛藏妙等引心而諦觀若或心有動搖時即得本尊施財寶於額想畫金剛藏亦然依法而諦觀若或頭有動搖時即得本尊與灌頂口中想現金剛藏亦然依法而諦觀若或口想作開時得本尊施語成就頂中想現金剛藏依法安布而諦觀若或頂有光現時即得騰空而行往

唵﹝引﹞囉怛那﹝二合引﹞毘尸﹝引﹞哥誐哩婆﹝二合引﹞毘詵左﹝一句﹞

唵﹝引﹞囉怛那﹝二合﹞誐哩部﹝二合引﹞瑟膩﹝二合引﹞沙﹝引﹞哥﹝引﹞商﹝薩／女﹞蹉﹝一句﹞

所有金剛藏大印妙等引心當觀想願施我求成就門即得伊梨寶成就虛空藏尊三昧印妙等引心依法結願施我求灌頂門即得彌梨寶灌頂金剛藏尊三摩地妙等引心當觀想願施我求正法門即得唧梨寶正法虛空藏勝羯磨印妙等引心依法結願施我求眾珍寶即得枳梨寶成就

蓮華金剛杵相合觀想即是金剛藏若在虛空若餘方常得最上成就法蓮華金剛杵相合觀想即是金剛藏彩畫嚴麗想如儀即得本尊施灌頂蓮華金剛杵相合觀想即是金剛藏彼所愛者善愛成一切世間皆敬愛蓮華金剛杵相合觀想即是金剛藏如塵影像滿虛空決定得諸成就法

阿﹝引﹞哥﹝引﹞舍玉呬也﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那娑﹝引﹞達野吽﹝引一句﹞

唧怛囉﹝二合﹞玉呬也﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那﹝引﹞毘詵左吽﹝引一句﹞

必哩﹝二合﹞夜﹝引﹞耨三蜜哩﹝三合﹞底倪也﹝二合引﹞那玉呬也﹝二合一句﹞

薩哩嚩﹝二合﹞路﹝引﹞崗囉﹝引﹞摩野吽﹝引﹞﹝二﹞薩哩嚩﹝二合﹞玉呬也﹝二合﹞倪也﹝二合引﹞那﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞悉提孕﹝二合﹞彌鉢囉﹝二合﹞野蹉吽﹝引二﹞

然後應當如教所說結彼大印。即彼如是作成就事。後結金剛寶印。依金剛智大曼拏羅諸有法用。應當如教一一安布。

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十三

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十三

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十四

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十四

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

羯磨曼拏羅廣大儀軌分第二十二

爾時世尊。復入一切如來灌頂羯磨三昧出生加持三摩地。說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多葛哩摩﹝二合﹞毘尸﹝引﹞計﹝引﹞吽﹝引一句﹞

爾時金剛手菩薩摩訶薩。說此自部羯摩出生最上大明曰。

爾時金剛藏菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合引﹞哥﹝引﹞舍薩摩多﹝引﹞毘尸﹝引﹞哥囉怛泥﹝二合引﹞吽﹝引一句﹞

爾時金剛眼菩薩摩訶薩。說此自部出生最上大明曰。

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自部最上大明曰。

爾時虛空藏菩薩摩訶薩。說此自部羯磨曼拏羅頌曰。

我今次第當演說最上羯磨曼拏羅其相猶如金剛界此說名為寶事業依大曼拏羅法用如次抨諸曼拏羅於其中間依法儀應當安布佛形像復當依諸大士法周匝悉畫寶大士彼等所畫依法儀所有大明如是稱

唵﹝引﹞囉怛那﹝二合﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞屹哩野﹝三合﹞薩哩嚩﹝二合引﹞﹝口﹡栗﹞他﹝二合﹞悉提﹝一句﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合引﹞毘尸﹝引﹞計﹝引﹞吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合引﹞葛哩尸﹝二合引一句﹞葛哩摩﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞囉﹝引﹞誐囉底﹝一句﹞葛哩摩﹝二合﹞布﹝引﹞﹝口﹡爾﹞﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞嚩﹝口﹡栗﹞多﹝二合﹞野﹝二﹞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞娑﹝引﹞度布﹝引﹞惹﹝引﹞三摩曳﹝引一句﹞

唵﹝引﹞摩賀﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞涅哩﹝二合﹞瑟吒野﹝三合﹞葛哩尸﹝二合引一句﹞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞蘇﹝引﹞哩也﹝二合引﹞路﹝引﹞哥布﹝引﹞﹝口﹡爾﹞﹝引一句﹞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞特嚩﹝二合﹞惹鉢多﹝引﹞哥﹝引﹞布﹝引﹞﹝口﹡爾﹞﹝引一句﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞爹﹝引﹞誐﹝引﹞耨悉蜜哩﹝三合﹞底﹝一句﹞三摩﹝引﹞提葛哩摩﹝二合﹞葛哩吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞的剎拏﹝二合﹞三摩曳﹝引﹞親那親那吽﹝引一句﹞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞能瑟致哩﹝三合引一句﹞珂﹝引﹞那珂﹝引﹞那吽﹝引﹞﹝二﹞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞邏﹝引﹞西﹝引﹞布﹝引﹞惹曳﹝引﹞呼﹝引一句﹞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合﹞摩﹝引﹞羅﹝引﹞毘尸﹝引﹞計﹝引﹞布﹝引﹞惹野﹝一句﹞

唵﹝引﹞摩尼囉怛那﹝二合引﹞酤舍野﹝二合引﹞葛哩沙﹝二合﹞野﹝口﹡弱﹞﹝一句﹞

此曼拏羅中所有法用。皆依廣大儀軌作已。依法當引本部弟子入曼拏羅。入已謂言。汝不應以此祕密法輒為人說。無令建立業障深厚速趣命終。然後教授寶羯磨智頌曰。

所有金剛藏大印妙等引心依法結此印普作諸供養即得一切佛敬愛所有最勝三昧印三摩地心正一結供養一切佛世尊即得自部寶灌頂金剛藏尊三摩地妙等引心當觀想供養一切佛世尊調伏世間為最上金剛藏尊三摩地當結羯磨所成印供養一切佛世尊剎那獲得諸義利

唵﹝引﹞囉怛那﹝二合﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞達哩摩﹝二合﹞那﹝引﹞舍野鉢鼎﹝一句﹞

唵﹝引﹞囉怛那﹝二合﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞葛哩摩﹝二合﹞薩哩嚩﹝二合引﹞﹝口﹡栗﹞湯﹝二合﹞彌﹝引﹞捺捺﹝一句﹞

蓮華金剛杵相合金剛藏尊三摩地供養一切佛世尊得諸世間悉敬愛

然後如其所說即得最上大印智成就。次說三昧印智法。

以大金剛寶相合於諸分位當安布金剛事業法相應如教所說依次第

一切如來真實攝一切儀軌隨應方便廣大教理分第二十三之一

一切如來真實攝一切儀軌隨應方便廣大教理分第二十三之一

爾時世尊。復入寶印三摩地。說此自部最上大明曰。

爾時金剛巧業菩薩摩訶薩。說此自印大明曰。

爾時虛空藏菩薩摩訶薩。說自寶部四印曼拏羅頌曰。

我今次第當演說最上四印曼拏羅依前四印壇法儀如次分別此壇相

然後如教所說入曼拏羅。謂弟子言汝慎勿應輒說此法等。

以大金剛寶相合住金剛寶三摩地成印安置於額間即得一切成就法

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞薩哩嚩﹝二合引﹞毘尸﹝引﹞哥﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合﹞悉馱踰﹝引﹞彌﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞野蹉﹝二﹞囉羅囉羅吽﹝引﹞怛囉﹝二合﹞﹝三﹞

世間所愛善愛者若男若女亦復然相合成印在額間即得祕密法成就

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞薩契尾﹝寧﹡也﹞﹝切身引﹞達囉怛網﹝二合一句﹞鉢囉﹝二合﹞野蹉尸﹝引﹞竭囕﹝二合﹞阿毘詵左﹝引﹞呬﹝二﹞訶訶訶訶怛囉﹝二合﹞﹝三﹞

然後如教所說教授結彼四種印契。亦然作彼四種成就。

爾時虛空藏菩薩摩訶薩。復說此一切義成就大明曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞摩尼達囉﹝一句﹞薩哩嚩﹝二合引﹞﹝口﹡栗﹞他﹝二合﹞悉亭彌﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞野蹉呼﹝引﹞﹝二﹞婆誐鑁嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞吽﹝引﹞﹝三﹞

我今復次當演說大曼拏羅勝無上依一切義成就壇如前法用周遍畫

所有色等五欲境不捨離故受諸樂以此奉獻佛世尊即得成就諸儀軌

所有四種印智法。即以如是幀像等及大士印契。左月曼拏羅中。依法畫已。當作所求成就事業。

爾時一切如來又復雲集。咸共稱讚虛空藏菩薩摩訶薩。說是頌曰。

金剛薩埵善哉者金剛大寶復善哉善哉金剛妙法門善哉金剛勝羯磨能善宣說此正法無上金剛祕密乘一切如來祕密門大乘現證法中攝

爾時金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部大真實法廣大教理。

所有如來大印契成結周遍等空界諸佛影像安立成從心中入而廣大若有於此現生中欲求最上寂靜法除成佛事外復無彼成就法能過上

大印依法而相合此即大士尊所說一切教跡我悉隨大士法用而觀想若有於此現生中欲求菩薩勝善果己身辨事外復無彼成就法能過上

如執金剛成就法我此亦然作觀想成佛菩薩外復無彼成就法能過上

所有自性清淨語此即一切法所說得成佛事外復無彼成就法能過上

諸種一切處清淨一切事業亦清淨成佛菩薩外復無彼成就法能過上

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說本部最上成就教理。先說大印最上成就教理。

佛智為利諸有情設諸成就方便法依法觀想大印成於現生中得成佛

如執金剛成就法我此亦然作觀想大印方便依法成剎那得成菩薩位

一切法本無文字是中戲論無所有此說即是勝法門觀想得成菩薩位

隨有所作諸事業是中若淨若非淨悉以奉獻佛世尊剎那得成菩薩位

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說蓮華部最上成就教理。

貪法本來性清淨外事畢竟無所有此中離貪法亦無是即大乘中成就

慣習事謂大慈心堅固三摩地法用廣大如教說相應剎那得成菩薩位

貪法自性本清淨此教最初作是說貪波羅蜜得圓成剎那獲成菩薩位

所有一切見與聞若覺若知亦復然我及一切諸有情常令普盡苦邊際

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說寶部最上成就教理。

由一切佛灌頂我是故得成金剛藏而此觀想遍無性剎那得成菩薩位

一切有情令得此隨諸意願悉圓滿虛空藏尊等無差剎那得成菩薩位

充當己身棄捨已然復歡喜施珍財說法成印語莊嚴現生得成菩薩位

若欲利益諸貧者出生財寶為最上勤求菩薩外復無彼成就法能過上

如上是為諸部諸印。得佛菩薩最上成就廣大教理。

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三昧成就教理。

若與貪染相合故即彼貪染自清淨乃是諸佛大印門此說名為智三昧

若不捨離諸欲貪即是三昧大妙理此如來部清淨門諸佛尚不敢違越

諸佛本無忿怒心利有情故現忿怒此大金剛部法門三昧無有違越者

以彼自性清淨智若欲作事隨應作此大蓮華部法門三昧無有違越者

所有若少若多性隨所樂欲法亦然不空事業日常行此即是為施三昧

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部法成就教理。

此中佛無法可說無說已即法爾字乃為佛法大印門是即大智最上法

貪染清淨無復上是中常施諸法樂此如來部妙法門羯磨成就最上作

諸佛教勅清淨義救度有情利亦然無忿怒中忿恚生破諸魔惡得成就

蓮華處染而無染貪性亦然無所著此說若知外事無設作諸罪亦無染

平等布施無有法真實所行說亦然此寶部法外復無彼成就法能過上

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十四

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十四

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十五西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯一切如來真實攝一切儀軌隨應方便廣大教理分第二十三之二

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十五西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯一切如來真實攝一切儀軌隨應方便廣大教理分第二十三之二

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部羯磨成就教理。謂先通說如來羯磨成就教理頌曰。

一切有情悉成佛或成菩薩亦復然如教所說依法儀能施羯磨勝成就

布以四種勝供養四種相應法亦然隨其四時作法儀當作羯磨成就事

為欲破滅惡有情隨不善法亦應作此金剛部羯磨儀能與一切勝成就

諸有怖者施無畏如教所說法亦然此蓮華部羯磨儀能施一切佛成就

依法施彼寶灌頂圓滿一切勝意願諸佛諸有情亦然成就一切羯磨事

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部法性智成就教理。

金剛薩埵三摩地諸佛法性於中住即以是智成佛尊此外無別佛可得

依法觀想於大印能成一切成就事此即如來部法門施彼法性勝成就

三昧勝印依法結能成一切羯磨事依彼大印本法儀即得金剛勝成就

所有法印本法用如其法儀轉法印而此成就妙法門是即法性金剛法

依彼羯磨印法用羯磨金剛杵安心如是觀想法性成即得一切勝羯磨

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部智印成就教理。謂先通說如來智印成就教理。

金剛薩埵三摩地淨月金剛勝法用隨諸色相現應知亦然世間隨相現淨中淨勝智應知是相潔白而明亮染中染現忿怒身隨諸色相彼身現

依法大印而相合月曼拏羅妙光明隨其自事若了知亦然悉知世間意

若在虛空若餘方隨現忿怒曼拏羅若如是相有所觀彼如是意悉明了

微妙文字成行列想現虛空分位中隨諸色相次第知彼如是相從心現

應遍觀察諸世間若如是相有對礙彼如是相亦然觀而世間心悉明了此如是心相合故是中有去亦有來若所作中有動搖隨所見相亦然現所有別別諸有情以等至心普觀想彼彼所見亦復然而一切心悉覺了

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部成就智教理。

大士加持勝法用想己身即佛影像此如是智若相應即得最上佛成就

若在虛空若餘方現黃白光曼拏羅中有自印大士身歷然煥明而可見

若如是相諸影像是中黑色隨應觀金剛部勝成就門速得所欲皆如意

即彼虛空妙青色是中隨見蓮華相此大蓮華部印明成就出生如是法寶部成就智教理若在虛空若餘方即彼虛空淨無垢漸廣出現光明鬘見已速得成就法金剛薩埵等大士月曼拏羅妙光明隨方如應現聖身成就時起自色相

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部神通智成就教理。

金剛薩埵三摩地想現如來一切身觀想一切菩薩等出現諸身亦復然

金剛薩埵大印契妙等引心依法結依此法作成就時即獲五種神通事

大印依法而相合是中發生於眼識隨彼所有觀察時一切極遠尚能見

大印依法而相合是中發生於耳識彼一切事隨所思一切極遠能聞聽

大印依法而相合是中發生於意識隨諸有情若觀時悉能了知彼心意大印依法而相合是中若自若他人能觀彼相知彼心過去生事皆發現

大印依法而相合隨所樂起神通事是中若處若諸方妙等引心悉能現

所有降三世勝印妙等引心依法結依此法作成就時即獲五種神通事現彼忿怒一切事如教所說依次第天眼智等法相應剎那成就諸神通

調伏世間最上印妙等引心而相合依此法作成就時即獲五種神通事隨其所說貪染法如教次第亦復然天眼智等法相應即能成就神通事

彼一切義成就印妙等引心依法結依此法作成就時即獲五種神通事遍作一切佛供養如教次第亦復然天眼智等法相應能見五種神通事

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部真實誓誡成就教理。

如應真實隨轉已依教當作誓誡語斯大真實善護儀由此速得成佛果

今此誓誡三昧法從如來部所出生金剛真實善護門由此速得勝成就

執金剛者迅誓誡作已無敢有違越真實三昧善護門隨所欲得勝成就

王法誓誡所作已大蓮華部勝最上真實三昧善護門隨所欲得勝成就

諸佛供養善誓誡作已無敢有違越最上真實善護門由斯獲得大灌頂

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三昧真實成就教理。

誦三昧邪薩怛鑁本部中出一切印依法自結堅固成所作法無不成者

誦蘇囉多薩怛鑁一切印契皆成就由自所結成就故是即大士真實語

依法一稱吽字時一切印契如次第是中自他印契門自結亦復令他結

薩哩嚩秫馱稱時是中若自若他人出生門等合相應於一切處不捨離

唵字如是作成就一切印契如次第一切世間勝亦然自然成此勝供養

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部印成就教理。

佛印依法而相合應當思念於如來速疾能成悉地門諸佛菩提常安住

金剛薩埵大印契依法結已當觀想想在金剛薩埵前速疾得彼勝悉地

結彼勝三昧印契金剛薩埵三摩地中想金剛薩埵尊獲得二倍成就法

結彼法所成印契觀自在尊三摩地中想觀自在聖尊獲得二倍成就法

依法羯磨印相合金剛藏尊三摩地中想金剛藏聖尊獲得二倍成就法

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部一切成就法用教理。

自身當住於佛前應作念佛三昧觀遍結一切印契成剎那得彼成就法

若作一切印成就隨我所欲此觀想金剛持誦法相應能成一切勝悉地

金剛影像即自身妙等引心當觀想一切印契結若成剎那即得成就法

蓮華影像即自身依法自身當觀想諸智莊嚴成就門此大蓮華部法用

依法觀想於自身現摩尼寶焰光聚諸供養成悉地門此大寶部勝法用

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十五

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十五

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十六西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯一切如來真實攝一切儀軌隨應方便廣大教理分第二十三之三

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十六西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯一切如來真實攝一切儀軌隨應方便廣大教理分第二十三之三

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部如來加持成就教理。

金剛界主勝印契妙等引心依法結心額喉及頂間安安已得佛加持力

薩埵金剛堅固印金剛薩埵三摩地心額喉頂安亦然安已即得加持力

金剛降三世印契妙等引心依法結心額喉及頂間安剎那普得加持力

金剛蓮華堅固印觀自在尊三摩地心額喉及頂間安即得本尊加持法

結大金剛寶印契金剛藏尊三摩地心額喉及頂間安即得本尊加持法

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部灌頂印成就教理。

寶金剛印二相合依法安置於額間此金剛寶所作成即得本部佛灌頂

所有金剛界主等現前最上佛印契周遍四面四印儀隨處繫鬘作灌頂

當作金剛灌頂鬘依法相合置於額由彼寶鬘灌頂因即得金剛灌頂法

法金剛印二相合依教當於頂上安由此諸佛灌頂因即得觀自在灌頂

應結金剛寶牙印依法安置於額間由此諸佛灌頂因即得供養勝灌頂

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三摩地成就教理。

所有一切諸佛相謂等引心結印契依法持誦諸呪明如應速得勝悉地

彼三摩地金剛法薩埵加持理相應持誦心印諸呪明速得所作皆成就

貪性出生彼智法我此忿怒應觀想持誦心印諸呪明速得所作皆成就

慈心廣大相應行於心等處作成就觀自在尊本部中持誦悉得施成就

所有諸欲三摩地妙等引心當觀想持誦心印諸呪明一切所向得成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部供養印成就教理。

如前香等諸供養妙等引心善作已然後所求成就門隨意皆得悉地法

祕密供養四種法此說供養祕密門或己身等奉獻時隨作供養皆成就

忿怒金剛大供養此說忿怒祕密法以忿怒拳遍作時我本部法速成就

甚深廣大諸經中宣說祕密方便法奉獻語意供養時速得本部法成就

傘蓋幢幡諸樂具尊重恭敬大供養得寶部中成就時或復得彼諸布施

本尊加持等和合金剛薩埵獲無異四種神通勝智門金剛巧業彼成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部神通智成就教理。

三摩地即身中佛自神通即善逝尊於彼善能覺了時而菩提果得成就

所有天眼等神通妙等引心當觀想五種神通自然生得成金剛薩埵尊

忿怒智通出生已妙等引心作成就五種神通自然生即得最上成就法

貪法神通出生已妙等引心當觀想五種神通自然生即得清淨法成就

供養智通出生已妙等引心當觀想五種神通自然生即得任持諸悉地

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部大菩提智成就教理。

金剛薩埵三摩地隨念本部佛聖尊此佛菩提大智門如應觀想得成就

金剛薩埵三摩地所有大印當觀想此佛菩提大智門如應觀想得成就

大忿怒王三摩地當結三昧邪勝印此佛菩提大智門如應觀想得成就

觀自在尊三摩地作羯磨印當持誦此佛菩提大智門如應觀想得成就

金剛藏尊三摩地羯磨印契善所作此佛菩提大智門如應觀想得成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部隨愛樂成就教理。

一切義利遍所作即自求佛菩提者念佛三昧法若成即得一切佛愛樂

隨諸境界所成已金剛薩埵作成就真實警悟法無虛速得所愛皆成就

如佛教勅作大利普為調伏諸惡者清淨忿恚諸有情此即金剛隨愛樂

貪法乃為觀照慈悲心即是正法語一切無畏施有情即得諸佛隨愛樂

如應廣施灌頂法及施諸妙珍財藏彼等得佛利相應此即諸佛隨愛樂

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部敬愛成就教理。

應知貪性勿厭離即清淨樂施亦然利諸有情法相應此即諸佛敬愛理

己身妙樂欲順行稱蘇囉多薩怛鑁金剛薩埵成就門真實警悟作敬愛

佛為清淨諸有情普令有情得無畏由於佛教作護持殺諸魔惡令敬愛

觀察貪性本清淨譬彼蓮華正開敷此中若染若愛時如應調伏作敬愛

為求諸佛灌頂故日日以大金剛寶安置頂間作法成即得諸佛敬愛理

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部破惡成就教理。

不見有情有所利亦非佛性可清淨身口意業所作中當得破惡法成就

以無所得一切成由無瞋恚忿怒生此大金剛摧擊時速得破惡法成就

無惡可制無忿怒亦無有情可調伏以己苦法皆施他即降三世破諸惡

法中無悲亦無慈無惡有情可清淨於己違背語言中自得破惡法成就

自本無財可能捨他財不取亦不求一切有情貧亦然自得破惡法成就

無所有法得相應我於諸佛不和合彼為救拔利益故速疾施我勝成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部加護印成就教理。

常不捨離諸有情我常供養於諸佛歸命諸佛常所尊最上希有此加護

金剛薩埵勝名號一稱中間能攝受此加護為廣大門剎那常得施成就

不以喜心誦呪明我即三界中最勝信奉降三世聖尊此與自他為加護

所有貪清淨大慈常施一切無所畏觀自在名稱誦時最上希有此加護

晝日所作無虛過隨其力修方便行常施佛及諸有情最上希有此加護

爾時金剛手菩薩摩訶薩。前白佛言。世尊我向所說一切如來諸部最上成就教理。願佛攝受。令諸有情於一切教中證法自在。速疾成就阿耨多羅三藐三菩提果。

爾時世尊讚金剛手菩薩摩訶薩言。善哉善哉金剛手。汝善宣說如上法門。我今為汝加持攝受。即時一切如來又復雲集。咸共稱讚金剛手菩薩摩訶薩。頌曰。

金剛薩埵善哉者金剛大寶復善哉善哉金剛妙法門善哉金剛勝羯磨能善宣說此正法無上金剛祕密乘一切如來祕密門大乘現證法中攝

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十六

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十六

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十七

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十七

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

一切如來真實攝諸部儀軌祕密法用廣大教理分第二十四

一切如來真實攝諸部儀軌祕密法用廣大教理分第二十四

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部最上成就祕密教理。

佛大菩提三摩地妙等引心當觀想得彼菩提妙樂門作是思惟覺成就

薩埵金剛印安心我善愛者極愛樂捺哩墀婆嚩稱時即得一切佛成就今此祕密相應法不成就者自業因玉呬婆哩野稱時即得極上樂成就

若處隨起忿怒心即結降三世印契此中祕密忿怒成一切佛尚生怖畏

三摩地印相合故如應觀察金剛拳自他善愛者悉同得彼愛樂法成就

蓮華金剛杵相合此說即為最上樂復當以自出生門獻一切佛速成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三昧成就祕密教理。

誦三摩邪薩怛鑁一切善愛者愛樂不捨利益有情心常於諸佛起敬愛

貪性應知勿捨離一切善愛者敬愛金剛祕密三昧門此即加護法成就

雖破世間所愛法身語意業悉愛樂降三世法成就門此三昧能施成就

貪清淨故我清淨非外計法清淨同今此清淨三昧門即得善護法成就

金剛寶印如前結即金剛藏三摩地為令攝伏惡有情此三昧法得成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部法成就祕密教理。

諸法自性本清淨妙等引心當觀想於一切事遍所行即得菩提智成就

一切有情隨愛樂亦不捨離諸境界愛與非愛清淨門此祕密法得成就

鼻端想現吽字法一切惡者能破壞微妙金剛三摩地即得如應法成就

微妙金剛勝法用一切善愛者敬愛獲得一切成就門入金剛法三摩地

蓮華金剛杵相合即能圓滿諸意願或餘愛者或明妃悉得最上成就法

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部羯磨成就祕密教理。

金剛薩埵三摩地修者常念於諸佛隨應入彼愛者身使彼善愛者敬愛

金剛薩埵三摩地入彼出生門亦然入已增廣於彼身究盡一切皆敬愛

金剛降三世勝印妙等引心依法結作忿怒入出生門於彼復生摧破意

結法羯磨所成印金剛蓮華三摩地依法入彼出生門入已諸愛者善護

羯磨金剛寶印結住金剛寶三摩地入諸愛者出生門剎那能作警悟事

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部曼拏羅輪清淨成就祕密教理。

謂先通說一切如來曼拏羅輪清淨成就祕密教理。

清淨法輪普遍相依法作外曼拏羅明妃印眾圍繞成於彼中間安佛像是中入已依祕密剎那於彼佛像前啟白聖尊我所求明妃成就常施我如是所說祕密法即一切部印理趣祕密成就悉能成是為諸佛無等理

依法遍畫曼拏羅其相猶如金剛界此如來部勝法儀即一切部勝理趣悉提迦摩速稱誦此曼拏羅當入已稱三摩邪薩埵呼金剛薩埵初成就依法誦此心明句一切悉地皆能成真實警悟法相應速得悅樂法成就

所有降三世勝相攝彼一切金剛部一切曼拏羅法儀智者應當依法畫彼中入已速稱言我求祕密成就法是法貪性所出生如是一切皆成就

調伏世間勝法儀一切蓮華部中用智者畫此曼拏羅彼中入已作是語應言貪法大蓮華聖尊施我速成就如是言已法相應諸曼拏羅皆成就

一切義成勝法用依此當畫曼拏羅是為大寶部相應彼中入已作是語悉﹝亭﹡夜﹞悉﹝亭﹡夜﹞大薩埵具徳一切法成就一切現愛悉地門意樂最上皆成就如是稱說祕密語諸曼拏羅中入已得大悉地法圓成祕密供養勝無上從是已後自成就一切所作常得成若此祕密法速成真實警悟亦成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部諸印祕密成就教理。

如來廣大極微妙隨所愛樂施諸樂真實隨轉如實言生毀謗者不成就

當結本部大印契如其所說依次第而此真實祕密門從金剛語所宣說金剛薩埵即我是金剛明妃住我心一切身分相合時勇起金剛髙舉相金剛髙舉大明妃真實警悟隨愛樂一切身中堅固成如其所說速成就

悉﹝亭﹡夜﹞悉﹝亭﹡夜﹞等三昧三摩踰﹝亢﹡欠﹞我愛樂今此警悟速疾門隨其所樂皆成就

沒﹝亭﹡夜﹞沒﹝亭﹡夜﹞大薩埵本部善愛者愛樂今此警悟速疾門隨其所樂隨成就

善愛者作眾羯磨本部金剛我成就今此警悟速疾門隨其所樂隨成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三昧。祕密成就教理。

為利益諸外見者故佛隱覆善愛法但當依法畫印成此了知已即成就

善知一切有情意常施一切有情樂與諸有情為父尊即佛勝欲勝三昧

今此一切佛世尊最上祕密未曾有若清淨信能了知諸難成者亦成就

貪清淨中難著者邪外非見執我者最勝三昧破彼心此了知已得成就

大種出生於一切是中何等說清淨諸邪外者破相時決定祕密得成就

寶中善愛寶和合是寶祕密而聚集此善愛寶無上門如應觀察得成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部供養祕密成就教理。

諸善愛者眾圍繞作諸適悅妙愛事奉獻供養佛世尊即得供養法成就

作妙樂事懈息已彼勝樂從樂事生四處禮敬供養時奉獻諸佛速成就

結降三世三昧印善愛和合妙樂生以彼和合妙樂因奉獻諸佛得成就

想我即成觀自在於所愛相善觀察以彼觀察勝樂因奉獻諸佛速成就

羯磨印契結成已諸莊嚴具以嚴身善愛和合供養時廣大奉獻得成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部勝祕密供養成就教理。

他所善愛祕密法是中無有能知者依法觀想於佛身即得供養法成就

相合金剛嬉戲法次繫金剛妙寶鬘作彼金剛大歌音金剛旋舞為供養諸欲妙樂勝灌頂歌舞樂中生勝樂此外無別有法門祕密供養為上者

如教所說諸法儀勝供養為密供養觀想降三世聖尊即得供養法成就

如教所說祕密法大法印契妙供養調伏世間印契成即得供養法成就

如教所說祕密法羯磨印契妙供養一切義成法相應即得供養法成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部開覺真實甚深祕密成就教理。

謂先通說一切如來開覺真實甚深祕密成就教理。

從三摩地智出生所應成佛依次第薩埵愛樂法相應由斯速得無上法

薩埵無始亦無終斯乃虛空出生相一切皆是普賢身妙欲一切世間主所有一切有情心彼堅固性即薩埵相合金剛等無殊決定同成金剛性建立薩埵法成已復成金剛薩埵尊即此具徳大士身金剛薩埵是如來最初覺了自心已成佛菩提如教說即彼所成佛世尊出生一切如來部

由是便成如來部即此說為金剛部淨蓮華部成亦然此復說名大寶部

如上是為諸部開覺真實甚深祕密成就教理。

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部印契標幟執持成就祕密教理。

謂先通說一切如來標幟執持成就祕密教理。

即此具徳薩埵尊金剛薩埵心中住相合三摩地法門是為成佛菩提者

金剛杵善覺了性勝鉤乃表攝持法箭射厭離妙智門善哉是為歡喜相妙寶以為莊嚴具日輪是持光明相寶幢即表建立門笑相說為大悅樂蓮華表貪清淨法利劍斷彼煩惱冤大輪境界法為因語即妙談持誦相眾妙金剛巧業性甲冑善護不破壞如牙極惡可怖形拳縛以表印法用如佛世尊法常住金剛薩埵遍所行金剛杵等標幟門亦然觀想此成就

如上是為諸部印契標幟執持成就祕密教理。

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部印縛出生成就祕密教理。

盤結金剛加趺相二手當作金剛縛金剛薩埵三摩地依法速疾得成佛

譬如世間王印契印已即成王教令大士祕密諸印門普印有情皆順伏所有身語心金剛影像祕密勝法用即諸大士大印門此了知已得成就

如彼極勝三昧印隨其何等應結者悉無過越此法門亦然一切如來法佛及金剛薩埵等最勝印契三昧縛乃至盡壽不應違此了知已得成就

彼一切佛金剛語依法不應有違越是中若知此縛門知已即得法成就

金剛教令大羯磨是中不應有違越而此教令羯磨門此了知已得成就

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。前白佛言。世尊我此所說諸部法門。唯願世尊加持攝受。即時一切如來又復雲集。咸共稱讚一切如來增上主宰金剛手菩薩摩訶薩。頌曰。

金剛薩埵善哉者金剛大寶復善哉善哉金剛妙法門善哉金剛勝羯磨能善宣說此正法無上金剛祕密乘一切如來祕密門大乘現證法中攝

一切如來真實攝一切儀軌最上祕密廣大教理分第二十五之一

一切如來真實攝一切儀軌最上祕密廣大教理分第二十五之一

爾時金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部最上法成就教理。

所有佛法三摩地妙等引心當觀想念佛三昧法相應即得無上法成就

金剛薩埵三摩地妙等引心當觀想貪性隨念法相應即得最上法成就

於降三世勝相前依法觀想亦復然由金剛手力所成即得降三世成就

調伏世間法聖尊於前觀想亦如是諸相具足妙莊嚴遍作一切調伏事

一切義利成就相於前觀想亦復然諸相具足法圓成即得具足勝財寶

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十七

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十七

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十八西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯一切如來真實攝一切儀軌最上祕密廣大教理分第二十五之餘

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十八西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯一切如來真實攝一切儀軌最上祕密廣大教理分第二十五之餘

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部法三昧成就教理。

念佛三昧法成已此說金剛中金剛微妙金剛法相應即得最上佛成就

金剛薩埵三摩地觀想微妙金剛性得成金剛薩埵尊金剛薩埵故此說

於降三世勝相前隨念彼尊亦復然吽吽吽吽此稱時即得無上法成就

所有調伏世間相觀想微妙金剛性秫﹝亭﹡夜﹞秫﹝亭﹡夜﹞此稱時即得最上法成就

一切義成就勝相觀想微妙金剛性悉﹝亭﹡夜﹞悉﹝亭﹡夜﹞此稱時最上義利得成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部妙法智成就教理。

妙法本來無文字三摩地智所出生而彼諸法諸相門此說是為無生相如是祕密印法用智者彼中應觀想一切文字智莊嚴剎那得成善逝果

欲知諸如來真實應當淨信此深經若持若讀信生時得彼無上法成就

為利罪業有情故如佛教勅善施作破惡祕密法成時諸惡有情遍調伏

本來自性皆清淨此說乃為第一義是中觀想法無初速得諸法性成就

廣施有情諸財利普令圓滿諸意願此為寶部施法門觀想速得勝成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部三摩地羯磨成就教理。

諸佛三摩地羯磨是即成佛菩提者此中諦意觀想時即得最上法成就

金剛薩埵三摩地是即廣大勝事業巧施作利諸有情此中觀想得成就

普為清淨罪業故乃作能摧諸罪者起諸有情破惡門生淨信者得成就

自先清淨一切罪廣為一切作淨已然後起諸羯磨門此中觀想得成就

諸貧匱者諸所求悉令意願皆圓滿我施一切諸義成此中成就無疑惑

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部微妙智成就教理。

微妙金剛法常住一切修習依法用是中諸相悉具圓即得五種神通法

非阿闍梨非弟子或復別異諸學者不應開示密印門及此祕密成就法

微妙金剛勝法用鼻端吽字法相應金剛忿怒等持門一切所作皆成就

微妙金剛勝法用作金剛視法相合廣大蓮華等持門即得妙愛法成就

微妙金剛勝法用作光明視極微妙金剛大寶等持門得成召集諸財者

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部眼智成就教理。

若印契若三摩地二種成就法相應其猶空界淨無瑕眾星煥曜而觀察智者於彼善了知我此觀察即佛眼從是已後佛世尊一切儀軌得成就

彼一切相無所有若情若器亦復然而彼影像隨生時即於虛空界中見世間若來若去相金剛眼觀悉清淨此了知已供養時即得無上法成就

智眼乃於空中見左右順次而旋轉速疾於其虛空中還見如雲而動散見已彼無動散相智印元從金剛生彼等諸印持結時即得智印眼成就

所有黑白及赤黃見是四色光輪相由彼祕密加持因即得金剛眼成就

虛空中如寶形相如彼金等眾珍寶由於空中觀見時即得虛空眼成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部最上羯磨成就教理。

羯磨曼拏羅法用供養一切佛聖尊妙愛快樂勝報圓相應即得佛成就

祕密供養遍所作我此妙愛當觀想得彼最上法圓成獲金剛愛勝威徳

祕密供養遍所作我此忿怒當觀想得彼最上法圓成得與降三世無異

當知欲染皆清淨諦意觀想法相應即此相應自相門以供養佛得成就

金剛髙舉相相合頂禮心生於戰悚復常歸命最上尊即得勝妙灌頂法

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部羯磨三昧祕密成就教理。

欲等一切勝妙樂此常安住我心中快哉利益有情門離染應知隨宜說今此羯磨三昧法即彼如來三摩地觀想供養佛世尊即得最上法成就

我此妙欲普賢性常施一切有情樂金剛薩埵等持門即得供養法成就

我此普賢忿怒法為諸有情作利益金剛降三世法儀即得供養法成就

我此普賢妙愛性自獲一切勝妙樂調伏世間妙相門即得供養法成就

我此普賢自在性施諸有情大財利一切義成妙相門即得供養法成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部羯磨法性最上成就教理。

自三摩地被甲印從右起至於正面然後繫鬘頂間安究竟常得善加護

依法當於地中畫善愛相及出生門想其善愛者調柔然後令彼生敬愛

當以右手頭指甲地中畫一夜叉像次想打擊彼眼門此能鉤召善愛者

二手執持妙蓮華觀察貪性本清淨金剛觀視善愛者得彼現前生敬愛

住金剛寶三摩地二手執持金剛寶寶吽字法若相應能破一切善愛者

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部施作事業成就教理。

供養羯磨法相應隨所有事當觀想即以彼印表相門智者依法求成就

祕密供養法相應金剛薩埵三摩地隨所有事依法儀速得祕密語成就

本部祕密大供養忿怒三摩地作已智者隨事觀想時速得所作法成就

住觀自在三摩地意中想作供養已智者隨事觀想時得彼一切事成就

住金剛藏三摩地香等供養施作已智者隨事觀想時剎那得彼諸成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部觀想印契加持相應成就教理。

微妙金剛勝法用佛相應住等引心最上悉地得成時是為佛印成就者

大哉薩埵一切身一切普集我身住我即薩埵此加持如應觀想我成就

此佛所說一切如來大乘現證三昧。金剛薩埵法門。

如其薩埵印亦然即如其印我亦然如是觀想法相應當求一切印成就

妙法印契諸法用微妙金剛當觀想一切皆是語印門即大薩埵三摩地

彼一切佛灌頂法供養三昧勝成就金剛羯磨求所成如應作此佛觀想

爾時世尊一切如來又復雲集。咸共稱讚具徳一切如來轉輪金剛手菩薩摩訶薩。頌曰。

金剛薩埵善哉者金剛大寶復善哉善哉金剛妙法門善哉金剛勝羯磨能善宣說此正法無上金剛祕密乘一切如來祕密門大乘現證法中攝

一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分第二十六之一

一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分第二十六之一

諸惡見者離貪者此祕密法不相應以其利諸有情因我於此法故宣說

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部作用成就儀軌。

此中根本心作用成就儀軌者。行人先當入大曼拏羅。普觀視已。次應依法以香華燈塗。結彼彼印作供養事。然後以金剛語起首持誦。其持誦儀者。謂應隨處依法而住。期滿四月。日日四時如教所說。以香華等作諸供養。後以一切如來大乘現證三昧一百八名。誦念稱讚一切如來。依彼四種禮敬法儀。結四佛印。向於四方禮四如來。奉獻己身承事供養。稱念如是四大明曰。

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他誐多﹝一句﹞布﹝引﹞儒﹝仁祖切﹞波薩他﹝二合引﹞那﹝引﹞野﹝二﹞阿怛摩﹝二合﹞喃儞哩野﹝二合引﹞怛夜﹝引﹞彌﹝三﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多嚩日囉﹝二合﹞薩埵﹝引﹞提底瑟姹﹝二合﹞莎﹝牟﹡含﹞﹝引﹞﹝四﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞毘戶﹝引﹞迦﹝引﹞野﹝二﹞阿怛摩﹝二合引﹞喃儞哩野﹝二合引﹞怛夜﹝引﹞彌﹝三﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合引﹞毘詵左囉﹝引﹞﹝四﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞嚩栗多﹝二合﹞那﹝引﹞野﹝二﹞阿怛摩﹝二合引﹞喃儞哩野﹝二合引﹞怛夜﹝引﹞彌﹝三﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多嚩日囉﹝二合﹞達哩摩﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞嚩栗多﹝二合﹞野﹝牟﹡含﹞﹝引﹞﹝四﹞

唵﹝引﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多﹝一句﹞布﹝引﹞惹﹝引﹞葛哩摩﹝二合﹞尼﹝引﹞﹝二﹞阿﹝引﹞怛摩﹝二合﹞喃儞哩野﹝二合引﹞怛夜﹝引﹞彌﹝三﹞薩哩嚩﹝二合﹞怛他﹝引﹞誐多嚩日囉﹝二合﹞葛哩摩﹝二合﹞酤﹝引﹞嚕﹝引﹞﹝牟﹡含﹞﹝引﹞﹝四﹞

然後隨諸所欲。諸飲食等隨意受用。無所捨離。但為求於自心成就。當於自身佛影像前。諦意觀想。隨其所欲。以金剛語持誦心明滿八百遍。如應所求速得成就。

若欲求彼最上悉地法者。行人依法安布幀像中。畫世尊如來聖相。次當依彼四大士曼拏羅法用。隨所愛樂色相莊嚴。畫四大士安處月輪。其幀四隅畫本部賢聖。如是畫已。行人當於彼幀像前廣設供養。如教所說。志心持誦滿四月已。然後竟夜持誦至明旦時。即得一切如來真實等最上悉地之法。

若欲求彼印成就者。行人於幀像前。當結一切如來薩埵金剛印。隨其意樂所求成就。當如教說不解是印。以金剛語持誦大明滿百千遍。然後竟夜志心持誦。若疲倦時暫當止息。如本法儀旋復持誦。乃至最後熾盛光現。警悟發起語言表示。然後行人開前印縛。即得隨欲色相隱身自在。一切事業皆悉能作。於一切印成結中間。如其所說一切成就。

若欲求三摩地成就者。先應觀想微妙金剛。後若三摩地門有所愛樂。即以相應心明修習先行。期滿四月。然後竟夜端直加趺。正心攝歛寂靜而住。至明旦時。即得如來等一切三摩地成就現前圓滿。然後隨所樂法皆得成就。

若欲求羯磨成就者。亦然依法持誦一月。志求成就。然當最後竟夜持誦。即得一切羯磨成就。

諸有行人。依法若誦大明一遍。即於自他州城聚落悉能衛護。

若欲作諸標幟警悟成就者。行人當結甲冑印契。以牛頭旃檀香塗眾標幟。或復不塗亦能成就。所謂金剛杵鉤箭手相。寶日輪幢齒行列。蓮華螺輪舌相。羯磨杵甲冑牙拳印等。如是諸標幟相。依法所作悉能警悟。

若欲加持物像成就者。應當依法取孔雀尾作拂。以金剛杵破中成竅。色線纏縛。行人結彼薩埵金剛印。執所成拂。誦本大明依法加持。乃至得一切如來印契。警悟於彼。拂中見種種相。從是已後。彼孔雀拂。於行人身中依法出現一切色相。

又復若以此孔雀拂加持一遍。動搖於身。即能出現一切色相。

又復此拂能現一切佛菩薩像。乃至十方一切佛剎。所有一切如來。并其眾會降魔軍等佛神通業。諸變化事皆悉能現。乃至佛身端嚴諸相具足。亦悉能現。

又復若欲得敬愛成就者。行人當結一切如來薩埵印。依法持誦。乃至彼印熾盛光現。即法成就。從是已後。結前印時。即得一切如來來現其前作敬愛事。況餘法耶。

又復若欲求彼世間最上成就者。行人應當依法持誦。期滿一月誦八千遍。然後結印竟夜持誦。乃至彼印熾盛光現。即法成就。從是已後。若結前印。即得世間最上持明成就。

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十八

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十八

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十九西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分第二十六之二

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十九西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分第二十六之二

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

所謂行人依法修習。先行成已。然後隨其意樂所求成就。即當持誦滿一洛叉。數滿足已。竟夜持誦至明旦時。得法成就。於一切有情。所應攝受所應調伏。皆悉能作。

又若欲作成就法者。依法畫幀如教安置。作供養已。行人一切所欲如意受用。然後隨其意樂所求成就。即當依法日日以金剛語持誦大明。期限一月滿八千遍。過一月已。於幀像前復設供養。行人當結降三世大印。依法竟夜持誦大明。乃至彼印自然出於吽字之聲。至明旦時。大自在等諸天主眾。及彼眷屬來現其前。時持明者白言。汝天來此。如我所言願施我作。隨我所求使令成就。天等告言。隨汝所欲我悉施汝。從是已後。行人即成普盡三界主宰。隨其所欲。於須臾頃能令普盡三界皆悉動搖。復為一聚悉能成壞。於三界中微妙樂具悉能受用。一切所作皆得自在。所有一切天主妙愛者等。諸妙愛者亦悉隨意。是中無有作嬈惱者。時持明者若稱吽字。即彼一切極惡天等皆悉墮落。然後持明者壽滿百千劫。

復次若欲求印成就者。如教所說。依法持誦滿一月。後行人當結金剛降三世三昧印。竟夜持誦至明旦時。得印成就。從是已後如教所說。隨結印時同稱吽字。行人即能虛空中行。現眾色相及能隱身。起幻化事。能作一切警悟鉤召敬愛事業。能令一切生大歡喜。現前能取一切珍寶。能現廣大熾盛威光。雨大寶雨發大笑相。普能清淨一切有情。能作一切若斷若破。復能如應轉易時分。隨其所宜能啟一切真實談論。能轉一切事能善作加護。能制能禁能怖能殺。又能印持一切有情能為戲樂。能作一切施灌頂者。能令諸身自起歌詠。能令旋舞呼召引入。能令一切鎖縛而住。諸如是等一切事業皆悉能作。

若欲求微妙智成就者。行人當依金剛降三世三摩地發起以為先行。次應依彼持誦法儀。持誦一月志求成就。過一月後。即依如是三摩地法。竟夜持誦至明旦時。得成五智通。於一切有情。所應攝受所應調伏。皆悉能作。

若欲求羯磨成就者。亦然依法持誦一月。當求成就。過一月後。竟夜持誦至明旦時。即得一切羯磨成就。從是已後作羯磨時。持誦一遍。隨其意願彼加護等一切羯磨。皆悉能作。

所謂行人依法持誦滿百千遍。先行成已。然後依法當求成就。次應如教安置幀像。當畫具徳謂伏一切世間大士聖相。於其四面。依四印曼拏羅法儀畫四大士。四隅當畫四賢聖相。於幀像前依法持誦。過一月後。竟夜持誦至明旦時。調伏一切世間大士來現其前。隨行人所欲得諸願成就。

若欲求印成就者。行人當結法金剛印。如法金剛儀持誦八千遍。日日四時持誦滿已。然後竟夜結印持誦至明旦時。得印成就。從是已後凡結印時。如其所說即能調伏一切世間。

若欲求三摩地成就者。行人應當依法持誦。滿一月已。然後竟夜隨所愛樂三摩地門。依彼法儀志心持誦至明旦時。即得一切三摩地現前成就。

若欲求羯磨成就者。亦然依法持誦一月。過一月後竟夜持誦。即能成就一切羯磨。

所謂行人先當敬禮四方一切如來。次應持誦滿百千遍。然後依法安置幀像。依四印曼拏羅法用。畫具徳一切義成就大士聖相。設諸供養持誦一月。過一月後竟夜持誦。至明旦時。彼具徳一切如來灌頂寶虛空藏菩薩摩訶薩。來現其前為施灌頂。行人得灌頂已。即成三千大千世界持明轉輪主宰。

若欲求印成就者。行人當依羯磨金剛法用結金剛寶印。如教所說當求成就。即得一切意願羯磨印成就。

若欲求寶智成就者。行人依法如其次第。於金剛寶生三摩地中。觀想虛空本無自性。是中云何能生於寶。即此眾寶。又復云何菩薩身生。日日四時。於此三摩地門如應觀想持誦一月。過一月後即依如是三摩地法。竟夜持誦至明旦時。一切如來悉現其前。隨所樂欲施妙灌頂。

若欲求羯磨成就者。亦然依法持誦一月。過一月後竟夜持誦至明旦時。具徳虛空藏菩薩摩訶薩。施彼行人一切義成就。然後一切事業皆悉能作。

行人當作是言。隨所意樂根本心明即一切成就。

如是言已。隨其所樂持誦心明。依法當作彼成就事。然後隨應即得成就。

如是言已即結三昧印。如所愛樂隨其力能依法持誦。然後如教即得成就。

行人當作是言。離戲論語當成悉地。我於一切如來成就法中。依法持誦如是言已。隨所愛樂。持誦呪句。當得成就。

行人當作是言。此諸有情。具無明暗。願得一切如來大明現證淨戒所成。如是言已。隨所愛樂持誦大明。依法所求當得成就。

諸有行人。應當先以一切心明印契呪句及諸大明。隨其所樂修習為因。然後依彼金剛持誦法儀。隨應有情。即以心明印契呪句大明。依法持誦。若自若他。當求本尊一切成就。

復次宣說諸部通用廣大成就儀軌。如來部通用成就有其四種。所謂義利圓滿成就。神通成就。持明成就。大成就等。

此中義利圓滿成就者。行人若疑有伏藏處。即於是處依法結印。以自三摩地法。作金剛視觀察彼處。若見金剛相動。應知是處即有伏藏。行人乃結金剛開發三昧印。依法啟掘不久獲得。隨所樂取。

神通成就者。行人欲作法時當如是言。所有諸印。當求金剛神通成就。

如是言已依法所作。此神通成就有其四種。所謂水上行坐等神通。出現如來等色相神通。如其意樂隨即隱身神通。於虛空中行千由旬上下出沒去來自在神通。此能於諸方千由旬量。如其所樂隨意而行。旋轉還來。又能過千由旬。一切有情意願悉知。一切身相眼悉能見。一切音聲語言耳悉能聞。又於諸方過千由旬。隨其意樂一切妙愛者身悉能舉來。一切金寶摩尼真珠等悉能攝集。畢竟無有能為障者。行人於彼金剛杵中尚能隱身。況餘萬夫力不敵邪。又復行人常得無病。常受諸欲樂。常具少年殊妙色相。彼一切如來及金剛薩埵。見已乃作供養獲得無上金剛成就。當得壽命滿四千歲。

持明成就者。行人但求印契成就。依法所作當得金剛持明成就。由成金剛持明轉輪王故。即得諸欲隨意受用。一剎那間能於千佛剎中旋轉還復。受諸快樂顏容少麗同十六歲。髪髻如螺。紺青旋潤。由得一切如來及金剛薩埵大金剛持明成就故。即得住壽大劫。

大成就者。行人依法以自印契心明當求成就。由得自印大士色相成就故。一剎那間能於十方一切世界。現眾色相作眾事業。彼一切如來及金剛薩埵。見已乃作供養。即於普盡無餘諸有情界作利益已。還復本處。又能於一切世界。所有一切適悅快樂。一切相具隨意受用。得與金剛薩埵大菩薩等無有異。當得壽命滿一大劫。

復次金剛部通用成就者。有其四種。所謂降三世成就。一切灌頂成就。一切悅樂法成就。最上成就等。

此中降三世成就者。行人當結降三世印。左足想踏大自在天。作成就事。乃至彼天出聲號叫。然後行人當稱吽字。稱吽字時。所有大自在天等。一切三界增上主宰。并其眷屬皆悉來集。住行人前作敬愛事。能與行人為其指使。從是已後。行人即成一切三界增上主宰金剛持明者。能起空。中及於三界自在遊行旋轉還復。所有極惡天等一切有情。以吽字法悉能調伏。如一切如來金剛降三世相。普盡三界一切悉依教令而轉。彼一切如來及金剛薩埵。見已敬愛。壽命千歲。

一切灌頂成就者。當作印成就。謂結一切如來灌頂寶印。先作自身灌頂已。然後求彼四種灌頂成就。其四種者。所謂金剛灌頂。寶灌頂法灌頂。羯磨灌頂。若得金剛灌頂已。即成一切如來執金剛者。若得寶灌頂已。即成眾寶增上主宰。若得法灌頂已。即成法王。若得羯磨灌頂已。當得世出世間一切羯磨成就。

一切悅樂法成就者。謂以祕密供養常作供養一切如來。即得一切如來一切適悅快樂成就。

復次蓮華部通用成就法者。有其四種。所謂隨愛樂成就。敬愛成就。加護成就。蓮華成就等。

此中隨愛樂成就者。如教所說。應當觀想蓮華妙愛已。能令一切如來隨生愛樂。又於本部觀自在尊。隨起思念已。亦然能令一切有情悉生敬愛。又若住三摩地廣布慈心。即能普為一切世間密作加護。又若安住本尊蓮華三摩地。手執蓮華已。當求成就事。即得妙色如觀自在尊。諸相具足壽命四千歲。

復次寶部通用成就法者。有其四種。所謂一切如來灌頂成就。大威光成就。滿諸願成就。寶成就等。

此中謂以自灌頂法奉獻諸如來。施燈光明圓滿布施波羅蜜多。隨力作彼寶成就事。此等四種成就法用。悉應常時供養一切如來。不久當得所求成就。

復次宣說一切儀軌中方便成就教理。是即大士根本無性法門。

如為調伏世間故隨彼所應得成就此中方便印為因能施廣大諸成就

離貪調伏於世間印契成就從貪生方便修習彼如應能作一切成就事

世間若實有動亂呪句成就無所得由離戲論方便成乃作最上諸成就

此中若著無明相大明成就無所有由其方便廣大門能施廣大諸成就

復次宣說一切儀軌中福成就教理。是即一切如來法門。

四種供養依法作由是獲得大福聚供養諸佛勝福門此中成就無疑惑

祕密三昧為加護由是獲得大福聚以此三昧加護因彼非福門亦成就

彼一切佛最初說如應獲得大福聚法施平等此為因彼非福門速成就

布施諸福中最上由是獲得大福聚圓滿施波羅蜜多速疾如應得成佛

法中無文字可入一切文字悉了知自語門及他語門觀想如應得成就

慧以決擇立其名此即三摩地所說彼中印契成就門觀想剎那得成就

慧聲隨向立其名即三摩地戲論語彼中觀想成就門如應呪句得成就

大明呪句二差別是中差別無所有正慧觀想此相應決定速疾得成就

若作一切供養事即能增長於勝行彼眾善法乃隨增當得成就法圓滿

遍入多種祕密輪布設多種曼拏羅諸印供養勝行門增長廣大成就事

依隨喜等勝法用誦念正法亦復然廣施多種供養門決定呪句得成就

智明善斷無明性布施波羅蜜多理由此勝行圓滿因速疾依法得成就

爾時金剛手菩薩摩訶薩。復說諸部標幟真實出生智成就教理。

即此具徳大士尊一切心從自心生而彼身語心金剛堅固薩埵自然生諸大士中勝大士金剛成就從心出金剛薩埵此立名於彼金剛杵中住即此如是智相應是為諸佛無二理從自心出巧業門由斯眾相皆成就一切世界微塵數如是一切佛聖尊彼等所有諸佛身皆從金剛薩埵出即此復生諸大士及彼所有諸標幟彼等大士標幟門一切同生此理趣此法若有聽聞者能生淨信或受持觀想常生歡喜心速疾如應得成就

復次金剛手菩薩摩訶薩。宣說諸部一切儀軌中出生大智成就教理。

此中先說一切如來儀軌中出生大智成就教理。

諸佛無分別大智是智所生法常住無分別後起智門此分別說無分別

由無分別我分別此分別已分別生金剛薩埵大士尊說彼分別為方便

譬如布設諸畫像依畫法儀作成就而彼所設作用門我此所說離分別

貪性分別所出生是性蓮華中安處此即長時住亦然如理出生諸成就

此寶本無分別性而彼威光自髙顯如是成就微妙門雖所出生無分別

如上是為諸部一切儀軌中出生大智成就教理。

隨意所樂諸法用即當隨意求成就等持成就住於心此說是為心明法

不可違越及破壞謂王最上印教令大士標幟眾相門此說亦然如王印

不可違越及破壞如是祕密呪法門呪已祕密法能成是故此說為呪句

最上語明成就理彼能破壞於無明明智解了法圓成大明由斯而建立

智者持誦心明已若自若他法如應過未現在三世中一切得聞及得見

諦意一結於印契如教所說依法作作已觀察於世間一切應知如上說

依法一誦於呪句從自舌中所宣說過未現在三世中彼諸真實法成就

依法一誦於大明諦意相應而解了過未現在三世中彼金剛語如所得

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十九

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第二十九

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第三十西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分第二十六之三

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第三十西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分第二十六之三

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

復次宣說諸部通用祕密身語心金剛印成就教理。

隨處依法而安坐作加趺相求成就如其所畫順修習即得大士法成就

金剛步相依法作如其所畫順修習求成就起忿怒時此中成就無疑惑

當作金剛加趺相二手結彼金剛縛三摩地身依法成當作蓮華出生法

行人或住或安坐或復隨處而經行以金剛寶灌頂門作成就事無疑惑

依法不動於舌端復以唇齒二相合以金剛語微出聲持誦能作諸成就

作雲雷吼稱吽字震發威怒甚深語忿怒破壞大金剛此即忿怒語成就

當止微細出入息發微妙語極煥明一切依此持誦時成就三摩地智藏

發彼極妙煥明語復常敬禮最上尊如應持誦依法儀一切所作速成就

世尊常以妙欲法普施一切有情樂金剛薩埵廣大身此中觀想速成就

為利一切有情故設彼調伏諸惡法令於佛教作護持乃說忿怒成就事

如其蓮華本無染彼依止處即妙愛我此妙愛淨亦然即得妙愛法成就

何等隨順諸有情謂令成就一切事雨眾寶雨悉周圓如應一切速成就

行人或住或安坐或復隨處而經行左手結印依法儀一切所作皆成就

行人隨處依法住隨處如應諸所作金剛忿怒指印成以衣蓋覆作成就

蓮華拳印左手結復當蓋覆其手印隨處成結法相應速得蓮華法成就

左手當結寶雨印是印復當以蓋覆隨處所作依本儀如應即得寶成就

如上是為諸部通用祕密身語心金剛印成就教理。

依彼大印勝法用本尊薩埵三摩地作金剛視金剛語速得最上成就法

爾時具徳金剛手菩薩摩訶薩。白一切如來言。世尊如來我此法儀。唯願如來加持所行。時一切如來即復雲集。咸共稱讚金剛手菩薩摩訶薩。頌曰。

金剛薩埵善哉者金剛大寶復善哉善哉金剛妙法門善哉金剛勝羯磨能善宣說此正法無上金剛祕密乘一切如來祕密門大乘現證法中攝

爾時金剛手菩薩摩訶薩。即從座起。以一百八名稱讚。勸請一切如來。頌曰。

大金剛界大薩埵利益有情最上主具大智慧釋迦王稽首歸命金剛身勇猛出生真實利作有情因大理趣大士勝利勝業成歸命薩埵中薩埵具諸佛法廣大法善轉一切法輪者大語最上極妙明稽首歸命大真實作大羯磨大加護一切羯磨成就者大勇最上大行尊歸命薩埵正因主已得一切波羅蜜智一切智知覺者一切有情大方便稽首歸命大勝慧具大悲心勝最上已運悲心悲主宰廣施一切大慈心稽首歸命諸善作釋迦師子大能仁能中能者寂默尊通達世俗大調伏稽首歸命勝軌法平等已達大法界清淨法界大如來金剛尊復廣大尊稽首歸命勇猛聚為大光明大照曜廣大精進大勝力大勇最極勝勇猛歸命威勇寂靜生大梵世尊自然生釋迦無畏大寂默具一切身淨牟尼稽首歸命法中王無身現身最上身圓滿三身修身者具一切身廣大身稽首歸命金剛身無語現語最上語圓滿三語宣語者具一切語妙大語稽首歸命金剛語無心現心最上心圓滿三心心現者具一切心大金剛稽首歸命金剛心無金剛現彼金剛最上金剛三金剛清淨廣大眾金剛歸命金剛中金剛勝出三有遍觀察善逝主宰最勝者為三界中大法王稽首歸命大遍照如來一百八名號若有聞者一稱揚或讀或誦發志誠彼人當得成佛果我今勸請佛聖尊為諸有情作利益從大悲心所出生廣大法輪此應轉

爾時世尊大毘盧遮那如來。聞彼一切如來增上主宰金剛手菩薩摩訶薩勸請語已。即白一切如來言。唯願如來攝受所行。時一切如來即復雲集。說此頌曰。

為利一切有情故一切世界一切處所應調伏眾相門此大法輪隨宜轉

說是頌時。所有一切佛剎一切世界。普遍一切方處一切有情。悉見一切如微塵量曼拏羅中。世尊釋迦牟尼如來。各住其前轉妙法輪。

為利一切有情故一切世界一切處所應調伏眾相門大金剛輪隨宜轉

說是頌時。所有一切佛剎一切世界。普遍一切方處一切有情。悉見一切如微塵量曼拏羅中。世尊金剛界如來。各住其前轉金剛界等一切金剛輪。

為利一切有情故一切世界一切處所應調伏眾相門大忿怒輪隨宜轉

說是頌時。所有一切佛剎一切世界。普遍一切方處一切有情。悉見一切如微塵量曼拏羅中。世尊降三世如來。各住其前轉一切如來大忿怒輪。

為利一切有情故一切世界一切處所應調伏眾相門淨蓮華輪隨宜轉

說是頌時。所有一切佛剎一切世界。普遍一切方處一切有情。悉見一切如微塵量曼拏羅中。世尊法王如來。各住其前轉蓮華輪。

為利一切有情故一切世界一切處所應調伏眾相門大妙寶輪隨宜轉

說是頌時。一切佛剎中所住一切有情。若細若大一切方面。皆悉見彼一切如來。在須彌山頂金剛摩尼寶峯大樓閣中。處于一切如來師子座上。轉金剛界等一切法輪。

聖尊為利有情故自身所行大方便最勝現降於人間大金剛輪隨宜轉

爾時世尊大毘盧遮那如來。復白一切如來言。世尊如來願復雲集攝受所行。是時一切如來等即復雲集。從世尊大毘盧遮那如來心入。時世尊大毘盧遮那如來。以一切如來身語心金剛身。悉開覺已。告金剛手菩薩摩訶薩言。善男子我此心中一切如來。及彼一切金剛部曼拏羅。皆悉從我心中而入。汝今亦然從我心入。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。如佛言教隨了知已。說此頌曰。

為利一切有情故遍一切處我所行一切諸佛入心中於身語心金剛住

說是頌時。普遍一切世界極微塵量等一切佛剎。彼彼現住一切如來。一一如來悉現充滿一切世界極微塵量廣大身相。皆從世尊大毘盧遮那如來心入。

時金剛手菩薩摩訶薩。同彼一切如來及世尊大毘盧遮那如來。混一切身轉一切語攝一切心。種子相續。一切身分一切分位一切相好一切毛孔。出生極微塵量一切曼拏羅。乃至一切金剛教等。從心入已如理而住。

爾時世尊現成正覺。其未久間。以一切如來身語心金剛。於一切如來身自開覺已。從須彌山頂詣菩提場。到已。即於菩提樹下隨順世間轉其化事。執吉祥草說此頌曰。

大哉最上自利已廣利有情一切教所應調伏勤勇因破彼邪外非見者世間所有不調伏一切暗冥諸惡見智光清淨大利圓此中如應得成佛

說是頌時。欲界諸天。不了世尊此真實語。即作是言。今此沙門何故乃能為求菩提作是難事。悍伏疲勞忍受諸苦。

爾時世尊即於是處敷草坐已。告彼天言。汝天聖者。依我所行宜應施我大菩提果。時欲界諸天亦復不能解佛所說。即時俱詣帝釋天主所。到已於天主前具陳上事。是時帝釋天主。即與欲界諸天主眾。共詣色界天主大梵天王所。復陳上事相與言議。時大梵天王。與欲界色界諸天主眾。并一切三界增上主宰大自在天共議斯事。是時大自在天即告普盡三界增上主宰那羅延天等一切天主言。汝天聖者。當知如來應供正等正覺。隨順世間轉其化事。現成阿耨多羅三藐三菩提果。勿謂人趣及天趣攝。是故當知雖復生天天中所成畢竟不能證成佛果。彼善所行。我等宜應同往供養。時大自在天等諸天主眾。尋即共詣大菩提場世尊如來所坐之處到已頭面禮世尊足。前白佛言。世尊如佛教勅我等依行。唯願世尊悲愍攝受。復請世尊起於草座。受我所獻微妙勝座。於其座上證成阿耨多羅三藐三菩提果。

爾時世尊告諸天主言。汝天聖者。依我所行即當施我阿耨多羅三藐三菩提果。諸天主白佛言。世尊非我所能施佛菩提。若我有其力。能我等豈不自證佛菩提果。

當知非色非無色非實非虛亦非淨此佛菩提大智門實開覺已得成佛

是時世尊從草座起。復告諸天主言。諸天聖者汝能開曉此佛智不。諸天主等白佛言。世尊我等不能開曉佛智。

淨意如應所開覺大菩提心堅固生如理觀想於佛身金剛薩埵堅固作

時諸天主等。俱白佛言。如佛教勅我如是行。言已即時悉離佛會。

爾時世尊。於其晝夜隨順世間。轉諸化事降伏魔軍。成阿耨多羅三藐三菩提果已。於普盡無餘諸有情界。廣為利樂一切有情。諸所作成普攝皆於自心而住。即以一百八名讚歎金剛手菩薩摩訶薩。頌曰。

金剛薩埵大薩埵無上大乘大主宰廣大清淨大光明稽首歸命大尊勝聖金剛王大金剛金剛一切諸如來廣大精進大勇尊稽首歸命大方便金剛妙愛大清淨一切悅樂大妙樂無始無終勝樂門稽首歸命廣大欲金剛善哉大歡喜如理作善勝喜悅廣大歡喜大喜王稽首歸命極勝喜金剛妙寶大自在自部灌頂大主宰具一切寶大善明稽首歸命勝莊嚴金剛威光大光曜廣大光明大明照具大熾盛勝光明稽首歸命佛光相金剛寶幢大髙顯為大勝幢施財者具大寶杖虛空幢稽首歸命施幢相作金剛笑大笑相具大慶悅大喜者最勝喜樂喜迅行稽首歸命大法喜金剛勝法大妙法具一切法善淨者為諸佛法勝法門稽首歸命妙愛法即大智劍金剛利大慧復為智慧者為大利器斷罪門稽首歸命佛利劍金剛表剎廣大輪為諸佛輪大伏藏一切吉祥勝法門稽首歸命法輪因金剛妙語大語聚離戲論語大文字無文字中大誦持稽首歸命佛真語金剛羯磨妙勝業善作事業大羯磨祕密供養大供養稽首歸命佛供養金剛加護大勝鎧最上甲冑大堅固廣大真實大護門稽首歸命覺精進金剛吞伏大忿怒警怖一切邪惡者一切佛大方便門稽首歸命勝牙相大金剛拳大印契大三昧縛勝縛者勝妙印契大智拳歸命金剛勝拳相瞻禮恭敬及供養彼諸如來常所作無始無終法門中大菩提心汝所說汝為諸佛勝依止即諸菩薩大勇猛於彼過去未來生為佛菩提最勝因歸命金剛大薩埵歸命金剛大妙寶歸命金剛正法門歸命金剛勝羯磨我所稱讚汝勝名金剛自性故頂禮所生福聚施有情願當得佛菩提果若人正心而稱念最上一百八名號或但一稱發志誠是人當得諸佛果此佛所說覺智法門

爾時一切如來異口同音。讚歎金剛手菩薩摩訶薩。頌曰。

金剛薩埵善哉者金剛大寶復善哉善哉金剛妙法門善哉金剛勝羯磨能善宣說此正法無上金剛祕密乘一切如來祕密門大乘現證法中攝

佛說此經已。一切如來并諸菩薩摩訶薩眾。聞佛世尊及金剛手菩薩摩訶薩所說。皆大歡喜信受奉行。

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第三十

佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教王經卷第三十

此經一部。梵本四千頌。譯成三十卷。總二十六分。自第一分至第五分。終並大乘現證三昧。攝第六分至第十四分終。並金剛三昧攝。第十五分至第十八分終。並法三昧攝。第十九分至第二十二分終。並羯磨三昧攝。自下四分。並諸部祕密教理所攝起。

皇朝大中祥符五年八月十五日終八年四月十六日

