瑜伽集要熖口施食儀

夫欲徧供普濟者。虞懇至誠嚴飾道場。隨力備辦香花。供養飲食淨水等已。依位敷坐竟。歸依上師三寶發菩提心云歸依上師歸依佛歸依法歸依僧。

我今發心。不爲自求人天福報。聲聞緣覺乃至權乘諸位菩薩。惟依最上乘發菩提心。願與法界眾生。一時同得阿耨多羅三藐三菩提﹝三白已。用右手無名指。搵取香水塗二手掌。表敬仰故。無壇略作詳之可見。或加不空羂索經內眞言。淨水塗掌時。念淨手眞言曰﹞。

oṃamoghasaramīmahosurusu唵啞穆渴拶辣彌麻迎蘇嚕蘇rusvāhā嚕莎訶

hūṃaḥoṃ默念大輪明王呪﹝七徧。其呪印者。甘露軍茶利菩薩念誦儀云。二手內相叉。直竪二頭指相並。以二中指纏二頭指初節前。各頭相拄。二大指並伸直。結印當心誦呪曰﹞。

namaḥstriyadhpikānāṃsa捺麻斯得哩﹝三合﹞野﹝一﹞脫夷﹝二合﹞葛喃﹝二﹞薩rvatathāgatānāṃaṃviraji哩斡﹝二合﹞怛塔葛達喃﹝三﹞唵﹝四﹞微囉積﹝五﹞birajimahācakrāvajri微囉積﹝六﹞麻訶拶葛囉﹝二合﹞﹝七﹞斡資哩﹝二合﹞vajrisatasatasaratesa斡資哩﹝二合﹞﹝八﹞薩怛薩怛﹝九﹞薩囉諦﹝十﹞薩ratetrayitrayivi囉諦﹝十一﹞得囉﹝二合﹞夷﹝十二﹞得囉﹝二合﹞夷﹝十三﹞微dhamanisaṃbhaṃjananitra馱麻尼﹝十四﹞三攀拶納禰﹝十五﹞得囉﹝二合﹞manitesiddhāgrittraṃṅaṃsi麻禰的﹝十六﹞席塔訖哩﹝二合﹞得蘭﹝二合﹞顏席ddhodhpisvāhā提脫夷﹝二合﹞莎訶﹝十七﹞

﹝雜呪經云。誦此陀羅尼三七徧。卽當入一切曼拏羅。所作皆成。阿閦如來念誦法云。安印於心誦一七徧。猶誦此眞言。如再入壇輪。失念破三昧。菩薩與聲聞。身口二律儀。四重五無間。是等諸罪障。悉皆得淸淨。此補文中。須依師授則可矣﹞。

眾等發廣大心﹝卽應潔淨身心。虔懇苦禱歸依三寶。南無佛南無法南無僧。我今發廣大心。不爲自求人天福報。緣覺聲聞乃至權乘諸位菩薩。惟依最上乘發菩提心。願與法界眾生。一時同得阿耨多羅三藐三菩提。卽召請三寶云﹞。

一心奉請十方徧法界微塵剎土中諸佛法僧。金剛密迹衛法神王。天龍八部婆羅門仙一切聖眾。惟願不違本誓。憐愍有情降臨道場﹝眾等和香花請﹞。

hūṃaḥoṃ印現壇儀﹝據建壇儀云。若無壇佛。應結纔發意轉法輪菩薩印。印現壇儀。千手眼修行儀云。二手各作金剛拳。進力檀慧相鉤。誦眞言曰﹞。

oṃvajracakra唵斡資囉﹝二合﹞拶械囉﹝二合﹞hūṃjaḥhūṃvaṃhoḥ吽﹝一﹞拶﹝二﹞吽﹝三﹞﹝口﹡邦﹞﹝四﹞斛﹝五﹞

﹝以印置身前。卽徧虛空界成大曼拏羅。今應隨宗。想滿虛空界五部主伴等忽爾明現。此當文中建壇請聖已。舉三十五佛般若心經七支加行畢。首座秉爐胡跪白佛﹞。

南無如來應供正徧知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊

如是等一切世界諸佛世尊常住在世。是諸世尊當慈念我。若我此生若我前生。從無始生死已來所作重罪。若自作若教他作見作隨喜。若塔若僧若四方僧物。若自取若教他取見取隨喜。五無間罪。若自作若教他作見作隨喜。十不善道。若自作若教他作見作隨喜。所作罪障或有覆藏或不覆藏。應墮地獄餓鬼畜生諸餘惡趣。邊地下賤及篾戾車如是等處。所作罪障今皆懺悔。今諸佛世尊。當證知我當憶念我。我復於諸佛世尊前。作如是言。若我此生若我餘生。曾行布施或守淨戒。乃至施與畜生一摶之食。或修淨行所有善根。成就眾生所有善根。修行菩提所有善根。及無上智所有善根。一切合集校計籌量。皆悉回向阿耨多羅三藐三菩提。如過去未來現在諸佛所作回向。我亦如是回向。

眾罪皆懺悔諸佛盡隨喜及諸佛功徳願成無上智去來現在佛於眾生最勝無量功徳海我今歸命禮所有十方世界中三世一切人師子我以淸淨身語意一切徧禮盡無餘普賢行願威神力普現一切如來前一身復現剎塵身一一徧禮剎塵佛於一塵中塵數佛各處菩薩眾會中無盡法界塵亦然深信諸佛皆充滿各以一切音聲海普出無盡妙言詞盡於未來一切劫讚佛甚深功徳海以諸最勝妙華鬘伎樂塗香及傘蓋如是最勝莊嚴具我以供養諸如來最勝衣服最勝香末香燒香與燈燭一一皆如妙髙聚我悉供養諸如來我以廣大勝解心深信一切三世佛悉以普賢行願力普徧供養諸如來我昔所造諸惡業皆由無始貪嗔癡從身語意之所生一切我今皆懺悔十方一切諸眾生二乘有學及無學一切如來與菩薩所有功徳皆隨喜十方所有世間燈最初成就菩提者我今一切皆勸請轉於無上妙法輪諸佛若欲示涅槃我悉至誠而勸請惟願久住剎塵劫利樂一切諸眾生所有禮讚供養福請佛住世轉法輪隨喜懺悔諸善根回向眾生及佛道願將以此勝功徳回向無上眞法界性相佛法及僧伽二諦融通三昧印如是無量功徳海我今皆悉盡回向所有眾生身口意見惑彈謗我法等如是一切諸業障悉皆消滅盡無餘念念智周於法界廣度眾生皆不退乃至虛空世界盡眾生及業煩惱盡如是四法廣無邊願今回向亦如是

啟告十方一切諸佛。般若菩薩金剛天等。及諸業道無量聖賢。我今﹝某甲﹞以大慈悲乘佛神力。召請十方盡虛空界。三塗地獄諸惡趣中。曠劫飢虛一切餓鬼。閻羅諸司天曹地府。業道冥官婆羅門仙。久遠先亡曠野冥靈。虛空諸天及諸眷屬異類鬼神。惟願諸佛般若菩薩金剛天等。無量聖賢及諸業道。願賜威光悲增護念。普願十方盡虛空界。天曹地府業道冥官。無量餓鬼多生父母。先亡久遠婆羅門仙。一切冤結負於財命。種種類族異類鬼神各及眷屬。乘如來力於此時中決定降臨。得受如來上妙法味。淸淨甘露飲食充足。滋潤身田福徳智慧。發菩提心永離邪行。歸敬三寶行大慈心。利益有情求無上道。不受輪迴諸惡苦果。常生善家離諸怖畏。身常淸淨證無上道﹝如是三白﹞。

運心供養﹝蘇悉地羯羅供養法下卷中說。運心供養者。想水陸諸華無主所攝。徧滿十方盡虛空界。及與人天妙塗香雲。嬈香燈明幢幡傘蓋。種種鼓樂歌舞妓唱。眞珠羅网懸諸寶鈴。華鬘白拂微妙磬鐸。矜羯尼网如意寶樹。衣服之雲。天諸厨食上妙香美。種種樓閣寶柱莊嚴。天諸嚴身頭冠瓔珞。如是等雲。行者運心想滿虛空。以志誠心如是供養。最爲勝妙。依法誦此眞言及作手印。如上所想供養悉皆成就。眞言曰﹞。

namaḥsarva那麻薩哩斡﹝二合﹞tathāgate答塔葛的bhyaḥbiśvamukhebhyaḥoṃsarva毘牙﹝二合﹞月說穆契毘牙﹝二合﹞唵﹝引﹞薩哩斡﹝二合引﹞thākhaṃudgatespharaṇa塔龕烏忒葛﹝二合﹞的斯發﹝二合﹞囉納hemaṃgaganakaṃsvāhā兮慢葛葛捺龕莎訶

﹝誦之七徧。其手印相。兩手相叉合掌。以右壓左置於頂上。凡作供養應具此法。及奉瑜伽皆依眞言手印。持誦成就及以運心。合掌置頂。方成圓滿供養之法運心已云﹞。

三寶施食﹝將奉三寶施食。先結三尖印。禪押施度頭。戒忍進疎伸。誦眞言﹞。hūṃaḥoṃ

oṃvajraye唵﹝引﹞斡資囉﹝二合﹞拽kṣahūṃ屹徹﹝二合﹞吽

﹝念此眞言三七徧。想三指尖出大火光。手動似扇徧諸魔已。誦變空呪﹞。

oṃsvābhavaśuddhāsarvadharma唵﹝一﹞莎發斡秫塔﹝二﹞薩哩斡﹝二合﹞塔哩麻﹝二合﹞﹝三﹞svābhavaśuddhohaṃ莎發斡秫徒﹝亢﹡欠﹞﹝四﹞

oṃaḥhūṃ唵﹝引﹞啞吽﹝二七徧攝受成智甘露﹞

﹝卽結奉食印。仰二手二掌。向前側相著。二無名指頭側相著。微屈二頭指博著中指側。二大指博著頭指側。小似掬水相。誦奉食呪﹞。hūṃaḥoṃ

oṃāgarumu唵﹝引﹞啞葛嚕穆khaṃsarva看薩哩斡﹝二合﹞dharmanāṃadhyantapanta塔哩麻﹝二合﹞喃啞牒耶﹝引二合﹞奴忒﹝二合﹞班納dhaṃnaoṃaḥhūṃphaṭsvāhā奴忒唵啞吽發吒莎訶

﹝想諸佛聖眾。徧奉受用生歡喜心。求索願事必蒙允許。或廣迎聖入壇。委伸供讚已然後施食。卽以香華燈塗種種供養畢。默念奉食偈﹞。

我今奉獻甘露食量等須彌無過上色香美味徧虛空上師三寶哀納受次供顯密護神等後及法界諸有情受用飽滿生歡悅屏除魔礙施安寧今辰施主眷屬等消災集福壽延長所求如意悉成就一切時中願吉祥

世尊大慈妙莊嚴明解圓滿一切智能施福慧如大海於諸如來我讚禮自性本體離諸欲能依此行脫惡趣以爲甚深玄妙理於諸妙法我讚禮解脫道中勝解脫持淨戒行堪恭敬勝妙福田生勝處於彼大眾我讚禮

﹝卽入觀自在菩薩三摩地。閉目澄心觀想自身。圓滿潔白猶如淨月。在心淨月上想hrīḥ字放大光明。其字變成八葉蓮華。於華臺上有觀自在菩薩。相好分明。左手持蓮華。右手作開敷葉勢。是菩薩作是思惟。一切有情身中。各具有此覺悟之華。淸淨法界不染煩惱。於蓮華八葉上。各有如來入定跏趺而坐。面向觀自在菩薩。項佩圓光身如金色光明晃耀。想此八葉蓮華。漸舒漸大量等虛空。卽作如是思惟。以此覺華照觸如來海會。願成廣大供養。若心不移此定。則於無邊有情深起悲愍。以此覺華蒙照觸者。於諸苦惱悉得解脫等同觀自在菩薩相好。卽想蓮華漸漸收斂量等己身。則結觀自在菩薩印加持四處。所爲心額喉頂。每於印處成﹝口﹡紇﹞哩字。其印以二手外相叉。二頭指相拄如蓮華葉。二大指並竪。卽誦觀自在菩薩眞言曰﹞。

次入觀音三摩地澄心閉目觀心中圓滿皎潔淨月上字種放光成蓮華華中有一觀自在相好具足無比對左手執持妙蓮華右手於葉作開勢菩薩思惟有情身各具覺悟之蓮華淸淨法界無惑染八葉各有一如來如來入定跏趺坐各各面向觀自在項佩圓光身金色光明朗照極晃耀次想其華漸舒大其量周徧虛空界思彼覺華照法界如來海會供廣大心若不移於此定憐愍一切諸眾生覺華蒙照脫苦惱便同菩薩觀自在蓮華漸收同已量復結自在觀音印加持四處誦密言自身亦等觀自在

oṃvajradharmahrīḥ唵﹝引﹞斡資囉﹝二合﹞塔囉麻﹝二合﹞紇哩﹝二合﹞

次結破地獄印﹝二羽金剛拳。檀慧兩相鉤。進力竪側合。心想開地獄。三誦三掣開。眞言曰﹞。hūṃaḥoṃ

namaḥaṣṭā那麻阿瑟吒﹝二合﹞ṣṭāśītīnāṃ瑟吒﹝二合﹞攝諦喃samyakmaṃbuddhāku三藐三勃塔俱ṭināṃoṃjñālanavabhāsedhiridhi胝喃唵﹝引﹞撮﹝引﹞辣﹝引﹞納嚩婆細提哩提rihūṃ哩吽

﹝此破地獄印呪。出破阿毘地獄智炬陀羅尼經。又准滅惡趣王本續說。從印流出火光。口誦神呪。口出無量火光。心月輪上。紅色hrīḥ字放赤色火光。三光同照阿毘地獄等。三誦三掣關鎖自開。所有罪人悉皆得出。此舉難破偏云地獄。若准下文。理應光照通餘五趣。意令專注故。偏舉此﹞。

一心奉請。眾生度盡方證菩提。地獄未空誓不成佛。大聖地藏王菩薩摩訶薩。惟願不違本誓憐愍有情。此夜今時來臨法會﹝大眾和香花請﹞。

一心奉請。法界六道十類孤魂。面然所統薜荔多眾。塵沙種類依艸附木。魑魅魍魎滯魄孤魂。自他先亡家親眷屬等眾。惟願承三寶力仗祕密言。此夜今時來臨法會﹝如是三請﹞。

oṃjinajikaehyehisvāhā唵卽納卽葛移希曳﹝二合﹞歇莎訶

hūṃaḥoṃ﹝今此印呪。出焰熾餓鬼母本續。自身想觀自在菩薩。心月輪上想紅色hrīḥ字印及字母。流出光明照彼罪人。口誦神呪隨光來至行者面前。大眾讚善安慰云﹞。

旣召請已普皆雲集。以愍念心讚歎慰諭。令歡喜已渴仰於法。

善來諸佛子曾結勝緣故今遇此嘉會勿得生憂怖一心渴仰法不出於此時戒品而霑身速令離苦趣

﹝旣至道場遶佛三匝。投身布禮至回向已。還禮聖眾退坐一面。從壇東門至於南門地獄眾居。復從南門至西南隅餓鬼眾居。自西南隅至於西門畜生趣居。自西門起至西北隅人趣宮室。從西北隅至北方門脩羅所居。自北方門遶至東門天眾居位。或無壇室。自上至下勝劣居之亦得。重坐色印。如開合錄說﹞。

次結召罪印﹝二羽金剛縛。忍願伸如針。進力曲如鉤。召罪眞言曰﹞。hūṃaḥoṃ

oṃsarva唵﹝引﹞薩哩斡﹝二合﹞pāpakṛ巴鉢﹝一﹞羯哩﹝二合﹞ṣṇabiśādhanavajrasatva沙拏﹝二合﹞﹝二﹞月戍馱納﹝三﹞斡資囉﹝二合﹞薩埵﹝四﹞samayahūṃjaḥ薩麻耶﹝五﹞吽﹝六﹞拶﹝七﹞

﹝此上印呪出鉤罪經。自身成觀自在菩薩。心月輪上想。白色hrīḥ字出鉤火光。口誦心密言。鉤攝一切有情三惡趣業。并自身三惡趣業。黑色如雲霧。眾罪召入掌變成諸鬼形。又金剛頂瑜伽念誦法云。於進力度端各想有一hrīḥ字。以鉤拽彼自他身中所有罪障。誦密語已。想彼罪形如鬼黑色髪竪。卽以二羽諸度各齊。想鉤入掌內以進力二度鉤。想彼罪令入掌中﹞。

hūṃaḥoṃ次結摧罪印﹝八度內相叉。忍願如前竪。摧罪眞言曰﹞。

oṃvajra唵斡資囉﹝二合﹞pāṇibisphaṭyasarvaa巴尼月斯普﹝二合﹞吒耶薩哩斡﹝二合﹞阿pāyavantananipramokṣaya巴耶班塔拏尼﹝二﹞不囉﹝二合﹞穆恰耶﹝三﹞sarvaapāyagatibhyaḥsa薩哩斡﹝二合﹞阿巴耶葛諦毘藥﹝二合﹞﹝四﹞薩rvasatvanāṃsarvatathāga哩斡﹝二合﹞薩埵喃﹝五﹞薩哩斡﹝二合﹞答塔葛tāvajrasamayahūṃtraṭ達﹝六﹞斡資囉﹝二合﹞三麻耶﹝七﹞吽﹝八﹞怛囉﹝二合﹞吒﹝九﹞

﹝今此印呪出鉤罪經。身想觀音。或准鉤罪經。自身想成四面八臂靑色觀音。正面靑色右面黃色。左面綠色後面紅色。二手結摧罪印。右第二手持杵。第三手箭。第四手劍。左第二手鉤。第三手弓。第四手羂索。身出火光。蓮華日輪上坐。足踏烏麻怖畏。如是想已。心月輪上想靑色hrīḥ字。出光照前罪業相應。將忍願三拍。摧前眾罪形。口誦狀密言。罪相悉摧盡令滅無有餘。又金剛頂瑜伽念誦法云。於願度端想一tra答囉二合字。忍度端想一ṭ吒字。復於字上想生火焰。夾取彼罪誦摧罪呪。誦密語已用力撚之。如彈指法左上右下。或准金剛頂經。身作降三世印觀獨股杵。厲聲念眞言。忍願應三拍。約文中云。業報有二。業中復有現行種子成就。現行中有定不定。今此印中滅不定業也﹞。

次結定業印﹝二羽金剛掌。進力屈二節。禪智押二度。定業眞言曰﹞。hūṃaḥoṃ

oṃvajra唵斡資囉﹝二合﹞karmavi葛哩麻﹝二合﹞﹝一﹞月śuddhāyasarvaavaraṇani束塔耶﹝二﹞薩哩斡﹝二合﹞阿咓囉拏儞﹝三﹞buddhāsatyenasamayahūṃ菩塔薩底曳﹝二合﹞納﹝四﹞三麻耶吽﹝五﹞

﹝此上印呪出不動本續。有十二種諸佛不通懺悔定業印。文云。手結定業印。自身想觀自在菩薩。心月輪上想一靑色hrīḥ﹝口﹡紇﹞哩二合字出光。口誦心密言照前諸鬼等。所有諸佛不通懺悔之業。并自身三惡趣業。轉重爲輕。重卽定業。此中轉滅麁重決定業故。已上二印。淨現行竟。輕微種子滅罪印除﹞。

次結懺悔滅罪印﹝二羽金剛縛。進力屈二節。禪智押二度﹞。hūṃaḥoṃ

oṃsarvapā唵薩哩斡﹝二合﹞巴pavisphaṭ鉢﹝一﹞月斯普﹝二合﹞吒﹝二﹞tahanavajrayasvāhā怛賀納﹝三﹞斡資囉﹝二合﹞耶﹝四﹞莎訶

﹝此出滅惡趣王本續云。自心月輪上。想白色hrīḥ﹝口﹡紇﹞哩二合字出光徧照法界一切有情。并前輕業悉皆消滅。此中正滅輕微種子之業。上來召請。至此通滅罪障。向下甘露開咽喉。共除報障加持。已云﹞。

百劫積集罪一念頓蕩除如火焚枯艸滅盡無有餘

hūṃaḥoṃ次結妙色身如來施甘露印﹝或云施淸涼印。卽以左羽轉腕向前。力智作聲。施甘露眞言曰﹞。

namaḥsurupayatathāgatāyata那麻蘇嚕巴耶﹝一﹞答塔葛達耶怛dyathāoṃsurusuruprasuru牒塔﹝三﹞唵﹝四﹞酥嚕酥嚕﹝五﹞鉢羅﹝二合﹞酥嚕﹝六﹞prasurusvāhā鉢囉﹝二合﹞酥嚕﹝七﹞莎訶

﹝誦眞言時。想於忍度上有一vaṃ﹝金﹡﹝离﹣禸﹢ㄆ﹞字。流出般若甘露法水。彈洒空中一切餓鬼異類鬼神。普得淸涼猛火息滅。身田潤澤離飢渴想。此出月密明點本續。并須嚕巴本續云。自身想觀自在菩薩心月輪上。想白色hrīḥ字。出光照前諸鬼神等。并忍度上有一月輪。上想vaṃ﹝金﹡﹝离﹣禸﹢ㄆ﹞字。流出般若智甘露水。力智彈洒至空中時。如細雨而下著鬼神身上。猛火息滅普得淸涼。離飢渴想滅心報障之業﹞。

oṃnamobhaga唵那謨發葛vatebipu咓諦﹝一﹞月補lagatrāyatathāgatāya辣葛得囉﹝二合﹞耶﹝二﹞答塔葛達耶﹝三﹞

﹝此廣博身如來開咽喉印。依喞怛哩法師說。師是加行位菩薩知之。自身想觀自在菩薩。心月輪上想一白色hrīḥ字出光照前鬼神等。手結施淸涼印。口誦心密言。并忍禪開左手蓮花時。想鬼神等咽喉。自開通達無礙。便得出聲接得名號。隨聞記云。右禪度上想一月輪。輪上想一白色a阿字。流出般若甘露法水。以忍禪彈時左手。蓮花開拆甘露滿中想諸鬼神咽隔開通淸涼潤澤無所障礙﹞。

語諸佛子。今爲汝等作印呪已。咽喉自開。通達無礙。離諸障難。諸佛子等。我今爲汝稱讚如來吉祥名號。能令汝等永離三塗八難之苦。常爲如來眞淨佛子。

﹝二羽金剛掌。六度內相叉。進力頭相拄。禪智側竪立﹞。hūṃaḥoṃ

namoratna那謨囉怛訥﹝二合﹞trayata怛囉耶答thāgatāya塔葛達耶

諸佛子等。若聞寶勝如來名號。能令汝等塵勞業火悉皆消滅。

hūṃaḥoṃ南無離怖畏如來﹝右羽胸前竪。忍禪指相捻。掌覆指垂下。左掌向上振﹞

namovigatatra那謨微葛怛得囉﹝二合﹞ṇayatathā納耶答塔gatāya葛達耶

諸佛子等。若聞離怖畏如來名號。能令汝等常得安樂。永離驚怖淸淨快樂。

hūṃaḥoṃ南無廣博身如來﹝左羽曲如拳。力智對肩彈。右羽金剛拳。進禪對胸彈﹞

namobhagava那謨發葛咓tebipuragatrayatathāga諦﹝一﹞月補辣葛得囉﹝二合﹞耶答塔葛tāya達耶﹝二﹞

諸佛子等。若聞廣博身如來名號。能令汝等餓鬼針咽。業火停燒淸涼通達。所受飲食得甘露味。

hūṃaḥoṃ南無妙色身如來﹝左羽竪胸前。力智指相捻。右羽曲舒展。手掌皆仰下﹞

namosurupā那謨蘇嚕八yatathāgatāya耶答塔葛達耶

諸佛子等。若聞妙色身如來名號。能令汝等不受醜陋。諸根具足相好圓滿殊勝端嚴天上人間最爲第一。

hūṃaḥoṃ南無多寶如來﹝雙羽虛合掌胸前蓮華狀﹞

namovakora那謨波虎囉tnayatathāgatāya怛納﹝二合﹞耶答塔葛達耶

諸佛子等。若聞多寶如來名號。能令汝等具足財寶。稱意所須受用無盡。

hūṃaḥoṃ南無阿彌陀如來﹝右羽壓左禪智相拄﹞

namoamitāvā那謨阿彌怛婆yatathāgatāya耶答塔葛達耶

諸佛子等。若聞阿彌陀如來名號。能令汝等往生西方極樂淨土。蓮華化生入不退地。

hūṃaḥoṃ﹝右羽曲仰拳。忍禪度相彈。左掌仰上五指舒。誦密呪﹞。

namolokavī那謨盧迦委stīrna斯諦﹝二合﹞呤捺﹝二合﹞tesaśarīpravayatathāgatā弟喞說囉不囉﹝二合﹞發耶答塔葛達ya耶

諸佛子等。若聞世間廣大威徳自在光明如來名號。能令汝等獲得五種功徳。一者於諸世間最爲第一。二者得菩薩身端嚴殊勝。三者威徳廣大超過一切外道天魔。如日照世顯於大海。功徳巍巍。四者得大自在所向如意。似鳥飛空而無阻礙。五者得大堅固智慧光明。身心明徹如瑠璃珠。

諸佛子等。此七如來以誓願力。拔濟眾生永離煩惱。脫三塗苦安隱常樂。一稱其名千生離苦證無上道﹝稱讚七佛由二益故。一則總能除滅諸業報障。二乃莊嚴彼等令成法器也﹞。

歸依佛兩足尊歸依法離欲尊歸依僧眾中尊

歸依三寶故如法堅護持自離邪見道是故志心禮

hūṃaḥoṃ次結三寶印﹝左羽作拳。相竪力度當胸。右手握力度。心想誦眞言﹞。

oṃbhuḥkhaṃ唵婆﹝重呼﹞龕

hūṃaḥoṃ次結發菩提心印﹝二手金剛掌。忍願如蓮花。以印於心上。應起三心四願。或自發菩提心。發願文云﹞。

南無佛南無法南無僧。我今發心。不爲自求人天福報。緣覺聲聞乃至權乘諸位菩薩。惟依最上乘發菩提心。願與法界眾生。一時同得阿耨多羅三藐三菩提﹝三說﹞。

今所發覺心遠離諸性相蘊處及界等能取所取執諸法悉無我平等如虛空自心本不生空性圓寂故如諸佛菩薩發大菩提心我亦如是發是故志心禮

oṃbodhicittāmutpadayami唵補提節答﹝一﹞沒怛巴﹝二合﹞﹝二﹞達野弭﹝三﹞

今與汝等發菩提心竟。諸佛子等當知菩提心者從大悲起。成佛正因智慧根本。能破無明煩惱惡業不被染壞。

次與汝等受三昧耶戒﹝旣成大器。堪受寶戒三昧耶者。准大樂金剛三昧經云。三昧名爲本誓。亦名時亦名期契亦名曼茶羅。乃異名也。故有四種。一大。二三昧耶。三法。四羯磨。曼茶羅者此四總攝一切曼茶羅。又三昧耶。亦四智印。卽大智印三昧耶智印法智印羯磨智印。又神變義釋云。三昧耶者。是平等義是本誓義。是除障義是警覺義。言平等者謂如來現證此三昧時。一切眾生種種身語意。皆悉與如來等。禪定智慧與實相身。亦畢竟等。初發心時與地波羅密滿時。亦畢竟等。是故出誠諦言以告眾生。若我所言必定不虛者。亦令一切眾生。發此忱諦之言時。亦蒙三密加持。無盡莊嚴與如來等。以是因緣故能作金剛事業。故名三昧耶也。言本誓者。如來現證此三昧時。見一切眾生悉有成佛義故。卽將立大誓願。我今要從普門以無量方便。令一切眾生皆至無上菩提。劑眾生界未盡已來。我之事業終不休息。若有眾生隨我本誓。發此忱實言時。亦令彼所爲事業。皆悉成金剛性。故名三昧耶也。言除障者。如來見一切眾生悉有如來法界。但由一念無明故。常在其前而不覺知。是故發誠實言。我今要當設種種方便。普爲一切眾生決除眼膜若我誓願必當成就者。令諸眾生隨我方便。說此忱實言時。乃至於一眾生獲無垢眼障蓋都盡。故名三昧耶也。言警覺義者。如來以一切眾生皆在無明睡故。於如是功徳不自覺知。故以誠言感動令得醒悟。亦以此警覺。諸菩薩等今發起禪定窟。學師子頻伸三昧。若直言行人說此三昧耶者。我等諸佛。亦當憶持本誓不得違越。猶如國王自制法已。遂自敬順行之。故名三昧耶也。具如是等廣大甚深微妙義。故名三昧耶也﹞。

次結三昧耶印﹝二羽金剛縛。忍願伸如針。誦眞言曰﹞。hūṃaḥoṃ

oṃsamayasa唵三摩耶薩tavaṃ埵鑁

﹝據本文意無別觀想。但如印呪自成受戒。如金剛頂經說。若誦此呪一徧。如入壇輪證三摩提。一切善法皆悉滿足。三聚淨戒俱時圓滿。身仝普賢坐大月輪。一切諸佛憶昔本誓觀察護念。設有人曾受佛戒。惡心破毀不復淸淨者。若誦此呪一七徧已。破戒罪垢悉得淸淨。一切戒品還得如故。一切壇法未經師受。誦呪七徧卽許行作不成盜法。或准神變經及義釋中。以離念觀智乃當意密。卽神變經云。若族姓子住是戒者。當以身語意合而爲一。義釋三解。一是共緣共成此戒之義。所謂以方便等之所集成故。二是平等義。佛以三業合爲一者。卽是住平等法門。是故得名三世無障礙智戒也。令此持明略戒。若行人三業方便。悉皆正順三平等處。當知卽具一切諸佛律儀也。三裂諸相网。是住此實相平等法界本性戒時。無量三業皆同一相。諸見相网皆悉除滅。是故得名住無戲論金剛戒也。或闕上深信解者。擬加想念。如隨聞記文云。若付戒時。印中想有白色vaṃ鑁字。放大光明普照所請一切有情。彼諸有情蒙光照。及三世諸佛戒波羅蜜一時圓滿。法界善法想爲光明。流光灌頂貯彼身中。身仝普賢坐大月輪。紹諸佛職爲佛嫡子﹞。

今與汝等受三昧耶戒竟。從今已去能令汝等入如來位。是眞佛子。從法化生得佛法分。

hūṃaḥoṃ次結無量威徳自在光明如來印﹝左手想持器隨聞記云。想字有據作。如字理甚允當思之。右羽彈忍禪想於左羽掌中有一vaṃ鑁字。流出種種無盡甘露法食印。說施食眞言曰﹞。

oṃsarvatathāgatāavalo唵薩哩斡﹝二合﹞答塔葛達﹝一﹞阿咓盧kitevaṃbharabharasabharasabha揭諦鑁﹝二﹞婆囉婆囉﹝三﹞三婆囉三婆rahūṃ囉﹝四﹞吽﹝五﹞

語諸佛子。今爲汝等作印呪已。變此一食爲無量食。大如須彌量同法界終無能盡。

namaḥsamantabuddhānāṃvaṃ那麻薩鬘答勃塔喃鑁

語諸佛子。今爲汝等作印呪已由此印呪加持威力。想於印中流出甘露成於乳海。流注法界普濟汝等。一切有情充足飽滿﹝前呪印中。流多物食增此成廣。此乳海呪。惟流甘露通濟六道。詳此二呪意通廣略。廣則雙用。卽是此文。略惟用前故有略儀。隨文記意。前呪七徧增成廣大。記句甘露。後呪三七徧流智甘露。與記不二理亦可通。此後可入障施鬼施食。或名一彈指施食。先洗漱口。甲中食气及施器中食器气。或未經用淨器內。滿盛淨水已。展右手﹞。

oṃaḥhūṃcarametaṃsarvapra唵啞吽拶辣彌擔薩哩斡﹝二合﹞不哩﹝二合﹞tebhyaḥsvāhā的毘牙﹝二合﹞莎訶

﹝呪一徧或七徧。障施鬼等飽滿懽喜。彈指一下。是時行者卽以右羽持甘露器。面向東立瀉於壇前。或淨地上或於石上或新淨瓦盆。亦名于蘭盆。生臺亦得。或泉池江海長流水中。不得瀉於石榴桃樹之下。鬼神懼怕不得食之。若聖眾壇中明王諸天。若施飲食置生臺上。是本法也。若供養諸佛聖眾。於上五更晨朝日出。是供養時。若鬼神法於人定時。子時亦得。本人定時。阿闍梨法。若於齋時盡於一日。但加持飲食水等。布施飛空鳥獸水族之類。不揀時節但用施之。若作餓鬼施食之法。當於亥時。若於齋時施餓鬼食者。徒設功勞終無効也。不是時節妄生虛誑。鬼神不得食也。不從師受自招殃咎成盜法罪﹞。

諸佛子等。𨿽復方以類聚物以羣分。然我所施一切無礙。無髙無下平等普徧不擇冤親。今日勿得以貴輕賤以彊凌弱。擁遏孤幼令不得食。使不均平越佛慈濟。必須互相愛念。猶如父母一子之想。語諸佛子。汝等各有父母兄弟姊妹妻子眷屬善友親戚。或有事緣來不得者。汝等佛子慈悲愛念。各各齎持飲食錢財物等。遞相布施充足飽滿。無有乏少令發道意。永離三塗長越四流。當捨此身速超道果。又爲汝等將此淨食分爲三分。一施水族令獲人空。二施毛羣令獲法寂。三施他方稟識陶形。悉令充足獲無生忍。

hūṃaḥoṃ次結普供養印﹝二中指屈者。兩指尖上想白色oṃ唵字。流出種種七寶樓閣宮殿幢幡寶蓋香花飲食。無量七寶自己內外之財。布施無量諸佛聖賢并諸有情等。誦普供養眞言曰﹞。

oṃgaganasabhavavajrahoḥ唵﹝一﹞葛葛納三婆斡斡資囉﹝二合﹞解﹝二﹞

﹝想從印流出諸供具物。普供三寶及六道眾生。詳普供意。上來到此法事周圓故。以生佛普平伸供。供畢索願意在奉送。文從下索影上必然矣。或名普通供養﹞。

諸佛子等從來所受飲食。皆是人間販鬻生命酒脯錢財。血肉腥羶葷辛臭穢。𨿽復受得如是飲食。譬如毒藥損壞於身。但增苦本沈淪苦海無解脫時。我﹝某甲﹞依如來教精誠罄捨。設此無遮廣大法會。汝等今日遇茲勝事戒品霑身。於過去世廣事諸佛。親近善友供養三寶。由此因緣值善知識。發菩提心誓願成佛不求餘果。先得道者遞相度脫。又願汝等晝夜恒常。擁護於我滿我所願。以此施食所生功徳。普將回施法界有情。共諸有情同將此福。盡皆回施無上菩提。一切智智勿招餘果。願速成佛。

hūṃaḥoṃ次結奉送印﹝二羽金剛拳。進力二相鉤。隨誦而掣開。金剛解脫眞言曰﹞。

oṃvajramuḥ唵斡資囉﹝二合﹞穆﹝一意想佛。等各歸本位。六道眾生悅樂超昇。爲上良因普皆回施。如常可知矣﹞

佛頂尊勝陀羅尼神呪

oṃbhrūṃsvāhāoṃnamobhagava唵普﹝口﹡﹝隆﹣一﹞﹝二合﹞莎﹝引﹞訶﹝引﹞唵捺謨發葛斡tesarvatrailokyaprati諦薩哩斡﹝二合﹞的唻﹝二合﹞盧結不囉﹝二合﹞牒viśiṣṭāyabuddhāyatenamaḥta月攝瑟吒﹝二合﹞耶勃塔耶諦捺麻答dyathāoṃbhrūṃbhrūṃbhrūṃśodha爹塔唵普﹝口﹡﹝隆﹣一﹞﹝二合﹞普﹝口﹡﹝隆﹣一﹞﹝二合﹞普﹝口﹡﹝隆﹣一﹞﹝二合﹞菽塔yaśodhayabiśodhayabiśodhaya耶菽塔耶月菽塔耶月菽塔耶asamasamantavabhāsasphara啞薩麻薩蠻達斡發薩斯發﹝二合﹞囉ṇāgategahanasvābhāvaviśuddhe納葛牒葛葛捺莎發斡月說提abhiṣicatomaṃsarvatathāga啞撇羶贊多﹝牟﹡含﹞薩哩斡﹝二合﹞怛塔葛tāsugatavaravacanamṛ達莎葛達斡囉斡拶納美哩﹝二合﹞tabhiṣaikaimabāvantravantra達撇釋該摩訶抹的囉﹝二合﹞瞞的囉﹝二合﹞padaiāharaāharamamāyusa巴代阿訶囉阿訶囉摩麻猶傘nvāraṇiśodhayaśodhayaviśodha塔囉聶菽塔耶菽塔耶月菽塔yaviśodhayagaganasabhavavi耶月菽塔耶葛葛捺莎發斡月śoddheuṣṇaṣavijayapariśo說提烏瑟﹝王﹡尼﹞﹝二合﹞攝月拶耶八哩說ddhesahasraraśmisaṃsudi提薩訶斯囉﹝二合﹞囉釋咩﹝二合﹞傘祖牒tesarvatathāgarāvarūkana敵薩哩斡﹝二合﹞怛塔葛達﹝引﹞斡盧結聶saṭpāramitāparipūraṇisa沙翅巴﹝二合﹞囉咩達八咧補囉聶薩rvatathāgatāmatetacabhūmi哩斡﹝二合﹞怛塔葛達麻諦答舍普咩pratiṣṭitesarvatathā不囉﹝二合﹞牒瑟吒﹝二合﹞敵薩哩斡﹝二合﹞怛塔gatāhrīṇayadhiṣṭānādhiṣṭā葛達赫囉﹝二合﹞答牙鐵瑟吒﹝二合﹞納鐵瑟吒﹝二合﹞tamatrematremahama敵摩的哩﹝二合﹞摩的哩﹝二合﹞麻訶摩trevajrevajremahāva的哩﹝二合﹞斡資哩﹝二合﹞斡資哩﹝二合﹞麻訶斡jrevajrakāyasaṃhātanapa資哩﹝二合﹞斡資囉﹝二合﹞葛耶三訶怛捺八riśuddhesarvakarmavarana咧說提薩哩斡﹝二合﹞葛哩麻﹝二合﹞斡囉捺viśuddhepratinivarttayama月說提不羅牒尼斡哩怛﹝二合﹞耶摩mayṛviśuddhesarvatathāga麻猶哩﹝二合﹞月說提薩哩斡﹝二合﹞怛塔葛tāsamayadhiṣṭinadhiṣṭi達薩摩牙鐵瑟吒﹝二合﹞納鐵瑟吒﹝二合﹞teoṃmaṇimaṇimahāmaṇivima敵唵摩﹝王﹡尼﹞摩﹝王﹡尼﹞麻訶摩﹝王﹡尼﹞月摩ṇivimaṇimahāvimaṇimatima﹝王﹡尼﹞月摩﹝王﹡尼﹞麻訶月摩﹝王﹡尼﹞麻牒麻timahāmatimamatisamatita牒麻訶麻牒摩摩牒莎麻牒怛thātābhūtakodhipariśuddhebispha塔達普怛孤宅八咧說提月斯蒲﹝二合﹞ṭabudviśuddhehehejayajaya吒勃鐵說提兮兮拶耶拶耶vijayavijayasmarasma月拶耶月拶耶斯麻﹝二合﹞囉斯麻﹝二合﹞raśvaraśvaraśvaraya囉斯發﹝二合﹞囉斯發﹝二合﹞囉斯發﹝二合﹞囉耶ścarayasarvabusvādhiṣṭā斯發﹝二合﹞囉耶薩哩斡﹝二合﹞勃塔鐵瑟吒﹝二合﹞nadhiṣṭitaśuteśuddhāśuddhā納鐵瑟吒﹝二合﹞○○敵說提說提buddhebuddhevajrevajremahā勃提勃提斡資哩﹝二合﹞斡資哩﹝二合﹞麻訶vajresavajrevajrega斡資哩﹝二合﹞莎斡資哩﹝二合﹞斡資囉﹝二合﹞葛rvijayagarvivijayaga哩毘﹝二合﹞拶耶葛哩毘﹝二合﹞月拶耶葛rvivajrasalagarviva哩毘﹝二合﹞斡資囉﹝二合﹞佐辣葛哩毘﹝二合﹞斡jrotvavīvajrasaṃvavi卒嚕﹝二合﹞忒發﹝二合﹞微斡資囉﹝二合﹞參發微vajrīvajraṇivajrāṃmbhā斡資哩﹝二合﹞斡卽哩﹝二合﹞聶斡資囕﹝二合﹞發vatumamavariraṃsarvasatvā斡多摩摩攝哩囕薩哩斡﹝二合﹞薩埵nāṃcakāyapariśatipavatasa喃拶葛耶八咧說鐵發斡多薩tvāmesarvatasarvagatipa埵彌薩哩斡﹝二合﹞達薩哩斡﹝二合﹞葛爹八riśuddheścasarvatathāgatā哩說提實哲﹝二合﹞薩哩斡﹝二合﹞答塔葛達ccamaṃsamasvasagantabuddhebu實哲﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞薩麻刷薩顏多勃鐵勃ddhesiddhesiddhebodhayadodhayavi鐵薛鐵薛鐵譜塔耶譜塔耶月bodhayavibodhayabuddhyayabuddhya譜塔耶月譜塔耶謨拶耶謨拶yavibuddhyayavibuddhyayaśuddhaya耶月謨拶耶月謨拶耶菽塔耶śuddhayaviśuddhayaviśuddhayasa菽塔耶月菽塔耶月菽塔耶薩rvatabuddhyayabuddhyayasarvatara蠻達謨拶耶謨拶耶薩蠻怛囉smipariśuddhesarvatathā釋迷﹝二合﹞八咧說提薩哩斡﹝二合﹞怛塔gatāhrīdayādhiṣṭanadhiṣṭa葛達赫囉﹝二合﹞答牙鐵瑟吒納鐵瑟吒﹝二合﹞temantramantramahāma敵摩特哩﹝二合﹞摩特哩﹝二合﹞麻訶摩ntremahāmantravantrapa特哩﹝二合﹞麻訶摩特囉﹝二合﹞瞞的囉﹝二合﹞芭daisvāhā諦莎﹝引﹞訶﹝引﹞

六趣偈

承斯善利。地獄受苦有情者。刀山劍樹變化皆成如意樹。火團鐵丸變成蓮華而爲寶吉祥。地獄解脫而能成正覺。

承斯善利。餓鬼受苦有情者。口中煙焰燒身速願得淸涼。觀音手內甘露。自然長飽滿吉祥。餓鬼解脫而能成正覺。

承斯善利。畜生受苦有情者。殺害燒煮楚毒等苦皆遠離。遠離乘騎愚癡。速得大智慧吉祥。畜生解脫而能成正覺。

承斯善利。人間受苦有情者。生時猶如摩耶右脇而降誕。願具六根永離八難修福慧吉祥。人間解脫而能成正覺。

承斯善利。修羅受苦有情者。我慢顚狂拙朴。速疾令柔善惡心嫉妬嗔恚鬭戰。自調伏吉祥。修羅解脫而能成正覺。

承斯善利。天中受樂有情者。欲樂策懃速發廣大菩提心。天中受盡憂苦自然生歡悅吉祥。天中解脫而能成正覺。

承斯善利。十方獨覺聲聞者。棄捨小乘四諦十二因緣行。進趣大乘。修四攝六度萬應吉祥。二乘解脫而能成正覺。

承斯善利。初地菩薩勇識者。百福莊嚴一切行願皆圓滿。頓超十地證入一生補處位吉祥。三乘速證究竟成正覺。

發願回向偈

現世之中未證菩提間。願無內外障難惡緣等。恒常遇逢最妙善知識。所修善事行願速成就最上三寶。

臨命終時識性無迷惑。願生西方淨土如來前。依於慧日發光。聞思修斷惑。證眞愍念於有情最上三寶。

若或隨業淨土佛會前。若無善根不生聖會中。隨業輪迴世世所生處。恒修善根熏習無間斷最上三寶。

願生中國勤修於正法。無病長壽受用悉具足。相好殊勝辯才智慧等。具七功徳獲得丈夫身最上三寶。

幼年出家願逢賢聖師。卽得三種修學守護。持一切時中正念與正定。承侍微妙上師願歡喜最上三寶。

七種勝財殊勝善知識。如日與光剎那不捨離。亦無我慢疑惑具知足。惡緣猶如蠱毒願捨離最上三寶。

功徳本願最上三寶處。願能恒常歸依而供養。貪欲嗔恚愚癡三種毒。猶如大地恒常勿應起最上三寶。

觀見六塵境界色等法。猶如陽焰幻化而悟解。五欲自性境處無染著。願我恒不忘失菩提心最上三寶。

一切大乘甚深微妙法。如救頭然精進常修學。證得無比究竟菩提時。以四攝法能救於六趣最上三寶。

能救五濁大悲觀世音。末劫之時弘願地藏王。所有一切賢聖護法神。證明護念法燈覆熾然最上三寶。

護國護法塔廟諸護神。威徳熾盛迴遮大結界。怨魔外道毒類悉摧壞。龍鬼星辰毒類心驚怖最上三寶。

三災五濁速願得消除。七難八怖一念皆消滅。百穀豐饒萬物而茂盛。七寶充足五味悉具足最上三寶。

四事供養受用無乏少。修八福田吉祥獲安樂。普國興隆佛事轉法輪。增長有情福慧皆圓滿最上三寶。

我等善根緣起法性力。上師本尊空行攝受力。三寶眞諦密呪威神力。所發願時行願速成就最上三寶。

能迴施人迴施迴施善。所獲一切一切諸功徳。猶如幻化幻化似夢境。三輪體空體空悉淸寧最上三寶。

吉祥偈

南無西方無量壽如來。諸大菩薩海會聖眾。惟願法界存亡等罪。消除同生淨土﹝至此隨意迴施已。次念金剛薩埵百字呪﹞。

金剛薩埵百字呪

oṃvajrasatvasusamayananu唵﹝一﹞斡資囉﹝二合﹞薩埵蘇薩麻耶麻納pālayavajrasatvattenāpati巴辣耶﹝二﹞斡資囉﹝二合﹞薩埵諦奴鉢諦ṣṭadṛphomebhavasutuṣye瑟劄﹝二合﹞﹝三﹞得哩﹝二合﹞鋤彌發咓﹝四﹞蘇度束mebhavaanuraktomebhava彌發咓﹝五﹞阿奴囉屹都﹝二合﹞彌發咓﹝六﹞supaṣyemebhavasarvasiddhiṃme蘇布束彌發咓﹝七﹞薩哩咓﹝二合﹞些提彌prayacchasarvakarmasuca不囉﹝二合﹞耶擦﹝八﹞薩哩斡葛哩麻﹝二合﹞蘇拶mecittagriyaḥkuruhūṃhaha彌﹝九﹞穆達釋哩﹝二合﹞楊郭嚕﹝十﹞吽﹝十一﹞訶訶hahahoḥbhagavaṃsarvatathā訶訶斛﹝十二﹞發葛灣薩哩咓﹝二合﹞答塔gatavajramāmemucavajrī葛達斡資囉﹝二合﹞麻彌捫拶﹝十三﹞斡資哩﹝二合﹞bhavamahāsamayasatvāa發咓﹝十四﹞麻訶薩摩耶薩埵阿﹝引﹞﹝十五﹞bhūḥ

此呪求願補闕功徳無量。散在諸經。又名句中隨宗迴轉。誦者知之。

十類孤魂文

南無十方三世盡虛空界。常住佛法僧寶上師本尊﹝臨時應入佛名﹞猛母明王世出世間護法善神。慈悲廣大誓願弘深。威力難量盡知盡見。願作證明哀愍護念。

法界地府獄中閻羅天子。十八獄帝三十大王三十三王三十六王。十八獄主牛頭阿傍馬頭羅剎。主命主攝無毒鬼王。九位二十四司助王。小臣掌部首領執杖。主淨主水主鐵主土主火。善惡童子一切功曹獄吏。騬馬執鎗一切羅叉。又地上檢察者帝釋四王太子諸將。六齋八王三十二忍臣。四忍大王五道大神。又十類孤魂者。

第一法界一切守疆護界。陳力委命軍陣相持。爲國亡身官員將士兵卒孤魂眾。

第二法界一切負財欠命。情識拘繫生產致命。冤家債主墮胎孤魂眾。

第三法界一切輕薄三寶。不孝父母。十惡五逆邪見孤魂眾。

第四法界一切江河水溺。大海爲商。風浪飄沈採寶孤魂眾。

第六法界一切拋離鄕并客死他州。無依無托游蕩孤魂眾。

第七法界一切河井刀索赴火投崖。牆崩屋倒樹折嵓摧。獸咬虫傷橫死孤魂眾。

第八法界一切獄中致命。不遵王法。賊寇劫盜。抱屈銜冤。大辟分屍犯法孤魂眾。

第九法界一切奴婢給使。懃勞陳力。委命貧賤孤魂眾。

第十法界一切盲聾瘖瘂足跛手﹝病﹣丙﹢卷﹞。疾病纏綿癰疽殘害。鰥寡孤獨無靠孤魂眾。

又法界面然鬼王所統。薜荔部多百億河沙餓鬼。非我見聞有名無名塵沙種族人間。依於艸木附彼城隍。銜冤魂識品物精靈。自殘自盡軍陣亡身。無依無托遣骸暴骨。乏祭餒魂魑魅魍魎。幽魂滯魄靈響等眾。又有大力鬼妖魅鬼惱人鬼。內障鬼外障鬼無礙鬼。又有九類十類三十六類鬼眾。惟願佛法僧寶力。法界緣起力。大悲觀音力。深願地藏力。今我所觀功徳力。祕密呪印加持力。稱七如來名號力。誦經法會善根力。今皆召請法界孤魂餓鬼種類。一切眷屬如雲而集。變此飲食於虛空中徧滿法界。一切山原大地涌出淸冷之池。所有碧沼江河變成廣大乳海。十二類生法食飽滿。二十五有樂具資圓。三業澄明六根淸淨。身心輕安淸涼快樂。福智增輝所求願滿。歸依三寶發菩提心。修菩薩行得成佛道﹝眾等應和隨願所成﹞。

蓋以冥關路渺。苦海波深。若非密呪之功。曷薦沈淪之魄。由是特建法筵。虔集僧眾。諷演祕密眞言。加持上妙法食。如斯勝利。普施無邊。伏願鑊湯滚滚。變八徳之蓮池。爐炭炎炎。成六銖之香蓋。森森劍樹。爲三會之龍華。岌岌刀山。作五天之鷲嶺。銅汁銅柱。化甘露之法幢。鐵磨鐵丸。作摩尼之寶座。牛頭獄卒。持三善而證三身。債主冤家。解十纏而離十惡。多生父母。從茲而入聖超凡。一切眾生。自此而獲安獲樂。修習道友。隨喜檀那。悟本性之彌陀。了惟心之淨土。普同法界。徧及有情。俱沐良緣。齊成佛道者矣。

三歸依讚

志心信禮佛陀耶兩足尊。三覺圓萬徳具。天人調御師﹝啞吽﹞凡聖大慈父。從眞界騰應質。悲化。普竪窮三際時橫徧十方處。震法雷鳴法鼓。廣演權實教﹝啞吽﹞大開方便路若歸依能消滅地獄苦。

志心信禮達摩耶離欲尊。寶藏收玉函軸。結集於西域﹝啞吽﹞翻譯傳東土。祖師弘賢哲判成章疏。三乘分頓漸五教定宗趣。鬼神欽龍天護。導迷標月指﹝啞吽﹞除熱眞甘露。若歸依能消滅餓鬼苦。

志心信禮僧伽耶眾中尊。五徳師六和侶。利生爲事業﹝啞吽﹞弘法是家務。避囂塵常宴坐寂靜處。遮身服毳衣。充腹採新茹。鉢降龍錫解虎。法燈常徧照﹝啞吽﹞祖印相傳付。若歸依能消滅傍生苦。

