新得貞元錄大小乘經等序

朝散大夫行尚書駕部員外郎知制誥雲騎尉賜紫金魚袋臣喬匡舜奉勅撰

朝散大夫行尚書駕部員外郎知制誥雲騎尉賜紫金魚袋臣喬匡舜奉勅撰

皇帝嗣位之四載也。品物攸敍兆人又寧。洽比交修遠方來格。武功旣備文理斯盛。遺編墜簡諛訪殆盡。粵有僧恒安者。學空於佛立操彌篤。念眞如之旨必憑祖述。而湮滅之餘多所刓缺。且坑焚秦政猶存上古之書。宅壞魯恭頗得先師之籍。豈伊聖教而可絕乎。慨然永懷思補其闕。名藍勝境其往若歸。北登五臺西涉關隴。口誦手寫靡不該綜。果得新譯貞元錄藏大小乘經律論目錄兼一切經源品次錄等共一百三十二部計三百四十三卷。跋履艱險躬自胠荷。臻于闕下悉以聞。

天帝用嘉之。俾實僧府匪因白馬而貝多云集不涉流沙而梵夾斯致𨿽釋子之勤愿寔聖明之照感也車書之混肇於茲矣。其貞元錄藏經者。卽我徳宗神武孝文皇帝貞元甲戌歲勅梵僧阿質達霰等七人所同翻譯也。夫慈氏之道其法無二。蓋賢者識其大。不賢者識其小。譬如一雨洒地厥潤無差。而卉物有甘苦之異。一日照天厥明無殊。而羣動有晝夜之別。甚深之典由斯而盛滿半之義昭然可觀言爲心花不花而實者未之有也。經爲教本不本而生者亦未之有也。決洩宗旨敷演眾妙。遠離三界居未乾坤之前。解脫諸苦出有生滅之外。悟之者得之於剎那。迷之者失之於沙劫。無邊無量不動不染。旣有復有。已空更空。諦信則是性畢能迴向則凡物皆福。在在處處罔弗瞻仰。各各種種俱獲利益。實眾生之針砭。大世之彌綸也。廢蹄求兔何兔可求。捨筏濟水何水可濟。去聖逾遠。微言斯在。弘道君子孰無欽哉。時保大丙午歲冬十月序。

金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三摩地法

金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三摩地法

大唐贈開府儀同三司諡大弘教三藏沙門金剛智奉詔譯

大唐贈開府儀同三司諡大弘教三藏沙門金剛智奉詔譯

歸命毘盧遮那佛身口意業徧虛空演說如來三密門金剛一乘甚深教我依瑜伽最勝法開示如實修行處爲令眾生顯眞實頓證無上正等覺弟子堅固菩提心從師已受灌頂位妙修定慧恒觀察深入業用善巧門導諸有情勝菩提以四攝法而攝取無厭大悲未嘗捨見行小善便稱美無住檀施等虛空能以慧光破愚瞑有所樂求恒不逆發言先笑令心喜能於妙法無染中善用般若斷諸使無上法輪恒不退四辯演說無所畏諸佛眾生事業中恒被大誓慈甲冑摧敗魔羅勝軍眾堅持諸佛所祕門有具如斯眾徳者方堪印可爲傳授先佛聖仙所遊處種種勝地或山間建立精室布輪壇香泥塗拭爲尊位燈明閼伽皆布列妙花散地以莊嚴爲令眾生器世間純一淨妙爲佛土以此自他淸淨句應理思惟密稱誦

唵﹝一﹞薩嚩﹝二合下同﹞婆嚩﹝二合下同﹞戍陀﹝二﹞薩婆達摩﹝三﹞薩嚩﹝二合﹞婆嚩戍度﹝牟﹡含﹞﹝四﹞

次應運心徧法界塵剎佛海滿虛空吽字種子加三業結金剛起徧警覺檀慧鉤結金剛拳進力二度合三舉

由此眞言印加持諸佛不貪寂靜樂悉從定起赴集會觀察行人同攝受次結金剛持大印一一想禮如來足禪慧檀智反相叉右膝著地置頂上

纔結金剛持印已一切正覺皆隨順卽於十方諸佛前禮事供養皆圓滿爲欲承事諸如來捨身奉獻阿閦佛全身委地以心禮金剛合掌舒頂上

唵﹝一﹞薩婆怛他﹝引下同﹞蘖多﹝引下同二﹞布儒波薩他﹝二合﹞娜野﹝引﹞阿怛麼﹝二合下同﹞南﹝三﹞涅哩﹝二合﹞夜多夜弭﹝四﹞薩婆怛他蘖多麼折囉薩怛嚩﹝二合下同五﹞阿地瑟姹﹝二合下同﹞薩嚩﹝二合下同﹞﹝牟﹡含﹞

由此眞言身印故卽得圓滿菩提心次應敬禮寶生尊爲奉灌頂供養故金剛合掌下當心以額著地爲奉獻

唵﹝一﹞薩婆怛他蘖多﹝二﹞布惹﹝引﹞毘曬迦耶﹝引三﹞怛麼南﹝二合﹞涅哩夜多夜弭﹝四﹞薩婆怛他蘖多﹝五﹞麼折囉囉怛那﹝二合引﹞毘詵遮薩縛﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞

由獻此身妙請故不久當爲三界主爲求供養轉法輪次應敬禮無量壽金剛合掌置頂上以口著地奉其身

唵﹝一﹞薩婆怛他蘖多﹝二﹞布惹鉢囉﹝二合下同﹞靺﹝口﹡栗﹞多那夜﹝引﹞怛麼南﹝三﹞涅哩夜多夜弭﹝四﹞薩婆怛他蘖多﹝五﹞麼折囉達摩﹝六﹞鉢囉靺﹝口﹡栗﹞多﹝二合﹞夜﹝牟﹡含﹞

由獻此身誠請故當同救世轉法輪復當敬禮不空尊爲求供養羯磨故金剛合掌當心上用頂著地而奉獻

唵﹝一﹞薩婆怛他蘖多﹝二﹞布惹羯麼抳阿怛麼﹝二合﹞南﹝三﹞涅哩夜多夜弭﹝四﹞薩婆怛他蘖多﹝五﹞麼折囉羯麼抳句﹝口﹡路﹞﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞

由是獻身方便故便能示現種種身次以己身佛海前合掌﹝跍﹡月﹞跪懺諸咎無始輪迴諸有中身口意業所生罪如佛菩薩所懺悔我今陳懺亦如是又應深發歡喜心隨喜一切福智聚諸佛菩薩行願中金剛三業所生福緣覺聲聞及有情所集善根盡隨喜復觀諸佛坐道樹己身各請轉法輪一切世燈坐道場覺眼開敷照三有我皆胡跪先勸請轉於無上妙法輪又皆勸請諸世尊不般涅槃恒住世所有如來三界主臨般無餘涅槃者我皆勸請恒久住不捨悲願救世間懺悔隨喜勸請福願我不失菩提心諸佛菩薩妙眾中常爲善支不厭捨離於八難生無難宿命住智相嚴身遠離愚迷具悲智悉能滿足波羅蜜富樂豐饒生勝族眷屬廣多恒熾盛四無礙辯十自在六通諸禪悉圓滿如金剛幢及普賢願讚迴向亦如是行者次修三摩地跏趺端身入正受四無量心盡法界修習運用如法教卽入普賢三昧耶體同薩埵金剛故定慧和合金剛縛忍願二度建如幢纔誦本誓印眞言身處月輪同薩埵

次結極喜三昧印以此悅樂契諸聖忍願入於滿月掌禪智檀慧俱申並

由此妙印及眞言一切聖眾皆歡喜次當開心入佛智怛囉吒字想乳上掣金剛縛當心前二字轉樞如啟扇

八葉白蓮一肘開炳現阿字素光色禪智俱入金剛縛召入如來寂靜智

次結如來堅固拳進力屈柱禪智背以此妙印相應故卽得堅持諸佛智

次以威怒降三世淨除內外所生障二羽交臂金剛拳檀慧相鉤竪進力行者想身發威焰八臂四面竪利牙震吼吽字如雷音頂上右旋成結界

唵﹝一﹞孫﹝蘇甚反下同﹞婆儞遜婆儞吽﹝二﹞仡里﹝二合﹞釁拏仡里釁拏吽﹝三﹞仡里釁拏阿播耶吽﹝四﹞阿難耶斛﹝五﹞薄伽梵麼折囉吽發吒﹝六﹞

次結蓮花三昧耶爲令成就三摩地定慧二羽金剛縛檀慧禪智和合竪由此眞言密印故修行三昧速現前

行者欲入金剛定先住妙觀察智印定慧二羽仰相叉進禪力智各相柱以此妙印修等引卽得如來不動智

行者次應修阿娑頗那伽三昧。端身正坐。身勿動搖。舌拄上腭。止出入息。令其微細。諦觀諸法皆由自心。一切煩惱及隨煩惱。蘊界入等。皆如幻焰健闥婆城。如旋火輪。如空谷響。如是觀已。不見身心。住於寂滅無相平等。以爲究竟眞實之智。爾時卽觀空中。無數諸佛。猶如大地滿中胡麻。皆舒金色臂。彈指而警。作是告言。善男子汝所證處。一道淸淨。未證金剛瑜伽三昧薩婆若智。勿爲知足。應滿足普賢。成最正覺。

行者聞警已定中普禮足惟願諸如來示我所行處諸佛同音言汝應觀自心旣聞是說已如教觀自心久住諦觀察不見自心相復想禮佛足白言最勝尊我不見自心此心爲何相諸佛咸告言心相難測量授與心眞言如理諦觀心

念頃便見心圓滿如淨月復作是思惟是心爲何物煩惱習種子善惡皆由心心爲阿賴耶修淨以爲因六度熏習故彼心爲大心藏識本非染淸淨無瑕穢長時積福智諭若淨滿月無體亦無事卽說亦非月由具福智故自心如滿月踊躍心歡喜復白諸世尊我已見自心淸淨如滿月離諸煩惱垢能執所執等諸佛皆告言汝心本如是爲客塵所翳菩提心爲淨汝觀淨月輪得證菩提心授此心眞言密誦而觀照

能令心月輪圓滿益明顯諸佛復告言菩提爲堅固善住堅固故復授心眞言

汝於淨月輪觀五智金剛令普周法界惟一大金剛應當知自身卽爲金剛界

自身爲金剛堅實無傾壞復白諸佛言我爲金剛身時彼諸如來便勅行者言觀身爲佛形復授此眞言

以證心淸淨自見身爲佛眾相皆圓備卽證薩婆若定中徧禮佛願加持堅固一切諸佛聞金剛界言已盡入金剛中便說金剛心

唵﹝一﹞薩婆怛他蘖多﹝引﹞﹝二﹞鼻三菩提﹝三﹞涅里荼﹝四﹞麼折囉底瑟姹﹝二合﹞

諸佛大名稱纔說是明已等覺金剛界便證眞實智時彼諸如來加持堅固已還從金剛出普住於虛空行者作是念已證金剛定便具薩婆若我成正等覺爲令證入佛地故當結金剛三昧耶十度圓滿外相叉忍願如幢皆正直印心及額喉與頂各誦一徧以加持

唵﹝一﹞麼折囉薩怛嚩﹝引﹞﹝二﹞地瑟姹﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞

卽想虛空諸如來持虛空寶灌我頂定慧和合金剛縛進力禪智如寶形以印額上加持已五佛智冠在其頂便分智拳頂後繞當知已繫離垢繒

唵﹝一﹞麼折囉囉旦娜﹝二合﹞﹝二﹞阿避詵者﹝牟﹡含﹞﹝三﹞薩婆畝捺囉﹝二合﹞迷﹝四﹞涅里﹝二合﹞值句嚧﹝五﹞嚩囉迦縛制﹝六﹞那﹝牟﹡含﹞

行者復應作是思惟。我今已成正覺。當於一切眾生。興大慈心。於無盡生死中。恒被大誓莊嚴甲冑。爲欲淨佛國土。成就眾生。歷事一切諸如來等。悉令一切眾生。坐菩提樹。降伏天魔。成最正覺故應被三世如來慈悲甲冑。

智拳繫鬘頂後已便復前垂舒進力唵砧二度相縈遶不絕綠光如繫甲心背臍腰兩膝上喉頂額前及頸後悉以進力三旋繞散掌前下垂天衣卽能普護諸眾生一切天魔不能壞

唵﹝一﹞麼折囉迦嚩制﹝二﹞麼折﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢木﹞﹝二合﹞句嚧﹝三﹞麼折囉麼折囉含﹝四﹞

次應結彼歡喜印定慧二羽三相拍由以指印加持故一切聖眾皆歡喜

行者次應以成所作智三摩地。想於己身前。觀無盡乳海。出生大蓮花王。金剛爲莖。量周法界。上想七寶珍妙樓閣。天如意寶以爲莊飾。花雲香海妓樂歌讚。於寶樓中師子座上淨滿月中。現妙白蓮花。觀﹝牟﹡含﹞字門。放大光明普照法界。爲毘盧遮那如來。身色如滿月。首戴五如來冠。垂紗縠天衣瓔珞嚴身。光明普照。無量無數大菩薩眾。前後圍遶以爲眷屬。行者爲欲令一切如來。咸集會故。次以金剛王菩薩三摩地。召集諸聖。

定慧二羽金剛拳交臂抱胸屈進力彈指發聲徧世界諦觀佛海普雲集

次結金剛鉤大印一切如來鉤召智定慧和合外相叉進度如鉤獨三屈

次結金剛索大印引入尊身於智體前印禪度入定掌力智相捻如環勢

次結金剛鉤鎖印能令本尊堅固住禪智進力相句結是名金剛能止印

次結金剛妙磬印能令諸聖皆歡喜禪智屈入金剛縛是名金剛歡喜印

次入平等性智定捧持閼伽眾香水想浴諸聖無垢身當得灌頂法雲地

次以金剛法歌詠讚揚如來諸福智諦觀相好運淸音以契如如眞性理

唵﹝一﹞麼折囉﹝二﹞薩怛嚩﹝二合﹞僧蘖囉﹝二合﹞訶﹝三﹞麼折囉囉怛娜﹝二合四﹞麼努怛﹝口﹡藍﹞﹝二合﹞﹝五﹞麼折囉達摩誐也柰﹝六﹞麼折囉羯麼﹝七﹞羯﹝口﹡路﹞婆嚩

次結金剛嬉戲印成就如來內眷屬定慧和合金剛縛禪智二度當心竪

由以嬉戲供養故不久當證金剛定次結金剛花鬘印觀妙鬘雲普法界不攺前印捧而前想奉寶鬘用嚴首

由結金剛鬘供養當受灌頂法王位次結金剛歌詠印以妙音聲讚佛智前印從臍至口散演妙樂音娛聖會

由以金剛歌供養不久當具如來辯次結金剛舞妙印觀妙妓雲普供養定慧當心各旋舞金剛合掌置頂上

由以妙舞供養故當得如來意生身次結焚香外供養以此普熏佛海會和合金剛不散掌想妙香雲周法界

由以焚香供養故卽得如來無礙智次結金剛散花印以北莊嚴諸世界縛印上散如獻花芬馥花雲徧法界

由結金剛花供養速證如來四八相次以金剛燈明印普照佛會令光顯禪智前逼金剛縛摩尼燈光照法界

以此金剛燈供養速具如來淨五眼次結金剛塗香印以用供養諸佛會散金剛縛如塗香香气周流十方界

由以金剛塗香印得具五分法身智如是廣作佛事已次應諦心爲念誦先當一緣觀本尊四明引入於己體知身與尊無有二色相威儀皆與等眾會眷屬自圍遶住於圓寂大鏡智定慧二羽金剛縛忍願如刀進力附先誦金剛百字明爲令加持不傾動

唵﹝一﹞麼折囉薩怛縛﹝二合﹞三麼耶麼拏播攞耶﹝二﹞麼折囉薩怛嚩底尾﹝三﹞努播底瑟姹﹝四﹞涅里﹝二合﹞住﹝茶護反﹞弭婆嚩﹝五﹞素都使諭﹝二合下同﹞弭婆嚩﹝六﹞阿努﹝口﹡洛﹞訖都﹝二合﹞弭婆嚩﹝七﹞素補使諭弭婆嚩﹝八﹞薩婆悉地彌鉢囉﹝二合﹞也瑳﹝九﹞薩婆羯麼素遮弭﹝十﹞止多室利﹝二合﹞藥句嚧﹝十一﹞吽﹝十二﹞呵呵呵呵斛﹝引﹞﹝十三﹞薄伽梵薩婆怛他蘖多麼折囉麼寐悶遮﹝十四﹞麼折唎婆嚩﹝十五﹞摩訶三麼耶薩怛嚩﹝二合﹞﹝十六﹞惡﹝引﹞

由以摩訶衍那百字眞言加持故。設犯五無間罪。謗一切諸佛及方廣經。修眞言者。以本尊堅住己身故。現世所求一切悉地。所謂最勝悉地。金剛薩埵悉地。乃至如來最勝悉地。不攺金剛界大印。便誦本尊根本明眞言曰。

定慧二羽捧珠鬘加本眞言七徧已捧至頂上復當心堅住等引而念誦舌端微動脣齒合逆順循身觀相好四時勤修不令間千百爲限復過是一切神通及福智現世同於徧照尊

行者念誦分限畢已。捧珠頂上。勤發大願。然後結三摩地印。入法界體性三昧。修習五字旋陀羅尼。

諸法本不生自性離言說淸淨無垢染因業等虛空旋復諦思惟字字悟眞實初後𨿽差別所證皆歸一不捨是三昧兼住無緣悲普願諸有情如我無有異

行者從三昧出已。卽結根本印。誦本明七徧復以八大供養。供養諸佛。以妙音詞稱揚讚歎。獻閼伽水。以降三世印。左旋解界卽結金剛解脫印。奉送諸聖各還本土。印者結前三昧耶印忍願承華。至頂上散。眞言曰。

唵﹝一﹞訖里﹝二合﹞姤嚩﹝入聲呼之﹞薩嚩薩怛嚩﹝二合﹞﹝口﹡栗﹞託﹝二合﹞﹝二﹞悉地捺多曳他努誐﹝引﹞﹝三﹞蘖瑳特鑁﹝二合﹞沒馱尾灑焰補娜囉﹝引﹞誐麼那﹝引﹞也都﹝四﹞唵麼折囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝五二合﹞穆

作是法已。重以三昧耶印。誦加持明。以印四處。然後灌頂。被金剛甲冑。依前四禮。禮四方佛。懺悔發願等。然後依閑靜處。嚴以香花。住本尊三摩地。讀誦方廣大乘經典。隨意經行。

若有眾生遇此教晝夜四時精進修現世證得歡喜地後十六生成正覺

金剛頂經瑜伽修習毘盧遮那三摩地法

