金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊大威怒王念誦儀軌法品一卷

金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊大威怒王念誦儀軌法品一卷

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空諡大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯

爾時金剛手菩薩入三磨地。名金剛等至熾盛光焰。其光普照一切佛土。周徧焚燒三界。其中所有一切魔囉作障難者。一切尾曩也迦囉剎娑等。皆被是大火焚燒。﹝酉﹡交﹞楚徧入支體。苦痛絞結纏身。心迷悶絕。咸皆髙聲大叫。譬如世人遇大苦逼唱言密密。其聲徧滿三千大千世界。所有一切眾生聞此聲者。皆悉惶怖奔走。投佛咸作是言。世尊我等今並歸命三寶。時金剛手菩薩從三昧起。告文殊師利言。汝云何見諸天帝釋等來至於此。文殊師利菩薩語金剛手言。我不能知惟如來了。作是語已二大士便無言說。

時金剛手菩薩復告文殊師利言。有大威怒王名聖者無動。我今說是心及立印故。一切大眾咸來至此。時金剛手菩薩復告文殊師利言。善男子諦聽無邊功力勇健無邊如來。奉事是不動尊大威怒王。復有六十萬恒河沙俱胝如來皆蒙教示得成無上正等菩提。復有無量天龍八部等。恒常供養恭敬承事。若纔憶念是威怒王。能令一切作障難者。皆悉斷壞。一切障者不敢親近。常當遠離。是修行者所住之處。無有魔事及諸鬼神等。時金剛手菩薩從三摩地。警覺召集一切聲聞辟支佛。一切天龍藥叉乾闥婆阿素囉蘖嚕拏緊那囉麼護囉誐人及非人一切羣生等。皆來集會。復抽撮彼羣生眾差別之心。合同一體等住三麼地。名俱胝焚燒世界大威。惟成一大火聚。如七日光照。大馬口等眾流俱湊。吞納無餘盡成猛焰。說是大威怒王聖無動尊微妙心。亦如大馬口吞噉一切眾生若干種心。等成大火光界。

曩莫薩嚩怛佗﹝引下同﹞孽帝毘藥﹝二合下同﹞薩嚩目契毘藥薩嚩佗﹝引下同﹞怛囉﹝二合﹞吒﹝半音﹞贊拏摩訶﹝引下同﹞﹝口﹡路﹞灑拏欠佉﹝引下同﹞呬佉﹝引﹞呬薩嚩尾覲南﹝二合引﹞吽怛囉﹝二合下同﹞吒﹝半音﹞憾﹝引下同﹞﹝牟﹡含﹞﹝引下同﹞

纔說妙眞言。纔一切眾身如劍揮斷。一時躃地猶如利刃斷芭蕉林。亦如大暴惡旋嵐猛風飄眾樹葉。吹擲大眾置於輪圍山間。惟除十地大菩薩等。一切佛國土三千大千世界。咸被大忿怒王威光焚燒。同一體相成大火聚。蘇彌盧山摩訶蘇彌盧山。鐵圍山大鐵圍山。一切大海皆悉枯涸。乾燒成就灰燼。大眾咸見。

欲作諸事業先結三麼耶二羽齊輪合並建於二空由是加持故身卽同如來

曩莫三漫跢沒馱南﹝引下同﹞婀三謎底哩﹝二合﹞三謎三麼曳莎嚩﹝二合下同﹞訶﹝引下同﹞

曩莫三漫跢嚩日囉﹝二合引﹞赧﹝引﹞達麼馱﹝引﹞妬﹝引﹞娑嚩﹝二合下同﹞婆﹝引﹞嚩句﹝山﹡含﹞﹝歸命同前﹞

二羽反相叉二空峯相合加身分五處身同執金剛

曩莫三漫多嚩日囉﹝二合﹞赧嚩日囉﹝二合﹞怛麼﹝二合﹞句﹝山﹡含﹞

二手三補吒風屈初節合峯拄空上節由結是印故結使皆斷壞

曩謨三漫跢沒馱南﹝歸命﹞摩訶渴誐尾惹也達麼散捺囉﹝二合下同﹞捨曩娑訶惹娑得迦﹝二合﹞也儞哩﹝二合﹞砌娜迦多佗蘖多地目訖底﹝二合﹞儞囉惹跢尾囉﹝引﹞誐達麼儞乞廁﹝二合﹞跢吽

劍印攺二空出於風火間是名法螺印

復次獻華座名金剛蓮華定慧芙蓉合水火俱散開猶如蓮華葉二風屈附火初節之側住奉諸佛菩薩

二羽忿怒縛二風屈如鉤是名鉤密印能辦攝召事

曩莫三滿多母馱南阿﹝引﹞薩嚩怛嚩﹝二合﹞鉢囉﹝二合引﹞底訶跢怛佗﹝引﹞蘖黨﹝引﹞矩捨冒地左里也﹝引﹞跛哩布囉迦娑嚩﹝二合﹞訶

曩莫三滿多母馱﹝引﹞南誐誐曩﹝引﹞三麼三麼娑嚩﹝二合﹞訶

塗香供養印二羽芙蓉合風各如彈指空並押風輪

娜莫三滿多母馱﹝引﹞南尾秫馱巘度納婆﹝二合﹞嚩娑嚩﹝二合﹞訶

以前塗香印二空住風側中節之下際名華供養印

娜莫三滿多母馱﹝引﹞南麼訶昧底哩夜﹝三合﹞毘庾﹝二合﹞娜誐﹝二合﹞帝娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

二手三補吒地竪住水下二火屈上節和合少下水二風屈中節峯跓住空頭名焚香供養

飲食供養印二手虛心合定慧空入掌

婀囉囉迦囉囉麼隣﹝上﹞娜弭摩隣﹝上﹞娜泥摩訶麼里娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

以前飲食印惟攺二空輪並建離滿月名燈明供養

怛佗孽跢囉止﹝二合﹞娑頗﹝二合﹞囉弩嚩婆﹝引﹞娑曩誐誐怒﹝奴奧反﹞那﹝引﹞哩曳娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引已上眞言一切同用劍眞言歸命﹞

次結無動尊根本祕密印二羽內相叉輪輪各如環二空住水側火峯住空面二空和合竪次寶山印相定慧內相叉二空入滿月以二金剛拳定置慧拳上名頭祕密印以印置於頭二羽內相叉二空入滿月風輪和合竪印眼及眉間是名眼密印次結口密印地輪內相叉水押地叉間二火並伸直空各加水甲二風加火甲以印置於口復次密印相二羽三補吒風空如彈指是名心密印復次三補吒二火建如幢風住火初節二水如寶形二地及二空各各而建立印心及兩肩喉位頂上散次作惡叉波名師子奮迅不攺前密印開竪慧風輪次結火焰印以慧手空輪加於水火甲風竪拄定掌右旋成界方左轉名解散火焰輪止印定慧各爲拳空出火風間二拳背相合能制止諸火次商佉密印定空加地水慧羽亦如之二火甲如針觀風附火節止風開竪之不動渴誠印止空加地水風火並伸直是名三昧鞘慧手亦如之觀風火輪入定空水地環輪面與月合卽釰住定鞘抽出辦諸事斷結辟護等次結羂索印慧空加水火及地等三輪風建入定月止地水火拳空風拄如環是名索幖幟三鈷金剛印觀空加風甲三輪如金剛所有諸供具散灑作淨除密印已說竟聖者無動尊說一切眞言用前金剛印當誦是眞言

曩莫三漫跢嚩日囉﹝二合引﹞赧﹝引下同此歸命﹞吽尾訖哩﹝二合下同﹞跢尾迦吒尾羯囉﹝引﹞路囉特嚩﹝二合引﹞計捨吽嚩日囉﹝二合引﹞仡囉﹝二合引﹞仡囉吽發吒﹝吒半音呼下同﹞

曩莫三漫跢嚩日囉﹝二合引﹞赧唵婀左攞迦﹝引﹞拏沒馱際吒迦吽吽佉﹝引﹞呬佉呬伊南﹝上﹞仡哩﹝二合上下同﹞囉怛曩﹝三合﹞﹝牟﹡含﹞賀﹝引﹞攞賀攞尾沙索﹝入﹞跛哆﹝二合﹞惡紇哩﹝引入﹞郝賀﹝引﹞發吒﹝吒半音﹞阿﹝引﹞哩夜﹝二合﹞左攞﹝引﹞孽縒緊止囉﹝引﹞也徒伊南﹝上﹞迦﹝引﹞哩養﹝二合﹞矩嚕娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

以此眞言用前劍印。一切事業皆能成辦次一眞言用前索印。

曩莫三滿多嚩日囉﹝二合﹞喃暗播捨盆﹝去﹞若曩吽發吒﹝吒半音呼﹞

眞言用索印能成一切事復次心眞言用金剛密印

曩莫三滿多嚩日囉﹝二合引﹞喃婀左攞迦拏贊拏娑﹝引﹞馱也吽發吒﹝吒字半音﹞

此之眞言用金剛印能爲成辦一切事業次說不空聖者無動

曩莫三滿多嚩日囉﹝二合引﹞喃怛囉﹝二合﹞吒﹝半音﹞阿慕伽贊拏摩訶路沙拏娑頗﹝二合引﹞吒也吽怛囉﹝二合﹞麼也怛囉﹝二合﹞麼也吽怛囉﹝二合﹞吒﹝半音﹞憾﹝牟﹡含﹞

行者每食訖以是眞言加殘餘置淨處奉獻無動尊次說聖無動大威怒之王

用是一字心眞言能成辦一切事業作通用一切印復次聖無動布字祕密法從頂乃至足一一安布之頂上安長欠而成於頂相頂相眞言曰

曩莫薩嚩怛他孽帝毘藥﹝二合下同﹞薩嚩目契毘藥﹝二合﹞薩嚩他﹝引﹞唵婀左攞贊拏欠﹝引﹞

企孕安頭上成就尸佉髻頭髻眞言曰

曩莫薩嚩怛他孽帝毘藥﹝二合﹞薩嚩目契毘藥﹝二合﹞薩嚩他唵阿左羅企孕﹝二合﹞企孕﹝二合引歸命如頂明﹞

棄布於頭左成一髪索垂垂髪眞言曰

曩莫薩嚩怛他孽帝毘藥﹝二合﹞薩嚩目契毘藥﹝二合﹞薩嚩他﹝引﹞唵贊拏﹝已下眞言首皆安之﹞棄

長憾安於額成囉囉吒相毫相眞言曰

長呬布兩耳成就金剛耳耳相眞言曰

左眼布怛囉其字戴長聲吒置於左眼半義不應全眼相眞言曰

賀字第九轉名護安於口誦是口眞言

賀短加空點名憾布舌端成金剛舌相誦是舌眞言

莽短加空點名﹝牟﹡含﹞布於喉誦是喉眞言

短跢安空點名瞻布兩乳布誦是眞言

短麼安空點名滿安於心誦是心眞言

短吒并空點布於臍輪中大空嚴飾故而成就咤暗誦是臍眞言

咤字第九轉頂戴大空點安布於兩脇誦是脇眞言

最初聲吒字當用置於腰布誦是眞言

賀字十二轉名郝布兩髀誦是髀眞言

賀第十一轉名憾布兩膝布誦是眞言

賀字第二轉并以大空點名憾布兩足誦足印眞言

是聖無動尊摩訶威怒王布字祕密法十九種眞言并布諸支分修眞言菩薩作是布置已自身成聖尊一切天素囉及十地菩薩不復能搖動一切天及龍八部諸鬼神於是等眾中爲自在囉惹

曩莫三漫跢嚩日囉﹝二合﹞赧阿慕伽曀呬婀鉢囉﹝二合﹞底賀跢曀呬婀左攞際吒婀難跢迦﹝引﹞曩底瑟吒﹝二合下同﹞底瑟吒﹝二合同上﹞左﹝引﹞拏左﹝引﹞拏跢抳怛吒烏﹝二合﹞尾勒南﹝二合引﹞伽﹝引﹞哆也莽囉也佉﹝引﹞娜也薩跢單左茗婀拏滿馱婀訖娘﹝二合引﹞矩嚕婀娑荷馱曩﹝引﹞仡囉﹝二合﹞羯吒羯吒莽吒莽吒憾憾婀底麼攞曀呬摩訶愚拏避灑拏捺吒捺吒婀尾捨﹝引﹞婀尾捨婀左攞制吒薩嚩怛囉﹝引﹞努跢﹝口﹡束﹡頁﹞迦際吒跢吒跢吒娜麼娜麼發吒﹝半音﹞發吒﹝吒半音﹞憾﹝牟﹡含﹞﹝引﹞

聖者無動尊大威怒王。復說三。三麼耶攝召眞言曰。

曩莫三漫跢﹝引﹞莫伽﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞底賀跢嚩日囉﹝二合引﹞赧婀鉢囉﹝二合﹞底賀黨﹝引﹞矩施婀曩也

吽婀慕伽摩訶麼朗﹝引﹞矩施婀﹝引﹞曩也吽﹝引﹞摩訶底哩﹝二合﹞三麼養矩施吽﹝引﹞怛囉﹝二合引﹞吒﹝半音下同﹞怛囉﹝二合﹞吒﹝半音﹞嚩日禮﹝二合﹞囉吒囉吒嚩日﹝口﹡禮﹞﹝二合﹞迦吒迦吒嚩日禮﹝二合﹞曩吒曩吒嚩日禮跢呬跢呬黨矩嚕三麼也嚩日囉﹝二合引﹞麼訶麼攞尾羯囉﹝二合引﹞茗婀﹝引﹞曩也施﹝引﹞伽囕﹝二合﹞娑佗﹝二合﹞跛也薩鑁﹝引﹞滿馱也娑﹝引﹞﹝口﹡禮﹞麼哩粖里儞慕止計慕左也滿蕩﹝引﹞婀難跢麼麼底儞婀三茗底哩﹝二合﹞三麼也麼訶麼朗﹝引﹞矩施婀娑荷婀娑忙嚚儞﹝二合﹞吽荷囉荷囉婀三茗怛囉﹝二合﹞呬麼訶麼朗﹝引﹞矩施吽婀羯灑也婀三忙嚚儞﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引一切皆同﹞

聖者無動大威怒王。復說護身結界三磨耶眞言曰。

曩莫三漫跢嚩日囉﹝二合引﹞赧怛囉﹝二合引﹞吒﹝半音﹞婀慕伽贊拏麼訶路灑拏娑破﹝二合﹞吒也婀﹝引﹞曩也婀娑荷婀三忙嚚儞﹝二合﹞吽吽尾覲喃吽怛囉﹝二合﹞吒﹝半音﹞

聖者無動尊大威怒王。復說加護所住處眞言曰。

曩莫三漫跢嚩日囉﹝二合引﹞赧怛囉﹝二合引﹞吒﹝半音﹞阿慕伽贊拏摩訶路灑拏娑頗﹝二合﹞吒也薩嚩尾覲南﹝二合引﹞麼麼娑嚩﹝二合引﹞娑底﹝二合﹞扇﹝引﹞底始鑁茗婀左攞黨﹝引﹞矩嚕怛囉﹝二合﹞麼也怛囉﹝二合引﹞吒﹝半音呼﹞憾﹝牟﹡含﹞

復說無比力聖者無動心能成辦一切事業之法門菜食作念誦數滿十萬徧斷食一晝夜方設大供養作護摩事業應以苦練木兩頭搵酥燒八千枚爲限已成初行滿心所願求者皆悉得成就發言咸隨意所攝召卽至欲驗法成者能摧折樹枝能墮落飛鳥河水能令謁陂池使枯涸能使水逆流能移山及動制止諸外道呪術力不行復次成就法候月蝕之時斷食一日夜應以未至地黃牛瞿摩夷塗拭曼茶羅置大般若經以諸妙華香布散於壇上應取黃牛酥犢母同色者酥數滿一兩置於赤銅器以佉陀羅木攪酥作加持令現三種相煖能成敬愛烟相變顏色令壽命增長火光相出現足踐於虛空得成就大仙復次於山頂不食而念誦滿一洛叉徧能見諸伏藏取與皆自在次除死災法以乳作護摩一千徧爲限能除死災難又除大死法以骨瀘艸搵酥乳蜜護摩滿一千萬徧能除大死難所謂國人民疾疫行夭折故名大死難復次成就法以酥酪蜜等蓮華搵護摩滿一洛叉徧蓮華大吉祥天女而現前滿修行者願復次成就法入赴海河水深至於肩處於中作念誦滿三洛叉徧得一大聚落隨所護摩物得如是色衣若以稻穀護獲得無盡穀又一護摩法以蜜攞嚩果護摩十萬徧當獲得惹位復次護摩法以比哩孕愚華護摩十萬成就敬愛事又法以松木護摩十萬徧得眾人歸敬又法以大麥護摩十萬徧得成大長者次說無動尊畫像儀法則於袈裟上畫聖者無動尊右垂一索髪左目而現眇右手操銳劍左手執羂索安坐寶盤山現叱咤喑鳴作怖三界相其身徧靑色上言袈裟畫或赤或乾陀褐色等繒綵是名爲袈裟畫像作成就置赴海河邊修行者衣服所差色如像屏捨諸世務斷諸異言說乞食作念誦滿五洛叉徧數畢便斷食滿一日一夜應以戰娜迦其形似畢豆和酥作護摩一萬數爲極無動尊現身奉事修行者猶如婆誐鑁得三摩地成與諸大菩薩得同共止住復次畫像法取死人衣服畫聖無動尊相貌如前說刺取自身血畫無動像眼安像面於西眞言行菩薩面東對像坐三時皆澡浴著所浴濕衣斷語作持誦滿一十萬徧以諸雜飲食施一切鬼神黑月分八日斷食一日夜取一未壞屍徧身者瘢痕諸根皆全具少年好丈夫得如是死屍當坐於心上念誦一萬徧其屍卽動搖明者不應怖屍口出妙蓮便卽須割取執之便騰空成就持明仙身狀如梵天得爲仙中王若對像三時念誦滿六月隨力辦供養燒悼沈水香得成就惹位又法加幢幡一千徧滿足能降伏他軍若止諸冤敵畫黃色大身四面手亦四口出現利牙作大暴惡形徧身成火焰作吞他力相所有戰陣時置像於軍前猶如以羂索作攝縛彼相令使他歸降若欲成敬愛以鹽作彼形稱名而片割護摩七日內設有大威徳咸來伏從之又一成就法若底花護摩滿一十萬徧得藥廁抳來伏從持明者復次護摩法以旋風所飄葉作護摩事得彼著顚狂又攝召護摩鹽作護摩事能攝諸天女及召仙女等又法安悉香作護摩事業得爲國大臣又法畫釋迦牟尼如來像右邊畫文殊童子之形像左畫金剛手菩薩微笑形於下畫無動大威怒金剛著種種瓔珞嚴飾身支分畫畢於像前念誦五十萬一切皆成辦打賊用眼印誦吽字眞言所有諸冤敵能使著顚狂眞言者不捨乃至置殞滅復次成敬愛以燒死屍灰加持一七徧散於彼身上卽敬愛成就又法以牛黃加持一七徧點置於眉間一切皆伏從無復違拒者復次觀自身成本尊形狀以眞言文字布身諸支分一百由旬內所有難調御鬼神所持者皆悉能散壞又正報盡者能延六月住又法壁畫劍以俱哩迦龍纏交於劍上加持一千徧劍中觀婀字發生威焰光令病者看之便卽阿尾捨問者皆實說若能於每日誦一百八徧無動尊常逐修眞言菩薩每食餘殘者以置於淨處奉獻無動使隨心獲悉地又法於分怒誦吽字眞言能止雲雨等又法以刺木作護摩事業能止大風雨復能成眾事復次畫像法於袈裟上畫應作靑黑色髪向左邊垂作童眞形狀手操爍訖底或執嚩日囉眼睛色微赤威焰光赫奕坐於盤山上其山色赤黃著靑色衣服作孩子相貌對此畫像形結一切密印皆悉得成就先所思念事若舊若新等皆悉得成就所有隱形法輪劍飛空藥若無是畫像但於寂靜處念誦皆成就又法或以鏡中看一切事或辟畫像上問看諸事等皆得隨意應又法以無病童男或童女作阿尾捨法問三世諸事皆悉得成辦復次說使者成就之法門起黑月一日對像三時念各一百八徧至白十五日月輪圓滿時如前所演說最初承事法以苦練木柴及以白芥子從黃昏起首護摩至夜半使者卽來赴不來盡一夜決定來出現來問持明者求乞進止等隨意而處分皆悉依奉行若欲往天宮使者戴接往使取天帝釋妃后婇女等亦皆能將來若所須宮觀皆悉能成辦若齒木淨水塗掃等事業悉皆能爲作所使令作者一切能成辦如聖者所須皆使成辦之若一夜護摩使者不出現彼卽決定死聖者無動使法門說已竟

金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊大威怒王念誦儀軌法品一卷

金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊大威怒王念誦儀軌法品一卷

