妙吉祥平等瑜伽祕密觀身成佛儀軌

妙吉祥平等瑜伽祕密觀身成佛儀軌

宋大契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯

宋大契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯

凡欲課誦法事供養。先歸命佛念八大願。眞言曰。

唵﹝一﹞沒騰達囉﹝牟﹡含﹞﹝二合﹞左﹝二﹞僧伽左﹝三﹞怛哩﹝二合﹞囉怛曩﹝二合﹞誐囉﹝二合四﹞麼努怛﹝口﹡朗﹞﹝二合五﹞母兔喞黨﹝六﹞迦嚕弭也﹝二合﹞扇﹝上聲七﹞娑嚩﹝二合﹞鉢囉刺闥﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞悉達曳﹝八﹞儞舍拏薩嚩播波南﹝九﹞奔抳也﹝二合﹞喃左努謨那南﹝十﹞訖哩﹝二合﹞妬鉢嚩僧左哩舍也﹝二合﹞弭﹝十一﹞阿哩也﹝二合﹞瑟吒﹝二合下勅降切﹞誐播施達﹝十二﹞伊﹝牟﹡含﹞吠攞母播那野﹝十三﹞夜嚩怛﹝二合﹞囉底也﹝二合﹞囉誐弭﹝寧﹡頁﹞﹝十四﹞夜嚩在薩素哩曳﹝十五﹞阿底養﹝二合﹞哆哩鉢囉﹝二合﹞抳嚩馱﹝十六﹞鉢囉寫賀囉喃﹝十七﹞阿沒囕﹝二合﹞賀左哩養﹝二合十八﹞怛那嚩迦﹝二合﹞鼻努麼兔播惹那拏﹝十九﹞播拏尾迦攞薩拏﹝二十﹞麼攞嚩囉那﹝二合﹞迦哩儞﹝二合﹞底耶﹝二合﹞儗怛嚩儞多﹝二十一﹞阿儞也﹝二合﹞憾儞尾﹝二合﹞囉閉怛哩﹝二合﹞囉閉﹝引二十二﹞

初入道場面向於佛坐想此身碎如微塵返收攝身如金剛體

唵嚩枳也﹝二合﹞秫馱薩嚩達囉麼﹝二合﹞嚩枳也﹝二合﹞秫度唅

娑嚩﹝二合﹞婆嚩秫馱薩嚩達囉麼﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞娑嚩秫度唅

三業淸淨已運心六道中一切諸眾生

報障業障煩惱等障。悉皆消滅獲得淸淨。次想上方佛壇運心供養。又想自手作金剛手。足眼心等亦復如是。以金剛身禮事諸佛。然後又想自手五指。取金剛智五甘露水自灌其頂。洗滌五身十業六塵。想凡夫身都無所有。如淨月輪輪上己身。吽字之形猶如光焰。依月輪住如燈光量念此眞言加持七徧。眞言曰。

復想吽字形。月輪上而住。如大光明聚。想身火星散。良久而復收。眞言七徧。

復想月輪上有小光明住而誦此眞言應當一七徧

小光明不動想身旋復去而念此眞言亦應一七徧

復想身而入將成大覺身念此祕密言加持一七徧

想小光明住如同大覺身誦此陀羅尼復應一七徧

又復觀自身爲金剛之體猶如如來身等同無有異三誦此眞言

次應右手執金剛杵。左手執鈴作波羅蜜。菩薩持課杵表佛印。其杵五鈷表如來。鈴表四波羅蜜。菩薩諦想自身作寶生佛。擲杵三徧。次當舞轉作蓮華印。印已頂禮。禮已執杵。指頂口心。誦唵阿﹝去聲﹞吽。三種智字。想頂作壇。先想安置頂內蓮華。其蓮八葉。安蓮華已。次臥金剛。其金剛上有日月輪。於日輪上有十二字。月輪之上復有十六。梵字之母。出生之法。不可得故。於月輪上想安唵字。又觀唵字旋復而去。良久乃來作輪字形。復想一返爲毘盧佛。餘四方佛次第安置。悉皆同等四波羅蜜。應念種智而居四隅坐三重座。無其月輪。下至明王。應皆如是。已上九位住第一院。內八菩薩念種智字。於第二院次第分布。外十二尊十明王等。亦念種智及其密號。處第三院依位安立。想壇畢已。觀身爲佛。卽念佛壇。眞言曰。

沒馱嚩日囉﹝二合﹞達囉室哩﹝二合﹞滿曩﹝一﹞底哩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合二﹞鼻儞也﹝二合﹞婆尾曩﹝三﹞阿底瑟吒﹝二合﹞曩播能﹝上聲﹞弭儞養﹝二合四﹞迦嚕凍迦野嚩日哩﹝二合﹞曩﹝五﹞那舍捺儗﹝二合﹞僧悉體﹝二合﹞哆沒馱﹝六﹞屈嘌﹝二合﹞鑁覩﹝七﹞迦野嚩日哩﹝二合﹞曩﹝引八﹞唵薩嚩怛他誐哆﹝九﹞迦野嚩日囉﹝二合十﹞娑嚩﹝二合﹞娑嚩怛麼句唅﹝十一﹞

次想口中法壇位。想阿字形。去而復來成寶蓮華。復想一返爲阿彌陀。同前觀想。應念法壇。眞言曰。

達囉麼﹝二合﹞吠嚩迦播他室哩﹝二合﹞滿曩﹝一﹞底哩嚩日囉﹝二合﹞鼻儞也﹝二合﹞婆尾曩﹝二﹞阿地瑟吒﹝二合﹞娜播能弭儞養﹝二合三﹞迦嚕凍嚩誐嚩日哩﹝二合﹞娜﹝四﹞那舍捺儗﹝二合﹞僧悉帝﹝二合﹞哆沒馱﹝五﹞屈嘌﹝二合﹞鑁覩﹝六﹞嚩誐嚩日哩﹝二合﹞曩﹝引七﹞唵薩嚩﹝八﹞怛他誐多﹝九﹞嚩日囉﹝二合﹞娑嚩﹝二合十﹞婆嚩怛麼﹝二合﹞句憾﹝十一﹞

次想心內僧壇位。觀吽字形。去而復來卽爲金剛。想一返成阿閦尊。同前觀行。當念僧壇。陀羅尼曰。

喞哆嚩日囉﹝二合﹞達囉室哩﹝二合﹞滿曩﹝一﹞底哩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞鼻儞也﹝二合﹞婆尾娜﹝二﹞阿地瑟吒﹝二合﹞娜播能弭儞養﹝三合三﹞迦嚕凍喞哆嚩日哩﹝二合﹞娜﹝四﹞那舍那儗﹝二合﹞僧悉帝﹝二合﹞哆沒馱﹝五﹞屈嘌﹝二合﹞鑁覩﹝六﹞喞哆嚩日哩﹝二合﹞曩﹝七﹞唵薩嚩怛他誐多﹝八﹞喞多嚩日囉﹝二合九﹞娑嚩﹝二合﹞婆嚩怛麼﹝二合﹞句唅﹝十﹞

想成三寶已安心寂不動卽以金剛索繫閉六根門隨念隨一繫如被金剛甲

娜謨沒馱野﹝一﹞娜謨達摩野﹝二﹞娜謨僧伽野﹝三﹞阿婆吠婆嚩曩婆嚩﹝四﹞婆嚩曩泥嚩婆嚩曩﹝五﹞伊底婆吠摩婆嚩悉養﹝二合六﹞婆嚩喃努播攞毘夜﹝二合﹞帝﹝七﹞阿儞也﹝二合﹞弭薩頗楞﹝上聲﹞惹囉﹝牟﹡含﹞﹝二合八﹞阿儞也﹝二合﹞弭薩頗楞﹝上聲﹞哆播﹝九﹞阿儞也﹝二合﹞弭薩頗楞﹝上聲﹞地也﹝二合﹞喃﹝十﹞阿儞也﹝二合﹞弭尾﹝寧﹡頁﹞謨乞哩﹝二合﹞黨﹝引十一﹞

歸命三寶已面前想一壇下是風火水土輪最居上土上四色鐵鐵上三角土是爲雜寶地次以兩手叉掌心安於地金剛不用壇如此而安置應觀阿字形而在壇中住想字去復來在寶蓮華上次應想吽字而住寶金剛復想勃弄唵字作七寶樓內有三重壇而復有四門四門各四色東白南靑色西黃北金色想於其閣中而有日月輪復念唵阿吽想於月輪上又觀唵字身化爲佛輪形復應想阿字而成寶蓮華復想吽字體而作智金剛然後想三字同去而復來而在壇中住五佛波羅蜜內外十二尊十大明王等種智與次第廣如上所說

次以兩手作蓮華形。想往上方捧接如來。以此眞言而誦三徧。

唵﹝一﹞吒計阿迦嗏野﹝二﹞鉢囉﹝二合﹞吠灑野﹝三﹞滿馱野﹝四﹞妬沙野﹝五﹞吽﹝口﹡弱﹞吽鑁斛賀賀﹝引﹞吽﹝引﹞

想請上方佛已降於壇內而念此眞言運心東門拜

唵薩嚩怛他誐多﹝一﹞布祖播薩他﹝二合﹞娜野阿怛麼﹝二合﹞喃﹝二﹞儞哩也﹝二合﹞哆野弭﹝三﹞薩嚩怛他誐哆﹝四﹞嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝五﹞地瑟吒﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝六﹞吽

想佛至壇已求寶瓶灌頂而念此眞言運心南門禮

唵薩嚩怛他誐哆﹝一﹞布惹鼻曬迦野阿怛麼﹝二合﹞喃﹝二﹞儞哩也﹝二合﹞哆野弭﹝三﹞薩嚩怛他誐哆﹝四﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛曩﹝二合五﹞鼻詵左娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞怛﹝口﹡洛﹞﹝六﹞

復想灌頂已歸命於如來依法而修行廣陳法供養而誦此眞言想於西門禮

唵薩嚩怛他誐多﹝一﹞布惹鉢囉﹝二合﹞嚩多曩野阿怛麼﹝二合﹞喃﹝二﹞儞哩也﹝二合﹞哆野弭﹝三﹞薩嚩怛他誐多﹝四﹞嚩日囉﹝二合﹞達囉麼﹝二合五﹞鉢囉﹝二合﹞嚩哆野娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝六﹞紇哩以﹝三合七﹞

次應想自身堅固不生滅辦事無有窮當供養於佛願一切有情皆獲悉地果而誦此眞言想於北門禮

嚩薩嚩怛他誐多﹝一﹞布惹迦摩抳阿怛麼﹝二合﹞喃﹝二﹞儞哩也﹝二合﹞哆也弭﹝三﹞薩嚩怛他誐多﹝四﹞嚩日囉﹝二合﹞迦摩﹝五﹞俱嚕娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝六﹞噁

復懇告於佛我今當志誠隨分而供養歸命於如來而誦此伽陀東門禮中方

唵薩嚩怛他誐多﹝一﹞迦野弭嚩枳喞哆﹝二合二﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞拏梅﹝三﹞嚩日囉﹝二合﹞滿那喃迦嚕弭﹝四﹞唵嚩日囉﹝二合﹞勿﹝微一切五﹞

次以五佛讚歌詠於如來四方禮四佛東方禮中尊名智金剛身

噁乞嚕﹝二合﹞毘夜﹝二合﹞嚩日囉﹝二合一﹞摩賀抳也﹝二合﹞曩﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞馱覩﹝三﹞摩賀沒馱﹝四﹞底哩﹝二合﹞曼拏攞﹝五﹞底哩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞誐囉﹝二合六﹞俱灑嚩日囉﹝二合七﹞曩謨窣覩﹝二合﹞帝﹝引八﹞

吠嚕左曩﹝一﹞摩訶秫馱﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞爽哆﹝三﹞摩訶囉帝﹝四﹞鉢囉﹝二合﹞迦哩﹝二合﹞底﹝五﹞鉢囉﹝二合﹞婆娑嚩﹝二合﹞囉﹝二合﹞仡囉﹝二合﹞誐囕﹝二合七﹞儞吠﹝二合﹞沙嚩日囉﹝二合八﹞曩謨窣覩﹝二合﹞帝﹝九﹞

囉怛曩﹝二合﹞囉惹﹝一﹞素儼鼻囉佉﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞迦沙﹝三﹞寧哩﹝二合﹞摩攞﹝四﹞娑嚩﹝二合﹞婆﹝去聲﹞嚩秫馱﹝五﹞寧﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞播﹝六﹞迦野嚩日囉﹝二合七﹞曩謨窣覩﹝二合﹞帝﹝八﹞

嚩日囉﹝二合﹞沒哩哆﹝一﹞摩賀抳也﹝二合﹞曩﹝二﹞寧哩﹝二合﹞尾迦攞﹝二合﹞鉢朅﹝三﹞嚩日囉﹝二合﹞達哩﹝二合﹞迦﹝四﹞囉誐播囉弭哆﹝五﹞鉢囉﹝二合﹞鉢怛﹝二合六﹞婆沙嚩日囉﹝二合七﹞曩謨窣覩﹝二合﹞帝﹝八﹞

阿穆佉嚩囉﹝二合一﹞三部哆﹝二﹞薩囉嚩﹝二合﹞沙跛哩布囉迦﹝三﹞娑嚩﹝二合﹞婆嚩秫馱﹝四﹞﹝寧﹡頁﹞哩﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞播﹝五﹞嚩囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合六﹞曩謨窣覩﹝二合﹞帝﹝七﹞

讚唄五佛已運心想地壇起置於頂上猶若戴頭冠二壇如水乳和合一處坐各各不分別安坐諦思惟結契念本明彼彼諸尊位下當次第說

阿閦如來契左拳安於臍右羽垂觸地

毘盧遮那佛右羽金剛拳以掘力指端

寶生如來印左拳安於臍右羽爲施願

阿彌陀如來二羽仰相叉進力竪相背禪智橫其端

不空成就佛左拳復安臍右羽施無畏

金剛波羅蜜二羽金剛縛忍願竪如針

寶波羅蜜契不攺前印相進力如寶形

法波羅蜜印二羽金剛掌開忍願進力附忍願上文禪智曲微開

唵濕吠﹝二合﹞帝﹝一﹞絆拏囉嚩悉儞﹝二﹞薩嚩達娑捺儞﹝三﹞吽﹝四﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引五﹞

羯磨波羅蜜二羽金剛縛忍願檀慧竪

菩薩二十尊印相應當說二羽金剛縛左右而掣開地藏菩薩契二手旋舞儀便成金剛縛仰手而開散下至諸尊位先縛後旋舞

金剛手菩薩左拳安腰側右羽如施願禪押於忍度

空菩薩密契左拳復安腰右手在心前以禪押忍度

觀自在菩薩左拳安腰側右羽屈戒度右旋住心散

唵路計濕嚩﹝二合﹞囉﹝一﹞囉﹝上聲﹞惹野﹝二﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引三﹞

除蓋障菩薩二羽進力鉤掣開而散印

薩埵菩薩印左拳安於腰右手於臍側屈忍禪搯進

妙吉祥菩薩左拳復安腰右羽禪捻忍兩眼隨手視

彌勒菩薩印左拳安腰側右羽在心前搯忍指中文

衣供養菩薩左拳安於腰以右羽面前彈忍指而散

貫華菩薩印右左手懷中猶若取華勢想安佛頂上

散華菩薩契左羽智捻願右羽禪捻忍面前向外散

塗香菩薩契二羽執香爐如供養佛契

燈供養菩薩左手捧右羽忍指伸供養

甘露菩薩契想左手掌中而有甘露水右手名指彈

鏡供養菩薩左拳安於腰右手於面前猶如執鏡勢

歌供養菩薩左拳安腰側右羽忍進指直竪而相拍

祕密供養已更以飲食獻華果及塗香種種而供養若有心疲倦不盡諸法式欲出於道場當念奉送明復自諦思惟仰啟諸如來我運心供養或有錯誤者願佛哀愍我再降甘露水洗滌一切罪悉皆令消滅奉送眞言曰

唵訖哩﹝二合﹞妬嚩﹝一﹞薩嚩薩怛嚩﹝二合二﹞囉他﹝二合﹞那悉騰﹝三﹞那怛嚩﹝二合﹞野他﹝去聲﹞拏誐怛﹝二合四﹞誐蹉特鑁﹝二合﹞薩嚩沒馱尾灑演﹝五﹞尾賀囉特鑁﹝二合﹞野他﹝去聲﹞素欠﹝六﹞野怛囉﹝二合﹞野怛囉﹝二合﹞薩母怛播﹝二合﹞南﹝七﹞母捺囉﹝二合﹞薩嚩薩麼薩哆﹝八﹞母哩底曳﹝二合﹞嚩薩母左哩養﹝二合九﹞怛怛囉﹝二合﹞怛怛哩﹝二合﹞縛謨乞叉﹝二合﹞﹝口﹡﹝尢﹣尢﹢曳﹞﹝十﹞薩摩鉢怛﹝二合十一﹞薩必哩﹝二合﹞曩抳也﹝二合﹞曩薩怛嚩﹝二合十二﹞嗢薩他﹝二合﹞野滿怛哩﹝二合十三﹞尾賀里野囉他﹝二合﹞素欠﹝十四﹞野怛緊喞迦囉摩﹝二合﹞﹝寧﹡頁﹞﹝十五﹞迦哩﹝二合﹞哆儞奔儞養﹝二合﹞黨﹝十六﹞薩嚩薩怛鑁﹝二合十七﹞播哩曩麼曳哆﹝十八﹞訖哩﹝二合﹞哆﹝寧﹡頁﹞迦囉摩﹝二合﹞﹝寧﹡頁﹞﹝十九﹞素那嚕曩﹝寧﹡頁﹞﹝二十﹞鉢囉﹝二合﹞迦舍曳曩﹝二十一﹞鉢囉﹝二合﹞帝蹉那曳哆﹝二十二﹞矩弭怛囉﹝二合二十三﹞三鉢迦嚩舍迦那喞﹝二十四﹞囉訖帝﹝二合﹞曩懵﹝上聲﹞禰曩﹝二十五﹞尾謨呬帝曩迦曳曩嚩枳也﹝二合二十六﹞麼曩薩迦哩﹝二合﹞黨弭黨薩嚩鉢畔鉢囉﹝二合﹞帝儞沙野弭﹝引二合十七﹞

金剛阿闍黎與弟子灌頂如上先想壇亦應誦密語所謂四明王

鉢囉﹝二合﹞抳也﹝二合﹞怛迦眞言用搯華打弟子五障鉢納麼﹝二合﹞明王。

而燒白芥子熏授法之者一切諸煩惱吒枳囉惹王加持於淨水以灑弟子身而除諸罪垢播多攞眞言用加持生飯供養於諸天龍神八部等此法甚祕密不得妄宣傳除逢智慧人乃可爲宣說

妙吉祥平等瑜伽祕密觀身成佛儀軌

