大方廣曼殊室利童真菩薩華嚴本教讚閻曼徳迦忿怒王真言阿毘遮嚕迦儀軌品第三十一﹝六足本尊品第二﹞

大方廣曼殊室利童真菩薩華嚴本教讚閻曼徳迦忿怒王真言阿毘遮嚕迦儀軌品第三十一﹝六足本尊品第二﹞

爾時金剛手祕密主。觀察大集會。及淨居天宮坐。眾作是告言。汝等應聽忿怒王無比威猛。曼殊室利之所說。治罰難調者。乃至斷命令順伏故。

不擇日吉宿亦不限齋戒怖畏冤敵者應畫忿怒像於黑分八日及以十四日當於塚間取纏屍梵志衣應於中夜間以血漬其紲又以水洗之應令曬曝乾猛惡性畫師起忿形可畏黑分於塚間三夜畫令成八夜十四夜以犬脂然燈畫人當應住面向於南方藉以髑髏坐護定心身住或行者自畫怖冤所凌逼當於初夜分冤者身燒然二更著寒熱神著皆昏悶三更捨其命死已往他世云何彼安然懷惡於行者冤對身枯爛其家乃滅門由畫此像故閻曼徳迦像六面六手足黑色肚如狼持髑髏鬘怒虎皮以為裙持種種器仗捧手而可畏眼赤暴惡形三目為幖幟竪髪熾火焰或翬黑煙色亦如安善那夏雨玄雲色其狀如劫燒應畫乘水牛忿怒暴怖事能壞嚧那囉亦斷閻摩命忿猛為常業恐怖極操惡怖中極凶怖能殺諸有情應畫是忿怒自血以為色調和色暈淡犬脂和牛酥盛以髑髏器死人髪作筆管以犬骨為斷食而應畫自作或使人廣獻食花等赤鬘紫檀香犬肉為焚香人脂燈莊嚴正畫像之時初中後供養畫像應分明詶賞畫人功廣多與價直令彼心歡喜無間應作之大猛利事業買所用諸物勇士不詶價所作剋成就以種種供養賞彼畫像人令喜斷希望應當護彼身不爾損於彼并其家眷屬亦應護自身念誦應畫之是則為儀軌分明作此像纔見滿意願成辦一切事暴冤作害者應持妙像去隨意所樂求大用及悖王大富縱逸人尤增上慢者兇暴惡業人不益於三寶斷見嫌真言不敬真言士或嫌敬彼者亦嫌持誦人輕忽真言者作法如儀則常不樂善法逼惱諸有情為彼應作法不久命當絕取木樓皮葉并根及之菓醋漿乃相和及以人骨粖芥子油并毒酸思之生薑及赤芥子粖盡以人血和并置於像前行者面向南尊像面向北像前作軍茶苦木以燃火或燒其刺木於彼爐應置相和以護摩具知儀軌者則當召火天以忿怒明王即結輸羅印通一切事業千八遍投火皆作大忿怒初則兒凋喪次及眷屬亡第二主及妻并以親族滅第三彼皆死如教應當知對於此像前中夜應念誦為損彼冤故如是應隨順彼國當滅亡軍眾著疫病火起大風起暴雨而霖霔一切軍大眾他敵來討罰有種種災難及諸疾病起一切身枯悴為彼悖王作成就不應疑非人遍充滿其家亂鬪諍寢息不得安其地悉旋動羅剎吸精氣皆圍遶其家逼惱悉怖畏憂煩至楚苦無能加護彼自在等地天梵天等護世忉利天帝釋一切真言天世間諸天等纔見作威怒彼命即殞絕中夜及日中持誦者若忿閻摩王躬親令彼身震裂隨樂於黑分安立是尊像廣作供養食於曠野塚間逈樹稜誐廟山間及巖窟無侶當獨居常應作此法寂靜大蘭若於空天中空空窟及河側海岸應往彼如是等類處住彼隨意樂於百由旬內應作如是法如是說事量清淨當作之應住不放逸清淨離愛欲真言境界不思議真言所行不思議真言神通不思議行者成就不思議所作事業不思議所獲果報不思議今現怒王閻曼徳是大威徳業神通所生遊戲神通境行者成就不思議顯現於此贍部洲一切菩薩大威徳彼皆無能為加護何況世間諸真言一切執曜及母天伊舍那等為毘紐婆藪童子天乃至天帝釋不以三昧耶能護持彼人佛子及菩薩威徳住十地緣覺及聲聞離欲大威徳不能護持彼所求先本誓我今略宣說應聽求富貴損害持誦者無有能禁制不喜持明人云何得災息若發淨信心兼生悲愍意持誦忿怒王大威閻曼徳是時災害除便護其身命白紲芥子油五種尾杉藥犬血及犬肉三辛鹽芥子螺粖酸思子海鹽陀咄根及俱舍得枳稗麻根麻灰紅藍花根棘與摩陀那根葱蒜波羅奢區吒迦及韮蘇羅并藥酒如是藥等分投於像前爐燒滿一千八冤家根裔殞親族并朋友護天及營從種末皆殄除至於第二遍持誦者護摩則令彼土境并邑皆飢饉亢旱及疫疾羅剎皆充滿失火并雨石霹靂與霜雹於聚落村坊乃至悖王境有多逼惱生敵軍來討罰彼境生災祥種種不祥類燒度度羅根彼人即癲狂常燒辛剌物遍身如火焚若燒極醋物彼著寒熱病生於彼身中悖王憍慢者大朋黨躁惡依輔大軍眾二夜或七夜令彼命終盡彼人所事天及其屬星宿用以燒屍灰盡彼等形狀對於尊像前以脚踐其頂念誦仍忿怒令彼悖偽王忽然種種病大患所侵凌剎那頃殞滅猛獸銜咬死或被損肢節或復羅剎吞穢惡非人類食肉布單那毘舍遮餓鬼及與諸母天自身及侍者須臾頃壞滅吉祥持金剛處眾而說已遍禮一切佛默然而安住利益世間故復作如是言一切藥叉眾藥叉女真言菩薩之所說及藥叉將主藥叉女教輪一切恣受用鉤召及敬愛諸惱不蠲除求染真言者愛暗昏其慧不能於對治以佛戒制斷無始於輪迴數習深可愍從苦至於苦佛故說惡趣若能護諸根梵行獲善趣是故賢寂靜究竟證涅盤三業乘平等獲得於圓寂顛倒吞惡慧愚者染昏昧生死惡稠林輪轉於五趣哀愍彼苦故聽受用貪染能遮一切罪及斷三種過奉順法王教解脫諸結縛

大方廣曼殊室利童真菩薩華嚴本教閻曼徳迦忿怒王品第三十二

大方廣曼殊室利童真菩薩華嚴本教閻曼徳迦忿怒王品第三十二

爾時寂靜慧菩薩摩訶薩。在彼大眾集會而坐。即從座起頂禮一切如來。於集會中住。遶釋迦牟尼佛三匝。接佛雙足虔恭長跪。即觀金剛手藥叉之主。作如是言。汝極暴惡。金剛手為諸有情。宣說殺害一切有情。及聽一切貪染真言教法。佛子諸菩薩非如是法。夫為大菩薩。從大悲所生。行菩薩行利益。以增上意樂正行故。不離諸有縛。佛子如來應正等覺。為一切有情說損害諸有情法。大悲成就故於諸有情利益安樂增上意樂故。

爾時金剛手菩薩摩訶薩。告寂靜慧菩薩言。寂靜慧菩薩如是學如是住。如汝所說如汝所顯示。如一切佛菩薩大威徳者說。我亦如是說。依勝義實際法作如是說。

實際不思議異熟不思議佛法不思議菩薩不思議調伏有情行行行不思議菩薩之所行故稱不思議於諸真言教威徳不思議忿怒王真言大威閻曼徳神境不思議大威不思議

寂靜慧不思議菩薩摩訶薩等。流行有情界所生如是。寂靜慧真言行菩薩。應發如是心。若行婬欲。於諸有情獲罪無量。墮於大那落迦。作瞋怒有情。亦獲罪無量。勿令有情於三種菩提無所堪任。寂靜慧如是持真言菩薩。發如是心。我以善巧方便。作阿毘遮嚕迦。於一切事業。不應取相不應執不善。應學調伏有情方便。以大悲纏心。復次佛子法非法。淨非淨。善非善。感應化有情善巧。諸佛菩薩從法界所流出。修行教法。即以此教於有情方便說。成熟有情故應如是正住。佛子我等應如是學。所謂調伏有情成熟有情寂靜有情。彼佛子所入曼茶羅集會。盡皆應聽淨信善應觀察善不善。所謂如來說法深生愛樂不應疑謗。

爾時寂靜慧菩薩摩訶薩。觀察默然而住佛法不思議。如是作意則瞻仰如來。時金剛手祕密主。觀察大眾集會。復說忿怒王教法。教大眾言。汝等天眾有情界所依鬼神眾。行者先應護自身。取忿怒王像住於一處。所謂於摩醯首羅凌誐廟。以毒藥芥子犬血。和漿水塗。有淩誐取白紲葉供養。取人腸以為神線。角絡纏之。以右手持人髑髏。擲打淩誐。左手頭指擬大怒。而住彼悖王淩蔑。及餘惡人大朋大黨暴惡主宰。其作法處。閉門裸體被髪。以左脚踏摩醯首羅淩誐。擗裂兩段。聞大吽聲不應怖畏。即其日悖王及餘大惡朋黨冤敵。則被大寒熱病所持。或非人或羅剎所著。又更須臾頃念誦。其冤敵於剎那頃殞矣。若至連夜誦。彼家眷屬滅壞。

又法日中至於摩醯首羅廟。取苦練葉獻之。燒犬肉充焚香誦真言。其冤家被火燒然。即著瘧病戰慄。若念誦。不間瞋怒住摩醯身右邊。即彼冤家喪滅。若欲令如故者。又以水洗淩誐。復冷牛乳浴之。還復如故。

又法摩醯首羅凌誐右邊。燃摩捺那棘木柴。以毘梨勒木。搵毒血芥子油。投火一千八遍。其冤家著大患無能醫療者。第二日即以大寒熱病及大病所持。或著種種病或非人所持致死。第三日三時念誦其命悉皆捨。欲求如故。以乳護摩彼聚落及冤家。悉得安樂。如是彼人所事一切天一切鬼神。以脚踏持誦之。書彼人所屬星宿。以左脚踏之。唯除如來所說真言諸餘一切世間真言。皆驀以左脚頭指踏而作法持誦。未修成就。忿怒王纔誦。能成辦一切事業。亦能壞一切真言。亦能害一切冤敵。亦能破一切真言法。我今略說。隨修行者依一切世出世間真言儀軌。設本教不說。取餘部尚獲一切成就。纔念誦能滿一切意願。纔誦忿怒王。獲得最勝成就。隨意樂起心亦能摧一切冤對。結輸羅印相應。成辦一切事。

又法午時至於屍林燒屍處。一日一夜不食。於黑分十四日。取屍林柴燒火。毒藥芥子與血相和。誦真言一遍一燒。即聞訶訶聲。一切餓鬼則來。不應怖畏。則告彼言。為我害彼冤敵。其鬼聞此言已。唯然受教隱而不現假使千由旬須臾頃即至。當害彼冤敵及家族。如是多種事業悉地皆能成辦。

又法於清閑寂靜處。取白紲子誦真言。一遍一燒一千八遍。以左右手各別取其灰。以一片淨物分為兩段。撮繫之各置一灰。裹於瓦椀中。又以一瓦椀蓋之。誦真言加護其物。至於大屍林黑分十四日夜。或黑分八日夜。住於燒屍處面向南。置二器於身前。裸體被髪忿怒無怖畏心。誦真言一萬二千遍。加持其物即得成就。或有非人。索成就物不應與之。若強奪灰。誦忿怒王真言及稱吽字。剎那頃不現。左右手所取灰。各分明記之。不應放逸。作加護。至於晨朝澡浴著淨衣服當歸本處。以先右手所取灰加持者。取是灰散於一切鬼神類天龍藥叉頂上。則成敬愛。以左手加持灰者。散於一切丈夫女人頂上皆令敬愛。取右邊灰散於臍。即成非男。散於生支。不能為世事。受用染法行於邪行。若人寵愛於彼女人。以灰散其隱處。不能於餘男子行於非法。即其根毀壞。若於本夫交會。其根再得調適。如是散於男子生支。便華﹝女﹡卒﹞。其男子不能於餘女人受用行染。復於本妻生支。能起世事男子女人。取其本灰散其根門。互相情重。若餘男子女人強相逼近。即彼根蛆爛被虫唼食。因茲困頓。月內皆臭惡氣如死屍。以大患纏綿。其丈夫生支腫。由此因緣乃至命終無能救濟者。以此灰所作皆得成就。

又以灰塗手觸彼皆得成就。若自作或令他作亦皆隨意成就。如其觸不得者。取灰吹之。可灰到彼身分處。或散或想而散之。皆成辦一切事。又或自作令他作。隨意皆成就無異。皆功不唐捐。又坐物﹝疊﹡毛﹞被等種種嚴具。種種器仗所乘革屣傘蓋一切資具類飲食等。身所用家具花葧婁。虅及菓子塗香燒。香皆以灰散。被冤敵蚤蝨壁蝨及餘虫等充唼食。極受楚苦。乃至七日當殞。一切醫師無能療者。及餘諸天不能制止。一切真言不能擁護。除彼人與者作法。令如故。以甘草青蓮花白檀香。以清水相和研令碎。塗彼人身從頂至足。以聖曼殊室利根本真言加持即愈。

又法於上風。立一切茶枳尼及憍慢女人處。作是法。非餘處散其灰。作是思惟。令彼女人無根及嬭。若為男作即無生支及髭鬢毛髪。亦能成辦種種事。教彼男子女人。令作亦得成就。隨想與彼人灰。教令作之。亦成如是。令彼患大疾。心思惟。觸其頂患頭痛。觸口即口生瘡。乃至次第觸心。心痛。觸肚肚痛。觸脚脚痛。觸脛脛痛。流血惡病血等令彼所患。乃至令身死。枯竭墮落鉤召令調伏。隨彼人所樂作一時成辦皆得。乃至損減鉤召敬愛遙作亦得成就。

又至於深井上風立。即以二手捧其灰。散於城牆。却敵崩倒。其將帥屋宅被火所燒。被他敵來破。令彼大難逼迫棄本所居。奔馳逃散被他掩襲。又法他敵來。順風散灰。設彼軍眾力強。即自破壞。被大熱病所患。象馬車及步兵壞散。被他所擒。如是無量種事。隨意摧壞冤敵皆得成就。以此法亦能護自身及營從軍眾。若欲令彼如故。對忿怒王像前。用乳護摩一千八遍。彼得安樂無能沮壞﹝所說藥乞史二合尼法則修行具在別卷﹞。

聖閻曼徳迦威怒王立成大神驗念誦法一卷

聖閻曼徳迦威怒王立成大神驗念誦法一卷

