供養護世八天法

靑龍寺沙門法全集

蘇婆呼經云。修眞言行者。日日供養護方天神。則無災難。於道場外八方。敷茅艸或荷葉。或塗圓壇爲十位。於帝釋左右安梵天地天。若道場外無置位處。卽於道場前閑淨處爲方界。於中在八方。中央安置梵天地天。以施十方天。食應用雜粥。所謂粳米油麻。先置一淨葉令極淸淨。香美盛一器中。每坐先置一淨葉或淨荼椀。先以淨瓶盛香水。然後﹝跍﹡月﹞跪合掌。召請十方世天。

謹請東方憍尸迦天主與諸眷屬來降於此。我所辦供願垂納受。

謹請東南方火天山等與諸眷屬來降於此。我所辦供願垂納受。

謹請南方琰摩天主。羅剎主。天部多天王。水天龍王。風神王等。多聞天王。伊舍那天王。大梵天王。

謹請地居所有諸大神王與諸眷屬來降於此。我所辦供願垂納受。

東北伊舍那眷屬部多眾戟印三昧拳火竪屈風背。伊舍那眞言曰。

曩莫三﹝去﹞滿多沒馱喃﹝引﹞嚕﹝心﹞捺囉﹝二合﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

觀想護方天王各從天宮降臨來此。依本方位摽心令住。

曩莫三﹝去﹞滿多沒馱喃﹝引﹞鑠吃羅﹝二合﹞也娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

火仙。定掌火空相捻三角。惠竪四輪空度橫在掌中。風屈三召。火天眞言曰。

曩莫三滿多沒馱喃縛﹝無背反﹞嚩娑嚩多野﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃羅﹝入﹞吃察﹝二合﹞娑地跛多娑嚩﹝二合﹞賀

多聞虛心合二地入掌交。空竪風側屈一寸不相著。多聞天王眞言曰。

曩莫三滿多母馱喃味室囉﹝二合﹞摩拏野娑縛賀

曩莫三滿多母馱喃鉢羅﹝二合﹞若鉢哆曳娑縛賀

曩莫三曼多母馱喃鉢囉﹝二合﹞體﹝丁以反﹞吠曳娑嚩﹝二合﹞賀

日天福智仰水入空持剎火輪欲相並水火自相持。眞言曰。

曩莫三滿多母馱喃阿儞怛也﹝二合﹞野娑嚩﹝二合﹞賀

月天三昧手持於白蓮華。空捻火初節。眞言曰。

稱名敬白。護方天王十二宮神。九執大天二十八宿。業道冥宮本命宿主。我今遇此災變。某事相凌敬謝天眾。順佛教勅。受我迎請。悉來赴會響此。單誠發歡喜心。爲我某甲息除災障。增長福壽。或云。從今日起首習眞言。我承大聖護念力故。拔濟我等一切有情輪迴苦業。惟願護世天主遊空宿曜。順佛教令輪施我無畏令安樂住。

曩莫三曼多沒馱﹝引﹞喃﹝引﹞尾戍馱誐□納婆﹝二合﹞嚩娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱喃摩賀﹝引﹞妹怛哩也﹝二合﹞毘庾﹝二合﹞訥﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞帝娑嚩﹝二合﹞賀

焚香眞言曰。地水火相背。二風側相合。空捻風輪上節開。

曩莫三滿多沒馱喃□摩馱怛嚩﹝二合﹞拏﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞帝娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱喃阿囉囉迦囉囉末隣﹝上﹞捺娜﹝方﹡耳﹞沫捺禰摩賀沫瀝娑嚩﹝二合﹞賀

燈明眞言曰。右羽爲拳竪。火輪空押風捻火中節。

曩莫三滿多沒馱喃怛他﹝引﹞﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞多﹝引﹞囉﹝吃﹣乙﹢日﹞﹝二合﹞娑叵﹝二合﹞囉儜嚩婆﹝引﹞娑曩誐誐﹝猱﹣柔﹢弟﹞那哩也﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫薩嚩怛他﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞帝驃﹝一﹞尾濕嚩﹝二合﹞目契獘薩嚩他欠﹝嗚﹣﹖﹢﹖﹞娜﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞帝娑頗﹝引﹞儞﹝牟﹡含﹞誐誐娜鉤娑婆﹝二合﹞賀

觀想護方天王各從天宮降臨來此。依本方位摽心令住。稱名敬白。護方天王十二宮神。九執大天二十八宿。業道冥宮本命宿主。我今遇此災變。某事相凌敬謝天眾。順佛教勅。受我迎請。悉來赴會響此。單誠發歡喜心。爲我某息除災障。增長福壽﹝或云。某從今日起首若干日來。誦某眞言。其間守護道場。滅除障難。餘事某白﹞我承大聖護念力故。拔濟我等及一切有情輪迴苦業。惟願護方天主遊空宿曜。順佛教令輪故施我無畏令安樂住。請白了已。次應供養淨瓶香水葉上以獻。眞言曰。

次以一花置之於坐次。献花名補澁﹝二合﹞甘﹝補甘反﹞焚董□香。於座前梵語燒香。號之度﹝引﹞補甘﹝二合﹞。

次卒一杓粥置於葉上。又言未臨。次用小蠟燭插在粥上。梵云儞﹝引﹞補甘﹝二合﹞布﹝引﹞惹室哩﹝二合引﹞泥﹝去﹞嚩補怛囉﹝二合﹞寫扇底俱嚕娑嚩﹝二合引﹞賀。

每位從水至燭獻畢然向。其次其燭作意獻諸位。未徧已來莫令燭滅。或須助伴驅使數人。各執一事以祇供。若一一自取。恐燭不終法事似不吉祥。再白求事。或可施繞。或復安坐。念大吉祥眞言三七徧。又念佛慈護眞言一百八徧。將此持誦饒益諸天。願諸天樂轉更增勝。供獻之間多不如法。惟願慈悲施我歡喜。師應執爐徧乞歡喜求請無災。說偈□明發遣天主諸天自在威神力。今□求者速成就。惟願天主還本宮後。若請時垂哀赴。

次施一切鬼神食。蘇婆呼經云。復次蘇婆呼。若念誦人欲得成就作持諸法令無障難得悉地者。以諸飲食祭祀諸天修羅藥叉龍王迦嚕拏共命鳥羯吒布單那乾闥婆部多諸鬼魅等。或居地上或處虛空。令念誦人無諸難事。意願所求皆悉滿足。眞言契印牢結護。右膝著地啟請言曰。

居妙髙山諸天部多。居歡喜園及餘天宮。或居日月。或居河海或陂澤泉井。或居村落。或居神廟。或居空室。或居天室。或住伽藍制帝。或居外道艸菴。或居家室。或居庫藏。或住街巷。或居四□道邊。或依獨樹。或在大路。或住塚間。或居屍多林。或寄住大林。或居師子大虫遊行之處。或住大砂磧中。或居海洲諸上妙處。一切諮居與諸眷屬降臨來此。我所營辦花鬘塗香飲食及妙燈明。願垂影嚮。我所求願事滿足。其果卽以銅器或淨瓫。置種種甘美飲食菓子甜脆等。皆須擘碎。誦施焰口餓鬼食眞言。起慈悲心。己手按盆。加持三二七徧。又念妙色身如來眞言。加持水灑。又念普供養印明。至誠運求所禮花香飲食廣多細妙。又念偈曰。

以我所修福普霑於鬼趣食已免飢苦捨身生樂處

卽將障外或於宅□□方散施。或施長流水中。施與無名□鬼神食之。眞言曰。

曩莫三滿多母馱﹝引﹞南﹝引﹞印娜囉﹝二合﹞耶﹝二﹞仡哩﹝二合﹞賀拏﹝二合﹞伊﹝牟﹡含﹞﹝引三﹞遏鉗﹝四﹞巘淡﹝五﹞補澁鉗﹝補甘反﹞度﹝引﹞補甘﹝二合引﹞麼臨﹝八﹞儞﹝引﹞補甘﹝二合﹞布﹝引﹞若室哩﹝二合引十﹞泥嚩補怛囉﹝二合﹞寫﹝十一﹞扇底俱嚕娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引十二﹞

總云。歸命諸佛及帝釋。受此遏伽塗香花鬘燒香粥食及妙燈明供養。吉祥天子與某甲作息災。福智增盛。吉祥圓滿。故言娑嚩﹝二合引﹞賀。

凡受諸法及一期念誦畢及護摩灌頂等。皆須施諸天速得無難。頌曰。

觀心法界生成本忿怒壇三隅娜誐形猛熾徹梵天三部次□□引索四召請成身誦三徧或復一□□事畢發願已後結本方尊各誦本眞言送聖護方天依法念誦畢歌讚發願已解界送聖天方出道場外八隅塗圓壇而爲十聖位於帝釋左右置梵天地天或復於龍方梵地相對置日天月天位曜宿皆隨轉中位觀四臂不動忿怒王兩手金剛拳風地曲如鉤以安口兩邊右鉤左持索須彌山爲坐身外現八峯利銳金剛輪洪滿紺靑色蓬頭垂髪索威焰如劫燒勢如﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞嚕拏赫奕無能對魔羅及鉢底攝怖而奔竄乘昔大誓力現茲暴惡形吞嘩諸障惱安慰修行者布列方位已供養以雜粥以粳米油麻菉豆相和煮然於諸壇位各置一瓷器先以淨香水少傾於器中次奉以□□用指而彈指又奉諸名花次燒香□□然以一杓粥皆以殷重心各加持三徧次執小蠟燭用攝於粥上事未畢已來此燭勿令滅於圓寂字上加所求願言聖力密加持所作皆悉地斯乃助修行獨期願亦得若欲請施時標心令安位依法而供養決定無疑念願者皆成就九執日爲主諸宿月爲主梵地沒捺囉今當次第說八葉鉢頭摩沒囉賀摩印十度如閼伽地天沒捺囉以定握惠腕惠竪舒五輪空輪入月橫風狀鉤來去火天請送印將禪捻戒度向外以三彈是遣沒捺羅

怛他誐姤﹝如來﹞囉翰﹝應供﹞三藐三母馱﹝正徧知﹞尾儞耶﹝二合月﹞□□﹝行﹞播拏﹝足﹞索誐姤﹝善逝﹞路迦□□姤拏怛囉﹝二合無上士﹞補嚕灑娜﹝方﹡耳﹞耶些羅體﹝調御丁以反﹞捨些跢﹝丈夫﹞泥嚩﹝天﹞難者摩拏史耶﹝人﹞南者母度﹝佛﹞薄誐鑁﹝世尊﹞

先於道場外。敷茅或蓮葉或靑艸等。塗圓壇并辦備六種具蠟燭等。次著座三部被甲護身。次加持香水﹝用枳里枳羅印明二十一徧。散灑四方供物等﹞次用羯磨印加持七徧。次加持壇﹝用枳里枳羅明。七徧若二十一徧﹞次淨地﹝如大儀﹞次五大願并陳事由。及誦般若經典饒□□天等。次大輪金剛印明地壇等□觀想壇中haṃ字變成獨古杵。杵變成四臂明王﹝如護摩說﹞次四字明﹝如大儀軌﹞想本來住尊加被壇中尊冥合無二也。次隨方召請誦大鉤召印明。眞言曰。

曩莫三曼沒馱﹝引﹞喃﹝一﹞阿﹝去息呼﹞薩嚩怛囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞底訶諦﹝二﹞怛他﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞黨矩奢﹝三﹞昌地折哩也﹝二合﹞鉢哩布囉迦﹝四﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

次誦梵名勸請次﹝跍﹡月﹞跪誦漠語勸謁﹝如法全儀軌。若繁者不誦好也﹞次誦四智讚。

次捧閼伽奉獻不動明王次座印。次网。次炎。次塗花燒。如常念誦奉獻不動尊次一一供獻諸天等﹝隨方位各各可置一器每遏伽等日誦各各本明三□□□□□□□□□□﹞。

次普供養明。次結印加持五處。次不動慈救眞言一百八徧。慇懃祈願數了。如前結護懺悔。次事主天眞言一百八徧。若一千八十徧。可念爲灌護施主也。次念如來慈護眞言一百八徧。又誦大吉祥天眞言一百八徧﹝回向之義也﹞。

次後供養奉獻不動明王。次誦普供養明供養明王□海會塵剎諸尊護世天等。次四智讚及天龍八部讚。次迴向。次解界。如例一一解。次閼伽。次發遣。次三部護身。如先初出道場了。

