大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏菩提幢標幟普通眞言藏廣大成就瑜伽卷上

大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏菩提幢標幟普通眞言藏廣大成就瑜伽卷上

靑龍寺沙門法全集

﹝欲結契者敬白十方三世諸佛我等下輩愚鈍凡夫𨿽掌持此印由如蚊蟻掌須彌山恐無勢力惟願諸佛加護我等令我得成無上正覺結持此印同佛勢力發是語已至誠禮拜﹞。

稽首毘盧遮那佛開敷淨眼如靑蓮我依大日經王說供養所資眾儀軌爲成次第眞言法如彼當得速成就欲於此生入悉地授學處師同梵行一切勿懷毀壞心不造愚童心行法不於諸尊起嫌恨如世導師契經說能損大利莫過瞋一念因緣悉焚滅俱胝曠劫所修善是故慇懃常捨離淨菩提心如意寶能滿諸願滅塵勞三昧智念由此生是故我今勤守護又常具足大慈悲及與喜捨無量心親於尊所授明法觀察相應作成就先禮灌頂傳教尊請白眞言所修業智者蒙師許可已依於地分所宜處妙山輔峯半巖間芰荷靑蓮徧嚴池大河經川洲岸側遠離人物眾憒鬧條葉扶疎悅意樹多饒乳木及祥艸或諸如來聖弟子常於往昔所遊居寺塔練若古仙室當於自心意樂處悲愍有情畫大壇具淨慧力能堪忍是夜放逸所生罪慇懃還淨皆悔除心目視觀諦明了五輪投地而作禮歸命十方正等覺三世一切具三身歸命一切大乘法歸命不退菩提眾歸命諸明眞實言歸命一切諸密印以身口意淸淨業慇懃無量恭敬禮禮三繞三而讚歎欲出亦還三禮讚

唵﹝引一﹞曩莫薩嚩怛他蘖多﹝二﹞迦野弭嚩吃質﹝二合﹞多﹝三﹞嚩日羅﹝二合﹞滿娜南迦嚕弭﹝四﹞

我由無明所積集身口意業造眾罪貪欲恚癡覆心故於佛正法賢聖僧父母二師善知識及以無量眾生所無始生死流轉中具造極重無盡罪親對十方現在佛悉皆懺悔不復作

唵﹝引﹞﹝一﹞薩嚩播波薩怖﹝二合﹞吒﹝二﹞娜訶曩嚩日囉﹝二合﹞野﹝二﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

曩莫十方三世佛三種常身正法藏勝願菩提大心眾我今皆悉正歸依

唵﹝引﹞﹝一﹞薩嚩沒馱冒地薩怛鑁﹝三合二﹞設羅赧蘖車弭﹝三﹞嚩日囉﹝二合﹞達磨﹝四﹞頡唎﹝二合五﹞

我淨此身離諸垢及與三世身口意過於大海剎塵數奉獻一切諸如來

唵﹝引﹞﹝一﹞薩嚩怛他蘖多﹝二﹞布惹鉢囉﹝二合﹞嚩﹝無渴反﹞﹝口﹡栗﹞多﹝二合﹞曩夜怛麼﹝二合﹞南﹝三﹞涅哩﹝二合﹞夜﹝引﹞哆夜弭﹝四﹞薩嚩怛他﹝引﹞蘖多室者﹝二合﹞地底瑟姹﹝二合﹞擔﹝五﹞薩嚩怛他﹝引﹞蘖多惹難謎阿味設覩﹝引﹞﹝六﹞

淨菩提心勝願寶我今起發濟羣生生苦等集所纏身及與無知所害身救攝歸依令解脫常當利益諸含識

十方無量世界中諸正徧知大海眾種種善巧方便力及諸佛子爲羣生諸有所修福業等我今一切盡隨喜

唵﹝引一﹞薩嚩怛佗蘖多﹝二﹞本惹﹝尼也反﹞惹曩﹝三﹞弩暮捺那布闍迷伽三暮捺囉﹝二合﹞﹝四﹞薩叵﹝二合﹞囉儜三麼曳﹝引五﹞吽

我今勸請諸如來菩提大心救世者惟願普於十方界恒以大雲降法雨

唵﹝引一﹞薩嚩怛他蘖多﹝二﹞睇灑儜布惹迷伽三暮捺囉﹝二合三﹞薩叵﹝二合﹞囉儜三麼曳﹝四﹞吽

願令凡夫所住處速捨眾苦所集身當得至於無垢處安住淸淨法界身

唵﹝引一﹞薩嚩怛他﹝引﹞蘖多﹝二﹞捺睇灑夜弭﹝三﹞薩嚩薩怛縛﹝二合﹞係多﹝引﹞﹝口﹡栗﹞佗﹝二合去﹞野﹝四﹞達麼馱覩悉體﹝他以反二合﹞底﹝口﹡栗﹞嚩﹝二合﹞靺覩﹝五﹞

所修一切眾善業利益一切眾生故我今盡皆正迴向除生死苦至菩提

唵﹝引﹞﹝一﹞薩嚩怛他﹝引﹞蘖多﹝二﹞涅哩﹝二合﹞也怛曩﹝二合﹞布惹迷伽三暮捺羅﹝二合三﹞薩叵﹝二合﹞囉儜三麼曳﹝四﹞吽

﹝此入佛三昧之前承事法﹞爲令身心徧淸淨哀愍救攝於自他身隨所應以安坐分明諦觀初字明輪圍九重虛圓白正念運心四無量入慈徧緣於六道有情皆具如來藏三種身口意金剛以我所修功徳力同入普賢法界身

悲心愍念諸有情沈溺生死妄分別起彼煩惱隨煩惱不達眞如平等理超過河沙諸功徳以我所修三密力普願等同虛空藏

喜心無量徧四生本來淸淨如蓮華凡所修行及有情同證觀世自在身

捨心淸淨徧法界離我我所及蘊處能所平等心不生性相本寂同空庫

次當結三昧耶印﹝定慧虛心合空竪建如幢﹞能滿福智聚。所謂淨除三業道眞言曰﹝以初三昧耶故。同如來祕密身口意平等。亦爲自受用故。亦爲立大悲胎藏壇故亦爲加持如來眷屬故。亦五處眞言各一徧。能除宿障以淨自身。令身淨故外障亦淨。故諸障皆不得入。此大護也。諸佛警覺滿其所願也。由不開法印故。不合聽聞一切諸法。若不先作。不合作諸法也﹞。

曩莫三滿多沒馱喃﹝歸命一切如來﹞阿三迷﹝無等謂三身也﹞怛哩﹝二合﹞三迷﹝三平等。法報化合爲一身化眾生﹞三摩曳﹝三昧耶﹞娑嚩﹝二合﹞賀

纔結此印故能淨如來地地波羅蜜滿成三法界道次結法界生密慧之標幟淨身口意故徧轉於身分

彼眞言曰﹝以第二三昧耶故。得同如來加持法界宮尊特之身。又爲成就法性身諸菩薩故。又爲作毘盧遮那阿闍梨事故。又爲加持蓮華部眷屬故。兩手各別作拳。竪頭指當胸。向裏而轉。兩頭從頂兩邊向裏曳頭指背向內。漸漸至心散。凡誦眞言作印。諭如耕牛二頭同進不得前後也﹞。

曩莫三曼多沒馱喃達麼駄睹﹝法界﹞薩嚩﹝二合﹞婆嚩﹝自性亦本性也﹞句唅﹝我我卽是法界。行者𨿽未體眞性但以印眞言卽同法界也﹞

如法界自性而觀於自身爲令彼堅固觀自執金剛結金剛輪印

金剛薩埵眞言曰﹝以第三三昧耶故。令自身土皆如金剛。與無量持金剛眾而自圍繞。又爲折伏攝受隨類眾生故。爲執金剛弟子事業故。又加持金剛眷屬故謂莊嚴金剛薩埵身故具說三三昧耶。由眞言印故。令彼身心俱淨。能現見十方諸佛。法輪三隨轉能轉。無上大法輪於大千也﹞。

曩莫﹝歸命曩謨歸敬﹞三滿多﹝上普也﹞嚩日囉﹝二合﹞赧﹝一切金剛﹞嚩日羅﹝二合﹞怛摩呴含﹝謂我﹞

諦觀我此身卽是執金剛次擐金剛甲當觀所被服徧體生光焰

曩莫三滿多嚩日羅﹝二合﹞赧唵嚩日囉﹝金剛﹞迦嚩遮﹝甲﹞吽﹝因義三乘法故具論三身說法義果位得名因因出生生起義﹞

囉字色鮮白空點以嚴之如彼髻明珠置之於頂上所積眾罪垢由是悉除滅福智皆圓滿一切觸穢處當加此字門赤色具威光焰鬘徧圍繞次謂降伏魔制諸大障者當念大護者無能堪忍明

﹝諸佛平等力。不住於寂現大方便。由彼威光猛盛。如初生小兒。不堪視烈日之光。此亦如是。一切不能堪忍而敢映奪之者。此明王以此眞言而護行者﹞。

曩莫薩嚩怛他﹝引﹞蘖帝毘藥﹝二合歸命一切如來﹞薩縛佩也尾蘖帝獘﹝能除一切諸障恐怖等﹞尾濕嚩﹝二合﹞目契獘﹝無量諸門巧妙﹞薩嚩他﹝引總諸佛功徳﹞唅欠嚩﹝入﹞博索﹝空義法幢髙峯觀﹞囉吃灑﹝二合擁護﹞摩訶沫麗﹝大力﹞薩嚩﹝一切﹞怛他﹝引﹞蘖多﹝如來﹞奔尼也﹝二合﹞涅左帝﹝功徳生﹞吽吽﹝恐怖內外二障﹞怛囉﹝二合﹞吒﹝叱呵攝伏煩惱﹞怛囉﹝二合﹞吒﹝重言對治根本隨煩惱﹞阿鉢羅﹝二合﹞底訶諦﹝無對無比力﹞娑嚩賀﹝警覺一切賢聖謂作證明﹞

由纔憶念故諸毘那夜迦惡形羅剎等彼一切馳散警發於地神應說如是偈

怛鑁﹝二合汝也﹞泥﹝引﹞尾﹝引地天有女聲﹞娑﹝引﹞乞叉﹝引二合護也﹞部﹝引﹞跢﹝引﹞悉﹝親也於也一﹞薩嚩﹝一切﹞沒馱﹝引﹞曩﹝佛有多聲﹞跢﹝引﹞易南﹝引度也有導師義二﹞左哩也﹝二合引行也﹞曩也﹝修也﹞尾勢﹝引﹞曬﹝引﹞數﹝入殊勝三﹞部﹝引﹞密﹝淨地﹞播囉蜜跢﹝引到彼岸﹞速者﹝等四﹞摩羅﹝天魔﹞細﹝引﹞便演﹝二合軍眾﹞怛他﹝引如﹞婆蘖南﹝二合破五﹞舍﹝引﹞吉也﹝二合釋迦也﹞僧呬﹝引﹞曩﹝師子﹞跢﹝引﹞易弩﹝引救世六﹞怛他﹝引﹞賀﹝如我﹞魔羅﹝魔﹞惹演﹝降﹞乞﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞怛嚩﹝二合引伏七﹞滿拏檻歷﹝曼荼羅﹞洛佉夜﹝引畫﹞沒藥﹝二合﹞唅﹝我八﹞

唵難馱難馱娜智娜智難馱婆哩﹝入﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

灑淨眞言曰﹝定拳安腰側。慧手散舒。風空相捻徧淨灑身五處。次香華飲食衣服并結界﹞。

曩莫三﹝去﹞滿多沒馱﹝引﹞南﹝引﹞﹝一﹞阿鉢囉﹝二合﹞底娑﹝上﹞謎﹝二﹞誐誐曩娑﹝上﹞謎﹝三﹞三滿多﹝引﹞弩﹝鼻音﹞蘖帝﹝引﹞﹝四﹞鉢囉﹝二合﹞訖哩﹝二合﹞底尾秫弟﹝引﹞﹝五﹞達磨駄﹝引﹞覩尾戍﹝引﹞馱﹝寧﹡頁﹞﹝六﹞娑嚩﹝二合﹞賀

諸佛慈愍有情者惟願存念於我等我今請白諸賢聖堅牢地神并眷屬一切如來及佛子不捨悲願悉降臨我受此地求成就爲作證明加護我

曩莫三﹝去﹞滿多沒馱﹝引﹞南﹝引﹞﹝一﹞薩嚩怛他蘖多﹝引二﹞地瑟咤﹝二合﹞曩﹝引﹞地瑟恥﹝二合﹞帝﹝三﹞阿佐麗﹝四﹞尾麼麗﹝五﹞娑麼﹝二合﹞囉禰﹝平﹞﹝六﹞鉢囉﹝二合﹞訖哩﹝二合﹞底鉢哩輸睇﹝七﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

爾時薄伽梵。觀察一切法界入法界俱舍。以如來奮迅平等莊嚴藏三昧。自身表化雲徧。諸毛孔中出無量佛。以現法界無盡莊嚴故。以是眞言行門。度無餘眾生界滿足本願。從眾聲門出隨類音聲。如其本性業生成就受用果報。顯形諸色種種語言心所思念。而爲說法。令一切眾生皆得歡喜。展轉加持已還入法界宮中。復告祕密主言。有造曼荼羅聖尊分位種子標幟。汝當諦聽善思念之。五今演說優陀那曰﹝五種三昧耶。一本尊二眞言三密印四三昧五種子﹞。

眞言徧學者通達祕密壇如法爲弟子燒盡一切罪壽命悉焚滅令彼不復生同於灰燼已彼壽命還復謂以字燒字因字而更生一切壽乃生淸淨徧無垢以十二支句而作於彼器如是三昧耶一切諸如來菩薩救世者及佛聲聞眾乃至諸世間平等不違逆解此平等誓祕密曼荼羅入一切法教諸壇得自在我身等同彼眞言者亦然以不相異故說名三昧耶現前觀囉字謂淨光焰鬘赫如朝日暉念聲眞實義能除一切障解脫三毒垢諸法亦復然先自淨心地復淨道場地悉除眾過患其相如虛空如金剛所持此地亦如是住本尊瑜伽加以五支字等引而運想卽同牟尼尊阿字徧金色用作金剛輪加持於下體說名瑜伽座鑁字素月光於在霧聚中加持自臍上是名大悲水囕字初日暉彤赤在三角加持本心位是名智火光唅字劫災焰黑色在風輪加持白毫際說名自在力佉字及空點想成一切色加持在頂上故名爲大空五字以嚴身威徳炬熾然滅除眾罪業天魔爲障者見赫奕金剛首中百光王心置無生句胸表離染字安立無垢眼觀身同如來復念滿足句

安立器世間空風最居下次觀火水地是輪同金剛名大因陀羅光焰淨金色普皆徧流出次應念持地而圖眾形像

爾時薄伽梵觀察大眾會告祕密主言有法界幖幟由是嚴身故生死中巡歷於如來大會菩提幢幖幟諸天龍夜叉恭敬而授教初印佛三昧法界及法輪憩伽歸命合屈風空輪加﹝甲側﹞法螺虛心合風絞空輪上吉祥願蓮華金剛大慧印摩訶如來頂慧拳毫相藏瑜伽持鉢相智慧手上舒名無畏施者下垂號滿願﹝掌外﹞慧拳舒火水﹝押空﹞智者成佛眼內縛風輪索心印舒火輪舒水如來臍前印風入月是名如來腰如次習眞言

大慧刀眞言曰﹝金剛合掌亦云歸命。刀諭利智以能除斷爲義。除惡見山峯如大山之峯撩亂甚多。煩惱亦爾。今此印能斷害身見及俱生見六十二見等。此刀卽大智或云定慧虛心合。能斷截諸煩惱得無垢法身﹞。

曩莫三曼多沒馱﹝引﹞喃﹝引﹞﹝一﹞摩賀﹝引﹞朅伽尾囉惹﹝二﹞達摩珊捺囉﹝二合﹞奢迦娑訶惹﹝三﹞薩得迦﹝二合﹞野捺﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞瑟恥砌諾迦﹝四﹞怛他﹝引﹞蘖多尾目吃底﹝二合﹞儞﹝入﹞佐多﹝五﹞尾囉誐達磨儞﹝入﹞惹多吽﹝六﹞

曩莫三曼多沒馱喃暗﹝去。卽得滿一切善願。宣說大法普得聞知。此是寂靜涅槃印﹞

曩莫三滿多沒馱喃阿﹝去。金剛座猶坐此故。諸佛從此生。印名吉祥座。金剛不壞阿生諸佛﹞

曩莫三滿多沒馱喃吽吽﹝具三解脫義。初爲因後爲果。因是如來行果是佛也﹞

曩莫三曼多沒馱喃誐﹝體﹞誐曩﹝引虛空無量﹞難多娑叵﹝二合﹞囉儜﹝普徧﹞尾秫馱﹝淸淨﹞達摩儞﹝入丁逸反﹞惹帝﹝法界生﹞娑嚩﹝二合﹞賀

大鉢眞言曰﹝取袈裟手內角及搭肩之角。繞肘迴入手中。令二角如雙耳也。重於二手引上當臍。承鉢之形同如來。持河沙諸佛幖幟之儀令非器眾生堪爲法器﹞。

曩莫三曼多沒馱喃婆﹝上急呼有。卽三有也。以本不生故卽離三有。而得如來眞實之有。謂諸佛法身也﹞

施無畏眞言曰﹝左手如前持衣二角。此印能除一切眾生種種怖畏憂患卽得皆息。亦除未來種種大可怖畏也﹞。

曩莫三曼多沒馱喃薩嚩他﹝引徧也﹞爾那爾那﹝勝義。爾那爾那而最爲勝能勝彼也。初離異生煩惱。次離二乘煩惱重言﹞佩野曩奢那﹝除恐怖也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱喃嚩羅那﹝與也﹞嚩日囉﹝二合引金剛﹞怛麼﹝二合﹞迦﹝我也身也。意云願諸佛與我金剛身也。亦是受我大智之身卽是滿其所願耳﹞娑嚩﹝二合﹞賀

悲生眼眞言曰﹝地風押空背。反手三飾眼。成金篦除暗膜印。先右次左眼。以此祕密方便。能淨眼根成就佛眼。得見如來深密境界也。肉眼見一切色。天眼見一切眾生心。慧眼見一切眾生諸根境界。法眼見一切法如實相。佛眼見十力出華嚴五十七﹞。

曩莫三滿多沒馱喃誐誐曩﹝空也﹞嚩囉﹝願也﹞落吃叉﹝二合﹞儜﹝一切相﹞迦嚕拏﹝悲義﹞摩野﹝體義﹞怛他﹝引﹞蘖多﹝如來﹞作吃蒭﹝二合眼也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

如來索眞言曰﹝此索從如來信解中生。猶信解力中示現種種形類。或作忿怒或爲持明。大力勢攝化有情﹞。

曩莫三曼多沒馱喃係係﹝呼召攝因有三昧義。呼成佛之因。此因本不生離因果相。令此因淨而復果淨也﹞摩賀播捨﹝大索也。離相之因是名大索﹞鉢羅﹝二合﹞娑勞﹝普也﹞那哩也﹝二合如空也。大索廣普無不徧也﹞薩埵﹝有情﹞馱睹﹝界有情界而攝﹞微謨訶迦﹝癡除﹞怛他蘖多﹝引如來﹞地目吃底﹝二合信解生。諸佛行菩薩道時。立大誓度一切眾生。今以此因要成果若住解脫之樂不憶本誓卽違本願。此亦名癡。除此癡故使究竟恒作佛事也﹞儞﹝入生也﹞佐多娑嚩﹝二合﹞賀﹝能縛及破壞作障難者。從信解力生能現種種形。四攝度有情結除散亂風﹞

曩莫三曼多沒馱喃枳攘﹝二合﹞怒﹝智也卽諸佛之智。此智不從他得。還從佛心生也﹞嗢婆﹝二合﹞嚩﹝生也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

如來臍眞言曰﹝阿密﹝口﹡栗﹞甘露。甘露者智之別名。能除身心熱惱。得而服之不老不死長壽之身。有心印微屈等﹞。

曩莫三滿多沒馱喃阿沒﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞都﹝甘露也除身心熱惱也﹞嗢婆﹝二合﹞嚩﹝生﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱喃怛他﹝引﹞蘖多﹝引如來﹞三婆嚩﹝生﹞娑嚩﹝二合﹞賀

藏印虛心合風屈空輪押地水輪微曲普光火內交空入風水散地輪竪相合甲印虛心合風幢加火背舌相二空入語門風水圓竝空猶口形牙印風入掌﹝準前﹞辯說二風輪﹝準前印﹞火側第三節空輪微搖動十力蓮華合地空屈入月掌內節相合念處風捻空﹝準前印﹞開悟圓風甲地水空入掌普賢如意珠蓮合風加火上節如寶形慈氏印準前屈風火輪下空獻妙軍持

曩莫薩嚩怛他﹝引﹞蘖底獘藍藍﹝二除凡夫垢﹞﹝口﹡落﹞﹝口﹡落﹞﹝二除二乘垢﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃入嚩﹝二合﹞攞﹝光﹞摩﹝口﹡履﹞儞﹝平鬘也以焰爲鬘輪環不絕。名如來圓光﹞怛他﹝引﹞蘖多﹝口﹡栗﹞旨﹝體如來明白之光﹞娑嚩﹝二合﹞賀

如來甲眞言曰﹝定慧虛心合。風持火輪側。空離火如小麥許。如一生補處菩薩。要被此無上菩提甲。坐金剛座降一切魔軍成於正覺。眞言者要被此甲作於佛事﹞。

曩莫三曼多沒馱喃鉢囉﹝二合﹞戰拏嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合﹞攞﹝光﹞尾娑普﹝二合﹞囉﹝徧也﹞吽

曩莫三曼多沒馱喃怛他蘖多﹝如來﹞爾訶嚩﹝二合舌也﹞薩底也﹝二合諦也﹞達磨﹝法﹞鉢羅﹝二合﹞底瑟恥﹝二合﹞多﹝成就之實諦法體﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃怛他蘖多摩訶﹝引﹞嚩吃怛囉﹝二合語也﹞尾濕嚩﹝二合﹞枳孃﹝二合﹞曩﹝種種巧智也﹞摩護那也﹝大廣也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱喃怛他﹝引如﹞蘖多﹝來﹞能﹝去﹞瑟吒囉﹝三合牙也﹞囉娑囉娑﹝引味也味中上味﹞釳囉﹝二合﹞參鉢囉﹝二合引﹞博迦﹝得也﹞薩嚩怛他﹝引﹞蘖多﹝如來﹞尾灑也﹝境界也﹞糝婆嚩﹝生也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

如來辯說眞言曰﹝由此印故處眾無畏。爲人演說正法。乃至一字中含無窮義。辯才不可窮盡也﹞。

曩莫三曼多沒馱喃阿振底也﹝二合不思議﹞那部﹝二合﹞多﹝奇特﹞路波嚩﹝引語之分段﹞三麼哆﹝上普至也佛以一音演說法等﹞鉢囉﹝二合﹞鉢多﹝二合至也得也﹞尾輸﹝上﹞馱﹝淸淨﹞娑嚩﹝二合﹞囉﹝言音也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃捺奢沫浪﹝十力身﹞誐達囉﹝持也﹞吽三髯娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱喃怛他﹝引﹞蘖多﹝如來﹞娑麼﹝口﹡栗﹞﹝三合﹞底﹝念﹞薩怛嚩﹝二合﹞係怛嚩﹝二合眾生利益也﹞毘庾﹝二合﹞嗢蘖﹝二合﹞多﹝生也起也﹞誐誐曩三忙﹝虛空等生也﹞糝麼﹝無等﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃薩嚩達麼﹝一切法﹞三麼多﹝平等﹞鉢囉﹝二合﹞鉢多﹝二合至也得也一切平等﹞怛他﹝引﹞蘖多﹝如來﹞弩蘖多﹝隨同佛如是開悟﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝已上如來身會﹞

普賢菩薩如意珠眞言曰﹝此菩薩所有三業普徧賢善。諸佛菩薩之所敬歎也﹞。

曩莫糝滿多沒馱﹝引﹞喃﹝引﹞參麼多弩蘖多﹝平等至也進去往也﹞尾囉惹﹝離塵垢障也﹞達麼﹝法也﹞儞﹝入﹞社多﹝生也言無垢從法而生﹞摩賀摩賀﹝重言如天中天。諸菩薩等供養於佛。佛轉供養普賢。菩薩身與三世佛等。天中天大供養中供養﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝菩提萬行從茲生眾願滿足故名珠也﹞

曩莫三滿多沒馱﹝引﹞喃﹝引﹞阿﹝體﹞爾單﹝古云阿逸多其義無勝一切愛見煩惱及二乘等無有能勝﹞惹野﹝得勝於無勝中得勝﹞薩嚩薩怛嚩﹝二合一切眾生也﹞奢野﹝性心性也謂先世所習諸根性欲﹞弩蘖多﹝知也能了知眾生諸根性欲﹞娑嚩﹝二合﹞賀

時佛住甘露生三昧。說一切三世無閡力明妃眞言曰﹝頂印與第二卷虛空眼妃同用﹞。

怛儞也﹝二合﹞他﹝一﹞誐誐曩三謎﹝二﹞阿鉢囉﹝二合﹞底﹝丁以反﹞三謎﹝三﹞薩嚩怛他﹝引﹞蘖多三麼跢弩蘖帝﹝四﹞誐誐曩三麼﹝五﹞嚩羅﹝口﹡落﹞乞叉﹝二合﹞嬭﹝平﹞﹝六﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

曩莫薩嚩怛他﹝引﹞蘖帝毘藥﹝二合﹞薩嚩目契毘藥﹝二合﹞阿三迷﹝三﹞鉢囉﹝二合﹞謎﹝四﹞阿者隸﹝五﹞誐誐泥薩麼﹝二合﹞囉嬭﹝六﹞薩嚩怛囉﹝二合﹞弩蘖帝﹝七﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞﹝此明意。在警發諸佛令憶本誓然後調下彩色﹞

嚴淨佛國土奉事諸如來諦觀香水海

大海眞言曰﹝二印相互相叉二空散舒右旋。是海水印。準前印右風甲押左風面。定之不動。卽八功徳水印﹞。

最初正覺等敷置曼荼羅密中之祕密大悲胎藏生及無量世間出世曼荼羅彼所有圖像次第說當聽四方普周匝一門及通道金剛印徧嚴中羯磨金剛其上大蓮華妙色金剛莖八葉具鬚蘂眾寶自莊嚴開敷含果實於彼大蓮印大空點莊嚴十二支生句普徧華臺中常出無量光百千眾蓮繞其上復觀想大覺師子座寶王以嚴飾在大宮殿中寶柱皆行列徧有諸幢蓋珠鬘等交絡垂懸妙寶衣周匝香華雲及與眾寶雲普雨雜華等繽紛以嚴地諧韻有愛聲而奏諸音樂宮中想淨妙賢瓶與閼伽寶樹王開敷照以摩尼燈三昧總持地自在之婇女佛波羅蜜等菩提妙嚴華方便作眾伎歌詠妙法音供養諸如來以我功徳力如來加持力及以法界力普供養而住﹝普印﹞結大輪壇印次眾色界道

觀彼中胎內﹝諸尊種子一一分明安布先想圓光﹞普光淨月輪阿字置其中次當轉阿字成大日牟尼淸淨離諸垢妙色超三界綃縠嚴身服寶冠紺髪垂寂然三昧地輝焰過眾電猶如淨鏡內幽邃現眞容喜怒顯形色操持與願等正受相應身明了心無亂無相淨法體應願濟羣生以八曼荼羅眷屬自圍繞次東徧知印北方觀自在南置金剛手依涅哩底方不動如來使風方勝三世四方四大護初門釋迦文第三妙吉祥南方除蓋障勝方地藏尊龍方虛空藏蘇悉地眷屬護世威徳天次第而分布次應執香鑪

唵﹝引﹞蘇悉地羯哩入縛﹝二合﹞里多﹝上﹞曩南﹝去﹞多﹝上﹞謨﹝上﹞囉多﹝二合上﹞曳入縛﹝二合﹞羅滿馱滿馱賀曩賀曩吽泮吒﹝半音﹞

不動大明王去垢令淸淨辟除使光顯及護身結界

彼眞言曰﹝如來謂息一切障故。住火生三昧說摧大障者眞言。謂行人從初發菩提心守護增長。至令成佛果終不退失。不墮在非道中﹞阿左羅曩﹝引﹞他。

曩莫三曼多嚩日囉赧戰拏﹝極惡謂暴惡也又甚暴惡也﹞摩賀路灑儜﹝大忿怒也﹞娑破﹝二合﹞吒也﹝破壞也﹞吽﹝恐怖也﹞怛囉﹝二合﹞迦﹝堅固也﹞悍﹝引﹞﹝牟﹡含﹞﹝引二字種子也﹞

次以印眞言而請召眾聖諸佛菩薩說依本誓而來定慧內成拳慧風屈如鉤隨召而赴集﹝灌頂時以此鉤印引行者入門﹞

眞言曰﹝此鉤印能召十方諸佛菩薩。集會道場滿足十地位。況餘八部未生善心者。而不來至耶。能招諸佛大功徳海。悉滿一切如來功徳。普召一切眾生。亦令得此道也﹞。

曩莫三滿多沒馱﹝引﹞喃﹝一﹞阿﹝去急呼﹞薩嚩怛囉﹝二合一切所害身﹞鉢囉﹝二合﹞底訶諦﹝二﹞怛佗蘖黨﹝如來﹞矩奢﹝鉤三﹞冒地浙哩也﹝二合菩提行﹞鉢哩布囉迦﹝四﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝七徧索鎖鈴除障不動﹞

次示三昧耶速滿無上願令本眞言主諸明歡喜故次執金剛杵抽擲振金鈴所獻閼伽水如法已加持奉諸善逝者用浴無垢身先右後左膝至額三奉獻次當淨一切佛口所生子﹝不動尊加持二十五徧。蓮合風絞火。空持風下節﹞

曩莫三滿多沒馱﹝引﹞喃﹝引﹞誐誐曩﹝虛空﹞三摩﹝引等﹞三摩﹝引無等﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

佉字大空點而置於頂上轉身作薩埵金剛種子心徧布諸支分諸法離言說以具印眞言卽同執金剛

曩莫三曼多嚩日囉﹝二合﹞赧﹝一﹞戰拏摩訶嚕灑拏﹝平﹞﹝二﹞吽

徧身被服甲次應一心作摧伏諸魔印眞語共相應慧拳舒風輪加於白毫際如毘俱胝形纔結是法故當觀徧此地金剛熾焰光能除極猛利無量天魔軍及餘爲障者必定皆退散﹝左拳安腰﹞

怖魔眞言曰﹝面如忿怒心住一境。能現如來威猛大勢之力。能滿一切眾生所願。如來菩提樹下以此印摧伏諸魔﹞。

曩莫三滿多沒馱﹝引﹞喃﹝引﹞﹝一﹞摩訶﹝引﹞沫羅﹝二合大力﹞嚩底﹝二﹞捺奢嚩路﹝十力﹞嗢婆﹝二合﹞吠﹝平持也三﹞摩訶﹝引﹞昧怛哩也﹝三合大慈﹞毘庾﹝二合﹞嗢蘖﹝二合﹞底﹝發生四﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

次用難堪忍密印明結護藏印散水輪旋轉指十方是名結大界用持十方國能令悉堅住是故三世事悉能普護之威猛無能覩

曩莫三曼多沒馱﹝引﹞喃﹝引﹞薩嚩怛羅﹝二合﹞弩蘖帝﹝一切方處謂十方皆須徧結﹞滿馱野﹝結﹞徙瞞﹝界﹞麼訶三摩野﹝大三昧耶﹞涅囉者﹝二合﹞帝﹝從生也﹞娑麼﹝二合﹞囉嬭﹝憶念﹞阿鉢囉﹝二合﹞底訶帝﹝無有能害亦云無礙無壞﹞馱迦馱迦﹝光威由光威故成界﹞折囉折囉﹝徧往十方結界﹞滿馱滿馱﹝結﹞捺奢﹝十﹞儞以﹝二合﹞羶﹝方﹞薩嚩怛他蘖多﹝一切如來﹞弩枳惹﹝二合﹞帝﹝教﹞鉢囉﹝二合﹞嚩囉﹝所證﹞達麼﹝法﹞臘馱﹝獲也得也﹞尾惹曳﹝無能勝﹞婆﹝眞言主﹞誐嚩底﹝世尊﹞尾矩﹝口﹡履﹞﹝除也能除垢也﹞尾矩﹝口﹡﹝隸﹣木﹢上﹞﹝前句除有相垢後句除離相之垢﹞麗﹝種子﹞魯補哩﹝宮﹞娑嚩﹝二﹞賀﹝引﹞

第二略說眞言﹝歸命一切聖凡不合越此界。若故同前越者犯三昧耶。決定不安聖眾張罸。越聖言誓故﹞。

麗魯補哩尾矩﹝口﹡履﹞尾矩隸娑嚩﹝二合﹞賀

四方四大護無畏壞諸怖難降伏護者無堪忍普護大界火內交散舒二風輪法幢髙峯觀哀愍無餘眾帝釋方華臺嚩字光轉成無畏結護者金色妙白衣面現少忿怒手持於檀荼夜叉方博字壞諸怖結護素衣潔白色手持於朅伽龍方觀索字轉成難降伏色如無憂華朱衣現微笑而觀於眾會焰魔方唅欠成無勝結護黑色玄服衣毘俱眉浪文首戴髪髻冠光照眾生界手持檀荼印及一切眷屬皆坐白蓮華眞言及密印如前已開示門門二守護無能三昧拳舉翼輪開敷智拳心舒風猶如相擬勢相對舉慧拳狀如相擊勢﹝右拳也﹞

不可越守護﹝赤白色作極忿怒形﹞眞言曰﹝此二守護威猛熾盛故。如百千日無敢視者。常在如來內門而奉教命一切魔不能嬈亂﹞。

曩莫三滿多嚩日囉﹝二合﹞赧訥囉馱﹝二合﹞﹝口﹡履﹞灑﹝二合此是名卽不可視越義難降伏也﹞摩賀﹝口﹡路﹞灑拏﹝大忿怒也﹞佉﹝種子﹞捺野﹝喫也一切煩惱食也﹞薩鑁娑怛﹝二合﹞他﹝引﹞蘖多﹝一切如來﹞然﹝教勅﹞矩嚕﹝作也令行如來教勅也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多嚩日囉﹝二合﹞赧係﹝呼名﹞阿鼻目佉﹝引相對也﹞摩賀﹝大﹞鉢囉﹝二合極也﹞戰拏﹝大極忿怒暴惡也﹞佉﹝一切善生種﹞那野﹝食喫也﹞緊旨囉也徙﹝可不速也﹞三摩野﹝如前本誓﹞摩弩娑麼﹝二合﹞囉﹝憶念也本於一切如來前立誓。噉一切煩惱。今何不憶本所願急速作之也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝滿多沒馱﹝引﹞喃﹝引﹞尾﹝眞言體﹞輸馱﹝淨﹞誐度﹝塗香﹞納婆﹝二合﹞嚩﹝發生﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝滿多沒馱﹝引﹞喃﹝引﹞摩賀﹝引﹞妹﹝眞言體心義﹞怛哩也﹝三合大慈﹞毘廋﹝二合﹞訥蘖帝﹝生﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱﹝引﹞喃﹝引﹞達﹝體﹞摩﹝法﹞馱怛嚩﹝二合界﹞弩蘖帝﹝隨義徧至﹞娑嚩﹝二合﹞賀

飲食眞言曰﹝密合。法喜禪悅食能開甘露門。常以妙供獻諸佛。下及神鬼悉皆通。飲食施福田世世令豐足﹞。

曩莫糝滿多沒馱﹝引﹞喃﹝引﹞阿囉囉﹝不可樂聞聲不善聲﹞迦囉囉﹝止前不善聲。是恬怕寂義。正以法喜禪悅爲食﹞末隣﹝上﹞捺娜弭﹝西方享祭之食﹞沬隣捺禰﹝受我食已還我妙食﹞摩賀沫瀝﹝廣大豐美﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝滿多沒馱﹝引﹞喃﹝引﹞怛﹝體也﹞佗﹝引﹞蘖多﹝引如來也﹞囉﹝口﹡旨﹞﹝二合焰明也﹞娑叵﹝二合﹞囉儜﹝普徧﹞嚩婆﹝引﹞娑曩﹝諸暗﹞誐誐猱那哩也﹝二合無限量等虛空﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫薩嚩怛佗蘖帝﹝歸命一切如來﹞﹝口﹡驃﹞﹝等也﹞尾濕嚩﹝二合是種種門義巧義﹞目契獘﹝門等﹞薩嚩他﹝一切﹞欠﹝一切智空種﹞嗚娜蘖帝﹝生也﹞娑頗﹝二合﹞囉係﹝牟﹡含﹞﹝普徧﹞誐誐娜劍﹝平引虛空﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝於印上想一寶蓮華。上想普通種子字。亦從此字流種種供養。流出作金色﹞

毘盧遮那位及行者所居海會剎塵眾眷屬自圍繞次以淸雅音讚佛功徳海法身法界體諸佛功徳海應以淸雅音歌詠而讚曰

薩嚩尾也﹝二合﹞比婆﹝去﹞嚩訖囉﹝二合﹞訖哩﹝二合﹞也﹝一切善生種﹞素蘖哆地﹝引﹞鉢帝爾﹝而以反﹞曩﹝妙用體無礙﹞怛﹝口﹡賴﹞﹝二合﹞馱覩迦摩訶攞﹝引﹞佐﹝三界如大王﹞尾嚕左曩曩謨﹝引﹞娑覩﹝二合﹞諦﹝徧照我頂禮﹞

阿難多摩﹝引﹞畢跢﹝引﹞娑虞﹝上﹞娜者藍﹝引﹞﹝一﹞曩莫三摩娑瞻﹝二合﹞素蘖耽怛囉﹝二合﹞迦攞沓﹝引﹞摩賀摩賀﹝引﹞難帝摩賀摩賀紇哩﹝二合﹞沓﹝引﹞﹝三﹞摩賀摩賀﹝引﹞拽野摩賀摩賀﹝引﹞阿怛麼﹝二合﹞喃﹝引四﹞

嚩每迦旨囉娑跢擗曩﹝寧﹡頁﹞素多曩娑怛鑁﹝三合﹞跛曬迦賀娑多﹝二合﹞鼻哩﹝二合﹞俱胝﹝二合﹞穆佉髻迦羅﹝引﹞乞懺﹝二合﹞悉底哩野﹝四合﹞地尾罽﹝引﹞爾娜嚩哩﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞底僧娑覩﹝二合﹞多﹝引﹞娑怛鑁﹝三合三﹞阿﹝引﹞哩擿曩麼彌野﹝二合﹞阿者攞制吒﹝去﹞喃﹝引﹞地﹝上﹞焰﹝四﹞

大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏廣大成就儀軌卷上

大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏廣大成就儀軌卷上

大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏菩提幢標幟普通眞言藏廣大成就瑜伽卷中

大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏菩提幢標幟普通眞言藏廣大成就瑜伽卷中

靑龍寺沙門法全集

爾時薄伽梵告金剛手言有徧一切處甚深祕法門住此字門者事業疾成就寶冠舉手印﹝五股﹞身行輪布之眉間咽心臍阿字至娑賀右旋轉相接初行果圓寂方便一切處身外如光焰伊等十二字在外而散布

迦佉誐伽左磋惹酇吒咤拏荼多佗娜馱跛頗麼婆野囉攞嚩捨灑娑賀吃灑﹝二合此一轉上聲呼之﹞

迦佉誐伽左磋惹酇吒咤拏荼多他娜馱跛頗麼婆野羅攞嚩捨灑娑賀吃灑﹝二合次引聲長呼﹞

劍欠儼儉占襜染瞻﹝齒﹡占﹞﹝口﹡諂﹞喃湛擔探喃淡﹝口﹡窆﹞﹝口﹡泛﹞﹝口﹡﹝鍐﹣凶﹢﹝鬯﹣匕﹞焚閻﹝口﹡藍﹞藍鑁睒衫參頷訖衫﹝二合皆口邊字同第一轉本音呼﹞

屩却虐噱灼綽﹝口﹡弱﹞杓磔坼搦擇﹝口﹡但﹞託諾鐸博泊漠薄藥﹝口﹡落﹞落嚩﹝入﹞鑠嗦索臛吃叉﹝二合入呼﹞

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞冒﹝引﹞地阿仰壤﹝口﹡拏﹞曩莽娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

曩莫三滿多沒馱喃﹝引﹞左哩也﹝二合引﹞阿﹝引﹞﹝口﹡昂﹞﹝引﹞穰﹝引﹞儜﹝引﹞囊﹝引﹞忙﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

曩莫三滿多沒馱喃﹝引﹞三冒﹝引﹞馱暗噞髯喃南﹝牟﹡含﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

曩莫三滿多沒馱喃﹝引﹞﹝嗨﹣每﹢﹝臼／工﹞囉嚩﹝引﹞拏惡﹝唬﹣儿﹢﹝雪﹣雨﹞弱搦諾莫娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

祕密主如是字門。如來神力之所加持。我今普觀諸佛剎土。無不見此徧一切處法門。彼諸如來。無有不宣說者。眞言門修菩薩行者。於此法門應勤修學。於舸遮吒多波初中後相加。以等持品類相入。自然獲得菩提心行成等正覺。如大日世尊而轉法輪。

爾時世尊從等至三昧起。告祕密主言。善男子諦聽內心漫荼羅。彼身地卽是法界自性。眞言密印加持而加持之。本性淸淨故。羯磨金剛所護持故。淨除一切塵垢我人眾生壽者等過患。方壇四門西向通達周旋界道。內現意生八葉大蓮華王。抽莖敷蘂綵絢端妙。其中如來一切世間最尊特身。超越身語意地至於心地。逮得殊勝悅意之果。於八葉上。寶幢如來。開敷華王如來。無量壽如來。鼓音如來。普賢妙吉祥觀音慈氏尊。一切蘂中。佛菩薩母六波羅蜜三昧眷屬而自莊嚴。下列持明諸忿怒眾。持金剛祕密主菩薩。以爲其莖處于無盡大海。一切地居天等。其數無量而環繞之。爾時行者爲成三昧耶故。應以意生香華燈明塗香種種餚饍。一切皆以獻之。優陀那曰。

眞言者誠諦圖畫漫荼羅自身爲大我囉字淨諸垢安住瑜伽座尋念諸如來頂授諸弟子阿字大空點智者傳妙華令散於自身爲說內所見行人宗奉處此最上壇故應與三昧耶

漫荼羅三重。內金輪二三中位。噁字第三重。黃黃白色方便一切處。

爾時金剛手。昇於大日世尊身語意地。法平等觀念未來眾生。爲斷一切疑故。說大眞言王曰﹝住法界平等觀﹞。

曩莫三漫多沒馱喃﹝引﹞阿三忙鉢多﹝二合無盡﹞達摩馱覩﹝法界﹞蘖登﹝底孕反﹞蘖多喃﹝超越義無盡法界﹞薩嚩佗﹝一切﹞暗欠﹝空﹞暗惡﹝地﹞糝索唅﹝風輪﹞鶴﹝口﹡藍﹞﹝火輪﹞﹝口﹡落﹞鑁﹝水輪﹞嚩﹝入﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞﹝下三道眞言﹞吽﹝口﹡藍﹞﹝口﹡落﹞﹝此身眞言﹞訶羅﹝二合﹞鶴﹝此語眞言﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝口﹡藍﹞﹝口﹡落﹞﹝意眞言﹞娑嚩﹝二合﹞賀

爾時毘盧遮那世尊。復觀諸大眾會。告執金剛祕密主言。佛子有祕密八印最爲祕密。聖天之位威神所同。自眞言道以爲幖幟。圖其曼荼羅如本尊相應。若依法教於眞言門。修菩薩行諸菩薩。應如是知自身住本尊形堅固不動。知本尊已如本尊住而得悉地。云何八印。

寶幢日暉色三角而具光蓮合散地風開敷淨金色縛字金剛光風輪屈在空彌陀眞金色月輪波頭繞開敷妙蓮華鼓音曼荼羅半月空點圍雙地入滿月普賢曼荼羅滿月金剛繞蓮華竪二空觀音頗梨色彩虹金剛旛準前屈火輪﹝如鉤相背﹞文殊欝金色虛空雜色圍靑蓮開火輪慈氏黃金色虛空用靑點金剛掌旋轉﹝掌心相著﹞

曩莫三滿多沒馱喃﹝引﹞﹝一﹞沒馱達囉尼﹝二﹞娑沒﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞底沫羅馱曩迦﹝口﹡履﹞﹝三﹞馱羅馱羅馱羅野馱羅野薩鑁﹝四﹞婆誐嚩底﹝五﹞阿迦﹝引﹞囉縛底三麼曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞阿﹝去﹞吠娜尾泥娑嚩﹝二合﹞賀﹝祕印先八師子座華印。稍相近坐上靑蓮散火風。上置梵夾印印上令蓮華﹞

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞﹝一﹞摩訶﹝引﹞瑜﹝引﹞誐瑜﹝引﹞擬﹝宜以反﹞寧﹝二﹞瑜詣詵嚩唎﹝三﹞欠惹利計﹝四﹞娑嚩﹝二合﹞賀

爾時世尊復住三世無礙力依如來加持不思議力依莊嚴淸淨藏三昧。卽時世尊從三摩鉢底中。出無盡界無盡語表。依法界力無等力正等覺信解。以一音聲四處流出。普徧一切法界。與虛空等無所不至。

曩莫薩嚩怛佗﹝引﹞蘖帝﹝引﹞毘廋﹝二合引﹞尾濕嚩﹝二合﹞目契毘藥﹝二合﹞薩﹝口﹡栗﹞嚩﹝二合﹞佗﹝引上﹞阿﹝上﹞阿﹝去引﹞暗惡

卽時住於智生三昧。而說出生種種巧智百光徧照眞言曰﹝金剛掌舒臂頂上時時搖動﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞暗﹝欲布百光王。暗字在其中。次輪布十二。伊等至鄔奧。第二迦等二十五字。第三輪迦﹝引﹞等二十五第四劍等二十五。第五却等二十五。右旋轉布相接三七徧加持﹞

祕密主是名如來祕密印。最勝祕密不應輒授與人。除已灌頂其性調柔。精勤堅固發殊勝願。恭敬師長念恩徳者。內外淸淨捨自身命而求法者。

復次祕密主如來漫荼羅猶如淨滿月內現商佉色一切佛三角在於白蓮華空點爲幖幟金剛印圍繞從彼眞言王周匝放光明佛坐道樹下持此降四魔號名徧智印能具多功徳生眾三昧王伽耶迦葉優樓頻螺迦葉次於其北維導師諸佛母光曜眞金色縞素以爲衣徧照猶日光正受住三昧復次七俱胝佛母菩薩等復於彼南方大勇猛菩薩大安樂不空金剛三昧寶救世諸菩薩大徳聖尊印號名滿眾願眞陀摩尼珠住於白蓮上

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞暗薩嚩沒駄冒地薩怛嚩﹝二合菩薩﹞紇哩﹝二合﹞捺野儞也﹝二合心也﹞吠奢儞﹝入也﹞曩莫﹝歸命﹞薩嚩尾泥﹝與願﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝滿多沒馱喃﹝引一﹞瞼誐誐曩嚩羅﹝願﹞落訖叉﹝二合相﹞嬭﹝二﹞誐誐曩﹝空也﹞三迷﹝等﹞曳﹝三﹞薩縛覩﹝一切處﹞嗢蘖﹝二合﹞多﹝四更無比﹞避娑囉﹝堅不可壞﹞三婆吠﹝平五從生﹞入縛﹝二合﹞攞﹝光炎明﹞那目﹝歸命﹞伽難﹝去六不空者也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞﹝一﹞薩嚩佗﹝二一切﹞尾麼底﹝三無慧以無慧故名癡﹞尾枳囉儜﹝四除棄﹞達囉麼﹝二合﹞馱睹﹝法界﹞﹝嗨﹣每﹢﹝臼／工﹞﹝入﹞佐多﹝五生也﹞參參訶﹝六﹞娑嚩﹝二合﹞賀

北方觀自在祕密曼陀羅佛子一心聽普徧四方相中吉祥商佉出生鉢曇華開數含果實承以大蓮印光色如皓月商佉軍那華微笑坐白蓮髻現無量壽住普觀三昧蓮華部眷屬最西第一置

馬頭觀自在菩薩。大明白身觀自在菩薩。多羅觀自在菩薩。觀自在菩薩。毘俱胝菩薩。大勢至菩薩。蓮華部發生菩薩。第二寂留明菩薩。大吉祥明菩薩。大吉祥大明菩薩。如意輪菩薩。耶輸陀羅菩薩。窣覩波大吉祥菩薩。大隨求菩薩。次白處尊菩薩。大吉變菩薩。水吉祥菩薩。不空羂索菩薩。豐財菩薩。白身觀世音菩薩。披葉衣菩薩。蓮華燈塗香四攝內供養。蓮華使諸眷屬佛剎微塵眾。

彼右大名稱聖者多羅尊靑白色相雜中年女人狀合掌持靑蓮圓光靡不徧暉發由淨金微笑鮮白衣內縛竪空風左邊毘俱胝手垂數珠鬘三目持髪髻尊形由皓素圓光色無主黃赤白相入前印風火交次近毘俱胝畫得大勢尊被服商佉色大悲蓮華手滋榮而未敷圍繞以圓光明妃住其側號持名稱者一切妙瓔珞莊嚴金色身執鮮妙華枝左持鉢胤遇密印準明王上舉風輪屈近聖者多羅住於白處尊髪冠襲純白鉢曇摩華手定慧虛心合空水入月中於聖者前作大力持明王晨朝日暉色白蓮以嚴身赫奕成焰鬘吼怒牙出現利爪獸王髪印如白處尊移風空輪下相去如穬麥地藏圓滿合二空風輪側如是應器成

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引一﹞娑﹝上種子﹞薩嚩﹝二合﹞怛他蘖多﹝引一切如來也﹞嚩路吉多﹝二觀名諸佛觀。卽是平等普眼觀﹞羯嚕儜麼野﹝三體大悲爲體﹞囉囉囉﹝囉是塵義入阿字門。阿無也卽是無塵義。以空悲爲體也。離三毒得無貪等三善根。生三解脫。有三重囉字也﹞吽﹝是因義恐怖義以大威猛自在之力。怖三重塵障。令得淸淨而同佛眼。吽有訶字是歡喜義。上有空點是三昧義﹞惹﹝四種子卽不生義。或以初薩字爲體警覺義也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞耽﹝種子﹞羯嚕呶﹝悲﹞嗢婆﹝上二合﹞吠﹝生謂悲者。而此菩薩從觀音眼中生由見法實性名爲普眼。見於如如之體﹞多﹝口﹡﹝隸﹣木﹢上﹞﹝呼彼﹞多哩抳﹝是度義以初多字爲體﹞娑嚩﹝二合引﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引一﹞勃哩﹝二合種子﹞薩嚩婆野﹝一切恐怖﹞怛羅﹝二合如如爲體﹞散儞﹝入二又恐怖義。前是有畏後是無畏。一切眾生有恐怖故。不得無畏處故。緣生我慢我執自髙恐怖。令離有畏而得無畏也﹞吽娑頗﹝二合﹞吒野﹝殘害破障﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞參髯髯﹝生義二重。上生煩惱二生所知障入阿。字門卽不生上有大空。點謂除二障得大空生也﹞索﹝不動義種子。動法有生滅。經動不動皆是不安相。傍加二點同於涅槃。卽是堅住義。已離二障同於大空如諸佛住﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞琰﹝種子﹞野輸馱羅野﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞半﹝種子﹞怛他﹝引﹞孽多﹝體如來﹞尾灑野﹝境界﹞三婆吠﹝生從彼生也﹞鉢娜麼﹝二合白花﹞忙履儞﹝入爲華鬘也嚴身具也。此卽能生於諸佛功徳以爲莊嚴法身﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞唅﹝種子﹞吽﹝恐怖﹞佉那野﹝噉食諸障也﹞畔惹﹝打破﹞薩叵﹝二合﹞吒野﹝破碎令盡﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱喃﹝引﹞訖叉﹝入二合﹞拏﹝入﹞多囉閻劍

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞訶訶訶﹝三因也。謂聲聞緣覺菩薩之因。凡諸眞言自說本尊之徳。此總地藏菩薩之徳也﹞素怛弩﹝妙色身。自身極淨故名妙色身。卽法身也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞地﹝引﹞室哩﹝二合﹞唅沒﹝口﹡藍﹞﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀

佛子應諦聽次東第三院施願金剛壇四方相均普衛以金剛印當於彼中作火生曼荼羅內心復安置妙善靑蓮華智者曼殊音本眞言圍之如法布種子而以爲種子復於其四旁嚴飾以靑蓮圖作勤勇眾先安妙吉祥其身欝金色五髻冠其頂猶如童子形左持靑蓮華上表金剛印慈顏徧微笑坐於白蓮華妙相圓普光周匝互暉映而住佛加持神力三昧王及無量眷屬

觀自在。普賢。對面護。對護。惹野。尾惹野。﹝口﹡董﹞母嚕。爾多。阿波羅爾多。北光网菩薩。寶冠菩薩。無垢光菩薩。月光菩薩。五髻文殊師利菩薩。南門月烏波髻失儞菩薩。奉教菩薩。文殊二使者。鉤召。四奉教。

靑蓮虛心合火輪持水背二風捻空甲右光网菩薩執持眾寶网種種妙瓔珞住寶蓮華座而觀佛長子定拳執鉤印寶輪持火中寶冠持寶印右蓮無垢光靑蓮而未敷前印舒微屈﹝如佛身光﹞計設儞持刀慧拳竪風火﹝空押地水甲如擬勢﹞烏波計設儞前印火輪戟﹝空押風地水甲﹞地慧持幢印定拳地水竪﹝空押風火﹞質多羅童子右拳風輪杖召請風爲鉤﹝外拳﹞次五種奉教不思議童子定慧內縛拳空入風甲背如是五使者五種奉教者二眾共圍繞侍衛無勝者﹝文殊三補吒二火反押二水背二風捻空輪﹞

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞瞞係係﹝呼召。訶聲因。謂離二因超二乘境界。係係童子住解脫道者憶念本所立願來降也﹞俱﹝破碎﹞麼﹝體﹞羅﹝四魔﹞迦﹝童子也破壞諸魔﹞尾目吃底﹝二合解脫﹞鉢他悉體﹝二合﹞多﹝善道言住何處謂解脫道也﹞娑麼﹝二合﹞囉﹝憶念﹞娑麼﹝二合﹞囉﹝憶念﹞鉢羅﹝二合﹞底然﹝尊者所願。悉度一切眾生如我無異今者憶昔誓也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

光网菩薩眞言曰﹝名惹里寧鉢羅﹝二合﹞婆。爲攝諸含識令住解脫地。招諸佛大徳卽鉤義﹞。

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞髯﹝種子﹞係係俱摩羅﹝如前﹞忙野﹝幻﹞孽多﹝知也知一切法如幻﹞娑嚩﹝二合﹞婆嚩﹝性﹞悉體﹝地以反﹞多﹝住了知諸法如幻住諸佛實性中﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝滿多沒馱喃﹝引﹞﹝一﹞係矩忙羅﹝二﹞尾質怛囉﹝二合種種﹞蘖底﹝行﹞矩忙囉﹝三﹞摩弩娑摩﹝二合﹞囉﹝四憶念所願﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞﹝一﹞枳履﹝二合種子﹞係係﹝呼召﹞矩忙﹝引﹞﹝口﹡履﹞計﹝二童子作女聲呼。二子亦是文殊三昧﹞那耶﹝與願﹞壤難﹝二合智﹞娑麼﹝二合﹞羅﹝三憶昔﹞鉢羅﹝二合﹞底然﹝四本願意云尊者於文殊所得勝願授與我﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞儞履﹝二合種子﹞頻那野﹝穿也﹞壤難﹝智也前句者有阿聲相連卽是無智。言以妙慧穿於無智達於實理也﹞係矩忙哩計﹝童女三昧義以女聲而呼召﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝滿多沒馱喃﹝引﹞呬﹝口﹡履﹞﹝二合種子﹞係娑麼﹝二合﹞囉﹝憶念﹞壤曩﹝二合﹞計覩﹝幢也由此妙慧幢故摧破諸魔今當憶念令我亦爾﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞阿迦囉灑﹝二合﹞野﹝招召也召請攝召皆是鉤來義﹞薩鑁矩嚕﹝一切作也取與等皆是謂尊者文殊所指授事皆當作之﹞阿然矩忙囉﹝聖者身﹞寫娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞阿﹝去﹞尾娑麼﹝二合﹞野儜曳娑嚩﹝二合﹞賀

行者於左方次作大名稱除一切蓋障大精進種子謂眞陀摩尼住於火輪中翼從端嚴身當知彼眷屬

悲愍菩薩。破惡趣菩薩。施無畏菩薩。賢護菩薩。不思議慧菩薩。慈發生菩薩。折諸熱惱菩薩。

祕密之標誌次第應安布名稱除障尊住悲力三昧智福虛心合地水空入月﹝空持水中﹞竝合風火輪如持摩尼珠尊右除疑怪內縛竪火輪寶瓶置一股施無畏菩薩舉慧施無畏除一切惡趣前印相不殊救護慧菩薩悲手當在心大慈生菩薩慧風空持華﹝散三﹞悲旋潤右置悲念在心上垂屈火輪指除一切熱惱作垂施願手甘露水流注徧在諸指端次不思議慧以施無畏手空風持珠狀火等散微屈

除一切蓋障菩薩眞言曰﹝薩縛儞縛囉拏尾曬劍﹝二合﹞避。法性之悲以自在力。能除一切眾生蓋障。於障得自在﹞。

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞阿﹝去種子﹞薩怛嚩﹝二合有情﹞係多﹝利益﹞獘﹝毘庾反﹞嗢蘖﹝二合﹞多﹝發起起生。開發其善性令顯現﹞怛﹝口﹡藍﹞﹝二合﹞怛﹝口﹡藍﹞﹝二合怛是卽多字如如義。﹝口﹡藍﹞是囉無垢義。加一點是塵義卽大空入證也﹞﹝口﹡藍﹞﹝口﹡藍﹞﹝謂除四垢也。一愛見垢。二緣覺垢。三聲聞垢。四菩薩垢。謂除四垢入淸淨位﹞娑嚩﹝二合﹞賀

除疑怪菩薩眞言曰﹝憍覩褐羅。此譯爲除疑怪或云除垢。眾有所疑之事不能決。此菩薩卽往而斷其疑网。與爲不請友也。梵云號俱賀哩曩﹝入﹞。

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞訶娑難﹝三字種子﹞尾麼底﹝無慧也﹞掣諾迦﹝截斷也截斷無知令智慧生。亦是斷壞決斷義。猶如能斷金剛般若之義也﹞

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞囉娑難﹝三字種子﹞阿佩演那那﹝無畏施也。以何法施無畏謂住阿字離於一切生尊者所願已滿我等未得願施我及一切眾生也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝滿多沒馱喃﹝引﹞特懵﹝二合﹞娑難阿毘廋﹝二合﹞達囉抳﹝舉也﹞薩怛嚩﹝二合﹞馱敦﹝眾生界也。一切眾生無始無明覆故。常在三惡趣中。尊者以得五力願舉之令淸昇。令一切眾生得出三界也﹞

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞尾訶沙難﹝四字種子﹞係摩賀﹝引﹞摩賀﹝引大中之大﹞娑摩﹝二合﹞囉﹝憶念﹞鉢囉﹝二合﹞底然﹝本願願除一切苦故。故名爲救護慧今呼彼名。令憶本願而救護一切也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞諂﹝種子﹞娑嚩﹝二合﹞制妬﹝心義﹞嗢蘖﹝二合﹞多﹝上生也。言此慈從自心生。不從他生得故名大慈謂從自性淸淨心生不從他種子心生故名自心生也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞焰﹝種子﹞迦嚕儜﹝悲也此菩薩繫屬於悲不得自在。常爲悲所牽除一切苦故﹞沒囇眤多﹝念也本尊願救眾生今當憶本願救護我等﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞縊﹝種子﹞係嚩囉娜﹝與願也以離因之法而滿一切眾生願﹞嚩囉鉢囉﹝二合﹞鉢多﹝先得先不得所願云何能授與人。菩薩所立誓願今者滿足。今憶本願而與一切眾生除諸熱惱。化一切眾生令成佛道﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞污﹝種子﹞薩嚩捨﹝一切願也﹞鉢哩布囉迦﹝二合滿也。謂滿一切眾生種種勝願如如意珠也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

北方地藏尊其座極巧嚴身處於焰胎雜寶莊嚴地綺錯互相間四寶爲蓮華聖者所安住金剛不可壞行境界三昧及與大名稱無量諸眷屬

日光菩薩。堅固深心菩薩。并持地菩薩。寶手菩薩。寶光菩薩。寶印手菩薩。不空見菩薩。除一切憂冥菩薩。

祕密內爲縛火輪竪散開二空持風側右觀寶處尊慧散空風寶寶上三股印寶掌於寶上一股金剛印慧拳舒水輪﹝空押三﹞持地右寶上二手金剛印寶印手寶上五股金剛印堅固意右寶羯磨金剛印定慧蓮華合竝空微舉開

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞訶訶訶﹝三因謂是三乘之因也﹞尾娑麼﹝二合﹞曳﹝希有也。一切有情常有我相種種煩惱。裁若念眞言我相卽除。此爲希有亦甚希奇也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞難髯﹝種子﹞係摩賀摩訶﹝引大中大。寶處者如寶生於大海中。從彼心生故寶處也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

寶手菩薩眞言曰﹝囉怛曩﹝二合﹞播抳。寶從手出生。言聖者從寶而生。從何寶而生謂從菩提心而生﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞衫﹝種子﹞囉怛怒﹝二合寶﹞嗢婆﹝二合﹞嚩﹝生﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞噞﹝種子﹞達囉尼﹝尼仁反地也。以地能持一切物故以爲名也﹞達囉﹝持也諸佛荷負眾生故名持地。亦令眾生同得此也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞唅﹝種子﹞囉怛曩﹝二合寶﹞儞﹝入﹞唎爾多﹝生諸佛寶生﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞赧﹝種子﹞嚩日囉﹝二合﹞三婆嚩﹝從金剛不壞智印而生故以爲名也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

西方虛空藏勤勇被白衣圓白悅意壇大白蓮華座持大慧刀印如是堅利刃鋒銳猶氷霜住淸淨境界自種子爲種智者尊北布

檀波羅蜜菩薩。戒波羅蜜菩薩。忍波羅蜜菩薩。精進波羅蜜菩薩。禪波羅蜜菩薩。般若波羅蜜菩薩。方便波羅蜜菩薩。願波羅蜜菩薩。力波羅蜜菩薩。智波羅蜜菩薩。次置金剛藏菩薩。蘇悉地羯囉菩薩。金剛針菩薩。蘇婆呼菩薩。無垢逝菩薩。共發意轉輪菩薩。生念處菩薩。忿怒鉤觀自在菩薩。不空鉤觀自在菩薩。千手千眼觀自在菩薩。次曼荼羅菩薩。金剛明王菩薩。金剛將菩薩。軍吒利菩薩。不空金剛菩薩。不空供養寶菩薩。孔雀明王菩薩。一髻羅剎王菩薩。十一面觀世音菩薩。

印形如法教尊密同慈氏空持水中節次虛空無垢二手慧刀印虛空慧法輪蓮華印蓮華淸淨慧商佉行慧敷蓮華安住慧菩薩多羅印稍開出現智﹝此間古本脫落﹞執杵五股印次十波羅蜜右仰火持空內縛竪二空前印風如幢精進風舒散禪仰右安左般若卽梵夾地水加空輪火竪風側合右竪施無畏力密同於戒火風輪相合外縛地輪交風圓火輪幢

虛空藏菩薩住淸淨境界﹝能知自心本性淸淨。空含眾色隨形利羣生﹞三昧眞言曰。

曩莫糝曼多沒馱喃伊阿迦奢﹝虛空也﹞三曼多﹝等也一切法等於虛空﹞弩蘖多﹝得也前云知義起義此中云得義亦相會也﹞尾質怛﹝口﹡藍﹞﹝種種雜色﹞嚩囉﹝二合衣義﹞達囉﹝被著也著種種衣如虛空。而無色能現種種形。此菩薩亦爾。能滿眾生種種願。現種種形利益有情也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞憾﹝種子﹞誐誐曩﹝虛空﹞阿難多﹝無量也﹞遇者囉﹝行也無量行同虛空也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱喃﹝引﹞﹝口﹡陵﹞﹝種子﹞斫吃羅﹝二合法輪也﹞嚩唎底﹝二合轉言聖者先得是法輪今謂一切有情轉此法輪也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞俱嚩﹝口﹡﹝隸﹣木﹢上﹞野娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞蘖丹﹝二字種子﹞達麼﹝法﹞三婆嚩﹝生言此菩薩得法自在同佛境界從佛而生故名法生也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞地﹝口﹡藍﹞﹝二字種子﹞鉢納麼﹝二合蓮華﹞阿賴野﹝藏也藏卽是菩提心從彼藏而生﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞吽壤﹝智﹞弩納婆﹝二合﹞嚩﹝生也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞爾﹝種子﹞嚩日囉﹝二合﹞悉體﹝二合﹞囉沒弟布囉嚩﹝二合﹞嚩怛麼﹝二合﹞滿怛囉﹝二合﹞娑囉娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝滿多沒馱喃﹝引﹞嚩日羅﹝二合﹞迦囉娑嚩﹝二合﹞賀

唵婆誐嚩底娜﹝引﹞曩地跛帝尾娑﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞惹﹝引﹞布羅野娜﹝引﹞難娑嚩﹝二合﹞賀

唵尾﹝引﹞哩野﹝二合﹞迦哩吽尾﹝引﹞哩裔﹝二合﹞尾﹝二﹞哩裔﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀

唵婆誐嚩底薩嚩播﹝引﹞跛賀﹝引﹞哩抳摩賀﹝引﹞柰﹝引﹞底曳﹝二合引﹞吽吽吽﹝引﹞發吒娑嚩﹝二合﹞賀

唵地﹝引﹞室哩﹝二合引﹞輸嚕﹝二合﹞多尾惹曳娑嚩﹝二合﹞賀

復次祕密主今說第二壇正等四方相金剛印圍繞一切妙金色內心蓮華敷臺現迦羅奢光色如淨月亦以大空點周匝自莊嚴上表大風印靉靆猶玄雲鼓動幢幡相空點爲幖幟其上生猛焰同於劫災火而作三角形三角以圍之光鬘相周普晨朝日暉色是中缽頭摩朱黰猶劫火彼上金剛印流散發輝焰持以吽字聲勝妙種子字先佛說是汝勤勇曼荼羅忿怒金剛眾次東第一布

發生金剛部菩薩。金剛鉤菩薩。手持金剛菩薩。金剛薩埵菩薩。金剛鋒菩薩。金剛拳菩薩。忿怒月黶菩薩。第二虛空無垢持金剛菩薩。金剛牢持菩薩。忿怒持金剛菩薩。虛空無邊超越菩薩。金剛鎖菩薩。金剛持菩薩。住無戲論菩薩。第三次金剛持輪菩薩。金剛銳菩薩。適悅持金剛菩薩。金剛牙菩薩。離戲論菩薩。持妙金剛菩薩。持金剛利菩薩。使者軍吒利。及金剛使者。次使者大力。金剛鉤孫婆。金剛眷屬拳。金剛使童子。金剛王菩薩。

部母忙莽鷄亦持堅慧杵﹝三股﹞嚴身以瓔珞彼右金剛針使者眾圍繞微笑同瞻仰獨股堅利慧內縛申風輪﹝空入﹞左置商佉羅執持金剛鎖自部諸使俱其身淺黃色智杵爲幖幟四輪肯相叉旋轉慧加定於執金剛下忿怒降三世摧伏大障者號名月黶尊三目四牙現夏時雨雲色阿吒吒笑聲金剛寶瓔珞攝護眾生故無量眾圍繞乃至百千手操持眾器械如是忿怒等皆住蓮華中準前金剛鎖二空開持風諸金剛持地金剛拳內縛﹝二空竝豎二肘相近。稍髙舉以像槌形。向右視如瞋打﹞忿怒軍吒利瑩如碧頗梨威光如劫火赫奕背日輪顰眉笑怒容虎牙上下現千目視不瞬威曜盛如日千手各操持金剛諸器杖首冠金剛寶龍瓔虎皮裙在於月輪中坐瑟瑟盤石忿迅俱摩羅住於靑蓮華身作黃雲色髪赤上撩亂瓔珞釧嚴身虎皮用縵跨慧杵定無畏纔持眞言句化佛從口出次烏芻沙摩作大忿怒形黑金光焰起右劍下羂索棒及三股叉器杖皆焰起奉教等金剛如是等上首十佛剎塵數持金剛眾俱

金剛手菩薩住大金剛無勝三昧﹝更無等比名爲無勝由現覺諸佛金剛之體能持如來智。故名執金剛﹞眞言曰﹝內縛五股印名嚩日羅﹝二合﹞播抳﹞。

曩莫糝曼多嚩日囉﹝二合﹞赧﹝歸命金剛手﹞嚩﹝種子﹞戰拏﹝極惡之中極惡也。謂示形狀暴惡無有過者。乃至噉食一切世間令無有餘。戰字者遮聲是生死。上有點是大空義。言此生死同於大空也拏是戰敵也猶離生死等於大空。是以無能對敵之者﹞摩賀嚕灑拏﹝大忿怒也如上所說無能敵者所以大忿也﹞吽﹝同前三解脫。以上法恐怖眾生。令離生死得三解脫也卽是諸佛第一威猛殘害世間盡令入法界歸於金剛之界﹞

曩莫三曼多嚩日囉﹝二合﹞赧怛哩﹝二合種子﹞吒怛哩﹝二合﹞吒﹝吒半體破壞義。由此三昧殺無明住地煩惱也。此中多聲卽是平等同於如如理三昧也。又吒是離我慢也。住此如如所有我慢自然無也。再言之者最極之義也﹞惹演底﹝勝也謂以如如無我之法。降伏一切障難。令恐怖而伏卽戰義也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多嚩日囉﹝二合﹞赧薩﹝種子﹞嚩達磨﹝一切法﹞儞﹝口﹡栗﹞吠達儞﹝穿也以金剛慧針。貫達一切法也﹞嚩日羅﹝二合﹞素爾﹝金剛針也。金剛銳利之智觀穿法性﹞縛囉禰﹝勝願也先發願以得。當令我等皆達諸法之原﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多嚩日囉﹝二合﹞赧﹝歸命一切金剛。金剛卽是諸佛之智印。佛之別名﹞吽﹝引三解脫如前﹞滿馱滿馱野﹝縛也如壯士捉無力人也。又說離二種縛。卽是煩惱所知縛也﹞冒吒冒吒野﹝縛上重縛令牢固。如斷其頸令身分破壞令碎二障亦復如是﹞嚩曰嚕﹝二合﹞娜婆﹝二合﹞吠﹝是金剛生。從金剛界大智而生﹞薩嚩怛囉﹝二合一切處﹞鉢羅﹝二合﹞底賀帝﹝無有能害。如金剛寶體一切無能損害。由識達此金剛體性故﹞娑嚩﹝二合﹞賀

降三世金剛眞言曰﹝亦云忿怒月黶。此金剛在佛毫相而生也。亦云毫相明淨由如滿月﹞。

曩莫糝曼多嚩日囉﹝二合﹞赧紇林﹝二合攝召請召離因無垢傍有點極忿怒也﹞吽﹝準前﹞泮吒﹝叱呵一切魔障﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫糝曼多嚩日囉﹝二合﹞赧吽﹝種子﹞吽吽發吒發吒﹝呵障再呵二障﹞髯髯﹝生﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多嚩日囉﹝二合﹞赧娑怖﹝二合﹞吒野﹝打散以金剛慧槌擊三毒令散分破壞也﹞嚩日囉﹝二合﹞三婆吠﹝生從金剛生也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

一切奉教金剛眞言曰﹝一切金剛菩薩如來三部通同此使者。謂此眞言在本尊之側承命往來隨有所作也。同上入金剛無勝定也﹞。

曩莫三曼多嚩日囉﹝二合﹞赧係係﹝種子呼召也﹞緊旨囉拽徙﹝何不速作。爲約勅義。如人處分何不速作此事而稽遲也﹞疑哩﹝二合﹞佷拏﹝二合﹞疑哩﹝二合﹞佷拏﹝二合食噉義食諸煩惱﹞佉那佉那﹝此四个字珍依經加﹞鉢哩布羅野﹝充滿謂極食令滿足行人勝願金剛行三昧﹞薩嚩緊迦囉赧娑嚩﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞底尾然﹝本所立願﹞娑嚩﹝二合﹞賀

次往西方畫無量持金剛種種金剛印形色各差別普放圓淨光爲諸眾生故中置般若尊不動曼荼羅風輪與火俱依涅哩底方大日如來下不動如來使持慧刀羂索頂髪垂左肩一目而諦觀威怒身猛焰安住在盤石面門水波相充滿童子形光焰火界印風方忿怒尊所謂勝三世威猛焰圍繞寶冠持金剛﹝五股﹞不顧自身命專請而受教般若右邊置焰曼威怒王乘靑水牛座持種種器杖髑髏爲瓔珞頭冠虎皮裙徧身焰同然顧視於四方如師子奮迅次右降三世

曩莫薩嚩怛佗﹝引﹞蘖帝毘藥﹝二合﹞薩嚩目契毘藥﹝二合﹞薩嚩他怛囉﹝二合﹞吒贊拏摩賀路灑拏欠佉﹝引﹞呬佉﹝引﹞呬薩嚩尾覲南﹝二合﹞吽怛羅﹝二合﹞吒憾﹝牟﹡含﹞

勝三世金剛眞言曰﹝如來住法幢髙峯觀三昧。降伏三界難調眾生及三毒煩惱。於三界天中天化無量眷屬爲大天主。勝彼諸天百千萬倍。更有何眾生而能勝也﹞。

曩莫三曼多嚩日囉﹝二合﹞赧訶訶訶﹝行義喜義是三乘人行。越此三行卽是佛行也﹞尾娑麼﹝二合﹞曳﹝奇哉怪哉。佛常以慈對治於瞋以無貪治貪今乃以大忿怒而降忿怒以大貪而除一切貪﹞薩嚩怛佗蘖多﹝一切如來﹞尾灑野﹝境界也﹞三婆吠﹝生從佛境界生。佛境界者諸佛實相。從實相而生。號爲降三世也﹞怛﹝口﹡束﹡頁﹞﹝二合種子﹞路枳也﹝二合三世﹞尾惹野﹝降勝﹞吽惹﹝入呼召警覺﹞娑嚩﹝二合﹞賀

唵﹝警覺三界一切賢聖皆雲集﹞紇唎﹝二合種子﹞瑟置力﹝二合摧伏一切怨家﹞尾訖哩﹝二合﹞多娜曩﹝恐怖﹞吽薩嚩設咄﹝口﹡論﹞﹝二合一切怨家滅壞﹞娜﹝引﹞捨野薩擔﹝二合﹞婆野﹝禁止﹞薩擔﹝二合﹞婆野﹝禁止﹞娑發﹝二合﹞吒娑發﹝二合﹞吒﹝破壞降伏摧壞﹞娑嚩﹝二合﹞賀

大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏廣大成就儀軌卷中

大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏廣大成就儀軌卷中

大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏菩提幢幖幟普通眞言藏廣大成就瑜伽卷下

大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏菩提幢幖幟普通眞言藏廣大成就瑜伽卷下

靑龍寺沙門法全集

持眞言行者次往第三院東方初門中釋迦師子壇謂大因陀羅妙善眞金色四方相均等如前金剛印上現波頭摩周匝皆黃暉金剛印圍繞紫金光聚身具相三十二被服袈裟衣坐白蓮華臺爲令教流布住彼而說法智手吉祥印﹝空水持﹞入寶處三昧虛空觀自在無能勝及妃次北如來寶如來毫相尊大轉輪光聚無邊音聲佛如來悲愍慈左白傘蓋佛勝佛最勝佛髙佛摧碎佛如來舌語笑寶上爍乞底栴檀香辟支多摩羅香等目連須菩提迦葉舍利弗如來喜悲捨傘上如來牙輪輻辟支佛寶輻辟支佛拘絺羅阿難迦旃憂波離智供養雲海

釋迦牟尼佛眞言曰﹝名捨﹝引﹞枳也﹝二合引﹞母儞。三昧光中現此眞言。入寶處三昧眷屬同入乃至諸天等皆是如來所化之身﹞。

曩莫糝曼多沒馱喃﹝引﹞婆﹝種子﹞薩﹝眞言堅義﹞嚩吃哩﹝二合﹞捨﹝一切煩惱也﹞涅素娜曩﹝摧伏也掘也。如利鑁直下令徹底也﹞薩嚩達磨﹝一切法﹞嚩﹝反﹞始多鉢囉﹝二合﹞鉢多﹝二合得也謂於諸法而得自在﹞誐誐曩﹝虛空﹞三摩﹝等﹞三摩﹝無等於諸法得自在。以此法而掘煩惱之也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

次於世尊右顯示徧知眼熙怡相微笑徧體圓淨光憙見無比身是名能寂母

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞怛﹝爲體﹞佗﹝引﹞誐多﹝如來﹞作乞芻﹝二合眼﹞尾野﹝二合﹞嚩路﹝引﹞迦野﹝觀義﹞娑嚩﹝二合﹞賀

次寫毫相明住鉢頭摩華圓照商佉色執持如意寶滿足眾希願慧拳置眉間﹝申風指空在內掌﹞

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞嚩囉泥﹝與願也能與一切眾生願﹞嚩囉鉢囉﹝二合﹞鉢帝﹝願得也如人有寶能施與人依猶我成就此願。能自在施與。悉令有情充足﹞吽娑嚩﹝二合﹞賀

一切諸佛頂慧手指峯聚置頂成密印

曩莫糝曼多沒駄喃﹝引﹞鑁﹝種子﹞鑁鑁﹝縛義入阿字卽無縛。無縛言語道斷之義上有點大空也。三說極令成就淸淨之義﹞吽吽吽﹝離三因得三空﹞泮吒﹝不生﹞娑嚩﹝二合﹞賀

救世釋師子次南五佛頂白傘豎慧風﹝眞金﹞定掌覆如蓋勝頂前刀印﹝金色﹞最勝印金輪﹝淺黃﹞光聚如來頂﹝白﹞捨除內成拳﹝內縛白﹞風輪屈如鉤復於毫相北安布三佛頂廣大發生頂同前蓮華印極廣廣生頂五智金剛印無邊音聲頂﹝赤﹞卽前商佉印

白傘蓋佛頂眞言曰﹝畢竟無生常淸淨。法相不可得白淨。慈悲周徧覆卽法界諸眾生﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞﹝口﹡藍﹞悉怛多鉢怛囉﹝二合﹞鄔瑟尼﹝二合﹞灑娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞苫惹欲鄔瑟尼﹝二合﹞灑娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞施只﹝種子﹞尾惹欲鄔瑟尼﹝二合﹞灑娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞怛陵﹝二合﹞帝儒囉施鄔瑟抳﹝二合﹞灑娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞訶啉﹝二合﹞尾枳囉拏半祖鄔瑟尼﹝二合﹞灑娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞吒嚕吽﹝二合﹞鄔瑟尼﹝二合﹞灑娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞輸嚕吽﹝三合﹞鄔瑟尼﹝二合﹞灑娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱﹝引﹞喃﹝引﹞吽惹欲鄔瑟尼﹝二合﹞灑娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱南﹝引﹞係﹝體﹞睹﹝因也﹞鉢羅﹝二合﹞底也﹝二合﹞野﹝緣﹞尾蘖多﹝離也﹞羯磨﹝事業﹞涅惹多﹝生﹞吽

復置緣覺眾內縛竪火輪圓滿錫杖相

釋迦牟尼前無能勝及妃明王智持蓮﹝風捻空火屈入掌右手﹞定掌外向舒﹝髙於頭﹞而在黑蓮上妃密勝大口﹝黑色持刀內縛並二空如口形﹞

阿﹝上﹞跛羅﹝引﹞爾多﹝引﹞眞言曰﹝無能勝不可破壞隱徳而化。吽字是釋迦如來忿怒師子震吼聲﹞。

曩莫三曼多沒馱南﹝引﹞吽吽地﹝法界種子﹞﹝口﹡陵﹞﹝二合是塵義﹞地﹝口﹡陵﹞﹝二合﹞喞﹝口﹡陵﹞﹝二合諸障不生﹞喞﹝口﹡陵﹞﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀

無能勝妃眞言曰﹝女形於因得自在。二十五有自不生。常於三有而不動如來住寶處三昧。化種種隨類身﹞。

曩莫三曼多沒馱南﹝引﹞阿跛羅爾帝﹝無能勝義﹞惹衍底﹝勝之別名卽戰勝之勝能伏他也﹞怛抳帝﹝摧伏勝竟也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

次於東北方布列淨居眾自在思惟手﹝側頭就手﹞普華風火差﹝火入胸前側﹞光鬘空在掌滿意空風華徧音空加水火風以掩耳﹝兩耳﹞

自在天子眞言曰﹝從淸淨法生。非同世天從業生。淨心思惟勝妙手離垢妙端嚴微妙適悅。眾生心﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞唵播囉儞怛麼﹝二合﹞囉底毘藥﹝二合﹞娑嚩﹝二﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞摩弩囉達摩麼糝婆嚩尾婆嚩迦託迦託那糝糝忙縒泥娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞惹覩鄔姹﹝二合﹞寫難娑嚩﹝二合﹞賀

滿意天子眞言曰﹝空捻風側當前獻華勢滿意梵眾生。我等皆從梵天生不見怨眾如來所生亦如是﹞。

曩莫三曼多沒馱南阿唵哿聹恥毘藥﹝二合﹞娑嚩賀﹝我等皆依佛心生。不見如來有終始。名爲出世大慈父﹞

曩莫三曼多沒馱南﹝引﹞唵阿婆薩嚩﹝二合﹞﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞獘娑嚩﹝二合﹞賀

行者於東隅而作火仙像住於熾焰中三點灰爲標身色皆深赤心置三角印慧珠定操瓶掌印定持杖靑羊以爲座妃后侍左右婆藪仙仙妃阿詣羅瞿曇阿底哩與仙及毘哩瞿仙次置自在女毘紐夜摩女賢摩羯二魚羅睺阿伽羅大主訶悉多次置於摩伽七曜眾問錯自記質多羅果得尾舍佉藥叉持明眾次增長天王南門難陀龍烏波大龍王并二修羅王近門黑暗天次焰魔羅王手持檀拏印水牛以爲座震雷玄雲色七母并黑夜死后妃圍繞奉教鬼眾女鬼眾拏吉尼成就大仙眾摩尼阿修羅及阿修羅眾金翅王并女﹝準九頭龍印﹞鳩盤荼及女火天空在掌嚩思等仙印空持水二節次第開敷徧﹝先開頭指﹞焰魔定慧合地風雙入月七母三昧拳抽空竪鎚印﹝於心﹞暗夜三昧拳風火竝皆申﹝空押地水上﹞焰魔妃后鐸慧手垂五輪猶如健吒相荼吉尼定掌爾賀嚩觸之

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞阿擬曩﹝二合﹞曳娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞阿起禰曳娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞嚩斯瑟吒﹝二合﹞﹝口﹡栗﹞釤﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱喃﹝引﹞惡帝囉﹝二合﹞也摩賀﹝口﹡栗﹞釤﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀

歸命比哩俱多麼﹝二合﹞摩訶﹝口﹡栗﹞釤﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞婆哩﹝二合﹞輸怛摩﹝二合﹞摩訶﹝口﹡栗﹞釤﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞俱怛摩﹝二合﹞摩訶﹝口﹡栗﹞釤﹝二合﹞蘖﹝口﹡栗﹞伽﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱南﹝引﹞唵尾嚕﹝口﹡荼﹞迦﹝二﹞藥乞叉﹝二合﹞地跛多曳﹝三﹞娑嚩﹝二合﹞賀

閻魔王眞言曰﹝住無縛三昧能解眾生縛不以非法治罪福無錯謬離言絕戲論乘如法王位生死中自在﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞嚩﹝無背反種子﹞嚩﹝堅住﹞娑嚩﹝二合﹞多野﹝二合﹞娑嚩賀

曩莫三曼多沒馱南﹝引﹞沒哩﹝二合種子﹞底野﹝二合﹞吠﹝此死義殺義斷根本名殺。意斷一切眾生煩惱於法自在﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞忙﹝種子﹞底哩﹝二合﹞毘藥﹝二合﹞娑婆賀

暗夜神眞言曰﹝焰摩侍后也鬼魅所行處有情多恐怖此神於夜中加護與安樂眾生虛妄業迷失墮稠林如來於中夜成佛爲照明﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞迦攞﹝黑也﹞囉底哩﹝二合﹞曳﹝夜﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱南﹝引﹞麼哩﹝二合﹞怛野﹝二合﹞吠娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱南﹝引﹞只怛囉﹝二合﹞虞鉢多﹝二合﹞野娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞頡唎﹝二合﹞訶﹝上字離因無垢。上有三昧傍點亦忿怒也。訶是因義有點忿怒也﹞娑嚩訶

泥哩底方主號名大羅剎執刀恐怖形﹝慧刀﹞是諸羅剎娑蓮合水入月風竪空火交及羅剎女等

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞囉﹝引﹞吃察﹝二合﹞娑﹝食娑是竪義也囉是垢。傍有點是菩提亦是能食也。阿聲卽是行也。吃察是履空也﹞地﹝法界三昧﹞跛跢﹝王也﹞曳﹝住也指其徳也令彼聞已歡喜滿眾願也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱喃﹝引﹞﹝口﹡落﹞乞剎﹝二合﹞娑誐尼弭娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞﹝口﹡落﹞乞叉﹝二合﹞細毘藥﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀

西門內左右忿怒無能勝阿毘目佉對難徒跋難徒及以諸地神龍王嚩嚕拏天形女人狀龍光龜爲座龍眾自圍繞孰耀眾尊辰店對生大光寂蝎弓秤宮月耀及女天男天摩奴赦遮文鳩摩利釋梵二女天自在烏摩妃門北當安布廣目天龍眾龍王妃眷屬那羅毘紐妃辯才塞建曩月妃戰捺羅鼓天歌天女歌天樂天眾風天并眷屬天使并妃等水天執羂索諸龍覆散掌二空互相絞二龍左右掌更互而相加地神持寶瓶辯才卽妙音慧風持於空運動如奏樂彼天費拏印那羅延持輪定掌以舒散后契空持風圓滿如輪勢塞建曩童子三首乘孔雀商羯羅戟印定空加自地﹝微屈三指散空捻地甲爲加對合曰持﹞后印空持地妃密三輪開﹝前竪﹞遮文荼內縛火合安頂上月天三昧手﹝或空捻火初節應觀白月在華中﹞持於白蓮華宿密火空交縛庾風天幢智拳地水竪﹝空在內﹞皆眷屬圍繞

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞﹝一﹞唵尾嚕博乞叉﹝二合二﹞那伽地波跢曳﹝三﹞娑嚩﹝二合﹞賀

水天眞言曰﹝大海中龍王。諸龍王同此眞言。左手作大海大龍王一切智水。大法雨而得自在。名爲王。﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞阿﹝種子﹞播﹝哺甘反水也﹞鉢多﹝主也﹞曳﹝助聲也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞難徒鉢難娜曳娑嚩﹝二合﹞賀

諸龍眞言曰﹝前是龍王此是諸龍。通用此眞言。龍噉食雲障萬像明現大虛廓然。又起無盡雲普雨法雨。或用索印右手﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞銘﹝種子﹞伽﹝雲也﹞捨儞﹝喫噉﹞曳娑嚩﹝二合﹞賀

地神眞言曰﹝法寶生所依處出過語言道能令道場地堅固不傾動生長佛心地內證眞如境名鉢哩﹝二合﹞體微﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞鉢哩﹝二合﹞體﹝丁以反﹞吠曳﹝二合地神名便爲眞言第三字種子﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝定慧密頭相跓。空其掌內奉瓶形﹞

妙音天眞言曰﹝卽攝乾闥婆類。左仰安臍下如琶琶。右散風空相捻運動淨淨法身深入淸淨妙法音演出解脫聲言詞柔美悅眾心隨順說法度有情﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞蘇﹝上種﹞囉娑嚩﹝二合﹞帶曳﹝二合卽美音名也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱喃﹝引﹞尾瑟拏﹝二合﹞吠娑嚩﹝二合﹞賀

月天眞言曰﹝瑜伽圓滿淨圓實體性徧淸淨普照於世間能除極熱惱施淸淨法藥甘露十六分十五施有淸一分還生戰謂無生滅淨月諭三昧﹞。

曩莫三滿多沒馱喃﹝引﹞戰﹝種子﹞捺囉﹝二合不死﹞野娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱喃﹝引﹞唵阿﹝上﹞瑟吒﹝二合﹞尾孕﹝二合﹞設底喃諾乞察﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞毘藥﹝二合﹞儞﹝寧逸反﹞曩﹝寧﹡頁﹞﹝去﹞曳摘計吽惹娑嚩﹝二合﹞賀

魔醯首羅天王眞言曰﹝二羽外相叉左押右。直竪地風空成召。供養本天及一切賢聖﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞唵摩係﹝引﹞濕嚩﹝二合﹞囉野娑嚩賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞烏摩爾弭娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三滿多沒馱喃﹝引﹞唵護嚕護嚕左門拏娑嚩﹝二合﹞賀

風天眞言曰﹝以縛﹝引﹞入阿字本來無縛眞解脫無言三昧畢竟空空中旋轉無有礙迷情堅執盡無餘往返神通得自在速度於有情﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞嚩﹝引種子﹞野吠﹝名爲眞言﹞娑嚩﹝二合﹞賀

北方門內置難陀烏波龍俱肥羅并女次西舍乞羅帝釋眾眷屬明女歌樂天摩睺羅樂天摩睺羅伽眾成就持明仙持鬘并天眾他化兜率天光音大光音門東毘沙門吉祥功徳天八大藥叉眾持明仙仙女百藥愛才等賢鉤本方曜并阿濕毘儞多羅滿者百十二屬天女螃蟹師子眾大戰鬼太白毘那夜迦等摩訶迦羅天多聞虛心合雙地入掌交空竪風側屈一寸不相著左藥叉內縛水竪二風屈一切藥叉女空入持地甲散合三昧耶門東毘舍遮內縛火輪圓前印火甲背卽名毘舍支又大藥叉印內縛水竝二風屈

多聞天王眞言曰﹝八藥叉摩尼跋陀羅寶賢﹝一﹞布嚕那跋陀羅滿賢﹝二﹞半只迦散支﹝三﹞娑多祁哩﹝四﹞醯摩縛多﹝五﹞毘灑迦﹝六﹞阿吒嚩迦﹝七﹞半遮羅﹝八﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞味室羅﹝二合﹞摩拏野娑嚩﹝二合﹞賀

諸藥叉眞言曰﹝虛心合掌火空相叉。二風如鉤形水合竪。能食噉無遺迅速名藥叉。常食眾生無厭足。是世尊弘誓願。常食眾生垢障。令住法界胎藏中﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞藥乞叉﹝二合藥是乘義句是噉食義﹞濕嚩﹝二合﹞羅﹝自在於食一切煩惱而自在故爲名﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞藥訖叉﹝二合食﹞尾儞也﹝二合大也反明也﹞達哩﹝句云藥叉持明尾是縛也噉食縛也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱﹝引﹞喃﹝引﹞毘舍遮﹝廁神﹞蘖底﹝丁以反趣也第一義趣不可得﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞毘旨毘旨﹝跛是第一義遮是離生死義以知第一義故﹞娑嚩﹝二合﹞賀

東北伊舍那眷屬部多等戟印三昧拳竪火風屈背

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞嚕﹝爲心﹞捺羅﹝二合授與﹞野﹝本名爲眞言﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞喁縊喁伊﹝上﹞曼娑多恕步跢喃娑嚩﹝二合﹞賀

東門帝釋天安住妙髙山寶冠被瓔珞手持獨股杵天眾自圍繞左置日天眾八馬車輅中二妃在左右逝耶毘逝耶摩利支在前識處空處天無所非想天堅牢神與后器手天天后常醉喜面天左右二守門并二守門女持國大梵天四禪五淨居次木者作者烏頭服米濕增益不染等羊牛密夫婦彗流星霹靂日天子眷屬帝釋印內縛二風申如針﹝空竪﹞日天福智仰水入空持側火輪欲相竝舒二地輪合社耶毘社耶﹝弓印﹞般若三昧手風地節相背水火自相持空並置於心九執二羽合空輪竝而申梵天持紅蓮﹝準月﹞三昧空持水明妃風加火空持水中節乾闥婆密印內縛申水輪修羅以智手風絞空輪上﹝定手如妙音天。諸天若作事業。印單手作亦得﹞

帝釋天王眞言曰﹝或云內縛合豎空地恐錯此福帝釋天因中。廣設百無遮大會。大施主釋字寂靜捨諸垢。本性無生淨心地用表莊嚴淨法身﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞鑠﹝種子﹞吃囉﹝二合﹞也﹝增進也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞唵地﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞多羅瑟吒囉﹝二合﹞囉囉鉢囉﹝二合﹞末馱那﹝二合﹞娑嚩賀﹝種種天衣嚴飾。左手垂下把刀。右手掌寶上出﹞

日天子眞言曰﹝世間謂利眾生阿字不生諭佛日三昧日出破諸暗菩提心自然開乘此眞如實相日大光徧照法界尊﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞阿儞怛也﹝二合﹞野娑嚩﹝二合﹞賀

七曜十二宮神九執眞言曰﹝定慧手相合。空微屈離火輪。此一趣是非人非鬼能爲恐怖人時有名執曜若近宿卽合取九執爲定﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞蘖囉﹝二合﹞醯﹝行也垢因也﹞濕嚩﹝二合﹞哩也﹝二合自在﹞鉢囉﹝二合﹞鉢多﹝得也﹞孺底﹝明也諸曜﹞麼野﹝性也於明性中而得自在。呼彼名得自在﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞鉢囉﹝二合種子﹞惹﹝一切眾生﹞鉢多曳﹝主﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞尾戍馱﹝淸淨義﹞薩嚩﹝二合﹞囉﹝音義﹞嚩﹝引﹞係儞﹝出義言出淸淨音也。皆是世間三昧也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞阿素囉邏延﹝行也﹞囉鵮囉鵮特菵﹝二合﹞耽沒囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞蘖囉藍尾囉隣娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞賀迦娑喃尾賀薩喃﹝名﹞枳那囉﹝口﹡赧﹞娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞壹車鉢﹝口﹡藍﹞麼努麼曳迷娑嚩﹝二合﹞賀

曩莫三曼多沒馱喃﹝引﹞路﹝種子﹞迦路迦﹝世間也卽是暗暝義也﹞羯囉野﹝作也﹞薩嚩禰嚩﹝一切天也﹞曩誐﹝龍﹞藥乞叉﹝二合﹞健達嚩阿素囉誐嚕拏﹝金翅﹞緊曩囉﹝樂聲﹞摩護羅誐﹝大龍蛇眾﹞儞﹝等諸部攝﹞訶哩﹝二合﹞捺野儞也﹝二合心也﹞羯囉灑﹝二合作明﹞野﹝攝八部等心﹞尾質怛囉﹝二合﹞蘖底﹝種種趣也﹞娑嚩﹝二合﹞賀

祕密主如是上首諸如來印。從如來信解生﹝此等上首有如上所說諸印。乃至荼吉尼爲後。若廣窮部類眷屬其數無邊。如廣本十萬偈所說。并此本舉其上首如提綱繩﹞卽同菩薩之幖幟其數無量。又祕密主乃至身分舉動住止應知皆是密印。舌相所轉眾多言說。應知皆是眞言﹝若阿闍梨明解瑜伽。深達祕密之趣。能淨菩提心。以心淨故通達祕密法。故凡有所作。皆爲利益調伏眾生隨所施爲無不隨順佛之威儀。一切身分舉動施爲。無不是密印。所有言語皆是眞言也﹞是故祕密主。眞言門修菩薩行諸菩薩。已發菩提心。應當住如來地畫曼荼羅﹝阿闍梨須體解密印眞言等法。一一不違法則。久修瑜伽觀行淨身口意業。體解平等三密法門之行。卽是同諸佛菩薩。理事不違善知次第。又不錯失當知必大利不虛也﹞若異此者同謗諸佛菩薩越三昧耶。決定墮於惡趣﹝一切如來所立本誓。爲欲普爲一切眾生。開佛知見令悉如我。方便立此法印。由如世間大王。嚴勅教令不可過越。爲越者必獲重責也。必順教典審求經法。又訪明師勿自誤耳。若不順法則徒費功夫。虛棄光景終無所成。徒招罪咎無所益也﹞。

所疑不淨者皆觀囕字燒辦事加持身十力明方食

曩莫薩嚩沒馱冒地薩怛嚩﹝二合﹞喃﹝一﹞唵麼蘭捺泥﹝去﹞帝孺忙栗寗娑嚩﹝二合﹞賀

淨意作念誦功行數未終中間不應間或語或須出或由於放逸置使數不終便闕於成就若要語當觀﹝口﹡藍﹞字在舌端或習部母明縱語不爲間持珠當心上餘如蘇悉地一一諸眞言作心意念誦出入息爲二常第一相應阿字布支分持滿三洛叉普賢及文殊執金剛聖天現前而摩頂行者稽首禮速奉閼伽水意生香華鬘便得身淸淨念誦分限畢持珠安本處方入三摩地食頃從定出復結根本印眞言七徧已次陳虛空眼奉獻香華等悅意妙伽陀閼伽及發願說救世加持令法眼道徧一切處久住當合金剛掌隨明徧觸身

﹝十萬爲一落叉。百萬爲一俱胝。一俱胝爲阿庾多。一阿庾多爲一那由他。廣如華嚴經﹞。

曩莫三曼多沒馱喃﹝引一﹞薩嚩他﹝二﹞勝勝﹝三﹞怛陵﹝二合﹞怛陵﹝二合﹞﹝四﹞顒顒﹝五﹞達隣達隣﹝六﹞娑他﹝二合﹞婆野娑他﹝二合﹞娑野﹝七﹞沒馱薩底也﹝二合﹞嚩﹝八﹞達摩薩底也﹝二合﹞嚩﹝九﹞僧伽薩底也﹝二合﹞嚩﹝十﹞娑嚩﹝二合﹞迦嚩﹝十一﹞吽吽﹝十二﹞吠那尾泥﹝十三﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

難堪忍大護左旋解大界還呈三昧耶頂上散開之心送於聖天五輪投地禮當啟白聖眾現在諸如來救世諸菩薩不斷大乘教到殊勝位者惟願聖天眾決定證知我各當隨所安後復垂哀赴

唵﹝一﹞訖哩﹝二合﹞妬嚩﹝二合﹞﹝二﹞薩嚩薩怛嚩﹝二合﹞囉他﹝二合﹞﹝三﹞悉地捺多﹝引﹞﹝四﹞野他﹝引﹞弩誐﹝引﹞﹝五﹞蘖車特﹝口﹡梵﹞﹝二合﹞﹝六﹞沒馱尾灑鹽﹝七﹞布曩囉誐摩曩野覩﹝八﹞唵鉢娜麼﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞穆﹝九﹞﹝所奉請諸尊各還所住。不爲無等本誓之所留止之﹞

如前三密護懺悔隨喜等思惟菩提心而住薩埵身聖力所加持行願相應故持明傳本教無越三昧耶順行於學處悉地當現前我依大日教開示瑜祇行修證殊勝福普利諸有情

大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏菩提幢幖幟普通眞言藏成就瑜伽卷下

大毘盧遮那成佛神變加持經蓮華胎藏菩提幢幖幟普通眞言藏成就瑜伽卷下

大毘盧遮那成就瑜伽三卷。法全阿闍梨住靑龍寺而所撰集。故呼曰靑龍寺儀軌。此慈覺智證容睿三師之請來也。但今所鋟未決是孰師本。若依安然錄曰睿與前本同。但以有注爲異。則宗睿之本也。若依一切奉教金剛言中。注佉那佉那句。而曰此四个字珍依經加。是智證之本也。又五言偈頌舊本一行四句。而今攺爲一行三句。意如玄軌記。又其讎校而有未定。則冠注之以俟後賢。時。

正徳二年星紀壬辰猛夏二十有一日武城靈雲寺沙門慧光識

