大慈大悲救苦觀世音自在王菩薩廣大圓滿無礙自在靑頸大悲心陀羅尼

大慈大悲救苦觀世音自在王菩薩廣大圓滿無礙自在靑頸大悲心陀羅尼

大廣智不空譯

南無歸命頂禮南方海上蒲陀落淨土。正法教主釋迦牟尼如來。觀音本師無量壽如來。觀音本正法明如來。南無千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心大陀羅尼。救苦陀羅尼。延壽陀羅尼。加滅惡趣陀羅尼。破業障陀羅尼滿願陀羅尼。隨心自在陀羅尼。速超上地陀羅尼。一聞神呪超第八地陀羅尼。四百四病一時消滅陀羅尼。

namoratnatrayāya南無喝羅怛那哆羅夜﹝口﹡耶﹞﹝一﹞

此觀世音菩薩本身。大須慈悲思勿髙聲此神性忽。

namoāryā南無阿唎﹝口﹡耶﹞﹝二﹞

valokiteśvarāya婆盧羯帝爍鉢囉﹝口﹡耶﹞﹝三﹞

bodhisatvāya菩提薩哆婆﹝口﹡耶﹞﹝四﹞

mahāsatvāya摩訶薩埵婆﹝口﹡耶﹞﹝五﹞

mahākāruṇikāya摩訶迦嚧昵迦﹝口﹡耶﹞﹝六﹞

oṃ唵﹝七﹞

sarvarabhaye薩皤囉罰曳﹝八﹞

śudhanadasya數怛那怛寫﹝九﹞

namoskṛtaīmoaryā南無悉吉﹝口﹡栗﹞埵伊蒙阿唎耶﹝十﹞

此是龍樹菩薩本身。須用心誦勿令疎步菩薩性勿也。

barukiteśvaraṃdhava婆嚧吉帝室佛楞馱婆﹝十一﹞

此是本師毘盧遮那佛本身。廣大圓滿不可思議功徳。

namonarakidhi南無那囉謹墀﹝十二﹞

此是淸淨圓滿報身盧舍那佛本身。須用心勿令放逸。

herimavadhaṣame醯利摩皤哆沙咩﹝十三﹞

sarvaathāduśutuṃ薩婆阿陀頭輸朋﹝十四﹞

此是甘露菩薩亦是觀世音菩薩部落。以爲眷屬。

ajeyaṃ阿遊孕﹝十五﹞

sarvabhutanamavaga薩婆菩哆那摩縛伽﹝十六﹞

此是婆帝王其形黑大。大以豹皮爲衣。神手把衣叉。

mavadudu摩罰特豆﹝十七﹞

此是剎利菩薩本身。鐵輪手把夜叉素有三眼是也。

tadyathāoṃ怛姪他﹝十八﹞唵

avalokalokate阿波盧醯盧迦帝﹝十九﹞

karate迦羅帝﹝二十﹞

ehṛe夷醯唎﹝二十一﹞

mahābodhisatva摩訶菩薩埵﹝二十二﹞

sarvasarva薩婆薩婆﹝二十三﹞

此是香積菩薩。押五方兵薩婆爲侍從不可思議。

malamalamamahṛedayaṃ摩羅摩羅摩摩醯唎馱孕﹝二十四﹞﹝同上﹞

kurukurukarmaṃ俱嚧俱嚧羯蒙﹝二十五﹞

dhurudhuruvajayate度嚧度嚧罰闍耶帝﹝二十六﹞

mahavajayate摩訶罰闍耶帝﹝二十七﹞﹝同上﹞

dharadhara陀羅陀羅﹝二十八﹞

dhiriṇi地利尼﹝二十九﹞

rāya囉耶﹝三十﹞

calacala遮囉遮囉﹝三十一﹞

mama摩摩﹝弟子某甲受持﹞

vamara罰摩羅﹝三十二﹞

suktele穆帝曬﹝三十三﹞

此是佛合掌。聽誦千手千眼觀世音菩薩善神妙章句。

eheehe伊醯移醯﹝三十四﹞

cindacinda室那室那﹝三十五﹞﹝同上﹞

arṣaṃpracali阿羅參佛羅舍利﹝三十六﹞

vaṣavaṣaṃpraśaya罰沙罰參佛羅舍耶﹝三十七﹞

huruhurumara呼嚧呼嚧麼囉﹝三十八﹞

huruhuruhri呼嚧呼嚧醯唎﹝三十九﹞﹝同上﹞

sarasara沙囉沙囉﹝四十﹞

sirisirisurusuru悉唎悉唎﹝四十一﹞蘇嚧蘇嚧﹝四十二﹞

bodhiyabodhiya菩提﹝口﹡耶﹞菩提﹝口﹡耶﹞﹝四十三﹞

bodhayabodhaya菩提耶菩提耶﹝四十四﹞

maitriya彌帝唎耶﹝四十五﹞

narakindi那囉謹墀﹝四十六﹞

dharṣiṇinapayamana他唎瑟尼那波夜摩那﹝四十七﹞

svāhāsiddhāya娑婆訶﹝四十八﹞﹝同上﹞悉陀夜﹝四十九﹞

svāhāmahāsiddhāyasvāhā娑婆訶﹝五十法語﹞摩訶悉陀夜娑婆訶

siddhāyoge悉陀諭藝﹝五十二﹞

śvakarayasvāhā室皤伽羅耶娑婆訶﹝五十三﹞

narakindisvāhāmarana那囉謹墀﹝五十五﹞﹝同上﹞娑婆訶﹝五十六﹞摩囉那ra囉﹝五十七﹞

svāhāsirasaṃāmukhāya娑婆訶﹝五十八﹞﹝同上﹞悉囉僧阿穆佉耶﹝五十九﹞

svāhāpamahāsiddhāya娑婆訶﹝六十﹞﹝同上﹞婆摩訶悉陀夜﹝六十一﹞﹝同上﹞

svāhācakrāsiddhāya娑婆訶﹝六十二﹞﹝同上﹞者吉囉阿悉陀夜﹝六十三﹞

svāhā娑婆訶﹝六十四﹞﹝同上﹞

padmakastaya婆摩羯悉哆夜﹝六十五﹞

svāhā娑婆訶﹝六十六﹞﹝同上﹞

narakindivagarayasvāhā那羅謹墀皤迦羅夜﹝六十七﹞﹝同上﹞娑婆訶﹝六十八﹞﹝同上﹞mavariśaṅkayasvāhā摩婆唎勝羯夜﹝六十九﹞﹝同上﹞娑婆訶﹝七十﹞namoratnatrayāya南無喝囉怛那多囉夜耶﹝七十一﹞namoāryāvarokiteśva南無阿唎耶﹝七十二﹞婆嚧吉帝﹝七十三﹞爍皤rayabodhisvāhā囉耶﹝七十四﹞菩提娑婆呵

靑頸觀音陀羅尼一卷

虛心合掌屈二頭指。各拘二大指第二節﹝是法螺也﹞二中指竪合﹝是蓮花也﹞二無名指竪圓端﹝是輪也﹞二小指直竪合﹝是杖也﹞於一印具四印。謂法螺蓮華輪杖也。

