佛說大孔雀呪王經卷上﹝前方便法﹞

唐三藏法師義淨奉制譯

爾時佛告阿難陀。若有苾芻苾芻尼國王大臣善男子善女人等。有所願求。發心歸命摩訶摩瑜利呪王者。應當先作如是啟請命召法式爲前方便。然後讀誦無不遂心。南謨佛陀也。南謨達摩也。南謨僧伽也。南謨過去七佛正徧知者。南謨慈氏菩薩等一切菩薩摩訶薩。南謨獨覺聲聞四果四向。我今敬禮如是聖眾。我當讀誦大孔雀呪王經。諸所求請願皆遂意。又復一切諸天神眾。或居地上或在虛空或住於水咸聽我言。所謂諸天及龍阿修羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉曷洛剎娑畢麗多毘舍遮步多俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩陀車夜阿波三摩羅烏悉多﹝口﹡洛﹞迦及餘所有一切鬼神亦當善聽。所謂食精气者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食气者食香者。食鬘者食花者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。諸如是等有毒害心。伺斷他命作無利益者。皆來聽我讀誦此大孔雀呪王經。捨除所有暴惡之念。咸當發起慈悲善心。於佛法僧生淸淨信。我今施設香花飲食。願生歡喜當聽我言。

怛姪他柯里割羅里俱槃雉商枳儞劍末羅綺儞訶利底﹝丁里反下皆同﹞訶利雞始喝哩氷揭麗濫薜鉢喇濫薜歌羅波世羯喇輸達里琰摩度底琰摩曷﹝口﹡洛﹞剎死步多揭喇薩儞

諸如是等一切天神。咸當受此香花飲食。皆發歡喜心。擁護我某甲﹝若爲國家或爲餘人而讀誦者卽須稱說彼人名字下皆准此﹞并諸眷屬。於一切時恐怖之處。一切厄。難一切疾病。一切憂惱一切饑饉。獄囚繫縛等處悉得解脫。壽命百歲得見百秋。呪力成就莎訶

﹝此一部經須知大例。若是尋常字體傍加口者。卽須彈舌道之。但爲此方無字故借音耳。自餘惟可依字直說。不得漫爲聲勢致失本音。又但是底字皆作丁里音道。不得依字卽喚便乖梵韻。又讀呪時。聲含長短字有重輕。看注四聲而讀。終須師授方能愜當。又須粗識字義。呼召始可隨情。若至我某甲處。咸須具述所求之事然此呪。經有大神力。求者皆驗。五天之地南海十洲。及北方土貨羅等二十餘國。無問道俗大乘小乘。皆共尊敬。讀誦求請咸蒙福利交報不虛。但爲舊經譯文有闕。致使神州不多流布。𨿽遭厄難讀者尚希。故今綜尋諸部梵本。勘令委的重更詳審譯成三卷。并畫像壇場軌式。利益無邊傳之永代﹞。

如是我聞。一時薄伽梵。在室羅伐城逝多林給孤獨園。與大苾芻眾千二百五十人俱。於此住處有一苾芻名曰莎底。年少出家未久。新受圓具學毘柰耶教。爲眾破樵營澡浴事。有大黑蛇從朽木孔。忽然而出螫彼苾芻右足拇指。毒气徧身悶絕于地。口中煦沫兩目翻上。爾時具壽阿難陀。見彼苾芻形狀如是極受苦痛。卽便疾疾往詣佛所。禮雙足已在一面立。而白佛言世尊莎底苾芻受大苦惱如上具說。如來大悲云何救療。作是語已佛告阿難陀。汝宜持我所說大孔雀呪王。爲莎底苾芻而作擁護攝受覆育。爲其結界結地令得安隱。所有痛苦悉得消除。或被刀杖之所侵傷。或爲諸毒之所惱害。作不饒益事。或爲天龍阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉曷﹝口﹡洛﹞剎娑畢麗多畢舍遮步多俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿波三摩羅烏悉多﹝口﹡洛﹞迦諾剎怛羅黎波爲如是等所執錄時。擁護我某甲并諸眷屬。

復有諸神。食精气者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食气者食香者。食鬘者食華者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。此等惱時皆護我某甲并諸眷屬令離憂苦。受命百歲得見百秋。若復有人作諸蠱魅厭禱呪術。飛行空中。

訖栗底羯摩拏哥孤嗢陀枳喇拏鞞多茶頞陀鞞多茶質者畢麗索迦

飲他血髓變人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超渡。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔瘻癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不銷。眼耳鼻舌口脣牙齒。咽胸背脇腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶痃癖乾消瘦病。徧身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。皆護我某甲并諸眷屬。我今爲其結界結地。誦持此呪悉令安隱莎訶。

并說此頌﹝頌中汝字若爲自身應云令我﹞令汝夜安隱晝日亦復然於一切時中諸佛常護念。

怛姪他一峙鼻峙枳峙呬峙密峙儞峙痾滯那滯伽滯獨伽滯喝峙薄具峙謗蘇必舍只儞痾嚧漢儞烏嚧漢儞﹝醫﹣酉﹢言﹞麗迷麗羯麗底里底里迷麗迷麗點謎點謎杜謎杜謎一﹝打﹣丁﹢致﹞蜜﹝打﹣丁﹢致﹞﹝貞里反﹞婢瑟吒﹝丁甲反﹞睇攝鉢麗毘末麗毘末麗忽魯忽魯頞說目棄哥里哥里莫訶哥里鉢喇枳﹝口﹡栗﹞拏雞施矩魯矩魯乏怖魯孤魯孤魯呼魯婆呼魯婆頞颯磨。覃婆覃婆﹝上﹞度覃婆麼覃婆瞿羅也薜羅也閉﹝入﹞輸閉輸呬里呬里蜜里蜜里底里底里呬里呬里婢里婢里主魯主魯母呼母呼母呼母呼母呼﹝五﹞母魯母魯母魯母魯母魯﹝五﹞呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯﹝五﹞呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼﹝十﹞婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆﹝十﹞闍﹝去﹞攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞﹝十﹞曇摩曇末儞﹝去下同﹞答跛答鉢儞篅﹝入﹞攞篅喇儞鉢者鉢者儞﹝月﹡乇﹞杜避揭膳儞勃里山儞颯怖吒﹝入﹞儞多鉢儞波折儞訶喇儞哥喇儞劍鉢儞末達儞曼池渧計欹忙羯哩忙羯哩奢羯哩鑠羯哩鑠羯哩商羯哩商羯哩篅﹝入﹞喇儞度麼度末儞薩度謎瞿羅也鞞羅也鉢利鞞羅也一哩枳死莎訶

若讀誦經者。至此處時。隨所願求皆須稱說其事。若大旱時云願天降雨。若大澇時云願天止雨。若有兵戈盜賊疫病流行饑饉惡時及餘厄難隨事陳說一心求請無不遂意阿難陀又諸龍王名字當起慈心稱說其名請求加護。

持國龍王我慈念﹝醫﹣酉﹢言﹞羅畔拏常起慈毘盧博叉亦起慈黑喬答摩我慈念末尼龍王我慈愍婆素枳龍常起慈杖足龍王亦起慈滿賢龍王我慈念無熱惱池婆婁拏曼陀洛雞得叉迦難陀鄔波難陀龍我常於彼興慈意阿難得迦諸龍王婆蘇目佉龍王眾阿波羅市亦起慈侵波龍王我慈愛大末那斯我慈念小末那斯亦起慈阿鉢羅羅哥洛迦室羅末尼蒲伽畔達弟﹝亭里﹞目佉及末尼奔陀利迦苫鉢底割孤得迦及蠡足毛緂馬勝二常慈婆雞得迦君鞞羅針毛臆行諸龍王頡利沙婆及哥羅滿耳車面常慈念孤洛哥龍我慈念婆雌弗多蘇難陀﹝醫﹣酉﹢言﹞羅鉢多大龍王濫部洛迦我慈愍非人龍王我慈念上人龍王亦復然蔑栗祇龍常起慈目眞隣陀我慈念諸有龍王行地上或在水中作依止或復常於空裏行或有恒依妙髙住一首龍王我慈念及以二頭亦復然如是乃至有多頭此等龍王我慈念或復諸龍無有足二足四足諸龍王或復多足龍王身皆起慈心相護念此等龍王具威徳色力豐美有名聞天與修羅共戰時有大神通無退怯勿使無足欺輕我二足亦莫見侵陵四足多足諸眾生常於我身無惱觸諸龍及神我慈愛或在地上或居空常令一切諸眾生各起慈心相護念復願一切含生類所有一切諸大神常見一切善徵祥勿覩違情罪惡事我常發起於慈念令彼滅除諸惡毒饒益攝受離災厄隨在何時常擁護南謨窣覩佛陀也南謨窣覩菩大裔南謨窣覩木多也南謨窣覩木帶裔南謨窣覩扇多也南謨窣覩扇帶裔諸有寂靜人能除滅惡法敬禮如是等於我常衛護

於一切恐怖一切惱亂。一切災害一切疾病。一切變怪一切惡毒不利益處。悉皆擁護我某甲并諸眷屬壽命百年﹝自說已名說所爲事﹞。

佛告阿難陀於往昔時。雪山南面有孔雀王。名金光明在彼而住。每於晨朝常讀誦此大孔雀呪王。晝必安隱。暮時讀誦夜必安隱。呪曰﹝於此經中但是南謨南謨之字梵本須然不得輙攺﹞。

南謨佛陀也南謨達摩也南謨僧伽也怛姪他呼呼呼呼呼呼﹝六﹞那伽麗麗麗覃婆麗麗麗呼也呼也毘逝也毘逝也土蘇﹝上﹞土蘇窶魯窶魯﹝醫﹣酉﹢言﹞邏迷邏﹝引﹞一里迷邏窒里迷邏伊里蜜帝底里密帝伊里底里蜜帝曇薜蘇曇薜覩窣多瞿邏薜邏襵鉢邏毘末邏一窒里苾窒里婢窒里南謨窣覩佛陀喃﹝去引聲道﹞質里枳死瞿杜呬迦南謨阿羅漢多喃訶攞馱攞所求願滿我名某甲并諸眷屬說所求事﹝順天雨等﹞南謨佛陀喃﹝引﹞莎訶

阿難陀彼孔雀王。曾於一時忘。不誦此大孔雀呪王而爲擁護。遂與眾多孔雀婇女。從林至林從山至山。而爲遊戲耽淫愛著。放逸昏迷入山穴中。以自安處。捕獵怨家伺求其便。遂以鳥羂縛孔雀王。被怨繫時憶本正念。如前詞句誦大孔雀呪王。於所繫縛自然解脫。眷屬安隱至先住處。復更說此陀羅尼呪曰。

南謨佛陀也南謨達摩也南謨僧伽也南謨蘇跋拏婆薩寫摩瑜利曷囉愼若南謨莫訶摩瑜利𧜟仳地﹝亭夜反﹞囉愼若﹝而裔反﹞怛姪他悉睇蘇悉睇謨折儞木察儞木帝毘木底阿末麗毘末麗涅末麗班達﹝亭黠﹞囇忙揭勵呬闌若揭鞞曷喇怛娜揭鞞跋姪囇蘇跋姪麗三曼﹝多﹡頁﹞跋姪囇薩婆頞他﹝上﹞娑但儞鉢囉摩頞他娑但儞薩婆捺他娑但儞薩婆忙揭羅娑但儞末捺死摩捺死莫訶摩捺死頞步帝頞窒步帝頞卒﹝子律反﹞帝頞喇逝毘喇誓毘末麗阿蜜﹝口﹡栗﹞帝阿末麗阿末喇儞跋囉蚶﹝火甘反﹞謎跋囉蚶摩莎﹝入﹞麗哺﹝口﹡律﹞泥﹝去﹞哺﹝口﹡律﹞拏曼奴喇剃阿蜜﹝口﹡栗﹞﹝多﹡頁﹞僧侍伐儞室唎跋姪麗旃姪囇旃達鉢喇嫓蘇利裔蘇利耶千帝鼻多婆裔蘇伐泥﹝去﹞跋囉蚶摩瞿屣﹝生豉反﹞跋囉蚶摩樹率帝薩跋怛囉阿鉢底喝帝莎訶南謨薩婆佛陀喃莎悉底我名某甲并諸眷屬。所求願滿常爲擁護。壽命百歲得見百秋忽止輸止具止母止莎訶

復次阿難陀。往時金光明孔雀王者。勿爲異見卽我身是。我今復說大孔雀呪王心呪。卽說呪曰。

怛姪他一底蜜底底里蜜底底里蜜里蜜底底里蜜里蜜里底里底里蜜麗窒里點弭蘇耽婆耽婆蘇跋者止里枳死也頻娜迷峙南謨佛陀南質栗羯死班﹝口﹡闌﹞多暮麗伊底訶囉盧呬多暮麗耽婆菴婆矩﹝打﹣丁﹢致﹞矩捺﹝打﹣丁﹢致﹞矩矩捺﹝打﹣丁﹢致﹞底攞君杜捺底我名某甲并諸眷屬所求願滿常爲擁護壽命百年一里蜜里枳里蜜里雞里迷里雞覩暮麗杜覃薜蘇達羅迷滯達利謎三覩伐帝部娑伐帝部薩羅部薩羅﹝醫﹣酉﹢言﹞娜伐薩怛洛雞捺羯羅捺羯里迷佉﹝入﹞里末囉詰麗一﹝打﹣丁﹢致﹞薩折麗耽薜覩耽薜頞捺帝﹝貞勵反﹞鉢喇捺帝頞娜捺帝頞娜謨喝麗我名某甲并諸眷屬所求願滿那﹝引﹞囉演泥﹝去﹞波囉演泥喝唎多里君多里伊里蜜底枳里蜜悉底吉底里蜜底伊謎悉甸覩達囉彌囉曼怛羅鉢柁﹝柁字從木一部皆然﹞莎訶

阿難陀此大孔雀呪王心呪。若復有人欲入聚落應存念誦。或至阿蘭若寂靜之處。或在正道或行非道。或入王宮劫賊鬭諍水火怨家。及對大眾。或蛇蠍等螫爲毒所中。諸有怖畏風熱痰癊。或三集病或四百四病。若一一病生卽應念誦。若苦惱至咸可憶持。何以故阿難陀。若復有人應合死罪以罰物得脫。應合被罰輕杖得脫。應合輕杖罵而得脫。應合被罵訶責得脫。應合訶責戰悚得脫。應合戰悚自然得脫。一切憂惱悉皆消滅。

怛姪他只里弭里吉里弭里雞覩暮麗部薩帝部娑頡利儞部陀泥﹝去﹞部陀曷喇儞雞伐帝雞伐吒暮麗伊﹝打﹣丁﹢致﹞攝伐麗耽薜耽薜必梨咩羯麗痾伐帝鉢利伐帝我名某甲并諸眷屬呪力成就所求願滿南謨薄伽伐都一﹝打﹣丁﹢致﹞﹝打﹣丁﹢致﹞迦耶因達羅瞿死迦耶痾扇泥﹝去﹞波扇泥波散儞矩麗劫必羅蜜帝一里蜜帝南謨薄伽伐都佛陀也悉甸覩謎我名某甲并諸眷屬呪力成就莎訶

阿難陀此大孔雀呪王。是諸佛所說。常當受持自稱已名以求救護。願相攝受除諸怖畏。刀杖枷鎖如是等苦。皆蒙解脫常逢利益。不見衰惱壽命百年。阿難陀我不見有人天魔梵沙門婆羅門一切世間。若能讀誦此大孔雀呪王。以自擁護求哀攝受。願得安樂結界結地一心受持者。無有輒來能爲惱害。所謂

如是等天龍藥叉及諸神鬼。所有親眷知友朋屬常求人便。伺覓過失發起惡病。此天龍等𨿽有惡心。不能爲害惱觸於人。何以故。由常誦持此明呪故。是等天龍及餘神鬼爲惱害者。若還本處不容入眾。若有違此本明神呪越界法者。頭破作七分猶蘭香蕱﹝梵云頞杜迦曼折利。頞社迦蘭香也。曼折利蕱頭也。舊云阿梨樹枝者。旣不善本音復不識其事故致久迷。然問西方無阿梨樹也﹞。

復次阿難陀復有明呪。當受持之卽說呪曰。

怛姪他伊里弭里枳里弭里堅枳獨帝目帝蘇目帝頞茶﹝上﹞那﹝引﹞茶窣那茶悉甸覩我某甲并諸眷屬﹝說所求事願病差等﹞痾邏波邏瞿杜呬迦﹝引﹞伊里弭里頻市里迦嗢獨迦嗢﹝月﹡乇﹞獨迦迦達覩迦達覩迦伊里弭里底里弭里三曼﹝多﹡頁﹞多訖栗埵呼魯呼魯呬里呬里弭里弭里比里比里枳里枳里尸利師拏暮釤主魯主魯主魯主魯折攞折攞止里止里主魯主魯婢﹝打﹣丁﹢致﹞婢﹝打﹣丁﹢致﹞識企識企一﹝打﹣丁﹢致﹞婢﹝打﹣丁﹢致﹞企企企企忽竪忽竪忽竪忽竪忽竪忽竪忽竪忽竪忽竪忽竪摩羅﹝上﹞摩羅喝羅﹝上﹞喝喇膩瞻鞞鉢喇瞻鞞突瑟吒鉢羅突瑟吒瞻鞞弭我名某甲并諸眷屬悉皆擁護令得安隱結界結地壽命百年成就呪法莎訶

怛姪他質窒囇質室囇暮隸喝麗喝羅摩麗發麗發羅摩麗區嚕區嚕區嚕區嚕區嚕區嚕度嚕區嚕佉﹝入﹞囉﹝上﹞伐嚕拏毘囇毘囇馱𧜟馱𧜟痾嚕末嚕窣嚕窣嚕滅除諸毒及起惡心者牙齒毒根毒飲食中毒願佛慈光滅除毒害窣嚕窣鹿雞跋囉跋洛雞跋唎雞毘哩呬哩

七佛諸世尊正徧知覺者及以聲聞眾威光滅諸毒

﹝醫﹣酉﹢言﹞羅迷羅伊里迷羅底里底里迷羅底訶﹝上﹞度訶婢摩度摩底羅未體﹝天里﹞摩度摩摩窣劍婆遜婆耽婆三麼耽婆痾滯那滯底攞君闍那滯我某甲成就所有事業於一切時我常慈念一切眾生伊里吉四部薩滯部陀頡利儞雞伐棏﹝丁格﹞雞雞伐棏迦暮麗一底攝伐囇耽鞞耽鞞必利咩羯囇痾伐智﹝貞勵反下同﹞鉢利伐智南謨薄伽伐都所求願滿﹝卽可殷勤稱說其事﹞因達羅一底吒也瞿社呬迦也苾陵伽里迦也頞麗怛麗君怛麗頞智捺智矩捺智痾設泥﹝去﹞波設泥波跛尼拘麗南謨佛陀喃﹝引﹞薄伽伐檐﹝引﹞我某甲成就所求願滿莎訶

南謨毘鉢尸無憂樹下坐敬禮尸棄佛依止奔陀利毘舍浮如來住在娑羅樹拘留孫馱佛尸利沙樹下羯諾迦大師烏曇跋羅樹迦攝波善逝依溺窶路陀釋迦牟尼佛聖種喬答摩坐於菩提樹證無上正覺是等諸世尊皆具大威徳諸天眾於彼咸生敬信心此等諸天神皆生歡喜念令我常安隱遠離於衰厄

怛姪他伊里弭里雞里質里雞里菩里烏陀邏窣杜謨睇度薩囉﹝上﹞呼呼羯﹝口﹡闌﹞逝羯﹝口﹡闌﹞逝暮麗伊﹝打﹣丁﹢致﹞攝伐多矩覩里那囉演儞鉢設儞鉢設鉢設儞劫必羅婆窣覩伊里婆願我成就達羅弭茶﹝上﹞曼怛攞鉢柁莎訶

復次阿難陀有大藥名呪。是索訶世界主梵天王。天帝釋四大天王。二十八種藥叉大將共所宣說。若有男子女人。受持如是大藥名時。諸有惡心欲相惱者。令彼惡人頭破作七分猶如蘭香﹝卄／梢﹞。卽說呪曰。

怛姪他雞﹝口﹡栗﹞底暮麗﹝醫﹣酉﹢言﹞嘍暮麗三曼多暮麗捺茶捺滯痾滯那滯矩捨那滯一帝蜜帝波嚕頞囉宅迦末囉宅迦伊里吉只里瞿杜漢那烏﹝月﹡乇﹞杜磨頻那薜茶﹝去﹞

南謨勃陀喃大覺諸如來汝二足安隱四足亦復然行路去時安還迴得安樂於夜常安隱晝日亦復然恒無觸惱時勿逢諸罪惡一切日皆善眾星並吉祥諸佛大威神羅漢除眾漏以斯眞實語願我常安樂

阿難陀若有讀誦呪時。作如是語。此大孔雀呪王。是佛所說。願以神力常擁護我。饒益攝受爲作歸依。安隱寂靜無諸災患。刀杖毒藥勿相侵損。我今依法結界結地。除諸憂惱壽命百歲得見百秋﹝應知此言通一切處﹞。

復次阿難陀。諸有藥叉及大藥叉王。住大海中或在妙髙山及餘山處。或居曠野。或住江河川瀆陂池。屍林坎窟村巷四衢。園苑林樹或住餘處。有大藥叉在阿宅迦伐多大王都處。如是等眾咸願以此大孔雀呪王。來擁護我某甲并諸眷屬長壽無病。復說呪曰。

怛姪他喝哩訶哩儞折里遮里儞跋喇末儞跋囉﹝引﹞末儞謨漢儞悉耽跋儞瞻跋儞鎖閻步莎訶

復次阿難陀。於此東方有大天王名曰持國。是健達婆主。以無量百千健達婆而爲眷屬守護東方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是眾等彼亦以大孔雀呪王。來擁護我某甲并諸眷屬。爲除憂惱壽命百歲得見百秋。

怛姪他樹樹嚕樹樹嚕樹樹嚕樹樹嚕樹嚕樹嚕樹嚕謎莎訶

復次阿難陀。於此南方有大天王名曰增長。是俱槃茶主。以無量百千俱槃荼而爲眷屬守護南方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以大孔雀呪王。來擁護我某甲并諸眷屬。爲除憂惱壽命百歲得見百秋。

怛姪他鞞六雞鞞六雞頞蜜怛囉伽怛儞跋嚕拏鉢底薜怒摩利儞薜里儞補窒哩雞朱主質主莎訶

復次阿難陀。於此西方有大天王名曰廣目。是那伽主。以無量百千諸龍而爲眷屬守護西方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以此大孔雀呪王。來擁護我某甲并諸眷屬。爲除憂惱壽命百歲得見百秋。

怛姪他鞞杜哩鞞杜哩鞞杜唎鞞杜唎末﹝打﹣丁﹢致﹞帝末﹝打﹣丁﹢致﹞帝孤﹝打﹣丁﹢致﹞孤﹝打﹣丁﹢致﹞苾杜﹝亭愈反﹞末底苾杜末底呼﹝上﹞呼呼呼呼呼呼呼乎﹝八﹞嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕﹝八﹞主主主主主主主主﹝八﹞者者者者者者者者樹莎訶

復次阿難陀。於此北方有大天王名曰薜室羅末拏。是藥叉主。以無量百千藥叉而爲眷屬守護北方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以此大孔雀呪王。來擁護我某甲并諸眷屬。爲除憂惱壽命百歲得見百秋。

怛姪他蘇哩蘇哩室哩室哩末底呬哩呬哩末底吉哩哩呬哩哩箄魯箄魯氷揭麗主魯主魯槃杜末底喝檐婢釤槃杜末底莎訶

東方持國天南方號增長西方名廣目北方多聞天此四天大王護世有名稱四方常擁衛大軍具威徳外怨悉降伏不被他所欺神力有光明常無諸恐怖天與阿蘇羅有時共鬭戰此等亦相助令天勝安隱如是諸天眾亦以此呪王護我并眷屬無病壽百歲

怛姪他﹝醫﹣酉﹢言﹞麗迷麗呬麗呬麗底﹝丁里反﹞麗密麗室麗婆世曇薜杜曇薜

若爲旱澇非時失度。及諸病苦兵戈疾疫所有願求。讀至此處皆須隨意稱說其事。

呬里弭里躭薜覩躭薜頞智﹝貞勵下同﹞伐智鉢喇麼杜伐智願所求事成頞宅迦畔多也安滯難滯敦滯覩敦滯祝計主祝計僕計僕計目計一哩雉弭哩雉儞儞雉儞畢哩雉雉呬呬呬里呬里忽魯忽魯呬弭里底麗怛怛麗莎訶

天阿蘇羅藥叉等來聽法者應至心擁護佛法使長存各各勤行世尊教諸有聽徒來至此或在地上或居空常於人世起慈心日夜自身依法住願諸世界常安隱無邊福智益羣生所有罪業並消除遠離眾苦歸圓寂恒用戒香塗瑩體常持定服以資身菩提妙花徧莊嚴隨所住處常安樂

佛說大孔雀呪王經卷上

佛說大孔雀呪王經卷中

唐三藏法師義淨奉制譯

復次阿難陀。汝當受持所有諸大藥叉軍主名字。差別如是應知所謂。

俱鞞羅長子名曰珊逝耶常乘御於人住弭癡羅國多有諸人眾來從乞實語

彼亦以此大孔雀呪王。來擁護我某甲說所求事。并諸眷屬爲除憂惱。壽命百歲得見百秋。

怛姪他跋麗跋割麗摩登祇旃茶里補嚕山儞毘只里儞瞿哩健陀哩旃茶里摩登祇﹝上﹞摩里儞呬里弭里痾揭多揭底健陀哩孤瑟恥迦跋哩毘訶儞呬里呬里劍閉莎訶

俱留孫馱神住波吒梨子阿鉢羅市多在窣吐奴邑世羅藥叉主住於賢善城摩納婆大神常居於北界大神金剛手住於王舍城常在鷲峯山以爲依止處揭路茶藥叉住在毘富羅質多羅岌多止底目佉處薄俱羅藥叉住在王城內哥羅小哥羅住劫比羅城此藥叉守護牟尼所生處謂釋迦大師具足神通力藥叉班豆足住在鞞囉耶大自在藥叉咨羅吒處住苾利訶鉢底住在室羅伐藥叉娑揭羅依止娑雞覩藥叉金剛杵住在薜舍離訶利氷揭羅住在力士國大黑藥叉王婆羅痆斯住藥叉名善現住在占波城藥叉跋率怒住在婆洛迦陀羅尼藥叉住在護門國可畏形藥叉住在赤銅邑末達那藥叉烏洛伽依止曠野藥叉王住在曠野國劫比羅藥叉依止多財國護世大藥叉嗢逝尼國住跋蘇步弭神曷喇曼低國跋洛迦藥叉跋盧羯車國歡喜藥叉神住在歡喜國持鬘藥叉神住在勝水國阿難陀藥叉末羅鉢鉢知白牙齒藥叉住在勝妙處堅固名藥叉住在阿梨底大山藥叉主住在山城處婆颯婆藥叉住在鞞地世迦﹝口﹡栗﹞雞藥叉住嚕呬得國童子藥叉神住在名稱國百臂大藥叉住在頻陀山廣車藥叉主羯陵伽國住能征戰藥叉窣鹿近那國遏樹那藥叉住在雄猛國曼荼布藥叉住末達泥國山峯藥叉神住在摩獵婆曷嚕達羅神曷嚕達羅國一切賢善神住在奢羯智波離得迦神燒智洛迦住商主及豐財皆在難勝國峯牙及世賢跋娑底耶國尸婆藥叉主住食尸婆城寂靜賢藥叉住在可畏國因陀羅藥叉住因陀羅國華幢藥叉主住在寂靜城陀六迦藥叉陀六迦城住頭黃色藥叉住在跋怒國寶賢及滿賢住梵摩伐底降伏他藥叉住在健陀羅能摧他藥叉得叉尸羅住朅羅晡窣妬住掣陀世羅三護三藥叉阿怒波河岸發光明藥叉盧鹿迦城住難提跋達那共住難提國婆以盧藥叉住居婆以地愛鬭諍藥叉住在濫波國揭沓婆藥叉末度羅國住瓶腹藥叉主住在楞迦城日光明藥叉住在蘇那國平頭山藥叉住在憍薩羅勝及大勝神住在般陀國晡﹝口﹡律﹞拏藥叉末羅耶山住緊那羅藥叉住在雞羅國護雲藥叉主住在般茶國褰達迦藥叉鉢底瑟侘住僧歌羅藥叉住必登揭里能引樂藥叉住在大波國藥叉孫陀羅在那私迦住阿僧伽藥叉婆嚧羯車住卑多難提神住在難提國鼻羅藥叉王割羅詞雞住大復藥叉神羯陵伽國住大臂藥叉神住在憍薩羅莎悉底迦神莎底羯吒國波洛迦藥叉常在林中住賢耳大藥叉住塞建陀國受財藥叉神住在常滿國有力藥叉神鞞羅莫迦國喜見藥叉神住阿難底國尸褰治藥叉住在牛喜國受合掌藥叉住在方維處陛瑟﹝打﹣丁﹢致﹞得迦住在蓋形國莫羯囒談麼住在三層國廣目藥叉神住在一腋國食安茶藥叉烏曇跋羅住無相分藥叉住憍閃毘國鞞盧折那神住在寂靜意作樂藥叉神住在蛇蓋北黃色藥叉神劍必洛迦住薄俱羅藥叉嗢逝訶那住晡﹝口﹡律﹞拏藥叉住在曼宅婢泥迦迷沙神於般遮羅住鉢喇薩菩神住揭杜娑國堅只藥叉神住在婆嘍拏晡闌逝也神住在搖陀國怛洛迦大神及矩怛洛迦二藥叉王住骨鹿差怛羅有二藥叉女皆具大名稱大烏盧佉羅及以迷渴羅亦常居住此骨鹿差怛羅婢底波底神及成就眾事此二藥叉神住在阿曳底悉陀耶怛羅住窣鹿近那窣吐那藥叉住窣吐那國師子方彪力俱知勃里涉莫訶西那神晡闌逝也國華齒藥叉神住在占波國摩朅陀藥叉住在山行處鉢跋多藥叉住在瞿瑜伽蘇師奴藥叉於那揭羅住毘羅婆虎神住在娑雞多能引樂藥叉住在哥羯底無勞倦藥叉住在憍閃毘賢善藥叉神住於賢善國步多面藥叉住波吒離國無憂藥叉神住在迦尸國羯丁﹝都更﹞羯吒神菴婆瑟侘住成就義藥叉﹝醫﹣酉﹢言﹞迦羯車住歡喜藥叉神住在難勝國芒髪藥叉神住在勝水國寶林藥叉神住先陀婆國常謹護藥叉劫比羅國住多形相藥叉住在健陀國突路婆藥叉住在杜和羅處中藥叉神住在賢善國大名稱藥叉住陛度利也鞞剌吒藥叉住在婆羅城瞻薄迦藥叉住在末嚕地頻隣陀羯吒及以毘羯吒鞞摩尼迦神住在陛摩尼提婆設麼神住達刺陀國曼陀羅作光羯濕彌羅國占博迦藥叉住在羯吒城半支迦女神羯濕彌羅際現有五百子大軍有大力長子名肩目住羯陵伽國及餘諸兄弟住在憍尸迦牙足藥叉神住羯陵伽國曼茶羅藥叉住曼荼羅處楞迦自在神住在迦畢試摩利支藥叉住曼囉麼林達摩波羅神住在於疎勒大肩藥叉神住薄渴羅國毘沙門王子具眾徳名爲勝頡里沙婆有一億藥叉而爲其眷屬住在覩火羅娑多山藥叉及以雪山神此二大藥叉住在信度國執三股叉神住在三層殿能摧大藥叉亦住羯陵伽半者羅健茶住達彌羅國財自在藥叉住在私訶羅鸚鵡面藥叉住在曠野處經羯娑藥叉住在波多羅有光明藥叉住在分陀利設弭羅藥叉住在大城中能破他藥叉住在達羅陀氷伽羅大神住在菴跋離跋跋茶藥叉住跋跋茶國度怛里藥叉住在迦末睇妙覺藥叉神布底伐低國捺羅俱跋羅住在迦畢試波囉設囉神住波羅羝國商羯羅藥叉住在鑠迦處鞞摩質怛羅跋臘鞞國住滿面藥叉神分茶跋達那羯羅羅藥叉住在烏長國瓮腹藥叉神孤訶羅國住摩竭旃藥叉住居沙磧處質怛羅西那住僕迦那國曷羅伐那神住在曷末梯黃赤色藥叉住曷羅豉國樂見藥叉神住在鉢尼耶金毘羅藥叉住在王舍城常居毘富羅具足大神力萬億藥叉神而爲其眷屬瞿波羅藥叉住在蛇蓋國頞樂迦藥叉住頞樂迦城難提藥叉神住在難提國跋里悉體多住在村聲國毘沙門藥叉從天下處住河宅畔多城億神爲眷屬如是等藥叉有大軍大力降伏他怨敵無有能勝者神通光明具名稱滿諸方天及阿蘇羅戰時相助力

此等諸神亦皆以此大孔雀呪王。常擁護我。攝受饒益我令得安隱。所有病苦皆悉消除。或被刀杖之所侵傷。或爲諸毒王賊水火之所惱害。或爲天龍所持。神主藥叉及諸鬼等。乃至畢梨索迦及行惡病者。令我解脫。此等福徳藥叉神主。徧贍部洲護持佛法。咸起慈心衛護於我。我今結界結地離諸災惱。壽命百歲得見百秋。卽說呪曰。

怛姪他阿羯智﹝貞勵反﹞毘羯智喝哩儞訶哩儞達喇儞陀喇儞呼﹝入﹞計呼計僕計僕計

普嚕普嚕﹝十徧﹞止﹝打﹣丁﹢致﹞止﹝打﹣丁﹢致﹞﹝十徧﹞呬計弭計祝計僕計室利跋姪麗忙揭勵三曼多跋姪囇呬闌喏揭鞞薩婆頞他娑憚儞阿末囇毘末麗旃達羅鉢喇嫓蘇利耶建帝突婢愼爾𧜟曇鞞杜曇鞞畢梨咩羯囇

常擁護我某甲并諸眷屬壽命百歲得見百秋佛告阿難陀。汝當受持二十八藥叉大將。所有名號皆應稱說。此等能於十方世界。覆護一切眾生。爲除衰患厄難之事。有四藥叉大將住在東面。擁護東方所有眾生令離憂苦。其名曰。

地﹝口﹡栗﹞伽﹝長大﹞蘇泥怛攞﹝妙目﹞晡﹝口﹡律﹞拏﹝圓滿﹞劫畢羅﹝黃色﹞

彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年﹝說所求事﹞。

阿難陀有四藥叉大將住在南面。擁護南方所有眾生令離憂苦。其名曰。

彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將住在西面。擁護西方所有眾生令離憂苦。其名曰。

喝里﹝師子﹞喝里雞舍﹝師子髪﹞鉢喇部﹝自在﹞水伽羅﹝靑色﹞

彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將住在北面。擁護北方所有眾生令離憂苦。其名曰。

達喇拏﹝能持﹞達喇難陀﹝持喜﹞嗢獨﹝亭諭﹞伽﹝勇進﹞波羅﹝勒護﹞吠率怒﹝天名﹞

彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將各住四維。擁護四維所有眾生令離憂苦。其名曰。

半支迦﹝有五﹞般遮羅健茶﹝五處﹞娑多祇利﹝平山﹞醯摩跋多﹝雪山﹞

彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將住在地上。擁護所有地居眾生令離憂苦。其名曰。

彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將住在空中。擁護所有空居眾生令離憂苦。其名曰。

彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。

復次阿難陀汝復受持薜室羅末拏天王。并諸兄弟軍將名號。此常守護諸眾生類。爲除災患一切憂苦。遊行世間作大利益。其名曰。

因達羅﹝帝釋﹞蘇麼﹝月﹞跋婁拏﹝龍﹞鉢喇闍鉢底﹝世主﹞頗羅墮社﹝姓﹞伊舍那﹝自在天﹞栴憚那﹝香﹞迦摩施瑟侘﹝欲勝﹞俱儞建侘﹝鈴咽﹞尼建侘迦﹝天咽﹞跋雉末儞﹝力珠﹞摩尼折囉﹝寶行﹞鉢囉拏柁﹝大聲﹞鄔波半止迦﹝小五﹞莎多祇利﹝平山﹞醯摩跋多﹝雪山﹞晡﹝口﹡律﹞拏﹝圓滿﹞渴地洛迦﹝樹名﹞苾吒瞿波羅﹝護兒﹞阿吒薄迦﹝林野﹞捺囉曷囉闍﹝人王﹞市那頡里沙婆﹝人勝﹞半遮羅健茶﹝五處﹞蘇目可﹝善面﹞地﹝口﹡栗﹞伽﹝長﹞質怛羅西那﹝巧軍﹞健達婆﹝樂神﹞窒里發里﹝三果﹞窒里健﹝打﹣丁﹢﹝得﹣彳﹞迦﹝三刺﹞地﹝口﹡栗﹞伽鑠底﹝長槊﹞摩怛里﹝母﹞

此大藥叉是大軍主。統領諸神有大神力。具大光明形色圓滿名稱周徧。是薜室羅未拏天王兄弟。常勅此等藥叉神曰。彼某甲藥叉。時惱亂我汝勿放捨。諸神聞已依教奉行。此諸藥叉亦以大孔雀呪王。守護於我并諸眷屬壽命百年。若有鬭諍觸惱之事現在前時。願藥叉神常攝衛我某甲令離憂慼。或爲天龍阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉所執遏洛剎娑畢麗多畢舍遮步多所執俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿夜三摩羅烏悉多﹝口﹡洛﹞迦諾剎怛羅梨波爲如是等所執錄時。擁護我某甲并諸眷屬。復有諸神食精气者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食气者食香者。食鬘者食花者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者食漏水者。被如是等諸惡鬼神所惱亂時。此孔雀呪王。皆擁護我某甲并諸眷屬。令離憂苦壽命百歲。得見百秋常受安樂。若復有人作諸蠱魅。厭禱呪術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳剌拏鞞多茶頞柁鞞多茶質者畢麗索迦飲他血髓變人驅使。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超度。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口脣牙齒。咽胸背脇腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶痃癖乾消瘦病。徧身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。皆護我某甲并諸眷屬。我今爲其結界結地。誦持此呪悉令安隱。莎訶并說此頌。

令汝夜安隱晝日亦復然於一切時中諸佛常護念

復次阿難陀復有十二大鬼神女。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常爲守護。其名曰。

濫婆毘濫婆鉢喇濫婆烏濫婆訶利底訶里計始訶利氷揭羅哥利羯羅利甘部近利婆哥至割羅輸達利

此等神女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰﹝下有九呪悉皆相似﹞。

怛姪他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲并諸眷屬莎訶

阿難陀復有八大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常爲守護。其名曰。

末拕﹝引﹞末達那﹝引﹞末底嗢羯吒鄔波末拕邊﹝入﹞黎底﹝丁利﹞烏杜訶利膩頞設膩揭喇散膩

此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。

怛姪他喝囇渴囇區麗末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲并諸眷屬莎訶

阿難陀復有七大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常爲守護。其名曰。

惡窶路地迦曷路剎帝迦質怛羅畢舍止迦晡﹝口﹡律﹞拏跋姪哩迦惡祇儞遏路綺底迦蜜怛羅迦利迦頡利使曷﹝口﹡洛﹞綺底迦

此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。常噉血肉惱觸於人。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。

怛姪他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕迷雉迷雉揭囉迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲并諸眷屬莎訶

阿難陀復有五大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常爲守護。其名曰。

此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。

怛姪他喝囇渴麗區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲諸眷屬莎訶

阿難陀復有八大羅剎女。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常爲衛護。其名曰。

謨訶﹝引﹞蘇四磨矩舍惡器雞施膩甘蒱侍蘇蜜怛羅盧呬多惡器迦折邏

此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。常取男女童男童女。血肉充食入新產家。及空宅處隨光而行。喚人名字飲人精气。甚可怖畏驚恐於人無慈忍心。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。

怛姪他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲并諸眷屬莎訶

阿難陀復有十大羅剎女。於大菩薩創入胎時。初誕時生及生已後。此等諸神常爲衛護。其名曰。

訶利底羅剎女難陀羅剎女氷揭羅羅剎女商企儞羅剎女哥夷迦羅剎女提婆蜜怛羅羅剎女君多羅剎女槊牙羅剎女藍毘迦羅剎女頞捺羅羅剎女

此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共鬭戰時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。

怛姪他喝囇渴麗區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲并諸眷屬莎訶

阿難陀復有十二大羅剎女。此亦如前於下生菩薩常爲衛護。其名曰。

無主羅剎女大海羅剎女毒害羅剎女斷他命羅剎女明智羅剎女持弓羅剎女持箭羅剎女持犁羅剎女持刀羅剎女持輪羅剎女圍輪羅剎女可畏羅剎女

此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共鬭戰時現大威力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。

怛姪他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲并諸眷屬莎訶

阿難陀復有十二鬼母。於諸有情常爲觸惱驚怖欺誑。此亦如前於下生菩薩常爲衛護。其名曰。

跋邏寐曷嘍姪唎髙摩利鞞瑟納鼻燕涅囇婆羅呬髙鞞唎婆嘍膩耶彌也婆葉鼻阿祇膩異莫訶哥利

此等鬼母亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。

怛姪他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲并諸眷屬莎訶

阿難陀復有一大畢舍旨名曰一髻。是大羅剎婦住大海邊聞血气香。於一夜中行八萬踰繕那。此亦如前於下生菩薩常爲衛護。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。

怛姪他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲并諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲并諸眷屬莎訶

劫畢羅羅剎女鉢豆磨羅剎女莫呬史羅剎女謨利迦羅剎女那利迦羅剎女篅﹝入﹞剌儞﹝去﹞羅剎女羯剌施羅剎女毘末羅羅剎女達剌儞﹝去音下同﹞羅剎女訶利旃達羅剎女胡盧呬儞羅剎女末唎支羅剎女呼多扇儞羅剎女婆嘍儞羅剎女哥利羅剎女髙渾折羅剎女跋羅羅剎女揭剌散儞羅剎女羯囉智羅剎女氷揭邏羅剎女末登祇羅剎女頻度囉羅剎女瞿利羅剎女健陀利羅剎女俱槃值羅剎女迦楞祇﹝去﹞羅剎女曷羅末羅剎女末達儞羅剎女頞扇儞羅剎女食胎羅剎女食血羅剎女憚妬邏羅剎女驚怖羅剎女跋剌寐羅剎女怛茶笈波利羅剎女執金剛羅剎女肩持羅剎女答磨羅剎女行雨羅剎女震雷羅剎女開發羅剎女擊電羅剎女足行羅剎女鵂鶹口羅剎女持地羅剎女黑夜羅剎女鬼王使羅剎女菴末羅剎女蘇跋邏羅剎女髙髻羅剎女百頭羅剎女百臂羅剎女百目羅剎女常害羅剎女摧破羅剎女末折唎羅剎女跋折羅羅剎女夜行羅剎女晝行羅剎女愛莊羅剎女羯喇炭那﹝去音﹞羅剎女輕欺羅剎女持斧鉞羅剎女持三叉羅剎女牙出羅剎女意喜羅剎女蘇磨羅剎女旃茶﹝去﹞羅剎女憚多羅剎女呬林婆﹝去﹞羅剎女尼邏羅剎女質怛邏羅剎女

此等七十二諸羅剎女如前神力。彼亦以此大孔雀呪王。守護我某甲并諸眷屬壽命百年。呪曰。

怛姪他呬里呬里弭里弭里怛茶答伐滯薄計薄計呼囇呼囇達囉達囉歇攞歇攞折攞折羅主魯主魯莎訶

南謨薩婆佛陀南﹝去音引﹞莎訶般喇羝迦佛陀南莎訶阿羅漢多南莎訶慈氏菩薩莎訶一切菩薩眾莎訶不還果莎訶一來果莎訶預流果莎訶諸正行者莎訶向正行者莎訶大梵王莎訶因陀羅莎訶小因陀羅莎訶大世主莎訶伊商那也莎訶惡近那也莎訶婆葉薜莎訶跋嘍拏也莎訶琰摩也莎訶多聞天王藥叉主莎訶持國天王健達婆主莎訶增長天王俱槃茶主莎訶廣目天王龍主莎訶提婆南﹝去聲長引下同﹞莎訶那伽南莎訶阿蘇羅南莎訶摩嘍多南莎訶伽嘍茶南莎訶健達婆南莎訶緊捺羅南莎訶莫呼洛伽南莎訶藥叉南莎訶遏洛剎娑南莎訶必麗多南莎訶必舍遮南莎訶步多南莎訶俱槃茶南莎訶布單那南莎訶羯吒布單那南莎訶塞建陀南莎訶嗢摩陀南莎訶車夜南莎訶阿波三摩囉南莎訶嗢悉多﹝口﹡洛﹞迦南莎訶旃陀羅蘇里耶南莎訶諾剎怛羅南莎訶揭喇訶南莎訶樹底沙南莎訶頡利師南莎訶悉陀跋多南莎訶明呪就成者莎訶喬哩𧜟莎訶健陀里𧜟莎訶尚具里𧜟莎訶阿蜜里多也莎訶瞻跋尼𧜟莎訶摩登祇也莎訶占箄致𧜟莎訶達喇毘遲𧜟莎訶奢跋里𧜟莎訶阿闥婆膩𧜟莎訶旃茶里𧜟莎訶摩登祇𧜟莎訶那伽頡里陀耶也莎訶揭嘍茶頡里陀耶也莎訶摩那斯𧜟莎訶摩訶摩那斯𧜟莎訶殺茶惡剎利𧜟莎訶摩尼跋達羅也莎訶三曼多跋達羅也莎訶大三曼多跋達羅也莎訶大波羅底薩羅也莎訶摩訶蘇摩也莎訶尸多畔那也莎訶大尸多畔那也莎訶憚茶陀羅尼𧜟莎訶大憚茶陀羅尼𧜟莎訶目眞隣陀也莎訶大目眞隣陀也莎訶逝延底𧜟莎訶扇底𧜟莎訶阿說訖利茶也莎訶阿鉢囉市多也莎訶大阿鉢囉市多也莎訶大孔雀呪王也莎訶

如是等大神大明呪大行大擁護者。令我某甲并諸眷屬壽命百年。消滅難事除眾惡業。所有一切蠱魅呪術。起屍惡使諸惡鬼神。求人便者行惡病者。皆得解脫無復憂苦莎訶。

復次阿難陀汝當受持諸龍王名字獲大利益。其名曰。

佛世尊龍王。跋羅蚶﹝火含﹞摩龍王。因陀羅龍王。海龍王。海子龍王。娑揭羅龍王。娑揭羅子龍王。摩竭龍王。難陀龍王。小難陀龍王。那羅龍王。小那羅龍王。善見龍王。婆蘇枳龍王。得叉迦龍王。阿嚕拏龍王。跋嚕拏龍王。娑楞伽龍王。有吉祥龍王。吉祥胭龍王。吉祥增長龍王。吉祥賢龍王。無畏龍王。大力龍王。雜色龍王。設臘婆龍王。妙臂龍王。妙髙龍王。日光龍王。月光龍王。大吼龍王。震聲龍王。雷電龍王。擊發龍王。降雨龍王。離垢龍王。無垢光龍王。頞洛迦頭龍王。跋洛迦頭龍王。馬頭龍王。牛頭龍王。鹿頭龍王。象頭龍王。濕力龍王。歡喜龍王。人聲龍王。奇妙龍王。奇妙眼龍王。奇妙軍龍王。乎魯荼龍王。南母止龍王。母止龍王母止隣陀龍王。曷羅伐拏龍王。曷羅岌婆龍王。室哩龍王。室哩孤龍王。濫部魯龍王。有蠱龍王。無邊龍王。羯諾迦龍王。象腋龍王。黃色龍王。赤色龍王。白色龍王。﹝醫﹣酉﹢言﹞羅葉龍王。螺目龍王。阿鉢邏羅龍王。黑龍王。小黑龍王。天力龍王。那羅延龍王。毛緂龍王。可畏龍王羅剎龍王。石肩龍王。弶伽龍王。信杜龍王。縛芻龍王。私多龍王。吉祥龍王。無熱惱池龍王。善住龍王。﹝醫﹣酉﹢言﹞羅跋拏龍王。持地龍王。持山龍王。持光明龍王。賢善龍王。極賢善龍王。世賢龍王。力賢龍王。寶珠龍王。珠胭龍王。二黑龍王。二靑龍王。二黃龍王。二赤色龍王。二白色龍王。華鬘龍王。赤色鬘龍王。犢子龍王。賢處龍王。鼓音龍王。小鼓音龍王。菴末羅道龍王。寶子龍王。持國龍王。增長龍王。廣目龍王。多聞龍王。車面龍王。占箄也迦龍王。喬答摩龍王。半遮羅龍王。五頂龍王。光明龍王。頻度龍王。小頻度龍王。阿力迦龍王。哥利迦龍王。跋里迦龍王。曠野龍王。緊折里龍王。緊折諾迦龍王。鏡面龍王。瀋博迦龍王。黑喬答彌龍王。上人龍王。人龍王。人本龍王。勝人龍王。末登伽龍王。槃茶洛迦龍王。非人龍王。鉢頭摩龍王。殊勝龍王。嗢怛洛迦龍王。跋洛迦龍王。阿鹿迦龍王。﹝醫﹣酉﹢言﹞羅龍王。﹝醫﹣酉﹢言﹞羅百龍王。﹝醫﹣酉﹢言﹞羅色龍王。金色龍王。阿羅婆羅龍王。大香龍王。末羅婆羅龍王。香色龍王。末那斯龍王。葛句吒迦龍王。劫比羅龍王。氷揭羅龍王。靑黃龍王。大山龍王。小山龍王。嗢鉢羅龍王。有爪龍王。增盛龍王。解脫龍王。有意龍王。極木叉龍王。甘跋羅龍王。阿說迦龍王。﹝醫﹣酉﹢言﹞羅迷羅龍王。頞齒羅龍王。大善現龍王。擁護龍王。鉢利枳都龍王。好面龍王。出生龍王。健陀羅龍王。師子龍王。達羅彌羅龍王。一首龍王。三首龍王。多首龍王。

如是等一百八十大龍王。而爲上首及餘龍輩。於此大地或時震響。或放光明或時降雨成熟穀稼。時來見佛受三歸依并受學處。除金翅鳥怖除火沙怖及王事怖。常持大地住大寶宮壽命長遠。有大威勢富貴自在。大朋大屬能摧怨敵。有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共鬭戰時現大威力。彼諸龍王所有子孫。兄弟軍將大臣雜使。皆亦以孔雀呪王。守護於我并諸眷屬壽命百年。然我眷屬若身淸淨若觸不淨。若迷醉不迷醉。行住坐臥睡覺去來願皆擁護或爲天龍。阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛迦藥叉所執遏洛剎娑畢麗多畢舍遮步多所執俱槃荼布單那羯吒布單那塞建陀溫摩陀車夜阿波三摩羅烏悉多﹝口﹡洛﹞迦諾剎怛羅黎波爲如是等所執錄時。擁護我某甲并諸眷屬。

復有諸神食精气者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食气者食香者。食鬘者食花者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。被如是等諸惡鬼神所惱亂時。此孔雀呪王。皆擁護我某甲并其眷屬。令離憂苦壽命百歲。得見百秋常受安樂。若復有人作諸蠱魅。厭禱呪術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳刺拏鞞多茶頞柁鞞多荼質者畢麗索迦飲他血髓變人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超渡。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口脣牙齒。咽胸背脇腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶痃癖乾痟瘦病。徧身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。皆護我某甲并諸眷屬。我今爲其結界結地。誦持此呪悉令安隱莎訶。

令我夜安隱晝日亦復然於一切時中諸佛常護念

南謨窣覩佛陀也南謨窣覩菩大𧜟南謨窣覩毘木多也南謨窣覩毘木帶𧜟南謨窣覩扇多也南謨窣覩扇帶𧜟南謨窣覩木多也南謨窣覩木帶𧜟諸有淸淨婆羅門能除一切諸惡業如是等眾我歸禮願擁護我并眷屬。天阿蘇羅藥叉等來聽法者應至心擁護佛法使長存各各勤行世尊教諸有聽徒來至此或在地上或居空常於人世起慈心日夜自身依法住願諸世界常安隱無邊福智益羣生所有罪業並消除遠離眾苦歸圓寂恒用戒香塗瑩體常持定服以資身菩提妙花徧莊嚴隨所住處常安樂

大孔雀呪王經卷中

佛說大孔雀呪王經卷下

唐三藏法師義淨奉制譯

阿難陀此孔雀呪王。是毘鉢尸如來正徧知者隨喜宣說。卽說呪曰。

怛姪他頞喇滯羯﹝口﹡束﹡頁﹞滯末睇末柁跋達泥﹝去﹞阿伐麗攝伐麗覩囇覩囇部囇部囇攝伐麗鉢拏攝伐囇呼主呼主呼止呼止母止母止莎訶

阿難陀此大孔雀呪王。是尸棄如來正徧知者隨喜宣說。卽說呪曰。

怛姪他一智﹝貞勵反下同﹞蜜智區囇區囇呬里呬里弭里弭里雞覩慕麗菴末囇菴跋羅伐底曇薜徒曇薜呬里呬里古止古止母止母止莎訶

阿難陀此孔雀呪王。是毘舍浮如來正徧知者隨喜宣說。卽說呪曰。

怛姪他慕哩慕哩雞伐﹝打﹣丁﹢致﹞曼睇曼持﹝打﹣丁﹢致﹞計喝囇喝囇喝囇揭囇朅﹝去引﹞囇發囇發囇發利儞憚帝憚底儞憚底麗捨羯﹝打﹣丁﹢致﹞莫羯﹝打﹣丁﹢致﹞捺睇捺地儞室里室里室里莎訶

阿難陀此大孔雀呪王。是俱留孫如來正徧知者隨喜宣說。卽說呪曰。

怛姪他呬雉呬雉矩雉怛雉覩雉頞滯憚帝憚底里鑠羯哩斫羯哩託揭哩干折泥干折那伐底伐囇伐囇伐囇伐囇折囇折囇憚帝悉地莎訶

阿難陀此大孔雀呪王。是羯諾迦牟尼如來正徧知者隨喜宣說。卽說呪曰。

怛姪他怛怛囇怛怛囇怛怛囇怛攞都怛囇毘囇毘逝曳婢社達囇頞喇逝頞喇逝毘喇逝毘喇闍末囇末底摩利儞摩利儞悉地文睇失里文睇樹﹝時悅反﹞麗樹麗樹麗樹麗跋達羅伐底悉地莎訶

阿難陀此孔雀呪王。是迦攝波如來正徧知者隨喜宣說。卽說呪曰。

怛姪他安達麗般達囇曼達囇褰達麗贍部贍部捺地﹝亭里反﹞贍部伐底末帝曼治底計菴末囇僧祇﹝去﹞歇囉歇囉喝囉喝囉鉢戍鉢戍鉢戍鉢戍鉢底悉地莎訶

阿難陀此孔雀呪王。是我釋迦牟尼如來正徧知者隨喜宣說。爲欲利益諸眾生故。卽說呪曰。

怛姪他呬里呬里雞里弭里伊里麗羯怛麗雞覩慕麗頞荼鉢里鐸醯達喋﹝大甲﹞媲部路雞部索帝捺路建睇迦﹝引﹞末儞甘部達﹝口﹡路﹞枳怛嚕怛嚕伐喇儞鉢喇訖栗底宕瑟窒囇蜜麗怛麗一底訶細頞折麗覩跋麗薄吉麗跋﹝打﹣丁﹢致﹞跋﹝打﹣丁﹢致﹞雞伐﹝打﹣丁﹢致﹞跋﹝打﹣丁﹢致﹞折吒耽薜頞茶耽薜

讀至此時隨所願事。咸須稱說如前廣知。若祈雨時應云願天降。雨周徧十方普潤一切。

南謨薄伽伐多俱謨徒鐸劍跋跋覩南謨薄伽伐多伊哩逝𧜟杜瞿呬迦𧜟苾陵伽哩迦𧜟痾嚕止那嚕止頞喇逝謨喇市捺喇市捺智﹝貞勵﹞捺智捺智跋折囇捺吒跋折囇烏陀演那必利𧜟頞攞多麗俱攞多麗那羅演儞波羅演儞鉢扇儞颯鉢哩扇儞悉甸覩達羅弭攞曼怛羅鉢柁莎訶

阿難陀如我教汝受持呪法。救莎底苾芻蛇毒之難。今此所說孔雀呪王亦復如是。令一切眾生若讀誦者受持者書寫者。皆得安樂。所求遂願如前廣說。乃至自身及諸眷屬壽命百年。

復次阿難陀此大孔雀呪王。是慈氏菩薩隨喜宣說饒益眾生。卽說呪曰。

怛姪他室哩室哩室哩跋姪麗樹底樹底樹底跋姪囇喝囇喝囇喝囇喝利儞憚底攝伐囇式佉﹝上﹞輸攞波膩儞菩地菩地菩地菩地薩埵﹝丁惠﹞菩地鉢哩遮哩尼𧜟莎訶

阿難陀此大孔雀呪王。是索訶世界主梵天王隨喜宣說。卽說呪曰。

怛姪他呬里呬里弭里弭里摩里儞傍句利枳哩枳哩枳哩枳哩枳里枳里跋羅蚶摩𧜟俱﹝口﹡闌﹞宅計宅計毘摩訶毘摩訶普細達囉達囉訶囉訶囉訶囉訶囉普嚕普嚕普嚕普嚕莎訶

此呪能除惡毒能滅惡毒。佛力除毒獨覺力除毒。阿羅漢力除毒三果四向聖力除毒。實語者力除毒。梵王杖力帝釋金剛杵力。吠率怒飛輪力火燒力。龍王羂索力。阿蘇羅幻力龍王電力。胡嚕達羅三股叉力。塞建陀槊力。大孔雀呪王力。能除一切毒令毒入地。令我某甲及諸眷屬皆得安隱。又諸龍毒蠱魅毒。人非人毒。齒齧毒雷雨毒蛇鼠毒。蜂蠅蜈蚣蝦蟇等毒。疥癩癰疽漏痤諸毒。藥毒呪毒人毒非人毒。如是等毒願皆除滅。我某甲及諸眷屬。悉除毒苦消散入地莎訶。

阿難陀此大孔雀呪王。是帝釋天王隨喜宣說。卽說呪曰。

怛姪他社攞善妬邏摩羅善妬麗遮箄底善妬麗末炭儞伽旦儞揭喇散儞訶哩失哩度﹝亭諭﹞底失哩怛嚕怛嚕怛嚕納伐底呵呵呵呵呵僧呼姪地底姪地底矩魯矩嚕吠喇逝都吒都吒死伐吒伐吒死死里死里劫畢麗劫畢羅慕麗呵呬呼薩婆突瑟吒鉢喇突瑟吒南﹝引﹞瞻跋南羯嚧弭喝悉﹝多﹡頁﹞波柁鴦伽鉢喇丁伽眤揭喇訶羯嚧弭索訶室里達世呬﹝上﹞提鞞呬嗢徵祇哩蘇羅鉢底跋底跋折羅跋折囉跋折囉跋折囉鉢帶𧜟莎訶

阿難陀此大孔雀呪王。是四天王隨喜宣說。卽說呪曰。

樹﹝時悅﹞攞樹刺娜答跛答跛娜曇摩曇摩娜薩喇薩喇拏﹝上﹞矩﹝打﹣丁﹢致﹞矩﹝打﹣丁﹢致﹞母﹝打﹣丁﹢致﹞母﹝打﹣丁﹢致﹞弭﹝打﹣丁﹢致﹞弭﹝打﹣丁﹢致﹞薩囉薩囉訶囉訶囉怛囉怛哩陀陀陀陀陀婆婆婆婆婆訶囉訶囉訶囉訶囉訶囉悉地悉地悉地悉地悉地莎﹝入﹞悉底莎悉底莎悉底莎悉底莎悉底我名某甲并諸眷屬

一切使者琰摩使者闍夜使者持黑繩者四王所罰梵天所罰帝釋所罰仙人所罰諸天所罰龍所罰阿蘇囉罰摩嘍多罰揭路荼罰健達婆罰緊那羅罰莫呼洛伽罰藥叉所罰羅剎所罰畢麗多罰畢舍遮所罰步多罰俱槃茶罰布單那罰羯吒布單那罰塞建陀罰嗢摩柁罰車夜所罰阿波三摩囉罰烏悉多洛迦罰薜多囉罰王賊所罰水火所罰於一切處所有讁罰及輕小治罰皆得遠離於我某甲并諸眷屬常見擁護壽命百歲得見百秋

阿難陀汝當受持三十五諸江河王所有名字。若識知者於一切處。所有江河淮海越渡之時無諸厄難。其名曰。

弶伽河王信度河王縛芻河王私多河王設多杜魯河王阿市多伐底河王琰母那河王句訶河王毘怛婆河王設多突嚕河王毘波奢河王﹝醫﹣酉﹢言﹞羅伐底河王旃達羅娑伽河王薩罰莎﹝入﹞底河王葛車比儞河王盃瑜瑟儞河王迦鞞哩河王赤銅色河王薩羅庾河王末度末底河王鞞怛羅伐底河王伊芻伐底河王瞿末底河王折磨訥底河王捺末柁河王騷蜜怛攞河王毘輸密怛羅河王多末邏河王半遮邏河王蘇婆窣覩河王答布柁河王毘末邏河王泥連繕那河王呬﹝口﹡闌﹞若伐底河王瞿陀伐哩河王

如是等從無熱惱池。出四大河流贍部洲。及餘江河淮濟之屬諸河神王。於此大地依止而住。種種形狀種種顏色。隨樂變身成就明呪作吉凶事。斯等諸神并諸眷屬。亦皆以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱莎訶。

阿難陀汝當受持五十二諸大山王所有名字若識。知者或在山谷曠野之處。除諸恐怖隨意安樂其名曰。

妙髙山王雪山王香醉山王百峯山王朅地洛迦山王金脇山王持光山王尼民達羅山王輪圍山王大輪圍山王因陀羅山王梵住山王有吉祥山王善見山王廣大山王出寶山王多蟲山王寶頂山王毘摩妙巧山王出金剛山王阿蘇羅山王漠怒妙巧山王電光山王阿說他山王月光山王日光山王賢石山王諦寶山王妙巧峯山王摩羅耶山王金峯山王頻陀山王波離耶怛羅山王妙臂山王珠瓔山王都尼柁山王蘇師那山王梵口山王知淨山王坎海山王妙鬘山王刀形山王大風山王浴林山王明藥山王放捨山王獸身山王達達山王雞羅婆山王雪峯山王大天主山王婆羅軍山王

如是等諸山王眾居此大地。於彼所有天龍阿蘇羅摩嘍多揭嚕荼健達婆緊那羅莫呼洛伽。藥叉羅剎畢麗多畢舍遮步多鳩槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿波三摩羅烏悉多路迦成就明呪并諸眷屬。住彼山者彼亦以此大孔雀呪王。擁護於我并諸眷屬。壽命百年除眾惡事。常覩吉祥離諸憂惱莎訶。

阿難陀汝當識持有星辰天神名號。彼諸星宿有大威力。常行虛空現吉凶相。若識知者離諸憂患。亦當隨時以妙香華而爲供養。其名曰。

訖﹝口﹡栗﹞底迦戶嚧呬儞篾﹝口﹡栗﹞伽尸囉頞達囉補捺伐蘇布灑阿失麗灑

此七星神住於東門守護東方彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。

莫伽前發魯窶拏後發魯窶拏訶悉﹝多﹡頁﹞質多羅娑嚩底毘釋珂

此七星神住於南門守護南方。彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。

阿奴囉拕豉瑟侘暮攞前阿沙茶後阿沙茶阿苾哩社室囉末拏

此七星神住於西門守護西方。彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。

但儞瑟侘設多婢灑前跋達羅鉢地後跋達羅鉢柁頡婁離伐底阿說儞跋﹝口﹡賴﹞儞

此七星神住於北門守護北方。彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。

阿難陀汝當憶識有九種執持天神名號。此諸天神於二十八宿巡行之時。能令晝夜時有增減。亦令世間豐儉苦樂預表其相。其名曰。

阿姪底蘇摩苾栗訶颯鉢底束羯攞珊尼折攞鴦迦迦部陀揭邏虎雞覩

此九執持天神有大威力。彼亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。

星有二十八七各居四方執星復有七加日月成九總有三十七勇猛大威神出沒照世間示其善惡相與世爲增減有勢大光明各以淸淨心於此呪隨喜

此等星宿皆亦以此大孔雀呪王。常擁護我某甲并諸眷屬壽命百年。

阿難陀汝當憶持六十八諸大仙人所有名號。此諸仙人皆持禁戒。常修苦行有大光明。或住江河山林池沼。欲作善惡呪願吉凶隨言成就具大威力五通自在。飛行虛空無有障礙。我今說彼名字。其名曰。

頞瑟吒﹝入﹞迦大仙婆莫迦大仙婆摩提婆大仙摩唎支大仙鉢利拏摩大仙末建提也大仙安隱知識大仙婆斯瑟侘大仙跋彌迦大仙迦攝波大仙老迦攝波大仙毘栗咎大仙鴦祇羅大仙鴦祇洛迦大仙鴦祇刺四大仙有相分大仙有慈大仙有刺須大仙鹿頂大仙琰摩火大仙洲渚大仙黑洲渚大仙訶利底大仙訶利多也那大仙甚深大仙三忙祇羅大仙嗢揭多大仙三沒揭多大仙說忍大仙名稱大仙善名稱大仙尊重大仙阿說羅也那大仙劫布得迦大仙香山大仙住雪山大仙護相大仙難住大仙末達那大仙設臘婆大仙調伏大仙尊者大仙鸚鵡大仙毘訶鉢底大仙网輪大仙珊尼折羅大仙覺悟大仙上具里大仙健陀羅大仙獨角大仙仙角大仙揭伽大仙單茶也那大仙干陀也那大仙摩登伽大仙可畏摩登伽大仙喬答摩大仙黃色大仙白色大仙赤馬大仙白馬大仙持馬大仙妙眼大仙朱目大仙婆羅器攞大仙那刺拕大仙山居大仙訖栗彌羅大仙

此等諸仙皆是古舊大仙。造四明論善閑呪術。眾行備成自他俱利。彼亦以此大孔雀呪王。擁護我某甲并諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。卽說呪曰。

怛姪他訶哩訶哩訶哩揭哩鉢哩呼哩弭哩窣哩喝哩呬里弭里蹋普蹋普達蹋普揭喇散儞末炭儞鐸漠儞伽旦儞波折儞波折儞波怛儞波怛儞漠捺儞漠捺儞鐸訶﹝上﹞鐸訶鐸訶達囉達囉陀刺儞波吒﹝入﹞儞謨漢儞悉耽跋儞瞻跋儞莎訶

阿難陀汝當憶持此大地中有大毒藥名字若有知者不被毒藥之所中害其名曰。

安達羅般達羅羯羅茶雞瑜攞步登笈摩步多鉢底頻度鉢底室利鉢底帝社鉢底帝社惡揭羅鉢底耶舍鉢底耶舍惡揭羅鉢底阿羅邏怛羅邏怛羅突怛邏達多鐸訶逝羅婆邏瞿魯至囉怛妬羅伊里枳里設擔覩羅毘布里諾句里雞栗比怛那伽頡栗瑟吒﹝上﹞阿沒羅末底贍部末底末社末底阿末麗毘末麗君茶﹝入﹞麗頞雉捺雉薄計薄多步帝伐瑳那薜莫訶揭囇濫薜覩濫薜莎訶

阿難陀此大毒藥名及藥神亦以大孔雀呪王守護我某甲并諸眷屬壽命百年。

復次阿難陀此大孔雀呪王是。七正徧知之所宣說所。謂毘鉢尸正徧知。尸棄毘舍浮拘留孫羯諾迦牟尼迦攝波。今我釋迦牟尼正徧知者亦復隨喜。說此大孔雀呪王。慈氏菩薩亦復宣說。索訶世界主梵天王天帝釋。持國天王與健達婆主二十八將。增長天王與俱槃茶主二十八將。廣目天王與龍主二十八將。多聞天王與藥叉主二十八將皆說此大孔雀呪王般支迦大藥叉主訶利底及五百子并諸眷屬悉皆隨喜。亦復說此大孔雀呪王阿難陀此大孔雀呪王。不可違越不應輕慢。

若有天龍阿蘇羅摩嘍多揭路荼健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉遏洛剎娑畢麗多畢舍遮步多俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿波三摩羅鳥悉多路迦諾剎怛羅黎波此天神等不能違越此孔雀呪王。

又復所有諸惡鬼神。所謂食精气者食胎者食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食气者食香者。食鬘者食華者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。有如是等諸惡食者。亦不能違越此孔雀呪王。

又復有人作諸蠱魅。厭禱呪術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳刺拏鞞多荼頞柁鞞多茶質者。畢麗索迦飲他血髓變人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超渡。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏癰疽身皮黑澁。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口脣牙齒。咽胸背脇腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶眩癖乾消瘦病。徧身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一日或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。若有讀誦此大孔雀呪王。不能違越所求隨願。皆護我某甲并諸眷屬。我今爲其結界結地。誦持此呪悉令安隱莎訶。

令我夜安隱晝日亦復然於一切時中諸佛常護念

復次阿難陀若復有人。稱此大孔雀呪王名字。擁護他人或復自護。或結索綖身上帶持。如其此人應合死罪以罰物得脫。應合被罰輕杖得脫。應合輕杖被罵得脫。應合被罵訶責得脫。應合訶責自然得脫。一切病苦悉皆消散。無敢違越。此人亦無王賊水火。惡毒刀杖之所侵害。睡覺安隱常見善夢。行住坐臥無違害事得延壽命。除先世中作短命業。及正報合受者。阿難陀若時遭雨澇或時大旱。若讀誦此孔雀呪王。諸龍歡喜若雨卽晴若旱卽雨。若有男子女人隨所願者速得成就阿難陀此大孔雀呪王。但憶念時卽能除滅一切恐怖疾病憂惱。何況具足讀誦受持。汝當受持此大孔雀呪王。爲欲饒益守護四眾。苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦離諸怖畏故。復說呪曰。

怛姪他葉槃底陀底鐸割哩覩魯魯魯莎訶

貪欲瞋恚癡是世間三毒佛陀皆已斷實語毒消除貪欲瞋恚癡是世間三毒達摩皆已斷實語毒消滅貪欲瞋恚癡是世間三毒僧伽皆已斷實語毒消除一切諸世尊有大威神力羅漢具名稱除毒令安隱

爾時具壽阿難陀聞佛說已。禮佛雙足右繞三匝辭佛而去。往莎底苾芻所。至已便卽以此孔雀呪王。爲彼苾芻而作擁護。結界結地攝受饒益除其苦惱。莎底苾芻身得安隱苦毒消散從地而起。遂與具壽阿難陀。俱詣佛所至禮雙足。具以上事白世尊知在一面立。佛告阿難陀由是因緣。汝可以此大孔雀呪王。告彼七眾苾芻苾芻尼正學女求寂男求寂女鄔波索迦鄔波斯迦國王大臣。勸一心受持讀誦。令使通利爲他解說明曉其事。書寫經卷在處流通香華飲食隨分供養。令一切眾生皆離憂苦常受安樂。得福無量難可思議。作是語已時。阿難陀及諸大眾。天龍藥叉健達婆阿蘇羅摩嘍多揭路茶緊那羅莫呼洛伽人非人等。聞佛諸說皆大歡喜信受奉行。

天阿蘇羅藥叉等來聽法者應至心擁護佛法使長存各各勤行世尊教諸有聽徒來至此或在地上或居空常於人世起慈心日夜自身依法住願諸世界常安隱無邊福智益羣生所有罪業並消除遠離眾苦歸圓寂恒用戒香塗瑩體常持定服以資身菩提妙華徧莊嚴隨所住處常安樂

佛說大孔雀呪王經卷下

佛告阿難陀。若有男子女人。情所祈願或爲大雨或爲大旱。災橫兵戈眾病疫瘧。凡是一切不如意事。欲讀誦此大孔雀呪王冀求消滅者。應如是作法。可於靜處平治地已。作小壇場可髙四五指方三四肘。或時更大。應取未墮地黃牛糞淨塗壇上。於此壇中安佛形像面向西出。於像左邊置大孔雀王像。或塐或畫莊飾如法。或以孔雀尾三四莖竪於淨塼跗上。亦以牛糞塗拭。此之三事有一皆得。以白遏迦華﹝此方所無可以梨柰花等替之﹞或白羯羅毘羅華﹝嶺南有北地無可以白杏柰華或蜀葵華等替之﹞或以尸利沙樹華﹝卽夜合樹是也﹞或頻蠡樹葉﹝此方亦無可以棗桑荷葉替之﹞散布壇上。先於佛前隨其所有。設諸飲食種種供養。

次於大孔雀王菩薩前。安蜜水沙糖水牛乳及酪餅飯一盤。盡心奉獻已。手執香鑢燒安悉香。東面供養如前啟請。佛及聖眾四天王眾。一一稱名至心請召。來擁護我某甲并諸眷屬。皆得安隱壽命百年。

次於壇東面。安沙糖餅及乳粥沙糖水餅飯一盤。供養持國天王健達婆等神。

次於壇南面。安油麻粥并司杜水一瓶餅飯一盤。供養增長天王俱槃茶等神。

次於壇西面安乳粥并乳一瓶餅飯一盤。供養廣目天王諸龍等神。

次於壇北面。安酪和飯并司杜水一瓶餅飯一盤。供養毘沙門天王藥叉等神。然更隨時布諸花果。燒沈水香蘇合香熏陸香普爲供養。其疫病人安佛右邊西面而坐。呪師東面。可將孔雀羽一二莖。或以茅艸拂病者身。誦前心呪二十一徧。稱病者名日別三時爲供養已。所有供食置於水中。或埋於地勿令得食亦勿足蹈。所有壇場以泥薄拭。或以牛糞塗地。此是孔雀王呪尋常供養法式。凡有所求皆可依法作此壇場。若貧無者隨其現有而設供養。

次明畫像法。取新白﹝疊﹡毛﹞。彩色和以木膠不用皮膠。置新盞中。其畫像人當於晨朝。淸淨澡浴著新衣受八戒。然後執作佛像。應作金色。著桃華色袈裟。坐金師子座。左邊畫摩訶摩瑜利天神。赤白色著白色裙帔白綖絡髆。身有四臂諸莊嚴具皆以金作。於蓮華上立或於金座上立。右邊一手持柚子。一手執蓮華。左邊一手持吉祥果﹝大如苽蔞黃赤色此方所無﹞一手執孔雀尾三莖。佛菩薩中間畫金色孔雀王像。於寶裝蓮華上立。胭前以牛黃畫作萬字。於佛邊畫聖者阿難陀﹝跍﹡月﹞跪合掌。於此中間畫金剛手神王。右手執白拂左手把金剛叉。於佛四邊畫種種華果供養。東邊畫毘提訶洲形如半月於中。畫持國健達婆天王以眾。健達婆神而共圍繞。於佛南邊畫贍部洲其形如車北廣南狹。於中畫俱槃茶增長天王。以眾俱槃茶神而共圍繞。於佛西邊畫瞿陀尼洲形如滿月。於中畫廣目龍天王。以諸龍眾而共圍繞。於佛北邊畫北俱盧洲其形正方。於中畫多聞藥叉天王。以諸藥叉神而共圍繞。旣畫像已於壇中安置。同前面向西出。可取白月一日於畫像前廣設供養。應誦心呪或誦經中餘呪。次令淸淨童女捼綖。於畫像前誦呪結之作一百八結。其呪人繫自肘後。是護身法於伴助人同斯護法。若欲作法時皆須修習預前方便。應誦此呪滿一萬徧或十萬徧。

我某甲并諸眷屬。至十五日於畫像前。取黃牛糞更作四肘方壇。於其壇上以白粳米布作四洲形勢。各於其處施設如前所陳供養。又於東方持國天王燒白膠香。南方燒紫卄芥子以鹽相和。西方燒蘇和安悉香。北方燒熏陸香。如前供養於佛及摩訶摩瑜利天神前。燒眾名香。及以種種飲食種種花果廣陳供養。復以金銀銅錫及鐵。打作五丸如酸棗核。安在七重菩提葉上﹝若無以桑葉替之﹞安在像前。次於壇前穿地作火鑪。方一肘深一尺於中然火令著。次以烏曇跋羅木鉢羅奢木﹝此方所無宜以桑棗木替之亦得﹞及牛膝艸莖。三中隨一截長五寸。破之麁如指許。須八百片每誦呪。呪之一徧投於火中。并蘇芥子。若於其方有尸婆鳴叫者﹝是野干鳴﹞如前所說隨方供養之物而陳設之。及諸同伴皆不應恐怖。此則是其呪成就相若無好相事不成者取葉上五丸呪八百徧。卽得隨願事皆成就。自取金丸置於口中。同伴人隨情與一。皆不須咽隨處舉之。若更有餘人可於供養食中。取如酸棗許令各食之。除一切病所求隨願更有別法應往置死屍處。或向四衢道中。作前壇法勿安畫像。但置四方天神共相擁護。飲食供養香花等物。并燒鑪火及以呪綖法。若得成所作隨意。夜見好夢夢見好車及上妙牛象。或見髙山果樹。或目身昇上及勝堂殿。并見父母及餘貴人。自著上衣遇善知識。或見少女及童男童女。具妙莊嚴得上床褥。種種花果吉祥之事。或見天神報其實語。或見乳酪種種苗稼生肉鮮魚。或見好馬及孔雀等。此卽皆是吉祥之相。若異此者卽非善瑞。謂若夢見驢騾駱駝。猿猴猪犬蛇蠍猫鼠。鵄梟鵰鷲露形無依。及惡盤器乾樵空舍。停屍林藪江河涸竭。毘那也迦﹝是爲障礙神頭如象頭身如人體西方俗人皆多供養﹞此等皆是不吉利相。凡於於一切作呪法時。應作如前擁護之法。若於一切恐怖之處。或於一切病苦之時。如前作法所有疫病。災厄枉死皆得消散。若小兒病或被鬼持。以孔雀尾拂拭呪之卽得離苦。或以呪索繫持皆蒙除愈。若作其餘壇場呪法。事未成就由作如是孔雀王法。所餘諸事亦皆成辦。如世尊說。假令人造五逆重罪。若能七度作此壇法事亦得成。或令心定能除眾病此據本意。有淨信心事皆得成非不信者。阿難陀更有心呪汝當受持。呪曰。

南謨佛陀也南謨達摩也南謨僧伽也南謨金光明孔雀王南謨摩訶摩瑜利明呪王怛姪他頞智﹝貞勵﹞伐智侘﹝他革﹞計闥喇侘計惡羯死莫羯死一里弭麗祇麗戶嚧臘薜莫訶戶嚧﹝口﹡臘﹞薜步登笈謎底冥祇西莫訶鴦揭西莎訶

阿難陀此摩訶摩瑜利心呪。是一切諸佛之所宣說此是略法。若欲受持讀誦者。皆作如前壇場法式。有所願者皆得成就。若事不遂心者。更多誦心呪爲上供養。於畫像前誦呪坐睡。如其夢見丈夫來者。卽是誦呪有驗。若見女人來者卽是所求。天神哀愍感應有此差別。若有信心欲常受持求擁護者。應當畫此摩訶摩瑜利菩薩天神。如前形像前安孔雀。置在室中淸淨之處常爲供養。一切恐怖一切病苦不如意事悉皆消殄。若欲受持求成就者。當於白月一日起手作壇法不得在夏內法卽不成。凡誦呪時可於初夜。澡浴淸淨著鮮潔衣。於十方面燒香普熏。誦前經中呪或誦心呪。滿七徧已作如是語。願薄伽伐底哀愍我故。來受香花及諸飲食。所求願者爲我成辦。如前所說所有天龍八部及諸神等可界稱名。亦願來此受我香花所有飲食成我事業。供養了時燒香呪願。諸來天神并眷屬等。皆願歡喜各還本處。供養之物同前屏棄。在心常念成就無疑。時尊者阿難陀合掌頂受。

