大聖妙吉祥菩薩祕密八字陀羅尼修行曼荼羅次第儀軌法一卷﹝出文殊菩薩普集會經除災救難息障品﹞

大聖妙吉祥菩薩祕密八字陀羅尼修行曼荼羅次第儀軌法一卷﹝出文殊菩薩普集會經除災救難息障品﹞

中天竺國大那爛陀寺戒行沙門菩提﹝口﹡栗﹞使﹝二合﹞淨智金剛譯親承筆授僧義雲傳流﹝三藏名此漢地名菩提仙﹞

中天竺國大那爛陀寺戒行沙門菩提﹝口﹡栗﹞使﹝二合﹞淨智金剛譯親承筆授僧義雲傳流﹝三藏名此漢地名菩提仙﹞

爾時世尊。告金剛密迹主言。是八字最勝大威徳心眞言所住之處。如佛在世無有異也。能現諸佛種種神力不可思議。亦能作大無量神通變化。我今略讚此陀羅尼少分功徳。我若具說。無量俱胝那庾多百千大劫說不能盡。爾時世尊。卽說八字大威徳心眞言曰。

oṃāḥvīrahūṃkhacaraḥ唵﹝引﹞阿﹝引入惡聲﹞味﹝引﹞羅﹝合﹡牛﹞﹝引﹞佉左洛

復告金剛密迹主言。此陀羅尼。若有男子女人不能辦作承事供養法者。復緣在家迫迮作種種生業。但能憶持不忘依時念誦。隨分不闕供養少分。隨自力辦亦得成就。除不至心不正信心。不發大乘菩提之心。興行誹謗於三寶所。起不善等行諸惡業。此等之心一切小法猶不能得成就。況復大法能成就之。

爾時如來。復告金剛密迹主言。若善男子善女人。若能念誦此陀羅尼一徧卽得自護。若誦兩徧能護同伴。若誦三徧卽大護住處。十地菩薩不能逾勝。何況諸小類眾生。若誦四徧卽得擁護妻息。若誦五徧卽能擁護一切眷屬。若誦六徧卽能擁護一切城邑村坊聚落等。若誦七徧卽能擁護一切眾生諸苦難等。若欲著衣時當加持七徧。能除一切惡毒及諸災難。若洗手面時。加持淨水七徧然洗手面。能令眾生貴仰。所有諸惡見者悉當降伏。一切諸人皆伏敬重。除彼惡心生歡喜心。

若人患身體支節疼痛者。加持煗水一百八徧洗浴。卽得好夢便得除愈。

若每日晨朝。以水一掬加持七徧。飲在身中。所有惡報悉當消滅。何況無災厄之者。及諸三業罪垢亦得消蕩壽命長遠。

若見惡人怨家。當須念誦。卽自降伏除攝瞋心慈心相向。

若臥時誦一百八徧。卽得好夢能知善惡之事。

若人患瘧。持誦者觀彼患人面。誦此眞言一千八徧。瘧卽除差。

若入陣時。當以牛黃書此眞言帶於身上。一切刀杖弓箭鉾斧不能傷害。

若入陣時。應畫文殊師利童子像及眞言。置象馬上軍前先引。諸軍賊等不能爲害。自然退散。

常須念誦。所有五逆四重十惡等罪悉得消滅。當得面覩文殊師利。行住坐臥常須受持念誦憶持不忘。每誦一百八徧勿令斷絕。常得一切眾生降伏。

若加持髪髻七徧。一切眾生見者。悉當降伏惡人退散。

若能每日三時。依法入道場。時別一百八徧。所求皆得稱意圓滿具足。得大富貴所行自在。臨命終時得普門三昧。及見文殊師利菩薩。

爾時世尊。復告大眾。諸菩薩等。我今更說最勝大威徳八字曼荼羅壇法次第。汝當諦聽。若欲建立息災曼荼羅者。先當簡擇其地。當須於淸淨伽藍處。或於深山吉祥勝上之地。或於城邑村落勝上有福徳。多生華果乳木之地。建立道場。深行比丘比丘尼。善男子善女人。發悲願心造曼荼羅。而作八字眞言念誦。誓於急難之際救護有情。欲受持此眞言者。先當訪覓具徳知解眞實道行大阿闍梨而受灌頂。得灌頂已。恭白諮請傳受此教。親蒙傳授然可修念。若爲急厄怕怖事者。當於露處以塗香磨作曼荼羅。但書眞言及種子字。以觀想本尊形色。相應與作持念擁護。若事慢要圖畫者。則勿用皮膠。純以香汁調色彩畫。若作久長念誦者。卽當如法掘地。別取河岸堅好甘淡白色潤細之土微黃赤。得而用香水和築其壇。依教次第加持作之。其工巧人。須日日淸淨澡浴著新淨衣。受八關齋戒訖然得興功。餘依悉地中法不可具說。其曼荼羅法。先當心作一圓輪由如圓月。當中心梵書maṃ滿字。次從字後北面書oṃ唵﹝引﹞字次右旋東北角書āḥ阿﹝長引聲入惡字音﹞字。次東方書vī味﹝引長﹞字。次東南隅書ra羅字。次南方書hūṃ﹝合﹡牛﹞﹝引﹞字。次西南角書kha佉字。次西方書ca左字。次西北隅書raḥ洛字。以此九字爲內院中尊。或於院中畫妙吉祥童子其頂八髻。前五髻頂上一髻頂後兩髻一一髻上。皆有佛身﹝是名畫像法﹞。

若求福慶祿位吉祥事者。心中書śrī室利﹝二合﹞字。

若求息災除難殄滅七種災難。所謂日月薄蝕五星違失常度兵賊競起。水旱不時。風雨失度。惡臣背逆損害國民。武狼惡獸食啗眾生。五穀不豐。如是災禍急厄官府王難死厄怕怖等事。欲令消散者。當心中書maṃ滿字。

若求降伏怨人令相好捨惡心者。中心而書dhaṃ淡字。若有惡人難降伏。屠兒獵師外道不信佛法者。令惡心摧滅或令破壞者。心中應書梵文ṣṭri瑟置唎﹝三合﹞字已。說內院字門了。

次說第二院安布八文殊。布位法尊前南面畫請召童子。次西南隅畫計設尼童子。次西方右邊畫救護慧童子。次西北隅畫烏波計設尼童子。次後面北方畫光网童子。次東北隅畫地慧幢童子。次東方左邊畫無垢光童子。次東南隅畫不思議慧童子。如是八方妙吉祥童眞菩薩。皆面向中尊如奉教勢。皆坐蓮華上一一各乘師子。二手各有執持幖幟印契畫須如法。又於圓輪外四角中畫四忿怒明王。東南角畫降三世金剛靑色八臂。當前二手結印檀慧反相鉤。餘拳竪進力。左手執弓。右手把箭架。左一手執杵。一手執索。右一手執戟。一手把棒。三面口角現牙坐火焰中。西北角無能勝明王四臂靑色三面。火髪聳上。右一手作拳竪頭指。一手執三股戟。一手施願。一手執棒安坐蓮華。西南角閻曼徳迦金剛靑黑色。六頭六臂六足各執器仗。左上手執戟。次下手執弓。次下手執索。右上手執劍。次下手執箭。次下手執棓。乘靑水牛爲座。東北角畫馬頭明王而有三面。六臂各執器仗。左上手執蓮華。一手執瓶。一手執棓當心。二手結印契。右上手執鉞斧。一手執數珠。一手執索輪王坐在蓮華中。大忿怒相現極惡猛利勢。餘皆依本法。次說第三院十六大天外護。當尊前鉤菩薩﹝左拳右鉤﹞次西焰魔后。次西羅剎主。當角燒香供養菩薩。次北羅剎后。次北水天。西門索菩薩。次北龍天后。次北風天王。西北角華供養菩薩。次東風天后。次東毘沙門天王。尊後北方金剛鎖菩薩。次東毘沙門后。次東伊舍那天王。東北角燈供養菩薩。次南伊舍那后。次南帝釋天王。左方東門金剛鈴菩薩。次南帝釋后。次南火天神。東南角塗香供養菩薩。次西火天后。次西焰魔天。已上第三院安布諸尊竟。四門及食道。四角同諸壇法。寶性艸亦同。四門蓮華葉細如靑蓮華。

復說速疾救難立成壇法。但於一無人及無穢惡髙原之處。或曠野或伽藍中露地爲之。卽立有神驗法。去上惡穢土別取淨土。實築令如石使平正。以白檀磨作塗香如麫。更取精白龍腦熏陸香等。浸取汁如乳。如塗香磨塗地。小一肘次二肘三肘四肘。圓如月輪分爲四重。中心種子字。周匝八字眞言。第二院中安布八文殊童子。第三院安布四門四攝四角四大忿怒明王。第四院四門香水酥燈白華乳粥酪飯等供養。更若不辦但第二院便布八聖。所謂四攝四明王等。

若緣國家帝王身有厄難。要作護道場者。其壇應廣一十六肘。或大二十四肘。

若緣五星失度。日月頻蝕彗孛數現。四方異國侵境。劫奪百姓大臣叛逆。用兵不利損害國人疫病流行。皆作大壇。壇內第二院外布列十二大天如熾盛光法。次第四院布二十八宿。第五院十二宮神外布四明王餘同諸法。

又若有比丘比丘尼男子女人。若官若庶。身遭危厄官事王厄病厄一切恐怖無可方計。恐有刀杖刑獄之厄。應當發大悲心。爲夜眾星下作此念誦。或三人或五人或七人。若欲臨時。當夜面北爲彼稱名發願念誦。每人一萬徧卽得消滅。若擬作持念應具八方便。然可作念誦卽說頌曰。

澡浴著淨衣塗香嚴身體歸命念眞言至誠恭敬禮焚香懺諸罪隨喜及勸請迴向發弘誓深起大慈悲如此八方便勤行勿遺忘然後淨三業依法作持念

大聖妙吉祥菩薩最勝威徳祕密八字陀羅尼修行念誦儀軌次第法。

我今依眞言次第法門說。行人先當從阿闍梨得受灌頂。及親傳受已。及再入持明悉地灌頂。具足慈悲行無緣慈。憐愍一切苦厄有情作是念誦。誓當救拔一切恐怖厄難眾生。若眾生若急難時。隨其處或香塗或撚粉作壇。若常念者。應須精室如法建立道場一如前法。行人先興八種心方可持法。第一慈悲心二無妬心。三無我所心。四無勝負心。五有平等心。六無怨害心。七有哀愍心。八無貪利心。如是之人乃可傳受。如是等堪同作法。若非此者。惟應自作令法得成。若徧數未終。不得中間輒共人語使有間斷。卽法失驗。未作法時先當明告。若自作念誦亦勿間斷。

行者若入道場時。次應虔誠作禮。卽金剛合掌至心想。於十方諸佛及文殊大聖無量菩薩金剛密迹一切賢聖等前。一一自身而禮聖眾。普禮一切佛菩薩金剛等眞言曰。

oṃsarvatathāgatakaya唵﹝引﹞﹝一﹞薩嚩﹝轉舌﹞怛佗﹝引﹞蘗多﹝二﹞迦耶vakvitavajrapra嚩紇喞﹝二合﹞多﹝三﹞嚩﹝無撥反﹞折囉﹝二合﹞鉢羅﹝二合﹞vaimaṃjuśrīvarda梅﹝輕呼﹞﹝四﹞曼祖室利﹝二合﹞嚩﹝口﹡栗﹞那﹝二合﹞nakaromi南﹝五﹞迦嚕弭﹝六﹞

oṃvajraviḥta唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞微﹝微一切﹞多

先合金剛掌十度外相交五輪皆委地至誠恭敬禮復以長跪坐合掌似含蓮觀身如水精吽字加三處想成五智杵所謂內金剛而爲不壞體然虔誠奉請一切諸聖尊誦是四句偈

稽首無上法醫王難救能救慈悲主我今歸命恭敬請惟願速來降道場

如是三重請作前啟白言二手蓮華合復誦淨三業令身器淸淨用加持五處額兩肩心喉念彼眞言曰

oṃsvabhāvaśuddhāsarva唵﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞婆﹝去﹞嚩戍馱﹝引﹞薩嚩dharmmasvabhavaśuddhohaṃ達磨娑嚩﹝二合﹞婆嚩戍度唅﹝引﹞

己淨三業竟結佛三昧耶定慧合蓮掌豎合二火峯二風屈上節二空捻風根舉印當額前諦觀一切佛一一分明見住在虛空中念彼眞言曰佛部三昧耶定慧內合拳二空皆並豎諦觀一切佛由如對目前隨念召請尊雙舉而並召

oṃjinajiksvā唵﹝引﹞﹝一﹞爾﹝慈以反﹞曩區﹝而翼反﹞迦﹝半音﹞娑嚩﹝二合﹞hā賀﹝引﹞

復結蓮華部祕密三昧耶印相亦如前左入右舒出三誦三召請安右而散之念彼眞言曰

oṃāruliksvāhā唵﹝引﹞阿﹝引﹞盧力迦﹝半音﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

復次金剛部微妙三昧契前契攺空輪右入左竪招專心存念尊念彼眞言曰

oṃvajradhṛksvā唵﹝引﹞嚩日羅﹝二合﹞地力﹝二合﹞迦﹝半音﹞娑嚩﹝二合﹞hā賀﹝引﹞

佛部印安額蓮華右耳邊金剛左耳邊同於頂上散復次被甲契檀慧及戒方相叉內入掌忍願頭相合進力曲如鉤外附二火後禪智並直竪由如嚩折羅念加身五處額右肩并左心喉散頂門念彼眞言曰

oṃcakravarttipra唵﹝引﹞斫羯羅﹝二合﹞﹝革﹡﹝蔑﹣戍﹢戊﹞﹝轉舌呼﹞﹝口﹡栗﹞底﹝二合﹞鉢羅﹝二合﹞śamitārādrārā賒弭多﹝引﹞囉捺囉﹝引二合﹞囉﹝引﹞drābhāsmasaro捺囉﹝二合﹞婆﹝去﹞娑摩﹝二合﹞攃﹝倉竦切﹞路﹝引﹞ṣṇīṣarakṣarakṣamaṃ瑟抳﹝二合﹞沙洛乞叉﹝二合﹞洛乞叉﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞hūṃphaṭsvāhā吽發吒娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

定手方願度雙入戒忍間方﹝打﹣丁﹢必﹞絞戒後入於檀戒間願絞入忍進檀慧與進力禪智各相合三旋下釘之卽念眞言曰

oṃkilikilivajravajri唵﹝引﹞枳里枳里嚩日囉﹝二合﹞嚩日里﹝二合﹞bhūravandhavandhahūṃphaṭ步﹝引﹞﹝口﹡律﹞滿馱滿馱吽﹝引﹞發吒

準前地界印樀開禪智竪右旋如牆院隨誦而轉之心想金剛牆念彼眞言曰

oṃsarasaravajrapraka唵﹝引﹞薩羅薩羅嚩日囉﹝二合﹞鉢羅﹝二合﹞迦rāhūṃphaṭ羅﹝引﹞吽發吒

復次虛空藏十度外相交進力蹙如寶想成妙樓閣上有大蓮華諦心觀本尊住於寶帳中周匝幢幡蓋天衣香雲海徧滿於虛空眷屬中圍繞念彼眞言曰

oṃgaganasabhāvava唵﹝引﹞誐誐曩三婆﹝去引﹞嚩嚩﹝無撥反﹞jrahoḥ日囉﹝二合﹞斛﹝引﹞

次結車輅印定慧仰相叉以右押於左禪智捻進力最下第一文旋轉送向前想成寶車輅念彼眞言曰

oṃturuturuhūṃ唵﹝引﹞覩嚕覩嚕吽﹝引﹞

三徧或七徧運想迎本尊不解此前印移禪智度端舉捻忍願頭想尊乘車輅向裏三度撥徐來降道場住於虛空中待請而來入不違本誓願念彼眞言曰

namaḥstryidhvikānaṃta曩莫悉底哩野﹝四合﹞地尾﹝二合﹞迦﹝引﹞南怛thāgatanāṃoṃvajrāṃgi他﹝引﹞蘖跢南﹝引﹞﹝一﹞唵嚩折朗﹝二合﹞祇nyāākarṣayasvā儞也﹝二合引﹞阿﹝引﹞揭羅灑﹝二合﹞野娑嚩﹝二合引﹞hā賀﹝引﹞

由此眞言力及結契相應能召於本尊并及餘眷屬降臨道場所施願與行人欲結車輅時先當淨道路二手捧香爐念修祕密句淨治虛中路後乃請聖尊想香至彼宮念彼眞言曰

oṃsusiddhikarijvalita唵﹝引﹞素悉地揭哩入嚩﹝二合﹞理哆natamoratāyejvalava難多慕﹝引﹞羅多﹝去﹞曳入嚩﹝二合﹞攞滿ndhavandhahanahanahūṃphaṭ馱滿馱賀喃賀喃吽發吒﹝半音﹞

若作此妙法其空中關籥悉皆自開解亦成辟除障乃至淸淨等及成警覺尊眷屬并親近次先作奉請印契誦後明召集諸聖賢入曼荼羅內請召眞言曰

ehyehibhāgavaṃnehahakti曀醯曳呬婆﹝去﹞誐鑁寧賀薄訖底yanasamayenacaaghaṃca也曩三麼曳囊者閼羅健﹝二合﹞者saṃparatijedhaṃpucapu三鉢羅底﹝丁以反﹞誓曇布遮﹝茲以反﹞奔ṇyaprasidame儞也﹝二合﹞鉢羅﹝二合﹞枲娜咩

或三或七徧召請入道場殷勤陳所請復請妙吉祥密迹金剛主定慧合蓮掌二火絞水輪峯端捻甲背二風屈相拄二空並竪之風橫押空峯誦密言三召

namaḥsamantabuddhānāṃhehe曩莫三曼多沒馱﹝引﹞南﹝上引﹞係係kumarakavimuktipathā俱摩羅迦尾目訖底﹝丁以反﹞鉢佗﹝引﹞sthitasmarasmara悉體﹝二合﹞﹝佗以反﹞多娑麼﹝二合﹞羅沙麼﹝二合﹞羅pratijñāṃsvāhā鉢羅﹝二合﹞底枳然﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

復次部明王辟除諸障者定慧合蓮掌水風並下垂俱入滿月間空並離風節當心誦明句七徧舉額齊左轉爲辟除右旋成結界一切作障者馳散無有礙威光如劫火忿怒大恐怖三面現六臂操持鉞棓瓶蓮華及數珠念彼眞言曰

oṃdhunadhunamathamatha唵﹝引﹞﹝一﹞度曩度曩﹝二﹞麼佗麼佗﹝三﹞hanahanahayagrīva訶曩訶曩﹝四﹞賀野儗里﹝二合﹞縛﹝無可反﹞﹝五﹞hūṃphaṭ吽﹝引﹞發吒﹝半音﹞

oṃamṛtodbhavahūṃ唵﹝引﹞﹝一﹞阿﹝引﹞密﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞覩納婆﹝二合﹞嚩吽﹝引﹞phaṭ發吒﹝半音呼﹞

由是眞言故及以印加持能令諸障除行人少施功速獲得成就復次結上界金剛网羅契如前牆印相開空捻風根頂平上覆安念密加七徧隨誦右旋轉三匝應明儀散分向下垂想网彌覆界牆外至於地一切不能穿觀成如金剛念彼眞言曰

oṃvisphuradrakṣa唵﹝引﹞﹝一﹞尾娑普﹝二合﹞羅捺羅﹝二合﹞乞叉﹝二合﹞vajrapaṃjarahūṃphaṭ嚩折羅﹝二合﹞半惹羅﹝合﹡牛﹞﹝引﹞發吒﹝半音﹞

復次火院印密縫焰暉光周匝网外圍赫奕劫火熾如風右旋繞怖畏諸惡魔一切設覩嚕無能爲惱害行人堅住觀念彼眞言曰

oṃasamāgniharahūṃ唵﹝引﹞﹝一﹞阿三莽﹝引去﹞儗儞﹝二合﹞訶羅吽﹝引﹞phaṭ發吒﹝半音呼﹞

三徧或七徧諦想作加持觀中光焰暉然後而旋轉動然焰輝赫令法無不成後明獻閼伽定慧並仰開地水火合峯風屈如商佉二空捻風下想成眾寶池淸徹底金沙念彼眞言曰

namaḥsamantabuddhānāṃgagana曩莫三曼多勃﹝上﹞馱﹝引﹞南﹝引﹞誐誐曩samāsamasvāhā三摩﹝引﹞三摩﹝上﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

三徧或七徧心想寶池中蓮華菡萏開徧浴諸聖眾先浴本尊足次浴諸賢聖又浴眾聖天令我根塵淨復次師子坐其契如後明定慧地水交相叉入掌內二火合峯竪風屈捻二空空並仰前出由如師子勢想上有蓮華念彼眞言曰

oṃacalavirayahūṃ唵﹝引﹞阿佐攞尾羅野﹝合﹡牛﹞﹝引﹞

次陳普供養十度金剛合二風如寶形塗香華食燈運想如雲海幢幡眾妓樂華蓋妙天衣流散徧虛空供養增福聚念是眞言句而以獻諸尊供養眞言曰

namaḥsamantabuddhānāṃoṃ曩莫三曼多勃馱﹝引﹞喃﹝引﹞﹝一﹞唵﹝引﹞sarvathākhaṃudgate薩羅縛﹝二合﹞佗﹝引﹞欠溫娜蘖﹝二合﹞帝spharahimaṃgaganakaṃsvā娑頗﹝二合﹞羅呬﹝牟﹡含﹞誐誐曩劍娑嚩﹝二合引﹞hā訶﹝引﹞

由此供養故當獲無等利能成眾事業資糧從是生復次明讚歎不解前印契攺寶而交合梵音誦讚言令眾聖歡喜念是密言曰

oṃvajratikṣṇama唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞底﹝丁以反﹞乞儭拏﹝三合﹞摩hāyanavajrakośama賀﹝引﹞夜﹝引﹞曩﹝一﹞縛日囉﹝二合﹞句﹝引﹞舍摩hāyadhāmaṃjośrīva賀﹝引﹞庾馱﹝引﹞﹝二﹞曼祖﹝引﹞室唎﹝二合引﹞嚩jragambhīryavajra日囉﹝二合﹞儼鼻﹝引﹞利野﹝二合﹞﹝三﹞嚩日囉﹝二合﹞buddhenamostute沒弟曩謨﹝引﹞率都﹝二合﹞帝﹝引﹞﹝四﹞

歸命密迹主摧伏諸魔者童眞法王子具普賢眾行住是本有身無始無終寂妙用施諸願降怨害三毒攺劫故修行而於三界中重說祕明教爲護有情類設大方便門拯救諸含靈令超生死輪從凡入佛地行者作是語讚詠於本尊至心誦三徧令大聖歡喜行人所求願一切速圓滿復次聖文殊請召童子印慧手結爲拳舒風如鉤狀七徧而三召卽說眞言曰

namaḥsamantabuddhānāṃā曩莫三曼多沒馱﹝引﹞南﹝上引﹞﹝一﹞阿﹝引﹞karṣayasatvaṃkurua羯囉灑﹝二合﹞野﹝二﹞薩鑁﹝引﹞矩嚕阿jñāṃkumārasyasvā枳然﹝三﹞矩忙﹝引﹞羅寫﹝四﹞娑縛﹝二合引﹞hā賀﹝引﹞

復次計設尼印相如後說智慧羽爲拳火風相合竪由同刀標相念彼密言曰

namaḥsamantabuddhānāṃheheku曩莫三曼多沒馱﹝引﹞南﹝上引﹞﹝一﹞係係矩mārikedayajñānaṃsma忙﹝口﹡履﹞計﹝引﹞﹝二﹞娜耶枳壞﹝二合﹞難﹝三﹞娑麼﹝二合﹞rasmaṃrapratijñāṃ羅娑摩﹝二合﹞羅鉢羅﹝二合﹞底吉然﹝二合﹞svāhā娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

復次尊右方救護慧童子左手金剛拳端坐安腰側右舒五輪直當以掩其心磔竪於空輪念彼眞言曰

namaḥsamantabuddhānāṃhemahā曩莫三曼多沒馱﹝引﹞南﹝上引﹞﹝一﹞係摩訶﹝引﹞mahāsmaraprati摩訶﹝引﹞﹝二﹞娑麼﹝二合﹞囉鉢囉﹝二合﹞底jñāṃsvāhā枳然﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

烏波計室尼智慧手爲拳而甲火輪直風屈指中節如同戟標相說彼眞言曰

namaḥsamantabuddhānāṃbhinda曩莫三曼多沒馱﹝引﹞南﹝上引﹞﹝一﹞頻娜yajñānaṃhekumarikesvā夜枳壞﹝二合﹞難﹝一﹞係矩忙﹝口﹡履﹞計﹝三﹞娑嚩﹝二合引﹞hā訶﹝引﹞

復次光网尊內眷屬童子印契如後說三昧手爲拳風輪舉如鉤爲攝諸含識令住解脫地卽說眞言曰

namaḥsamantabuddhānāṃhehe曩莫三曼多沒馱﹝引﹞南﹝上引﹞﹝一﹞係係kumaramayagatasvāhā矩忙羅忙耶蘖多娑嚩﹝二合﹞婆﹝去引﹞vasthitasvāhā嚩悉體﹝二合﹞﹝佗以反﹞哆娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

復次地慧幢內眷之幖幟三昧手爲拳而舒地水輪直竪如幢相說是密言曰

namaḥsamantabuddhānāṃhe曩莫三曼多沒馱﹝引﹞南﹝上引﹞﹝一﹞係smarajñānaketu娑摩﹝二合﹞羅﹝二﹞枳壞﹝二合﹞曩計都﹝引﹞﹝三﹞svāhā娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

次復無垢光矩忙囉密主如前三昧手舒上一切輪悉皆微屈之如佛身光明其焰徹暉照稱念彼眞言

namaḥsamantabuddhānāṃhehe曩莫三曼多沒馱﹝引﹞南﹝上引﹞﹝一﹞係係kumaravicitragatiku矩忙﹝引﹞囉微質怛囉﹝二合﹞蘖底矩māramanusmarasvā忙﹝引﹞囉摩弩娑麼﹝二合﹞囉娑嚩﹝二合引﹞hā賀﹝引﹞

復不思議慧印相如後陳定慧內相叉一合爲拳印二風別屈舒屈三節對之合甲急相背二空並直竪名爲奉教者復說密言曰

namaḥsamantabuddhānāṃhehe曩莫三曼多勃馱﹝引﹞南﹝上引﹞﹝一﹞係係﹝引﹞kiṃcirayesiāḥvi緊旨﹝茲以切﹞囉拽徙阿﹝去急呼﹞尾smayaṇiyesvāhā娑麼﹝二合﹞也儜曳﹝三﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時修行者安住慈愍心爲一切有情發大弘誓願至誠起殷敬觀想於本尊金色放光明乘師子王坐操持智慧劍左執靑蓮華華臺立智杵首髻八智尊暉光徧十方如對行仁目文殊根本契從師密受之次當取念珠盤在於掌內定慧含蓮相當口用加持祕密珠明曰

oṃvairucanamalasvāhā唵﹝引﹞毘盧左曩麼攞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

加持七徧已旋轉三珠易空地對捻珠隨誦移三匝誦八字明句一千或一萬字字分明呼端坐諦觀之念念勿間斷數終住觀智并三摩地門在於滿月中布字爲種智或作大日觀圓輝亦復然所有諸功徳施一切眾生皆得成佛道復說差別事三時或四時無令有退轉若爲息災故定夜以之初若求福智門後夜而起首降伏日正午愛敬欲眠時鉤召亦同前念訖還珠契亦同悉地法本尊數終已依前念內眷八尊如舊次讚歎奉香花閼伽再奉獻發願并勸請解界用火院發遣奉送之三部再護身被甲如初作焰曼徳作衛大刀觸加持禮拜眾賢聖隨意經行出若住山林中頭陀居曠野王難遭﹝狂﹣王﹢加﹞獄橫事恐怖時疾病鬼神殃暗夜行怖懼修道被魔嬈鬭諍家不和諸毒欲來傷如斯多種難常持八祕明無惡不殄除印契差別門要當師密受若在曼荼羅正對尊前次顰申動支節噓吹大搖頭噦嗌噴鳴聲涕唾及欬嗽如是之等事制之勿憍慢大教阿闍梨深行巧慧者欲求大悉地應須頻護摩每滿三洛叉一度火供養若得三相現暖煙及光明釰中發大聲梵音師子吼雷鳴微妙響鐘鼓雅歌聲種種脫法音行人得悉地護摩如教法微細明解之少分不相應眾惡皆來集三俱胝數滿常得見文殊心通解脫門智慧不可測世出世間願所求皆滿足

文殊八字儀軌

長慶四年八月三十日。東塔院靑龍寺持念沙門義雲法金剛。與中天三藏菩提仙。同譯筆受。結偈潤文僧義雲寫。勘終記之耳。

八字文殊軌。十八契印。二部二卷。以武府靈雲開山淨嚴和尚之點本。讐校鋟梓。時享保歲次壬子季冬之穀和州豐山妙音輪下沙門無等欽識。

