金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌

金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌

唐特進試鴻臚卿三藏沙門大廣智不空奉詔譯

唐特進試鴻臚卿三藏沙門大廣智不空奉詔譯

我以淨三業爲利諸眾生令得三身故歸命禮三寶金剛身語意徧滿生死中祕密金剛界大悲依護者雄猛阿閦鞞最勝寶生尊大悲阿彌陀成就不空業此諸無上尊我皆稽首禮及薩埵金剛降伏於一切勝上虛空藏能授諸灌頂救世觀自在顯三昧瑜伽巧毘首羯磨善作密方便如上諸聖尊我皆稽首禮脩行此法者常住本尊觀行步踐蓮華至於精室門彈指三稱吽右目置麼字左目置吒字右日左成月流散金剛光入門而顧視諸魔咸消散以左金剛拳當心竪頭指右手亦復然頂上三左旋指空及下界次復右旋轉皆誦吽字明次思佛常住置禮三寶已方誦淸淨明二手未敷蓮加心額喉頂

唵莎嚩﹝二合﹞婆﹝引﹞嚩秫鐸薩嚩達莫﹝引﹞莎嚩﹝二合﹞婆﹝引﹞嚩戍度憾

此明密義云諸法自性淨我亦自性淨由是加持故自他獲無垢便於自心中觀性成金剛三業已轉依成三祕密門次作發悟契二拳檀慧鉤進力側相拄二舉如鉤勢誦此祕密言

由此眞語印加持諸佛不貪寂靜味悉從定起赴集會觀察行人同攝受次結金剛持大印檀慧禪智反相叉右膝著地置頂上想身徧滿塵剎海敬禮一一如來足

由此金剛持印故一切正覺皆隨順爲欲奉事諸如來捨身奉獻阿閦佛金剛合掌舒頂上全身委地以心禮

唵薩嚩怛他﹝引﹞孽跢﹝引﹞布儒﹝引﹞波娑他﹝二合﹞娜夜怛麼﹝二合引﹞南﹝引﹞儞﹝引﹞哩夜﹝二合下同﹞多夜弭薩嚩怛他﹝引﹞孽多﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵﹝引﹞地瑟咤﹝二合下同﹞莎嚩﹝二合下同﹞﹝牟﹡含﹞﹝引﹞吽

由此眞言身印故卽得圓滿菩提心次應敬禮寶生尊爲奉灌頂承事故金剛合掌下當心以額著地而奉獻

唵薩嚩怛他﹝引﹞孽多布惹毘曬迦夜怛麼﹝二合﹞南儞哩夜多夜弭薩嚩怛他孽多嚩日囉﹝二合﹞囉怛娜﹝二合引﹞毘詵左﹝牟﹡含﹞怛洛﹝二合﹞

由此捨身供養故卽獲灌頂法王位爲欲求請轉法輪捨身供養無量壽金剛合掌置頂上以口著地奉其身

唵薩嚩怛他﹝引﹞孽哆﹝引﹞布惹鉢囉﹝二合﹞靺多娜﹝引﹞夜怛麼南儞哩夜多夜弭薩嚩怛他孽多嚩日囉﹝二合﹞達磨鉢囉﹝二合﹞靺多也﹝牟﹡含﹞紇哩

由此眞言求請故卽獲轉妙法輪智次應敬禮不空王爲求供養羯磨故金剛合掌當心上以頂著地而求請

唵薩嚩怛他﹝引﹞孽多﹝引﹞布惹羯磨抳阿﹝引﹞怛磨南儞哩夜多夜弭薩嚩怛他孽多﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞羯磨句嚕﹝牟﹡含﹞惡

由是獻身誠請故便能示現種種身次想己身佛海前懺悔隨時勸請向如是並依略瑜伽卽入本尊三昧耶跏坐端身入正受四無量心盡法界修習運用如法教

誦是眞言時演心徧三界普施眾生樂

誦是眞言時心徧眾生界普門爲拯濟

隨類拯救已以此明加持一切有情類咸授與菩提如是利樂已方歸法界性

念此眞言時心住於平等不見有自他惟此一性相卽是普賢性大菩提之心

次應二手旋舞。作金剛合掌印。十度初分相交是也眞言曰。

以此印便堅固縛。名勝上金剛縛。一切契皆從此生眞言曰。

纔結本誓印眞言身處日輪同本尊次呈悅喜三摩耶能令眾聖咸歡樂縛印忍願戒滿月檀慧禪智相合竪

次當開心門觀於二乳上右怛囉左吒三掣金剛縛當心如啟扇

觀前一肘間惡字素光色禪智入月掌以進力二度捻字安心內

以前拳印明封閉心殿門密闔心門已分二當心前稱吽舉右噓次吽舉同左三吽相鉤結吽發伸進力左轉領辟除右旋成結界欲作此法時內住大悲心外示大威怒四面竪利牙八臂操利械徧身發猛焰作大叱喝相密迹金剛眾受教而侍立次結蓮華三昧耶本縛檀慧禪智竪由此眞言密印故脩習三昧速現前

唵﹝一﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢娜麼﹝二合﹞三麼耶﹝三﹞薩怛鑁

次除邊轉心令歸平等智前印檀慧交眞言最後字便掣密印開

吽摘枳塞怖﹝二合﹞吒也﹝一﹞摩訶尾邏誐嚩日﹝口﹡藍﹞﹝二合二﹞嚩日囉﹝二合﹞馱囉﹝三﹞薩帝娜咤﹝入聲﹞

纔作此明印二乘發悲救凡夫入佛界佛出度眾生皆由是加持獲得普賢心

唵素囉跢嚩日﹝口﹡藍﹞﹝二合﹞弱吽﹝牟﹡含﹞穀﹝引﹞唵摩訶速佉嚩日﹝口﹡藍﹞﹝二合﹞莎馱也薩嚩薩底吠﹝二合﹞瓢﹝毘藥切﹞惹吽﹝牟﹡含﹞穀

由是眞言故咸住大悲心聖凡同受悅是名大凡二次召無始來妄見所生業縛忍願如針進力傍如鉤心想召諸罪罪狀餓鬼形反印向心召誦此誠實語

唵﹝一﹞薩嚩播跛羯灑拏﹝二﹞尾戍馱娜﹝三﹞三麼也嚩日囉﹝二合﹞吽若

由是三密門盡集自他業稱吽進力拄是索引入掌誦﹝牟﹡含﹞內相叉兩兩相鉤結已縛諸罪業忍願伸如幢布怛囉吒字觀成金剛杵相拍如摧山忿句及怒形能淨諸惡趣誦明忍願拍或三或七徧

唵﹝一﹞嚩日囉﹝二合﹞播抳尾塞怖﹝二合﹞吒也﹝二﹞薩嚩播耶滿馱娜儞鉢囉﹝二合﹞謨叉也﹝三﹞薩嚩播耶孽帝毘藥﹝二合四﹞薩嚩薩怛挽﹝三合﹞薩嚩怛他孽跢﹝五﹞嚩日囉﹝二合﹞三麼也﹝六﹞吽怛囉吒﹝三合吒字半音﹞

由此相應法三業所積罪無始極重障作此摧壞已猶如劫火焚乾艸胡麻等如來大悲故開此極祕門次結祕密印散壞業障輪而成佛事業金剛按惹里進力屈背合禪智押其側

唵嚩日囉﹝二合﹞羯麼尾戍馱那薩嚩嚩囉拏儞沒馱薩帝那吽

爲欲顯發自性故當以蓮華三昧印置於頭左誦此明

唵贊咄﹝口﹡路﹞﹝二合﹞多﹝二合﹞﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞三曼跢跋捺邏﹝二合﹞計囉抳摩訶嚩日哩﹝二合﹞抳吽

由此法加持三毒咸消終自心大菩提當時便成就

次入妙觀察智定縛印仰置跏趺上進力相背竪頭合禪智相拄押進力此名觀自在王印端身正坐身無動舌拄上腭唇齒合心住大空無分別諸佛滿空來警悟告言汝證一道淨未證金剛瑜伽定便於定中禮佛足

餘文廣依瑜伽經所說。誦是眞言。前所內心惡字。從字出無量赤光。右旋成日眞言曰。

由是眞言加持故。自心如日。由未分明。復誦此眞言曰。

由是眞言加持。猶如盛夏日輪。光明晃燿。復於日輪中觀白蓮華。置本尊心字。素白光色。成本尊契。則是金剛智眞言曰。

由是眞言加持。自心智分明已。復誦此眞言曰。

此密義云。我是金剛則三業所成金剛也。復云我是金剛身。作是觀時。此金剛亘周法界。一切諸佛咸入此金剛。合同一體。復加持令堅固眞言曰。

由是加持極竪牢不可傾動。則自知成金剛不可壞身。爲欲成就本尊身誦是眞言曰。

次作灌頂法。以金剛界自在印而置頂上。次額上次右後左眞言曰。

密印。本縛忍願如刀。進力附是也。由是加持已。五如來冠在其頂。便分爲二拳。至頂後進力三相繞。下散垂繒勢。是名鬘灌頂。則爲已繫離垢繒眞言曰。

便以二手爲拳。舒進力。於進指面想唵字。力度面置砧字。綠色白光。如抽藕絲。爲鉀縚索。從心三繞背後亦然。次臍及腰兩膝又臍腰心背咽喉頸後額前頂後。皆三繞下散。如垂天衣。眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞迦嚩際嚩日哩﹝二合﹞句﹝口﹡路﹞嚩日邏﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞憾

作是加持。則爲已被三世如來大誓莊嚴慈悲甲冑。一切天魔不能爲障。則能摧敗一切魔軍。作諸佛事利樂有情。爲悅眾聖速獲成就。以二羽三相拍。眞言曰。

由以拍印加持故一切眾聖皆歡喜次復前觀本尊心變爲本尊妙身相如前自觀今亦然爲顯法智體無二前觀五相所成就所謂自性之法身今所觀者是智身住是三麼地祕門本縛禪智入於月

唵嚩日囉﹝二合﹞薩埵惡﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞薩埵儞哩﹝二合﹞捨也﹝二合﹞

由是加持故尊身則明顯便召入自身次於所居處復觀阿字門成妙髙山王上有寶樓閣於是宮殿內復安本尊身眷屬皆圍繞種種供養具法界所有物皆悉滿其中作是觀念時誦此眞言曰

由斯眞言威徳故一切供具皆充滿所欲咸從空庫生爲欲奉事本尊故當往成所作智定如是觀念加持已

定慧二羽金剛拳交臂抱胸屈進力彈指發聲徧世界諦觀佛海普雲集

由以眞言密印故本尊及與眾聖等降臨﹝土﹡則﹞塞虛空中次住平等性智定捧持閼伽眾香水灌沐眾聖無垢身應以金剛合掌印加持香水誦眞言

唵跛囉麼速佉捨也莎羅里多娜麼帶囉娜麼弭帶誐挽擔若吽﹝牟﹡含﹞穀﹝引﹞呬﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞底縒俱蘇麼惹稜娜託

便以色召聖者。入殿內智身。以三世印。進召如鉤眞言曰。

召已。又用聲引入智同一。以進力相拄如索是也。眞言曰。

同一密合已。復以香止住。以進力度鉤結如連鎖是也。眞言曰。

固縛已。又用味悅喜。以進力面相合是也。眞言曰。

應以語言而爲歌詠。次結本尊印及眞言。又以二手如射。名曰意生曰。

唵麼努﹝引﹞娜婆﹝二合下同﹞嚩嚩日囉﹝二合﹞若

四攝如前依次而用。次復以四明召尊入身已。

復結本尊三摩耶大契。誦摩訶衍百字眞言。由是加持無上菩提尚不難得。何況諸餘成就。設犯五無間罪。纔誦消滅無餘。何以故。由本尊堅住己身故。眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞薩埵三麼也麼努播攞也嚩日囉﹝二合﹞薩埵底吠﹝二合﹞努播底瑟咤﹝二合﹞儞哩﹝二合下同﹞荼鳥﹝二合﹞弭婆嚩素覩史庾﹝二合﹞弭婆嚩阿努囉訖妬﹝二合﹞弭婆嚩素補史庾﹝二合﹞弭婆嚩薩嚩悉地孕﹝二合﹞弭鉢囉﹝二合﹞也縒薩嚩羯磨素左迷質多室﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞藥矩嚕吽訶訶訶訶縠﹝引﹞婆誐挽薩嚩怛他孽多嚩日邏﹝二合﹞麼冥悶左嚩日唎﹝二合﹞婆嚩摩訶三摩耶薩埵惡﹝引﹞

次以內外供養。供養密言王。固縛禪智竪。名戲嬉菩薩曰。

纔作明印。麼訶囉底女適悅契諸聖。便伸臂向前合腕。名鬘菩薩曰。

由是印眞言。持鬘女使普徧佛剎海。雨散金剛鬘。

由是密印及眞言金剛歌女有一切世界微塵數妓樂女。以美妙音聲。周十方剎而爲供養。得獲如來無礙辯。便以二旋舞金剛合掌頂上散。名舞菩薩曰。

由是法故。得香雲徧周一切佛剎。又以上散如華。名華菩薩曰。

由是得華雲周徧一切佛剎。獲如來三十二相。以禪智竪相逼金剛縛。名燈菩薩曰。

由是得智光。普照佛界而爲供養。獲如來五眼。以縛當心塗香勢。名塗香菩薩曰。

由是戒香普塗佛剎故。獲得五分法身智。復以金剛合掌置於頂上。誦前虛空庫眞言。出生一切供養雲海而爲供養。復住本尊羯磨儀則。隨力念誦。次執珠合掌捧於頂上。誦本明加持當心。一一與眞言文句齊度。或萬千百。晝夜四時精進修。念誦畢已。復以八供養及普供養等印。供養已。復結本尊及眷屬印。復示三麼耶。及發願等。復降三世左旋解界。以縛印伸忍願如針。心上掣開頂上合掌。想聖眾還本宮觀。名解脫印眞言曰。

唵訖哩﹝二合﹞妬﹝引﹞嚩薩嚩薩埵囉他﹝二合﹞悉地努多也他努誐孽縒特挽﹝二合﹞沒馱尾灑焰補娜邏誐麼娜也覩唵嚩日囉﹝二合﹞薩埵穆

作是法已。復如前加持灌頂被甲禮四如來。發願懺悔等。身住本尊觀。無間菩提心。方出道場。隨心轉經印塔及像隨意經行。

金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌

金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修行念誦儀軌

