妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第一

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第一

宋契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯

宋契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯

爾時世尊在舍衛國。於華林園中飲食訖跏趺而坐。時有彌勒菩薩等。白佛言世尊我等𨿽聞三乘甚深妙法。我有少疑欲當啟問世尊。此法門外更有法不。世尊告曰善哉善哉。汝等何能於此而生此問。我有摩訶三昧耶祕密內法。依之修行能令大乘行者速得成佛。吾從成佛已來未曾宣說。彌勒菩薩等聞佛所說踴躍歡喜。遶佛三匝却住一面。右膝著地胡跪合掌。瞻仰世尊目不暫捨。爾時世尊入金剛定。而於眉間放五色光。於其光中而化五佛。於靑毫光中化阿閦佛。於白毫光中化毘盧遮那佛。於黃毫光中化寶生佛。於紅毫光中化無量壽佛。於綠毫光中化不空成就佛。復化金剛佛眼光明菩薩。金剛天眼光明菩薩。金剛法眼光明菩薩。金剛智眼光明菩薩。金剛禪定眼光明菩薩。此佛菩薩居第一院次第而坐。復化八大菩薩。金剛智光明眼藏菩薩。金剛智光明舌藏菩薩。金剛智光明鼻藏菩薩。金剛智光明舌藏菩薩。此四菩薩各居第二院門中而坐。金剛智光明身藏菩薩。金剛智光明心藏菩薩。金剛智光明智藏菩薩。金剛智光明慧藏菩薩。此四菩薩各居第二院四隅而坐。復有十二供養菩薩。金剛燈光明菩薩。金剛聲光明菩薩。金剛香光明菩薩。金剛甘露光明菩薩。金剛衣光明菩薩。金剛幢光明菩薩。金剛舞光明菩薩。金剛塗香光明菩薩。此八菩薩次第。而居第三院內四門左右而坐。金剛散華光明菩薩。金剛貫華光明菩薩。金剛寶蓋光明菩薩。金剛善哉光明菩薩。此四菩薩次第。各居第二院外四隅而坐。復化四菩薩。金剛光明鉤菩薩。金剛光明索菩薩。金剛光明鎖菩薩。金剛光明鈴菩薩。此四菩薩次第。各居第三院內四隅而坐。於其光中復化十大明王。大慈金剛光明焰鬘怛迦慈明王。大悲金剛光明鉢囉﹝二合﹞柅也﹝二合﹞怛迦悲明王。大喜金剛光明鉢納麼﹝二合﹞怛迦喜明王。大捨金剛光明尾蘖曩﹝二合﹞怛迦捨明王。此四明王次第。各居第三院外門中而坐。金剛光明吒枳羅惹大愛明王。金剛光明﹝寧﹡頁﹞攞能﹝上聲﹞拏大威怒明王。金剛光明摩賀摩攞大力明王。金剛光明阿﹝上聲﹞左攞曩他無動明王。此四明王次第。各居第三院外四隅而坐。下方金剛光明嚩日囉﹝二合﹞播哆羅降三世明王。此明王居東方明王前面而坐。上方金剛光明塢瑟抳﹝二合﹞灑作乞囉﹝二合﹞嚩哩帝﹝二合﹞頂輪明王。此明王居西方明王前面而坐。此二明王布置如是。心想上下二方。爾時世尊於其光中。現如是神變。成大曼拏羅壇。現如是已。彌勒菩薩等從座而起。於其會中共相推問。如是不可思議大神變事曾見聞不。諸大菩薩等咸皆踴躍歡喜悲淚而言。此大神變甚深不可思議。未曾有法善哉希有。彌勒菩薩等咸生歡喜共說偈曰。

爾時彌勒菩薩與諸大菩薩等。共說偈已白佛言。世尊我等已見如是大神變事。慈悲哀愍爲我宣說。爾時世尊告彌勒菩薩等。善哉善哉汝等眞大丈夫有大智慧。我此三昧耶祕密法門難信難解。汝等所問滿吾所願。彌勒菩薩等聞如是語從座而起。四門而拜壇場眾共說偈曰。

三﹝去聲﹞麼娑多﹝二合﹞僧羯攞﹝二合﹞跛三﹝去聲﹞婆哩﹝二合﹞黨迦呂商﹝上聲二﹞

囉﹝上聲﹞哩曳﹝二合﹞囉儞室者﹝二合﹞野怛訖哩﹝二合﹞黨矩舍朗﹝二﹞

三﹝去聲﹞弭野﹝二合﹞迦鉢哩曩麼野弭三﹝去聲﹞冒兔﹝四﹞

鉢囉﹝二合﹞娑﹝上聲﹞儞怛難﹝上聲﹞怛娑怛﹝二合﹞訖哩﹝二合﹞補播養﹝一﹞

儞哩﹝二合﹞穆屈多﹝二合﹞塞﹝蘇葛切﹞葛攞﹝二合﹞葛攞﹝二合﹞鉢娜﹝一﹞

三﹝去聲﹞麼薩怛鑁﹝二合﹞悉底﹝二合﹞迦囉薩嚕喯﹝補憾切四﹞

娑嚩﹝二合﹞婆﹝去聲﹞嚩秫馱三﹝去聲﹞麼設哩﹝二合﹞妒娑弭也﹝二合﹞度曩﹝上聲﹞

迹迦弭麼﹝上聲﹞儞哩﹝二合﹞瑟致﹝二合﹞惹攞跛哩曩﹝上聲﹞馱岡﹝二合三﹞

尾婆﹝去聲﹞弭野﹝二合﹞尾地儞底滿底哩﹝二合﹞寫多﹝一﹞

嚩﹝無求切﹞窣覩﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞抳馱娜哩﹝二合﹞穆訖黨﹝二合﹞

爾時彌勒菩薩等。共說偈已白佛言。世尊我等得見此壇。作何行願修此法門。世尊告曰汝等先受五瓶灌頂。當爲汝說祕要法門。彌勒菩薩等聞是語已。白佛言世尊。大慈哀愍。我等願受灌頂。世尊告曰汝等求受灌頂。吾爲汝等。加持五瓶四寶末五河水五香末五穀五種子五藏物五色綵五菩提葉五時華五吉祥艸五色線五傘蓋生飯三分。加持五瓶。中方水精寶瓶。白色表於佛。瓶表金剛根本波羅蜜菩薩。以菩薩眞言加持一百八徧。眞言曰。

唵﹝引一﹞商﹝上聲﹞羯哩﹝二﹞扇底羯哩﹝三﹞虞﹝入聲﹞吒﹝寧﹡頁﹞﹝四﹞佉﹝去聲﹞吒野﹝五﹞薩嚩囉撻﹝二合六﹞娑﹝去聲﹞馱野﹝七﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引八﹞

東方碼碯寶瓶。靑色表於佛。瓶表金剛波羅蜜菩薩。以菩薩眞言加持一百八徧。眞言曰。

南方摩尼寶瓶。黃色表於佛。瓶表寶波羅蜜菩薩。以菩薩眞言加持一百八徧。眞言曰。

西方珊瑚寶瓶。紅色表於佛。瓶表法波羅蜜菩薩。以菩薩眞言加持一百八徧。眞言曰。

北方瑠璃寶瓶。綠色表於佛。瓶表羯磨波羅蜜菩薩。以菩薩眞言加持一百八徧。眞言曰。

不攺前印相。進力附忍願。搯忍願上節。名金剛寶印。

二羽金剛掌。如蓮華開敷。進力相鉤形。禪智亦如是。峯各不相著。名金剛法印。

二羽交八度。峯交指罅內。忍願如寶形。禪智右押左。伸而附進力。二掌虛於心。是名本母印。

加持四寶末。金銀銅鐵。以此四寶末未入瓶時。共盛一器。以寶生如來寶波羅蜜菩薩眞言。各加持一百八徧。旣加持已。分四寶末安五瓶內。授大灌頂獲金剛身。

加持五河水。蘗誐河。琰母娜河。信度河。縛芻河。泥連繕那河。以此五河表五佛水。佛水法水寶水羯磨水智水。以此五水沐浴。凡夫無量劫來一切障染皆得淸淨。獲五吉祥。佛吉祥法吉祥寶吉祥羯磨吉祥智吉祥。以此五水共盛一器。以無量壽佛法波羅蜜菩薩眞言。各持一百八徧。旣加持已。分其五水安五瓶內。授大灌頂獲法王身。

加持五香末。白栴檀香。紅栴檀香。牛頭香。工骨摩香。龍腦香。以此五香變爲細末共盛一器。念不空如來羯磨波羅蜜菩薩眞言。各加持一百八徧。旣加持已分其五香安五瓶內表五佛香。佛香法香寶香羯磨香智香。以此五香授大灌頂。獲得如來五分法身之香。所辦事業皆得成就。

加持五穀。稻穀靑芝麻大麥菉豆。以此五穀共盛一器。以阿閦如來金剛波羅蜜眞言。各加持一百八徧。旣加持已安五瓶內。又此五穀地水火風空所成表。五佛種子。佛種子法種子寶種子智種子金剛種子。凡夫五種子於六道四生循環往來。五佛種子授大灌頂常住不滅。

加持五種子。白芥子紫芥子黃芥子蔓菁子蒔蘿子。此五種子先以淨水。各別淘澤共盛一器。以十大明王眞言加持一七徧。

曩﹝上聲﹞莫三滿多﹝一﹞迦野嚩迦喞﹝二合﹞哆﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞南﹝三﹞唵﹝引四﹞佉佉佉呬佉呬﹝五﹞訥瑟吒﹝二合六﹞薩怛嚩﹝二合﹞那麼迦﹝七﹞阿﹝上聲﹞枲母舍攞﹝八﹞播囉戍播灑﹝九﹞賀娑哆﹝二合﹞野拶覩嚕母﹝二合﹞佉﹝十﹞拶覩嚕部﹝二合﹞惹﹝十一﹞捨吒拶囉曩﹝上聲十二﹞阿﹝上聲﹞蘖蹉﹝十三﹞薩囉嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合十四﹞播囉鉢囉﹝二合﹞曩﹝十五﹞播賀哩﹝十六﹞摩賀尾﹝入聲﹞覲曩﹝二合﹞佉怛迦﹝十七﹞尾訖哩﹝二合﹞哆拏曩﹝十八﹞薩囉嚩﹝二合﹞部哆婆﹝去聲﹞養﹝上聲﹞迦囉﹝十九﹞阿﹝上聲﹞吒吒賀娑﹝上聲二十﹞曩儞﹝寧﹡頁﹞﹝二十一﹞弭野﹝二合﹞伽囉﹝二合﹞拶囉麼﹝二合﹞﹝寧﹡頁﹞嚩薩曩﹝二十二﹞矩嚕矩嚕﹝二十三﹞薩囉嚩﹝二合﹞迦囉﹝牟﹡含﹞﹝二合二十四﹞親﹝去聲﹞那親﹝去聲﹞那﹝二十五﹞薩囉嚩﹝二合﹞滿怛﹝口﹡朗﹞﹝二合﹞﹝乳﹣孚﹢牛﹞那﹝乳﹣孚﹢牛﹞那﹝二十六﹞播囉母捺囉﹝二合﹞阿﹝上聲﹞羯哩﹝二合﹞舍野阿﹝上聲﹞羯哩﹝二合﹞捨野﹝二十七﹞薩囉嚩﹝二合﹞部黨﹝引﹞儞哩﹝二合﹞麼闥﹝二十八﹞薩囉嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞吠舍野鉢囉﹝二合﹞吠舍野﹝二十九﹞曼拏囉沫地曳﹝二合三十﹞吠嚩娑嚩﹝二合﹞哆怛﹝三十一﹞﹝口﹡尒﹞尾哆跢﹝入聲﹞迦囉野矩嚕矩嚕﹝三十二﹞麼麼迦哩養﹝二合三十三﹞娜賀娜賀﹝三十四﹞鉢左鉢左﹝三十五﹞麼尾囕嚩麼尾囕嚩﹝三十六﹞三﹝去聲﹞麼野麼努﹝引﹞娑麼﹝二合﹞囉﹝三十七﹞吽吽﹝三十八﹞癹吒﹝半音﹞癹吒﹝三十九﹞娑普﹝二合﹞吒野娑普﹝二合﹞吒野﹝四十﹞薩囉嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合﹞哩補董﹝二合四十一﹞迦囉迦囉﹝四十二﹞曀呬曀呬﹝入聲四十三﹞婆誐鑁﹝四十四﹞緊喞囉野枲﹝四十五﹞薩囉嚩﹝二合﹞部黨娑馱野﹝四十六﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

此大明王心坦平等饒益有情。若有受持讀誦此眞言者。所求願滿阿閦如來化身。

曩莫三﹝去聲﹞滿多﹝一﹞迦野嚩迦喞﹝二合﹞哆﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞南﹝三﹞曩謨嚩日囉﹝二合﹞句嚕﹝二合﹞馱野﹝四﹞麼賀﹝引﹞捺﹝口﹡朗﹞﹝二合﹞瑟吒塢﹝二合﹞怛迦﹝二合﹞吒婆﹝去聲﹞野﹝五﹞鼻囉嚩野﹝六﹞阿枲母捨攞﹝七﹞播舍賀娑哆﹝二合﹞野﹝八﹞吽阿﹝上聲﹞密哩﹝二合﹞哆君﹝上聲﹞拏梨﹝九﹞佉佉佉呬佉呬﹝十﹞底瑟吒﹝二合﹞底瑟吒﹝二合十一﹞滿馱滿馱﹝十二﹞賀曩賀曩﹝十三﹞那賀那賀﹝十四﹞蘗哩﹝二合﹞惹蘗哩﹝二合﹞惹﹝十五﹞尾娑普﹝二合﹞吒野尾娑普﹝二合﹞吒野﹝十六﹞薩囉嚩﹝二合﹞尾勤曩﹝二合﹞尾曩野迦﹝十七﹞摩賀誐曩鉢底﹝口﹡尒﹞尾耽怛﹝入聲﹞迦囉﹝上聲﹞野﹝十八﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

此大明王有大威力。若有人等受持讀誦此眞言者。所作事業速得成就。一切天魔不能惱亂。毘盧遮那如來化身。

曩﹝上聲﹞莫三﹝去聲﹞滿多﹝一﹞迦野嚩迦喞﹝二合﹞哆﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞南﹝三﹞唵﹝引四﹞吽﹝五﹞﹝口﹡爾﹞曩哩致吒﹝六﹞吽吽﹝七﹞癹吒﹝二合﹞癹吒﹝二合八﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

此大明王有大神力。若有受持者。一切惡業自然消滅。凡所願求無不果遂。寶生如來化身。

唵﹝引一﹞吽吽﹝二﹞多嚕攞尾嚕攞﹝三﹞薩囉嚩﹝二合﹞尾舍佉哆曩﹝四﹞入嚩﹝二合﹞里哆﹝五﹞尾娑普﹝二合﹞陵﹝上聲﹞誐﹝六﹞吒賀娑﹝上聲﹞枳薩哩﹝七﹞薩吒吒塢﹝二合﹞播﹝八﹞嚩日囉﹝二合﹞屈囉儞佉哆曩﹝九﹞拶哩多﹝十﹞沫素馱哆囉﹝十一﹞﹝寧﹡頁﹞濕嚩﹝二合﹞娑﹝十二﹞麼嚕妒﹝十三﹞訖哩﹝二合﹞鉢怛﹝二合十四﹞馱囉﹝寧﹡頁﹞馱囉﹝十五﹞鼻舍曩吒賀娑﹝上聲十六﹞阿﹝上聲﹞播囉弭哆﹝十七﹞麼囉播囉羯囉磨﹝二合﹞寫﹝十八﹞阿﹝上聲﹞養﹝上聲﹞弭哆部怛誐曩﹝上聲十九﹞沒地也﹝二合﹞沒地也﹝二合二十﹞賀野仡哩﹝二合﹞嚩佉哆佉哆﹝二十一﹞播囉滿怛﹝口﹡朗﹞﹝二合﹞親﹝去聲﹞那親﹝去聲﹞那﹝二十二﹞悉惕孕﹝二合﹞弭尾舍﹝二十三﹞阿﹝上聲﹞尾舍野﹝二十四﹞入嚩﹝二合﹞攞畢舍左曩﹝二十五﹞塞建﹝二合﹞馱仡囉﹝二合﹞呬數﹝二十六﹞鉢囉﹝二合﹞底賀妒怛婆嚩﹝二十七﹞嚩日囉﹝二合﹞捺﹝口﹡朗﹞﹝二合﹞瑟吒塢﹝三合﹞緊喞囉野枲﹝二十八﹞伊﹝上聲﹞能﹝上聲﹞訥瑟吒﹝二合﹞仡囉﹝二合﹞憾﹝二十九﹞訥瑟吒﹝二合﹞薩怛岡﹝二合三十﹞度曩度曩﹝三十一﹞儞哩﹝二合﹞麼闥儞哩﹝二合﹞麼闥﹝三十二﹞謨吒謨吒﹝三十三﹞滿馱滿馱﹝三十四﹞沒馱達囉麼﹝二合﹞惹拏﹝二合三十五﹞怛迦怛莽﹝二合﹞矩嚕矩嚕﹝三十六﹞始伽﹝口﹡朗﹞﹝二合﹞賀野仡哩﹝二合﹞嚩野癹吒﹝半音呼三十七﹞嚩日囉﹝三合﹞野癹吒﹝三十八﹞嚩日囉﹝二合﹞麼怛囉﹝二合﹞野癹吒﹝三十九﹞嚩日囉﹝二合﹞寧﹝引﹞怛囉﹝二合﹞野癹吒﹝四十﹞嚩日囉﹝二合﹞捺﹝口﹡朗﹞﹝二合﹞瑟吒﹝二合﹞野癹吒﹝四十一﹞嚩日囉﹝二合﹞屈囉野癹吒﹝四十二﹞嚩日囉﹝二合﹞屈囉儞哩﹝二合﹞佉哆曩野癹吒﹝四十三﹞播囉滿怛囉﹝二合﹞尾曩舍野癹吒﹝四十四﹞怛哩﹝二合﹞路枳野﹝二合﹞婆養﹝上聲﹞迦囉野癹吒﹝四十五﹞薩囉嚩﹝二合﹞迦囉麼﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞底賀哆野癹吒﹝四十六﹞嚩日囉﹝二合﹞矩攞怛曩﹝二合﹞薩曩野癹吒﹝四十七﹞吽吽﹝四十八﹞癹吒﹝半音﹞癹吒﹝四十九﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

此大明王眞言若受持者。一切毒藥種種呪詛悉皆消散。阿彌陀如來化身。

唵﹝引一﹞吒枳朅吒野﹝二﹞薩囉嚩﹝二合﹞播野﹝三﹞作訖囉﹝二合﹞吽癹吒癹吒﹝四﹞怛囉﹝二合﹞吒仡囉﹝二合﹞吒﹝五﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

此大明王眞言若受持者。有大靈驗交報不虛。此大明王內祕慈悲外現威猛。恒於六道度脫眾生。不空成就如來化身。

曩﹝上聲﹞謨三滿多﹝一﹞迦野嚩迦喞﹝二合﹞哆﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞南﹝三﹞唵﹝引四﹞伊呬曳﹝二合﹞呬﹝入聲五﹞婆誐鑁﹝六﹞﹝寧﹡頁﹞攞嚩日囉﹝二合﹞難﹝上聲﹞拏﹝七﹞覩嚕覩嚕﹝八﹞護﹝口﹡呂﹞護﹝口﹡呂﹞﹝九﹞虞﹝上聲﹞﹝口﹡呂﹞虞﹝上聲﹞﹝口﹡呂﹞﹝十﹞虞攞鉢野迦囉麼﹝二合十一﹞婆誐鑁﹝十二﹞麼庾尾儗﹝上聲﹞曩﹝上聲十三﹞部黨始伽﹝口﹡朗﹞﹝二合﹞娜賀娜賀﹝十四﹞麼囉麼囉﹝十五﹞賀囉賀囉﹝十六﹞鉢左鉢左﹝十七﹞沫吒沫吒﹝十八﹞播哆野播哆野﹝十九﹞沫吒沫吒沫吒播野﹝二十﹞薩囉嚩﹝二合﹞迦囉麼﹝二合﹞抳﹝二十一﹞親﹝上聲﹞那親﹝上聲﹞那﹝二十二﹞薄訖囉﹝二合﹞薄訖囉﹝二合二十三﹞銘﹝上聲﹞那沫寫﹝二十四﹞嚕地囉末寫﹝二十五﹞弭儞也﹝二合﹞嚕地囉沫惹閉野﹝二十六﹞噎呬曳﹝二合﹞呬﹝入聲﹞婆誐鑁﹝二十七﹞薩囉嚩﹝二合﹞尾勤曩﹝二合﹞﹝寧﹡頁﹞﹝二十八﹞薩囉嚩﹝二合﹞尾儞野﹝二合﹞儞﹝二十九﹞薩囉嚩﹝二合﹞懵﹝上聲﹞攞迦囉麼﹝二合﹞﹝寧﹡頁﹞﹝三十﹞薩囉嚩﹝二合﹞仡囉﹝二合﹞憾﹝三十一﹞賀曩賀曩﹝三十二﹞畔惹畔惹﹝三十三﹞沫囉捺﹝二合﹞沫囉捺﹝二合三十四﹞伊﹝上聲﹞難﹝上聲﹞銘迦哩養﹝三十五﹞娑馱野﹝三十六﹞吽﹝三十七﹞﹝寧﹡頁﹞攞嚩日囉﹝二合﹞難﹝上聲﹞拏野﹝三十八﹞覩嚕覩嚕﹝三十九﹞尾勤曩﹝二合﹞尾曩野迦護嚕護嚕﹝四十﹞儞﹝寧逸切﹞鉢哆﹝二合﹞贊拏野﹝四十一﹞薩囉嚩﹝二合﹞設咄嚕﹝二合﹞喃薩囉嚩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞喃紇哩﹝二合﹞娜野﹝寧﹡頁﹞﹝四十二﹞閉多野親﹝上聲﹞那親﹝上聲﹞那﹝四十三﹞尾儞也﹝二合﹞喃砌那迦﹝四十四﹞吽﹝四十五﹞尾儞也﹝二合﹞喃始瑟吒﹝二合﹞喃﹝四十六﹞娑麼﹝二合﹞囉薩摩野嚩日囉﹝二合﹞馱囉嚩左南﹝四十七﹞摩囉摩抳﹝四十八﹞﹝寧﹡頁﹞訖哩﹝二合﹞哆野﹝四十九﹞吽﹝五十﹞賀曩賀曩﹝五十一﹞那賀那賀﹝五十二﹞覩嚕覩嚕﹝五十三﹞吽﹝五十四﹞癹吒﹝二合﹞癹吒﹝二合﹞訖哩﹝二合﹞擔跢野﹝五十五﹞儞嚩﹝口﹡栗﹞史﹝二合﹞尾捺囉﹝二合﹞跛拏迦囉野﹝五十六﹞嚩日囉﹝二合﹞難﹝上聲﹞膩拏﹝五十七﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

此大明王有大威力冤親平等。一切天魔煩惱等皆悉降伏。若復有人受持讀誦此眞言者。一切疾病自然消散。若有國土災難競起。建置道場預申請召此大明王。凡有所求必獲應效。阿閦如來化身。

唵﹝引一﹞吽﹝二﹞癹吒﹝二合﹞癹吒﹝二合三﹞搗仡囉﹝二合﹞戍攞播抳﹝四﹞吽吽癹吒﹝五﹞唵﹝引六﹞乳﹝自綠切﹞底儞哩﹝二合﹞曩娜﹝七﹞吽﹝八﹞唵﹝引九﹞癹吒﹝二合﹞癹吒﹝二合十﹞摩賀麼攞野﹝十一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

此大明王能除根本諸煩惱等。若有受持此眞言者。令諸眾生速得成佛。天龍八部夜叉羅剎不來撓害。阿閦如來化身。

唵﹝引一﹞婆﹝去聲﹞野曩舍﹝寧﹡頁﹞﹝二﹞怛囉﹝二合﹞薩﹝寧﹡頁﹞﹝三﹞怛囉﹝二合﹞枲﹝四﹞怛囉﹝二合﹞薩野﹝五﹞勃哩﹝二合﹞矩致﹝上聲六﹞吠怛致﹝上聲七﹞尾囉致﹝上聲八﹞尾怛囉﹝二合﹞致﹝上聲九﹞濕吠﹝二合﹞帝﹝十﹞惹致﹝寧﹡頁﹞﹝十一﹞薩嚩囉他﹝二合﹞娑馱﹝寧﹡頁﹞﹝十二﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

此大明王能令有情。發菩提心悟最上法。若有受持此眞言者。滋勝善根乃至成佛永無退轉。阿彌陀佛化身。

唵﹝引一﹞遜婆﹝去聲﹞儞遜婆﹝去聲﹞儞﹝二﹞吽﹝三﹞仡哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞仡哩﹝二合﹞恨拏﹝二合四﹞吽﹝五﹞仡哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞播野﹝六﹞吽﹝七﹞阿﹝上聲﹞曩野斛﹝八﹞婆﹝去聲﹞誐鑁嚩日囉﹝二合﹞吽﹝九﹞癹吒﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

此大明王能除一切邪魔妖怪。若有受持此眞言者。一切天魔不能惱亂。獲大吉祥恒垂加護。阿彌陀如來化身。

上方阿瑟抳﹝二合﹞灑作訖囉﹝二合﹞嚩哩帝﹝二合﹞大明王眞言曰。

曩莫三﹝去聲﹞滿多﹝一﹞迦野嚩迦喞﹝二合﹞哆﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞南﹝上聲三﹞唵﹝引四﹞戍﹝上聲﹞禮儞﹝五﹞吽﹝六﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

此大明王有大威力。若有受持此眞言者。能令有情一切所有無有障礙。阿閦如來化身。

爾時世尊以十大明王眞言加持。旣加持已。於五瓶內各置十粒。授大灌頂獲於五方﹝信進念定慧﹞。

加持五藏物。用一牛乳酪不得用別牛。及酥糞小便共盛淨器中。以毘盧遮那如來及根本波羅蜜菩薩眞言。亦加持一百八徧。於五瓶內各置少許。授大灌頂得越輪迴獲淸淨身。加持五色綵。

東靑南黃色西紅北綠色中方用白色

此五色綵表五佛身及以五旛。以金剛手菩薩眞言。加持一百八徧。以此五旛安五瓶中授大灌頂。卽獲名稱遠聞。一切眾生見聞隨喜。所有煩惱自然消滅。

將此五菩提樹葉以眞言加持。此土緣無。以此方香樹葉秋樹葉夜合樹葉梧桐樹葉檉樹葉代之。表世尊於菩提樹下金剛座上成等正覺。以此五葉安五瓶內念地藏菩薩眞言加持一百八徧。與弟子灌頂。想此五菩提樹下成等正覺。眞言曰。

唵﹝引﹞薩囉嚩﹝二合﹞抳嚩囉曩尾設劍﹝二合﹞婆﹝去聲﹞曳吽﹝引﹞

此土亦無。以此方妙好時華代之。表五佛身。西方有四時不彫華。此方緣無。以隨方華且應用之。華表莊嚴。念虛空藏菩薩眞言加持一百八徧。眞言曰。

世尊因地修行時。常臥此三艸也。苾芻矩舍。悉黨矩舍﹝此言白﹞世尊因地修行。常枕此二艸也西天有五吉祥艸。此土緣無。遂將此方五妙香艸代之。先以五吉祥艸眞言加持一百八徧。方可用之。眞言曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞摩賀矩舍鉢尾怛囉﹝二合﹞穆棄阿鼻詵﹝上聲﹞左怛岡﹝二合引﹞

旣加持已安五瓶內。與弟子灌頂獲淸淨身。行住坐臥帶持恒沐吉祥。

又五吉祥艸。凡護魔供養。先塗地壇然用五艸。分爲一十一位。先安八方艸。稍向東及北。餘方不得。次中安三位。八卽表四佛四波羅蜜菩薩。中安三位艸根向身。表三寶三身。餘吉祥艸以水灑壇。灑弟子身令入道場及灑塗香。是壇中所用之物。皆以五吉祥艸灑之。表結其淨及滅障染。

加持界壇五色線。及繫瓶口五色綵。靑黃紅綠白。

以此五色線共於一處。以中方本尊隨求眞言。加持一百八徧眞言曰。

唵﹝引一﹞嚩日囉﹝二合﹞馱覩﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞素怛囉﹝二合三﹞半左﹝口﹡洛﹞訖囉﹝二合四﹞尾馱﹝寧﹡頁﹞曩﹝五﹞吽姹﹝上聲引﹞

加持已。線表聰慧及表結界。一切天魔無能得入。

中白東靑蓋南黃西紅蓋北方綠傘蓋

白傘蓋瓶灌頂。滅十不善業爲其白業。一切煩惱種子消滅無餘。

黃傘蓋瓶灌頂。獲一切世間出世間珍寶圓滿。

紅傘蓋瓶灌頂。獲一切吉祥悉能悟解一切諸法。

唵﹝引一﹞薩嚩怛他﹝去聲﹞蘖哆﹝二﹞﹝土﹡祭﹞怛囉﹝二合﹞布惹銘伽三﹝去聲﹞母捺囉﹝二合﹞娑頗﹝二合﹞囉拏﹝二合﹞三摩曳﹝三﹞吽﹝引四﹞

旣加持已。運心以白傘蓋。覆護六道苦惱眾生令得解脫。

東門金剛阿闍黎南門寶金剛阿闍黎西門法金剛阿闍黎北門辦事金剛阿闍黎中方輪王阿闍黎﹝輪王表爲主之義﹞

其五瓶口各安金剛羯磨杵。然再念隨方本尊及隨方波羅蜜菩薩眞言。各加持一百八徧。其瓶並依隨方次第安置。

凡開道場預排生飯一分。道場外排一座位。振鈴念東南方明王眞言。加持此生飯五徧。表請召供養隨處邪魔妖怪。加持已。生飯棄於大門外。與飛禽走獸而食。師自想身爲東南方明王。眞言曰。

又生飯一分排一座位。供養隨處土地。振鈴念下方第九明王眞言。加持五徧。師自想身爲下方明王。眞言曰。

阿﹝入聲﹞達嚩日囉﹝二合﹞達嚕囉﹝上聲﹞惹底哩﹝二合﹞路枳也﹝二合﹞仡囉﹝二合﹞努﹝鼻聲﹞灑薩迦鉢囉﹝二合﹞仡哩﹝二合﹞瑟吒﹝二合﹞尾囉毘末﹝土﹡祭﹞迦嚕努楞迦囉尾仡囉﹝二合﹞怛﹝去聲﹞

次用弟子十不善業生飯一分。及用弟子剪甲及垢膩置生飯中安弟子面前。振鈴念南方明王眞言加持五徧。以稻華打五徧。又用稻華時。右手執杵并稻華打弟子身。滅弟子身三障。灌頂師自想。身爲南方明王眞言曰。

次燒白芥子油。熏授法之者。念西方明王眞言加持五徧。滅意三業。灌頂師右手把鈴及杵。以左手執芥子。想弟子業如芥子。以金剛火燒滅無餘。師自想身爲西方明王。眞言曰。

次灌頂師以左手蘸金剛水。想弟子洗沐垢染之身。入金剛火燒之滅口四業。念東南方明王眞言加持五徧。師自想身爲東南方明王。眞言曰。

唵﹝引一﹞吒枳朅吒野﹝二﹞薩嚩播野﹝三﹞作羯囉﹝二合﹞吽癹吒﹝二合﹞癹吒﹝二合四﹞怛囉﹝二合﹞吒仡囉﹝二合﹞吒﹝五﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第一

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第二

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第二

宋契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯

宋契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯

爾時世尊旣加持已。告彌勒菩薩曰。汝等願受灌頂。先結曼拏羅大壇而受灌頂。爾時世尊旣結壇已。卽說五如來灌頂眞言曰。

唵﹝引﹞戌﹝上聲﹞抳野﹝二合﹞多儗野﹝二合﹞曩﹝上聲﹞嚩日囉﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞婆﹝去聲﹞嚩答麼﹝二合﹞句憾﹝引﹞

東門金剛水灌頂。是眞法王子。南門寶蓮華金剛水灌頂。得聽祕密法自在無礙。西門智金剛水灌頂。獲得三業淸淨圓滿。北門羯囉磨﹝二合﹞金剛五甘露水灌頂。得越輪迴戒法圓滿堪爲佛使。受四門灌頂已。彌勒菩薩等踊躍歡喜慇懃謝已。世尊告曰我復有中方根本智金剛水灌頂。能斷煩惱所知二障。能證眞理汝當復受。彌勒菩薩等聞如是語。依教奉行乃受灌頂。卽說中方根本智金剛水灌頂眞言曰。

唵﹝引一﹞達囉磨﹝二合﹞馱覩嚩日囉﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞婆﹝去聲﹞嚩怛麼﹝二合﹞句憾﹝引二﹞

爾時彌勒菩薩等。共自歎已而白佛言。世尊此祕要最上法門。於何佛聞師何佛學。依之修行獲大神通得大菩提。世尊告曰汝等有大智慧作如是問。汝等諦聽當爲汝說。我於過去無量劫中。與金剛大平等菩薩金剛大身菩薩。金剛大辯菩薩金剛大意菩薩。金剛大三摩地菩薩金剛大降魔菩薩而爲上首。及十七大菩薩并無量菩薩等。向於大毘盧遮那如來所。聞如是法作如是觀。祕密修行得成正覺。過去諸佛若不依此法門。無由得證於菩提。彌勒菩薩等聞佛所說。咸生歡喜復白佛言。世尊大慈大悲見垂哀愍。我誓修行求無上覺。惟願世尊分別演說祕密法門。世尊告曰汝等諦聽當爲汝說。我生王宮至年十六。因遊四門。見老病死及見沙門﹝別教廣明﹞遂悟無常輪迴不息。年至十七夜半踰城到畢鉢羅林。於其林中一十二年苦行修行。每一年中苦行各別。一年林中持鉢而食。林中多有樹神。一年食其艸根。一年食其雜果。一年食其雜葉。一年食其香汁。一年食冒悉底也﹝二合此言水中果也﹞一年食吉祥果﹝如此土香桃也﹞一年日食棗一顆。一年日三時飲水。一年日二時飲水。一年樹下習禪。不起以手搆者果葉而食。一年坐禪食气﹝如此土胎息休糧也﹞至第十二年極苦修行未成正覺。乃有過去毘婆尸佛等。垂大慈悲勅大弟子遂告吾曰。我是過去六佛大弟子也。奉佛教勅故來相告。太子如斯苦行修行。終未能證無上菩提。太子速離宴座食於乳麋。經於一月再詣本座必證菩提。言訖忽然不見。吾乃依教奉行却詣本林。而坐之次乃自思惟。空中告曰我苦行一十二年未證菩提。乃有聖者語我。我是過去六佛大弟子也。今日却詣本林。依何行願作法法門得成正覺。言訖過去六佛應聲卽至。而告之曰大善男子若要成正覺。須詣菩提樹。依過去諸佛祕密觀門課誦修行。經一十二月決成正覺。吾聞說是已。依教奉行果證菩提。汝等若不依此祕密觀門課誦修行。終不成於無上菩提。彌勒菩薩等聞如是已。發希有心白佛言。世尊願爲我等。速演妙法我等樂聞世尊告曰汝等諦聽當爲汝說。凡欲作觀修祕密門。先以淨器盛新淨水安於面前。想此淨水如耨達池。運心請來而作佛事。內想如佛掌中而降。念請水眞言一七徧。眞言曰。

唵﹝引一﹞素﹝上聲﹞嚕素﹝上聲﹞嚕尾薩囉﹝二﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

然以此淨水運心加持。想水如淨蓮池。念此眞言七徧。以右手攪之七匝。一切應用表於結淨。眞言曰。

唵﹝引一﹞戍﹝上聲﹞剔孕﹝二合﹞耨數馱曩﹝上聲﹞野﹝二﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

次想爲五佛甘露水。以淨六根及淨三業眞言曰。

次想五佛甘露水安右掌中。想此智水從指五峯流出。如五佛降甘露水。又想如五河。念此眞言三徧加持然自灌頂。次自飲吸三徧。表淨五業。五業者地水火風空所成之身。先淨自身然禮於佛。旣禮於佛以前淨水安於瓶內。用此眞言加持一百八徧置於佛前。眞言曰。

唵﹝引一﹞儗野﹝二合﹞曩﹝上聲﹞捺劍﹝上聲﹞阿﹝入聲﹞地底﹝入聲﹞瑟姹﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝引二﹞

次至佛前安心而坐。想於諸佛念此眞言五徧。眞言曰。

次以二羽外相叉。掌心按於地。念淨地眞言三徧。想如金剛地。眞言曰。

次以二羽十度峯相交。拳於罅內虛心合掌。禪智竪微開安於面前。念金剛寶樓閣眞言三徧。想印如寶樓閣。眞言曰。

次二羽金剛縛忍願竪。於額念oṃ唵字。想唵字。如寶樓閣身。

次二羽金剛縛忍願竪。進力曲微開左旋首三匝。念ā阿﹝去聲﹞字。想阿﹝去聲﹞字如寶莊佛閣。

次二羽金剛縛先以忍願竪進力曲微開。禪智竪微開。用安於心念hūṃ吽字。想吽字如寶閣中空。

次二羽外微相叉。安臍仰微開。念tha姹﹝入聲﹞字想姹字如雜寶地。

次以二羽背微交。面前直立想如界牆。此契不攺左旋於首三匝。想印如輪摧於煩惱。念金剛結界眞言七徧。

唵﹝引一﹞嚩日囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞迦﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞曩﹝上聲﹞嚩日囉﹝二合﹞滿馱禰曩﹝上聲二﹞唵﹝引三﹞砧﹝去聲﹞吽嚩日囉﹝二合﹞囉﹝上聲﹞乞囉﹝二合引四已上從淨地至結界並執鈴杵作印用之也﹞

次以左手執鈴右手執杵。作蓮華印齊於頂上禮。然可以杵仰手。立杵安臍鈴安腰側。念金剛鈴眞言五徧。

唵﹝引一﹞嚩素﹝上聲﹞麼底﹝二﹞嚩素﹝上聲﹞室哩﹝二合﹞曳﹝三﹞室哩﹝二合﹞伽姹﹝入聲﹞禰娜禰怛覩哩﹝口﹡﹝尢﹣尢﹢曳﹞﹝二合四﹞阿﹝上聲﹞仡哩﹝二合﹞薩﹝五﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

唵﹝引一﹞達囉磨﹝二合﹞馱覩蘖鼻﹝二﹞囉怛曩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞地瑟姹﹝二合﹞曩﹝上聲三﹞地瑟恥﹝二合﹞帝﹝四﹞底﹝入聲﹞瑟姹﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝上聲﹞吽﹝引五﹞

念眞言已鈴執常式。杵擲三徧振鈴三徧。半其鈴杵安置盤中。然以右手灑。前淨水眞言與水壇同。次灑塗香加持三徧。眞言曰。

唵﹝引一﹞嚩日囉﹝二合﹞巘第﹝寧﹡頁﹞跛尾﹝入聲﹞怛囉﹝二合﹞穆棄吽﹝引二﹞

然以右手橫金剛杵用按於地。左手掐珠。念數珠眞言三七徧。加持於地成佛華壇。以表結淨。眞言曰。

唵﹝引一﹞嚩素﹝上聲﹞麼﹝上聲﹞底室哩﹝二合﹞曳﹝二﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引三﹞

次以前淨器或瓶內水。以手散灑佛前供床。或於地上塗結水壇。以此眞言加持三徧。眞言曰。

唵﹝引一﹞嚩囉嚩三﹝去聲﹞部惹鉢囉﹝二合﹞嚩囉三﹝去聲﹞部祖﹝二﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

次以華散於水壇上。凡散一華想一尊種智之字。先五如來次四波羅蜜後內八菩薩如經所說。次想外供養十二大菩薩亦如經說。此十二尊士用同處。合之爲八布置華壇。卽開十二合爲八者。

﹝燈供養鏡供養﹞觀自在菩薩﹝琵琶供養歌音供養﹞金剛手菩薩﹝燒香供養﹞虛空藏菩薩﹝飲食供養甘露供養﹞大悲菩薩﹝衣供養舞供養﹞地藏菩薩﹝散華供養﹞普賢菩薩﹝貫華供養﹞妙吉祥菩薩﹝塗香供養﹞彌勒菩薩

此合爲八。上諸尊位如布華時。各想本尊種智之字。加持一徧布置其華。種智之字次第當說。先想五如來種智字。

乞哩﹝二合﹞日﹝口﹡朗﹞﹝二合﹞佉﹝上聲﹞仰﹝上聲﹞娑講﹝二合﹞顙﹝牟﹡含﹞﹝上聲﹞銘﹝上聲﹞

金剛鏡供養菩薩金剛琵琵供養菩薩金剛甘露供養菩薩金剛舞供養菩薩

念此四菩薩名號。并前八菩薩種智字。想布華檀成十二尊。

藥鉢囉﹝二合﹞鉢怛﹝二合﹞尾﹝入聲﹞吒禰﹝平呼﹞麼﹝上聲﹞阿﹝入聲﹞污﹝去聲﹞嚩﹝引﹞

二羽如蓮華先以檀戒忍次用慧方願以六峯相合用進力禪智稍曲似微開先於華壇外自己前安置好淨器一隻然捧於水瓶向外而下水注於淨器中水𨿽注器中心專想壇中沐浴於聖眾然念沐浴明眞言誦一徧

唵﹝引一﹞謨﹝寧﹡頁﹞嚩囉麼﹝上聲﹞哩喞﹝二﹞儞哩誐﹝二合﹞多﹝上聲三﹞尾儞野﹝二合﹞誐曩﹝上聲﹞羯囉﹝四﹞薩謨地哩﹝二合﹞戴羯攞勢﹝五﹞抳野﹝二合﹞南﹝上聲﹞沒曩﹝上聲﹞鼻曬罽﹝二合﹞戴﹝六﹞娑嚩﹝二合﹞居﹝入聲﹞﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞數婆﹝去聲﹞細謨禮寫怛﹝引﹞

次以塗香契散灑於華壇當以散灑時志想於二羽塗摩徧照尊念塗香眞言如經廣所說次以粖香契抹於華壇上先想於佛頂次念粖香明眞言念三徧奉獻於如來

復以瓔珞契二羽蓮華印如繫瓔珞勢先想從佛前後想於佛頸先以進鉤力如繫佛瓔珞

唵﹝引一﹞囉﹝上聲﹞怛曩﹝二合二﹞麼矩吒﹝三﹞阿﹝入聲﹞囉馱﹝二合﹞賀囉﹝四﹞布惹嚩日囉﹝二合五﹞吽﹝引六﹞

次以五佛冠印契當下明先以曲檀慧次忍願峯合後戒方進力禪智竪微開用安於頂上作想與本尊而戴於寶冠

佛耳具印契二羽金剛拳先須以進力安於右耳旋一匝鉤一鉤左耳同右耳想與本尊戴爲耳莊嚴具

佛髆瓔珞契二羽蓮華印相交右押左禪智捻檀慧方伸舒六度各於一髆想安佛髆瓔珞

次佛腕釧印二羽金剛拳先以舒進力以進旋左腕以力旋右腕想安佛腕訓眞言從瓔珞乃至腕釧契隨印各一徧又以貫華契禪智掐進力如把貫華勢先想於佛額次想於後繫眞言如經說復以獻衣契二羽向外開想與佛貫衣眞言如經說次以傘蓋契左羽金剛拳以立力指端右羽舒五度以平蓋力峯如蓋右旋轉想蓋華壇尊眞言誦三徧

唵﹝引一﹞薩嚩怛他﹝去聲﹞蘖多﹝二﹞擦﹝倉刺切﹞怛囉﹝二合﹞布惹銘伽﹝三﹞三﹝去聲﹞母捺囉﹝二合四﹞娑頗﹝二合﹞囉拏﹝五﹞三﹝去聲﹞麼曳﹝引六﹞吽﹝引七﹞

次以然燈契右羽拳四度以忍直竪申左羽盛右羽想忍如慧燈右旋於壇上供養於如來眞言誦三徧如經廣所說次以一淨器盛滿三白食﹝三白食者粳米飯乳酪也﹞及添於華果置於白食上面向華壇前二羽捧供養念眞言三徧以加持佛飯

唵﹝引一﹞薩嚩怛他蘖多﹝二﹞禰尾儞野﹝二合三﹞布惹窣堵﹝二合﹞努野麼薩﹝四﹞﹝口﹡弱﹞吽鑁斛﹝引﹞

加持已。先安淨器置於面前。然以佛飯安左掌中。右手執瓶注於淨水在於器中當下水時想獻本尊而爲漱口乃誦眞言加持三徧一徧一注眞言曰。

唵﹝引一﹞阿沒哩﹝二合二﹞姤﹝三﹞婆﹝去聲﹞嚩野﹝四﹞薩娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

爾時世尊說是華壇已。告彌勒菩薩曰。修此觀門學祕密行。先歸命佛。然以右羽搊擲杵各三徧。次仰右羽於臍。置杵掌中上下直立。然以左羽振鈴。念八大願眞言誦三徧。

唵﹝引一﹞沒騰達囉﹝牟﹡含﹞﹝二合﹞佐﹝二﹞僧﹝去聲﹞伽﹝去聲﹞佐﹝三﹞怛哩﹝二合﹞羅怛曩﹝二合﹞蘖羅﹝二合四﹞麼努怛﹝口﹡朗﹞﹝二合五﹞母免喞黨﹝六﹞迦嚕弭野﹝二合﹞扇﹝上聲七﹞娑嚩﹝二合﹞鉢囉囉闥﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞悉馱曳﹝八﹞儞舍拏薩嚩播跛喃﹝九﹞奔抳野﹝二合﹞喃左努謨那喃﹝十﹞訖哩﹝二合﹞姤鉢嚩僧﹝去聲﹞左哩舍也﹝二合﹞弭阿﹝去聲﹞哩野﹝二合﹞瑟姹﹝二合﹞誐播施達﹝十一﹞伊﹝上聲﹞﹝牟﹡含﹞吠攞母播那野﹝十二﹞夜嚩怛﹝二合﹞囉底也﹝二合﹞囉誐弭﹝寧﹡頁﹞﹝十三﹞夜嚩左薩素﹝上聲﹞哩曳﹝二合﹞那曳﹝十四﹞阿﹝上聲﹞底養﹝二合﹞多哩鉢囉﹝二合﹞抳麼馱﹝十五﹞鉢囉寫賀﹝引﹞囉喃﹝十六﹞阿﹝上聲﹞沒囕﹝二合﹞賀﹝呼浪切﹞左哩養﹝二合十七﹞怛娜﹝引﹞嚩迦﹝二合﹞鼻努﹝去聲﹞麼免播惹曩﹝上聲﹞拏播拏尾迦攞薩拏﹝十八﹞麼攞嚩囉曩迦儞哩﹝二合﹞底野﹝二合﹞儗怛嚩儞多﹝十九﹞阿儞也﹝二合﹞憾儞尾﹝二合﹞囉閉怛哩﹝二合﹞囉閉﹝二十﹞

念眞言竟然入壇場面向於佛坐想自身碎如微塵返收自身如金剛體

唵﹝引一﹞娑嚩﹝二合﹞婆﹝去聲﹞嚩秫﹝入聲﹞馱薩嚩達囉磨﹝二合﹞婆嚩秫﹝入聲﹞度憾﹝引二﹞

唵﹝引一﹞嚩枳也﹝二合﹞秫﹝入聲﹞馱薩嚩達囉磨﹝二合﹞嚩枳也﹝二合﹞秫兔憾﹝引二﹞

唵﹝引一﹞喞哆秫﹝入聲﹞馱薩嚩達囉磨﹝二合﹞喞多秫﹝入聲﹞兔憾﹝引三﹞

三業淸淨已運心惡道中一切諸眾生眾罪諸障等消滅盡無餘皆獲淸淨身然想上方盡聲至處成曼拏壇運心供養又想自手作金剛手足眼心等亦復如是以金剛身禮事諸佛然後又想自手五指取金剛智五甘露水自灌其頂洗滌五身十業六塵想凡夫身都無所有如淨月輪輪上己身想吽字形猶如光明依月輪住如燈明量念此眞言加持七徧

加持想觀竟復想吽字形而居月輪上如大光明聚想身光星散復成六菩薩每想一菩薩想爲無量身供養於諸佛六菩薩供養想各獻供養自在白傘蓋金剛手聲讚虛空藏眾香大悲獻飲食地藏奉名衣普賢用旋舞想獻供養已再冥心懇告普讚求三寶

野娜曩﹝上聲﹞禰麼底婆﹝去聲﹞舞蘖﹝上聲一﹞薩麼薩怛﹝二合﹞僧﹝去聲﹞迦攞跛﹝二合﹞三﹝去聲﹞勃哩﹝二合﹞黨迦呂商﹝上聲二﹞怛禰灑野弭尾弟嚩怛﹝三﹞摩賀﹝引﹞訖哩﹝二合﹞播南補囉薩迦囕﹝四﹞三﹝去聲﹞沒馱冒地薩怛吠﹝二合五﹞囉哩曳﹝二合﹞囉禰室者﹝二合六﹞野怛訖哩﹝二合﹞黨矩灑﹝口﹡朗﹞﹝七﹞阿﹝上聲﹞努謨儞也﹝二合﹞怛娜嚩勢餉﹝八﹞三﹝去聲﹞弭也﹝二合﹞迦播哩曩﹝上聲﹞麼夜弭﹝九﹞三﹝去聲﹞冒兔﹝十﹞尾攞灑麼努麼陵﹝上聲﹞努﹝十一﹞鉢囉﹝二合﹞娑﹝上聲﹞禰多難﹝上聲﹞怛薩怛﹝二合﹞訖哩﹝二合﹞播跛養﹝十二﹞舍囉南﹝上聲﹞鉢囉﹝二合﹞夜弭素﹝上聲﹞誐黨﹝十三﹞曩﹝上聲﹞怛麼﹝二合﹞麼怒﹝上聲﹞嚩﹝口﹡栗﹞底﹝二合﹞努﹝去聲﹞禰底養﹝二合十四﹞儞哩﹝二合﹞沒羯怛﹝二合﹞藏迦攞羯攞﹝二合﹞播曩﹝上聲十五﹞麼勢灑薩怛嚩﹝二合﹞三﹝去聲﹞鉢娜馱﹝口﹡朗﹞﹝十六﹞達囉﹝牟﹡含﹞﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞夜弭捨囉南﹝十七﹞薩麼薩怛﹝二合﹞嚩薩怛尾﹝三合﹞迦﹝十八﹞囉薩嚕﹝口﹡半﹞﹝十九﹞三﹝去聲﹞弭也﹝二合﹞誐﹝二十﹞﹝寧﹡頁﹞﹝引﹞囉薩怛﹝二合﹞滿馱曩﹝二十一﹞沒多麼迦嚕曩﹝上聲二十二﹞薩沫陵﹝二合﹞閉怛室哩﹝二合﹞江﹝二十三﹞沒儞多儞鋪鉢囉﹝二合﹞尾瑟姹﹝二合二十四﹞誐妬悉弭﹝二合﹞捨囉南﹝上聲二十五﹞野底灑誐南﹝上聲二十六﹞阿﹝去聲﹞灑野尾播迦秫﹝入聲﹞地也﹝二合二十七﹞薩嚩勿哩﹝二合﹞底嚩薩沒那誐﹝二合﹞底﹝二十八﹞塢怛跛﹝二合﹞娜夜弭冒馱﹝二十九﹞嚩弟穆屈﹝俱律切﹞底尾鋪灑南薺多﹝三十﹞薩素﹝上聲﹞怛素﹝上聲三十一﹞誐帶迦麼陵虐﹝二合三十二﹞娜灑尾馱娜曩儞秫﹝入聲﹞屈攞﹝二合﹞虞﹝入聲﹞曩﹝上聲﹞嚕﹝口﹡半﹞﹝三十三﹞三﹝去聲﹞沒馱怛麼﹝二合﹞薩麼﹝上聲引﹞娑黨﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞婆﹝去聲﹞嚩秫﹝入聲﹞地也﹝二合﹞薩麼室哩﹝二合﹞妬娑弭野﹝三合﹞度曩﹝上聲三十四﹞訖哩﹝二合﹞播夜嚩囕弭也﹝二合﹞薩迦囕﹝三十五﹞路迦弭麼儞哩﹝二合﹞瑟致﹝二合﹞惹攞播哩曩怛罔﹝二合三十六﹞三﹝去聲﹞冒弟喞多沫覩﹝口﹡朗﹞﹝三十七﹞尾婆﹝去聲﹞弭也﹝二合﹞尾地禰﹝去聲﹞底﹝三十八﹞滿怛哩﹝二合﹞寫怛﹝三十九﹞戍﹝上聲﹞儞養﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞婆﹝去聲﹞嚩尾﹝入聲﹞囉賀﹝四十﹞呬覩尾庾誐怛他﹝去聲﹞﹝寧﹡頁﹞弭黨覩﹝四十一﹞塢賀播誐麼娜郄囕﹝四十二﹞嚩窣覩﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞﹝寧﹡頁﹞馱曩﹝上聲﹞禰哩﹝二合﹞穆乞黨﹝二合引四十三﹞

讚求三寶已又想吽字形形如大麥量復依月輪住然念虛空藏金剛智眞言冥心念七徧

唵﹝引一﹞戍﹝上聲﹞抳也﹝二合﹞多儗也﹝二合﹞曩﹝上聲﹞嚩日囉﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞婆﹝去聲﹞嚩怛麼﹝二合﹞句憾﹝引二﹞

復想前麥量形若似微塵亦依月輪住默念觀細相眞言一七徧

復想月輪上有小光明住默誦此眞言應當一七徧

想光明不動倏爾旋復去默念此眞言亦應一七徧

復想身而入依彼月輪住默誦此眞言應須一七徧

想身金剛碎將成大覺身默念祕密言加持一七徧

復想小光明如同大覺身默誦祕密言亦應一七徧

復想小光明爲金剛之體亦如如來身等同無有異默唱此眞言加持一七徧

唵﹝引一﹞野他﹝去聲﹞薩嚩怛他﹝去聲﹞誐哆娑怛﹝二合﹞他﹝去聲﹞憾﹝引二﹞

旣加持已然出觀門出觀門已然以右手執金剛杵左手執鈴齊舉頂上而作頂禮禮已舞印先五佛印四波羅蜜印已以杵指頂口心表指三壇指已以杵指頂五方及頂四隅右左二眼右左兩耳次指鼻舌右左兩肩次指心胸指已旋頂旋已至胸胸已舞印已上以杵凡指之處想八菩薩種智之字如經上說次金剛杵指右左髆及上下脣次臍及下想四明王種智之字次指於心及右左脛然左右腿指背上節然指右左二足脚面﹝下方﹞復指於頂﹝上方﹞以杵指處想六明王種智之字然執鈴杵聲表菩薩及表法語杵表於佛及表佛印默念祕密隨求眞言返想已上二十七位隨方進力三旋一繫隨繫眞言默念一徧

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第二

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第三

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第三

宋契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯

宋契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯

旣繫念已再入觀門先想頂內而作其壇卽想安置頂內蓮華其華八葉於蓮華內想金剛地金剛地上想日月輪於日輪上想十二字月輪之上想十六字梵字之母出生諸法不可得故於月輪上想安唵字又觀唵字想爲菩薩旋復而去十方世界隨意供養諸佛聖賢旣供養已良久而來作輪子形復想一返爲毘盧佛餘四方佛次第想安悉皆同等先想種智及想梵號兼想五印四波羅密准四佛作而居四隅坐三重座無其月輪下至明王悉皆如是已上九位居第一院內八菩薩想種智字及想密號兼想印契於第二院四門左右次第分布外十二尊十明王等亦想種智及其密號兼想菩薩所執獻物及想十方明王印相次第當說

戒方背相鉤禪智捻忍願曲進伸力度檀慧似如鉤向左而成印以牙齧下脣斜目視於印左足似如鉤左脚斜直立而成鉤召契

戒方進力背相鉤同前禪智捻忍願檀慧如前亦似鉤餘相並同東明王亦號名爲鉤召印

檀慧進力而相鉤禪智押戒忍方願印向左而安立勢餘相亦如東明王而號名爲法定印

戒方忍願合相鉤進力相鉤亦復耳禪智以峯自相拄檀慧而伸合額左餘相並同東明王號爲降伏自在印

檀慧背相鉤禪智捻忍願戒方進力竪心左而安置斜目而視之餘相同北方名爲最勝印

檀慧內相鉤戒方曲入掌忍願似微曲進力次微曲禪智亦微曲仰印而向口張口牙須現努目而視之闊足而正立號曰爲口印

禪智捻檀慧六度而直竪二羽而相交以右而押左努目而正視齧脣小偏立名爲大力印

二羽外相叉印相如淨地正齧於下脣努目正視印二足安立相似闊而正立號爲無動印

二羽內相叉禪智捻忍願進力峯相合仰峯而向下印左努目視偏齧於下脣右存斜左足名爲推障印

不攺前印相印峯舉於上合印向額左努目似下視齧脣與立相同下方明王名爲佛頂印

此十大明王而居第三院依位想安布乃成頂內壇頂內佛壇竟觀身爲毘盧出觀念佛壇至唵字默念

沒馱嚩日囉﹝二合﹞達囉室哩﹝二合一﹞滿曩﹝二合﹞底哩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞鼻儞野﹝二合﹞婆﹝去聲﹞尾曩﹝上聲二﹞阿﹝上聲﹞地瑟姹﹝二合﹞曩播能﹝上聲﹞弭儞養﹝二合三﹞迦嚕﹝去聲﹞凍迦野嚩日哩﹝二合﹞曩﹝上聲四﹞娜舍捺儗﹝二合﹞僧﹝去聲﹞悉體﹝二合﹞哆﹝五﹞沒馱屈﹝俱律切﹞鑁覩﹝六﹞迦野嚩日哩﹝二合﹞曩﹝七﹞唵﹝引八﹞薩嚩怛他﹝去聲﹞誐哆﹝九﹞迦野嚩日囉﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞婆﹝去聲﹞嚩怛麼﹝二合﹞句憾﹝引十﹞

默念佛壇已然想口中壇五佛四波羅內外十二尊十大明王等布置想次第亦如頂內壇惟想阿字形而成大法壇種智與密號印契執物等一同前觀想而成無量壽出觀念法壇至唵字默念

達囉謨﹝二合﹞吠嚩迦播他﹝去聲﹞室哩﹝二合一﹞滿曩﹝二合﹞底哩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞鼻儞野﹝二合﹞婆﹝去聲﹞尾曩﹝二﹞阿地瑟姹﹝二合﹞曩﹝上聲﹞播能﹝上聲﹞弭儞養﹝二合三﹞迦嚕﹝去聲﹞凍嚩誐嚩日哩﹝二合﹞曩﹝上聲四﹞娜舍捺儗﹝二合﹞僧﹝去聲﹞悉體﹝二合﹞哆﹝五﹞沒馱屈﹝俱律切﹞鑁覩﹝六﹞嚩誐嚩日哩﹝二合﹞曩﹝上聲七﹞唵﹝引八﹞薩嚩怛他﹝去聲﹞誐哆﹝九﹞嚩誐嚩日囉﹝二合﹞婆嚩﹝二合﹞婆﹝去聲﹞嚩怛麼﹝二合﹞句憾﹝引十﹞

默念法壇已然想阿閦尊成心壇位次惟觀吽字形而成大僧壇諸佛大菩薩十大明王等想印及密號布置次第等並同頂內壇而成阿閦佛出觀念僧壇至唵字默念

喞哆嚩日囉﹝二合﹞達囉室哩﹝二合一﹞滿曩﹝二合﹞底哩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞鼻儞野﹝二合﹞婆﹝去聲﹞尾曩﹝上聲二﹞阿地瑟姹﹝二合﹞曩﹝上聲﹞播能﹝上聲﹞弭儞養﹝二合三﹞迦嚕﹝上聲﹞凍喞哆嚩日哩﹝二合﹞曩﹝上聲四﹞娜舍捺儗﹝二合﹞僧﹝去聲﹞悉體﹝二合﹞哆﹝五﹞沒馱屈﹝俱律切﹞鑁覩﹝六﹞誐哆嚩日囉﹝二合﹞曩﹝上聲七﹞唵﹝引八﹞薩嚩怛他﹝去聲﹞誐哆﹝九﹞喞哆嚩日囉﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞婆﹝去聲﹞嚩怛麼﹝二合﹞句憾﹝引十﹞

想成三壇已安心寂不動卽以金剛索繫閉六根門隨念隨一繫如彼金剛甲

想成三壇已然可而出觀應以殷重心歸命三寶壇振鈴誦密語

曩﹝上聲﹞謨沒馱野﹝一﹞曩﹝上聲﹞謨達囉磨﹝二合﹞野﹝二﹞曩謨僧﹝去聲﹞伽野﹝三﹞阿婆﹝去聲﹞吠婆﹝去聲﹞嚩曩﹝上聲﹞婆﹝去聲﹞嚩﹝四﹞婆﹝去聲﹞嚩曩﹝上聲﹞禰嚩婆﹝去聲﹞嚩曩﹝五﹞伊﹝上聲﹞底婆﹝去聲﹞舞麼婆﹝去聲﹞嚩寫怛養﹝二合六﹞婆﹝去聲﹞嚩南努播攞毘夜﹝二合﹞帝﹝七﹞阿﹝上聲﹞儞野﹝二合﹞弭薩頗楞﹝上聲﹞惹囉﹝牟﹡含﹞﹝二合八﹞阿﹝上聲﹞儞野﹝二合﹞弭薩頗楞﹝上聲﹞多播﹝九﹞阿儞野﹝二合﹞弭薩頗楞﹝上聲﹞地野﹝二合﹞南﹝十﹞阿﹝上聲﹞儞野﹝二合﹞弭尾﹝寧﹡頁﹞謨乞哩﹝二合﹞黨﹝引十一﹞

歸命三寶已然後再入觀面前想一壇下是風火水土輪最居上土上四色鐵先鐵次銅銀最後用其金上有三角土是爲雜寶地然後而出觀而以兩手叉掌心按於地印成金剛地如此而安置然可再入觀應觀阿字形而在壇中住想字去其光復來爲蓮華次應想吽字而居蓮中住作寶金剛地復想bhrūṃ字﹝梵云沒籠二合此言佛寶閣表大毘盧身﹞想爲白光明光明去復來而作輪子形想輪爲白光去乃而復來而成七寶閣內有曼拏羅而有三重界每界有四門四門各四色東白南靑色西紅北金色想於其壇中而有日月輪復想唵阿吽想於月輪上東西而安置從東唵阿吽先觀唵字體想爲八菩薩觀自在爲首想往十方界供養於諸佛次想阿字起想爲八菩薩大悲而爲首亦住十方界供養於諸佛次想吽字起想爲八菩薩金剛手爲首亦往十方界供養諸如來想唵八菩薩供養已而來想共爲佛輪想阿八菩薩供養已而來想成八葉蓮在於佛輪上想吽八菩薩供養已而來如半五杵形想居蓮葉上想前三種智所起八菩薩去來並相次復想輪蓮杵共出五色光亦想往十方良久而復收渾融於一處而居蓮葉上然想四波羅依方位次第各居門中坐並右膝著地合掌俱向佛各申求救度一切諸眾生然可再出觀金剛波羅蜜而說大伽他讚想求阿閦說所求讚曰

怛岡﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞喞哆﹝一﹞部嚩禰濕嚩﹝二合﹞囉﹝二﹞薩怛嚩﹝二合﹞馱姤怛囉﹝二合﹞夜呬﹝牟﹡含﹞﹝三﹞囉﹝上聲﹞底麼努﹝上聲﹞抳野﹝二合四﹞摩賀﹝引﹞囉他﹝二合﹞迦弭﹝五﹞迦麼呬﹝牟﹡含﹞﹝六﹞惹曩﹝上聲﹞迦薩怛嚩﹝二合七﹞摩賀﹝引﹞仡囉﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞兔﹝八﹞野捺尾﹝二合﹞親﹝去聲﹞細﹝九﹞﹝口﹡尒﹞尾覩麼呬野﹝二合﹞曩﹝去聲﹞闥﹝引十﹞

次想寶波羅讚求毘盧尊爲諸眾生等說所求讚曰

怛岡﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞迦野﹝一﹞嚩護薩怛嚩﹝二合二﹞畢哩﹝二合﹞夜抳野﹝二合﹞作仡囉﹝二合三﹞沒馱囉達﹝二合﹞冒地﹝四﹞播囉麼囉達﹝二合五﹞係﹝去聲﹞多努捺哩﹝二合﹞勢﹝六﹞囉﹝上聲﹞儗﹝上聲﹞曩囉﹝上聲﹞誐﹝七﹞薩麼養麼麼﹝八﹞迦麼野寫﹝九﹞野捺尾﹝二合﹞砌細﹝十﹞﹝口﹡尒﹞尾覩﹝入聲﹞麼呬野﹝二合﹞曩﹝去聲﹞闥﹝引十一﹞

次想法波羅讚求無量壽爲諸眾生等說所求讚曰

怛岡﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞嚩左﹝一﹞薩迦攞薩﹝二﹞呬﹝去聲﹞多努講鼻﹝三﹞路迦囉達﹝二合﹞迦哩野﹝二合四﹞迦囉禰薩娜﹝五﹞薩鉢囉﹝二合﹞勿哩﹝二合﹞多﹝六﹞迦麼係﹝去聲﹞﹝牟﹡含﹞﹝七﹞蘇﹝上聲﹞囉多﹝上聲﹞左哩野﹝二合八﹞薩滿多跋捺囉﹝二合九﹞野儞尾﹝二合﹞砌細﹝十﹞﹝口﹡尒﹞尾覩麼呬野﹝二合﹞曩﹝去聲﹞闥﹝十一﹞

次想羯磨尊讚求三寶身爲諸眾生等說所求讚曰

怛岡﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞羯囉磨﹝二合一﹞薩麼夜仡囉﹝二合二﹞摩賀呬多囉達﹝二合三﹞三﹝去聲﹞冒地滿捨﹝四﹞底攞迦三﹝去聲﹞磨哆﹝去聲五﹞努講閉﹝六﹞迦麼呬﹝牟﹡含﹞﹝七﹞虞﹝入聲﹞曩儞剔孕﹝二合八﹞麼護囉怛曩﹝二合﹞僕黨﹝九﹞野儞尾﹝二合﹞砌細﹝十﹞﹝口﹡尒﹞﹝入聲﹞尾覩麼呬野﹝二合﹞曩﹝去聲﹞闥﹝引十一﹞

四波羅蜜旣讚求已再念三壇祕密眞言﹝眞言如經﹞亦至唵字默而誦之旣誦畢已然可默念智心眞言﹝三徧或五徧﹞

默念眞言已然可再默念金剛智眞言觀細相眞言小光明眞言金剛碎眞言光明住眞言金剛體眞言各三或五徧此八尊眞言如經前已說默念八尊已想成阿閦佛如隨尊印契廣如經下說旣成阿閦已默說圓滿明

唵﹝引一﹞薩嚩怛他﹝去聲﹞蘖多﹝二﹞迦野嚩迦喞哆﹝三﹞三﹝去聲﹞昧曳﹝引﹞曩﹝四﹞嚩日囉﹝二合﹞地哩﹝二合﹞迦﹝引五﹞嚩日囉﹝二合﹞怛麼﹝二合﹞句憾﹝引﹞嚩日囉﹝二合六﹞嚩日囉﹝二合﹞薩摩曳曩﹝七﹞阿﹝入聲﹞地底﹝入聲﹞瑟姹﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝引﹞吽﹝引八﹞

想已阿閦已復想化毘盧而居阿閦前毘盧旣成已默說成就明

唵﹝引一﹞薩嚩怛他﹝去聲﹞蘖多﹝二﹞迦野嚩迦喞多﹝三﹞三﹝去聲﹞昧曳﹝引﹞曩﹝上聲四﹞﹝口﹡尒﹞﹝入聲﹞曩﹝口﹡尒﹞﹝入聲﹞迦﹝五﹞﹝口﹡尒﹞曩﹝上聲﹞怛麼﹝二合﹞矩憾﹝引﹞﹝口﹡尒﹞曩﹝六﹞嚩日囉﹝二合﹞薩麼曳﹝引﹞曩﹝上聲七﹞阿﹝入聲﹞地底﹝入聲﹞瑟姹﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝引﹞唵﹝引八﹞

想化毘盧已次想寶生尊寶生旣成已默說圓滿明

唵﹝引一﹞薩嚩怛他蘗多﹝二﹞迦野嚩迦喞多﹝去三聲﹞三﹝去聲﹞昧曳﹝引﹞曩﹝四﹞囉怛曩﹝二合﹞地哩﹝二合﹞迦﹝五﹞囉怛曩﹝二合﹞怛麼﹝二合﹞矩憾﹝引﹞囉怛曩﹝二合六﹞嚩日囉﹝二合﹞薩麼曳曩﹝上聲七﹞阿﹝入聲﹞地底﹝入聲﹞瑟姹﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝八﹞怛﹝口﹡朗﹞﹝二合引九﹞

想化寶生已次想無量壽無量壽成已默說成就明

唵﹝引一﹞薩嚩怛他﹝去聲﹞蘖多﹝二﹞迦野嚩迦喞多﹝三﹞三﹝去聲﹞昧曳曩﹝上聲四﹞鉢納麼﹝二合﹞地哩﹝二合﹞迦﹝五﹞鉢納麼﹝二合﹞怛麼﹝二合﹞矩憾鉢納麼﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞薩麼曳曩﹝六﹞阿﹝入聲﹞地底﹝入聲﹞瑟姹﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝七﹞紇哩以﹝二合引八﹞

彌陀旣成已次想不空尊不空旣成已默說圓滿明

唵﹝引一﹞薩嚩怛他﹝去聲﹞蘖多﹝二﹞迦野嚩迦喞多﹝三﹞三﹝去聲﹞昧曳曩﹝上聲引﹞鉢囉﹝二合﹞儗野﹝二合﹞地哩﹝二合﹞迦﹝五﹞鉢囉﹝二合﹞儗野﹝二合﹞怛麼﹝二合﹞矩憾鉢囉﹝二合﹞儗野﹝二合六﹞嚩日囉﹝二合﹞薩麼曳曩﹝七﹞阿﹝入聲﹞地底﹝入聲﹞瑟姹﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝八﹞阿﹝入聲九﹞

五佛旣成已阿閦居中方毘盧在東位南方寶生尊西方無量壽北方不空尊名爲阿閦壇五位本尊明念此五眞言次四身菩薩阿閦四親近四菩薩印契及用旋舞儀如下次第明先想界菩薩想起菩薩已默念成就明

唵﹝引一﹞達囉磨﹝二合﹞馱覩﹝二﹞嚩日哩﹝二合三﹞娑嚩﹝二合﹞迦野嚩迦喞多﹝四﹞禰室者﹝二合﹞囉﹝上聲﹞夜磨薩﹝五﹞唵﹝引六﹞沒馱路左﹝寧﹡頁﹞﹝七﹞吽癹吒﹝半音﹞囕﹝引八﹞

想界菩薩已次想焰菩薩焰菩薩起已默念成就明

唵﹝引一﹞達囉磨﹝二合﹞馱覩﹝二﹞嚩日哩﹝二合三﹞娑嚩﹝二合﹞迦野嚩迦娜多﹝四﹞禰室者﹝二合﹞囉﹝上聲﹞夜磨薩﹝五﹞唵﹝引六﹞﹝口﹡尒﹞﹝入聲﹞曩﹝上聲﹞野怛禰﹝七﹞﹝口﹡尒﹞曩﹝上聲﹞路左﹝寧﹡頁﹞﹝八﹞吽癹吒﹝半音﹞﹝牟﹡含﹞﹝九﹞

想焰菩薩已次想甘露尊甘露起身已默念成就明

唵﹝引一﹞達囉磨﹝二合﹞馱覩﹝二﹞嚩日哩﹝二合三﹞娑嚩﹝二合﹞迦野嚩迦喞多﹝四﹞禰室者﹝二合﹞囉﹝上聲﹞夜磨薩﹝五﹞唵﹝引六﹞達囉磨﹝二合﹞野怛禰﹝七﹞達囉磨﹝二合﹞路左﹝寧﹡頁﹞吽﹝八﹞癹吒﹝半音﹞喯﹝引九﹞

想甘露尊已次想力菩薩力菩薩起已默念成就明

唵﹝引一﹞達囉磨﹝二合﹞馱覩﹝二﹞嚩日哩﹝二合三﹞娑嚩﹝二合﹞迦野嚩迦喞多﹝四﹞禰室者﹝二合﹞囉﹝上聲﹞夜磨薩﹝五﹞唵﹝引﹞羯囉磨﹝二合﹞仡哩﹝二合六﹞薩嚩羯囉磨﹝二合﹞講﹝七﹞嚩日囉﹝二合﹞乞﹝口﹡陵﹞﹝二合八﹞娑頗﹝二合﹞囉嚩日哩﹝二合九﹞吽癹吒﹝半音﹞黨﹝引十﹞

想此四菩薩阿閦四隅坐先界次焰尊後甘露次力阿閦四親近印相本尊明如下外供養次想阿閦尊自起十明王明王欲起時默念成就明

薩伊﹝去聲﹞嚩﹝一﹞嚩日囉﹝二合﹞達嚕囉﹝上聲﹞惹﹝二﹞喞多嚩日囉﹝二合三﹞娑怛﹝二合﹞他﹝去聲﹞蘖多﹝四﹞娑普﹝二合﹞﹝口﹡陵﹞﹝上聲﹞誐﹝五﹞蘖訶﹝上聲﹞曩﹝上聲六﹞禰鉢多﹝二合﹞室戰﹝二合﹞拏﹝上聲七﹞嚩日囉﹝二合八﹞摩賀鉢囉﹝二合﹞薄﹝九﹞阿﹝入聲﹞他﹝去聲﹞悉銘﹝二合﹞婆﹝去聲﹞始哆﹝十﹞麼底哩﹝二合﹞曩﹝上聲十一﹞娑普﹝二合﹞﹝口﹡陵﹞﹝上聲﹞誐﹝十二﹞蘖賀曩﹝上聲﹞矩﹝口﹡朗﹞﹝引十三﹞

旣想成就已想起十明王各各想其身印契如前說先想東明王默念眞言曰

唵﹝引一﹞嚩日囉﹝二合﹞捺﹝口﹡朗﹞灑﹝三合﹞咄嚕﹝二合﹞怛羯﹝二合﹞吒﹝二﹞婆﹝去聲﹞野鼻囉嚩野﹝三﹞唵﹝引四﹞嚩日囉﹝二合﹞屈嚕﹝二合﹞馱﹝四﹞吽吽吽癹吒癹吒癹吒﹝五﹞焰曼矩憾﹝引六﹞

旣想東明王想起東方立印相八尊別名號隨各異前說成就明此明王身明八尊皆如是明王身眞言至稱癹吒處稱名號各別旣想如是已次想南明王默念身眞言

南明王旣起次想西明王默念身眞言

西明王旣起次想北明王默念身眞言

此四大明王各想四方位北明王旣起次想東南方默念身眞言

東南方旣起次想西南方默念身眞言

西南方旣起次想西北方默念身眞言

西北方旣起次想東北方默念身眞言

阿﹝上聲﹞左囉訖哩﹝二合一﹞摩賀﹝引﹞鉢囉﹝二合﹞薄﹝二﹞賀賀賀﹝三﹞斛﹝四﹞吽吽吽﹝五﹞癹吒﹝半音引六﹞

此四大明王次第居四隅東北方旣起想下方明王默念祕伽陀

阿﹝入聲﹞達嚩日囉﹝二合﹞達嚕囉﹝上聲﹞惹﹝一﹞底哩﹝二合﹞路枳野﹝二合﹞仡囉﹝二合﹞努﹝鼻聲﹞灑薩迦﹝二﹞鉢囉﹝二合﹞紇哩﹝二合﹞瑟姹﹝二合﹞尾囉毘末攃﹝三﹞迦嚕拏楞迦囉尾仡囉﹝二合﹞怛﹝去聲引四﹞

薩嚕捺囉﹝二合﹞枲﹝星孕切﹞捺囉﹝二合﹞蘇﹝上聲﹞賓﹝去聲﹞捺囉﹝二合一﹞薩贊﹝上聲﹞捺囉﹝二合﹞哩迦﹝二合﹞惹﹝入聲﹞滿薩講﹝二﹞怛﹝口﹡束﹡頁﹞﹝二合﹞路枳野﹝二合﹞尾惹曳﹝上聲﹞尾嚕﹝三﹞虞﹝入聲﹞呬野﹝二合﹞囉吒﹝二合﹞屈﹝君律切﹞里勢濕嚩﹝二合﹞囉﹝上聲引四﹞

唵﹝引一﹞嚩日囉﹝二合﹞播多攞野﹝二﹞賀賀賀斛吽癹吒﹝半音引三﹞

旣念身成就心想於下方若想壇場位居東方明王於後面而立次上方明王默念身眞言

唵﹝引一﹞曩謨﹝引﹞三﹝去聲﹞滿多﹝二﹞迦野嚩迦喞多﹝三﹞嚩日囉﹝二合﹞南﹝上聲四﹞唵﹝引五﹞戍禮禰﹝六﹞吽娑嚩﹝二合﹞賀﹝引七﹞

上方明王起心想於上方布置壇場位居西方明王後面而安立想十明王竟次鉤索鎖鈴亦於阿閦尊次第而想起心想四菩薩次第各安居四方明王後若想布壇場而於四隅坐眞言及印契先想金剛鉤菩薩身而起旣想身而坐而作鉤召印二羽金剛拳前竪背相交以左押其右神力曲進度進度微漸招默念金剛鉤菩薩眞言曰

已想金剛鉤菩薩身而起次想索菩薩二羽金剛拳仰進合力度進力竪相鉤默念金剛索菩薩眞言曰

旣想金剛索菩薩身而起次想金剛鎖二羽金剛拳仰伸於力度合進鉤於力默念金剛鎖菩薩眞言曰

唵﹝引一﹞嚩日囉﹝二合﹞娑普﹝二合﹞吒鑁鑁鑁吽怛囉﹝二合﹞吒﹝引二﹞

旣想金剛鎖菩薩身而起次想鈴菩薩二羽金剛拳合力作鉤形側進鉤力度默念金剛鈴菩薩眞言曰

唵﹝引一﹞嚩日囉﹝二合﹞吠捨斛﹝三徧﹞賀賀賀斛吽吽﹝引﹞癹吒﹝二合半音引﹞癹吒﹝准上﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引二﹞

請四菩薩坐復想梵印名印卽菩薩身梵名印名曰

三﹝去聲﹞昧耶母捺囉﹝二合一﹞羯囉磨﹝二合﹞母捺囉﹝二合二﹞達囉磨﹝二合﹞母捺囉﹝二合三﹞儗野﹝二合﹞曩﹝上聲﹞母捺囉﹝二合四﹞

梵名印契竟次想八菩薩想從阿閦尊而起八菩薩八菩薩欲起說諸大菩薩起時大伽他

室哩﹝二合﹞三﹝去聲﹞滿多跋捺﹝口﹡朗﹞﹝二合一﹞儞惹嚕婆﹝蒲憾切﹞矩曩﹝上聲﹞微體夜﹝二合﹞野﹝二﹞暗麼攞末底末庾﹝入聲﹞朅﹝三﹞夜娑哆﹝二合﹞薩哩滿馱迦哩﹝四﹞尾囉﹝上聲﹞喞哆末怛謎跢﹝上聲五﹞夜儞哩﹝二合﹞捨矩﹝上聲﹞曩﹝上聲﹞迦爽﹝六﹞虞﹝上聲﹞嚕惹曩﹝上聲﹞麼底滿怛﹝七﹞演怛囉﹝二合﹞緊喞多﹝上聲﹞那﹝去聲﹞努﹝去聲八﹞室囉﹝二合﹞闥夜底枳攞滿﹝去聲﹞馱演怛妬琰鉢囉﹝二合﹞夜怛﹝引九﹞

旣說伽他竟想從阿閦尊先起觀自在眞言及印契種智字次第如下文廣說觀自在欲起先說成就明

怛怛囉﹝二合﹞儞﹝入聲﹞弭野﹝二合﹞作屈呂﹝二合一﹞訖哩﹝二合﹞底蘖囉婆﹝二合﹞訖哩﹝二合引二﹞

觀自在旣起次想金剛手成就身明曰

怛怛囉﹝二合﹞儞弭野﹝二合﹞戌嚕﹝二合﹞怛嚕﹝二合一﹞嚩日囉﹝二合﹞播抳日﹝口﹡朗﹞﹝二合引二﹞

金剛手旣起次第居東門想面向本尊右左而安坐次想虛空藏成就身明曰

怛怛囉﹝二合﹞儞﹝入聲﹞弭野﹝二合﹞伽囉﹝二合﹞曩﹝一﹞阿﹝上聲﹞迦捨蘖囉婆﹝二合﹞佉﹝去聲引二﹞

虛空藏旣起次想大悲尊成就身明曰

怛怛囉﹝一合﹞儞﹝入聲﹞弭野﹝二合﹞﹝口﹡爾﹞﹝入聲﹞曷嚩﹝二合一﹞路迦娜闥夜﹝上聲引二﹞

大悲尊旣起次第居南門想面向於佛右左而安坐次想地藏尊成就身明曰

怛怛囉﹝二合﹞儞﹝入聲﹞弭野﹝二合﹞迦野﹝一﹞薩嚩儞嚩囉拏﹝二﹞尾始講﹝二合﹞謎娑講﹝二合引三﹞

地藏尊旣起次想薩埵尊成就身明曰

怛怛囉﹝二合﹞儞﹝入聲一﹞弭野﹝二合﹞麼曩﹝上聲二﹞嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞顙﹝上聲引三﹞

薩埵尊旣起次第居西門想面向本尊右左而安坐次想妙吉祥成就身明曰

怛怛囉﹝二合﹞儞﹝入聲﹞弭野﹝二合﹞攞佉銘﹝二合一﹞滿﹝示﹡具﹞﹝左柤切﹞室哩﹝二合﹞曳﹝引﹞﹝牟﹡含﹞﹝引二﹞

吉祥尊旣起次想彌勒尊成就身明曰

怛怛囉﹝二合﹞儞﹝入聲﹞弭野﹝二合﹞尾哩曳﹝二合一﹞每﹝上聲﹞底哩﹝二合﹞野銘﹝上聲引二﹞

彌勒尊旣起次想居北門想面向本尊右左而安坐想八菩薩竟次想十二尊於前八菩薩想出十二尊諸菩薩供養所執華香等種智字次第如布華壇說密契及眞言如下外供養若想地壇時已上諸尊位面並向本尊外布置壇場或粉或畫時壇場諸尊位依方位皆坐若想三壇時如想地壇位想地壇旣竟次想於二羽而作蓮華形想往於上方捧接諸如來而居地壇位如水乳相合默念奉請明

唵﹝引一﹞吒計阿迦嗏﹝去聲﹞野﹝二﹞鉢囉﹝二合﹞吠灑野﹝三﹞滿馱野﹝四﹞姤灑野﹝五﹞吽﹝口﹡弱﹞吽鑁斛﹝六﹞賀賀吽﹝引七﹞

默念奉請已或三或五徧更默念鉤索鎖鈴及印契并明各三徧想請上方壇已降於壇內然可想自身求於阿閦尊我發菩提心令我爲金剛薩埵阿闍黎默念大金剛堅固不退明或三或五徧想於東門禮

唵﹝引﹞薩嚩怛他﹝去聲﹞誐哆布﹝口﹡祖﹞播娑他﹝去聲二合﹞曩﹝上聲﹞野阿﹝入聲﹞怛麼﹝二合﹞南儞哩野﹝二合﹞哆夜弭薩嚩怛他﹝去聲﹞誐陊﹝已下三說﹞嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞地瑟姹﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞吽﹝引﹞

想東門禮已然可想自身求於寶生尊願爲金剛寶灌頂阿闍黎默念金剛寶灌頂祕密言想於南門禮

唵﹝引﹞薩嚩怛他﹝去聲﹞誐哆布惹鼻曬迦野阿﹝入聲﹞怛麼﹝二合﹞喃儞哩野﹝二合﹞哆野弭薩嚩怛他﹝去聲﹞誐哆﹝已下三說﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛曩﹝二合﹞鼻詵﹝上聲﹞左娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞怛﹝口﹡洛﹞﹝二合引﹞

旣想觀想已然可想自身求於無量壽願我爲金剛說法阿闍黎依法而修行廣陳於供養而誦此眞言想於西門禮

唵﹝引﹞薩嚩怛他﹝去聲﹞誐哆布惹鉢囉﹝二合﹞嚩哆曩﹝上聲﹞野阿﹝入聲﹞怛麼﹝二合﹞喃儞哩野﹝二合﹞哆野弭薩嚩怛他﹝去聲﹞誐哆﹝已下三說﹞嚩日囉﹝二合﹞達摩鉢囉﹝二合﹞嚩哆野娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝口﹡紇﹞哩以﹝三合引﹞

旣想說法已次應想自身求於不空尊願我爲金剛一切事業成羯磨阿闍黎堅固不生滅辦事無有窮當供養於佛願一切有情皆獲悉地果而誦此眞言想於此門禮

唵﹝引﹞薩嚩怛他﹝去聲﹞誐哆布惹迦麼抳阿﹝入聲﹞怛麼﹝二合﹞喃儞哩野﹝二合﹞哆野弭薩嚩怛他﹝去聲﹞誐哆﹝已下三說﹞嚩日囉﹝二合﹞迦麼矩嚕娑嚩﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞惡﹝引﹞

旣想羯磨已次應想自身爲中方輪王金剛阿闍黎若想四門時每門想留一傳教阿闍黎輪王阿闍黎默誦此伽陀東門禮中方

唵薩嚩怛他﹝去聲﹞誐哆迦野弭嚩枳喞哆嚩日囉﹝二合﹞鉢囉﹝二合﹞那銘嚩日囉﹝二合﹞滿捺南﹝上聲﹞迦嚕弭﹝引已下三說﹞唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞尾怛﹝引﹞

輪王阿闍黎爲自在主已運心入地壇擬想入地壇默念百字明旣誦百字已想壇如頭冠旣爲頭冠已安坐諦思惟返想頭冠壇先想五方佛與自身灌頂旣想灌頂已復想諸尊位各想本尊明及本尊印契若有心疲倦且想頂壇內一切諸聖賢尊位種智字次第而想布旣想布已竟安心寂不動而居中方位良久而出觀先念五佛讚歌詠於如來四方禮四佛東方禮中尊

噁乞嚕﹝二合﹞毘夜﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞摩賀惹拏﹝二合﹞曩﹝上聲﹞嚩日囉﹝二合﹞馱覩摩賀沒馱底哩﹝二合﹞曼拏攞底哩﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞誐囉﹝二合﹞具灑嚩日囉﹝二合﹞曩謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝﹝引﹞

吠嚕左曩﹝上聲﹞摩賀﹝引﹞秫﹝入聲﹞馱﹝一﹞嚩日囉﹝二合﹞霜﹝上聲﹞哆摩賀﹝引﹞囉帝﹝引二﹞鉢囉﹝二合﹞訖哩﹝二合﹞底鉢囉﹝二合﹞婆﹝蒲憾切﹞娑嚩﹝二合﹞囉仡囉﹝二合﹞誐﹝口﹡朗﹞﹝二合三﹞儞吠﹝二合﹞灑嚩日囉﹝二合﹞曩謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝﹝引四﹞

囉怛曩﹝二合﹞囉惹素儼鼻囉﹝一﹞佉嚩日囉﹝二合﹞迦灑﹝寧﹡頁﹞哩﹝一合﹞摩攞﹝二﹞娑嚩﹝二合﹞婆﹝去聲﹞嚩秫﹝入聲﹞馱﹝寧﹡頁﹞哩隸﹝二合﹞播﹝三﹞迦野嚩日囉﹝二合﹞曩謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝﹝引四﹞

嚩日囉﹝二合﹞密哩﹝二合﹞哆摩賀惹拏﹝二合﹞曩﹝一﹞﹝寧﹡頁﹞哩﹝二合﹞尾迦攞﹝二合﹞播朅嚩日囉﹝二合﹞達哩﹝二合二﹞迦囉誐播囉弭哆鉢囉﹝二合﹞鉢怛﹝二合三﹞婆﹝去聲﹞灑嚩日囉﹝二合引﹞曩﹝上聲﹞謨窣覩﹝二合﹞帝﹝引四﹞

阿﹝上聲﹞穆佉嚩日囉﹝二合﹞三﹝去聲﹞部哆﹝一﹞薩嚩灑跛哩布囉迦﹝二﹞娑嚩﹝二合﹞婆﹝去聲﹞嚩秫﹝入聲﹞馱﹝寧﹡頁﹞哩﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞跛﹝三﹞嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞曩謨窣覩﹝二合﹞帝﹝引四﹞

運心請地壇起置於頂上猶若戴頭冠二壇如水乳和合一處坐安坐諦思惟讚歎五佛已執鈴杵供養結契念本明下當次第說阿閦如來契二羽金剛縛左右而掣開二手旋舞儀左拳安於臍右羽垂觸地下至諸尊位先縛後旋舞印契𨿽各別旋舞例准此

毘盧遮那佛右羽金剛拳以握力指端

寶生如來印左拳仰安臍右羽爲施願

彌陀如來契二羽仰相叉進力竪相背禪智橫其端

不空如來印左拳復安臍右羽施無畏

金剛界菩薩二羽如蓮形忍願頭相拄相次漸微開

金剛焰菩薩左羽側安心微曲於願指右羽逼左羽微曲於忍指亦側不著左

金剛甘露契左羽仰安腿猶如掌物勢右羽曲忍禪當心側安置向心不觸體

唵﹝引一﹞濕吠﹝二合﹞帝﹝口﹡半﹞拏囉嚩悉儞薩嚩達磨娑﹝去聲﹞馱禰吽﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引二﹞

金剛力菩薩右羽曲忍指側安當於心次以左羽來微曲於願指亦側不觸右

觀自在菩薩二羽金剛嚩開手而仰散

唵﹝引﹞乞哩﹝二合﹞帝﹝上聲﹞誐囉婆﹝去聲二合﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

金剛手菩薩左拳安腰側右羽如施願禪押於忍度

虛空藏密契左拳安腰側右羽在心側以禪押忍度

大悲菩薩印左拳安腰側右羽屈戒度右旋往心散

唵﹝引一﹞路計濕嚩﹝二合﹞囉囉﹝上聲﹞惹野娑嚩﹝二合﹞賀﹝引二﹞

地藏菩薩契二羽進力鉤掣開而散印

唵﹝引一﹞薩嚩抳嚩囉曩﹝上聲﹞尾﹝入聲﹞設劍﹝二合﹞婆﹝去聲﹞曳吽﹝引二﹞

薩埵菩薩印左拳安腰側右手於臍側屈禪搯忍進

妙吉祥菩薩左拳安腰側右羽禪捻忍兩眼隨手視

彌勒菩薩印左拳安腰側右羽在心前搯忍指中文

此處應念十大明王眞言印契廣如別卷燈供養菩薩左手捧右羽忍指申供養

燒香菩薩契二羽執香爐如供養佛勢

飲食供養契二羽於面前猶如捧物勢

衣供養菩薩二羽金剛拳禪智捻進力飜旋於右羽想如著衣勢

散華菩薩契左羽如掌華右羽禪捻忍右羽向掌華猶如取華勢想散佛頂上

貫華菩薩契二羽於懷中猶如取華勢想從佛頂上頂後而旋繫

塗香菩薩契二羽向外旋直竪而外散

此八大菩薩在於第三院次第居四門右左而安坐次鏡菩薩契左羽安腰側右羽執於鏡光外照於佛

歌供養菩薩左拳安腰側右羽忍進指直竪而相拍

甘露菩薩印想左羽掌內而掌甘露水右羽戒指彈想灑佛壇上

此四大菩薩在於第三院次第各安居四隅而安坐祕密供養已更以飲食獻華果及塗香種種而供養若不心疲倦不盡諸法式欲出於道場當念奉送明復自諦思惟仰啟諸如來我運心供養內外諸法事或有誤錯者願佛哀愍我再降甘露水洗滌一切罪悉皆令消滅再念百字明百字明旣竟然念奉送明

唵﹝引一﹞訖哩﹝二合﹞姤嚩薩嚩薩怛嚩﹝二合二﹞囉他﹝二合﹞怛悉﹝二合﹞騰﹝三﹞那怛嚩﹝二合﹞野他﹝去聲﹞拏誐怛﹝二合四﹞誐蹉特鑁﹝二合﹞薩嚩沒馱尾灑演﹝五﹞尾賀囉特鑁﹝二合﹞野他﹝去聲﹞素欠﹝六﹞野怛囉﹝二合﹞野怛囉﹝二合﹞薩母怛播﹝二合﹞南﹝上聲七﹞母捺囉﹝二合﹞薩嚩薩麼薩哆﹝八﹞母哩底曳﹝二合﹞嚩薩母左哩養﹝二合九﹞怛怛囉﹝二合﹞怛底哩﹝二合﹞嚩謨乞叉﹝二合﹞﹝口﹡﹝尢﹣尢﹢曳﹞﹝十﹞薩摩鉢怛﹝二合十一﹞薩必哩﹝二合﹞曩﹝上聲﹞惹拏﹝二合﹞曩薩怛嚩﹝二合十二﹞嗢薩他﹝二合﹞野滿怛哩﹝二合十三﹞尾賀哩野囉他﹝二合﹞素欠﹝十四﹞野怛緊喞迦囉麼﹝二合﹞﹝寧﹡頁﹞﹝十五﹞迦哩﹝二合﹞哆儞奔儞養﹝二合十六﹞黨薩嚩薩怛鑁﹝二合十七﹞播哩曩麼﹝口﹡﹝尢﹣尢﹢曳﹞多﹝十八﹞訖哩﹝二合﹞哆﹝寧﹡頁﹞迦囉摩﹝二合﹞﹝寧﹡頁﹞﹝十九﹞素那嚕曩﹝寧﹡頁﹞﹝二十﹞鉢囉﹝二合﹞迦舍﹝口﹡﹝尢﹣尢﹢曳﹞曩﹝二十一﹞鉢囉﹝二合﹞底蹉那﹝口﹡﹝尢﹣尢﹢曳﹞哆﹝二十二﹞矩弭怛囉﹝二合二十三﹞三﹝去聲﹞鉢迦嚩捨迦那喞﹝二十四﹞囉訖帝﹝二合﹞曩懵﹝上聲﹞禰曩﹝二十五﹞尾謨呬帝曩迦﹝口﹡﹝尢﹣尢﹢曳﹞曩嚩枳野﹝二合二十六﹞麼曩薩迦哩﹝二合﹞黨弭﹝二十七﹞黨薩嚩鉢畔鉢囉﹝二合﹞帝儞灑野弭﹝引二十八﹞

金剛阿闍黎與弟子灌頂如上先想壇亦應誦密言所爲四明王鉢囉抳也怛迦眞言用稻華打弟子五障鉢納麼明王而燒白芥子熏授法之者一切諸煩惱吒枳囉惹王加持於淨水以洒弟子身而除諸罪垢播多羅眞言用加持生飯供養於諸天龍神八部等

說是祕密壇加持法已。告彌勒菩薩曰。願授灌頂。先結大曼拏羅壇而授灌頂。爾時世尊卽說五如來灌頂眞言曰﹝眞言如經﹞。

此法甚深祕不得妄宣傳除逢智慧人乃可爲演說

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第三

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第四

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第四

宋契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯

宋契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯

爾時世尊。作如是觀。說如是法。現如是神變已。會中復有金剛手菩薩從座而起。遶佛三匝却住一面。右膝著地合掌恭敬。白佛言世尊。我等聞如是法。見如是神變。學如是祕密法門。當有何果。爾時世尊聞如是已默而不答。世尊口中放六色光。徧覆三千大千世界。一一光中化無量佛。爾時金剛手菩薩。與諸眾會皆見神變。咸生歡喜恭敬禮拜。經須臾頃其六色光。乃於世尊頂門而入。金剛手菩薩復白佛言。世尊有何因緣現如是光。世尊告曰汝當諦聽吾爲汝說。汝若依此法門而修行之。決成正覺亦放是光。能現如是大神變事得果圓滿。金剛手若將來世國王大臣長者居士婆羅門等。若有國王災難起時。依此大曼拏羅法。請具慈悲喜捨五阿闍黎師建此壇場。欲建壇場。先選殊勝及自愛樂之地。或華園地或左右水流之地。或郭外伽藍之地。或曠野平川之地。或山崖中平地。如隨處地之不淨取盡不淨雜土。取河中淨沙塡其壇地而作壇場。旣選地已。阿闍黎師加持生飯先安土地。以淨細索自方封量。隨壇主力壇場大小。或四肘八肘十六肘二十一肘。旣封量已。阿闍黎等著新淨衣。以金剛橛四角釘之。先自於東南角至東北角。以鍬各開少許壇土。然可令淨人自方下手。取土直至水際。或力不及取至元土。然用四寶末﹝打﹣丁﹢宋﹞之。却著河中淨土塡之以成其壇。握上淨人並令沐浴。著新淨衣食三白食。如力不及淨飯亦得。至壇圓滿。其壇髙一肘量。想半肘在壇之下。壇髙半肘。於半肘內取二廷爲髙量一廷爲水池。然以淨土及野田乳牛糞。相和埿壇。隨壇主力以蓋殿堂。如力不及艸舍亦得。而開四門。門去其壇相去四步。去壇二步以爲壇界。界內供養。界外二步爲行道處。然以乳牛野糞淨水相和。淨箒掃壇已。於壇堂外八方以淨塼石埿八蓮臺。各安生飯一分。每日晨昏二時換其生飯。上下二方於本尊面前臺內。共置生飯三分。然於四門蓮臺外。各安護摩爐。其爐東圓南三角西以半月形北用爐。四方各一阿闍黎以護摩供養。如力不及一二阿闍黎亦得。更或不及一阿闍黎。於本尊前蓮臺之外。面向本尊運心普供養壇場諸聖眾。輪王阿闍黎等。凡建大壇開啟道場。預選白月吉日二月八日十三日十五日。阿闍黎等並預結淨香湯沐浴。上下新衣食三白食。阿闍黎等以自右手肘。量其肘量肘至忍峯。餘橫四指爲一肘量。夫爲壇法有三重界。四肘量壇。內一重界。方二肘量。第二第三各一肘量。八肘量壇。內方四肘。第二第三各二肘量。十六肘量壇。內方八肘。第二第三各四肘量。二十一肘量壇。內方十肘量。第二第三各五肘量。餘一肘量第三界外爲二龍王﹝地其二龍王首各句本尊﹞前外門左右而住。二龍尾各居本尊後外門。尾相絞住。阿闍黎無論大小壇。先用吉祥線念本尊眞言加持一七徧。用朱砂染。據壇大小尊位拼量。用淨水洒壇尊位。各以手摩。次塗香洒壇尊位。然布雜華亦想種智。次用六彩色末。﹝打﹣丁﹢宋﹞內院六佛位。東靑南黃色。西紅北綠色。中白紫二色。再以塗香洒。更用七寶末。﹝打﹣丁﹢宋﹞壇內外諸尊位。復布雜華燒香供養。五阿闍黎各於隨門。每日寅午昏三時課誦供養。供養飯一十分。如前蓮臺供養。佛飯五分。預供養一月。如力不及。量時多少。隨分供養。預算吉日開於粉壇。先於內院中安佛舍利塔。東釋迦牟尼如來。左羽仰於心。微曲於方指。右羽竪右嬭。微曲於戒指。名爲最勝印。南毘盧遮那佛。西無量壽佛。北阿閦佛。此四佛及舍利。居壇內院次第粉布。復有八菩薩。觀自在菩薩妙吉祥菩薩。金剛手菩薩虛空藏菩薩。大悲菩薩地藏菩薩。金剛薩埵菩薩彌勒菩薩。此八菩薩次第粉布。居內院四門外佛前左右而坐﹝印契如經﹞復有四天女。預排生飯四分。以六彩色﹝打﹣丁﹢宋﹞之。念普請四大天女眞言加持一七徧﹝眞言如經﹞法語天女主寶天女吉祥天女。降魔天女此四天女次第。粉居第二院內四隅而坐。法語天女左手捧經右羽執華。主寶天女左手擎寶器右羽如施寶。吉祥天女左手捧寶瓶。右羽把筆勢如畫吉祥相。降魔天女左手擎果實。右手執金剛輪。微齧於下脣斜目視果實。粉是相已。壇場主供養四天女。法語天女求智慧。主寶天女求富貴。吉祥天女求隨願。降魔天女求無障。五阿闍梨各遙想壇以水洒之。及洒塗香散華燒香。各於本尊而申供養。課誦加持滿一晝夜。中門阿闍梨令壇場主。香湯沐浴著新白衣。入壇場內燒香散華懺悔發願。迴施壇場所有功徳。普霑一切有情皆成佛道。然排五甘露水四鐵末七寶末。共一兩七分半共盛一器。四門阿闍梨各加持已。輪王阿闍梨最後加持。以吉祥艸攪之。與壇場主喫。方令親自然燈燒香果實香湯種種供養已。據內壇及第二院尊位。然燈各一香爐每門各排。佛左右菩薩飯三分供養。每隅生飯一分供養天女。滿一晝夜已。次粉月輪形﹝白色﹞次日輪形﹝紅色﹞次金剛輪形。隨壇大小現羯磨半杵形。次粉隨壇大小。現雜色蓮華葉形。次粉隨壇大小。現寶輪形如紅光焰。次第三重界。自方四面各開一門。其界上粉諸﹝番﹡去﹞彩色。想如雜寶樓閣。然輪王阿闍梨教誨壇場主。汝惟生歡喜莫生輕慢。所有財寶盡心捨施。勿生慳悋供養壇場聖眾。次壇四隅粉四天王。東南延壽天王。左手執螺右羽把劍。戴冠被甲坐寶山。收左足垂右足。西南隅護命天王。左手按寶瓶右羽把鉞斧。戴冠被甲坐寶山。西北隅吉祥天王。左手扶童子右手把劍。戴冠被甲坐寶山。收左足垂右足。東北隅富貴天王。右手掌佛塔。先粉一寶匣內見雜寶。安右手。下右手以寶垂手施勢。然東門內粉金剛王大天。西門內粉黑大天。南門內粉大自在天。北門內粉大大天。金剛王大天右手降金剛杵左手按左腿。一面三眼靑白色。坐收左足垂右足。黑大天右手執三銛戟左手按左腿。一面三眼黑色。坐收左足垂右足。大自在天右手執奢刀橫於左手。一面三眼金黃色。坐收左足垂右足。大大天一面三眼白色。右手以金剛杖頭刺地。根搭右髆上。左手按左腿。坐收左足垂右足。然用金瓶九隻。內院中心安一。四隅各一。內院四門界上各一。瓶內所用諸物色等。及各加持如經所說。各安白傘蓋及各時華蓮華等。各安瓶衣一對。第三界內如法畫粉。想如寶樓閣。四隅各粉寶樹。界外粉海水。水內畫粉八大龍王。次有地位粉七金山。大壇粉已。再排佛飯及菩薩飯。與佛同等。餘諸天位各排生飯。鈴杵八副。於第三院界外四門四隅各安一副。塗香合子隨鈴杵各一。香爐八隻。閼伽瓶八隻亦隨鈴杵。安置其閼伽瓶各衣一對。復用淨瓶八隻各盛淨水。亦安四門四隅。然合三十二種燒香。然八酥燈。各安四門四隅。然排六十四串貫華。每一串線一肘半量。復用五色線闌裹大壇。用前貫華分布線上。四門左右及四隅。安置以乳牛野糞。於壇場海水外。據壇上隨方尊位。以乳牛糞塗成小壇。用水淨之。次以塗香灑然散時華。想供養壇上隨方聖眾。請壇主所有供養香燈果實。並於小壇所各申供養。寅時沙糖酥乳酪粥等。每面各用十六淨器。盛上件物等供養。齋時以粳米飯歡喜團等八十味飯。亦每面各用十六淨器盛上件物等﹝供養昏時天龍八部生飯十分以粳米飯乳糖酥酪乳菜各用﹞少許以十淨器盛之。四方四隅上下十方供養。然以瓦坏椀二隻。先以黑鹽盛一隻內。次樺皮上書五佛種智字。求一切事成書毘盧佛種智字。求長壽書阿閦佛種智字。求富貴書寶生佛種智字。求智慧書無量壽佛種智字。求降伏書不空佛種智字。於種智字內書壇場主小名。書已安黑盤內以紅鹽覆。次一隻合鹽椀上。以紅線上下絞二十一。匝白手帕子蓋已用淨水灑。次塗香淨以雜華散。燒潤乳香而申供養。輪王阿闍梨於本尊前。左手掌坏椀右手搯數珠。昏時念普請八大天眞言加持一萬徧﹝眞言如經﹞或一晝夜。置壇中心舍利塔。所安置其椀。亦看壇主求事安置。至散道場後阿闍梨解椀線。當解之時想拔弟子出於六道輪迴。鹽與弟子喫。或水內置少許洗弟子手面。弟子當洗之時。自想洗六塵煩惱。或不解其椀別安功徳堂內恒常供養。寅午二時燒檀香等。供養壇場聖眾。夫爲供養先佛次菩薩後一切天龍八部四大天王四大天等。常以生飯供養五阿闍梨。各想自身爲隨方佛勅天龍八部。受道場主種種供養。阿闍梨等粉壇成已。每日四時想往上方。請佛菩薩及大天等。入粉成壇依位而坐。如力不及。每日三時供養。開道場已至散道場。如或來日散。今日早晨五阿闍梨。共於壇西面向東坐。輪王於中坐。蓮華阿闍梨南坐。寶阿闍梨次南坐。金剛阿闍梨於輪王北坐。羯磨阿闍梨次北坐。五阿闍梨各念隨方佛眞言一萬徧。菩薩眞言一千徧。口誦眞言心專想佛菩薩身光赫奕。旣課誦已。阿闍梨等各隨方坐。振鈴課誦獻諸供養已。然各入觀。想與道場主懺悔勸請隨喜迴向發願。其阿闍梨等在於觀中。或身森然或身汗出。或於夢中見吉祥事。或於空中讚歎吉祥事。或道場主自有上事皆是大吉祥也。然可出觀同前。與道場主懺悔發願等。及申供養不圓滿事課誦誤錯。各於壇前爲壇場主懺悔求吉祥事。至五更後阿闍梨等及道場主。各自沐浴及盥漱已。與道場主布置灌頂。道場主且令別淨室中立。西門阿闍梨令道場主發菩提心。行慈悲喜捨授三昧耶法。種種教誨問道場主云。上來之事汝能持不﹝三問三答﹞寶生阿闍梨與弟子繫夾羅繒帛。引弟子東門拜次南西北禮已東門禮中方及燒香已。令弟子開金剛合掌如捧物勢。內捧時華令往壇上擲之。隨華認尊。認已。金剛阿闍梨教誨弟子。心不貢髙及不爲未入壇場人說。說者獲金剛罪。金剛阿闍梨與解繒帛已。寶阿闍梨引弟子往南門。令右膝著地胡跪合掌。弟子面向於壇。阿闍梨背壇而立。阿闍梨想自身爲寶生本尊。以菩薩瓶灌頂。或以商佉水灌頂已。羯磨阿闍梨引弟子遶壇七匝五門禮拜。燒香飲食種種供養。然以種種施利獻壇場聖眾及諸天等。五阿闍梨施財任力多少勿量價利。羯磨阿闍梨令弟子於北門面向壇。右膝著地胡跪合掌。阿闍梨背壇而立。以杵指弟子身頂如經所說。想諸佛聖賢種智字已。最後指弟子心。自念本尊眞言三徧。以金剛杵橫弟子合掌手。以弟子禪智捻之。阿闍梨以忍指。安弟子合掌手心。餘四度執弟子合掌手八峯。左羽振鈴念五佛讚﹝讚如經說﹞阿闍梨自與貫華生飯一分。安弟子面前。所排香華燈塗種種供養。阿闍梨自與帶冠。及前所排物等供養弟子。師自執鏡於弟子面前。令弟子覷鏡已。蓮華阿闍梨云。弟子見鏡中自己影像。須想自身。當灌頂時無常之身。如獲常身想同佛身。語已弟子卽起。蓮華阿闍梨令弟子。念所認本尊眞言。或常持誦或六月已。或弟子廣求教法隨意與之。齋時飯已。蓮華阿闍梨與弟子說上來所授教法。至昏時五阿闍梨共排生飯十分。各於隨門加持供養輪王阿闍梨加持供養上下二方已。道場主排五童男五童女。五金鞍轡馬全五乳牛。並施五門聖眾。每門施無稅地并苗各四畝稻大小麥等。餘苗不得。五床五褥新衣五對。鞋五緉五護摩子。鈴杵五副綾羅雜經金銀七寶等。並施五阿闍梨前。其阿闍梨等各背壇而坐。各自想身爲隨門本尊。受弟子施利。施利物等各置阿闍梨足邊。弟子燒香先東門禮阿闍梨。禮已。師自右手接弟子右手。引往南門阿闍梨處。禮已。東門師引已。依本位而坐。下皆准此。引至北門禮已。北門阿闍梨以自右手接弟子右手。往東門禮中方阿闍梨已。令弟子東門右膝著地合掌而坐。五阿闍梨共在東門隨方而立。自執隨方瓶。弟子在中。五阿闍梨各想身在隨方。念奉送聖眾眞言三徧已﹝眞言如經﹞羯磨阿闍梨云。弟子須自想身居壇中心而坐。想壇如殿閣。五阿闍梨亦自想奉送聖眾。居空一拍手聲已來而住。五師各自執隨方瓶齊灌弟子頂。中方師瓶灌弟子頂。口令弟子飲之。羯磨師云五師灌弟子頂。弟子想爲五佛灌頂。五師當灌頂時。各想自身如前空中五佛。灌弟子頂已。令弟子起從東門拜壇場。每拜已。隨門阿闍梨各捻壇上彩色末。與弟子摩頂。及與弟子自喫少許。隨門師云弟子自想身爲隨方佛身。至北門拜。再至東門拜中方已。然謝五阿闍梨。後五師同聚壇彩色於中方白傘蓋下。想爲塔形。聚彩色時。五師各想如成佛塔。聚已五師隨方各隨分香華供養已。任意經行。至來日以彩色安淨物中。結綵樓置在內。令淨人沐浴著新衣舁。廣排威儀幢旛螺鈸音樂前引。後五阿闍梨及道場主。同送壇粉於河潬中。造佛塔形而開四門。每門作隨方佛。中門想成佛形。五師各於隨門。廣作種種法事供養。滿一晝夜三時課誦。及燒護摩供養。五師爲弟子及眷屬等。發願懺悔迴施功徳。普霑一切眾生同成佛道。旣迴施已。弟子送五阿闍梨歸於精舍。至三日後五師再令弟子。於壇場處辦隨分供養。以乳牛糞而成小壇。上安鈔鑼中安舍利塔。以一淨物擡塔令髙。次以河水置鈔鑼中。當下水時五師各想沐浴五佛。然四方各排佛飯一分生飯一分。東方二分燈各一盞香爐各一。五阿闍梨各擲時華一百八徧置鈔鑼中。輪王阿闍梨以鐵匙子獻於乳飯。徧數臨時。亦置水中想安佛口內。五師各振鈴種種法事供養已。生飯棄淨處佛飯賜貧士。鈔鑼內所有供養物等。來晨送於河中。至第七日五師再辦隨分供養。加持及祭土地已。五師自去壇埿皮送於河中。其壇上土。道壇主令淨人送於淨處。

爾時釋迦牟尼佛說是壇場祕密法已。告金剛手菩薩曰。若有國王大臣長者居士婆羅門等及諸四眾。依法建此壇場受大灌頂行如是法者。是眞法王之子。此諸人等所有曩劫五無間罪。十不善業一切重罪皆得消滅。國有災難亦自殄滅。譬如積薪萬束難消一星之火。十波羅蜜皆得圓滿決定無疑。所獲利益難可具宣。此法王子等諸佛如來皆共讚歎。此人不久決成正覺。命終之後生於西方極樂世界。得見無量壽佛。聞不退法與佛同等。若復有人以壇場內加持之水。霑洒人等依師教誨。行如是法命終之後。十方淨土隨意受生若復有人建此妙吉祥壇。依師灌頂教誨加持。纔行是法此人現世。天龍八部恒來擁衛無不宗奉。四大天王亦來擁衛如護諸佛。此諸行人遊履之處四大天王及諸眷屬臣從。預布天衣而爲履踐。常與行人以爲給使。此諸行人起大悲心未願成佛。且願於當來世作大輪王擁護佛法。常行十善利益眾生。成願作大小國王身。恒以正法化人。亦願作大法師開人耳目。轉大法輪出利眾生。所願樂者悉皆滿足。爾時世尊復告金剛手菩薩。我說是法非吾所宣。乃是過去諸佛同共宣說莫生疑難。若復有人求如是法聽聞受持者。先建妙吉祥壇。一一諸佛前及壇場聖眾。各生殷重心各辦諸供養。受大灌頂已而得聽受持。所作利益事乃至極少分。並迴施眾生願成無上果。若復有人不依師教誨不建此道場不受大灌頂。終勿令見聞亦勿得入壇場。若復有人竊盜聽是法廣招無量罪。若復有人受是法已。以二手捧傳教師右足安自頂上。傳教師曰汝自今後觀一切眾生常起大悲心。長者爲父母想小者作弟妹想。所有一切香華燈塗諸供養物。運心供養壇場聖眾。及供養一切眾生。與供養佛勿得有異。悉皆平等乃至異類。先想諸佛在異類身。有白傘蓋上有寶樓閣。及想沐浴佛。浴佛甘露水返浴於異類。承此諸功徳。悉得離輪迴皆獲佛種子。若有於此法心生疑慢者。勿得爲宣傳。若有於此法不惜於身命。乃至殷重心志求於此法。傳教阿闍梨勿生悋法心。

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第四

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第五

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第五

宋契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯

宋契丹國師中天竺摩竭陀國三藏法師慈賢譯

爾時世尊說是法已。會中有無盡意菩薩。從座而起遶佛三匝却住一面白佛言世尊。我等𨿽已見聞。未曾有此大粉壇作觀修行祕密之法。我等只依此法門而修行之。復依何法而修行之。爾時世尊告無盡意菩薩言。我證菩提。復應受持過去諸佛同共宣說大曼拏羅壇場聖眾眞言。汝等受持速得成佛。汝等諦聽當爲汝說。爾時無盡意菩薩。白佛言。世尊大慈爲我演說我等樂聞。爾時世尊卽說請吾功徳無盡眞言曰。

曩謨﹝引﹞沒馱野﹝一﹞曩謨﹝引﹞達囉磨﹝二合﹞野﹝一﹞曩謨﹝引﹞僧﹝去聲﹞伽﹝去聲﹞野﹝一﹞曩謨﹝引﹞設枳也﹝二合﹞母曩曳﹝一﹞怛他﹝去聲﹞蘖哆野﹝一﹞囉曷﹝二合﹞帝﹝一﹞三﹝去聲﹞藐三﹝去聲﹞沒馱野﹝一﹞唵﹝引一﹞阿﹝入聲﹞弭哆鉢囉﹝二合﹞陛﹝一﹞尾補攞蘗囉陛﹝二合一﹞鉢囉﹝二合﹞嚩囉冒地薩弭﹝一﹞悉地也﹝二合﹞摩賀﹝引﹞蘖哩﹝二合﹞陛﹝一﹞覩拏覩拏﹝一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

爾時世尊說是眞言已。告無盡意菩薩言。若有大乘行者。建此壇場請五阿闍梨。各於隨門。獻淨水洒塗香散時華燒酥燈。并諸供養咸悉奉獻。念此密言皆一七徧。

爾時世尊復告無盡意菩薩言。汝應受持普請大曼拏羅壇場聖眾眞言。汝若受持能脫惡道救諸眾生。若有行人建此壇場。請五阿闍梨隨門念此眞言凡獻諸供養。恒想諸佛眾誦此祕密言。普請眞言曰。

曩謨﹝引﹞囉怛曩﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜野﹝一﹞曩謨﹝引﹞阿﹝去聲﹞哩也﹝二合﹞訖囉﹝二合﹞野麼多﹝上聲﹞曳﹝一﹞冒地薩怛嚩﹝二合﹞野﹝一﹞摩賀﹝引﹞迦嚕抳迦野﹝一﹞怛儞也﹝二合﹞他﹝去聲一﹞唵﹝引一﹞阿﹝上聲﹞訖囉﹝二合﹞野﹝一﹞尾﹝入聲﹞麼黎﹝一﹞三﹝去聲﹞滿多訖囉﹝二合﹞野羯攞陛﹝一﹞蘖囉枲﹝星異切一﹞三﹝去聲﹞母捺囉﹝二合﹞娑﹝去聲﹞誐囉訖囉﹝二合﹞野悉地也﹝二合一﹞入嚩﹝二合﹞哩多﹝上聲﹞三﹝去聲﹞滿多﹝上聲引﹞訖囉﹝二合﹞野布囉儞﹝二合一﹞冒地喞哆楞﹝去聲﹞迦囉訖囉﹝二合﹞野布囉儞﹝二合一﹞摩賀抳也﹝二合﹞曩﹝上聲﹞娑﹝去聲﹞誐囉訖囉﹝二合﹞野戌﹝上聲﹞計﹝一﹞唵﹝引一﹞訖囉﹝二合﹞抳訖囉﹝二合﹞抳﹝一﹞怛他﹝去聲﹞迦捨訖囉﹝二合﹞野鉢囉﹝二合﹞嚩哩﹝一﹞冒地也﹝二合﹞冒地也﹝二合﹞冒馱野﹝引﹞冒馱野﹝一﹞阿﹝上聲﹞訖囉﹝二合﹞野羯﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞灑尾﹝入聲﹞秫﹝入聲﹞弟﹝一﹞蘖誐曩訖囉﹝二合﹞養﹝一﹞誐﹝平聲﹞誐曩迦攞跛﹝二合﹞訖囉﹝二合﹞曳﹝一﹞三﹝去聲﹞滿多﹝上聲﹞迦攞戍﹝上聲﹞悉地也﹝二合﹞悉地也﹝一﹞薩囉薩囉﹝一﹞薩囉嚩﹝二合﹞播跛嚩囉曩訕﹝所晏切﹞帝﹝一﹞鉢囉﹝二合﹞訕﹝去聲﹞麼曩﹝一﹞吽吽吽﹝一﹞唵﹝引一﹞阿﹝上聲﹞訖囉﹝二合﹞夜嚩﹝入聲﹞囉曩﹝上聲﹞尾穆訖帝﹝二合一﹞努嚕努嚕﹝一﹞誐曩尾﹝入聲﹞誐帝三﹝去聲﹞滿多濕嚩﹝二合﹞娑﹝上聲﹞羯哩﹝一﹞跛哩布囉拏﹝二合﹞摩努﹝去聲﹞囉剃﹝一﹞怛囉怛囉﹝一﹞跢﹝入聲﹞囉野覩﹝牟﹡含﹞﹝一﹞麼麼﹝上聲﹞濕嚩﹝二合﹞薩野﹝一﹞尾﹝入聲﹞補攞蘖囉陛﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

爾時世尊說是眞言已。復告無盡意菩薩。汝應受持內外結淨眞言。若復有人建置壇場請五阿闍梨隨門默念此眞言加持淨水。將此淨水以自手掌。自灌其頂及自飲已。能消災橫獲大吉祥。及爲道場主洒入壇路。及洒一切供養物等。默誦此眞言加持。卽說內外結淨眞言曰。

唵﹝引一﹞尾誐多嚩囉曩﹝上聲一﹞三﹝去聲﹞滿多跛哩數馱﹝寧﹡頁﹞﹝一﹞唵﹝引一﹞麼抳麼抳﹝一﹞佉﹝上聲﹞囉佉﹝上聲﹞囉﹝一﹞乞叉﹝二合﹞野蘖賀禰﹝一﹞吽吽﹝一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

無盡意菩薩。復有普請阿彌陀如來阿閦如來毘盧遮那如來眞言。及想三佛種智字亦應受持。若復有人建置壇場。請五阿闍梨。各想自身爲釋迦牟尼佛寶閣。然請三佛及想種智。念此普請眞言一七徧。

唵﹝引一﹞弭哩弭哩﹝一﹞弭哩弭哩﹝一﹞伽囉﹝二合﹞野伽囉﹝二合﹞野﹝一﹞訖囉﹝二合﹞野﹝一﹞訖囉﹝二合﹞野﹝一﹞暗陀﹝一﹞憾﹝閦一﹞暗﹝亞降切盧一﹞母﹝寧﹡頁﹞母﹝寧﹡頁﹞﹝一﹞鉢囉﹝二合﹞薩囉鉢囉﹝二合﹞薩囉﹝一﹞訖囉﹝二合﹞曳﹝一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

佛告無盡意菩薩。復有普請八大菩薩及四大天四大天王四大天女眞言汝當受持。若有眾生恒時供養默誦持者。能殄障惱獲大智慧。能開五眼利益無量。卽說普請眞言曰。

曩麼﹝引﹞囉怛曩﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜野﹝一﹞曩麼阿﹝去聲﹞哩也﹝二合﹞嚩路枳帝濕嚩﹝二合﹞囉野﹝一﹞冒地薩怛嚩﹝二合﹞野﹝一﹞摩賀﹝引﹞薩怛嚩﹝二合﹞野﹝一﹞摩賀﹝引﹞迦嚕抳迦野﹝一﹞伊﹝上聲﹞呬曳﹝二合﹞呬﹝入聲一﹞鉢囉﹝二合﹞娑﹝去聲﹞曩﹝上聲﹞矩嚕﹝一﹞怛儞也﹝二合﹞他﹝去聲一﹞矩﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞矩﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝一﹞矩﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞毘夜﹝二合一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

無盡意菩薩復有普供養八大菩薩眞言。我今宣說。若有眾生虔誠供養默誦持者。能令眾生獲四無礙辯增長福徳。卽說普供養眞言曰。

曩麼﹝引﹞悉底﹝二合﹞踰迦曩﹝上聲﹞闥野﹝一﹞路迦寫呬﹝上聲﹞多劍﹝上聲﹞播夜﹝一﹞曩麼﹝引﹞悉底﹝二合﹞尾濕嚩﹝二合﹞嚕播野﹝一﹞薩嚩嚩誐毘諭﹝二合﹞曩謨曩麼﹝引﹞

復次無盡意菩薩。我有歸命供養金剛王大天眞言汝當受持。若有眾生香華供養默誦持者。能拔有情出於三界獲大菩提。卽說歸命供養眞言曰﹝如同上說﹞。

無盡意菩薩復有歸命供養大大天眞言汝當受持。若有眾生種種供養默誦持者。同於諸佛天龍侍衛。功徳無量難可具宣。卽說歸命供養眞言曰。

唵﹝引一﹞曩﹝上聲﹞麼﹝引﹞始嚩野﹝一﹞扇﹝上聲﹞多野﹝一﹞迦囉曩怛囉﹝二合﹞野﹝一﹞係多吠﹝一﹞﹝寧﹡頁﹞吠娜夜弭﹝一﹞左怛麼﹝二合﹞南﹝上聲一﹞怛岡﹝二合﹞蘖帝﹝一﹞播囉弭濕嚩﹝二合﹞囉﹝一﹞壹底﹝一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

無盡意菩薩復有歸命供養大自在天眞言汝當受持。若有眾生恭敬供養默誦持者。能令有情得免輪迴獲大自在。親自擁護求者遂願。卽說歸命供養眞言曰。

唵﹝引一﹞曩謨﹝引﹞摩賀﹝引﹞儞﹝去聲﹞嚩野﹝一﹞摩賀﹝引﹞背﹝蒲來切﹞囉嚩野﹝一﹞摩賀﹝引﹞麼呬﹝上聲﹞濕嚩﹝二合﹞囉野﹝一﹞薩嚩儞﹝入聲﹞嚩多﹝一﹞布﹝口﹡尒﹞多﹝一﹞曩謨﹝引﹞塞訖哩﹝二合﹞跢野﹝一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

無盡意菩薩復有歸命供養黑大天眞言汝當受持。若有眾生恒時供養默誦持者。所辦事業皆得圓滿。卽說歸命供養眞言曰。

唵﹝引一﹞曩謨﹝引﹞摩賀﹝引﹞迦攞野﹝一﹞底哩﹝二合﹞補囉﹝引﹞蘖囉﹝二合﹞娜賀曩野﹝一﹞薩嚩儞﹝去聲﹞嚩阿﹝去聲﹞婆﹝去聲﹞養娜那﹝去聲﹞野﹝一﹞薩嚩婆﹝去聲﹞曳﹝引﹞毘藥﹝二合一﹞怛囉﹝二合﹞拏﹝上聲﹞迦囉﹝上聲﹞野﹝一﹞薩娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

無盡意菩薩復有普請四大天王眞言汝當受持。若有眾生常當供養默誦持者。能殄障惱獲大吉祥。富貴自在壽命延長。卽說普請眞言曰。

唵﹝引一﹞曩謨﹝引﹞拶咄嚕﹝二合﹞摩賀﹝引﹞路迦播攞野﹝一﹞尾嚕拏﹝入聲﹞迦﹝一﹞尾嚕播乞叉﹝二合一﹞地哩﹝二合﹞怛囉﹝上聲﹞瑟姹﹝二合一﹞矩吠囉能﹝上聲一﹞伊﹝上聲﹞帝曳﹝二合﹞爽﹝一﹞薩嚩儞﹝去聲﹞嚩南﹝上聲一﹞布紫也﹝二合﹞演底布曩布曩﹝一﹞薩嚩沫陵﹝上聲一﹞薩嚩度播﹝一﹞薩嚩儞﹝入聲﹞﹝口﹡半﹞﹝一﹞怛體嚩﹝入聲﹞左頗攞嚩﹝入聲﹞娑怛囉﹝二合一﹞攃怛﹝口﹡朗﹞﹝二合﹞左曼娜﹝寧﹡頁﹞﹝一﹞鉢囉﹝二合﹞抳鉢底曳﹝二合一﹞惹﹝入聲﹞蘖多﹝二合﹞虞﹝上聲﹞嚕﹝一﹞唵﹝引一﹞室哩﹝二合﹞吠﹝無昧切﹞室囉﹝二合﹞麼曩野﹝一﹞補嚕﹝牟﹡含﹞﹝二合﹞蘖謎﹝一﹞曩麼﹝引﹞薩﹝一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

無盡意菩薩復有普請法語天女主寶天女吉祥天女降魔天女眞言汝當受持。若有眾生隨分供養默誦持者。四大天女恒與眾生作大利益。凡辦壇場或諸事業。悉垂加護皆得圓滿。卽說普請四大天女眞言曰。

唵﹝引一﹞惡乞叉﹝二合﹞麼抳﹝一﹞三﹝去聲﹞麼曳曩﹝一﹞吽﹝一﹞阿﹝去聲﹞哩也﹝二合﹞屈呂﹝二合﹞毘夜﹝二合一﹞細諭﹝二合﹞鉢卑夜﹝二合﹞娜野﹝一﹞曩母曼祖室哩﹝二合﹞夜野﹝一﹞矩麼囉部跢﹝去聲﹞野﹝一﹞怛儞也﹝二合﹞他﹝去聲一﹞唵﹝引一﹞室哩﹝二合﹞蘖哩鼻﹝二合一﹞麼抳蘗哩鼻﹝二合一﹞卑夜﹝二合﹞娜野蘗哩鼻﹝二合一﹞三﹝去聲﹞麼三﹝去聲﹞滿多蘗哩鼻﹝二合一﹞布惹嚩日哩﹝二合﹞抳﹝一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

無盡意菩薩復有法語天女眞言汝當受持。若有眾生恒默誦持或常供養。此人現世獲大智慧明記不忘。卽說法語天女眞言曰。

唵﹝引一﹞曩母﹝引﹞薩囉娑嚩﹝二合﹞帝﹝一﹞曩麼﹝引﹞娑覩﹝二合﹞毘樣﹝二合一﹞﹝革﹡﹝蔑﹣戍﹢戊﹞囉儞夜﹝二合引﹞迦麼左嚕抳﹝一﹞尾儞也﹝二合﹞囕鼻﹝一﹞羯哩灑弭﹝一﹞悉地婆﹝去聲﹞嚩覩銘娑﹝上聲﹞娜﹝引一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

無盡意菩薩復有主寶天女眞言汝當受持。若有眾生常默誦持供養恭敬。此人現世少病少惱。無有非人得其魔便離諸災難。卽說主寶天女眞言曰。

曩謨﹝引﹞娑覩﹝二合﹞訶哩底也﹝二合﹞曳﹝一﹞捺舍儞誐路迦播攞室者﹝二合一﹞薩嚩吠阿﹝入聲﹞怛囒﹝二合﹞拏羯哩﹝一﹞囉﹝入聲﹞訖﹝口﹡朗﹞﹝二合﹞矩嚕滿覩﹝一﹞薩嚩尾怛﹝一﹞訖哩﹝二合﹞惹拏﹝二合﹞賀囉﹝寧﹡頁﹞﹝一﹞訶哩多曳﹝二合﹞薩﹝一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

無盡意菩薩復有吉祥天女眞言汝當受持。若有眾生供養恭敬默誦持者。此人現世富貴自在。於當來世獲得身相圓滿。卽說吉祥天女眞言曰。

唵﹝引一﹞室哩﹝二合﹞悟哩﹝一﹞唵﹝引一﹞室哩﹝二合﹞攞佉弭﹝二合一﹞唵﹝引一﹞室哩﹝二合﹞野灑濕吠﹝二合﹞﹝寧﹡頁﹞﹝一﹞唵﹝引一﹞室哩﹝二合﹞沫蘇﹝上聲﹞地沫蘇﹝上聲﹞馱囉﹝一﹞曩麼﹝引﹞馱囉抳﹝一﹞室哩﹝二合﹞儞尾﹝一﹞野灑濕吠﹝二合﹞﹝寧﹡頁﹞﹝一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

無盡意菩薩復有降魔天女眞言汝當受持。若有眾生供養恭敬默誦持者。此人現世凡辦事業皆得成就。一切天魔不能得便。卽說降魔天女眞言曰。

唵﹝引一﹞嚩日囉﹝二合﹞句嚕﹝二合﹞地濕嚩﹝二合﹞哩﹝一﹞摩賀﹝引﹞贊﹝上聲﹞致﹝寧﹡頁﹞﹝一﹞摩賀﹝引﹞尾﹝入聲﹞儞也﹝二合﹞濕嚩﹝二合﹞哩﹝一﹞摩賀﹝引﹞沫泗﹝上聲﹞濕嚩﹝二句﹞哩﹝一﹞摩賀﹝引﹞餉企﹝寧﹡頁﹞﹝一﹞摩賀﹝引﹞曩儞﹝寧﹡頁﹞﹝一﹞尾濕尾﹝二合﹞濕嚩﹝二合﹞哩﹝一﹞麼呬﹝上聲﹞濕嚩﹝二合﹞哩﹝一﹞薩嚩囉達﹝二合﹞悉地羯哩﹝一﹞曩麼﹝一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

無盡意菩薩復有加持飲食眞言汝當受持。若未來世有傳教師。以諸飲食各碎少許共盛一器。於壇前坐安左掌內。念此眞言加持七徧。每至昏時往於壇外。而以右手十方俵散。爲不能入曼拏大壇。諸天鬼神而爲供養。依如是法所求遂願。亦名隨求眞言。卽說加持飲食眞言曰。

曩謨﹝引﹞囉怛曩﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜野﹝一﹞曩麼阿﹝去聲﹞哩也﹝二合﹞嚩路枳帝﹝一﹞濕嚩﹝二合﹞囉野﹝一﹞冒地薩怛嚩﹝二合﹞野﹝一﹞摩賀﹝引﹞薩怛嚩﹝二合﹞野﹝一﹞摩賀﹝引﹞迦嚕抳迦野﹝一﹞怛儞也﹝二合﹞他﹝去聲一﹞矩黎矩黎﹝一﹞矩黎毘夜﹝二合一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

無盡意菩薩復有遮一切惡魔消災除橫眞言汝當受持。若未來世有傳教師。以線一條生酥黃芥子相和。誦此眞言加持二十一徧。線用闌界壇場。一切惡魔不能得入。若有病人而用此線繫胭頸上。當繫之時以此眞言加持二十一徧病卽除差。生酥黃芥子以火燒之。熏道場主滅其重罪。若有病人以此生酥及黃芥子燒之。熏病人鼻及所臥處其病卽愈。當熏之時亦念此眞言加持二十一徧。或以加持淨水闌界壇場。亦念此眞言邪魔不能得入。若有病人加持淨水。念此眞言二十一徧。以加持水洒其病人病卽除愈。若有眾生恒誦持者。所有災患皆得消滅。卽說消災除橫眞言曰。

唵﹝引一﹞怛儞也﹝二合﹞他﹝去聲一﹞喞哩喞哩摩買﹝引﹞喞哩﹝一﹞覩拏﹝上聲﹞覩拏摩賀﹝引﹞覩拏﹝一﹞入嚩﹝二合﹞黎入嚩﹝二合﹞黎摩賀﹝引﹞入嚩﹝二合﹞黎﹝一﹞呬﹝上聲﹞禮呬禮摩賀﹝引﹞呬禮﹝一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

爾時世尊說是摩訶三昧耶祕密法已。彌勒菩薩等聞佛所說。踊躍歡喜信受奉行。

妙吉祥平等祕密最上觀門大教王經卷第五

