大日經持誦次第儀軌

淨行護持品﹝亦云增益守護淸淨行品第二﹞

至誠恭敬一心住﹐五輪投地而作禮﹐歸命十方正等覺﹐三世一切具三身﹐歸命一切大乘法﹐歸命不退菩提眾﹐歸命諸明眞實言﹐歸命一切諸密契﹐以身﹑口﹑意淸淨業﹐慇懃無量恭敬禮。

「oṃnamaḥsarvatathāgatakāya唵曩麼薩婆怛他﹝去﹞蘖哆﹝去﹞迦野vākcitapandavandanakaru嚩﹝去﹞枳質﹝二合﹞跢播那伴陀喃迦路mi弭」

右膝著地合爪掌﹐思惟說悔先罪業﹕「我由無明所積集﹐身﹑口﹑意業造眾罪﹐貪欲恚癡覆心故﹐於佛﹑正法﹑賢聖僧﹑父母二師﹑善知識﹐及以無量眾生所﹐無始生死流轉中﹐具造極重無盡罪。親對十方現在佛﹐悉皆懺悔不復作。」

「oṃsarvapāpasphaṭda唵﹝一﹞薩婆播跛﹝二﹞薩叵﹝二合﹞吒﹝半音﹞﹝三﹞那hanavajrayasvāhā訶曩﹝四﹞跋惹囉﹝二合﹞野﹝五﹞莎訶」

「南無十方三世佛﹐三種常身正法藏﹐勝願菩提大心眾﹐我今皆悉正歸依。」

「oṃsarvabuddhābudvisatvaṃśa唵薩婆勃陀步地薩怛﹝口﹡梵﹞﹝二合﹞捨raṇaṃgacchamivajradharmma羅﹝哧﹡皮﹞蘖唓﹝車夜﹞弭跋惹羅﹝二合﹞達麼hrīḥ嘻唎﹝二合﹑入﹞」

「我淨此身離諸垢﹐及與三世身﹑口﹑意﹐過於大海剎塵數﹐奉獻一切諸如來。」

「oṃsarvatathāgatapūjapra唵薩嚩怛他﹝去﹞蘖哆﹝去﹞補惹跋羅﹝二合﹞varttanāyatmanaṃnirya伐﹝口﹡栗﹞哆﹝二合﹞曩﹝去﹞夜怛麼喃儞利夜tayamisarvatathāgata哆夜弭薩婆哆他﹝去﹞蘖跢枳哆ścadhitiṣṭattaṃsarvatathā始柘﹝二合﹞地底瑟吒﹝二合﹞擔薩婆跢他﹝去﹞gatajñānaṃmaiaviśato蘖跢枳惹﹝二合﹞南謎阿尾捨覩」

「淨菩提心勝願寶﹐我今起發濟羣生﹐生苦等集所纏繞﹐及與無知所害身﹐救攝歸依令解脫﹐常當利益諸含識。」

「oṃbodhicittamutpadayami唵步地質多姥怛播﹝二合﹞那夜弭」

「十方無量世界中﹐諸正徧知大海眾﹐種種善巧方便力﹐及諸佛子爲羣生﹐諸有所修福業等﹐我今一切皆隨喜。」

「oṃsarvatathagatapūṇyajñā唵薩嚩怛他﹝去﹞蘖多補儜枳惹﹝二合﹞nanumondanapūjameghasamu曩﹝去﹞弩慕那曩布惹謎伽三姥draspharaṇasamayehūṃ那羅﹝二合﹞娑叵﹝二合﹞囉拏三麼曳吽」

「我今勸請諸如來﹐菩提大心救世者﹐惟願普於十方界﹐恒以大雲降法雨。」

「oṃsarvatathāgatāddheṣaṇa唵薩婆怛他﹝去﹞蘖跢悌曳﹝二合﹞沙拏pūjameghasamudrasphara布惹謎伽三姥那羅﹝二合﹞沙叵﹝二合﹞囉ṇasamayehūṃ拏三麼曳吽」

「願令凡夫所住處﹐速捨眾苦所集身﹐當得至於無垢地﹐安住淸淨法界體。」

「oṃsarvatathāgatadaddheṣaya唵薩婆怛他﹝去﹞蘖多捺悌曳灑夜misarvasatvahenārthayadha弭薩婆薩怛嚩﹝二合﹞呬哆﹝口﹡栗﹞他野達rmmadhatusthitirbhavatu麼駄覩悉﹝口﹡體﹞﹝他以反﹞﹝二合﹞﹝口﹡底﹞﹝口﹡栗﹞婆﹝二合﹞嚩覩」

「所修種種眾善業﹐利益一切諸有情﹐我今盡皆正迴向﹐除生死苦至菩提。」

「oṃsarvatathāgatāvakvitta唵薩婆怛他﹝去﹞蘖哆﹝去﹞嚩枳質多﹝二合﹞niryatnapujameghasamu儞利夜哆曩補惹謎伽三姥draspharaṇasamayehūṃ那囉﹝二合﹞娑叵﹝二合﹞囉拏三摩曳吽」

爲淨三業垢﹐結三昧耶契。先合定慧手﹐並建二空輪﹐徧觸諸支分﹐誦持眞實語。

「namaḥsarvatathāgatebhyuvi曩麼薩婆怛他﹝去﹞蘖帝頻庾﹝二合﹞尾śvamukhebhyaḥoṃasame捨嚩﹝二合﹞穆契頻也﹝二合﹞唵阿三謎trisamesamayesvāhā底哩﹝二合﹞三謎三麼曳娑嚩﹝二合﹞賀」

般若三昧手﹐俱作金剛拳﹐二空在掌中﹐風幢皆正直。以契置額上﹐繞身向下散﹐觀身等法界﹐無垢如虛空。

「namaḥsamantabuddhanāṃdharmmadhatu曩麼三曼跢勃馱喃達磨馱覩svabhavakohaṃ娑嚩﹝二合﹞皤嚩句訶吽﹝二合﹞」

金剛薩埵契﹐結金剛智印﹐止觀手相背﹐地﹑水﹑火﹑風輪。左右互相持﹐二空各旋轉﹐合於慧掌中﹐是名爲法輪﹐最勝吉祥契。

「namaḥsamaṃntavajraṇaṃoṃva曩麼三曼跢跋惹囉﹝二合﹞﹝哧﹡皮﹞唵跋jrātmākohaṃ惹囉怛麼﹝二合﹞句訶吽」

誦此眞言已﹐當住於等引﹐諦觀我此身﹐卽是執金剛。甲冑金剛契﹐先作三補吒﹐止觀二風輪﹐糺持火輪上。附中指上節﹐二空自相並﹐而在於掌中﹐火輪想囕字。囕字如明珠﹐置之於頂上。

「namaḥsamantavajraṇaṃoṃva曩麼三曼跢跋惹囉﹝二合﹞﹝哧﹡皮﹞唵跋jrakavacahūṃ惹囉﹝二合﹞迦嚩者吽」

次念無堪忍﹐能制諸大障﹐囕字赫光焰﹐環繞周嚴身。

「namaḥsarvatathāgatebhyosa曩麼薩婆怛他﹝去﹞蘖帝頻庾﹝二合﹞薩rvabhayavigatebhyaḥviśva婆播野尾蘖帝頻也﹝二合﹞微濕嚩﹝二合﹞mukhebhyaḥsarvathāhūṃkhaṃ目契頻也﹝二合﹞薩婆他﹝去﹞訶吽﹝二合﹞佉吽﹝二合﹞rakṣamahāvalesarva洛訖叉﹝二合﹞摩訶﹝去﹞嚩麗薩婆tathāgatapuṇyanirjatehūṃ怛佗﹝去﹞蘖哆補儜也﹝二合﹞儞惹帝吽hūṃtraṭtraṭapratiha吽怛喇吒怛喇吒阿跛囉﹝二合﹞底訶tesvāhā帝娑嚩﹝二合﹞訶」

供養儀式品第三

先結三昧耶﹐次不動刀契﹐乃奉閼伽水。復獻金剛座﹐次奉香華等﹐去垢無動尊。現前觀覽字﹐去而一肘間﹐熾焰朝日暉。念誦眞實義﹐能除一切障。先自淨心地﹐復淨道場地﹐悉皆除過患﹐其相如虛空。下觀訶風輪﹐黑光焰流布。次水輪嚩字﹐其色如乳海。次地觀阿字﹐四向黃金色。上四字觀門﹐皆先誦歸命。

「namaḥsamantabuddhānāṃraṃha曩莫三曼跢勃駄喃﹝下同﹞謂覽訶vaa嚩阿」

自此金剛輪﹐普現眾法相﹐諦觀牟尼主﹐坐百寶蓮華。環涌眾妙華﹐億億蓮華衛﹐各於蓮華上﹐無量威徳尊。在天廣殿中﹐殿寶柱行列﹐幢幡﹑華鬘等﹐賢瓶與遏伽。普雨香華雲﹐周流珍寶聚﹐光网垂輕蓋﹐互映諸妙像。殿聳髙廣樹﹐明徹徧法界﹐偃蓋布瓊榦﹐華葉普芬馥。菓實千般秀﹐繽紛羅法筵﹐巧色摩尼燈﹐旁曳天衣降。芳藥含滋味﹐香饍備珍味﹐天樂奏妙音﹐諧韻悅意響。雲臺無齊限﹐妙呈眾供具﹐自力佛加備﹐及徧法界心。但誦此眞言﹐充廣大供養。

「namaḥsarvatathāgatebhyovi曩麼薩婆怛他﹝去﹞蘖帝頻庾﹝二合﹞尾śvamukhebhyaḥoṃsarvathākhaṃ捨縛穆契頻也﹝二合﹞唵薩婆他﹝去﹞欠odgatespharahemaṃgagana搵﹝住沒反﹞蘖帝薩叵囉呬﹝牟﹡含﹞誐誐曩kaṃsvāhā劍婆嚩﹝二合﹞賀」

一切法不生﹐自性本寂故﹐想念此眞言﹐阿字置其中。轉成大日尊﹐普現塵沙眾﹐光焰徧法界﹐隨性令開悟。大蓮華王上﹐諦想牟尼尊﹐於尊白豪間﹐復現於明主﹐諦觀明主已﹐方作加持法。

「namaḥsamantabuddhānāṃa曩莫三曼多勃駄喃阿」

「namaḥsamantabuddhānāṃāḥhaṃjaḥ曩麼三曼多勃馱喃阿﹝去聲急呼﹞痕惹﹝急呼﹞」

「namaḥsamantabuddhānāṃka南麼三曼多勃馱喃迦」

契經所說迦字門﹐一切諸法無造作。眞陀摩尼寶王印﹐定慧五輪互相交。金剛合掌之標式﹐普徧一切菩薩法。

「namaḥsamantabuddhānāṃsarvathā曩麼三曼多勃馱喃﹝一﹞薩婆他﹝二﹞cimativikiraṇadharmmadhatu微沫底﹝三﹞微枳羅儜﹝上﹞﹝四﹞達摩馱睹nirjatasaṃsaṃhasvāhā﹝嗨﹣每﹢﹝臼／工﹞闍多﹝五﹞參參訶﹝六﹞莎訶」

不動尊去垢﹐辟除使光顯﹐爲息一切障﹐住火生三昧。

「namaḥsamantavajraṇaṃcaṇḍa曩麼三曼哆跋惹羅﹝二合﹞﹝哧﹡皮﹞戰荼mahāroṣaṇasphaṭyahūṃtra摩訶﹝去﹞嚧沙拏沙叵﹝二合﹞吒野吽怛囉ṭhāṃmāṃ吒﹝半﹞訶吽﹝二合﹞摩吽﹝二合﹞」

次作召請法﹐堅固金剛縛﹐直舒二風輪﹐俛屈其上節。是名金剛鉤﹐能召一切眾﹐聖依願而來﹐不違本誓願。

「namaḥsamantabuddhānāṃāḥsarva曩麼三曼多勃馱喃﹝一﹞阿﹝去﹑急呼﹞薩婆trāpratihatetathāga怛囉﹝引﹑二合﹞鉢囉﹝二合﹞﹝口﹡底﹞訶諦﹝二﹞怛他﹝引﹞蘖tokuśabodhicaryāparipu黨矩奢﹝三﹞菩提淅﹝口﹡履﹞耶﹝二合﹞鉢﹝口﹡履﹞布rakasvāhā囉迦﹝四﹞莎訶」

次奉三昧耶﹐具以眞言契﹐契相如前說﹐諸三昧耶教。

「namaḥsamantabuddhānaṃasame曩麼三曼多勃駄喃﹝一﹞阿三迷﹝二﹞trisamesamayesvāhā怛履三迷﹝三﹞三摩曳﹝四﹞莎訶」

次獻遏伽水﹐奉諸善逝者﹐用浴無垢身。

「namaḥsamantabuddhānāṃgaganasa曩麼三曼多勃馱喃哦哦曩三māsamāsvāhā麼三麼莎嚩﹝二合﹞賀」

次奉蓮華座﹐徧置一切處﹐二空與地輪﹐聚合以爲臺﹐餘輪各相遠﹐是卽蓮華印。

「namaḥsamantabuddhānāṃaḥ曩麼三曼哆勃駄喃阿﹝引聲急呼﹞」

復次當辟除﹐以大慧刀印。聖不動眞言﹐當觀同於彼。最勝金剛焰﹐燒諸障無餘﹐次卽當轉作﹐金剛薩埵身。眞言印相應﹐徧布諸支分。

「namaḥsamantabuddhānāṃvaṃ曩麼三曼多勃馱喃鑁」

念此眞實義﹐諸法離言說。以具印等故﹐卽同執金剛。當知彼印相﹐水輪內五股。

「namaḥsamantavajraṇaṃcaṇḍama曩麼三曼多伐折囉赧﹝一﹞戰拏麼hāroṣaṇahūṃ訶﹝引﹞﹝口﹡路﹞沙赧﹝平﹞﹝二﹞吽﹝或用三昧手作半金剛印﹞」

次當周徧身﹐被服金剛鎧﹐身語之密印﹐前已依法說。次佉字具點﹐以置於頂上﹐思惟此眞言﹐諸法如虛空。

「namaḥsamantabuddhānāṃkhaṃ南麼三曼多勃馱喃欠﹝先轉此字作金剛薩埵身﹞」

次應一心住﹐摧伏諸魔印﹐智者應普轉﹐眞言共相應。諸有惡心者﹐當見徧此地﹐金剛熾焰光。當以智慧手﹐而作金剛拳﹐正直舒風輪﹐加於白毫際﹐如毘俱知形﹐是則彼標幟。此印名大印﹐念之除眾魔。

「namaḥsamantabuddhānāṃsarvabhaya曩莫三曼多勃馱南薩婆皤耶trāsaṃnihūṃsphaṭyasvā怛囉﹝二合﹞薩寧吽娑叵﹝二合﹞吒耶娑嚩﹝二合﹞hā訶」

次用難堪忍﹐密印及眞言﹐而用結周界﹐威猛無能覩。先以三補吒﹐風輪在於掌﹐二空及地輪﹐內屈猶如鉤。火輪合爲峯﹐開散其水輪﹐旋轉指十方﹐是名結大界。

「namaḥsamantabuddhānāṃlelupuri南麼三曼多勃馱喃﹝一﹞麗魯補﹝口﹡履﹞vikulesvāhā微矩麗﹝二﹞莎訶」

或以不動尊﹐成辦一切事﹐護身處令淨﹐結諸方界等。

「namaḥsamantavajraṇaṃhāṃ南麼三曼多伐折囉赧悍」

結彼慧刀印﹐普皆徧灑之﹐是諸香華等﹐所辦供養具。復一切徧置﹐淸淨法界心﹐所謂覽字門﹐如前所開示。

「namaḥsamantabuddhānāṃviśuddha南麼三曼多勃馱喃﹝一﹞微輸﹝上﹞馱gandhodbhavasvāhā健杜﹝引﹞嗢婆﹝二合﹞嚩莎訶」

「namaḥsamantabuddhānāṃmahāmai南麼三曼多勃馱南﹝一﹞摩訶﹝引﹞昧tryabhyudgatesvāhā怛﹝口﹡履﹞也﹝三合﹞﹝二﹞毘庾﹝二合﹞嗢蘖帝﹝三﹞莎訶」

「namaḥsamantabuddhānāṃdharmmadha南麼三曼多勃馱喃﹝一﹞達摩馱tvanugatesvāhā怛嚩﹝二合﹞拏蘖帝﹝二﹞莎訶」

「namaḥsamantabuddhānāṃtathāgatā南麼三曼多勃馱喃﹝一﹞怛他蘖多rcispharaṇavabhāsana喇旨﹝二合﹞﹝二﹞薩叵﹝二合﹞囉儜縛婆﹝去﹞娑娜﹝三﹞gaganaudaryasvāhā伽伽猱陀里耶﹝二合﹞莎訶」

「namaḥsamantabuddhānāṃararaka南麼三曼多勃馱喃﹝一﹞阿囉囉迦raravaliṃdādavivaliṃdade囉囉﹝二﹞末隣捺娜弭沫隣捺泥﹝三﹞mahāvaliṃsvāhā摩訶﹝引﹞沫履﹝四﹞莎訶」

諸餘供養具﹐所應奉獻者﹐依隨此法則﹐淨以不動尊。當合定慧掌﹐五輪互相叉﹐是則持眾物﹐普通供養印。復作心儀式﹐所獻皆充滿﹐此方及餘方﹐大供莊嚴雲﹐各雨諸供物﹐供養十方界。諸佛及菩薩﹐以空藏通印﹐如法所修事﹐積集諸功徳﹐迴向成悉地﹐爲利諸眾生。若諸眞言人﹐此生求悉地﹐先依法持誦﹐所爲旣終竟。又以持金剛﹐殊勝之諷詠﹐供養佛﹑菩薩﹐當得速成就。

「金剛薩埵攝受故﹐得爲無上金剛寶﹔金剛言詞歌詠故﹐願成金剛勝事業。」

「以我功徳所莊嚴﹐及淨法界中出生﹐如來神力加持故﹐成就眾生諸義利。三誦虛空藏轉明﹐密印相如前說也。」

持誦法則品第四

如是具法供養已﹐起利無盡眾生心﹐稽首諸佛﹑聖天等﹐住相應座入三昧。四種靜慮之軌儀﹐能令內心生喜樂﹐以眞實義加持故﹐當得眞言成等引。智者如先所開示﹐現前而觀本所尊﹐於其心月圓明中﹐悉皆照見眞言字。行者應生決定意﹐先當一緣觀本尊﹐持彼眞言祕密印﹐自作瑜伽本尊像。由住本地相應身﹐𨿽少福者亦成就。行者若持誦﹐大毘盧遮那﹐正覺眞言印﹐當依如是法。

「namaḥsamantabuddhānāṃa南麼三曼多勃馱喃阿﹝所謂一切法本不生故﹐已如前說﹞」

是中身密印﹐正覺白毫相﹐慧手金剛拳﹐而在於眉間。

「namaḥsamasvābuddhānāṃaḥhaṃ南麼三曼多勃馱喃﹝一﹞阿﹝去聲急呼﹞痕jaḥ惹﹝急呼﹞」

如前轉阿字﹐而成大日尊﹐法力所持故﹐與自身無異。住本尊瑜伽﹐加以五支字﹐下體及臍上﹑心頂與眉間。於三摩呬多﹐運想而安立﹐以依是法住﹐卽同牟尼尊。阿字加下體﹐金輪瑜伽座﹔鑁字加臍上﹐素光大悲水﹔覽字加心位﹐赤角智火光﹔唅字白毫際﹐黑風自在力﹔佉字在頂上﹐五色名大空。

五字嚴身﹐威徳成就﹐熾大慧光﹐除眾罪業。見是人赫﹐天魔軍退。

kha等khaṃ大悲空頂﹐無邊性空不障礙故。如虛空界﹐離一切分別﹑無分別﹔如是﹐一切智智妙觀平等﹐離一切分別﹑無分別故﹐云無等等也。

ha因haṃ大悲風額﹐除障智風能開發故。如風能淨除塵﹑霧﹑煙﹑雲﹔如是﹐大智風淨除無明垢穢﹑煩惱﹑昏沈等也。

ra塵raṃ大悲火心﹐三昧慧炬所溫育故。如火能燒一切薪﹔如是﹐一切智火燒無智薪﹐滅妄業垢﹐令無遺餘﹐於無明暗中爲大明照也。

va言vaṃ大悲水臍﹐功徳乳海所滋潤故。如水能從髙赴下﹐多有饒益滋潤艸木﹑華菓﹐本性淸淨﹔如是﹐如來智水從眞言法界流趣世閒﹐潤諸持生助道之法﹐成大果實﹐常以洗濯菩提之心﹐不令染污也。

a座aṃ大悲地界﹐金剛座下金剛寶地所執持故。如地能生萬物﹐荷負一切世閒不可傾動﹔如是﹐一切智地從如來金剛性生﹐卽此生者畢竟無生﹐能生菩提萬善﹐執持一切賢聖心地﹐不可沮壞也。

又於首中置﹐百光徧照王﹐眼安無垢字﹐猶燈明顯照。智者觀自體﹐等同如來身﹐心月圓明處﹐聲鬘與相應。字字無閒斷﹐猶如韻鈴鐸﹐正等覺眞言﹐隨取而受持。當知此方便﹐速得成悉地。或說異儀軌﹐普通三密門﹐若解旋轉者﹐所作皆成就。

「namaḥsamantabuddhānāṃka南麼三曼多勃馱喃迦﹝所謂一切諸法無造作﹞」

以是理光明﹐觀此聲實義﹐摩尼寶王印﹐定﹑慧互相交。

佉字含眾色﹐增加大空點﹐置之於頂上﹐當得等虛空。復於其首內﹐想念本初字﹐純白點嚴飾﹐最勝百明心。眼界猶明燈﹐大空無垢字﹐住於本尊位﹐正覺當現前。又觀彼心處﹐圓滿淨月輪﹐炳現阿字門﹐徧作金剛色。其聲眞實義﹐諸法本不生。迦字以爲首﹐或所持眞實﹐環列有圓明。單字與句因﹐隨意而出入﹐方迺作持誦﹐懈極然後已。或以眞言字﹐運布心月中﹐隨其深密意﹐思念聲眞實。或奉香華等﹐次第修供養。

眞實事業品第五

當如前事業﹐而自加持作﹐金剛薩埵身。思惟佛﹑菩薩﹐無量諸功徳﹐於無盡眾生﹐興大慈悲心。以金剛諷誦﹐及餘妙言辭﹐稱歎諸如來﹐眞實功徳。所造善迴向﹐作如是願言﹕「如大覺世尊﹐以所證功徳﹐迴向大菩提。我今亦如是﹐以所有福聚﹐與法界眾生﹐共度生死海。成正徧知道﹐自利利他法﹐住如來大住﹐非獨爲己身。乃至返生死﹐濟度諸眾生﹐得一切種智﹐到第一安樂﹐當奉獻閼伽。」作歸命合掌﹐置頂上思惟﹐諸佛﹑菩薩眾﹐眞實大功徳﹐至誠作禮言。

「諸有永離一切過﹐無量功徳莊嚴身﹐一向饒益眾生者﹐我今悉皆歸命禮。」

「現前諸如來﹑救世諸菩薩﹐不斷大乘教﹐到殊勝位者﹐惟願聖天眾﹐決定證知我﹐各當隨所安﹐後復垂哀赴。」

次當以三昧耶眞言密印於頂上解之﹐而生是心﹕「諸有結護加持皆令解脫。」

以此方便故﹐先所奉請諸尊各還所住﹐不爲無礙大誓之所留止也。

復用法界本性加持自體﹐思惟淨菩提心﹐而住金剛薩埵身﹐是中明印。

前說若念誦竟﹐以此三印持身﹐所有眞言行門終畢﹐法則皆悉圓滿。

又應如前方便觀法界字以爲頂相﹐被服金剛甲冑﹐由斯祕密莊嚴故﹐卽得如金剛自性無能沮壞之者。諸有聞其音聲——或見﹑或觸——皆必定於阿耨多羅三藐三菩提一切功徳皆悉成就﹐與大日如來等無有異也。

次復起增上心修行殊勝事業﹐於淸淨處嚴以香華﹐先令自身作觀世音菩薩﹑或住如來自性﹐依前方便以眞言密印加持﹐然後以法施心讀誦大乘方廣經典﹑或以心誦﹐而請諸天神等令聽受之。如所說偈言﹕

「金剛頂經說﹐觀世蓮華眼﹐卽同一切佛﹐無盡莊嚴身。或以世導師﹐諸法自在者﹐隨取一名號﹐作本性加持。」

「namaḥsamantabuddhānāṃsaḥ南麼三曼多勃馱喃娑﹝急呼﹞」

字門眞實義﹐諸法無染著﹐音聲所流出﹐當作如是觀。此中身密相﹐所謂蓮華印﹐如前奉敷座﹐我已分別說。

「namaḥsamantabuddhānāṃsarvatathā南麼三曼多勃馱喃﹝一﹞薩嚩怛佗﹝引﹞gatāvarokitakaruṇamaya蘖多嚩路吉多﹝二﹞羯嚕拏麼也﹝三﹞rararahūṃjaḥsvāhā囉囉囉吽惹﹝四﹞﹝入﹞莎呵」

前以法界心字置之在頂﹐又用此眞言密印相加﹐隨力所堪讀誦經法﹑或造制底曼荼羅等。所爲已畢﹐次從座起﹐以和敬相應接諸人事。

又爲身輪得支持故﹐次行乞食﹐或檀越請﹑或僧中所得﹐當離魚﹑肉﹑薰菜。及供養本尊諸佛之餘﹐乃至種種殘宿不淨﹑諸酒木菓等漿可以醉人者皆不應飲噉。

次奉摶食用獻本尊﹐又作隨意食法﹐若由有餘﹐更出一分﹐爲濟飢乏乞求故﹐當生是心﹕「我爲任持身器安穩行道受是段食﹐如膏車轄令不敗傷有所至到﹐不應以滋味故。」增減其心及生悅澤嚴身之想﹐然後觀法界心字徧淨諸食﹐以事業金剛加持自身。

是中種子如鑁字眞言所說﹐復誦施十力明八徧﹐方乃食之。

說此明曰﹕

「namaḥsarvabuddhābodhisatvanāṃoṃ南麼薩婆勃馱菩提薩埵南﹝一﹞唵valaṃdadetejemalenasvāhā麼蘭捺泥﹝去﹞帝孺忙栗寗﹝二﹞莎訶」

如是住﹐先成就本尊瑜伽。飯食訖已﹐所餘觸食以成辦諸事眞言心供養所應食者。當用不空威怒增加﹐聖不動眞言當誦一徧﹐受者歡喜﹐常隨行人與護念之。

「namaḥsamantavajraṇaṃtrā南麼三曼多伐折囉﹝引﹑二合﹞赧﹝一﹞怛囉﹝二合﹞ṭamoghacaṇḍamahāroṣa吒﹝輕﹞阿謨伽﹝二﹞戰荼摩訶路沙ṇasphaṭyahūṃtrāma儜﹝上﹞﹝三﹞娑破﹝二合﹞吒野吽﹝四﹞怛囉﹝二合﹞麼yatrāmayahūṃtraṭ野﹝五﹞怛囉﹝二合﹞麼野﹝六﹞吽﹝七﹞怛囉﹝二合﹞吒﹝輕﹞﹝八﹞hāṃmāṃ悍漫﹝九﹞」

恒依是住﹐於後日分亦復如是﹐初夜﹑後夜思惟大乘無得間絕。至中夜分以事業金剛如前﹐被金剛甲敬禮一切諸佛﹑大菩薩等。次當運心如法供養﹐而作是念﹕「我爲一切眾生志求大事因緣故﹐應當覆護是身﹐少時安寢﹐非爲貪著睡眠之樂。」先當正身威儀﹐重累二足﹐右脇而臥。若支體疲懈者﹐隨意轉側無咎﹐爲令速寤﹐常當係意在明。又復不應偃臥床上﹐次於餘日亦如是行之。

持眞言者以不虧法則無間勤修﹐故得眞言門修菩薩行之名號也。

若於數時相現等持誦法中作前方便﹐乃至具修勝業猶不成就者﹐應自警悟﹐倍加精進﹐勿得生下劣相而言﹕「是法非我所堪。」如是展其志力﹐自利﹑利他﹐常不空過。以行者懃誠不休息故﹐眾聖玄照其心﹐則蒙威神建立﹐得離諸障。

是中有二事不應捨離﹕謂不捨諸佛菩薩﹑及饒益無盡眾生心。恒於一切智願心不傾動﹐此因緣必定得成﹐隨類悉地也。

常依內法而澡浴﹐不應執著外淨法﹐於觸食等懷疑悔﹐如是皆所不應爲。若爲任持是身故﹐隨時盥沐除諸垢﹐於河流等如法教﹐與眞言印共相應。以法界心淨諸水﹐隨用不動降三世﹐眞言密印護方等﹐住於本尊自性觀。復當三轉持淨土﹐恒以一心正思惟﹐念聖不動眞言等﹐智者默然應澡浴。

淨法界心﹑不動尊種子﹑刀印皆如前說。降三世種子心曰﹕

「namaḥsamantavajraṇaṃnāṃhaḥ南麼三曼多伐折囉赧南涸」

此中訶字門﹐聲理如前說﹐少分差別者﹐所謂淨除相。降伏三界尊﹐身密之儀式﹐當用成事業﹐五智金剛印。

「namaḥsamantavajraṇaṃhahaha南麼三曼多伐日囉赧﹝一﹞訶訶訶﹝二﹞vismayesarvatathāgata微薩麼﹝二合﹞曳﹝平﹞﹝三﹞薩婆怛他﹝引﹞蘖多viṣayasaṃbhavattrailokya微灑也三婆嚩﹝四﹞怛囇﹝二合﹞路枳也﹝二合﹞vijayahūṃjaḥsvāhā微惹也﹝五﹞吽惹﹝急呼﹑二合﹞莎訶」

如是澡浴灑淨已﹐具三昧耶護支分﹐思惟無量聖天眾﹐三奉掬水而獻之。爲淨身心利他故﹐敬禮如來勝生子﹐遠離三毒分別等﹐寂調諸根詣精室。或依水室異方便﹐心住如前所制儀﹐自身三等爲限量﹐爲求上﹑中﹑下法故。行者如是作持誦﹐所有罪流當永息﹐必定成就推諸障﹐一切智句集其身。彼依世間成就品﹐或復餘經之所說﹐供養支分眾方便﹐如其次第所修行。未離有爲諸相故﹐是謂世間之悉地﹐次說無相最殊勝﹐具信解者所觀察。若眞言乘深慧人﹐此生志求無上果﹐隨所信解修觀照﹐如前心供養之儀。及依悉地流出品﹑出世間品瑜伽法﹐彼於眞實緣生句﹐內心支分離攀緣。依此方便而修證﹐當得出世間成就。

如所說優陀那偈言﹕「甚深無相法﹐劣慧所不堪﹐爲應彼等故﹐兼存有相說。」

大毘盧遮那神變加持經供養次第法

