金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祇經卷上

金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祇經卷上

唐南天竺國三藏沙門金剛智譯

序品第一

如是我聞。一時薄伽梵金剛界遍照如來。以五智所成四種法身。於本有金剛界自在大三昧耶自覺本初大菩提心普賢滿月不壞金剛光明心殿中。與自性所成眷屬金剛手等十六大菩薩及四攝行天女使金剛內外八供養金剛天女使。各各以本誓加持。自住金剛月輪。持本三摩地幖幟。皆以微細法身祕密心地。越過十地身語心金剛。各以五智光明峯杵。出現五億俱胝微細金剛。遍滿虛空法界。諸地菩薩無有能見。俱不覺知。熾然光明自在威力。常於三世。不壞化身利樂有情。無時暫息。以金剛自性光明遍照清淨不染種種業用。方便加持救度有情。演金剛乘。惟一金剛能斷煩惱。以此甚深祕密心地普賢自性常住法身。攝諸菩薩。唯此佛利。盡以金剛自性清淨所成密嚴華嚴。以諸大悲行願圓滿。有情福智資糧之所成就。以五智光照。常住三世。無有暫息平等智身。爾時普賢金剛手等十六大菩薩。從定而起遍照虛空。金剛自性成辦清淨光明。同聲以偈讚曰。

大日金剛峯微細住自然光明常遍照不壞清淨業

說此讚已。時金剛手菩薩。以右手五峯金剛。擲於虛空。寂然一體還住手中。說此金剛曰。

hūṃ吽﹝引﹞

時金剛王菩薩。以所持鉤擲於虛空。寂然一體還住手中。說此摩尼曰。

traḥ怛﹝口﹡洛﹞﹝二合﹞

時金剛染菩薩以金剛白蓮擲於虛空。寂然一體還住手中。說此蓮花曰。

hrīḥ紇哩以﹝三合﹞

時金剛稱菩薩以金剛箜篌擲於虛空。寂然一體還住手中。說此羯磨曰。

aḥ噁

時四大菩薩。同聲告金剛界如來言。我今現此神通。為動一切有情本性。開顯鉤召彼愚童。令染愛諸佛妙法。成熟本有法身故。時虛空藏菩薩。復以手中寶瓶擲於虛空。寂然一體還來手中。說此金剛藏曰。

jaḥ惹

時金光菩薩。以手中日輪擲於虛空。寂然一體還來手中。說此金剛光曰。

hūṃ吽﹝引﹞

時虛空旗菩薩。以手中幢旗擲於虛空。寂然一體還來手中。說此金剛旗曰。

vaṃ鑁

時虛空笑菩薩。以手中金剛旛擲於虛空。寂然一體還來手中。說此金剛旛曰。

hoḥ鵠

時四大菩薩。同聲告金剛界如來言。我今現此神通。為欲鉤召一切有情。令入法界。以索引至金剛場。以鎖堅諸藏誐。以鈴適悅彼性。令快樂故。時觀自在菩薩。以手中鏡擲於虛空。寂然一體還住手中。說此金剛智曰。

a阿﹝上聲﹞

時妙吉祥菩薩。以手中鉢惹夾擲於虛空。寂然一體還住手中。說摩尼行曰。

ā阿﹝引﹞

時轉法輪菩薩。以手中輪擲於虛空。寂然一體還住手中。說蓮花定曰。

aṃ暗﹝引﹞

時金剛言菩薩。以手中螺擲於虛空。寂然一體還住手中。說此羯磨曰。

aḥ噁﹝引﹞

時四大菩薩。同聲告金剛界如來言。我今現此神通。為欲開一切有情本有不生性故。令修行萬行滿足故。令成就大菩提故。入不動如如智故。

時金剛業菩薩。以手中綠寶擲於虛空。寂然一體還住手中。說此瑜伽曰。

i伊﹝去聲引﹞

時金剛護菩薩。以手中傘蓋擲於虛空。寂然一體還住手中。說此瑜伽曰。

ī伊﹝引﹞

時金剛蓋菩薩。以手中羯磨首擲於虛空。寂然一體還住手中。說此瑜伽曰。

u污

時金剛持菩薩。以手中月擲於虛空。寂然一體還住手中。說此瑜伽曰。

ū奧﹝上聲﹞

時四大菩薩。同聲告金剛界如來言。我今現此神通。為欲出生一切法。令一切有情隨其受用。為欲成就如來三身。為欲成就遍周法界一切有情身。為欲於生死中。得自在之樂故。

時四方如來。為欲現證一切如來本有金剛﹝性故﹞同聲說四種一字心密言曰。

hūṃ吽﹝引﹞

時四波羅蜜菩薩。為欲利益一切有情。修行大悲行願故。同聲說四種一字心方便瑜伽曰。

oṃ唵

時內修供養天女使者。為欲顯如來內神通遊戲喜鬘歌舞等供養。同聲說此四種一字金剛心。

hāḥ鵠

時外供養天女使者。為欲令一切有情。諸行速得圓滿故。說此四種一字心。

hūṃ吽﹝引﹞

時四門使者天女。為欲攝入一切有情。至法界宮故。同聲說此四種一字心。

hhūṃ吽﹝引﹞

時金剛界如來。復說窣覩波法界普賢一字心密言曰。

vaṃ鑁

爾時金剛界如來。復告金剛手言。若有善男子善女人。受持此深密瑜伽金剛一切如來大勝金剛心瑜伽。成就三十七尊自覺聖智者。應用金剛界中三十七羯磨印成就。常當持普賢菩薩一字心明。與此出入息。隨氣相應。身語意金剛智。當速獲之。速證普賢菩薩之身。此名普賢菩薩金剛薩埵三昧耶三十七智深密相應。大阿闍梨應作此法。若諸阿闍梨。曾入金剛界大灌頂。及受金剛界阿闍梨位。應修此法。常以一字齊運三業。當獲得大普賢薩埵之身。爾時金剛界普賢如來。以偈讚曰。

大有金剛性光明遍照王清淨妙蓮染無為而作業金剛鉤召起熾盛威三界決除無智闇被金剛甲鎧染欲諸有情安樂行餘益隨機轉法輪盡除諸蓋障稱讚令歡喜戲笑或悅意離言我所能三業持常寂持明阿闍梨思惟十六義誦一字心密三十七圓滿常持此讚王結大羯磨印若作漫荼羅及畫瑜伽像結窣覩波印誦明如四處普賢三昧耶屈進力如鉤檀慧禪智合是名彼大印次誦一字明結大羯磨印時時不間斷三十七圓滿

一切如來金剛最勝王義利堅固染愛王心品第二

一切如來金剛最勝王義利堅固染愛王心品第二

爾時世尊。復入馬陰藏三摩地。一切如來幽隱玄深。寂靜熾然。光明勇猛忿怒威峻。師子吼音。振動電掣。天鼓鳴。香象王聲。大金剛聲。大商佉聲。作如是等聲。時金剛手及金剛持等菩薩。見如是相巳。齊聲讚曰。

諸佛甚奇特金剛振吼音欲說何法教願如來敷演

時金剛界如來。告金剛手等言。金剛手有真言。名一切如來金剛最勝王義利堅固染愛王心真言。於一切瑜伽中。最尊最勝。速獲悉地。能令一切見者。皆生父母妻子之想。所作之業皆得成就。所持諸餘真言。若佛頂部。及諸如來部。蓮花部。金剛部。羯磨部等。皆能持罰彼等真言。令速成就。若真言行人。持經三十萬。遍一切真言主。及金剛界大漫拏羅王。皆悉集會。一時與成就。速得大金剛位乃至普賢菩薩位。爾時世尊即說明曰。

oṃmahāragavajoṣṇīṣa唵摩訶﹝引﹞囉誐嚩日囉﹝二合﹞瑟抳﹝二合﹞沙vajrasatvajjaḥhūṃvaṃhoḥ嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞惹﹝引﹞吽﹝引﹞鑁斛﹝引﹞

二手金剛拳相叉內為縛直竪忍願針相交即成染是名根本印若持此真言及以密印力印心額喉頂如金剛頂身一切諸罪垢纔結即當滅若息災增益愛敬與降伏隨其所愛者纔誦此真言彼即當獲得若毒若相憎纔結誦當息加持食七遍我當降甘露

攝一切如來大阿闍梨位品第三

爾時金剛界如來。復入一切如來眼色如明照三摩地。復說攝一切阿闍梨行位真言曰。

oṃvajrasukṣmama唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞素訖叉麼﹝三合﹞□hāsatvahūṃhūṃ□薩怛嚩﹝二合﹞吽吽

若真言行者。持此明日日誦持。經一月所。是一切阿闍梨所修行法事。一切智慧。通達義利。善巧方便速當獲得。一切如來常應覆護。金剛薩埵常為親友。常住行人心中。所憶處便至。更不勞請召及以印契真言等。若常持此真言。一切諸明悉皆成就。諸持明仙常為小使。焰魔王水天火天風天主藏天大自在天那羅延天帝釋天等。常為使者供給所須。一切意願速獲不久當得大金剛阿闍梨位法性大日之身。一切見者皆悉禮足。降伏歡喜。其印以定慧手。屈肘向上合掌。與肩齊。各屈戒方忍願入掌。或坐或立皆成就。

金剛薩埵冒地心品第四

爾時世尊。復說一切有情本有金剛光明遍照。清淨不染本來寂靜。常恒三世無有休息。金剛堅固薩埵。真實大覺本來寂然熾盛。觀一切有情金剛平等性。即說金剛薩埵菩提心明曰。

oṃvajrakośabodhi唵嚩﹝引﹞日囉﹝二合﹞句舍沒馱cittāhūṃ涅哆吽﹝引﹞

金剛手若有持此真言者。即當親近諸佛為長子。於普賢中亦為上首。若日日持此真言七遍。即當見世替諸佛。現生救度有情。名大金剛薩埵。亦名大覺本有金剛。若有側近置金剛界道場。及大悲胎藏。并諸部道場者。若誦此真言。彼諸漫拏羅王。悉皆親近。尊近持明行者。何以故以能修於諸如來行願力故。替諸佛行行救度有情故。以能供諸佛。同行行願。於一切法。平等薩埵。其印二羽內相叉。各以禪智捻進力。

愛染王品第五

爾時金剛手復白佛言。世尊我今更說愛染王。一切如來共成就雜法悉地。及畫像法。

扇底迦﹝息災﹞布瑟置﹝二合﹞迦﹝增益﹞嚩始迦囉拏伽多耶阿﹝敬愛﹞毘左嚕迦法等﹝降伏﹞

爾時遍照薄伽梵。告金剛手言。我已說於一切如來所。曾修學。汝今為諸末法世中善男子善女人等。廣說利樂。時金剛手以偈頌曰。

於白月鬼宿取淨白素﹝疊﹡毛﹞畫愛染金剛身色如日暉住於熾盛輪三目威怒視首髻師子冠利毛忿怒形又安五鈷鉤在於師子頂五色華髻垂天帶覆於耳左手持金鈴右執五峯杵儀形如薩埵安立眾生界次左金剛弓右執金剛箭如射眾星光能成大染法左下手持彼右蓮如打勢一切惡心眾速滅無有疑以諸華鬘索絞結以嚴身作結跏趺坐住於赤色蓮蓮下有寶瓶兩畔吐諸寶造像安於西行人面西對結大羯磨印及誦根本明兼示三昧耶一字心密語能成能斷滅一切惡心眾又結金剛界三十七羯磨及以本業明速成百千事薩嚩訥瑟吒及諸誐囉訶加忿怒降伏一夜當終竟誦本根本明結三昧耶印又令伽跢耶取紅蓮花蘂一百八護摩一宿即敬愛又令彼攝伏取白檀香刻金剛愛染王五指為量等長帶於身藏一切有情類及諸剎利王攝伏如奴僕常結羯磨印誦大根本明增益一切福堅固如金剛若七曜凌逼命業胎等宿畫彼形那摩置於師子口念誦一千八速滅不復生乃至釋梵尊水火風焰魔頂行之惡類夜走無邊方一切惡種惹淨行苾芻眾難調毒惡龍那羅延自在護世四天王速除令失命復說愛染王

hhūṃṭakihuṃjjaḥ吽﹝引﹞吒枳吽﹝引﹞惹﹝入聲﹞

復說根本印二手金剛縛忍願竪相合進力如鉤形檀慧與禪智竪合如五峯名羯磨印契亦名三昧耶若纔結一遍及誦本真言能滅無量罪能生無量福扇底迦等法四事速圓滿三世三界中一切無能越此名金剛王頂中最勝名金剛薩埵定一切諸佛母復說扇底迦五種印相應戒方入掌交禪智相鉤結檀慧合如針忍願竪相捻進力各偃竪是名寂災印進力捻忍願四指頭並齊是布瑟置迦母捺羅大印進力如蓮葉印名伽跢耶進力捻忍願上節蹙三角阿毘左嚕迦當用此密印進力屈如鉤隨誦而招召金剛央俱施一切時作業大染金剛頂五密印說竟

一切佛頂最上遍照王勝義難摧摧邪一切處瑜伽四行攝法品第六

一切佛頂最上遍照王勝義難摧摧邪一切處瑜伽四行攝法品第六

oṃvajrasatvajjaḥ唵嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞惹hūṃvaṃhoḥ吽﹝引﹞鑁斛

復白佛言。世尊此四行攝法。於一切處一切事世間染愛及世間一切法。皆生四攝行想。起慈鉤悲引喜縛捨等。但於一切事處。皆生此四攝行法。於一切聲聞獨覺乘中。常起此等四行。誦四攝真言。結四種鉤印。所謂四種鉤以眼起慈於一切。以眼起悲於一切。以眼起喜於一切。以眼起捨於一切。真言行者常起四種心。但作世間一切事無違速證無上菩提。現生於一切法。證得平等無二無染無淨無違無礙身。常住金剛薩埵三昧。以此四攝法。廣作利樂一切有情。但於一切事處。生無違相。用此四種眼法。常於一切時。起壞二乘心。誦此壞二乘心真言曰。

oṃmahāyatnavajra唵摩訶﹝引﹞野怛那﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞satvasarvadharmaviśuddhe薩怛嚩﹝二合﹞薩嚩達磨尾戍馱hūṃ吽

常誦此真言。於一切時。觀察自心。壞一切執著。觀一切法本來清淨。由此福徳增長。於現生獲得一切法清淨金剛乘金剛性。增長一切福徳。一切如來常所加護。一切金剛常以破業。令於現生證大金剛位處。

一切如來大勝金剛心瑜伽成就品第七

爾時金剛手。復說成就金剛薩埵。一字心大勝心相應。說此真言曰。

hūṃsiddhi吽﹝引﹞蘇悉地

復次真言。若常誦持。得一切天人愛敬降伏。能令一切人見者歡喜。能成就一切心願。悉皆圓滿。速得成就金剛薩埵身悉地。現生世間。獲得一切法平等金剛心。時會中諸地菩薩。各各以神力以福徳威光。歎金剛手說偈言。

一切諸菩薩所不能見聞今演此法教善解我心密諸法無自性無願無染淨金剛一為乘不壞諸法教

時會中忽有一障不從空生。亦不從他方而來。亦不從地出忽然而現。諸菩薩各如醉不知所從來處。時薄伽梵面門微笑。告金剛手及諸菩薩等言。此障從何而來。從一切眾生本有障無始無覺中來。本有俱生障自我所生障。無始無初際。本有俱本輪。時障者忽然現身。作金剛薩埵形。於頂上現一金剛輪。足下現一金剛輪。兩手中各現一金剛輪。又於心上現一金剛輪。遍身放光。照觸會中諸大菩薩。時金剛手白言。遍照薄伽梵。我今欲說此自生障金剛頂法。唯願許我解說。時金剛手承佛聖旨。而說頌曰。

若諸真言師持誦真言法於一散亂心此障即為便能奪真言師所修功徳業若持愛染王根本一字心此障速除滅不得少親近常於自心中觀一吽字聲出入隨命息不見身與心但觀字因起等同於大空堅住金剛性全成金剛體速轉自身分便同堅固身如秋八月霧微細清淨光常住此等持是名微細定自性所生障無得此方便決定同金剛三界無能越

一切如來大勝金剛頂最勝真實大三昧耶品第八

一切如來大勝金剛頂最勝真實大三昧耶品第八

爾時遍照薄伽梵。復現種種光明。於頂上放金剛威怒光明。照諸菩薩。金剛手等皆各默然。復現身手。具十二臂。持智拳印。復持五山峯金剛蓮華摩尼羯磨鉤索鎖鈴智劍法輪十二大印。身住千葉大白蓮花。身色如日。五髻光明。其光無主遍於十方。面門微笑。即說大勝金剛頂最勝真實大三昧耶真言曰。

oṃmahāvajroṣṇīṣa唵摩訶﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞瑟抳﹝二合﹞灑hūṃtraḥhrīḥaḥhūṃ吽怛﹝口﹡洛﹞﹝二合﹞紇哩﹝二合﹞噁吽﹝引﹞

十方淨妙國三世及三界最尊獨無比此大轉輪王能摧諸佛頂能攝諸等覺親近為眷屬速成大悲地若末法世人長誦此真言刀兵不能害水火不焚漂蓮華金剛手翼從而侍衛若誦一百八能滅百劫罪若誦一千遍能成滿意願若誦一洛叉得大金剛身若誦一俱胝得成遍照尊千佛來共護決定無有疑我今更說印金剛最勝心內堅十度縛忍願屈如頂是名根本心最勝轉輪印若常結此印金剛薩埵尊蓮華摩尼王毘首羯磨尊一切諸聖尊咸來增覆護此人如金剛諸惡不能壞此身如光聚能破三界冥此人如蓮華諸塵不能染此身如羯磨大作諸佛事身如遍照尊諸佛不能捨身如妙吉祥能成無盡慧身如金剛輪能轉理趣輪持此真言印能成如是事如依觸淨處但結最勝印及誦根本心一切無不為隨作皆成就一切願皆滿成就最勝尊金剛頂明曰

oṃvajrasatvakośa唵嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞句捨hūṃ吽﹝引﹞

oṃvajraratnakośātraḥ唵嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞句捨怛﹝口﹡洛﹞﹝二合﹞

oṃvajradharmakośahrīḥ唵嚩日囉﹝二合﹞達摩句舍紇哩﹝二合﹞

oṃvajrakarmakośaaḥ唵嚩日囉﹝二合﹞羯磨句舍噁﹝入聲﹞

oṃvajrasatvākuśajjaḥ唵嚩日囉﹝二合﹞薩怛鑁句捨惹﹝入聲﹞

oṃvajraratnapāśahūṃ唵嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞播捨吽﹝引﹞

oṃvajrapadmasphuṭ唵嚩日囉﹝二合﹞鉢納麼﹝二合﹞娑破﹝二合﹞吒vaṃ鑁

oṃvajrakarmagaṃṭhoḥ唵嚩日囉﹝二合﹞羯磨欠吒斛

由持八大明能成百千事印如金剛界真言者當知一切難勝者應用此印明復次金剛劍密語應當知

oṃvajrasatvatīkṣṇa唵嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞底訖叉拏﹝三合﹞hūṃ吽﹝引﹞

能壞無智城能生諸佛慧印同妙吉祥羯磨三昧耶復次金剛輪密語應當聽

oṃvajracakrahūṃjjaḥ唵嚩日囉﹝二合﹞斫訖囉﹝二合﹞吽﹝引﹞惹hūṃvaṃhoḥhūṃ吽﹝引﹞鑁斛吽

二羽金剛拳檀慧與進力四度互鉤結是名彼密印若真言行者不作曼拏羅但持此印明即同大安立一切漫拏羅自身一切支悉成諸佛聚無比不思議更無過上味復次四攝明密語應當說

oṃsarvatathāgatāṃkuśehūṃ唵薩嚩怛他﹝引﹞誐擔句始吽﹝引﹞jjaḥ惹﹝入聲﹞

oṃsarvatathāgatāthāśehūṃ唵薩嚩怛他﹝引﹞誐多播舍吽﹝引﹞hūṃ吽﹝引﹞

oṃsarvatathāgatāsphu唵薩嚩怛他﹝引﹞誐多﹝引﹞娑普﹝二合﹞ṭhūṃvaṃ致吽鑁

oṃsarvatathāgatāvaiśahūṃhoḥ唵薩嚩怛他﹝引﹞誐多﹝引﹞尾舍吽斛

纔誦此密言十六大菩薩從法界出生各持本幖幟次誦八供養及以四攝明即成大圓壇次誦本尊句八供及四攝密言次當說

oṃsarvapūjajjaḥhūṃvaṃhoḥ唵薩嚩布惹惹﹝入聲﹞吽﹝引﹞鑁斛

復次祕密主我此心最心更說祕密法佛名五瑜伽當觀遍照主自身悉同等復當於自前觀勝金剛寶住於熾盛日執妙大寶幢次右復當觀金剛蓮花鉤住於黃色輪執鉤大微笑次左復當知金剛寶大庫住於綠色輪執持大圓鏡次當復於後金剛大染蓮住於紅色輪執妙大紅蓮是名五瑜伽祕密最上味一切所希願皆悉得圓滿常作此瑜伽誦前八大明及以密印力皆悉成所願不假請召印及誦香花明得最上成就現世速獲之時會諸菩薩一切執金剛一心觀佛心歡喜而安住◎

金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祇經卷上

金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祇經卷下

金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祇經卷下

唐南天竺國三藏沙門金剛智譯

金剛吉祥大成就品第九

◎爾時金剛薩埵。復於一切如來前。說一切佛眼大金剛吉祥一切佛母心。出生一切法。成就一切明。能滿一切願。能除一切不祥。能生一切福。能滅一切罪。能令一切有情見者歡喜。能解一切眾生語言。速成諸部頂輪。最勝無比奇特難勝。超過十地。攝一切諸佛菩薩金剛諸大天王。能成辦一切難解之事。速疾無過。五部深密皆悉能成。一時齊證。時金剛薩埵對一切如來前。忽然現作一切佛母身。住大白蓮。身作白月暉。兩目微笑。二羽住臍。如入奢摩他。從一切支分。出生十儗誐沙俱胝佛。一一佛皆作禮。敬本所出生。於剎那間。一時化作一字頂輪王。執輪印。頂放光明。倨傲目視。現大神通。還來禮敬本所出生一切佛母真言。我所說一切頂輪真言。唯願尊者。與一切眾生。作大成就。我今唯願尊者作大吉祥。令其成就。爾時本所出生一切佛母金剛吉祥。顧視一切方所。說根本明王曰。

namobhagavatoṣṇīṣaoṃru曩謨婆誐嚩底瑟抳﹝二合﹞沙唵﹝三﹞嚕rusphurujvālatiṣṭa嚕娑跛﹝二合﹞嚕﹝四﹞入嚩﹝二合﹞攞底瑟吒﹝二合﹞﹝五﹞siddhalocanesarvārtha悉馱路左抳﹝六﹞薩嚩囉他﹝二合﹞sādhaniyesvāhā娑馱﹝寧﹡頁﹞曳﹝七﹞娑嚩﹝二合﹞訶﹝引﹞﹝八﹞

爾時佛母。告諸如來言。若有金剛生金剛子等。常持此明者。身如金剛山。如金剛杵。如金剛頂峯。如金剛界如來。如彼薩埵金剛。如彼蓮華手。如彼虛空寶。如彼毘首羯磨。如彼四波羅蜜十六大菩薩四攝八大供養。如一切佛心。如一切佛化身。如百千俱胝不可說不可說佛設利羅。如佛真身。如佛舉念。所作事業皆同一切如來。所出言便成真言。舉動支節成大印契。目所視處便成大金剛界。身所觸處便成大印。若常持者。當得如是金剛之相。若欲為大阿闍梨教授密法印等。當須先誦此明一千遍。一切諸佛菩薩金剛薩埵皆悉歡喜。一切有情見者如父母想。福如輪王七寶具足。壽命長久千萬俱胝。若常持此明。金剛薩埵又諸菩薩常隨衛護。得大神通。所作事業皆悉成辦。急難之中如日昇空。一切宿業重障七曜二十八宿不能破壞。得大安樂。若持百萬遍得大涅槃處。

我今更說觀行密印漫拏羅法。當觀自身如我形相。住大白蓮。漸漸舒展遍大空界。或結根本印加持自身。住法界定速當獲得一切智智。其印相。二手虛心合掌。二頭指屈。附二中指上節。如眼笑形。二空各捻忍願中節文。亦如眼笑形二小指復微開。亦如眼笑形。是名根本大印。若以印拭目及眉。兼竪拭眉間。想成五眼。又以印兼誦明。右旋拭面三遍。一切見者皆悉歡喜。爾時一切佛頂輪王。各以金剛輪。置於本所出生一切佛母足下。各成二輪。一承其足。一覆頂上。時一切佛頂輪王皆悉供養圍遶誦妙伽陀一百八名大金剛吉祥無上勝。讚曰。

vajrasatvamahāsa嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞﹝一﹞摩訶﹝引﹞薩tvavajrarājamahā怛嚩﹝二合﹞﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞囉惹﹝三﹞摩訶﹝引﹞rājavajrasūkṣmama囉惹﹝四﹞嚩日囉﹝二合﹞素乞叉麼﹝三合﹞﹝五﹞摩hāsūkṣmavajrayanna訶﹝引﹞素乞叉麼﹝三合﹞﹝六﹞嚩日囉﹝二合﹞野曩﹝七﹞mahāyannavajrāṃkuśama摩訶野曩﹝八﹞嚩日朗﹝二合﹞句捨﹝九﹞摩hāṃkuśavajracittamahā訶俱捨﹝十﹞嚩日囉﹝二合﹞止多﹝十一﹞摩訶cittavajraakṣobhe止多﹝十二﹞嚩日囉﹝二合﹞惡乞芻毘野﹝二合﹞﹝十三﹞namostute娜謨窣覩﹝二合﹞帝

vajrasambhavanamostute嚩日囉﹝二合﹞三婆嚩南謨﹝引﹞窣覩帝

vajraśvaranamostute嚩日囉﹝二合﹞濕嚩囉南謨窣覩帝

vajradhātvenamostute嚩日囉﹝二合﹞馱怛鑁﹝二合﹞南謨窣覩帝

satvavajrinamostute薩怛嚩﹝二合﹞嚩日里﹝二合﹞南謨窣覩帝

satvevajrīnamostute薩怛吠﹝二合﹞嚩日哩南謨窣覩帝

ratnavajrinamostute囉怛曩﹝二合﹞嚩日哩﹝二合﹞南謨窣覩帝

ratnavajrīnamostute囉怛寧﹝二合﹞嚩日哩﹝二合﹞南謨窣覩帝

dharmavajrinamostute達摩嚩日哩﹝二合﹞南謨窣覩帝

dhardmivajrīnamostute達弭嚩日哩﹝二合﹞南謨窣覩帝

karmavajrinamostute羯磨嚩日哩﹝二合﹞南謨窣覩帝

kardmivajrīnamostute羯弭嚩日哩﹝二合﹞南謨窣覩帝

vajrasatvanamostute嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞南謨窣覩帝

vajrisatvinamostute嚩日哩﹝二合﹞薩怛吠﹝二合﹞南謨窣覩帝

vajrarājanamostute嚩日囉囉惹南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajrarāganamostute嚩日囉囉誐南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajriragenamostu嚩日哩﹝二合﹞囉儗﹝研以切﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajrasādhunamostute嚩日囉﹝二合﹞娑度南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajrisādhiḥnamostute嚩日哩﹝二合﹞娑﹝引﹞池南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajraratnanamostu嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajriratnanamostu嚩日哩﹝二合﹞囉怛寧﹝二合﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajratejanamostute嚩日囉﹝二合﹞帝惹南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajritejenamostute嚩日哩﹝二合﹞帝唧南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajraketunamostute嚩日囉﹝二合﹞計都南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajriketenamostute嚩日哩﹝二合﹞計帝南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajrahāsanamostu嚩日囉﹝二合﹞賀﹝引﹞娑南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajrihāsanamostute嚩日哩﹝二合﹞賀﹝引﹞細南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajradharmanamostu嚩日囉﹝二合﹞達摩南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajridhardminamostute嚩日哩﹝二合﹞達弭南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajratīkṣṇanamostu嚩日囉﹝二合﹞底乞史拏﹝三合﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajritiṣṇīnamostu嚩日囉﹝二合﹞底乞史抳﹝三合﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajrahetunamostu嚩日囉﹝二合﹞係都南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajricakranamostu嚩日哩﹝二合﹞斫羯囉﹝二合﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajrabhaṣanamostu嚩日囉﹝二合﹞婆﹝去聲﹞沙南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajribhiṣinamostute嚩日哩﹝二合﹞鼻始南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajrakarmanamostute嚩日囉﹝二合﹞羯磨南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajrikardminamostute嚩日哩﹝二合﹞羯弭南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajrarakṣanamostu嚩日囉﹝二合﹞囉乞叉﹝二合﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajririkṣinamostu嚩日哩﹝二合﹞哩乞史﹝二合﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajrayakṣanamostu嚩日囉﹝二合﹞藥乞叉﹝二合﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajriyikṣinamostu嚩日囉﹝二合﹞以乞史﹝二合﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajrasānvanamostute嚩日哩﹝二合﹞散地南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajrimuṣṭinamostu嚩日囉﹝二合﹞母瑟智﹝二合﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajrarātanamostu嚩日哩﹝二合﹞囉多﹝引﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajrirātenamostu嚩日囉﹝二合﹞囉﹝二合﹞帝南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajramolanamostute嚩日囉﹝二合﹞麼攞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajrimalinamostute嚩日哩﹝二合﹞麼隷南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajragetanamostu嚩日囉﹝二合﹞儗帝南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajrigitenamostute嚩日囉﹝二合﹞儗多南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajradṛnamostu嚩日哩﹝二合﹞禰哩﹝二合﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajredṛnamostute嚩日囉﹝二合﹞吠波南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajradhūpanamostute嚩日哩﹝二合﹞度婆南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajridhūpenamostute嚩日囉﹝二合﹞度﹝門﹫亡﹞南謨窣覩﹝二合﹞帝

vajrapūṣpanamostute嚩日哩﹝二合﹞補瑟波南謨窣覩﹝二合﹞帝

vajripūṣpenamostu嚩日囉﹝二合﹞補瑟﹝門﹫亡﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajradipanamostute嚩日哩﹝二合﹞儞波南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajrididhūnamostu嚩日囉﹝二合﹞儞波也﹝二合﹞南謨窣覩﹝二合﹞te帝

vajragatvanamostu嚩日哩﹝二合﹞喭馱﹝引﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajrigatvenamostu嚩日囉﹝二合﹞喭弟南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajrāṃkuśanamostute嚩日哩﹝二合﹞句捨南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajriṃkuśenamostute嚩日哩﹝二合﹞句勢南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajrapāśanamostute嚩日囉﹝二合﹞播捨南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajripeśenamostute嚩日哩﹝二合﹞播捨南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝

vajrasphuṭanamostu嚩日囉﹝二合﹞塞怖﹝二合﹞吒﹝引﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajrisphuṭenamostu嚩日哩﹝二合﹞塞怖﹝二合﹞﹝齒﹡來﹞﹝引﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajraghanṭanamostu嚩日囉﹝二合﹞健吒﹝引﹞南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞te帝

vajrateśanamostute嚩日哩﹝二合﹞吠捨南謨﹝引﹞窣覩﹝二合﹞帝oṃvajraśrīyesvā唵嚩日囉﹝二合﹞室哩﹝二合﹞曳娑嚩﹝二合﹞hā賀﹝引﹞

若持此讚王纔一遍稱誦諸佛悉雲集三十七智圓若當誦兩遍諸佛悉入身一切阿尾奢及以三界主若誦經三遍諸法皆成就若誦經四遍行住及坐臥所作皆安隱若誦經五遍人天所敬愛誦至於六遍能滅一切罪若誦滿七遍能生無量福若有金剛子常持此讚王諸佛常衛護

說此語已。時本所出生大金剛吉祥母。復說畫像曼拏攞法。取淨素﹝疊﹡毛﹞。等自身量而圖畫之。凡一切瑜伽中像。皆身自坐等量畫之。於中應畫三會八葉蓮華。中畫我身。當於我前。一蓮華葉上。畫一切佛頂輪王。手持八輻金剛寶輪。於次右旋。布七曜使者第二華院。當頂輪王前。畫金剛薩埵。次畫八大菩薩。各執本幖幟。次第三花院。右旋各畫八大金剛明王。又於華院外四方面。畫八大供養及四攝等使者。皆戴師子冠。是名畫像法。曼拏羅亦如此﹝法持阿闍梨云。八大菩薩如理趣經。八大金剛。如攝一切佛頂王經說又八供養及四攝等幖幟如金剛界。七曜形別授﹞。

次說作成就法。於心宿直日。柳宿直日。昴宿直日。牛宿直日。不揀日月吉凶。於此宿直日。於一日之中不食。誦滿一千八遍。所有心願應時便遂。獲大悉地。對像壇前作法。即得佛母成就現身。

爾時佛母金剛吉祥。復說成就大悲胎藏八字真言曰。

āḥvīrahūṃkhaṃhūṃhrīḥaḥ阿尾囉吽欠吽紇哩﹝二合﹞噁

若誦滿一千萬遍。獲得大悲胎藏中一切法一時頓證。其印如釋迦牟尼鉢印。以印從定起。旋轉便結本三昧耶印。以二羽虛心合掌。復當心即成。爾時復說成就富貴金剛虛空藏鉤召五字明王曰。

vaṃhūṃtraḥhrīḥaḥ鑁﹝一﹞吽﹝二﹞怛洛﹝二合﹞﹝三﹞纈唎﹝二合﹞﹝四﹞惡﹝五﹞

行者應畫五大金剛虛空藏。於一圓明中。等自身量畫之。於一圓中。更分為五。於中圓畫白色虛空藏。左手執鉤右手持寶。前圓中畫黃色虛空藏。左持鉤右執寶金剛。右圓中畫青色虛空藏。左執鉤右持三辦寶。放大光明。於後圓中畫赤色虛空藏。如前左持鉤右持大紅蓮華。左圓中畫黑紫色虛空藏。如前左持鉤右持寶羯磨。是名五大虛空藏求富貴法。若畫此像。於青色或金色絹上畫之。其菩薩衣服首冠瓔珞。皆依本色。跏趺坐。畫此像已。對於壇前。無問時方。但誦五字明一千萬遍。即得富貴成就。時時護摩。速獲大悉地次當說印相。

毘首羯磨三昧耶忍願相合峯如針是名法界虛空藏三昧密印應當知次攺進力如三股是名金剛虛空藏復攺進力如寶形是名寶光虛空藏又屈進力如蓮葉印名蓮花虛空藏戒方進力互相叉是名業用虛空藏

oṃvajraśrīmahāśrī唵﹝一﹞嚩日羅﹝二合﹞室哩﹝二合﹞﹝二﹞摩訶﹝引﹞室哩﹝二合﹞﹝三﹞ādityaśrīsoma阿涅﹝寧逸反﹞底也﹝二合﹞室哩﹝二合﹞﹝四﹞素麼śrīaṅgarakaśrībudha室哩﹝二合﹞﹝五﹞阿儗囉迦室哩﹝二合﹞﹝六﹞沒馱﹝引﹞śrīvṛhasmatiśrī室哩﹝二合﹞﹝七﹞沒囉賀﹝引﹞娑麼﹝二合﹞底室哩﹝二合﹞﹝八﹞śukraśrīśāniści戍訖囉﹝二合﹞室哩﹝二合﹞﹝九﹞捨禰始者﹝二合﹞raśveteśrīmahāsama囉始制﹝二合﹞帝室哩﹝二合﹞﹝十﹞摩賀﹝引﹞三摩yeśrīsvāhā耶室哩﹝二合﹞﹝十一﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞﹝十二﹞

oṃsarvatrasamayeśrī唵﹝一﹞薩嚩怛囉﹝二合﹞﹝二﹞三摩耶室哩﹝二合﹞yesvāhā曳﹝四﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞﹝五﹞

復次行者。應用金剛子為珠。以綠金剛線穿之。對像前誦三百遍。一切希願皆悉滿足。其印相。二羽金剛掌。以檀慧內相鉤。戒方雙屈入掌。忍願相合如峯。屈進力各捻忍願上節。以禪智各捻忍願初文。是金剛吉祥印。

內縛統指節並逼竪二空是名破宿曜一切不祥印當觀妙吉祥而作降伏事結印誦百遍不久即成就

時本所出生一切佛母。復於頂上。放百千道雜色光明。於一一光中。出生無量金剛杵。勇健熾盛。於足下亦然。即說成就一切明真言曰。

oṃṭaṭāṭuṭiṭīṭiṭīṭu唵﹝一﹞吒吒吒烏﹝短聲﹞﹝二﹞置智置智吒烏﹝短聲﹞﹝三﹞ṭuṭuṭuvajrasadvo吒烏﹝引﹞吒烏﹝引﹞吒烏﹝四﹞嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞﹝五﹞jjaḥhūṃvaṃhoḥhrīḥhaḥhūṃphaṭ惹吽鑁斛﹝六﹞紇哩﹝二合﹞鶴吽泮吒﹝七﹞hūṃ吽﹝八﹞

此真言能成就一切明。能攝伏一切天。能成辦一切事。若欲知未來之事。即結印安於左脇。誦真言一百八遍。隨印便睡。本尊阿尾奢。即於夢中見一切吉凶之事。其印以定慧手。作不動尊刀印。以刀刃互插掌中。即成。若欲誦一切真言。先誦此明三七遍。一切速得成就。若欲往諸方所。想前宿形。在足下按之。觀自身如本尊。即得一切方處無礙無障。所作皆得成就。此吉祥明。能成辦百千種事。意之所起皆得遂情。又法以藕絲為燈炷。熏成煙。取點眉中間。一切摩奴曬皆伏從愛敬。時諸佛頂輪王。各各還來。入薩埵佛母一一毛孔中。忽然不現。時大會眾一時寂然。

一切如來內護摩金剛軌儀品第十

復次金剛手我說內護摩謂淨除固業令獲菩提心端坐成月輪觀水字光焰主身如佛形智拳住悲愍此名扇底迦如來內護摩復次觸地儀因字金剛句發生猛利火燒除眾不祥名金剛持地速悟無等覺復次施願形如字摩尼句寶光淨三業寶光壞諸業勝三摩地印清淨無塵句染慾及諸垢結使皆清淨業生拔諸有寂靜無著言一切所能作得無礙染寂金剛手薩埵此名五種智如來寂災密為諸菩薩說大悲波羅蜜起四無量心印明同四佛亦名佛息災纔讒一遍竟諸佛咸共言是真是佛子如來常所護能滅無等罪能生無等福能寂三世厄諸佛咸衛護復次金剛手更說密言句汝當寂心聽五種如來智及四波羅蜜

oṃvajradhātoagnivaṃ唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞馱﹝引﹞覩阿儗儞﹝二合﹞鑁

oṃvajraakṣābhyā唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞阿乞芻﹝二合﹞毘也﹝二合﹞agnihūṃ阿儗儞吽

oṃvajraratnasaṃbha唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞囉怛那﹝二合﹞三婆vāagnitraḥ縛阿儗儞怛﹝口﹡洛﹞

oṃvajralokeśvarajarā唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞路計濕嚩囉囉惹agnihrīḥ阿儗儞紇哩

oṃvajraamoghāagni唵嚩日囉﹝二合﹞阿謨伽阿儗儞﹝二合﹞aḥ噁

復次一心聽金剛薩埵明結本羯磨印因字生金剛滿彼大空界遍此金剛火能召諸金剛攝伏為僕使

oṃvajrasatvāagni唵嚩日囉﹝二合﹞薩怛縛﹝二合﹞阿儗儞﹝二合﹞huṃaḥ吽噁

復次金剛王本業三昧耶鉤字生大鉤遍鉤等法界十方一切佛盡來為成就隨心所愛樂速獲無時限

oṃvajrarājaagnihuṃ唵嚩日囉﹝二合﹞囉惹阿儗儞﹝二合﹞吽jjaḥ弱﹝入聲﹞

復次金剛染本業三昧耶說字生歡喜聲遍十方界一切佛菩薩盡為染愛妻三界世中天人王等敬愛

oṃvajrarāgāagnihuṃhoḥ唵嚩日囉﹝二合﹞囉誐阿儗儞﹝二合﹞吽鵠

復次金剛稱本業三昧耶讚字生適悅得生受三昧遍於大空界自他生適悅大悅得平等諸冤悉退散

oṃvajrasādhuagnihuṃsaḥ唵嚩日囉﹝二合﹞娑度阿儗儞﹝二合﹞吽索

如上四寂災諸佛甚深密所有三世苦速滅無有餘復次金剛手金剛寶威光結本羯磨印如如生光明威徳墮諸天及以王人等一切皆隨順增長自所求

oṃvajraratnaagni唵嚩日囉﹝二合﹞囉怛曩﹝二合﹞阿儗儞﹝二合﹞huṃoṃ吽唵

金剛光明威熾然自發光一切天主王釋梵及人越日月三世有無能敢申覩彼等有所能盡皆得隨順

oṃvajratejaagnihūṃāṃ唵嚩日囉﹝二合﹞帝惹阿儗儞﹝二合﹞吽暗﹝引﹞

金剛幢大軍生字雨諸寶結彼本業印能召一切寶

oṃvajraketuaṅihuṃ唵嚩日囉﹝二合﹞計都﹝平聲﹞阿儗儞﹝二合﹞吽trāṃ怛﹝口﹡藍﹞﹝二合引﹞

金剛笑菩薩喜字生音聲結彼本業印能長一切愛

oṃvajrahāsāagnihuṃ唵嚩日囉﹝二合﹞賀娑﹝引﹞阿儗儞﹝二合﹞吽haḥ鵠

如是四祕密諸佛密增長所求皆悉成增長自身佛三界天人見悉皆云是我生身化諸有遙禮無敢近復次金剛手蓮華自在王清淨自在字徹照三界冥地獄諸惡趣悉淨如蓮華結本羯磨印能伏如是苦

oṃvajradharmāagnihuṃ唵嚩日囉﹝二合﹞達摩阿儗儞﹝二合﹞吽hrīḥ纈唎﹝二合﹞

金剛猛利刀劍字放大光照徹三界暗能伏訥瑟吒

oṃvajratīkṣṇaagni唵嚩日囉﹝二合﹞底乞叉拏﹝三合﹞阿儗儞﹝二合﹞huṃdhaṃ吽談

金剛轉輪者輪字化諸輪能殺那羅延及龍金翅鳥

oṃvajrahetuagnihūṃmaṃ唵嚩日囉﹝二合﹞系覩阿儗儞﹝二合﹞吽﹝牟﹡含﹞

金剛語言誦密字化諸雹打破諸修羅及一切宿曜

oṃvajrabhāṣāagnihuṃraṃ唵嚩日囉﹝二合﹞婆﹝引﹞灑阿儗儞﹝二合﹞吽﹝口﹡藍﹞

系系金剛手如是四祕密誦結破諸天一切不祥事三世三界怨人及非人等所起惡心者彼皆悉化盡梵天那羅延自在日月天天主頂行眾住空地底天由結四祕密誦明纔一遍速滅無有疑此名內護摩金剛手復聽羯磨金剛藏輪字發光明能令一切愛

oṃvajrakharmāagnihuṃ唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞羯磨阿儗儞﹝二合﹞吽kaṃ劍

結彼本業印金剛甲冑光甲字發光明能令一切愛

oṃvajrarakṣāagni唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞﹝口﹡洛﹞乞叉﹝二合﹞阿儗儞﹝二合﹞huṃhaṃ吽憾

金剛怖食噉牙字發光明見觸皆清淨悉令彼敬愛

oṃvajrayakṣāagni唵嚩日囉﹝二合﹞藥乞叉﹝二合﹞阿儗儞﹝二合﹞huṃhuṃ吽﹝引﹞吽﹝引﹞

金剛密持尊持字放光明結彼本業契能令一切愛

oṃvajrasanviagnihuṃvaṃ唵嚩日囉﹝二合﹞散地阿儗儞﹝二合﹞吽鑁

由此四祕密金剛內護摩能一切敬愛無有不隨順上至諸如來下至一切人隨順悉無礙敬愛無息滅金剛阿闍梨應作如是法從初水字生至二十五尊皆以本種智發生成彼身威儀悉同等圓明為火焰自身口為爐逼至虛空界即此光明中擲諸不祥者惡人惡天眾上至等覺尊速自本誓者擲於爐內燒疾得本成就焚諸等覺眾能息一切厄諸火有情眾能成長一切諸執金剛手摧伏一切怨一切明妃眾能敬愛一切鉤索鎖鈴四盡成鉤召事乃至八供養還結彼業印及誦焰光明能成自他願一切無不成我此內護摩往昔寶生佛於金剛界中度無量有情我今故演說金剛手善聽為諸真言師廣說成利益勿妄傳授與未受具誓者兼無智慧人金剛內護摩我今當說竟

oṃvajralāsyeagni唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞邏細阿儗儞﹝二合﹞huṃhoḥ吽鵠

oṃvajramaleagni唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞摩﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞阿儗儞﹝二合﹞huṃtraṭ吽怛囉﹝二合﹞吒

oṃvajragīteagni唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞儗帝阿儗儞﹝二合﹞huṃgīḥ吽儗﹝入聲﹞

oṃvajranṛtyeagni唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞涅哩﹝二合﹞帝阿儗儞﹝二合﹞huṃkṛṭ吽訖哩吒

oṃvajradhūpeagni唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞度﹝門﹫亡﹞阿儗儞﹝二合﹞huṃaḥ吽噁

oṃvajrapuṣpaagni唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞補瑟波﹝二合﹞阿儗儞﹝二合﹞oṃoṃ吽唵

huṃvajrarokeagnihuṃ唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞路計阿儗儞﹝二合﹞吽dīḥ禰﹝入聲﹞

oṃvajraganvaagnihuṃ唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞喭馱阿儗儞﹝二合﹞吽gaḥ虐

oṃvajrakuśaagnihuṃjaḥ唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞句捨阿儗儞﹝二合﹞吽弱﹝入聲﹞

oṃvajrapaśaagnihuṃ唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞捨阿儗儞﹝二合﹞吽hūṃ吽

oṃvajrasphaṭaagni唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞娑普﹝二合﹞吒阿儗儞﹝二合﹞huṃvaṃ吽鑁

oṃvajraveśaagnihuṃhoḥ唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞吠舍阿儗儞﹝二合﹞吽斛

金剛薩埵菩提心內作業灌頂悉地品第十一

金剛薩埵菩提心內作業灌頂悉地品第十一

爾時世尊復告金剛手言。我今更為汝說。成就金剛薩埵一字心極密無上深勇智光密言。而說頌曰。

持真言行者觀身如佛形根本命金剛釋論以為虛多羅為二目毘俱胝為耳吉祥為口舌喜戲為鼻端金剛觀自在以成定慧臂三世不動尊以為兩膝脚心為遍照尊臍成虛空眼虛空寶為冠相好金剛日以此十五尊共成一佛身如世月團圓佛性亦如月從初作成就乃至成悉地心心不間斷成就十五尊是即極深密真言者當知金剛薩埵心菩提密言曰

huṃcakrataracakṣrabhṛ吽﹝一﹞斫訖囉﹝二合﹞﹝二﹞多囉斫乞蒭﹝二合﹞渤哩﹝二合﹞﹝三﹞kuṭīmaṃjuśrīyavajra句胝﹝四﹞曼殊室利﹝二合﹞曳﹝五﹞嚩日囉rātihrīhūṃstrilokya攞細﹝六﹞﹝口﹡纈﹞唎﹝二合﹞吽﹝七﹞悉怛哩﹝二合﹞路calahuṃvaṃkhaṃśrī枳也﹝二合﹞﹝八﹞左囉吽﹝九﹞鑁﹝十﹞欠﹝十一﹞室哩﹝二合﹞﹝十二﹞ākāśamalatejehūṃ阿迦捨麼﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝十三﹞帝惹﹝十四﹞吽﹝十五﹞

誦此成就明作法成尊身然後入薩埵一字心密語作薩埵業印安立自身分以十五尊句密語種子字一一布支分而成大悉地金剛薩埵心一字密言曰

hūṃ吽﹝引﹞

金剛阿闍梨教授諸弟子以緋繒掩面與彼作加持令次阿闍梨教彼薩埵誓置華於印中令彼散支分隨華所墮處行人而尊奉教彼本明印令其作成就此名金剛手內作業灌頂極祕密中祕此名五部源金剛即寶光蓮華即羯磨如和同一體即此身五佛右臂觀音部左臂金剛業頂上摩尼屬多羅毘俱胝並是羯磨部三世不動尊即名四攝智喜戲名供養虛空眼外持金剛光彼岸即名三十七最上極深密法佛密成就復次金剛手更說內火法息災月為爐各如本尊貌種智發光焰焚燒一切罪五佛波羅蜜名為息災事三世天人等並為護摩木擲諸忿怒天以為降伏業日月遊空天名為增益事那羅延自在俱摩羅釋王金剛尾近那名為逐他用水族諸天王金翅難陀龍名為吉祥業水天焰魔王七母八執曜名為勝他作皆用金剛手一字心密言及用本業印而用作加持但誦彼天明用金剛界鉤攝彼至空中擲彼而為事此名最勝尊心地極密法名稱阿闍梨彼覺成就近得如是光澤方可作此法而乃傳與人勿妄作諸過

oṃvajrahūṃkarahuṃhuṃ唵嚩日囉﹝二合﹞吽﹝引﹞羯囉吽﹝短聲﹞吽﹝短聲﹞huṃnibhasuṃhuṃ吽﹝短聲﹞﹝寧﹡頁﹞遜婆吽﹝短聲﹞

先住菩提大印已羯磨四印作加持以成三世大誓身兩臂青色薩埵儀然後入忿怒王業二羽掙擲金剛杵至空却下承薩埵復次三旋金剛舞至空却下金剛王乃至善哉亦如是即能廣作諸事業是名最初吽迦囉如前所結誦心密方應作此護摩業

所用護摩物其體同。此明皆從心流出。各隨其本色。傳之爾。

又取黑鹽護摩。能召一切天。隨名呼之。能滿所求事又取以烏牛糞護摩。能召一切妙吉祥菩薩。能成般若波羅蜜又法以黑沈香護摩。能令普賢菩薩。受與一切持明法。

又法以黑華護摩。能令虛空庫菩薩。受與一切雜事業。

又法以黑土而作護摩業悉皆能召集一切地居天。

若以白色華護摩作供養一切吉祥天賜與金寶藏恣意而受用護摩白樹汁能令諸母天受與妙仙藥服壽命一劫若以檀香護驅使上界天護摩蘇合香住空亦如是以麝香護摩役使遊空天地居以牛黃地底用安息若常用沈香護摩而奉獻十六大菩薩各速疾授與本本三昧耶若常以龍腦而作護摩業八供養菩薩受與三昧耶令速疾成就黃檀常護摩五部四攝等菩薩為侍者隨意皆能辦護摩以欝金五方諸如來不壞應身故常來作加持丁香作護摩一切蓮華部曼拏羅皆集受與三摩地殊勝之灌頂護摩菩提葉一切金剛部曼拏羅皆集授降魔灌頂白蓮華護摩寶部曼拏羅雲集而授與法財灌頂位護以青蓮華能令如來部五部曼拏羅如是等聖眾授種種隨類所業之灌頂如上之所說最勝護摩法百八誦真言加持而作業所作業與物獲得如是報三業淨柔軟輕安受適悅大印三菩提速疾而成就又說息災法取蓮華智字及以虛空智合和為神線想繫右臂上即能離諸過或取羯磨智及金剛因字和合為神線即能利樂身又取金剛部四尊種智字和合為色線即能降伏業又取摩尼部四聖密智字和合為色線即能增益事又取蓮華部四聖種子字和合為四線即能一切愛又取羯磨部四尊密智字和合為四線即能鉤召用此名內護摩依前火中作乃至三十七並依此法教金剛薩埵心及印爐光焰又法取青茅作一旋茅環釧於進力指能除眾不祥釧於忍願節能除一切苦釧於禪智度能奪那羅延釧於戒方指能令本尊悅授於一切願及成就一切釧於檀慧節親近諸悉地一切佛歡喜不違本誓力

大金剛焰口降伏一切魔怨品第十二

爾時世尊復觀一切未來世諸薄福有情。住大悲盡三昧。而說伽陀曰。

有佛名金剛大藥叉吞噉一切惡有情及無情等物三世一切惡穢觸染慾心令彼速除盡吞噉無有餘汝金剛薩埵一心聽此明廣布諸有情金剛盡明曰

oṃmahāyakṣavajra唵﹝一﹞摩賀﹝引﹞藥乞叉﹝二合﹞﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞satvajaḥhūṃvaṃhoḥ薩怛嚩﹝二合﹞弱﹝入聲﹞吽﹝引﹞﹝三﹞鑁斛﹝引﹞﹝四﹞praveśahuṃ跛囉﹝二合﹞吠捨﹝五﹞吽﹝短﹞﹝六﹞

此名金剛食主宰諸能摧菩薩化身天及正業受果誦此一千八隨順而攝受三千世界中上至有頂類若加持男女能令阿尾奢三世三界事盡能知休咎若誦一洛叉能令三界天所問吉凶事速令阿尾奢若欲食諸觸先誦七遍明便食諸觸物能令悉清淨若與人食毒誦明三七遍擲印加彼器即成蘖嚕拏噉食諸龍毒或觀成本尊或印成本尊皆得攝彼毒若令人敬愛以印遙擲彼或想以印擊彼皆如奴僕若作曼茶羅及畫或觀成當觀吽一字成大羯磨輪放光焰金色復於臍輪中當股於五分觀五大月輪一輪安五尊共為二十五用金剛界字羯磨印安布安於輪四隅放種種色光一隅四忿怒四隅十六護各持五峯杵作金剛擲步皆從吽字生身作四方色最中圓佛處四隅內供養次四方面前左右安二尊所謂鉤等四及香華等四次後相對處安妙吉祥幢種種諸寶網繒衣珠鬘華輪鈴拂商佉天女作眾樂如是等安布皆從吽字生用前成就明安了誦一遍即能成真實堅固如金剛行人自為佛處於輪臍中四時不間斷誦滿三十萬依前觀行門速得本尊身若有諸惡人藥叉羅剎主風雨龍山神七母諸宿曜海神江河神釋梵日月天金剛尾伽那三界中天人俱依此觀住彼見如人者作禮獻所能受教而請命復次金剛手我今更說印戒方忍願指內相叉為齒檀慧曲如鉤進力及禪智猶如笑眼形是名根本印亦名根本心結護及供養扇底迦四事皆用此印作我今更說祕金剛藥叉形六臂持眾器弓箭劍輪印及薩埵羯磨五眼布忿怒三首馬王髻珠寶遍嚴飾其餘諸聖尊畫如金剛界若欲治諸病應稱十六吽結彼金剛業勢如持金剛口誦所言約彼皆悉受命移大海須彌及取三界天開惡趣放罪所作皆稱遂若欲得仙藥及往極樂界知足天王宮隨所意便得金剛薩埵汝更說阿尾捨取童男童女淨浴新淨衣令彼薩埵誓上安於白華加持令掩面再加一千八彼即阿尾捨彼身或住空所有三世事一切皆智者我說祕密句汝等善諦聽底迦等五事祕句說真言圓寂大悲常是名寂災句歸依及蓮華是名增益句忿怒破壞稱是名降伏句敬愛伽跢耶金剛鉤鉤召是名五種密金剛語瑜伽欲令彼未來不依師授者於此法輕慢自述自師意迷設阿闍梨剛強大我等更說一字心祕中最勝密此名最勝密金剛身語心諸佛大悲身常在此字中隨處誦一遍諸大果菩薩一切人天眾悉皆禮彼人如前所作法或誦此密言一切速皆成不可思議力系金剛薩埵此名最祕密勿妄傳與人當付智慧者

oṃṭakkihūṃsphāṭapraveśahūṃ唵吒枳吽娑破吒鉢囉吠捨吽phaṭ發吒﹝引﹞

爾時大眾十六大菩薩。及諸忿怒金剛等。皆悉禮佛依住。時佛菩薩等忽然不現。諸金剛等各各互相謂言。何故諸佛忽然不現。即於是時。遍於法界而有聲言。善哉諸金剛等。我本無有言。但為利益說。時金剛手等亦復不現。

金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祇經

