佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經二卷

宋元入藏諸大小乘經佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經二卷宋西天朝散大夫傳教大師臣法天奉詔譯

佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經卷上

如是我聞一時佛在楞伽國。於彼國中有尾鼻瑟拏羅叉王月軍羅叉王等。於佛法中皆得不退。復有住大福徳菩薩摩訶薩恭敬圍繞。時彼世尊運神通力。上往虛空至吠覽婆界。從空而下。於曩尼嚕閉祖摩裏那樹下安詳而坐。爾時寶藏神。夜叉王阿修羅王。母喞隸那龍王。五通瓶五髻幹達婆王子。吉隸枳羅羅叉王。火頂緊曩羅王五髻緊曩羅王。大樹緊曩羅王財主夜叉王。復有住不退地菩薩摩訶薩。心大歡喜異口同音。而白佛言。希有世尊希有善逝。所有過去如來大功徳正法得未曾聞。而諸眾生苦惱無量。無主無宰無救無歸。今此正法能爲主宰而能救拔。惟願世尊利益安樂天上人間一切眾生。說此祕密曼拏羅儀軌心眞言。眾生若聞行布施波羅蜜。得阿耨多羅三藐三菩提安樂圓滿。

爾時復有夜叉等。從座而起偏袒右肩。右膝著地合掌恭敬。白世尊言曼拏羅儀軌。當爲宣說願樂欲聞。

爾時世尊告彼夜叉王等大會之眾汝今諦聽。善男子此正法。是大夜叉王曼拏羅儀軌心眞言。眞實祕密得未曾有。一切如來同所宣說。

復有半尼所﹝二合﹞天子。末羅賀天子酥摩天子。普酥摩天子惹野天子等。於其晨朝俱來佛所頭面禮足。繞佛三匝住立一面。爾時彼菩薩摩訶薩以其神力。令曩尼囉閉祖摩裏那樹下。起大光明普照一切。

爾時世尊告彼菩薩摩訶薩言。我今欲說大富貴未曾有圓滿大法海。汝等當受持信順奉行。

爾時寶藏神夜叉王。從座而起偏袒右肩。右膝著地合掌恭敬。白佛言世尊。惟願慈悲說此眞實八大富貴未曾有圓滿大法海。我等受持奉行。

世尊告言如是。大腹蓮華色一切莊嚴大夜叉王祕密法。於寶藏神大夜叉王兩邊有夜叉。一名吉隸二名摩隸。恆傾寶藏。北方名捨也﹝二合﹞摩夜叉妙滿夜叉滿賢夜叉。東方獲財夜叉大財夜叉。亦傾寶藏大腹一切莊嚴大夜叉王。如童子相守賢聖堂門。誦人應觀想此八大夜叉王。卽說八夜叉眷屬眞言。

唵﹝引﹞馱曩﹝引﹞那野娑嚩﹝二合引﹞賀摩賀﹝引﹞馱曩﹝引﹞那﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀摩尼婆捺囉﹝二合引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀布囉拏﹝二合﹞婆捺囉﹝二合引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀惹敢﹝二合﹞婆羅母契孕﹝二合﹞捺囉﹝二合引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀惹敢﹝二合﹞婆羅左鄰捺囉﹝二合引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀唵﹝引﹞喞尾軍拏隸儞﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀唵﹝引﹞枳﹝引﹞隸摩﹝引﹞隸儞﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此八眷屬夜叉王東方滿賢南方多聞。西方獲財北方寶賢等眞言。王一切天人阿修羅。皆生恭敬信受奉行。此八大夜叉王。居八地自在大菩薩位。於其利生善能取捨。安住三界一切財寶。於寶藏神右邊。安置淸淨寶瓶。及吉隸夜叉摩隸夜叉。此二是寶藏神兄弟。亦居最上菩薩位。一住西南角。誓願度脫一切眾生。一住東北方。具大精進所見眞實發歡喜誓願。若念名者所求皆得。佛言我於過去塵墨劫前深信佛法。有大夜叉鬼王。於迦屍國請我受灌頂王位。我於彼時得入曼拏羅修祕密行。爲諸眾生說十善法。令彼有情俱行十善。各各能捨一切財物。我行布施波羅蜜多淸淨圓滿。入歡喜地成菩薩位。然後斷除一切眾生貧病苦惱。求一切智。願入如來應供正等正覺得佛智慧。過去諸佛亦復如是。依眞言教求成就法已。然後得成阿耨多羅三藐三菩提。是故汝寶藏神大夜叉王法。爲一切如來父母一切如來涅盤相。汝卽如來能化夜叉形。而爲利益一切眾生。我今說彼大夜叉王眞言義曼拏羅儀軌。若彼誦人無財者令得財。無吉祥者令得吉祥。一切所欲之事令得成就。我此曼拏羅法若見若聞。所有過去多劫多生愚癡所作。一切重罪皆悉消除。

復能於寶藏神大明王菩薩同住親近。不久速得不退之地。遠離一切貧窮下賤諸苦煩惱。身心適悅。所有一切空居宿曜。及天龍夜叉乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。諸惡心者皆不能爲害而作擁護。此八種大富貴夜叉王大法海廣大圓滿。若善男子等發深信心。受持此未曾有法修行梵行。所得功徳如前無異。

爾時寶藏神大夜叉王。白佛言世尊。此八種富貴未曾有法。我今受持願作擁護息災吉祥。我有心眞言。而能利益安樂一切眾生。於其世間悲湣饒益。願佛納受。世尊我今知此正法。於過去世羯句忖那如來。羯諾迦牟尼如來。及迦葉佛等互相傳說。此心眞言我今欲說。

爾時世尊告寶藏神大夜叉王。汝宜速說今正是時。寶藏神大夜叉王。聞佛言已卽說因緣。此大夜叉王種種變化。譬如大火能燒一切煩惱薪。亦如人中王爲第一。眾流之中海爲第一。星宿之中月爲第一。此心眞言亦復如是。所有四維上下世間出世間中。修行求福功徳富貴最爲第一。及彼天上人間。正等正覺二足世尊之中亦爲第一。

爾時寶藏神大夜叉王。說此眞言。

曩謨﹝引﹞囉怛曩﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜﹝引﹞野曩謨﹝引﹞摩﹝引﹞尼婆捺囉﹝二合引﹞野摩賀﹝引﹞藥乞叉﹝二合﹞細﹝引﹞曩﹝引﹞缽哆曳﹝引﹞唵﹝引﹞惹敢﹝二合﹞婆羅惹鄰﹝引﹞捺囉﹝二合引﹞野娑嚩﹝二合﹞賀。

爾時寶藏神大夜叉王。說此眞言已。三千大千一切世界六種震動。所有一切夜叉大將以其二手結印。此印相以頭指與大指。相撚如鎖。餘指並舒。此名衣印用此眞言。

唵﹝引﹞地裏地裏摩賀﹝引﹞三母捺覽﹝二合引﹞摩囉馱﹝引﹞囉迦﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

次結莊嚴印。以二手大指撚餘三指甲。兩頭各如環。更相向上旋轉。次復相交。此是莊嚴印用此眞言。

唵﹝引﹞彌﹝引﹞伽婆囉拏惹羅惹藍母伽曩娑嚩﹝二合﹞賀。

次拂印。右手作拳左手叉腰。此是拂印用此眞言。

唵﹝引﹞賀囉賀囉囉惹計﹝二合﹞誐囉﹝二合﹞賀囉﹝二合﹞囉拏也﹝二合引﹞野娑嚩﹝二合﹞賀。

次結曼拏羅印。以二手合掌。開其指頭勿令相著。垂手指向下。此是曼拏羅印。及塗壇同用。誦此眞言。

唵﹝引﹞俱胝羅瑜誐﹝引﹞嚩裏哆﹝二合﹞必裏﹝二合﹞夜﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀。

次結五色粉印。將粉曼拏羅時。以五指平正。下覆於地。此是五色粉印。用此眞言。

呬﹝引﹞呬﹝引﹞譬﹝引﹞曩末隸必裏﹝二合﹞野輸﹝引﹞婆﹝引﹞野娑嚩﹝二合﹞賀。

次結香印。以二手作合掌。令無名指中指頭指入於掌內。小指相合如鍼。此是香印用此眞言。

唵﹝引﹞羅羅迦﹝引﹞羅﹝引﹞酥巘馱巘馱﹝引﹞野娑嚩﹝二合﹞賀。

次結花印。以二手大指並豎。此印香華同用眞言亦爾。今此儀軌。諸佛如來亦乃略而說之。若有供養此馱羅尼者。如供諸佛而無有異。如來應供正等正覺。恆自攝受恆自長養。若諸眾生依法持誦。速入十地修十波羅蜜成就十力。

爾時世尊於其座上。觀察大眾告寶藏神大夜叉王。汝寶藏神曼拏羅儀軌。祕密眞言及彼印法。一切如來同所宣說。毗缽屍如來屍棄如來。毗捨浮如來羯句忖那如來。羯諾迦牟尼如來迦葉波如來。今我釋迦如來亦皆宣說。善哉寶藏神。汝今諦聽善思念之。我爲利益天上人間一切有情增長善根。說於往昔求法之事。我於過去無數劫中。常往山中采柴爲活。忽於一日於其山野見一病比丘。欲采於柴無力可爲。我自生悲湣心而施彼柴。燃火造食供養看承。經一日間而彼比丘。身獲安樂心甚歡喜。卽爲於我受三歸五戒令發菩提心。然後說此曼拏羅祕密三昧儀軌。時我得是眞言王。一心觀想依法受持。而能成就聖寶藏神一切勝利之事。作護摩三徧復作水護摩。然後獻閼伽一日三時。專心讀誦楞伽經。如前作於觀想日日求法。成就八種眷屬恆自擁護。復書眞言戴於頸上。得寶藏神擁護。若有人誦此眞言一洛叉。或二洛叉或三洛叉。於舍利塔前安置幢幡受持齋戒。爲諸夜叉三夜出生供獻所求成就。得最上神通具大神力。若水護摩儀則。令眾生獲大財寶。於江河寂靜之處先結齋戒。然次入水內令水至臍。以手施水而作護摩。復用塗香誦寶賢眞言。誦人觀想。寶賢安頭指上。滿賢安中指上。獲財安無名指上。毗沙門安手掌中。計﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞麼尼曼弟目契捺囉﹝二合﹞室囉﹝二合﹞室左﹝二合﹞哩﹝引﹞捺囉﹝二合﹞安大指上。如是賢聖互相現見能爲擁護。佛說夜叉曼拏羅儀軌。有如是功徳。何況智者。誦人信佛重法。持戒多聞一心淸淨。作最上曼拏羅福不可量。

若欲作此曼拏羅。須依淸淨地位有花果樹林處。掘地至膝廣闊十二肘。用五淨水灑結淨。然後實築平正如手掌。誦夜叉王眞言加持。以種種香花而爲供養。若作法時須於白月吉日。阿闍梨志心淸淨。以五種淨水作自結淨。一心誦眞言王作於擁護。次於上下十方結界。誦寶藏神眞言加持香水依次灑淨。用五色綫令童女合造。然後以供俱摩香水裛過。用憂曇缽木爲橛。拼綫作曼拏羅。先於東方起手。作四方四角開四門。於中方安如來一切智王諸相圓滿。向下安寶藏神。色如靑雲具足諸相。以種種寶莊嚴。於師子座上結跏趺坐其師子座以眾寶莊嚴。放大光明如是殊妙。右手作施願相。掌有庵摩勒果。左手持寶囊滿種種寶。復於寶藏神兩邊。安置二金色夜叉王。一名左鄰捺囉二名目契捺囉。身相相等。於寶藏神下面。安夜叉女七子母九子母。於壇東方安夜叉母。東南角安摩尼曩迦。南方安曩誐曩婆迦。西方安暗婆曩婆。西南方安儞羅曩婆。北方安毗沙門。西北方安大力大富伊捨曩天。東北方安嚩嚕拏大力天夜叉王。次有惹敢﹝二合﹞婆羅夜叉護嚕護羅夜叉。酥細拏夜叉娑野夜叉。惹敢﹝二合﹞婆迦夜叉目吒迦夜叉。囉訖哆﹝二合﹞﹝口

爾﹞嚩夜叉摩護那羅夜叉。安曼拏羅外第三重。次安置夜叉女。並須一一色相端嚴。尾布羅夜叉女尾捨羅夜叉女。贊捺囉輸末帝夜叉女誐嚩夜叉女。酥路左曩夜叉女缽納摩薩曩夜叉女。酥嚩尾夜叉女摩賀摩野夜叉女。酥吉屍夜叉女馱曩麼羅夜叉女。布室隸夜叉女拏嚕摩隸迦夜叉女。手作施一切施願相。及摩拏惹嚩迦摩嚕閉酥嚕哆嚩吉也﹝二合﹞酥捺裏捨儞摩護誐囉天帝釋等。或二十或一百。於曼拏羅外依其方位一一安置。次金剛杵金剛劍金剛棒螺罥索幢輪三股叉。外第一重安結界网。第二重復安金剛杵。第三重安金剛熾焰並令周匝次略明粉壇請召供養儀軌。

須用靑黃赤白黑五色之粉。先粉八方位地作八熾焰等如前所說。次撚閼伽缽滿盛香水及好花。誦寶藏神心眞言作於召請。持誦者須自虔誠勿生疑惑。若夜叉女等。須各各念本眞言召請。令於有徳智者。請召天中天大明寶藏神。旣請召已。然以摩羅帝花鬘色妙蓮華。憂缽羅花迦難摩花。俱覽吒華緊輸迦華。塗香燒香燃燈設食。一切所須之物依次供獻。次作護摩。用紫礦安悉香龍腦香及白檀香。於寶賢面前。作護摩一千專心供養。於曼拏羅四角安閼伽瓶。入五穀五藥滿盛香水。復於瓶口內插樹枝。誦此寶藏神本尊眞言。

惹敢﹝二合﹞婆羅惹鄰捺囉﹝二合引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

此眞言能成一切事。復次大夜叉王大智寶賢。說夜叉心眞言。

唵﹝引﹞夜乞叉﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此眞言亦能成就一切事。佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經卷下

次下諸部眞言。請召發遣供獻加持並皆通用。

阿難哆缽納摩﹝二合引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

此是蓮花寶藏眞言。

阿難哆商佉﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

此是硨磲寶藏眞言。

囉惹曩﹝引﹞婆﹝引﹞野馱曩﹝引﹞地缽哆曳娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

此是囉惹哆曩婆夜叉王眞言。

摩尼曩﹝引﹞婆﹝引﹞野﹝引﹞馱曩﹝引﹞地缽哆曳娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

此是囉怛曩﹝二合﹞曩﹝引﹞婆夜叉王眞言。

酥曩﹝引﹞婆﹝引﹞野馱曩﹝引﹞地缽哆曳﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是酥曩﹝引﹞婆夜叉王眞言。

暗婆曩﹝引﹞婆﹝引﹞野馱曩﹝引﹞地缽哆曳﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是暗婆曩﹝引﹞婆夜叉王眞言。

儞囉曩﹝引﹞婆﹝引﹞野馱曩﹝引﹞地缽哆曳﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是羅曩婆夜叉王眞言。

吠室囉﹝二合﹞摩拏也﹝二合﹞野馱曩﹝引﹞地缽哆曳﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是毗沙門夜叉王眞言。

摩賀﹝引﹞曩﹝引﹞婆﹝引﹞野馱曩﹝引﹞地缽哆曳﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀。

此是摩賀﹝引﹞曩﹝引﹞婆夜叉王眞言。

賀囉惹敢﹝二合﹞婆迦吽頗吒娑嚩﹝二合﹞賀。

此是賀囉惹敢﹝二合﹞婆夜叉王眞言。

惹敢﹝二合﹞婆迦野羼捺囉﹝二合﹞野娑嚩﹝二合﹞賀。

此是惹敢﹝二合﹞婆迦夜叉王眞言。

護努護努喃曩﹝引﹞酥細拏也﹝二合﹞野娑嚩﹝二合﹞賀。

此是酥細拏夜叉王眞言。

賀囉賀囉贊捺囉﹝二合﹞細﹝引﹞曩﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是贊捺囉﹝二合﹞細﹝引﹞曩夜叉王眞言。

惹婆曩﹝引﹞野娑嚩﹝二合﹞賀。

此是護摩眞言。

若作護摩。用阿波摩陵誐濕柴。以酥酪蜜搵此柴頭。持戒一晝夜。作護摩八千。得大聰明。能令誦人日記一千頌永不忘失。若以阿里迦木根作寶藏神相。可長六指已來。頭戴天冠種種莊嚴。以香花供養。然用阿波摩陵誐濕柴。於酥酪蜜中搵過。作護摩一洛叉。日日得銀錢一百。復說寶藏神心眞言。

曩謨﹝引﹞囉怛曩﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜﹝引﹞野曩謨﹝引﹞摩﹝引﹞尼婆捺囉﹝二合引﹞野摩賀﹝引﹞藥乞叉﹝二合﹞細﹝引﹞曩﹝引﹞缽哆曳﹝引﹞酥﹝引﹞嚩﹝引﹞酥﹝引﹞尾訖裏﹝二合引﹞尼野彌裏致娑嚩﹝二合引﹞賀。

此寶藏神心眞言。能得最上成就。若入水至膝作水護摩誦此眞言能獲財利又若以儞淫﹝二合﹞摩木。可長四指令平正用。持戒畫人畫寶賢相莊嚴具足。以飲食等供獻已。一日三時用焰。多煙少之火。使紫礦作護摩八千。能降伏大財主。

復說別夜叉王心眞言文句用圓。亦能令得最上成就。

囉怛曩﹝二合﹞婆捺囉﹝二合﹞哆帝三摩野摩努瑟摩﹝二合﹞囉摩尼婆捺囉﹝二合﹞野婆誐嚩睹﹝引﹞夜﹝引﹞喞哆娑睹﹝二合﹞馱摩馱摩摩﹝引﹞喞囉摩賀﹝引﹞藥乞叉﹝二合﹞細﹝引﹞曩﹝引﹞必鄰﹝二合﹞哆睹嚕睹嚕摩﹝引﹞尼婆捺囉﹝二合﹞睹嚕睹嚕摩﹝引﹞尼婆捺囉﹝二合﹞俱致俱致摩﹝引﹞尼婆捺囉﹝二合﹞睹致睹致摩﹝引﹞尼婆捺囉﹝二合﹞帝致帝致摩尼婆捺囉﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

復有壇法不揀吉星曜日。亦不假持戒之者。但用阿里迦木或儞淫﹝二合﹞摩木及別樹木作寶賢相。以香花供養。就日中用白芥子菜油。塗在寶賢像身。誦前眞言百千徧。日得八錢。得已須令使盡。不得畱一錢日日如是。

寶藏神復說眞言儀軌。令持誦者先自乞食持齋。誦根本眞言三洛叉。然後於如來前設大供獻。誦眞言八千能得多財。

次明水護摩每日以手掬水。而卻傾下水中。如是至百掬或千掬。對賢聖前而伸供獻。如是至六个月能得大財。

次說入大曼拏羅諸部灌頂眞言。

惹敢﹝二合﹞婆曩吒謨吒迦﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是謨吒迦夜叉女眞言。

囉訖哆﹝二合﹞卽以﹝二合﹞賀嚩﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是囉訖哆﹝口

爾﹞嚩夜叉女眞言。

摩護﹝引﹞那囉﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是摩護那羅夜叉女眞言。

尾摩羅尾摩羅捺裏捨﹝二合﹞儞阿﹝引﹞夜﹝引﹞呬娑嚩﹝二合﹞賀尾摩羅﹝引﹞尾摩羅尾捨﹝引﹞羅曩野儞﹝引﹞冒馱﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是尾摩羅尾捨羅夜叉女眞言。

贊捺囉﹝二合引﹞輸摩帝贊捺裏﹝二合引﹞贊捺囉﹝二合﹞摩帝娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是贊捺囉輸摩帝夜叉女眞言。

阿嚩賀儞酥路左曩唵﹝引﹞贊捺囉﹝二合﹞缽納彌﹝二合引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀缽納摩﹝二合﹞娑囉﹝引﹞酥訥嚕﹝二合﹞摩努﹝引﹞囉彌﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀酥部嚕﹝二合﹞嚩﹝引﹞護缽囉﹝二合﹞怛也﹝二合﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀嚩護嚩呬儞﹝二合﹞末隸伽吒具﹝引﹞致娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是摩賀彌伽夜叉女等眞言。

酥枳﹝引﹞捨摩﹝引﹞隸枳﹝引﹞捨波裏尼娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是酥枳捨夜叉女眞言。

嚩曩摩﹝引﹞隸摩﹝引﹞隸儞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是摩曩摩羅夜叉女眞言。

烏裏底﹝二合﹞瑟吒﹝二合﹞布室左﹝二合﹞隸﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是布左隸夜叉女眞言。

訥嚕﹝二合﹞摩摩﹝引﹞隸迦﹝引﹞迦﹝引﹞隸賀隸訥嚕﹝二合﹞彌﹝引﹞枳隸枳隸娑嚩﹝二合引﹞賀迦摩摩﹝引﹞隸儞尾羅﹝引﹞悉儞娑嚩﹝二合引﹞賀迦摩摩隸薩裏嚩﹝二合引﹞禰﹝引﹞嚩薩裏嚩﹝二合﹞誐囉﹝二合﹞摩努﹝引﹞惹尾﹝引﹞婆誐嚩帝娑嚩﹝二合﹞賀摩努﹝引﹞惹嚩﹝引﹞迦﹝引﹞摩嚕閉﹝引﹞婆﹝引﹞尾儞娑嚩﹝二合﹞賀。

此是迦摩嚕閉等夜叉女眞言。

酥嚕﹝二合﹞哆嚩﹝引﹞吉也﹝二合﹞緊迦裏娑嚩﹝二合﹞賀。

此是酥嚕哆嚩﹝引﹞吉也﹝二合﹞夜叉女眞言。

酥捺裏捨﹝二合﹞儞﹝引﹞迦﹝引﹞彌儞娑嚩﹝二合﹞賀。

此是酥那里捨曩夜叉女眞言。

摩護﹝引﹞誐裏﹝二合引﹞婆焰迦裏娑嚩﹝二合﹞賀。

此是摩護仡囉夜叉女眞言。

印捺囉﹝二合引﹞野禰﹝引﹞嚩﹝引﹞地缽哆野娑嚩﹝二合﹞賀。

此是帝釋心眞言。

阿誐曩﹝二合引﹞曳﹝引﹞賀尾也﹝二合﹞地缽多曳﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀。

此是火天眞言。

夜摩﹝引﹞野必裏﹝二合引﹞哆﹝引﹞地缽哆曳﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是夜摩天心眞言。

乃﹝引﹞裏怛也﹝二合﹞曳﹝引﹞洛乞叉﹝二合﹞娑﹝引﹞地缽哆曳﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀。

此是乃乙裏帝心眞言。

嚩嚕拏也﹝二合﹞野惹羅﹝引﹞地缽哆曳﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是水天心眞言。

嚩﹝引﹞野尾﹝引﹞按哆裏乞叉﹝二合引﹞地缽哆曳﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是風天心眞言。

俱尾﹝引﹞囉﹝引﹞野馱曩缽哆曳﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是俱尾羅心眞言。

伊捨曩﹝引﹞野馱曩﹝引﹞地缽哆曳﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是伊捨曩天心眞言。

惹裏馱﹝二合﹞沒囉﹝二合﹞憾摩﹝二合﹞尼所﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是大梵天心眞言。

阿冒﹝引﹞尾瑟拏﹝二合﹞吠﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是那羅延天心眞言。

阿儞嚩裏哆﹝二合﹞曩﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是金剛心眞言。

賀囉﹝二合﹞哆﹝引﹞娑曩﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是槊心眞言。

摩賀﹝引﹞寫﹝引﹞摩﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是杖心眞言。

佉陵誐﹝二合﹞尾摩羅馱﹝引﹞裏尼娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是劍心眞言。

嚩嚕拏嚩摩﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是罥索心眞言。

缽囉﹝二合﹞普敢﹝二合﹞惹曩野娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是幢心眞言。

摩賀﹝引﹞燥﹝引﹞摩也﹝二合﹞囉娑摩曳娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是輪心眞言。

左﹝引﹞隸﹝引﹞閉孕﹝二合﹞誐隸﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是三股叉心眞言。並結界同用。

娑囉捺﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

此是弓箭眞言。

唵﹝引﹞惹裏馱﹝二合﹞惹羅嚩﹝口﹞囉﹝二合﹞半惹囉﹝引﹞野娑嚩﹝二合﹞賀。

此是金剛网眞言。

如是各各本尊眞言。一一持誦加持賢瓶。所有入曼拏羅弟子。用此賢瓶而與灌頂。令得富貴吉祥。若入大曼拏羅。志心依法虔誠灌頂。復能得見寶藏神。三時教敕通達大印。復作護摩以二十種物作廣大供獻。誦聖天及大夜叉王本尊眞言。一日三時隨力供養。得三昧眞言最上成就爲自擁護。

佛言我今復說所作精熟最上印法及眞言句。爾時大夜叉王等。心生渴仰請佛宣說。

爾時世尊徧觀大會。作師子吼告言。汝等諦聽諦聽。今此寶藏神眞言印法具大慈悲。難調伏者而能調伏。與一切眾生成就一切勝利之事。夜叉王等右膝著地。合掌向佛默然而聽。

爾時世尊。如大師子自在無畏說眞言印。二手平掌相並。二中指相交。二無名指如鍼。屈第三節

。二頭指附無名指。大指順依頭指。二小指如鍼。此是寶藏神根本印。此印結中間。得寶藏神現身。觀察誦人得施願成就。誦此眞言。

曩謨﹝引﹞囉怛曩﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜野﹝引﹞曩謨摩﹝引﹞尼婆捺囉﹝二合引﹞野摩賀﹝引﹞藥乞叉﹝二合﹞細﹝引﹞曩﹝引﹞缽哆曳﹝引﹞唵﹝引﹞惹敢﹝二合﹞婆羅惹鄰捺囉﹝二合引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

此眞言及印。於自身上五處用之。作此法時彼持誦人。如自爲寶藏神。

次作左鄰捺囉夜叉王印。以二手合拳小指如鍼。誦此眞言。

唵﹝引﹞左鄰﹝引﹞捺囉﹝二合引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

此眞言印。能令夜叉王而作擁護。

次作目契夜叉王印。以手合拳小指入掌。無名指如鍼誦此眞言。

唵﹝引﹞目契孕﹝二合﹞捺囉﹝二合﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

此眞言印。亦能擁護誦人。

次作一切夜叉女印。以小指入掌。無名指屈第三節

。誦此眞言。

唵﹝引﹞惡儞。

此眞言印亦能擁護。召請亦得用。

次作曼拏羅墻印。以二手合拳。頭指各各如鍼。誦此眞言。

唵﹝引﹞左鄰捺囉﹝二合﹞滿馱禰苦﹝口

癹﹞吒。

次作曼拏羅上面网印。前印相卻令頭指相合如鍼。誦此眞言。

唵﹝引﹞目契孕﹝二合﹞捺囉﹝二合引﹞野﹝口

癹﹞吒。

次作曼拏羅橛印。以二手作拳。垂手向地。誦此眞言。

唵﹝引﹞賀裏﹝二合﹞入。

次召請七眷屬印。如前根本印屈大指。誦此眞言。

曀呬曀呬祖嚕祖嚕惹羅娑野曩必裏﹝二合﹞夜﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀。

如是儀則。能令七眷屬皆來集會。

次作獻閼伽水印。以二手作掬。大指及頭指附著中指。誦此眞言。

唵﹝引﹞藥羼曩那﹝引﹞曳捺囉﹝二合﹞馱曩必裏﹝二合﹞野缽捨也﹝二合﹞缽捨也﹝二合引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

次作獻座印。合掌舉手三雙指屈第三節

。中指磔開大指各各相離。此是寶藏神師子座印。此印結中間。夜叉王並眷屬同坐師子座。於一切願誦此眞言。

唵﹝引﹞惹敢﹝二合﹞婆羅惹鄰捺囉﹝二合﹞伊那摩﹝引﹞娑曩摩裏伽﹝二合﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

次結洗浴印。請召寶藏神並眷屬洗浴。以二手作掬。小指相交。二無名指安入掌中。二中指如鍼。頭指附中指第三節

。大指亦附頭指。誦此眞言。

唵﹝引﹞娑曩﹝二合引﹞曩必裏﹝二合﹞野伽吒伽吒供婆惹羅娑嚩﹝二合引﹞賀。

次結獻衣印。以二手相並如掌衣物。誦此眞言。

乃﹝引﹞裏哆﹝引﹞野囉﹝引﹞叉娑﹝引﹞地缽哆曳﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀。

次輪誦諸部眞言發遣賢聖。

嚩嚕拏﹝引﹞野俱嚩囉﹝引﹞地缽哆曳﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀嚩﹝引﹞野尾孕﹝二合引﹞哆裏乞叉﹝二合引﹞地缽哆野娑嚩﹝二合引﹞賀俱尾﹝引﹞囉﹝引﹞野馱曩﹝引﹞地缽哆曳娑嚩﹝二合引﹞賀伊捨﹝引﹞曩﹝引﹞野部哆﹝引﹞地缽哆曳﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀烏裏馱﹝二合﹞沒囉﹝二合﹞憾摩﹝二合﹞尼娑嚩﹝二合引﹞賀冒吠﹝引﹞瑟拏﹝二合﹞尾﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀阿尾挽帝迦﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀嚩日囉﹝二合﹞護哆﹝引﹞娑曩﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀設訖帝﹝二合﹞摩寫﹝引﹞摩﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀難拏﹝引﹞佉陵誐﹝二合﹞尾摩羅左裏尼娑嚩﹝二合引﹞賀嚩嚕拏哆摩裏嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞曳﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀播﹝引﹞世﹝引﹞缽囉﹝二合﹞普敢﹝二合﹞惹曩野娑嚩﹝二合﹞賀特嚩﹝二合﹞惹摩賀﹝引﹞燥摩也﹝二合﹞囉娑摩﹝二合﹞曳﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀作羯囉﹝二合﹞麼﹝引﹞羅閉孕﹝二合﹞誐隸﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀怛裏﹝二合﹞輸羅摩﹝引﹞羅閉孕﹝二合﹞誐隸娑嚩﹝二合引﹞賀禰捨滿馱娑囉那﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀烏裏馱﹝二合﹞惹羅嚩日囉﹝二合﹞半惹囉娑嚩﹝二合引﹞賀

