普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經二卷

宋元入藏諸大小乘經普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經二卷唐北印度三藏沙門大廣智不空譯

普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷上序品第一

如是我聞。一時婆伽梵。住大金剛須彌盧峯樓閣。安住大金剛三摩地。以大金剛莊嚴劫樹。於大金剛池寶蓮花光照。金剛沙而布於地。於大金剛加持。金剛道場天帝釋宮殿。以俱胝那庾多百千莊嚴大金剛師子之座。說法神通處。一切如來神力之所加持。入一切法平等出生薩婆若智。與八十四俱胝那庾多菩薩眾俱。皆是一生補處。於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。皆得大勢。皆悉示現大金剛解脫三摩地佛剎神通。於剎那間隨入一切有情心行。成就種種美妙廣大甚深巧說諸法。辯才無礙得大神通。悉能供養無量佛世界如來。大供養雲海解脫三摩地自在神通。不共覺分道支一切地波羅蜜。善巧四攝慈悲喜捨力遠離淸淨心相續中。其名曰。

金剛藏菩薩摩訶薩。金剛眼菩薩摩訶薩。金剛身菩薩摩訶薩。金剛慧菩薩摩訶薩。金剛手菩薩摩訶薩。金剛相擊菩薩摩訶薩。金剛那羅延菩薩摩訶薩。金剛遊戲菩薩摩訶薩。金剛積菩薩摩訶薩。金剛髻菩薩摩訶薩。金剛妙菩薩摩訶薩。金剛幢菩薩摩訶薩。

如是上首菩薩摩訶薩眾俱。

復與大聲聞眾皆大阿羅漢。斷除有結盡一切漏。得善正知心善解脫。悉能現不思議神通力神境通遊戲。皆得大勢於見無著。離一切垢焚燒習气種。其名曰具壽舍利子。足壽滿慈子。具壽劫賓那。具壽須菩提。具壽迦葉波。具壽大迦葉波。具壽優樓頻螺迦葉波。與如是等上首大聲聞眾俱。復有大自在天子爲上首。與無量無邊不可說阿僧祇淨居天子眾俱。

復有娑訶世界主大梵天王爲上首。與梵眾天子俱。

復有蘇夜摩天子化樂天子他化自在天子。及天帝釋各與諸天子以爲眷屬俱。

復有毗摩質多羅阿蘇羅王。末離阿蘇羅王。令歡喜阿蘇羅王。照曜阿蘇羅王。羅睺阿蘇羅王。如是上首阿蘇羅王。與無量無邊阿蘇羅王以爲眷屬俱。

復有娑伽羅龍王。徳叉迦龍王。嚩蘇枳龍王商佉波羅龍王。羯句吒迦龍王。蓮華龍王。大蓮華龍王。如是等上首龍王。與無量無邊阿僧祇龍王眾俱。

復有樹緊那羅王。與無量緊那羅王眷屬俱。

復有一切義成就持明仙王。與無量持明仙王眷屬俱。

復有五髻乾闥婆王。與無量乾闥婆王眷屬俱。

復有金銀蘗路茶王。與無量蘗路茶王眷屬俱。

復有多聞藥叉王。寶賢藥叉王。滿賢藥叉王。半支迦藥叉王。與無量無邊藥叉王眷屬俱。

復有訶利帝母。與五百子以爲眷屬俱復有七護世母天。七大羅剎母。遊虛空七仙天。九執曜天。方隅地天。辯才天女。名與眷屬俱。

復有作障者毗那夜迦。並畢隸多。部多。一切皆是大威徳者。各與眷屬俱。

復有一切山王。一切海王。及護世王水天。並持國天王增長天王惡目天王。持棒羅剎主七風天伊捨那天並及其後。與千俱胝那庾多眷屬俱。

復有那羅延天。與眷屬俱。

復有捺多迦那麼迦。嚕賀迦。大伽那缽底。彌瞿羅迦如是等毗那夜迦王。與無量無邊毗那夜迦以爲眷屬俱。

復有六十遊行諸城堡王與眷屬俱。

復有四姊妹女天並兄。以爲眷屬俱。

復有金剛商羯羅女。與六十四金剛女以爲眷屬俱。

復有金剛軍童子。蘇摩呼童子。頂行童子。與無量金剛族以爲眷屬俱。

復有淨信佛法僧。天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅蘗路茶。緊那羅摩戶羅伽部多。畢捨遮。阿缽娑麼囉。嗢摩那娑﹝亭

夜﹞娑。呬裏迦。烏薩多羅迦並日月天子晨朝天日午天黃昏天中夜天及一切時天。與無量無邊阿僧祇眷屬俱。於是世尊善轉法輪佛事已終。福徳智慧究竟圓滿。善攝受一切智大菩提。獲得熾盛地波羅蜜。以三十二大丈夫相莊嚴法身。八十四隨好莊嚴一切支分。一切有情無所觀頂相。超勝一切魔羅。通達一切智智。具足五眼。一切相成就。一切智智成就。一切佛法成就。摧一切魔異論。髙顯名稱大雄猛師子吼。壞無明黑闇。以無量無邊阿僧祇百千俱胝那庾多劫之所積集。施戒忍勤勇靜慮般若方便願力智波羅蜜難行苦行。轉得三十二大人相八十四隨好莊嚴。其身坐大寶金剛蓮華藏師子之座。其座以無量金剛寶珠羅网莊嚴。微風搖擊出妙音聲。以無量金剛界安住神足。以無量金剛寶莊嚴。摩竭口吐於赤珠。復含在口。以無量寶嚴飾蓮花蕊。虎珀大虎珀。帝靑大帝靑。補沙羅伽。莊嚴光网普徧端嚴。以無量金剛寶莊嚴幰蓋柄以無量俱胝那庾多百千劫樹。蔭影莊嚴。其座廣博大如須彌。猶如金山。吉祥熾盛光明莊嚴。照過千日。其地圓滿猶如淨月。令諸有情深所樂見如來之法。如大劫樹其花開敷。所說妙法初中後善。其義深遠其語巧妙。淸淨潔白純一無雜。

爾時世尊從頂毫相。放大光明其光名曰現一切如來光网。由此光明。普照三千大千世界乃至如恆河沙數佛世界。於彼世界所有如來。於大莊嚴樓閣無量寶莊嚴師子座上說法。並一切菩薩及大聲聞苾芻苾芻尼淨信男淨信女。天龍藥叉乾闥婆阿蘇羅蘗路茶緊那羅摩戶羅伽。悉皆照曜顯現分明。爾時世尊普爲一切說伽陀曰。

我今說隨求

湣念諸有情

此大陀羅尼

能摧難調者

諸極惡重罪

若得才聞此

隨求陀羅尼

一切罪消滅

安樂諸有情

解脫一切病

大悲眾生故

是故世尊說

爲獲解脫故

遠離諸惡趣

若入修羅宮

藥叉羅剎宮

步多龍鬼神

如是諸宮殿

隨意悉能入

皆用此大明

而作於加護

鬥戰危險處

不被怨沮壞

並諸鬼魅等

由稱陀羅尼

諸魅悉壞滅

娑謇嗢未那

畢捨拏吉儞

猛惡吸精气

常害有情類

彼皆悉殄滅

由隨求滅徳

他敵皆滅壞

所作劇厭禱

咒詛法無效

定業不受報

不被蠱毒中

水火及刀杖

雷電與霜雹

黑風惡暴雨

諸難皆得脫

冤敵悉降伏

若人持此明

或帶於頸臂

所求願悉成

一切所希願

悉皆得如意

天王皆加護

及諸大龍王

菩薩大勤勇

緣覺及聲聞

一切諸如來

明妃大威徳

悉皆而擁護

受持隨求者

金剛祕密主

護世四天王

於彼持誦人

晝夜常加護

帝釋忉利眾

梵王毗紐天

及摩醯首羅

眾生俱摩羅

大黑喜自在

一切天母眾

及余諸魔眾

苦行威徳仙

及余密語天

皆悉來擁護

持此隨求者

大威徳菩薩

明妃大悲尊

勇猛具神力

摩摩毗俱胝

多羅央俱屍

及餘金剛鎖

白衣及太白

聖摩訶迦離

使者金剛使

妙索金剛索

執輪大力者

金剛鬘大明

甘露軍吒利

無能勝明妃

黑耳吉祥天

大福威徳尊

蓮花軍吒利

花齒及珠髻

金髮賓蘗羅

大威徳吉祥

及電莊嚴天

一髻大羅剎

及佛地護尊

迦波利明女

楞伽自在尊

及餘多類眾

彼等皆擁護

由大明在手

訶利帝及子

半支迦大將

商棄尼積齒

吉祥及辯才

由持此密言

晝夜常隨逐

若有諸女人

持此陀羅尼

彼皆悉成就

男女在其胎

安隱胎增長

產生皆安樂

一切病悉除

諸罪皆消滅

福力常具足

穀麥及財寶

悉皆得增長

出言令樂聞

所至獲恭敬

男子及女人

淸淨能受持

常懷慈悲心

拔濟諸有情

皆願獲安樂

令彼離疾病

國王並後宮

皆生恭敬心

吉祥常熾盛

福聚皆增長

一切眞言法

皆悉得成就

成入一切壇

得成三昧耶

如來誠實說

惡夢不能侵

諸罪悉除滅

煩惱及怨敵

執曜災禍滅

大智自在說

能滿他願欲

是故我今說

大眾咸諦聽

曩莫薩嚩怛他﹝去引﹞誐跢﹝去引﹞南﹝引﹞曩莫曩莫薩嚩沒馱﹝引﹞冒﹝引﹞地薩多嚩﹝二合﹞沒馱達摩僧﹝去﹞契﹝引﹞毗藥﹝二合﹞唵﹝引﹞尾補攞蘗陛尾補攞尾麼﹝鼻聲後同﹞黎﹝上﹞惹﹝子曳﹞野蘗陛嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞攞蘗陛誐底﹝丁以反﹞誐賀寧誐誐曩尾戍﹝引﹞陀寧薩嚩播﹝引﹞跛尾戍﹝引﹞陀﹝去﹞寧唵虞拏﹝鼻音﹞嚩底﹝同前﹞誐誐哩抳﹝尼貞反﹞儗﹝妍以反﹞哩儗哩誐麼﹝鼻音﹞哩誐麼﹝如前﹞哩虐賀虐賀蘗誐﹝引﹞哩蘗誐﹝引﹞哩誐誐哩﹝引﹞誐誐哩儼婆﹝上﹞哩儼婆﹝去﹞哩誐底誐底誐麼﹝鼻音﹞﹝寧

頁﹞誐﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞虞﹝上﹞嚕虞﹝上﹞嚕麌﹝上﹞嚕抳﹝尼整反﹞佐黎阿﹝上﹞佐﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞母佐黎惹曳尾惹曳薩嚩婆野尾誐帝蘗婆三﹝去﹞婆囉抳﹝尼整反﹞悉哩悉哩弭哩弭哩岐哩岐哩三滿跢迦囉灑﹝二合﹞抳薩嚩設咄嚕﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞末他﹝上﹞﹝寧

頁﹞囉喫灑﹝二合﹞囉喫灑﹝二合﹞麼﹝上﹞麼﹝某甲﹞薩嚩薩多嚩﹝二合引﹞難﹝上引﹞佐尾哩尾哩尾誐跢﹝引﹞嚩囉拏﹝上﹞婆野曩﹝引﹞捨﹝寧

頁﹞蘇﹝上﹞哩蘇哩喞哩劍麼﹝上﹞黎尾麼﹝上﹞黎惹曳惹夜﹝引﹞嚩奚惹野嚩底婆﹝上﹞誐嚩底囉怛曩﹝二合﹞麼矩吒麼﹝引﹞邏﹝引﹞馱哩麼護尾尾馱尾喞怛囉﹝二合﹞吠﹝引﹞灑嚕﹝引﹞跋馱﹝引﹞哩抳婆﹝上﹞誐嚩底摩賀﹝引﹞尾儞也﹝二合﹞埿﹝上﹞尾囉喫灑﹝二合﹞囉喫灑﹝二合﹞麼麼﹝某甲﹞薩嚩薩多嚩﹝二合引﹞難﹝上﹞佐三滿跢薩嚩怛囉﹝二合﹞薩嚩播﹝引﹞跛尾戍﹝引﹞馱﹝寧

頁﹞戶嚕戶嚕諾乞察﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞麼﹝引﹞邏馱﹝引﹞哩抳囉喫灑﹝二合﹞﹝牟

含﹞麼﹝鼻﹞麼﹝某甲鼻﹞阿曩﹝引﹞他﹝上﹞寫怛囉﹝二合﹞拏﹝鼻﹞跛囉﹝引﹞耶拏﹝鼻﹞寫跛哩謨﹝引﹞佐野冥﹝引﹞薩嚩耨契﹝引﹞毗藥﹝二合﹞戰尼戰尼贊膩﹝寧

頁﹞吠﹝引﹞誐嚩底薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞﹝寧

頁﹞嚩﹝引﹞囉抳設咄嚕﹝二合﹞博喫叉﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞末他﹝上﹞﹝寧

頁﹞尾惹野嚩﹝引﹞呬﹝寧

頁﹞戶嚕戶嚕母嚕母嚕祖嚕祖嚕阿﹝去引﹞欲播﹝引﹞攞﹝寧

頁﹞蘇﹝上﹞囉嚩囉末他﹝寧

頁﹞薩嚩泥﹝上﹞嚩跢布﹝引﹞呲﹝此以反﹞帝地哩地哩三滿跢﹝引﹞嚩路﹝引﹞枳帝缽囉﹝二合﹞陛缽囉﹝二合﹞陛蘇缽囉﹝二合﹞婆尾秫弟薩嚩播﹝引﹞跛尾戍﹝引﹞馱寧達囉達囉達囉抳囉囉達隸蘇﹝上﹞母蘇﹝上﹞母嚕嚕佐黎佐﹝引﹞攞耶弩瑟鵮﹝二合引﹞布﹝引﹞囉野銘阿﹝去引﹞苫﹝去引﹞室哩﹝二合引﹞嚩補陀難惹野劍麼﹝上﹞黎喫史﹝二合﹞抳喫史﹝二合﹞抳嚩囉泥嚩囉能﹝引﹞矩勢唵﹝引﹞缽納麼﹝二合﹞尾秫第戌﹝引﹞馱野戍﹝引﹞馱野舜﹝入﹞第跋囉跋囉鼻哩鼻哩步嚕步嚕懵﹝去﹞誐攞尾舜﹝入﹞第跛尾怛囉﹝二合﹞穆棄渴﹝祛蘗反﹞儗抳渴儗抳佉﹝上﹞囉佉﹝上﹞囉入嚩﹝二合﹞裏多始﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞三﹝上﹞滿多缽囉﹝二合﹞娑﹝上﹞哩跢嚩婆﹝去引﹞悉多秫第入嚩﹝二合﹞攞入嚩﹝二合﹞攞薩嚩泥﹝上﹞嚩誐挐三﹝上﹞麼多迦囉灑﹝二合﹞抳薩底也﹝二合﹞嚩帝跢囉怛囉﹝二合﹞哆﹝引﹞哩野﹝牟

含﹞曩﹝引﹞誐尾﹝口

路﹞枳帝攞護攞護戶弩﹝鼻聲﹞戶弩﹝同上﹞乞史﹝二合﹞抳乞史﹝二合﹞抳薩嚩擬囉﹝二合﹞賀薄乞灑﹝二合﹞抳冰﹝畢孕反﹞誐裏冰誐裏祖母祖母蘇母蘇母祖母佐﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞多囉多囉曩﹝引﹞誐尾路枳﹝寧

頁﹞跢囉野睹﹝牟

含﹞婆誐嚩底阿瑟吒﹝二合﹞摩賀婆曳毗藥﹝二合﹞三悶﹝上﹞捺囉﹝二合﹞娑﹝去引﹞誐囉缽哩演﹝二合﹞擔﹝平﹞播﹝引﹞跢﹝引﹞攞誐誐曩怛囕薩嚩怛囉﹝二合﹞三﹝上﹞滿帝曩儞﹝泥以反﹞捨滿第﹝引﹞曩嚩日囉﹝二合引﹞缽囉﹝二合﹞迦﹝引﹞囉嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞捨滿彈﹝去﹞寧﹝引﹞曩嚩日囉﹝二合﹞入嚩﹝二合引﹞羅尾秫弟步哩步哩蘗婆嚩底蘗婆﹝去﹞尾戍馱﹝寧

頁﹞鉤喫史﹝二合﹞三﹝去﹞布囉抳入嚩﹝二合﹞羅入嚩﹝二合﹞羅佐羅佐羅入嚩﹝二合﹞裏﹝寧

頁﹞缽囉﹝二合﹞襪灑睹泥﹝引﹞嚩三滿帝﹝引﹞曩儞﹝泥以反﹞眇﹝引﹞娜計﹝引﹞曩阿蜜栗﹝二合﹞多嚩囉灑﹝二合﹞抳泥﹝引﹞嚩跢嚩跢羅抳阿鼻詵者睹銘蘇﹝上﹞誐多嚩佐﹝上﹞曩﹝引﹞密栗﹝二合﹞多嚩囉嚩補曬囉喫灑﹝二合﹞灑喫灑﹝二合﹞麼麼﹝某甲﹞薩嚩薩多嚩﹝二合﹞難佐薩嚩怛囉﹝二合﹞薩嚩娜薩嚩婆曳毗藥﹝二合﹞薩冒缽捺囉﹝二合﹞吠毗藥﹝二合﹞薩冒跛僧霓毗藥﹝二合﹞薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞婆野鼻怛寫薩嚩迦﹝去﹞裏迦攞賀尾蘗囉﹝二合﹞賀尾﹝引﹞嚩娜耨薩嚩﹝二合﹞跛難﹝二合﹞訥﹝寧

頁﹞弭跢瞢﹝去﹞誐羅﹝盧遮反﹞播﹝引﹞跛尾曩捨﹝寧

頁﹞薩嚩藥喫叉﹝二合﹞囉﹝引﹞喫灑﹝二合﹞娑曩誐﹝寧

頁﹞﹝引﹞嚩囉抳薩囉抳娑﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞麼攞麼攞麼攞嚩底惹野惹野惹野睹﹝牟

含﹞薩嚩怛囉﹝二合﹞薩嚩迦﹝引﹞覽悉鈿睹銘噎﹝牟

含﹞摩賀尾撚﹝儞琰反引﹞娑﹝引去﹞陀野娑﹝去引﹞陀野薩嚩曼拏﹝上﹞攞娑﹝引﹞陀﹝寧

頁﹞伽﹝去引﹞多﹝上﹞野薩嚩尾覲曩﹝二合引﹞惹野惹野悉遞悉遞蘇﹝上﹞悉遞悉地野﹝二合﹞悉地野﹝二合﹞沒地野﹝二合﹞沒地野﹝二合﹞布囉野布囉野布囉抳布囉抳布囉野銘阿﹝引﹞苫﹝去引﹞薩嚩尾儞也﹝二合引﹞地誐多沒﹝引﹞咽帝﹝二合﹞惹愈﹝引﹞多哩惹夜嚩底底瑟吒﹝二合﹞底瑟吒﹝二合﹞三﹝上﹞麼﹝去﹞野麼﹝上﹞弩播﹝引﹞攞野怛他﹝去﹞蘗多訖哩﹝二合﹞乃野舜﹝入﹞第弭也﹝二合﹞嚩路﹝引﹞迦野﹝牟

含﹞﹝引﹞阿瑟吒﹝二合﹞鼻摩賀娜嚕拏﹝鼻﹞婆裔薩囉薩囉缽囉﹝二合﹞薩囉缽囉﹝二合﹞薩囉薩嚩﹝引﹞嚩囉拏﹝鼻﹞戍﹝引﹞陀﹝寧

頁﹞三滿跢迦﹝引﹞囉曼拏﹝上﹞攞尾舜﹝入上﹞第尾誐帝尾誐帝尾誐多麼﹝鼻﹞攞尾戍﹝引﹞陀﹝寧

頁﹞乞史﹝二合﹞抳乞史﹝二合﹞抳薩嚩播﹝引﹞跛尾舜﹝入﹞第麼攞尾蘗帝帝惹﹝子擺反﹞嚩底嚩日囉﹝二合﹞嚩底怛﹝口

束

頁﹞﹝二合﹞路﹝引﹞枳野﹝二合﹞地瑟恥﹝二合﹞帝娑嚩﹝二合﹞賀薩嚩怛他﹝引﹞蘗多沒馱毗色訖帝﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀薩嚩冒地薩多嚩﹝二合﹞毗色訖帝﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀薩嚩泥﹝上﹞嚩多毗色訖帝﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀薩嚩怛他﹝去引﹞誐多訖哩﹝二合﹞乃夜地瑟恥﹝二合﹞多紇哩﹝二合﹞乃曳﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞賀薩嚩怛他﹝去引﹞誐多三麼野悉第娑嚩﹝二合﹞賀印捺﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞印捺囉﹝二合﹞嚩底印捺囉﹝二合﹞弭也﹝二合﹞嚩路﹝引﹞枳帝娑嚩﹝二合﹞賀沒囉﹝二合﹞憾銘﹝二合﹞沒囉﹝二合﹞憾麼﹝二合﹞底庾﹝二合﹞史帝娑嚩﹝二合﹞賀尾瑟弩﹝二合﹞曩莫塞訖哩﹝二合﹞帝娑嚩﹝二合﹞賀摩系濕嚩﹝二合﹞囉滿儞多﹝上﹞布爾﹝而呰反﹞跢曳娑嚩﹝二合﹞賀嚩日囉﹝二合﹞陀囉嚩日囉﹝二合﹞播抳麼攞尾﹝引﹞哩野﹝二合﹞地瑟恥﹝二合﹞帝娑嚩﹝二合﹞賀地﹝口

呂﹞﹝二合﹞多羅﹝引﹞瑟吒囉﹝二合﹞野薩嚩﹝二合﹞賀尾嚕﹝引﹞荼﹝去﹞迦﹝引﹞野薩嚩﹝二合﹞賀尾嚕播﹝引﹞喫灑﹝二合﹞野薩嚩﹝二合﹞賀吠﹝武每反引﹞室囉﹝二合﹞摩拏﹝上﹞野薩嚩﹝二合﹞賀拶咄摩賀﹝引﹞囉﹝引﹞惹曩莫塞訖哩﹝三合﹞跢野薩嚩﹝二合﹞賀焰麼﹝上引﹞野薩嚩﹝二合﹞賀焰麼﹝引﹞布﹝引﹞爾﹝同前﹞多曩莫塞訖哩﹝二合﹞跢野薩嚩﹝二合﹞賀嚩嚕﹝引﹞拏﹝上引﹞野薩嚩﹝二合﹞賀麼嚕跢野薩嚩﹝二合﹞賀摩賀麼嚕跢野薩嚩﹝二合﹞賀阿﹝口

十

艮﹞曩﹝二合﹞曳﹝引﹞薩嚩﹝二合﹞賀曩誐尾路枳跢野薩嚩﹝二合﹞賀泥嚩誐奶﹝引﹞毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀曩誐誐奶﹝引﹞毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀藥乞灑﹝二合﹞誐奶毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀囉﹝引﹞乞灑﹝二合﹞娑誐奶﹝引﹞毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀彥達嚩薩奶毗藥﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀阿蘇囉誐奶毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀誐嚕拏誐奶毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀緊捺囉誐奶毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀麼護﹝引﹞囉誐禰毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀麼﹝上﹞努灑毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀阿麼努曬毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀薩嚩蘗囉﹝二合﹞系毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀薩嚩步帝毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀必哩帝毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀比捨﹝引﹞際毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀阿跛娑麼﹝二合引﹞﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀禁畔﹝引﹞禰毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀唵度嚕度嚕薩嚩﹝二合﹞賀唵睹嚕睹嚕薩嚩﹝二合﹞賀唵畝嚕母畝薩嚩﹝二合﹞賀賀曩賀曩薩嚩設睹嚕﹝二合﹞喃﹝引﹞薩嚩﹝二合﹞賀娜賀娜賀薩嚩﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合引﹞缽囉﹝二合﹞訥瑟吒﹝二合引﹞腩薩嚩﹝二合﹞賀缽佐缽佐薩嚩缽囉﹝二合﹞底也﹝二合﹞剔迦缽囉﹝二合﹞底也﹝二合﹞弭怛囉﹝二合引﹞喃曳麼麼阿呬帝史拏﹝入﹞帝釤﹝引﹞薩吠衫﹝引﹞捨哩囕入嚩﹝二合引﹞攞野訥瑟吒﹝二合﹞喞哆喃薩嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞入嚩﹝二合﹞裏跢野薩嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞缽囉﹝二合﹞入嚩﹝二合﹞裏跢野薩嚩﹝二合﹞賀儞﹝引﹞缽多﹝二合引﹞入嚩﹝二合引﹞攞野薩嚩﹝二合﹞賀三﹝去﹞滿多入嚩﹝二合引﹞攞野薩嚩﹝二合引﹞賀麼抳跋捺囉﹝二合﹞野薩嚩﹝二合﹞賀布﹝引﹞囉拏﹝二合﹞跛捺囉﹝二合引﹞野薩嚩﹝二合﹞賀摩賀迦攞野薩嚩﹝二合﹞賀麼底哩﹝二合﹞誐拏﹝上引﹞野薩嚩﹝二合﹞賀也乞史﹝二合﹞抳﹝引﹞腩﹝上引﹞薩嚩﹝二合﹞賀囉﹝引﹞喫麼﹝二合﹞枲腩﹝引﹞薩嚩﹝二合﹞賀阿﹝去﹞迦﹝引﹞捨麼﹝引﹞底哩﹝二合﹞喃薩嚩﹝二合﹞賀三﹝去﹞畝捺囉﹝二合﹞嚩枲﹝星以反﹞﹝寧

頁﹞腩薩嚩﹝二合﹞賀囉﹝引﹞底哩﹝二合﹞左囉﹝引﹞腩﹝引﹞薩嚩﹝二合﹞賀儞嚩娑拶攞﹝引﹞喃﹝引﹞薩嚩﹝二合﹞賀底哩﹝二合﹞散﹝亭

夜﹞﹝二合﹞拶囉﹝引﹞喃薩嚩﹝二合﹞賀尾﹝上引﹞攞﹝引﹞拶囉﹝引﹞喃娑嚩﹝二合﹞賀阿尾﹝上引﹞邏拶囉喃薩嚩﹝二合﹞賀蘗婆賀﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞毗藥﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀蘗婆﹝去﹞散跢囉抳戶嚕戶嚕薩嚩﹝二合﹞賀唵薩嚩﹝二合﹞賀薩嚩﹝入短﹞薩嚩﹝二合﹞賀僕﹝重﹞薩嚩﹝二合﹞賀步嚩﹝無博反﹞薩嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞唵部﹝引﹞囉步﹝二合﹞嚩﹝無博反﹞薩嚩﹝二合入聲﹞薩縛﹝二合引﹞賀喞徵﹝知以反﹞喞徵薩嚩﹝二合﹞賀尾徵尾徵薩嚩﹝二合﹞賀馱囉抳薩嚩﹝二合﹞賀馱﹝引﹞囉抳薩嚩﹝二合﹞賀阿﹝土

哏﹞﹝寧

頁﹞﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀帝祖﹝宗固反﹞嚩補薩嚩﹝二合﹞賀喞哩喞哩薩嚩﹝二合﹞賀悉裏悉裏薩嚩﹝二合﹞賀沒﹝亭

夜﹞沒﹝亭

夜﹞薩嚩﹝二合﹞賀悉﹝亭

夜﹞悉﹝亭

夜﹞娑嚩﹝二合﹞賀曼拏攞悉第﹝引﹞薩嚩﹝二合﹞賀曼拏攞滿第薩嚩﹝二合﹞賀枲麼﹝引﹞滿陀﹝寧

頁﹞薩嚩﹝二合﹞賀薩嚩設咄嚕﹝二合﹞喃漸﹝子琰反﹞婆漸婆薩嚩﹝二合﹞賀娑膽﹝二合﹞婆野娑膽﹝二合﹞婆野﹝去﹞薩嚩﹝二合﹞賀親﹝去﹞娜親娜薩嚩﹝二合﹞賀牝娜牝娜薩嚩﹝二合﹞賀畔惹畔惹薩嚩﹝二合﹞賀滿馱滿馱薩嚩﹝二合﹞賀莽賀野莽賀野薩嚩﹝二合﹞賀麼抳尾舜第薩嚩﹝二合﹞賀素哩曳﹝二合﹞素哩曳﹝二合﹞素哩野﹝二合﹞尾舜第尾戍馱﹝寧

頁﹞娑嚩﹝二合﹞訶﹝引﹞戰涅隸﹝二合﹞素戰涅﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞布囉拏﹝二合﹞戰涅﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀蘗囉﹝二合﹞儞﹝引﹞毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合引﹞賀諾喫察﹝二合﹞底﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞毗藥﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀始﹝口

大﹞薩嚩﹝二合﹞賀扇﹝引﹞底薩嚩﹝二合﹞賀薩嚩﹝二合短﹞娑底也﹝二合﹞野寧薩嚩﹝二合﹞賀始鑁﹝無犯反﹞羯哩扇﹝引﹞底羯哩補瑟置﹝二合﹞羯哩﹝二合﹞麼邏末達﹝寧

頁﹞薩嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞室哩﹝二合﹞羯哩薩嚩﹝二合﹞賀室哩﹝二合﹞野末達﹝寧

頁﹞薩嚩﹝二合﹞賀室哩﹝二合﹞野入嚩﹝二合﹞攞﹝寧

頁﹞薩嚩﹝二合﹞賀曩母呰薩嚩﹝二合﹞賀麼嚕呰薩嚩﹝二合﹞賀﹝口

大﹞誐嚩底薩嚩﹝二合﹞賀唵薩嚩怛他﹝引﹞誐多沒﹝引﹞哩帝﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞嚩囉尾誐多婆曳捨麼野薩嚩﹝二合短﹞銘婆誐嚩底薩嚩播閉毗諭﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合﹞婆嚩睹母﹝寧

頁﹞母﹝寧

頁﹞尾母﹝寧

頁﹞左﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞佐攞寧婆野尾誐帝婆野賀囉抳冒地冒地冒馱野冒﹝引﹞馱野沒地裏沒地裏薩嚩怛他﹝引﹞誐多紇﹝口

呂﹞﹝二合﹞乃野足﹝洱

又﹞浴反﹞瑟﹝齒

來﹞﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀唵嚩日囉﹝二合﹞嚩底嚩日囉﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞底瑟恥﹝二合﹞帝舜第怛他﹝引﹞誐多母捺囉﹝二合﹞地瑟吒﹝二合﹞曩地瑟恥﹝二合﹞帝薩嚩﹝二合﹞賀唵畝﹝寧

頁﹞畝﹝寧

頁﹞畝﹝寧

頁﹞嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞阿鼻詵﹝去﹞佐睹﹝牟

含﹞薩嚩怛他﹝去引﹞蘗多薩嚩尾儞也﹝二合﹞鼻曬罽﹝引﹞摩賀嚩日囉﹝二合﹞迦嚩佐母﹝上﹞捺囉﹝二合﹞母﹝上﹞捺哩﹝二合﹞帶﹝引﹞薩嚩怛他﹝引﹞誐多喫﹝口

呂﹞﹝二合﹞乃夜地瑟恥﹝二合﹞多嚩日﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

爾時婆伽梵說此普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王隨求大陀羅尼已。告大梵等言。大梵若有善男子善女人。若才聞此陀羅尼者。所有一切罪障悉皆消滅。若能讀誦受持在心。當知是人卽是金剛堅固之身。火不能燒刀不能害。毒不能中。大梵云何得知火不能燒。於迦毗羅大城。羅睺羅童子在母胎時。其母釋種女耶輸陀羅。被擲火坑。於是羅睺羅在母胎中。憶念此陀羅尼。其大火坑便自淸冷。尋卽變成蓮華之池。何以故此陀羅尼是一切如來加持力故。大梵當知以是因緣火不能燒。復次大梵毒不能害者。如善遊城丰才長者子。持誦世天所說密言。以持明力故。鉤召徳叉迦龍王。忘不結界護身。其龍嗔怒嚙損。是人受大苦痛命將欲絕。多有諸持明者無能救濟。於其城中有一優婆夷。名曰無垢淸淨。常誦持此隨求大明陀羅尼。其優婆夷大悲成就。起悲湣心往詣其所。以此陀羅尼加持。才經一徧。其毒消滅平復如故。時長者子於無垢淸淨所。受此陀羅尼。憶念在心。大梵當知毒不能害。

復次大梵筏羅捺斯城有王。名曰梵施。時鄰國王有大威力。起四種兵來罰梵施。梵施輔佐白大王言。大王今被他敵奪王城邑。王當令我作何謀計卻彼怨敵。是時梵施告羣臣言。汝等今者勿生匆遽。我有隨求大明王陀羅尼。由此陀羅尼威力。能摧他敵令如灰燼。時諸羣臣卽便稽首。白言大王我等臣下曾所未聞。王復告言汝等今者卽見效驗。其時梵施卽以香水沐浴著新淨衣。依法書寫此陀羅尼。入在於篋安頭髻中。以此大隨求陀羅尼。護身被甲卽往入陣。王獨共戰四兵降伏來歸梵施。大梵當知此大隨求無能勝陀羅尼。是一切如來心印之所加持。有大神驗汝當受持當知此陀羅尼等同諸佛。於後末法之時。短命薄福無福不修福者。如斯有情作利益故。大梵此大隨求陀羅尼。依法書寫系於臂上。及在頸下。當知是人是一切如來之所加持。當知是人等同一切如來身。當知是人是金剛堅固之身。當知是人是一切如來藏身。當知是人是一切如來眼。當知是人是一切如來熾盛光明身。當知是人是不壞甲冑。當知是人能摧一切怨敵。當知是人能燒一切罪障。當知是人能淨地獄趣。大梵云何得知。曾有苾芻心懷淨信。如來制戒有所違犯不與取。現前僧物僧祇眾物四方僧物將入已用。後遇重病受大苦惱。時彼苾芻無救濟者。作大叫聲。則於其處有一婆羅門優婆塞。聞其叫聲卽往詣彼病苾芻所。起大悲湣。卽爲書此隨求大明王陀羅尼。系於頸下。苦惱皆息。便卽命終生無間獄。其苾芻屍殯在塔中。其陀羅尼帶於身上。因其苾芻才入地獄。諸受罪者所有苦痛。悉得停息咸皆安樂。阿鼻地獄所有猛火。由此陀羅尼威徳力故悉皆消滅。是時焰魔卒見是事已。甚大驚怪。具以上事白琰魔王。說伽陀曰。

大王今當知

此事甚奇特

於大危險處

苦惱皆休息

眾生諸惡業

猛火聚消滅

鋸解自停止

利刀不能割

刀樹及劍林

屠割等諸苦

鑊湯餘地獄

苦惱息皆除

焰魔是法王

以法治有情

此因緣非小

爲我除疑惑

時彼焰魔王

從無悲獄卒

聞如此事已

而作如是言

此事甚奇特

皆由業所感

汝往滿足城

當觀有何事

獄卒受教已

於其夜分時

至滿足城南

見彼苾芻塔

乃見於屍上

帶此大明王

隨求陀羅尼

而放大光明

其光如火聚

天龍及藥叉

八部眾圍繞

恭敬而供養

時彼焰魔卒

號爲隨求塔

爾時焰魔卒還至王所。具以上事白焰魔王。其苾芻承此陀羅尼威力。罪障消滅得生三十三天。因號此天爲先身隨求天子。大梵當知此陀羅尼有大威力。汝當受持書寫讀誦依法佩帶。常得遠離一切苦惱一切惡趣。不被電雹傷害云何得知。大梵於形愚末壇城。有一長者名尾麼羅商佉。其家巨富庫藏盈溢。金銀充滿多饒財谷。於是長者身作商主。乘大船舶入海采寶。於大海中遇低彌魚欲壞其船。海中龍王復生嗔怒。起大雷震哮吼掣電雨金剛雹。時諸商人見此雷雹。各懷憂惱生大恐怖。叫呼求救無救濟者。時眾商人前詣商主。悲聲號哭白商主言。仁者當設何計救護我等令離憂怖。

爾時商主其心無畏。志性堅固有大智慧。見諸商人恐怖逼迫。而告之言。汝等商人勿怖勿怖生勇健心。我令汝等免斯怖畏。其諸商人心生勇健。復作是言。大商主惟願速說除災難法。令我等命皆得存濟。於是商主卽告商人言。我有大明王名隨求陀羅尼。能降伏諸難調者有大神通。令汝解脫如此憂惱。卽便書寫此隨求陀羅尼。安幢剎上﹝船舶上檣幹是﹞其低彌魚應時卽見此船。光明赫奕如熾盛火。由此陀羅尼大威力智火。燒低彌魚卽便鎖融。彼諸龍等見是相已。悉起慈心。從空而下廣作供養。令此船舶直至寶洲。大梵此皆大智大明大隨求。以一切如來神力之所加持。是故名爲大明王。若有書寫此陀羅尼安於幢剎。能息一切惡風雹雨非時寒熱雷電霹靂。能息一切諸天斗諍言訟。能除一切蚊虻蝗虫及諸餘類食苗稼者。悉當退散。一切應言利王爪者不能爲害。一切苗稼花果藥艸悉皆增長其味香美柔軟潤滑。若其國內旱澇不調。由此陀羅尼威力。龍王歡喜雨澤及時。

復次大梵。若有流布此大隨求陀羅尼之處。是諸有情旣知是已。當以上妙香花幢蓋種種供養。應以殊勝繒彩。纏裹經夾安於塔中。或置幢剎。以種種音樂歌詠贊嘆。旋繞供養虔誠禮拜。彼等有情心所思惟。所希求願皆得滿足。若能依法書寫。身上帶持所求皆得。求男得男求女得女。懷胎安隱漸增圓滿產生安樂。

大梵云何得知。往昔曾於摩伽陀國。有王名施願手。以何因緣名施願手。其王初生之時。卽展其手執母奶嗍奶足已。由手觸母奶。是其母奶變爲金色。母奶增長自然流出。若有眾人來乞求者。王舒右手有淨信佛菩薩諸天。傾寫種種諸妙珍寶。入王手中施求乞者。隨其所須皆得滿足。一切悉得安樂成就。以是因緣名施願手。其王爲求子故。供養諸佛及諸塔廟。求子不得。王持齋戒廣設無遮施會。大作福業護持三寶。修理未來破壞寺捨故。置一庫藏。何以故大梵我念過去。於此摩伽陀國境俱屍那城大力士聚落多如來教法中。有一長者名曰法慧。於一切眾生起大悲心。爲諸有情說此大隨求陀羅尼法要。當彼之時於長者家有一貧人。聞此妙法告長者子言。長者子我於汝家中作務常樂聽法。我當供養此法。彼貧匱人於長者家營事。復供養法。於過後時其長者子與一金錢。其人得已發菩提心。爲拔濟眾生故。以此福回施一切有情。所得金錢便將供養此大隨求陀羅尼。作是願言。以此捨施之福。願一切有情斷其貧匱之業。由此因緣其捨施福無有盡期。如是多種福因緣故。供養諸佛菩薩。由此福業。淨居天子現於夢中而告王言。大王今可依法書寫此隨求陀羅尼令國大夫人齋戒帶持。卽有子息。其王覺已。召占相人及有智婆羅門眾。擇吉宿曜直日。依法齋戒書寫此陀羅尼。令夫人帶於頸下。復更供養窣睹波塔諸佛菩薩。廣行舍施。應時有胎。日月滿足產生一子。色相具足端嚴殊勝見者歡喜。大梵當知此是無能勝無礙大隨求寶印心大明王陀羅尼威力故。一切如來之所供養。所求願者皆得稱心。

復告大梵。彼時法慧長者子家傭力貧人者。豈異人乎。施願手王是也。由往昔捨一金錢。供養此大隨求陀羅尼。回施一切有情。以是因緣其福無盡。於末後身復爲國王。淨信三寶心不退轉。廣行舍施成就檀波羅蜜。

普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷上。

天阿蘇羅藥叉等

來聽法者應至心

擁護佛法使長存

各各勤行世尊教

諸有聽徒來至此

或在地上或居空

常於人世起慈心

日夜自身依法住

願諸世界常安樂

無邊福智益羣生

所有罪業並消除

遠離眾苦歸圓寂

恆用戒香塗瑩體

常持定服以資身

菩提妙花徧莊嚴

隨所住所常安樂普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷下

復次大梵。其天帝釋共阿蘇羅鬥戰之時。帝釋常以此陀羅尼。置於頂髻珠中帶持。帝釋天眾不被傷損。而常得勝安隱還宮。初發心菩薩乃至究竟地菩薩。帶持能離種種障難魔業故。若有人帶此陀羅尼。一切如來之所加持。一切菩薩之所護念。一切人天國王王子大臣婆羅門長者。常恆恭敬禮拜承事。一切天龍阿蘇羅檗路茶緊那羅摩睺羅伽人非人等。皆供養彼帶持者。彼等天龍八部皆言。彼人是大丈夫。如來復言彼善男子善女人。能摧一切魔障。離一切疾病。離一切災橫。除一切憂惱。恆爲一切天龍之所守護。

佛告大梵復有四陀羅尼。是無能勝妃大心眞言。若有書寫帶佩於身。常應誦持深心思惟觀行。能除惡夢不祥之事。一切安樂皆得成就。

唵阿蜜哩﹝二合﹞多嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞嚩囉嚩囉缽囉﹝二合﹞嚩囉尾戍﹝入﹞第吽﹝引﹞吽頗吒頗吒娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞唵阿蜜哩﹝二合﹞多尾盧﹝引﹞枳﹝寧

頁﹞﹝一﹞蘗婆僧囉乞灑﹝二合﹞抳阿﹝引去﹞羯哩灑﹝二合﹞抳吽﹝引﹞吽﹝引﹞頗吒頗吒娑嚩﹝二合引﹞賀唵尾磨黎惹也嚩﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝一﹞阿蜜哩﹝二合﹞帝﹝二﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞頗吒頗吒頗吒頗吒娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞唵﹝引﹞跛囉跛囉三跛囉三跛囉﹝二﹞印捺囉﹝二合﹞也尾戌馱﹝寧

頁﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞嚕左﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

才說此四大陀羅尼已。一切諸佛諸大菩薩聲聞。異口同音說此大隨求大明王無能勝陀羅尼甲冑密言句。以一切如來印印之。此甚難得聞。何況書寫受持讀誦爲他宣說。是故當知是大佛事。如來深極贊嘆說隨喜者。極難得聞。此大隨求大無能勝陀羅尼名。極難得聞極甚難得。能盡諸罪。大力勇健具大威徳神力。能生無量功徳。能摧一切魔眾。能斷一切習气聚及魔羅罥。能除他眞言毒壓禱藥法相憎法降伏法。能令惡心眾生起大慈心。能護愛樂供養佛菩薩聖眾之人。能護書寫受持讀誦聽聞大乘經典者。又能滿足修佛菩提者。大梵持此大隨求無能勝明王。不被沮壞。於一切處獲大供養。如佛大師兩足之尊。云何得知。此明王能摧一切諸魔。大梵過去有佛。號廣博微笑面摩尼金寶光焰照曜髙勇王如來應正覺。初成道時。往詣菩提場欲轉法輪。一切如來稱贊。爾時一切魔並無量俱胝那庾多眷屬圍繞。現種種形作可畏聲。示種種魔境現作神通。雨種種器仗來往四方而作障難。

爾時廣博微笑面摩尼金寶光焰照曜髙勇王如來。於須臾頃寂然而住。意誦此大隨求大明王無能勝大陀羅尼七徧。才誦此陀羅尼已。於剎那頃一切魔波旬。見彼如來一一毛孔。出無量俱胝百千那庾多金剛使者。身彼甲冑放大光明。各持刀劍鉞斧罥索杖棒三戟叉。各出如是言。捉縛惡魔摧惡心者。斬斷其命粉粹諸魔作如來障礙者。卽彼一切難調惡魔。以如來大威力。於毛孔中出大丈夫。是諸魔眾悶絕擗地。皆失自性神通辯才四散馳走。如來以大慈劍。得勝魔境。成無上菩提。卽轉一切如來法輪。如一切佛一切障者毗那夜迦。諸惡魔等。悉皆摧壞如來卽轉法輪。超越生死大海得到彼岸。如是大梵此陀羅尼。有大勢力能獲神通到於彼岸。若才憶念。於危險處皆得解脫。意樂淸淨惡心有情起大慈心。是故大梵常當憶念。如理作意依法書寫而常帶持。

復次大梵烏禪那城有王。名曰梵施。彼有一人犯王重罪。王敕殺者一人領彼罪人將往山中令斷其命。殺者受教領彼罪人。至於山窟將刀欲殺。是其罪人先於右臂。帶此隨求無能勝陀羅尼。心復憶念。由此大明威力。其刀光焰狀如火聚。片片段壞猶如微塵。爾時殺者見此事已。怪未曾有。卽以上事具白於王。其王聞已便生大怒。復敕殺者將此罪人送藥叉窟。於彼窟中有眾多藥叉。令食此罪人。受王敕已卽領罪人送藥叉窟。才送窟中時。藥叉眾歡喜踴躍奔走向前。欲食罪人。以彼罪人帶大隨求威徳力故。時眾藥叉見彼罪人身上有大光明熾盛晃曜。諸藥叉眾悉皆驚怖。各作是念。此火欲來燒我。彼藥叉眾見是事已甚大驚怖。送此罪人安窟門外旋繞禮拜。

爾時使者具以上事復白於王其王聞已倍更嗔怒。又敕使者縛彼罪人擲深河中。奉教往擲。才入河中河便枯竭猶如陸地。時彼罪人便住於岸。所被系縛繩索片片斷絕。王聞此事極大驚怪。熙怡微笑生大奇特。喚彼罪人問其所緣。汝何所解。罪人白言大王我無所解。我於身上惟帶大隨求無能勝大明王陀羅尼。王卽贊言甚大奇特。此大明微妙能摧死罰。說伽陀曰。

大明甚微妙

能摧於死罰

諸佛所加持

拔濟諸有情

能解脫苦病

大明大威徳

能脫非時死

大悲尊所說

能止大疾病

速證大菩提

爾時彼王歡喜踴躍。卽取彼隨求供養禮拜。卽以繒帛系罪人首。與其灌頂冊稱爲城主﹝五天竺國法。若授官榮。皆以繒帛系首。灌頂然後授職也﹞如是大梵此大隨求無能勝大陀羅尼。若有帶者於一切處獲大供養。若難調伏惡心眾生。鹹起慈心皆相順伏。是故常帶持此大陀羅尼。

復次大梵若欲帶此陀羅尼者。應擇吉日吉宿吉祥之時。依法書此陀羅尼。時大梵王聞是語已。甚大歡喜。五輪著地頂禮佛足。而白佛言以何方法書寫此大隨求無能勝陀羅尼。

爾時如來卽說伽陀。告大梵言。

大梵汝當知

我今爲汝說

湣念諸有情

令得大安樂

遠離逼迫業

解脫諸疾病

婦人有胎孕

有情離貧匱

窮業悉皆除

當於吉宿時

布沙宿相應

應當持齋戒

而供養諸佛

發大菩提心

復生悲湣心

及起大慈心

於他思利益

徧諸有情類

龍惱麝檀香

以此香湯浴

著新淨衣服

更以燒香燻

當用瞿摩夷

塗小曼荼羅

應取五賢瓶

皆盛滿香水

雜插諸花果

置於壇四角

餘一置壇中

花鬘及燒香

及與妙塗香

應燒五味香

檀香颯畢迦

酥合沈石蜜

和合而燒之

種種諸妙花

諸花果種子

隨時而供養

塗香用嚴飾

酥蜜並乳酪

﹝麩﹣夫﹢廣﹞麥及乳糜

盛滿供養器

應量皆吉祥

以瓷瓦碗盛

四角滿香器

佉陀羅木橛

釘於壇四角

用五色縷纏

於壇四角外

大梵以此儀

若求悉地者

應食三白食

書此隨求人

當於壇中坐

敷以淨茅薦

依法而書寫

或素或繒帛

或用於樺皮

或葉或餘物

寫此陀羅尼

女人求子息

當用牛黃書

中心畫童子

瓔珞莊嚴身

滿缽盛珍寶

左手而執持

坐在蓮華上

其華而開敷

又於西隅角

而畫四寶山

其山金寶飾

殷勤應畫此

能令胎安隱

丈夫求子者

應用郁金書

彼所求之事

悉皆得成就

於眞言四面

應畫種種印

又畫於蓮華

或二或三四

乃至五蓮華

其華悉開敷

八葉具鬢蕊

華莖以繒系

華上畫三戟

戟上復系繒

復畫於鉞斧

亦在蓮華上

又於白蓮華

於上應畫劍

復在蓮華上

而畫於商佉

所畫諸蓮華

皆在寶池內

若丈夫帶者

不應畫童子

應畫天人形

種種寶莊嚴

帝王若帶者

於中應當畫

觀自在菩薩

又於其四面

畫種種印契

若是苾芻帶

應畫持金剛

右執金剛杵

左拳豎頭指

擬彼難調者

又當於四角

而畫四天王

婆羅門帶者

畫於伊捨那

剎利若帶持

畫摩醯首羅

毗捨若帶者

畫於天帝釋

或畫毗沙門

若是首陀帶

而畫那羅延

童男及童女

畫波闍波提

靑色女人帶

畫盧陀羅天

女人白色者

應畫名稱天

女人若肥充

畫彼寶賢將

瘦女人帶者

畫滿賢藥叉

若懷妊婦人

應畫大黑天

或畫梵天王

如是諸人類

各畫本所尊

依法而書寫

常帶於身上

所求悉如意

金銅作蓮華

於上安寶珠

如意火爓形

置在幢剎上

而於此珠內

安置大隨求

於是隨求中

畫彼邑城主

若是己捨宅

建此隨求剎

而畫本家主

於隨求四面

周匝畫蓮華

於華胎蕊上

畫於一罥索

金剛杵及輪

棒及爍訖底

如是諸契印

各在蓮華上

剎上懸繒幡

應如法供養

由此隨求剎

能護國城邑

及以護家族

災禍悉除滅

疫病及諸疾

饑饉不流行

他敵不相侵

國土皆安樂

若遇天亢旱

並以滯雨時

應畫九頭龍

頭上有寶珠

火焰而流出

當於龍心上

畫一金剛杵

於龍身四面

寫此大隨求

置在於篋中

亦安幢剎上

應時降甘雨

滯雨卽便睛

商主領眾人

或在於水陸

諸商人帶者

應畫商主形

如前安剎上

離賊及諸怖

悉皆到彼岸

是故當殷勤

帶持及讀誦

吉祥滅諸罪

若是念誦人

應畫自本尊

若日月熒惑

辰星及歲星

太白與鎭星

彗及羅睺曜

如是等九執

淩逼本命宿

所作諸災禍

悉皆得解脫

或有石女人

扇奼半奼迦

如是之人類

由帶大隨求

尙能有子息

若此類帶者

應畫九執曜

二十八宿天

中畫彼人形

所求悉如意

如世尊所說

獲得最勝處

現世及他世

常獲殊勝樂

三十三天宮

隨意而所生

悅意贍部洲

最勝族姓家

得生如是族

或生剎利天

或婆羅門家

由帶大隨求

生此最勝處

書寫持讀誦

依法而帶之

得往安樂剎

蓮華而化生

決定無疑惑

一切諸如來

贊說斯功徳

稱揚不能盡

關閉地獄門

能開諸天趣

安樂悉成就

智慧皆圓滿

諸佛及菩薩

常安慰其人

身常受快樂

驍勇有大力

如來誠言說

當獲轉輪位

安慰人天眾

驚怖惡心者

修此陀羅尼

不久當獲得

不被刀所傷

毒藥反水火

悉皆不能害

非命及夭壽

諸罪皆遠離

見聞及觸身

於一切時處

鬼魅及斗諍

諸怖皆消滅

惡虫及毒蛇

囚閉悉解脫

種種疾大病

悉皆盡除滅

由修持此明

於諸摩羅眾

無礙得通達

能於一切處

而獲大供養

人中得最勝

加護修眞言修行菩薩隨求大護大明王陀羅尼品第二

爾時世尊告大梵說伽他曰。

我今爲宣說

修行持明者

說加護儀則

湣念諸有情

由此擁護故

獲得大成就

所居諸方處

用此作加持

獲得無障礙

決定心無疑

無怖無熱惱

除滅一切魅

隨順於宿曜

能斷業鉤鎖

惡食惡跳驀

厭書悉消滅

一切諸怨家

不被淩逼傷

惡視及壓禱

咒藥並蠱毒

於他敵險處

大怖怨敵處

一切悉消融

由大隨求力

諸佛皆擁護

一切智菩薩

悉皆作加護

緣覺及聲聞

及餘多種類

大威徳天龍

皆當而擁護

誦此密言者

由才聞此故

明王最勝尊

一切處無畏

牟尼作是說

惡夢及惡作

極惡諸逼迫

疾病以纏身

瘦病銷骨肉

及餘多種病

丁瘡諸毒腫

惡疰及災禍

嚙嚼諸有情

爲損有情故

大害極恐怖

悉皆得除滅

由加護大明

以此明加護

合死得解脫

若以黑索罥

將至爓魔宮

命復倍增壽

由書帶大護

若有壽盡者

七日後當死

才書帶此明

無上大加護

或若才聞故

依法加持者

處處獲安隱

隨意受安樂

六十八俱胝

一百那庾多

三十三諸天

輔翼於帝釋

來護於此人

隨逐作加護

四大護世王

金剛手大力

一百明族眾

常加護彼人

日天及月天

梵王與毗紐

自在夜摩天

寶賢及力天

滿賢大勇猛

訶利帝及子

半遮羅半支

俱摩羅眾主

吉祥大明妃

多聞及辯才

商棄尼華齒

一髻大威徳

如是大藥叉

常當而擁護

石女生子息

胎孕咸增長

常加護彼人

乃至壽命存

丈夫常得勝

恐怖鬥戰處

由此滿諸願

由依淨信天

諸罪悉消滅

由書此大明

諸佛常觀察

大威徳菩薩

彼名稱增長

福壽亦復然

財谷皆丰盛

獲得悉無疑

睡眠及覺悟

悉皆得安樂

怨家及鬼神

皆不能沮壞

當於鬥戰時

常皆獲得勝

若修密言時

此護最爲勝

安樂修諸明

悉得無障礙

一切密言教

悉皆得成就

成入一切壇

速成三昧耶

乃至於來世

諸佛皆委寄

由持此大護

諸吉祥皆滿

意願悉成就

由才書此明

一切樂丰盛

安樂而捨壽

必生於善趣

欲生極樂國

持帶此明王

決定無疑惑

斗諍於言訟

戰陣大怖中

諸怖皆遠離

如佛誠言說

常獲宿命智

生生皆無疑

國王皆歡喜

及後宮眷屬

盡皆常恭敬

常與善人和

皆悉生憐湣

並人及與天

令彼作加護

常恆於晝夜

大護成就明

等正覺所說

爾時薄伽婆卽說隨求大護明王大心陀羅尼曰。

曩謨﹝引﹞母馱﹝引﹞野曩謨﹝引﹞達摩野娜莫僧﹝去﹞伽﹝去引﹞野曩謨﹝引﹞婆﹝去﹞誐嚩帝捨﹝引﹞枳也﹝二合﹞母曩曳摩賀﹝引﹞迦﹝引﹞嚕抳迦﹝引﹞野怛他﹝去引﹞蘗跢﹝去引﹞夜囉賀﹝二合﹞帝三﹝去﹞藐三﹝去﹞母馱﹝引﹞野娜莫颯答毗藥﹝二合﹞三藐三﹝去﹞沒第﹝引﹞毗藥﹝二合﹞曀釤﹝去引﹞娜莫裟訖哩﹝三合﹞怛嚩﹝二合引﹞母馱﹝引﹞捨﹝引﹞婆曩物﹝口

呂﹞﹝二合﹞馱曳﹝引﹞阿﹝上﹞賀弭娜﹝引﹞﹝寧

頁﹞寅﹝二合引﹞三﹝去﹞缽囉﹝二合﹞嚩乞灑﹝二合﹞銘薩嚩薩怛嚩﹝二合引﹞努﹝鼻﹞劍跛夜﹝引﹞伊﹝上﹞﹝牟

含﹞﹝引﹞尾淰﹝引﹞摩賀﹝引﹞帝旨﹝引﹞摩賀﹝引﹞摩攞跛囉﹝引﹞訖囉﹝二合﹞﹝牟

含﹞﹝引﹞拽暹﹝引去﹞婆﹝去﹞史單﹝上﹞摩﹝鼻引﹞怛囉﹝二合﹞琰﹝引﹞嚩日囉﹝二合引﹞娑曩摩﹝寧

頁﹞﹝引﹞史鼻﹝入﹞疙囉﹝二合﹞賀﹝引﹞薩﹝口

大﹞﹝微閉反引﹞尾曩﹝引﹞野迦﹝引﹞室制﹝二合﹞嚩怛得乞灑﹝三合﹞拏﹝鼻引﹞尾攞孕薩跢﹝引﹞怛儞也﹝二合﹞他﹝去引﹞儗﹝霓以反﹞哩儗﹝準上﹞哩儗哩抳﹝尼貞反下同﹞儗哩嚩底麌拏﹝上﹞嚩底阿迦捨嚩底阿﹝去引﹞迦﹝引﹞捨秫弟播﹝引﹞跛尾誐帝阿﹝去引﹞迦﹝引﹞勢誐誐曩怛黎阿﹝去引﹞迦﹝引﹞捨尾佐﹝引﹞哩抳入嚩﹝二合﹞裏多失﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞麼抳穆訖底﹝二合下丁以反﹞佉﹝上﹞喞多冒﹝上引﹞裏馱﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞蘇﹝上﹞計﹝引﹞勢蘇﹝上﹞嚩訖怛﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝三合﹞蘇﹝上﹞寧﹝引﹞怛﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝引二合﹞素﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞囉拏﹝二合﹞冒﹝上引﹞裏阿底﹝丁以反引﹞帝阿弩﹝鼻﹞答半﹝二合﹞寧麼曩蘗帝缽囉﹝二合﹞底聿﹝二合﹞答半﹝二合﹞寧曩莫薩﹝口

大﹞﹝引﹞釤﹝引﹞母馱﹝引﹞南﹝引﹞入嚩﹝二合﹞裏多帝惹﹝自攞反引﹞三﹝去引﹞母弟﹝引﹞素母帝﹝引﹞婆誐嚩底素囉乞灑﹝二合﹞抳素乞灑﹝二合﹞銘素缽囉﹝二合﹞陛素娜銘素難﹝上引﹞帝﹝引﹞左﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞婆誐嚩底跛捺囉﹝二合﹞嚩底跛捺﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞素跛捺﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞尾麼﹝鼻﹞黎惹野跋捺﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞贊拏贊膩嚩日囉﹝二合﹞贊膩摩賀﹝引﹞贊膩矯﹝魚矯反引﹞哩巘馱﹝引﹞哩制﹝上﹞贊拏﹝上引﹞裏麼﹝上引﹞蹬儗﹝霓夷反﹞卜羯斯捨嚩哩捺囉﹝二合引﹞弭膩嘮﹝引﹞捺哩﹝二合﹞抳薩嚩﹝引﹞囉他﹝二合﹞娑﹝去引﹞馱﹝寧

頁﹞賀曩賀曩薩嚩設咄嚕﹝二合﹞喃諾賀諾賀薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞南畢﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合引﹞多比捨﹝引﹞左拏﹝引﹞枳﹝寧

頁﹞﹝引﹞南﹝引﹞麼努灑﹝引﹞麼努﹝鼻﹞灑喃﹝引﹞跛左跛左紇哩﹝二合﹞乃閻尾陀网﹝二合﹞娑野爾﹝引﹞尾耽薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞疙囉﹝二合﹞賀﹝引﹞喃﹝引﹞曩﹝引﹞捨野曩捨野薩嚩播﹝引﹞播﹝引﹞跛﹝寧

頁﹞銘囉乞灑﹝二合﹞囉乞灑﹝二合﹞﹝牟

含﹞﹝引﹞薩嚩薩怛嚩﹝二合﹞難﹝上﹞左薩嚩婆﹝去﹞庾﹝引﹞缽捺囉﹝二合﹞﹝口

大﹞﹝引﹞毗藥﹝二合﹞薩嚩訥瑟吒﹝二合引﹞南﹝引﹞滿馱能矩嚕薩嚩枳裏尾﹝二合﹞灑曩﹝引﹞捨﹝寧

頁﹞沫﹝鼻引﹞多難﹝上﹞膩麼﹝上引﹞﹝寧

頁﹞﹝寧

頁﹞左黎底致﹝上﹞底致﹝準上﹞﹝寧

頁﹞咄﹝齒

來﹞具﹝引﹞囉抳味﹝引﹞囉抳缽囉﹝二合﹞﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞囉三﹝去﹞麼﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞贊拏﹝上引﹞裏麼蹬只﹝革

﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞拶斯素母嚕卜羯斯捨嚩哩餉迦裏捺囉﹝二合﹞尾膩諾賀﹝寧

頁﹞跛左﹝寧

頁﹞沫娜﹝寧

頁﹞薩囉薩囉黎薩囉攬陛呬﹝去引﹞曩末地庾﹝二合引﹞得訖哩﹝二合﹞瑟吒﹝二合﹞尾娜﹝引﹞哩抳尾馱﹝引﹞哩抳麼呬裏麼護﹝引﹞麼護﹝引﹞裏﹝寧

頁﹞蘗奶﹝寧

頁﹞蘗拏伴霽滿帝滿底﹝丁以反﹞﹝寧

頁﹞滿帝斫訖囉﹝二合﹞枳﹝寧

頁﹞惹﹝自娜反﹞黎祖﹝祖嚕反﹞黎捨嚩哩捨麼哩捨﹝引﹞嚩哩薩嚩弭野﹝二合引﹞地賀囉抳祖﹝引﹞膩祖﹝引﹞膩﹝寧

頁﹞﹝寧

頁﹞弭﹝寧

頁﹞弭﹝寧

頁﹞沒馱哩底哩﹝二合﹞路﹝引﹞迦惹賀﹝寧

頁﹞哩﹝二合﹞路迦路迦羯哩怛﹝口

束

頁﹞﹝二合﹞馱﹝引﹞睹迦弭野﹝二合﹞嚩路﹝引﹞枳﹝寧

頁﹞嚩日囉﹝二合引﹞跛囉戍播﹝引﹞捨渴誐斫訖囉﹝二合﹞底哩﹝二合﹞戍﹝引﹞囉震跢﹝引﹞麼抳摩賀﹝引﹞尾儞野﹝二合引﹞馱﹝引﹞囉抳囉乞灑﹝二合﹞囉乞灑﹝二合﹞﹝牟

含﹞﹝引﹞薩嚩薩怛嚩﹝二合引﹞難﹝上﹞左薩嚩怛囉﹝二合﹞薩嚩娑他﹝二合引﹞曩蘗怛寫薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞婆﹝去﹞曳﹝引﹞毗藥﹝二合﹞薩嚩麼弩﹝鼻﹞灑﹝引﹞麼努﹝鼻﹞灑婆曳﹝引﹞毗藥﹝二合﹞薩嚩尾野﹝二合﹞地毗藥﹝二合﹞嚩日﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞嚩底嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞抳馱﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞呬裏呬裏弭裏弭裏喞裏喞裏悉裏嚩囉嚩囉嚩囉禰﹝引﹞薩嚩怛囉﹝二合﹞惹野臘第娑嚩﹝二合引﹞賀播﹝引﹞跛尾娜﹝引﹞囉抳薩嚩弭野﹝二合引﹞地賀囉抳娑嚩﹝二合引﹞賀薩嚩怛囉婆﹝去﹞野賀囉抳娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞補瑟置﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞娑底﹝二合﹞婆嚩都麼麼﹝某甲﹞娑嚩﹝二合引﹞賀扇﹝引﹞底娑嚩﹝二合引﹞賀補瑟置﹝二合引﹞娑嚩﹝二合﹞賀惹﹝自攞反下同﹞野都惹曳惹野嚩底惹野尾補羅尾麼黎娑嚩﹝二合引﹞賀薩嚩怛他﹝去引﹞蘗多﹝引﹞地瑟奼﹝二合﹞曩布囉底﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞賀唵步哩步哩嚩日囉﹝二合﹞嚩底怛他蘗多紇哩﹝二合﹞乃野布囉抳散馱﹝引﹞囉抳末羅末羅惹野尾儞曳﹝二合引﹞吽吽發吒發吒娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

佛告大梵。若有人以如來身明陀羅尼句。作加持救濟攝受加護。能作息災作吉祥法。遮止讁罰成大加護。若人壽命欲盡。誦此眞言復得延命增壽。久久命存常獲安樂得大念持。若以金剛杵才念誦加持。或有非命患大疾者。皆得解脫。一切疾病皆得除滅。長患病者誦此眞言。加持袈裟角拂彼病人便卽除差。日日誦持者。得大聰慧威力大勤勇辯才成就。一切罪障定受業報悉皆消滅。一切佛菩薩。並天龍藥叉等。於受持陀羅尼者。當令精气入身增加威力。身心常得喜悅。大梵此大明王大護陀羅尼。若有乃至傍生禽獸耳根所聞。彼等悉皆於無上菩提永不退轉。何況淨信善男子善女人。苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦。國王王子婆羅門剎利及諸餘類。一聞此大隨求大護陀羅尼。聞已深心淨信恭敬書寫讀誦。生殷重心修習。爲他廣演流布。大梵悉皆遠離八種非命。彼人身中不生疾病。不被火毒刀杖蠱毒壓禱咒詛諸惡藥法之所損害。不被身痛頭痛。及諸瘧病一日二日三日四日乃至七日。及癲癇病悉不能爲患。正念睡眠正念覺悟。證大涅槃。現世得大富貴自在。所生之處於彼彼處常得宿命。一切人天皆悉愛敬容儀端正。一切地獄餓鬼傍生皆得解脫。猶如日輪以光明照曜一切有情。譬如月輪以甘露灌灑一切有情身。得適悅其人。以法甘露徧入一切有情心相續中。皆令滋澤歡喜。一切諸惡藥又羅剎。步多。畢﹝口

﹝隸﹣木﹢士﹞多。畢捨遮。癲癇鬼。拏枳寧諸魅。毗那也迦等。悉皆以此大隨求大護威力不能侵惱。若來逼近。憶念此大護明王。則一切惡心之類。於持誦之人發生歡喜。受教而去。由此大隨求大護明王威力。終無怨敵怖畏。是諸怨敵不能淩突。或若有人。於國王大臣婆羅門長者處。所犯愆過罪合當死殺者。持刀劍臨刑之時。若才憶念此大護明王。其刀片片斷壞猶如微塵。其人當彼之時。得悟一切法平等。獲大念力。爾時如來說伽陀曰。

此大護加持

淸淨滅諸罪

能作慧吉祥

增長諸功徳

能滿諸吉慶

除滅不吉祥

能見妙好夢

能淨諸惡夢

此大明大護

護丈夫女人

曠野及險怖

剎那得解脫

獲諸所欲願

如正等覺說

若行失道路

念此大明王

速疾得正道

得殊勝飲食

以身口意業

先時作諸罪

所作不善業

才憶此明故

悉皆得消滅

書寫及受持

轉讀並念誦

及爲他宣說

諸法皆通達

如是得法味

諸罪卽消滅

心意所樂求

諸事皆成就

一切死怖中

畢獲而救護

王官及水火

霜雹並劫賊

鬥戰及言訟

利牙爪獸難

一切悉消融

由誦洛叉徧

速成就此明

一切諸佛說

稱誦令歡喜

滿菩提資糧

一切所住處

若用此大明

而作於加持

欲作諸事業

自他利益事

任運得成就

以大護無疑

大梵汝當知

我今復宣說

爲患重病人

應作四方壇

瞿摩和土泥

用五色粉畫

而作曼荼羅

四瓶安四角

智者依儀軌

壇上散諸花

應燒殊勝香

及種種飲食

人見令淨信

如是用香花

依法而奉獻

四角插四箭

用五色縷纏

令病者澡浴

身著淸淨衣

徧體而塗香

引入壇中心

面對東方坐

爾時持明者

先誦此大明

令滿於七徧

自加持己身

次誦三七徧

加持於病者

由誦此大護

諸疾皆息除

卽取一水瓶

盛香花飲食

七徧作加護

東方遠棄擲

次取南方瓶

花香食如教

準前誦七徧

遠棄擲南方

次用西方瓶

花香及飲食

依前加持法

北方亦復然

爾時持誦者

仰面向上方

誦此明一徧

成最勝加持

大梵作是已

一切苦悉除

如是加持法

釋師子所說

一切諸法中

無有能與比

三界中勝護

彼人無夭死

無老亦無病

怨憎離別苦

若能在理觀

心離於憂苦

及離受蘊苦

爓魔眾供養

爓魔之法王

恭敬而承事

告彼持明者

速往於天趣

由此大明故

地獄盡無餘

則乘妙宮殿

具威至天上

一切人及天

藥叉羅剎眾

悉皆而供養

常當獲此福

是故常受持

金剛手菩薩

祕密藥叉將

帝釋捨脂後

訶利帝母眾

半支迦藥叉

護世大威徳

日月及星宿

執曜猛惡者

一切大龍王

諸天並仙眾

阿蘇羅及龍

金翅乾闥婆

緊那摩睺羅

由書帶此明

恆常而隨逐

由依法誦持

獲得大榮盛

爾時世尊說是經已。諸大菩薩大聲聞眾。及梵天王一切天龍藥叉阿蘇羅乾闥婆蘗路茶緊那羅摩呼羅伽人非人等。皆大歡喜信受奉行。

普徧光明淸淨熾盛如意寶印心無能勝大明王大隨求陀羅尼經卷下。

天阿蘇羅藥叉等

來聽法者應至心

擁護佛法使長存

各各勤行世尊教

諸有聽徒來至此

或在地上或居空

常於人世起慈心

日夜自身依法住

願諸世界常安隱

無邊福智益羣生

所有罪業並消除

遠離眾苦歸圓寂

恆用戒香塗瑩體

常持定服以資身

菩提妙花徧莊嚴

隨所住處常安樂

