洞眞太上三九素語玉精眞訣

經名﹕洞眞太上三九素語玉精。撰人不詳﹐約出於東晉。系早期上淸派重要經典。一卷底本出處﹕《正統道藏》正一部

洞眞太上三九素語玉精眞訣

三九素語玉精眞訣

九天丈人﹑三天玉童﹐以上始元年天甲吉辰﹐時加北維﹐移度停軒﹐三元齊景﹐九帝回眞﹐登髙上玉館﹐紫虛之天﹐三九素語﹐披解靈關﹐玉精眞訣﹐理命長存﹐開究遼朗﹐淸暢蕭條﹐玉音秀虛﹐瓊音逸霄﹐香風激無﹐慧唱遐寥﹐流芳深頤﹐气冠神飆﹐玉檢總禦﹐萬仙來朝﹐斯玄古之妙化﹐經萬劫而不雕﹐撰眞訣以遺觀﹐試來心於懃翹。若金名東華﹐綠字紫庭﹐得受妙篇﹐位登玉淸﹐三關啟機﹐九戶受靈﹐面登金容﹐五藏華榮﹐金眞感暢﹐豁落洞明﹐神燭潛照﹐寶光夜生﹐流金交擲﹐煥落火鈴﹐嘯命立到﹐驅策神兵﹐三元詣房﹐降致綠軿﹐乘空駕虛﹐飛騰上淸。

上相靑童君曰﹕三九素語﹐出於九帝三眞命咒之辭﹐理气停年﹐開解靈關﹐五藏華鮮。子有玉骨﹐得見此文﹐密告明誓﹐誓信九天﹐潛修其道。愼勿妄宣﹐宣示非人﹐考延子身﹐不但風刀﹐殃逮七玄。明愼天科﹐以求道眞﹐九年不懈﹐克得上仙。

訣文以九天丈人﹑三天玉童﹐同時傳太帝君﹑天帝君﹑太微天帝君。太帝君以傳南極上元君﹐天帝君以傳西王母﹐太微天帝君以傳金闕聖君﹐金闕聖君傳上相靑童君﹐靑童君傳西城王君﹐使付後學應爲眞人者。承眞相統﹐气系皇篇﹐至王君已經七千餘劫。王君後封靈文於王屋山西穴玉室之內﹐有素靈之官侍香典文。其道祕妙﹐不行於世﹐若有玄名遇得此文﹐萬仙來朝﹐天官衛身﹐懃行苦思﹐白日升晨。

凡受上淸道徳三寶妙章﹐步虛升玄之道﹐而不先釋五藏﹐開理幽關﹐萬气不固﹐眞靈不欣﹐徒勞懃事﹐萬不得仙。今撰玉訣﹐上帝妙言﹐以傳後學﹐祕而奉眞﹐愼勿輕傳﹐殃滅子身。

每至本命之日﹐沐浴入室﹐東向叩齒九通﹐冥目思東方靑帝少陽九靈眞人﹐諱拘上生﹐身長九寸﹐頭戴九元之冠﹐衣單靑飛裙﹐手執靑精玉板﹐乘靑雲飛輿﹐從十二靑桂玉女﹐從天淸陽宮中來下﹐以靑雲冠覆我身。思九靈眞人乘雲气入我身中﹐安鎭肝內﹐便三呼少陽九靈眞人拘上生﹐賫靑芝五精補養我身。便三味口三咽止﹐仰咒曰﹕

蒼元浩靈﹐少陽先生﹐九气還肝﹐使爲魄寧﹐幽府結華﹐藏內鮮明﹐練容固體﹐反白爲靑﹐神化內發﹐景登紫庭﹐敢有犯試﹐摧以流鈴﹐上帝玉錄﹐太淸記名。畢﹐引气九咽止。

正南向﹐冥目叩齒三通﹐思南方赤帝太陽南極眞人﹐諱融尙生﹐身長三寸﹐頭戴進賢之冠﹐衣緯章之衣﹐手執朱玉之板﹐乘赤雲飛輿﹐從赤桂玉女十二人﹐從天蘭臺宮中來下﹐以丹雲飛輿冠覆我身。思太陽南極眞人乘雲气入我身中﹐安鎭心內﹐便三呼太陽南極眞人融尙生﹐賫丹芝玉精補養我身﹐便三味口三咽﹐仰祝曰﹕

赤庭絳雲﹐上有髙眞﹐三气歸心﹐是我丹元﹐騰我淨躬﹐徑奏以聞﹐心固神靜﹐九靈閉關﹐金眞內映﹐紫煙結云﹐太微綠字﹐書名神仙﹐飛行上淸﹐朝謁帝尊。畢﹐引气三過咽止。

正西向﹐冥目叩齒七通﹐思西方白帝少陰素靈眞人﹐諱辱明子﹐身長七寸﹐頭戴玉寶玄冠﹐衣素錦之衣﹐手執素玉之板﹐乘白雲飛輿﹐從素靈玉女十二人﹐從天皇堂宮來下﹐以素云冠覆我身。思素靈眞人乘雲气入我身中﹐安鎭胇內﹐便三呼少陰素靈眞人辱明子﹐賫洪芝玉精補養我身﹐便三味口三咽止﹐仰咒曰﹕

素元洞虛﹐天眞神廬﹐七气守胇﹐與神同居﹐保練五藏﹐含華秀芝﹐澄誠明石﹐遊禦玄虛﹐白玉金字﹐九帝眞書﹐使我飛仙﹐死名落除﹐遊洞三淸﹐適意所如。畢﹐引气七過咽止。

正北向﹐冥月叩齒五通﹐思北方黑帝太陰玄靈眞人﹐諱冥玄默﹐身長五寸﹐頭戴玄冠﹐衣玄云之衣﹐手執玄精玉版﹐乘玄雲飛輿﹐從太玄玉女十二人﹐從天玄陰玉虛宮中下﹐以玄云冠覆我身。思太陰玄靈眞人乘雲入我身中﹐安鎭腎內﹐便三呼太陰玄靈眞人冥玄默﹐賫玄芝玉精補養我身﹐便三味口三咽止。仰咒曰﹕

玄元北極﹐太上靈璣﹐五气衛腎﹐龜玉參差﹐寶華結絡﹐胃藏朗開﹐神名玉臺﹐年同二儀﹐上皇太帝﹐峙然不迷﹐役使六甲﹐以致八威﹐參龍駕浮﹐超然升飛﹐吐納神芝﹐歷劫不衰。畢﹐引气五過咽止。

正向本命之上﹐冥目叩齒十二通﹐思中央黃帝總元三靈眞人﹐諱原華﹐身長一寸二分﹐頭戴黃晨玉冠﹐衣黃錦飛裙﹐手執黃精玉版﹐乘黃霞飛輿﹐從中央黃帝玉女十二人﹐從天玉房宮中下﹐以黃雲覆冠我身。思三靈眞人乘雲入我身中﹐安鎭脾內﹐便三呼總元三靈眞人原華﹐賫黃精玉芝補我身﹐便三味口三咽止﹐仰咒曰﹕

黃元中帝﹐本命之神﹐一气侍脾﹐使我得眞﹐實藏生華﹐結絡紫晨﹐變景練容﹐保命長延﹐後物而傾﹐千神來臣﹐老君玄錄﹐名書神仙﹐長生久視﹐與天同存。畢﹐引气十二咽止。

還東向﹐瞑目叩齒三十六通﹐思五气玉淸髙皇上寶眞人﹐諱太虛﹐身長三寸﹐頭戴玉晨之冠﹐衣五色無縫單衣﹐左手捧日精﹐右手執月光﹐鎭我上府泥丸宮中。三呼上寶眞人太虛﹐賫五气流精陶灌我身﹐便五味口五咽止﹐仰咒曰﹕

髙上眞皇﹐五帝太靈﹐保我泥丸﹐玄映五形﹐三光朗耀﹐日月洞明﹐飛雲流霞﹐陶注玉精﹐練容保魄﹐神魂自生﹐千變萬化﹐升入紫庭。畢﹐引气五咽止。

五方命咒畢﹐摩兩掌﹐拭面目。如此五年﹐面發金容﹐五內華生﹐玉藏保气﹐神仙道成﹐三宮感暢﹐眞靈見形﹐乘空駕虛﹐白日升天﹐惟在密修﹐愼勿輕傳。

八節投刺法

夫修上法﹐誦萬徧之道﹐希眞致自靈﹐以求神仙者﹐當以八節之日﹐投刺靈山本命之嶽﹐列奏玉淸﹐三年勿失﹐則名書靑宮﹐札系玉皇﹐玉華侍衛﹐金晨奉迎。此玉淸眞訣﹐帝君寶篇﹐有得此訣﹐計日升仙。妄泄神文﹐考及九玄﹐身沒形殘﹐長閉河源﹐惟在密修﹐道不虛言。

夏至節之日﹐於本命嶽﹐正中﹐南向叩齒三十二通﹐仰微咒曰﹕

玄精陽明﹐元始帝靈﹐四景八气﹐緯度天經﹐白元落死﹐無英注生﹐奏簡靈嶽﹐錄聞玉淸﹐髙上帝尊﹐記甲眞名﹐伏須告禦﹐身謁紫庭﹐三官九府﹐靡不順聽。畢﹐咽气九過止。還北向﹐長跪讀簡﹐咒如後法訖﹐埋簡於絕巖之峯。

立秋之日正中﹐向西南叩齒三十二通﹐仰微咒曰﹕

流炎四射﹐飛景啟明﹐八气交煥﹐齊落天經﹐元始告晨﹐上應帝靈﹐奏簡靈嶽﹐東華記名﹐長保玄室﹐宴景紫庭﹐三宮九府﹐列我長生﹐與天同休﹐永保黃寧。畢﹐咽气九過止乞還北向﹐長跪讀簡﹐咒如後法訖﹐埋簡。

秋分之日正中﹐西向叩齒三十二通﹐仰微咒曰﹕

少陰告運﹐八道開張﹐二象順回﹐緯度天梁﹐元始勒正﹐齊契四鄕﹐奏簡玄嶽﹐上聞玉京頂上帝髙尊﹐記名無英﹐三官落死﹐九府順昌﹐自爾之後﹐三界司迎﹐乘虛駕煙﹐飛行太空。畢﹐咽气九過止。還北向﹐長跪讀簡﹐咒如後法訖﹐埋簡。

立冬之日正中﹐西北向叩齒三十二通﹐仰微祝曰﹕

玄陰禦晨﹐四運回天﹐八气交度﹐三五周還﹐上帝告命﹐母吉啟辰﹐奏名靑宮﹐上補帝臣﹐承天順命﹐拜謁玉晨﹐北酆落死﹐南宮度名。畢﹐咽气九過止。還北向﹐長跪讀簡﹐咒如後法訖﹐埋簡。

冬至之日正中﹐北向叩齒三十二通﹐仰微咒曰﹕

陰精激气﹐朔晨乘冥﹐二景交絡﹐運度天經﹐九帝齊運﹐煥采眞名﹐奏札上聞﹐記契玉庭﹐五嶽三司﹐咸定我生﹐與日同光﹐與天同寧。畢﹐咽气九過止。長跪讀簡﹐咒如後法訖﹐埋簡。

立春之日正中﹐東北向叩齒三十二通﹐仰微咒曰﹕

陽精告始﹐玄气射晨﹐二運交煥﹐三五反眞﹐上帝有命﹐告我靈篇﹐投簡靈嶽﹐永保飛仙﹐三官九府﹐度我河源﹐名參帝籍﹐長爲玉賓。畢﹐咽炁九過止。還北向﹐長跪讀簡﹐咒同後法訖﹐埋簡。

春分之日正中﹐東向叩齒三十二通﹐仰微咒曰﹕

天淸气布﹐浩素流靑﹐乘剛禦晨﹐回歷五星﹐黃籙映魂﹐東華保生﹐長享無極﹐億劫肇齡﹐奏簡玉闕﹐北帝落名﹐遊歷玄臺﹐浮景紫淸。畢﹐咽气九過。還北向﹐長跪讀簡﹐咒如後法訖﹐埋簡。

立夏之月正中﹐東南向叩齒三十二通﹐仰微咒曰﹕

八气維絡﹐整位憐天﹐五回七轉﹐變化忽聞﹐三練九試﹐攺容易年﹐濟景無蹉﹐永保上仙。畢﹐咽气九過止。還北向﹐長跪讀簡﹐咒如後法訖﹐埋簡。

髙上紫虛玉皇大洞三景弟子某嶽先生王甲﹐年如幹﹐字某甲﹐某月生﹐已被三試﹐應爲帝臣﹐謹關五嶽靈山眞神﹑三官九府十二河源﹐記臣玄名﹐上奏玉淸。

右朱書銀刺上﹐北向讀刺畢﹐埋刺玄巖之下﹐勿令人得知之。

北向再拜﹐長跪讀簡畢﹐又叩齒九通﹐微咒曰﹕

元始帝皇﹐髙上玉眞﹐金仙父母﹐玉華紫晨﹐萬气總司﹐監眞領仙﹐上校靑宮﹐符命靈神﹐檢定錄札﹐列奉帝前﹐謹關九府﹐三官河源﹐度名玉篇﹐永保長存。畢﹐埋簡。

此帝君素語妙訣﹐傳有骨分應仙之人。每至一節﹐輒如上法﹐令三年得二十四過投刺靈嶽﹐則眞皇注名﹐帝給玉童玉女各十二人。輕泄寶訣﹐罪滅子身﹐明愼玄科﹐祕而奉修。

帝君玉文鎭神上法

玉精訣言﹕子欲隱學﹐淸齋山嶽﹐當以壬癸之日﹐刻靑石﹐黑書九天玉文﹐埋所住東方。臨埋時﹐東向叩齒九通﹐咒曰﹕

靑辱靑辱﹐太山靈嶽﹐九炁靈精﹐長林幽黑﹐三田藍波﹐四腳六目﹐上眞宮宅﹐四域普告﹐千靈萬精﹐靡不順伏﹐玉帝有命﹐幹者刑戮。

畢﹐埋石深九尺。此帝君玉文鎭神上法﹐文如左﹕

此天帝君受九天丈人九天玉文﹐以黑書靑石﹐以鎭所住嶽東方﹐制萬魔﹐致神仙眞人來見﹐玉女衛形﹐祕愼勿傳。

玉精訣言﹕當以甲乙之日﹐刻赤石﹐以靑書九天玉文﹐埋所住嶽南方。臨埋時﹐南向叩齒九通﹐咒曰﹕

赤丹陽精﹐南霍萬靈﹐郁蕭育飆﹐乘幽入冥﹐帝宮有位﹐浮命黃寧﹐自天以下﹐敢不順聽﹐有幹者戮﹐有犯者刑。

畢﹐埋石深九尺。此帝君玉文鎭神上法﹐文如左﹕

此帝君受九天丈人九天玉文﹐以靑書赤石﹐以鎭所住嶽南方﹐制萬魔﹐致神仙眞人來見﹐玉女衛形﹐得玉精眞訣﹐白日升天﹐祕愼勿傳。

玉精訣言﹕當以戊己之日﹐刻白石﹐以黃書九天玉文﹐埋所住嶽西方。臨埋時﹐西向叩齒九通﹐咒曰﹕

白皓結羅﹐素靈玄阿﹐西嶽萬精﹐乘气逸波﹐元始告命﹐制禦三華﹐四域八气﹐悉爲我家﹐有幹者斬﹐有犯者刑。

畢﹐埋石深九尺。此帝君玉文鎭神上法﹐文如左﹕

此帝君受九天丈人九天玉文﹐以黃書白石﹐鎭所住嶽西方﹐制萬魔﹐致神仙眞人來見﹐玉女衛身﹐玉文自明﹐白日升天﹐祕愼勿傳。

玉精訣言﹕當以庚辛之日﹐刻黃石﹐以白書九天玉文﹐埋所住嶽北方。臨埋時﹐北向叩齒九通﹐咒曰﹕

北方恆山﹐辰星之精﹐玄蔭黑點﹐協气放靈﹐上帝有命﹐玉文鎭生﹐三道揚威﹐所制不輕﹐宜各順令﹐復爾眞形。

畢﹐埋石深九尺。此帝君玉文鎭神上法﹐文如左﹕

此帝君受九天丈人九天玉文﹐以白書黑石﹐鎭所住嶽北方﹐以制萬魔﹐致神仙眞人來見﹐玉女衛形﹐眞訣自明﹐白日升天﹐祕懷勿傳。

玉精訣言﹕當以丙丁之日﹐刻黃石﹑以赤書九天玉文﹐埋所住嶽中央。臨埋時﹐向本命叩齒九通﹐咒曰﹕

黃气玄嵩﹐總禦五方﹐上乘元命﹐制伏妖王﹐千卒伯扶﹐與魔同凶﹐天一

帝靈﹐受命九陽﹐元始玉文﹐鎭神中宮。

畢﹐埋石深九尺。此帝君玉文鎭神上法﹐文如左﹕

此帝君受九天丈人九天玉文﹐以朱書黃石﹐鎭所住嶽中央﹐以制萬魔﹐致神仙眞人來見﹐玉女衛身﹐眞訣自明﹐白日升天﹐祕愼勿傳。

右玉精鎭嶽上法﹐帝君受於九天丈人﹐口口之訣。依上眞玄科﹐七百年聽傳有骨應仙之人﹐自無玉名﹐不得妄宣﹐輕泄神文﹐考延七祖﹐殃滅子身。受者愼焉﹐祕而奉行。

傳眞訣素語之要﹐依明科﹐皆賫金魚﹑玉龍﹐靑紋四十尺﹐金鈕九雙﹐本命之繒百尺﹐以誓九天之信。告盟誓諸天﹐淸齋幽室﹐然後奉傳。虧誓違信﹐師及弟子同罪鬼官﹐傳受之身﹐各詳﹐愼而行。

洞眞太上三九素語玉精眞訣竟

