大惠靜慈妙樂天尊說福徳五聖經

經名﹕大惠靜慈妙樂天尊說福徳五聖經。撰人不詳﹐約出於宋元以徒。假托天尊爲定息眞人說頂禮五顯靈官大帝﹐誦咒祈福之法。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

通天寶號

運元鼎化三十三天金臂圓光火犀大仙﹑都統王殿治靖捲簾大將軍﹑九天遊奕遠捉使﹑部領六天吏兵﹑降伏天下妖魔﹑輔正除邪辟瘟使﹑掌執火府火部使﹑主管南極天樞院﹑北極驅邪院文字﹑封山破洞正一靈官都大元帥﹑勅封五顯靈觀大帝。

咒曰﹕

靈觀大帝﹐睿聖聰明。日光菩薩﹐气射帝宸。金刊聖像﹐三目聖明。黃裳錦袍﹐足踏火輸。金磚金槍﹐按行乾坤。名山大川﹐靈洞眞君。火瓢火鴉﹐气焰威靈。斬妖滅邪﹐如電如霆。護國砥柱﹐衛民靈神。徳億萬世﹐福億萬民。輔靈助順﹐二聖將軍。順風千里﹐百萬神兵。救度災厄﹐如響應聲。變禍成福﹐如影隨形。護佑臣身﹐何求不應。神光洞照﹐永處吉慶。奉大帝勑﹐急急如律令﹗

焚香奉請

仰啟靈觀大元帥﹐福徳華光五顯王。

錦袍繡帽威容猛﹐火劍金槍聖力彊。

天下正神功第一﹐佛中上善世無雙。

玉宸殿畔登珠幌﹐金色臺邊建寶幢。

破洞封山魈魅絕﹐興風走電鬼邪亡。

化導萬民垂福佑﹐保安九域去災殃。

焚香奉請虔誠禮﹐願賜恩光降道場。

爾時天尊在八景宮中紫光殿內﹐坐九色蓮花寶座﹐垂十絕鶴蓋﹐與諸天上聖﹑天眞大神﹑天仙神仙﹑諸大仙眾﹑金童玉女﹑護法龍神﹐及諸侍衛等眾等時同會﹐天樂俱鳴﹐咸聽天尊說無極至眞妙法。是時會中有一眞人﹐名曰定惠﹐越斑而出﹐秉簡長跪﹐白天尊言﹕臣聞五化之理可得聞乎﹖

天尊曰﹕三皇之初﹐民以道化﹐五帝之後﹐徳化猶存。至於霸國﹐日事戰徵﹐當彼之時﹐道徳已廢﹐仁義弗行﹐所從化者﹐財與食爾﹐吾道何由化之。況乎末世﹐眾生以貪愛爲本心﹐以狡佞爲己行﹐奔馳利路﹐堅固業根﹐釀惡招愆﹐不崇善教﹐致使冤仇糾結﹐怨咎牽連﹐上干二气之和﹐下致九州之害。或刀兵相戮﹐或旱澇相仍﹐饑饉薦臻﹐瘟傳染﹐人民夭橫﹐魔鬼流行﹐當此之時﹐必歸神化。

於是定惠眞人復告天尊曰﹕邇者世間神化之主﹐臣等未悉﹐能知如何令彼眾生安穩無惱﹐富貴長壽﹐無諸災難﹖

天尊告曰﹕爾甚慈悲﹐欲令利益末世眾生﹐方便啟問﹐若諸善男子善女人﹐或有官災疾病冥訟精妖﹐一切急難無所救解者﹐但能起心信向﹐祈求福佑﹐自然亨泰﹐上聖威神之力﹐不可稱量﹐皈命靈觀眞形﹐頂禮咒曰﹕

太靈之神﹐錫以繁祉。頂踵被恩﹐曷有窮已。睿鑑孔昭﹐厥衷庸啟。臣今皈命﹐一心信禮。

三十三天星月宮內﹑雷音殿中﹐化現白蛇之冠﹐三頭六臂靑身自在之體﹐圓光火犀大仙﹑靈官顯應﹐橫天急捉三界邪魔﹐封山破洞主法摧魔正神﹑靈觀大聖五帝大元帥眞形睿號﹕

第一都天威猛大元帥

顯聰昭聖孚仁廣濟福善王

第二橫天都部大元帥

顯明昭聖孚義廣佑福順王

第三通天金目大元帥

顯正昭聖孚智廣惠福應王

第四飛天風火大元帥

顯直昭聖孚信廣澤福佑王

第五丹天降魔大元帥

顯徳昭聖孚愛廣成福惠王

此眞形睿號﹐普可受持﹐信女善男﹐常當讀誦﹐功徳甚大﹐利益無窮。凡叨覆載之安居﹐悉向神祇之宰制﹐是故靈觀尊聖在天爲五帥﹐在世爲五王﹐勇烈明靈﹐威權至重﹐有賜福消災之力﹐有賞善罰惡之功﹐貧富差殊﹐窮通𨿽異﹐然隸攸司之考竅﹐悉歸上聖之裁量﹐功過昭然﹐絲毫弗謬﹐知作善降祥之美﹐杜爲愆釀惡之因﹐垢翳若除﹐慧光明朗﹐災尢消釋﹐福慶咸臻。凡有上士於三元八節﹑五臘﹑生辰持誦是經﹐外袪災癘﹐內益經營﹐神祇密護於門庭﹐魔鬼遠離於境界﹐功圓果滿﹐獲大吉祥。

爾時天尊卽說靈觀咒曰﹕

靈觀元帥﹐顯烈威雄。通天徹地﹐擲火奔風。上飛丹雀﹐下驟朱龍。金光灼灼﹐黑霧蒙蒙。邪魔喪膽﹐鬼魅潛蹤。安民護國﹐伐惡除凶。災禍消滅﹐福徳興隆。五靈眞炁﹐降我身躬。所求皆遂﹐有願克從。北帝勑令﹐要立神功。急急如律令﹗

天尊曰﹕世間眾生﹐天災重病﹐瘟疫時行﹐傳染不瘦﹐或久患臥牀﹐不逢醫藥﹐及有猴犬之精﹐狐貍之祟﹐變易形質﹐迷惑陽人﹐詐托尊神﹐妄稱大聖﹐占人樓閣﹐攝人魂魄﹐放火拋磚﹐偸財盜物﹐門無風而自開﹐釜無火而自熱﹐百奇千怪﹐惱亂眾生﹐當於淸淨庭宇﹐請正一道士依科立壇﹐謄奏章表﹐醮祭五天大元帥﹐燒香燃燈﹐誦吾神咒。或一日﹐或五日﹐當有鐵輪大神﹑白蛇大將﹑無面目將軍﹑火部兵馬﹐一合來降﹐掃蕩妖氛﹐肅淸定舍﹐生人安泰﹐驅逐不祥。又復有人身遭獄難﹐禁系枷鎖﹐不能脫離﹐及有門戶閉塞﹐謀運不成﹐口舌頻生﹐非橫競起﹐錢財耗散﹐命祿衰微﹐五路不通﹐三災疊至﹐連年蹇滯﹐累歲迍邅﹐亦當命道士如前舉行﹐卽得靈觀元帥﹑福徳仙官﹑善慶童子應時下降﹐衛護眾生﹐災厄消除﹐一切如意。若或經行曠野山林隈僻之處﹐獨宿恐怖﹐但能焚香誦經﹐凶惡自散﹐便得安穩。或有眾生根性頑惡﹐闡提不信﹐毀謗眞經﹐輕慢香火﹐如此之人﹐巡察將軍地行使者﹐紏錄罪犯﹐定其輕重﹐所犯重者﹐投陷水火之中﹐卒於非命﹐其過若輕﹐減算除祿﹐災病苦身。當知靈觀元帥威雄猛烈﹐報應尢速﹐專持禍福之權﹐生殺之柄﹐以示神化﹐善男子善女人得遇此經﹐虔誠恭敬﹐受持讀誦﹐更能與人書寫﹐教人持誦﹐或印造是經﹐廣行勸化﹐靈觀元帥心大歡喜﹐速得賜其福佑﹐自然門戶興隆﹐財物昌盛﹐貴人協順﹐聖力扶持﹐凡所願心﹐悉令成就。

於是定惠眞人及諸仙等眾聞此說已﹐踴躍欣喜﹐稽首靈觀而祝願曰﹕

稽首靈觀五聖尊﹐願得國土保升平。

稽首靈觀五聖尊﹐願得風雨應時行。

稽首靈觀五聖尊﹐願得百谷自登成。

稽首靈觀五聖尊﹐願得宅舍得安寧。

稽首靈觀五聖尊﹐願得父母享遐齡。

稽首靈觀五聖尊﹐願得謀運稱心情。

稽首靈觀五聖尊﹐願得財物足丰盈。

稽首靈觀五聖尊﹐願得火盜不相侵。

稽首靈觀五聖尊﹐願得出入利經營。

稽首靈觀五聖尊﹐願得無病保長生。

稽首靈觀五聖尊﹐願得諸福自來並。

稽首靈觀五聖尊﹐願得天眞聖教興。

諸大仙眾稱贊願已﹐龍車旌節來迎天尊﹐復還眞境。是時天尊再告定惠眞人曰﹕爾等受吾此經﹐宜下人間流傳﹐信士依教奉行﹐祈沾福佑。於是定惠眞人及諸仙眾遵奉道旨﹐作禮而退。

大惠靜慈妙樂天尊說福徳五聖經竟

