洞眞太上八素眞經修習功業妙訣

經名﹕洞眞太上八素眞經修習功業妙訣。撰人不詳﹐約出於東晉南朝。原爲《八素眞經》之一﹐後分出單行。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

洞眞太上八素眞經修習功業妙訣

太極四眞人﹐請問太上大道君曰﹕受法傳經﹐言聞之矣﹐修習階漸﹐緣何始乎﹖

道君曰﹕初學之儔﹐奉經治寫別室几案﹐晨夜香燈供養存神﹐朝夕禮拜所受。髙上隨緣行之﹐科法有異﹐各在經中﹐或應自口﹐在乎其人。受學不事朝禮﹐卽犯毀辱屢至﹐功行不興。必願成眞﹐勿忘朝禮。因緣有礙﹐日夕不恆。良晨不虧﹐自有感效。重爲子言之﹐審付其人也。眞人稽首﹐受命奉行。

凡習功業﹐精尋經誥﹐受持要戒﹐諳誦在心﹐心存意解﹐行之不疑﹐不懈不退﹐精進日新﹐隨世教化﹐依時行藏。三洞諸經﹐更互出沒﹐順運濟急﹐勿彊違緣﹐應用髙低﹐不可抑絕。緣宜上下﹐不可棄捐﹐當須得中﹐不可閉塞而彊通。通而苟塞﹐上下及中﹐顚倒違逆﹐皆有災考﹐不可不詳。大運和時﹐品依次第﹐不和之日﹐各受少分﹐深淺多少﹐不得違階﹐超越由緣﹐愼勿乖運﹐精心期眞﹐嚴持戒耳。

齋法有十戒﹕

一者不得食含血之物﹐有生炁並燻卒之屬﹐惟菜非向生之月得食之。

二者平旦啜粥﹐日中則食﹐自是之後﹐有甘肥美味﹐一切不得復饗。晝則燒香﹐夜則然燈﹐燒香不乏須臾﹐坐起臥息不離法則。

三者棄寫因緣﹐惟道是務。

四者思經念誡﹐洗心精進。

五者慈孝一切﹐湣念悲窮﹐開示生道﹐以勸愚民。

六者悔謝罪過﹐求乞生活。

七者委捨榮華﹐所寶在道。

八者勞身苦體﹐爲道驅使。

九者願除眾痛﹐十苦八難﹐免度厄世﹐爲太平種民。

十者尊道貴徳﹐心口相副﹐洗心精進﹐志求仙儔﹐承受經戒﹐不敢虧違﹐升

度之日﹐與道合同。

髙上科曰﹕監齋法師﹐從齋之官﹐誦經行道﹐上髙座讀經一千言﹐聽得一飲﹐不在不誦之例。此一條出《四極明科》中篇。

髙上科曰﹕夫受星宿正治﹐及奉受三寶經法﹐洞眞玄經之法﹐拜署齋法之後﹐悉應受法難五戒﹐而不受此五戒者﹐不得參同齋官繽錄之例。並受眞契三一﹑眞一以上﹐又不受法難五戒者﹐不得列名上宮﹐又不得表奏星宿大章。若未受而奏章﹐仙都無名﹐露章不被奏禦。所以爾者﹐旣無法軌﹐身不淸廉﹐是故不爲奏禦。又且星宿之官﹐不受未戒不廉之師奏事。故有大小科戒之法﹐明各依承。凡齋有五種之格﹐如左﹕

第一救急治病﹐承用天師旨教法。入三元方謝﹐乞生丐活﹐自縛泥額﹐塗炭之法﹐並在旨教之中。

第二靈寶梵行﹐集賢觀化﹐修身種福之法﹐其中又有生死謝罪﹐責己思愆之法。

第三上淸仙隱﹐爲七世先亡遷升之齋﹐亦隨月修直﹐善行之法。

第四眞一守寂﹐思神吞炁﹐導引之齋。

第五太一神丹﹐宜祭鑪火金液之法﹐閉房經月之齋。其別隱靜﹐養神續命﹐淸詠長齋﹐不在五條之例。

又道士﹑祭酒﹑男女官﹐已參受眞契﹐並受上淸三洞之經﹐及星宿治法﹐爲道欲得標名玄都﹐奏禦旨聞﹐當受玄都法難五戒。其戒文如左﹕

第一之戒﹐不得不敬於天﹐不得謂天無神﹐呼地無鬼﹐不得輕慢地祇山川大澤﹐而穿鑿無忌。是謂天地無靈﹐罪犯無畏。又不得教令人輕慢天地﹐謂無神鬼。

犯此一戒﹐奪天算三百。一犯此過﹐減壽七年﹐格事七年﹐責己思愆﹐立功補過。有殊於先﹐伏誓三通﹐然後啟復先位﹐計功續命。道不負人。

第二戒﹐不得殺害眾生﹐探巢破卵。又不得教令人殺害眾生﹐探巢破卵。

犯此一戒﹐奪天算一百六十。一犯此過﹐減壽五年﹐格事五年﹐責已思愆﹐立功補過﹐淸善至到。有殊於先﹐伏誓三通﹐然後啟復先位﹐計功續命。道不負人。

第三戒﹕不得行欺巧竊盜﹐貪心恣惡﹐規圖人物﹐奪人志願。又不得教令人爲巧竊﹐貪圖人物﹐奪人所愛。

犯此一戒﹐奪天算一百二十。一犯減壽四年﹐格事四年﹐責己思愆﹐積功補徳。有殊於先﹐然後伏誓三通﹐啟復先位﹐計功續命。道不負人。

第四戒﹑不得飲酒﹐外淫略他婦女﹐淫通不道﹐因公行私。又不得教令人飲酒歡妻﹐略他子女﹐淫通不道﹐因公行私。

犯此一戒﹐奪天算一百二十。一犯此過﹐減壽四年﹐格事四年﹐思愆責己﹐立功補過。有殊於先﹐然後伏誓三通﹐啟復先位﹐計功續命。道不負人。

第五戒﹐不得詛佞嫉毒﹐妬無道﹐讒害善人﹐焚燒人捨。又不得教令人詛佞嫉毒﹐妬無道﹐讒害善人﹐焚燒人捨﹐破人門戶﹐以報怨仇。

犯此一戒﹐奪天算一百二十。一犯此過﹐減壽三年﹐格事三年﹐責己思愆﹐立功自補。功徳有殊於先﹐然後伏誓三通﹐啟復先位﹐計功續命。道不負人。

其爲道士﹑祭酒﹐不受法戒﹐不愼道行﹐犯諸法禁﹐拜表上章旣自不聞﹐至於救解往往無驗。皆是爲道無有法軌﹐淪逮酒肉之考﹐不愼之至。自從三聖升化之後﹐眞科沈隱﹐累遭天地鄙烈﹔法科零落﹐舊章不存﹐縱使祭酒未受法戒﹐錄籍之上己爲總忌﹐自頃常愼上章﹐先後云云紛互﹐天曹不覺驗效者甚多。百中誤有一效﹐皆是善民告乞﹐感徹丹善之至﹐天帝直爲擁護﹐開許所奏﹐全在性命示﹐功不在奏章祭酒。而愚癡師輩﹐或因承吉善之民感徹之心﹐旁此一效﹐以爲己功﹐便恐動百姓﹐求欲非一﹐不知吞藏之咎﹐已被糾奏﹐削其生名﹐減其壽命﹐不久奄而至。以小愆目下未卽考病﹐便謂天地寥廓﹐無校小漏。或中有小功﹐申延其考愆﹐目轉多延﹐不加小考者﹐並其髒漏罪大﹐在驅除之例示﹐必滅之後﹐方付刀山劍樹之楚﹐故不數加小考。愚人不知﹐謂爲罪不卽被考病﹐謂天地許之縱恣。又云上天漫漫﹐不簡小愆﹐故無考咎。大以專愚推之通日愆咎﹐轉謂天地無神﹐有戒之者﹐專虛妄示﹐不知已在驅除之例﹐奄至不期也。天之昭昭﹐其可欺也。愚人無知﹐謂道爲輕﹐吾念之痛心﹐明各詳愼爲善﹐勿爲貪濁﹐罪坐不輕也。

髙上科曰﹕道士﹑祭酒男女﹐受眞至法﹐並受上法寶經﹐星宿正治﹐位次眞一以上﹐並伏法受眞好向之賢﹐亦不可不參受法難五戒﹐及因緣大戒。旣受至法﹐不受此五戒﹐名故不上仙都丹簡﹐墨籙玉曆無名﹐三官白籍鬼名不除﹐滅度之後故爲下鬼﹐魂不得仙﹐考對無已﹐殃及子孫。其道民別有精誠否泰之驗﹐不在此條中﹐紀在墨籙上篇後也。

髙上科曰﹕夫學道宜精勤﹐立功補過﹐以贖先亡七祖罪請﹐並又爲家門及一身進上仙名﹐去離十苦八難之中。當受法難五戒﹐立功建徳﹐求上名仙都玉曆﹐削除三官白簿死籍。汝等爲道徒﹐受大法內外眞契﹐積歷年載﹐而用行不合自然﹐又不受法難五戒﹐身犯酒肉貪穢﹐道行無法﹐故犯愆惡﹐亡算減命﹐死爲下鬼﹐不免刀山劍樹之楚﹐塗酷之心﹐爲之痛心痛心。汝曹爲道﹐明依法戒﹐奉行三年不倦﹐克獲延年﹐天算加益。天曹一年三考墨籙﹐計功益算紀﹐司命奏上﹐分別善惡﹐卽度功徳著左契﹐犯惡非度著右契﹐事有炳然。道不負人﹐但人信眞者少﹐罪法犯戒者多﹐故罹罪坐愆爾。明各愼之﹐愼之爲善。

凡爲道士﹑祭酒﹑男女官﹐受眞法﹐請求仙度﹐延續生命﹐並行戒法﹐立功補過﹐醫治百姓﹐表章旨禦者﹐當由修練齋直﹐奉受法戒﹐不違科制﹐舉向從願﹐計功升度﹐祿壽不訾也。

髙上科曰﹕其有出自貴分﹐𨿽不受此戒之文﹐用行已合自然﹐不須復受科戒。自古及今多有此人﹐然今時百中獲有一耳﹐不可準以爲例。要標其徳行合科戒者﹐自非抗志絕尙之人﹐故須科戒成生道業﹐如此不可不宣告戒制也。

髙上科曰﹕凡欲學道求眞﹐於世立功建徳﹐紀名上天﹐升度仙官者﹐當受法難五戒﹐依法戒行道三年﹐功立眞名﹐然後表上仙都﹐紀在丹簡﹐上諱玉曆﹐仙籍名立﹐司命宣勑五嶽﹐告下三官﹐紀知眞人﹐削滅三官死籍白簿﹐除去鬼名﹐然後正可得爲修學道士﹑祭酒爾。如此眞名勤在仙都﹐所奏無不徹聞。旣不受戒﹐又不精苦﹐仙都無有功名﹐表章啟奏悉備停奏﹐是爲道行無聞﹐徒損民人敬向紙筆﹑香油之費﹐更受吞藏酒肉之考﹐魂神常被訟對﹐凡向不利。或有冒法未被考坐﹐或是卷首三官未有死籍﹐常見好事﹐惡事未至者﹔或是宿有冤對﹐考官故迷其心﹐罪並重論﹐故不被小考﹐近使髒滿﹐並入驅除夭終之也。豈不痛哉痛哉。始學道士﹑祭酒﹑男女官﹐汝曹欲修命﹐淸苦求眞﹐並制鬼治病﹐立有驗效﹐爲百姓所崇﹐當受法難五戒。旣受戒﹐仙都便以紀名﹐修勤三年﹐不犯法目﹐司命列奉﹐上白天帝﹐紀名玉曆﹐便﹐受眞人之散號﹐能制鬼治病﹐無不明效。如此之善﹐可不修乎。

道士﹑祭酒﹑男女官﹐欲修學制鬼治病﹐當受太上中臺成生五戒。旣受此戒﹐仙都正位﹐丹簡有錄﹐功勤三年﹐標名上勒玉曆﹐天帝曹卽考校功勤﹐勒山川五嶽四瀆三官錄紀﹐知汝曹精進積感之功﹐名標玄都天神﹑玄都地祇所欽﹐百鬼所伏﹐救治表奏上達﹐汝曹徒受中外大事﹐眞一之妙﹐不受法難﹐不愼五戒﹐則仙都無位﹐玉曆無名﹐身受祭酒藏穢之罪﹐五嶽四瀆三官鬼神所不敬畏﹐章奏寢不被呈禦。坐其好走里巷﹐貪濁毀辱﹐不知攺忤﹐違科犯忌﹐司命隨事糾奏﹐減奪壽算。旣爲人師﹐冒法小事﹐不足數考﹐蒙其知悔﹐故並之重論。今人愚癡﹐謂爲愆目下未病﹐便言天地不知其罪﹐又云無神﹐不知陰考已奏。旣有冤對小事﹐故不數奏者﹐欲積其髒滿﹐並在驅除之例爾。如此死名已定﹐不復小考﹐奄被大除﹐夭折當世﹐不終三壽﹐罪目兼重﹐復加刀山火霍之楚﹐死爲下鬼﹐長被痛毒﹐當可言乎。汝輩受眞﹐外欲立功救治﹐欲練气三元﹐養神續命﹐當訪求明師﹐奉行法戒﹐勿貪酒肉﹐沈湎相逐不軌之事﹐過無大小﹐悉受糾奏。惟晨夕齋直﹐積功補過﹐仰希玄澤﹐停年住考爾。如此延續性命﹐還其年算﹐與之更始﹐功過相補﹐細而不漏。汝曹明各愼之﹐愼之修練﹐保得長在不朽。

髙上科曰﹕道士﹑祭酒﹑男女官﹐汝欲修煉太淸神丹﹐並練三元牝牡之術﹐冥身山澤﹐思仙養志者﹐先受成生五戒。又經七試九煉﹐摧性忍弱﹐被人淩辱﹐不以怨恥者﹔又不以外想邪心﹐靜神專一者﹔又當忍受饑寒﹐委辱不恚不墜者﹔又當積勤立功廣大﹐濟度厄急﹐拔度死命﹐受更生之始者﹔又當簞食精苦﹐陰徳廣著﹐天未報功﹐不敢希望者﹔勛義感徹﹐積勤之大﹐身嬰困獘﹐遠近無問﹐不敢自悼者﹔弘惠流布﹐更被曲辱﹐不以爲害﹐皆此智徳大矣。其徳有五﹐自非冥心篤好﹐不能立此行也。是故有五徳之號﹐其至甚重大矣哉。

學道積年﹐乃經十折九辱﹐穢惡橫加﹐猶懷慊恪忍弱之仁﹐此爲一智。

彊行廣博﹐好尙內外﹐導養三元﹐五神不傷﹐邁而不衰﹐容色不悴﹐是爲有恆﹐其爲二智。

尙修不退﹐周流八方﹐一淸一沈﹐一濁一浮﹐勤功世間﹐不紀不名﹐積徳不已﹐敢以爲勞﹐其爲三智。

陰結藥气﹐含徳養性﹐展轉九年﹐中至二十四年﹐上至三十二年﹐積苦效勤﹐而橫被曲折﹐湣念不計﹐恬靖自居﹐恆無功可紀﹐更懷憂切﹐其智四矣。

爲道旣無世功相及﹐少修師教﹐伏勤師門﹐而中遭禍構﹐散蕩獘眞﹐經十折萬忍﹐猶懷頤頤﹐不硎於口﹐其智五也。

髙上科曰﹕凡人學道﹐守心貞一﹐施行善篤﹐終未感悟﹐又經歷七試九折﹐心無恚退﹐奉行五戒﹐合於五智﹐不違法戒﹐不虧經教﹐幽靜恬和﹐行及無爲﹐久染風塵﹐曲辱不計﹐遭逢凶橫﹐叩搏乞過﹐累遭轗軻﹐不以爲恚﹐殊更施惠自幸﹐布乞於人﹐恆懼失先功勤﹐恐宿緣深重﹐收致不利﹐有此巍巍之徳﹐勛著曠大﹐不名爲勞﹐淸淨丹苦﹐殊更堅恪﹐懼墜淵谷﹐不朝則夕﹐如此之智﹐眞爲厚大。徳行如此﹐正可以立道行﹐行之五年﹐恬然無欲﹐可得投身林隱﹐托命巖藪。汝等求道修命﹐延壽人間﹐當先處曲室﹐和神養志﹐導練三元﹐積勤專到﹐上感靈眞﹐身被災咎﹐不求申論﹐曲辱不利﹐歡心頤頤﹐不以爲否。行此五戒﹐成生五智﹐道行淸潔﹐克功巍巍之重﹐未敢希報﹑反更勇猛精進﹐常所未能相及。其功旣積﹐何求不得﹐何願不合﹐何叩不聞﹐何志不成耶。

髙上科曰﹕仙有九品﹐術有三十六門﹐又有百二十禁法﹐皆延生之原要。未有依科求志﹐苦到而不獲者乎。但患人修學無勤﹐思道不專﹐執無恆﹐無有同心志契者﹐道安可修乎。但聞朝施暮望﹐輕忽正教﹐謂無靈感﹐多有慳貪媾辱﹐淪逐酒肉之座﹐無志精苦於玄元﹐施爲混錯﹐罪盤於天府﹐魂思閉擊﹐考楚於地獄﹐未蒙判析﹐故宜深思自攺﹐勤施徳專﹐以求眞明之效。有智之人﹐聞而行之﹐奉愼五戒﹐不亦妙乎。

小齋法﹐主人供一賢徳﹐一日一人長錢一百﹐米菜茶果蜜姜之屬。

中齋﹐千食供﹐一人一日長錢二百﹐米菜香花燈燭茶果蜜姜之屬。

右二件﹐計人請齊官﹐人率增之。

又一條﹐其困病祈請齋﹐菜食如小齋之法。

靈寶延年齋﹐千食隨主人供﹐惟不得殺生犯科爾。

上淸轉經淸寂山林長齋﹐米菜服食菜食爲恆﹐不在錢數之料。

右五等如品格。

太一閉房舍丹藥百日大齋法﹐不在錢限之例。古者盟誓金彩之屬﹐今以丹靑四十尺﹐金環一雙代之也。

洞眞太上八素眞經修習功業妙訣竟

