上淸太霄隱書元眞洞飛二景經

經名﹕上淸太霄隱書元眞洞飛二景經。撰人不詳﹐約出於東晉。原系《玉佩金璫太極金書上經》中一篇﹐後分出單行。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

上淸太霄隱書元眞洞飛二景經

行六會移度之道﹐當修五晨離於死戶﹐度於生宮飛仙上法。當以壬申﹑丙申﹑戊申﹑甲申﹑庚申﹐夫五離之日﹐是時髙帝常乘景龍之輿綠霞飛軿﹐從仙官玉女﹐周旋十天﹐下降人間﹐看察學仙之人﹐命北帝太陰五炁靈君﹐賫死錄上詣平都主算宮﹐揀校死生簿錄。五方五星眞皇道君﹐各統一方﹐總領諸仙應得道者﹐言名東華。有陰罪陰過﹐陽罪陽過﹐結在北帝者﹐太陰君言名酆都之宮﹐離別善惡生死之人。是故五離之日﹐首罪於太陰﹐修生於太陽﹐落死籍於北帝﹐求仙於五星。每至其日﹐齋盛衣服﹐燒香入室﹐悔過念善﹐存神內思﹐一心注玄﹐無雜他念﹐帝君周行五界﹐神官自記子之功﹐上奏於玉皇帝君﹐如此五年﹐克得五星眞皇來降於室。至此日平旦﹑日中﹑夜半三時﹐入室燒香﹐北向再拜﹐叩齒三通﹐存咒﹕

髙上玉皇帝君﹐乞爲原除某七祖以來﹐下逮某身所行陰惡無道﹐殺生淫漫﹐害非法﹐千條萬紀陽罪陰過﹐名奏北帝者﹐並乞丐除﹐削減罪名﹐斷落死根﹐度入天關﹐得在東華﹐書字玉篇﹐七祖父母﹐反胎南仙。

畢﹐便思北方辰星眞皇道君精原﹐著紫錦飛裙﹐腰帶虎符﹐首建華冠﹐乘錦霞飛雲玉輿﹐從十二仙官﹐從北方來下﹐降覆我身﹐光色蓊藹﹐煥赫精芒﹐仰咒曰﹕

北上眞皇﹐總統飛仙﹐乘雲回軿﹐來冠我身﹐乞爲我塡塞鬼戶﹐離絕死根﹐言名玉淸﹐披釋天關﹐我得去離北帝﹐上升南軒﹐壽與眞皇﹐同保北辰。

便咽气五過止。東向再拜﹐叩齒三通﹐存咒

玉晨太上君﹑太極元景君﹐乞丐原某年一以來所行陰罪陽過﹐上及七祖宿對重愆﹐結在三陰者﹐並乞披釋﹐離滅罪名﹐塡塞死根﹐北帝除我宿結﹐東華記我玉篇﹐七玄父母﹐同升帝晨。

畢﹐次思東方歲星中眞皇君靑牙﹐著云錦龍帔之裙﹐腰帶鳳符﹐首建華冠﹐乘碧霞飛雲玉輿﹐從十二仙官﹐從東方來下﹐降覆我身﹐光色鬱鬱﹐煥爛東方﹐仰咒曰﹕

東方中眞﹐流霞九門﹐光映域外﹐覆冠我身﹐乞丐賜我﹐告下北帝﹐離我死根﹐度我玉名﹐東華內眞﹐我得升度﹐永離死路﹐七玄父母﹐咸享福祚﹐與月俱生﹐與日同暮﹐乘虛浮空﹐上登飛步。

便咽气九過止﹐南向再拜﹐叩齒三通﹐存咒﹕

上淸三元君﹑南極上元君﹑太陽九气玉賢元君﹐乞丐原某有知以來﹐所行元惡不孝﹐違逆無道﹐奸淫偸竊﹐陰罪陽過﹐上及七祖宿結﹐積逮白簡﹐目在於太陰﹐罪名系在於北辰﹐乞丐披釋﹐離滅三官宿對之目﹐塡絕死气之根﹐過度東北之戶﹐上升西南開關﹐七玄父母﹐咸蒙帝恩。

畢﹐次思南方熒惑星眞皇君維淳﹐著雪霜鳳華龍鈴裙﹐腰帶虎書﹐首建飛靑冠﹐乘丹霞絳輿﹐從十二仙官﹐從南方來下﹐降覆我身﹐光色煥赫﹐如日之升﹐仰咒曰﹕

南方眞皇﹐玄象流光﹐徘徊三門﹐參駕丹輿﹐上升上元﹐光明內映﹐洞冠我身﹐爲我除絕北帝罪名﹐解結散滯﹐消滅太陰﹐身離鬼戶之中﹐斷滅宿對之根﹐上披天關﹐升入南軒﹐七祖父母﹑同謁帝前。

便八咽气止﹐西向再拜﹐叩齒三通﹐存咒﹕

太素三元君﹑四老道中君﹐乞丐原赦某有識以來﹐所行所犯妬賢能﹐輕泄經文﹐履穢染塵﹐污慢三光﹐咒誓悲淚﹐上觸帝君﹐宿對結於太陰﹐罪名誓系於鬼官者﹐乞丐披釋﹐離滅考根﹐斷塞死路﹐度名生門﹐七祖父母﹐上升福堂。

畢﹐次思西方太白星眞皇君白星﹐著皓錦流鈴裙﹐腰帶虎章﹐首建扶晨冠﹐乘素霞飛軿﹐從十二仙官﹐從西方來下﹐降覆我身﹐光明洞徹﹐煥赫西方﹐便仰咒曰﹕

西方眞皇﹐素映玄標﹐參駕玉輿﹐素華郁霄﹐回晨來降﹐眞形披交﹐爲我回轉九戶﹐度身皇朝﹐身離太陰之錄﹐上升玄宮同瑤﹐壽傾天地﹐億年不凋﹐七玄父母﹐咸登晨霄。

畢﹐便六咽气止﹐次向中央再拜﹐叩齒三通﹐存咒﹕

髙上大帝玉皇君﹐乞丐原某受生以來迄於今日﹐所行所犯億愆兆罪﹐千負萬過﹐七祖宿對連染不解﹐事結太陰者﹐並乞解除﹐披釋散絕﹐毀北帝玄名﹐斷絕癸地鬼戶死气之根﹐度名天關﹐歷過五晨﹐七祖父母﹐咸蒙更仙。

便思中央鎭星眞皇君耽延﹐著黃雲龍錦虎裙﹐腰佩金符﹐首建紫冠﹐駕黃霞飛輿﹐從十二仙官﹐從中央來下﹐冠覆我身﹐光明洞徹﹐煥落中元﹐便仰咒曰﹕

中央眞皇﹐總攝五帝﹐運轉玄綱﹐參駕黃霞﹐周行四方﹐爲我落絕死根﹐度名南陽之宮﹐離五還六﹐與我同翔﹐變化萬津﹐永享無疆﹐上登太極﹐金闕玉堂﹐七祖父母﹐同荷利昌。

畢﹐便咽气十二過止。

五離首過於五帝﹐存五晨以度生﹐事畢於此也。若恆至其日行之不廢﹐七年感徹五晨眞星﹐見形於子寢房也。大帝自遣五方玉女五人﹐衛子之身﹐北帝太陰亦來朝子之門﹐不敢拘子罪也。學仙求眞﹐宜勤行焉。悔過求生之道﹐是上相靑童君請金闕帝君之法﹐爲後學求生之者作式﹐非大帝君之悔過。行其事﹐帝君亦鑑子心﹐自宿過不盡﹐六天之官亦不落子死名﹐開關之府亦不度子之身。是故有離合府﹐開關之門﹐開關之門爲度生之宮﹐離合之府爲塡死之源也。惟在精求﹐便得其眞也。

夫攝生之士﹐而不知天有開關﹐地有酆都﹐開關統神﹐酆都主鬼﹐此是二帝﹐主應乘生死﹐系由七星之樞機﹐故七星移而度之。北帝無六宮之名﹐開關有記仙之錄﹐玄科蔭以華蓋﹐七元授以豁落﹐去仙之路﹐近在咫尺。

南極上元君言﹕人之有志﹐皆七星九皇玄照其心﹐精求苦念﹐自得此修行七年﹐白日登晨。若但奉此經﹐未得思存﹐燒香左右﹐七星精亦常玄照其房﹐酆都之官不敢徑近其身也。

上淸太霄隱書元眞洞飛二景經竟

