上淸黃書過度儀

經名﹕上淸黃書過度儀。撰人不詳﹐約出於南北朝。系早期天師道房中修煉儀式。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

上淸黃書過度儀

夫弟子在師治受道﹐不得過二十不過度﹐二十外受道﹐卽過度當沐浴禁誡需香也﹐入靖又先啟師然後行事﹐出入皆拜靖乃謝。

入靖

第一入靖﹐陽立寅上﹐陰立申上﹐求過者長跪﹐言某以肉人千載有幸﹐得染道化﹐求法經時﹐未蒙過度﹐稽首歸依﹐乞丐生活﹐便再拜。師答言今日吉﹐合當爲橋梁。求者重言﹐願蒙成就。答曰﹐當爲啟白﹐弟子伏惟受恩﹐復再拜師﹐便執手引之東向。

存吏兵

第二俱東向正立﹐陽左陰右﹐兩手相持﹐叉手立陽﹐以第二指貫陰﹐第二三指中間各嗚鼓十二通﹐各思所佩籙上功曹使者﹐將軍吏兵﹐冠顯衣服﹐羅列行伍﹐衛臣妾前後左右﹐當爲臣妾致四方生气消災散禍﹐隨事分別關啟﹐皆使分明了然。如此一過止。

思白气

第三各思丹田白气﹐大如六寸面鏡﹐出在兩眉中問﹐漸大光明照耀之頭上﹐下灌身雨體﹐徹見五藏六府﹐九宮十二室﹐四支五體﹐關節筋脈﹐孔竅營衛﹐表裹一切﹐莫不朗然。如此一過止。

思王气

第四各思王气﹐春思東方靑气潤澤我身﹐赤气相之。夏思南方赤气﹐黃气相之。秋思西方白气﹐黑气相之。冬思北方黑气﹐靑气相之。四季思中央黃气﹐白气相之。仰頭以鼻納气﹐低頭咽之﹐下至丹田﹐中上升昆侖。三取三咽之止。

咽三宮

第五各思三元生气﹐正白來下﹐周匝覆身﹐因仰頭以鼻納生气﹐言天一宮﹐生气當來生我﹐低頭咽之﹐令滿腹下丹田﹐中上升泥丸﹐地水如天法咒咽訖仰頭﹐以鼻納生气﹐天地水三宮生气﹐當共來生我身﹐低頭咽之﹐令滿腹下丹田﹐中上升泥丸。三宮生气﹐浩然正白﹐覆身體﹐貫達五藏六府十二支幹間。如此一過止。

啟事

第六啟仍俱東向長跪﹐各嗚鼓十二通﹐臣身功曹﹐吏出上仙上靈二官﹐直使正一陰陽生气﹐治病功曹左右官使者﹐陰陽神庾吏官二人出﹐出者嚴裝顯服﹐住立臣前後﹐咸受臣口中辭語﹐分別關啟某郡縣鄕裏﹐中眞官注气考召諸官君將吏﹐都候四始﹐四面監察﹐諸官主考召四君將吏﹐謹上啟

太上無極大道無上玄老大上三炁君將吏﹐太上老君太上丈人諸官君將吏﹐天師嗣師系師女師三師君夫人門下生炁﹐諸官君將吏﹐眞人君將吏﹐太和君將吏﹐黃書契令腹目君將吏﹐九炁丈人逮召君將吏﹐陰陽生炁度道君將吏﹐中胎眞人備白君將吏﹐中胎赤白備泄君將吏﹐中黃戊己百節君將吏﹐陰陽功曹導化君將吏﹐陰陽眞炁越道君將吏﹐監察內外開化君將吏﹐消災散禍解厄君將吏﹐天節地節人節﹐三旄建節﹐四時八節﹐五行爲合三五功曹斗杓君將吏﹐天地水三官考召諸官君將吏﹐此下裏中營域中化神君將吏﹐官將百二十人故炁君將吏﹐鬼賊君將吏﹐臣某惶恐白﹐臣以頑愚癡下﹐好道樂生﹐前後某治炁祭酒眞人某﹐甲進受眞言要語﹐八生大度之法﹐要當奉行﹐謹有某郡縣鄕裏男女生某﹐甲年如幹歲﹐好道樂仙﹐今來詣臣求乞過度﹐奉行陰陽五行三炁﹐先從中元一生﹐上元一生﹐下元一生﹐三炁相結﹐共成爲道﹐願請監察內外開化君吏﹐還神復色補炁君吏﹐營域中化神君將吏﹐天地水三官考召諸君將吏﹐當爲臣及甲解釋三官﹐考逮撒除死籍﹐著名長生王歷﹐得在種民輩中﹐願臣及甲精神專固生炁﹐布染四支五藏﹐各得無他﹐所求者得﹐所過者度﹐口舌伏匿﹐事竟言功﹐不負效信﹐臣某誠惶誠恐﹐稽首再拜﹐謹以上啟須報奉行。

姓屬云云

太淸云云

太歲云云

地网

第七越地网三過﹐初一過言左﹐無上中過右﹐玄老後太上合手﹐慈父聖母﹐解脫羅网﹐除我死籍﹐上我生錄。

天羅

釋天羅三過﹐初在無上中右玄老﹐後太上對合手﹐生我者甲子﹐王文卿師父康﹐懷我者甲午﹐衛上卿師﹐母妞生我活我﹐事在大道﹐與父母。

四尊

第八朝四尊﹐兩手相叉﹐持向寅上一拜長跪﹐言甲寅明文章﹐道父贊厥又縱厥十某爲臣妾﹐消天下大災﹐師言﹕令有男女生某甲﹐從臣妾乞丐過度。弟子言﹕臣妾令從師某乙乞丐﹐更相過度﹐共奉行道徳﹐乞丐陰腸和合﹐生气布流﹐臣妾身中﹐釋神專固﹑各得無他﹐次回向申﹐上言甲申﹐扈文長道﹐母闡挫尢﹐戎拘﹐爲臣妾散地上八方八禍。次向子上言﹕甲子王文卿﹐師父可囊夏堂康﹐爲臣妾消天下大災。次向午上言﹕甲午衛上卿﹐師母妞乃醜切﹐爲臣妾散地上八方之禍。咒皆如寅上法﹐一過止。

存思

第九對坐陽寅﹐上陰申上﹐求度者以兩膝著外﹐合手陰卻﹐兩手膝上陽覆﹐兩手叉掩﹐各琢齒十二通﹐思無上黑﹐正靑玄老炁。正黃太上炁﹐正白三黑﹐共爲一混沌狀﹐似鸚子﹐五色混黃﹐下詣丹田中。如此一過止

十神

第十思甲子甲。午十神﹐易先思甲午﹐衛上卿乙未﹐杜仲陽丙申﹐朱伯眾丁酉﹐臧文公戊戌﹐範少卿甲子﹐王文卿乙丑﹐龍季卿丙寅﹐張仲卿丁卯﹐司馬卿戊辰﹐季楚卿願遣此十神﹐上詣上三天曹。師言﹕今有男女生某甲﹐從臣乞丐過度。弟子言﹔臣妾今從師某乙乞丐﹐更相過度﹐共奉行道徳﹐乞丐陰陽和合﹐生气布流臣妾身中﹐精神專固﹐各得無他﹐當爲甲撤除死籍﹐著名長生玉曆﹐過度九厄﹐得爲後世種民﹐乙先思甲子至戊辰﹐次甲午至戊戌。

配甲

第十一配十二尊名言﹐甲寅明文章﹐道父贊厥又縱厥十某﹐甲申扈文長﹐道母闡挫尢戎拘﹐師言﹕今有男女生某甲﹐從臣妾乞丐過度。弟子言﹕臣妾今從師某乙乞丐﹐更相過度﹐共奉行道徳乞丐陰陽和合﹐生炁布流臣妾身中﹐撒除死籍﹐著名長生玉曆﹐過度九厄﹐得爲後世種民﹐次呼甲子王文卿﹐師父康﹐可囊夏堂甲午衛上卿﹐師母妞乃醜切﹐次呼乙亥龐明心﹐道父棄顚托﹐乙巳唐文卿﹐道母閩﹝門﹢也﹞該罷切﹐次呼乙卯戴公陽﹐道父契欺制﹐乙酉孔利公﹐道母媽﹝﹞慈卒﹑慈律二切。次呼甲辰孟非卿﹐道父杵只藻東實﹐甲戌展子江﹐道母媳﹝女﹢恚﹞知禦切。次呼乙丑龍季卿﹐道父挈﹝加﹢手﹞寧琦男尾﹐乙未杜仲陽﹐道母媤。

五神

第十二思五神﹐太歲神﹐今月神﹐本命神行年神﹐今日神﹐願遣此五神﹐上詣三天曹﹐師言﹕今有男女生某甲﹐從臣妾乞丐過度。弟子言﹕臣妾今從師某乙乞丐﹐更相過度﹐共奉行道徳﹐願爲臣妾解除三官考逮﹐解脫羅网﹐徹除死籍﹐著名長生玉曆﹐過度九厄﹐乞爲後世種民。如此二過止。

八生

第十三解手八生﹐第一戲龍虎初﹐左無上中右玄老後太上﹐臣今過度男女生某甲﹐共奉行道徳乞丐陰陽生气共生臣妾﹐解除三官考逮﹐解脫羅网﹐撒除死籍﹐著名長生玉曆﹐過度九厄﹐乞爲後世種民。第二轉關初左無上中右玄老後太上﹐新出老君太淸玄元﹐上三天無極大道。第三龍虎交初左無上中右玄老﹐後太上老君太上丈人三炁君。第四龍虎校初左無上中右玄老﹐後太上帝君天帝丈人。第五龍虎推初左無上中右玄老﹐後太上九老仙都君﹐九炁丈人等。第六龍虎蕩初﹐取上元左無上中﹐取上元右玄老後﹐取上元太上百千萬重道炁千二百官君。第七龍虎張初﹐取上元左無上中﹐取上元右玄老後﹐取上元太上太淸道君﹐太淸丈人玉陛下。第八揖眞人初取上元左無上﹐中取上元右玄老後﹐取上元太上天師嗣師系師女師。右解中元二十四气﹐皆言今有甲乙乞丐過度﹐共奉行道徳乞丐陰陽生气共生臣妾身﹐願爲臣妾解除三官考逮﹐解脫羅网﹐徹除死藉﹐著名長生玉曆﹐過度九厄﹐得爲後世種民都畢。

解結食

師爲弟子解衣帶結﹐散發﹐告者亦解賢者結。

第十四食生吐死法﹐男左女右﹐兩手相叉﹐俱向王伸兩腳坐頭﹐以鼻微微納生气﹐低頭咽之﹐俱臥瞑目﹐以口微微吐死气﹐三臥三坐止。

九宮

第十五布九宮法﹐首午天地相臨﹐橫畫爲乙﹐縱畫爲甲。

第一子九﹐陽行下元四﹐陰行五﹐共呼子九。

第二午九﹐陽行上元四﹐陰行五﹐共呼午九。

第三卯九﹐陽以左手四指覆橫﹐掩陰右手五指上﹐合爲九﹐置東方﹐

共言卯九。

第四酉九﹐陰仰伸左手五指﹐陽覆右手四指﹐橫覆陰指上﹐置西方﹐共言酉九。第五中九﹐天覆地載﹐陽思肝心肺脾四藏﹐陰思肝心脾肺腎五藏﹐合爲九﹐共言中五九位成。

共言﹕水流歸末﹐分八至醜﹐陽以左足二指﹐陰以右足五指﹐又以右手一指並足邊﹐陽指掩陰足指爲八﹐置醜上﹐共言﹕艮八還﹐作坎一﹐陰陽共言坎一。又命木落歸本﹐分六至亥﹐純陽右足手各三合爲六﹐掩陰左足上﹐置亥﹐言乾六還﹐作震三。陽以左手一指橫掩陰右手二指﹐合置卯上﹐令對腰﹐言震三。又命金剛火彊﹐分二至未﹐純陰﹐陽以左手伸二指橫掩陰﹐手上置西南﹐對肩言坤二還作兌七陰﹐以左手伸四指陽﹐以右手三指橫掩陰﹐指上置西﹐對腰言兌七。又命土至四季分四王已陽﹐以左手三指陰橫﹐右手一指置東南﹐對肩言巽四還﹐思中宮五藏陽﹐思肝腎陰﹐思心肺脾各竊言中官五﹐又命火彊炎上﹐自處其鄕﹐不分位成﹐又命二四爲肩陽﹐以手共注陰左眉上二﹐又注右眉上四﹐又命六八爲足陽﹐以右足注陰﹐左足上六陽﹐以左足注陰﹐右足上八﹐又命左三右七﹐陽以左手﹐陰以右手﹐共注陰﹐左腰三﹐陽以右手﹐陰以左手﹐共注陰﹐左腰七﹐又命戴九覆一﹐陽取上元三﹐陰取上元六﹐下元陰陽各半﹐一又命五在中宮﹐主爲腹實﹐共思五藏陽﹐腎肝陰﹐心脾肺以心相摩﹐五九宮位成。

各言巽﹐呼天門﹐從乾得一﹐便行五﹐各言乾五﹐退報五﹐又行五﹐各言中退﹐又行五﹐各言巽五﹐退報五﹐又言艮八﹐髙舉散三從坤﹐便行五﹐各言艮五退報﹐又行五﹐各言坤五退報﹐又言震雷動澤﹐從兌得二便行五﹐各言兌五退報﹐又行五﹐各言震五退報﹐又言坎不獨立﹐從離取四便行五﹐各言離五退報﹐又行五﹐各言坎五退報﹐又言三五縱橫﹐齊等如一。四十五气畢。

度甲首東卯度乙首南午臥

第十六躡紀。第一陽躡紀﹐下陰左邊外乙臥﹐戴右手第二指甲起﹐以左手第二第三指中問相叉﹐持乙指﹐舉左足於前﹐右足橫後﹐因舉左足三摩乙心咒曰﹐中央戊己百節君吏﹐四時八節千二百官君吏﹐輔臣過某三橋之下﹐因舉左足從乙心度乙﹐右南行西旋北轉﹐至乙右脇邊十一迹。第一陰躡紀﹐下陽右邊臥甲臥﹐戴左手第二指乙起﹐以右手第二第三指中間相叉﹐持陽指舉右足於前﹐左足橫後﹐因舉右足三摩甲心咒曰﹐中央戊己百節君吏﹐四時八節千二百官君吏﹐輔妾過某三橋之下﹐因舉右足從甲心度甲﹐左東行北旋西轉﹐至甲左脇邊十一迹。第二散步還申﹐更叉乙指﹐舉左足於前﹐右足橫後﹐因舉左足三摩乙心咒迹如前。第二散步還寅﹐更叉甲指﹐舉右足於前﹐左足橫後﹐因舉右足三摩甲心﹐咒迹如前。第三散步還申﹐更叉乙指﹐舉左足於前﹐右足橫後﹐因舉左足三摩乙心﹐咒迹如前。陽行繞三周雨還陰﹐左臥陽起秉魁﹐上行三气三取三元三咽畢。第三散步還寅﹐更叉甲指舉右足於前﹐左足橫後﹐因舉右足三摩甲心咒迹如前。陰行繞三周市還陽﹐右臥陽起秉魁﹐上行三气三取三元三咽畢。甲因起以右手捧昆侖﹐左手摩泥丸﹐左回三過﹐因將面從左邊下至泥丸﹐言左無上三取上元﹐因度右邊﹐報之三過﹐又以左手捧昆侖﹐右手摩泥丸﹐右回三過﹐因將面右邊下至泥丸﹐言右玄老三取上元﹐復左邊報之三﹐又以右手捧昆侖﹐左手摩泥丸﹐初左回次右迥﹐又左回合三周﹐將從面上直下至命門﹐言太上三取三元﹐因度右邊報之三卽還左﹐以右手扶昆侖﹐左手摩左邊中元左乳下﹐左回三過﹐直將下至泥丸﹐言在左無上﹐度右報三﹐又以左手扶昆侖下﹐右手摩右中元右乳下﹐右回三過﹐直將下至泥丸﹐言右玄老復還左報三﹐以右手扶昆侖﹐左手摩泥丸﹐左回次右回﹐又左回合三周﹐將面上直下至命門﹐言太上因度右報三卽還左﹐以右手扶昆侖﹐左手摩丹田左邊臍下丹田﹐左回三過﹐直下將至命門﹐言左無上﹐又度右報三﹐以左手扶昆侖﹐右手摩丹田右邊﹐右回三過﹐直下將至命門﹐言右玄老復還左報三﹐以右手扶昆侖﹐左手摩絳官﹐初左回﹐次右回﹐又左回﹐合三周直下將至丹田﹐左右回三下﹐至命門﹐言太上﹐因度右報三。

思三气

復還左﹐正偃臥思神﹐左無上气﹐正靑右玄老气﹐正黃太上气﹐正白貫臣妾身﹐六甲五藏﹐支幹間﹐左上右下﹐周匝一身﹐還治臣妾下丹田中﹐上升昆侖山。

思﹣宮

太淸玄元靑气﹐左上右下﹐繞一宮太素白气﹐左上右下﹐繞一宮太初赤气﹐左上右下﹐繞一宮太始黃气﹐左上右下﹐繞一宮肝气﹐正靑﹐左上右下﹐繞一宮肺气正白﹐左上右下﹐繞一宮心气正赤﹐左上右下﹐繞一宮脾气正黃﹐左上右下﹐繞一宮腎气正黑﹐左上右下﹐繞一宮一宮者下丹田﹐中有眞人君治其中﹐存思諸气﹐皆圍繞一宮三重。陰右上左下如上法

自導

思气神都畢甲因以手自導﹐以左手將左乳邊至足﹐言左無上三過止﹐又以右手將右乳邊至足﹐言右玄老三過止﹐次以左手將額上直下﹐下至丹田太上﹐右手隨之﹐如此三將三言之便﹐乘魁起不受三五龍行上﹐復以右手摩下丹田三便詣生門﹐以右手開金門﹐左手挺玉鑰注生門上﹐又以左手扶昆侖﹐右手摩命門縱橫﹐三言水東流云西歸﹐陰養陽气微﹐微玄精滋液﹐上詣師門﹐甲又呎神男持關王﹐女開戶配气從陰﹐以气施我乙咒陰陽施化﹐萬物滋生﹐天覆地載﹐願以气施臣妾身。

甲乙咒法

第十七甲咒﹐吾欲乘天綱入地紀﹐四時五行﹐各自當眞人﹐不得動搖﹐持紀綱五气﹐自附玄且黃歸吾五藏﹐自生光﹐乙咒吾欲偃地承天﹐合陰陽四時五行﹐各自當眞人﹐不得動搖﹐持紀綱五气﹐自附玄且黃歸吾五藏﹐自生光﹐甲以左手扶道父﹐咒曰一君在吾前﹐二君在吾後﹐爲吾梭除災害惡逆﹐一切皆令消滅﹐注左三言左無上﹐注右三言右玄老﹐注上三言中太上﹐言臣妾有某甲乞丐過度﹐共奉行道徳﹐乞長生久視﹐得爲種民﹐注中央三言﹐左無上右玄老﹐太上三气﹐共生臣妾身﹐混沌爲一﹐名曰桃康﹐捨止北極﹐號日子丹﹐衣服五色﹐赤積大冠﹐金牀玉榻﹐五色欄幹﹐珠玉斗帳﹐正當命門﹐神男玉女侍兩邊﹐陽气左轉﹐陰气右旋﹐上至太淸﹐下至無下﹐常遊九宮五藏六府之間﹐領錄羣神﹐案錄召名﹐不得通亡﹐長在我身﹐與我俱仙﹐仰頭鼻三納生气﹐三五七九咽陽﹐言天道行乙﹐言地道行﹐便進入生門中﹐令半首又咒﹐柳君妞君萬神生﹐吾欲搖天動地﹐五君各自諦乙咒﹐柳君妞君丹田府﹐吾欲動地搖天﹐身中五神各自堅徑進淵底﹐閉口以鼻納生气﹐口吐之﹐三琢齒﹐言九一生其中﹐小退還半﹑首度甲先行始生气。

支幹數

甲子旬生﹐天始生丙寅﹐地始生壬申﹐甲戌旬生﹐天始生丙子﹐地始生壬午﹐甲申旬生﹐天始生丙戌﹐地始生壬辰﹐甲午旬生﹐天始生丙申﹐地始生壬寅﹐甲辰旬生﹐天始生丙午﹐地始生壬子﹐甲寅旬生﹐天始生丙辰﹐地始生壬戌﹐次行三五七九退報﹐又行二四六八退報﹐又行五气退報六咽。度乙先行始生﹐次二四六八退報﹐又行三五七九退報﹐又行三气退報﹐取上元气三咽之。便躡紀下不受三五龍倒下

第一陰躡紀下陽右邊﹐臥陽臥戴﹐左手第二指陰起﹐以右手第二三指中間相叉持陽指﹐舉右足於前﹐左足橫後﹐因舉右足三摩甲心咒﹐中黃戊己百節君吏﹐四時八節千二百官君吏﹐輔妾過某三橋之下﹐因舉右足﹐從甲心度甲﹐左東行北旋﹐西轉至甲右脇十一迹。第一陽躡紀下陰左邊﹐外陰臥戴﹐右手第二指陽起﹐以左手第二三指中問相叉持陰指﹐舉左足於前﹔右足橫後﹐因舉左足三摩乙心咒﹐中黃戊己百節君吏﹐四時八節千二百官君吏﹐輔臣過某三橋之下﹐因舉左足﹐從乙心度乙﹐左南行西旋﹐北轉至乙左脇令成十一迹。

第二散步還寅叉甲指﹐舉右足於前﹐左足橫後﹐因舉右足三摩甲心咒﹐度迹如第一。第二散步還申叉乙指﹐舉左足於前﹐右足橫後﹐因舉左足三摩乙心咒﹐度迹如第一。第三散步還寅﹐悉復如前。第三散步還申﹐悉復如前。

右過陽三繞周市行三繞市﹐陰還陽右臥陽起﹐乘魁上行三炁﹐取上元三咽畢。右過陰三繞周匝行三繞匝﹐陽還陰左外陽因起﹐乘魁上行三炁﹐取上元三咽畢。

第一陽躡紀下陰右邊陰外戴﹐右手第二指陽起﹐以左手第二三指中間相叉持陰指舉﹐左足於前﹐右足橫後﹐因舉左足三摩乙心咒曰﹐中胎眞人長三寸二分﹐塡乙絳宮﹐攝錄生官三萬六千神長守乙體﹐與乙俱仙﹐因舉左足從乙心度右﹐南行西旋北轉﹐至乙左脇﹐令成十一迹。第一陰躡紀下陽右邊陽臥戴﹐左手第二指陰起﹐以右手第二三指中間相叉持陽指舉﹐右足於前﹐左足橫復﹐因舉右足三摩甲心咒曰﹐中胎眞人長三寸二分﹐塡甲鋒宮﹐攝錄生官三萬六千神長守甲體﹐與甲俱仙﹐因舉右足從甲心度左﹐東行北旋西轉﹐至甲右脇﹐令成十一迹。第二散步還寅更叉甲指﹐舉右足於前﹐左足橫後﹐因舉右足三摩甲心咒迹如第一。第二散步還中更叉乙指﹐舉左足於前﹐右足橫後﹐因舉左足三摩乙心咒迹如第一。第三悉復如第二

右過陰三繞周匝陽還陰﹐左臥陽因起﹐乘魁上行三气﹐取上元三咽畢。右過陽三繞周市陰還陽﹐右臥陽因起﹐乘魁上行三气﹐取上元三咽畢。甲言天道畢﹐乙言地道畢﹐悉三叩齒﹐各咒曰三五成日月﹐出窈窈入冥冥眞气﹐入正气﹐通神气﹐布道气﹐行姦邪鬼賊皆消亡﹐視我者盲﹐聽我者聾﹐敢有謀圖我者反受其殃﹐便二十四息止小退言太初君令半首咒曰﹐一君在吾前﹐二君在吾後﹐爲吾破除災害惡逆﹐一切皆絕太陰中﹐又小退念太素﹐又退太始君﹐出朱門便龍倒下陰右邊﹐以左手扶昆侖﹐右手摩中元﹐三言左無上﹐右玄老太上﹐三取上元气﹐摩下元咒曰﹐水流歸末﹐木落歸本﹐金剛火彊﹐土王四季﹑因度還左﹐各正身平臥﹐叉手過泰淸﹐十二叩齒﹐三五七九﹐咽鼻微微納生气﹐至三五七九二十四气都畢。

還神

第十八便思﹐還諸神陰陽﹐各以兩手交額上﹐各思解气無上气正靑﹐還臣妾左腎中。三玄老气正黃還臣妾脾中。二太上气正白﹐還臣妾右腎中。五脾气正黃﹐右上左下﹐還臣脾中。四腎气正黑﹐右上左下﹐還臣腎中。陰官左上右下七肺气正白﹐右上左下﹐還臣肺中。六心气正赤﹐右上左下還臣臣心中。九泰始气正黃﹐右上左下﹐還治玉堂宮中。八肝气正靑﹐右上左下﹐還臣肝中。十太素气正白﹐右上左下﹐還治長命官中。太初气正赤﹐右上左下﹐還治絳宮中。太淸玄元气﹐右上左下﹐還治臣妾左腎中。太淸气正靑﹐右上左下﹐還治建髙宮中。太素白气﹐右上左下﹐還治臣右腎中。肺爲華蓋宮﹐心爲絳宮﹐肝爲紫微宮﹐膽爲長命宮﹐脾爲明堂宮﹐胃爲太倉宮﹐腎爲雙合使者﹐五城十二樓﹐常與赤子俱各還吾宮室中。

王气

第十九各以兩手相摩令熱以摩面及身體﹐春思肝爲紫微宮﹐其色靑﹐潤澤有光﹐靑气從鼻中出﹐大如九寸面鏡﹐漸大覆面﹐一身郁靑。夏思心爲絳宮﹐其色赤﹐潤澤有光﹐赤气從鼻中出﹐大如八寸面鏡﹐漸大覆面﹐一身通赤。秋思肺爲華蓋宮﹐其色白﹐潤澤有光﹐白气從鼻中出﹐大如六寸面鏡﹐漸大覆面﹐一身皓白。冬思腎爲雙合使者﹐其色黑﹐潤澤有光﹐黑气從鼻中出﹐大如五寸面鏡﹐漸大覆面﹐一身黤黑。四季土王思脾﹐爲黃庭宮﹐其色黃﹐潤澤有光﹐黃气從鼻中出﹐大如三寸面鏡﹐漸大覆面﹐一身燻黃。便以右手自摩兩乳間﹐又下手三摩左右邊丹田又偏下﹐手從臍下摩之﹐無復數竟﹐叉手過頭﹐上引气﹐從兩足上﹐兩經中上至關元中夾脊膂三道上。陰右靑左白中黃陽左靑右白中黃徑入泥丸中﹐竟發標復﹐引气還下﹐陰左靑右白中黃陽右靑左白中黃從發本額上兩眉經面﹐如中下入口鼻喉嚨﹐經五藏下至兩腳﹐十指復還﹐上手如前法﹐三上三下﹐還藏下丹田中。

﹝嬰﹞兒回

第二十嬰兒回﹐陽屈左腳在右腳下﹐以右手持左腳大指引之﹐因右轉陰屈右腳在左腳下﹐以左手持右腳大指引之﹐因右回轉仍以兩腳相距。陽先以右足距陰﹐左足陰﹐以右足距陽﹐左足次又陽﹐以右足距陰﹐左足陰﹐以右足距陽﹐左足一往一還﹐竊言左無上﹐右玄老太上﹐如此三往三還止。

斷死

陽將膝鵠座﹐以兩手從額將上至足﹐以兩手各引足大指坐﹐又以兩手歷兩膝一過﹐名斷死路。陰對作因﹐望元元陽﹐以兩手將丹田經命門斂還至玉父﹐以大拇指及手胚厲面上﹐舉手髙頭於下﹐望玉室﹐陰臥小舉頭﹐望元元騰天陽﹐騰天踏地﹐蝶翅而下。陽兩手按黃土名曰踏地﹐自長跪舉手髙頭名曰騰天﹐因下手著後名曰蝶翅而去。陽以左手叉陰﹐右手俱作龍倒三過。從頭上過﹐男左回女右轉﹐自還相向。次重越地网如上﹐初言左無上﹐中言右玄老﹐後言太上。慈父聖母﹐解羅脫网﹐除我死籍﹐上我生錄﹐次重釋羅﹐初左無上﹐中右玄老﹐後太上。生我者甲子王文卿﹐師父康﹐懷我者甲午衛上卿﹐師母妞﹐生我活我﹐事在大道﹐與父母。

躡時

躡十二時相叉陽﹐左足躡寅右﹐在中。言甲寅道父﹐十某爲臣妾消四方之災陰﹐右足躡申左﹐在中。言甲申道母﹐畱爲臣妾散四方之禍﹐陽次卯陰次未咒﹐如初交巳亥周寅申﹐每一周咒曰﹐生我者師父康﹐懷我者師母妞﹐生我活我﹐事在大道與父母。三周止。

謝生

次謝生相叉向寅言﹐甲寅道父十師言﹐向有男女生某甲﹐從臣某乙乞丐過度。弟子言﹐臣妾從師某乙乞丐更相過度。共奉行道徳﹐蒙恩如願﹐各得無他﹐恩惟道父。十某爲臣妾消四方之災﹐再拜﹐次乙卯道父契周十二時咒如寅。

言功

次言功俱東向﹐叉手長跪﹐嗚鼓十二通。

臣謹啟功曹使者﹐陰陽神功曹﹐生炁君將吏﹐中胎眞人﹐赤白君將吏﹐黃書契令腹目君將吏﹐此里域中眞官注气﹐監察考召諸官君吏﹐天師嗣師女師三師門下生气君將吏﹐陰陽生气度道君將吏﹐九气丈人逮召君將吏﹐天地水三官考召君將吏﹐消災散禍解厄君將吏﹐臣妾等某惶恐白﹐臣以頑愚好道樂生﹐師言向啟有某郡縣鄕裏男生甲乙﹐從臣妾乞丐過度弟子﹐言臣妾向從師某乙乞丐更相過度。謹按師法與甲共奉行道徳﹐三五七九之化﹐陰陽之施﹐男女更相過度﹐蒙恩如願﹐精神專固﹐兩相含生﹐各得無他﹐謹遷陰陽功曹﹐生气君將吏兵士﹐詣上三天曹中官錄署﹐分別遷達﹐如天曹舊儀﹐無令失意﹐以宣勞苦﹐受功事竟﹐各親所職﹐保守如故﹐願令臣等長生久視﹐過度災厄﹐削除死籍﹐更著生名玉曆﹐爲後世種民輩中以爲效信﹐臣甲乙等﹐誠惶誠恐﹐稽首再拜以聞。

姓屬云云

泰淸云云

太歲云云

次復官言﹐臣妾所出契令諸官六甲諸神﹐日行道事﹐還入中宮﹐三叩齒咽。

願念法三上香﹐一心願師言﹐令有男女生甲﹐從臣妾乞丐過度。弟子言﹐臣妾從師某乙乞丐更相過度。共奉行道徳﹐和合三气﹐乞長生不死﹐願以是功徳﹐歸流臣妾﹐身故歸身﹐歸神歸命大道﹐臣妾首體投地﹐自歸三尊﹐扶是功徳﹐歸流臣妾﹐身願學道得道﹐求仙得仙﹐還年卻老﹐長生無窮﹐升入無形﹐與道合同出靖時咒﹐一君在吾前﹐二君在吾後﹐爲我破除四方之災﹐皆令執伏﹐兩手破除而出戶。

言功

上言謹按文書﹐臣妾以頑愚六蔽﹐好樂長生之衛﹐眞言要語﹐奉承黃書契令大度之法﹐要當奉行﹐輒有某郡縣鄕裏﹐男女甲乙年如幹歲﹐好道樂仙﹐今月日時﹐詣臣妾求乞過度﹐奉行道徳﹐三五七九﹐二四六八三三之气﹐蒙恩如願﹐精神專固﹐各得無他﹐謹承師法﹐拜章一通﹐願爲臣妾身中三官考召君吏﹐黃書契令腹目君將吏﹐中黃戊己百節君吏﹐眞一君將吏﹐太和君將吏﹐天節地節人節﹐三旎建節﹐四時八節﹐五行爲合﹐三五功曹斗杓君將吏﹐中胎眞人赤白湧白泄君將吏﹐九气丈人逮召君將吏﹐此某郡縣鄕裏中用事﹐主气諸官君將吏等言功三百等﹐將吏育功二百等﹐兵士言功五十等﹐上詣中官二宮謁受收錄署使曹隱職各加其秩等數﹐加常科比無令恚恨者﹐某有千罪萬過﹐並蒙赦貫臣妾及某身中﹐陰陽生气﹐通利五藏六府﹐十二宮室﹐肌骨堅彊﹐面目潤澤﹐橫行天下﹐覆載成就﹐乞丐爲後世種民﹐令惡逆絕滅﹐口舌官符﹐一切執伏以爲效信﹐恩惟慈父聖母﹐分別求哀操過度﹐謝生言功﹐中章一通﹐上詣上三天曹。

上淸黃書過度儀竟

