正一部

上淸回神飛霄登空招五星上法經

經名﹕上淸迥神飛霄登空招五星上法經。撰人不詳﹐約出於南北朝。系纂集《迥神飛霄登空招五星上法》《鎭神養生內思飛仙上法》二篇而成。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

上淸回神飛霄登空招五星上法經

回神飛霄登空招五星上法

回神哺飲上招五星登空之道﹐上衝七玄﹐下解兆形﹐混合萬變﹐立升玄綱﹐沐浴蘭香﹐入室淸齋﹐修行其方﹐五內映明﹐七孔朗然﹐神鎭絳府﹐形登五晨﹐至極妙法﹐非眞不傳。所謂知道者易﹐修方者難﹐難修之道﹐可不祕乎。

常當以甲子﹑甲午﹑乙酉﹑乙卯﹑己丑﹑己未﹑戊辰﹑戊戌之日﹐沐浴淸齋入室﹐坐臥任意﹐臨目執手於心﹐仿髴存東方靑帝﹐諱通明﹐字蓋卿﹐巾靑巾﹐衣靑衣﹐靑冠靑履﹐帶通光陽霞之章﹐入我身中。又思肝中四眞﹐名靑明君﹐字明輪童子﹐常鎭我肝中﹐守我胃管之戶﹐膏膜之下﹐固塞死气﹐爲我降靑精月水玉芝。因存歲星光精﹐口引咽之九十過止﹐令气極充於肝府。行之九年﹐使東方靑腰玉女九人侍側。

次思南方赤帝﹐諱太陽﹐字幻林﹐巾赤巾﹐衣赤衣﹐赤冠赤履﹐帶四朗朱碧之章﹐入兆身中。又思絳宮中一元丹皇君﹐名神運珠﹐字子南丹﹐一名生上伯﹐一名史云拘﹐常鎭我絳宮中﹐守我項骨首之戶﹐斷絕死气之路﹐爲我降丹精赤水玉芝。因存熒惑星光精﹐口引咽之八十過止﹐令赤气充布絳宮中。行之九年﹐役使南方赤圭玉女八人侍側。

次思西方白帝﹐諱通陰﹐字元起﹐巾白巾﹐衣素衣﹐素冠素履﹐帶皓靈扶希之章﹐入兆身中。又思肺中六眞﹐名上素君﹐字梁南中童﹐恆鎭我肺中﹐守我十二關門﹐斷絕死气之路﹐爲我降素芝月水玉精之丹。因存太白星精光﹐口引咽之六十過止﹐令星气布充於肺。行之九年﹐太素玉女六人侍側。

次思北方黑帝﹐諱通神﹐字子規﹐巾蒼巾﹐衣皂衣﹐蒼冠蒼履﹐帶郁眞簫鳳之章﹐入兆身中。又思腎中七眞君﹐名玄陽君﹐字冥光先生﹐常鎭我兩腎中﹐守我背骨地戶﹐斷塞死气之路﹐爲我降玄陰丹芝九液之水。因存北方辰星精光﹐口引咽之五十過止﹐令星气充布兩腎之中。行之九年﹐太玄玉女五人侍側。

次思中央黃帝﹐諱萬福﹐字太倉﹐巾黃巾﹐衣黃衣﹐黃冠黃履﹐帶中元八維玉門之章﹐入兆身中。又思脾中五眞君﹐名養光君﹐字太昌子﹐常鎭我脾中﹐守我極根之戶﹐斷絕死气之路﹐爲我致黃水月華玉胎丹芝。因存中央鎭星精光﹐口引咽之十二過止﹐令气充於脾中。行之九年﹐黃素玉女十二人侍側。

次思上玄元父君﹐諱髙同生﹐字左回明﹔下元玄母﹐名叔火王﹐字右回光。二神守我本命之根﹐塞我死气之源﹐爲我致陽芝陰精﹐哺飼我身。存日月二景之光﹐映照一形﹐口引光色三十六咽止﹐令光气充盈臍下丹田宮。行之九年﹐面生金容﹐目有流光﹐役使六甲﹐召制六丁﹐隨意所欲。

眞人詣房存思五帝二景眞神事訖﹐祝曰﹕

五星纏絡﹐光流內明﹐二景飛霞﹐灌漑五精﹐眞神鎭藏﹐長保黃寧﹐太乙務猷﹐變胎回嬰﹐肝肺結華﹐心腎光盈﹐脾保中元﹐五芝受生﹐日月寶光﹐與帝合並﹐飛空騰虛﹐上朝玉淸。

修行回神哺飼招五星飛空﹐事畢於此﹐行之九年﹐存祝不虧﹐眞靈內映﹐三元詣房﹐絕死气於九房﹐度生錄於南宮﹐承五神之玄注﹐咽二景以長存﹐五藏結華而不朽﹐魂魄保鎭而停年。

鎭神養生內思飛仙上法

太微天帝君鎭神內思解胞散結固魂凝魄混化玄眞之道﹐開通六府﹐五官受靈﹐咽气思眞﹐芳芝自生﹐胃管結絡﹐神澄體淸﹐玉輦立至﹐白日登晨。

常當淸齋沐浴﹐燒香入室﹐夷心棄累遺塵﹐豁然無滯﹐注念不眠﹐然後眞形可睹﹐遊神可還。每以平旦東向平坐﹐臨目內存形色朗然﹐呼其正諱還鎭本宮﹐叩齒三十六通。乃存發神名蒼華﹐字太元﹐形長二寸一分﹔腦神名精根﹐字泥丸﹐形長一寸一分﹔眼神名明上﹐字英玄﹐形長三寸﹔鼻神名玉隴﹐字靈堅﹐形長二寸五分﹔耳神名空閒﹐字幽田﹐形長三寸一分﹔舌神名通命﹐字正輪﹐形長七寸﹔齒神名崿鋒﹐字羅千﹐形長一寸五分。面部七神﹐同衣飛羅裙﹐並嬰兒之形。存之審正﹐羅列一面﹐各鎭其宮。畢﹐便叩齒二十四通﹐咽气十二過﹐咒曰﹕

靈源散气﹐結气成神﹐分別前後﹐總統泥丸﹐上下相扶﹐七神敷陳﹐流形遁變﹐愛養華元﹐導引八靈﹐上衝洞門﹐衛軀攝景﹐上升帝晨。

畢。次思心神名丹元﹐字守靈﹐形長九寸﹔肺神名皓華﹐字虛成﹐長八寸﹔肝神名龍煙﹐字合蒼明﹐長七寸﹔腎神名玄冥﹐字育嬰﹐長三寸六分﹔脾神名常在﹐字魂庭﹐長七寸三分﹔膽神名龍曜﹐字威明﹐長三寸六分。六府眞神﹐同著丹錦飛裙﹐處五臟之內﹐六府之宮﹐形若嬰兒﹐色如華童。存之審正﹐羅列之形﹐從朝至暮﹐思念勿忘﹐叩齒二十四通﹐咽气十二過﹐祝曰﹕

五臟六腑﹐眞神同歸﹐總禦絳宮﹐上下相隨﹐金房赤子﹐對處四扉﹐幽房玄闕﹐神堂紐機﹐混化生神﹐眞气精微﹐保煉丹田﹐與日齊暉﹐得與八景﹐合形升飛。

畢。次思精血三眞﹐名元生君﹐字黃寧子﹐恆鎭我兩孔之下源﹔骨節二眞﹐名堅玉君﹐字凝羽珠﹐鎭我太倉之府五腸之口﹔心中一眞﹐名天精津液君﹐字飛生上英﹐鎭我胸中四極之口﹔九元之眞男﹐名拘制﹐字三陽﹐鎭我左耳伏晨之戶﹔皇一之魂女﹐名上歸﹐字帝子﹐鎭我右耳伏晨之戶﹔紫素左元君﹐名翳鬱無刃﹐字安來上﹐鎭我頭面之境﹔黃素中無君﹐名圓華黃刃﹐字太張上﹐鎭我胸腹之境﹔白素右元君﹐名啟明蕭刃﹐字金門上﹐鎭我下關之境﹔日中司命﹐名接生﹐鎭我左手中﹔月中桃君﹐名方盈﹐鎭我右手﹔胎中一元白气君﹐名務玄子﹐字育尙生﹔太一精魂﹐名玄歸子﹐字盛昌﹐二神鎭我五臟之上結﹐結喉之本﹔結中靑气君﹐名案延昌﹐字合和嬰﹔元君精魂﹐名保谷童﹐字明夫﹐二神鎭我五臟之下﹐大胃之上﹔節中黑气君﹐名斌來生﹐字精上門﹔帝眞精魂﹐名幽臺生﹐字灌上生﹐二神鎭我九腸之口﹐伏源之下﹔胞中黃气君﹐名祖明車﹐字神無極﹔天帝精魂﹐名理維藏﹐字法珠﹐二神鎭我少腹之內﹐二孔之本﹔血中赤气君﹐名混離子﹐字叔保堅﹔司命精魂﹐﹝名﹞﹟1發紐子﹐字慶玄﹐二神鎭我百關之血絕節之下﹔上玄元父君﹐名髙同生﹐字左回明﹔下元玄母﹐﹝名﹞﹟2叔火王﹐字右回光﹔帝皇太一﹐名重冥空﹐字幽寥無﹔九帝尊﹐名曰明眞﹐字眾帝生﹔太帝精魂﹐名右陽堂玉﹐字八靈﹔九關魂﹐名綠回道﹐字絕冥﹔天紀帝魂﹐名照無阿﹐字廣神﹐七神鎭我本命之根﹐塞我死路之門。存祝眾眞從頭至臍﹐無不朗然﹐便使金液流匝﹐玉華映魂﹐神溢於窮腸﹐帝气充於九關﹐七祖披釋於三徒﹐受更胎於南宮﹐鎭生神於一身﹐布眞气以固年。畢﹐叩齒三十九通﹐祝曰﹕

气生於無﹐結气於神﹐陽气外貞﹐陰气內成﹐二象番錯﹐交結元靈﹐內眞鎭衛﹐九孔受生﹐保魂固魄﹐萬神安停﹐保我三關﹐華芝充盈﹐與我同升﹐俱造玉淸。

畢﹐咽气三十九過。以鎭三十九戶﹐气澤匝潤流布一身。若能棄累﹐不拘世塵﹐靜心夷意﹐朗睹虛房﹐眄想內視﹐鎭神固魂﹐絕死气於九戶﹐鎭生宮於上關﹐回匝存祝﹐如面共言﹐晝夜三年﹐眞神見形﹐皓華反根﹐朽齒牙生﹐五藏結絡﹐內補充盈﹐役召六甲﹐驅策六丁﹐室致九霄之賓﹐神降三素之軿﹐神飛形舉﹐白日登晨。

右上眞之神寶名內字﹐而鎭在人身之內﹐運於九天之气﹐固人六府機關。萬精化生﹐皆由於神﹐神鎭則生﹐神逝則亡﹐勤心積感﹐則能舉人身形﹐上升玄宮。求仙之道﹐不知形神內名﹐又不知塡塞死戶﹐生豈可冀乎。夫修此道﹐不得身履殗穢﹐食五辛酒肉之屬﹐觸忤正气﹐神則去矣。人知丰肴以甘口﹐爵祿以榮身﹐而不願甘口之食﹐是傷命之斧﹐爵祿奢麗﹐是消眞之源。故神人愛幽寂﹐不棲身﹐不顯形於凡塵者也。修生之家﹐宜可愼乎。

上淸回神飛霄登空招五星上法經竟

﹟1﹟2『名』字據前後文補。

