上淸九丹上化胎精中記經

經名﹕上淸九丹上化胎精中記經。簡稱《胎精中記經》。撰人不詳﹐約出於東晉。系早期上淸派重要經典。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

上淸九丹上化胎精中記經

一名九天瓊胎靈曜

目錄﹟1

上化九丹陽靈之符

胎精煉神之符

三關十二結胞胎內符

九丹流精保命之符

九丹上化之文﹐太微帝君授於三天玉童﹐乃上化九轉回精凝神﹐解散紫胞結節之根﹐還精哺飴靈鎭窮腸﹐內充外溢九竅鮮明﹐煉髓易骨節節納眞。其法髙妙﹐祕於九天金房玉室靈都之宮﹐依四極明科﹐萬劫一傳。自無玄名紫簡﹐綠字上淸﹐不得參聞。有犯靈禁﹐伐以神兵﹐密修道感﹐白日飛仙。

九天丈人告三天玉童﹕天地交運﹐二象合眞﹐陰陽降气﹐上應九玄﹐流丹九轉﹐結气爲精﹐精化成神﹐神變成人。故人像天地﹐气法自然。自然之气﹐皆九天之精﹐化爲人身﹐含胎育養﹐九月气盈﹐九天气普﹐十月乃生。其結胎受化﹐有吉有凶﹐有壽有夭﹐有短有長﹐皆稟宿根結气不純﹐藏胃積滯﹐六府敗傷﹐形神不固﹐體不受靈﹐死气入竅﹐何由得存。徒知修學﹐不識此源。今以相告﹐一形之眞﹐隨生解結﹐哺養百神﹐體自生光﹐內府鮮明﹐神安宮宅﹐萬气並仙。子其祕之﹐愼勿輕宣。

凡人受生﹐結九丹上化於胞胎之中﹐法九天之气﹐气滿神具﹐便於胞囊之內﹐而自識其宿命﹐知有本根﹐轉輪因緣九天之劫﹐化成其身。旣睹陽道﹐開曠三光﹐而自忘其所生所由之因。爾者皆由胞根結滯﹐盤固三關﹐五府不理﹐死气塞門﹐致靈關不發﹐而忘其因緣也。若靈眞托化﹐含煉瓊胎﹐暫經紫戶﹐運履人道﹐挺秀自然﹐曜景睹靈﹐便騰身九天﹐非復結精受气而爲人也。凡修學之家﹐仰希神仙﹐當知煉身於九丹﹐解結於五神﹐引气於本生﹐滅根於三門﹐九煉十變﹐百節開明﹐斷滅胞結﹐乃知本眞﹐旣知本眞﹐便成上仙。學無此法﹐三宮不聰﹐死气不滅﹐胃不受靈﹐气離神遊﹐赤子不歡﹐宮宅空廢﹐邪魔入身﹐所以百痾從此而生﹐死不盡命﹐痛胡可言。

陽气赤﹐名曰玄丹。陰气黃﹐名曰黃精。陰陽交﹐二气降﹐精化神結﹐上應九天。九天之气則下布丹田﹐與精合凝﹐結會命門﹐要須九過﹐是爲九丹﹐上化下凝﹐以成於人。一月受气﹐二月受靈﹐三月含變﹐四月凝精﹐五月體首具﹐六月化形﹐七月神位布﹐八月九孔明﹐九月九天气普﹐乃有音聲﹐十月司命勒籍﹐受命而生。故人稟九天之气﹐陰陽之精﹐名曰九丹﹐合成人身。旣得爲人﹐便應返其本眞﹐通理五藏﹐解散胞根﹐斷滅死孔﹐自然成仙也。

凡人生在胞胎之中﹐皆稟九天之气﹐凝精以自成人也。旣生而胞中有十二結節﹐盤固五內﹐五內滯閡﹐結不可解﹐節不可滅。故人之病﹐由於節滯也。人之命絕﹐由於結固也。兆能解於胞中十二結節﹐則求死亦不得也。

胞上部有四結﹐一結在泥丸中﹐二結在口中﹐三結在頰中﹐四結在目中。欲解上部四結﹐當以本命之日平旦﹐入室燒香﹐向西北九拜﹐朝九天元父﹐叩齒九通﹐三呼元父諱遵回﹔向東南三拜﹐三呼九天玄母諱沌還。向本命平坐﹐閉眼思元父﹐身長九寸九分﹐著玄黃素靈之綬﹐頭戴九稱珠玉之積﹐無極進賢之冠﹐居九天之上太極瓊宮﹐玉寶之府丹靈鄕洞元裏中﹐乘碧霞飛輿﹐從十二飛龍﹐二十四仙人﹐從西北來下﹐入我身中﹐治泥丸之境。次思玄母﹔身長六寸六分﹐著靑寶神光錦繡霜羅九色之綬﹐頭戴紫元玄黃寶冠﹐居九气無極之上﹐瓊林七映丹房玉寶洞元之府九光鄕上淸裏中﹐乘紫雲飛精羽蓋﹐從十上鳳凰﹑三十六玉女﹐從東南來下﹐入甲身中﹐治面洞房之內。思父母化爲靑黃二气﹐宛轉相沓﹐競於頭面之上。畢﹐叩齒九通﹐微祝曰﹕

甲受九靈之化﹐結气不純﹐節滯盤固﹐鎭塞靈門﹐謹以本命﹐上告髙晨元父﹑玄母﹐下映我身﹐八景齊暉﹐九天同眞﹐共解上部四結胞根﹐回靈鎭戶﹐九孔結仙﹐內胎煉化﹐九丹凝神﹐變靑爲赤﹐二气纏綿﹐壽同三光﹐永享億年。畢﹐咽气八十一過止。

因又思郁單無量天王﹐姓混﹐諱霜﹐衣九色無縫自然斑文之裘﹐頭戴耀精日圓之冠﹐治天無央玄臺紫戶之內﹐乘九麟瓊輪﹐從玉仙二十四人。次思上上禪善無量壽天王﹐姓禊﹐諱﹐衣九色云文之裘﹐頭戴暉精月光之冠﹐治天王國朱林七寶瓊臺﹐乘十二玄龜飛靑羽蓋﹐從上宮太仙玉童三十二人。次思須延天王﹐姓滓﹐諱﹐衣九色三法云文之裘﹐頭戴天元玉寶明冠﹐治天玉京靈都宮﹐乘九色飛鴻三素飛雲﹐從素靈玉女二十四人。次思三天眞王﹐共下我身頭面之上﹐化爲靑紫黃三气﹐混沌如雲之沓﹐從口耳鼻孔之中而入﹐直匝一面﹐便仰祝曰﹕

三天大王﹐九玄靈仙﹐爲我上解頭面之關結﹐化九丹自然﹐降精金門之上﹐交合三眞之云﹐降流我身﹐以成我神﹐蕩去死气﹐滅絕胞根﹐靈景鎭固﹐棄諸凶患﹐結結得解﹐節節納眞﹐玄光流布﹐洞灌幽泉﹐言名九天﹐返胎化仙﹐內充外盈﹐表裏成神。畢﹐仰咽气九過止。

又思上部八景神童。閉眼存腦神﹐名覺元子﹐字道都﹐形長一寸一分﹐著白錦之衣﹐頭戴三梁寶冠﹔發神名玄父華﹐字道衡﹐形長二寸一分﹐衣玄云錦衣﹐頭戴無極進賢之冠﹔皮膚神名通眾仲﹐字道連﹐形長一寸五分﹐衣黃錦飛裙﹐頭戴三气寶天冠﹔目神名虛監生﹐字道童﹐形長三寸﹐衣五色章衣﹐頭戴通天之冠﹔項髓神名靈謨蓋﹐字道周﹐形長五寸﹐衣白錦素裙﹐頭戴三梁寶冠﹔膂神名益歷輔﹐字道柱﹐形長三寸五分﹐衣白玉柔衣﹐頭戴玄元寶冠﹔鼻神名衝龍玉﹐字道微﹐形長二寸五分﹐衣靑黃素錦飛裙﹐頭戴遠遊之冠﹔舌神名始梁峙﹐字道歧﹐形長七寸﹐著絳錦飛裙﹐頭戴進賢之冠。八景都竟﹐並如嬰兒之形﹐一合在面部之上﹐各安其所﹐乃叩齒八通﹐微祝曰﹕

上景一部﹐八神合眞﹐結气九丹﹐化成我身﹐千乘萬騎﹐如雲散煙﹐降匝頭面﹐施靈布神﹐上解結節﹐中滅胞根﹐下除固滯﹐通理三關﹐八景翼衛﹐與靈同年﹐帝君玄母﹐曲回髙晨﹐降我玉華﹐停我落鮮﹐返容朱顏﹐面化金仙﹐變景逐電﹐徑造日門。畢﹐仰咽八气﹐都止﹐便服上化九丹陽靈之符。

上化九丹陽靈之符

朱書靑紙上﹐三枚。日正中﹐向本命上叩齒九通﹐微祝曰﹕上化九炁﹐變煉百神﹐內理六宮﹐外降太仙﹐玄母陶津﹐解結散滯﹐斷滅胞根﹐體輕肉飛﹐應气自然﹐與气同升﹐上到帝前。畢﹐服符﹐九咽﹐都止。

右上部之結﹐在頭面之境﹐常以本命之日﹐平旦入室﹐靜思眞靈﹐解結散節﹐斷滅胞根﹐服液咽气﹐禦陽靈之符﹐通理三宮。如此三年﹐體休气壯﹐骨輕肉彊﹐乘空飛行﹐出入無間。九年通靈﹐與神共言﹐降致云輿﹐升入帝晨。祕化之道﹐愼宣非眞﹐明科禁重﹐殃累七玄﹐惟在密修﹐克成上仙。

胞中部有四結﹐一結在五藏中﹐二結在太倉中﹐三結在大腸中﹐四結在小腸中。兆欲解中部四結﹐以本命之日正中午時﹐入室燒香﹐向西北九拜﹐朝元父﹐三呼元父諱遵回﹔轉東南三拜﹐朝玄母﹐三呼玄母諱沌還。向行年上平坐﹐叩齒九通﹐閉眼思元父﹐身長九寸九分﹐著玄黃素靈之綬﹐頭戴七稱珠玉之幘﹐無極進賢之冠﹐居九天之上太極瓊宮﹐玉寶之府丹靈鄕洞元裏中﹐乘碧霞飛輿﹐從十二飛龍﹑二十四仙人﹐從西北來下﹐入某身中五藏之內。次又思玄母﹐身長六寸六分﹐著靑寶神光錦繡霜羅九色之綬﹐頭戴紫元玄黃寶冠﹐居九气元極之上瓊林七映丹房﹐玉寶洞元之府九光鄕上淸裏中﹐乘紫雲飛精羽蓋﹐從十二鳳凰﹑三十六玉女﹐從東南來下﹐入我五藏之中。思父母化爲靑黃二气﹐混沌如日之圓﹐映照五藏﹐光曜內外﹐便仰祝曰﹕

父靈母精﹐二气齊並﹐九丹凝化﹐給胎紫瓊﹐稟景太微﹐命統九靈﹐帝君敷神﹐流眞灌生﹐五藏結絡﹐六府洞淸﹐胃管開聰﹐九竅朗明﹐宿節散滅﹐新胎更榮﹐變景煉體﹐冠帶九星﹐三暉翼部﹐飛入帝庭。畢﹐咽四十五气止。

又思寂然天王﹐姓津﹐諱﹐衣七色龍文通光之裘﹐頭戴陰精夜光﹐治天朱宮瓊臺之上﹐乘八景飛輪﹐從玉仙十二人。次思不驕樂天王﹐姓凝﹐諱﹐衣九色飛霜云文斑裘﹐頭戴靑華歲星玄精之冠﹐治天元宮映丹之房九層玉臺﹐乘白鹿丹霞之輿﹐從上宮玉仙二十六人。次思化應聲天王﹐姓耀﹐諱﹐衣九色流光耀云錦裘﹐頭戴白光太白玉精之冠﹐治天瓊林上宮朱映之房﹐乘飛鳳遊霄紫輪﹐從太眞玉仙三十六人。次思三天眞王﹐共下入我身五藏之內﹐化爲赤白皂三色之气﹐混沌如雲之煙﹐從心孔而入﹐直匝五內﹐便微祝曰﹕

九丹凝霄﹐三气結纏﹐玄眞充降﹐內外明鮮﹐太倉閉通﹐腸胃結仙﹐斷滅節莖﹐散除宿根﹐三合成契﹐九化凝神﹐回精玉胞﹐以成我身﹐九色玄黃﹐流精灌津﹐蕩洗積滯﹐內無滓塵﹐華條合秀﹐種植靈根﹐孔孔洞朗﹐節節冷然﹐骨化景飛﹐上升紫天。畢﹐仰咽九气止。

又思中部八景神童。閉眼存呼喉神﹐名百流放﹐字道通﹐形長八寸﹐著九色章衣﹐頭戴平天紫晨之冠﹔肺神名素靈生﹐字道平﹐形長八寸一分﹐著白錦飛雲之衣﹐頭戴九元寶冠﹔心神名煥陽昌﹐字道明﹐形長九寸﹐著絳章單衣﹐頭戴玉晨寶天冠﹔肝神名開君童﹐字道靑﹐形長七寸﹐衣飛靑羽裙﹐頭戴三梁之冠﹔膽神名龍徳拘﹐字道放﹐形長三寸六分﹐衣靑黃綠三色之裙﹐頭戴無極進賢之冠﹔左腎神名春元眞﹐字道卿﹐形長三寸七分﹐著五色變光之裙﹐頭戴遠遊之冠﹔右腎神名象他無﹐字道生﹐形長三寸五分﹐衣白錦單衣﹐頭戴三气寶光之冠﹔脾神名寶元全﹐字道騫﹐形長七寸三分﹐著黃錦飛裙﹐頭戴紫晨之冠。八景都竟﹐並如嬰兒之形﹐一合在五藏之內﹐各安其所﹐仍叩齒八通﹐仰祝曰﹕

中部八景﹐上變九回﹐化精玉胞﹐結气紫微﹐煉魂固魄﹐萬神總歸﹐帝君解結﹐九孔散開﹐玄母降靈﹐節節納暉﹐內充外盈﹐華光無衰﹐得與八景﹐合輦同飛﹐本命告始﹐如兆所回﹐運我上升﹐披觀靈扉。畢﹐仰咽八气止﹐便服胎精煉神之符。

胎精煉神之符

黃書白紙上﹐三枚。日正中﹐向行年上叩齒九通﹐微祝曰﹕玄炁結精﹐陰化陽生﹐九轉八景﹐得乘流軿﹐下降兆身﹐通神鎭靈﹐解節散結﹐四縛豁淸﹐九孔開張﹐萬气普寧﹐乘空飛景﹐上入太淸怔。畢﹐服符﹐九咽液﹐都止。

右中部四結﹐在五藏之中﹐常以本命之日﹐平旦解上結﹐正中解中結﹐斷滅胞根﹐服靈液﹐禦神符﹐咽元气﹐通神廬。如此三年﹐靈气有餘﹐九年積感﹐與神同輿﹐飛行太空﹐升入帝廬。髙上妙法﹐道爲不虛﹐至學求仙﹐深祕此書。

胞下部有四結﹐一結在膀胱中﹐二結在陰中﹐三結在後門中﹐四結在兩足中。兆欲解下部四結﹐以本命之日夜半子時生气始﹐入室燒香﹐向西北九拜﹐朝元父﹐三呼元父諱遵回﹔轉向東南三拜﹐朝玄母﹐三呼玄母諱沌還。向太歲上﹐平坐﹐叩齒九通﹐閉眼思元父﹐身長九寸九分﹐著玄黃素靈之綬﹐頭戴七稱珠玉之幘﹐無極進賢之冠﹐居九天之上太極瓊宮﹐玉寶之府丹靈鄕洞元裏中﹐乘碧霞飛輿﹐從十二飛龍﹑二十四仙人﹐從西北來下﹐入某身中五藏膀胱之內。次思玄母﹐身長六寸六分﹐著靑寶神光錦繡霜羅九色之綬﹐頭戴紫元玄黃寶冠﹐居九气無極之上瓊林七映丹房﹐玉寶洞元之府九光鄕上淸裏中﹐乘紫雲飛精羽蓋﹐從十二鳳凰﹑三十六玉女﹐從東南來下﹐入我膀胱之內﹐下至兩足中。思父母化爲靑黃二气﹐混沌如日之圓﹐映照一身﹐光耀內外﹐便仰祝曰﹕

陰陽交泰﹐二气洞明﹐上化玄丹﹐下轉黃精﹐含胎變化﹐體無常形﹐帝君監映﹐九孔納靈﹐十二部結﹐散滅黃庭﹐八景纏絡﹐胃結紫瓊﹐三魂被煉﹐七魄安寧﹐萬神寶鎭﹐內外齊平﹐三部八景﹐與我俱生﹐運我飛升﹐上造玉淸。畢﹐咽二十四气止。

又思梵寶天王﹐姓精﹐諱霧云﹐衣九色流雲飛晨之裘﹐頭戴流丹絳寶熒星玄精之冠﹐治天南上七映之宮﹐乘流霞丹霄瓊輿羽蓋﹐從上宮玉仙十二人。次思梵摩迦夷天王﹐姓玄﹐諱霐﹐衣九色元鳳飛雲之裘﹐頭戴玄晨辰星流精之冠﹐治天九玄鳳城紫瓊玉臺﹐乘白麟素雲飛輪﹐從太華仙童三十二人。次思波梨答和天王﹐姓玉﹐諱靈﹐衣九色無縫玄云寶裘﹐頭戴無極流黃塡星飛精之冠﹐治天陵層玉京大有妙宮九曲之房﹐乘五色云輿﹐從太玄玉童十二人。次思三天眞王﹐共下降我身﹐治膀胱之中﹐下至兩足﹐化爲紫綠碧三色之气﹐混沌如雲霧﹐從陰中而入﹐流布膀胱﹑後門﹑兩足之中﹐內外映照﹐便祝曰﹕

三天育胎﹐九气結神﹐上化玄丹﹐下轉變仙﹐二象交降﹐以成我身﹐六胃瓊秀﹐九府納眞﹐十二結節﹐各各絕根﹐蕩除穢气﹑五靈敷陳﹐玄母吐精﹐煉化光鮮﹐金仙翼靈﹐玉華結篇﹐記名靑宮﹐長侍帝晨。畢﹐仰咽九气止。

又思下部八景神童。閉眼存呼胃神﹐名同朱育﹐字道展﹐形長七寸﹐衣黃錦飛裙﹐頭戴平天紫晨之冠﹔窮腸中神﹐名兆騰康﹐字道還﹐形長二寸四分﹐衣絳章單衣﹐頭戴三梁之冠﹔大小腸中神﹐名蓬送畱﹐字道廚﹐形長二寸一分﹐衣黃絳飛裙﹐頭戴玉晨寶天冠﹔胴中神﹐名受享勃﹐字道虛﹐形長九寸一分﹐衣九色章衣﹐頭戴飛晨玉冠﹔胸膈中神﹐名廣瑛宅﹐字道衝﹐形長五寸﹐衣白錦飛裙﹐頭戴無極進賢之冠﹔兩脇神﹐名辟假馬﹐字道成﹐形長四寸一分﹐衣赤白二色之裙﹐頭戴九元寶冠﹔左陰右陽中神﹐名扶流起﹐字道圭﹐形長二寸三分﹐衣靑黃白三色之裙﹐頭戴遠遊之冠﹔右陰左陽中神﹐名苞表明﹐字道生﹐形長二寸三分﹐衣靑黃白三色之裙﹐頭戴三梁之冠。存八景都畢﹐並如嬰兒之狀﹐各安所在﹐千乘萬騎﹐匝布在我陰中﹑膀胱﹑後門﹑兩足之中﹐仍叩齒八通﹐仰祝曰﹕

下部八景﹐散形變神﹐含元育气﹐煉胎紫煙﹐太一元父﹐玄母交纏﹐二精流灌﹐含養內眞﹐帝君定籍﹐司命攺年﹐節結已散﹐九孔已鮮﹐魂魄保固﹐總攝萬神﹐與我同升﹐俱造玉晨。畢﹐仰咽液八過止。

又思道一內神﹐名逮無馬﹐字道極生﹐形長二寸二分﹐衣紫文明光錦裙﹐頭戴無極進賢之冠﹐在兆臍下丹田之中﹐總統三部二十四眞。叩齒三十二通﹐微祝曰﹕

玄上大神﹐總領無外﹐安鎭幽谷﹐流精紫蓋﹐眾眞侍靈﹐三部交衛﹐帝君映席﹐玄母歡奉﹐九元同符﹐司命延邁﹐三晨齊暉﹐與眞結帶。畢﹐仰咽二十四气﹐都止﹐便服三關十二結胞胎內符。

三關十二結胞胎內符

右朱書竹膜上﹐三枚﹐存思都畢﹐向太歲上服之﹐微祝曰﹕

上部四結﹐固人泥丸﹐落人華容﹐夭人生繁﹐中部四結﹐合凶爲羣﹐盤固太倉﹐迅人遊魂﹐來祆通奸﹐景夢不專﹐下部四結﹐結人後門﹐遏人九孔﹐斷人命根﹔帝君告靈﹐九天五文﹐消解給節﹐滅諸根源﹐元父玄母﹐育養三關﹐八景鎭備﹐眞气散分﹐上淸下黃﹐外方內圓﹐表裹齊淸﹐降致三元﹐得乘八景﹐飛霄流云﹐騰空駕虛﹐上造金門。畢﹐仰咽十二气﹐咽二十四過﹐都止。

本命日平旦﹑正中﹑夜半三時﹐解三部十二結節﹐八節日亦應行之﹐以兼其速求仙之近也。八節修行﹐亦同三時之存思也﹐行之三年﹐面生玉光﹐體映金眞﹐肉消骨輕﹐內化結仙﹐九年靈降﹐白日升天。學無此法﹐徒勞精勤﹐死結不散﹐盤滯日纏﹐神气不布﹐祆邪入身﹐遊魂飛散﹐何由得仙。有心至士﹐熟尋此源﹐三時解結﹐克獲上仙。返胎瓊秀﹐三關納眞﹐三部八景﹐二十四神﹐千乘萬騎﹐同禦紫煙。髙上妙化﹐玉帝靈篇﹐妄傳輕泄﹐殃及七玄﹐死魂充責﹐長沒河源﹐己身負考﹐三塗五苦﹐萬劫不原﹐學者愼之﹐祕識此言。

二景之神﹐皆九天化生之精神也。元父上化﹐玄母結胎﹐九天育養﹐以成於人﹐二十四人﹐各備靈關。兆欲修學﹐不知存念其形﹐則神遊气散﹐死气結沈﹐祆魔入景﹐促命夭年。若知修行﹐解散三關﹐神安宮宅﹐靈鎭玉門﹐結節自消﹐死气自亡﹐萬神齊景﹐則白日升天。

凡人生皆稟九天之气﹐气凝爲精﹐精化成丹﹐丹變成人﹐結胎含孕﹐法於自然。旣得爲人﹐當還哺養本眞﹐使精溢六府﹐气降神庭﹐內外光鮮﹐與眞同靈。此法髙妙﹐不傳下仙﹐修得其道﹐返白停年﹐壽齊三景﹐天地相傾﹐妄泄其要﹐考切爾身。

凡上學之士﹐莫不先解身中三關之結。解結之道﹐又當常以結胎之月﹐哺養本元﹐令死節沈消﹐九眞鎭靈﹐眞气旣降﹐則自長生﹐气像相應﹐則不學而成。行此道﹐假令七月生﹐則十月胎﹐十月胎﹐則受波梨答和天之气﹐當以十月一日平旦﹑十一日正中﹑二十一日夜半﹐一月三日三時﹐香湯沐浴﹐燒香﹐依其日時入室﹐向西北九拜﹐朝九天元父﹐東南三拜﹐朝九天玄母﹐還向月建平坐﹐叩齒三十六通﹐閉眼思波梨答和天王﹐姓玉﹐諱靈霧﹐衣九色無縫玄云寶裘﹐頭戴無極流黃塡星飛精之冠﹐乘五色云輿﹐從太玄玉童十二人﹐來下入兆身中﹐鎭泥丸宮。存見碧色之云鬱鬱﹐冠布兆身﹐良久﹐仍口引雲气九咽﹐微祝曰﹕

玄元布气﹐陽道開通﹐二象交降﹐靑黃相從﹐上化九丹﹐凝精三宮﹐形法自然﹐气法太空﹐帝君鎭靈﹐玄母守房﹐萬神安定﹐六胃內昌﹐九天冠帶﹐三景垂光﹐五眞輔翼﹐返身空洞﹐乘虛駕浮﹐上升帝堂。畢﹐又咽气九過﹐咽液二十四過止。如此則九天之气哺飼於身﹐結胎之時滯積結節﹐則不得又生於三關也。行之三年﹐逆知萬里之事﹐吉凶之兆。此以關節受眞﹐孔竅開聰故也。

十一月受梵摩迦夷天之气﹐當以其月二日平旦﹑十二日正中﹑二十二日夜半﹐一月三日三時﹐香湯沐浴﹐燒香入室﹐西北九拜﹐朝元父﹐東南三拜﹐朝玄母﹐還向月建平坐﹐叩齒三十六通﹐閉眼存呼梵摩迦夷天王﹐姓玄﹐諱霐﹐衣九色元鳳飛雲之裘﹐頭戴玄晨辰星流精之冠﹐乘白麟素雲飛輪﹐從太華仙童三十二人﹐來下入兆身洞房之中﹐存見綠色之雲气鬱鬱﹐冠匝兆形﹐良久﹐仍口引雲气九咽﹐微祝曰﹕

九天流丹﹐上化結精﹐元父注气﹐玄母納靈﹐五華散景﹐三眞混並﹐帝君命籍﹐太一勒生﹐上玄下黃﹐三宮肅淸﹐九孔受眞﹐萬神和寧﹐乘運回年﹐還本初形﹐與气俱升﹐與神俱生﹐飛行玄虛﹐上告帝庭。畢﹐又咽气九過﹐咽液十二四過止。行此三年﹐煉腸益气﹐逆睹未然﹐九年骨輕﹐白日飛升。

十二月則受梵寶天之气﹐當以其月三日平旦﹑十三日正中﹑二十三日夜半﹐一月三日三時﹐香湯沐浴﹐燒香入室﹐西北九拜﹐朝元父﹐東南三拜﹐朝玄母﹐還向月建平坐﹐叩齒三十六通﹐閉眼存呼梵寶天王﹐姓精﹐諱霧云﹐衣九色流雲飛晨之裘﹐頭戴流丹絳冠﹐熒星玄精之冠﹐乘流霞丹霄瓊輿羽蓋﹐從上宮玉仙十二人﹐來下入兆身洞天明堂之中﹐存見紫色之雲气鬱鬱﹐冠匝兆形﹐良久﹐仍口引雲气九咽﹐微祝曰﹕

九丹流精﹐結化自然﹐元父玄降﹐玄母敷陳﹐帝君監靈﹐太一鎭眞﹐司命勒籍﹐東華記仙﹐飛英皇芝﹐流灌形身﹐八景九气﹐煉化胞根﹐三宮結絡﹐九孔納新﹐神聰幽關﹐內睹無間﹐體化形變﹐與气同煙﹐乘空駕虛﹐飛升帝晨。畢﹐又咽气九過﹐咽液二十四過止。行此三年﹐骨化成玉﹐神歡气盈﹐逆知方來未然之事﹐九年形變﹐飛行太空。

正月受化應聲天之气﹐當以其月四日平旦﹑十四日正中﹑二十四日夜半﹐一月三日三時﹐香湯沐浴﹐入室燒香﹐西北九拜﹐朝元父﹐東南三拜﹐朝玄母﹐還向月建平坐﹐叩齒三十六通﹐閉眼存呼化應聲天王﹐姓耀﹐諱﹐衣九色流光耀云錦裘﹐頭戴白光太白玉精之冠﹐乘飛鳳遊霄紫輪﹐從太眞玉仙三十六人﹐來下入兆身華蓋宮中﹐存見白色雲气鬱鬱﹐冠匝兆身﹐良久﹐仍口引雲气九咽﹐微祝曰﹕

三合成一﹐九變結神﹐上開下張﹐二景纏綿﹐陰陽內昌﹐以降我身﹐气稟九靈﹐名題髙晨﹐三宮紫絡﹐法挺自然﹐內外洞達﹐骨化成仙﹐返气降靈﹐總具萬神﹐飛衣羽服﹐運我升晨。畢﹐咽气九過﹐咽液二十四過止。行此三年﹐肺化成金﹐面有玉容﹐九年神降﹐白日飛騰。

二月受不驕樂天之气﹐當以其月五日平旦﹐十五日正中﹑二十五日夜半﹐一月三日三時﹐香湯沐浴﹐入室燒香﹐西北九拜﹐朝元父﹐東南三拜﹐朝玄母﹐還向月建平坐﹐叩齒三十六通﹐閉眼存呼不驕樂天王﹐姓凝﹐諱﹐衣九色飛霜云文斑裘﹐頭戴靑華歲星玄精之冠﹐乘白鹿丹霞之輿﹐從上宮玉仙二十六人﹐來下入兆身紫微宮中﹐存見靑色之雲气﹐冠匝兆形﹐良久﹐仍口引雲气九咽﹐微祝曰﹕

三合成綱﹐二靈交泰﹐九眞流降﹐日月翼靄﹐七星玄映﹐五宿回蓋﹐三關朗耀﹐萬神冠帶﹐九孔淸通﹐六府受漑﹐內昌表逸﹐洞睹無外﹐長保天地﹐永享四大。畢﹐咽气九過﹐咽液九過止。行此三年﹐肝結紫絡﹐玉秀內發﹐洞明表裹﹐逆睹未然﹐九年靈降﹐飛升九天。

三月受寂然天之气﹐當以其月六日平旦﹑十六日正中。一十六日夜半﹐一月三日三時﹐香湯沐浴﹐入室燒香﹐向西北九拜﹐朝元父﹐東南三拜﹐朝玄母﹐還向月建平坐﹐叩齒三十六通﹐閉眼存呼寂然天王﹐姓津﹐諱﹐衣七色龍文通光之裘﹐頭戴陰精夜光之冠﹐乘八景飛輪﹐從玉仙十二人﹐下入兆身長命宮中﹐存見碧色之雲气鬱鬱﹐冠匝兆形﹐良久﹐仍口引雲气九咽﹐微祝曰﹕

至道冥冥﹐玄气潛分﹐九五演流﹐八會命門﹐丹宮赤子﹐受气帝君﹐桃康命籍﹐列奏三元﹐眾眞監映﹐煉魄寶魂﹐內鮮外光﹐靈鎭幽關﹐八景翼軀﹐九气降靈﹐飛騰玄虛﹐升造帝門。畢﹐咽气九過﹐咽液九過止。如此三年﹐膽化玉霜﹐內結紫煙﹐九孔納靈﹐與赤子共言﹐九年得乘玄云紫蓋﹐上升九天。

四月受須延天之气﹐當以其月七日平旦﹑十七日正中﹑二十七日夜半﹐一月三日三時﹐香湯沐浴﹐入室燒香﹐向西北九拜﹐朝元父﹐東南三拜﹐朝玄母﹐還向月建平坐﹐叩一齒三十六通﹐閉眼存呼須延天王﹐姓滓﹐諱﹐衣九色三法云文之裘﹐頭戴天元寶明之冠﹐乘九色飛鴻三素飛雲﹐從素靈玉女二十四人﹐來下入兆身黃庭宮中﹐存見黃气之云鬱鬱﹐冠匝兆形﹐良久﹐仍口引雲气九咽﹐微祝曰﹕

三魂已安﹐七魄已寧﹐天布五宿﹐身法七星﹐萬神侍翼﹐玄眞吐靈﹐玉芝流注﹐洞灌五形﹐內充外溢﹐幽關朗淸﹐還容煉髓﹐返白爲靑﹐縱景變化﹐出幽入冥﹐乘虛飛空﹐上造月庭。畢﹐咽气九過﹐咽液九過止。如此三年﹐則脾化成金﹐體發金精﹐得睹五藏﹐與八景交言﹐九年飛行﹐上升玉淸。

五月受上上禪善無量壽天之气﹐當以其月八日平旦﹑十八日正中﹑二十八日夜半﹐一月三日三時﹐香湯沐浴﹐入室燒香﹐向西北九拜﹐朝元父﹐東南三拜﹐朝玄母﹐還向月建平坐﹐叩齒三十六通﹐閉眼思上上禪善無量壽天王﹐姓禊﹐諱﹐衣九色云文之裘﹐頭戴琿精月光之冠﹐乘十二玄龜飛靑羽蓋﹐從上宮太仙玉童三十二人﹐下入兆身雙合宮中﹐存見紫色之雲气鬱鬱﹐冠匝兆形﹐良久﹐仍口引雲气九咽﹐微咒曰﹕

八景羅位﹐萬神齊排﹐五藏結華﹐九孔朗開﹐心變成王﹐骨化塵飛﹐霞裙翼翼﹐羽帔霏霏﹐內眞浪浪﹐飛靑羽衣﹐雲輪紫蓋﹐瓊輿來歸﹐運仙導飛﹐宛轉徘徊﹐請我飛升﹐上造太微。畢﹐咽炁九過﹐咽液九過止。如此三年﹐腎化結仙﹐舉形備焉﹐三元下降﹐白日升天。

六月受郁單無量天之气﹐當以其月九日平旦﹑十九日正中﹑二十九日夜半﹐一月三日三時﹐香湯沐浴﹐入室燒香﹐西北九拜﹐朝元父﹐東南三拜﹐朝玄母﹐還向月建平坐﹐叩齒三十六通﹐閉眼思郁單無量天王﹐姓混﹐諱霜﹐衣九色無縫自然斑文之裘﹐頭戴耀精日圓之冠﹐乘九麟瓊輪﹐從玉仙二十四人﹐下入兆身絳宮之中﹐存見赤色之雲气鬱鬱﹐冠匝兆形﹐良久﹐仍口引雲气九咽﹐微祝曰﹕

九天之气﹐气已滿充﹐妄置八景﹐羅列三宮﹐萬神備位﹐靈眞交通﹐司命定錄﹐太一扶將﹐三五齊整﹐運睹太陽﹐三變九轉﹐返我帝鄕﹐金輿瓊蓋﹐夾引玉光﹐來降我身﹐安我金堂﹐與我相保﹐與我同翔﹐騰飛太玄﹐上宴帝房。畢﹐咽气九過﹐咽液九過止。如此三年﹐心生玉華﹐萬气變仙﹐睹幽察冥﹐與神共言﹐九年得乘八景﹐飛行上淸。

從十月結胎﹐至六月﹐受九天之气已滿﹐至七月﹐合十月﹐天地气盈﹐受太陽之運而生。當以七月十日平旦﹑二十日正中﹑三十日夜半﹐一月三日三時﹐香湯沐浴﹐入室燒香﹐西北向九拜﹐轉東南向三拜﹐還向本命上平坐﹐叩齒三十六通﹐思九天元父諱遵回﹐從天西北來下﹐入兆身泥丸之中﹔玄母諱沌還﹐從天東南來下﹐入兆身丹田命門之中。元父化爲靑气﹐玄母化爲黃气﹐靑气從泥丸中下﹐黃气從命門中上﹐二气合會絳宮中﹐二气混黃﹐更相纏繞﹐須臾﹐靑气化爲嬰兒﹐黃气化爲鳳皇﹐鳳皇口銜九丹流精保命之符﹐以哺嬰兒之口﹐嬰兒受符畢﹐化爲圓日﹐還出頭上﹐鳳皇化爲月景﹐還下命門之中﹐日月二光遙相映照﹐洞達一身﹐因引日精八十一咽﹐引月光四十五咽止﹐微祝曰﹕

上化幽冥﹐耀形太陽﹐二气交合﹐同會絳宮﹐元化嬰兒﹐玄化鳳皇﹐乍離乍合﹐九變混黃﹐日月對處﹐上下交通﹐左部帝靈﹐右翼桃康﹐白元無英﹐安守洞房﹐萬神齊景﹐濟濟洋洋﹐升降流精﹐內結玉光﹐表裹羽儀﹐龍輿來迎﹐飛行玄虛﹐上升太空。畢﹐便服九丹流精保命之符。訖又咽气九過﹐咽掖九過止。如此三年﹐眞人見形﹐面有金容﹐體生奇光﹐九年飛騰﹐白日升天也。

九丹流精保命之符

靑書竹膜上﹐向本命﹐三時服三枚。此通腹煉髓﹐化骨結神﹐三年舉體同化也。服符先祝曰﹕

天降地升﹐二气交隆﹐九丹變化﹐結精中房﹐八景散靈﹐六府內昌﹐萬神齊淸﹑長享太腸﹐終天極地﹐歡樂未央。畢﹐服符竟﹐咽九气止也。

凡修此道﹐皆當計受胎月數﹐隨月行事﹐竟十月都止也。此胎精中記﹐學仙之本根﹐求生之淵源。學無此道﹐徒勞自勤﹐無益於形神也。形不被煉﹐結根不斷﹐眞神遊散﹐𨿽有云輿來降﹐形亦不能自飛也。至祕之道﹐愼告非眞﹐盟科考重﹐殃累子身。祕修苦念﹐克得上仙﹐白日飛騰也。

若不知結胎之月﹐當以本命之辰爲胎月﹐而行之也。假令本命寅﹐生正月﹐便爲胎月也。他卽效之。

九丹上化胎精中記﹐一名瓊胎靈曜﹐乃生九玄之初﹐結太空自然之气﹐以成寶文﹐二十四眞﹑三十九帝﹐悉所修行。太帝君以傳南極夫人﹐南極夫人以傳太微天帝君﹐太微天帝君以傳後聖金闕帝君﹐金闕帝君以傳上相靑童君。靑童君更撰集施用﹐上下次第﹐付西城眞人。西王母今封一通於瀛洲方丈。依科七千年有骨相合仙﹐名書帝籙之人﹐得傳。今有其人﹐七百年中聽得三傳。有得其文﹐給玉童玉女各九人﹐侍衛典者﹐營護有經者身。輕慢靈文﹐傳非其人﹐泄露天眞﹐七祖父母﹐充責三官﹐運石摙山﹐萬劫不原﹐己身被考﹐長閉地獄﹐不得入仙。

授經﹐師與弟子對齋九十日﹐或三十日﹐賫上金一斤﹐白絹八十尺﹐丹一斤﹐以代列誓之信﹐北向跪盟而傳。不得輕傳﹐無盟無信﹐而修其道﹐殃延七玄﹐己身充責﹐負罪幽夜﹐萬劫不原﹐學者明愼﹐愼勿妄宣。

上淸九丹上化胎精中記經竟

﹟1『目錄』二字系整理者所加。

