洞玄靈寶五老攝召北酆鬼魔赤書玉訣

經名﹕洞玄靈寶五老攝召北酆鬼魔赤書玉訣。撰人不詳﹐系節錄《赤書玉訣》攺編而成。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

洞玄靈寶五老攝召北酆鬼魔赤書玉訣

此赤書乃學道之士之切要﹐惜其原闕﹐尙俟考補。

靈寶八威神策訣

當朱書三天太上召伏蛟龍虎豹山精文﹐著一銀木板上。又書記年月﹑師姓諱﹐著一板上。合二板﹐納囊裹。朱書次文﹐著一板上﹐著囊外。凡三板合封爲神策﹐如傳之狀。

板悉用銀木﹐長一尺四寸﹐廣二寸四分。以絳紋之繒作囊﹐令長一丈二尺。衣之﹐封外板上。下頭印口中元始五老之章。

當以栢函﹐絳文作衣﹐衣函以請策文﹐著別室。燒香左右﹐精心供養﹐受以佩身。天下神靈朝夕朝門﹐給五帝玉童﹑玉女各一十二人。出入遊行﹐五帝侍衛﹐三界司迎﹐生死無復三惡之難﹐不經太山﹐徑升九天﹐衣飯自然﹐位同太極﹐要自成仙。

受學道士佩此文﹐施行神咒。以策文指天﹐天神下。指地﹐地祇朝拜﹐三界束帶。指神﹐神禮。指鬼﹐鬼自滅爽。指水﹐水神通。大劫數交﹐洪災四會﹐以策召龍﹐龍爲負身。長修積感﹐神靈交會﹐所在施召﹐舉向立到。千變萬化﹐適意所從。出入行來﹐位準太極﹐皆前導飛龍﹐後從天鈞﹐鳳嘯鸞嗚﹐十二華光建二七色節﹑命靈之幡。精思九年﹐天儀自備。

靈寶八威神咒

元始太眞﹐五靈髙尊﹐太華皓映﹐洞朗八門﹐五老告命﹐無幽不關﹐上禦九天﹐中制酆山﹐下領河海﹐十二水源﹐八威神咒﹐靈策玉文﹐召龍負水﹐收气聚雲﹐束魔送鬼﹐掃蕩妖羣﹐萬精摧落﹐所誅無蠲﹐日月五星﹐北斗七元﹐諸天諸地﹐諸水諸山﹐玉眞所部﹐冥靈大神﹐仙王遊宴﹐五帝伏幡﹐天丁前驅﹐金虎後奔﹐玃天猛獸﹐羅備四門﹐所呼立到﹐所召立前﹐赤書煥落﹐風火無間﹐有所攝檢﹐金龍驛傳。畢﹐叩齒九通﹐仰天三嘯﹐引天气三咽﹐以策文指所告之地﹐閉气九息而止。

元始五老鎭震求仙禳災玉訣

道士隱學﹐書靑帝赤書眞文﹐置東方﹐則東嶽仙官至。長齋百日﹐精思靈寶尊神﹐則天眞下降﹐給靑要玉女九人﹐取東嶽神仙芝艸不死之藥。靑帝鬼魔遠捨九萬里﹐一方凶悖惡獸﹑毒螫皆不生害心﹐反善仁人。長齋修行二十四年﹐身得神仙。但佩此文﹐亦得尸解﹐轉輪成仙。

國土東方及春三月有災﹐欲使東鄕安鎭﹐當赤書靑石上﹐鎭東方九日。災自滅﹐凶逆自消。一方仁人﹐蒼龍來翔﹐善瑞自至﹐國土太平。書文佩身﹐卻諸禍殃﹐身無患橫﹐常與神明相當﹐保國寧家﹐享福無窮。

道士書赤帝眞文﹐置南方﹐則南嶽仙官至。長齋百日﹐精思靈寶尊神﹐則天眞下降﹐給朱陵玉女八人﹐取南嶽神仙芝艸不死之藥。赤帝鬼魔遠捨八萬里﹐一方凶悖惡獸毒螫皆不生害心﹐反善仁人。長齋修行二十四年﹐身得神仙﹐但佩此文﹐亦得尸解﹐轉輪成仙。

國土南方及夏三月有災﹐欲使南鄕安鎭﹐當朱書赤石上﹐鎭南方八日。災自滅﹐凶逆自消。一方仁人善瑞顯明﹐鳳凰來遊﹐白鸞飛嗚﹐天人歌詠﹐欣國太平。書文佩身﹐萬夭不生﹐禳凶卻穢﹐生致神靈﹐福慶無窮﹐延年長生﹐家致興隆﹐國祚安寧。

道士書黃帝眞文﹐置中央﹐則中嶽仙官至。長齋百日﹐精思靈寶尊神﹐則天眞下降﹐給黃素玉女十二人﹐取中嶽神仙芝艸不死之藥。黃帝鬼魔遠捨十二萬里﹐中央凶悖惡獸毒螫皆不生害心﹐反善仁人。長齋修行二十四年﹐身得神仙。但佩此文﹐亦得尸解﹐轉輪成仙。

國土中央及四季月有災﹐欲使中國安鎭﹐當朱書黃石上﹐鎭中央十二日。災自滅﹐凶逆自消。四方和睦﹐善瑞自生﹐麒麟來歸﹐白虎遊庭﹐國丰民富﹐普天安寧。書文佩身﹐萬災不經﹐身康气彊﹐五官精明﹐長保家國﹐永亨利貞。

道士書白帝眞文﹐置西方﹐則西嶽仙官至。長齋百日﹐精思靈寶尊神﹐則天眞下降﹐給太素玉女六人﹐取西嶽神仙芝艸不死之藥。白帝鬼魔遠捨六萬里﹐西方凶悖惡獸毒螫皆不生害心﹐反善仁人。長齋修行二十四年﹐身得神仙。但佩此文﹐亦得尸解﹐轉輪成仙。

國土西方及秋三月有災﹐欲使西鄕安鎭﹐當朱書白石上﹐置西方六日。其方災自滅﹐凶逆自消。西方自歸﹐善祥來遊﹐靈獸飛軒﹐金雀銜符﹐五老歸賓﹐國寧民休。書文佩身﹐神明交遊﹐災不加身﹐與五帝同廚﹐子孫昌熾﹐世享王侯。與善因緣﹐何慮何憂。

道士書黑帝眞文﹐置北方﹐則北嶽仙官至。長齋百日﹐精思靈寶尊神﹐則天眞下降﹐給太玄玉女五人﹐取北嶽神仙芝艸不死之藥。黑帝鬼魔遠捨五萬里﹐北方凶悖惡獸毒螫皆不生害心﹐反善仁人。長齋修行二十四年﹐身得神仙。但佩此文﹐亦得尸解﹐轉輪成仙。

國土北方及冬三月有災﹐欲使北鄕安鎭﹐當朱書黑石上﹐置北方五日。其方災自消﹐凶惡自滅。北方自賓﹐善瑞日昌﹐地藏發泄﹐金玉露形﹐天人歌詠﹐國富民丰。書文佩身﹐萬災消亡﹐壽同天地﹐福祿永光﹐所向所求﹐莫不利貞﹐子孫昌盛﹐世出賢明。

道言﹕學至道上法﹐修奉齋戒﹐思神念道﹐上希靈眞﹐滅魔卻試﹐皆當先按靈寶上元舊格﹐施安眞文﹐鎭於方面。靈眞降室﹐五帝官屬侍衛門戶﹐鬼魔消滅﹐所向成從。赤書靑帝眞文於靑繒上﹐置室東壁。赤書赤帝眞文絳繒上﹐置南壁。赤書黃帝眞文黃繒上﹐置中央。赤書白帝眞文白繒上﹐置西壁。赤書黑帝眞文黑繒上﹐置北壁。施安五篇於齋堂之中﹐朝暮燒香﹐隨方禮拜﹐不得雜俗異人幹入堂內。此皆方方各有威神﹐玉童﹑玉女侍衛﹐犯之奏罪九天﹐冥考立加﹐奉者明愼禁忌。

九气靑天中有元始靑靈之童﹐諱開陽靑﹐典靑帝赤書眞文。靑靈童長九寸﹐衣靑羽衣﹐手執靑麾﹐侍文左。學者應思此神降己身﹐百日精念﹐靈眞見形﹐所求立感。有佩眞文﹐此童亦恆在己肝府之中﹐致靑芽之精。

三气丹天中有元始赤靈之童﹐諱丹湶珠﹐典赤帝赤書眞文。赤靈童長三寸﹐衣赤羽衣﹐手執赤節﹐侍文前。學者應思此神降己身﹐百日精念﹐靈眞見形﹐所求易感。有佩眞文﹐此童亦恆在己心府之中﹐致赤芽之精。

中央黃天中有元始黃靈之童﹐諱洪瑛﹐典黃帝赤書眞文。黃靈童長一寸二分﹐衣黃羽衣﹐手執黃鉞﹐侍文中央。學者應思此神降己身﹐百日精念﹐靈眞見形﹐所求立感。有佩眞文﹐此童則恆在己脾府之中﹐致黃芽之精。

七气素天中有元始素靈之童﹐諱明石流﹐典白帝赤書眞文﹐素靈之童長七寸﹐衣白羽衣﹐手執白旗侍文右。學者應思此神降己身﹐百日精念﹐靈眞見形﹐所求立感。有佩眞文﹐此童則恆在己肺府之中﹐致素芽之精。

五气玄天中有元始黑靈之童﹐諱玉滋﹐曲黑帝赤書眞文。黑靈之童長五寸﹐衣黑羽衣﹔手執黑幢﹐侍文後。學者應思此神降己身﹐百日精念﹐靈眞見形﹐所求立感。有佩眞文﹐此童則恆在己腎府之中﹐致玄芽之精。

此五帝靈童與元始五老同生﹐主五篇眞文﹐上統九天之气﹐下領五嶽﹐中主人五藏﹐引五芽之精﹐補養人身﹐服食五芽﹐不知此神﹐終而無感﹐徒勞疲勤。

洞玄靈寶五老攝召北酆鬼魔赤書玉訣竟

