洞眞髙上玉淸隱書經

經名﹕洞眞髙上玉淸隱書經。簡稱《玉淸隱書》。撰人不詳﹐約出於東晉。系早期上淸派重要經典。原本有四卷八篇﹐後分作四種。卽﹕《上淸太上玉淸隱書滅魔神慧髙玄眞經》三篇﹔《上淸髙上滅魔玉帝神慧玉淸隱書》三篇﹔《上淸髙上滅魔洞景金元玉淸隱書經》一篇﹔《上淸髙上金元羽章玉淸隱書經》一篇。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

上淸髙上滅魔玉帝神慧玉淸隱書經

髙上玉淸刻石隱銘內文

上淸髙上刻石內文﹐玉淸上宮北壁隱書鬼神內銘﹐髙上玉帝以傳太微天帝君。三道立正﹐太微天帝君以授後聖太平道君﹐以刻書酆都六宮﹐下制北帝酆都之山。道君書其文﹐備遊十天﹐召神滅魔﹐威伏萬精﹐封檢五嶽﹐束縛羣靈﹐上披天關﹐回轉五星﹐縱景萬變﹐眞光洞明﹐流金交煥﹐十天郁冥﹐欲殺者殺﹐欲戮者戮﹐適意所造﹐平斷死生。其道嚴妙﹐玉帝之精﹐有見其文﹐不學立成﹐北酆落死﹐靑華記名﹐眞仙來朝﹐上造王庭。玉淸隱書﹐玄旨秀靈﹐瓊音洞微﹐妙趣明徹﹐八電激威﹐制靈使气﹐策召璇璣﹐輸轉五辰﹐七星奔移﹐坐命九天﹐萬神總歸﹐玉司浮位﹐二景停暉﹐千精伏竄﹐羣魔滅摧﹐詠其辭則天關洞開﹐說其咒則萬眞解懷﹐紫霞流映﹐金仙侍靈﹐天元敷庭﹐八風肅淸﹐玄光冥滯﹐三景合明﹐天淵靜波﹐巨虯嚴徵﹐神虎振威﹐毒獸羅兵﹐斬馘不祥﹐妖魔伏形﹐萬萬受事﹐千千皆平﹐五通七合﹐三气齊並。子有玉骨﹐當尋寶經﹐勤心苦行﹐克造云營﹐上之玄宮﹐朝謁三淸。

酆都山在北方癸地﹐山髙三千六百里﹐周回三萬里。其山洞天在山髙下﹐周迥一萬五千里﹐其上下並有鬼神宮室﹐山上有六宮﹐洞中又有六宮﹐一宮輒周回千里。是爲六天鬼神之宮﹐二處合一十二宮﹐上宮主鬼﹐洞中主神﹐生死之所由名簿﹐悉隸北帝君也。

玉淸刻石隱銘內文二篇﹐一篇制鬼﹐一篇檢神。十二宮北壁﹐輒刻一篇隱銘內文也。

第一宮名紂絕陰天宮﹐第二宮名泰殺諒事宗天宮﹐第三宮名明晨耐犯武城天宮﹐第四宮名恬照罪气天宮﹐第五宮名宗靈七非天宮﹐第六宮名敢司連宛屢天宮。

右六宮治酆都山上﹐主領萬鬼﹐總統地上人民之死生。玉帝刻石隱銘﹐以書宮北壁﹐制檢羣凶﹐不使橫暴﹐枉害生民。學者得佩此文﹐則萬鬼衛身﹐北酆落名﹐度命南宮﹐得爲眞人也。

酆都山洞中六宮﹐主領萬神玉帝隱銘刻名文﹐書宮北壁﹐以制六宮萬神之靈。

第一宮名休明總靈洞天宮﹐第二宮名玄司重正宗虛天宮﹐第三宮名統仙升靈希微天宮﹐第四宮名正眞邵靈宛司天宮﹐第五宮名雲樓玉紀明朗天宮﹐第六宮名崇虛赤映云由天宮。

右酆都山洞中宮名﹐總領萬神﹐生死簿錄﹐莫不系之。若有知洞中六宮之名﹐佩玉帝隱文﹐南神內朝﹐不復害人﹐北酆落除死目﹐度名南宮﹐眞神衛從﹐白日升天。

右玉淸刻石隱文﹐以朱書靑繒三尺佩之﹐兼靑書所住北壁﹐出入行來﹐遠近萬鬼朝己﹐千鬼衛眞。此玄古道﹐玉淸隱文﹐得者神仙﹐不復隸於酆都之宮。受者祕之﹐愼勿示人。有金骨玉名﹐名參靑官﹐得有此文﹐當依玄科﹐七百年內聽得三傳。傳非其人﹐北帝爲所奏﹐殊延七祖﹐長充鬼責﹐身沒形殘﹐萬不得仙。

右玉淸刻石隱文內銘﹐凡九十一言﹐玉帝刻書酆都洞天六宮北壁﹐以檢制萬神。若有玉骨﹐名書紫淸﹐得遇此文﹐當以朱書靑繒三尺佩之﹐又朱書所住北壁﹐則眞仙下降﹐萬靈衛形﹐千妖伏竄﹐天魔喪精﹐威制十天﹐總統眾生﹐縱景變體﹐萬化立成﹐乘空駕浮﹐飛行玉淸。輕泄寶文﹐殃連七玄﹐身沒鬼官﹐永不得仙。

凡受玉淸隱文洞景金玄之章﹐誦詠萬褊﹐常呼酆都上下六宮名萬徧﹐自當洞解刻石隱名。此音發於髙上玉虛之天﹐自然之篇﹐皆著天魔內名﹐或表九天玉章﹐其辭幽遠﹐非始學凡夫所可意通。自非大帝下降﹐坐致瓊軒﹐參晨乘雲﹐駕浮洛景紫天﹐不得諳究此銘。後學有心者﹐得見此篇﹐皆東華書名﹐骨相合仙﹐天眞降感﹐故受此文。但當依法佩身﹐以卻萬靈﹐道滿气澄﹐必得洞覽隱音﹐遊行玉淸也。

凡受玉淸隱書洞景金玄之章﹐而無玉帝刻石隱銘內文﹐皆不得誦詠金玄之章。輕誦駭動髙上﹐萬魔乘機而生。徒有隱銘內文﹐而不受洞景金玄﹐亦無以制魔。上下相部﹐二用齊並﹐三景合契﹐萬气肅淸。《金根經》言﹕凡修大洞﹐當坐震靈﹔凡修金玄﹐當佩隱銘。其道至妙﹐藏於玉虛九曲之房﹐金神侍衛﹐玉華執巾﹐三十六眞典領玉篇﹐違科犯禁﹐列奏三淸﹐身沒鬼官﹐長責幽泉﹐天科重告﹐愼勿妄宣。

凡受玉淸隱書刻石內銘﹐皆先淸齋七日﹐齋竟﹐然後賫錦繒三十尺﹐金鐶九雙﹐告北帝而盟﹐誓而傳。長齋之士﹐絕交人間﹐身不染穢﹐體淸气澄﹐乃得修行行此道。太一監試﹐司命定生﹐玄感妙告﹐上徹玉淸﹐帝君懼悅﹐羣眞詣庭﹐萬徧道備﹐克乘綠軿﹐參駕玄浮﹐上造帝庭。

髙上減魔殺鬼上法

甲乙日殺鬼都伯吏﹐姓宋﹐名巨映﹐主領甲乙日萬鬼目錄。丙丁日殺鬼都伯吏﹐姓友筒﹐諱法生﹐主領丙丁日萬鬼目錄。戊己日殺鬼都伯吏﹐姓黃﹐諱安正理﹐主領戊己日萬鬼目錄。庚辛日殺鬼都伯吏﹐姓帛﹐諱西子畱﹐主領庚辛日萬鬼目錄。壬癸日殺鬼都伯吏﹐姓鄭﹐諱玄丘伯﹐主領壬癸日萬鬼目錄。

玉帝曰﹕此五帝殺鬼都伯吏﹐皆受北帝淸虛之號﹐𨿽爲領殺鬼之主﹐至於諧級﹐亦不爲輕﹐乃五嶽所宗奉﹐學者所仰憑也。其例二千四百年﹐皆轉升玉淸﹐爲總仙之官也。學者不知伯吏內名﹐又無殺鬼玉文﹐鬼魔莫不干試﹐毀其仙正也。諸以北帝萬鬼﹐天下羣魔﹐及苦爽未升者﹐名隸北酆﹐悉總主之﹐有知其名﹐則勤錄九天﹐萬魔滅凶﹐羣鬼匿爽﹐將無復試敗之患﹐必自然成眞也。然此髙上所祕﹐藏之於瑤臺﹐不傳於下世。輕泄者役身負風刀之考﹐七祖受罰於蒙山也。

此神吏﹐七寶間翠元冠﹐碧玉簪﹐金華翠緣﹐紫綃之服﹐白綬﹐絳裙﹐朱履﹐紅繡窄衣﹐執棨幡五色。

北帝寒靈滅魔殺鬼玉文﹐受之於髙上三天﹐衛以玉女三十六人﹐一名九天命靈文﹐髙上神霄王所佩﹐欲殺甲乙日鬼﹐當朱書文白奏﹝上﹞﹟1﹐長一尺二寸﹐廣三寸二分﹐置西方庚上﹐乙日辛上﹐閉气七息﹐叩左齒三十六通﹐咒曰﹕

乘天履气﹐奉行威章﹐髙上玉文﹐普攝萬凶﹐寒靈受制﹐嚴如天鐘﹐明告伯吏﹐檢制北酆﹐先戮鬼爽﹐後剪魔王﹐大小滅種﹐髙下摧崩﹐如天之命﹐絕气火宮﹐太一監詔﹐五老促翁﹐天淸地朗﹐萬津開通﹐甲乙所執﹐靡不敬從。畢﹐引气七咽止。行此七日﹐天魔束形見景﹐受事於眼前﹐鬼爽滅種﹐萬精自亡﹐朱書白素佩身﹐可遊行天下﹐羣妖試滅﹐萬鬼不敢幹也﹐役使太丹玉女八人。

此神吏﹐金華綠絳綃之服﹐黃裙﹐靑羅窄衣﹐綬帶冠履同前。

北帝丹靈滅魔殺鬼玉文﹐受於髙上三天﹐衛以朱宮玉女六十四人﹐一名攝殺律﹐髙上消魔王所佩。欲殺丙丁日鬼﹐當黃書文黑奏上﹐長一尺二寸﹐廣三寸二分﹐置北方壬上﹐丁日置癸上﹐閉气五息﹐叩齒三十六通﹐咒曰﹕

髙上告命﹐普攝萬靈﹐伯吏受符﹐校案玉淸﹐檢督北酆﹐條送魔名﹐上帝所須﹐元虧時呈﹐皇老監詔﹐五仙部兵﹐天一秉鉞﹐斬滅無停﹐萬萬伏法﹐千千戮形﹐殺律所攝﹐莫不悉淸。畢﹐引气五咽止。行之五日﹐鬼魔皆束形露景﹐受事於服前﹐萬凶滅迹﹐千精自喪﹐黃書玄繒佩身﹐遊行天下﹐萬妖滅凶﹐羣靈不敢幹也。五年自得役使黃素玉女十二人。

此神吏﹐金華皂緣﹐紫綃之服﹐絳裙﹐黃錦窄衣﹐綬帶冠履同前。

北帝素靈滅魔殺鬼玉文﹐受之於髙上三天﹐衛以素靈玉女三十六人﹐一名九天兵信﹐玉淸玉霄王所佩。欲殺庚辛日鬼﹐當黑﹝書﹞丹奏上﹐長一尺二寸﹐廣三寸二分﹐置南方丙上﹐辛日置丁上﹐閉气三息﹐叩左齒三十六通﹐咒曰﹕

天開地通﹐玄气朗淸﹐掃除浮翳﹐五道煥明﹐奉帝詔命﹐檢校萬靈﹐北酆所部﹐嚴束正形﹐髙上所攝﹐促气時呈﹐羣魔自到﹐鬼爽滅精﹐風發電激﹐自天肅平﹐皆如玄符﹐伏法帝庭。畢﹐引气三咽止。行之三日﹐鬼魔皆束形見景﹐受事於眼前﹐萬魔伏法﹐羣凶滅迹也。黑書丹文上佩身﹐遊行天下﹐萬魔竄伏﹐羣靈不敢幹。三年自得役使太玄玉女五人。

此神吏﹐金華綠緣﹐絳綃之服﹐皂緣﹐紅裙﹐靑羅窄衣﹐綬帶冠履同前。

北帝威靈滅魔殺鬼玉文﹐受之於髙上三天﹐衛以太玄玉女二十五人﹐一名威神玉策﹐玉淸消魔王所佩。欲殺壬癸日鬼﹐當靑書黃﹝奏﹞上﹐長一尺二寸﹐廣三寸二分﹐置中央戊上﹐癸日置己上﹐閉气十二息﹐叩齒三十六通﹐咒曰﹕

天摧地激﹐四時攝光﹐五行促校﹐檢定十方﹐天帝浮位﹐皇老出房﹐髙上所討﹐嚴剪無容﹐先戮鬼爽﹐後截羣凶﹐千妖萬試﹐莫不伏降﹐皆如玉文﹐流鈴八衝﹐豁落交擲﹐山嶽摧崩﹐承天順命﹐伯吏齊功。畢﹐引气十二咽止。行之十二日﹐鬼魔束形﹐皆見景受事於眼前﹐萬魔滅種﹐羣妖喪精﹐靑書黃繒上佩身﹐遊行天下﹐萬鬼自竄﹐千妖匿景。十二年﹐自得役使靑腰玉女九人。

此神史﹐金華翠緣﹐朱羅之服﹐紅緣絳裙﹐白繡窄衣﹐綬帶冠履同前。

北帝洞靈滅魔殺鬼玉文﹐受之於髙上三天﹐衛以黃素玉女十二人﹐一名黃神威靈策﹐髙上玉帝君所佩。欲殺戊己日鬼﹐當白書靑奏上﹐長一尺二寸﹐廣三寸二分﹐置東方甲上﹐己日置乙上﹐閉气九息﹐叩左齒三十六通﹐咒曰﹕

黃中理气﹐制命九天﹐三靈應符﹐五老校仙﹐促檢北帝﹐束送魔身﹐羣凶瞽目﹐不得推遷﹐上帝所告﹐捕追無親﹐敢有越逸﹐急制酆山﹐明如帝信﹐上對玉晨。畢﹐引气九咽止。行之九日﹐鬼魔束形見景﹐受事於眼前﹐萬魔滅種﹐羣妖喪精。白書靑繒上佩身﹐遊行天下﹐萬鬼伏竄﹐千妖匿景﹐不敢干犯。九年自得役使素靈玉女七人。

玉帝曰﹕殺鬼玉文﹐出自九天隱空之中﹐髙上以付殺鬼都吏﹐以制禦萬魔﹐剪滅羣凶。如消魔王﹑神霄王等﹐皆受之於髙上神慧祕咒﹐自玉淸中之微辭。凡學仙之夫﹐遊行名山﹐經歷險阻﹐皆當依具施行。又登齋誦經﹐修求飛騰之道﹐亦案其施之﹐以遏鬼試。若在人中多鬼之處﹐亦當施之﹐以滅鬼妖也。若行此之道﹐皆當精心苦誠﹐執志審固﹐無有疑預﹐如法計日﹐天魔無不露形伏法。若萬一不見眞形者﹐便是己身自履穢未消﹐𨿽爾鬼魔亦於冥內受形於伯吏也。若浮好之士﹐身不精感﹐輕施召鬼﹐鬼反害於己﹐便受大殃也。明愼之﹐勿輕脫也。

玉淸神霄王曰﹕凡鬼魔巧便﹐變化萬端﹐或沈或浮﹐或見或亡﹐或聚或隱﹐或藏或形﹐或气或死或生﹐或飛雲中﹐或治空洞﹐五色恍惚﹐無有常形﹐如此皆承六天之運﹐受會於三天﹐在其度之內﹐故得肆其凶醜。髙上亦以後學多巧﹐民心不純﹐洎害繁生﹐惡逆滋彰﹐故容之以威民﹐使協眞以罰非﹐役之以兼考官﹐故不滅其根種也。若使運終數訖﹐則其气自消﹐民心自然而純學者﹐自然成仙也。今鬼之爲物﹐貪濁無廉﹐因威生凶﹐干試後學﹐無復有眞﹐皆九天逆明其象﹐故置五帝殺鬼玉文﹐以檢截其凶橫也。若後學得此文﹐將鬼魔自滅﹐其凶試不幹也。九天禁限﹐依四極明科﹐七百年中有其人﹐聽三傳。輕泄漏慢﹐身受大殃﹐宜詳愼奉行。

髙上消魔王曰﹕凡上眞已成眞人﹐猶凶魔所試﹐何況凡學之夫耶。仙道不成﹐亦不被試者﹐皆是九天制魔保舉﹐故魔宜先試其邪正也。得魔保舉﹐便白日升天﹐豈可爲咎魔也。但魔所試﹐其欲令敗﹐不欲使過﹐故髙上明其凶橫﹐置於殺鬼玉文﹐滅魔之章﹐及玉帝神慧﹐皆以防滅此橫也。若使其干試以理者﹐亦當不須又消滅之方也。後學故宜勤修﹐施行玉文﹐及誦玉帝神慧﹐以禳此災也。自非受气玉虛﹐結秀瓊胎者﹐空身而求肉飛之舉﹐無有此文﹐自勞鬼於疲曳﹐無獲於圖尙也。

髙上九天驅除邪精神慧上法

上淸隱玄玉帝大慧﹐一名九天驅除神咒內法。此之經文﹐皆虛皇之上道﹐髙上所神祕﹐攝靈命眞﹐滅魔總慧﹐振六天﹐招衛神兵﹐摧落姦妖﹐伐戮邪精﹐蓋玉帝大試之時﹐正立三天之法也。瓊音旣震﹐則凶穢消除﹐山精殘滅﹐萬靈受事﹐神眞輔衛﹐九魔伏形﹐寒靈失气﹐天鋒仰曜﹐神威俯攝﹐辟毒禳試﹐萬妖滅迹。此法至不可輕泄﹐傳授之者﹐皆立盟爲誓﹐約不宣漏。若違盟負誓﹐不崇科禁者﹐身爲下鬼長閉地獄﹐七玄之祖受風刀考罰矣。

九天玉帝神咒曰﹕九天上化﹐化道常生﹐保景太元﹐寢映朱瓊﹐逸宅丹玄﹐受事玉淸﹐十轉九過﹐七混五成﹐神暉赫曜﹐振策皇庭﹐道達三變﹐錄神命靈﹐玉帝散慧﹐隱玄羽經﹐千眞傾輪﹐五皇命徵﹐披朱巾羽﹐森列帝庭﹐左佩神虎﹐右策金兵﹐九天徵伐﹐煥擲火鈴﹐滅魔破妖﹐剪邪校精﹐風火奕震﹐六天摧傾﹐豁落北酆﹐九魔塞靈﹐逆道者誅﹐順化者生﹐上帝委命﹐勑衛神兵﹐千邪滅試﹐萬鬼無停﹐敢試有幹﹐一付天丁﹐有妖則滅﹐有毒則刑﹐旣滅旣刑﹐攝邪錄精﹐六天已誅﹐威震七靈﹐寶神驅穢﹐霄浪三淸﹐萬眞受事﹐俱會帝庭﹐六象調和﹐七晨暉明﹐神風散魔﹐道暢無名﹐神慧滅魔﹐玉帝咒生﹐九天垂命﹐攝眞禦靈﹐請奉皇命﹐仙道乃明。咒畢﹐又叩齒三十六通﹐咽液十過。於是乃寢﹐都畢也。

若道士他行獨宿﹐及有心震之地﹐或於林廟之間﹐多有山精惡鬼﹐喜來犯試於人﹐心神畏恐者﹐當誦玉帝神咒之法﹐以禳辟之。靈音旣震﹐則天魔滅試﹐萬邪竄迹﹐神眞營衛。若與萬人同宿﹐是夕也﹐當有靈應妙覺﹐神兵見衛﹐伐戮姦祆﹐驅滅凶穢﹐三宮受眞﹐五帝輔弼﹐內塡靈闕﹐外威賊气﹐於是神淸體平﹐都無所畏矣。

玉帝咒鬼衛靈上法

玉帝咒曰﹕九天有命﹐上奉玉淸﹐促召千眞﹐俱會帝庭﹐太一下觀﹐雙皇翼形﹐鑑察萬邪﹐理气攝生﹐若有不祥﹐干試神明﹐請帝之道﹐勑整神兵﹐七神秉鉞﹐天鋒右徵﹐揮劍前驅﹐煥擲火鈴﹐檄命甲騶﹐武卒天丁﹐風火齊戰﹐伐邪校精﹐上威六天﹐下攝魔靈﹐旣威旣攝﹐萬凶滅形﹐神戈電掃﹐姦妖無生﹐仙皇秉節﹐有令敢停﹐拒節違令﹐是誅是刑﹐各敬各愼﹐保玆黃寧﹐九天告命﹐萬神敬聽。

兆若夜行畏恐﹐心震意怯﹐或惡夢之時﹐魔鬼試人﹐犯眞幹气﹐欲病害人者﹐急行玉帝衛靈之法。兆當心存至道﹐求濟於帝方﹐北向叩齒三十六通﹐閉气密咒畢﹐又叩齒如上十過﹐咽液十過﹐於是姦惡消摧﹐伏魔伏滅﹐七神纏綿﹐太一鑑攝﹐萬靈衛眞﹐外威凶气﹐亦可日日誦習﹐振響誦念﹐坐臥隨意﹐以塞百邪之來試﹐閉姦鬼之凶迹。每當臥寢﹐亦可誦之﹐今人神安﹐辟夢除厭﹐消諸毒惡﹐使終身不恐。誦習之日﹐不復北向閉气也。所以閉气密咒者﹐謂鬼魔已試其左右﹐姦精已幹其神室﹐故敕靈命眞﹐以收其凶惡耳。而寢外之咒﹐不復同之於此法也。

上淸髙上滅魔玉帝神慧玉淸隱書經竟

﹟1『上』字原缺﹐據文義補。後文凡方括號中缺文﹐均據文義補。

