洞眞上淸龍飛九道尺素隱訣

經名﹕洞眞上淸龍飛九道尺素隱訣。撰人不詳﹐約出於南北朝。系纂集《白羽黑翮龍飛玉符》﹝卽龍飛尺素訣﹞﹑《太上飛行羽經升玄上記》﹝卽白羽黑翮靈飛玉符﹞二篇而成。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

洞眞上淸龍飛九道尺素隱訣

白羽黑翮龍飛玉符

太上大道君以上皇元年二月一日甲子﹐於無量天告盟﹐傳北極眞公。時九天上帝髙仙大聖﹐並臨盟場﹐五帝束帶﹐萬靈侍軒﹐日月吐暉﹐五宿列精﹐七元開關﹐黃道不行﹐天地停璣﹐三界肅淸﹐絳霞隨蔭﹐紫雲四騫﹐時和日慶﹐八景敷陳。君裂帛華晨之下﹐授訣口口之中﹐發言九天遙唱﹐命諱上帝稱欣﹐天眞稽首﹐魔王束形﹐保舉玄虛﹐位登玉淸。命五老監試﹐四司輔眞﹐左右侍仙﹐命盟告靈﹐依俯仰之格﹐北向祝曰﹕

寒飛登場﹐上命九靈﹐運度推移﹐日月不停﹐是時吉晨﹐赤心解形﹐銜刀南宮﹐噏丹寒庭﹐金羊銀雁﹐禮獻上淸﹐裂素分天﹐告盟於經﹐請如四極﹐萬劫一傾﹐有泄我言﹐禍罰七玄﹐有負我盟﹐考滅爾形﹐生死謝責﹐長閉九冥。

畢﹐於是裂素度經﹐口授祕言﹐天眞下降﹐五帝衛靈﹐九晨給以金晨玉童九百人﹐九皇給以玉華之女七百人﹐五皇又給五帝玉女各五百人。五老命駕﹐四司仗幡﹐紫雲飛軿﹐十二瓊輪﹐前導鳳歌﹐後從玄鈞﹐六師啟路﹐九龍翼轅﹐以迎於眞公﹐上登玉淸北晨上宮﹐遨宴七元﹐回旋五宿﹐歷步天關﹐位登總仙﹐治於北極廣靈之宮。至開皇上年﹐以文付東華靑童大君﹐依格萬劫一傳。

龍飛尺素之道﹐出於九天上帝﹐以戴天地九晨五星空常之名﹐髙上寶祕靈音﹐故爲盟文。自非前生九劫﹐逆注玄簡﹐錄字上淸﹐應爲眞人者﹐不得盻其篇目﹐參其隱音也。得見此文﹐生死成仙。能修其道﹐則神光流映﹐帝皇下降﹐七年隱淪﹐變化百方﹐出入幽冥﹐浮景九空﹐十四年白日登晨﹐飛升玉淸。有宗無經﹐但朝禮神眞﹐則致長生﹐延壽無窮﹐千禍不幹﹐萬凶不當﹐兵災殄滅﹐觸向皆成﹐出入則致九星垂蔭﹐項負圓光﹐五帝營衛﹐所在司迎﹐克得奉侍聖君於上淸宮。

此道與元始俱生﹐九天元皇以傳太上大道君﹐道君以傳後聖金闕帝君﹑太帝君﹑太微天帝君﹑北極眞公﹐使付東華靑童大君。依格萬劫傳於後學得道之人。傳度之法﹐受者依科﹐資絳紋繒九十尺﹐五色紋繒各五十尺﹐詣有經之師。對齋百日﹐或七十日﹐或七日﹐於玄嶽立壇﹐髙寂之地書文﹐北向分盟度訣。以金羊五兩告五星﹐銀雁九兩告九晨﹐二物禮天受經﹐奉師效心。子時露於壇場之上﹐以絳文之巾請羊著東﹐白文之巾請雁著西﹐告誓九天﹐分盟各半﹐口度祕名。臨度之時﹐亦依上祝之法﹐可謂寶道貴眞﹐誓不泄漏之盟矣。無盟輕傳﹐師及弟子同考滅身﹐七祖充責﹐萬劫不原。上天之禁﹐宜各審詳。登盟之時﹐弟子執羊雁﹐北向九拜﹐次五方各一拜﹐西起竟南﹐還西伏﹐東向置羊雁於師左右﹐師於中央﹐北向叩齒九通﹐稱﹕

某嶽眞人某甲﹐敢以良時上吉﹐三合嘉晨﹐露登皇壇﹐披形赤心﹐淸齋請瑞﹐列盟於上天﹐願髙上垂映﹐顧盻某甲﹐北帝所舉某嶽先生某甲﹐先身永成眞道﹐不經輪轉﹐九天流祚﹐不絕宿名﹐玄簡運稟﹐令得目披洞章﹐口詠帝一﹐貪羨神仙﹐仰希靈契﹐令輒於某天之中﹐授度羽章飛空之訣﹐上告萬帝至極元皇﹑髙仙大聖﹑無量道君﹐願垂回映﹐曲監盟誠﹐以玉淸上宮眞仙之气﹐補侍甲身﹐告五帝五嶽萬靈﹑河海大神﹐共監盟文﹐請如所奏﹐依格以傳。

尺素左半

當以白素三尺﹐書此文﹐令一半左一尺上﹐兩半合中央符。受者以紫筆書諱﹐朱筆書文及符。師度諱﹐請玉童玉女侍衛受者身畢﹐於中央符裂分各半﹐佩身﹐男受取左﹐女受取右﹐以丹錦爲囊﹐請文當心。每不可冒生死之殗﹐三犯天宿奔潰﹐五老號泣﹐魂精失散﹐亡神失魄﹐不移年而喪身。九天上禁﹐愼之則天靈玄映﹐神眞下降﹐身生水火﹐萬化自從也。

太上飛行羽經升玄上記

元始九天父母﹑太眞丈人﹐同宴景龍之輿﹐從桑林千眞萬騎﹐飛仙巨虯﹐禦輪流電迅煙﹐縱體適運﹐口歌靈篇﹐逍遙玄丘之洞﹐解憩淸波之邊﹐遊盤紫之館﹐息駕無崖之端。是時天元煥明﹐五晨回光﹐三素流云﹐紫煙吐芳﹐飛香繞日﹐馥散太無﹐華光交煥﹐三燭合明﹐凝眞上契﹐咀嚼日根﹐餐玄注虛﹐披朗金章﹐洞嘯九微﹐靈暢瓊軒﹐妙思感於太寂﹐內念啟於自然。以明上皇元年三月三日元始啟旦﹐忽致玄靈垂降白鸞之車﹐黑翮之鳳口銜素章﹐飛行羽經登空步虛眞訣﹐玉精飛仙導煙﹐羣神衛靈﹐晻靄九霄之上﹐煥赫玉虛之庭﹐來降於太眞﹐玄授寶經。是日太眞丈人方退齋上淸﹐時太帝君﹑紫微三素元君﹑天帝﹑太微天帝君﹑髙上玉皇之賓﹐鹹同降坐﹐焚百和之香﹐五色神官浮號玉位﹐列於紫宮﹐眾眞禮經﹐旋行三周﹐三素元君起立西向﹐發玄朗之音﹐誦慶眞羽章﹐以贊神經﹐其辭曰﹕

藹沫太虛館﹐靈風散奇香。蕭蕭玄景上﹐微飆翼太陽。素鸞迅飛鳳﹐口銜神羽章。翻翻振九霄﹐悲鳴煥玄梁。妙訣乘空發﹐淸治道未央。羣眞並稱慶﹐稽首禮玉皇。

誦畢。太帝君又起立﹐北向誦曰﹕

玄鳳迅云翮﹐白鸞欣躊躇。飛香和芳華﹐流景耀云衢。巨虯控長轡﹐飛仙互相扶。萬眞慶嘉吉﹐欣鳳虛中遊。元始本無迹﹐玄感自相求。振羽不待駕﹐飄飄乘煙浮。寶章綜玄剛﹐五體禦靈符。稱慶衛福庭﹐旋香各三周。

誦畢。天帝君起立東向﹐又謂曰﹕

素羽斑玄翮﹐乘浮落運回。流香溢十天﹐芳芝郁太微。靈章啟幽機﹐羽經朗玄輝。至道本無賾﹐持眞景自飛。於是誦畢。

太眞丈人身建法衣﹐冠極天無量三寶玉冠﹐衣無縫九色飛空輝光羽章﹐左佩流鈴﹐右帶七元﹐正南而伏。太微天帝君起﹐命羽仙侍郎擎執金桉﹐請經﹐北向長跪﹐以授於太眞﹐眾仙咸稱善。太眞立受經﹐面發金光﹐五體卽生自然靈飛玉符。登攜眾眞﹐共登白鸞之車﹐駕黑翮之鳳﹐以宴常陽。東之豪林碧水之境﹐扶桑之墟九源之口﹔西遊玄羽素野之域蒙汜之濱﹔南造朱陵極炎之精南夏之邑﹔北到朔陰洞玄之館寒水之鄕﹔中盤十絕黃气陽精太玄玉京﹐金臺玉室丹瓊之宮﹐遊朗十天﹐八域洞淸。總領億眞﹐無天不系﹐無幽不關﹐無气不統﹐無仙不攝﹐普禦羣神﹐自天帝以下﹐莫不範徳於太眞﹐仰宗於羽經也。於是帝君各浮玄宮﹐經劫七千﹐傳於太上大道君焉。

上靈飛玉符﹐玄仙羽精自然之章﹐佩之七年﹐乘空飛行﹐上登七元。修羽經飛步之道﹐無此符則不得乘虛升玄。受者靑錦九十尺盟天。登修之日﹐書左手掌心﹐卽握碧霞而飛行。書靑繒九寸﹐佩之左統﹐六甲十二神﹑玉女十二人侍左。

下靈飛玉符﹐元始之精羽玄玉章﹐佩之九年﹐乘空飛行﹐上登五星。行飛步升玄之道﹐無此符則不得乘空而行也。受者素錦六十尺盟天。登修之日﹐書右手掌心﹐卽能握素靈而飛行。書白繒九寸﹐佩之右統﹐六甲十二神﹑靈飛玉女十二人侍右。

左靈飛玉符﹐玄气始生之精素羽之章﹐佩之九年﹐乘空飛行﹐上登五星。行飛步升玄之道﹐無此符則不得躡雲玄登也。受者丹錦八十尺盟天。登修之日﹐書左足跖﹐卽能躡空飛行。書絳繒九寸﹐佩之﹝左﹞統﹐六甲十二神﹑靈飛玉女十二人侍前。

右靈飛玉符﹐元气之精升玄羽章﹐佩之九年﹐得乘雲飛行步玉淸。修飛步升玄之道﹐無此符不得躡於七元﹐而升虛也。受者玄錦五十尺盟天。登修之日﹐書右足跖﹐卽時躡玄而飛。書皂繒九寸﹐佩之﹝右﹞統﹐六甲十二神﹑靈飛玉女十二人侍後。

太靈飛玉符﹐陽气黃精飛行羽章﹐佩之九年﹐面生金光﹐坐在立亡﹐飛行太虛。修飛步升玄之道﹐無此符則不得仰登皇魁﹐超升九玄。受者黃錦十二尺盟天。登修之日﹐書符於心﹐卽能吐气成云﹐乘雲而行。書黃繒九寸﹐佩之左統﹐六甲十二神﹑靈飛玉女十二人侍身。

凡修行存思七星之道﹐入室皆先服五符﹐然後書也。書及服﹐皆東向﹐叩齒十二通﹐仰咒曰﹕

玄虛紫淸﹐飛行羽經﹐上映雲霞﹐下攝千靈﹐控禦六甲﹐運我身形﹐飛步天元﹐上舉斗精﹐凝魂固魄﹐內塡充盈﹐出空入玄﹐與气常生。

畢﹐服符﹐書五心﹐然後行事。如此九年﹐克得乘空禦云﹐飛行太淸。

左右靈飛玉符﹐出於自然之气﹐玄授太眞﹐以登空步虛﹐舉魁躡剛﹐纏落七玄﹐上升玉淸之道﹐以備飛行羽經﹐得之者神仙﹐佩之者成眞人﹐修之者致白鸞之車﹐黑翮之鳳﹐來迎子身﹐上登玉宮﹐遊宴常陽。太上大道君以傳上元太素君﹑太微天帝君﹐施行道成﹐祕於太上靈都之宮。依科三千年一傳﹐不得輕泄﹐宣露天眞﹐違盟負誓﹐身役鬼官﹐殃及九祖﹐充閉幽泉。前符並朱書。

洞眞上淸龍飛九道尺素隱訣竟

