太上正一延生保命籙

經名﹕太上正一延生保命籙。原不題撰人﹐出於明初。一卷。底本出處﹕《正統道藏》正一部。

太上正一延生保命籙

據某鄕貫﹐居位奉道信士某﹐詞稱本命某年月日時建生﹐上屬北斗某星君注照言念﹐某素以太上髙皇帝王神气在身﹐不能自分別﹐詣道自實﹐言被三炁君召﹐卽日謹賫法信﹐叩頭恭詣龍虎山嗣漢天師眞人門下﹐拜受太上正一延生保命祕籙一階﹐修身煉己﹐保命護身﹐過度千災﹐驅除萬惡﹐延年益算﹐學道成眞﹐有違科約﹐坐見中傷﹐伏願大道元恩錫垂佑助﹐添神益算﹐眞炁流通﹐慶及羣生﹐七祖九曾俱蒙開度﹐行符勑水﹐救病扶危﹐先人後己﹐施無望報﹐成功不宰﹐如此之行﹐道將立見﹐急急依遵太上正一元降律令。

太上老君於元上三天﹐與十方大聖至眞尊神﹐長生保命護身天尊﹐領諸得道神仙眞仙飛仙及慈悲度厄眞人﹐尋聲救苦眞人﹐濟生度死眞人﹐萬福護身眞人﹐歷觀世界﹐見諸男女﹐各遭三災九厄﹐十苦八難﹐遇殃值禍﹐無方解謝﹐沈墜三塗﹐漂諸六趣﹐永沒地獄。天尊觀見﹐憫念羣生﹐教以謝愆之法﹐濟生度死﹐得離罪苦﹐若有男女﹐橫被六天疫毒﹐水火盜賊﹐蛇虎魑魅﹐惡人咒詛﹐復連殃注﹐五土克病﹐皆當闔家齊心修齋﹐安置壇場﹐香花燈燭﹐請三洞道士焚香行道﹐誦經佩籙﹐如法修行﹐諸災橫難﹐永得解脫﹐十直八節﹐三元本命﹐父母降生之日﹐修齋佩籙﹐保安家眷﹐卽得降大神力﹐保命護身﹐若元辰六害十惡﹐修齋佩籙﹐卽得除災滅厄﹐保命護身﹐若父母夫妻亡歿﹐修齋佩籙﹐心願生天﹐卽得拔亡度厄﹐保護人身﹐若元辰六害死气之厄﹐修齊佩籙﹐卽得解害滅妖﹐無災無難﹐無罪不禳﹐保命護身﹐永得淸淨。

東方靑騎天官兵馬九億萬人﹐

東方保命護身金剛力士九億萬人﹐

南方赤騎天官兵馬三億萬人﹐

南方保命護身金剛力士三億萬人﹐

西方白騎天官兵馬七億萬人﹐

西方保命護身金剛力士七億萬人﹐

北方黑騎天官兵馬五億萬人﹐

北方保命護身金剛力士五億萬人﹐

中央黃騎天官兵馬十二億萬人﹐

中央保命護身天騶甲卒十二億萬人﹐

十方保命兵士千億萬人﹐

十方護身兵士千億萬人﹐

十方解害兵士千億萬人﹐

十方除病兵士千億萬人﹐

十方消災兵士千億萬人﹐

十方護命兵士千億萬人﹐

十方滅考兵士千億萬人﹐

十方斬瘟兵士千億萬人﹐

十方滅毒兵士千億萬人﹐

十方解誓兵士千億萬人﹐

十方治痛兵士千億萬人﹐

十方斬妖兵士千億萬人﹐

十方助法兵士千億萬人﹐

十方護經力士千億萬人﹐

天靈官監生使者三人﹐

天靈官保命使者三人﹐

天靈官長生使者三人﹐

天靈官扁鵲太醫三人﹐

天靈官除黑簿吏三人﹐

天靈官束斗注算君吏九人﹐

天靈官南斗上生君吏三人﹐

天靈官西斗記名君吏七人﹐

天靈官北斗落死君吏五人﹐

天靈官中斗大魁君吏十二人。

以上符篆並丹書

正一眞人曰﹕世間善男信女﹐佩受太上正一延生保命籙﹐尊奉敬禮﹐仙曹眞吏營衛兆身﹐名標金簡﹐克作長生﹐七祖超升﹐位登天人﹐子其遵奉焉。弟子某卽日賫持質信﹐恭詣天師門下﹐拜受太上正一延生保命籙一階﹐誓願修奉﹐罔敢輕慢靈文﹐倘或有違﹐甘當冥憲﹐不敢怨道咎師﹐一如玄科律令。太上正一延生保命籙

請籙法詞

太上正一延生保命籙請法詞﹕

維某年月日某辰﹐具貫隸某處居住﹐奉道信士某詞稱﹐本命某年月日時建生﹐上屬北斗某星君注照﹐卽日謹賫法信叩頭﹐恭詣龍虎山嗣漢天師眞人門下﹐拜受太上正一延生保命籙一階。伏以道與之貌﹐百神默拱於泥丸﹐天賦之形﹐萬炁齊資於玉戶﹐養正則神明陰相﹐惑邪則災害旁加﹐度身威光﹐命不待護而自護﹐受天法籙﹐神未嘗存而默存﹐延福延齡﹐消自戕之妖孽﹐常淸常靜﹐保惟止之吉祥﹐旣睹慈光﹐恭遵嚴戒﹐某無任懇禱之至﹐謹詞。

天師門下﹐據弟子某賫持質信﹐詣道自陳﹐求受太上正一延生保命籙一階﹐及請眞師寶諱﹐終身敬奉﹐今來所據投詞﹐卽日告盟天地﹐立誓三官﹐破券分環﹐依科傳授給付﹐如後。

籙一階

太上正一延生保命籙

儀式

正一修眞旨要節目

祖玄眞三師玉諱

祖師三天扶教輔元大法師正一衝玄神化靜應顯佑眞君張道陵。

玄師嗣師太淸演教妙道眞君張衡。

眞師系師太淸昭化廣徳眞君張魯。

經籍度三師法諱

經師上淸三洞經籙南曹眞士玉府上卿

都天大法主嗣漢四十二代天師張正常。

籍師上淸三洞經籙太極執法眞宰靈寶

領教眞人都天大法主嗣漢四十三代天師張宇初。

度師上淸三洞寶籙靈寶領教玄化眞人

南曹執法仙宰都天大法主嗣教四十四代天師張宇淸。

臨壇師法名

證盟

師

監度

師

保舉

師

天師正應先生曰﹕玄聖格言﹐天眞祕檢﹐扶衰度厄。當知三元華蓋之靈﹐保命延生﹐此謂五斗藏身之籙﹐感孚孔易﹐福利無邊。故我太上設教﹐流傳世學﹐由是歷代眞師對揚寶訓﹐汲引有緣﹐繩繩不絕。我以夙慶﹐世戴國恩﹐紹正一之師傳﹐振天目之宗緒。第法籙傳世麥遠﹐乃選良匠﹐鋟木成書﹐以久其傳。若夫禁戒守持﹐惻隱慈悲﹐從古至人﹐莫不如是。登壇善信﹐各宜滌除玄覽﹐積行累功﹐庶幾有願皆符﹐自此超凡入妙。昭然盟載﹐可不愼歟。

天師廣微子曰﹕我家以太上符鐮濟度人天﹐保鎭國祚﹐千有五百餘歲矣。祖訓孔昭﹐奚庸贅贊。惟我先眞君﹐際遇聖朝混一區宇﹐首見尊崇﹐江南冠褐咸隸管領。予襲教以來﹐三朝帝闕疊被恩光﹐恭遇龍飛﹐特頒渙號﹐以精嚴比虛靖﹐謂只肅似沖和﹐加官徵例於唐朝﹐胙土進封於畱國。做好事﹐傳符籙﹐俾紹先猷﹔祈福貺﹐禦民災﹐欽承聖訓。祈天永命﹐敢不只勤﹐度籙傳符﹐益彰開化﹐上以對歇天子丕顯之命﹐下以敷錫庶民皇極之休。尙克時忱﹐以介景福。

正一玄壇保舉師﹐上淸三洞經籙﹐某保舉到奉道信士某﹐參受太上正一延生保命籙﹐皈身佩奉。本壇除已具籙事由﹐躬請正一嗣教天師眞人﹐申聞祖天師正一眞人﹐依科傳度外﹐爰給詞以爲證﹐俾遵教以奉行。倘負盟言﹐自貽玄憲。

太上正一延生保命籙竟

