一字頂輪王念誦儀軌

一字頂輪王念誦儀軌﹝依忉利天宮所說經譯﹞

我今說無比力超勝世間出世間眞言上上。一切佛頂王佛頂輪王念誦儀則。行者先當淸淨。於淨處安本尊像。面西稽首禮。受三歸舍身說罪受戒。發菩提心隨喜勸請發願回向已。應結佛部三昧耶印。四頂互內交。二輪並合豎。前附於蓋。是名一切如來心印眞言曰。

唵﹝引一﹞邇那匿﹝而翼切二﹞

次結蓮華三昧耶印。卽前印。左輪屈入掌中。右輪如前豎。是名蓮華部心印眞言曰。

唵﹝引一﹞阿嚕力﹝二﹞

次結金剛部三昧耶印。卽前蓮華部心印。右輪屈入掌中。左輪依前豎。是名金剛部心印眞言曰。

唵﹝引一﹞嚩日囉﹝二合﹞地力﹝二合二﹞

次結甲冑印準根本印。屈二蓋拄二光。背印額右肩左肩心喉五處。眞言曰。

唵﹝引一﹞斫羯囉﹝二合﹞靺﹝口﹡栗﹞底﹝二合二﹞缽囉﹝二合﹞賒弭多﹝三﹞囉捺囉﹝二合引﹞囉捺囉﹝二合引四﹞婆﹝去聲﹞娑摩﹝二合﹞車盧瑟尼﹝二合﹞沙﹝五﹞囉乞沙﹝二合﹞囉乞沙﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝六﹞吽癹娑嚩﹝二合合﹞訶﹝引七﹞

次結佛眼印。二手合掌。屈二蓋各拄光背。二輪屈入掌。印五處眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞唵﹝引二﹞嚕嚕薩怖﹝二合﹞嚕﹝三﹞入嚩﹝二合﹞攞底瑟奼﹝二合四﹞悉馱盧者寧﹝五﹞薩嚩喇他﹝二合﹞娑達尼娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引六﹞

次結大海印。二手內相叉。仰掌擘開二輪。右旋三匝想大海眞言曰。

唵﹝引一﹞微摩盧娜地娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引二﹞

次於大海中想須彌盧山。四寶所成。二手內相叉急握豎拳眞言曰。

唵﹝引一﹞阿者攞吽﹝二﹞

次於須彌盧山上想寶樓閣。加持寶樓閣印。印二手金剛掌眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝引一﹞唵薩嚩他欠﹝二﹞鄔娜哦﹝二合﹞帝薩頗﹝二合﹞囉呬﹝引﹞﹝牟﹡含﹞﹝三﹞哦哦那檢娑嚩﹝二合﹞訶﹝引四﹞

次結佛頂輪王印。二掌內相叉作拳。豎二光屈上節如劍。並豎二輪屈二蓋兩節。相拄於二輪上。印五處加護眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞步嚕唵﹝三合二﹞

次結网橛印。準前根本印。屈二蓋上節。背不相著。以二輪各壓。上下揮轉。卽成結上下界眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞阿缽囉﹝二合﹞底呵多捨娑娜南﹝二﹞唵﹝引三﹞微枳囉拏微特防﹝去聲二合﹞娑尼﹝四﹞迦比羅貳縛裏尼﹝五﹞怛囉﹝二合﹞娑耶﹝六﹞嚩日囉﹝二合﹞吠賒薩帝呶﹝引﹞囉特縛﹝二合七﹞能﹝上聲﹞瑟吒囉﹝三合﹞囉乞沙﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞癹﹝八﹞

次結墻印。準前根本印。屈二蓋兩節相逼。平豎二輪附二蓋。右旋三匝卽成。金剛墻界眞言曰﹝歸命同前﹞。

惡﹝引一﹞莫壑﹝二﹞

次結車輅印。二手內相叉。仰掌申二蓋。令甲側相拄。屈二輪拄蓋根下。想於他方世界奉迎本尊。眞言曰。

唵﹝引一﹞睹嚕睹嚕吽﹝二﹞

次結迎輅印。準車輅印。以二輪撥光頭。向身三招。眞言曰。

發遣除羯哩灑﹝二合﹞耶加尾薩哩惹耶

娜謨薩底哩野﹝三合﹞地尾﹝二合﹞迦南﹝一﹞怛他孽哆南﹝二﹞唵﹝引三﹞嚩日啷﹝二合﹞擬﹝愚以切﹞你也﹝二合﹞羯哩灑耶娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引四﹞

次結迎請印。準前根本印。屈右蓋於光後。向前三招。眞言曰。

娜謨婆誐嚩帝﹝一﹞阿缽囉﹝二合﹞底呵睹瑟尼﹝二合﹞沙耶﹝二﹞翳呬翳﹝二合﹞娑誐刎﹝三﹞達麼囉惹﹝平聲﹞缽囉﹝二合﹞底車﹝鴟奚切﹞南﹝四﹞遏鉗巘談補瑟貶﹝逋諳切﹞度貶﹝同上﹞末鄰你半者﹝五﹞滿遮避洛乞叉﹝二合六﹞阿缽囉﹝二合﹞底呵多﹝七﹞麼囉缽囉﹝引﹞羯囉﹝二合﹞麼耶娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引八﹞

次結一切辧事佛頂印。二手內相叉。豎二光如幢。諸供養物及浴水洗淨土等。並用此眞言。加持辟除去垢結界皆用此眞言。左旋辟除右旋結界眞言曰。

娜謨三滿多勃馱南﹝一﹞唵﹝引二﹞吒嚕嚕﹝二合三﹞滿馱娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引四﹞

次重結前网橛印。結上方界。

次結阿娑莽倪﹝移枳切﹞尼印。側二手。左掩右。堅二輪右轉一匝。卽成密縫眞言曰。

唵﹝引一﹞阿娑莽倪尼吽癹﹝二﹞

次結獻閼伽印。準前根本印。屈二蓋相拄。附二光。豎二輪各附蓋根側眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞唵﹝引二﹞閼伽囉訶﹝三﹞閼伽必哩﹝二合﹞野﹝四﹞缽囉﹝二合﹞底車﹝鴟奚切﹞娜末鉗娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引五﹞

次重結根本印。

次結獻師子座印。準前根本印。屈二蓋於二輪甲側。眞言曰。

唵﹝引一﹞阿者囉尾囉耶娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引二﹞

次結塗香印。準前根本印。屈右蓋。倚於右光下節眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞唵﹝引二﹞怛嚟﹝二合﹞盧枳也﹝二合﹞獻馱孽帝﹝三﹞吽吽癹癹娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引四﹞

次結獻華印。準前塗香印。攺左蓋。倚右光下節眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞唵﹝引二﹞薩嚩盧迦補瑟波﹝二合﹞步哆耶﹝三﹞吽吽癹癹娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引四﹞

次結燒香印。準前根本印。屈二蓋。各倚於光下節眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞唵﹝引二﹞尾囉孽哆微哦哆度麼耶﹝三﹞吽吽癹癹娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引四﹞

次結獻食印。準前根本印。屈二蓋上節。各附於輪側眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞唵﹝引二﹞薩嚩盧迦麼裏必哩﹝二合﹞夜耶﹝三﹞吽吽癹癹娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引四﹞

次結獻燈明印。準前根本印。屈二蓋兩節令不相著二輪各附於蓋上眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞唵﹝引二﹞薩嚩盧迦珊捺囉﹝二合﹞捨娜耶﹝三﹞吽吽癹癹娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引四﹞

次結普供養加持印。二手虛心合掌。五頂各兩節相交眞言曰。

娜謨薩嚩勃馱冒地薩怛嚩﹝二合﹞南﹝一﹞唵﹝引二﹞薩嚩怛囉﹝二合﹞僧俱蘇弭多﹝三﹞避吉惹囉始那慕薩低娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引四﹞

次結徧照佛頂印。二手內相叉合爲拳。令二光節微起眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞惡﹝引二﹞莫含﹝呼頷切三﹞

次結白傘蓋佛頂印。二輪各撚二髙甲上。側相合。二蓋屈如蓋形。二光微屈相合。二勝各豎相合眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞阿缽囉﹝二合﹞底呵多捨娑娜南﹝二﹞唵﹝引三﹞麼麼麼吽匿﹝你翼切四﹞

次結光聚佛頂印。準前白傘蓋印。坼開二蓋眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞阿缽囉﹝二合﹞底呵多捨娑娜南﹝二﹞唵﹝引三﹞怛他蘗都瑟尼﹝二合﹞沙﹝四﹞阿娜嚩盧枳多慕﹝口﹡栗﹞馱﹝二合五﹞帝儒囉始吽﹝六﹞入嚩﹝二合﹞攞入嚩﹝二合﹞攞﹝七﹞馱迦馱迦﹝八﹞娜囉微娜囉﹝九﹞嗔那牝那吽吽癹癹娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引十﹞

次結髙佛頂印。準前白傘蓋印。屈二蓋拄二光中節背眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞阿缽囉﹝二合﹞底呵多捨娑娜南﹝二﹞唵﹝引三﹞你﹝卑﹡也﹞你卑渝﹝二合﹞娜哦都瑟尼﹝二合﹞沙﹝四﹞吽吽癹癹娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引五﹞

次結勝佛頂印。準髙佛頂印。移二蓋向上。兩穬麥許眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞阿缽囉﹝二合﹞底呵多捨娑娜南﹝二﹞唵﹝引三﹞入嚩﹝二合﹞羅惹逾瑟尼﹝二合﹞沙﹝四﹞吽癹娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引五﹞

次結摧毀佛頂﹝尾枳囉拏﹞印。二手內相叉作拳。豎二光屈上節。右光拄左光面。令出半節許眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞阿缽囉﹝二合﹞底呵多捨娑娜南﹝二﹞唵﹝引三﹞尾枳囉那﹝四﹞度那度那犢﹝引五﹞

次結摧碎佛頂印。並準前。攺左光拄右光面。亦出半節許。眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞阿缽囉﹝二合﹞底呵多捨娑娜南﹝二﹞唵﹝引二﹞阿缽囉﹝二合﹞底呵都瑟尼﹝二合﹞沙耶﹝四﹞薩嚩尾伽那﹝二合﹞尾持望﹝二合﹞娑那迦囉耶﹝五﹞怛嚧﹝二合﹞吒耶娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引六﹞

次結輪王佛頂心印。準前根本印。屈二蓋拄二光上節節上眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞阿缽囉﹝二合﹞底呵多捨娑娜南﹝二﹞唵﹝引三﹞怛他薩那瑟尼﹝二合﹞沙那嚩盧枳多﹝四﹞沒馱尼斫羯囉﹝二合﹞靺﹝口﹡栗﹞底﹝二合五﹞吽入嚩﹝二合﹞羅入嚩﹝二合﹞羅﹝六﹞馱迦馱迦﹝七﹞度那微度那﹝八﹞怛囉﹝二合﹞娑耶麼囉逾瑳囉耶﹝九﹞呵那呵那﹝十﹞伴惹伴惹﹝十一﹞暗音﹝屍﹫橋﹞缽嚨﹝二合十二﹞企尼君吒哩尼﹝十三﹞阿缽囉爾多薩怛囉馱哩尼﹝十四﹞吽癹娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引十五﹞

次結心中印。準前根本印。屈二蓋加於二光上節上眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞阿缽囉﹝一合﹞底呵多捨娑娜南﹝二﹞唵﹝引三﹞阿缽囉﹝引﹞爾多特﹝地翼切四﹞

普通諸佛頂印。二手虛心金剛合掌。如華在掌中。行者若匆遽不能徧結諸佛頂印。但結此印誦諸佛頂眞言。次結頂印。準前根本印。屈右蓋豎。於右光後。令不相著眞言曰。

娜謨三漫多勃馱南﹝一﹞阿缽囉﹝二合﹞底呵多捨娑娜南﹝二﹞唵﹝引三﹞斫羯囉﹝二合﹞靺﹝口﹡栗﹞底﹝二合﹞唵吽﹝四﹞

次結頭印。準前根本印。開二蓋各直豎於光後。令不相著微屈眞言曰﹝歸命同前﹞。

唵﹝引一﹞斫羯囉﹝二合﹞靺﹝口﹡栗﹞底﹝二合二﹞吽癹娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引三﹞

次又結根本印。

次結大三昧耶印。加護本尊。二手內相叉。豎二光。屈二蓋於光後如鉤。相去一穬麥許。二輪各附蓋根下。右旋三匝眞言曰。

唵﹝引一﹞商羯哩﹝二﹞摩訶三昧鹽娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引三﹞

次誦一百八名贊嘆。

欲念誦。先以五支成本尊。或五相成本尊瑜伽。或於處處﹝頂舌心也﹞想一字頂輪。成本尊坐八葉蓮華。於一一葉上想七寶。準前蓮華葉上想佛眼尊。次應持珠﹝此依菩提場所說經﹞。

次持珠合掌。捧珠誦淸珠眞言七徧眞言曰。

唵﹝引一﹞阿娜步﹝二合﹞低尾惹曳﹝而矣切二﹞悉地悉馱囉梯娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引三﹞

次結持珠印。二手各以輪撚髙甲。直豎二光二勝。屈二蓋於光後。令不相著﹝如毗盧遮那經半金剛杵印﹞眞言曰。

娜謨婆誐嚩底﹝一﹞蘇悉第娑馱耶﹝二﹞悉馱囉梯娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引三﹞

次應淨其心

如法而念誦

持珠令當心

系心於鼻端

字句分明呼

不緩亦不急

不頻伸噦嗌

咳嗽與唾涕

染等心相應

及心緣苦受

如是等過患

皆不得成就

當念誦時。身心不得疲怠。若勞倦卽應結五供養印。誦贊嘆獻閼伽。念誦畢持珠頂上。次結前密縫印。左轉一匝卽成解界。

次結奉送印。準前根本印。左蓋外擲。誦迎請眞言。除翳呬翳呬。加孽車孽車句。卽成奉送。次應復結墻及网橛等印。加護處上下及所成就物。次結計裏枳裏印。左輪壓勝甲上。餘三指頂坼開直豎。如三股杵形。右旋轉三匝成結界眞言曰。

唵﹝引一﹞枳裏枳裏嚩日囉﹝二合﹞吽癹﹝二﹞

次結軍吒利印。二勝於掌中交。屈二髙壓。以二輪壓髙上。豎二光相合。屈二蓋於光後。令一麥許不相著。右旋三匝卽成結界眞言曰。

娜謨囉怛那﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜耶﹝一﹞娜謨室戰﹝二合﹞拏嚩日囉﹝二合﹞波拏曳﹝二﹞摩訶藥乞叉﹝二合﹞細那波多曳﹝三﹞娜謨室戰﹝二合﹞拏嚩日囉﹝二合﹞句﹝口﹡路﹞馱耶﹝四﹞唵﹝引五﹞虎嚕虎嚕﹝六﹞底瑟奼﹝二合﹞底瑟奼﹝二合七﹞滿馱滿馱﹝八﹞呵那呵那﹝九﹞阿蜜哩﹝二合﹞帝吽癹娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引十﹞

從一字眞言。至於十五字。每計於字數。一字一洛叉。乃至三十字。應誦三十洛叉。應作先事法。三十字已上。應誦一萬徧。

一字頂輪王念誦儀軌

