一字頂輪王念誦儀軌

唐不空譯

一字頂輪王念誦儀軌

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯

我今依忉利天宮會釋迦牟尼如來所說無比力超勝世間出世間眞言上上一切佛頂主宰一字頂輪王念誦儀則。修行者先當入此頂輪王大曼荼羅。得阿闍梨灌頂印可。方受此法。須善明解。然後於淸淨處安本尊像。面西稽首禮。受三歸舍身說罪受戒發菩提心隨喜勸請發願回向已。

應結佛部三昧耶印。以二手內相叉。雙並。豎二大拇指。卽成。是名一切如來心印眞言曰。

唵邇那邇﹝入聲呼﹞

次結蓮華部三昧耶印。準前佛部心印。屈左大拇指入掌。右大指準前直豎卽成。是名蓮華部心印眞言曰。

唵阿嚧力

次結金剛部三昧耶印。準前佛部心印。屈右大指入掌。直豎左大拇指卽成。是名金剛部心印眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞地力﹝二合﹞

次結甲冑印。以二手內相叉。豎二中指各屈上節如劍形。以二頭指各拄中指背。以印加持額右肩左肩心喉五處一徧眞言曰。

唵斫羯囉﹝二合﹞靺﹝口﹡栗﹞底缽囉﹝二合﹞賒弭多囉捺囉﹝二合引﹞囉捺囉﹝二合引﹞婆﹝去﹞娑摩﹝二合﹞車盧瑟尼﹝二合﹞沙﹝口﹡路﹞乞灑﹝二合﹞﹝口﹡路﹞乞灑﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞吽發吒﹝半音﹞娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次結佛眼印。以二手合掌。屈二頭指各拄中指背。並屈二大拇指入掌。以印眞言加持五處眞言曰。

曩莫三滿多沒馱﹝引﹞南﹝引一﹞唵嚕嚕薩普﹝二合﹞嚕入嚩﹝二合﹞羅底瑟吒﹝二合﹞悉馱盧者寧薩嚩囉他﹝二合﹞娑﹝引﹞達泥娑嚩﹝二合引﹞訶

次結大海印。以二手內相叉。合掌。擘開二大指。以印右旋三匝。想成大海水眞言曰。

唵微摩嚧娜地娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次於大海中想須彌盧山四寶所成。以二手內相叉。急握作拳。合腕並豎。卽成眞言曰。

唵阿者羅吽

次於須彌盧山上。想七寶樓閣。卽結加持寶樓閣印。以二手金剛合掌。左右十指各交初分卽成眞言曰。

曩謨三滿多沒馱﹝引﹞南﹝引﹞唵薩嚩他欠嗢娜蘗﹝二合﹞帝薩頗﹝二合﹞囉呬﹝引﹞﹝牟﹡含﹞誐誐曩劍﹝平聲呼﹞娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次結佛頂輪王印。二手內相叉作拳。豎二中指屈上節如劍形。並豎二大指。屈二頭指撚二大指頭上。卽成。印五處加護眞言曰。

曩謨三滿多沒馱﹝引﹞南步嚕唵﹝三合﹞

次結网橛印。準前根本印。屈二頭指上節。背不相著。以二大拇指各壓上下。揮轉卽成結上下界眞言曰。

曩謨三滿多沒馱﹝引﹞南﹝引﹞阿缽囉﹝二合﹞底賀多捨娑娜南唵微枳囉拏微特防﹝二合﹞娑尼迦比羅貳嚩裏尼怛囉﹝二合﹞娑耶嚩日囉﹝二合﹞吠賒薩帝呶﹝引﹞囉特嚩﹝二合﹞能﹝上﹞瑟吒囉﹝二合﹞﹝口﹡路﹞喫沙﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞發

次結墻印。準前根本印。屈二頭指兩節相逼。平豎二大拇指。附二頭指。右旋三匝卽成金剛墻界眞言曰。

惡﹝引﹞莫壑﹝歸命同前﹞

次結車輅印。二手內相叉仰掌。申二頭指令甲側相拄。屈二大指各柱頭指根下。想於他方世界。奉迎本尊眞言曰。

唵睹嚕睹嚕吽

次結迎車輅印。準前車輅印。以二大指各撥中指頭。向身三招眞言曰。

曩謨悉底哩也﹝四合﹞地尾﹝二合﹞迦南呾他蘗多南唵嚩日﹝口﹡朗﹞﹝二合﹞擬﹝妍以反﹞你也﹝二合﹞羯哩沙﹝二合﹞耶娑嚩﹝二合引﹞訶﹝若奉送除羯哩沙二合耶迦尾薩若耶﹞

次結迎請印。準前根本印。屈右頭指於中指後。向前三招眞言曰。

曩謨婆誐嚩帝阿缽囉﹝二合﹞底賀睹瑟尼﹝二合﹞沙耶翳呬翳呬婆誐吻達麼囉惹缽囉﹝二合﹞底掣﹝氏﹡鳥﹞奚反﹞南遏鉗巘談補澀奔﹝補甘反二合﹞度奔﹝上﹞末鄰你半者滿遮避路喫沙﹝二合﹞阿缽囉﹝二合﹞底賀多麼囉缽囉﹝二合﹞羯囉﹝二合﹞麼耶娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次結一切辦事佛頂印。以二手內相叉。豎二中指屈上節如劍形。諸供養物及浴水洗淨土等並用此眞言。加持辟除去垢結界皆用此眞言。左旋辟除右旋結界眞言曰。

曩謨三滿多沒馱南﹝一﹞唵吒嚕唵﹝三合﹞滿馱娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次重結前网橛印。一用結上方界。

次結阿娑莽倪﹝倪枳反﹞尼印。側二手左掩右。豎二大指卽成。右轉一匝卽成密縫眞言曰。

唵阿娑莽倪尼吽發

次結獻閼伽印。準前根本印。屈二頭指各附中指。豎二大指。各附頭指根側眞言曰。

曩謨三滿多沒馱南唵閼伽囉訶閼伽必哩﹝二合﹞野缽囉﹝二合﹞底掣﹝氏﹡鳥﹞奚反﹞娜末鉗娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次重結根本印。

次結獻師子座印。準前根本印。屈二頭指於二大指甲側。眞言曰。

唵阿者囉尾囉耶娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次結塗香印。準前根本印。屈右頭指倚於左中指下節眞言曰。

曩謨三滿多沒馱南唵怛﹝口﹡賴﹞﹝二合﹞盧枳也﹝二合﹞巘馱蘗帝吽吽發發娑嚩﹝二合引﹞訶

次結獻花印。準前塗香印。攺左頭指。倚左中指下節眞言曰。

曩謨三滿多沒馱南﹝引﹞唵薩嚩盧迦補澀波﹝二合﹞步多耶吽吽發發娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次結燒香印。準前根本印。屈二頭指各倚於中指中節眞言曰。

曩莫三滿多沒馱南唵尾囉蘗跢微蘗多度跛耶吽吽發發娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次結獻食印。準前根本印。屈二頭指上節。各附於大指側眞言曰。

曩謨三滿多沒馱南唵薩嚩盧迦麼裏必哩﹝二合﹞夜﹝引﹞吽吽發發娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次結獻燈明印。準前根本印。屈二頭指兩節。令不相著。二大指各附於頭指上眞言曰。

曩謨三滿多沒馱南唵薩嚩盧迦珊捺囉﹝二合﹞捨那耶吽吽發發娑嚩﹝二合﹞訶﹝引﹞

次結普供養加持印二手虛心合掌上頂各兩節相交眞言曰。

曩謨三滿多沒馱南冒地薩怛嚩﹝二合﹞南唵薩嚩怛囉﹝二合﹞僧俱蘇弭多避枳惹囉始寧曩謨薩睹﹝二合﹞諦娑嚩﹝二合﹞訶﹝引﹞

次結徧照佛頂印。二手內相叉。合爲拳。令二中指節微起。眞言曰。

曩謨三滿多沒馱南惡﹝引﹞莫谽

次結白傘蓋佛頂印。以二大指。各撚二無名指甲上側。相合二頭指屈如蓋形。二中指微屈相合。二小指各豎相合眞言曰。

曩謨三滿多沒馱南阿缽囉﹝二合﹞底賀多捨娑那南唵麼麼麼吽匿﹝你翼反﹞

次結光聚佛頂印。準前白傘蓋印。坼開二頭指卽成眞言曰。

曩謨三滿多沒馱南阿缽囉﹝二合﹞底賀多捨娑娜南唵怛他﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞都瑟尼﹝二合﹞娑阿耶嚩盧枳多慕﹝口﹡栗﹞馱帝儒囉始吽入嚩﹝二合﹞攞入嚩﹝二合﹞攞馱迦馱迦娜囉娜囉微娜囉微娜囉嗔那嗔那頻那頻那吽吽發發娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次結髙佛頂印。準前白傘蓋印。屈二頭指。各拄中指中節背。眞言曰。

曩謨三滿多沒馱南阿缽囉﹝二合﹞底賀多捨娑娜南唵﹝引﹞你﹝卑﹡也﹞你﹝卑﹡也﹞卑瑜﹝二合﹞娜誐都瑟尼﹝二合﹞沙吽吽發發娑嚩﹝二合﹞訶﹝引﹞

次結勝佛頂印。準髙佛頂印。移二頭指。向上兩﹝麩﹣夫﹢廣﹞麥許眞言曰。

曩謨三滿多沒馱南阿缽囉﹝二合﹞底賀多捨娑那南唵入嚩﹝二合﹞羅惹諭瑟尼﹝二合﹞沙吽發娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次結摧毀佛頂﹝尾枳囉拏﹞印。二手內相叉作拳。豎二中指屈節。以右中指拄左中指面。令出半節許眞言曰。

曩謨三滿多沒馱南阿缽囉﹝二合﹞底賀多捨娑娜南唵尾枳囉拏度那度那犢﹝引﹞

次結摧碎佛頂印。準前攺左中指。拄右中指面。亦出半節許眞言曰。

曩謨三滿多沒馱南阿缽囉﹝二合﹞底賀多捨娑那喃唵阿缽囉﹝二合﹞底賀都瑟尼﹝二合﹞沙耶薩嚩尾伽曩﹝二合﹞尾特望﹝二合﹞娑那迦囉耶怛嚧﹝二合﹞吒耶娑嚩﹝二合﹞訶﹝引﹞

次結輪王佛頂心印。準前根本印。屈二頭指各拄中指上節眞言曰。

曩莫三滿多沒馱南阿缽囉﹝二合﹞底賀多捨娑娜南唵怛他﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞都瑟尼﹝二合﹞沙阿那嚩盧枳多沒馱尼斫羯羅﹝二合﹞靺﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞底吽入嚩﹝二合﹞羅入嚩﹝二合﹞羅馱迦馱迦度那微度那怛囉﹝二合﹞娑耶麼囉逾瑳囉耶賀那賀那伴惹伴惹暗惡屩缽龍﹝二合﹞企尼君吒哩尼阿缽囉﹝二合﹞爾多薩怛羅﹝二合﹞馱哩尼吽發娑嚩﹝二合﹞訶

次結心中心印。準前根本印。屈二頭指各加於二中指上節上眞言曰。

曩莫三滿多沒馱南阿缽囉﹝二合﹞底賀多捨娑那南唵阿缽囉﹝二合﹞爾多特﹝他翼反﹞

普通諸佛頂印二手虛心金剛合掌。如花在掌中。修行者若急遽不能徧結諸佛頂印。但結此印誦諸佛頂眞言。

次結頂印。準前根本印。屈右頭指。豎於右中指後。令不相著眞言曰。

曩莫三滿多沒馱南阿缽囉﹝三合﹞底賀多捨娑那南唵斫羯羅﹝二合﹞靺﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞底唵吽

次結頭印。準前根本印。開二頭指各直豎於中指後。令不相著微屈眞言曰﹝歸命同上﹞。

唵斫羯囉﹝二合﹞靺﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞底吽發娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次又結根本印。

次結大三昧耶印。加護本尊二手內相叉。豎二中指。屈二頭指中指後。如鉤相去一﹝麩﹣夫﹢廣﹞麥許。二大指各附頭指根下。右旋三匝眞言曰。

唵商羯哩摩訶三昧延娑嚩﹝二合﹞訶﹝引﹞

次誦一百八名贊贊嘆。

欲念誦。先以五支成本尊。或五相成本尊瑜伽。或於三處﹝頂舌心也﹞想一字頂輪。成本尊坐八葉蓮華。於一一葉上想七寶。惟當前蓮華葉上想佛眼尊。次應持珠﹝此依菩提道場所說經﹞。

次持珠合掌捧珠。誦淨珠眞言七徧眞言曰。

唵阿娜步﹝二合﹞低尾惹曳﹝而奚反﹞悉地悉馱囉梯娑嚩﹝二合引﹞訶

次結持珠印。二手各以大指。撚無名指甲上。直豎二中指二小指。屈二頭指於中指後。令不相著﹝如毗盧遮那經半金剛杵印﹞。

眞言曰。

曩謨婆誐嚩底蘇悉第娑馱耶悉馱囉梯娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次應淨其心

如法而念誦

持珠令當心

系心於鼻端

字句分明呼

不緩亦不急

不頻伸噦嗌

咳嗽與唾涕

染等心相應

及心緣苦受

如是等過患

皆不得成就

當念誦時。身心不得疲怠。若勞倦卽應結五供養印。誦贊嘆獻閼伽念。誦畢持珠頂上。

次結前密縫印左轉一匝。卽成解界。

次結奉送印。準前根本印。左頭指外擲。誦迎請眞言除翳呬翳呬。加蘗車蘗車句。卽成奉送。

次應復結墻及网橛等印。加護處上下及所成就物。

次結計裏枳裏印。以左大指壓左小指甲上。餘三指頭拆開。直豎如三股杵形。右旋轉三匝成結界眞言曰。

唵枳裏枳裏嚩日囉﹝二合﹞吽發

次結軍吒利印。二小指於掌中交。以二無名指小指上。以二大指壓二無名指上。豎二中指相合。屈二頭指於中指後令一麥許不相著。右旋三匝卽成結界眞言曰。

曩謨囉怛曩﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜﹝引﹞也曩莫室戰﹝二合﹞拏嚩日囉﹝二合﹞跛拏曳摩訶藥乞叉﹝二合﹞細曩跛多曳曩莫室戰﹝二合﹞拏嚩日囉﹝二合﹞句路馱耶唵虎嚕虎嚕底瑟吒﹝二合﹞底瑟吒﹝二合﹞滿馱滿馱呵那呵那阿蜜哩﹝二合﹞帝吽發娑嚩﹝二合﹞訶

從一字眞言

至於十五字

每計於字數

十字一洛叉

乃至於三字

應誦三洛叉

應作先事法

三十字已上

應誦一萬徧

一字頂輪王念誦儀軌一卷

