佛說聖莊嚴陀羅尼經

宋施護譯

佛說聖莊嚴陀羅尼經卷上

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚少卿傳法大師臣施護奉詔譯

如是我聞。一時世尊。在迦毗羅城無憂樹園。與阿難陀等大比丘眾。及慈氏菩薩摩訶薩俱會一處。是時復有天眾龍眾夜叉眾。羅剎眾阿修羅眾。迦樓羅眾乾闥婆眾。緊曩羅眾毗捨遮眾。畢哩多眾鳩槃茶眾。布單曩眾執魅眾。二十八大藥叉軍主眾。四大藥叉軍主眾。一切星曜眾。乃至雪山苦行諸仙眾。如是等眾皆來集會。

復有他方一切羅剎等眾。所謂護迦你隸布寫那哩枳吒迦囉拏穌摩娜摩賀賀哩摩怛哩眾。如是等眾亦來集會。

復有四方四大羅剎。所謂東方賀哩羅剎。南方虞拏羅剎。西方枳設哩羅剎。北方摩尼袒哆羅剎。此四羅剎性極暴惡。各有六十眷屬。是等羅剎亦來在會。

爾時淨飯王宮羅睺羅童子。於夜臥時爲惡羅剎而來嬈亂。數數驚怖不得安隱。時羅睺羅母耶輸陀羅及諸眷屬。悉知世尊與諸聖眾。在無憂樹園去宮城不遠。於夜後分令羅睺羅。與眾童子及諸侍人。前後導從往詣佛所。時羅睺羅童子至佛會已頂禮佛足。獨於佛前涕泣而住。

爾時世尊告阿難言。阿難汝見羅睺羅童子。來詣我所涕泣已否。阿難言惟然已見。佛言阿難。羅睺羅童子於夜臥時。爲惡羅剎及種種鬼神。而來嬈亂不得安隱。故來我所而求擁護。阿難非獨今日羅睺羅童子。彼此嬈亂不得安隱。我滅度後末世之時。一切眾生福力微劣。於不善業增益熾盛。由是諸惡羅剎。及鬼神等遊行世間。恆與眾生作不饒益。種種嬈亂使無安隱。我觀是事深可憐湣。阿難我今爲擁護羅睺羅童子。及湣念未來眾生。說大莊嚴陀羅尼。汝當諦聽。是時阿難及會大眾。咸各默然願佛宣說。

爾時世尊卽說大莊嚴陀羅尼曰。

怛你也﹝二合引﹞他﹝引﹞伽你﹝引﹞誐囉﹝二合引﹞伽曩缽底具彌﹝引﹞誐囉﹝二合引﹞具摩缽底瑟波﹝二合﹞哩﹝引﹞迦伽哩尼伽囉缽底娑﹝引﹞囉缽底馱曩缽底酥囉缽底阿隸半阿隸半缽底摩缽底阿缽底嚩護缽底護羅賀囉﹝二合引﹞呬隸誐囉﹝二合﹞護嚕烏底隸普呬隸唵﹝引﹞喞致隸缽哆﹝二合﹞缽致﹝引﹞吒吒吠﹝引﹞賀囉﹝二合引﹞唵﹝引﹞羅吠﹝引﹞摩尼娑哩﹝引﹞護摩賀﹝引﹞呬隸護護三滿多娑娑哩阿三滿多娑哩波隸佉娑哩﹝引﹞阿﹝引﹞挽哩哆﹝二合﹞摩賀﹝引﹞挽哩帝﹝二合引﹞伽你﹝引﹞彌佉隸﹝引﹞賀囉﹝二合引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

阿難此大莊嚴陀羅尼。乃是過去諸佛之所宣說。我今爲擁護羅睺羅童子。亦復利益末世眾生。今復宣說。阿難若有眾生。被諸羅剎及惡鬼神種種嬈亂者。當以此莊嚴陀羅尼書於紙素。作彼隨求戴於身臂。當令諸惡羅剎。乃至世間一切食膏血者。惡鬼神類不敢侵近悉皆奔走。四方四維十由旬外遠避而去。當令眾生得安隱樂。

阿難若有眾生。恆常讀誦此大莊嚴陀羅尼者。所有一切刀杖毒藥不能爲害。乃至邪明咒術罥索系縛。人及非人一切惡事悉皆解脫。乃至十由旬內。一切眾生皆蒙擁護。一切災沴咸皆殄滅。

阿難若有眾生。欲持念此大莊嚴陀羅尼擁護自身。及爲饒益一切眾生者。先當擇取淸淨勝地。預立幖幟。然自齋戒香水澡浴。當令身心內外淸淨。以綫結界香泥塗地作曼拏羅。於曼拏羅中備諸名花。塗香燒香然燈種種供養。面北端坐正念想佛世尊。來降曼拏羅已。然後奉獻種種供養。歸命贊嘆。發堅固心勇猛不退。爲欲饒益擁護諸眾生故。及求現前所作成就故。先當持誦結界莊嚴陀羅尼。警覺召請梵王帝釋及一切天龍夜叉羅剎諸鬼神等皆來集會。當令世間一切惱害眾生。諸惡夜叉羅剎部多等。聞此陀羅尼已。驚怖退散無諸障難得願圓滿。卽說結界陀羅尼曰。

怛你也﹝二合引﹞他你隸你隸尾摩隸﹝引﹞怛摩隸﹝引﹞護喞護喞悉哩底哩怛哩﹝二合﹞娑你﹝引﹞囉普莎賀﹝引﹞

阿難若誦此結界莊嚴陀羅尼已。然後誦彼聖大莊嚴陀羅尼。一切所作無不成就。

爾時慈氏菩薩摩訶薩從座而起。住立佛前白言世尊。我亦爲欲擁護羅睺羅童子令得安隱。亦復爲欲利益未來一切眾生。所有被諸嬈惱。及一切惡人刀杖毒藥。諸惡禁咒罥索系縛。如是等事悉令解脫。於晝夜中安隱快樂。亦說莊嚴陀羅尼。惟願世尊。許我宣說。佛言當隨汝意。爾時慈氏菩薩卽說莊嚴陀羅尼曰。

怛你也﹝二合引﹞他﹝引﹞阿嚩那﹝引﹞底播那﹝引﹞你阿尾那﹝引﹞努祖嚕祖嚕惹哩馱﹝二合﹞難尼﹝引﹞難尼﹝引﹞阿馱難尼﹝引﹞三滿哆難尼﹝引﹞你哩瞢﹝二合﹞尼﹝引﹞你哩弭﹝二合引﹞目你﹝引﹞扇﹝引﹞底娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合引﹞野喃摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合引﹞喃﹝引﹞左洛乞叉﹝二合引﹞俱嚕娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時娑婆世界主大梵天王。前白佛言。我亦爲欲擁護羅睺羅童子。及擁護未來一切眾生。說自莊嚴明。惟願如來許我宣說。佛言善哉善哉當隨汝意。時大梵天王卽說莊嚴明曰。

三野體難盎虞哩﹝引﹞半虞哩﹝引﹞阿努哩﹝引﹞嫩努哩﹝引﹞屍契孕﹝二合﹞迦屍佉哩﹝引﹞嫩度哩﹝引﹞努哩努﹝二合﹞囉野底阿左阿左尾目左扇﹝引﹞底孕﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞悉怛野﹝三合﹞野喃俱嚕摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合引﹞喃﹝引﹞左娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時世尊。知彼天眾龍眾夜叉等眾及諸鬼神。各各爲欲擁護羅睺羅童子及未來眾生。皆悉欲說自明。佛言汝等天眾龍眾及諸鬼神等。欲說自明爲擁護諸眾生者。隨汝等意各各說之。爾時善時分天。卽於佛前說自明曰。

三野體難囉瑟致哩﹝三合引﹞波那﹝引﹞瑟致哩﹝三合引﹞嚕地囉迦囉尼﹝二合引﹞儼鼻哩﹝引﹞努哩努﹝二合﹞哩母喞﹝引﹞設﹝引﹞訖哩﹝二合﹞囉﹝引﹞濟曳﹝二合引﹞扇﹝引﹞底孕﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃迦嚕弭摩摩洛乞叉﹝二合引﹞俱嚕娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

佛說聖莊嚴陀羅尼經卷上

佛說聖莊嚴陀羅尼經卷下

西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉詔譯

爾時帝釋天主。說自莊嚴明曰。

三野體難難左﹝引﹞度努﹝口﹡殺﹞穌﹝引﹞那帝﹝引﹞穌﹝引﹞那帝﹝引﹞帝﹝引﹞那帝﹝引﹞帝﹝引﹞那帝﹝引﹞努哩彌﹝二合引﹞酥彌﹝引﹞那摩彌﹝引﹞那彌﹝引﹞底隸彌隸摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合引﹞喃﹝引﹞洛乞叉﹝二合引﹞迦嚕﹝引﹞引扇﹝引﹞底娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃野﹝引﹞嚩切摩﹝引﹞滿鄧迦嚕彌娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時毗沙門天王。說自莊嚴明曰。

三野體難難尼﹝引﹞馱努史﹝引﹞迦你愈﹝二合引﹞哆訖哩﹝二合﹞目枳﹝引﹞入嚩﹝二合﹞隸﹝引﹞那彌﹝引﹞尾賀隸娑﹝引﹞哩﹝引﹞娑哩嚩底扇﹝引﹞底娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合引﹞喃﹝引﹞左夜﹝引﹞嚩切摩﹝引﹞滿度﹝引﹞婆挽睹娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時持國天王。說自莊嚴明曰。

三野體難馱哩﹝引﹞難馱哩﹝引﹞馱囉尼馱哩﹝引﹞阿左愈﹝二合﹞帝布嚕母嚕扇﹝引﹞底孕﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞喃﹝引﹞左洛羼迦嚕﹝引﹞彌夜嚩切摩滿度﹝引﹞婆挽睹娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時增長天王。說自莊嚴明曰。

三野體難暗拏哩﹝引﹞半多哩﹝引﹞迦囉﹝引﹞帝﹝引﹞迦囉半帝﹝引﹞迦囉嚕鼻﹝引﹞迦哩馱哩﹝引﹞迦曩迦缽怛哩﹝二合引﹞嚕嚕彌乞叉﹝二合﹞乞叉﹝二合﹞彌﹝引﹞阿﹝引﹞乞叉﹝二合﹞彌﹝引﹞波乞叉﹝二合﹞扇﹝引﹞底孕﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞喃﹝引﹞左洛乞叉﹝二合引﹞俱嚕夜﹝引﹞嚩切摩﹝引﹞滿鄧婆嚩睹娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時廣目天王。說自莊嚴明曰。

三野體難摩惹羅惹羅惹惹摩羅地哩地哩迦哩迦哩三滿哆枳哩枳哩扇﹝引﹞底娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合引﹞喃﹝引﹞左夜﹝引﹞嚩切﹝引﹞麼滿鄧迦嚕﹝引﹞彌娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時妙月天子。說自莊嚴明曰。

三野體難唵﹝引﹞嚩﹝引﹞禰﹝引﹞尾摩隸﹝引﹞缽囉﹝二合﹞婆﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞哩﹝引﹞設多囉濕彌﹝二合引﹞娑賀娑囉﹝二合﹞囉濕彌﹝二合引﹞缽囉﹝二合﹞底娑囉底娑嚩﹝二合﹞底娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃俱嚕摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合引﹞喃﹝引﹞夜嚩切摩﹝引﹞滿鄧迦嚕﹝引﹞彌娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時一切天眾異口同聲。說莊嚴明曰。

三野體難俱嚕俱嚕酥嚕酥嚕布嚕布嚕扇﹝引﹞底孕﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃俱嚕摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞喃﹝引﹞左野﹝引﹞嚩切摩滿鄧迦嚕﹝引﹞彌娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時諸星宿天異口同聲。說莊嚴明曰。

三野體難哆隸﹝引﹞哆摩隸﹝引﹞阿隸﹝引﹞那隸﹝引﹞阿﹝引﹞迦﹝引﹞捨尾摩隸﹝引﹞扇﹝引﹞底孕﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃迦嚕﹝引﹞彌摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞喃﹝引﹞左野﹝引﹞嚩切摩﹝引﹞滿鄧迦嚕﹝引﹞彌娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時一切龍眾異口同聲。說莊嚴明曰。

三野體難嚩隸摩隸阿左隸麼地﹝引﹞阿﹝引﹞戍麼地﹝引﹞布﹝引﹞計扇﹝引﹞底孕﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃俱嚕摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞喃﹝引﹞左野﹝引﹞嚩切摩滿鄧迦嚕﹝引﹞彌娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時二十八大藥叉軍主眾。異口同聲說莊嚴明曰。

三野體難涅哩﹝二合﹞茶缽底缽底嚕嚕達囉達囉扇底孕﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃迦嚕﹝引﹞彌摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞喃﹝引﹞左野﹝引﹞嚩切摩﹝引﹞滿鄧迦嚕﹝引﹞彌娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時畢隸多毗捨遮鳩槃茶等眾。異口同聲說莊嚴明曰。

三野體難尾部底三挽哩哆﹝引﹞曩﹝引﹞尾部底扇底孕﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃摩摩薩哩嚩﹝二合引﹞薩怛嚩﹝二合引﹞喃﹝引﹞左野﹝引﹞嚩切摩滿鄧迦嚕﹝引﹞彌娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時布單曩羯吒布單曩眾。異口同聲說莊嚴明曰。

三野體難波努彌﹝引﹞迦囉﹝引﹞帝﹝引﹞鳥馱野﹝二合﹞哆祖囉拏﹝二合﹞娑彌囉尼﹝引﹞醋半底扇底孕﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃迦嚕﹝引﹞彌摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合引﹞室左﹝二合﹞野﹝引﹞嚩切摩﹝引﹞滿鄧迦嚕﹝引﹞彌娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時一切末怛哩﹝二合﹞眾。異口同聲說莊嚴明曰。

三野體難迦隸摩計﹝引﹞隸﹝引﹞哆哩﹝引﹞哆摩哩﹝引﹞扇﹝引﹞底孕﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃迦嚕﹝引﹞彌摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合引﹞喃﹝引﹞野﹝引﹞嚩切摩滿鄧迦嚕彌娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時四方四羅剎。異口同聲說莊嚴明曰。

三野體難阿你﹝引﹞播﹝引﹞你﹝引﹞佉濟﹝引﹞佉嚩濟﹝引﹞祛祛哩隸閉波哩賀﹝引﹞哩扇底娑嚩﹝二合﹞悉怛也﹝三合﹞野喃迦嚕﹝引﹞彌摩摩薩哩嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合引﹞喃﹝引﹞左野﹝引﹞嚩切摩﹝引﹞滿鄧迦嚕﹝引﹞彌娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

爾時捺囉彌多羅剎女。說莊嚴明曰。

三野體難那那哩﹝引﹞那哩﹝引﹞賀賀賀賀呬呬呬呬護護護護屍枳枳枳喞枳喞尾目契摩佉惹佉喫吒彌致桉吒桉吒吒囉吒吒訖囉﹝二合﹞摩惹俱儒俱儒努努努努嚕﹝二合﹞努嚕﹝二合﹞怛嚕﹝二合﹞切彌隸彌彌隸阿曩過過欠彌努努努底體底彌底你體隸彌致喞底彌致隸致閉致閉怛哩﹝二合﹞閉怛哩﹝二合﹞尼努呬你母呬你羅呬﹝引﹞嚩呬﹝引﹞那奼閉﹝引﹞曳

爾時娑婆世界主大梵天王。前白佛言世尊我等天眾龍眾夜叉眾。乃至捺囉彌帝如是等眾。悉於此時對世尊前。各說自明爲欲擁護羅睺羅童子。不令一切惡鬼神類。侵近惱亂。得晝安隱得夜安隱。及一切時獲住快樂。

世尊我等所說自明。不惟擁護羅睺羅童子。亦與未來一切眾生而作擁護。世尊若有眾生。得聞我等如是諸明。當須志心憶念受持。當令彼等一切行不饒益種種之類或一由旬或二由旬或三四由旬乃至十由旬內。不敢侵近驚怖退散遠避而去。能令如是十由旬內。諸惡消滅疾沴不行。刀兵毒藥皆悉遠離。亦復不爲一切天龍夜叉羅剎乾闥婆阿修羅迦樓羅緊曩羅摩睺羅伽等而爲障礙。亦復不爲一切部多非人之類而爲障礙。

世尊如是等眾。若有違逆不隨順者。彼眾不容斥令離族。

爾時世尊告阿難言。此大梵天王而於我前。說是誠實之言我已證知。阿難我所宣說大莊嚴陀羅尼。有大力勢能伏諸惡。有所饒益我已先說。阿難若復有人。以彼一切人非人等邪明咒術。欲於眾生執持系縛種種惱亂。或在地上或在虛空。或在山際或在山頂及一切處。以我聖莊嚴陀羅尼威徳力故悉皆破滅。於諸眾生不能爲害。

佛復謂阿難言。佛眞實法眞實僧眞實。天眞實仙眞實。如是五者不可違逆。阿難如我所說汝善受持。使於未來流行世間。與諸眾生爲大饒益。佛說是經已時。羅睺羅童子得聞世尊說大莊嚴陀羅尼。及承一切明而擁護故。不離是會得安隱樂。心意快然歡喜踴躍。以頭著地禮如來足。與諸侍人還復王宮。慈氏菩薩阿難陀。乃至天龍夜叉及一切人非人等。聞佛所說歡喜信受禮佛而退。

佛說聖莊嚴陀羅尼卷下

