佛說大孔雀咒王經

唐義淨譯

佛說大孔雀咒王經卷上﹝前方便法﹞

唐三藏法師義淨奉制譯

爾時佛告阿難陀。若有苾芻苾芻尼國王大臣善男子善女人等。有所願求。發心歸命摩訶摩瑜利咒王者。應當先作如是啟請命召法式爲前方便。然後讀誦無不遂心。南謨佛陀也。南謨達摩也。南謨僧伽也。南謨過去七佛正徧知者。南謨慈氏菩薩等一切菩薩摩訶薩。南謨獨覺聲聞四果四向。我今敬禮如是聖眾。我當讀誦大孔雀咒王經。諸所求請願皆遂意。又復一切諸天神眾。或居地上或在虛空或住於水咸聽我言。所謂諸天及龍阿修羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉曷洛剎娑畢麗多毗捨遮步多俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩陀車夜阿波三摩羅烏悉多﹝口﹡洛﹞迦及余所有一切鬼神亦當善聽。所謂食精气者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食气者食香者。食鬘者食花者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。諸如是等有毒害心。伺斷他命作無利益者。皆來聽我讀誦此大孔雀咒王經。捨除所有暴惡之念。咸當發起慈悲善心。於佛法僧生淸淨信。我今施設香花飲食。願生歡喜當聽我言。

怛侄他柯裏割羅裏俱槃雉商枳你劍末羅綺你訶利底﹝丁裏反下皆同﹞訶利雞始喝哩冰揭麗濫薜缽喇濫薜歌羅波世羯喇輸達裏琰摩度底琰摩曷﹝口﹡洛﹞剎死步多揭喇薩你

諸如是等一切天神。咸當受此香花飲食。皆發歡喜心。擁護我某甲﹝若爲國家或爲餘人而讀誦者卽須稱說彼人名字下皆準此﹞並諸眷屬。於一切時恐怖之處。一切厄。難一切疾病。一切憂惱一切饑饉。獄囚系縛等處悉得解脫。壽命百歲得見百秋。咒力成就莎訶

﹝此一部經須知大例。若是尋常字體傍加口者。卽須彈舌道之。但爲此方無字故借音耳。自余惟可依字直說。不得漫爲聲勢致失本音。又但是底字皆作丁裏音道。不得依字卽喚便乖梵韻。又讀咒時。聲含長短字有重輕。看注四聲而讀。終須師授方能愜當。又須粗識字義。呼召始可隨情。若至我某甲處。咸須具述所求之事然此咒。經有大神力。求者皆驗。五天之地南海十洲。及北方土貨羅等二十餘國。無問道俗大乘小乘。皆共尊敬。讀誦求請咸蒙福利交報不虛。但爲舊經譯文有闕。致使神州不多流布。𨿽遭厄難讀者尙希。故今綜尋諸部梵本。勘令委的重更詳審譯成三卷。並畫像壇場軌式。利益無邊傳之永代﹞。

佛說大孔雀咒王經卷上。

如是我聞。一時薄伽梵。在室羅伐城逝多林給孤獨園。與大苾芻眾千二百五十人俱。於此住處有一苾芻名曰莎底。年少出家未久。新受圓具學毗柰耶教。爲眾破樵營澡浴事。有大黑蛇從朽木孔。忽然而出螫彼苾芻右足拇指。毒气徧身悶絕於地。口中煦沫兩目翻上。爾時具壽阿難陀。見彼苾芻形狀如是極受苦痛。卽便疾疾往詣佛所。禮雙足已在一面立。而白佛言世尊莎底苾芻受大苦惱如上具說。如來大悲云何救療。作是語已佛告阿難陀。汝宜持我所說大孔雀咒王。爲莎底苾芻而作擁護攝受覆育。爲其結界結地令得安隱。所有痛苦悉得消除。或被刀杖之所侵傷。或爲諸毒之所惱害。作不饒益事。或爲天龍阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉曷﹝口﹡洛﹞剎娑畢麗多畢捨遮步多俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿波三摩羅烏悉多﹝口﹡洛﹞迦諾剎怛羅黎波爲如是等所執錄時。擁護我某甲並諸眷屬。

復有諸神。食精气者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食气者食香者。食鬘者食華者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。此等惱時皆護我某甲並諸眷屬令離憂苦。受命百歲得見百秋。若復有人作諸蠱魅厭禱咒術。飛行空中。

訖栗底羯摩拏哥孤嗢陀枳喇拏鞞多茶頞陀鞞多茶質者畢麗索迦

飲他血髓變人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超渡。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔瘻癰疽身皮黑澀。頭痛半痛飲食不銷。眼耳鼻舌口唇牙齒。咽胸背脇腰腹﹝月﹡坒﹞腨。手足支節隱密之處。心悶痃癖幹消瘦病。徧身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。皆護我某甲並諸眷屬。我今爲其結界結地。誦持此咒悉令安隱莎訶。

並說此頌﹝頌中汝字若爲自身應云令我﹞令汝夜安隱晝日亦復然於一切時中諸佛常護念。

卽說咒曰。

怛侄他一峙鼻峙枳峙呬峙密峙你峙痾滯那滯伽滯獨伽滯喝峙薄具峙謗蘇必捨只你痾嚧漢你烏嚧漢你﹝醫﹣酉﹢言﹞麗迷麗羯麗底裏底裏迷麗迷麗點謎點謎杜謎杜謎一﹝打﹣丁﹢致﹞蜜﹝打﹣丁﹢致﹞﹝貞裏反﹞婢瑟吒﹝丁甲反﹞睇攝缽麗毗末麗毗末麗忽魯忽魯頞說目棄哥裏哥裏莫訶哥裏缽喇枳﹝口﹡栗﹞拏雞施矩魯矩魯乏怖魯孤魯孤魯呼魯婆呼魯婆頞颯磨。覃婆覃婆﹝上﹞度覃婆麼覃婆瞿羅也薜羅也閉﹝入﹞輸閉輸呬裏呬裏蜜裏蜜裏底裏底裏呬裏呬裏婢裏婢裏主魯主魯母呼母呼母呼母呼母呼﹝五﹞母魯母魯母魯母魯母魯﹝五﹞呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯﹝五﹞呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼﹝十﹞婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆﹝十﹞闍﹝去﹞攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞闍攞﹝十﹞曇摩曇末你﹝去下同﹞答跛答缽你篅﹝入﹞攞篅喇你缽者缽者你﹝月﹡乇﹞杜避揭膳你勃裏山你颯怖吒﹝入﹞你多缽你波折你訶喇你哥喇你劍缽你末達你曼池渧計欹忙羯哩忙羯哩奢羯哩鑠羯哩鑠羯哩商羯哩商羯哩篅﹝入﹞喇你度麼度末你薩度謎瞿羅也鞞羅也缽利鞞羅也一哩枳死莎訶

若讀誦經者。至此處時。隨所願求皆須稱說其事。若大旱時云願天降雨。若大澇時云願天止雨。若有兵戈盜賊疫病流行饑饉惡時及余厄難隨事陳說一心求請無不遂意阿難陀又諸龍王名字當起慈心稱說其名請求加護。

持國龍王我慈念

﹝醫﹣酉﹢言﹞羅畔拏常起慈

毗盧博叉亦起慈

黑喬答摩我慈念

末尼龍王我慈湣

婆素枳龍常起慈

杖足龍王亦起慈

滿賢龍王我慈念

無熱惱池婆婁拏

曼陀洛雞得叉迦

難陀鄔波難陀龍

我常於彼興慈意

阿難得迦諸龍王

婆蘇目佉龍王眾

阿波羅市亦起慈

侵波龍王我慈愛

大末那斯我慈念

小末那斯亦起慈

阿缽羅羅哥洛迦

室羅末尼蒲伽畔

達弟﹝亭裏﹞目佉及末尼

奔陀利迦苫缽底

割孤得迦及蠡足

毛緂馬勝二常慈

婆雞得迦君鞞羅

鍼毛臆行諸龍王

頡利沙婆及哥羅

滿耳車面常慈念

孤洛哥龍我慈念

婆雌弗多蘇難陀

﹝醫﹣酉﹢言﹞羅缽多大龍王

濫部洛迦我慈湣

非人龍王我慈念

上人龍王亦復然

蔑栗只龍常起慈

目眞鄰陀我慈念

諸有龍王行地上

或在水中作依止

或復常於空裏行

或有恆依妙髙住

一首龍王我慈念

及以二頭亦復然

如是乃至有多頭

此等龍王我慈念

或復諸龍無有足

二足四足諸龍王

或復多足龍王身

皆起慈心相護念

此等龍王具威徳

色力丰美有名聞

天與修羅共戰時

有大神通無退怯

勿使無足欺輕我

二足亦莫見侵陵

四足多足諸眾生

常於我身無惱觸

諸龍及神我慈愛

或在地上或居空

常令一切諸眾生

各起慈心相護念

復願一切含生類

所有一切諸大神

常見一切善徵祥

勿睹違情罪惡事

我常發起於慈念

令彼滅除諸惡毒

饒益攝受離災厄

隨在何時常擁護

南謨窣睹佛陀也

南謨窣睹菩大裔

南謨窣睹木多也

南謨窣睹木帶裔

南謨窣睹扇多也

南謨窣睹扇帶裔

諸有寂靜人

能除滅惡法

敬禮如是等

於我常衛護

於一切恐怖一切惱亂。一切災害一切疾病。一切變怪一切惡毒不利益處。悉皆擁護我某甲並諸眷屬壽命百年﹝自說已名說所爲事﹞。

佛告阿難陀於往昔時。雪山南面有孔雀王。名金光明在彼而住。每於晨朝常讀誦此大孔雀咒王。晝必安隱。暮時讀誦夜必安隱。咒曰﹝於此經中但是南謨南謨之字梵本須然不得輒攺﹞。

南謨佛陀也南謨達摩也南謨僧伽也怛侄他呼呼呼呼呼呼﹝六﹞那伽麗麗麗覃婆麗麗麗

呼也呼也毗逝也毗逝也土蘇﹝上﹞土蘇窶魯窶魯﹝醫﹣酉﹢言﹞邏迷邏﹝引﹞一里迷邏窒裏迷邏伊裏蜜帝底裏密帝伊裏底裏蜜帝曇薜蘇曇薜睹窣多瞿邏薜邏褶缽邏毗末邏一窒裏苾窒裏婢窒裏南謨窣睹佛陀喃﹝去引聲道﹞質裏枳死瞿杜呬迦南謨阿羅漢多喃訶攞馱攞所求願滿我名某甲並諸眷屬說所求事﹝順天雨等﹞南謨佛陀喃﹝引﹞莎訶

阿難陀彼孔雀王。曾於一時忘。不誦此大孔雀咒王而爲擁護。遂與眾多孔雀婇女。從林至林從山至山。而爲遊戲耽淫愛著。放逸昏迷入山穴中。以自安處。捕獵怨家伺求其便。遂以鳥罥縛孔雀王。被怨系時憶本正念。如前詞句誦大孔雀咒王。於所系縛自然解脫。眷屬安隱至先住處。復更說此陀羅尼咒曰。

南謨佛陀也南謨達摩也南謨僧伽也南謨蘇跋拏婆薩寫摩瑜利曷囉愼若南謨莫訶摩瑜利﹝嫡﹣女﹞／衣﹞仳地﹝亭夜反﹞囉愼若﹝而﹝商﹣兒﹞／衣﹞反﹞怛侄他悉睇蘇悉睇謨折你木察你木帝毗木底阿末麗毗末麗涅末麗班達﹝亭黠﹞囇忙揭勵呬闌若揭鞞曷喇怛娜揭鞞跋侄囇蘇跋侄麗三曼﹝多﹡頁﹞跋侄囇薩婆頞他﹝上﹞娑但你缽囉摩頞他娑但你薩婆捺他娑但你薩婆忙揭羅娑但你末捺死摩捺死莫訶摩捺死頞步帝頞窒步帝頞卒﹝子律反﹞帝頞喇逝毗喇誓毗末麗阿蜜﹝口﹡栗﹞帝阿末麗阿末喇你跋囉蚶﹝火甘反﹞謎跋囉蚶摩莎﹝入﹞麗哺哷泥﹝去﹞哺哷拏曼奴喇剃阿蜜﹝口﹡栗﹞﹝多﹡頁﹞僧侍伐你室唎跋侄麗旃侄囇旃達缽喇媲蘇利裔蘇利耶千帝鼻多婆裔蘇伐泥﹝去﹞跋囉蚶摩瞿屣﹝生豉反﹞跋囉蚶摩樹率帝薩跋怛囉阿缽底喝帝莎訶南謨薩婆佛陀喃莎悉底我名某甲並諸眷屬。所求願滿常爲擁護。壽命百歲得見百秋忽止輸止具止母止莎訶

復次阿難陀。往時金光明孔雀王者。勿爲異見卽我身是。我今復說大孔雀咒王心咒。卽說咒曰。

怛侄他一底蜜底底裏蜜底底裏蜜裏蜜底底裏蜜裏蜜裏底裏底裏蜜麗窒裏點弭蘇耽婆耽婆蘇跋者止裏枳死也頻娜迷峙南謨佛陀南質栗羯死班﹝口﹡闌﹞多暮麗伊底訶囉盧呬多暮麗耽婆庵婆矩﹝打﹣丁﹢致﹞矩捺﹝打﹣丁﹢致﹞矩矩捺﹝打﹣丁﹢致﹞底攞君杜捺底我名某甲並諸眷屬所求願滿常爲擁護壽命百年一里蜜裏枳裏蜜裏雞裏迷裏雞睹暮麗杜覃薜蘇達羅迷滯達利謎三睹伐帝部娑伐帝部薩羅部薩羅﹝醫﹣酉﹢言﹞娜伐薩怛洛雞捺羯羅捺羯裏迷佉﹝入﹞裏末囉詰麗一﹝打﹣丁﹢致﹞薩折麗耽薜睹耽薜頞捺帝﹝貞勵反﹞缽喇捺帝頞娜捺帝頞娜謨喝麗我名某甲並諸眷屬所求願滿那﹝引﹞囉演泥﹝去﹞波囉演泥喝唎多里君多里伊裏蜜底枳裏蜜悉底吉底裏蜜底伊謎悉甸睹達囉彌囉曼怛羅缽柁﹝柁字從木一部皆然﹞莎訶

阿難陀此大孔雀咒王心咒。若復有人欲入聚落應存念誦。或至阿蘭若寂靜之處。或在正道或行非道。或入王宮劫賊斗諍水火怨家。及對大眾。或蛇蠍等螫爲毒所中。諸有怖畏風熱痰癊。或三集病或四百四病。若一一病生卽應念誦。若苦惱至咸可憶持。何以故阿難陀。若復有人應合死罪以罰物得脫。應合被罰輕杖得脫。應合輕杖罵而得脫。應合被罵訶責得脫。應合訶責戰悚得脫。應合戰悚自然得脫。一切憂惱悉皆消滅。

復次阿難陀復有明咒。汝當受持卽說咒曰。

怛侄他只裏弭裏吉裏弭裏雞睹暮麗部薩帝部娑頡利你部陀泥﹝去﹞部陀曷喇你雞伐帝雞伐吒暮麗伊﹝打﹣丁﹢致﹞攝伐麗耽薜耽薜必梨咩羯麗痾伐帝缽利伐帝我名某甲並諸眷屬咒力成就所求願滿南謨薄伽伐都一﹝打﹣丁﹢致﹞﹝打﹣丁﹢致﹞迦耶因達羅瞿死迦耶痾扇泥﹝去﹞波扇泥波散你矩麗劫必羅蜜帝一里蜜帝南謨薄伽伐都佛陀也悉甸睹謎我名某甲並諸眷屬咒力成就莎訶

阿難陀此大孔雀咒王。是諸佛所說。常當受持自稱已名以求救護。願相攝受除諸怖畏。刀杖枷鎖如是等苦。皆蒙解脫常逢利益。不見衰惱壽命百年。阿難陀我不見有人天魔梵沙門婆羅門一切世間。若能讀誦此大孔雀咒王。以自擁護求哀攝受。願得安樂結界結地一心受持者。無有輒來能爲惱害。所謂

若天天婦天男天女及天父母並諸朋屬

若龍龍婦龍男龍女及龍父母並諸朋屬

若阿蘇羅及婦男女父母朋屬

若摩嘍多及婦男女父母朋屬

若揭嚕茶及婦男女父母朋屬

若健達婆及婦男女父母朋屬

若緊那羅及婦男女父母朋屬

若莫呼洛伽及婦男女父母朋屬

若藥叉及婦男女父母朋屬

若羅剎及婦男女父母朋屬

若畢麗多及婦男女父母朋屬

若畢捨遮及婦男女父母朋屬

若部多及婦男女父母朋屬

若俱槃茶及婦男女父母朋屬

若布單那及婦男女父母朋屬

若揭吒布單那及婦男女父母朋屬

若塞建陀及婦男女父母朋屬

若嗢摩陀及婦男女父母朋屬

若車夜及婦男女父母朋屬

若阿波三摩羅及婦男女父母朋屬

若烏悉多波迦及婦男女父母朋屬

如是等天龍藥叉及諸神鬼。所有親眷知友朋屬常求人便。伺覓過失發起惡病。此天龍等𨿽有惡心。不能爲害惱觸於人。何以故。由常誦持此明咒故。是等天龍及余神鬼爲惱害者。若還本處不容入眾。若有違此本明神咒越界法者。頭破作七分猶蘭香蕱﹝梵云頞杜迦曼折利。頞社迦蘭香也。曼折利蕱頭也。舊云阿梨樹枝者。旣不善本音復不識其事故致久迷。然問西方無阿梨樹也﹞。

復次阿難陀復有明咒。當受持之卽說咒曰。

怛侄他伊裏弭裏枳裏弭裏堅枳獨帝目帝蘇目帝頞茶﹝上﹞那﹝引﹞茶窣那茶悉甸睹我某甲並諸眷屬﹝說所求事願病差等﹞痾邏波邏瞿杜呬迦﹝引﹞伊裏弭裏頻市裏迦嗢獨迦嗢﹝月﹡乇﹞獨迦迦達睹迦達睹迦伊裏弭裏底裏弭裏三曼﹝多﹡頁﹞多訖栗埵呼魯呼魯呬裏呬裏弭裏弭裏比裏比裏枳裏枳裏屍利師拏暮釤主魯主魯主魯主魯折攞折攞止裏止裏主魯主魯婢﹝打﹣丁﹢致﹞婢﹝打﹣丁﹢致﹞識企識企一﹝打﹣丁﹢致﹞婢﹝打﹣丁﹢致﹞企企企企忽豎忽豎忽豎忽豎忽豎忽豎忽豎忽豎忽豎忽豎摩羅﹝上﹞摩羅喝羅﹝上﹞喝喇膩瞻鞞缽喇瞻鞞突瑟吒缽羅突瑟吒瞻鞞弭我名某甲並諸眷屬悉皆擁護令得安隱結界結地壽命百年成就咒法莎訶

復說咒曰。

怛侄他質窒囇質室囇暮隸喝麗喝羅摩麗發麗發羅摩麗區嚕區嚕區嚕區嚕區嚕區嚕度嚕區嚕佉﹝入﹞囉﹝上﹞伐嚕拏毗囇毗囇馱﹝嫡﹣女﹞／衣﹞馱﹝嫡﹣女﹞／衣﹞痾嚕末嚕窣嚕窣嚕滅除諸毒及起惡心者牙齒毒根毒飲食中毒願佛慈光滅除毒害窣嚕窣鹿雞跋囉跋洛雞跋唎雞毗哩呬哩

滅除諸毒。無一切毒。能爲侵害。

七佛諸世尊

正徧知覺者

及以聲聞眾

威光滅諸毒

﹝醫﹣酉﹢言﹞羅迷羅伊裏迷羅底裏底裏迷羅底訶﹝上﹞度訶婢摩度摩底羅未體﹝天裏﹞摩度摩摩窣劍婆遜婆耽婆三麼耽婆痾滯那滯底攞君闍那滯我某甲成就所有事業於一切時我常慈念一切眾生伊裏吉四部薩滯部陀頡利你雞伐棏﹝丁格﹞雞雞伐棏迦暮麗一底攝伐囇耽鞞耽鞞必利咩羯囇痾伐智﹝貞勵反下同﹞缽利伐智南謨薄伽伐都所求願滿﹝卽可殷勤稱說其事﹞因達羅一底吒也瞿社呬迦也苾陵伽裏迦也頞麗怛麗君怛麗頞智捺智矩捺智痾設泥﹝去﹞波設泥波跛尼拘麗南謨佛陀喃﹝引﹞薄伽伐檐﹝引﹞我某甲成就所求願滿莎訶

南謨毗缽屍

無憂樹下坐

敬禮屍棄佛

依止奔陀利

毗捨浮如來

住在娑羅樹

拘畱孫馱佛

屍利沙樹下

羯諾迦大師

烏曇跋羅樹

迦攝波善逝

依溺窶路陀

釋迦牟尼佛

聖種喬答摩

坐於菩提樹

證無上正覺

是等諸世尊

皆具大威徳

諸天眾於彼

鹹生敬信心

此等諸天神

皆生歡喜念

令我常安隱

遠離於衰厄

七佛世尊所說咒曰。

怛侄他伊裏弭裏雞裏質裏雞裏菩裏烏陀邏窣杜謨睇度薩囉﹝上﹞呼呼羯﹝口﹡闌﹞逝羯﹝口﹡闌﹞逝暮麗伊﹝打﹣丁﹢致﹞攝伐多矩睹裏那囉演你缽設你缽設缽設你劫必羅婆窣睹伊裏婆願我成就達羅弭茶﹝上﹞曼怛攞缽柁莎訶

復次阿難陀有大藥名咒。是索訶世界主梵天王。天帝釋四大天王。二十八種藥叉大將共所宣說。若有男子女人。受持如是大藥名時。諸有惡心欲相惱者。令彼惡人頭破作七分猶如蘭香梢。卽說咒曰。

怛侄他雞﹝口﹡栗﹞底暮麗﹝醫﹣酉﹢言﹞嘍暮麗三曼多暮麗捺茶捺滯痾滯那滯矩捨那滯一帝蜜帝波嚕頞囉宅迦末囉宅迦伊裏吉只裏瞿杜漢那烏﹝月﹡乇﹞杜磨頻那薜茶﹝去﹞

南謨勃陀喃

大覺諸如來

汝二足安隱

四足亦復然

行路去時安

還回得安樂

於夜常安隱

晝日亦復然

恆無觸惱時

勿逢諸罪惡

一切日皆善

眾星並吉祥

諸佛大威神

羅漢除眾漏

以斯眞實語

願我常安樂

阿難陀若有讀誦咒時。作如是語。此大孔雀咒王。是佛所說。願以神力常擁護我。饒益攝受爲作歸依。安隱寂靜無諸災患。刀杖毒藥勿相侵損。我今依法結界結地。除諸憂惱壽命百歲得見百秋﹝應知此言通一切處﹞。

復次阿難陀。諸有藥叉及大藥叉王。住大海中或在妙髙山及余山處。或居曠野。或住江河川瀆陂池。屍林坎窟村巷四衢。園苑林樹或住余處。有大藥叉在阿宅迦伐多大王都處。如是等眾咸願以此大孔雀咒王。來擁護我某甲並諸眷屬長壽無病。復說咒曰。

怛侄他喝哩訶哩你折裏遮裏你跋喇末你跋囉﹝引﹞末你謨漢你悉耽跋你瞻跋你鎖閻步莎訶

復次阿難陀。於此東方有大天王名曰持國。是健達婆主。以無量百千健達婆而爲眷屬守護東方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是眾等彼亦以大孔雀咒王。來擁護我某甲並諸眷屬。爲除憂惱壽命百歲得見百秋。

怛侄他樹樹嚕樹樹嚕樹樹嚕樹樹嚕樹嚕樹嚕樹嚕謎莎訶

復次阿難陀。於此南方有大天王名曰增長。是俱槃茶主。以無量百千俱槃荼而爲眷屬守護南方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以大孔雀咒王。來擁護我某甲並諸眷屬。爲除憂惱壽命百歲得見百秋。

怛侄他鞞六雞鞞六雞頞蜜怛囉伽怛你跋嚕拏缽底薜怒摩利你薜裏你補窒哩雞朱主質主莎訶

復次阿難陀。於此西方有大天王名曰廣目。是那伽主。以無量百千諸龍而爲眷屬守護西方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以此大孔雀咒王。來擁護我某甲並諸眷屬。爲除憂惱壽命百歲得見百秋。

怛侄他鞞杜哩鞞杜哩鞞杜唎鞞杜唎末﹝打﹣丁﹢致﹞帝末﹝打﹣丁﹢致﹞帝孤﹝打﹣丁﹢致﹞孤﹝打﹣丁﹢致﹞苾杜﹝亭愈反﹞末底苾杜末底呼﹝上﹞呼呼呼呼呼呼呼乎﹝八﹞嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕乎嚕﹝八﹞主主主主主主主主﹝八﹞者者者者者者者者樹莎訶

復次阿難陀。於此北方有大天王名曰薜室羅末拏。是藥叉主。以無量百千藥叉而爲眷屬守護北方。彼有子孫兄弟軍將大臣雜使。如是等眾彼亦以此大孔雀咒王。來擁護我某甲並諸眷屬。爲除憂惱壽命百歲得見百秋。

怛侄他蘇哩蘇哩室哩室哩末底呬哩呬哩末底吉哩哩呬哩哩箄魯箄魯冰揭麗主魯主魯槃杜末底喝檐婢釤槃杜末底莎訶

東方持國天

南方號增長

西方名廣目

北方多聞天

此四天大王

護世有名稱

四方常擁衛

大軍具威徳

外怨悉降伏

不被他所欺

神力有光明

常無諸恐怖

天與阿蘇羅

有時共鬥戰

此等亦相助

令天勝安隱

如是諸天眾

亦以此咒王

護我並眷屬

無病壽百歲

怛侄他﹝醫﹣酉﹢言﹞麗迷麗呬麗呬麗底﹝丁裏反﹞麗密麗室麗婆世曇薜杜曇薜

若爲旱澇非時失度。及諸病苦兵戈疾疫所有願求。讀至此處皆須隨意稱說其事。

呬裏弭裏耽薜睹耽薜頞智﹝貞勵下同﹞伐智缽喇麼杜伐智願所求事成頞宅迦畔多也安滯難滯惇滯睹惇滯祝計主祝計僕計僕計目計一哩雉弭哩雉你你雉你畢哩雉雉呬呬呬裏呬裏忽魯忽魯呬弭裏底麗怛怛麗莎訶

天阿蘇羅藥叉等

來聽法者應至心

擁護佛法使長存

各各勤行世尊教

諸有聽徒來至此

或在地上或居空

常於人世起慈心

日夜自身依法住

願諸世界常安隱

無邊福智益羣生

所有罪業並消除

遠離眾苦歸圓寂

恆用戒香塗瑩體

常持定服以資身

菩提妙花徧莊嚴

隨所住處常安樂

佛說大孔雀咒王經卷上

佛說大孔雀咒王經卷中

唐三藏法師義淨奉制譯

復次阿難陀。汝當受持所有諸大藥叉軍主名字。差別如是應知所謂。

俱鞞羅長子

名曰珊逝耶

常乘禦於人

住弭癡羅國

多有諸人眾

來從乞實語

彼亦以此大孔雀咒王。來擁護我某甲說所求事。並諸眷屬爲除憂惱。壽命百歲得見百秋。

怛侄他跋麗跋割麗摩登只旃茶裏補嚕山你毗只裏你瞿哩健陀哩旃茶裏摩登只﹝上﹞摩裏你呬裏弭裏痾揭多揭底健陀哩孤瑟恥迦跋哩毗訶你呬裏呬裏劍閉莎訶

俱畱孫馱神

住波吒梨子

阿缽羅市多

在窣吐奴邑

世羅藥叉主

住於賢善城

摩納婆大神

常居於北界

大神金剛手

住於王捨城

常在鷲峯山

以爲依止處

揭路茶藥叉

住在毗富羅

質多羅岌多

止底目佉處

薄俱羅藥叉

住在王城內

哥羅小哥羅

住劫比羅城

此藥叉守護

牟尼所生處

謂釋迦大師

具足神通力

藥叉班豆足

住在鞞囉耶

大自在藥叉

咨羅吒處住

苾利訶缽底

住在室羅伐

藥叉娑揭羅

依止娑雞睹

藥叉金剛杵

住在薜捨離

訶利冰揭羅

住在力士國

大黑藥叉王

婆羅痆斯住

藥叉名善現

住在占波城

藥叉跋率怒

住在婆洛迦

陀羅尼藥叉

住在護門國

可畏形藥叉

住在赤銅邑

末達那藥叉

烏洛伽依止

曠野藥叉王

住在曠野國

劫比羅藥叉

依止多財國

護世大藥叉

嗢逝尼國住

跋蘇步弭神

曷喇曼低國

跋洛迦藥叉

跋盧羯車國

歡喜藥叉神

住在歡喜國

持鬘藥叉神

住在勝水國

阿難陀藥叉

末羅缽缽知

白牙齒藥叉

住在勝妙處

堅固名藥叉

住在阿梨底

大山藥叉主

住在山城處

婆颯婆藥叉

住在鞞地世

迦﹝口﹡栗﹞雞藥叉

住嚕呬得國

童子藥叉神

住在名稱國

百臂大藥叉

住在頻陀山

廣車藥叉主

羯陵伽國住

能徵戰藥叉

窣鹿近那國

遏樹那藥叉

住在雄猛國

曼荼布藥叉

住末達泥國

山峯藥叉神

住在摩獵婆

曷嚕達羅神

曷嚕達羅國

一切賢善神

住在奢羯智

波離得迦神

燒智洛迦住

商主及丰財

皆在難勝國

峯牙及世賢

跋娑底耶國

屍婆藥叉主

住食屍婆城

寂靜賢藥叉

住在可畏國

因陀羅藥叉

住因陀羅國

華幢藥叉主

住在寂靜城

陀六迦藥叉

陀六迦城住

頭黃色藥叉

住在跋怒國

寶賢及滿賢

住梵摩伐底

降伏他藥叉

住在健陀羅

能摧他藥叉

得叉尸羅住

朅羅晡窣妒

住掣陀世羅

三護三藥叉

阿怒波河岸

發光明藥叉

盧鹿迦城住

難提跋達那

共住難提國

婆以盧藥叉

住居婆以地

愛鬥諍藥叉

住在濫波國

揭沓婆藥叉

末度羅國住

瓶腹藥叉主

住在楞迦城

日光明藥叉

住在蘇那國

平頭山藥叉

住在憍薩羅

勝及大勝神

住在般陀國

晡哷拏藥叉

末羅耶山住

緊那羅藥叉

住在雞羅國

護云藥叉主

住在般茶國

褰達迦藥叉

缽底瑟侘住

僧歌羅藥叉

住必登揭裏

能引樂藥叉

住在大波國

藥叉孫陀羅

在那私迦住

阿僧伽藥叉

婆嚧羯車住

卑多難提神

住在難提國

鼻羅藥叉王

割羅詞雞住

大復藥叉神

羯陵伽國住

大臂藥叉神

住在憍薩羅

莎悉底迦神

莎底羯吒國

波洛迦藥叉

常在林中住

賢耳大藥叉

住塞建陀國

受財藥叉神

住在常滿國

有力藥叉神

鞞羅莫迦國

喜見藥叉神

住阿難底國

屍褰治藥叉

住在牛喜國

受合掌藥叉

住在方維處

陛瑟﹝打﹣丁﹢致﹞得迦

住在蓋形國

莫羯讕談麼

住在三層國

廣目藥叉神

住在一腋國

食安茶藥叉

烏曇跋羅住

無相分藥叉

住憍閃毗國

鞞盧折那神

住在寂靜意

作樂藥叉神

住在蛇蓋北

黃色藥叉神

劍必洛迦住

薄俱羅藥叉

嗢逝訶那住

晡哷拏藥叉

住在曼宅婢

泥迦迷沙神

於般遮羅住

缽喇薩菩神

住揭杜娑國

堅只藥叉神

住在婆嘍拏

晡闌逝也神

住在搖陀國

怛洛迦大神

及矩怛洛迦

二藥叉王住

骨鹿差怛羅

有二藥叉女

皆具大名稱

大烏盧佉羅

及以迷渴羅

亦常居住此

骨鹿差怛羅

婢底波底神

及成就眾事

此二藥叉神

住在阿曳底

悉陀耶怛羅

住窣鹿近那

窣吐那藥叉

住窣吐那國

師子方彪力

俱知勃裏涉

莫訶西那神

晡闌逝也國

華齒藥叉神

住在占波國

摩朅陀藥叉

住在山行處

缽跋多藥叉

住在瞿瑜伽

蘇師奴藥叉

於那揭羅住

毗羅婆虎神

住在娑雞多

能引樂藥叉

住在哥羯底

無勞倦藥叉

住在憍閃毗

賢善藥叉神

住於賢善國

步多面藥叉

住波吒離國

無憂藥叉神

住在迦屍國

羯丁﹝都更﹞羯吒神

庵婆瑟侘住

成就義藥叉

﹝醫﹣酉﹢言﹞迦羯車住

歡喜藥叉神

住在難勝國

芒發藥叉神

住在勝水國

寶林藥叉神

住先陀婆國

常謹護藥叉

劫比羅國住

多形相藥叉

住在健陀國

突路婆藥叉

住在杜和羅

處中藥叉神

住在賢善國

大名稱藥叉

住陛度利也

鞞剌吒藥叉

住在婆羅城

瞻薄迦藥叉

住在末嚕地

頻鄰陀羯吒

及以毗羯吒

鞞摩尼迦神

住在陛摩尼

提婆設麼神

住達刺陀國

曼陀羅作光

羯濕彌羅國

占博迦藥叉

住在羯吒城

半支迦女神

羯濕彌羅際

現有五百子

大軍有大力

長子名肩目

住羯陵伽國

及余諸兄弟

住在憍屍迦

牙足藥叉神

住羯陵伽國

曼茶羅藥叉

住曼荼羅處

楞迦自在神

住在迦畢試

摩利支藥叉

住曼囉麼林

達摩波羅神

住在於疏勒

大肩藥叉神

住薄渴羅國

毗沙門王子

具眾徳名爲

勝頡裏沙婆

有一億藥叉

而爲其眷屬

住在睹火羅

娑多山藥叉

及以雪山神

此二大藥叉

住在信度國

執三股叉神

住在三層殿

能摧大藥叉

亦住羯陵伽

半者羅健茶

住達彌羅國

財自在藥叉

住在私訶羅

鸚鵡面藥叉

住在曠野處

經羯娑藥叉

住在波多羅

有光明藥叉

住在分陀利

設弭羅藥叉

住在大城中

能破他藥叉

住在達羅陀

冰伽羅大神

住在庵跋離

跋跋茶藥叉

住跋跋茶國

度怛裏藥叉

住在迦末睇

妙覺藥叉神

布底伐低國

捺羅俱跋羅

住在迦畢試

波囉設囉神

住波羅羝國

商羯羅藥叉

住在鑠迦處

鞞摩質怛羅

跋臘鞞國住

滿面藥叉神

分茶跋達那

羯羅羅藥叉

住在烏長國

甕腹藥叉神

孤訶羅國住

摩竭旃藥叉

住居沙磧處

質怛羅西那

住僕迦那國

曷羅伐那神

住在曷末梯

黃赤色藥叉

住曷羅豉國

樂見藥叉神

住在缽尼耶

金毗羅藥叉

住在王捨城

常居毗富羅

具足大神力

萬億藥叉神

而爲其眷屬

瞿波羅藥叉

住在蛇蓋國

頞樂迦藥叉

住頞樂迦城

難提藥叉神

住在難提國

跋裏悉體多

住在村聲國

毗沙門藥叉

從天下處住

河宅畔多城

億神爲眷屬

如是等藥叉

有大軍大力

降伏他怨敵

無有能勝者

神通光明具

名稱滿諸方

天及阿蘇羅

戰時相助力

此等諸神亦皆以此大孔雀咒王。常擁護我。攝受饒益我令得安隱。所有病苦皆悉消除。或被刀杖之所侵傷。或爲諸毒王賊水火之所惱害。或爲天龍所持。神主藥叉及諸鬼等。乃至畢梨索迦及行惡病者。令我解脫。此等福徳藥叉神主。徧贍部洲護持佛法。鹹起慈心衛護於我。我今結界結地離諸災惱。壽命百歲得見百秋。卽說咒曰。

怛侄他阿羯智﹝貞勵反﹞毗羯智喝哩你訶哩你達喇你陀喇你呼﹝入﹞計呼計僕計僕計

我某甲所有病苦。

訶娜訶娜﹝十徧﹞

我某甲所有恐怖。

鐸訶鐸訶﹝十徧﹞

我某甲所有怨家。

缽者缽者﹝十徧﹞

我某甲所有不饒益事。

杜杜杜杜﹝十徧﹞

我某甲所遭毒藥。

訶訶﹝十徧﹞

我某甲所有他人厭禱事。

氏﹝打﹣丁﹢致﹞氏﹝打﹣丁﹢致﹞﹝十徧﹞

我某甲所有罪業皆願消滅。

主魯主魯﹝十徧﹞

呬裏呬裏﹝十徧﹞

弭裏弭裏﹝十徧﹞

弭呬弭呬﹝十徧﹞

普嚕普嚕﹝十徧﹞止﹝打﹣丁﹢致﹞止﹝打﹣丁﹢致﹞﹝十徧﹞呬計弭計祝計僕計室利跋侄麗忙揭勵三曼多跋侄囇呬闌喏揭鞞薩婆頞他娑憚你阿末囇毗末麗旃達羅缽喇媲蘇利耶建帝突婢愼爾﹝嫡﹣女﹞／衣﹞曇鞞杜曇鞞畢梨咩羯囇

常擁護我某甲並諸眷屬壽命百歲得見百秋佛告阿難陀。汝當受持二十八藥叉大將。所有名號皆應稱說。此等能於十方世界。覆護一切眾生。爲除衰患厄難之事。有四藥叉大將住在東面。擁護東方所有眾生令離憂苦。其名曰。

地﹝口﹡栗﹞伽﹝長大﹞蘇泥怛攞﹝妙目﹞晡哷拏﹝圓滿﹞劫畢羅﹝黃色﹞

彼亦以此大孔雀咒王。擁護我某甲並諸眷屬壽命百年﹝說所求事﹞。

阿難陀有四藥叉大將住在南面。擁護南方所有眾生令離憂苦。其名曰。

僧訶﹝胥陵師子﹞鄔波僧訶﹝小師子﹞商企羅﹝螺﹞旃憚那﹝栴檀﹞

彼亦以此大孔雀咒王。擁護我某甲並諸眷屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將住在西面。擁護西方所有眾生令離憂苦。其名曰。

喝裏﹝師子﹞喝裏雞捨﹝師子發﹞缽喇部﹝自在﹞水伽羅﹝靑色﹞

彼亦以此大孔雀咒王。擁護我某甲並諸眷屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將住在北面。擁護北方所有眾生令離憂苦。其名曰。

達喇拏﹝能持﹞達喇難陀﹝持喜﹞嗢獨﹝亭諭﹞伽﹝勇進﹞波羅﹝勒護﹞吠率怒﹝天名﹞

彼亦以此大孔雀咒王。擁護我某甲並諸眷屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將各住四維。擁護四維所有眾生令離憂苦。其名曰。

半支迦﹝有五﹞般遮羅健茶﹝五處﹞娑多隻利﹝平山﹞醯摩跋多﹝雪山﹞

彼亦以此大孔雀咒王。擁護我某甲並諸眷屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將住在地上。擁護所有地居眾生令離憂苦。其名曰。

部摩﹝地﹞蘇部摩﹝妙地﹞哥羅﹝裏﹞鄔波哥羅﹝小黑﹞

彼亦以此大孔雀咒王。擁護我某甲並諸眷屬壽命百年。

阿難陀有四藥叉大將住在空中。擁護所有空居眾生令離憂苦。其名曰。

蘇利耶﹝日神﹞蘇摩﹝月神﹞惡祁尼﹝火神﹞婆庾﹝風神﹞

彼亦以此大孔雀咒王。擁護我某甲並諸眷屬壽命百年。

復次阿難陀汝復受持薜室羅末拏天王。並諸兄弟軍將名號。此常守護諸眾生類。爲除災患一切憂苦。遊行世間作大利益。其名曰。

因達羅﹝帝釋﹞蘇麼﹝月﹞跋婁拏﹝龍﹞缽

喇闍缽底﹝世主﹞頗羅墮社﹝姓﹞伊捨那﹝自在天﹞栴憚那﹝香﹞迦摩施瑟侘﹝欲勝﹞俱你建侘﹝鈴咽﹞尼建侘迦﹝天咽﹞跋雉末你﹝力珠﹞摩尼折囉﹝寶行﹞缽囉拏柁﹝大聲﹞鄔波半止迦﹝小五﹞莎多隻利﹝平山﹞醯摩跋多﹝雪山﹞晡哷拏﹝圓滿﹞渴地洛迦﹝樹名﹞苾吒瞿波羅﹝護兒﹞阿吒薄迦﹝林野﹞捺囉曷囉闍﹝人王﹞市那頡裏沙婆﹝人勝﹞半遮羅健茶﹝五處﹞蘇目可﹝善面﹞地﹝口﹡栗﹞伽﹝長﹞質怛羅西那﹝巧軍﹞健達婆﹝樂神﹞窒裏發裏﹝三果﹞窒裏健﹝打﹣丁﹢﹝得﹣彳﹞迦﹝三刺﹞地﹝口﹡栗﹞伽鑠底﹝長槊﹞摩怛裏﹝母﹞

此大藥叉是大軍主。統領諸神有大神力。具大光明形色圓滿名稱周徧。是薜室羅未拏天王兄弟。常敕此等藥叉神曰。彼某甲藥叉。時惱亂我汝勿放捨。諸神聞已依教奉行。此諸藥叉亦以大孔雀咒王。守護於我並諸眷屬壽命百年。若有斗諍觸惱之事現在前時。願藥叉神常攝衛我某甲令離憂戚。或爲天龍阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉所執遏洛剎娑畢麗多畢捨遮步多所執俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿夜三摩羅烏悉多﹝口﹡洛﹞迦諾剎怛羅梨波爲如是等所執錄時。擁護我某甲並諸眷屬。復有諸神食精气者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食气者食香者。食鬘者食花者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者食漏水者。被如是等諸惡鬼神所惱亂時。此孔雀咒王。皆擁護我某甲並諸眷屬。令離憂苦壽命百歲。得見百秋常受安樂。若復有人作諸蠱魅。厭禱咒術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳剌拏鞞多茶頞柁鞞多茶質者畢麗索迦飲他血髓變人驅使。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超度。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏癰疽身皮黑澀。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口唇牙齒。咽胸背脇腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶痃癖幹消瘦病。徧身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。皆護我某甲並諸眷屬。我今爲其結界結地。誦持此咒悉令安隱。莎訶並說此頌。

令汝夜安隱

晝日亦復然

於一切時中

諸佛常護念

復次阿難陀復有十二大鬼神女。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常爲守護。其名曰。

濫婆毗濫婆缽喇濫婆烏濫婆訶利底訶裏計始訶利冰揭羅哥利羯羅利甘部近利婆哥至割羅輸達利

此等神女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀咒王。守護我某甲並諸眷屬壽命百年。咒曰﹝下有九咒悉皆相似﹞。

怛侄他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲並諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲並諸眷屬莎訶

阿難陀復有八大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常爲守護。其名曰。

末拖﹝引﹞末達那﹝引﹞末底嗢羯吒鄔波末拖邊﹝入﹞黎底﹝丁利﹞烏杜訶利膩頞設膩揭喇散膩

此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀咒王。守護我某甲並諸眷屬壽命百年。咒曰。

怛侄他喝囇渴囇區麗末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲並諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲並諸眷屬莎訶

阿難陀復有七大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常爲守護。其名曰。

惡窶路地迦曷路剎帝迦質怛羅畢捨止迦晡哷拏跋侄哩迦惡只你遏路綺底迦蜜怛羅迦利迦頡利使曷﹝口﹡洛﹞綺底迦

此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。常啖血肉惱觸於人。彼亦以此大孔雀咒王。守護我某甲並諸眷屬壽命百年。咒曰。

怛侄他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕迷雉迷雉揭囉迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲並諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲並諸眷屬莎訶

阿難陀復有五大女鬼。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常爲守護。其名曰。

君侘﹝引﹞你君侘難馱﹝去﹞婢率怒邏劫畢邏

此等鬼女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。彼亦以此大孔雀咒王。守護我某甲並諸眷屬壽命百年。咒曰。

怛侄他喝囇渴麗區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼嚕呼嚕呼嚕呼嚕呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲並諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲諸眷屬莎訶

阿難陀復有八大羅剎女。於大菩薩創入胎時。初誕生時及生已後。此等諸神常爲衛護。其名曰。

謨訶﹝引﹞蘇四磨矩捨惡器雞施膩甘蒱侍蘇蜜怛羅盧呬多惡器迦折邏

此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共戰之時現大威力。常取男女童男童女。血肉充食入新產家。及空宅處隨光而行。喚人名字飲人精气。甚可怖畏驚恐於人無慈忍心。彼亦以此大孔雀咒王。守護我某甲並諸眷屬壽命百年。咒曰。

怛侄他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲並諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲並諸眷屬莎訶

阿難陀復有十大羅剎女。於大菩薩創入胎時。初誕時生及生已後。此等諸神常爲衛護。其名曰。

訶利底羅剎女難陀羅剎女冰揭羅羅剎女商企你羅剎女哥夷迦羅剎女提婆蜜怛羅羅剎女君多羅剎女槊牙羅剎女藍毗迦羅剎女頞捺羅羅剎女

此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共鬥戰時現大威力。彼亦以此大孔雀咒王。守護我某甲並諸眷屬壽命百年。咒曰。

怛侄他喝囇渴麗區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲並諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲並諸眷屬莎訶

阿難陀復有十二大羅剎女。此亦如前於下生菩薩常爲衛護。其名曰。

無主羅剎女大海羅剎女毒害羅剎女斷他命羅剎女明智羅剎女持弓羅剎女持箭羅剎女持犁羅剎女持刀羅剎女持輪羅剎女圍輪羅剎女可畏羅剎女

此等羅剎女有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共鬥戰時現大威力。彼亦以此大孔雀咒王。守護我某甲並諸眷屬壽命百年。咒曰。

怛侄他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲並諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲並諸眷屬莎訶

阿難陀復有十二鬼母。於諸有情常爲觸惱驚怖欺誑。此亦如前於下生菩薩常爲衛護。其名曰。

跋邏寐曷嘍侄唎髙摩利鞞瑟納鼻燕涅囇婆羅呬髙鞞唎婆嘍膩耶彌也婆葉鼻阿只膩異莫訶哥利

此等鬼母亦以此大孔雀咒王。守護我某甲並諸眷屬壽命百年。咒曰。

怛侄他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲並諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲並諸眷屬莎訶

阿難陀復有一大畢捨旨名曰一髻。是大羅剎婦住大海邊聞血气香。於一夜中行八萬逾繕那。此亦如前於下生菩薩常爲衛護。彼亦以此大孔雀咒王。守護我某甲並諸眷屬壽命百年。咒曰。

怛侄他喝囇渴囇區囇末麗弭麗母麗末但底末帝曼雉底計呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯呼魯迷雉迷雉揭邏迷雉悉地悉地悉地悉地我某甲並諸眷屬莎訶酸﹝入﹞悉底我某甲並諸眷屬莎訶

阿難陀復有七十二大羅剎女。其名曰。

劫畢羅羅剎女缽豆磨羅剎女莫呬史羅剎女謨利迦羅剎女那利迦羅剎女篅﹝入﹞剌你﹝去﹞羅剎女羯剌施羅剎女毗末羅羅剎女達剌你﹝去音下同﹞羅剎女訶利旃達羅剎女胡盧呬你羅剎女末唎支羅剎女呼多扇你羅剎女婆嘍你羅剎女哥利羅剎女髙渾折羅剎女跋羅羅剎女揭剌散你羅剎女羯囉智羅剎女冰揭邏羅剎女末登只羅剎女頻度囉羅剎女瞿利羅剎女健陀利羅剎女俱槃值羅剎女迦楞只﹝去﹞羅剎女曷羅末羅剎女末達你羅剎女頞扇你羅剎女食胎羅剎女食血羅剎女憚妒邏羅剎女驚怖羅剎女跋剌寐羅剎女怛茶笈波利羅剎女執金剛羅剎女肩持羅剎女答磨羅剎女行雨羅剎女震雷羅剎女開發羅剎女擊電羅剎女足行羅剎女鵂鶹口羅剎女持地羅剎女黑夜羅剎女鬼王使羅剎女庵末羅剎女蘇跋邏羅剎女髙髻羅剎女百頭羅剎女百臂羅剎女百目羅剎女常害羅剎女摧破羅剎女末折唎羅剎女跋折羅羅剎女夜行羅剎女晝行羅剎女愛莊羅剎女羯喇炭那﹝去音﹞羅剎女輕欺羅剎女持斧鉞羅剎女持三叉羅剎女牙出羅剎女意喜羅剎女蘇磨羅剎女旃茶﹝去﹞羅剎女憚多羅剎女呬林婆﹝去﹞羅剎女尼邏羅剎女質怛邏羅剎女

此等七十二諸羅剎女如前神力。彼亦以此大孔雀咒王。守護我某甲並諸眷屬壽命百年。咒曰。

怛侄他呬裏呬裏弭裏弭裏怛茶答伐滯薄計薄計呼囇呼囇達囉達囉歇攞歇攞折攞折羅主魯主魯莎訶

南謨薩婆佛陀南﹝去音引﹞莎訶般喇羝迦佛陀南莎訶阿羅漢多南莎訶慈氏菩薩莎訶一切菩薩眾莎訶不還果莎訶一來果莎訶預流果莎訶諸正行者莎訶向正行者莎訶大梵王莎訶因陀羅莎訶小因陀羅莎訶大世主莎訶伊商那也莎訶惡近那也莎訶婆葉薜莎訶跋嘍拏也莎訶琰摩也莎訶多聞天王藥叉主莎訶持國天王健達婆主莎訶增長天王俱槃茶主莎訶廣目天王龍主莎訶提婆南﹝去聲長引下同﹞莎訶那伽南莎訶阿蘇羅南莎訶摩嘍多南莎訶伽嘍茶南莎訶健達婆南莎訶緊捺羅南莎訶莫呼洛伽南莎訶藥叉南莎訶遏洛剎娑南莎訶必麗多南莎訶必捨遮南莎訶步多南莎訶俱槃茶南莎訶布單那南莎訶羯吒布單那南莎訶塞建陀南莎訶嗢摩陀南莎訶車夜南莎訶阿波三摩囉南莎訶嗢悉多﹝口﹡洛﹞迦南莎訶旃陀羅蘇裏耶南莎訶諾剎怛羅南莎訶揭喇訶南莎訶樹底沙南莎訶頡利師南莎訶悉陀跋多南莎訶明咒就成者莎訶喬哩﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶健陀裏﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶尙具裏﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶阿蜜裏多也莎訶瞻跋尼﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶摩登只也莎訶占箄致﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶達喇毗遲﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶奢跋裏﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶阿闥婆膩﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶旃茶裏﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶摩登只﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶那伽頡裏陀耶也莎訶揭嘍茶頡裏陀耶也莎訶摩那斯﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶摩訶摩那斯﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶殺茶惡剎利﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶摩尼跋達羅也莎訶三曼多跋達羅也莎訶大三曼多跋達羅也莎訶大波羅底薩羅也莎訶摩訶蘇摩也莎訶屍多畔那也莎訶大屍多畔那也莎訶憚茶陀羅尼﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶大憚茶陀羅尼﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶目眞鄰陀也莎訶大目眞鄰陀也莎訶逝延底﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶扇底﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶阿說訖利茶也莎訶阿缽囉市多也莎訶大阿缽囉市多也莎訶大孔雀咒王也莎訶

如是等大神大明咒大行大擁護者。令我某甲並諸眷屬壽命百年。消滅難事除眾惡業。所有一切蠱魅咒術。起屍惡使諸惡鬼神。求人便者行惡病者。皆得解脫無復憂苦莎訶。

復次阿難陀汝當受持諸龍王名字獲大利益。其名曰。

佛世尊龍王。跋羅蚶﹝火含﹞摩龍王。因陀羅龍王。海龍王。海子龍王。娑揭羅龍王。娑揭羅子龍王。摩竭龍王。難陀龍王。小難陀龍王。那羅龍王。小那羅龍王。善見龍王。婆蘇枳龍王。得叉迦龍王。阿嚕拏龍王。跋嚕拏龍王。娑楞伽龍王。有吉祥龍王。吉祥胭龍王。吉祥增長龍王。吉祥賢龍王。無畏龍王。大力龍王。雜色龍王。設臘婆龍王。妙臂龍王。妙髙龍王。日光龍王。月光龍王。大吼龍王。震聲龍王。雷電龍王。擊發龍王。降雨龍王。離垢龍王。無垢光龍王。頞洛迦頭龍王。跋洛迦頭龍王。馬頭龍王。牛頭龍王。鹿頭龍王。象頭龍王。濕力龍王。歡喜龍王。人聲龍王。奇妙龍王。奇妙眼龍王。奇妙軍龍王。乎魯荼龍王。南母止龍王。母止龍王母止鄰陀龍王。曷羅伐拏龍王。曷羅岌婆龍王。室哩龍王。室哩孤龍王。濫部魯龍王。有蠱龍王。無邊龍王。羯諾迦龍王。象腋龍王。黃色龍王。赤色龍王。白色龍王。﹝醫﹣酉﹢言﹞羅葉龍王。螺目龍王。阿缽邏羅龍王。黑龍王。小黑龍王。天力龍王。那羅延龍王。毛緂龍王。可畏龍王羅剎龍王。石肩龍王。弶伽龍王。信杜龍王。縛芻龍王。私多龍王。吉祥龍王。無熱惱池龍王。善住龍王。﹝醫﹣酉﹢言﹞羅跋拏龍王。持地龍王。持山龍王。持光明龍王。賢善龍王。極賢善龍王。世賢龍王。力賢龍王。寶珠龍王。珠胭龍王。二黑龍王。二靑龍王。二黃龍王。二赤色龍王。二白色龍王。華鬘龍王。赤色鬘龍王。犢子龍王。賢處龍王。鼓音龍王。小鼓音龍王。庵末羅道龍王。寶子龍王。持國龍王。增長龍王。廣目龍王。多聞龍王。車面龍王。占箄也迦龍王。喬答摩龍王。半遮羅龍王。五頂龍王。光明龍王。頻度龍王。小頻度龍王。阿力迦龍王。哥利迦龍王。跋裏迦龍王。曠野龍王。緊折裏龍王。緊折諾迦龍王。鏡面龍王。沈博迦龍王。黑喬答彌龍王。上人龍王。人龍王。人本龍王。勝人龍王。末登伽龍王。槃茶洛迦龍王。非人龍王。缽頭摩龍王。殊勝龍王。嗢怛洛迦龍王。跋洛迦龍王。阿鹿迦龍王。﹝醫﹣酉﹢言﹞羅龍王。﹝醫﹣酉﹢言﹞羅百龍王。﹝醫﹣酉﹢言﹞羅色龍王。金色龍王。阿羅婆羅龍王。大香龍王。末羅婆羅龍王。香色龍王。末那斯龍王。葛句吒迦龍王。劫比羅龍王。冰揭羅龍王。靑黃龍王。大山龍王。小山龍王。嗢缽羅龍王。有爪龍王。增盛龍王。解脫龍王。有意龍王。極木叉龍王。甘跋羅龍王。阿說迦龍王。﹝醫﹣酉﹢言﹞羅迷羅龍王。頞齒羅龍王。大善現龍王。擁護龍王。缽利枳都龍王。好面龍王。出生龍王。健陀羅龍王。師子龍王。達羅彌羅龍王。一首龍王。三首龍王。多首龍王。

如是等一百八十大龍王。而爲上首及余龍輩。於此大地或時震響。或放光明或時降雨成熟谷稼。時來見佛受三歸依並受學處。除金翅鳥怖除火沙怖及王事怖。常持大地住大寶宮壽命長遠。有大威勢富貴自在。大朋大屬能摧怨敵。有大神力具大光明。形色圓滿名稱周徧。天阿蘇羅共鬥戰時現大威力。彼諸龍王所有子孫。兄弟軍將大臣雜使。皆亦以孔雀咒王。守護於我並諸眷屬壽命百年。然我眷屬若身淸淨若觸不淨。若迷醉不迷醉。行住坐臥睡覺去來願皆擁護或爲天龍。阿蘇羅摩嘍多揭路茶健達婆緊那羅莫呼洛迦藥叉所執遏洛剎娑畢麗多畢捨遮步多所執俱槃荼布單那羯吒布單那塞建陀溫摩陀車夜阿波三摩羅烏悉多﹝口﹡洛﹞迦諾剎怛羅黎波爲如是等所執錄時。擁護我某甲並諸眷屬。

復有諸神食精气者食胎者。食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食气者食香者。食鬘者食花者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。被如是等諸惡鬼神所惱亂時。此孔雀咒王。皆擁護我某甲並其眷屬。令離憂苦壽命百歲。得見百秋常受安樂。若復有人作諸蠱魅。厭禱咒術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳刺拏鞞多茶頞柁鞞多荼質者畢麗索迦飲他血髓變人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超渡。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏癰疽身皮黑澀。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口唇牙齒。咽胸背脇腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶痃癖幹痟瘦病。徧身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一月或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。皆護我某甲並諸眷屬。我今爲其結界結地。誦持此咒悉令安隱莎訶。

並說頌曰。

令我夜安隱

晝日亦復然

於一切時中

諸佛常護念

南謨窣睹佛陀也南謨窣睹菩大﹝嫡﹣女﹞／衣﹞南謨窣睹毗木多也南謨窣睹毗木帶﹝嫡﹣女﹞／衣﹞南謨窣睹扇多也南謨窣睹扇帶﹝嫡﹣女﹞／衣﹞南謨窣睹木多也南謨窣睹木帶﹝嫡﹣女﹞／衣﹞諸有淸淨婆羅門能除一切諸惡業如是等眾我歸禮願擁護我並眷屬。天阿蘇羅藥叉等來聽法者應至心擁護佛法使長存各各勤行世尊教諸有聽徒來至此或在地上或居空常於人世起慈心日夜自身依法住願諸世界常安隱無邊福智益羣生所有罪業並消除遠離眾苦歸圓寂恆用戒香塗瑩體常持定服以資身菩提妙花徧莊嚴隨所住處常安樂

大孔雀咒王經卷中

佛說大孔雀咒王經卷下

唐三藏法師義淨奉制譯

阿難陀此孔雀咒王。是毗缽屍如來正徧知者隨喜宣說。卽說咒曰。

怛侄他頞喇滯羯﹝口﹡束﹡頁﹞滯末睇末柁跋達泥﹝去﹞阿伐麗攝伐麗睹囇睹囇部囇部囇攝伐麗缽拏攝伐囇呼主呼主呼止呼止母止母止莎訶

阿難陀此大孔雀咒王。是屍棄如來正徧知者隨喜宣說。卽說咒曰。

怛侄他一智﹝貞勵反下同﹞蜜智區囇區囇呬裏呬裏弭裏弭裏雞睹慕麗

庵末囇庵跋羅伐底曇薜徒曇薜呬裏呬裏古止古止母止母止莎訶

阿難陀此孔雀咒王。是毗捨浮如來正徧知者隨喜宣說。卽說咒曰。

怛侄他慕哩慕哩雞伐﹝打﹣丁﹢致﹞曼睇曼持﹝打﹣丁﹢致﹞計喝囇喝囇喝囇揭囇朅﹝去引﹞囇發囇發囇發利你憚帝憚底你憚底麗捨羯﹝打﹣丁﹢致﹞莫羯﹝打﹣丁﹢致﹞捺睇捺地你室裏室裏室裏莎訶

阿難陀此大孔雀咒王。是俱畱孫如來正徧知者隨喜宣說。卽說咒曰。

怛侄他呬雉呬雉矩雉怛雉睹雉頞滯憚帝憚底裏鑠羯哩斫羯哩托揭哩幹折泥幹折那伐底伐囇伐囇伐囇伐囇折囇折囇憚帝悉地莎訶

阿難陀此大孔雀咒王。是羯諾迦牟尼如來正徧知者隨喜宣說。卽說咒曰。

怛侄他怛怛囇怛怛囇怛怛囇怛攞都怛囇毗囇毗逝曳婢社達囇頞喇逝頞喇逝毗喇逝毗喇闍末囇末底摩利你摩利你悉地文睇失裏文睇樹﹝時悅反﹞麗樹麗樹麗樹麗跋達羅伐底悉地莎訶

阿難陀此孔雀咒王。是迦攝波如來正徧知者隨喜宣說。卽說咒曰。

怛侄他安達麗般達囇曼達囇褰達麗贍部贍部捺地﹝亭裏反﹞贍部伐底末帝曼治底計庵末囇僧祇﹝去﹞歇囉歇囉喝囉喝囉缽戍缽戍缽戍缽戍缽底悉地莎訶

阿難陀此孔雀咒王。是我釋迦牟尼如來正徧知者隨喜宣說。爲欲利益諸眾生故。卽說咒曰。

怛侄他呬裏呬裏雞裏弭裏伊裏麗羯怛麗雞睹慕麗頞荼缽裏鐸醯達喋﹝大甲﹞媲部路雞部索帝捺路建睇迦﹝引﹞末你甘部達﹝口﹡路﹞枳怛嚕怛嚕伐喇你缽喇訖栗底宕瑟窒囇蜜麗怛麗一底訶細頞折麗睹跋麗薄吉麗跋﹝打﹣丁﹢致﹞跋﹝打﹣丁﹢致﹞雞伐﹝打﹣丁﹢致﹞跋﹝打﹣丁﹢致﹞折吒耽薜頞茶耽薜

讀至此時隨所願事。咸須稱說如前廣知。若祈雨時應云願天降。雨周徧十方普潤一切。

南謨薄伽伐多俱謨徒鐸劍跋跋睹南謨薄伽伐多伊哩逝﹝嫡﹣女﹞／衣﹞杜瞿呬迦﹝嫡﹣女﹞／衣﹞苾陵伽哩迦﹝嫡﹣女﹞／衣﹞痾嚕止那嚕止頞喇逝謨喇市捺喇市捺智﹝貞勵﹞捺智捺智跋折囇捺吒跋折囇烏陀演那必利﹝嫡﹣女﹞／衣﹞頞攞多麗俱攞多麗那羅演你波羅演你缽扇你颯缽哩扇你悉甸睹達羅弭攞曼怛羅缽柁莎訶

阿難陀如我教汝受持咒法。救莎底苾芻蛇毒之難。今此所說孔雀咒王亦復如是。令一切眾生若讀誦者受持者書寫者。皆得安樂。所求遂願如前廣說。乃至自身及諸眷屬壽命百年。

復次阿難陀此大孔雀咒王。是慈氏菩薩隨喜宣說饒益眾生。卽說咒曰。

怛侄他室哩室哩室哩跋侄麗樹底樹底樹底跋侄囇喝囇喝囇喝囇喝利你憚底攝伐囇式佉﹝上﹞輸攞波膩你菩地菩地菩地菩地薩埵﹝丁惠﹞菩地缽哩遮哩尼﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶

阿難陀此大孔雀咒王。是索訶世界主梵天王隨喜宣說。卽說咒曰。

怛侄他呬裏呬裏弭裏弭裏摩裏你傍句利枳哩枳哩枳哩枳哩枳裏枳裏跋羅蚶摩﹝嫡﹣女﹞／衣﹞俱﹝口﹡闌﹞宅計宅計毗摩訶毗摩訶普細達囉達囉訶囉訶囉訶囉訶囉普嚕普嚕普嚕普嚕莎訶

此咒能除惡毒能滅惡毒。佛力除毒獨覺力除毒。阿羅漢力除毒三果四向聖力除毒。實語者力除毒。梵王杖力帝釋金剛杵力。吠率怒飛輪力火燒力。龍王罥索力。阿蘇羅幻力龍王電力。胡嚕達羅三股叉力。塞建陀槊力。大孔雀咒王力。能除一切毒令毒入地。令我某甲及諸眷屬皆得安隱。又諸龍毒蠱魅毒。人非人毒。齒嚙毒雷雨毒蛇鼠毒。蜂蠅蜈蚣蝦蟆等毒。疥癩癰疽漏痤諸毒。藥毒咒毒人毒非人毒。如是等毒願皆除滅。我某甲及諸眷屬。悉除毒苦消散入地莎訶。

阿難陀此大孔雀咒王。是帝釋天王隨喜宣說。卽說咒曰。

怛侄他社攞善妒邏摩羅善妒麗遮箄底善妒麗末炭你伽旦你揭喇散你訶哩失哩度﹝亭諭﹞底失哩怛嚕怛嚕怛嚕納伐底呵呵呵呵呵僧呼侄地底侄地底矩魯矩嚕吠喇逝都吒都吒死伐吒伐吒死死裏死裏劫畢麗劫畢羅慕麗呵呬呼薩婆突瑟吒缽喇突瑟吒南﹝引﹞瞻跋南羯嚧弭喝悉﹝多﹡頁﹞波柁鴦伽缽喇丁伽眤揭喇訶羯嚧弭索訶室裏達世呬﹝上﹞提鞞呬嗢徵只哩蘇羅缽底跋底跋折羅跋折囉跋折囉跋折囉缽帶﹝嫡﹣女﹞／衣﹞莎訶

阿難陀此大孔雀咒王。是四天王隨喜宣說。卽說咒曰。

樹﹝時悅﹞攞樹刺娜答跛答跛娜曇摩曇摩娜薩喇薩喇拏﹝上﹞矩﹝打﹣丁﹢致﹞矩﹝打﹣丁﹢致﹞母﹝打﹣丁﹢致﹞母﹝打﹣丁﹢致﹞弭﹝打﹣丁﹢致﹞弭﹝打﹣丁﹢致﹞薩囉薩囉訶囉訶囉怛囉怛哩陀陀陀陀陀婆婆婆婆婆訶囉訶囉訶囉訶囉訶囉悉地悉地悉地悉地悉地莎﹝入﹞悉底莎悉底莎悉底莎悉底莎悉底我名某甲並諸眷屬

一切使者琰摩使者闍夜使者持黑繩者四王所罰梵天所罰帝釋所罰仙人所罰諸天所罰龍所罰阿蘇囉罰摩嘍多罰揭路荼罰健達婆罰緊那羅罰莫呼洛伽罰藥叉所罰羅剎所罰畢麗多罰畢捨遮所罰步多罰俱槃茶罰布單那罰羯吒布單那罰塞建陀罰嗢摩柁罰車夜所罰阿波三摩囉罰烏悉多洛迦罰薜多囉罰王賊所罰水火所罰於一切處所有謫罰及輕小治罰皆得遠離於我某甲並諸眷屬常見擁護壽命百歲得見百秋

阿難陀汝當受持三十五諸江河王所有名字。若識知者於一切處。所有江河淮海越渡之時無諸厄難。其名曰。

弶伽河王信度河王縛芻河王私多河王設多杜魯河王阿市多伐底河王琰母那河王句訶河王毗怛婆河王設多突嚕河王毗波奢河王﹝醫﹣酉﹢言﹞羅伐底河王旃達羅娑伽河王薩罰莎﹝入﹞底河王葛車比你河王杯瑜瑟你河王迦鞞哩河王赤銅色河王薩羅庾河王末度末底河王鞞怛羅伐底河王伊芻伐底河王瞿末底河王折磨訥底河王捺末柁河王騷蜜怛攞河王毗輸密怛羅河王多末邏河王半遮邏河王蘇婆窣睹河王答布柁河王毗末邏河王泥連繕那河王呬﹝口﹡闌﹞若伐底河王瞿陀伐哩河王

如是等從無熱惱池。出四大河流贍部洲。及余江河淮濟之屬諸河神王。於此大地依止而住。種種形狀種種顏色。隨樂變身成就明咒作吉凶事。斯等諸神並諸眷屬。亦皆以此大孔雀咒王。擁護我某甲並諸眷屬。壽命百年離諸憂惱莎訶。

阿難陀汝當受持五十二諸大山王所有名字若識。知者或在山谷曠野之處。除諸恐怖隨意安樂其名曰。

妙髙山王雪山王香醉山王百峯山王朅地洛迦山王金脇山王持光山王尼民達羅山王輪圍山王大輪圍山王因陀羅山王梵住山王有吉祥山王善見山王廣大山王出寶山王多虫山王寶頂山王毗摩妙巧山王出金剛山王阿蘇羅山王漠怒妙巧山王電光山王阿說他山王月光山王日光山王賢石山王諦寶山王妙巧峯山王摩羅耶山王金峯山王頻陀山王波離耶怛羅山王妙臂山王珠瓔山王都尼柁山王蘇師那山王梵口山王知淨山王坎海山王妙鬘山王刀形山王大風山王浴林山王明藥山王放捨山王獸身山王達達山王雞羅婆山王雪峯山王大天主山王婆羅軍山王

如是等諸山王眾居此大地。於彼所有天龍阿蘇羅摩嘍多揭嚕荼健達婆緊那羅莫呼洛伽。藥叉羅剎畢麗多畢捨遮步多鳩槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿波三摩羅烏悉多路迦成就明咒並諸眷屬。住彼山者彼亦以此大孔雀咒王。擁護於我並諸眷屬。壽命百年除眾惡事。常睹吉祥離諸憂惱莎訶。

阿難陀汝當識持有星辰天神名號。彼諸星宿有大威力。常行虛空現吉凶相。若識知者離諸憂患。亦當隨時以妙香華而爲供養。其名曰。

訖﹝口﹡栗﹞底迦戶嚧呬你篾﹝口﹡栗﹞伽屍囉頞達囉補捺伐蘇布灑阿失麗灑

此七星神住於東門守護東方彼亦以此大孔雀咒王。常擁護我某甲並諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。

莫伽前發魯窶拏後發魯窶拏訶悉﹝多﹡頁﹞質多羅娑嚩底毗釋珂

此七星神住於南門守護南方。彼亦以此大孔雀咒王。常擁護我某甲並諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。

阿奴囉拖豉瑟侘暮攞前阿沙茶後阿沙茶阿苾哩社室囉末拏

此七星神住於西門守護西方。彼亦以此大孔雀咒王。常擁護我某甲並諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。

但你瑟侘設多婢灑前跋達羅缽地後跋達羅缽柁頡婁離伐底阿說你跋﹝口﹡賴﹞你

此七星神住於北門守護北方。彼亦以此大孔雀咒王。常擁護我某甲並諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。

阿難陀汝當憶識有九種執持天神名號。此諸天神於二十八宿巡行之時。能令晝夜時有增減。亦令世間丰儉苦樂預表其相。其名曰。

阿侄底蘇摩苾栗訶颯缽底束羯攞珊尼折攞鴦迦迦部陀揭邏虎雞睹

此九執持天神有大威力。彼亦以此大孔雀咒王。常擁護我某甲並諸眷屬壽命百年。

星有二十八

七各居四方

執星復有七

加日月成九

總有三十七

勇猛大威神

出沒照世間

示其善惡相

與世爲增減

有勢大光明

各以淸淨心

於此咒隨喜

此等星宿皆亦以此大孔雀咒王。常擁護我某甲並諸眷屬壽命百年。

阿難陀汝當憶持六十八諸大仙人所有名號。此諸仙人皆持禁戒。常修苦行有大光明。或住江河山林池沼。欲作善惡咒願吉凶隨言成就具大威力五通自在。飛行虛空無有障礙。我今說彼名字。其名曰。

頞瑟吒﹝入﹞迦大仙婆莫迦大仙婆摩提婆大仙摩唎支大仙缽利拏摩大仙末建提也大仙安隱知識大仙婆斯瑟侘大仙跋彌迦大仙迦攝波大仙老迦攝波大仙毗栗咎大仙鴦只羅大仙鴦只洛迦大仙鴦只刺四大仙有相分大仙有慈大仙有刺須大仙鹿頂大仙琰摩火大仙洲渚大仙黑洲渚大仙訶利底大仙訶利多也那大仙甚深大仙三忙只羅大仙嗢揭多大仙三沒揭多大仙說忍大仙名稱大仙善名稱大仙尊重大仙阿說羅也那大仙劫布得迦大仙香山大仙住雪山大仙護相大仙難住大仙末達那大仙設臘婆大仙調伏大仙尊者大仙鸚鵡大仙毗訶缽底大仙网輪大仙珊尼折羅大仙覺悟大仙上具裏大仙健陀羅大仙獨角大仙仙角大仙揭伽大仙單茶也那大仙幹陀也那大仙摩登伽大仙可畏摩登伽大仙喬答摩大仙黃色大仙白色大仙赤馬大仙白馬大仙持馬大仙妙眼大仙朱目大仙婆羅器攞大仙那刺拖大仙山居大仙訖栗彌羅大仙

此等諸仙皆是古舊大仙。造四明論善閒咒術。眾行備成自他俱利。彼亦以此大孔雀咒王。擁護我某甲並諸眷屬。壽命百年離諸憂惱。卽說咒曰。

怛侄他訶哩訶哩訶哩揭哩缽哩呼哩弭哩窣哩喝哩呬裏弭裏蹋普蹋普達蹋普揭喇散你末炭你鐸漠你伽旦你波折你波折你波怛你波怛你漠捺你漠捺你鐸訶﹝上﹞鐸訶鐸訶達囉達囉陀刺你波吒﹝入﹞你謨漢你悉耽跋你瞻跋你莎訶

阿難陀汝當憶持此大地中有大毒藥名字若有知者不被毒藥之所中害其名曰。

安達羅般達羅羯羅茶雞瑜攞步登笈摩步多缽底頻度缽底室利缽底帝社缽底帝社惡揭羅缽底耶捨缽底耶捨惡揭羅缽底阿羅邏怛羅邏怛羅突怛邏達多鐸訶逝羅婆邏瞿魯至囉怛妒羅伊裏枳裏設擔睹羅毗布裏諾句裏雞栗比怛那伽頡栗瑟吒﹝上﹞阿沒羅末底贍部末底末社末底阿末麗毗末麗君茶﹝入﹞麗頞雉捺雉薄計薄多步帝伐瑳那薜莫訶揭囇濫薜睹濫薜莎訶

阿難陀此大毒藥名及藥神亦以大孔雀咒王守護我某甲並諸眷屬壽命百年。

復次阿難陀此大孔雀咒王是。七正徧知之所宣說所。謂毗缽屍正徧知。屍棄毗捨浮拘畱孫羯諾迦牟尼迦攝波。今我釋迦牟尼正徧知者亦復隨喜。說此大孔雀咒王。慈氏菩薩亦復宣說。索訶世界主梵天王天帝釋。持國天王與健達婆主二十八將。增長天王與俱槃茶主二十八將。廣目天王與龍主二十八將。多聞天王與藥叉主二十八將皆說此大孔雀咒王般支迦大藥叉主訶利底及五百子並諸眷屬悉皆隨喜。亦復說此大孔雀咒王阿難陀此大孔雀咒王。不可違越不應輕慢。

若有天龍阿蘇羅摩嘍多揭路荼健達婆緊那羅莫呼洛伽藥叉遏洛剎娑畢麗多畢捨遮步多俱槃茶布單那羯吒布單那塞建陀嗢摩柁車夜阿波三摩羅鳥悉多路迦諾剎怛羅黎波此天神等不能違越此孔雀咒王。

又復所有諸惡鬼神。所謂食精气者食胎者食血者食肉者。食脂膏者食髓者。食支節者食生者。食命者食祭者。食气者食香者。食鬘者食華者。食果者食五穀者。食火燒者食膿者。食大便者食小便者。食唾者食涎者。食洟者食殘食者。食吐者食不淨物者。食漏水者。有如是等諸惡食者。亦不能違越此孔雀咒王。

又復有人作諸蠱魅。厭禱咒術飛行空中。訖栗底羯摩拏哥孤嗢柁枳刺拏鞞多荼頞柁鞞多茶質者。畢麗索迦飲他血髓變人驅役。呼召鬼神造諸惡業。惡食變吐惡影惡視。作惡書符或惡超渡。有如是等諸惡現時。皆護我某甲令離憂苦。又復所有諸驚怖事。王賊水火他兵來怖。遭饑饉怖非時死怖。地震動怖惡獸來怖。惡知識怖欲死時怖。如是等怖皆護我某甲。又復諸病疥癩瘡癬。痔漏癰疽身皮黑澀。頭痛半痛飲食不消。眼耳鼻舌口唇牙齒。咽胸背脇腰腹髀腨。手足支節隱密之處。心悶眩癖幹消瘦病。徧身疾苦悉皆除殄。又復瘧病一日二日。三日四日乃至七日。半月一日或復頻日。或復片時或常熱病。偏邪癭病鬼神壯熱。風熱痰癊或總集病。或被鬼持或被諸毒。人及非人之所中害。如是過惡諸病生時。若有讀誦此大孔雀咒王。不能違越所求隨願。皆護我某甲並諸眷屬。我今爲其結界結地。誦持此咒悉令安隱莎訶。

並說此頌。

令我夜安隱

晝日亦復然

於一切時中

諸佛常護念

復次阿難陀若復有人。稱此大孔雀咒王名字。擁護他人或復自護。或結索綖身上帶持。如其此人應合死罪以罰物得脫。應合被罰輕杖得脫。應合輕杖被罵得脫。應合被罵訶責得脫。應合訶責自然得脫。一切病苦悉皆消散。無敢違越。此人亦無王賊水火。惡毒刀杖之所侵害。睡覺安隱常見善夢。行住坐臥無違害事得延壽命。除先世中作短命業。及正報合受者。阿難陀若時遭雨澇或時大旱。若讀誦此孔雀咒王。諸龍歡喜若雨卽晴若旱卽雨。若有男子女人隨所願者速得成就阿難陀此大孔雀咒王。但憶念時卽能除滅一切恐怖疾病憂惱。何況具足讀誦受持。汝當受持此大孔雀咒王。爲欲饒益守護四眾。苾芻苾芻尼鄔波索迦鄔波斯迦離諸怖畏故。復說咒曰。

怛侄他葉槃底陀底鐸割哩睹魯魯魯莎訶

貪欲嗔恚癡

是世間三毒

佛陀皆已斷

實語毒消除

貪欲嗔恚癡

是世間三毒

達摩皆已斷

實語毒消滅

貪欲嗔恚癡

是世間三毒

僧伽皆已斷

實語毒消除

一切諸世尊

有大威神力

羅漢具名稱

除毒令安隱

爾時具壽阿難陀聞佛說已。禮佛雙足右繞三匝辭佛而去。往莎底苾芻所。至已便卽以此孔雀咒王。爲彼苾芻而作擁護。結界結地攝受饒益除其苦惱。莎底苾芻身得安隱苦毒消散從地而起。遂與具壽阿難陀。俱詣佛所至禮雙足。具以上事白世尊知在一面立。佛告阿難陀由是因緣。汝可以此大孔雀咒王。告彼七眾苾芻苾芻尼正學女求寂男求寂女鄔波索迦鄔波斯迦國王大臣。勸一心受持讀誦。令使通利爲他解說明曉其事。書寫經卷在處流通香華飲食隨分供養。令一切眾生皆離憂苦常受安樂。得福無量難可思議。作是語已時。阿難陀及諸大眾。天龍藥叉健達婆阿蘇羅摩嘍多揭路茶緊那羅莫呼洛伽人非人等。聞佛諸說皆大歡喜信受奉行。

天阿蘇羅藥叉等

來聽法者應至心

擁護佛法使長存

各各勤行世尊教

諸有聽徒來至此

或在地上或居空

常於人世起慈心

日夜自身依法住

願諸世界常安隱

無邊福智益羣生

所有罪業並消除

遠離眾苦歸圓寂

恆用戒香塗瑩體

常持定服以資身

菩提妙華徧莊嚴

隨所住處常安樂

佛說大孔雀咒王經卷下

次明壇場畫像法式。

佛告阿難陀。若有男子女人。情所祈願或爲大雨或爲大旱。災橫兵戈眾病疫瘧。凡是一切不如意事。欲讀誦此大孔雀咒王冀求消滅者。應如是作法。可於靜處平治地已。作小壇場可髙四五指方三四肘。或時更大。應取未墮地黃牛糞淨塗壇上。於此壇中安佛形像面向西出。於像左邊置大孔雀王像。或塑或畫莊飾如法。或以孔雀尾三四莖豎於淨磚跗上。亦以牛糞塗拭。此之三事有一皆得。以白遏迦華﹝此方所無可以梨柰花等替之﹞或白羯羅毗羅華﹝嶺南有北地無可以白杏柰華或蜀葵華等替之﹞或以屍利沙樹華﹝卽夜合樹是也﹞或頻蠡樹葉﹝此方亦無可以棗桑荷葉替之﹞散布壇上。先於佛前隨其所有。設諸飲食種種供養。

次於大孔雀王菩薩前。安蜜水沙糖水牛乳及酪餅飯一盤。盡心奉獻已。手執香鑢燒安悉香。東面供養如前啟請。佛及聖眾四天王眾。一一稱名至心請召。來擁護我某甲並諸眷屬。皆得安隱壽命百年。

次於壇東面。安沙糖餅及乳粥沙糖水餅飯一盤。供養持國天王健達婆等神。

次於壇南面。安油麻粥並司杜水一瓶餅飯一盤。供養增長天王俱槃茶等神。

次於壇西面安乳粥並乳一瓶餅飯一盤。供養廣目天王諸龍等神。

次於壇北面。安酪和飯並司杜水一瓶餅飯一盤。供養毗沙門天王藥叉等神。然更隨時布諸花果。燒沈水香蘇合香燻陸香普爲供養。其疫病人安佛右邊西面而坐。咒師東面。可將孔雀羽一二莖。或以茅艸拂病者身。誦前心咒二十一徧。稱病者名日別三時爲供養已。所有供食置於水中。或埋於地勿令得食亦勿足蹈。所有壇場以泥薄拭。或以牛糞塗地。此是孔雀王咒尋常供養法式。凡有所求皆可依法作此壇場。若貧無者隨其現有而設供養。

次明畫像法。取新白﹝疊﹡毛﹞。彩色和以木膠不用皮膠。置新盞中。其畫像人當於晨朝。淸淨澡浴著新衣受八戒。然後執作佛像。應作金色。著桃華色袈裟。坐金師子座。左邊畫摩訶摩瑜利天神。赤白色著白色裙帔白綖絡髆。身有四臂諸莊嚴具皆以金作。於蓮華上立或於金座上立。右邊一手持柚子。一手執蓮華。左邊一手持吉祥果﹝大如菇蔞黃赤色此方所無﹞一手執孔雀尾三莖。佛菩薩中間畫金色孔雀王像。於寶裝蓮華上立。胭前以牛黃畫作萬字。於佛邊畫聖者阿難陀胡跪合掌。於此中間畫金剛手神王。右手執白拂左手把金剛叉。於佛四邊畫種種華果供養。東邊畫毗提訶洲形如半月於中。畫持國健達婆天王以眾。健達婆神而共圍繞。於佛南邊畫贍部洲其形如車北廣南狹。於中畫俱槃茶增長天王。以眾俱槃茶神而共圍繞。於佛西邊畫瞿陀尼洲形如滿月。於中畫廣目龍天王。以諸龍眾而共圍繞。於佛北邊畫北俱盧洲其形正方。於中畫多聞藥叉天王。以諸藥叉神而共圍繞。旣畫像已於壇中安置。同前面向西出。可取白月一日於畫像前廣設供養。應誦心咒或誦經中余咒。次令淸淨童女捼綖。於畫像前誦咒結之作一百八結。其咒人系自肘後。是護身法於伴助人同斯護法。若欲作法時皆須修習預前方便。應誦此咒滿一萬徧或十萬徧。

南謨薄伽跋帝阿末麗毗末麗悉地﹝亭夜反﹞

我某甲並諸眷屬。至十五日於畫像前。取黃牛糞更作四肘方壇。於其壇上以白粳米布作四洲形勢。各於其處施設如前所陳供養。又於東方持國天王燒白膠香。南方燒紫廿芥子以鹽相和。西方燒蘇和安悉香。北方燒燻陸香。如前供養於佛及摩訶摩瑜利天神前。燒眾名香。及以種種飲食種種花果廣陳供養。復以金銀銅錫及鐵。打作五丸如酸棗核。安在七重菩提葉上﹝若無以桑葉替之﹞安在像前。次於壇前穿地作火鑪。方一肘深一尺於中然火令著。次以烏曇跋羅木缽羅奢木﹝此方所無宜以桑棗木替之亦得﹞及牛膝艸莖。三中隨一截長五寸。破之粗如指許。須八百片每誦咒。咒之一徧投於火中。並蘇芥子。若於其方有屍婆鳴叫者﹝是野幹鳴﹞如前所說隨方供養之物而陳設之。及諸同伴皆不應恐怖。此則是其咒成就相若無好相事不成者取葉上五丸咒八百徧。卽得隨願事皆成就。自取金丸置於口中。同伴人隨情與一。皆不須咽隨處舉之。若更有餘人可於供養食中。取如酸棗許令各食之。除一切病所求隨願更有別法應往置死屍處。或向四衢道中。作前壇法勿安畫像。但置四方天神共相擁護。飲食供養香花等物。並燒鑪火及以咒綖法。若得成所作隨意。夜見好夢夢見好車及上妙牛象。或見髙山果樹。或目身升上及勝堂殿。並見父母及余貴人。自著上衣遇善知識。或見少女及童男童女。具妙莊嚴得上牀褥。種種花果吉祥之事。或見天神報其實語。或見乳酪種種苗稼生肉鮮魚。或見好馬及孔雀等。此卽皆是吉祥之相。若異此者卽非善瑞。謂若夢見驢騾駱駝。猿猴豬犬蛇蠍貓鼠。鴟梟雕鷲露形無依。及惡盤器幹樵空捨。停屍林藪江河涸竭。毗那也迦﹝是爲障礙神頭如象頭身如人體西方俗人皆多供養﹞此等皆是不吉利相。凡於於一切作咒法時。應作如前擁護之法。若於一切恐怖之處。或於一切病苦之時。如前作法所有疫病。災厄枉死皆得消散。若小兒病或被鬼持。以孔雀尾拂拭咒之卽得離苦。或以咒索系持皆蒙除愈。若作其餘壇場咒法。事未成就由作如是孔雀王法。所餘諸事亦皆成辦。如世尊說。假令人造五逆重罪。若能七度作此壇法事亦得成。或令心定能除眾病此據本意。有淨信心事皆得成非不信者。阿難陀更有心咒汝當受持。咒曰。

南謨佛陀也南謨達摩也南謨僧伽也南謨金光明孔雀王南謨摩訶摩瑜利明咒王怛侄他頞智﹝貞勵﹞伐智侘﹝他革﹞計闥喇侘計惡羯死莫羯死一里弭麗只麗戶嚧臘薜莫訶戶嚧﹝口﹡臘﹞薜步登笈謎底冥只西莫訶鴦揭西莎訶

阿難陀此摩訶摩瑜利心咒。是一切諸佛之所宣說此是略法。若欲受持讀誦者。皆作如前壇場法式。有所願者皆得成就。若事不遂心者。更多誦心咒爲上供養。於畫像前誦咒坐睡。如其夢見丈夫來者。卽是誦咒有驗。若見女人來者卽是所求。天神哀湣感應有此差別。若有信心欲常受持求擁護者。應當畫此摩訶摩瑜利菩薩天神。如前形像前安孔雀。置在室中淸淨之處常爲供養。一切恐怖一切病苦不如意事悉皆消殄。若欲受持求成就者。當於白月一日起手作壇法不得在夏內法卽不成。凡誦咒時可於初夜。澡浴淸淨著鮮潔衣。於十方面燒香普燻。誦前經中咒或誦心咒。滿七徧已作如是語。願薄伽伐底哀湣我故。來受香花及諸飲食。所求願者爲我成辦。如前所說所有天龍八部及諸神等可界稱名。亦願來此受我香花所有飲食成我事業。供養了時燒香咒願。諸來天神並眷屬等。皆願歡喜各還本處。供養之物同前屏棄。在心常念成就無疑。時尊者阿難陀合掌頂受。

壇場法竟

