北斗七星護摩法

唐一行撰

北斗七星護摩法﹝復熾盛光法﹞

一行撰

能吉祥眞言曰。

曩莫羅怛曩﹝二合﹞怛羅﹝二合﹞夜﹝引﹞野﹝一﹞曩莫素麼薩羅嚩﹝二合﹞諾譏灑﹝二合﹞怛羅﹝二合﹞囉﹝引﹞若﹝上﹞野者﹝去﹞睹地波阿﹝去引﹞路迦囉野怛你也﹝二合﹞他弩摩底跛弩摩底薩賓你佉﹝上﹞細娑嚩﹝二合﹞賀

北斗七星印左右二火二空相系撚之二水合指前面二地二風張立卽成印﹝出阿陀蜜經或在口決云云﹞。

眞言曰。

唵颯哆曩而﹝齒伊反﹞曩野伴惹蜜惹野﹝二合﹞野染普他摩沙嚩﹝二合引﹞弭曩﹝名位﹞囉訖山﹝二合﹞婆嚩﹝二合﹞都娑婆﹝二合﹞賀

日天印先合掌風以下四指頭相拄前方大開二空各著風側眞言曰。

曩莫囉怛曩﹝二合﹞怛羅夜﹝引﹞野曩莫素哩野薩嚩曩乞灑﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞囉惹野唵阿謨伽寫野﹝名位﹞設底﹝去﹞娑嚩﹝二合﹞賀

月天印定手火空相撚余直豎如持蓮華眞言曰。

唵戰﹝上﹞怛囉﹝二合﹞曩乞灑﹝二合引﹞怛囉﹝二合﹞囉惹野﹝名位﹞設底娑嚩﹝二合﹞賀

南方火星印左手作拳安腰左右手五指直豎相著屈空納著掌中風屈中節與娑嚩訶相招眞言曰。

唵阿誐囉迦阿魯﹝名位﹞擬野娑嚩﹝二合﹞賀

北方水天印右手作拳安腰右左手屈拳空勿入掌中風直豎中節少屈眞言曰。

唵母馱曩乞殺怛囉﹝二合﹞娑嚩﹝二合﹞﹝方﹡耳﹞曩﹝名位﹞契奴﹝二合﹞摩娑嚩﹝二合﹞賀

東方木星印二手金剛合掌二空直立眞言曰。

唵婆囉﹝二合﹞訶薩缽﹝二合﹞底曩摩比跢嚩曩﹝二合﹞野﹝名位﹞摩攞嚩囉馱﹝二合﹞寧娑嚩﹝二合﹞賀

西方金星印二手合掌二空直立眞言曰。

唵戍﹝上﹞羯囉誐馱嚩囉﹝二合﹞嚩囉﹝二合﹞邏惹野﹝名位﹞室哩迦哩娑嚩﹝二合﹞賀

中宮土星印先合掌風已下四指頭拄前方大開二空各著風側眞言曰。

唵捨泥殺作囉曩乞殺怛囉﹝二合﹞跛囉﹝二合﹞訶﹝引﹞摩曩﹝引﹞嚕婆野﹝名位﹞普瑟底﹝二合﹞迦哩娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

羅睺星印二手金剛合掌二空直立眞言曰。

唵囉戶曩阿素﹝二合﹞羅邏惹野塞摩捨都曩野﹝名位﹞扇底迦哩娑嚩﹝二合﹞賀

計都星印二手合掌二空直立眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞計都曩﹝引﹞曩乞殺﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞邏惹野﹝名位﹞吽娑嚩﹝二合﹞賀

計都者翻爲旗也旗者彗星也羅睺者交會蝕神也二隱星木金土都五同用二手合掌二空直立印。

九執曜天總印眞實合掌二空相並直豎二風舒各本開立來去總眞言曰。

唵﹝一﹞蘗羅﹝二合﹞醯﹝二﹞濕囉﹝二合﹞哩耶﹝三﹞缽羅缽哆﹝四﹞孺底﹝五﹞摩野﹝六﹞莎賀

二十八宿總印堅實合掌並二空直立當心以二空召之總眞言曰。

唵諾乞灑﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞涅﹝寧吉反﹞蘇那你曳莎賀

諸神祇印右手拳中指頭舒少許屈相召眞言曰。

唵薩嚩那囉延那也醫醯曳﹝口﹡皿﹞莎賀

延命眞言曰先一千徧。

唵﹝引﹞麼折羅諭碎﹝某甲﹞薩嚩訶

塗香印慧手向外以定手仰握慧手腕當心如此眞言曰。

唵尾輸馱獻度納婆﹝二合﹞嚩娑婆﹝二合﹞賀

奉華印二手內相叉交開仰之二風指側端相拄空置風邊當心念之眞言曰。

唵摩訶﹝引﹞妹怛哩也﹝二合﹞毗庾﹝二合﹞訥蘗帝娑婆﹝二合﹞賀

燒香印二手中指以下六指背豎相著二風舒側端不相著少許也二空置頭指邊當心眞言曰。

唵達麼馱怛嚩﹝二合﹞弩蘗帝娑婆﹝二合﹞訶

奉食印二手虛合開掌向上如掬之勢當心念之眞言曰。

唵阿囉囉迦囉囉末鄰捺娜弭末鄰捺禰摩訶沫瀝娑婆﹝二合﹞訶

燈明印慧手作拳以空端撚火向上奉供北斗七星本命星並曜宿元辰等眞言曰。

唵怛他﹝引﹞蘗多﹝引﹞囉脂﹝二合﹞娑叵﹝二合﹞囉儜嚩婆﹝引﹞娑曩誐誐揉娜野﹝二合﹞娑婆﹝二合﹞訶

普供養印金剛合掌二頭指﹝戚／豆﹞如寶形並豎大指眞言曰。

唵阿謨伽布惹﹝一﹞麼抳跛納麼﹝二合﹞嚩日隸﹝二合﹞怛他蘗多尾路枳帝﹝三﹞三滿多缽囉薩囉吽

贊嘆印金剛合掌。

阿演都泥嚩左誐素囉緊那囉那﹝上﹞囉乞鑠迦囉﹝二合﹞那野﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞嚩囉﹝二合﹞達麼蘗哩﹝二合﹞多地伽囉﹝三﹞尾達麼左缽囉﹝二合﹞捨麼操企也﹝二合引四﹞你銘﹝二合﹞多部多銘多缽羅﹝二合﹞迦捨夜﹝五﹞怛你賀室囉﹝二合﹞麼拏也馱﹝引﹞﹝牟﹡含﹞﹝引﹞

觀鑪中有七嚕字變成北斗七星所謂本命星置中心六星爲伴卽胡跪合掌向鑪啟曰。

至心奉啟

北極七星

貪狼巨門

祿存文曲

廉貞武曲

破軍尊星

爲﹝某甲﹞

災厄解脫

壽命延長

得見百秋

今作護摩

惟願尊星

降臨此處

納受護摩

刑死厄籍

記長壽札

投華爲座

結招北斗印虛心合掌二大指撚二無名指甲中指如蓮葉形二頭指開屈來去眞言曰。

曩莫三滿多那囉曩翳醯枳頗伊﹝一﹞賀伊﹝二﹞那伊﹝三﹞加伊﹝四﹞囉謨囉﹝五﹞哆囉伽﹝六﹞伽含﹝七﹞娑婆﹝二合﹞賀

想北斗七星來赴次供養畢次投華發遣印虛心合掌以二大指撚二無名指甲中指小指如蓮華形二頭指小開屈外撥眞言曰。

曩莫三滿多那囉曩蘗車頗伊賀伊迦伊囉謨囉多囉伽訶含莎嚩賀﹝觀想北斗七星等還座本位﹞

補闕眞言

唵呼嚕呼嚕佐野保計伊娑婆訶

修此北斗七星護摩法者刊於死籍記長壽札神驗最明延命增算除災招富延命之法無如此者也。

北鬥法

熾盛光要法

爾時釋迦牟尼佛在淨居天宮告諸天宿曜十二宮神。我今說過去沙羅王如來眞言。若有國王所居國界五星陵逼二十八宿及帝座每日晨朝於道場中結印誦此眞言七徧。五星諸曜爲災害若火星欲入南斗。應於一忿怒尊像下點南斗形及點火星於此中畫彼設睹嚕形﹝並﹞書名於心上卽結印安印於忿怒像身上誦眞言七徧。於娑嚩訶句上加彼設睹嚕名忿怒勵聲誦眞言所有災禍移去。

南莫三曼多沒馱南﹝一﹞阿缽囉﹝二合﹞底賀哆捨沙那喃﹝二﹞唵﹝三﹞佉佉﹝四﹞佉﹝口﹡皿﹞佉﹝口﹡皿﹞﹝五﹞吽﹝引﹞吽﹝引﹞入嚩﹝二合﹞攞入嚩﹝二合﹞攞﹝六﹞缽囉﹝二合﹞入嚩﹝二合﹞攞缽囉﹝二合﹞入嚩﹝二合﹞囉﹝七﹞底瑟奼﹝二合﹞底瑟奼﹝八﹞瑟致哩﹝二合引九﹞薩頗﹝二合﹞吒薩頗﹝二合﹞吒﹝十﹞娑嚩﹝二合﹞訶﹝引﹞

其印相二手內相叉爲拳豎合二中指各屈頭指於中指後如金剛杵形以二大指各押中指第二節

文也此眞言一切如來之所加持。名熾盛威徳佛頂眞言。能成辦八萬種吉祥事。能除滅八萬種災禍不祥惡夢。若見聞諸不祥事淸淨心誦一徧則不能爲害。五星所到諸座位成陵逼或入或穿過或退行侵陵卽於沙頗訶句上加彼星名。誦眞言七徧。命彼五星爲善不能爲害。熒惑太白等所到諸宿分野及帝座於分野宿中如前於像下畫彼惡人形亦損彼人令不起惡意或被羅睺掩獘日月薄蝕或彗星現或旱或澇。則當於道場中隱密處身著皂衣面向南坐。以燒死灰畫三角壇中書彼羅睺彗星等形。旱澇時畫龍形。於彼人心上書彼人名。於中夜及午時燒安悉香。念誦於眞言。句中加彼名以石橊枝鞭其彼形誦眞言二十一徧每一徧一鞭卽除。若五星陵逼彊盛命衰亦作此法。

大聖息災眞言曰。

唵薩嚩怛他蘗多室哩﹝二合﹞曳娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

破宿曜災難眞言

唵薩嚩怛囉﹝二合﹞室哩曳﹝二合﹞三摩曳娑嚩賀

北斗七星眞言

迦唎計入嚩哩也波囉缽吒修智囉摩耶娑嚩﹝二合﹞賀

香用薰陸白壇可置壇樣。

北斗七星護摩法

康安二年三月二十七日。於東寺坊書寫之畢。寫本不審多之。追可挍證本矣果寶﹝五十七﹞天明二壬寅年六月十二日。以東寺觀智院之本書寫之。閣筆於智積教院南杉捨慈忍﹝四十八﹞觀修寺眞言集云。北斗七星護摩法一行撰。又北斗指尾法引用此。今歲求智積院之本。校合施國字。上木藏於勸學院寶庫時享和二壬戌年五月二日丰山長谷妙音院小池坊輪下。

總持院沙門

快道志

