千手千眼觀世音菩薩大悲心陀羅尼

唐不空譯

千手千眼觀世音菩薩大悲心陀羅尼

大唐三藏不空譯

稽首觀音大悲主

願力洪深相好身

千臂莊嚴普護持

千眼光明徧觀照

眞實語中宣密語

無爲心內起悲心

速令滿足諸希求

永使滅除諸罪業

龍天眾聖同慈護

百千三昧頓燻修

受持身是光明幢

受持心是神通藏

洗滌塵勞願濟海

超證菩提方便門

我今稱誦誓歸依

所願從心悉圓滿

南無大悲觀世音

願我速知一切法

南無大悲觀世音

願我早得智慧眼

南無大悲觀世音

願我速度一切眾

南無大悲觀世音

願我早得善方便

南無大悲觀世音

願我速乘般若船

南無大悲觀世音

願我早得越苦海

南無大悲觀世音

願我速得戒定道

南無大悲觀世音

願我早登涅槃山

南無大悲觀世音

願我速會無爲捨

南無大悲觀世音

願我早同法性身

我若向刀山

刀山自摧打

我若向火湯

火湯自消滅

我若向地獄

地獄自枯竭

我若向餓鬼

餓鬼自飽滿

我若向修羅

惡心自調伏

我若向畜生

自得大智慧

發是願已。至心稱念我之名字。亦應專念我本師阿彌陀如來。然後卽當誦此陀羅尼神咒。一宿誦滿五徧。除滅身中百千萬億劫生死重罪。

南無阿彌陀如來南無觀世音菩薩摩訶薩

觀世音菩薩復白佛言。世尊若諸人天。誦持大悲章句者。臨命終時。十方諸佛皆來授手。欲生何等佛土。隨願皆得往生。復白佛言。世尊若諸眾生。誦持大悲神咒墮三惡道者。我誓不成正覺。誦持大悲神咒者。若不生諸佛國者。我誓不成正覺。誦持大悲神咒者。若心不得無量三昧才者。我誓不成正覺。誦持大悲心神咒者。於現在生中。一切所求若不果遂者。不得名爲大悲心陀羅尼也。惟除不善除不至誠。若諸女人厭賤女身。欲得成男子者。誦持大悲陀羅尼章句。若不轉女身成男子身者。我誓不成正覺。生少疑心者必不得果遂也。若諸眾生侵損常住飲食財物。千佛出世不通懺悔。縱能懺悔亦不除滅。今誦大悲神咒卽得除滅。若侵損食用常住飲食財物。要對十方師懺謝。然始除滅。今誦大悲陀羅尼時。十方佛卽來爲作證明。一切罪障悉皆消滅。一切十惡五逆謗人謗法。破破戒破塔壞寺。偸僧祇物污淨梵行。如是等一切惡業重罪悉皆滅盡。惟除一事。於咒生疑者。乃至小罪輕業亦不得滅。何況重罪。𨿽不卽滅重罪。猶能遠作菩提之因。復白佛言。世尊若諸人天誦持大悲心咒者。得十五種善生。不受十五種惡死也。其惡死者。一者不令其人饑餓困苦死。二者不爲枷禁杖楚死。三者不爲怨家仇對死。四者不爲軍陳相殺死。五者不爲虎狼惡獸殘害死。六者不爲毒蛇蚖蠍所中死。七者不爲水火焚漂死。八者不爲毒藥所中死。九者不爲虫毒所害死。十者不爲狂亂失念死。十一者不爲山樹崖岸墜落死。十二者不爲惡人厭魅死。十三者不爲邪神惡鬼得便死。十四者不爲惡病纏身死。十五者不爲非分自害死。誦持大悲神咒者。不被如是十五種惡死也。得十五種善生者。一者所生之處常逢善王。二者常生善國。三者常值好時。四者常逢善友。五者身根常得具足。六者道心純熟。七者不犯禁戒。八者所有眷屬恩義和順。九者資具財食常得丰足。十者恆得他人恭敬扶接。十一者所有財寶無他劫奪。十二者意欲所求皆悉稱遂。十三者龍天善神恆常擁衛。十四者所生之處見佛聞法。十五者所聞正法悟甚深義。若有誦持大悲心陀羅尼者。得如是等十五種善生也。一切天人應常誦持勿生懈怠。觀世音菩薩說是語已。於眾會前合掌正住。於諸眾生起大悲心。開顏含笑。卽說如是廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼神妙章句。陀羅尼曰。

南無喝囉怛娜哆囉夜﹝口﹡耶﹞﹝此是觀世音菩薩本身。大須慈悲用心讀誦。勿髙聲神性急。一﹞南無阿唎﹝口﹡耶﹞﹝此是如意輪菩薩本身。到此須存心。二﹞婆盧羯帝爍缽囉﹝口﹡耶﹞﹝此是持缽觀世音菩薩本身。若欲取舍利骨。誦此存想菩薩持缽。三﹞菩提薩埵婆﹝口﹡耶﹞﹝此是不空罥索菩薩。押大兵。四﹞摩訶薩埵婆﹝口﹡耶﹞﹝此是菩薩種子。自誦咒之本身也。五﹞摩訶迦盧尼迦﹝口﹡耶﹞﹝此是馬鳴菩薩本身。手把鈸折羅卽是。六﹞唵﹝此唵是諸鬼神合掌聽誦咒也。七﹞薩皤囉罰曳﹝此四大天王之本身。降魔。八﹞數怛那怛寫﹝此是四大天王部落鬼神名字也。九﹞南無悉吉栗埵伊蒙阿唎﹝口﹡耶﹞﹝此是龍樹菩薩本身。大須用心誦此勿疏失菩薩性急。十﹞婆盧吉帝室佛羅﹝口﹡楞﹞馱婆﹝此是圓滿報身盧捨那佛。十一﹞南無那囉謹墀﹝此是淸淨法身毗盧遮那佛本身。大須用心。十二﹞醯唎摩訶皤哆沙咩﹝羊鳴。此是羊頭神王。共諸天魔爲眷屬。十三﹞薩婆阿他豆輸朋﹝此是甘露菩薩。亦是觀世音菩薩部落以爲眷屬也。十四﹞阿逝孕﹝此是飛騰夜叉天王巡歷四方察其是非也。十五﹞薩婆薩哆那摩婆伽﹝此是婆加帝神王。其形黑大。以豹皮爲褌。手把鐵刃。十六﹞摩罰恃豆﹝此是軍吒利菩薩本身。把鐵輪並把索。而有三眼是也。十七﹞怛侄他﹝此是劍語。十八﹞唵阿婆盧醯﹝十九﹞盧迦帝﹝此是大梵天王本身也。神仙爲部落。二十﹞迦羅帝﹝此是帝神長大黑色也。二十一﹞夷醯唎﹝此是三十三天。是摩醯首羅天神領天兵靑色。二十二﹞摩訶菩提薩埵﹝此是實心更無雜亂心。卽名薩埵。二十三﹞薩婆薩婆﹝此是香積菩薩。押五方鬼兵以爲侍從不可思議。二十四﹞摩羅摩羅﹝此是菩薩相罰語卽爲齊也。二十五﹞摩醯摩醯唎馱孕﹝同前。二十六﹞俱盧俱盧羯蒙﹝此是空身菩薩。押天大將軍領二十萬億天兵也。二十七﹞度盧度盧罰闍耶帝﹝此是嚴峻菩薩。押孔雀王蠻兵也。二十八﹞摩訶罰闍耶帝﹝同前。二十九﹞陀羅陀羅﹝此是觀世音菩薩。大丈夫身卽是也。三十﹞地唎尼﹝此是師子王。兵驗讀誦。三十一﹞室佛羅娜﹝此是霹靂菩薩。降伏諸魔眷屬。三十二﹞遮囉遮囉﹝此是摧碎菩薩本身。手把金輪。三十三﹞摩摩﹝某甲受持﹞罰摩囉﹝此是大降魔金剛本身。把金輪。三十四﹞穆帝﹝口﹡﹝隸﹣木﹢上﹞﹝此是諸佛合掌聽誦眞言。三十五﹞伊醯伊醯﹝此是魔醯首羅天王。三十六﹞室那室那﹝同前。三十七﹞阿囉嘇佛囉舍利﹝此是觀世音菩薩。把弩弓箭也。三十八﹞罰沙罰嘇﹝同前。三十九﹞佛囉捨耶﹝此是阿彌陀佛本身。觀世音菩薩師主。四十﹞呼盧呼盧摩羅﹝此是八部鬼神王。四十一﹞呼盧呼盧醯唎﹝同前。四十二﹞娑囉娑囉﹝此是五濁惡世也。四十三﹞悉唎悉唎﹝此是觀世音菩薩。利益一切眾生。不可思議。四十四﹞蘇嚧蘇嚧﹝此是諸佛樹葉落。四十五﹞菩提夜菩提夜﹝此是觀世音菩薩。結緣眾生。四十六﹞菩馱夜菩馱。夜﹝此是阿難本身也。四十七﹞彌帝唎夜﹝此是大車菩薩。手把金刀。四十八﹞那囉謹墀﹝此是龍樹菩薩手把金刀之處。四十九﹞他唎瑟尼那﹝此是寶幢菩薩手持鐵叉是也。五十﹞波夜摩那﹝此是寶金光幢菩薩缽折羅杵。五十一﹞娑婆訶﹝去聲。五十二﹞悉陀夜﹝此是達一切法門。五十三﹞娑婆訶﹝去聲。五十四﹞摩訶悉陀夜﹝此是放光菩薩手把赤幡。五十五﹞娑婆訶﹝去聲。五十六﹞悉陀諭藝﹝此諸天菩薩盡悉以集。手把金刀。五十七﹞室皤囉夜﹝是安息香也。五十八﹞娑婆訶﹝去聲。五十九﹞那羅謹墀﹝山海菩薩本身。手把金劍。六十﹞娑婆訶﹝去聲。六十一﹞摩羅那羅﹝此是寶王菩薩手把金斧。六十二﹞娑婆訶﹝去聲。六十三﹞悉囉僧阿穆佉耶﹝此是藥王菩薩本身。行療諸病。六十四﹞娑婆訶﹝去聲。六十五﹞娑婆摩訶阿悉陀﹝口﹡耶﹞﹝此是藥上菩薩本身。行療諸病。六十六﹞娑婆訶﹝去聲。六十七﹞者吉囉阿悉陀夜﹝同聲。六十八﹞娑婆訶﹝去聲。六十九﹞波陀摩羯悉哆夜﹝同聲。七十﹞娑婆訶﹝去聲。七十一﹞那囉謹墀皤伽囉﹝口﹡耶﹞﹝七十二﹞娑婆訶﹝七十三﹞摩婆利勝羯囉夜﹝七十四﹞娑婆訶﹝七十五﹞南無喝囉怛那哆囉夜耶﹝七十六﹞南無阿唎﹝口﹡耶﹞﹝七十七﹞婆盧吉帝﹝七十八﹞爍皤囉夜﹝七十九﹞娑婆訶﹝八十﹞悉殿都﹝八十一﹞漫哆羅﹝八十二﹞跋馱耶﹝八十三﹞娑婆訶﹝八十四﹞

﹝四十一﹞若爲一切饑渴有情及諸餓鬼得淸涼者。當於甘露手眞言。

唵﹝引﹞素嚕素嚕缽羅﹝二合﹞素嚕缽羅﹝二合﹞素嚕素嚕素嚕野薩嚩﹝二合﹞賀

﹝七﹞若爲一切時一切處怖畏不安者。當於施無畏手。眞言。

唵﹝引﹞嚩日羅﹝二合﹞曩野吽泮吒

﹝八﹞若爲眼暗無光明者。當於日精摩尼手。眞言。

唵﹝引﹞度比迦野度比缽囉﹝二合﹞嚩哩儜薩嚩﹝二合﹞賀

﹝九﹞若爲患熱毒病求淸涼者。當於月精摩尼手。眞言。

唵﹝引﹞蘇悉地揭哩﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀

﹝十﹞若爲榮官益職求仕官者。當於寶弓手眞言。

唵﹝引﹞阿左尾﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞薩嚩﹝二合﹞賀

﹝十一﹞若爲諸善朋友早相逢遇者。當於寶箭手。眞言。

唵﹝引﹞迦摩攞薩嚩﹝二合﹞賀

﹝二十四﹞若爲求生諸梵天上者。當於軍持手。眞言。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞勢佉囉嚕吒﹝牟﹡含﹞吒

﹝十二﹞若爲身上種種病難者。當於楊柳枝手。眞言。

唵﹝引﹞蘇悉地迦哩嚩哩哆喃哆目哆曳嚩日囉﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞畔馱賀曩賀曩吽泮吒

﹝十三﹞若爲除滅一切惡障難者。當於白拂手。眞言。

唵﹝引﹞缽娜弭儜婆誐嚩帝謨賀野惹誐謨賀儜薩嚩﹝二合﹞賀

﹝十四﹞若爲一切善和眷屬者。當於寶瓶手。眞言。

唵﹝引﹞揭﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞糝滿焰薩嚩﹝二合﹞賀

﹝十五﹞若爲辟除一切虎狼諸惡獸者。當於傍牌手。眞言。

唵﹝引﹞藥葛釤曩那野戰捺羅﹝二合﹞達耨播哩野﹝二合﹞跛捨跛捨薩嚩﹝二合﹞賀

﹝十六﹞若爲一切時一切處離官難者。當於鉞斧手。眞言。

唵﹝引﹞味囉野味囉野薩嚩﹝二合﹞賀

﹝二十八﹞若爲使令一切鬼神不相違拒者。當於髑髏寶杖手。眞言。

唵﹝引﹞度曩嚩日囉﹝二合﹞﹝口﹡郝﹞

﹝二十九﹞若爲十方諸佛速來授手者。當於數珠手。眞言。

曩謨﹝引﹞囉怛曩﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜野唵﹝引﹞阿那婆帝尼惹曳悉地悉馱﹝口﹡栗﹞簪薩嚩﹝二合﹞賀

﹝四﹞若爲降伏一切魍魎鬼神者。當於寶劍手。眞言。

唵﹝引﹞帝勢帝惹睹尾儜睹提婆馱野吽泮吒

﹝六﹞若爲摧伏一切怨敵者。當於金剛杵手。眞言。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞只儜缽囉﹝二合﹞你缽多野薩嚩﹝二合﹞賀

﹝三十二﹞若爲善神龍王常來擁護者。當於俱屍鐵鉤手。眞言。

唵﹝引﹞阿嗗嚕﹝二合﹞哆囉迦囉毗沙曳曩謨﹝引﹞薩嚩﹝二合﹞賀

﹝三十三﹞若爲慈悲覆護一切眾生者。當於錫杖手。眞言。

唵﹝引﹞那﹝口﹡栗﹞智那﹝口﹡栗﹞智那﹝口﹡栗﹞吒缽底那﹝口﹡栗﹞帝娜夜缽儜吽泮吒

﹝十八﹞若爲種種功徳者。當於白蓮華手。眞言。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞味囉野薩嚩﹝二合﹞賀

﹝十九﹞若爲求生十方淨土者。當於靑蓮華手。眞言。

唵﹝引﹞枳哩枳哩嚩日囉﹝二合﹞部囉畔馱吽泮吒

﹝二十一﹞若爲面見一切十方諸佛者。當於紫蓮華手。眞言。

唵﹝引﹞薩囉薩囉嚩日囉﹝二合﹞迦囉吽泮吒

﹝二十五﹞若爲求生諸天宮者。當於紅蓮華手。眞言。

唵﹝引﹞商揭﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞薩嚩﹝二合﹞賀

﹝二十﹞若爲成就廣大智惠者。當於寶鏡手。眞言。

唵﹝引﹞尾薩普囉那囉葛叉嚩日囉﹝二合﹞曼荼﹝攞﹞吽泮吒

﹝三十一﹞若爲成就口辯言辭巧妙者。當於寶印手。眞言。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞儜擔惹曳薩嚩﹝二合﹞賀

﹝三十九﹞若爲十方諸佛速來摩頂授記者。當於頂上化佛手。眞言。

唵﹝引﹞嚩曰哩﹝二合﹞尾嚩曰藍﹝二合﹞藝薩嚩﹝二合﹞賀

﹝三十四﹞若爲令一切鬼神龍蛇虎狼師子人及非人常相恭敬愛念者。當於合掌手。眞言。

唵﹝引﹞尾薩囉尾薩囉吽泮吒

﹝二十二﹞若爲求地中種種伏藏者。當於寶篋手。眞言。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞播設迦哩揭曩﹝牟﹡含﹞囉吽

﹝二十三﹞若爲速成就佛道者。當於五色云手。眞言。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞迦哩囉吒﹝牟﹡含﹞吒

﹝二十六﹞若爲辟除他方逆賊怨敵者。當於寶戟手。眞言。

唵﹝引﹞糝昧野只儜賀哩吽泮吒

﹝二十七﹞若爲呼召一切諸天善神者。當於寶螺手。眞言。

唵﹝引﹞商揭﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝二合﹞摩賀糝滿焰薩嚩﹝二合﹞賀

﹝一﹞若爲富饒種種功徳資具者。當於如意寶珠手。眞言。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞嚩哆囉吽泮吒

﹝二﹞若爲種種不安求安隱者。當於罥索手。眞言。

唵﹝引﹞枳哩攞囉謨捺囉﹝二合﹞吽泮吒

﹝三﹞若爲腹中諸病苦者。當於寶缽手。眞言。

唵﹝引﹞枳哩枳哩嚩日囉﹝二合﹞吽泮吒

﹝十七﹞若爲男女及諸僕使者。當於玉環手。眞言。

唵﹝引﹞缽娜﹝牟﹡含﹞味囉野薩嚩﹝二合﹞賀

﹝三十﹞若爲成就一切上妙梵音聲者。當於寶鐸手。眞言。

曩謨﹝引﹞缽娜﹝牟﹡含﹞播拏曳唵﹝引﹞阿密﹝口﹡栗﹞擔儼陛室哩曳哩﹝鹵﹡占﹞哩儜薩嚩﹝二合﹞賀

﹝五﹞若爲降伏一切天魔外道者。當於跋折羅手。眞言。

唵﹝引﹞你陛你陛你跛野摩訶室哩曳薩嚩﹝二合﹞賀

﹝三十五﹞若爲生生之處不離諸佛邊者。當於化佛手。眞言。

唵﹝引﹞戰娜囉婆﹝牟﹡含﹞吒哩迦哩娜只哩娜只哩柅吽泮吒

﹝三十六﹞若爲生生世世常在佛宮殿中不處胎藏中受身者。當於化宮殿手。眞言。

唵﹝引﹞微薩囉微薩囉吽泮吒

﹝三十七﹞若爲聰明多聞廣學不忘者。當於寶經手。眞言。

唵﹝引﹞阿賀囉薩囉嚩尾你野馱囉布你帝薩嚩﹝二合﹞賀

﹝三十八﹞若爲從今身至佛身菩提心當不退轉者。當於不退轉金輪手。眞言。

唵﹝引﹞設那弭左薩嚩﹝二合﹞賀

﹝四十﹞若爲果蓏諸谷稼者。當於蒲桃手。眞言。

唵﹝引﹞阿摩攞劍帝你儜薩嚩﹝二合﹞賀

觀世音菩薩說此咒已。大地六震動。天雨寶華繽紛而下。十方諸佛悉皆歡喜。天魔外道恐怖毛豎。一切眾會皆獲果證。或得須陀洹果。或得斯陀含果。或得阿那含果。或得阿羅漢果者。或得一地二地三四五地乃至十地者。無量眾生發菩提心。

大悲心陀羅尼經並咒﹝終﹞

八家祕錄云。千手千眼觀世音廣大圓滿無礙大悲心大陀羅尼神妙章句一卷﹝仁﹞𨿽名有具略。然應是此經。此中云說廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼神妙章句故。今年索洛陽智積慈順僧正之禦本。挍整加國訓鑄梓。時享和攺元辛酉秋七月。

丰山妙音院小池坊寓學沙門快道志

一校加筆畢

右寫本者在上品蓮臺寺寶庫

慈順

