大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經

唐般刺蜜帝譯

新印大佛頂首楞嚴經序

前雄武軍節度推官許洞撰

楞嚴經者括

諸佛萬行之樞紐也。通幽洞微。非二乘所賾。開物成務。乃十地攸宗。其文曲而達。其旨隱而暢。入於至妙之域。出於無生之表。鏗鏘磅礡羣匯率化。窮玄絕聖其在玆乎。是知大和無私𨿽幽必煦。至神無迹𨿽微必貫。玄功無宰𨿽遐必達。率由心絕有爲而大千同照。道躋無作而至感必通。

如來謂斯經可以鼓吹乎羣心。開決乎佛性。爰集大眾。會於室羅筏城。天龍鬼神。共覃斯教嗚呼。三界以五欲而成。故摩登伽以宣淫。爲發題之始也。眾生以愛纏而起。故阿難以破惑爲成道之基也。是以論有心則以無心爲攝。悲有生則以無生爲誘。談有相則破一切色境爲主。示有作則脫一切煩惱爲樂。此蓋覺虛妄而歸眞實也。至若舉三十六地獄之因果。十鬼十類之緣業。此蓋昧眞實而起虛妄也。不明實相無以煥菩提之心。不破妄塵無以悟眾生之性。是法微妙。知之者亦已鮮矣。能深究於此復廣其利於天下。余見其。

大佛頂如來萬行首楞嚴經序

趙宋泉南沙門釋祖泒述

至心歸命禮南謨無見頂相首楞嚴王。圓如來之密因。具菩薩之萬行。眞修行路妙證悟門。大乘義以了明。一切事而究竟。爰自祇園休夏聖王延齋。紫金光聚耀十方。迦陵仙音流法界。恆沙薩埵鹹來咨決心疑。闔國王臣畢集願聞法要。教由緣起。阿難被溺於淫坊。道假人弘。師利承宣於祕咒。由是七處徵心。全是妄性淨元明。八還顯見。本來眞覺圓常住。標迷悟之根本。令諸闡提而墮彌戾車。示同別之狂勞。俾一顚迦而摧惡叉聚。富樓那執相難性。四緣本紀於異同。波斯匿惑斷爲常。一念元無於生滅。妙明覺體非因非緣非自然。精眞見元不合不和不離卽。以至六根虛妄無非菩提妙心。七大徧周盡是如來藏性。三緣永斷。不迷鏡裏之頭。二義斯明。頓悟衣中之寶。金鐘擊處。聲滅而聞自不消。華﹝疊﹡毛﹞綰時。六忘而一不可得。譬夫天王賜屋。二十五聖而各陳悟入之門。遠客遊方。十河沙眾而盡識歸還之路。敕文殊之揀選。誰當其根。指觀音之圓通。實從中入。而況三無漏學。眞爲修習之要機。四淨律儀。實號秉持之明誨。欲誦祕密之章句。須嚴淸淨之壇場。無邊積業悉冰消。一切所求皆果遂。復乃開三門之漸次。是先佛之規模。立五品之名題。作將來之眼目。良由兩種之顚倒。遂成十二之類生。歷七趣之輪回。織五重之渾濁。於是回千光相攬七寶牀。深憐恣客迷主人。痛念認賊爲己子。洗心非正。五十重之魔境現前。覺際入交。四十四之聖心超越。而後慶喜欽承於妙誨。能仁宣發於眞慈。窮五陰之妄源。勝十方之獻寶。貧人七錢而布施尙獲輪王。行者一念以流通定登佛果。眞乘奧典。祕字靈文。大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經甚深法藏。

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第一﹝一名中印度那蘭陀大道場經於灌頂部錄出別行﹞

大唐神龍元年龍集乙巳五月己卯朔二十三日辛丑中天竺沙門般剌蜜帝於廣州制止道場譯出

菩薩戒弟子前正諫大夫同中書門下平章事淸河房融筆授

烏長國沙門彌伽釋迦譯語

如是我聞。一時佛在室羅筏城只桓精舍。與大比丘眾千二百五十人俱。皆是無漏大阿羅漢。佛子住持善超諸有。能於國土成就威儀。從佛轉輪妙堪遺囑。嚴淨毗尼弘範三界。應身無量度脫眾生。拔濟未來越諸塵累。其名曰大智舍利弗。摩訶目乾連。摩訶拘絺羅。富樓那彌多羅尼子。須菩提。優波尼沙陀等而爲上首。復有無量辟支無學並其初心。同來佛所。屬諸比丘休夏自恣。十方菩薩咨決心疑。欽奉慈嚴將求密義。卽時如來敷座宴安。爲諸會中宣示深奧。法筵淸眾得未曾有。迦陵仙音徧十方界。恆沙菩薩來聚道場。文殊師利而爲上首。時波斯匿王爲其父王諱日營齋。請佛宮掖自迎如來。廣設珍羞無上妙味。兼復親延諸大菩薩。城中復有長者居士。同時飯僧佇佛來應。佛敕文殊分領菩薩及阿羅漢應諸齋主。惟有阿難先受別請。遠遊未還不遑僧次。旣無上座及阿闍黎。途中獨歸其日無供。卽時阿難執持應器。於所遊城次第循乞。心中初求最後檀越以爲齋主。無問淨穢剎利尊姓及旃陀羅。方行等慈不擇微賤。發意圓成一切眾生無量功徳。阿難已知如來世尊。訶須菩提及大迦葉。爲阿羅漢心不均平。欽仰如來開闡無遮度諸疑謗。經彼城隍徐步郭門。嚴整威儀肅恭齋法。

爾時阿難因乞食次經歷淫室。遭大幻術摩登伽女。以娑毗迦羅先梵天咒攝入淫席。淫躬撫摩將毀戒體。如來知彼淫術所加。齋畢旋歸。王及大臣長者居士。俱來隨佛願聞法要。於時世尊頂放百寶無畏光明。光中出生千葉寶蓮。有佛化身結跏趺坐。宣說神咒。敕文殊師利將咒往護。惡咒銷滅。提奘阿難及摩登伽歸來佛所。阿難見佛頂禮悲泣。恨無始來一向多聞未全道力。殷勤啟請十方如來得成菩提。妙奢摩他三摩禪那最初方便。於時復有恆沙菩薩及諸十方大阿羅漢辟支佛等。俱願樂聞。退坐默然承受聖旨。

佛告阿難汝我同气。情均天倫當初發心。於我法中見何勝相。頓捨世間深重恩愛。阿難白佛我見如來三十二相。勝妙殊絕形體映徹猶如琉璃。常自思惟此相非是欲愛所生。何以故欲气粗濁腥臊交遘膿血雜亂。不能發生勝淨妙明紫金光聚。是以渴仰從佛剃落。佛言善哉阿難。汝等當知一切眾生。從無始來生死相續。皆由不知常住眞心性淨明體。用諸妄想。此想不眞故有輪轉。汝今欲研無上菩提眞發明性。應當直心酬我所問。十方如來同一道故。出離生死皆以直心。心言直故。如是乃至終始地位中間。永無諸委曲相。阿難我今問汝。當汝發心緣於如來三十二相。將何所見誰爲愛樂。阿難白佛言世尊如是愛樂用我心目。由目觀見如來勝相心生愛樂。故我發心願捨生死。佛告阿難如汝所說。眞所愛樂因於心目。若不識知心目所在。則不能得降伏塵勞。譬如國王爲賊所侵。發兵討除。是兵要當知賊所在。使汝流轉心目爲咎。吾今問汝惟心與目今何所在。

阿難白佛言世尊。一切世間十種異生。同將識心居在身內。縱觀如來靑蓮花眼亦在佛面。我今觀此浮根四塵秖在我面。如是識心實居身內。

佛告阿難汝今現坐如來講堂。觀祇陀林今何所在。世尊此大重閣淸淨講堂在給孤園。今祇陀林實在堂外。阿難汝今堂中先何所見。世尊我在堂中。先見如來次觀大眾。如是外望方矚林園。阿難汝矚林園因何有見。世尊此大講堂戶牖開豁。故我在堂得遠瞻見。

爾時世尊在大眾中。舒金色臂摩阿難頂。告示阿難及諸大眾。有三摩提名大佛頂首楞嚴王具足萬行十方如來一門超出妙莊嚴路。汝今諦聽。阿難頂禮伏受慈旨。

佛告阿難如汝所言身在講堂。戶牖開豁遠矚林園。亦有眾生在此堂中。不見如來見堂外者。阿難答言世尊在堂。不見如來能見林泉。無有是處。阿難汝亦如是。汝之心靈一切明了。若汝現前所明了心實在身內。爾時先合了知內身。頗有眾生先見身中後觀外物。縱不能見心肝脾胃。爪生發長筋轉脈搖。誠合明了如何不知。必不內知云何知外。是故應知汝言覺了能知之心。住在身內無有是處。阿難稽首而白佛言。我聞如來如是法音。悟知我心實居身外。所以者何。譬如燈光然於室中。是燈必能先照室內。從其室門後及庭際。一切眾生不見身中獨見身外。亦如燈光居在室外不能照室。是義必明將無所惑。同佛了義得無妄耶。

佛告阿難是諸比丘。適來從我室羅筏城。循乞摶食歸祇陀林。我已宿齋。汝觀比丘一人食時諸人飽不。阿難答言不也世尊。何以故。是諸比丘。𨿽阿羅漢軀命不同。云何一人能令眾飽。佛告阿難若汝覺了知見之心實在身外。身心相外自不相干。則心所知身不能覺。覺在身際心不能知。我今示汝兜羅綿手。汝眼見時心分別不。阿難答言如是世尊。佛告阿難若相知者云何在外。是故應知汝言覺了能知之心住在身外。無有是處。

阿難白佛言世尊如佛所言不見內故不居身內。身心相知不相離故不在身外。我今思惟知在一處。佛言處今何在。阿難言。此了知心。旣不知內而能見外。如我思忖潛伏根裏。猶如有人取琉璃碗合其兩眼。𨿽有物合而不畱礙。彼根隨見隨卽分別。然我覺了能知之心。不見內者爲在根故。分明矚外無障礙者潛根內故。

佛告阿難如汝所言。潛根內者猶如琉璃。彼人當以琉璃籠眼。當見山河見琉璃不。如是世尊。是人當以琉璃籠眼實見琉璃。佛告阿難汝心若同琉璃合者。當見山河何不見眼。若見眼者。眼卽同境不得成隨。若不能見云何說言此了知心。潛在根內如琉璃合。是故應知汝言覺了能知之心。潛伏根裏如琉璃合。無有是處。

阿難白佛言世尊我今又作如是思惟。是眾生身府藏在中竅穴居外。有藏則暗有竅則明。今我對佛開眼見明名爲見外。閉眼見暗名爲見內。是義云何。

佛告阿難汝當閉眼見暗之時。此暗境界爲與眼對爲不對眼。若與眼對暗在眼前云何成內。若成內者。居暗室中無日月燈。此室暗中皆汝焦府。若不對者云何成見。若離外見內對所成。合眼見暗名爲身中。開眼見明何不見面。若不見面內對不成見面若成。此了知心及與眼根。乃在虛空何成在內。若在虛空自非汝體卽應如來今見汝面亦是汝身。汝眼已知身合非覺。必汝執言身眼兩覺應有二知。卽汝一身應成兩佛。是故應知汝言見暗名見內者無有是處。阿難言我常聞佛開示四眾。由心生故種種法生。由法生故種種心生。我今思惟卽思惟體實我心性。隨所合處心則隨有。亦非內外中間三處。

佛告阿難汝今說言由法生故種種心生。隨所合處心隨有者。是心無體則無所合。若無有體而能合者。則十九界因七塵合是義不然。若有體者如汝以手自挃其體。汝所知心爲復內出爲從外入。若復內出還見身中。若從外來先合見面。

阿難言見是其眼心知非眼爲見非義。佛言若眼能見汝在室中門能見不。則諸已死尙有眼存應皆見物。若見物者云何名死。阿難又汝覺了能知之心若必有體。爲復一體爲有多體。今在汝身爲復徧體爲不徧體。若一體者。則汝以手挃一肢時。四肢應覺。若咸覺者挃應無在。若挃有所則汝一體自不能成。若多體者則成多人何體爲汝。若徧體者同前所挃。若不徧者當汝觸頭亦觸其足。頭有所覺足應無知。今汝不然。是故應知隨所合處心則隨有無有是處。

阿難白佛言。世尊我亦聞佛與文殊等諸法王子談實相時。世尊亦言心不在內亦不在外。如我思惟內無所見外不相知。內無知故在內不成。身心相知在外非義。今相知故復內無見當在中間。

佛言汝言中間。中必不迷非無所在。今汝推中中何爲在。爲復在處爲當在身。若在身者在邊非中在中同內。若在處者爲有所表爲無所表。無表同無表則無定。何以故。如人以表表爲中時。東看則西南觀成北。表體旣混心應雜亂。

阿難言我所說中非此二種。如世尊言眼色爲緣生於眼識。眼有分別色塵無知。識生其中則爲心在。佛言汝心若在根塵之中。此之心體爲復兼二爲不兼二。若兼二者物體雜亂。物非體知成敵兩立云何爲中。兼二不成非知不知卽無體性中何爲相。是故應知當在中間無有是處。

阿難白佛言世尊。我昔見佛與大目連須菩提富樓那舍利弗四大弟子共轉法輪。常言覺知分別心性。旣不在內亦不在外。不在中間俱無所在。一切無著名之爲心。則我無著名爲心不。

佛告阿難汝言覺知分別心性俱無在者。世間虛空水陸飛行。諸所物象名爲一切。汝不著者爲在爲無。無則同於龜毛兔角云何不著。有不著者不可名無。無相則無非無則相。相有則在云何無著。是故應知一切無著。名覺知心無有是處。

爾時阿難在大眾中卽從座起。偏袒右肩右膝著地。合掌恭敬而白佛言。我是如來最小之弟。蒙佛慈愛𨿽今出家猶恃憍憐。所以多聞未得無漏。不能折伏娑毗羅咒。爲彼所轉溺於淫捨。當由不知眞際所指。惟願世尊。大慈哀湣。開示我等奢摩他路。令諸闡提隳彌戾車。作是語已。五體投地。及諸大眾傾渴翹佇欽聞示誨。

爾時世尊從其面門放種種光。其光晃耀如百千日。普佛世界六種震動。如是十方微塵國土一時開現。佛之威神令諸世界合成一界。其世界中所有一切諸大菩薩。皆住本國合掌承聽。

佛告阿難一切眾生。從無始來種種顚倒。業種自然如惡叉聚。諸修行人不能得成無上菩提。乃至別成聲聞緣覺。及成外道諸天魔王及魔眷屬。皆由不知二種根本錯亂修習。猶如煮沙欲成嘉饌。縱經塵劫終不能得。云何二種。阿難一者無始生死根本。則汝今者與諸眾生。用攀緣心爲自性者。二者無始菩提涅槃元淸淨體。則汝今者識精元明。能生諸緣緣所遺者。由諸眾生遺此本明。𨿽終日行而不自覺枉入諸趣。

阿難汝今欲知奢摩他路願出生死。今復問汝。卽時如來舉金色臂屈五輪指。語阿難言汝今見不。阿難言見。佛言汝何所見。阿難言我見如來舉臂屈指。爲光明拳曜我心目。佛言汝將誰見。阿難言我與大眾同將眼見。

佛告阿難汝今答我。如來屈指爲光明拳。耀汝心目汝目可見。以何爲心當我拳耀。阿難言如來現今徵心所在。而我以心推窮尋逐。卽能推者我將爲心。

佛言咄阿難此非汝心。阿難矍然避座合掌起立白佛。此非我心當名何等。佛告阿難此是前塵虛妄相想惑汝眞性。由汝無始至於今生認賊爲子。失汝元常故受輪轉。

阿難白佛言世尊我佛寵弟。心愛佛故令我出家。我心何獨供養如來。乃至徧歷恆沙國土。承事諸佛及善知識發大勇猛。行諸一切難行法事皆用此心。縱令謗法永退善根亦因此心。若此發明不是心者。我乃無心同諸土木。離此覺知更無所有。云何如來說此非心。我實驚怖兼此大眾無不疑惑。惟垂大悲開示未悟。

爾時世尊開示阿難及諸大眾。欲令心入無生法忍。於師子座摩阿難頂而告之言。如來常說諸法所生惟心所現。一切因果世界微塵因心成體。阿難若諸世界一切所有。其中乃至艸葉縷結。詰其根元咸有體性。縱令虛空亦有名貌。何況淸淨妙淨明心性一切心而自無體。若汝執吝分別覺觀。所了知性必爲心者。此心卽應離諸一切色香味觸。諸塵事業別有全性。如汝今者承聽我法。此則因聲而有分別。縱滅一切見聞覺知。內守幽閒猶爲法塵分別影事。我非敕汝執爲非心。但汝於心。微細揣摩若離前塵有分別性卽眞汝心。若分別性離塵無體。斯則前塵分別影事。塵非常住若變滅時。此心則同龜毛兔角。則汝法身同於斷滅。其誰修證無生法忍。卽時阿難與諸大眾默然自失。佛告阿難世間一切諸修學人。現前𨿽成九次第定。不得漏盡成阿羅漢。皆由執此生死妄想誤爲眞實。是故汝今𨿽得多聞不成聖果。阿難聞已重復悲淚五體投地。長跪合掌而白佛言。自我從佛發心出家恃佛威神。常自思惟無勞我修。將謂如來惠我三昧。不知身心本不相代。失我本心。𨿽身出家心不入道。譬如窮子捨父逃逝。今日乃知𨿽有多聞。若不修行與不聞等。如人說食終不能飽。世尊我等今者二障所纏。良由不知寂常心性。惟願如來哀湣窮露。發妙明心開我道眼。

卽時如來從胸卍字湧出寶光。其光晃昱有百千色。十方微塵普佛世界一時周徧。徧灌十方所有寶剎諸如來頂。旋至阿難及諸大眾。告阿難言。吾今爲汝建大法幢。亦令十方一切眾生。獲妙微密性淨明心得淸淨眼。阿難汝先答我見光明拳。此拳光明因何所有。云何成拳汝將誰見。阿難言由佛全體閻浮檀金赩如寶山。淸淨所生故有光明。我實眼觀五輪指端。屈握示人故有拳相。

佛告阿難如來今日實言告汝。諸有智者要以譬諭而得開悟。阿難譬如我拳。若無我手不成我拳。若無汝眼不成汝見。以汝眼根例我拳理。其義均不。阿難言惟然世尊。旣無我眼不成見。以我眼根例如來拳事義相類。

佛告阿難汝言相類是義不然。何以故。如無手人拳畢竟滅。彼無眼者非見全無。所以者何。汝試於途詢問盲人汝何所見。彼諸盲人必來答汝。我今眼前惟見黑暗更無他矚。以是義觀前塵自暗見何虧損。

阿難言諸盲眼前。惟睹黑暗云何成見。佛告阿難諸盲無眼惟觀黑暗。與有眼人處於暗室。二黑有別爲無有別。如是世尊此暗中人與彼羣盲。二黑校量曾無有異。阿難若無眼人全見前黑。忽得眼光還於前塵。見種種色名眼見者。彼暗中人全見前黑。忽獲燈光亦於前塵。見種種色應名燈見。若燈見者燈能有見自不名燈。又則燈觀何關汝事。是故當知燈能顯色。如是見者是眼非燈。眼能顯色。如是見性是心非眼。

阿難𨿽復得聞是言。與諸大眾口已默然心未開悟。猶冀如來慈音宣示。合掌淸心佇佛悲誨。

爾時世尊舒兜羅綿网相光手開五輪指。誨敕阿難及諸大眾。我初成道於鹿園中。爲阿若多五比丘等及汝四眾言。一切眾生不成菩提及阿羅漢。皆由客塵煩惱所誤。汝等當時因何開悟今成聖果。

時憍陳那起立白佛。我今長老於大眾中獨得解名。因悟客塵二字成果。世尊譬如行客投寄旅亭。或宿或食食宿事畢。俶裝前途不遑安住。若實主人自無攸往。如是思惟不住名客住名主人。以不住者名爲客義。又如新霽淸暘升天光入隙中。發明空中諸有塵相。塵質搖動虛空寂然。如是思惟澄寂名空搖動名塵。以搖動者名爲塵義。佛言如是。

卽時如來於大眾中屈五輪指。屈已復開開已又屈。謂阿難言汝今何見。阿難言我見如來百寶輪掌眾中開合。佛告阿難。汝見我手眾中開合。爲是我手有開有合。爲復汝見有開有合。阿難言世尊。寶手眾中開合。我見如來手自開合。非我見性自開自合。佛言誰動誰靜。阿難。言佛手不住而我見性。尙無有靜誰爲無住。佛言如是。如來於是從輪掌中。飛一寶光在阿難右。卽時阿難回首右﹝辦﹣力﹢目﹞。又放一光在阿難左。阿難又則回首左﹝辦﹣力﹢目﹞。佛告阿難。汝頭今日何因搖動。阿難言我見如來出妙寶光來我左右。故左右觀頭自搖動。阿難汝﹝辦﹣力﹢目﹞佛光左右動頭。爲汝頭動爲復見動。世尊我頭自動而我見性。尙無有止誰爲搖動。佛言如是。

於是如來普告大眾。若復眾生以搖動者名之爲塵。以不住者名之爲客。汝觀阿難頭自動搖見無所動。又汝觀我手自開合見無舒捲。云何汝今以動爲身以動爲境。從始洎終念念生滅。遺失眞性顚倒行事。性心失眞認物爲己。輪回是中自取流轉。

大佛頂萬行首楞嚴經卷第一

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第二﹝一名中印度那蘭陀大道場經於灌頂部錄出別行﹞

唐天竺沙門般剌蜜帝譯

爾時阿難及諸大眾。聞佛示誨身心泰然。念無始來失卻本心。妄認緣塵分別影事。今日開悟如失乳兒忽遇慈母。合掌禮佛。願聞如來顯出身心眞妄虛實現前生滅與不生滅二發明性。

波斯匿王起立白佛。我昔未承諸佛誨敕。見迦旃延毗羅胝子。咸言此身死後斷滅名爲涅槃。我𨿽值佛今猶狐疑。云何發揮證知此心不生滅地。令此大眾諸有漏者咸皆願聞。

佛告大王汝身現存今復問汝。汝此肉身爲同金剛常住不朽。爲復變壞。世尊我今此身終從變滅。

佛言大王汝未曾滅云何知滅。世尊我此無常變壞之身。𨿽未曾滅我觀現前。念念遷謝新新不住。如火成灰漸漸銷殞。殞亡不息。決知此身當從滅盡。

佛言如是大王。汝今生齡已從衰老。顏貌何如童子之時。世尊我昔孩孺膚腠潤澤。年至長成血气充滿。而今頹齡迫於衰耄。形色枯悴精神昏昧。發白面皺逮將不久。如何見比充盛之時。

佛言大王汝之形容應不頓朽。王言世尊變化密移我誠不覺。寒暑遷流漸至於此。何以故我年二十𨿽號年少。顏貌已老初十年時。三十之年又衰二十。於今六十又過於二。觀五十時宛然彊壯。世尊我見密移𨿽此殂落。其間流易且限十年。若復令我微細思惟。其變寧惟一紀二紀實爲年變。豈惟年變亦兼月化。何直月化兼又日遷。沈思諦觀剎那剎那。念念之間不得停住。故知我身終從變滅。

佛言大王汝見變化遷攺不停。悟知汝滅亦於滅時。知汝身中有不滅耶。波斯匿王合掌白佛我實不知。佛言我今示汝不生滅性。大王汝年幾時見恆河水。王言我生三歲慈母攜我。謁耆婆天經過此流。爾時卽知是恆河水。佛言大王如汝所說。二十之時衰於十歲。乃至六十日月歲時念念遷變。則汝三歲見此河時。至年十三其水雲何。王言如三歲時宛然無異。乃至於今年六十二亦無有異。佛言汝今自傷發白面皺。其面必定皺於童年。則汝今時觀此恆河。與昔童時觀河之見有童耄不。王言不也世尊。佛言大王汝面𨿽皺而此見精性未曾皺。皺者爲變不皺非變。變者受滅彼不變者元無生滅。云何於中受汝生死。而猶引彼末伽梨等。都言此身死後全滅。王聞是言信知身後捨生趣生。與諸大眾踴躍歡喜得未曾有。阿難卽從座起禮佛。合掌長跪白佛世尊。若此見聞必不生滅。云何世尊名我等輩。遺失眞性顚倒行事。願興慈悲洗我塵垢。

卽時如來垂金色臂。輪手下指示阿難言。汝今見我母陀羅手爲正爲倒。阿難言世間眾生以此爲倒。而我不知誰正誰倒。佛告阿難若世間人以此爲倒。卽世間人將何爲正。阿難言如來豎臂兜羅綿手。上指於空則名爲正。佛卽豎臂告阿難言。若此顚倒首尾相換。諸世間人一倍瞻視。則知汝身與諸如來。淸淨法身比類發明。如來之身名正徧知。汝等之身號性顚倒。隨汝諦觀汝身佛身。稱顚倒者名字何處號爲顚倒。

於時阿難與諸大眾。瞪瞢瞻佛目精不瞬。不知身心顚倒所在。佛興慈悲哀湣阿難及諸大眾。發海潮音徧告同會。諸善男子我常說言。色心諸緣及心所使諸所緣法惟心所現。汝身汝心皆是妙明眞精妙心中所現物。云何汝等遺失本妙圓妙明心寶明妙性。認悟中迷晦昧爲空。空晦暗中結暗爲色。色雜妄想想相爲身。聚緣內搖趣外奔逸。昏擾擾相以爲心性。一迷爲心。決定惑爲色身之內。不知色身外泊山河虛空大地。咸是妙明眞心中物。譬如澄淸百千大海。棄之惟認一浮漚體。目爲全潮窮盡瀛渤。汝等卽是迷中倍人。如我垂手等無差別。如來說爲可憐湣者。

阿難承佛悲救深誨。垂泣叉手而白佛言。我𨿽承佛如是妙音。悟妙明心元所圓滿常住心地。而我悟佛現說法音。現以緣心允所瞻仰。徒獲此心未敢認爲本元心地。願佛哀湣宣示圓音。拔我疑根歸無上道。

佛告阿難汝等尙以緣心聽法。此法亦緣非得法性。如人以手指月示人。彼人因指當應看月。若復觀指以爲月體。此人豈惟亡失月輪亦亡其指。何以故。以所標指爲明月故。豈惟亡指。亦復不識明之與暗。何以故。卽以指體爲月明性。明暗二性無所了故。汝亦如是若以分別我說法音爲汝心者。此心自應離分別音有分別性。譬如有客寄宿旅亭。暫止便去終不常住。而掌亭人都無所去名爲亭主。此亦如是若眞。汝心則無所去。云何離聲無分別性。斯則豈惟聲分別心。分別我容離諸色相無分別性。如是乃至分別都無非色非空。拘捨離等昧爲冥諦離諸法緣無分別性。則汝心性各有所還云何爲主。

阿難言若我心性各有所還。則如來說妙明元心云何無還。惟垂哀湣爲我宣說。

佛告阿難且汝見我見精明元。此見𨿽非妙精明心。如第二月非是月影。汝應諦聽今當示汝無所還地。阿難此大講堂洞開東方。日輪升天則有明耀。中夜黑月雲霧晦暝則復昏暗。戶牖之隙則復見通。墻宇之間則復觀擁。分別之處則復見緣。頑虛之中徧是空性。郁﹝土﹡孛﹞之象則紆昏塵。澄霽斂氛又觀淸淨。阿難汝咸看此諸變化相。吾今各還本所因處。云何本因。阿難此諸變化明還日輪。何以故。無日不明明因屬日。是故還日暗還黑月。通還戶牖擁還墻宇。緣還分別頑虛還空。郁﹝土﹡孛﹞還塵淸明還霽。則諸世間一切所有不出斯類。汝見八種見精明性當欲誰還。何以故。若還於明。則不明時無復見暗。𨿽明暗等種種差別見無差別。諸可還者自然非汝。不汝還者非汝而誰。則知汝心本妙明淨。汝自迷悶喪本受輪。於生死中常被漂溺。是故如來名可憐湣。

阿難言我𨿽識此見性無還。云何得知是我眞性。

佛告阿難吾今問汝。今汝未得無漏淸淨。承佛神力見於初禪得無障礙。而阿那律見閻浮提。如觀掌中庵摩羅果。諸菩薩等見百千界。十方如來窮盡微塵淸淨國土無所不矚。眾生洞視不過分寸。阿難且吾與汝觀四天王所住宮殿。中間徧覽水陸空行。𨿽有昏明種種形像。無非前塵分別畱礙。汝應於此分別自他。今吾將汝擇於見中。誰是我體誰爲物象。阿難極汝見源。從日月宮是物非汝。至七金山周徧諦觀。𨿽種種光亦物非汝。漸漸更觀云騰鳥飛。風動塵起樹木山川。艸芥人畜咸物非汝。阿難是諸近遠諸有物性。𨿽復差殊同汝見精淸淨所矚。則諸物類自有差別見性無殊。此精妙明誠汝見性。若見是物則汝亦可見吾之見。若同見者名爲見吾。吾不見時何不見吾不見之處。若見不見自然非彼不見之相。若不見吾不見之地。自然非物云何非汝。又則汝今見物之時。汝旣見物物亦見汝。體性紛雜則汝與我。並諸世間不成安立。阿難若汝見時是汝非我。見性周徧非汝而誰。云何自疑汝之眞性。性汝不眞取我求實。

阿難白佛言世尊。若此見性必我非余。我與如來觀四天王勝藏寶殿居日月宮。此見周圓徧娑婆國。退歸精舍只見伽藍。淸心戶堂但瞻檐廡。世尊此見如是。其體本來周徧一界。今在室中惟滿一室。爲復此見縮大爲小。爲當墻宇夾令斷絕。我今不知斯義所在。願垂弘慈爲我敷演。

佛告阿難一切世間大小內外。諸所事業各屬前塵。不應說言見有舒縮。譬如方器中見方空。吾復問汝此方器中所見方空。爲復定方爲不定方。若定方者別安圓器空應不圓。若不定者在方器中應無方空。汝言不知斯義所在。義性如是云何爲在。阿難若復欲令入無方圓。但除器方空體無方。不應說言更除虛空方相所在。若如汝問入室之時。縮見令小仰觀日時。汝豈挽見齊於日面。若築墻宇能夾見斷。穿爲小竇寧無竇迹。是義不然。一切眾生從無始來迷己爲物。失於本心爲物所轉。故於是中觀大觀小。若能轉物則同如來。身心圓明不動道場。於一毛端徧能含受十方國土。

阿難白佛言世尊。若此見精必我妙性。令此妙性現在我前。見必我眞。我今身心復是何物。而今身心分別有實。彼見無別分辧我身。若實我心令我今見見性實我而身非我。何殊如來先所難言物能見我。惟垂大慈開發未悟。

佛告阿難今汝所言。見在汝前是義非實。若實汝前汝實見者。則此見精旣有方所非無指示。且今與汝坐祇陀林。徧觀林渠及與殿堂。上至日月前對恆河。汝今於我師子座前。舉手指陳是種種相。陰者是林明者是日。礙者是壁通者是空。如是乃至艸樹纖毫大小𨿽殊。但可有形無不指著。若必有見現在汝前。汝應以手確實指陳何者是見。阿難當知若空是見。旣已成見何者是空。若物是見。旣已是見何者爲物。汝可微細披剝萬象。析出精明淨妙見元指陳示我。同彼諸物分明無惑。

阿難言我今於此重閣講堂。遠洎恆河上觀日月。舉手所指縱目所觀。指皆是物無是見者。世尊如佛所說。況我有漏初學聲聞。乃至菩薩亦不能於萬物象前剖出精見。離一切物別有自性。佛言如是如是。

佛復告阿難。如汝所言無有精見。離一切物別有自性。則汝所指是物之中無是見者。今復告汝汝與如來。坐祇陀林更觀林苑。乃至日月種種象殊。必無見精受汝所指。汝又發明此諸物中何者非見。阿難言我實徧見此祇陀林。不知是中何者非見何以故若樹非見云何見樹。若樹卽見復云何樹。如是乃至若空非見。云何爲空。若空卽見復云何空。我又思惟是萬象中。微細發明無非見者。佛言如是如是。

於是大眾非無學者。聞佛此言茫然不知是義終始。一時惶悚失其所守。如來知其魂慮變懾心生憐湣。安慰阿難及諸大眾。諸善男子無上法王是眞實語。如所如說不誑不妄。非末伽梨四種不死矯亂論議。汝諦思惟無忝哀慕。

是時文殊師利法王子湣諸四眾。在大眾中卽從座起。頂禮佛足合掌恭敬。而白佛言世尊。此諸大眾。不悟如來發明二種精見色空是非是義。世尊若此前緣色空等象。若是見者應有所指。若非見者應無所矚。而今不知是義所歸故有驚怖。非是疇昔善根輕鮮。惟願如來大慈發明此諸物象。與此見精元是何物。於其中間無是非是。

佛告文殊及諸大眾。十方如來及大菩薩。於其自住三摩地中。見與見緣並所想相。如虛空花本無所有。此見及緣元是菩提妙淨明體。云何於中有是非是。文殊吾今問汝。如汝文殊更有文殊。是文殊者爲無文殊。如是世尊我眞文殊無是文殊。何以故若有是者則二文殊。然我今日非無文殊於中實無是非二相。佛言此見妙明與諸空塵。亦復如是本是妙明。無上菩提淨圓眞心。妄爲色空及與聞見。如第二月誰爲是月又誰非月。文殊但一月眞。中間自無是月非月。是以汝今觀見與塵。種種發明名爲妄想。不能於中出是非是。由是精眞妙覺明性。故能令汝出指非指。

阿難白佛言世尊。誠如法王所說覺緣徧十方界。湛然常住性非生滅。與先梵志裟毗迦羅所談冥諦。及投灰等諸外道種。說有眞我徧滿十方。有何差別。世尊亦曾於楞伽山。爲大慧等敷演斯義。彼外道等常說自然。我說因緣非彼境界。我今觀此覺性自然非生非滅。遠離一切虛妄顚倒。似非因緣與彼自然。云何開示不入羣邪。獲眞實心妙覺明性。

佛告阿難我今如是開示方便。眞實告汝。汝猶未悟惑爲自然。阿難若必自然自須甄明有自然體。汝且觀此妙。明見中以何爲自。此見爲復以明爲自以暗爲自。以空爲自以塞爲自。阿難若明爲自應不見暗。若復以空爲自體者應不見塞。如是乃至諸暗等相以爲自者。則於明時見性斷滅云何見明。

阿難言必此妙見性非自然。我今發明是因緣性。心猶未明咨詢如來。是義云何合因緣性。佛言汝言因緣吾復問汝。汝今同見見性現前。此見爲復因明有見因暗有見。因空有見因塞有見。阿難若因明有應不見暗。如因暗有應不見明。如是乃至因空因塞同於明暗。復次阿難此見又復緣明有見緣暗有見。緣空有見緣塞有見。阿難若緣空有應不見塞。若緣塞有應不見空。如是乃至緣明緣暗同於空塞當。知如是精覺妙明非因非緣。亦非自然非不自然。無非不非無是非是。離一切相卽一切法。汝今云何於中措心。以諸世間戲論名相而得分別。如以手掌撮摩虛空。只益自勞。虛空云何隨汝執捉。

阿難白佛言世尊。必妙覺性非因非緣。世尊云何常與比丘。宣說見性具四種緣。所謂因空因明因心因眼是義云何。佛言阿難我說世間諸因緣相非第一義。阿難吾復問汝。諸世間人說我能見。云何名見云何不見。阿難言世人因於日月燈光。見種種相名之爲見。若復無此三種光明則不能見。阿難若無明時名不見者。應不見暗。若必見暗此但無明云何無見。阿難若在暗時不見明故名爲不見。今在明時不見暗相還名不見。如是二相俱名不見。若復二相自相陵奪。非汝見性於中暫無。如是則知二俱名見。云何不見。是故阿難汝今當知。見明之時見非是明。見暗之時見非是暗。見空之時見非是空。見塞之時見非是塞。四義成就汝復應知。見見之時見非是見。見猶離見見不能及。云何復說因緣自然及和合相。汝等聲聞狹劣無識。不能通達淸淨實相。吾今誨汝當善思惟。無得疲怠妙菩提路。

阿難白佛言世尊。如佛世尊爲我等輩。宣說因緣及與自然。諸和合相與不和合。心猶未開。而今更聞見見非見重增迷悶。伏願弘慈施大慧目。開示我等覺心明淨。作是語已悲淚頂禮承受聖旨。

爾時世尊憐湣阿難及諸大眾。將欲敷演大陀羅尼諸三摩提妙修行路。告阿難言汝𨿽彊記但益多聞。於奢摩他微密觀照心猶未了。汝今諦聽吾今爲汝分別開示。亦令將來諸有漏者獲菩提果。阿難一切眾生輪回世間。由二顚倒分別見妄。當處發生當業輪轉。云何二見。一者眾生別業妄見。二者眾生同分妄見。

云何名爲別業妄見。阿難如世間人目有赤眚夜見燈光。別有圓影五色重疊。於意云何此夜燈明所現圓光。爲是燈色爲當見色。阿難此若燈色則非眚人何不同見。而此圓影惟眚之觀。若是見色見已成色。則彼眚人見圓影者名爲何等。復次阿難若此圓影離燈別有。則合傍觀屏帳幾筵有圓影出。離見別有應非眼矚。云何眚人目見圓影。是故當知色實在燈見病爲影。影見俱眚見眚非病。終不應言是燈是見。於是中有非燈非見。如第二月非體非影。何以故第二之觀捏所成故。諸有智者不應說言此捏根元。是形非形離見非見。此亦如是目眚所成。今欲名誰是燈是見。何況分別非燈非見。

云何名爲同分妄見。阿難此閻浮提除大海水。中間平陸有三千洲。正中大洲東西括量。大國凡有二千三百。其餘小洲在諸海中。其間或有三兩百國。或一或二至於三十四十五十。阿難若復此中有一小洲只有兩國。惟一國人同感惡緣。則彼小洲當土眾生。睹諸一切不祥境界。或見二日或見兩月。其中乃至暈蝕佩玦彗勃飛流。負耳虹霓種種惡相。但此國見彼國眾生。本所不見亦復不聞。阿難吾今爲汝。以此二事進退合明。阿難如彼眾生別業妄見。矚燈光中所現圓影𨿽現似境。終彼見者目眚所成。眚卽見勞非色所造。然見眚者終無見咎。例汝今日以目觀見山河國土及諸眾生。皆是無始見病所成。見與見緣似現前境。元我覺明見所緣眚。覺見卽眚本覺明心。覺緣非眚覺所覺眚。覺非眚中此實見見。云何復名覺聞知見。是故汝今見我及汝並諸世間。十類眾生皆卽見眚。非見眚者彼見眞精。性非眚者故不名見。阿難如彼眾生同分妄見。例彼妄見別業一人。一病目人同彼一國。彼見圓影眚妄所生。此眾同分所現不祥。同見業中瘴惡所起。俱是無始見妄所生。例閻浮提三千洲中。兼四大海娑婆世界。並洎十方諸有漏國及諸眾生。同是覺明無漏妙心。見聞覺知虛妄病緣。和合妄生和合妄死。若能遠離諸和合緣及不和合。則復滅除諸生死因。圓滿菩提不生滅性。淸淨本心本覺常住。

阿難汝𨿽先悟本覺妙明。性非因緣非自然性。而猶未明如是覺元。非和合生及不和合。阿難吾今復以前塵問汝。汝今猶以一切世間。妄想和合諸因緣性。而自疑惑。證菩提心和合起者。則汝今者妙淨見精。爲與明和爲與闇和。爲與通和爲與塞和。若明和者且汝觀明。當明現前何處雜見。見相可辧雜何形像。若非見者云何見明。若卽見者云何見見。必見圓滿何處和明。若明圓滿不合見和。見必異明雜則失彼性明名字。雜失明性和明非義。彼暗與通及諸羣塞亦復如是。

復次阿難又汝今者妙淨見精。爲與明合爲與暗合。爲與通合爲與塞合。若明合者至於暗時明相已滅。此見卽不與諸暗合云何見暗。若見暗時不與暗合。與明合者應非見明。旣不見明云何明合。了明非暗彼暗與通。及諸羣塞亦復如是。

阿難白佛言世尊。如我思惟此妙覺元。與諸緣塵及心念慮非和合耶。佛言汝今又言覺非和合。吾復問汝此妙見精非和合者。爲非明和爲非暗和。爲非通和爲非塞和。若非明和則見與明必有邊畔。汝且諦觀何處是明何處是見。在見在明自何爲畔。阿難若明際中必無見者則不相及。自不知其明相所在。畔云何成。彼暗與通及諸羣塞亦復如是。

又妙見精非和合者。爲非明合爲非暗合。爲非通合爲非塞合。若非明合則見與明性相乖角。如耳與明了不相觸見。且不知明相所在。云何甄明合非合理。彼暗與通及諸羣塞亦復如是。阿難汝猶未明一切浮塵諸幻化相。當處出生隨處滅盡幻妄稱相。其性眞爲妙覺明體。如是乃至五陰六入。從十二處至十八界。因緣和合虛妄有生。因緣別離虛妄名滅。殊不能知生滅去來。本如來藏常住妙明。不動周圓妙眞如性。性眞常中求於去來。迷悟死生了無所得。

阿難云何五陰本如來藏妙眞如性。阿難譬如有人。以淸淨目觀晴明空。惟一精虛迥無所有。其人無故不動目睛。瞪以發勞則於虛空別見狂花。復有一切狂亂非相。色陰當知亦復如是。阿難是諸狂花。非從空來非從目出。如是阿難若空來者。旣從空來還從空入。若有出入卽非虛空。空若非空自不容其花相起滅。如阿難體不容阿難。若目出者旣從目出還從目入。卽此花性從目出故當合有見。若有見者去旣花空旋合見眼。若無見者出旣翳空旋當翳眼。又見花時目應無翳。云何晴空號淸明眼。是故當知色陰虛妄。本非因緣非自然性。阿難譬如有人。手足宴安百骸調適。忽如忘生性無違順。其人無故以二手掌於空相摩。於二手中妄生澀滑冷熱諸相。受陰當知亦復如是。阿難是諸幻觸。不從空來不從掌出。如是阿難若空來者。旣能觸掌何不觸身。不應虛空選擇來觸。若從掌出應非待合。又掌出故。合則掌知離卽觸入。臂腕骨髓應亦覺知入時蹤迹。必有覺心知出知入。自有一物身中往來。何待合知要名爲觸。是故當知受陰虛妄。本非因緣非自然性。

阿難譬如有人。談說醋梅口中水出。思踏懸崖足心酸澀。想陰當知亦復如是。阿難如是醋說。不從梅生非從口入。如是阿難若梅生者。梅合自談何待人說。若從口入自合口聞何須待耳。若獨耳聞此水何不耳中而出。想踏懸崖與說相類。是故當知想陰虛妄。本非因緣非自然性。

阿難譬如暴流波浪。相續前際後際不相逾越。行陰當知亦復如是。阿難如是流性。不因空生不因水有。亦非水性非離空水。如是阿難若因空生。則諸十方無盡虛空成無盡流。世界自然俱受淪溺。若因水有。則此暴流性應非水。有所有相今應現在。若卽水性則澄淸時應非水體。若離空水。空非有外水外無流。是故當知行陰虛妄。本非因緣非自然性。

阿難譬如有人取頻伽瓶。塞其兩孔滿中擎空。千里遠行用餉他國。識陰當知亦復如是。阿難如是虛空。非彼方來非此方入。如是阿難若彼方來。則本瓶中旣貯空去。於本瓶地應少虛空。若此方入開孔倒瓶應見空出是故當知識陰虛妄。本非因緣非自然性。

大佛頂萬行首楞嚴經卷第二

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第三﹝一名中印度那蘭陀大道場經於灌頂部錄出別行﹞

唐天竺沙門般剌蜜帝譯

復次阿難云何六入本如來藏妙眞如性。阿難卽彼目精瞪發勞者。兼目與勞同是菩提。瞪發勞相因於明暗。二種妄塵發見居中。吸此塵象名爲見性。此見離彼明暗二塵畢竟無體。如是阿難當知是見非明暗來。非於根出不於空生。何以故若從明來。暗卽隨滅應非見暗。若從暗來。明卽隨滅應無見明。若從根生必無明暗。如是見精本無自性。若於空出前矚塵象歸當見根。又空自觀何關汝入。是故當知眼入虛妄。本非因緣非自然性。阿難譬如有人。以兩手指急塞其耳。耳根勞故頭中作聲。兼耳與勞同是菩提。瞪發勞相因於動靜。二種妄塵發聞居中。吸此塵象名聽聞性。此聞離彼動靜二塵畢竟無體。如是阿難當知是聞非動靜來。非於根出不於空生。何以故若從靜來。動卽隨滅應非聞動。若從動來。靜卽隨滅應無覺靜。若從根生必無動靜。如是聞體本無自性。若於空出。有聞成性卽非虛空。又空自聞何關汝入。是故當知耳入虛妄。本非因緣非自然性。

阿難譬如有人。急畜其鼻畜久成勞。則於鼻中聞有冷觸。因觸分別通塞虛實。如是乃至諸香臭气。兼鼻與勞同是菩提。瞪發勞相因於通塞。二種妄塵發聞居中。吸此塵象名嗅聞性。此聞離彼通塞二塵畢竟無體。當知是聞非通塞來。非於根出不於空生。何以故若從通來。塞自隨滅云何知塞。如因塞有通則無聞。云何發明香臭等觸。若從根生必無通塞。如是聞體本無自性。若從空出。是聞自當回嗅汝鼻。空自有聞何關汝入。是故當知鼻入虛妄。本非因緣非自然性。

阿難譬如有人。以舌舐吻熟舐令勞。其人若病則有苦味。無病之人微有甜觸。由甜與苦顯此舌根。不動之時淡性常在。兼舌與勞同是菩提。瞪發勞相因甜苦淡。二種妄塵發知居中。吸此塵象名知味性。此知味性離彼甜苦及淡二塵畢竟無體。如是阿難當知如是嘗苦淡知。非甜苦來非因淡有。又非根出不於空生。何以故若甜苦來。淡卽知滅云何知淡。若從淡出甜卽知亡。復云何知甜苦二相。若從舌生。必無甜淡及與苦塵。斯知味根本無自性。若於空出虛空自味非汝口知。又空自知何關汝入。是故當知舌入虛妄。本非因緣非自然性。

阿難譬如有人。以一冷手觸於熱手。若冷勢多熱者從冷。若熱功勝冷者成熱。如是以此合覺之觸顯於離知。涉勢若成因於勞觸。兼身與勞同是菩提。瞪發勞相因於離合。二種妄塵發覺居中。吸此塵象名知覺性。此知覺體離彼離合違順二塵畢竟無體。如是阿難當知是覺。非離合來非違順有。不於根出又非空生。何以故若合時來。離當已滅云何覺離。違順二相亦復如是。若從根出。必無離合違順四相。則汝身知元無自性。必於空出。空自知覺何關汝入。是故當知身入虛妄。本非因緣非自然性。

阿難譬如有人。勞倦則眠睡熟便寤。覽塵斯憶失憶爲妄。是其顚倒生住異滅。吸習中歸不相逾越稱意知根。兼意與勞同是菩提。瞪發勞相因於生滅。二種妄塵集知居中。吸撮內塵見聞逆流。流不及地名覺知性。此覺知性離彼寤寐。生滅二塵畢竟無體。如是阿難當知如是覺知之根。非寤寐來非生滅有。不於根出亦非空生。何以故若從寤來。寐卽隨滅將何爲寐。必生時有。滅卽同無令誰受滅。若從滅有。生卽滅無孰知生者。若從根出。寤寐二相隨身開合。離斯二體此覺知者。同於空花畢竟無性。若從空生。自是空知何關汝入。是故當知意入虛妄。本非因緣非自然性。

復次阿難云何十二處本如來藏妙眞如性。阿難汝且觀此祇陀樹林及諸泉池。於意云何。此等爲是色生眼見眼生色相。阿難若復眼根生色相者。見空非色色性應銷。銷則顯發一切都無。色相旣無誰明空質。空亦如是。若復色塵生眼見者。觀空非色見卽銷亡。亡則都無誰明空色。是故當知見與色空俱無處所。卽色與見二處虛妄。本非因緣非自然性。

阿難汝更聽此祇陀園中。食辦擊鼓眾集撞鐘。鐘鼓音聲前後相續。於意云何。此等爲是聲來耳邊耳往聲處。阿難若復此聲來於耳邊。如我乞食室羅筏城。在祇陀林則無有我。此聲必來阿難耳處。目連迦葉應不俱聞。何況其中一千二百五十沙門。一聞鐘聲同來食處。若復汝耳往彼聲邊。如我歸住祇陀林中。在室羅城則無有我。汝聞鼓聲。其耳已往擊鼓之處。鐘聲齊出應不俱聞。何況其中象馬牛羊種種音響。若無來往亦復無聞。是故當知聽與音聲俱無處所。卽聽與聲二處虛妄。本非因緣非自然性。

阿難汝又嗅此鑪中栴檀。此香若復然於一銖。室羅筏城四十里內同時聞气。於意云何。此香爲復生栴檀木。生於汝鼻爲生於空。阿難若復此香生於汝鼻。稱鼻所生當從鼻出。鼻非栴檀。云何鼻中有栴檀气。稱汝聞香當於鼻入。鼻中出香說聞非義。若生於空。空性常恆香應常在。何藉鑪中爇此枯木。若生於木則此香質因爇成煙。若鼻得聞合蒙煙气。其煙騰空未及遙遠。四十里內云何已聞。是故當知香臭與聞俱無處所。卽嗅與香二處虛妄。本非因緣非自然性。

阿難汝常二時眾中持缽。其間或遇酥酪醍醐名爲上味。於意云何。此味爲復生於空中。生於舌中爲生食中。阿難若復此味生於汝舌。在汝口中秖有一舌。其舌爾時已成酥味。遇黑石蜜應不推移。若不變移不名知味。若變移者舌非多體。云何多味一舌之知。若生於食食非有識云何自知。又食自知卽同他食。何預於汝名味之知。若生於空汝啖虛空當作何味。必其虛空若作鹹味。旣鹹汝舌亦咸汝面。則此界人同於海魚。旣常受鹹了不知淡。若不識淡亦不覺咸。必無所知云何名味。是故當知味舌與嘗俱無處所。卽嘗與味二俱虛妄。本非因緣非自然性。

阿難汝常晨朝以手摩頭。於意云何。此摩所知惟爲能觸。能爲在手爲復在頭。若在於手。頭則無知云何成觸。若在於頭。手則無用云何名觸。若各各有則汝阿難應有二身。若頭與手一觸所生。則手與頭當爲一體。若一體者觸則無成。若二體者觸誰爲在。在能非所在所非能。不應虛空與汝成觸。是故當知覺觸與身俱無處所。卽身與觸二俱虛妄。本非因緣非自然性。

阿難汝常意中所緣善惡無記三性生成法則。此法爲復卽心所生。爲當離心別有方所。

阿難若卽心者。法則非塵非心所緣云何成處。若離於心別有方所。則法自性爲知非知。知則名心異汝非塵。同他心量卽汝卽心。云何汝心更二於汝。若非知者此塵旣非色聲香味離合冷暖。及虛空相當於何在。今於色空都無表示。不應人間更有空外。心非所緣處從誰立。是故當知法則與心俱無處所。則意與法二俱虛妄。本非因緣非自然性。

復次阿難云何十八界本如來藏妙眞如性。阿難如汝所明。眼色爲緣生於眼識。此識爲復因眼所生以眼爲界。因色所生以色爲界。阿難若因眼生。旣無色空無可分別。縱有汝識欲將何用。汝見又非靑黃赤白。無所表示從何立界。若因色生。空無色時汝識應滅。云何識知是虛空性。若色變時汝亦識其色相遷變。汝識不遷界從何立。從變則變界相自無。不變則恆旣從色生。應不識知虛空所在。若兼二種眼色共生。合則中離離則兩合。體性雜亂雲何成界。是故當知眼色爲緣生眼識界。三處都無。則眼與色及色界三。本非因緣非自然性。

阿難又汝所明。耳聲爲緣生於耳識。此識爲復因耳所生以耳爲界。因聲所生以聲爲界。

阿難若因耳生。動靜二相旣不現前。根不成知必無所知。知尙無成識何形貌。若取耳聞。無動靜故聞無所成。云何耳形雜色觸塵名爲識界。則耳識界復從誰立。若生於聲。識因聲有則不關聞。無聞則亡聲相所在。識從聲生。許聲因聞而有聲相。聞應聞識不聞非界。聞則同聲。識已被聞誰知聞識。若無知者終如艸木。不應聲聞雜成中界。界無中位。則內外相復從何成。是故當知耳聲爲緣生耳識界。三處都無。則耳與聲及聲界三。本非因緣非自然性。

阿難又汝所明。鼻香爲緣生於鼻識。此識爲復因鼻所生以鼻爲界。因香所生以香爲界。

阿難若因鼻生。則汝心中以何爲鼻。爲取肉形雙爪之相。爲取嗅知動搖之性。若取肉形。肉質乃身身知卽觸。名身非鼻名觸卽塵。鼻尙無名云何立界。若取嗅知。又汝心中以何爲知。以肉爲知。則肉之知元觸非鼻。以空爲知。空則自知肉應非覺。如是則應虛空是汝。汝身非知。今日阿難應無所在。以香爲知。知自屬香何預於汝。若香臭气必生汝鼻。則彼香臭二種流气。不生伊蘭及栴檀木。二物不來汝自嗅鼻爲香爲臭。臭則非香香應非臭。若香臭二俱能聞者。則汝一人應有兩鼻。對我問道有二阿難誰爲汝體。若鼻是一香臭無二。臭旣爲香香復成臭。二性不有界從誰立。若因香生識因香有。如眼有見不能觀眼。因香有故應不知香。知則非生不知非識。香非知有香界不成。識不知香。因界則非從香建立。旣無中間不成內外。彼諸聞性畢竟虛妄。是故當知鼻香爲緣生鼻識界三處都無。則鼻與香及香界三。本非因緣非自然性。

阿難又汝所明。舌味爲緣生於舌識。此識爲復因舌所生以舌爲界。因味所生以味爲界。

阿難若因舌生。則諸世間甘蔗烏梅黃連石鹽。細辛姜桂都無有味。汝自嘗舌爲甜爲苦。若舌性苦誰來嘗舌。舌不自嘗孰爲知覺。舌性非苦味自不生云何立界。若因味生識自爲味。同於舌根應不自嘗。云何識知是味非味。又一切味非一物生。味旣多生識應多體。識體若一體必味生。鹹淡甘辛和合俱生。諸變異相同爲一味應無分別。分別旣無則不名識。云何復名舌味識界。不應虛空生汝心識。舌味和合卽於是中。元無自性云何界生。是故當知舌味爲緣生舌識界三處都無。則舌與味及舌界三。本非因緣非自然性。

阿難又汝所明。身觸爲緣生於身識。此識爲復因身所生以身爲界。因觸所生以觸爲界。

阿難若因身生必無合離。二覺觀緣身何所識。若因觸生必無汝身。誰有非身知合離者。阿難物不觸知身知有觸。知身卽觸知觸卽身。卽觸非身卽身非觸。身觸二相元無處所。合身卽爲身自體性。離身卽是虛空等相。內外不成中云何立。中不復立內外性空。卽汝識生從誰立界。是故當知身觸爲緣生身識界三處都無。則身與觸及身界三。本非因緣非自然性。

阿難又汝所明。意法爲緣生於意識。此識爲復因意所生以意爲界。因法所生以法爲界。

阿難若因意生於汝意中。必有所思發明汝意。若無前法意無所生。離緣無形識將何用。又汝識心與諸思量。兼了別性爲同爲異。同意卽意云何所生。異意不同應無所識。若無所識云何意生。若有所識云何識意。惟同與異二性無成界云何立。若因法生。世間諸法不離五塵。汝觀色法及諸聲法香法味法。及與觸法相狀分明。以對五根非意所攝。汝識決定依於法生。汝今諦觀法法何狀。若離色空。動靜通塞合離生滅。越此諸相終無所得。生則色空諸法等生。滅則色空諸法等滅。所因旣無。因生有識作何形相。相狀不有界云何生。是故當知意法爲緣生意識界三處都無。則意與法及意界三。本非因緣非自然性。

阿難白佛言世尊。如來常說和合因緣。一切世間種種變化。皆因四大和合發明。云何如來因緣自然二俱排擯。我今不知斯義所屬。推垂哀湣開示眾生。中道了義無戲論法。

爾時世尊告阿難言。汝先厭離聲聞緣覺諸小乘法。發心勤求無上菩提。故我今時爲汝開示第一義諦。如何復將世間戲論。妄想因緣而自纏繞。汝𨿽多聞如說藥人。眞藥現前不能分別。如來說爲眞可憐湣。汝今諦聽。吾當爲汝分別開示。亦令當來修大乘者通達實相。阿難默然承佛聖旨。

阿難如汝所言四大和合。發明世間種種變化。阿難若彼大性體非和合。則不能與諸大雜和。猶如虛空不和諸色。若和合者同於變化。始終相成生滅相續。生死死生生生死死。如旋火輪未有休息。阿難如水成冰冰還成水。汝觀地性。粗爲大地細爲微塵。至鄰虛塵析彼極微。色邊際相七分所成。更析鄰虛卽實空性。阿難若此鄰虛析成虛空。當知虛空出生色相。汝今問言由和合故。出生世間諸變化相。汝且觀此一鄰虛塵。用幾虛空和合而有。不應鄰虛合成鄰虛。又鄰虛塵析入空者。用幾色相合成虛空。若色合時合色非空。若空合時合空非色色猶可析空云何合汝元不知如來藏中。性色眞空性空眞色。淸淨本然周徧法界。隨眾生心應所知量。循業發現世間無知。惑爲因緣及自然性。皆是識心分別計度。但有言說都無實義。

阿難火性無我寄於諸緣。汝觀城中未食之家欲炊爨時。手執陽燧日前求火。阿難名和合者。如我與汝一千二百五十比丘今爲一眾。眾𨿽爲一。詰其根本各各有身。皆有所生。氏族名字。如舍利弗婆羅門種。優盧頻螺迦葉波種。乃至阿難瞿曇種姓。阿難若此火性因和合有。彼手執鏡於日求火。此火爲從鏡中而出。爲從艾出爲於日來。阿難若日來者。自能燒汝手中之艾。來處林木皆應受焚。若鏡中出自能於鏡。出然於艾鏡何不鎔。紆汝手執尙無熱相云何融泮。若生於艾何藉日鏡。光明相接然後火生。汝又諦觀鏡因手執。日從天來艾本地生。火從何方遊歷於此。日鏡相遠非和非合。不應火光無從自有。汝猶不知如來藏中。性火眞空性空眞火。淸淨本然周徧法界。隨眾生心應所知量。阿難當知。世人一處執鏡一處火生。徧法界執滿世間起。起徧世間寧有方所。循業發現世間無知。惑爲因緣及自然性。皆是識心分別計度。但有言說都無實義。

阿難水性不定流息無恆。如室羅城迦毗羅仙斫迦羅仙。及缽頭摩訶薩多等諸大幻師。求太陰精用和幻藥。是諸師等於白月晝。手執方諸承月中水。此水爲復從珠中出。空中自有爲從月來。阿難若從月來。尙能遠方令珠出水。所經林木皆應吐流。流則何待方珠所出。不流明水非從月降。若從珠出則此珠中常應流水。何待中宵承白月晝。若從空生空性無邊水當無際。從人洎天皆同陷溺。云何復有水陸空行。汝更諦觀月從天陟珠因手持。承珠水盤本人敷設。水從何方流注於此。月珠相遠非和非合。不應水精無從自有。汝尙不知如來藏中。性水眞空性空眞水。淸淨本然周徧法界。隨眾生心應所知量。一處執珠一處水出。徧法界執滿法界生。生滿世間寧有方所。循業發現世間無知。惑爲因緣及自然性。皆是識心分別計度。但有言說都無實義。

阿難風性無體動靜不常。汝常整衣入於大眾。僧伽梨角動及傍人。則有微風拂彼人面。此風爲復出袈裟角。發於虛空生彼人面。阿難此風若復出袈裟角。汝乃披風。其衣飛搖應離汝體。我今說法會中垂衣。汝看我衣風何所在。不應衣中有藏風地。若生虛空。汝衣不動何因無拂。空性常住風應常生。若無風時虛空當滅。滅風可見滅空何狀。若有生滅不名虛空。名爲虛空云何風出。若風自生彼拂之面。從彼面生當應拂汝。自汝整衣云何倒拂。汝審諦觀。整衣在汝面屬彼人。虛空寂然不參流動。風自誰方鼓動來此。風空性隔非和非合。不應風性無從自有。汝宛不知如來藏中。性風眞空性空眞風。淸淨本然周徧法界。隨眾生心應所知量。阿難如汝一人。微動服衣有微風出。徧法界拂滿國土生。周徧世間寧有方所。循業發現世間無知。惑爲因緣及自然性。皆是識心分別計度。但有言說都無實義。

阿難空性無形因色顯發。如空羅城去河遙處。諸剎利種及婆羅門。毗捨首陀兼頗羅墮旃陀羅等。新立安居鑿井求水。出土一尺於中則有一尺虛空。如是乃至出土一丈。中間還得一丈虛空。空虛淺深隨出多少。此空爲當因土所出。因鑿所有無因自生。阿難若復此空無因自生。未鑿土前何不無礙。惟見大地迥無通達。若因土出則土出時應見空入。若土先出無空入者。云何虛空因土而出。若無出入則應空土。元無異因無異則同。則土出時空何不出。若因鑿出。則鑿出空應非出土。不因鑿出。鑿自出土云何見空。汝更審諦諦審諦觀。鑿從人手隨方運轉土因地移。如是虛空因何所出。鑿空虛實不相爲用非和非合。不應虛空無從自出。若此虛空性圓周。徧本不動搖。當知現前地水火風。均名五大性眞圓融。皆如來藏本無生滅。阿難汝心昏迷。不悟四大元如來藏。當觀虛空爲出爲入爲非出入。汝全不知如來藏中。性覺眞空性空眞覺。淸淨本然周徧法界。隨眾生心應所知量。

阿難如一井空空生一井。十方虛空亦復如是。圓滿十方寧有方所。循業發現世間無知。惑爲因緣及自然性。皆是識心分別計度。但有言說都無實義。

阿難見覺無知因色空有。如汝今者在祇陀林朝明夕昏。設居中宵白月則光黑月便暗。則明暗等因見分析。此見爲復與明暗相並太虛空。爲同一體爲非一體。或同非同或異非異。阿難此見若復與明與暗。及與虛空元一體者。則明與暗二體相亡。暗時無明明時非暗。若與暗一明則見亡。必一於明暗時當滅。滅則云何見明見暗。若暗明殊見無生滅一云何成。若此見精。與暗與明非一體者。汝離明暗及與虛空。分析見元作何形相。離明離暗及離虛空。是見元同龜毛兔角。明暗虛空三事俱異從何立見。明暗相背云何或同。離三元無雲何或異。分空分見本無邊畔云何非同。見暗見明性非遷攺云何非異。汝更細審微細審詳審諦審觀。明從太陽暗隨黑月。通屬虛空擁歸大地。如是見精因何所出。見覺空頑非和非合。不應見精無從自出。若見聞知性圓周徧。本不動搖當知無邊。不動虛空並其動搖。地水火風均名六大。性眞圓融皆如來藏本無生滅。阿難汝性沈淪。不悟汝之見聞覺知本如來藏。汝當觀此見聞覺知。爲生爲滅爲同爲異。爲非生滅爲非同異。汝曾不知如來藏中。性見覺明覺精明見。淸淨本然周徧法界。隨眾生心應所知量。如一見根見周法界。聽嗅嘗觸覺觸覺知。妙徳瑩然徧周法界。圓滿十虛寧有方所。循業發現世間無知。惑爲因緣及自然性。皆是識心分別計度。但有言說都無實義。

阿難識性無源。因於六種根塵妄出。汝今徧觀此會聖眾。用目循歷其目周視。但如鏡中無別分析。汝識於中次第標指。此是文殊此富樓那。此目乾連此須菩提此舍利弗。此識了知爲生於見。爲生於相爲生虛空。爲無所因突然而出。阿難若汝識性生於見中。如無明暗及與色空。四種必無元無汝見。見性尙無從何發識。若汝識性生於相中。不從見生。旣不見明亦不見暗。明暗不矚卽無色空。彼相尙無識從何發。若生於空非相非見。非見無辯。自不能知明暗色空。非相滅緣。見聞覺知無處安立。處此二非。空非同無有非同物。縱發汝識欲何分別。若無所因突然而出。何不日中別識明月。汝更細詳微細詳審。見托汝睛相椎前境。可狀成有不相成無。如是識緣因何所出。識動見澄非和非合。聞聽覺知亦復如是。不應識緣無從自出。若此識心本無所從。當知了別見聞覺知。圓滿湛然性非從所。兼彼虛空地水火風。均名七大性眞圓融。皆如來藏本無生滅。阿難汝心。粗浮不悟見聞。發明了知本如來藏。汝應觀此六處識心。爲同爲異爲空爲有。爲非同異爲非空有。汝元不知如來藏中。性識明知覺明眞識。妙覺湛然徧周法界。含吐十虛寧有方所。循業發現世間無知。惑爲因緣及自然性。皆是識心分別計度。但有言說都無實義。

爾時阿難及諸大眾。蒙佛如來微妙開示。身心蕩然得無掛礙。是諸大眾。各各自知心徧十方見十方空。如觀掌中所持葉物。一切世間諸所有物。皆卽菩提妙明元心。心精徧圓含裹十方。反觀父母所生之身。猶彼十方虛空之中。吹一微塵若存若亡。如湛巨海流一浮漚。起滅無從了然自知獲本妙心常住不滅。禮佛合掌得未曾有。於如來前說偈贊佛。

妙湛總持不動尊

首楞嚴王世希有

銷我億劫顚倒想

不歷僧祇獲法身

願今得果成寶王

還度如是恆沙眾

將此深心奉塵剎

是則名爲報佛恩

伏請世尊爲證明

五濁惡世誓先入

如一眾生未成佛

終不於此取泥洹

大雄大力大慈悲

希更審除微細惑

令我早登無上覺

於十方界坐道場

舜若多性可銷亡

爍迦囉心無動轉

大佛頂萬行首楞嚴經卷第三

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第四﹝一名中印度那蘭陀大道場經於灌頂部錄出別行﹞

唐天竺沙門般剌蜜帝譯

爾時富樓那彌多羅尼子。在大眾中卽從座起。偏袒右肩右膝著地合掌恭敬而白佛言。大威徳世尊善爲眾生。敷演如來第一義諦。世尊常推說法人中我爲第一。今聞如來微妙法音。猶如聾人逾百步外聆於蚊蚋。本所不見何況得聞。佛𨿽宣明令我除惑。今猶未詳斯義究竟無疑惑地。世尊如阿難輩。𨿽則開悟習漏未除。我等會中登無漏者。𨿽盡諸漏今聞如來所說法音。尙紆疑悔。世尊若復世間一切根塵陰處界等。皆如來藏淸淨本然。云何忽生山河大地。諸有爲相次第遷流終而復始。又如來說地水火風本性圓融。周徧法界湛然常住。世尊若地性徧云何容水。水性周徧火則不生復云何明。水火二性俱徧虛空不相陵滅。世尊地性障礙空性虛通。云何二俱周徧法界。而我不知是義攸往。惟願如來宣流大慈。開我迷雲及諸大眾。作是語已五體投地。欽渴如來無上慈誨。

爾時世尊告富樓那。及諸會中。漏盡無學諸阿羅漢。如來今日普爲此會。宣勝義中眞勝義性。令汝會中定性聲聞。及諸一切未得二空。回向上乘阿羅漢等。皆獲一乘寂滅場地。眞阿練若正修行處。汝今諦聽當爲汝說。富樓那等欽佛法音默然承聽。

佛言富樓那。如汝所言淸淨本然。云何忽生山河大地。汝常不聞如來宣說性覺妙明本覺明妙。富樓那言惟然世尊。我常聞佛宣說斯義。佛言汝稱覺明爲復性明稱名爲覺。爲覺不明稱爲明覺。富樓那言若此不明名爲覺者則無無明。佛言若無所明則無明覺。有所非覺無所非明。無明又非覺湛明性。性覺必明妄爲明覺。覺非所明因明立所。所旣妄立生汝妄能無同異中熾然成異。異彼所異因異立同。同異發明。因此復立無同無異。如是擾亂相待生勞。勞久發塵自相渾濁。由是引起塵勞煩惱。起爲世界靜成虛空。虛空爲同世界爲異。彼無同異眞有爲法。覺明空昧相待成搖。故有風輪執持世界。因空生搖堅明立礙。彼金寶者明覺立堅。故有金輪保持國土。堅覺寶成搖明風出。風金相摩。故有火光爲變化性。寶明生潤火光上蒸。故有水輪含十方界。火騰水降交發立堅。濕爲巨海漧爲洲潬。以是義故彼大海中火光常起。彼洲潬中江河常注。水勢劣火結爲髙山。是故山石擊則成炎融則成水。土勢劣水抽爲艸木。是故林藪遇燒成土因絞成水。交妄發生遞相爲種。以是因緣世界相續。

復次富樓那明妄非他覺明爲咎。所妄旣立明理不逾。以是因緣聽不出聲見不超色。色香味觸六妄成就。由是分開見覺聞知。同業相纏合離成化。見明色發明見想成。異見成憎同想成愛。流愛爲種納想爲胎。交遘發生吸引同業。故有因緣生羯囉藍遏蒱曇等。胎卵濕化隨其所應。卵惟想生胎因情有。濕以合感化以離應。情想合離更相變易。所有受業逐其飛沈。以是因緣眾生相續。

富樓那想愛同結愛不能離。則諸世間父母子孫相生不斷。是等則以欲貪爲本。貪愛同滋貪不能止。則諸世間卵化濕胎。隨力彊弱遞相吞食。是等則以殺貪爲本。以人食羊羊死爲人人死爲羊。如是乃至十生之類。死死生生互來相啖。惡業俱生窮未來際。是等則以盜貪爲本。汝負我命我還債汝。以是因緣經百千劫常在生死。汝愛我心我憐汝色。以是因緣經百千劫常在纏縛。惟殺盜淫三爲根本。以是因緣業果相續。富樓那如是三種顚倒相續。皆是覺明明了知性。因了發相從妄見生。山河大地諸有爲相次第遷流。因此虛妄終而復始。富樓那言若此妙覺本妙覺明。與如來心不增不減。無狀忽生山河大地諸有爲相。如來今得妙空明覺。山河大地有爲習漏何當復生。

佛告富樓那譬如迷人。於一聚落惑南爲北。此迷爲復因迷而有因悟所出。富樓那言如是迷人。亦不因迷又不因悟。何以故迷本無根云何因迷。悟非生迷雲何因悟。佛言彼之迷人正在迷時。倏有悟人指示令悟。富樓那於意云何。此人縱迷。於此聚落更生迷不。不也世尊。富樓那十方如來亦復如是。此迷無本性畢竟空。昔本無迷似有迷覺。覺迷迷滅覺不生迷。亦如翳人見空中花。翳病若除華於空滅。忽有愚人。於彼空花所滅空地待花更生。汝觀是人爲愚爲慧。富樓那言空元無花妄見生滅。見花滅空已是顚倒。敕令更出斯實狂癡。云何更名如是狂人爲愚爲慧。佛言如汝所解云何問言。諸佛如來妙覺明空。何當更出山河大地。又如金礦雜於精金。其金一純更不成雜。如木成灰不重爲木。諸佛如來菩提涅槃亦復如是。

富樓那又汝問言。地水火風本性圓融周徧法界。疑水火性不相陵滅。又徵虛空及諸大地。俱徧法界不合相容。富樓那譬如虛空體非羣相。而不拒彼諸相發揮。所以者何。富樓那彼太虛空日照則明。云屯則暗風搖則動。霽澄則淸气凝則濁。土積成霾水澄成映。於意云何如是殊方諸有爲相。爲因彼生爲復空有。若彼所生。富樓那且日照時旣是日明。十方世界同爲日色。云何空中更見圓日。若是空明空應自照。云何中宵雲霧之時不生光耀。當知是明非日非空不異空日。觀相元妄無可指陳。猶邀空花結爲空果。云何詰其相陵滅義。觀性元眞惟妙覺明。妙覺明心先非水火。云何復問不相容者。眞妙覺明亦復如是。汝以空明則有空現。地水火風各各發明則各各現。若俱發明則有俱現。云何俱現。富樓那如一水中現於日影。兩人同觀水中之日。東西各行則各有日。隨二人去一東一西。先無準的不應難言。此日是一云何各行。各日旣雙云何現一。宛轉虛妄無可憑據。

富樓那汝以色空。相傾相奪於如來藏。而如來藏隨爲色空周徧法界。是故於中風動空澄日明云暗。眾生迷悶背覺合塵。故發塵勞有世間相。我以妙明不滅不生合如來藏。而如來藏惟妙覺明圓照法界。是故於中一爲無量無量爲一小中現大大中現小。不動道場徧十方界。身含十方無盡虛空。於一毛端現寶王剎。坐微塵裏轉大法輪。滅塵合覺故發眞如妙覺明性。而如來藏本妙圓心。非心非空。非地非水非風非火。非眼非耳鼻舌身意。非色非聲香味觸法。非眼識界如是乃至非意識界。非明無明明無明盡。如是乃至非老非死非老死盡。非苦非集非滅非道。非智非得非檀那非尸羅。非毗梨耶非羼提非禪那。非缽剌若非波羅蜜多。如是乃至非怛闥阿竭。非阿羅訶三耶三菩。非大涅槃非常非樂非我非淨。以是俱非世出世故。卽如來藏元明心妙。卽心卽空。卽地卽水卽風卽火。卽眼卽耳鼻舌身意。卽色卽聲香味觸法。卽眼識界如是乃至卽意識界。卽明無明明無明盡。如是乃至卽老卽死卽老死盡。卽苦卽集卽滅卽道。卽智卽得卽檀那卽尸羅。卽毗梨耶卽羼提卽禪那。卽缽剌若卽波羅蜜多。如是乃至卽怛闥阿竭。卽阿羅訶三耶三菩。卽大涅槃卽常卽樂卽我卽淨。以是卽俱世出世故。卽如來藏妙明心元。離卽離非是卽非卽。如何世間三有眾生。及出世間聲聞緣覺。以所知心測度如來無上菩提。用世語言入佛知見。譬如琴瑟箜篌琵琶𨿽有妙音。若無妙指終不能發。汝與眾生亦復如是。寶覺眞心各各圓滿。如我按指海印發光。汝暫舉心塵勞先起。由不勤求無上覺道愛念小乘得少爲足。

富樓那言我與如來寶覺圓明。眞妙淨心無二圓滿。而我昔遭無始妄想久在輪回。今得聖乘猶未究竟。世尊諸妄一切圓滅獨妙眞常。敢問如來一切眾生何因有妄。自蔽妙明受此淪溺。佛告富樓那汝𨿽除疑餘惑未盡。吾以世間現前諸事。今復問汝汝豈不聞。室羅城中演若達多。忽於晨朝以鏡照面。愛鏡中頭眉目可見。嗔責己頭不見面目。以爲魑魅無狀狂走。於意云何。此人何因無故狂走。

富樓那言是人心狂更無他故。佛言妙覺明圓本圓明妙。旣稱爲妄云何有因。若有所因云何名妄。自諸妄想展轉相因。從迷積迷以歷塵劫。𨿽佛發明猶不能返。如是迷因因迷自有。識迷無因妄無所依。尙無有生欲何爲滅。得菩提者如寤時人。說夢中事心縱精明。欲何因緣取夢中物。況復無因本無所有。如彼城中演若達多。豈有因緣自怖頭走。忽然狂歇頭非外得。縱未歇狂亦何遺失。富樓那妄性如是因何爲在。汝但不隨分別世間。業果眾生三種相續。三緣斷故三因不生。則汝心中演若達多。狂性自歇。歇卽菩提。勝淨明心本周法界。不從人得何藉劬勞肯綮修證。

譬如有人於自衣中。系如意珠不自覺知。窮露他方乞食馳走。𨿽實貧窮珠不曾失。忽有智者指示其珠。所願從心致大饒富。方悟神珠非從外得。

卽時阿難在大眾中。頂禮佛足起立白佛。世尊現說殺盜淫業。三緣斷故三因不生。心中達多狂性自歇。歇卽菩提不從人得。斯則因緣皎然明白。云何如來頓棄因緣。我從因緣心得開悟。世尊此義何獨我等年少有學聲聞。今此會中大目犍連。及舍利弗須菩提等。從老梵志聞佛因緣。發心開悟得成無漏。今說菩提不從因緣。則王捨城拘捨梨等。所說自然成第一義。惟垂大悲開發迷悶。

佛告阿難卽如城中演若達多。狂性因緣若得滅除。則不狂性自然而出。因緣自然理窮於是。阿難演若達多頭本自然本自其然無然非自。何因緣故怖頭狂走。若自然頭因緣故狂。何不自然因緣故失。本頭不失狂怖妄出。曾無變易何藉因緣。本狂自然本有狂怖。未狂之際狂何所潛。不狂自然頭本無妄何爲狂走。若悟本頭識知狂走。因緣自然俱爲戲論。是故我言三緣斷故卽菩提心。菩提心生生滅心滅。此但生滅。滅生俱盡無功用道。若有自然。如是則明自然心生。生滅心滅此亦生滅。無生滅者名爲自然。猶如世間諸相雜和。成一體者名和合性。非和合者稱本然性。本然非然和合非合。合然俱離離合俱非。此句方名無戲論法。菩提涅槃尙在遙遠。非汝歷劫辛勤修證。𨿽復憶持十方如來。十二部經淸淨妙理。如恆河沙秖益戲論。汝𨿽談說因緣自然決定明了。人間稱汝多聞第一。以此積劫多聞燻習。不能免離摩登伽難。何因待我佛頂神咒。摩登伽心淫火頓歇得阿那含。於我法中成精進林。愛河漧枯令汝解脫。是故阿難汝𨿽歷劫。憶持如來祕密妙嚴。不如一日修無漏業。遠離世間憎愛二苦。如摩登伽宿爲淫女。由神咒力鎖其愛欲。法中今名性比丘尼。與羅睺羅母耶輸陀羅同悟宿因。知歷世因貪愛爲苦。一念薰修無漏善故。或得出纏或蒙授記。如何自欺尙畱觀聽阿難及諸大眾聞佛示誨。疑惑銷除心悟實相。身意輕安得未曾有。重復悲淚頂禮佛足。長跪合掌而白佛言。無上大悲淸淨寶王善開我心。能以如是種種因緣方便提獎。引諸沈冥出於苦海。世尊我今𨿽承如是法音知如來藏。妙覺明心徧十方界。含育如來十方國土。淸淨寶嚴妙覺王剎。如來復責多聞無功不逮修習。我今猶如旅泊之人。忽蒙天王賜以華屋。𨿽獲大宅要因門入。惟願如來不捨大悲。示我在會諸蒙暗者。捐捨小乘必獲如來。無餘涅槃本發心路。令有學者從何攝伏疇昔攀緣。得陀羅尼入佛知見。作是語已五體投地。在會一心佇佛慈旨。

爾時世尊哀湣會中緣覺聲聞。於菩提心未自在者。及爲當來佛滅度後。末法眾生發菩薩心。開無上乘妙修行路。宣示阿難及諸大眾。汝等決定發菩提心。於佛如來妙三摩提不生疲惓。應當先明發覺初心二決定義。云何初心二義決定。阿難第一義者汝等若欲捐捨聲聞。修菩薩乘入佛知見。應當審觀因地發心。與果地覺爲同爲異。阿難若於因地。以生滅心爲本修因。而求佛乘不生不滅。無有是處。以是義故汝當照明諸器世間。可作之法皆從變滅。阿難汝觀世間。可作之法誰爲不壞。然終不聞爛壞虛空。何以故空非可作。由是始終無壞滅故。則汝身中堅相爲地潤濕爲水。暖觸爲火動搖爲風。由此四纏分汝湛圓妙覺明心。爲視爲聽爲覺爲察。從始入終五疊渾濁。云何爲濁。阿難譬如淸水淸潔本然。卽彼塵土灰沙之倫。本質畱礙二體法爾性不相循。有世間人取彼土塵投於淨水。土失畱礙水亡淸潔。容貌汩然明之爲濁。汝濁五重亦復如是。阿難汝見虛空徧十方界空見不分。有空無體有見無覺相織妄成。是第一重名爲劫濁。汝身現摶四大爲體。見聞覺知壅令畱礙。水火風土旋令覺知相織妄成。是第二重名爲見濁。又汝心中憶識誦習。性發知見容現六塵。離塵無相離覺無性相織妄成。是第三重名煩惱濁。又汝朝夕生滅不停。知見每欲畱於世間。業運每常遷於國土。相織妄成是第四重名眾生濁。汝等見聞元無異性。眾塵隔越無狀異生。性中相知用中相背。同異失準相織妄成。是第五重名爲命濁。阿難汝今欲令見聞覺知。遠契如來常樂我淨。應當先擇死生根本。依不生滅圓湛性成。以湛旋其虛妄滅生。伏還元覺得元明覺。無生滅性爲因地心。然後圓成果地修證。如澄濁水貯於淨器。靜深不動沙土自沈淸水現前。名爲初伏客塵煩惱。去泥純水名爲永斷根本無明。明相精純一切變現不爲煩惱。皆合涅槃淸淨妙徳。

第二義者。汝等必欲發菩提心。於菩薩乘生大勇猛。決定棄捐諸有爲相。應當審詳煩惱根本。此無始來發業潤生誰作誰受。阿難汝修菩提。若不審觀煩惱根本。則不能知虛妄根塵。何處顚倒處尙不知。云何降伏取如來位。阿難汝觀世間解結之人。不見所結云何知解。不聞虛空被汝墮裂。何以故空無相形無結解故。則汝現前眼耳鼻舌及與身心。六爲賊媒自劫家寶。由此無始眾生世界生纏縛故。於器世間不能超越。阿難云何名爲眾生世界。世爲遷流界爲方位。汝今當知東西南北。東南西南東北西北上下爲界。過去未來現在爲世。位方有十流數有三。一切眾生織妄相成。身中貿遷世界相涉。而此界性。設𨿽十方定位可明。世間秖目東西南北。上下無位中無定方。四數必明與世相涉。三四四三宛轉十二。流變三疊一十百千。總括始終六根之中。各各功徳有千二百。阿難汝復於中克定優劣。如眼觀見後暗前明。前方全明後方全暗。左右傍觀三分之二。統論所作功徳不全。三分言功一分無徳。當知眼惟八百功徳。如耳周聽十方無遺。動若邇遙諍無邊際。當知耳根圓滿一千二百功徳。如鼻嗅聞通出入息。有出有入而闕中交。驗於耳根三分闕一。當知鼻惟八百功徳。如舌宣揚盡諸世間出世間智。言有方分理無窮盡。當知舌根圓滿一千二百功徳。如身覺觸識於違順。合時能覺離中不知。離一合雙。驗於舌根三分闕一。當知身惟八百功徳。如意默容十方三世。一切世間出世間法。惟聖與凡無不苞容盡其涯際。當知意根圓滿一千二百功徳。阿難汝今欲逆生死欲流。返窮流根至不生滅。當驗此等六受用根。誰合誰離誰深誰淺。誰爲圓通誰不圓滿。若能於此悟圓通根。逆彼無始織妄業流。得循圓通與不圓根日劫相倍。我今備顯六湛圓明。本所功徳數量如是。隨汝詳擇其可入者。吾當發明令汝增進。十方如來於十八界。一一修行皆得圓滿無上菩提。於其中間亦無優劣。但汝下劣未能於中圓自在慧。故我宣揚。令汝但於一門深入。入一無妄。彼六知根一時淸淨。

阿難白佛言世尊。云何逆流深入一門。能令六根一時淸淨。

佛告阿難汝今已得須陀洹果。已滅三界眾生世間見所斷惑。然猶未知根中積生無始虛習。彼習要因修所斷得。何況此中生住異滅分劑頭數。今汝且觀現前六根爲一爲六。

阿難若言一者。耳何不見目何不聞。頭奚不履足奚無語。若此六根決定成六。如我今會與汝宣揚微妙法門。汝之六根誰來領受。阿難言我用耳聞。佛言汝耳自聞何關身口。口來問義身起欽承。是故應知非一終六非六終一。終不汝根元一元六。阿難當知是根非一非六。由無始來顚倒淪替。故於圓湛一六義生。汝須陀洹𨿽得六銷猶未亡一。如太虛空參合羣器。由器形異名之異空。除器觀空說空爲一。彼太虛空云何爲汝成同不同。何況更名是一非一。則汝了知六受用根亦復如是。由明暗等二種相形。於妙圓中粘湛發見。見精映色結色成根。根元目爲淸淨四大。因名眼體如蒲萄朵。浮根四塵流逸奔色。由動靜等二種相擊。於妙圓中粘湛發聽。聽精映聲捲聲成根。根元目爲淸淨四大。因名耳體如新捲葉。浮根四塵流逸奔聲。由通塞等二種相發。於妙圓中粘湛發嗅。嗅精映香納香成根。根元目爲淸淨四大。因名鼻體如雙垂爪。浮根四塵流逸奔香。由恬變等二種相參。於妙圓中粘湛發嘗。嘗精映味絞味成根。根元目爲淸淨四大。因名舌體如初偃月。浮根四塵流逸奔味。由離合等二種相摩。於妙圓中粘湛發覺。覺精映觸搏觸成根。根元目爲淸淨四大。因名身體如腰鼓顙。浮根四塵流逸奔觸。由生滅等二種相續。於妙圓中粘湛發知。知精映法覽法成根。根元目爲淸淨四大。因名意思如幽室見。浮根四塵流逸奔法。阿難如是六根。由彼覺明有明明覺。失彼精了粘妄發光。是以汝今離暗離明無有見體。離動離靜元無聽質。無通無塞嗅性不生。非變非恬嘗無所出。不離不合覺觸本無。無滅無生了知安寄。汝但不循動靜合離恬變通塞生滅暗明。如是十二諸有爲相。隨拔一根脫粘內伏。伏歸元眞發本明耀。耀性發明。諸餘五粘應拔圓脫。不由前塵所起知見。明不循根寄根明發。由是六根互相爲用。阿難汝豈不知。今此會中阿那律陀無目而見。跋難陀龍無耳而聽。殑伽神女非鼻聞香。驕梵缽提異舌知味。舜若多神無身有觸。如來光中映令暫現。旣爲風質其體元無。諸滅盡定得寂聲聞。如此會中摩訶迦葉。久滅意根圓明了知不因心念。阿難今汝諸根若圓拔已內瑩發光。如是浮塵及器世間。諸變化相如湯銷冰。應念化成無上知覺。阿難如彼世人聚見於眼。若令急合暗相現前。六根黯然頭足相類。彼人以手循體外繞彼𨿽不見。頭足一辯知覺是同。緣見因明暗成無見不明自發。則諸暗相永不能昏。根塵旣銷云何覺明不成圓妙。

阿難白佛言世尊。如佛說言。因地覺心欲求常住。要與果位名目相應。世尊如果位中菩提涅槃眞如佛性庵摩羅識空如來藏大圓鏡智。是七種名稱謂𨿽別。淸淨圓滿體性堅凝。如金剛王常住不壞。若此見聽離於暗明。動靜通塞畢竟無體。猶如念心離於前塵本無所有。云何將此畢竟斷滅以爲修因。欲獲如來七常住果。世尊若離明暗見畢竟空。如無前塵念自性滅。進退循環微細推求。本無我心及我心所。將誰立因求無上覺。如來先說湛精圓常。違越誠言終成戲論。云何如來眞實語者。惟垂大慈開我蒙吝。

佛告阿難汝學多聞未盡諸漏。心中徒知顚倒所因。眞倒現前實未能識。恐汝誠心猶未信伏。吾今試將塵俗諸事當除汝疑。卽時如來敕羅睺羅擊鐘一聲。問阿難言汝今聞不。阿難大眾俱言我聞。鐘歇無聲。佛又問言汝今聞不。阿難大眾俱言不聞。時羅睺羅又擊一聲。佛又問言汝今聞不。阿難大眾又言俱聞。佛問阿難汝云何聞云何不聞。阿難大眾俱白佛言。鐘聲若擊則我得聞。擊久聲銷音響雙絕則名無聞。如來又敕羅睺擊鐘。問阿難言爾今聲不。阿難言聲。少選聲銷佛又問言。爾今聲不。阿難大眾答言無聲。有頃羅睺更來撞鐘。佛又問言爾今聲不。阿難大眾俱言有聲。佛問阿難汝云何聲云何無聲。阿難大眾俱白佛言。鐘聲若擊則名有聲。擊久聲銷音響雙絕則名無聲。佛語阿難及諸大眾。汝今云何自語矯亂。大眾阿難俱時問佛。我今云何名爲矯亂。佛言我問汝聞汝則言聞。又問汝聲汝則言聲。惟聞與聲報答無定。如是云何不名矯亂。阿難聲銷無響汝說無聞。若實無聞聞性已滅同於枯木。鐘聲更擊汝云何知。知有知無自是聲塵。或無或有豈彼聞性爲汝有無。聞實云無誰知無者。是故阿難聲於聞中自有生滅。非爲汝聞聲生聲滅。令汝聞性爲有爲無。汝尙顚倒惑聲爲聞。何怪昏迷以常爲斷。終不應言離諸動靜。閉塞開通說聞無性。如重睡人眠熟牀枕其家有人於彼睡時搗練舂米。其人夢中聞舂搗聲。別作他物。或爲擊鼓。或復撞鐘。卽於夢時自怪其鐘爲木石響。於時忽寤遄知杵音。自告家人我正夢時。惑此舂音將爲鼓響。阿難是人夢中。豈憶靜搖開閉通塞。其形𨿽寐聞性不昏。縱汝形銷命光遷謝。此性云何爲汝銷滅。以諸眾生從無始來。循諸色聲逐念流轉。曾不開悟性淨妙常。不循所常逐諸生滅。由是生生雜染流轉。若棄生滅守於眞常常光現前。塵根識心應時銷落。想相爲塵識情爲垢二俱遠離。則汝法眼應時淸明。云何不成無上知覺。

大佛頂萬行首楞嚴經卷第四

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第五﹝一名中印度那蘭陀大道場經於灌頂部錄出別行﹞

唐天竺沙門般剌蜜諦譯

阿難白佛言世尊。如來𨿽說第二義門。今觀世間解結之人。若不知其所結之元。我信是人終不能解。世尊我及會中。有學聲聞亦復如是。從無始際與諸無明俱滅俱生。𨿽得如是多聞善根名爲出家。猶隔日瘧。惟願大慈哀湣淪溺。今日身心云何是結。從何名解。亦令未來苦難眾生。得免輪回不落三有。作是語已普及大眾。五體投地雨淚翹誠。佇佛如來無上開示。

爾時世尊憐湣阿難。及諸會中諸有學者。亦爲未來一切眾生。爲出世因作將來眼。以閻浮檀紫光金手摩阿難頂。卽時十方普佛世界六種振動。微塵如來住世界者。各有寶光從其頂出。其光同時於彼世界。來祇陀林灌如來頂。是諸大眾得未曾有。於是阿難及諸大眾。俱聞十方微塵如來。異口同音告阿難言。善哉阿難汝欲識知俱生無明。使汝輪轉生死結根。惟汝六根更無他物。汝復欲知無上菩提。令汝速登安樂解脫寂靜妙常。亦汝六根更非他物。阿難𨿽聞如是法音心猶未明。稽首白佛云何令我生死輪回安樂妙常。同是六根更非他物。佛告阿難根塵同源縛脫無二。識性虛妄猶如空花。阿難由塵發知因根有相。相見無性同於交蘆。是故汝今。知見立知。卽無明本。知見無見。斯卽涅槃。無漏眞淨。云何是中更容他物。爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

眞性有爲空

緣生故如幻

無爲無起滅

不實如空花

言妄顯諸眞

妄眞同二妄

猶非眞非眞

云何見所見

中間無實性

是故若交蘆

結解同所因

聖凡無二路

汝觀交中性

空有二俱非

迷晦卽無明

發明便解脫

解結因次第

六解一亦亡

根選擇圓通

入流成正覺

陀那微細識

習气成暴流

眞非眞恐迷

我常不開演

自心取自心

非幻成幻法

不取無非幻

非幻尙不生

幻法云何立

是名妙蓮華

金剛王寶覺

如幻三摩提

彈指超無學

此阿毗達摩

十方薄伽梵

一路涅槃門

於是阿難及諸大眾。聞佛如來無上慈誨祇夜伽陀。雜糅精瑩妙理淸徹。心目開明嘆未曾有。阿難合掌頂禮白佛。我今聞佛無遮大悲。性淨妙常眞實法句。心猶未達六解一亡舒結倫次。惟垂大慈再湣斯會及與將來。施以法音洗滌沈垢。

卽時如來於師子座。整涅槃僧斂僧伽梨。覽七寶機引手於機。取劫波羅天所奉花巾。於大眾前綰成一結。示阿難言此名何等。阿難大眾俱白佛言此名爲結。於是如來綰疊花巾又成一結。重問阿難此名何等。阿難大眾又白佛言此亦名結。如是倫次綰疊花巾。總成六結一一結成。皆取手中所成之結。持問阿難此名何等。阿難大眾亦復如是。次第酬佛此名爲結。佛告阿難我初綰巾汝名爲結。此疊花巾先實一條。第二第三云何汝曹復名爲結。阿難白佛言世尊。此寶疊花緝績成巾。𨿽本一體如我思惟。如來一綰得一結名。若百綰成終名百結。何況此巾秖有六結。終不至七亦不停五。云何如來秖許初時。第二第三不名爲結。佛告阿難此寶花巾。汝知此巾元止一條。我六綰時名有六結。汝審觀察巾體是同因結有異。於意云何初綰結成名爲第一。如是乃至第六結生。吾今欲將第六結名成第一不。不也世尊。六結若存。斯第六名終非第一。縱我歷生盡其明辯。如何令是六結亂名。佛言六結不同。循顧本因一巾所造。令其雜亂終不得成。則汝六根亦復如是。畢竟同中生畢竟異。佛告阿難汝必嫌此六結不成。願樂一成復云何得。阿難言此結若存。是非鋒起於中自生。此結非彼彼結非此。如來今日若總解除。結若不生則無彼此。尙不名一六云何成。佛言六解一亡亦復如是。由汝無始心性狂亂。知見妄發發妄不息。勞見發塵如勞目睛。則有狂花於湛精明。無因亂起一切世間。山河大地生死涅槃。皆卽狂勞顚倒花相。阿難言此勞同結云何解除。如來以手將所結巾。偏掣其左問阿難言。如是解不。不也世尊。旋復以手偏牽右邊。又問阿難如是解不。不也世尊。佛告阿難吾今以手。左右各牽竟不能解。汝設方便云何成解。阿難白佛言世尊。當於結心解卽分散。佛告阿難如是如是。若欲除結當於結心。阿難我說佛法從因緣生。非取世間和合粗相。如來發明世出世法。知其本因隨所緣出。如是乃至恆沙界外。一滴之雨亦知頭數。現前種種松直棘曲。鵠白鳥玄皆了元由。是故阿難隨汝心中選擇六根。根結若除塵相自滅。諸妄銷亡不眞何待。阿難吾今問汝。此劫波羅巾六結現前。同時解縈得同除不。不也世尊。是結本以次第綰生。今日當須次第而解。六結同體結不同時。則結解時云何同除。佛言六根解除亦復如是。此根初解先得人空。空性圓明成法解脫。解脫法已俱空不生。是名菩薩從三摩地得無生忍。

阿難及諸大眾蒙佛開示。慧覺圓通得無疑惑。一時合掌頂禮雙足。而白佛言。我等今日。身心皎然快得無礙。𨿽復悟知一六亡義。然猶未達圓通本根。世尊我輩飄零積劫孤露。何心何慮預佛天倫。如失乳兒忽遇慈母。若復因此際會道成。所得密言還同本悟。則與未聞無有差別。惟垂大悲惠我祕嚴。成就如來最後開示。作是語已五體投地。退藏密機冀佛冥授。

爾時世尊普告眾中諸大菩薩。及諸漏盡大阿羅漢。汝等菩薩及阿羅漢。生我法中得成無學。吾今問汝最初發心悟十八界誰爲圓通。從何方便入三摩地。

驕陳那五比丘卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我在鹿苑及於雞園。觀見如來最初成道。於佛音聲悟明四諦。佛問比丘我初稱解。如來印我名阿若多妙音密圓。我於音聲得阿羅漢。佛問圓通如我所證音聲爲上。

優波尼沙陀卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我亦觀佛最初成道。觀不淨相生大厭離。悟諸色性以從不淨。白骨微塵歸於虛空。空色二無。成無學道。如來印我名尼沙陀。塵色旣盡妙色密圓。我從色相得阿羅漢。佛問圓通如我所證色因爲上。

香嚴童子卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我聞如來教我諦觀諸有爲相。我時辭佛宴晦淸齋。見諸比丘燒沈水香。香气寂然來入鼻中。我觀此气非木非空非煙非火。去無所著來無所從。由是意銷發明無漏。如來印我得香嚴號。塵气倏滅妙香密圓。我從香嚴得阿羅漢。佛問圓通如我所證香嚴爲上。

藥王藥上二法王子。並在會中五百梵天卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我無始劫爲世良醫。口中嘗此娑婆世界艸木金石。名數凡有十萬八千。如是悉知苦醋鹹淡甘辛等味。並諸和合俱生變異。是冷是熱有毒無毒悉能徧知。承事如來了知味性非空非有。非卽身心非離身心。分別味因從是開悟。蒙佛如來印我昆季。藥王藥上二菩薩名。今於會中爲法王子。因味覺明位登菩薩。佛問圓通如我所證味因爲上。

跋陀婆羅並其同伴。十六開士卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我等先於威音王佛。聞法出家於浴僧時。隨例入室忽悟水因。旣不洗塵亦不洗體。中間安然得無所有宿習無忘乃至今時從佛出家今得無學。彼佛名我跋陀婆羅。妙觸宣明成佛子住。佛問圓通如我所證觸因爲上。

摩訶迦葉及紫金光比丘尼等卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我於往劫於此界中。有佛出世名日月燈。我得親近聞法修學。佛滅度後供養舍利然燈續明。以紫光金塗佛形像。自爾已來世世生生。身常圓滿紫金光聚。此紫金光比丘尼者。卽我眷屬同時發心。我觀世間六塵變壞。惟以空寂修於滅盡。身心乃能度百千劫猶如彈指。我以空法成阿羅漢。世尊說我頭陀爲最。妙法開明銷滅諸漏。佛問圓通如我所證法因爲上。

阿那律陀卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我初出家常樂睡眠。如來訶我爲畜生類。我聞佛訶啼泣自責。七日不眠失其雙目。世尊示我樂見照明金剛三昧。我不因眼觀見十方。精眞洞然如觀掌果。如來印我成阿羅漢。佛問圓通如我所證。旋見循元斯爲第一。

周利槃特迦卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我闕誦持無多聞性。最初值佛聞法出家。憶持如來一句伽陀。於一百日得前遺後得後遺前。佛湣我愚教我安居調出入息。我時觀息微細窮盡。生住異滅諸行剎那。其心豁然得大無礙。乃至漏盡成阿羅漢。住佛座下印成無學。佛問圓通如我所證。返息循空斯爲第一。

驕梵缽提卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我有口業於過去劫輕弄沙門。世世生生有牛呞病。如來示我一味淸淨心地法門。我得滅心入三摩地。觀味之知非體非物。應念得超世間諸漏。內脫身心外遺世界。遠離三有如鳥出籠。離垢銷塵法眼淸淨成阿羅漢。如來親印登無學道。佛問圓通如我所證。還味旋知斯爲第一。

畢陵伽婆蹉卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我初發心從佛入道。數聞如來說諸世間不可樂事。乞食城中心思法門。不覺路中毒刺傷足。舉身疼痛我念有知。知此深痛𨿽覺覺痛。覺淸淨心無痛痛覺。我又思惟如是一身寧有雙覺。攝念未久身心忽空。三七日中諸漏虛盡成阿羅漢。得親印記發明無學。佛問圓通如我所證。純覺遺身斯爲第一。

須菩提卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我曠劫來心得無礙。自憶受生如恆河沙。初在母胎卽知空寂。如是乃至十方成空。亦令眾生證得空性。蒙如來發性覺眞空。空性圓明得阿羅漢。頓入如來寶明空海。同佛知見印成無學。解脫性空我爲無上。佛問圓通如我所證。諸相入非非所非盡。旋法歸無斯爲第一。

舍利弗卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我曠劫來心見淸淨。如是受生如恆河沙。世出世間種種變化。一見則通獲無障礙。我於路中逢迦葉波。兄弟相逐宣說因緣。悟心無際從佛出家。見覺明圓得大無畏。成阿羅漢爲佛長子。從佛口生從法化生。佛問圓通如我所證。心見發光光極知見斯爲第一。

普賢菩薩卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我已曾與恆沙如來爲法王子。十方如來教其弟子。菩薩根者修普賢行從我立名。世尊我用心聞。分別眾生所有知見。若於他方恆沙界外。有一眾生心中發明普賢行者。我於爾時乘六牙象。分身百千皆至其處。縱彼障深未合見我。我與其人暗中摩頂。擁護安慰令其成就。佛問圓通我說本因。心聞發明分別自在斯爲第一。

孫陀羅難陀。卽從座起。頂禮佛足。而白佛言。我初出家從佛入道。𨿽具戒律於三摩提。心常散動未獲無漏。世尊教我及俱絺羅觀鼻端白。我初諦觀經三七日。見鼻中气出入如煙。身心內明圓洞世界。徧成虛淨猶如琉璃。煙相漸銷。鼻息成白心開漏盡。諸出入息化爲光明。照十方界得阿羅漢。世尊記我當得菩提。佛問圓通。我以銷息息久發明。明圓滅漏斯爲第一。

富樓那彌多羅尼子卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我曠劫來辯才無礙。宣說苦空深達實相。如是乃至恆沙如來。祕密法門我於眾中。微妙開示得無所畏。世尊知我有大辯才。以音聲輪教我發揚。我於佛前助佛轉輪。因師子吼成阿羅漢。世尊印我說法無上。佛問圓通我以法音。降伏魔怨銷滅諸漏斯爲第一。

優波離卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我親隨佛逾城出家。親觀如來六年勤苦。親見如來降伏諸魔制諸外道。解脫世間貪欲諸漏承佛教戒。如是乃至三千威儀八萬微細。性業遮業悉皆淸淨。身心寂滅成阿羅漢。我是如來眾中綱紀。親印我心持戒修身眾推無上。佛問圓通我以執身身得自在。次第執心心得通達。然後身心一切通利斯爲第一。

大目犍連卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我初於路乞食逢遇優樓頻螺伽耶那提三迦葉波。宣說如來因緣深義。我頓發心得大通達。如來惠我袈裟著身須髮自落。我遊十方得無掛礙。神通發明推爲無上。成阿羅漢寧惟世尊。十方如來嘆我神力。圓明淸淨自在無畏。佛問圓通我以旋湛心光發宣。如澄濁流久成淸瑩斯爲第一。

烏芻瑟摩於如來前。合掌頂禮佛之雙足。而白佛言。我常先憶。久遠劫前性多貪欲。有佛出世名曰空王。說多淫人成猛火聚。教我徧觀百骸四肢。諸冷暖气神光內凝。化多淫心成智慧火。從是諸佛皆呼召我名爲火頭。我以火光三昧力故成阿羅漢心發大願諸佛成道。我爲力士親伏魔怨。佛問圓通我以諦觀身心暖觸。無礙流通諸漏旣銷。生大寶焰登無上覺斯爲第一。

持地菩薩卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我念往昔普光如來。出現於世我爲比丘。常於一切要路津口。田地險隘有不如法。妨損車馬我皆平塡。或作橋梁或負沙土。如是勤苦經無量佛出現於世。或有眾生於闤闠處。要人擎物我先爲擎。至其所詣放物卽行不取其直。毗捨浮佛現在世時。世多饑荒我爲負人。無問遠近惟取一錢。或有車牛被於陷溺。我有神力爲其推輪拔其苦惱。時國大王筵佛設齋。我於爾時平地待佛。毗捨如來摩頂謂我。當平心地。則世界地一切皆平。我卽心開見身微塵與造世界。所有微塵等無差別。微塵自性不相觸摩。乃至刀兵亦無所觸。我於法性悟無生忍成阿羅漢。回心今入菩薩位中。聞諸如來宣妙蓮華佛知見地。我先證明而爲上首。佛問圓通我以諦觀。身界二塵等無差別。本如來藏虛妄發塵。塵銷智圓成無上道斯爲第一。

月光童子卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我憶往昔恆河沙劫。有佛出世名爲水天。教諸菩薩修習水精入三摩地。觀於身中水性無奪。初從涕唾如是窮盡。津液精血大小便利。身中漩澓水性一同。見水身中與世界外浮幢王剎。諸香水海等無差別。我於是時初成此觀。但見其水未得無身。當爲比丘室中安禪。我有弟子窺窗觀室。惟見淸水徧在屋中了無所見。童稚無知取一瓦礫投於水內。激水作聲顧盻而去。我出定後頓覺心痛。如舍利弗遭違害鬼。我自思惟今我已得阿羅漢道久離病緣。云何今日忽生心痛。將無退失。

爾時童子捷來我前說如上事。我則告言。汝更見水。可卽開門入此水中除去瓦礫。童子奉教後入定時。還復見水瓦礫宛然。開門除出。我後出定身質如初。逢無量佛。如是至於山海自在通王如來。方得亡身。與十方界諸香水海。性合眞空無二無別。今於如來得童眞名預菩薩會。佛問圓通我以水性一味流通。得無生忍圓滿菩提斯爲第一。

琉璃光法王子。卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我憶往昔經恆沙劫。有佛出世名無量聲。開示菩薩本覺妙明。觀此世界及眾生身。皆是妄緣風力所轉。我於爾時觀界安立觀世動時。觀身動止觀心動念。諸動無二等無差別。我時了覺此羣動性。來無所從去無所至。十方微塵顚倒眾生同一虛妄。如是乃至三千大千。一世界內所有眾生。如一器中貯百蚊蚋啾啾亂鳴。於分寸中鼓發狂鬧。逢佛未幾得無生忍。爾時心開。乃見東方不動佛國。爲法王子事十方佛。身心發光洞徹無礙。佛問圓通我以觀察風力無依。悟菩提心入三摩地。合十方佛傳一妙心斯爲第一。

虛空藏菩薩。卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我與如來定光佛所得無邊身。爾時手執四大寶珠。照明十方微塵佛剎化成虛空。又於自心現大圓鏡。內放十種微妙寶光。流灌十方。盡虛空際諸幢王剎。來入鏡內涉入我身。身同虛空不相妨礙。身能善入微塵國土。廣行佛事得大隨順。此大神力由我諦觀。四大無依妄想生滅。虛空無二佛國本同。於同發明得無生忍。佛問圓通我以觀察虛空無邊入三摩地。妙力圓明斯爲第一。

彌勒菩薩卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我憶往昔經微塵劫。有佛出世名日月燈明。我從彼佛而得出家。心重世名好遊族姓。爾時世尊教我修習惟心識定入三摩地。歷劫已來以此三昧事恆沙佛。求世名心歇滅無有。至然燈佛出現於世。我乃得成無上妙圓識心三昧。乃至盡空如來國土淨穢有無。皆是我心變化所現。世尊我了如是惟心識故。識性流出無量如來。今得授記次補佛處。佛問圓通。我以諦觀十方惟識。識心圓明入圓成實。遠離依他及徧計執。得無生忍斯爲第一。

大勢至法王子。與其同倫五十二菩薩卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我憶往昔恆河沙劫。有佛出世名無量光。十二如來相繼一劫。其最後佛名超日月光。彼佛教我念佛三昧。譬如有人一專爲憶一人專忘。如是二人若逢不逢或見非見。二人相憶二憶念深。如是乃至從生至生。同於形影不相乖異。十方如來憐念眾生如母憶子。若子逃逝𨿽憶何爲。子若憶母如母憶時。母子歷生不相違遠。若眾生心憶佛念佛。現前當來必定見佛去佛不遠。不假方便自得心開。如染香人身有香气。此則名曰香光莊嚴。我本因地以念佛心入無生忍。今於此界攝念佛人歸於淨土。佛問圓通我無選擇。都攝六根淨念相繼。得三摩地斯爲第一。

大佛頂萬行首楞嚴經卷第五

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第六﹝一名中印度那蘭陀大道場經於灌頂部錄出別行﹞

唐天竺沙門般剌蜜帝譯

爾時觀世音菩薩卽從座起。頂禮佛足而白佛言。世尊憶念我昔無數恆河沙劫。於時有佛出現於世名觀世音。我於彼佛發菩提心。彼佛教我從聞思修入三摩地。初於聞中入流亡所。所入旣寂動靜二相了然不生。如是漸增聞所聞盡。盡聞不住覺所覺空。空覺極圓空所空滅。生滅旣滅寂滅現前。忽然超越世出世間。十方圓明獲二殊勝。一者上合十方諸佛本妙覺心。與佛如來同一慈力。二者下合十方一切六道眾生。與諸眾生同一悲仰。

世尊由我供養觀音如來。蒙彼如來授我如幻聞薰聞修金剛三昧。與佛如來同慈力故。令我身成三十二應入諸國土。世尊若諸菩薩入三摩地。進修無漏勝解現圓。我現佛身而爲說法令其解脫。若諸有學寂靜妙明勝妙現圓。我於彼前現獨覺身。而爲說法令其解脫。若諸有學斷十二緣。緣斷勝性勝妙現圓。我於彼前。現緣覺身。而爲說法令其解脫。若諸有學得四諦空。修道入滅勝性現圓。我於彼前現聲聞身。而爲說法令其解脫。若諸眾生。欲心明悟。不犯欲塵欲身淸淨。我於彼前現梵王身。而爲說法令其解脫。若諸眾生欲爲天主統領諸天。我於彼前現帝釋身。而爲說法令其成就。若諸眾生欲身自在遊行十方。我於彼前現自在天身。而爲說法令其成就。若諸眾生欲身自在飛行虛空。我於彼前現大自在天身。而爲說法令其成就。若諸眾生愛統鬼神救護國土。我於彼前現天大將軍身。而爲說法令其成就。若諸眾生愛統世界保護眾生。我於彼前現四天王身。而爲說法令其成就。若諸眾生愛生天宮驅使鬼神。我於彼前現四天王國太子身。而爲說法令其成就。若諸眾生樂爲人主。我於彼前現人王身。而爲說法令其成就。若諸眾生愛主族姓世間推讓。我於彼前現長者身。而爲說法令其成就。若諸眾生愛談名言淸淨其居。我於彼前現居士身。而爲說法令其成就。若諸眾生愛治國土剖斷邦邑。我於彼前現宰官身。而爲說法令其成就。若諸眾生愛諸數術攝衛自居。我於彼前現婆羅門身。而爲說法令其成就。若有男子好學出家持諸戒律。我於彼前現比丘身。而爲說法令其成就。若有女子好學出家持諸禁戒。我於彼前現比丘尼身。而爲說法令其成就。若有男子樂持五戒。我於彼前現優婆塞身。而爲說法令其成就。若復女子五戒自居。我於彼前現優婆夷身。而爲說法令其成就。若有女人內政立身以修家國。我於彼前現女主身。及國夫人命婦大家。而爲說法令其成就。若有眾生不壞男根。我於彼前現童男身。而爲說法令其成就。若有處女愛樂處身不求侵暴。我於彼前現童女身。而爲說法令其成就。若有諸天樂出天倫。我現天身而爲說法令其成就。若有諸龍樂出龍倫。我現龍身而爲說法令其成就。若有藥叉樂度本倫。我於彼前現藥叉身。而爲說法令其成就。若干闥婆樂脫其倫。我於彼前現乾闥婆身。而爲說法令其成就。若阿修羅樂脫其倫。我於彼前現阿修羅身。而爲說法令其成就。若緊陀羅樂脫其倫。我於彼前現緊陀羅身。而爲說法令其成就。若摩呼羅伽樂脫其倫。我於彼前現摩呼羅伽身。而爲說法令其成就。若諸眾生樂人修人。我現人身而爲說法令其成就。若諸非人有形無形。有想無想樂度其倫。我於彼前皆現其身。而爲說法令其成就。是名妙淨三十二應入國土身。皆以三昧聞薰聞修。無作妙力自在成就。

世尊我復以此聞薰聞修金剛三昧無作妙力。與諸十方三世六道。一切眾生同悲仰故。令諸眾生於我身心。獲十四種無畏功徳。一者由我不自觀音以觀觀者。令彼十方苦惱眾生。觀其音聲卽得解脫。二者知見旋復。令諸眾生設入大火火不能燒。三者觀聽旋復。令諸眾生大水所漂水不能溺。四者斷滅妄想心無殺害。令諸眾生入諸鬼國鬼不能害。五者薰聞成聞。六根銷復同於聲聽。能令眾生臨當被害刀段段壞。使其兵戈猶如割水。亦如吹光性無搖動。六者聞薰精明明徧法界。則諸幽暗性不能全。能令眾生藥叉羅剎鳩槃茶鬼。及毗捨遮富單那等。𨿽近其傍目不能視。七者音性圓銷。觀聽返入離諸塵妄。能令眾生禁系枷鎖所不能著。八者滅音圓聞徧生慈力。能令眾生經過險路賊不能劫九者薰聞離塵色所不劫。能令一切多淫眾生遠離貪欲。十者純音無塵。根境圓融無對所對。能令一切忿恨眾生離諸嗔恚。十一者銷塵旋明法界身心。猶如琉璃朗徹無礙。能令一切昏鈍性障。諸阿顚迦永離癡暗。十二者融形復聞。不動道場涉入世間。不壞世界能徧十方。供養微塵諸佛如來。各各佛邊爲法王子。能令法界無子眾生。欲求男者誕生福徳智慧之男。十三者六根圓通。明照無二含十方界。立大圓鏡空如來藏。承順十方微塵如來。祕密法門受領無失。能令法界無子眾生。欲求女者誕生端正福徳柔順。眾人愛敬有相之女。十四者此三千大千世界百億日月。現住世間諸法王子。有六十二恆河沙數修法垂範。教化眾生隨順眾生。方便智慧各各不同。由我所得圓通本根發妙耳門。然後身心微妙含容徧周法界。能令眾生持我名號。與彼共持六十二恆河沙諸法王子。二人福徳正等無異。世尊我一號名與彼眾多名號無異。由我修習得眞圓通。是名十四施無畏力福備眾生。

世尊我又獲是圓通修證無上道故。又能善獲四不思議無作妙徳。一者由我初獲妙妙聞心心精遺聞。見聞覺知不能分隔。成一圓融淸淨寶覺。故我能現眾多妙容。能說無邊祕密神咒。其中或現一首三首。五首七首九首十一首。如是乃至一百八首。千首萬首八萬四千爍迦囉首。二臂四臂六臂八臂。十臂十二臂十四十六。十八二十至二十四。如是乃至一百八臂千臂萬臂。八萬四千母陀羅臂。二目三目四目九目。如是乃至一百八目千目萬目。八萬四千淸淨寶目。或慈或威或定或慧。救護眾生得大自在。二者由我聞思脫出六塵。如聲度垣不能爲礙。故我妙能現一一形。誦一一咒。其形其咒。能以無畏施諸眾生。是故十方微塵國土。皆名我爲施無畏者。三者由我修習本妙圓通淸淨本根。所遊世界。皆令眾生。捨身珍寶求我哀湣。四者我得佛心證於究竟。能以珍寶種種供養十方如來。傍及法界六道眾生。求妻得妻求子得子。求三昧得三昧。求長壽得長壽。如是乃至求大涅槃得大涅槃。佛問圓通我從耳門圓照三昧。緣心自在因入流相。得三摩提成就菩提斯爲第一。世尊彼佛如來。嘆我善得圓通法門。於大會中授記我爲觀世音號。由我觀聽十方圓明。故觀音名徧十方界。

爾時世尊於師子座。從其五體同放寶光。遠灌十方微塵如來。及法王子諸菩薩頂。彼諸如來亦於五體同放寶光。從微塵方來灌佛頂。並灌會中諸大菩薩及阿羅漢。林木池沼皆演法音。交光相羅如寶絲网。是諸大眾得未曾有。一切普獲金剛三昧。卽時天雨百寶蓮華。靑黃赤白間錯紛糅。十方虛空成七寶色。此娑婆界大地山河俱時不現。惟見十方微塵國土合成一界。梵唄詠歌自然數奏。於是如來告文殊師利法王子。汝今觀此二十五無學諸大菩薩及阿羅漢。各說最初成道方便。皆言修習眞實圓通。彼等修行實無優劣前後差別。我今欲令阿難開悟。二十五行誰當其根。兼我滅後此界眾生。入菩薩乘求無上道。何方便門得易成就。文殊師利法王子奉佛慈旨。卽從座起頂禮佛足。承佛威神說偈對佛。

覺海性澄圓

圓澄覺元妙

元明照生所

所立照性亡

迷妄有虛空

依空立世界

想澄成國土

知覺乃眾生

空生大覺中

如海一漚發

有漏微塵國

皆從空所生

漚滅空本無

況復諸三有

歸元性無二

方便有多門

聖性無不通

順逆皆方便

初心入三昧

遲速不同倫

色想結成塵

精了不能徹

如何不明徹

於是獲圓通

音聲雜語言

但伊名句味

一非含一切

云何獲圓通

香以合中知

離則元無有

不恆其所覺

云何獲圓通

味性非本然

要以味時有

其覺不恆一

云何獲圓通

觸以所觸明

無所不明觸

合離性非定

云何獲圓通

法稱爲內塵

憑塵必有所

能所非徧涉

云何獲圓通

見性𨿽洞然

明前不明後

四維虧一半

云何獲圓通

鼻息出入通

現前無交气

支離匪涉入

云何獲圓通

舌非入無端

因味生覺了

味亡了無有

云何獲圓通

身與所觸同

各非圓覺觀

涯量不冥會

云何獲圓通

知根雜亂思

湛了終無見

想念不可脫

云何獲圓通

識見雜三和

詰本稱非相

自體先無定

云何獲圓通

心聞洞十方

生於大因力

初心不能入

云何獲圓通

鼻想本權機

秖令攝心住

住成心所住

云何獲圓通

說法弄音文

開悟先成者

名句非無漏

云何獲圓通

持犯但束身

非身無所束

元非徧一切

云何獲圓通

神通本宿因

何關法分別

念緣非離物

云何獲圓通

若以地性觀

堅礙非通達

有爲非聖性

云何獲圓通

若以水性觀

想念非眞實

如如非覺觀

云何獲圓通

若以火性觀

厭有非眞離

非初心方便

云何獲圓通

若以風性觀

動寂非無對

對非無上覺

云何獲圓通

若以空性觀

昏鈍先非覺

無覺異菩提

云何獲圓通

若以識性觀

觀識非常住

存心乃虛妄

云何獲圓通

諸行是無常

念性無生滅

因果今殊感

云何獲圓通

我今白世尊

佛出娑婆界

此方眞教體

淸淨在音聞

欲取三摩提

實以聞中入

離苦得解脫

良哉觀世音

於恆沙劫中

入微塵佛國

得大自在力

無畏施眾生

妙音觀世音

梵音海潮音

救世悉安寧

出世獲常住

我今啟如來

如觀音所說

譬如人靜居

十方俱擊鼓

十處一時聞

此則圓眞實

目非觀障外

口鼻亦復然

身以合方知

心念紛無緒

隔垣聽音響

遐邇俱可聞

五根所不齊

是則通眞實

音聲性動靜

聞中爲有無

無聲號無聞

非實聞無性

聲無旣無滅

聲有亦非生

生滅二圓離

是則常眞實

縱令在夢想

不爲不思無

覺觀出思惟

身心不能及

今此娑婆國

聲論得宣明

眾生迷本聞

循聲故流轉

阿難縱彊記

不免落邪思

豈非隨所淪

旋流獲無妄

阿難汝諦聽

我承佛威力

宣說金剛王

如幻不思議

佛母眞三昧

汝聞微塵佛

一切祕密門

欲漏不先除

畜聞成過誤

將聞持佛佛

何不自聞聞

聞非自然生

因聲有名字

旋聞與聲脫

能脫欲誰名

一根旣返源

六根成解脫

見聞如幻翳

三界若空花

聞復翳根除

塵銷覺圓淨

淨極光通達

寂照含虛空

卻來觀世間

猶如夢中事

摩登伽在夢

誰能畱汝形

如世巧幻師

幻作諸男女

𨿽見諸根動

要以一機抽

息機歸寂然

諸幻成無性

六根亦如是

元依一精明

分成六和合

一處成休復

六用皆不成

塵垢應念銷

成圓明淨妙

余塵尙諸學

明極卽如來

大眾及阿難

旋汝倒聞機

反聞聞自性

性成無上道

圓通實如是

此是微塵佛

一路涅槃門

過去諸如來

斯門已成就

現在諸菩薩

今各入圓明

未來修學人

當依如是法

我亦從中證

非惟觀世音

誠如佛世尊

詢我諸方便

以救諸末劫

求出世間人

成就涅槃心

觀世音爲最

自余諸方便

皆是佛威神

卽事捨塵勞

非是長修學

淺深同說法

頂禮如來藏

無漏不思議

願加被未來

於此門無惑

方便易成就

堪以教阿難

及末劫沈淪

但以此根修

圓通超餘者

眞實心如是

於是阿難及諸大眾。身心了然得大開示。觀佛菩提及大涅槃。猶如有人因事遠遊未得歸還。明了其家所歸道路。普會大眾天龍八部有學二乘。及諸一切新發心菩薩。其數凡有十恆河沙皆得本心。遠塵離垢獲法眼淨。性比丘尼聞說偈已成阿羅漢。無量眾生皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。

阿難整衣服。望大眾中合掌頂禮。心迹圓明悲欣交集。欲益未來諸眾生故。稽首白佛大悲世尊。我今已悟成佛法門。是中修行得無疑惑。常聞如來說如是言。自未得度先度人者菩薩發心。自覺已圓能覺他者如來應世。我𨿽未度願度末劫一切眾生。世尊此諸眾生去佛漸遠。邪師說法如恆河沙。欲攝其心入三摩地。云何令其安立道場遠諸魔事。於菩提心得無退屈。

爾時世尊於大眾中稱贊阿難。善哉善哉。如汝所問。安立道場救護眾生末劫沈溺。汝今諦聽當爲汝說。阿難大眾惟然奉教。

佛告阿難汝常聞我毗柰耶中。宣說修行三決定義。所謂攝心爲戒因戒生定因定發慧。是則名爲三無漏學。阿難云何攝心我名爲戒。若諸世界六道眾生其心不淫。則不隨其生死相續。汝修三昧本出塵勞。淫心不除塵不可出。縱有多智禪定現前。如不斷淫必落魔道。上品魔王中品魔民下品魔女。彼等諸魔亦有徒眾。各各自謂成無上道。我滅度後末法之中。多此魔民熾盛世間。廣行貪淫爲善知識。令諸眾生。落愛見坑失菩提路。汝教世人修三摩地先斷心淫。是名如來先佛世尊。第一決定淸淨明誨。是故阿難若不斷淫修禪定者。如蒸沙石欲其成飯。經百千劫秖名熱沙。何以故此非飯本石沙成故。汝以淫身求佛妙果。縱得妙悟皆是淫根。根本成淫輪轉三途必不能出。如來涅槃何路修證。必使淫機身心俱斷斷性亦無。於佛菩提斯可希冀。如我此說名爲佛說。不如此說卽波旬說。

阿難又諸世界六道眾生其心不殺。則不隨其生死相續。汝修三昧本出塵勞。殺心不除塵不可出。縱有多智禪定現前。如不斷殺必落神道。上品之人爲大力鬼。中品卽爲飛行夜叉諸鬼帥等。下品尙爲地行羅剎。彼諸鬼神亦有徒眾。各各自謂成無上道。我滅度後末法之中。多此神鬼熾盛世間。自言食肉得菩提路。阿難我令比丘食五淨肉。此肉皆我神力化生本無命根。汝婆羅門地多蒸濕。加以沙石艸菜不生。我以大悲神力所加。因大慈悲假名爲肉。汝得其味。柰何如來滅度之後。食眾生肉名爲釋子。汝等當知是食肉人縱得心開似三摩地。皆大羅剎。報終必沈生死苦海非佛弟子。如是之人相殺相吞相食未已。云何是人得出三界。汝教世人修三摩地次斷殺生。是名如來先佛世尊。第二決定淸淨明誨。是故阿難若不斷殺修禪定者。譬如有人自塞其耳。髙聲大叫求人不聞。此等名爲欲隱彌露。淸淨比丘及諸菩薩。於岐路行不踏生艸。況以手拔。云何大悲取諸眾生血肉充食。若諸比丘不服東方絲綿絹帛。及是此土靴覆裘毳乳酪醍醐。如是比丘於世眞脫。酬還宿債不遊三界。何以故服其身分皆爲彼緣。如人食其地中百谷。足不離地必使身心。於諸眾生若身身分。身心二途不服不食。我說是人眞解脫者。如我此說名爲佛說。不如此說卽波旬說。

阿難又復世界六道眾生其心不偸。則不隨其生死相續。汝修三昧本出塵勞。偸心不除塵不可出。縱有多智禪定現前。如不斷偸必落邪道。上品精靈中品妖魅。下品邪人諸魅所著。彼等羣邪亦有徒眾。各各自謂成無上道。我滅度後末法之中。多此妖邪熾盛世間。潛匿姦欺稱善知識。各自謂已得上人法。詃惑無識恐令失心。所過之處其家耗散。我教比丘循方乞食。令其捨貪成菩薩道。諸比丘等不自熟食。寄於殘生旅泊三界。示一往還去已無返。云何賊人假我衣服。禆販如來造種種業。皆言佛法卻非出家。具戒比丘爲小乘道。由是疑誤無量眾生墮無間獄。若我滅後其有比丘。發心決定修三摩提。能於如來形像之前。身然一燈燒一指節。及於身上爇一香炷。我說是人無始宿債一時酬畢。長挹世間永脫諸漏。𨿽未卽明無上覺路。是人於法已決定心。若不爲此捨身微因。縱成無爲必還生人酬其宿債。如我馬麥正等無異。汝教世人修三摩地後斷偸盜。是名如來先佛世尊。第三決定淸淨明誨。是故阿難若不斷偸修禪定者。譬如有人水灌漏卮欲求其滿。縱經塵劫終無平復。若諸比丘衣缽之餘分寸不畜。乞食餘分施餓眾生。於大集會合掌禮眾。有人捶罵同於稱贊。必使身心二俱捐捨。身肉骨血與眾生共。不將如來不了義說。回爲已解以誤初學。佛印是人得眞三昧。如我所說名爲佛說。不如此說卽波旬說。

阿難如是世界六道眾生。𨿽則身心無殺盜淫。三行已圓若大妄語。卽三摩提不得淸淨。成愛見魔失如來種。所謂未得謂得未證言證。或求世間尊勝第一。謂前人言。我今已得須陀洹果。斯陀含果阿那含果。阿羅漢道辟支佛乘。十地地前諸位菩薩。求彼禮懺貪其供養。是一顚迦銷滅佛種。如人以刀斷多羅木。佛記是人永殞善根無復知見。沈三苦海不成三昧。我滅度後敕諸菩薩及阿羅漢。應身生彼末法之中。作種種形度諸輪轉。或作沙門白衣居士。人王宰官童男童女。如是乃至淫女寡婦姦偸屠販。與其同事稱嘆佛乘。令其身心入三摩地。終不自言我眞菩薩眞阿羅漢。泄佛密因輕言未學。惟除命終陰有遺付。云何是人惑亂眾生成大妄語。汝教世人修三摩地。後復斷除諸大妄語。是名如來先佛世尊。第四決定淸淨明誨。是故阿難若不斷其大妄語者。如刻人糞爲栴檀形。欲求香气無有是處。我教比丘直心道場。於四威儀一切行中尙無虛假。云何自稱得上人法。譬如窮人妄號帝王自取誅滅。況復法王如何妄竊。因地不直果招紆曲。求佛菩提如噬臍人。欲誰成就。若諸比丘心如直弦。一切眞實入三摩提永無魔事。我印是人成就菩薩無上知覺。如我是說名爲佛說不如此說卽波旬說。

大佛頂萬行首楞嚴經卷第六

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第七﹝一名中印度那蘭陀大道場經於灌頂部錄出別行﹞

唐天竺沙門般剌蜜諦譯

阿難汝問攝心。我今先說入三摩地。修學妙門求菩薩道。要先持此四種律儀。皎如冰霜。自不能生一切枝葉。心三口四生必無因。阿難如是四事若不失遺。心尙不緣色香味觸。一切魔事云何發生。若有宿習不能滅除。汝教是人一心誦我佛頂光明摩訶薩怛多般怛囉無上神咒。斯是如來無見頂相無爲心佛從頂發輝坐寶蓮華所說心咒且汝宿世與摩登伽。歷劫因緣恩愛習气。非是一生及與一劫。我一宣揚愛心永脫成阿羅漢。彼尙淫女無心修行。神力冥資速證無學。云何汝等在會聲聞。求最上乘決定成佛。譬如以塵揚於順風有何艱險。若有末世欲坐道場。先持比丘淸淨禁戒。要當選擇戒淸淨者。第一沙門以爲其師。若其不遇眞淸淨僧。汝戒律儀必不成就。戒成已後著新淨衣然香閒居。誦此心佛所說神咒一百八徧。然後結界建立道場。求於十方現住國土無上如來。放大悲光來灌其頂。阿難如是末世淸淨比丘。若比丘尼白衣檀越。心滅貪淫持佛淨戒。於道場中發菩薩願。出入澡浴六時行道。如是不寐經三七日。我自現身至其人前。摩頂安慰令其開悟。

阿難白佛言世尊。我蒙如來無上悲誨。心已開悟自知修證無學道成。末法修行建立道場云何結界。合佛世尊淸淨軌則。

佛告阿難若末世人願立道場。先取雪山大力白牛。食其山中肥膩香艸。此牛惟飲雪山淸水其糞微細。可取其糞和合栴檀以泥其地。若非雪山其牛臭穢不堪塗地。別於平原穿去地皮五尺已下。取其黃土。和上栴檀沈水蘇合。薰陸郁金白膠靑木。零陵甘松及雞舌香。以此十種細羅爲粉。合土成泥以塗場地。方圓丈六爲八角壇。壇心置一金銀銅木所造蓮華。華中安缽。缽中先盛八月露水。水中隨安所有華葉。取八圓鏡各安其方圍繞花缽。鏡外建立十六蓮華。十六香鑪間花鋪設。莊嚴香鑪純燒沈水無令見火。取白牛乳置十六器。乳爲煎餅並諸沙糖油餅乳糜。酥合蜜姜純酥純蜜。及諸果子飲食葡萄石蜜種種上妙等食於蓮華外各各十六圍繞華外。以奉諸佛及大菩薩。每以食時。若在中夜取蜜半升用酥三合。壇前別安一小火鑪。以兜樓婆香煎取香水。沐浴其炭然令猛熾。投是酥蜜於炎鑪內。燒令煙盡饗佛菩薩。令其四外徧懸幡華。於壇室中。四壁敷設十方如來。及諸菩薩所有形像。應於當陽張盧捨那。釋迦彌勒阿閦彌陀。諸大變化觀音形像。兼金剛藏安其左右。帝釋梵王烏芻瑟摩。並藍地迦諸軍茶利。與毗俱知四天王等頻那夜迦。張於門側左右安置。又取八鏡覆懸虛空。與壇場中所安之鏡方面相對。使其形影重重相涉。於初七日中。至誠頂禮十方如來。諸大菩薩及阿羅漢。恆於六時誦咒繞壇至心行道。一時常行一百八徧第二七中一向專心。發菩薩願心無間斷。我毗柰耶先有願教第三七中於十二時。一向持佛般怛羅咒至第四七日十方如來一時出現。鏡交光處承佛摩頂卽於道場修三摩地。能令如是末世修學。身心明淨猶如琉璃。阿難若此比丘本受戒師。及同會中十比丘等。其中有一不淸淨者。如是道場多不成就。從三七後端坐安居。經一百日有利根者。不起於座得須陀洹。縱其身心聖果未成。決定自知成佛不謬。汝問道場建立如是。阿難頂禮佛足而白佛言。自我出家恃佛憍愛。求多聞故未證無爲。遭彼梵天邪術所禁。心𨿽明了力不自由。賴遇文殊令我解脫。𨿽蒙如來佛頂神咒。冥獲其力尙未親聞。惟願大慈重爲宣說。悲救此會諸修行輩。末及當來在輪回者。承佛密音身意解脫。於時會中一切大眾普皆作禮。佇聞如來祕密章句。

爾時世尊從肉髻中湧百寶光。光中湧出千葉寶蓮。有化如來坐寶華中。頂放十道百寶光明。一一光明皆徧示現十恆河沙金剛密迹。擎山持杵徧虛空界。大眾仰觀畏愛兼抱。求佛恃怙一心。聽佛無見頂相放光如來宣說神咒。

大佛頂如來放光悉怛多缽怛囉菩薩萬行品灌頂部錄出一名中印度那蘭陀曼茶羅灌頂金剛大道場神咒

南牟薩怛他蘇伽哆耶﹝歸命一切諸佛﹞﹝一﹞阿囉訶帝三藐三菩陀耶﹝歸命一切如來應正等覺﹞﹝二﹞娜牟薩婆勃陀﹝敬禮一切諸佛﹞﹝三﹞勃地薩哆吠獘﹝歸命菩薩﹞﹝毗﹝口﹡耶﹞反﹞﹝四﹞娜牟颯哆喃三藐三菩陀俱胝喃﹝敬禮正徧知﹞﹝五﹞薩失囉﹝引﹞皤﹝去﹞迦僧伽喃﹝敬禮辟支佛及四果人﹞﹝六﹞娜牟嚧雞阿囉喝哆喃﹝歸命羅漢等眾﹞﹝七﹞娜牟蘇嚕哆半那喃﹝八﹞娜牟塞羯唎﹝二合﹞陀﹝引﹞伽﹝輕去﹞彌喃﹝敬禮斯陀含阿陀含眾﹞﹝九﹞娜牟盧雞三藐伽哆喃﹝敬禮過去未來﹞﹝十﹞娜牟三藐缽囉﹝二合﹞底半那﹝去﹞喃﹝十一﹞娜牟提婆唎史喃﹝敬禮三十三天及一切諸仙天等﹞﹝十二﹞娜牟微悉陀耶微﹝入聲呼﹞地也﹝二合﹞陀囉喃﹝敬禮咒仙﹞﹝十三﹞娜牟悉陀微地也﹝二合﹞陀囉﹝口﹡栗﹞史喃﹝敬禮持咒成就仙人﹞﹝十四﹞捨波﹝去﹞拏揭囉訶娑訶摩囉陀﹝二合﹞喃﹝攝惡作善﹞﹝十五﹞娜牟皤囉﹝二合﹞訶摩﹝二合﹞泥﹝歸命梵天﹞﹝十六﹞娜牟因﹝去﹞陀囉﹝二合﹞耶﹝歸命帝釋﹞﹝十七﹞娜牟婆伽嚩帝﹝歸命世尊﹞﹝十八﹞嚕陀囉﹝二合﹞﹝引﹞耶﹝大自在天﹞﹝十九﹞烏摩缽底﹝天后﹞娑醯夜耶﹝及眷屬等﹞﹝二十﹞娜牟婆伽筏﹝蒱末反﹞帝﹝世尊﹞﹝二十一﹞那囉延拏耶﹝地祇眾﹞﹝二十二﹞半遮摩訶沒陀囉﹝大印﹞﹝二十三﹞娜牟塞訖哩﹝二合﹞多耶﹝頂禮世尊﹞﹝二十四﹞娜牟婆伽﹝上呼﹞筏帝摩訶迦囉耶﹝大黑天神﹞﹝二十五﹞底哩﹝二合﹞補囉那伽﹝上﹞囉﹝城﹞﹝二十六﹞毗陀囉皤拏迦囉耶﹝破壞﹞﹝二十七﹞阿底目多迦屍摩捨那縛悉泥﹝屍陀林中﹞﹝二十八﹞摩怛唎﹝二合﹞伽拏﹝鬼神眾﹞﹝二十九﹞娜牟塞訖唎多耶﹝三十﹞娜牟婆伽筏帝﹝舊﹞怛他揭多俱囉耶﹝如來族﹞﹝三十一﹞娜牟缽頭摩﹝二合﹞俱囉耶﹝歸命蓮華族菩薩等﹞﹝三十二﹞娜牟筏折囉俱囉﹝半音用同下﹞耶﹝歸命金剛族﹞﹝三十三﹞娜牟摩尼俱囉耶﹝歸命寶族﹞﹝三十四﹞娜牟伽﹝上﹞闍俱囉耶﹝歸命眾族﹞﹝三十五﹞娜牟婆伽筏帝﹝三十六﹞地唎﹝二合﹞茶輸囉哂那﹝三十七﹞缽囉﹝二合﹞訶囉拏囉﹝引﹞闍耶﹝大猛將各持器仗入﹞﹝三十八﹞怛他揭多耶﹝如來﹞﹝三十九﹞娜牟婆伽筏帝﹝四十﹞阿彌陀﹝引﹞婆﹝引﹞耶﹝無量壽佛﹞﹝四十一﹞怛他揭多耶﹝四十二﹞阿囉訶帝三藐三菩陀耶﹝應等正覺﹞﹝四十三﹞娜牟婆伽筏帝﹝四十四﹞阿芻鞞也﹝阿閦如來﹞﹝四十五﹞怛他揭多耶﹝四十六﹞阿羅訶帝三藐三菩陀耶﹝四十七﹞娜牟婆伽筏帝﹝四十八﹞毗沙闍俱嚕﹝二合﹞吠疏璃唎耶﹝藥師如來﹞﹝四十九﹞缽囉﹝二合﹞婆囉﹝引﹞闍耶﹝光王﹞﹝五十﹞怛他揭多耶﹝五十一﹞阿囉訶帝三藐三菩陀耶﹝五十二﹞娜牟婆伽筏帝﹝五十三﹞三布瑟畢多娑囉囉﹝引﹞闍夜﹝娑羅花王﹞﹝五十四﹞怛他揭多耶﹝五十五﹞阿囉訶帝三藐三菩陀﹝引﹞耶﹝五十六﹞娜牟婆伽筏帝﹝五十七﹞捨枳也﹝二合﹞母娜曳﹝釋迦牟尼佛﹞﹝五十八﹞怛他揭多耶﹝五十九﹞阿囉訶帝三藐三菩陀﹝引﹞耶﹝六十﹞娜牟婆伽筏帝﹝六十一﹞囉怛那俱蘇摩﹝寶花﹞﹝六十二﹞雞都囉﹝引﹞闍耶﹝寶幢王如來﹞﹝六十三﹞怛他揭多耶﹝六十四﹞阿羅訶帝三藐三菩陀﹝引﹞耶帝瓢﹝六十五﹞娜牟塞訖哩﹝二合﹞多皤翳摩含婆伽筏多﹝六十六﹞薩怛他揭都烏瑟尼衫﹝如來佛頂﹞﹝六十七﹞悉怛多﹝引﹞缽怛嚂﹝二合﹞﹝華蓋﹞﹝六十八﹞娜牟阿波﹝引﹞囉支單﹝半音﹞﹝敬禮是辰勝﹞﹝六十九﹞缽羅登﹝登甑反﹞擬﹝擬異反﹞囉﹝七十﹞薩嚩部多揭囉﹝二合﹞訶迦囉尼﹝一切神眾作罰﹞﹝七十一﹞波囉微﹝入﹞地也﹝二合﹞掣﹝車曳反﹞陀﹝輕呼﹞你﹝能斷他咒﹞﹝七十二﹞阿哥﹝引﹞囉﹝輕呼﹞微哩﹝入﹞﹝二合﹞駐﹝橫死﹞﹝七十三﹞波唎怛囉耶﹝引﹞那揭唎﹝救取﹞﹝七十四﹞薩嚩畔陀那﹝悍﹣幹﹢月﹞乞叉那迦唎﹝一切縛禁解脫﹞﹝七十五﹞薩嚩突瑟吒﹝二合﹞﹝除一切惡﹞﹝七十六﹞﹝上﹞突莎般那你縛囉尼﹝惡夢﹞﹝七十七﹞者都囉﹝引﹞室底喃﹝八萬四千眾神﹞﹝七十八﹞揭囉訶娑訶娑囉﹝引﹞喃﹝七十九﹞微陀防娑﹝引﹞那羯哩﹝打破﹞﹝八十﹞阿瑟吒冰設底喃﹝去聲呼﹞﹝八十一﹞﹝呼皆同﹞諾剎怛囉喃﹝八十二﹞缽囉﹝二合﹞娑﹝引﹞陀那羯哩﹝正行﹞阿瑟吒﹝二合﹞喃﹝八十三﹞摩訶揭囉訶喃﹝辰﹞﹝八十四﹞微陀防﹝二合﹞薩那羯哩﹝打破﹞﹝八十五﹞薩嚩捨都嚕﹝二合﹞你嚩囉尼﹝除一切惡﹞﹝八十六﹞巨﹝去﹞囉喃﹝八十七﹞突室乏﹝二合﹞缽那難遮那捨尼﹝除卻嚴惡﹞﹝八十八﹞毗沙設薩怛囉﹝器仗﹞﹝八十九﹞阿祁尼﹝火﹞﹝九十﹞烏陀迦囉尼﹝水﹞﹝九十一﹞阿波﹝引﹞囉視多具囉﹝苻能勝嚴﹞﹝九十二﹞摩訶跋囉戰拏﹝大力嗔怒﹞﹝九十三﹞摩訶提哆﹝火天﹞﹝九十四﹞摩訶帝闍﹝大滅﹞﹝九十五﹞摩訶稅尾﹝二合﹞多﹝太白﹞﹝九十六﹞什伐﹝二合﹞囉﹝光焰﹞﹝九十七﹞摩訶跋囉﹝大力﹞﹝九十八﹞半茶囉嚩﹝引﹞悉你﹝白拂﹞﹝九十九﹞阿唎耶多囉﹝聖者﹞﹝一百﹞毗哩﹝二合﹞俱知制嚩毗闍耶﹝最勝菩薩﹞﹝百一﹞筏折囉﹝二合﹞摩禮底毗輸嚕多﹝摧碎金剛﹞﹝百二﹞缽踏罔迦﹝降伏﹞﹝百三﹞跋折囉兒﹝熾曳反﹞訶縛者﹝金剛力士﹞﹝百四﹞摩囉制縛﹝隨一逐﹞﹝百五﹞般囉室多﹝金剛神杵﹞﹝百六﹞跋折﹝時熱反﹞﹝上﹞囉﹝二合﹞檀持﹝金剛神杵﹞﹝百七﹞毗捨羅摩遮﹝天神力士﹞﹝百八﹞扇多捨毗提嚩布室哆蘇摩嚕波﹝參辰日月天子及二十八宿﹞﹝百九﹞摩訶﹝引﹞稅尾﹝二合﹞多﹝引﹞﹝太白星﹞﹝百十﹞阿哩耶多羅﹝百十一﹞摩訶﹝引﹞跋囉阿波囉﹝百十二﹞跋折囉﹝二合﹞商羯囉制婆﹝金剛連鎖﹞﹝百十三﹞怛他﹝天可反﹞跋折囉俱摩唎迦﹝金剛童女﹞﹝百十四﹞俱嚂﹝盧紺反﹞咃唎﹝金剛童子﹞﹝百十五﹞跋折囉訶薩哆者﹝二合﹞﹝金剛手﹞﹝百十六﹞微地也﹝大明咒藏﹞﹝百十七﹞幹遮那摩﹝引﹞唎迦﹝四天王太子﹞﹝百十八﹞俱蘇婆喝囉怛囉怛那﹝百十九﹞毗嚕遮耶那俱唎耶﹝百二十﹞韜淡﹝吐炎﹞夜囉烏瑟尼﹝二合﹞沙﹝佛頂﹞﹝百二十一﹞毗折藍婆摩邏遮﹝羅剎神女﹞﹝百二十二﹞跋折囉﹝二合﹞迦那迦﹝金剛使者﹞﹝百二十三﹞缽囉﹝二合﹞婆咾﹝去﹞遮那﹝蓬華神眾﹞﹝百二十四﹞跋折囉﹝二合﹞惇尼遮﹝金剛擎山﹞﹝百二十五﹞稅尾多遮迦摩﹝引﹞囉﹝引﹞乞叉﹝二合﹞﹝百二十六﹞捨施缽囉﹝二合﹞婆翳帝夷帝﹝如是等﹞﹝百二十七﹞母﹝引﹞陀囉﹝二合﹞尼揭拏﹝眾印可﹞﹝百二十八﹞娑吠囉乞懺﹝二合﹞﹝一切護我﹞﹝百二十九﹞俱囉飯﹝二合﹞都印﹝少／兔﹞那麼麼﹝某乙稱名﹞那寫﹝誦咒者但至此語皆自稱名﹞﹝百三十﹞嗚吽﹝二合﹞牟哩﹝二合﹞瑟揭﹝二合﹞﹝渠羯反﹞﹝皆同﹞拏﹝仙眾﹞﹝百三十一﹞缽囉﹝二合﹞捨﹝引﹞薩多﹝善相﹞﹝百三十二﹞薩怛他揭都﹝一切如來﹞﹝百三十三﹞烏瑟尼沙﹝百三十四﹞呼吽﹝二合﹞咄嚕吽﹝三合﹞﹝警誤﹞﹝百三十五﹞瞻婆那﹝押領﹞﹝百三十六﹞呼吽﹝二合﹞咄嚕吽﹝三合﹞﹝百三十七﹞薩耽婆那﹝鎭守﹞﹝百三十八﹞呼吽﹝二合﹞咄嚕吽﹝三合﹞﹝百三十九﹞婆囉微地也三婆乞叉那囉﹝百四十﹞呼吽﹝二合﹞咄嚕吽﹝三合﹞﹝百四十一﹞薩婆部瑟吒喃﹝百四十二﹞塞曇婆那羯囉﹝喫卻他咒﹞﹝百四十三﹞呼吽﹝二合﹞咄嚕吽﹝三合﹞﹝百四十四﹞薩嚩藥叉﹝勇猛﹞﹝百四十五﹞喝囉﹝引﹞剎娑揭囉訶喃﹝百四十六﹞毗陀防娑那羯囉﹝打破﹞﹝百四十七﹞呼吽﹝二合﹞咄嚕吽﹝三合﹞﹝百四十八﹞者都羅屍底喃﹝百四十九﹞揭囉訶娑囉喃﹝八萬四千神王眾﹞﹝百五十﹞毗陀防娑那羯囉﹝百五十一﹞呼吽﹝二合﹞咄嚕吽﹝三合﹞﹝百五十二﹞阿瑟吒微﹝二合﹞摩捨帝喃﹝上﹞﹝百五十三﹞那佉﹝上﹞沙怛囉喃﹝上﹞﹝百五十四﹞婆囉摩馱那伽囉﹝百五十五﹞呼吽﹝二合﹞咄嚕吽﹝三合﹞﹝百五十六﹞囉剎囉剎﹝護一切諸佛菩薩金剛天仙皆護﹞﹝百五十七﹞薄伽梵﹝佛﹞﹝百五十八﹞薩怛他揭都烏瑟尼沙﹝佛頂﹞﹝百五十九﹞缽囉登擬哩﹝百六十﹞摩訶薩訶薩囉部兒﹝千臂大神﹞﹝百六十一﹞娑訶薩囉室曬﹝千頭神﹞﹝百六十二﹞俱胝捨多娑訶薩囉寧怛﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝百千眼神﹞﹝百六十三﹞阿獘地也什嚩哩多那吒迦﹝百六十四﹞摩訶跋折嚕陀﹝引﹞囉﹝大輪金剛﹞﹝百六十五﹞帝哩菩嚩那﹝三世﹞﹝百六十六﹞曼茶囉﹝檀場﹞﹝百六十七﹞鳴吽莎悉底﹝百六十八﹞薄婆都﹝與我平等﹞﹝百六十九﹞印﹝少／兔﹞麼麼﹝某乙﹞﹝百七十﹞囉闍婆夜﹝王難﹞﹝百七十一﹞主囉婆夜﹝賊難﹞﹝百七十二﹞阿只尼婆夜﹝火難﹞﹝百七十三﹞烏陀迦婆夜﹝水難﹞﹝百七十四﹞吠沙婆夜﹝毒難﹞﹝百七十五﹞捨薩多囉婆夜﹝刀仗難﹞﹝百七十六﹞波囉斫羯囉婆夜﹝兵難﹞﹝百七十七﹞突﹝口﹡栗﹞叉婆夜﹝谷貴饑饉難﹞﹝百七十八﹞阿捨你婆夜﹝雹難﹞﹝百七十九﹞阿迦囉沒﹝口﹡栗﹞﹝利吉反﹞駐婆夜﹝掩死難﹞﹝百八十﹞阿陀囉尼部彌劍波﹝總持地動﹞﹝百八十一﹞伽波哆婆夜﹝險難﹞﹝百八十二﹞烏囉囉迦波多婆夜﹝道路難﹞﹝百八十三﹞囉闍彈茶婆夜﹝王刑罰難﹞﹝百八十四﹞那﹝上﹞伽婆夜﹝龍怖難﹞﹝百八十五﹞微地揄婆夜﹝閃電難﹞﹝百八十六﹞蘇跋﹝口﹡栗﹞尼婆夜﹝金翅鳥難﹞﹝百八十七﹞藥叉揭囉訶﹝百八十八﹞羅剎娑揭囉訶﹝百八十九﹞畢唎哆揭囉﹝二合﹞訶﹝餓鬼難﹞﹝百九十﹞毗捨﹝上﹞遮揭囉訶﹝廁神﹞﹝百九十一﹞部多揭囉﹝二合﹞訶﹝神鬼眾﹞﹝百九十二﹞鳩槃茶揭囉訶﹝守宮婦女鬼﹞﹝一百九十三﹞布單那揭囉﹝二合﹞訶﹝魄鬼﹞﹝百九十四﹞羯吒布單那揭囉﹝二合﹞訶﹝奇魄鬼﹞﹝一百九十五﹞塞揵陀揭囉訶﹝鳩摩羅童天子﹞﹝百九十六﹞阿婆娑摩囉揭囉﹝二合﹞訶﹝羊頭鬼﹞﹝百九十七﹞烏檀摩陀揭囉﹝二合﹞訶﹝熱鬼﹞﹝百九十八﹞車耶揭囉﹝二合﹞訶﹝影鬼﹞﹝百九十九﹞梨婆底揭囉訶﹝陰謀鬼﹞﹝二百﹞闍底訶哩泥﹝食初產鬼﹞﹝二百一﹞羯囉婆訶哩泥﹝食懷孕鬼﹞﹝二百二﹞嚧地囉訶哩泥﹝食血鬼﹞﹝二百三﹞芒娑訶哩泥﹝食肉鬼﹞﹝二百四﹞計陀訶哩泥﹝食脂鬼﹞﹝二百五﹞摩闍訶哩﹝輕呼﹞﹝去聲﹞泥﹝食髓鬼﹞﹝二百六﹞闍多訶哩泥﹝食气鬼﹞﹝二百七﹞視吠哆訶哩泥﹝食壽命鬼﹞﹝二百八﹞婆多訶哩泥﹝食風鬼﹞﹝二百九﹞皤多訶哩喃阿輸遮訶哩泥﹝食不淨鬼﹞﹝二百一十﹞質多訶哩泥﹝食心鬼﹞﹝二百十一﹞帝衫薩毗衫﹝如是等眾﹞﹝二百十二﹞薩嚩揭囉訶喃﹝一切執祖鬼﹞﹝二百十三﹞毗地也﹝明咒藏﹞﹝二百十四﹞嗔陀夜彌﹝斬伐罪者﹞﹝二百十五﹞枳囉夜彌﹝二百十六﹞波哩跋囉斫迦羅﹝外道﹞﹝二百十七﹞訖哩﹝離枳反﹞﹝上﹞擔微地也﹝明咒藏﹞﹝二百十八﹞嗔陀夜彌﹝二百十九﹞枳囉夜彌﹝捕罰﹞﹝二百二十﹞茶枳尼﹝狐魅鬼﹞﹝二百二十一﹞訖哩擔微地也﹝明咒﹞﹝二百二十二﹞嗔陀夜彌枳囉夜彌﹝二百二十三﹞摩訶缽輸缽底夜﹝二百二十四﹞嚕陀囉﹝大自在天﹞﹝二百二十五﹞訖哩耽微地也﹝明咒﹞﹝二百二十六﹞嗔陀夜彌枳羅夜彌﹝二百二十七﹞那囉耶拏耶﹝天神﹞﹝二百二十八﹞訖哩耽微地也﹝明咒﹞﹝二百二十九﹞嗔陀夜彌枳囉夜彌﹝二百三十﹞怛怛嚩伽﹝上﹞嚕茶﹝金翅鳥王﹞﹝二百三十一﹞訖哩耽微地也﹝二百三十二﹞嗔陀夜彌枳羅夜彌﹝二百三十三﹞摩訶迦羅﹝大黑天神﹞﹝二百三十四﹞摩怛囉伽拏訖哩﹝離枳反﹞﹝上﹞耽微地也﹝二百三十五﹞嗔陀夜彌枳羅夜彌﹝二百三十六﹞迦波哩迦﹝髑髏外道﹞﹝二百三十七﹞訖哩耽微地也﹝二百三十八﹞嗔陀夜彌枳囉夜彌﹝二百三十九﹞闍夜羯囉﹝二百四十﹞曼度羯囉﹝二百四十一﹞薩婆囉他娑達你﹝持一切物﹞﹝二百四十二﹞訖哩耽微地也﹝二百四十三﹞嗔陀夜彌枳囉夜彌﹝二百四十四﹞者都﹝口﹡栗﹞﹝利吉反﹞薄祁你﹝姊妹神女﹞﹝二百四十五﹞訖哩耽微地也﹝二百四十六﹞嗔陀夜彌﹝二百四十七﹞枳囉夜彌﹝二百四十八﹞憑﹝去﹞儀哩知﹝鬥戰勝神並器仗﹞﹝二百四十九﹞難泥﹝外道﹞雞首婆囉﹝孔雀王器仗﹞﹝二百五十﹞伽那缽底﹝毗那夜迦王﹞﹝二百五十一﹞娑醯夜﹝野叉王兄弟三人各領二十八萬眾﹞﹝二百五十二﹞訖哩耽微地也﹝二百五十三﹞嗔陀夜彌﹝二百五十四﹞枳囉夜彌﹝二百五十五﹞那延那室囉﹝引﹞婆拏﹝裸形外道﹞﹝二百五十六﹞訖哩﹝離吉反﹞﹝皆同﹞耽微地也﹝二百五十七﹞嗔陀夜彌﹝二百五十八﹞枳囉夜彌﹝二百五十九﹞阿囉訶多﹝羅漢﹞﹝二百六十﹞訖哩耽微地也﹝二百六十一﹞嗔陀夜彌﹝二百六十二﹞枳囉夜彌﹝二百六十三﹞微怛﹝多音﹞囉﹝引﹞迦﹝起屍鬼﹞﹝二百六十四﹞訖哩耽微地也﹝二百六十五﹞嗔陀夜彌﹝二百六十六﹞枳囉夜彌﹝二百六十七﹞跋折﹝時熱反﹞囉波你﹝執金剛神﹞﹝二百六十八﹞跋折囉婆﹝重呼﹞尼﹝二百六十九﹞具醯夜迦﹝密迹力士﹞﹝二百七十﹞地缽底﹝總管﹞﹝二百七十一﹞訖哩耽微地也﹝二百七十二﹞嗔陀夜彌枳羅夜彌﹝二百七十三﹞囉叉囉叉罔﹝一切諸佛菩薩天仙龍神方護﹞﹝二百七十四﹞薄伽梵﹝佛﹞﹝二百七十五﹞印﹝少／兔﹞那麼麼那寫﹝某乙寫﹞﹝二百七十六﹞婆伽梵薩怛他揭都烏瑟尼沙﹝二百七十七﹞悉怛多缽怛囉﹝華蓋﹞﹝二百七十八﹞南無嗉﹝上﹞都﹝上﹞羝﹝頂禮﹞﹝二百七十九﹞阿悉多那﹝引﹞囉﹝引﹞囉迦﹝白光分明﹞﹝二百八十﹞缽囉婆毗薩普吒﹝二百八十一﹞毗迦悉怛多﹝二百八十二﹞缽底哩﹝二百八十三﹞什嚩囉什嚩囉﹝光焰﹞﹝二百八十四﹞陀囉陀囉﹝二百八十五﹞頻陀囉頻陀囉﹝二百八十六﹞嗔陀嗔陀﹝二百八十七﹞含吽含吽﹝二百八十八﹞泮泮泮﹝二百八十九﹞泮吒泮吒﹝二百九十﹞莎皤訶﹝二百九十一﹞醯醯泮﹝二百九十二﹞阿牟伽耶泮﹝不空大使﹞﹝二百九十三﹞阿缽囉底訶多泮﹝無障礙﹞﹝二百九十四﹞皤囉缽囉﹝二合﹞陀泮﹝與願﹞﹝二百九十五﹞阿素囉毗陀囉皤迦泮﹝修羅破壞﹞﹝二百九十六﹞薩皤提吠獘泮﹝一切天神﹞﹝二百九十七﹞薩皤那那伽獘泮﹝一切龍眾﹞﹝二百九十八﹞薩皤藥叉獘泮﹝一切勇鬼神﹞﹝二百九十九﹞薩皤乾闥婆獘泮﹝一切音樂神﹞﹝三百﹞薩皤阿素囉獘泮﹝三百一﹞薩皤揭嚕茶獘泮﹝三百二﹞薩皤緊那羅獘泮﹝三百三﹞薩皤摩護囉伽獘泮﹝三百四﹞薩皤囉剎莎獘泮﹝三百五﹞薩皤摩努曬獘泮﹝三百六﹞薩皤阿摩努曬獘泮﹝三百七﹞薩皤布單那獘泮﹝三百八﹞薩皤迦吒布丹那獘泮﹝三百九﹞薩皤突蘭枳帝獘泮﹝一切難過﹞﹝三百十﹞薩皤突瑟吒畢哩乞史帝獘泮﹝一切難﹞﹝三百十一﹞薩皤什皤梨獘泮﹝一切瘧壯熱﹞﹝三百十二﹞薩皤阿波薩麼嚟獘泮﹝一切外道出﹞﹝三百十三﹞薩婆奢羅皤拏獘泮﹝三百十四﹞薩嚩底﹝口﹡栗﹞恥雞獘泮﹝三百十五﹞薩菩怛波提獘泮﹝一切鬼惡﹞﹝三百十六﹞薩皤微地也囉誓遮黎獘泮﹝一切持咒博士等﹞﹝三百十七﹞闍耶羯囉摩度羯囉﹝三百十八﹞薩婆囉他娑陀雞獘泮﹝一切物咒博士﹞﹝三百十九﹞微地也遮唎曳獘泮﹝三百二十﹞者咄囉南薄祁你獘泮﹝四姊妹神女﹞﹝三百二十一﹞跋折囉俱摩唎迦獘泮﹝金剛童子﹞﹝三百二十二﹞跋折囉俱藍陀利獘泮﹝三百二十三﹞微地也囉﹝引﹞闍獘泮﹝咒王等﹞﹝三百二十四﹞摩訶缽囉登耆囇獘泮﹝三百二十五﹞跋折囉商羯囉﹝引﹞夜泮﹝金剛連鎖﹞﹝三百二十六﹞缽囉登祁囉囉﹝引﹞闍﹝引﹞耶泮﹝三百二十七﹞摩訶揭囉耶泮﹝大黑天神﹞﹝三百二十八﹞摩訶摩怛哩﹝二合﹞伽拏耶泮﹝鬼眾﹞﹝三百二十九﹞娜牟塞揭哩﹝二合﹞多耶泮﹝三百三十﹞毗瑟拏尾曳泮﹝毗紐天子﹞﹝三百三十一﹞皤囉﹝合﹡牛﹞摩尼曳泮﹝梵王﹞﹝三百三十二﹞阿祁尼曳泮﹝火天﹞﹝三百三十三﹞摩訶迦哩曳泮﹝大黑天女﹞﹝三百三十四﹞迦囉檀特曳泮﹝大鬼帥黑奧神﹞﹝三百三十五﹞翳泥哩曳泮﹝帝釋﹞﹝三百三十六﹞遮文遲曳泮﹝怒神﹞﹝三百三十七﹞嘮怛哩曳泮﹝嗔怒神﹞﹝三百三十八﹞迦囉﹝引﹞怛哩曳泮﹝三百三十九﹞迦波嚟曳泮﹝三百四十﹞阿地目抧多迦屍麼捨那皤悉你曳泮﹝三百四十一﹞曳髻者那薩怛薩怛皤﹝若有眾生﹞﹝三百四十二﹞突瑟吒質多﹝惡心鬼﹞﹝三百四十三﹞澇持囉質多﹝三百四十四﹞烏闍訶囉﹝食精气鬼﹞﹝三百四十五﹞揭婆訶囉﹝食胎藏鬼﹞﹝三百四十六﹞嘮地囉訶囉﹝食血鬼﹞﹝三百四十七﹞芒娑訶囉﹝食肉鬼﹞﹝三百四十八﹞摩社訶囉﹝食產鬼﹞﹝三百四十九﹞社多訶囉﹝三百五十﹞視微多訶囉﹝食壽命鬼﹞﹝三百五十一﹞皤略耶訶囉﹝食祭鬼﹞﹝三百五十二﹞健陀訶囉﹝食香鬼﹞﹝三百五十三﹞布瑟波訶囉﹝食花鬼﹞﹝三百五十四﹞破囉訶囉﹝食五果子鬼﹞﹝三百五十五﹞薩寫訶囉﹝食五穀種子鬼﹞﹝三百五十六﹞波波質多突瑟吒﹝知諫反﹞質多﹝惡心鬼﹞﹝三百五十七﹞嘮陀羅質多﹝嗔心鬼﹞﹝三百五十八﹞陀囉質多藥叉揭囉訶﹝三百五十九﹞囉剎娑揭囉訶﹝三百六十﹞閉囇多揭囉訶毗捨遮揭囉訶﹝三百六十一﹞部多揭囉訶﹝神眾﹞﹝三百六十二﹞鳩槃茶揭囉訶﹝三百六十三﹞塞健陀揭囉訶﹝三百六十四﹞烏怛摩陀揭囉訶﹝三百六十五﹞車夜揭囉訶﹝影鬼﹞﹝三百六十六﹞阿波娑摩囉揭囉訶﹝羊嗔鬼鬼如野狐﹞﹝三百六十七﹞侘﹝坼阿反﹞﹝上﹞﹝長平呼﹞迦茶祁尼揭囉訶﹝魅鬼魅女鬼﹞﹝三百六十八﹞﹝口﹡梨﹞婆底揭囉訶﹝如狗惱小鬼﹞﹝三百六十九﹞闍弭迦揭囉訶﹝如烏鬼﹞﹝三百七十﹞捨俱尼揭囉訶﹝如馬﹞﹝三百七十一﹞漫怛囉難提迦揭囉訶﹝如貓兒﹞﹝三百七十二﹞阿藍皤揭囉訶﹝如蛇﹞﹝三百七十三﹞訶奴建度波尼揭囉訶﹝如雞﹞﹝三百七十四﹞什﹝入音﹞皤囉﹝壯熱瘧鬼﹞翳迦醯迦﹝一日一發﹞徳吠底迦﹝二日一發﹞﹝三百七十五﹞帝哩帝藥迦﹝三日一發﹞折咄﹝口﹡栗﹞他迦﹝四日一發﹞﹝三百七十六﹞眤底夜什皤囉﹝常壯熱鬼﹞﹝三百七十七﹞毗沙摩什皤囉﹝壯熱﹞﹝三百七十八﹞皤底迦﹝風病鬼﹞背底迦﹝黃病鬼﹞﹝三百七十九﹞室禮瑟彌迦﹝痰飲﹞﹝三百八十﹞娑你波底迦﹝痢病﹞﹝三百八十一﹞薩皤什皤囉﹝一切壯熱﹞﹝三百八十二﹞室嚕喝囉底﹝頭痛﹞﹝三百八十三﹞阿羅陀皤帝﹝半頭痛﹞﹝三百八十四﹞阿乞史嚧劍﹝饑不食鬼﹞﹝三百八十五﹞目佉嚧鉗﹝口痛﹞﹝三百八十六﹞羯唎突嚧鉗﹝愁鬼﹞﹝三百八十七﹞羯囉訶輸藍﹝咽喉痛﹞﹝三百八十八﹞羯拏輸藍﹝耳痛﹞﹝三百八十九﹞檀多輸藍﹝齒痛﹞﹝三百九十﹞頡哩馱耶輸藍﹝心痛﹞﹝三百九十一﹞末摩輸藍﹝盧鉗反﹞﹝三百九十二﹞跋囉﹝口﹡室﹞婆輸藍﹝肋痛﹞﹝三百九十三﹞背哩瑟吒輸藍﹝背痛﹞﹝三百九十四﹞烏馱囉輸藍﹝盧鉗反﹞﹝腹痛﹞﹝三百九十五﹞膻知輸藍﹝腰痛﹞﹝三百九十六﹞跛悉帝輸藍﹝裸骨痛﹞﹝三百九十七﹞鄔﹝上﹞嚧輸藍﹝腿髀痛﹞﹝三百九十八﹞常伽輸藍﹝腕痛﹞﹝三百九十九﹞喝薩多輸藍﹝手痛﹞﹝四百﹞波陀輸藍﹝腳痛﹞﹝四百一﹞頞伽缽囉登輸藍﹝四支節痛﹞﹝四百二﹞部多吠怛茶﹝起屍鬼﹞﹝四百三﹞茶枳﹝呼哽反﹞﹝上﹞尼﹝魅鬼﹞﹝四百四﹞什皤囉陀突盧建紐﹝四百五﹞吉知﹝蜘蛛﹞婆路多﹝丁瘡﹞﹝四百六﹞吠薩囉波嚕訶﹝侵淫瘡﹞淩﹝裏孕反﹞伽﹝赤瘡﹞﹝四百七﹞輸沙多﹝引﹞囉娑那迦囉毗沙諭迦﹝上坎﹞﹝四百八﹞阿祁尼﹝火﹞烏陀迦﹝水﹞摩囉吠囉建多囉﹝四百九﹞阿迦囉蜜﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞駐﹝橫死﹞﹝四百十﹞怛囇部迦地哩囉吒毗失脂迦﹝蠍﹞﹝四百十一﹞薩囉波﹝蛇﹞﹝四百十二﹞那俱囉﹝虎狼﹞﹝四百十三﹞僧﹝思孕反﹞伽﹝師子﹞﹝四百十四﹞吠也揭囉﹝大虫﹞﹝四百十五﹞怛乞叉﹝豬熊﹞﹝四百十六﹞怛囉乞叉末囉﹝馬熊﹞視皤帝衫﹝此等﹞﹝四百十七﹞薩毗衫薩毗衫﹝一切此說者﹞﹝四百十八﹞悉怛多缽怛囉﹝花蓋﹞﹝四百十九﹞摩訶跋折嚕﹝大金剛藏﹞﹝四百二十﹞瑟尼衫摩訶缽囉登祁藍﹝四百二十一﹞夜婆埵陀捨諭社那﹝乃至十二由旬成界地﹞﹝四百二十二﹞便怛囇拏毗﹝入聲﹞地夜畔馱迦嚧彌﹝云我大明咒十二由旬結界禁縛莫入﹞﹝四百二十三﹞帝殊畔陀迦﹝居那反﹞嚧彌﹝佛頂光聚縛結不得入界﹞﹝四百二十四﹞波囉微地也﹝途迦反﹞畔陀迦嚧彌﹝能縛一切惡神鬼﹞﹝四百二十五﹞怛地他﹝卽說咒曰﹞﹝四百二十六﹞唵﹝四百二十七﹞阿那﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞毗捨提﹝四百二十八﹞鞞囉﹝四百二十九﹞跋折囉﹝四百三十﹞阿唎畔陀﹝四百三十一﹞毗陀你﹝四百三十二﹞跋折囉波尼泮﹝四百三十三﹞呼吽﹝四百三十四﹞咄嚕吽﹝三合﹞﹝四百三十五﹞莎皤訶﹝四百三十六﹞唵吽﹝四百三十七﹞毗嚕提﹝四百三十八﹞莎皤訶﹝四百三十九﹞

右此咒句總有四百三十九句。

阿難是佛頂光聚悉怛多般怛羅祕密伽陀微妙章句。出生十方一切諸佛。十方如來因此咒心。得成無上正徧知覺。十方如來執此咒心。降伏諸魔制諸外道。十方如來乘此咒心。坐寶蓮華應微塵國。十方如來含此咒心。於微塵國轉大法輪。十方如來持此咒心。能於十方摩頂授記。自果未成亦於十方蒙佛授記。十方如來依此咒心。能於十方拔濟羣苦。所謂地獄餓鬼畜生盲聾喑啞。怨憎會苦愛別離苦。求不得苦五陰熾盛。大小諸橫同時解脫。賊難兵難王難獄難。風水火難饑渴貧窮應念銷散。十方如來隨此咒心。能於十方事善知識。四威儀中供養如意。恆沙如來會中推爲大法王子。十方如來行此咒心。能於十方攝受親因。令諸小乘聞祕密藏不生驚怖。十方如來誦此咒心。成無上覺坐菩提樹入大涅槃。十方如來傳此咒心。於滅度後付佛法事究竟住持。嚴淨戒律悉得淸淨。若我說是佛頂光聚般怛羅咒。從旦至暮音聲相連。字句中間亦不重疊。經恆沙劫終不能盡。亦說此咒名如來頂。汝等有學未盡輪回。發心至誠趣向阿耨多羅三藐三菩提。不持此咒而坐道場。令其身心遠諸魔事無有是處。

阿難若諸世界隨所國土。所有眾生隨國所生。樺皮貝葉紙素白疊。書寫此咒貯於香囊。是人心惛未能誦憶。或帶身上或書宅中。當知是人盡其生年。一切諸毒所不能害。

阿難我今爲汝更說此咒。救護世間得大無畏。成就眾生出世間智。若我滅後末世眾生。有能自誦若教他誦。當知如是誦持眾生。火不能燒水不能溺。大毒小毒所不能害。如是乃至龍天鬼神。精祇魔魅所有惡咒。皆不能著心得正受。一切咒咀魘蠱毒藥。金毒銀毒艸木虫蛇萬物毒气。入此人口成甘露味。一切惡星並諸鬼神磣毒心人。於如是人不能起惡。毗那夜迦諸惡鬼王並其眷屬。皆領深恩常加守護。阿難當知。是咒常有八萬四千那由他恆河沙俱胝金剛藏王菩薩種族。一一皆有諸金剛眾而爲眷屬。設有眾生於散亂心。非三摩地心憶口持。是金剛王常隨從彼諸善男子。何況決定菩提心者。此諸金剛菩薩藏王。精心陰速發彼神識。是人應時心能記憶八萬四千恆河沙劫。周徧了知得無疑惑。從第一劫乃至後身生生不生。藥叉羅剎及富單那。迦吒富單那鳩槃茶。毗捨遮等並諸餓鬼。有形無形有想無想。如是惡處是善男子。若讀若誦若書若寫。若帶若藏諸色供養。劫劫不生貧窮下賤不可樂處。此諸眾生縱其自身不作福業。十方如來所有功徳悉與此人。由是得於恆河沙阿僧祇不可說不可說劫。常與諸佛同生一處。無量功徳如惡叉聚。同處燻修永無分散。是故能令破戒之人戒根淸淨。未得戒者令其得戒。未精進者令得精進。無智慧者令得智慧。不淸淨者速得淸淨。不持齋戒自成齋戒。阿難是善男子持此咒時。設犯禁戒於未受時。持咒之後眾破戒罪。無問輕重一時銷滅。縱經飲酒食啖五辛種種不淨。一切諸佛菩薩金剛。天仙鬼神不將爲過。設著不淨破獘衣服。一行一住悉同淸淨。縱不作壇不入道場。亦不行道誦持此咒。還同入壇行道功徳若造五逆無間重罪。及諸比丘比丘尼四棄八棄。誦此咒已如是重業。猶如猛風吹散沙聚。悉皆滅除更無毫髮。

阿難若有眾生。從無量無數劫來。所有一切輕重罪障。從前世來未及懺悔。若能讀誦書寫此咒身上帶持。若安住處莊宅園館。如是積業猶湯銷雪。不久皆得悟無生忍。

復次阿難若有女人。未生男女欲求生者。若能至心。憶念斯咒。或能身上帶此悉怛多缽怛羅者。便生福徳智慧男女。求長命者速得長命。欲求果報速圓滿者速得圓滿。身命色力亦復如是。命終之後隨願往生十方國土。必定不生邊地下賤。何況雜形。阿難若諸國土州縣聚落饑荒疫癘。或復刀兵賊難斗諍。兼餘一切厄難之地。寫此神咒安城四門。並諸支提或脫闍上。令其國土所有眾生奉迎斯咒。禮拜恭敬一心供養。令其人民各各身佩。或各各安所居宅地。一切災厄悉皆銷滅。

阿難在在處處國土眾生隨有此咒。天龍歡喜風雨順時。五穀丰殷兆庶安樂。亦復能鎭一切惡星。隨方變怪災障不起人無橫夭。杻械枷鎖不著其身。晝夜安眠常無惡夢。阿難是娑婆界。有八萬四千災變惡星。二十八大惡星而爲上首。復有八大惡星以爲其主。作種種形出現世時。能生眾生種種災異。有此咒地悉皆銷滅。十二由旬成結界地。諸惡災祥永不能入。是故如來宣示此咒。於未來世保護初學。諸修行者入三摩提。身心泰然得大安隱。更無一切諸魔鬼神。及無始來冤橫宿殃。舊業陳債來相惱害。汝及眾中諸有學人。及未來世諸修行者。依我壇場如法持戒。所受戒主逢淸淨僧。持此咒心不生疑悔。是善男子於此父母所生之身。不得心通。十方如來便爲妄語。說是語已會中無量百千金剛一時佛前合掌頂禮而白佛言。如佛所說我當誠心。保護如是修菩提者。

爾時梵王並天帝釋四天大王。亦於佛前同時頂禮而白佛言。審有如是修學善人。我當盡心至誠保護。令其一生所作如願。復有無量藥叉大將。諸羅剎王富單那王。鳩槃茶王毗捨遮王。頻那夜迦諸大鬼王及諸鬼帥。亦於佛前合掌頂禮。我亦誓願護持是人。令菩提心速得圓滿。復有無量日月天子。風師雨師雲師雷師並電伯等。年歲巡官諸星眷屬。亦於會中頂禮佛足而白佛言。我亦保護是修行人。安立道場得無所畏。復有無量山神海神。一切土地水陸空行萬物精祇。並風神王無色界天。於如來前同時稽首而白佛言。我亦保護是修行人。得成菩提永無魔事。爾時八萬四千那由他恆河沙俱胝金剛藏王菩薩。在大會中卽從座起。頂禮佛足而白佛言。世尊如我等輩。所修功業久成菩提。不取涅槃常隨此咒。救護末世修三摩提正修行者。世尊如是修心求正定人。若在道場及余經行。乃至散心遊戲聚落。我等徒眾常當隨從侍衛此人。縱令魔王大自在天。求其方便終不可得。諸小鬼神去此善人十由旬外。除彼發心樂修禪者。世尊如是惡魔若魔眷屬。欲來侵擾是善人者。我以寶杵殞碎其首猶如微塵。恆令此人所作如願。

阿難卽從座起。頂禮佛足而白佛言。我輩愚鈍好爲多聞。於諸漏心未求出離。蒙佛慈誨得正燻修。身心快然獲大饒益。世尊如是修證佛三摩提未到涅槃。云何名爲幹慧之地。四十四心。至何漸次得修行目。詣何方所名入地中。云何名爲等覺菩薩。作是語已五體投地。大眾一心佇佛慈音瞪瞢瞻仰。

爾時世尊贊阿難言善哉善哉。汝等乃能普爲大眾。及諸末世一切眾生。修三摩提求大乘者。從於凡夫終大涅槃。懸示無上正修行路。汝今諦聽當爲汝說。阿難大眾合掌刳心默然受教。

佛言阿難當知。妙性圓明離諸名相。本來無有世界眾生。因妄有生因生有滅。生滅名妄滅妄名眞。是稱如來無上菩提。及大涅槃二轉依號。阿難汝今欲修眞三摩地。直詣如來大涅槃者。先當識此眾生世界二顚倒因。顚倒不生斯則如來眞三摩地。阿難云何名爲眾生顚倒。阿難由性明心性明圓故。因明發性性妄見生。從畢竟無成究竟有。此有所有非因所因。住所住相了無根本。本此無住。建立世界及諸眾生。迷本圓明是生虛妄。妄性無體非有所依。將欲復眞欲眞已非眞眞如性。非眞求復宛成非相。非生非住非心非法。展轉發生生力發明。燻以成業同業相感。因有感業相滅相生。由是故有眾生顚倒。

阿難云何名爲世界顚倒。是有所有分段妄生因此界立。非因所因無住所住。遷流不住因此世成。三世四方。和合相涉變化眾生成十二類。是故世界因動有聲因聲有色。因色有香因香有觸。因觸有味因味知法。六亂妄想成業性故。十二區分由此輪轉。是故世間聲香味觸。窮十二變爲一旋復。乘此輪轉顚倒相故。是有世界卵生胎生濕生化生。有色無色有想無想。若非有色若非無色。若非有想若非無想。

阿難由因世界虛妄輪回動顚倒故。和合气成八萬四千飛沈亂想。如是故有卵羯邏藍流轉國土。魚鳥龜蛇其類充塞。

由因世界雜染輪回欲顚倒故。和合滋成八萬四千橫豎亂想。如是故有胎遏蒱曇流轉國土。人畜龍仙其類充塞。

由因世界執著輪回趣顚倒故。和合軟成八萬四千翻覆亂想。如是故有濕相蔽屍流轉國土。含蠢蠕動其類充塞。

由因世界變易輪回假顚倒故。和合觸成八萬四千新故亂想。如是故有化相羯南流轉國土。轉蛻飛行其類充塞。

由因世界畱礙輪回障顚倒故。和合著成八萬四千精耀亂想。如是故有色相羯南流轉國土。休咎精明其類充塞。

由因世界銷散輪回惑顚倒故。和合暗成八萬四千陰隱亂想。如是故有無色羯南流轉國土。空散銷沈其類充塞。

由因世界罔象輪回影顚倒故。和合憶成八萬四千潛結亂想。如是故有想相羯南流轉國土。神鬼精靈其類充塞。

由因世界愚鈍輪回癡顚倒故。和合頑成八萬四千枯槁亂想。如是故有無想羯南流轉國土。精神化爲土木金石其類充塞。

由因世界相待輪回僞顚倒故。和合染成八萬四千因依亂想。如是故有非有色相成色羯南流轉國土。諸水母等以蝦爲目其類充塞。

由因世界相引輪回性顚倒故。和合咒成八萬四千呼召亂想。由是故有非無色相無色羯南流轉國土。咒咀厭生其類充塞。

由因世界合妄輪回罔顚倒故。和合異成八萬四千回互亂想。如是故有非有想相成想羯南流轉國土。彼蒱盧等異質相成其類充塞。

由因世界怨害輪回殺顚倒故。和合怪成八萬四千食父母想。如是故有非無想相無想羯南流轉國土。如土梟等附塊爲兒。及破鏡鳥以毒樹果抱爲其子。子成父母皆遭其食其類充塞。是名眾生十二種類。

大佛頂萬行首楞嚴經卷第七

南無薩怛他蘇伽多耶阿羅訶帝三藐三菩陀寫﹝一﹞薩怛他佛陀俱胝瑟尼釤﹝二﹞南無薩婆勃陀勃地薩跢鞞獘﹝三毗迦切﹞南無薩多南三藐三菩陀俱知南﹝四﹞娑捨囉婆迦僧伽喃﹝五﹞南無盧雞阿羅漢跢喃﹝六﹞南無蘇盧多波那喃﹝七﹞南無娑羯唎陀伽彌喃﹝八﹞南無盧雞三藐伽跢喃﹝九﹞三藐伽波囉底波多那喃﹝十﹞南無提婆離瑟赧﹝十一﹞南無悉陀耶毗地耶陀囉離瑟赧﹝十二﹞捨波奴揭囉訶娑訶娑囉摩他喃﹝十三﹞南無跋囉訶摩泥﹝十四﹞南無因陀囉耶﹝十五﹞南無婆伽婆帝﹝十六﹞嚧陀囉耶﹝十七﹞烏摩般帝﹝十八﹞娑醯夜耶﹝十九﹞南無婆伽婆帝﹝二十﹞那囉野拏耶﹝二十一﹞槃遮摩訶三慕陀囉﹝二十二﹞南無悉羯唎多耶﹝二十三﹞南無婆伽婆帝﹝二十四﹞摩訶迦羅耶﹝二十五﹞地唎般剌那伽囉﹝二十六﹞毗陀囉波拏迦囉耶﹝二十七﹞阿地目帝﹝二十八﹞屍摩捨那泥婆悉泥﹝二十九﹞摩怛唎伽拏﹝三十﹞南無悉羯唎多耶﹝三十一﹞南無婆伽婆帝﹝三十二﹞多他伽跢俱囉耶﹝三十三﹞南無般頭摩俱囉耶﹝三十四﹞南無跋闍羅俱囉耶﹝三十五﹞南無摩尼俱囉耶﹝三十六﹞南無伽闍俱囉耶﹝三十七﹞南無婆伽婆帝﹝三十八﹞帝唎茶輸囉西那﹝三十九﹞波囉訶囉拏囉闍耶﹝四十﹞跢他伽多耶﹝四十一﹞南無婆伽婆帝﹝四十二﹞南無阿彌多婆耶﹝四十三﹞跢他伽多耶﹝四十四﹞阿囉訶帝﹝四十五﹞三藐三菩陀耶﹝四十六﹞南無婆伽婆帝﹝三十七﹞阿芻鞞耶﹝四十八﹞跢他伽多耶﹝四十九﹞阿囉訶帝﹝五十﹞三藐三菩陀耶﹝五十一﹞南無婆伽婆帝﹝五十二﹞鞞沙闍耶俱盧吠柱唎耶﹝五十三﹞般囉婆囉闍耶﹝五十四﹞跢他伽多耶﹝五十五﹞南無婆伽婆帝﹝五十六﹞三補師毖多﹝五十七﹞薩憐捺囉剌闍耶﹝五十八﹞跢他伽多耶﹝五十九﹞阿囉訶帝﹝六十﹞三藐三菩陀耶﹝六十一﹞南無婆伽婆帝﹝六十二﹞捨雞野母那曳﹝六十三﹞跢他伽多耶﹝六十四﹞阿囉訶帝﹝六十五﹞三藐三菩陀耶﹝六十六﹞南無婆伽婆帝﹝六十七﹞剌怛那雞都囉闍耶﹝六十八﹞跢他伽多耶﹝六十九﹞阿囉訶帝﹝七十﹞三藐三菩陀耶﹝七十一﹞帝瓢南無薩羯唎多﹝七十二﹞翳曇婆伽婆多﹝七十三﹞薩怛他伽都瑟尼釤﹝七十四﹞薩怛多般怛嚂﹝七十五﹞南無阿婆囉視耽﹝七十六﹞般囉帝揚岐囉﹝七十七﹞薩囉婆部多揭囉訶﹝七十八﹞尼羯囉訶揭迦囉訶尼﹝七十九﹞跋囉毖地耶叱陀你﹝八十﹞阿迦囉蜜唎柱﹝八十一﹞般唎怛囉耶儜揭唎﹝八十二﹞薩囉婆槃陀那目叉尼﹝八十三﹞薩囉婆突瑟吒﹝八十四﹞突悉乏般那你伐囉尼﹝八十五﹞赭都囉失帝南﹝八十六﹞羯囉訶娑訶薩囉若闍﹝八十七﹞毗多崩娑那羯唎﹝八十八﹞阿瑟吒冰捨帝南﹝八十九﹞那叉剎怛囉若闍﹝九十﹞波囉薩陀那羯唎﹝九十一﹞阿瑟吒南﹝九十二﹞摩訶揭囉訶若闍﹝九十三﹞毗多崩薩那羯唎﹝九十四﹞薩婆捨都嚧你婆囉若闍﹝九十五﹞呼藍突悉乏難遮那捨尼﹝九十六﹞毖沙捨悉怛囉﹝九十七﹞阿吉尼烏陀迦囉若闍﹝九十八﹞阿般囉視多具囉﹝九十九﹞摩訶般囉戰持﹝一百﹞摩訶疊多﹝一百一﹞摩訶帝闍﹝二﹞摩訶稅多闍婆囉﹝三﹞摩訶跋囉槃陀囉婆悉你﹝四﹞阿唎耶多囉﹝五﹞毗唎俱知﹝六﹞誓婆毗闍耶﹝七﹞跋闍囉摩禮底﹝八﹞毗捨嚧多﹝九﹞勃騰罔迦﹝十﹞跋闍囉制喝那阿遮﹝一百十一﹞摩囉制婆般囉質多﹝十二﹞跋闍囉檀持﹝十三﹞毗捨囉遮﹝十四﹞扇多捨鞞提婆補視多﹝十五﹞蘇摩嚧波﹝十六﹞摩訶稅多﹝十七﹞阿唎耶多囉﹝十八﹞摩訶婆囉阿般囉﹝十九﹞跋闍囉商羯囉制婆﹝二十﹞跋闍囉俱摩唎﹝一百二十一﹞俱藍陀唎﹝二十二﹞跋闍囉喝薩多遮﹝二十三﹞毗地耶幹遮那摩唎迦﹝二十四﹞啒蘇母婆羯囉跢那﹝二十五﹞鞞嚧遮那俱唎耶﹝二十六﹞夜囉菟瑟尼釤﹝二十七﹞毗折藍婆摩尼遮﹝二十八﹞跋闍囉迦那迦波囉婆﹝二十九﹞嚧闍那跋闍囉頓稚遮﹝三十﹞稅多遮迦摩囉﹝一百三十一﹞剎奢屍波囉婆﹝三十二﹞翳帝夷帝﹝三十三﹞母陀囉羯拏﹝三十四﹞娑鞞囉懺﹝三十五﹞掘梵都﹝三十六﹞印兔那麼麼寫﹝三十七﹞﹝誦咒者至此句稱弟子某甲受持﹞烏﹝合﹡牛﹞﹝三十八﹞唎瑟揭拏﹝三十九﹞般剌捨悉多﹝四十﹞薩怛他伽都瑟尼釤﹝一百四十一﹞虎﹝合﹡牛﹞﹝四十二﹞都嚧雍﹝四十三﹞瞻婆那﹝四十四﹞虎﹝合﹡牛﹞﹝四十五﹞都嚧雍﹝四十六﹞悉耽婆那﹝四十七﹞虎﹝合﹡牛﹞﹝四十八﹞都嚧雍﹝四十九﹞波羅瑟地耶三般叉拏羯囉﹝五十﹞虎﹝合﹡牛﹞﹝一百五十一﹞都嚧雍﹝五十二﹞薩婆藥叉喝囉剎娑﹝五十三﹞揭囉訶若闍﹝五十四﹞毗騰崩薩那羯囉﹝五十五﹞虎﹝合﹡牛﹞﹝五十六﹞都嚧雍﹝五十七﹞者都囉屍底南﹝五十八﹞揭囉訶娑訶薩囉南﹝五十九﹞毗騰崩薩那囉﹝六十﹞虎﹝合﹡牛﹞﹝一百六十一﹞都嚧雍﹝六十二﹞囉叉﹝六十三﹞婆伽梵﹝六十四﹞薩怛他伽都瑟尼釤﹝六十五﹞波囉點闍吉唎﹝六十六﹞摩訶娑訶薩囉﹝六十七﹞勃樹娑訶薩囉室唎沙﹝六十八﹞俱知娑訶薩泥帝﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞﹝六十九﹞阿獘提視婆唎多﹝七十﹞吒吒罌迦﹝一百七十一﹞摩訶跋闍嚧陀囉﹝七十二﹞帝唎菩婆那﹝七十三﹞曼茶囉﹝七十四﹞烏﹝合﹡牛﹞﹝七十五﹞莎悉帝薄婆都﹝七十六﹞麼麼﹝七十七﹞印兔那麼麼寫﹝七十八﹞﹝至此句準前稱名若俗人稱弟子某甲﹞囉闍婆夜﹝七十九﹞主囉跋夜﹝八十﹞阿只尼婆夜﹝一百八十一﹞烏陀迦婆夜﹝八十二﹞毗沙婆夜﹝八十三﹞捨薩多囉婆夜﹝八十四﹞婆囉斫羯囉婆夜﹝八十五﹞突瑟叉婆夜﹝八十六﹞阿捨你婆夜﹝八十七﹞阿迦囉蜜唎柱婆夜﹝八十八﹞陀囉尼部彌劍波伽波陀婆夜﹝八十九﹞烏囉迦婆多婆夜﹝九十﹞剌闍壇茶婆夜﹝一百九十一﹞那伽婆夜﹝九十二﹞毗條怛婆夜﹝九十三﹞蘇波囉拏婆夜﹝九十四﹞藥叉揭囉訶﹝九十五﹞囉叉私揭囉訶﹝九十六﹞畢唎多揭囉訶﹝九十七﹞毗捨遮揭囉訶﹝九十八﹞部多揭囉訶﹝九十九﹞鳩槃茶揭囉訶﹝二百﹞補丹那揭囉訶﹝二百一﹞迦吒補丹那揭囉訶﹝二﹞悉幹度揭囉訶﹝三﹞阿播悉摩囉揭囉訶﹝四﹞烏檀摩陀揭囉訶﹝五﹞車夜揭囉訶﹝六﹞醯唎婆帝揭囉訶﹝七﹞社多訶唎南﹝八﹞揭婆訶唎南﹝九﹞嚧地囉訶唎南﹝十﹞忙娑訶唎南﹝二百十一﹞謎陀訶唎南﹝十二﹞摩闍訶唎南﹝十三﹞闍多訶唎女﹝十四﹞視比多訶唎南﹝十五﹞毗多訶唎南﹝十六﹞婆多訶唎南﹝十七﹞阿輸遮訶唎女﹝十八﹞質多訶唎女﹝十九﹞帝釤薩鞞釤﹝二十﹞薩婆揭囉訶南﹝二百二十一﹞毗陀耶闍嗔陀夜彌﹝二十二﹞雞囉夜彌﹝二十三﹞波唎跋囉者迦訖唎擔﹝二十四﹞毗陀夜闍嗔陀夜彌﹝二十五﹞雞囉夜彌﹝二十六﹞茶演尼訖唎擔﹝二十七﹞毗陀夜闍嗔陀夜彌﹝二十八﹞雞囉夜彌﹝二十九﹞摩訶般輸般怛夜﹝三十﹞嚧陀囉訖唎擔﹝二百三十一﹞毗陀夜闍嗔陀夜彌﹝三十二﹞雞囉夜彌﹝三十三﹞那囉夜拏訖唎擔﹝三十四﹞毗陀夜闍嗔陀夜彌﹝三十五﹞雞囉夜彌﹝三十六﹞怛埵伽嚧茶西訖唎擔﹝三十七﹞毗陀夜闍嗔陀夜彌﹝三十八﹞雞囉夜彌﹝三十九﹞摩訶迦囉摩怛唎伽拏訖唎擔﹝四十﹞毗陀夜闍嗔陀夜彌﹝二百四十一﹞雞囉夜彌﹝四十二﹞迦波唎迦訖唎擔﹝四十三﹞毗陀夜闍嗔陀夜彌﹝四十四﹞雞囉夜彌﹝四十五﹞闍耶羯囉摩度羯囉﹝四十六﹞薩婆囉他娑達那訖唎擔﹝四十七﹞毗陀夜闍嗔陀夜彌﹝四十八﹞雞囉夜彌﹝四十九﹞赭咄囉婆耆你訖唎擔﹝五十﹞毗陀夜闍嗔陀夜彌﹝二百五十一﹞雞囉夜彌﹝五十二﹞毗唎羊訖唎知﹝五十三﹞難陀雞沙囉伽拏般帝﹝五十四﹞索醯夜訖唎擔﹝五十五﹞毗陀夜闍嗔陀夜彌﹝五十六﹞雞囉夜彌﹝五十七﹞那揭那捨囉婆拏訖唎擔﹝五十八﹞毗陀夜闍嗔陀夜彌﹝五十九﹞雞囉夜彌﹝六十﹞阿羅漢訖唎擔毗陀夜闍嗔陀夜彌﹝二百六十一﹞雞囉夜彌﹝六十二﹞毗多囉伽訖唎擔﹝六十三﹞毗陀夜闍嗔陀夜彌﹝六十四﹞雞囉夜彌跋闍囉波你﹝六十五﹞具醯夜具醯夜﹝六十六﹞迦地般帝訖唎擔﹝六十七﹞毗陀夜闍嗔陀夜彌﹝六十八﹞雞囉夜彌﹝六十九﹞囉叉罔﹝七十﹞婆伽梵﹝二百七十一﹞印兔那麼麼寫﹝七十二﹞﹝至此依前稱弟子名﹞婆伽梵﹝七十三﹞薩怛多般怛囉﹝七十四﹞南無粹都帝﹝七十五﹞阿悉多那囉剌迦﹝七十六﹞波囉婆悉普吒﹝七十七﹞毗迦薩怛多缽帝唎﹝七十八﹞什佛囉什佛囉﹝七十九﹞陀囉陀囉﹝八十﹞頻陀囉頻陀囉嗔陀嗔陀﹝二百八十一﹞虎﹝合﹡牛﹞﹝八十二﹞虎﹝合﹡牛﹞﹝八十三﹞泮吒﹝八十四﹞泮吒泮吒泮吒泮吒﹝八十五﹞娑訶﹝八十六﹞醯醯泮﹝八十七﹞阿牟迦耶泮﹝八十八﹞阿波囉提訶多泮﹝八十九﹞婆囉波囉陀泮﹝九十﹞阿素囉毗陀囉波迦泮﹝二百九十一﹞薩婆提鞞獘泮﹝九十二﹞薩婆那伽獘泮﹝九十三﹞薩婆藥叉獘泮﹝九十四﹞薩婆乾闥婆獘泮﹝九十五﹞薩婆補丹那獘泮﹝九十六﹞迦吒補丹那獘泮﹝九十七﹞薩婆突狼枳帝獘泮﹝九十八﹞薩婆突澀比﹝口﹡犁﹞訖瑟帝獘泮﹝九十九﹞薩婆什婆唎獘泮﹝三百﹞薩婆阿播悉摩﹝口﹡犁﹞獘泮﹝三百一﹞薩婆捨囉婆拏獘泮﹝二﹞薩婆地帝雞獘泮﹝三﹞薩婆怛摩陀繼獘泮﹝四﹞薩婆毗陀耶囉誓遮﹝口﹡犁﹞獘泮﹝五﹞闍夜羯囉摩度羯囉﹝六﹞薩婆羅他娑陀雞獘泮﹝七﹞毗地夜遮唎獘泮﹝八﹞者都囉縛耆你獘泮﹝九﹞跋闍囉俱摩唎﹝十﹞毗陀夜囉誓獘泮﹝三百十一﹞摩訶波囉丁羊乂耆唎獘泮﹝十二﹞跋闍囉商羯囉夜﹝十三﹞波囉丈耆囉闍耶泮﹝十四﹞摩訶迦囉夜﹝十五﹞摩訶末怛唎迦拏﹝十六﹞南無娑羯唎多夜泮﹝十七﹞毖瑟拏婢曳泮﹝十八﹞勃囉訶牟尼曳泮﹝十九﹞阿耆尼曳泮﹝二十﹞摩訶羯唎曳泮﹝三百二十一﹞羯囉檀遲曳泮﹝二十二﹞蔑怛唎曳泮﹝二十三﹞嘮怛唎曳泮﹝二十四﹞遮文茶曳泮﹝二十五﹞羯邏囉怛唎曳泮﹝二十六﹞迦般唎曳泮﹝二十七﹞阿地目質多迦屍摩捨那﹝二十八﹞婆私你曳泮﹝二十九﹞演吉質﹝三十﹞薩埵婆寫﹝三百三十一﹞麼麼印兔那麼麼寫﹝三十二﹞﹝至此句依前稱弟子某人﹞突瑟吒質多﹝三十三﹞阿末怛唎質多﹝三十四﹞烏闍訶囉﹝三十五﹞伽婆訶囉﹝三十六﹞嚧地囉訶囉﹝三十七﹞婆娑訶囉﹝三十八﹞摩闍訶囉﹝三十九﹞闍多訶囉﹝四十﹞視毖多訶囉﹝三百四十一﹞跋略夜訶囉﹝四十二﹞乾陀訶囉﹝四十三﹞布史波訶囉﹝四十四﹞頗囉訶囉﹝四十五﹞婆寫訶囉﹝四十六﹞般波質多﹝四十七﹞突瑟吒質多﹝四十八﹞嘮陀囉質多﹝四十九﹞藥叉揭囉訶﹝五十﹞囉剎娑揭囉訶﹝三百五十一﹞閉﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞多揭囉訶﹝五十二﹞毗捨遮揭囉訶﹝五十三﹞部多揭囉訶﹝五十四﹞鳩槃茶揭囉訶﹝五十五﹞悉乾陀揭囉訶﹝五十六﹞烏怛摩陀揭囉訶﹝五十七﹞車夜揭囉訶﹝五十八﹞阿播薩摩囉揭囉訶﹝五十九﹞宅袪革茶耆尼揭囉訶﹝六十﹞唎佛帝揭囉訶﹝三百六十一﹞闍彌迦揭囉訶﹝六十二﹞捨俱尼揭囉訶﹝六十三﹞姥陀囉難地迦揭囉訶﹝六十四﹞阿藍婆揭囉訶﹝六十五﹞幹度波尼揭囉訶﹝六十六﹞什伐囉堙迦醯迦﹝六十七﹞墜帝藥迦﹝六十八﹞怛隸帝藥迦﹝六十九﹞者突托迦﹝七十﹞暱提什伐囉毖釤摩什伐囉﹝三百七十一﹞薄底迦﹝七十二﹞鼻底迦﹝七十三﹞室隸瑟蜜迦﹝七十四﹞娑你般帝迦﹝七十五﹞薩婆什伐囉﹝七十六﹞室嚧吉帝﹝七十七﹞末陀鞞達嚧制劍﹝七十八﹞阿綺嚧鉗﹝七十九﹞目佉嚧鉗﹝八十﹞羯唎突嚧鉗﹝三百八十一﹞揭囉訶揭藍﹝八十二﹞羯拏輸藍﹝八十三﹞憚多輸藍﹝八十四﹞迄唎夜輸藍﹝八十五﹞末麼輸藍﹝八十六﹞跋唎室婆輸藍﹝八十七﹞毖栗瑟吒輸藍﹝八十八﹞烏陀囉輸藍﹝八十九﹞羯知輸藍﹝九十﹞跋悉帝輸藍﹝三百九十一﹞鄔嚧輸藍﹝九十二﹞常伽輸藍﹝九十三﹞喝悉多輸藍﹝九十四﹞跋陀輸藍﹝九十五﹞娑房盎伽般囉丈伽輸藍﹝九十六﹞部多毖跢茶﹝九十七﹞茶耆尼什婆囉﹝九十八﹞陀突嚧迦建咄嚧吉知婆路多毗﹝九十九﹞薩般嚧訶淩伽﹝四百﹞輸沙怛囉娑那羯囉﹝四百一﹞毗沙諭迦﹝二﹞阿耆尼烏陀迦﹝三﹞末囉鞞囉建跢囉﹝四﹞阿迦囉蜜唎咄怛斂部迦﹝五﹞地栗剌吒﹝六﹞毖唎瑟質迦﹝七﹞薩婆那俱囉﹝八﹞肆引伽獘揭囉唎藥叉怛囉芻﹝九﹞末囉視吠帝釤娑鞞釤﹝十﹞悉怛多缽怛囉﹝四百十一﹞摩訶跋闍嚧瑟尼釤﹝十二﹞摩訶般賴丈耆藍﹝十三﹞夜波突陀捨諭闍那﹝十四﹞辮怛隸拏﹝十五﹞毗陀耶槃曇迦嚧彌﹝十六﹞帝殊槃曇迦嚧彌﹝十七﹞般囉毗陀槃曇迦嚧彌﹝十八﹞跢侄他﹝十九﹞唵﹝二十﹞阿那隸﹝四百二十一﹞毗捨提﹝二十二﹞鞞囉跋闍囉陀唎﹝二十三﹞槃陀槃陀你﹝二十四﹞跋闍囉謗尼泮﹝二十五﹞虎﹝合﹡牛﹞都嚧甕泮﹝二十六﹞莎婆訶﹝二十七﹞

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第八﹝一名中印度那蘭陀大道場經於灌頂部錄出別行﹞

唐天竺沙門般剌蜜帝譯

阿難如是眾生一一類中。亦各各具十二顚倒。猶如捏目。亂花發生。顚倒妙圓眞淨明心。具足如斯虛妄亂想。汝今修證佛三摩提。於是本因元所亂想。立三漸次方得除滅。如淨器中除去毒蜜。以諸湯水並雜灰香。洗滌其器後貯甘露云何名爲三種漸次。一者修習。除其助因。二者眞修。刳其正性。三者增進。違其現業。

云何助因。阿難如是世界十二類生。不能自全依四食住。所謂段食觸食思食識食。是故佛說一切眾生皆依食住。阿難一切眾生。食甘故生。食毒故死。是諸眾生求三摩提。當斷世間五種辛菜。是五種辛熟食發淫生啖增恚。如是世界食辛之人。縱能宣說十二部經。十方天仙嫌其臭穢咸皆遠離。諸餓鬼等因彼食次。舐其唇吻常與鬼住。福徳日銷長無利益。是食辛人修三摩地。菩薩天仙十方善神不來守護。大力魔王得其方便。現作佛身來爲說法。非毀禁戒贊淫怒癡。命終自爲魔王眷屬。受魔福盡墮無間獄。阿難修菩提者永斷五辛。是則名爲第一增進修行漸次。云何正性。

阿難如是眾生入三摩地。要先嚴持淸淨戒律。永斷淫心不餐酒肉。以火淨食無啖生气。阿難是修行人。若不斷淫及與殺生出三界者無有是處。常觀淫欲猶如毒蛇如見怨賊。先持聲聞四棄八棄執身不動。後行菩薩淸淨律儀執心不起。禁戒成就。則於世間。永無相生相殺之業。偸劫不行無相負累。亦於世間不還宿債。是淸淨人修三摩地。父母肉身。不須天眼。自然觀見十方世界。睹佛聞法親奉聖旨。得大神通遊十方界。宿命淸淨得無艱險。是則名爲第二增進修行漸次。

云何現業。阿難如是淸淨持禁戒人心無貪淫。於外六塵不多流逸。因不流逸旋元自歸。塵旣不緣根無所偶。反流全一六用不行。十方國土皎然淸淨。譬如琉璃內懸明月。身心快然妙圓平等獲大安隱。一切如來密圓淨妙皆現其中。是人卽獲無生法忍。從是漸修隨所發行安立聖位。是則名爲第三增進修行漸次。

阿難是善男子欲愛漧枯根境不偶。現前殘質不復續生。執心虛明純是智慧。慧性明圓瑩十方界。幹有其慧名幹慧地。欲習初幹未與如來法流水接。卽以此心中中流入。圓妙開敷從眞妙圓。重發眞妙妙信常住。一切妄想滅盡無餘。中道純眞名信心住。眞信明了一切圓通。陰處界三不能爲礙。如是乃至過去未來。無數劫中捨身受身。一切習气皆現在前。是善男子皆能憶念。得無遺忘名念心住。妙圓純眞眞精發化。無始習气通一精明。惟以精明進趣眞淨名精進心。心精現前純以智慧名慧心住。執持智明周徧寂湛。寂妙常凝名定心住。定光發明明性深入。惟進無退名不退心。心進安然保持不失。十方如來气分交接名護法心。覺明保持能以妙力。回佛慈光向佛安住。猶如雙鏡光明相對。其中妙影重重相入名回向心。心光密回獲佛常凝。無上妙淨安住無爲。得無遺失名戒心住。住戒自在能遊十方。所去隨願名願心住。

阿難是善男子以眞方便發此十心。心精發揮十用涉入。圓成一心名發心住。心中發明如淨琉璃。內現精金。以前妙心履以成地名治地住。心地涉知俱得明了。遊履十方得無畱礙名修行住。行與佛同受佛气分。如中陰身自求父母。陰信冥通入如來種名生貴住。旣遊道胎親奉覺胤。如胎已成人相不缺名方便具足住。容貌如佛心相亦同名正心住。身心合成日益增長名不退住。十身靈相一時具足名童眞住。形成出胎親爲佛子名法王子住。表以成人如國大王。以諸國事分委太子。彼剎利王世子長成。陳列灌頂名灌頂住。

阿難是善男子成佛子已。具足無量如來妙徳。十方隨順名歡喜行。善能利益一切眾生名饒益行。自覺覺他得無違拒名無嗔恨行。種類出生窮未來際。三世平等十方通達名無盡行。一切合同種種法門。得無差誤名離癡亂行。則於同中顯現羣異。一一異相各各見同名善現行。如是乃至十方虛空滿足微塵。一一塵中現十方界。現塵現界不相畱礙名無著行。種種現前咸是第一波羅蜜多名尊重行。如是圓融能成十方諸佛軌則名善法行。一一皆是淸淨無漏。一眞無爲性本然故名眞實行。

阿難。是善男子滿足神通成佛事已。純潔精眞遠諸畱患。當度眾生滅除度相。回無爲心向涅槃路。名救護一切眾生離眾生相回向。壞其可壞遠離諸離。名不壞回向。本覺湛然覺齊佛覺。名等一切佛回向。精眞發明地如佛地。名至一切處回向。世界如來互相涉入得無掛礙。名無盡功徳藏回向。於同佛地地中各各生淸淨因。依因發揮取涅槃道。名隨順平等善根回向。眞根旣成十方眾生皆我本性。性圓成就不失眾生。名隨順等觀一切眾生回向。卽一切法離一切相。惟卽與離二無所著。名如相回向。眞得所如十方無礙。名無縛解脫回向。性徳圓成法界量滅。名法界無量回向。阿難是善男子盡是淸淨四十一心。次成四種妙圓加行。卽以佛覺用爲己心。若出未出猶如鉆火。欲然其木名爲暖地。又以己心成佛所履。若依非依如登髙山。身入虛空下有微礙。名爲頂地。心佛二同善得中道。如忍事人非懷非出。名爲忍地。數量銷滅迷覺中道。二無所目名世第一地。

阿難是善男子。於大菩提善得通達。覺通如來盡佛境界。名歡喜地。異性入同同性亦滅。名離垢地。淨極明生名發光地。明極覺滿名焰慧地。一切同異所不能至。名難勝地。無爲眞如性淨明露。名現前地。盡眞如際名遠行地。一眞如心名不動地。發眞如用名善慧地。

阿難是諸菩薩從此已往。修習畢功功徳圓滿。亦目此地名修習位。慈陰妙雲覆涅槃海名法云地。如來逆流如是菩薩。順行而至覺際入交名爲等覺。阿難從幹慧心至等覺已。是覺始獲金剛心中初幹慧地。如是重重單復十二。方盡妙覺成無上道。是種種地皆以金剛。觀察如幻十種深諭。奢摩他中。用諸如來毗婆捨那。淸淨修證漸次深入。阿難如是皆以三增進故。善能成就五十五位眞菩提路。作是觀者名爲正觀。若他觀者名爲邪觀。

爾時文殊師利法王子。在大眾中卽從座起。頂禮佛足而白佛言。當何名是經。我及眾生云何奉持。佛告文殊師利。是經名大佛頂悉怛多般怛囉無上寶印十方如來淸淨海眼。亦名救護親因度脫阿難。及此會中性比丘尼。得菩提心入徧知海。亦名如來密因修證了義。亦名大方廣妙蓮華王十方佛母陀羅尼咒。亦名灌頂章句諸菩薩萬行首楞嚴。汝當奉持。

說是語已。卽時阿難及諸大眾。得蒙如來開示密印般怛囉義。兼聞此經了義名目。頓悟禪那修進聖位。增上妙理心慮虛凝。斷除三界修心六品微細煩惱。卽從座起頂禮佛足。合掌恭敬而白佛言。大威徳世尊慈音無遮。善開眾生微細沈惑。令我今日身意快然得大饒益。世尊若此妙明眞淨妙心本來徧圓。如是乃至大地艸木。蠕動含靈本元眞如。卽是如來成佛眞體。佛體眞實。云何復有地獄餓鬼畜生修羅人天等道。世尊此道爲復本來自有。爲是眾生妄習生起。世尊如寶蓮香比丘尼。持菩薩戒私行淫欲。妄言行淫非殺非偸無有業報。發是語已先於女根生大猛火。後於節節猛火燒然墮無間獄。琉璃大王善星比丘。琉璃爲誅瞿曇族姓。善星妄說一切法空。生身陷入阿鼻地獄。此諸地獄爲有定處爲復自然。彼彼發業各各私受。惟垂大慈發開童蒙。令諸一切持戒眾生。聞決定義歡喜頂戴謹潔無犯。

佛告阿難快哉此問。令諸眾生不入邪見。汝今諦聽當爲汝說。阿難一切眾生實本眞淨。因彼妄見有妄習生。因此分開內分外分。阿難內分卽是眾生分內。因諸愛染髮起妄情。情積不休能生愛水。是故眾生心憶珍羞口中水出。心憶前人或憐或恨目中淚盈。貪求財寶心發愛涎舉體光潤。心著行淫男女二根自然流液。阿難諸愛𨿽別流結是同。潤濕不升自然從墜此名內分。

阿難外分卽是眾生分外。因諸渴仰發明虛想。想積不休能生勝气。是故眾生心持禁戒舉身輕淸。心持咒印顧眄雄毅。心欲生天夢想飛舉。心存佛國聖境冥現。事善知識自輕身命。阿難諸想𨿽別輕舉是同。飛動不沈自然超越。此名外分。

阿難一切世間生死相續。生從順習死從變流。臨命終時未捨暖觸。一生善惡俱時頓現。死逆生順二習相交。純想卽飛必生天上。若飛心中兼福兼慧及與淨願。自然心開見十方佛。一切淨土隨願往生。情少想多輕舉非遠。卽爲飛仙大力鬼王。飛行夜叉地行羅剎。遊於四天。所去無礙。其中若有善願善。心護持我法。或護禁戒隨持戒人。或護神咒隨持咒者。或護禪定保綏法忍。是等親住如來座下。情想均等不飛不墜生於人間。想明斯聰情幽斯鈍。情多想少流入橫生。重爲毛羣輕爲羽族。七情三想沈下水輪。生於火際。受气猛火身爲餓鬼。常被焚燒水能害己。無食無飲經百千劫。九情一想下洞火輪。身入風火二交過地。輕生有間重生無間二種地獄。純情卽沈入阿鼻獄。若沈心中有謗大乘。毀佛禁戒誑妄說法。虛貪信施濫膺恭敬五逆十重。更生十方阿鼻地獄。循造惡業𨿽則自招眾同分中兼有元地。

阿難此等皆是彼諸眾生自業所感。造十習因受六交報。云何十因。阿難一者淫習交接。發於相磨研磨不休。如是故有大猛火光於中發動。如人以手自相磨觸暖相現前。二習相然故有鐵牀銅柱諸事。是故十方一切如來。色目行淫同名欲火。菩薩見欲如避火坑。

二者貪習交計。發於相吸吸攬不止。如是故有積寒堅冰於中凍冽。如人以口吸縮風气有冷觸生。二習相淩故有吒吒波波囉囉。靑赤白蓮寒冰等事。是故十方一切如來。色目多求同名貪水。菩薩見貪如避瘴海。

三者慢習交淩。發於相恃馳流不息。如是故有騰逸奔波積波爲水。如人口舌自相綿味因而水發。二習相鼓故有血河灰河熱沙毒海融銅灌吞諸事。是故十方一切如來。色目我慢名飲癡水。菩薩見慢如避巨溺。

四者嗔習交衝。發於相忤忤結不息。心熱發火鑄气爲金。如是故有刀山鐵橛劍樹劍輪斧鉞槍鋸。如人銜冤殺气飛動。二習相擊故有宮割斬斫剉刺捶擊諸事。是故十方一切如來。色目嗔恚名利刀劍。菩薩見嗔如避誅戮。

五者詐習交誘。發於相調引起不住。如是故有繩木絞挍。如水浸田艸木生長。二習相延故有杻械枷鎖鞭杖撾棒諸事。是故十方一切如來。色目姦僞同名讒賊。菩薩見詐如畏豺狼。

六者誑習交欺。發於相誷誣誷不止。飛心造姦如是故有塵土屎尿穢污不淨。如塵隨風各無所見。二習相加故有沒溺騰擲飛墜漂淪諸事。是故十方一切如來。色目欺誑。同名劫殺。菩薩見誑如踐蛇虺。

七者怨習交嫌發於銜恨。如是故有飛石投礰。匣貯車檻甕盛囊撲。如陰毒人懷抱畜惡。二習相吞故有投擲擒捉擊射﹝打﹣丁﹢勉﹞撮諸事。是故十方一切如來。色目怨家名違害鬼。菩薩見怨如飲鴆酒。

八者見習交明。如薩迦耶見戒禁取邪悟諸業。發於違拒出生相返。如是故有王使主吏證執文藉。如行路人來往相見。二習相交故有勘問權詐考訊推鞫察訪披究照明善惡童子手執文簿辭辯諸事。是故十方一切如來。色目惡見同名見坑。菩薩見諸虛妄。徧執如入毒壑。

九者枉習交加發於誣謗。如是故有合山合石碾磑耕磨。如讒賊人逼枉良善。二習相排故有押捺捶按蹙漉衝度諸事。是故十方一切如來。色目怨謗同名讒虎。菩薩見枉如遭霹靂。

十者訟習交諠發於藏覆。如是故有鑑見照燭。如於日中不能藏影。故有惡友業鏡火珠披露宿業對驗諸事。是故十方一切如來。色目覆藏同名陰賊。菩薩觀覆如戴髙山覆於巨海。云何六報。阿難。一切眾生六識造業。所招惡報從六根出。云何惡報從六根出。一者見報招引惡果。此見業交則臨終時。先見猛火滿十方界。亡者神識飛墜乘煙。入無間獄發明二相。

一者明見。則能徧見種種惡物生無量畏。二者暗見。寂然不見生無量恐。如是見火。燒聽能爲鑊湯洋銅。燒息能爲黑煙紫焰。燒味能爲燋丸鐵糜。燒觸能爲熱灰鑪炭。燒心能生星火迸灑煽鼓空界。

二者聞報招引惡果。此聞業交則臨終時。先見波濤沒溺天地。亡者神識降注乘流。入無間獄發明二相。一者開聽。聽種種鬧精神愗亂。二者閉聽。寂無所聞幽魄沈沒。如是聞波。注聞則能爲責爲詰。注見則能爲雷爲吼爲惡毒气。注息則能爲雨爲霧。灑諸毒虫周滿身體。注味則能爲膿爲血種種雜穢。注觸則能爲畜爲鬼爲屎爲尿。注意則能爲電爲雹摧碎心魄。

三者嗅報招引惡果。此嗅業交則臨終時。先見毒气充塞遠近。亡者神識從地湧出。入無間獄發明二相。一者通聞。被諸惡气薰極心擾。二者塞聞。气掩不通悶絕於地。如是嗅气沖息則能爲質爲履。衝見則能爲火爲炬。衝聽則能爲沒爲溺爲洋爲沸。衝味則能爲餒爲爽。衝觸則能爲綻爲爛爲大肉山。有百千眼無量﹝口﹡﹝一／巾﹞食。衝思則能爲灰爲瘴。爲飛砂礰擊碎身體。

四者味報招引惡果。此味業交則臨終時。先見鐵网猛炎熾烈周覆世界。亡者神識下透掛网倒懸其頭。入無間獄發明二相。一者吸气。結成寒冰凍裂身肉。二者吐气。飛爲猛火燋爛骨髓。如是嘗味。歷嘗則能爲承爲忍。歷見則能爲然金石。歷聽則能爲利兵刃。歷息則能爲大鐵籠彌覆國土。歷觸則能爲弓爲箭爲弩爲射。歷思則能爲飛熱鐵從空雨下。

五者觸報招引惡果。此觸業交則臨終時。先見大山四面來合無復出路。亡者神識見大鐵城。火蛇火狗虎狼師子。牛頭獄卒馬頭羅剎。手執槍槊驅入城門。向無間獄發明二相。一者合觸合山逼體骨肉血潰。二者離觸。刀劍觸身心肝屠裂。如是合觸。歷觸則能爲道爲觀爲廳爲案。歷見則能爲燒爲爇。歷聽則能爲撞爲擊爲剚爲射。歷息則能爲括爲袋爲拷爲縛。歷嘗則能爲耕爲鉗爲斬爲截。歷思則能爲墜爲飛爲煎爲炙。

六者思報。招引惡果。此思業交則臨終時。先見惡風吹壞國土。亡者神識被吹上空旋落乘風。墮無間獄發明二相。一者不覺。迷極則荒奔走不息。二者不迷。覺知則苦無量煎燒痛深難忍。如是邪思。結思則能爲方爲所。結見則能爲鑑爲證。結聽則能爲大合石。爲冰爲霜爲土爲霧。結息則能爲大火車火船火檻。結嘗則能爲大叫喚爲悔爲泣。結觸則能爲大爲小。爲一日中萬生萬死爲偃爲仰。

阿難是名地獄十因六果。皆是眾生迷妄所造。若諸眾生惡業圓造。入阿鼻獄受無量苦經無量劫。六根各造及彼所作兼境兼根。是人則入八無間獄。身口意三作殺盜淫。是人則入十八地獄。三業不兼中間或爲一殺一盜。是人則入三十六地獄。見見一根單犯一業。是人則入一百八地獄。由是眾生別作別造。於世界中入同分地。妄想發生非本來有。

復次阿難是諸眾生非破律儀。犯菩薩戒毀佛涅槃。諸餘雜業歷劫燒然。後還罪畢受諸鬼形。若於本因。貪物爲罪是人罪畢。遇物成形名爲﹝魅﹣未﹢夭﹞鬼。貪色爲罪是人罪畢。遇風成形名爲﹝魅﹣未﹢夭﹞鬼。貪惑爲罪是人罪畢。遇畜成形名爲魅鬼。貪恨爲罪是人罪畢。遇虫成形名蠱毒鬼。貪憶爲罪是人罪畢。遇衰成形名爲癘鬼。貪慠爲罪是人罪畢。遇气成形名爲餓鬼貪罔爲罪是人罪畢。遇幽爲形名爲魘鬼。貪明爲罪是人罪畢。遇精爲形名魍魎鬼。貪成爲罪是人罪畢。遇明爲形名役使鬼。貪黨爲罪是人罪畢。遇人爲形名傳送鬼。阿難是人皆以純情墜落。業火燒幹上出爲鬼。此等皆是自妄想業之所招引。若悟菩提則妙圓明本無所有。

復次阿難鬼業旣盡。則情與想二俱成空。方於世間。與元負人怨對相值。身爲畜生酬其宿債。物怪之鬼物銷報盡。生於世間多爲梟類。風﹝魅﹣未﹢夭﹞之鬼風銷報盡。生於世間多爲咎徵一切異類。畜魅之鬼畜死報盡。生於世間多爲狐類。虫蠱之鬼虫滅報盡。生於世間多爲毒類。衰癘之鬼衰窮報盡。生於世間多爲蛔類。受气之鬼气銷報盡。生於世間多爲食類。綿幽之鬼幽銷報盡。生於世間多爲服類。和精之鬼和銷報盡。生於世間多爲應類。明靈之鬼明滅報盡。生於世間多爲休徵一切諸類。依人之鬼人亡報盡。生於世間多於循類。阿難是等皆以業火漧枯。酬其宿債傍爲畜生。此等亦皆自虛妄業之所招引。若悟菩提。則此妄緣本無所有。如汝所言寶蓮香等。及琉璃王善星比丘。如是惡業本自發明。非從天降亦非地出。亦非人與。自妄所招還自來受。菩提心中皆爲浮妄虛想凝結。

復次阿難從是畜生酬償先債。若彼酬者分越所酬。此等眾生還復爲人返徵其剩。如彼有力兼有福徳。則於人中不舍人身酬還彼力。若無福者還爲畜生償彼余直。阿難當知若用錢物。或役其力償足自停。如於中間殺彼身命或食其肉。如是乃至經微塵劫。相食相誅猶如轉輪。互爲髙下無有休息。除奢摩他及佛出世不可停寢。汝今應知彼梟倫者酬足復形。生人道中參合頑類。彼咎徵者酬足復形。生人道中參合愚類。彼狐倫者酬足復形。生人道中參於佷類。彼毒倫者酬足復形。生人道中參合庸類。彼蛔倫者酬足復形。生人道中參合微類。彼食倫者酬足復形。生人道中參合柔類。彼服倫者酬足復形。生人道中參合勞類。彼應倫者酬足復形。生人道中參於文類。彼休徵者酬足復形。生人道中參合明類。彼諸循倫酬足復形。生人道中參於達類。阿難是等皆以宿債畢酬復形人道。皆無始來業計顚倒相生相殺。不遇如來不聞正法。於塵勞中法爾輪轉。此輩名爲可憐湣者。

阿難復有從人不依正覺修三摩地。別修妄念。存想固形遊於山林。人不及處有十仙種。阿難彼諸眾生。堅固服餌而不休息。食道圓成名地行仙。堅固艸木而不休息。藥道圓成名飛行仙。堅固金石而不休息。化道圓成名遊行仙。堅固動止而不休息。气精圓成名空行仙。堅固津液而不休息。潤徳圓成名天行仙。堅固精色而不休息。吸粹圓成名通行仙。堅固咒禁而不休息。術法圓成名道行仙。堅固思念而不休息。思憶圓成名照行仙。堅固交遘而不休息。感應圓成名精行仙。堅固變化而不休息。覺悟圓成名絕行仙。阿難是等皆於人中煉心不循正覺。別得生理壽千萬歲。休止深山或大海島絕於人境。斯亦輪回妄想流轉不修三昧。報盡還來散入諸趣。

阿難諸世間人不求常住。未能捨諸妻妾恩愛。於邪淫中心不流逸澄瑩生明。命終之後鄰於日月。如是一類名四天王天。於己妻房淫愛微薄。於淨居時不得全味。命終之後超日月明居人間頂。如是一類名忉利天。逢欲暫交去無思憶。於人間世動少靜多。命終之後於虛空中朗然安住。日月光明上照不及。是諸人等自有光明。如是一類名須焰摩天。一切時靜。有應觸來未能違戾。命終之後上升精微。不接下界諸人天境。乃至劫壞三災不及。如是一類名兜率陀天。我無欲心應汝行事。於橫陳時味如嚼蠟。命終之後生越化地。如是一類名樂變化天。無世間心同世行事。於行事交了然超越。命終之後徧能出超化無化境。如是一類名他化自在天。阿難如是六天。形𨿽出動心迹尙交。自此已還名爲欲界。

大佛頂萬行首楞嚴經卷第八

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第九﹝一名中印度那蘭陀大道場經於灌頂部錄出別行﹞

唐天竺沙門般剌蜜帝譯

阿難世間一切所修心人。不假禪那無有智慧。但能執身不行淫欲。若行若坐想念俱無。愛染不生無畱欲界是人應念身爲梵侶。如是一類名梵眾天。欲習旣除離欲心現。於諸律儀愛樂隨順。是人應時能行梵徳。如是一類名梵輔天。身心妙圓威儀不缺。淸淨禁戒加以明悟。是人應時能統梵眾爲大梵王。如是一類名大梵天。阿難此三勝流。一切苦惱所不能逼。𨿽非正修眞三摩地。淸淨心中諸漏不動名爲初禪。

阿難其次梵天。統攝梵人圓滿梵行。澄心不動寂湛生光。如是一類名少光天。光光相然照耀無盡。映十方界徧成琉璃。如是一類名無量光天。吸持圓光成就教體。發化淸淨應用無盡。如是一類名光音天。阿難此三勝流。一切憂愁所不能逼。𨿽非正修眞三摩地。淸淨心中粗漏已伏名爲二禪。

阿難如是天人。圓光成音披音露妙。發成精行通寂滅樂。如是一類名少淨天。淨空現前引發無際。身心輕安成寂滅樂。如是一類名無量淨天。世界身心一切圓淨。淨徳成就勝托現前歸寂滅樂。如是一類名徧淨天。阿難此三勝流具大隨順。身心安隱得無量樂。𨿽非正得眞三摩地。安隱心中歡喜畢具名爲三禪。

阿難次復天人。不逼身心苦因已盡。樂非常住久必壞生。苦樂二心俱時頓捨。粗重相滅淨福性生。如是一類名福生天。捨心圓融勝解淸淨。福無遮中得妙隨順窮未來際。如是一類名福愛天。阿難從是天中有二岐路。若於先心無量淨光。福徳圓明修證而住。如是一類名廣果天。若於先心雙厭苦樂。精研捨心相續不斷。圓窮捨道身心俱滅。心慮灰凝經五百劫。是人旣以生滅爲因。不能發明不生滅性。初半劫滅後半劫生。如是一類名無想天。阿難此四勝流一切世間。諸苦樂境所不能動。𨿽非無爲眞不動地。有所得心功用純熟名爲四禪。

阿難此中復有五不還天。於下界中九品習气俱時滅盡。苦樂雙亡下無卜居。故於捨心眾同分中安立居處。阿難苦樂兩滅斗心不交。如是一類名無煩天。機括獨行研交無地。如是一類名無熱天。十方世界妙見圓澄。更無塵象一切沈垢。如是一類名善見天。精見現前陶鑄無礙。如是一類名善現天。究竟羣幾窮色性性入無邊際。如是一類名色究竟天。

阿難此不還天。彼諸四禪四位天王。獨有欽聞不能知見。如今世間曠野深山聖道場地。皆阿羅漢所住持故。世間粗人所不能見。阿難是十八天獨行無交未盡形累。自此已還名爲色界。

復次阿難從是有頂色邊際中。其間復有二種岐路。若於捨心發明智慧。慧光圓通便出塵界。成阿羅漢入菩薩乘。如是一類名爲回心大阿羅漢。若在捨心捨厭成就。覺身爲礙銷礙入空。如是一類名爲空處。諸礙旣銷無礙無滅。其中惟畱阿賴耶識。全於末那半分微細。如是一類名爲識處。空色旣亡識心都滅。十方寂然迥無攸往。如是一類名無所有處。識性不動以滅窮研。於無盡中發宣盡性。如存不存若盡非盡。如是一類名爲非想非非想處。此等窮空不盡空理。從不還天聖道窮者。如是一類名不回心鈍阿羅漢。若從無想諸外道天窮空不歸。迷漏無聞。便入輪轉。阿難是諸天上各各天人。則是凡夫業果酬答答盡入輪。彼之天王卽是菩薩。遊三摩提漸次增進。回向聖倫所修行路。阿難。是四空天身心滅盡。定性現前無業果色。從此逮終名無色界。此皆不了妙覺明心。積妄發生妄有三界。中間妄隨七趣沈溺。補特伽羅各從其類。復次阿難是三界中復有四種阿修羅類。若於鬼道以護法力成通入空。此阿修羅從卵而生。鬼趣所攝。若於天中降徳貶墜。其所卜居鄰於日月。此阿修羅從胎而出。人趣所攝。有修羅王執持世界力洞無畏。能與梵王及天帝釋四天爭權。此阿修羅因變化有天趣所攝。阿難別有一分下劣修羅。生大海心沈水穴口。旦遊虛空暮歸水宿。此阿修羅因濕气有畜生趣攝。

阿難如是地獄餓鬼畜生人及神仙。天洎修羅精研七趣。皆是昏沈諸有爲想。妄想受生妄想隨業。於妙圓明無作本心。皆如空花元無所有。但一虛妄更無根緒。阿難此等眾生。不識本心受此輪回。經無量劫不得眞淨。皆由隨順殺盜淫故。反此三種又則出生無殺盜淫。有名鬼倫無名天趣。有無相傾起輪回性。若得妙發三摩提者則妙常寂。有無二無無二亦滅。尙無不殺不偸不淫。云何更隨殺盜淫事。阿難不斷三業各各有私。因各各私眾私同分。非無定處自妄發生。生妄無因無可尋究。汝勗修行欲得菩提要除三惑。不盡三惑縱得神通。皆是世間有爲功用。習气不滅落於魔道。𨿽欲除妄倍加虛僞。如來說爲可哀憐者。汝妄自造非菩提咎。作是說者名爲正說。若他說者卽魔王說。

卽時如來將罷法座。於師子牀攬七寶機。回紫金山再來憑倚。普告大眾及阿難言。汝等有學緣覺聲聞。今日回心趣大菩提無上妙覺。吾今已說眞修行法。汝猶未識修奢摩他毗婆捨那微細魔事。魔境現前汝不能識。洗心非正落於邪見。或汝陰魔或復天魔。或著鬼神或遭魑魅。心中不明認賊爲子。又復於中得少爲足。如第四禪無聞比丘妄言證聖。天報已畢衰相現前。謗阿羅漢身遭後有。墮阿鼻獄。汝應諦聽吾今爲汝仔細分別。阿難起立並其會中同有學者。歡喜頂禮伏聽慈誨。

佛告阿難及諸大眾。汝等當知有漏世界十二類生。本覺妙明覺圓心體。與十方佛無二無別。由汝妄想迷理爲咎癡愛發生。生發徧迷故有空性。化迷不息有世界生。則此十方微塵國土非無漏者。皆是迷頑妄想安立。當知虛空生汝心內。猶如片雲點太淸裏。況諸世界在虛空耶。汝等一人發眞歸元。此十方空皆悉銷殞。云何空中所有國土而不振裂。汝輩修禪飾三摩地。十方菩薩及諸無漏大阿羅漢。心精通﹝淴﹣心﹢目﹞當處湛然。一切魔王及與鬼神諸凡夫天。見其宮殿無故崩裂。大地振坼水陸飛騰。無不驚懾。凡夫昏暗不覺遷訛。彼等咸得五種神通惟除漏盡。戀此塵勞。如何令汝摧裂其處。是故神鬼及諸天魔魍魎妖精。於三昧時僉來惱汝。然彼諸魔𨿽有大怒。彼塵勞內汝妙覺中。如風吹光如刀斷水了不相觸。汝如沸浪彼如堅冰。暖气漸鄰不日銷殞。徒恃神力但爲其客。成就破亂。由汝心中五陰主人。主人若迷客得其便。當處禪那覺悟無惑。則彼魔事無柰汝何。陰銷入明則彼羣邪咸受幽气。明能破暗近自銷殞。如何敢畱擾亂禪定。若不明悟被陰所迷。則汝阿難必爲魔子成就魔人。如摩登伽殊爲眇劣。彼𨿽咒汝破佛律儀。八萬行中秖毀一戒。心淸淨故尙未淪溺。此乃隳汝寶覺全身。如宰臣家忽逢籍沒。宛轉零落無可哀救。

阿難當知汝坐道場。銷落諸念其念若盡。則諸離念一切精明。動靜不移憶忘如一。當住此處入三摩提。如明目人處大幽暗。精性妙淨心未發光。此則名爲色陰區宇。若目明朗十方洞開。無復幽黯名色陰盡。是人則能超越劫濁。觀其所由堅固妄想以爲其本。

阿難當在此中精研妙明四大不織。少選之間身能出礙。此名精明流溢前境。斯但功用暫得如是。非爲聖證不作聖心名善境界。若作聖解卽受羣邪。

阿難復以此心精研妙明其身內徹。是人忽然於其身內拾出蟯蛔。身相宛然亦無傷毀。此名精明流溢形體。斯但精行暫得如是。非爲聖證不作聖心名善境界。若作聖解卽受羣邪。

又以此心內外精研。其時魂魄意志精神。除執受身餘皆涉入。若爲賓主。忽於空中聞說法聲。或聞十方同敷密義。此名精魂遞相離合。成就善種暫得如是。非爲聖證不作聖心名善境界。若作聖解卽受羣邪。

又以此心澄露皎徹內光發明。十方徧作閻浮檀色。一切種類化爲如來。於時忽然見毗盧遮那踞天光臺。千佛圍繞百億國土。及與蓮華俱時出現。此名心魂靈悟所染。心光研明照諸世界。暫得如是非爲聖證。不作聖心名善境界。若作聖解卽受羣邪。

又以此心精研妙明觀察不停。抑按降伏制止超越。於時忽然十方虛空。成七寶色或百寶色。同時徧滿不相畱礙。靑黃赤白各各純現。此名抑按功力逾分。暫得如是非爲聖證。不作聖心名善境界。若作聖解卽受羣邪。

又以此心研究澄徹精光不亂。忽於夜合在暗室內。見種種物不殊白晝。而暗室物亦不除滅。此名心細密澄其見所視洞幽。暫得如是非爲聖證。不作聖心名善境界。若作聖解卽受羣邪。

又以此心圓入虛融。四肢忽然同於艸木。火燒刀斫曾無所覺。又則火光不能燒爇。縱割其肉猶如削木。此名塵並排四大性一向入純。暫得如是非爲聖證。不作聖心名善境界。若作聖解卽受羣邪。

又以此心成就淸淨。淨心功極忽見大地。十方山河皆成佛國。具足七寶光明徧滿。又見恆沙諸佛如來。徧滿空界樓殿華麗。下見地獄上觀天宮得無障礙。此名欣厭凝想日深想久化成。非爲聖證不作聖心名善境界。若作聖解卽受羣邪。

又以此心研究深遠。忽於中夜遙見遠方。市井街巷親族眷屬或聞其語。此名迫心逼極飛出故多隔見。非爲聖證不作聖心名善境界。若作聖解卽受羣邪。

又以此心研究精極。見善知識形體變移。少選無端種種遷攺。此名邪心含受魑魅。或遭天魔入其心腹。無端說法通達妙義。非爲聖證不作聖心魔事銷歇。若作聖解卽受羣邪。

阿難如是十種禪那現境。皆是色陰用心交互故現斯事。眾生頑迷不自忖量。逢此因緣迷不自識謂言登聖。大妄語成墮無間獄。汝等當依如來滅後。於未法中宣示斯義。無令天魔得其方便。保持覆護成無上道。

阿難彼善男子。修三摩提奢摩他中。色陰盡者見諸佛心。如明鏡中顯現其像。若有所得而未能用。猶如魘人手足宛然見聞不惑。心觸客邪而不能動。此則。名爲受陰區宇。若魘咎歇其心離身。返觀其面去住自由。無復畱礙名受陰盡。是人則能超越見濁。觀其所由虛明妄想以爲其本。

阿難彼善男子。當在此中得大光耀。其心發明內抑過分。忽於其處發無窮悲。如是乃至觀見蚊虻猶如赤子。心生憐湣不覺流淚。此名功用抑摧過越。悟則無咎非爲聖證。覺了不迷久自銷歇。若作聖解則有悲魔入其心府。見人則悲啼泣無限。失於正受當從淪墜。

阿難又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。勝相現前感激過分。忽於其中生無限勇。其心猛利志齊諸佛。謂三僧祇一念能越。此名功用淩率過越。悟則無咎非爲聖證。覺了不迷久自銷歇。若作聖解則有狂魔入其心腑。見人則誇我慢無比。其心乃至上不見佛。下不見人。失於正受當從淪墜。

又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。前無新證歸失故居。智力衰微入中墮地迥無所見。心中忽然生大枯渴。於一切時沈憶不散。將此以爲勤精進相。此名修心無慧自失。悟則無咎非爲聖證。若作聖解則有憶魔入其心腑。旦夕撮心懸在一處。失於正受當從淪墜。

又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。慧力過定失於猛利。以諸勝性懷於心中。自心已疑是盧捨那。得少爲足。此名用心亡失恆審溺於知見。悟則無咎非爲聖證。若作聖解則有下劣。易知足魔入其心腑。見人自言我得無上第一義諦。失於正受當從淪墜。

又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。新證未獲故心已亡。歷覽二際自生艱險。於心忽然生無盡憂。如坐鐵牀如飲毒藥。心不欲活常求於人。令害其命早取解脫。此名修行失於方便。悟則無咎非爲聖證。若作聖解則有一分常憂愁魔入其心腑。手執刀劍自割其肉。欣其捨壽或常憂愁。走入山林不耐見人。失於正受當從淪墜。

又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。處淸淨中心安隱後。忽然自有無限喜生。心中歡悅不能自止。此名輕安無慧自禁。悟則無咎非爲聖證。若作聖解則有一分好喜樂魔入其心腑。見人則笑於衢路傍自歌自舞。自謂已得無礙解脫。失於正受當從淪墜。

又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。自謂已足。忽有無端大我慢起。如是乃至慢與過慢。及慢過慢或增上慢。或卑劣慢一時俱發。心中尙輕十方如來。何況下位聲聞緣覺。此名見勝無慧自救。悟則無咎非爲聖證。若作聖解則有一分大我慢魔入其心腑。不禮塔廟摧毀經像。謂檀越言。此是金銅或是土木。經是樹葉或是疊花。肉身眞常不自恭敬。卻崇土木實爲顚倒。其深信者從其毀碎埋棄地中。疑誤眾生入無間獄。失於正受當從淪墜。

又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。於精明中圓悟精理得大隨順。其心匆生無量輕安。己言成聖得大自在。此名因慧獲諸輕淸。悟則無咎非爲聖證。若作聖解則有一分好淸輕魔入其心腑。自謂滿足更不求進。此等多作無聞比丘。疑謗後生墮阿鼻獄。失於正受當從淪墜。

又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。於明悟中得虛明性。其中忽然歸向永滅。撥無因果一向入空。空心現前。乃至心生長斷滅解。悟則無咎非爲聖證。若作聖解則有空魔入其心腑。乃謗持戒名爲小乘。菩薩悟空有何持犯。其人常於信心檀越。飲酒啖肉廣行淫穢。因魔力故攝其前人不生疑謗。鬼心久入或食屎尿。與酒肉等一種俱空。破佛律儀誤入人罪。失於正受當從淪墜。

又彼定中諸善男子。見色陰銷受陰明白。味其虛明深入心骨。其心忽有無限愛生。愛極發狂便爲貪欲。此名定境安順入心。無慧自持誤入諸欲。悟則無咎非爲聖證。若作聖解則有欲魔入其心腑。一向說欲爲菩提道。化諸白衣平等行欲。其行淫者名持法子。神鬼力故於末世中。攝其凡愚其數至百。如是乃至一百二百。或五六百多滿千萬。魔心生厭離其身體。威徳旣無陷於王難。疑誤眾生入無間獄。失於正受當從淪墜。

阿難如是十種禪那現境。皆是受陰用心交互故現斯事。眾生頑迷不自忖量。逢此因緣迷不自識。謂言登聖。大妄語成墮無間獄。汝等亦當將如來語。於我滅後傳示末法。徧令眾生開悟斯義。無令天魔得其方便。保持覆護成無上道。

阿難彼善男子。修三摩提受陰盡者。𨿽未漏盡心離其形。如鳥出籠已能成就。從是凡身上歷菩薩六十聖位。得意生身隨往無礙。譬如有人熟寐寱言。是人𨿽則無別所知。其言已成音韻倫次。令不寐者咸悟其語。此則名爲想陰區宇。若動念盡浮想銷除。於覺明心如去塵垢。一倫死生首尾圓照名想陰盡。是人則能超煩惱濁。觀其所由融通妄想以爲其本。

阿難彼善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三摩地中。心愛圓明銳其精思貪求善巧。爾時天魔候得其便。飛精附人口說經法。其人不覺是其魔著。自言謂得無上涅槃。來彼求巧善男子處敷座說法。其形斯須或作比丘。令彼人見或爲帝釋。或爲婦女或比丘尼。或寢暗室身有光明。是人愚迷惑爲菩薩。信其教化搖蕩其心。破佛律儀潛行貪欲。口中好言災祥變異。或言如來某處出世。或言劫火或說刀兵。恐怖於人令其家資無故耗散。此名怪鬼年老成魔惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪回。迷惑不知墮無間獄。

阿難又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三摩地中。心愛遊蕩飛其精思貪求經歷。

爾時天魔候得其便。飛精附人口說經法。其人亦不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼求遊善男子處。敷座說法自形無變。其聽法者忽自見身坐寶蓮華。全體化成紫金光聚。一眾聽人各各如是得未曾有。是人愚迷惑爲菩薩。淫逸其心破佛律儀潛行貪欲。口中好言諸佛應世。某處某人當是某佛化身來此。某人卽是某菩薩等來化人間。其人見故心生傾渴。邪見密興種智銷滅。此名﹝魅﹣未﹢夭﹞鬼年老成魔惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪回。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三摩地中。心愛綿﹝淴﹣心﹢目﹞澄其精思貪求契合。爾時天魔候得其便。飛精附人口說經法。其人實不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼求合善男子處敷座說法。其形及彼聽法之人。外無遷變。令其聽者未聞法前心自開悟。念念移易或得宿命。或有他心。或見地獄。或知人間好惡諸事。或口說偈或自誦經。各各歡喜得未曾有。是人愚迷惑爲菩薩。綿愛其心。破佛律儀潛行貪欲。口中好言佛有大小。某佛先佛某佛後佛。其中亦有眞佛假佛。男佛女佛。菩薩亦然。其人見故洗滌本心易入邪悟。此名魅鬼年老成魔惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪回。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三摩地中。心愛根本窮覽物化性之終始。精爽其心貪求辯析。爾時天魔候得其便。飛精附人口說經法。其人先不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼求元善男子處敷座說法。身有威神摧伏求者。令其座下𨿽未聞法自然心伏。是諸人等將佛涅槃菩提法身。卽是現前我肉身上。父父子子遞代相生。卽是法身常住不絕。都指現在卽爲佛國。無別淨居及金色相。其人信受忘失先心。身命歸依得未曾有。是等愚迷惑爲菩薩。推究其心破佛律儀潛行貪欲。口中好言眼耳鼻舌皆爲淨土。男女二根卽是菩提涅槃眞處。彼無知者信是穢言。此名蠱毒魘勝惡鬼年老成魔惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪回。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三摩地中。心愛懸應周流精研貪求冥感。爾時天魔候得其便。飛精附人口說經法。其人元不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼求應善男子處敷座說法。能令聽眾暫見其身如百千歲。心生愛染不能捨離。身爲奴僕四事供養不覺疲勞。各各令其座下人心。知是先師本善知識別生法愛。粘如膠漆得未曾有。是人愚迷惑爲菩薩。親近其心破佛律儀潛行貪欲。口中好言我於前世。於某生中先度某人。當時是我妻妾兄弟。今來相度與汝相隨。歸某世界供養某佛。或言別有大光明天佛於中住。一切如來所休居地。彼無知者信是虛誑遺失本心。此名厲鬼年老成魔惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師俱陷王難。汝當先覺不入輪回。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三摩地中。心愛深入克己辛勤。樂處陰寂貪求靜謐。爾時天魔候得其便。飛精附人口說經法。其人本不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼求陰善男子處敷座說法。令其聽人各知本業。或於其處語一人言。汝今未死已作畜生。敕使一人於後踏尾。頓令其人起不能得。於是一眾傾心欽伏。有人起心已知其肇。佛律儀外重加精苦。誹謗比丘罵詈徒眾。訐露人事不避譏嫌。口中好言未然禍福。及至其時毫髮無失。此大力鬼年老成魔惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師多陷王難。汝當先覺不入輪回。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三摩地中。心愛知見勤苦研尋貪求宿命。爾時天魔候得其便。飛精附人口說經法。其人殊不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼求知善男子處敷座說法。是人無端於說法處得大寶珠。其魔或時化爲畜生。口銜其珠及雜珍寶。簡策符牘諸奇異物。先授彼人後著其體。或誘聽人藏於地下。有明月珠照耀其處。是諸聽者得未曾有。多食藥艸不餐嘉膳。或時日餐一麻一麥。其形肥充魔力持故。誹謗比丘罵詈徒眾不避譏嫌。口中好言他方寶藏。十方聖賢潛匿之處。隨其後者往往見有奇異之人。此名山林土地城隍川嶽鬼神年老成魔。或有宣淫破佛戒律。與承事者潛行五欲。或有精進純食艸木。無定行事惱亂彼人。厭足心生去彼人體。弟子與師多陷王難。汝當先覺不入輪回。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三摩地中。心愛神通種種變化。研究化元貪取神力。爾時天魔候得其便。飛精附人口說經法。其人誠不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼求通善男子處敷座說法。是人或復手執火光手撮其光。分於所聽四眾頭上。是諸聽人頂上火光皆長數尺。亦無熱性曾不焚燒。或上水行如履平地。或於空中安坐不動。或入瓶內或處囊中。越牖透垣曾無障礙。惟於刀兵不得自在。自言是佛身著白衣。受比丘禮誹謗禪律。罵詈徒眾訐露人事不避譏嫌。口中常說神通自在。或復令人傍見佛土。鬼力惑人非有眞實。贊嘆行淫不毀粗行。將諸猥媟以爲傳法。此名天地大力山精。海精風精河精土精。一切艸樹積劫精魅。或復龍魅或壽終仙再活爲魅。或仙期終計年應死。其形不化他怪所附。年老成魔惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師多陷王難。汝當先覺不入輪回。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三摩地中。心愛入滅妍究化性貪求深空。爾時天魔候得其便。飛精附人口說經法。其人終不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼求空善男子處敷座說法。於大眾內其形忽空。眾無所見還從虛空。突然而出存沒自在。或現其身洞如琉璃。或垂手足作旃檀气。或大小便如厚石蜜。誹毀戒律輕賤出家。口中常說無因無果。一死永滅無復後身。及諸凡聖𨿽得空寂。潛行貪欲受其欲者。亦得空心撥無因果。此名日月薄蝕精气。金玉芝艸麟鳳龜鶴。經千萬年不死爲靈出生國土。年老成魔惱亂是人。厭足心生去彼人體。弟子與師多陷王難。汝當先覺不入輪回。迷惑不知墮無間獄。

又善男子。受陰虛妙不遭邪慮。圓定發明三摩地中。心愛長壽辛苦研幾。貪求永歲棄分段生。頓希變易細相常住。爾時天魔候得其便。飛精附人口說經法。其人竟不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。來彼求生善男子處敷座說法。好言他方往還無滯。或經萬里瞬息再來。皆於彼方取得其物。或於一處在一宅中。數步之間令其從東詣至西壁。是人急行累年不到。因此心信疑佛現前。口中常說十方眾生皆是吾子。我生諸佛。我出世界我是元佛。出生自然不因修得。此名住世自在天魔使其眷屬。如遮文茶及四天王毗捨童子。未發心者利其虛明。食彼精气或不因師。其修行人親自觀見。稱執金剛與汝長命。現美女身盛行貪欲。未逾年歲肝腦枯竭。口兼獨言聽若﹝魅﹣未﹢夭﹞魅。前人未詳多陷王難。未及遇刑先已幹死。惱亂彼人以至殂殞。汝當先覺不入輪回。迷惑不知墮無間獄。

阿難當知是十種魔於末世時。在我法中出家修道。或附人體或自現形。皆言已成正徧知覺。贊嘆淫欲破佛律儀。先惡魔師與魔弟子淫淫相傳。如是邪精魅其心腑。近則九生多逾百世。令眞修行總爲魔眷。命終之後畢爲魔民。失正徧知墮無間獄。汝今未須先取寂滅。縱得無學畱願入彼末法之中起大慈悲。救度正心深信眾生。令不著魔得正知見。我今度汝已出生死。汝遵佛語名報佛恩。

阿難如是十種禪那現境。皆是想陰用心交互故現斯事。眾生頑迷不自忖量。逢此因緣迷不自識謂言登聖。大妄語成墮無間獄。汝等必須將如來語。於我滅後傳示末法。徧令眾生開悟斯義。無令天魔得其方便。保持覆護成無上道。

大佛頂萬行首楞嚴經卷第九

大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經卷第十﹝一名中印度那蘭陀大道場經於灌頂部錄出別行﹞

大唐神龍元年龍集乙巳五月己卯朔二十三日辛丑中天竺沙門般剌蜜帝於廣州制止道場譯出

菩薩戒弟子正諫大夫同中書門下平章事淸河房融筆授

烏長國沙門彌伽釋迦譯語

阿難彼善男子。修三摩提想陰盡者。是人平常夢想銷滅寤寐恆一。覺明虛靜猶如晴空。無復粗重前塵影事。觀諸世間大地河山如鏡鑑明。來無所粘過無蹤迹。虛受照應了罔陳習惟一精眞。生滅根元從此披露。見諸十方十二眾生。畢殫其類。𨿽未通其各命由緒。見同生基猶如野馬熠熠淸擾。爲浮根塵究竟樞穴。此則名爲行陰區宇。若此淸擾熠熠元性。性入元澄一澄元習。如波瀾滅化爲澄水名行陰盡。是人則能超眾生濁。觀其所由幽隱妄想以爲其本。

阿難當知是得正知奢摩他中諸善男子凝明正心。十類天魔不得其便。方得精研窮生類本。於本類中生元露者。觀彼幽淸圓擾動元。於圓元中起計度者。是人墜入二無因論。一者是人見本無因。何以故。是人旣得生機全破。乘於眼根八百功徳。見八萬劫所有眾生。業流灣環死此生彼。秖見眾生輪回其處。八萬劫外冥無所觀。便作是解。此等世間十方眾生。八萬劫來無因自有。由此計度亡正徧知。墮落外道惑菩提性。二者是人見末無因。何以故。是人於生旣見其根。知人生人悟鳥生鳥。烏從來黑鵠從來白。人天本豎畜生本橫。白非洗成黑非染造。從八萬劫無復攺移。今盡此形亦復如是。而我本來不見菩提。云何更有成菩提事。當知今日一切物象皆本無因。由此計度亡正徧知。墮落外道惑菩提性。是則名爲第一外道立無因論。

阿難是三摩中諸善男子。凝明正心魔不得便。窮生類本觀彼幽淸常擾動元。於圓常中起計度者。是人墜入四徧常論。一者是人窮心境性二處無因。修習能知二萬劫中。十方眾生所有生滅。咸皆循環不曾散失。計以爲常。二者是人窮四大元四性常住。修習能知四萬劫中。十方眾生所有生滅。咸皆體恆不曾散失。計以爲常。三者是人窮盡六根。末那執受心意識中。本元由處性常恆故。修習能知八萬劫中。一切眾生循環不失。本來常住窮不失性。計以爲常。四者是人旣盡想元。生理更無流止運轉。生滅想心今已永滅。理中自然成不生滅。因心所度計以爲常。由此計常亡正徧知。墮落外道惑菩提性。是則名爲第二外道立圓常論。

又三摩中諸善男子。堅凝正心魔不得便窮生類本。觀彼幽淸常擾動元。於自他中起計度者。是人墜入四顚倒見。一分無常一分常論。一者是人觀妙明心徧十方界。湛然以爲究竟神我。從是則計我徧十方凝明不動。一切眾生於我心中自生自死。則我心性名之爲常。彼生滅者眞無常性。二者是人不觀其心。徧觀十方恆沙國土。見劫壞處名爲究竟無常種性。劫不壞處名究竟常。三者是人別觀我心。精細微密猶如微塵。流轉十方性無移攺。能令此身卽生卽滅。其不壞性名我性常。一切死生從我流出名無常性。四者是人知想陰盡見行陰流。行陰常流計爲常性。色受想等今已滅盡名爲無常。由此計度一分無常一分常故。墮落外道惑菩提性。是則名爲第三外道一分常論。

又三摩中諸善男子。堅凝正心魔不得便窮生類本。觀彼幽淸常擾動元。於分位中生計度者。是人墜入四有邊論。一者是人心計生元流用不息。計過未者名爲有邊。計相續心名爲無邊。二者是人觀八萬劫。則見眾生八萬劫前寂無聞見。無聞見處名爲無邊。有眾生處名爲有邊。三者是人計我徧知得無邊性。彼一切人現我知中。我曾不知彼之知性。名彼不得無邊之心但有邊性。四者是人窮行陰空。以其所見心路籌度。一切眾生一身之中。計其咸皆半生半滅。明其世界一切所有。一半有邊一半無邊。由此計度有邊無邊。墮落外道惑菩提性。是則名爲第四外道立有邊論。

又三摩中諸善男子。堅凝正心魔不得便窮生類本。觀彼幽淸常擾動元。於知見中生計度者。是人墜入四種顚倒。不死矯亂徧計虛論。一者是人觀變化元。見遷流處名之爲變。見相續處名之爲恆。見所見處名之爲生。不見見處名之爲滅。相續之因性不斷處名之爲增。正相續中中所離處名之爲減。各各生處名之爲有。互互亡處名之爲無。以理都觀用心別見。有求法人來問其義。答言我今亦生亦滅。亦有亦無亦增亦減。於一切時皆亂其語。令彼前人遺失章句。二者是人諦觀其心。互互無處因無得證。有人來問惟答一字但言其無。除無之餘無所言說。三者是人諦觀其心。各各有處因有得證。有人來問惟答一字但言其是。除是之餘無所言說。四者是人有無俱見。其境枝故其心亦亂。有人來問答言亦有卽是亦無。亦無之中不是亦有。一切矯亂無容窮詰。由此計度矯亂虛無。墮落外道惑菩提性。是則名爲第五外道四顚倒性。不死矯亂徧計虛論。

又三摩中諸善男子。堅凝正心魔不得便窮生類本。觀彼幽淸常擾動元。於無盡流生計度者。是人墜入死後有相發心顚倒。或自固身云色是我。或見我圓含徧國土。云我有色。或彼前緣隨我回復云色屬我。或復我依行中相續云我在色。皆計度言死後有相。如是循環有十六相。從此惑計畢竟煩惱畢竟菩提。兩性並驅各不相觸。由此計度死後有故。墮落外道惑菩提性。是則名爲第六外道。立五陰中死後有相心顚倒論。

又三摩中諸善男子。堅凝正心魔不得便窮生類本。觀彼幽淸常擾動元。於先除滅色受想中生計度者。是人墜入死後無相發心顚倒。見其色滅形無所因。觀其想滅心無所系。知其受滅無後連綴。陰性銷散。縱有生理而無受想與艸木同。此質現前猶不可得。死後云何更有諸相。因之勘校死後相無。如是循環有八無相。從此或計涅槃因果一切皆空。徒有名字究竟斷滅。由此計度死後無故。墮落外道惑菩提性。是則名爲第七外道。立五陰中死後無相心顚倒論。

又三摩中諸善男子。堅凝正心魔不得便窮生類本。觀彼幽淸常擾動元。於行存中兼受想滅。雙計有無自體相破。是人墜入死後俱非起顚倒論。色受想中見有非有。行遷流內觀無不無。如是循環窮盡陰界。八俱非相隨得一緣。皆言死後有相無相。又計諸行性遷訛故。心發通悟有無俱非虛實失措。由此計度死後俱非。後際昏瞢無可道故。墮落外道惑菩提性。是則名爲第八外道。立五陰中死後俱非心顚倒論。

又三摩中諸善男子。堅凝正心魔不得便窮生類本。觀彼幽淸常擾動元。於後後無生計度者。是人墜入七斷滅論。或計身滅。或欲盡滅或苦盡滅。或極樂滅或極捨滅。如是循環窮盡七際。現前銷滅滅已無復。由此計度死後斷滅。墮落外道惑菩提性。是則名爲第九外道。立五陰中死後斷滅心顚倒論。

又三摩中諸善男子。堅凝正心魔不得便窮生類本。觀彼幽淸常擾動元。於後後有生計度者。是人墜入五涅槃論。或以欲界爲正轉依。觀見圓明生愛慕故。或以初禪性無憂故。或以二禪心無苦故。或以三禪極悅隨故。或以四禪苦樂二亡。不受輪回生滅性故。迷有漏天作無爲解。五處安隱爲勝淨依。如是循環五處究竟。由此計度五現涅槃。墮落外道惑菩提性。是則名爲第十外道。立五陰中五現涅槃心顚倒論。

阿難如是十種禪那狂解。皆是行陰用心交互故現斯悟。眾生頑迷不自忖量。逢此現前以迷爲解自言登聖。大妄語成墮無間獄。汝等必須將如來心。於我滅後傳示末法。徧令眾生覺了斯義。無令心魔自起深孽。保持覆護消息邪見。教其身心開覺眞義。於無上道不遭枝岐。勿令心祈得少爲足。作大覺王淸淨標指。

阿難彼善男子。修三摩提行陰盡者。諸世間性幽淸擾動。同分生機倏然墮裂。沈細綱紐補特伽羅。酬業深脈感應懸絕。於涅槃天將大明悟。如雞後鳴瞻顧東方已有精色。六根虛靜無復馳逸。內外湛明入無所入。深達十方十二種類受命元由。觀由執元諸類不召。於十方界已獲其同。精色不沈發現幽祕。此則名爲識陰區宇。若於羣召已獲同中。銷磨六門合開成就。見聞通鄰互用淸淨。十方世界及與身心。如吠琉璃內外明徹名識陰盡。是人則能超越命濁。觀其所由罔象虛無。顚倒妄想以爲其本。

阿難當知是善男子窮諸行空。於識還元已滅生滅。而於寂滅精妙未圓。能令己身根隔合開。亦與十方諸類通覺。覺知通淴能入圓元。若於所歸立眞常因生勝解者。是人則墮因所因執。娑毗迦羅所歸冥諦成其伴侶。迷佛菩提亡失知見。是名第一立所得心。成所歸果違遠圓通。背涅槃城生外道種。

阿難又善男子。窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精妙未圓。若於所歸覽爲自體。盡虛空界十二類內所有眾生。皆我身中一類流出生勝解者。是人則墮能非能執。摩醯首羅現無邊身。成其伴侶。迷佛菩提亡失知見。是名第二立能爲心。成能事果違遠圓通。背涅槃城生大慢天我徧圓種。

又善男子。窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精妙未圓。若於所歸有所歸依。自疑身心從彼流出。十方虛空咸其生起。卽於都起所宣流地。作眞常身無生滅解。在生滅中早計常住。旣惑不生亦迷生滅。安住沈迷生勝解者。是人則墮常非常執。計自在天成其伴侶。迷佛菩提亡失知見。是名第三立因依心。成妄計果違遠圓通。背涅槃城生倒圓種。

又善男子窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精妙未圓。若於所知知徧圓故。因知立解十方艸木。皆稱有情與人無異。艸木爲人人死還成十方艸樹。無擇徧知生勝解者。是人則墮知無知執。婆吒霰尼執一切覺成其伴侶。迷佛菩提亡失知見。是名第四計圓知心。成虛謬果違遠圓通。背涅槃城生倒知種。

又善男子窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精妙未圓。若於圓融。根互用中已得隨順。便於圓化一切發生。求火光明樂水淸淨。愛風周流觀塵成就。各各崇事以此羣塵。發作本因立常住解。是人則墮生無生執。諸迦葉波並婆羅門。勤心役身事火崇水。求出生死成其伴侶。迷佛菩提亡失知見。是名第五計著崇事。迷心從物立妄求因。求妄冀果違遠圓通。背涅槃城生顚化種。

又善男子窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精妙未圓。若於圓明計明中虛。非滅羣化以永滅依。爲所歸依生勝解者。是人則墮歸無歸執。無相天中諸舜若多成其伴侶。迷佛菩提亡失知見。是名第六圓虛無心。成空亡果違遠圓通。背涅槃城生斷滅種。

又善男子窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精妙未圓。若於圓常固身常住。同於精圓長不傾逝生勝解者。是人則墮貪非貪執。諸阿斯陀求長命者成其伴侶。迷佛菩提亡失知見。是名第七執著命元立固妄因。趣長勞果違遠圓通。背涅槃城生妄延種。

又善男子窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精妙未圓。觀命互通卻畱塵勞恐其銷盡。便於此際坐蓮華宮。廣化七珍多增寶媛。縱恣其心生勝解者。是人則墮眞無眞執。吒抧迦羅成其伴侶。迷佛菩提亡失知見。是名第八發邪思因。立熾塵果違遠圓通。背涅槃城生天魔種。

又善男子窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精妙未圓。於命明中分別精粗。疏決眞僞因果相酬。惟求感應背淸淨道。所謂見苦斷集證滅修道居滅已休。更不前進生勝解者。是人則墮定性聲聞。諸無聞僧增上慢者成其伴侶。迷佛菩提亡失知見。是名第九圓精應心成趣寂果違遠圓通。背涅槃城生纏空種。

又善男子窮諸行空已滅生滅。而於寂滅精妙未圓。若於圓融淸淨覺明。發研深妙卽立涅槃。而不前進生勝解者。是人則墮定性辟支。諸緣獨倫不回心者。成其伴侶。迷佛菩提亡失知見。是名第十圓覺﹝淴﹣心﹢目﹞心。成湛明果違遠圓通。背涅槃城生覺圓明不化圓種。

阿難如是十種禪那中途成狂因依。或未足中生滿足證。皆是識陰用心交互故生斯位。眾生頑迷不自忖量。逢此現前各以所愛。先習迷心而自休息。將爲畢竟所歸寧地。自言滿足無上菩提。大妄語成外道邪魔。所感業終墮無間獄。聲聞緣覺不成增進。汝等存心秉如來道。將此法門於我滅後傳示末世。普令眾生覺了斯義。無令見魔自作沈﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／女﹞。保綏哀救消息邪緣。令其身心入佛知見。從始成就不遭岐路。如是法門先過去世。恆沙劫中微塵如來。乘此心開得無上道。識陰若盡則汝現前諸根互用。從互用中能入菩薩金剛幹慧。圓明精心於中發化。如淨琉璃內含寶月。如是乃超十信十住十行十回向四加行心。菩薩所行金剛十地等覺圓明。入於如來妙莊嚴海。圓滿菩提歸無所得。此是過去先佛世尊。奢摩他中毗婆捨那。覺明分析微細魔事。魔境現前汝能諳識。心垢洗除不落邪見。陰魔銷滅天魔摧碎。大力鬼神褫魄逃逝。魑魅魍魎無復出生。直至菩提無諸少乏下劣增進。於大涅槃心不迷悶。若諸末世愚鈍眾生。未識禪那不知說法。樂修三昧汝恐同邪。一心勸令持我佛頂陀羅尼咒。若未能誦寫於禪堂或帶身上。一切諸魔所不能動。汝當恭欽十方如來。究竟修進最後垂範。

阿難卽從坐起聞佛示誨。頂禮欽奉憶持無失。於大眾中重復白佛。如佛所言五陰相中。五種虛妄爲本想心。我等平常未蒙如來微細開示。又此五陰爲並銷除爲次第盡。如是五重詣何爲界。惟願如來發宣大慈。爲此大眾淸明心目。以爲末世一切眾生作將來眼。佛告阿難精眞妙明本覺圓淨。非畱死生及諸塵垢乃至虛空。皆因妄想之所生起。斯元本覺妙明眞精。妄以發生諸器世間。如演若多迷頭認影。妄元無因。於妄想中立因緣性。迷因緣者稱爲自然。彼虛空性猶實幻生。因緣自然。皆是眾生妄心計度。阿難知妄所起說妄因緣。若妄元無。說妄因緣元無所有。何況不知推自然者。是故如來與汝發明五陰本因同是妄想。汝體先因父母想生汝心非想。則不能來想中傳命。如我先言心想醋味口中涎生。心想登髙足心酸起。懸崖不有醋物未來。汝體必非虛妄通倫。口水如何因談醋出。是故當知汝現色身。名爲堅固第一妄想。卽此所說臨髙想心。能令汝形眞受酸澀。由因受生能動色體。汝今現前順益違損二現驅馳。名爲虛明第二妄想。由汝念慮使汝色身。身非念倫汝身何因。隨念所使種種取像。心生形取與念相應。寤卽想心寐爲諸夢。則汝想念搖動妄情。名爲融通第三妄想。化理不住運運密移。甲長髮生气銷容皺。日夜相代曾無覺悟。阿難此若非汝云何體遷。如必是眞汝何無覺。則汝諸行念念不停。名爲幽隱第四妄想。又汝精明湛不搖處名恆常者。於身不出見聞覺知。若實精眞不容習妄。何因汝等曾於昔年睹一奇物。經歷年歲憶忘俱無。於後忽然覆睹前異。記憶宛然曾不遺失。則此精了湛不搖中。念念受燻有何籌算。阿難當知此湛非眞。如急流水望如恬靜。流急不見非是無流。若非想元寧受想習。非汝六根。互用合開此之妄想無時得滅。故汝現在見聞覺知中串習幾。則湛了內罔象虛無。第五顚倒細微精想。

阿難是五受陰五妄想成。汝今欲知因界淺深。惟色與空是色邊際。惟觸及離是受邊際。惟記與忘是想邊際。惟滅與生是行邊際。湛入合湛歸識邊際。此五陰元重疊生起。生因識有滅從色除。理則頓悟乘悟並銷。事非頓除因次第盡。我已示汝劫波巾結。何所不明再此詢問。汝應將此妄想根元心得開通。傳示將來末法之中諸修行者。令識虛妄深厭自生。知有涅槃不戀三界。

阿難若復有人徧滿十方。所有虛空盈滿七寶。持以奉上微塵諸佛。承事供養心無虛度。於意云何是人以此施佛因緣得福多不。阿難答言虛空無盡珍寶無邊。昔有眾生施佛七錢。捨身猶獲轉輪王位。況復現前虛空旣窮。佛土充徧皆施珍寶。窮劫思議尙不能及。是福云何更有邊際。

佛告阿難諸佛如來語無虛妄。若復有人身具四重十波羅夷。瞬息卽經此方他方。阿鼻地獄乃至窮盡。十方無間靡不經歷。能以一念將此法門。於末劫中開示未學。是人罪障應念銷滅。變其所受地獄苦因成安樂國。得福超越前之施人。百倍千倍千萬億倍。如是乃至算數譬諭所不能及。阿難若有眾生。能誦此經能持此咒。如我廣說窮劫不盡。依我教言如教行道。直成菩提無復魔業。

佛說此經已。比丘比丘尼優婆塞優婆夷。一切世間天人阿修羅。及諸他方菩薩二乘聖仙童子。並初發心大力鬼神。皆大歡喜作禮而去。

大佛頂萬行首楞嚴經卷第十

