大日如來劍印

大日如來劍印

二手當心合掌。窟二頭指中節橫相跓。以二大母指。並押二頭指上節如劍形。結此印卽觀自心中有八葉蓮華。於華中想阿上字。放金色光與印相應。想彼阿上字。了一切法本來不生。卽誦眞言曰。

次誦眞言八徧。以印如前加持自身五處。所謂額右肩左肩心喉頂上散一字頂論王印先合掌以左右二無名指二小指。右押左相刃入掌。二中指直豎。屈第一節

。頭相跓如劍形。二大指入掌。平伸二頭指。屈押二大指甲頭相跓。名頂輪王根本印。頌曰此印摩訶印。所謂如來頂。適才結作之。卽同於世尊。

頂輪王眞言。

部嚕唵三合

次結孔雀王印以二手內相刃。直豎檀慧頭相跓。禪智亦直豎並相跓。其印卽成。誦眞言三徧或七徧。與頂輪王合誦。應加此眞言句。誦眞言曰。

若以尋常持念一字頂輪王眞言。須別誦孔雀王眞言。亦須別誦此加句法親於阿闍梨所以口傳授之修瑜伽者知耳。

金剛解脫眞言。

葉衣觀世音菩薩眞言曰。

智矩如來眞言。

大悲隨心眞言。

多羅菩薩眞言。

如來袈裟眞言。

一字頂輪。

部嚕唵三合

金剛延命眞言。

金剛命眞言。

金剛王眞言。

白傘蓋佛頂眞言。

毗盧遮那佛眞言。

光聚佛頂眞言。

觀自在菩薩眞言。

不空罥索心眞言。

虛空藏滿願眞言。

﹤﹦﹥捨

虛空藏三昧耶眞言。

虛空藏眞言。

虛空藏羯麼眞言。

文殊八字眞言。

文殊菩薩六字眞言。

孔雀王眞言。

普賢菩薩陀囉尼曰。

除毒眞言曰。

菩提心眞言。

下﹝珍﹣王﹢米﹞陀羅尼曰。

文殊師利菩薩陀羅尼。

祈雨助頂輪加持日眞言。

吽發吒

金剛大輪陀羅尼曰。

懺悔滅罪眞言。

俗像偈。

我今灌沐諸如來

淨智功徳莊嚴聚

願彼五濁眾生類

速證如來淨法身

決暯偈。

諸佛今爲汝

決除無智暯

猶如世醫王

我今亦如是

次結佛眼印以二手合掌。二大拇指雙屈入掌。二頭指輔二中指第一節

背。如兩眼相對。是名佛眼印。成已。加持五處。所謂額右肩左肩心喉。頂上散。誦眞言曰。

次結大日如來劍印。

以二手當心合掌。屈二頭指中節橫相跓。以二大拇指。並押二頭指上節如劍形。結此印已卽觀自心中有八葉蓮華。於蓮華中想阿字。放金色光與印相應。想彼﹝上﹞字。了一切法本來不生。卽誦眞言曰。

次誦眞言八徧。以印如前。加持自身五處。所謂額右肩左肩心喉。於頂上散印。

次以軍荼利心眞言。徧護諸物去垢淸淨。誦眞言曰。

以右手掬淨水。加持七徧。用灑澡豆等物。便成淸淨。次誦軍荼唎根本眞言及密印攬水。其印平展慧臂。屈方願二度入掌。以智度撚二度甲上。慧度拳於方度節側。力度拳於願度節側。以此印攬水。誦根本眞言七徧加持。然後解衣隨意澡浴。眞言曰。

﹤﹦﹥馱引

﹤﹦﹥野﹝三﹞

﹤﹦﹥唵

﹤﹦﹥護

﹤﹦﹥嚕

凡澡浴法。三分別洗。須知次第前後。從足至臍爲下分。從臍至頸名中分。從頸至頂爲上分。應先洗下分淨已。卽以皂莢澡豆淨手。次洗中分又淨洗手。次注上分。本經云。凡澡洗時。寂然一心持念不應散亂。亦不戲笑及無義談話。亦勿視隱密處。亦不應思念男女等欲事。但爲去垢攺而爲澡浴。勿作嚴身之想。一心明記次第如法護持。亦不應嗔呵大小。設有不如意事應慈心善言教示。如是依教如法浴竟次應灌頂。以此眞言加持淨瓶用灌其頂。眞言曰。

若自加持。但誦眞言二十一徧卽得。若便同伴或知法弟子加持滿一百八徧。如無瓶或無人。但以此印掬水。每掬水加持。誦眞言七徧。三度掬水如法加持。自灌其頂。其印以檀慧。右押左相叉入掌。以戒方雙屈。並押交上。以忍願直豎頭相跓。以進力屈跓忍願背上節。禪智並豎卽成。此名灌頂印次以前大三昧耶眞言。言及印如前。加持自身五處如前次以軍荼利心如前。掬水加持灑於所著衣上。令其淸淨。然後取著仍須自誦吉祥伽陀。不應間斷。直至本所座處。心想以此淸淨身心禮事供養一切諸佛。便入道場供養如大教中說。依蘇悉地經及金剛頂經。略鈔解諸觸穢加持三業法夫淨三業者。或時身有觸穢。或口有食啖及說諸雜語言。或時心中思惟不饒益事等。皆名三業不淨。故須以此陀羅尼及正觀加持。令罪垢消除身語意業速得淸淨眞言曰。

次誦眞言七徧。彌多益善。此眞言能除身語意業一切罪垢皆得淸淨。正誦之時。應入此瑜伽觀思惟。一切諸法本性淸淨。但爲虛妄客塵煩惱所覆。迷失正理。故有顚倒妄執善惡業果。我今入法界平等不思議觀。了知一切煩惱罪垢本來淸淨。又以陀羅尼不思議力。一切諸佛共以神通加持相應力故。應時煩惱妄想皆得淸淨。何以故。了彼煩惱彼虛妄生無自性故。如幻如夢本來淸淨。作此瑜伽正觀及祕密加持。一切惡業無不淸淨。本經中名爲祕密內澡浴法凡解穢法有二種穢。一者欲入觸穢處。卽以烏芻澀麼忿怒眞言。誦眞言七徧。能辟除一切穢惡。不著身心。以此加持身。如忿怒金剛。毗那夜迦不能得便。烏芻澀麼忿怒王眞言曰。

二者久持誦人身心淸淨。忽然不覺悟被觸穢。或食著穢食或著穢衣。或穢觸陵突。自覺身心不安之時。當須速以灰水摩。洗一金銀器。或白瓷器。取少許新汲水。以軍荼唎眞言加持七徧。或二十一徧或一百八徧然飲之。應時卽定如湯﹝泛﹣之﹢友﹞雪。此眞言名解觸穢。此二眞言具列軍吒唎軌。眞言曰。

佛部心三昧耶印以止觀十度內相叉作拳。以禪智並豎。結印成已。觀諸佛徧虛空。卽誦眞言三徧。頂上散印。誦眞言曰。

次結蓮華部三昧耶印準前佛部心印。智度屈入掌。直豎禪度。結印成已。想於一切如來右邊。有觀自在菩薩並諸眷屬。卽誦眞言三徧。頂右散印。誦眞言曰。

次結金剛部心三昧耶印準前佛部心印。以禪度屈入掌。直豎智度。想於一切如來左邊有金剛手菩薩並諸眷屬。卽誦眞言三徧。頂左散印。誦眞言曰。

次結被甲護身印以觀羽禪度橫於掌內。以進忍戒檀四度。握拳。結印成已。加持五處。所謂額右肩左肩心喉。是名爲五處。護身眞言曰。

一字頂輪王辟除印以左右頭指無名指小指。右押左相叉入掌作拳。二大指雙屈入掌。二中指直豎頭相跓。結印成已。於頂上左轉三匝是辟除。右轉三匝是結護。想心所到便成界方。此印能破障一切佛頂法事。若一切惡天龍八部藥叉羅剎阿修羅迦樓羅緊那羅摩呼羅伽毗那夜迦倫。見是印悉皆怖走辟除。誦眞言曰。

次獻閼伽眞言曰。

以二手捧器當額。胡跪誦眞言三徧。奉閼伽沐浴聖眾次結普通供養印。

由此眞言威力。流出一切燈明雲海。供養一切如來及諸聖眾。復觀想幢幡蓋网瓔珞衣服繒彩等物。徧諸供養雲海無邊法界。以誠實言誦妙伽陀。而贊之曰。

以我功徳力

如來加持力

及以法界力

普供養而住

次結佛大慈護印以十度相叉作爲月。禪智檀慧豎相著。結印成已。印心額喉頂上散印。誦眞言曰。

次結佛眼印以二手合掌。二大拇指雙屈入掌。二頭指輔二中指第一節

背。如兩眼相對。是名佛眼印。成已加持五處。所謂額右肩左肩心喉。頂上散印。眞言曰。

次結一字頂輪王印先合掌。以左右二無名指二小指。右押左相叉入掌。二中指直豎屈第一節

。頭相跓如劍形。二大指入掌。平伸二頭指。屈押二大指甲頭相跓。名頂輪王根本印。頌曰。

此印摩訶印

所謂如來頂

適才結作之

卽同於世尊

眞言曰。

次孔雀王印以二手內相叉。直豎檀慧頭相跓。禪智亦直豎並相跓。其印卽成。誦眞言三徧或七徧。與頂輪王合誦。應加此眞言句。誦眞言曰。

若以尋常持念一字頂輪王眞言。須別誦孔雀王眞言。亦須別誦此加句法親於阿闍梨所以口傳傳授之。修瑜伽者知耳。

復說祈雨壇法若天亢旱時。欲祈請雨者。於露地作壇。除去瓦礫及諸穢物。張設靑幕懸靑幡。香泥塗拭作一方壇。於壇中畫七寶水池。池中畫海龍王宮。於龍宮中有釋迦牟尼如來住說法相。佛右畫觀自在菩薩。佛左畫金剛手菩薩等侍衛。於佛前右畫三千大千世界主輪蓋龍王。佛前左畫難陀跋難陀二龍王。於壇四方用瞿摩夷汁各畫一龍王。於東方畫一龍王。一身三頭量三肘並眷屬圍繞。又於南方畫一龍王。一身五頭量長五肘並諸眷屬。又於西方畫一龍王。一身七頭七肘並諸眷屬圍繞。又於北方畫一龍王。一身九頭量長九肘並諸眷屬圍繞。皆在靉叇靑黑雲中。半身以下如蛇形尾在池中。半身以上如菩薩形。皆合掌從池湧出。於壇四角置四淸水瓶。隨其力分飲食果子等。皆作深靑色。以淨布列供養。燒香散靑色華。道場中所用物。皆作靑色。祈雨之人。若是出家苾芻應具律儀。若是俗士應受八戒。作法之時。喫三白食。每日香湯沐浴著新淨靑衣。於壇西面以靑物爲座。卽以香塗手。先應三密加持護自身及壇上。案上置此大云經。於持一切有情起大慈悲心。志誠請一切佛菩薩加持。晝夜虔誠讀此大云經。或二人三人乃至七人。更替讀誦經聲不應間斷。亢旱之時。如是依法誦此大云經。或一日二日乃至七日。決定降注甘雨。若災重不雨更作亦降雨。假令大海或過限越潮。依此經作法轉讀無不應。知應發願讀經所生功徳回向諸龍。願皆離諸苦難發無上菩提心。爲一切有情降注甘雨。密經所居之處。去村邑等處也。

唵誐

誐阿

帝誐

誐娑嚩二合賀引

金剛解脫眞言。

葉衣觀世音菩薩眞言曰。

智炬如來眞言曰。

大悲隨心眞言。

馱引

﹤﹦﹥囉

﹤﹦﹥﹝寧﹡頁﹞﹤﹦﹥你

﹤﹦﹥攞

﹤﹦﹥建吒二合

﹤﹦﹥悉

無量壽如來心眞言。

多羅菩薩眞言。

如來袈裟眞言。

大日經略攝念誦法。

稽首無礙智

密教意生子

依彼蘇多羅

攝此隨行法

眞言行菩薩

先住平等誓

語密身密俱

後作相應行

三昧耶眞言

契謂齊輪合

並建於二空

五處頂肩心

最後加咽位

次以不動﹝聖私云此念誦行法全同世流布本故略之也﹞

八轉聲者。體業作具所爲從屬依呼是也。且釋者。體聲者如菩薩摩訶薩等是體聲呼也二業聲者如前菩薩修行無所得觀業聲也。三作具聲者。如何菩薩修行無所得觀。謂用般若波羅蜜多是作具聲也。四所爲聲者。爲何修行。謂爲度一切眾生爲聲也。五從聲者。從何修行。謂從諸佛出現於世演說正法是從聲也。六屬聲者。誰之無所得。一切法之無所得是屬聲也。七依聲者。於何修行依三賢十地等是依聲也。八呼聲者。謂上來呼召名言。是呼聲也此下有六離合釋。全同世布流文相。是故略之此次有摩利支菩薩略念誦法則。大興善寺三藏沙門大廣智不空所譯也。是又全同世流布本。是故略之也摩利支經一卷。是又今略之次有金剛頂經瑜伽三十七尊三昧耶眞言。如次第列之。今又略之金剛頂瑜伽大教王經十六大菩薩贊。

金剛手。

金剛王。

金剛愛。

金剛喜。

金剛寶。

金剛光。

金剛幢。

…

金剛笑。

金剛法。

………

金剛利。

金剛因。

金剛語。

………

金剛業。

金剛護。

金剛牙。

……

金剛拳。

………

此次有諸尊眞言。今非所用。大槪同世流布咒陀羅尼故。又略之。

右大日劍印廣本者。大師歸朝之日。慧果和尙授之。其略本者。小野僧正所述。相承之說如是。今歲見多本。傳寫差謬不少。因玆對校印版。令讀者易見。然演奧鈔四十二。釋轉字輪品歸敬偈云。歸命菩提心等者。以下六句贊梵本。出小野僧正大日劍印中。最極祕也。玆覺慧運宗睿三師錄所載。毗盧遮那如來菩提心贊是也。此兩本中。無其梵贊。蓋寫脫。且有別本乎。更可尋之。時惟享和元辛酉年秋九月九日。

和州長谷寺歡喜院快道志

