大慈大悲救苦觀世音自在王菩薩廣大圓滿無礙自在靑頸大悲心陀羅尼

唐不空譯

大慈大悲救苦觀世音自在王菩薩廣大圓滿無礙自在靑頸大悲心陀羅尼

大廣智不空譯

南無歸命頂禮南方海上蒲陀落淨土。正法教主釋迦牟尼如來。觀音師無量壽如來。觀音本正法明如來。南無千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心大陀羅尼。救苦陀羅尼。延壽陀羅尼。加滅惡趣陀羅尼。破業障陀羅尼滿願陀羅尼。隨心自在陀羅尼。速超上地陀羅尼。一聞神咒超第八地陀羅尼。四百四病一時消滅陀羅尼。

此觀世音菩薩本身。大須慈悲思勿髙聲此神性忽。

是如意輪菩薩本身。到此誦在心。

此是轉缽觀音。昔誦此理轉菩薩。

此不空罥索菩薩。降押天兵眾。

是菩薩種子之因。誦咒本身。

是馬鳴菩薩本身。手把拔折羅印菩薩自身。

此是神唵語。悉合掌聽誦咒曰。

此是四天大王本身。降伏魔王。

此是四天大王八部鬼神名字。

此是龍樹菩薩本身。須用心誦勿令疏步菩薩性勿也。

此是本師毗盧遮那佛本身。廣大圓滿不可思議功徳。

此是淸淨圓滿報身盧捨那佛本身。須用心勿令放逸。

此是半頭神王。菊大魔以爲眷屬。

此是甘露菩薩亦是觀世音菩薩部落。以爲眷屬。

此是飛騰夜叉大王。巡歷四方察其是非。

此是婆帝王其形黑大。大以豹皮爲衣。手把叉。

此是剎利菩薩本身。鐵輪手把夜叉素有三眼是也。

此是劍語。

此是梵天王本身說佛爲部。

此是立門五神。長大黑色。

此是三十三天王。是摩醯首羅天王神領天兵。

此是寶心更無雜亂心節名薩埵。

此是香積菩薩。押五方兵薩婆爲侍從不可思議。

此是空身菩薩。押夫將軍領二萬億天兵忽。

此是嚴峻菩薩。孔雀王兵。

此是觀世音菩薩。大手把金輪。

此是師子王。兵驗不調。

是霹靂降伏魔眷屬。

此是摧碎菩薩。本身手把金輪。

此是大降魔金剛本身。手把金輪。

此是佛合掌。聽誦千手千眼觀世音菩薩善神妙章句。

此是喚摩醯首羅天。

此是觀世音菩薩。手把軍弓箭。

此是阿彌陀佛本身。觀音菩薩師主。

此是呼八部鬼神。

此是五濁惡世云。

此是諸佛樹樂木聲也。

此是觀世音豫眾生罪惡。

此是阿難本身也。

此是本車菩薩手把金刀。

此是龍樹菩薩。手把金刀之長。

此是金光幢菩薩。手把跋折羅杵。

此是達一切法門。

此是施光幢菩薩手把幡。

此是天大菩薩悉手來把刀或菩薩手把水碗。

此是名安悉香。

此是散水菩薩手把水碗。

此是山海惠菩薩手把金鉤。

此是藥王菩薩本身行魔。

是藥上菩薩本身行魔痛。

靑頸觀音陀羅尼一卷

靑頸大悲心印

虛心合掌屈二頭指。各拘二大指第二節

﹝是法螺也﹞二中指豎合﹝是蓮花也﹞二無名指豎圓端﹝是輪也﹞二小指直豎合﹝是杖也﹞於一印具四印。謂法螺蓮華輪杖也。

