普賢金剛薩埵略瑜伽念誦儀軌

唐不空譯

普賢金剛薩埵略瑜伽念誦儀軌

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯

我今說普賢菩薩身口意金剛念誦法。由修此法等同金剛薩埵。修行者住勝解行地。曾入金剛界大曼茶羅。受菩提心戒。於諸有情。有大悲湣拔濟安樂心。不惜身命。剎那剎那常懷得普賢菩薩身。於身業勤常習。徧觀一切諸佛菩薩。如對目前。所居山間阿蘭若。或於精室或於伽藍。或於宅舍建立道場。面向東方或西隨取穩便。端身結跏趺坐或全跏或普賢跏或隨意坐。心徧緣一切有情界。令有情三業身口意淨密語曰。

唵﹝引﹞娑嚩﹝二合﹞婆嚩﹝二合﹞戍﹝入聲﹞度憾

次應觀如來相好圓備。運心想供養。以天妙塗香花鬘香燈燭飲食種種贊嘆。則依四種禮印契密語。禮四方如來舍身供養。則成受三世無礙智律儀戒。則起右膝著地。結持金剛三麼耶印。當心誦。於頂上散。由結此印誦密語。則成徧禮供養承事一切如來密語曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞吻﹝微一反﹞

次應發露說罪。隨喜勸請回向發願已。則結跏趺坐作是思惟。願一切有情獲得出世無上悉地成就密語曰。

唵薩嚩怛他﹝引﹞孽多餉悉多﹝去引﹞薩嚩薩怛嚩﹝二合﹞南﹝引﹞薩嚩悉馱藥﹝二合﹞三缽撚﹝二合﹞耽怛他蘗多室者﹝二合﹞地底﹝二合入聲﹞瑟吒﹝二合﹞耽

次結金剛掌印。誦密語三徧密語曰。

唵﹝引﹞嚩日讕﹝二合﹞惹裏﹝二合引﹞

由結此印及誦密語。所修瑜伽相應門悉地皆成就結金剛縛印誦密語曰。

嚩日囉﹝二合﹞滿馱

由結使皆得解脫。十波羅蜜頓得圓滿。次卽以縛印三掣。拍胸間誦密語曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞滿馱怛囉﹝二合﹞吒﹝半音﹞由結

此印及誦密語當入曼茶羅阿闍梨所引入。金剛薩埵三業金剛令入弟子心。自性金剛智令。得發動顯現。

次結金剛徧入印。卽前金剛縛。二大指入掌安於無名指間誦密語曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞吠奢惡

由結此印。三業金剛。於身中作大阿吠奢。獲大神驗威徳。

次以準前印。以二頭指各屈拄二大指背。卽成金剛拳印密語曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞母瑟知﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞

由結此印令三業金剛堅住不散失。

次以前金剛縛印合豎二中指。是金剛薩埵印密語曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞三麼耶薩怛鑁﹝二合﹞

由結此印。修行者當住普賢菩薩三摩地。坐於月輪。令身色相光明圓備。

次結素囉多大誓眞實印。以縛印二大指二小指各以指頭相拄。如獨﹝月﹡古﹞杵。二中指入掌豎合。令拄心上卽成。作是思惟。我身旣成普賢菩薩。發此心時成就無邊解脫觀一切有情。自他無別。同體大悲卽誦大誓眞實密語曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞三麼耶斛素囉多娑怛鑁﹝二合﹞

次應住勝三世忿怒金剛三摩地。立印四面八臂威徳赫奕。光明熾盛如劫燒爛。左腳踏摩醯首羅。右腳踏烏摩。卽以二手金剛拳。二小指反相鉤。豎二頭指。以印左旋辟除人天諸魔及作障者。右旋卽成結方隅界。諸佛菩薩尙不違越。何況三界中作障者。卽以印印心額喉頂四處密語曰。

唵﹝引一﹞遜婆﹝去一﹞你遜婆你吽﹝短二﹞仡哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞仡哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞吽﹝三﹞仡哩﹝二合﹞恨拏﹝二合引﹞波耶吽﹝四﹞阿娜耶斛﹝五﹞婆誐鑁﹝六﹞嚩日囉﹝二合﹞吽泮吒﹝半音﹞

由結此印誦密語三密相應。阿賴耶識中所有雜染種子。以此金剛智火。焚燒悉盡。一切外障不能爲障難。

次結蓮華族三摩耶印。以二手金剛縛。合豎二大詣及二小指。以印安於口。想自身同金剛法菩薩密語曰。

唵﹝引一﹞嚩日囉﹝二合﹞三麼耶薩豎鑁﹝二合﹞

由結此印。所修三摩地瑜伽悉皆現前。

次結定印。徧觀虛空諸佛猶如胡麻。卽誦密語曰。

唵﹝引一﹞薩嚩瑜誐質多﹝二﹞母答波﹝二合﹞娜夜﹝引﹞彌

由結此印誦密語。滅一切障。獲得安樂悅意。超魔境。卽同諸佛得一切世天供養。卽誦通達心密語曰。

唵﹝引一﹞質多缽囉﹝二合﹞底吠鄧迦嚕彌﹝二﹞

次入九種緣生三摩地智。觀一切法。如幻如陽焰如夢如影像如聲響如光影如水月如變化如虛空。作是觀已。是心於染於淨。通達無礙猶若虛空。次應入菩提心觀。中誦密語菩提心密語曰。

唵﹝引一﹞冒地質多﹝二﹞母答波﹝二合﹞娜夜﹝引﹞彌

由結此印則於身中當胸臆間。觀圓滿月皎潔淸涼。無限數多誦通達菩提心密語畢。得心水澄淨。菩提心月影現於中。於此滿月上。觀五鈷金剛杵。了了分明誦密語曰。

唵﹝引﹞底瑟奼﹝二合﹞嚩日囉﹝二合入引﹞

由作如是觀誦此密語。是心成如金剛。

次觀身如五鈷金剛杵誦密語曰。

嚩日囉﹝二合﹞怛麼﹝二合﹞俱含

次觀徧滿虛空中佛。悉來入金剛杵中合爲一體。由作如是觀智並誦密語。修行者三業成如金剛。修行者當觀自身如普賢菩薩。戴其五佛冠身如水精月色。右手持五鈷金剛杵。左手持金剛鈴。身處在滿月輪。了了分明則誦密語曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞三母他﹝引﹞含

次用素囉多金剛印。結金剛縛。以右大母指入左虎口中卽成。以此印加持心額喉頂密語曰。

唵素囉多裟怛鑁﹝三合﹞

次二手金剛縛。豎二中指屈上節如劍。二頭指各屈。輔二中指令相著。二大指如結跏卽成。是名金剛界印。亦名五佛冠印密語曰。

唵薩嚩怛他蘗多囉怛曩﹝二合﹞毗曬迦惡﹝引去﹞

次結灌頂印置印安於頂上同前印密語曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞麼隸鼻詵﹝上﹞者﹝牟﹡含﹞鑁

次以二手作金剛拳。當額如系鬘繒。次腦後亦如前系已。從小指散下。如垂引繒帶勢。印誦密語曰。

唵﹝引﹞砧

次結被甲印二手金剛拳。展二頭指。於指端想唵砧二字。便以二指當心。相繞三徧。次背後卻至臍二膝。又至臍次腰卻至心。左右肩頸次頂後額腦後。結拳如系甲勢。密語曰。

唵﹝引﹞阿婆曳嚩日囉﹝二合﹞迦縛制滿馱囉訖曬﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞吽谽﹝呼甘反﹞

次二手旋拳如舞勢妙拍一徧令歡喜密語曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞睹使也﹝二合﹞斛﹝引﹞

次結金剛輪曼茶羅印。二手金剛拳。二頭指二小指互相鉤卽成。印地及身五處密語曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞斫羯囉﹝二合﹞吽弱吽鑁斛

次結警覺一切聖眾印。以二手交臂右押左彈指。每誦一徧一彈指。令滿四徧密語曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞三麼惹弱弱

由作此印。普賢菩薩及一切眷屬。應時雲集在於空中。

次結四門菩薩印儀初東門金剛鉤菩薩。居曼茶羅中靑色。南門中金剛索菩薩。黃色持索爲印。西門中金剛鎖菩薩。赤色持鎖爲印。北門中金剛鈴菩薩。綠色持鈴爲印。此四菩薩各具五佛冠鬘種種嚴麗。以爲莊嚴。

次結鉤印二手金剛拳。二小指反相鉤。直豎左頭指。屈右頭指上下來去。是鉤印密語曰。

唵嚩日﹝口﹡朗﹞﹝二合﹞矩勢﹝一﹞弱

次不解前印。攺二頭指頭相跓如鐶。是索印密語曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞勢﹝一﹞吽﹝二﹞

次以前印二頭指二大指互相交頭相撚屈其臂。是鎖印密語曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞餉迦麗﹝一﹞﹝牟﹡合﹞﹝二﹞

次如前鎖印二大指入掌搖動。卽成密語曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞健﹝齒﹡來﹞﹝一﹞斛﹝二﹞

次誦本尊菩薩一百八名贊。誦已則結金剛薩埵大誓眞實印。並誦密語。請聖眾降曼茶羅中密語曰。

系摩賀素﹝上﹞佉﹝一﹞嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞夜﹝引﹞呬﹝二﹞試仡臨﹝二合三﹞摩賀﹝引﹞素佉嚩日囉﹝二合﹞母﹝引﹞佉三昧耶﹝四﹞摩拏播﹝引﹞攞野﹝五﹞缽囉﹝二合﹞母﹝亭﹡夜﹞﹝二合﹞母﹝亭﹡夜﹞﹝六﹞素﹝上﹞囉多薩怛鑁﹝三合七﹞阿拏囉訖睹﹝二合﹞茗婆嚩﹝八﹞素﹝上﹞睹瑟庾﹝二合﹞茗婆嚩﹝九﹞素﹝上﹞涅哩﹝二合﹞住﹝荼護反﹞茗婆嚩﹝十﹞素﹝上﹞布瑟庾﹝二合﹞茗婆嚩﹝十一﹞婆誐鑁﹝十二﹞阿曩﹝引﹞你﹝寧﹡頁﹞馱諾薩怛嚩﹝二合十三﹞薩嚩悉朕﹝提寢反﹞茗﹝十四﹞缽囉﹝二合﹞野車翳沙怛梵﹝二合十五﹞阿﹝引﹞訖哩﹝二合﹞使也﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞吠奢﹝十六﹞三摩曳囉麼﹝二合﹞特罔﹝二合十七﹞嚩試﹝引﹞迦嚕彌﹝十八﹞昧母娜囉﹝十九二合引﹞娑滿怛囉﹝二合﹞跛乃﹝二十﹞弱﹝二十一﹞吽﹝二十二﹞鑁﹝二十三﹞斛﹝二十四﹞

由結印誦密語。能警覺普賢菩薩並諸聖眾眷屬。歡悅不越本誓來降道場。此印及密語。能召引入縛令喜悅。誦至弱字。掌中二指如鉤來去。至吽字屈如環則成索至鑁字則交結則名鎖。至斛字則如鈴搖動能悅諸聖。或誦三徧或四徧。

次結閼伽印。以二手金剛掌。二中指頭相合。二頭指在中指後如鉤形。二大指各撚二頭指根下卽成。以印捧閼伽器。當額奉獻。若道場中先無閼伽。但惟攺二大指相交。卽成名閼伽印。想八功徳水浴諸聖尊足密語曰。

跛囉摩素﹝上﹞佉﹝引﹞捨也﹝一﹞娑攞裏多﹝二﹞尾羅娑曩彌帶囉曩﹝二合﹞麼弭婆伽汶擔﹝二合﹞弱吽鑁斛﹝四﹞呬呬呬呬﹝五﹞缽囉﹝二合﹞底車﹝上六﹞矩素﹝上﹞滿惹裏囉曩﹝二合﹞他

由獻閼伽故。能洗滌無始煩惱塵垢。速獲身口意淸淨。

次結外供養諸尊。東南喜戲菩薩以二金剛拳當於心。西南金剛笑菩薩以二拳各在傍向後散勢。

西北金剛歌菩薩左手作拳。豎臂展頭指。向身持箜篌爲印。右作彈弦勢。

東北金剛舞菩薩。以二拳旋轉結舞印。此四尊服形皆作金色如初嬉戲印。以二拳繞心。左右轉卽誦密語曰。

系囉底嚩日囉﹝二合﹞尾邏賜你怛囉﹝二合﹞吒

次結笑印如前印安口傍。翻掌向外。從小指漸開。各向後散。住笑容誦密語曰。

系囉底嚩日囉﹝二合一﹞賀﹝引﹞細﹝二﹞訶訶

次以右手作拳。豎頭指屈臂。向身如箜篌。以右手拳豎頭指。作彈弦勢。是爲歌印。密語曰。

系囉底嚩日囉﹝二合一﹞擬﹝引﹞諦﹝二﹞諦諦﹝三﹞

次二拳從心旋轉舞。漸上至頂合掌便散。是舞印密語曰。

系囉底嚩日囉﹝二合﹞你哩﹝二合﹞諦吠波吠波

次結云金剛菩薩焚香印。以二拳相並。下擲卽成。想此尊在壇內院東南隅。形服皆黑持香鑪以爲印。作是觀已誦密語曰。

唵茗伽﹝去﹞嚩日哩﹝二合﹞麌魯麌魯

次以二拳初如舞便以二拳相並上如散華勢是春金剛菩薩印。當想此尊居內院西南隅。色服俱白持華密語曰。

唵麼度嚩日哩﹝二合﹞共共

次結秋金剛菩薩燈印。二拳並豎二大指卽想此尊居內院西北隅。形服皆赤。持燈爲印。密語曰。

唵捨囉娜嚩﹝二合﹞日哩﹝二合﹞暗﹝引﹞暗﹝引﹞

次結金剛云菩薩印。並覆二拳摩其胸。兩向散想此尊居內院東北隅。形服皆綠色。持塗香器密語曰。

唵﹝引﹞嚩日囉﹝二合﹞勢始﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞吽﹝短﹞吽﹝短﹞

次於曼荼羅中位想圓滿月。於月輪中有普賢菩薩。住金剛慢印。

次於大聖前想欲金剛。形服色赤。衣冠鬘瓔珞種種嚴飾。目瞻大聖住金剛弓箭印。

次於大聖右。想計裏計羅尊。色白以二金剛拳。交臂住抱印。

次於大聖後。想愛金剛。形服皆靑。豎左臂執摩竭幢。右手承其肘。亦共持於幢。

於大聖左邊。想金剛慢尊。形服皆黃。以二金剛拳各安﹝膫﹣﹝日／小﹞﹢﹝誇﹣大﹞。頭向左少低。此五尊皆住羯磨三摩地印。

次金剛密語曰。

弱﹝一﹞嚩日囉﹝二﹞涅哩﹝二合﹞瑟知﹝二合﹞娑﹝去引﹞也計﹝三﹞麼吒﹝吒平音﹞

次誦計裏計羅尊密語曰。

吽﹝一﹞嚩日囉﹝二合﹞計裏﹝引二﹞吉麗吽﹝三﹞

次誦金剛愛密語曰。

鑁﹝一﹞嚩日囉﹝二合﹞抳﹝二﹞娑麼﹝二合﹞囉囉吒﹝平音﹞

次誦慢菩薩密語曰。

斛﹝一﹞嚩日囉﹝二合﹞迦﹝引﹞冥濕嚩﹝二合﹞哩﹝二﹞怛嚂﹝二合三﹞

結以上十七尊聖眾形色衣服花座月輪中。及己身住大印。皆有聖尊眷屬圍繞。皆須明了。

次當誦普賢菩薩贊曰。

薩嚩﹝引﹞弩囉﹝引﹞誐素﹝上﹞佉薩怛莽﹝二合﹞曩娑﹝去一﹞怛网﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞跛囉莫素﹝上﹞囉多﹝入二﹞婆嚩冥摩訶素﹝上﹞佉涅哩﹝二合﹞住掣囉也﹝引﹞惹﹝三﹞缽囉﹝二合﹞底跛你也﹝二合﹞悉﹝亭﹡夜﹞者攞麌缽囉﹝二合﹞拏多﹝入四引﹞耶

誦第一句贊。當結欲金剛羯磨印。

次誦第二句。結計裏吉羅金剛羯磨印。

次第三句。結愛金剛羯摩印。

第四句。結慢金剛羯磨印。

則成四種歌詠。

四種舞印。誦贊時入大三摩地用之。

次誦大乘不空三昧耶眞實密語曰。

唵﹝引﹞摩賀素﹝上﹞佉嚩日囉﹝二合﹞薩怛嚩﹝二合﹞弱吽鑁斛素囉多薩怛鑁﹝二合﹞

住大印。等同普賢菩薩。若欲成就本尊應一月念誦。每日四時無限數念誦。若疲倦解印。全身金剛合掌作禮。以此爲憩息。令其心不疲厭。其滿月夜結大印。一夜念誦至於晨朝。普賢菩薩來。身光如月輪抱其行者自身。入徧支分。其行者身等同普賢。五佛頭冠身著天妙瓔珞華鬘。身口意如金剛薩埵。所有親族見彼人成如是威徳。皆生驚愕恭敬禮拜。彼人常在自家作大神通。亦作佛身現大神通。亦現三世勝金剛身。調伏難調者悉皆調伏。隨意騰空。自在往於無量世界。供養諸佛。受天妙五欲樂。壽命盡虛。利樂無邊有情。成大利益。成毗盧遮那佛身。

普賢金剛薩埵略瑜伽念誦儀軌

