葉衣觀自在菩薩經

唐不空譯

葉衣觀自在菩薩經

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅國公食邑三千戶賜紫贈司空謚大鑑正號大廣智大興善寺三藏沙門不空奉詔譯

爾時婆伽梵住極樂世界。與諸大眾宣說妙法。時金剛手菩薩。從座而起偏袒右肩。雙膝著地頂禮觀自在菩薩摩訶薩足。白觀自在菩薩言。聖者住大悲解脫如幻三昧。能除一切有情苦惱。與世出世利益安樂。假使三千大千世界一切眾生。同時有種種苦惱及八難苦。或希望世間出世果報。若能一心稱念觀自在菩薩摩訶薩名號。應時不捨大悲誓願。卽現種種隨類之身。能滿眾生一切勝願。亦能護持國界拔濟苦難。亦能攝受養育增長吉祥。亦能遮止囚禁苦形。亦能銷除蠱毒鬼魅及諸惡病。亦能臨陣禁制刀杖。亦能消除水火災難。亦能斷除﹝示﹡厭﹞禱咒詛。亦能結護方隅地界。惟願聖者哀湣未來一切有情國王男女。若淨信三寶護持佛法。相承王業勿令斷絕。爲彼等故說軌儀陀羅尼加持方便。

爾時觀自在菩薩摩訶薩。從座而起頂禮佛足。右繞三匝還坐本處。合掌向佛而白佛言。惟願世尊哀湣加持。我有葉衣觀自在菩薩摩訶薩陀羅尼。能除一切有情災禍。疫疾饑儉劫賊刀兵。水旱不調宿曜失序。亦能增長福徳國界丰盛人民安樂。我今欲說惟願聽許。佛言善哉善哉隨汝意說。爾時觀自在菩薩。承佛威神而說陀羅尼曰。

曩謨囉怛曩﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜﹝引﹞野﹝一﹞曩謨阿弭跢﹝引﹞婆﹝去引﹞野﹝二﹞怛他﹝去引﹞蘗跢﹝引﹞夜﹝引﹞囉賀﹝二合﹞帝三﹝去﹞藐三﹝去﹞沒馱﹝引﹞野﹝三﹞曩謨阿﹝去引﹞哩野﹝二合引﹞嚩路﹝引﹞枳帝濕嚩﹝二合﹞囉野﹝四﹞冒地薩怛嚩﹝二合引﹞野﹝五﹞摩訶薩怛嚩﹝二合引﹞野﹝六﹞摩賀迦﹝引﹞嚕抳﹝尼整反﹞迦﹝引﹞野﹝七﹞曩謨摩賀娑他﹝二合去引﹞麼缽囉﹝二合引﹞跛跢﹝二合引﹞野﹝八﹞冒地薩怛嚩﹝二合引﹞野﹝九﹞摩賀薩怛嚩﹝二合﹞野﹝十﹞摩賀迦魯抳﹝尼整反﹞迦﹝引﹞野﹝十一﹞嚩﹝引﹞麼寧怛鑁﹝二合引﹞曩麼寫﹝去引﹞弭﹝十二﹞怛鑁﹝二合引﹞曩麼寫﹝去引﹞弭嚩﹝引﹞麼寧﹝十三﹞妣捨止缽囉﹝二合﹞拏捨嚩哩﹝十四﹞缽囉﹝二合﹞拏捨嚩哩妣捨止﹝十五﹞婆﹝去﹞誐嚩底﹝丁以反十六﹞跛捨跛囉輸﹝上﹞播捨馱哩抳﹝十七﹞夜﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞迦﹝寧﹡頁﹞質﹝十八﹞婆﹝去﹞夜﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞聿﹝二合﹞答跛﹝二合﹞你也﹝二合﹞麼﹝引﹞曩﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞聿﹝二合﹞答跛﹝二合﹞撚帝﹝十九﹞夜﹝引入﹞迦﹝引﹞室質﹝二合﹞你﹝泥以反﹞多庾﹝二十引﹞夜﹝引入﹞迦﹝引﹞室質﹝二合﹞怛麼﹝二合﹞哩庾﹝二十一﹞夜﹝引﹞迦﹝引﹞室質﹝二合﹞摩賀﹝引﹞麼﹝引﹞哩庾﹝二合二十二﹞曳計質弩缽捺囉﹝二合﹞嚩﹝無跛反二十三﹞曳計質弩播﹝引﹞夜﹝引﹞娑﹝引入二十四﹞曳計質捺地野﹝二合引﹞婆嚩﹝準上引二十五﹞曳計質弩跛薩虐﹝引二十六﹞塢跛薩誐三﹝去﹞滿馱﹝引﹞嚩﹝引二十七﹞嗢缽撚帝﹝二十八﹞薩嚩﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞跢﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞薩嚩﹝引﹞娑嚲﹝二合引二十九﹞薩吠帝嚩﹝引﹞攞多﹝三十﹞噎武﹝無後反﹞缽撚帝曩﹝三十一﹞半旎多娑多﹝二合﹞娜寗曩薩底曳﹝二合三十二﹞薩底也﹝二合﹞嚩﹝引﹞計﹝引﹞曩﹝三十三﹞惹﹝自娜反﹞惹惹惹﹝三十四﹞曀鼻室止﹝二合﹞半旎跢﹝引三十五﹞地瑟恥﹝二合﹞帶﹝引﹞漫怛囉﹝二合﹞缽乃﹝引三十六﹞麼﹝鼻聲﹞麼﹝準上﹞薩嚩薩怛縛﹝二合引﹞難﹝上﹞者﹝三十七﹞囉迦愴﹝二合引﹞矩嚕﹝三十八﹞麌不井﹝二合﹞矩嚕﹝三十九﹞跛哩怛囉﹝二合引﹞喃矩嚕﹝四十﹞跛哩﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞囉﹝二合﹞怛﹝上﹞矩嚕﹝四十一﹞跛哩播﹝引﹞攞曩矩嚕﹝四十二﹞扇﹝引﹞井矩嚕﹝四十三﹞娑嚕﹝二合﹞娑底野﹝三合﹞野曩矩嚕﹝四十四﹞難﹝上﹞拏跛哩賀﹝引﹞﹝口﹡朗﹞矩嚕﹝四十五﹞設娑怛囉﹝三合﹞跛哩賀﹝口﹡朗﹞矩嚕﹝四十六﹞尾灑怒﹝引﹞灑南矩嚕﹝四十七﹞尾灑曩﹝引﹞捨曩矩嚕﹝四十八﹞枲﹝引﹞麼﹝引﹞滿蕩矩嚕﹝四十九﹞馱囉抳滿蕩左矩嚕﹝五十﹞怛你也﹝二合﹞他﹝去引五十一﹞阿密哩﹝二合﹞帝阿蜜哩﹝二合﹞姤納婆﹝二合﹞吠﹝五十二﹞阿濕嚩﹝二合﹞娑黨﹝二合引﹞霓﹝五十三﹞麼﹝鼻聲引﹞麼囉麼﹝同前引﹞麼囉﹝五十四﹞捨麼缽囉﹝二合﹞捨麼﹝五十五﹞睹奴﹝鼻聲﹞尾睹奴﹝準前五十六﹞睹黎睹母黎娑嚩﹝二合﹞賀

心眞言曰。

唵﹝一﹞缽囉﹝二合﹞拏捨嚩哩﹝二﹞吽發吒﹝半聲三﹞

時觀自在菩薩。說此陀羅尼已。白佛言世尊。若善男子善女人。誦此陀羅尼一徧。卽護自身。若誦兩徧卽護伴侶。若誦三徧能護一家。若誦四徧護一聚落。若誦五徧護一國界。若國內疫病流行。應取白﹝疊﹡毛﹞闊一肘半長二肘。先令畫人潔淨齋戒。以瞿摩夷汁和少靑碌。以香膠和。勿用皮膠。取鬼宿日。畫葉衣觀自在菩薩像。其像作天女形。首戴寶冠冠有無量壽佛。瓔珞環釧莊嚴其身。身有圓光火焰圍繞。像有四臂右第一手當心持吉祥果。第二手作施願手。左第一手持鉞斧。第二手持罥索。坐蓮華上。畫像成已懸於竿上。令一人執持。執竿之人無間斷誦葉衣觀自在菩薩陀羅尼。聲鼓鳴磬。所擊之杖用樀枳王眞言。加持二十一徧方乃擊之。眞言曰。

唵樀枳吽﹝短聲﹞弱

又令二人誦贊。一人誦吉慶贊。一人誦吉祥贊。令知法弟子三五人。一人持香鑪燒安悉香。其香以葉衣觀自在菩薩心眞言。加持一百八徧。然後取燒香煙勿令斷絕。一人持賢瓶。滿盛香水插華果樹枝。令持瓶人在前先行引像。二人吹蠡。引入王宮有旋一匝。南門而出復從東。入卻繞城內坊市一匝。便城南門出。城南門外置一大水瓶。於中置種種飲食雜果及麨。阿闍梨誦妙色身如來眞言加持七徧。然後誦葉衣觀自在菩薩陀羅尼七徧。於眞言句中。稱國王名號加持。願國王界無諸災難。然後於路側曠野。棄擲水瓶令破。作是告言。閻魔界中行病鬼等。汝等受領此飲食。復道而歸。於諸有情起大慈心。令此國界無諸災難。

又法欲求長壽無病者。隨意大小。﹝疊﹡毛﹞上畫葉衣觀自在菩薩像。於施願手下。畫彼男女。其像置道場中。每日香華飲食旋繞供養發願。常得加持滿其所願。

又法若國王男女難長難養。或短壽疾病纏眠寢食不安。皆由宿業因緣生惡宿直。或數被五曜陵逼本宿。令身不安。則於所居之處。用牛黃或紙或素。上書二十八大藥叉將眞言。帖四壁上。先於東方壁上。帖四大藥叉將眞言。從東北角起首。所謂第一藥叉將眞言曰。

唵你﹝引﹞囉伽﹝二合﹞吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶

第二藥叉將眞言曰。

唵蘇寗怛囉﹝二合﹞吒抧吽弱娑嚩﹝二合﹞訶

第三藥叉將眞言曰。

唵布囉拏﹝二合﹞迦吒抧吽弱娑嚩﹝二合﹞訶

第四藥叉將眞言曰。

唵迦比攞吒抧吽弱娑嚩﹝二合﹞訶

次於南方壁上。貼四大藥叉將眞言。

第一藥叉將眞言曰。

唵僧伽吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

第二藥叉將眞言曰。

唵塢波僧伽吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

第三藥叉將眞言曰。

唵啇企羅吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

第四藥叉將眞言曰。

唵難﹝上﹞娜﹝上﹞吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次於西方壁上。帖四大藥叉將眞言。

第一藥叉將眞言曰。

唵訶哩吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶

第二藥叉將眞言曰。

唵訶哩計奢吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

第三藥叉將眞言曰。

唵缽囉﹝二合﹞僕吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

第四藥叉將眞言曰。

唵迦比羅吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次於北方壁上。帖四大藥叉將眞言。

第一藥叉將眞言曰。

唵馱邏拏吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

第二藥叉將眞言曰。

唵馱邏難﹝上﹞那吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶

第三藥叉將眞言曰。

唵塢你庾﹝二合﹞誐跛羅吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶

第四藥叉將眞言曰。

唵尾灑弩吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶

次於東北隅。帖一大藥叉將眞言曰。

唵半支迦吒抧吽弱娑嚩﹝二合﹞訶﹝引﹞

次於東南隅。帖一大藥叉將眞言曰。

唵半左﹝引﹞羅巘拏吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

次於西南隅。帖一大藥叉將眞言曰。

唵娑﹝上﹞跢擬哩吒抧吽弱娑嚩﹝二合﹞訶﹝引﹞

次於西北隅。帖一大藥叉將眞言曰。

唵害麼嚩多吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶

次於下方足不踏處石上。鐫四大藥叉將眞言。置於四方地下。

東方地下一大藥叉將眞言曰。

唵步莫吒抧吽弱娑嚩﹝二合﹞訶

南方地下一大藥叉將眞言曰。

唵蘇步莫吒抧吽弱娑嚩﹝二合﹞訶

西方地下一大藥叉將眞言曰。

唵迦羅吒抧吽弱娑嚩﹝二合﹞訶

北方地下一大藥叉將眞言曰。

唵塢波迦羅吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶

次於上方四隅捨上。各帖一大藥叉將眞言。

東北隅捨上一大藥叉將眞言曰。

唵蘇哩也﹝二合﹞吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶

東南隅捨上一大藥叉將眞言曰。

唵阿銀你﹝二合﹞吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶

西南隅捨上一大藥叉將眞言曰。

唵蘇摩吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶﹝引﹞

西北隅捨上一大藥叉將眞言曰。

唵嚩庾吒抧吽弱娑嚩﹝二合引﹞訶

帖眞言已。於二十八大藥叉將位。各各以香塗一小壇。壇上燒香雜華。飲食燈燭閼伽虔誠啟告。惟願二十八大藥叉將並諸眷屬。各住本方護持守護某甲令除災禍不祥疾病夭壽。獲得色力增長聰慧。威肅端嚴具足。易養易長壽命長遠。作是加持已。二十八大藥叉將不敢違越諸佛。如觀自在菩薩及金剛手菩薩教敕。晝夜擁護臥安覺安獲大威徳。若有國王作此法者。其王境內災疾消滅。國土安寧人民歡樂。

又法應畫本生宿直。每月供養。若作如是法者。惡宿直轉成吉祥。以白檀香刻作葉衣觀自在菩薩像。並於樺皮上書此眞言。共帶。若作此法取鬼宿直日受灌頂。其灌頂瓶以繒系項。滿盛香水。水中著七寶及五種藥。所謂娑訶者囉等。娑訶泥嚩。建吒迦哩。勿哩訶底。擬哩羯囉拏。及五種子諸香等。以葉衣觀自在陀羅尼。加持一百八徧。以用灌頂洗諸障難。灌頂已。取一瓦碗盛種種飲食。彼男女頭上繞三匝。令一知法遠送擲破。卽結綫索。以葉衣眞言加持系其頭上。若作如是法。身上疾病鬼魅﹝示﹡厭﹞禱。執曜淩逼本命宿所皆悉殄滅。

又法若人疫病。取捨彌木﹝此國無取楮木替之﹞燃火然後酥護摩。人發人骨投一百八徧於火中燒。七日已來每日供養。葉衣觀自在菩薩。護摩之時。稱彼國城名聚落名村坊名。一切災難悉皆除滅。如是象疫馬疫牛疫水牛疫。各取本類骨本毛。作護摩七日七夜亦皆災滅。

又法取一瓶滿盛香水。誦眞言加持一百八徧以水淋彼畜。一切疫病悉皆消滅。

又法若人頭痛。取有香气華加持一百八徧。令鼻嗅卽得除愈。

又法若人患鬼。魅取粳米粉。擔作彼魅形。以鑌刀誦段段截之。七日護摩卽得除差。

又法若人患瘧。若一日二日三日。乃至七日或長時。患瘧用牛黃書此眞言。戴卽得除差。

又法或嬰孩鬼魅。書此眞言帶則得除愈。

又法劫賊侵奪坊市村邑。或欲遠遊路畏劫盜取佉陀羅木末。護摩誦眞言一百八徧。所去之處無諸障難。

又法若虫食苗稼。取砂以眞言加持一百八徧。散於田中虫自遠去五穀丰熟。

葉衣觀自在菩薩經

