藥師儀軌一具

藥師儀軌一具

若欲入向道場者。先澡浴淸淨。以眞言手印。灑淨所換之衣。次以眞言加持其衣而著。眞言曰。

唵微莽羅莎縛賀

次卽衣著。眞言曰。

唵缽哩嚩羅多嚩曰裏尼吽

次飲水灑淨。眞言曰。

唵摩訶入嚩羅吽

次入向道場時。不起貪欲嗔恚等。專念本尊而住﹝住自他本淸淨。步步想踐連華往﹞次至道場門外灑淨﹝云云﹞。

次香水灑身。以後稱吽字三聲。然後道場並觀想聖眾。徧滿道場。如影重之。不相妨礙。次入道場已。面向於本尊。合掌作禮。禮三部尊。及本尊已。舉頭諦觀佛菩薩金剛像也。向佛陳說三世宿愆惡障。重懺本尊所。亦如是懺禮。偈曰。

我從過去世

流轉於生死

今對大聖尊

盡心而懺悔

如先佛所懺

我今亦如是

願承加持力

眾生悉淸淨

以此大願故

自他獲無垢

次香水淨三業。眞言曰。

唵薩嚩﹝二合﹞婆嚩輸馱薩嚩達麼薩嚩﹝二合﹞婆嚩

輸度啥次定心已。作三部三昧耶。眞言曰。

唵怛他﹝引﹞蘗睹納婆﹝二合﹞縛﹝引﹞也娑嚩﹝二合引﹞訶﹝佛﹞

唵跛娜謨﹝二合﹞納婆﹝二合﹞縛﹝引﹞也娑嚩﹝二合引﹞賀﹝蓮﹞

唵嚩曰盧﹝二合﹞納婆﹝二合﹞縛也婆嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

﹝已上三部三昧耶﹞。

次遣除身中毗那夜迦。眞言曰。

唵闍波沒﹝口﹡栗﹞帝賀囊迦囊吽泮吒

次辟除諸障。眞言曰。

曩謨嚩日羅也吽賀囊莽他尾特夢婆輸﹝車﹡差﹞羅也泮吒﹝七徧﹞

次辟除諸物所有諸難﹝在多意云云﹞眞言曰。

唵枳哩枳哩羅嚩嗟捺羅﹝合﹡牛﹞泮吒﹝三徧﹞

次去垢眞言曰。

唵枳哩枳哩嚩日羅﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧﹞

次淸淨。眞言曰。

唵爾囊爾迦

次光澤。眞言曰。

唵帝誓帝惹徒尾寧徒提沙馱吽泮吒﹝三徧﹞

次神分。次唱禮。一切恭敬。次供文。次四方四佛四菩薩。次本尊稱名三徧。次三部界會一切佛菩薩等。次驚覺。眞言曰。

唵嚩曰魯﹝二合用﹞底瑟吒﹝二合﹞吽

﹝印者。二手各金剛拳。舒頭指。各頭側相柱二小指相交。每誦一徧。作印拳動﹞。

次九方便至心歸命。

歸命十方正等覺

三世一切具三身

歸命一切大乘法

歸命不退菩提眾

歸命諸明眞實言

歸命一切諸密印

以身口意淸淨業

殷勤無量恭敬禮

歸命頂禮藥師琉璃光佛。

次禮方便。眞言曰﹝印者。以金剛部印。當額誦咒禮拜﹞。

唵﹝引一﹞曩莫薩縛怛他﹝引﹞檗多﹝二﹞迦﹝引﹞野弭縛﹝引﹞喫質﹝二合﹞多﹝三﹞縛日羅﹝二合﹞滿娜南迦嚕弭

次至心歸依。次眞言﹝印者金剛合掌﹞次施身方便了。歸命頂禮。施身方便。眞言如例。印者。金剛合掌。投身舒耳。若莊校投者。運心耳。次至心發願了。歸命頂禮。發菩提心方便眞言。次至心懺悔了。歸命頂禮。次眞言﹝印者。先金剛合掌。大指頭指舒著﹞。

次至心隨喜了。次歸命頂禮。次眞言﹝印者。金剛合掌﹞次至心勸請了。次歸命頂禮。次眞言﹝印者。金剛合掌﹞次至心奉請誦了。次歸命頂禮。次眞言﹝先作向淸印。入內大指更出舌。頭指鉤召﹞次至心回向誦了。次歸命頂禮。次眞言如例﹝印金剛合掌云云﹞。

次護身。眞言曰。

唵嚩日羅﹝二合引﹞嚚你﹝二合﹞嚩羅撚跛跢﹝二合引﹞也娑縛﹝二合﹞賀

次大護身眞言曰。

唵入嚩羅囊也﹝合﹡牛﹞泮吒

次被甲眞言曰。

唵度比度比迦也度比缽羅入嚩裏寧娑婆賀

次結髮。眞言曰。

唵蘇悉地羯哩莎嚩賀

次結地界。眞言曰。

唵枳裏枳裏嚩日羅﹝二合﹞縛曰裏﹝二合﹞部律﹝二合半音﹞滿馱滿馱吽發吒﹝半音﹞

次結方隅金剛。眞言曰。

唵薩羅薩羅縛日羅﹝二合﹞羅吽泮吒﹝半音﹞

次置寶座等。眞言曰。

唵毗莽嚕挪地﹝合﹡牛﹞﹝三徧﹞

次阿者羅吽﹝三徧﹞。

唵阿者羅微﹝口﹡﹝肄﹣聿﹢﹝企﹣止﹢米﹞娑婆賀﹝三徧﹞

唵迦莽羅娑婆賀﹝三徧﹞

唵囊莽薩嚩怛他蘗哆南薩羅嚩他欠烏跢蘗帝娑破羅呬莽伽伽囊釰娑嚩賀﹝三徧﹞

次以我功徳力。如來加持力。及以法界力。普供養而住。

次大虛空藏普通供養眞言並印。

唵誐誐曩三﹝去﹞婆嚩嚩日羅﹝二合﹞斛﹝引﹞

次遏伽以辧事眞言持誦。後以部母咒咒之。置於左邊。

次部母。眞言曰。

娜牟婆伽婆都烏瑟尼沙耶唵盧盧娑普嚧若嚩羅帝瑟佗悉陀嚕者你薩嚩羅他娑但你莎訶

次於寶座上。觀本尊種子字。並結根本印﹝云云﹞。

次轉字成本尊。眞言曰。

曩莫三滿多沒馱﹝引﹞南

次欲請本尊。先執香鑪。誦眞言。淨治空中道路。眞言曰。

唵蘇悉地迦裏入嚩﹝二合﹞裏多南多暮羅﹝二合﹞曳入嚩﹝二合﹞羅滿馱滿馱賀囊賀囊﹝合﹡牛﹞泮吒

次發願啟白眾。

次奉請本尊。更先想座已也。成就車輅。送本尊所﹝云云﹞。

寶車輅。眞言曰。

唵都嚕都嚕吽

次請車輅。眞言曰。

娜麼悉底哩野﹝二合﹞地尾﹝二合﹞迦﹝引﹞南怛他﹝引﹞﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞多﹝引﹞南﹝引一﹞唵嚩曰郎﹝二合﹞銀你野﹝三合引﹞羯唎沙也﹝二合﹞莎訶

次召請奉本尊。眞眞言曰。

唵枳裏枳裏嚩日羅吽泮吒﹝七徧﹞

次視三昧耶。眞言曰。

唵升羯隸三莽煙莎訶﹝七徧﹞

次奉閼伽。眞言曰。

唵藥乞私囊那也見捺羅達弩缽捨莎訶﹝三徧﹞

次奉蓮華座﹝誦三部眞言。獻成用道用﹞。

唵味羅味羅也莎訶

唵缽那莽味羅也莎訶

唵縛日羅味羅也莎訶

次陳善來世尊眞言。持誦奉獻。

次結上方金剛网。眞言曰。

唵尾娑普﹝二合﹞羅捺落﹝二合﹞乞刃﹝二合﹞縛日羅﹝二合﹞半惹羅吽泮吒

次上下方。

次火院眞言曰。

唵阿三莽擬你吽泮吒

次重結大界。眞言曰。

唵升羯隸莽訶三摩焰莎訶﹝七徧﹞

次奉塗香。眞言曰。

伊﹝口﹡半﹞言馱輸婆你微夜﹝二合﹞輸者也輸者輸者輸者也莽夜你吠你始薄訖底也﹝二合﹞缽羅﹝二合﹞底仡﹝口﹡栗﹞呬也缽羅﹝二合﹞四椰﹝口﹡半﹞唵阿賀羅阿賀羅薩羅縛尾你夜達羅布爾帝莎訶﹝七徧﹞

奉華眞言

伊﹝口﹡半﹞蘇莽囊素你尾夜輪者輸輸者輸囊也莽夜寧唵伏你多薄訖底﹝二合﹞夜缽羅底仡﹝口﹡栗﹞呬也缽羅四挪﹝口﹡半﹞唵阿賀羅阿賀羅薩羅縛尾你夜達羅布爾帝莎訶

奉燒香。眞言曰。

阿閻縛囊沙缽底羅素賀﹝口﹡栗﹞你也健陀值也蘇羅部若曩莽夜寧吠你始薄訖底夜度報閻缽羅底仡﹝口﹡栗﹞呬也難唵阿﹝去﹞賀羅阿賀羅薩羅縛尾你夜達羅布爾莎訶

奉食。眞言曰。

奧灑涕難羅素賀﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞他也﹝二合﹞﹝目﹡壹﹞灑湧多羅﹝二合﹞設怒麼裏莽也寧唵吠你始薄訖底夜﹝二合﹞缽羅底仡呬也﹝二合﹞缽羅四椰吽唵阿﹝去﹞羅賀阿羅賀薩羅縛尾你夜﹝二合﹞達羅布爾帝莎訶

奉燈。眞言曰。

羅訖芻﹝二合﹞近曩﹝二合﹞灑者﹝二合﹞跛尾怛羅﹝二合﹞室者﹝二合﹞瞻謨尾曇莽曩﹝短名﹞輸婆莽夜寧吠你始薄訖底夜﹝二合﹞你報閻缽羅底訖﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞呬也難唵阿路迦也薩羅尾你夜﹝二合﹞達羅布爾帝莎婆賀

次運心供養。以心運想。水陸諸華。無曰主所。徧滿虛空。盡十方界。及以人天。妙塗香雲。燒香燈明。幢幡寶蓋。種種鼓樂。歌舞妓唱。眞珠羅网。懸諸寶領。仿白拂微妙聲。鋒矜羯尼网。如意寶樹。衣服之雲天。諸廚膳上。妙香美味。宮殿樓閣寶柱。莊嚴身。頭冠瓔珞。如是等云。行者運心。徧滿虛空。以至誠心。如是供養。最爲勝上。是故行者以決定心。而行此法。運心供養。誦持眞言。及作手印。如上所想。皆悉成就。眞言曰。

唵薩羅嚩他龕搵娜﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞帝娑頗羅呬門伽伽曩釰莎訶﹝七徧﹞

次贊嘆佛曰。

摩賀﹝引﹞迦﹝引﹞抳嚕﹝引﹞建曩﹝引﹞貪﹝一﹞捨娑跢﹝二合引﹞藍薩嚩吠﹝得微閉反引﹞你﹝泥以反﹞南﹝二合﹞奔﹝浦閟反去﹞女﹝鼻音﹞娜地蠅﹝二合﹞﹝雨／婁﹞拏﹝引﹞馱藍﹝三﹞缽羅﹝二合﹞拏﹝上﹞摩﹝引﹞弭怛他﹝引﹞誐眈﹝四佛﹞

唵羅擬野﹝二合﹞惹﹝引﹞曩南﹝引﹞秫﹝詩佛反﹞淡﹝一﹞戍婆﹝引﹞訥﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞底﹝丁以反﹞謨﹝引﹞左釰﹝二本﹞播﹝引﹞羅沫體﹝他以反﹞迦謎﹝引﹞建耽﹝三﹞曩謎﹝引﹞達﹝牟﹡含﹞捨麼嚩憾﹝四法﹞

穆訖耽﹝二合﹞穆訖底﹝二合﹞播﹝引﹞他﹝引﹞缽羅﹝二合﹞跛耽﹝二合引﹞誐乞灑﹝二合﹞野索﹝引﹞弭野﹝二﹞嚩﹝引﹞沙體﹝二合﹞耽乞灑﹝二合﹞怛覽﹝二合﹞尾始瑟鵂﹝雨／婁﹞﹝上﹞拏刎﹝無本反一﹞曩謎﹝引﹞僧﹝去﹞健左婆﹝引﹞嚩﹝上﹞跢﹝都各反四僧﹞

薩嚩母馱婆羅﹝二合﹞捨跢﹝二合引﹞野三勃哩﹝二合﹞跢﹝引﹞野﹝雨／婁﹞隸﹝雨／婁﹞覽﹝二﹞阿嚩路﹝引﹞枳多僧﹝去﹞枳娘﹝二合﹞野﹝三﹞曩謨﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞髻摩賀答摩﹝二合﹞你﹝四菩薩﹞

摩賀﹝引﹞摩攞﹝勤可反﹞野贊拏野﹝上﹞尾你野﹝二合﹞羅惹﹝日羅反﹞野娑﹝引﹞馱吠﹝引準反二﹞訥難﹝上﹞多娜摩迦夜﹝引三﹞曩謨﹝引﹞悉帝嚩日羅﹝二合﹞播﹝引﹞拏﹝上﹞曳﹝引去四金剛眾﹞

阿﹝引﹞演﹝引﹞睹泥嚩左誐素羅﹝一﹞緊那﹝上﹞羅那囉鑠迦羅﹝二合﹞那野﹝二﹞缽羅﹝二合﹞嚩羅﹝二合﹞達麼蘗裏﹝二合﹞多地伽羅﹝三﹞尾達麼左缽羅﹝二合﹞捨麼操爾也﹝二合四﹞你銘﹝二合﹞多部多銘多缽羅﹝二合﹞迦捨夜﹝五﹞怛你賀室羅﹝二合﹞摩拏也馱﹝引﹞﹝牟﹡含﹞﹝引六二合諸天﹞

次發願。次散念誦。先禮三寶。次禮本尊。然後普禮諸佛。次持誦人先麻座。捺婆等座謂跏趺半跏賢麻座。令身端直。次把數珠。右三回轉。次安珠二掌中頂戴﹝云云﹞次結根本印。誦根本眞言﹝七徧﹞。次念誦了。卽頂戴珠。發願安置本處。次結根本印。誦根本眞言﹝七徧﹞。次更奉塗香華燒香飯燈。次運心供養。次贊。次奉閼伽。次發願。次解界。次示三昧。及禮拜諸尊。次誦現在諸如來之偈。次奉送眞言。次回九方便。次回向。次三部三昧耶。次護身。次護本尊等。次徧禮諸尊。然後去。當堂道場。任意經行。

小指檀慧﹝上左下右﹞無名指戒方﹝上左下右﹞中指忍願﹝上右下左﹞頭指進力﹝上左下右﹞大指禪智﹝上左下右﹞。

善來尊者。善來尊者。由本願力。而來降赴。顧乘加持。此請。並受我所辦諸供養。起大慈悲。惟垂納受。

現在諸如來

救世諸菩薩

不斷大乘教

到殊勝位者

惟願聖天眾

決定證知我

各當隨處安

後時垂哀赴

終頌。

我今念誦祕密咒

普通三界得淸淨

願我生中除業障

福徳圓滿利有情

生生世世恆受持

四恩眾生共成佛

藥師儀軌一具﹝終傳教大師將來﹞

