蘇悉地羯羅供養法

唐善無畏譯

蘇悉地羯羅供養法卷上

大唐中印度三藏善無畏譯

歸命諸如來

及法菩薩眾

蓮花金剛部

並諸眷屬等

我今依教說

供養持誦法

省略通三部

次第及相應

先見神室處

復明其事法

對受得眞言

及作手印法

於外出入處

分土洗淨法

灑掃神室處

除萎花等法

澡浴自灌頂

獻三掬水法

往於神室門

換衣灑身法

入室便禮拜

辦諸供具法

數珠及神綫

茅艸鐶等法

奉獻閼伽水

及置寶座法

復示三麼耶

去身障難法

辟除及瀉垢

淸淨光澤法

護身及結界

八方上下法

初應想神座

觀念本尊法

隨所在方處

奉請於尊法

以其本眞言

啟請本尊已

卽除遣從魔

奉座令坐法

復示三摩耶

卽奉閼伽水

浴尊奉衣法

次獻塗香花

燒香及飲食

燃燈供養法

眞言並手印

運心供養法

贊嘆懺悔等

護身及己身

並護其處所

便結大界法

備具嚩日羅

及數珠等法

充滿眞言分

次坐持誦法

求請本所願

及護所念誦

回施功徳法

起廣大發願

又奉閼伽水

塗燒香等法

復視三摩耶

護身及己身

解所結方界

然後發遣法

護摩支分等

謂鑪神及地

燒祀之具法

轉讀方廣經

及作制底法

次作慈等觀

思惟六念法

如是等次第

我今略詮竟

見神室處者。謂入曼荼羅。散花所墮。歸依彼尊。明其事法者。謂得最勝受明灌頂。奉阿闍梨之所印可。令傳法灌頂。乃至令作諸餘灌頂。

對受眞言及手印者。謂受法人澡浴淸淨。著新潔衣。於其淨處。胡跪恭敬。對阿闍梨。親受眞言及作手印。時阿闍梨先誦三徧。轉授與彼。彼受得已。自誦三徧。深生歡喜頂戴奉持。此爲對受。隨力所辦。奉阿闍梨。廣解法已。方可作此念誦次第。

外出入處者。爲晨朝起已。所往穢處。當用不淨忿怒眞言。而作護身眞言曰。

唵句﹝口﹡路﹞﹝二合﹞拖囊﹝上聲﹞呼之﹝合﹡牛﹞若﹝而也反﹞

其手印相。以右手作拳。直豎大母指。當護五處。謂頂兩肩及心咽項上﹝已上小心印別有大印﹞。

次分土洗淨者。謂以五聚土。當洗下部。以三聚土。洗小便處。以三聚土。獨洗左手。以七聚土。共洗兩手。或恐未淨。任已洗之。以淨爲限。已上聚土。皆用觸咒及印。印及持七徧然後用之。次以眞言而用灑身眞言曰。

唵戍嚕﹝二合﹞底﹝丁以反﹞娑沒﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞底﹝同上丁以反﹞陀﹝重﹞羅尼﹝上﹞吽訶﹝上三徧誦之﹞

其手印相。以右手直舒五指。指頭相博。次屈無名指中節。與掌相當。以大母指。小輔向前。其灑水法。蹲踞而默。兩手置於雙膝之間。印手掬水。勿有泡沫。無聲飲之。三度飲已。然後用手沾水。兩度拭唇。於時口中於其齒間。舌觸垢穢涕唾。欬嗽更復如前。飲水拭唇。還以此印及誦眞言。於其印中大指及無名指先拄兩目。次口兩耳。鼻及兩肩臍心咽頸上拄。便成護身諸根淸淨。

次灑掃神室者。謂隨其成就及事差別。與彼相應。而擇方處及意可樂。無諸障難。其地除去嚩耳。虫窠。坑窟瓦礫。糠骨毛髮。咸炭灰等。掘去惡土。塡以淨土。於上造室。堅牢密作勿令風入。門向東開。或北或西隨事向南。作神室已。用牛糞塗。以淨水灑。或以塗香卽和淨水。當誦此明而塗其地明曰。

那﹝上﹞莽娑底﹝丁以反﹞﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞也﹝一二合﹞你尾﹝二合﹞迦﹝引﹞南﹝二﹞薩﹝去﹞羅嚩﹝二合﹞怛他﹝去﹞蘗哆南﹝去﹞﹝三﹞闇﹝引﹞﹝四﹞尾羅視尾囉視﹝五﹞摩訶﹝去﹞嚩日囉﹝二合﹞﹝六﹞薩多﹝上﹞薩多﹝上﹞﹝七﹞娑﹝去﹞囉帝﹝八﹞娑﹝去﹞囉底﹝九﹞怛囉﹝二合﹞以﹝十﹞怛羅﹝二合﹞以﹝十一﹞尾陀莽寧﹝上﹞﹝十二﹞三﹝去﹞伴若﹝而也反﹞寧﹝上﹞﹝十三﹞多﹝上﹞囉莽底﹝丁以反十四﹞悉陀﹝引﹞仡隸﹝二合﹞﹝十五﹞怛嚂﹝二合﹞﹝十六﹞莎﹝去﹞訶﹝去三徧誦之﹞

或時忘念法則錯誤。犯三摩耶。每日當誦此明三七徧或百八徧。能除其過。

除萎花者。供養尊花已。先誦此明除其萎花曰。

唵稅帝摩訶﹝去﹞稅帝佉﹝去﹞娜寧﹝去﹞莎﹝去﹞訶﹝去﹞

次說掃地明曰。

唵賀羅賀羅囉茹孽囉﹝二合﹞賀囉那﹝引﹞也莎﹝去﹞訶﹝去﹞

次說塗地明曰。

唵羯囉﹝二合引﹞隸摩訶﹝去﹞羯羅隸莎﹝去﹞訶﹝去三徧誦之﹞

先應灑掃神室。除去萎花。淨諸供器。然後方去澡浴。教說如是。往澡浴時。先以此明及印。護諸供具然後可往明曰。

唵屍卻哩﹝二合﹞嚩﹝無可反﹞日哩﹝二合﹞闇﹝引三徧誦之﹞

其手印相。以右手作拳。直豎大指。頭指二指相著。先作三摩耶者。謂凡作法。先作三摩耶。然後作護身等一切諸事。教如是說。

次說三摩耶眞言及手印。初佛部眞言曰。

唵怛他﹝去﹞孽姤﹝一﹞娜婆﹝二合﹞嚩﹝引﹞也﹝二﹞莎﹝去﹞訶﹝去三徧誦之﹞。此是佛部三摩耶眞言

其手印相。仰兩手十指。直向前舒。並側相著。微屈兩頭指上節﹝此是三摩耶手印﹞。

次說蓮華部三摩耶眞言及手印眞言曰。

唵缽娜謨﹝上二合﹞娜婆﹝二合﹞嚩﹝引﹞也莎訶﹝此是蓮花部三摩耶眞言﹞

其莎訶皆去音。

其手印相。先當合掌。中間兩手六指。向外舒散。勿令相著。其大指及小指。兩手依舊相著。合掌中虛。如間蓮花。微屈中間六指﹝此是蓮花部三摩耶手印﹞。

次說金剛部三摩耶眞言及手印眞言曰。

唵嚩日路﹝二合﹞娜婆﹝二合﹞嚩﹝引﹞也莎訶﹝三徧誦之此是金剛三摩耶眞言﹞

其手印相。右押左。兩手背逆相著。以右手大指。叉其左手小指。左手大指。著其右手小指。中間兩手六指。微令開。如三股杵﹝此是金剛三摩耶手印﹞。

結縛諸難者。謂以軍荼利手印眞言。而縛諸難。其手印相。左手置於右手膊跟上。以大指撚小指甲。展中三指。如三股杵。復以右手置於左膊跟上。亦以大指撚小指甲。展中三指。如三股杵。而向東立。屈其左腳膝。臨向前。就於右腳。腳闊展二尺以來。橫著躡地。咬下右唇。怒目左視。默想自身如軍荼利。誦其根本眞言曰。

囊﹝上﹞謨﹝上﹞囉怛囊﹝上二合﹞怛囉﹝二合﹞夜野囊﹝上﹞莽室戰拏嚩日囉﹝二合﹞簸儜﹝上﹞曳﹝引﹞莽訶﹝上﹞藥乞沙﹝二合﹞細囊缽多﹝上﹞曳﹝引﹞囊謨嚩日囉﹝二合﹞句路﹝二合﹞馱野﹝引﹞能﹝去﹞瑟吒路﹝二合﹞得羯﹝二合﹞吒婆也佩囉嚩﹝引﹞野怛侄他﹝去﹞唵闇沒﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞多﹝上﹞軍﹝去﹞拏裏佉佉佉佉卻﹝引﹞醯卻﹝引﹞醯孽囉若﹝二合﹞微娑鋪﹝二合﹞吒野微娑鋪﹝二合﹞吒野薩囉﹝二合﹞嚩尾近囊﹝上二合﹞微囊亦迦劍﹝二合﹞摩訶﹝去﹞言﹝上﹞儜﹝上﹞缽底餌尾旦﹝引﹞多迦囉﹝引﹞野﹝合﹡牛﹞泮吒﹝二合七徧誦之﹞此是系縛諸難眞言

眞言最下滿馱滿馱句。卽其兩手三指。便作拳把。所撚小指。依舊勿動。其諸難者便成繼縛。

澡浴法者。先以眞言手印。取土作三聚。爲淨身故眞言曰。

唵寧﹝上﹞佉囊﹝上﹞嚩蘇﹝上﹞提莎訶﹝五徧誦之此是淨土眞言﹞

其手印相。兩手相叉。指撚手背。雙豎二頭指相著。二大母指並豎。博頭指側﹝以此手印蓋所取土誦眞言五徧然後取之﹞。

辟除者。凡所作一切事。先須辟除。然後方作一切諸事。教說如是。辟除眞言曰。

囊﹝上﹞謨﹝上﹞嚩日囉﹝引二合﹞也﹝合﹡牛﹞賀囊﹝上﹞鈍囊﹝上﹞莽他﹝上﹞尾跢崩﹝二合﹞娑瑜瑳﹝去﹞囉也﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧誦之此辟除眞言﹞

其手印相。以左手大指。屈入掌中。以中指無名指而押大指。屈其頭指。著中指中節側。亦屈小指。著無名指中節側。卽舒努臂。頭上右轉三徧。及印身五處。右手大指。押小指甲。餘三指直豎。作嚩日囉形。叉其腰側。立法如前﹝此是辟除印﹞。

又辟除眞言及手印眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞多﹝去﹞囉﹝上﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝此是辟除眞言﹞

其手印相。以右手。指左手掌。如是三徧﹝此是辟除手印﹞。

又辟除眞言及手印眞言曰。

唵枳裏枳羅﹝去﹞囉﹝去﹞嚩咾捺囉﹝二合﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝輕此是辟除眞言﹞

其手印相。以兩手。各作彈指聲三徧﹝此是辟除印﹞。

護身法者。以此眞言及手印。用結十方界。及以護身眞言曰。

唵商僧﹝二合﹞迦﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞三莽焰莎訶﹝此護身結界眞言﹞

其手印相。以右手大指。撚小指甲上。餘三指微開直豎。名嚩日囉印。用結上下及八方界。並護身用﹝此是結界護身等印﹞。

次以眞言手印。用印自身及以水土澡豆等物。便成瀉垢及與淸淨眞言曰。

唵枳裏嚩日囉﹝二合﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧誦之此是瀉垢眞言﹞

其手印相。以右手大指。撚小指甲上。餘三指微開直豎。叉腰間。三指向前。左手亦作此印。用印觸諸物。卽成瀉垢及與淸淨﹝此是瀉垢印﹞。

次以軍荼利眞言及手印。用作淸淨眞言曰。

唵闇沒﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞帝﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧誦之此是淸淨眞言﹞

其手印相。以右手作拳。取水念誦七徧。用灑諸物及手頂上。便成淸淨﹝此是淸淨印﹞。

次以眞言及手印。用作光澤眞言曰。

唵枳裏枳裏嚩日囉﹝二合﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧誦之此是光澤眞言﹞

其手印相。以左手大指。撚小指甲上。餘三指微開直豎。舒其膊。還以右手作此印。承左手肘下。以右手印。印諸觸物及以己身。卽成光澤﹝此是光澤印﹞。

次以眞言及手印。用攪其水眞言曰。

唵﹝合﹡牛﹞賀囊﹝上﹞嚩日囉﹝二合﹞嚩日﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞﹝二合﹞儜﹝上﹞訶﹝不限徧數惟多誦此是攪水眞言﹞

其手印相。兩手向外相叉。以二大指。並豎合頭。屈二頭指。稍屈頭。甲相著﹝此是攪水印﹞。

次以眞言及手印。取土塗身眞言曰。

唵部囉若﹝而也反﹞嚩﹝二合﹞囉﹝合﹡牛﹞﹝七徧誦之此是塗土眞言﹞

其手印相。取土和水。兩手相揩。以右手徧塗身﹝此是土塗身印﹞。

次以軍荼利眞言手印。持誦水眞言曰。

唵闇沒﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞帝﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧誦之此是持誦水眞言﹞

其手印相。先平舒右手。以大指押其中指無名指甲上。稍屈頭指小指。持誦眞言。以印攪水澡浴﹝此是持誦水印﹞。

次以眞言及手印。遣除身中毗那夜迦難眞言曰。

唵闇沒﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞帝賀囊賀囊﹝上﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝此是遣除身中毗那夜迦眞言﹞

其手印相。以兩手大指。屈入掌中。作拳。舒二頭指。左右相叉。入虎口中。以印從頭頂向下。至足而略去之﹝此是遣除身中毗那夜迦印﹞。

次則應以軍荼利眞言及手印。護身五處眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞只寧﹝上二合﹞缽囉﹝二合﹞你﹝去﹞缽多﹝二合﹞也莎訶﹝五徧誦之此是護身眞言﹞

其手印相。以二小指。相叉入掌中。無名指雙押二小指叉上。二中指頭相著。二頭指微屈。在中指上節側。相去一大麥許。直豎二大指。在中指側。印觸五處。印成護身﹝此是護身印﹞。

次以眞言及手印。持誦一一分土眞言曰。

唵度比度迦﹝去﹞也度比缽囉﹝二合﹞支嚩﹝去二合﹞裏寧﹝上﹞莎訶﹝三徧誦之此是持誦土眞言﹞

其手印相。以二手頭指小指頭相著。二中指二無名指。屈入掌中。指背相著。以二大指。各撚中指無名指頭。前所置三聚土。取一分。以印印土。持誦三徧。用洗從足至臍。卽洗其手。用水灑淨。第二第三亦如是。洗及以灑淨。又取一聚。如前持誦。用洗從臍至頸。又取一聚。如前持誦。用洗從頸至頂。畢已。還誦眞言。隨意澡浴。還作此印。亦誦眞言。徧轉於身。當心解印。是名被甲印﹝此是持誦土印﹞。

次誦軍荼利根本眞言。攪以手印水。隨意澡浴眞言曰。

囊﹝上﹞謨﹝上﹞囉怛囊﹝上二合﹞怛囉﹝二合﹞夜也那莽室戰﹝二合﹞拏嚩日囉﹝二合﹞簸儜﹝上﹞曳摩訶﹝去﹞藥乞沙﹝二合﹞細囊缽多曳那謨嚩日囉﹝二合﹞句路﹝二合﹞馳也缽囉﹝一合﹞若﹝而也反﹞嚩﹝二合﹞裏多﹝上﹞你﹝去﹞缽多﹝去二合﹞能﹝去﹞瑟吒咾﹝二合﹞得迦﹝二合﹞吒婆﹝上﹞也佩囉嚩﹝去﹞也阿徙母﹝輕呼﹞娑囉嚩日囉﹝二合﹞缽囉輸簸捨賀娑多﹝去二合﹞也怛你也﹝二合﹞他唵闇沒﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞多軍﹝去﹞拏裏佉佉佉佉佉﹝去﹞囊佉囊佉囊佉囊佉﹝去﹞那佉那佉那佉那佉呬佉呬佉呬佉呬底﹝丁以反﹞瑟吒底瑟吒賀囊賀囊那賀那賀缽者缽者蘗﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞恨儜﹝二合﹞蘗﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞恨寧﹝二合﹞滿馱滿馱蘗﹝呼咽重﹞囉若蘗﹝口﹡栗﹞若怛囉若怛囉若微娑鋪吒也微娑鋪吒也婆伽梵囊﹝上﹞沒﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞多軍﹝去﹞拏裏慕﹝引輕呼﹞囉彈難﹝二合﹞多拏﹝上﹞也嚩日囉﹝二合﹞儜﹝上﹞薩囉嚩﹝二合﹞尾近囊﹝上﹞微囊也劍寧﹝上﹞嚩﹝去﹞羅也摩訶言儜﹝上﹞缽底餌尾旦多迦囉也﹝合﹡牛﹞泮吒句路﹝二合﹞馱﹝引﹞鐶囊﹝上二合﹞曳莎訶﹝三徧誦之此是澡浴眞言﹞

其灌頂眞言。以此眞言及手印。而自灌頂眞言曰。

唵賀臛﹝二合﹞佉裏裏﹝合﹡牛﹞泮吒﹝三徧誦此灌頂眞言﹞

其手印相。以二小指。相叉入掌。二無名指雙。押二小指叉上。入掌中。二中指頭直豎。相著。二頭指押二中指上節。令頭指中節曲。二大指輔著二頭指側。以印相取水。持誦眞言三徧而自灌頂﹝此是灌頂印﹞。

次以眞言及手印。而自結髮眞言曰。

唵蘇悉地羯裏莎訶﹝三徧誦之此是結髮眞言通三部用﹞

其手印相。右手作拳。直舒大母指。以屈頭指。押大指頭上。令頭指圓曲。作此印持誦眞言三徧。置於頂上卽成結髮﹝此是結髮印﹞。

又佛部結髮眞言曰。

唵屍只屍契莎訶﹝去三徧誦之﹞

又蓮花部結髮眞言曰。

唵屍契莎訶﹝三徧誦之﹞

金剛部結髮眞言曰。

唵屍佉寫莎訶﹝三徧誦之﹞

凡澡浴時。不應就於淤泥水中。或水有刺。或懸駛水。或狹渠淺水。旋渦急流。多虫渾水。漑灌田水。及坑中水。如是之水並勿澡浴。又復不應於其水中及以水側。大小便利。不得水中跳走急行沒浮等戲。止在水中。勿視隱處。亦不思想婦人隱處。及與腰奶諸餘支分。應當寂靜默然澡浴。但令去垢。勿爲嚴身之想獻三掬水者。洗浴了已。面向本尊所居之方。觀念本尊。持誦眞言及作手印。以印掬水而獻之。想浴本尊及奉閼伽。或於水中有三種驗。水至膝中名爲下驗。水至臍邊是爲中驗。水至中是爲上驗。於三水中隨意念誦。方詣道場。

佛部獻水眞言曰。

唵帝囉﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞佛﹝哺時反﹞陀莎訶﹝三徧誦之此是佛部奉三掬水眞言﹞

又蓮華部獻水眞言曰。

唵避哩避哩﹝合﹡牛﹞泮吒﹝三徧誦之此是蓮花部奉三掬水眞言﹞

又金剛部獻水眞言曰。

唵微濕嚩﹝二合﹞嚩日﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞﹝二合﹞莎訶﹝三徧誦之此是金剛部奉三掬水眞言﹞

通三部手印相。平仰兩手。側相著。以二頭指。撚二大指頭。六指微似屈。以印掬水。持誦眞言三度。奉浴本尊﹝此是通三部奉三掬水手印﹞。

往於神室者。謂入向道場之時。勿起嗔恚及與貪欲。專念本尊。而往去之。於中不應驀過器仗及諸藥艸。謂種種器騎乘鈴鐸。及諸印其萎花藥味一切艸木。皆不應驀。制底尊像比丘等影。皆不應驀。亦勿乘騎象馬駱駝牛羊驢等及一切諸乘。畫像印等皆不應踏身手相觸。若犯此等。墮三麼耶。亦不應起貪嗔癡慢掉舉憍等。當著木屐而往神室中。遇制底尊容師長及以神廟。當脫木屐便申致敬。方至道場。

次換衣灑身者。謂道場門外而六洗手及足。用前所說護淨眞言手印。飲水拭唇如前。重更飲水灑淨已。卽依行用。是爲通三部。

又佛部飲水灑淨眞言曰。

唵摩訶﹝去﹞入嚩﹝二合﹞囉﹝合﹡牛﹞﹝此是佛部灑淨水眞言﹞

又蓮華部飲水灑淨眞言曰。

唵睹﹝吒矩反﹞睹﹝同上﹞羅俱﹝上﹞嚕俱嚕莎訶﹝此是蓮花部灑淨眞言﹞

又金剛部飲水灑淨眞言曰。

唵入嚩﹝二合﹞裏多嚩日裏﹝二合﹞尼﹝上輕呼﹞﹝合﹡牛﹞﹝此金剛部灑淨眞言﹞

又說佛部飲水灑淨手印。仰舒右手。屈無名指向內勿著掌﹝此是佛部灑淨水印﹞。

又說蓮華部飲水灑淨手印。仰舒右手。無名指向內。勿令掌著散開頭指小指﹝此是金剛部灑淨水印﹞。

次以眞言手印灑淨門外所授之衣。眞言曰。

唵微莽囉莎訶﹝此是灑淨換衣眞言﹞

其手印相。以右手作拳。取水持誦。用灑淨衣﹝此是灑淨換衣手印﹞。

次以眞言。持誦其衣而著眞言曰。

唵缽哩嚩囉﹝上二合﹞跛嚩日裏﹝二合﹞尼﹝上﹞﹝合﹡牛﹞﹝此是著衣眞言無手印﹞

入室便禮者。如教所說。行者一心。當入神室。旣入室已。面向於尊。合掌曲身。首不稽地。先於室內。當置尊容幀或制多。或但置座入便禮已而供養之。

辦供養具者。謂塗香等五種。牛淨神綫茅環。己身之座。及閼伽器金剛白芥子。系腰綫等。是名供具。先當辦之。

入室之時口誦眞言而入眞言曰。

唵入嚩﹝二合﹞哩多﹝二合﹞路者泥﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧誦之此是入室眞言三部通用﹞

次卽應作三麼耶眞言及印。初佛部眞言曰。

唵怛他蘗姤那婆﹝二合﹞嚩也莎訶﹝去五徧誦之此是佛部三麼耶眞言﹞

其手印相。仰兩手。十指直向前舒。並側相著。微屈二頭指上節﹝此是佛部三麼耶手印﹞。

次說蓮華部三麼耶眞言及手印眞言曰。

唵缽那謨﹝上﹞那婆﹝二合﹞嚩﹝引﹞也莎訶﹝去五徧誦之此是蓮華部三麼耶眞言﹞

其手印先相當合掌。中間兩手六指。向外舒散。勿令相著。其大指及小指兩手。依舊相著。令掌中虛如開蓮華。微屈中間六指﹝此是蓮花部三麼耶手印﹞。

次說金剛部三麼耶眞言及手印眞言曰。

唵嚩日﹝口﹡路﹞﹝二合﹞那婆﹝二合﹞嚩﹝引﹞也莎訶﹝去五徧誦之此是金剛部三麼耶眞言﹞

其手印相。右押左。兩手背逆相著。以右手大指。叉其左手小指。左手大指。叉其右手小指中間。兩手六指微令開。如三股杵﹝此是金剛部三麼耶手印﹞此三印名爲大印。

諸佛菩薩猶不能違。何況諸魔類等。各當自部依次第用。奉行之法。非但順教。亦滅諸罪。以除諸難。所求之法必得順願。

次應以眞言及手印。遣除身中毗那夜迦難眞言曰。

唵闇沒﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞帝賀囊﹝上﹞賀囊﹝上﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝此是遣除身中毗那夜迦難眞言﹞

其手印相。以兩手大指。屈入掌中。作拳。舒二頭指。左右相叉。入虎口中。以印從頂向下。至足而略去之﹝此是遣除毗那夜迦難等手印﹞。

次應以眞言及手印辟除眞言曰。

囊謨﹝上﹞嚩日囉﹝引二合﹞也﹝合﹡牛﹞﹝上﹞賀囊﹝上﹞鈍囊﹝上﹞莽他﹝上﹞尾特网﹝無奉反二合﹞娑瑜瑳﹝去﹞囉也﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧誦之此是辟除眞言﹞

其手印相。以左手大指。屈入掌中。以中指無名指而押大指。屈其頭指。著中指節側亦屈小指。著無名指中節側。卽舒努臂。頭上右轉三徧。及印觸身五處。右手大指押小指甲。餘三指直豎。作嚩日囉﹝二合﹞形。叉其腰側。立法如前﹝此是辟除印﹞。

又辟除眞言及手印眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞多﹝去﹞囉﹝合﹡牛﹞泮吒﹝三徧誦之此是辟除眞言﹞

其手印相。以右手拍左手掌。如是三徧﹝此是辟除手印﹞。

又辟除眞言及手印眞言曰。

唵枳裏枳裏囉嚩咾捺囉﹝二合﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝此是辟除眞言﹞

其手印相。以兩手彈指三徧﹝此是辟除手印﹞。

云何名爲辟除。謂於神室花等衣裳。及座等物。所有諸難。擯隨令去。名辟除卽得淸淨。

次說眞言及手印而作瀉垢眞言曰。

唵枳裏枳裏嚩日囉﹝二合﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧誦之此是瀉垢眞言﹞

其手印相。以右手大指。撚小指甲上。餘三指微開直豎。叉腰間。三指向前。左手亦作此印。用印諸物。令除穢惡。名曰瀉垢﹝此枳裏忿怒瀉垢手印﹞。

次作淸淨。佛部心眞言。而拳取香水。持誦七徧。用灑諸物。便成淸淨。初佛部心眞言曰。

唵爾囊﹝上﹞爾迦﹝二合七徧誦之﹞

蓮華部心眞言曰。

唵阿﹝去﹞﹝口﹡路﹞力迦﹝此是蓮花部心眞言﹞

金剛部心眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞特嘞﹝二合﹞迦﹝輕呼金剛部心眞言﹞

次作光澤。持眞言及作手印。以印諸物便成光澤。初佛部光澤眞言曰。

唵帝誓﹝而曳反﹞帝若﹝而也反﹞徙尾﹝二合﹞寧﹝上聲﹞徙提﹝去重﹞娑﹝去一﹞馱也﹝合﹡牛﹞泮吒﹝三徧誦之此是佛部光澤眞言﹞

蓮花部光澤眞言曰。

唵你﹝去﹞比也﹝二合﹞你﹝去﹞比也﹝二合﹞你﹝去一﹞跛也摩訶﹝去﹞室哩﹝二合﹞曳莎訶﹝去三徧誦此是蓮花部光澤眞言﹞

金剛部光澤眞言曰。

唵入嚩﹝二合﹞羅入嚩﹝引二合﹞羅也滿度哩莎訶﹝三徧誦之此是金剛部光澤眞言﹞

其手印相。以左手大指。撚小指甲上。餘三指微開直豎。舒其膊。還以右手。亦作此印。承左手肘下。以手印印觸諸物。卽成光澤。通三部用﹝此是通三部光澤手印﹞。

蘇悉地羯羅供養法卷上

丹藏卽云。蘇悉地羯羅經。名旣不同文亦大異。譯人一也。今撿丹藏之經。國宋藏中始終皆無供養法者。丹藏亦於感函有之。委尋開元貞元二錄。善無畏譯只有三經一法。而無此供養法。今以目錄𨿽無。詳其文義。非是後人僞妄集者。故依丹藏兩俱存焉。

蘇悉地羯羅供養法卷中﹝通三部次第﹞

大唐中印度三藏善無畏譯

次作護身。法明王手印。誦此眞言。印頂等五處。便成堅固護身眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞只寧﹝上二合﹞缽囉﹝二合﹞你﹝去﹞缽多﹝去二合﹞也莎﹝去﹞訶﹝去﹞

五徧誦之此是護身眞言。

其手印相。二小指叉入掌。二無名雙。押二小指叉上。入掌中。二中指頭直豎相著。二頭指押二中指上節令頭指中節曲入大指直豎。輔著中指﹝此是護身手印﹞。

次作大護身。誦此眞言及作手印。亦五處成大護身眞言曰。

唵入嚩﹝二合﹞囉囊也﹝合﹡牛﹞泮吒﹝輕五徧誦之此是大護身眞言﹞

其手印相卽前護身印同。

次應被甲。誦眞言及作手印。從頂摩觸。下至於足。卽成被甲眞言。

唵度比度比迦﹝引﹞也度比缽囉﹝二合﹞入嚩﹝引二合﹞裏寧﹝上﹞莎﹝去﹞訶﹝去七徧誦之此是被甲眞言﹞

其手印相。散舒。

次以眞言及手印。而結髮眞言曰。

唵蘇悉地羯哩莎訶﹝此是結髮眞言通三部用﹞

其手印相。右手作拳。直舒大母指。印於頂上﹝此是結髮印通三部用﹞。

又佛部結髮眞言曰。

囊﹝上﹞莽娑怛﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞﹝二合﹞也地尾﹝二合﹞迦﹝引﹞難﹝去﹞薩囉嚩﹝二合﹞怛他蘗多﹝去﹞難唵蘇悉馱路者寧﹝去﹞莎﹝去﹞訶﹝去七徧誦之此是佛部結髮眞言﹞

蓮華部結髮眞言曰。

囊﹝上﹞謨囉怛囊﹝二合﹞怛囉﹝上二合﹞夜也囊﹝上﹞莽缽那莽﹝二合﹞簸儜﹝上﹞曳唵迦﹝齒﹡來﹞莎訶﹝七徧誦之此是蓮華部結髮眞言﹞

金剛部結髮眞言曰。

囊謨囉怛囊﹝上二合﹞怛囉﹝二合﹞夜也囊莽室戰﹝二合﹞拏嚩日囉﹝二合﹞簸儜曳摩訶藥乞沙﹝二合﹞細囊缽多﹝上﹞曳囊﹝上﹞莽迦﹝去﹞羅訖﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞旦﹝引﹞多﹝口﹡路﹞比尼﹝上﹞升迦﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞扇﹝引﹞底﹝丁以反﹞迦哩伽吒你伽吒你簸多也沙訶﹝七徧誦之此是金剛部結髮眞言﹞

其手印相。與前印同。

置其寶座者。本尊隨在方所。先顧彼方。次應心想。大海於中寶山。其山頂上想師子座。於上復有微妙大蓮華臺。於上復觀諸寶樓閣。懸以繒幡。上有傘蓋。幢及羅网而以莊嚴。運心想已。後誦眞言。加彼前所想者。一一成就卽說成就大海眞言曰。

唵阿毗莽嚕﹝平﹞娜地﹝合﹡牛﹞﹝七徧誦之此是成就大海眞言﹞

次說成就師子座眞言曰。

唵阿﹝上﹞者羅﹝合﹡牛﹞泮吒﹝三徧誦之﹞

次說成就寶山眞言曰。

唵阿者羅微﹝去﹞﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞莎﹝去﹞訶﹝去三徧誦之﹞

次說成就蓮華眞言曰。

唵迦莽羅莎訶﹝三徧誦之﹞

次說成就寶樓閣等種種莊嚴眞言曰。

唵囊﹝上﹞莽薩囉嚩﹝二合﹞怛他﹝去﹞蘗多﹝去﹞囊薩羅嚩﹝二合﹞他﹝去﹞嗚捺蘗﹝二合﹞帝喫龕﹝二合﹞娑破囉﹝二合﹞呬四莽闇﹝二合﹞伽伽﹝輕﹞囊劍﹝去﹞莎訶﹝三徧誦之此是成就寶樓閣眞言﹞

奉獻閼伽水者。隨部差別及事成就相應。而作瓦器。所謂金銀熟銅石木。及瓦。商卻。縮枳知﹝二合﹞波﹝此云﹞樹葉荷葉等。作勿令破缺粗澀孔穴。盛滿香水。隨部類及上中下。而置諸花。以辦事眞言持誦。復以部母眞言等持誦。卽以閼伽水持誦置於左邊。辦事眞言及手印。前所說辟除等眞言手印是也。次說部母等眞言及手印。初說佛部母眞言曰。

囊﹝上﹞謨婆﹝去﹞伽﹝輕﹞嚩妒瑟膩﹝二合﹞沙﹝去﹞也唵嚕嚕娑普﹝二合﹞嚕什嚩﹝二合﹞羅底﹝丁以反﹞瑟吒﹝二合﹞悉馱﹝去﹞路者寧﹝去﹞薩囉嚩﹝引二合﹞囉他﹝二合﹞娑﹝引﹞馱寧莎訶﹝此是佛部母眞言佛眼是也三徧誦也﹞

蓮華部母眞言曰。

那囉捨﹝二合﹞囊﹝上﹞娑嚩﹝二合﹞囉捨囊﹝引﹞獘﹝毗也反﹞室囉﹝二合﹞嚩娑莽﹝二合﹞囉奶囊者瀉莽﹝上﹞含薩囉嚩﹝二合﹞薩怛嚩﹝引二合﹞難﹝去﹞薩囉嚩﹝二合﹞微也﹝二合﹞地指枳瑳﹝上﹞迦怛侄他唵迦﹝齒﹡來﹞微迦﹝齒﹡來﹞迦吒微迦吒迦揁﹝吒應反﹞迦﹝齒﹡來﹞婆﹝去﹞伽﹝輕﹞嚩底﹝丁以反﹞微若﹝而也反﹞曳莎訶﹝三徧誦之此是蓮花部眞言名半拏囉嚩私寧是也﹞

金剛部母眞言曰。

囊﹝上﹞謨﹝上﹞羅怛囊﹝上二合﹞怛囉﹝二合﹞夜也囊莽室戰﹝二合﹞拏嚩日囉﹝二合﹞簸儜﹝上﹞曳摩訶﹝去﹞藥乞沙﹝二合﹞細囊缽多﹝上﹞曳唵俱﹝上﹞蘭達哩滿馱泮吒﹝三徧誦之此是金剛部母眞言忙莽雞難是也﹞

次說部心眞言。初佛部心眞言曰。

唵爾囊爾迦﹝七徧誦之﹞

蓮華部心眞言曰。

唵阿﹝去﹞﹝口﹡路﹞力迦﹝七徧誦之﹞

金剛部心眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞特嘞﹝二合﹞迦﹝七徧誦之﹞

次說佛部母佛眼手印相合兩手。屈二大指雙入掌中。直附中指當中節內。勿爲屈節。微屈頭指。押二中指上節背﹝此是佛根手印相﹞。

次說蓮華部母手印相。合掌十指並屈。頭相著。令掌中虛。如未開蓮華。仍腕相著﹝此是蓮花母半拏羅嚩只寧手印﹞。

次說金剛部母忙莽計手印相。合掌屈二頭指及二無名指。入掌中。背各相著。餘六指並直豎相著﹝此是金剛母忙莽計手印﹞。

又說合掌屈二頭指及二無名指。翻相叉。押節頭右押左。餘六指者並豎相著﹝亦卽是﹞。

次說部心手印相。初佛部心手印相。八指相叉。入掌中。令八指中節露出。其二大指直豎。勿著頭指。仍去半寸﹝此是佛部心印﹞。

次說蓮花部心印相。依佛部心印。惟攺右大指。屈入掌中。獨豎左大指﹝此是金剛心印﹞。

其閼伽法。隨部相應。及事成就。如教廣說。奉獻之時。以本眞言持誦而獻。

奉請本尊者。持誦之人隨作法處。先想坐已次以眞言手印。成就車輅。送本尊所。車輅眞言曰。

唵睹嚕睹嚕﹝合﹡牛﹞﹝此是通三部送車輅眞言﹞

其手印相。二手中指以下六指相叉。右押左入掌。二頭指相著。二大指輔中指側。開兩掌。腕相著。六指互相著掌﹝此是通三部送車輅手印﹞。

送車輅已。卽應誦以此明。中安來句。及作手印。或但獨請本尊。或並眷屬召請。送則左大指向外而舉。迎則右大指向內而屈﹝內外各三徧﹞明曰。

囊﹝上﹞莽娑怛﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞﹝二合﹞也地尾﹝二合﹞迦﹝引﹞難薩囉嚩﹝二合﹞怛他﹝去﹞蘗多﹝去﹞難唵嚩嚂﹝引二合﹞祗你也﹝二合﹞羯囉灑﹝上三合﹞也莎訶﹝此是通三部奉請明﹞

此明次應置迎句準上可知。

其手印。依前車輅印。惟攺右大指。與左中指。頭相著﹝此是通三部奉請印﹞。

或以部心眞言。中置來句。謂心眞言。

次安曀曀﹝去﹞醯薄伽梵。次去心眞言卽知迎句及手作印而請。若以部心眞言。奉請本尊歡喜速來。

初佛部心眞言曰。

唵爾囊邇迦﹝二十五徧誦之﹞

其手印相。依前部心印。惟攺以二大指向前。招三徧卽成請印﹝此是佛部請召印﹞。

蓮華部心眞言曰。

唵阿﹝去﹞路力迦﹝輕五徧誦之﹞

其手印相。依前部心惟攺以右大指向前三徧。卽成請召﹝此是蓮花部請召之﹞。

金剛部心眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞特嘞﹝二合﹞迦﹝引輕五徧﹞

其手印相。依前部心印。惟攺左大指。向前招三徧。卽成請印﹝此是金剛部請召印﹞。

欲奉請時。先執香鑪。誦持眞言。淨治室中道路。然後奉請淨治眞言曰。

唵蘇﹝上﹞悉地迦哩入嚩﹝二合﹞裏多﹝去﹞難馱慕﹝輕﹞利多﹝上二合﹞曳入嚩﹝二合﹞囉入嚩﹝二合﹞囉滿馱賀囊﹝上﹞賀囊﹝合﹡牛﹞泮吒﹝輕此是金剛部淨治路眞言亦呼二部﹞

佛部淨治路眞言曰。

唵入嚩﹝二合﹞囉﹝此是佛部淨治路眞言﹞

蓮華部淨治路眞言曰。

唵缽那咩﹝二合﹞寧﹝上﹞婆﹝上﹞伽﹝輕﹞嚩底﹝丁以反﹞慕﹝輕去﹞賀也慕﹝輕去﹞賀也諾蘗知﹝二合﹞慕賀寧﹝上﹞莎訶﹝此是蓮花部淨治路眞言﹞

作此法已。室中關鑰悉皆開解。亦成辟除。乃至淸淨。及成警覺本尊。先作奉請眞言。其句曰。

曀醯曳呬婆﹝上﹞伽﹝輕﹞梵寧賀薄底夜﹝二合﹞囊﹝上﹞三莽曳囊者閼囉健﹝二合﹞者三缽羅﹝二合﹞底﹝丁以反﹞誓﹝鴟曳反﹞南曇﹝二合﹞布若闇﹝二合﹞柘囉﹝二合﹞四﹝去﹞娜咩﹝二合此是通三部奉請句眞言前已說竟也﹞

隨其本尊坐處立。及其歡喜等相。乃至顧視行者。作彼形狀。相貌相應。而奉請尊。

除遣從魔者。有毗那夜迦。名送諸尊。請尊至。卽用枳裏枳裏眞言及手印。而遣除之眞言曰。

唵枳裏枳裏嚩日囉﹝二合﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝輕七徧誦之此是枳裏枳裏眞言﹞

其手印相。以左手大指。撚小指甲。豎三指。作嚩日囉﹝二合﹞形。向外托之﹝此是枳裏枳裏金剛印而用遣除﹞。

視三磨耶者。旣除送尊毗那夜迦。欲去。本尊擬欲隨去。是故視三摩耶。令住莫去。於時卽以右手視印。誦此眞言。令住謂其本尊憶惜本願眞言曰。

唵升乘﹝二合﹞羯﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞三摩焰莎訶﹝七徧誦之此是視三麼耶眞言﹞

其手印相。以右手大指。撚小指甲。豎三指作嚩日囉形。向外托之﹝此是枳裏枳裏金剛印用視之﹞。

奉座令坐者。先結內界金剛橛等地方及上已。卽奉閼伽。然後請坐。閼伽以本眞言。持誦而獻。或以通用閼伽眞言持誦。隨其成就事部差別。執閼伽器。當置於心等乃至胡跪而奉獻之。謂三部當額奉獻。其天部當心奉。地部當膝眞言曰。

唵藥乞衫﹝二合﹞囊﹝上﹞那﹝去﹞也見﹝引﹞捺囉﹝二合﹞達弩﹝輕﹞缽哩﹝二合﹞也缽捨﹝去﹞缽捨莎訶﹝此是通用誦閼伽器眞言之印﹞

於晨朝時日中時及日暮時。於此三時。以其眞言手印。奉蓮華座初佛部眞言曰。

唵微囉微囉﹝引﹞也莎訶﹝此是佛部奉座眞言﹞

蓮華部眞言曰。

唵缽那莽﹝二合﹞微囉﹝引﹞也莎訶﹝此是蓮花部奉座眞言﹞

金剛部眞言。

唵嚩日囉﹝二合﹞微囉﹝引﹞也莎訶﹝此是金剛部奉座眞言﹞

其手印相。合掌二手。頭指中指無名指並相博。著開掌中。相去四指許。大指及二小指。並相著直豎﹝此是通三部奉蓮華印﹞。

若辦衣裳瓔珞等。以辦事眞言。持誦奉獻結界法者。以金剛橛法。用結地界。以金剛鑪法。用結上方。金剛橛眞言曰。

唵枳裏枳裏嚩日囉﹝二合﹞嚩日哩﹝二合﹞部囉滿馱滿馱﹝合﹡牛﹞泮吒﹝此是金剛橛眞言三徧誦之﹞

其手印相。以左手中指無名指。向外雙。入右手中指無名指間。以左手無名指。絞右無名指。二小指頭相著。二大指頭相著。二頭指直豎。頭相著。以此印翼兩臂。令二大指頭著地。而誦眞言。成結地界﹝此是金剛橛印﹞。

次以金剛鉤欄眞言及手印。用結上方界眞言曰。

唵微娑普﹝二合﹞羅那羅﹝二合﹞乞沙﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞半若﹝而也反﹞囉﹝合﹡牛﹞泮吒﹝半音三徧誦此是金剛鉤欄眞言﹞

其手印相。依前橛印。惟攺二大指。博著二頭指側。舉印向上。而誦眞言。成結空界﹝此是金剛鉤欄印﹞。

以金剛鑪眞言手印。作金剛鑪眞言曰。

唵薩羅薩羅嚩日囉﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞迦囉﹝合﹡牛﹞泮吒﹝此是金剛鑪眞言﹞

其手印相依前橛印。惟攺二大指。開散直豎。以印從南右轉三徧。誦之眞言。成就金剛鑪﹝此是金剛鑪印法云已前三界內相也﹞。

次以金剛罥索眞言手印。結東方界眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞簸賒醯唎﹝二合﹞伽伽囊麼囉﹝合﹡牛﹞﹝三徧誦之此是金剛罥索眞言﹞

其手印相。以左手頭指。屈著大指根。以大指直豎。押頭指甲。微開孔。餘三指相博。著直豎。右手亦然。以右手三指背。著左手三指內﹝此是金剛罰索印用結東方界﹞。

次以金剛幡眞言及手印。法結西方界眞言曰。

唵缽鐙只寧﹝上﹞囉吒﹝三徧誦之此是金剛幡眞言﹞

其手印相。以左手作掌。直豎大指。舒右五指。側置左手大指頭上。掌向身。結西方界﹝此是金剛幡印拳右手如左亦是此印﹞。

次金剛迦﹝引﹞裏眞言手印結北方界眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞迦﹝引﹞哩羅吒莽吒﹝三徧誦之此是金剛迦裏眞言﹞

其手印相。以二手大指二小指。頭各相拄著。餘六指各自屈向掌中。勿令指背相著。亦勿著掌中。結北方界﹝此是金剛迦裏印﹞。

次以金剛峯眞言及手印。結南方界眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞屍佉囉羅吒莽吒﹝三徧誦之此是金剛峯眞言﹞

其手印相。以左手作拳。直豎大指。右手大指頭指相撚。大指頭少出。將右手下側。置其左手大指頭上。令其右手大指直豎。結南方界﹝此是金剛峯印﹞。

次用眞言。持誦右手掌七徧。以指其成結下界。眞言曰。

唵商升﹝二合﹞羯﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞莎訶﹝七徧誦之此是結下界眞言三徧亦得﹞

次以阿三忙銀﹝引﹞你眞言及手印。普作火院。眞言曰。

唵阿三瞢﹝引﹞只寧梨﹝引咽聲三徧誦之此是阿三瞢只寧眞言﹞

其手印相。以右手指背。置左手指內。令無縫二大指向上直豎。右轉一徧。卽成火院﹝此是阿三瞢只寧印﹞。

次以眞言及手印。重結大界眞言曰。

唵商升﹝二合﹞羯﹝口﹡﹝隸﹣木﹢士﹞莽訶三莽焰莎訶﹝七徧誦之此是結大界眞言﹞

其手印相。以二手小指無名指。相叉入掌。直豎二中指。頭相著。二頭指屈。在中指背上節。勿著中指。如三股杵。二大指在頭指側。普轉八方上下。及誦持眞言。成結大界﹝此是結大界印﹞。

如是作已。假使側近輪王佛頂。及余相違諸眞言者。不能爲壞。亦不損減本尊威力。諸有破明系嚩。及諸卻著法。皆不得便。備嚩日囉等者。諸金剛。數珠。指環。腰綫。神綫。臂釧。蓮華。標旗等勿。以香水或餘物淨。用本尊眞言而持誦之。於念誦時及護摩時。皆須具備如上等物。次說成就嚩日囉等諸餘物法。其嚩日囉。隨其相應。置器中。當自面前。安置座上。以紫檀香而用塗之。次以香花等。執持供養。請眞言之主。彼眞言。持誦香花而用供養。又誦千徧卽名成就。是嚩日囉眞言曰。

唵度那嚩日囉﹝二合﹞訶﹝此是成就嚩日囉眞言﹞

其縛日囉。以紫檀等三股。而作持誦千徧。

次說佛部淨數珠眞言曰。

那謨羅怛囊﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜也唵閼娜薄﹝二合﹞帝微若﹝而也反﹞曳悉地悉馱﹝口﹡栗﹞替﹝二合﹞莎訶﹝此是佛部淨數珠眞言﹞

蓮華部數珠眞言曰。

那謨缽特莽﹝二合﹞簸拏曳唵闇沒哩﹝二合﹞登伽袂室裏﹝二合﹞曳室唎﹝二合﹞忙裏你莎訶﹝此是蓮華部淨數珠眞言﹞

金剛部淨數珠眞言曰。

那謨羅怛囊﹝二合﹞怛羅﹝二合﹞夜也那莽室戰﹝二合﹞拏嚩日囉﹝二合﹞簸儜曳摩訶藥乞沙﹝二合﹞細囊缽跢曳唵

枳裏枳裏勞知哩﹝二合﹞尼莎訶﹝此是金剛部淨數珠眞言﹞

各以此三部淨數珠眞言。隨其本部眞言。用穿數珠孔。一一珠顆持誦七徧。乃至穿系畢已。又更持誦眞言百徧。復如前法而淨數珠。復以此眞言而作成就。初佛部成就數珠眞言曰。

唵那謨婆伽嚩底悉悌娑馱也悉馱﹝引﹞﹝口﹡栗﹞替﹝二合﹞莎訶﹝此是佛部成就數珠眞言﹞

蓮華部成就數珠眞言曰。

唵縛蘇莽底室裏﹝二合﹞曳缽特莽﹝二合﹞忙裏你莎訶﹝此是蓮華部成就數珠眞言﹞

金剛部成就數珠眞言曰。

唵嚩日囉﹝引二合﹞爾耽若曳莎訶﹝是此金剛部成就數珠眞言﹞

以此成就數珠眞言。請其本部眞言於數珠上。乃至供養時持誦千徧。以爲成就。

次說執持數珠手印之相。以右手大指。撚無名指頭。直舒中指小指。微屈以頭指。著中指上節側﹝此是通三部執數珠印﹞。

次說蓮華部執數珠印相。以右手大指。撚其中指頭。餘三指直舒。左手亦然﹝此是蓮花部執數珠印﹞。

次說金剛部執數珠印相。以右手作拳。展直大指。撚頭指。左手亦然﹝此是金剛部執數珠印﹞。

以活兒子。佛部爲數珠。以蓮花子中部爲數珠。以嚕捺囉﹝二合﹞叉子。金剛部爲數珠。又說取活兒子。蓮花子。嚕捺囉﹝二合﹞叉子。商佉。及石木槵鉛錫熟銅琉璃。隨取其一。數過百量而作數珠。以右手執。心不散亂。眞言誦畢。一時當掏。勿令前後。

次說臂釧之法。其臂釧中。穿一活兒子等珠。以部母眞言手印。持誦香花而用供養。及香水灑。還以此部母眞言手印。請來加持釧上。復以部母眞言手印。次第供養。乃至持誦千徧。以捺婆艸作環。置無名指。用部心眞言。如前作法成就。乃至持誦千徧。各作本部。次第應知。其腰綫法。令童女搓合。以俱遜婆染﹝此云紅藍花﹞或郁金染。如前法成就。乃至持誦千徧。於念誦時護摩時及以睡時系於腰間。能止失精。成就腰綫眞言曰。

唵阿羅阿羅滿馱你﹝輕﹞縮訖囉﹝二合﹞馱﹝引﹞囉尼﹝上﹞悉馱﹝引重﹞﹝口﹡栗﹞替﹝二合﹞莎訶﹝去﹞

蘇悉地羯羅供養法卷中

蘇悉地羯羅供養法卷下

大唐中印度三藏善無畏譯

於佛部中其綫白色。蓮花部中其綫黃色。金剛部中其綫赤色。此等物備具在身。方可作法。依經依部。如經所說。結大界已。次應供養。隨其成就及與事部差別。所辦塗香色味香气。與彼相應。前所瀉垢乃至光澤塗香。以此眞言及本眞言。持誦後作手印而奉獻之。奉塗香眞言曰。

伊﹝上﹞咩言﹝上﹞馱﹝引﹞輸﹝上﹞婆﹝上﹞你微夜﹝二合﹞輸者也輸﹝上﹞者瑜那﹝上﹞也莽夜你﹝輕﹞吠你妒薄訖底夜﹝二合﹞缽羅﹝二合﹞底﹝丁以反﹞仡﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞呬也﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞呬那咩唵阿﹝去﹞賀羅阿賀羅薩囉縛﹝二合﹞尾你夜﹝二合﹞達囉布爾帝莎訶﹝七徧誦之此是奉獻塗香眞言通三部用之﹞

其手印相。以右手舒五指。豎掌向外。以左手向上。把右手腕。四指向外。大指在內把之﹝此是奉塗香印通三部用之﹞。

又佛部奉塗香眞言。

唵阿仡路﹝二合﹞多﹝上﹞羅﹝引﹞仡囉﹝二合﹞微灑曳囊﹝上﹞莽莎訶﹝去七徧誦之此是佛部奉塗香眞言﹞

蓮華部奉塗香眞言曰。

唵那﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞知﹝口﹡栗﹞知那﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞吒缽寧﹝上﹞那﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞帝那﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞底夜缽寧﹝上﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝二合七徧誦之此是蓮花部奉塗香眞言﹞

金剛部奉塗香眞言曰。

唵微薩囉薩囉﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧誦之此是金剛部奉塗香眞言﹞

前所瀉垢乃至光澤花。以此眞言及本眞言持誦。復作手印而奉獻之。奉花眞言曰。

伊﹝上﹞咩蘇﹝上﹞莽囊你尾夜﹝二合﹞輸﹝上﹞者也輸﹝上﹞者瑜囊﹝上﹞也囊莽夜寧﹝上﹞吠你多﹝上﹞薄訖底夜﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞底仡﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞呬也﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞四那咩唵阿﹝去﹞賀羅阿賀囉薩羅

嚩﹝二合﹞尾你夜﹝二合﹞達囉布爾帝莎訶﹝七徧誦之此是奉花眞言通三部用之﹞

其手印相如車輅印。惟攺二頭指相叉﹝此是奉花印通三部用﹞。

又佛部奉花眞言曰。

唵屍只起﹝二合﹞屍契莎訶﹝七徧誦之此是佛部奉花眞言﹞

蓮華部奉花眞言曰。

唵戰尼寧健陀謨丁泥﹝二合﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝二合七徧誦之此是蓮花部奉花眞言﹞

金剛部奉花眞言曰。

唵部哩﹝二合﹞囉若嚩﹝二合﹞蘭多詣莎訶﹝七徧誦之此是金剛部奉花眞言﹞

次前所瀉垢乃至光澤燒香。以此眞言及本眞言持誦。復作手印而奉獻之。奉燒香眞言曰。

阿閦嚩囊娑缽﹝二合﹞底囉素賀﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞你也﹝二合好心﹞健陀﹝引﹞值也﹝二合﹞鬱馥蘇囉部若﹝天養﹞囊莽夜寧吠你妒﹝虔誠奉獻﹞薄訖底夜﹝二合﹞度報閦缽囉﹝二合﹞底仡﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞呬也﹝二合﹞旦﹝願納受﹞唵

阿賀羅賀羅薩囉嚩﹝二合﹞尾你夜﹝二合﹞達羅布爾帝莎訶﹝七徧誦之此是奉燒香眞言通三部用之﹞

其手印相。以二手小指無名指中指。並向內曲。背相著。向上直豎。二頭指側相向上。一麥道不著。二大指博著二頭指側﹝此是奉燒香眞言通三部用之﹞。

又佛部奉燒香眞言曰。

那謨仡羅﹝二合﹞蔓拏微灑曳屍棄寧﹝上﹞莎訶﹝七徧誦之﹞

蓮華部燒香眞言曰。

唵戰捺囉﹝二合﹞婆夢拏裏伽﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞那隻裏尼﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧誦之此是蓮華部燒香眞言﹞

金剛部奉燒香眞言曰。

唵微薩羅薩羅﹝合﹡牛﹞泮吒﹝七徧誦之﹞

次前所瀉垢乃至光澤飲食。以此眞言及本眞言持誦。復作手印而奉獻之。奉食眞言曰。

粵灑悌難囉索喜﹝口﹡栗﹞你也﹝二合心歡喜﹞曀灑滿多囉﹝二合﹞設怒麼裏莽也﹝此等尊食至誠奉獻﹞寧你妒薄訖底夜﹝二合﹞缽囉底訖﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞呬也﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞四那咩唵

阿賀羅阿賀羅薩囉嚩﹝二合﹞尾你夜達囉布爾帝莎訶﹝七徧誦之此是奉食通三部用之﹞

其手印相。仰兩手二掌。向前側相著。二無名指頭側相著。微屈二頭指。博著中指側。二大指博著二頭指側。小似掬水相﹝此是奉食印通三部用之﹞。

又佛部奉食眞言曰。

唵掣﹝口﹡梨﹞那弭﹝二合﹞尼﹝上﹞莎訶﹝七徧誦之此是佛部奉食眞言﹞

蓮華部奉食眞言曰。

唵漸路緊寧﹝上﹞莎訶﹝七徧誦之此是中部奉食眞言﹞

金剛部奉食眞言曰。

唵嚩日哩﹝二合﹞尼﹝上﹞嚩日藍﹝引二合﹞藝莎﹝去﹞訶﹝七徧誦之此是下部奉食眞言﹞

復當前瀉垢乃至光澤然燈。以此眞言及本眞言持誦。及作手印而奉獻之。然燈眞言曰。

囉訖芻﹝引二合﹞近囊﹝上二合﹞灑者﹝二合能護淸淨能去無明以此等虔誠奉獻惟願納受﹞跛尾怛囉﹝二合﹞室者﹝二合﹞膽謨﹝上﹞尾曇莽囊﹝上﹞輸﹝上﹞婆莽衣寧﹝上﹞吠你妒薄訖底夜﹝二合﹞你﹝去﹞報閻缽囉﹝二合﹞底仡﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞呬也﹝二合﹞旦

唵阿﹝去﹞路迦也路迦也薩囉嚩﹝二合﹞尾你底﹝二合﹞達囉布爾帝莎訶﹝七徧誦之此是奉燈眞言通三部用之﹞

其手印相。以右手作拳舒中指。大頭相撚直豎﹝此是奉燈印通三部用之﹞。

又佛部奉燈眞言曰。

唵阿莽羅於建﹝引二合﹞底帝爾寧﹝上﹞莎訶﹝三徧誦之此是佛部奉燈眞言﹞

中部奉燈眞言曰。

唵戰安﹝二合﹞尼﹝上﹞寧﹝上﹞茹瑳囊﹝二合﹞羯哩﹝合﹡牛﹞泮吒﹝二合三徧誦之此是中部奉燈眞言﹞

下部奉燈眞言曰。

唵尾嚩﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞多路者囊﹝上﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝二合三徧誦之此是下部奉燈眞言﹞

眞言並手印運心供養者。若當不辦塗香乃至燈明供養。但誦如上奉塗香等眞言。及作手印。亦成圓滿供養。次運心供養者。以心運想。水陸諸花。無主所攝。徧滿虛空盡十方界。及與人天妙塗香雲。燒香燈明幢幡傘蓋。種種鼓樂歌舞妓唱。眞珠羅网懸諸寶鈴。花鬘白拂微妙磬鐸。矜羯尼网如意寶樹。衣服之云。天諸廚食上妙香美。種種樓閣寶柱莊嚴。天諸嚴身頭冠瓔珞。如是等云。行者運心徧滿虛空。以至誠心如是供養。最爲勝上。是發行者。以決定心而行此法。運心供養。誦此眞言及作手印。如上所想供養皆悉成就眞言曰。

唵薩囉嚩﹝二合﹞他﹝去﹞烏骨那蘗﹝二合﹞帝娑頗﹝二合﹞囉呬﹝引﹞門伽伽﹝輕呼﹞囊﹝上﹞劍莎訶﹝七徧誦之此是成就運心供養眞言﹞

其手印相。兩手相叉合掌。以右押左置於頂上﹝此是成就運心供養手印﹞。

凡作供養。應具此法。至誠信心。及奉閼伽。皆以眞言手印持誦成就。及以運心合掌置頂。方成圓滿供養之法。

己身座者。以捺婆艸或余艸等。而作其座。長十六指。厚四指。闊十二指。隨其成就及事差別相應。坐之。其坐法者略有三種。一結加坐。二半加坐。三賢坐。令身端直勿使動搖。而作念誦。以其手印而執數珠。置當心前而作念誦。先禮三寶。次禮本尊。然後普禮諸餘尊等。而作念誦。初應須臾觀察本尊。然後念誦。中間勿起諸惡分別及嗔喜等。正念誦持觀本尊形。或觀眞言所有文字。或時觀彼本尊心上有眞言文字。或寂淨心而作念誦。念誦之法。不急不緩。亦不聲髙亦不太小。中間不應共餘人語。亦不心緣諸外境界。眞言文字不得訛錯。當觀本尊如對目前。晨暮二時徧數須足。午時減半乃至少分。於眞言中。有其唵字者及歸命字。應寂心誦。若作息災增益之事。應以小聲念誦。眞言有其﹝合﹡牛﹞字及泮吒字。應嗔猛誦。若作損他。誦念之時令餘人聞。凡眞言字數有多少。從一至四。應誦數滿一俱胝徧。從五字至十五字。一一字數誦落叉徧。十五已上至三十二字。誦三落叉。數過此者誦一萬徧。於一一時如法念誦。其數畢已。隨所懷願及以成就。殷勤求之。護本尊者。佛部之中。以佛眼眞言應護未定本尊。中部中。以半拏羅嚩私寧眞言應護本尊。下部中。以忙莽計眞言應護本尊。初欲誦及了之時。於此二時應護本尊。所誦眞言若靜者。應以猛忿眞言而護本尊。或用部主而護本尊。所誦眞言若猛忿者。應以寧靜而護本尊。或用部主而護本尊。所誦眞言若歡喜者。應以寧靜猛忿二種眞言而護本尊回施功徳者。誦畢已。應以部母護其徧數奉寄部主。應知如是言。一切有情無明所覆。惟求菩提。信受我今爲彼。非爲己身。惟願世尊。成就之時還我徧數。念誦畢已。次執閼伽。置於頂上而奉獻之。復重供養香花等物。作三麼耶。重作護法。以其部母重護本尊。亦以部母。或以明王。自護己身作阿三忙只寧印。誦其眞言。左轉其印。前所能護。並悉解。其手印相。準奉請印。惟攺二大指。向外送之。卽成發遣。於其奉請眞言之中加去去句卽成發遣。護摩分者。如於念誦次第。護摩所有澡浴。乃至奉請本尊。皆同念誦法則。其護摩柴。謂烏曇末羅木。閼說他木。閼迦木羅﹝引﹞闍閼迦木。莽囊伽木。阿輸迦木。密螺木。尼俱律木。庵沒羅木。卻地羅木。閃木。缽落叉木。阿波末伽木。莽度迦木。粘目迦木。取如是等木。截十指量。於其乳酥酪蜜之中。搵其兩頭。於諸成就及與息災增益損他之事。而作護摩。其護摩物。謂蓮花酪飯酥乳胡麻及蜜芥子鹽等。本尊之前己身中間。而置其鑪。方一肘量。下深半肘。或復圓作。或於室內作。或在室外見對本尊。如法而作。四面安階鑪口置緣。量髙四指。鑪中安輪。余諸物等印。各髙一指。以瞿摩夷。和牛尿塗。用香水灑。於其階上。順布靑捺婆艸。所有護摩柴等物。置於右邊。其閼伽器置於左邊。諸供養物黃白色類。隨事而辦。燃火著已。用忿怒王瀉垢。而請火神。請火神眞言曰。

唵曀呬醯莽訶﹝去﹞部多泥﹝去﹞嚩哩使﹝二合﹞你尾﹝二合﹞若薩多﹝上﹞莽仡﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞呬﹝引﹞怛嚩﹝引二合﹞護底莽﹝引﹞訶﹝去﹞囉莽娑泯﹝二合﹞散寧﹝上﹞呬妒婆﹝上﹞嚩阿仡囊﹝上二合﹞曳合尾也﹝二合﹞卻尾也﹝二合﹞嚩﹝引﹞賀囊也莎﹝去﹞訶﹝去三徧誦之此是請火神眞言﹞

其手印相。以右手直豎五指。舒掌向外。屈其頭指向掌。屈大指橫在掌中大指來去﹝此是請火神手印﹞。

請以。右灑香水三徧。及與三徧漱口之水。卽誦此眞言護三徧。以祀火神眞言曰。

唵阿仡囊﹝二合﹞曳合尾也﹝二合﹞劫尾也﹝二合﹞嚩賀囊也你﹝去﹞比也﹝二合﹞你﹝去﹞跛也莎訶

祀火神訖。重灑香水。及與漱口。以香花等供養。令坐本位。於其階外。別立一處。爲置本尊。如法奉請。次第供養。以本尊言。持誦一花置於其處。作如是言。惟願尊者加被此處。

受此護摩。次以枳裏枳裏忿怒王眞言及手印。重作瀉垢火等眞言曰。

唵枳裏枳裏﹝合﹡牛﹞泮吒﹝二合此是瀉垢火等眞言﹞

其手印相。左手豎五指。掌向外。右手豎五指。掌向內。以手背相著。卽以右手頭指已下四指。及鉤左手四指。向下轉腕。向身。卻合兩掌相向。二腕相著﹝此是瀉垢火等印﹞。

其灑香水眞言曰。

唵闇沒﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞帝賀囊賀囊﹝上﹞﹝合﹡牛﹞泮吒﹝二合此是灑香水眞言﹞

燃火眞言曰。

唵部囉若嚩﹝二合﹞﹝此是燃火眞言﹞

瀉垢火等了己。還灑香水。乃至漱口。兩手置其兩膝之間。初以一杓滿蘇。護摩一徧。次則護摩其柴。次護摩飲。次護摩諸谷。或以乳粥。次則蓮花羯尼迦羅等花隨意護摩。隨其本事。或寂靜心。或歡喜心。或忿怒而護摩。其所著衣。或白或黃赤。隨事應知。或面向東。或北或南。隨事而作。其供養物。或白黃赤。香味等類亦復須知。護摩畢已。還以一杓滿蘇。護摩一徧。重獻閼伽乃至供養準前。重作護身及方等印。並與護尊及護己身。乃至解界。方可發遣。其遣火神手印相。如前請火神印。惟攺頭指。與大指相撚﹝此是發遣火神印﹞。

於請火神眞言中。置其去去字。卽成發遣。然後隨意。

牛五淨者。謂黃牛尿。及糞未墮地者。乳酪酥等。茅香水。一一持誦。經一百徧。然後相和。更復持誦一百八徧。於十五日。斷食一宿。以面向東。其牛五淨置於蓮荷等葉之中。默飯三兩。十五日中所犯。穢觸及不淨食皆得淸淨。

初佛部五淨眞言曰。

那﹝上﹞謨﹝上﹞婆伽﹝輕﹞嚩帝烏悉膩﹝二合﹞沙﹝去﹞也微輸﹝上﹞提微囉誓﹝而曳反﹞屍吠扇﹝引﹞底羯哩莎訶﹝三徧誦之此是佛部五淨眞言﹞

蓮華部五淨眞言曰。

嚩帝缽那莽﹝二合﹞簸儜﹝上﹞曳唵也輸﹝去﹞誓﹝而曳反﹞莎訶﹝三徧誦之此是中部五淨眞言﹞

金剛部五淨眞言曰。

那﹝上﹞謨﹝上﹞囉怛囊﹝上二合﹞怛囉﹝二合﹞夜也囊莽室戰拏嚩日囉﹝二合﹞簸儜﹝上﹞曳摩訶﹝去﹞藥乞沙﹝二合﹞細囊缽多﹝上﹞曳唵屍棄寧屍棄寧﹝上﹞囉莽﹝二合﹞麗缽囉﹝二合﹞鞞缽囉﹝二合﹞婆娑嚩﹝去二合﹞﹝口﹡﹝隸﹣木﹢匕﹞帝誓﹝而曳反﹞帝若嚩底缽囉﹝二合﹞婆﹝去﹞嚩底莎﹝去﹞訶﹝去三徧誦之此是金剛部五淨眞言﹞

又以五淨。用灑臂釧。數珠腰綫茅環神綫嚩日囉。皆得淸淨。其腰綫者。令童女右旋搓合。經三合已。重更三合。若网調云作。

其臂釧者。作二十五金剛之結。中置一珠。兩頭各一。其茅環者。稱無名指量。以茅三纏。作金剛結喫食之時。以部主眞言。持誦其食。方可食之睡眠之時。以部母護身。若見惡夢及以失精。當誦部母眞言百徧。應用部主眞言。護所住處及以己身並弟子等。三時灑水淨衣。或洗令淨。飲食之時。先以所持眞言。持誦團食。奉獻本尊。然後方食。於諸節日。應加供養。半月半月。用閼伽器。以軍茶利等眞言持誦。一百八徧。自灌頂能摧諸難成就漸近每日三時作漫荼羅。及作制底。讀大乘經。思惟六念。作慈等觀。旋繞制底佛堂等處。沐浴尊容及以舍利。

蘇悉地羯羅供養法卷下

