西方陀羅尼藏中金剛族阿蜜哩多軍吒利法

西方陀羅尼藏中金剛族阿蜜哩多軍吒利法

序

慈覺大師圓仁入唐新求聖教目錄。有阿蜜哩多軍荼利法一卷。惜密部經軌中逸而不傳。安然八家祕錄。以此法爲最澄圓仁二家之請來。然最澄實不請來之故。越州錄所記。有軍荼利菩薩法。無阿蜜哩多軍荼利法。而祕錄卻不舉菩薩法。安然之意𨿽在同視兩者也不待言。柰何其名已殊。按軍荼利菩薩法者。蓋最澄所傳四種雜曼荼羅儀軌之一。卽不外於陀羅尼集經卷第八所收金剛阿蜜哩多軍荼利菩薩自在神力咒印品耳。恐非圓仁所謂阿蜜哩多軍荼利法也。爰田中靑山伯。眼髙識遠。深愛古寫經。鑑藏之富甲於天下。牙簽緗帙插架百軸。悉是和銅天平乃至隋唐寶迹。無一不稀世之珍。予幸辱知。嘗得其許。發廚閱之。偶見一卷。題云西方陀羅尼藏中金剛族阿蜜哩多軍吒利法。吒字卽荼之訛。內題正書軍荼利法。薄麻紙赤漆軸無褾無帶。𨿽少裝潢之美。古香卻可掬。首尾完具。通捲無一字蠹蝕不可讀者。筆致點畫純然唐代之結體也。於是千載古逸經典一朝無端得值遇。驚喜不能支。展舒至卷末。有跋云。時以大唐長慶元年十二月三十日於靑龍東塔院比丘海云寫記奉阿闍梨教以記他時並勘畢。跋與經文書法全同。字不甚巧。整而卻有生气。乃知海云自筆本。非尋常經生之所寫。不覺合掌瞻禮。有面接古徳之想。海云比丘者。與東塔院義眞玄法寺法全等同爲靑龍寺義操之弟子。大和八年在淨住寺著兩部相承傳法次第記。密教師資血脈最足的據。圓仁書寫請來以傳我國。今由是考之。此卷識語中所謂阿闍梨者指義操也。無疑而海云自稱梵字傳教沙門。其通曉悉曇不難想見矣。惟長慶之初尙侍師居靑龍寺。義操誦出梵文。海云筆受。譯此經以置於東塔院。跋文殆可徵焉。開元貞元釋教錄共不載之者。其爲後出耳。而更熟觀此卷。有誤脫有衍字。潤文不雅。章段不整。梵音之用字亂雜無定例。咒文不注語句之數。是固記者不長於文學之所致。𨿽復不得已。其爲未經再治者明矣。非翻譯原本而何哉。圓仁以開成五年至長安。畱六年。訪靑龍寺東塔院見諸曼荼羅。令博士王惠摸兩部畫幀。書寫經疏。設供養入。敕置本命灌頂道場。受胎藏及蘇悉地大法於義眞。義眞給以幀絹。又至玄法寺重受胎法於法全。法全付以胎藏及別尊儀軌各三卷。更就靑龍寺南天竺三藏寶月學悉曇。事皆詳於入唐求法巡禮行記。因想海云𨿽先移於淨住寺。且恐已去世。以義眞法全與之同門故。當時此本尙在東塔院。若玄法寺未曾流布於世。圓仁獨得之於其師而賫歸。他家不傳固其處矣。果然則此卷。又爲請來原本。眞是三絕之至寶。其貴豈啻拱璧而已哉。若不幸微此卷阿蜜哩多軍荼利法或永泯滅了。彼土早旣逸之。其終不入藏亦宜矣。靑山伯語予曰。此經出自石山。顧圓仁請來後不久。出睿嶽入石山寺。臺密本所爲失其傳。而淳祐以後石山無碩學之出。終束於髙閣不復行於世。阿娑縛抄等無所見何足怪哉。覺禪抄惟舉其名而不引其文。東密明匠亦似不傳之。通誦一徧。卽知其屬胎藏系統爲雜部密經之一。气味極類陀羅尼集等經。原梵本述作之年代降於集經蓋不太遠。對較之於爾餘軍荼利諸法。此經最爲廣博。壇法之精。成就法之繁。𨿽集經不敢及之。印咒亦最富贍。可謂軍荼利別尊法發展增備之極。密藏中不可闕者矣。嗚呼物亦有遇不遇。猶如人間。縱令久隱沒。幸免劫灰。畱迹於百代之後。得失果孰乎。頗不能無所感。因請借之。孜孜旬日。手寫一本。以待鏤梓傳世之緣。今玆三月。鷗外森博士萱堂長逝。博士至孝。卜其盡七日忌。欲印佛典珍籍頒之戚友以資冥福。托予以采擇校刊之事。乃出於篋底而進之施。再校加頭注作目次。又用意正段落提頭。異畫別字多攺正字。以付排印令法久住云。爾於時大正丙辰佛誕日密乘末資大村西崖記於無記盦南窗之下。

序品第一

擇地法品第二

成就壇品第三

成就大法品第四

甘露大笑咒等法品第五

燒火法品第六

乞雨止雨法品第七

大祕密心陀羅尼品第八

饒益安穩法品第九

鬥戰勝咒品第十

使者法品第十一

大三昧耶壇咒品第十二

隨心咒品第十三

大隨求咒品第十四

大成就除毒法品第十五

看事法品第十六

帶咒法品第十七

手印法品第十八

漫荼羅受法壇品第十九

諸使者咒品第二十

治鬼病咒品第二十一

種種大發遣咒法品第二十二

阿蜜哩多軍荼利法序品第一

爾時金剛菩薩。爲利益一切眾生男子女人童男童女等說擁護法品。往昔天與阿修羅戰。從四天王至帝釋天。所有藥叉羅剎大威力者。總被阿修羅軍摧伏退散怕怖馳走。乃至三十三天皆悉振動。帝釋天主及一切天。龍。乾闥婆。緊那羅。摩呼﹝口﹡洛﹞迦等地及虛空住者。日月星辰。仙人。風神。。婆藪天。火天。水天。一切虐天。大自在天。那羅延天。毗那夜迦天等及諸咒神。一切咒術毒藥閞伎等。尾哩呵跛底所作藥術。及阿闥婆拏等所說藥術方法。及竭嚧荼等所說一切法。與阿修羅戰皆悉退散。阿修羅軍獲大勝力。彼劫濁惡世時。眾生修福者少。造罪者多。是故諸天減少。阿修羅熾盛。及一切咒術毒藥所不能及。當爾之時佛法微薄。

爾時世尊。以慈悲眼觀見斯事。卽告金剛菩薩言。汝今諦聽。一切諸天神咒術。皆被阿修羅軍摧伏。汝今以威神力救助諸天。得大利益。一切諸佛之所灌頂。當得一切諸大菩薩神通之力至不退地。我今現前與汝受記。當得作佛。號名無量諸勝智如來。爾時金剛菩薩。聞佛受記歡喜踴躍。以佛加持卽化作嗔怒金剛王。身光猶如千日。卽入金剛三昧。現可畏形。千臂千眼具足威徳。以神通力化身滿須彌山頂。及住虛空。所謂跋折羅央俱捨。跋折羅跛捨。跋折羅渴伽。跋折羅吒呵娑。跋折羅旃拏你羅檀拏。跋折羅頓拏。跋折羅愈馱。跋折羅屍結羅。跋折羅沒特羅。跋折羅跛尼摩訶跋折羅跋折羅世結羅。跋折羅睹摩羅。跋折羅爾多。跋折羅捨羅。跋折羅牟娑羅。跋折羅斫羯羅。跋折羅孽陀。跋折羅鑠底。跋折羅什嚩羅。跋折羅缽嚩多。跋折羅馱努嚩輸羅。跋折羅摩羅。如是等跋折羅。甚大可畏。一切諸佛之所變化。當時諸大見之皆悉怕怖。往詣帝釋所告言。天主此來者是誰。爲當是阿修羅軍欲吞吸我等諸天。及乾闥婆。緊那羅。日天。婆藪天。嚕陀羅天等大力天可畏極難瞻仰。以術法力故令我等諸天皆悉迷。惟願天帝慈悲救護我等。天主往昔與阿修羅戰。以術法化作嗔怒可畏之形相。令彼怕息。安穩我等及一切諸天。如是勸請帝釋已。復贊嘆言。

大徳天中尊

慈悲於一切

緣此阿修羅

數數生煩惱

我等盡神力

不能除此魔

惟求兩足尊

此怨應退散

爾時諸天贊帝釋已。金剛菩薩卽至其前。見諸天等身皆怖懼。卽眞身光焰威徳。住於天帝前稱言。南無佛陀。帝釋聞稱佛聲。心中安穩。以佛智驚覺。卽恭敬頂禮如法供養。金剛菩薩以偈贊曰。

稽首薄伽畔

嗔怒金剛王

心懷大慈悲

久修菩薩行

身如月盛滿

令我等淸涼

爲破阿修羅

護助諸天眾

定是佛方便

故化作此身

又能除惡趣

及救苦眾生

降伏大藥叉

羅剎惡龍等

及諸魔眷屬

悉能摧伏之

若有諸眾生

能見法身者

滅除四重罪

我今頭頂禮

爾時天帝贊嘆金剛菩薩了。住一面立。爾時金剛菩薩。爲欲破阿修羅軍。故卽變可畏嗔怒之形。於須彌山頂上四面變化金剛火焰來欲燒。阿修羅軍遙見皆悉怕怖。心生煩惱。卽散馳走。以金剛威力所不能去。亦不敢回。面看金剛菩薩。所看之處。悉見金剛吞一切阿修羅。以手捉一切阿修羅頭。以金剛牙上掛無數阿修羅。目如千電。口如血海。百千萬億阿修羅軍悉不能滿四邊血猶如大星。便變爲鬼子母可畏形相。還走赴阿修羅軍。血流徧地如江海。大風吹之激成波浪。於中化四姊妹神。甚大可畏。及菩薩地婆訶嚕陀羅亦名牟嚧。悉於大海中住遊徧大地。復有從窟中生出無數熱鬼。大可畏形。又生矩摩羅。卽領軍眾打阿修羅去。從此已後。向窟中生塞幹陀。阿跛塞摩羅縕摩陀。能見種種可畏形相。能降阿修羅女取人胎鬼殺小兒鬼日夜遊行嗅穢之處吸小兒精气飲血喫肉。如是之輩悉能摧伏。亦護帝釋破阿修羅。當爾之時阿修羅軍破爲微塵。悉無回者。諸天女乾闥婆女皆大歡喜。種種音樂擊天鼓散天花而贊嘆之。阿修羅軍摧碎。諸天獲勝已。皆猶嗔怒王威徳力如是。

爾時天帝合掌。禮金剛菩薩足。於前住立。及諸天子散陀羅花。曼殊沙花。旃檀香末。於虛空中及散無量俱胝天衣纓珞金銀七寶。散於天上化成寶蓋。供養嗔怒王已。於虛空中宮殿樓閣以用奉上金剛菩薩供養已禮。爾時金剛菩薩。歡喜踴躍。與帝釋灌頂。卽從天下來詣世尊所。頂禮佛足繞佛三匝。卽告之言。善哉善哉。佛子威徳智惠無量無邊。作佛事畢。於佛教中大利益故。汝之法身久已智增長。汝今所有咒法大成就法三昧耶法。降伏一切鬼神法。汝今當說。

爾時金剛菩薩歡喜踴躍。卽於佛前說成就世間一切咒法。而說曰。

那謨囉怛那怛囉夜也那莫失旃拏跋折羅波拏﹝上音﹞曳摩訶藥叉棲那跛多曳那謨跋折囉俱嚕馱也你﹝入﹞底也﹝二合﹞缽囉什嚩哩多撚﹝引﹞多跋折囉迦囉也屋竭囉鄧瑟吒囉得羯喫婆耶獘囉皤也阿斯牟娑邏沒特誐囉鑠乞底輸邏波囉輸﹝去﹞跛捨呵塞哆也嚩囉迦娜迦跋折羅吠琉璃耶楞乞﹝口﹡栗﹞多設哩邏也薩婆娜藥叉邏剎娑阿素囉畢﹝口﹡栗﹞多毗捨遮尾近娜尾那夜迦而尾旦多迦邏也多涅他唵

阿蜜哩多軍荼利虎魯虎魯主魯主魯姥魯姥魯訶那訶那陀訶陀訶缽遮缽遮摩他摩他度那度那劍波劍波瞻婆瞻婆悉擔婆也悉擔婆也牟訶也牟訶也阿度那微度那摩摩﹝自稱名﹞薩婆設惇﹝口﹡崙﹞﹝二合﹞尾近娜尾那夜幹佉佉佉呬佉呬阿羯哩沙阿羯哩沙底瑟盤馱盤馱擬哩釁拏擬哩釁拏阿那也阿那也怛喏怛喏孽喏孽喏尾塞普吒尾塞普吒婆伽畔阿蜜哩多軍荼利母嘞馱喃多拏﹝上音﹞跋折利拏唬吽唬吽唬吽唬吽唬吽唬吽泮泮泮泮泮泮泮吒俱嚧馱近拏曳俱嚕俱嚕蘇嚕蘇嚕都嚕都嚕訶訶訶呬呬呬呼呼呼悉佃都咩﹝銘音﹞曼怛囉跛娜莎嚩訶

此是根本大咒。請軍荼利時用。亦能成一切法。

軍荼利咒水咒

那謨跋折囉俱嚕馱也摩訶俱嚕﹝二合﹞馱囉惹也阿弭多嚩邏跛囉羯囉摩也唬吽虎吽虎吽泮泮泮莎嚩訶

此咒咒水七徧用洗面。辟一切毗那夜迦。

軍荼利心咒

那謨囉怛那怛囉夜也那謨跋折囉俱嚕﹝二合﹞馱也唵阿蜜哩底唬吽泮莎嚩訶

此咒常受持。所作一切事皆得成就。

軍荼利結界咒

那莫娑漫多跋折囉喃囉佉囉哆吒哆吒末吒末吒盤陀盤陀薩嚩努瑟吒藥叉羅剎娑南囉剎死南娑漫怛﹝引﹞地愈﹝二合﹞善那捨擔斯摩畔淡俱嚧娑漫多跋折利拏句魯句魯阿摩梨尾摩梨俱嚕那麼曳烏那也烏那也嚩囉嚩囉羯羅羯羅死摩盤馱弭入嚩﹝二合﹞羅入嚩羅阿蜜哩多軍荼利唬吽泮莎嚩訶

此咒咒水或咒灰或咒白芥子咒滿七徧結界。辟一切毗那夜迦藥叉羅剎顚狂鬼比捨遮。及作一切障礙者不能惱亂。

軍荼利護身咒

那謨囉怛那怛囉夜也那謨跋折囉俱嚕馱也唵阿蜜哩哆軍荼利﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉摩摩嚩薩埵難者唬吽﹝口﹡半﹞莎嚩訶

此咒誦七徧護身結界。卽得成就。

軍荼利三昧耶咒

那謨囉怛那怛囉夜也那謨跋折羅獘羅婆也唵阿蜜哩多軍荼利佉佉佉佉佉佉佉虎吽虎吽虎吽虎吽虎吽虎吽泮泮泮泮泮泮泮莎嚩訶

此咒入壇咒。名三成一切事。

軍荼利供養咒

那謨囉怛那怛囉夜也唵阿蜜哩底阿蜜哩多始佶始佶尾末邏尾末邏尾邏而曳﹝二合﹞尾囉爾你唬吽泮莎嚩訶

此咒所有供養物皆咒七徧。一切鬼神不能爲障難。

軍荼利阿伽供養咒

那謨囉怛那怛囉夜也那謨跋折羅俱嚕馱也唵阿蜜哩多軍荼利訶娑訶娑阿勒遮阿勒遮虎吽泮莎嚩訶

此咒法。取一銅碗滿盛淨水。取蓇蔞艸雜花散於水中。誦咒七徧供養。一切所作皆得成就。

軍荼利燒香咒

那謨囉怛那怛囉夜也那謨跋折羅俱嚕馱也唵阿蜜哩底爾期入囉爾期囉娑嚩摩努腎壞言唬吽泮莎嚩訶

此咒咒香燒香及塗香七徧。然後供養。

軍荼利供養飲食咒

那謨囉怛那怛囉夜也那莫失旃拏跋折囉跛拏曳唵阿蜜哩底訶訶囉嚩哩嚩哩你莎嚩訶

此咒咒一切食七徧供養。所作圓滿。

軍荼利下語咒

那謨囉怛那怛囉夜也那謨摩訶俱嚕馱囉喏也唵阿蜜哩多軍荼利喏跛喏跛喏賴跛喏賴跛

此咒法若教人下語者咒水或白芥子七徧。當面散之燒香卽下語。

軍荼利能縛咒

那謨囉怛那怛囉夜也那莫失旃拏毗伽也俱嚕馱囉喏也唵阿蜜哩底悶遮悶遮唬吽泮莎嚩訶

此咒咒花一徧或水一徧。當面上散之手卽答之。或作﹝合﹡牛﹞聲卽解。

軍荼利發遣咒

那謨囉怛那怛囉夜也那莫失旃拏跋折囉跛拏﹝上﹞曳摩訶藥叉棲那跛多曳阿蜜多孽底伽摩娜也微伽嚩底阿蜜哩底孽車孽車尾地耶﹝二合﹞馱羅囉喏拘摩利雞也他速欠莎嚩婆嚩喃莎嚩訶

此咒燒香誦七徧鬼神卽發遣。

軍荼利著甲法咒

那謨囉怛那怛囉夜也那謨跋折羅俱嚕馱也唵阿蜜哩多﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉摩摩薩囉婆曳瓢吠你也﹝二合﹞迦嚩制唬吽泮莎嚩訶

此咒誦七徧卽成著甲。

軍荼利結頂髻咒

唵阿蜜哩多軍荼利﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉摩摩唬吽泮莎嚩訶

此咒誦七徧。結頂上發作一結若護同伴咒茅艸與戴一切擁護法亦用此咒。然後誦根本咒請軍荼利令咒法速成更誦燒香咒及阿伽咒供養咒次第皆誦七徧供養。得滅一切罪得無量福。一切所作皆得圓滿。除一切惡。得入三昧耶壇。

立驗軍荼利縛咒

那謨囉怛那怛囉夜也那莫失旃拏跋折羅跛拏﹝上﹞曳摩訶嚩囉跛囉跛囉羯囉摩也嚩囉迦娜迦囉怛那步灑拏﹝上﹞帽哩軍荼利邏馱囉也摩訶獘囉嚩嚕跛陀哩泥俱嚕﹝二合﹞馱囉惹也娑漫多跋折囉什嚩羅尾悉普陵誐吒荷娑三勃囉牟哆囉娑娜迦邏也跢侄他唵

阿蜜哩多軍荼利都嚕都嚕兪嚕兪嚕懼嚕懼嚕沒嚕沒嚕唬嚕唬嚕牟唬牟唬邏懼邏懼怛囉吒怛囉吒末吒末吒迦﹝口﹡荼﹞迦﹝口﹡荼﹞馱迦馱迦度那度那微度那阿娜也阿娜也缽多缽多跛多也跛多也翳呬阿尾捨阿尾捨跛囉尾捨跛囉尾捨翳曇摩努沙捨哩嚂擬哩呬哆麼擬哩呬擔嚩﹝上﹞娜瑟吒麼娜瑟吒﹝知醎反﹞嚩﹝上﹞鉗波跛也鉗波跛也你﹝入﹞底耶﹝二合﹞跛也喏臘跛跛也跛多也鄔他跛也荷娑荷娑跛也嚧娜你雞嚧馱跛也烏俱嚕捨烏俱嚕捨尾俱嚕捨尾俱嚕捨阿俱嚕捨阿俱嚕捨阿俱嚕捨跛也呵那馱訶缽遮多吒也尾灑也門遮門遮跛也婆誐畔阿蜜哩多軍荼利佉佉莎嚩呵

此咒誦速疾得驗。先須供養。每時誦咒一百八徧。然後取黑月八日或十四日。別本二十三日二十四日九日月盡日。一日一夜不食。淸淨澡浴著新淨衣。取種種香花飲食果子。隨時力所辦像前供養。合掌頂禮金剛手菩薩。若欲得縛丈夫婦人童男童女誦咒七徧。燒安悉香。無問有病無病。悉皆被縛。若轉缽合竹轉露柱甕杵。或轉劫波羅。或於鏡中看事大母指上看事一切所作。皆燒安悉香。誦咒一徧七徧。皆得隨意。若欲治鬼魅野道病。及護自身並護他人。降伏諸龍乞雨止雨除災難。及安穩富饒。降賊儐怨家。降一切毒惡電惡風。及食苗稼黃虫等。亦能調伏一切惡人惡神等。亦能取一切伏藏入阿修羅窟。亦能令他和合。亦能令他相憎驅逐及離去。亦能遣一切無有威徳。亦能令一切人福徳圓滿。一切所作法。皆燒安悉香。此咒能作百千種最上法。所有見佛及金剛手菩薩諸菩薩聲聞緣覺辟支佛。能滅一切罪。得大富貴。於一切眾生中得大尊重。亦得大聞持。亦能除一切怖畏。亦能除饑饉。能利益一切眾生。長壽無病。滿足辯才多僕從。倉庫盈溢。興易多利。承事國王皆得歡喜。若入軍陣。若有斗諍博戲皆悉獲勝。無量百千法皆得成就。

軍荼利擇地法品第二

復次說成就壇法地者。先須能揀擇其地。須近淸淨河邊。或二河相合處。於沙坦上。或近池邊。或山林阿練若處空閒林中。或空閒天祀中。或屍陀林中。或寺中。或舍利塔前。或於饒眾花處。取有好鳥作聲令人樂聞者。其處亦中。及有鹿羣住處亦得。其林中若有鷹鷂者。老烏梟獲野鵲角鴟野狐如是等諸禽獸住處卽不中用。所近河邊。其河須有淸水滿流池中。須有淸水溢岸。或海漘邊諸佛所贊嘆處亦得。先有聖迹處亦得。若得此地。其法速成。然後橛地去其瓦礫磚骨石毛髮炭。若見其中有臭泥糞屎坑陷古墓。若見此等亦不中用。若無此等。取好黃土築使平。若撩理地時有惡相來見亦不中用。有好相來取。二相不來亦取。四方有好鳥赤如火色者看在樹上坐。若是好美花果樹上坐生枝卽吉令法成就。仍作聲吉坐漧枯諸惡樹上住者。及其樹處孔不中其處不中。其鳥來若作怖畏若作惡聲亦不中用。若作降怨法。得如上惡處作其法速成。若作吉祥法。得如上好處卽得成就。復次更說。若野幹﹝薰﹡鳥﹞獲棘鍼沙堆惡處。作一切降怨法總得。若有大虫師子白象作吉祥法則好。若風太急。若作惡聲令人怖畏。煙霧雹子惡風雨黑塵。如此處卽作惡法時用。若有東南風西北風。作吉祥法不得吉。如是作者不吉。咒者應善思惟作之。

軍荼利成就壇品第三

復次設成就壇法者。先須澡浴著新淨衣。莫惡口妄語。於一切眾生起利益慈悲心無怖畏心。身不戰懼足智惠方便不染著惡法者。有道心者。受三歸者。常著淨鮮潔白衣裳。供養三寶。常誦吉祥咒及結界咒。作承事供養法。常誦軍荼利心咒一千八徧。於金剛前常坐茅艸。喫三種白食粳米乳酪。於前作法誦根本咒請喚。面向東坐。燒沈水香安悉香。作阿伽法香水安置像前。燒一百燈。供養飲食等。隨力所辦。一日一夜誦咒莫闕。瞻仰軍荼利。乃至南方有雷聲及大可畏聲。咒者勿生怖畏心。亦不須向南看。但聞自起頂禮金剛菩薩。手執香鑪。禮拜四方諸佛淨土。作供養心。若咒師左右出聲稱善哉善哉大菩薩。汝咒法成就。汝心所作隨意得成。從此已後。一切作法卽得善巧成就。咒神加被。卽得名阿闍梨。一切所作住處得。一切所作住處得一切恭敬。一切世間堪受大供養。能救拔一切眾生苦惱。與一切眾生作依止處。一切藥叉。羅剎。狂顚鬼。厭蠱毒鬼。荼枳尼鬼。蠱毒起屍鬼。王賊水火禁縛等難。博戲諍論大賊小賊饑饉險難山中惡禽獸等難。惡風雷雹電霹靂惡星變怪一切疾病河海等難。此等難處。咒師能護一切眾生。令得聰明智惠聞持辯才。一所作業能速圓滿。咒師莫妄語。能破一切惡咒術。得如是等無量功能。咒者應知。

復次說五種成就壇法者。占擇地法如前品所說。取繩子四方量取三十二肘橛深六尺或一指。去卻惡土瓦礫骨石等。取黃土堅築令平。更量取。若依舊作法卽得成就。若有大小不依舊者作法不成。凡一切壇者有三種。所謂上中下。上者國王壇中。者皇后太子宰相壇。下者一切眾生壇。其壇或日西時作。或夜時作。上壇三十二肘。中壇十六肘。或八肘。下壇四肘二肘一肘。無法若作亦不得成就。若治病有鬼不合得壇者亦不得與作壇。若合得作壇者卽作二肘壇。若不合得一肘亦莫作。如是壇法。咒者應知。

復次我今更說金剛族壇法者。其壇十六肘四方。五色粉畫。壇上開四門。於中安置畫像。如前所說。供養花香花鬘塗香旃檀香沈水香龍香龍花須丁香皮一切香一切花。隨力所辦多少種種飲食果子蘇油石蜜沙糖乳粥酪飯。如是等香花飲食用供養佛。觀世音菩薩亦如是。金剛使者喫三種白食三種食用供養。誦咒者一日三徧澡浴。著三種白衣。一日一夜不食。於像前坐茅艸團席上結跏趺坐。誦大咒請軍荼利。記起取安悉香沈水香燒。卽禮十方三世諸佛菩薩。禮拜合掌安心定意。發慈悲心歡喜心。發如是心已卽誦軍荼利大心咒一千八徧。誦咒滿訖。卽畫像動出語。眞身卽現。所欲卽得圓滿。此是最上成就壇法。咒者應善思之。

復次說成就畫像法者。取白疊或上好絹不截縷斷。畫師淸淨齋戒。彩色中不得和膠。用郁金香黃姜紫檀雄黃靑黛等色。當中畫佛。坐金剛。身作金色。著通身光說法相。左手施無畏至膝。於佛左邊畫金剛軍荼利。作可畏相。右上手把金剛杵。次手執鉞斧。次下手把劍。次手把。左手把罥索。次下手把。次手把輪。次手把棒。棒上安兩目。兩手合掌當心。眼少赤色。牙上出。頭髮聳上如焰色。通身著火焰光種種纓絡莊嚴其身。上唇咬下唇。其身正面立腳踏靑蓮華。佛右邊畫觀世音菩薩。兩手垂下至膝。頭著花冠。頭髮黃色。如蓮華須。頂戴彌陀佛。衣服莊嚴一依觀世音菩薩法所說。於佛像上畫二仙人。頂戴花冠。纓絡。散花於佛上。像下畫七寶花徧布其地。如是畫像已。卽安像於壇中。取花香塗香供養。行道七匝。禮拜誦法界咒。咒白芥子七徧。散四方上下。卽毗那夜迦及諸藥叉不能爲障。一切所作皆得上妙最勝成就。

軍荼利成就大法品第

復次說成就最上大壇法者。取阿練若淨處。或舍利塔前。或寺中門內。作壇髙四指。香水泥塗地散花。燒柘木燃火。取稻穀花和蜜酪白芥子。用軍荼利心咒一咒一燒。滿一千八徧。卽一切國土得安穩。一切惡星變怪卽得消滅能利益一切眾生。

又法。欲利益一切眾生者。一輪壇。其壇中安置一輪。或用金作。或用鐵銀作。誦咒至輪動。手執行手把入陣。天神亦不敢。當得大富貴國王恭敬。若不動轉。卽馺馺誦咒。乃至煙出手執得囉闍位。破一切怨敵。養育萬民。有大威徳。亦有大力。多有智惠。若不用煙法者。更誦乃至火焰出。手執卽飛騰虛空。得咒仙中王。如是劍三戟叉金剛杵等。並亦如是作。卽得成就此是最上法。

又法。欲得多聞最上智惠聰明者。取好菖蒲。於其壇中安置。誦咒及得三相現轉動。卽喫得聞持。多有威徳足辯才。一切人見皆得敬重。一日誦一千。若不取煙相者。更乃至火焰出。取喫卽彼隱形。隨意所去。得隱形仙中王。以三寶力故。得成就此等最上成就法。

軍荼利咒藏甘露大笑咒等法品第五﹝軍荼利燒火法品第六﹞

那謨囉怛那怛囉夜也那莫失旃拏跋折囉波曳

摩訶藥叉棲那缽多曳摩訶獘羅嚩盧跛耶哆侄他唵

阿蜜哩多軍荼利唬嚕唬嚕母嚕母嚕主嚕主嚕咄嚕咄嚕姥嚕姥嚕迦羅迦羅枳利枳利句嚕句嚕咮嚕咮嚕唬嚕唬嚕羯羅羯羅唬吽唬吽唬吽唬吽泮泮泮泮娑嚩訶泥嚩南娑嚩訶那南娑嚩訶阿素囉南莎嚩訶摩盧多南莎嚩訶盧多南莎嚩訶盧荼南莎嚩訶乾闥婆南莎嚩訶緊那囉南莎嚩訶摩呼南莎嚩訶藥叉南莎嚩訶囉剎娑南莎嚩訶畢哩多南莎嚩呵比捨遮南莎嚩呵宮盤荼南莎嚩呵布單那南莎嚩呵羯吒布單那南莎嚩呵塞乾陀南莎嚩訶阿跛塞摩囉南莎嚩呵車耶南莎嚩訶縕摩陀南莎嚩呵嗚薩多囉迦南莎嚩呵摩底哩南莎嚩呵摩底哩娜南莎嚩呵嚕陀囉也莎嚩呵嘮陀囉也莎嚩呵迦羅也莎嚩呵摩呵迦羅也莎嚩呵﹝口﹡荼﹞祁你南莎嚩訶濕摩捨娜婆悉你南莎嚩呵迦跛哩迦耶莎嚩呵摩訶迦跛哩迦耶莎嚩呵迦跛曳莎嚩呵摩訶迦跛哩你曳莎嚩訶烏樞沙摩耶莎嚩呵烏樞沙弭南莎嚩呵捨縛哩曳莎嚩呵捨嚩囉南莎嚩呵摩訶捨嚩囉南莎嚩呵訶利底曳莎嚩呵商企抳曳莎嚩呵摩登祁曳莎嚩訶﹝山﹡爲﹞利曳莎嚩呵乾陀利曳莎嚩呵氈荼利曳莎嚩呵障拘你曳莎嚩訶拘摩利你曳莎嚩呵

那謨摩呵跋折囉獘邏嚩盧跛耶多侄他唵阿多軍荼利唬吽唬吽悉殿都曼多囉跛那莎嚩呵

此咒是燒火法咒。能滅一切厄。大擁護眾生。令眾生安穩。

又法。欲得安穩者。取桑構木。並得長十二指。咒一徧。取蘇蜜相和。點木兩頭。一咒一擲。稱彼人名。擲火中燒。滿一千八徧。卽得安穩。

又法。若欲得富貴者。取桑及一切種子相和。一咒一燒。滿一千八徧。卽得富貴。此法通一切人用。

又法。若欲得遣人敬愛者。取白檀香。一咒一燒。滿一千八徧。卽得一切人愛敬。

又法。若欲得人怖畏者。取沈香。一咒一燒。滿一千八徧。卽得和顏悅色。

又法。若欲得富貴分相。取蓮華。一咒一燒。一千八徧。卽得富饒。

又法。若欲得富貴金銀財增長。取小指木燃火。取金末銀末和蘇燒。卽得富貴。一切人皆怖有威徳。卽得一切財寶。

又法。若欲得治一切虐鬼顚鬼。取烏麻和白芥子燒。卽除差。

又法。若欲得除一切雹子。取石橊枝。咒之滿一百八徧。卽空中。應時卽除。

又法。欲得治惡龍。取佉地羅或紫檀長十二指。作跋折羅。欲得最上好者。用鐵或鍮石或赤銅或銀。如已上者。但取一色。卽得不假爾。爲擁護咒師身故。爲摧伏惡龍鬼神等用。

軍荼利乞雨止雨法品第七

又法。欲得乞雨。卽於有龍池邊或二河相合處。於中沙上或蓮華池邊。卽結界護身作壇。於壇中畫一龍王。其龍王腰已上人身。腰已下蛇身。頭上又畫七个蛇頭。卽香花塗香種種飲食安置壇中供養。四角著靑幡。近壇東面安置一幢。種種香花七色種子。所謂油麻大麥小麥稻穀白芥子粟穀小豆金銀相和。咒散著池中。繞池行道。合掌恭敬。然後取酪蘇蜜乳粥白粳米飯種種餅食果子。以用供養。誦經贊嘆。咒願。若不雨下。卽誦此咒。咒曰。

那謨囉怛那﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜也那謨跋折羅波拏曳摩訶藥叉棲那缽多曳摩訶嚩邏跛囉訖囉摩摩訶跋折囉獘囉跛耶唵阿蜜哩多軍荼利唬吽泮翳呬曳呬阿羯囉摩阿羯囉摩阿迦囉沙也阿迦囉沙也跋折利拏﹝上﹞薩婆突瑟吒那誐南屍﹝口﹡浪﹞死頻娜頻娜跋折利拏﹝上﹞波吒也波吒也跋折利拏﹝上﹞唬吽唬吽唬吽泮泮泮嗔那嗔那跋折利拏﹝上﹞薩婆突瑟吒那誐南毗沙也毗沙也蘗囉娑蘗囉娑摩娑摩娑撚﹝你入反音下同﹞多什伐羅摩哩那跋折利拏﹝上﹞那邏也那邏也唬嚕唬嚕拘嚕拘嚕唬吽唬吽唬吽阿蜜哩多嚩哩沙暱嚩哩莎都泥嚩莎漫底娜泮泮泮泮泮泮佉佉佉佉佉佉佉佉呬佉呬佉呬佉呬佉呬佉呬邏邏邏莎嚩訶

誦此咒已。龍王怕怖。於虛空中住合掌作歡喜面。卽細雨徧大地。若雨太多。須止卻卽誦此咒咒曰。

唵阿蜜哩多軍荼利唬吽底瑟侘莎嚩訶

取甕子或缽或盆子。誦咒七徧覆著。其雨卽止。發遣散壇。咒曰。

那謨囉怛那怛囉夜也唵阿蜜哩多跋折利阿蜜利底唬吽孽車孽車耶他速欠吽三昧也摩奴塞摩囉莎嚩呵

燒安悉香。兩手捧花。誦咒一徧散卻。卽成發遣。

軍荼利大祕密心陀羅尼品第八

爾時金剛菩薩爲欲除一切災難他兵怨家等者說此祕密嗔怒王心咒。咒曰。

那謨囉怛那怛囉夜也那謨跋折囉波拏曳摩呵藥叉棲那曳唵阿蜜哩底唬吽南莫南莫莎嚩呵阿他都跋折囉吒呵參那莫﹝口﹡纈﹞哩馱焰莎嚩羯﹝思訖反下同﹞澀嚩﹝二合﹞跛羅底訶多摩伐勒多以灑弭那謨囉怛那怛囉夜也那謨失旃拏跋折羅波拏﹝上﹞曳摩呵藥叉棲那跛跢曳阿跛囉底呵跢嚩跛囉羯邏麼也俱嚧馱囉喏也哆侄他斯摩畔淡馱囉尼畔淡訖﹝口﹡栗﹞底也﹝二合﹞羯蟒那迦驅﹝口﹡栗﹞那掣那南薩嚩孽囉漢缽塞摩囉掣那南多﹝口﹡荼﹞﹝上﹞南薩嚩那誐南婆麼努烏蹉馱南尾訖哩擔俱囉南嚕灑南哆囉莎南輸灑南摩囉南毗灑南什嚩囉什嚩囉麼邏麼邏迦邏迦邏遮邏遮邏盤喏盤喏沒嚕沒嚕劍跛波也劍跛波也頻那頻那跋折利拏薩嚩跛囉棲你迦南鄔﹝烏首反下並同﹞他娑馱南迦嚕弭跋折利拏唬吽唬吽唬吽泮泮泮泮怛囉娑怛囉娑怛囉娑也怛囉娑也薩嚩突瑟吒跛囉﹝二合﹞突瑟吒南嗔那嗔那跋折利拏﹝口﹡纈﹞哩﹝二合﹞馱焰那囉也看拏者南句嚕句嚕唬吽唬吽唬吽唬吽泮泮泮阿那阿那薩嚩設都南﹝口﹡頡﹞哩﹝二合﹞那焰塞普吒也跋折利南唬吽唬吽唬吽唬吽泮泮馱呵馱呵薩嚩步多南末摩尼多﹝口﹡荼﹞也跋折利拏唬吽唬吽唬吽唬吽泮泮泮跛遮跛遮薩嚩藥叉羅剎娑南﹝口﹡頡﹞哩那焰跋折羅什嚩哩那唬吽唬吽唬吽唬吽唬吽泮泮泮泮塞麼囉塞麼囉參昧焰跋折羅吒呵參那莫羯囉捨羯囉捨擬囉莎麼他麼他跛耶跋折利拏薩嚩突瑟吒質丹缽囉﹝二合﹞底也﹝二合﹞﹝口﹡纈﹞哩﹝二合﹞體﹝根呬反﹞迦缽囉﹝二合﹞底也﹝二合﹞蜜怛讕阿呬多質丹波跛質丹嘮陀羅質丹污喏訶讕嚩梨耶﹝二合﹞訶讕尾沙誐囉缽囉﹝二合﹞諭言阿愈訶讕底衫末麼抳嗔那弭跋折利拏設哩嚂嗔那迷跋折利拏纈哩馱焰嗔馱弭跋折利拏菵﹝上﹞薩誐跛囉井誐你嗔那弭跋折利拏什嚩哩哆俱嚕遞那婢娜弭薩嚩孽囉呵南唬吽唬吽唬吽唬吽泮泮泮者者囉囉戰拏戰拏跋折囉馱囉爾囉爾囉你囉嚩娑娜勃哩俱胝木佉俱嚕馱囉喏薩摩囉薩摩囉薩嚩﹝口﹡頡﹞哩娜焰跋折羅吒呵參那麼薩嚩步哆婆孕迦﹝口﹡臨﹞薩嚩﹝口﹡洛﹞衫阿諭跛邏喃阿蜜哩多﹝口﹡纈﹞哩娜焰麼囉麼囉遮囉遮囉斫迦羅斫迦羅比拏也比拏也畔喏也畔喏也染﹝而鹽反﹞婆也染婆也塞擔婆也塞擔婆也薩嚩誐羅漢跋折利拏慕﹝口﹡纈﹞哩﹝二合﹞淡那囉也唬吽唬吽唬吽﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／女﹞囉莎﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／女﹞囉莎什嚩囉什嚩囉跛吒也跛吒也跋折利拏婆悉咩俱嚕唬吽唬吽唬吽泮泮泮阿爾多跋折羅也莎嚩呵阿缽囉底呵多跋折羅也莎嚩呵跛羅什嚩哩多跋折羅也莎嚩呵阿目伽跋折羅也莎嚩呵跋折羅吒呵莎也那謨薩都帝莎嚩訶

此咒法。若日月蝕時。於舍利塔前。牛糞作壇方圓肘。香花供養。誦咒。乃至日月平復。卽得大成就。所欲作法卽成。欲縛一切鬼神。燒安悉香。嗔心誦咒。卽縛。若除一切惡風雲雨。以金剛一切惡云風若獲龍王及僕從等皆悉墮地。若欲承事者。取囉闍蜜勒叉王樹枝木燃火長十六指。一咒一燒。滿一百八或一千八徧。取蘇白芥子。一咒一燒。滿一百八徧。卽僕從憐愛所求皆得稱心。常得供養。若欲得伏藏者。取花燒火。卽得伏藏﹝三日內卽有人送衣來﹞。若欲得好夢者。取花燒。卽得好夢。

又法。欲擁護一切。取白芥子和蘇。火中燒滿三七日。卽得擁護一切。鬼神等降伏。

又法。欲得調伏一切惡人。取十字街頭塵和白芥子。咒便卽燒火。滿三日三夜。卽得調伏。

又法。欲治一切惡鬼神虐等。取綖作咒索。一咒一結。滿二十一徧。燒安悉香。若小兒系著頭上。若丈夫系右膊。若婦人系左膊卽差。

又法。若婦人懷孕不經一月落胎者。或月水不止者。或下產門病者。或患痢或有薄福徳者。取綖一咒一結。滿二十一結。香花供養金剛像。咒索持系腰。卽除已上病。亦合得夫主憐愛。

又法。若有人食著毒藥。取香水洗金剛杵。取水咒二十一徧。燒安悉香。取食毒藥人喫卽得愈差。

又法。若毒蛇所咬者。取黃土咒二十一徧。和香水泥塗咬處。或用孔雀尾拂咬處。卽除一切毒。

又法。若患惡瘡丁瘡濕癬疥一切毒虫所咬者。亦如上法。惟除宿殃。或咒鑌鐵刀磨拭病上。滿七日卽得除差。

又法。欲除一切荼枳你鬼等。黑綖一咒一結滿二十一徧。取安悉香。燒薰綖。將系頭上。向病人耳中誦咒。如不可者。取金剛杵向地杵。其鬼卽惱碎。其人病卽差。

又法。欲得求智惠聰明。日未出時。誦咒燒香供養訖願。卽得聰明。日誦五百偈。

又法。欲得調伏女人。卽取花果子衣裳飲食等。誦咒二十一徧。與喫卽得調伏。乃至一生已來所作隨從。若欲作一切法。但嗔心誦咒卽得成就。若欲作跋折羅者。於此品中用長九指者卽是。

軍荼利饒益安穩法品第九

次說軍荼利心咒。名可畏甘露速病陀羅尼。能治伐一切惡人。降伏他兵。除一切起屍鬼厭蠱毒。能破一切他咒。那羅延。魔醯首羅天。諸鬼神母。及屍陀林住處阿練若無住著外道。裸形外道。髑髏外道。白衣外道。拔發外道。作障毗那夜迦。摩登伽野人。裸形野人。及道咒術。帝釋幻化法。仙人成就法。及眞金翅鳥法。阿修羅幻化咒。婆羅門四違陀咒。如知伽羅外道屍屠兒鬼咒童子羅剎。商棄你。毗沙門。羅剎王。摩呵迦羅。荼枳你。迦弭藥乞叉你。羅剎鬼種種色形。遮門荼。訶利底。五方藥叉王龍王。畢﹝口﹡栗﹞多鬼。毗捨遮。宮盤荼。布單那。羯吒布單那。塞幹陀。阿跛塞麼羅車耶縕摩陀孽囉訶鬼。但地上行者。虛空行者。一切成就者。如是天鬼神等。此咒能令迫怖速滅無餘。軍荼利菩薩心極祕密。能令安穩利益擁護咒王。我今當說。卽說。咒曰。

那謨囉怛那怛囉﹝二合﹞夜也那謨跋折囉波拏曳摩呵藥叉棲那跛多曳摩呵菩提薩埵哆侄他唵

阿蜜哩多軍荼利阿蜜哩多跋折利唬吽唬吽唬吽泮泮泮戰泥戰你泥你勃哆跋折利什嚩羅什嚩羅什嚩羅耶什嚩羅耶唬嚕唬嚕母嚕母嚕主嚕主嚕都嚕都嚕句嚕句嚕素嚕素嚕陀訶陀訶摩他摩他跛囉摩他阿迦哩沙也阿迦哩沙也度那度那微度那微度那盤那盤那擬哩釁拏擬哩釁拏末哩那末哩那怛喏怛喏孽喏孽喏畔若耶畔若耶塞擔婆耶塞擔婆耶牟訶也牟訶也迦囉迦囉枳哩枳哩句嚕句嚕訶娑訶娑麼娑孽囉莎孽囉莎怛囉吒怛囉吒咄嚕吒也怛嚕吒耶塞普吒也塞普吒也薩嚩突瑟吒孽囉訶藥叉羅剎娑比捨遮畢哩多毗近那毗那也幹薩嚩毗醯侘幹訶那訶那唬吽唬吽泮泮莎嚩呵俱盧陀也莎嚩訶俱嚕馱囉喏也莎嚩呵獘囉婆也娑嚩呵摩訶跋折羅獘羅婆也莎嚩訶藥叉地跛多曳莎嚩呵蜜地愈﹝二合﹞多麼也莎嚩訶跋折囉吒呵娑也莎嚩呵阿爾多跋折囉也莎嚩訶屋孽囉檀拏也莎嚩訶跋折囉施佉囉也莎嚩訶跋折羅世佉囉也莎嚩訶跋折囉主拏也莎嚩訶跋折囉﹝薜／子﹞盧荼也莎嚩訶博乞史囉闍也莎嚩訶蘇伐勒那伐那也莎嚩訶微娜底夜也莎嚩訶莎﹝思訖反下同﹞漫多跋折囉也莎嚩訶阿難﹝上﹞哆跋折囉也莎嚩訶跋折囉度多南莎嚩訶跋折囉度底南莎嚩訶跋折囉殑﹝岐孕反下同﹞迦羅南吽﹝二合﹞莎嚩訶跋折囉殑迦哩南吽﹝二合﹞莎嚩訶跋馹囉制吒南吽﹝二合﹞莎嚩訶跋折羅制底南吽﹝二合﹞莎嚩訶跋折羅摩邏耶莎嚩訶跋折羅央俱施曳莎嚩訶烏樞沙摩俱嚕馱跋折羅也莎嚩訶薩菩烏樞沙摩南莎嚩訶嘮度嚕烏樞沙摩南莎嚩訶遮都嚕婆枳你南娑嚩訶婆羅底哩半遮摩南莎嚩訶莎母陀邏你邏耶南莎嚩訶迦婆羅摩佉跓罔﹝二合﹞誐嚩囉馱哩喃泥莎嚩訶橋利曳莎嚩訶幹馱哩曳莎嚩訶摩登祁曳莎嚩訶氈荼利曳莎嚩訶壞愚哩曳莎嚩訶馱羅弭哩曳莎嚩訶攝嚩囉南莎嚩訶攝嚩哩南莎嚩訶嚩哩﹝二合﹞師南莎嚩訶摩訶﹝口﹡纈﹞哩﹝二合﹞師南莎嚩訶囉闍﹝口﹡纈﹞哩師南莎嚩訶提嚩﹝口﹡纈﹞哩﹝二合﹞師南莎嚩訶提嚩南莎嚩訶那誐南莎嚩訶摩嚕哆南莎嚩訶阿素羅南莎嚩訶嚕荼南莎嚩訶乾闥婆南莎嚩訶摩呼囉迦南莎嚩訶藥叉南莎嚩訶囉剎莎南莎嚩訶步多南莎嚩訶畢﹝口﹡栗﹞多南莎嚩訶比捨遮南莎嚩訶比捨支南莎嚩訶布哆那南莎嚩訶迦吒布多那南莎嚩訶莎幹馱南莎嚩訶阿跛塞摩囉南莎嚩訶車耶南莎嚩訶溫摩馱南莎嚩訶什嚩囉南莎嚩訶缽囉﹝二合﹞什嚩囉南莎嚩訶摩奴沙南莎嚩訶阿摩奴沙南莎嚩訶唵阿蜜哩底唬吽泮莎嚩訶悉佃都咩薩婆曼多囉莎馱娜羯蟒你阿利耶阿蜜哩多軍荼利底爾曳﹝二合﹞娜莎嚩訶

此咒法欲得吉祥擁護滅除危厄。作洗浴法。能令人富貴。能令除怨家儐出他境。亦能和離。亦能破他咒。若欲護身。作咒索或寫此咒帶此法。若能如是作者。決定成就一切欲成就者。亦同此法。

次說吉祥滅一切惡法。取油麻白芥子艸蘇蜜酪相和。一咒一燒滿七徧。或二十一徧卽成。

又法。欲擁護自身及他人。取大麥油麻白芥子安悉香和蘇。一咒一燒滿七徧。卽得防護。

又法。欲除一切毒一切病。取粳米粉作鬼形。取鑌鐵刀子割斷。一咒一燒二十一徧卽差。若毒咒刀二十一徧摩拂毒上。卽得除差。

又法。調伏惡人。取跋折羅擬卽自迸散遠。

又法。欲除惡風雨雹。取跋折羅咒七徧或二十一徧遙揮。惡風雲雨卽除。欲儐他兵及怨家亦如是。

又法。若人無福徳惡病變怪等者。取菖蒲牛黃白檀香畢栗孕愚香烏尸羅香天門冬雜花金銀寶物螺白芥子。取天雨水和。用鬼星日。於二合水中沙坦上作壇。或淸淨種種香花供養。或於花林作吉祥法。幡幢音聲歌舞作法。與此法水澡浴。卽得除一切惡變怪長病等厄。卽得除差。令人財物增長所作圓滿。作法了禮拜金剛菩薩。歡喜發遣。

軍荼利鬥戰勝咒品第十

復次。說金剛三昧耶中軍荼利法所說。可畏猛勇。能除一切惡人。及摧伏天阿修羅藥叉鬼等。名爲靑棒。金剛一切所作皆得最勝成就。阿修羅皆悉退散。此咒法今當說法。昔天阿修羅戰。誦此咒故獨入軍陣令眾怕怖。威力如是。卽說咒曰。

哆侄他唵戰拏戰拏摩訶戰拏跋日囉﹝二合﹞戰拏摩訶嚩囉訶那薩嚩你尾近那你那捨也耶薩嚩設都嚕﹝二合﹞你虎嚕虎嚕擬哩釁拏﹝二合﹞哩釁拏﹝二合﹞尼羅憚奶娜哆波哆波摩他摩他嚩日囉﹝二合﹞檀奶娜阿娜也阿娜也嚩嚕拏﹝上﹞跛世娜哆奓也哆奓也閻麼檀涅娜摩邏也摩邏也涅哩底與檀涅娜阿弭多嚩羅跛囉羯囉麼嚩與微誐喏嚩喏嚩遮吒遮吒遮跛也摩奴喏嚩頻那頻那頻那毗頻那毗頻那嚩日唎﹝二合﹞拏多﹝口﹡荼﹞多﹝口﹡荼﹞阿那阿那迦那迦那毗灑娜佉陀佉陀嚩日囉﹝二合﹞嚕摩嚩日囉枳捨嚩日囉﹝二合﹞娜佉嚩日囉鄧瑟吒邏訶娑訶娑摩奴你捨﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞弭你捨﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞訖囉﹝二合﹞摩毗訖哩﹝二合﹞多木佉蟒娑弭娜嚕地囉跋闍畢哩也翳醯曳呬伊漫底嚩﹝口﹡臨﹞你微娜也弭擬哩釁拏擬哩釁拏摩訶戰拏缽遮缽遮摩他摩他毗那捨也微特剻﹝二合﹞娑也薩嚩跛囉曼怛囉訖哩擔尾甜﹝引﹞突瑟吒弭健娜尾那夜幹缽囉﹝二合﹞底也﹝二合﹞嚩哩﹝二合﹞體迦缽囉﹝二合﹞底也﹝二合﹞蜜怛蘭娑﹝思訖反﹞擔﹝二合﹞婆也牟訶也缽囉﹝二合﹞西你也﹝二合﹞跛邏斫迦囉跛末勒﹝二合﹞馱幹主囉弭吒度呼囉哆多塞羯囉藥叉藥乞叉﹝二合﹞你攝嚩囉耶都他南那近娜失羅末拏﹝上﹞迦跛哩迦跛輸缽多跛哩婆羅﹝二合﹞喏迦諭誐誐訖﹝口﹡栗﹞擔尾甜那捨也尾那捨焰摩訶戰拏跛遮跛遮摩他摩他尾特剻娑也虎吽虎吽虎吽泮泮泮莎嚩訶﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉麼麼薩嚩皤諭缽馱囉尾獘藥﹝二合﹞莎嚩訶

此咒誦七日。卽得成就金剛。卽見如法香等阿迦供養。乞願一切所作誦咒七徧卽得。

又法。欲得作最上法者。於舍利塔前作四方壇。取靑花散其壇上。著靑衣懸靑幡置靑幢。種種飲食。隨時意供養。取四水瓶置壇四角。從白月十五日起首。乃至黑月八日。咒者淸淨澡浴著新淨衣食。三種白食。坐茅艸爲席。誦咒一百八徧。一心想念金剛菩薩。心已念時卽大地動。若有此卽知法成。更誦乃至更動。卽飛騰虛空隱形自在。卽得長壽仙一切佛剎隨意卽至。

又法。若欲止他怨兵馬。如前法一大壇。取安悉香白芥子和血。一咒一燒滿一千八徧。他兵馬卽散。此是靑棒法了。

軍荼利使者法品第十一

那莫悉底悉馱耶哩也迦制吒也部部翳呬曳醯莎嚩誐擔底嚩嚂銘泥呬

若咒神問汝求何事。應如是答。汝與我爲使者。我所使莫作畱難。速爲我作。從此已後。所使卽如願。莫遣使者嗔。若嗔卽殺人。欲喫飯食時。先須出一分念誦軍荼利心咒七徧。與咒曰。

唵阿蜜哩底擬哩釁拏弭賓拏﹝上﹞劍唬吽泮莎嚩訶﹝引﹞

又法。若一切藥叉所作病一切鬼所作病者。取水一掬用咒七徧。向病人面上散之卽得除差。或畫鬼形或涅鬼形。取石橊枝咒朾七徧。其鬼卽失聲叫喚乞去。然後咒手七徧。面上。卽大作聲啼哭而去。

軍荼利大三昧耶壇咒品第十二

那謨囉怛那怛囉﹝二合﹞夜也那莫失旃拏跋折羅波拏曳摩訶藥叉棲那跛多曳摩訶嚩羅跛羅羯羅摩也阿跛囉底訶多誐底毗哩夜也什嚩哩多迦那迦囉怛那軍荼邏訶囉刺馱呵囉訖﹝口﹡栗﹞多﹝悍﹣幹﹢目﹞裏佉囉馱囉也跋折羅始佉囉也哆侄他唵阿蜜哩﹝二合﹞荼利虎吽卻虎嚕虎嚕句嚕句嚕愚嚕愚嚕懼嚕懼嚕母嚕母嚕主嚕主嚕遮囉遮囉迦羅迦羅佉囉佉囉跛囉跛囉嚩囉嚩囉摩他摩他摩他多囉吒多囉吒莎泮吒莎泮吒莎普吒也莎普吒也婆伽伐底阿蜜底阿蜜哩﹝二合﹞多跋折利暱嚩日唎嚩日﹝口﹡浪﹞﹝二合﹞俱屍嚩囉屍佉﹝口﹡梨﹞嚩日囉﹝二合﹞三昧曳嚩日囉﹝二合﹞那也陀哩泥目佉缽囉微契摩娜死摩娜死摩娜娑微電微伽伐底缽羅尾捨你尾捨阿尾捨擬哩釁拏你摩末鉗布瑟波﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞度波﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞幹曇磨哩焰﹝二合﹞嚩﹝口﹡臨﹞莎摩囉莎嚩﹝口﹡纈﹞哩﹝二合﹞娜也馱囉尼莎昧耶缽羅尾捨目欠﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞俱嚕俱嚕薩埵耨孽藍捨波邏也阿地瑟恥﹝二合﹞呬訶呬馱婆馱都那也缽羅底瑟侘﹝二合﹞部咩囉婆難哆嚧迦馱都缽羅底也﹝二合﹞毗乞沙那橋捨哩也﹝二合﹞跛羅嘞底捨麼你捨麼也跛波﹝合﹡牛﹞半﹝二合﹞薩婆薩埵南那邏捨也摩勒嚴勃馱部弭蘇缽羅底瑟恥底莎嚩訶

軍荼利法。入一切曼拏羅陀羅尼三昧。應用此咒。卽得成就。次更說一切三昧耶中攝受咒。咒曰。

那莫莎曼多跋折羅南南謨嚩日囉波拏曳摩呵藥叉棲那跛多曳唵

阿蜜哩多軍荼利虎吽虎吽訖囉佉訖囉佉迦訶迦訶羯﹝口﹡荼﹞羯﹝口﹡荼﹞劍跛波也劍跛波也薩嚩突瑟吒薩囉漢突瑟吒尾那夜幹缽羅微捨也曼拏哩莎昧耶摩奴擬哩釁拏跛也跛多也婆伽嚩底跛娜諭婆產都莎嚩迦莎嚩迦你尾地耶﹝二合﹞曼多羅尼摩底訖羅漫都嚩日囉﹝二合﹞馱囉曼多羅暱虎吽虎吽泮泮莎嚩訶

此咒能攝一切咒仙。爲攝受一切眾生。故得成就。

軍荼利隨心咒品第十三

爾時金剛菩薩集金剛眷屬前後圍繞。說隨心咒。咒曰。

那謨囉怛那﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜也那莫失旃拏嚩日囉﹝二合﹞波拏曳摩訶藥叉棲那缽多曳怛侄他唵娑囉娑囉悉哩悉哩蘇嚕蘇嚕婆囉婆囉毗哩毗哩部嚕部嚕沒嚕沒嚕主嚕主嚕愈嚕愈嚕瞿嚕瞿嚕娑囉娑囉伽囉伽囉都嚕都嚕囉懼囉懼訶那訶那馱訶馱訶跛遮跛遮訖哩﹝二合﹞釁拏﹝二合﹞訖哩釁拏娜麼娜麼嗔娜嗔娜頻馱頻馱盤闍盤闍染婆染婆毗質﹝口﹡臨﹞婆末勒馱末勒馱缽囉末勒馱缽囉末勒馱虎嚕虎嚕句嚕句嚕訶那訶那薩嚩尾近娜尾那夜迦﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉麼麼莎跛纈哩﹝二合﹞嚩寫悉馱失旃拏跋折羅波你囉喏波也底莎嚩﹝二合引﹞訶

若欲得成就此咒法者。於月蝕夜。向舍利塔前作四肘方壇。當中畫金剛。作嗔怒形。眼赤色。頭髮向上。手把金剛杵杵上火焰出。一日一夜不食。隨力所辦香花塗香乳等供養。誦咒一千八徧。卽得成就。然後欲得遣人相離。取屍陀林中燒死人灰。涅作人形像。以左腳踏其上。更取一把。一咒一朾滿二十一徧。或一百八徧。卽得相離。

又法。欲禁他咒法。取佉地羅木亦名紫姜作橛長八指。誦咒一千八徧。稱彼咒名及師名。卽釘此橛。此使者咒能成就。一切事亦能擁護。一千里內人。一切惡鬼藥叉羅剎龍蛇等及怨家惡人。但心憶念卽得。一切鬼等叫喚馳走命禮拜云。我等從今已後更不敢惱亂眾生。常與於眾生起慈悲心。擁護諸眾生。當與威徳力令具精進。如是無量功能。持咒者當得成就。

軍荼利大隨求咒品第十四

那謨囉怛那﹝二合﹞也那莫失氈荼跋折羅波拏﹝上﹞曳摩訶藥叉棲那跛多曳唵

阿蜜哩多阿蜜哩多嚩邏阿蜜哩多微哩也阿蜜哩多達摩阿蜜哩多軍荼利唬吽唬吽唬吽睹嚕都嚕母嚕母嚕邏懼邏懼翳醯曳呬阿羯囉摩阿羯囉摩緊旨囉也死施期嚂施期嚂度那度那缽吒缽吒羯吒羯吒迦邏迦邏伽囉伽囉孽孽囉囉布囉也布囉也瞿﹝口﹡栗﹞拏也瞿﹝口﹡栗﹞拏也主嚕拏也婆多也阿尾捨阿尾捨施期﹝入﹞嚂那捨也那捨也薩嚩微近娜尾那夜幹﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉麼寫波囉延睹薩嚩藥叉囉剎娑菩多苾哩多比捨氈努瑟吒伽囉漢努瑟吒那言﹝引﹞摩努沙摩努史延﹝二合﹞弭沙伽囉瑜伽訖哩丹曼哆讕嗔那嗔那頻那頻那主嚕拏也主嚕拏也跋折利拏什嚩哩底那俱盧陀囉而﹝輕呼﹞耶薩嚩跛囉底也﹝口﹡栗﹞體迦跛囉底耶蜜怛讕跛囉斫迦囉訥你蜜丹訖﹝口﹡栗﹞底也﹝二合﹞羯蟒娜迦枯﹝口﹡栗﹞那訖﹝口﹡栗﹞擔弩山那捨也摩囉唬吽虎吽泮泮泮﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉麼麼寫薩嚩婆﹝重呼﹞曳獘也薩菩缽陀羅微獘也﹝二合﹞薩菩跛薩愚波也棲獘也﹝二合﹞﹝口﹡洛﹞衫矩嚕跛制伽囉﹝合﹡牛﹞跛唎波邏南檀拏跛利訶嚂捨薩哆囉跛哩訶嚂賜摩畔淡陀羅尼畔淡扇底莎嚩﹝二合﹞悉底也﹝二合﹞也南﹝引﹞者俱嚧俱嚧虎虎虎牟虎牟虎牟訶也牟訶也虎吽虎吽虎吽阿蜜哩﹝二合﹞多軍荼利泮那莫薩漫多跋折羅南泮跋日囉﹝二合﹞俱嚧馱也泮俱嚧馱囉若也泮跋折羅吒訶娑也泮跋折羅屍佉囉也泮跋日囉﹝二合﹞檀拏也泮迦囉檀拏也泮你囉但拏也泮焰摩但拏也泮遇醯也迦地跛多曳泮蜜地耶地跛多曳泮蜜地瑜烏多摩也泮跋日囉﹝二合﹞俱羅也泮殑﹝岐孕反﹞迦囉南泮殑﹝岐孕反﹞迦唎南泮跋折囉﹝二合﹞禁﹝岐孕反﹞迦羅南泮跋折羅禁﹝岐孕反﹞迦利南泮跋折羅努底南泮跋折羅制吒南泮跋日囉﹝二合﹞失陵佉羅也泮跋折囉殃俱施曳泮跋折羅吒訶莎也泮尼藍摩羅達囉也泮跋日囉﹝二合﹞波拏曳泮雞梨枳邏跋折邏也泮烏樞沙摩耶泮烏樞沙摩俱嚧馱也泮薩婆烏樞沙摩南泮烏樞沙弭南泮折睹嚧婆擬你獘藥﹝二合﹞泮薩他婆訶也泮薩母陀羅你囉耶也泮跋折羅孽嚕荼也泮博乞史囉闍也泮泥嚩南泮那伽南泮乾闥婆南泮摩呼羅迦南泮藥叉南泮囉剎娑南泮宮盤荼南泮必哩多比捨遮南泮部多南泮塞幹馱南泮阿跛塞末囉南泮車耶南泮縕摩陀南泮烏薩多羅迦南泮摩奴沙南泮阿摩奴沙南泮毗近那南泮尾近那尾那夜迦南泮摩底哩南泮摩底哩迦拏南泮摩呵迦羅耶泮荼枳你南泮捨嚩囉南泮缽拏攝嚩羅南泮缽拏攝嚩唎南泮嶠唎曳泮幹馱唎曳泮氈荼唎曳泮摩登伽南泮摩登祁曳泮摩登伽悉馱馱瑜祁南泮哆跛薩南泮那近那失囉﹝二合﹞摩拏南泮阿囉漢哆南泮始嚩也泮勢嚩南泮跛輸跛多曳泮跛輸跛多南泮微瑟拏微泮毗瑟拏你南泮茹井伽南泮迦波利迦南泮迦波利你南泮跛唎﹝二合﹞勃囉﹝二合﹞喏迦南泮跛利﹝二合﹞勃囉爾迦南泮失囉﹝二合﹞末拏羅迦南泮失囉﹝二合﹞末拏哩迦南泮跛沙拏南泮薩嚩毗地也﹝二合﹞地跛底南泮泮莎嚩﹝二合﹞訶唵阿蜜哩多軍荼利唬吽虎吽虎吽泮泮莎嚩﹝二合﹞訶﹝引﹞

此咒欲治一切病。作四肘。或壇壇中散花燒香。並諸花鬘安置供養。壇四角各安一箭。箭上纏五色綫。卽取病人壇中坐著。卽誦此咒。卽得除一切病惡夢。及諸厄並得除滅。皆求願皆得圓滿。一切處得人恭敬。一切鬼神擁護咒師如一子。

唵阿蜜﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞多軍荼利僧訶羅唬﹝合﹡牛﹞泮莎嚩﹝二合﹞訶

此咒卽是散壇法用。其印合掌於額上禮拜卽是。此咒於軍荼利法最上成就。

軍荼利大成就除毒法品第十五

次說除毒咒法咒曰。

那謨囉怛那怛囉﹝二合﹞夜也那莫失旃拏跋折羅﹝二合﹞波拏曳摩訶藥叉棲那跛多曳摩訶尾地也﹝二合﹞囉闍也唵阿蜜﹝口﹡栗﹞多軍荼利虎吽唵愔泮莎嚩﹝二合﹞訶

此咒法欲縛人。燒安悉香。誦咒作虎吽聲卽縛。欲得遣起倒作舞下語笑誦唵字。欲打期克一切惡鬼神等。燒安悉香誦咒。欲攝除一切毒卽用愔字。

軍荼利看事第十六

那謨囉怛那怛囉﹝二合﹞夜也那莫失旃拏跋折囉波拏曳摩訶藥叉棲那缽多曳伊摩﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞尾甜跛囉麼乞沙弭莎弭莎弭尾地也﹝二合﹞睹唵阿蜜哩底泮吒跢侄他戰暱戰暱因暱泯暱僧訖囉摩泯暱阿尾捨嬌暱你尾捨嬌暱缽囉﹝二合﹞尾捨嬌暱阿悉泯殃愚瑟侘曼拏利缽扇都那囉迦﹝上﹞那哩迦﹝平﹞撚﹝入﹞毗曳﹝二合﹞那斫軀﹝上﹞梳沙阿比都摩奴衫斫軀﹝上﹞梳撚弭鹽斫軀﹝上﹞梳缽囉末多睹曳娜﹝口﹡纈﹞哩﹝二合﹞擔也寫﹝口﹡纈﹞哩﹝二合﹞擔拽怛囉塞地畢擔怛薩渴刺婆﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞娜囉捨也莎嚩﹝二合﹞訶

此咒法。牛糞泥地。四角安四瓶盛酒。一瓶盛血。燒四盞燈。散花在壇上。燒薰陸香。於壇邊取油。別本云。和墨及油塗大母指面上押誦咒。遣童子或童女。淸淨洗浴著新淨衣。咒水洗面遣看。於中所有吉凶之事。總於中現。若失物者。亦看在何處作何色是誰將去何處安置。悉於中見。心中所疑一切亦如是看於中悉見一切。欲得轉缽合竹等。亦誦咒七徧。燒安悉香。卽轉取竹或藤枝安中。著取鬼病人。淸淨澡浴著鮮潔衣。坐著壇中。取藤枝或竹打地。其鬼卽叫喚啼哭告言。莫打我更不來也。咒師卽報云。與我作誓。若來我更作法。其鬼卽去。病者卽差。

又法。取無病童男童女。淸淨澡浴著鮮潔白衣。香水灑頭面上淨處撩治。一壇二肘。著新小牀子。於壇中著遣小兒坐上。燒安悉香香花供養。誦護身咒。請喚。取兩碗水小兒。一手擎一碗。卽燒香誦咒。乃至小兒動轉下語。過去未來一切吉凶事總說。

又欲轉甕作壇。取茅艸坐散上。取香水滿甕盛著。取菖蒲白芥子牛黃及花樹枝竹葉散著水中。甕故破不中經用者。不得供養飲食香花等。燒安悉香或沈水香卽誦咒。乃至甕轉之時。卽壇治水逸落地上。或不出卽彈指令平住。水淸如鏡。卽誦此咒。咒曰。

唵阿蜜哩多軍荼利那﹝口﹡纈﹞哩﹝二合﹞捨也唬吽泮莎嚩訶阿比都摩奴衫斫軀梳﹝二合﹞你焰斫軀梳﹝二合﹞缽羅嚩纈哩﹝二合﹞底洛﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞缽扇都布嚕沙那囉迦那哩迦曳系旨你訶誐多薩婆﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞馱羅捨也底

誦咒了。卽遣人看水中。所有過去未來見在事。悉於中見。一如前法。咒者應知。

又法。欲作一切事。先須畫軍荼利像。取牛黃雄黃丹郁金香等。作種種纓絡莊嚴其身。面作嗔相。顏色如靑琉璃一種。怒眼皺眉。兩手合掌指頭向下垂於像前。撩治圓壇。牛糞和香水塗地。壇中安置軍持。淨磨散花供養燒香。咒者取茅艸坐。著淨衣。一日一夜不食。誦護身咒訖卽誦心咒。乃至像動。卽起燒香供養禮拜。卻坐誦咒。乃至出聲語。善哉善哉。咒者汝何所求。卽應答我所問。一切過去未來見在。隨所問者。一切總善所出語聲。一切童男童女皆悉得聞。更誦此咒。咒曰。

那謨囉怛那﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜也那莫莎漫多跋日囉﹝二合﹞南唵阿蜜哩﹝二合﹞多軍荼利畔拏畔拏虎吽泮阿比睹摩弩衫失嚕怛藍﹝二合﹞撚﹝入﹞毗鹽﹝二合﹞失嚕﹝二合﹞怛嚂﹝二合﹞缽囉﹝二合﹞末纈哩﹝二合﹞哆睹暖﹝去﹞睹布魯沙悉底哩囉闍奴阿摩底也﹝二合﹞嚩你而愈﹝二合﹞期﹝入﹞哩呵跛多也失者莎嚩邏沒哩馱末地也﹝二合﹞那囉迦﹝上﹞那哩迦﹝上﹞勃馱薩底曳﹝二合﹞娜達摩薩底曳﹝二合﹞娜僧伽薩底曳娜薩底也﹝二合﹞嚩你那薩底曳﹝二合﹞娜唵虎吽﹝二合﹞阿蜜哩﹝二合﹞多軍荼利莎嚩訶

此咒是軍持中看事咒最上成就。亦能除一切惡業。能淸淨心。亦能攝受一切眾生。能滅一切輪轉惡處令入善道。亦能破諸一切惡咒術故。

復次若欲得成就惡法者。心中勿怖。結界誦咒。應善能結界。須精進持戒。不得語。淸淨受法。常起慈悲心。精進忍辱。爲一切眾生作安利益。觀一切眾生。如自身一種。不得惱亂眾生。離心。忿怒貪癡我慢貢髙諂曲惡心毀辱他人如是等心皆不得。教心常柔常須依法。不起如是心者。此人決定作法成就。若欲教弟子。應須觀察不忘語者。依法行者。具持戒者。無嗔怒者。無貪癡心者。不食酒肉者。常淸淨者。不漫出穢語者。不凶粗者。不作賊心者。不博戲者。不叛逆者。不負心者。知恩者。供養父母者。身心不動者。無怕怖者。不愛相打諍論者。能忍辱者。足智惠者。無病者。有福徳者。如是之人等速成就法。若愛作罪者。於此法中不得成就。

軍荼利帶咒法品第十七

那謨囉怛那怛囉﹝二合﹞夜也那莫失旃拏跋日羅﹝二合﹞波拏曳摩訶藥叉棲那缽多曳跢侄唵阿蜜哩﹝二合﹞多軍荼利虎吽跋折利暱跋日囉﹝二合﹞什嚩裏什嚩羅目企虎吽虎吽阿羯囉摩阿羯囉摩毗羯囉摩毗羯囉摩跛吒耶跛吒耶跋日利暱虎吽虎吽泮頻那頻那跋折利拏﹝上﹞薩婆突瑟吒孽囉漢突瑟吒藥叉囉剎珊泮泮莎漫多跋折囉什嚩裏那盤闍盤闍塞擔婆也薩婆跛邏斫羯讕那捨也那捨也薩婆跛邏曼怛讕﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉阿哆麼曼怛讕薩婆突瑟吒質單跛波質單嘮陀囉質單跋日羅﹝二合﹞什嚩羅娜婆悉銘句嚕虎吽虎吽泮泮馱訶馱訶缽遮缽遮薩婆訖﹝口﹡栗﹞底寒﹝二合﹞虎吽虎吽泮泮跋日囉﹝二合﹞什嚩羅目企南嗔那嗔那頻那頻那那捨也那捨也薩嚩羯蟒南虎吽虎吽泮泮牟訶也牟訶也薩婆訶呬帝多曳瑟喃阿句魯牟吒也缽羅牟吒也薩嚩毗近那尾那夜幹虎吽唬吽泮

薩婆嚕馱囉南摩底哩誐﹝口﹡難﹞阿羯哩摩阿羯哩摩薩婆誐﹝口﹡難﹞虎吽虎吽泮泮佉佉迦訶迦訶祁哩祁哩枳裏枳裏句嚕句嚕婆伽畔莎慢多跋日囉﹝二合﹞什嚩羅阿蜜哩多軍荼利囉腎壞波夜底莎嚩訶

此咒有大威徳。能破一切惡藥叉。羅剎。畢哩多。比捨遮。布單那。羯吒布單那。及禁他兵。若見聞此咒卽走馳散。更不敢惱亂。親近侵奪。生慈悲心恭敬咒者。當受歸依三拜。當來擁護。尊重咒者如阿闍梨。相擁護佛法及護國土。如是等無量功徳說不可盡。

復次說帶咒能破一切惡。能擁護一切眾生。軍荼利最上咒無能及者。名稱普聞。一切無福徳者亦令福徳圓滿。帶卽吉祥。能滅一切橫。能破一切地獄等難。一切惡夢變怪。能除一切怖畏。能除一切厭禱蠱毒。亦能除白癬丁瘡疥癬金瘡癬公﹝病﹣丙﹢雉﹞疳熱病頭痛鼻塞眼痛口耳痛心痛胸痛一切支節病。喫食不下虐。一日二日一發乃至四日一發半月一發者。風淡黃如是四種一時生者。王難水火賊難。師子大虫熊等。蛇蠍鼠狗貓兒蜘蛛蟻子蚊虻蝪蠟蜂。一切艸木等毒。百足毒憐愛嗔毒。一切大毒小毒皆悉消滅。如是等一切能帶。當如是利益無所畏懼。卽說咒曰。

那謨囉怛那怛囉夜也那莫失旃拏跋日囉﹝二合﹞波拏曳摩訶藥叉棲那多曳摩訶嚩羅微裏也跛羅羯羅摩也哆侄他唵阿蜜哩多軍荼利阿蜜﹝口﹡栗﹞底怛囉怛囉馱囉馱囉跛囉跛囉嚩囉嚩囉婆囉婆囉佉羅佉羅誐羅誐羅伽囉伽囉訶囉訶囉薩嚩波跛你麼麼﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉薄乞叉﹝二合﹞也薩嚩突瑟吒﹝二合﹞缽羅突瑟吒也﹝合﹡牛﹞曳系質多麼麼呬多史拏跛羅底也﹝二合﹞纈哩﹝二合﹞體迦跛囉底也﹝二合﹞蜜怛讕突瑟吒﹝二合﹞藥叉囉剎娑部多畢哩多毗捨者嗔那嗔那頻那頻那多拏也多拏也婢灑也婢灑也斫軀﹝上﹞梳盤失怛魯嚂盤馱伽囉訶南槃馱爾呵﹝二合﹞﹝口﹡梵﹞挽馱纈哩﹝二合﹞馱鹽挽馱塞擔婆也牟訶也訖哩底也﹝二合﹞羯蟒娜迦驅纈哩馱毗拏荼枳你薩嚩弭梳婆尾沙誐囉那跛迦那訶麼麼莎半難捨麼也捨麼也麼麼扇底淫﹝二合﹞矩嚕莎嚩﹝二合﹞悉底也﹝二合﹞喃檀拏跛哩阿嚂捨莎哆囉跛哩訶嚂斯摩畔淡陀羅尼畔淡者矩嚕薄誐畔阿蜜哩多軍荼利唬吽虎吽虎吽虎吽泮泮泮莎嚩訶那謨囉怛那﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜也悉佃都曼多羅缽那阿蜜哩多軍荼利婆篩多莎嚩訶

無能勝此軍荼利阿跛囉爾多咒法。取白紙或絹。用郁金香牛黃書寫此咒。取香花塗香及飲食果子等供養。帶於頭上或臂上。卽得擁護。滅一切惡。

軍荼利手印法品第十八

復次說印法。於金剛種族法中。大印有一百八。我今略說有十。爲成就法故。

請佛印第一

二手合掌當心。結跏趺坐。端身正念。名請印。咒曰。

那謨囉怛那怛囉﹝二合﹞夜也唵阿蜜哩﹝二合﹞底虎吽泮莎嚩訶

結印誦咒請三寶。

集金剛族頂禮印第二

兩手合掌。二小指無名指相叉於掌中右押左。二中指頭相。二頭指各撚中指上第一節

背。二大指屈押無名指上節卽是。咒師作歡喜面將印頂戴卽是。歸命三寶及金剛族等。咒曰。

唵阿蜜哩多軍荼利尹喏虎吽

安心印第三

咒者結跏趺坐。仰左手以右手押左手掌中。屈二大指安掌上。卽心憶念根本咒誦心咒。卽名安心印法。

如來三昧耶印第四

二手相並掌向上。微屈二中指頭少許卽是。如來三昧耶印。能成一切事。咒曰。

唵阿蜜哩多底瑟侘三昧曳虎吽泮

金剛跋折第五

二手合掌。二小指二無名指向相叉右押左。二中指頭相。以頭指屈向中指背上一分許如跋折羅頭卽是。咒曰。

唵失旃拏跋折羅虎吽泮

結印誦咒。怒目作大嗔勢卽是。

金剛嗔怒印第六

以右手橫大指於掌中以中指無名指小指把大母指作拳直豎頭作期克。咒曰。

唵跋折羅什嚩囉虎吽唬吽泮泮奄﹝引﹞

軍荼利祕心印第七

二無名指二小指內相叉右押左。二中指各頭指背上頭相跓頭指亦相跓頭。二大指各撚無名指。此印梵本無咒。此咒能令一切惡鬼夜叉羅剎等怖畏。能令擁護一切眾生。能滅一切重罪。軍荼利祕蜜心印。能令一切眾生安穩。能破一切他印無能勝者。天阿修羅等所不能及。金剛菩薩爲利益一切眾生故。若一切惡鬼等見此印心生怖畏。悉不爲障。能令一切龍怕怖悉皆墮落。能攝一切顚鬼悉令降伏。若結此印同入一切三昧耶壇。諸佛菩薩之所贊嘆。卽令成就若欲一切所作。能令咒者入一切諸陀羅尼三昧門。欲得一切諸佛菩薩加持者。此印爲第一。一切諸願者。此印卽能成就圓滿。一切諸天龍藥叉及諸仙等皆悉隨。從佛初成道時。以此印摧伏一切天魔。攝一切諸天三昧安置。梵釋那羅延天四天王地水火風山河海日月星辰等大威神者合掌頂禮悉來歸伏。皆是此印威神之力故。

央俱施印第八

以二手合掌相叉。中指以下總令博著手背。豎二頭指屈如鉤。二大指右押左。此央俱施印。於此法中用。若余法中卽相貌不同。

金剛花鬘印第九

二手小指無名指屈相並。二中指直豎頭相跓。頭指直豎大指屈一節。復無名指小指上利一二分許莫令相著如跋折羅形。此法爾余不然。

金剛舌印第十

二手合掌。二頭指屈附中指中節側文。二大指屈一節向下。

金剛連鎖印第十一

以二手四指相鉤。二大指屈附頭指側﹝一本反相叉﹞。

金剛焰印第十二

以二手合腕相著。指頭豎如火焰形。時時動指頭作此印。面作嗔色。一切障毗那夜迦卽被火燒。歸依降伏。所使卽得不惱亂眾生。一切處用此印。

金剛髻印第十三﹝一本大指直豎﹞

以二手總作拳。中指直豎屈上節相跓。二大指屈入掌中。一切惡藥叉羅剎毗捨支等悉能降伏。一切處用。皆無障礙。

金剛雹印第十四

以二手指頭相鉤。右押左如金剛形相。此印能調伏一切惡龍及諸藥叉羅剎一切惡人。皆悉降伏。皆悉怕怖。所作皆成就。此印有大威徳大有神力。

金剛頂印第十五

二手作拳。豎二中指直上齊頭相跓卽是。此印能成就一切眾生敬仰。所出言語令人信受。當結此印。

靑色金剛印第十六

以二手指掌卽彈指。口作虎吽聲。若欲除儐惡人或遣人相憎欲隨他兵及作惡法。當用此印。

大金剛印第十七

以二手合掌。二大指屈入掌中。若作壇了結此印散壇。若常念誦了亦結此印。若欲得富貴髙官求殊勝事。及諸佛菩薩但當用此印。卽得如意。

金剛牙印第十八

以右手頭指於中指無名指間入。小指屈鉤之無名指於頭背上。屈大指撚其甲上卽是如上所說軍荼利印。作一切安穩法吉祥法。澡浴灌頂擁護成就事。獻食供養。乞雨止雨乞伏藏。

若入阿修羅窟龍宮安穩富饒等用。悉皆成就。

軍荼利漫荼羅受法壇品第十九

復次說壇法。咒阿闍梨先須善能壇法。先擇其地。誦念持齋。作燒火法吉祥法不懈怠者。精進勇猛者。省睡眠者。食乳大麥。淸淨一日三度洗浴。著三對淨衣。發慈悲喜捨心。觀一切眾生如自身想。眞實語無誑語無嫉無貪嗔癡者。曾入摩訶漫荼羅者。不貢髙心無怖畏心足智惠。如是阿闍梨應作壇。或謂國王王子大臣商主長者婆羅門百姓大富者。欲入壇時。阿闍梨取好淨地結界。或於城苑。或阿蘭若。或在寺中。或在山中。或在樹下。於中平治淸淨修理。如前所說卽取牛糞黃土香水相和。量取十六肘。取一繩子先界其地。下五色粉赤土朱砂雄黃靑黛黃丹郁金是等色界道。壇上開四門。壇中畫一面蓮花上畫一佛。結跏趺坐。其身金色。三十二相八十種好莊嚴其身。身背圓光。右手作說法相。左手把袈裟角。面貌圓滿。手腳作蓮花色。身著赤袈裟。其彩色皆須鮮好。其畫師與受八戒。其彩色中不用皮膠。左邊畫金剛菩薩。右邊畫阿難。其金剛阿難各執一拂。金剛作嗔色微有相。阿難端正相。當佛前畫軍荼利金剛。面向佛。其身作靑白色。種種瓔珞莊嚴其身。頭著天冠。安耳璫珠。作嗔面。眼作赤色。頭髮聳上如火焰色。牙上出。四臂。作可畏相。二手合掌作恭敬相。右手執跋折羅。左手叉腰。軍荼利右邊畫八使者。各各如本法說。種種瓔珞莊嚴大威徳。所謂金剛印三昧印。頂禮印。金剛鉤印。金剛鬘印。金剛牙印。金剛連鎖印。金剛焰印。左邊復有八使者。所謂金剛舌印。金剛雹印。金剛頂印。金剛靑色印。大金剛印。大軍荼利印。甘露金剛印。極作可畏相。皺眉各自作手印。繞壇四面畫金剛花鬘印。壇東門畫提頭賴吒天王及鳩盤荼眾圍繞。南方畫毗樓勒叉天王羅剎眾圍繞。西門畫毗樓博叉天王龍眾圍繞。北門畫毗沙門天王藥叉眾圍繞。四天王及使者。總著衣甲。手執器仗。種種瓔珞莊嚴其身。斧罥索三戟叉棒錘刀劍弓箭杵牟修輪棒連。各自作本形相。各各著本衣裳。皆須裔地。取上好彩色。畫其形象。其壇四面懸幡蓋。種種妙花散其壇上。香鑪八。水瓶八个。香合八个。其壇四角畫其諸天。東北角畫大自在天。東南角畫火天。西南角畫水天及羅剎王。西北角畫風天。種種香花安置壇上。取香艸無問根莖枝葉。並取供養。龍香。沈香。蘇合香。白檀香。安悉香。白膠香。如是等香色皆用供養。種種花鬘郁金。塗香。末香。蓮花。靑蓮花。赤蓮花。白蓮花。散其壇上。種種果子稻穀花。白芥子以淨疊盛。安置壇中。酪蜜乳各滿瓶盛安置中。取菖蒲。牛黃。必裏羊愚香。烏尸羅香。多伽羅。龍花須。丁香皮相和。安水甕中置壇上。數人多少各置瓶擬用灌頂。後用靑蓮花。蘇摩那花。摩利瑟迦花。種種彩帛用作壇門。取碗盛水使滿花香安置碗中。壇上香鑪一燈一百八盞。如是供養供積集足。以阿闍梨如法結界護身不得放逸。當作法時一日不食。誦咒供養。燒沈水香安悉香。供養十方佛及菩薩禮拜。卽誦根本咒請佛。以取花水供養。坐茅艸團席上結跏。誦軍利心咒一百八徧。卽取供養飲食。向佛前著乳酪蘇沙糖子種種飲食。乳粥蜜漿沙糖漿種種飲食。乳粥蜜漿沙糖漿種種果子。如法供養。供養咒曰。

那謨囉怛那怛囉夜也哆涅他唵阿蜜哩底阿訶囉阿訶囉唬吽莎嚩訶

燒香咒曰。

阿蜜哩多軍荼利爾竭羅爾竭羅唬吽莎嚩訶

咒花咒曰。

唵阿蜜哩多跋折利訶沙訶沙布瑟波摩裏你蘇﹝上﹞布瑟比底莎嚩訶

安置咒曰。

唵阿蜜哩多參婆迷阿尾輸跛弭捨莎嚩訶

著衣裳咒曰。

唵你羅跋折利尼藍嚩裏莎嚩訶

如是次第作已。然後與弟子香水澡浴。著新淨衣。教發露懺悔。與受八戒。與誦護身咒。咒願與數珠。取白芥子牛黃菖蒲搗作團。系著臂上。於夜黃昏。阿闍梨取楊枝揩齒漱口。然後作法卽誦此咒。咒曰。

那謨囉怛那怛囉﹝二合﹞夜也那莫薩漫多跋折囉南那謨薄伽畔阿蜜哩多軍荼利翳醯曳呬跛囉尾捨跛囉尾捨曼﹝上﹞努裏擬裏釁你摩﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞布瑟波吽﹝二合﹞嚩﹝口﹡臨﹞阿伽跛撚言曇摩簾主哩拏摩梨跛南﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉摩吽﹝二合﹞阿蜜哩﹝二合﹞哆跋折羅訖囉迷阿蜜哩哆嚩梨阿蜜哩多捨你迦羅彈尼迦邏囉底哩蘇嚩邏底毗迷婆繩迦哩﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉摩﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞薩嚩尾那夜雞瓢泮泮泮虎吽虎吽虎吽邏邏邏邏邏醯嚩邏也摩﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞摩迷弭伽喃俱魯畔睹摩尾地也﹝二合﹞枳邏拏曼多羅你訶那訶那莎嚩訶

誦此咒爲辟一切障礙毗那夜迦及諸天龍。藥叉。囉剎鬼。比捨遮。佯顚鬼。厭蠱夜顚鬼。塞幹陀鬼。布單那。羯吒布單那。人非人等。皆得踴躍歡喜。恭敬頂禮擁護一百由旬界外住。各各爲擁護咒故。各自說陀羅尼。咒師然後瞻仰如來。結印誦咒。相至三更。盡卽起燒沈香檀香廣大供養佛及菩薩。卽打子。乃至集諸弟子近壇門外。汝等來善男子。發淨信心於三寶所。從今已後。汝等於佛教之中入金剛種族。

軍荼利三昧耶壇者。有大利益。諸佛菩薩及諸天龍之所贊嘆。無量生所造種種眾罪業。所謂地獄畜生等。今日今時卽得淸淨。諸大地獄悉皆除斷。當閉諸地獄門開諸天門。一切惡想惡夢災厄悉皆消滅。一切怨家生善友想。一切羅剎藥叉比捨遮蠱毒厭蠱荼泥諸惡咒術不能爲害。一切鬼神摩底裏等皆當擁護如一子無異。刀不能害。火不能燒。一切王難賊難怨家之難惡龍霹靂亦不能爲害。一切諍論處悉皆得勝。山水鬼等更無怖畏。當得長命安穩快樂。一切敬愛錢財富饒。羆熊大虫師子虎狼白象亦不能爲害。亦不橫死。諸佛菩薩當憶念。四天大王常當擁護。及二十八部藥叉大將。雪山藥叉大將。一切持咒仙人王。一切金剛諸天鬼神使者守護印神及諸教守。如是等天鬼神擁護入壇人。如一子。復有無量無邊功徳。善男子。汝等當從今已後得入菩薩位數。應知佛子等。從今已後。乃至命終。不得妄語。乃至被斷命根亦不得妄語。不得殺生。不得淫。不得嗔恚慳惜。不得慢。不得起殺害心。觀一切眾生如自身相。於諸眾生起慈悲心利益。亦不得飲酒。及諸雜酒等。一切諸佛所不行者亦不應行之。孝順父母。不得邪心觀他人惡。亦不得偸盜。不得與賊爲。亦莫教他起貪嗔。亦不得食肉。不得食五辛。一切臭穢物並不得食。乃至坐菩提座。如是三說。然後取帛子幔眼。手中把花合掌引入壇中門。於壇上而遣散花。看花落佛菩薩金剛等邊者。卽開眼遣看之。是汝種族能成就汝願。常當供養。一切所作更無障礙。一切咒法與汝成就。汝從今以後如法供養。常憶念忘。卽引出餘者準此法亦如是訖。阿闍梨卽誦咒供養。發遣諸佛菩薩金剛天等散壇。弟子從此已後名得入金剛族三昧邪壇。此通一切眾用。

次說爲國王王子大臣等壇法。其壇法。先須於城外簡擇好地處。及園苑等。或近地邊種種花果園林蓮花池等。四面各一里。地淨髙壇量取三十二肘穿深六尺。去惡物。取髙黃土築令平實。如鏡面等色。取野牧牛糞和香水泥塗。上安白蓋。其壇四面懸繒幡幢。開四門。離壇一里。四邊著人圍繞並著衣甲。開四門於中畫壇。取金末。銀末。眞珠。珊瑚。赤琉璃。琥珀等末。用七色寶末界壇。並須鮮好者靑黃赤白。或取黃土。雄黃。朱沙。黃姜。郁金香。靑黛和。取雜花枝葉。散壇四面。畫烏頭門。門四邊著燈籠。莊嚴其上。種種妙花散壇四面。種種珍果寶莊嚴香合水瓶。安置香鑪金瓶銀器。於壇四邊懸小傘蓋及幡拂彩帛。亦於四面懸散花。及稻穀花種種羅网錯莊嚴。一切地水生花用供養。金量商佉花等。旃檀香沈水香龍惱香郁金香多摩羅香。門四面。如是等一切物隨所得應作供養。然後咒師淸淨洗浴。著鮮淨衣。持齋一日一夜不食。於壇中畫千葉蓮花。種種妙色金銀珍寶末和彩色盡。於一蓮花中畫一佛。右邊畫觀世音菩薩。種種瓔珞。於佛左邊畫彌勒菩薩。種種瓔珞以用莊嚴。觀世音左邊畫多羅菩薩。苾俱胝菩薩。麼麼雞右邊畫不空罥索菩薩。種種莊嚴。三眼四手把罥索。頭上火光。面作端正。於觀世音菩薩前胡跪合掌。面向上作瞻仰勢。彌勒菩薩右邊畫金剛密迹及諸眷屬。種種瓔珞莊嚴。面作嗔相。手執金剛杵。眼赤。著靑黃衣。牙上出。頭髮聳上如火焰色。如前壇說神印。卽各各畫本尊身並結印。努底孕迦羅孕迦哩壇。壇邊畫於四門四天王各各眷屬圍繞。佛前畫軍荼利。及十六金剛以爲眷屬。一一如前所說。畫師受八戒。彩色中不得用膠雄黃等。靑黃赤白亦如前說。畫已咒阿闍梨好用心。一一法中皆須明了。不得散亂。於四門次第供養燒香。請佛菩薩。用軍荼利心咒誦七徧。咒白芥子散四方結界咒曰。

那謨囉怛那怛囉夜也那莫俱嚕馱囉喏也摩訶莎漫多跋折囉南哆涅他唵阿蜜哩﹝二合﹞多跋折利斯摩槃馱弭莎漫多你愈﹝二合﹞喏娜捨擔咩斯摩底訖羅漫都嚩毗近那尾那夜幹畔那畔那染婆染婆塞擔婆也塞擔婆也牟訶也婆伽畔阿蜜哩多軍荼利﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉摩摩唬吽唬吽泮莎嚩訶

取白芥子誦咒七徧。散十方結界一百由旬內。然後繞壇行道。散飲食供養。然後佛前供養。種種飲食果子蘇蜜餅子白粳米飯砂糖漿乳蜜酪等三甜食。供養一切花一切香一切果子。四天王及眷屬隨所樂食各各與之。八部鬼神隨其所辦各各與之。如是天藥叉羅剎金剛及眷屬比唎多比捨遮隨所樂食。酒蒲桃漿糖漿蘿卜大麥粥油麻等飲食。飽﹝饑﹣幾﹢兪﹞百支油麻大豆胡桃石橊果子隨所得供養。如是等飲食總供養外邊鬼神訖。次禮佛作燒火法。取阿說他木烏曇木桑木燒火。取蘇蜜乳酪相和。一咒一燒滿一千八徧。誦金剛心咒。咒曰。

那莫悉馱南那謨囉怛那﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜也那謨跋折羅波拏曳摩訶藥叉棲那缽多曳娑跛哩嚩囉曳怛底﹝口﹡禮﹞曇嚩折羅波暱纈哩那炎娑嚩﹝二合﹞底婆嚩怛囉跛羅爾擔娑嚩怛囉﹝二合﹞跛囉底呵擔娑嚩﹝口﹡栗﹞他娑馱迦吽﹝二合﹞底喏塞哥﹝上﹞嚂娑嚩羯摩訖哩底也迦羅劍阿跛囉爾擔跛也迦嚂扇底迦嚂布瑟胝迦嚂嚩邏迦嚂薩嚩羯哩摩﹝二合﹞訖哩底也迦枯哩那褥莎﹝口﹡乏﹞﹝二合﹞娜迦羅沒裏底兪缽羅捨麼喃跛羅斫迦囉尾馱剻娑娜迦嚂跛哩孽囉﹝合﹡牛﹞多侄他唵南謨那莫枳裏枳裏矩魯矩魯枳裏枳羅也枳裏枳羅﹝木﹡哥﹞南矩魯醯醯薄誐畔跋折嚕地愈﹝二合﹞多迦羅句魯句魯迦羅迦羅阿底也部多悉陀跛邏摩戰拏遮邏遮邏也跋折﹝口﹡臨﹞部部跋折羅波拏﹝上﹞悉擔婆也染婆也努瑟吒麼麼薩婆薩埵難者薩跛纈哩嚩羅寫羅爾兪﹝二合﹞摩底也南囉而南囉闍布怛囉南散喏布怛囉南散喏布羅報羅喏那死也薩布囉那竭魯跛嚩那那囉瑟吒囉囉喏馱你薩嚩囉婆阿娜寫薩麼怛囉迷跛多末多缽囉末多寫扇底薩婆薩底也﹝二合﹞也南矩魯虎吽阿那阿那薩婆突瑟吒缽囉突瑟吒南缽遮缽遮那訶那訶頻那頻那訶羅訶羅跛也摩那莎嚩薩麼羅薩麼羅莎昧焰莎竭拏缽裏嚩邏也麼也阿唬底淫﹝二合﹞布瑟波﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞度波﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞幹曇摩簾嚩鱗者塞弭馱南擬哩釁拏摩摩者﹝口﹡洛﹞衫迦魯呬摩莎麼鹽弭也底訖羅麼呬裏呬裏矩魯矩魯戰拏缽羅死那那薄都悉弭嚩邏娜﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉泮囉喏娑跛裏嚩羅寫娑婆邏摩訶那寫娑弭灑也囉瑟吒囉﹝二合﹞囉喏馱你跛哩延怛寫﹝口﹡洛﹞衫都魯缽羅捨摩吽矩魯薩毗底﹝二合﹞缽那囉菩跛薩誐薩嚩跛你薩嚩尾也﹝二合﹞馱藥薩嚩突哩你蜜哆你薩婆婢沙薩嚩孽囉薩嚩諾乞沙﹝二合﹞怛囉孽囉訶比羅突梨婢乞灑怛塞迦魯跛捺羅嚩缽羅捨弭演﹝二合﹞睹末彈睹薩嚩迦梨耶﹝二合﹞拏俱捨邏囉闍馱摩而嚩睹嚩哩沙設擔跛捨都設羅南設擔南莫莎漫多跋囉南唵阿蜜哩多嚩裏沙你阿蜜哩底唬吽泮莎嚩訶

此軍荼利祕密心咒。常誦能作安法。能成就一切事。如是作燒火了已。卽國王及大臣僕從皇后宮人三公王子公主等喚人。種種大音樂歌詠供養。國王到來。所有威儀並皆擎卻。莫著靴。心莫作國王思。體受八戒。著白色衣。卽到壇邊。取蘇末那花安置掌中。將花供養。皇后公主諸王子亦如是。從壇北門將入。宰相從東門入。百官從西門入。三公軍將從南門入。如是未入。於壇外帛子眼。引入立於佛前。卽手中散花。看著阿那菩薩神邊所散。著者卽當供養。能擁護汝。然後阿闍梨卽說三昧法。國王等及僕從。從今已後莫違佛教。莫破三昧拜。諸官人等亦不惡心。於國王如父母一種。今受法了。乃至一生不得妄語。不得殺生偸盜。酒肉五辛等並不得食。若病時醫人教藥分要無藥能治者。任意少食。莫自殺教他殺。先自死充藥分。若國王舊來食肉者。自死肉任意喫。不入壇者尙不得食肉。何況入菩薩位者。是一切眾生所依止處。能與一切眾生無畏。一切鬼神大威徳者常當擁護。由如一子。速得菩提。常得共諸佛菩薩同生淨土。見身得菩薩。與欲命終已後生淸淨國土。或生天上。一切惡處更不受生。一切善法皆得現前。一切五逆罪等皆得消滅。常得安樂。一切惡相並皆破壞。長命無病。得一切人恭敬。智惠辯才福徳具足。如是等功能。入此壇者當得。是故汝等從今已後不應捨三昧耶。乃至欲被斷命教捨亦不得捨。阿闍梨入壇。應如是教。遣供養三寶恭敬頂禮。香幡幢等供養已訖。行道七匝。卽禮佛訖乞歡喜已後。阿闍梨供養諸佛菩薩金剛天鬼神等。散壇誦此咒咒曰。

那謨囉怛那怛囉夜也那謨失旃拏俱嚕馱也哆侄他唵阿蜜哩多軍荼利毗誐摩呬你毗誐摩底孽車孽車布嚕畢裏瑟侘喏虎吽唬吽唬吽泮泮莎嚩訶

發遣諸佛菩薩。次說散壇咒。咒曰。

薄伽畔缽羅木佉南薩跛裏婆囉喃薩嚩悉底薄伐都摩摩薩婆薩埵難者唵阿蜜哩多嚩邏缽囉訖囉摩弭裏多跋折羅唬吽唬吽虎吽僧訶囉僧訶囉婆伽伐多布爾耶布爾耶弭地耶﹝二合﹞馱邏囉闍拘摩哩雞迷伽伐底摩娜莎迷藝跋折羅矯摩哩卻佉裏卻佉裏佉麼裏跋折羅什嚩裏姥陀羅木企莎嚩訶

此咒法。取花阿闍梨手掌著咒七徧。散十方請如來各各本方發遣。隨意去。然後所有供養鬼神等飲食取壇外卻散。卽聞大可畏聲呵呵呬呬呼呼。當出此聲。風雲靉叇雷電霹靂。地皆震動。作如是等聲勿怕懼。心常誦咒。更洗浴著衣。卽掃卻壇。余佛前菩薩前供養飲食送著寺上與眾僧食。或放東流河水中。於壇邊結跏趺坐。結瑜伽印。誦軍荼利根本咒七徧。卽轉手放印。卽於中誦咒卽禁縛一切障礙。此是成就三昧耶壇法了。此咒乞歡喜發遣諸神用。卽說咒曰。

南謨囉怛那怛囉﹝二合﹞夜也南謨跋折羅波拏曳摩訶藥叉斯那缽哆曳跋折羅獘囉婆也俱嚧馱囉喏也尼羅跋折羅也跋折羅檀拏也尼嚂摩羅也南謨跋折羅吒呵娑也南謨跋折羅母娑羅也南謨跋折羅﹝二合﹞頓拏也南謨跋折羅孽嚕荼也南謨博乞史﹝二合﹞囉闍也迷那底也素跛娜也南謨跋折羅屍佉羅也南謨跋折羅雞梨枳邏也南謨跋折羅鄧瑟吒囉也南謨失旃拏跋折羅波拏曳南謨跋折羅屍佉邏也南謨跋折羅渴誐也南謨跋折羅斫羯囉也南謨跋折羅迦羅也南謨跋折羅母娑羅也南謨跋折羅摩羅也南謨跋折羅主拏也南謨摩尼主拏也南謨布瑟跛主拏也南謨素伐那主拏也摩訶摩底裏伽拏地缽多曳迦羅檀拏也南謨摩訶迦邏也迦邏嚧波也南謨沒裏底也﹝二合﹞微迷嚩娑嚩多也南謨嚕馱邏也嚕弗多羅﹝二合﹞也因那羅也因那羅跋折羅也跋折羅馱囉也泥嚩囉闍也南謨迷瑟拏迷南謨嚩囉麼泥娑訶﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞跛多曳唵那謨那莫嚩尾地耶﹝二合﹞地跛底南悉馱兪倪攝嚩﹝二合﹞囉喃阿拏漫你演﹝二合﹞睹咩薩嚩泥嚩那誐藥叉乾闥婆阿素洛孽嚕荼緊那羅摩呼囉迦摩奴沙摩奴也﹝二合﹞折睹嚩魯摩羅闍諾失梨畢哩體微泥嚩多勃陀達麼僧伽婢跛囉散那曳計質捨薩那缽哩波囉迦步弭也﹝二合﹞多纈哩乞叉﹝二合﹞你婆呬奴摩尼跋陀羅布勒尼跋陀羅半支迦半者羅言拏﹝上﹞娑多倪﹝上﹞哩亥麼嚩多阿瑟吒剻捨底失者摩訶藥叉棲那缽多藥勃陀達摩僧伽毗跛羅散那泥嚩多達弭雞﹝口﹡洛﹞叉嚩羅拏岌底淫﹝二合﹞俱嚧萬睹底薩迷摩摩﹝口﹡洛﹞衫俱嚧萬睹乞產多嚩萬睹演麼耶羯比擔薩塞蜜哩擔弭莎蜜哩﹝二合﹞擔嚩怛薩﹝口﹡梵﹞波哩布哩喃婆伐睹南謨南莫莎嚩訶

誦此咒燒香。從諸天龍八部等乞歡喜。於金剛三壇成就法竟。

軍荼利諸使者咒品第二十

爾時金剛菩薩爲利益一切眾生故如上所說諸法。努底努多等。爲護小兒故各自說咒。爲成就前後法。卽下廣說。軍荼利。又說心咒。如意成就。卽說咒曰。

那莫薩婆勃陀南那謨囉怛那怛囉夜也那莫薩嚩勃地薩埵獘阿利耶迷底裏耶缽羅母企獘藥﹝二合﹞那莫莎﹝卄／狼﹞揭帝獘藥﹝二合﹞莎﹝卄／狼﹞缽羅底半你獘藥﹝二合﹞那謨跋折羅波拏曳摩訶藥叉棲那多曳唵阿蜜哩多你欲﹝二合﹞底跋折利唬吽虎吽泮

莎嚩訶跢侄他唵

羯吒羯吒捨摩捨摩扇底扇底難底難底那迷曇麼泥地梨地梨嚩裏摩訶彌盧馱梨薩底曳薩底曳嚩梨呬裏呬裏俱胝俱胝俱吒耶俱吒耶母泥母泥嚩哩母泥母泥摩訶母泥母泥麼那麼那素麼你素摩娜西﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉麼麼那捨也那捨也薩嚩突瑟吒缽羅突瑟吒南底山者﹝口﹡纈﹞裏馱耶你訶羅訶羅訶羅尼缽羅訶羅缽羅訶羅尼南麼尼麼尼缽遮缽遮陀訶陀訶唬吽唬吽醯醯捨嚩裏捨嚩裏摩登祁氈荼梨訶那訶那訶那訶那薩嚩缽羅底也﹝二合﹞纈裏體迦你捨多那矩魯摩薩婆耶莎昧耶摩底訖羅摩部部底瑟侘底瑟侘槃那槃那訶莎多跛那母欠擬哩婆斫軀梳﹝二合﹞失魯怛藍﹝口﹡纈﹞裏馱鹽央誐蟒誐末麼尼多吒也跋折唎﹝二合﹞拏塞摩囉纈裏那鹽摩訶嚩羅迦麼俱嚕曇訶羅訶羅阿那也薩嚩步多你薄伽畔跋折羅波尼跋折羅馱囉阿蜜多跋折羅俱嚕﹝二合﹞馱囉喏跋折羅吒訶莎捺哩多捺哩多句魯句魯軍喏軍喏矩訶矩訶塞麼羅塞麼羅摩訶薩埵唬唬唬唬呵呵呵迦恥耶戰拏戰拏摩訶戰拏唬唬母魯母魯跋折利拏訶那訶那薩嚩捨睹﹝口﹡崙﹞﹝二合﹞摩摩﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉盤馱盤馱馱囉也醯醯句魯跋折羅波尼羯摩麼底羯羅麼莎昧耶底瑟侘底瑟侘麼底怛他揭多尾參嚩你睹婆尾灑底那謨囉怛那怛囉夜也唵

阿蜜哩多軍荼利唬吽阿那耶努底薩嚩竭羅訶努底莎摩腎壤跛耶唬吽唬吽唬吽泮泮泮莎嚩訶哆侄他唵

部魯部魯婆羅婆羅唬唬胝哆跛你缽者你跛者你塞麼羅跋折羅跛尼纈哩馱鹽怛多地瑟恥擔麼底慕云塞跛裏灑底阿喏迦死曳﹝二合﹞麼漫喏哩

此咒能治一切鬼神。能作一切事。擁護自身。亦能擁護他人。以綖結咒索。或咒水或咒灰。燒安悉香。縛一切鬼神。咒水七徧。向面上散。彈指卽縛。咒水七徧。頂上散。卽下語所問一切事實答。此咒能成就如是等法。此咒亦能發遣著人鬼不敢著。已上心法下諸使者咒。

天使者咒曰。

尾耳你旨裏弭裏迦哩也愼而﹝二合﹞

龍使者咒曰。

竭囉薩喏喏喏那胝尾那胝尾摩竭羅西婢梨婢底梨尾馱剻娑你

阿摩羅使者咒曰。

訶那那那那那那那那那那那那那死羅羅羅羅羅羅羅羅羅羅羅死禮死禮蒲步蒲步囉囉嚩尼

摩魯多使者咒曰。

孽羅羅羅羅羅羅羅羅羅羅羅羅羅羅羅蜜裏底摩蜜哩底倪梨娑羅娑羅伽伽尼伽伽尼阿尼那尼俱梨鴦倪黨倪枳底矩多阿孽多泥嚩裏泥彌裏泥弭死囉羅尼捨﹝齒﹡來﹞捨嚕﹝齒﹡來﹞矩矩梨矩矩梨阿蜜哩多弭羅尼旨旨尼

孽嚕荼使者咒曰。

枳梨枳梨虎牟虎牟虎牟虎牟阿蓋魯兒蓋魯兒娜世娜世那捨微那捨你

乾闥婆使者咒曰。

枳梨枳梨

緊那羅使者咒曰。

訶訶呬呬呼呼多吒多嚩尼娜吒拘捺胝跋邏﹝口﹡梨﹞馱泥摩他裏摩娜斯

摩呼羅迦使者咒曰。

眾語泥茫誐梨曳﹝二合﹞嗼雞鳥讕泥阿呵阿醯末哆梨末哆梨末哆梨呬裏蜜底呬哩末底

藥叉使者咒曰。

竭吒竭吒毗佉吒戰泥戰泥戰泥布梨旨呬裏泥旨裏泥邏邏泥木叉泥

羅剎使者咒曰。

突魯倪突魯倪伊裏伊裏彌裏彌裏伊裏彌﹝口﹡纈﹞裏弭梨咄摩霓邏邏咄倪藍婆泥跋羅泥魯泥魯泥魯魯泥

畢裏多使者咒曰。

阿婆梨阿婆梨阿婆囉婆梨婢裏泥﹝更六徧呼之﹞億羅毗裏你泥死梨婢羅伽伽伽伽伽伽努母努母努母努母散底莎嚩馱﹝口﹡梨﹞

比捨支使者咒曰。

翳而曳翳而曳﹝二合﹞迷喏蜜他你涕而曳﹝二合﹞楞伽尾楞伽你那羅尼﹝更云六徧呼之﹞毗馱羅尼毗馱囉尼步多那羅尾你部登誐底什嚩邏泥多波泥馱囉尼捨裏捨裏勃邏迷

宮槃荼使者咒曰。

睹睹梨梨睹睹黎睹睹羅睹梨婆底裏你梨誐泥薩嚩漫底

布單那使者咒曰。

娑佉娑棄娑捺﹝齒﹡來﹞棄棄﹝齒﹡來﹞屋孽羅嚩梨摩呼迷

羯吒布單那使者咒曰。

佉羅那佉羅你他迷阿體牟訶泥摩咩度摩泥

塞幹陀使者咒曰。

跛底比泥半拏﹝上﹞羅嚩死你阿那梨遮者梨遮羅﹝口﹡微﹞邏你

縕摩陀使者咒曰。

阿掣末掣旨裏旨裏囉囉囉囉吒吒吒吒恥恥恥恥喏摩羅喏摩囉

車耶使者咒曰。

薩羅薩羅尼母遮哩母爾裏竭吒達吒瞿銘瞿摩泥弭齒泥鴦誐鴦羅西

阿跛塞摩羅使者咒曰。

勃陵﹝二合﹞霓勃陵﹝二合﹞伽誐泥勃陵﹝二合﹞伽言泥摩梨梨嚩泥阿獘翳邏梨

烏怛羅使者咒曰。

失梨失制囉梨迷囉梨囉魯泥迷囉邏布底梨呵呵梨摩梨

日天使者咒曰。

你梨乞史梨捨羅梨

月天使者咒曰。

乞沙底阿邏鞞梨破邏梨嚧地羅嚕地羅嚩邏泥

星宿天使者咒曰。

捨嚩裏捨嚩羅木企鴦誐迷茫誐迷冰迦羅多邏雞也牟羅尼

東方咒曰。

翳呬布邏悉底摩鹽你捨鹽地勒伽蘇泥哆羅布喝勒娜迦比羅部莎嚩藍那羅捨耶莎嚩訶

南方咒曰。

翳呬那乞史那死鹽你施睹嚩魯跛塞麼羅地缽耶多侄他爾娜﹝口﹡纈﹞魯灑婆斐失末拏布怛羅翳底衫﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞多﹝口﹡荼﹞也睹比﹝口﹡荼﹞也睹毗娑也睹摩迦死也質薩埵寫薩埵馱睹毗醯侘也睹媒哆囉質多薄畔睹摩摩曼多羅迷蚶缽羅也齒演﹝二合﹞睹阿木迦寫縕摩陀跛塞摩讕跛羅捨摩演睹莎嚩訶

西方咒曰。

醯呬阿失旨摩鹽他捨鹽訶裏訶裏雞捨沒乳裏乳冰迦羅阿跛塞摩羅塔莎嚩嚩藍那羅捨演都阿木迦寫縕摩陀跛塞摩羅薩嚩獘耶馱藥跛羅捨曼都莎呵翳呬鄔怛羅鹽地捨鹽馱羅奴馱羅曖奴烏地兪誐跛嚧毗梳努﹝口﹡曖﹞奴跛塞摩都阿木迦寫莎嚩嚩﹝口﹡臨﹞那羅捨延都莎嚩毗也﹝二合﹞地跛囉捨﹝合﹡牛﹞﹝二合﹞繩都莎嚩訶

四維咒曰。

翳呬鐸史那布唎婆鹽具囉素具囉迦弭迦摩魯卑阿波塞摩囉都阿木迦寫莎嚩嚩嚂那羅捨延都阿跛塞摩魯那麼那跛羅捨繩都翳呬鐸乞史那跛失云摩鹽你捨鹽半旨迦半者羅言拏薩多倪裏海摩嚩多阿跛塞摩羅多莎嚩嚩嚂那羅捨演都阿木迦寫跛塞摩魯那麼娜缽囉捨演都訶

下方咒曰。

翳呬摩醯婆散塔部摩素部摩迦羅烏跛迦囉阿跛塞摩羅塔素嚩嚩藍那羅捨延睹阿木迦寫跛素摩魯那摩娜跛羅捨繩睹莎嚩訶

上方咒曰。

翳呬安多里乞師跛羅底嚩散底哆侄他蘇摩蘇裏兪延你嚩兪失者阿跛麼羅塔莎嚩嚩嚂那羅捨演睹阿木迦寫阿跛塞摩魯撚麼娜跛囉捨演睹莎嚩娑他那竭多莎嚩娑底摩伐睹阿木迦寫阿跛塞摩囉塔薩嚩跛塞摩羅縕摩陀獘也﹝二合﹞陀藥缽羅捨漫睹阿耶阿蜜利多軍荼利跋折羅跛尼雞梨枳邏帝而曳﹝二合﹞娜莎嚩訶

軍荼利治鬼病咒品第二十一

爾時金剛菩薩爲護小兒故。今說治縛種種諸鬼相貌各殊。各於下廣說。治顚狂鬼咒曰。

那謨囉怛那怛囉夜也那謨跋折羅底南曳系質捺捨你捨底瑟侘底薩羅訶努底兪﹝二合﹞麼那跛塞麼羅勃陀南薩底娜底爾曳娜嚩梨娜迷底裏也菩地薩埵阿羅漢哆薩底那薩底也﹝二合﹞嚩者你娜薩婆缽塞麼嚕南麼那缽羅捨摩耶弭哆侄他陀羅尼陀羅尼呵呵囉尼呵囉呬哩泥嚩度底

右若有人被鬼著者。當取菖蒲回香子摩哩失力迦梨蜜梨沙狐﹝口﹡荼﹞迦黃精因捺囉荷婆多帝釋手艸沈香失裏毗瑟侘迦白檀香白芥子翳羅那拘梨。

上件藥等。分搗作末。和陳蘇塗頂上著。或和水與喫。或鼻孔中著治小兒顚狂虐鬼誦此咒。咒藥七徧。卽說咒曰。

唵阿蜜哩底塞摩羅塞摩羅唬吽泮莎嚩訶

此咒咒藥能治顚狂鬼虐鬼。若男子女人丈夫有著者。服之並得除差。後說召請塞幹陀及矩摩羅咒。爲欲治一切丈夫小兒著顚狂鬼食胎鬼。大可畏迅疾如風。縱有大力能與阿修羅戰者。現種種形殺害有情。若誦此咒無不禁縛。卽說咒曰。

那謨囉怛那怛囉夜也那謨薄伽婆俱嚕馱囉喏也唵

阿蜜哩多軍荼利翳醯曳呬阿娜也唬吽虎吽唬吽泮

翳醯曳呬塞幹娜矩摩羅嚕陀羅布怛羅鑠乞底健吒孽囉訶娑多摩諭邏嚩囉摩訶那摩囉迦魯跛蘇魯跛弭娑馱哩尼迦摩魯跛阿睹囉嚩囉跛羅羯羅摩娑波哩灑地也﹝二合﹞莎嚩羅嚩訶那摩訶棲你也﹝二合﹞擬哩訶奶摩吽﹝二合﹞布瑟波吽﹝二合﹞度波吽﹝二合﹞嚩鱗者﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉悉底裏布嚕沙那羅迦那里劍民喏迦蜜裏誐羅喏阿跛塞摩囉母瑟胝迦索呬也悉蚶弭缽邏曳﹝余結反﹞車唵跋折嚂矩嚧嚕陀囉矩摩羅阿尾捨你尾捨跛缽尾輸跛尾捨坌喏坌喏佉那佉那底裏比也﹝二合﹞底裏比也﹝二合﹞訶莎誐也你裏底也你裏底也靺勒我擬哩﹝二合﹞釁拏﹝二合﹞擬哩釁拏跛多也牟吒也塞普吒也薩婆突瑟吒擬囉呵步多畢裏多比捨遮半遮屍佉唬吽唬吽泮泮莎嚩訶

此咒名召請塞幹陀矩摩羅及眷屬。復說召。

請一切鬼神母咒曰。

翳呬曳醯薄伽伐底嚕陀羅尼﹝上﹞因陀羅尼﹝上﹞沒略訶摩尼﹝上﹞裴失拏弭嚩嚕尼﹝上﹞喃縛葉彌曳﹝二合﹞嬌弭裏阿近你曳鹽弭迦邏囉底哩﹝二合﹞具裏幹馱裏摩登祁民啂雞迦弭你喏弭雞裏跛底布多你摩底裏難泥捨矩你幹侘跛泥你木佉縵眤底雞藍尾雞摩訶彌裏曳摩訶嚩梨摩訶摩瑜梨曳眤茫棲袍虎摩曳﹝口﹡洛﹞叉你薄叉你輸灑你摩邏你馱邏你弭首微曳﹝二合﹞弭比裏弭輸嚩馱底裏跛羅腎爾弭遆失魯底塞沒裏曳底麼底幹底枳嘞底﹝口﹡洛﹞乞叉弭你與底阿你底你底婢迷婆孕羯裏鄔鄔努微曳﹝二合﹞誐蛇娜你阿羅底喝囉底搔咩突﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／子﹞底阿你底蘇﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／子﹞底搔﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／子﹞底翳呬曳醯婆伽伐底蘇羅素羅魔醯首婆﹝二合﹞羅阿素囉誐拏你素娜你阿尾捨你尾捨缽羅尾輸跛捨擬哩釁你摩吽﹝二合﹞布瑟波吽﹝二合﹞度波吽﹝二合﹞嚩﹝口﹡臨﹞﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉塞底裏布嚕沙嚩羅那羅迦那里迦訶﹝卄／娑﹞訶﹝卄／娑﹞﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／子﹞囉娑﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／子﹞囉娑底比也﹝二合﹞比也擬哩釁拏﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉摩摩薩嚩薩埵難者薩菩缽馱羅菩跛薩愚跛恥棲獘藥﹝二合﹞唬吽泮莎嚩﹝二合﹞訶

此咒名一切鬼神母咒。此等十五鬼神愛食小兒者。十个是女。五个是男。此等十五鬼斷一切人命。及入胎中。或吸或奪。大可畏無慈悲。常造眾罪。此等鬼是魔種類。常遊於世閒。大嗔相。劫奪胎孕。吸人脂血喫人色力。或吸飲食。或吸泥汁。或吸精气。驚怕小兒。令失心啼哭。不肯食乳。喉幹舌縮。夜中極令驚怖者。每日三時平旦日午黃昏。咒飲食破散與諸鬼等。其病卽差。復可畏者見種種色形。令小兒驚怕。爲欲得飲食故。或欲得作劇故。復有諸鬼。愛樂作劇。見身爲小兒如母一種。復有諸鬼。令小兒笑。復有諸鬼。令小兒啼哭。或遣小兒作舞。或共小兒作舞。或共小兒作劇。如是等者。與飲食誦此咒發遣。或以嗔努殺小兒。或塞幹馱矩摩羅。或見柔軟相。或爲得飲食故卽去。或欲得殺小兒得殺小兒者。與飲食亦不肯去。及誦咒亦不肯去者。把小兒心肝令動。或兒癡。或令患虐。或或腫或翻眼。徧身觸不得。若觸卽失聲啼哭。或返拗身。或向前縮。或睡臥無所知覺。或驚怕啼哭。是等相貌通一切說。我今更說種種不同。底裏鬼著小兒狀如母相令壯熱懶喫乳之時。或啼或笑。見如是相。誦咒卽除差。泯如伽鬼著者作可畏形小兒怕怖壯熱不喫乳啼哭不止。伽泯尼鬼著者小兒好暉光不喫乳。夜卽作聲。梨缽底鬼著者令小兒疲無顏色幹瀨極卽熱患虐不喫乳曬作聲啼哭。布單那鬼著者令小兒臭穢無顏色常曬啼哭不得安穩。摩底裏難那鬼著者令小兒啼哭返跳口中沫出無顏色眼睛不住轉。捨俱你鬼著者令小兒痢寒熱作聲喉中幹不欲得於母邊去顏色黃赤。渴幹侘跛你鬼令小兒痢寒熱作聲喉中幹不欲得於母邊去顏色黃赤渴。幹侘跛你鬼著令小兒項僵頭痛兩手作拳。木佉摩暱鬼著者令小兒兩眼向上看啼哭喉幹懶上气不喫乳兩手自搔馺馺動。阿藍麼鬼著者令小兒不動多睡咬齒不得安穩。有如是相。咒者應知卽作法。各誦本咒。然始除愈。卽說咒曰。

泯如咒曰。

唵呬裏呬裏文遮文遮那囉劍泮跛哩跛哩泯如﹝上﹞迦孽羅訶

簏王鬼咒曰。

跢侄他摩底母裏囉懼囉懼埵埵伐囉囉文遮文遮那囉劍﹝執／皿﹞﹝日﹡致﹞梨

塞乾陀鬼咒曰。

跢侄他摩摩怛寫母者企裏那囉劍

阿跛塞摩羅鬼咒曰。

跢侄他闡地梨文遮捨梨那囉劍

母迦鬼咒曰。

跢侄他迦囉迦迦囉迦囉文遮文遮母瑟胝迦

摩底裏迦咒曰。

跢侄他抱而曳抱而曳﹝二合﹞奴囉尼﹝上﹞文遮文遮那羅劍自爾梨

布單那鬼咒曰。

跢侄他伽摩﹝口﹡梨﹞伽弭囉木企文遮文遮那羅劍孽哩呬拏

﹝口﹡梨﹞嚩底鬼咒曰。

跢侄他阿枳囉阿枳囉文遮文遮那囉劍遮者茫倪

羯吒布單那鬼咒曰。

跢侄他豎豎豎籠霓阿囉泥文遮文遮那囉劍拏拏

摩底裏難咒曰。

跢侄他悉哩悉哩尾囉泥文遮那囉劍虎裏犁

捨矩你鬼咒曰。

跢侄他破破貢霓虎囉泥文遮文遮那囉劍摩裏泥

幹侘跛咒曰。

哆侄他佉倪佉犁佉犁文遮又遮蘇喏而曳那羅劍迦你

木佉摩尼迦咒曰。

哆侄他企企梨文遮文遮那囉劍摩企木企

攝禁一切鬼神咒曰。

哆侄他摩婢哩摩婢哩摩婢哩摩耶弭你跋折囉跛你嚩梨跋折羅馱囉尼跋折囉摩你跋折羅施企阿蜜裏多跋折利醯醯薄伽畔阿蜜裏﹝二合﹞多軍荼利娑馱也弭薩嚩羯麼泥蘇企多婆挽睹薩婆薩埵捨漫睹波跛你摩摩薩婆薩埵難者莎嚩訶

若欲攝一切鬼神。當誦此咒七徧。燒香供養。發遣一切鬼神咒曰。

那莫莎縵多跋折羅南那謨婆伽伐底跋折羅俱嚕馱也俱嚕馱囉若也跢侄他唵阿蜜裏多軍荼利摩訶蜜地兪﹝二合﹞多摩悉馱耶阿蜜哩多跋折囉﹝二合﹞也嚩日囉﹝二合﹞波拏曳唬吽﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉摩摩薩婆薩埵難者阿訶囉阿訶羅僧訶囉薩嚩尾地也﹝二合﹞底制吒迦制知禁﹝岐孕反﹞迦羅禁﹝岐孕反﹞迦裏娑摩底裏迦誐拏跛裏嚩羅跋折羅矩莎漫耶地瑟侘﹝二合﹞多薩嚩曼拏羅誐﹝口﹡難﹞薩嚩莎昧耶﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／子﹞呬單尾薩喏也尾薩喏也﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／子﹞闡睹薩嚩婆伐南也他速欠唬吽唬吽唬吽泮泮泮莎嚩訶

誦此咒七徧。燒香供養。名發遣一切鬼神法。及用散壇。

軍荼利種種大發遣咒法品第二十二

那謨囉怛那怛囉夜也那莫失旃拏跋折囉波拏曳摩訶藥叉棲那哆曳那謨阿利耶阿蜜裏多軍荼利跛囉母陀囉曼哆羅悉馱迦跛也薩嚩跋折囉俱囉薩呬夜也跛囉死那跛囉死那薄伽畔泥呬迷嚩﹝口﹡臨﹞悉佃睹薩嚩羯摩尼﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉摩摩莎跛哩嚩囉寫孽裏訶尼摩吽﹝二合﹞布瑟波吽﹝二合﹞度波吽﹝二合﹞嚩梨言馱麼簾跛波捨漫睹薩嚩跛波你薩菩缽馱羅菩跛薩迦你哆耶迦裏迦囉訶奴蘇嚩缽那突哩你蜜多你跛囉斫羯囉多塞羯魯缽陀囉嚩迦囉蜜哩底兪﹝二合﹞突婢乞灑幹多囉擬囉訶那乞灑怛囉比拏薩婆毗耶﹝二合﹞馱藥薩嚩什嚩囉薩嚩毗沙羅伽﹝上﹞毗沙努微灑弭灑母訶弭瑜誐弭灑那伽弭灑薩跛弭灑跛羅捨縛睹蘇企多婆嚩睹薩嚩薩埵薩嚩﹝口﹡栗﹞他﹝上﹞波沒哩佃睹阿悉泯那伽裏阿悉泯喏那跛泥阿悉泯囉瑟吒哩﹝二合﹞阿悉泯愚底禮阿悉泯俱犁薩嚩悉底婆挽睹﹝口﹡洛﹞﹝口﹡洛﹞叉叉跛哩薩囉含﹝二合﹞跛哩跛囉南闡底娑嚩悉底也﹝二合﹞也南嚩囉灑睹泥婆迦梨娜迦嚂乞叉摩吽﹝二合﹞摩嚩睹蘇婢衫牟俱睹薩埵悉底哩布嚕沙那邏迦那里迦怛他﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／子﹞哆捨薩那婢跛囉散那薩嚩薩埵蘇摩娜蘇﹝口﹡洛﹞產睹捨薩娜寫跛哩跛囉迦泥嚩多勃陀達摩僧伽婢缽囉散那失者埵盧摩訶囉喏諾阿瑟吒﹝二合﹞剻捨底摩訶藥叉棲那跛底藥訶利底商棄你摩尼跋馱羅布勒那跋馱囉半支迦半遮囉誐拏薩多枳哩每嚩缽多爾那囉莎嚩裴失囉嚩拏布怛囉薩毗跋折囉馱囉薩呬耶耨跛囉弭瑟吒母陀囉誐拏禁﹝岐孕反﹞迦﹝口﹡拏﹞制吒制知步多誐拏跛囉演睹突瑟吒質多呬戴史喃藥叉囉剎娑比捨跛塞摩嚕那麼那塞幹那孽囉訶摩邏孽囉訶比哩多宮盤荼布單那羯吒布怛那拏枳泥瑜伽悉陀摩訶迦羅難泥雞濕嚩羅伽那缽底婢淩﹝二合﹞倪裏知迦邏囉底﹝口﹡栗﹞耶那瑜媒怛囉質多婆挽睹呬多質多迦略拏迦摩失禮兪﹝口﹡頡﹞哩缽那囉而瑜﹝二合﹞囉喏摩呬史南囉喏布怛羅難者薩嚩薩底也跋吒報囉喏娜跛馱南乞史摩吽﹝二合﹞婆伐睹喏也睹囉喏喏也睹婢囉囉喏跋吒喏也都薄伽畔喏也睹達麼僧伽失者喏也睹捨薩那底哩囉那剻捨嚩馱都失裏搔婆焰﹝二合﹞茫誐囉你悉佃睹薩婆摩拏奴囉他曼多囉嚩囉薩婆嚩囉悉地嚩囉瑜伽嚩囉怛他孽多跋折囉地瑟侘娜纈哩地嚩囉尾拘律嚩拏跋折羅跛尼跋折羅俱嚕馱囉喏底喏婆薩底也地瑟侘你娜阿利阿蜜哩多軍荼利曼多囉鑠底娜耶微裏耶嚩囉帝熱﹝耳泄反﹞那者始梵婆挽睹摩摩薩嚩薩埵難者﹝口﹡洛﹞叉﹝口﹡洛﹞叉薄誐畔阿蜜裏多軍荼利娑漫多跋折囉馱邏俱嚕馱囉喏莎嚩訶跛裏沙諾﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞車﹝卄／﹝阿﹣可﹢辛﹞／木﹞車莎嚩婆麼南也他速欠囉懼囉懼迷誐嚩訶尾地也陀囉囉喏斫羯囉嚩底摩那莎弭伽﹝上﹞摩奴喏嚩擬哩訶你摩吽﹝二合﹞布瑟跛度跛幹馱摩邏﹝裏也反﹞主裏拏摩伽缽你演﹝二合﹞者唬吽唬吽唬吽泮泮泮悉殿睹曼多囉跛那莎嚩訶

此軍荼利嗔怒王發遣咒。如是發遣。以咒者應教弟子。此應作不應作。阿闍梨如法行。然後卽作一切咒法。所謂是等功能。眼藥雄黃菖蒲牛黃。入阿修羅窟見伏藏。成就藥叉女種種天女。成就如意瓶如意寶。虛空行隱形。欲得見佛菩薩。欲得令人愛敬法成就最勝法。欲得多聞。欲得成就一切咒法聰明。欲得禁破他法禁水火一切毒。欲滅一切蠱毒藥毒虫。作一切法誦此咒大心咒卽得成就。此法不曾相識者。必不得與。若能眞心誦者與。若粗梳者莫與。若眞行精進者與。若作誑者莫與。若實語無諂曲柔軟心行平等信受愛供養。如是之人乃可傳之。不爾勿傳。次復別更說咒法。不得與人。此法死亦須共死。必不得與人。或餘人有好法相換者與。或復他人承事供養者與。或多與珍寶者與。如是三種人合得此法。何以故。爲不慳故。此法金剛軍荼利大祕密心法。諸佛加被。一切諸天之所恭敬。能淨除一切眾罪。能摧一切毗那夜迦。藥叉羅剎比裏多毗捨遮宮槃荼布怛那羯吒布怛那縕摩陀塞幹陀摩底裏迦摩底裏誐拏眾之所恭敬。此持咒者得大功徳。若善男子善女人誦受持供養。自書教人書安置供養。或於家中安置。或於莊上安置。或六畜牧處安置。或阿蘭若處安置。或山閒樹下所行之處。總皆將行供養。皆當擁護。一切處得丰。一切資生皆得充滿。於長者宅舍上安置。一切病痛不能得到。亦不被癲鬼著人。火不能燒。水不能溺。賊不能偸。王不能取。一切眾疾永無種種。口舌諍論得勝。當增長無量福徳。生生得宿命智。命終已得生天上。常不離三寶。若生人中。得大富貴聰明智惠長命。得一切敬愛。色力丰足。一切資生之物常得饒益。奴僕吏人無量千萬。國王恭敬。若人受持讀誦書寫供養。當得如是無量福報。若有長者商主豪貴婆羅門剎利有灌頂者。信敬此法。供養如前壇品所說入三昧耶。此等人得無量功徳說不可盡。一切諸佛菩薩之所攝受。得不退轉阿鞞跋胝。一切諸佛見身擁護。得大力精進。一切怨家不能害。金剛菩薩常逐行者。一切諸天鬼神常當營衛。得大富貴。心所求願當得圓滿。如前所說。一切功能稱贊。咒者應得。及入壇者最上成就。說此法竟。一切諸天鬼神等信受奉行。

西方陀羅尼藏中金剛族阿蜜哩多軍利法一卷

時以大唐長慶元年十二月三十日於靑龍東塔院比丘海云寫記奉阿闍梨教以記他時並勘畢

﹝大正元年八月十二日依田中光顯伯爵所藏海云自筆原本書寫加一校了知心居士大村西崖﹞

