金剛童子持念經

金剛童子持念經

淨三業眞言

唵秫弟﹝引﹞耨戍﹝引﹞馱曩﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

二羽蓮花合掌。誦前眞言七徧。加持身心三業。妄念諸過悉皆淸淨。

次結普禮一切如來印。右膝著地。二羽左覆右。仰背相著。以二信二惠反相叉安於頂上。口誦彼眞言。身住此儀相。心想自身滿於法界。二佛菩薩前有己身。至誠作禮眞言。

唵嚩日囉﹝二合﹞尾﹝微次反短聲﹞多﹝半音﹞

如是以三業齊運。禮觀一切聖眾及曼茶羅本尊像已。卽結加趺坐或半加坐。澄定身心。結佛部三昧耶印。二羽芙蓉合掌。開手如掬物勢。以二定輔於二念上節文側。二惠撚二定下第一文卽成。卽念佛部三昧耶眞言。

唵怛他﹝去引﹞﹝薩／子﹞姤﹝引﹞﹝口﹡納﹞婆﹝二合﹞嚩﹝引﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

以印安於頂上。誦眞言三徧。想印如佛形像。次結蓮花部三昧耶印。二羽如前合掌微開。中間二進二念二定六指微曲。頭相去各一寸許。二信二惠各並豎。如開敷蓮花形。誦眞言三徧。舉印安於頂右右耳之上。想如觀自在菩薩。蓮花三昧耶眞言曰。

唵缽納謨﹝二合引﹞納婆﹝二合﹞嚩﹝引﹞野娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

次結金剛部三昧耶印。如前徧禮印安於心上。誦眞言三徧。舉印安於頂左左耳之上。想如金剛藏菩薩。金剛部三昧耶眞言曰。

唵嚩曰嚧﹝二合引﹞納婆﹝二合﹞嚩﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

以結護身印。二羽右押左。內相叉直豎。二念頭相柱。二定微曲。於二念背不令相著。如三股杵形。二惠並豎。掌中押二進二信上卽成。本經中或用根本印亦得。今取蘇悉地經中通法眞言卽不﹝阿﹣可﹢文﹞。護身眞言。

唵薩嚩訥瑟吒﹝二合﹞嚩餉羯囉迦抳矩嚕﹝二合引﹞馱囉乞灑﹝二合﹞囉乞灑﹝二合﹞﹝牟﹡含﹞﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

由結此印。誦前眞言。加持自身五處。先印額次右肩左肩心喉。是爲五處。以眞言威力加持自身。卽成被金剛甲冑。

次結辟除諸障系縛毗那夜迦印。二羽十度內相叉以屈二惠入掌。甲相背各撚二念指面。急握拳。心想毗那夜迦。作障難者皆被五系縛之。辟除眞言曰。

唵度曩尾度曩怛羅﹝二合﹞娑野戍﹝引﹞灑野薩嚩尾曩﹝引﹞野迦﹝引﹞南﹝引﹞吽﹝引﹞撥﹝普未反下同此﹞吒﹝半﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

次結被金剛甲冑印。卽前印以二定直豎頭相柱。以二惠各撚二定下第一文卽成。以印如前加持自身五處。徧身自然被金剛鎧甲光明赫奕。眞言曰。

唵紇哩﹝二合﹞迦抳野麼娜賀吽﹝引﹞撥吒﹝半音﹞娑嚩﹝二合﹞賀

次結金剛墻印。卽前甲冑印。開二定頭。相去一寸許。開掌如墻形卽成。眞言曰。

唵紇哩﹝二合﹞迦抳諾賀諾賀缽左缽左吽撥吒﹝半音﹞娑嚩﹝二合引﹞賀

以印頂上。空中右旋三匝。兼誦眞言三徧。以此加持威神力故。周匝四方。隨心遠近結成金剛墻。界界光明照曜。一切諸魔不敢輔近。

次結迎請聖尊印。二羽內相叉直豎。二定頭柱。以二惠向身招之。請尊眞言曰。

唵度﹝寧﹡頁﹞婆﹝去﹞誐鑁﹝武點﹞迦﹝寧﹡頁﹞短嚕﹝二合引﹞馱翳﹝酉﹡孟﹞﹝引﹞呬吽﹝引﹞撥吒﹝半音﹞

不攺此印。便誦後眞言。迎請聖尊者眷屬眞言。

唵娑跛哩嚩﹝引﹞囉麼﹝鼻音反﹞嚩賀野婆﹝去﹞誐鑁﹝武敢反﹞迦﹝寧﹡頁﹞矩嚕﹝二合﹞馱三﹝去﹞麼耶麼努娑麼﹝二合﹞囉娑嚩﹝二合﹞賀﹝引﹞

次結都明王忿怒軍吒利印。辟除諸魔恐隨聖眾潛隱在其中。以明王威神搜棟發遣。作障難者惟畱聖者及自眷屬。其印以二信右押左內相交。以二進雙屈並押二信交上。以二念直豎頭柱。以二定各微曲。於二念背後不相著。如三股金剛杵形。二惠並豎押二進上卽成。隨誦眞言。以印空中左旋三匝。辟除姦魔棟擇發遣。便卽右旋三匝結成。金剛光明堅固大界。一切凡聖不合越此界故。違越者化三昧耶決定不安。眾聖陰罰違越。眾聖言誓故也。卽誦軍吒利眞言曰。

曩謨﹝引﹞囉怛曩﹝二合﹞怛囉﹝二合﹞夜﹝引﹞野娜莫室戰﹝二合﹞嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞緊﹝奴雅反﹞曳摩賀藥叉細﹝引﹞曩﹝引﹞缽多﹝上﹞曳唵阿密﹝口﹡栗﹞﹝二合﹞多軍﹝奴／糸﹞﹝上﹞裏卻卻佉﹝去引﹞呬佉﹝上同﹞呬﹝聲異反上同﹞底瑟吒﹝二合﹞底瑟奼﹝二合﹞滿馱滿馱賀曩賀曩﹝薩／子﹞惹﹝薩／子﹞惹尾颯普﹝二合引﹞吒野尾颯普﹝二合﹞吒野薩嚩尾近曩﹝二合﹞尾曩﹝引﹞野迦摩賀誐﹝奴／糸﹞﹝鼻﹞缽底爾﹝引﹞尾﹝面／且﹞﹝多懶反﹞得迦囉﹝引﹞野吽撥吒﹝半音﹞

便結上方金剛网印。卽前墻印。以二惠開散直豎卽成。以印頂上右旋三匝。誦眞言三徧卽成。金剛网徧覆其上。眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞半惹囉吽﹝引﹞撥吒﹝半音﹞

次獻閼伽香水浴聖尊印。用前迎請印。以二惠各撚二定根下第一文。以印當心。平舒如羸杯形。舉印當額奉獻。若有香水器。卽以此印按之。加持三徧或一徧。然後捧而獻之。眞言曰。

唵嚩曰嚕﹝二合﹞娜迦吽﹝引﹞

次結寶山印。以獨股杵印。﹝戚﹣小﹢谷﹞上節令平如上頂形。以二惠並豎押掌中諸度上卽成。誦寶山眞言曰。

唵阿左羅吽﹝引﹞

次獻蓮花座印。卽以前閼伽印。二惠頭向外開豎。相去半寸許。如蓮花形。眞言曰。

唵嚩日羅﹝二合﹞尾囉﹝引﹞野娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

次獻五供養先結塗香印。卽前獨股杵印。以二惠微屈。撚二定下第一文。相去一寸許卽成。塗香眞言曰。

唵迦抳矩嚕﹝二合引﹞馱﹝一﹞薩嚩薩怛嚩﹝二合﹞婆﹝去﹞孕迦囉﹝二合﹞囉乞灑﹝二合﹞囉乞灑﹝二合三﹞薩嚩彥﹝肆﹣聿﹢犬﹞﹝引﹞﹝寧﹡頁﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

次結獻花印。卽前獨股杵印。出右惠卽成。誦獻花眞言曰。

唵迦抳補澀波﹝二合﹞母納婆﹝二合﹞嚩吽﹝引﹞

次結燒香印。卽前獨股印。出左惠卽成。誦燒香眞言曰。

唵迦抳矩嚕﹝二合﹞馱塢﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞囉﹝二合﹞能﹝上聲﹞瑟吒嚕﹝二合﹞得羯﹝二合﹞吒佩﹝引﹞囉嚩仡哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞仡哩﹝二合﹞恨拏﹝二合﹞度﹝引﹞奔娑嚩﹝二合引﹞賀

次結獻食印。準前獨﹝月﹡古﹞杵印。出二惠及二信頭相柱。餘四度內相叉作拳卽成。眞言曰。

唵迦抳吽﹝引﹞吽﹝引﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

次結燈明印。卽前獨股杵印。二惠向身並豎卽成。誦燈明眞言曰。

唵迦抳你波你簸野吽﹝引﹞撥吒﹝半音﹞娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引﹞

次結普供養印。二手合掌。右押左叉交上一節。卽是想從此印流出。種種供養。雲海化成七寶宮殿樓閣。衣服飲食上好天樂充滿法界。供養一切聖眾。今略舉一二。若廣說者。一如花嚴經中所說。供養卽誦是供眞言三徧或七徧。眞言曰。

唵阿﹝上﹞謨﹝引﹞伽麼抳缽納麼﹝二合﹞入嚩﹝二合﹞羅缽囉﹝二合﹞﹝革﹡﹝卄／﹝ㄇ﹫人﹞／戊﹞多﹝上﹞耶吽﹝引﹞

曁如上諸供養已。以右手輪擲金剛杵。誦本眞言。於眾聖前。心想如對至尊。作踏舞之勢。仿像金剛薩埵。於如來前。擲弄其杵。因便加持自身五處。左手執取金剛鈴。於額前三度搖振。表以天樂音聲供養聖眾令其悅喜。亦誦本眞言。心住薩埵妙三昧地﹝此上用鈴杵二眞言及印。由來師受密傳不戴於文。凡智有限。或傳之不盡。或領受學者不明置有多種。先後著錯不同。今故書之以艸前蔽﹞修行者又慮恐承事供養之中。或有忘誤疏遺犯三昧耶禁。或有多生宿業罪障由未消除。誦金剛部百字眞言。以補前潛滅除諸過。得身心淸淨。與法相應。百字眞言曰。

唵嚩日囉﹝二合﹞薩多嚩﹝二合一﹞三﹝去﹞摩野麼﹝鼻努鼻﹞播﹝引﹞攞﹝勒可反﹞野﹝二﹞嚩日囉﹝二合﹞薩多嚩﹝二合三﹞怛瞂﹝二合引﹞努﹝鼻引﹞跛底瑟奼﹝二合四﹞捏哩﹝二合﹞濯﹝引﹞銘婆﹝去﹞嚩﹝五﹞素姤﹝引﹞數﹝沙句反引﹞銘婆﹝去﹞嚩﹝六﹞阿努﹝鼻﹞囉訖姤﹝二合引﹞銘娑嚩﹝七﹞素布﹝引﹞數﹝引準前﹞銘婆嚩﹝八﹞薩嚩悉地淫﹝二合﹞銘缽囉﹝二合﹞曳﹝延結反﹞蹉﹝倉﹝口／可﹞反九﹞薩嚩羯磨素左銘﹝十﹞郎多室哩﹝二合﹞藥矩嚕﹝十一﹞吽﹝十二引﹞賀賀賀賀斛﹝引十三﹞娑誐鑁﹝武敢反﹞薩嚩怛他﹝薩﹣文﹢﹝立﹣一﹞／木﹞多﹝十四﹞嚩日囉﹝二合﹞麼﹝鼻音引﹞﹝方﹡耳﹞﹝引﹞悶左﹝十五﹞嚩曰哩﹝二合引﹞婆嚩﹝十六﹞摩賀﹝引﹞三﹝去﹞麼耶薩多嚩﹝二合﹞惡﹝引十七﹝口／可﹞各反﹞

其印二手右押左。外相叉作拳直豎。二中指相合。此名三昧耶印。由結此印。加身四處。心額喉頂。及誦百字眞言。能除無始已來一切重罪。破四重禁五無間業罪謗方等經。如是等罪悉皆消滅。何況誤失小過而不淸淨。卽結本尊印。二手合掌。以二無名左安前居下。右安後居上。押左名指背交指。於二中指背後。以二頭指各鉤取二名指頭。二中指並豎合。二大指亦並豎。撚二中指中節。二小指合豎卽成。誦根本眞言。以印加身四處。眞言曰。

曩謨﹝引﹞囉怛曩﹝二﹞怛﹝二合﹞野﹝引﹞野曩莫室戰﹝二合﹞拏嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞拏﹝鼻﹞曳摩賀﹝引﹞藥叉﹝二合﹞細曩缽多﹝上﹞曳怛你也﹝二合﹞他﹝去引﹞唵加抳度﹝寧﹡頁﹞吽撥吒﹝半音﹞娑嚩﹝二合﹞賀

又結第二根本印。卽前最初護身印。是亦名獨股杵印。此與多羅菩薩印同。第二根本眞言曰。

曩謨囉怛曩﹝二合﹞夜﹝引﹞野娜莫室戰﹝二合﹞拏嚩日囉﹝二合﹞播﹝引﹞拏﹝鼻﹞曳摩賀﹝引﹞藥叉細﹝引﹞曩﹝引﹞缽多﹝上﹞曳﹝引﹞怛他也﹝二合﹞他唵度曩尾度曩﹝引﹞迦抳矩嚕﹝二合引﹞馱薩嚩演怛囉﹝二合﹞抳吽﹝引﹞

次結頭印。卽前獨股杵印。以二大指各鉤二無名指頭。於掌中撚其上節內卽成。眞言曰。

唵吽﹝引﹞吽﹝引﹞麼麼撥吒

次結頂印。卽前獨股杵印。以二大指直豎相柱卽成。眞言曰。

唵紇哩﹝二合一﹞戰拏迦抳﹝二﹞諾賀缽左﹝三﹞吽﹝引﹞撥吒娑嚩﹝二合引﹞賀﹝引四﹞

次結心印。卽前根本印。安於心上。以心眞言加持一徧。眞言曰。

唵迦﹝寧﹡頁﹞吽撥吒

次捧念珠當心。以隨心眞言加持七徧。眞言曰。

唵迦抳度麼﹝鼻﹞吽撥吒﹝半音﹞

二手當心。持珠念誦身端正坐儼然苦思。心住本尊威徳妙觀。卽與畫像如鏡照形。不一不異。淨無瑕穢。外想威光。心住慈悲妙觀。湣念六道諸類四生輪回不息。我今發猛利勇信之心。至誠誦念神妙章句。心住本尊瑜伽觀智。今我身心旣得淸淨。回此功徳神力加被徧用法界。普濟有情。蒙此加持。皆如我身外。若依本經。更有十五餘道。眞言及以印契總合誦習。令便精熟。待至事相應時棟取用之。以備臨事急難。補其不足。亦非常用具。在大經中說。此不重敍。臨事若要。自撿取用之。

大忿怒金剛童子念誦供養儀軌

歷應三年七月之比借他筆寫之爲令法久住也。

一交了

悉地金剛經嚴﹝五八﹞

