上淸大洞九宮朝修祕訣上道

經名﹕上淸大洞九宮朝修祕訣上道。原題兩峯周德大嗣傳。經文系據早期上淸經書改編而成﹐言存思人首九宮諸神祕訣。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞玄部方法類。

上淸大洞九宮朝修祕訣上道

兩峯周德大嗣傳

雌一四宮

一寸爲玉帝宮﹐玉淸神母居之﹐在洞明兩夾間上一寸。

二寸爲天庭宮﹐上淸眞女居之﹐在洞泥兩夾間上二寸。

三寸爲極眞宮﹐太微帝君居之﹐在泥流兩夾間上三寸。

四寸爲太皇宮﹐太皇君後居之﹐在流玄兩夾間上四寸。

雄一五宮

一寸爲明堂宮﹐長生大帝居之。二寸爲洞房宮﹐中央黃老君居之。三寸爲丹田宮﹐元始上帝居之。四寸爲流珠宮﹐太上道君居之。五寸爲玄丹宮﹐玉皇大帝居之。

明堂宮上道第一

自兩眉角入骨三寸﹐左曰絳臺靑房﹐右曰黃闕紫戶。其絳臺以紅玉爲臺﹐靑玉爲房﹐中有大神﹐衣靑錦衣﹐執流金火鈴﹐名正心﹐字切方。黃闕以黃玉爲臺﹐紫玉爲房﹐中有大神﹐衣黃錦衣﹐執流金火鈴﹐名平靜﹐字法王。口吐靑黃紫雲之气﹐坐於其中﹐禁遏一切邪魅之气。如耳內有金聲玉振之音﹐乃是外事來入宮﹐二神嗚金鐘玉磬﹐以告九宮。急摩兩手令熱﹐掩耳門﹐叩齒九通﹐閉息心咒曰﹕

赤子在宮﹐九宮在房﹐請聽靈命﹐以卻不祥﹐太一流火﹐除厄去殃。

咒畢﹐覺面熱﹐是邪气至﹐急存二神擲流金火鈴﹐自兩眉角出。良久﹐再兩手相摩令熱﹐掩耳﹐如覺頭面溫溫然﹐卽邪气去矣。如覺森森然﹐卽是邪气未去﹐再叩齒九過﹐心咒三褊﹐二神擲流金火鈴﹐徧於泥丸﹐其邪立出。然後略臥﹐少時立愈。

入眉一寸﹐名明堂宮﹐左有日象﹐徑九分﹐紫光九芒。右有月象﹐徑一寸﹐黃光十芒。中有明鏡神君﹐貌如嬰兒始生之形﹐衣綠錦衣﹐帶流金火鈴﹐口銜赤玉鏡﹐有赤光。乃長生大帝君分神也﹐號明堂眞君﹐名四明﹐字照精。左有明童眞君﹐如帝君象﹐乃韓君丈人分神也﹐名玄陽﹐字少淸。右有明女眞君﹐亦如帝君象﹐名玄陰﹐字少元。兆三呼名字﹐叩齒九通﹐心咒曰﹕

紫戶靑房﹐中有大神﹐切法方王﹐次入明堂﹐玄明元淸﹐四明照精﹐坐鎭明堂﹐口銜玉鏡﹐斷除不祥﹐流金火鈴﹐除凶去殃。

如夜行路﹐暗存三君以赤玉鏡照路如光﹐良久自明。以逢凶人惡鬼﹐經過邪廟及凶賊之地﹐存三君振赤玉鏡﹐如雷霆聲﹐兵賊惡鬼並皆震僕。如遇瘟疫邪气﹐寒熱幹身﹐卽存三君振玉鏡四十九聲﹐變成大火﹐焚兆一身﹐良久汗出溫然﹐其病頓愈。凡行路缺食用乏﹐卽存三君振赤玉鏡三十六聲﹐鏡中赤气變成紅液﹐舌柱上齶﹐滿口含津﹐勿咽﹐片時溫溫﹐分作三咽﹐三次用之﹐饑渴頓除。

凡遇耳中聞敲梳揚波撾鼓之聲﹐是體中勞倦﹐將沈痾﹐急焚香﹐於靜室內仰臥﹐存三君振玉鏡二十四下﹐赤气徧身﹐化爲大火﹐煉形通赤﹐一時良久﹐其疾頓除。凡遇無故忽見聚血﹐及聞血腥之气﹐皆主兵橫惡凶之災﹐急持齋入室﹐不接人事﹐求救於三元帝君﹐及明堂三君﹐一月﹐乃至變凶爲吉。或遇惡夢﹐轉枕及被﹐左手撫心﹐叩齒二十四通﹐密祝曰﹕

大洞眞玄﹐章煉三魂﹐受心節度﹐速啟太上三元宮﹐向遇不祥之夢﹐是七魄遊屍來協邪源﹐急召桃康護命﹐上告帝君﹐五老九眞﹐皆守體門﹐黃闕神師﹐紫戶將軍﹐把鉞搖鈴﹐消磨惡精﹐反凶成吉﹐生死無緣。

三祝之﹐良久﹐放四大﹐略寢﹐必有吉慶。行之三年﹐更無一切之夢﹐似夢見境﹐皆是未來吉凶。

洞房宮上道第二

兆入室焚香叩齒﹐端坐寧心息慮﹐存中有黃老帝君﹐口吐紫气﹐自己以鼻引气﹐咽之三十五過﹐治三界水火刀兵﹐人間千災萬難﹐延續壽算﹐回死作生﹐如大洞回風混合之道。存自己在黃老帝君之側﹐默誦九章﹐八十一章計九過﹐共爲一褊﹐則三界舉名﹐五帝注位﹐列爲眞人﹐一身萬神俱備。然後吐納紫气﹐灌漑一身。

泥丸宮上道第三

兆入室焚香叩齒﹐端坐寧心息慮﹐存中有天帝君﹐如嬰兒始生之形﹐衣紅錦衣﹐坐日中﹐誦三天諱﹐乃元始分身也。左有上元赤子帝君﹐如嬰兒始生形﹐著赤繡華衣﹐名凝肇天﹐字元先﹐手執神虎符。右有帝卿﹐亦如嬰兒始生形﹐著赤誘華衣﹐名肇精﹐字玄生﹐手執《大洞眞經》﹐七星覆上﹐以柄前指﹐宮中有紫气﹐衝天九萬里。

流珠宮上道第四

兆入室焚香叩齒﹐端坐寧心息慮﹐存流珠眞神﹐乃太上道君分神也。亦能攝眾行事﹐又是艸仙所居之宮也。

玄丹宮上道第五

兆入室焚香﹐祝啟紫微玄丹宮太一中皇帝君﹐諱厥規英﹐字白化元﹐金牀玉帳﹐紫誘錦裙﹐腰帶火鈴﹐斬邪滅姦﹐手把星精﹐項生圓光﹐正坐吐气﹐滅迹妖煙﹐與神同宴﹐與气元丹﹐和魂煉魄﹐使保飛仙﹐臣今信禮﹐萬化生成。

次焚香﹐存北斗中有紫气一道如繩﹐下降﹐從眉問入玄丹宮。次存斗口中有日象下降﹐從兆眉間直入宮中﹐須臾如紫霧﹐徧滿腦中﹐如火珠之狀。良久﹐忽見玄丹君從斗口下降﹐從眉間入宮﹐坐日中﹐衣紫繡瓊衣﹐腰紫繡華裙﹐頂紫玉晨冠﹐左手執斗柄﹐乃魒星也﹐右手執璇根﹐乃紫微垣斗口相對﹐排六星﹑橫列光明﹐第六星也。口吐紫气氤氳﹐腰帶火鈴。次存自己﹐形如蓮實大﹐靑衣冠服﹐秉簡於玄丹君前﹐九拜﹐心祝曰﹕規英化元。三呼之﹐叩齒九通。良久﹐玄丹君與兆乘絳气﹐同入斗中金臺玉殿﹐瑯玕寶帳金牀玉几。兆與玄丹君三拜﹐跪吞服紫气八十一口。玄丹君同兆乘紫气﹐回玄丹宮坐﹐兆因憩息於玄丹君前﹐定意良久﹐卽有奇報﹐候片時﹐定息出室。常如此行之。

次遇立春﹑春分﹐乘紫气入斗﹐至陽明星﹐各飲靑气九口。立夏﹑夏至﹐至丹元星﹐飲赤气三口。立秋﹑秋分﹐至陰精星﹐各飲白气七口。立冬﹑冬至﹐至玄冥星﹐各飲黑气五口。四季至天關星﹐飲黃气十二口。畢﹐太一與兆同歸自己玄丹宮﹐兆卻自己心中。行之十八年﹐千騎萬乘﹐迎子白日升晨。其功至妙﹐卻遏萬魔﹐不可具述。若行此道﹐不必更行三一之法也。

雌四宮眞一內神寶名玉訣

凡學上眞之道﹐不知雌眞一之內名﹐萬不得仙也。學者受師口訣﹐然後奉行。

玉淸神母﹐姓廉﹐名銜﹐字荒彥﹐長九寸九分﹐著玄黃素靈之綬﹐頭戴七稱珠玉之髻﹐冠無極進賢之冠﹐居無上之太極珠宮中﹐七寶之府五靈鄕玄元裏﹐下治兆身玉帝宮。

上淸眞女﹐姓厥﹐名回﹐字弼類﹐長六寸六分﹐著靑寶神光錦誘雲霞九色之綬﹐頭戴玉寶飛云之髻﹐冠玄黃進賢之冠﹐居無上之上太上昆侖太幽宮﹐明堂府九光鄕大化裏﹐下治兆身天庭宮。

太極帝妃﹐姓玄﹐名虛生﹐字伯無﹐長七寸七分﹐著玄羅流光五色鳳文之綬﹐頭戴七寶玄云之髻﹐冠無極進賢之冠﹐居元景之上太淸極玄宮中﹐玉房府三丹鄕丹元裏﹐下治兆身極眞宮。

太上君後﹐姓遷﹐名含孩﹐字合賢生﹐長三寸三分﹐著七寶飛精玄光云錦霜羅九色文綬﹐頭戴九玄玉精頹云之髻﹐冠玄黃無極三寶玉冠﹐居太淸九玄之上洞浮極眞宮中﹐丹精府雲光鄕玄玄裏﹐下治兆身太皇宮。

夫行玄丹之道﹐守三一之訣﹐當存四宮雌眞一之神﹐衣服形名諱鄕居所在。此寶經之上篇﹐以傳見成眞人者﹐始學不得其要。素靈所祕﹐不行於世。凡受上眞之法﹐三寶神經﹐𨿽通靈究微﹐不知雌眞一之法﹐亦無所成矣。故太上標其重禁﹐格於輕泄﹐不載於紙墨。有者宜審實內心﹐然後受焉。每以正旦﹑月朔﹐及太歲﹑本生之日﹐沐浴淸齋﹐入室束向﹐存思四宮雌眞一之神﹐鄕居姓名服色長短﹐如上法。畢﹐叩齒三十六通﹐咒曰﹕

太眞陰神﹐號曰女靈﹐變景九玄﹐乘眞隱冥﹐日告天玄﹐告齋上淸﹐心念目矚﹐洞鑑神形﹐還宮守宅﹐玉華芳盈﹐五色變化﹐流黃紫靑﹐運致飛霞﹐上造帝庭。

咒畢﹐咽气三十六過止。如此九年﹐面生玉華﹐金眞映光﹐神見軀形﹐與兆共言﹐子旣見神﹐心知自己﹐愼勿妄傳。

此四宮雌眞一之神﹐是天生始生之陰官﹐受號帝妃﹐其元气未立﹐五政未開﹐光景未通﹐無極無虛﹐無上無下﹐無外無內﹐無左無右﹐無前無後﹐太上之元精﹐玄始之妙眞﹐虛極之先﹐結气而凝﹐混化萬物﹐天地得存﹐皆由四眞也。能有志心存思者﹐千齡不知﹐先天之中﹐萬神同壽也。

上淸大洞九宮朝修祕訣上道竟

