天樞院都司須知令

經名﹕天樞院都司須知令。撰人不詳。四篇同捲。底本出處﹕《正統道藏》洞玄部方法類。

天樞院都司須知令

天樞都錄﹐系在世活人﹐管提舉簽書錄事七人﹐有曹掾七人﹐承受發放。七錄事管元會營﹐兵一萬人﹐名天攝軍。承受﹕

第一錄事司﹐桐提眞人沈佺。

第二錄事司﹐茂全眞人汪祥。

第三錄事司﹐陽明仙佐傅受。

第四錄事司﹐明救治債眞人封休。

第五錄事司﹐手分未有仙職胡注。

第六錄事司﹐手分未有仙職孔又。

第七錄事司﹐手分未有仙職方整。

七錄事掌簽書七十四司公事外﹐祿算司系節員﹐附第一錄事司﹐通七十四司簽書。七錄事亦系在世活人﹐名屬都司﹐隱祕不傳。

第一錄事司﹐名會府﹐連祿算司節員﹐共二十七司﹕

祿算司﹐玄絳丹霞眞人王自。

記功院﹐掌天下功德﹐輝騰眞人盧藏。

用職治司﹐掌天下法官孜弟﹐休應眞人賈益。

天道院﹐掌天下修行人籍﹐妙德眞人吳忱。

陰績寺﹐掌人陰德陰禍﹐旡爲治道眞人林黻。

鬼仙案﹐掌鬼中升仙籍﹐糾察靈眞人蕭史。

兵馬司﹐掌三界兵馬數目﹐自休上元眞人歐陽立。

糧料司﹐掌人物受用數﹐靈輝子華眞人歐陽度。

司命案﹐掌物注而未生符命﹐保功眞人傅元。

枉死案﹐掌人物死﹑罰壽﹑罰算﹐龍光眞人白敏中。

黑獄簿﹐掌仙官罪犯等案﹐風藥莊眞人匡休。

崇眞院﹐掌詳定紀功院事﹐黃官眞人廖立。

仙籍院﹐掌諸仙總籍﹐丹霞眞人吳致權。

詳定司﹐掌謄錄天下奏牘﹐西華眞人昊采。

奏事局﹐掌通呈奏牘﹐北洞眞人王喬年。

都刑院﹐掌陽問刑獄﹐明分眞人臯陶。

天樞獄﹐掌陰獄﹐諸處天地獄申呈。幽辟眞人葛洪。

磨勘司﹐掌四天魔司事﹐八開眞人姜惟。

官廟籍﹐掌祭入典鬼神﹐衮常眞人趙奉侯。

雷雨案﹐掌雷雨仙官符﹐郎野眞人蕭莊。

散仙案﹐掌諸仙出身文籍﹐寶靜眞人寶靜。

檢院﹐仗法駕天仗﹐及仙女治具﹐最先眞人傅興。

差兵案﹐掌三界兵符﹐死亡勝敗﹐虛德眞人郭茂先。

檢察司﹐掌上界判官﹐淸景眞人劉眞。

諸天奏院﹐掌諸仙官奏牘文崇﹐治至眞人甄善濟。

諸司案﹐掌奏三島十洲奏牘﹐妙應元上眞人蔡符。

第二錄事司﹐名左八司都局﹕

檢察右司﹐掌申下界判官籍﹐杜庭眞人江眞。

檢察左司﹐掌五嶽奏牘文字﹐陽華眞人梁疏。

昭文院﹐掌上天門到法律﹐等妙眞人裴言。

刑制院﹐掌犯罪死刑﹐華陽眞人馮坦。

延祚司﹐國祚君王名姓﹐素曠眞人崔紀。

陽官院﹐掌陽界人世官僚﹐淸讜眞人殷覺。

二陰官院﹐掌陰界地府官僚﹐赫儀眞人五奇。

祇候典﹐掌酆都罪鬼文字﹐瑤康眞人黃悅。

第三錄事司﹐名右六司都局﹕

義成院﹐掌錄天下忠孝人﹐廣明眞人仇覽。

淸節院﹐掌錄淸節之士﹐符會眞人黃定。

照臨寺﹐常四夷人物﹐同條眞人歐陽允。

廣昭寺﹐掌四夷運祚﹐保康眞人廖忻。

日月司﹐掌日月奏牘﹐恭和眞人仇香。

五星院﹐掌諸星文符﹐交光眞人士曜。

第四錄事﹐第五錄事﹐第六錄事﹐

第七錄事﹐掌四方二十八宿行到事﹐名八司。承受七司是正案﹐一司是節員﹐共封爲眞人﹐同號。

束方屬第四錄事。判官八人﹐共封靑輝眞人﹕王吉﹑秦郎﹑汪覺﹑羊其﹑張毫﹑侯甫﹑牛慶﹑牛度。

南方屬第五錄事﹐判官八人﹐共封赫華眞人﹕竇建﹑萬勝﹑封言﹑明鐸﹑茂中﹑封眞﹑華間﹑至相。

西方屬第六錄事﹐判官八人﹐共封素寂眞人﹕黃文﹑蕭宗﹑﹑關子門﹑胡千﹑胡注﹑黃萬勝﹑劉知幾﹑劉章。

北方屬第七錄事﹐判官八人﹐共封玄靈眞人﹕盧吉先﹑郭援﹑王治道﹑李允中﹑李簣﹑曹洪﹑胡注﹑胡眞。

北樞轉牒使﹐掌送文字﹐付諸司屬都司﹕

總管左控鶴使崔隆。

曹司右馭龍使胡德。

節員右赤童竇升。

天樞院都司頊知令竟

