皇天上淸金闕帝君靈書紫文上經

經名﹕皇天上淸金闕帝君靈書紫文上經。簡稱《靈書紫文》。撰人不詳﹐約出於東晉。系早期上淸派重要經典。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部本文類。

皇天上淸金闕帝君靈書紫文上經

五老上眞仙都君受﹐聖君命授靑童君﹐靑童君以傳王遠遊﹐使下教骨相玄名有仙籍之人﹐應得此文者。

方諸東宮東海靑童大君﹐淸齋於靈榭丹闕黃房之內三年﹐時乘碧霞三靈流景云輿﹐建帶飛靑翠羽龍帔﹐從桑林千眞﹐上詣上淸金闕﹐請受靈書紫文上經。金闕中有四帝君﹐其後聖君處其左﹐居太空瓊臺丹玕之殿﹐侍女眾眞三萬人﹐毒龍雷虎玃天之獸﹐備門抱關﹐蛟蛇千尋﹐衛於墻析﹐飛馬奔雀大翅之烏﹐叩啄奮爪﹐陳於廣庭﹐天威煥赫﹐流光八朗﹐風鼓玄旌﹐回舞旄蓋﹐玉樹激音﹐琳艸作籟﹐眾吹云歌﹐鳳嗚靑泰﹐神妃合唱﹐鵬舞鸞邁。靑童旣到﹐匍匐而前﹐捧首北面而言曰﹕小臣梵湄﹐敢獻言於聖帝明皇幾前﹐在昔統拔太虛﹐領宰飛眞﹐察五靈之廣肆﹐司玄師之逸觀﹐騰濯淸陽﹐嗚鈴素町﹐朗秀三觀﹐庵藹妙覺﹐廓落靈囿﹐濯瀾靑谷﹐是以逡巡長羅﹐髙步玄老﹐齊九鸞於閬崿之墟﹐放流光於冥華之上﹐浪達雙玄﹐窮標靈觀﹐沖漠靜於龍空﹐藏毫芒於丹室﹐啟神扉而委化﹐隨形遷而散累。是其時也﹐纏梏披越﹐神气微夷﹐蕭脫五神﹐流練空洞﹐鱗躍碧津﹐慷慨條暢﹐𨿽自足於八觀﹐實無闌於霄映矣。顧念眞才未啟﹐靈璞寢磨﹐欲使風灑蘭林﹐奏籟云涯﹐發拔七爽﹐剖凝諭幽﹐不審靈書紫文﹐可得而下教乎。於時後聖君方擁機外化﹐髙拂遐想﹐方注筆於大洞玄經﹐以教授諸上眞左卿﹐及靈童玉女數百人也。旣不耳靑童之陳辭﹐又未暫綴詠於視矣。於是靑童君重啟﹐伏膝進行﹐固請不已。爾乃聖君良久推機偃處﹐忽爾長嘆曰﹕苦辭玄達﹐精誠來悟﹐子甩心之至矣。於是指點虛域﹐有湣焉之容也。爰乃引云鈞之琴﹐撫而彈之﹐淸靈響粲﹐激落百音﹐瓊振九虛﹐徹朗太霄﹐而歌大洞神州之章﹐凝魂之曲﹐玄詩靈藻﹐天韻希微﹐領照仲气﹐頻音淸徽﹐其辭曰﹕

玄虛上淸气﹐三素淩華蒙。淵向啟靈扉﹐七門扇羽童。豁落丹霄觀﹐淸寥冥運彰。有覺悟玄會﹐涯棲飛太空。腸臺太洞野﹐幽逸英芝光﹐遺界翳虛輪﹐絕宅自冥通。髙會玄辰闕﹐寒首朝玉皇。神映朱靈音﹐虛鼓響瓊鐘。九轡縱云軿﹐逍遙紫霞峯。丹陵啟碧室﹐綠庭披五房。金闕煥嵯峨﹐藹沬木蓋切上淸宮。味此日月華﹐盼彼無形方。玄致三靈覺﹐蕭條劫仞中。何爲當塗坐﹐五難乘子胸。何不禦赤嬰﹐乘我泥丸公。不死亦不生﹐不始亦不終。

於是聖君吟歌畢﹐顧引靑童使坐﹐設流霞之漿﹐環剛之果﹐赤樹白子﹐絳木靑實。乃命五老上眞仙都左公﹐開紫蕊玉笈云錦之囊﹐出靈書紫文上經﹐以付靑童君﹐下授有玄宮玉名﹐當爲眞人者。靑童君退席﹐稽首拜而受之﹐以還方諸東宮。

《靈書紫文上經》﹐是後聖李君自少學道﹐所受修行要文者也。乃太微天帝﹑紫微上眞天帝玉淸君﹐二天帝口傳之訣﹐爲眞之法﹐上皇大度要事﹐皆料拔撰集施行祝說﹐先後相比條例﹐相次爲一卷﹐刻以紫玉爲簡﹐靑金爲文。於是龜母案筆﹐眞童拂筵﹐天妃侍香﹐玉童結編﹐名之曰靈書紫文上經﹐以付五老上眞仙都左公﹐藏於紫蕊玉笈﹐盛以云錦之囊。侍文者命玉女十人﹐在文之左右﹐侍聖君列紀者﹐命玉童十人﹐並司察有書之道士﹐言功糾罪﹐上聞上淸玄中先師。大過被考於三官﹐小過奪紀以促年﹐大罪禍及於三祖﹐小罪止身以受殃﹐輕慢則神去﹐污穢則文藏也。學仙者開視靈文﹐皆當起拜﹐盥手燒香也。天靈司察﹐可不愼敬矣。諸非傳授﹐皆不得妄說篇目﹐說則犯泄漏天文之科。

上淸金闕靈書紫文﹐采飲飛根吞日气之法﹐昔受之於太微天帝君﹐一名赤丹金精石景水母之經也。當常見日初出之時﹐乃對日東向﹐叩齒九通畢﹐心中陰咒﹐呼日魂之名﹐日中五帝之字曰﹕日魂朱景照韜綠映回霞赤童玄炎飆像。

凡心祝呼此十六字畢﹐仍瞑目握固﹐存見日中五色流霞﹐皆來接一身﹐下至兩足。又存令五色上至頭頂﹐於是日光流霞五色﹐俱來入口中。又日光流霞之中﹐自復有紫气﹐大如目童者﹐累重數十﹐炫煥在五光之中﹐名之曰飛根水母也。並俱與五气來入口中﹐向日吞霞﹐作四十五咽气。咽气畢﹐又咽液九過﹐畢﹐又叩齒九通﹐微咒曰﹕

赤廬丹气﹐圓天育精﹐剛以受柔﹐炎火陰英﹐日辰元景﹐號曰大明﹐九陽齊化﹐二煙俱生﹐凝魂和魄﹐五气之精﹐中生五帝﹐乘光禦形﹐采飛以虛﹐輟根得盈﹐首巾龍華﹐披朱帶靑﹐轡烏流玄﹐霞映上淸﹐賜書玉簡﹐金閣刻名﹐飲食朝華﹐與眞合靈﹐飛仙太微﹐上升紫庭。

畢﹐向日再拜。眞仙之中﹐萬人已上﹐無有一人知日魂之名者矣。此道玄妙﹐非血食臭骸可得聽聞者也。天陰無日﹐可於室中所臥潔處﹐存而爲之。淸修道士﹐精通上感者﹐都可不待見日而修之也。若道士休糧山林﹐長齋五嶽﹐絕塵人間﹐遠思淸眞者﹐得日日飲日根之霞﹐吞太陽之精﹐則立覺體生玉澤﹐面有流光也。如其外累人事﹐未獲靜形﹐浮游世路﹐心拘榮网者﹐要以月朔﹑月三日﹑月五日﹑月七日﹑月九日﹑月十三日﹑十五日﹑十七日﹑十九日﹑二十五日﹐案而爲之如上法﹐一月之中十過也。此日是日魂下接﹐飛根盈滿﹐水母辟夢之時也。行之十八年﹐上淸當煉以金眞﹐瑩以玉光﹐位爲玉皇﹐飛行太空﹐乘華三素﹐以映天下。

太微飲日气開明靈符

若不能常以月晦夜半書符者﹐要不可失奇月晦也。

右月晦夜半﹐朱書靑紙上﹐東向吞之﹐以先告日魂也。臨飲符時﹐閉气﹐左手執符﹐心祝曰﹕

太微丹量闕﹐名曰開明﹐致日上魂﹐來化某形﹐平旦嚴裝﹐發自圓庭﹐飛華水母﹐日根金精﹐紫映流光﹐號爲五靈。祝畢﹐乃飲符。

上淸金闕靈書紫文﹑采飲陰華吞月精之法﹐昔受之於太微天帝君﹐一名黃气陽精藏天隱月之經也。當思見月初出之時也﹐乃對月西向﹐叩齒十通﹐畢﹐心中陰祝﹐呼月魄之名﹐月中五夫人之字曰﹕月魄曖蕭芬艷翳寥婉虛靈蘭郁華結翹淳金淸熒艮容臺標。

凡心祝呼此二十四字畢﹐乃瞑目握固﹐存見月中五色流精﹐皆來接一身﹐下至兩足。又存令五气上至頭頂﹐於是月光流精五色﹐俱來入口中。又月光精之中﹐自復有黃气﹐大如目童者﹐累重數十﹐相隨在月精光五色之中﹐名曰飛黃月華之精也。並俱與五气來入口中﹐向月吞精﹐作五十咽畢﹐咽液十過畢﹐又叩齒十通﹐微祝曰﹕

黃情玄暉﹐元陰上气﹐散蔚寒飆﹐條靈斂胃﹐虛波瀾穎﹐挺濯淳器﹐月精夜景﹐玄宮上貴﹐五君夫人﹐各保母位﹐赤子飛入﹐嬰兒續至﹐回陰三合﹐光玄萬方﹐和魂制魄﹐五胎流通﹐乘霞飛精﹐逸虛於東﹐首結靈云﹐景華招風﹐左帶龍符﹐右佩虎章﹐鳳羽朱帔﹐玉佩金璫﹐騫樹結阿﹐號曰木王﹐神基控根﹐有虧有充﹐明精內映﹐玄水吐梁﹐賜書玉札﹐刻名云房﹐飲食月華﹐與眞合同﹐飛仙紫微﹐上朝太皇。

祝畢﹐向月再拜。存日月﹐坐立任所便耳。仙官之中﹐無有一人知月魄之名者矣。其眞人當時有知之者﹐若天陰無月﹐可於室中爲之。施行要訣﹐如飲日光法。夕夕爲之﹐則立覺體生光照﹐目有飛精也。要法月二日﹑四日﹑六日﹑八日﹑十日﹑十四日﹑十六日﹑十八日﹑二十日﹑二十二日﹑二十四日﹐一月之中十一過﹐亦足成仙也。此日之夕﹑是陰陽之合﹐三炁盈溢﹐月水結華﹐黃神下接之時也。行之。一十八年﹐上淸當煉魂易魄﹐映以玉光﹐乘玄轡景﹐飛行太空。

紫微飲月精太玄陰生符

若不能常以月晦夜半書符者﹐要不可失偶月晦也。正月爲奇﹐二月爲偶。

右月晦夜半﹐黃書靑紙上﹐東向飲之﹐先以告月魄也。是時當先飲開明靈符也。飲月符﹐閉炁﹐右手執符﹐心祝曰﹕

紫微黃書﹐名曰太玄﹐致月華水﹐養魄和魂﹐方中嚴事﹐發自玄關﹐藏天隱月﹐五靈夫人﹐飛光九道﹐映朗泥丸。祝畢﹐乃飲符。

太微靈書紫文拘三魂之法

月三日﹑月十三日﹑月二十三日夕﹐是此時也﹐一二魂不定﹐爽靈浮游﹐胎光放形﹐幽精擾喚。其爽靈﹑胎光﹑幽精﹐三君是三魂之神名也。其夕皆棄身遊遨﹐飈逝本室﹐或爲他魂外鬼＇所見畱制﹐或爲魅物所得收錄﹐或不得還及﹐離形放質﹐或犯於外魂﹐二气共戰﹑皆躁競赤子﹐使爲他念﹐去來無形﹐心悲意悶也。道士皆當拘而畱之﹐使無遊逸矣。拘畱之法﹐當安眠向上﹐下枕伸足﹐交手心上﹐暝目閉气三息﹐叩齒三通﹐存心有赤气如雞子﹐從內仰上出於目中﹐從目中出外﹐赤气轉大覆身﹐下流身體﹐上至頭頂﹐變而成火﹐因以繞身﹐使匝一身﹐令內外洞徹﹐有如然炭之狀。都畢。其時當覺體中小熱﹐乃又叩齒三通﹐畢﹐存呼三魂名﹐爽靈﹑胎光﹑幽精﹐三神急住﹐因微祝曰﹕

太微玄官﹐中黃始靑﹐內煉三魂﹐胎光安寧﹐神寶玉室﹐與我俱生﹐不得妄動﹐鑑者太靈﹐若欲飛行﹐惟得詣太極上淸﹐若欲饑渴﹐惟得飲徊水玉精。

太微靈書紫文制七魄之法

月朔﹑月望﹑月晦夕﹐是此時也﹐七魄流蕩﹐遊走穢濁﹐或交通血食﹐往鬼來魅﹐或與死屍共相關入﹐或淫惑赤子﹐聚姦伐宅﹐或言人之罪﹐詣三官河伯﹐或變爲魍魎﹐使人厭魅﹐或將鬼入身﹐呼邪殺質。諸殘病生人﹐皆魄之罪﹐樂人之死﹐皆魄之性﹐欲人之敗﹐皆魄之疾。道士當制而勵之﹐煉而變之﹐禦而正之﹐攝而威之。其第一魄名屍狗﹐第二魄名伏矢﹐第三魄名雀陰﹐第四魄名吞賊﹐第五魄名非毒﹐第六魄名除穢﹐第七魄名臭肺﹐此皆七魄之陰名也﹐身中之濁鬼也。制檢之法﹐當正臥﹐去枕伸足﹐兩手掌心掩兩耳﹐令指端相接﹐交於項中﹐閉息七過﹐叩齒七通﹐存鼻端有白气如小豆﹐須臾漸大﹐以冠身九重﹐下至兩足﹐上至頭上。旣畢﹐於是白气忽又變成天獸﹐使兩靑龍在兩目中﹐兩白虎在兩鼻孔中﹐皆向外﹐朱雀在心上﹐向人口﹐蒼龜在左足下﹐靈蛇在右足下﹐兩耳中有玉女﹐著玄錦衣﹐當耳門﹐兩手各把火光。良久﹐都畢。又咽液七過﹐叩齒七通﹐呼七魄名畢﹐乃微祝曰﹕

素气九回﹐制魄邪凶﹐天獸守門﹐嬌女執關﹐煉魄和柔﹐與我相安﹐不得妄動﹐看察形源﹐若汝饑渴﹐聽飲月黃日丹。

右祝誦都畢﹐於是七魄內閉﹐相守受制。若常行之﹐則魄濁下消﹐反善合形﹐上和三宮﹐與元合靈。

人一身有三元宮神﹐命門有玄關大君﹐及三魂之神﹐合七神﹐皆在形中﹐欲令人長生﹐仁慈大吉之君也。其七魄亦受生於一身﹐而與身爲攻伐之賊﹐故當制之。道士徒知求仙之方﹐而不知制魄之道﹐亦不免於徒勞。

三元宮所在﹐其上元宮﹐泥丸中也﹐其神赤子﹐字三元先﹐一名帝卿﹔中元宮﹐絳房中心是也﹐其神眞人﹐字子南丹﹐一名中光堅﹔下元丹田宮﹐臍下三寸也﹐其神嬰兒﹐字元陽昌﹐一名谷下玄。此三一之神矣。欲拘制魂魄時﹐皆先陰呼其名﹐存三神皆玉色金光﹐有嬰孩之貌﹐中上二元皆衣赤﹐下元衣黃﹐頭如嬰兒始生之狀也。行道服气時﹐亦存呼名字。

命門﹐臍也﹐玄關是始生胞腸之通路也。其中有生宮﹐宮內有大君﹐名桃康﹐字合延﹐著朱衣﹐巾紫蓉冠﹐坐當命門﹐其三魂神侍側焉。大君常手執天皇象符﹐以合注元气﹐補胎反胞。暮臥﹐先閉气二十四息﹐乃心祝大君名三通﹐因咽液五十過﹐又三叩齒﹐微祝曰﹕

胎靈大神﹐皇綱天君﹐手執胞符﹐首冠紫冠﹐黃回赤轉﹐上精命門﹐化神反生﹐六合相因﹐形骸光澤﹐玉女棲身。

畢。能常行之十八年﹐大君將能左激三田﹐右禦三气﹐田化成飛舉﹐气

化成玄龍﹐仰役二十四神﹐俯使魂靈﹐呼陽官六甲﹐召陰官六丁﹐千乘萬騎﹐白日升天﹐皆桃君之感致也。

太微天帝君天皇象符

一名帝君九迥元五通八間符。若禮祝於別室﹐當先書此符﹐盛以錦囊﹐佩之﹐然後乃得行之。

右天皇象符﹐以付生宮大君桃康合延﹐合元上气﹐理胞運精。朱書靑紙﹐月旦﹑月望夜半﹐北向服之﹐以左手執符﹐閉气﹐心祝曰﹕

天帝玄書﹐皇象靈符﹐以合元气﹐運精反胞﹐萬年嬰孩﹐飛仙天樞﹐生宮大君﹐披丹建朱﹐首戴紫蓉﹐與我同謀。

畢﹐乃服﹐服畢﹐起再拜。服符時﹐於所寢狀上也。

若道士有行還精之道﹐回黃轉赤﹐朝精灌命﹐注津漑液﹐使男女共丹﹐面生玉澤者﹐宜知大君之名要﹐服象符以不老矣。若徒行事﹐而不知神名﹐還精而不知服此符﹐不見其祝說﹐不測其宮府所住者﹐𨿽獲千歲之壽﹐故自歸屍於太陰﹐徒積歷紀之生﹐故應還骨於三官也。道士暮臥﹐常存大君﹐爲祝說之法﹐朔望服符﹐以運胎精之益者﹐如此亦成仙人﹐可不煩男女還補之術也。然禦女以要飛騰﹐回气以求天仙﹐崄巇甚於水火﹐殺伐速於斧釿﹐自非灰心抱一之性﹐殆不可以此取喪失者也。中才行之﹐所謂吞劍而欲喉咽不傷﹐當可得耶。生宮大神君﹐忌人食生血﹐忌燒六畜毛﹐忌燒葫蒜皮葉﹐及諸葷菜輩﹐皆伐亂胎气﹐臭傷嬰神﹐愼之焉。

皇天上淸金闕帝君靈書紫文上經竟

