諸師眞誥

經名﹕諸師眞語。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞眞部贊頌類。

諸師眞誥

元始至尊號

志心歸命禮﹐三界之上﹐梵炁彌羅。上極無上﹐天中之天。郁羅蕭臺﹐玉山上京。渺渺金闕﹐森羅淨泓。玄元一炁﹐混沌之先。寶珠之中﹐玄之又玄。開明三景﹐化生諸天。億萬天眞﹐無鞅數眾。旋斗歷箕﹐回度五常。巍巍大範﹐萬道之宗。大羅玉淸﹑虛無自然﹑至眞妙道元始天尊。

上淸號

志心歸命禮﹐居上淸境﹐號靈寶君。祖劫化生﹐九萬九千餘梵炁﹔赤書煥發﹐六百六十八眞文。因混沌赤文而開九霄﹐紀元洞玉曆而分五劫。天經地緯﹐巍乎造化之宗﹔樞陰機陽﹐卓爾雷霆之祖。大悲大願﹑大聖大慈﹑玉宸道君靈寶天尊。

泰淸號

志心歸命禮﹐隨方設教﹐歷劫度人。爲皇者師﹐帝者師﹐王者師﹐假名易號﹔立天之道﹐地之道﹐人之道﹐隱聖顯凡。總千二百之官君﹐包萬億重之梵炁。化行今古﹐著道徳凡五千言﹔主握陰陽﹐命雷霆用九五數。大悲大願﹑大聖大慈﹑太上老君道徳天尊。

彌羅號

志心歸命禮﹐彌羅無上天﹐妙有玄眞境。渺渺紫金闕﹐太微玉淸宮。無極無上聖﹐無無復光明。寂寂浩無宗﹐玄範總十方。湛寂眞常道﹐恢漠大神通。穹蒼眞老﹐妙圓淸靜。智慧辯才﹐至道至尊。三界師﹐混元祖。無能聖主﹐四生慈父。髙天上聖﹐大慈仁者。十號圓滿﹐萬徳周身。無量度人﹐拔生死苦。諸佛之師﹐眾聖之王。太上開天執符﹑禦歷含眞﹑體道金闕﹑雲宮九穹﹑歷禦萬道﹑無爲大通明殿﹑昊天玉皇大天尊﹑玄穹髙上帝。

天皇號

志心歸命禮﹐紫微宸極﹐勾陳天宮。九光寶苑之中﹐五炁玄都之上。體元皇﹐而佐司玄化﹔總兩極﹐而共理三才。主持兵革之權衡﹐廣推大徳﹔統禦星辰之躔次﹐毋失常經。上象巍峨﹐眞元恢漠。大悲大願﹑大聖大慈﹑勾陳上宮天皇上帝。

星主號

志心歸命禮﹐大羅天闕﹐紫微星宮。尊居北極之髙﹐位正中天之上﹐佛號金輪熾盛﹐道稱玉斗玄尊。璇璣玉衡﹐齊七政﹔總天經地﹐緯日月。星宿約﹐四時行﹐黃道紫垣﹐萬象宗師﹐諸天統禦。大悲大願﹑大聖大慈﹑萬星教主﹑無極元皇﹑中天紫微北極大帝。

后土號

志心歸命禮﹐九華玉闕﹐七寶皇房。承天稟命之期﹐主陰執陽之柄。道推尊而含弘光大﹔徳數蓄於柔順利貞。效法昊天﹐根本育坤元之美﹔流形品物﹐生成施母道之仁。嶽瀆是依﹐山川咸伏。大悲大願﹑大聖大慈﹑承天效法﹑后土皇地祇。

神霄號

志心歸命禮﹐髙上神霄府﹐凝神煥照宮。會元始祖炁以分眞﹔應妙道虛無而開化。位乎九霄之上﹐統理諸天﹔總乎十極之中﹐宰制萬化。宣金符而垂光濟苦﹐施惠澤而覆育兆民。恩溥乾元﹐仁敷浩劫。大悲大願﹑大聖大慈﹑玉淸眞王﹑南極長生大帝﹑統天元聖天尊。

救苦號

志心歸命禮﹐靑華長樂界﹐東極妙嚴宮。七寶芳騫林﹐九色蓮花座。萬眞環拱內﹐百億瑞光中。上淸靈寶尊﹐應化玄元始。浩劫垂慈濟﹐大千甘露門。妙道眞身﹐紫金瑞相。隨機赴感﹐誓願無邊。大聖大慈﹑大悲大願﹑十方化號﹑普度眾生﹑億億劫中﹑度人無量﹑尋聲赴感﹑太一救苦天尊﹑靑玄上帝。

可韓號

志心歸命禮﹐髙上丹霄﹐隸元上府。朱官絳闕﹐毓神光於浩劫之家﹔寶木騫林﹐現瑞相於太淸之境。運大化慈悲之造﹐降眞精橐鑰之機。削死上生﹐廣天地一元之徳﹔陶魂鑄魄﹐回幽靈萬類之生。煥發陽明﹐普疏陰境。大悲大願﹑大聖大慈﹑九天靑城﹑可韓丈人﹑朱陵度命天尊。

普化號

志心歸命禮﹐九天應元府﹐無上玉淸王。化形而滿十方﹐談道而趺九鳳。三十六天之上﹐閱寶笈﹐考瓊書﹔千五百劫之先﹐位正眞﹐權大化。手舉金光如意﹐宣說玉樞寶經。不順化作微塵﹐發號疾如風火。以淸淨心﹐而弘大願﹔以智慧力﹐而伏諸魔。總司五雷﹐運心三界。羣生父﹐萬靈師﹐大聖大慈﹑至皇至道﹑九天應元雷聲普化天尊。

雷祖號

志心歸命禮﹐髙上玉霄府﹐雷霆洞淵宮。三境分眞﹐九天演化﹐光會大羅之表﹐神通浩渺之天。拯水旱於下方﹐祛虫蝗於歷劫。發弘誓願﹐利濟眾生。大聖大慈﹑大悲大願﹑九天雷祖大帝﹑除災濟物天尊。

太一號

志心歸命禮﹐髙上瑯霄府﹐紫微碧玉宮。光煥郁蕭﹐眞凝太極。發妙炁於金闕﹐烜大化於混茫。回淳風於澆漓之餘﹐保制劫運﹔恢利澤於寰宇之表﹐陶育黔黎。大聖大慈﹑大悲大願﹑上淸紫微碧玉宮﹑太一大天帝﹑保制劫運天尊。

洞淵號

志心歸命禮﹐髙上太霄境﹐六天洞淵官。瑞相端嚴﹐現光明於碧落之境﹔眞身廣博﹐敷妙澤於種民之天。遏五府之魔靈﹐蕩萬方之瘴癘。躋民生於仁壽﹐撫治化於希夷。大悲大願﹑大聖大慈﹑六天洞淵大帝﹑伏魔上上太一天尊。

六波號

志心歸命禮﹐紫霄上境﹐六波天宮。妙相光明﹐現慈顏於天一﹔宸居寥廓﹐施福惠於人寰。捍浩渺之洪災﹐濟炎威之回祿。陶鎔萬匯﹐綜理一元。大聖大慈﹑大悲大願﹑六波天主帝君普施法潤天尊。

采訪號

志心歸命禮﹐紫玄景曜府﹐九天保運宮。至道分光﹐總十方之梵炁﹔眞常顯妙﹐回浩劫之澆風。采錄諸天﹐紀善功而消惡籍﹔恩融萬化﹐標祿字而上生名。大聖大慈﹑大悲大願﹑九天采訪朱陵上帝﹑應元保運妙化天尊。

斗母號

志心歸命禮﹐西天竺國﹐大智光中﹐眞空妙相法王師﹐無上玄元天母主。金光爍處﹐日月潛輝。寶杵旋時﹐鬼神失色。顯靈蹤於塵世﹐衛聖駕於閻浮。眾生有難﹐若稱名﹔大士尋聲﹐來救苦。大悲大願﹑大聖大慈﹑聖徳巨光天后﹑摩利支天大聖。

三官誥

惟三聖人﹐乃一太極。晉受浩劫家之命﹐鼎膺無量品之褒。紫微淸虛﹐洞陰總領﹐功過賜福﹐赦罪解厄﹐溥濟存亡﹐道冠諸天﹐恩覃三界。大悲大願﹑大聖大慈﹑三元三品三官大帝﹑三宮九府應感天尊。

火官誥

四元四品﹐考較火官。運扶乾健﹐徳合離明。居太陽丹天之中﹐統左府注生之籍。盛徳在火﹐炎帝持衡。功參佐於三元﹐气運行於四月。駕赤龍而行南陸﹐照明熒惑之宮﹔燭朱陵而顯丹臺﹐煥赫文昌之府。輝輝朗耀﹐炳炳照臨。大悲大願﹑大聖大慈﹑赤皇上品三炁火官炎帝眞君﹑洞陽大帝南丹紀壽天尊。

玄天誥

混元六天﹐傳法教主﹐修眞得道﹐濟度羣迷﹐普爲眾生﹐消除災障。八十二化三界祖師﹑大慈大悲﹑救苦救難﹑三元都部署﹑九天遊弈使﹑左天罡北極右垣大將軍﹑鎭天助順﹑眞武靈應﹑福徳衍慶﹑仁慈正烈﹑協運眞君﹑治世福神玉虛師相玄天上帝﹑金闕化身蕩魔終劫濟苦天尊。

祖天師誥

本來南土﹐上溯蜀都﹐先獲黃帝九鼎之丹書﹐後事老君兩度於玉局。千軸得修行之要﹐一時成吐納之功。法籙全成﹐受盟威品而結璘訣﹔正邪兩辯﹐奪福庭治而化咸泉。徳就大丹﹐道齊七政。大悲大願﹑大聖大慈﹑三天扶教輔玄體道大法天師﹑雷霆都省泰玄上相都天大法主﹑正一衝玄神化靜應顯佑眞君﹑六合無窮髙明大帝﹑降魔護道天尊。

路祖師誥

誕生漢室﹐錫號晉朝。惟布炁以降邪﹐曾吞虎而救世。管玉霄洞眞之法﹐傳玄室內教之經。掌雷府刑﹐行都督府便宜之事﹔授天師職﹐升紫微天右相之斑。判保陽宮﹐主混元教。大悲大願﹑大聖大慈﹑眞元淸皇上帝太虛普惠眞君﹑九天寶冊司命天尊。

魏祖誥

元皇演化﹐妙有眞身。光明滿月現慈容﹐淸靜玄風開正教。道尊聖祖﹐徳重醫王。主三界之雷霆﹐校羣生之祿籍。祖師大慈仁者﹑宸照法王南嶽總仙上眞﹑九天司命金闕上保髙元淸眞紫虛元君。

仙公誥

天臺得道﹐合皂成眞。昔受東華﹐復傳西蜀。詔命玉京金闕﹐位登太極仙班。慈憐拯拔於沈淪﹐恩念普資於苦爽。葛天氏遺風﹐顯著勾漏﹔今丹砂具存﹐括蒼任遊。羅浮乃止翛間﹐玉笥修理金書。大悲大願﹑大聖大慈﹑太上玉京東昊太極左宮仙公﹑雷霆玄省天機內相玉虛紫靈普化玄靜常道衝應孚佑眞君﹑蠶恩廣救慈悲大帝﹑度人無量天尊。

眞君誥

混元始祖﹐一炁分眞。多劫之前﹐積修至道。勤苦備悉﹐經緯逾深。萬法千門﹐罔不斯歷。救災拔難﹐除害蕩妖。功濟生靈﹐名髙王籍。眾眞推仰﹐宜有甄陛。大悲大願﹑大孝大仁﹑九州都仙太史髙明大使雷霆泰省天樞伏魔上相﹑至道玄應神功妙濟掌九天司職太一定命注生眞君﹑三天按察都檢校普奏諫議大夫﹑天醫大帝﹑度人祖師﹑淨明普化天尊。

華蓋誥

玉淸髙聖﹐虛皇至眞。混元仙主﹐應化分靈。含眞體道﹐功行圓成。驅雷役電﹐福國康民。輔佐忠孝﹐滅罪延齡。華蓋祖師﹐人天教主。僉書雷霆三省上相金闕大仙﹑孚佑顯靈超應護國眞君﹑九天掌祿上卿髙玄上帝妙道教主﹑三五飛步正佑妙靈衝應太虛眞君﹑南極注生仙卿玄明上帝﹑克誠教主九一上淸顯佑感靈誠應妙遠眞君﹑北極考校仙卿大明上帝﹑三境化身天尊。

梓潼誥

不驕帝境﹐玉眞慶宮。現九十八化之行藏﹐顯億千萬種之神異。飛鸞開化於在在﹐如意救劫以生生。至孝至仁﹐功存乎儒道釋教﹔不驕不樂﹐職盡乎天地水官。功徳難量﹐威靈莫測。大悲大願﹑大聖大慈﹑九天輔元開化主宰司祿職貢舉眞君﹑七曲靈應保徳弘仁大帝﹑談經演教消劫行化更生永命天尊。

三茅眞君誥

天人道徳﹐仙聖眞師。孝悌通於神明﹐恩澤被於家國。隱恆山而悟道﹐棲句曲以升天。主岱宗恆霍之山﹐職赤城華陽之洞。劫運陰陽而統斡﹐雷霆水澤以兼司。接二弟之英資﹐授登眞之祕訣。咸領神仙之籍﹐共膺玉冊之榮。徳博幽明﹐仁沾普率﹐隨機赴感﹐誓願弘探。太元妙道沖虛聖佑眞應眞君﹑地仙上眞定錄右禁衝靜徳佑妙應眞君﹑地仙至眞三官保命衝惠仁佑神應眞君﹑九天司命三茅應化天尊。

麻姑元君誥

圓通湛寂﹐定應慈仁。昆侖山示現妙身﹐靑城洞光顯聖迹。過吳度蔡﹐善應誠而感通﹔擲米成丹﹐常遊戲而變化。總領羣仙之上﹐包羅萬匯之中。煉體九和﹐超功十極。大悲大願﹑大聖大慈﹑麻姑眞寂衝應仁佑妙濟元君。

洪崖仙伯誥

一炁分眞﹐五行毓質。作上古﹐神農之師表﹔受二儀﹐靈寶之眞機。常示現於晉唐﹐每垂光於今昔。跨雪精於西嶺﹐劃長嘯於開元。音動宸旒﹐淸絕湛露之殿﹔法傳羽褐﹐綿洪道日之輝。澤被寰區﹐恩周普率。大悲大願﹑大孝大仁﹑洪崖先生靑城仙伯﹑淨明經師應化眞君。

全眞五祖誥

大道開先﹐玄元闡化。教垂今古﹐示號東華。接漢室之將軍﹐隱終南而仙契。過化每超於劫運﹐示現常在於人寰。啟唐朝之英賢﹐悟神仙之祕訣。飛劍貨藥﹐警化無方。金廷丞相之髙標﹐寶印力辭之勇決。霞裾上陟﹐南北統宗。天復挺於人豪﹐道徧通於四海。發金蓮之七朵﹐演仙派於十方。長生理被於於今﹐玄妙天垂於率土。恢弘至道﹐廣度愚迷。全眞祖師東華紫府輔玄立極大道帝君﹑正陽開悟傳道垂極帝君﹑純陽演正警化孚佑帝君﹑海蟾明悟弘道純佑帝君﹑重陽全眞開化輔極帝君﹑五祖闡道天尊。

祖元君誥

元始化炁﹐淸微正宗。廣大髙明﹐悟心全於道體﹔剛健純粹﹐生性稟於神靈。致雷霆於無爲之中﹐包天地於有象之外。上極無上﹐會四派之眞源﹔玄之又玄﹐參三乘之妙義。闡揚大教﹐利濟羣生。洞照宮中淸微師祖﹑元上侍宸金闕昭凝妙道保仙通化一輝元君。

北七眞誥

道先一气﹐世顯七眞﹐悟五行不到之言﹐得九轉返還之訣。甘泉潤物﹐變朽回春。金國仙姿﹐得四言而契道﹔衛州變化﹐坐十載以成眞。壁間墨迹之非凡﹐雪竹月松之姿異。二井有多生之記﹐一時著顯化之功。磻溪六年﹑龍門七載。道功備﹐而名聞時主﹔丹符錫﹐而掌握神仙。石上談玄﹐空中飛蓋。元主屢宣而問道﹐甘霖克日以濟民。蚤窮易道之言﹐晚造神仙之訣。卦圖斯演﹐至道大成﹐淸靜散人﹐探玄得道﹐蓬萊仙路﹐億劫獨持﹐慈悲濟苦﹐全眞祖師。丹陽抱一無爲普化眞君﹑長眞凝神玄靜蘊徳眞君﹑長生輔化宗玄明徳眞君﹑長春全徳神化明應主教眞君﹑玉陽體玄廣慈普度眞君﹑太古廣寧通玄妙極眞君﹑淸靜淵貞玄虛順化元君﹐七眞演化天尊。

南五祖誥

明眞證道﹐行化南天。九皇降迹於天臺﹐一脈浚通於劉祖。采瓊花之仙異﹐著悟眞之丹書。道付杏林﹐不日還元之篇集﹔法通雞足﹐於焉丹髓之書成。眞人挺出惠州﹐性地悟超神俊﹐刀圭入口﹐神化無邊。施雷雨於掌中﹐蘇民生於世外。徳彰南海﹐獲瓊玉之英標﹔道徧遐荒﹐飫法言之靈妙。龍虎浮羅之迹﹐武夷玉隆之區。過化多方﹐眞文備著﹐爲神仙之首冠﹐集前代之範模。誓願弘深﹐慈悲仁聖祖師。悟眞紫陽眞人﹑杏林翠玄眞人﹑道光紫賢眞人﹑泥丸翠虛眞人﹑瓊管紫淸眞人。

虛靖天師誥

白雪丹消﹐黃芽舊積。文章星斗﹐老君授三五飛步之玄﹔玉局籙符﹐漢祖傳正一斬邪之旨。於以登名於紫府﹐於以掌握於雷霆﹐伐疵癘於靑城﹐滅妖氛於下界。巍巍蕩蕩﹐妙妙玄玄﹐去太極﹐登紫微﹐聚三華﹐朝五炁。隨機格物﹐閒邪存神。祖師三十代天師虛靖衝弘悟道眞君﹐玄風演化天尊

侍宸誥

髙上神霄﹐玉淸雷府。光分一炁﹐鍾秀君峯﹔道運五行﹐侍宸徽廟。掌中雷雨﹐救旱消災﹐指顧陰晴﹐安邦護國﹐功齊億劫﹐教法祖師﹐徳濟羣迷﹐眾生慈父。沖虛通妙靈慧眞君。

雷眞人誥

髙上神霄府﹐玄都執法尊﹐演教大眞人﹐玉帝侍禦史﹐九天都糾察。闡教慈父﹐濟世眞師﹐提點三界﹐統攝萬靈﹐瓊都上相﹐混元妙道普濟眞君﹑雷聲演教天尊。

辛天君誥

髙上碧霄上淸華王﹐東極注生靑華大帝﹐南昌火府通明猛吏陽晶煉度執法眞人﹐分權定衡眞王玄都玉府太極先天衝玄上吏﹐太乙木郎先天都元帥﹐九天考較使司元儲福定命眞君﹐鐵筆注律大神光寂通天演法大元帥﹐掌風雲雷雨﹑電霜雪雹﹑銀牙耀目﹑提點三界﹐三十六天雷霆大都督靑帝天君﹐元始一炁節制萬靈太乙五雷判府天尊。

鄧天君誥

髙上神霄玉淸眞王﹐南極長生朱陵大帝﹐太陽九龍皇君﹐南昌上宮受煉眞人﹐至眞霹靂大仙﹐玄都九疑九夷蓬萊滄水使者﹐上淸三境都元帥﹑九天采訪使應元保運妙化眞君﹐欻火律令大神﹑光妙橫天演眞大元帥﹑掌行風催雨誅邪破廟祛諸潭洞﹑總統三元八十一天雷霆都總管炎帝天君﹑元始祖劫一炁分眞太一雷聲普化天尊。

張天君誥

髙上神霄玉淸眞王﹐南極保生洞陰大帝﹐暘谷神君淸都律令蓬萊都水使九天采察大元帥﹐統攝三十三天雷霆都總管﹐掌雷雲電雨部﹐玉府持奏禦魔天君﹐校籍三界洞淵眞宰﹐誅滅五逆賞善罰惡使者﹐飛捷報應眞君﹐元始一炁宰禦萬靈太乙五雷廣應天尊。

趙元帥誥

靈通丕演﹐聖徳昭彰﹐凝形於大梵之初﹐顯化乎無窮之世﹐持鞭提索﹐馭虎降魔﹐飛行三界鬼神驚﹐呼吸一聲天地振。威光景朗﹐無願而弗從﹔玄鑑靈明﹐有求而皆應。救生靈疾苦﹐保家國安寧﹐贊揚道法以無窮﹐亶鎭玄風於永劫﹐大悲大願﹑大聖大慈﹑扶天廣聖如意沖和大神君。

諸師眞語竟

