嘉興大藏經靈隱文禪師語錄

靈隱文禪師語錄目錄第一卷

上堂第二卷

小參法語機緣頌古第三卷

雜偈聯芳雜著

靈隱文禪師語錄目錄終

靈隱文禪師語錄卷第一

貴築東山發曇寺嗣法門人福度復編

上堂

戊戌年師住貴州安順府靜樂庵﹐受貞威將軍友政張居士曁闔府官員等請住紫竹禪院﹐師至山門云「瑞气隨靈駕﹐丹霄映禦題﹐試看紫竹裏﹐鸞鳳幾枝棲。」佛殿云「一團乾矢橛﹐堂堂紫麼身﹐忤逆兒孫者﹐佛字不喜聞﹐今日撞著作麼生﹖回避。」良久云「敕。」

指方丈云「道人家龍宮虎穴尙可棲止﹐何況此處﹖剖心接人﹐還識此意麼﹖龍天推出千聖證明﹐巍據此室﹐與人敲枷打鎖﹐𨿽然爲人則不無﹐且道如何是入門句﹖」喝一喝云「老衲披雲乘瑞气﹐師聲吼處象王回。」

師拈帖云「白白一張紙﹐黑黑幾个字﹐分明共雙眼﹐莫將耳來視。旣然法令當行﹐豈可囊藏覆被﹖」

結制上堂﹐指座云「百億世界都是个華王寶座﹐今日現於一毫端上﹐且道新長老作麼生登﹖」喝一喝﹐遂升座拈香雲「此瓣香栴檀林裏最尊最貴﹐師子叢中气郁山河。恭爲今上皇帝聖躬萬歲萬萬歲﹐欽願聖睿彌固﹐國運永昌﹐玉葉金枝﹐亙古亙今。此瓣香玉霧祥中籠滿月﹐紫雲彩裏露金身﹐奉爲本府在任尊官﹐請主檀越鄕紳士庶﹐伏願髙登祿位﹐堅固籌基﹐共遊法海﹐方證菩提。此瓣香棲鳳城裏﹐橫穿鼻孔﹐雙桂堂前拶破腦門﹐今日不辭對眾拈出﹐爇向鑪中供養現住西川梁山雙桂堂上傳臨濟正宗三十一世上破下山本師老和尙﹐用酬法乳之恩。」斂衣趺坐﹐上首白椎竟﹐師以拄杖畫﹝○﹫三﹞﹐震威喝一喝云「煙水滔滔兩岸寬﹐洪波浩渺一江灣﹐今朝欲把絲綸擲﹐幾个金鱗上釣竿﹖」復以拄杖作釣勢﹐云「有麼﹖有麼問﹖舊院未曾離﹐新殿何嘗涉﹖个中卽且置﹐應世事如何﹖」師雲「雨過鏡臺添綠色﹐月穿蓮沼淡花容。」進云「恁麼則物物沾恩去也。」師云「天回萬象出﹐駕動六龍飛。」進云「且道收拾一句又作麼生﹖」師便打﹐問﹕「盡大地是个選佛場﹐且道此間有何祥瑞﹖」師云「短翠風生棲鳳竹﹐疏陰月度舞花臺。」問﹕「如何是紫竹庵中境﹖」師云「看取庭前柏。」進云「如何是境中人﹖」師云「手握吹毛劍。」進云「人境不立時如何﹖」師云「月同淨鏡難窺面﹐云似輕綿不暖身。」乃云「紫竹風生入翠嬌﹐橫斜弄影半窗搖﹐今朝唱和無生曲﹐幸有知音同共敲﹐同共敲﹐節令不相饒﹐三春已度過﹐九夏正芳新﹐柳綠開眉眼桃紅。契本心﹐所以不離這寶殿﹐不越菩提場。重重華藏交參﹐一一珠綱圓瑩。據道承誰恩力﹖」舉拂子云「會麼﹖於此會得﹐不負大檀越張居士新建梵剎﹐有感人天聚會﹐凡聖同居﹐旣然如此﹐且道住院一句作麼生道﹖橫按莫邪全正合﹐太平寰宇斬癡頑。」

謝知事上堂﹕「烹佛煉祖須假作家﹐鉗錘扶宗荷教倚仗﹐本分弟兄交加肘臂﹐互喚主賓﹐知音明眼﹐相照同心﹐統三界以爲家﹐作四生之依怙﹐可以發大機﹐施大用﹐起祥雲﹐布瑞气﹐令滿堂大眾个个如龍似虎﹐人人珠回玉轉﹐不爲扶豎宗乘﹐亦乃流通正眼。旣然如此﹐且道烹佛煉祖意作麼生﹖敲出鳳凰五色髓﹐擊碎驪龍明月珠。」下座。

浴佛日說戒﹐上堂問﹕「天下同此日﹐大地曇花現﹐且道花現時如何﹖」師云「知音不必重拈出。」進云「指天指地意作麼生﹖」師云「落湯螃蟹。」進云「還救得也無﹖」師云「救不得。」進云「爲甚麼救不得﹖」師云「禍出私門。」乃云「年年四月八掬水浴﹐悉達特地始稱尊。雲門欲打殺﹐到這時節路見不平﹐山僧如此告報﹐眾中莫有代世尊出气者麼﹖如無﹐未免聊通一綫。」舉起衣云「會麼﹖若向這里進得一步﹐不須漸次安排﹐便知世尊非離兜率﹐已降皇宮﹐未出母胎﹐度人已竟﹐何勞四級而登﹖不然正是無繩討縛。」良久云「昔日嶺頭提不起﹐今朝付在汝身邊。」

中秋上堂﹕「樹凋葉落﹐梢頭獨露﹐四海金風﹐五湖處處﹐夜月孤圓﹐佛祖難顧﹐海印發光﹐人天回互。其體也﹐奚四山之可恃﹐其用也﹐非五色之能酬。正恁麼時﹐不涉體用一句作麼生道﹖門外任他時節換﹐常將衲被自蒙頭。」下座。

偶事解制上堂﹕「法愛最難別﹐柰其世道何﹖他年同聚首﹐古鏡復重磨。暖瓶連雪水﹐鳴錫帶風多。滿堂龍象客﹐暫別度山河。且道今朝聖制告圓慶賞一句作麼生道﹖」良久云「長將日月爲天眼﹐踏破乾坤腳底云。」

師住雲南雲集寺﹐佛成道日說戒﹐上堂乃云「年年於此日﹐歲歲是今朝。舉頭金星現﹐覷著眼生勞。苦行剛六載﹐不直半分毫。自從拈花後﹐祖意在梅梢。」復舉衣示眾云「旣在梅梢﹐因甚麼在山僧手裏﹖若會得﹐便會得世尊睹明星成道﹐會得睹明星﹐便會得拈花傳金﹐襕袈裟付太迦葉﹐會得拈花﹐便會得各人本來面目﹐何用山僧開兩片皮﹐傳衣傳缽﹐自己有無價之衣缽﹐試問無價衣缽在甚麼處﹖會得不辜太和呂居士設齋﹐則山僧不傳而傳矣。且道傳个甚麼﹖手把豬頭持淨戒﹐衣包狗骨入淫房。」

值雪上堂﹕「徹骨寒威正寂寥﹐紅鑪焰上六花飄﹐捲簾薦取西來意﹐無限瓊枝拂柳條。」

除夕上堂﹕「俄驚佳節與年窮﹐橫架鑪邊三兩松﹐獨我此間分外別﹐寂寥寥處鬧烘烘。」

太史公文季劉居士入山請上堂﹐拈香雲「此瓣香信手拈來﹐祥煙繚繞﹐結而爲蓋﹐瑞气氤氳﹐散而爲云﹐爇向鑪中﹐莊嚴史公大檀越。伏願道心堅固﹐智種圓明。」遂坐云「昔日簪華繡錦上﹐而今繡錦上簪華。眾中莫有明得者麼﹖試出來激揚解拈看﹖」僧問﹕「未明心性﹐乞和尙一接。」師和聲便打﹐乃云「心非是性﹐認性乖宗﹐性非是心﹐立心失旨。性本無爲﹐心亦無形﹐於無爲無形處一辧得端的﹐一切諸形盡都是心﹐一切有爲悉都是性。有時放則乾坤驚動﹐有時收則風行艸偃。且道不收不放一句又作麼生﹖竿頭絲綫從君弄﹐不犯淸波意自殊。」下座。

披新衣上堂﹕「大庾嶺頭提不起﹐今朝何得山僧披﹖諸兄若會其中意﹐笑殺拈花示眾時。」

上堂﹐問﹕「古人睹桃花而悟﹐因甚今人見花不悟﹖」師云「爲汝不薦。」僧云「悟也﹐悟也。」師云「還我消息來。」僧無語﹐師便打﹐乃云「春到門首幽人富﹐爛熳桃花在目前﹐敢問兩堂雲水客﹐靈公覷破喚何禪﹖莫道是拈花微笑麼﹖莫是擊竹擎叉麼﹖莫是用棒施喝麼﹖莫是輥毬張弓麼﹖莫是打鼓搖鐸麼﹖今日簡點將來﹐總沒交涉。」驀拈拂子召眾云「畢竟如何﹖」維那擊磬一聲﹐師云「不勞矢上加尖。」

浴佛上堂﹕「此日正值四月八﹐淨飯宮中生悉達﹐九龍吐水浴金軀﹐七蓮捧足特地發﹐指天指地獨稱尊。海口大張﹐舌頭滑卻﹐被雲門老凍儂當時一棒﹐欲打殺後代兒孫。報佛恩﹐將此深心奉塵剎﹐惟有山僧更不然。」以拄杖打圓相云「大眾會麼﹖旣不然﹐且道是甚麼消息﹖請煤墨看﹐若煤墨得出﹐到方丈裏露个分曉。脫或未然﹐也是布袋老鴉﹐須活如死。」擲拄杖下座。

上堂﹐舉馬祖玩月次﹐問西堂﹕「正當恁麼時如何﹖」堂云「正好修行。」次問百丈﹐丈云「正好供養。」復問南泉﹐泉抽身歸眾﹐祖云「經歸藏﹐禪歸海﹐惟有普願獨超物外。」師云「馬祖眼窺四海﹐意在五湖。三大師各出手眼﹐不覺翻爲極則。自古迄今浩浩喜悅者甚多﹐叢林玩月話爲奇特者不少﹐簡點將來﹐三員知識也是烏焉﹐成馬名揚禮居士﹐請住雙獅山紫雲室。」師指室云「者裏是鑄佛烹祖大鑪韝﹐煉生煆死惡鉗錘﹐休怪山僧鐵面皮﹐法王法令非彊爲。且道入室一句作麼生﹖」喝一喝云「雙獅哮吼乾坤動﹐丹鳳鳴啼日月明。」

辛丑年拾壹月十五日﹐譙艷鹿寶玄朗陳昱明蔡鰲峯﹐及文學僧俗等﹐請住貴州竇堡觀音禪院﹐結制上堂﹐師詣法座前以拄杖敲座云「拄杖輕敲霜樹月。」揮拂子云「揮開貴築嶺頭云﹐當陽露出華王座﹐孤迥巍巍孰敢登﹖」復喝一喝云「大眾見麼﹖」遂升座﹐拈香雲「此瓣香神頭鬼面﹐殃及兒孫﹐爇向鑪中供養本師釋迦文佛並及十方諸佛﹑歷代祖師普同供養。」次拈香雲「此瓣香玉葉金枝﹐根盤大地﹐爇向鑪中﹐端爲祝延今上皇帝萬歲萬萬歲。」次拈香雲「此瓣香髙遷祿位﹐永固籌基﹐爇向鑪中﹐奉爲滿朝文武﹐本省在任﹐尊官鄕紳文學﹐本山護法﹐並遠近檀越﹐伏願齊登華藏世界﹐共入般若正因。」次拈香雲「此瓣香酒樓肉案戴角擎頭﹐此是第二回

。不辭對眾拈出﹐爇向鑪中供養現住西川梁山雙桂堂上﹐傳臨濟正宗第三十一世上破下山本師老和尙用酬法乳之恩。」斂衣趺座﹐上首白椎云「法筵龍象﹐眾當觀第一義。」師云「坐斷乾坤還覷得者麼﹖只饒一椎未舉已前薦得﹐猶落二三﹐作麼生是第一義﹖諸兄弟還知落處麼﹖請出相見。」問﹕「從上宗乘卽不問﹐如何是結制底消息﹖」師云「雪後始知松柏操﹐事久方見衲子心。」問﹕「放去懸巖撒手﹐收來太阿隨身﹐如何是禪﹖」師云「舌頭不出口。」進云「滿目靑山﹐如何是道﹖」師云「火官頭上風車子。」進云「自性了然﹐如何是佛﹖」師云「糞箕笤帚。」進云「三藏拈向一邊﹐如何是法﹖」師云「瑞云空裏布﹐霹靂震乾坤。」進云「禪道佛法分明﹐和尙又作麼生﹖」師打云「顚倒漢。」乃云「法幢建立﹐龍象從依﹐蝸牛角上獨唱玄機﹐是故諸佛出世爲一大事因緣﹐祖師西來亦不出見性成佛﹐所以道﹐法界不容身﹐佛眼覷不見﹐聖智離言說﹐海口莫能宣。今日是我鰲峯居士營齋供眾﹐請山僧登曲錄木牀﹐不敢卑瞞八字﹐打開露个消息去也。」豎起拂子云「大眾見麼﹖」敲禪牀云「聞麼﹖見處明﹐百處千處盡光輝。聞處通﹐千言萬言悉透脫頂門。若具正眼﹐千聖齊立下風﹐髙步毗盧頂﹐不稟釋迦文。旣然如此﹐且道是甚麼人底境界﹖倚天寶劍橫空掛﹐萬里歌謠樂太平。」復舉龐居士初參石頭﹐士問云「不與萬法爲侶者是甚麼人﹖」石頭以手掩士口﹐士乃有惺﹐復持此語到馬祖﹐亦如前問﹐祖云「待汝一口吸盡西江水﹐卽向汝道。」士於言下大悟﹐作偈云「有男不婚﹐有女不嫁﹐大家團圞頭﹐共說無生話。」試問大眾﹕「團圞頭且置﹐如何是無生話﹖還委悉麼﹖溪聲盡是廣長舌﹐山色無非淨法身。」上首白椎云「諦觀法王法﹐法王法如是。」

上堂﹐問﹕「達摩來此土直指人心﹐見性成佛﹐和尙今日指个甚麼﹖」師云「金剛圈。」進云「且道是有是無﹖」師以拄杖打圓相﹐云「會麼﹖」僧禮拜﹐師便打。問﹕「如何是佛﹖」師云「▆寥寥。」進云「如何是法﹖」師云「白滴滴。」進云「如何是僧﹖」師卓杖云「會麼﹖」進云「佛法僧拈向一邊﹐請和尙道。」師和聲便打﹐乃云「昨日升座罷﹐今朝又上堂﹐啟口無說處﹐動舌搜枯腸。」驀豎拂子云「三世諸佛談妙談玄﹐也只爲這一大事因緣﹐歷代祖師以心印心﹐也只爲這一大事因緣﹐今日檀越攝心營供﹐也只爲這一大事因緣。試問大眾﹐且道這一大事因緣從父母未生前而發耶﹖已生後而發耶﹖速道﹐速道﹐試玉須經火﹐求珠不離泥。」下座。

昱明陳居士請上堂﹐問﹕「昔日慕役司﹐今朝寶宮堡﹐兩頭截斷﹐和尙在甚麼處﹖」師云「吹毛寶劍橫虛空。」問﹕「大韝鑪開卽不問﹐烹佛烹祖事如何﹖」師云「知音不用頻頻舉﹐答者須教暗裏驚。」進云「恁麼則學人奪卻和尙鉗錘。」師云「汝具甚麼手眼﹖」僧無語﹐師云「虛頭漢。」問﹕「萬機休罷﹐千聖不攜事且置﹐祝國開堂一句作麼生道﹖」師云「雕弓已掛﹐狼煙息萬里﹐歌謠賀太平。」乃云「一向恁麼拖泥帶水﹐辜負先聖﹐一向不恁麼土面灰頭﹐埋沒宗風。不恁麼中卻恁麼﹐揀孤峯而棲﹐未免失卻正眼。恁麼中不恁麼﹐擇靜地而安﹐則理涉多端。若是本色衲僧﹐直下一刀劃斷﹐離相離名﹐無彼無此﹐隨處作主﹐寬如太虛﹐且應物利生一句作麼生道﹖杖頭湧出金剛眼﹐四生六道示津梁。」復舉韓文公參大顚禪師﹐公問﹕「近日春秋多少﹖」顚舉念珠云「晝夜一百八。」公遂回致疑﹐次早叩寺﹐撞著堂中首座﹐座云「官人何來太早﹖」公舉其故﹐座云「何不問我﹖」公乃問﹕「如何是晝夜一百八﹖」座扣齒三下﹐公復造大顚之室﹐亦如是問﹐顚亦如是答﹐公卽鼓掌﹐呵呵大笑﹐云「原來佛法無兩樣。」顚徵其所以﹐公乃實告﹐顚召首座問的﹐拈拄杖責二十﹐擯出院。師云「這个消息文公若不入驚人浪﹐爭得稱意魚﹖大顚𨿽有殺人刀﹐且無活人劍﹐大似打艸驚蛇。」師召大眾云「如大顚擯首座則且置﹐且道今之人與古之人春秋數目畢竟有多少﹖請分析看﹐若直下分枋得出﹐則超越古人一頭地也。其或未然﹐更聽普門頌出春秋一百八﹐扣齒兩三下﹐驢年數未終﹐頻添子花甲。」下座。

臘月初一﹐艷鹿譙居士請上堂﹐僧問﹕「如何是釋迦心﹖」師云「髙升日月光宇宙。」進云「如何是彌勒面﹖」師云「大闡洪音唱凱歌。」進云「如何是宰官身﹖」師云「眉橫八字。」進云「恁麼白雲不離靑山外﹐綠水只在澗中流。」師云「全令提綱行正法﹐卻須當道與人看。」問﹕「善財參徳云比丘﹐於妙髙峯七日不見﹐何故於別峯相見﹖」師云「不是冤家不聚頭。」乃云「一二三四五六七﹐今朝臘月是初一。昨宵大地澆銀霜﹐令人徹骨都擬議。咄﹐擬議个甚麼﹖解脫門廣啟﹐選佛場宏開﹐佛佛授手﹐祖祖相傳。佛佛授手﹐授此心也﹐祖祖相傳﹐傳此妙也。今日是我艷鹿居士請山僧升座﹐激揚此事﹐作大法施﹐建大法幢﹐演大法義﹐雨大法雨﹐殊勝中現殊勝﹐奇特中顯奇特﹐且道奇特中一句作麼生﹖已薦者掉臂不顧﹐未薦者請出付戒。」

上堂﹐問﹕「門外梅花笑﹐堂內覺花香。卽今是甚麼消息﹖」師云「雲中抽石筍。」進云「還結果麼﹖」師云「鑪內出靑蓮。」乃云「梅花初放襲衣香﹐鐘鼓輕敲過上堂﹐啟口▆門無說處﹐莫教怪石點頭。」茫以拄杖打圓相云「會麼﹖其中會得卽會得。昔日龐居士捨百萬家財學出世法﹐與妻云﹕『難難難﹐十擔油麻樹上攤。』龐婆云﹕『易易易﹐跳下牀來腳踏地。』女靈招云﹕『也不難﹐也不易﹐明明百艸頭﹐明明祖師意。』諸兄弟﹐看者三人各出手眼﹐不同是爲極則。今日劉居士打開無盡藏﹐運出無價珍到此﹐頻添艸料﹐總要諸兄弟如龍如虎﹐各出手眼﹐以報佛恩﹐正當恁麼時﹐如何撥轉上頭關捩子﹖分身百億化無邊。」下座。

值雪上堂﹐問﹕「師王據座﹐人天拱法演﹐一音沙界聞﹐據座演音卽不問﹐師王哮吼勢如何﹖」師云「百獸羣中魂膽喪。」進云「爲復是神通妙用﹖爲復是法爾如然﹖」師云「梅須遜雪三分白﹐雪卻輸梅一段香。」進云「恁麼作略﹐阿那个是報恩者﹖」師云「會麼﹖」進云「阿那个是領略者﹖」師和聲便打﹐進云「人天普集﹐海眾云臻﹐今日上堂得何祥瑞﹖」師云「匝地色鋪銀世界﹐彌天光吐玉毫容。」問﹕「未出方丈時如何﹖」師卓杖云「且道是已出未出﹖」僧便喝﹐師便打﹐乃云「父母未生前何爲本來面﹖薦取祖師禪﹐紅鑪飛雪片。已薦者殺活雙全﹐未薦者葛藤自現﹐薦得薦不得總不恁麼時如何﹖雪風凜凜自南來吹﹐徹寒毛﹐透骨髓。」下座。

上堂﹐問﹕「從上宗乘卽不問﹐今日升座說甚麼﹖」師云「不容東瓜瓠子會﹐惟許通方衲子知。」進云「和尙還有爲人處也無﹖」師便打﹐僧一喝﹐師亦打﹐乃云「冬日晴﹐喜鳥鳴﹐聽來無別意﹐聲聲喚惺人。且作麼生惺﹖薦取本來眞面目﹐紅鑪焰上雪皎明。皎明且置﹐敢問諸兄弟如何是本來面目﹖」以拄杖打圓相云「會麼﹖長舌不離開大口﹐原來鼻直兩眉橫。」下座。

上堂﹕「工夫穩當底﹐促手促腳﹐探頭太過﹐各顯神通底無下足處﹐掉臂未轉。直饒三家村裏縱橫﹐朝打三千﹐暮打八百﹐猶較些子﹐試問諸兄弟謷訛在甚麼處﹖若知端的﹐始見殺活雙全﹐倘或未然﹐也是啞子喫蜜知味道﹐不得喝一喝。」下座。

元旦追嚴上堂﹐問﹕「舊年已盡﹐新年到來﹐今日和尙升座﹐且道是甚麼消息﹖」師云「一聲爆竹風前薦。」進云「恁麼則寒毛著力去也。」師云「驚起猢孫夜簸錢。」問﹕「大地本無動轉﹐如何有新有舊﹖」師云「柳眼迸開枝頭翠。」進云「且道是新是舊﹖」師云「任你卜度。」乃云「俄驚爆竹報年新﹐兩字蒼天祝聖恩﹐薦得春王一句子﹐桃開祖意復重明。如是則我啟林楊老大人﹐素性破格操家訓子﹐還悟得祖意重明也無﹖若也悟得﹐東方妙喜世界也在這里﹐西方極樂世界也在這里﹐上方兜率世界也在這里﹐還委悉麼﹖」良久云「請孝子拈香啟林楊老大人﹐被山僧拄杖頭接引來也﹐爾等諸人還見麼﹖倘或見得﹐物物頭頭俱爲妙用﹐塵塵剎剎悉是眞乘。其或未然﹐更聽一偈與啟林楊老大人﹐收因結果去也﹐塵勞頓脫歸何處﹖拋卻妻兒棄卻情﹐圓具圓修三世界﹐徳池波湧綻蓮心。」下座。

元宵施衣請上堂﹐問﹕「盡大地是佛﹐如何頭上安頭﹖」師云「荷葉團團團似鏡。」進云「團後如何﹖」師云「菱角尖尖尖似錐。」問﹕「有口贊不盡﹐無言心自明。是則裂破虛空﹐不是則鬼家活計。端的一句請和尙道。」師云「風吹柳絮毛毬走。」進云「走後如何﹖」師雲「雨打梨花夾蝶飛。」乃云「韶華正月半﹐漏逗渾莫算﹐澄湛月孤圓﹐皎光燈晃燦。施衣請升堂﹐因齋與慶贊﹐分外立門庭﹐秦時轢鉆。轢鉆且置﹐如何是門庭邊事﹖」驀拈拄杖一喝﹐下座。

上堂﹐拈拄杖卓一卓云「大眾聞麼﹐觀世音菩薩來也。在普門拄杖頭上﹐口喃喃地道無盡藏世界。諸兄弟還信得及麼﹖大千沙界海中漚﹐一切聖賢如電拂。」

上堂﹕「認眞卓一本分鉗錘﹐放云收來﹐師家受用﹐拖泥帶水處千仞壁立﹐千仞壁立處帶水拖泥﹐自然全殺全活﹐爲祥爲瑞﹐還委悉麼﹖覓火和煙得﹐擔泉帶月歸。」

上堂﹐舉臨濟大師示眾云「我於先師處三次問佛法大意﹐三次被打﹐如蒿枝拂相似﹐如今更思一頓﹐誰與下手﹖」時有僧出云「某甲下手。」濟拈棒度與﹐僧擬接﹐濟便打﹐師云「臨濟大師好个鋒鋩鉤錐﹐𨿽然用得活﹐便柰乎者禿居士不是作家。當時若遇山僧在﹐待他道﹕『如今更思一頓。』好與他攔腮一掌﹐直饒有機括如電掣﹐管教他亡鋒結舌有分。今山僧正恁麼時﹐眾中莫有全提正令下手者麼﹖」眾無語﹐師驀拈拄杖擊禪牀﹐下座。

玄朗竇居士營齋﹐解制上堂﹐問﹕「聖制告圓卽不問﹐臨行消息事如何﹖」師云「艸鞋獰似虎。」問﹕「達摩未向東土﹐佛法未從西來。今日解制是何意旨﹖」師云「普門瑞气連天際﹐杖笠放開海眼睛。」僧一喝﹐師便打﹐乃雲「水雲聚集以長期﹐此日解開布袋口﹐放出一羣師子兒﹐五湖四海任哮吼。」喝一喝云「哮吼且置﹐如普門這里調心三月﹐法歲周圓﹐臨行慶賞一句作麼生道﹖雲水半瓢爲道業﹐蒲團一架是家風。」下座。

壬寅年十月初一日受請住湖廣洪江回龍禪寺。

結制上堂﹐師詣座前﹐以杖指座云「錄木曲兮師子座﹐由旬八萬四千餘﹐震威赫赫行王令﹐泯絕煙塵佐帝居。」揮拂子召眾云「還見麼﹖」遂升座﹐拈香雲「此瓣香端爲當今皇帝萬歲萬萬歲﹐欽願堯日與佛日增輝﹐金輪共法輪並轉。此瓣香奉爲本省﹑本州﹑本縣文武尊官﹑縉紳﹑文學﹑遠近僧俗等﹐伏願智慧具足﹐徳厚如山﹐福壽莊嚴﹐量寬似海。此瓣香受盡數載鉗錘﹐難伸怨海仇敵﹐此是第三回

拈出﹐爇向鑪中﹐單爲現住西川梁山雙桂堂上﹐破山老人用酬法乳之恩。」乃斂衣趺坐﹐上首白椎竟﹐師云「虎穴龍宮豎剎竿﹐活驚活殺﹐別人間其中﹐惟欲金鱗聚﹐不許盲龜跛鱉參。」顧視大眾云「內有透网金鱗麼﹖」問﹕「萬山不隔今宵月﹐一片淸光分外明﹐且道爲國一句作麼生﹖」師云「一願風調雨順﹐二願天下太平。」進云「如天普蓋﹐似地普擎﹐閫外人來如何相會﹖」師云「手握鋒鋩劍。」進云「恁麼則處處綠楊堪系馬﹐家家有路透長安。」師云「閒言語。」乃云「結制安居﹐人人鼻直眼橫。云堂髙坐﹐个个拈匙弄筋。慧光朗耀﹐瑞气輝騰﹐體露眞常﹐那拘文彩﹖直要諸人腳跟下順去橫來﹐透頂透底﹐得此一種三昧﹐所以十次諸佛得此一種三昧﹐坐微塵裏﹐轉大法輪﹐諸代祖師得此一種三昧﹐髙提祖印﹐廣度羣迷。今日我馬闊然﹐興慈心布喜﹐緣開寶藏﹐運家珍於此﹐選佛場中頻添艸料﹐唱和佛事﹐莫不從此三昧中而發現耶。」以拂子召眾云「且道文上座得何三昧﹐便能隨處建豎法幢﹐創立宗旨﹐東語西話﹐廣布宣揚﹖速道﹐速道。」揮拂子云「龍袖拂開全體現﹐法王會上獨稱尊。」復舉昔日維摩詰入於三昧﹐以神通力於眾香國盛滿香飯供養諸大菩薩﹐廣作佛事﹐師云「維摩俗漢𨿽然極顯極幽﹐設化香國﹐奇哉﹐妙哉。文上座簡點將來﹐未免假婆衫子拜婆年﹐今日回龍者裏也無三昧﹐亦無神通﹐隨緣設个飯店供養十方﹐龍象無不張牙露爪﹐會喫會屙。且道與維摩尙年佛事差別多少﹖」卓杖云「摩空鳩鳥九頭毒﹐護世那吒八臂長。」

上堂﹐問﹕「去歲黔風﹐今年楚水﹐黔風楚水卽不問﹐如何是回龍徹底一句﹖」師云「洪江渡口露長舌﹐綠水磯頭顯法身。」進云「四海盛空是甚麼人底境界﹖」師云「待碧巖尖點頭卽向汝道。」僧便喝﹐師便打﹐乃云「昨日上堂打葛藤﹐今日升座葛藤打﹐有人會得个中意脫體▆﹐流任瀟灑﹐所以昔日龐居士爲人風流脫灑﹐將百萬家財傾向湘江﹐學出世法﹐逢人便解﹐誇經賣弄﹐只道不與萬法爲侶﹐者是甚麼人﹖今日祥宇張居士捨貲財﹐詣回龍﹐營齋供眾﹐而請山僧激揚个事﹐甚超出龐公一頭地也。然𨿽如是﹐猶與他知心不知己﹐知己不知心。」驀拈拄杖召眾云「且道那里是他知心不知己﹐知己不知心處﹖試辯別看﹐若辯別得出﹐釋迦不先﹐彌勒不後﹐脫或未然﹐道業未成空白首﹐大千無處著羞慚。」

上堂﹐問﹕「提兵統將須憑帝主靈符﹐領眾匡徒惟仗祖師心印﹐請問和尙如何是祖師心印﹖」師云「千聖共傳無底缽。」進云「猶是法身邊事。」師云「爾喚甚麼作法身﹖」僧便喝﹐師云「爾者一喝當得甚麼事﹖」進云「恁麼則不勞三月安居﹐便乃大千獨步。」師震威一喝﹐進云「作家宗師。」師云「莫謗回龍士。」問﹕「如何是洞然體一明明﹐露師雲雨澗有聲泉眼活乃云時今若雨不晴令人徹骨毛悚﹐滴穿乾坤眼睛﹐浸爛衲僧鼻孔﹖」驀拈拂子召眾云「諸兄弟﹐各人摸鼻孔看還在麼﹖相救﹐相救。」復以拂子向空畫﹝○﹫﹑﹞﹐良久云「幸喜今日君選賀居士誕辰營齋供眾﹐請文上座舉揚大事因緣﹐只得因齋慶贊﹐不然鼻孔幾乎沒殺了半邊﹐且道作麼生慶賀一句﹖西來大意庭前柏﹐指出昆侖作壽山。」

上堂﹐問﹕「長天一色萬古光輝﹐卽今乍晴乍雨﹐畢竟潤益在甚麼處﹖」師驀頭一棒﹐云「在者裏。」乃云「今朝十月十五﹐寒天乍晴乍雨﹐珍重﹐兩堂衲僧切忌和泥合土。」乃顧視大眾云「惺惺靈利﹐靈利惺惺﹐等間問著八兩半斤﹐秪是不知落處﹐旣惺惺又靈利﹐因甚不知落處﹖」卓拄杖云「向下文長付在來日。」

上堂﹐問﹕「涉水登山﹐千里而來﹐忽聞水聲投澗洪江匯﹐未審是甚麼消息﹖」師云「溪深杓柄長。」僧便喝﹐師亦喝﹐進云「是何意旨﹖」師云「一个破糞箕﹐對把禿苕帚。」乃云「屋後靑山門外江﹐水聲投澗共弘揚﹐分明好个眞消息﹐如何令人逐境忙﹖且道忙个甚麼﹖莫是朝參暮請而忙麼﹖莫是拈匙弄筋而忙麼﹖莫是出沒捲舒而忙麼﹖莫是屙屎放尿而忙麼﹖莫是縱橫收放而忙麼﹖莫是七穴八穿而忙麼﹖莫是東湧西沒而忙麼﹖或向此間審得諦當﹐不妨一爲無量﹐無量爲一﹐大中現小﹐小中現大﹐坐微塵裏轉大法輪﹐脫或未然﹐大法不明宜自譴﹐靈源未透欲誰甘。」

上堂﹕「痛棒熱喝﹐大生莽鹵﹐當下了然﹐超佛越祖。」驀拈拄杖召眾云「就中莫有超佛越祖者麼﹖試出來現躍飛騰看﹖」時有僧拂袖而出﹐師云卻道﹕「金鱗現﹐誰知跛鱉來。」卓拄杖下座。

上堂﹐舉明招向火次﹐僧忽問﹕「目前無法﹐意在目前﹐不是目前法﹐非耳目之所到﹐未審此四句那句是賓﹖那句是主﹖」明招撥開火雲﹕「你向這里與我拈出一莖眉毛看﹖」僧云「非但某甲﹐盡大地人喪身失命。」招云「何故自把髻投衙﹖」師云「者僧有活人劍﹐無殺人刀。明招有殺人刀無活人劍。諸人若道得殺活雙全句﹐回龍與你拄杖子。」喝一喝下座。

上堂﹐問﹕「達摩由歷震旦國中﹐純以第一義爲人﹐回龍者裏場開選佛﹐畢竟以何法接待﹖」師云「金剛圈栗棘蓬。」進云「恁麼則與古人同耶﹖別耶﹖」師云「一任你卜度。」乃云「一二三四五﹐个个疑著碧眼胡﹐五四三二一﹐人人卻道好消息。好消息亦是回龍分上事﹐諸人無分。今日或有人問回龍﹐未審是甚麼消息驀﹖」拈拄杖云「不得動著﹐動著則禍生。」擲拄杖下座。

上堂﹐舉僧問同安﹕「如何是和尙家風﹖」安云「金雞抱子歸霄漢﹐玉兔懷胎向紫微。」僧云「忽遇客來將何秪待﹖」安云「金果早朝猿摘去﹐玉華晚後鳳銜來。」師云「同安家風𨿽然奇怪﹐回龍家風又且不然﹐或有人問﹕『如何是和尙家風﹖』卽向他道﹕『穿衣喫飯渾忘日﹐時節到來總不知。』『忽遇客來將何祗待』卽向他道﹕『隔江峯頂云蒸飯﹐石火謾敲煮松根。』」乃顧視大眾云「且道與同安是同是別﹖試辯明看﹐若辯明得出﹐許爾是英靈衲僧﹐若辯不出﹐三十年後卻來回龍座下與爾道破。」

上堂﹐問﹕「觀世音菩薩惟以圓通三昧應現普門﹐卽今和尙以何三昧導物濟生﹖」師展兩手云「會麼﹖」進云「者个猶是圓通三昧﹐如何是和尙接物底句﹖」師便打﹐驀豎拄杖云「大眾見麼﹖觀世音菩薩來也﹐在回龍拄杖頭上口啾啾底道个元字腳﹐你諸人還見麼﹖若道不見﹐有眼如盲﹐若道見﹐則在拄杖內﹖拄杖外﹖試分析看。只饒分析得明白﹐也須喫棒始得﹐其或未然﹐三條椽下﹐七尺單前﹐還有事在。」

上堂﹐舉僧問趙州﹕「如何是祖師西來意﹖」趙州云「庭前柏樹子。」師云「趙州老漢名播古今﹐從來恆調金鏃﹐慣弄巨場﹐誇富奢貴﹐惑亂人間﹐卻被者僧一問﹐逼得身貧徹骨﹐未免取笑識者。」驀拈拄杖召眾云「會麼﹖若向此中薦得﹐回龍分半院與你﹐脫或未然﹐聽取頌出﹕庭前雲樹暗飄香﹐流落古今話短長﹐堪笑趙州貧徹骨﹐答渠祖意怪蒼蒼。」

值雪上堂﹐問﹕「昨夜澆銀霜﹐凍得一貧徹骨時如何﹖」師云「大好消息。」進云「今朝大地雪﹐未審是何消息﹖」師打云「者个消息。」乃云「昨夜澆銀霜﹐今朝大地雪﹐消息於其中﹐諸人徹不徹﹖徹者則掉臂不顧﹐未徹者不妨萬仞峯頭眉毛廝結。」

純心壽辰﹐請上堂﹐問﹕「靈丹一粒﹐點鐵成金﹐至理一言﹐轉凡成聖。請問和尙如何是至理一言﹖」師云「象骨輥毬。」進云「昔世尊初生﹐以手指天地云﹕『三界內外﹐惟吾獨尊。』他具甚麼手眼便恁麼道﹖」師云「他家自有通霄路。」進云「後雲門云﹕『一棒打殺與狗子喫﹐貴圖天下太平。』又作麼生委悉﹖」師云「泛起干戈百艸頭。」進云「恁麼則釋迦﹑雲門二老借和尙鼻孔出气去也。」師打云「不勞贊嘆。」乃云「日久不談禪﹐嘴上生▆醭﹐相煎苦激敡﹐偶登曲錄木﹐棒喝要分明﹐莫入拔舌獄。三聖口招風﹐遭人罵瞎禿﹐直如回龍者裏場開選佛﹐演最上乘﹐且慶賀一句作麼生道﹖滿堂龍象客﹐共祝無窮壽。」

解制上堂﹕「去年十月﹐者公案今歲中和方結絕﹐選佛場里許多僧﹐个个有口難辯別﹐眾中莫有利詞饒舌者麼﹖試出來辯別看﹐只饒辯別得去﹐也須裂破舌頭始得。」下座。

靈隱文禪師語錄卷第一終嘉興大藏經靈隱文禪師語錄

靈隱文禪師語錄卷第二

貴築東山發曇寺嗣法門人福度復編

小參

大圓誕辰﹐請師小參﹕「朔風凜凜﹐如澆冰雪﹐令人徹骨毛寒﹐大眾未免薦得山僧特地一場愁寒暑﹐疊遷被他惑。咄﹐且愁个甚麼﹖莫是法道不行﹐眾生未悟麼﹖莫是輪回不息﹐地獄未空麼﹖然法道不行﹐眾生不悟﹐蠢動含靈﹐皆有佛性也。輪回不息﹐地獄未空﹐是一切惟心有所造也。世界中種種琉璃百寶﹐一一玉殿樓閣﹐無所不足﹐何故至愁﹖山僧所愁﹐不愁別事。」舉拂子云「單愁者个交代不得﹐故所愁耳。今日幸我大圓誕辰設供﹐請山僧升堂激揚﹐只得因齋慶贊﹐以酬所請。然鐵作脊梁骨﹐金鑄堅實心﹐操持法席﹐荷負叢林﹐大用得大圓﹐大人得大智﹐正當恁麼時﹐慶贊一句作麼生道﹖山僧得捧土培汝壽山髙。」

小參。「堡城禪客集來云﹐選佛場開建普門﹐有愧前賢濟北老﹐當堂一喝盡皆聞。聞者不如見底﹐見者不如唱和底﹐眾中還有激揚唱和者麼﹖」問﹕「《金剛經》云﹕『如何是過去心不可得﹖』」師云「剎竿頭上翻筋斗。」進云「如何是未來心不可得﹖」師云「葫蘆壁上懸。」進云「如何是現在心不可得﹖」師雲「水府撈明月。」進云「三心未設時如何﹖」師以拄杖打圓相云「會麼﹖」進云「三心已設後如何﹖」師便喝﹐僧亦喝﹐師便打﹐乃云「不是過去﹑未來﹑現在心﹐亦非現在祖師正法眼﹐三賢窮之不到﹐十聖究之莫及﹐直饒威音王那畔空劫已前﹐正好金剛寶劍﹐何況乎威音王已前﹐以至窮過去未來之際﹐只是打口鼓子弄這葛藤﹐終非本分艸料。所以道﹐從門入者非是寶﹐從門出者是家珍。一一從自己胸中流出方才蓋天蓋地﹐爲人天正眼。說甚麼徳山棒﹐臨濟喝﹐乾矢橛﹐麻三斤﹐卻拈向一邊﹐何故﹖須知當人分上各有个水灑不著﹐風吹不入﹐淸寥寥﹐白滴滴底一段大光明也。而今多少只爲從無始劫來妄想﹐濃厚在無明煩惱諸塵境界中作活計﹐不曾與生死二字爲念﹐焉能踏著本地風光﹐何明見性本來面目﹖若是大智大見人﹐直下承當了。生本不生之地﹐死本不死之處﹐向不生不死處﹐千聖著眼覷不見千手﹐大悲提不起。而今諸兄弟若能回光返照﹐更無第二面目也﹐更待山僧開口動舌﹐說心說性﹐談妙談玄﹐未免落七落八﹐覿面相瞞去也。旣不相瞞﹐且道諸兄弟面目在甚麼處﹖不起纖毫修學心﹐無相光中常自在。」復以拂子擊案云「還委悉麼﹖若也未能﹐更聽一頌﹕過去未來同至道﹐心心相續本來心﹐了然威音那畔外﹐地久天長面目存。」

小參﹕「淨榻半趺坐﹐溪風送涼來。語淸成佳韻﹐境寂卽天臺。地迥塵弗到﹐徑僻花自開。問禪堪指月﹐幻夢詎足哀。試茗邀梵侶﹐談古憶浮杯。寥廊千山外﹐相對任徘徊。未審眾中還有與山僧共徘徊者麼﹖」良久云「落澗松聲風裏聽﹐過橋山色雨中觀。」

小參﹕「臘殘事畢逢春日﹐瑞气佳和萬象新。憶昔兩堂齊下喝﹐而今始識主賓分。」復喝一喝云「且道山僧這一喝是賓是主﹖還有共相證據者麼﹖」問﹕「臘殘春已至﹐梅梢暗偸新。梅梢偸新卽不問﹐格外提持事若何﹖」師云「茶煮巖前雪。」進云「恁麼則普天匝地去也。」師云「花拈座上梅。」問﹕「舊去新來陽春曲作麼生唱﹖」師云「囉囉哩哩。」進云「如何領會﹖」師云「腳跟下薦取。」進云「離卻腳跟又作麼生﹖」師便打﹐乃云「顚拈倒弄﹐呵佛罵祖﹐全提向上太生莽鹵。所以今夜立問立答﹐立主立賓﹐行棒行喝﹐說妙說玄﹐無事生事﹐平地興波﹐猶是莽鹵處。直下不立問﹐不立答﹐不立主﹐不立賓﹐不行棒﹐不行喝﹐不說妙﹐不說玄﹐也是擔枷過狀。設使恁麼中不恁麼﹐不恁麼中卻恁麼﹐也是布袋老鴉。到者裏佛祖也摸索不著﹐其中或有个漢一棒打不回頭﹐出來掀翻露布﹐截斷葛藤﹐山是山﹐水是水﹐僧是僧﹐俗是俗﹐一絲毫不得動著﹐直下承當﹐便能丹霄獨步﹐與諸聖把手共行﹐同和陽春雪曲。且道陽春雪曲作麼生唱和﹖」良久云「曾憶江南三月裏﹐鷓鴣啼處百花香。」

小參﹕「辧龍蛇眼﹐擒虎兕機﹐非破格超越﹐不系富貴者﹐卽以爲戲論也﹐故我臨濟宗旨最難繼續。近來參學之者不肯退步﹐就省力處做工夫﹐只以無明煩惱聰明意識計較思量﹐向外馳求﹐以爲極則﹐胡談亂語﹐胡喝亂喝﹐以當宗風﹐山僧看來這輩種艸豈非謾人而自誤也。不見臨濟同普化在鎭州赴施主家齋﹐濟問﹕『毛吞巨海﹐芥納須彌﹐爲是神通妙用﹖爲是法爾如然﹖』普化便趯倒飯牀﹐濟云﹕『太粗生。』化云﹕『者裏是甚麼所在﹐說粗說細﹖』濟便休去。次日又同赴一施主齋﹐濟復問﹕『今日供養何似昨日﹖』化又趯倒飯牀﹐濟云﹕『是則是﹐太粗生。』化云﹕『瞎漢﹐佛法說甚麼粗細﹖』濟又休去。」師驀拈拂子召眾云「且道臨濟兩次休去﹐還有計較思量馳求分也無﹖若道有﹐作麼生思量﹖而今文上座孜孜打口鼓理者葛藤﹐更無別意。總要諸兄弟除卻計較思量﹐辦眞實心﹐決个大智﹐把生死二字貼在鼻尖頭上﹐拈匙弄筋處﹐行住坐臥處﹐酬酢賓客處﹐屙屎放尿處﹐不得捨卻﹐常似方寸中有一緊急未了底大事礙塞﹐除卻不去﹐日久歲深﹐勇猛精進﹐方有少分相應也。若或因因循循﹐不奮然透脫生死﹐及至臘月三十到來﹐無明也用不著﹐煩惱也用不著﹐聰明也用不著﹐思量也用不著﹐恩情也用不著﹐勢力也用不著﹐百般總用不著﹐眼光落地﹐惟有平昔所作所爲﹐種種境界一一現前﹐隨業飄流﹐轉頭換面﹐不知是甚麼面目也﹐那時莫道文上座不與諸兄弟說破。天寒勿勞久立﹐珍重﹐珍重。」

小參﹐舉洞山云「須知有佛向上事。」僧問﹕「如何是佛向上事﹖」山云「非佛雲門云名不得狀不得所以言非師云二老宿一个頭白﹐一个齒黃。」「作這般見解何故﹖佛之一字尙不喜聞﹐說甚麼非有非無﹖今日或有人問普門如何是佛向上事﹐劈脊便打。」驀拈拄杖召眾云「且道普門利害在甚麼處﹖試簡點看﹐若簡點得出﹐不妨到方丈裏露个消息﹐脫或未然﹐莫把光陰容易度﹐牛頭自北馬頭南。」

君輔張居士率眾請開示﹐師以拂子拂一拂云「會麼﹖若喚作拂子未免錯過﹐若不喚作拂子﹐昧了當人。且道喚作底是﹖不喚作底是﹖於此進得一步﹐不勞三七思惟﹐其或未能﹐秪得饒舌鼓口子去也。昔日世尊拈花﹐百萬人中獨有飲光破顏得傳衣缽﹐爲靈山第一代祖師﹐後傳阿難﹐乃至二十八祖也。秉讖爲我東土初祖見梁武帝﹐機緣不契﹐故棲嵩山少室﹐面壁九載。復後神光立雪斷臂﹐而乞安心﹐證得其髓﹐迨傳六祖﹐衣止不傳﹐法徧天下。若傳此衣﹐命如懸絲。將此衣缽鎭於曹溪﹐後得南嶽﹐讓爲嫡傳﹐讓下而出馬祖﹐發大機大用﹐祖出八十四員知識﹐惟有百丈海﹑黃檗運下出臨濟﹐續至本師破山老和尙。禍事相牽﹐冤家路窄﹐及至山僧手裏。今日直得眼若海量﹐口似桑盤﹐盡底尋來道不出个元字腳﹐只好向前代古人說千說萬處﹐爲汝通个直指。人人明心見性﹐立地成佛﹐試問眾居士﹐且道性向何所見聻﹖」良久擲下拂子云「見月休觀指﹐歸家罷問程。」

小參﹕「韶光易邁﹐道業難成﹐不究生死爲急﹐只圖延緩度日﹐饒汝參至盡未來際﹐終無出頭日也。而今諸兄弟已今進堂三日﹐須知各人分上事不明﹐欲山僧開口動舌﹐與汝露布﹐要且此事非在言語上討禪討道﹐非在冊子上立問立答﹐非在利辯上立機立境﹐何也﹖回龍這里𨿽然開个燈心皂角鋪﹐實無一法系累﹐於人教你將心領略已錯了也。詎矧千方百計而可及乎﹖不見香嚴在百丈會裏純是聰明靈利塞卻悟門百丈遷化後到潙山﹐山云﹕『我聞你在先師處問一答十﹐問十答百﹐此是你意識摶量來底﹐父母未生前試道一句看。』香嚴卻被潙山一問只得茫然﹐屢乞潙山道破﹐山云﹕『我若向你道破﹐恐你後來罵我。』香嚴遂辭潙山﹐隱至白巖宴息。一日芟除艸木﹐擲動瓦礫﹐擊竹作聲﹐忽然大悟﹐譬如貧人得寶﹐乃焚香遙禮潙山云﹕『和尙當時若爲我說破﹐怎有今日﹖』復有偈云﹕『一擊亡所知﹐更不假修治。動容揚古路﹐不墮悄然機﹐處處無蹤迹﹐聲色外威儀。』諸方達道者咸言上上機。諸兄弟﹐你看他悟後出語更不相同﹐若在聰明利辯文字學解上宗風﹐早已墮地了也﹐爭得繼於今日﹖所以古人怖生死如救倒懸。若不明者一著子﹐誓不休息近來。學者今日履者家戶﹐明日造那家門﹐貴圖浩浩商量﹐道者个堂頭好詩偈﹐那个堂頭好慈悲﹐此等見解﹐且道與古人相似不相似﹖若憑伎倆取勝於人﹐上古名公露盡多少風花水月﹐煙靄雲林﹐合皆个个超佛越祖去也﹐還得到我出家人而行之﹖又如俱胝住庵園﹐一尼頂笠直來﹐繞禪牀一匝云﹕『道得則放下笠子。』俱胝無語﹐尼拂袖便行﹐俱胝云﹕『何不且住﹖』尼云﹕『道得則住。』俱胝又無語﹐尼過後﹐俱胝自嘆云﹕『我𨿽丈夫﹐不如女輩。』便要燒庵下山。夜夢山神云﹕『長老不須下山﹐不久當有肉身大士於此爲長老說法。』忽期果見天龍和尙到﹐俱胝遂舉前話﹐龍云﹕『你問我﹐我與你道。』俱胝云﹕『道得則放下笠子。』天龍便豎一指﹐俱胝於此大悟。大凡後來有人問道佛法﹐惟豎一指﹐自云﹕『我得天龍一指頭禪﹐一生受用不盡。』身畔有一童子亦學豎指﹐人報云﹕『和尙﹐者童子亦會佛法﹐有人問他﹐也豎一指。』俱胝乃藏刀於袖中﹐喚童子近前云﹕『你會佛法是否﹖』童子云﹕『是。』俱胝云﹕『如何是佛﹖』童子才豎指而被俱胝捉住﹐以刀斷之﹐童子叫喚走出﹐俱胝復喚童子﹐童子回頭﹐俱胝云﹕『如何是佛﹖』童子舉起手﹐不見指頭﹐豁然大悟。」師云「且道俱胝底佛法是在指頭上耶﹖不在指頭上耶﹖若不在指頭上﹐何故惟豎一指﹖若在指頭上﹐何故與他截去﹖畢竟在甚麼處﹐便向者裏了得﹖何勞克期取證﹐再假思惟﹖正與古人無別﹐然後不違本願﹐導利羣生﹐恢張法化﹐佐助叢林﹐不枉袈裟角下走一回也。如此恁麼﹐日食斗金非分外。其或未能時﹐餐粒米也難消。」

小參﹕「達摩大師航海而來﹐惟以个無文印子﹐東印西印﹐印至我震旦國中﹐直指人人﹐以心印心﹐如水合水﹐當下見性﹐成佛之旨更無別外之法﹐故謂之單傳教外。時今諸兄弟莫只圖因因循循﹐今日不悟﹐而有來日﹐來日不悟﹐而有後日。浩然虛度﹐蹉跎白首﹐此生不得諦當﹐轉眼則是來生﹐未審趣向何所﹖易何面目矣﹖稱而回龍者裏﹐一眾聚首﹐粥飯依時﹐各人廝結眉毛﹐打起精神﹐把生死兩字貼在額頭上﹐如戎場相陣之勢﹐一人與萬人而敵﹐回首不能。行住坐臥念孜在孜﹐時時靠定﹐挨拶去挨拶得﹐穩穩怗怗﹐疑情頓發﹐蘊在胸中﹐千沒柰何﹐萬沒柰何﹐絕究者一念歸於何處﹐豁然漆桶自穿﹐冷灰豆爆﹐那時玲瓏八面﹐出語驚天動地﹐方不負各各剃髮染衣。由歷參方而不辜回龍鳩輯結冬之願也。山僧曾日在黃檗座下﹐不憚身心﹐勵志數載﹐閱禪宗正脈。向『車不行﹐打牛卽是﹖打車卽是﹖』底公案忽爾透脫﹐如卸千斤擔子﹐一時輕快。然後而走中路﹐司參萬峯老人﹐入門便問﹕『數千七百則公案卽不問﹐如何是學人吐不出底消息﹖』老人驀舉拂子云﹕『汝道老僧者是那一則﹖』師隨聲便喝﹐老人亦喝。師又一喝﹐老人亦喝。師又一喝﹐老人便打﹐復隨住天字城。因事而辭﹐老人問云﹕『汝曾看過客賓維那公案麼﹖』師云﹕『不勞再澆惡水。』忽日老人坐席﹐舉杯云﹕『持戒比丘不上天堂﹐犯戒比丘不落地獄﹐汝作麼生﹖』師奪杯覆卻而出。復有客僧至﹐老人舉前話而問﹐其僧不諾﹐老人逐云﹕『汝不會我師徒意。』又壬辰年﹐侍住開縣﹐棲鳳城﹐老人結制。一日落堂云﹕『我爲法王﹐於法自在﹐有人頌得出﹐老僧衣缽兩手分付。』師偶呈二頌。乃至七月七日﹐逢天童忌辰﹐上堂付源流一紙書﹐聯芳云﹕『憶昔鳥窠吹布毛﹐而今特地覺風髙﹐老僧翻藉慈明口﹐罵徹淵鱗上九霄。』諸兄弟不但以古人克念作聖﹐一日不悟﹐一日不丟手﹐一時不悟﹐一時不丟手底樣子﹐取證試覺山僧種種苦志﹐種種行履﹐詎是以因循苟延歲月而得底耶﹖曾不見黃檗運禪師云﹕『塵勞迥脫事﹐非常緊把繩頭做一場﹐不是一番寒徹骨﹐怎得梅華撲鼻香﹖』」

法語

示密參禪人

達摩大師航海而來﹐不立文字﹐謂之教外別傳﹐授▆上機只貴一聞千悟﹐直下承當﹐旣承當之後﹐向白雲堆裏三二十年﹐折腳鐺煮飯喫﹐保養聖胎﹐如鐵如石﹐待龍天推出﹐豎立剎竿於利刃場中﹐敲枷打鎖﹐解黏去縛﹐覓一个半个﹐務報佛恩﹐流通大法﹐出一言半語﹐毒盡諸方﹐驚▆大地﹐令人瞻仰不已。近時參學未諳來脈﹐惟要擇詬句論親疏﹐便誇淘汰得多﹐就去求人印證﹐秉拂據位稱大宗師﹐我是某人法嗣﹐胡爭勝負﹐圖賣傀儡﹐良可湣哉。而今山僧埋名遁迹深隱山林﹐偶遇密參禪人﹐索法語﹐山僧不惜面皮﹐饒三寸舌與汝勉勵﹐愼之﹐愼之。

示梅溪禪人

驅耕夫之牛﹐奪饑人之食﹐趯翻大海水﹐拳倒須彌盧﹐生擒虎兕﹐活捉獰龍﹐猶未是衲僧本分。而今要具頂門正眼﹐剛是作家。山僧寓棋州西山﹐始識梅溪禪人﹐有超羣越眾之形﹐呵佛罵祖之志﹐山僧權付法語﹐指住山頭﹐保養聖胎﹐他日有末後句子﹐與汝道破。

示瑞寰熊居士

戎馬場中參禪學道﹐亦是奇特事也﹐然而奇特事要具个大丈夫志气﹐具个絕羅籠手段﹐所以殺人刀﹐活人劍﹐則東則西﹐向上向下﹐有事無事﹐佛界魔界﹐一時截斷。試問居士﹐刀劍在甚麼處﹖從前汗馬無人識﹐▆破九重代功髙。

示智聲禪人

旣爲出家兒﹐須要度具參禪﹐做个破格長老﹐不然﹐是个禿頭百姓﹐有何用哉﹖而老僧在羅平坐夏﹐有智聲禪者持紙一軸來﹐索老僧法語﹐試問智非性﹐聲從何處而發耶﹖是威音而聲﹐何用舌﹖是雷音而聲﹐何用鼓﹖是琴音而聲﹐何用指﹖且道妙音在甚麼處﹖速道﹐速道。

示瑞雪道者

普門座下無禪可說﹐無道可傳﹐𨿽聚雲水﹐衲子惟以个金剛圈栗棘蓬﹐跳者著力跳﹐吞者用意吞。莫怪普門茶飯無滋味﹐大孤峻。故達摩初祖航海而來﹐直指人心﹐見性成佛﹐以心印心。近來學道者不與見性爲主﹐都去尋行數墨﹐貪名求利﹐而失宗旨﹐辜負先聖也。今日是我瑞雪道者信念特達﹐拜求指歸﹐只得引个金剛圈栗棘蓬與汝﹐二六時中﹐行住坐臥﹐透來透去﹐透到無可透處﹐奮然漆桶自明﹐別有一段風光﹐那時才來喫吾痛棒。

機緣

僧問﹕「千年暗室﹐一燈能破﹐爲甚麼還有三尺暗﹖」師云「月穿海底窟﹐煙水自悠悠。」進云「如何龜能識人間禍福﹐因甚不知其死﹖」師云「幾樹秋蟬催夏去﹐許多歸鳥盡迷巢。」

僧問﹕「丹霞訪龐居士﹐如何是靈昭女放下籃子處﹖」師云「漏逗不少。」進云「如何是提起便行處﹖」師云「做賊人心虛。」

師問﹕「南圖禪人﹐你𨿽好﹐猶欠聰明在。」進云「和尙喚甚麼作聰明﹖」師打一圓相﹐圖於圓相內著一點﹐師扯碎云「汝作麼生﹖」圖又以手打一圓相﹐師便打。

僧問﹕「如何是無根樹﹖」師云「撐天覆地。」進云「如何是無陰陽地﹖」師云「照顧腳跟。」進云「如何是叫不響底山谷﹖」師云「處處逢渠。」

僧問﹕「如何是此處境﹖」師云「幾點靑山常積翠﹐一溪明月色光輝。」進云「如何是境中人﹖」師云「一句迥超千聖外﹐松蘿那許月輪齊。」

僧問﹕「虎以肉爲食﹐因甚不食其子﹖」師云「靑山不▆▆﹐月下豈挑燈﹖」進云「如何是達摩不說底句﹖」師云「▆▆西歸道人不顧。」進云「如何是無舌人說話﹖」師云「▆▆諸方。」

僧問﹕「雲集開堂﹐今爲何事﹖」師云「溪松萬載鶴來聚﹐月中丹桂鳳凰棲。」僧擬測﹐師便打。

僧問﹕「獅子出窟時如何﹖」師云「百獸羣驚。」進云「未出窟時如何﹖」師云「嚇殺人。」進云「已出未出時如何﹖」師驀頭一棒云「且道是出不是出﹖」

僧問﹕「如何是奪人不奪境﹖」師云「塵埃影裏不拂袖﹐云占松梢月上遲。」進云「如何是奪境不奪人﹖」師云「雪覆數枝棲鳳竹﹐寥寥幾个化龍兒。」進云「如何是人境兩俱奪﹖」師云「茅舍無宿客﹐靑山不展眉。」進云「如何是人境俱不奪﹖」師云「洗池積水邀明月﹐掃石畱云待故人。」

僧問﹕「如何是持戒底消息﹖」師云「一把香芻拈﹐未暇六環金錫響遙空。」

僧問﹕「二月雙照時如何﹖」師云「蚌呈無價寶﹐龍吐腹中珠。」

僧問﹕「如何是第一句﹖」師云「殺人不眨眼﹐棒下血淋淋。」進云「如何是第二句﹖」師云「元字腳。」進云「如何是第三句﹖」師云「冰消瓦解。」

僧問﹕「如何是接初機底句﹖」師云「頭上喫棒﹐口裏喃喃。」進云「如何是辧衲僧底句﹖」師云「會麼﹖」進云「如何是正令行句﹖」師云「橫按鋒鋩﹐雲頭截斷。」進云「如何是立乾坤句﹖」師云「寰中天子﹐塞外將軍。」

僧問﹕「如何是賓中賓﹖」師云「萬里長安君自去﹐臨行▆悵怨阿誰。」進云「如何是主中賓﹖」師云「座前夜月臨半榻﹐淥水行舟萬里程。」進云「如何是賓中主﹖」師云「行卽肩挑雲水衲﹐堂堂大地一蒲團。」進云「如何是主中主﹖」師云「深山藏獨虎﹐絕此往來人。」

僧問﹕「如何是和尙家風﹖」師云「持刀按劍。」進云「因甚如此﹖」師云「死活不知。」

僧問﹕「佛未出世﹐祖未西來﹐還有佛法也無﹖」師云「有。」僧云「在甚麼處﹖」師云「會麼﹖」僧擬開口﹐師便打。

師一日與五陵上公坐次﹐公忽舉杯云「請老和尙一杯酒。」師隨接杯云「若道得一句卽喫。」公卽進前合掌問訊﹐師云「卻道得一半。」

道臺漢庭薛公問﹕「弟子爲塵勞所染﹐乞師一接。」師隨舉念珠云「會麼﹖」公云「不會。」師云「辜負山僧。」

督臺天虞鄭公問﹕「禪師每日尋常作麼生﹖」師云「披衣喫飯。」公云「父母未生前光景勝妙。」師徵云「那是父母未生前底光景。」公云「不敢妄對。」師云「又言妙。」公擬議﹐師云「切莫放過。」公揖而別。

太史文季劉公入山﹐師坐禪不起﹐公云「請老和尙出定。」師云「何定可出﹖」公繞一匝而出﹐師撫禪牀三下。

文衡仲含黃公問﹕「鄰居有髙僧否﹖」師云「無。」公云「有佛書否﹖」師云「無。」公云「佛法僧俱無。」師豎起扇云「單單只有這个聻。」公默然﹐師云「苦。」公云「此道論無又有﹐論有又無。」師云「看你開口處喫山僧棒始得。」公笑﹐師不顧。僧問﹕「如何是回龍境﹖」師雲「雨蒸荷葉香浮屋﹐風攪蘆華雪滿舡。」進云「如何是境中人﹖」師云「隨情系纜招明月﹐取性推蓬看遠山。」進云「恁麼則蕩蕩而法界全彰﹐歷歷而祖機獨耀。」師云「天左旋﹐地右轉。」僧佇思﹐師便打。

僧問﹕「如何是父母未生前本來面目﹖」師云「洪江獨露大圓鏡﹐綠水全彰淨法身。」進云「如何是法身向上事﹖」師和聲便打。

僧問﹕「學人千里而來﹐乞老和尙一接。」師以拂子作釣勢﹐僧舉兩手﹐師云「卻道金鱗子﹐誰知跛鱉跳。」僧拂袖而出﹐師云「果然。」

頌古

世尊初生

一个囫圇無罅隙﹐指天指地好生羞﹐早知千古風流事﹐殃及兒孫恨未休。

世尊升座

朔風凜凜逼春來﹐獨放門前一樹梅﹐卻被東君剛折伏﹐馨香特地活深埋。

世尊拈花

爲何拈起一枝花﹐引得兒孫露齒牙﹐迦葉破顏𨿽薦得﹐風流還讓有錢家。

女子入定

佛前女子賣虛頭﹐彈指無端把價酬﹐若遇白拈摘得去﹐落霞孤鶩一齊收。

南泉斬貓

南泉斬斷死貓頭﹐雲水兩堂个个愁﹐若遇當鋒能救得﹐等閒何處不風流﹖

趙州狗子

佛性﹐佛性。人人疑著者个畜生頭上戴角。

靈云見桃花

滿園桃綻暗抽枝﹐覷破靈云老面皮﹐卻被玄沙旁不肯﹐一溪煙水展雙眉。

柏樹子

八十猶行老趙州﹐無端庭柏向僧酬﹐謾把朱砂認赤土﹐人間無水不東流。

雪覆千山因甚孤峯不白

千山雪覆碧天空﹐一个孤峯迥不同﹐淸濁淸兮明歷歷﹐赤條條處帶霜濃。

破山和尙一日示眾云「我爲法王﹐於法自在﹐有人頌得出﹐老僧衣缽兩手分付。」師頌云﹕

「倒行日月易山川﹐掌上靈符得自然﹐覿面還他宗正眼﹐任從鵠白與鳥玄。」

臨濟四喝

金剛寶劍露鋒鋩﹐血濺梵天不敢當﹐徧界山河汾絕信﹐巍巍獨處法中王。

金毛踞地吼乾坤﹐百獸羣中喪膽魂﹐海嶽雲深窺不見﹐雞鳴午夜復黃昏。

探竿影艸辧當人﹐長短短長豈易親﹐謾把金鉤拋四海﹐休將玉燭續燈明。

當陽一喝勢威雄﹐祖意相傳三日聾﹐羞愧昔年老面皮﹐禍根從此立宗風。

三玄

第一玄﹕

照用體中圓﹐紅鑪蓮燦爛﹐巍巍絕聖言。

第二玄﹕

便把黃金拳﹐思量敲骨髓﹐面破▆▆▆。

第三玄﹕

最妙最方圓﹐猶放峨眉月﹐靑山玉一團。

三要

第一要﹕

飲光微微笑﹐簉破鐵面皮﹐看來無巧妙。

第二要﹕

金鍼垂手妙﹐四海並下鉤﹐乾坤一大跳。

第三要﹕

蹋盡寒山道﹐掌內握乾坤﹐午夜天星照。

一玄具三要﹐三要具一玄﹐體用雙全句﹐殺活舌頭尖。

黃龍三關

我手何似佛手﹐處處弄花折柳﹐撞著野狐兒孫﹐不妨棒打顚狗。

我腳何似驢腳﹐懷恨當年錯過﹐今日七步周行﹐蹋倒南山海嶽。

人人有个生緣﹐包藏日月壺天﹐放出七星晃耀﹐爍破乾坤底穿。

汾陽三訣

第一訣﹕

知時節﹐楖栗橫肩擔﹐蹋破天邊月。

第二訣﹕

難辧別﹐衣裹臘豬頭﹐酒店尋彌勒。

第三訣﹕

多饒舌﹐驀頭覿面打﹐眼中復添屑。

四威儀

山中行﹕蹋碎嶺頭云﹐吹毛劍觸著﹐血淋淋。

山中住﹕對月敲詩賦﹐筆生花湊興﹐成聯律。

山中坐﹕休笑蒲團破﹐無孔笛一曲﹐髙聲和。

山中臥﹕夢回圓木墮﹐覺知非始信﹐當年錯。

牧牛頌

撥艸尋牛

山迷迷處水迷迷﹐撥艸瞻風已覺遲﹐深慕牛兒難覓迹﹐幾回惆悵過前溪。

驀然見迹

溪山一帶恨無窮﹐幾度穿雲復轉東﹐追到源頭方有益﹐驀然始見个形蹤。

捕步見牛

幾度披蓑幾度悠﹐一溪追到一溪頭﹐忽然觸著白蘋岸﹐撫掌童兒始見牛。

得牛貫鼻

追覓溪山綠水前﹐白牛一个在溪邊﹐連云捕捉橫穿鼻﹐放去收來把索牽。

牧護調馴

牛兒深養不分羣﹐牧護調和始見動﹐苗稼從來猶不犯﹐頻▆▆▆自殷勤。

騎牛歸家

策鞭信步漫▆▆﹐得意童兒歌▆流﹐▆笛橫吹山色裏﹐歸家莫厭倒騎牛。

忘牛存人

一帶靑山幾樹秋﹐歸來得意卻忘牛﹐桃花爛熳緲然去﹐惟有馨香逐水流。

人牛雙忘

苔封竹徑無蹤影﹐脫體風流兩俱忘﹐春色滿園密不住﹐鳥啼花發自馨香。

返本還原

堪笑童兒逐臭香﹐登山涉水癩疏狂﹐而今始識家常事﹐空費從前腳底忙。

入廛垂手

一條白棒不容情﹐豎去橫來帶血痕﹐禪債至今何日了﹐戴枷項上播汗名。

靈隱文禪師語錄卷第二終嘉興大藏經靈隱文禪師語錄

靈隱文禪師語錄卷第三

貴築東山發曇寺嗣法門人福度復編

雜偈

題木魚次本師萬峯老人韻

哮吼如雷气岸雄﹐頻將消息耳根通﹐棒頭手裏知輕重﹐敲著腦門始化龍。

除夕

虛擲韶光又一年﹐誰催玉漏物何遷﹖一聲爆竹風前薦﹐驚起猢猻夜簸錢。

春日爲覺路禪人豎院

春日尋詩度野堂﹐梅花幾片襲衣香﹐水雲聚集拈新句﹐霹靂雷轟豎法幢。

示梅溪禪人

大器大根連大葉﹐撐天拄地豈尋常﹐而今果熟馨香布﹐徧界山河不覆藏。

示師林禪人

師子林中師子山﹐爪牙▆就刺人間﹐有時哮吼於東土﹐百獸聞之心膽寒。

寄拄杖與密印禪人

白棒一條隨縱橫﹐諸方聞著膽寒驚﹐師王授受金錐客﹐臨濟門庭重復興。

示能圓禪人

世亂奇逢淸淨侶﹐調心三月豈常情﹐普門瑞气連天際﹐杖笠五湖放眼睛。

示云徹禪人

春逐風和柳葉新﹐桃花正放思靈云﹐而今多少失迷者﹐不效前賢惜寸陰。

示云嵚大徳

老僧佛法大悲慈﹐說向人前令爾疑﹐十二時中休放過﹐話頭舉起莫教遲。

示佛意禪者

一株丹桂嫩蒼蒼﹐細葉輕淸傲雪霜﹐莫道獅山無雨露﹐他年有日噴花香。

示慧知禪者

隨師伴友住山家﹐惟有溪山帶翠霞﹐警策之人茅▆下﹐一天請日▆梅花。

示發泉居士

父母未生一著疑﹐經行坐臥緊提撕﹐忽然悟得本來面﹐不與同倫分外奇。

示大圖禪人

法幢建豎爾▆勞﹐一曲胡笳唱和髙﹐憶昔當機亮首座﹐而今始識鼓風濤。

寄爍吼法孫

發脈滇南第一枝﹐中興吾道莫依俙﹐直須奮起牚天力﹐大吼乾坤始震威。

示云岫禪者

茅屋橫杈三兩間﹐栽松種竹遣淸閒﹐時來無事蒲團上﹐斜月臨窗自掩開。

示慧穎法孫

月逐潕陽不忍分﹐風敲錫響一肩云﹐有時和得無生句﹐破格家聲世所聞。

壽明慧禪者

翠屏禪院白雲間﹐露出翠屏作壽山﹐若識其中端的意﹐低頭問訊省親顏。

示光欽宴居士

建立法幢三月餘﹐時拈祖意向君提﹐不知會得些兒否﹐莫負靈山付囑渠。

示虎山楊居士

善勢洛陽名海宇﹐掀騰百億作金湯﹐頻提祖意君知否﹐漫負三年選佛場。

示瑞圖汪居士

完具吾門潕水時﹐袈裟腳下莫狐疑﹐江南風味同禪味﹐了得些兒法法宜。

示眾

喚作火坑原淨土﹐拈來全露豈須參﹐相逢如辧眞消息﹐月在長空影在潭。

送梅山張居士之長安

舟去秦川過鄂州﹐輕橈搖動洞庭秋﹐不忘潕水投機處﹐載月歸來樂自由。

示彬如賀居士

學道猶如敵萬兵﹐張弓架箭破重城﹐有朝識得大梅意﹐莫效大梅佛卽心。

示雲峨禪者

父母未生前﹐何爲本來面﹖珍重獅子兒﹐看取石鞏箭。

示立雪禪者

少年有志要勤勞﹐每日詩書共月敲﹐若識前賢全大意﹐恐將聲價與天髙。

聯芳

蒼璧明睿禪人

袈裟拈起親分付﹐一任依山傍水行﹐勝過當年瞌睡虎﹐爪牙切莫露人驚。

大同合仁禪人

濟北兒孫大不同﹐當陽一喝震宗風﹐護身符子密分付﹐莫道老僧瞌睡翁。

密印眞傳禪人

憶昔靈山第一座﹐而今接續法王兒﹐鋒鋩寶劍親分付﹐臨濟中興獨汝持。

天如淸覺禪人

靜樂相逢憶昔年﹐師王授受與齊天﹐今朝分付無無法﹐一任江南處處傳。

密參古山禪人

世亂紛紛話別離﹐誰知聚首是師兒﹐老僧與个杖頭子﹐打雨打風切莫疑。

龍梅發興禪人

千里途程呈舊面﹐鋒鋩獨露阿誰知﹐老僧付柄吹毛劍﹐臨濟宗風殺活持。

師林發育禪人

師兒膽大又心粗﹐哮吼驚天震五湖﹐踞地威獰人莫測﹐爪牙獨露在皇都。

西竺覺賢禪人

寶劍鋒鋩佛祖冤﹐顚拈倒弄有三玄﹐缽囊舉起親分付﹐綿密古今續正傳。

大慈悟度禪人

開口驚人舌底長﹐幾回默契普門堂老僧﹐始識峨眉客﹐踞地威獰白象王。

梅溪福度禪人

師兒哮吼震乾坤﹐一喝鋒鋩海水渾﹐今日老僧親囑付﹐栴檀林裏報吾恩。

用晦如明禪人

相逢幾度老闍黎﹐痛棒三番令爾疑﹐折腳鐺兒深囑付﹐孤峯頂上縛茅茨。

慈濟海舟禪人

當機親切語分明﹐喝徹人天海嶽淘﹐獨有濟公超世外﹐髙提祖印棒無情。

鶴林性賢禪人

明暗相參殺活衡﹐一條白棒那容情﹐今朝付汝歸山去﹐罵雨呵風任縱橫。

石珍發弘禪人

數載巾瓶竟未疏﹐明來暗去自如如﹐破山印子親書付﹐持徧天涯胤祖圖。

雜著

登雞足山

道人旅次日登臨﹐便憩雞山獅子林﹐斷貫索頭穿孟浪﹐破沙盆底待知音。芒鞋有耳忘行腳﹐拄杖無情起住心﹐華首門髙衣缽在﹐自從微笑到如今。

住雙獅山

黔山卜得一雙獅﹐且歇天涯个杖藜﹐髙卓茅蓬橫架榻﹐密栽松柱順牽籬。鑪燒翠葉當風竹﹐鎂煮黃花向日葵﹐剛到林邊行半匝﹐溪深舀水被人知。

寓鎭龍庵爲惺源禪人

錯綜滇池臨楚塞﹐經緯黔地客雲蹤﹐松聲密密依虛席﹐竹景森森放短筇。路隱林中僧寺隱﹐山重溪上佛樓重﹐𨿽然置缽延祈夏﹐直爲安禪伏毒龍。

住北山爲南章禪人

淸浪城邊上下航﹐櫓聲直入瑞云堂﹐一冬毒鼓恆敲唱﹐百日膠盆信舉揚。惟使千山風月化﹐何妨萬壑水雲忙﹐浮幢髙樹東南地﹐將謂無人學楚狂。

住翠屏紫閣

鎭遠山城列翠屏﹐從今紫閣已禪燈﹐輝煌楚國由黔國﹐照徹胡僧與漢僧。奇嶂千尋翻鳥落﹐飛泉一道瀉龍騰﹐舌頭裂破岑樓上﹐延客終朝打葛藤。

溪聲

有問源頭何處發﹐還從此地起玄聲﹐泠泠韻激千林迥﹐歷歷梵傾萬壑鳴。欹枕客窗疑夜雨﹐風流僧蹋雜松笙﹐就中若識春濤意﹐山自悠兮水自淸。

巖亭

巖亭孤迥倚天開﹐空籟漻漻欲下來﹐短翠風生棲鳳竹﹐疏陰月度舞花臺﹐橋橫洞口連靑漢﹐藤掛蕓窗繡綠苔﹐坐賞其中世外樂﹐一朝莫厭到千回。

聞鐘

金鐘髙掛玉樓中﹐淸夜輕敲聲梵洪﹐有耳能聞歸落院﹐無聲解聽奏深宮。數番訝韻和虛籟﹐幾度餘音續晚風﹐借問圓通徹徧處﹐飄颻嘹喨半浮空。

吟雪

誰散六花墜滿溪﹐由來乘興話難題﹐穿林野鳥峻巢失﹐度嶺懸猿怪穴迷。五夜色妝粉紺闊﹐三更光吐彩丹梯﹐也知素質從虛幻﹐堆積何勞疊戶低。

遊仙云洞

嵯峨峭壁倚壺天﹐鳥道騰騰蹋日邊﹐碧漢嶺頭云▆鶴﹐丹梯閣下洞飛泉。月穿池沼▆溪▆﹐柳度松階▆▆煙﹐有問蓬萊憐利客﹐莫辭消息到人間。

與云腹禪師分開字韻

乘風散暑竹門開﹐近水涼從溪上來﹐欲伏禪心同野鶴﹐不妨欹枕臥髙臺。拖雲探水烏藤杖﹐荷葉滿池甘露杯﹐對月栽詩分字韻﹐幾回惆悵愧無才。

與云腹禪師遊雙峯山雨歸

遙望雙峯紫气浮﹐云公邀我策鞭遊﹐浪翻綠水霞生含﹐雨洗蒼山翠欲流。曠野經騎舒暢快﹐未曾著錫興偏悠﹐舉眸天籟歌無盡﹐回首溪聲韻不休。

遊中和寺

久聞名利聳峯頭﹐今日誰知策杖遊﹐云度斜窗似墨畫﹐月臨髙筧泛泉流。靑松枝茂禪房靜﹐翠竹影濃花徑幽﹐欲隱此間聲價重﹐徘徊逸興復登樓。

秋日喜晴

東升旭日雨初晴﹐鶴放丹霄羽翼輕﹐玩賞登髙山境曠﹐興生猶豫筆尖傾。蘆花向暖秋光淡﹐云衲朝暘艷色淸﹐世界輝晃明皎潔﹐哦成禪賦五湖▆。

鎭龍庵

鎭龍溪上鎭龍庵﹐水幾曲兮溪幾▆﹐風捲波濤宜▆韻﹐云搜竹徑度幽關。鐘聲▆樹▆▆▆﹐▆影縈窗弄壁間﹐此處情深描不出﹐遊人到此不思還。

遊閣霞洞

紫溪一帶薜蘿鮮﹐萬里披云入洞天﹐蘭臭亭髙花有露﹐胡麻飯熟火無煙。泉聲瀝瀝鳴絲竹﹐巖谷悠悠奏管弦﹐欲問桃源端的意﹐避秦秦世是何年。

其二

鳳舞丹霄鶴舞巢﹐洞天卓錫養龍毛﹐閒遊花圃流云滑﹐時掃柴門風竹嬌。皓月點開怪石眼﹐飛泉長掛渡河橋﹐庭前徙倚頻敲韻﹐笑破溪頭碧玉桃。

其三

玉洞孤危半倚天﹐朱扉懸月照長川﹐苔文似錦難描畫﹐仙籍畱霞喜共傳。赤壁龍吟疑夜雨﹐綠巖虎嘯聽飛泉﹐誰知此處乾坤別﹐怪石玲瓏惺舊顏。

雲集寺遇諸文學題﹝寺前樹有風鈴﹞

何年辟古寺﹐竹徑白雲封。窗破一樓月﹐鈴鳴幾樹風。說禪明祖意﹐談笑惺山空﹐幸逢諸勝侶﹐願祝大淸宮。

綠英溪

峽云深鎖處﹐橋迥分相宜。水綠斜開面﹐山靑暗展眉。松頭放鶴舞﹐洞口問龍之。石籟鳴淸韻﹐悠然索我詩。

住金鳳山

此山髙萬丈﹐鳳舞出雲霄。閣迥接天籟﹐溪回詠海潮。鐘聲空院發﹐竹影石窗搖。四顧有餘興﹐聯詩帶月敲。

遊長春庵

策杖訪精舍﹐披云度幾重。壑風飄遠磬﹐澗水擊疏鐘。苔蘚上階綠﹐柳煙入座濃。誰知行樂處﹐祖意在孤峯。

題大酉洞

石窟藏書圃﹐洞天接日斜。靑山橫翠色﹐綠水泛流霞。惺面池開鏡﹐破顏林吐花。乾坤迥別處﹐那復問仙家。

中山寺夜話

玉洞橫階上﹐山城落鏡中。沙回兩岸闊﹐月映一江空。亭僻渾無擾﹐樓髙別有風。羨渠淸夜話﹐畱寄與靈公。

除夕

旅泊閒無事﹐推窗看六花。歲除惟撥火﹐夜守只烹茶。此道何新舊﹐妄情自減加。春來梅競放﹐百卉任排芽。

春日懷友

別來記何時﹐殘雪已空墀。梅謝誰同詠﹐春回我獨思。因之懷舊侶﹐遂以賦新詩。石上月畱坐﹐惟餘瘦影遲。

秋日出蜀懷玉泉禪友

極目天涯外﹐滿山黃葉飛。云髙鶴夢冷﹐水澗雁書稀。隻影三巴近﹐孤舟萬里歸。何期同聚首﹐眷念日依依。

遊龍隱山訪云腹禪師

爲尋龍隱迹﹐策杖入深山。雪點梅花上﹐泉香石室間。貌髙年復古﹐心練鶴同閒。始識淸修處﹐扣扉世外攀。

贈玉環禪人

祗園樹久茂﹐香剎待君開。掃石畱云住﹐洗池邀月來。一江風織錦﹐兩岸葉浮杯。淸夜鐘聲出﹐登臨客未回。

與續常禪人夜坐

淸香蘭臭味﹐興至筆花開。人語三更寂﹐鐘聲五夜來。簾疏星代燭﹐茶熟月臨杯。今夕與君坐﹐敲詩客夢回。

侍象崖和尙住大酉洞天

因過曹溪水﹐忽逢鱉鼻蛇。洞門開碧眼﹐石堀臥丹霞。饒舌無多子﹐破顏有幾華﹖妙年於此處﹐日以趙州茶。

宿長嵌寺爲蒼璧禪人

野寺依云宿﹐秋山放月遲。燈傳三世焰﹐桂發萬年支。午夜畱分韻﹐淩晨起別思。長嵌詩幾句﹐莫負白頭絲。

邀諸子遊淩玄洞普慧寺

三二探奇者﹐俄然得勝遊。淩玄銘古迹﹐普慧啟今眸。竹粉黏襟細﹐竇云出洞幽。徘徊難盡興﹐付與五溪流。

別懷蓮月和尙﹝有小序﹞

甲辰秋回蜀梁山雙桂堂﹐省覲本師破山老人﹐值法兄蓮月和尙別經廿載﹐俄然聚首﹐越乙巳大蔟同時出堂﹐途次分袂﹐感成一韻。

復聚由雙桂﹐香分異國敷。幢標云世界﹐法印水天湖。是洞龍驚舞﹐無山鳥不趨。連支𨿽送別﹐未免晤京吳。

復過崇安江宿大士閣次韻爲六行法孫

崇江秋水碧﹐殿閣宿煙紅。今夕黔山月﹐何時楚國風。詩畱千古韻﹐話剩五更鐘。復做

思﹐杖頭猷未窮。

遊婺川長春洞

曳杖因行掉臂遊﹐藤蘿深徑鹿同儔。不知仙子歸何處﹐野鳥銜花去洞幽。

夏日遊諸天閣

散暑尋詩登寶閣﹐丹梯百尺繞雲頭﹐不知身在諸天裏﹐更覓諸天頂上游。

次本明禪兄韻

嶺頭無日不生云﹐龍象依依孰忍行。若要此間畱得住﹐江河誰肯更傾盆。

秋日懷蓮月禪兄

山自幽幽結一茅﹐云來入戶每相交﹐倚欄惟見籬邊菊﹐對月吟詩誰共敲。

鐘山道人邀師遊鳳凰寺

楚王邀我鳳凰行﹐偶度鳳凰細論心﹐昔日靈山今似否﹐重拈祖意笑相迎。

題麥浪

悠然耳聽無聲也﹐目擊波濤似渺彌﹐會得燻風無限意﹐竟從何起復何之。

送宋伯成赴舉

名壓江南應世才﹐筆花紙上爲君開。月中丹桂今秋勝﹐佇聽髙攀得意回。

靈隱文禪師語錄卷第三終

東山嗣法門人福度﹝勝覺法▆▆▆旗山法孫如▆﹞共捐重刻

本師靈老和尙語錄壹部附藏流通伏願生生傳

無盡燈世世度有緣眾

康熙戊寅歲季夏月吉旦

板藏嘉興楞嚴經坊

嘉興﹝▆▆▆張書▆﹞二居士寫刻

