太上養生胎息气經

經名﹕太上養生胎息气經。不著撰人。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部方法類。

太上養生胎息气經

上淸《道徳》並《黃庭經》《養生要集》﹐人能依此﹐去萬病﹐通上淸神仙。凡服气法﹐存心如嬰兒在母胎﹐十月成就﹐筋骨和柔。以冥心息念﹐和气自至﹐呼吸如法﹐咽之不饑﹐百毛孔開﹐入息不擁滯﹐常取六陽時食生气﹐气力日增。

六陽時法

夜半子時﹐服九九八十一。

平旦寅時﹐服八八六十四。

食時辰時﹐服七七四十九。

正中午時﹐服六六三十六。

哺時申時﹐服五五二十五。

黃昏戌時﹐服四四一十六。

夫服气﹐舌須玄﹐玄須依門戶出入。鼻爲天門﹐服气魂魄歸天門﹔口爲地戶﹐服气魂魄歸地戶。《黃庭經》曰﹕百谷之實土地精﹐五味外美邪魔腥。玉池淸水灌靈根﹐子能修之補命門。欲獲長生﹐從鼻入口出﹐卽爲順气。修依此﹐眞心不輾﹐下卻三尸﹐捨榮去愛﹐日漸成功﹐然始近道。

凡眞人本性幽閒﹐用心淸雅﹐發言合道﹐心行無瑕﹐漱咽靈津﹐腹中百味自足﹐通三焦﹐理正气﹐气自周徧﹐大通五藏﹐骨髓堅溢。

夫道爲萬气之主。道者﹐气也。气爲精門﹐人若守精﹐如屋有人﹐其量百世﹔人若無精﹐如屋無人﹐禍及其世。气者﹐保於精。精者﹐气也。精气兩全﹐是曰眞人。人有三丹田﹕上丹田泥丸腦﹐赤帝子卿﹐字元先﹔中丹田心﹐眞人光堅﹐字子丹﹔下丹田嬰兒谷玄﹐字元陽子﹐气精門也。三宮各有三神﹐神舒气漏﹐气漏精泄﹐精泄卽神喪。精者妙物﹐眞人長生根。長生根者﹐气之位。精全气全﹐精泄气泄。惟精與气﹐須保全眞。先賢至道﹐愛气保精而能長生。

夫色動於情﹐制不自由﹐安能固哉此一傾危﹐如山崩海竭。山者﹐气之寶﹐寶者﹐腎也。腎爲命根﹐根無精則葉痿﹐葉痿則枝朽﹐枝朽則身枯矣﹗思欲再生﹐焉能救也。

凡入气爲陰﹐出气爲陽﹐此二者服日月精華。气者﹐虛無﹔虛無者﹐自然無爲﹔無爲者﹐心不動也。外無求﹐內自然安靜﹐安靜則神定﹐神定卽气和﹐气和卽元气自至﹐元气自至卽五藏滋潤﹐五藏滋潤卽百脈通流﹐百脈通流卽津液上應﹐津液上應卽不思五味﹐無饑渴﹐延年卻老。气化爲血﹐血化爲髓﹐一年易气﹐二年易血﹐三年易脈﹐四年易肉﹐五年易髓﹐六年易筋﹐七年易骨﹐八年易發﹐九年易形爲眞人。煉九還已通﹐神仙玄妙﹐不可具載。

上淸气祕法

束方靑牙﹐靑牙者﹐肝。服食靑牙﹐飲以朝華。朝華﹐上齒根也。以舌表舐唇﹐漱而咽之。南方朱丹﹐朱丹者﹐心。服食朱丹﹐飲以丹池﹐丹池者﹐下齒根。以舌表攪齒根﹐漱而咽之。西方明石﹐明石者﹐肺。服食明石﹐飲以靈液﹐靈液者﹐唇裹津。以舌攪齒七匝﹐漱而咽之。北方玄滋﹐玄滋者﹐腎。服食玄滋﹐飲以玉飴﹐玉飴者﹐舌。以鼻導引元气﹐入口呼吸而咽之。中央戊己﹐昂昂太山﹐太山者﹐守精也。服食精气﹐飲以醴泉。醴泉在齒根玄膺前﹐華池在舌本下﹐一名玉英﹐又名金梁﹐已上漱而咽之﹐各三通也。

凡服气法﹕常以夜半子時寅時起﹐正衣冠﹐以金梁叩玉英﹐調華池﹐漱醴泉及靈液﹐縮鼻還之﹐上至頭﹐下引入口中﹐變爲玉泉﹐引气至於舌根﹐咽而送之﹐令喉中嗚﹐腹中嗚﹐引气入丹田﹐如兒生能啼﹐謂長生根也。饑食自然气﹐渴飲華池漿﹐使長飽也。

上淸法

精是吾神﹐气是吾道。畜精養神﹐飲气芳香﹔謂嬰兒在胞中。幽隱握陽形固﹐陰成其形﹔謂煉精補腦﹐一名煉漱滿津液﹐口中五味皆至。朝食暮食陰﹐五藏生靈芝玉英﹐視人從表知裹﹐神儀淸朗。須仰排水藏﹐覆排食藏﹐次倚壁翹一足﹐拳兩手﹐以舌攪口中﹐候津液滿口﹐卽想气咽入臍﹐至腳爲度﹐徹視腸胃﹐指能吹燈﹐謂九九八十一﹐天地之終始。能煉九還﹐卽血化爲精﹐精化爲筋﹐筋化爲玉﹐玉變仙骨。此得自然目視千里﹐得之爲身之祕寶﹐延年卻老﹐乘雲駕鶴﹐登仙可翹足而待之。非其气像﹐不合道者﹐勿傳。謂泄漏靈文﹐傳之非道﹐九族受殃。凡咽气用力﹐閒口舉舌﹐令舌下空﹐名咽元气。日日臧食﹐朝朝進气﹐時時飲好酒一杯﹐謂初學人﹐天地之問﹐聖人在其中﹐得其道也。不智﹑不道﹑不仁在其中﹐得其殃。立天之道日陰與陽﹐立地之道日柔與剛﹐立人之道曰仁與義。天地含精﹐萬物化生﹐道不可以情求﹐不可以語詁﹐萬物任天﹐歸乎自然矣。

檢時含景補瀉圖

聖人欲得長生﹐房中之事能殺人﹐我命在我﹐有萬病者皆由恣意﹐不知保惜。今人惟知服藥﹐不知愛保精髓。保精髓者﹐以致延命。飲玉泉卽玄液也。稟八尺之質﹐含萬有之心﹐生命之器﹐靈祕長生之術﹐如寶守之﹐安神煉形﹐履水不溺﹐入火不焚﹐謂气運於內﹐神應於外﹐淘煉五藏﹐吐納補瀉眞元。

肺藏圖用咽爲瀉﹐呼爲補

夫肺﹐兌之气﹐金之精﹐其色白。肺主魄﹐化爲玉童﹐長七寸﹐白獸。其神存﹐其形全。肺合大腸﹐上主鼻。多怖懼﹐魄離肺也﹔不耐寒﹐肺薄﹔顏色鮮白﹐肺無他病﹔大腸嗚﹐气擁也﹔頻噓不祥。肺主七官京門。立秋日﹐平旦面正西坐﹐嗚天鼓七通﹐飲玉泉漿﹐三咽﹐瞑目正思﹐兌宮白气入口﹐吞之三﹐則童神安﹐百邪不能殃﹐兵刃不能害﹐延年益壽﹐謂補瀉神气﹐安息靈魄。

心藏圖用呵爲瀉﹐噓爲補

夫心者﹐離之气﹐火之精﹐其色赤。其神朱雀﹐化爲玉女﹐長八寸。欲安其神而全其形﹐合乎中和。心合小腸﹐主血脈﹐上主舌。血擁驚舌﹐不知味﹔心亂多噓。心主九宮驚門﹐和而形全。立夏日﹐平旦面向南端坐﹐叩金梁九通﹐漱玄泉﹐三咽﹐精思注想﹐吸離官赤气入口﹐三吞﹐以補靈府﹐離玉女﹐神平體安﹐百殃不害﹐神至靈也。

肝藏圖用噓爲瀉﹐吹爲補

夫肝﹐震之气﹐木之精﹐其色靑﹐肝主魂﹐其神如龍﹐化爲二玉童﹐一靑一黃。各長七寸﹐一負龍﹐一持玉漿。欲安其齡﹐合乎太淸。肝合乎勝理﹐上主目﹐目熱肝傷也。肝主春用事﹐含春精气﹐萬物繁茂﹐順陽之道。立春日﹐常以寅時面向束﹐平坐﹐叩齒三通﹐閉气七息﹐吸震宮靑气﹐三吞之﹐致二童肝﹐養精之妙也。

脾藏圖用呼爲瀉﹐呵爲補

夫脾者﹐坤之气﹐土之精﹐其色黃﹐像覆盆。其神如鳳﹐化爲玉女﹐長六寸。合太陰﹐上主口﹐顏色濕潤無他也。脾無定位﹐寄王四季﹐各一十八日。淸旦正坐中官﹐禁忌五息﹐嗚天鼓七﹐吸中宮黃气﹐入口吞之﹐飲玉醴以致其妙。人稟天道﹐經營正气﹐守我房中之精﹐保命得長生。存想華池﹐飲玉液﹐和气相勝﹐百脈調暢﹐閉息精源﹐含眞卻老﹐此名守眞長生祕訣。腎藏圖用吹爲瀉﹐咽爲補夫腎﹐主精﹐坎之气﹐其色黑。其像圓﹐一名而曲。其神如白鹿﹐化爲玉童﹐長一尺。萬物治其精﹐順其志﹐全其眞﹐合乎太淸。腎合骨﹐上主耳。腰不能伸﹐腎玲。立冬日﹐面北向﹐平旦坐﹐嗚金梁五通﹐飲玉泉三﹐吸玄宮黑气吞之﹐以致玉童之撰﹐神和體平﹐而能長生矣。

膽藏圖用嘻爲瀉﹐噓爲補

夫膽﹐金之精﹐水之气﹐其色靑。其神如龜﹐化爲玉女﹐長一尺﹐其神勇。膽合膀胱﹐顏貌靑﹐無其他。常以孟月端坐﹐正思北玄﹐吸黑气入口﹐九吞﹐飲玉泉之漿﹐气之致也。喜怒損性﹐一展樂傷神﹐神傷侵命﹐損性害生﹐養性以生气﹐保神以安心﹐气平﹐體和﹐精全心逸。此煉眞祕言﹐靈寶長生之訣。

夫气爲身之主﹐主之者守精。精是身之至﹐道通神仙﹔精是命根﹐保精重气而能長生﹐道之宗也。人自失道﹐非道失人。凡服气﹐靜室安坐﹐寂然瞑目﹐努腹鼓腮﹐令气滿口﹐卽气腸開﹐叩齒咽之﹐九下爲一息。春夏服玲气﹐秋冬服暖气﹐每夜至五更﹐卽以兩掌掩口﹐著力掌中﹐取津液拭摩面﹐皮光澤﹐時時含棗蜜湯助之﹐日日喊食﹐朝朝進气﹐气卽易成。

凡修行切勿令人知﹐人知卽我生﹐我生卽名至﹐名至卽禍來﹐禍來卽不安。至道性余至靜則廉﹐知之修煉謂之正眞。玉不琢不成器﹐人不學不知道。水性不雜卽淸﹐不動卽平﹐謂之眞性抱一﹐閒曠寂然﹐外無內虛﹐至道無爲﹐無所不爲﹐虛無合體﹐自然合眞﹐湛然長久﹖

夫大道法天象地。古人述古﹐從凡入聖而變仙骨。呼吸陰陽﹐胎息日月﹐閉口含虛﹐合口上下靈液自至﹐徐徐咽之。學道之人﹐服气猶如世人思食﹐道卽成矣。道法內修﹐可保全形。全道安神﹐仙道有異﹐眞人至道﹐道自依人﹐人能弘道﹐非道弘人﹐气道髙妙而獲長生。凡咽气皆連三咽﹐二乾一濕﹔乾謂云行﹐濕謂雨施。順天之道﹐鼻引气魂﹐魄歸天門﹐口嗜五味﹐魂魄歸地戶。又云﹕鼻通玉池上淸﹐口通人門太和﹐漱滿靈液﹐五藏淸爽。玄妙之道﹐不遺萬物﹐萬物自生﹐气爲百行﹐自成气之道。道﹐其生也若勞﹐其死也若休﹐而不休日獘﹐精用不已日勞﹐勞卽竭﹐竭卽死。所謂純一而不雜﹐靜一而不變﹐此養道气之至。純素之道﹐與神爲一。一﹐眞人所謂自然。气可以和六腑﹐寧心神﹐使得長生。此文不死之道﹐子有仙相﹐得吾《气經》﹐內有黃庭眞人﹑中華玉女﹑扶桑大帝﹐君得之﹐鏤金書﹐煉眞之祕言焉。

太上養生胎息气經竟

