太淸調气經

經名﹕太淸調气經。不著撰人。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部方法類。

太淸調气經

《仙經》云﹕從半夜子時服九九八十一﹐鸚嗚時八八六十四﹐日出時六六三十六﹐食時五五二十五﹐禺中四四一十六。夫前法是世人及舊經相傳﹐妄爲習服﹐虛役歲月﹐徒履艱辛﹐功效無成﹐久而反損。蓋由不服元气﹐不識深根﹐諸如此流﹐舉世共矣。遂令久服無驗﹐神謝气萎乎。慕道之流﹐虛損性命﹐遺巡之際﹐卽枉正年﹐甚可哀矣﹗探非正道﹐不可依行。

又舊經云頓休糧服气法﹐晝夜計十二時﹐五百四十咽﹐如此十二時﹐周而復始。

夫人壯年之時﹐凶荒於利欲﹐未知正气﹐奚思攝養﹐息志安神﹖及漸年衰﹐五臟已損﹐不漸修補﹐卒卽絕食﹐元气未充﹐俗食已絕﹐兩未相接﹐遂致危亡﹐思欲全身不可得也。又云以咽多爲限﹐以飽爲功。

夫人初服气﹐百日之內微通﹐及周已往﹐關節始開。初頓服卽致飽﹐及成气疾﹐腹肚脹悶﹐絕非正道。初宜少服﹐三年後任意多服﹐但初功人﹐支節未開﹐肌膚猶閉﹐頓卽多服﹐腹肚脹悶﹐如何得安﹖又云日中巳前爲生气﹐日中巳後爲死气﹐生气可。服﹐死气不可服﹐是何言也﹖

夫人每日𨿽三頓食﹐或以爲客他鄕﹐或公事驅迫﹐節候失時﹐遇食卽餐﹐豈候時節﹐气亦如此﹐但有卽服﹐無思生死之气。

又云鼻長引气﹐口滿卽咽﹐然後一吐須少﹐每引須多。夫服气之道﹐本名胎息。胎息者﹐如嬰兒在母腹中﹐十个月不食而能長養成就骨細﹐筋柔握固守一者﹐爲無思慮故﹐含元气之故﹐忽出母腹卽吸納外气﹐有啼叫之聲﹐知乾濕饑飽者﹐卽失元气也。今鼻引而咽者﹐外也﹐不堪服之。又云﹕取生气趁五方﹐以心面相當﹐存思想念﹐初從東方靑气﹐次南方赤气﹐次西方。白气﹐次北方黑气﹐次念中央黃气﹐皆須以心想念五方气色﹐服之。此卽非正也。

夫服气者﹐先以無思無慮﹐絕綠息念﹐卽兀然和气自至﹐因而咽之﹐各歸其位﹐無所不定。且五方各在五臟﹐何須思念﹖有念。卽有綠﹐起綠起卽心不定﹐心不定卽气不安﹐气不安卽無自然﹐無自然卽气失度﹐气失度卽納邪气﹐納邪气卽病有所生﹐病有所生卽百病相注。故《黃庭經》云但思一部壽無窮。非各別住﹐俱腦中列位次﹐坐向外方﹐所存在心﹐卽相當﹐斯之謂矣。其想五方者﹐不堪服。又云咽滿服百令彭彭聲﹐卽是妙也。凡服气初須少服爲通暢﹐所以候百毛孔開﹐每閉气無所不發汗徧身﹐頓服千气亦不壅滯﹐令彭彭聲者﹐是不通暢壅塞耳。令人面黃﹐損五臟﹐失心也。又云﹕十五日前從手出﹐十五日後從足出。

夫如存想者﹐爲有苦處﹐或時用之﹐無病不合偏有思念。故《黃庭經》云物物不幹泰而平。謂無想念耳。又云初服气欲休糧﹐滿二十一日卽兔饑﹐閉气九十息一咽﹐腹半滿﹐勿令大出﹐莫擊之念﹐使上通發﹐下通足。又云﹕想足卻上經腎﹐至喉﹐仍想五色气閉夫初頓絕者﹐前已申訖爲五臟頓一以意運令散。是何言哉﹗人上有七﹐則損人﹐豈有二十一日而能成功免﹖如三年功成元气卽住﹐气海卽凝﹐須絕卽絕﹐豈限日數動念之理﹖

又云﹕十息一息一屈指﹐至一十七息一咽﹐或委气四九三十六﹐三百六十息一轉側。

夫正气咽之時﹐絕思去念﹐存心於無爲之境﹐委形於無爲之身﹐安能屈指記數﹖但行住坐臥任性自然﹐肚空有便卽服﹐豈勞轉側記數也。又云﹕口無津液﹐卽以棗一兩顆﹐肉喫畱核﹐含之令引液。夫如初功人﹐或無智無功﹐未能引得眞津液﹐縱以此引得些些﹐終是不眞之津﹐亦不得用。气﹐蹙而咽之﹐良久更服﹐又鼻但長引仍須相續連連而下﹐如瓶注水。據此直是殺人之法也。安可全神﹖滿者﹐亦殺人也。

又云﹕但閉气自然飽又云有病卽閉气攻之﹐依五臟吐。夫有病﹐卽使攻之﹐亦不知如何攻之﹐復攻多少﹐使气亦是殺人之事。不解節候﹐又云﹕固气勿下泄﹐必須固之仍於味竅﹐下有二竅﹐若爲上膿不通有玲熱者﹐只爲三膿气不和而病﹐如初攻者﹐先須气通泄﹐上服下應﹐有泄卽不可固之﹐並別申之於後。服气法﹕凡服气先須察气候﹐識病狀﹐入气有一﹐出气有六﹐須知六气﹐然後服之。六气𨿽舊經中具說口勢﹐六气之候如何察之﹖但聞其方﹐誰識其候﹖今具錄如後﹐凡欲學服气者﹐爲三膿不通﹐咽气不可住在上膿﹐卽恐心胸悶不通泄﹐先學調理气候﹐識辯六气﹐除五臟惡气﹐然後服之﹐卽得淸气下﹑一咽咽有益也。

凡調气者先須依門戶﹐依門戶者﹐鼻爲天門﹐口爲地戶﹐常從鼻入口吐﹐气卽壅﹐順气卽宣通﹐依陰陽分理也。旣知門戶逆順﹐陰陽分理﹐必須依此修行﹐無問行住坐外﹐鼻常引納﹐口常呵吐﹐引則納淸﹐吐卽出濁。濁者﹐因五臟而出之。何爲五臟有濁气﹖爲食五。五味者﹐各一臟﹐每髒濁气皆同出口。

又有六府之气﹐同奏一門﹐眾穢所衝﹐合成濁气。旣有濁气﹐如何察知﹖凡夜睡皆綠口合﹐則五臟气塞壅﹐卽在喉中﹐每至睡覺時大開口察量﹐卽有葷穢之气﹐自不堪聞﹐因此察知﹐卽知气濁惡也。

凡口中漧苦澀乳﹐頰無津液﹐或咽喉中痛不能喫食者﹐皆熱狀也。卽須大開口呵之﹐每呵必須依門戶出入﹐呵十气二十气﹐卽嗚天鼓者﹐叩齒是也。叩齒七八下﹐以舌漱華池而咽津液。《黃庭經》云﹕漱咽靈液災不幹。此之謂也。又依喘息﹐气任自然出入﹐調之三數下﹐又開口大呵﹐呵了又調﹐如此消息﹐察熱气退盡卽止。如何得知﹖卽爲順气﹔口入鼻出﹐卽爲逆气。逆一喉中淸水甘漿生﹐卽熱气退﹐五臟凍也。《黃庭經》云﹕玉池淸水灌靈根﹐審能修之可長存。此卽甘漿淸水是也。常能調察此候﹐五臟必無病生。如能察準此候﹐三膿自得通﹐卽服气一一有益﹐功無虛施。

夫气者主心﹐心邪則气邪﹐心正則气正。今所舉手動足﹐喜怒哀樂﹐莫不由心﹐心之動念﹐莫不是气﹐气感意﹐意從心﹐如此气全卽身全﹐气絕卽神滅﹐神滅卽身死。故醫家先診脈者﹐則五臟四時﹐脈並气候﹐察知病源﹐始尋方藥。人但察得气候﹐則五臟自和﹐卽脈調气順。何以得知﹖五臟主於五气﹐又主於五方﹐髒气調卽四時順理﹐況能自察口鼻﹐取捨斯須﹐玲熱自不入也。

又經云﹕何以知其玲熱﹖入气有一﹐出气有六。其六者﹐。咽﹑呵﹑呼﹑噓﹑吹﹑嘻﹐此是六气。六气者﹐五气各主一臟﹐餘一气屬三膿。咽屬肺﹐肺主鼻﹐鼻有寒熱不和﹐依咽吐納﹐兼理皮膚瘡瘡﹐有此病﹐依狀理之。呵屬心﹐主舌﹐漧澀气不通是熱﹐以呵去之。大熱大開口﹐大須作意量事王之﹐過度卽損人。呼屬脾﹐脾主中宮土﹐如气微熱不和﹐腹肚脹滿﹐气悶不通泄﹐以呼理之。噓屬肝﹐肝主目﹐如目溫熱﹐可以噓調理之。吹屬腎﹐腎主耳﹐如腰腳玲﹐陽道衰弱﹐吹調理之。嘻屬三膿也。凡以前气大都𨿽有此理﹐所是五臟六府三膿﹐玲熱不調﹐都屬於心﹐心主呵﹐但以吐納理之﹐萬病皆愈﹐亦不一一須六气調之。

又調气一依門戶出入﹐或多卽恐喉中乾﹐如覺乾卽合口﹐任鼻中出入﹐卽口中津生﹐喉中潤﹐漱取咽之。又察之﹐如口中無熱穢气﹐五臟得和﹐不須調﹐卽行住坐外以舌擁咽之﹐面色光矣。

又舊經云﹕取子時候生王气﹐又取六時節候﹐數而服之﹐初服極熱﹐多更無次第節量﹐漸漸修行。爲人不解者多﹐但依方卽用﹐不尋師訣﹐將爲眞法﹐然及服之時﹐損傷者眾矣﹗或因病生﹐或卻損正壽﹐諸如此例﹐其數富繁。或言气之無功﹐或言卒行無益﹐悠悠歲月﹐何有成期﹔或不遇先師﹐修心都退﹐二疑之際﹐卽誤此生。今爲薄以致功﹐皆曾修習損益二理﹐並身經過﹐從玆廣歷歲年﹐眞謬俱見﹐以後修行者更無差錯﹐取益日勝﹐愈疾如神﹐驗之斯須﹐臧否立效。

又初功人皆爲三膿未通﹐服气多在上臉。不過﹐气住則心胸間悶﹐悶卽損人﹐未解調理﹐深須作意。其初服人先須飯食﹐節候喫物﹐反觸修行次第﹐眞心不輾﹐下卻三尸﹐捨榮去貴﹐節色遠財﹐然始近道﹐日漸成功﹐長生益壽必無虛棄。苟不能依此﹐徒暫知之﹐終無成耳。

夫修眞之人﹐亦有三等﹐任時取理﹐其狀不一﹐亦不能固執。略申如左﹕上等之士﹐本性幽閒用志淸雅﹐發言合道﹐行之無瑕﹐如此之人者﹐有前世之資﹐以石投水﹐無可比之﹐諭上智早發心人也。中等人﹐或身居榮祿﹐或勢望髙遠﹐或霸業厚姻﹐或名位有望﹐二疑進退﹐倏忽虛損﹐聞道則寤寐不安﹐思卽終朝不息﹐兩心交戰﹐勝者卽全﹐遺巡之問﹐十失六七矣﹗諭中智發心晚也。下等之士﹐二時已過﹐蹉跎暮年﹐筋力衰微﹐心神已喪﹐𨿽食祿如衣錦﹐夜行日落西傾﹐俄然風燭﹐追神念道﹐其如噬臍﹐靜而思之﹐感嘆何極﹖如此之類﹐仍能精心勵志者﹐猶十救可一二矣﹗其八十已上人﹐罪分已定﹐祈之他生。爲此三等之人﹐先賢遺嘆﹐表示後人﹐幸察深根﹐發志堅固﹐成功不退﹐福壽無涯﹐豈不善矣﹗

夫服气者﹐本名胎息。胎息者﹐如嬰兄在母腹中十个月﹐不食而能長養成就﹐骨細筋柔﹐握固守一﹐爲初受正气﹐無思無念﹐兀然凝寂﹐受元气變化﹐開節臟腑﹐皆是自然。忽出母腹﹐卽吸納外气而有啼叫之聲﹐卽知乾濕饑餓﹐似有所念﹐卽失元气。今人所服者﹐如嬰兒在母腹﹐是名胎息﹐服內气耳。舊經云﹕鼻引外气服者﹐深非正法也。

夫欲服气者﹐取夜半後睡覺及五更睡覺﹐依前調气吐納﹐察量气候﹐漱咽靈液﹐卽仰外﹐展手及足﹐下著枕卽息﹐心定無絕念﹐任气依門戶喘息出入﹐兀然閉口﹐內已有气﹐卽卻引上入口﹐微鼓而咽之下﹐仍以意送﹐卽以手摩將心上﹐令气下﹐卽更調气六七度﹐卽更咽一气﹐依前以手摩將之﹐如咽二十气﹐且止﹐至明卽更隨時任坐臥﹐取方便安穩﹐更咽十餘咽﹐每一咽隔﹐調气四五十下﹐卽徐徐咽﹐非事勿並咽之﹐每一咽必須以手摩令下﹐仍以意送向下﹐便察之﹐如上礁通﹐卽咽下過臍﹐如未通卽在心胸問住﹐候至食時﹐如覺上空下泄﹐气通卽任喫飯﹐如未饑且勿食﹐如食﹐不得令飽﹐飽卽妨服气﹐食了﹐候心上及腹中微空﹐卽更服二十咽﹐已下﹐又卽夜食﹐食了﹐候心上空﹐又服二十咽﹐卽止。任行住坐外﹐此以前一日服气﹐節候與百日同﹐每服一咽﹐皆記手摩令散。一咽皆隔十息﹐已下爲妙。初服三膿未通﹐關節未開﹐關節未開﹐恐卻壅塞﹐不得多服﹐每十日加三五咽﹐百日滿﹔百五十日更加四五咽﹐二百咽﹐周年已後﹐气已通﹐關節已開﹐皮肉潤﹐毛孔開﹐但候腹中空﹐卽三咽五咽﹐任意連連咽之﹐亦無定限﹐仍不得過過三百咽﹔待三年後﹐气得周還大通﹐五臟養成﹐骨髓堅益﹐皮膚滿實﹐卽不限咽數多少﹐仍須絕根亦得。如未滿三年﹐爲人先犯五勞七傷﹐髒府抽損﹐百關焦枯﹐不能漸漸修補﹐頓卽絕根以希延壽﹐又加不能絕心世綱﹐營營六性﹐財色依然﹐惟知餓肚﹐穀气漸絕﹐藥味不充﹐新疾互生﹐萬病俱臻。思欲不死﹐安可得乎﹖又服气之後﹐須知食次第﹐每日早食時﹐喫少淡水粥﹐卽和得脾气﹐日晚足津液﹐日午喫一兩个淡鈣餅﹐煮蔥蓮羹並得﹐仍不得熱喫﹐至晚問饑﹐煮少淡鈣﹗賻飪﹐硬和鈣煮三一。一十沸﹐喫之﹐每喫飯並不得飽﹐必須臧三五口﹐恆令內欠欠然﹐始好。如一頓並飽﹐卽气道被壅不通﹐妨一日之功矣﹗特忌酥油枯膩食﹐生菜﹑蘿卜﹑陳臭等一切葷气物並不得喫。初時三五十日能不有些些饑餒﹐思食已後﹐調得气﹐候腹中漸漸滋潤﹐百味並不思之﹐其所言喫粥及餅托等﹐並任臨時方便﹐要喫卽喫﹐不必日別依此喫也。大分食次第如此﹐自取穩便﹐淡水粥時復一飧亦佳耳。又初服气三膿通﹐胃口開﹐五臟和﹐甘津生﹐玉池美﹐喫食甜﹐猶如初病可人﹐貪不知足﹐一切物無不美者﹐必須節之﹐如信情任之﹐必大損也﹐乍可覺﹐數數食耳。

夫每喫食了﹐其食皆有毒﹐並有五味熱气。每初食了﹐卽須開口呵吐之﹐約口中熱气退﹐卽止﹐永無患也。又須節鹽及辛酸等味﹐不可喫。初卽以難及﹐二十日有津液靈泉出﹐入鹹辛不得﹐爲服气。後五藏潤﹐正气下趁盡宿惡气﹐宿惡气下泄﹐卽傷胃諍﹐不得食冷熱枯膩生硬物﹐如妄喫一口﹐卽物所住處微微覺痛﹐用功深處﹐後並亦自知﹐但食軟熟之物﹐必佳﹐仍須食了﹐卽須呵之。

又每喫飯﹐先喫三二十顆生椒﹐水下卽喫飯﹐食了覺傷﹐飽卽更喫一二十顆椒﹐亦好。其椒通三焦﹐趁下惡气﹐兼消宿食﹐理引正气﹐如覺气上心胸問悶﹐卽含丰兩顆椒﹐登時卽散﹐此椒功不可言也。又忽飽悶气滿﹐卽須靜坐調气﹐少時卽散下泄。

舊經云﹕固气勿令下泄﹐往時初學者依此固气﹐少時肚悶交慮見死﹐下有二竅通上﹐口鼻出入上下應爲五臟先有宿惡气須下出何得固卻﹖固卻卽气不通泄﹐气不通泄卽覺痛﹐所以故气未出﹐新气乍入﹐兩气相衝而能爲患﹐不須固之﹐以通泄爲妙﹐又每日空腹隨性飲一兩盞酒大妙﹐不可令至昏悶﹐如日能涓涓飲三五盞﹐大助气道﹔其酒仍須淸好﹐始堪飲之﹐不得多﹐一吐卽數日气不平復。又遇樂欲得多飲﹐卽有法也。人所以飲酒昏醉悶亂者﹐蓋爲酒有夠蘗之毒﹐毒气入四支卽醉﹔如正飲時﹐十人﹑五人同坐﹐時時盞至﹐每喫一盞了﹐卽開口呵吐七八气﹐其酒毒卽出散﹐如酒並到﹐卽大張口呵之﹐如隨盞可微吐之。

凡常喘息中接出气﹐呵而送之﹐如能終席調理不輟者﹐凡曰能飲三升﹐是日能飲一斗矣﹗。仍加不醉﹐亦免中酒復不失酒味﹐終日飲亦不退矣。更候至睡覺﹐依前漱咽調理平常如故。又忽有泄气來下﹐時節無期﹐或正喫食時﹐或對賓客﹐或騎鞍乘﹐或對尊親﹐或有气來﹐如何爲計﹖必須求方便下泄卻﹐若固一气不泄﹐便逆上髒胃中攪痛﹐差心脇卽良久不散﹐一吐裹气亂悶痛。如公私無暇﹐不得攝養﹐則莫喫葷辛﹐縱泄下气﹐气亦不多臭﹐若是絕谷後縱有一泄兩泄﹐亦不臭也。

又有產生穢惡气﹐一切重病不可衝之﹐深損正气﹐如忽須出入街中﹐遇逢惡气﹐卽閉气過之﹐不然須飲酒﹐令有酒气及喫少葷辛物﹐亦能辟之﹔如惡气已入﹐覺不安穩﹐｀卽須調气趁卻﹐又不用大作聲歌哭叫呼﹐如人事不免弔﹐問卽須小作聲﹐不可令泣過耳。又忽气逆上衝。喉來﹐勿放令上﹐便咽令卻下﹐更納取气﹐咽之三五咽﹐卽定﹐仍亦以手摩﹐令下散也。卽含椒及飲酒便散﹐如忽苦咽不下﹐亦不須逼咽﹐令上膿壅也。作意消息﹐臨時自察﹐如气未散且勿食﹐又忽食飽卽不得咽之﹐咽之卽被食隔不下﹐便成病。

又每一咽卽住口絕鼻﹐喘息定﹐以心送向外﹐察其气左邊下歷二十四節﹐歷歷聞之如水度坎聲﹐極分明有坎節也。如不嗚卽喫油膩不依節候之狀﹐如不早消息﹐卽更服气相逼﹐必當病生﹐尢須愼之。

又人初服者﹐皆貪其功﹐並欺其气﹐乃將多服爲功。每日或加十气﹑二十气﹐覺且安穩﹐又更加三十﹑五十气﹐日漸增之﹐將爲得在﹐不知气未通潤﹐因結成病﹐腹內已有病﹐身仍未覺﹐及至有徵不安﹐仍將可在﹐日加一日﹐積以結成。一結成气病﹐兩脇卒難方藥也。如三年功成﹐縱有觸犯﹐並不妨。服气日至千咽已上亦不懼矣﹗至九年功終不退﹐關節相連。

《黃庭經》云﹕千千百百自相連﹐一一十十如重山。者卽是筋骨相連著也。如此五臟﹐已後可入水不溺﹐內气不出﹐外气不入﹐卽十日﹑二十日亦得﹐大寒大熱一無懼憚﹐或老或少並皆不恆。夫气須握固令爲﹐初气未行﹐未得握固﹐待半年或百日﹐覺气通暢﹐手掌中汗出﹐卽得握固也。

《黃庭經》曰﹕閉塞三關握固停﹐含漱金醴吞玉英。遂至不饑﹐三虫亡﹐意常和平﹐致聽昌。夫气海在臍下﹐人皆爲三膿不通﹐凡喘息不得過臍﹐又加气急喘不定者﹐爲气未下﹐只擁在上膿心胸﹐如人初咽十日﹑五日﹐上膿未通﹐十日外至二十日﹐卽合覺﹐下歷關坎﹐過入气海﹐嗚幽幽聲﹐微覺气轉也。至气海﹐气而長﹐气候和好也。

又舊經不子細﹐但說及解禁忌﹐使後人多從此損卻正气﹐中道虛休﹐令此皆因修行﹐曾有損益﹐故重細述。

又調气皆須細意出納﹐不得耳聞﹐聞卽廳損正气。惟大熱呵少許不畏覺﹐熱定卽須細理之。又人初服未解咽﹐以一咽爲候﹐兼大鼓口﹐引气滿口﹐始蹙而咽之。解咽之後﹐上膿又通﹐卽不鼓﹐但兀然閉气合口﹐更不引吐﹐連咽得三咽﹐一吐卽更咽﹐又至八九咽一吐﹐或至二十咽一吐﹐或至三十咽一吐﹐此卽是气下﹐至气海通暢﹐筋脈通矣﹗此者有時作意試察气候長短﹐通與不通﹐亦不要長依此多咽﹐多咽亦不是好﹐不安穩也。如取安穩﹐一閉口一咽﹐咽入以心送向下至气海﹐然更咽不須吐气﹐常行也。又初服未知節度﹐不免用心送下﹐至及已後﹐知气將息次第﹐卽息絕念﹐但無思任意咽﹐卽各依分位﹐更不要以手摩心送。又經云﹕何不言之教﹖萬物作焉而不爲﹐生而不爲有功成﹐功成而不居。不言之教者﹐心處自然﹐無爲無念﹐五臟六府而養﹐生而不有者﹐生道气於身﹐身不恃有﹐兀然成功﹐功成不居﹐無見外行﹐見卽人知﹐人知卽我生﹐我生卽名至﹐名至卽禍來﹐禍來卽气亡﹐气亡卽滅矣﹗故《黃庭經》云﹕子能知一萬事畢。又都舉半夜及五更並每日三時服气時節﹐兼喫食次第者﹐爲初功人未解﹐具載之﹔但深知之﹐後並臨事﹐細意自取方便﹐勿執耳。執卽憂生﹐憂生卽擊之心﹐系心卽心勞﹐勞卽功退矣﹗志之﹗志之﹗《仙經》曰﹕夫人臨終而始惜身﹐罪定而思遷善﹐疾成方求其藥﹐天网已發﹐無可追之。故賢人上士﹐惜未危之命﹐懼未禍之禍﹐修未病之病﹐此眞爲上士﹐眞名保愛。亦云上年﹑中年﹑下年﹐上年二十已上﹐三十已下﹐中年四十已上﹑五十已下﹐下年六十七十也﹐其八十已上﹐罪位已定。上年爲卑﹐悟解正道﹐識達玄微﹐體實骨堅﹐筋全肉滿﹐發心履道﹐無不成功。中年者﹐悟道已晚﹐筋肉骨髓各有其半﹐處在進退﹐功效卽微。下年者﹐六十七十﹐骨髓筋脈十有二三﹐日暮功矣﹐猶可救之。八十已上者﹐腦竭髓盡﹐萬關漧枯﹐神謝气亡﹐屍行鬼步﹐無可救也。故先賢上士﹐知風燭之難攝﹐志心棄俗捨勞﹐惜身爲寶﹐遂逸志幽巖﹐攝心歸道。道者﹐气也﹔气者﹐身之根也。魚離水而將死﹐人失道而難全。養生務於修气﹐修气者務於保精﹐精气兩全﹐是名眞寶。又人有三丹田﹐上元﹑中元﹑下元。上元丹田﹐泥丸腦也﹐一名帝鄕﹔中元中丹田﹐心也﹐亦名絳官眞人﹔下元下丹田﹐气海﹐亦名精門。此三元各有神﹐一神虧卽气漏精泄﹐泄卽气散。精者身之根﹐根者气之位﹐精全卽气全﹐精泄卽气泄﹐惟精與气﹐直須全耳。

《黃庭經》曰﹕長生至愼房中急﹐何爲死作令神泣。若當失海百瀆傾﹐葉去樹枯失靑靑。故先賢志道﹐莫不愛气保精而得全也。煉气法又因服气功余﹐暇取靜室無人處﹐散發脫衣﹐覆被正身仰外﹐腳及手並須展勿握固﹐淨席頭邊垂下著地﹐其髮梳通理﹐令散垂席上﹐卽調气﹐气候得問﹐卽口放令出﹐初气出喘急﹐卽且調气七八下﹐或十气已來﹐急气卽定﹐定又煉之﹐如此有暇﹐且十煉而止。爲初恐气未通﹐擁在皮膚﹐不好﹐更有餘暇﹐又煉之﹐卽更加五六煉﹐又漸加煉至二十﹑三十或四十﹑五十﹐並無限。何以爲則﹖如服气不久﹐功漸成﹐關節通﹐毛孔開。煉至二十﹑三十﹐卽合徧身潤﹐汗出。如得此狀﹐卽是功效也。初煉气得通潤﹐且止﹐漸汗出卽好也耳。安穩外不得早起衝風﹐如病人得汗﹐將息良久﹐取淨衣著﹐無風處徐徐行出步﹐少言愛气﹐省事澄思﹐卽身輕百脈流注﹐四支通暢。故《黃庭經》云…千災已消百病痊﹐不憚虎狼之凶殘。亦以卻老年永延。夫煉气者﹐每日夜頭及午時﹐任得方便﹐候神情淸爽時﹐卽依前次第峻坐修﹐咽勤勤常須致之﹐不得墮慢﹐恐昏悶﹐須睡不得彊坐﹐彊坐卽卻邪亂其意﹐意邪卽气亂﹐失正道也。初服未有正气卽昏﹐昏已後亦無昏沈也。夫煉气者﹐卽不得每日行之﹐十日﹑五日有餘暇﹐覺不通暢﹐四體煩悶﹐卽爲之﹐常日恐無功﹐亦不用頻也。

委气法﹕夫養气﹑委气者﹐候四體淸和﹐志無思念﹐或因坐或因外﹐任气依門戶調息﹐凝然委身﹐如委一衣放在將上﹐無筋無骨﹐無神無識﹐縱心縱耳。如此委衣亦忽爲主﹐寂沈寂沈﹐放形委體﹐澄神煉气﹐卽百節開張﹐筋脈通暢﹐津液流注﹐因此便咽下十气﹐或至二十气亦得。每一咽皆須兀然任气﹐不得與意相爭﹐良久气便從百毛孔出﹐不復更口吐也﹐縱有十無一二復止﹐卽更調理﹐數十息至百息已上﹐忽因喘息﹐便又微含气咽入﹐卽更調息。調息稍覺四支皮肉關節﹐一如沐浴相似﹐每有暇不得仰外﹑側臥﹐或坐或立﹐卽委气委身﹐行之其功日進﹐精滿气全﹐神安魄定﹐志閒思遠﹐道泰徳寧﹐三尸自亡﹐六塵亦滅。故《黃庭經》云﹕閒暇無事身體安﹐虛無之居在惟閒。但無爲養气﹐委身委心﹐放形放思﹐與道合體﹐卽自知異候。《黃庭經》曰﹕髙拱無爲魂魄安﹐淸淨見神與我言。此之謂也。夫委气者﹐忽覺四體不和﹐身有壅塞﹐气候不調﹐卽委之﹐或外或坐﹐澄神委气息念﹐寂寂安心﹐久久凝定﹐卽覺气之流行﹐無所不到也。

閉气法﹕夫上智之人﹐志堅思遠﹐一人修理﹐無少遺功﹐神定气調﹐絕其外病。又有中智之人﹐或家私未終﹐或心有進退﹐不依禁忌﹐調攝乖宜﹐气壅不和﹐反生其患。如有苦處﹐可入靜室仰外﹐熟調气﹐展手及足﹐各相去四五寸﹐仍須外處厚軟﹐冬月暖蓋被﹐靜心坦然﹐卽便咽气﹐因卽便閉气﹐口鼻不動﹐以心念苦處﹐以意相注﹐使气極卽吐﹐吐訖又閉﹐每閉初吐後气急卽調六七下﹐气調順﹐又閉之﹐想念攻之﹐或十或二十﹑三十﹑四十﹑五十﹐攻之所苦處﹐覺汗出﹐通潤﹐卽止。如未可﹐每日五更或夜頻意攻之以差爲限。如病在左手﹐直入左手﹐在右手﹐直入右手﹐如在頭﹐直上頭。分明見驗﹐方知心能使气﹐气意相從﹐使气如神﹐憂悲哀樂不得在心﹐憂則傷神﹐樂則失志﹐有疾依此無不除之也。休根法﹕夫人欲休根者﹐但依前修行三年之後﹐五臟養成﹐體實肉滿﹐百神歸位﹐血脈通流﹐气道宣暢﹐周遊無礙﹐輕舉日新﹐得至如此﹐漸不用聞五味之气﹐常不思食﹐須絕更無難也。又有世人貪樂愛利﹐未能絕志﹐遂多尋方書﹐服藥斷谷。藥初入腹﹐暫似充飽﹐藥盡饑生﹐循還無益﹐加以常擊心於藥物﹐求和合於終朝﹐驅營驅營無少暫息﹐力微智竭﹐煩擾漸多﹐不招其禍。又𨿽服藥物﹐何能頓絕於物﹖或喫果子以助力﹐或飧藥物而求飽﹐惟加調理以自保養寧思逐藥物之勞﹐疲煉煮之獘﹖勤勤歲月﹐虛役精神﹐返老還齡﹐何可能得﹖惟不食米﹐何名爲休根乎﹖其中有下士未能頓絕世務者﹐且服藥相助﹐亦有小益﹐上士不理此道。凡服气功成休根﹐但肚中空卽咽气﹐不問早晚﹐更無滯礙﹐須咽卽咽﹐亦無限數﹐自覺有節候﹐亦不得多咽﹐爲久服乃至絕根﹐並自解﹐不煩具載。如初功欲得藥助兼气﹐服亦得﹐服藥者多不服气﹐但以藥物爲事。

《黃庭經》云﹕百谷之實土地精﹐五味外美邪魔腥。臭亂神明胎气零﹐從此反老得還嬰。又有在仕之人﹐身居榮楊﹐世務未寧﹐慕道思眞﹐不能息志也。懷心歲月﹐虛積勤勞﹐候絕色塵﹐蹉跎衰暮﹐豈能固執不漸修之﹖其在仕之人﹐爲公務驅迫﹐不可得日依三時修養﹐但取夜半或五更﹐候睡覺卽依前法漱咽津液﹐調取气候﹐去卻下臉﹐熱卽咽取四十﹑五十咽﹐初從一二十咽﹐日加五咽﹐至五十咽已來且止。及明縱有公事﹐但存眞立志行矣。

太淸調气經竟

