佛說蓱沙王五願經

吳月支國居士支謙譯

一時﹐佛在王舍國鷂山中﹐與五百比丘俱。時王舍國王號名蓱比沙﹐少小作太子﹐意常求五願﹕一者願我年少爲王﹔二者令我國中有佛﹔三者使我出入常往來佛所﹔四者常聽佛說經﹔五者聞經心疾開解﹐得須陀洹道。是五願﹐蓱比沙王皆得之。

時王舍國北方有異國﹐國名徳差伊羅﹐其國王名弗迦沙﹐甚髙絕妙﹐宿命時曾更見佛﹐受佛經道﹐學身中六分經。何等六分﹖一者身中有地﹐二者身中有水﹐三者身中有火﹐四者身中有風﹐五者身中有空﹐六者身中有心。身中凡有是六分。

蓱比沙王與弗迦沙王生未曾相見﹐遙相愛敬如兄弟﹐常書記往來﹐相問遺不絕。蓱比沙王意常念﹕「令我得絕奇好物﹐以遺弗迦沙。」弗迦沙王亦常意念﹕「令我得絕奇好物﹐以遺蓱比沙王。」

弗迦沙王國中奄生一蓮華﹐一枚有千葉﹐皆金色。遣使者以遺蓱比沙王。蓱比沙王見華大歡喜言﹕「弗迦沙王遺我物甚奇有異。」

蓱比沙王作書與弗迦沙王言﹕「我國中有金銀珍寶甚多﹐我不用爲寶。今我國中生一人華﹐人華字佛﹐紫磨金色﹐身有三十二相。」弗迦沙王讀書﹐聞佛聲﹐大歡喜踊躍﹐毛衣皆竪﹔宿命曾已見佛﹐故毛爲竪。

弗迦沙王作書與蓱比沙王﹕「願具聞神佛所施行教誡﹐當所奉行。願具告意。」

弗迦沙王却後數日自念言﹕「人命不可知﹐在呼吸間。我不能復待蓱比沙報書。不如便自行見佛。」

弗迦沙王主九十九小國。小國王曰來朝。弗迦沙勅諸小國王及羣臣﹑百官﹑諸兵﹐皆悉嚴駕﹐發行到王舍國佛所﹐道逢蓱比沙王書。書上言﹕「佛教人棄家﹑捐妻子﹑斷愛欲﹐當除鬚髪﹐著法衣﹐作沙門。所以者何﹖人愚癡故﹐不當爲者而爲之便爲癡﹔從癡爲行﹔從行爲識﹔從識爲名色﹔從名色爲六入。何等爲六入﹖一者眼﹐二者耳﹐三者鼻﹐四者口﹐五者身﹐六者心。是爲六。此六事皆外向﹕眼向色﹔耳向聲﹔鼻向香﹔口向味﹔身向細軟﹔心向欲。是爲六向。從六向爲合﹔從合爲痛樂﹔從痛樂爲愛﹔從愛爲受﹔從受爲有﹔從有爲生﹔從生爲老死﹑憂悲苦﹑不如意惱﹐如是合大苦陰隨習。凡合此勤苦合名人。智者自去愚癡﹔愚癡盡眾惡消除﹔惡消除便行盡﹔行盡識盡﹔識盡名色盡﹔名色盡六入盡﹔六入盡合盡﹔合盡痛樂盡﹔痛樂盡愛盡﹔愛盡受盡﹔受盡有盡﹔有盡生盡﹔生盡老死盡﹔老死盡已﹐憂悲苦﹑不如意惱﹐如是合大苦陰隨習爲盡﹐便不復生﹔不生卽得泥洹道無爲。」

弗迦沙王讀書竟﹐自思念。夜人定後﹐羣臣﹑百官﹑士眾皆臥出﹐寂然無聲。竊起﹐亡去﹐入丘墓間﹐便自剃頭﹐被法衣﹐作沙門。無飯食應器﹐便取塚間久死人髑髏﹐淨刮洒﹐以爲應器。持是髑髏應器﹐轉行到王舍蓱比沙王國。止於城外﹐舉頭視日﹐念﹕「今日至佛所晚﹐明日乃行。」弗迦沙王前報窯家﹕「願寄一宿。」

窯家言﹕「大善﹗我舍幸寬﹐有宿止處。」

弗迦沙王於外取小艸蓐入﹐於一屏處布座﹐坐其上﹐自思惟五內。

佛以天眼從鷂山中遙見弗迦沙王來﹐到王舍國止於城外窯家。佛念弗迦沙王命盡明日﹐恐不復生相見。

佛卽飛行﹐就到窯家門外。佛報窯家﹕「願寄一宿。」

窯家報言﹕「我舍幸大﹐可得相容。屬者有一沙門來寄宿﹐自與相報﹐相便安者﹐便可止宿。」

佛卽前至弗迦沙王所言﹕「我從主人寄一宿﹐云當報卿。卿寧肯令我一宿耶﹖」

弗迦沙言﹕「我適有小艸蓐。裁足坐耳。此舍幸寬﹐卿便自在所欲宿耳。」

佛便自左右取小艸蓐﹐於一處坐。佛端坐過三夜﹐弗迦沙亦端坐。佛自念﹕「是弗迦沙坐安諦寂寞﹐不動﹐不搖。」佛意試﹐欲前問用何等故作沙門﹐受何經戒﹐喜何等經。佛起到弗迦沙前問言﹕「卿師受誰道﹖用何等故作沙門﹖」

弗迦沙報言﹕「我聞有佛﹐姓瞿曇。父字悅頭檀﹐白淨王也。其子剃頭鬚作沙門得佛道。我師事之。我用佛故作沙門。佛所說經入我心中﹐我甚喜之。」

弗迦沙言﹕「未曾見。」

弗迦沙言﹕「見之不能識。」

佛念﹕「是賢者爲用我故作沙門。續當爲子說宿命時所知經﹐爾乃解疾耳。」佛語弗迦沙言﹕「我爲卿說經﹐上語亦善﹐中語亦善﹐下語亦善。爲卿說身中六分事。善聽之﹗」

佛言﹕「合此六事﹐能成爲人身。人身凡六事有所覺知。人志用十八事轉動人意。凡有四事﹐道人所當奉行﹔奉行已﹐志不復轉﹔志不復轉者﹐便得道﹔得道已﹐不復生﹐不復老﹐不復病﹐不復於今世死﹐亦不復於後世死﹐亦不復愁﹐亦不復憂﹐亦不復怒﹐亦不復思﹐亦不復愛。是爲度世之道。

「請解六事合名爲人。熟聽之﹗一者地﹐二者水﹐三者火﹐四者風﹐五者空﹐六者心。何等爲地﹖地有二品﹕身地﹑外地。何等爲身地者﹖謂髪﹑毛﹑爪﹑齒﹑皮﹑肉﹑筋﹑骨﹑脾﹑腎﹑肝﹑肺﹑腸﹑胃。身中諸堅者皆爲地。身地﹑外地同合爲地。身地﹑外地非我地﹐適無所復貪愛知者。當熟思惟是以自解。

「何等爲水﹖水有二品﹕身水﹑外水。何等爲身水者﹖謂淚﹑涕﹑唾﹑膿﹑血﹑汗﹑肪﹑髓﹑腦﹑小便。身中諸軟者皆爲水。身水﹑外水同合爲水。身水﹑外水非我水﹐適無所復貪愛知者。當熟思惟以自解。

「何等爲火﹖火有二品﹕身火﹑外火。何等爲身火者﹖謂身中溫熱﹑腹中主消食。身中諸熱者皆爲火。身火﹑外火同合爲火。身火﹑外火非我火﹐適無所復貪愛知者。當熟思惟以自解。

「何等爲風﹖風有二品﹕身風﹑外風。何等爲身風者﹖謂上气風﹑下气風﹑骨間風﹑腹中風﹑四支風﹑喘息風。身中諸起者皆爲風。身風﹑外風同合爲風。身風﹑外風非我風﹐適無所復貪愛知者。當熟思惟以自解。

「何等爲空﹖空有二品﹕身空﹑外空。何等爲身空者﹖謂眼空﹑耳空﹑鼻空﹑口空﹑喉空﹑腹空﹑胃空﹑食所出入空。是爲身空。身空﹑外空同合爲空。身空﹑外空非我空﹐適無所復貪愛知者。當熟思惟以自解。

「智者學道﹐能自別知身中五分。餘一分者心。心淸淨無欲﹐自念﹕『我淸潔如是』。若願欲上第二十五空慧天﹐恐於二十五天上壽數千劫不得脫。若復願上第二十六識慧天﹐壽復倍於二十五天上﹐恐復不得脫。若復願欲上第二十七無所念慧天﹐壽復倍二十六天上﹐恐復不得脫。若復願欲上第二十八無思想天﹐壽八十四千萬劫﹐恐復不得脫。志便厭苦﹐壽久不得脫﹐便取泥洹道。

「何等爲六事各合者﹖謂目合於色﹐耳合於聲﹐鼻合於香﹐舌合於味﹐身合於細滑﹐心合於知。是爲六合。

「何等爲志十八轉者﹖謂目爲好色轉﹐爲惡色轉﹐爲中色轉﹔耳爲好聲轉﹐爲悲聲轉﹐爲惡聲轉﹔鼻爲好香轉﹐爲惡香轉﹐爲臭香轉﹔舌爲美味轉﹐爲惡味轉﹐爲無味轉﹔身爲細軟轉﹐爲麁堅轉﹐爲寒溫轉﹔心爲善事轉﹐爲惡事轉﹐爲世事轉。爲志十八轉。

「何等爲四事堅制人者﹖一爲至誠﹐二爲等意﹐三爲智慧﹐四爲消滅諸惡。是爲四堅志。目所貪愛﹐得之﹐因快樂。快樂離人﹐自覺過去。從苦﹑致苦能知爲苦﹔苦已去﹐自知爲脫苦。人行苦﹐難得樂。當思惟斷諸惡事。因得不苦﹑不樂﹐自知遠離諸苦。譬如兩木相揩生火﹐因別兩木﹐各著一面。火亦滅﹐木亦冷。恩愛合便得苦。棄捐恩愛﹐自知爲脫。譬如鍛金師得好金﹐自在欲作何等奇物——臂環﹑耳璫﹑步瑤﹑華光及百種——皆能作之。道人持心﹐當如是鍛金師自在欲生﹐不假令欲生二十五天﹑二十六天﹑二十七天﹑二十八天。然審皆有是﹐𨿽久會當壞﹐皆當過去﹐無有常。知當復過去﹐意不復向﹐不復念﹐不復思﹐不復愛。是名爲無爲。智者自思惟﹐如是乃爲髙耳。人遠離諸惡﹐乃爲智耳。目所見萬物皆當過﹐無有常﹐無爲亦不復去﹐亦不復來。道人知是者﹐便信於道無爲﹐最爲至誠。未得道時﹐所喜愛樂身心所生﹔得道已﹐皆棄捐之。人棄所在恩愛﹐是名爲無爲。

「志在淫妷故不得脫﹔志在瞋怒﹐故不得脫﹔志在愚癡﹐故不得脫。道人知是者﹐因棄淫妷之心﹐棄瞋怒之心﹐棄愚癡之心﹐拔恩愛之本﹐斷其枝條﹐截其根莖﹐不復生滋。是名無爲。

「自念有我志復動﹐無我志復動﹐我端正志復動﹐我不端正志復動。人豫自念﹐如是是爲病﹐是爲劇﹐是爲痛﹐是爲不脫。是故不欲多念。是謂諸苦之要。」

弗迦沙本不知是佛﹐得第三阿那鋡道﹐能知爲佛耳。卽起以頭面著佛足言﹕「我實愚癡無狀﹐失於禮敬。」佛便自現光景威神。弗迦沙便自悔過言﹕「我愚癡人。」

佛言﹕「若能自悔過爲善﹐令若過除。」

佛言﹕「沙門衣鉢不具﹐不得作沙門。」

弗迦沙言﹕「諾。請行具之。」

弗迦沙明日卽入城。入城未遠﹐城中有少齒牸牛。犇走以角觸抵弗迦沙。諸比丘展轉聞之﹐白佛言﹕「佛昨日可於窯家爲說經﹖沙門辭行具衣鉢﹐爲犇牛所抵殺。如是當趣何道﹖」

佛言﹕「是大長者﹐我爲說經﹐皆悉心受奉行之﹐卽得第三道﹐須陀洹﹑斯陀鋡﹑阿那鋡﹐便棄五蓋——一者淫妷﹐二者瞋怒﹐三者睡眠﹐四者戲樂﹐五者悔疑不正之心——今生十六天上阿那鋡中﹐便自於天上得阿羅漢度世去。今諸比丘共取弗迦沙身﹐好收葬之。於其上起塔。」

佛說經已﹐諸比丘皆叉手﹐爲佛作禮。

佛說蓱沙王五願經

