佛說月燈三昧經

宋沙門釋先公譯

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種三界。何等爲六﹖一者﹑諸行三界不可思議﹐二者﹑有爲三界不可思議﹐三者﹑無爲三界不可思議﹐四者﹑有住三界不可思議﹐五者﹑無住三界不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種欲界。何等爲六﹖一者﹑諸行欲界不可思議﹐二者﹑有爲欲界不可思議﹐三者﹑無爲欲界不可思議﹐四者﹑有住欲界不可思議﹐五者﹑無住欲界不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種色界。何等爲六﹖一者﹑諸行色界不可思議﹐二者﹑有爲色界不可思議﹐三者﹑無爲色界不可思議﹐四者﹑有住色界不可思議﹐五者﹑無住色界不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種無色界。何等爲六﹖一者﹑諸行無色界不可思議﹐二者﹑有爲無色界不可思議﹐三者﹑無爲無色界不可思議﹐四者﹑有住無色界不可思議﹐五者﹑無住無色界不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種諸行。何等爲六﹖一者﹑諸行諸行不可思議﹐二者﹑有爲諸行不可思議﹐三者﹑無爲諸行不可思議﹐四者﹑有住諸行不可思議﹐五者﹑無住諸行不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種無常。何等爲六﹖一者﹑諸行無常不可思議﹐二者﹑有爲無常不可思議﹐三者﹑無爲無常不可思議﹐四者﹑有住無常不可思議﹐五者﹑無住無常不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種是生。何等爲六﹖一者﹑諸行是生不可思議﹐二者﹑有爲是生不可思議﹐三者﹑無爲是生不可思議﹐四者﹑有住是生不可思議﹐五者﹑無住是生不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種滅法。何等爲六﹖一者﹑諸行滅法不可思議﹐二者﹑有爲滅法不可思議﹐三者﹑無爲滅法不可思議﹐四者﹑有住滅法不可思議﹐五者﹑無住滅法不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種生滅。何等爲六﹖一者﹑諸行生滅不可思議﹐二者﹑有爲生滅不可思議﹐三者﹑無爲生滅不可思議﹐四者﹑有住生滅不可思議﹐五者﹑無住生滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種滅已。何等爲六﹖一者﹑諸行滅已不可思議﹐二者﹑有爲滅已不可思議﹐三者﹑無爲滅已不可思議﹐四者﹑有住滅已不可思議﹐五者﹑無住滅已不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種寂滅。何等爲六﹖一者﹑諸行寂滅不可思議﹐二者﹑有爲寂滅不可思議﹐三者﹑無爲寂滅不可思議﹐四者﹑有住寂滅不可思議﹐五者﹑無住寂滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種爲樂。何等爲六﹖一者﹑諸行爲樂不可思議﹐二者﹑有爲爲樂不可思議﹐三者﹑無爲爲樂不可思議﹐四者﹑有住爲樂不可思議﹐五者﹑無住爲樂不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種諸共。何等爲六﹖一者﹑諸行諸共不可思議﹐二者﹑有爲諸共不可思議﹐三者﹑無爲諸共不可思議﹐四者﹑有住諸共不可思議﹐五者﹑無住諸共不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種不生。何等爲六﹖一者﹑諸行不生不可思議﹐二者﹑有爲不生不可思議﹐三者﹑無爲不生不可思議﹐四者﹑有住不生不可思議﹐五者﹑無住不生不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種今亦。何等爲六﹖一者﹑諸行今亦不可思議﹐二者﹑有爲今亦不可思議﹐三者﹑無爲今亦不可思議﹐四者﹑有住今亦不可思議﹐五者﹑無住今亦不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種不滅。何等爲六﹖一者﹑諸行不滅不可思議﹐二者﹑有爲不滅不可思議﹐三者﹑無爲不滅不可思議﹐四者﹑有住不滅不可思議﹐五者﹑無住不滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種不生不滅。何等爲六﹖一者﹑諸行不生不滅不可思議﹐二者﹑有爲不生不滅不可思議﹐三者﹑無爲不生不滅不可思議﹐四者﹑有住不生不滅不可思議﹐五者﹑無住不生不滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種一切皆空。何等爲六﹖一者﹑諸行一切皆空不可思議﹐二者﹑有爲一切皆空不可思議﹐三者﹑無爲一切皆空不可思議﹐四者﹑有住一切皆空不可思議﹐五者﹑無住一切皆空不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種空性。何等爲六﹖一者﹑諸行空性不可思議﹐二者﹑有爲空性不可思議﹐三者﹑無爲空性不可思議﹐四者﹑有住空性不可思議﹐五者﹑無住空性不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種空相。何等爲六﹖一者﹑諸行空相不可思議﹐二者﹑有爲空相不可思議﹐三者﹑無爲空相不可思議﹐四者﹑有住空相不可思議﹐五者﹑無住空相不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種空法。何等爲六﹖一者﹑諸行空法不可思議﹐二者﹑有爲空法不可思議﹐三者﹑無爲空法不可思議﹐四者﹑有住空法不可思議﹐五者﹑無住空法不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種六根。何等爲六﹖一者﹑諸行六根不可思議﹐二者﹑有爲六根不可思議﹐三者﹑無爲六根不可思議﹐四者﹑有住六根不可思議﹐五者﹑無住六根不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種眼根。何等爲六﹖一者﹑諸行眼根不可思議﹐二者﹑有爲眼根不可思議﹐三者﹑無爲眼根不可思議﹐四者﹑有住眼根不可思議﹐五者﹑無住眼根不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種耳根。何等爲六﹖一者﹑諸行耳根不可思議﹐二者﹑有爲耳根不可思議﹐三者﹑無爲耳根不可思議﹐四者﹑有住耳根不可思議﹐五者﹑無住耳根不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種鼻根。何等爲六﹖一者﹑諸行鼻根不可思議﹐二者﹑有爲鼻根不可思議﹐三者﹑無爲鼻根不可思議﹐四者﹑有住鼻根不可思議﹐五者﹑無住鼻根不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種舌根。何等爲六﹖一者﹑諸行舌根不可思議﹐二者﹑有爲舌根不可思議﹐三者﹑無爲舌根不可思議﹐四者﹑有住舌根不可思議﹐五者﹑無住舌根不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種身根。何等爲六﹖一者﹑諸行身根不可思議﹐二者﹑有爲身根不可思議﹐三者﹑無爲身根不可思議﹐四者﹑有住身根不可思議﹐五者﹑無住身根不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種意根。何等爲六﹖一者﹑諸行意根不可思議﹐二者﹑有爲意根不可思議﹐三者﹑無爲意根不可思議﹐四者﹑有住意根不可思議﹐五者﹑無住意根不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種六識。何等爲六﹖一者﹑諸行六識不可思議﹐二者﹑有爲六識不可思議﹐三者﹑無爲六識不可思議﹐四者﹑有住六識不可思議﹐五者﹑無住六識不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種眼識。何等爲六﹖一者﹑諸行眼識不可思議﹐二者﹑有爲眼識不可思議﹐三者﹑無爲眼識不可思議﹐四者﹑有住眼識不可思議﹐五者﹑無住眼識不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種耳識。何等爲六﹖一者﹑諸行耳識不可思議﹐二者﹑有爲耳識不可思議﹐三者﹑無爲耳識不可思議﹐四者﹑有住耳識不可思議﹐五者﹑無住耳識不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種鼻識。何等爲六﹖一者﹑諸行鼻識不可思議﹐二者﹑有爲鼻識不可思議﹐三者﹑無爲鼻識不可思議﹐四者﹑有住鼻識不可思議﹐五者﹑無住鼻識不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種舌識。何等爲六﹖一者﹑諸行舌識不可思議﹐二者﹑有爲舌識不可思議﹐三者﹑無爲舌識不可思議﹐四者﹑有住舌識不可思議﹐五者﹑無住舌識不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種身識。何等爲六﹖一者﹑諸行身識不可思議﹐二者﹑有爲身識不可思議﹐三者﹑無爲身識不可思議﹐四者﹑有住身識不可思議﹐五者﹑無住身識不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種意識。何等爲六﹖一者﹑諸行意識不可思議﹐二者﹑有爲意識不可思議﹐三者﹑無爲意識不可思議﹐四者﹑有住意識不可思議﹐五者﹑無住意識不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種六情。何等爲六﹖一者﹑諸行六情不可思議﹐二者﹑有爲六情不可思議﹐三者﹑無爲六情不可思議﹐四者﹑有住六情不可思議﹐五者﹑無住六情不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種眼情。何等爲六﹖一者﹑諸行眼情不可思議﹐二者﹑有爲眼情不可思議﹐三者﹑無爲眼情不可思議﹐四者﹑有住眼情不可思議﹐五者﹑無住眼情不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種耳情。何等爲六﹖一者﹑諸行耳情不可思議﹐二者﹑有爲耳情不可思議﹐三者﹑無爲耳情不可思議﹐四者﹑有住耳情不可思議﹐五者﹑無住耳情不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種鼻情。何等爲六﹖一者﹑諸行鼻情不可思議﹐二者﹑有爲鼻情不可思議﹐三者﹑無爲鼻情不可思議﹐四者﹑有住鼻情不可思議﹐五者﹑無住鼻情不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種舌情。何等爲六﹖一者﹑諸行舌情不可思議﹐二者﹑有爲舌情不可思議﹐三者﹑無爲舌情不可思議﹐四者﹑有住舌情不可思議﹐五者﹑無住舌情不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種身情。何等爲六﹖一者﹑諸行身情不可思議﹐二者﹑有爲身情不可思議﹐三者﹑無爲身情不可思議﹐四者﹑有住身情不可思議﹐五者﹑無住身情不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種意情。何等爲六﹖一者﹑諸行意情不可思議﹐二者﹑有爲意情不可思議﹐三者﹑無爲意情不可思議﹐四者﹑有住意情不可思議﹐五者﹑無住意情不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種六因。何等爲六﹖一者﹑諸行六因不可思議﹐二者﹑有爲六因不可思議﹐三者﹑無爲六因不可思議﹐四者﹑有住六因不可思議﹐五者﹑無住六因不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種所作。何等爲六﹖一者﹑諸行所作不可思議﹐二者﹑有爲所作不可思議﹐三者﹑無爲所作不可思議﹐四者﹑有住所作不可思議﹐五者﹑無住所作不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種共有。何等爲六﹖一者﹑諸行共有不可思議﹐二者﹑有爲共有不可思議﹐三者﹑無爲共有不可思議﹐四者﹑有住共有不可思議﹐五者﹑無住共有不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種自分。何等爲六﹖一者﹑諸行自分不可思議﹐二者﹑有爲自分不可思議﹐三者﹑無爲自分不可思議﹐四者﹑有住自分不可思議﹐五者﹑無住自分不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種相應。何等爲六﹖一者﹑諸行相應不可思議﹐二者﹑有爲相應不可思議﹐三者﹑無爲相應不可思議﹐四者﹑有住相應不可思議﹐五者﹑無住相應不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種報因。何等爲六﹖一者﹑諸行報因不可思議﹐二者﹑有爲報因不可思議﹐三者﹑無爲報因不可思議﹐四者﹑有住報因不可思議﹐五者﹑無住報因不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種六振動。何等爲六﹖一者﹑諸行六振動不可思議﹐二者﹑有爲六振動不可思議﹐三者﹑無爲六振動不可思議﹐四者﹑有住六振動不可思議﹐五者﹑無住六振動不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種東踊。何等爲六﹖一者﹑諸行東踊不可思議﹐二者﹑有爲東踊不可思議﹐三者﹑無爲東踊不可思議﹐四者﹑有住東踊不可思議﹐五者﹑無住東踊不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種西沒。何等爲六﹖一者﹑諸行西沒不可思議﹐二者﹑有爲西沒不可思議﹐三者﹑無爲西沒不可思議﹐四者﹑有住西沒不可思議﹐五者﹑無住西沒不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種南踊。何等爲六﹖一者﹑諸行南踊不可思議﹐二者﹑有爲南踊不可思議﹐三者﹑無爲南踊不可思議﹐四者﹑有住南踊不可思議﹐五者﹑無住南踊不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種北沒。何等爲六﹖一者﹑諸行北沒不可思議﹐二者﹑有爲北沒不可思議﹐三者﹑無爲北沒不可思議﹐四者﹑有住北沒不可思議﹐五者﹑無住北沒不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種邊踊。何等爲六﹖一者﹑諸行邊踊不可思議﹐二者﹑有爲邊踊不可思議﹐三者﹑無爲邊踊不可思議﹐四者﹑有住邊踊不可思議﹐五者﹑無住邊踊不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種中沒。何等爲六﹖一者﹑諸行中沒不可思議﹐二者﹑有爲中沒不可思議﹐三者﹑無爲中沒不可思議﹐四者﹑有住中沒不可思議﹐五者﹑無住中沒不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種無明。何等爲六﹖一者﹑諸行無明不可思議﹐二者﹑有爲無明不可思議﹐三者﹑無爲無明不可思議﹐四者﹑有住無明不可思議﹐五者﹑無住無明不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種緣行。何等爲六﹖一者﹑諸行緣行不可思議﹐二者﹑有爲緣行不可思議﹐三者﹑無爲緣行不可思議﹐四者﹑有住緣行不可思議﹐五者﹑無住緣行不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種行緣色。何等爲六﹖一者﹑諸行行緣色不可思議﹐二者﹑有爲行緣色不可思議﹐三者﹑無爲行緣色不可思議﹐四者﹑有住行緣色不可思議﹐五者﹑無住行緣色不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種色緣。何等爲六﹖一者﹑諸行色緣不可思議﹐二者﹑有爲色緣不可思議﹐三者﹑無爲色緣不可思議﹐四者﹑有住色緣不可思議﹐五者﹑無住色緣不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種名色。何等爲六﹖一者﹑諸行名色不可思議﹐二者﹑有爲名色不可思議﹐三者﹑無爲名色不可思議﹐四者﹑有住名色不可思議﹐五者﹑無住名色不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種名色緣六入。何等爲六﹖一者﹑諸行名色緣六入不可思議﹐二者﹑有爲名色緣六入不可思議﹐三者﹑無爲名色緣六入不可思議﹐四者﹑有住名色緣六入不可思議﹐五者﹑無住名色緣六入不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種六入緣觸。何等爲六﹖一者﹑諸行六入緣觸不可思議﹐二者﹑有爲六入緣觸不可思議﹐三者﹑無爲六入緣觸不可思議﹐四者﹑有住六入緣觸不可思議﹐五者﹑無住六入緣觸不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種觸緣受。何等爲六﹖一者﹑諸行觸緣受不可思議﹐二者﹑有爲觸緣受不可思議﹐三者﹑無爲觸緣受不可思議﹐四者﹑有住觸緣受不可思議﹐五者﹑無住觸緣受不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種受緣愛。何等爲六﹖一者﹑諸行受緣愛不可思議﹐二者﹑有爲受緣愛不可思議﹐三者﹑無爲受緣愛不可思議﹐四者﹑有住受緣愛不可思議﹐五者﹑無住受緣愛不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種愛緣取。何等爲六﹖一者﹑諸行愛緣取不可思議﹐二者﹑有爲愛緣取不可思議﹐三者﹑無爲愛緣取不可思議﹐四者﹑有住愛緣取不可思議﹐五者﹑無住愛緣取不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種取緣有。何等爲六﹖一者﹑諸行取緣有不可思議﹐二者﹑有爲取緣有不可思議﹐三者﹑無爲取緣有不可思議﹐四者﹑有住取緣有不可思議﹐五者﹑無住取緣有不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種有緣生。何等爲六﹖一者﹑諸行有緣生不可思議﹐二者﹑有爲有緣生不可思議﹐三者﹑無爲有緣生不可思議﹐四者﹑有住有緣生不可思議﹐五者﹑無住有緣生不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種生緣老死。何等爲六﹖一者﹑諸行生緣老死不可思議﹐二者﹑有爲生緣老死不可思議﹐三者﹑無爲生緣老死不可思議﹐四者﹑有住生緣老死不可思議﹐五者﹑無住生緣老死不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種無明滅。何等爲六﹖一者﹑諸行無明滅不可思議﹐二者﹑有爲無明滅不可思議﹐三者﹑無爲無明滅不可思議﹐四者﹑有住無明滅不可思議﹐五者﹑無住無明滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種行滅。何等爲六﹖一者﹑諸行行滅不可思議﹐二者﹑有爲行滅不可思議﹐三者﹑無爲行滅不可思議﹐四者﹑有住行滅不可思議﹐五者﹑無住行滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種色滅。何等爲六﹖一者﹑諸行色滅不可思議﹐二者﹑有爲色滅不可思議﹐三者﹑無爲色滅不可思議﹐四者﹑有住色滅不可思議﹐五者﹑無住色滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種名色滅。何等爲六﹖一者﹑諸行名色滅不可思議﹐二者﹑有爲名色滅不可思議﹐三者﹑無爲名色滅不可思議﹐四者﹑有住名色滅不可思議﹐五者﹑無住名色滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種六入滅。何等爲六﹖一者﹑諸行六入滅不可思議﹐二者﹑有爲六入滅不可思議﹐三者﹑無爲六入滅不可思議﹐四者﹑有住六入滅不可思議﹐五者﹑無住六入滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種觸滅。何等爲六﹖一者﹑諸行觸滅不可思議﹐二者﹑有爲觸滅不可思議﹐三者﹑無爲觸滅不可思議﹐四者﹑有住觸滅不可思議﹐五者﹑無住觸滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種愛滅。何等爲六﹖一者﹑諸行愛滅不可思議﹐二者﹑有爲愛滅不可思議﹐三者﹑無爲愛滅不可思議﹐四者﹑有住愛滅不可思議﹐五者﹑無住愛滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種取滅。何等爲六﹖一者﹑諸行取滅不可思議﹐二者﹑有爲取滅不可思議﹐三者﹑無爲取滅不可思議﹐四者﹑有住取滅不可思議﹐五者﹑無住取滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種生滅。何等爲六﹖一者﹑諸行生滅不可思議﹐二者﹑有爲生滅不可思議﹐三者﹑無爲生滅不可思議﹐四者﹑有住生滅不可思議﹐五者﹑無住生滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種老死滅。何等爲六﹖一者﹑諸行老死滅不可思議﹐二者﹑有爲老死滅不可思議﹐三者﹑無爲老死滅不可思議﹐四者﹑有住老死滅不可思議﹐五者﹑無住老死滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種憂悲滅。何等爲六﹖一者﹑諸行憂悲滅不可思議﹐二者﹑有爲憂悲滅不可思議﹐三者﹑無爲憂悲滅不可思議﹐四者﹑有住憂悲滅不可思議﹐五者﹑無住憂悲滅不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種四諦法。何等爲六﹖一者﹑諸行四諦法不可思議﹐二者﹑有爲四諦法不可思議﹐三者﹑無爲四諦法不可思議﹐四者﹑有住四諦法不可思議﹐五者﹑無住四諦法不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種集諦。何等爲六﹖一者﹑諸行集諦不可思議﹐二者﹑有爲集諦不可思議﹐三者﹑無爲集諦不可思議﹐四者﹑有住集諦不可思議﹐五者﹑無住集諦不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種滅諦。何等爲六﹖一者﹑諸行滅諦不可思議﹐二者﹑有爲滅諦不可思議﹐三者﹑無爲滅諦不可思議﹐四者﹑有住滅諦不可思議﹐五者﹑無住滅諦不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種苦因。何等爲六﹖一者﹑諸行苦因不可思議﹐二者﹑有爲苦因不可思議﹐三者﹑無爲苦因不可思議﹐四者﹑有住苦因不可思議﹐五者﹑無住苦因不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種集因。何等爲六﹖一者﹑諸行集因不可思議﹐二者﹑有爲集因不可思議﹐三者﹑無爲集因不可思議﹐四者﹑有住集因不可思議﹐五者﹑無住集因不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種滅因。何等爲六﹖一者﹑諸行滅因不可思議﹐二者﹑有爲滅因不可思議﹐三者﹑無爲滅因不可思議﹐四者﹑有住滅因不可思議﹐五者﹑無住滅因不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種道因。何等爲六﹖一者﹑諸行道因不可思議﹐二者﹑有爲道因不可思議﹐三者﹑無爲道因不可思議﹐四者﹑有住道因不可思議﹐五者﹑無住道因不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種苦緣。何等爲六﹖一者﹑諸行苦緣不可思議﹐二者﹑有爲苦緣不可思議﹐三者﹑無爲苦緣不可思議﹐四者﹑有住苦緣不可思議﹐五者﹑無住苦緣不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種集緣。何等爲六﹖一者﹑諸行集緣不可思議﹐二者﹑有爲集緣不可思議﹐三者﹑無爲集緣不可思議﹐四者﹑有住集緣不可思議﹐五者﹑無住集緣不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種滅緣。何等爲六﹖一者﹑諸行滅緣不可思議﹐二者﹑有爲滅緣不可思議﹐三者﹑無爲滅緣不可思議﹐四者﹑有住滅緣不可思議﹐五者﹑無住滅緣不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種道緣。何等爲六﹖一者﹑諸行道緣不可思議﹐二者﹑有爲道緣不可思議﹐三者﹑無爲道緣不可思議﹐四者﹑有住道緣不可思議﹐五者﹑無住道緣不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種苦行。何等爲六﹖一者﹑諸行苦行不可思議﹐二者﹑有爲苦行不可思議﹐三者﹑無爲苦行不可思議﹐四者﹑有住苦行不可思議﹐五者﹑無住苦行不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種集行。何等爲六﹖一者﹑諸行集行不可思議﹐二者﹑有爲集行不可思議﹐三者﹑無爲集行不可思議﹐四者﹑有住集行不可思議﹐五者﹑無住集行不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種滅行。何等爲六﹖一者﹑諸行滅行不可思議﹐二者﹑有爲滅行不可思議﹐三者﹑無爲滅行不可思議﹐四者﹑有住滅行不可思議﹐五者﹑無住滅行不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種道行。何等爲六﹖一者﹑諸行道行不可思議﹐二者﹑有爲道行不可思議﹐三者﹑無爲道行不可思議﹐四者﹑有住道行不可思議﹐五者﹑無住道行不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種苦識。何等爲六﹖一者﹑諸行苦識不可思議﹐二者﹑有爲苦識不可思議﹐三者﹑無爲苦識不可思議﹐四者﹑有住苦識不可思議﹐五者﹑無住苦識不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種集識。何等爲六﹖一者﹑諸行集識不可思議﹐二者﹑有爲集識不可思議﹐三者﹑無爲集識不可思議﹐四者﹑有住集識不可思議﹐五者﹑無住集識不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種滅識。何等爲六﹖一者﹑諸行滅識不可思議﹐二者﹑有爲滅識不可思議﹐三者﹑無爲滅識不可思議﹐四者﹑有住滅識不可思議﹐五者﹑無住滅識不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩復有六種道識。何等爲六﹖一者﹑諸行道識不可思議﹐二者﹑有爲道識不可思議﹐三者﹑無爲道識不可思議﹐四者﹑有住道識不可思議﹐五者﹑無住道識不可思議﹐六者﹑皆空不可思議﹔是爲六種。

「童子﹗菩薩摩訶薩諸行﹑有爲﹑無爲﹑有住﹑無住﹑皆空——六行之本——具如上說﹐若廣明諭﹐窮劫不盡。」

佛說月燈三昧經

此是鄕宋二藏所謂《月燈三昧經》﹐先公譯者而與彼丹藏經文義逈異﹐未知孰是。

按《開元錄》先公譯本目下注云﹕「一名『文殊師利菩薩十事行經』」﹐又指多小云「一十紙」。今檢之﹐彼丹藏經乃是矣。

此鄕宋藏經始從三界乃至道識——凡歷九十餘法——皆以六行說之﹐曾無十事之言。又其多小﹐是古之二十紙﹐則知非先公譯明矣。今恐宋藏失先公之譯﹐而得古所失安世髙譯﹑無譯主之名者﹐見目錄中有月燈經名﹐是先公譯者﹐乃錯題其名耳。

又錄云﹕「出大經第七卷」﹐今撿似出第五卷之後半﹐猶未適當何也﹐此須更勘耳。

