陰持入經卷上

後漢安息國三藏安世髙譯

佛經所﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐亦教誡﹐皆在三部﹐爲合﹝衛﹣韋﹢正﹞。何等爲三﹖一爲五陰﹐二爲六本﹐三爲所入。

五陰爲何等﹖一爲色﹐二爲痛﹐三爲想﹐四爲﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐五爲識﹔是爲五陰。

色陰名爲十現色入﹐十現色入爲何等﹖一﹑眼﹐二﹑色﹐三﹑耳﹐四﹑聲﹐五﹑鼻﹐六﹑香﹐七﹑舌﹐八﹑味﹐九﹑身﹐十﹑樂﹔是爲十現色入。是名爲色種。

痛種爲何等﹖痛種爲身六痛﹕一﹑眼知痛﹐二﹑耳知痛﹐三﹑鼻知痛﹐四﹑舌知痛﹐五﹑身知痛﹐六﹑心知痛﹔是爲身六痛﹐名爲痛種。

思想種爲何等﹖思想種爲身六思想﹕一﹑色想﹐二﹑聲想﹐三﹑香想﹐四﹑味想﹐五﹑更想﹐六﹑法想﹔是爲身六思想﹐名爲思想種。

行種爲何等﹖﹝衛﹣韋﹢正﹞種名爲身六更﹕一﹑色所更﹐二﹑聲所更﹐三﹑香所更﹐四﹑味所更﹐五﹑觸所更﹐六﹑法所更﹔是爲身六更﹐是名爲行種。

識種爲何等﹖識種名爲身六識﹕眼識﹑耳識﹑鼻識﹑舌識﹑身識﹑心識﹔是爲身六識﹐是名爲識種。

名爲五陰種﹐當知是。是從何知﹖爲非常﹑苦﹑空﹑非身。從是知亦有二知﹕一爲慧知﹐二爲斷知。從慧知爲何等﹖爲非常﹑苦﹑空﹑非身﹐是爲從慧知。從斷知爲何等﹖愛欲已斷是爲從斷知。

陰貌爲何等﹖積爲陰貌﹐足爲陰貌﹔譬如物種名爲物種﹐木種名爲木種﹐火種名爲火種﹐水種名爲水種﹐一切五陰亦如是。

有十八本持﹐十八本持爲何等﹖一﹑眼﹐二﹑色﹐三﹑識﹐四﹑耳﹐五﹑聲﹐六﹑識﹐七﹑鼻﹐八﹑香﹐九﹑識﹐十﹑舌﹐十一﹑味﹐十二﹑識﹐十三﹑身﹐十四﹑更﹐十五﹑識﹐十六﹑心﹐十七﹑法﹐十八﹑識﹐是名爲十八本持。

已知是﹐從何知﹖爲非常﹑苦﹑空﹑非身﹐是爲知。從是知亦有二知﹕一爲﹑從慧知﹐二爲﹑從已斷知。從慧知爲何等﹖爲非常﹑苦﹑空﹑非身﹐是爲從慧知。從斷知爲何等﹖愛欲已斷是爲從斷知。彼爲具足﹐具足爲何等﹖或言無有餘具足﹐已無有餘﹐令眼明見明。

一﹝衛﹣韋﹢正﹞者﹐說是已爲斷眼本﹑耳本﹐徧說如是﹐卒名爲本持﹔譬是人爲多熱﹐如是名徧﹐譬諭是爲具足。

亦有十二入﹐何等爲十二﹖自身六﹐外有六。自身六﹐爲何等﹖一爲眼﹑耳﹑鼻﹑舌﹑身﹑心﹐是爲自身六入。外有六﹐爲何等﹖色﹑聲﹑香﹑味﹑更﹑法﹐是爲十二入。

一切從何知﹖爲非常﹑苦﹑空﹑非身﹐是從是知﹐亦有二知﹕一從慧知﹐二從斷知。從慧解知爲何等﹖爲非常﹑苦﹑空﹑非身﹐是爲從慧知。從斷知爲何等﹖愛欲已斷是爲從斷知。

何等爲入﹖解從是致名爲入﹐從入解﹔譬從金入名爲金地﹐從銀入名爲銀地﹐如是各各應是譬諭所從所入﹐是從是有﹐如是從所意念﹐有行罪苦法如是。從所致﹐是名爲從是入。亦有從是入﹐譬如王有入所有名﹐是亦如是。

爲有四諦﹕苦﹑習﹑盡﹑道。苦名爲要﹐語身亦念﹔習名爲要﹐癡亦所世間愛﹔盡名爲要﹐慧亦解脫﹔道名爲要﹐止亦觀。

亦有三十七品經法﹕四意止﹑四意斷﹑四神足﹑五根﹑五力﹑七覺意﹑賢者八種道﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐是爲三十七品經法。過去佛亦有是﹐現在佛亦有是﹐未來佛亦有是。辟支佛亦從是得度世道﹐佛弟子亦從是﹐是爲度世無爲道。

四意止爲何等﹖或見比丘﹐自身身身相觀行止﹐外身身身相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止﹐內外身身身相觀行止﹐盡意念以却世間癡心不便﹔自痛痛痛相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止﹐外痛痛痛相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止﹐內外痛痛痛相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止。盡意念以却世間癡心不便﹔自意意意相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止﹐外意意意相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止﹐內外意意意相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止﹐盡意念以却世間癡心不便﹔自法法法相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止﹐外法法法觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止﹐內外法法法相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止﹐盡意念以却世間癡不便。

何等爲從四意正斷﹖或比丘有未生獘惡意法發﹐方便令不生﹐勸意不捨方便﹐﹝衛﹣韋﹢正﹞精進攝制意﹐捨散惡意﹐是爲一斷意﹔已生獘惡意發﹐淸淨法欲斷﹐勸意求方便﹐﹝衛﹣韋﹢正﹞精進攝制意﹐捨散惡意﹐是爲二斷意﹔未生淸淨法勸意發﹐方便令生﹐﹝衛﹣韋﹢正﹞精進攝制意﹐捨散惡意﹐是爲三斷意﹔已生淸淨法﹐令止不忘﹑令不減﹑令﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐不啻令﹝衛﹣韋﹢正﹞足發方便﹐﹝衛﹣韋﹢正﹞精進攝制意﹐捨散惡意﹐是爲四意正斷。

何等爲四神足﹖或有比丘﹐爲欲定斷生死﹐隨﹝衛﹣韋﹢正﹞增神足﹐惡生死猗﹐却欲猗盡猗﹐是爲一神足精進定﹔斷生死﹐隨﹝衛﹣韋﹢正﹞增神足﹐惡生死猗﹐却欲猗盡猗﹐從不便意生遣離去﹐是爲二神足﹔意定斷生死﹐隨﹝衛﹣韋﹢正﹞增神足﹐惡生死猗﹐却欲猗盡猗﹐從不便意生遣離去﹐是爲三神足﹔戒定斷生死﹐隨﹝衛﹣韋﹢正﹞增神足﹐惡生死猗﹐却欲猗盡猗﹐從不便意生遣離去﹐是爲四神足。

四意止﹑四意斷﹑四神足﹐爲已說具。

何等爲五根﹖信根﹑精進根﹑念根﹑定根﹑慧根﹐是名爲五根。彼根應何義根爲根義﹖屬爲根義﹐可喜爲根義﹐不爲同事爲根義﹐是名爲根義。

何等爲五力﹖信力﹑精進力﹑念力﹑定力﹑慧力﹐是名爲五力。彼力應何義﹖無有能得壞爲力義﹐有所益爲力義﹐有膽爲力義﹐能得依爲力義﹐是名爲力義。

有七覺意﹐何等爲七覺意﹖一﹑念覺意﹐二﹑法分別觀覺意﹐三﹑精進覺意﹐四﹑愛可覺意﹐五﹑猗覺意﹐六﹑定覺意﹐七﹑護覺意﹔是名爲七覺意。

有得道者八種道﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐何等爲八﹖一﹑直見﹐二﹑直﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐三﹑直語﹐四﹑直治﹐五﹑直利﹐六﹑直方便﹐七﹑直意﹐八﹑直定﹔是名爲八道﹝衛﹣韋﹢正﹞。

八種道﹝衛﹣韋﹢正﹞爲墮合三種﹕一﹑戒種﹐二﹑定種﹐三﹑慧種。彼所直語﹑直業﹑直治﹐是名爲戒種﹔彼所直方便﹑直念﹑直定﹐是名爲定種﹔彼所直見﹑直﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐是名爲慧種。皆從是教誡﹐令不啻教誡﹑令不啻教意﹑令不啻慧教誡。

彼戒種比丘﹐爲拔瞋恚亦﹝卄／惡﹞本﹑爲散瞋恚結﹑爲合恚瘡﹑爲識苦痛﹑爲度欲界。

彼定種比丘﹐爲拔慳﹝卄／惡﹞本﹑爲散欲結﹑爲合欲瘡﹑爲知樂痛﹑爲度色界。

彼慧種比丘﹐爲拔癡﹝卄／惡﹞本﹑爲散癡結﹑爲合憍慢瘡﹑爲知不樂不苦痛﹑爲得度無有色界。是爲三種比丘。止爲拔三﹝卄／惡﹞本﹑散三﹝卄／惡﹞使﹑合四瘡﹑知三痛﹑度三界。

何等爲十二種﹖從求如求等生﹐從癡因緣令有﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐從﹝衛﹣韋﹢正﹞令有識﹐從識令有名字﹐從名字令有六入﹐從六入令有致﹐從致令有痛痒﹐從痛痒令有愛﹐從愛令有受﹐從受令後有﹐從有令有生﹐從生令有老死憂悲苦﹐不可心致﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞﹐如是具足苦種﹐爲致習。癡已盡便﹝衛﹣韋﹢正﹞盡﹐已﹝衛﹣韋﹢正﹞盡便識盡﹐已識盡便名字盡﹐已名字盡便六入盡﹐已六入盡便致盡﹐已致盡便痛痒盡﹐已痛痒盡便愛盡﹐已愛盡便受盡﹐已受盡便有盡﹐已有盡便生盡﹐已生盡便老死盡﹐已老死盡﹐憂悲苦不可心﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞便盡﹐如是具足苦種便得盡。

彼癡名爲不知四諦如有﹐不解不見﹑不相應不受﹑不解不解根﹐是名爲癡。

彼癡因緣﹝衛﹣韋﹢正﹞爲何等﹖爲六望受。何等爲六﹖色聲﹑香﹑味﹑觸﹑法。是爲身六望受﹐是名爲﹝衛﹣韋﹢正﹞。

彼﹝衛﹣韋﹢正﹞因緣識爲六身識﹐眼﹑耳﹑鼻﹑舌﹑身﹑心﹐是名爲六身識。

彼識因緣名字﹐字爲色﹐名爲四不色陰﹐痛想﹝衛﹣韋﹢正﹞識是爲名。色爲四大本﹐謂地﹑水﹑火﹑風是。上爲名﹐是四爲色﹐是二相連共爲名字。

彼名字因緣身六入受﹕眼﹑耳﹑鼻﹑舌﹑身﹑心﹐是名身六入受。

彼六入因緣身六思望﹕眼﹑耳﹑鼻﹑舌﹑身﹑心﹐是名爲身六思望。

彼思望因緣身六痛﹕眼﹑耳﹑鼻﹑舌﹑身﹑心﹐是名爲身六痛。

彼痛因緣六身愛﹕色愛﹑聲愛﹑香愛﹑味愛﹑觸愛﹑法愛﹐是名爲六身愛。

彼愛因緣受爲四受﹕一﹑欲受﹐二﹑見結受﹐三﹑戒願受﹐四﹑身結﹝衛﹣韋﹢正﹞受﹐是名爲四受。

彼受因緣有爲三有﹕一﹑欲界﹐二﹑色界﹐三﹑無色界﹐是名爲三有。彼有因緣生﹐爲上五陰﹑六持﹑六入。己有如有﹐生聚﹐已往墮致分別根﹐已入得有﹐是名爲生死。

爲何等名﹖爲人人所在﹐在所往。已往壞已過﹐死時是命﹐亦根已閉塞﹐是爲死。上本爲老﹐後要爲死﹐是故名爲老死。

癡相爲何等﹖爲冥中見冥。如有不解﹐令從是致墮行相處。

﹝衛﹣韋﹢正﹞相爲何等﹖爲令後復有﹐是爲﹝衛﹣韋﹢正﹞相。上從是發起﹐令從是致墮識處。

識相爲何等﹖爲識物﹑識事﹐是爲識相﹐令從是致墮名字處。

名字相爲何等﹖爲俱猗﹐是爲名字相﹐令從是致墮六入處。

六入相爲何等﹖爲分別根﹐是爲六入相﹐令從是致墮思望處。

思望相爲何等﹖爲相會更生﹐是爲思望相﹐令從是致墮痛處。

痛相爲何等﹖爲更覺﹐是爲痛相﹐令從是致墮愛處。

愛相爲何等﹖爲發往﹐是爲愛相﹐令從是致墮受處。

受相爲何等﹖爲受持﹐是爲受相﹐令從是致墮有處。

有相爲何等﹖令墮若干處﹐是爲有相﹐令從是致墮生處。

生相爲何等﹖爲已有五陰﹐是爲生相﹐令從是致墮老處。

老相爲何等﹖爲轉熟是爲老相﹐令從是致墮死處。

死相爲何等﹖爲命根盡﹐是爲死相﹐令從是致墮苦處。

苦相爲何等﹖爲身急﹐是爲苦相﹐令從是致墮不可處。

不可相爲何等﹖爲心意急﹐是爲不可相﹐令幹從是致墮悒悒憂。

悒悒相爲何等﹖爲憂五陰﹐令從是致墮愁﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞處。

悲愁相爲何等﹖口出聲言﹐令致悲﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞懣﹐懣爲﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞﹐﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞亦爲懣。

爲有二本從有結罪﹐爲三﹝卄／惡﹞本﹐亦有四倒。

彼二本罪﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞爲何等﹖一爲癡﹐二爲墮有愛﹐名爲二本。

三﹝卄／惡﹞本爲何等﹖一爲貪欲﹐二爲瞋恚﹐三爲癡惑﹐是名爲三﹝卄／惡﹞本。

有四倒﹐四倒爲何等﹖非常念常﹐是爲思想倒﹑爲意倒﹑爲見倒﹐是爲一倒﹔計苦爲樂﹑非身爲身﹑不淨爲淨﹑思想意見倒﹐如上說﹐是名爲四倒。

彼癡名爲不解四諦﹕不慧﹑不見﹑不相應﹑不解受爲﹝卄／惡﹞﹐是爲癡。

彼有愛爲何等﹖爲所世間欲發往不捨﹐是爲有愛﹐是名爲二本。彼欲貪本爲何等﹖爲所在所種貪﹐爲奇珍寶﹐爲奇財產﹐爲奇嚴事﹐爲有嫉在奇。貪可貪欲﹐可往愛相﹐愛哀相﹐往不捨﹐是爲貪﹝卄／惡﹞本。

是本爲誰﹖爲所有貪﹐爲身非法﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐口非法﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐心非法行﹐亦餘俱相連。﹝卄／惡﹞種所作﹐意念是法本﹐是故名爲貪﹝卄／惡﹞本。

彼瞋恚非法本爲何等﹖爲在人爲在﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐恚相恚﹐不忍不識﹐因緣瞋瞋恚發評諄﹐念不可﹐說不可﹐所念說不好令意却﹐是爲恚非法本。是本爲誰﹖爲非法本﹐所身罪﹑所言罪﹑所心罪﹐亦餘所相連意念﹐爲是法本﹐是故爲瞋﹐名爲非法本。

彼癡惑非法本爲何等﹖不知四賢者諦如有﹐不解不見﹑不相應不解﹐受非法﹐或隨或受﹑或在或不識﹑或癡冥在冥。蔽覆令冥﹑令無眼﹑令慧壞﹐知盡不能致無爲度世﹐是癡惑非法﹝衛﹣韋﹢正﹞本。是本爲誰﹖爲惑非法﹐身﹝衛﹣韋﹢正﹞作﹑口﹝衛﹣韋﹢正﹞作﹑心﹝衛﹣韋﹢正﹞作﹐亦所共相助非法﹐意所念非法本﹐是名爲惑非法本。

彼有一倒﹐從一倒爲四倒﹐從所有爲三倒。何等爲一倒﹖爲對或受﹐非常爲常﹐苦爲樂﹐非身爲身﹐不淨爲淨﹐是爲一倒。

何等爲四倒﹖所有身﹑痛﹑意﹑法﹐是爲四倒。

何等爲三倒﹖一爲想﹐二爲意﹐三爲見﹐是爲三倒。

使彼所可意根相連著﹐若色若像爲受想﹐是爲欲想。

以爲有欲想﹐相隨久不斷﹐在意念是爲欲念種。

若彼所想分別受﹐是名爲想倒。

彼惑意不如有受﹐所從不應受解﹐是名爲意倒。

所以受不捨在意﹐念在色﹐不淨意計淨﹐聽可意念已快所見受往﹐是名爲見倒。

彼所見已爲相分別﹐應當爲十二倒。何等爲十二﹖在身有三﹐在痛有三﹐在意有三﹐在法有三。有四想倒﹐意倒亦有四﹐見倒亦有四﹔亦爲在入因緣相會色﹐令爲十二倒。身三﹑痛三﹑意三﹑法三合爲十二倒。爲如是六﹐爲七十二倒。

從本得因緣﹐起隨因緣﹐多少無有量﹐不可數﹐在人無有數﹐無有數倒。

彼五陰爲四身有﹐從所有色陰是屬身﹔從有痛陰是屬痛身﹔從有識陰是屬意身﹔從有想陰亦﹝衛﹣韋﹢正﹞陰﹐是屬法身。從有是五陰﹐令受四身因緣有。

彼身不淨計淨﹐是爲身倒﹔彼痛苦計爲樂﹐是爲痛倒﹔彼意非常計爲常﹐是爲意倒﹔彼法不爲身計爲身﹐是爲法倒。爲欲正四倒故﹐佛爲現四意止爲說分別。

彼爲身身相觀﹝衛﹣韋﹢正﹞止﹐爲不淨意念淨倒得解﹔彼爲痛痛相觀爲苦計爲樂倒得解﹔彼爲意意相觀非常計爲常倒得解﹔彼爲法法相觀非身計爲身倒得解。

彼冥中冥如有不解是爲癡相﹔令墮所倒處﹐欲得往是爲愛相﹔令從是受色爲身﹐故令欺奇﹐是爲貪相﹔令墮不與取﹐所可不如意是爲恚相﹔令墮殺處﹐爲不解事﹐是爲癡惑相﹔令受邪墮邪處﹐爲作彼所﹝衛﹣韋﹢正﹞法不却受相是爲﹔令墮有常想﹐不知身﹑軀﹑物爲更相會相﹐令計樂想爲墮身處﹐爲不解所法相爲有身想﹔令墮是爲是我所處爲墮﹐受色像相﹐令計是爲淨想﹔令從是墮﹐不攝守根處﹐是爲九品。爲已分別﹐爲一切不可﹝衛﹣韋﹢正﹞非法伴已說。竟是﹐多聞者能解﹐不多聞者卒不解﹔是爲慧人能解﹐不慧卒不解﹔是﹝衛﹣韋﹢正﹞者能解﹐不隨行不解。

有◎九絕處﹐令一切淨法部墮聚合。何等爲九﹖一﹑止﹐二﹑觀﹐三﹑不貪﹐四﹑不恚﹐五﹑不癡﹐六﹑非常﹐七﹑爲苦﹐八﹑非身﹐九﹑不淨﹐是爲九。

彼止名爲意止﹐在處能止﹑已止﹑正止﹑攝止﹑不失止﹑不志﹑心寂然﹐一一向念是名爲止。

何等爲觀﹖觀名爲了陰﹑爲了持﹑爲了入﹑了名字﹑了從本生﹑了從本法已生﹑了苦﹑了習﹑了盡﹑了道﹝衛﹣韋﹢正﹞﹑了從善﹝卄／惡﹞從是法生﹐了增復增﹑了白黑﹐了是可隨﹑不可隨。如有分別﹐爲拕﹑不拕﹑爲下﹑復下﹑爲念﹑復念﹑爲思觀﹑爲識﹑爲慧﹑爲眼﹑爲謀﹑爲滿﹑爲解﹑爲慧﹑爲明﹑爲欲﹑爲光﹑爲敢不離﹑爲觀法﹑爲覺意﹑爲直見﹑爲道種﹐是名爲觀。

亦有若干二輩觀﹕一爲淨觀﹐二爲不淨觀﹐三爲淸淨觀﹐四爲不淸淨觀﹐五爲黑觀﹐六爲白觀﹐七爲可﹝衛﹣韋﹢正﹞觀﹐八爲不可﹝衛﹣韋﹢正﹞觀﹐九爲罪﹝衛﹣韋﹢正﹞觀﹐十爲殃福觀﹐十一爲縛觀﹐十二爲解脫觀﹐十三爲有所益觀﹐十四爲失無所益觀﹐十五爲往觀﹐十六爲還觀﹐十七爲受罪觀﹐十八爲除罪觀﹐是故名爲觀。

亦爲二因緣令有是說止﹐爲一切天下人有二病。何等爲二﹖一爲癡﹐二爲愛。是二病故﹐佛現二藥。何等爲二﹖一爲止﹐二爲觀。若用二藥爲愈二病﹐令自證。貪愛欲﹐不復貪念﹐意得解脫﹐癡已解﹐令從慧得解脫。

陰持入經卷上

陰持入經卷下

後漢安息國三藏安世髙譯

◎彼愛欲藥爲何等﹖爲止。愛已解﹐意亦解﹐意已解﹐病便愈。

彼癡藥爲何等﹖爲觀。癡已却解﹐從慧解脫爲病愈。

如是佛說﹐如是二法﹐當知一爲字﹐二爲色。二法當捨﹕一爲癡﹐二爲愛。

二法當自知﹕一爲慧﹐二爲解脫。二法可﹝衛﹣韋﹢正﹞﹕一爲止﹐二爲觀。

彼止已行令識色﹐已識令愛得捨﹐愛已解意便得解脫﹐自證知。止已行滿足便得捨癡﹐已得捨癡便從慧得解脫﹐自證知。

若比丘已二法自知字亦色﹐已二法捨癡亦愛﹐如是齊是便無所著﹐應行畢。欲度世﹐是爲尚有餘無爲未度﹐已無爲竟﹐命已竟畢﹐便爲苦盡﹐令後無苦。

彼以有是陰﹐亦持亦入﹐已盡止寂然﹐從後無陰亦持亦入﹐無相連不復起﹐是爲無餘。已得度世無爲﹐畢是爲二無爲種。

彼不貪淸淨本爲何等﹖爲三界中不得﹑不望﹑不求﹐是名爲不貪淸淨本。

是本爲誰﹖爲不貪身淸淨﹑言淸淨﹔亦餘相連淸淨法意所念爲本﹐是爲不貪淸淨本﹔亦有淸淨本﹐佛說爲八種行﹐是淸淨本。彼爲三淸淨道種﹐是爲不貪本。何等爲三﹖一爲﹑直方便治。二爲﹑直念。三爲﹑直定。是爲三淸淨道種本﹐是故名爲不貪淸淨本。

彼無恚不犯法本爲何等﹖若忍所﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐未來爲不出恚忍因緣﹐爲不恚不恚不受殃﹐無恚無瞋亦不瞋﹐無怨亦不想怨﹐是爲無恚不犯法本。是故名爲無恚不犯法本。

亦有三淸淨道種﹕一﹑無恚不犯法本爲正語﹐二爲正業﹐三爲正致利。是爲三淸淨道種﹐是故名爲無恚不犯法本。

彼不惑淸淨本爲何等﹖爲從慧見四諦如有﹐如有應受淸淨﹐不愚不惑﹐不隨惑亦不墮惑。慧明明相見﹐從淸淨法﹐是爲不惑淸淨本。

是本爲誰﹖爲不惑淸淨﹐所身﹝衛﹣韋﹢正﹞﹑所言﹝衛﹣韋﹢正﹞﹑所心﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐亦所相連淸淨法﹐爲意思惟相念所法本。

亦爲從二淸淨道種﹐爲不惑本﹕一爲直見﹐二爲直﹝衛﹣韋﹢正﹞。是爲從二淸淨道種本。是故名爲不惑淸淨本﹐是爲三淸淨﹑爲八種道﹐已份在所隨應非常﹐爲如是。

彼非常想爲何等﹖一切所﹝衛﹣韋﹢正﹞是非常想﹐所想計知是爲受﹐是爲非常想。

亦從有世間八法。何等爲八﹖有利無利﹑名聞不名聞﹑有論議無論議﹑若苦若樂。爲意不墮不受﹐從若干思不受﹐止護觀﹐思惡得止﹐是名爲非常想。

彼苦想爲何等﹖爲一切世間行﹐是爲苦所想覺知受﹐是名爲苦想。

從是要爲何等﹖望苦想爲已習﹑已增﹐所念已多﹐爲貪已足﹐爲不墮貪﹐爲意不受不墮﹐相牽不墮﹑不念。若干意護觀爲已﹐惡爲得止﹐從是思望致是要。

彼非身想爲何等﹖爲一切法不計身不墮身﹐爲想知想受﹐是名爲非身想。

從是爲何等﹖望致非身想已﹐爲念思﹐爲已增﹐令是是自計我﹐爲是爲意不受捨若干態﹐不受跓爲觀﹐﹝病﹣丙﹢歲﹞惡得止﹐是爲從是要致。

彼惡不淨想爲何等﹖爲一切世間﹝衛﹣韋﹢正﹞爲不淨﹐所想自知受﹐是名爲不淨想。

從是想爲何等﹖望致不淨想已﹐爲念爲思爲已增﹐令世間五樂意却捨意﹐不牽不受不復墮﹐若干念以得護﹐爲﹝病﹣丙﹢歲﹞惡得跓﹐是爲從是要致。彼爲四思想念行﹐何以故﹖令知五陰﹐故佛說是分別﹐見彼不淨想﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐爲令色陰從是解﹐彼苦想﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐令痛陰從是解﹐彼非身想﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐令思想陰亦﹝衛﹣韋﹢正﹞陰從是解。

彼從觀﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐令癡從是解。

彼從不淨想﹐爲解淨想。

彼從止攝意能得還﹐是爲止想﹐令從是止禪。

彼從一切法寂然﹐能得解受﹐是爲觀想﹐令止跓一切知。

從欲能得還想﹐是爲不貪相﹐令還不與取止。

已後不復生癡﹐是爲無有恚想﹐令從殺還得止。識事亦物是爲不惑相﹐爲令得止﹐止所世間﹑所﹝衛﹣韋﹢正﹞爲﹑所法能受相﹐是爲非常想。

令知從生﹐亦知從滅﹐識爲是處。

爲世間﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐作世間更﹐所所識想是爲苦﹐爲所思想﹐是爲痛種處。

一切所法不住想﹐是爲非身想﹐是爲思想。

是已見身屍已壞﹐靑膖爲受是相﹐是爲不淨思想。

從是爲悔却﹐令寂然止。是爲九品處﹐已分別說。

見爲一切無爲部﹐說具足是爲誰﹖知多聞﹑少聞不爲慧者。不慧不爲常意在經﹐爲意相連生。爲從不分別觀﹔令不得非常想﹐不受非常想﹔令從是墮五樂﹔令五樂覆蓋﹐從所應﹝衛﹣韋﹢正﹞失﹔令不解苦想﹔令墮五陰受入﹔令爲意計是身。若干本非一本﹐不捨不觀﹐令不墮非身想﹐爲意在顏色。

樂計是身爲淨﹐不計是皮肌覆﹐令不墮不淨想﹐不住受﹑止。是想不信令無有想﹐不受喜。爲從是四種已除﹐墮得無爲種處。

佛說信根﹐比丘欲見知﹐當求在四溝港種爲淸淨法﹐不捨方便相﹐令致淸淨﹐從淸淨發起令墮四意止。

佛說精進根﹐比丘欲見知﹐當在四意斷。過去所更﹐相念不忘﹐爲從不忘發生墮四意止。

佛說念根﹐比丘欲見知﹐當觀在四意止。爲一意想﹐是爲定從不惑起﹐令墮四禪處。

佛說是比丘欲知定根﹐當知在四禪﹐從本校計爲慧﹐如有能得持﹐從是發起令墮四諦。

佛說慧根﹐比丘欲見﹐當在四諦。爲有四輪﹕好郡縣居輪﹑依慧人輪﹑自本正願輪﹑宿命有福輪。彼爲道徳共居相﹐是爲好郡縣居﹐令得賢者依止處﹐以得道徳依猗相﹐是爲依慧人。從是爲墮有正願處﹐以得正願相﹐是爲身正願﹐令墮福處。從淸淨行有所入相﹐是名爲福﹐令致墮五樂處。

彼爲戒法十一本﹕一爲色持戒無悔﹐二爲已不悔令得喜意﹐三爲已有喜令愛生﹐四爲已意得愛爲身得猗﹐五爲已身得猗便得樂﹐六爲已意得樂便得正止﹐七爲已意得正止便知如有﹐八爲已知如有便寂然﹐九爲已寂然便得離﹐十爲已得離便得解脫﹐十一爲已得解脫便見慧。有慧便知生死已盡﹐道﹝衛﹣韋﹢正﹞已畢﹐所作﹝衛﹣韋﹢正﹞已竟﹐不復還受苦。

戒相爲何等﹖至命盡持戒﹐令從是致無悔。身不增罪相爲無悔﹐從是致喜令得喜處。可意相爲喜﹐令致愛處。喜足相爲處﹐令致有猗處。從﹝衛﹣韋﹢正﹞爲是爲得猗相﹐令致樂處。已無﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞爲樂相﹐令從是致定處。意隨使不忘爲定相﹐令致如有慧處不惑﹔如有相隨相﹐是爲寂然處。若知非身是爲寂然相﹐令從是致相別離處。不近會爲相別離﹐爲從是致解脫。已爲非法﹝衛﹣韋﹢正﹞不受殃﹐是爲解脫相﹐令致解脫慧見。

爲有四道徳地﹐何等爲四﹖爲四行者福。彼若如有知智﹐是爲見地﹔爲得道迹﹐是爲得道福﹔彼如有如有知是爲惡却離﹐是名爲薄地﹐爲有往來福﹔彼以惡却爲不用﹐是名爲相離地﹔彼已相離﹐是爲不復還福﹐是名爲欲竟地﹐無所著。

亦﹝衛﹣韋﹢正﹞者福是何義﹖爲道弟子有八種道﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐是名爲﹝衛﹣韋﹢正﹞者。爲是是福﹐是故名爲﹝衛﹣韋﹢正﹞者福。何以故﹖爲﹝衛﹣韋﹢正﹞淸淨爲名﹐是爲淸淨福﹐是爲道徳。有八種淸淨道﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐爲是是福﹐是故名爲淸淨福。

彼爲應得道迹﹐云何已諦相應道﹐弟子便斷三縛結﹖彼爲三縛結爲何等﹖一爲知身非身﹐二爲無疑﹐三爲不貿易﹝衛﹣韋﹢正﹞戒。已斷是三縛結﹐道弟子便墮道迹﹐不復墮惡道﹑畢竟道七更天上﹐亦人間已更﹐所在往來便斷苦﹐從苦得解﹐是名爲見地﹐爲得道迹福。

彼何等爲令意墮是身﹐亦知是身﹖癡爲以不聞﹐爲世間人不見覺者﹐亦不從聞者﹑受教戒聞者﹐亦爲未分別。現正法爲意念﹐是色爲身。徧覩色爲身﹐是色亦爲身﹐色亦是我身﹐痛想﹝衛﹣韋﹢正﹞識﹐亦如上說。已如是得觀﹐便受五樂﹐令爲受是身﹐爲墮身﹐令意念我爲是﹐我爲以是著﹐相連不得自在﹐牽相隨如是有所忍﹐所可爲意爲可受﹐已受見隨﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐是爲邪見﹐墮受是身。

彼爲見是五邪﹐令墮疑無有。何等爲五﹖若爲所色爲見﹐是身比前﹐更﹑想﹑行﹑識亦爾﹐是爲五邪見﹐令墮無有。後有餘十五﹐令墮常。如是見是身已斷﹐便六十二邪見已捨﹔令不墮常﹑非常。已非常﹑常爲捨﹐便道弟子無倒邪見﹐但爲度世。

直見爲何等﹐令不墮邪見身﹖若道弟子爲聞﹐爲直見﹐見通經家﹐爲已受度世無爲﹔爲已解度世法﹐不復見是色爲身﹐徧睹色爲身。是色亦爲身色﹐色亦是我身﹐痛想行識已不見﹐如是便解三結使。何等爲三﹖一爲不見是身﹐二爲不恚﹐三爲不疑。

已如是﹐道弟子爲無疑﹐在佛亦無疑﹐爲信爲喜爲佛﹐如是如來﹑無所著﹑正覺﹐慧行已足爲樂﹐爲世間已解﹐無有過﹐是法馭法隨爲師﹐爲教天上天下﹐爲佛最上。是得信不疑﹐爲隨是法﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐爲在法無結無疑﹑爲信爲喜。

佛說是法﹐現可學可致﹐現自更見﹐已解爲慧。爲是所貪飢渴相近已斷﹐隨已斷﹐空無所應得。愛已壞﹑已離已盡﹐爲無爲。以是第二。

無結﹑無疑﹐得法隨法﹝衛﹣韋﹢正﹞﹐爲同學聚﹑爲無結無疑﹐已有受有喜。如是受得道弟子﹐爲學聚﹐正受﹝衛﹣韋﹢正﹞爲如應受。戒已立﹐定已定﹐慧已得解脫﹐已成解脫慧﹐已現已致﹐是爲佛弟子﹝衛﹣韋﹢正﹞者。

聚爲四人﹐從﹝衛﹣韋﹢正﹞四雙﹐名爲八人道﹝衛﹣韋﹢正﹞。爲世間所重所尊﹐爲無有比﹐可祠可事可恭﹐爲福地無過﹐是天亦人所事﹐是爲第三。

已爲無疑法﹐隨法﹝衛﹣韋﹢正﹞一切﹝衛﹣韋﹢正﹞爲苦。已無疑結﹐已受已喜﹐從愛爲習﹐苦亦從愛習。已無疑結﹑已受已解﹐已喜已愛盡﹐是爲苦盡﹔便無疑無結﹐已得是受﹐便得喜已愛盡﹐是爲苦盡。無疑結﹐已解受便得喜﹐爲八種道﹝衛﹣韋﹢正﹞。

從是受﹝衛﹣韋﹢正﹞令苦盡﹐便不疑﹐不疑不復結﹐墮解得喜。

若本有疑不解﹐在佛不解﹐在法不解﹐在﹝衛﹣韋﹢正﹞者聚﹔若本有疑﹐在苦在習﹑在盡在道﹐﹝衛﹣韋﹢正﹞所惑所不解﹐隨志所疑惑。是如是云何是瘡﹖爲是已解本已斷﹐樹不復住﹐已散不復現﹐從來本法不復生。

彼持﹝衛﹣韋﹢正﹞戒轉摸貿爲二輩﹕一爲渴愛墮﹐二爲不解避。持﹝衛﹣韋﹢正﹞戒轉模貿﹐爲意向從是﹝衛﹣韋﹢正﹞戒攝守﹐從是當爲得天亦天比﹐當爲天上﹐彼字爲甲﹐玉女當爲是俱相樂共居。如是望﹐如是可﹐如是思﹐結相見意向﹐是爲渴愛。

𨿽持﹝衛﹣韋﹢正﹞戒﹐爲墮摸貿﹐彼爲不解持﹝衛﹣韋﹢正﹞戒。轉摸貿爲何等﹖戒﹝衛﹣韋﹢正﹞者爲轉貿。戒轉貿爲何等﹖爲意生從戒得淨﹐從戒得解脫﹐從戒得要﹐爲從苦樂得度﹐或意生從願得度﹐是爲不解持﹝衛﹣韋﹢正﹞戒轉摸貿。

何因緣爲不解轉摸貿﹖意生從被服﹐亦從願得度世﹐從苦樂得却離﹐爲從是二業被服﹐亦願爲摸。何等爲摸﹖爲是二戒被服願﹐意計從是得解脫﹐從是得要﹐從是得過苦樂﹐從是苦樂爲得無爲。從是不正計法﹐不從是解脫﹐意計從是解脫﹐不正計爲是正﹐隨是﹝衛﹣韋﹢正﹞如是有﹐忍可意望結見﹐是從是爲解﹐是爲不解持戒轉摸貿﹐是爲二結。

得道弟子已捨﹐爲無有本已斷。樹已拔不復現﹐從後不復生﹐是法便爲已淨。戒如得道戒﹐隨﹝衛﹣韋﹢正﹞不爲破﹑不爲穿﹑不爲失﹑不爲悔。但有增如﹐慧者可﹐無有能奪﹐爲得從是致定﹐是爲三縛結。

道弟子爲已斷﹐已墮道迹﹐不復墮惡法﹐必度世﹐在七往來天上亦人中﹔往來期畢﹐便得出苦要。

有四相應﹐何謂四相應﹖一爲已解相應﹐二爲已斷捨相應﹐三爲自證相應﹐四爲增滿相應。彼道徳弟子﹐從苦爲已解相應﹔從習爲已斷捨相應﹔從盡爲自證相應﹔從道爲增滿相應。彼爲止觀俱隨行﹐一處一時一意。

本來有是有意﹐令爲作四事。何等爲四﹖一爲苦﹐從苦已解爲苦相應。二爲習﹐從習已斷捨爲習相應。三爲盡﹐從盡自證爲盡相應。四爲道﹐從道增滿令道相應。何以故從苦已解相應﹖何以故從習已斷捨相應﹖何以故從盡已自證相應﹖何以故從道已增滿相應﹖爲有譬諭。如水中沫行上至竟﹐爲有四﹝衛﹣韋﹢正﹞。從是岸邊﹐致度岸邊﹐度就﹐斷脈。是亦如是﹐止觀雙俱行﹐一處一時一意﹐上要至竟﹐爲成四事。譬如日出﹐上至竟﹐爲現作四事﹕致明﹑壞冥﹑現色﹑現竟。譬如船渡﹐捨是岸邊﹑致渡岸邊﹑致物﹑斷脈。止觀亦如是﹐雙發行﹐爲一處一時一意﹐上要至竟﹐爲作四事﹕爲解苦如應相燭﹐爲斷習如應相應﹐爲盡自證如應解相應﹐爲﹝衛﹣韋﹢正﹞道要如應相應。何以故﹖爲苦從更解相應﹔習從斷解相應﹔盡從苦證解相應﹔道﹝衛﹣韋﹢正﹞要解相應。止觀亦如是﹐雙相連行﹐一處一時一意﹐止要至竟﹐爲﹝衛﹣韋﹢正﹞竟四事﹕爲苦更﹐爲習斷﹐爲盡自證﹐爲﹝衛﹣韋﹢正﹞道滿。

譬如然燈燭﹐上至竟爲作四事﹕爲作明﹑爲去冥﹑爲現色﹑爲却疑。止觀亦如是﹐爲作四事﹕爲識苦﹑爲斷集﹑爲盡自證﹑爲﹝衛﹣韋﹢正﹞道滿。譬如然燈上至竟﹐爲有四義﹕爲現明﹑爲去冥﹑爲現色﹑爲盡膏炷。止觀亦如是﹐雙隨行﹐一處一時一意止至竟﹐爲作四事﹕爲識苦苦相應﹐爲斷習習相應﹐爲盡自證盡相應﹐爲﹝衛﹣韋﹢正﹞道滿道相應。

何以故爲識苦苦相應﹖何以故爲斷習習相應﹖何以故爲盡自證盡相應﹖何以故爲﹝衛﹣韋﹢正﹞道滿道相應﹖爲從誰應﹖爲從止觀。

何等爲應﹖應云何持﹖意繫觀。已意繫觀﹐便見五陰苦﹐彼所意繫是爲止﹐已見五陰爲苦是爲觀。

彼所爲五陰相近﹐可發往欲著﹐願得相往不捨習所﹐是已斷已盡。止觀道亦如是﹐令是道徳四諦﹐一處一時一意上至竟﹐爲令四諦相應。

如是道﹐道徳弟子爲是法相法﹐已應是名爲見地﹔已得道脈﹐至道迹跓﹐爲復止觀﹐令是欲恚使縛爲復除。得道弟子爲往來受﹐以是﹝衛﹣韋﹢正﹞足﹐已從往來便壞苦本﹐是爲薄地﹔便已竟往來福已來得在徳止﹔復增止觀﹐令餘愛欲恚所使爲畢捨﹐欲恚未畢捨﹐使結令畢已畢﹐爲得道弟子﹐便解下五結已畢。

何等爲五﹖一爲見身是非﹐二爲解疑﹐三爲不惑不貿戒﹐四爲不望﹐五爲不恚﹐是爲五結。已畢﹐便得道弟子﹐不復還世間﹐彼度世不復還是世間﹐是名爲却地﹐是爲不還福。已致得止不還福﹐復增翅止觀﹐令爲解捨上五結。

何等爲五﹖一爲色欲﹐二爲不色欲﹐三爲癡﹐四爲憍慢﹐五爲不解。已上五﹝衛﹣韋﹢正﹞足﹐爲已捨五結﹐便無所著﹐已度世無有漏﹐已竟從正得解脫﹐是爲畢地。無所著尚有妙無爲﹐爲捨畢已﹐世間命根盡﹐亦世間苦盡﹐不復生苦。彼以爲是陰持入已盡寂然﹐不有陰持入﹐不相連不復發﹐是名爲已畢無爲。爲已說諦相應﹑亦說份相應﹑亦說地﹑亦說福說斷﹐說罪說離﹑說二無爲﹐爲一切如是說。佛已更度世畢﹐若人欲度世﹐當﹝衛﹣韋﹢正﹞是彼。

何等爲九次第思惟正定﹖爲四禪﹐亦無色正四定﹐亦已盡畢定﹐爲九次第正定。

彼第一禪已捨五種﹐隨正五種。已捨五種爲何等﹖爲五蓋﹕一﹑愛欲﹐二﹑瞋恚﹐三﹑睡眠﹐四﹑不了悔﹐五﹑爲疑。是爲五種。上禪已捨。

彼愛欲蓋爲何等﹖愛欲名爲所爲﹐五樂愛著﹐發往可求﹐隨願發不捨使發起﹐是名爲愛欲蓋。

彼瞋恚蓋爲何等﹖爲若人爲發行拕﹐﹝病﹣丙﹢﹝止／﹝止﹡止﹞恚相恚非法本所使所從起﹐是名爲瞋恚蓋。

彼睡瞑蓋爲何等﹖睡爲身跓﹑爲意跓﹐爲身止﹑爲意止﹐爲身癡﹑爲意癡﹐爲身重﹑爲意重﹐爲身不便﹑爲意不便﹐爲身不使﹑爲意不使﹐是爲睡。瞑爲何等﹖爲意相﹐從令瞑動相動﹐令不作事﹐是爲瞑。上頭爲睡﹐後爲瞑﹐是共名爲睡瞑蓋。

彼不了悔蓋爲何等﹖爲身不止。悔爲何等﹖爲所念可不可不得悔。是上頭爲不了﹐後爲悔﹐是共名爲不了悔蓋。

彼疑蓋爲何等﹖若不信佛﹑不信法﹑不信﹝衛﹣韋﹢正﹞者聚﹐不解苦﹑習﹑盡﹑道比﹐結使亦從發﹐是名爲疑蓋。

亦有五疑﹕有縣聚疑﹑有發教疑﹑有道分別疑﹑有欲﹝衛﹣韋﹢正﹞定疑﹑有得道福疑。如是是爲說定疑﹐是爲五蓋。

蓋說爲何等﹖蓋爲却對﹐爲却一切淸淨法。却云何﹖愛欲爲却淸淨﹐瞋恚爲却等意﹐睡爲却止﹐瞑爲却精進﹐五樂爲却﹝衛﹣韋﹢正﹞亦止﹐結爲却不悔﹐疑爲却慧﹐不知本從起﹐爲却解明。

陰持入經卷下

佛說慧印百六十三定解

當知舍利弗﹗如來之身爲無身﹑無作﹑無起﹑無滅﹑無從有﹑未曾造﹑無合﹑無遊﹑無至﹑無知﹑無習﹑都淸淨﹑無畜﹑無憎﹑無行﹑無止﹑無生﹑無報﹑無見﹑無間﹑無臭﹑無甞﹑無更﹑無識﹑無曉﹑無諭﹑無知忍﹑無志﹑無思。非意﹑離意﹑意平無平﹑去意。無所與﹑無五道五道斷要具﹑無閨﹑無惱﹑無有﹑無畏﹑無可無不可﹑無業﹑無成﹑無言﹑無耎不現。非明非冥﹑非滅不滅﹑離滅已滅﹑爲淨極淨。彼淨不用﹑非悅非愛﹑非負離負已住應於無處﹑非逝非亡非沒﹑非法非無法﹑非土非無土﹑非盡無有盡捨盡﹑無怒﹑離於天﹑離於嚮﹑離於說﹑離於思。非合非不合﹑非極非不極﹑非去非不去﹑非二非不樂。無彼受﹑無所視﹑無相﹑離相﹑不求相﹐明﹑安徐﹑無著﹑離著造信。亦無二稱﹐如爲審如審﹐如義不負人﹐度無度﹐除無除﹐救無救﹐說無說﹐二無有等﹐無比等﹑與空等﹑無處等﹑無生等﹑無得等。無休息離息﹑已寂而寂﹑滿寂﹑散解﹑心善行轉至要﹐一切報斷﹐成具甚眞身﹐明質淨。無自惟﹑無所行﹐行解無解無應﹐不齊﹑不長﹑不圓﹑不方﹑不讚陰﹑不稱種﹑不譽入﹑不是數﹑不致數﹑不復生﹑不可見﹑不有知﹑亦不死。不世因無不因﹐身然不趺無有居處﹐非終﹑非始﹑非念﹑非憂﹑非事﹑非諍﹑非惡相﹑非滅度﹑非滅訖﹑非所造﹑非不遊。

