佛說勝軍王所問經

西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試鴻臚卿傳法大師臣施護奉詔譯

一時﹐佛在舍衛國祇樹給孤獨園﹐與大苾芻眾千二百五十人俱。

是時﹐有憍薩羅國勝軍大王﹐其王尊貴﹐有大威徳富饒自在﹐所居國土境界廣遠﹐爲一切人所共尊敬﹔其王福徳久於佛法生大信重。是時﹐大王卽乘寶車﹐與諸臣從及無數百千婆羅門﹑長者等而共圍繞﹐以諸音樂而導其前﹐出舍衛國﹐詣祇樹給孤獨園佛世尊所﹐恭敬供養聽受正法。

「◎爾時﹐爲人民主﹐常以正法而行治化﹐於諸非法捨而不行。何以故﹖大王當知﹐若王及臣棄背正法行非法者﹐於現世中人所輕謗﹐乃至身壞命終不生勝處。若王及臣捨離非法行正法者﹐於現世中人所稱讚﹐乃至身壞命終﹐生天界中受勝果報﹐富樂自在天人愛敬。

「大王﹗譬如世人生育一子﹐父母憐愛猶如珍寶﹐多設方便常令快樂﹐其子長大亦生孝敬﹐王心慈愛亦復如是﹐一切人民皆如一子﹐王所愛念猶如父母﹐常以四法而爲攝化﹐所謂布施﹑愛語﹑利行﹑同事﹐常行如是四種法故﹐一切人民皆悉歸伏﹐王以慈心觀諸人民旣如子想﹐彼一切人亦復於王如其父母。

「又如有人於其夢中見種種事﹐所謂江河泉池﹑園林花菓﹑街巷道陌處處莊嚴﹐淸淨適悅人所愛樂﹐如是等事﹐旣夢覺已都無所有﹐諸世間法亦復如是﹐皆悉如夢竟無其實。如汝大王﹐爲人中主受三種樂﹐所謂富樂﹑欲樂﹑自在樂﹐統大國城多諸所有﹐象馬﹑車乘﹑金銀﹑珍寶庫藏諸物﹐乃至后妃﹑眷屬﹑諸臣僕等其數甚多﹐富貴熾盛而無等比﹐如是富貴𨿽多所有不以爲勝。何以故﹖爲顚倒法勞役其心增諸煩惱。

「大王當知﹐此等皆是無常滅法﹐是不堅牢而不究竟﹐如水聚沫而無其實。是故﹐大王﹗於如是事如實了知﹐於世間法常所覺了﹐離諸煩惱修出世行。

「又世間法如一大樹﹐沃潤其根卽生枝葉﹐枝葉繁茂卽能開華﹐開華非久乃結果實﹐果實成熟色香美妙人皆愛樂。其樹忽爲大火所焚﹐四面俱熾紅焰光明映蔽日月﹐四方上下都一大光﹐其可愛樹悉無所有﹐惟火光現﹐而彼火光非久﹐卽爲大雨所滅﹐雲雷掣電交映而出。是時﹐火聚悉無所有﹐惟彼大雨連霔不息﹐其雨非久亦復停止。大王當知﹐如前所說諸世間法亦復如是﹐剎那壞滅竟無其實﹐如王所統﹐𨿽復廣大積諸所有﹐剎那壞其義亦然。是故﹐大王﹗於無常法莫生常住想﹐於有盡法莫作無盡想﹐念念思惟無常來侵﹐捨世間法離諸所著﹐修出世行增益善根。

「大王﹗又如四方有四大山從空而來﹐彼山髙廣一一堅牢墮於閻浮﹐而此地中所有一切艸木叢林﹐皆悉摧滅而無有餘﹐彼有力者不能爲救。大王﹗此諸世間有四大怖而來逼迫﹐亦復如是﹐一切眾生無所逃避﹐有大力者不能爲救。四怖者何﹖一者﹑邪行怖﹔二者﹑老怖﹔三者﹑病怖﹔四者﹑死怖。大王﹗邪行若生壞滅正行﹐老怖若來壞少年相﹐病怖若來壞安樂法﹐死怖若來壞滅壽命。大王﹗又如師子爲獸中王﹐若入獸羣取一獸食﹐彼所取獸何能逃避﹐入師子腹滅無有餘。大王﹗無常大力於諸眾生﹐亦復如是。

「大王﹗諸世間人將趣命終﹐先染病苦如中毒箭气力劣弱﹐筋骨肢節皆悉疼痛﹐皮肉乾枯手足戰動穢惡流溢﹐眼耳鼻舌身等諸根不能發識﹐諸境不現﹐惟見自造不善業境現在其前生大怖畏﹐無所依怙誰爲救者﹖父母眷屬徒共圍繞﹐名醫良藥不能爲療﹐上味飲食不能食噉﹐於念念中起無常怖﹐彼出入息漸漸微細﹐如是病怖方始起心念作善業﹐微出其聲告父母言﹕『我今大怖﹐惡境現前﹐壽命將斷﹐父母爲我作諸利益﹐施佛及僧願垂救護。』如是言已﹐於剎那間其命卽斷﹐此處旣謝他處復生﹐隨自作業受諸果報。

「大王當知﹐世間眾生若善不善﹑若勝若劣﹐從自因生果無所失﹐作善業者是所歸趣是所依怙﹐臨命終時不生怖畏﹐此處緣謝生於他處受勝果報。是故﹐大王﹗汝今應當捨世間法離諸染著﹐修出世行趣善法門﹐於念念中作無常想﹐若如是者﹐於善法中乃名精進。

「復次﹐大王﹗如世間人入大火聚﹐須以方便卽能息滅﹔處熱惱中﹐須假淸淨而方醒寤﹔受飢渴時﹐假以飲食方能救濟﹔染病苦時﹐假以良藥卽能除愈﹔於危難中﹐得有力者諸善知識乃脫諸難﹔受貧困時﹐得大財寶方能拯濟﹔入戰陣時﹐須被勇猛堅固鎧甲方得戰勝﹔於一切處﹐無依無怙孤獨苦惱﹐得其親友方爲依止。

「大王﹗出世善法亦復如是﹐於諸世間同彼上說﹐飲食良藥親友等類﹐能爲依止能爲救護。大王﹗若人不修出世善法都無所託﹐臨命終時自生怖畏誰爲救者﹐捨此報已自受其苦誰爲拯拔﹐以是事故﹐我如實說。

「大王﹗速疾於世間法捨諸常見作無常想﹐捨堅執見作破壞想﹐如水聚沫而無其實﹐當念修行出世善法﹐自所作已轉勸他人﹐如是乃得於善法中名爲精進。

「大王﹗當觀自身﹐無有少樂可得﹐𨿽復具有種種上味精妙飲食而爲資養﹐未曾一時有飢渴失﹐如是暫能資持命根﹐彼壽報盡卽時散壞歸無常法。大王﹗復觀自身﹐𨿽有種種上妙寶衣眾莊嚴具﹐乃至種種庫藏諸物無所乏少﹐象馬車步四兵具足﹐其數甚多無與等者﹐彼壽報盡悉歸無常。

「復次﹐大王﹗如世間人有大財富﹐於日日中潔淨澡浴香油塗身﹐復以諸妙上服莊嚴﹐眾妙華鬘及彼眞珠纓絡﹐耳璫環釧如是等物而莊嚴已﹐處於寶座﹐富貴自在威徳特尊﹐與諸眷屬而共圍繞。奏百千種殊妙音樂﹐妙寶樓閣處處﹐皆爇旃檀沈水等諸◎妙香﹐生滅相續輪轉無有窮盡﹐皆是無明爲因生故。由此卽有貪等諸法﹐若滅無明貪等不生﹐貪等旣滅正行得起離諸過失﹐此卽名爲出世間法。

「復次﹐大王﹗世間一切所緣境界﹐若得若失﹐若決定不決定﹔若可愛不可愛﹐貪心生起無所厭足是爲大失﹔若於聖道出世間法﹐愛樂希求無厭足者﹐乃爲正行是大利益。」

爾時世尊﹐說加陀曰﹕

「大王今當知﹐彼死法極惡﹐能斷人壽命﹐及破壞諸蘊。斯爲大怖畏﹐世皆非愛樂﹐彼死法若來﹐普徧於一切。虛空并大海﹐深穴與髙山﹐大地及諸方﹐無處可逃避。惟諸有智者﹐安住眞實法﹐卽堅固無動﹐一切不能壞。壽報未盡時﹐當發大精進﹐廣修眾善因﹐勤行諸梵行。由善根力故﹐得至涅槃界﹐至涅槃界已﹐能遠離死怖。」

爾時﹐憍薩羅國勝軍大王﹐聞佛世尊以諸方便善巧譬諭說妙法已﹐歡喜踊躍恭敬讚歎﹐頂禮佛足迴復王宮。

佛說此經已﹐諸大苾芻眾聞佛所說﹐皆大歡喜信受奉行。

佛說勝軍王所問經

◎大王旣出城已漸向祇園﹐其王卽時遠見世尊於一樹下安詳而坐﹐諸苾芻眾而共圍遶。

時王見已﹐生大歡喜﹐深信尊重下車去蓋﹐合掌曲躬遙伸讚歎﹕「佛身廣大猶若金山﹐佛身端嚴殊妙無比﹐有大光明如百千日﹐吉祥熾盛猶大火聚﹐諸根調寂住奢摩他﹐眾徳莊嚴具波羅蜜﹐三十二相八十種好圓滿具足﹐爲人中龍人中師子﹐人中大仙人中勝者﹐於世間中如寶山現。」

是時﹐大王旣讚歎已﹐徒步而進到佛所已﹐頭面著地禮世尊足﹐持以寶冠﹑寶蓋﹑寶劍﹑寶珠﹑寶莊革屣﹐如是等物奉上世尊﹐作如是言﹕「惟願世尊﹐受我所施。」

是時﹐世尊卽爲納受。其王卽復禮世尊足﹐退住一面合掌恭敬﹐而白佛言﹕「世尊﹗願佛慈悲爲說法要﹐使我長夜得大利樂。」

爾時﹐世尊而讚王言﹕「善哉﹐善哉﹗大王﹗汝於如來深信尊重﹐於佛正法愛樂趣求純善相應﹐是大賢者﹐如汝所言樂聞法要﹐汝當諦聽如善作意﹐記念修習爲汝宣說。」

佛言﹕「大王﹗汝統大國﹐◎常有百千內外親族恭敬讚歎﹐𨿽復如是富貴自在﹐壽報盡時卽生苦惱﹐一切眷屬徒共圍繞悲惱啼泣。當於爾時﹐一切所有不能守護﹐旣命盡已內外親屬﹐所共圍繞至屍陀林﹐所有遺體各各離散﹐皮肉筋骨分其異處﹐有諸蟲鳥而來咂食﹐彼食盡已﹐此虛妄身悉無所有。

「大王﹗以是緣故諦觀世間﹐如水聚沫有何堅實﹖以是無常不究竟法﹐起常想者是爲顚倒﹐諸有漏法念念壞滅﹐我觀是事深可悲愍。

「是故﹐大王﹗當須速捨諸世間法﹐常念修行出世間法。何以故﹖大王當知﹐彼生滅法皆由無明爲因緣故﹐所謂無明緣行﹑行緣識﹑識緣名色﹑名色緣六處﹑六處緣觸﹑觸緣受﹑受緣愛﹑愛緣取﹑取緣有﹑有緣生﹑生緣老死憂悲苦惱﹐如是卽一大苦蘊集。若無明滅卽行滅﹐行滅卽識滅﹐識滅卽名色滅﹐名色滅卽六處滅﹐六處滅卽觸滅﹐觸滅卽受滅﹐受滅卽愛滅﹐愛滅卽取滅﹐取滅卽有滅﹐有滅卽生滅﹐生滅卽老死憂悲苦惱滅﹐如是卽一大苦蘊滅﹐是故……。」

