佛說諸徳福田經

西晉沙門法立﹑法炬共譯

一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園﹐與大比丘千二百五十﹐菩薩萬人﹐大眾無數﹐圍繞說法。爾時天帝釋與諸欲天子三萬二千﹐各將營從﹐不可稱數﹐來詣佛所﹐稽首于地﹐皆坐一面。

爾時天帝察眾坐定﹐承佛神旨﹐從坐而起﹐整服作禮﹐長跪叉手﹐白世尊曰﹕「欲有所問﹐惟願彰演垂世軌則﹗」

佛告天帝﹕「譬如冥室﹐不求燈火﹐焉有所見﹗善哉問矣﹐吾當爲汝分別說之﹗」

天帝白佛﹕「夫人種徳﹐欲求影福﹐豈有良田果報無限﹐種絲髪之徳本﹐獲無量之福乎﹗惟願天尊敷揚惠訓﹐令此愚曚福報無量﹗」

天尊歎曰﹕「快哉﹐天帝﹗開意所問﹐法無上矣﹗諦聽﹐善思﹗吾當具演﹐令汝歡喜。」天帝大眾受教而聽。

佛告天帝﹕「眾僧之中﹐有五淨徳﹐名曰福田。供之得福﹐進可成佛。何謂爲五﹖一者﹑發心離俗﹐懷佩道故﹔二者﹑毀其形好﹐應法服故﹔三者﹑永割親愛﹐無適莫故﹔四者﹑委棄軀命﹐遵眾善故﹔五者﹑志求大乘﹐欲度人故。以此五徳﹐名曰福田。爲良爲美﹐爲無早喪﹐供之得福﹐難爲諭矣﹗」

「毀形守志節﹐割愛無所親﹐出家弘聖道﹐願度一切人﹐五徳超世務﹐名曰最福田﹐供養獲永安﹐其福第一尊。」

佛告天帝﹕「復有七法廣施﹐名曰福田﹐行者得福﹐卽生梵天。何謂爲七﹖一者﹑興立佛圖﹑僧房﹑堂閣﹔二者﹑園果﹑浴池﹑樹木淸涼﹔三者﹑常施醫藥﹐療救眾病﹔四者﹑作牢堅船﹐濟度人民﹔五者﹑安設橋梁﹐過度羸弱﹔六者﹑近道作井﹐渴乏得飲﹔七者﹑造作圊廁﹐施便利處。是爲七事得梵天福。」

「起塔立精舍﹐園果施淸涼﹐病則醫藥救﹐橋船度人民﹐曠路作好井﹐渴乏得安身﹐所生食甘露﹐無病常安寧﹐造廁施淸淨﹐除穢致輕悅﹐後無便利患﹐莫見穢惡者。譬如五河流﹐晝夜無休息﹐此徳亦如斯﹐終得昇梵天。」

於時座中有一比丘﹐名曰聽聰﹐聞法欣悅﹐卽從坐起﹐爲佛作禮﹐長跪叉手﹐白世尊曰﹕「佛教眞諦﹐洪潤無量。所以者何﹖我念宿命無數世時﹐生波羅柰國﹐爲長者子。於大道邊﹐作小精舍﹐床臥漿糧﹐供給眾僧﹐行路頓乏﹐亦得止息。緣此功徳﹐命終生天﹐爲天帝釋﹐下生世間﹐爲轉輪聖王﹐各三十六反﹐典領天﹑人﹐足下生毛﹐躡虛而遊﹐九十一劫﹐食福自然。今值世尊﹐顧臨眾生﹐蠲我愚濁﹐安以淨慧﹐生死栽枯﹐號曰眞人﹐福報誠諦﹐其爲然矣﹗」

「惟念過去世﹐供養爲輕微﹐蒙報歷遐劫﹐餘福值天師。淨慧斷生死﹐癡愛情無遺﹐佛恩流無窮﹐是故重自歸。」

於時聽聰禮已還坐。復有一比丘﹐名曰波拘盧﹐從座而起﹐整服作禮﹐長跪叉手﹐白世尊曰﹕「我念宿命﹐生拘夷那竭國﹐爲長者子。時世無佛﹐眾僧教化﹐大會說法﹐我往聽經。聞法歡喜﹐持一藥果﹐名呵梨勒﹐奉上眾僧。緣此果報﹐命終昇天﹐下生世間﹐恒處尊貴﹐端正雄傑﹐與眾超絕﹐九十一劫﹐未曾有病。餘福值佛﹐光導癡冥﹐授我法藥﹐逮得應眞﹐力能移山﹐慧能消惡。善哉福報﹐爲眞諦矣﹗」

「慈澤潤枯槁﹐徳勳濟苦患﹐一果之善本﹐享福迄今存。佛垂眞諦義﹐蒙教超出淵﹐聖眾祐無極﹐稽首上福田。」

於時波拘盧禮已還坐。復有一比丘﹐名曰須陀耶﹐卽從座起﹐整服作禮﹐長跪叉手﹐白世尊曰﹕「我自惟念先世之時﹐生維耶離國﹐爲小家子。時世無佛﹐眾僧行教化。我時持酪﹐入市欲賣﹐值遇眾僧﹐大會講法﹐過而立聽﹐法言微妙﹐聞之歡悅﹐卽舉瓶酪﹐布施眾僧。眾僧呪願﹐益懷欣踊。緣此福報﹐壽終生天﹐下生世間﹐財富無限﹐九十一劫﹐豪尊榮貴。末後餘愆﹐生於世間﹐母妊數月﹐得病命終﹐埋母塚中﹐月滿乃生。塚中七年﹐飲死母乳﹐用自濟活。微福值佛﹐開闡明法﹐超度死地﹐逮得應眞。諦哉罪福﹐誠如佛教﹗」

「前爲小家子﹐賣酪以自存﹐欣踊施微薄﹐得離三苦患。𨿽罪塚中生﹐飲乳活七年﹐因緣得解脫﹐歸命聖福田。」

於時須陀耶禮已還坐。復有一比丘﹐名曰阿難﹐卽從座起﹐整服作禮﹐長跪叉手﹐白世尊曰﹕「我念宿命﹐生羅閱祇國﹐爲庶民子﹐身生惡瘡﹐治之不差。有親友道人﹐來語我言﹕『當浴眾僧﹐取其浴水﹐以用洗瘡﹐便可除愈﹐又可得福﹗』我卽歡喜﹐往到寺中﹐加敬至心﹐更作新井﹐香油浴具﹐洗浴眾僧﹐以汁洗瘡﹐尋蒙除愈。從此因緣﹐所生端正﹐金色晃昱﹐不受塵垢﹐九十一劫﹐常得淨福﹐僧祐廣遠。今復值佛﹐心垢消滅﹐逮得應眞。」

阿難於佛前以偈頌曰﹕

「聖眾爲良醫﹐救濟苦惱患﹐洗浴施淸淨﹐瘡愈蒙得安。所生常端正﹐殊異紫金顏﹐徳潤無崖限﹐歸命良福田。」

阿難禮已還坐。爾時座中有一比丘尼﹐名曰柰女﹐卽從座起﹐整服作禮﹐長跪叉手﹐白佛言﹕「我念先世﹐生波羅柰國﹐爲貧女人。時世有佛﹐名曰迦葉﹐時與大眾﹐圍繞說法。我時在座﹐聞經歡喜﹐意欲布施﹐顧無所有﹐自惟貧賤﹐心用悲感﹐詣他園圃﹐乞求果蓏﹐當以施佛。時得一柰﹐大而香好﹐擎一盂水并柰一枚﹐奉迦葉佛及諸眾僧。佛知至意﹐呪願受之﹐分布水﹑柰﹐一切周普。緣此福祚﹐壽盡生天﹐得爲天后。下生世間﹐不由胞胎﹐九十一劫﹐生柰華中﹐端正鮮淨﹐常識宿命。今值世尊﹐開示道眼。」

「三尊慈潤普﹐慧度無男女﹐水果施弘報﹐緣得離眾苦。在世生華中﹐上則爲天后﹐自歸聖眾祐﹐福田最深厚。」

比丘尼柰女禮已還坐。於時天帝卽從座起﹐爲佛作禮﹐白世尊曰﹕「我先世時﹐生拘留大國﹐爲長者子。靑衣抱行﹐入城遊觀﹐值遇眾僧﹐街巷分衛。時見人民﹐施者甚多﹐卽自念言﹕『願得財寶﹐布施眾僧﹐不亦快乎﹗』卽解珠瓔﹐布施眾僧。同心呪願﹐歡喜而去。從此因緣﹐壽終卽生忉利天上﹐爲天帝釋﹐九十一劫﹐永離八難。」

「徳髙無過者﹐開福塞禍元﹐聖眾神定力﹐童幼發歡喜。效眾悅意施﹐遷神典二天﹐自歸世最厚﹐世世願奉尊。」

佛告天帝及諸大眾﹕「聽我所說﹐宿命所行。昔我前世於波羅柰國﹐近大道邊﹐安施圊廁﹐國中人民﹐得輕安者﹐莫不感義。緣此功徳﹐所生淨潔﹐累劫行道﹐穢染不污﹐功祚大備﹐自致成佛。金體光耀﹐塵水不著﹐食自消化﹐無便利之患。」

「忍穢修福事﹐爲人所不污﹐造廁施便利﹐煩重得輕安。此徳除貢髙﹐因解生死緣﹐進登成佛道﹐空淨巍巍尊。」

佛告天帝﹕「九十六種道﹐佛道最尊﹔九十六種法﹐佛法最眞﹔九十六種僧﹐佛僧最正。所以者何﹖如來從阿僧祇劫﹐發願誠諦﹐殞命積徳﹐誓爲眾生﹐國財﹑妻子﹑頭目﹑血肉﹐以用布施﹐無戀愛之心。心若虛空﹐無所不覆﹐六度﹑四等眾善普備﹐徳慧成滿﹐乃得爲佛。身色紫金﹐相好無比﹔去來現在﹐無不照達﹔三界尊天﹐莫能及者﹔言信徳重﹐震動天地。其有眾生﹐發一敬心向如來者﹐勝獲大千世界之珍寶矣﹗說三十七品﹑十二部經﹐分別罪福﹐言皆至誠﹐開三乘教﹐各得奉行﹐聞者歡喜﹐樂作沙門﹐信佛行法﹐志尚淸髙。眾僧之中﹐有四雙八輩﹑十二賢者﹐捨世貪諍﹐導世開福﹐天﹑人路通﹐眾僧之由矣。是爲最尊無上之道﹐諸佛﹑菩薩﹑緣覺﹑應眞皆從中出﹐教化一切﹐度脫羣生。」

佛說是時﹐天帝釋眾皆發無上正眞道意﹐不可計人得法眼淨。於是阿難長跪叉手﹐白佛言﹕「此名何經﹖云何奉持﹖」

佛告阿難﹕「是經名曰『諸徳福田』﹐常奉持之﹐明宣經道﹐莫令缺減﹗」

佛說經已﹐天帝釋眾﹑一切眾會﹐莫不歡喜﹐作禮而去。

佛說諸徳福田經

