佛說勝義空經

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿傳法大師賜紫沙門臣施護等奉詔譯

佛告諸苾芻言﹕「諸有法門﹐我如前說﹔復有正法﹐名勝義空﹐汝等諦聽﹐極善作意﹐今爲汝說。

「諸苾芻﹗此中云何名勝義空﹖謂﹕眼生時而無少法有所從來﹔又眼滅時亦無少法離散可去。

「諸苾芻﹗其眼無實﹐離於實法。以要而言﹕有業有報﹐作者不可得﹐此蘊旣終﹐復他蘊攝﹔別法合集﹐因緣所生。耳﹑鼻﹑舌﹑身﹑意亦復如是。彼意生時﹐而無少法有所從來﹔又意滅時﹐亦無少法離散可去。

「諸苾芻﹗彼意無實﹐離於實法﹐亦如前說﹐別法合集。此合集法﹐無實可得﹐因緣所生。此緣生者﹐所謂﹕無明緣行﹑行緣識﹑識緣名色﹑名色緣六處﹑六處緣觸﹑觸緣受﹑受緣愛﹑愛緣取﹑取緣有﹑有緣生﹑生緣老死憂悲苦惱﹐如是卽一大苦蘊生。此所生法﹐無實可得﹐生已卽滅。由是無明滅卽行滅﹑行滅卽識滅﹑識滅卽名色滅﹑名色滅卽六處滅﹑六處滅卽觸滅﹑觸滅卽受滅﹑受滅卽愛滅﹑愛滅卽取滅﹑取滅卽有滅﹑有滅卽生滅﹑生滅卽老死憂悲苦惱滅﹐如是卽一大苦蘊滅。如是等所說﹐是爲勝義空。

「諸苾芻﹗諸有法門﹐如前已說﹐今此正法﹐汝等當學。」

佛說勝義空經

