太上洞神三元妙本福壽眞經

經名﹕太上洞神三元妙本福壽眞經。原不題撰人。據後序稱﹐系元代道士苗善時據古本改編﹐書成於泰定元年﹝1324﹞。假托太上老君說天地水三官本體妙用﹐勸人誦經求福。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部本文類。

太上洞神三元妙本福壽眞經

開明三景章

爾時﹐大聖祖玄元道德天尊太上老君﹐在太淸仙境紫微天宮﹐時諸天天帝﹑諸大天仙﹑三元帝眞﹑無鞅仙聖﹐列班朝元﹐天丁力士﹑金童玉女﹐侍衛羅列。時有通玄至德大眞人出班奏曰﹕臣聞五太初分﹐一眞造化﹐兩儀健運﹐五炁生成﹐皆由三元宰禦﹐三官統轄﹐至四維八極﹐三界十方﹐山川海嶽﹐聖凡人物﹐禽獸龍魚﹐艸木昆虫﹐飛潛動植﹐盈虛消息﹐生生化化﹐無有不屬三元主運。凡居境域﹐上至帝王﹐下及兆民﹐榮顯興衰﹐富壽康寧﹐吉凶成敗﹐禍福災虞﹐皆屬三元定分﹐臣愚﹐不知三元帝眞何因何德﹐掌握樞機﹖古今運化﹐歷劫常存﹐靈感報應﹐善惡公私﹐毫杪不差﹐惟願大慈細微開示﹐使諸天人明了通達﹐修崇皈向。奏畢﹐九拜﹐長跪﹐端珪拱聽。

爾時﹐太上於金光中寂無音響﹐端然微笑﹐默視無上文始妙道天尊﹑金闕帝君﹐時帝君默契太上密旨﹐誡告通玄至德大眞人曰﹕吾聞無始無元﹐先天先地﹐道非常道﹐而視之不見﹐名無可名﹐而聽之莫聞﹐玄之又玄﹐希夷微之密契﹐妙兮極妙﹐虛靜極以冥符﹐三元潛溟溟涬涬之中﹐五太胎寂寂寥寥之內﹐中至眞於鴻洞﹐宰太一於混元﹐不有不空﹐無聲無象﹐妙有無有﹐卓然如在﹐眞無不無﹐湛兮若存﹐彊名象帝之先﹐寓號元皇之始﹐自太極肇而三元造化﹐從混沌鑿而一炁生成﹐三極建中﹐二儀定位﹐帝宰乎綱維﹐神禦乎樞紐﹐故天始凝水﹐地統其源﹐氤氳混一﹐元炁中融﹐化鈞密運﹐生意綿存﹐故三元帝君職任宰禦﹐巡歷考校﹐凡仙官眞人﹑天神地祇﹑水母三界﹐萬靈君臣﹐人物善惡﹐悉主隸焉。

天官誠運章

原夫天官體精一而中正純粹﹐主健運而元亨利貞﹐雷震風飄﹐雲行雨施﹐有無無有﹐消息如環﹐釣﹟1陶造化融一炁﹐生生不窮﹐升降屈伸﹐運四時綿綿不息﹐正令行乎少昊﹐至仁發乎暘谷﹐鼓舞仁風﹐艸木山川成秀麗﹐化融元炁﹐飛潛動植悉沖和﹐孔德成莫大之神功﹐玄仁變無窮之妙用﹐主天曹大生之柄﹐宰天府元化之機﹐帝德無方﹐眞功罔極﹐凡天下山嶽府君城隍社令﹐主職攸司﹐一切不正神只君臣人物﹐悉屬考校﹐黜陟賞罰焉。

地官厚本章

道乃萬物之奧﹐坤爲羣類之基﹐地官融五太於窈窈冥冥之中﹐坤宰育萬有於化化生生之內﹐上承天道﹐體至柔而動則剛﹐中蘊元黃﹐用極廣而微之博﹐包括八荒十壙﹐乘載四海九州﹐含萬象而化光﹐全生生之妙體﹐貫九泉之脈絡﹐總密密之玄機﹐山澤通炁﹐會風雲於幽谷﹐地天妙合﹐激雷電﹐幹太空﹐東至扶桑﹐西及細柳﹐南極南維﹐北屆北都﹐中載岱嶽名山﹐上禦昆侖仙境﹐推蕩陰陽之復姤﹐晦彰日月之夷升否塞﹐則成冬之收藏泰亨﹐則發春之化育無情有情之物﹐總理中黃巨象﹐微相之形﹐咸生厚土﹐故后土功高莫極﹐中帝德厚無疆﹐凡人素履行藏﹐悉承厚載之德﹐死生安止﹐咸庇含弘之恩﹐凡世問九州八荒山川原野不正神祇﹑妖魔魍魎﹑幽爽猖亡﹐爲人民患害者﹐悉屬考校罰滅﹐及無情有情生成長育﹐悉隸造造化化焉。

水官歸源章

夫水官者﹐大道一源﹐弘通萬派﹐聖德淵澄於滄海﹐神功寂湛於瑤池﹐深潛莫眹之鴻蒙﹐沖漠未鑿之混沌﹐晶茫莫測﹐滔騰混於太空﹐澄澈無涯﹐靜止息於先地﹐能柔能順﹐用莫之旣﹐可方可圓﹐深不可量﹐實滿而不自盈﹐往來而不失信﹐其質柔而體至剛﹐其性下而公用平﹐其海藏也﹐韞金玉珠珍﹐其源流也﹐育餛龍魚蜃﹐細無不入﹐大無不包﹐神其變化﹐則傾山倒嶽﹐攻其堅彊﹐則貫金透石﹐道濟天下﹐載萬斛之巨舟﹐光澤世間﹐印千川之皎月﹐體之若此﹐升降自然﹐故上善若水﹐利萬物而不爭﹐至神如天﹐歷千古而無變﹐汪洋淸潔﹐溥博柔和﹐與天地大通﹐共虛空同體﹐滋生萬物﹐澤育羣生。柰凡流莫曉洪澤之恩﹐徒爲望洋之嘆﹐凡江海河讀﹐川源溪澗﹐井谷潭池﹐龍宮海藏﹐一切水淵神母﹐毒龍蛟蜃﹐魚鱉水怪諸妖﹐與人爲害者﹐咸隸考校伐戮焉。

三元體妙章

夫先天太玄至眞混元中黃之元炁﹐洞淵淸澤之元精﹐暘谷靑華之妙道﹐三元若此﹐人亦如然﹐若夫世問善信賢良﹐夙植功德﹐得聞如上妙微﹐冰消幻妄﹐淸靜身心﹐淵毓元精﹐綿息元炁﹐寂照元神﹐混神炁精﹐衝凝天谷﹐復無極至眞之妙道﹐劫運長存﹐獲無量壽﹐受無量福﹐其聖功玄德﹐不可思議﹐吾代奉太上慈慧妙音﹐宣揚重說三元咒曰﹕

大哉玄元始﹐妙道自然然。眞陽冥赫赫﹐眞陰密玄玄。眞宰沖漠眹﹐極肇生諸天。元皇析五太﹐建極主三元。三元融五炁﹐造化人坤乾。三才氤氳混﹐萬物生生焉。惟人最慧貴﹐眞性體高天。無爲至淸靜﹐秉升道德全。純粹如玉瑩﹐剛明體金堅。如坤柔厚德﹐如水善方圓。性本無生滅﹐心生成倚偏。四非縱八識﹐愛惡生妄緣。苦海浪翻復﹐滚滚喪眞源。太上憫慈救﹐彊道作法船。濟人登道岸﹐無柰人狂顚。渾流無定止﹐甘心墮幽泉。輪回諸苦趣﹐長劫業火然。暴棄不自悔﹐執昧深可憐。心息無生滅﹐心淸罪業蠲。心空超八識﹐心淨絕諸愆。心純無妄僞﹐心明光慧圓。心通無障礙﹐心了樂象先。但肯回心正﹐火中生金蓮。迷昧爲下鬼﹐明悟登上仙。寶固精神炁﹐三元復本然。無量大功德﹐妙微難言宣。洗心志專精﹐齋心至敬誠。誠誠中應感﹐自然咸利貞。不空眞妙象﹐無色無臭聲。神化妙難測﹐寂明中洞明。釋一切罪厄﹐消一切災迍。行止常淸吉﹐福祿壽康寧。三元微妙道﹐如意大光亨。稽首誠不二﹐敬信力尊行。心君常安泰﹐天下永和平。

三官慈誓章

時﹐三元三官帝君聞是經咒﹐卽九禮太上道前﹐端珪而誓曰﹕臣然主任三元﹐巡訪考校﹐常淸靜體道﹐無爲自然﹐亦不自知己美﹐今聞如上法音﹐誓願傳教世間﹐凡良善男女﹐有能受持三元齋戒﹐澡沐身心﹐誦味是經﹐敬持眞咒﹐精進力行﹐如太上勑命﹐普告諸天仙聖﹑三元官曹攸司﹑三界十方神祇等﹐如有世間持誦是經咒者﹐隨其誠意﹐卽爲赴感護衛﹐拯救水火兵盜病患﹐生產船幾筏苦厄災傷﹐宥釋夙生見在一切冤愆罪障﹐保其精進無上至眞妙道﹐卽令夙疾普消﹐精神淸健﹐形質康安﹐增延福壽。奏畢再拜。是時通玄至德大眞人與諸天天帝天仙﹑三元仙聖﹑無鞅仙眞﹐同聲贊詠﹐歷劫未聞如上妙旨﹐得悟三元大本﹐三官願力﹐皆眞歡至樂﹐天樂雍肅﹐淸音妙韻﹐天花天香馥朗﹐十方仙聖神眞恭禮﹐各復元所﹐普願人天敬信奉行。

太上洞神三元妙本福壽眞經竟

後序

本元天性﹐淸寂虛明﹐了無欲情﹐安有善惡﹐心念一起﹐邪正區分。嘗聞上古君臣民物﹐皆眞眞實實﹐朴朴純純﹐初無貳心﹐咸有一德﹐自然三元融暢﹐一性慧靈﹐中古以來﹐尙機智聰明﹐流心情妄﹐貪嗔好勝﹐嫉妬好爭﹐詐僞姦邪﹐驕奢欺昧﹐了無覺知﹐終不改悔。人欲甚而天性喪矣﹐致冤枉罹禍﹐良善受殃﹐苦屈無伸﹐以其上下邪气交徵﹐感生疫癘兵凶﹐饑荒姦盜﹑鬼神陰毒﹐魔怪興妖﹐災害並生﹐以至病疾傷殘﹐性命夭祈﹐苦哉﹗我太上慈憫﹐上帝降衷﹐職任三官天曹府司﹐每遇三元巡訪考校﹐昭彰功罪﹐伸理曲直﹐赦罪救苦﹐解厄拯危﹐有功德者﹐賜福祿壽﹐以至子孫賢哲榮顯﹐作罪業者﹐罰戮剿除﹐以至子孫愚頑淩替﹐聖明公直﹐報應如響﹐自然而然﹐萬無一失。此經太上妙玄三元道德大體妙用﹐聖力神功﹐俾夫志士修眞明本﹐反朴還淳﹐復上古之玄風﹐證至眞之妙道。僕受授古本﹐校正分章﹐使夫易曉玄理﹐精明道心﹐上祝皇圖永固﹐聖壽遐昌﹐次願善信齋心誦持﹐誠意修奉﹐庶不負太上聖慈﹐道濟天下﹐三官願力福佑人間。仲庵王居士一見誠誦喜躍﹐發心勸緣繡梓﹐普化人天﹑同歸正道﹐豈小補哉﹗泰定甲子陽至日﹐金欄紫衣玄一高士臣苗善時頓首敬序。

﹟1『釣』﹐疑爲『鈞』之誤。

