太上洞玄靈寶往生救苦妙經

經名﹕太上洞玄靈寶往生救苦妙經。撰人不詳﹐約出於南北朝或隋唐。勸修道祈福滅罪。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞玄部本文類。參校本﹕惇煌P。2384號殘寫本。

太上洞玄靈寶往生救苦妙經﹟1

天尊昔遊香林園中﹐爲一切眾生宣說妙法﹐開闡妙門。爾時卽有五色微妙光明﹐從口中出﹐其光徧照十方無極世界﹐及無極九幽地獄之中。天上地下﹐無不光照。眾中有一眞人﹐名曰法解﹐從座而起﹐嚴整衣冠﹐稽首長跪﹐上白天尊言﹕合座諸眾﹐前生前業﹐積福累功﹐萬劫一會﹐得遇天尊﹐宣說妙法。諸徒弟子﹐稽首叩頭﹐五體投地﹐殷勤請法﹐血流滿地。

於是天尊施大慈悲﹐舉手彈指﹐念諸弟子﹕善哉善哉﹐可念眾生﹐殷勤珍重。此法實深﹐非是眞人﹐不能啟請。吾今所以爲汝等故﹐說此因緣﹐諦聽諦聽﹐護淨遵奉﹐珍重受持﹐晝夜恭敬﹐勿使失儀。若有眾生﹐高心不信﹐輕慢受持﹐心生誹謗﹐不生信敬﹐心不護淨。若當來世作畜生﹐一切蠢動﹐又及見存受生之日﹐眉須墮落﹐徧體生瘡﹐舉身爛壞﹟2﹐鳥棲露宿﹐棄於人間。百姓見者﹐皆悉惡心﹐父母妻兒﹐肝腸斷絕。如此之輩﹐受苦之人﹐痛當柰何。並是眾生﹐緣身自造﹐非是他悞﹐各各自思﹐審而奉行﹟3。

法解曰﹕不審此等罪人﹐前生何劫﹐受罪之根﹐緣對何因。惟願天尊曲垂慈澤﹐諭以罪根。

天尊答左玄眞人﹟4曰﹕此等罪人﹐前生各有因緣。劫劫代代﹐立福造怨﹐種種相生﹐悉由身造。十方大聖﹐終不悞人。吾今欲告汝等﹐各自諦聽﹐聞我說是三塗五苦之經。汝等弟子﹐一切男女﹐一念之中﹐發心精進﹐七日七夜﹐菜食長齋。月當十直﹐一日之中﹐十二時節﹐燒香行道﹐請諸道師﹐建立道場。然四十九燈﹐懸諸旛蓋﹐轉讀此經﹐晝夜七徧﹐七日七夜懺悔﹐汝等諸徒弟子﹐香火知識﹐七祖父母﹐過去亡人﹐宿業罪根﹐並得解脫。若有諸人﹐未遇此經﹐墮落地獄﹐一聲稱揚三寶名者﹐我卽尋聲往救﹐出離地獄﹐卽上天堂。況復汝等七日七夜﹐菜食長齋﹐燒香然燈﹐轉讀此經懺悔﹐汝等一切弟子﹐身中所有宿罪﹐並得除滅。若不懺悔﹐罪難可除。汝等弟子﹐審諦聽之。或有十方眞人﹐一切男女﹐或爲亡人﹐或爲見在﹐又及己身﹐或將金銀﹑象馬車乘﹑衣服臥具之物﹐或捨田宅﹐脫身上珍奇及諸雜寶﹐勸造經像﹐或將布施與法師﹟5﹐以財質心﹐就師請法﹐轉讀經文﹐及以受戒﹐披心懺悔﹐叩頭尊前﹐聽師講說﹐自懺己身千罪萬惱﹐願得消滅。

天尊曰﹕若有眞心﹟6﹐能發善意﹐欲造經像﹐當時隨其多少分數﹐卽以具辦。勿畱在後﹐恐失前願。與身爲怨﹐萬劫口過﹐若有施物與齋食﹐及與法師布施之物﹐當卽分付﹐勿畱在後。心不﹟7東西﹐與人作業﹐若當過去﹐必入地獄﹐受諸苦惱﹐身爲餓鬼。或作畜生﹐縱得人身﹐聾瞽六疾﹐貧窮下賤。或作孤兒﹐寄他養育﹐饑寒困苦﹐無人憐愛。半夜三更﹐思憶號哭﹐愁惱在心﹐未嘗有樂﹟8。或作豬狗﹐牛羊雜獸﹐恆被生殺﹐以報前愆﹐眾劫說之﹐亦難可盡。吾今告汝諸徒弟子﹐審諦修身。

左玄眞人稽首作禮﹟9﹐上白天尊言﹕願爲一切眾劫罪根眾生﹐說此三塗五苦八難之經。盲聾眾生﹐齊皆﹟10仰聽﹐聞經之者﹐普受快樂﹐皆悉歡喜﹐稽首願聞。

天尊告一切眾生﹟11曰﹕善男子﹐善女人等﹐我嘗歷觀諸天﹐及遊於地獄之中﹐見有受罪眾生﹐項負﹟12大枷﹐臂掛雙杻﹐腳著大械﹐身負鐵錐﹐口中銜火﹐刀鍼刺背﹐劍樹撞心﹐惡鳥啄睛﹐鐵犁耕舌﹐鎔銅灌口﹐百節火然﹐燒鐵爲丸﹐入喉﹟13喉爛﹐鑊湯煎煮﹐銅柱逼身。或上刀山﹐骨肉糜碎。或入鑪炭﹐脂滴火然﹐轉入寒冰﹐傷心切骨﹐遣臥鐵牀﹐潰爛﹟14牀間﹐變作鬼身﹐毀形難見。或在雪田之內﹐分擘﹟15心腸﹐鋒刃到身﹐血肉如泥﹟16﹐磑作微塵﹐揚骨聚筋﹐還成餓鬼﹐牛頭舉棒﹐獄卒﹟17擎叉﹐驅役罪人﹐未嘗有歇﹐輪回億劫﹐何日得還。汝等眾生﹐努力克己削身﹐勤修功德。汝等弟子﹐及諸眾等﹐各勵本心﹐當得解脫。

言語未訖﹐左玄眞人又白天尊曰﹟19﹕未審此等眾生﹐前生前業﹐作何罪釁﹐行何楚毒﹐觸何戒律。眾等愚癡﹐不自曉了﹐惟願天尊﹐哀湣眾等受罪之人﹐示以所犯﹟20當使愼之﹐勿得更造。不知修建行何功德﹐拔此罪根。時諸眾等﹐各發道心﹐稽首天尊﹐願聞顯說。

天尊告曰﹟21﹕卿等諸眾﹐心欲樂聞﹐說些二塗五苦八難之經者﹐宜各﹟22諦聽在心。此經微妙﹐不可思議。眾經之中﹐最爲第一。上品之中﹐最爲第一。懺悔拔出過去亡人﹐救難之中﹐最爲第一。此經尊貴﹐眾經中王。向言三塗者﹐地獄道一﹐畜生道二﹐餓鬼道三。是名三塗。五苦者﹐抱銅柱一﹐履刀山二﹐循劍樹三﹐入鑊湯四﹐吞火食炭五﹐是名五苦。八難者﹐夫人生得免三惡道一﹔旣得爲人﹐去女爲男二﹔卽得男身﹐六情四體貌具三﹔六情具足﹐得生中國四﹔得生中國﹐更值﹟23有道國君父母五﹔值有道之君﹐一生樂道﹟24﹔慈仁善心六﹔善心旣發﹐信道長生七﹔旣信道德﹐不生﹟25逢太平帝主﹐萬劫與三寶相遇八。故曰八難。三災者﹐徵行大兵﹐爲一災﹔終年長病﹐爲二災﹔行住逢大水﹐爲三災。是名三災。五苦﹟26者﹐一水漂溺之苦﹐二火燔灼﹟27之苦﹐三盜賊殺傷之苦﹐四鬼魅著人之苦﹐五一切毒螫觸嚙痛深之苦。是名五苦﹟28。五濁者﹐一見濁邪物﹟29﹐二劫運濁﹐日月短促﹔三眾生濁﹐精神不明﹔四煩惱濁﹐嗔恚鬥爭﹔五命限濁﹐短夭少亡﹐婦兒妻子﹐中道離別﹐孤男孤女﹐痛苦傷心。是名五濁。八行者﹐一能身受非事﹐不自申訴﹔二能讓德與人﹔三能不欲人之所﹟30欲﹔四能容物事﹟31不申理﹔五能遠離無道之人﹐藏身在靜處﹔六能一心奉國﹐心念三寶﹐日月燒香﹐長齋不絕﹐供養出家人﹐不違仁信﹔七能不負經戒﹐一生在俗﹐恆不破齋﹐勤能灑掃靜室﹐修燈竈火﹐救拔一切貧窮﹐下賤產婦﹐老病孤弱﹐不具足眾生﹐所見之者﹐皆發慈心﹔八能一生念道﹐不謗毀出家人﹐心無是非﹐口恆念誦﹐見一切蠢動﹐皆發慈念之心﹐一切平等﹐無有彼我﹐善惡好醜﹐與我身無異。是名八行。四等者﹐一者惟慈﹐二者惟愛﹐三者惟善﹐四者惟忍。是名四等。六塵者﹐一耳聽宮商﹐二眼見靑黃白黑赤﹐三鼻知香臭﹐四身知剛柔燥濕﹐五舌知辛酸酗苦甘﹐六心知善惡喜怒哀樂﹐外來曰塵﹐內動曰情。是名六情六塵。六通者﹐耳眼鼻身舌心﹐是名六通﹐六根﹟32共同。三毒者﹐貪淫一﹐嗔恚二﹐愚癡三。是名三毒。

天尊重﹟33告左玄眞人曰﹕向爲一切眾生說此三塗五苦經者﹐一切遠近﹐皆蒙慧解﹐並入法門。

左玄眞人又白天尊曰﹟34﹕一切罪根眾生﹐今蒙天尊說罪福報對﹐向於座下及諸弟子﹐饑寒乏劣餓鬼畜生﹐聞說此經﹐皆悉曉然。各自燻修﹐不敢更造。爲過去亡者﹐若在地獄之中﹐受三塗五苦八難之愆﹐欲救亡人﹐其法若个最得爲先﹐濟亡人之苦。

天尊告眞人曰﹕汝等欲救亡人﹐當捨壽之時﹐諸方覓師﹐爲亡人宣戒懺悔﹐卽爲轉讀路上壙所﹐請師爲亡人燒香﹐贊嘆懺悔﹟35﹐捨﹟36資亡人﹐及以男女緣身之資﹐回將布施﹐得福最深。至七七日﹑百日割減﹐造經及像﹐齋戒然四十九燈﹐造四十九尺繒旛﹐懸在長竿。若不可得辦﹐卽造﹟37小旛七尺﹐造靈寶及五苦之經﹐讀誦晝夜七徧。亡人七七之內﹐定其罪名。百日之中﹐配入五道。向說此經﹐救亡人之苦﹐此法最爲第一。

左玄眞人又白天尊言﹟38﹕向者三塗五苦八難之中﹐一切眾生旣聞經已﹐一切亡人隨願往生快樂之處﹐可得聞否。

天尊告左玄眞人曰﹕一切存亡﹐聞我說此經者﹐當修福德﹐隨願往生﹐聽吾五念﹐爲存爲亡誦經七徧者﹐一切眾生及過去亡人﹐隨願往生童子﹐出家供養三寶。

法解曰﹕今聞天尊欲說五念之文﹐一切眾生歡喜踴躍﹐一心樂聞。

天尊告左玄眞人曰﹕欲誦吾五念者﹐長齋護淨﹐著淨潔之衣﹐一心請師﹐依法受行。若不如此﹐必墮落地獄﹐無有還期。努力精進﹐護淨受持﹐一心奉事﹐不敢失儀。

天尊告左玄眞及諸人鬼﹐一心靜聽五念之經。

一念三寶常慈湣﹐願得拔度出火坑。

萬罪千災盡消散﹐跛痾積逮皆能行。

邪魔惡鬼在獄禁﹐百姓男女道心生。

五逆冤家並歡樂﹐鑊湯變作蓮花池。

法界眾生口念善﹐過去亡人隨往生。

二念見前諸眾等﹐努力長齋作橋梁。

憶此地獄三塗苦﹐勤行布施盡燒香。

受戒讀經珍重禮﹐一切過去上天堂。

天尊彈指告諸眾﹐黑暗地獄早生光。

法界眾生﹟39勤修道﹐一旦往生在中央。

三念亡人甚可憐﹐一入壙中難見天。

道場建立不肯施﹐四時八節得泥錢。

地獄之中受苦惱﹐口中唱枉告皇天。

平生不肯修功德﹐過去枷杻鐵杖鞭。

一日之中萬生死﹐縱作六畜經數年。

饑寒脊破不能語﹐年過一二穿鼻牽。

慈孝男女爲作福﹐五逆男女斷因緣。

飽食酒肉覓生業﹐未爲亡人捨一錢。

一旦生時多作福﹐亡去往生三寶前。

四念眾生無善心﹐謗毀三寶自沈淪。

𨿽入道場不正意﹐稱揚說道出家人。

銅柱鐵牀遣抱臥﹐劍樹刀山來逼身。

苦痛尋師覓不得﹐牛頭獄卒﹟彊來親。

鐵叉叉著鑊湯裹﹐碓搗磑磨作微塵。

種種苦惱常經歷﹐直爲毀謗出家人。

出家未必入地獄﹐一切眾生慢道心。

告語蒼生﹟40諸眾等﹐努力堅持好道心。

一切眾生回正念﹐隨願往生在香林﹟41。

五念同學早出家﹐愚癡重障生慧芽。

地獄翻作天堂樂﹐鐵牀銅柱出蓮花。

一切眾生受快樂﹐三五相伴升雲霞﹟42。

六時恆聞鍾磬響﹐惟願子孫常出家。

身披法服化諸眾﹐口誦靈寶斷魔邪。

七祖父母天堂上﹐過去往生侍香華。

天尊告左玄眞人曰﹕向者說此五念﹐爲諸眾生顯說此經﹐猶恐未解。卿等十方諸眞人等﹐方便重說﹐珍重殷勤。若有眾生﹐心中悟解﹐一心正念﹐護淨受持﹐善行讀誦此經者﹐及爲存亡遠行﹐疾病一切﹐舉心回向﹐彼此滅罪萬劫。夢想之中﹐常見三寶﹐逢善知識﹐在處受生﹐恆值快樂。若能長齋受戒﹐晝夜六時燒香禮拜﹐心無暫忘。在生過去﹐身懷經戒﹐童子出家﹐供養三寶。若能建立靜堂﹐抄寫受持﹐裝演韜軸﹟43﹐宣布未聞者﹐皆令聞見。如此福德﹐最爲無量。

左玄眞人稽首作禮﹐上白天尊曰﹕一切眾生﹐癡盲耽著﹐貪怒嗔恚﹐心未回向。或心回向﹐乃將駿馬百疋﹐寶車千乘﹐及諸外具﹐而將布施﹐心乃粗疏號叫﹟44﹐不審得福如何。天尊慈悲﹐重爲說之。時諸眾等﹐叩頭正念﹐一心奉行。

天尊告左玄眞人曰﹕一切眾生﹐心中不信不貴三寶經像齋戒﹐但看在俗眾生﹐卽有貧窮下賤﹐聾盲六疾﹐失於相好﹐不及人次。若有眾生﹐身欲布施﹐心中不生信敬﹐不貴三寶﹐如此等輩﹐必獲此報。譬如鏡中照人﹐淸白隨其本身﹐更無雜見﹐黑卽見黑﹐白卽見白﹐隨其本根。罪亦如是﹟45。汝若不信﹐有地獄見在。地獄在人身中﹐無勞遠覓。十方諸眾﹐稽首作禮﹐一心歸向﹐願得見聞。

天尊告諸眾等﹕我過去後﹐若有一切眾生﹐得吾此經﹐受行讀誦﹐堅持護淨﹐及爲諸人方便顯說。若有眾生﹐心中不信﹐故污不淨﹐當來受罪﹐還爲六畜。若有眾生﹐能捨資財﹐及諸寶物外具之輩﹐以將布施﹐來入經像﹐及以齋食贖生﹐當來獲福﹐定得生天﹐恆居貴門﹐劫劫代代﹐與善因緣﹐滅罪萬劫﹐拔度升仙。

天尊告曰﹕汝等眾生﹟46﹐諦聽吾說五種捨施之功﹐念念之中﹐不離其心。

第一者﹐若有眾生﹐能自發心捨施勸助諸﹟47人﹐施與法師﹐營造經像。一錢以上﹐皆與四十萬﹟48倍報。一萬以上﹐報不可勝。萬劫之中﹐常見快樂。教化一切﹐恆爲人師。

第二者﹐若有眾生﹐布施勸助持寫經書﹐及靜堂旛花燈燭﹐一錢以上﹐皆與四十萬﹟49倍報。一萬以上﹐報不可勝。過去生中國﹐聰明智慧﹐淸淨具足﹐常見三寶﹐永無煩惱﹐快樂無爲。

第三者﹐若有眾生﹐忽發大慈之心﹐勸助一切人﹐布施貧窮下賤﹐孤弱老病﹐餓嫗嫠婦﹟50﹐饑寒遠行﹐寄客眾生等。一錢以上﹐皆與二十五萬﹟51倍報。一萬以上﹐報不可勝。願在處托生﹟52﹐恆得富貴﹐衣食自然。

第四者﹐若有眾生﹐爲過去及見存父母﹐忽發洪願﹐勸助一切眾生﹐布施眾中法師童子﹟53﹑淸信男子女人﹟54。一錢以上﹐皆﹟552十萬倍報。一萬以上﹐報不可勝。方便勸助﹐令得回心。一生受報﹐願得出家﹐久視長生﹐恆演經教﹐勸生善心。

第五者﹐若有一切眾生﹐能生善心﹐憐念一切﹐勸助布施﹐教化屠兒休殺﹐回心贖生﹐口恆念道﹐奉戒而行。及獄囚產難﹟56饑寒﹐一切蠢動﹐五逆不孝﹐反生慈心﹐鉗口﹟57合舌﹐回稱三寶﹐永斷酒肉﹐憐念聾盲﹐百姓男女﹐皆似我生。布施一錢以上﹐一十八萬倍報。一萬以上﹐報不可勝。過去受生﹐恆在三寶前﹟58。

天尊重告諸弟子等﹕我說勸助布施﹐其中有人﹐施一之功﹐覓萬之報。布施𨿽多﹐將罪對福﹐福乃至有餘﹐然可報之萬倍。其福𨿽多﹐補罪不足﹐福無一片﹟59﹐計功補過﹐罪福始知。告諸男女﹐勿更造罪﹐福乃長爲﹐以此因緣﹐名爲萬倍。一切眾等﹐愼之愼之。

時諸眾等﹐稱善稽首﹐各禮天尊﹐珍重而退﹟60。天尊慈悲﹐重說頌曰﹕

一切諸法本﹐淸淨常湛然。報對從心起﹐苦樂非外緣。地獄與天堂﹐分明在眼前。未來甚冥昧﹐審諦熟精研。念爾一生中﹐顚倒相引牽。心不能明了﹐結縛自縈纏。冥冥何見曉﹐悠悠如逝川。鰷欻紅顏滅﹐揮霍入黃泉。善惡無二法﹐是非同一源。見者生分別﹐良由心識昏。稱意天仙戶﹐違心地獄門。深思自了悟﹐乃成無上尊。哀哉迷惑子﹐正道不知存。朽索馭六馬﹐常恐有驚奔。攀緣念念起﹐爲過在心猿。遺形忘善惡﹐塞兌閉諸根。生死是對報﹐諒自因爾身。若然辯存歿﹐寂滅卽歸眞。出生乃差別﹐入死甚平均。地水火風散﹐隨處自相親。天地爲大治﹐無意在人人。計校受生理﹐非果亦非因。攝心修內行﹐悟道不盈旬。馳心向外境﹐幽昧無涯津。凡諸功德藏﹐以贊嘆爲首。方便接迷津﹐慈悲能善誘。積善爲福田﹐積惡成殃咎。假名本自無﹐權變何常有。顚倒不覺悟﹐昏迷來日久。怖畏於地獄﹐煎懸生受苦。吾開定水源﹐洗除習塵垢。身心旣淸淨﹐永劫無灰朽。昔聞持戒者﹐忍辱生端正。今得見天尊﹐非言所歌詠。八十一好明﹐七十二相淨。玉潤金剛身﹐永劫無衰盛。丹唇如欲開﹐皓齒因斯映。音聲自柔軟﹐慈悲出本性。慧源猶橐鑰﹐定心如水鏡。此由持戒來﹐證果爲大聖。

太上洞玄靈寶往生救苦妙經竟

﹟1案P。2384抄本卷首殘缺﹐捲尾完好。題﹕「天尊爲一切眾生說三塗五苦存亡往生救苦拔出地獄妙經」。與《道藏》本標題頗爲不同。

﹟2爛壞﹕惇煌本作「洪爛」。

﹟3奉行﹕惇煌本作「覺察」。

﹟4左玄眞人﹕四字據惇煌本補。

﹟5惇煌本此句作「或將來布施﹐施與法師」。

﹟6若有眞心﹐能發善意﹕惇煌本作「所有出心有意」。

﹟7心不﹕惇煌本作「萬一」。

﹟8有樂﹕惇煌本作「有忘」。

﹟9左玄眞人稽首作禮﹕惇煌本作「右玄眞人叉手作禮」。

﹟10齊皆﹕惇煌本作「齋心」。

﹟111切眾生﹕四字據惇煌本補。

﹟12項負﹕惇煌本作「咽著」。

﹟13入喉﹕原作「入口」﹐據惇煌本改。

﹟14漬爛﹕惇煌本作「肉爛」。

﹟15分擘﹕惇煌本作「分百」。

﹟16鋒刃銼身﹐血肉如泥﹕惇煌本作「到對斬身﹐細將入磴﹐血肉分別」。

﹟17﹟18獄卒﹕惇煌本作「獄師」。

﹟19左玄眞人又白天尊曰﹕惇煌本作「右玄眞人從眾中出﹐稽首作禮﹐五體投地﹐上白天尊言」。凡二十一字。

﹟20所犯﹕惇煌本作「勿犯」。

﹟21天尊告日﹕惇煌本作「天尊告右玄眞人。」

﹟22者﹐宜各﹕惇煌本作「汝等弟子」。

﹟23更值﹕惇煌本作「便值」。

﹟24樂道﹕惇煌本作「學道」。

﹟25「不生」二字據惇煌本補。

﹟26﹟275苦﹕惇煌本作「五毒」。

﹟28燔灼﹕惇煌本作「焚燃」。

﹟29邪物﹕惇煌本作「耶見」。

﹟30「所」字據惇煌本補。

﹟31物事﹕惇煌本作「無事」。

﹟326根﹕惇煌本作「並六根」。

﹟33「重」字據惇煌本補。

﹟34又白天尊曰﹕惇煌本作「曰法解稽首作禮﹐上白天尊言。」凡十二字。

﹟35贊嘆懺悔﹕惇煌本作「嘆懺」二字。

﹟36「捨」字據惇煌本補。

﹟37「造」字據惇煌本補。

﹟38又白天尊言﹕惇煌本作「曰法解稽首作禮﹐上白天尊古悶。」凡十二字。

﹟39法界眾生﹕惇煌本作『寄語後生』。

﹟40告語蒼生﹕惇煌本作『寄語後生』。

﹟41惇煌本此句作『過去亡人出地獄」。

﹟42升雲霞﹕教煌本作『禮三寶』。

﹟43韜軸﹕惇煌本作『蹈軸』。

﹟44號叫﹕惇煌本作『豪意』。

﹟45罪亦如是﹕原作「罪一如此」。據惇煌本改。

﹟46告日﹕汝等眾生﹕惇煌本作「告諸眾等」。

﹟47「諸」字據惇煌本補。

﹟48﹟494十萬﹕惇煌本作『卅萬』。

﹟50餓嫗釐婦﹕惇煌本作『餓苟產婦』。苟﹐當作姁。

﹟51皆與二十五萬﹕惇煌本作『皆廿萬』。

﹟52托生﹕惇煌本作『墮生』。

﹟53布施眾中法師童子﹕惇煌本作『布施法師﹑山中師童子】。

﹟54淸信男子女人﹕惇煌本作『淸信男女人等』。

﹟55皆﹕原作「者」﹐據惇煌本改。

﹟56產難﹕惇煌本作『產苟』。苟通姁。

﹟57鉗口﹕惇煌本作「傳口」﹐近是。

﹟583寶前﹕惇煌本作『三寶座前』。

﹟591片﹕原作「一斤」﹐據惇煌本改。

﹟60中惇煌本經文止於此﹐無以下大段頌詩。

