太上黃庭內景玉經

經名﹕太上黃庭內景玉經。又名《上淸黃庭內景玉經》《黃庭內景經》《黃庭經》。晉﹟魏華毒撰。一春。底本出處﹕《正統道藏》洞玄部本文類。參校版本﹕一﹑《磚藏轉要》本﹐收入該書尾集第斗冊﹝簡稱輯要本﹞。二﹑淸戶董一穗寧﹟《太上一黃﹑庭經發微》本﹝簡稱董本》。

上淸章第一

上淸紫霞虛皇前﹐太上大道玉晨君﹐閒居藥珠作七言﹐散化五形變萬神﹐是爲《黃庭》作內篇。琴心三疊舞胎倦﹐九气映明出霄問﹐神蓋童子生紫煙﹐是曰玉書可精研。詠之萬徧升三天﹐千災以消百病痊﹐不憚虎狼之凶殘﹐亦以卻老年永延。

上有章第二

上有魂靈下關元﹐左爲少陽右太﹐後有密戶前生門﹐出日入月呼吸。元黑所合列宿分﹐紫煙上下三素。灌漑五華植靈根﹐七掖洞流衝廬﹐回紫抱黃入丹田﹐幽室內明照陽門。

口爲章第三

口爲玉池太和宮﹐漱咽靈液災不幹﹐體生光華气香蘭﹐卻滅百邪玉煉顏。審能修之登廣寒﹐晝夜不寐乃成眞﹐雷嗚電激神泯泯。

黃庭章第四

黃庭內人服錦衣﹐紫華飛裙雲气羅﹐丹靑綠條翠靈柯﹐七筵玉鑰閉兩扉﹐重掩金關密樞機。玄泉幽闕高崔鬼﹐三田之中精气微﹐嬌女窈窕翳霄暉﹐重堂煥煥揚八威﹐天庭地關列斧斤﹐靈臺盤固永不衰。

中池章第五

中池內神服赤珠﹐丹錦云袍帶虎﹐橫津三寸靈所居﹐隱芝翳鬱自相扶。

天中章第六

天中之嶽精謹修﹐靈宅旣淸玉帝﹐通利道路無終休。眉號華蓋覆明﹐九幽日月洞虛元﹐宅中有眞常衣﹐審能見之無疾息。赤珠靈裙華情﹐舌下玄膺生死岸。出靑入玄二黑﹐子若遇之升天漢。

至道章第七

至道一不煩鴂存眞﹐泥丸百節皆有神﹐髮神蒼華字太元﹐腦神精根字泥丸﹐眼神明上字英玄﹐鼻神玉壠字靈﹐耳神空閒字幽田﹐舌神通命字正﹐齒神愕鋒字羅千。一面之神宗泥﹐泥丸九眞皆有房﹐方圓一寸處此﹐中﹐同服紫衣飛羅裳。但思一部壽無窮﹐非各別住居腦中﹐列位次坐向外方﹐所存在心自相當。

心神章第八

心神丹元字守靈﹐肺神皓華字虛﹐肝神龍煙字含明﹐翳鬱導煙主濁﹐腎神玄冥字育嬰﹐脾神常在字魂﹐膽神龍曜字威明。六腑五臟神體

﹐皆在心內運天經﹐晝夜存之自長生。

肺部章第九

肺部之宮似華蓋﹐下有童子坐玉闕﹐七元之子主調气﹐外應中嶽鼻齊位。素錦衣裳黃雲帶﹐喘息呼吸體不快﹐急存白元和六气﹐神倦久視無災害﹐用之不已形不滯。

心部章第十

心部之宮蓮含華﹐下有童子丹元家﹐主適寒熱榮衛和﹐丹錦飛裳披玉羅﹐金鈴朱帶坐婆娑。調血理命身不枯﹐外應口舌吐玉華﹐臨絕呼之亦登蘇﹐久久行之飛太霞。

肝部章第十一

肝部之宮翠重裹﹐下有靑童神公﹐主諸關鏡聰明始﹐靑錦披裳佩玉﹐和制魂魄津液平﹐外應眼目日月。百病所鐘存無英﹐同用七日自充

﹐垂絕念神死復生﹐攝魂還魄永無

腎部章第十二

腎部之宮玄關圓﹐中有童子冥上玄﹐主諸六腑九液源﹐外應兩耳百液津﹐蒼錦云衣舞龍幡。上致明霞日月煙﹐百病千災急當存﹐兩部水王對生門﹐使人長生升九天。

脾部章第十三

脾部之宮屬戊己﹐中有明童黃裳裹﹐消穀散气攝牙齒﹐是爲太倉兩明童﹐坐在金臺城九重﹐方圓一寸命門中。主調百谷五味香﹐辟卻虛羸無病傷﹐外應尺宅气色芳﹐光華所生以表明﹐黃錦玉衣帶虎章﹐注念三老子輕翔﹐長生高倦遠死殃。

膽部章第十四

膽部之官六腑精﹐中有童子曜威明﹐雷電八振揚玉旌﹐龍旗橫天擲火鈴。主諸气力攝虎兵﹐外應眼童鼻柱問﹐腦發相扶亦俱鮮﹐九色錦衣綠華裙﹐佩金帶玉龍虎文﹐能存威明乘慶云﹐役使萬神朝三元。

脾長章第十五

脾長一尺掩太倉﹐中部老君治明﹐厥字靈元名混康﹐治人百病消穀﹐黃衣紫帶龍虎章﹐長精益命賴君。三呼我名神自通﹐三老同坐各有﹐或精或胎別執方﹐桃核合延生華。男女徊九有桃康﹐道父道母對相﹐師父師母丹玄鄕﹐可用存思登虛﹐殊途一會歸要終。閉塞三關握固﹐含漱金醴吞玉英﹐遂至不饑三虫﹐心意常和致欣昌。五嶽之雲气彭﹐保灌一玉廬以自償﹐五形完堅無災殃。

上睹章第十六

上睹三元如連珠﹐落落明景照九隅﹐五靈夜燭煥八區。子存內皇與我遊﹐身披鳳衣銜虎符﹐一至不久升虛無。方寸之中念深藏﹐不方不圓閉牖窗﹐三神還精老方壯﹐魂魄內守不爭太上黃庭內景玉經命喪競。神生腹中銜玉鐺﹐靈注幽闕那得﹐琳條萬尋可蔭仗﹐三魂自寧帝書命。

靈臺章第十七

靈臺郁藹望黃野﹐三寸異室有上下﹐問關營衛高玄受﹐洞房紫極靈門戶。是昔太上告我者﹐左神公子發神語﹐右有白元並立處﹐明堂金匱玉房問﹐上淸眞人當吾前。黃裳子丹气頻煩﹐借問何在兩眉端﹖內俠日月列宿陳﹐七曜九元冠生門。

三關章第十八

三關之中精气深﹐九微之內幽且陰﹐口爲天關精神機﹐足爲地關生命扉﹐手爲人關把盛衰。

若得章第十九

若得三官存玄丹﹐太一流珠安昆侖﹐重中樓閣十二環﹐自高自下皆眞。玉堂絳宇盡玄宮﹐遊璣玉衡色蘭﹐瞻望童子坐盤桓﹐問誰家子在我﹖此人何去入泥丸﹐千千百百自相﹐一一十十似重山。云儀玉華俠耳﹐赤帝黃老與我魂﹐三眞扶骨共房﹐五斗煥明是七元﹐日月飛行六合﹐帝鄕天中地戶端﹐面部魂神皆相存。

呼吸章第二十

呼吸元气以求傳﹐傳公公子似在﹐朱烏吐縮白石源﹐結精育胞化生﹐畱胎止精可長生。三气右徊九道﹐正一含華乃充盈﹐遙望一心如羅

﹐金室之下可不傾﹐延我白首反孩嬰。

瓊室章第二十一

瓊室之中八素集﹐泥丸夫人當中立﹐長谷玄鄕繞郊邑﹐六龍散飛難分別。長生至愼房中急﹐何爲死作令神忽之禍鄕三靈歿。但當吸气錄子精﹐寸田尺宅可治生﹐若當央梅百漬﹐葉去樹枯失靑靑﹐气亡液漏非已形。專閉禦景乃長寧﹐保我泥丸三奇﹐恬淡閒視內自明﹐物物不幹泰而﹐殷矣匪事老復丁﹐思詠玉書入上淸。

常念章第二十二

常念三房相通達﹐洞視得見無內外﹐存漱五芽不饑渴﹐神華執巾六丁竭。急守精室勿妄泄﹐閉而寶之可長。起自形中初不闊﹐三官近在易隱。虛無寂寂空中素﹐使形如是不當。九室正虛神明捨﹐存思百念視節﹐六腑修治勿令故﹐行自翺翔入云

治生章第二十三

治生之道了不煩﹐但修洞玄與玉篇﹐兼行形中八景神﹐二十四眞出自然﹐高拱無爲魂魄安﹐淸靜神見與我言﹐安在紫房幃幕間﹐立坐室外三五玄。燒香接手玉華前﹐共入太室縱璣門﹐高研恬淡道之園﹐內視密盼盡見眞﹐眞人在己莫問鄰﹐何處遠索求因緣。

隱景章第二十四

隱景藏形與世殊﹐含气養精口如朱﹐帶執性命守虛無﹐名入上淸死錄除﹐三神之樂由隱居。倏欽遊遨無遺憂﹐珊服一整八風驅﹐控駕三素乘晨霞﹐金輩正位從玉輿﹐何不登山誦我書。鬱鬱窈窈眞人墟﹐入山何難故躊躇﹐人問紛紛臭如帑。

五行章第二十五

五行相推反歸一﹐三五合气九九節﹐可用隱地回八衛﹐伏牛幽闕羅品列。三明出於生死際﹐洞房靈象斗日失室月﹐父日泥丸母雌一﹐三光煥照入子。能存玄眞萬事畢﹐一身精神不可失。

高奔章第二十六

高奔日月吾上道﹐郁儀結璘善相保﹐乃見玉淸虛無老﹐可以回顏塡血腦。口銜靈芝擁五星﹐腰帶虎錄佩金當﹐駕欽接生宴束蒙。

玄元章第二十七

玄元上一魂魄煉﹐一之爲物叵卒見﹐須得至眞始顧巧﹐至忌死气諸穢賤﹐六神合集虛中宴。結珠固精養神根﹐玉笑金鑰常完堅﹐閉口屈舌食胎津﹐使我遂煉獲飛倦。

傳人章第二十八

倦人道士非有神﹐積精累气以爲眞。黃童妙音難可聞﹐玉書絳簡赤丹文。字曰眞人巾金巾﹐負甲持符開七門﹐火兵符圖備靈關﹐前昂後卑高下陳。執劍百丈舞錦蟠﹐十絕盤空扇紛紜﹐火鈴冠霄墜落煙﹐安在黃闕兩眉問﹐此非枝葉實是根。

紫淸章第二十九

紫淸上皇大道君﹐太玄太和俠侍﹐化生萬物使我傳﹐飛升十天駕玉。晝夜七日思勿眠﹐子能修之可長。積功成煉非自然﹐是由精誠亦守﹐內守堅固眞之眞﹐虛中恬淡自致神。

百谷章第三十

百谷之實土地精﹐五味外美邪魔腥﹐臭亂神明胎气零﹐那從反老得還嬰﹖三魂忽忽魄糜傾﹗何不食气太和精﹐故能不死入黃寧。

心典章第三十

心典一體五臟王﹐動靜念之道德﹐淸潔善气自明光﹐坐起吾俱共棟﹐晝日曜景暮閉藏﹐通達華精調陰。

經歷章第三十二

經歷六合隱卯酉﹐兩腎之神主延壽﹐轉降適斗藏初九﹐知雄守雌可無老﹐知白守黑見坐守。

肝气章第三十三

肝气郁勃淸且長﹐羅列六腑生三光。心精意專內不傾﹐上合三焦下玉漿。玄液云行去臭香﹐治蕩髮齒煉五方。取津玄膺入明堂﹐下漑喉嚨神明通。坐侍華蓋遊貴京﹐飄飄三淸席淸凍﹐五色雲气紛靑蔥﹐閉目內陌自相望﹐使諸心神還自崇﹐七玄英華開命門﹐通利天道存玄根。百二十年猶可還﹐過此守道誠甚難﹐惟待九轉八瓊丹﹐要復精思存七元﹐日月之華救老殘﹐肝气周流終無端。

肺之章第三十四

肺之爲气三焦起﹐視聽幽冥候童﹐調理五華精髮齒﹐三十六咽玉池﹐開通百脈血液始。顏色生光金玉﹐齒堅發黑不知白﹐存此眞神勿落

﹐當憶紫宮有座席﹐眾神合會轉相索。

隱藏章第三十五

隱藏羽蓋看天捨﹐朝拜太陽樂相呼﹐明神八威正辟邪﹐脾神還歸是胃家。耽養靈根不復枯﹐閉塞命門保玉都﹐萬神方砟壽有餘﹐是謂脾建在中宮。五臟六腑神明主﹐上合天門入明堂﹐守雌存雄頂三光﹐外方內圓神在中。通利血脈五臟丰﹐骨靑筋赤髓如霜﹐脾救七竅去不祥﹐日月列布設陰陽。兩神相會化玉英﹐淡然無味天人糧﹐子丹進饑肴正黃霜﹐乃曰瑯膏及玉。太上隱環八素瓊﹐漑益八液腎受精﹐伏於太陰見我形﹐揚風三玄出始靑。恍惚之間至淸靈﹐戲於諷臺見赤生﹐逸域熙眞養華榮﹐內盼沈默煉五形。三气徘徊得神明﹐隱龍遁芝云瑯英﹐可以充饑使萬靈﹐上蓋玄玄下虎章。

沐浴章第三﹢六

沐浴盛潔棄肥燻﹐入室束向誦玉篇﹐約得萬徧義自鮮﹐散發無欲以長存。五味皆至正气還﹐夷心寂悶勿煩冤。過數已畢體神精﹐黃華玉女告子情﹐眞人旣至使六丁﹐卽授隱芝大洞經。十讀四拜朝太上﹐先謁太帝後北向﹐黃庭內經玉書暢。授者日師受者盟﹐云錦鳳羅金鈕纏﹐以代割發肌膚全﹐攜手登山敵液丹﹐金書玉景乃可宣。傳得審授告三官﹐勿令七祖受冥文患﹐太上微言致神倦﹐不死之道此其文。

太上黃庭內景玉經竟

