太上洞玄靈寶滅度五煉生屍妙經

經名﹕太上洞玄靈寶滅度五煉生屍妙經。撰人不詳﹐約出於東晉。系古《靈寶經》之一。原本一卷。今改作二卷。上卷底本出處﹕《正統道藏》洞玄部本文類﹔參校﹕惇煌P。2865號抄本﹝前半部分﹞。下卷底本﹕惇煌P。2865號寫本﹝後半部分﹞﹔參校﹕惇煌S。298號抄本。

太上洞玄靈寶滅度五煉生屍妙經卷上

天尊時於長樂捨香林園中﹐教化七千二百四十童子。法事粗悉﹐上智童子﹑輪天童子等前進作禮﹐上白天尊﹕今日侍座﹐歡樂難勝。諸天開宥﹐一切光明﹐幽牢地獄積夜寒鄕﹐三塗五苦餓鬼死魂﹐並得開度﹐還在福中。三官息對﹐生死並歡。而幽魂始開﹐未入轉輪﹐屍神奔落﹐腐骸無津﹐沈淪九土﹐縱橫地官﹐飛爽傍徨﹐不能得還。土府促會﹐形屍無寧﹐更受愁迫﹐仰訴諸天。今旣開宥﹐一切普新﹐皇道旣暢﹐澤被十方。伏聞天尊旣垂大慈﹐願普皇恩。賜應度者度﹐應生者生﹐應轉者轉﹐應還者還。如宿緣未絕﹐不得還者﹐形屍故宅﹐幽在九泉﹐爲眾靈所迫﹐不相容受﹐飛魂無泊﹐還逮子孫。大化旣興﹐宜使普蠲。不審法中﹐復有何要﹐可得申宣﹐下告地官﹐安鎭撫卹﹐咸使得安﹐九署右別﹐營衛其身。如蒙哀憐﹐則普天歡泰﹐生死無怨﹐福流億劫﹐世世無窮。

於是天尊普命諸天上帝﹑無極大上大道君﹑十方大聖眾﹑至眞諸君丈人﹑飛天神王﹑五老帝君﹑南上好生度世司馬﹑司錄司命﹑長生上聖﹑玄和玉女﹑諸眞人﹑無鞅數眾﹐一時復坐。今當更爲上智童子開諸法門﹐申明龍漢玄都舊典﹐九幽玉匱女靑玉文﹐拔度幽牢地獄﹐積夜寒鄕﹐三塗五苦餓鬼死魂﹐令悉見光明。宣告諸天﹐各明玉字自然玄文﹐普告諸天諸地水府﹑日月星宿﹑璇璣玉衡﹐三界五帝﹑五嶽靈山﹑九土靈官﹐洞元洞淵洞空洞靈洞無﹐無極無窮﹑無高無下﹑無形無色﹑無音無響﹑無大無小﹐一切神靈﹐明各任別。今所統領宿謫罪魂﹐善惡功過﹐年歲日月。事事列言﹐分別故宅形骸所在﹐隨其部界﹐悉爲安卹﹐地祇衛護﹐經營供給﹐無令搖動﹐隨功成就。使應遷者遷﹐應度者度﹐應轉者轉﹐應生者生。落地簡對﹐絕水盟言﹐除天文墨﹐一切見明。於是四眾上智童子歡喜作禮﹐同時舉手彈指稱善。

是時﹐三十二天帝君卽坐﹐各命飛天神人披紫陽玉臺﹐開明眞玉匱﹐出天中靈音自然玉書無量洞章﹐以屬地官﹐度一切人﹐安屍鎭靈﹐保魂錄神。其太黃皇曾天﹑太明玉完天﹑淸明何童天﹑玄胎平育天﹑元明文舉天﹑七耀摩夷天﹑虛無越衡天﹑太極蒙翳天﹐合八天。天有八字﹐合六十四字﹐分屬東方九气天君。以靑帝太玄女靑符命﹐告下東方土府九署靈官﹐開度一切死魂﹐安鎭屍形﹐營衛撫卹﹐無令地官驅迫搖動﹐一如女靑文金龍驛行。其赤明和陽天﹑玄明恭華天﹑耀明宗飄天﹑竺落皇笳天﹑虛明堂耀天﹑觀明端靜天﹑玄明恭慶天﹑太煥極瑤天﹐合八天。天有八字﹐合六十四字﹐分屬南方三气天君。以赤帝太玄女靑符命﹐告下南方土府九署靈官﹐開度南方一切死魂﹐安鎭屍形﹐營衛撫卹﹐無令地官驅迫搖動﹐一如女靑文金龍驛行。其元載孔升天﹑太安皇崖天﹑顯定極風天﹑始皇孝芒天﹑太黃翁重天﹑無思江由天﹑上揲阮樂天﹑無極曇誓天﹐合八天。天有八字﹐合六十四字﹐分屬西方七气天君。以白帝太玄女靑符命﹐告下西方土府九署靈官﹐開度西方一切死魂﹐安鎭屍形﹐營衛撫卹﹐無令地官驅迫搖動﹐一如女靑文金龍驛行。其皓庭霄度天﹑淵通元洞天﹑翰寵妙成天﹑秀樂禁上天﹑無上常融天﹑玉隆騰勝天﹑龍變梵度天﹑平育賈奕天﹐合八天。天有八字﹐合六十四字﹐分屬北方五气天君。以黑帝太玄女靑符命﹐告下北方土府九署靈官﹐開度北方一切死魂﹐安鎭屍形﹐營衛撫卹﹐無令地官驅迫搖動﹐一如女靑文金龍驛行。其上上上一气一气﹐上上上無極無頂無色﹐大羅之天自然玉文﹐總統中央黃元天君﹐以黃帝太玄女靑符命﹐告下中央土府九署靈官﹐開度中央一切死魂﹐安鎭屍形﹐營衛撫卹﹐無令地官驅迫搖動﹐一如女靑文金龍驛傳。諸天各命飛天神王﹐以天中靈音自然玉書女靑符命﹐並告五方五帝五嶽土府靈官﹐卽各依承符命﹐尊奉大法。皇道旣明﹐是時天朗气澄﹐三景停輪﹐星宿洞耀﹐璇璣不行﹐河海靜默﹐山嶽吞姻﹐時和气淸﹐金風拂塵﹐天無浮翳﹐日月灌津﹐五苦解脫﹐長夜開魂﹐枯樹生華﹐死骸還人﹐麟舞鳳翔﹐飛鳴欣欣﹐諸天踴躍﹐散花稱善。天尊欣暢而作頌曰﹕

赤明回化﹐混爾而分。陰陽煉變﹐其道自然。玄圖七轉﹐至九仍還。

元命靈章﹐無量洞篇。無常之品﹐气總九晨。陽光潛啟﹐明景乘煙。

三回五煉﹐和以七津。隨色蔚耀﹐各歸本神。大法簡度﹐朽骸還人。

寶我妙道﹐位登上眞。回元五煉﹐至道上靈。照耀日月﹐洞照九明。

諸天開宥﹐幽夜玄淸。朽骸超步﹐煉化自生。噓吸靈和﹐貫幽入冥。

神奇萬變﹐飛魂反形。乘煙駕空﹐上造皇庭。玉書告命﹐土府太平。

一切受度﹐普入光明。有寶我文﹐世世化生。輕泄慢漏﹐風刀相刑。

玉章靈文生朱光﹐五靈結精煥十方。

四八分位合五行﹐列宿日月陰陽通。

植立天眞保上皇﹐開化法門一切同。

彌羅大千道興隆﹐金座歡樂難爲常。

諸天踴躍奏靈章﹐開我妙道悟少童。

令爾億劫生無窮﹐九轉成眞位仙王。

祕之中襟愼勿揚。

天尊頌畢﹐諸天上帝﹑無極太上大道君﹑十方無極至眞大聖眾﹑飛天神王一五老上帝君﹑南上好生度世司馬﹑司錄司命﹑長生上靈﹑玄和玉女﹑諸元君靈妃﹑諸眞人﹑無鞅數眾﹐七千二百四十童子﹐一時俱起﹐撚香散花﹐左回旋行三匝﹐還北向作禮﹐舉手彈指。三十二天日月星宿﹐一時俱明﹐地下九幽無極洞淵﹐光景玄徹﹐無復暗冥﹐幽隱普見。地藏發泄﹐金玉露形﹐山川溪澗﹐一等緬平﹐白骨受气﹐朽屍還魂﹐九土淸泰﹐地官安寧﹐眾生普度﹐一切無偏。大法流化﹐皇道開張﹐普告諸天日月星辰﹐璇璣玉衡﹑南斗北斗﹑司命司錄﹑韓君主錄﹑南昌上宮﹑諸地諸水﹑五嶽靈山﹑三官九署﹑十二河源﹑長夜之府九幽之中四司五帝﹐一切神明﹐各遵承大法﹐普同一慶﹐以今爲新﹐無上無下﹐無極無窮﹐無深無遠﹐無幽無隱﹐無邊無際﹐無大無小﹐無始無終﹐一切神靈﹐彈指告命﹐依承仰從。

靈寶靑帝煉度五仙安靈鎭神九气天文

東方九气靑天承元始符命﹐告下東方無極世界土府神鄕諸靈官﹐今有太上淸信弟子某甲﹐滅度五仙﹐托屍太陰。今於某界安宮立室﹐庇形后土﹐明承正法﹐安慰撫卹﹐靑靈哺飴﹐九气朝華﹐精光充溢﹐煉飭形骸﹐骨芳肉香﹐億劫不灰。東嶽泰山明開長夜九幽之府﹐出某甲魂神﹐沐浴冠帶﹐遷上南宮﹐供給衣食。長在光明﹐魔無干犯﹐一切神靈﹐侍衛安鎭﹐悉如元始盟眞舊典女靑文。

黑書此文於靑石上﹐師拜黃繒章畢。埋文於亡者屍形所在東鄕極墓界。臨埋時﹐師云行禹步九步﹐至所在﹐東向讀大字及文畢。叩齒二十四通﹐咽气九過﹐咒曰﹕

元始符命﹐普告東方無極世界土府神鄕﹑洞空洞無洞玄洞元九气總司﹑三界神官一切冥靈無極神王。今日大慶﹐靑天始陽﹐高駕臨正﹐萬道開通﹐甲乙受度﹐托屍玄房﹐太上淸信﹐魂應上升﹐五仙沐浴﹐拂飭衣裳﹐形庇靈獄﹐地爲開張﹐請以玉女﹐安鎭神宮﹐一切侍衛﹐供給自然﹐須魂反屍﹐上帝奉迎﹐一如明眞﹐舊典施行。畢﹐便埋文土中也。

靈寶赤帝煉度五仙安靈鎭神三气天文

南方三气丹天承元始符命﹐告下南方無極世界土府神鄕諸靈官﹕今有太上淸信弟子某甲﹟2﹐滅度五仙﹐托屍太陰。今於某界安宮立室﹐庇形后土﹐明承正法﹐安慰撫卹﹟3﹐赤靈哺飴﹐三气丹池﹐精光充溢﹐煉飭形骸﹐骨芳肉香﹐億劫不灰。南嶽衡山﹟4明開長夜九幽之府﹐出某甲魂神﹐沐浴冠帶﹐遷上南宮﹐供給衣食﹐長在光明﹐魔無干犯﹐一切神靈侍衛安鎭﹐悉如元始明眞﹟5舊典女靑文。

靑書此文於赤石上﹐師拜黃繒章畢。埋文於亡人屍形所住南鄕極墓界。臨埋時﹐師云行禹步三步﹐至所在南向﹐讀大字及文畢﹐叩齒二十四通﹐咽气三過﹐咒曰﹕

元始符命﹐普告南丹無極世界土府神官﹐洞空洞無洞玄自然三气總司﹐一切冥靈三界神王﹐普監盟言。今日上吉﹟6﹐太陽告丹﹐甲乙歸玄﹐托屍九玄﹐位齊飛天﹐空受轉輪﹐魂升朱陵﹐煉度五仙﹐功未洞眞﹐庇形土官﹐開張四界﹐安鎭靈宮﹐在所營衛﹐供給送迎﹐無令搖動﹐干犯神鄕﹐明眞所告﹐一切咸聞。畢﹐便埋文土中。

靈寶黃帝煉度五仙安靈鎭神中元天文

中元皇天承元始符命﹐告下中央九壘土府洞極神鄕四統諸靈官﹕今有太上淸信弟子某甲﹐滅度五仙﹐托屍玄陰。今於某界安宮立室﹐庇形后土﹐明承正法﹐安慰撫卹﹐黃元哺飴﹐流注澧淵﹟7﹐煉飭形骸﹐骨芳气香﹐與神同元﹐億劫長存。中嶽嵩高明開長夜九幽之府﹐出甲乙魂神﹐沐浴冠帶﹐遷上南宮﹐供給衣食﹐長存光明﹐魔無干犯﹐一切神靈侍衛安鎭﹐如元始明眞舊典女靑文。

朱書此文於黃石上﹐師拜黃繒章畢。埋文於亡人屍形所住中央。臨埋時﹐師云行禹步十二步﹐至所在向戊己﹐讀大字及文畢。叩齒二十四通﹐咽气十二過。咒曰﹕

元始符命﹐普告中元九壘土府洞極神鄕﹐四維總靈十二神官﹐黃元靈鈕高眞土皇。今日大慶﹐萬神臨軒﹐甲乙受度﹐托屍九玄﹐魂升魄守﹐庇形土官。四極告命﹐明朗﹟8開張﹐安慰撫卹﹐供給送迎﹐無令搖動﹐干犯神鄕﹐明如太眞﹐一切咸聞。畢﹐便埋文土中。

靈寶白帝煉度五仙安靈鎭神七气天文

西方七气素天承元始符命﹐告下西方無極世界土府神鄕諸靈官﹕今有太上淸信弟子某甲﹐滅度五仙﹐托屍太陰。今於某界安宮立室﹐庇形后土﹐明承正法﹐安慰撫卹﹐素靈哺飴﹐七气素華﹐精光充溢﹐煉飭形骸﹐骨芳肉香﹐億劫不灰。西嶽華山明開長夜九幽之府﹐出某甲魂神﹐沐浴冠帶﹐遷上天府﹐供給衣食﹐長在光明﹐魔無干犯﹐一切神靈﹐侍衛安鎭﹐如元始明眞舊典女靑文。

黃書此文於白石上﹐師拜黃繒章畢。埋文於亡人形屍所住西鄕極墓界。臨埋時﹐師云行禹步七步﹐至所在西向﹐讀大字及文畢。叩齒二十四通﹐閉气七過。咒曰﹕

元始符命﹐普告西靈無極世界土府神明﹐洞空洞無洞玄洞淸七气總司﹐三界神庭西鄕一切萬气冥靈無極神王﹐監眞度生。今日五合﹐少陰告盟﹐甲乙受度﹐五仙煉形﹐托屍幽戶﹐中房暫經﹐太上淸信﹐眾眞所明﹐地鄕開明﹟9﹐萬神經營﹐屍安魄鎭﹐億劫長寧﹐道成去世﹐奉以靈軿﹐一如明眞﹐依舊﹟驛呈。畢﹐便埋文土中。

靈寶黑帝煉度五仙安靈鎭神五气天文

北方五气玄天承元始符命﹐告下北方無極世界土府神鄕諸靈官﹕今有太上淸信弟子某甲﹐滅度五仙﹐托屍太陰。今於某界安宮立室﹐庇形后土﹐明承正法﹐安慰撫卹﹐玄靈哺飴﹐五气玉滋﹐精光充溢﹐煉飭形骸﹐骨芳肉香﹐億劫不灰。北嶽恆山明開長夜九幽之府﹐出某甲魂神﹐沐浴冠帶﹐遷上天府﹐供給衣食﹐長在光明﹐魔無干犯﹐一切神靈﹐侍衛安鎭﹐如元始盟眞舊典女靑文。

白書此文於黑石之上﹐師拜黃繒章畢。埋文於亡人屍形所住北鄕極墓界。臨埋時﹐師云行禹步五步﹐至所在北向﹐讀大字及文畢。叩齒二十四通﹐閉气五過。咒曰﹕

元始符命﹐普告北元無極世界土府皇君﹐洞空洞無洞玄洞淵五气總司﹐三界高尊北鄕冥靈無極神君。日吉時和﹐玄天始分﹐上聖臨慶﹐北帝敷云﹐甲乙受度﹐托屍幽門﹐太上淸信﹐位齊十天﹐五土藏形﹐三官舉魂﹐南宮沐浴﹐朽骸生燻﹐庇形靈阜﹐億劫長存﹐正道豁落﹐安鎭玉文﹐一切神明﹐供給自然﹐明眞大法﹐宣告普聞。畢﹟10﹐便埋文土中。

東方飛天神人曰﹕開度東方九幽地獄三塗五苦﹐轉還福堂﹐安鎭死者形體﹟11故宅﹐今得安寧﹐土府營衛﹐奉給送迎。當依明眞玉匱女靑上宮舊典﹐以靑紋繒九十尺﹐或九尺﹐詣九气天君﹐請諸天玉文女靑符命﹐告下東鄕諸靈官﹐拔度東方九幽地獄三塗五苦餓鬼死魂﹐開出光明﹐安鎭死者形骸宮宅﹐長得安寧﹐無有搖動﹐如女靑文。

南方飛天神人曰﹕開度南方九幽地獄三塗五苦﹐轉還福堂﹐安鎭死者形體故宅﹐令得安寧﹐土府營衛﹐奉給送迎。當依明眞玉匱女靑上宮舊典﹐以赤紋繒三十尺﹟12﹐詣三气天君﹐請諸天玉文女靑符命﹐告下南鄕諸靈官﹐拔度南方九幽地獄三塗五苦餓鬼死魂﹐開出光明﹐安鎭死者形骸官宅﹐長得安寧﹐無有搖動﹐如女靑文。

中央飛天神人曰﹕開度中央九幽地獄三塗五苦﹐轉還福堂﹐安鎭死者形體﹟13故宅﹐令得安寧﹐土府營衛﹐奉給送迎。當依明眞玉匱女靑上宮舊典﹐以黃紋繒一百二十尺﹐或一十二尺﹐詣一气天君﹐請元始自然眞文女靑符命﹐告下中央四維無上無下無幽無隱無探無遠無邊無際無極洞玄諸靈官﹐拔度中央九幽地獄三塗五苦餓鬼死魂﹐開出光明﹐安鎭死者形骸宮宅﹐長得安寧﹐無有搖動﹐如女靑文。

西方飛天神人曰﹕開度西方九幽地獄三塗五苦﹐轉還福堂﹐安鎭死者形體﹟14故宅﹐令得安寧﹐土府營衛﹐奉給送迎。當依明眞玉匱女靑上宮舊典﹐以白紋繒七十尺﹐或七尺﹐詣七气天君請諸天玉文女靑符命﹐告下西鄕諸靈官﹐拔度西方九幽地獄三塗五苦餓鬼死魂﹐開出光明﹐安鎭死者形骸宮宅﹐長得安寧﹐無有搖動﹐如女靑文。

北方飛天神人曰﹕開度北方九幽地獄三塗五苦﹐轉還福堂﹐安鎭死者形體﹟15故宅﹐令得安寧﹐土府營衛﹐奉給送迎。當依明眞玉匱女靑上宮舊典﹐以黑紋繒五十尺﹐或五尺﹐詣五气天君﹐請諸天玉文女靑符命﹐告下北鄕諸靈官﹐拔度北方九幽地獄三塗五苦餓鬼死魂﹐開出光明﹐安鎭死者形骸宮宅﹐長得安寧﹐無有搖動﹐如女靑文。

飛天神人曰﹕明眞科品﹐天子用信匹數﹐公王國主則用丈數﹐悉用紋繒。上金﹐以法天象之信﹟16。庶人則用尺數﹐鐵以準金。宣告諸天人民﹐咸使普聞。

飛天神人曰﹕夫欲安鎭死人屍形﹐所在地官安慰撫卹﹐使得速還﹐更生福世﹐興家致綠﹐世世不絕。當依明眞科﹐天子公王以上金五兩﹐以奉五帝﹐安鎭五方。庶人則用鐵五十斤。生死滅度因緣之信﹐其福無量﹐宣告諸天人民﹐咸使普聞。

天眞皇人曰﹕夫開度拔贖宿對罪魂﹐安鎭屍形宮宅﹐其文出自龍漢之先﹐天尊令開大法﹐教化童子。諸天大神而披龍漢之玄奧﹐開演洞玄之祕文﹐拔出長夜之府﹐使九幽得荷﹟17太陽之光﹐孤爽還反則朽骸有緣﹐福堂可得而至﹟18衣食立以自然﹐飛天可以交遊﹐攜提太上之賓。此法高妙﹐難可稱焉。四座大眾諸天童子﹐宜各寶之哉。於是四眾同時稽首伏地﹐稱善而退。

太上洞玄靈寶滅度五煉生屍妙經卷上﹟19竟

﹟1按此句後赤帝安靈鎭神符文﹐惇煌本與《道藏》本有不同﹐筆畫較簡略。下文黃帝﹑白帝﹑黑帝諸符﹐亦有不同。不復校注。

﹟2某甲﹕惇煌本作「王甲」。後文同此﹐不復出校記。

﹟3撫卹﹕二字原缺﹐據惇煌本補。

﹟4衡山﹕惇煌本作「霍山」。

﹟5明眞﹕原作「盟眞」﹐據惇煌本改。

﹟6上吉﹕原作「上告」﹐據惇煌本改。

﹟7澧淵﹕原作「丰淵」﹐據惇煌本改。

﹟8明朗﹕原作「明郎」﹐據惇煌本改。

﹟9開明﹕惇煌本作「開通。」

﹟10「畢」字據惇煌本補。

﹟12赤紋繒三十尺﹕惇煌本作「絳紋繒八十尺或八尺」。

﹟11﹟13﹟14﹟15形體﹕惇煌本作「形骸」。

﹟16「信」字據惇煌本補。

﹟17荷﹕惇煌本作「披」。

﹟18至﹕惇煌本作「座」。

﹟19「卷上」二字系整理者所加。

太上洞玄靈寶五煉生屍妙經卷下﹟1

靈寶煉度五仙安靈鎭神黃章法﹟2

洞玄靈寶赤帝先生至眞大法師﹐臣王甲稽首上言﹕上上上一炁一炁﹐上上上無極無頂無色無光遼廓至眞大道元始天尊﹑卅二天帝﹑太上大道君玉陛下。臣承元始大化﹐諸天開宥幽牢地獄三徒五苦餓鬼死魂﹐並出長夜﹐一切光明。皇道旣陶﹐死骸還人﹐三界淸肅﹐土府太平。諸以滅度﹐托屍太陰﹐寄形地官﹐功微德少﹐未蒙還者﹐皆依女靑符命﹐隨所統領﹐安慰撫卹﹐供給營衛﹐不得搖動﹐使還托生人。是時諸天大聖眾﹑無極太上大道君﹑五老上帝﹑飛天神王﹑南昌上官﹑長生司馬﹑好生眞君﹑諸元君靈妃﹑玄和玉女﹑諸眞人﹑七千二百四十童子﹐同時撣指﹐普告諸天諸地諸水﹐日月星宿﹐璇機玉衡﹐五帝五嶽﹐諸靈山土府﹐三官九署﹐十二河源﹐洞極洞淵﹑無高無下﹑無深無遠﹑無邊無際﹑無大無小﹑無窮無極一切神靈﹐咸使聞知。金券玉書﹐以付玄和玉女﹐約以今爲新﹐敬奉大法﹐不得有偏。𨿽經天地大運﹐正文甚明。今承女靑上宮舊典﹐申明聖道﹐爲某郡縣某鄕裏淸信弟子男女生王甲﹐年如幹歲﹐本命丙午﹐赤帝領籍﹐七月受炁﹐丹天稟陽﹐先功未滿﹐履在穢世﹐塵濁所染﹐應在滅度﹐托命太陰﹐寄形土官。今於中天某鄕裏。中安宮立室﹐以爲住止﹐功微德少﹐未能自還。今爲土府所見驅逼﹐不相容安﹐魂飛魄陽﹐屍形無寧。謹依明眞大法金券玉字之文﹐上請諸天自然玉字女靑符命﹐告下某天中九土靈官﹐安鎭甲身形骸地宅。請下九炁靑天倉靈生神眞人﹐從東嶽仙人﹐乘倉龍九千萬騎﹐賚九炁天文靑帝女靑符命﹐下東鄕九土諸靈官﹐開長夜之府九幽地獄﹐拔出某甲魂神﹐還付故宅﹐應轉者轉﹐應度者度﹐應生者生﹐應還者還。未得生者﹐明安屍形﹐撫卹營衛﹐不得搖動。如女靑文﹐以靑﹟4文之繒九十尺﹐或九尺﹐以奉九炁天君﹐爲拔度之信。又請下三炁丹天赤靈生神眞人﹐從南嶽仙人﹐乘赤龍三千萬騎﹐賚三炁天文赤帝女靑符命﹐下南鄕九土諸靈官﹐開長夜之府九幽地獄﹐拔出某甲魂神﹐還付故宅﹐應轉者轉﹐應度者度﹐應生者生﹐應還者還。未得生者﹐明安屍形﹐撫卹營衛﹐不得搖動。如女靑文﹐以絳文之繒八十尺﹐或八尺﹐以奉三炁天君﹐爲拔度之信。又請下一炁黃天黃靈主魁神鈕總生眞人﹐從中嶽仙人﹐乘黃龍萬二千騎﹐賚一炁天文黃帝女靑符命﹐下中央無極無窮無高無下無深無遠無邊無際土府一切諸靈官﹐開長夜之府九幽地獄﹐救出某甲魂神﹐還付故宅﹐應轉者轉﹐應﹟5度者度﹐應生者生﹐應還者還。未得生者﹐明安屍形﹐撫卹營衛﹐不得搖動。如女靑文﹐以黃文之繒一百廿尺﹐或一十二尺﹐以奉一炁天君﹐爲拔度之信。又請下七炁素天白靈生神眞人﹐從西嶽仙人﹐乘白龍七千萬騎﹐賚七炁天文白帝女靑符命﹐下西鄕九土諸靈官﹐開長夜之府九幽地獄﹐拔出某甲魂神﹐還付故宅﹐應轉者轉﹐應度者度﹐應生者生﹐應還者還﹐未得生者﹐明安屍形﹐撫卹營衛﹐不得搖動。如女靑文﹐以白文之繒七十尺﹐或七尺﹐以奉七炁天君﹐爲拔度之信。又請下五炁玄天玄靈生神眞人﹐從北嶽仙人﹐乘玄龍五千萬騎﹐賚五炁天文黑帝女靑符命﹐下北鄕九土諸靈官﹐開長夜之府九幽地獄﹐拔出某甲魂神﹐還付故宅﹐應轉者轉﹐應度者度﹐應生者生﹐應還者還。未得生者﹐明安屍形﹐撫卹營衛﹐不得搖動。如女靑文﹐以玄文之繒五十尺﹐或五尺﹐以奉五炁天君﹐爲拔度之信。又以上金五兩﹐或鐵五十斤﹐以奉五帝﹐安鎭五方。甲今應在開度之例﹐九土地官﹐各依部界﹐經營侍衛﹐供給有無﹐令形安神守﹐魄不碭散。須待功成﹐當反舊宅﹐受津而生。願五帝哺飴太和元精﹐導炁養神﹐飲以三光﹐玄注洪源﹐玉芝自充﹐光華早瑩﹐澧液早香﹐魂遊上淸﹐衣食自然﹐下附宮宅﹐與景合並﹐不相遠離﹐同受化生。今日大慶﹐度人無量﹐土府一切﹐莫不咸從﹐尊承舊法﹐列功諸天。有違女靑﹐削官罰形﹐明如舊制﹐金龍驛行。謹以表聞﹐伏須告報。臣甲誠惶誠恐﹐死罪死罪﹐稽首再拜以聞。

臣姓某﹐屬郡縣鄕裏。

上上上一炁一炁﹐上上上無極無頂﹐無色無光﹐遼廓至眞大道元始天尊﹑卅二帝﹑太上大道君泰淸玉陛下﹟6。

太歲某子某月某子朔某日某子某時﹐於某天郡縣鄕裏中﹐黃素﹟7章表一通﹐金龍上呈。

女靑舊典﹐以朱筆書此文於黃繒上﹐師於亡人所在﹐子時北向﹐燒五香火﹐施安五鎭而奏上黃繒章。露文一宿﹐明日平旦﹐各埋文方面﹐以鎭神安形。行之者﹐女靑文曰九祖幽魂皆卽出長夜﹐身入光明﹐三官削對﹐天堂記名﹐供其廚飯﹐卅二年皆還其故形而更生也。未得還者﹐形骸故宅則爲五帝侍衛﹐地祇營護﹐安慰撫卹﹐無有搖動﹐不出百年﹐無不化生而得還於人道也。三界簿錄﹐甚有分明﹐智者洞其至理﹐考其善惡﹐緣對報應﹐明不虛言。愚者任命﹐謂之不然﹐三官徒炭﹐甚可哀哉。

天眞皇人曰﹕昔赤明天中有道士姓鄭﹐字仁安﹐功德未滿﹐死於長山北戎之阿。其子仲明﹐師玄和先生﹐以此文鎭仁安屍形宮宅卅年﹐仁安被度﹐應還人中﹐而爲獦人所燒﹐形骸郁然而起﹐今爲上宮南帝老君。得道之迹﹐今題太極上宮南軒﹐甚有分明也。

天眞皇人曰﹕昔善忍國有道士姓現﹐字信然﹐師無常童子﹐受靈寶滅度升天之傳﹐功德未足﹐死於靑元天中﹐埋屍於流生之州。無常童子以此文鎭其屍形﹐百年而遇洪水所蕩﹐於此化生﹐今受號爲元靈老君。南宮書其道迹﹐在紫微之館。

天眞皇人曰﹕昔棄賢世界有道士姓浩﹐字敷明﹐少好山水﹐棄家遠學﹐功德未滿﹐死於地鏡山下﹐其子少信﹐就北郭先生受此文﹐鎭敷明形屍﹐七百年被水火練度﹐而得還生人中。後師黑文子﹐受升天之傳﹐今爲玄老之帝。南宮今書其道迹﹐在北元玄窗。

天眞皇人曰﹕中元天中南浮梨世界﹐有道士姓王﹐字度明﹐少出遊學﹐從屠眞公受五篇文升仙之傳﹐功德未足﹐死於東山廣靈之阿。其子景秀﹐詣戴仲君受此文﹐以鎭屍形九十年﹐遭東山大荒﹐人民掘土覓食﹐發其死屍﹐而卽化生﹐後道成升天﹐爲景霄眞人。

天眞皇人曰﹕此諸君皆積學滅度﹐道業垂成﹐而得受此文﹐以還生人中﹐皆超虛步空﹐上升金闕﹐受號自然也。其並悠遠﹐世人所不能明。考其近者﹐衍門子師夜光﹐高丘子師石公﹐洪崖先生師金母﹐並受靈寶滅度五練之法﹐升天之傳。衍門子死於漁陽洛縣﹟8長丘山﹐高丘子死於中山聞喜縣高附山﹐洪崖先生死於武威姑臧縣浪山中﹐並受此文以鎭其墓。衍門子冊年墓崩而形化﹐後入蒙山大洞黃金之庭﹐受書爲仙卿。高丘子七十二年墓崩﹟9﹐爲人所發﹐捬棺而形飛﹐今爲中嶽眞人。洪崖先生百廿年墓開﹐屍形飛騰﹐受書爲靑城眞人。此之諸賢﹐並受滅度之法﹐升天之傳﹐鎭靈之道﹐而得崇虛陵淸﹐策空高霞﹐遊晏紫微﹐受號眞人也。此之近事﹐非復悠遠之傳。元始﹟10天王今披元始之寶藏﹐以告太極上仙﹐遇之者將前生萬劫﹐錄名上淸﹐應得仙道者也。諸天男女可不承女靑之旨﹐祕而寶之焉。

太上靈寶洞玄滅度五煉生屍妙經卷下﹟11

﹟1教煌P。2865號抄本﹐卷首殘缺﹐捲尾完好﹐存經文二七四行。其前一三四行與《道藏》本《五煉生屍經》相當﹝有缺文﹞。第一三五行以下不見於《道藏》本﹐據考爲《五煉生屍經》佚文﹐今據此抄本校補爲經文下卷。又惇煌S。298抄本﹐卷首殘﹐捲尾完好﹐文字與P。2865號抄本第一五四行以下相當。今用作參校本。

﹟2此系P。2865抄本第一三五行小標題。

﹟3鄕裏﹕S。298作「郡裏」。

﹟4「靑」字據S。298補。

﹟5「應」字據S。298補。

﹟6S。298於「玉陛下」三字後﹐多「某屬某郡縣鄕裏秦」八字。

﹟7黃素﹕S。298作「黃繒」。

﹟8洛縣﹕S。298作「路縣」。

﹟9「崩」字據S。298補。

﹟10元始﹕原作文始﹐據S。298改。

﹟11原本缺尾題﹐據S。298補。「卷下」二字系整理者添加。

