太上洞玄靈寶赤書玉訣妙經

經名﹕太上洞玄靈寶赤書玉訣妙經。簡稱《赤書玉訣》。撰人不詳﹐約出於東晉。系古《靈寶經》之一。二卷。底本出處﹕《正統道藏》洞玄部本文類。

太上洞玄靈寶赤書玉訣妙經卷上

爾時元始天尊﹑太上大道君﹑五老上帝﹑十方大神﹐會於南丹洞陽上館﹐坐明珠七色寶座。時有五帝大聖﹑玄和玉女﹐五萬二千五百眾詣座。天灑香華﹐神龍妓樂﹐無鞅數眾﹐紫雲四敷﹐三景齊明﹐天元合慶﹐眾眞齊駕。時有精進學士王龍賜侍座﹐請受法戒。

道告龍賜﹕吾於七百萬劫﹐奉修靈寶﹐立願布施﹐持戒執齋﹐勤苦不退﹐展轉生死﹐忍辱精進﹐斷除異念﹐空受無想﹐積感玄寂﹐得作眾聖道尊。常用慈念﹐欲令廣度眾生﹐是男是女﹐好願至人﹐咸使得見靈寶妙法。爾有善心﹐來歸法門﹐由爾前生萬劫﹐已奉至眞﹐功滿德足﹐致生道世﹐值遇法興。今當爲爾解說凝滯十部妙經﹐使爾救度十方諸天人民﹐勤爲用心﹐勿使魔言。

道曰﹕生死因綠﹐輪轉福願﹐莫不由身。人身難得﹐道世難遇﹐經法難值﹐訣言難聞。吾所以敷張玄旨﹐解說要言者何。感念十方天人受生﹐不能保度其身﹐長處苦惱﹐甘心履罪﹐展轉五道﹐無能覺者。是故廣明法教﹐開導愚蒙﹐咸使天人得入無上正眞之門﹐普度一切生值此世﹐眞以宿緣所從﹐眞人皆得過度。吾受元始眞文舊經﹐說經度世萬劫﹐當還元上宛利天。過世後五濁之中﹐運命不達﹐是男是女﹐不見明教﹐常處惡道﹐生壽無機﹐而憂惱自嬰﹐多受枉橫﹐自生自死﹐輪轉五道﹐墮於三途八難之中﹐殃對相尋﹐無有極已﹐生死分離﹐無有豪賤﹐實爲痛心。今解說諸要﹐以度可度。汝好正意諦受吾言。於是注訣﹐龍賜稽首﹐伏受教旨。

道日﹕子受靈寶大戒﹐當起北向﹐首體投地﹐禮於十方﹐東向伏聽十戒。一者心不惡妬﹐無生陰賊﹐檢口愼過﹐想念在法。二者守仁不殺﹐湣濟羣生﹐慈愛廣救﹐潤及一切。三者守貞讓義﹐不淫不盜﹐常行善念﹐損己濟物。四者不色不欲﹐心無放蕩﹐貞潔守愼﹐行無點污。五者口無惡言﹐言不華綺﹐內外忠直﹐不犯口過。六者滅酒節行﹐調和气性﹐神不損傷﹐無犯眾惡。七者不得嫉人勝己﹐爭競功名﹐每事遜讓﹐退身度人。八者不得評論經教﹐訾毀聖文﹐躬心承法﹐常如對神。九者不得斗亂口舌﹐評詳四輩﹐天人咎恨﹐傷損神气。十者舉動施爲﹐平等一心﹐人和神睦﹐行常使然。修奉淸戒﹐每合天心。常行大慈﹐願爲一切普度厄世﹐慊慊尊教﹐不得中怠。寧守善而死﹐不爲惡而生。於是不退﹐可得拔度五道﹐不履三惡﹐諸天所護﹐萬神所敬﹐長齋奉戒﹐自得度世。

道言﹕靈寶開法度人﹐有十二可從而得度世者﹐爾宜從之﹐自得正直﹐終入無爲。一者見眞經出法﹐開度一切﹐便發道意﹐心願後世﹐得登大聖。二者常行慈心﹐願念一切﹐普得見法﹐開度廣遠﹐無有障翳。三者好樂經教﹐深遠覽達﹐意志堅明﹐開化愚暗。四者尊受師訓﹐廣開勸化﹐令入法門﹐遠離盲道。五者信向玄妙﹐尊奉經訣﹐晨夕念誦﹐無有怠倦。六者不務榮華﹐斷俗因緣﹐專心定志﹐所營在法。七者勤誦大經﹐願念一切﹐廣開橋梁﹐爲來生作綠。八者常生善心﹐不邪不僞﹐無嫉無害﹐無惡無妬。九者在所隨生﹐常值聖世﹐與靈寶法教相值不絕。十者潔身持戒﹐修齋建功﹐廣救羣生﹐咸得度脫。十一者學業廣覽﹐宣通經法﹐預以天人﹐普令開度。十二者常與明師世世相值﹐受教宣化﹐度人無量。是爲十二妙訣。能行此善念﹐世世得見聖文﹐與道結緣﹐諸天友識﹐獨步三界﹐無所掛礙﹐長離三惡五道八難。神明敬護﹐地祇擁衛﹐門戶淸肅﹐萬災不幹。諸所求願﹐讀誦此經﹐皆得成就。是善男子﹐善女人﹐精心尊奉﹐皆爲十方大聖所有﹐洞達自然﹐身生水火﹐變化形影﹐飛升上淸﹐功德未滿﹐應經滅度﹐卽爲五帝所迎﹐徑升天宮﹐不過泰山﹐化生貴門﹐與經道相遇﹐俓得度世。

道告龍賜﹕勤行諦受﹐勿爲懈息。龍賜稽首﹐伏承戒日。

道言﹕眞文咒說﹐高上法度﹐舊文宛奧﹐不可尋詳﹐後來學者﹐難可施用。故高下注筆﹐以解曲滯。玉訣眞要﹐開演古文﹐微辭玄妙﹐諸天所尊。披誦玉章﹐十方遙唱﹐上天設禮﹐神魔降伏﹐鬼妖滅爽。侍文玉童﹑玉女各五十人﹐自無前生萬劫題名太玄﹐不得見此玉文。運會遭遇﹐克得神仙﹐福延九祖﹐潤流玄孫﹐皆得度脫三惡五道八難之中。斯文尊貴﹐妙不可勝。

元始靈寶告水帝削除罪簡上法

靈寶某帝﹐先生某甲﹐年如幹歲﹐某月生﹐願神願仙﹐長生不死﹐三元同存。九府水帝﹑十二河源﹑江河淮濟﹑瞑泠大神﹐乞削罪名﹐上聞九天﹐請詣水府﹐金龍驛傳。

太歲某年某月某朔某日某時﹐於某國告文。

右朱書銀木簡上﹐以靑紙裹簡﹐靑絲纏之﹐金龍負簡以投三河之淵。初用金鈕九隻﹐連簡沈之後投﹐不須三過都止。投簡當於淸泠之淵﹐北向叩齒三通﹐讀簡文咒曰﹕

元始五老﹐上帝高尊﹐十方至眞﹐太華靈仙﹐赤文告命﹐無幽不聞﹐上禦九天﹐請下玉文﹐日月五星﹐北斗七元﹐中告五嶽﹐四方靈山﹐下告河海﹐十二泉源﹐九府水帝﹐溟泠大神﹐今日上告﹐萬願開陳﹐請投玉簡﹐乞削罪名﹐千曾萬祖﹐九族種親﹐罪根連染﹐及得我身﹐普蒙削除﹐絕滅種根﹐記名水府﹐言上帝前﹐七祖父母﹐去離八難﹐上登九天﹐衣食自然﹐我罪釋散﹐萬神咸聞﹐請以金鈕﹐關明水官﹐請如斯陳﹐金龍驛傳。

太上洞玄靈寶赤書玉訣妙經卷上

元始靈寶告五嶽靈山除罪求仙上法

靈寶某帝﹐先生某甲﹐年如幹歲﹐某月生﹐命屬某帝﹐名系泰山﹐願神願仙﹐長生度世﹐飛行上淸。五嶽眞人﹑至神至靈﹐乞削罪籍﹐上聞九天﹐請詣靈山﹐金龍驛傳。

太歲某甲子某月某朔某日某時﹐於某嶽告文。

右朱書銀木簡﹐靑紙裹之﹐靑絲纏之﹐金鈕九隻﹐金龍負之﹐埋本命之嶽﹐悉如上法。於本命之嶽﹐束向叩齒九通﹐讀簡文竟﹐咒曰﹕

玄上開明﹐元始監眞﹐上帝五老﹐赤書丹文﹐天地本始﹐總領三元﹐攝气召會﹐催促降仙﹐高上符命﹐普告十天﹐日月星宿﹐五嶽靈山﹐天下地上﹐溟泠大神﹑監生主錄﹐南上三門﹐開領玉簡﹐勒名丹篇﹐削落罪書﹐上補帝臣﹐千曾萬祖﹐九族種親﹐皆蒙解脫﹐五道八難﹐去離三惡﹐魂升九天﹐生死開度﹐萬劫長存﹐今日上告﹐萬神咸聞﹐請以金鈕﹐關盟眞官﹐請如所告﹐金龍驛傳。

元始靈寶告九地土皇滅罪言名求仙上法

靈寶某帝﹐先生某甲﹐年如幹歲﹐某月生﹐命系九天﹐東斗領籍﹐願神願仙﹐長生度世﹐飛行上淸。中皇九地戊己黃神﹑土府五帝﹐乞削罪錄﹐勒上太玄﹐請詣中宮﹐投簡記名﹐金鈕自信﹐金龍驛傳。

太歲某甲子某月某朔某日某時﹐於某郡縣中告文。

右朱書銀木簡﹐靑紙裹之﹐靑絲纏之﹐金紐九隻﹐金龍負之﹐埋所住中官﹐悉如上法。於中庭向壬叩齒十二通﹐讀簡文竟﹐咒曰﹕

天開地張﹐九炁分靈﹐三元同符﹐十方朗淸﹐五老上帝﹐開眞領生﹐丹書赤文﹐元始上精﹐普告天下﹐九土皇靈﹐今日上告﹐萬仙定生﹐我願我仙﹐請投玉名﹐土府太皇﹐勒除罪刑﹐奏簡上宮﹐列簿華靑﹐早得飛騰﹐天地同靈﹐九祖種親﹐腐骸更榮﹐魂升南宮﹐受化仙庭﹐日吉告命﹐萬神咸聽﹐請以金鈕﹐表盟至情﹐請如所告﹐金龍驛呈。

道曰﹕爾有志心﹐發無上道意﹐欲度諸天人民善男善女﹐咸使得離三惡五道八難之中。得過惡世﹐與道相值﹐當以八節甲子之日﹐投三元玉簡﹐除宿罪簿﹐言名上天﹐事事三過。諸天三官九府﹐更相囑寄﹐上天分別﹐萬神敬護﹐五帝侍衛﹐三界司迎﹐門戶整肅﹐天下地祇﹐日月來朝﹐千魔萬精﹐不敢妄干。志願堅白﹐蠲向咸成﹐七祖父母﹐卽得解脫三途五苦﹐上升天宮﹐生死福慶﹐影響相酬。三官九府﹐書人功過﹐其理甚明﹐世世因緣﹐毫分無虧。爾諦奉行﹐勿爲懈怠﹐使魔壞爾眞。

東方九炁靑天眞文赤書玉訣

東方九炁﹐始皇靑天﹐碧霞郁壘﹐中有老人﹐總校圖錄﹐攝炁降仙。

其二十四字﹐主召九天上帝﹐校神仙圖錄。學仙道士﹐常以本命﹑甲子﹑立春之日﹐靑書二十四字於白刺﹐記姓名年月於刺下﹐投靈山之嶽。九年仙官到﹐使靑腰玉女九人﹐身得飛仙。

歲星輔肝﹐角亢鎭眞﹐氐房心尾﹐四景回旋﹐箕主七辰﹐正斗明輪﹐承炁捕非﹐掃除災羣。

其三十二字﹐主召天宿星官﹐正天分度。諸以天災﹐星宿越錯﹐朱書三十二字於靑紙上﹐露於中庭九日九夜﹐夕夕依法別咒訖﹐以火焚﹐散灰於靑煙之中。並刻書三十二字於靑石上﹐埋東方﹐天災自消﹐星宿復位。

東山神阮﹐攝召九天﹐赤書符命﹐制會酆山﹐東魔送鬼﹐所誅無蠲﹐悉詣木宮﹐敢有稽延。

其三十二字主攝鬼魔﹐正九天炁。行此法﹐朱書靑木刺上﹐以文向東北而依別咒文三咒﹐鬼自束形﹐萬妖自滅﹐精心行之。

下制東河﹐溟海水神﹐大劫洪災﹐蛟龍負身﹐水府開道﹐通徑百千﹐上帝赤文﹐風火無間。

其三十二字主攝東海水帝大劫天災之數﹐召蛟龍及水神事。遇水災及欲渡大水﹐黃書三十二字於靑紙上﹐依別咒以投水中﹐身自得過﹐蛟龍負載﹐河伯奉迎﹐水下可行也。

合一百二十字﹐皆元始自然之書﹐一名生神寶眞洞玄章﹐一名東山神咒八威策文。

南方三炁丹天眞文赤書玉訣

南方丹天﹐赤帝玉堂﹐中有大神﹐號曰赤皇﹐上炎流煙﹐三炁勃光﹐神仙受命﹐應運太陽。

其三十二字﹐主九天神仙圖錄宿名。學仙道士﹐常以本命﹑甲子﹑立夏之日﹐朱書三十二字於白刺上﹐記姓名年月於刺下﹐投靈山之嶽。九年仙官到﹐使朱陵玉女三人﹐身得飛仙。

熒惑輔心﹐井鬼守房﹐柳星張翼﹐統禦四鄕﹐軫總七宿﹐回轉天常﹐召運促會﹐正道驛行﹐赤文命靈。

其三十六字﹐主召星官﹐明度數﹐正天分度。南方星宿越錯﹐有諸災異﹐當朱書靑紙上﹐露於中庭三日三夜﹐夕夕南向﹐依別咒法訖﹐以火燒文﹐散之於靑煙之中。並別刻書三十六字於赤石上﹐埋南方﹐天災自消﹐星宿復位。

北攝酆山﹐束送魔宗﹐符教所討﹐明列罪源﹐南山神咒﹐滅伏百千﹐羣妖滅爽﹐萬試摧亡。

其三十二字﹐主制北酆正鬼炁。行此法﹐黃書赤木刺上﹐以文向北﹐而依別咒文。三行此法﹐鬼精自滅﹐萬魔束形﹐宜精心行之。

南河水帝﹐太伯龍王﹐神咒流行﹐普掃不祥﹐洪水飛災﹐止蛟召龍﹐開除水徑﹐千道萬通﹐敢有干試﹐攝送火宮﹐赤書所告﹐莫有不從。

其四十八字﹐主攝南海水帝。大運交﹐洪水四出﹐召蛟龍水神事。遇此災及渡大水﹐皆黃書四十八字﹐於靑紙上﹐依別咒﹐以投水中﹐自得過度﹐水官奉迎。

合一百四十八字﹐皆南方梵寶昌陽丹靈眞老君自然之書﹐一名南云通天寶靈袊﹐一名九天神咒﹐一名赤天八威策文。

中央黃天眞文赤書玉訣

中央總靈﹐黃上天元﹐始生五老﹐中黃高尊﹐攝炁監眞﹐總領羣仙﹐典錄玄圖﹐宿簡玉文﹐催運上炁﹐普告萬神。

其四十字﹐主神仙玉簡宿名﹐總歸仙炁。學仙道士﹐以本命﹑甲子﹑春分﹑夏至之日﹐黃書四十字於白刺上﹐記姓名年月於剌下﹐投靈山之嶽。九年仙官到﹐使黃素玉女十二人﹐身得神仙。

鎭星輔脾﹐回度北元﹐魁﹫主非﹐截邪斬根﹐﹫﹫﹫﹫﹐掃穢除氛﹐魒正玄斗﹐明度天關﹐九天符命﹐金馬驛傳。

其四十字﹐主攝星官﹐正天度數。諸中央星宿越錯﹐生諸災異﹐當以朱書四十字於靑紙﹐露於中庭十二日十二夜﹐夕夕向王依別呢法訖﹐以火燒文﹐散之於靑煙之中。並刻書四十字於黃石上﹐埋中央﹐天災自消﹐星宿復位。

﹫攝北帝﹐遏塞鬼門﹐剪除不詳﹐莫有當前。

其十六字﹐主攝北帝正天气﹐檢鬼精。行此法﹐白書十六字於黃木刺上﹐以文向東北﹐而依別咒文。三行此法﹐鬼精自滅﹐天魔束形﹐宜心行之。

中山神咒﹐召龍上云﹐制會黃河﹐九水河源﹐不得怠縱﹐善惡悉分﹐千妖萬姦﹐上對帝君﹐莫有干試﹐太陽激焚﹐赤書玉字﹐宣告普聞。

其四十八字﹐主攝中海水帝四源之水﹐洪災湧溢之數﹐召水神及蛟龍事。欲過洪水之災﹐及渡大水﹐皆當黃書四十八字於靑紙上﹐依別咒﹐投水中﹐自得過渡﹐水官奉迎。

合一百四十四字﹐皆中央玉寶元靈元老君自然之書﹐一名寶劫洞淸九天靈書﹐一名黃神大咒﹐一名黃帝威靈策文。

西方七天炁素天赤書玉訣

西方素天﹐白帝七門﹐金靈皓映﹐太華流氛﹐白石峨峨﹐七炁氤氳﹐上有始生﹐皇老大神﹐總領肺气﹐主校九天﹐檢定圖錄﹐制召上仙。

其四十八字﹐主召仙炁。學仙道士﹐常以本命﹑甲子﹑立秋之日﹐白書四十八字於白刺上﹐記姓名年月於刺下﹐投靈山之嶽。九年仙官到﹐使太素玉女七人﹐身得神仙。

太白檢肺﹐奎婁守魂﹐胃昴畢觜﹐主制七關﹐參總斗魁﹐受符北元。

其二十四字﹐主白帝星官正明天度。諸西方星宿越錯﹐有諸災異﹐當以朱書靑紙上﹐露於中庭七日七夜﹐夕夕向西﹐依別咒法訖﹐以火燒文﹐散灰於靑煙之中。並刻書二十四字於白石上﹐埋西方﹐天災自消﹐星宿復位。

赤書玉字﹐九天正文﹐攝召萬炁﹐普歸帝君。

其十六字﹐主攝六天鬼炁。行此法﹐黑書十六字於白木刺上﹐以文向東北﹐而依別咒文﹐七過行之﹐鬼精自滅﹐萬魔束形﹐宜精心行之。

西山神咒﹐八威七傳﹐符水上龍﹐召山送云﹐在此授得﹐同到帝門﹐輔衛上眞﹐斬滅邪源﹐若有不祥﹐截以金關﹐赤書符命﹐風火驛傳。

其四十八字﹐主攝西海水帝及水中萬精﹐召雲龍以防水災。欲知水中精物﹐及洪水彌天﹐欲度此災﹐皆黃書四十八字於靑紙上﹐依別咒法﹐投文水中﹐立知水中萬精形象﹐蛟龍負以渡水災﹐水官奉迎也。

合一百三十六字﹐皆西方七寶金門皓靈皇老君自然之書﹐一名金眞寶明洞微篇﹐一名西山神咒﹐一名八威召龍文。

北方五炁玄天眞文赤書玉訣

北方玄天﹐五炁徘徊﹐中有黑帝﹐雙皇太微﹐總領符命﹐仙煉八威﹐靑裙羽褐﹐龍文鳳衣﹐上帝所降﹐制列玉階。

其四十字﹐主諸眞人神仙圖錄。學仙道士﹐常以本命﹑甲子﹑立冬之日﹐黑書四十字於白刺上﹐記姓名年月於刺下﹐投靈山之嶽。五年仙官到﹐使太玄玉女五人﹐名上仙籍矣。

北辰輔腎﹐鬥牛衛扉﹐女虛危室﹐豁落四開﹐璧總七星﹐執凶糾非﹐卻災掃穢﹐明道洞輝。

其三十二字﹐主北方星官正天炁。諸以北方星宿越錯﹐有諸災異﹐當以朱書三十二字於靑紙上﹐露於中庭五日五夜﹐夕夕向北﹐依別咒法訖﹐以火燒文﹐散灰於靑煙之中。並刻書三十二字於黑石上﹐埋北方﹐天災自消﹐星宿復位。

北山神咒﹐激陽起雷﹐流鈴煥落﹐玃天振威﹐北酆所部﹐萬妖滅摧。

其二十四字﹐主攝天魔北帝萬鬼事。行此法﹐靑書二十四字於黑木刺上﹐以文向東北﹐而依別咒文。五過行之﹐鬼精自滅﹐萬魔束形﹐宜精心行之也。

九河傾竭﹐烏母羣飛﹐蛟龍通道﹐水脈洞開﹐赤文玉書﹐驛龍風馳。

其二十四字﹐主攝北海水帝﹐制水中萬精﹐召蛟龍以負身。欲渡大水洪災﹐及遇水難中萬物﹐黃書二十四字於靑紙上﹐依別咒文﹐投水中萬物形象﹐身得渡水災﹐蛟龍開水道﹐水官出迎也。

合一百二十字﹐皆北方洞陰朔單郁絕五靈玄老君自然之書﹐一名元神生眞寶明文﹐一名北山神咒﹐一名八威制天文。

諸以啟願求道﹐投刺行事﹐莫不悉先東向叩齒三通﹐撚香咒曰﹕

無上三天玄元始三炁太上老君﹐召出我身中三五功曹﹑左右官使者﹑左右捧香驛龍騎吏﹑侍香金童﹑傳言玉女﹑五帝直符﹐各三十六人出關。啟此間土地﹑四面眞官﹐我今正爾燒香關啟﹐願得十方正眞之炁入我身中﹐令所啟上聞﹐俓禦無上至眞大聖尊神玉帝幾前。

凡學道有所求願﹐及修行上法﹐不先關啟則爲邪魔所幹﹐不得上達﹐所修無感﹐神明不鑑﹐徒勞無益。

元始五老修道求仙赤書眞文玉訣

道言﹕夫學上法﹐思神念道﹐山居靜志﹐修齋誦經﹐轉度七祖﹐身求神仙﹐當行《五老赤書眞文》上法。依按舊文﹐皆先叩齒十二通﹐咒曰﹕

玄上高靈﹐元始尊神﹐大聖徘徊﹐萬神臨軒﹐三景敷暉﹐慶云四陳﹐上告校圖﹐推等九天﹐今日啟願﹐投刺靈山﹐丹書赤字﹐自然眞文﹐上告五帝﹐記名玉篇﹐萬神鑑映﹐日月明言﹐願度願生﹐願神願仙﹐天地星宿﹐玄照我身﹐三官九府﹐五嶽大神﹐普告無窮﹐削除罪根﹐元始大開﹐莫不納言﹐七祖幽魂﹐受福自然﹐三途五苦﹐永離八難﹐得與三景﹐同暉紫晨﹐輪轉不滅﹐身得飛仙。

畢﹐讀刺竟﹐投於絕巖之中﹐便散香靈山之上﹐又叩齒三通﹐向本命咒曰﹕

元始監映﹐仙名已書﹐三官九府﹐罪莫不除﹐散香五帝﹐告盟太虛﹐請如所陳﹐萬劫長居。

畢仰咽九炁止。

元始五老禳星宿客災明天分度眞文玉訣

道言﹕諸天星宿﹐各有分度﹐至於俓道錯越﹐更相侵犯﹐或有異見於四方境域﹐皆由天气運度否激之災﹐有所防出其分國﹐故以天光轉照﹐玄告不祥。故元始垂文﹐和天安地﹐解災卸患﹐安國寧民。至士精心﹐依法修行。災見之日﹐書眞文如舊法﹐露於中庭﹐向方面叩齒十二通﹐散發仰祝曰﹕

元始上天﹐三光高明﹐回景照耀﹐四方朗淸﹐運度所衝﹐激揚流星﹐五界錯越﹐三統失寧﹐五斗總辰﹐七宿明靈﹐眞君大魁﹐厥諱玉精﹐夫人皇妃﹐字曰育嬰﹐總禦玄關﹐回轉諸天﹐今有客災﹐玄告不祥﹐請以眞文﹐赤書上呈﹐散發謝愆﹐披露丹誠﹐惟垂玄監﹐回復天經﹐炁不橫越﹐災不橫生﹐焚燒靈文﹐散煙玉庭﹐上景監度﹐普告萬靈﹐气淸三關﹐災滅九冥﹐陰陽調和﹐國土太平﹐請以金龍﹐風馬驛呈。

畢﹐露眞文於中庭﹐金龍鎭之。假令災在東方﹐則九日九夜竟﹐而燒眞文﹐散灰於靑煙之中。

凡禳天災安國寧民法﹐皆隨方然燈﹐照諸天光。假令東方﹐則然九燈﹐亦可九十燈﹐亦可九百燈﹐用金龍一兩一枚。災在東方﹐用靑繒九十尺﹐九日九夜。災在南方﹐則然三燈﹐亦可三十燈﹐亦可三百燈﹐用絳繒三十尺﹐三日三夜。災在中央﹐則然十二燈﹐亦可百二十燈﹐亦可千二百燈﹐用黃繒百二十尺﹐十二日十二夜。災在西方﹐則然七燈﹐亦可七十燈﹐亦可七百燈﹐用白繒七十尺﹐七日七夜。災在北方﹐則然五燈﹐亦可五十燈﹐亦可五百燈﹐用黑繒五十尺﹐五日五夜。此元始靈寶上元科法。

元始五老禳大劫洪水召蛟龍水官度災眞文玉訣

道言﹕天地大劫之交﹐洪水四出﹐蕩穢除惡﹐萬無遺一。當此之時﹐天地冥合﹐人民漂流﹐無復善惡。惟有志學之士﹐得靈寶眞文﹐大劫﹑小劫之符﹐乃可乘飛羽而高觀﹐登靈嶽而浮翔。當此之時﹐神人自當使蛟龍爲通路﹐開水徑以渡身﹐河伯伺迎﹐不掛津梁也。乃明靈文之妙﹐豈拘大劫之交。遇此之際﹐當依其文施用﹐北向叩齒五通﹐閉气二十五息。存己身心中生火﹐火出頭頂﹐而燒四方山林艸木﹐及己身都盡﹐形骸皆成灰塵﹐一時飛翔入靑煙之上﹐無復所遺。思大水浩浩蕩蕩天下﹐己身化成蛟龍﹐隨水而流。因又叩齒二十五通﹐仰咒曰﹕

上始回靈﹐開明九元﹐天推地轉﹐二炁流傳﹐五行相促﹐運度機關﹐陰陽否激﹐結成災衝﹐大劫傾汔﹐蕩穢除氛﹐九河受對﹐洪災激川﹐水母徘徊﹐鳥馬合羣﹐日月冥會﹐三景停關﹐上選種臣﹐推校玉文﹐棄惡遺善﹐淸濁永分﹐

我參帝簡﹐名列九天﹐大災四會﹐赤書所蠲﹐是日告命﹐萬神咸聞﹐日月五星﹐照明我魂﹐五嶽靈山﹐浮渡我身﹐九河水府﹐溟泠大神﹐開除水徑﹐通利河津﹐蛟龍應符﹐攝山送靈﹐負我渡我﹐驚馳四奔﹐丹書赤字﹐元始眞文﹐金龍驛呈﹐時刻無間﹐立須告禦﹐上對帝尊。

畢﹐引气二十五咽﹐須臾﹐自當有開水之神以渡兆身也。在山﹐山則浮。在水﹐水自開。可謂臨危而濟。倏欻之頃﹐天地都平也。

元始五老攝召北酆鬼魔赤書玉訣

道言﹕夫受靈寶上法﹐致神明來降﹐存念響達﹐與天眞交會﹐宜先分別鬼魔形象﹐遏塞干試。魔精旣伏﹐存思自感﹐神明易致。行此之法﹐依上眞文施行﹐便向東北叩齒三十六通﹐閉炁九息﹐而仰咒曰﹕

三元開明﹐迥轉天常﹐運推數極﹐百六乘綱﹐大劫交會﹐萬妖爭行﹐北酆不拘﹐放逸鬼宗﹐羣魔縱肆﹐祆閉天光﹐上帝有命﹐普告十方﹐演明天魔﹐法教開張﹐正道治民﹐掃除不祥﹐有何小妖﹐羣聚爲場﹐赤書玉文﹐檢攝鬼鄕﹐北酆三官﹐明速傳行﹐千魔束爽﹐萬鬼送形﹐流鈴交煥﹐激气太陽﹐金虎四邀﹐天丁補亡﹐大小齊到﹐不得匿藏﹐元始所告﹐列奏上宮。

元始靈寶五帝眞文玉訣

道士服靑帝眞符﹐束向叩齒九通﹐思靑炁從口入注肝中﹐生九重靑華寶光﹐徹映項後﹐書符置前﹐咒曰﹕

元上靑精﹐九炁大靈﹐神光霞散﹐流映東靑﹐華景郁勃﹐灌我身形﹐宮府安鎭﹐寶魂自生﹐洞達八朗﹐飛升玉庭。

畢﹐引炁九咽﹐上應服者服﹐佩者佩。

道士服赤帝眞符﹐南向叩齒三通﹐思赤炁從口入注心中﹐生三重丹華寶光﹐徹映胸前﹐書符置前﹐咒曰﹕

丹華流映﹐寶芝生光﹐神精徹幽﹐散靈八方﹐眞符攝炁﹐嘯命朱童﹐三精煥敷﹐注我絳宮﹐赤神安鎭﹐五香溢充﹐洞映形外﹐表裹發光﹐身生水火﹐獨步飛行。

畢﹐引炁三咽止﹐如上法。

道士服黃帝眞符﹐向王叩齒十二通﹐思黃炁從口入注脾中﹐生十二重黃華寶光﹐洞映一身﹐書符置前﹐咒曰﹕

總元書靈﹐回神四鄕﹐黃上散華﹐五帝交芳。流精散慢﹐十二重光﹐混合我形﹐萬神相迎。安備黃脾﹐養炁中房﹐保齡度劫﹐永鎭無窮。

畢﹐引炁十二咽止﹐如上法。

道士服白帝眞符﹐向西叩齒七通﹐思白炁從口入注肺中﹐生七重素華寶光﹐洞映丹田﹐書符置前﹐咒曰﹕

金靈七炁﹐素華流氛﹐金精童子﹐首建元巾﹐帶符攝炁﹐萬神會門﹐寶光奕奕﹐照我命根﹐安鎭肺華﹐萬劫長存。

畢﹐引炁七咽止﹐如上法。

道士服黑帝眞符﹐向北叩齒五通﹐思黑炁從口入注腎中﹐生五重玄寶華光﹐洞映背外﹐書符置前﹐咒曰﹕

北上太玄﹐五炁徘徊﹐寶華五重﹐流光煥暉﹐云景郁秀﹐洞映太微﹐仰注我身﹐腎府鮮開﹐安鎭靈宅﹐萬神總歸﹐身生羽服﹐降形自飛。

畢﹐引炁五咽止﹐如上法。

當取靈山向王之竹﹐全長七尺七節﹐作神杖﹐使上下通直﹐甘竹乃佳。書黑帝符﹐著下第二節

中﹔次白帝符﹐第三節

中﹔次黃帝符﹐第四節

中﹔次赤帝符﹐第五節

中﹔次靑帝符﹐第六節

中。空上一節以通天﹐空下一節以立地。蠟封上節﹐穿中印以元始之章。又蠟封下節﹐穿中印以五帝之章。絳紋作韜﹐長短大小足容杖。臥息坐起﹐常以自隨﹐行來可脫杖衣﹐隱以出入﹐每當別著掙處。以杖指天﹐天神設禮。指地﹐地祇司迎。以杖指東北﹐萬鬼束形。乘杖行來﹐及欲施用﹐當叩齒三十六通﹐思五帝直符吏各一人﹐衣隨方色﹐有五色之光﹐流煥杖上﹐五帝玉女各一人﹐合共衛杖左右。微咒曰﹕

太陽之山﹐元始上精﹐開張天地﹐甘竹通靈﹐直符守吏﹐部禦神兵﹐五色流煥﹐朱火金鈴﹐輔翼上眞﹐出幽入冥﹐召天天恭﹐攝地地迎﹐指鬼鬼滅﹐妖魔束形﹐靈符神杖﹐威制百方﹐與我俱成﹐與我俱生﹐萬劫之後﹐以代我形﹐景爲五解﹐神升上淸﹐承符告命﹐靡不敬聽。

畢﹐引五方炁﹐各五咽﹐合二十五咽止。

行此道九年﹐精謹不慢﹐神眞形見﹐杖則載人空行。若欲尸解﹐杖則代形﹐絳欻之問已成眞人。朔望八節日﹐當燒香左右﹐朝拜此杖﹐則神靈感降﹐道則成矣。

靈寶八威神策玉訣

當朱書三天太上召伏蛟龍虎豹山精文﹐著一銀木板上。又書記年月﹑師姓諱﹐著一板上。合二板﹐內囊裹。朱書次文﹐著一板上﹐著囊外。凡三板﹐合封爲神策﹐如傳之狀。

板悉用銀木﹐長一尺四寸﹐廣二寸四分。以絳紋之繒作囊﹐令長一丈二尺﹐衣之封外板上﹐下頭印口中元始五老之章。當以梧木函﹐絳紋作衣﹐衣函以請策文﹐著別室。燒香左右﹐精心供養﹐受以佩身。天下神靈朝夕朝門﹐給五帝玉童玉女各一十二人﹐出入遊行﹐五帝侍衛﹐三界司迎。生死無復三惡之難﹐不經泰山﹐徑升九天﹐衣食自然﹐位同太極﹐要自成仙。

至學道士佩此文﹐施行神咒﹐以策文指天﹐天神設禮。指地﹐地只朝拜﹐三界束帶。指神﹐神禮。指鬼﹐鬼自滅爽。指水﹐水神通道。大劫交﹐洪災四會﹐以策召龍﹐龍爲負身。長修積感﹐神靈交會﹐所在施召﹐降響立到。千變萬奇﹐適意所從。出入行年﹐位惟太極。皆前從飛龍﹐從導天鈞﹐鳳嘯鸞鳴﹐十二華光﹐建三七色節﹐會靈之旛。精思九年﹐天儀自備。

靈寶八威神策咒曰﹕

元始太眞﹐五靈高尊﹐太華皓映﹐洞朗八門﹐五老告命﹐無幽不關﹐上禦九天﹐中制酆山﹐下領河海﹐十二水源﹐八威神咒﹐靈策玉文﹐召龍負水﹐收气聚雲﹐束魔送鬼﹐掃蕩妖羣﹐萬精摧落﹐所誅無鐲﹐日月五星﹐北斗七元﹐諸天諸地﹐諸水諸山﹐玉眞所部﹐溟泠大神﹐仙王遊宴﹐五帝杖旛﹐天丁前驅﹐金虎後奔﹐玃天猛獸﹐羅備四關﹐所呼立到﹐所召立前﹐赤書煥落﹐風火無間﹐所有攝驗﹐金龍驛傳。

畢﹐叩齒九通﹐仰天三嘯﹐引天炁三咽﹐以策文指所告之地﹐閉炁九息而止。

元始五老鎭靈求仙禳災赤書玉訣

道士隱學﹐書靑帝赤書眞文﹐置東方﹐則東嶽仙官至。長齋百日﹐精思靈寶尊神﹐則天眞下降﹐給靑腰玉女九人﹐取東嶽神仙芝艸不死之藥。靑帝鬼魔遠捨九萬里﹐一方凶勃﹐惡獸毒螫皆不生害心﹐反善仁人。長齋修行二十四年﹐身得神仙﹐但佩此文﹐亦得尸解﹐轉輪成仙。

國土東方及春三月有災﹐欲使東鄕安鎭﹐當赤書靑石上﹐鎭東方九日﹐其災自滅﹐凶逆自消。一方仁人﹐蒼龍來翔﹐善瑞自至﹐國土太平。書文佩身﹐卻諸禍殃﹐身無橫患﹐常與神明相當﹐保國寧家﹐享福無窮。

道士書赤帝眞文置南方﹐則南嶽仙官至。﹑長齋百日﹐精思靈寶尊神則天眞下降﹐給朱陵玉女三人﹐取南嶽神仙芝艸不死之藥。赤帝鬼魔遠捨三萬里﹐一方凶勃惡獸毒螫皆不生害心﹐反善仁人。長齋修行二十四年﹐身得神仙﹐但佩此文﹐亦得尸解﹐轉輪成仙。

國土南方及夏三月有災﹐欲使南鄕安鎭﹐當朱書赤石上﹐鎭南方三日﹐其災自滅﹐凶逆自消。一方仁人善瑞顯明﹐鳳凰來迎﹐鸞鶴飛嗚﹐天人歌詠﹐欣國太平。書文佩身﹐萬災不生﹐禳凶卻穢﹐坐致神靈﹐福慶無窮﹐延年長生﹐家致興隆﹐國祚安寧。

道士書黃帝眞文置中央﹐則中嶽仙官至。長齋百日﹐精思靈寶尊神﹐則天眞下降﹐給黃素玉女十二人﹐取中嶽神仙芝艸不死之藥。黃帝鬼魔遠捨十二萬里﹐中央凶勃惡獸毒螫皆不生害心﹐反善仁人。長齋修行二十四年﹐身得神仙﹐但佩此文﹐亦得尸解﹐轉輪成仙。

國土中央及四季月有災﹐欲使中國安鎭﹐當朱書黃石上﹐鎭中央十二日﹐其災自滅﹐凶逆自消。四方和睦﹐善瑞自生﹐麒麟來歸﹐白虎遊庭﹐國丰民富﹐普天安寧。書文佩身﹐萬災不經﹐身康气彊﹐五官精明﹐長保家國﹐永亨利貞。

道士書白帝眞文置西方﹐則西嶽仙官至。長齋百日﹐精思靈寶尊神﹐則天眞下降﹐給太素玉女七人﹐取西嶽神仙芝艸不死之藥。白帝鬼魔遠捨七萬里﹐西方凶勃惡獸毒螫皆不生害心﹐反善仁人。長齋修行二十四年﹐身得神仙。但佩此文﹐亦得尸解﹐轉輪神仙。

國土西方及秋三月有災﹐欲使西鄕安鎭﹐當朱書白石上﹐置西方七日﹐其災自滅﹐凶惡自消。西方自歸﹐善祥自集﹐靈獸飛軒﹐金雀銜符﹐氏老歸賓﹐國寧民泰。書文佩身﹐神明交遊﹐災不加身﹐與五帝同儔﹐子孫昌熾﹐世享王侯﹐與善因綠﹐何慮何憂。

道士書黑帝眞文﹐置北方﹐則北嶽仙官至。長齋百日﹐精思靈寶尊神﹐則天眞下降﹐給太玄玉女五人﹐取北嶽神仙芝艸不死之藥。黑帝鬼魔遠捨五萬里﹐北方凶勃惡獸毒螫皆不生害心﹐反善仁人。長齋修行二十四年﹐身得神仙。但佩此文﹐亦得尸解﹐轉輪神仙。

國土北方及冬三月有災﹐欲使北鄕安鎭﹐當朱書黑石上﹐置北方五日﹐其災自消﹐凶惡自滅。北方自賓﹐善瑞日昌﹐地藏發泄﹐金玉露形﹐天人歌詠﹐國富民丰。書文佩身﹐萬災消亡﹐壽同天地﹐福祿永光﹐所向所求﹐莫不利貞﹐子孫昌盛﹐世世賢明。

道士學至道上法﹐修奉齋戒﹐精思念道﹐上希靈眞﹐滅魔卻試﹐皆當先按靈寶上元舊格﹐施案眞文﹐鎭於方面。靈眞降室﹐五帝官屬侍衛門戶﹐鬼魔消滅﹐所向咸從。赤書靑帝眞文於靑繒上﹐置室東璧。赤書赤帝眞文絳繒上﹐置南璧。赤書。黃帝眞文黃繒上﹐置中央。赤書白帝眞文白繒上﹐置西璧。赤書黑帝眞文黑繒上﹐置北璧。施案五篇於齋堂之中﹐朝暮燒香﹐隨方禮拜﹐不得雜俗異人幹入堂內。此皆方方各有威神﹑玉童玉女侍衛﹐犯之奏罪九天﹐冥考立加﹐奉者明愼禁忌。

九炁靑天中有元始靑靈之童﹐諱開陽靑﹐典靑帝赤書眞文。靑靈童長九寸﹐衣靑羽衣﹐手執靑麾﹐侍文左。學者應思此神降己身﹐百日精念﹐靈眞見形﹐所求立感。有佩眞文﹐此童亦常在己肝府之中﹐致靑牙之精。

三炁丹天中有元始赤靈之童﹐諱丹泉珠﹐典赤帝赤書眞文。赤靈童長三寸﹐衣赤羽衣﹐手執赤節﹐侍文前。學者應思此神降己身﹐百日精念﹐靈眞見形﹐所求易感。有佩眞文﹐此童亦常在己心中﹐致朱丹赤牙之精。

中央黃天中有元始黃靈之童﹐諱洪瑛﹐典黃帝赤書眞文。黃靈童長一寸二分﹐衣黃羽衣﹐手執黃鉞﹐侍文中央。學者應思此神降己身﹐百日精念﹐靈眞見形﹐所求立感。有佩眞文﹐此童亦常在己脾府之中﹐致黃牙之精。

七炁素天中有元始素靈之童﹐諱明石流﹐典白帝赤書眞文。素靈童長七寸﹐衣白羽衣﹐手執白旗﹐侍文右。學者應思此神降己身﹐百日精念﹐靈眞見形﹐所求立感。有佩眞文﹐此童亦常在己肺府之中﹐致素牙之精。

五炁玄天中有元始黑靈之童﹐諱玉滋﹐典黑帝赤書眞文。黑靈童長五寸﹐衣黑羽衣﹐手執黑幢﹐侍文後。學者應思此神降己身﹐百日精念﹐靈眞見形﹐所求立感。有佩眞文﹐此童亦常在己腎府之中﹐致玄牙之精。

此五帝靈童﹐與元始五老同生﹐主五篇眞文﹐上統九天之炁﹐下領五嶽﹐中主人五藏﹐引牙之精補養人身。服食五牙﹐不知此神﹐終而無感﹐徒勞疲懃。

太上洞玄靈寶赤書玉訣妙經卷上竟

●赤書﹕原誤作「赤帝」﹐據前後文例改。

太上洞玄靈寶赤書玉訣妙經卷下

元始上帝﹑靈寶尊神﹑十方大聖﹑妙行眞人﹐常以一年三詣南帝洞陽官﹐校定天元﹐推數劫會﹐開明赤書五老眞文﹐封題玉磧以付五帝。元始五炁常以雞嗚上會靈寶玉京玄都上宮﹐陽光初明﹐散元始之暉﹐流觀諸天﹐其气鬱鬱﹐其暉燻燻﹐精如月珠﹐光如紫雲﹐五气運轉﹐如車之輪﹐上禦九天之闕﹐中固五帝靈山﹐下注學士五牙之根。上宮眾聖大智眞人皆以其時餐食其暉﹐仰咽其精﹐與天相承﹐致得無窮。太上道君請注其文﹐以傳至眞。依靈寶玄科﹐四萬劫一傳。如是靈寶明見﹐出法度人。十方大聖尊神﹑妙行眞人﹐同會南圃丹霍之阿三元洞室﹐封題玉磧﹐眾眞侍座﹐香華伎樂﹐五千萬眾。眞文奕奕﹐光明洞達﹐五气觀暉﹐照映內外﹐云景秀朗﹐如星中之月﹐奇相眾好﹐不可勝量。

是時北室有精進賢者王福度。有女名曰阿丘曾﹐厥年十六﹐時在浴室中﹐浴香湯自洗﹐見金光明曲照﹐疑有不常﹐出宇登墻﹐南向望見道眞﹐神精煒爍﹐容景煥日。女意歡喜﹐叉手作禮﹐遙稱﹕名丘曾﹐今遭幸會﹐身覲天尊﹐歸身十方天中之天﹐願賜禁戒﹐遵承法文﹐拔諸惡根﹐早得轉輪﹐改爲男形﹐萬劫之後﹐冀得飛仙。

五帝魔王見女發心大願﹐恐過我界﹐因化作五帝老人﹐往告女曰﹕我受十方尊神使命﹐來語女靈寶法典。吾道方行﹐法使仁愛﹐慈孝爲本。始聞汝父當出女身﹐已受人言﹐不可得違。宜先從之﹐人道旣備﹐禮訓亦足﹐余可投身。天監爾心﹐汝不從父﹐仙無由度。

女答魔曰﹕我前生不幸﹐宿無因綠﹐功德未充﹐致作女身。晨夕悔念﹐誓守一心﹐用意堅固﹐出於自然。生由父母﹐命歸十天﹐誠違父教﹐不如君言。魔見女執心秉直﹐不可得幹﹐於是便退。丘曾自云﹕道旣高邈﹐無緣得暢﹐仍聚柴登墻﹐焚燒我身﹐冀我形骸﹐得成飛塵﹐隨風自降﹐往至道前。於是火然﹐丘曾叉手向天言﹕十方無極天尊﹐今日歸形骸天中之天﹐願得時暢﹐如之散塵。便投身火中﹐憤爾無著﹐身如蹈空﹐俄頃之問﹐已見女身化成男子﹐徑至道前﹐於是受誠。元始卽命南極尊神爲女之師﹐授女眞文﹐給太華玉女﹑金晨玉童各三百人﹐眾好佩發三十二相﹐洞映女身。

道告南極尊神﹕此女前生已奉靈寶﹐轉輪萬劫﹐今得化生人中﹐見吾出法﹐卽得化形﹐當更度人九萬九千﹐乃得至眞大神。是時﹐十方是男是女﹐皆發正眞道意﹐莫不精心持齋奉戒﹐修承靈寶﹐頂有至願﹐皆得度世。

道告阿丘曾曰﹕南極尊神﹐昔往亦爲女子﹐生於禪黎世界赤明天中﹐大作功德﹐諸天所稱。道業未成﹐乃值火劫數交﹐天地易位﹐其在棄蕩之例。南上感其丹至﹐朱官書其紫名﹐化其形骸於元君之胞﹐一劫乃生﹐得爲男身﹐於南丹洞陽上館明珠七色寶林﹐師赤帝梵寶昌陽丹靈眞老君﹐赤書道成﹐位登南極。汝前生與南極同在禪黎世界﹐於丹陽栢林舍下同發道意。爾時南極姓皇﹐字度明﹐執汝右手﹐俱題赤石﹐記姓名南官﹐卽書汝筆迹﹐題於南軒﹐今猶尙在﹐石字亦存﹐汝憶之否。丘曾心悟﹐降目見南極所住南璧刻書﹕太甲歲七月一日﹐皇度明﹑阿丘曾同於丹陽栢林舍下發願。合二十三字﹐字甚分明﹐憶此未久﹐忽經天地三易劫運﹐今乃得生靈寶之世。

道語丘曾﹕爾今得師南極﹐豈不高乎。皆由爾身宿緣所致。當勤加上業﹐廣度天人﹐功滿德備﹐自當令爾位及至眞﹐超淩三淸﹐迅足九霞﹐朝宴太玄也。丘曾稽首道前﹕丘曾先身有幸﹐得生道世﹐獲遇天眞﹐曲逮幽室﹐光癮臭形﹐神啟壇內﹐心應形外﹐投骸歸命﹐萬希一全。高上玄鑑﹐轉度我身﹐旣得化形﹐侍對天尊﹐復蒙南極﹐得訓師宗。喜懼之懷﹐靡知所陳。惟垂成就﹐明所未聞﹐玉訣寶妙﹐願特哀矜。

太上道君登命赤帝靈童﹐開九霜玉笈七色之蘊﹐出靈寶赤書玉訣二卷﹐以付南極﹐使依盟授受丘曾﹐眾仙監盟﹐一時稱善。

元始赤書服食靑牙導引九炁靑天玉訣

元始赤書五篇眞文﹐生於太空之中﹐天地未光﹐開辟未明﹐潛結元根﹐三景成立﹐五气行焉。五色分彩﹐煥照五方﹐置以五帝﹐導以陰陽﹐輪轉九天之紐﹐運明五星之光﹐殖地五嶽以安鎭﹐澳人五府以養神。是以至眞之人常依陽光之始明﹐上導九天之和气﹐下引玉泉之流芳﹐致元精於太極﹐招五帝於靈童。漑之者不衰﹐存之者無窮。回萬劫而更始﹐保五牙於顏容﹐實靈寶之妙訣﹐恢萬聖之宗也。

修養靑牙導引束方九黑靑天之法﹕當以立春之日﹐雞鳴入室﹐東向九拜﹐平坐叩齒九通。思東方安寶華林靑靈始老君﹐姓燜﹐諱開明﹐字靈威仰。形長九寸﹐頭冠靑精玉冠﹐衣九气靑羽飛衣﹐駕乘蒼龍之輿﹐建鶉旗﹐從甲乙玄老之官九萬人﹐從九炁靑天中下降室內。須臾化生靑炁﹐鬱鬱如雲之沓煙﹐漑覆己形﹐從己口中而入﹐直下肝府。又思木德﹐煥明東方﹐光照我身﹐皆令分明。竟﹐便開目仰咒曰﹕

九炁靑天﹐元始上精﹐皇老尊神﹐衣服羽靑﹐設禦天官﹐煥明歲星﹐散暉流芳﹐陶激身形﹐上餐朝霞﹐服引木精﹐固養靑牙﹐保鎭朽齡﹐肝府充溢﹐玉芝自生﹐回年億劫﹐色反童嬰﹐五气和合﹐天地長並。

畢﹐引靑炁九咽止﹐便服東方赤書玉文一十二字。

右十二字﹐則九炁靑天之名。導引靑帝九炁﹐服食靑牙﹐皆朱書白紙上﹐存思訖而頓服之﹐則引九炁而自降﹐靑帝應聲而見形﹐靑牙堅固於東嶽﹐肝府玉芝而自生。靈童齋眞文於寢側﹐靑腰輔翼而使令九年﹐積感變化﹐立成神仙度世﹐萬劫不傾也。當以雞鳴陽光始分﹐東向叩齒九通﹐摩兩掌令熱﹐以手摩試面目九過﹐仰咒曰﹕

東方靑牙﹐服食靑牙﹐飲以朝華。畢﹐便以舌撩上齒之表﹐舐唇三過﹐令玉泉滿口而咽之三過。又引靑炁九咽﹐令鎭肝之中﹐其道畢也。

元始赤書服食赤牙導引三炁丹天玉訣

修養丹牙導引南方丹天之法﹕當以立夏之日﹐雞嗚入室﹐南向三拜﹐平坐叩齒三通。思南方梵寶昌陽丹靈眞老君﹐姓洞浮﹐諱極炎﹐字赤飄弩。形長三寸﹐頭冠丹精玉冠﹐衣三炁丹羽飛衣﹐駕乘丹龍玉輿﹐建朱旗﹐從丙丁越老之官三十萬人﹐從三炁丹天中下降室內。須臾化生赤炁﹐煥煥如火之明﹐漑覆己形﹐從己口中而入﹐直下心宮。又思火星煥明南方﹐光照我身﹐皆令分明。竟﹐便開目仰咒曰﹕

三炁丹天﹐朱宮靈童﹐元始上帝﹐參駕赤龍﹐丹羽飛衣﹐錦被明光﹐驅策靈官﹐運導陰陽﹐三炁吐暉﹐灌我絳宮﹐赤子保鎭﹐煉牙飭容﹐朝餐朱景﹐玉芝滿充﹐回停劫年﹐朽骸反童﹐長齡天地﹐水享無窮﹐身生水火﹐變化百方。

畢﹐引赤炁三咽止﹐便服南方赤書玉文一十二字。

右十二字﹐則三炁丹天之名。導引赤帝三炁﹐服食丹牙﹐皆赤書白紙上﹐存思訖而頓服之﹐則引赤炁而充溢﹐芳芝玄注於絳官。赤帝降眞於存思﹐受赤文於靈童﹐保丹牙以永固﹐養三炁於祝融﹐策赤圭以通靈﹐運五篇以召神。長齋感於太寂﹐上天書名於南窗﹐可謂坐致而不難﹐永享而無窮也。當以雞鳴陽光始分﹐南向叩齒三通﹐摩兩掌令熱﹐以摩試面目三過﹐仰咒曰﹕

南方朱丹﹐服食朱丹﹐飲以丹池。

畢﹐以舌撩下齒之表﹐舐唇嗽口﹐令玉芝滿口而三咽之。又引赤炁三咽﹐令鎭心宮之中﹐其道畢也。

元始赤書服食戊己導引元炁黃天玉訣

修養黃牙導引戊己十二炁黃天之法﹕當以春分﹑夏節﹑秋分﹑冬節四日﹐雞嗚入室﹐向王十二拜﹐平坐叩齒十二通。思中央玉寶元靈元老君﹐姓通斑﹐諱元氏﹐字含樞紐。形長一尺二寸﹐頭冠黃精玉冠﹐衣五色黃羽飛衣﹐駕乘黃龍玉輿﹐建黃旗﹐從神戊己傖老之官十二萬人﹐從十二炁黃天中下來降室內。須臾化生黃炁﹐勃勃如景云之吐暉﹐灌覆己形﹐從口中而入﹐直下脾府。又思土星煥明中天﹐光照我身﹐皆使分明。竟﹐便開目仰咒曰﹕

中黃嵩山﹐元炁徘徊﹐上有元老﹐總統四垂﹐參駕黃龍﹐五色羽衣﹐運導九天﹐轉輪璇璣﹐煥明土星﹐流光散暉﹐玉英芳芝﹐充溢四肢﹐陶灌我身﹐脾府鮮開﹐養牙餐精﹐萬神總歸﹐檢魂制魄﹐仙煉八威﹐表裹洞明﹐長生不衰﹐通眞達靈﹐升入太微。

畢﹐引黃炁十二咽止﹐便服中央赤書玉文一十六字。

右十六字﹐則中央黃天之名。導引黃帝十二炁﹑服食黃牙﹐皆赤書白紙上﹐存思訖﹐頓而服之。則上引元炁於九天﹐下注玄膺於妙門﹐太倉气糧而自充﹐脾府不澳而自燻。黃老應響以玄和﹐靈童披襟而告文。黃素運走﹐給命東西﹐妙哉玉訣﹐爲萬仙之端。當以雞鳴陽光始分﹐向王叩齒十二通﹐摩兩掌令熱﹐以摩拭面目十二過﹐咒曰﹕

中央戊己﹐昂昂太山﹐服食精炁﹐飲以醴泉。

畢﹐以舌撩舌上玄膺﹐取玉泉﹐舐唇三過﹐咽之。又引黃炁一十二咽﹐令鎭脾府之中﹐其道畢也。

元始赤書服食素牙導引七炁素天玉訣

修養素牙導引七炁素天之法﹕當以立秋之日﹐雞嗚入室﹐西向七拜畢﹐平坐叩齒七通。思西方七寶金門皓靈皇老君﹐姓上金﹐諱昌開﹐字曜魄寶。形長七寸﹐頭冠白精玉冠﹐衣白羽飛衣﹐駕乘白龍玉輿﹐建素旗﹐從神庚辛胡老之官七十萬人﹐從七炁素天中下來降室內。須臾化生白炁﹐皓皓如秋云之羅天﹐灌覆己形﹐從口中而入﹐直下肺府。又思金星煥明﹐西方光照我身﹐皆使分明。竟﹐便開目仰咒曰﹕

七靈七門﹐皓映西華﹐中有素皇﹐元始之家﹐參駕白龍﹐七炁峨峨﹐徘徊玉門﹐散精朱霞﹐金星吐暉﹐芳芝滂沱﹐玄澳我身﹐養我素牙﹐明石鮮光﹐萬劫不殂﹐服以流泉﹐餐以太和﹐九天上帝﹐給以玉華﹐保年駐顏﹐白景敷羅﹐長存天地﹐三光同遐。

畢﹐引白炁七咽止﹐便服西方赤書玉文一十二字。

右十二字﹐則西方七炁素天之名。導引白帝七炁﹑服食素牙﹐皆赤書白紙上﹐存思訖﹐頓而服之。則七炁天神玄注素暉﹐灌漑明石﹐自生玉芝﹐肺宮開明而納眞﹐太倉不哺而自燻﹐素靈應響而驅策﹐參承九天之門﹐養之不休﹐壽與元始同年。當以雞嗚陽之始分﹐向西叩齒七通﹐摩兩掌令熱﹐以摩拭面目七過﹐仰咒曰﹕

西方明石﹐服食明石﹐飲以靈液。

畢﹐以舌撩齒上﹐舐唇漱口﹐令玉芝滿口﹐便三咽之。又引白炁七咽﹐令鎭肺府之中﹐其道畢也。

元始赤書服食玄牙導引五炁玄天玉訣

修養玄牙導引五炁玄天之法﹕當以立冬之日﹐雞鳴入室﹐北向五拜畢﹐平坐叩齒五通。思北方洞陰朔單郁絕五靈玄老君﹐姓黑節﹐諱靈會﹐字隱侯局。形長五寸﹐頭冠玄精玉冠﹐衣玄羽飛衣﹐駕乘黑龍玉輿﹐建皂旗﹐從神壬癸羌老之官五十萬人﹐從五炁玄天中下來降室內。須臾化生黑暉﹐黑暉相杳﹐光若流星之煥曜﹐灌覆己形﹐從口中而入﹐直下腎府。又思水星煥明﹐北方光照我身﹐皆使分明。竟﹐便開目仰咒曰﹕

北方玄天﹐五炁散靈﹐上有大神﹐始老元精﹐駕龍建旗﹐遊宴上京﹐是日元吉﹐慶云敷榮﹐飛芝流灑﹐滂沱四盈﹐玉女玄澳﹐灌我身形﹐腎宮充鎭﹐朽牙堅生﹐五府納眞﹐上通神明﹐五老降接﹐仙道早成﹐變化水火﹐衣服羽靑﹐飛行太空﹐遊造帝庭。壽同三景﹐萬劫長齡。

畢﹐引黑炁五咽止﹐便服北方赤書玉文一十二字。

右十二字﹐則北方五熙玄天之名。導引黑帝五熙﹑服食玄牙﹐皆赤書白紙上﹐存思『訖﹐頓而服之。則玄老負籍於朱官﹐靈童題簡於赤文﹐五炁流芝﹐澳於枯宅﹐玉泉滂沱﹐生於端門﹐神鎭靈闕﹐腎府生需﹐太玄玉女﹐役使東西﹐萬劫不衰﹐玄老同存。當以雞鳴陽光始分﹐北向叩齒五通﹐摩兩掌令熱﹐以摩拭面目五過﹐仰咒曰﹕

北方玄滋﹐服食玄滋﹐飲以玉飴。畢﹐以舌撩下齒之裹﹐舐唇漱口﹐令玉芝滿口﹐三咽。又引黑炁五咽﹐令鎭腎府之中﹐其道畢也。

道言﹕導引餐牙之法﹐當以八節之日﹐各依其方入室淸齋﹐存思五老形象﹐咒祝畢﹐各隨方導引服諸天名。行之八年﹐仙官下降﹐玉女侍衛﹐身生光明﹐照映十方﹐出入遊行﹐五帝稽首﹐三界司迎。此位準三天上眞之號。此文具藏南圃赤洞五城之內﹐三天仙官備守﹐仙樓十二重﹐藏以紫玉之匱﹐刻以黃金之札﹐封以丹芝光艸﹐印以太上中章﹐皆授宿有仙籍﹑名書丹臺﹑應爲三天上眞之人。自無此挺﹐終不得盼篇目。舊科四百年一出傳。

當以雞鳴安身定神﹐以次行事﹐先服東方靑牙炁﹐次南方﹐次中央﹐次西方﹐次北方﹐如常法五帝。畢﹐便叩齒三十六通﹐咽黑二十五過止﹐又都咒曰﹕

白石巖巖﹐行源湧泉﹐洞以玉漿﹐飲之長生﹐壽命益長。

畢﹐以舌撩口上下中央﹐令玉芝滿口而三三咽。又引炁二十五過﹐極炁而咽之﹐其道都畢也。

元始五老存思五嶽五帝招靈求仙玉訣

凡修靈寶五篇眞文﹐思神念仙﹐諸所求欲﹐時聞九天眞人詣房﹐身得神仙。

當以立春後甲寅﹑乙卯日沐浴淸齋﹐平旦入室﹐東向九拜﹐平坐叩齒九通﹐關啟身神。畢﹐閉眼思東嶽泰山靑帝君﹐姓玄丘﹐諱目陸。形長九寸九分﹐頭戴靑玉通天寶冠﹐衣靑羽飛衣﹐駕乘靑龍﹐從靑腰玉女十二人﹐從東方來降兆室。良久﹐靑帝君化爲嬰兒始生之狀﹐在靑炁之中﹐隨炁從兆口入﹐徑至肝中。思心生赤炁﹐以灌繞肝府﹐靑赤二炁混沌相著﹐如慶云之杳煙﹐覺肝中燻熱﹐便九咽﹐仰咒曰﹕

東天九門﹐中有始皇﹐出入三淸﹐遨宴華房﹐安鎭靈嶽﹐役運句芒﹐上繞靑霞﹐九千萬重﹐參駕羽輩﹐十二飛龍﹐左侍靑腰﹐右衛神童﹐把執簡籍﹐靑札玉文﹐校定仙名﹐列言上宮﹐今日王吉﹐請陳所言﹐身佩赤書﹐名參帝堂﹐願神願仙﹐靑錄簿中﹐上回靈駕﹐來降我房﹐二炁混合﹐化形嬰蒙﹐安治肝府﹐招致華光﹐靈暉流灌﹐面生金容﹐坐致自然﹐神明交通﹐身得長生﹐天地無窮。

畢﹐引靑炁九咽止。

行此道九年﹐則東嶽靈官靑帝降眞﹐致靑腰玉女九人﹐爲兆通達﹐上聞九天﹐生死父母﹑罪書責役﹐配屬束嶽﹐則神明更相囑付﹐滅除罪名﹐自得解脫﹐升上福堂。此法妙重﹐生死津梁。

當以立夏後丙午﹑丁巳之日﹐沐浴淸齋﹐正中入室﹐南向三拜﹐平坐叩齒三通﹐關啟身神。畢﹐閉目思南嶽霍山赤帝君﹐姓爓﹐諱洋光。形長三寸三分﹐頭戴赤玉通天寶冠﹐衣丹羽飛衣﹐駕乘赤龍﹐從赤圭玉女十二人﹐從南方來降兆室。良久﹐赤帝君化爲嬰兒始生之狀﹐在赤炁之中﹐隨炁從兆口入﹐徑至心中。思脾生黃炁以灌繞心宮﹐黃赤二炁混沌相著﹐如炎火之爛光﹐覺心中燻熱﹐便三咽﹐仰咒曰﹕

丹天三炁﹐南上玉門﹐中有大神﹐赤帝靈君﹐衣丹帶符﹐飛文羽裙﹐駕乘赤龍﹐玉輿絳雲﹐南霍靈山﹐萬神高尊﹐出入三淸﹐上宴九玄﹐赤圭侍役﹐玉童衛眞﹐把執簡錄﹐絳簿玉文。校定仙品﹐輕重上聞﹐今日大王﹐靈嶽開仙﹐上回萬神﹐降我三門﹐變化嬰兒﹐鎭心安魂﹐混合二炁﹐纏我命根﹐長與祝融﹐駕乘景云﹐逍遙南阿﹐天地長存。

畢﹐引赤炁三咽止。

行此道三年﹐則南嶽霍山靈官﹑赤帝降眞﹐致赤圭玉女三人爲兆驅使﹐通致啟願﹐萬求皆從。生死父母﹑罪書刑責﹐配屬南嶽﹐皆得解除﹐刑名釋散﹐升上天官。其法妙重﹐生死開通也。

當以春分﹑夏節﹑秋分﹑冬節後戊辰﹑戊戌﹑己丑﹑己未之日﹐沐浴淸齋﹐日映入室﹐向王十二拜﹐平坐叩齒十二通﹐關啟身神。畢﹐閉眼思中嶽嵩山黃帝君﹐姓角﹐諱普生。形長一尺二寸﹐頭戴黃玉通天寶冠﹐衣黃羽飛衣﹐駕乘黃龍﹐從黃素玉女十二人﹐從中嶽來降兆室。良久﹐黃帝君化爲嬰兒始生之狀﹐在黃炁之中﹐隨炁從兆口入﹐徑至脾府。思肺生白炁﹐灌繞脾宮﹐黃白二炁混沌相著﹐似黃雲之回天﹐覺脾中燻熱﹐便十二咽﹐仰咒曰﹕

中天黃元﹐總統四靈﹐戊己中山﹐元始上精﹐黃帝大神﹐參駕飛軒﹐十二黃龍﹐上宴三淸﹐玉女侍衛﹐神童使令﹐開山出圖﹐校仙定名﹐徘徊中嶽﹐日王敷靈﹐回眞曲降﹐流灌我形﹐混元變化﹐老帝成嬰﹐鎭安黃宮﹐府藏華榮﹐身有奇毛﹐內外光明﹐眞人交接﹐通達九淸﹐得參黃軿﹐飛升玉庭。

畢﹐引黃炁十二咽止。

行此道十二年﹐則中嶽靈官五帝降房﹐致黃素玉女十二人﹐爲兆通達關啟﹐上聞九天。生死父母﹐罪書刑名﹐系於中嶽﹐皆得解散﹐滅絕罪書﹐上名仙錄﹐去離地宮﹐升入福堂﹐生死開泰﹐度人無量也。

當以立秋後庚申﹑辛酉之日﹐哺時沐浴﹐淸齋入室﹐向西七拜﹐平坐叩齒七通﹐關啟身神。畢﹐閉眼思西嶽華山白帝君﹐姓浩丘﹐諱元倉。形長七寸七分﹐頭戴素玉通天寶冠﹐衣素羽飛衣﹐駕乘白龍﹐從白素玉女十二人﹐從西嶽來降兆室。良久﹐白帝君化爲嬰﹐兒始生之狀﹐在白炁之中﹐隨炁入兆口中﹐徑至肺府。思腎生黑炁以灌繞肺宮﹐白黑二炁混沌相著﹐似慶云之杳霄﹐覺肺中燻熱﹐便七咽﹐仰咒曰﹕

七炁之天﹐素皇金堂﹐白帝大神﹐安鎭西方﹐華陰靈山﹐號曰神王﹐白羽飛裙﹐建旗禦龍﹐上游玄淸﹐出入華官﹐總領仙籍﹐列簡諸方﹐吉日嘉辰﹐萬聖宴降﹐徘徊九霞﹐流散暉光﹐金精煥煥﹐白石洋洋﹐開仙觀靈﹐神敷四鄕﹐願道願仙﹐願生願長﹐上願旣會﹐靡不吉昌﹐薄收通眞﹐改我形容﹐變化自成﹐與炁同翔﹐身飛骨輕﹐上升紫房。

畢﹐引白熙七咽止。

行此道七年﹐則西嶽靈官白帝降眞﹐致白素玉女七人﹐爲兆通靈關啟﹐所求皆聞九天。生死父母﹐罪書刑名﹐系於西嶽﹐咸得解脫﹐罪書自除﹐名上仙籍﹐去離五道﹐永升福堂﹐生死開度﹐福慶自然也。

當以立冬後壬子﹑癸亥之日﹐子時沐浴﹐淸齋入室﹐北向五拜﹐平坐叩齒五通﹐關啟身神。畢﹐閉眼思北嶽恆山黑帝君﹐姓伏﹐諱通萌。形長五寸五分﹐頭戴玄玉通天寶冠﹐衣玄羽飛衣﹐駕乘黑龍﹐從太玄玉女十二人從北嶽來降兆室。良久﹐黑帝君化爲嬰兒始生之狀﹐在黑炁之中﹐隨炁入兆口中﹐徑至腎府。思肝生靑黑﹐以灌繞腎府﹐靑黑二炁混沌相著﹐如碧雲之杳煙﹐覺腎中燻熱﹐便五咽﹐仰咒曰﹕

五炁玄天﹐上始精流﹐結炁凝靈﹐號日仙廬﹐安鎭北恆﹐黑帝所遊﹐遨宴北單﹐參龍駕浮﹐今日王吉﹐萬靈開圖﹐五炁徘徊﹐慶云四敷﹐仙童執簡﹐太玄度符﹐記我仙籍﹐金籙上書﹐回眞曲降﹐混合嬰孩﹐二炁交絡﹐洞灌我軀﹐玄冥擭提﹐神仙爲儔﹐永享天地﹐萬劫無休。

畢﹐引黑炁五咽止。

行此道五年﹐則北嶽靈官黑帝降眞﹐致太玄玉女五人﹐給己使令﹐通致啟乞﹐上聞九天。生死父母﹐罪名刑書﹐系屬北嶽﹐並蒙解除﹐得度三惡之道﹐上升天堂﹐大妙上法﹐普度無窮也。

行此道﹐常當夷心靜思﹐意注分明﹐靈眞易感。得其法式不移﹐年年而睹神行出入之向方﹐而天官司迎﹐魔靈消伏﹐不敢幹前。心聰意慧﹐自審吉凶﹐五嶽五帝常爲友賓﹐神明交通﹐立致神仙。

元始靈寶五帝醮祭招眞玉訣

道言﹕靈寶赤書五篇眞文﹐篇鎭一方﹐皆元始自然之書﹐五老以五帝侍衛五方﹐靈官掌錄﹐禁限一年三開﹐眾仙慶眞。玄科舊典﹐上宮諸眞人及五嶽神仙﹐三年一奉靈寶五帝靈官﹐鴻鷺之鳥﹐香酒甘果﹐上獻天眞﹐以存靈炁。後學常能爾者﹐則靈寶五帝感乎精神﹐五方靈官當之喜欣。凡禮無濃薄﹐意從中來﹐苟有至誠﹐人神感焉。故書其品式﹐祕而修行。

舊典降致靈寶五帝靈官法﹐以春用甲寅﹑乙卯﹔夏用丁巳﹑丙午﹔四季用戊辰﹑戊戌﹑己未﹑己丑﹔秋用庚申﹑辛酉﹔冬用癸亥﹑壬子。建王之日﹐於靈嶽作高壇﹐四方簡纂﹐東西南北王上﹐開五門﹐安五榜﹐榜言如左﹕

東方榜靑書言。

九炁靑天安寶華林靑靈始老蒼帝君﹑九炁天君﹑太上眞王﹑靑腰玉女﹑東鄕諸靈官﹑靑華元陽門。安東面門。

南方榜赤書言。

三炁丹天梵寶昌陽丹靈眞老赤帝君﹑朱丹三炁天君﹑元气丈人﹑朱宮太丹玉女﹑南鄕諸靈官﹑洞陽太光門。安南面門。

中央榜黃書言。

元洞太帝之山玉寶元靈元老黃帝君﹑太帝眞人﹑子丹黃庭戊己天倉玉女﹑中黃太帝官君﹑元黃高晨門。安王上門左。

西方榜白書言。

七炁之天七寶金門皓靈皇老白帝君﹑明石七炁大夫﹑太上白素玉女﹑西鄕諸靈官﹑通陰金闕門。安西面門。

北方榜黑書言。

五炁玄天洞陰朔單郁絕五靈玄老黑帝君﹑玄滋五炁天君﹑太上靈君﹑夜光玉女﹑北鄕諸靈官﹑陰生廣靈門。安北面門。

眾眞榜紫書言。

九天眾靈五嶽靈山眞人﹑江河四瀆三官九府諸靈官地仙﹑玉女﹑五嶽飛仙神仙諸仙官君﹑詣元黃高晨門右。安王上門右。

右五門﹐法玄都上宮五气之門﹐上仙眾眞非正方之門出入﹐皆從中央黃帝門右也。

安五門畢﹐當四面安障﹐勿令當風﹐使火光气亂﹐每令火气密﹐勿廣照﹐使靈气散也。敷一五尺盛席﹐隨節安之。春則向東方也。

鴻鷺烏一頭﹐令熟。香酒五斗﹐每令淸香。果隨丰珍之宜。用盛杯十一枚﹐杓令新好。拌三枚﹐皆令精。其二拌各請五杯﹐其一拌請一杯﹐一杯拌令在五杯拌者下。流五香火﹐相次於拌前。果亦三拌﹐如之。余酒肉別器﹐請著座前。列南和丹繒五尺絳紋繒也於案上﹐請靈寶五篇眞文及五符﹐割碧林之帛五尺﹐靑紋繒也。以覆眞文符上﹐安著座後。令符處丹靑中﹐以爲落髮歃血之盟也。靑以代發﹐丹以代歃血之誓。眞人不傷神損德﹐故以代之。香令五種﹐雜和之香。鑪每令新好﹐相連安之。束帶跪請。每令餘聲下气﹐天眞密感而降﹐當朱書白銀木刺上﹐六枚﹐以請五帝眾仙靈官﹐安五香火之下。

東方九炁靑天安寶華林靑靈始老靑帝君﹑靑牙九炁天君﹑太上眞王﹑靑腰玉女﹑東鄕諸靈官﹑某帝眞人某甲再拜五香﹐稽首奉請。

降靑華元陽門。

南方三炁丹天梵寶昌陽丹靈眞老赤帝君﹑朱丹三炁天君﹑元气丈人﹑朱宮太丹玉女﹑南鄕諸靈官﹑某帝眞人某甲再拜五香﹐稽首奉請。

降洞陽太光門。

中央元洞太帝之山玉寶元靈元老黃帝君﹑太帝眞人﹑子丹黃庭戊己天倉玉女﹑中黃太帝官君﹑某帝眞人某甲再拜五香﹐稽首奉請。

降元黃高晨門左。

西方七炁之天七寶金門皓靈皇老白帝君﹑明石七炁大夫﹑太上白素玉女﹑西鄕諸靈官﹑某帝眞人某甲再拜五香﹐稽首奉請。

降通陰金闕門。

北方五炁玄天洞陰朔單郁絕五靈玄老黑帝君﹑玄滋五炁天君﹑太上靈君﹑夜光玉女﹑北鄕諸靈官﹑某帝眞人某甲再拜五香﹐稽首奉請。

降陰生廣靈門。

九天眾靈五嶽靈山眞人﹑江河四瀆三官九府諸靈官地仙玉女﹑五嶽飛仙神仙諸仙官君﹑某帝眞人某甲再拜五香﹐稽首奉請。

降元黃高晨門右。

右朱書五簡﹐安五香火下。讀簡畢﹐便請一帝﹐再拜﹐下簡﹐以次如法。後一簡令在中央之右。送天官都畢﹐埋山五方。此玄都舊典﹐不得移式﹐則天眞不降﹐誤兆被殃也。

安簡畢﹐調聲自陳﹕某年某月某朔某日某子﹐某處某帝眞人甲乙﹐年如幹歲﹐以某年某月某日﹐從某嶽眞人甲乙奉受太上靈寶五老眞文自然赤書五篇符命﹐謹依大道玄都舊典科法﹐淸齋沐浴﹐香燻神室﹐奉請五帝君﹑五帝靈官眞人﹑神仙玉女。謹以鴻鷺之烏﹐香酒甘果﹐表於丹心﹐潔整身神﹐司迎上皇天尊。請遣五體眞官﹑三魂七魄﹑三宮眞人﹐上到九天﹐奉迎九天之宮﹑三天之宮﹑五外之鄕﹑靑牙之天﹑朱丹之天﹑太帝之山﹑中黃之天﹑明石之天﹑玄滋之天﹑八方五帝眞人之庭﹐通宣所啟﹐執齋奉禮﹐虛心注仰﹐願回靈駕﹐暫降某處﹐臨映丹誠﹐降五符之眞﹐歆享微禮薄饌。

畢﹐再拜﹐伏地良久﹐乃起長跪﹐取東方簡讀文畢﹐下簡故處﹐重請上神。

奉降東方靈威。仰蒼帝君﹑靑牙九炁天君﹑太上眞王﹑靑腰玉女﹑東鄕諸靈官。

次讀南方簡如上法。

奉降南方赤飄弩赤帝君﹑朱丹三炁天君﹑元炁丈人﹑朱宮太丹玉女﹑南鄕諸靈官。

次讀中央簡如上法。

奉降中央含樞紐黃帝君﹑太帝眞人﹑子丹黃庭戊己天倉玉女﹑中央太帝官君。

次讀西方簡如上法。

奉降西方曜魄寶白帝君﹑明石七炁大夫﹑太上白素玉女﹑西鄕諸靈官。次讀北方簡如上法。

奉降北方隱侯局黑帝君﹑玄滋五炁天君﹑太上靈君﹑夜光玉女﹑北鄕諸靈官。

次讀眾靈簡如上法。

奉降九天眾靈﹑五嶽靈。山眞人﹑江河四瀆三官九府諸靈官地仙玉女﹑五嶽飛仙神仙諸仙官君。

右請五帝眾眞六位﹐位輒再拜﹐合十二拜﹐迎帝稱降事。畢﹐送帝﹐當稱上勞某帝。輒再拜﹐又合十一一拜。醮禮之道﹐畢於此矣。

奉請天眞畢﹐五過上酒燔香﹐而自陳啟﹕某以有幸﹐宿世因緣﹐九天之劫﹐轉及某身﹐遭遇明運﹐道法流行﹐得以穢身﹐參染靈文五篇赤書五符寶經。自叨竊以來﹐尊仰上眞﹐心希神仙﹐而精誠淺簿﹐未能感靈。常恐罪身沈頓囂穢﹐淪沒九泉﹐天慈廣大﹐展某效心﹐守誠信向﹐長齋思神﹐念善修生﹐志度無窮﹐而精誠淺狹﹐未能自宣。靈文探奧﹐天尊遐邈﹐未敢自聞。今上吉良日﹐整身淸齋﹐告祭五靈五老五帝﹑諸君丈人﹐上勞神光﹐至眞天尊﹐曲降卑賤﹐誠暫誠懼﹐不敢自寧﹐不勝天光﹐遐照無細﹐緣玆上陳。某承先師舊典﹐以丹靑告誓﹐閉口奉修﹐不敢泄漏﹐五八乃宣﹐以定仙契。五帝關聞﹐乞眞符經圖﹐神靈侍衛﹐營護某身﹐登山涉嶺﹐出入林澗﹐所求所向﹐皆得如心。金石開通﹐神明交接﹐萬願咸從。采芝采藥﹐不得隱藏。山精伏匿﹐萬試不幹。虎狼毒螫﹐令不加身。玉女神童﹐給使東西。五帝靈炁﹐降入某形﹐安鎭五府﹐內外聰明﹐心開意聖﹐逆知吉凶﹐三尸消滅﹐九蠱不生﹐身有奇毛﹐早得神仙。惟蒙至尊大帝直垂慈恩﹐下流眾庶﹐賜如所陳﹐不勝洪澤﹐輒身效勤。臣誠惶誠恐﹐稽首再拜。

又三過上酒﹐伏地。若私有所陳﹐自適意啟乞。

啟願畢﹐上勞東方靈威仰靑帝﹑靑牙九炁天君﹑太上眞王﹑靑腰玉女﹑東鄕諸靈官﹑各還神房﹐便散香再拜。

次上勞南方赤飄弩赤帝君﹑朱丹三炁天君﹑元炁丈人﹑朱宮太丹玉女﹑南鄕諸靈官﹐各還神房﹐便散香再拜。﹟

次上勞中央含樞紐黃帝君﹑太帝眞人﹑子丹黃庭戊己天倉玉女﹑中黃太帝官君﹐各還神房﹐便散香再拜。

次上勞西方曜魄寶白帝君﹑明石七炁大夫﹑太上白素玉女﹑西鄕諸靈官﹐各還神房﹐便散香再拜。

次上勞北方隱侯局黑帝君﹑玄滋五炁天君﹑太上靈君﹑夜光玉女﹑北鄕諸靈官﹐各還神房﹐便散香再拜。

次上勞九天眾靈﹑五嶽靈山人眞人﹑江河四漬三官九府諸靈官地仙玉女﹑五嶽飛仙神仙諸仙官君﹐各還神房﹐便散香再拜。

奉禮醮祭法事都畢﹐取簡﹐隨方埋著五門下j眾眞簡埋於中央門。

右三年一醮﹐九年三醮﹐都止。

玄都傳度靈寶五篇眞文符經玉訣儀式

靈寶洞玄某嶽先生臣某甲﹐稽首再拜﹐死罪頓首﹐上言元始五老上帝至眞大聖尊神玉陛下﹕臣素下世﹐生值因緣﹐九天之劫﹐輪轉不滅﹐宿慶福祚﹐延流今身﹐得生法門﹐上帝領籍﹐名系皇篇﹐身帶靈策﹐上淸金書三洞寶經紫文丹章﹐五帝赤書靈寶洞玄五篇眞文。先師某嶽先生某君﹐奉受佩身﹐上眞營衛﹐役炁驅神﹐施行正道。由來蒙恩﹐災消禍卻﹐家國安寧﹐效驗旣加﹐明道宜傳。臣昔以某年某月某日登某山嶽﹐告誓九天﹐約四十年有合仙之人﹐骨相應圖依科以傳。臣受法以來﹐年限已充﹐今有上學某嶽眞人某甲﹐本命某生﹐年如幹歲﹐某月生﹐命屬東斗﹐名系泰山﹐靑嶽領籍﹐气骨合眞﹐已受上法九天靈文﹐所參淺狹﹐未見道原﹐不測天根﹐五帝不監﹐九天未聞﹐信向丹苦﹐祈請積載﹐披心告誓﹐感悟人神。某今賫金錢二萬四千﹐以質二十四生气﹐上金九兩﹐上誓九天﹐五帝紋繒各四十尺﹐以請五老上眞。金錢非赤縣所有﹐請以雜珍準當充限﹐投誠啟告﹐七祖同盟﹐生死質虛﹐誓爲身寶。九天上法﹐不敢宣泄﹐有違玄科﹐身死謝責﹐生死父母同役鬼官﹐吞聲咽气﹐不敢有言。臣某甲丹心翹勤好尙﹐宿福所鐘﹐得參靈文﹐披眄篇目﹐宜極道眞。輒謹淸齋﹐身登靈山﹐盟天度文﹐案如明科﹐付授某身。不敢專輒﹐謹於太陽靈壇伏地﹐拜黃繒赤表一通上聞。願九天丞相高靈尊神﹐曲映所奏﹐垂湣丹心。如蒙上禦宣告﹐五帝五嶽天眞靈寶元始大神﹐拔度某家九祖父母升入南宮﹐冠帶枯骨反骸生華﹐輪轉窮魂化生仙門﹐已遷之靈進位仙宮﹐勒甲玉名﹐列書九天金格寶藏神仙錄中。請下九炁靑天靑牙蒼帝君﹑靑腰玉女﹑東鄕諸靈官﹐從甲乙官將靑龍兵馬各九億萬人﹐一合下降入甲身中﹐鎭甲肝府之宮。請下朱丹三炁天君﹑元炁丈人﹑朱宮太丹玉女﹑南鄕諸靈官﹐從丙丁官將赤龍兵馬各三億萬人﹐一合下入甲身中﹐鎭甲心府絳宮。請下元洞太帝之山黃帝君太帝眞人﹑子丹黃庭天倉玉女﹑中黃大帝官君諸靈官﹐從戊己官將黃龍兵馬各十二億萬人﹐一合下入甲身中﹐鎭甲脾府之宮。請下七炁之天白帝君﹑明石七炁大夫﹑太上白素玉女﹑西鄕諸靈官﹐從庚辛官將白龍兵馬各七億萬人﹐一合下入甲身中﹐鎭甲肺府之宮。請下五炁玄天黑帝君﹑玄滋五炁天君﹑太上靈君﹑夜光玉女﹑北鄕諸靈官﹐從壬癸官將黑龍兵馬各五億萬人﹐一合下入甲身中﹐鎭甲腎府之宮。請下五嶽眞人兵馬﹑四瀆眞人兵馬﹑九宮眞人兵馬﹑神仙飛仙乘騎各九億萬人﹐一合下入甲身中﹐分布官府﹐安鎭身形五藏六府﹑九宮三元之內﹐隨逐營衛﹐和魂檢魄﹐保神養精﹐攝炁煉仙﹐骨髓凝化﹐血脈成眞。朝服元華五牙芝英﹐漱漏玉池﹐津液自生﹐內充外溢﹐光景徹明﹐項有圓像﹐照朗十方﹐遊行天下﹐三界司迎﹐五嶽四瀆天官地神﹐稽首侍送﹐萬靈衛眞﹐興雲降雨﹐八威召龍﹐千變萬化﹐立應自然。大劫交周﹐洪災四衝﹐身得飛行﹐過度天災﹐八難之中﹐千凶萬毒﹐莫不消亡﹐滅魔攘試﹐殺鬼斬姦﹐洞睹幽明﹐逆察吉凶﹐役使天官﹐坐召十方神仙自至﹐化景煉形﹐坐在立亡﹐飛升上淸﹐與九祖父母同登九天。甲受眞之後﹐閉口奉修﹐密期天眞﹐父不告子﹐惟在一身。七年已上﹐四十年中﹐有遇仙之人﹐當告九天聽傳﹐四司五帝三官﹐考召甲九祖父母﹐對監盟言﹐檢行愼法﹐不違天靈﹐生死同仙。虧違天科﹐中泄眞文﹐生死父母﹐及得甲身﹐謝罪四明﹐風刀萬劫﹐三塗五苦﹐不敢蒙原。甲未備參大法之前﹐千愆萬罪﹐並乞原除﹐以今維新願所奏﹐上合表禦太上洞玄靈寶元始玉皇五老帝前﹐特垂照省﹐普關萬靈﹐咸願甲名長爲眞人﹐三光照曜﹐與五炁長存﹐恩惟九天至眞太上大道無極尊神﹐分別哀憐﹐伏須告報。臣某誠惶誠恐﹐稽首死罪﹐頓首再拜奏聞。

臣姓屬某郡縣

無上元始太上大道洞玄靈寶五老玉帝大聖玉陛下。

太歲某月日﹐於某郡縣某山峯金龍驛呈。

玄都舊科授上眞之法﹐朱書黃繒上。於靈嶽傳度經法﹐皆三日三夕露文﹐不風不飄﹐乃令至眞。遇風皆不合授。三過被風﹐經表飛翔﹐此人皆不合﹐勿傳。此天科法峻﹐師與弟子宜共詳愼﹐必合天靈。

太上洞玄靈寶赤書玉訣妙經卷下竟

