正一指教齋淸旦行道儀

經名﹕正一指教齋淸旦行道儀。撰人不詳﹐約出於南北朝。系早期天師道齋儀。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部威儀類。

正一指教齋淸旦行道儀

先發鑪

太上玄元五靈老君當召功曹使者﹐左右龍虎君﹐捧香使者﹐三炁正神急上關啟三天太上玄元大道君﹐臣等正爾燒香淸旦齋事﹐願得八方正炁來入臣等身中﹐所啟速達﹐徑禦至眞無極道前。

次上香周回﹐還東向再拜。

次長跪叩齒二十四通出官。

謹出臣等身中五體眞官功曹吏﹐出臣等身中治職君吏﹐建節監功大將軍﹐前部效功﹐後部效殺﹐驛亭令﹐驛亭丞﹐四部監功謁者﹐及臣等所佩仙靈二官直使正一功曹。治病功曹﹐左右官使者﹐陰陽神決吏﹐科車赤符吏﹐剛風騎置驛馬上章吏官﹐各二人出。出者嚴裝顯服﹐冠帶垂纓。整其威儀﹐住立臣等前後左右﹐咸受臣口中辭語﹐分別關啟泰淸官屬監齋君吏﹐天師所布下二十四治諸官君將吏﹐道上二玄三元四始甲子諸官君﹐七十二官三官考召﹐直日直符﹐五嶽四瀆﹐丘沼廟神﹐山林孟長﹐山川溪谷﹐及此間州縣鄕裏﹐里域眞官﹐注炁監察﹐考召土地之主﹐社裏邑君﹐一時嚴裝﹐與臣等身中功曹使者及飛龍驛吏﹐上啟太上大道太上老君﹐太上丈人﹐四方眾眞﹐道徳尊君﹐天師嗣師系師女師三師君門下典者君吏﹐泰淸靈神﹐正一諸官君﹐臣等謬參法教﹐職在披述﹐爰值歸告﹐輒爲宣騰﹐謹有云云。

次讀辭

辭言懇倒﹐謹具陳請﹐爲依漢中舊典﹐建指教齋直﹐一日一夜﹐三時行道﹐日夜只誠﹐特賜玄澤﹐俯垂臨照﹐請三天監齋仙官天兵騎乘﹐各依儀法﹐一合來下﹐行神布炁﹐輔衛道場﹐澄潔身心﹐祈願感達﹐降福消禍﹐乞如所陳﹐功曹使者分別聞奏﹐以時上達﹐列啟事竟﹐各還臣等身中﹐復於宮室﹐須召又到﹐一如故事。因伏地﹐三叩三咽﹐起再拜。

次便四方朝

若中亥﹐卽於此先發鑪﹐然後行四方朝。

太上玄元五靈老君當召功曹使者﹐左右龍虎君﹐捧香使者﹐三炁正神﹐急上關啟三天太上玄元大道君﹐臣等正爾燒香﹐淸旦齋事﹐願得八方正炁來入臣等身中﹐所啟速達﹐徑禦至眞無極道前。

次法師還東面﹐西向長跪﹐上香周竟還。

次西向﹐各稱治職﹐再拜﹐平坐﹐讀﹕

謹關啟天師嗣師系師女師三師君夫人門下典者君吏。

次北向

謹關啟上皇太上北上大道君。

次東向

謹關啟太淸玄元上三天無極大道太上老君﹐太上丈人﹐天帝君天帝丈人﹐九老仙都君﹐九炁丈人等﹐百千萬重道炁千二百官君太淸玉陛下。

次南向

謹關啟南上大道君司命眾官三天萬福君﹐臣等宿世因果﹐稟承正教﹐運逢僥幸﹐叨擢冥津﹐業愧淸虛﹐行慚忍辱﹐恆願立功補過﹐延福拔咎消遣﹐累欲增長勝緣﹐拯接憂危﹐祈濟苦難﹐今謹有齋忱用伸宣讀。

讀辭

具如翰墨所陳﹐宜可騰奏﹐輒相攜率﹐爲施主某乙建立天師指教齋﹐直一日一夜﹐三時行道﹐願以是功徳爲齋主家七世父母先過後亡﹐一切神爽﹐消釋殃對﹐和解基罰﹐拔長夜魂﹐贖永劫罪﹐斷地獄綠﹐結天堂業故﹐歸身大道﹐歸神大道﹐歸命大道。

第一上香願﹐以是功徳上延七世父母過去神識﹐當令免離災厄苦難﹐咸得解脫煩惱惡根﹐受煉朱陵﹐輪化南極﹐永出三塗長遠﹐五道不更﹐六趣不涉﹐八門澤被﹐後徒福流見﹐在今故燒香自歸依師君﹐升入無形﹐和與道合眞。

第二上香願﹐以是功徳奉爲帝主國王君臣吏民保鎭皇基興隆﹐計稷安邦﹐利壤延福享祚﹐故歸身大道﹐歸神大道﹐歸命大道﹐持是功徳﹐上延帝主國王君臣吏民﹐當令兔離災厄苦難﹐咸得解脫煩惱惡根﹐使壽永乾坤﹐年逾樁嶽﹐國治民安﹐功成道泰﹐上慈下孝﹐君禮臣忠﹐六合寧靜﹐九有淸平﹐今故燒香自歸依師君﹐升入無形﹐和與道合眞。

第三上香願﹐以是功徳爲供主自身及家門眷屬尊卑﹐善慶救災度厄﹐保命延年﹐滅禍消凶﹐除殃卻患﹐祈恩請福﹐拔罪解愆﹐並及同炁左右眾官治所領民﹐天下吏民等﹐普同福慶﹐褊受洪潤﹐故歸身大道﹐歸神大道﹐歸命大道﹐持是功徳歸某等身及家門眷屬尊卑大小同炁左右眾官治所領民﹐天下吏民﹐當令免離災厄苦難﹐咸得解脫煩惱惡根五刑六害﹐一切消弭﹐千殃萬患並皆回伏﹐四關九竅﹐吐故納新﹐三一五神鎭衛宮府﹐心開意朗﹐耳目聰明﹐所向所欲必獲從果﹐所營所作萬事諧克﹐求道降眞﹐求財得寶﹐南昌領籍司命記名﹐長存久視﹐徳合天地﹐畜牧之屬﹐螳飛蠢動﹐已生未生﹐咸蒙成就﹐今故燒香自歸依師君﹐升入無形﹐和與道合眞。再拜

次誦詠三首

爭意結五內﹐攝情修齋直﹐先人獲其慶﹐子孫得其福﹐身固殊金剛﹐壽命無終極﹐心如璢璃珠﹐光明照身外﹐是謂無上道﹐眾道中之最﹐皆從齋直生﹐撚香之所得﹐是爲大道座﹐賢者各努力。

撚香上虛無﹐精誠感一切﹐一心無二意﹐願念隨煙尋﹐香煙升太淸﹐願念尋煙至﹐煙禦大道前﹐太上稱爲快﹐旋行各三周﹐功徳因族邁﹐三官除罪契﹐左神著生錄﹐仙都定玉曆﹐記名著左契﹐天老刻玉籙﹐冥徳於金匱。

齋戒攝情念﹐燒香向空無﹐旋行奏至誠﹐從道求所知﹐願除億會罪﹐赦貫代兆軀﹐基考一切解﹐福徳當歸流﹐明內受吉慶﹐後世悉皆知﹐是皆燒香得﹐知此由天師﹐不勝情喜躍﹐禮拜天師君。

正一指教齋淸旦行道儀竟

