太上金櫃玉鏡延生洞玄燭幽懺

經名﹕太上金櫃玉鏡延生洞玄燭幽懺。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部威儀類。

太上金櫃玉鏡延生洞玄燭幽懺

虛一眞人序

夫淸濁未分﹐無間昏曉。太極肇判﹐二儀乃分﹐皆本道之一炁而化者也。當龍漢﹑延康之先﹐道炁莽莽﹐質象未定﹐無復形器﹐但氤氳勃勃而已。至赤明之初﹐陽精始輝﹐回運莫測﹐所謂非化而化﹐自然而然。龍漢之初﹐三千億萬九百五十一年。玉淸交運﹐正度太初﹐流化萬象﹐纏結道炁。上淸變化﹐七十九億萬三十九年﹐大丹成形﹐始有日月五星﹐道機沈蓄﹐微露化端。太淸纏煉﹐五十億萬一十二年﹐萬天棋布﹐神化洞明﹐造化發泄﹐景象列分﹐髙玄明豁﹐大道行焉。

元始天尊﹐於淸微天神霄玉淸妙境﹐傳教道君﹐玄一眞經﹑靈寶金誥﹑無量妙訣﹐自開化已來﹐迄於玆世。道君凡萬有一千五百二十度降世。今當陽九運終﹐天地交變﹐民物夭傷。道君慈憫﹐敷宣此經三卷﹐遣左玄眞人資付蓬萊宮﹐宮中眞人﹐刻書玉簡﹐日習誦詠。今見兆民受諸苦難﹐漂沈塗趣﹐難復人身。玉晨道旨﹐令降於世﹐傳付淸信之人﹐護身保命。孽重不信之人﹐勿示窺笑﹐輕泄漏幔﹐殃及九祖﹐長役鬼官﹐勉而行之﹐祕而愼焉。此經凡有三名﹕一曰金櫃玉鏡眞經﹐二曰洞玄燭幽懺﹐三曰神寶祕章。敷明妙紀﹐開悟有緣﹐修而進之﹐可以召靈炁於三關﹐藹寶華於九戶。功滿徳就﹐名書玉庭。至孝之士﹐報先化根宗﹐遵奉禮誦﹐𨿽億曾之遠﹑萬祖之眾﹐魂系幽苦者﹐承是功徳﹐皆卽受度﹐上登朱陵。在世之人﹐年災月厄﹐非橫纏綿﹐禮誦修崇﹐則上消天災﹐下禳毒害﹐保寧家國。與善因緣修眞之士﹐究而悟之﹐則殃罪解於冥塗﹐靈眞備於純徳﹐洞合妙道﹐身得神仙。更能立行立功﹐濟人及物﹐上超億祖﹐慶延子孫﹐世世昌榮﹐生賢出聖。此道尊妙﹐功徳無邊。敬奉修持﹐無所不至矣。

凡禮誦此經﹐先香湯沐浴﹐齊戒七日。於淨室中﹐面東正坐﹐叩齒三十六通。閉目靜思﹐身坐靑黃紫三色雲炁之中﹐存北斗覆頭﹑罡星指前﹑離己七尺次存靑龍﹑白虎﹑朱雀﹑玄武各從本藏出﹐羅列左右前後。次存自己眉後兩小穴中﹐日從左出﹐紫赤九芒﹔月從右出﹐黃白十芒﹐各離己九尺﹐光霞滿室。次存前日月光芒﹐灌於鼻中﹐入腦後四寸金華宮﹐令項後生出圓象﹐大如車輪﹐光明炳然﹐如此分明﹐密念《開經玄蘊咒》。畢﹐然後焚香開經﹐跪拜禮念﹐天尊聖號。自有護法神兵營護﹐其人志誠﹐禮念其功﹐不可具悉。

開經玄蘊咒

天眞丹華宮﹐淸靈玉室中。翠玄都六一﹐元臺闕帝公。素念生精炁﹐髙虛飛駕從。心經隱三捨﹐燻郁長生房。紫堂通絳闕﹐赤城妙田倉。神門正理觀﹐潔然道慧香。性命守虛無﹐懷珠抱玉陽。回神本國富﹐明登紫壽方。

太上金櫃玉鏡延生洞玄燭幽懺

太上老君於太淸天上﹑玄都山中﹐坐七寶臺﹐會諸天仙眾﹐燒自然栴檀眞香﹐告諸仙曰﹕下方眾生﹐皆父母寄胎誕育而得生身﹐受命於天﹐成形於地﹐以日爲魂﹐以月爲魄。靈備萬物﹐惟人是稱。初生之時﹐皆受天地淸寧之炁﹐本來淸靜﹐與天長久。朴散之後﹐染著愛欲﹐背眞失性﹐逐物隨情﹐妄僞欺貪﹐淫狠殺盜﹐惡口兩舌﹐嗔癡嫉妬﹐不忠不孝﹐背義忘恩﹐毀道謗眞﹐造諸罪業﹐流輪三塗﹐無期出離。或淩犯星辰﹐干冒天地﹐遂致兵災﹑水旱﹑疫毒流行﹐虫蛇虎狼﹑精邪蠱魅﹐疾病﹑官刑﹑諸禍並起﹐絕滅家門﹐漂流苦海。時與會中﹐有一眞人﹐名曰普救﹐卽從座起﹐稽首禮拜﹐瞻仰尊顏﹐長跪告曰﹕如是眾生﹐受諸惡報﹐作何因緣﹐得免苦難。願垂玄造﹐廣度沈淪。

太上曰﹕復坐靜念﹐爲汝敷宣。淸信男女﹐有諸災厄﹐橫事縈牽﹐無處解謝者﹐如法齋沐﹐謹於三淸像前﹐淸靜身心﹐用異花珍果﹑淨水名香﹑燈燭醴獻﹐虔心瞻敬﹐作懺悔言。弟子某甲於曠劫以來﹐至於今日﹐不信經教﹐惟罪是修。興十惡﹐心迷五毒﹔行三業﹐所造無邊之罪。惡惡相牽﹐多招災難。今日幸聞眞教﹐省悔前非﹐懇禱至誠﹐一心懺悔。伏願聖慈﹐盡除往罪﹐志心敬禮。

志心敬禮﹐虛無自然元始天尊

志心敬禮﹐太上大道玉晨道君

志心敬禮﹐太上玄元聖祖老君

志心敬禮﹐長生保命護身天尊

志心敬禮﹐長生保命無上天尊

志心敬禮﹐消災除病無上天尊

志心敬禮﹐監生注祿延壽天尊

志心敬禮﹐定命檢簿靈寶天尊

志心敬禮﹐昊天勑下演法眞人

志心敬禮﹐降世大慈救苦眞人

志心敬禮﹐慈悲度厄眞人

志心敬禮﹐尋聲救苦眞人

志心敬禮﹐濟生度死眞人

志心敬禮﹐萬福護身眞人

志心敬禮﹐蓬萊扶教法師

志心敬禮﹐蓬萊通天法師

於是聖號﹐宜加敬禮。每日持念七七徧﹐乃至百徧﹐卽有護法神兵﹑救苦眞人﹐常隨護衛﹐克免災危。萬禍潛消﹐增延祿壽。若有眾生聞是聖號﹐恭敬頂禮﹐與前功徳無異。禮竟虔誠﹐復當懺悔。

弟子臣某甲自從無始以來﹐至於今日﹐不忠君主﹐不奉尊親﹐不敬師徒﹐不友兄弟﹐諂上虐下﹐背親向疏﹐聽妻妾語﹐違父母訓。或爲婦人﹐性行不眞﹐違背父母﹐不孝翁婆﹐撓亂六親﹐輕賤夫婿﹐拋擲五穀﹐非理裁剪﹐盜竅慵讒﹐斗舌鄰里﹐常行妬忌﹐懷挾外心﹐如此罪愆﹐必招苦報。生遭人憎﹐死墮地獄。恭對聖眞﹐咸悉懺悔。

弟子臣某甲自從無始已來﹐至於今日﹐非義而動﹐背理而行﹐富騁勢豪﹐貧恣凶暴﹐以惡爲能﹐見殺加怒﹐殺人取財﹐傾人取位﹐誅降戮服﹐淩孤逼寡﹐撓亂國政﹐輕蔑天民﹐妬賢嫉能﹐掩善揚惡﹐教人爲惡﹐自罪引他﹐射飛逐走﹐發墊驚棲﹐塡穴毀巢﹐傷胎破卵﹐偸盜邪淫﹐妄言綺語﹐飲酒食肉﹐惡罵兩舌﹐慳貪嗔患﹐狠戾愚癡﹐巧僞欺謾﹐陰賊殘害﹐知過不攺﹐知善不爲﹐諸惡罪緣﹐無不備作。今玆發露﹐不敢覆藏。恭對聖眞﹐咸乞原赦。

弟子臣某甲自從無始已來﹐至於今日﹐不識正道﹐多犯罪愆﹐恨天怨地﹐呵風罵雨﹐憎嫌寒暑﹐厭惡三光﹐訕謗聖賢﹐侵陵道徳﹐輕誹聖典﹐魔障善緣﹐拒遏上眞﹐污毀廟像﹐久視日月﹐輒指三光﹐指虹唾星﹐混穢井竈﹐咒誓呼神﹐違願犯戒﹐妄解聖論﹐輕泄天機。今玆首露﹐不敢復爲。恭對聖眞﹑咸乞原赦。懺己虔誠﹐志心朝禮。

志心敬禮﹐虛無自然元始天尊

志心敬禮﹐太上大道玉晨道君

志心敬禮﹐太上玄元聖祖老君

志心敬禮﹐昊天玉皇上帝

志心敬禮﹐紫微天皇大帝

志心敬禮﹐紫微北極大帝

志心敬禮﹐南極注生大帝

志心敬禮﹐日宮太陽帝君

志心敬禮﹐月宮太陰皇君

志心敬禮﹐木徳歲星君

志心敬禮﹐火徳熒惑星君

志心敬禮﹐金徳太白星君

志心敬禮﹐水徳辰星君

志心敬禮﹐土徳鎭星君

志心敬禮﹐神首羅星君

志心敬禮﹐神尾計都星君

志心敬禮﹐天一紫炁星君

志心敬禮﹐太一月孛星君

禮竟虔誠﹐復當懺悔。弟子臣某甲自從無始已來﹐至於今日﹐多迷眞道﹐廣造罪根﹐履乾坤而寧知覆載﹔瞻日月而曾感照臨。五常素昧於內修﹐六染難逃於後患。或有今生宿世﹐積疊餘殃﹐故殺俟傷之尢﹐害物傷人之罪。或則破齋犯戒﹐違願欺心﹐意有愛憎﹐心生蛆佞﹐對星辰而設誓﹐向神眞而惡言。負債辜恩﹐貪婪不悉﹐千頭營運﹐一向謀生。豈分善惡之規﹐莫曉存亡之度。今則退思補過﹐具述首陳﹐謹發虔誠﹐願垂慈宥﹐敢盡愚衷之懇﹐遙祈寥廓之尊。伏願少回靈貺﹐俯鑑卑衷﹐成除黑簿之愆﹐延注丹臺之善﹐神解災罹﹐運消迍滯﹐禍沈往劫﹐福降今辰。一切之中﹐常沐道蔭。臣無任惶懼﹐虔祝之至﹐稽首無上正眞三寶。

老君曰﹕凡禮是經﹐皆當香湯沐浴﹐齋戒必獲感通﹐功徳無量普救。曰齋沐之法﹐敢告指導。老君曰﹕香湯者﹐五香湯也。法取靑木香﹑白檀香﹑茅香﹑沈香﹑燻陸香﹐多少隨宜﹐取淨水一石﹐先以桃白皮﹑竹葉下煎﹐數沸﹐濾去滓。次下五香﹐多少隨宜﹐若在山林幽棲﹐貧薄無力﹐止以桃竹爲善。先以沐髮﹐取木杓﹐以柄指月﹐建思五色雲炁滿室﹐三辰光照盆上。以杓左行攪香水三十六度﹐視香湯﹐咒曰﹕

太玄眞液﹐煉炁生云。沐澤蒼華﹐誦詠洞經。七祖飛仙﹐我騰上淸凡七徧﹐次就榻解衣﹐而咒曰。

五斗配衣﹐龍虎侍眞。開明三景﹐上登玉晨。解帶成仙﹐使我長生次解髻就沐﹐咒曰。

神官振天﹐黑雲散開。流金火鈴﹐燠擲無邊。使我通眞﹐遊行諸天。無量度人﹐招靈命仙。次沐髮竟﹐撮髻戴冠﹐咒曰。

雲層碧玄﹐竦嶽瑤京。冠髻召仙﹐五炁攝眞。神華發光﹐上升帝庭次入浴﹐執杓﹐取五方炁色入湯中﹐攪三十六徧畢﹐執杓向旺方﹐咒曰。

霐池玉泉﹐灌我身形。內煉五藏﹐外通九門。使炁開通﹐屍穢蕩淸。萬徧保舉﹐入登帝庭。次存三辰﹐入湯中良久﹐就浴訖﹐別取淨者五香湯飲之﹐一杯﹐卽凝神默想內外貞白而乃咒曰。

黃神守關﹐靑帝護魂。天騶咆哮﹐萬魔喪睛。屍血盡滌﹐靑虫滅形。七魄煉化﹐紫雲自生。遊宴太無﹐髙眞並襟次還著衣﹐咒曰。

神童侍衣﹐玉女燒香。登拜經寶﹐玉音琳瑯。度我七祖﹐除滅禍殃。延年長壽﹐寶漿云糧。

齋者﹐內齋其心﹐外齋其形﹔戒者﹐內持其志﹐外持其行。設醮奏章﹐亦依是式。無災不滅﹐無願不成。修眞之人﹐謹宜遵愼。

道言﹐徳莫大於好生﹐功莫大於修成。凡處塵域之內﹐蠢動含生﹐稟受𨿽殊﹐性命惟一。見人疾病官刑﹐饑貧困厄。或水陸﹐或飛走﹐陷於難地﹐若能方便湣救﹐是謂好生之徳。復有男女喜捨財物﹐修建宮殿﹐繪塑眞儀﹐印寫經典﹐讀誦教人﹐制作旛花﹐施設燈燭﹐作諸布施供養﹐乃至平治道路﹐修疊橋彴﹐栽種樹木﹐補理堤渠﹐是謂修成之功。若有眾生恣縱愚昧﹐輕誹經典﹐損生毀成﹐當知是人﹐罪根難滅﹐命沈六趣﹐永失人身﹐劫劫生生﹐無由出離。信男善女﹐戒而愼之。

老君曰﹕此經是道君金口所宣﹐吾今授汝﹐傳教世間。誦之聲參紫極﹐向聞諸天。太上欣唱﹐眾眞敬禮。故能拯死苦於三塗﹐超形神於上淸。億曾萬祖﹐皆卽受度。見存利益﹐福祿增延﹐更廣好生之徳。修成之功﹐孝養尊親﹐敬奉師友﹐濟卹貧困﹐洗雪冤沈。如此功徳﹐愈於玆矣。遵依是經﹐生成兼備。吾遣察命錄子之行﹐奏上玉淸﹐名標金格﹐隨行深淺﹐得爲眞人。值遇是經﹐宜加勉力。於是普救﹐受得眞經。歡躍非常﹐而說偈曰﹕

玄哉元老君﹐眾生慈父母。演教不思議﹐普救無邊苦。若能志心持﹐存亡皆濟度。功徳貴生成﹐隨行登仙路。

爾時﹐普救說是偈已﹐諸天仙眾同聲稱善﹐稽首再拜至尊﹐敬禮而退。

太上金櫃玉鏡延生洞玄燭幽懺竟

