丹陽神光燦

經名﹕丹陽神光燦。金馬鈺撰。一卷。底本出處﹕《正統道藏》太平部。

丹陽神光燦

昆侖馬玨撰

丹陽神光燦序

道在邇而求諸遠﹐事在易而求之難者﹐此世之常情。至於目擊而存﹐不言而諭﹐此上士之趣﹐實丹陽先生得之也。先生以先覺之明﹐開發愚徒﹐穎悟後進﹐其有不逮者﹐又從而指示之。誠猶皓月流天﹐纖悉皆蒙顯煥﹔心燈在體﹐熱惱咸得淸涼。先生又作《神光燦》百首﹐俾使歌揚紬繹﹐互相警策云爾。嗚呼﹐先生其化人之心也深﹐念人之意也重。豈不若菩提寶樹﹐布淸影於恆沙﹔般若神丹﹐濟塵勞於苦海者歟。姑以鄙言序其首。大定乙未重九日﹐筠溪野叟寧師常謹序。

丹陽神光燦

昆侖馬玨撰

滿庭芳﹟1

立門戶內

持全眞門戶﹐淸淨根源﹐住行坐臥歸元。日用時時擒捉﹐意馬心猿。常行無憎無愛﹐便施恩﹑先復讎冤。下手處﹐煉沖和修補﹐有漏之園。瑞气祥光深處﹐收神水﹑徐徐自沒潺湲。紅錦蛇兒𨿽小﹐閒視靈黿。兩般混成一物﹐現元初﹑性月團圓。恁時節﹐禮重陽師父太原。

立誓狀外戒

專燒誓狀﹐謹發盟言﹐遵依國法爲先。但見男兒女子﹐父母如然。永除气財酒色﹐棄榮華﹑戒斷鮏羴。常淸靜﹐更謙和恭謹﹐無黨無偏。布素婪耽度日﹐饑寒後﹑須憑展手街前。不得貪財誑語﹐詐做高賢。常懷愼終如始﹐遇危難﹑轉要心堅。如退道﹐願分身萬段﹐永鎭黃泉。

重陽眞人升霞之前

重陽師父﹐遇呂眞人﹐養成神內之神。心起慈悲不住﹐開闡良因。時時出神入夢﹐化人人﹑要出迷津。登州北﹐有布王曾見﹐海裹騰身。華表巨才高氏﹐在東牟郊外﹐或見其眞。曾共南京鍼李﹐中都開罇。當初幻軀在日﹐尙如斯﹑出現頻頻。況今也﹐得成蟬蛻﹐永占長春。

重陽眞人升霞之後

重陽師父﹐預指南京﹐果然得赴蓬瀛。四假凡軀棄下﹐眞性超升。浚儀橋邊出現﹐勸臧公﹑早做修行。垂教語﹐遮性命事大﹐名利休爭。更有丹州大薛﹐在終南一遇﹐端的分明。劉蔣張翁得藥﹐身體康寧。昆明池西人見﹐向空中﹑舞袖輕輕。因得道﹐做神仙久視長生。

詠和師叔辭世

和公師叔﹐猛悟良緣﹐棄官納印休權。遠俗終南山下﹐庵蓋茅椽。身披麻衣紙襖﹐樂淸閒﹑笑傲林泉。懷美玉﹐便韜光隱迹﹐二十餘年。因甚山侗侍奉﹐遇風仙﹑曾說活底神仙。端的非常辭世﹐滿室祥煙。經年忽然空裹﹐便貽予﹑畫釣詩篇。專誡我﹐莫教失見﹐休要誇玄。

謝咸陽王法師

山恫入道﹐遠離巢窩﹐專心一志如何。決要煙消火滅﹐保養沖和。誰知因而借宿﹐稍相違﹑便起風波。傷功行﹐起無明怪劣﹐詩曲嘲他。驀想從前自咒﹐將身比﹑驢牛象馬馳騾。追無由不免﹐放效廉頗。專專負荊謝罪﹐望吾師﹑痛撻則个。琢磨過﹐免教眞性﹐再見閻羅。

邀姚公書

山侗稽首﹐自別姚仙﹐思心度日如年。卽此淸淸雨霽﹐徧潤芝田。伏惟神明協相﹐處安閒﹑法體翛然。鈺如昨﹐荷尋常畱念﹐書信相傳。輒有微言相懇﹐譚仙去﹑相邀鶴羽翩翩。儻若攜雲光訪﹐感激難言。些兒閒中閒事﹐待賢來﹑面罄不宣。山侗拜﹐上玄中玄玉座前。

寄馬行街董公書

山侗稽首﹐董公道偉﹐自違淸論三歲。渴德之懷﹐筆舌豈能盡意。伏想邇來法候﹐愈沖和﹑燕居無滯。子今則﹐處環墻養拙﹐毋勞齒記。幸遇便風經過﹐把狂吟尺牘﹑通爲一寄。歲月堂堂歸去﹐有如流水。性命速宜了幹﹐啟虔誠﹑幸恕僭易。山侗拜﹐董公道偉﹐及諸道契。

贈劉守初

道家活計﹐少說些个﹐淸閒一味無過。並沒攀緣愛念﹐俗事相魔。逍遙水雲自在﹐任東西﹑日月如梭。忺遊歷﹐便攜筇跟履﹐頂笠披蓑。不論天涯海畔﹐飍飍地﹑如癡似醉狂歌。外卽𨿽然疏散﹐內養沖和。神丹一朝煉就﹐放霞光﹑萬道非多。恁時節﹐禮拜風仙﹐直上大羅。

贈朱官人張書表

諸公聽我﹐自有神京﹐壚中亦有蓬瀛。五色霞光上下﹐來往飛升。識得水雲活計﹐更無勞﹑足力遊行。固性命﹐便般般打過﹐有甚閒爭。好事先人後己﹐守淸虛﹑營養一點靈明。應物眞常自在﹐動止安寧。一朝功成行滿﹐去朝元﹑云步身輕。眞了了﹐似重陽師父﹐無滅無生。

贈爨公

蓬頭垢面﹐祕奧埋名﹐頤神養气忘形。並沒纖塵掛染﹐意靜心明。逍遙自然快樂﹐握玄機﹑修進長生。淸閒處﹐管勝如火院﹐苦海冤坑。臥月眠云弄斗﹐調龍虎﹑嬰嬌女奼堪憑。斡運飛金走玉﹐杳杳冥冥。靈光一點來往﹐現元初﹑妙相身輕。乘鸞鳳﹐指蓬瀛路上前行。

贈權知微

因何絕利﹐爲甚忘名﹐曾觀五嶽眞形。玉性如珠似印﹐燦爛光明。從斯假軀識破﹐便灰心﹑更不勞生。尋出路﹐恐靈光一點﹐落在迷坑。割斷攀緣愛念﹐搜玄妙﹑無中捉个爲憑。靜靜淸淸湛湛﹐杳默昏冥。功成七還九轉﹐掛仙裳﹑鶴羽輕輕。朝元去﹐指瑤臺閬苑云行。

贈駱先生劉石二先生

諸公學道﹐莫學奇怪﹐無爲無作無賽。百不歌中四句﹐偈內持戒。身心木雕泥捏﹐遇千魔﹑萬難不采。常寧耐﹐常寧耐常耐﹐寧耐寧耐。悟徹觀天之道﹐執天行﹑關要自是交泰。常處眞常常應﹐常靜常在。眞常眞歡眞樂﹐現眞如﹑超越三界。眞無壞﹐眞無壞無壞無壞。

寄段錄事孫助教道友等

諸公學道﹐略聽予言﹐如同幹句家緣。試看登桿踏索﹐走馬行船。何曾說辛道苦﹐遇艱難﹑轉轉心堅。忘危險﹐更忘身忘命﹐忘後忘前。不管傍人冷笑﹐殷戀地﹑常常謹謹專專。假是蘇秦陸賈﹐說不回肩。人能如斯向道﹐可搜眞﹑搜妙搜玄。無不悟﹐又何愁不做神仙。

贈王知玄

見孫枷扭﹐妻妾干戈﹐惺惺靈利邪魔。蝸角蠅頭名利﹐寵辱驚多。尋思上牀鞋履﹐到來朝﹑事節如何。遮性命﹐柰一宵難保﹐爭个甚麼。好伴山侗馬鈺﹐松峯下﹑逍遙醉舞狂歌。。膝上琴彈碧玉﹐調格沖和。壚中養成大藥﹐現胎仙﹑舞袖婆娑。恁時節﹐禮風仙同上大羅。

臧劉石公獻石羊索詞

拔山舉鼎﹐射虎穿揚﹐難同般運靑羊。悟得玄中玄妙﹐豁豁洋洋。自然如癡似醉﹐遠人情﹑風害猖佯。環堵裹﹐且埋光隱迹﹐豈望名揚。但願人人似我﹐內行持雲水﹐恣意飄揚。金木隨波流轉﹐火運炎煬。自是虎龍交戰﹐吐神珠﹑結正晶暘。恁時節﹐駕雲軒歸去﹐同禮重陽。

贈徐道淵

猛拋俗海﹐一志投玄﹐全眞淸靜爲先。心上無思無慮﹐無黨無偏。無中得些雅趣﹐守淸貧﹑度日隨緣。自然理﹐算從今至古﹐罕有人言。惟有神翕苗裔﹐能承當﹑身中自是周圓。海底靈龜靈口﹐靈吸靈泉。靈光復噴絳闕﹐結金丹﹑一顆新鮮。無生滅﹐與山恫共禮風仙。

贈宋先生

休誇當貴﹐莫騁榮華﹐無常事緊堪嗟。休學云腸朱判﹐利鎖名枷。好繼風仙悟道﹐棄家緣﹑仙路無差。長久志﹐煉凡心似玉﹐絕盡纖瑕。度日惟憑乞﹐憨憨地﹑逍遙雲水生涯。常處常淸常靜﹐常有黃芽。無中功成九轉﹐現胎仙﹑手掌靈砂。恁時節﹐與山侗同步煙霞。

贈張小仙

松峯之下﹐閒飲刀圭﹐薦杯火棗交梨。撫動心琴鸞鶴﹐上下爭飛。虎龍一齊哮吼﹐便說回﹑六賊三尸。陰魔散﹐覺天淸地靜﹐日月輝輝。斡運金光玉艷﹐聚祥煙瑞气﹑結正嬰兒。體掛仙裳足履﹐霞彩雲霓。口稱不生不滅﹐指蓬瀛﹑路上堪歸。遮些个﹐道家活計﹐說與人知。

贈長安徐先生

一明玄理﹐二曜交宮﹐三才四象究窮通。五彩霞光來往﹐淸雨蒙蒙。六欲七情滌盡﹐八衢流﹑運轉回風。九竅內﹐十分顚倒﹐顯現眞功。十極晴空虛白﹐九重門開闡﹐金玉重重。八色璢璃洞裹﹐臥虎眠龍。七寶花開六出﹐五方中﹑四位歸宗。三光照﹐二儀相從﹐一个神翁。

贈姜師兄

持功打坐﹐禮土哦吟﹐飡霞辟穀看經。符水精專存想﹐嗽咽勞形。多迷房中之術﹐服還元﹑水火爲憑。且不罪﹐遮般般功法﹐錯了修行。若悟無爲大道﹐絕攀緣愛念﹑喜怒塵情。意靜心淸精祕﹐气結神凝。自然性停命住﹐起眞慈﹑功行雙成。金童詔﹐便攜云跨鳳﹐得赴蓬瀛。

贈眾道友

色財枯惹﹐如漆如膠﹐要他淸爽爻爻。那更名韁怎解﹐利鑠難敲。終日憂兒愁女﹐又何曾﹑暫展眉梢。火院裹﹐把身軀陷了﹐如炙如炮。若悟無常事緊﹐將恩愛塵緣﹐猛烈俱拋。物外逍遙性命﹐便是知交。日用心淸意靜﹐看雲濤﹑龍虎咆哮。神光燦﹐現本來面目﹐天地難包。

寄興平杜公

星移斗轉﹐四時交換﹐無人暫時思算。恰做嬰童不覺﹐漸爲老漢。酒色气財歷徧﹐好休心﹑也好捨拚。好回首﹐好把元初事﹐好生了幹。奉勸疾些下手﹐恐闈羅不測﹐差鬼叫喚。早與丘劉譚馬﹐物外爲伴。靜意淸心徑路﹐便名爲﹑長生彼岸。神光燦﹐跨靑鸞歸去﹐天地難管。

勸道友

憐妻愛妾﹐憂兒愁女﹐一心千頭萬緒。競利爭名來往﹐豈曾停住。如蜂采花成蜜﹐謂誰甜﹑獨擔辛苦。迷迷地﹐似飛蛾投火﹐好大暮故。上啟阿爺老子﹐火坑中﹑誰是畱心憫汝。个个唆賢貪愛﹐他享富貴。死來無人肯替﹐願回頭﹑疾些省悟。歸物外﹐處無爲淸靜﹐便是仙路。

寄零口孫可道

幻軀模樣﹐走骨行丘﹐算來騁甚風流。父母生你之處﹐殺你因由。奉勸疾些識破﹐戀兒孫﹑有甚程頭。早回首﹐把家緣撇下﹐物外眞修。一个無爲淸靜﹐是仙家祕訣﹐大道機謀。憑此行持﹐何必身外搜求。自然汞鉛易結﹐九還丹﹑數日全周。神光燦﹐乘羽輪釩駕﹐直入瀛洲。

贈姜王二先生

人人學道﹐次敍須知﹐始初屏子休妻。次則離家乞食﹐無作無爲。但見老人童稚﹐便須當﹑禮樂先施。行大善﹐但生心舉意﹐念念慈悲。挫銳摧彊忍辱﹐把攀緣愛念﹐莫起些兒。自是靈臺漸瑩﹐與道相宜。山上赤龍汞繞﹐海中間﹑黑虎鉛圍。大丹熟﹐指蓬瀛﹐跨朵雲歸。

贈趙抱玄

抱玄遠俗﹐不戀榮華﹐恬然滋味無加。一片閒心物外﹐別有生涯。無爲自然淸靜﹐結些兒﹑密妙堪誇。丹田內﹐便拍塞塞地﹐白雪黃芽。內有眞陽鍛煉﹐把元初根蒂﹐復變靈砂。得見通咀眞性﹐似玉無瑕。功夫十分圓備﹐訪蓬瀛﹑步步煙霞。空虛裹﹐有金童玉女﹐迎入仙家。

贈姚玄玉

道家活計﹐坦蕩蓑衣﹐住行坐臥相宜。悟徹淸貧快樂﹐絕盡狐疑。生涯逍遙自在﹐水雲遊﹑海角天涯。無系絆﹐縱閒閒來往﹐有甚歸依。把握玄中妙趣﹐除心病﹑修煉有似良醫。誰信男兒有孕﹐不可思議。結气神凝命住﹐產胎仙﹑超越九疑。恁時節﹐顯朝元歸去容儀。

贈嚴公

昨宵夢裹﹐幸遇重陽﹐授予祕密仙方。杳杳冥冥恍惚﹐太白其黃。便是刀圭顏色﹐往來流﹑飲似瓊漿。成丸彈﹐服之一粒﹐八脈安康。攜執增添剛刃﹐生光彩﹑輝輝晃耀明堂。諕得邪魔鬼魅﹐遠遠潛藏。自然化生兒現﹐跨靑鸞﹑得赴蓬莊。遮玄妙﹐示同流各要消詳。

寄鄠縣晏公及道眾

山侗馬鈺﹐閒吟閒詠﹐不是誇彊逞﹣俊。謂見人居火院﹐受苦不忍。時時詩詞勸化﹐啟丹誠﹑闡開玄徑。常哭告﹐望人人回首﹐个个聽信。割斷情韁欲索﹐歸物外﹑無縈無系無病。自在淸閒快樂﹐修完性命。一朝功成行滿﹐有金童﹑持韶邀請。如此事﹐柰人人不肯﹐折了伊甚。

贈塗山於先生

閒閒搜獲﹐人家兒女﹐生前住在何處。有甚親親恩愛﹐與他相聚。生死不相替代﹐甚勞勞﹑爲他辛苦。還省悟﹐便須當拆火﹐拂袖歸去。雲水恣情遊歷﹐無縈系﹑自然忘機絕慮。三疊心琴引動﹐奼嬰歌舞。虎龍一齊蟠繞﹐結金丹﹑轉增開悟。積陰德﹐行功圓眞師來度。

贈淳化染何先生

染家爲作﹐閒閒思忖﹐講些是非試聽。攬下綾羅執綺﹐滿樁一甑。緣甚煉教傷熟﹐爲惜他﹑顏色故恁。染軸了﹐更須碾砑﹐且圖光瑩。拋散水漿無限﹐遇人來取要﹐卽當便認。解了瑕頭纏縛﹐自然見姓。恰如修行一著﹐無會縈擊﹑可觀眞性。常淸靜﹐顯神光燦燦有準。

寄興平張先生

超然悟道﹐怡然捨俗﹐寧肯泥拖水灑。決烈回頭趖了﹐恩山愛獄。堪爲風鄰月伴﹐與云朋﹑霞友相逐。無擊絆﹐在人間先占﹐半仙之福。那更眞修眞煉﹐得逍遙自在﹐澄心遣欲。漸覺溪田芝艸﹐異香馥郁。虎龍繞蟠何處﹐在丹鑪﹑變成金玉。神光燦﹐赴前程蓬萊寶陸。

贈汝車趙三仙

休言嗽咽﹐莫說存想﹐吞霞服气虛妄。打坐持功抽手﹐挽腳勞穰。采戰神丹散失﹐服還元﹑水火不當。端的處﹐是無爲至理﹐最堪倚仗。心好逍遙快樂﹐做逍遙快樂﹐常教豁暢。神好淸閒供應﹐淸閒坦蕩。沖和自然成寶﹐得亙初﹑一點明朗。神光燦﹑現本來面目模樣。

贈陳公王先生

逍過自在﹐雲水遨遊﹐身如不擊孤舟。坦蕩無拘無管﹐無喜無憂。時時恣情歌舞﹐任傍人﹑笑飍飍。淸貧志﹐且隨緣度日﹐誓不貪求。處世虛空相似﹐如蓮花﹑不著水之蹤由。便把三壇等施﹐六度齊修。自然果圓無漏﹐心淸靜﹑超彼優遊。稽首禮﹐無上尊聖﹐佛道仙儔。

﹝贈張公﹞

師叔和公升霞之後﹐有臨潼縣開彩帛鋪張公﹐久息治療不痊﹐忽一夕夢見師叔﹐說以藥餌治療之法。問其姓氏﹐乃終南和先生也。覺來依此服餌﹐其病自愈。至甲午歲重九日﹐張公親詣師叔墳前﹐燒香禮謝﹐及立碼安於墓塔之上。因以詞贈之。

和公師叔﹐升霞之後﹐奇哉妙矣希有。醫可臨潼必死﹐張公道友。神仙不求人報﹐望賢家﹑省悟回首。誰知道﹐卻遠來地肺﹐燒香胡走。作个小詞奉勸﹐譬無常﹐決烈疾些拂袖。物外降心修煉﹐虎龍交媾。一朝行功圓滿﹐九還丹﹑自然成就。神光燦﹐跨鸞歸謝師拯救。

贈皇甫先生

始初一著﹐仙凡爭交﹐須知斗敵爻爻。俗意俗心力大﹐投漆投膠。眞心裂來周正﹐免火坑﹑裹面身炮。牢把捉﹐切堤防失腳﹐身外荒郊。若悟無常不測﹐仗慧刀剛志﹐戰退猿猱。自是心淸意靜﹐龍虎咆哮。神气湛澄凝結﹐大丹成﹑天賜仙袍。駕雲去﹐赴蓬萊宴賞蟠桃。

贈於九卑先生

休言百歲﹐七十者稀﹐那更不測之期。閒想妻男自己﹐總是行屍。眼前榮華境界﹐是昏迷﹑性命根基。如省悟﹐把家緣撇下﹐物外修持。靈利翻成懵懂﹐便蓬頭垢面﹐密護玄機。眞息綿綿祥瑞﹐徧滿華夷。欲赴蓬萊徑路﹐仗三千﹑功滿云歸。神光燦﹐與大仙相聚﹐有甚虧伊。

贈湖口王先生

山侗謹勸﹐名利人人﹐只知富貴安身。豈悟吾門一著﹐出世根因。虎龍交馳鳳闕﹐更無中﹑嬰奼成親。誰信道﹐並不忓凡俗﹐夫婦婚姻。金木三般間隔﹐用玄機斡運﹐混合成眞。頓覺男兒懷孕﹐不神而神。性命不由天地﹐自心知﹑永占長春。神光燦﹐跨云歸參禮洞賓。

贈姚元明

榮華不藉﹐富貴不戀﹐妻男任交生怨。萬事俱忘一志﹐十分修煉。心意常淸常靜﹐覺壺中﹑天開地展。堪賞玩﹐見龍蟠虎繞﹐坎離宮殿。或變嬰嬌女奼﹐向明堂﹑便把翡翠簾捲。祥瑞中間認得﹐本來頭面。手擎金丹大藥﹐顯無爲﹑功成九轉。神光燦﹐便跨鸞奔赴瓊宴。

贈三水縣三老先生

志當堅確﹐性常柔弱﹐心猿意馬牢縛。愛欲塵情俗念﹐一齊拂卻。過去未來事理﹐莫尋思﹑更休計度。居物外﹐守淸貧瀟灑﹐莫嫌寂寞。愼勿憂愁衰老﹐如有病﹑心中轉生歡樂。若是臨行好弱﹐境界休著。常守眞常無伴﹐得靈明﹑自然輝霍。神光燦﹐管惺惺灑灑﹐超升碧落。

贈寧海顏先生

降心一著﹐有些法度﹐要你自心省悟。閒想骷髏模樣﹐緣甚作做。因貪气財酒色﹐損精神﹑墮於惡趣。如恐怖﹐管不須擒捉﹐自然得住。覺照心開坦蕩﹐見浮名浮利﹐如無歸素。內外倒顚顚倒﹐道家活路。觸來不搖不動﹐遮本來﹑一點堪顧。神光燦﹐上九霄﹐跨云歸去。

贈路宿劉先生

伊予同裏﹐自來交契﹐各貪浮名浮利。總悟無常物物﹐般般捐棄。予先別離寧海﹐又繼而﹑賢來關裹。願同志﹐更同心同德﹐同搜玄理。愼勿攀緣愛念﹐便寧心寧意﹐全神養气。塵世之中﹐不染不著爲最。殷懃完全功行﹐常淸靜﹑有些消息。神光燦﹐潑焰焰焰地﹐是你眞底。

贈文登小王先生

身爲環堵﹐重封重鎖﹐無著無漏無破。閒裹尋閒閒中﹐有閒功果。常守常淸常靜﹐便獨行﹑獨坐獨臥。忘機狡﹐更忘名忘利﹐忘人忘我。朴實實心實做﹐把多疑多惑﹐多多打過。得得來來得得﹐得个甚麼。眞如如如不動﹐覺靈明﹑靈靈則个。眞消息﹐是眞眞相濟﹐眞仙來賀。

贈醴泉縣任公

任公決烈﹐也待風流﹐專心道上搜求。子細研窮何者﹐名爲眞修。認正卽心是佛﹐除心外﹑匪是良由。無別法﹐便澄心遣欲﹐捉住猿猴。心上纖毫不掛﹐更那堪﹑時復閒想骷髏。自是心忘境滅﹐眞性優遊。常常心懷側隱﹐起眞慈﹑功行圓周。神光燦﹐向大羅恣意蕾買遊。

贈醴泉吳郎中

黃金滿屋﹐白玉盈房﹐兒孫羅列成行。饒你般般遂意﹐難免無常。要脫輪回生滅﹐除非是﹑雲水溪傍。常淸淨﹐也不須禮念﹐只爇心香。仿效風仙了道﹐繼史公歸逝﹐豁豁洋洋。兩个神仙盡是﹐與你同鄕。卽非遠年傳說﹐是邇來﹑親見嘉祥。但放下﹐便管教云步蓬莊。

贈淳化老喬先生

頓拋世网﹐猛跳迷坑﹐物外兀兀騰騰。恰似孤云野鶴﹐來往縱橫。遮枚淸貧懶漢﹐謝心神﹑不肯勞生。無染著﹐另偎偎拈的﹐做著修行。藏伏聰明智慧﹐肯爭頭競角﹐妬賢嫉能。萬事俱忘淸靜﹐天地歸寧。三田自然結寶﹐現胎仙﹑當面澄澄。神光燦﹐指蓬瀛便是前程。

贈於瓦觀先生

有榮有辱﹐有利有害﹐有喜有憂相待。有得有失自是﹐有成有敗。爲人有生有死﹐但有形﹑必然有壞。休著有﹐自古來著有﹐有誰存在。好認無爲無作﹐道無情﹑無念無憎無愛。無我無人無染﹐無著無礙。無心能消業障﹐遮無無﹑人還悟解。無中趣﹐得無生無滅﹐超越三界。

贈濰州苗先生

休誇美貌﹐休誇年少﹐休誇惺惺傻俏。休要誇張能運﹐心機姦狡。休誇多才多藝﹐更休誇﹑善耽家小。休誇街﹐也休誇富貴﹐比賢校少。閒想輪回生死﹐閒閒看﹑丹經子書莊老。閒裹尋閒自是﹐通玄明奧。閒中澄心養气﹐用閒功﹑煉成眞寶。得閒趣﹐做淸閒仙子最好。

贈喬李郭三仙

修行之士﹐不在居山﹐勿勞環堵彎跧。何必驅驅來往﹐遠遠相參。休要持功打坐﹐又何須﹑耕種艱難。休勞苦﹐更不須出藥﹐博換衣餐。看你畱心何處﹐但無些染著﹐打破般般。好向廛中展手﹐乞覓餘殘。閒看浮名浮利﹐嘆死生﹑灰了心間。忘塵念﹐管將來位列仙班。

贈趙雷二先生

聽予叮囑﹐休饑寒﹐休執外樂歌歡。休做風狂九伯﹐諂詐多般。休起無明業火﹐更休思﹑名利相干。休心急﹐也休迷休執﹐休受人謾。只守平常度日﹐處無爲淸靜﹐自是長安。大道沖和眞气﹐全在心閒。欲要性停命住﹐萬緣消﹑自結金丹。神光燦﹐定將來云步仙壇。

贈杜公及眾道友

懃懃香火﹐謹謹看經﹐專專供養他人。種種作福惟恐﹐失了人身。明明將來富貴﹐柰區區﹑販骨艱辛。終何濟﹐願人人聽勸﹐別有良因。拂袖歸於物外﹐占逍遙自在﹐燕處申申。相結云朋霞友﹐風月親親。斡運亙初一點﹐煉本來﹑眞个眞眞。神光燦﹐做長生久視人人。

贈宋何二先生

捨家學道﹐爭柰心魔﹐心中憎愛尢多。心意如猿如馬﹐如走如梭。心生塵情競起﹐縱頑心﹑不肯消磨。心念惡﹐罪皆因心造﹐怎免閻羅。奉勸專降心意﹐把勝心摧挫﹐如切如磋。心若死灰自是﹐神气沖和。眞心無染無著﹐起慈心﹑更沒偏頗。心念善﹐道皆因心造﹐超越娑婆。

贈曹八先生

妙玄易解﹐心意難善﹐窮究如何長便。牢捉牢擒爭柰﹐馬猿跳健。十二時中返倒﹐斗唆人﹑生情起念。當發願﹐便至死來來﹐與他徵戰。饒你十分顚傻﹐卻怎禁﹑堅志專專鍛煉。達悟知空自是﹐內觀不見。才方生育天地﹐藥鑪中﹑日月運轉。常淸靜﹐聖功生神明出現。

看淸靜經因作是詞贈徐司判

孤眠獨處﹐不迷外境﹐常常畱心內認。悟徹男淸女濁﹐男動女靜。卽非世間男女﹐是無中﹑些兒結正。誰信道﹐卻元來便是﹐自家性命。捉住遮般妙趣﹐便澄心遣欲﹐絕乎視聽。杳杳冥冥﹐恍恍惚惚相應。其中有精有物﹐覺男兒﹑自然懷孕。常淸靜﹐產胎仙出現有準。

贈道友徐司判

名韁相引﹐別離登州﹐遠來積石時秋。司判美任止是﹐一載因由。才到瓜期相逼﹐豈都無﹑行色憂愁。嘆往復﹐是八千餘里﹐畢竟何求。好學淵明解職﹐效海蟾納印﹐慷慨雲遊。相繼神翁決烈﹐物外眞修。保養先天之物﹐運自然﹑火鍛丹丘。功行滿﹐駕祥雲趨赴瀛洲。

贈零口康先生

人人學道﹐个个心急﹐急要妙玄端的。搜索刀圭鉛汞﹐洞天月日。采訪木金間隔﹐緊搜求﹑天機祕密。聽予勸﹐遮異名異相﹐且休尋覓。先斷气財酒色﹐把塵心俗念﹐速當洗滌。萬事俱忘﹐精气自無走失。心淸自然明道﹐萬神靈﹑自通消息。能如此﹐望蓬萊三島咫尺。

贈武功薛先生

同流相聚﹐遞相覺察﹐須當外搜內刷。斗做修行有若﹐爭頭競角。見賢思齊休妬﹐把神珠﹑時時擦抹。如開悟﹐硬宜乎先覺﹐覺乎後覺。更且聽予重勸﹐論修行﹑全在無爲絕學。莫使塵緣間隔﹐本來素朴。諍淸能分眞假﹐自然明﹑道非遙邈。功夫到﹐達幽微神仙掌握。

贈韓四機宜

機宜韓氏﹐不就承蔭﹐無心進修舉業。惟恐名韁相引﹐無休無歇。更有一般高見﹐鼓盆歌﹑轉生歡悅。常落魄﹐訪村杯閒飲﹐不拘時節。不管兒孫生計﹐便拖條藜杖﹐遠離巢穴。經載忘歸惟好﹐嘲風詠月。稍似山侗活路﹐儻畱心﹑搜尋祕訣。轉開悟﹐做眞修仙班同列。

贈吳和鋼先生

外功外行﹐作福因由﹐不如身內眞修。調養眞鉛眞汞﹐上下交流。山前金龍嬉戲﹐大海中﹑玉虎遨遊。便警動﹐遮無形無影﹐嬰奼綢繆。走上靈臺對舞﹐更不須﹑啟口瓷意歌謳。爛飲刀圭醉臥﹐寶藏瓊樓。結成胎仙踴躍﹐引靑鸞﹑穩駕神舟。歸蓬島﹐有金童邀赴瀛洲。

化胡了仙兄弟四首

三尸調引﹐六賊迷惑﹐自然閉亂魂魄。鎭日爭財競气﹐戀酒貪色。舉意先存已便﹐縱心機﹑更不釐勒。呆老子﹐你身軀有限﹐騁甚標格。壽數休言百歲﹐從今古﹑人生七十難得。計日都來﹐二萬五千二百。那堪夜消其半﹐更堤防﹑一著不測。如省悟﹐從山侗不爲凡客。

心往意亂﹐歌迷酒惑﹐損傷三魂七魄。不顧危亡一向﹐貪戀財色。追陪花朋酒友﹐便聯鏕﹑誇衒玉勒。宴賞處﹐向笙歌叢裹﹐賣弄俊格。縱有石崇富貴﹐遮朱顏綠鬢﹐怎生畱得。止是行屍走骨﹐呆老九伯。時間榮華𨿽好﹐柰無常﹑之事怎測。如省覺﹐做修持非凡賓客。

家緣猛棄﹐更不疑惑﹐辧認陰魂腸魄。咄出屍虫屏盡﹐气財酒色。好事先人後己﹐做慈湣﹑有似彌勒。修大道﹐處無爲無作﹐漸通妙格。物外逍遙自在﹐眞歡樂﹑淸中靜中招得。功累三千更要﹐行滿八百。時時運行日月﹐遮些兒﹑他人難測。眞了了﹐便得爲蓬萊仙客。

般般識破﹐物物難惑﹐自然安魂定魄。視聽如聾如瞽﹐絕盡聲色。身心逍遙自在﹐沒家緣﹑恩愛擊勒。無爲作﹐乞殘餘度日﹐無恥無格。遊歷恣情坦蕩﹐似孤云野鶴﹐有誰管得。不羨榮華富貴﹐革車三百。終日澄心遣欲﹐覺玄機﹑密妙易測。功行滿﹐做十洲三島眞客。

﹝贈趙公﹞

夢中見珍寶﹐不知其數﹐至於衣襟盈滿。次有玄中子姚先生﹐引章臺街趙公父子﹐入予環堵。談話之次﹐忽聞鐘響﹐人皆慘然。於是趙公跪告詩詞。方受紙筆﹐撒然覺來﹐遂作《神光燦》半首﹐敍夢中之事﹐錄呈堂下道友。翌日﹐卻有雲中子蘇先生﹐引夢中所見者趙公至﹐士哺斯人新悟道﹐專投全眞堂下修行。渠見其詞﹐不勝忻忭﹐乞綴後篇。

昨宵夢見﹐徧地黃金﹐珍珠瑪瑙盈襟。滿目珊瑚琥珀﹐玉樹瓊林。驀聞不時鐘響﹐諕人人﹑各有灰心。天水子﹐便前來稽首﹐索我淸吟。接得花箋象管﹐方吟詠﹑夢回誰是知音。幸有淸風皓月﹐悅我心琴。些兒的端妙處﹐看何人﹑有分搜尋。如同志﹐定將來云安高岑。

和靄戒師師父

戒師和尙﹐可稱吾徒﹐明禪悟道通儒。子細研窮正覺﹐並沒差殊。溫良恭儉讓禮﹐生老病﹑死苦嗟吁。當修進﹐煉木金水火﹐土證無餘。三教門人省悟﹐忘人我﹑宜乎共處茅蘆。物外玄談句句﹐營養毗盧。常懷博施濟眾﹐气神和﹑丹結明珠。歸兜率﹐向大羅蓬島同居。

贈三一居士張明道

昔年在俗﹐常畏三冬﹐三張綿被重重。取笑風仙訓誨﹐三髻山侗。古來馬氏三寶﹐如今有﹑三被扶風。三一法﹐便悟來雪裹﹐高臥三峯。從此依憑三教﹐把三乘妙法﹐子細研窮。內運三光照耀﹐坎虎離龍。存三守一三載﹐覺三田﹑一粒丹紅。三三數﹐更心琴三疊﹐得與仙同。

勸沃州孫仙進道

神仙何處﹐只在蓬萊﹐逍逼坦蕩奇哉。或向虛無縹渺﹐去去來來。賞玩十洲三島﹐縱閒遊﹑閬苑瑤臺。無窮樂﹐與云朋霞友﹐攜手咍咍。開闡瓊林雅宴﹐遣靑衣﹑鼓掌引鳳毰毸。玉女金童不住﹐歌舞傳杯。醉臥淸風明月﹐任祥煙﹑瑞气來回。懃修道﹐管將來得與相陪。

示同流

修行之士﹐莫要浮憢﹐十方飲膳難消。試看鋤田日午﹐汗滴禾苗。匙飯百鞭何啻﹐誑他人﹑休望天饒。還省悟﹐覺寒毛聳聳﹐似玲水澆。若要不還口債﹐蕭蕭灑灑﹐寂寂寥寥。常處常淸常靜﹐莫犯天條。大慈大悲心起﹐助眞功﹑奪取仙標。歸蓬島﹐享天廚珍饌瓊瑤。

﹝又﹞

見人錯失﹐動我心腸﹐交予怎不悲傷。思想燃指然臂﹐頂上然香。假饒投崖餵虎﹐盡捨身﹑命非常。爭知得﹐有些兒妙理﹐別是嘉祥。淸靜無爲鼎內﹐覺心中眞火﹐下降腎堂。腎水化爲眞气﹐气結紅霜。常常燻蒸四大﹐便玲瓏﹑響喨玎當。神光燦﹐得攜云歸去蓬莊。

勸道友

堪嗟夫婦﹐錯了良因﹐當元未結婚姻。各自人家兒女﹐並沒親親。都緣媒妁配偶﹐貪淫欲﹑敗壞精神。求後嗣﹐得成艸成隊﹐不肯抽身。終日戀兒戀女﹐豈思量﹑咫尺失腳沈淪。身餵蛆虫﹐骸骨化作微塵。若悟如斯冤苦﹐便回頭﹑保養天眞。神光燦﹐向蓬瀛賞玩長春。

勸化

人皆好色﹐妻常設計﹐巧笑語言詐僞。日日梳妝圖要﹐見他忔喜。時時耳邊低呃﹐緊唆人﹑爭財競气。存自便﹐更不詢富貴﹐義與不義。歡喜冤家役解﹐豈思量﹑好意卻是弱意。晝要衣食﹐入夜偸盜精髓。悟來心﹐驚膽顫﹐怕追魂﹑取命活鬼。歸大道﹐處無爲饉修仙位。

破迷

名成利遂﹐男婚女娉﹐不覺容衰霜鬢。轉使譊誤豈想﹐大限將近。小鬼傍觀失笑﹐且從他﹑殘喘胡騁。忽染患﹐便盧醫扁鵲﹐藥無相應。尙自憂家念計﹐追魂帖﹑前來讒方自省。都謂兒孫妻妾﹐送了性命。气斷魂歸冥路﹐自心知﹑並無功行。閻老惡﹐便教又去地獄永鎭。

嘆骷髏

攜節信步﹐郊外閒遊﹐路傍忽見骷髏。眼裹塡泥﹐口內長出臭蕕。瀟灑不堪重說﹐更難爲﹑再騁風流。想在日﹐勸他家學道﹐不肯回頭。恥向街前求乞﹐到如今﹑顯現白骨無羞。若悟生居火院﹐死墮陰囚。決烈灰心慷慨﹐捨家緣﹑物外眞修。神光燦﹐得祥雲襯步﹐直赴瀛洲。

贈洞云散人陳姑

淸淸掙諍﹐搜獲玄玄﹐觀天可認根源。敷布參羅萬象﹐日月相傳。仿效女媧手段﹐撮虛無﹑五色新鮮。下火煉﹐大功成了了﹐無缺無圓。得一淸寧天地﹐無爲作﹑自然永永綿綿。杳杳冥冥恍惚﹐產个胎仙。便是本來面目﹐更明知﹑無口能言。恁時節﹐有金童來報﹐得去朝元。

贈零口楊悟一

楊姑悟道﹐猛烈難比﹐便把鏡樓摔碎。識破皮囊臭腐﹐誓不梳洗。一志蓬頭垢面﹐便披蓑﹑策杖頂笠。絕聰慧﹐戒無明業火﹐自常挫銳。斷制男兒何似﹐比追魂取魄﹐索命活鬼。富貴榮華棄盡﹐更不畱意。常守常淸常靜﹐處無爲﹑自然之理。功行滿﹐向十洲三島﹐占个仙位。

贈姚守淸李守靜

休將淸淨﹐卻做尋常﹐可憑祕密仙方。晝夜行持決要﹐萬事俱忘。柰何從前熟景﹐便時時﹑闕亂心腸。常斷制﹐似兩家徵戰﹐各舉刀槍。剿盡屍虫猿馬﹐處無爲﹑無作無事之鄕。常應常淸常靜﹐常得嘉祥。更憑眞慈相助﹐行功成﹑得赴蓬莊。乘雲去﹐訪重腸師父﹐師祖純陽。

贈小胡村李姑

姑姑修煉﹐聽予重告﹐先要斷除煩惱。擒捉心猿意馬﹐休使返倒。如同男兄決烈﹐莫躊躇﹑更休艸艸。速下手﹑仗十分苦志﹐免參閻老。萬種塵緣一削﹐得眞歡眞樂﹐漸通玄奧。密護無爲淸靜﹐自然之道。應物眞常幽闃﹐气神相結成丹寶。功行滿﹐跨祥雲歸去三島。

寄長安王姑

奇哉慧劍﹐無影無形﹐純鋼斬鐵截釘。劈碎恩山斫斷﹐愛欲塵情。剿除三尸六賊﹐不須彈﹑神鬼皆驚。常把握﹐鎭龜蛇二物﹐足下安寧。此劍人人皆有﹐但專心向道﹐自顯功能。更以常淸常靜﹐滌刃光明﹐自然通玄通妙﹐又何愁﹑性不靈靈。功行滿﹐也須當攜去蓬瀛。

贈涇陽縣二女姑

奇哉至理﹐常淨常淸﹐易知易曉難行。要做神仙須索﹐認此爲憑。休別搜玄搜妙﹐便澄心﹑遣欲忘情。無染著﹐更無憎無愛﹐無競無爭。悟後觸來不動﹐覺無中﹑天地悉皆歸寧。日月同宮﹐晝夜團聚光明。不神而神顯現﹐駕祥雲﹑奔赴蓬瀛。朝玉帝﹐顯眞功淸靜道成。

贈長安吉祥散人王姑

死生事緊﹐戀甚兒孫﹐怡然跳出家門。物外逍遙住个﹐無事閒軒。常常澄心絕慮﹐便名爲﹑捉馬擒猿。塵念斷﹐覺惺惺灑灑﹐自悟玄言。至妙精微去處﹐在風鄰月伴﹐雨腳雲根。寂靜方知洞裹﹐別是乾坤。性命豈由天地﹐遮靈明﹑返本還元。歸蓬島﹐更無生無滅常存。

贈零口通明散人害風魏姑

身爲女子﹐志似男兒﹐悟來跳出門兒。道上搜尋戀甚﹐美女嬌兒。性似孤云野鶴﹐世塵緣﹑不惹些兒。眞脫灑﹐便堪稱比个﹐大丈夫兒。認正本來淸淨﹐更何須﹑講論虎兒龍兒。也不整理離坎﹐奼女嬰兒。無爲大功成就﹐產一个﹑無相人兒。陽純了﹐便得與太上做兒。

贈眾女姑

嫌風怕日﹐愛惜容儀﹐畫堂深處相宜。對鏡梳妝整頓﹐金縷羅衣。因聞風仙蟬蛻﹐慕眞修﹑決烈無疑。棄華麗﹐便蓬頭垢面﹐布素歸依。昔日靈根受病﹐知今卻﹑須當下手親醫。般運身中﹐日月﹐直接天涯。自然木金成寶﹐現神珠﹑晃曜淸沂。方知道﹐遮些兒不可思議。

恐人退道預誡之

人人學道﹐因何退息﹐都緣心不寧耐。富貴修行或遇﹐艱難阻隘。貧者受人供養﹐自憍矜﹑必然敗壞。或好賄﹐便自招自攬﹐非常災害。或有煉心不盡﹐起攀緣愛念﹐決定破戒。若悟韶光迅速﹐生死事大。常懷愼終如始﹐處無爲﹑淸靜無賽。功行滿﹐與九玄七祖﹐共超三界。

嘆世

行屍走骨﹐逐利爭名﹐傷神損气勞形。鎭日謾天昧地﹐不顧神明。都緣爲兒爲女﹐惹塵勞﹑一向貪生。何事盡﹐待無常限到﹐送入深坑。金玉珠珍棄了﹐惟畱得﹑平生善惡爲憑。甚處分明打算﹐直至幽冥。無情業鏡來照﹐覺從前﹑罪業非輕。放聲哭﹐恨當初不做修行。

師父畫骷髏相誘引稍悟

風仙化我﹐無限詞章﹐仍懷猶預心腸。見畫骷髏省悟﹐斷制從長。欲待來年學道﹐恐今年﹑不測無常。欲來日﹐恐今宵身死﹐失卻佳祥。管甚兒孫不了﹐脫家緣﹑街上恣意猖狂。遣興雲遊水歷﹐別是風光。經過無窮勝景﹐更那堪﹑得到金方。專一志﹐煉丹陽須繼重陽。

蒙師父訓誨

丘劉譚馬﹐四个小鮮﹐蒙師釣出深淵。到岸才方磨琢﹐取火搜煙。餐柴痛如割切﹐煉頑心﹑有似油煎。諕得﹐便常常屏气﹐似不能言。萬種千般鍛煉﹐賴予懣﹑各各志確心堅。苦處曾經樂處﹐退步爭先。惟恐猿顚馬劣﹐見人人﹑父母如然。常忍辱﹐處無爲淸靜﹐謹謹修仙。

因夢作

時當春社﹐庵裹閒眠﹐夢魂飛上峯巓。忽見山中神道﹐萬萬千千。个个無些喜色﹐予閒問﹑因何慘然。聞此語﹐便一齊大慟﹐卻訴因緣。某等當元學道﹐都緣謂﹑貪杯愛戀鮏羴。罰做靈祇以是﹐失了神仙。如今才方省悟﹐便見他﹑酒肉如冤。須當避﹐勸先生進道﹐戒行精專。

看圍棋

爭名競利﹐恰似圍棋﹐至於談笑存機。口幸相謾有若﹐蜜裹藏砒。見他有些活路﹐向前侵﹑更沒慈悲。誇好手﹐起貪心不顧﹐自底先危。深類孫龐鬥智﹐忘仁義﹑惟憑巧詐譊誤。終日相徵相戰﹐無暫閒時。常存殺心打劫﹐往來覓﹑須要便宜。一著錯﹐似無常限至﹐扁鵲難醫。

自詠十一首

昔年在俗﹐常用心機﹐挑生剜死爲誰。歡喜冤家惹得﹐一向愚癡。恰如飛蛾投火﹐身焦爛﹑猶自迷迷。爭些个﹐被兒孫妻妾﹐送了頭皮。因遇風仙開悟﹐回光照﹑怨親不可相隨。盡是狼虫虎豹﹐蛇竭狐貍。把似養他毒物﹐又何如﹑物外修持。功行滿﹐跨云歸侍奉本師。

昔年名利﹐役碎頑心﹐气財酒色深沈。方寸之間荊棘﹐仿佛成林。因遇風仙省悟﹐覺從前﹑罪業彌深。便改正﹐便改正改正﹐改正改正。遊歷天心地肺﹐結云朋霞友﹐月伴風鄰。自在逍遙快樂﹐絕盡搜尋。假使貧人退道﹐得榮華﹑富貴人欽。我不肯﹐我不肯不肯不肯。

山侗昔日﹐火院中間﹐千斤重擔常耽。鎭日爭名競利﹐嫉妬怪貪。萬般憂愁思慮﹐又何曾﹑時暫心閒。因个甚﹐養怨親人口﹐二十有三。正在迷津受苦﹐風仙至﹑專專救度愚頑。二載才方省悟﹐跳出鄕關。如今逍遙坦蕩﹐煉身中﹑七寶還丹。功行滿﹐訪蓬瀛再見師顏。

山侗昔日﹐名利忙忙﹐身如著箭香獐。心似湯煎火炙﹐無暫淸涼。萬般憂愁思慮﹐爲兒孫﹑惱斷肝腸。不知苦﹐似遊魚在鼎﹐尙自遊揚。因遇心方開悟﹐覺從前﹑爲作盡是刀槍。說得心驚膽顫﹐遠離家鄕。常祈夢也不夢﹐敢生情﹑起念思量。人問著﹐覺渾身汗流﹐失措漳惶。

山侗昔日﹐忒煞暮故﹐肯替兒孫死去。正受艱難忽爾﹐風仙救度。提出迷津苦海﹐到長生﹑彼岸回顧。方知得﹐在前時事錯﹐養家冤苦。或問鄕中俗裹﹐先號咷﹑而後恣意歌舞。樂道聲音笑貌﹐有似愚魯。此者傍人怎曉﹐我咱知﹑就中元素。神光燦﹐處無爲玄妙﹐出自師父。

波波劫劫﹐劫劫波波﹐殷懃葺壘巢窩。只恐兒孫不辦﹐意要如何。欲教輕肥具足﹐更安閒﹑坐處笙歌。與他幹﹐肯畱心向道﹐自顧些个。逼得形骸瘦瘁﹐生華髮﹑流年漸下高坡。尙自愚頑不省﹐罪業增多。若非風仙救度﹐定將來﹑參謁閻羅。爭些个﹐落洪崖萬丈﹐好險馬哥。

人居浮世﹐身是浮生﹐貪婪浮利浮名。有若浮雲聚散﹐無準無憑。浮華不堅不固﹐似浮漚﹑石火風燈。浮虛事﹐柰人人不悟﹐卻以爲榮。兒女金枷玉杻﹐廳堂是﹑囚房火院迷坑。妻妾如刀似劍﹐近著傷形。無常苦中最苦﹐細尋思﹑膽顫心驚。諕得我﹐便回頭卻做修行。

無涯火院﹐如牢如獄﹐气財酒色拘束。萬苦千辛來往﹐波波﹝﹞。因悟回光返照﹐嘆從前﹑冤苦不足。說不得﹐便放聲痛哭﹐痛哭痛哭。今日十分識破﹐妻男是﹑冤家債主廝督。有甚恩情不可﹐與他相逐。旣沒攀緣愛念﹐覺心淸﹑易調金木。神光燦﹐是大羅仙福仙福。

師如子產﹐我似嘉魚﹐兒孫有若校人。放者慈悲烹者﹐何其不仁。恩讎須當別辧﹐棄怨親﹑參從師眞。修大道﹐免輪回生滅﹐跳出迷津。便把凡心裂另﹐常淸靜﹑自然結就良因。坎虎離龍嬉戲﹐無價之珍。瑞云重重籠罩﹐現胎仙﹑丈六金身。神光燦﹐向蓬萊賞玩長春。

專違寧海﹐專遊陜右﹐專來有何干句。專住環墻專守﹐天長地久。專遠气財酒色﹐專淸靜﹑專修九九。專一志﹐更專心專意﹐專尋知友。專壘眞功眞行﹐專專地﹑專心勸人回首。專與云朋專煉﹐寶瓶眞玖。專投玉關金鎖﹐專同飲﹑瓊漿仙酒。專等候﹐有風仙師父﹐專來拯救。

人生七十﹐罕希壽數﹐我今四旬有五。一个形骸使是﹐七分入土。其餘晚霞殘照﹐遇風仙﹑才方省悟。好險咱﹐爭些兒失腳﹐鬼使拖去。本合陰司受苦﹐卻如今﹑物外修行得做。自在逍遙掌握﹐幽微妙趣。枯樹再生花卉﹐占長生﹑性命堅固。將來去﹐向蓬瀛添个仙侶。

訪友尋朋

披蓑攜杖﹐坦蕩逍遙﹐都緣識破塵囂。終日狂歌狂舞﹐有似王喬。好與童稚嬉戲﹐更有時﹑相伴漁樵。無縈系﹐得眞歡眞樂﹐眞寂眞寥。閒訪山居禪老﹐使予心﹑云鶴引過溪橋。月下歸來拉得﹐三兩知交。松間庵前小酌﹐撫玉琴﹑寶鼎香燒。無俗論﹐願將來同上丹霄。

丹陽神光燦竟

﹟1以下所有詞牌均應爲『聲聲慢』﹐亦名『神光燦』。原本題『滿庭芳』﹐有誤。

