太上洞玄靈寶中和經

經名﹕太上洞玄靈寶中和經。撰人不詳﹐約出於唐代。據《升玄內教經》第七至八卷改編而成。一卷。底本出處﹕《正統道藏》太平部。

太上洞玄靈寶中和經

道言﹕道以中和爲德﹐以不和相克。是以天地合和﹐萬物萌芽﹐華果熟成﹔國家合和﹐天下太平﹐萬物安寧﹔室家合和﹐父慈子孝﹐天垂福慶。賢者深思念之﹐豈可不和。天地不和﹐陰陽失度﹐冬雷夏霜﹐水潮不調﹐萬物乖性﹐華英焦枯﹔國家不和﹐君臣相詐﹐彊弱相淩﹐夷狄侵境﹐兵刃交錯﹐天下擾攘﹐民不安居﹔室家不和﹐父不慈愛﹐子無孝心﹐大小忿爭﹐更相怨望﹐積怨含毒﹐鬼神錯亂﹐家致敗傷。此三者之殃﹐由不和故也。天地不和﹐陰陽錯謬﹐災及萬民﹔室家不和﹐忿怒相加﹐以致禍殃。諸賢者所以反覆相解﹐恐人非法﹐騁行過惡﹐不能變悔﹐或快怨望﹐其過益深。故重丁寧。皆當用心﹐轉相勸進﹐除往日之惡﹐修當今之善。德行合道﹐體定神安﹐喜怒不介於心﹐惡言不發於口﹐醜聽不聞於耳﹐色利不視於目﹐貪欲不專於意。修行正身﹐眞炁來附﹐邪炁皆去﹐過惡悉除﹐善福自至。奉道不可不勤﹐事師不可不恭﹐事親不可不孝﹐事君不可不忠﹐己身不可不寶﹐教戒不可不從﹐同志不可不親﹐外行不可不改﹐虛實不可不明﹐言語不可不愼﹐禍不可不防﹐明者不可不問﹐愚者不可不教﹐仁義不可不行﹐施惠不可不作﹐孤弱不可不卹﹐貧賤不可不濟﹐厄者不可不度﹐惡事不可不避﹐色欲不可不絕﹐財利不可不遠﹐惡人不可不化。賢者深思念之。人行不能與法戒相應﹐欲求天佑﹐難矣。修善得福﹐爲惡罪至。罪至不能自責先日之過惡﹐乃呼今身奉道之無益﹐怨望皇天﹐猶豫前卻﹐移心他念。羣輩相習﹐祆惑萬端。結黨相隨﹐導趣邪僞﹐陷入姦非。愚人無知﹐爲行如此﹐去道遠矣。道之弘大﹐方圓無外﹐天网羅人﹐人處其中﹐如大网捕魚﹐魚行网中﹐豈知表有网也﹖牽网便得﹐放网乃脫。人不知眞道之大﹐如魚不知网也。愚人或欲捨眞逐僞﹐事卒有效﹐則不能久﹐叛道者卽不受罰。大道含弘﹐愛惜人命﹐聽恣其意﹐隨其所欲快心﹐後當自悔。此上道深遠﹐非愚俗所能明也。大道之視人﹐如母之於子﹔大道好生惡殺﹐終不殺人。惡人爲惡而不止者﹐自有司過記其惡事﹐過積罪滿﹐司殺者伐之﹐道終不殺人。諸賢者欲除害還正﹐當勤奉教戒﹐不可違也。道以無爲爲上﹐人之過積﹐但坐有爲。大道無爲﹐故能長存。天地法道無爲﹐與道相混﹔眞人法道無爲﹐故致神仙。道之無爲﹐無所不爲。人能修行﹐執守教戒﹐善積行著﹐功德自立﹐身與天通﹐福流子孫。賢者所樂﹐愚不欲聞。學者當勉力勤行也。

道言﹕凡受教戒﹐奉而行之﹐上得神仙﹐中得倍壽﹐下得延年﹐而不橫夭。違吾師教者﹐不盡其壽而橫夭天年。痛哉﹐賢者何不修善以反長生乎﹖𨿽不及中德﹐當修下德﹐治身世間﹐斷絕愛欲﹐反俗所行﹐則與道合。一不得淫泆不止﹐志意邪念﹐勞神損精﹐魂魄不守﹐正去邪前﹐疾病害人﹔二不得縱情喜怒﹐積怨發憤﹐揚聲罵詈﹐誓盟咒詛﹐呼天喚地﹐驚動鬼神。故犯不止﹐積怨在內﹐傷損五藏﹐以此自傷﹐病不可治。有奉道者﹐身中有天官吏兵。若人數犯﹐吏兵上白天曹﹐言人過失﹐過積罪成﹐左契除生﹐右契著死。過少者罰身﹐罪多者殃逮子孫﹔三不得妄含毒害﹐嫉妬於人﹐常懷惡心。心爲五藏之主而專憂喜事。此一神不安﹐諸神皆怒﹐怒則相克﹐最不可犯。犯之不止﹐其殃害己﹔四不得穢身長濁﹐飲酒迷亂﹐變易常性﹐任情無防﹐不知官禁爲惡﹐不知君父爲尊﹐罵詈無端﹐反逆不順。故天降其殃﹐身受禍患﹔五不得貪求財貨。財貨糞土﹐隨時而用。下古世薄﹐但貪財寶﹐專念求利﹐得所欲者﹐心懷歡喜﹐不得所欲﹐怨恨恚心。忿爭一起﹐兵刃相賊。貪欲愛財者﹐害身之讎﹐身沒名滅﹐何用財爲﹖聞戒順從者﹐翕然稱意﹐言不可犯。背戒向利者﹖忽然復動﹐有履冰之險﹐蹈空之危﹐大命傾矣。險敗而欲悔﹐罪定而稱善﹐過以滿積﹐天道不救。財寶色欲﹐陷身之災﹐賢者遠之﹐愚者樂之。賢者坐起寐臥﹑舉動行止﹐深用自戒﹐身無變動﹐其福報矣。

道言﹕觀諸道民﹐精心專者﹐萬無一人。何以言之﹖下古俗薄﹐時俗使然。競相高下﹐上貪榮祿﹐富貴榮飾﹔仁義不行﹐權詐爲智﹐父子相欺﹐君臣相給﹐轉相囑托﹐貨財買官﹔黜退忠貞﹐任用佞邪﹐羣姦結黨﹐阿僞所親﹔富貴相追﹐貧賤並棄﹐車馬服飾﹐浮華昌熾。君子小人﹐皆共同然﹐欣欣世間﹐豈念道乎﹖此輩愚人﹐不足願也。所以言者﹐愚人淺薄﹐身遇榮顯﹐驕奢盈溢﹐施行過度﹐恣心快意﹐不順法度。道之淸虛﹐不受此輩。神明遠之﹐邪鬼侵之。或有協僞背眞﹐禱鬼求請。天网恢恢﹐其罰未行耳。譬如炊熟﹐下火已滅﹐甑中余炁未盡之間﹐安得久也。惡人𨿽未遇罪﹐譬如余炁耳。諸賢者﹐人之所願﹐以生年爲善﹔人之所惡﹐以死終爲賤。豈不然乎﹖天地平政﹐以生賞善﹐以死罰惡。此吉凶禍福﹐從窈冥中來﹐禍患殃害﹐非富貴求請而可得避﹐非貧賤守窮而故受之。修善福應﹐爲惡禍來。國君𨿽有無極之寶﹐至於危險﹐傾城量金﹐求生乞命﹐豈可得乎﹖而愚人見富貴者﹐咸欲願之﹐志欲存之﹐勞心苦意﹐得之不弘。若欲求願﹐修念道法。室家大小﹐同心一意﹐掃除燒香﹐淸靜儼然﹐具自關啟﹐說其所欲。道人虛通﹐何所不應﹖若有求願﹐不用金銀玉帛﹑財寶貨賄﹐不用人事求請﹐不用酒肉祭禱﹐但歸心於道﹐爲而得之﹐隨意之﹐物立信而已﹐亦不用多。而欲習效俗人﹐背法求請﹐事事反失。欲得福願﹐要當勤心精進﹐晨夕淸淨﹐燒香起念﹐福無不應。好樂者福德無量﹐不樂者自隨本心。至道寬弘﹐恣隨人耳。賢者念道精進﹐常恐不及﹔愚者輕忽大道﹐亦恐不遠矣。此賢愚不同。學者勉力勤行也。

道言﹕諸奉道之家﹐或遇災厄﹑疾病﹑死亡﹑縣官口舌﹐以致不利者﹐皆由奉法不勤。𨿽知道尊﹐而欲奉之﹐其所施行﹐與俗不別。欲以邪僞幹亂正眞﹐終不可也。諸如此輩𨿽系名奉道﹐望道擁護﹐道不救也。惡人蠢愚﹐殊能克心改悔﹐歸誠於道者稀耳。方更背戾﹐謂道不神﹐𨿽不口言﹐心內怨望。殞往之日﹐悔復何及﹖愚人痛哉。賢者正心守念﹐不敢懈墮﹐當自戒約﹐在事勤修。大道至尊﹐高而無上﹐周圓無外﹐包含天地﹐制禦眾神。有生萬物﹑蜎飛蠢動﹐含炁之類﹐由道所生。道之威神﹐何所不集﹐何所不感﹐何所不消﹐何所不服﹖把持天機﹐驅策萬神。道先天地而生﹐寥廓無窮﹐人處其間﹐年命焂忽﹐猶如石火。大道含弘﹐乃惜人命﹐人命危脆﹐故令勤修行善。而人不能存思於道﹐精勤修善﹐違背正眞﹐不從教戒﹐但貪富貴榮祿﹑色利財寶﹐飲酒食肉﹐恣心快意﹐驕奢盈溢﹐豈復念道﹖人不念道﹐道不念人。人之如魚﹐得水而生﹐失水而死。道之去人﹐何望久生乎﹖要在精進﹐存念至道。諸賢者欲得保全性命﹐皆除去先日所犯過惡﹐進修後善。見人有失﹐轉相勸誡﹐相教作善﹐報其功效﹐受福無量。道無形相﹐不見云爲。欲得恩福﹐當在修行﹐晨夜淸靜。若見人疾病﹐當相救助﹐急緩相卹。不得以智欺愚﹐乘威縱暴﹐假托神鬼﹐恐嚇愚人。或有小知﹐稱名自大﹐輕忽於人﹐更相疑訾﹐背向調論。諸賢者﹐不得敬貴輕賤﹐愛憎二心﹔不得隨情請福﹐以爲惠施﹐毀敗正法﹐身反受殃。當同志相求﹐同明相照﹐同法相教。若男女不曉書疏者﹐專心好道﹐可就明者聽誦經戒﹐會靜捨中﹔亦可堂上灑掃淸潔﹐整飾容儀﹐體安神靜﹐精心明聽。勿妄嘩言逸語﹐用行傾邪﹐遊心他念﹐不存經戒﹐恍惚睡寐﹐勞神苦思﹐體自勞疲﹐徒苦無益。若能如戒﹐精進不倦﹐必當受福﹐天官吏兵自來護之﹐攘卻眾殃。萬物之中﹐以人爲貴。人處天地之間﹐皆知生來之月﹐不知死去之日。賢者惡人﹐富貴貧賤﹐各自謂壽命終年﹐誰欲先取其窮﹖窮者人所不樂﹐然愚人積罪作惡﹐病成至死﹐而不能自知修道行善者福德。人生壽命﹐制之在天。天𨿽不言﹐常福善人。故聖人隨世﹐世淸則顯﹐世昏則隱﹐不可常存﹐故遺教戒。教戒者﹐勸人行善﹐全身保命。人能奉法不倦﹐何但卒壽﹐方得延年﹐受無窮之福。此非富貴者貨財求請所能得﹐非酒肉祭禱鬼神所能致也。道士賢者﹐敬奉教戒﹐專精勤念﹐先苦後甘﹐冥應感會。賢與不肖﹐富貴貧賤﹐亦皆有願。惟道士執志﹐故能以教戒自檢﹐行止舉動﹐愛欲之間﹐守戒不違﹐心無傾邪。若見色利﹐以戒掩目﹔若聞好惡之言﹐以戒塞耳﹔若食甘香之美﹐以戒杜口﹔若想財寶愛欲﹐以戒挫心﹔若有姦非﹐趣向惡事﹐以戒斷足。守之不廢﹐可謂明矣。當勤勸愚者﹐使能承用。所以道士心善施惠﹐天道有應﹐受福無量。道出自然﹐先天地而生﹐名曰無上﹑玄老﹑太上﹐三炁混沌爲無上正眞之道。道之弘大﹐包含天地﹐變化神炁﹐布散八極之外﹐內潛毫毛之中﹐生育萬物﹐制禦諸天﹐統攝百億﹐大無不覆﹐小無不入。淸虛無爲﹐故能長存﹔含濁茹穢﹐故爲萬物之母。道之無親﹐惟與善人。善人者﹐以致神仙﹐此非富貴者求而得之﹐非貧賤者鄙而不達。能專好樂﹐精誠思念﹐修身行善﹐則合道矣。而世人愚淺浮僞﹐遊身於羣俗之間﹐貪須臾之樂﹐飲酒食肉﹐以快情志﹐不能苦身行道﹐供養燒香﹐恭敬正道。當修功立訓﹐謙讓仁義﹐行柔弱行﹐善念淸靜﹐修身無爲。初𨿽勤苦﹐終以受福﹐不與俗人輩同。而人但貪須臾之利﹐命過之後﹐書名黑簿鬼錄之中。道士俗人﹐相去遠矣。何以言之﹖道士淸正﹐生名上屬天官﹔俗人穢濁﹐死屬地官﹐豈不遠乎﹖愚人守俗﹐不奉道法﹐可謂大迷矣。人之生身﹐各有眼﹑耳﹑鼻﹑口﹑心意﹐賢愚之行各異﹕愚者目專視色﹐耳聽好惡﹐鼻聞甘香之炁﹐口食五味之美﹐心好縱恣之欲﹐隨意導身﹐趣向姦非﹔賢者不然﹐目不視所好之色﹐耳不聽邪惡之言﹐鼻不通臭惡之炁﹐口不樂滋味之美﹐心不想所欲之快﹐足不趣向惡事之非。道士所行﹐亦知所欲爲快﹐以戒制情﹐故不犯惡﹐善積行著﹐與道相應﹐受福無窮。愚人所行﹐知惡近禍﹐而不能專誠﹐與道相反。望欲得福﹐若欲得福﹐何不效道士﹐奉道淸正﹐守眞無爲﹖惟當勤身苦行﹐精進謹修﹐亦無貧賤見違﹐亦無彊豪相奪﹐亦無富貴爭進﹐亦無作使之苦﹐何不在事修善﹐精專奉道﹐勤身守道﹐專行諸念﹖千善當著﹐萬善當備。惟九百九十九善﹐一善未滿﹐終爲利動﹐皆棄前功。治世間念﹐守戒不變﹐度在神仙。古有陽公﹐十五奉道﹐六十未報﹐修身不倦﹐年至八十﹐福報無量﹐乃與天通﹐福流子孫。道士賢者﹐可不勤焉﹖

太上洞玄靈寶中和經竟

