能斷金剛般若波羅蜜多經論釋卷上

能斷金剛般若波羅蜜多經論釋卷上

無著菩薩造頌世親菩薩釋

三藏法師義淨奉制譯

此經文句義次第﹐世無明慧不能解﹐稽首於此教我等﹐無邊功徳所生身﹐具如斯徳應禮敬﹐彼之足迹頂戴持﹐覺轅難駕彼能乘﹐要心普利諸含識。

經云「能以最勝利益」者﹐此據成熟菩薩。「能以最勝付囑」者﹐此據未成熟菩薩。云何於諸菩薩最勝利益﹖復何者是最勝付囑﹖爲答此問﹐頌曰﹕

勝利益應知﹐於身并屬者﹐得未得不退﹐謂最勝付囑。

謂於菩薩身中爲其利益﹐亦能令彼菩薩益其所有相屬伴類﹐名最勝利益。於彼身中令其佛法成熟攝聚故﹐卽是利益彼身﹐亦令化餘有情所有堪能皆成就故﹐是於屬者能爲利益。如是應知﹐於得未得所有功徳﹐能爲彼作不退之因。由於善友而親委寄﹐是名以勝付囑而相付囑。此中得而不退者﹐欲令不捨大乘﹔未得不退者﹐令於大乘更趣殊勝。諸有發趣菩薩乘者﹐應云何住﹖爲答此問﹐頌曰﹕

於心廣最勝﹐至極無顚倒﹐利益意樂處﹐此乘功徳滿。

此明何義﹖若菩薩作此四種利益意樂﹐始是發心住於大乘具此意樂﹐方可名爲功徳圓滿。云何爲四利益意樂﹖一﹑廣大﹔二﹑最勝﹔三﹑至極﹔四﹑無顚倒。經云「諸有發趣菩薩乘者﹐當生如是心﹐廣說乃至如是一切」﹐此明廣大利益意樂。「我皆令入無餘涅槃而滅度之」者﹐此明最勝利益意樂。「𨿽度如是無量眾生乃至不名菩薩」﹐此明至極利益意樂。此何意耶﹖欲明所有一切眾生悉皆攝同菩薩﹐己身由斯但是寂滅﹐己身無別有情也。若作別有眾生不爲己想者﹐此卽不名菩薩。若攝爲己體﹐卽是至極不捨﹐是故名爲至極意樂。「若菩薩有我想﹑眾生想﹑壽者想﹑更求趣想者﹐則不名菩薩」﹐此明無顚倒利益意樂。此卽由依有身見故我等想生﹐爲令正斷是不顚倒﹐次下當顯諸有發趣菩薩乘者應如是修行。經云「菩薩不住於事應行布施」如是廣說。此中何意﹖以一施聲而總收盡六到彼岸耶﹖答曰﹕

六度皆名施﹐由財無畏法﹐此中一二三﹐名修行不住。

爲明此六咸有施相﹐此之施性由財無畏法﹐財施由一謂是初施無畏﹔由二謂是戒忍﹐於無怨讎﹝戒也﹞及怨讎處﹝忍也﹞不爲怖懼故﹔法施由三﹐謂是勤等﹐由其亡倦﹝勤也﹞﹑了彼情已﹝定也﹞﹑宣如實法﹝慧也﹞。此是大菩薩修行之處﹐卽是以一施聲收盡六度。經云「菩薩不住於事﹐應行布施」如是等者﹐此中何謂不住性耶﹖頌曰﹕

言「不住於事」者﹐此顯不著自身﹑不住隨處。「應行布施」者﹐此顯不著報恩於利養恭敬等。求恩望益之處事有多途﹐故云不應隨處生著而行布施。「不住於色」等者﹐謂不著果報。問﹕何須如是行不住施耶﹖頌曰﹕

由顧自身不行其施﹐爲欲離其不起心故﹐莫著自身速應行施。由望恩心及悕果故﹐遂捨正覺菩提果性﹐爲於餘事而行惠施﹐是故當捨求餘行施。次下當說攝伏心。其事云何﹖

攝伏在三輪﹐於相心除遣﹐後後諸疑惑﹐隨生皆悉除。

經云「菩薩如是應行布施乃至相想亦不應著」﹐此顯所捨之物及所施眾生并能施者﹐於此三處除著想心。次明布施利益。或有難云﹕旣於施等離其相狀﹐如何當獲福徳利益﹖爲答此故﹐說生福甚多。問﹕何故宣說於修行後不彰福利﹐於攝伏下方始言之﹖答﹕爲顯若人不著相想﹐方能行彼不著施也。從此已後所有經文﹐皆爲除遣後後疑惑。於此便有如是疑生。問﹕若不著於法而行施者﹐如何爲求正覺勝果行惠施耶﹖爲答此疑﹐經云「於汝意云何﹖可以勝相觀如來不」﹐如是廣說。頌曰﹕

若將爲集造﹐妙相非勝相﹐三相遷異故﹐無此謂如來。

若謂如來是由施等因緣所造﹐於有爲相中得最勝性者﹐便見如來有其勝相。若望如來眞如之性﹐卽無此勝相﹐是故不應以勝妙相觀於如來﹐由彼法身是非集造之所顯故。次云「何以故﹖如來說彼勝相三相遷異故﹐由此勝相卽非勝相」﹐此中意說三相之體是遷流故。「妙生﹗所有勝相皆是虛妄﹐是故應以勝相非相觀於如來」﹐此意欲明從因生法是虛假故無。此謂如來由彼全無三種相故﹐由離此相卽以無相爲相。「若於是處無生住滅變異之性可了知」者﹐此顯如來不是有爲造作之性因緣所成。如是明解如來性已﹐𨿽爲佛果而行布施非著法施﹐卽是除去疑情。次下妙生重生疑念﹕若由如是行無住施者﹐卽因極甚深﹔復說如來是無爲性﹐卽是果極甚深。如何末代得有信者﹐令彼果報不虛棄耶﹖爲斷此疑﹐頌曰﹕

因與果甚深﹐於彼惡時說﹐此非無利益﹐由三菩薩殊。

縱於末代而有菩薩具戒﹑具徳﹑具慧﹐由此說法果利不虛。頌曰﹕

由於先佛所﹐奉持於戒學﹐并植善根故﹐名具戒具徳。

經云「然彼菩薩非於一佛而行恭事﹐非於一佛植諸善根」﹐此顯於先佛所爲持戒故﹐而行恭敬承事及爲種諸善根﹐如其次第卽是具戒﹑具徳。次明具慧人﹐頌曰﹕

能斷於我想﹐及以法想故﹐此名爲具慧﹐二四殊成八。

別體相續起﹐至壽盡而住﹐更求於餘趣﹐我想有四種。

我想四者﹐謂是我想﹑有情想﹑壽者想﹑更求趣想﹐四種不同。此於別別五蘊有情自生斷割﹐爲我想故﹐見相續起作有情想﹝薩埵是相續義﹞﹐乃至壽存作壽者想﹐命根旣謝轉求後有作更求趣想。法想四者﹐頌曰﹕

皆無故非有﹐有故不可說﹐是言說因故﹐法想有四種。

法想四者﹕一﹑法想﹔二﹑無法想﹔三﹑想﹔四﹑無想。此謂能取所取諸法皆無故﹐法想不生﹐卽無法想。彼之非有法無自性﹐空性有故非無法想。卽彼非有有非有性﹐非言所詮故非是想﹐是言說因故非是無想。由想力故﹐𨿽非言顯﹐而以言說故有八義不同。由我及法八想斷故﹐名具慧人。何意此義但於具慧而說﹐非具戒﹑具徳者何﹖答﹕爲顯實想有差異故。何者是﹖頌曰﹕

由彼信解力﹐信故生實想﹐不如言取故﹐取爲正說故。

由此義故﹐說彼之後而云「是人乃能聞此經典生一信心」﹐由具慧者不如言而取﹐及由隨順勝義智故﹐取爲正說故﹐名爲實想。爲斯理故﹐說彼之後便云「不應取爲法﹑不應取爲非法﹐不應如言所說將以爲法﹐亦復不卽執爲非法」﹐由此是能隨順勝義智﹐取爲正說故。卽是經云「聞說是經生實信不」。經云「妙生﹗如來悉已知見是人」等者﹐爲顯何義﹖頌曰﹕

彼具戒等人所有果報﹐佛非比知﹐然由願智現量而了。若不言見﹐或謂比知﹔若不言知﹐恐是肉眼等見﹐是故知見並言。何故世尊作如是語﹖頌曰﹕

彼具戒等﹐爲求利養恭敬﹐自說己徳﹐便生念曰﹕「如來旣遙鑑我﹐爲此無宜自說。」

經云「妙生﹗彼諸有情當生當攝無量福聚」者﹐此目何義﹖謂是令其福聚當生﹐又是彼福當能相續熏習不斷。言「有我執」等者﹐意說有隨眠性﹐非有現行執。

經云「是故如來密意宣說筏諭法門。諸有智者法尚應捨﹐何況非法。」此中有何密意﹖頌曰﹕

證不住於法﹐爲是隨順故﹐猶如捨其筏﹐是密意應知。

謂於經等法非增上證所住處故﹐卽得證已應捨彼法﹐如到彼岸捨棄其筏﹔於增上證是隨順故﹐應須收取﹐如未達岸必憑其筏。是名密意。一筏之上有其取捨﹐故名爲密。若是自餘非順證法﹐理須捨故。次後更爲除疑。何者是﹖上文云「不應以勝相觀於如來﹐彼從無爲所顯性故」﹐若如是者﹐復如何說釋迦牟尼如來證於無上正等菩提﹐乃能宣揚所有法教﹖由斯道理﹐彼非正覺﹐亦不說法。答此疑故﹐頌曰﹕

由有三佛﹕一﹑法身佛﹔二﹑受用身佛﹔三﹑化身佛。言釋迦牟尼佛者﹐卽是化身﹐此乃元非證覺﹐亦不說法度生。文云「何以故﹖佛所說法」等者﹐爲遮總撥一切說法之事故﹐云「化體非眞佛﹐亦非說法者」。然非總無﹐頌曰﹕

如是二種﹐謂法性﹑非法性﹐非耳能聽﹑非言能說。是故應知﹐非法﹑非非法此據眞如道理而說。彼非是法﹐謂是法無爲其性故。復非非法﹐由彼無自性體是有故。何故但言所說之法﹐不言能證之人﹖答﹕但言所說﹐能證義顯﹐由非不覺得有所說。

經云「以諸聖者皆從無爲之所顯故」者﹐爲明說此法因﹐由諸聖人並從眞如淸淨之法所顯現故﹐名無爲所顯﹐是故彼還說無爲法。凡所有事言不能宣者﹐此卽豈能取也﹖彼之自性非是言說所行處故﹐明此卽是非言說性。何故此中無有簡別﹐總說聖者不惟言佛﹖答﹕爲明聖人皆從眞如淸淨所顯。由有全淨﹑一分淨故﹐隨其所應﹐故無有過。又說福差殊﹐欲何所顯﹖答﹕法𨿽實是不可取性及不可說﹐然而有益。頌曰﹕

何故經云「世尊﹗此福聚者則非是聚﹐是故如來說爲福聚福聚」﹖頌曰﹕

言福於菩提不能持負故﹐二於菩提是能持故﹐頌意如是。何謂爲二﹖謂自受﹑爲他說。經云「旣自受已﹐於他演說」。未了此言將述何義﹖由其聚聲﹝梵云塞建陀﹐有其多義﹐或是聚義﹐或是肩義﹐或是分段義。若依此方譯之爲聚﹐但得積聚義﹐遂無餘義。此中且據二種﹐此爲昔人不解梵音﹐又譯之爲趣﹐深成遼落。又復須知﹐此聚義﹑肩義﹑解時極難也﹞有二種義﹕一是聚積義﹔二是肩荷義。猶如在肩能持於擔﹐爲此名肩爲聚。由斯理故﹐彼福積聚說爲福聚。由其不能持荷菩提﹐說爲非聚﹐卽非肩義是積聚義。此二是菩提因﹐福乃甚多。問﹕何故此二能持菩提﹖爲顯斯義﹐故﹐經云「何以故﹖妙生﹗由諸如來無上菩提從此經出」等。何故菩提言出﹑諸佛言生﹖頌曰﹕

言菩提者卽是法身﹐此是無爲性故﹐名爲自性。是故此二是得彼之因﹐非是生因。若望此﹐餘受用化身是生因故。由此親能持菩提故﹐生福甚多。爲顯此義﹐經云「何以故」等。何故此是能成立因﹖頌曰﹕

言「如來說爲非佛法」者﹐此顯所覺之法惟佛能證﹐由不共性是故最勝﹐此是最勝福因性故招福極多﹐意明此是能成勝福之親因。上經云「聖人皆是非集造之所顯示﹐爲此諸聖於彼證法不可取不可說」者﹐諸預流等聖人並悉取其自果﹐如何此成非所取性﹖於其所取而宣說者非不可說性。爲遣疑故生起後文﹐卽彰非所取所證理善成就。頌曰﹕

由是無爲所顯性故﹐彼於六境無有少法可得﹐旣無可預名爲預流。乃至阿羅漢亦無有法﹐理皆同此。無爲之法體無可取﹐爲此聖人於自果不取不說。若聖人作如是念﹕我得果者﹐卽是有其我等執者。意說有隨眠惑﹐非是現行﹐由非彼證現觀之時有我等執而云我得。何意妙生自說得阿羅漢﹖爲令一分有情知已親證故。又復自說得無諍住者﹐爲顯身與勝徳相應﹐爲欲令他生勝敬信故。爲何意趣而云妙生都無所住﹐而說我得無諍住得無諍住﹖頌曰﹕

障有二種﹕一是煩惱障﹔二是定障。於斯脫故﹐不住二障﹐爲此再言。此言二無諍性﹐卽是諍之非有。次復起疑言﹕世尊昔於然燈佛所有法可取﹐彼亦爲他說其法要。以此而言﹐如何得成無取﹑無說﹖爲答斯難﹐故云「實無有法是如來所取」。此有何意﹖頌曰﹕

此言世尊在然燈佛所﹐亦不以言取其證法。頌曰﹕

若言諸聖皆是無爲所顯﹐彼法不是所取亦非所說者﹐如何諸菩薩取嚴勝佛國土耶﹖又受用身如何自己取爲法王﹑世間於彼將爲法王﹖爲遣疑故﹐方生下文。此中意者﹐頌曰﹕

由彼實無佛土嚴勝是可取事﹐除從諸佛淨智所流惟識所現﹐此卽不能有所執取。若言實有形質是可取性﹐我當成就國土嚴勝者﹐斯誠妄語﹐如來說彼不是嚴勝﹐由此說爲國土嚴勝。此有何意﹖頌曰﹕

言「莊嚴」者﹐此有二義﹕一是形相﹔二是勝相。此最勝者﹐是第一義﹐此由無形質故。佛土莊嚴非是莊嚴﹐以彼不是眞莊嚴故﹐是故說此以爲最勝﹐勝法集此故名最勝。若執有佛土形勝莊嚴﹐云我當成就彼﹐卽便於色等境界有住著心。爲遮此見﹐故有不住文生。所云受用身佛如何自己取爲法王﹑他亦爾者﹐爲答此難故﹐將受用身同妙髙山。此文欲顯何義﹖頌曰﹕

如妙髙山王﹐獲得勝大尊主性故﹐名爲妙髙﹐而不自取爲山王性﹐以山無分別性故。受用身佛亦復如是﹐具法王性﹐由獲勝大尊主性故﹐名爲勝大﹐而不自取其法王性﹑我是法王﹐以無分別故。如何得是無分別耶﹖爲顯斯義﹐文云「如來說爲非身」﹐由彼非有說名有身。此有何意﹖頌曰﹕

然受用身非有漏性故﹐由此非有說爲有身﹐皎然純淨自體有故。亦非是因造﹐由此有身非是仗他因緣生故。何故於先顯福徳性已說其諭﹐今何更說﹖頌曰﹕

爲顯多差別﹐及以成殊勝﹐前後福不同﹐更陳其諭說。

前明三千世界﹐諭顯福多﹔今說無數三千﹐彰其更廣。何故於前不言斯諭﹖爲受化者所樂不同﹐先少後多﹐意在於此。前福差別不明成立之因﹐爲於菩提無有荷持之用﹔今欲顯其能立因相﹐更將別諭隨事而言。

能斷金剛般若波羅蜜多經論釋卷上

能斷金剛般若波羅蜜多經論釋卷中

能斷金剛般若波羅蜜多經論釋卷中

無著菩薩造頌世親菩薩釋

三藏法師義淨奉詔譯

兩成尊重故﹐由等流殊勝﹔煩惱因性故﹐由劣亦勝故。

言「兩成尊重」者﹐由所託處成制底塔故。謂是說法之地﹐其所依身成如大師尊重性故﹐卽是持經之人施寶之地﹐及能施者無如是事故。次下經文﹐顯此法門乃是諸佛親所證會等流之性。「頗曾有法是如來說不」者﹐此明何意﹖言無有法是如來獨說﹐皆是諸佛共宣揚故。

又此施珍寶福是苦惱事生起之因﹐法門功徳乃是煩惑斷除之要﹐優劣懸隔﹐是故下文將地塵爲諭﹐如來說作非塵﹐由此說爲地塵﹔所言世界﹐如來說爲非界﹐由此說爲世界者﹐此有何意﹖言此地塵不是染等性塵﹐是故名作地塵。又彼世界非是煩惱之因名界﹐爲此說爲世界。界是因義﹐卽是世之因也。斯言意顯彼福乃是煩惑塵坌之因﹐由其外塵𨿽是無記﹐彼福縱善方之極卑﹐況並成佛福因而不更爲微劣﹖又彼能成大丈夫相所有福業﹐嫓此成菩提因持說法門之福亦爲是劣。由彼眾相非是正覺之體性故﹐爲此名爲大丈夫相﹐是彼標相故。由持說福能得大覺性﹐爲此名劣﹐亦勝過施寶之福﹐況法身因而不超越﹐是故劣亦勝也﹐卽是寶福極卑爲能成立因。此旣成立施寶之福與此福因有差別已﹐次下諸文更復成立。欲何所明﹖頌曰﹕

彼果勝苦故﹐難逢勝事故﹐境岸非知故﹐於餘不共故﹐是甚深性故﹐勝餘略詮故﹐胄族髙勝故﹐望福福殊勝。

此述何義﹖答﹕施寶之福獲得自身所受用果﹐彼身是勝。以能捨彼無邊之身﹐此福勝前﹐由彼自身是苦性故﹐何況爲彼而行其施。

爾時具壽妙生﹐了彼自身是苦事故﹐由法勢力遂便墮淚。此之法門復是難逢。妙生自從生智已來﹐亦未曾聞﹐復是勝事﹐此言欲顯般若之名。此下意欲成立是勝妙事﹐卽經云「如來說爲般若波羅蜜多者﹐彼卽非波羅蜜多」。爲何意趣作如是說﹖答﹕境岸非知故。由其所知境岸﹐除佛於餘無能知者﹐復是於餘不共故。此之法門所有實想卽實想者﹐除佛教已餘處無故。言實想者惟此處有﹐言非實者是於餘不生義﹐是故文云「若能生如是想者﹐彼當成就第一希有」。又此法門亦是甚深﹐由於此經或少受或徧持﹐於我等想不復生起。「於我等想不生故」者﹐明於所取義無有顚倒。「於我等想卽是非想」者﹐明於能取無有顚倒。此二如其次第﹐明我﹑法二無性智﹐佛於此義隨印妙生所說之事。言「不驚﹑不怖﹑不畏」者﹐此三皆名爲懼﹐卽是驚懼﹑怖懼﹑畏懼﹐然隨事不同故有三別。言驚者謂﹐於非處生懼﹝若正譯梵音應云越怖﹐今言驚等者﹐此爲不能移舊﹔若准論釋﹐驚義未甚相當﹐下二准此應可思之也﹞﹐違越正理如越正道﹐可厭惡故。言怖者﹝應云續怖﹞﹐相續生懼怖﹐旣生已不能除斷故。言畏者﹝應云定怖﹞﹐生決定心一向畏懼。此等若無﹐便成心離惶惑﹝若不見本音本意﹐於文卽未閑釋義﹐爲此註出本音﹐斯乃可亡疑惑﹐餘家釋別﹐義非此論﹞又此法門勝餘略詮故者﹐由經說此是最勝波羅蜜多如來所說﹝經是略詮﹞﹐又此法門族胄髙勝故。言勝族者﹐謂由諸佛所共說故。然彼寶施無有如斯眾徳圓備﹐卽是成立此福望前福聚昇﹐況理別也。所云「於身是其苦性﹐彼施卽是苦果性故﹐其福卑劣」者﹐然此法門若有持說﹐彼之大士行諸苦行﹐此亦豈非是招苦報﹖如何不是得苦果耶﹖爲除此難﹐故有下文。欲顯何義﹖頌曰﹕

彼行堪忍時﹐𨿽苦行善故﹐彼徳難量故﹐由斯名勝事。由無恚怒情﹐不名爲苦性﹐有安樂大悲﹐行時非苦果。

此述何義﹖答﹕縱令彼人行苦行時有苦惱果﹐然於彼時由有堪忍性故﹐此名勝事。有其二因﹕一是善性故﹐由諸波羅蜜多皆以善爲體性故﹔二是彼徳難量故﹐如經云「此卽是其非波羅蜜多」。由彼徳岸曾無知者﹐爲此名爲不知其岸。由與勝法相應故﹐卽此難行之苦﹐望前苦惱自有殊別﹐何況我想瞋想悉皆無故必無其苦﹔非但無苦更生悲樂﹐如經云「我無是想亦非無想」。言非無想者﹐此顯有想與悲心相應。准斯語理﹐若諸有情於我想等不除遣者﹐苦行之時見有苦惱﹐卽便欲捨菩提之心﹐是故應離諸想﹐乃至廣說。此何所顯﹖若人不發勝菩提心﹐便有如斯過失﹐生瞋恨心。頌曰﹕

問﹕於何處心是此心生因而遣堅固勤求﹖復於何處是不捨菩提心因令進求也﹖頌曰﹕

此謂入初地勝義之心﹑得忍邊際行無住心卽是。文云「應離諸想發起無上正等覺心。何以故」者﹐此謂顯其無住著心生起之因。若於色等處有住著心者﹐此必不能進求佛果故。「諸菩薩應無所住而行布施」者﹐文意欲明施攝六到彼岸﹐卽是生起無住著心方便﹐謂得忍已𨿽復遭苦﹐而不棄捨大菩提心。問﹕如何起行爲利有情﹐復遣不住利有情事。此則取捨同問﹐疑情遂發。答曰﹕菩薩如是應行布施﹐爲利諸眾生等。此顯何意﹖頌曰﹕

應知正行者﹐是利生因故﹐於有情事相﹐應知徧除遣。

此述何義﹖言此正行者是利益眾生因﹐應知卽是利益有情而不取有情所有相貌。何謂有情相貌事耶﹖頌曰﹕

彼眾生者卽是名字施設﹐喚爲眾生及所依事。何者是其正行﹖謂於眾生事相皆除遣故。由彼名字想者卽是非想﹐以彼自體本非有故。卽彼眾生不是眾生﹐謂於五蘊名爲眾生。由彼眾生自體無故﹐此我法無性。何以故﹖由佛世尊並除諸想﹐此明我法二想皆無。如何能成最勝妙事﹖頌曰﹕

最勝除其想﹐諸世尊無此﹐由眞見相應。

此述何義﹖由非彼二是實有性﹐而諸大師彊除彼想。然諸如來與眞見相應故﹐果不住因位﹐如何得見彼果之因﹖旣有此疑﹐答﹕如經云「妙生如來是實語者」﹐有其四句。頌曰﹕

果不住因位﹐是得彼果因﹔世尊實語故﹐應知有四種。

立要說下乘﹐及說大乘義﹐由諸授記事﹐皆無有差舛。

由佛自立要期﹐元求佛果無有妄謬﹐於下劣乘及以大乘并諸授記並無謬故﹐於此隨其次第﹐實語﹑如語不﹑誑語﹑不異語而相配屬。言如來者﹐由於聲聞乘說苦等四諦是實不虛﹔於其大乘說法無性所顯眞如稱實知故。如來是知義﹐於一切時過去未來現在所有授記如其事故皆無妄謬﹐故曰如來。經云「如來所證法及所說法﹐此卽非實非妄」者﹐此有何意﹖答曰﹕

不得彼順故﹐是非實非妄﹔如言而執者﹐對彼故宣說。

言諸如來所有說法﹐此說不得彼故﹐而是隨順於彼﹐由彼說法不能親獲內證法故﹐於其言下無有體故﹐故非是實﹔由順彼故﹐故非是妄言。我現證無上覺者﹐此據文句道理而有此說。問﹕何故世尊自立要言我是眞實語者﹐而所說法非實非虛﹐一說兩兼﹐理成難信。由此答云「如言而執者﹐對彼故宣說」﹐言諸聖人是無爲所顯者﹐然眞如性常時徧有﹐如何佛果以無住心方能證得非有住心﹖又復如何常時徧有實體眞如﹐或有得者或不得者﹖爲除此疑﹐說入闇諭。此明何義﹖頌曰﹕

常時諸處有﹐於眞性不獲﹐由無知有住﹐智無住得眞。

此中意道眞如之性𨿽是常時徧有﹐由其無智有住心故卽不能得﹐是不淸淨義﹔由其有智無住心故卽便得見﹐是淸淨義。然佛世尊是眞如所顯﹐由斯理故﹐以有住心不能證得。由此頌曰﹕

無智由如闇﹐當闇智若明﹐能對及所治﹐得失現前故。

「猶如闇」者﹐是與闇相似義﹐由斯以闇比其無識。以其日光譬同有智有眼﹐如文具述﹐故云「能對及所治﹐得失現前故」。隨其所應﹐由其有眼者﹐顯得能對。夜分曉已﹐顯破所治冥闇謝故。日明旣出者﹐顯能對現前。日光旣照﹐見眾色像。次後之文欲說何事﹖頌曰﹕

由如是正行﹐獲如是福量﹔於法正行者﹐業用今當說。

文有三者﹕一﹑受持﹔二﹑讀誦﹔三﹑演說。言「受持」者﹐謂持法人。「讀誦」者﹐依多聞說﹐𨿽不能持﹐由能讀故亦多聞攝。義正行者﹐謂是周徧得其義故。頌曰﹕

義之得因﹐從他及己。何謂從他﹖云何由己﹖爲聞思故。如其次第從他及己而得者﹐據徧得義。此謂文﹑義正行。頌曰﹕

此謂熟內己﹐餘成他有情﹔由事時大性﹐望福福殊勝。

此受持等﹐但爲成熟內己。「餘成他有情」﹐卽是於他廣爲正說。獲如是福量者﹐顯其福量差別。「由事時大性﹐望福福殊勝」﹐此捨身福望前捨身福﹐由事大故有其差別。及由時大﹐由一日中尚以極多自身而行布施﹐復經多時於法正行者。業用今當說。何謂彼行業用耶﹖頌曰﹕

非境性獨性﹐能依是大人﹐及難可得聞﹐無上因增長。若但持正法﹐所依處成器﹐蠲除諸業障﹐速獲智通性。世妙事圓滿﹐異熟極尊貴﹐於此法修行﹐應知獲斯業。

經云「不可思」者﹐此顯不是凡情比度所行境界。言「不可稱」者﹐此顯獨性所獲之福﹐於聲聞等是不共性故。言「爲益發趣極上最勝乘有情故說」者﹐顯此法門是大人所依大乘教﹐名極上乘大乘行﹐名最勝乘。樂下劣者不欲聞故﹐此顯難聞性﹐聽者難得故。由能成就不可思量等福聚故﹐此顯增長無上之因﹐福種增長故。此中文云「不可思不可稱」者﹐謂以非量非度﹐如次應知。「當知是人則爲以肩荷負」等者﹐此卽顯其能持法者﹐由彼持法卽是持菩提也。「所在之處香花供養」者﹐此顯所依之處成勝妙器。由被輕辱故﹐所有應生惡趣之業皆當消盡故﹐此顯淨除業障。言此爲善事者﹐謂遭輕辱時﹐顯被辱之人有福徳性故﹐言此爲善事﹝自古翻譯皆無此語﹐由梵本中字隱密故﹞。於然燈佛先供事諸佛所得之福﹐比於末代於此法門能受持等獲多福故﹐此顯得成智通性﹐多福資糧悉圓滿故。乃至當知是經不可思議﹐此顯果報不可思也。卽是世妙事圓滿﹑果報極尊貴﹐謂於護世帝釋婆羅門等所有圓滿皆當攝取。言「狂亂」者﹐應知此是狂心因。言不可思果報者﹐此之多性勝性二種﹐皆非凡情所測。斯謂於法正行便能安住如是眾徳﹐是故名此爲正行業果報功用。又復如前三種問答﹐此中重問﹐義有何殊﹖答曰﹕

由自身行時﹐將己爲菩薩﹐說名爲心障﹐違於無住心。

「妙生﹗實無有法可名菩薩」者﹐若無菩薩﹐云何如來於然燈佛所行菩薩行耶﹖答此疑曰「實無有法如來於然燈佛所」如是等﹐此顯何義﹖頌曰﹕

授後時記故﹐然燈行非勝﹔菩提彼行同﹐非實由因造。

此中意言﹐我昔於然燈佛所﹐非是勝上行菩薩行。而我昔行時﹐實無有法可於彼邊證得正覺﹐若證覺者卽不記我後時成佛。此中意者﹐言彼行時自云我當成佛。若言菩提非有者﹐佛亦是無﹐卽總撥無。佛爲除此難﹐文云「妙生﹗言如來者﹐卽是實性眞如異名」﹐謂無顚倒義名爲實性﹐無攺變義是曰眞如。「妙生﹗若有說云如來證得無上正等覺者﹐是爲妄語」者﹐此顯何義﹖答曰「菩提彼行同﹐非實由因造」﹐由昔菩薩修行之時實無可行﹐諸佛亦爾。無法可證正等菩提﹐此還總撥實無無上正等菩提﹖答斯難曰「妙生﹗如來所有正覺之法﹐此卽非實非妄」者﹐此有何意﹖然眞如理是佛所證﹐彼卽非實由從因生﹐諸有爲相是聚相義﹐彼卽無其色等相故。頌曰﹕

無彼相爲相﹐故顯非是妄﹔由法是佛法﹐皆非有爲相。

謂此無彼色聲等相﹐色等相無是其自相﹐由此故云「無彼相爲相﹐故顯非是妄」。「是故如來說﹐一切法卽是佛法」﹐此顯何義﹖由如來證此法故。「由法是佛法﹐皆非有爲相」者﹐此顯以無爲體。此何所陳﹖由一切法以眞如爲自性﹐此乃但是佛所覺悟﹐是故一切法名爲佛法。由此色等不能持其自體相故﹐所有彼諸色聲等法皆不是法。由不是法﹐是故此成其法卽是畢竟能持非有之相。丈夫之諭何所顯耶﹖頌曰﹕

謂以法身佛﹐應知諭丈夫﹐無障圓具身﹐是徧滿性故﹐及得體大故﹐亦名爲大身﹐非有身是有﹐說彼作非身。

煩惱﹑所知二障無故﹐名圓具身。言「徧滿」者﹐是徧行義﹐徧諸處故名爲「具身」。「及得體大故﹐亦名爲大身」﹐此徧行者應知卽是眞如之性。在諸法中無有異性故﹐云「非有身是有」。「說彼作非身」﹐如來說爲非身。由此名爲具身。大身者﹐斯何所陳﹖以非有爲身故﹐名彼爲非身。卽眞如性故﹐由其無身故﹐是故名此爲具身大身。若言無有菩薩者﹐正覺亦無﹑所覺亦無﹐亦無眾生令入涅槃﹐亦不嚴淨諸佛國土。有何所爲﹐諸菩薩等令諸眾生入於圓寂﹐又復作意淨佛土耶﹖爲答斯難﹐故有下文。此顯何義﹖頌曰﹕

不了於法界﹐作度有情心﹐及淸淨土田﹐此名爲誑妄。

若言此心是其誑妄﹐爲此不名菩薩者﹐若爾由何得名﹖答「妙生﹗若有信解一切法無性」。「一切法無性者」如是等﹐此文欲顯何義﹖答曰﹕

於菩薩眾生﹐諸法無自性﹐若解𨿽非聖﹐名聖慧應知。

此明何義﹖言法無性。法無性者﹐此據眾生及菩薩所有之法。於彼若能信解﹐或世出世﹐謂是異生及聖皆名菩薩。由此便成決定許有覆俗﹑勝義二種菩薩﹐此卽顯其順彼。再說菩薩菩薩﹐經文前云「如來是無得所顯」者﹐義成明白。若如是者﹐豈彼聖人全無所見﹖爲答斯難﹐許有五眼。爲顯其義﹐頌曰﹕

𨿽不見諸法﹐此非無有眼﹔佛能具五種﹐由境虛妄故。

此乃如何不是妄耶﹖爲答此難﹐先爲諭已。「彼諸眾生種種性﹐其心流轉我悉知之」﹐如是廣說。此顯何義﹖言彼非是妄見﹐由境虛妄故。何者是虛妄境﹖謂種種妄識。頌曰﹕

種種心流轉﹐離於念處故﹐彼無持常轉﹐故說爲虛妄。

卽是種種識有六識殊故﹐復是其妄。何因名識爲心流轉﹖經云「如來說爲無陀羅」者﹐此顯離於念處性故。由彼念處是此持處﹐彼若無者卽是無持。陀羅喃﹑阿羅痾﹑陀羅此之三名﹐共目二義﹐皆得名持﹐亦有流注義﹐由無持故心卽流散。言「無持」者﹐爲顯常轉之緣。旣無持故﹐顯其常轉﹐是虛妄性﹝問﹕何故本經初留梵語陀羅﹐不譯爲漢字者﹐有何意趣﹖答﹕梵本三處皆是陀羅﹐而義有差別。今時譯者若也全爲梵字﹐卽響滯於東土﹔如其總作唐音﹐頓理乖於西域。是故初題梵字﹐可謂義詮流轉所由﹐於內道持﹐便是正述執持之事。作斯譯者﹐方稱頌本無著菩薩之意﹑符釋者世親菩薩之情。如其不作斯傳﹐定貽傷手之患。若總譯爲流﹐持理便成不現﹔咸爲持字﹐流義固乃全無。作此雙兼﹐方爲愜當。若譯爲流﹐於理亦得﹔然含多義﹐不及陀羅。一處旣爾﹐餘皆類知﹐諸存梵本者咸有異意。此《波若》已經四譯五譯﹐尋者當須善觀﹐不是好異﹐重譯意存鞠理。西國聲明﹐自有一名目多事﹑一事有多名。爲此陀羅一言﹐遂含眾義﹐有流﹑有持﹐理應體方俗之殊致﹐不得恃昔而膠柱。若勘舊譯﹐全成疎漏﹐無暇言其藏否﹞。「何以故」者﹐由有過去等心不可得言故。所云過去未來心者﹐由是過去未來性故﹐是不可得。其現在者﹐卽是徧計所執﹐自性非有故。此顯流轉之心是妄識性所緣﹐無有三世性故。復有何意說福聚諭耶﹖答曰﹕

應知是智持﹐福乃非虛妄﹔顯此福因故﹐重陳其諭說。

此述何義﹖心旣流轉﹐是誑妄性故﹐所有福聚亦並成虛。此旣是妄﹐何成於善﹖旣有深疑﹐理須明決。答﹕流轉之心可是其妄﹐所言福聚體不是虛﹐由是正覺智之持故。如何顯此是其持性﹖如云「妙生﹗若此福聚者﹐如來卽不說爲福聚」。此何意趣﹖由五取蘊體是虛妄﹐若此福聚是取蘊者﹐如來卽不說此福聚爲福聚性﹐是不說爲智之持處義。若言如來是非集造所顯﹐如何如來說有諸好及眾相耶﹖爲除此難﹐故云「不應色身圓滿及相具足觀於如來」。言「色身」者﹐是墮好義故。

能斷金剛般若波羅蜜多經論釋卷中

能斷金剛般若波羅蜜多經論釋卷下

能斷金剛般若波羅蜜多經論釋卷下

無著菩薩造頌世親菩薩釋

三藏法師義淨奉詔譯

「如來說彼爲具相者﹐此非具相﹐由此說爲具相」﹐此有何意﹖頌曰﹕

謂於眞法身﹐無隨好圓滿﹐亦非是具相﹐非身性應知。於法身無別﹐非如來無二﹐重言其具相﹐由二體皆無。

言法身實不圓滿隨好色身﹐應知亦不具足眾相﹐彼無身性故﹐是謂法身無具相義。亦非如來無斯二種﹐所謂色身圓滿及以具相﹐由斯二種不離法身﹐是故如來有其相好。爲此重言色身圓滿及以具相﹐由二皆無故﹐是故此二亦說爲無。言此非圓滿此亦非具相﹐亦說爲有﹐以說色身圓滿及具相言故。斯有何意﹖由其法身無此相好﹐是故名此爲如來﹐色身圓滿及以具相﹐由與彼身不相離故﹔法身之性卽不如是﹐然法身非彼自性故。若言不應以色身圓滿及具相身觀如來者﹐如何如來有所說法耶﹖爲答斯難﹐此卽以其惡取而謗於我﹐由不能解我所說義故。頌曰﹕

何意重言「說法說法」者﹖頌云「說二是所執」。云何爲二﹖一乃是文﹐二便是義。由何所以﹖文云「無法可說」。是名說法耶﹖答曰﹕

由不離法界外有說法自性可得。若言無有世尊是能說者﹐所說之法亦復不離法身﹐故成非有。如是甚深之法﹐如何當有敬信之人﹖爲除此難﹐答曰﹕

經云「妙生﹗彼非眾生﹑非非眾生」者﹐此有何意﹖頌曰﹕

諸有當能生敬信者﹐彼非眾生。由餘眾生不與聖性相應﹐卽與凡夫性相應故。「非非眾生」者﹐由與聖性相應故。此中義者﹐由彼望其凡夫性故不是眾生﹐由望聖人性故非非眾生。何以故﹖「眾生眾生者﹐如來說彼爲非眾生」。此據愚小異生性﹔「由此說爲眾生」者﹐此據聖人性。若言如來曾無有法是所覺知者﹐云何離其後後正知次第而名無上正等覺耶﹖爲答此難﹐「非是有法可覺方名無上正覺」。然由頌曰﹕

少法無有故﹐無上覺應知﹐由法界不增﹐淸淨平等性﹐及方便無上。

於此乃至無有少法能過故名無上。又復法界無有增故﹐其法平等故﹐名無上上﹐上性無故。又復如來法身淸淨平等故﹐其法無不齊等﹑無有少增﹐故名無上。又復其法是無我自相﹐此卽髙﹐髙性無﹐故名無上。又復於諸方便亦是無上﹐所有善法皆圓滿故﹐名爲無上。此餘菩提於諸善法不圓滿故﹐卽此方便實爲有上﹐此乃如來說爲非法。由此說爲「善法」者﹐此有何意﹖頌曰﹕

由漏性非法﹐是故非善法﹔由此名爲善。

由有漏性彼不是持有漏之相﹐不能持故﹐由此說爲善法。由無漏性決定能持﹐是善性故。若要以善法獲大菩提者﹐所有說法亦應不獲菩提﹐是無記性故。爲遮此難﹐更言差別之福﹐答所說法縱令無記終有所得。頌曰﹕

由非離此能得菩提﹐故知籍斯菩提方契。頌曰﹕

故此宣說法寶﹐望前無數妙髙無邊之寶﹐顯福差別﹐假爲第百分亦不能及一者﹐乃至廣說。將顯何義﹖頌曰﹕

於諸算勢類﹐因亦有差殊﹐尋思於世間﹐諭所不能及。

此言何義﹖謂以此福望前福聚﹐謂是算勢類。因四種差別﹐於此世間徧尋思已﹐無有其諭能比況者。言由算差別者﹐始從假爲第百分﹐乃至或爲算分不顯差殊。但言算者﹐此卽應知總攝。其餘所有算數﹐或爲勢分者﹐由其勢力有差殊故﹐如彊弱人事不相並﹔或爲比數者﹐由品類別﹐言此福類元不比數前之福類﹐如貴賤人不相比數。因者明其因﹐果亦不相干涉故﹐言彼亦不可與此爲因﹝鄔波尼殺曇譯爲因字﹐如芥子種將比松柏﹞﹐於此世間竟無其諭可況於福。由斯前福望於此福﹐實爲減少皆不足言﹐故云「乃至譬諭亦不能及」。若言彼法性相平等故無不平者﹐卽無能度所度﹔云何如來說脫有情耶﹖爲除此難﹐故起後文。將顯何義﹖頌曰﹕

法界平等故﹐佛不度眾生﹔於諸名共聚﹐不在法界外。

凡名有情者﹐於彼蘊處由名共蘊﹐不在法界之外﹐卽此法界其性平等﹐是故曾無有一眾生可是如來之所度脫﹐此卽如何當有我執者。此有何意﹖若言但惟脫其五蘊而已﹐此卽是有所許眾生。由如是故﹐頌曰﹕

若起於法執﹐與我執過同﹔定執脫有情﹐是無執妄執。

如云「妙生言﹕我執者如來說爲非執」。妄執如來說爲非生者﹐是不能生聖法之義。若言不應以其具相觀於如來﹐非彼自性故﹐由是法身自性故。然彼如來自性法身﹐可以具相而比知之。有作斯難。爲除疑意﹐生起後文。將顯何義﹖頌曰﹕

不應以色體﹐准如來法身﹔勿彼轉輪王﹐與如來齊等。

此則報相之福﹐亦名具相﹐由彼成此故﹐藉其福力得菩提故。有作是說﹕此則如來以其具相﹐現證無上正覺。爲除此意﹐「不應以具相」如是等。將顯何義﹖頌曰﹕

卽具相果報﹐圓滿福不許﹔能招於法身﹐由方便異性。

由眞法身是智自性故﹐與彼福體性不同。此二伽他要顯何義﹖頌曰﹕

「若以色見我﹐以音聲求我﹐彼人起邪勤﹐不能當見我。應觀佛法性﹐卽導師法身﹐法性識難知﹐故彼不能了。」

惟見色聞聲﹐是人不知佛﹔此眞如法身﹐非是識境故。

此文意顯不應以色聲二種觀於如來。「由是異生不能見」者﹐此何爲也﹖彼人起邪勤。言彼異生妄起邪勤﹐不依正道求見於我。此云法性者卽是眞如﹐若言福不證菩提者﹐此卽菩薩福業其果應斷。爲釋此疑﹐故有下文﹐言此福性𨿽復不能親招覺處。頌曰﹕

其福不失亡﹐果報不斷絕﹐得忍亦不斷﹐以獲無垢故。更論於福因﹐爲此陳其諭﹐彼福無報故﹐正取非越取。

由此是彼智資糧性故。又復何爲更於其福而陳諭耶﹖故云「得忍亦不斷」﹐以獲無垢故﹐更論其福因﹐爲此陳其諭。又有疑云﹕旣得無生法忍智乃不生﹐菩薩諸福皆應斷絕。爲顯福不斷絕至極淸淨﹐獲福旣多果報亦勝﹐於不生法得無性者有二種無性﹐由其二性體不生故。經云「妙生﹗應正取不應越取」者﹐云何是正取不應越取﹖答﹕「彼福無報故﹐正取非越取」﹐凡所有福招果報者﹐是可厭故﹐當知彼取卽是越取﹐如越正路而行嶮道。而彼福不招報﹐是故彼是正取非爲越取。問﹕菩薩福津旣不感報﹐所獲之果如何可知﹖答曰﹕

彼福招化果﹐作利有情事﹐彼事由任運﹐成佛現諸方。去來等是化﹐正覺常不動﹐彼於法界處﹐非一異應知。

諸佛世尊現眾變化﹐非彼如來若來若去等故﹐云「彼事由任運﹐成佛現諸方﹐去來等是化﹐正覺常不動」。爲顯斯義﹐生起下文。曾無有去亦不有來﹐由此故名爲如來。此有何意﹖若如來有去來等異者﹐彼卽不是﹔如其常性無有變易。微塵作墨諭者﹐是誰之諭﹖顯何事耶﹖答曰﹕

言彼如來於法界處非一非異性﹐意顯斯事﹐故彰其諭。頌曰﹕

此論造墨事﹐爲彰煩惱盡。非聚非集性﹐顯是非一性﹔於彼總集性﹐明其非異性。

譬如造墨﹐所有塵埃眾多極微性非一處﹐其聚集物非一事故亦非異性﹐由總集故﹐此由無有別別斷割之理。如是應知﹐諸佛世尊於法界中煩惱障盡﹐非一處性亦非異性。此卽兼述三千大千世界﹐不是聚性及是聚性﹐其諭亦同。「如來說爲非是聚性﹐是故說爲極微聚」者﹐此顯何義﹖若其聚物是其一者﹐不應名此爲極微聚。又復若是一界者﹐亦不應言三千大千世界。由此故云此卽是其有聚執也。此卽如來說爲非執﹐不爲聚執故。由其妄執﹐是故說爲聚執﹐欲明異此餘悉應無無上正智。復有何因﹐諸凡愚類於實無聚而執耶﹖爲除斯難﹐而云其聚執者但俗論說有如是等。此何所明﹖頌曰﹕

「妙生﹗諸有說云如來宣說我見」等者﹐此明何義﹖頌曰﹕

言我法二種體是無故。此兩𨿽言得斷﹐而亦不證菩提。是誰之斷而能獲耶﹖答﹕由二見之斷﹐彼二之見是所除故。頌曰﹕

由此故知我體是無。諸有我見﹐如來說爲非見﹐以無境故。意道所有我境元來是無﹐文云「故名我見」者﹐明虛妄分別有也。如是於無我理顯見無見性已﹐亦是顯其於法見無見性﹐是故文云「於一切法應如是知」等。然其法想亦是非相性故﹐猶如我見。復有何意﹐此之我﹑法二見說爲非見性耶﹖答曰﹕

是所顯義﹐此之我﹑法二見是其見取﹐此謂細障。由於二事如是正知非見性故﹐方能除斷。經云「應如是知﹑應如是見﹑應如是解」者﹐此文說頌曰﹕

謂以覆俗﹑勝義智﹐及以此二所依之定﹐方除彼障。又論差別之福何所顯耶﹖答頌曰﹕

如來𨿽復任運廣爲化用﹐然彼化身宣說正法卽是無漏之福﹐便成無有盡期。「云何正說」等者﹐此意爲顯如來不自言我是化身。頌曰﹕

諸佛說法時﹐不言身是化﹔由不自言故﹐是其眞實說。

此何所陳﹖欲明如來𨿽爲眾生宣揚法化﹐而不自說我是化身﹐由作如是不正說故﹐爲此名彼以爲正說。意道若異此者﹐於彼所化諸眾生輩不生極敬﹐斯乃爲利多眾生事﹐復是無法可說故。若言如來爲多化身無盡說法﹐如何彼復說有涅槃耶﹖爲釋此疑﹐說伽他曰﹕

非諸如來所證圓寂是其造作﹐有爲自性望其造作復不是異﹐𨿽現涅槃而是其化﹐示同生死利益有情﹐欲顯如來無住涅槃﹐生死﹑涅槃兩皆不住故。復有何因﹐示同生死而不住於生死因緣事耶﹖答頌曰﹕

「一切有爲法﹐如星翳燈幻﹐露泡夢電雲﹐應作如是觀。」此集造有九﹐以正智觀故。

由以星等九事爲同法諭﹐諭九種正智而觀於境。何謂九觀﹖應知卽是九種所觀之事。何謂所觀﹖頌曰﹕

見相及與識﹐居處身受用﹐過去并現存﹐未至詳觀察。

此中應觀見如星宿﹐謂是心法﹐正智日明亦旣出已﹐光全滅故。應觀所緣境相﹐如瞖目人覩髪團等是妄現故。應觀其識猶若於燈﹐此能依見由愛膩力而得生故。應觀居處猶如於幻﹐卽器世間有多奇質﹐性不實故。應觀其身譬如露渧﹐暫時住故。觀所受用猶若水泡﹐其受用性是三事合所生性故。應觀過去所有集造同於夢境﹐但惟念性故。應觀現在事同於電﹐疾滅性故。應觀未至體若重雲﹐阿賴耶識在種子位﹐體能攝藏諸種子故。

作斯九種觀察之時﹐有何利益﹖獲何勝智﹖頌曰﹕

由觀察相故﹐受用及遷流﹐於有爲事中﹐獲無垢自在。

此義云何﹖觀有爲法有其三種﹕一﹑由觀見境識故﹐卽是觀察集造有爲之相﹔二﹑由觀器界身及所用故﹐卽是觀其受用於此﹐由彼所受用也﹔三﹑由觀三世差別轉故﹐卽是觀其遷流不住。由此觀故﹐便能於諸有爲法中獲無障礙隨意自在﹐爲此縱居生死塵勞不染﹐其智設證圓寂灰燼寧味其悲﹖頌曰﹕

由斯諸佛希有法﹐陀羅尼句義深邃﹐從尊決已義廣開﹐獲福令生速淸淨。

能斷金剛般若波羅蜜多經論釋卷下

