大丹鉛汞論

經名﹕大丹鋸汞論。唐金付坡撰。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部眾街類。

大丹鉛汞論

第一

夫大丹之術﹐出乎鉛汞。而鉛汞之藥﹐乃大丹之基。觀其互換感發之『機﹐交相制伏之妙﹐皆出乎天地自然﹐非人力所能致也。且鉛屬陰﹐黑色﹐而爲玄武﹐其卦爲坎﹐位屬北方壬癸之水﹐水能生金。水中有金﹐其色白﹐而爲白虎﹐其卦爲兌﹐西方庚辛金也。汞屬陽﹐色靑﹐而爲靑龍﹐其卦爲震位﹐稟東方甲乙之木。木能生火﹐故砂中有汞﹐其色赤﹐而爲朱雀﹐其卦爲離﹐南方丙丁火也。以是論之﹐則坎爲水﹐爲月﹐爲鉛。離爲火﹐爲日﹐爲汞。當無一毫之差﹐可也。僕每至半途而悔﹐中道而廢﹐復參異人乃日﹕天生於坎﹐地生於離。坎屬水﹐爲月﹑﹐爲鉛。離屬火﹐爲日﹐爲汞。坎離互用﹐日月相交﹐鉛汞相持﹐虎龍相返﹐然後相成。僕遂先以水鉛而制離汞﹐後以離汞爲眞鉛﹐復以眞鉛制汞魂﹐而爲眞汞﹐然貽外丹﹐得造化之大全。由是始悟五行顚倒術﹐龍從火裹出。五行不順行﹐虎向水中生。丹經言不妄發。吁﹐以鉛制汞﹐得汞中之寶﹐而汞伏於鉛﹐得水中之金﹐而鉛始見。以鉛制汞。以汞制丹﹐日鉛曰汞﹐不偏其用。日汞日鉛﹐不專其用。鉛汞制伏﹐黃婆會遇﹐外丹夫何遠之有。

第二

采取眞鉛眞汞﹕以掙鉛八兩﹐取山澤銀四兩﹐投入鉛內﹐鎔掄取花﹐得八兩﹐謂之鉛黃花。朱砂八兩﹐同研細﹐入神鼎﹐水火打經三轉﹐自然眞死﹐爲大丹之基﹐汞脫無窮之寶。

第三

結法﹕黑鉛取花於山澤﹐名日鉛黃花﹐白虎﹐丹經爲水中金是也。朱砂取汞於水火﹐名日玉液﹐位居靑龍﹐丹經爲砂中汞是也。石水中﹐金砂中﹐汞合爲一處﹐各用八兩﹐以體乾坤之妙﹐和合匹配﹐同歸神鼎﹐封固牢密﹐埋入神鑪﹐水火旣濟﹐運用抽添﹐鉛得汞而降﹐汞得鉛而伏﹐乃爲龍虎大丹。再歸土釜﹐脫養辰砂﹐增添無極﹐三七四六﹐感黑白雪黃芽﹐皆自鉛汞中產。張眞人日﹕不識眞鉛正祖宗﹐萬般作用枉施功。鐘離先生日﹕抱太一之黑﹐爲八石之首者﹐朱砂也。砂中有汞﹐汞乃砂之子也。抱太一之熙﹐爲五金之首者﹐鉛也。鉛中有銀﹐銀乃鉛之子也。難取者鉛中銀﹐易取者砂中汞。鉛汞相合﹐緞煉成至寶。此神仙簡祕之妙﹐得此者無忽焉。

第四

三姓會於元宮﹕母砂﹑靈砂﹑朱砂﹑謂之三姓。用母砂包靈砂﹐入鉛黃太乙匱養死。次以靈砂包朱砂﹐又以母砂包靈砂﹐入鉛黃太乙匱內﹐養七日。母在靈在朱在﹐謂之三在﹐混而爲一﹐謂之四象。乃神仙之祕法﹐爲世上之至珍。

第五

三姓再會﹕生靈砂包朱砂﹐用母砂包在外﹐入四象匱內﹐養七日﹐三姓再死﹐研細﹐增添無有紀極。

第六

白雪化生﹕粉霜四兩﹐生雄貼身﹐入大匱末內﹐養七日﹐其粉眞死﹐雪白可愛。此粉有大功﹐乾汞點化﹐無施不可。

第七

白雪變黃粉﹕白雪取乾眞寶﹐碎爲白屑﹐上火下水﹐旣濟未濟煉養﹐色變如黃粉﹐見火成汁﹐傾出成膏﹐其味甜﹐有回陽起死之功﹐糝制成功之妙。

第八

鉛黃信轉爲大寶﹕用淨鉛一﹑一斤﹐銀半斤﹐合鎔成汁﹐入信半斤﹐投之良久﹐取出坐鍋放玲﹐打碎。此信一陀﹐分胎去鉛銀﹐以信爲末﹐與朱對勾﹐入火鼎內﹐打死。信在上﹐朱在底。此朱有大藥之基﹐須是煎去折半﹐其藥方靈﹐可爲蓋頭。

第九

煉養鉛汞大丹﹕鉛坑至寶形如布綫者八兩﹐乃老翁須是也。攪爲碎屑﹐以砂合貯之﹐入汞八兩﹐煉養四十九伏﹐自然化爲丹粉。竈之成丹﹐不復成寶。此可爲大匱﹐養辰砂。

轉制四神爲大丹

一祕﹕用神仙三丹妙訣﹐山澤至寶一十六兩﹐山澤先天太乙一十二兩﹐同入甘鍋煎﹐鉛黃半斤爲末作置﹐將朱五兩逐旋於中﹐脫死爲末。靈砂五兩作一陀﹐以死朱五兩貼了﹐外用四六母砂一斤﹐包令固密﹐再以鉛白霜死。大凡包裹外墻﹐築入油缸固濟了。畢用養七日﹐一緞﹐寒取出﹐其朱﹐靈母砂﹐杵爲末﹐作大匱。此爲一祕也。

二祕﹕山澤鉛銀煎取黃花半斤﹐先將母砂一斤﹐逐塊包裹朱砂﹐逐漸養死﹐剝去母砂。次以朱砂靈砂對停包曩﹐逐漸於黃花匱末內養死﹐取出搗爲一處﹐以成大匱。此二祕也。

三祕﹕依前黃花半斤﹐將靈砂四兩﹐逐漸於內養死。卻將死靈砂與朱對停爲末﹐煆作州陀。外以四六母砂一片包裊﹐黃花匱內養令眞死﹐與母混而爲一﹐以作大匱。此謂之三祕也。夫是三祕﹐乃大洞眞訣﹐皆以凡鉛死汞爲眞鉛﹐以眞鉛死朱爲眞汞﹐鉛汞一處﹐合煉養嬰兒﹐靈中之靈﹐聖中之聖也。

脫養嬰兒

夫嬰兒妮女﹐𨿽同其源﹐實易其體。詫女者﹐未結胎。嬰兒者﹐已結秀。嬰兄旣產﹐能神能聖﹐能通能變﹐運用無方﹐變化莫測。在天爲白雪﹐在世爲鉛壺﹐在人則爲粉霜﹐神仙比之爲妮女﹐不過﹑一水銀爾。以其產朱砂之腹﹐爲汞之精﹐﹑砂之黑﹐攪之不濁﹐澄之不淸﹐竟在高山﹐裂石不能得其形﹐柔和明淨﹐糠枇不能污其質。此爲長生之藥﹐點化之珍﹐世之至寶﹐無可比倫。凡夫濁質﹐不明造化之根﹐不遇神仙之訣﹐乃欲其成乾汞至寶﹐以歸一身之所用﹐以縱一己之私欲﹐何其不自揣量。然人欲求其訣﹐當先尋師。欲得其方﹐先修其行。察陰陽之動靜﹐驗天地之循環﹐明辯藥材﹐扣求水火法﹐參稽互考﹐褊閱丹經﹐尋訪明師﹐直與天地同其軌轍﹐與內丹同其關鍵﹐可不祕乎。泄之非人﹐罪及七祖矣。

脫養粉箱成大藥

粉霜四兩﹐入銀末一兩﹐同研勻﹐入油缸內﹐上以前三洞藥丹末捺頭﹐用黃土末作蓋﹐封固堅牢﹐用火四兩﹐緞養五日五夜。次取出粉霜﹐再研細﹐銀薄捲作筒子﹐入粉在內﹐捲暑令緊﹐入三洞丹頭中﹐養之三七日。此粉有大功﹐可作大丹轉糝之法。

外丹大乘濟物利人肥身養道

嘗聞異人日﹕天盜地﹐地盜人﹐人盜萬物﹐三才相盜之道﹐外丹之衛﹐莫不由是乎。外丹以鉛爲祖﹐以銀爲母﹐以汞爲婦。鉛盜天之黑﹐銀盜鉛之黑﹐汞盜銀之黑﹐互相盜竊﹐其理一也。其外丹欲以變化一﹐生生而不窮﹐非得此三才相吞柑盜交和之理﹐其何以知外丹相生相養相吞相合之妙也。且夫外丹之衛﹐與天地造化﹐初無少異。大丹以鉛爲祖﹐以銀爲母﹐以汞爲婦﹐以鉛用銀﹐是感先天一元之黑也。去鉛用銀﹐以銀養汞﹐是感後天銀母之黑也。汞旣以死爲鉛﹐故謂之眞鉛。由是以知汞之盜銀﹐子之盜母﹐其理與天之盜地﹐地之盜人﹐而有感異之說乎。眞鉛旣死﹐得所謂之眞汞﹐又果何物耶。殊不知汞者﹐卽感後天之黑而生也。未經緞煉﹐故謂之眞汞。能將眞鉛杵爲細末﹐又將眞汞混而爲一﹐復求朱砂而養之﹐則鉛汞相合﹐陰陽配匹﹐互相煉養﹐而可謂之鉛汞眞死之藥耶。汞旣已死﹐母黑散耗﹐不言可知。至此須明其形神俱妙﹐與道合眞之理﹐方與天地造化﹐異事而同其源。是故銀者﹐汞之母。形者﹐神之舍。神歸乎捨﹐形神合一。鉛交其汞﹐汞死爲鉛。銀與鉛合﹐子與母會﹐不相分離﹐不相問隔﹐所謂和合四象﹐得外丹大全之用矣。且四象五行﹐不可缺於一。此一者何也﹐土也。土者何也﹐硫黃是也﹐黃婆也﹐黃芽也。丹經日﹕𨿽用黃婆作媒禮。又日﹕反鉛爲黃芽也。又水銀爲眞汞。又日﹕灰池炎灼﹐鉛汞成銀。潔白見寶﹐可造黃金。若是眞死鉛汞二兩﹐煎出聖銀﹐正丹經所謂反汞爲黃芽。依前脫養出朱砂﹐正所謂反水銀爲眞汞。反還之妙﹐不容於不知。然則道家何以日順則成人﹐逆則成道。以銀養朱則銀折﹐全在乎貼身。以砂養砂則耗折﹐以砂澆汞則砂活。𨿽千百載﹐亦無成功。謂其孤陰不能自生﹐孤陽不能自成。世之用銀則銀折﹐所幸有汞﹐則益其銀。世之用砂則砂脫﹐所幸有硫﹐以固其汞。銀無耗散﹐汞精不飛﹐以銀養汞﹐投胎奪舍﹐返本還元﹐再緞黃婆﹐以爲媒禮﹐何謂無成功之效乎。古賢有云﹕不得朱硫汞不乾﹐鉛無朱硫汞不耐﹐正所謂歟。蓋鉛汞者﹐日月之精﹐出於天而光照四表。日月之光﹐著乎山澤﹐而五金生焉﹐八石產焉﹐珠玉結焉。光者何也﹐精神之發現也。丹者何也﹐鉛汞眞精﹐感化而爲還丹者也。丹久而光﹐光而明﹐由是黃白生焉﹐眾寶出焉。曰乾汞﹐曰點化﹐皆由此丹而出。凡世之謂感气母砂澆淋﹐皆自此出﹐此丹之生也。𨿽然黃白之術﹐此特神仙之餘事爾。人能於服餌﹐克意於內庭而上之﹐遂使此心立於無患之壽域﹐臻於長生之藥地﹐此僕之所以拳拳於同道之士也。

大丹鉛汞論竟

