大洞煉眞寶經妙訣

經名﹕大洞煉眞寶經妙訣。唐玄宗時衡嶽道士陳少微撰。《新唐書﹟藝文志》著錄。作者自稱矜黃龍巖穴中遇至人授以靈砂要訣﹐因述爲靈砂七返訣七篇﹑金丹至訣二章﹐並爲序論。徒人分此書爲二種﹐幾二卷。今合並爲一。底本出處﹕《正統道藏》洞神部眾街類。參考﹕《雲笈七簽》卷六八﹑六九。

大洞煉眞寶經九還金丹妙訣

衡嶽眞人陳少微字子明撰

夫還丹本陽九之精﹐降受二十四眞。眞水眞火﹐內外包含﹐含化五神﹐五神運气﹐積而爲砂﹐積砂成丹﹐稟積气極﹐乃號紫華紅英大還之丹。大還丹訣﹐皆因師師相承﹐傳之口訣﹐靈文藏於洞府﹐金簡祕在仙都。仙人恐絕道源﹐演述隱文祕言﹐畱傳於世。遂使後來明俊﹐博采尋幽﹐曠日劬勞﹐終無所悟﹐漸漬沈溺﹐倏忽形腐神消﹐尸魄化爲魔魅﹐探可悲哉。然大道所運﹐稟之專精。專精變通﹐功必歸於煉汞。煉汞要妙﹐備載二章。二章之中﹐分爲九品。上三品則抽砂出汞﹐煉汞投金﹐修金合藥﹐合於七篇。中三品略陳五石之金﹐四黃伏制﹐陽金變通。下三品和合大丹﹐鑪鼎火候﹐成丹證眞之訣。俱列於九品二章之中也。

證品含元章

《大洞煉眞寶經》﹐皆隱祕眞鉛眞汞。眞汞之訣者﹐則上品光明砂中抽得汞﹐轉更合內水火之气﹐然名爲眞。而光明砂一斤﹐其中含汞十四兩。

抽砂出汞品第﹣

抽出汞。訣日﹕先取筋竹爲筒﹐節密處全畱三節。上節開孔﹐可彈丸許龐。中節開小孔子﹐如筋頭許大﹐容汞澑下處﹐先鋪厚蠟紙兩重﹐致中節之上﹐次取丹砂細研﹐入於筒中﹐以麻緊縛其筒﹐蒸之一日。然後以黃泥包裊之﹐可厚三分﹐埋入土中﹐令筒與地面平﹐筒四面緊築﹐莫令漏泄其气﹐便積薪燒其上﹐一復令火透其筒上節﹐汞卽流出於下節之中﹐毫分不折。忽火小﹐汞出。未盡尙重而猶黑紫﹐依此更燒之。令其汞合大數足﹐如紅馬牙﹑白馬牙﹑紫靈砂﹐抽汞一同此訣。余別訣飛抽者﹐損折積多﹐而同抽訣最妙然﹐具列於其章上品也。

煉汞添金出砂品第二

同類丹砂𨿽抽出汞﹐未可便添合於金化砂﹐砂終不出﹐七篇猶未周備。且投金化砂﹐祕於煉汞。其汞則重受內水火之气﹐遇本金相投﹐含化而便生

砂。

煉汞。訣曰﹕汞一斤﹐石硫黃三兩﹐先檮研爲粉﹐致於瓷缽中﹐下著微火﹐續續下汞﹐急手研之﹐令爲靑砂。後便將入於瓷瓶中﹐其瓶子可受一升﹐以黃土泥緊泥其瓶子外﹐可厚二分﹐以蓋合之﹐緊密固濟。致之鑪中﹐用炭一斤﹐於瓶子四面養之三日。瓶子四面﹐長須有一斤炭﹐三日後﹐便以武火燒之﹐可用炭十斤﹐分爲兩分﹐每一上炭五斤﹐燒其瓶子。忽有靑焰透出﹐卽以稀泥急塗之﹐莫令焰出﹐炭盡爲候。候寒開之﹐其汞則化成紫砂﹐分毫無欠﹐卽取黑鉛一斤﹐將其黑鉛先於鼎中﹐鎔成汁。次取紫砂細研﹐投入鉛汁中﹐歇去火﹐急手炒令和合爲砂。便致鼎中細研﹐鹽覆蓋﹐可厚二分﹐緊按令實固武火飛之半日﹐靈汞卽出﹐分毫無欠。然依七篇﹐反﹟１數投化合金生砂。如第二反化寶砂﹐篇中用汞﹐汞則兩度﹐用石硫黃燒令成砂﹐兩度著鉛﹐卻抽歸汞﹐添金化砂。第二反﹟２英砂用汞﹐則三度燒抽入用。第四反出妙砂中用汞﹐汞則四度抽燒。第五反化靈砂用汞﹐汞還五度抽煉。第六反出神砂甩汞﹐汞亦須六度燒抽。如七反化出玄眞絳霞砂用汞﹐汞一依前七度﹐著石硫黃燒成紫砂﹐七度用黑鉛抽歸靈汞﹐每度燒皆用石硫黃三兩﹐卻抽歸汞﹐則用黑鉛一斤﹐轉轉燒抽火候﹐一依前訣。其汞燒抽變煉﹐則含其內﹐水火之精气﹐亦合於七篇之大數。自然水火金三光稟气﹐相會合精﹐而化靈證眞也。

修金合藥品第三

且陽元之魂﹐遇陰气所感﹐伏形成魄﹐謂之兌金。兌金則見陰質﹐而更含藥精﹐漸令去其滯气﹐靈汞投化﹐轉轉增光﹐反濁歸淸﹐然後正陽之體。其修金用藥﹐窮眞合元﹐令其靈通於七篇也。

空靑﹑曾靑﹐甲乙之气﹐赤金之精﹐精結受其陰靈而所化也。功能成汞爲金﹐倦經號日秋石﹐金之隱名也﹐與丹砂類合。丹砂亦號曰秋石。其曾靑出於蜀川﹑蔚州﹑鄂州﹐始興但出赤金﹐處年古卽生﹐從寶至空﹐從空而曾﹐故號曾也。形如黃連。累累相綴。又似蚯蚓糞﹐方稜色深﹐如波斯靑黛﹐層層而生﹐打之如金聲﹐是其眞也。空靑似楊梅﹐新從坎中出打破﹐其中有水﹐久而卽乾﹐如珠金星璨璨﹐近泉而生﹐常含其潤﹐受極陰之气﹐與硝石同功力﹐亦不可知耳。

玄英者﹐本是顆鹽之津液﹐流入土久﹐而深至泉面﹐而結形如龜甲﹐其色白光通徹。益州赤盥液化者﹐稍紅光﹐爲上。蒲州者功次。功能制伏飛揚之金﹐與硝石合功用之力﹐敵於曾靑者也。

化石﹐謂能消化金石﹐故號化石。是太陰之極气﹐至陰之靈精﹐功能制極陽之金石﹐能伏能化﹐變煉之力﹐合於玄英﹐力至靈也。

石靈﹐本稟坤坎之精﹐陰極之气﹐結成其質﹐方而稜﹐如片石﹐光白﹐似顆盥之類﹐味微淡於顆鹽﹐功則能伏制陽精﹐銷化火石之毒力﹐亦與石硫黃敵體變煉﹐功性能發明金精﹐去麋滯气。七篇之中﹐假之爲使。

馬牙硝﹐亦是陰極之精﹐形若凝水石﹐生於蜀川。其功亦能制伏陽精﹐消化火石之气。獨用伏制則力稍微﹐合於石鹽﹐陰毒則甚矣。

北庭砂﹐所稟陰石之气﹐性含陽毒之精﹐功能銷敗五石之金﹐各遣證於本性﹐能成能敗﹐力頗並於硫黃﹐去穢益陽﹐其功甚著。本質亦作顆生﹐而淺紅色光明通透爲上。七篇中用之爲使﹐使引其陽金之精﹐破敗陰魄。若合於大鵬砂﹑赤靈﹑硫黃﹐用之變煉﹐功則高於造化。

麒麟竭﹐出於西胡﹐稟於熒惑之气﹐生於陽石之陰﹐結而成質﹐色如紫鉚﹐形若爛石。其功亦能添益陽精﹐銷陰滯气﹐增添其彩﹐亦有大功。眞者於火中燒之﹐有赤汁湧流﹐不易本色者﹐是其元也。

石膽﹐所出於嵩嶽蒲州﹐稟之靈石異气﹐形如瑟瑟﹐性本流通﹐精感八石﹐液化五金﹐陽精遇之﹐得歸中宮。若欲識眞﹐塗入銅鐵﹐火燒色似紅金。伏制變煉﹐頗最有功。又以銅器盛水﹐投少許入其水中﹐水色靑碧﹐數日不異者﹐是眞也。

大鵬砂者﹐𨿽稟陽精﹐從陰所養﹐體如琥珀﹐質似桃膠﹐其性和﹐而能消灑陽金﹐革陰滯質。若合硫黃﹑赤鹽﹐變煉其陽精﹐轉轉增光益色。七篇之中用禦正陽之气﹐復歸眞元﹐其功甚大矣。

赤戎盥﹐所出西戎之上﹐味稟自然水土之气﹐結而成質。其方王土气本而黃赤﹐其鹽亦隨王气而生﹐號言戎鹽。味微淡於石盥﹐力則能煉伏陽精﹐增明光輝。若合石硫黃用﹐其功能反魂成魄﹐煉魄生光﹐制伏四黃﹐定質還歸戊己。欲辧其眞元﹐於火中燒汁﹐流紅赤﹐凝定轉益其色﹐則是本元也。

石硫黃﹐本出波斯南明之境﹐稟純陽火石之精气﹐結而成質。質性通流﹐含其猛毒﹐藥品之中﹐號爲將軍。功能破邪歸正﹐反濁還淸﹐挺立陽精﹐銷陰化魄﹐元眞運轉﹐偏假其功。鉚金遇之﹐精銷魄敗。色微稍靑光者力大﹐凝黃色者力次﹐赤黃色者力小。合和大丹﹐伏煉銷化﹐須其力大者。用之審察元气﹐辧其高下﹐然合於七篇。化金生砂﹐砂漸演精明威﹐乃證於九丹也。

中三品陳五石之金品第四

夫五石之金﹐各皆稟五神之陰精﹐合於山澤異气﹐結而爲魄。且鐵所稟南方陰丁之精﹐結而成形。銅所稟束方乙陰之气﹐結而成魄。銀稟西方辛陰之神﹐結精而爲之質。鉛﹑錫俱稟北方壬癸之气﹐錫受壬精﹐鉛稟癸气。陰終於癸﹐故鉛所稟於陰極之精也。金則所稟於中宮陰巳之魄﹐性本至剛﹐服之傷腸損肌。銀性戾﹐服之傷肝。銅性利﹐服之傷腎。鐵性堅﹐服之傷肺。鉛性濡滑而多陰毒﹐服之傷其心胃。其五金陰毒之甚﹐服之久皆傷肌敗骨﹐促壽損命。凡見之士本求長生﹐不明五金之性﹐擅意將其鉚石之金﹐轉轉修煉。且其鉚石之金﹐皆受五神陰濁之气﹐結而成質。質體沈頑﹐𨿽遇四黃﹐能變易其體﹐陰毒之性﹐終不輕飛。縱令煉化爲丹﹐服之亦乃傷於五藏。知其本性﹐則至理殊乖﹐欲服求倦﹐勻道彌遠。

四黃制伏品第五

四黃者﹐雄﹑雌﹑毗﹑硫。其質皆屬於中宮戊土之位﹐性各含陽火之毒﹐毒能敗五藏之气。若別制伏去其火毒﹐則能成易變轉五金之質。若能制伏﹐拒火色而不易本元﹐有汁流通﹐曰功能變轉五石之銅銀﹐而化成黃金之質。若伏火色﹐變白如輕粉﹐浮液流利者﹐化於五金﹐盡成白銀﹐而四黃功力﹐各稟本气變化。其五金﹐雄黃功能變鐵﹐雌黃功能變錫﹐毗黃功能變銅﹐硫黃功能變銀化汞。且四黃功﹐亦能反鐵爲銅﹐反銅爲銀﹐反銀爲金﹐轉轉變化﹐其硫黃功力最高﹐能添陽益精﹐反濁歸淸﹐此乃是七十二石之將也。其四黃遇於赤鹽﹑大鵬砂﹑石膽﹐則伏質歸本﹐不易其色。若遇石鹽﹑馬牙硝﹑石膽﹐亦伏於火﹐則變質反而爲白色﹐如輕粉。是以《大洞寶經》《鄭君修眞內傳》論其七十二石制伏訣﹐皆須含元胞胎﹐以黃土等分﹐和鉛粉及石腦﹐作鼎伏之。綠土勻四黃同類﹐鉛又能消火之毒﹐石腦伏石。其《修眞傳》中諸石變通之訣﹐文理稍煩﹐不能具載。且略陳四黃五金伏制之弘規﹐乃列之於品匯。

陽金變通品第六

陽金者﹐所稟陽之精﹐五神吐符會气﹐托形爲丹砂。丹砂而外包八石﹐內含金精。金精則先稟气於甲﹐受形爲丙﹐出胎見壬﹐結魄成庚﹐增光歸戊﹐陰陽升降﹐各歸其源。且如鉚石﹑五金﹐俱受五陰神之气結﹐亦分爲五類之形。形質頑狠﹐志性沈滯。汞則稟五陽神之靈精﹐會符合爲一體。故能輕飛玄化。感禦萬靈。汞本托胎於丹砂﹐位居南方﹐易胎乃爲壬水。水則見汞形於北方。降魄成庚。庚則西方白金﹐煉形來甲﹐是束方靑金﹐增精於戊﹐戊則中宮黃金也。化質歸高﹐功成於九。是以陽金遷變﹐動用化機﹐運質易胎﹐合其五方之體。然後授天地﹐革陰陽﹐超於三元﹐脫質歸眞﹐號之還丹。

成丹歸眞章

夫合大丹者﹐先須積陽之精﹐七反紫金﹐運動變煉﹐遷化五神﹐銷形去質﹐輕化流通﹐假之眞水。然要火功﹐推演至精﹐九九數終﹐眞水內火﹐黑鉛石﹐硫黃是也。鉛屬北方壬癸水﹐硫磺性稟南方丙丁火﹐眞鉛者含其元气。從鉚石燒出﹐未經煙抽抽煉者﹐爲之眞鉛也。

合和品第七

取其眞鉛一斤﹐七反玄眞絳霞砂中。紫金十五兩﹐二物各於別甘鍋﹐鎔銷爲汁後﹐則均合一處。去火﹐急手炒令爲細砂。入硫黃五兩﹐三物合於缽中﹐熟研之一日。然後遷於鼎中﹐運火燒之六轉。轉添陽鑪鼎﹐火候列在於後火候品中。然大丹先受於天﹐運之於人﹐養育變煉﹐累積正陽﹐內含水火﹐外含三光﹐五神混蒸﹐忽乃輕揚﹐化赫成丹﹐還歸南方﹐淸澄優遊﹐坐紫微堂。此亦獨內外水火﹐運轉感化﹐而成大還丹也。

鑪鼎火候品第八

夫大丹鑪鼎﹐亦須合其天地人三才五神而造之。其鼎須是七反中金二十四兩﹐應二十四气。內將十六兩鑄爲圓鼎﹐可受九合。八兩爲蓋。十六兩爲鼎者﹐合一斤之數。受九合﹐則應三元陽極之體。蓋八兩﹐應八節。鼎並蓋﹐則爲二十四兩﹐合其大數﹐其鼎須八卦十二神定位﹐然後將其合了紫金砂﹐入於鼎中﹐緊密固濟﹐莫令泄陽气﹐則致於鑪中。

造鑪。訣日﹕於甲辰旬中﹐取戊申日﹐於西南申地取諍土﹐先壘土爲壇﹐壇高八寸﹐廣二尺四寸﹐壇上爲鑪。鑪亦高二尺四寸﹐爲三臺﹐下上通气。上臺高九寸﹐爲天﹐開九竅﹐象九星。中臺高一尺﹐爲人﹐開十二門﹐象十二辰﹐門門皆須具扇。下臺高五寸﹐爲地﹐開八達﹐象八風。其鑪內須徑一尺二寸。然致鼎於鑪中﹐可懸二寸﹐下爲土臺子承之。其臺子亦高二寸﹐大小令勻鼎相當然﹐則運火燒之。

火候。訣曰﹕夫用火之訣﹐亦象乎陰陽﹐二十四气﹐七十二候。五日爲一候﹐三候爲﹟一气﹐二气爲一月﹐七十二候則應二十四气﹐二十四气則爲十二月﹐十二月爲之一周年﹐陰陽運數足矣﹐而丹成。夫起火之時﹐取十一月甲子日夜半甲子時﹐動火。先從子門起火﹐五日﹐用炭三兩﹐須常有熟炭三兩﹐在其鑪中﹐不得增少。次開醜門發火﹐五日﹐用炭四兩。次開寅門下火﹐五日﹐用炭五兩。次開卯門著火﹐五日﹐用炭六兩。次開辰門著火﹐五日﹐用炭七兩。次開巳門著火﹐五日﹐用炭八兩。此六門是陽門火。須堅安炭﹐如陽气發動。次至午門著火﹐五日﹐用炭九兩。次開未門著火﹐五日﹐用炭八兩。次開申門著火﹐五日﹐用炭七兩﹐次開酉門著火﹐五日﹐用炭六兩。次開戌門著火﹐五日﹐用炭五兩。次開亥門著火五日﹐用炭四兩。至亥門﹐此六門陰門火﹐須橫安炭﹐亦象爲陰陽气候。從子門運火至亥門﹐周旋十二門﹐終計有炭七十二兩在鑪中﹐應於七十二候之數﹐則成四气十二候。六十日兩月爲一轉﹐則開看之。更添石硫黃二兩﹐和紫金砂於缽中﹐以玉槌研之半日。卻入鼎中﹐封閉固濟。依前每門五日﹐運火燒之。次還從甲子日子時﹐於子門起火﹐用炭五兩。醜門﹐用炭六兩。寅門﹐用炭七兩。卯門﹐用炭八兩。辰門﹐用炭九兩。巳門﹐用炭十兩。至午門﹐卻退炭歸九兩。未門﹐用炭八兩。申門﹐用炭七兩。酉門﹐用炭六兩。戌門﹐用炭五兩。亥門﹐用炭四兩。此第二轉運火﹐每門五日爲一候﹐周旋十二門﹐用十二候﹐六十日足﹐計有八十四兩炭在鑪中。增第一轉﹐炭十二兩﹐應十二節之數﹐則候鑪中火歇﹐開看之﹐色如褐土﹐金星璨然﹐而又添石硫黃二兩﹐和砂重研﹐卻入鼎固濟之。又依前運火﹐周遭十二門﹐每門亦五日爲一候﹐還從子門起火﹐五日﹐用炭七兩。其炭長須應七兩熟炭在鑪中﹐不得增少。又醜門火﹐五日﹐用炭八兩。次寅門火﹐五日﹐用炭九兩。次卯門火﹐五日﹐用炭十兩。次辰門火﹐五日﹐用炭十一兩。次巳門火﹐五日﹐用炭十二兩。次至午門火﹐五日﹐卻退炭歸十一兩。次未門火﹐五日﹐退炭至十兩。次申門火﹐五日﹐退炭至九兩。次酉門火﹐五日﹐退炭至八兩。次戌門火﹐五日﹐退炭至七兩。次終於亥門火﹐五日﹐退至六兩。其十二門﹐門門須依本數﹐著炭周回十二門﹐匝合有一百八兩炭在鑪中﹐增於第二轉炭二十四兩﹐應二十四气之數﹐終十二門﹐六十日足。候鼎寒﹐開看色微欲紫。又添石硫黃二兩﹐出金砂和研令相合﹐卻入鼎中﹐固濟之後﹐亦依前門門五日火候。亦從甲子日夜半甲子時﹐子門起火﹐五日﹐用炭九兩。則開醜門著火﹐五日﹐用炭十兩。次開寅門著火﹐五日﹐用炭十一兩。次開卯門著火﹐五日﹐用炭十二兩。次開辰門著火﹐五日﹐用炭十三兩。次開巳門著火﹐五日﹐用炭十四兩。次至午門﹐卻退炭至十三兩。次未門火﹐五日﹐退炭至十二兩。次申門火﹐五日﹐退炭至十一兩。次酉門火﹐五日﹐退炭至十兩。次戌門火﹐五日﹐退炭至九兩。×次終亥門火﹐五日﹐退炭至八兩。此轉十二門周遭﹐計鑪中有炭一百三十二兩。又增第三轉﹐炭二十四兩﹐亦應气候。足寒之開看﹐其含砂色漸金﹐紫光之星﹐璀璨流輝。又添石硫黃二兩﹐出金砂於缽中﹐和硫黃熟研。卻入於鼎中﹐固濟令緊密﹐視上下無遣漏泄。然後依前門門運火。亦取甲子日子時起火﹐從子門先入炭十一兩﹐亦五日。次丑門入火﹐五日﹐著炭十二兩。次開寅門入火﹐五日﹐用炭十三兩。次門卯門著火﹐五日﹐用炭十四兩。次開辰門入火﹐五日﹐著炭十五兩。次開巳門入火﹐五日﹐著炭十六兩。一則至午門退運火﹐五日﹐著炭卻至十五兩。次至未門入火﹐五日。著炭十四兩。次至申門入火﹐五日﹐著炭十三兩。次至酉門入火﹐五日﹐著炭十二兩。次至戌門入火﹐五日﹐著炭十一兩。次至亥門入火﹐五日﹐著炭十兩。從子門終於亥門﹐巡十二門周﹐著炭計合有一百五十六兩。炭在鑪中﹐旋繞其鼎﹐積運燒之六十日炭數。又增於第四轉﹐炭二十四兩﹐其鑪內鼎四外﹐紫气回繞﹐看之如霧。候寒開鼎﹐看其金砂﹐色轉化爲紫光之丹﹐丹內紅星點點﹐似欲輕湧。更添石硫黃二兩﹐和於缽中熟研半日﹐則卻入鼎中﹐封固濟。然後依气候﹐運武火一轉。還從甲子日甲子時﹐子門起火﹐五日﹐著炭十七兩﹐次醜門火﹐五日﹐著炭十八兩。次寅門火﹐五日﹐著炭十九兩。次卯門火﹐五日﹐著炭二十兩。次辰門火﹐五日﹐著炭二十一兩。次巳門火﹐五日﹐著炭二十二兩。次至午門火﹐五日﹐退炭卻著二十一兩。次未門火﹐五日﹐著炭二十兩。次申門火﹐五日﹐著炭十九兩。次酉門火﹐五日﹐著炭十八兩。次戌門火﹐五日﹐著炭十七兩﹐次終亥門火﹐五日。合有炭二百二十八兩﹐在其鑪中。增於第五轉﹐炭七十二兩﹐應七十二候足﹐其鑪鼎中紫气連天﹐日月失輝。山河震岌﹐乃是丹成之候也。歇鑪出鼎於香壇之上﹐然則開看﹐其丹赫然輕飛﹐脫離於質﹐如芙蓉花九層﹐連於鼎蓋之上﹐十五兩分毫無欠。其鼎內有滯灰二十四兩﹐如紫金色。其紫灰一丸如麻子大﹐則可以制汞一斤﹐及五石金﹐盡化爲上寶。然則遷其鼎於三洞﹐各鎭其功﹐功合歸眞﹐迥然蟬蛻﹐此乃還丹之力﹐其實偉哉。

成丹歸眞品第九

夫倦有品類﹐眞則一同。如七反之砂丹﹐功力甚著﹐服之亦得爲高倦。尙未證其眞者﹐何也。綠尙有質礙之體﹐未能輕化﹐離於五濁﹐猶爲眞水世火﹐所能銷鑄。且九還之丹成﹐飄飄輕化﹐迥脫去質。圓光洞耀﹐紫气沖天﹐遇物而化﹐無有礙也。千鼓萬輪﹐終不銷鎔﹐而精光轉益﹐炎火之內﹐亦不能燒。首得服之者當﹐則羽化云飛﹐便爲高上之眞人也。故積精而。致倦﹐積倦而成眞。眞者則超於至陽﹐與天地長久﹐淩雲气出沒﹐宰制萬靈﹐役使艸倦﹐巍巍高上﹐升其紫闕﹐乃號日眞人矣。然乾坤不渝﹐陽精豈滅。世類淪化﹐惟眞長存。

大洞煉眞寶經九還金丹妙訣

﹟１『反」字上疑缺『第一』二字。

﹟２第二反﹕疑當作r第三反』。

