玉洞大神丹砂眞要訣

經名﹕玉洞大神丹砂眞要訣。原題唐賬果撰。書中所述丹訣﹐多與陳少微《大洞悚眞寶經妙訣》相同。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部眾術類。

玉洞大神丹砂眞要訣

姑射山人張果撰

第一品辧丹砂訣

丹砂者﹐萬靈之主﹐造化之根。居之南方。或赤龍以建號﹐或朱烏以爲名。上品者﹐生於辰﹑錦州石穴之中﹐而有數色也。中品者﹐生於交﹑桂﹐亦有數類也。下品者﹐出於衡﹑邵﹐亦有數種也。皆綠淸濁體異﹐眞邪不同。受正气者﹐服之而通玄契妙。稟偏气者﹐服之亦得長生。上品光明砂﹐出辰﹑錦山石之中﹐白交石牀之上﹐十二枚爲一座﹐生色如未開紅蓮花﹐光明耀日。亦有九枚爲一座生者。十二枚﹑九枚最靈﹐七枚﹑五枚者爲次。每一座當中有一大者﹐可重十餘兩﹐爲主君。四面小者﹐亦重八九兩。亦有六七兩已下者﹐爲臣﹐圍繞朝揖中心大者。於座四面﹐亦有雜砂一二斗抱﹐朱砂藏於其中﹐揀得芙蓉頭成顆者﹐夜安紅絹上﹐光明通徹者﹐亦入上品。又有如馬牙﹐或外白浮光明者﹐是上品馬牙砂。若有如雲母白光者﹐是中品馬牙砂也。其次又有圓長似笑生而紅紫者﹐亦是上品紫靈砂也。又有如石片稜角生而靑光者﹐是下品紫靈砂也。如交﹑桂所出。但是座生﹐及打石得者﹐形似芙蓉頭﹐面光明者﹐亦入上品。如顆粒或三五枚﹐重一兩通明者﹐爲中品。片段或明徹者﹐爲下品也。如衡﹑邵所出﹐總是紫砂打砂石中得而紅光者﹐亦是下品之砂。如瑛砂有顆粒﹐或通明者﹐伏煉服之﹐只去世疾耳。如土砂生於土穴之中﹐嘆砂生於溪水砂土之中﹐土石相雜﹐故不中入上品藥。伏煉服餌所用﹐如得座生最上品。座中心主君砂一枚﹐伏煉餌之﹐可輕舉成上仙者矣。其諸商砂﹐及余不屬南方而生者﹐其中縱有光明砂﹐但丹砂經元不載。

第二品丹砂陰陽伏制及火候飛伏訣

本經云﹕陽精火也﹐陰精水也。丹砂是陽精﹐而須陰制者﹐水石﹑鹽﹑馬牙硝是也。如辰錦光明砂一斤﹐制之用石盥六兩﹐馬牙硝六兩。次光明砂一斤﹐可用石鹽﹑馬牙硝各四兩也。白馬牙砂一斤﹐可用石盥﹑馬牙硝各三兩。紫靈砂一斤﹐可用石盥﹑馬牙硝各二兩。如溪土雜色砂力小﹐可用石盥制之﹐而得其石盥及馬牙硝﹐若用制伏﹐須火燒令通赤。可用之石鹽﹐先須三度鼓成汁了﹐然可入用。其光明砂大者﹐須打碎如虹豆大小﹐於土釜中﹐先下馬牙硝和水﹐武火晝夜煮一百日﹐不得絕火。日滿淘取砂於鼎中﹐用陰陽火候飛伏。其鼎可受一升者。一日金鼎﹐二曰銀鼎﹐三曰銅鼎﹐四日鐵鼎﹐五日土鼎﹐土鼎者﹐瓷器是也。入砂於鼎中﹐用火候飛伏﹐五日爲一候﹐三候爲一气﹐用八气二十四候﹐一百二十日﹐而砂伏矣。每一候飛伏是五日﹐內四日用坎卦﹐一日用離卦。坎卦者水煮﹐四日離卦者﹐陽火飛之﹐一日初起陽火﹐飛時用炭七兩﹐常令鼎下有熟火七兩﹐不得增滅。每一轉飛時﹐卽增炭一兩。忽有汞及霜和黑气出﹐卽和砂於缽中﹐以玉錘輕手研﹐令汞入盡。依前安鼎中﹐用火候飛伏﹐至十二轉後﹐每一轉增炭二兩。卽入石鹽一分﹐有汞霜可二三兩已上飛上﹐其霜靈光﹐鼎中藥色漸欲紫赤﹐至二十轉﹐加炭三兩﹐其鼎中有半兩已下汞霜飛出﹐在鼎蓋上。其霜堅硬如金片﹐黃白光明。至二十四轉﹐候足其砂伏矣。而色紅赫﹐光明可觀。其伏砂更用盥花裊之﹐重以黃土泥﹐緊泥封固﹐入陽鑪﹐武火逼之三十日了﹐輕飛者可抽服之一兩﹐可三百六十粒﹐用棗肉丸之﹐然須出火毒也。沈重者卽鼓成金汁﹐而爲寶也。

第三品伏火丹砂可鎔鼓見寶訣

每一兩伏了砂﹐可用鹽花半兩。先置於鍋底﹐次入砂於上﹐待鍋藥通赤﹐便鼓之千下﹐而金汁流下﹐名日白金﹐面上黃明潤澤﹐色光不可論也。

第四品化寶生砂

訣將丹砂中白銀﹐打作四兩鍋子﹐安通油瓷瓶中﹐其瓶可受一升者。寶鍋子可瓶子底大小也。先將此銀鍋子﹐用藥如後。

北庭砂一兩石鹽一兩麒麟竭一分

右三物和研﹐以苦酒調塗其鍋子四面﹐令藥盡乾。然以黃土爲泥包曩﹐可厚二寸。卽用糠火中﹐燒三七日。然後用炭武火﹐燒三日。去外泥﹐取其寶鍋子﹐安前瓶子中﹐入汞四兩。其汞須本砂中出者。入汞於鍋中了﹐著水五合﹐不得增臧﹐常令添瓶中水﹐至五合﹐文火養二七日﹐似魚眼沸。日滿又添生汞四兩﹐依前法火養二七日﹐令乾。固其口﹐武火逼之三日﹐而紅黃砂湧出寶鍋之上﹐收取其霜砂﹐依前添汞﹐令常有八兩汞在其瓶中﹐不得增減。依前火候養逼﹐令霜砂出﹐卽收之。每四兩寶﹐計收砂一斤。卽將其砂特﹐依前篇入藥﹐煮三十日。卽入鼎中﹐陰陽火候飛伏﹐還用二十四候﹐一百二十日足﹐其砂卽又伏矣。若要鎔鼓之﹐依前篇用靈花爲使﹐引金汁流下﹐可得黃花銀十三兩﹐色漸黃明也。如要服之﹐勿斷翠﹐但出毒一兩﹐可以棗肉丸﹐爲三百六十丸也。

第五品變金砂訣

將黃花銀四兩﹐打作鍋子﹐依前可瓶底大小﹐用藥如後。

蒲州石膽一分石盥一兩炮砂一兩

右件和苦酒研調﹐塗其鍋子四面﹐令藥盡。卽以黃土泥包曩﹐於糠火中燒二七日後﹐用其炭武火燒一七日。去泥﹐出鍋子﹐依前樣安通油瓶子中﹐入本色砂中汞四兩﹐淸水五合文火養二七日。後又添生汞四兩﹐文火又養二七日。候乾﹐緊固口﹐武火逼之令一日﹐其砂湧出﹐於寶金之上面﹐紅黃之色。而又收砂添汞﹐計收砂可得一斤﹐則數足也。更將前收得砂入其鼎﹐依前篇用火候飛伏﹐五日爲一轉。內三日用坎卦﹐卽水煮。三日用離卦﹐卽陽火飛之。二日初起陽火﹐用炭七兩。每一轉候﹐卽增炭三兩。忽有汞霜飛出﹐其色黃紫﹐形似箭頭﹐可一二兩。已來收其霜﹐於缽中和砂﹐以玉錘研之﹐令入盡。依前入鼎中﹐用火候飛伏。經二十候﹐一百日足﹐其砂伏火。若要鎔鼓﹐亦依前篇﹐用盥花引鼓﹐卽寶汁流下﹐而成靑金也。若服之﹐但去毒﹐勿斷翠也。

第六品變靑金訣

將靑金四兩﹐還作鍋子﹐用藥如後。

赤鹽半兩大鵬砂半兩

右和研以苦酒調﹐塗其鍋子四面﹐以火炙漸漸塗藥盡﹐卽以黃土泥包裊﹐以糠火中燒二七日後﹐又以炭武火燒一七日。去泥﹐出鍋子﹐依前安瓶子中。入汞四兩﹐水五合﹐不得增少也。養二七日後﹐又添汞四兩﹐又養二七日。令乾固口﹐武火逼一日﹐而湧出砂。收其砂﹐依前添汞﹐文武火養逼﹐出砂卽收之﹐計至一斤﹐卽數足也。又將收到砂入鼎中﹐依前法飛伏﹐五日爲一轉。內二日用坎卦﹐水煮二日也。離卦三日﹐火飛三日也。火候一依前篇﹐加增炭數也。經十六候八十日﹐而金砂伏火也。若鼓之﹐卽用鹽花爲使﹐和鼓引令金汁流下﹐成黃金也。如要餌之﹐但勿斷翠﹐只出毒耳﹐可長存於世也。

第七品變紫金砂訣

取黃金八兩﹐打作圓鼎﹐可受四合已來﹐又用金二兩作鼎蓋子﹐鼎內用藥如後。

硫黃一兩赤鹽一兩北庭砂一兩大鵬砂半兩

右四味和研﹐以苦酒調﹐塗其鼎內及蓋下﹐令勻藥盡。候乾﹐以黃土泥暑﹐可厚一寸許﹐文火四面養之三七日﹐似常通手爲候。三七日後﹐然武火一七日﹐晝夜不可絕火。滿日寒之﹐去泥﹐重以甘土泥鼎下﹐可三分許厚。懸安鑪中﹐其鼎下周回令通安火處。卽入眞汞四兩﹐於金鼎中﹐著水二麼。﹐以蓋合之﹐養經七日﹐其下常令有熟火五兩﹐不可增臧。其鼎中續續添水﹐長令有二合已來﹐不得遣乾。七日後更添汞四兩﹐又依前文火養七日。候乾﹐緊固口﹐漸漸武火逼之一日﹐便生紅光砂﹐可收五兩紅光砂。又添生汞五兩﹐拍鼎中其問常須有八兩汞﹐依前文火養七日﹐卽固口。武火逼之一日﹐而砂湧出﹐則收之。以添汞出砂﹐都計得三十兩。數足﹐卽依前篇法﹐別入鼎中﹐火候飛伏﹐還五日爲一候。內一日用坎卦水煮﹐一日用離卦﹐卽陽火飛之。四日﹐初起火用炭七兩﹐每一轉後﹐增炭二兩。至七轉後﹐增炭三兩﹐而便有五彩金輝霜飛出三二兩。收其霜於缽中﹐和砂﹐以玉錘研之令相入﹐鼎中飛伏﹐經十四候七十日足﹐其砂已伏﹐紅明不測。若鼓之﹐以盥花引之﹐令金汁流下﹐成紅金也。要餌之﹐但出毒﹐勿斷翠也。

第八品變紅金訣

取紅金九兩﹐鑄一鼎子﹐可受五合許。又用二兩爲蓋子﹐其鼎內依前篇﹐以藥塗之。用藥如後。

硫黃北亭砂赤盥大鵬砂

右件藥等各增前一分﹐和熟研苦酒﹐塗鼎內周徧﹐藥盡候乾﹐以蓋合之。黃土泥包裊﹐可厚一寸。依前篇文武火﹐養三七日後﹐卽火燒一七日﹐令泥球色與火同赤。候冷去泥﹐重以甘土泥鼎下﹐可厚三分﹐置於鑪中﹐入眞汞六兩﹐安鼎中﹐著水三合﹐續續添不得令乾。固口﹐武火逼之二日﹐卽紅砂出。收砂﹐添汞八兩﹐依前文火養七日﹐後又武火逼二日﹐亦化爲紅砂。又收砂﹐更添汞七兩。還文火養七日﹐卽武火逼二日﹐又化紅砂。依前收砂﹐添汞五兩﹐亦文火養七日﹐武火逼二日。又收砂﹐添汞三兩﹐一依前文武火候養逼。計前後收得神砂﹐可三十二兩卽止。將其砂和硫黃三兩﹐熟研令相入﹐便於金鼎中﹐陽火飛之。還五日爲一候﹐每一轉則增炭二兩﹐經七轉後﹐每轉又增炭三兩。每轉轉看﹐忽有絳金霜飛出﹐收霜於缽中﹐和砂研﹐著苦酒一合﹐以玉錘研令相入。依前安鼎中﹐用火候飛之﹐經十四轉﹐七十日足﹐其砂伏﹐其色紫光﹐若鎔之成紫金也。但用鹽花引之。若餌之﹐勿斷翠﹐去火毒耳﹐可長生也。

第九品變紫金訣

取紫金一斤﹐鑄一鼎子﹐可受七合。又將五兩爲蓋子﹐其鼎內依前篇﹐用藥如後。

硫黃四兩赤鹽二兩北亭砂一兩大鵬砂一兩

右以苦酒和研﹐塗鼎內﹐以藥盡爲度。候乾則蓋合之﹐以黃土泥包曩﹐可厚一寸。依前篇文火養之三七日﹐後依前武火一七日了。寒之去泥﹐重以甘土泥鼎外周回﹐可厚二分半。卽得懸安鑪中﹐以眞汞十二兩於鼎中﹐著水三合﹐不得增臧﹐亦不令乾﹐續續添之。則以蓋合之﹐文火七日﹐令其鼎上常通手爲候。日滿令乾﹐固口﹐卽漸漸武火﹐逼之三日。開鼎看其汞﹐卽化爲絳霜。不得收﹐便更添汞九兩﹐亦依前文武火養逼。日滿開之﹐亦已化爲絳霜。更添汞六兩﹐還文武火候養逼﹐日滿開之﹐乃化爲絳霜﹐。o更入汞五兩﹐還七日文火養﹐一日武火逼﹐而成紅紫五色絳霜砂三十三兩。出於缽中﹐著硫黃四兩﹐以玉錘研一日﹐然卻入此砂於鼎中﹐固口。其上用純陽火候飛之﹐七日爲一候。開之﹐又和苦酒半合﹐熟研﹐入鼎飛伏﹐七日爲一轉。初起火用炭十三兩﹐每一轉增炭一兩﹐至五轉後﹐每轉增炭二兩。忽有五色鮮明砂出﹐卽收砂。以苦酒一合﹐缽中研之﹐卻入鼎中飛伏。每轉轉須開看。卽以苦酒和研。入鼎飛伏﹐經十二轉八十四日足﹐其砂伏火﹐而文彩輝赫﹐霞光錯雜﹐不可名言也。要鼓之﹐還用盛花引之爲汁﹐流成紫磨河車金也。若餌之﹐但去毒畱翠﹐一兩﹐用棗肉丸三百六十丸矣。餌之則輕舉也。以一丸河車丹砂﹐點汞及鉛錫銅鐵等一斤﹐爲黃金耳。

第十品抽汞訣

先取鐵鼎﹐上下安盥固濟。鑪上開一孔子﹐引內气出。卽用木柴火﹐燒之三日﹐一收汞出。未盡更飛之抽汞﹐此爲妙矣。

第十一品煉汞訣

汞一斤﹐硫黃三兩。先研硫黃爲粉﹐置缽中﹐下著微火﹐續續下汞﹐急手研令爲靑砂。後便入瓷瓶中﹐其瓶可受一升﹐黃土泥緊泥其瓶外﹐可厚二分。以蓋合之﹐緊固口。置鑪中﹐用炭一斤﹐於瓶四面養三日﹐長須有一斤火。三日後﹐便武火燒之﹐可用炭十斤﹐分爲兩上﹐每炭五斤燒其瓶。若有靑焰出﹐卽以稀泥塗之﹐勿令焰出﹐火盡爲候。寒開之﹐其汞卽成紫砂也。黑鉛一斤﹐將鉛先於鼎中鎔成汁。次取紫砂﹐細研投鉛汁中﹐歇去﹐火急手攪﹐令和合爲砂。便置鼎中﹐細研鹽花覆蓋﹐可厚二分﹐實按之﹐固口。武火飛之半日﹐靈汞卻出。一依七篇返數﹐投化合金坐砂。如第二返寶砂篇中用汞﹐汞卽兩度抽用著鉛﹐卻抽歸汞添金花砂。第三返砂用汞﹐汞則三度燒抽入。第四返出砂中用汞﹐汞則四度燒抽。第五返砂用汞﹐汞還五度抽煉。第六返砂用汞﹐汞亦依前度數﹐著硫黃燒成紫砂也。第七返用黑鉛一斤﹐轉轉燒抽火候﹐一依前訣﹐燒抽變煉水火之精气﹐亦合於七篇之大數﹐自然成大道化變也。

第十二品辧諸石藥訣

辧石鹽﹕石鹽﹐陰極之气結成其質﹐而稜角如片石﹐光白似顆鹽之類﹐味微淡於顆鹽﹐功能伏制陽精﹐銷化火之毒力。亦以礬石﹑硫黃敵﹐體變煉之功﹐性能發明金精。去廳滯气。七篇之中﹐用之爲使也。

辧馬牙硝。馬牙硝﹐亦是陰精﹐形如凝水石。生於蜀川﹐其功亦能制伏陽精﹐銷化火石之气。要獨伏制力﹐稍異於石鹽耳。

辧北亭砂﹕北亭砂﹐稟陰石之气﹐含陽毒之精﹐功能銷化五石之金﹐力頗並於硫黃﹐去穢益陽﹐功甚大。質亦作顆生﹐而淺紅色光明通透者﹐爲上也。七返二篇之中﹐用之爲使也。若合於大鵬砂﹑赤鹽﹑硫黃之變煉﹐功則高於造化也。

辧麒麟蜴﹕此藥出於西胡﹐稟熒惑之星﹐生於陽石﹐陰結成質﹐色如紫礦﹐形若爛石﹐共功於汞﹐能協益陽精﹐去陰滯气﹐勾添其深﹐亦有大功。眞者於火中燒之﹐有赤汁湧流﹐久而灰不易本色者﹐是其元也。

辧石膽﹕此藥出嵩嶽及蒲州中條山﹐稟之靈石異气﹐形如瑟瑟﹐本性流通﹐精感八石﹐化五金精﹐用於中宮。若欲試之﹐塗於鐵及銅上﹐火燒之色紅﹐伏制變化﹐頗有大功也。又以銅器盛水﹐投少許入其水中﹐色不靑碧﹐數日不異者﹐是眞也。

辧大鵬砂﹕此藥稟陽精﹐但陰气所養﹐形如琥珀﹐質似桃膠﹐其性和。若合硫黃﹑赤鹽變煉﹐其功甚大。

第十三品四黃制伏變化訣

雄雌毗硫﹐其質皆屬中宮﹐戊己土之位也。性含陽火之毒。然咸易變轉五金之質﹐而不易本光。有汁流通者﹐功能轉五石之精銅﹐而化成黃金也。如伏火﹐色變白﹐如輕粉﹐津液通利者﹐五金化成白銀也。且四黃功力﹐各稟本气﹐變化其五金也。雄黃功能變鐵也﹐雌黃功能變錫也﹐毗黃功能變銅爲銀爲金﹐轉轉變化也﹐其硫黃功力最高﹐然且添陽益精﹐返濁歸淸﹐是七十二石之將也。其四黃遇赤盥﹑大鵬砂﹑石膽﹐則伏質歸本﹐不易其色。若遇石鹽﹑馬牙硝﹑硝石﹑石膽﹐亦入於火﹐則變返而爲白色也。是以《大洞眞經》中七十二石制伏訣﹐皆須合胞胎也。若以土碌等分﹐和鉛粉及石腦﹐作鼎伏之﹐則土碌與四黃同類也。又能銷火毒﹐而成變化也。

第十四品紫金變眞丹訣

取眞汞十斤﹐七返絳砂中紫金三十五兩﹐二物和合﹐於別甘堝中﹐銷鎔爲汁。後卽勻合一處﹐去火﹐急手攪令爲細砂。入硫黃五兩﹐三物合於缽中﹐熟研一日。然後遷於鼎中﹐運火燒之六轉﹐轉轉添陽鑪鼎火候﹐滿日卽成大丹也。鼓之卽成紫金﹐畱翠檮研﹐卽爲大丹也。

鼎火候訣

大丹鑪鼎﹐亦須合其天地人三才五神而造之。其鼎須是七返中金二十四兩﹐應二十四气。內將十六兩鑄爲圓鼎﹐可受九合﹐則應九陽極之數。蓋八兩﹐應八節。鼎蓋則二十四兩﹖十六兩爲鼎﹐以應一斤之數﹐合大數﹐然後將和了紫金砂﹐入於鼎中﹐緊密固口﹐勿令泄陽气。則於鑪中訣﹐取甲辰旬內﹐取戊申日﹐於西南地﹐取淨土﹐先累爲壇﹐壇高二尺四寸﹐分爲三臺﹐臺下通气。上臺高九寸﹐爲天關﹐九竅﹐象九星。中臺高一尺﹐爲人關﹐十二門﹐象十二辰﹐門門皆須具扇。下臺高五寸﹐爲地關﹐開八闡﹐象八風。其鑪內須徑一尺三寸。然置鼎於鑪中﹐可懸二寸。下爲土臺子乘之﹐臺子亦高二寸﹐大小合與鼎相當。然後運火﹐火候之訣﹐象乎陰陽二十四气﹐七十二候。五日爲一候﹐三候爲一气﹐二气爲一月。其火日午前用熟火八兩﹐夜間從子至午﹐用火十六兩。陰時加火﹐陽時減火也。運轉火火數足﹐而成大丹也。

第十五品煉聖修丹石訣

北池玉石鹽一十二斤﹐及本色玄精八斤。二物以冬至之日夜半子時﹐合檮爲粉﹐細羅了﹐於新爭八鬥鍋中置藥﹐用小神水添﹐常令八分﹐煮如魚目沸﹐時時以柳篦攪之﹐晝夜不絕水火﹐煮至四十五日﹐自然於鍋底結硬﹐如白石。比去水﹐以無蛀孔皂莢八兩﹐神水八斗﹐挪過取汁﹐絹濾澄淸﹐入鍋煮藥五日夜﹐自散其鹽﹐卻爲水﹐其玄精爲粉﹐澄在鍋底。比去靈水﹐取精粉曝漧﹐秤得八斤數足然。乃文武火燒九轉﹐每四十五日﹐卽以神水煮一日﹐其柳篦子﹐夏至日日午時﹐正南采﹐無節病者﹐長二尺四寸作篦﹐收畱﹐至煮藥時用也。

造小神水訣

小神水藥﹐用一鐵鼎﹐可盛八斗﹐拍蓋子鼎﹐內常添淸甜水﹐火之常溫﹐以備添鍋煮藥用。其鼎中用汞一斤﹐朱砂半斤﹐硫黃四兩﹐合爲粉﹐感气用。至藥分解了﹐此藥投入不津器中﹐固口﹐入地三尺下﹐深埋之。至煮藥時出之﹐入鼎感气﹐溫水用。用了卻埋之﹐至修砂時鑄鼎用之。前件玄精粉八斤﹐每斤入四小兩硝石﹐同研爲粉﹐入瓷鼎﹐固口﹐以武火逼令藥實。其鼎可空二寸已來﹐入鑪﹐常以熟火一斤﹐晝夜不絕周回﹐養四十五日。卽破鼎﹐取藥﹐細檮羅﹐入鍋﹐以小神水煮一伏時﹐縛水盡藥乾﹐卽一轉畢。第二轉準前﹐入硝石﹐入鼎﹐文武火四十五日出。又小神水煮一伏時﹐縛乾了﹐卽第二轉畢。第三轉﹐每斤用四小兩烏驢乳﹐拌和勻﹐入鼎﹐準前火候日數。向後更不入物﹐直至九轉畢﹐然成神水華池。此藥堅硬如石﹐打之作金聲﹐入口消化成津液﹐埋之不腐﹐煮之不消﹐鼓之有如金汁﹐能住不住之物﹐能伏飛走之物﹐能與眾石爲身﹐眾气爲神﹐能化五金成寶﹐水銀遇之立乾也。用藥一小豆許﹐並汞一兩﹐吸在口中﹐暖徹須臾。以如緬劑子相似﹐見火便成白金也。一切飛走藥物﹐見之立伏。五金煉之成寶也﹐然成丹胎也。

第十六品造大丹訣亦云神雪

取前篇埋者小神水藥﹐鑄作圓鼎﹐可受九合﹐並蓋全。取神水聖石一斤﹐爲粉﹐入鼎中﹐上下覆藉光明丹砂二十四兩﹐仍以藥泥緊固口﹐弗令泄气。暴漧﹐入八卦鑪中安。訖取冬至日子時起火﹐隨斗柄朔﹐運之其火。以手摹鼎﹐常令熱於人體爲候。養一周年﹐開看其砂伏火﹐內外鮮紅﹐如未開紅蓮花﹐光明射日﹐若服之一兩﹐百病去除﹐邪魔不染﹐身生光澤﹐行如奔馬﹐顏色悅紅﹐神气安暢。將此藥依前卻入鼎﹐又運火一年。開看其砂﹐外白內紅﹐光瑩璀璨。若服之一兩﹐身體淸和﹐返老歸童也。又依前將藥卻入鼎﹐運火一年﹐開看其砂﹐內外俱白﹐通透光明﹐輕虛瑩徹﹐一似眞雪輕舉。服此藥一兩﹐顏如少女﹐寒暑不侵﹐五災不害﹐與日月同光﹐永離衰老﹐便住於世﹐長生不死也。更依前法運火﹐直。至九周年畢﹐卽成名曰神符白雪丹。服之卽奇功莫測﹐造化無窮﹐烏餐成鳳﹐蛇餌爲龍﹐人服神仙﹐坐致於風﹐立致於兩﹐玉女來侍﹐致給行廚﹐水陸畢備﹐畫地成江河溪谷﹐擁土爲山嶽丘陵﹐握土爲金﹐變枯朽爲生榮﹐懵俗以爲賢哲﹐在意所欲﹐無所不爲﹐服之當日衝天也。土石五金﹐爍之化成寶也。

第十七品造藥鼎受气訣

石鼎受气﹐先白礬二兩﹐淸水煮一日。又入鹽二兩﹐煮一日。硝石二兩﹐煮一日。太陽一彈子許﹐入气畢﹐火逼一日﹐令極乾。眞母四兩﹐子六兩﹐合爲膏﹐於跳子中﹐入土母二兩﹐水煮一日。鹽二兩﹐煮一日。硝石一分﹐煮一日了。入石鼎中﹐密固口﹐安懸鑪上﹐水下火養﹐常令通手爲候。每一候五日﹐開入汞四兩﹐其鼎中藥上如白雪生。第二候慚成峯巒。每一候入汞數﹐至一斤爲度。至十開後﹐其藥半紅。卽十日爲一候一開﹐至十開後﹐其藥全紅。至十日脫胎入官﹐養至一周年﹐出藥﹐入華池鍛了﹐入寒泉出毒﹐可餌之。第二轉取汞八兩﹐藥八合﹐入金鼎養之﹐名曰日月倍添無涯際也﹐寶藥俱可得也。千變萬化﹐遽莫紀耳﹐但自體而行之﹐祕之祕之。

玉洞大神丹砂眞要訣竟

