白雲仙人靈艸歌

經名﹕經名﹕白雲仙人靈艸歌。未署撰人。一卷。底本出處﹕《正統道藏》洞神部眾術類。

白雲仙人靈艸歌

序文缺

達道艸紫花﹐靑莖葉。

結汞事如何﹐莫拋靈艸歌。只知赤勤好﹐偏用達道多。

此艸獨體﹐成砂子。

白祿艸色靑。

海寶艸花紅﹐莖萼葉並靑。

十年學仙術﹐靈艸少知音。白祿堪爲櫃﹐海寶善軟金。生在沙崗上﹐常得道家欽。朱內抽眞汞﹐花紅根自深。

此二艸皆能軟五金。

紫枝艸淺黑花﹐莖萼葉並靑。

此艸有不稀﹐出土並三枝。朱砂見寶白﹐煮汞自然癡。

合穗艸分心﹐花紅淺紫﹐藥莖葉靑。

天降神櫃艸﹐無過訪合穗。燒藥實堪誇﹐不與凡艸揆。眾艸經霜軟﹐此艸不憔悴。寒暑不相侵﹐燒藥添智慧。

此艸能櫃大藥。

望仙艸紅花﹐綠葉。

春生艸鋪煙﹐未上摘望仙﹐伏朱砂作汁﹐結汞汞便乾。

金蓮艸紅花﹐綠葉。

燒丹偏教玄﹐但采艸金蓮。堪爲櫃﹐遇凡不須言。

玉液艸花紅﹐葉綠。

玉液艸能紅﹐大藥與相通。艸砂子﹐見寶有殊功。

大祕艸花紅﹐葉綠。

大道須懷志﹐此艸深要記。四神偏能伏﹐兼燒大二气

金風艸

子黑根白花葉靑﹐仙家惜似掌中珍眞汞煮作硬砂子﹐白體成庚重不輕

仙人欽艸

此艸花紅葉綠﹐有角子﹐生於大林之內﹐味甘﹐偏伏白硫黃。

寶劍艸

此艸並生三莖﹐花黃子黑﹐生於沙地上﹐味苦﹐汁白﹐偏伏獨體朱砂作汁﹐拒火。

林泉艸

此艸有如萱艸﹐生於大林之間﹐花紅﹐葉綠﹐味甘﹐能伏獨體雄黃。

地楡艸色靑。

生在荒地之傍﹐味澀﹐能伏硇砂﹐煮石服之﹐少病身輕。

金綫艸

此艸生在山澗之畔﹐花黃﹐葉靑﹐味辛﹐應是諸般砂子﹐以花葉裹之﹐便拒大火矣。

地寶艸細葉直莖﹐並暗綠色。

此艸生於水次之中﹐葉細﹐味苦偏伏雄砂﹐作汁拒火﹐如琥珀色。

大通艸

此艸花紅﹐葉靑﹐子黑﹐味甘﹐生在河次之傍﹐以自然汁﹐結作砂子。

大通花紅﹐葉似靑﹐子黑﹐根白﹐味不辛﹐一生長養河次畔﹐獨體﹐結成砂子眞。

天降艸

此艸生黃沙地內﹐花靑﹐葉綠﹐子紅﹐味辛﹐伏四神丹。

此祕要隱八般艸﹐並堪結砂子也。

芝艸延年壽﹐五鳳結成珍。六龍堪爲櫃﹐七寶善養庚。玉柱能香美﹐靑泉苦味辛。萬通偏煮汞﹐天降立制成。

惹羅衣艸

此艸生於林畔﹐味辛﹐能伏粉霜﹐拒大火﹐作汁出羣﹐葉綠﹐順五枝﹐見寶雄煮事相依﹐煮汞成珍﹐作砂子五金﹐

偏道定相宜。

大道艸

此艸生於沙地之中﹐味甘﹐葉靑﹐子白﹐一花結二子大﹐制砂子抽汞。

大道名高以傳聲﹐陰陽二气子雙新。抽汞使來經數載﹐不知標在出靈眞。

祕曰﹕大道艸葉細﹐一花結二子。抽汞自然新﹐水銀見卽死。

長生艸

此艸生在水次﹐味甘﹐子紅﹐大伏砒。

此艸功能世所稀﹐不遇眞本少人知。仙家異呼長生艸﹐偏解常燒伏火砒。

白鶴艸

此艸生在大林之中﹐味苦﹐葉靑﹐獨結砂子。

白鶴偏有功﹐葉靑花自紅。伏眞汞﹐長生在林中。

磨羅艸靑莖﹐綠葉。

紫花白汁多﹐大道號磨羅。延年壽﹐伏藥櫃使多。

五云艸﹟1

鳳靑艸紅花﹐綠葉。

志道要超升﹐須訪神艸經。聖事常宜重﹐非人莫饅輕。恐折人問壽﹐看似掌中珍。欲知庚汞了﹐須采艸鳳靑。

顯志艸

此艸生居大林中﹐味甘﹐花黃﹐子黑﹐葉綠﹐以汁能煮眞汞砂也。

顯志實堪誇﹐雪內放黃花。寒暑不相礙﹐獨體艸結砂。

玉柱艸碧花﹐靑葉。

此艸研自然汁﹐和硫黃乾濕停勻﹐入於定州合子之中﹐以文火養赤﹐後大火鍛一宿﹐成白硫黃﹐拒火作汁。

明月艸﹟2

水紅艸﹐紅花﹐淸也﹐赤梗。

天生號水紅﹐伏汞意不重。偏伏硇砂白﹐兼櫃大雌雄。此艸兼堪服食﹐大治水气之病。

紅焰艸

此艸生於水中﹐花紅﹐葉綠﹐味辛﹐應是艸結砂子﹐及諸般石結砂子﹐並於紅焰艸中﹐皆櫃十分無失。

地蕉艸花紅﹐子黑﹐莖葉靑。

伏藥偏淸高﹐無過采地蕉。不但抽眞汞﹐兼伏石中硝。

地蕉。能伏硝石﹐抽汞。

寶山艸花紅﹐葉綠。

靈艸號寶山﹐生居大林間。仙家偏祕借﹐價直萬千錢。

此艸汁煮汞﹐便成硬砂子﹐亦櫃見寶砂。

小白祿艸花紅﹐莖萼葉並靑。

此艸花紅﹐葉綠﹐生高崗之上﹐味辛﹐每要伏人間飛走者﹐藥膩粉﹐水銀及食者之藥﹐並皆燒無失也。

小金綫艸花紅﹐葉綠。

靈艸並光鮮﹐金綫力最堅。便是稀砂子﹐葉裹自然乾。

此艸味辛﹐生於大林之內﹐能制大﹟藥﹐應活汞砂﹐但將裹之入火﹐便成寶也。

眞珠艸

靈苗櫃藥好﹐無過眞珠艸。伏藥定無憂﹐服食人不老。

此艸汁味甘﹐花黃﹐生於深林之中﹐遇者延年無病。

金鸞艸

大道祕金鸞﹐仙家亦不傳。堪作庚汞櫃﹐采寶勝湧泉。

此艸生於河次之畔﹐黃花葉綠﹐能制櫃庚汞﹐堪作湧泉櫃。

海石橊艸花紅﹐葉綠。

采汞不知休﹐無過海石橊。不遇靈艸本﹐將命邊求﹗

此艸味苦﹐結得子卻甘﹐如是活汞﹐枯著艸汁便枯﹐亦名枯汞艸。

紅藍艸﹟3

聚珍艸莖葉並綠。

天降號聚珍﹐四季葉長靑。凡人多不識﹐看似掌中金。服食添長命﹐生餐善治心。不是眞仙本﹐世間少知音。

此艸生沙崗之上。﹐味甘﹐能燒眾藥無失

海桃艸

靈枝號海桃﹐生服善治勞。不但添人壽﹐兼軟汞與錨。

此艸生於大林之中﹐大治勞疾﹐花黃﹐葉綠。味苦﹐能軟五金矣。

金燈艸

此艸味教辛﹐仙家喚金燈。生服能治病﹐一載自身輕。伏毗毗能白﹐結汞汞轉新。不然濟人命﹐兼取汞中庚。

此艸味辛﹐生於高坡之上﹐花紫﹐葉綠﹐抽汞伏庚。

山靑艸

仙艸名山靑﹐根株似黃精。人服發再黑﹐偏療小兒驚。燒藥堪爲櫃﹐秋夏葉長新。

此艸生於高林之內﹐味甘﹐花紅葉靑﹐兼櫃硫黃。

萬通艸

大道依仙蹤﹐方顯有神功。三黃成眞體﹐白虎是一宗。金丹求靈艸﹐石櫃卒難窮。欲知鉛汞了﹐須采艸萬通。

此艸生於白沙之地﹐味澀﹐花靑﹐葉綠﹐服之令人長壽無病﹐偏櫃大藥不失。

白珠艸黃花﹐綠葉。

大道與仙同﹐須向艸中功。金石能飛走﹐靈艸自相通。但依眞仙艸﹐制向鉛汞中。欲得金丹就﹐采取艸山紅。

此艸生於高崗之內﹐或於土山之上﹐花紅﹐葉綠﹐味甘﹐人服之延命一千歲

龍泉艸

萬物萌芽在春前﹐只有龍泉出土先。見寶朱砂用葉裹﹐自然汁煮汞成乾。

此艸生於深艸之中﹐花靑子黑﹐服之者令人身輕無病。

寶峯艸

大道居郾市﹐訪道莫西束。但求眞鉛汞﹐四事總相通。聖事依指教﹐不越大仙蹤。欲知黃芽現﹐須采艸寶峯。

此艸花紅﹐葉綠﹐子黑﹐味辛﹐服食令人一生無病﹐身輕駐顏。兼櫃大藥﹐善取黃芽。

金錢艸

了道與延年﹐無過訪金錢。服食添人壽﹐乾汞兼駐顏。

此艸生於深艸之內﹐服食令人無病﹐味甘﹐花黃﹐汁白﹐葉綠﹐獨成砂子。

仙娥艸

造化紫河車﹐不及艸仙娥。

飛流藥﹐大道知也麼。

此艸生於靑沙之地﹐花黃﹐

味甘﹐伏諸藥無失。

黃芽艸

花葉能靑綠﹐根白色似金。黃芽

生褊地﹐識者有幾人。

此艸根善治牙疼。

靑金艸黃花﹐綠葉。

久聞有靈艸﹐不過靑金好。

枝條嫩﹐服食人不老。

此艸生於水次﹐偏治惡瘡。

七星艸

此艸生於名山之中﹐有人遇者﹐生

服之可以不死延年矣。花靑﹐葉紅﹐味

甘﹐兼制大藥。

山漿艸

山漿艸味酸﹐花紅﹐生於黃沙之

地﹐偏治人間虐病﹐兼櫃硫黃。

銀綫艸花紅﹐子黑﹐莖葉靑。

此艸生於名山之中﹐大治風疾之

病﹐花紅﹐子黑﹐味甘﹐能伏硇砂

宜男艸花紅﹐葉靑﹐枝萼並靑。

此艸生於名山之中j﹐有人得見﹐便

采服之﹐壽命五百歲。味甘﹐花紅﹐子

靑﹐葉綠。

金羅艸花黃﹐枝葉靑

此艸生於松樹之下﹐花黃﹐味辛﹐

遇者服之千年不死﹐兼制大藥矣。

楊桃艸棘紫﹐艸靑。

楊桃艸白汁﹐生於棘鍼之上﹐能伏

朱砂﹐大治惡瘡。

百金艸花紅﹐枝葉並靑

此艸生與大林之內﹐花紅﹐味甘﹐

大伏眞汞。

祕曰﹕

七十二艸總有靈﹐各伏丹砂並通神。

不是上方畱下界﹐凡世俗流少聽聞。

白雲仙人靈艸歌竟

﹟１五云艸﹕此題下圖文並缺。

﹟２明月艸﹕此題下圖文並缺。

﹟３紅藍艸﹕此題下圖文並缺。

