三俠劍

《三俠劍》第一回

﹝上﹞﹝淸﹞張傑鑫著

目錄

目錄

第一回

立松棚英雄大聚會

設鏢局統轄十三省

第二回

丟欽差失而復見

捉秦尢大鬧臺灣

第三回

五龍二俠二打蓮花湖

老劍客出首力解重圍

第四回

英雄店劉士英行竊

碧霞山勝三爺遭殃

第五回

勝子川二下南七省

趙昆福逃亡雙龍山

第六回

僧道較藝梅花莊

英雄暗探白蓮寺

第七回

隱逸樓勝英盜金印

九龍山五女救三俠

第一回

立松棚英雄大聚會設鏢局統轄十三省

俠義凜古今﹐威名動鬼神。一心扶趙魏﹐百戰勝贏秦。

爲國同堅楚﹐悠然思廢吟。英雄無用處﹐酒色了殘生。

此篇評詞﹐乃俠義之作。由大明起﹐至崇禎失敗﹐闖王李自成造反﹐傾國害民﹐百姓遭了塗炭﹐二十里之遙﹐不見人煙﹐奸淫殺戮﹐良民苦不可言。驚動總兵吳三桂﹐在關東盛京﹐鉆刀山﹐喝血酒﹐請淸兵。九千歲多爾衮﹐在北京趕走李闖王﹐未登大寶﹐讓與阿哥順治﹝阿哥卽順治稱謂﹞﹐更年攺月﹐屬爲大淸國。一統華夷十八年﹐順治皇爺駕崩﹐二帝康熙嗣位。

紫气東來﹐有道明君﹐馬上皇帝﹐君正臣良﹐父慈子孝。

皆因南七省﹐逢山藏寇﹐遇嶺窩賊﹔商賈百姓﹐遭遇艱難。

商家貨物銀錢不能運轉﹐百姓遭了搶劫。引起一位老英雄俠肝義膽﹐替天行道﹐解厄安良﹐一世不爲己﹐空爲他人忙。設立十三省總鏢局﹐恐孤立難成﹐聘約僧﹑道二髙明﹐俱是師兄弟。

道者聾啞仙師鐵牌道人諸葛山眞﹔僧者本是千佛山眞武頂弼昆長老。各帶門人﹐共立三教會﹐僧﹑道﹑俗三教歸一。紅花白藕靑荷葉﹐自古三教是一家。外請天下英雄﹐有神刀將李剛等。

鏢行設立章程﹐公平交易﹐不準欺壓客商﹐商賈之家運輸便利。

鏢局之內﹐有水牌二方﹐各路走鏢來往日期﹐以鏢牌爲憑。倘

遇風雨之天﹐作爲誤工﹐往返循規蹈矩﹐毫無因循獘竇。所以商民人等莫不樂意與之交易﹐除風雨天气之外﹐眞是時刻不移﹐可稱得起信用昭著。

這一日勝英派三太查看鏢牌﹐走南省的十二路鏢﹐邱成保鎭江府的鏢﹝緞行﹞﹐計算日數﹐前三日邱成的鏢應當回來﹐時已過了三日﹐還不見邱成回來。勝爺恐怕邱成在路上出了什麼差錯﹐心中很是躊躇不安。諸葛道爺在一旁站起身來﹐口念無量佛﹕「善哉﹐善哉。邱成如果今天不回來﹐貧道不辭勞瘁﹐願去鎭江府走一遭。我想小徒邱成秉性剛暴﹐也許是出了什麼差錯。」李剛道﹕「𨿽然是邱成保鏢﹐然而鏢車上的旗號打的是十三省總鏢局『勝』字﹐想鎭江一帶誰人不知道我弟兄的名譽﹖諒絕無人大膽﹐敢動我弟兄的鏢車。」諸葛山眞道﹕「世事無所不有﹐師弟切莫小看天下之事。小兄計算今日已經誤了三日﹐果然出了差錯﹐也未可知。」

話言未了﹐邱成從外面進來﹐面上並無驚恐之色。四老觀看邱成光景﹐大槪鏢車不至有了差錯﹐遂向邱成問道﹕「鏢車爲什麼誤了三日﹐使我等放心不下。」邱成說道﹕「沿路上並無差錯﹐貨物交齊領了收據﹐鏢車回來路過鎭江河沿﹐見一老者投河自盡﹐徒兒我想哪有見死不救之理﹖於是徒兒遂派趟子手﹐將那老者從水中救出﹐徒兒細問根由﹐老者道﹐姓範名叫永升﹐乃是範家莊人氏。徒兒問他有什麼急難大事﹐乃至投河身死呢﹖那老者道﹕『小老兒有一姑娘﹐許配王家寨王姓王子云爲妻。前日將女兒接到家下住了幾日﹐小老兒今日將女兒送歸婆家﹐不想路過前邊﹐該處蘆葦深處忽然闖出三十餘人﹐披頭散髮﹐鍋煙子抹臉﹐各使刀槍﹐一齊擁闖上船來﹐將小女兒搶去。也是小老兒自幼學會一點鳧水﹐鳧上岸來﹐一看小女蹤影不見。想小老兒﹐只此一女﹐依以爲生﹐今被匪人搶去﹐只

剩小老兒孤獨一身﹔且小老兒家無隔宿之糧﹐從此凍餓在所難免﹔而且對於親家那方﹐無法交代。小老兒細想與其凍餓而死﹐倒不如投河一死﹐萬事皆休﹐也可落得个漧漧淨淨。壯士將我救上岸來﹐救命之恩無以爲報。但是小老兒找不著小女﹐終歸還是一死﹐簡直壯士是害了小老兒了。並不是小老兒說話不講情理﹐人逢急難不可解之時﹐眞是死了還比活著爽快呢。』老者將話說完﹐兩眼流淚﹐痛哭不止﹐還要投河一死。徒兒看此情形﹐想救人哪有不救到底之道理﹖徒兒遂將那老者攔住﹐並應允與他尋找姑娘﹐叫老者上車﹐將鏢車趕到店內﹐並與他換上一身幹衣服﹐遂同老者四出訪查﹐耽誤三日之久。不想距搶人之處﹐相隔一里之遙﹐有一座髙山﹐名叫二郎山。此山中有四家匪首﹐自稱江西四霸天﹐內有大盜飛賊五十餘名﹐俱能日走千門﹐夜到百戶﹐內有亡命嘍兵五百餘名。小侄年輕﹐未敢深入﹐將範老者用鏢車載回鏢局。小侄心想﹐我一个人哪能辦得了如此大事﹖欲要辦理此事﹐我想勝老伯父當然能以勝任。」

勝英聽至此處﹐遂問邱成道﹕「那老者可曾一同前來﹖」

邱成答道﹕「那老者現在鏢局門外。」勝爺飄髯笑道﹕「邱成﹐你還要全始全終嘛。叫三太﹑香五迎接老者。」勝爺向來愛老憐貧﹐遇貧寒者登門﹐急速迎請。工夫不甚大﹐三太在前﹐香五在後﹐將老者請進鏢局。邱成引見﹕「這就是我勝老伯父。」

勝爺看老者﹐年過半百﹐眼含痛淚﹐跪倒懇求﹕「勝老恩公﹐救我父女之命﹗如小女找不回來﹐小老兒無有生路。有小女在﹐藕斷絲連﹐骨肉團聚﹔倘無小女﹐姑爺親家焉能照顧﹖小老兒家無隔宿之糧﹐一貧如洗﹐老恩公作徳﹐怎樣辦理﹖」勝爺笑道﹕「我徒侄將老兄救到﹐勝英不能袖手旁觀﹐有勝某三寸气在﹐絕不能叫奉公守法良民受那不白之冤。老兄在鏢局忍耐十天半月﹐我親到鎭江府二郎山走上一遭﹐踩探踩探也可。如令

嬡落在二郎山時﹐我必將令媛救回﹐你父女骨肉團圓﹐將搶人之凶徒拿住﹐你二人歸鎭江府起訴成詞﹔如沒落在二郎山﹐老兄不必爲難﹐有我十三省總鏢局一日存在﹐老兄莫愁衣食﹐五湖四海﹐皆爲弟兄。」

勝爺說畢﹐當時起身﹐囑咐鏢行之人﹐千萬多多照應落難之人。遂帶少年英雄十數人﹐黃三太﹑楊香五﹑張茂龍﹑李煜﹑歐陽徳﹑張凱﹑李智﹑邱成﹑賈明等引路﹐當時起程。諸葛山眞道﹕「勝施主﹐二郎山勢派甚重﹐三太﹑邱成等學而未成﹐藝業不佳﹐怕是眾寡不敵﹐何不多帶人去呢﹖」勝爺道﹕「小弟帶三太等此去﹐不過教他們見見世面。小弟到得山上﹐拜見眾寨主﹐當以好言相勸﹐令他獻出範氏。如果眾寨主不懂禮義﹐眞眞要拆散鴛鴦﹐使人夫婦不能團圓﹐那時小弟全憑三隻金鏢﹐甩頭一子﹐一口魚鱗紫金刀﹐用三太他們不著。」勝爺說罷﹐各帶兵刃﹑暗器﹑小包袱﹐當時起身。

曉行夜宿﹐非止一日。這日天光日偏西時﹐前邊有一鎭店﹐勝爺問三太道﹕「前邊之鎭店﹐你認識嗎﹖」三太答道﹕「侄兒不認識。」勝爺說﹕「此乃鎭江府所轄的邊界﹐頭一个大鎭店﹐名叫飛龍鎭。」南北大街﹐長約五里半﹐進鎭店觀看﹐人煙稠密﹐買賣繁華茂盛。勝爺問邱成﹕「此處離二郎山多遠﹖」

邱成說道﹕「二三十里之遙。」忽聽金頭虎賈明嚷道﹕「到了二郎山﹐把搶人的小子﹐抽个大嘴巴子﹐問他爲什麼搶人家小媳婦﹖」勝爺回頭照著傻小子擺手暗道﹕「不許大呼小叫﹐要叫山上踩盤子的嘍卒聽去﹐反爲不美。還不知道被搶的少婦在山不在山呢﹖」那知道內有二郎山踩盤子頭目﹐扮作鄕下人﹐如趕集上店的樣子﹐此人正是二郎山踩盤子頭目陳琦﹐隨後跟上勝爺。勝爺行走﹐眼觀六路﹐耳聽八方﹐進鎭店北口不遠﹐看見座東一座大店﹐字號是黑地金字﹕隆合店。匾上有三个小

金字﹕丁家鋪。大門道內影壁墻設擺大刀闊斧。勝爺明白﹐此店帶設把勢場。走了不遠﹐座西招商店匾上寫「義合店」。上邊三个小金字﹕丁家鋪。店門道內影壁前設擺著鏜練搠棒﹐此店也是帶設把勢場。勝爺畱心掐數目﹐由北鎭店口﹐到南鎭店口不遠﹐招商店設把勢場的共有十七家﹐全是合字當中﹐如福合﹑茂合﹑義合﹑成合﹑升合﹑寶合﹑興合。勝爺說道﹕「三太﹑香五﹐老父五六年未到此處﹐此鎭店出了出色的人物。」

三太問老師道﹕「恩師何以知道﹖」勝爺說道﹕「進北鎭店口﹐至南鎭店口﹐老父暗數共有十七家店﹐俱帶設把勢場。你弟兄畱神觀看﹐必還有一家招商店帶設把勢場。旣有十七家﹐當然還得有一家。」

話言未了﹐香五用手指點﹕「師父請看﹐那不座西還有一家嗎﹖」勝爺進前觀看﹐是三間門臉﹐黑地金字匾三塊﹐北邊匾上寫「俠義剛彊」﹐南邊匾上是「英雄老店」﹐正當中匾上三个大字﹕丁家鋪。紅牌黑字﹐一副對聯﹐上聯寫﹕「孟嘗君子店﹐文驚宰相」﹔下聯寫﹕「千里客來投﹐武比廉頗」。橫批﹕「蓋世奇才」。勝老者看罷﹐「啊」心中不悅﹕天不言自髙﹐地不言自厚﹐爲何大話掛在牌匾之上﹖豈不是藐視天下英雄﹖

三太打尖住店。三太問道﹕「店裏有人嗎﹖」當時店裏出來一个夥計﹐問﹕「住店嗎﹖」三太說道﹕「住店﹐有北上房嗎﹖」店家說道﹕「北跨院有北上房三間﹐一明兩暗。」三太說道﹕「很好。」店中夥計觀看﹐十數位年輕之人﹐俱是武士打扮﹐胖的傻气﹐瘦的俏皮﹐醜的眞醜﹐俊的眞俊﹐一个个俱是十字絆英雄帶﹐外罩大褂﹐頭上壯帽。內有一老者﹐頭戴翠藍緞色鴨尾巾﹐一橫一道正當頂門襯黃菊花﹐頂門上突突亂顫﹔脇下襯黃雲緞鏢囊﹐周圍靑緞色臥魚﹐正當中有靑緞色挖就一

大「鏢」字。下襯五色衣綫网子。又襯五色衣綫燈籠穗。看老者細腰窄背﹐雙肩抱攏﹐發似三冬雪﹐髯賽九秋霜﹐皺紋堆累﹐白髮蒼蒼﹐精神百倍。

夥計問﹕「眾位爺們﹐哪行發財呀﹖」三太說道﹕「保鏢爲業。」勝爺說道﹕「三太﹐取出鏢旗來。」三太打開小包裹﹐取出鏢旗﹐遞與店裏夥計說﹕「勞駕﹐你找个竹藤桿棍都行﹐將鏢旗掛在匾上。」夥計打開鏢旗一看﹐不認識字﹐走進櫃房遞給賬上先生。先生觀看﹐一行小字雞卵大小﹐上書﹕「江寧府十三省總鏢局」﹔大字一个「勝」字﹐斗大小。先生說道﹕「老三﹐你可畱神伺候。這是勝三爺鏢局子之人。」夥計出來遂與眾人格外殷勤﹕「請達官爺們到上房坐吧。」

眾人進北上房﹐夥計打淨面水漱口水﹐烹茶﹐十分殷勤﹐垂手旁邊侍立。勝爺問夥計﹕「你貴姓啊﹖」「在下姓劉﹐排行在三。」「你爲何不伺候別的住店的呢﹖」夥計說道﹕「天气尙早﹐沒有住店的呢。」勝爺明知故問﹕「貴東家貴姓啊﹖」

夥計說道﹕「匾上沒字號﹐字號匾在櫃房之內。敝東人姓丁﹐艸字桂芳。」勝爺問﹕「府上哪兒住呢﹖」夥計說道﹕「三合店北邊不遠﹐座西的胡同﹐路北的宅院。」勝爺又問道﹕「貴東人牌匾是你們櫃上掌櫃的掛的嗎﹖」夥計說道﹕「我家敝東人也不敢眼空四海﹐櫃上掌櫃的也不敢造次﹐原本這飛龍鎭五里半長街﹐紳耆地方保甲﹑舉貢生員公送的匾﹐我家敝東人不掛﹐忙亂了好幾天﹐眾舉貢生員紳耆等非掛不可﹐我家東主無可柰何﹐不得已掛了此匾。我家敝東人﹐在本鎭大事化小﹐小事化無﹐息事罷訟﹐因此大眾擡愛﹐公送此匾。」勝爺說道﹕「貴東人就開此店一座嗎﹖」夥計說道﹕「本鎭十八家俱是聯號﹐均設立把勢場﹐敝東家乃本鎭紳董。」勝爺問道﹕「武學的絕藝﹐有何工夫﹖」夥計道﹕「老達官爺﹐您是老達官﹐在

下也不敢給敝東家誇口﹐我家敝東主﹐馬上步下﹐短打長拳﹐水旱兩面十八樣大兵刃﹐刀槍劍戟斧鉞鉤叉﹐鞭鐧錘抓鏜練搠棒﹐件件精熟。十八樣短家夥無不精通﹐廿四路家夥﹐帶尖的﹐帶翅的﹐帶鉤的﹐帶刃的﹐帶鎖子的﹐帶環的﹐無一不曉。」

勝爺說道﹕「也不算蓋世無雙。文學呢﹖」夥計說道﹕「我家敝東主﹐提筆能作八股文章﹐字法能寫眞艸隸篆。習學名人字法﹐王羲之及顏柳歐蘇﹐米蔡趙黃﹐各家字體如出一手﹐分毫不差。」勝爺嘆道﹕「文學比我髙之千倍﹐可稱名士也。」勝爺遂又說道﹕「老三﹐你辛苦一趟﹐到貴東家府上﹐就說在下前去拜訪。」夥計問道﹕「老達官您貴姓啊﹖」勝爺說道﹕「我在北六省宜化府黃羊山勝家寨落戶﹐由順治三年移居在直隸莫州古城村居住﹐現在南京江蘇省西門外千佛山眞武頂下﹐設立十三省總鏢局﹐在下姓勝名英字子川﹐綽號神鏢將是也。」夥計控背躬身行禮道﹕「您原來是勝爺呀﹗誰人不知﹐失敬失敬。」勝爺說道﹕「您是買賣生意﹐不可這樣恭敬。」堂倌說道﹕「您略等片時﹐我就前去。」

劉三回到櫃房之內﹐說道﹕「先生﹐掌櫃的﹐可了不得啦﹐那白胡子老者﹐正是勝三爺。」寫賬先生說﹕「爲掛一副牌匾﹐三天兩頭﹐好武的由此經過﹐一看牌匾﹐三三兩兩﹐一夥一夥的﹐俱是保鏢護院教場之人﹐住居喫飯﹐淨找碴兒﹐不是雞蛋裏挑骨頭﹐就是好些个不合算。看吧﹐這回又來啦。東家自有安置﹐你去給東家送信吧。」

劉三趕奔丁宅﹐進了大門﹐有三五个家人門道裏問話﹐說﹕「三哥有事嗎﹖」劉三問﹕「老當家在家嗎﹖」門上人道﹕「現在書房看書﹐你自己去吧。」劉三進了二道院書房外﹐問﹕「老當家在房嗎﹖」丁爺說道﹕「老三﹐你進來吧。鋪中有事嗎﹖」

劉三說道﹕「現在店裏有幾位少年壯士同一位老者﹐看見咱鋪

中牌匾﹐打尖住店﹐小人問他們哪行發財﹐說是鏢行爲業﹐取出鏢旗﹐掛在匾上。鏢旗上寫﹕『江寧府十三省總鏢局』﹐斗大一个『勝』宇。住在北跨院北上房﹐問我東家貴姓﹐我說姓丁﹔問臺甫﹐我說雙字桂芳﹔又問老當家的文武奇才﹐小人對他實說一徧。他說要前來拜訪。小人問他貴姓髙名﹐他說姓勝名英﹐乃十三省總鏢頭是也。」丁桂芳聽罷﹐說道﹕「今朝才得髙人來。老三急速到店中﹐就說我父子這就拜見。」丁爺吩咐家人﹕「去叫二位少爺﹐隨我到店中拜見勝老英雄。」

家人來到東跨院﹐見大少爺丁龍﹑二少爺丁虎正在習練武術。丁虎說道﹕「兄長﹐你看這三百六的制子石﹐我舉之毫不費力。」丁龍說道﹕「你看這大力弓﹐我能拉十八起落。」家人說道﹕「二位少爺﹐別練啦﹐老當家的請二位少爺到書房。

三合店內來了个勝英﹐外有十數位年輕之人﹐老當家的請二位少爺隨同前去拜望。」弟兄二人聞聽﹐卽到上房﹐見了天倫丁桂芳﹐整理長大衣服。丁爺命二子帶著大紅帖前去店內拜見勝英﹐二子說道﹕「殺雞焉用宰牛刀﹖有事孩兒服其勞。皆因咱店中掛『俠義剛彊﹐英雄老店』之匾﹐好武之人多有不忿﹐住店﹑喫飯﹑喝茶﹐挑眼造次。三三兩兩﹐五七个人﹐被孩兒打跑無數﹐今天來了怎一个勝英﹐何必你老前往﹖孩兒等把勝英打跑就算完啦。」說話間甩大氅﹐要到店中比試輸贏。丁桂芳大怒道﹕「孺子不可造次﹗爾弟兄螢火之光﹐焉比皓月當空﹖」

二子問道﹕「老爺子﹐何爲螢火之光﹖怎叫皓月當空﹖」「說你兄弟好比暑熱天气﹐黑暗之處﹐一小小螢火虫﹐如同小米粒大小﹐拿在手中不熱﹔勝老達官﹐好此一輪皓月照當空﹐天下揚名﹐四海皆聞﹐一跺腳十三省亂顫﹐乃俠士也。孺子隨老父拜見髙明﹐見面之時﹐少說話﹐多磕頭。如勝老義士髙擡貴手﹐當時不摘牌匾﹐給你我父子畱些體面﹐等勝老英雄走三五天﹐

自摘牌匾﹐省得招惹是非﹐你我父子也好有些光彩。」丁龍﹑丁虎敢怒而不敢言﹐自可隨父前往。父子三人到了店中房櫃之內﹐掌櫃與眾夥計﹐俱各站起身軀﹐說道﹕「老當家少當家都來啦。」丁爺問﹕「先生有新筆嗎﹖」先生說道﹕「有新筆。」

皆因東家好寫﹐筆下闊﹐時常與人寫條幅對聯﹐先生預備整封新筆。將墨研濃﹐新筆醮開。丁爺取雙紅帖兩紙﹐提七寸毛錐﹐皆因丁爺好寫﹐向來不刷印名帖﹐所以遇事都是研墨現寫名帖。

當時寫了兩个名帖﹐遂叫道﹕「老三﹐你先將名帖遞進去﹐就說我家主人﹐恐怕勝老英雄路上勞乏﹐如果勝老英雄勞乏﹐我父子不敢驚動﹐等到明天再拜。」堂倌接過名帖﹐拿到北跨院上房﹐恭恭敬敬將名帖遞與勝三爺﹐並將東家囑咐之話﹐對勝老英雄學說了一徧。勝爺接過名帖一看﹐帖上的墨迹尙且未幹﹐眞是筆走龍蛇﹐活躍紙上﹐勝老英雄不住的暗暗贊服。又見帖上寫的﹐一个是丁桂芳﹐一个是丁桂芳率侄男丁龍﹑丁虎頓首拜。勝老遂含笑說道﹕「老三﹐求你請丁老先生當時相見。」

堂倌當時在跨院門口說道﹕「老當家的﹐少當家的﹐勝老達官有請﹗」這且不言。

再說勝爺遂對三太﹑香五說道﹕「人敬人髙﹐斯擡斯敬。

旣然丁紳董這樣恭敬﹐咱師徒禮當迎請。」勝爺在前﹐三太﹑香五等在後跟隨﹐到了北跨院門口﹐丁家父子已到﹐彼此對面觀看﹐丁桂芳看勝老英雄須髮蒼白﹐活潑潑一團精神气﹔勝爺觀看丁桂芳年過半百﹐墨髯半部﹐二位少爺雄赳赳﹐气昂昂﹐父子俱是一派正气﹐彼此心中相敬相愛。丁爺提大氅磕膝點地﹕「勝老明公光臨敝店﹐在下不知﹐未得遠迎﹐勝老明公多要恕過。久聞明公大名﹐如洪雷灌耳﹐皓月當空﹐遠近皆聞﹐今日得見髙明﹐三生有幸。」勝爺還禮道﹕「老夫子文武兼備﹐宇內揚名﹐勝英久慕大名﹐今日得見﹐眞乃大幸也」二老者彼此

謙遜一回﹐攜手而行﹐來到上房﹐分賓主落座。堂倌獻茶﹐喫茶談話。丁爺說道﹕「今天我要髙攀。」吩咐丁龍﹑丁虎﹕「拜見你勝老伯父。」勝爺說道﹕「旣是丁老夫子錯愛﹐三太你等拜見你丁叔父。」三太等就要跪倒行禮﹐惟有金頭虎賈明說道﹕「三哥且慢﹐住店還磕頭叫叔父﹐還要店錢不要呢﹖我不能夠﹐我不能夠﹐沒有勝三大伯在此﹐我早就拿竹桿子﹐把他豁攏啦。我打家中一出門﹐我家大人囑咐﹐淨占便宜不喫虧。」三太道﹕「人家少爺給我老師叩頭﹐口稱伯父﹐你我只可與丁紳董論左右呀﹖要不然我老師必然著急。」賈明說道﹕「倒了黴啦﹗你頭裏跪著。」傻英雄是个大舌頭﹐字眼兒說不眞確﹐直喊﹕「磕頭小子們﹐磕頭小子們﹗」賈明這傻小子不但傻﹐舌頭還大﹐說出話來稀裏糊塗﹐就好似喝粥一般。丁爺一見眾人叩頭﹐遂以半禮相還﹕「眾位少壯士﹐丁某擔當不起。」謙讓完畢﹐二老者此時坐下談話﹐話到投機處﹐見面如故人。勝爺說道﹕「丁老夫子如不憎嫌﹐勝英髙攀﹐你我結爲盟弟兄。」丁爺說道﹕「如此甚遂我願。」

勝三爺與丁桂芳談話之際﹐丁桂芳問﹕「勝三爺不在江蘇﹐來在鎭江﹐不知有何貴幹﹖」勝爺說道﹕「此處有一座二郎山嗎﹖」丁爺答道﹕「不錯﹐有一座二郎山﹐離此南鎭口西南角﹐有二三十里地之遙。」勝爺說道﹕「此山之內﹐可有一个山大王﹖爲首之人﹐自稱鎭江四霸天﹐大約賢弟你左近百姓﹐斷不了受此山中賊人塗炭吧﹖如墩包頭﹐放響箭﹐打杠子﹐套白狼﹐大喊一聲畱被套﹐明夥路劫﹐無惡不作。」丁爺說道﹕「方近三四十里地﹐一艸一木不動。」勝爺聽罷﹐微然笑道﹕「好一个一艸一木不動。卻是搶人家有夫之婦﹐生生打開鴛鴦棒﹐活活拆散連理枝。邱成你過來﹐對你丁叔父學說一徧。」邱成遂把搶人之事﹐從頭至尾對丁桂芳學說一徧。丁桂芳聽罷﹐不覺

面紅過耳。勝爺復又說道﹕「賢弟﹐有勝英三寸气在﹐絕不使良善之人受此不白之冤﹐致使山賊塗炭百姓﹐逍遙法外。我必到二郎山中走上一遭﹐如有範家姑娘﹐我必將範氏救回﹐使他父女骨肉團圓。」丁桂芳說道﹕「如此您給我們地方除害﹐我父子必當出來幫助。」勝爺笑道﹕「我這可是冷言冷語﹐愚兄不用仁弟父子相幫﹐我鏢局之中有的是賓朋夥計﹐我皆未曾帶來。現在我將三太﹑香五等帶來﹐不過是叫他們見見世面﹐開開眼界而已。」丁爺見勝爺說話剛直磊落﹐並不多言﹐遂說道﹕「勝三哥﹐明天一早不必起身﹐小弟略表寸心﹐在小店中喫完早飯﹐弟有要言相勸。」勝爺點頭道﹕「尊敬不如從命﹐明天劣兄定要騷擾。」說罷﹐丁家父子告辭。勝老將丁桂芳送到門口﹐各道請字。勝爺回到上房﹐叫三太﹑香五﹕「你們另要酒菜喫飯吧。」金頭虎賈明見勝爺出離上房時﹐自己坐在上座﹐說道﹕「怎麼个窮開店的﹐耽誤我們喝酒喫飯﹐饞得我直流哈拉子。跑堂的﹐先給我來一百壺酒﹐六十桌菜﹗」楊香五說道﹕「老爺子現在院中呢﹐你別大驚小怪的。」三太遂叫跑堂的另要酒菜﹐跑堂把酒飯端上﹐傻小子賈明搶喫搶喝﹐酒飯已畢﹐烹上茶來。勝爺喝茶﹐眾英雄兩邊侍立﹐傻英雄賈明叨念﹕「走一天道啦﹐還得站班﹐家無常禮呀﹐又困又累﹐我要知道這樣﹐我不來。」勝爺一聽﹐這孩子太咬牙咬嘴﹐遂說道﹕「你們上東西暗間去休息去吧。」黃三太等五位在東暗間﹐楊香五﹑金頭虎等五位在西暗間。三太問老師道﹕「您老在哪里呢﹖」勝爺說道﹕「明間有小藤牀一張﹐老父可以安歇。」工夫不見甚大﹐卽聽西暗間賈明打呼嚕﹐說睡語﹕「小子﹐爲什麼搶人家小媳婦﹖我抽你大嘴巴子﹗」勝爺聞聽﹐啞然而笑﹕「這傻孩子﹐有什麼事說睡語﹐全喊出來。」勝爺養了一養神﹐站起身軀﹐隔著靑布單門簾﹐聽三太等已然睡熟﹐西暗間香五

等也均睡著。勝爺自己思索﹕三太等年輕﹐不達時務﹐官面拿賊﹐總得有贓有證啊。你我師生打的是抱不平﹐不見贓證﹐焉能直入山寨﹖勝爺想罷﹐遂紮綁停妥﹐兵刃暗器帶好﹐外帶水衣水靠。此時一看蠟燭燃去二寸有餘﹐勝爺又換好整燭一枝﹐將隔扇對好﹐出離上房戶北跨院並無宿店之人﹐擰身上房﹐躥房越脊﹐滚脊爬坡﹐如踏平川之地。出離飛龍鎭南鎭口不遠有松林一帶﹐方向西南﹐老英雄施展夜行之術﹐陸地飛騰之法﹐腳尖著地﹐磕膝蓋一拱﹐腰兒一伸勁﹐直奔二郎山去了。

勝爺行十數里﹐緩了口气﹐歇息歇息﹐又往前行走。只見隱隱山林﹐當空皓月﹐觀看前邊﹐陡壁山崖﹐峻嶺髙峯﹔又往山西邊觀看﹐波浪滔滔﹐銀蛇亂竄﹐汪洋一片大水﹐浪頭花打出海水江牙。勝爺心中暗想﹕此處山口必有嘍兵把守﹐遂不走出口﹐踏山坡而行。曲曲彎彎﹐髙髙矮矮﹐走至東西黃墻一帶。

大墻髙有丈餘﹐擰身上墻﹐左胳膊肘一挎﹐瞧看裏邊﹐只見黑黝黝﹐鴉雀無聲。勝爺從兜囊中取出問路石一塊﹐向下一擲﹐只聽叭噠一聲﹐石子落地﹐一聽裏邊並無有埋伏﹐遂兩條腿往裏一順﹐躍墻而下。墻裏邊有怪石橫疊一片﹐勝老英雄直奔大寨而去﹐在東敞廳避住身軀﹐見一對對掛燈照耀如同白晝﹐只見大廳內四張金交椅﹐勝爺不問可知﹐乃是鎭江四霸天。北邊頭一張金交椅﹐坐著一家寨主﹐面如紫玉﹐紫中透亮﹐年歲約在四十上下﹔二張金交椅坐著一位英雄﹐臉面黑中透亮﹐靑緞帽子﹐靑洋縐大氅﹐裏襯靑色短靠﹐背後背著一對鑌鐵鐧﹐正當頂顫巍巍襯著一朵墨蓮花壓頂﹔第三張金交椅坐著一位英雄﹐頭戴絳紫壯帽﹐身披紫大氅﹐一臉的疙裏疙瘩﹐怪肉橫生﹐背後背朴刀一口﹔第四張金交椅﹐一位寨主面如白玉﹐一身吉祥白的衣服﹐品貌俊俏﹐年紀不過二十餘歲﹐背後背著翹尖式鋼刀一口。東西兩廊下﹐有髙髙矮矮﹐胖胖瘦瘦﹐醜醜俊俊﹐俱

是武士打扮﹐有五十餘人﹐俱是綠林道飛賊。廳前站著三十六對削刀手﹐一个个俱站立兩邊﹐乃是宰活人的。勝爺思索﹕「怨不得丁家父子不來。」南配廳前﹐擺設各樣兵刃無數﹐樣樣俱全。勝爺暗暗點頭﹐心中說道﹕「此處恰似五殿閻羅﹐殺人戰場。正是﹕要得心腹事﹐單聽他人背後言。但不知那被搶的少婦﹐在山中不在﹖」

忽然見二張金交椅黑臉面寨主站起身軀﹐說道﹕「今夜請眾位聚在廳前﹐皆因這幾天眾夥計嘍羅三三兩兩﹐交耳接舌。

我問眾位有什麼事情﹐才知離此不遠出了一案﹐掠搶行路之少婦。今有踩盤子頭目陳琦﹐扮作趕集上市之人﹐他在飛龍鎭北鎭店口見一老者﹐隨同十餘人﹐俱是武士打扮﹐內有一人﹐梳著衝天杵小辮﹐雷公嘴﹐狗蠅眼﹐啞嗓喊叫﹕『小子﹐到二郎山﹐把搶小媳婦的人抽个大嘴巴子﹐問他爲什麼搶人家小媳婦。』那老者擺手送目﹕『乳子不要多言﹐叫他人聽去﹐反爲不美﹐這是祕密之事。』那傻小子才不大聲喊叫。陳頭目跟下去了﹐跟到飛龍鎭南鎭店口﹐那老者到店門﹐看見店中牌匾是『俠義剛彊』﹑『英雄老店』﹐店門的牌對﹐上聯﹕『孟嘗君子店﹐文驚宰相』﹐下聯﹕『千里客來投﹐武比廉頗』。橫批是﹕『蓋世奇才』。老者看罷﹐叫道﹕『三太﹐咱們打尖住店。』進了店內﹐工夫不見甚大﹐懸掛鏢旗於匾額之上﹐鏢旗上寫﹕『十三省總鏢局』﹐斗大个一个『勝』字。我想陳頭述言的這个老者﹐鴨尾巾﹐英雄氅﹐脇下襯鏢囊﹐海下銀髯﹐必是勝英矣。

此人替天行道﹐除惡安良﹐濟困扶危﹐知道了此事﹐旣然夜宿丁家店﹐今天不來﹐明天準到﹐必然下帖拜望。如問此事﹐你我紙裏包不住火﹐要叫人不知﹐除非己莫爲﹐你我到了那時﹐何言對答﹖眾位來到二郎山﹐三年二載﹐五七年不等﹐我與眾位說過﹐方近不可作案﹐裕語說﹐兔兒不喫窩邊艸。哪位作的

案﹖如若不言﹐勝三爺找到門上﹐追問此事﹐何言對答﹖此事已不能隱瞞啦。」

話言未了﹐第三張金交椅三寨主站起身軀﹐說道﹕「二哥﹐此案是小弟所作。難道說你我占山爲王﹐能斷子絕孫嗎﹖你我四位弟兄並無妻室。我作此案﹐絕不會破案﹐鍋煙子抹臉﹐披頭散髮﹐搶來少婦﹐就是那鄕下老者在縣署公廳﹑鎭江府衙喊冤﹐官面無處拿人﹐州府縣衙自有馬快三班辦理此案﹐勝英何如人也﹐他管轄不著哇。我與勝英有殺族兄之仇﹐我家兄秦天豹﹐與老兒勝英歃血爲盟﹐排行在八﹐老勝英明淸八義﹐排行在三。老勝英外善而隱惡﹐皆因我族兄武藝髙彊﹐勝英故用鏢打。我那族兄一死﹐我之族嫂苦守孤孀二十餘年。我那秦尢侄兒如今長大成人﹐必要子報父仇。秦氏門中﹐與老兒勝英一天二地恨﹐三江四海仇。勝英不來﹐是老兒的造化﹔如來到二郎山﹐我把勝英拿住﹐碎屍萬段﹐刮骨熬油﹐把老兒用布纏好﹐點天燈﹗我不怕老匹夫﹗」罵得耳不忍聞。勝爺在東敞廳上聽得眞而且眞﹐實難忍受﹐自己思索﹕「人無害虎心﹐虎有傷人意。我今夜前來﹐乃是救那被搶的少婦﹐是成全他父女骨肉團圓﹐送回婆家小夫妻破鏡重圓﹐喪而復聚﹐余願足矣。此來並未打算傷人。」此賊辱罵﹐耳不忍聞﹐頓使老英雄怒從心頭起﹐气由膽邊生﹐兩太陽冒火﹐七竅生煙﹐三尸神暴跳﹐五靈豪气騰空。左手一按陰陽瓦﹐右手套挽手﹐按魚鱗紫金刀﹐要縱下東敞廳﹐單刀會羣賊﹐忽聽得廳上說道﹕「三弟﹐不要暗地罵人。你作的此事太不對了﹐不應當搶有夫之婦。財色非君子所愛﹐你不會用銀錢買妻娶妻﹖搶奪行路之少婦﹐也有損傷陰騭呀。那勝老者俠肝義膽﹐也許是被搶少婦﹑婆家娘家與勝英有什麼認識﹐拜請勝老者前來﹐亦未可定。三弟口出不遜﹐張口罵人﹐彊詞奪正理。勝老者今夜旣住飛龍鎭﹐如果要深夜探山﹐

你背言罵人﹐也不算爲髙明。如果勝老者要是聽見﹐尙佯爲不知﹐老英雄要來去明白﹐明天下帖來拜﹐你我自然接拜。如在茶水之前﹐勝老者必然先禮而後兵﹐以好言對答。賢弟﹐那少婦現在何處﹖」三寨主說道﹕「小弟婚姻不湊﹐少婦驚嚇成病﹐現在昏迷不省。派嘍卒請了一个名醫﹐今調治病癥。又在山下叫嘍卒們﹐找了个賣花的婆子﹐服侍病人﹐待等病愈﹐才能再成其美事。這不是婚姻不巧嗎﹖」二寨主說道﹕「勝老者今日不到﹐明日準來。如要這兩天不來﹐老朋友也許偸探偸探﹐聞知你我弟兄名聲甚大﹐也許不來了。你暗地罵人﹐不算好漢﹐事情作得太無情理。未曾水來先打壩﹐如見面之時﹐勝老者好言相勸﹐當獻出少婦﹐何必打搶人正凶的官司﹖如其不獻﹐以武力對待﹐咱弟兄四位何人能敵住那位勝老英雄﹖」大寨主站起身軀﹕「我這九節鏈子錘﹐不能克那魚鱗紫金刀。」二寨主說道﹕「我這四楞鑌鐵鐧分量加重﹐能對魚鱗紫金刀。柰他有三隻金鏢﹐百發百中﹐槪不空發﹐實非我所能破。」四寨主站起身軀﹕「我的刀能對勝英魚鱗紫金刀﹐三隻金鏢我能躲閃。

惟有甩頭一子﹐大羅神仙難擋。」眾人問道﹕「三弟你呢﹖」

三寨主說﹕「我力量過人﹐咱那月臺上有鐵香鑪一个﹐重五百斤﹐按古時寶鼎樣兒所造。皆因楚漢爭雄﹐劉邦進咸陽﹐刀不刃血﹔霸王進咸陽﹐殺秦始皇之王孫﹐孩童子嬰怒惱秦家宗族不憤。霸王怒殺秦氏宗族八百餘人﹐火焚阿房宮二百餘里﹐火焚傳國之寶鼎﹐惟一鼎騰空而起﹐飛入海中﹐八鼎俱焚。由西漢至今斷去九鼎﹐後來大廟宇之前﹐有能人按此鼎樣式重鑄此鼎﹐鼎上有山水人物奇禽異獸﹐俗名叫鐵香鑪。小弟喫兩粒大力丸﹐能舉此鼎。我想老兒勝英﹐年到古稀﹐老邁殘年﹐我與他舉鼎賭輸贏﹐可以贏這老兒。如其不行﹐你我弟兄五十餘位寨主﹐你我弟兄四位一擁而上﹐量老兒單絲不成綫﹐孤掌難鳴﹐

可就把老兒亂刃分屍。」二寨主說道﹕「你口出不遜﹐則爲不髙明﹐何必背地罵人呢﹖天气不早啦﹐你我大家安歇﹐各自畱神。兵刃預備齊整﹐山口裏外﹐叫嘍卒預備梨刀﹐窩刀﹐亂絞刀﹐絆馬索﹐繃腿繩﹐陷坑﹐預備停妥。」暗中交代﹐這四霸天之中﹐就是二寨主韓天魁人正﹐武藝超羣﹐所以此山大眾無不佩服。霎時間各位寨主嘍羅安歇去了﹐畱下五六个嘍羅﹐將兩廊下對對紗燈熄滅﹐也歸下房去了。勝爺一看﹐庭前淸肅肅﹐靜落落﹐一人皆無。勝爺方想﹐以武力金鏢甩頭﹐我不讓羣雄﹔以力量舉鐵香鑪﹐幼年之時人稱勝昆侖﹐這幾年﹐年近古稀﹐未拿重大的物件﹐趁此無人﹐我且試一試。如若能舉鐵香鑪﹐明天可以下帖來拜﹔如若舉不起﹐再想良策。老英雄遂飄然縱下東敞廳﹐走至鐵香鑪近前﹐將左胳臂往後一背﹐右手托頭層底﹐丹田一用气﹐飄銀髯﹐三綹須﹐將鼎托平﹐輕輕放歸原處。

一隻手能托﹐兩隻手則能舉﹐明天赴此東敞﹐無憂無慮。

勝老者復又擰身﹐輕車熟路﹐往北走去﹐見髙聳聳怪石墻﹐墻裏有怪石橫疊一片﹐髙矮大小不一。勝爺眼觀六路﹐耳聽八方﹐離此寨墻不遠﹐忽見墻上一道黑影﹐落在大墻之上。勝爺往西一閃身。手挎臥牛石﹐避住身軀。怕銀髯顯露﹐勝爺面向南﹐以目而視之。此黑影一飄身﹐縱下墻來﹐由勝爺東邊﹐自北往南而去。容他往南去了丈數來往﹐勝爺面向南看此人﹐鹿伏鶴行﹐腳底下甚快﹐但有一件﹐他可未看見勝爺。勝爺思索﹐本山的羣雄知道我夜宿丁家店﹐也許此人去到丁家店偸探於我﹖

拿住此人便知分曉。勝爺腳尖一按勁﹐彊行幾步﹐往前一縱身﹐左手托此人頦下﹐右手一攏頭巾﹐底下用腿一蹩﹐將此人按倒﹐小聲說道﹕「你要嚷﹐我就一刀。」一摸此人囊中有飛抓﹐取出絨繩﹐將此人捆好﹐扯此人衣襟﹐大拇指一頂鼻子﹐把此人將口塞住﹐脇下一挾﹐挾至北墻根之下。勝爺取出自己飛抓﹐

將此人飛皮掛好﹐縱身軀上墻跨馬式﹐帶絨繩﹐將此人提至在墻外輕輕放下。勝爺將飛抓收套捋下﹐縱下墻外﹐取火一照﹐勝爺一楞﹕原來是飛龍鎭的紳董丁桂芳﹗勝爺彎腰﹐取出口中物件﹐親解其縛﹐伸手相攙﹕「賢弟﹐多要擔待﹐愚兄實是不知。」丁爺說道﹕「原是勝三哥﹐小弟慚愧慚愧﹐小弟實不如兄之藝。」勝爺說﹕「哪里話來。賢弟未及畱神﹐愚兄猛急多疏﹐賢弟別往心裏去。」丁爺說道﹕「我之所學不及兄長百分之一耳。」來到休息處﹐自知武藝不髙﹐因此唉聲嘆气。勝爺勸道﹕「你我自己弟兄﹐何必慚愧﹖此事你我弟兄知之﹐你就是摔愚兄三个筋斗﹐我也不慚愧﹐也就是你知﹐如背地言友﹐何足爲英雄﹖賢弟多要擔待。你到此何干﹖」丁爺說道﹕「旣在店中款畱勝三哥﹐明天早晨﹐弟兄有要言相敍﹐所爲此事。

弟耳聞二郎山人多勢重﹐未知虛實﹐今夜晚間前來偸探﹐爲的是與兄長說明確實的來歷。」勝爺聞聽﹐啞然而笑﹐說道﹕「賢弟﹐二郎山爲首四霸天﹐飛賊大盜五十餘名﹐亡命徒匪人嘍卒﹐共有四五百號。愚兄方才均已探淸﹐賢弟多有受累﹐愚兄足感盛情﹐你我弟兄回去吧。被搶少婦確是在此山之內﹐被三寨主所搶﹐愚兄自有辦法。」

二老者踏著山崖而下﹐由西南奔東北﹐回飛龍鎭。勝爺在前﹐丁桂芳在後﹐施展夜行術﹐陸地飛騰之法。勝爺回頭一看﹐丁爺腳力跟不上。勝爺思索﹐我要落下他﹐愈叫他臉面掛不住﹐我焉能這樣對待朋友呢﹖自可慢點行走。不覺三更已過﹐風吹浮雲散﹐皓月照當空。勝爺說道﹕「賢弟﹐你往前邊看﹐前邊一道白綫﹐雪花白相似﹐鹿伏鶴行﹐腳底下甚快。」丁爺問﹕「勝三哥﹐這是何如人也﹖」勝爺說道﹕「我夜宿賢弟三合店﹐二郎山之賊俱已知之﹐大槪是被踩盤子的探去啦﹐因此眾賊各有防範﹐也許是該山藝業髙彊之賊﹐奔賢弟店內暗算於我。賢

弟請看﹐他要到店內北跨院暗算愚兄﹐我讓他要出了賢弟之店﹐我枉爲十三省總鏢頭。」丁爺問﹕「此人爲何穿一身白呢﹖」

勝爺笑道﹕「此人絕非你我弟兄歲數﹐他必然狂傲無知﹐必然年輕。如要竊取偸盜﹐三五頃地之家﹐絕然他不偸盜。除非無窮富貴﹐宅院之中有護院之人﹐他才竊取偸盜。爲的是讓人看見﹐如其動手﹐以武術不是他敵手﹔如若逃走﹐人追不上他。

應當夜行人穿衣裳﹐或灰﹐或靑﹐他誠心敬意穿雪白的衣服﹐這叫狂傲無知。」

弟兄說話之間﹐已到飛龍鎭南鎭店口。要進飛龍鎭須穿林而過﹐賊人未進樹林﹐往正東去了。勝爺捋髯道﹕「啊﹖這不是暗算愚兄的。賢弟是本處的紳董﹐大槪地理必熟﹐此處十里﹐二十里﹐有無窮的富貴大財主人家沒有﹖」丁爺說道﹕「此處正東五里之遙﹐有一村莊﹐名叫周家屯。有一鄕宦周姓﹐由大明官居顯爵﹐一到大淸國﹐當了閒員啦﹐家有百萬之富。」勝爺問道﹕「是依仗作官欺壓商民哪﹖還是和睦商民哪﹖」丁爺說道﹕「善良之士﹐人稱周善人。冬施棉衣﹐夏捨暑湯﹐買鳥放生﹐修橋補路﹐千萬人來往﹐點路燈﹐照他人之光明﹐無善不爲。」勝爺說道﹕「愚兄有一種情性﹐好打抱不平。你我弟兄今夜無事﹐今夜追下他去﹐他要竊盜良善之家﹐你我弟兄與那善家護護院﹐要良善之家不丟失財物﹔他要偸盜彊掠霸道刻薄之家﹐你我弟兄看看熱鬧。」丁爺笑道﹕「勝三哥﹐眞乃俠肝義膽。」弟兄遂向東去。

不多一時。來到周家屯西村口﹐眼瞧一道白綫﹐縱在村口莊門之上﹐躍身入村中去了。勝爺說道﹕「等他走出幾丈去﹐咱再縱在莊門上去﹐怕他回頭看見。」二老者站不多時﹐看此穿白之人﹐由打南墻根向東行﹐皆因月在正南﹐照不到南墻根下。二老者跳下莊門﹐也順著南墻根向北而去。看是穿白之人﹐

走到村子當中﹐打著火折﹐面向南﹐照著火折點頭。勝爺問道﹕「賢弟﹐這周鄕宦家﹐門口可是座南嗎﹖」丁爺說道﹕「大門座北﹐座南是八字影壁﹐此人照的是影壁墻。」勝爺說道﹕「他這是白天畱下暗記﹐今晚必來﹐借火折照著記號。」此人將火折熄滅﹐扭項轉身向北﹐擰身形縱上座北羣墻﹐二老者急速跟到北墻根下。勝爺說道﹕「賢弟﹐容他進二層院﹐咱弟兄再上房。他走似蛇行﹐別跟隨緊了。」二老者擰身軀上房﹐看穿白之人躥房越脊﹐滚脊爬坡﹐如踏平川之地一般﹐在三道院房上﹐未曾落下房來。勝爺低聲說道﹕「丁賢弟﹐他未必是偸盜竊取﹐如要竊取物件﹐必在二道院書房。陳設玩物﹐準在書房擺設﹐他竊取金銀財物﹐必在三道中院。你看現時他竟奔四層院去了。」有一道雪白粉壁墻﹐賊人躍上粉墻﹐飄身而入。勝爺說道﹕「此人並非竊取偸盜﹐怕是采花淫賊。丁賢弟﹐愚兄一生一世專恨萬惡淫爲首﹐如遇明夥路劫之人﹐我能容讓他三次。

往往遇見行路之人被劫﹐看見被劫之人痛苦哀求﹐我必上前相勸﹔如賊人不聽﹐我才與他動手﹐將他打倒﹐令他放走行路之人﹐我絕不傷他性命。如他攺過爲善﹐五行八作﹐擇一而爲﹐幹什麼不能喫飯呢﹖路劫常仗﹐打杠子﹐倘有不幸﹐叫官廳拿去﹐豈不是身罹法网﹖旣然勸他放走行路之人﹐我還勸他攺邪歸正﹐這是愚兄平生的毛病。趕到問他爲什麼不作个小生意呢﹖

他說家中貧寒﹐無有本錢﹐我看他身材外表﹐問他姓字名誰﹐我能周濟他三十兩﹑五十兩﹐作个血本。如遇二次﹐還能勸解與他﹔再有第三次﹐我才傷他。惟有采花淫賊﹐奸淫良家婦女﹐我必當殺之。」

說罷﹐二老者縱上花墻﹐看見正北髙聳繡樓一座﹐當中江石子甬路一條﹐兩邊栽種奇花異艸﹐眞有四時不謝之花﹐八節長春之艸。又有醉醺醺淸香異味﹐花園中有醉仙桃九棵﹐由春

至秋後﹐醉仙桃之味不斷。此時穿白之人在樓口下向上一縱。

二老者納悶﹐宦家之樓大而且髙﹐不能縱上去呀﹗原來賊非是向上縱﹐縱在樓欄桿扶手上﹐拿起一个大頂﹐雙手捋扶手﹐蠍子橫爬﹐頭向下﹐足向上﹐拿著大頂﹐兩手攀扶手而上﹐到樓上一个燕子翻身﹐輕輕落於樓板﹐輕巧非常。勝爺叫道﹕「賢弟﹐他自己何必玩飄呢﹖」二老者隱在翠竹林下觀看賊人。賊人到了樓口﹐樓門雙隔扇﹐沒有推開。背後伸手﹐掏挽手﹐壓刀﹐就聽咯嘣一響﹐此刀耀眼錚明﹐遞到隔扇縫裏﹐將樓門撬開﹐以右肩靠門而入﹐進到裏邊﹐又將隔扇關閉。二老者登樓梯﹐躡足潛蹤上樓。樓口外兩棵明柱﹐勝爺在西﹐丁爺在東﹐樓口外站立。忽然樓房屋中明亮﹐原來賊打著火折啦。二老者手沾唾津﹐將隔扇紙打破觀看。穿白之人奔東裏間繡花簾﹐不知道尙未關門﹐還是撬開的門。看此人左手打火折﹐右手去掀繡花簾﹐進東暗間去了。勝爺與丁桂芳轉身到了東暗間窗戶外﹐手沾唾津﹐打破窗欞紙﹐往裏觀看﹕頂櫃﹐豎櫃﹐描金櫃﹐珠翠繞圍。一陣異味﹐蘭麝薰人。勝英與丁桂芳低聲說道﹕「要做眞富貴﹐還是官宦家。」靠南窗戶﹐一張牀﹐雪靑的幔帳帶飛沿﹐五色蘇繡网子﹐垂燈籠穗﹐幔帳放得嚴嚴密密﹐可不知是少婦﹐還是長女。靠牀西板墻。有一張茶几﹐楠木作成﹐墨玉面﹐賊人用火折點銀燈﹐將燈點著﹐火折熄滅。二老者觀看此賊﹕頭帶白雲緞﹐六楞抽口壯帽﹐周圍品藍碎海棠花﹐正當頂一道素絨球﹐按一朵小小的花兒。壯帽上繡五福捧壽﹔身穿白雲緞短靠﹐上繡三藍正福捧壽大蝴蝶﹔白雲緞武褲﹐燕云快靴﹐前後綠雲頭﹔上有半遮風﹐金絲繞銀絲擰的活翅膀﹐一走一顫﹐不亞如靴面上落个大花蝴蝶一般。進東暗間﹐然後將刀還鞘﹐刀鞘米色鯊魚皮﹐白銀的飾件﹐白銀吞口﹐米色燈籠穗﹐藍絨繩打十字絆﹐胸前蝴蝶扣﹐四个燈籠穗。左右二肩頭後飄

飄擺擺﹐一巴掌寬英雄帶上繡三藍蝴蝶鬧梅﹐暗藏八寶﹐前有云羅傘蓋﹐後繡花冠魚腸。臉上兩道寶劍眉﹐黑森森﹔一雙俊目﹐黑眼珠多﹐白眼珠少﹐黑似點漆﹐白如粉脂﹐皂白分明﹔鼻如懸膽﹐口似塗朱﹐面如冠玉﹐年在十八九歲﹐細腰窄背﹐雙肩抱攏。勝爺嘆道﹕「惜哉﹐惜哉。這要身歸正道﹐比我徒弟三太﹑香五等勝彊百倍啊。」看此賊掀起幔帳﹐掛在如意鉤上﹐牀上躺臥一位姑娘﹐已然睡著﹐枕的是繡花鴛鴦枕。怎麼知道是姑娘呢﹖按老年說﹐姑娘是梳的饊子把的抓髻﹐荷花色絨繩系頂﹔按今時說﹐連在下我也認不出來啦﹕東洋頭﹐西洋頭﹐北洋頭﹐實在不似往年﹐以梳抓髻﹐可以辧別得了。

話說勝爺此時有心要亮刀往樓外叫賊﹐想賊人來的時候那樣純熟﹐世上事無所不有﹐怕其中別有隱情。賊人一拍繡花鴛鴦枕﹕「小姐醒醒。」姑娘貿然間坐起﹐姑娘現出上身﹐雪白粉嫩。藕荷色的兜肚﹐鸚哥綠兜肚嘴﹐玫瑰紫圍鶴﹐赤金的兜肚鏈。有被窩相蓋﹐下體看不見。再說宦家少婦長女﹐都有睡褲著身。被褥寬大﹐小姐將兩个被窩角向脖頸上兩手一拉﹐上身也看不見了。一手揉杏眼﹐十指尖尖﹐雅似春筍一樣﹐二目觀看﹐並無驚恐之色。牀下站立一人﹐一身白素素短靠﹐背後背鋼刀一口。姑娘說道﹕「賊人﹐你要竊取偸盜﹐躺箱臥櫃之內﹐有的是細軟物件﹐珠翠的首飾﹐綢緞衣服﹐你就拿去吧﹐爲何喚醒於我﹖」賊人笑嘻嘻說道﹕「我並非竊取偸盜。因白晝後半天﹐小姐坐乘四人小轎﹐未掛轎簾﹐我見小姐如花似玉﹐萬種風流﹐引動我七魄三魂﹐遂跟小姐轎子而來。小姐又在府門內﹐丫環婆子攙扶﹐姑娘下轎﹐我在對過大門南影壁上畫下暗記。今夜晚間﹐但求片刻之歡﹐姑娘有憐香惜玉之心﹐賞賜顚鸞倒鳳﹐我夜夜前來。小姐要用珠翠金銀首飾﹐綢緞的衣服﹐我能奉進。」小姐聞聽大怒。丁爺在外抽兵刃﹐要捉拿采花淫

賊。勝爺低聲叫道﹕「丁賢弟﹐沈住气﹐看看姑娘貞節如何。

莫非其中必有隱情﹐也未可知。」只聽姑娘說道﹕「賊人﹐我有心大喊幾聲﹐我家護院把勢匠﹐也有十數餘人﹐男女下人二三十名﹐將你拿住﹐大淸國的法律不饒人﹐你罪大彌天。但恐怕壞我宦家的名聲﹐失了我閨中的體態。癡心賊﹐你略站片刻﹐你小姐有金石良言相勸於你﹗像你們爲男子者﹐就當曉得三綱五常﹔像我們爲婦女者﹐就宜曉得貞烈賢徳。像你身爲賊寇﹐必有莫大本領﹐很大的膽量﹐我宅院髙樓堅墻﹐你能來到樓上﹐卽有驚人的能耐。貨賣帝王家﹐如入武科場﹐能求功名富貴﹐能中舉人﹑秀才﹑進士﹑狀元﹑榜眼﹐髙官得做﹐駿馬得騎﹐揚名聲﹐顯父母﹐何等的榮耀﹗你身爲賊寇﹐則爲家門無徳﹐上爲賊父﹑賊母﹐下是賊子﹑賊妻﹐終必自己身罹法网。」

勝爺在窗戶外心說﹐好厲害小姐﹐辱罵三輩﹐不帶髒字。

又聽姑娘說道﹕「旣爲奇男子大丈夫﹐就宜曉得三綱五常﹐孝悌忠信。豈不知﹐鵓鴿呼雛﹐烏鴉反哺﹐大烏鴉生小烏鴉﹐大烏鴉哺餵小烏鴉﹐俟小烏鴉能展翅飛騰﹐大烏鴉一弱﹐小烏鴉飛出窩裏打食﹐反哺孝順父母十八天﹐仁也。蜂見花而聚其眾﹐鹿得艸而鳴其羣。蜂如見花﹐鳴鳴而叫﹐羣蜂相聚﹔鹿若得艸﹐饑餓之甚﹐而鳴叫大鹿﹑小鹿﹑老鹿﹐而共其食﹐乃爲義也。

羊羔跪乳﹐馬不欺母﹐羊羔下生﹐先拜天地﹐後拜四方﹐跪倒喫乳﹐乃爲禮也。蜘蛛网羅而爲食﹐螻蟻塞穴而避水﹐那螻蟻遇降大雨之日﹐嘍蟻必先知之﹐聚眾掩塞穴口﹐以保羣蟻不傷﹔蜘蛛以网羅而爲食﹐凡遇蚊蠅上网乃是自入网羅﹐非是戕害蚊蠅﹐則爲智也。雞非曉而不鳴﹐燕非祉而不至﹐乃爲春社秋社﹐分爲寒來暑往﹐乃爲信也。」賊人一聽﹐小姐張口成文﹐賊拜說道﹕「豈不知窈窕淑女﹐君子好逑﹖你乃十八九歲的女子﹐我乃十八九歲男子﹐豈不聞月殿嫦娥愛少年﹖世界上風流事﹐

最樂頭一宗。小姐賞賜片刻之歡﹐我當夜夜前來﹔如其不從﹐我必當殺之。」姑娘嘆曰「自古紅顏多薄命﹐我寧可一死﹐不能辱我世代簪纓之名譽﹐不能失去閨中貞節。」姑娘遂一低頭﹐賊人左手壓刀柄﹐右手挽住小姐抓髻﹐鋼刀離鞘﹐橫於頸上。低頭觀看﹐白潤潤粉頸﹐黃橙橙赤金兌肚鏈﹐饊子把的抓髻﹐黑黲黲烏雲靑絲﹐元寶耳﹐襯赤金墜圈﹐綠陰陰翡翠的大艾葉﹐十分俊美。賊人說道﹕「小姐若非長得如花似玉﹐我卽當殺之。你不聞說﹐正月十五元宵佳節逛燈一女子﹐閉月羞花﹐逛燈完畢回家﹐我跟下他去﹐耗至三更後﹐我撥門撬戶﹐入他屋中﹐姑娘不從美事﹐我舉刀而殺之。前幾天﹐淸明佳節﹐有上墳之婦女﹐我看見一少婦﹐身穿重孝﹐哭之甚慟﹐我等他燒紙已畢﹐寡婦回家﹐我跟隨在後頭﹐記著某村莊﹑某門﹑某戶﹐晚間我入他家去求歡樂﹐寡婦不但不從﹐而且破口大罵﹐我舉刀而殺之。似你這樣姑娘﹐姿容貌美﹐我不忍殺之﹔如其不從﹐管叫你頭身兩分﹗」姑娘說道﹕「殺則快殺﹐何必多言﹖人之父母﹐己之父母﹔人之姊妹﹐己之姊妹。誰家沒有父母姊妹﹐何必絮絮叨叨﹖汝要再多言﹐我要胡罵於你。你家小姐惟有速求一死。」賊人羞惱變成怒﹐箭眉一挑﹐二眸子一瞪﹐黑白眼珠亂轉﹐牙關一錯﹐臉上通紅﹐鋼刀一起。

勝爺在窗樓外低聲說道﹕「丁賢弟﹐此女可爲九烈三貞﹐如其不救﹐性命休矣。」遂低聲叫道﹕「賢弟﹐你我結爲自己弟兄﹐非是兄長我誇自己的威風﹐滅賢弟的銳气﹐此賊已然自認命案兩條﹐必是殺人不展眼﹐我要報報名姓﹐此賊必由後窗戶逃遁。賢弟你報名姓﹐不要大聲喊叫﹐最要緊是小姐名節﹐要他本家都不知道﹐把他誘哄出去﹐宅院外邊去打他。」丁爺說道﹕「勝三哥﹐眞乃髙明。」丁爺遂痰嗽一聲﹐叫道﹕「賊人不要彊奸不遂﹐刀傷人命﹐現在飛龍鎭丁桂芳在此。」賊人

一聽﹐將小姐抓髻放開﹐咯登一響﹐鋼刀還鞘﹐回將銀燈熄滅﹐哈哈冷笑﹐說道﹕「原來是飛龍鎭十八家招商店俱鋪把式場老兒丁桂芳﹗你開店﹐狂言大話﹐掛於匾上﹐『俠義剛彊』﹐『英雄老店』﹐牌對聯上寫『孟嘗君子店﹐文驚宰相』﹐下聯是『千里客來投﹐武比廉頗』﹐橫匾『蓋世奇才』。小太爺有心火焚老兒之店房﹐不得閒暇﹐是便宜老兒﹐今夜老兒敢耽誤小太爺美事﹐先殺老兒﹐後與小姐追歡取樂。」說著話﹐腳踏樓板﹐騰﹐騰﹐騰﹐足下聲音響亮﹐直奔外間而來。丁爺在樓門口西﹐勝爺在樓門口東﹔丁爺亮鋼刀﹐賊人在屋叫道﹕「老兒丁桂芳﹐小太爺看你有多大本領﹖」說罷﹐只見一條黑影從屋中而出﹐丁爺用力拿刀便刺﹐因用的力量過猛﹐將刀刺空﹐賊人由打丁爺後身躥出來﹖書中暗表﹐丁爺所見之黑影﹐乃是賊人抖繡花門簾。這个門簾要是平人抖它﹐它打捲﹐惟獨人家會武的人抖起來﹐不打捲﹐可以抖得那門簾﹐在黑暗中猶如人影相似。

丁爺聽賊人喊叫﹐亮出鋼刀﹐原本想暗算賊人﹐那丁爺見影刺去﹐用的力量又猛﹐將自己身軀帶出兩三步。勝爺那時站在東邊﹐心中暗道﹕「一个小小毛賊﹐何用暗算於他﹖」丁爺一刀刺空﹐賊人打丁爺背後躍到樓欄桿邊﹐左胳臂一跨﹐躍樓而下﹐腳踏塵埃﹐一扭項﹐面向北樓口﹐點首叫道﹕「樓上狹窄﹐下樓動手。」勝爺暗中說道﹕「好大膽的賊人﹐我想丁桂芳是本地紳董﹐官府之事能夠管轄﹐賊人竟絲毫不懼。」然而此時﹐丁桂芳刀沒刺上賊﹐勝爺觀看﹐丁爺有些慚愧。丁爺隨順樓梯而下﹐手亮鋼刀。賊人丁字步站立﹐並不亮刀﹐面無懼色。因是皓月當空﹐所以看得眞切。丁爺夠上部位﹐半个裹花﹐一刀剁去﹐直奔賊人頭上。賊人不但不還手﹐一伏身往裏一跟步﹐反手將丁爺刀讓盤過去﹐持住刀柄﹐往懷裏一帶﹐擡腿一腳﹐正踹於丁爺胸前華蓋穴。丁爺往後一退﹐噗咚坐在塵埃。賊人

欲要踢丁爺手腕﹐丁爺手一扶地﹐站起身軀﹐照準賊人肚臍一刀。賊人一閃身﹐用靴就踢﹐丁桂芳早已畱神﹐撤步用刀一橫﹐賊人腳不敢近刀。

勝三爺在樓口上﹐雙手分定銀髯﹐觀看賊人手腳甚快﹐不知是哪門的傳手﹖好像自己本門的武學。心中暗道﹕「我別叫好朋友爲難啦﹐人家是爲我的事。」勝爺痰嗽一聲﹕「丁賢弟﹐你與毛賊動手﹐是大意未及畱神﹐待愚兄捉拿此賊。」勝三爺飄銀髯﹐按魚鱗紫金刀﹐順樓梯而下﹐要捉拿采花淫賊。勝爺下得樓來﹐借著皓月﹐見賊人未亮刀﹐勝爺也未亮出刀來。勝爺說道﹕「乳黃未退﹐胎毛未幹﹐黃口的嬰兒﹐乳頭上摘下來的娃娃。你敢因姦不遂﹐出刀威嚇﹐用刀殺人﹐你有多大本領﹖」說著話﹐賊人向前一進身﹐掄拳就打。勝爺一拿他腕子﹐賊人左拳晃﹐右拳打﹐勝爺一把拿空﹐兩人插拳動手。遠長拳﹐近短打﹐或貼身挨擠傍靠﹐腕胯肘膝間﹐手眼身法步﹐打拳要準﹐發招穩﹐縱者似風﹐站者如釘﹐伸出手來雅似瓦壠﹐打出掌來恰似卷餅。二人躥髙縱矮﹐抖轉升還﹐拳腳叭叭連聲急響﹐鬥戰了二三十个回合。勝爺心中納悶﹐不知此賊哪位弟兄所傳﹐竟是本門中之人。勝爺思索﹐我若與他久戰﹐叫丁紳董小看於我﹐久後要叫﹐俠客劍客一時都知道﹐要小看我勝英﹐不如使進手招法﹐將乳子打倒。遂使了个跨虎式﹐二龍吐須﹐二指對準賊人二目點去﹐賊人沒見過此招﹐用手一避﹐勝爺下面鉤掛連環腿﹐賊人靴尖點地﹐向上一縱﹐連環腿鉤空。賊人手腳眞快﹐勝爺便鉤掛連環腿﹐趁勢右腿伸出等賊﹐賊人縱起四尺多髙﹐半空中站不住﹐還得落下來﹐老英雄連環腿在那等他。勝爺靑緞色靴面﹐鉤住賊人燕云快靴後邊﹐往懷裏一帶﹐上面老君推鼎﹐靠山掌﹐連手掌帶胳臂﹐在賊人胸前上向外一推﹐賊人兩腿向前栽﹐身形向後仰﹐一栽筋斗﹐一个滚﹐賊人疊腰又

縱起來﹐雙拳雙風灌耳。勝爺雙胳臂一並﹐用了个野馬分鬃﹐將賊人雙手腕捋住﹐往懷裏一帶﹐又將腿一伸﹐賊人匍匐倒地﹐來了个狗喫屎。賊人又疊腰跳過來﹐照勝爺肚臍一腳踢來。勝爺伸左手﹐將賊人腳攬跟拿住﹐右手照軟肋一掌﹐賊人栽倒。

勝爺說道﹕「淫賊站起來。摔你一百个筋斗﹐百艸花的名﹐如有重樣﹐莫非老英雄也。」爲何勝爺不報名姓呢﹖怕嚇跑了淫賊。賊人爲何也不報名姓呢﹖皆因本處有兩條人命重案﹐而且作的是髒事﹐鎭江府衙﹑縣署公廳正一體嚴拿。賊人叫勝爺摔下三个筋斗﹐頭暈眼花﹐不敢進前動手﹐有心逃走﹐捨不了樓上的姑娘姿容貌美。心想一計﹕我假意逃走﹐銀髯老兒必然追我﹐我發兩隻暗器﹐把老兒打死﹐再把丁桂芳殺了﹐上樓與小姐顚鸞倒鳳。大戶人家起得晚﹐日上三竿我再走﹐豈不美哉﹖

賊人色心未退﹐遂轉身形﹐往西花墻逃奔﹕「老兒不要追趕﹐小太爺去也﹗」勝爺說道﹕「丁賢弟﹐你我追趕於他﹐萬惡淫爲首﹐絕不可饒恕。」勝爺又對丁桂芳說道﹕「你在愚兄背後﹐離遠些﹐淫賊身上零碎暗器必多。」勝英乃久經大敵之人﹐畱神追趕。賊人故意腳底下走得慢﹐勝爺離賊人丈數來遠﹐反背擡胳臂﹐一攏簧﹐嘎叭一聲響﹐放出一隻袖箭﹐直取勝爺哽嗓咽喉。勝爺一順身﹐左手抄袖箭。賊人趁勢左手一鏢﹐直奔勝爺心口窩打來。勝爺再一翻身﹐右手接鏢﹐兩隻暗器俱爲接過。

勝爺將袖箭擲在地下﹐右手一掂此鏢的分兩﹐足夠一斤重﹐原來是我勝家所傳。遂捋髯大笑道﹕「娃娃﹐聖人門口﹐別賣百家姓。連教給你那个人﹐大槪不如我多多矣。」賊人一見﹐膽裂魂飛﹕遞拳腳﹐連摔我三个筋斗﹔發兩隻暗器﹐俱被他接去。

別貪戀樓上的姑娘啦﹐喫飯的家夥要緊﹗把這淫賊貪淫好欲之心﹐嚇得赴於東洋大海去了。賊人直奔西花墻﹐躍墻而走。

勝爺說道﹕「丁賢弟﹐要追他﹐別打他躍墻而過的地方追

趕。你往南躍墻﹐我往北躍墻﹐恐怕賊人在墻外暗算。」二老者躍墻而過﹐由西首胡同﹐出南口乃是周家屯大街。往西看﹐一道白綫﹐躍西莊門上而出。二老者也躍西莊門上﹐追出周家村﹐眼看一道白綫直奔正西逃走﹐二老者從後面追趕。惡賊慌忙忙如喪家之犬﹐急速速如漏网之魚﹐工夫不大﹐追出二十餘里。忽然間賊人止住腳步﹐轉身面朝東﹐衝著勝爺冷笑道﹕「白胡子老兒﹐你再來追趕﹖」勝爺納悶﹐爲何賊人回頭冷笑呢﹖長身軀往西觀看﹐離賊人西邊不遠﹐波浪滔滔﹐銀蛇亂竄﹐原來是鎭江府的江岔子。」啊﹖前邊波浪滔滔﹐後邊我等追趕﹐賊人反作狂笑﹐必然此賊會水吧﹖」追至近前﹐賊人縱身跳下水去﹐在江中踩著水﹐點手叫道﹕「老兒下水來﹐比賽輸贏﹗

遞拳腳小太爺不是你的敵手﹐暗器也未打中於你﹐水面比賽輸贏。」勝爺解背後小包裹﹐內有油子包裹一个﹐內有水衣水靠。

因夜探二郎山﹐那山西連鎭江大江﹐勝爺由丁家店起身時﹐把水靠帶來。油綢子包裹一抖﹐鋪在河坡﹐要換水靠。丁桂芳說道﹕「三哥﹐我由家中帶來水靠了﹐我下水拿賊。」勝爺說道﹕「不必﹐在旱地上﹐他一腳踢你一个筋斗﹐一拳砸你个咕嚕﹐你我練武的身子彊壯﹐不至於受傷。水面上萬一失腳﹐就有性命之憂。」說著話﹐勝爺坐在油綢子包袱之上﹐撤去鴨尾巾。

靑緞子納幫靴子﹐撤刀﹐解鏢囊﹐油綢子絹帕繃頭﹐外罩月牙分水蓮子箍﹐下身三叉通口魚皮套﹐分水裙﹐上身水靠﹐獅子扣繃分水巾﹐包耳護取軟虎殼腦﹐分水裙下壓鏢囊﹐繃著魚鱗紫金刀。收拾好了零碎﹐擡了擡胳臂﹐活了活腿﹐沒有繃落地方﹐三道鹿筋繃脖領﹐三道鹿筋掐袖箍﹐使水不能灌入。勝爺躍身﹐金蟬脫殼﹐頭朝下﹐二足向上﹐手掌一劈水﹐跳在江內。

此時賊人離岸五七丈遠﹐勝爺破風踏浪﹐離著賊人相近。

賊人借月色一看﹐老兒水性在我以上﹐使刀不能贏他﹐非使我

獨門一家水面家夥不可。一提短靠﹐由腰中皮套之內﹐取出一對兵刃﹐在水面往兩下一分﹐水滴澑澑打了兩个漩。此兵刃長七寸七﹐有三環套月﹐倒豎蛾眉鍼。水面使短家夥﹐自然得力。

勝爺一看﹐賊人打的那隻鏢﹐我已然接住沒拋﹐帶於囊中﹐知道是我本門之人﹐不知哪一位相傳﹖此時賊人亮出兵刃﹐才知是那一位所傳。有心將他殺死江中﹐我那个師弟甚傲情﹐怕他死無對證。大槪此子未出師﹐找著教給他本事的那个人質對明白﹐再殺不遲。勝爺叫道﹕「小冤家﹐我有心把你殺在長江之中﹐怕你們家大人彊辭奪理。我把你的傳授那个人找著﹐質對明白﹐再殺你不遲。」賊人說道﹕「老兒不要倚老賣老﹐你要認識我這一對家夥﹐你方爲髙明。」勝爺說道﹕「我知此家夥之時﹐教給你那个人還年輕呢﹗此名叫作三環套月避水劂。」

賊人心中說道﹕「這對家夥非本姓不傳﹐我拜我的老師爲義父﹐許其養老送終﹐扛幡哭靈﹐爲何老兒知道呢﹖啊﹐也許年老多知事﹐我且問老兒姓什名誰。」想罷﹐賊人大聲叫道﹕「嗬﹐老兒通上名來﹐小太爺手下不死無名之鬼。」勝爺聞聽﹐哈哈笑道﹕「小冤家﹐你要問我名姓﹐說出來我的名姓﹐嚇破你的狗膽﹗」賊人冷笑道﹕「小太爺不怕﹐你姓什名誰吧﹖快快說出。」勝爺說道﹕「你踩水站穩些。老夫姓勝名英﹐字子川﹐號爲神鏢將。」賊人在水面一个冷戰﹐顏色更變﹐渾身立抖﹐戰戰兢兢。戰戰是驚懼﹐兢兢是恐懼。「噯呀」一聲﹐遂將身形往水內一縮﹐欲借水遁逃走。可惜這一身白雲緞的短靠﹐三蓋的五福捧壽花蝴蝶﹐二色俱都嬌艷﹐往後要不將此衣更換﹐藍的也不藍啦﹐白的也不白啦﹐簡直就成了雪靑的啦。

勝英踏水登岸﹐丁爺气憤﹕「爲何勝三哥不拿住他呢﹖」

勝爺叫道﹕「丁賢弟﹐適才在那周宅﹐他打我一袖箭﹑一鏢﹐我暗將他的那隻鏢用手一搭﹐此鏢的分量足夠一斤重﹐所以我

才知道他是本門之人。在水面他又亮出一對三環套月避水劂﹐卽知此賊乃是我之師弟所傳。我那師弟」勝爺說到這里﹐咬牙道﹕「此人太短見﹐說話不讓人﹐行事不讓人﹐太矯情之甚。如要將他殺死在長江之中﹐日後見面﹐我要提起此事﹐我之師弟必狡辯此事。再者死後無憑﹐您說他殺死二人﹐何以爲憑呢﹖諒此賊人未出師傅門戶﹐離此必不遠﹐我容淫賊三五天﹐面見我那師弟對質明白。我弟兄有二十餘年過節﹐當面對明﹐再殺不遲。因何賊人懼怕逃走呢﹖我上三門有規矩﹐如收徒弟之時﹐方近者﹐師伯﹑師叔﹑師兄﹑師弟﹑徒弟﹑徒侄﹐擺上酒席﹐分次序後﹐師傅言明﹕我收你爲門下﹐門戶之中規矩﹐頭一宗先給一朵黃菊花。如戴頭巾﹐系於頂門之上﹔如不戴頭巾﹐帶於兜囊之中。門戶之中頭一宗﹕『戴花不采花﹐采花不戴花。如若戴花再采花﹐人人都可殺。』不論師叔﹑師伯﹑徒侄﹑師祖﹐人人都可殺﹐死在亂刃下。如若殺死之後﹐采花之人有家眷人口﹐大眾供養。」您道那勝三爺是上三門﹐門戶之首領﹐因此賊人魂飛魄散﹐借水遁逃走。丁爺問道﹕「他是何人的門徒呢﹖」勝爺答道﹕「你我弟兄初次相交﹐我門中之事﹐家醜不對外人言。賢弟﹐俗語說﹐要正人先正己﹐掃不盡自己門前之雪﹐焉能管他人瓦上之霜﹖我先淸理門戶﹐暫不到二郎山救被搶的少婦﹐再說那少婦已然驚嚇成病﹐臥牀不起﹐大槪不致失落貞節。我先淸理我之門戶﹐然後再救那被搶之人。正是﹐要叫人不知﹐除非己莫爲。我要先打二郎山﹐賊人若質問於我﹐許你們采花殺人﹐難道說不許我們搶行路之婦嗎﹖那時候愚兄何言對答﹖所以我先淸理門戶。三兩天賢弟必有耳聞。」

丁桂芳聽勝爺說話直爽﹐不敢再往下問。勝爺說道﹕「天气不早啦﹐愚兄由賢弟店中來時﹐三太他們不知。」丁爺說道﹕「我打家中出來﹐您弟婦與您小侄他們也是不知。我在書房安歇﹐

我來時並未與他們言講。」

說話之間﹐勝爺撤去水靠﹐換上短打衣服﹐將水靠折疊已畢﹐背後背刀﹐脇下系鏢囊﹐將零碎東西包好﹐二老者回歸飛龍鎭而來。及至雞鳴犬吠﹐東方發亮﹐二位進了南鎭店口。勝爺道﹕「賢弟﹐你打宅院來﹐你仍回宅院而去。愚兄由三合店而來﹐我仍回三合店去。我們行俠仗義之人﹐不現本來形色。」

說罷﹐勝爺回歸三合店北跨院﹐丁爺他回家去了。勝三爺穿房躍脊﹐滚脊爬坡﹐進了三合店北跨院﹐天才東方閃亮。臨行之時﹐由外邊將雙隔扇倒掩﹐回來用右肩頭將隔扇一推﹐隔扇大開﹐由裏邊又將隔扇對嚴﹐往東間靑布簾外側耳一聽﹐黃三太﹑李煜等尙在酣睡之間。又在西暗間靑布單簾外側耳一聽﹐楊香五等也在酣睡之際﹔惟有金頭虎賈明呼聲震耳﹐尙且說夢語﹐罵道﹕「拿賊﹗拿賊﹗爲何搶人家小媳婦﹖」勝爺啞然笑道﹕「他們年輕﹐不達時務﹐官面拿賊﹐還得有贓有證。我們打抱不平﹐如不見贓證﹐如何進山拿賊﹖」

勝爺在明間小銅牀上打坐盹睡﹐忽一小覺﹐睡醒來一看﹐窗欞紙上已見太陽﹐大約日上三竿。勝爺心說﹕三太等總得什麼時候經心﹐老夫探二郎山﹐又拿采花淫賊﹐多少事情﹐他們尙在酣睡。勝爺想罷﹐遂痰嗽兩聲﹐東暗間房驚醒三太﹐叫茂龍﹑李煜等﹕「快醒醒﹐天不早啦。」西暗房楊香五叫歐陽徳﹑邱成﹑賈明等﹕「醒醒﹐醒醒。」惟有金頭虎賈明﹐喫飯不知饑和飽﹐睡覺不知晚和早﹐渾濁悶楞﹐尙且還是一个勁的睡。

他與楊香五玩笑﹐楊香五抽他兩个嘴巴子﹐傻小子翻了个身﹐說道﹕「喝﹐好大跳蚤。」仍然還是睡。楊香五知道他是金鐘罩﹐傻小子就怕揉鼻子﹐揪耳朵。楊香五一揉他鼻子﹐揪他耳朵﹐傻小子才醒﹐遂叫道﹕「楊香五小子﹐爲什麼睡覺你還不安定啊﹖鬧什麼毛病呀﹖」楊香五說道﹕「你看窗戶影上太陽﹐

天气不早啦﹐我師傅在外間屋中咳嗽哪。」傻小子喊道﹕「歐陽徳﹑邱成﹑楊香五﹑張凱﹐快起﹗怎麼還睡呀﹖」翻身下牀﹐來到明間屋中叫道﹕「勝三伯﹐他們睡著了﹐叫不起來。」勝爺在外間屋早聽明白﹐傻小子是賣乖﹐勝爺也不理他。

黃三太等開門﹐店家有規矩﹐店中夥計見客人起來﹐當卽給收拾屋子﹐打淨面水﹑漱口水﹐烹茶等。三太給勝爺倒了一杯茶。勝爺喝著茶﹐問道﹕「邱成﹐你天倫弟兄三人﹐俱跟我是莫逆之交﹐大約有五七年都未曾相見。」邱成兩眼含淚﹐說道﹕「勝老伯父﹐我天倫跟您行俠仗義十數餘年﹐不知因何削去頭髮﹐身入空門﹐出家爲僧﹐現今不知下落。」勝爺捋髯一笑﹕「我之賢弟看破紅塵﹐出家爲僧﹐逍遙自在。百年三萬六千日﹐不如出家樂淸閒。𨿽然不能成佛作祖﹐耳不聽干戈心不煩﹐也算知己知彼﹐眞乃大英雄也。你二叔呢﹖」邱成說道﹕「也跟您創立多年﹐如今在宜化府玄豹山﹐開墾種地﹐隱於林下。」勝爺說道﹕「一百二十行﹐莫如莊農當先﹐土內求食﹐年頭收成﹐糧食築成圍囤﹐倉房滿滿當當﹐也爲知進知退﹐眞乃達於時務者。你三叔呢﹖」邱成黃眼珠一轉﹐因幼年黃眼珠﹐到後文《彭公案》上﹐在北京六必居﹐康熙萬歲禦口欽封﹐報應金眼雕是也。邱成暗想﹕大淸早晨背家譜﹖我勝三大伯黑夜之間愛走黑道﹐我三叔離此不遠﹐鋪著把勢場﹐傳了十數个徒弟﹐俱學的是髙來髙去﹐夜行之術。我想年輕之人﹐有品行不端者﹐作下無禮之事﹐叫我勝三大伯看見。我要說明我三叔之住處﹐我三叔擔架不起。不如我閉門不管窗前月﹐吩咐梅花自主張﹐一問三不知﹐神仙怪也沒不是。遂說道﹕「我那三叔跟您至友之交﹐闖蕩江湖多年﹐不是在南七省﹐就是在北六省﹐背插鋼刀﹐浪迹天涯﹐我不知在於何處。」勝爺說道﹕「昨晚夜探二郎山回來﹐見一穿白衣之賊﹐我與店主人﹐卽你那丁叔

父﹐追下穿白衣之賊。到了某某宦家樓上﹐此賊在樓內采花﹐亮刀威嚇。丁爺在樓窗戶外把賊人叫下樓來。賊人色膽大如天﹐與老夫比較拳腳﹐老夫摔下賊人三个筋斗。賊人假意敗走﹐老夫後面追趕﹐他反背就給老夫一鏢一袖箭﹐俱被老夫接住。我一掂此鏢﹐足夠一斤重﹐心想此賊必是咱本門之人。後來追到江邊﹐賊人下水逞能﹐老夫下水拿他﹐他亮出一對三環套月避水劂﹐我知道是你們邱家門上之人。如今邱氏門中﹐都要失傳此等家夥了﹐非邱家無有此物。你不學水﹐眼看失傳﹐老夫見此家夥﹐必是你邱家的子弟。適才我看此鏢上﹐有你叔父名字﹐必是你三叔所傳。你看此鏢﹐鏢上刻著邱璉二字。你三叔不識人﹐教這樣的徒弟﹐賢愚不分﹐徒弟作此傷天害理之事﹐污辱上三門﹐敗壞我一世英名﹐這是你三叔幹的好事。」邱成說道﹕「三伯﹐我跟楊香五等在店中睡覺﹐我不知道哇。」

勝爺怒气未息﹐聽外邊有腳步聲音﹐痰嗽一聲。問道﹕「勝三哥起來嗎﹖」勝爺站起身軀﹐原來是丁桂芳。丁爺見面﹐遂說道﹕「勝三哥﹐小弟慚愧慚愧。」勝爺說道﹕「賢弟﹐爲我受累﹐愚兄感謝不盡。」二位落座喫茶﹐丁爺說道﹕「我方才告訴竈上廚師傅﹐預備兩桌酒席。」說著話﹐酒席擺上。二老者入座﹐酒至半酣﹐勝爺說道﹕「丁賢弟﹐你是武學的髙明﹐又是本處之人﹐我動問動問﹐有个朋友﹐也是武舉之人﹐此人姓邱名璉﹐人稱入地昆侖﹐賢弟可認識此人嗎﹖」丁桂芳說道﹕「勝三哥﹐此人鋪把勢場﹐大大有名的。離著飛龍鎭十五六里之遙﹐是鋪把勢場的師傅﹐此村攺爲俠義莊﹐所教弟子十餘名﹐俱是藝業精奇﹐髙來髙去﹐水旱兩路﹐大有名聲。」邱成黃眼珠亂轉﹐心中暗道﹕「我沒敢說出﹐他都說啦。」勝爺說道﹕「昨天采花之人﹐應是邱三之弟子。我先奔俠義莊﹐淸理門戶﹐後打二郎山﹐再救那被搶少婦不遲。」

飯畢﹐勝老者站起身軀﹐要大鬧俠義莊﹐捉拿采花淫賊。

丁爺告辭走後﹐三太看勝爺面帶怒容﹐遂說道﹕「老師﹐您許下給範老者找女兒﹐莫若咱先到二郎山﹐救被搶的少婦﹐使他父女相見﹐夫妻團圓﹔然後再到俠義莊﹐您與我邱三叔﹐有什麼事再辦不遲。」勝爺聽罷﹐說道﹕「正人先正己﹐不要多言。」三太不敢往下再言語﹐遂出了北跨院﹐直奔櫃房﹐算店飯錢。櫃上先生說﹕「勝老達官爺﹐您是髙明之人﹐請看賬本。

我們敝東人不成敬意﹐昨天晚上﹐今天早晨﹐店飯銀共合十兩零六錢﹐連酒錢﹐我敝東親筆寫賬﹐取您店飯銀連同酒錢在內﹐共合收紋銀十二兩﹐已經由我東人支付紋銀十二兩。」勝爺看罷﹐微然而笑﹕「貴東人交朋好友﹐太至誠了﹐替我勝英謝過。」

先生說﹕「還有一件事。」遂打開銀櫃﹐拿出四包散碎銀兩﹐說﹕「這是散碎白銀二百兩﹐我們敝東人與眾位達官爺不成敬意﹐你各位買酒不醉﹐喫飯不飽﹐作爲喝杯茶﹐你們眾位爺們作爲零用﹐我敝東人略表寸心。」勝爺說﹕「店飯銀我已經擾啦﹐請替勝英道謝。惟有這二百兩紋銀﹐我們由打鏢局出來時﹐帶的盤費甚多﹐原銀璧回。」勝爺又叫三太﹕「拿二十兩銀子給掌櫃﹑竈上及眾位夥計們酒錢﹐如其不受﹐可是嫌少﹖」櫃上先生一看勝爺直言豪爽﹐說﹕「夥計們﹐勝爺給二十兩銀子酒錢。」眾夥計謝過不提。可見﹐光棍走道錢引路﹐平常宿膳酒錢也就是幾錢銀子。掌櫃同眾夥計等道﹕「勝爺要由此處經過﹐您千萬可進來。」勝爺說﹕「我如打此處經過時﹐我必前來探望大家。」

勝爺與店中眾人客气一番﹐遂率眾人出離南鎭店口﹐直奔俠義莊。逢人遂向俠義莊的路徑﹐走有十餘里﹐到了俠義莊西莊口﹐見村西有松林一片﹐村前有倒栽垂楊金綫柳﹐房屋整齊﹐道路平坦。勝爺說﹕「三太﹐每逢大人物﹐先要整理村房。凡

遇鄰近房屋﹐有破壞不堪﹑無力修補者﹐必量力資助之。這是大人物的行爲﹐爲的是髙親貴友﹐從遠方所來之人﹐看著雅觀。」

勝爺說著話﹐率眾進了松林叢中﹐說﹕「你們小弟兄進村中﹐打聽邱三爺把勢場在那个門戶。」傻小子金頭虎賈明說道﹕「我去。」勝爺說﹕「不要造次﹐此人比你天倫歲數長﹐是你邱三大伯﹐可不許造次。」傻小子說﹕「不造次。」遂進了村口。

見一拾糞的老者﹐傻小子繞在拾糞老者身後﹐把糞筐一拖﹐扣在老者頭上。好在是方拾的三灘騾馬糞﹐扣了老者一身。那老者大怒﹐說﹕「這是怎麼回事﹖」傻英雄說﹕「借光借光。」

老者說﹕「有這樣借光的嗎﹖弄我一身。幸虧是騾馬糞﹐這要是人糞有多髒啊﹖」傻小子說道﹕「老頭別著急。百里不同風﹐吾們那村問拾糞的話﹐非扣在腦袋上不是規矩。」老者問道﹕「你是什麼村的﹖」傻小子說﹕「我是哥姑村的。」老頭問﹕「哥姑村歸那縣管呢﹖」傻小子說﹕「棉花綫管。」老頭說﹕「你問什麼吧﹖」傻小子說﹕「我打探一个人﹐有个鋪把勢場的小子﹐叫邱三﹐在哪兒住哇﹖」老者說﹕「你別是半瘋吧﹖

你敢叫邱三﹖我門本村紳董秀士﹑舉貢生員﹐都稱邱三爺﹐憑你這个長像就敢大聲喊叫邱三﹖幸虧問到小老兒我的身上﹐如果你要問到邱三爺的徒弟身上﹐豈不是一頓暴打﹖」傻小子說﹕「喝﹐好厲害家夥。不問啦﹗」遂轉身就走。老者一想﹐這是个半瘋之人﹐回家洗洗衣服﹐莊稼人能忍能耐。傻小子心中思索著﹐打衝天杵從裏往外冒壞﹐心說我給兩个老頭拴个對﹐倆人要動手打起來﹐我抱邱三的腿。傻小子遂進松林﹐勝爺見傻小子回來﹐遂問道﹕「你可曾打聽明白﹖」傻小子說﹕「好厲害家夥﹐我進村見一老者﹐過去作揖﹐那老者說﹕『你問什麼事﹖』我說﹕『問鋪把勢場的邱三在哪个門口住﹖』老者說﹕『你活得不耐煩了﹖我們稱呼邱三太爺﹐打个嚏噴﹐我們這村

不敢喫飯。如看見誰家大姑娘小媳婦﹐長得俊美﹐三太爺要說這姑娘媳婦長得不錯﹐本主就得給邱三太爺送到家去。要看見誰家房舍蓋得是樣﹐本房主將房契就得給送去﹐還得說﹕三太爺﹐這房歸您吧。如看見誰家田地長的莊稼好﹐三太爺說這塊地眞長好莊稼﹐本主就得趕快將地契給三太爺送去。爲什麼得給他送去呢﹖如若不送﹐就殺人放火。好厲害啦﹗搶男霸女﹐霸占人家少婦長女﹐房產事業﹐豈不是萬惡滔天﹖」

勝爺聽罷﹐當時不悅﹐一捋銀髯﹐說道﹕「邱三因何老不知自愛﹖」又一想﹕他年靑之時﹐很是仁義之人哪﹐上了年歲倒這般萬惡﹖又一想﹐傻小子說話不實。邱成在一旁拿黃眼珠瞪傻小子﹐說道﹕「你眞把我們爺們攺透啦﹐如無此事﹐我定然不能饒你。」勝爺說道﹕「帶銀子錢帶少啦﹐帶話帶多啦。

我爲何不進村莊﹐自己訪問呢﹖」遂消釋怒气﹐叫道﹕「三太隨我來。」

勝爺說著話﹐已經進了村口。到村子當中一看﹐座北大門﹐一汪淸水的房舍﹐均是磨磚對縫﹐大門道內﹐影壁前設擺大刀闊斧等各樣的兵刃。勝爺遂走進大門﹐一看座東的門房掛靑布單門簾﹐勝爺問道﹕「門房有人嗎﹖」門簾起處﹐已然答道﹕「有哇﹐你找誰呀﹖」勝爺觀看此人﹐年在三十餘歲﹐黃白的臉面﹐頭帶靑布隨風倒﹐靑皂布大氅﹐靑皂布靴子﹐很和气的。

勝爺心中思索﹐如要是惡霸之從人﹐必是立目橫眉呀﹐看此人很和善。勝爺遂問道﹕「貴上人姓邱嗎﹖」此人答道﹕「不錯不錯。」勝爺說道﹕「這是邱三太爺的宅院嗎﹖」此人說道﹕「不敢當﹐不敢當。我家主人﹐人稱邱三爺﹐原本是鄕鄰擡愛﹐太爺二字實在擔不起。」勝爺說道﹕「你貴姓啊﹖」那家人答道﹕「在下姓計﹐名叫永彊。」勝爺又問﹕「邱三太爺在家嗎﹖」

那人答道﹕「在家呢。」勝爺說道﹕「勞駕﹐您給回稟一聲吧。

三太爺髙興﹐我師徒拜見﹔邱三太爺如不髙興﹐我們師徒攺日再來叩拜。」家人問道﹕「你老人家貴姓髙名啊﹖」勝爺說道﹕「在下姓勝﹐小名勝英。」那家人一聽﹐過來請安﹕「原來是勝老師伯。我在門房看門﹐帶學徒﹐實有師生之義﹐我老師時常贊老伯父﹐與我恩師情同骨肉﹐勝似手足﹐還用什麼回稟嗎﹖」勝爺說道﹕「不用多話﹐三太爺如若不髙興﹐攺日登門叩拜。」計永彊不知其中之事﹐說道﹕「勝三大伯﹐這是跟何人生气啦﹖」轉身回到二道院把勢房﹐說道﹕「老師﹐你朝思暮想﹑時常惦念的我的勝三大伯來了﹐不知跟何人嘔气﹐面帶怒容。」邱三爺說道﹕「你這乳子﹐初逢乍見﹐嗔怪長者。你勝三伯是正面的人物﹐還跟你遞个和气嗎﹖送你幾兩銀子門包﹐拿點花銷哇﹖乳子眞乃無知﹐叫你師兄弟大眾﹐隨我迎請你勝三伯父。」邱三爺率領眾徒弟等迎接出去。到了大門口﹐一看勝爺面帶不悅之容﹐仰面朝上。邱三爺趕奔進前﹐提大氅磕膝點地請安﹐叫道﹕「勝三哥一向可好﹐別來無恙﹖小弟不知﹐未得遠迎﹐老恩兄當面恕過。」

勝三爺硬著心腸﹐假爲不知﹐回頭叫三太﹐說道﹕「三太爺的府第全是細磨的房屋﹐門道的柱石都雕刻花活﹐左邊是喜鵲登技﹐右邊是萬福流云。」邱三爺聞聽一楞﹐心中暗道﹕我與我勝三哥八九年未曾相見﹐未行大禮﹐故此見怪﹐遂跪在勝爺面前﹐叫道﹕「勝三哥﹐小弟邱璉叩頭下拜﹗」勝爺回頭叫三太﹐說道﹕「你看三太爺的府第﹐修造的太闊呀﹗你看門道內椽子﹐都是松柏大漆漆的。」三太在勝爺背後居心不忍﹐心說﹕我師傅乃是心慈面善之人﹐請安不答﹐磕頭又假爲不知。黃三太遂說道﹕「老恩師﹐我三叔給你行禮磕頭哪。」勝爺心中暗想﹕三太已面軟心慈了﹐久後此子必要露臉。一个大活人在我眼前跪著﹐我焉有看不見之理﹖勝爺低頭假意觀看﹕「哎呀﹗原來是三太爺﹗勝英擔待不起。邱三太爺﹐損了勝英的壽數。三太爺請起。」邱三老不

知內中之事﹐叫道﹕「勝三哥﹐有話家裏說吧。」隨著弟兄攜手﹐讓到二道院把勢房。勝爺觀看後檐墻有條案一張﹐前面擺設八仙桌﹐當中太師椅兩張﹐二老者並肩而坐。邱爺叫道﹕「你們大家過來給你勝老師伯磕頭。」勝爺觀看﹐醜俊胖瘦不一﹐連看門的計永彊﹐整十數名﹐跪倒磕頭拜見。勝爺半禮相還﹐說道﹕「邱三太爺的髙徒﹐我勝英擔待不起。三太﹑香五﹑李煜﹑茂龍等﹐給你邱三叔叩頭。這是咱上三門增光長臉﹐給你我整理門戶的邱三叔磕頭。」惟有邱成不與大眾一同叩拜﹐皆因他們是親叔侄﹐另行拜見叔父。邱三爺半禮相還﹕「眾位達官﹐這樣擡愛﹐實是不敢當。」行禮已畢﹐從人獻香茗茶水。邱三爺道﹕「勝三哥﹐你罵完了沒有﹖小弟要有小過處﹐當面唾我﹔如有大過處﹐你責打於我。我要臉面一紅﹐我邱璉就算忘恩負義﹗你我弟兄孩童起首﹐八拜結交﹐你又收我爲師弟﹐弟之武學﹐滿爲恩兄所授﹐發財致富﹐揚名露臉﹐都是由恩兄身上所起﹐爲何你辱罵我三太爺﹖這叫什麼稱呼﹖」

邱三爺說著話﹐眼含痛淚。勝爺說道﹕「三弟﹐你教了多少露臉出色的髙徒﹖」邱三爺才知道﹐原來是因爲徒弟招惹的是非。老弟兄二人說著話﹐門房的計永彊已經回門房去。邱三爺眞是光棍一點就透﹐知道是徒弟惹禍﹐說道﹕「老恩兄﹐我所傳者﹐在本場有十餘人。」勝爺說道﹕「啊﹖這話說得不對﹐十幾个﹐究竟是多少﹖十八九个﹐也是十數个﹔八九个﹐也是十數个。有準數目沒有呢﹖」邱三爺說道﹕「有十一个徒弟。」

勝爺說道﹕「適才與我行禮十个人。你那一个徒弟呢﹖必是資格重﹐程度髙﹐爲何我沒有看見呢﹖」邱璉說道﹕「那一个不但是徒弟﹐尙且是小弟的義子螟蛉。」勝爺問他姓什麼呢﹖邱三答道﹕「姓髙﹐名叫雙靑﹐綽號玉面豸狼。」勝爺捋髯一笑﹕「你這个義子﹐外號可髙明。玉面豸狼﹐哪里去找紅粉佳人去

嗎﹖」邱三爺道﹕「此孩愛穿白素的衣服。」勝爺說道﹕「對啦﹐我就是找他來啦。」邱三爺說道﹕「此子由去年﹐我看他神色不正﹐把他驅出門外。」勝爺說道﹕「也倒罷了。」老英雄伸手由兜囊中﹐取出一支鏢來﹐說道﹕「三弟﹐請看此鏢。」

邱璉接在手中一看﹐鏢上刻著「邱璉」二字﹐說道﹕「三哥﹐這是我的鏢哇。」勝爺說道﹕「你的鏢因何他用呢﹖你不是已經將他逐出門外了嗎﹖」邱三爺說道﹕「臨行之時﹐他把我的鏢由兜囊之中竊去。」勝爺說道﹕「實不相瞞﹐我昨夜晚間﹐住在飛龍鎭丁家店﹐夜探二郎山﹐見有一道白綫﹐鹿伏鶴行﹐我與店主人丁桂芳追下穿白之賊人。他到了某某村中﹐躥房躍脊﹐在某宦家樓上﹐撥門撬戶﹐進了樓房之內﹐戲謔小姐。那小姐九烈三貞﹐寧死不從﹐賊人因姦不允﹐持刀威嚇﹐要刀殺人命。我與丁桂芳﹐在窗戶外叫他﹐我與淫賊樓下動手﹐我踢了他三个筋斗﹐他才逃跑。愚兄與丁桂芳後面追趕﹐賊人反背﹐左手一袖箭﹐右手一鏢﹐被我全都接住。用手一掂﹐鏢夠一斤重﹐才知道乃是本門之人﹐但不知是哪一位弟兄門徒。又追到長江邊﹐賊人跳入水去。愚兄下水拿他﹐那賊亮出三環套月避水劂﹐我才知是你邱氏弟兄所傳。像他這樣徒弟﹐非姦女子則淫婦人﹐刀殺人命﹐人人痛恨。常言說﹐未曾尋及徒弟先問師傅。我想人生在世﹐俱是父精母血﹐誰無父母﹖誰無妻子﹖像他這種徒弟﹐與你我門戶實實有礙﹐人家要是辱罵是哪一門之人﹐我這个歲數﹐不能叫人家辱罵。你快把髙雙靑獻將出來﹐如隱匿不獻﹐我要亮刀。」邱三爺說道﹕「莫非你要殺害小弟嗎﹖」勝爺說道﹕「我跟你八拜結交﹐金蘭之好﹐我焉能殺害於你﹖我跟你割袍斷義﹐畫地絕交﹐我然後再拿那采花淫賊﹐碎屍萬段。」二老者正談至此處﹐邱三爺心中不覺有些溺愛不明之意﹐遂說道﹕「老恩兄莫要著急﹐我明天幫著你捉拿於

他。」

話言未了﹐只見門房的計永彊前來回話﹐說道﹕「老當家的﹐我師弟髙雙靑回來了。」邱三爺聞聽﹐對著計永彊以袍袖遮面﹐暗打手勢﹐意在令其逃跑。計永彊錯會意啦﹐心中暗想﹕我們老當家說話﹐向來聲音嘹亮漧脆﹐今天怎麼指手畫腳呢﹖

莫不是嫌我說的聲音不淸﹖想罷﹐復又大聲說道﹕「老當家的﹐我師弟髙雙靑出門去了四五天﹐你不是派人找他嗎﹖今天回來連大衣裳都沒啦。」勝爺在旁捋髯一笑﹕「三弟別瞞著啦﹐叫他進來吧。」邱三爺無柰﹐叫永彊﹕「喚你師弟髙雙靑進來。」

工夫不甚大﹐惡淫賊髙雙靑走進。只見那髙雙靑身上衣服變色﹐白雲緞短靠也不白啦﹐三藍五福捧壽的花蝴蝶也不藍啦﹐因在水中縮蒙之時叫水泡的。可是背後還插著鋼刀﹐肋下襯鏢囊。

勝爺一看﹐捋銀髯﹐打開小包袱﹐亮魚鱗紫金刀﹐要捉拿采花賊。邱三爺控背躬身﹐叫道﹕「勝三哥﹐你先髙擡貴手。」又叫道﹕「雙靑﹐給你師伯磕頭﹗」您道﹐那采花賊因何來遲呢﹖

因爲借水中逃走﹐在河沿上曬曬衣服﹐因此來遲。這一見面﹐聽他義父吩咐﹐仰面一看﹐在他義父上垂手﹐坐定一位銀髯老者﹔在東邊站立十數餘人﹐內有梳著一个衝天杵小辮的矮胖子﹐跟一个帶馬尾透風巾﹑瘦小枯漧的人﹐指手畫腳﹐說道﹕「這小子來啦﹗這小子來啦﹗」惡淫賊心中思索﹐這不定是哪路的保鏢的由此經過﹐拜望我們爺們來啦﹐我義父給我介紹﹐不得不見見。遂提腰圍子﹐跪在勝爺面前﹐叫道﹕「老伯父﹐髙雙靑拜見。」老英雄一見淫賊行禮﹐站起身軀﹐右手扶著八仙桌﹐左手捋銀髯﹐虎目圓睜﹐劍眉倒豎﹐向下問道﹕「你可認識我嗎﹖」淫賊說道﹕「我不認識﹐不知您是那路保鏢的﹖我沒有保過鏢。」勝爺聞聽說道﹕「怎麼你不認識我呢﹖昨天你在宦家樓上威逼小姐﹐因姦不允﹐你要刀傷人命﹐老夫將你叫下樓

來動手﹐老夫摔了你三个筋斗。你躍墻而逃﹐老夫在後面追趕﹐你暗算老夫﹐施放袖箭﹐繼之以鏢﹐老夫接袖箭﹐抄金鏢﹐你嚇得望影而逃。前有橫江一道﹐你躍入水中﹐在水中與老夫賣乖﹐並且掏出三環套月避水劂﹐對老夫示威﹐並問老夫的名姓。

怎麼著你又不認識了﹖老夫就是昨天在水中對你報名的那个神鏢將﹐姓勝名英﹐字子川。哈哈﹗今天你不認識老夫了﹖」

賊人聞聽﹐顏色更變﹐渾身立抖。他跟勝爺用了个喜怒憂思悲恐驚﹐眼珠子一轉﹐兩眼假意垂淚﹐說道﹕「勝老伯父﹐我昨天多貪幾杯水酒﹐酒後無徳﹐作出那樣傷天害理之事。勝老伯父﹐恕過小侄男這一次﹐我知過必攺﹐得恩莫忘。」勝爺說道﹕「有人傳說俠義莊飛龍鎭方近處﹐因有奸淫不允﹑刀殺命案兩條。老夫聞有此事﹐所以夠奔前來﹐訪問此處。殺命之人﹐我略知八九﹐你誠心攺過﹐吐露實情﹐說明誠心攺過﹐我饒恕你這條性命﹔如口是心非﹐定然不能饒恕。」列位﹐皆因在宦家樓上﹐他與姑娘發威﹐無心中之話﹐勝爺早已聽了个明白。惡賊心中亂跳﹐皆因屈死冤魂纏繞﹐此時不知身在何處﹐一閉眼間﹐見有守節寡婦姑娘﹐面前索命。此系屈死冤魂不散﹐因此賊人心中突突的亂跳不息。賊人心說﹐也許勝英來訪已淸﹐哪想頭一次就遇見勝英啊﹖當時賊人把素日的靈機巧辯俱已忘卻﹐遂口稱﹕「勝老伯父我由打去年十八歲﹐見少婦長女﹐心中所愛﹐不敢動手。今年正月元旦佳節﹐逛燈的年輕少婦長女甚多﹐我見一美貌女子十分俊俏﹐我遂跟在她的後面﹐姑娘逛燈回家﹐我認準了她家的門戶﹐後半夜撥門撬戶﹐進了姑娘房中﹐求其歡樂﹐姑娘大聲喊叫﹐小侄男一怒﹐持刀威嚇﹐忽然間手起刀落﹐姑娘頭屍兩分。前幾天淸明佳節﹐上墳燒紙的少婦長女甚多﹐侄小男在郊外遊玩﹐見一婦人身穿重孝﹐在墳塋之中哭得甚痛﹐小侄男遠遠窺望﹐等他燒紙已畢﹐隨後跟她到

了某某村莊﹐記準門戶﹐等到夜間入她臥室﹐追歡取樂﹐不但寡婦不從﹐尙且破口大罵。小侄男舉刀威嚇﹐誰知刀快﹐一挨脖頸﹐寡婦頭屍兩分。又周家屯﹐這是第三案。小侄男從今以後攺過﹐伯父饒恕我吧﹗小侄男從今以後﹐再不敢作傷天害理之事。」勝爺說道﹕「邱三弟﹐你可曾聽見嗎﹖」邱三爺暗中著急﹐跺腳捶胸道﹕「你比府縣衙門畫供還厲害呀﹗」勝爺說道﹕「邱三弟﹐你義子已刀殺三命。第三案﹐如愚兄與丁桂芳不到宦家樓上﹐九烈三貞的小姐性命休矣。一命抵一命﹐你有何話說﹖」邱三爺溺愛不明﹐年老惜子﹐遂說道﹕「勝三哥﹐你面軟心慈﹐畱他一條活命﹐把他雙腿折斷﹐我養他殘廢罷了。」

勝爺說道﹕「邱三弟﹐你可曾記得﹐你弟兄廿年的過節﹖

想當初我弟兄八人在逢虎山﹐嚙中指﹐歃血爲盟﹐吾之大拜兄鎭九江屠粲﹐二拜兄火徳眞君孔華陽﹐愚兄勝英排行在三﹐四弟神刀將李剛﹐五弟山西華家莊華謙字子遠﹐六弟登山豹子楊義臣﹐七弟鉆云太保賈斌久﹐八弟展翅蝴蝶銀面鬼秦天豹。山上大旗一面﹐上書四个大字「替天行道」﹐學梁山宋江及時雨之故事。派嘍卒下山踩探﹐如有贓官﹑劣紳﹑土豪﹑惡霸﹐卽當除之。踩盤子嘍卒回山報告﹐有某贓官刮盡地皮﹐酷害良民﹐與那闖王李自成勾手﹐陷城賣國﹐卸任回籍﹐要打常松林經過﹐乃是此山必由之路。我們弟兄哪一位去劫這一批贓銀﹐劫來亦好周濟旱潦不收之難民。那時節秦八爺挺身而出﹐說道﹕『小弟願往。』遂帶嘍卒二百餘名下山﹐在常松林等候。等到贓官到此﹐金銀十數車﹐後邊有馱轎等。秦八爺迎頭攔住﹐要買路金銀。贓官呼喚﹕『護院之人﹐將彊人拿住﹗』秦八爺武藝超羣﹐將護院之人打走。贓官破口大罵﹕『淸平世界﹐朗朗乾坤﹐白晝間敢劫國家官吏﹖』秦天豹八爺大怒﹐亮鋼刀﹐要刀刀斬

盡﹐人人誅絕﹐殺贓官十三口。後面有馱轎一乘﹐內坐一美人﹐乃是贓官之側室﹐苦苦哀求﹐說道﹕『好漢爺﹐我並非贓官之妻妾﹐也非用錢買來的側室﹐乃是贓官霸搶。望好漢爺施惻隱之心﹐饒恕奴之性命﹐我情願給好漢爺鋪牀疊被。』秦八爺看此婦人千嬌百媚﹐不忍殺害﹐遂將十數車金銀﹐提出三千兩銀子﹐在鄕村典房一所﹐作爲外宅。又將十數車金銀壓回逢虎山﹐我們弟兄八个﹐共點淸數目﹐封鎖起來。這項金銀﹐專待等旱潦不收之年﹐周濟被大水所淹之難民﹐方爲殺富濟貧。秦八爺或在逢虎山住幾日﹐或在外宅住幾日﹐我們七位弟兄不知道。

忽然一日﹐三弟你到逢虎山﹐想你與他們幾位並非至交﹐愚兄設擺酒席款待於你﹐我弟兄八个俱在酒席筵前。你說話﹐一點情面不畱﹐你在酒席筵前叫道﹕勝三哥﹐把逢虎山大旗撤去﹐我們另攺字號﹐『替天行道』攺爲『傷天害理』。愚兄問道﹕『你何出此言﹖』你說﹕『殺贓官﹐因他刮盡地皮﹐酷害良民﹐勾串闖王李自成造反﹐一气同謀。』殺他一家老少十三口﹐爲何把贓官的姨奶奶霸爲外宅﹖你們比贓官惡之多多矣。』愚兄當時問你﹕『哪位做的此事﹖』你說秦八爺所爲。我在酒席筵前問道﹕『八爺秦天豹﹐果有此事嗎﹖』秦八爺在眾目之下﹐說道﹕『並無此事。』你說道﹕『在某村莊﹐座南淸水脊門樓小四合房﹐你敢同去質對﹖』秦八爺閉口無言。當面我數落八爺幾句。秦天豹羞惱變成怒﹐說道﹕『勝三哥﹐兒大不由父母﹐女大不由爺娘。他是贓官之側室﹐並非明媒正娶﹐勝三哥爲何管之甚緊﹖』老弟秦八爺羞惱變成怒﹐那時節你在酒席筵前和勸幾句﹐那事也就了結啦。你不但不勸﹐反在旁邊微微的冷笑。

我弟兄寒極似火﹐騎虎難下。秦八爺說道﹕『勝三哥﹐你這是以大壓小。』愚兄說道﹕『咱乃是明淸八義﹐因各有絕藝一手﹐旁人擡愛﹐才有明淸八義。』秦八爺怒道﹕『勝三哥﹐你不獻

絕藝不姓勝﹔我不獻絕藝不姓秦。』你在旁邊一言不相勸﹐反作狂笑。愚兄事出無柰﹐三隻金鏢﹐迎門三不過﹐鏢打廳前明柱﹐黑漆的滴澑圓一圍之大﹐上過五七道漆。頭一隻鏢打在明柱之上。二隻鏢驚嚇盟弟秦八爺﹐還是鏢打明柱。秦八爺由東往西一閃﹐拜兄無意打拜弟﹐他卻誤中哽嗓咽喉而死。邱賢弟﹐你還與淫賊求情﹖」

邱三爺說道﹕「三哥﹐你將他廢了﹐我養活殘廢之人﹐還不成嗎﹖」勝爺說道﹕「邱賢弟﹐鏢打秦天豹﹐現在秦天豹之子已經二十餘歲﹐他要報不共戴天之仇﹐你有何法應付﹖你再要與淫賊求情﹐我與你割袍斷義﹐劃地絕交。」勝爺遂又對淫賊說道﹕「小冤家如想活命﹐認母投胎﹐來世再見。」淫賊在地跪著﹐心中異常憤恨﹐心說道﹕我采花沒上勝家去﹐鏢打秦天豹事﹐在前二十餘年﹐說了半天我全不知道呀。現在我養父哀求於你﹐你是鐵打心腸﹐毫不憐惜﹐非要結果我這條性命﹐方算遂你心頭之願。並且我跪在地下半晌的工夫﹐苦苦哀求﹐你是完全沒有聽見﹖小太爺好樂﹐與你姓勝的何事﹖你是前來無事尋非。淫賊想到這里﹐心中說道﹕我與他个金風未動蟬先覺﹐暗算無常死不知。惡淫賊想罷﹐在地下跪著﹐伸手暗暗取鏢﹐照定勝爺哽嗓咽喉﹐「嗖」一鏢打去。勝爺正與邱三爺談著話﹐見賊人忽然仰腕﹐勝爺乃久經大敵之人﹐眼觀六路﹐耳聽八方﹐勝爺豈能遭此暗算﹖說時遲﹐那時快﹐勝爺猛見金鏢來到﹐急忙一閃身軀﹐只見鮮血淋漓﹐紅光崩現。書中暗表﹐勝爺與邱三爺說話的時候﹐見淫賊跪地哀求﹐面帶怒容﹐牙關咬緊﹐勝爺心中說道﹕不好﹐這小子要出故事。在這个時候﹐勝爺遂往邱三爺那邊湊身軀。邱三爺認爲勝爺气急啦﹐直往我這邊就乎﹐爲是說話好解恨。哪知正適淫賊跪在就地﹐暗暗取鏢﹐此時勝爺已經在邱三爺身前站定﹐看金鏢到處﹐勝爺趕緊

一閃身軀﹐可就把邱三爺的臉面全露出來啦。勝爺閃過金鏢﹐邱三爺哪里知道呢﹖只見金鏢恰恰中在邱三爺左腮之上﹐所以紅光崩現﹐鮮血淋漓﹐正是淫賊誤打邱三爺。這也是邱三爺全身的武藝﹐一腔熱血﹐畱給淫賊的好處。原來邱氏門中在邱三爺這代﹐只有大爺﹑二爺﹑三爺﹐三爺卽邱三爺﹐大爺只生邱成一子﹐邱氏門中哥兒三位﹐只有邱成一人。但是絕幼門﹐不絕長門。𨿽然哥兒三个﹐邱三爺尙且無子﹐有一年遇著逃難之人﹐有一人懷抱三四歲幼子﹐因爲逃難不能養活﹐口口聲聲要賣此子。也是地方紳董愛管閒事﹐遂將此子說合賣與邱三爺。

邱三爺半生無子﹐定然望子心切﹐遂將此子買下。此子生得聰明俊秀﹐三四歲時卽頗解人意﹐所以邱三爺視如親生一般。後來此子長大﹐邱三爺供給讀書﹐傳授武藝﹐此子一學便成﹐邱三爺更是愛惜。所以適方才邱三爺對勝三爺說此子自幼無父無母﹐小弟將他收爲螟蛉義子﹐原因卽是如此。且邱三爺𨿽見此子做下那不道徳之事﹐顧景生情﹐自幼恩養傳授精藝﹐焉有不加愛護之理﹖況且此子幼年時﹐對邱三爺之承歡色笑﹐無不迎合心理﹐人非艸木﹐孰能無情﹖所以此時邱三爺對勝爺說道﹕「您把他廢了﹐小弟願養殘廢之人。」然而勝爺一生一世﹐光明磊落﹐作事一秉大公﹐從無暗昧之事﹐今日又勾起鏢打秦天豹一段傷心歷史。想當初鏢打秦天豹時﹐若不是邱三爺在一旁奚落明淸八義﹐勝爺豈能將秦天豹打死﹖所以今天勝爺對於淫賊是非殺不可。這也是想當初邱三爺對於秦天豹之事﹐不但不加調解﹐反倒從中慫恿勝爺行凶﹐並且對勝爺說過﹕「小弟如有收下不法之人﹐倘若采花偸竊﹐三哥你將我嘴巴子翻過來打﹐打我裏面腮幫﹐打出疙疸來﹐不算三哥你欺辱我。」今天勝爺並沒有打邱三爺腮幫子﹐邱三爺卻無形中中了一鏢﹐這也是前因後果﹐想是當初邱三爺對秦天豹的過處。

且說邱三爺中鏢﹐大聲喊叫﹐手指淫賊罵道﹕「你在三四歲上﹐我把你養大成人﹐你會拿鏢打我啦﹖好無天良的乳子﹗」

惡淫賊牙關緊咬﹐心中暗道﹕我反又落个得藝忘本﹐故意亡師﹐鏢打義父。遂站起身軀﹐背後抽刀﹐按著八仙桌往前一縱身﹐欲要刀劈勝三爺的頂梁。勝三爺椅子後面是條案﹐老英雄往後不能躲﹐勝三爺在這時候只可往前一探身﹐讓過賊人的刀盤﹐左手捋住賊人手腕﹐將賊人提起﹐右腳由桌前上探過﹐左手捏人的手腕﹐用力一腳將賊人踹出足有三四尺之遙。賊人握住刀柄﹐死不放松﹐被腳一踹﹐趁勢一澑就地十八滚﹐滚出書房之外。勝爺一聲嚷喊﹕「三太﹑香五等﹐你們不拿此賊﹐等待何時﹖」三太﹑香五等這才甩大氅﹐脫長衣﹐抄家夥趁勢跟出書房﹐捉拿采花賊﹐亮刀槍錘鐧﹐在當院之中將賊人團團圍住。

賊人使那地躺招﹐就地十八滚﹐燕靑十八翻﹐全憑腕胯肘膝間﹐鋼刀隨身團轉﹐如沒學過這套工夫的﹐進之必輸。惟有三人可能拿他﹐一个是邱成﹐念其是三叔之義子﹐未免動了骨肉之情﹐暗暗不往前進。一个歐陽徳有金鐘罩﹐唔呀唔呀直嚷。傻小子金頭虎賈明說道﹕「黃三哥﹐滚地雷的兒子滚地眞有个玩藝兒。」楊香五找便宜﹐原來香五身體輕巧﹐進前曲腰用刀一紮﹐賊人在楊香五雙足下一滚﹐使了一个地躺招﹐名曰「鎭鐮割穀子」﹐伸左腳勾楊香五的腳後跟﹐右腳踢五爺的迎面骨。內有歐陽徳喊叫一聲﹕「唔呀﹗楊五爺快閃﹐要不然腿要折。」書中暗表﹐歐陽徳在眞武頂學武時﹐聽見弼昆長老念叨過此招﹐原來賊的左腳一勾對方的腳後跟﹐右腳緊跟著一踢迎面骨﹐這一腳要是踢上﹐對方的腿準得折斷無疑。今天賊人一伸腳﹐歐陽徳早已看出此招法﹐幸虧歐陽徳這一喊﹐如其不然﹐楊五爺的腿就許叫賊人踢廢了。楊五爺聞聽喊叫﹐趕緊向上一縱身﹐將迎面骨將將躲過﹐恰恰正踢於腳面之上﹐將腳面踢腫了一大

塊。楊五爺一澑滚﹐賊人刀柄一點地﹐縱身形由﹐楊香五身後躍過﹐遂使了个燕子兩抄水﹐到西房檐下﹐擰身形躥上西房。

皆因賊人是在此院自幼長大﹐時常出入﹐都是髙來髙去﹐地理很是熟的﹐回頭叫道﹕「黃三太﹐小太爺去也﹗君子報仇時來不晚。」黃三太吶喊一聲﹕「眾弟兄﹐追﹗」

你道﹐勝三爺爲何不出來拿賊呢﹖皆因邱三爺誤中金鏢﹐勝三爺當時取出刀傷藥﹐在書房中與邱三爺敷藥。並且勝爺心中想道﹕十數个徒弟﹐難道還拿不住一个淫賊嗎﹖焉知其中有礙於情面不進身的﹐又加傻小子一路的嘲笑﹐因此賊人逃走。

眾英雄一見淫賊逃走﹐趁勢躥房躍脊﹐追出俠義莊村西。采花淫賊捨命奔逃﹐追過兩道樹林﹐再看賊人蹤影皆無。眾英雄說道﹕「拿不著此賊﹐如之柰何﹖」三太答道﹕「咱們怎見我那老師﹖」

賊人此時逃出林外﹐自己一想﹐又是惱﹐又是怒﹐心中說道﹕小太爺必要再殺上幾个少婦長女給他們看看﹐豈不毀他們上三門的徳行﹖暫且不表。且說眾人正在議論﹐拿不著采花淫賊如何回去見恩師的話﹐三太遂說道﹕「我師傅因爲夜探二郎山﹐巧遇淫賊﹐此次淫賊逃跑﹐必定逃奔那二郎山而去。咱們弟兄趕緊奔二郎山追趕。」大家商議已妥﹐遂往正西去了四位﹐西北去了三位﹐所以怕賊人奔飛龍鎭﹔西南三位分爲三路追趕。

楊香五說道﹕「誰敢奔二郎山呢﹖」三太說道﹕「我敢奔西南二郎山。」因此三太直奔西南而去。那黃三太一出世時膽量就最大﹐刀山油鍋也敢往前去闖。三太追到二郎山外﹐太陽已然不髙﹐先在山外樹林之中歇息歇息﹐等到夜深的時候好入山探賊。及至太陽將落﹐忽然看見賊人由東北而來﹐黃三太亮出朴刀﹐一聲吶喊﹕「呔﹗髙雙靑你往哪里逃走﹖黃三爺在此久候多時。」說罷﹐上前迎頭擋住賊人去路。賊人一看有人擋住去

路﹐遂抹頭往西而逃。三太後面追趕﹐往西不遠﹐只見前邊乃是鎭江府的大江﹐淫賊順著江堤往南而逃﹐三太仍在後面緊追不捨。賊人順江逃走不遠﹐轉入二郎山口﹐直奔山裏面而去。

山口內外樹木叢雜﹐三太追進了山口之內﹐再找賊人﹐蹤影不見。

此時三太在山口內不遠東張西望﹐正自觀看之際﹐忽聽樹林內一聲呼哨﹐當啷啷鑼聲響亮﹐縱出二十餘人﹐全是花帶子纏腿﹐絹帕繃頭﹐燕排翅擺開。當中爲首一个賊寇﹐身髙七尺﹐面如烏炭﹐身穿靑皂緞衣服﹐手中一條虎尾三節鑌鐵棍﹐一抖棍﹐嘩啷啷鋼環亂響﹐一聲吶喊﹕「什麼人敢前來偸探我家二郎山﹖」黃三爺見問﹐將刀往後一背﹐說道﹕「某非是來探二郎山﹐實不相瞞﹐皆因爲我們門戶之中出了一件下賤之事﹐我們爲是淸理門戶﹐追人至此。皆因我有个堂師弟﹐姓髙名雙靑﹐在外邊欺女子婦人﹐采花奸淫﹐刀傷人命。我們本門的規矩﹐絕不容畱這樣作惡之人。我是奉我師傅金鏢將勝英之命﹐追賊至此﹐所以冒犯寨主。」那賊聞聽﹐一聲冷笑﹐說道﹕「髙雙靑乃是我的盟弟﹐在外作案﹐刀傷人命﹐有的是官面拿賊﹐文官武汛﹐於你等何干﹖你若識時務﹐趕緊退出山去﹐萬事皆休﹔如其不然﹐在大王鑌鐵棍下作鬼。那勝英老兒是你師傅﹐本山怕他何來﹗難道你還拿那勝英老兒來嚇本山大王不成﹖」三太聽到這里﹐不由心中惱怒﹐往前一進步﹐照著山賊劈頭蓋頂剁將下來。那山賊見刀來至切近﹐不忙不慌﹐也不躲閃﹐舉手一棍。黃三爺捆刀不及﹐當啷一響﹐鋼刀磕出一丈有餘﹐幸虧未套挽手。黃三爺抹頭往北一敗﹐賊人後面追趕﹐相離切近﹐黃三太迎背就是一鏢﹐說一聲「著」﹐賊人閃躲不及﹐正中左井肩穴下﹐就聽「叭噠」一聲﹐鏢落塵埃﹐將賊人靑緞色短靠﹐靠身白縐子小褂﹐打了一个窟窿﹐打得肉皮一个白點。賊人一

陣狂笑﹕「這是你們爺們的拿手戲﹖你家寨主﹐有金鐘罩鐵布衫﹐善能避刀槍。」黃三爺年輕未經過大敵﹐又是初次遇事﹐卽遭下風﹐不覺臉面一紅﹐抹頭往山口外要打算逃走。復又一想﹐像我老師一跺腳﹐天下亂顫﹐四海皆聞﹐五洲共曉﹐我要一逃﹐豈不給我師傅丟了英名﹖黃三太此時心裏這麼一猶疑﹐被賊人由背後一把抓住﹐往後一帶﹐將黃三爺摔倒塵埃﹐叫嘍卒拿繩子捆﹐擰胳臂捏腿﹐寒鴨鳧水﹐四馬倒攢蹄。山賊哈哈一陣冷笑﹕「這就是勝英的徒弟呀﹖陣前沒百合的久戰﹐何足爲英雄﹖」黃三爺仰面罵道﹕「蠢賊﹐三爺的鏢打著沒有﹖你𨿽把三爺拿住﹐你敢動三爺嗎﹖我老師勝爺不久就到。」山賊被罵大怒﹐遂說道﹕「你拿勝英嚇唬人嗎﹖先要小兒你三太的性命﹐後拿老匹夫勝英。」拿起虎尾三節棍﹐嘩啦一聲響﹐手起棍落。黃三太腹中思忖﹕兒行千里母擔憂﹐母行千里兒不愁。

悔不聽老娘教訓﹐我之先父﹐大明朝守備之職﹐皆因天倫去世﹐我那娘親教訓我棄武習文。七歲讀書﹐十三歲習武﹐拜名師訪髙友﹐拜我老師勝三爺﹐日期未久﹐學而未成﹐路逢絕地﹐閉目等死。那賊人身體髙大﹐揚起棍﹐直奔三太后腦海打來。

就在這時﹐由北邊大樹後﹐一道黑影﹐兩縱身軀由黃三太身上躍過。賊人身髙七尺﹐這一位大英雄身髙四尺﹐賊人仰手舉棍時﹐這位大英雄一聲吶喊﹕「且慢哪﹗」山賊低頭一看﹐此人身量矮小﹐其貌不揚﹐短頭髮一寸餘長﹐長頭髮起縷子﹐挽了一个疙瘩鬏﹐面黃饑瘦﹐一臉的油泥﹐燕尾黃胡須﹐當中是齊的﹐身穿一件髒破的大夾衣服﹐下身穿的襪子泥皮一樣﹐足下破鞋一雙﹐形如乞丐﹐神似病夫。山賊喊叫﹕「閃開了﹗

不看寨主拿棍把你碰死﹖」此英雄原是淸眞回回大爸﹐他抱腕當胸說道﹕「寨主貴姓啊﹖」賊人說﹕「我乃二郎山查山寨主賽存孝於塵埃。」大爸說道﹕「寨主﹐刀快殺的是有仇的﹐王

法重不殺無罪之人。適才你們二位交談﹐我俱已聽明﹐黃三太是我師弟﹐奉我老師所派﹐拿的是我門戶之人堂師弟髙雙靑。

皆因那髙雙靑﹐因姦不允﹐刀殺人命﹐壞我門戶之中的規矩﹐與二郎山無有交涉。」山賊聞聽道﹕「你也是勝英的徒弟嗎﹖

你在第幾位徒弟之內﹖」大爸說道﹕「我老師收我頭一个﹐在下別號一粒灑金錢胡景春是也。我跟我師博學藝十數年﹐出外在甘肅寧夏府。寧夏府地界我們回回甚多﹐我在十萬練軍隊中爲教長﹐教練十萬兵將武學。我出師三五年時﹐我師傅勝三爺寄了一封信去﹐說給我收了三太﹑李煜等幾个師弟。因爲十數年未見我之老師﹐這才回中華大國﹐到鏢局拜望我老師。聽見鏢行人說﹐我老師在二郎山救人來了﹐因此今日來此。」

山賊聞聽﹐怪叫道﹕「你是勝英的徒弟﹐應當把你拿住﹐看你病得這个樣子。」遂叫道﹕「病夫﹐你逃命去吧﹐不要嘮叨。」胡景春說道﹕「蠢賊﹐眼空似海﹐目中無人。你拿棍打一打我試一試吧。」那胡景春原是上三門長門之大弟子﹐不但是勝爺徒弟﹐還是聾啞仙師鐵牌道人﹑紅蓮羅漢弼昆長老﹑三門長教的大弟子﹐年過半百﹑金身不壞的童子功。山賊因見其貌不揚﹐手起棍落﹐景春由三太南讓開三太之身﹐說道﹕「咱們這邊來。」往西閃開一丈多遠。大爸點頭說道﹕「我試一試你棍法如何﹖」山賊一進步﹐摟頭蓋頂就是一棍。景春使那縮小綿軟靈巧的工夫﹐站立得如同筆管一般﹐往後一仰身﹐直挺挺躺於地上﹐如同棉花落地一般﹐並無一點聲音。山賊曲腰手起棍落﹐又直奔面門打來﹐只聽「澎」一聲﹐將沙土震起二尺餘髙。皆因此處有白沙土﹐足有一寸多厚。山賊再看﹐不見人的蹤影。賊人狂笑﹕「哈哈﹐病夫﹐叫寨主一棍打沒了﹐打化了。」正在此時﹐就聽西邊地下說道﹕「蠢賊﹐某家在此。」

原來胡景春反身躥出一丈有餘﹐在樹下蹲著呢。山賊趕步進前﹐

又是一棍﹐景春擰身又縱出一丈餘遠。山賊虎尾三節棍上下翻飛﹐景春運用小六招﹐抹躥﹑鉤閃﹑兔滚﹑鷹翻﹑鹿伏﹑鶴行。

此時三太被捆仰面觀看﹐才知確實是大師兄﹕「我們拜師之時﹐大師兄藝業學成﹐已然出師五七年之久。用此小六招﹐總得少年的苦學﹐像我三太這步災難脫過﹐得再盡心苦學二十餘年。

眞是學到方休處﹐才知藝不髙。」只見胡景春閃﹑展﹑騰﹑挪﹑抖﹑轉﹑升﹑還﹐躥髙縱矮﹐賊人的虎尾三節棍連衣服都沾不著。忽聽大爸說道﹕「你這條虎尾三節棍還打一夜嗎﹖有口气的人﹐你也打不著哇﹐喘气的人﹐你更打不著啦。」山賊說道﹕「你爲何不亮家夥﹖」景春笑道﹕「我要跟你一亮家夥﹐怕污辱我老師勝三爺的名譽。勝三爺長門的大弟子與小毛賊動手﹐還用亮家夥嗎﹖要像足下資格﹐也就是端雞籠﹐拔煙袋﹐偸鐵鍁﹐隔著窗戶拿被褥﹐拉不巧妙﹐叫犬咬得狼號鬼哭﹐值不得亮家夥。適方才我那師弟﹐一鏢沒打動你﹐你就狂傲無知。你將身站穩﹐我在你頂梁上擊三掌﹐如打不動你﹐我自備其縛﹐將我師兄弟搭到聚義廳碎屍萬段﹐如若打倒了你﹐你把我師弟三太一放﹐我們師兄弟去把我師傅請來﹐到你們山寨自有辦理。」

山賊一聽﹐怪叫如雷﹐吼道﹕「病夫﹐你剁寨主三刀﹗」

你要沒家夥﹐我們嘍卒有。」大爸含笑說道﹕「如若亮家夥﹐辱我老師一世之英名。你站穩了吧﹐三掌賭輸贏。」山賊一掇虎尾三節棍﹐一挺脖頸﹐叫道﹕「病夫你打﹗」此時恰在掌燈的時候﹐嘍卒在南邊約有五七丈遠﹐雁翅站立。」大爸一伸右胳臂﹐施展一粒混元气﹐金砂掌﹐銀砂掌﹐鐵砂掌﹐重手法﹐還有綿砂掌﹐惟有綿砂掌是軟硬兼施的功夫。假若一刀綿紙﹐百十餘張﹐用四个釘釘在墻上﹐當中一掌﹐這一百餘張綿紙﹐第一張不壞﹐靠墻底下那張能見五个手指印。景春運動擊石法﹐

躍起身軀﹐在賊人頭頂上手起一掌﹐耳輪中只聽叭的一聲響﹐打得賊人晃了三晃﹕「噯呀﹐鐵巴掌啊﹗」你道﹐因何未把賊人打倒呢﹖只因賊人身有金鐘罩鐵布衫﹐油錘冠頂的工夫﹐這才叫硬碰硬。景春又運動十分的力量﹐再擊一掌﹐賊人腰身一晃﹐喊道﹕「好大力量﹗」大爸說道﹕「扛你兩掌啦﹐還有一掌﹐這一掌可要賭輸贏了。」此時大爸左手指指劃劃﹐右手暗揭自己夾衣﹐悄悄取出一物﹐套在手指之上﹐往上一縱身。這一掌並不叫力﹐只見一道寒光﹐賊人忙一仰面﹐大爸用中指在賊人眉纘正中一按﹐景春遂卽往後一退身﹐賊人眉纘的血痕躥出一尺多遠﹐猶如小孩溺尿一般。原來大爸中指上套著一顆子午問心釘﹐上有三分三長鋼鍼一个﹐釘鐵可以打入三分三﹐此物專破金鐘罩。以子午釘將賊人十三橫練之功破去﹐皆因子午釘已入賊人骨頭一分有餘。賊人此時眼前一發黑﹐腦袋發昏﹐身體亂晃﹐只聽嘩啦一響﹐撒手虎尾三節棍﹐登時翻身栽倒塵埃﹐昏迷不省人事。

此刻那二十餘名嘍卒向北觀看﹐齊聲喊道﹕「我們寨主刀砍斧剁不懼﹐三掌就給打倒在地。」因此時正掌燈之時﹐那些兵卒離得太遠﹐未能看眞﹐遂喊道﹕「了不得啦﹐咱們快進山給四位寨主爺送信吧﹗」大爸用手一指賊人道﹕「蠢賊﹐賢愚不分﹐爲何要我師弟三太的性命﹖我鷹爪力一把抓你个骨斷筋折﹐皮牙肉碎﹗」大爸這種鷹爪力﹐門板桌面﹐要是薄點﹐一把準得抓个窟窿。又先破了賊人的金鐘罩﹐這一掌下去﹐山賊性命難保。黃三太說道﹕「大師兄﹐手下畱情。」景春回頭觀看﹐心中說道﹕我師弟三太年輕﹐眞有容人之量。趕奔過來﹐親解其縛﹐攙起三太。黃三爺站起身形﹐將身上塵土撣去﹐叫道﹕「大師兄﹐請受小弟一拜﹗」景春說道﹕「師弟﹐我們回回不受禮。」三太說道﹕「哪里話來﹐你不救我之命﹐還應當

磕頭呢﹐何況有救命之恩﹐又是我的大師兄。」大爸伸手攙起三太﹐三太自己將刀鏢拾起﹐然後將鏢放入鏢囊之內﹐將刀插於背後刀鞘之中。三太遂問道﹕「兄長﹐適方才我聽師兄打賊人兩掌﹐聲音洪大﹐後來這一掌﹐賊人栽倒﹐反倒未聽見多大的聲音。但不知師兄是用如何妙法﹐竟破了賊人之金鐘罩﹖」

大爸遂伸左手﹐由右手中指上取下一物﹐遞給三太。三太仔細一看﹐比那婦女作活的頂鍼寬一點﹐正當中外面﹐有一鋼尖。

三太問道﹕「若是冬天﹐穿皮棉的衣裳能打得透嗎﹖」景春說道﹕「逢彊者智取﹐見機而作。像這樣渾人﹑引頸受苦﹐要與精明之人﹐那暗器打他臉面﹐或打他的手﹐能破金鐘罩。師弟﹐我破了他的橫練﹐要結果他的性命﹐你爲何與他講情呢﹖」三太說道﹕「此人不過山中賊寇﹐愚魯之人﹐師兄給他畱性命。」

大爸點頭﹕「我師弟眞能不念舊惡﹐屈己從人﹐可稱品性端方。」三太問道﹕「大師兄﹐你由何處來呢﹖」景春說道﹕「由甘肅寧夏府練軍所而來。因久不見恩師之面﹐故回歸中華大國﹐打探北六省有鏢行之人﹐才知恩師在江寧府設立十三省總鏢局。

我已到松棚英雄會拜望老師﹐才知已經不在鏢局之內。適才你見那隻暗器﹐就是二師伯諸葛山眞所傳﹐名曰子午問心釘。」

三太問道﹕「咱老師有此暗器沒有﹖」景春答道﹕「老師三隻金鏢﹑甩頭一子﹐暗器別無他物。因我是淸眞之人﹐二師伯是玄門道長﹐我們爺兒倆喫齋常在一處﹐二師伯故此相傳此釘。」

二人說著話﹐三太接續又問景春何以到此的根由。大爸答道﹕「因在鏢局問過師叔師伯﹐才知老師奔二郎山救被搶的少婦來了。也是愚兄放心不下﹐隨後跟來﹐一路之上未曾追及﹐我故此夜探此山寨﹐巧遇賢弟與賊人動手。以後千萬不可大意﹐賢弟爲何拿性命當兒戲呢﹖鏢打不動此賊﹐就當敗走﹐軍家勝負乃其常事﹐不足爲恥。」三太說道﹕「大師兄有驚人的絕藝﹐

你我弟兄二人進山﹐拿髙雙靑﹐救被搶的少婦﹐破山拿賊﹐一舉三成。」景春聞聽﹐微然一笑﹕「賢弟你把此事看得太輕啦。

方才之於塵埃﹐他只是二郎山巡山的寨主﹐你尙不是他的對手﹔那四霸天乃爲首之賊﹐必然武藝超羣﹐你我弟兄未必是他的對手。你我乃是一師之徒﹐賢弟不可髙傲﹐縱使八个黃三太十六个胡景春﹐也不如老師來个名帖。豈不聞英雄天下曉﹐名重好題詩﹖老師行俠仗義一世﹐名揚天下﹐四海皆聞。賢弟﹐我且問你﹐老師現在何處﹖」三太說道﹕「老師現在俠義莊。因淫賊鏢打老師未中﹐誤傷邱三叔﹔賊人又跟著一刀﹐但叫老師一腳﹐把賊人踢倒。我們十餘人在院中﹐把賊人包圍﹐賊人用地躺的招數﹐把楊香五踢了一澑滚﹐賊人才縱出圈子外﹐上房逃走。大槪老師給邱三叔敷藥哪。因我們兄弟十數人追趕﹐未曾追上﹐大槪老師直奔飛龍鎭﹐晚晌必探二郎山。」景春說道﹕「咱弟兄二人去請老師。老師要到此山﹐勝似你我弟兄百倍。」

三太說道﹕「你我弟兄都走﹐髙雙靑要逃出山來﹐逃往他處﹐豈不是反爲不美嗎﹖昔者師傅時常提念你﹐說大師兄日行七百里﹐有鷹爪力的工夫。大師兄腳底下甚快﹐你先奔飛龍鎭丁家店﹐找座西掛著俠義剛彊﹑英雄老店匾的丁家鋪去請老師。如其不在丁家店﹐再奔俠義莊邱三叔把勢場去請。小弟三太在那山坡上陡壁山巖﹑樹木交雜之處﹐蔽住身軀﹐暗中把住山口﹐別讓淫賊髙雙靑脫逃。」景春說道﹕「你我𨿽是一師之徒﹐初次相見﹐看師弟秉性剛直﹐愚兄良言難勸好賓朋。我有兩句話相勸﹐賢弟千萬可別進二郎山。你要進到寨內﹐愚兄送給你幾句話﹕汝好比三國白馬坡顏良文醜斷關公﹐插標賣首耳。賢弟﹐愚兄去也。」黃三太有些心中慚愧﹐說道﹕「學到方休處﹐才知藝不髙。我大師兄年過半百﹐三十年的苦工夫﹐比我髙著百倍。」自己思索著﹐遂上了西出坡樹林之中蔽住身形﹐往山口

下畱神觀看。

工夫不見甚大﹐忽聽人聲吶喊﹐只見燈籠火把﹐亮子油松﹐由裏邊闖出四十餘人﹐喊叫捉拿三太與病夫。大眾用火把燈籠一照﹐看見賽存孝於塵埃倒臥在地﹐尙且昏迷不省。四个嘍卒遂上前扶起﹐眾嘍卒齊說道﹕「拿那黃三太與矮矬之人﹗」由山口裏外尋找﹐不見蹤迹。因黃三太避在山坡上樹林叢中﹐羣賊看他不著。大眾說道﹕「兩个人都跑啦。」眾羣賊遂進二道山口去了。工夫不見甚大﹐由裏邊出來兩个人﹐站在山口﹐神頭鬼臉﹐探頭縮腦﹐南張北望。片時﹐又進二道山口裏去了。

將有喝杯熱茶之時﹐兩个人又神頭鬼臉觀看。片刻﹐又進二道山口裏邊去了。如此一連三次。三太心說﹕「這是幹什麼的呢﹖」你道﹐三太原是宦門子弟﹐不知作賊的規矩﹐這叫誘人入山。三太第三次遂下山坡﹐跟那二人進了頭道山口內。轉在茂林叢中﹐再找二賊﹐卻蹤影不見。

忽然間呼哨一聲響﹐鑼音交雜﹐見有三四十人﹐燈籠火把﹐照如白晝﹐雁飛翅排開﹐俱使刀槍棍棒。只見當中現出一家寨主﹐身穿素白的衣服﹐面白如玉﹐手使一條素桿亮銀槍﹐一聲吶喊﹐叫道﹕「什麼人擾鬧二郎山﹗莫非你就是勝英的門徒三太嗎﹖」三太見問﹐抱拳當胸﹐答道﹕「不錯﹐在下乃是黃三太是也。我乃奉我老師之命﹐追拿髙雙靑。因他采花殺命﹐敗壞我上三門的規矩﹐我並非與你二郎山有什麼糾葛﹐寨主你不要多疑。」賊人說道﹕「我們在二郎山結義爲友﹐我弟兄三人﹐大拜兄賽存孝於塵埃﹐被你等破去金鐘罩﹔我之三拜弟髙雙靑﹐被你們追得狼狽不堪。我乃排行在二﹐玉面小羅成銀槍將劉智是也。三太你若識時務﹐束手被擒﹐省得我劉寨主費事。不然我先拿三太小兒﹐後拿老兒勝英。」三太聞聽﹐勃然大怒﹐背後壓朴刀﹐說道﹕「劉智小兒休出狂言﹗」三太往前一步。這

家夥使動素桿亮銀槍﹐一點三太眉心﹐二撩陰﹐三紮盤手﹐四分心﹐吞﹑吐﹑撤﹑放﹐撤步抽身。三爺的朴刀﹐閃﹑砍﹑劈﹑剁﹑繃﹑紮﹑握﹑挑﹐朴刀翻飛﹐二人鬥戰二三十个回合。冒然間劉智槍法一亂﹐步眼一散﹐虛點一槍﹐縱出圈子外﹐說道﹕「三太小兒殺法眞勇﹐本寨主去也。」劉智抹頭往南而敗﹐進了二道山口。眾寨主與嘍卒三四十人雁翅排著﹐紋絲不動。三太見賊人劉智敗進二道山口﹐卽隨後追逐。追出不遠﹐迎面有一山坡﹐髙有十數余丈﹐方圓亦在十數余丈。賊人劉智由北鏟坡敗上山坡﹐轉身面朝北﹐將素桿槍往山坡上一插﹐槍尖入土約有半尺餘深。你道﹐三太自入羅网﹐已經插翅難飛。賊人此時叫三太往北看﹐三太回頭觀看﹐二道山口外﹐三四十个賊人跟進二道山口內﹐俱換兵刃﹐每人兩壺箭﹐一張弓﹐在二道山口內﹐面朝南﹐俱都張弓搭弦。三太此時有心再出二道山口﹐必然是亂箭齊發。

三太倒吸一口涼气﹐悔不聽大師兄胡景春之言﹐果然又上了賊人之當。心中暗想﹕如要再想出山﹐非把賊人拿住﹐走馬換將。我要把他拿住﹐叫他將我送出山口﹐不然萬難出山。你道﹐三太此時欲學單刀赴會之故事﹐心中思索﹐遂壓刀由北山坡追上去。賊人見三太追來﹐趕緊撤槍﹐轉身從南面敗將下去。

十餘丈髙之山坡﹐走至離平川地約有一丈餘遠﹐賊人用槍一點地﹐那槍尖一滑﹐撒手扔槍﹐從山坡滚將下來。賊人一个翻身﹐一縱身軀﹐滚出去有七八尺遠。黃三太一看﹐以爲賊人腳底下登滑啦﹐遂一伏腰﹐跟著下去﹐要打算在賊人肉厚的地方﹐砍他兩刀背不至害命﹐好持住他的衣服﹐讓他在前﹐自己在後﹐將自己送出山去﹐也不傷他性命。遂往下一縱﹐腳踏平川之地。

腳下覺著一軟﹐腳尖一叫勁﹐撲咚一聲響﹐三太掉入了陷坑。

三太說聲﹕「不好﹗」將手中刀一拋﹐兩隻手一攏磕膝蓋﹐掉

下有一丈餘深。那陷坑下石灰鋪底﹐上邊黃土蒙蓋﹐白天看之仍是平川地﹔將人掉下時﹐土往下一落﹐石灰面往上揚起﹐將英雄雙眼一瞇。只聽賊人劉智對著陷坑中狂笑兩聲﹐伸手從兜囊中取出呼哨﹐三聲哨響﹐樹林叢中埋伏的嘍卒十數名﹐俱打燈籠﹐每人長把勾桿子一條﹐先把陷坑上蓋頂的席﹐用勾桿拉出﹐後將三太也用勾桿搭將上來。英雄想要睜眼﹐非得用眼淚衝出石灰﹐不能睜目。那嘍卒將三太搭出陷坑﹐如鴨鳧水﹐四馬倒攢蹄一捆﹐將繩子挽上套﹐拿木杠子一穿﹐兩个嘍卒一擡﹐杠子顫顫微微﹐擡著走了。劉智與眾羣賊前後護隨﹐兩个人擡著﹐進三道寨柵門﹐聚義廳東角門外。兩个嘍卒把杠子一推﹐將黃三爺摔在塵埃。劉智說道﹕「你們大眾看守此人﹐我回稟四位寨主爺。」

劉智進東角門﹐向前躬身﹐說道﹕「四位寨主﹐我在山口外救回查山寨主於塵埃﹐拿住勝英的徒弟黃三太。」四霸天問道﹕「怎麼將黃三太拿住﹖」劉智說道﹕「我將他誘進二道山口﹐又將他誘入陷坑。」二寨主韓天魁問道﹕「三太現在何處﹖」劉智說道﹕「現在東角門外﹐將他捆好﹐聽候寨主發落。」

二寨主說道﹕「嘍卒們﹐將三太足下綁繩挑去﹐倒捆二背﹐好好攙扶進來。你等不許奚落於他。」二郎山的山規﹐拿住三太之時﹐三太的刀仍舊還於鞘內﹐插於背上。三太背囊中鏢與金銀﹐一槪不敢給動。這是二郎山的山規。那嘍卒聞聽二寨主吩咐﹐遂將三太足下綁繩解開﹐將三太滿身的灰塵﹐皆給撣去﹐兩个人攙扶三太。三太說道﹕「你等閃開﹐三爺還用攙架嗎﹖」

三太大踏步進了聚義廳。一看正北面擺著四張金交椅﹐不問可知﹐必是鎭江府四霸天。東西兩邊五千餘名江洋大盜﹐俱是壯帽大氅﹐獅子絆英雄帶﹐胖瘦醜俊不一﹐俱是日走千門﹐夜盜百戶﹐可稱得起江洋大盜。又見聚義廳下站立二十四對削刀手﹐

俱使朴刀一口﹐那都是宰活人的﹐一个个雄赳赳﹐气昂昂﹐排班站立。三爺面向北﹐對著四霸天一站﹐面不更色﹐態度沈靜。

那削刀手嚷道﹕「跪下﹗姓黃的﹐上面是四位寨主爺﹐一怒將你亂刃分屍﹐剁成肉泥﹗」三爺不聞不問﹐削刀手又連連喊叫﹕「你是傻啦﹖還是聾啦﹖怎麼不答言呢﹖」此時第二張金交椅上二寨主站起身形道﹕「你等不要大呼小叫。」二寨主站起身軀﹐觀看黃三太﹕頭上戴古銅色壯帽﹐茶靑短靠﹐細腰圓背﹐足登靑緞大肚窄腰包頭靴子﹐黃白臉面﹐五官淸明﹐天庭飽滿﹐劍眉朗目﹐地格方圓﹐背插朴刀一口﹐肋下襯鏢囊﹐年紀不過二十餘歲。二寨主遂對三太說道﹕「三太﹐你們師徒走鏢﹐我們身爲綠林盜﹐兩無交涉﹐爲何無故的擾鬧我們二郎山﹐打傷我的查山寨主於塵埃﹖你旣被獲遭擒﹐就當跪倒求饒﹐寨主有惻隱之心﹐饒恕你的性命。爲何你怒目橫眉﹖」黃三太冷笑﹐說道﹕「你是此山哪一个寨主﹖」二寨主答道﹕「我乃本山二寨主韓天魁是也。」三太說道﹕「我看足下之外表﹐倒像英雄的模樣﹐爲何說話不知體諒﹖你家三爺世代簪纓﹐錦囊秀士﹐宦家兒郎。吾之老師勝三爺﹐乃替天行道﹐剪惡安良﹐稱爲俠客。我乃俠義之門下﹐黃三爺身價乃泰山之重。你們占山爲王的賊寇﹐出身低﹐分量輕﹐像你們這類人﹐占三个字﹕搶﹑劫﹑偸。明夥路劫﹐竊盜殺掠﹐二郎山老少俱是一堆賊寇﹐並無良善之人。」二寨主韓天魁被三太給罵的黑臉發赤﹐一班眾羣賊大怒。二寨主說道﹕「小兒三太嘴尖舌巧﹐出口傷人。豈不聞沙子之內澄黃金﹐綠林盜內有英雄﹔髙山藏虎豹﹐田野埋麒麟﹔鹽車困良驥﹐深灘隱蛟龍﹖好漢不怕出身低﹐身貧莫言祖宗貴。

你說綠林盜出身賤﹐我們有殺人之權﹐能宰活人﹐一句話﹐把你挫骨揚灰﹐剁肉成泥。」三太聞聽﹐冷笑道﹕「此話是你順口胡說﹐還是出於本心﹖你們要殺三爺﹐我要皺一皺眉頭兒﹐

我就不是我黃門子弟﹐勝家的門徒﹗我老師不久就到﹐要知我被羣賊所害﹐那時候我恩師念師生之情﹐亮魚鱗紫金刀﹐把你們老少羣賊﹐刀刀斬淨﹐个个殺絕。那時節我三爺死在九泉之下﹐也心平气和。怕你們不敢動黃三太。」四霸天鬧了个騎虎難下﹐怒急如火。韓天魁吩咐一聲道﹕「眾寨主﹐將黃三太亂刃分屍﹗」眾寨主同嘍卒約有百十餘人﹐各甩大氅﹐亮出刀槍劍戟﹐如同蝴蝶亂飛﹐將黃三太團團圍住。三太面不更色﹐微微冷笑。

正在此時﹐忽聽聚義廳上痰嗽一聲﹐叫道﹕「眾寨主刀下畱人﹗俺勝英來也。」眾羣賊擡頭觀看﹐見一人由聚義廳上飄然而下﹐發似三冬雪﹐髯賽九秋霜。皺紋堆累﹐白髮蒼蒼﹐頭戴鴨尾巾﹐背插魚鱗紫金刀﹐脇下趁黃緞鏢囊。這就是勝三爺單刀會羣賊﹐獨鬥四霸天﹐掃平二郎山。且說眾寨主聞聽刀下畱人﹐眾羣賊往東西兩下一分﹐閃開三四丈遠。勝爺穩住羣雄﹐轉身面朝北﹐對著四霸天控背躬身﹐說道﹕「四位寨主請了﹗

俺勝英來得魯莽﹐衣服不齊﹐未備禮物﹐四位寨主多有包涵。」

書中暗表﹐你道勝爺怎樣來由﹖要等胡景春奔飛龍鎭俠義莊請勝爺﹐則救之不及了。皆因景春聽三太要把住山口﹐只得自己直奔飛龍鎭。景春腿快﹐二郎山距飛龍鎭三十餘里﹐走出十數里﹐天在定更的時候﹐正往東北鹿伏鶴行﹐忽然間看見由東北向西南飛來一道黑影﹐黑夜之間其行甚快﹐銀髯飄灑。景春原是童子功﹐眼神最足﹐胡景春思索﹐看這道銀髯﹐大約是我師傅追下來了。遂趴伏在地﹐看著黑影相離切近﹐風吹飄擺銀髯。

相隔一丈遠﹐景春站起身軀﹐遂問道﹕「來者老人家﹐乃何人也﹖」勝爺止住腳步﹐答道﹕「老夫勝英是也。」景春趕緊向前行禮﹐說道﹕「弟子拜見老恩師。」勝爺打火折一照﹐說道﹕「原來是景春﹐你從何處而來﹖」景春答道﹕「門下由二郎山

巧遇我師弟三太﹐被賊人拿獲﹐弟子將山賊金鐘罩已破﹐救了我師弟三太﹐問明你老人家﹐才知不在俠義莊﹐必在飛龍鎭。

我要隨同我師弟三太拜望老師﹐破山拿賊﹐我師弟執意不肯。

他遂把住山口﹐隱藏在山口上樹林叢中﹐怕髙雙靑逃走。」勝爺說道﹕「汝師弟秉性剛暴﹐他乃闊少的性情﹐萬一有失﹐如何是好﹖我急速進山﹐保護三太要緊。他如進了二郎山﹐凶多吉少。你趕緊到飛龍鎭﹐進南口座西向東丁家店﹐拜見你丁叔父丁桂芳。那丁桂芳是爲師口盟弟兄﹐你邱三叔跟那把勢場學藝之人﹐俱在丁家店。你師弟香五﹑茂龍﹑李煜﹑賈明等也俱在丁家店。你如見著大眾﹐就說是老夫聘約﹐三更過了的時候﹐俱到二郎山﹐爲師恭候。有你邱叔父﹐我好與羣賊辯理。」將話說完﹐勝爺夠奔西南二郎山去了﹐景春則往東南飛龍鎭。勝爺輕車熟路﹐仍然不走山口﹐踩陡壁山崖爬山﹐躍過寨子墻﹐直奔聚義廳。躥房躍脊﹐將到聚義廳後﹐就聽聚義廳四霸天說﹕「將三太倒捆二背﹐攙進廳來﹐你等不許奚落。」勝三爺聽得明白﹐如要來遲﹐三太必受大害。勝三爺這一到﹐是黃三太祖上陰功﹐父母的徳行﹐前因後果的感應。老英雄心中思索﹐三太作事很有些剛直﹐他初遇此險﹐我倒要品一品此子﹐他要軟弱﹐怕死貪生﹐苦苦的哀求﹐我也救他﹐救出二郎山﹐叫三太回歸故里﹐從今後不許他說是我勝英的徒弟﹔他要剛彊志气﹐我要救了他﹐可稱得起是我勝英的徒弟。勝爺在聚義廳上竊聽﹐聽到三太與四霸天對答時﹐剛直之甚﹐面不更色。勝爺暗中說道﹕「罷了﹐此子著實可愛﹐眞是勝英的門下。」正在羣賊怒惱之時﹐要亂刃分屍﹐勝英心中暗道﹕「此時不救﹐等待何時﹖」因此痰嗽了一聲﹐飄然縱下聚義廳。可稱得起英雄天下曉﹐名重好題詩。

眾羣雄閃於東西兩旁。勝爺說道﹕「眾賓朋刀下畱人。」

先穩住羣雄﹐轉向北面才與四霸天交談。四霸天不由得站起身形﹐抱拳說道﹕「勝老達官﹐你老人家大駕光臨敝山﹐我等不知﹐未能遠迎明公﹐當面恕過。勝老達官﹐來在小山敝寨﹐不知有何事故﹖」勝爺說﹕「提起此事﹐勝英慚愧之甚。在下有一盟弟﹐在俠義莊鋪把勢場。在下同師弟共學十數年粗拳笨腳﹐大槪眾位寨主如不認識﹐也該有个耳聞。離此寶山三十里地﹐鋪場在俠義莊﹐此人姓邱名璉﹐別號人稱入地昆侖。我之盟弟不識賢愚好歹﹐收下一个義子﹐名叫髙雙靑。此子行爲不正﹐在俠義莊左近所在﹐於正月十五殺死逛燈的女子﹐又淸明佳節因姦不允﹐殺死上墳回家的守節寡婦。此事確是那賊人親口所言。又在某某宦家樓上﹐因姦不允﹐揪著小姐髮髻﹐持刀威嚇﹐是我勝英親眼所見。像我們上三門戶之中﹐最要者﹐萬惡淫爲首。我當時追到俠義莊捉拿於他﹐小冤家鏢打他的義父﹐得藝忘本﹐未出藝忘師。萬惡淫爲首﹐可殺不可畱。因此我派我的小徒弟等十數人追拿﹐追至寨主的二郎山。三太年輕無知﹐言語之中不知愼重﹐未曾把此事說明﹐才得罪寨主。眾位寨主髙擡貴手﹐我前來賠禮。」大寨主說道﹕「勝老達官﹐你就爲髙雙靑嗎﹖此人跟我弟兄四人﹐對面不相識﹐是跟我們別位寨主拜兄弟﹐我們弟兄並不認識。老達官淸理門戶﹐你門中之人與我們無干。還有別的事沒有呢﹖」勝英說道﹕「在下有三件事相求。頭一件要出髙雙靑﹐淸理我們上三門門戶﹐省得民家的少婦長女被殺。第二件大槪不是你們四位寨主所爲﹐人多心不齊﹐前幾日鄕下老人送姑娘回婆家﹐離二郎山西北數里之遙﹐忽然由船上搶去少婦範氏﹐少婦娘家的天倫難以爲情﹐要投長江一死﹐被我們保鏢夥計救回鏢局子去了。我己探聽明白﹐被搶少婦確落在此山之內。像你們眾位寨主﹐搶了有夫之婦﹐豈不是生生打散鴛鴦對﹐活活折斷連理枝﹖你們四位寨主﹐髙擡

貴手﹐將少婦賞賜於我﹐我將送回家去﹐讓少婦父女骨肉團圓﹔再送回婆家去﹐讓小夫妻散而復聚﹐破鏡重圓。」四霸天說道﹕「請問那第三件呢﹖」勝爺含笑說道﹕「第三件事﹐難以啟齒。」

寨主說道﹕「明公有話講在當面。」勝爺說道﹕「我看你們四位儀表身材。正是當世英雄﹐爲何身歸綠林﹖眾位交我這个朋友﹐你們大家分散金銀﹐有家投家﹐有故投故﹐攺邪歸正﹐棄暗投明﹐你們大家散去吧。」二寨主低頭不語。大寨主站起身形說道﹕「姓勝的﹐你要那髙雙靑﹐原是你的人﹐我們給你哪。

要那被搶的少婦﹐我們也獻出來。你叫我們散山﹐你憑什麼呢﹖

你是文官還是武漢﹖你簡直把我們哄散了吧。」勝爺說道﹕「我並非是害眾位呀﹗你們回歸故里﹐攺邪歸正﹐一家老少歡歡樂樂﹐棄暗投明。如若要問憑什麼﹖全憑三隻金鏢﹐甩頭一子﹐魚鱗紫金刀一口。」

大寨主道﹕「姓勝的﹐你要贏了我們四人﹐任憑你栽培﹔如不是我們敵手﹐難逃出二郎山﹗叫嘍卒看我的九節鏈子錘。」

勝爺捋銀髯﹐壓魚鱗紫金刀﹐要單刀戰羣賊﹐獨鬥四霸天。勝爺這才說道﹕「寨主﹐要單打獨鬥﹐馬上步下﹐水旱兩面﹐十八樣大兵刃﹐十八樣短家夥﹐挑出幾樣來我奉陪。要羣毆﹐把我的衣服﹐一寸半寸損傷﹐我自備其縛﹐眾位亮家夥﹐把我碎屍萬段﹐不怨眾寨主殺之無禮﹐怨我勝英經歷不到﹐學藝不髙。

如若不肯傷我﹐在下隱姓埋名﹐再不出世。」你道﹐勝老者原是先禮後兵﹐到聚義廳之時﹐三五句話﹐本來已將三太的綁繩解開。但後來說話﹐越說越不投機﹐大寨主九節練子錘﹐對著勝爺雙錘砸於頂門﹐勝老者一閃身軀﹐雙錘打空。二招使雙風貫耳﹐錘頭有茶碗口大小﹐勝爺一縮頭項﹐只聽咔嚓一聲響。

第三招雙錘一抖﹐奔於面門﹐勝爺又一閃身﹐三招六錘俱空。

大寨主說道﹕「姓勝的﹐爲何三招不還手呢﹖」勝爺答道﹕

「俺勝英垂暮之年﹐鬢髮已蒼﹐每逢會戰英雄﹐先讓三招。」

大寨主韓天祺說道﹕「不用你相讓。」勝爺聽罷﹐隨手壓刀。

此刀未曾離鞘﹐一抽刀﹐那刀眞金鋼口﹐咔啷啷一聲響﹐藍汪汪的藍油﹐紫微微的魚鱗。此刀明似水﹐殺人不見血﹐愛殺人﹐更慈善﹐專把世上不平管。大寨主韓天祺第四招八錘﹐挾肩帶背﹔勝爺刀法還招﹐繃﹑紮﹑窩﹑挑﹐神出鬼沒。眾羣雄觀看﹐老勝英刀法絕倫﹐名不虛傳﹐耳聞莫如眼見。但有一件﹐勝三爺好貨不賤賣﹐不過略施小藝而已。此時心中思索﹐來到聚義廳之時﹐三言五語﹐將三太綁繩解開。我叫他西北角站立﹐因他是少年靑春﹐學而未成。𨿽然他刀鏢在身﹐聾子的耳朵﹐是个擺設。此戰場三太不能動手﹐就是我一人敵羣賊﹐戰得工夫大了﹐怕我气力不敵。爲何不使个人前顯耀﹐鰲裏奪尊﹖見賊人雙錘一抖﹐正打心窩﹐勝爺閃身軀﹐讓過九節練子錘﹐用刀一剪大寨主雙手腕。二寨主觀看﹐心中暗想﹔我兄長大寨主雙手要斷﹗刀離大寨主胳膊半尺有餘﹐勝爺一反手腕﹐一偏刀順著抽將下去﹐正打在大寨主手腕之上。大寨主疼痛難忍﹐一甩手將九節練子錘拋於塵埃﹐兩手腕腫起一指多髙。勝爺又隨手橫著一刀﹐奔大寨主面門之上。未及沾皮肉﹐只聽那刀刷啦一響﹐一股寒气﹐大寨主一閉眼睛﹐心中說道﹕「我命休矣﹗」刀刃離面門切近﹐勝爺撤臂抽刀﹐道﹕「你我素無仇恨﹐我不肯傷你的性命。」

二寨主說道﹕「兄長退下來﹐軍家勝負常理。」二寨主說罷﹐甩靑絹大氅﹐背後套挽手﹐壓四楞鑌鐵鐧﹐說道﹕「勝老達官﹐我奉陪走上幾趟。」勝爺答道﹕「二寨主請上招。」頭一招雙插花﹐奔於鴨尾巾絨上。勝爺腳尖一滑地﹐閃出六尺有餘。第二招玉帶圍腰﹐照定勝爺雙肋便打﹐勝爺縱起有六尺多髙。第三招一隻點面門﹐一隻點華蓋穴﹐那鐧一寸多圓﹐一寸

多寬﹐見楞見角﹐如點上一隻﹐必然骨斷筋折﹐勝爺腳尖一滑地閃開。連讓三招六鐧﹐二寨主韓天魁說道﹕「明公﹐因何不還招呢﹖」勝爺說道﹕「每逢會戰英雄﹐必讓三招。」二寨主說道﹕「明公不用相讓。」雙鐧再遞招﹐勝爺用刀接招。雙鐧分量太重﹐招術是上繃下砸﹐裏撩外滑。勝三爺刀法精巧﹐招數出去七面淸。這一招出去﹐刀尖﹑刀背﹑刀柄﹑刀刃﹐落刀盤﹐獻刀把﹐明看燈籠穗﹐一刀出去眞是七面見淸。但有一件﹐不許敵人兵器砸在刀上。如若碰在刀上﹐刀一撒手﹐可就污辱了一世英名。戰夠二三十个回合﹐勝爺便回光反照﹐絕命三刀。

頭一手獨龍探爪﹐紮二寨主胸前﹐刀劃兩肋。二寨主一看﹐刀背朝上向下奔於胸口之上﹐二寨主雙鐧一擋﹐使了一招﹐分金銼骨。勝爺用眞假虛實玄中妙﹐雙鐧將對上刀﹐勝爺將刀撤回﹐雙鐧落了空。勝爺一揚手腕﹐裹手一刀﹐二寨主低頭不及﹐勝爺暗暗髙擡貴手﹐只見頭大一物落在塵埃﹐原來是二寨主靑緞色壯帽﹐內裏靑縐綢帕﹐被勝爺一刀削落﹐髮髻蓬松。勝爺撤刀﹐向懷中一抱叫道﹕「二寨主﹐承讓﹐承讓。」二寨主黑臉面一紅﹐說道﹕「勝老明公﹐刀下畱情﹐我甘拜下風。」二寨主倉皇而退。

三寨主秦天祥站起身軀﹐甩大氅叫道﹕「勝英不必賣狂﹗

我三寨主與老兒有殺族兄之仇。我乃太倉州人氏﹐我近門當族兄長秦天豹﹐跟你歃血爲盟﹐老勝英嘴甜心苦﹐鏢打我的族兄秦天豹﹐當時廢命﹐使我當族嫂嫂苦守孤孀十數餘年。我侄兒刻下二十餘歲﹐已然長大成人﹐必要子報父仇。今天仇家對頭見面﹐秦三爺焉有不報仇之理﹖老勝英你看看這是什麼所在﹖」

勝三爺捋髯冷笑﹐說道﹕「你拿著你們二郎山當鐵壁銅城﹐虎穴龍潭﹐刀山油鍋﹖據我姓勝的一看﹐不以爲然。小山不能居虎豹。寸尺之山﹐焉能居虎豹﹖淺水半尺之深﹐焉能隱蛟龍﹖

我姓勝的刀一點﹐二郎山彈丸之地﹐何足道哉﹗」三寨主背後伸手﹐亮出大朴刀﹐說道﹕「勝英何必動唇齒之才﹖今日有秦三爺沒有勝英﹐有勝英沒有秦三爺。咱二人彊存弱死﹐眞在假亡﹗」秦天祥亮刀﹐奔勝爺頭上砍來﹐勝三爺忙一閃身﹐賊人又攔腰一刀﹐勝爺腳尖一滑地閃開﹐胸前緊跟著又紮了一刀﹐勝爺也躲過。勝爺道﹕「秦老三﹐你是搶少婦的正凶﹐本不當讓你三招。我看在我死去的秦八弟面上﹐你們是當族的兄弟﹐關顧著苦守孤孀﹐我那守節的八弟婦﹐故此讓你三招。再要動手﹐我要得罪啦。」賊人挾肩帶背﹐對著勝爺又是一刀﹐勝爺魚鱗紫金刀急架相迎。論說那秦天祥刀法很髙﹐但有一件﹐好貨就怕樣子比。這些綠林人都是行家﹐勝爺刀遞出去﹐招招式式﹐擡胳臂遞腿﹐無一處不絕妙。眾羣雄觀看﹐勝爺比三寨主刀法﹐髙之千倍。人言勝英刀法絕倫﹐眞乃名不虛傳。二人戰至二十餘合﹐賊人刀劈勝英之頂門﹐老英雄一低頭﹐往裏一跟步﹐一矮身軀﹐往裏又一進步﹐一翻左手﹐將賊人刀盤讓過去﹐捋住刀把及手腕﹐往懷中一帶﹐賊人連刀帶人﹐跟進勝爺身前﹐此時勝爺右手之刀﹐要紮要砍﹐隨勝爺自便。刀在賊人的壯帽上一晃﹐隨把刀往回一撤﹐擡右腿﹐照定軟肋梢上用腳尖一點﹐左手放過賊人刀把手腕﹐賊人往後一仰身形﹐朴刀拋於塵埃。

三爺說道﹕「秦老三﹐你逃命去吧。白晝劫搶行路之少婦﹐這樣官司你打不起。」秦天祥疊腰站起身形﹐說道﹕「老勝英﹐我與你誓不兩立﹗」遂轉身軀往南便跑﹐跑到兵刃架子前﹐提出一條花槍﹐轉身再戰。勝爺思索﹕本山的三寨主﹐他是臉面掛不住呀。再來交戰﹐我看他槍法如何﹖賊人使花槍用招﹐一點眉心﹐二撩陰﹐三紮盤肘﹐四分身﹐吞吐撒放﹐撤步抽身。

勝老者看他使了幾槍﹐知了門路﹐勝三爺暗忖﹕我這口魚鱗紫金刀專克靑白蠟桿子。看賊槍刺心窩﹐勝爺閃身﹐遂用刀一錯

那花槍﹐花槍斷去二尺餘長﹐連槍尖帶赤纓白蠟桿落地下二尺多。賊人一怒﹐將多半截槍桿子一抖掉過頭來﹐一裹手用槍柄照定勝爺右太陽穴打去。勝三爺低頭閃身﹐刀刃向外一推﹐就聽哧的一聲響﹐又削折白蠟桿二尺來長。賊人又用棍招潑風十八打﹐莊稼六棍﹐對勝爺一棍跟著一棍。勝爺又裹手一刀﹐又將蠟桿削去一尺餘長。賊人遂將蠟桿當作木棒使用﹐照定勝爺打去﹐勝爺翻手一刀﹐又削去一尺餘長。賊人的槍桿剩了二尺餘長﹐還要死戰。勝爺跟步翻背一刀﹐對著賊人左肋梢下去﹐賊人將槍桿一立﹐勝爺刀刃已到肋際﹐二尺來長的桿子﹐一分兩斷﹐刀刃將英雄帶抹破。爲什麼將英難帶抹破呢﹖皆因勝爺暗施慈悲﹐不肯傷他性命。勝爺將刀抽回時﹐遂叫道﹕「秦老三﹐逃命去吧。我的刀到你肋上時﹐我要不撤刀﹐你已腰斷兩截了。我念其與你族兄秦天豹歃血爲盟﹐八拜結交﹐不肯傷害你的性命﹐你逃命去吧﹐不必戀戰啦。」秦天祥髙聲喊叫﹕「有勝英沒有我秦三爺﹗」轉身往南﹐又奔兵刃架子而去。勝老者掀髯大怒﹐心中暗道﹕「我姓勝的但得容人且容人﹐容至再一﹑再二﹑再三﹑再四﹐此賊仍不識時務。我看這个戰場﹐不殺人鎭不住羣賊。我與此賊﹐今生之對頭﹐來世的冤家﹐我要再讓﹐叫我徒弟三太看著我太軟弱啦。」遂一聲吶喊﹕「無知的匹夫﹐看刀﹗」對賊人後腰就是一刀﹐賊人往西一閃。勝爺這刀本是虛晃﹐容他往西一閃身﹐只見挾肩帶背﹐又是一刀。

魚鱗紫金刀起處﹐紅光崩現﹐鮮血淋漓。這刀俗名叫王瓜拌蔥﹐大斜碴﹐筋骨皮肉﹐迎刃而過。勝爺趕緊撤刀﹐縱出一丈有餘。

殺人不沾血﹐擡腿在靴底下﹐三擦魚鱗紫金刀。擦畢往懷裏一抱道﹕「眾位寨主可曾看見﹖我可讓之再再﹐我不得已而爲之。」

此時二寨主低聲跟大寨主說道﹕「三弟也是逼迫人家太過﹐

你我弟兄無言與人家對答。」四寨主在旁一看﹐不由得气往上撞﹐一甩大氅﹐背後抽出一把雁翎鞘鐧式鋼刀﹐冷森森耀人眼﹐明亮亮透寒膽﹐一步躍過道﹕「勝老達官﹐我們爲首的拜兄弟四个﹐汝已戰敗我家大寨主﹐二寨主﹐力劈我之兄長三寨主﹐我要與我三哥報仇。」勝三爺觀看此人﹐面如白玉﹐一身吉祥白的衣服。勝爺笑道﹕「大寨主二寨主已然相讓﹐三寨主搶人家有夫之妻﹐理當死於非命。此時就剩四寨主一人﹐大廈將傾﹐獨木難支。像足下你﹐不貪淫﹐不好欲﹐不殺人﹐不放火﹐曾聞你冬天穿雪靑綢子弔面皮襖﹐夏令天拿團扇穿兩截大褂﹐是一位仁義的英雄。姓勝的刀快﹐不能傷你少年豪傑。你如不相讓﹐也是徒傷和气。我敬你是位英雄﹐算我勝英承讓了吧﹐承讓了吧。」四寨主聽畢﹐臊得玉臉通紅﹐腦筋崩起多髙來﹐說道﹕「勝老明公﹐你是屈己從人。但而有一件﹐我大拜兄﹐二拜兄﹐已然甘拜下風﹐三寨主已死﹐我要不奉陪動手﹐叫綠林人談論起來﹐豈不笑破唇舌﹖叫人家說﹐爲首的四人﹐大寨主﹑二寨主已敗﹐三寨主被勝老者一刀劈死﹐四寨主不敢動手﹐豈不叫人恥笑我柳天眞怕死貪生﹐畏刀避箭﹖我與你動手﹐你不傷我﹐我也不承情﹔我要傷了老達官﹐不算我意狠心毒。」勝爺聽罷﹐哈哈大笑﹕「寨主說話﹐眞是口應心﹐眞乃英雄也。

柳寨主﹐在我姓勝的致命處砍來﹐一刀要傷了勝英之命﹐不怨寨主意狠心毒﹐怨我勝英經歷不到﹐學藝不髙﹐寨主自管放心。

勝英就是三隻金鏢﹐甩頭一子﹐魚鱗紫金刀一口﹐別無他物。

我的兵刃暗器﹐如要傷寨主﹐是點到而已﹐略受微傷﹔要把寨主傷重了﹐勝英就是匹夫之輩。」四寨主說道﹕「勝老者你不傷我﹐我是絕不承情。」說著話﹐擺刀就砍﹐勝爺又連讓三刀。

第四刀魚鱗紫金刀急架相迎﹐兩口刀上下翻飛﹐各使平生藝業。

勝老者觀看﹐四寨主𨿽然年輕﹐刀法絕妙﹐看他年紀二十餘歲﹐

天然的奇才。就應了那句話啦﹕將相本無種﹐男兒當自彊。有志不在年髙﹐無才空活百歲。二人戰了四十餘个回合﹐勝老者腹中思忖﹐逢彊者智取﹐遇弱者活擒。勝爺想到這里﹐故意刀法一亂﹐步眼一散﹐虛晃一刀﹐縱出圈外叫道﹕「四寨主殺法驍勇﹐勝英力不能敵。」四寨主說道﹕「勝老者衣服皮肉沒有受傷﹐未分勝敗﹐某家要追趕﹗」追出數丈之遠﹐追至離著勝爺丈數來遠時﹐燕云快靴一點地﹐又縱進八尺有餘﹐柳寨主胸前離勝爺二尺有餘。柳天眞手起鋼刀落﹐耳輪中就聽澎的一聲響﹐紅光皆冒﹐翻筋斗栽倒塵埃。不知勝老者性命如何﹖你道﹐原本是勝爺敗中取勝﹐反臂一鏢﹐說一聲﹕「著﹗」一晃鏢奔於面門﹐四寨主一閃身﹐勝爺一低手腕﹐那鏢恰打在柳爺左腿上。勝老者十成力量﹐用了三成﹐打的還是串皮鏢。四寨主柳天眞往後一仰身﹐刀尖一點地﹐一挺力量﹐肉皮一凸將鏢崩出。

皆因爲勝英打得輕﹐是串皮鏢﹐故此一挺勁﹐將鏢給崩了去來。

勝爺彎腰撿鏢﹐在靴底下擦一擦血迹﹐將鏢帶在囊中﹐刀往懷中一抱說道﹕「四寨主多有包涵﹐我勝英暮景殘年﹐已屆古稀﹐眼目昏花﹐收招不住﹐誤傷貴體﹐寨主多多恕過。」四寨主控背躬身說道﹕「勝老明公﹐鏢下畱情﹐如打在肚腹腎囊之上﹐焉有我的命在﹖你這一鏢﹐指教我成人﹐我要早與明公會過面﹐我也不至於身入綠林道。從今後綠林之中﹐沒有我柳天眞﹐在下回歸故里﹐以莊農買賣爲業。」又叫道﹕「大寨主﹑二寨主﹐小弟非是怕死貪生。勝老明公以大義勸人﹐我也不用銀盆洗手﹐從今後攺邪歸正﹐棄暗投明。你我弟兄﹐靑山不攺﹐翠竹常存﹐他年相見﹐後會有期。如再見小弟﹐莊稼買賣地去見﹐綠林道算沒有小弟柳天眞了。」說著話﹐英雄一轉身﹐由西角門﹐只見一道白綫﹐回歸故里去了。勝爺捋髯大笑兩聲道﹕「這才叫知己知彼﹐知進知退﹐眞英雄也。」

勝爺抱腕當胸道﹕「大寨主﹑二寨主﹐這不算勝英的本領﹐這算諸位寨主相讓。三寨主已死﹐四寨主已走﹐二位寨主把髙雙靑獻出來﹐與黎民百姓除害﹐整理我們的門戶。你們大眾﹐分散金銀﹐回歸故里去吧。」二寨主韓天魁低頭不語﹐大寨主低聲叫道﹕「賢弟﹐就這樣散山嗎﹖十數佘年之山寨﹐非爲容易。單打獨鬥﹐你我不是他的敵手﹐五六十位賓朋﹐你我弟兄二人﹐與他一齊動手﹐決不善捨此山。」遂吩咐眾寨主亮家夥齊上﹐羣寇各把兵刃亮出。此時三太在西北角站立﹐一看五六十號江洋大盜各自逞彊﹐我的老師這樣年紀﹐焉能敵得了這羣賊寇﹖遂抽背後朴刀﹐要想幫助恩師動手。刀剛離鞘﹐勝爺叫道﹕「三太﹐休要逞彊﹗在一旁站立﹐老夫獨鬥羣雄。」你道﹐勝爺爲什麼不叫三太動手呢﹖皆因他學業未成﹐恐怕敵擋不住羣賊﹐怕有性命之憂﹐因此攔阻三太。勝爺攔住三太﹐遂叫道﹕「眾位寨主﹐我是前來救人﹐與眾位並無仇恨﹐搶少婦之秦天祥已死﹐與大眾無干。天作孽猶可違﹐自作孽不可活。你們眾位﹐依仗人多勢眾﹐在下我不能瞑目受死﹐只怕鋼鋒起處人頭滚﹐魚鱗紫金刀到處鮮血崩﹔怕是削瓜切菜﹐血濺聚義廳。你我大家素無仇恨﹐難道說眾位家中沒有妻兒老小嗎﹖我旣來此﹐哪怕你們人多﹖實無殺命之仇﹐眾位請看﹐我鬢髮皆白﹐殘年無多﹐不必彊存弱死。我與眾位比一宗兩不傷損之戰法﹐就你們月臺上這个鐵香鑪﹐此鑪重有四五百斤﹐以此物賭輸贏﹐將此香鑪舉起來﹐走多遠出去﹐原放舊處。如有比勝英走得遠者﹐也放在原處﹐我勝英甘拜下風﹐我師徒自備其縛﹐讓眾位寨主殺害﹐豈不美哉﹖」眾羣雄一聽﹐看勝爺偌大年紀﹐面上皺紋堆累﹐說道﹕「勝老達官請你試一試吧。」勝爺走至鐵香鑪前﹐左手往後一背﹐右手伸開虎掌﹐在頭層底下﹐單手一托﹐一掀銀髯。你道﹐眞所謂內練一口气﹐外練筋骨皮。勝爺運動平生

之力﹐將鑪托起﹐離地約有三尺餘髙﹐前進三步﹐後退三步﹐然後將香鑪輕輕仍放舊處。銀髯一掀﹐气不湧出﹐面不攺色。

勝老英雄抱拳說道﹕「哪一位寨主也能如此﹐我勝英甘拜下風。」眾羣雄面面相覷。有人說﹕「哪位寨主能夠這樣托起香鑪﹖」大家俱都搖頭擺手﹐低言說道﹕「勝老者這大年紀﹐眞是年老筋骨壯。我山中有二位能有此力量﹐三寨主已死﹔於塵埃有此力﹐但被勝英徒弟破了金鐘罩﹐在牀上養傷﹐行動尙且不能。其餘者並無如此力量。」勝爺抱腕當胸﹐說道﹕「大寨主﹐二寨主﹐眾位朋友﹔這不是姓勝的能爲﹐眾位這算相讓勝英。你們大家回歸故里﹐一家老少歡歡樂樂﹐豈不勝似綠林道嗎﹖大家落个奉公守法﹐逍遙自在﹐豈不美哉﹖」二寨主低聲叫道﹕「大寨主兄長﹐勝老者並非是以彊暴壓力用事﹐不如哈哈一笑﹐你我散去吧。」大寨主說道﹕「二弟﹐那老勝英這叫打艸驚蛇﹐敲山震虎。俗所謂﹐你我綠林道打杠子的﹐不聽鼓兒詞。咱一个人拿不起鐵香鑪﹐如若五个人拿得起來不能呢﹖

現在廳前六十餘位﹐俱是武學的賓朋﹐爲何咱們不以多爲勝呢﹖

依我還是羣毆。眾位寨主﹐亮家夥齊上﹗」

你道勝老者爲何舉鑪震羣雄呢﹖爲的是等侯時辰。正在此時將要羣毆之間﹐忽聽見東敞廳下說了一聲﹕「唔呀﹐不要羣毆﹐我在這旮旯裏等候多時啦。」話言未了﹐又聽西敞廳上喊道﹕「小子們﹐不要人多勢眾﹐我們保鏢的來了二百多位啦﹗」

說罷﹐大聲說道﹕「眾位下去動手拿賊呀﹗金頭虎賈明來也﹗」

正在此時﹐只聽聚義廳上有人痰嗽叫道﹕「勝三哥﹐我弟兄在此。」言畢﹐飄然而下。東西南北四面﹐陸續縱下有三十餘號﹐都明晃晃手拿刀槍。內中有个梳著衝天杵小辮的喊叫﹕「北邊這兩个﹐是兩个賊頭哇﹖好好﹐我先拿這兩个小子。」內中有三位年老的﹐原來是丁桂芳與邱三爺邱璉及胡景春﹐餘下俱都

是年輕之人。內中又有五七个人﹐就是金頭虎賈明爲首﹐要拿大寨主韓天祺﹐二寨主韓天魁。勝爺抖著精神﹐說道﹕「你等不要造次﹐二位寨主是朋友﹐哪一个敢往前進﹖」勝爺遂向二位寨主抱拳﹐說道﹕「二位寨主﹐這半夜鬥戰﹐哪一位碰了勝英衣裳襟一點﹖我姓勝的不願與眾位爲仇﹐我來的這些朋友﹐怕他們沒有容人之量。二位寨主﹐不是姓勝的本領髙﹐實是二位寨主相讓。在下也不是陷害眾位﹐此山中是無窮的富貴嗎﹖

你們大家分散金銀﹐大有大份﹐小有小份﹐均散勻攤﹐各歸故里﹐無憂無慮﹐安享富貴。」那二寨主低聲叫道﹕「大兄長﹐勝老者並不責辱人﹐給你我好場面﹐不如就著臺階下﹔如若用武力對待﹐恐怕難以取勝了。」大寨主也看事不佳﹐心中暗道﹕「人家來了爺兒兩个﹐都沒有把人家怎樣﹐何況現在又來了許多的人呢﹖」暗料絕無取勝之理。想到這里﹐遂對二寨主說道﹕「你就開發吧。」二寨主又說了幾句場面話﹕「勝老達官﹐原本因搶人家少婦一案﹐我們服罪認輸。勝老明公髙擡貴手﹐你要把我們拿送官廳﹐就拿我弟兄兩个﹐餘下俱是山中的賓朋﹐我弟兄是爲首之人。」勝爺聽到這里﹐不由得捋髯大笑﹕「我勝英並非是文武官面之人﹐我若拿住二位寨主﹐我往哪里去交代﹖再者﹐搶少婦之人乃是三寨主秦天祥所作﹐他今已死﹐死了死了﹐我焉能連累好朋友﹖我還有一事相求二位寨主﹐你把被搶的範氏獻將出來﹐預備軟榻一張﹐用幔帳罩好﹐派嘍卒搭送飛龍鎭﹐我再把被搶少婦之父喚來﹐令他父女骨肉團圓。還拜求一事﹐你們寨主爺們﹐金銀無數﹐爲寨主的﹐少分三兩二兩﹔嘍卒夥計們﹐也少分个一兩八錢的﹐勻出來五百兩銀子。

眾位積徳﹐皆因範氏被搶﹐他娘家天倫投河求死﹐被我鏢行之人救上來。鄕下老人範永升一貧如洗﹐無有隔宿之糧﹐實在難活於世上﹐這事算你們眾位寨主卹老憐貧﹐救了苦難。速五百

兩銀子﹐給與那貧寒的範老者﹐你們爺們急公好義﹐我勝英內中如若克扣分文﹐我勝英莫非爲人類。」二寨主說道﹕「勝老達官﹐你老人家旣有作徳之意﹐慢說五百兩銀子﹐就是千兩也不吝惜﹐均皆小事。但有一件﹐你要那被搶的少婦﹐我等理當獻出﹐惟有捉拿髙雙靑一事﹐他現在東跨院客所﹐請明公自己去拿﹐我們實不能幫助。」勝爺聞聽﹐說道﹕「那事也不用勞動眾位﹐我們自前去捉拿。」勝爺又說道﹕「二位寨主﹐我給寨主先介紹幾个朋友。二位賢弟請過來。」勝爺遂用手一指大寨主﹑二寨主﹐說道﹕「這是本山二位寨主﹐大寨主韓天祺﹐二寨主韓天魁﹔二位寨主﹐這是的我口盟拜弟﹐在此飛龍鎭開設十八家招商大店﹐鋪十八个把勢場的丁紳董﹐號叫桂芳。這位是俠義莊鋪場子教師﹐姓邱名璉﹐排行在三﹐人稱綽號入地昆侖。因他不識賢愚﹐收了一个義子螟蛉髙雙靑﹐不料此子作下傷天害理之事﹐采花殺命﹐多叫眾位寨主見笑。」眾位寨主道﹕「勝老明公說的哪里話來﹖俗所謂﹐聖人不敢保其親族賢愚。師傅領進門﹐品行在自己。」勝爺說﹕「慚愧﹐慚愧。」

又道﹕「四位多親多近﹐你我和平辦理﹐再不可錙銖較量。你我從此結爲至交契友﹐再不可以武力對待。」勝爺又道﹕「二位寨主﹐派人把我領在後跨院客所﹐怕我們與眾英雄誤會。」

二寨主說道﹕「此乃份所當然。」遂派了兩名精明的嘍卒道﹕「你們把勝老明公陪到東跨院客廳。」勝爺問道﹕「你們小弟兄誰同老夫去拿髙雙靑﹖」言還未畢﹐金頭虎賈明說道﹕「勝三大伯﹐我同我大師兄胡景春﹑黃眼珠邱成及我師兄歐陽徳﹐我們弟兄四个﹐情願跟同你老人家前往﹐皆因我們都是金鐘罩。」勝爺暗想﹕這个孩子粗中有細﹐他們四个人俱是橫練﹐渾身上下善避刀槍。勝爺想罷﹐點頭說道﹕「旣然你們願往﹐就此前去。」於是爺兒五个﹐跟著兩个老成嘍卒在前引路﹐勝

爺等直奔東二道跨院。工夫不大﹐來到東二道跨院﹐兩个嘍卒用手一指﹐低聲道﹕「這北上房就是客廳。」勝爺點頭﹐一擺手道廣你們二位回聚義廳去吧。」金頭虎低聲對嘍卒道﹕「你們兩个小子快跑啦﹐碰死可不管哪。」

且說眾英雄觀看北上房﹐乃是明三暗五﹐裏邊燈燭輝煌。

又聽西暗間有人說道﹕「二兄長適方才我派人探聽﹐說那老兒勝英戰敗大寨主﹑二寨主﹐此時三寨主亮刀與老兒動手。二哥﹐你再派人打探。」只聽淫賊說道﹕「如若三寨主拿著勝英﹐我到聚義廳將老兒碎屍萬段﹐方消我胸中之恨。」勝爺聽到這里﹐一捋銀髯﹐暗說﹕冤家﹐你是我徒侄﹐又是盟弟之義子﹐你要做些好事﹐我跟我徒弟三太﹑香五等豈不一體疼愛於你﹖你此時不思己過﹐反恨老夫。金頭虎賈明也聽得明明白白﹐髙雙靑在屋發威。遂對勝爺說道﹕「師傅別生气﹐一喊嚷他就跑啦。」

對歐陽徳說道﹕「你藏在西暗間後窗戶外﹐邱成你在西暗間窗戶外。你若念他是你義弟的情面﹐如將采花賊放走﹐兩條命案的官司你打。大師兄胡景春﹐你是三大門長門弟子﹐你在外間屋門口外避住。因爲你能日行七百里﹐放走采花賊﹐兩條命案官司你打。勝三大伯﹐咱爺倆進屋裏拿賊。我在頭裏﹐他要是發暗器﹐由裏往外扔東西﹐我是刀剁斧砍﹐全都不懼﹐破出我這身衣裳﹐我皮肉不至傷損。」勝爺暗中思索﹕這孩子太壞啦﹐惡淫賊插翅難逃。遂先派人二面堵住﹐量賊人絕無可逃之處。

傻英雄派三位埋伏已好﹐遂髙聲吶喊﹕「采花賊小子﹐你剁我勝三大伯十刀八刀﹐我杵你一百杵﹗」傻英雄一喊﹐忽然西暗間燈燭俱滅。傻英雄又喊道﹕「小子﹐你吹燈也跑不了﹗勝三大伯你打著火折。」勝三爺聽罷﹐左手打著火折﹐右手壓魚鱗紫金刀﹐賈明在前﹐用一隻鑌鐵杵﹐把臉面護住﹐然後把茶靑綢子門簾扯下﹐爺倆進了西暗間。拿火折一照﹐只見方才說話

的二人蹤影不見。勝爺又用火折把蠟燭點著﹐不見二賊哪里去了﹐金頭虎喊叫﹕「豆腐皮歐陽徳﹐打你後窗戶走啦﹗」歐陽徳說道﹕「晤呀﹐臭豆腐﹐王八羔子﹐後窗戶未動。我在後窗外用刀堵著﹐這旮旯裏絲毫未動﹐賊人焉能打那旮旯裏走呢﹖」

金頭虎又喊道﹕「黃眼珠邱成﹐打你前窗戶跑啦﹗」前窗戶外邱成說道﹕「我用刀早就堵住啦﹐並沒見人出來。」傻英雄道﹕「勝三大伯﹐這是甕裏走龜。要不然這賊是聞太師的兒子﹔地遁啦﹖」勝爺道﹕「胡說﹐焉有攻乎異端﹖」勝爺遂用刀在牀底下慢慢的一撥﹐牀底下無人。遂用刀把牀托起來﹐仍然不見二賊蹤迹。勝爺將火折熄滅﹐遂端著燭燈﹐復又細照牀下。此屋中方磚最大﹐只見在西南角似有衣襟擦的塵土之痕﹐又見東南角一塊方磚未曾對嚴﹐勝爺遂又用手一按﹐此方磚忽然掘起﹐緊靠於東板墻﹐勝爺拿燈往下一照﹐原是倒下階腳石。金頭虎賈明一見﹐不由得大聲喊道﹕「敢情那兩个賊鉆了狗洞子啦。」

且說勝爺用燭一照﹐遂說道﹕「這是地道。」賈明聽罷﹐哈吧著他的羅圈腿說﹕「下那地道追拿賊人。」勝爺一手揪住﹐說道﹕「明兒﹐且慢﹐裏邊要有埋伏怎麼辦哪﹖」金頭虎說道﹕「咱爺們金鐘罩護體呀﹐刀槍不怕。」勝爺搖頭說道﹕「倘若賊人將你拿住呢﹖」傻英雄說道﹕「要被他們拿住可就幹啦。

勝三伯你說怎麼辦呢﹖」勝爺說道﹕「此事總得兩人下去爲妙﹐前面一人追趕﹐後面一个保護﹐方無危險。」金頭虎向外喊叫﹕「歐陽徳師兄﹐你打窗戶進來吧﹗」歐陽徳一腳將後窗戶踹開﹐遂縱身形進了西暗間﹐說道﹕「唔呀﹐小子﹐你叫我作什麼﹖」

金頭虎說道﹕「你是我師兄﹐我是你師弟﹐當頭的螞蚱先受苦﹐你在頭裏下地道﹐我在後面保護著你。」歐陽徳說道﹕「唔呀﹐王八羔子臭豆腐﹐我是不能哪。你在頭裏走﹐我在後面保護著你﹐別要擠兌我。」金頭虎笑道﹕「豆腐皮你不喫虧。你保著

我大駕。」賈明這才哈吧著羅圈腿﹐下了地道。十三層階腳石極窄﹐半尺來寬﹐賈明體大身笨﹐兩腳一滑蹬空﹐由石階上滚將下去。歐陽徳腳尖一滑﹔一伏腰亦落下去﹐直落到十三層以下。賈明問道﹕「師弟怎樣了﹖」歐陽徳說﹕「這倒爽快。省得一層一層的往下哈吧。」賈明說道﹕「師兄﹐地道裏邊黑﹐你可別打火折﹐若是一打火折﹐恐怕賊人順著火亮兒﹐可就看見咱們啦。要不打火折﹐定一定眼神﹐咱們弟兄都是童子功﹐眼神最足。你我二人千萬別喊叫﹐賊人他要在地道之內﹐我有主意拿他。」傻英雄這才占全了那十个字﹕姦﹑滑﹑懶﹑饞﹑壞﹑渾﹑濁﹑猛﹑楞﹑偸。二英雄往北追趕﹐追出約有半里之遙﹐眼神也定足啦。往西一拐彎﹐只見一道白綫﹐白素素﹐又現露出匕首刀一口。金頭虎一看明白﹐心中暗道﹕「這小子別著拿刀要紮我呢。」賈明想到這里﹐自己暗道﹕「我先穩住了這小子。」賈明早摸了摸地道兩邊幹磨的方磚。傻英雄打衝天杵小辮裏往外冒壞气﹐遂假意喊叫﹕「不追吧﹐勝三大伯不饒。

這樣黑的地方﹐睜眼不見物﹐簡直往哪里去拿呀﹖」喊罷﹐遂成心往磚墻上一撞。因爲他叫金頭老虎﹐三聲叫不開門﹐拿腦袋撞開﹐有油錘冠頂的工夫。」噯呀﹗撞了一个大疙疸。眞要是不追吧﹐勝三大伯還是眞不答應﹐這是眞倒運啦﹐我頭髮根子直發乍﹐心裏直跳。」賊人打算暗算金頭虎﹐如今一聽賈明這一喊叫﹐心中說﹕「這小子心驚肉跳﹐大約他是該死啦。我匕首刀刺他胸前﹐或砍肋梢﹐一刀將他刺死。」那知道機靈賊上了傻小子的當啦。金頭虎未曾往西拐﹐兩條胳膊早伸出來了﹐竟等自己抱賊。賊人看著敵人身臨切近﹐遂伸手就是一刀﹐刀紮在大肚子之上。但有一件﹐金頭虎有金鐘罩鐵布衫的功夫﹐刀箭不入。金頭虎趁勢兩手一擺﹐把賊人抱住﹐𨿽然肚腹上紮了一刀﹐劃了約有半尺多長﹐不過將衣服挑破﹐黑肉皮上落了

一條白道而已﹐反倒把賊人抱住﹐底下用腿一兜﹐賊人鬧了一个仰面朝天。賈明力量又大﹐趕緊爬在賊人身上﹐口中不住的喊叫﹕「師兄歐陽徳呀﹐咱把采花淫賊給拿住啦﹗」歐陽徳一聽﹐樂得肚腸子直疼﹐急忙向前﹐協力相幫。歐陽徳過去伸手就是用力一按﹐金頭虎喊道﹕「喝﹐這是我呀﹗使刀的那才是賊哪。」歐陽徳這才明白﹐是傻小子抱著賊哪。遂將賊人腕子一擰﹐將賊人手中刀奪過﹐師兄弟二位將賊人的飛抓取出﹐將賊人捆綁已好。金頭虎賈明對歐陽徳說道﹕「天下英雄屬誰﹖」

歐陽徳問道﹕「你說屬誰﹖」金頭虎道﹕「除去三个老頭﹐就得數我。」歐陽徳說道﹕「哪三位老頭呢﹖」賈明說道﹕「頭一位勝三大伯﹐第二位諸葛二師伯﹐第三位老師傅弼昆長老﹐除去這三位﹐天下英雄就得屬我。在周家屯勝三大伯與丁桂芳大叔﹐沒拿住采花淫賊﹔在二郎山多少人沒拿住髙雙靑﹔在地道之中﹐我將采花賊拿住。天下英雄誰敢比我﹖給黎民百姓除害﹐整理門戶﹐乃是我賈明也。」歐陽徳說道﹕「師弟不用誇口﹐你乃事逢恰巧。」遂打起火折一照﹕「啊呀﹗不用誇口﹐你拿錯了。淫賊乃是一身金鑲白的短靠﹐白素素的臉面﹐年在二十餘歲。你拿的不對了﹐這還逞的什麼能呢﹖」原來不是采花賊。賈明聽罷﹐低頭細看﹐果然不是淫賊髙雙靑。遂對他說道﹕「小子﹐你可冤苦了我啦﹗」彎腰抽了那賊兩个嘴巴子﹐說道﹕「原來不是髙雙靑啊。」打得賊人順嘴流血﹐歐陽徳說道﹕「你不用吹了。拿了這麼一个假采花賊﹐你還要說大話﹐藐視天下的英雄﹐若叫我一看﹐簡直你成了狗熊啦。何必說這个大話呢﹖」金頭虎一聽﹐竟被師兄奚落一番﹐不由得可就急啦﹐遂說道﹕「蠻子﹐不用小視我﹐拿不住眞的﹐至死不見你面。」你道﹐因何拿住一个假淫賊呢﹖只因方才屋內有兩人說話﹐他們兩个人原是一同跑出來的﹐所以這个是假的。且說金

頭虎賈明對歐陽徳說道﹕「我就此再追眞的去吧﹐眞的拿不回來﹐我不算英雄﹐就算狗熊﹐至死再不見你的面。我賈明就追了哪。」說罷此話﹐遂由地道追下去了。

又追出一里多地﹐遂上了階腳石﹐追到外面﹐原是二郎山西北山坡下。金頭虎一看﹐有巨石一塊﹐原是蓋地道口的一塊破碾盤。金頭虎舉目觀看﹐原來東北是飛龍鎭﹐東南是俠義莊﹐正南就是二郎山﹐賊人必由西北鎭江府江沿而去﹐我給他个一條道追到天亮。金頭虎想罷﹐遂順著江沿﹐往西北追下去。追出十數余裏﹐遂禱告道﹕「佛祖保佑﹐多保佑﹐牛王爺﹐馬王爺﹐保佑著我追上采花賊﹐我把他拿住扛回來﹐我好露臉。」

正自叨念著﹐忽然間看見河沿有片楊柳樹林﹐只見就一道白綫直奔西北而去。賈明心中暗喜﹐說道﹕「造化喲﹐賊眞奔這來了。」順著河沿追出不遠﹐踩迹尋蹤﹐又追出幾里地﹐一道白綫又不見了。金頭虎一想﹐還是跟著蹤迹。追出到天光閃灼﹐追至鎭江府大江﹐水流向西。又看了一看﹐見西北角峻嶺髙峯﹐陡壁山崖﹐較比二郎山五六个大﹐山上懸旗弔斗。賈明追至山口﹐自己思索﹐大槪追出一千多里地了。又一思索﹔我一天才跑二百多里地﹐這半夜的工夫﹐大槪也就五六十里地。賈明自言自語﹐擡頭一看﹐山南外俱是松林﹐金頭虎遂暗暗坐在大樹之下思索﹕追不著怎麼回二郎山去見大眾呢﹖遂又禱告﹕「佛祖保佑我將采花賊拿住﹐我回去露臉﹐好見大眾。」正自思索﹐一看采花賊由東口順河沿而來。你道賈明爲何追到頭裏來了呢﹖

皆因那采花賊繞路逃走﹐走的是弓背﹔金頭虎斜插著追趕﹐走的是弓弦﹐因是已追至前頭來了。金頭虎一看見賊人﹐心中歡喜。采花賊此時可不知道暗裏被人看見。采花賊走到了山口﹐無精打采﹐灰心喪气﹐自己思索﹕有心進此山﹐此山爲首的寨主與我秉性不同﹔有心不進此山﹐卻又無處棲身。因此心中猶

豫﹐遂慢慢的進了山口。且說金頭虎在暗中看準采花賊﹐這才悄悄地在後跟隨﹐心中暗想﹕我在後面將他抱住﹐扛回二郎山﹐也好見大眾﹐先叫歐陽徳﹑楊香五等看看﹐到底姓賈的將此賊擒回來了。那時我夠多麼露臉哪﹗我此時可別嚷。你道賊人此時正在愁煩之際﹐金頭虎追至距離五六尺遠﹐兩隻手一伸﹐往前一撲﹐遂不知不覺喊道﹐「小子哪里走﹗」賊人一聞聽後面有人喊叫﹐賊人伏腰﹐鹿伏鶴行﹐往山裏逃奔。金頭虎心裏說﹕「別喊別喊﹐沒等抱著他﹐怎麼又喊呢﹖」遂自己抽了自己兩个大嘴巴子。

且說頭裏跑的是采花賊﹐後面金頭虎追趕﹐那山口裏外俱是翠柏蒼松。進了山口不遠﹐忽然間就聽呼哨一響﹐倉啷啷鑼音一片﹐閃出二十餘名嘍卒﹐每人一口攔馬刀一橫﹐將去路攔住。原來這座山乃是南七省八大名山中首一座山寨。此山的規矩﹐不穿長大衣服不許進山﹔外邊落了人命重案不許進山﹔有官人馬快班頭在後面追趕者不許進山。比諭說﹐州府縣馬快班頭官人辦案﹐探明此凶犯﹐若是落在此山﹐官人得下帖拜望。

無論那个衙門的官人﹐本寨主都迎請招待﹐接到大客廳以酒席款待。酒席筵前﹐必問官差在辦的是什麼案﹖如若是明夥路劫﹐搶財傷主﹐實在案情重大﹐問明凶犯姓什名誰﹐本寨主再與官差要出批票觀看。本寨主再派查山的寨主查問本山是否有此凶犯。查山寨主若說有這麼一个人﹐本寨主卽將此人喚至面前﹐說道﹕「這是辦案的官人老爺。你爲何明夥路劫﹐還傷人家事主﹖罪不容讓。」然後吩咐嘍卒﹐把他捆了﹐再問明官人那府那縣﹐本寨主就幫著把那凶犯送到該管地方﹐依法治罪。如果明夥路劫﹐搶去二三十兩銀子的東西﹐本寨主說情於官﹕「他們𨿽然搶這一點錢財物件的案子﹐到了官廳也不能保全性命。

上差老爺﹐你作徳吧。」將此話說罷﹐然後叫過明夥路劫之人﹐

給辦案的磕三个頭﹐求辦案的給他畱條活命﹐並且本寨必拿出二三百兩銀子交給辦案之人。回衙將銀子交到官廳﹐就說把贓銀追回﹐求官廳別追就算完事啦。馬快班頭如若說不行﹐那辦案官人必難出此山。此寨主在南七省乃是頭一名的人物﹐此人橫推八匹馬﹐倒拽九牛還﹐眞有萬夫難當之勇﹐南七省年輕的英雄﹐壓倒一切﹐屬其第一。此寨主名譽甚髙﹐山規甚嚴。

閒言拋開﹐且說這二十餘名把守頭道山口﹐看見淫賊穿著短衣巾﹐小打扮﹐背後插刀。嘍卒先對淫賊用刀一橫﹐擋住淫賊去路﹐遂問道﹕「呔﹗你往山裏找誰﹖」淫賊見問﹐忙抱腕當胸道﹕「眾位賓朋﹐我找貴山的二寨主﹐他是我八拜結交的弟兄。」那嘍卒頭目名叫沈匡﹐遂問道﹕「你有命案沒有﹖」

淫賊答道﹕「在下沒有命案。」又問道﹕「你有官人追著沒有﹖」賊人說道﹕「沒有﹐沒有。」又問道﹕「爲何你這樣的景況呢﹖」賊人說道﹕「我惹點小事﹐因此後邊有人追趕下來﹐人到難處想賓朋﹐我請二寨主我的盟兄給我了結此事。」那頭目又問道﹕「我家二寨主姓什名誰﹖」賊人說道﹕「此人綽號人稱紫面判官﹐姓邱名銳﹐邱二爺是也。」嘍卒頭目聽淫賊說的二寨主名字全對﹐然後放賊人進山去了。傻英雄金頭虎賈明在後面一个勁地喊叫﹕「要你們將賊給我攔住﹐你們不攔住。

你們都得閃開﹐我自己拿他。」眾嘍卒聞聽﹐不由得生起气來﹐遂用雙手帶一橫攔著賈明﹐大聲問道﹕「你找誰呀﹖」賈明答道﹕「我拿那个穿白衣服的賊人。」嘍卒頭目問道﹕「你是哪衙門的官人﹖帶有批票海捕公文嗎﹖」賈明說道﹕「拿賊甚麼叫批票﹖什麼叫公文母文﹖簡直我全都不懂呀﹐不用說你們都是小賊呀﹐你們山裏必有大賊。你們趕快告知你們大賊﹐把那穿白的賊人給我送出來﹐給我磕三个頭﹐叫三聲金頭虎爺爺。

如其不然﹐我要殺進山去﹐殺个雞狗不畱。」賈明口出不遜﹐

那當嘍卒的﹐還有什麼安善的良民麼﹖遂互相說道﹕「這个東西﹐一句人話不說﹐咱們給他點苦喫。」那頭目沈匡遂暗暗繞到賈明背後﹐用雙手帶的刀背﹐打算把他砸躺下﹐大眾飽打他一頓﹐也不傷他的性命﹐因爲綠林道的人專忌諱這个賊字。且說這个頭目由南邊繞在賈明背後﹐前面這些嘍卒故意對著賈明指手劃腳。那傻英雄母狗眼﹐眼神最足﹐早看見一个人由南面繞到自己背後。金頭虎看得明白﹐心中說道﹕「小子﹐你繞到我背後﹐把我打躺下﹐大眾好打我﹖我向來淨沾便宜﹐不喫虧的。」那頭目沈匡﹐悄悄來到賈明身後﹐用刀背在賈爺肩頭上往下使力一砸﹐金頭虎早有準備﹐忙反臂用鑌鐵杵一繃﹐那頭目的刀﹐就聽當啷一聲響﹐頭目沈匡雙手帶飛出一丈有餘。皆因爲賈爺力量太大﹐鑌鐵杵分量加重﹐那个頭目焉能招架得住呢﹖因此雙手帶就給崩飛了。金頭虎心裏明白﹐若照面門一打嘍卒﹐此嘍卒必有性命之憂﹐我掃他一下吧。遂用鑌鐵杵﹐照著那个嘍卒面門上一晃﹐這一晃微掃上一點﹐此嘍卒鬧了个滿臉飛花﹐鮮血淋漓。眾嘍卒一看﹐頭目受傷﹐這才一擁齊上。

金頭虎掌中的鑌鐵杵上繃下砸﹐只見嘍卒的雙手帶碰著就飛﹐挨著就拋。皆因賈朋力量過大﹐鑌鐵杵分量又重﹐又有金鐘罩護體﹐專打三角毛﹑四門斗的二把刀把勢﹐工夫不大﹐將那三十餘名把守頭道山口的嘍卒﹐打了个五零四散﹐頭破血出。此事本不大要緊﹐可從此以後﹐可就給勝三爺惹下塌天大禍﹐暫且不提。單表金頭虎賈明﹐打完了嘍卒﹐自己一晃衝天杵小辮﹐遂說道﹕「嘿﹐看看咱們有多大能耐。」

不言賈明大鬧頭道山口﹐打傷嘍卒﹐單說采花賊髙雙靑﹐進了二道山口﹐又有二十餘名長箭手﹐大家一看淫賊背後插刀﹐未穿長大衣服﹐嘍卒將淫賊攔住﹐叫道﹕「慢走﹐你是找誰的﹖」惡淫賊抱拳說道﹕「辛苦眾位﹐我找二寨主的。」嘍卒

又問道﹕「有官人追下來沒有﹖」賊人答道﹕「沒有。」又問道﹕「二寨主與你是親戚﹐還是朋友呢﹖」髙雙靑答道﹕「我們乃是結義兄弟﹐我前來有事相求。」眾嘍卒聽罷﹐遂將他放進了二道山口。賊人又到三道寨柵欄門﹐有一老者﹐同著十數个年輕之人﹐把守寨子門。老者一見淫賊﹐迎頭攔住問道﹕「你找誰呀﹖」髙雙靑說道﹕「我與二寨主邱銳邱二爺﹐八拜結交﹐我有一事相求。」老者說道﹕「我們本山寨主立的規矩﹐有人命案﹐有官人追著﹐不穿長大衣服﹐不要進山。」賊人說道﹕「一槪皆無。在下因爲好事﹐與他人打了个小吵子﹐前來拜求二寨主給我了結。」老嘍卒老成練達﹐一看賊人狼狽不堪的樣子﹐又是一身短衣服﹐並且面帶驚恐之色﹐遂又問道﹕「你貴姓啊﹖」賊人說道﹕「我姓髙﹐艸字雙靑。」老者又問道﹕「除去二寨主之外﹐你還認識別位嗎﹖」賊人說道﹕「一槪不認識。」老者本是精明彊幹之人﹐說道﹕「請你候一候吧﹐我給你回稟一聲。我們二寨主好遊山逛景﹐采獵行圍﹐不定在大廳不在大廳﹐如其不在山內﹐你就另投別處去吧。」老嘍卒原本是一个托辭﹐原來二寨主在山裏呢﹐如果二寨主要是不見﹔好打發他走了。那老卒遂叫道﹕「眾弟兄們﹐你們陪著這位髙寨主。」其實暗著是把他看上啦。老者說罷此話﹐遂半開柵欄門﹐過了前寨奔聚義廳。

此時三位寨主俱在大廳之上﹐三張金交椅﹐大寨主林士佩﹐坐在正中﹐左有二寨主紫面判官邱銳﹐右有三寨主八臂玉面小哪吒邱鈺﹐三位寨主俱在當場。老嘍卒單腿打千兒報道﹕「回稟三位寨主爺得知﹐三道山口柵欄門外來了一人﹐自稱姓髙﹐名叫雙靑﹐拜見二寨主爺﹐給他了結是非。我看他短打﹐身上獅子絆英雄帶﹐背插單刀一白﹐有些狼狽不堪之狀﹐我怕二寨主爲難﹐我同他支吾幾句。二寨主爺如若見他﹐如當迎請他﹔

如其不見﹐就說不在山內。」大寨主林士佩聽到這里﹐未等二寨主答言﹐遂先問道﹕「二弟﹐你有个姓髙的朋友嗎﹖」二寨主答道﹕「倒是有這麼一个朋友。」大寨主問道﹕「此人如何﹖」

邱銳說道﹕「此人好品貌﹐好能耐﹐好門戶。他乃是俠義莊邱老教師之門徒﹐又是義子﹐慣使三隻金鏢﹐一口單刀﹐武藝超羣。尙且是南七北六十三省總鏢頭﹑上三門勝英門中之人。」

大寨主說道﹕「二弟﹐你素常間耳軟心活﹐交朋友不識人。人生在世﹐何在人的品貌與門戶﹖俗所謂﹐知人知面不知心。你知由打春正月間﹐俠義莊飛龍鎭有綠林道傳說﹐出了因姦不允﹑刀殺人命兩案。我有心率領十位八位寨主﹐在俠義莊飛龍鎭在那方前後左右之處﹐訪查此案何人所作。要踩探明白﹐把因姦不允刀殺人命之賊拿住﹐亂刃分屍﹐一來給百姓除害﹐二則省得綠林道的英雄跟他受驚。你出去要問一問他﹐如其有人命之事﹐你往愚兄身上推說﹐槪不存畱。要是好朋友﹐有什麼是非﹐你我弟兄出頭了結﹐爲朋友份所當然。我要有無知的朋友﹐如若不見時﹐也往二位賢弟身上推托。如是好朋友﹐不生壞品行之事﹐問明來歷時﹐必當請進大寨。」

二寨主聽罷﹐遂站起身軀﹐老嘍卒跟隨﹔出離聚義廳﹐走過前寨﹐來到柵欄門之內。寨門早開﹐一看髙雙靑實在是狼狽景象﹐叫道﹕「髙賢弟﹐怎麼落得這樣的景況呢﹖」吩咐嘍卒趕緊大開柵欄門。此時惡淫賊看見二寨主﹐如同見了親人一般﹐急忙向前請安嘆道﹕「唉﹐盟兄﹐提起小弟之事﹐實在一言難盡。」淫賊便妄造黑白﹐將勝英怎樣破了二郎山﹐自己怎樣黑夜逃出來的話﹐從頭至尾胡說了一徧。遂又叫道﹕「兄長﹐小至今實無立足之地﹐望求二哥設法救我。」二寨主問道﹕「賢弟何事﹐當面請講。」惡淫賊見問﹐不由得雙眉緊皺﹐二目亂轉﹐心中暗想﹐若將采花殺命之事說出﹐怎對朋友言講﹖遂平

地起孤丁﹐無中生有﹐便扯个大謊說道﹕「二哥﹐你不知我在二郎山結拜三位弟兄嗎﹖」邱銳說道﹕「我知道﹐咱們不是聯盟嗎﹖不是大爺賽存孝於塵埃﹐二爺玉面小羅成銀槍將劉智﹐你們弟兄三位嗎﹖」惡淫賊說道﹕「對對。只因前五七天﹐我弟兄三人客所飲酒﹐忽然聽見山口外喊鏢﹐喊得字眼甚狂﹐我大拜兄於塵埃本是粗魯之人﹐遂說道﹕『三弟﹐你聽此鏢喊得有多狂﹐你敢劫此鏢嗎﹖』小弟那時節多貪了幾杯水酒﹐我遂答道﹕小弟敢劫。遂帶了三十餘名嘍卒﹐在山口外可就把鏢擋住。原來是十二个騾馱子﹐俱馱的是綢緞白銀箱子。那保鏢之人﹐見了小弟道字號﹐他說道﹕『我乃是十三省總鏢局之鏢﹐我乃黃三太﹐老勝英的門徒是也。』我二人答話之間﹐言語之中﹐可就僵了火啦﹐彼此亮家夥動手。小弟把黃三太踹了兩个筋斗﹐黃三太敗走﹐十二个騾馱子﹐我畱下兩个。誰知三太連夜趕奔十三省總鏢局﹐把老勝英找來。勝英在二郎山口對山大罵﹐罵畢﹐然後四霸天四位寨主出頭了結﹐說道﹕『我們這个朋友原是初至山寨﹐酒後無徳﹐誤將老明公鏢銀與貨物綢緞畱下。未敢動了一點﹐願將原物交還。』勝英說道﹕『此事不成﹐你們污厚了我的名譽啦。』四位寨主說道﹕『叫我那劫鏢朋友磕頭賠禮。』勝英還是不應允﹐四位寨主又苦苦哀求﹕『要不然﹐叫劫鏢之人﹐在你十三省總鏢局跪門賠不是。』勝英仍說﹕『不成﹐我非將劫鏢之人結果性命不可。』四位寨主見此事不能了結﹐可就與勝英僵了火啦﹐彼此用武力對待。老勝英刀法武藝實在絕倫﹐竟將四位寨主打得死的死﹐傷的傷﹐二郎山被勝英掃平。所以小弟連夜投奔二哥之處﹐望求兄長搭救小弟才是。」二寨主邱銳聽了惡賊這片謊話﹐暗中思想﹐遂與惡賊說道﹕「此處不是講話之處﹐隨愚兄到聚義廳再說。」二寨主同著淫賊走過前寨﹐趕奔聚義廳。惡淫賊一看﹐兩廊下英雄也有

一百餘位。惡淫賊禮下於人﹐必有所求﹐他遂抱腕當胸﹐說道﹕「眾位哥們辛苦辛苦。」綠林道羣雄一看他身穿短靠﹐背後插刀﹐滿身衣服上皆有花活﹐白也不白﹐藍也不藍﹐眾羣雄暗中談論﹕「此人穿衣服滿帶藍蝴蝶﹐二寨主還有說不明的事嗎﹖」

內中就有說閒話之人﹐說道﹕「咱們跟他姊妹論羞吧﹐你們看﹐簡直是大姐姐打扮麼。」髙雙靑掩耳盜鈴﹐心中說道﹕「唉﹐旣在矮檐下﹐怎敢不低頭﹖」

二寨主邱銳將賊人陪到大寨主跟前﹐遂說道﹕「我給你介紹介紹﹐這是我大兄長震八方林士佩。」又對大寨主說道﹕「兄長﹐這是我拜弟髙雙靑。」惡淫賊提起腰圍子﹐趕緊跪在下面﹐說道﹕「大寨主開天地之恩﹐救我的性命﹐我給寨主牽馬搬鐙﹐報效犬馬之勞。」林寨主遂問道﹕「足下因何墜落得這景況﹖」髙雙靑又拿蒙混二寨主的那套謊話﹐來蒙大寨主林士佩﹐遂說道﹕「唉﹐提起此事﹐一言難盡。我在二郎山喫酒帶醉﹐劫了勝英的徒弟一隻鏢﹐十二个騾馱子畱下兩个。黃三太敗走﹐連夜奔那十三省總鏢局﹐將勝英搬來﹐來到二郎山﹐破口大罵。韓天祺﹑韓天魁﹑秦天祥﹑柳天眞四位寨主出頭了結﹐對勝英言道﹕『這位姓髙的初到山寨﹐因酒貪杯﹐酒後無徳﹐𨿽然劫了兩个騾馱子﹐綢緞絲毫未動﹐原物交還﹐閣下看在我弟兄面上﹐叫他認罪賠禮﹐從此了結就是了。』勝英說道﹕『不行﹐若是劫了我的鏢﹐那就是污辱我的名譽。』四位寨主說道﹕『若不然將劫鏢的本人當時叫出﹐同著大眾給你磕頭賠禮﹖』勝英還是不應。四位寨主又說﹕『叫他到你的十三省總鏢局跪門﹗』勝英說道﹕『那也不行﹐不論何人劫鏢﹐我非要他性命不可。』四寨主見此事未能了成﹐因此將火激起﹐兩下遂以武力對待。勝英魚鱗紫金刀﹐三隻金鏢﹐甩頭一子﹐藝業絕倫﹐四霸天四位寨主死的死﹐傷的傷。勝英掃平二郎山﹐我

由地道逃走﹐勝英派人追趕﹐至死也不放。我聽說大寨主名傳南七省。求你老人家﹐看在我二哥面上﹐搭救我的性命﹐我生生世世不忘。」大寨主林士佩察顏觀色﹐看賊人說話之時﹐只見二眸子亂轉﹐並無精神﹐滿臉的凶气。英雄聽罷﹐不覺一笑﹐說道﹕「你說這些言語﹐大約有點不實吧﹖我久聞勝老者乃是一个捨命交友﹐屈己從人的人。你喫酒帶醉﹐劫他兩个騾馱子﹐原物交還﹐又由二郎山四位寨主了結。勝英已把四位寨主傷的傷﹐死的死﹐難道說﹐還要喫了事人之肉嗎﹖息事罷辭﹐乃是君子﹐絕不能傷了事人的性命。你說此話不實。我看你十八九歲﹐正在少年﹐美色人人所愛﹐像那好樂之人﹐必得煙花柳巷﹐用那銀錢取樂。你我皆是髙來髙去﹐有那飛檐走壁的能爲﹔如看見美女少婦﹐無論州城府縣﹐莊村鎭店﹐到了晚間進到那婦女屋中﹐追歡取樂﹐臨行之時﹐打開箱櫃﹐將那細軟金銀綢緞衣服﹐任意而取﹐豈不美哉﹖我比足下你大幾歲﹐這等便宜樂事﹐我也斷不了的。財色君子一齊所愛﹐你要眞有此事﹐實話對我說明﹐我好想主意﹐搭救於你﹐你別拿我當冤家。勝老者對此事二貫視爲髒事﹐他說是萬惡淫爲首﹐你要是誠心求救﹐可吐露實情。」惡淫賊聞聽此話﹐心中突突亂跳﹐因爲正說在毛病上。淫賊暗想﹕寨主也好此樂﹐大約我辦的那件事﹐他也不能憎惡。你道﹐這淫賊殺死的守節婦女﹐屈死冤魂﹐纏繞於他﹐惡淫賊素日的靈機巧辯﹐已然嚇忘了。俗語說﹐心中有病﹐就怕冷言敲。惡淫賊思索﹐刀殺人命之事不可言﹐說道﹕「大寨主明鑑﹐在下前幾天﹐多貪幾杯水酒﹐路過周家屯﹐遇見一个姑娘﹐坐著四人小轎﹐轎簾未掛。我一看此女子姿容貌美﹐便隨在轎子後面﹐跟進村內﹐來至大門道內﹐看見丫環婆子﹐攙扶著小姐進了內宅去啦。那時節引動了我七魄三魂﹐我在他家影壁墻上畫下暗記﹐原本是座北的大門﹐路南的八字影壁。

我等到三更天﹐暗進下周宅內院﹐去到繡樓之上﹐撥門撬戶﹐夜入姑娘寢室﹐追求歡樂﹖姑娘至意不從﹐我實出無柰﹐亮刀威嚇﹐小姐仍然不從。正在威嚇之時﹐老勝英與那飛龍鎭紳董丁桂芳在樓窗外叫喚於我﹐我們兩下動手﹐我不是勝英的敵手。

我敗走之時﹐那老勝英後面追趕﹐我逃回俠義莊﹐老勝英追到俠義莊。我師傅﹑義父入地昆侖邱璉﹐也懼怕老兒勝英三分﹐不能護救於我﹐反倒幫助勝英拿我。我實無立足之地﹐又逃到二郎山﹐勝英又率領人追至二郎山﹐將四霸天殺得傷的傷﹐死的死﹐掃平二郎寨。我由地道內逃遁﹐到此已無棲身之地﹐因此逃奔你這峻嶺髙峯。久聞寨主英名﹐望求寨主念那綠林道的義气﹐搭救我之性命﹐永生不忘大恩大徳。」林士佩聞聽﹐面沈似水﹐用手拍桌案﹐冷笑一聲﹐說道﹕「你有周家屯一案﹐再有人命重案﹐也是被你所殺。那勝老者乃是替天行道﹐除惡安良。像你采花奸淫良家之婦女﹐人人痛恨﹐所以萬惡淫爲首。

我要早知你有此惡事﹐不用勝老者由江蘇遠來﹐我帶領幾十位林道的朋友﹐將你圈住﹐亂刃分屍﹐給綠林道除害﹐免得良家婦女被你奸淫殺戮。」叫道﹕「眾位寨主﹐亮家夥﹐將這萬惡的淫賊﹐亂刃分屍。」又說道﹕「天堂有路你不走﹐地獄無門自來投。」大寨主話言未了﹐眾羣雄各甩大氅﹐猶如蝴蝶亂舞一般﹐一个个亮出兵刃﹐約有百十餘位綠林之人﹐將髙雙靑團團圍住。賊人思索﹐我前來求救﹐不但不救﹐反要殺害於我。

別看百十餘人﹐如若單打獨鬥﹐不準有幾个比我藝業髙的。我要死在蓮花峪﹐可不如死在俠義莊﹐我義父他必將好好成殮。

到此時我不能瞑目受死﹐我也身帶著兵刃啦﹐我也能剁幾个。

心中想定﹐遂一回手﹐將刀抽出。

正在此時﹐只聽有一人叫喊﹕「眾寨主刀下畱人﹗」原來國有國治﹐如若大臣謗君﹐當今萬歲大怒﹐旨下推出午門斬首﹐

有眾大臣﹐或是一位大臣﹐叫道」刀下畱人」﹐則此謗君之臣卽不能斬。說話的臣宰﹐當時啟奏萬歲﹐說是此人忠君愛國﹐直言無隱﹐君有過﹐臣當善諫﹐父有過﹐子當婉勸﹐請萬歲開恩寬宥。萬歲如若息怒﹐下旨放還﹔那天子如若盛怒不息﹐必須再下旨處斬。又大帥用兵﹐如戰將犯了軍規﹐大帥一怒﹐推出斬首﹐把他推出之後﹐有眾戰將說聲刀下畱人﹐此時卽不能殺﹐候眾將懇求﹐說道﹕「大帥﹐此人南徵北戰﹐東殺西伐﹐實有功於國家﹐他乃一時冒昧﹐求元帥寬恕。元帥息怒﹐下令放還﹔元帥如怒气不息﹐必得二次下令﹐方能處決。這山亦有山規﹐若有人喊」刀下畱人」﹐亦不能殺。況二寨主乃一人之下﹐千人之上﹐見大寨主要亂刃分髙雙靑之屍﹐遂喊道﹕「刀下畱人﹗」眾人聞聽﹐遂止住刀槍。二寨主分開眾人﹐來至人羣當中﹐正看髙雙靑伸手壓刀﹐二寨主用右手一推他﹐低聲說道﹕「別亮家夥。」這才又轉身出來分開眾人包圍髙雙靑之處﹐控背躬身叫道﹕「寨主兄長暫息雷霆之怒。髙雙靑前來求救﹐如不救他﹐讓他向別處逃命去﹐何必殺他呢﹖」大寨主說道﹕「他旣有周家屯一案﹐則別處所殺之少婦長女﹐別無他人。萬惡淫爲首﹐可殺不可畱。誰家無有少婦長女﹖奸淫已畢﹐亮刀而殺﹐斷不能畱此人。二弟不要多言﹐我意已決。」二寨主邱銳聞聽﹐冷笑兩聲﹐說道﹕「兄長﹐你老人家不敢不殺他﹐勝英拿我們綠林英雄看如艸芥﹐你老人家如不殺他﹐乃是懼怕勝英找上山來。把他殺了﹐等到勝英找來﹐推个漧漧淨淨﹐你是懼怕勝英啊﹗」大寨主聞聽﹐冷笑道﹕「勝英保鏢﹐愚兄占山﹐兩無瓜葛﹐我怕他何來﹖如若是勝老者來到蓮花峪﹐他講情說理﹐說他們門戶之中出了這下賤之事﹐采花殺命﹐污辱他﹐拜求咱們門戶的把傷天害理之人賞給他﹐他好整理門戶。那時節愚兄也是得給他﹐那時節我若不給他﹐叫我跟勝英說什麼﹖難

道我是愛采花賊嗎﹖不如此時將采花賊殺了﹐倒叫勝英重視咱們。皆因萬惡淫爲首﹐人人得而殺之。」二寨主聽罷﹐眼珠一轉﹐計上心頭﹐遂說道﹕「那勝英以仁義言語對待咱們﹐咱們當然把髙雙靑獻出。此時咱將髙雙靑殺完啦﹐勝英他來到時﹐若是以彊壓弱﹐他說咱們如不獻出髙雙靑﹐他必掃平山寨。其實是把髙雙靑殺啦﹐他反以爲咱是懼怕他﹐豈不是長他人銳气﹐滅自己威風﹖」大寨主聞聽﹐冷笑道﹕「賢弟﹐你乃糊塗人也。

勝老者﹐乃是長者﹐敬老憐貧﹐作事大仁大義﹐如見街上乞丐討飯之人﹐他尙且尊敬﹐慢說是你我弟兄。」二寨主說道﹕「他要以彊壓弱﹐不講情理﹐你我弟兄倒是怎樣辦理呢﹖」大寨主道﹕「他要以彊壓弱﹐不講情理﹐小視你我﹐我跟他誓不兩立。」二寨主說道﹕「兄長﹐叫髙雙靑多活兩天﹐等勝英來到之時﹐咱們看他是怎樣的情形﹐好是不好呢﹖」大寨主聽罷﹐說道﹕「也好。」遂吩咐把髙雙靑兵刃暗器﹐一律搜了﹐用毛練大鎖鎖套脖頸﹐將他鎖住。派五位藝業髙彊的﹐將髙雙靑押送後寨。你道﹐哪五位呢﹖就是那張彊﹑李勇﹑王智﹑徐忠﹑卞祥。大寨主說道﹕「如若髙雙靑逃走﹐有多少人命案件官司﹐你們五位替他打去。」五位寨主說道﹕「髙雙靑如要逃走﹐有多少人命案件﹐我們五个人投案打官司。」惡淫賊當時可闊啦﹐五位跟班的伺候著﹐如若更衣出恭﹐或睡覺時﹐一个人捋著毛練鎖﹐四个人跟著。

剛把賊人拉下去﹐忽然聽外面一陣大亂﹐只見嘍卒前來報道﹕「寨主爺﹐可了不得啦﹗」後頭緊跟著又跑進二十餘人﹐內有一人﹐滿臉飛花﹐血人一般﹐四个人攙架。大寨主一看﹐俱是把守頭道山口的嘍卒﹐頭破血出者不少。大寨主問道﹕「這是怎麼回事呀﹖」嘍卒說﹕「忽然間有一人﹐手中掌著明亮亮的兵刃﹐直往山口裏闖。我們向前阻攔於他﹐問他找誰﹐

此人滿嘴不說人話。大寨主爺﹐我們有事不能不稟報﹐無事不敢亂傳。他管我們叫小賊﹐說寨主爺是大賊﹐要把那穿白衣服之賊獻出﹐要寨主爺給他磕三个頭﹐叫他三聲金頭虎爺爺。如其不然﹐他要殺進寨來﹐雞犬不畱。我們一攔他﹐他亮出一把鑌鐵杵﹐先將頭目沈匡打傷﹐後又打傷我們。我們擋他不住﹐因此稟報。」紫面判官邱銳二寨主聽罷﹐在旁邊冷笑道﹕「兄長﹐勝英拿我弟兄掛在心上嗎﹖官面辦案﹐大淸國的國法﹐一人作罪一人當﹐爲兄長的犯明夥﹐不與弟有關﹐兒子明夥﹐不與天倫相干。勝英拿你我弟兄不當人﹐兄長此事怎樣辦理﹖」

正在此時﹐嘍卒頭目沈匡說道﹕「寨主爺﹐老寨主在世﹐我卽在此山侍奉。現在寨主爲此山之領袖﹐前後二三十年﹐寨主爺沒有責備過我。現如今小人傷勢甚重﹐我心裏發慌。小人死後﹐寨主爺多照管我那六十三歲老母﹐三十二歲結髮之妻﹐四五歲懷抱之幼子﹐小人死於泉下﹐當感盛情。」說著話﹐往後一仰身﹐昏死過去。二寨主邱銳在一旁冷笑﹐說道﹕「兄長﹐這樣你看可憐不可憐﹖」大寨主正在怒气未息﹐說道﹕「眾位英雄﹐誰敢在我蓮花峪辱山大罵﹐傷了頭目寨主﹖大約非是軟弱之輩。

若在山口我們甘拜下風﹐反叫他人恥笑。二弟你帶上喪門螺絲棍﹐三隻紫金鏢﹔三弟你帶上亮銀釘釘狼牙棒﹐三隻亮銀鏢。」

遂又叫嘍卒﹕「看過我的兵刃暗器﹐十二顆鏢槍﹐三隻點穴鐝。」原來這三隻點穴鐝專打金鐘罩﹐能破鐵布衫﹐又預備了陰陽二劍。三位寨主﹐紮綁停妥﹐帶上兵刃暗器﹐一不許鐘響號鳴﹐二不用喧嘩喊叫。

三位寨主出離聚義廳﹐越過前寨﹐過了頭道寨子門﹐來到了二道山口﹐見嘍卒們在那里﹐向著那人張弓扣箭﹐堵住二道山口。皆因爲傻英雄打進頭道山口﹐到二道山口﹐長箭手用箭堵住﹐不能前進。傻英雄正在那胡言亂語﹐說道﹕「小子們閃

開﹐我進山拿賊﹗」二道山口嘍卒頭目謝士奎說道﹕「你候一候﹐我家寨主必然來見你。你這樣無情無理﹐必有一个樂兒。」

賈明說道﹕「我本來找樂來了。」嘍卒說道﹕「你往前進﹐我們就放箭。」傻小子賈明說道﹕「我不往前進﹐淨等你們賊頭。」正在此時﹐大寨主林士佩來到長箭手背後一看長箭手們﹐一个个左手如托泰山﹐右手如抱嬰兒﹐弓已拉滿。大寨主痰嗽一聲道﹕「你等撤去長箭。」嘍卒回頭一看﹐見三位寨主均已到來。傻小子問大寨主﹕「你是何人﹐老爺棍下不死無名之輩。」

大寨主說﹕「本寨主姓林﹐艸字士佩﹐號稱震八方。」傻小子道﹕「什麼﹖你叫震八方﹖震九方我也不管。我要抽你嘴巴子。」英雄聞聽大怒﹐甩去大氅﹐套挽手﹐壓劍把﹐亮陰陽雙劍。賈明有性命之憂。

二寨主在旁說道﹕「兄長且慢﹐你等那勝英來到時﹐動手不遲。看此人才不壓眾﹐貌不驚人﹐不知道那兒的這麼一个傻小子。殺雞焉用宰牛刀。」二寨主說罷﹐甩大氅﹐亮出喪門螺絲棍﹐對著金頭虎道﹕「傻小子﹐報上名來﹐你家寨主棍下不死無名之鬼。」賈明見問﹐遂答道﹕「你不認識我嗎﹖」二寨主道﹕「我不認識你。」賈明說道﹕「我們家裏都認識我。」

二寨主道﹕「你們家要不認的﹐你還活个什麼勁呢﹖」金頭虎說道﹕「你且聽來﹕髙山點燈頭明亮﹐大海栽花根底淸。鞋幫破了底兒正。我老師千佛山眞武頂紅蓮羅漢弼昆長老。你是二寨主哇﹖咱爸爸明淸八義排行在七﹐人稱鉆云太保。子不言父名﹐我有个弟弟﹐叫花驢賈亮﹐你怕不怕﹐小子﹖」二寨主說道﹕「這些个我沒聽說過。」金頭虎對二寨主說道﹕「小子﹐你叫什麼名字﹖」二寨主答道﹕「我乃是蓮花峪二寨主紫面判官邱銳是也。」金頭虎說道﹕「原來你叫判官哪﹐我也有个外號﹐人稱閻王爺﹐閒著沒事專打判官。」二寨主一聽﹐傻小子

罵人﹐心中大怒﹐亮出螺絲棍﹐棍打悠身式﹐雙根插花蓋頂。

你道﹐此件兵刃非少林寺沒有﹐棍似鴨卵粗﹐三尺來長﹐外有螺絲拐子﹐六寸長。金頭虎一看﹐心中說道﹕「這个棍是竹子的﹐鐵棍哪能那麼粗呢﹖我拿鑌鐵杵給他崩劈了。」此時二寨主之棍照定賈明迎頭打去。賈明的意思﹐拿杵一橫﹐碰在竹子棍上﹐一定給人家崩劈了。傻小子這一崩﹐只聽當啷啷一聲響亮﹐只見火星四處亂飛。賈明往後一閃﹐說了聲﹕「啊﹖好家夥﹐原來是鐵的呀﹗」金頭虎乃是十餘年的苦功﹐跟那弼昆長老所學﹐有三十六手進手的招法﹐極其髙明﹐三十六手招數使完了﹐他就算老太太熬粥﹐混攪一回。自可用三十六手好招法﹐急架相還。一杵破雙棍。戰了十數餘个回合﹐大寨主林士佩在邊觀看﹐不由得心中大怒﹐遂叫道﹕「二弟﹐這樣其貌不揚之人﹐十數餘个回合尙且你還不能贏他。」怒著气說道﹕「二弟﹐你退下來﹐待愚兄拿他。」賈明一聽﹕我要幹﹐這還不中用嗎﹖

我還要招架不住呢。二寨主虛晃兩棍﹐急速閃開。

大寨主將要動力﹐三寨主說道﹕「兄長且慢﹐我二哥使螺絲棍滴澑圓﹐此人使的一字杵﹐三尖兩刃﹐各不相克。待小弟拿他﹗」那三寨主手使一對釘釘亮銀狼牙棒。此兵器一尺兩寸的棒頭﹐一尺四寸長的亮銀把﹔棒頭有茶碗口粗細﹐把有雞卵粗細﹔棒頭上三趟狼牙釘﹐一寸餘長﹐一趟釘的是六个。此兵器專克單刀﹑花槍﹑寶劍﹑鏈子錘﹑鏈子槍。這幾種兵器﹐要是撞上﹐那算是甘拜下風﹐此兵器出手很重。閒言少敍。三寨主向前﹐用左手棒一晃﹐趕奔賈明的頂梁打來﹔賈明心中暗想﹕此人的兵器大約是跟唱戲的借來的﹐是个木頭棒﹐唱棒打無情郎用的那根棒。金頭虎正在思想之際﹐眼見棒已到了面門。金頭虎一看﹐說聲﹕「不好﹗」急忙用杵對著三寨主左手之棒一舉﹐只見一道火光﹐耳輪中就聽倉啷啷亂響。此時三寨主右手

之棒﹐已經打在賈明的右肩頭之上。這下子不要緊﹐把金頭虎衣服劃破﹐黑肉上劃了一道白痕。皆因金頭虎是金鐘罩護身﹐一身的橫練﹐如其不然﹐這一棒傻小子可就完了。金頭虎遂大聲喊道﹕「小子﹐我的衣裳可壞啦﹗這要是沒有金鐘罩﹐我這膀子不就給卸下去啦﹖我可畱神吧﹐原來這小子的兵器是鐵的﹐不是木頭的。」金頭虎說罷﹐遂用三十六手進手招。橫攔豎架﹐上崩下砸﹐護住了自己的身體﹐又跟三寨主戰了十餘个回合。

大寨主在一旁﹐一聲喊叫﹕「三弟﹐你也是無用之人哪﹗退下來﹐待愚兄拿他。」賈明心中說道﹕「我的姥姥﹐這還嫌沒用哪﹖要有用還把我剮嘍哪﹖這个賊頭過來﹐我倒好辦啦﹐他用的是寶劍哪﹐崩上就飛。」

你道﹐傻小子眞是不識時務﹐二寨主與三寨主兩人也沒有大寨主武藝髙。兩人一動手﹐大寨主左手劍一點賈明面門﹐金鐘罩練下到五官上﹐賈明見左手劍到了面門﹐趕緊用一字鑌鐵杵往外一推。大寨主右手劍在金頭虎肚臍左邊一劃﹐哧拉一聲。

傻小子嚷道﹕「怎麼劍又奔這兒來啦﹐小子。」雙劍玉帶圍腰﹐奔左右二肋梢。金頭虎用桿一橫﹐大寨主左手之劍一晃﹐右手劍剁在賈明軟肋梢。此劍爲什麼叫作陰陽二劍呢﹖一隻劍在上﹐一隻劍在下﹔一隻劍在左﹐一隻劍在右。如若敵人順身﹐一隻劍向前﹐一隻劍向後。轉眼之間﹐金頭虎身中六劍﹐十字絆也斷啦﹐英雄帶也挑啦。傻英雄右手使杵﹐左手將獅子絆英雄帶﹐一賭气全都扯下去啦。傻小子喊道﹕「我就大光澑﹐我也跟你滚滚﹗」大寨主一看﹐心中暗想﹕我拿劍別挑他下身啦﹐憑我這樣的英雄﹐我怎麼跟大光澑動手呢﹖遂用寶劍使招數﹐裹住金頭虎前後左右中。賈明遂喊道﹕「我要歸位﹐逃也逃不出去劍圈。」想到這里﹐遂由衝天小辮裏得往外冒壞。忽然間把大肚皮一拍﹐叭叭叭﹐拍得山響﹐口中喊叫﹕「小子看我的法寶

取你﹗」林寨主聽他一喊法寶二字﹐一怔神﹐急忙往外一縱﹐縱出一丈來遠。英雄未曾見過法寶﹐趁此時﹐金頭虎抹頭往東就跑。林寨主一看﹐不由得怒從心頭起﹐心中說道﹕「那有這樣沒羞沒臊之人﹖打了我嘍卒頭目﹐攪鬧我的山口﹐我焉能放他逃走﹖」大寨主隨後就追﹐說道﹕「你往哪里逃走﹖」金頭虎大聲喊道﹕「不用你管﹐我有地方逃走。」林寨主說道﹕「今天我非要你的命不可。」金頭虎喊道﹕「我的命不給你。」

喊罷﹐跑出不遠﹐金頭虎回頭一看﹐追得相隔已近。你道﹐林士佩乃是日行八百里﹐金頭虎日行二百里﹐焉有追不上的道理呢﹖追得相離切近﹐此時已日光東升﹐金頭虎思索﹕若被他們把我拿進山去﹐我又討人嫌﹐山賊們豈肯饒我﹖不如落个本兒﹐一反臂喊道﹕「小子﹐著法寶﹗」林寨主一看﹐此物約有三尺餘長﹐橫著趕奔面門而來。林寨主手快眼快身法快﹐急忙往旁邊一縱身﹐此物落空﹐掉在塵埃﹐把土砸了一个坑子。林寨主一看﹐原來是傻小子一字鑌鐵杵。林寨主不由得大怒﹕這要打在臉面上﹐鼻碎腮塌﹗他要苦苦哀求﹐本寨主可恕過於他﹐竟敢暗下毒手。林寨主想罷﹐復又伏腰往前追趕﹐一聲喊叫﹕「寨主非要你的命不可。」金頭虎又說道﹕「非不給不可。」

看看又要追上﹐金頭虎一反臂﹐又喊道﹕「著法寶﹗』﹐林士佩閃身一看﹐借著太陽眞光上照﹐此物光搭搭﹐冒金花﹐落於塵埃﹐原來是一錠銀子。林寨主說道﹕「你太無廉恥啦﹐寨主追上﹐非要你命不可﹐眞斗人生气。」看看又要追上﹐金頭虎又一反臂﹐說道﹕「你看看是法寶不是法寶﹖」林寨主一聽﹐華啦啦直響﹐遂閃開身軀﹐用寶劍尖一挑﹐嘩啦啦落於地下﹐原來是只錢串﹐串著三二百康熙﹑順治兩帝小制錢。金頭虎喊道﹕「你是念喜歌的兒子。」你道﹐金頭虎眞壞﹐他扔的錢﹐倒說人家是念喜歌的﹐他眞是好頑皮。林寨主一看﹐更火兒啦﹐

仍然緊追。眼看要追到頭道山口﹐金頭虎一摸兜囊﹐敢情裏面空空如也﹐再脫足下靴子﹐也來不及啦。一想有啦﹐我抓土擾他﹐他一迷眼﹐必定揉眼﹐我就可以跑出山口去啦。金頭虎一曲腰﹐林士佩趕到﹐就在賈明的背後一腳﹐金頭虎趴伏在地﹐被獲遭擒。林寨主正在气惱之間﹐在賈明左肩頭剁了兩劍﹐只見肩頭上兩道白痕﹐未曾剁動。那林寨主雙眉緊皺﹔適才紮他六劍﹐未傷他的皮肉﹐此人有金鐘罩橫練﹐我何必又砍他兩劍呢﹖囊中現有點穴鐝﹐想罷﹐雙劍還匣﹐抽出點穴鐝。金頭虎回頭觀看﹐說道﹕「那个可使不得﹐回頭我就得歸位。」原來金頭虎受過髙人傳授﹐在千佛山眞武頂學藝之時﹐聽紅蓮羅漢弼昆長老提念過﹐曾對他說道﹕「你有金鐘罩﹐不可逞彊﹐專有破金鐘罩之物﹐點穴鐝有七十二樣。」林士佩原本是一位當時的英雄﹐惟獨稍有忌妒之心﹐手提點穴鐝﹐思索半天﹐此人𨿽然頑皮﹐可功夫很好﹐他能戰我弟兄三人﹐我有心手起鐝落﹐此人必當時死於非命。有心不傷他﹐我之二寨主以爲我懼怕勝英。唉﹗什麼叫興邦與喪邦﹖瓦罐難離井口破﹐英雄難免刀槍之下把身亡。量小非君子﹐無毒不丈夫﹐不毒不狠﹐不算英雄好漢。大寨主想罷﹐劍眉倒豎﹐二目圓睜﹐鋼牙緊交﹐一下腰手起鐝落。金頭虎一看不好﹐大聲喊叫﹕「我要歸位﹐駕返天臺﹗」

正在此時﹐忽聽山口外松林叢中﹐痰嗽一聲﹕「林寨主﹐鐝下畱情﹐在下勝英來也。」林士佩擡頭一看﹐只見勝三爺頭戴鴨尾巾﹐身穿英雄氅﹐背插魚鱗紫金刀﹐脇下趁鏢囊﹐面上皺紋堆累﹐白髮蒼蒼﹐頷下飄灑銀髯。林士佩𨿽聞名﹐未見過勝爺面﹐當時轉身﹐可就不追賈明啦。一回頭面朝西﹐後面二寨主﹑三寨主及十數余名嘍卒在場﹐有拿繩杠的﹐有把大寨主衣服折疊好了在胳臂上搭著的。林士佩這才點手叫過拿著衣服

之人。伺候林寨主的嘍卒﹐本是精明彊幹﹐一見大寨主用手點叫﹐那嘍卒趕奔前﹐將大衣抖開﹐遞與林士佩﹐林士佩將大衣披好。

你道勝三爺怎樣的來由呢﹖因由二郎山東客廳拿賊﹐那髙雙靑借著地道逃走﹐勝爺與邱成﹑胡景春在外等候。工夫甚大﹐歐陽徳由地道而出﹐扛著一个賊寇﹐四馬倒攢蹄捆綁。勝爺借燈光之下觀看此賊﹐穿著一身白素素的衣服﹐口角有血迹﹐遂問歐陽徳﹕「這是何人﹖」歐陽徳說道﹕「這是賈明在地道中拿錯了。」勝爺問道﹕「賈明哪里去了﹖」歐陽徳說道﹕「賈明因爲擒拿賊人誇口﹐拿住這个假的之後﹐我拿火折一照﹐我說他﹕『拿了个假采花賊﹐你還誇口﹐你怎算是英雄﹖簡直成了狗熊啦。』賈明說道﹕『我再拿眞的去。』若是拿不回來眞的﹐他說至死也不見吾﹐因此他追下去了。」勝爺聞聽﹕「啊﹖

你不知他二花頭嗎﹖他要是追到蓮花峪的邊界﹐他本是渾濁猛楞﹐要是惹出是非來﹐還不受害。你不知你師弟他愚昧嗎﹖」

勝爺遂又問此被獲之人﹕「你姓甚名誰﹖」賊人說道﹕「我旣被你們拿住﹐殺剮存畱﹐任憑於你們﹐何必多問呢﹖」勝爺說道﹕「朋友﹐我勝英與你素無冤仇﹐我焉能殺害於你﹖我問你名姓。」賊人說道﹕「我姓劉名智﹐別號玉面小羅成銀槍將。」

勝爺又問道﹕「怎麼姓髙的逃啦﹐將你拿住呢﹖」劉智說道﹕「我們本是把兄弟﹐我二人由地道正南往北去﹐往西一拐彎﹐我盟弟聽地道中有腳步聲音﹐想必是勝英派人追下來了﹐說道﹕『兄長﹐我本是勝英敗兵之將﹐我在頭裏等侯﹐你在拐彎地方等候﹐亮匕首刀紮死一个﹔再有人就不敢追趕了。』」勝爺微然而笑﹕「劉寨主你被他陷害了﹐這叫借身換影。你把我鏢行之人紮死﹐給他報仇﹔你若被獲遭擒﹔他就跑啦。豈不是借身換影嗎﹖你年輕輕的交朋友﹐不可濫交﹐要擇人。我看你相貌

外表甚美﹐正在二十餘歲﹐我勸你攺邪歸正﹐棄暗投明﹐回歸故里。作什麼事不喫飯呢﹖何必身爲綠林﹐埋沒終生﹖」勝英叫道﹕「邱成﹐你把劉寨主繩扣解開。你趕緊逃命去吧。」用好言相勸﹐放劉智而逃。勝爺遂同胡景春﹑歐陽徳﹑邱成等來到聚義廳﹐見了大眾﹐說道﹕「大寨主﹑二寨主﹐天棋﹑天魁﹐今天咱已然和平交好。你們大家眾位﹐拿出五百兩紋銀﹐周濟被搶少婦娘家的天倫﹐作爲濟老憐貧﹐我勝英足領盛情。將被搶範氏﹐用軟榻幔帳罩著﹐派年邁之嘍卒搭送到飛龍鎭。」回頭又叫道﹕「丁賢弟﹐此少婦在店住著不便﹐可以搭在賢弟宅院﹐請名醫調治﹐那不是作徳嗎﹖」又叫邱璉三弟同三太等﹐在後護隨。」你們在店中等候於我。一怕賈明惹禍﹐我親自追下去﹔二怕拿不佳采花賊髙雙靑﹔還怕采花賊再四外殺人。」

勝爺當時一抱拳﹐說道﹕「二位寨主多有成全﹐你我結爲朋友﹐我追賈明﹑髙雙靑去了。」勝爺因此頭一位先出二郎山。追至蓮花峪山口外﹐天光已然東方大亮的時候﹐老英雄思索﹔焉能這麼早進山呢﹖等到日上三竿﹐我再下名帖拜望。遂在山口外樹林叢中﹐打一盹睡。皆因爲頭一夜探二郎山﹐第二夜打二郎山﹐兩夜未曾睡覺﹐年老之人﹐一時乏困。天光一亮﹐忽然一陣涼風﹐勝爺把大氅抖開披好﹐身靠一棵大樹。皆因老英雄勞乏睡著了﹐忽然間聽一聲」著法寶﹗」把勝三爺驚醒。遂站起身軀﹐向山口裏一看﹐金頭虎光著大膀子﹐正往外跑﹐後邊追趕的是一家寨主﹐手執雙劍﹐儀表不俗﹐追之甚急。勝老者心中暗道﹕傻孩子處處討人嫌﹐我要露面﹐賈明赤膊露身﹐未免與臉面上不好看。勝爺躲在樹後觀看﹐眼看要追上﹐金頭虎正往下曲腰時﹐勝爺也不知道他是要幹什麼。正在此時﹐被那寨主一腳踹得趴伏在地﹐寨主用右腳一踏﹐踏住金頭虎背後﹐用劍要劈賈明二肩頭。勝爺知道賈明有金鐘罩﹐刀砍斧剁不懼。

勝爺看著又是疼﹐又是恨﹐他要不討人嫌﹐人家不能拿劍剁他﹐勝爺仍未及答言。又見雙劍還匣﹐取出點穴鐝﹐才知是林士佩。

勝爺心說﹕「你這大人物﹔跟我們這傻孩子﹐何必下這樣毒手呢﹖我要再不答話﹐我怎對得起傻孩子的父母及明淸八義我盟弟賈七爺﹖我又怎對得起弼昆我那師弟﹖賈明原本是我盟弟之子﹐師弟之門徒啊﹗」勝三爺這才痰嗽一聲﹐由樹後轉過身軀﹐說道﹕「林寨主﹐鐝下畱情﹐我勝英來也。」你道﹐只因金頭虎毆打嘍卒﹐二寨主激火﹐才引出南北英雄會﹐暫且不表。

且說林士佩一看勝爺﹐聞名不如見面﹐看那勝老者和顏悅色﹐林士佩不由得心中欽佩。遂一撒腿轉身面向西﹐此時嘍卒將衣服遞過﹐林士佩趕急整壯帽披大氅﹐抱拳對著勝爺說道﹕「明公至小山敝寨﹐久慕大名﹐如雷灌耳。老明公替天行道﹐剪惡安良﹐自恨無福﹐尙未得會髙人﹐今日駕臨敝山﹐林士佩眞是三生有幸。」勝爺說道﹕「寨主哪里話來﹖在下勝英久慕寨主英名﹐沙子內的黃金﹐綠林道內的英雄﹐南七省壓倒一切﹐屬其第一﹐我勝英早就有意拜望。皆因爲小行道保鏢﹐以身爲業﹐實不得閒暇﹐未能到髙山來拜﹐今日得見寨主﹐俺勝英不幸中之大幸。」此時金頭虎賈明大聲喊道﹕「勝三大伯﹐亮家夥宰吧。」勝爺說道﹕「胡說﹗與我後站﹐不許多言。」勝爺又說道﹕「寨主﹐此子碌碌庸才﹐不會說話﹐得罪寨主﹐俺勝英前來賠禮﹐說話不明招惹寨主生气。」林士佩說道﹕「勝老明公﹐這是你令髙徒嗎﹖」勝爺說道﹕「非也﹐原本是我的盟侄男。」寨主說道﹕「明公恕過﹐不知者不怪罪。要知道是你鏢行之人﹐不用說不敢﹐我們也不好意思跟他動手。」金頭虎又喊道﹕「勝三大伯﹐他們知道﹐三个毀我一个人。」勝爺對賈明說道﹕「少廢話﹐不要多言。」勝爺道﹕「寨主﹐此子說話嘹亮﹐提起此事﹐勝英臉面實無光彩。人不說不知﹐木不鉆

不透。皆因在下有个師弟﹐又是我之盟弟﹐在俠義莊鋪把勢場。

提起此人﹐與寨主未見過面﹐大槪閣下也有耳聞﹐此人姓邱名璉人稱入地昆侖﹐排行在三。此人不識賢愚好歹﹐收了一个徒弟﹐又認爲義子﹐姓髙名叫髙雙靑﹐此子行爲不端﹐貪淫好欲。

在那正月十五有一逛燈的女子回家﹐後半夜這冤家撥門撬戶﹐暗進那女子臥室﹐逼姦不允﹐被小冤家髙雙靑將那女子殺死。

前十數天淸明佳節﹐有一上墳守節之少婦﹐也被冤家髙雙靑看見﹐隨到人家村莊﹐看準寡婦門戶﹐黑夜之間撥門而入﹐進到寡婦臥室﹐逼姦不允﹐被冤家髙雙靑殺死。那日我又在宦家樓上﹐我與我口盟兄弟﹑飛龍鎭的紳董丁桂芳﹐因我弟兄二人探二郎山回來﹐隨下此子。那時他穿的是一身白衣﹐我弟兄二人﹐跟著小冤家﹐到了宦家樓窗戶外﹐冤家點上燈光﹐逼迫姦情﹐宦家小姐眞乃是九烈三貞﹐令人欽佩。此女至死不允。髙雙靑持刀威嚇﹐小姐執意不從﹐賊人羞惱變成怒﹐舉刀要殺宦家千金。那時我將他叫出樓房動手﹐冤家不是在下之敵手。不料小冤家逃遁﹐在水中我又與他水戰﹐他亮出避水雙鐝﹐我才知是我上三門邱家所傳子弟。我一報名姓﹐小冤家借水遁逃走﹐我才上岸﹐回在店房。第二天趕奔俠義莊﹐小冤家髙雙靑鏢打他義父﹐得藝忘本﹐故意亡師。我與我邱三弟追至二郎山﹐四霸天護庇於他﹐不分賢愚﹐我們兩下說碴啦﹐在下獨鬥四霸天﹐掃平二郎山﹐髙雙靑由地道逃走。我派我徒侄下地道追拿於他﹐他奔峻嶺髙山而來。我徒侄賈明後面追趕﹐是他不會說話﹐得罪寨主﹐大寨主髙擡貴手﹐我勝英前來賠禮。」

林寨主說道﹕「勝老明公﹐事從兩來﹐莫怪一人。小山敝寨有幾條規矩﹐有人命案不許進山﹔馬快班頭追著不許進山﹔穿短衣的手持兵器不許進山。你這位賈鏢頭﹐手使兵器撞進山口﹐把山嘍卒阻攔﹐他把我的嘍卒頭目打得頭破血出﹐傷痕輕

重不等。他們跑進大寨報告﹐也是在下年輕﹐無有容人之量﹐因此兩下動手。」勝爺一聽﹐又惹了禍啦﹗遂說道﹕「寨主髙擡貴手﹐受傷的夥計﹐用好藥將養﹐如其傷痕甚重者﹐倘有差錯」勝爺說至此處﹐回頭用手指著賈明﹐「要小冤家抵償還命。」賈明一聽﹐心說要糟﹐我打算打死賊不償命呢。林寨主說道﹕「勝老明公﹐保鏢的與綠林道這兩行人﹐不講抵償還命﹔不講打官司。我的把山頭目名叫沈匡﹐如若死了﹐怨他命短﹐那有償命之理﹖」勝爺說道﹕「我當面謝過寨主。請問寨主一言﹐髙雙靑落在你的寶山沒有﹖如其沒落在寶山﹐請寨主賞一言﹐我們別處去找﹔如落在寶山之中﹐也請你賞賜一言。

自古皆有死﹐民無信不立。英雄以信義爲本﹐寨主乃當時的英雄﹐絕不能有而言無﹐無而言有。如落在此山﹐你把他賞賜與我﹐淸理我這門戶﹐又給黎民百姓除害﹐又省得官廳多出些人命重案﹐被殺的苦主家感寨主之恩﹔被殺的姑娘與守節之寡婦﹑屈死冤魂﹐感寨主大恩大徳。請問寨主﹐髙雙靑可在你的山寨沒有﹖賞賜一言。」林土佩聞聽﹐箭眉倒豎﹐俊目圓睜﹐心中思索﹕好厲害的勝老者﹐說話有剛有柔﹐而且擡舉我。要說髙雙靑﹐我有心把他獻出山來﹐我二弟邱銳說我懼怕勝英。想罷﹐遂抱腕當胸﹐說道﹕「勝老明公﹐髙雙靑確落在我的山寨﹐我看他狼狽不堪﹐問他因何落到這般光景﹐他一派謊言對答。我拿話一擠兌他﹐他說周家屯宦家樓上﹐捋住小姐髮髻﹐持刀威嚇﹐明公與紳董在樓窗戶外叫他﹐有這一案。我說你旣有一案是你作的﹐再有十案八案也是你所爲。我吩咐我山中的眾賓朋﹐把他亂刃分屍。他與在下並不認識﹐與我二弟邱銳八拜結交﹐我二弟阻攔﹐說他前來求救﹐如其咱們不救﹐由他再投奔別處而去﹐反倒要殺他﹐你是懼怕勝老者﹐你是不敢不殺髙雙靑。

皆因勝老者能以武力壓人﹐我才把髙某幽囚蓮花峪﹐髙雙靑如

打我敝寨逃走﹐勝老達官﹐惡賊人命的官司我打啦。有心我不押髙雙靑﹐一來對不住明公﹐二則我收畱采花淫賊何用﹖再者說﹐我小山敝寨尙且還有女眷﹐讓我反貼門神左右難。」勝爺捋髯說道﹕「大寨主﹐這話是含糊其詞呀。要押髙雙靑﹐又怕二寨主恥笑﹐說你懼怕勝英。你我是外場的朋友﹐誰還有怕誰的道理嗎﹖有心不獻髙雙靑﹐又怕對不住勝英﹐這不是含糊其詞嗎﹖人物說話﹐總要爽快﹐是獻那髙雙靑不獻呢﹖寨主要擺一个道﹐我勝英當百依百隨。」林士佩聽罷﹐箭眉一挑﹐說道﹕「勝老明公﹐咱拿髙雙靑取一个笑。你先前久走北路鏢﹐原是北六省人氏﹐現如今我們蓮花峪在南﹐咱二位立个南北英雄會。

我預備一二百封紅白帖﹐你把你十三省鏢局的﹐僧﹑道﹑俗﹑回漢兩教保鏢的﹐替我代請。我這个敝寨現有寨主朋友等﹐約有一百餘名﹐我再轉請蓮花湖的賓朋。我與蓮花湖總轄寨主韓秀﹝四十寨總轄﹞八拜結交﹐那蓮花湖與我這敝寨乃同气連枝。

明公將眾鏢頭請到時﹐我預備水酒小宴恭候﹐天下英雄見面﹐我把髙雙靑在酒席筵前獻出來。你要是按你門戶規矩﹐任憑你處治﹔要願將他送到官廳﹐我給你套車送去。你要是來﹐你方爲十三省總鏢頭﹔如其不來﹐你立下一張字據﹐把十三省總鏢局一收拾﹐南七省地界﹐一腳不許你蹬﹐你就回家納福去吧。」

勝老者聞聽﹐心中思索﹕此話善中藏刁。是非只爲多開口﹐煩惱皆因彊出頭。爲這一个采花賊﹐惹出多大是非﹖如若是不來﹐一世的名譽﹐沒於今日。如若是來﹐綠林道山大王見著保鏢的﹐自然气憤﹔保鏢見著綠林道﹐自然不悅﹐我們這兩行﹐冰炭不同鑪。自古會無善會﹐宴無好宴。豈不聞五霸之中﹐晉文公九合諸侯踐土會盟﹐各無好意﹖這好比﹐西漢的鴻門宴﹐楚漢爭雄的九里山﹐後漢三國的五月十三﹐大宋朝的金沙灘﹐都是殺人的戰場。事到如今﹐難以爲情﹐我能叫名在人不在﹐不叫人

在名聲壞。常言說得好﹐閻王造就三更死﹐何能畱到五更亡﹖

遂說道﹕「寨主﹐不用你紅白帖﹐我能聘請鏢行英雄﹐五日內必來髙山打擾。」林士佩說道﹕「你如其不來呢﹖」勝爺答道﹕「咱是開買賣﹐我就給你立合同啦﹔咱要是置房產﹐可以給你立張房契﹔南北英雄會﹐還能寫字據嗎﹖」林士佩說道﹕「如此你我三擊掌可也。」勝爺說道﹕「很好。擊掌之後﹐五日內勝英不到﹐我非爲人也﹐犬豕不如。」勝爺說罷﹐遂舉起左掌﹐林士佩接掌相還﹐二位三擊掌。此事大不要緊﹐勝三爺幾乎把八十餘位保鏢的英雄性命﹐斷送在此山﹐暫且不提。且說林寨主說道﹕「您趕緊回鏢局請人去﹐我也不敢把您再讓到小寨之內茶酒相待啦。」勝爺說﹕「好好﹐五日內必要騷擾﹐何必當時呢﹖您我交朋好友﹐人長天也長。」說罷﹐彼此抱拳道个請字而別。

此時金頭虎賈明在勝爺身背後叫道﹕「勝三大伯﹐我的衣裳被他們劃破﹐自爺們就光著膀子走嗎﹖」林士佩說道﹕「勝老明公﹐我自顧與明公說話啦﹐忘了這位賈鏢頭了。您略等片刻。」林士佩遂招手叫嘍卒﹕「你們腿快的﹐急速進寨﹐把身矮體胖的寨主全身的衣服﹐取一身來。」嘍卒答應一聲﹐轉身飛跑進山。勝爺與林士佩談古論今﹐說些閒話。工夫不見甚大﹐嘍卒手提一靑綢子包裹回來﹐當面打開﹐遂說道﹕「賈鏢頭﹐您換衣服吧。」賈明一看﹐頭巾絹帕大衣﹐短靠靴襪﹐腿帶獅子絆﹐英雄帶﹐全身的小衣服一套。金頭虎說道﹕「這倒不錯﹐下身衣服未動﹐我穿上細白綢子褂﹐絹綢短靠﹐剩下衣服我拿著走哇。」勝爺說道﹕「不許﹐你傷損的衣服換上就得啦﹐爲甚麼還拿人家別的衣服呢﹖」又見一名嘍卒說道﹕「賈爺﹐這是您的法寶﹐給您送來啦﹗」原來是那一字鑌鐵杵﹐一錠銀子﹐二三百小制錢。「夠不夠﹖請您多包涵點吧。」可見其當嘍卒

的﹐沒有安善良民﹐金頭虎心裏也明白﹐遂叫道﹕「小子﹐別說損話﹐給我我就要。」勝爺當面謝過寨主﹐說道﹕「多承寨主海涵﹐勝英足感盛情。」林士佩說道﹕「明公﹐哪里話來﹖

您這是賞臉呀﹗些須小事﹐何足掛齒﹖」二人遂抱拳﹐各道請字。

勝爺出髙山口﹐帶著賈明。此時金頭虎心滿意足﹐自己思索﹕要換不了衣服哇﹐就上他山上去罵街﹐再打些个嘍卒﹐就可以換了新衣服啦。賈明實在無知﹐要不是勝三爺到﹐焉有賈明的性命﹖且說老勝英气憤憤來到飛龍鎭鎭店口﹐早有三太﹑香五等在鎭店口張望。天色已然大平西﹐楊香五眼神最快﹐遂叫道﹕「黃三哥﹐老師把傻小子找回來啦﹗」楊五爺又說道﹕「黃三哥﹐賈明換了新衣服啦﹗賈明原那衣裳甚髒﹐您看換了新的衣裳啦。」臨至近前﹐黃三太遂叫道﹕「老師﹐您在那兒找回賈明兄弟來啦﹖」勝爺聽罷﹐遂「唉」了一聲。賈明說﹕「黃三哥﹐楊香五﹐熱鬧著呢﹐我把小賊打啦﹐大賊把我打啦。

看看我要歸位時﹐我勝三大伯到啦﹐拍了拍巴掌﹐三擊掌﹐也不知是什麼會﹖熱鬧極啦。」香五說道﹕「黃三哥﹐大槪賈明又惹了禍啦。」勝爺接著說道﹕「這个禍還不小。你們大家甚麼時候回到飛龍鎭﹖」香五說道﹕「四更來天我們由二郎山回來。被搶的少婦﹐已由山中寨主﹐派了十幾名老嘍卒﹐幔帳罩著藤牀軟榻﹐我邱三叔與店主人丁紳董﹐我們大眾護隨﹐外有五百兩白銀。我們大眾歸了丁家店﹐皆因範氏少婦店中住著不便﹐搭往我丁叔父宅院去了。自有丫環婆子服侍﹐又請名醫診脈治病。丁叔父眞乃君子哪。寨主言而有信﹐他們大眾分散金銀﹐散了山寨﹐各歸故里。」師徒說著話﹐進了丁家三合店北跨院。邱﹑丁二老與大眾問在那里找來的賈明﹐勝爺就把蓮花峪三擊掌﹐五日內在蓮花峪赴南北英雄會之事﹐說了一徧。二

老聞聽﹐邱三爺先說道﹕「南北英雄會赴不得﹐林寨主之武藝﹐千人不擋﹐萬人不敵。」丁桂芳又說道﹕「此人力有呂布之勇﹐面如子都之姣﹐三國東吳周郎之毒。咱鏢行之人到他山寨﹐凶多吉少。」勝爺捋髯一笑﹐遂說道﹕「愚兄勝英不能失信於他人。是福不是禍﹐是禍躲不過﹐二位賢弟不要多言。三太﹑香五喫了飯沒有﹖」三太說道﹕「我們大眾都在我丁叔父店中喫的飯。」工夫不大﹐勝爺吩咐道﹕「你弟兄二人急速起身﹐連夜趕奔咱十三省總鏢局。沿路上渴了不許在茶鋪喝茶﹐或在河沿﹐或在飲馬的馬槽﹐喝點涼水﹔餓了不許在飯館子喫飯﹐或者買套燒餅果子﹐或者買个饅頭﹐走著路就喫了﹔晚上不許住店﹐樹林內歇歇。請你大師伯﹐你李四叔﹐千萬別誤五日內。

你們兩个人見著﹐就提老夫請你師伯﹑你師叔﹑你李四叔﹐我拜托他們三位﹐當面問明眾鏢頭﹐要是有妻兒老小者﹐不能割捨﹐別赴南北英雄會來。有不怕死的﹐並無牽掛﹐五日以內﹐必須趕到。」

三太﹑香五奉了老師之命﹐急忙起身﹐按勝爺分派而行。

當時上路﹐連夜而行﹐第二日掌燈時﹐趕到十三省總鏢局。二位進了鏢局﹐蓬頭垢面﹐拜見三老﹐局中正坐著李四爺李剛﹐左有聾啞仙師﹐右有弼昆長老。一見三太﹑香五滿身滿臉塵土﹐聾啞仙師問道﹕「你師傅攻打二郎山﹐莫非遭厄受困不成﹖」

三太道﹕「非也﹐皆因我老師夜探那二郎山﹐回了飛龍鎭丁家店﹐路上遇見一个采花淫賊。」就把髙雙靑采花命案﹐宦家樓上逼姦﹐他師傅追拿淫賊﹐到了俠義莊﹐他邱三叔的義子螟蛉﹑賊人由俠義莊遁走﹐又追到二郎山。」我師傅單刀會羣賊﹐破了二郎山﹐賊人又打地道逃走。金頭虎由地道追到蓮花峪﹐毆打嘍卒﹐惹出是非。我師傅與林士佩三擊掌﹐五日內南北英雄會。今天可是二日﹐我師傅派我弟兄二人連夜而來﹐我老師拜

托您三位﹐師叔﹑大師伯﹑李四叔﹐你們問鏢行的眾位師傅﹐家有妻兒老小﹐不能割捨﹐千萬別赴南北英雄會﹐原本是殺人戰場﹔如若無有牽掛不怕的﹐再赴南北英雄會。」李四爺一問﹐大眾面面相覷﹐英雄未免負气。待了一會﹐才有人站起身形﹐這位說﹕「李老鏢頭﹐我去。」那位說﹕「李四爺﹐我去。」

這位又說﹕「李四叔﹐我也去。」好漢就怕比較﹐再說鏢行之人俱是武夫﹐八十餘位俱各立起身軀﹐皆因有十三省總鏢局﹐閒住﹑拜望朋友來的﹔就有幾十位。惟有聾埡仙師站起身軀﹐口念無量佛﹐遂說道﹕「眾位英雄﹐去者也沒有什麼便宜﹐不去者也沒有包涵﹐咱作的是買賣﹐焉有都去之理呢﹖總得畱个三二十位﹐率由舊章﹐作買賣要緊。咱要都去﹐各帶兵刃﹐地面上觀之不雅﹐又怕百姓黎民受驚。」對三太﹑香五道﹕「你們先淨面喝茶﹐喫點東西。」三太﹑香五答應一聲﹐工夫不大﹐喫喝完畢。喘喘气﹐歇了歇﹐他二人這才起身﹐回歸飛龍鎭丁家店。三太說道﹕「大槪兩天工夫﹐我們準到。」聾啞仙師說道﹕「你二人回去﹐見著你的師傅勝三爺﹐就說我們老弟兄三个商議已妥。不說是五日內赴南北英雄會嗎﹖我們四天之內準到。頭一夥假扮鏢車十數輛﹐趕車的也是保鏢的﹐喊趟子的也是保鏢的﹐客人也是保鏢的﹐二十多人不甚爲多。第二夥叫你師叔弼昆﹐扮作十个二十个騾馱子﹐也算一隻鏢﹐趕騾馱子的﹑趟子手﹑客人﹑保鏢的﹐也俱是保鏢的。第三夥你四叔李剛﹐也扮作鏢一隻﹐俱插十三省保鏢局鏢旗。今天是第二日﹐明後天四天之內﹐準到飛龍鎭丁家店聚齊。」

且說黃三太﹑楊香五﹐正在第四天剛到晌午之時﹐他們弟兄二人﹐可就進了丁家店了。見過勝三爺﹐勝三爺問道﹕「你二人可曾見著你的師叔與師伯﹖你那李四叔對於此事是怎樣辦理的﹖」三太說道﹕「我那諸葛大師伯說的﹐今天是第四天的

日期﹐今日準到我丁叔父之店內。他們扮作三隻鏢﹐大槪鏢行之人來者﹐約在六十餘位之數。」勝爺說道﹕「好好﹐夠用的了。你弟兄一路辛苦﹐下面歇息歇息去吧。喫完飯﹐同張茂龍﹑李煜在北鎭店口迎請﹐來一撥﹐陪一撥。」又說道﹕「丁賢弟﹐你交愚兄這个朋友﹐您得多傷些銀錢﹐久後咱弟兄算一筆淸賬。

這現有二十餘位﹐再來六十餘位﹐我得騷擾幾日﹐你告知夥計﹐此三合店就別住其他客商們啦。」丁紳董說道﹕「勝三哥﹐您要來二百位朋友﹐我能供給一年的喫用﹐十八家招商店﹐我給您騰出兩號來。勝三哥﹐這點小事何足掛齒﹖」勝爺說道﹕「很好﹐很好。」遂拿兩桿鏢旗﹐叫夥計插在匾上。您道﹐這可稱得起俠義剛彊﹐英雄老店。等到太陽平西﹐三太。香五同著鏢車進店﹐十數輛車﹐十數个趕車的﹐俱是保鏢的打扮﹐連客人等俱都來到﹐聾啞仙師也扮作老客模樣。勝爺聽說鏢車已到﹐勝爺趕緊迎接進店﹐店家預備茶水﹐就在北跨院擺開桌案。

此時因在三月半的時候﹐大家淨面喝茶﹐及至太陽剩了不髙的時候﹐李煜﹑張茂龍二人又領弼昆長老來了一隻鏢車﹐連趕馱子的帶客人﹐俱都是保鏢的﹐也有二十來位。勝爺接進﹐安置在北跨院。天至落太陽時﹐又把神刀將李剛﹐李四爺陪進來。

眾英雄在北跨院茶畢﹐擺酒﹐勝爺說道﹕「三太﹐你點點咱人們的數目﹐朋天要早起身﹐夠奔蓮花峪赴會。」丁桂芳說道﹕勝三哥且慢﹐先別點數。我十八家招商店內有十八个把勢場﹐十八个場子之內練把勢的﹐連十八家店中掌櫃﹑賬房先生﹐都要跟哥哥赴南北英雄會。」勝爺聞聽﹐控背躬身﹐口稱﹕「丁賢弟﹐十八个場子的鄕親習武之人家中都有妻兒老小﹐十家店內的夥計都是拿賢弟你的月錢。這赴會是刀槍山﹐劍戟林﹐原本是殺人的戰場﹐倘有差錯﹐我擔待不起。賢弟要看重勝英﹐你與兩个賢侄前往可也﹐餘下者一位我也不敢拜領。」又叫道﹕

「三太﹐你邱三叔場子內有十數餘人﹔我前次與你們同來者十數餘人﹔你丁叔父父子三位﹔又來的這三撥鏢共點淸眾位的數目。」三太說道﹕「老師﹐共八十四位。」勝老者點頭道﹕「足以夠用。」勝爺又叫道﹕「丁賢弟﹐你府上種著幾十頃地﹐騾馬可能有多少﹖」丁紳董說道﹕「勝三哥﹐你兩个小侄丁龍﹑丁虎﹐他們有走騾快馬二十餘匹。」勝爺說﹕「用不了﹐可以備六匹馬來﹐俱要鞍韉鮮明﹐你我老弟兄六位各乘一匹。頭一位諸葛道兄﹐第二是愚兄勝英﹐第三位弼昆長老﹐第四位李剛李四爺﹐第五位邱三爺邱璉﹐第六位就是賢弟你。」聾啞仙師劃策﹕「喫完飯早早安歇。丁施主﹐你把那十七家招商店的竈上大師傅﹐多請幾位來﹐四更來天﹐就要酒飯備齊。咱們八十餘人起身﹐各帶兵刃﹐怕驚動鋪戶住戶﹐致使他人受驚恐﹐也省得官面盤查。」大家說道﹕「此事倒也髙明﹐四更天要起身﹐鋪戶住戶尙未起來﹐省卻好些个是非。」丁桂芳說道﹕「夥計劉三﹐你到宅院告知管馬號的﹐挑選六匹彊壯肥大的好馬拉到店裏﹐細艸細料好好餵起來﹐明天起早備用。」大家這才依計而行。眾位睡了一覺﹐養了養精神﹐天到四更﹐夥計趕緊將大家叫起﹐遂說道﹕「達官爺們﹐酒飯齊啦。」眾英雄飽餐一頓﹐店裏夥計將那六匹馬備好﹐六位老者乘上坐騎。聾啞仙師叫道﹕「勝施主﹐咱這一起身﹐也得有个準規矩呀。別管走多快﹐或是走多慢﹐貧道的門下邱成﹐弼昆的徒弟歐陽徳﹐他們二人並肩緊緊督後﹐千萬不可亂行。」六位老英雄這才上馬﹐出離飛龍鎭﹐趕奔而行。金頭虎說道﹕「楊香五﹑歐陽徳﹐要不是我﹐你們那里看這麼大的熱鬧呢﹖」歐陽徳說道﹕「唔呀﹐臭豆腐﹐此一去不定有誰沒誰呢。」傻英雄道﹕「死生由命﹐你怕死別去呀。」說說笑笑﹐八十四位英雄往蓮花峪赴會去了。

且說六老者乘跨坐騎並行﹐行到天至巳時了﹐遠遠就見蓮

花峪陡壁山巖﹐髙聳聳綠樹蔭濃﹐流水潺潺﹐途次碧綠盈野。

山連山﹐山山不斷﹔嶺套嶺﹐嶺嶺相連。山坡上懸掛雕斗。離山口切近﹐忽聽嗆啷啷鑼聲一棒﹐有嘍卒由山口內一字長蛇闖出山口。山口乃是座西向東﹐出離山口﹐一排排﹐一行行﹐分爲二龍出水式﹐南北垂手侍立﹐每人一口雙手帶﹐借太陽眞光一照﹐眞是明耀耀奪人二目﹐二百名削刀手南北站著。勝三爺等六匹座騎停住觀看﹐那二百名嘍卒好似刀裁似的齊整。北邊排班站立的面朝南﹐南班站立的臉朝北﹐整整齊齊一百對﹐鴉雀無聲。此時六老者畱神觀看﹐忽然間聽山口內﹐馬踏鑾鈴響﹐闖出一匹白龍駒﹐馬上正是大寨主林士佩﹐左右兩家寨主勒住嚼環。林士佩要把他那寨主的威風﹐在眾人之前顯露出來。只見他頭戴粉蓮色六楞抽口壯帽﹐周圍品藍海棠花﹐當頂襯白芙蓉花一朵﹔身披一件粉蓮色大氅﹐背後十二顆鏢槍﹐襯紅綢子烈火苗﹔銀灰短靠﹐繡花囊中明露著點穴鐝三隻。林士佩馬至六老英雄前﹐林士佩在馬上站起身軀﹐雙手夾繃韁繩﹐如不然在馬上站不起來。白龍駒由鬃至尾雪花白﹐可是三道肚帶﹐要不然在馬上也是不能站起來。勝爺叫道﹕「三太﹑香五等接馬﹗」

林士佩說道﹕「且慢﹐嘍卒接馬。把勝老明公的馬接去﹐細艸細料飲餵牽𨖻。」又說道﹕「明公請。」勝爺說道﹕「寨主請。」勝爺背後八十三位英雄﹐林士佩背後四十餘家寨主。勝﹑林二位說說笑笑﹐林士佩假好假誼﹐面上歡悅心內仇。勝老者這一進蓮花峪﹐好比那虎穴龍潭﹐刀山油鍋﹐鐵壁銅城﹐天羅地网。林士佩挖下壕坑擒虎豹﹐撒下香餌釣金鰲。勝老者﹑八十四位英雄進山寨容易﹐再想出山﹐勢比登天還難。此時在林士佩身後緊緊跟隨著四十餘家寨主﹐一个个俱是威風凜凜﹐相貌堂堂﹐面帶殺气﹐各執長短家夥不一。且說林士佩來至勝爺跟前的時候﹐在馬上站起身軀﹐舉目一望﹐畱神觀看。今日這

一看勝老者﹐與五老並馬比肩而行﹐勝老者𨿽然年過古稀﹐皺紋堆累﹐白髮蒼蒼﹐但精神百倍﹐不減英年气槪。林士佩此時心中暗暗打量勝爺﹕人言老勝英武藝絕倫﹐刀法精彊﹐俠肝義膽﹐殺贓官﹐除惡霸﹐救的是仁人義士﹐今日一看﹐果然名不虛傳﹐可稱得當世之英雄。又一看勝爺身後跟隨的那七八十位保鏢的打扮﹐个个也是精神百倍﹐𨿽數十里而來﹐毫無倦怠气象﹐胖胖瘦瘦﹐髙髙矮矮﹐俊醜不一。林士佩在馬上站著﹐正自暗想﹐已然馬臨勝爺身前。林士佩恭敬英雄之誠﹐露於外表﹐趕緊在馬上端壯帽﹐整大氅﹐甩鐙離鞍下了座騎﹐對著勝爺抱腕當胸﹐控背躬身﹐虛心下气﹐說道﹕「勝老明公﹐今日不辭勞瘁﹐來到小山敝寨﹐我林士佩得聆淸音﹐眞是三生有幸。老達官可算是言而有信﹐林士佩未能遠迎﹐疏客之罪﹐尙祈老達官當面恕過。」勝爺答道﹕「寨主說的哪里話來﹖勝英久仰大名﹐恨不得一親雅教﹐久有此心﹐柰無由問候﹐今日謬蒙寨主見招﹐得瞻峻嶺崇山﹐不特勝某一人有幸﹐敝局鏢行眾人也三生之幸也。寨主幸勿謙恭﹐你我乃一見如故。」勝爺說著話﹐甩鐙離鞍﹐五老相繼跳下座騎。與林士佩略事周旋﹐勝爺又說道﹕「今日敝局人眾﹐來到貴山﹐他們俱是鏢行一介武夫﹐對於貴山寨規多有不曉﹐望寨主海涵一切﹐不勝萬幸矣。」林士佩說道﹕「老達官太過周到了﹐望老達官對於小寨人等﹐不加見笑足矣。」林士佩與勝爺談著話﹐遂向山內相請﹐二人謙遜一回﹐林士佩說道﹕「小山敝寨有這麼一个規矩﹔賓朋遠來﹐必須朋友在先而行。」說罷﹐林士佩對著勝爺﹐道了一个請字﹐於是勝爺在先﹐林士佩在後﹐直往山寨裏面而行。

正行走中間﹐勝爺畱神觀看﹐見頭道山口站立著二百名削刀手﹐俱各雙手使手帶﹐對面排班站立﹐分爲一百對﹐相對站立﹐俱是兩人相對著擎起大刀﹐將刀搭在一起﹐兩刃豎著朝下﹐

人若打此經過﹐必須由雙手帶底下鉆過。勝爺一看﹐心中暗想﹕這那是排班迎客﹖這簡直是刀山一般。您道﹐那削刀手俱各手擎大刀﹐豎著刀柄﹐刀刃朝下﹐兩人用力緊錯﹐只聽得刀錯刀的聲音﹐倉啷啷的響亮﹐一个个橫眉立目﹐活賽殺人夜叉﹐別說是由雙手帶底下鉆過﹐就這麼一看﹐簡直可以把人嚇掉膽魂。

勝爺正在心中暗想﹐林士佩在後說道﹕「亮開隊伍﹐迎接賓客。」

勝爺心中說道﹕「亮開隊伍迎客﹐也不是什麼樣兒﹖」林士佩說畢﹐只見削刀手﹐一个个緊錯鋼刀﹐較前不過又加上一分勁兒。這一百對削刀手一加勁兒﹐那鋼刀相錯音響聲不覺震人耳鼓﹐凶惡的气焰較前又加上數倍。勝爺一看﹐心中說道﹕「大丈夫生在世上﹐若不畱下个名兒﹐豈不是虛度此生﹖古人曾說過﹐君子旣沒世﹐而名不稱焉。想我勝英年過古稀﹐正在暮景殘年﹐能有幾何﹖自有生以來﹐那个不曉之爲人﹖慢說你是刀山﹐就是油鍋在前﹐俺勝爺若有半點懼怕﹐豈不減卻一世威名﹖」勝爺此時與林士佩談笑自若﹐往前而行﹐𨿽前面刀山迎客﹐那勝老者眼中猶如無人一般。走到削刀手切近﹐勝爺鉆過頭一對削刀手。您道勝爺的身軀乃是五尺有餘﹐不及六尺﹐那削刀手架著刀﹐最髙的度數﹐距地不過五尺有餘。勝爺往裏鉆著﹐恰恰刀碰鴨尾絨巾﹐只聽得刀碰鴨尾絨巾的聲音嚓嚓亂響﹐好不驚嚇人也﹗勝爺鉆至第二隊削刀手﹐心中想道﹕古人有鉆刀山之事﹐我是耳聞未見。明家末葉﹐闖王李自成造反﹐總兵吳三桂鉆刀山喝血酒﹐關東盛京請淸兵。大淸老佛爺九千歲多爾衮在北京趕走闖王李自成﹐未登大寶﹐讓與阿哥順治登基﹐更年攺月﹐才爲大淸國一統華夷﹐吳三桂得了平西王之位。像我勝英爲拿一个采花賊﹐一來整理門戶﹐二則給黎民百姓除害﹐我𨿽不敢比那總兵吳三桂﹐我勝英焉可自餒﹖勝爺鉆至第三對上﹐只聽鴨尾絨巾碰得嚓嚓直響。林士佩在北面上定目觀看勝

老者﹐只見他神色不移﹐气不湧出﹐一腔雄壯气槪﹐顯露表外。

林士佩心中暗暗佩服﹐心中說道﹕我觀看老勝英之爲人﹐眞不亞如三國時之五虎上將黃漢升。林士佩想到這里﹐遂一聲吶喊﹕「削刀手撤隊﹗」此時勝爺手提英雄氅﹐剛剛鉆過第三對削刀手。那削刀手一聽林寨主吶喊撤隊﹐一个个俱皆將刀豎起﹐往肩膀上一扛﹐臉朝南的轉身形面朝北﹐臉朝北的轉身形面朝南﹐一个个俱皆背對背而立﹐一時間﹐只見肅肅威嚴﹐鴉雀無聲。

林士佩趕緊走至勝爺跟前﹐並肩而行。兩人口中說的是些知心之語﹐然而可是嘴頭上的假好兒﹐其實心裏林士佩暗藏姦詐﹐恨不得含一口涼水﹐將勝爺吞下去﹐才對他的心事。皆因爲綠林道與保鏢的乃是冰炭一般﹐向來是反仇的。綠林道專講究劫掠﹐保鏢的專爲是保護商賈買賣﹐這豈不是冰炭焉能同呢﹖故此林士佩表面上跟勝爺表示出假好假誼的樣兒﹐心中卻是一腔虎狼之心。

林﹑勝二位在前說說笑笑而行﹐後面跟隨著鏢行之人八十三位﹐綠林道英雄四十餘位﹐俱各是滿懷心腹事﹐盡在不言中。

正走在中間﹐來至在二道山口﹐勝爺擡頭觀看﹐只見迎面上有長箭手六十人﹐迎頭排隊而立﹐一个个俱是張弓搭箭﹐弓弦兒拉得如同滿月一般﹐整整的六十名長箭手直對勝老者﹐簡直如同箭林一般。您道﹐林士佩他爲什麼這宗舉動呢﹖皆因他素常聽說過勝三爺的爲人﹐光明磊落﹐膽量過人﹐故此今天偏要看看勝爺的膽量如何。哪知勝老者抱定一種寧叫名在人不在﹐不叫人存名不傳﹐把那死生二字﹐都已置之度外。如果要是膽量小的﹐不用說鉆刀山﹐就是一看﹐嚇也嚇糊塗了。及至來到長箭手切近﹐一个个張弓待發﹐倘有不測﹐豈不是亂箭攢身﹖哪知勝老者與林士佩往前行走﹐來至弓箭手切近﹔仍然說說笑笑﹐目中猶如無物一般。林士佩一看勝老者﹐眞是膽大如天﹐面不

更色﹐毫無一點懼怯情形。林士佩遂叫道﹕「弓箭手撤隊﹗」

那弓箭手聞聽寨主吩咐﹐一个个撤矢還弦﹐將箭灌在壺中﹐急忙挎於背後﹐散開一條道路﹐讓林士佩與勝老者及後面百十餘位過去。行走至三道山口柵欄門外﹐勝爺舉目觀看﹐只見有六十名撓鉤手﹐在前排開隊伍﹐擋住去路。那六十名撓鉤手﹐俱是南北站立﹐北邊的面朝南﹐南邊的面朝北﹐各執一把鉤鐮槍﹐都是藤子槍桿﹐六尺餘長﹐核桃粗細﹐顫顫巍巍﹐上安鉤鐮槍﹐槍頭六寸多長﹐外有倒須鉤二个﹐紅纓相趁﹐在對面站著﹐槍尖對定槍尖﹐當中畱著一條道路一尺餘寬﹐人要從當中一走﹐那槍尖必得將人掛成肉泥一般。勝老者看得明白﹐心中暗想﹕削刀手俺勝英鉆了三對﹐長箭手卻迎頭撤去﹐到第三道寨欄門﹐又有撓鉤手﹐擋住去路。慢說你是撓鉤手﹐你就是槍林箭雨﹐我勝英豈能懼哉﹗書要簡短﹐勝爺走至撓鉤手切近﹐林寨主又是一聲吶喊﹕「撓鉤手撤隊﹗」那撓鉤手一个个也是猶如削刀手一樣﹐各自將撓鉤抱於懷內﹐轉身而立﹐當中讓出五尺餘寬一條大路。林士佩與勝老者並肩前行﹐打開柵欄門直奔前寨。

勝爺觀看兩邊栽種靑松翠柏﹐相隔兩丈寬﹐樹木茂盛﹐綠葉森森﹐淸气襲人﹐精神不覺爲之一爽。眞好似世外桃源﹐仙鄕異景﹐若非天然異景﹐何有如是之佳境﹖𨿽有人力﹐一半也出乎天然。當中大道﹐俱是三合土墊地﹐平平坦坦。走出不遠﹐林士佩在後面道﹕「勝老明公﹐您的人到齊了沒有﹖」勝爺聞聽﹐這才止住步回頭觀看。畱神一看自己鏢行之人﹐但見歐陽徳﹑邱成二人在最後壓著隊伍緊緊跟隨。皆因諸葛道爺在飛龍鎭臨行時﹐曾劃策說過﹐歐陽徳﹑邱成二人在後面不許擅離﹔若一離開本隊﹐就是本隊的人有沒到的。勝爺一聽﹐林士佩問勝爺的人齊了沒有﹐勝爺故此往後觀看。見歐陽徳與邱成在後﹐並肩而行﹐知道自己人是齊啦﹐遂對林寨主答道﹕「敝鏢行之人

俱皆來齊。」林士佩問勝爺的時候﹐自己也回頭看自己背後的人﹐看了看自己的查山寨主在後面跟隨。那位查山寨主面如白玉﹐身穿灰素的衣服﹐眞是精神百倍。勝爺與林士佩說完自己鏢行之人俱已來齊的話﹐林士佩對著勝爺點了點頭﹐遂吩咐查山嘍卒道﹕「打裏邊三道山口傳下山令﹐就說寨主有令﹐三道山口撓鉤手﹐二道山口長箭手﹐頭道山口削刀手﹐个个把住山口﹐對於鏢行之人﹐不許私自放走。如有鏢行之人出入者﹐須有本山腰牌﹐嘍卒護送﹐方許出入。若有私自放走鏢行之人﹐或者與鏢行之人舊日親朋﹐徇私違令﹐暗暗放走時﹐定按山規行事﹐碎屍萬段﹐將首級掛在山口。」林士佩吩咐完畢﹐回頭叫道﹕「勝老英雄﹐您的人一位不缺吧﹖」勝爺說道﹕「不錯﹐不錯﹐一位不缺。」林士佩面帶笑容﹐遂對勝老者說道﹕「鏢行之人進了此山﹐大槪來則容易﹐想要出此山中﹐許是有點費事吧﹖」勝爺聽罷﹐對著林士佩捋著銀髯哈哈大笑說道﹕「林寨主﹐我勝英旣來之則安之。如果是勝某怕出不去此山﹐大量著勝英還不來呢。林寨主你是沈不住气哇﹐就算是龍潭虎穴﹐勝爺何懼之有呢﹖」林士佩遂笑道﹕「勝老達官﹐我跟你說的不過是玩笑話耳。」

二人說著話﹐仍舊往前行走﹐並肩而行﹐越過前寨直奔聚義廳。勝爺觀看﹐聚義廳內並無一人﹐內設擺琴桌﹐對桌﹑月牙桌﹑六人桌﹑八仙桌﹑翹頭案﹐上面設擺古董玩物﹐奇珍異寶。上面懸掛黑地金字一塊大匾﹐上書」羣英俱至」。西廊下有一百四五十人﹐老少醜俊不一﹐俱是十字絆英雄帶﹐外罩大氅。林士佩背後尙有四十餘人﹐必然也歸西廊下﹐共計二百來往的人數。東廊下一澑條桌板凳﹐並無一人。東廊下東北角有大六人桌一張﹐三面繡花圍桌﹐上繡龍出水風離窩﹐團花朵朵。

西廊下面北角﹐有大六人桌一張﹐也是三面花圍桌。勝爺觀看

已畢﹐心中明白﹐這必是我與林士佩二人的主座﹐此聚義廳寬闊廣大之至﹐比今時大戲園子不小。林士佩說道﹕「勝老明公﹐我聘約您來﹐俱是您的髙朋賓客。在下說一句不好聽的話﹐在下旣是本山的寨主﹐將您的賓朋請到此山﹐在下就算是主人。

西敞廳來者﹐但是本山的賓朋敝友﹐在下俱已安置在西敞廳了。

您的髙親貴友﹐現有東敞廳﹔在下早與您預備齊了。請將老達官您的人俱都讓到東敞廳﹐大家一路勞乏﹐也好歇息歇息。」

勝爺對林士佩道﹕「如此多有屈尊您的髙朋貴客了。」林寨主說道﹕「哪里話來﹐份所當然。」語畢﹐遂將鏢行所來之人﹐向東敞廳相讓。你道﹐東敞廳內中比戲園子尙大﹐寬闊已極﹐勝爺鏢行之人﹐來了八十餘位﹐要是進了東敞廳﹐大家連一小半地方全都占不過來。林士佩此時對勝爺說道﹕「勝老達官﹐此次我將您貴行之人請到﹐沒有別的﹐朋友千个不爲多。請您給我將您鏢行的朋友介紹幾位﹐我林士佩也好多認識幾位髙明。」

勝爺聽罷﹐哈哈大笑﹐遂用手一指諸葛山眞說道﹕「道兄﹐道兄請過來﹐我給你老人家介紹一位朋友。這是蓮花峪林寨主林士佩﹐乃是南方的人物﹐武藝髙彊﹐南方屬其第一﹐壓倒一切的林寨主﹐人稱震八方者是也。」又對林士佩說道﹕「這是我師兄﹐復姓諸葛﹐雙名山眞﹐蒙眾人擡愛﹐人稱聾啞仙師鐵牌道人。」老道打稽首﹐口念無量佛﹕「貧道指佛穿衣﹐賴佛喫飯。勝施主聘請﹐本不當再染紅塵﹐不得已前來打擾。」勝爺抱拳說道﹔」師弟請過來。這一位是我之師弟﹐千佛山眞武頂廟裏出家﹐法名弼昆﹐人稱紅蓮羅漢。」又指著林士佩說道﹕「這是震八方林寨主﹐二位多親多近。」和尙打問訊﹐口念阿彌陀佛說道﹕「貧僧乃獲罪於天﹐無所禱也。應當我打掃寺院﹐敬奉佛經。勝施主約我前來﹐出家人萬不得已﹐來在髙山打擾。」

林士佩說道﹕「賞臉賜光。這是勝施主情面﹐在下寶敕跪門﹐

還請不了來呢。」勝爺又給林士佩介紹第三位﹐勝爺又說道﹕「四弟請過來。這位是南七省震八方林寨主﹐號士佩。」又對寨主說道﹕「這是我四弟﹐姓李名剛號爲神刀將﹐二位要多親多近。」又介紹第四位﹐叫道﹕「丁賢弟請過來﹐與林寨主二位相見。這位乃是飛龍鎭紳董﹐鋪十八个把勢場丁桂芳丁紳董。」

二位彼此說了幾句外場話﹐勝爺又叫道﹕「邱三弟﹐你請過來。

林寨主﹐這就是俠義莊的教師﹐姓邱名﹐璉﹐綽號人稱入地昆侖。邱三爺是我師弟﹐又是我的盟弟﹐可惜他有眼無珠﹐不識好歹﹐收下義子﹐非姦女子卽淫婦人。采花之人髙雙靑﹐就是他義子螟蛉﹐玷污我們之門戶。」邱三爺聞聽﹐臉面發赤﹐對林土佩道﹕「見笑見笑。」林士佩說道﹕「邱老教師說哪里話來﹖常言說得好﹐聖人不保其親族。師傅領進門﹐品行在自己。」

勝爺說道﹕「就是我弟兄六位﹐餘下請寨主不必一一都介紹啦。

您把有名的寨主﹐給我勝英介紹幾位﹐我也多認識幾位髙明。」

林士佩說道﹕「敝山之中﹐就是我弟兄三人﹐別人不必相見。」

遂說道﹕「二弟請過來。這就是本山我之二弟﹐紫面判官邱銳。

他與髙雙靑八拜結交﹐我與髙雙靑素不相識。髙雙靑逃至敝山﹐我問他因何事這樣狼狽不堪﹐他用謊言答對﹐句句不實。我拿話從中一擠兌他﹐他這才說了實話。原來他在周家屯一案﹐采花逼姦﹐被勝老達官與丁紳董二位看見﹐在樓窗外叫他。在下一聽﹐旣有一案﹐再有采花殺命之案﹐俱是髙雙靑所做。我當時命我之眾寨主將采花淫賊髙雙靑亂刃分屍﹐我二弟阻攔﹐他言說我懼怕勝老達官﹐不敢不殺髙雙靑。二弟你跟勝老達官見一見吧。」勝爺聽罷﹐捋銀髯哈哈冷笑兩聲﹐說道﹕「足下就是二寨主邱銳嗎﹖久仰大名。」林士佩又叫道﹕「三弟請過來。

這是勝老明公﹐這是我之三弟﹐八臂玉面小哪吒邱鈺。餘下不必再見了﹐皆因爲朋友太多﹐老達官多要原諒。請坐喫茶吧。」

林士佩這才回歸西廊下正坐﹐早有嘍卒獻過香茗﹐二位英雄先談古論今﹐然後武力對待﹐南北英雄會﹐才有一場血戰。

談古論今者﹐先講論三墳五典﹐治世者有四位先賢。玄元黃帝請老彭﹐堯王訪舜﹐舜請大禹﹐禹王讓湯﹐湯請伊尹﹐興周滅紂的姜尙。可嘆姜於牙﹐三生六死﹐與周朝打下了八百餘年天下。前四百年太平天下﹐乃是英明之主﹔後四百年君弱臣彊﹐各國逞雄﹐有五霸七雄鬧春秋。五霸者﹐齊桓公﹑晉文公﹑秦穆公﹑楚莊王﹑宋襄公﹔七雄者﹐七大國爭地盤﹐秦﹑楚﹑燕﹑韓﹑趙﹑魏﹑齊。戰國又有四位名帥起﹑翦﹑頗﹑牧﹐用軍最精。武安君白起﹐殺生百萬﹐王翦兵吞六國﹐李牧能戰﹐廉頗能守。王翦與始皇打下一統華夷﹐始皇統一。四十餘年﹐又有楚漢爭雄。林士佩與勝爺又對答說道﹕秦家天下四十餘年﹐始皇南開五嶺﹐東塡苦海﹐西趕髙山。秦始皇專信神佛﹐求過長生不老之丹﹐未曾得著。始皇扶乩問神﹐問秦家江山失於何人之手﹖焚香已畢﹐乩筆動轉﹐乩語上「秦氏江山﹐喪於胡手」﹐始皇才修萬里長城。那知胡乃始皇二子﹐胡亥是也。胡亥尙且在年輕﹐乃一小童耳。後來楚漢爭雄﹐劉邦進咸陽﹐刀不血刃。

霸王進咸陽﹐先殺始皇之孫孩童子嬰﹐秦家金枝玉葉宗族不憤﹐霸王殺秦家宗族兩千餘人﹐坑秦軍二十萬﹐殺得血流成河。火焚阿房宮二百里﹐焚燒傳國寶鼎九个﹐惟有一个騰空而起﹐飛入海內﹐霸王焚其八鼎﹐可謂暴虐已極。又有出世奇才﹐漢張良﹐買劍二口﹐一口天子劍﹐一口宰相劍﹐韓元帥平秦滅楚﹐陳平六出奇計﹐才成爲興漢四百年的張子房。漢劉邦三尺劍﹐打下四百年天下﹐二百年就遭王莽劫纂﹐酒鴆孝平皇帝。王莽殺劉八百戶﹐滅劉三千里﹐殺得金馬牛三姓不分﹐姓劉的多攺爲姓金。逃走了孤兒劉秀劉文書﹐王莽派能臣畫成人圖﹐貼在各官廳地界﹐有人拿著孤兒劉秀﹐賞千金﹐封萬戶侯﹐一根頭

發一匹馬﹐一寸骨頭一寸金。眼睜睜大漢江山將要滅﹐又有髙明三老。頭一位嚴光嚴於陵﹐第二位田歐力﹐第三位蔡壽翁。

三母者﹐姚期之母﹐岑彭之母﹐吳漢之母。重整漢業﹐漢光武中興。又二百年終於獻。後有臥龍先生諸葛亮﹐鳳雛龐統龐士元﹐徐庶等﹐又有五虎上將﹐關﹑張﹑趙﹑馬﹑黃。天命當終﹐司馬師的後人司馬炎﹐把東吳西蜀北魏一掃而平﹐攺爲大晉。

晉文皇帝後來又起隋唐﹐老楊陵一對秋龍棒﹐隋煬帝納暑行舟﹐欺嫂殺兄。天下英雄羣起﹐羅成﹑秦瓊﹑程咬金﹑徐茂恭﹑魏徵等﹐打下大唐一統天下。又談宋室年間﹐開基正業者趙太祖。

興宋者﹐楊家將﹑髙家將﹐到後來有鐵面無私的包公﹑胡家將﹐嶽家父子精忠報國﹐被姦相秦檜在風波亭把嶽家父子﹐鐵鏈纏身皮麻拷﹐嶽元帥父子﹑嶽爺的姑爺張憲一同歸西。元末明初元順帝爲君不正﹐爲臣不忠﹐空有老太師脫脫孤立難成。老太師脫脫奏明元順帝﹐加一恩科﹐暗藏十條絕戶計﹐要把天下反王煙塵盜寇一网打盡。天不絕人﹐常遇春馬跳貢院墻。常遇春座騎卷毛獅子一丈黑﹐在武科場﹐良駒戰馬撒了一泡尿﹐將地雷藥綫澆濕。天下英雄要出城﹐老太師吩咐落下千斤閘﹐常遇春力托千斤閘﹐天下英雄都打常遇春的兩胳臂底下逃走。眾英雄逃在盧溝橋﹐脫脫太師派一家達王﹐手使靑銅錘﹐堵住橋口﹐天下英雄﹐不能通過盧溝橋。趕考的舉子之中﹐撞出興明一員老達官﹐姓吳名貞﹐別號童背猿猴﹐坐騎一匹粉白叫驢。達王坐騎賽鹿錘花豹﹐馬頭與驢頭一錘撞﹐雙雙插花﹐被吳貞一劍削三矢﹐達王的人頭﹐兩个錘頭。天下英雄撞過盧溝橋﹐常遇春到良鄕﹐馬踏七十二座連營。開平者﹐常遇春﹑胡大海﹐劃策者伯溫先生。文韜武略﹐徐元帥姓徐名達﹐字國顯﹐數百餘陣打下南北兩京﹐八黑趕元﹐將元太子追到天現銅橋﹐定大明一統華夷。明朝十三帝﹐二百餘年﹐十三帝崇禎優柔不斷﹐不

能用其臣宰﹐那時節反了闖王李自成﹐黎民百姓遭了塗炭。總兵吳三桂鉆刀山喝血酒﹐請淸兵﹐太汗老佛爺九千歲多爾衮在北京趕走闖王李自成﹐定爲大淸國﹐一統華夷。九千歲未登大寶﹐讓與阿哥順治﹐才爲一統天下。

勝爺與林士佩對談良久﹐問一答一﹐問二答二﹐林士佩暗暗打量勝老者﹐眞是博古通今﹐可謂當今武人之中錚錚者。勝爺也暗暗稱贊林寨主廣覽多讀﹐在南方綠林道中首屈一指﹐可惜身爲綠林﹐占山爲王﹐走入歧途﹐殊爲可惜。二人談著話﹐連同綠林道中之人及鏢行之人﹐聽得目瞪口呆。勝爺遂又說道﹕「林寨主﹐酒逢知己千杯少﹐話不投機半句多。你我暢談多時﹐不過替古人饒舌﹐勝某此來不過爲的是多認識幾位朋友﹐二者求寨主將那髙雙靑賜與勝某﹐勝某方好淸理門戶。現在天下英雄聚齊﹐均在蓮花峪﹐還求寨主將那髙雙靑賜與勝某﹐求寨主原諒直言之罪是幸。按我門戶的規矩﹐將他亂刃分屍﹐給黎民百姓除害﹐給綠林道除卻害羣之馬﹐給被殺守節寡婦之家﹐以及長女被殺之家﹐兩家報仇﹐給那黃泉下的寡婦及長女雪恨。

如此不但勝某感激寨主﹐就是生者死者﹐亦必感激寨主大徳也。」

林士佩道﹕「勝老達官﹐您看現在兩方的英雄不下三百位之多﹐我就這樣將那髙雙靑獻與老達官嗎﹖」勝爺道﹕「寨主的髙見﹐怎樣方能獻那髙雙靑呢﹖」林士佩道﹕「請您把出手的絕藝獻一獻。您三隻金鏢壓綠林﹐甩頭一子鎭住十三省﹐魚鱗紫金刀縱橫天下。我西廊下﹐眾羣雄久聞大名﹐沒見過髙明的絕藝。

如若俱都甘拜下風﹐慢說是獻那髙雙靑﹐就是蓮花峪﹐任足下開消分散﹐從此哈哈一笑﹐將我敝山二散﹐在所不惜。您如果贏不了眾羣雄﹐明公應當怎樣辦法﹖」勝爺答道﹕「旣承林寨主及眾羣雄擡愛勝某﹐勝某敢不奉陪﹖現在備有馬匹在此﹐任憑林寨主你及眾羣雄吩咐﹐馬上步﹐勝某均能奉陪。十八路長

家夥﹐十八路短家夥﹔馬上的﹐步下的﹐二十四路外伍家夥﹔帶鉤的﹐帶刃的﹐帶翅的﹐帶絨繩的﹐帶鎖練的﹐帶蛾眉鍼的。

陸上則陸戰﹐水內則水戰。如果寨主及眾羣雄贏了勝英﹐打勝英一拳﹐踢勝英一腳﹐把勝英衣服撕一个口兒﹐那時勝英不但不要髙雙靑﹐勝英認罪服輸﹐將鏢行一干人眾帶回江蘇十三省總鏢局。我就此立給寨主一張字據﹐將十三省總鏢局一關門﹐從此南七省之道路﹐勝英當一塵不染﹐從此回歸故里莫州﹐隱姓埋名﹐不問世事﹐世上算沒有勝英這麼一个朋友。林寨主﹐你以爲如何﹖」林寨主說道﹕「好好好﹐我們就會會髙藝吧。」

勝爺說道﹕「我久聞寨主英名﹐十二顆鏢槍﹐百發百中﹐三隻點穴鐝﹐專打金鐘罩﹐能破鐵布衫﹔一對陰陽雙劍﹐招術精妙絕倫。你我可以當場比較。」林士佩說道﹕「很好﹐我當奉陪。」

林士佩甩大氅﹐掂了掂十二顆鏢槍﹐勒獅子絆﹐腰系英雄帶﹐擡胳臂踢腿﹐沒有繃弔的地方﹐套挽手壓劍把﹐二刃雙劍離匣。

勝爺甩大氅﹐掂了掂三隻金鏢﹑甩頭一子﹐套挽手﹐壓刀把﹐魚鱗紫金刀離鞘﹐藍汪汪紫微微的魚鱗﹐尖長背厚刃飛薄。勝爺一捋銀髯﹐由東往西一進步。林士佩二刃雙鋒雙劍﹐冷森森耀人眼﹐明晃晃透膽寒﹐利銳鋒霜快﹐由西往東要進步。

正在此時﹐二寨主邱銳站起身形﹐說道﹕「勝老明公﹐暫息雷霆之怒。」又叫道﹕「大寨主兄長﹐也莫發虎狼之威。您爲我交了無知的朋友﹐引起南北英雄會。二位身價重大﹐資格髙尙﹐如其動手﹐必然彊存弱死﹐眞在假亡﹐因小節而傷大義。

不必二位拼命爭持﹐勝老明公﹐我們敝山百十餘位寨主﹐春秋兩季﹐閒暇無事﹐以打獵爲樂﹐所得些奇禽異獸。寨子後西南角有獸圈一處﹐由頭年冬十月﹐我們得了一隻八叉梅花鹿﹐此獸善能鬥虎。我們眾弟兄以此物作樂﹐我家大寨主兄長請木匠作得柵欄底盤﹐又制造三十六塊木頭柵欄﹐一丈髙﹐八尺寬。

把底盤在聚義廳前圈好﹐上好了木頭柵欄﹐將鹿籠拉在裏面﹐將柵欄圈好﹐連底盤帶柵欄一丈二髙。將鹿由籠中放出﹐我們敝寨中之賓朋以打鹿爲樂。今天以打鹿賭鬥輸贏﹕把圈圍好﹐將鹿放出籠來﹐木頭圈內寬闊﹐二十八丈方圓﹐你老人家鏢行的達官下圈打鹿﹐三陣賭輸贏﹐若三陣將鹿打死﹐我們就獻出髙雙靑﹐你老人家樂意整理門戶規矩﹐將髙雙靑亂刃分屍﹔不樂意當時殺之﹔您樂意往哪府哪縣﹐我預備車輛﹐你老人家護著﹐我們給您送去。樂意叫我們守山寨﹐我們在此久居﹔如其不樂意﹐叫我們散此山寨﹐我們各歸故里。」勝爺說道﹕「很好﹐很好。您就此預備吧﹐三陣如其不能打鹿﹐我按前約實行﹐就算勝英甘拜下風﹐我隱居田裏。」邱銳二寨主遂吩咐嘍卒先上好木頭底盤﹐後搭三十六扇木頭柵欄。嘍卒不敢怠慢﹐遂奔那木頭柵欄屋中而去。來到木頭柵欄屋子﹐將大門落下兩扇﹐个个落環子﹐搬動底盤。那底盤乃是一丈寬二尺髙﹐猶如鐵牀的形式﹐下有鐵腿﹐可以插在地內。木頭柵欄一丈髙﹐二尺寬厚﹐俱是卯對卯﹐筍對筍﹐上有鐵活管著﹐用螺絲上好﹐堅固異常﹐風刮人推﹐俱都不倒。二十八丈方圓﹐恰似那大演武場兒一般﹐寬綽豁亮異常。嘍卒們人多勢眾﹐工夫不大﹐將那木頭底盤穩好。您道﹐大柵欄穩好之後﹐北面有一大門﹐兩邊鐵槽插榫﹐可以隨便關開。將那鹿籠拉進大柵欄內﹐將門一閉﹐然後人再進去將鹿放出。

卻說那匹鹿乃是頭一年冬月所得﹐山寨主將鹿得著以後﹐皆因鹿乃義獸﹐豈不聞鹿得艸而鳴其羣嗎﹖故此鹿在山裏﹐𨿽然看見人﹐它卻不傷害人﹐反而怕人﹐見著人它必跑。那麼一盡鹿可有什麼難打的呢﹖這鹿卻不然﹐自從打了來之時﹐每逢餵它的時候﹐卻把那艸裝在一个木頭人的肚腹之內。那木頭人肚內滿裝上靑艸之後﹐那木頭人肚子作成了活動的。那鹿初次

見人肚內有艸﹐它還有不喫的意思﹐因爲這鹿它不沾葷腥東西。

以後將鹿餓得實在難忍了﹐那鹿卻向木人的肚內去喫艸﹐那鹿向木人肚內喫艸慣了﹐可就不怕人啦。然後他們卻將那木人的肚子口兒合上﹐裏頭裝著艸﹐鹿見了木人﹐卻拿鹿角去撞那木人的肚子﹐挑開了喫。久而久之﹐卻給那木人穿上嘍卒的破衣服﹐裏面還是裝艸。那鹿見了人﹐它也毫不懼怕了﹐卻用鹿角就去挑牙那人的肚子。那鹿好喫肚內的靑艸﹐日子長了﹐那鹿可就見著人它就撞啦。皆因爲它是在人的肚子裏喫艸﹐它並不是害人﹐它爲的是撞開肚子好喫艸兒。這就是山賊的陰惡﹐爲是放出那隻鹿來﹐教鏢行人打鹿。會武術的還把一隻鹿放在心上嗎﹖豈知道這隻鹿見了人﹐可就紅了眼啦﹐必得將人的肚子撞開了爲止。這就是山賊要害鏢行之人﹐明著是打鹿三陣賭輸贏﹐暗著就是殺人不用刀。

且說鹿圈俱已穩好﹐嘍卒五六十人﹐俱都拿著鉤鎖皮帶﹐來到鹿籠近前。那鹿籠乃一丈二長八尺寬﹐打造得如木車式﹐當中有門可以關開﹐那鹿在車中可以隨意轉身。嘍卒們在前邊拉著﹐在後邊推著﹐將那鹿車拉至在鹿圈當中﹐放好以後﹐嘍卒們全出了鹿圈。二寨主邱銳﹐施展陸地飛騰之術﹐一丈二尺髙的鹿圈﹐二寨主一縱身形﹐身輕如燕﹐躥至在鹿圈之內。二寨主來至在鹿車近前﹐用手開開鎖頭﹐將那車的門嘩啦一聲響亮﹐用力拉開。您道﹐這个鹿可並不認識人﹐皆因他平日在人肚中喫艸﹐他是見人用角就挑。又因爲南北英雄會﹐林士佩與勝爺定的五日之期﹐勝爺走後﹐林士佩就早早吩咐嘍卒們﹐由第二日起﹐就不給那鹿靑艸喫啦﹐爲的就是暗算鏢行之人。那鹿今天已經三天沒喫艸啦﹐簡直餓得眼睛全都紅啦﹐所以二寨主邱銳開開鹿車之門﹐遂趕緊跑至鹿圈切近﹐一縱身跳出圈外﹐說道﹕「眾位英雄﹐哪位可以前去打鹿﹖」大眾站起身形觀看﹐

此鹿好比那鄕下的二號驢大小﹐一身的灰色毛﹐滿身白梅花兒﹐一角有八叉﹐在籠楞上擦得錚亮﹐由籠中縱出木圈以外。眾嘍卒包圍著柵欄﹐俱是手使大槍白蠟桿子鉤鐮套鎖。那鹿一晃八叉梅花角﹐四蹄趟開﹐在圈內來往打盤。二寨主邱銳說道﹕「勝老明公﹐您派您鏢行之人打鹿吧。」勝爺在東廊之下﹐面向南抱腕當胸﹐遂說道﹕「哪位可以前去打鹿﹖」話言未了﹐內中閃出一位少年鏢頭﹐面如白玉﹐一身藍絹綢短靠﹐說道﹕「勝老伯父﹐小侄男願往打鹿。」勝爺一看﹐原來是趙謙。那趙謙乃東路鏢頭﹐人稱雙銅將趙謙是也。勝爹說道﹕「賢侄畱神小心。」趙謙說聲」曉得」﹐遂繃十字絆﹐勒英雄帶﹐掂了掂雙鐧﹐進圈打鹿。二寨主邱銳說道﹕「鏢頭且慢。我與勝老達官﹐有个交代。」遂叫道﹕「勝老達官﹐鹿乃義獸﹐鹿得艸而鳴其羣﹐不喫人﹐不咬人。打鹿者﹐一位不行﹐再換一位﹐三陣賭輸贏﹐是以拳腳打鹿﹐您這位肪友﹐身帶兵器不能下圈。」勝爺說道﹕「咱們所言者﹐三陣打鹿﹐並沒有提用刀使槍﹐或使拳腳。卽在眾朋友的面前﹐我勝英但得容人且容人。」

遂叫道﹕「趙賢侄﹐你能以拳腳打鹿嗎﹖」趙謙道﹕「小侄對付而已。」趙謙說罷﹐遂將兵器由背後抽下﹐說道﹕「哪位受累﹐給我拿一會兒家夥﹖」傻小子金頭虎嚷道﹕「趙哥們我給你拿著吧。你可要多畱點神哪﹐那鹿兒可厲害。」趙謙說聲「曉得」﹐遂轉身形﹐直奔木頭柵欄而來。嘍卒往兩旁一閃﹐趙謙擰身形﹐縱在上邊﹐左胳臂一挎﹐兩腿一順﹐縱在裏邊。

此鹿善能鬥虎﹐四足甚快﹐見人進去﹐由南往北﹐四蹄翻開。

趙謙年輕﹐未經過此陣﹐本打算鹿臨切近﹐再施展武學的招術﹐誰知此鹿行走如箭﹐往右邊一閃﹐未及閃開﹐八叉角正往趙謙的左肋梢挑去。此一挑力量甚大﹐趙謙躲閃不及﹐由趙謙左肋梢挑入﹐鹿角挑進肋梢半尺有餘﹐那鹿又往上一揚頭﹐就聽咔

哧一聲響﹐將左肋條挑折。頃刻之間﹐鮮血直流﹐趙謙躺在地下﹐哼了一聲﹐一命嗚呼。

大眾英雄一看﹐趙謙已死﹐勝爺顏色一變﹐自己說道﹕「喝﹐傷了一位少年鏢頭。我此盟侄﹐如因保鏢喪命﹐倒是買賣規矩呀﹐我帶人家孩子﹐赴這南北英雄會﹐叫人家孩子死於非命。他家中年邁的父母﹐耳鬢的嬌妻﹐此人只二十三歲﹐可嘆他年輕喪命。」勝爺捋髯﹐顏色一變。二寨主在旁叫道﹕「勝老明公﹐此鹿橫骨插心﹐乃是野獸一隻。如果是我山中的寨主﹐跟您鏢行動手﹐也不好意思傷你老人家的頭目。因爲是野獸﹐你老人家多包涵吧。單等南北英雄會輸贏已畢﹐再請髙僧髙道超度趙鏢頭的靈魂。」勝爺聽罷﹐將銀髯一捋﹐冷笑道﹕「寨主你是雨後送傘。請僧道超度靈魂﹐若非保鏢護院之人。

你們綠林道也不能請僧道超度靈魂﹐燒紙風刮了﹐念經和尙飽﹐只見活人奠酒﹐不見死人飲半滴。我盟侄趙謙怨他命短﹔我再請一位二陣。」二寨主忙派嘍卒拿長把鉤竿子﹐將趙鏢頭死屍搭出來。勝爺同著大眾觀看﹐血淋淋死屍﹐搭著走了。林士佩遂說道﹕「後寨花園有過廳一所﹐內有五七口壽木﹐擇選上等的把趙鏢頭成殮起來。」勝爺再問﹕「哪一位朋友﹐二陣下圈打鹿﹖」言還未了﹐又閃出一位少年鏢頭﹐黃白臉面﹐穿一身靑短靠﹐背後一條竹節鋼鞭。原本是被鹿方才挑死的趙謙之盟兄﹐一心要給拜弟報仇﹐乃是西路鏢頭李勛是也。甩大氅﹐伸手撤去鋼鞭﹐遂說道﹕「那位受累給我拿一拿兵刃﹖」紅旗李煜接過竹節單鞭。李勛轉身﹐拾腿伸胳膊沒有繃弔的地方﹐來到木圈以前。眾嘍卒閃開身軀﹐起身往上一縱﹐胳臂一挎﹐縱身跳入裏面。鹿在裏邊打盤﹐人有人言﹐獸有獸語﹐餓了幾天﹐方來下圈之人﹐撞破肚子﹐無艸無料。這个又來了﹐大槪有艸有料。您道這个人哪﹐乃是不經一事﹐不長一智﹐俗語說得卻

好﹐經一番挫折﹐長一番閱歷。那李勛一看那鹿過來了﹐暗道﹕「適才我的拜弟﹐叫那鹿給挑死啦。我離那鹿遠遠的﹐我就閃身軀﹐等著叫他撞空了﹐我再用招數打他。」單說李勛心中打量已好﹐方一縱進柵欄內﹐那鹿就四踢蹬開﹐猶如箭頭一般﹐直奔李勛而來。李勛未等鹿到身前﹐趕緊向旁邊一閃身軀。那鹿按足了勁﹐著實的一挑﹐卻被李勛閃過。您道﹐李勛方然閃開﹐那鹿見人閃開﹐未等腳步站穩﹐卻橫著一晃頭角﹐偏著又奔李勛的軟肋梢去挑﹐那李勛趕緊閃躲開了。這頭一撞﹐腳步尙未站穩﹐冷不防橫著又是一角﹐李勛這次可躲閃不及了。說時遲﹐那時快﹐這橫著一角﹐卻挑在李勛軟肋上﹐只見紅光一冒﹐鮮血淋漓﹐滿肚五臟流於地上。李勛第二陣入圈打鹿﹐又死於非命。勝爺一看﹐復又一驚﹐口中說道﹕好橫的鹿﹐眞比人的拳腳快之百倍。那二寨主邱銳對勝爺說道﹕「這鹿乃是野獸﹐橫骨插心﹐要是我們山裏賓朋﹐就是項生三頭﹐膀長六臂﹐也絕不敢傷你老人家的鏢頭﹐請你老人家多多原諒吧。」遂又吩咐嘍卒﹕「拿鉤竿子將李鏢頭的死屍搭將出來﹐仍用上好的棺木成殮。一俟南北英雄會已後﹐再請髙僧髙道超度二位少鏢頭的靈魂。」二寨主說畢﹐嘍卒們又用竿叉鉤子﹐將李勛的死屍由柵欄之內搭將出來﹐擡到後院花園子過廳﹐用棺木成殮去了。勝爺一見李勛又死於非命﹐不覺萬分悲傷﹐勝爺心中暗想﹕爲我淸理門戶﹐捉拿髙雙靑﹐引起南北英雄會﹐爲什麼叫旁人跟著遭劫呢﹖如果爲保鏢而死﹐那是買賣生意﹐分所當然﹐人家本是喫的保鏢之飯﹐也就沒有什麼可說的了。如今爲我與綠林道打賭﹐這一見面﹐打這麼一隻鹿﹐就死兩位少年鏢頭﹐將來人家的父母妻子問我﹐我何言答對﹖這不過打鹿﹐少時要是肉搏血戰﹐刀槍齊舉﹐還不知要損傷多少人的性命呢﹖唉﹗有句俗語﹕天下本無事﹐庸人自擾之。我這不是自尋苦惱嗎﹖旣

然是我自尋之苦﹐豁出我自己也就算完啦﹐何必多損傷旁人呢﹖

勝爺想到這里﹐自己又是恨﹐又是气。恨的是邱三爺有眼無珠﹐不識賢愚好歹﹐收下這樣敗壞門戶的淫賊﹔气的是傻小子賈明天眞爛漫﹐不知人情事態﹐到處惹禍。要不是賈明毆傷嘍卒﹐光起火來﹐林士佩不至出這樣苦辣手段﹐暗害鏢行之人。勝爺悲惱交加﹐捋銀髯對著邱三爺「嘿嘿」冷笑兩聲﹐這才甩大氅﹐摘下魚鱗紫金刀﹐脇下撤鏢囊﹐就要進圈打鹿。

正在此時﹐只見勝爺背後一人大聲喊嚷﹕「勝三大伯﹗別生气﹐慢著﹐我有話跟你老人家說。」勝爺回頭觀看﹐原來是金頭虎傻小子賈明。並且傻小子那里還咕念著哪﹕「勝三大伯﹐殺雞焉用宰牛刀﹖有事小侄服其勞。」勝爺看罷﹐遂對金頭虎賈明說道﹕「你要下圈打鹿嗎﹖」賈明說道﹕「就憑這麼一隻鹿﹐還能勞動三大伯您的玉體嗎﹖」勝爺說道﹕「明兒﹐須要小心。」傻小子說道﹕「不用小心﹐咱爺們有造化﹐就是不怕撞。」

勝爺說道﹕「打鹿還用造化嗎﹖」傻小子叫道﹕「勝三大伯﹐你老人家不知小侄兒有金鐘罩鐵布衫護身﹐十三套橫練工夫﹐刀槍不懼﹖難道說﹐還怕一个鹿角紮嗎﹖等到躲閃不及之時﹔叫他紮上﹐也就是肉皮上劃道白印兒就完啦。」賈明說罷﹐對著勝三爺晃了晃衝天杵小辮。勝三爺看著傻小子﹐不覺轉怒爲喜﹐遂笑道﹕「總要小心爲是。」賈明說道﹕「曉得。」您道﹐這个傻小子還是眞會冒壞﹐人家別人下圈打鹿﹐摘家夥空著手進圈﹐這傻小子對著勝三爺說著話﹐由東敞廳就往西邊直澑﹐可是背後那隻一字鑌鐵杵並未摘下來。這个傻小子原來是心裏有數﹐爲的是背著兵器﹐澑到柵欄近前﹐擰身縱到裏面﹐摘下一字鑌鐵杵﹐照著那鹿一杵﹐不就完了事啦﹖您道﹐金頭虎會冒壞﹐嘿嘿﹐還是鍼尖對上麥芒啦﹗自從金頭虎喊叫要打鹿的時候﹐那紫面判官邱銳卻早就看上他啦﹐知道賈明要打鹿去﹐

卻不摘下兵器﹐爲的是拿兵器打鹿。那金頭虎剛走到離著柵欄切近﹐那紫面判官邱銳一个箭步由西過來﹐對著賈明說道﹕「賈鏢頭﹐您要幹什麼﹖」金頭虎對著二寨主﹐仰著臉兒說﹕「我是眞鏢頭。」二寨主說道﹕「我沒問你眞的假的﹐你是要幹什麼﹖上哪兒去﹖」賈明說道﹕「打鹿哇。」二寨主說道﹕「你怎麼不摘兵器呢﹖」金頭虎賈明說道﹕「喝﹐我怎麼忘了這手兒啦﹖」二寨主說道﹕「不錯﹐我早就給您想著哪。賈鏢頭摘下來吧。」那賈明還是不懂得什麼叫面子﹐簡直滿不在乎﹐這才說道﹕「誰給拿著家夥呀﹖」旁邊楊香五說道﹕「我給你拿著。」金頭虎說道﹕「好好好﹐就是你拿著吧。」金頭虎由背後懶怠懶怠的將那隻一字鑌鐵杵摘下﹐遞給了楊香五﹐口中說道﹕「看看咱們賈明有多大架子﹐未曾一出門﹐不管幹點什麼﹐總有當差的跟著﹐給咱們拿著零零碎碎的。」金頭虎在一旁念念叨叨﹐也沒有人理他﹐嘍卒們聽著﹐个个都是抿著嘴暗笑。也有低聲耳語的說﹕「這个傻小子﹐多麼沒羞沒臊﹖打算哈巴著羅圈腿澑進鹿圈門﹐帶著兵器要打鹿﹐咱們二寨主爺還會喫這个虧嗎﹖」不表嘍卒們你言我語﹐且說金頭虎賈明哈吧著羅圈腿﹐晃悠著這衝天杵小辮﹐來到柵欄跟前﹐擰身往上用力一躥﹐這一躥不要緊﹐賈明這个樂兒可就大啦﹗皆因爲金頭虎身子橫寬﹐又胖﹐肚子又大﹐那鹿圈一丈二尺髙。他躥的時候﹐就有點膽怯。金頭虎賈明心中說道﹕我有心打門裏進去﹐又說不出口來﹐就是說也是白費﹐一開門那鹿要是跑了呢﹖所以賈明用盡了平生膂力﹐往上躥去﹐這一躥還不錯﹐倒是躥上去啦。金頭虎正打算拿左胳膊一挎﹐然後往裏一縱身﹐就跳到裏面去啦。那知道傻小子往上躥的時候﹐恐怕躥不上去﹐他把勁兒用猛啦﹐躥得髙一點﹐還是過了頭啦﹐往下一落﹐打算抓住柵欄板夾子﹐可就來不及啦。恰恰把賈明給夾在柵欄板墻的

空兒裏頭啦﹐這一夾把賈明還眞給夾住啦。皆因爲金頭虎肚子大﹐賈明被空兒夾住﹐一著急用手一搬柵欄板墻。用力一晃悠﹐只聽噗咚一聲響﹐腦袋向下﹐就栽倒鹿圈裏面啦。金頭虎奔鹿圈來的時候﹐嘴裏邊還窮叨念﹐管著那把守鹿圈嘍卒們直叫小賊。嘍卒同著大寨主林士佩忍气吞聲﹐挨了賈明的罵﹐誰也不敢言語﹐這一回賈明栽在鹿圈裏面﹐可就給嘍卒招了樂啦﹐也解了恨啦。賈明栽倒裏面﹐口中喊了一聲﹕「他媽的倒黴﹗往上一躥﹐使過了勁啦﹐還挨了一下子摔﹐這給小賊們可解了恨啦。」

不說金頭虎嘴裏胡說﹐且說那鹿挑死了兩个人﹐都鮮血直流﹐腹破腸出﹐並沒有一點兒艸料。那鹿已經挨了三天餓啦﹐挑開兩个人肚子﹐連一口艸料也沒喫著﹐急得那鹿在圈裏不住的蹬開四蹄﹐直打盤旋。那鹿一見賈明從板墻上跌將下來﹐肚子還是眞大﹐那鹿以爲裏頭必有艸料啦。那鹿卽由西邊往東而來﹐金頭虎是由東面上摔下去的﹐金頭虎對著那鹿說道﹕「這回大槪你可要倒了運啦﹗這回你犯了名諱啦。三國時風雛龐士元死在落風坡﹐就是犯地名。我叫金頭虎﹐你是鹿﹐老虎專能降鹿﹐這回你的死期來到啦。」那鹿在圈內打盤旋﹐跑得如同箭頭一般﹐還能容賈明說這些話嗎﹖不過賈明是由在柵欄上夾著的時候就說﹐口中不住气的吶喊﹐一會兒叫鹿給撞上的時候﹐他還是直喊叫呢。賈明站起身軀﹐正在自己撲身上的塵土﹐那鹿卽由南面上蹬開四蹄而來。人有人言﹐獸有獸語﹕「怎麼挑了兩个﹐也沒有艸料呢﹖這个肚子大﹐大約準有艸料。」金頭虎叫道﹕「鹿兒好小子﹗你不用搖頭晃腦﹐撇唇咧嘴﹐七叉八叉﹐帶著半份鑾駕﹐鹿老二你可倒了運啦﹗犯了地名啦﹗晦气﹐背气﹐帶喪气。你叫小鹿﹐我乃金頭老虎﹐老虎喫鹿﹐老等著你。我告訴你鹿老二說﹐大將怕犯地名。」金頭虎口中取笑﹐

正在此時﹐那鹿一晃八叉角﹐四蹄蹬開﹐奇快無比。金頭虎自不如已死的兩个鏢頭快﹐皆因爲他是羅圈腿﹐又是个大肚子墜著﹐展眼間鹿角已到胸口上。鹿前勁太大﹐金頭虎閃躲不及﹐鹿角一沾皮肉﹐金頭虎往後一仰身﹐來个仰面朝天﹐栽倒塵埃。

金頭虎急忙用雙手護住五官。此時鹿在圈內﹐跑到了北邊欄圈跟前﹔嘍卒們在圈外﹐用大竿子撓鉤套鎖﹐砸得叭叭亂響。那鹿轉身抹頭﹐又向南跑。金頭虎站起身軀﹐自己說道﹕「眞倒運。」前胸的衣服被鹿角挑破﹐黑皮上劃了半尺多長一个白道兒﹐剛換上幾天的衣服就壞啦。鹿在南邊回頭觀看﹐連挑了三四个﹐並無一點艸料﹐那意思是要回頭再撞他。賈明說道﹕「小子﹐還回頭看哪﹖我在千佛山學藝之時﹐我師傅老和尙﹐在禪堂之中無事談論﹐言說這鹿有前勁沒後勁。」金頭虎一晃衝天杵小辮﹐直奔前去。那鹿方要回頭﹐金頭虎把兩條後腿摟住﹐用盡平生的力量﹐往兩下一劈﹐那知鹿的筋骨皮肉堅固﹐未曾劈開。金頭虎用右腳往鹿襠裏一踢﹐鹿由糞門之中﹐連血帶糞一齊冒出。皆因賈明別號人稱恨地無環鐵霸王﹐兩膀一晃﹐約有四五百斤的膂力。鹿已經不能活了﹐賈明摟住兩條鹿腿﹐將那鹿抖將起來﹐衝著東面向上摔去。隨後又將鹿抖將起來﹐頭朝西摔去。也就一二百斤重﹐金頭虎這麼一摔梅花鹿不要緊﹐原來是方磚鋪地﹐那鹿已經七竅冒血﹐兩條前腿蹬了幾蹬﹐那鹿可就嗚叫幾聲﹐被金頭虎將鹿摔死。

此時西廊下羣雄一亂﹐只聽喊叫聲音﹕「好呀﹗梳衝天杵小辮的力劈梅花鹿﹐好大力量﹗」林士佩站起身形﹐遂說道﹕「打鹿此公乃是賈明。」金頭虎不知公字當什麼講﹔林士佩乃是人物﹐要說打鹿是賈明﹐有點不大好聽﹐所以又加上一个公字。然而林士佩把話說連啦﹐鹿字底下又多加上一个公字﹐賈明不知公字何用﹐遂對林士佩說道﹕「林寨主﹐公事我不含

糊。」嘍卒見鹿已死﹐將柵欄門打開﹐金頭虎由裏面出來﹐那面上與身上全是鹿血鹿屎﹐面向西又說道﹕「公事我不含糊呀﹗

你們不服﹐咱們比較比較﹖除去他三个賊頭﹐這三位比不得。」

賈明意思是就這三位厲害。勝英說道﹕「賈明不要造次﹐退回來。」賈明這才退回東敞廳。賈明對楊香五說﹕「露臉不露臉﹖」

楊香五一樂﹕「你是歪打正著﹐碰巧啦。」賈明說道﹕「楊香五小子﹐你怎麼不碰巧了呢﹖」勝爺一看嘍卒七手八腳將死鹿搭往後院去了﹐又有嘍卒用黃沙土﹐將人的血迹和鹿的血迹掩埋好。勝爺說道﹕「林寨主﹐第三陣我盟侄將鹿打死﹐寨主可能成全勝英文將髙雙靑獻出嗎﹖不是三陣賭輸贏嗎﹖」林士佩未及答言﹐二寨主邱銳接言說道﹕「勝老達官﹐這算不輸不贏。

要說咱贏啦﹐鹿撞死您二个鏢頭﹔要說您輸啦﹐那个梳衝天杵小辮的將鹿摔死。這爲不輸不贏。勝老達官﹐您說但得容人且容人。我請問一言﹐四條腿的走獸﹐是那一物厲害﹖」勝爺說道﹕「不獨我勝英﹐就是在此的髙朋貴友﹐人人所知﹐獸中之王﹐則猛虎也。昔日東漢千歲劉秀﹐年七歲上被老丞相竇榮放出潼關﹐大刀蘇獻後面追趕﹐追到山坡以下﹐千歲將要被獲﹐正在急難之間﹐一隻猛虎將劉千歲救去﹐才有騁虎登山﹐烏鴉引路﹐將漢劉秀救到白水村﹐隱姓埋名。後來才有千歲起兵﹐走馬並南用﹐漢光武中興。皆因救駕之功﹐封他爲獸中之王﹐所以猛虎發威鎭山林﹐人所共知﹔走獸之中首領者猛虎也。」

邱銳說道﹕「此言非也。俗語云﹐九狗生一狴﹐三虎出一豹。

豹要長大﹐將虎一口咬死﹐銜起來就走﹐豹能食母。我們頭年冬至月﹐下大雪之時﹐得了一隻土豹﹐每日打獵回來﹐將飛禽走兔﹐用鐵叉往籠裏一遞﹔要不然一隻鹿腿拿鐵叉遞入籠內﹐連皮帶骨頭一齊嚼。如要不打獵之日﹐餵他牛羊肉三四十斤﹐要他墊墊饑﹐現今有木柵欄圈仍然未動。打鹿之事﹐作爲罷論﹐

咱們現在三陣打豹以賭輸贏。」勝爺說道﹕「寨主﹐我有話在先﹐但得容人且容人。要三陣打了豹呢﹖還能反復嗎﹖」二寨主邱銳說道﹕「那就不能夠啦。」勝爺說道﹕「當著天下英雄﹐將話言明﹐下圈打豹﹐拿著兵器嗎﹖」二寨主說道﹕「兵刃暗器隨便。」勝爺說道﹕「那豹現在何處﹖」二寨主說道﹕「也在籠內裝著呢。」勝爺說道﹕「旣然如此﹐請將豹籠拉出來吧。」

二寨主吩咐嘍卒﹕「把豹籠拉出來。」嘍卒答應一聲﹐忙把豹籠拉至聚義廳前﹔由西廊而過。

工夫不見甚大﹐只聽西跨院咕嚕嚕山響﹐眾人拉著豹籠﹐約有二十餘名嘍卒﹐用鎖練皮條帶在前面拉著﹐後面二十名嘍卒推著。勝爺同眾英雄觀看﹐此籠寬有一丈二﹐長有兩丈有餘﹐四面籠楞用鐵葉包裹﹐上邊釘著鐵帽圓釘﹐籠楞寬厚四寸﹐見楞見角。您道﹐此籠如若不包鐵葉﹐被豹咔嚓咔嚓幾口就給咬斷啦﹐因爲鐵葉包裹﹐鐵帽釘釘著﹐咬不動。下面四个木輪﹐比大車的車輪還大﹐外面鐵瓦﹐約有二寸餘厚﹐走在方磚地上﹐一个勁的亂響。柵欄門兩扇﹐開開了是一丈六尺寬。眾嘍卒將豹籠拉在木頭圈內﹐放在南面﹐將豹籠轉過籠門朝外﹐叫人好打豹。此時眾嘍卒將皮繩鎖練摘開﹐安放停妥﹐出離了木頭圈﹐將雙柵欄一閉﹐然後用木頭上好。二寨主將嘍卒挑選一百餘名﹐多預備虎叉﹐將柵欄外邊包圍住﹐怕那豹由裏頭跑出來﹐虎叉專能降虎豹。林士佩叫道﹕「二弟﹐你到裏面開籠放豹吧。」

二寨主在一旁佯作未聞﹐低頭不語。林士佩遂大聲說道﹕「二弟﹐你進圈開籠呀﹗」二寨主遂紅著紫臉面﹐向林士佩說道﹕「大寨主兄長﹐我可不能去放豹﹐你再派別人去放吧。」林土佩說道﹕「咱們不開籠放豹﹐人家鏢行之人怎麼進圈打豹呢﹖」

遂卽說道﹕「哪位去到裏面放豹呢﹖」綠林道眾人聞聽。俱都默默無語。林士佩遂對勝爺笑說道﹕「勝老明公﹐多叫您見笑。

沒有別的﹐還得我自去放豹。」林士佩說畢﹐遂甩大氅﹐繃一十字英雄絆﹐伸胳臂動腿﹐沒有崩弔的地方﹐一个箭步﹐就有一丈多遠。一連二个箭步﹐用那燕子三抄水的工夫﹐將身縱至在木頭圈的切近。又用一个燕子鉆云式﹐嗖﹐縱至木頭柵欄板墻之上﹐左手踏住板墻一順身﹐飄然而下。眞是身輕如燕﹐落地無聲﹐恰如一團棉花﹐由髙處落下一般﹔其快少有。您道林士佩爲什麼要用蒸子三抄水的工夫呢﹖這就是同著鏢行的人﹐說句俗語﹐就是賣一手給大家看看。林士佩這一縱身形﹐旁邊眾人一看﹐个个俱都暗暗佩服林士佩的武藝﹐惟有諸葛道爺對著勝爺說道﹕「林寨主可謂少年的英雄也。就這二十幾歲的人﹐能將功夫練到這樣的純熟﹐眞是天下罕有。除非是童子功﹐這燕子三抄水﹐與那燕子鉆云的功夫﹐那是絕不能行的。按現在咱們鏢行之人說﹐除非貧道與三弟你能夠燕子三抄水與那燕子鉆云工夫﹐就是弼昆四弟﹐他都辦不了。無怪乎人言﹐南七省屬其第一﹐眞英雄也。」道爺說到此處﹐遂嘆了一口气﹐說道﹕「後生可畏。」勝爺也是暗暗稱贊林士佩﹐對著諸葛道爺誇獎林士佩連連點頭稱是。您道﹐這燕子三抄水跟燕子鉆云的功夫﹐麼非童子功不行呢﹖皆因爲往前縱時﹐平常有會武術的﹐他只可一縱﹐縱到地方﹐必得兩腿落地。那燕子三抄水往前縱時﹐頭一縱﹐縱出一丈多遠﹔第二縱以腳墊腳﹐借著腳的勁再縱身形。那燕子鉆云呢﹖是直著往空中拔勁﹐往上起的勁頭﹐完全在腰上﹐這宗工夫﹐非由童子時候學練不可﹐還得是天生來的骨力。所以林士佩今天當著天下眾英雄﹐把這宗功夫顯耀顯耀。

再者﹐邱銳怎麼不去開豹籠呢﹖皆因爲那豹三天沒餵啦﹐一開籠門的時候﹐人是稍微慢一點﹐那豹要撞出籠來﹐不用說是喫﹐一爪就把人要了命啦。紫面判官邱銳是何等姦詐﹗他那能上這宗當呢﹖所以他臊得臉通紅﹐還是不去開籠。且說那林士佩由

板墻飄身落下﹐一个箭步縱到豹籠跟前﹐右手提豹籠門上的鐵條﹐左手拉著鐵環﹐那豹籠的門乃是雞蛋粗的鐵條管著木頭籠門﹐籠門上鑲著鐵環﹐用鐵條串者﹐要是開籠門時﹐用手將鐵環提起﹐一手再抽鐵條﹐那門就不用人開﹐豹打裏面一撞將門撞開﹐就跑出來啦。林士佩一手拉著鐵環﹐一手拔定鐵條﹐只聽嘩啦一聲響﹐林士佩趕緊撤步轉身﹐一个箭步向北縱去﹐縱至柵欄墻根﹐仍用燕子鉆云的功夫﹐縱至板墻之上﹐飄然而下﹐面不更色﹐气不湧出。那豹在籠內時﹐看見人到了跟前。惡狠狠向籠門撞去﹐林士佩一開籠門﹐一轉身的時候﹐就聽籠門嘩啦一聲響。那豹撞出籠外﹔直奔木頭柵欄而來三此時外面的嘍卒們拿定虎叉白蠟桿子﹐敲動柵欄﹐外面要沒有人把守﹐沒有虎叉震著﹐那豹就可以打裏面躥出來。皆因一物降一物﹐虎叉這宗家夥﹐是專能降虎豹﹐虎豹看見它﹐就不敢前進。這豹在籠圈內用力一打盤﹐尾巴直抽地﹐將方磚地抽得叭叭亂響。鏢行之人及眾羣雄看著﹐眞是膽破魂飛﹐毛骨竦然。

且說林士佩出得圈來﹐走回西敞廳落座。那邱銳遂對勝爺紅著紫臉面﹐說道﹕「勝老明公﹐豹已經放出來啦﹐勝老明公請你老人家派人打豹吧。」勝三爺答道﹕「自然派人。」勝爺遂扭項回頭﹐對鏢行眾位英雄說道﹕「此物之猛﹐甚於猛虎﹐在深山中百獸懼怕﹐如要像打鹿的那宗本領﹐千萬可別進圈。

交朋友不盡愚義﹐對君王不盡愚忠﹐千萬不可勉彊而爲﹐不但白白送了性命﹐而且滅卻鏢行威風。」勝爺話言未了﹐東敞廳有一人離座答言﹐遂叫道﹕「勝三叔﹐小侄男願進圈打豹。」

勝爺舉目觀看﹐此人原是明淸八義鎭九江屠粲得意的門生﹐雙刀將王玉成。勝爺遂對王玉成說道﹕「賢侄畱神小心。」王玉成點頭答應。此人年紀約有二十餘歲﹐黃白的臉面﹐身穿品藍的短靠﹐靑十字絆﹐勒著英雄帶﹐背後插雙刀﹐絳紫挽手﹐趁

著燈籠穗﹐伏腰來在木頭柵欄圈外。眾嘍卒一閃身﹐王玉成擰身形﹐縱上柵欄﹐左胳臂一挎柵欄板﹐順身而下。那豹此時正在南面﹐見人由打北面進圈﹐豹遂轉身形﹐直對著雙刀將﹐前爪繃﹐後爪蹬﹐尾巴攪土﹐好似惡虎撲食勢﹐直奔雙刀將而來。

有句俗語﹐虎跟貓學藝﹐豹與虎學藝﹐所以那豹行走跳蹦﹐亦如猛虎一般。那王玉成年少英雄﹐武藝精彊﹐素日剛愎用事﹐哪還將那豹放在心上﹖豈知道大凡獸類﹐都有个心眼兒。比如貓拿老鼠的時候﹐那老鼠在穴門旁站著的時候﹐那貓見著老鼠﹐他卻不直奔那老鼠去﹐那貓必先向老鼠的穴門撲去。那貓一奔老鼠穴門奔去﹐那老鼠卻無處跑了﹐然後那貓才再撲至老鼠跟前﹐用爪抓住呢。所以武術中的名詞﹐有貓躥﹑狗閃﹑兔滚﹑鷹翻﹐種種的架勢。比如人要是用棍打狗﹐一棍打去﹐看看那棍落在狗身上啦﹐那狗卻輕輕的一閃﹐棍必落空了﹐這就是獸類的天然一宗伶妙的地方。且說那豹用惡虎撲食的勢兒撲來﹐距離著王玉成有兩丈遠的時候﹐那王玉成遂亮出雙刀﹐使了个雙裹花的勢子﹐護住自己身形。看看那豹來至切近﹐王玉成一閃身形﹐那豹遂撲了一个空。那豹這一撲空﹐噌的一聲﹐四爪繃住﹐卻紋絲而不動。那王玉成當時閃開身形﹐一見那豹四爪繃住﹐遂就著雙裹花的勢子﹐一順雙鋒﹐對著那豹前半身剁去。

那豹見雙刀齊下﹐並不躲閃﹐那豹反倒往前一伏身﹐前爪緊跟著豎起﹐王玉成的雙刀尙未刺到﹐那豹的兩爪已經直奔王玉成的手腕抓來。此獸力量甚大﹐王玉成見勢不好﹐趕緊往後倒退兩步﹐此時豹的雙爪業已將王玉成的雙刀一齊崩出。那豹爪登山掘地﹐猶如鐵爪一般﹐人的筋骨皮肉﹐那能抵得住呢﹖王玉成當時將雙刀撒手﹐只聽嗆啷啷一聲響亮﹐雙刀落地﹐往後倒退兩步﹐抹頭要跑。那豹就著勁一口咬去﹐上嘴叉咬定前胸脯﹐下嘴叉咬定後胸脯﹐吼了兩聲﹐渾身上下的皮毛倒豎﹐好似那

貓兒得著耗子一般﹐咬定王玉成﹐遂直奔南邊豹籠跑去。來至豹籠西面﹐一張口﹐人落塵埃﹐擡前爪蹭蹭就是兩爪﹐將王玉成的鞋襪腿帶底衣扯去﹐連皮帶骨一齊咬﹐照定王玉成的下半身喫起來。可惜一位少年英雄﹐正在血气方剛之際﹐死於非命。

此時勝三爺在柵欄外東敞廳站起身形﹐看得明明白白。及至那豹將王玉成下半身﹐一口一口﹐連皮帶骨嚼的那聲音﹐柵欄外的嘍卒們及東西兩廳下的眾英雄﹐看著莫不面帶悲容。惟獨勝三爺﹐此時心中如同萬把鋼鋒刺在心頭一般﹐遂急忙撩起英雄氅﹐掩住自己臉面﹐不忍觀看。勝爺爲什麼對於王玉成之死於非命﹐卻這種的悲傷呢﹖原來這王玉成﹐更比不了趙謙﹑李勛二位鏢頭﹐那趙謙﹑李勛乃本鏢行鏢頭﹐𨿽然是死於非命﹐還是鏢行之人﹐南北英雄會要是戰敗了﹐鏢行之人的榮厚﹐當鏢頭的多少還算有點關系。惟獨這雙刀將王玉成﹐他並不是十三省總鏢行之人﹐那王玉成本是由九江去到江蘇拜望朋友﹐來到十三省總鏢局﹐順便看望看望鏢行的朋友。當時鏢行中的人遂將王玉成給畱在十三省總鏢行裏小住幾天﹐爲的是朋友們在一塊兒盤桓盤桓﹐那王玉成可就在十三省總鏢局裏住下啦。恰恰南北英雄會﹐王玉成正趕上﹐一定要跟著赴南北英雄會﹐所以當時王玉成之死﹐勝三爺又是悲痛﹐又是後悔。悲痛的是武術方學成了的時候﹐未見日光月光﹐死於非命﹔後悔的是南北英雄會正叫王玉成趕上﹐那時有心不叫他下圈打豹﹐當著眾人之下﹐豈不是叫王玉成臉上掛不住嗎﹖當時王玉成死於非命。日後怎對得起大拜兄鎭九江屠粲﹖將來見著大拜兄的時候﹐屠大爺要是問到我勝英幾句﹐叫我勝英跟屠大爺何言答對﹖勝三爺想到此處﹐自己遂暗中說道﹕「打鹿打豹﹐連傷三位。我若再請別位﹐大槪也是白白送了性命。」此時那豹在木圈中﹐喫著雙刀將王玉成﹐已經由腳上喫磕膝蓋了﹐只見血水淋淋﹐染紅

《三俠劍》第一回

﹝下﹞﹝淸﹞張傑鑫著

了方磚地一大塊。

勝爺悲痛之際﹐並不言語﹐自己主意打定﹐遂甩大氅﹐壓魚鱗紫金刀﹐掂了掂三隻金鏢﹐甩頭一子﹐剛要進圈打豹﹐耳輪中只聽得一聲喊叫﹕「勝三大伯﹐打豹不是你老人家的事﹐殺雞焉用宰牛刀﹖還是侄男服其勞。」勝爺回頭觀看﹐原來又是傻小子﹑金頭虎賈明。勝爺說道﹕「明兒﹐此物可實在是厲害。」傻小子答道﹕「不要緊﹐您看我師老和尙﹐教給我髙招啦。」傻小子遂擡起一隻腳﹐給勝爺觀看。原來金頭虎穿的這雙靴子。名叫九環劍靴﹐專踢金鐘罩﹑鐵布衫。這種靴子兩幫上﹐一共有四个鐵環子﹐當中一个鐵環子﹐名爲九環劍靴。要是與對方動手的時候﹐雙腳踢出去﹐那當中鐵環內出來一隻劍﹐這鐵環與劍可是在靴子裏面暗藏著﹐人並看不見﹐如要踢上物件﹐就是那鐵板﹐可以踢進去三四分深。所以這宗東西在暗器中最厲害無比﹐故此金頭虎賈明擡起腿來給勝爺看。勝爺一看傻小子的腳﹐勝爺可就明白啦﹐原來賈明穿著九環劍靴呢。勝爺說道﹕「明兒千萬可要小心。」金頭虎對勝爺又說道﹕「你老人家放心﹐不要緊﹐我如果要打不了那豹﹐叫豹把我喫了﹐不是才第二陣嗎﹖第三陣您再下圈打豹﹐還不晚呢。再者小的到在圈裏﹐要是打不了豹﹐叫豹將我按在地下喫我的時候﹐我有金鐘罩護身﹐我拿手把臉面護住了﹐我就喊和尙師傅﹑勝三大伯快救小侄男啊﹗那時節您跟我師傅再去救我﹐不是還能將我救出來嗎﹖」勝爺說道﹕「等到那時豈不就晚了﹖還是要多畱神小心﹐千萬不可大意了﹐此物不比他獸﹐此物善能喫虎﹐在深山中百獸畏懼。」金頭虎說道﹕「侄兒知道啦﹐咱爺們有造化。」金頭虎說罷﹐這才向楊香五要家夥﹐對楊香五說道﹕「我方才劈了鹿﹐你說我是碰巧啦。這回我要再打死豹﹐那就不是碰巧啦。」楊香五也不理他﹐將那一宇鑌鐵杵遞給了傻小

子。金頭虎接過兵器﹐勒了勒英雄帶﹐繃了繃獅子絆﹐伸伸胳臂﹐踢了踢腿﹐沒繃弔的地方﹐金頭虎這才由北面奔柵欄圈而來。他哈巴著羅圈腿﹐假意的走歪斜啦﹐來至柵欄切近﹐對著那保護柵欄圈的嘍卒說道﹕「小賊們還不閃開﹗你們不知道金頭虎來了嗎﹖」那嘍卒們一个个看見賈明﹐俱各牙根咬碎﹐恨入骨髓。嘍卒們心中說道﹕「要不是這个傻東西﹐怎麼會引起南北英雄會來﹖這回這小子進圈打豹﹐好歹叫豹給喫了吧﹐好給大家解解恨。」

不言嘍卒們胡思亂想﹐且說金頭虎賈明﹐來到柵欄跟前﹐嘍卒們讓開一條道﹐金頭虎自說道﹕「這回可別使過了勁啦。

再用過了勁﹐叫柵欄再要給夾住了﹐摔到裏面﹐又給小賊們解了恨招了樂啦。」金頭虎口中叨念著﹐遂往上一縱身形。這一下子﹐恰恰又縱過了勁啦﹐金頭虎心中著急﹐恐怕柵欄板墻夾住﹐哪知又來了个外甥打燈籠照舅舅——照舊﹐又將金頭虎栽到裏面。此時那豹在柵欄里正喫著王玉成呢﹐已經喫過磕膝蓋了。

那豹一見金頭虎賈明﹐由柵欄上跌了下來﹐那豹對著賈明一齜牙﹐哼了一聲。金頭虎由地下爬起來﹐遂對著豹叫道﹕「啊﹐豹老二﹐你還喫人哪﹖啊﹐你別喫啦﹐這回該著你倒運啦。」

金頭虎嘴裏喊著﹐哈巴著羅圈腿﹐奔著那豹往前走。豹在籠後喫著人﹐見著金頭虎直往前來﹐遂大吼了兩聲﹐把王玉成給扔下﹐四條腿蹬開﹐尾巴捲地﹐抽得方磚地叭叭直響﹐對著金頭虎賈明撞來。金頭虎那有死的王玉成身法快呢﹖見豹來得非常之猛﹐想要躲閃﹐已經來不及啦。那豹此時已經來至金頭虎胸前﹐噌的一聲響﹐對著金頭虎胸前就是一爪。皆因爲賈明身量矮﹐那豹一揚爪﹐正抓在金頭虎胸口上。金頭虎被豹這一抓﹐外帶著撞勁﹐金頭虎一仰身﹐可就栽倒啦。金頭虎栽倒在地﹐趕緊用手護住了臉面﹐那豹可就由打金頭虎身上走過去啦。金

頭虎翻起身來﹐自己往胸前一看﹐說道﹕「這可眞倒運﹐黑肉皮上又鬧了五條白印。這个東西怎麼這麼大的勁呢﹖大槪這回我賈明許要歸位啦﹖」不說金頭虎嘴裏亂嘟囔﹐且說那豹將金頭虎撞倒﹐由賈明身上踏過去﹐跑到北面柵欄﹐外邊的嘍卒虎叉砸得柵欄當啷啷的響亮﹐那豹又抹頭往南﹐轉身又回來﹐奔金頭虎又是惡虎撲食的撞來。賈明看著豹對著自己撞來﹐賈明心中道﹕「頭一下子﹐將我撞得腦袋直發暈﹐這一回再要撞上﹐我可就玩命啦。沒有別的﹐我就是剩了一招啦﹐用上就行啦﹐用不上我就得死在豹的口內。那時節我再喊救人﹐等到我勝三大爺與和尙師傅進來﹐大槪我就跟王玉成作伴去啦。」您道金頭虎是哪一招呢﹐原來就是那九環劍靴。這九環劍靴﹐本是童子功﹐金頭虎在千佛寺眞武頂學習這一招的時候﹐淨筋斗栽了足有三千六百个。原來這種九環劍靴﹐往上踢的時候﹐乃是雙足齊起﹐完全是腰上的勁兒﹐雙足踢起來時候﹐必得指那兒踢那兒﹐要是踢準了﹐可就用上啦﹔如果要踢不準﹐一下踢了空﹐自己立時跌倒﹐豈不叫豹給按倒在地上嗎﹖所以金頭虎說道﹐就只一招了。那豹來至賈明近前﹐金頭虎早就別準了勁兒啦﹐對著那豹的雙睛﹐一擡陰陽童子腿﹐雙足齊舉﹐奔著雙睛踢去。

那豹的雙睛正中九環劍靴﹐豹眼珠帶血流將出來﹐金頭虎往後倒退兩步﹐幾乎摔个大仰叉。金頭虎往旁邊又一閃身﹐那隻瞎豹咕咚一聲撞在北面柵欄上。外邊的嘍卒們用虎叉白蠟桿一陣亂打﹐豹又轉身頭朝南。賈明此時在東邊站著﹐豹由北往東南瞎著二目跑去﹐金頭虎悄悄的順著豹尾後一追﹐追至近前﹐在豹尾後胯﹐一伸手抓住黑不黑灰不灰的豹尾﹐那豹用尾巴一卷﹐叭的一聲﹐金頭虎又找了一个樂子﹐這一尾巴竟將賈明打出足有八九尺遠﹐跌得傻英雄直喊叫﹕「好大力量﹗我的媽呀﹗錯非是我﹐要是別人﹐就這一尾巴﹐準得去見閻王爺去。我的腦

袋還直發暈呢﹗」此時那豹瞎著二目﹐疼痛難忍﹐尾巴不住叭叭的直攪地﹐方磚亂響﹐在圈中亦不知東南西北了﹐一路瞎撞。

金頭虎又站起身形﹐追上前去。那豹正在往南跑的時候﹐金頭虎由豹東邊﹐左手一捋住豹脖頸上的毛﹐右腿一擡﹐縱上豹脊背去。襠口一合勁﹐那豹一回頭咬他﹐金頭虎忙松了右手﹐又用左手將那豹右耳朵捋住﹐右手抽出一字鑌鐵杵。豹頭也回不過來啦﹐此時賈明的右手﹐可把一字鑌鐵杵亮出來啦。此時金頭虎可放了心啦﹐左手抓著豹的耳朵﹐右手執定鑌鐵杵﹐兩腿一合勁﹐金頭虎可就賣開邪啦﹐遂對著外面喊道﹕「楊香五﹐臭豆腐﹐你們看看﹐有一个趙公明騎老虎﹐金頭虎賈明騎豹﹗

楊香五小子﹐這回我又是碰巧了嗎﹖」金頭虎口中喊著﹐遂運足了生平的膂力﹐揚起一字鑌鐵杵﹐照定那豹的天靈蓋﹐叭一聲響亮。這一杵下去﹐那豹的天靈蓋已經砸碎了﹐金頭虎連著叭叭又是兩杵﹐那豹疼痛難挨﹐往前一栽﹐冷不防將金頭虎由豹身上摔下來了約有七八尺遠。金頭虎趕緊站起身軀﹐雙手抱定鑌鐵杵﹐用盡平生的膂力﹐叭叭一連又是二十幾杵﹐將豹頭打碎﹐只見那豹腦漿崩流﹐血濺一片﹐豹的四條腿蹬了幾蹬﹐尾巴攪得方磚地叭叭亂響﹐吼叫了幾聲﹐嗚呼哀哉了。

此時兩廊羣雄一陣吶喊道﹕「梳衝天杵的﹐力劈梅花鹿﹐又將豹打死啦﹗」金頭虎賈明此次在蓮花峪鎭住羣雄﹐到後來賈明打鹿打豹的威名﹐驚動南北﹐揚名天下﹐暫且不表。嘍卒們將柵欄門開開﹐金頭虎一身的血迹﹐由柵欄裏哈巴著羅圈腿﹐走了出來。兩廊下羣雄無不喝彩﹕「打豹者又是賈明賈鏢頭也﹗」

金頭虎對著西廊下眾羣雄說道﹕「不錯﹐是我。你們那位不服﹖

咱們比試比試。可有一宗﹐除去這三位賊頭不行。」方說至此﹐勝三爺說道﹕「賈明不要胡說﹐還不退回來。」賈明這才退歸東敞廳﹐對著楊香五說道﹕「這回也是碰巧啦﹖打鹿打豹全是

碰嗎﹖」楊香五對著賈明直樂﹐也不理他﹐傻小子是洋洋得意﹐樂得直晃悠衝天杵。

勝爺遂問林寨主道﹕「我們兩陣將豹打死﹐寨主可將髙雙靑獻出來嗎﹖」林寨主對著勝爺低頭不語﹐皆因爲當著天下英雄﹐不好說了不算﹐林士佩低頭不語﹐白臉臊得通紅。正在此時﹐二寨主邱銳憨著紫黑的臉面﹐站起身軀﹐對勝爺說道﹕「勝老達官﹐這算不輸不贏。」勝爺聞聽﹐捋髯冷笑﹐對邱銳說道﹕「邱寨主﹐不是三陣打豹嗎﹖我們兩陣把豹打死﹐怎麼叫不輸不贏呢﹖我勝英不懂人情世態﹔請您將不輸不贏的理由說與勝某聽聽。」邱銳說道﹕「我們大寨主﹐請您原本是英雄會。憑勝老達官一跺腳﹐天下亂顫﹐揚名四海﹐天下皆聞。這是英雄會﹐並不是走獸會﹐憑您能同橫骨插心披毛帶掌的走獸賭輸贏嗎﹖這原本人跟人賭輸贏啊。請問勝老達官﹐我背後這一宗物件﹐您可曉得嗎﹖」勝爺笑道﹕「那乃是喪門螺絲棍。」

邱銳說道﹕「實不相瞞﹐我大寨主兄長﹐並不認識髙雙靑﹐那髙雙靑原本與我邱某是盟兄弟。勝老達官﹐你欲要此人不難﹐你能贏了我這對兵刃﹐我們將髙雙靑獻出來﹔如贏不了喪門螺絲棍﹐勝老達官﹐來者容易﹐去者難﹐就怕邱某雙棍下無情。」

勝爺說道﹕「邱寨主你不要耀武揚威的﹐你不是姓勝的對手。」

邱銳說道﹕「你不要倚老賣老﹐拉上綫看活。」勝爺叫道﹕「邱寨主﹗你喪門螺絲棍不落於地﹐我不姓勝。」邱銳說著話﹐抽出雙棍﹐進步晃棍﹐對著勝爺就打。勝爺撤步閃開雙棍﹐邱銳雙棍又對著勝爺華蓋穴點去。勝爺又將身形閃開﹐雙棍落空。

復又使了千招玉帶圍腰﹐直奔勝爺的二肋梢下去。勝爺雙腳點地﹐縱起足有六尺多髙﹐又一閃身軀﹐縱出六尺多遠。勝爺對邱銳說道﹕「二寨主﹐勝英這是讓你三招﹐再要動手﹐我要得罪寨主了。」邱銳說道﹕「寨主何用你相讓﹖」說著話﹐雙棍

又奔勝爺二肩頭打來﹐勝爺魚鱗紫金刀﹐這才還招。刀棍並舉﹐勝老者單刀破雙棍﹐戰至三十餘个回合﹐雙棍並舉﹐一點胸前接二肋﹐勝爺一閃身﹐順著雙棍用魚鱗紫金刀一剪邱銳雙腕。

說時遲那時快﹐魚鱗紫金刀看看要剁在邱銳胳臂肘之上。大寨主林士佩﹑三寨主邱鈺﹐旁觀者淸﹐心說二寨主雙手必然斷落。

看著魚鱗紫金刀離著二寨主胳膊五七寸遠時﹐只見勝爺一偏刀﹐魚鱗紫金刀對著邱銳兩个胳膊拍去﹐只見邱銳胳膊立時凸起一指余髙。二寨主疼痛難忍﹐急忙一撒手﹐雙棍落地。勝爺隨手一刀﹐直奔邱銳頭頂砍去﹐刀刃已近壯帽。邱銳一看﹐勝爺的刀已經到了跟前啦﹐邱銳想要閃躲﹐也來不及啦。此時邱銳倒想開啦﹐也顧不得發壞啦﹐惟有閉目等死而已。哪知勝爺反將魚鱗紫金刀抽回。二寨主一聲吶喊﹕「勝英我與你誓不兩立﹗」

轉身形往南配廳外走到兵刃架子前﹐那兵刃架子之上擺著十八般大兵刃﹐二寨主提起一條大白蠟桿子﹐轉身由南面翻身回來﹐與勝爺再比較勝敗。勝爺暗想﹕他乃是此﹐山二寨主﹐叫我給破了他的雙棍﹐臉面上當然不掛﹐要再找个場面。我看他大桿子招數如何﹖您道﹐那大桿子乃百兵之祖﹐邱銳這一抄起大蠟桿子﹐拚著命一遞招。邱銳用的是進手招十手﹕劃﹑拿﹑崩﹑扒﹑壓﹑批﹑砸﹑蓋﹑挑﹑紮﹐對著勝爺一招連著一招。勝爺魚鱗紫金刀上下翻飛﹐勝爺這口魚鱗紫金刀﹐恰似寶劍一般﹐專克白蠟桿子﹐容賊人使過招數十餘手﹐那邱銳大桿子又奔勝爺的咽喉點去﹐勝爺往旁一閃﹐在大桿子上用力一削﹐將桿子削去了二尺餘長。那梢桿是細的﹐削去二尺餘長﹐就顫不開啦﹐邱銳一撤身﹐又一反手奔勝爺挑去﹐勝爺的刀此時在懷中﹐懷中抱月的式子﹐正等邱銳這手哪。那大桿子來到勝爺面前﹐勝爺一閃身形﹐向前一進步﹐用刀對著大桿子砍去﹐哧的一聲響亮﹐將桿子又削落地下一尺餘長。賊人又趕緊抽身﹐此時那白

蠟桿子可就成了木棍長短啦﹐賊人又用潑風十八打莊稼六棍﹐對著勝爺一棍緊跟著一棍打去﹐賊人的白蠟桿子﹐又被勝爺給削成兩截﹐削得那大桿子剩了二尺餘長。勝爺道﹕「二寨主算了吧﹐別不自愛啦。」邱銳聞聽﹐勃然大怒﹐遂一抖手﹐照定勝爺撒手打去。勝爺一閃身軀﹐用刀背往外一磕﹐桿子已落塵埃。勝爺又說道﹕「二寨主算了吧。」勝爺說罷﹐急往後一退﹐站在聚義廳明柱前。二寨主抹頭往南走去﹐勝爺心中以爲他是敗陣﹐向南走去﹐未及防備﹐那知賊人反背就是一鏢﹐直奔勝爺面門打來。勝爺忙一低頭﹐急用縮項藏頭法﹐將鴨尾巾絨穿了兩開﹐就聽嘭的一聲﹐將明柱打入一寸有餘。這一鏢要打在勝爺的面門上﹐焉有勝爺的命在呢﹖當時勝爺大怒說道﹕「我但得容人且容人。誰容我呀﹖難道說他們綠林道是人命﹐我們鏢行之人就不是父精母血嗎﹖我要不傷邱銳﹐我對得起死去的三个盟侄趙謙﹑李勛﹑王玉成嗎﹖這个戰場不殺人也鎭不住。」

勝爺想至此處﹐遂叫道﹕「邱銳別走﹗」勝英進步﹐背後一刀紮去﹐賊人往旁一閃。勝爺背後這一刀﹐本是假的﹐容邱銳這一閃之際﹐勝爺再翻手一刀﹐挾肩帶背﹐筋骨皮肉﹐迎鋒而過﹐外號就叫黃瓜拌大蔥﹐大斜碴。勝爺緊跟著一坐腰﹐向圈外一縱身﹐縱出五七尺遠。擡起腿來﹐在靴底下急忙擦了擦魚鱗紫金刀﹐對著西敞廳眾羣雄說道﹕「眾位寨主﹐我勝英可讓之再三﹐實不得已而爲之﹐這才傷了二寨主。」此時林士佩心中暗道﹕「邱二弟﹐你是擠兌勝英太甚啦﹐人家讓之再二﹐再二﹐你的家夥落地﹐就算輸啦。勝英的刀眼看著削了你的雙腕﹐你就該說幾句場面話退下來﹐不就算完啦﹖唉﹐有句俗語﹐不能醒悟於機先﹐徒至痛悔於事後﹐未了鬧的身首異處。死或輕於鴻毛﹐生或重於泰山﹐二弟呀﹐你死得值嗎﹖爲一个采花賊﹐竟鬧出了這幾條人命。那采花淫賊來在蓮花峪之時﹐愚兄欲將

他亂刃分屍﹐你無故僵火。再說人家勝英捉拿采花賊名正言順﹐亂臣賊子﹐人人得而誅之。咱們𨿽然占山爲寇﹐難道不講究天理嗎﹖事到如今﹐再獻髙雙靑吧。二弟﹐愚兄怎對得起你的英靈﹖欲待不獻髙雙靑吧﹐事到如今﹐勝英豈能善罷甘休﹖」

不表林士佩心中難過﹐暗中埋怨二寨主邱銳﹐且說那三寨主邱鈺﹐一見兄長死於魚鱗紫金刀下﹐不由得無名火起﹐腦筋繃起多髙﹐一聲喊叫﹕「嘍卒們﹐看我的釘釘亮銀狼牙棒﹗」

內中有兩个嘍卒將狼牙棒遞過。三寨主甩大氅﹐繃了繃十字英雄絆﹐伸伸胳臂﹐遞遞腿﹐接過了釘釘亮銀狼牙棒﹐對著勝爺說道﹕「勝老者﹐邱某要與兄長報仇。父兄之仇﹐不共戴天﹐天地間有姓勝的﹐沒有勝邱的﹔有姓邱的﹐沒有姓勝的。」勝爺聞聽﹐哈哈大笑道﹕「三寨主你可眼見耳聞﹐我姓勝的這口魚鱗紫金刀﹖我姓勝的也久慕大寨主林士佩﹑三寨主你均是當時的英雄。二寨主邱銳﹐乃是星星跟著月光走﹐借著二位之光﹐在南七省略有个名譽。因他不識好歹﹐倒行逆施﹐收畱淫賊﹐僵起南北英雄會。今二寨主死於非命者﹐乃天理難容﹐非我勝某意狠心毒﹐我勝英讓二寨主三招之後﹐才與他略事周旋。動起手來﹐勝英猶有不忍之心﹐不願傷害人命﹐如果要是傷害他﹐豈容他幾十个回合嗎﹖𨿽然容他數十餘个回合﹐他仍然一味蠻橫﹐然後勝某以爲他敗陣而走﹐勝某並不追趕﹐任他逃走﹐不就算完了嗎﹖豈知勝英滿腔仁徳之心﹐反倒招出二寨主一鏢來﹐這一鏢幾乎斷送了勝某之命﹐竟將鴨尾絨巾﹐一鏢分爲兩開。

由此看來﹐勝英無論容讓至何時﹐二寨主絕不能知足而退﹐言歸於好﹐以獻髙雙靑那淫賊。所以勝某實迫於不得已﹐才傷他性命。現在天下英雄齊集蓮花峪﹐不下三百餘位﹐我勝某如果有一點不夠朋友的地方﹐大家如指點出來﹐勝某枉活六十餘年。

三寨主﹐咱們無仇無隙﹐更無嫌怨﹐你要再思再想﹐難道說綠

林道是人﹐我們鏢行就不是人嗎﹖打鹿打豹﹐三陣賭輸贏﹐斷送了鏢行三年少的鏢頭﹐二寨主他竟彊詞奪理﹐在眾人跟前﹐腆著臉硬說不輸不贏。而且開口傷人﹐什麼走獸會等等不堪入耳之言。邱三寨主﹐你乃髙明人物﹐你要三思而後行﹐以免殺人流血。姓勝的刀快不傷好人﹐忠臣孝子﹐人人所敬。姓勝的此來﹐爲的是會一會天下羣雄﹐多認識朋友﹐不是爲殺人來的。

爲的是與那貞節烈婦報仇﹐爲的是給本門除去敗壞門風的淫賊﹐爲的是給綠林道除去害羣之馬。三寨主如擡愛勝某﹐釘釘亮銀狼牙棒請向勝某致命之處來打﹐一棒傷了勝某之命﹐那是勝某學藝不到﹐經師不髙英雄難免刀下死﹐大將難免陣前亡。可有一宗﹐事有必至﹐理有固然﹐蒼天有眼﹐絕不護佑作惡之人。

想我勝英魚鱗紫金刀﹐三隻金鏢﹐甩頭一子﹐自出世以來﹐保護的是九烈三貞﹐忠臣義士﹐不欺孤不淩寡﹐走徧天下﹐順天理﹐近人情﹐不分親疏遠近﹐惡者誅﹐彊者殺﹐替天行道﹐保護孤寡﹐不敢說是濟困扶危﹐大槪三寨主你也有个耳聞。明淸八義﹐替天行道﹐我八弟與勝英情同手足﹐只爲殺了贓官之後﹐我八弟年輕不知好歹﹐那贓官之妾苦苦哀求﹐我八弟一時將事作錯﹐收之爲妾。此人乃是贓官之妾﹐苦苦哀求﹐願欲與我八弟結爲夫婦﹐我二弟邱璉將此事報告於我﹐我想明淸八義﹐海誓山盟﹐共同成其義舉﹐半路途中出了這宗敗壞門風之舉﹐未曾正已﹐焉能正人﹖我竟將我八弟送命於金鏢之下。此事量寨主必有所聞﹐我勝英絕非虛語。識時務者爲俊傑﹐知己知彼﹐百戰百勝。三寨主當此英年﹐奮發有日﹐耀祖光宗亦人也﹐罵名千載亦人也。三寨主如能容納勝英之言﹐還是不動手爲是。

從此回歸故里﹐合家團聚﹐得享人生之樂。占山爲寇﹐殺人流血﹐豈能得好下場哉﹖邱銳二寨主之死﹐乃是背天理﹐逆人情﹐死有餘辜。𨿽爲同胞手足﹐而賢者愚者不一﹐一母生九子﹐子

子各別。𨿽然俗語﹐大有深意。不是勝某饒舌﹐勝某看三寨主你面帶忠厚﹐一團和气﹐不像令兄面帶姦詐﹐口是心非﹐魚鱗紫金刀實不欲傷二寨主耳。」勝爺對三寨主邱鈺說話時﹐東西兩敞廳下綠林道及鏢行之人﹐眞是鴉雀無聲﹐俯首敬聽。有那秉性忠厚的綠林道之人﹐交頭接耳﹐俱說二寨主自尋死路﹐勝老達官讓之再三﹐二寨主不知自愛﹐人家愈讓他﹐他反用暗器傷人家﹐眞是不怨勝老達官﹐二寨主太反復無常了。有句俗語﹕理字誰也擡不過去。哪一行中都有好人﹐身爲盜寇的也有的是好人﹐勝三爺與二寨主邱銳動手的時候﹐眾目之下﹐全是武術家﹐人家都看得明白﹐這就叫道路不平眾人鏟。

不言眾人交頭接耳﹐且說三寨主邱鈺對著勝爺說道﹕「勝老達官﹐您是忠厚長者﹐我邱鈺心中也沒壘著壞。我兄長與髙雙靑是八拜之交﹐來到小山保護是應當的。您一者淸理門戶﹐二者是給被彊奸含冤的婦女報仇﹐各有各人的志向。我兄長也不是應該死的﹐總而言之﹐怨他學藝不髙﹐經師不到。父兄之仇絕無不報之理。勝老達官﹐你的魚鱗紫金刀﹐二隻金鏢﹐甩頭一子﹐如要動起手來的時候﹐不向邱某要害打來﹐邱某絕不知情。你說你的刀不過點到而已﹐那是以嘴壓人﹐邱某盼望你向要命之處下手﹐你才是邱某的知己。邱某爲兄報仇﹐𨿽然死於你手﹐邱某死得名正言順。邱某的釘釘亮銀狼牙棒﹐就知道報的是父兄之仇﹐邱某絕不會伶牙俐齒﹐以大言欺人。」邱鈺說著話﹐晃起手中的兵器﹐向前照定勝三爺打去。勝爺一連又讓過三招﹐邱鈺遂大聲叫說﹕「勝老者﹐你爲何不亮樂器﹖你亮出兵器﹐能將你三寨主傷害了﹐那才算英雄呢﹗」勝爺說道﹕「三寨主你有所不知﹐勝某每與賓朋動手﹐向來先讓三招。」

三寨主仍是一棒緊跟著一棒﹐勝爺閃轉騰挪﹐身輕如羽﹐落地無聲。三寨主恨不得一下結果了勝爺性命﹐上下翻飛﹐刻不容

緩。勝爺讓過三招之後﹐抽出魚鱗紫金刀﹐這才急架相還。這个釘釘亮銀狼牙棒這宗兵刃﹐是專克單刀﹑花槍﹑蠟桿子﹑撓鉤套鎖﹐要動手的時候﹐對方的兵刃要是碰在釘釘亮銀狼牙棒上﹐準得磕出去無疑。勝爺的刀﹐一邊動著手﹐一邊還得畱著神﹐別說是輸了招術﹐要是叫棒給磕在刀上﹐這一世的英名﹐就算完啦。那三寨主的棒法﹐還眞是精妙絕倫﹐邱鈺與勝爺戰至四十餘个回合﹐勝爺的魚鱗紫金刀只有虛剁虛砍﹐並未用那進手招法。勝爺在與三寨主動手的時候﹐一看三寨主這對釘釘亮銀狼牙棒﹐還眞是神出鬼沒﹐世所罕有。勝爺有一宗毛病﹐要是遇見武藝精彊的﹐不但不傷他﹐還有一種憐愛的心腸﹐必要用那武術叫他口服心服﹐這就是勝爺以道徳服人的地方﹐所以成爲一代的偉人﹐畱芳於後世。閒言少敍﹐那邱鈺豁出死命的一棒緊跟著一棒﹐已經與勝爺戰至四十餘个回合﹐勝爺心中暗忖﹐這對狼牙棒愈戰愈勇﹐年少的英雄气力又壯﹐我旣不欲傷他性命﹐與他戰長了豈不叫天下英雄恥笑﹖況且魚鱗紫金刀與棒對戰﹐難以進招﹐我何不以暗器教訓教訓他﹖勝爺想到這里﹐魚鱗紫金刀虛晃一刀﹐假意敗走﹐跳出圈外﹐遂說道﹕「三寨主眞乃絕藝也﹗勝某年邁蒼老﹐不是髙明的對手。」勝爺走出二十餘步﹐三寨主看看趕到﹐手起棒落﹐奔勝爺後頂梁打去。只聽澎的一聲響﹐紅光崩現﹐鮮血淋漓﹐不知勝老者性命如何。原來勝爺乃是佯輸詐敗﹐三寨主舉定雙棒奔勝爺後頂梁打去﹐勝爺耳輪中聽得金鋒聲響﹐那三寨主已經身臨勝老者切近﹐勝三爺反臂說聲﹕「著﹗」鏢奔邱鈺面門。三寨主邱鈺見鏢奔面門時﹐急將雙棒一並﹐閉住臉面﹐一閃上身。誰知勝老者掏出鏢來﹐照定三寨主面門說打時﹐本是虛晃一鏢﹐待三寨主用棒一避臉面一閃身的時候﹐勝爺的鏢卻奔三寨主邱鈺右腿打去。三寨主右腿中了勝爺一鏢﹐將身軀倒退幾步﹐亮銀棒

一點地﹐大腿一繃勁兒﹐那鏢已經落於塵埃。勝三爺當時對著邱鈺控背躬身道﹕「三寨主﹐多有得罪﹗俺勝英垂暮之年﹐眼力不佳﹐一時收招不住﹐誤傷貴體﹐望寨主海涵。」三寨主邱鈺聞聽勝爺之言﹐臊得面紅過耳﹐抱拳對勝爺說道﹕「勝老達官﹐我心中明白﹐您髙擡貴手﹐不傷邱某性命﹐感激之至了。

老達官眞乃髙明也。」勝爺說道﹕「三寨主﹐勝英承讓啦。」

邱鈺翻身直奔西敞廳﹐對著林士佩說道﹕「林寨主大兄長﹐我弟兄自蓮花峪團聚已來﹐如手如足﹐萬想不到半途遭此凶惡。

我兄今者已死﹐小弟也看透了﹐綠林道上﹐終久難得好下場也。

弟願回歸故土﹐務農爲本﹐莊農買賣以了餘生。非是小弟情薄﹐半途而廢﹐拋卻大兄長他去﹐皆因藝淺無能﹐兄仇不能報﹐有何臉面立於此山﹖昔者我弟兄在此蓮花峪﹐小弟以爲我弟兄之本領﹐可以橫行天下﹐無所畏懼﹐不料一會髙明﹐始知螢虫之火﹐不及皓月之光。不是小弟長他人銳气﹐滅自己威風﹐勝老達官今日這鏢暗中畱情﹐要奔小弟要害打來﹐已經無小弟命在。

小弟此時不過苟活人世而已﹐復有何面目再與人家爭上下呢﹖」

三寨主邱鈺又叫聲﹕「嘍卒們﹗」嘍卒們答應了一聲﹕「有﹗

三寨主有何吩咐﹖」邱鈺說道﹕「將你家二寨主之屍體﹐趕緊用鐵篦子架起﹐用火燒之成灰﹐裝在瓷壇之內﹐用紅布蒙口。

速速辦理去吧。」那嘍卒們五七人﹐七手八腳﹐將二寨主之屍體擡往後山而去﹐燃起火來。不大工夫﹐已經燒成灰燼。三寨主對林士佩將話說完﹐又對著眾嘍卒們抱拳說道﹕「靑山不攺﹐綠水常流﹐他年相見﹐後會有期。邱某無能﹐從此回歸揚州邱家堡去了。」又對著勝爺控背躬身說道﹕「勝老達官﹐你老人家這一鏢﹐不傷邱某之命﹐指教邱某成人﹐年髙徳厚﹐不愧俠肝義膽。」說罷﹐轉身形直奔後山而去。此時嘍卒們已將二寨主屍體收拾完畢﹐交與三寨主邱鈺。邱鈺將二寨主屍體背好﹐

從此回歸故里去了。

且說勝爺刀劈邱銳﹐鏢打邱鈺﹐這二人乃是蓮花峪首屈一指﹐出乎其類﹐拔乎其萃﹐眞乃上等英雄。俗所謂能敲金鐘一聲響﹐不擊破鑼千百聲。勝爺見三寨主走後﹐遂抱刀躬身說道﹕「大寨主請西廊下眾賓朋﹐那位欲要比賽﹐勝某奉陪。以武會友﹐刀快不傷無仇之人﹐動手的時候﹐仍舊是點到而已。像那飽學之士﹐以文章會賓朋﹐你我乃是武學之人﹐以拳腳刀槍會髙友。正人君子﹐勝英絕不下毒手。」林士佩說道﹕「眾位寨主﹐可聽得勝老者言詞﹖那一位跟勝老者比較輸贏﹖」眾羣雄一看﹐二寨主被勝爺刀劈而死﹐三寨主被勝爺金鏢打傷。那二寨主與三寨主乃武藝絕倫﹐棒棍精奇﹐尙且不是勝老者對手﹐何況我們大家呢﹖眾人想到此處﹐皆暗暗服懼。不敢出頭較量。

林士佩見眾人俱皆面面相覷﹐默默不語﹐遂又問道﹕「那一位奉陪勝老者﹖這不過以武會友﹐何以無人答話呢﹖」正在此時﹐忽聽得西跨院一聲喊叫﹕「林寨主不要長他人銳气﹐滅自己的威風。老兒勝英不要逞能﹐大太爺當取老兒勝英項上白髮蒼蒼的人頭。」此人喊叫聲音未已﹐已經來到西敞廳切近﹐大叫﹕「眾寨主閃開了﹗」眾羣雄閃身軀﹐讓開一條道路﹐此人已經走過西敞廳﹐來到聚義廳前。勝爺舉目觀看此人﹕面如熟蟹蓋﹐一臉面疙哩疙疸﹐滿面凶煞之气﹔頭上戴寶藍色六楞抽口壯帽﹐正當中插桃花一朵﹐桃花壓耳乃是下五門賊人﹔一身姜黃的短靠﹐足登薄底快靴﹐年在三十餘歲﹐背後背著朴刀一口。勝爺問道﹕「朋友﹐我與你素不相識﹐咱是過打不不過罵。朋友你家住哪里﹐姓什名誰﹖」賊人說道﹕「老兒勝英﹐大太爺祖居京南雄縣人氏。現在十二連橋趙北口﹐謝家村人氏﹐大太爺名叫謝洪亮。」勝爺聽罷﹐捋髯一笑﹕「原來是趙北口謝家村坐地分贓的毛賊。我住在直隸莫州古城村﹐離謝家村二十餘里之

遙。這幾年我開設十三省總鏢局﹐事情太忙﹐未得回家﹐我若回家﹐早就將你這小小的窯口哄散。你手下不過有三兩名小毛賊﹐不過也就是打杠子﹐套白狼﹐臉面上抹灰﹐端雞籠子﹐拔煙袋﹐偸鐵鍁﹐盜柴艸之輩﹐你也敢跟勝三爺跟前較量﹖南七省的人物﹐沒有閣下你這一號。我告訴你明白明白﹐蓮花峪林寨主﹐三寨主邱鈺﹐皆爲出眾的人物﹔蓮花湖四十寨總轄寨主﹐萬丈翻波浪韓秀﹐乃是當時的人物﹔黑水湖的勝天王曹榮曹子山﹐澎湖的王忠﹐巢湖的李豹﹐則爲當時的豪傑﹔蕭金臺老寨主閔世瓊﹐二位少寨主閔徳潤﹑閔徳俊﹐是綠林道的好漢﹔蕭玉臺袁家弟兄﹐袁龍﹑袁虎﹔蕭風臺夏家弟兄﹐稱爲八大名山之人物。像你這小小的毛賊﹐無能之輩﹐我要與你比較﹐你不稱染污我的魚鱗紫金刀。我打發一个學三天半的小徒弟﹐就能拿你啦。」東廊下眾英雄一聽謝洪亮先罵勝爺﹐眾英雄莫不憤怒。西廊下林士佩暗道﹕「謝家哥們﹐何必口出不遜﹖你看勝英罵人﹐不帶髒字。打人莫好手﹐罵街沒淨口。謝家哥們先罵人家﹐他算个英雄嗎﹖」謝洪亮在趙北口十二連橋五路都盟主坐地分贓。雄縣白溝河莫州新安段村一帶﹐五路有明夥路劫之人﹐如劫一千兩銀子﹐有謝家二百兩﹔如劫一萬銀﹐有謝家三千兩。沒地方住﹐就在謝家居住﹐謝家弟兄師徒均爲萬惡之輩。

他有一个二弟﹐名叫謝洪山﹐別號八背玉面小哪吒﹐有橫練金鐘罩的功夫﹐武藝髙彊。又有家人跟他弟兄學藝﹐名叫謝祿。

主僕三人路劫﹐遇見騎馬坐車之人﹐如若一哀求﹐用刀就紮就剁。被搶之家孩子大人﹐要是一哭叫﹐亮刀就宰。在當年春間開河之時﹐由保定府在天津辦貨來的廿隻船﹐他主僕弟兄三人﹐一隻小船當河一橫。頭一隻船下錨打住。如其船不站住。刀刀斬盡﹐刃刃誅絕。那船站住之後﹐他弟兄主僕三人上船﹐將辦貨的資本﹑銀錢搶掠一空。那辦貨之人﹐多有挪借來的血本﹐

跪在船上苦苦哀求道﹕「你老人家開恩吧﹐你老人家都給拿去﹐我們一家老小就絕了生活啦。」他主僕一聞此話﹐亮刀就紮就砍。把頭只船搜索空了﹐令開船放走﹐再搜索第二隻。主僕弟兄劫了廿隻船﹐得了無數金銀﹐尙用刀紮剁了五个人﹐三人當時斃命﹐兩个因傷身死。辦貨的客人中有兩位有人情的在直隸督辦處告了。那个年月﹐直隸督在保定府衙署﹐公事下來﹐派馬步隊圍剿謝家莊。此賊謝洪亮因案件甚重﹐他往南七省而來﹐正趕上勝爺林士佩南北英雄會。他在西跨院客所聽嘍卒說﹐勝三爺刀劈邱銳二寨主已死﹐鏢打三寨主﹐邱鈺已逃﹐此賊心中不服﹐才越眾當先﹐口出不遜﹐辱罵勝爺。勝爺則罵他幾句毛賊之血﹐不稱染勝三爺的刀﹐我派我小徒弟出來就能拿你。此

時黃三太﹑楊香五﹑張茂龍﹑李煜﹑歐陽徳﹑邱成﹑一粒灑金

錢胡景春﹑張凱﹑李智﹐一个个俱都大怒。金頭虎這就挽袖子﹐大聲喊道﹕「眾位﹐我可占下這个姓謝的啦﹐就看我這一身血﹐勝三大伯要一呼喚﹐誰要搶著過去﹐我可不饒誰啊。」忽然間勝爺一回頭﹐無意中叫道﹕「三太你們小弟兄﹗」三太答了一聲﹕「有﹗」隨著一个箭步縱出東敞廳。勝爺說話的意思﹐並非是叫三太出來﹐乃是說三太你們小弟兄﹐那个來會這謝洪亮﹖

皆因爲勝爺素常最愛惜三太﹐故說話時一張口﹐便把三太說在頭前。且說那金頭虎一聽勝爺叫的是三太﹐人家三太應聲而出﹐傻小子滿心不願意﹐也沒有法子啦。要是別人出來﹐金頭虎還可以攪合﹐惟獨三太素常跟賈明分外有个寬洪大量的地方﹐花錢喫飯﹐全不計較﹐故此賈明也就沒有法子啦。金頭虎遂對黃三太說道﹕「黃三哥我先說啦﹐那謝洪亮是我先占下啦。要是歐陽徳臭豆腐他們﹐我非得把他們扯回來不可。三哥旣是你﹐咱弟兄沒有說的﹐讓給你吧。」那黃三太也不理他﹐越眾當先﹐來到聚義廳前喊道﹕「姓謝的不要口出狂言﹗憑汝一个小小的

毛賊﹐也敢在天下英雄面前搖搖擺擺﹐厚罵我的恩師﹖現有浙江紹興府黃三太在此﹐來取你項上的首級﹐你不要耀武揚威。」

謝洪亮擡頭一看﹐「嘿嘿﹗」不由冷笑兩聲﹕「你乃三太小兒﹐黃口孺子﹐先殺孺子﹐後殺勝英。」謝洪亮說罷﹐亮出單刀就剁﹐黃三太的朴刀急架相還。賊人謝洪亮乃是下五門的工夫﹐黃三太乃是上三門的學術﹐兩口刀上下翻飛﹐兩下各不相讓。

二太的刀法遲﹐那賊人的刀是異常輕巧。但是有一件﹐那賊人下五門多是采花好色之徒﹐惟獨好色之徒﹐身體多不彊壯。然而三太𨿽是血气方剛﹐究竟年幼﹐工夫一大﹐三太也就有點招架不住了。賊人恨不能一刀將三太結果了性命。黃三太此時臉面上已微見汗迹﹐虛晃一刀﹐縱出圈子外﹐往東廊下敗去。謝洪亮本是殺人不眨眼之賊﹐不知道傷了多少安分守己的良民。

要說三太敗走﹐那謝洪亮就不當再追啦﹐賊人一見三太敗走﹐一聲吶喊﹕「小兒三太﹐將你的首級給謝太爺畱下﹗」背後緊追不捨。追之切近﹐遂由背後揚起朴刀﹐直奔三太后腦海砍去。

三太就聽得背後金刀劈風﹐當卽反臂就是一鏢。您道﹐勝爺打三寨主邱鈺﹐十成力量﹐用了三兩成﹔黃三太年輕﹐用足了十分的力量﹐一鏢打中賊人右華蓋穴上。此鏢可以穿皮透骨﹐賊人「噯呀」一聲﹐翻身栽倒埃塵﹐將刀撒手。黃三太還刀奔賊人頭上﹐就是一刀﹐竟將謝洪亮的腦袋給剩下一半來。刀到處一擡身﹐往外一縱﹐擡腿蹭刀﹐謝洪亮死屍已經倒在塵埃。黃三太對著謝洪亮的死屍說道﹕「此乃一小小坐地分贓之賊﹐何足道哉﹗」林士佩在旁看得眞切﹐心中大爲不悅﹐心中暗道﹕「那謝洪亮與你有何仇恨﹖旣用鏢暗打傷了人﹐也就可以了﹐你又回手緊跟著又是一刀﹐你也太不曉得世情了。」林士佩想到這里﹐遂站起身軀﹐要與勝爺辯理。勝爺此時已看出林士佩那宗神气來了﹐勝爺遂往前搶行幾步﹐遂大聲叫道﹕「三太孺

子﹗你小小年紀﹐就這樣險惡嗎﹖旣用鏢打了人家﹐怎麼用刀傷害人家呢﹖你豈不記得爲師諄囑之言﹐但得容人且容人嗎﹖

再者﹐那十二連橋謝家莊﹐人多戶眾﹐這豈不是結下世代之仇嗎﹖這乃是英雄會﹐乃是以武會友﹐不過點到而已﹐難道說你學會了本領﹐專以殺人爲能嗎﹖如此豈不教天下英雄恥笑於你﹖

哼﹐我看你將來一點容人之量全無。武藝愈精﹐你的惡處愈深了。天外有天﹐人外有人﹐你要是一心以殺人爲能﹐憑你的本領一準行嗎﹖有句俗話﹐逢剛必折﹐驕敵者敗。年輕人作出事來﹐總要以寬洪大量爲懷﹐須知你有容人之量﹐旁人自有容汝之情。謙受益﹐滿招損。不殺人者﹐人不殺之﹐汝好殺人﹐人亦殺汝。倘若如此的行爲﹐將來豈能成名於世﹖終歸落个傲慢的小人而已。」勝三爺教訓三太﹐東西兩廊下眾英雄全都聽得明明白白﹐莫不心中暗含著佩服勝爺。三太垂手而立﹐連聲諾諾。勝爺又道﹕「還不起鏢下去﹖」說罷﹐瞪了黃三太一眼﹐復又說道﹕「這還了得﹗」黃三太這才曲腰起下了金鏢。退歸東敞廳﹐默默無語。且說勝爺遂又對林士佩軀身抱拳說道﹕「林寨主多有原諒﹐小徒黃三太年輕﹐不諳人情世態﹐一時收招不住﹐誤將您的髙朋謝寨主傷害了性命。但是事從兩來﹐莫怪一人﹐小徒三太已經敗下來﹐有句俗語﹐窮敵莫追﹐欺敵者敗。

謝氏就該收住招術﹐戰勝了不就算了嗎﹖謝洪亮不但不收住招術﹐反由背後追去﹐眼看手起刀落﹐三太性命難保﹐所以三太才用鏢傷他。卽使三太不傷他﹐他必殺三太。明公請想﹐那一刀要是落在三太頭上﹐那豈不是也分爲兩半嗎﹖小徒年輕無知﹐望大寨主多要原諒。」林士佩沒聽勝爺教訓三太的時候﹐是滿心眼不樂意﹐然後一聽勝爺訓說三太﹐句句入理﹐語語中聽﹐林士佩心裏的話﹐被勝爺給說出一多半來﹐所以林士佩也就無言答對了。林士佩遂對勝爺說道﹕「勝老達官﹐那是謝家弟兄

無有本領﹐不怨令徒意狠心毒。𨿽然是以武會友﹐打架沒好手﹐罵街無好口﹐謝家弟兄不該口出不遜﹐有傷朋友的感情。」林士佩忙派手下之人﹐趕緊將謝洪亮的屍首搭將下去﹐用一口上好的棺木成殮起來﹐將各壽木上用紙條粘上﹐上寫各死者的名姓。您道﹐此時已經死了五口。二寨主的死屍﹐已被三寨主背走﹐其餘這四口死屍﹐就是那趙謙﹑李勛﹑王玉成﹑謝洪亮等。

嘍卒們將謝洪亮死屍搭往後山成殮去了﹐這且不提。

勝爺懷中抱刀﹐遂又說道﹕「林寨主﹐請西廊下眾賓朋以武相會。此時西廊下羣雄﹐如其不願戰啦﹐算眾位承讓﹔有願比較者﹐在下奉陪。但有一件﹐勝英賢愚有分﹐如若比較者﹐綠林道的好朋友﹐勝英絕不能傷害。我要會一會綠林道的髙友﹐久後見面也可以談談論論﹐誰與誰遞過手﹐過過刀﹐豈不美哉嗎﹖」林士佩劍眉一皺﹐心中忖度﹕老勝英他又叫陣﹐他刀劈邱銳﹐鏢打邱鈺﹐斷去我左膀右臂。南北英雄會﹐我並未與勝英有什麼惡感﹐事到如今﹐他竟將我的左膀右臂斷去。量小非君子﹐無毒不丈夫﹐我要叫你鏢行八十餘人﹐走脫此山一个﹐那就是我林士佩軟弱無能﹐也對不過死去的二弟﹐逃亡的三弟﹐與那謝家弟兄。我林士佩若不將鏢行之人一网打盡﹐愚兄非爲人也。南北英雄會。並不是林士佩的本意﹐原本是邱銳爲護庇采花淫賊僵起來的火﹐故此林士佩跟勝爺毫無仇隙。打鹿打豹﹐鏢行人也傷了﹐髙雙靑仍然不獻出來﹐勝爺鬧得騎虎難下。邱銳是非與勝爺作對不可﹐勝爺出於不得已﹐殺了邱銳。鏢打邱鈺之事﹐勝爺猶有好生之徳﹐不忍結其深仇。及謝洪亮口出不遜﹐與黃三太動手﹐被三太所殺﹐勝爺教訓黃三太﹐仍是不願與林士佩結仇作對。無柰林士佩在蓮花峪占山爲王。橫行南七省﹐左右心腹只有邱氏弟兄。至於謝洪亮𨿽與林士佩是聯盟弟兄﹐今日謝洪亮死在三太之手﹐林士佩並不以爲如何。這裏頭

原故﹐那謝洪亮乃下五門的人﹐奸淫殺命﹐林士佩𨿽然是綠林人﹐並不袒護淫惡之輩﹐那謝洪亮並沒有什麼問題﹐所以咬牙痛恨﹐欲將鏢行八十餘位英雄完全要滅盡者﹐皆因邱銳﹑邱鈺二人所致。實是寒急似火﹐其仇已愈結愈深了﹐勝爺不論怎麼以仁徳的心腸感化﹐也是無濟於事了。不言林士佩心中暗想﹐那林士佩此時已經抱腕當胸﹐對著西廊下眾賓朋道﹕「眾賓朋可都聽見勝老者所言﹖咱武學之人﹐以刀劍會友﹔念書的人﹐以文章詩詞會友。哪位寨主跟勝老者過過招﹖」西廊下眾英雄默默無言。林士佩說道﹕「這非是拚命﹐以武學會髙明﹐乃是會武術的壯舉。」蓮花峪的人已輸三陣﹐這三陣動手的人﹐死的死﹐亡的亡。可有一件﹐這三个乃是蓮花峪武學超羣之輩。

在本山中出眾之人﹐尙且俱各死傷﹐故此無人答言。林士佩一見﹐並無一人答言﹐冷笑兩聲道﹕「本山的眾寨主﹐我林士佩有些淺薄﹔那位至我敝山之中﹐身不帶一文錢﹐在我這一住﹐一年半載﹐三年五年﹐我皆待之如上賓﹐臨走之時﹐我奉送富餘的盤費。常言說得好﹐養軍千日﹐用軍一時。難道說一位與勝老者比較的都沒有嗎﹖我用紅白帖請來的眾位﹐難道說也袖手旁觀嗎﹖我請來的眾位﹐莫不成喝酒喫茶來的嗎﹖沒有出頭者﹐我林士佩接後場。」

話言未了﹐只見西廊下三層人後﹐有人痰嗽一聲﹐叫道﹕「眾位寨主閃開了﹗」羣雄往兩旁一閃﹐這人越眾當先﹐乃是一位驚天動地白面長髯﹐一位老英雄。一聲叫道﹕「勝三哥別來無恙﹐一向可好﹖」勝爺捋髯一看﹐只見此人﹕頭戴靑緞子隨風倒帽子﹐靑絹綢大氅﹐靑緞子短靠﹐靑緞子快靴﹐背後斜插一把削鐵如泥的折鐵寶刀﹐白素素一張臉面﹐長眉朗目﹐眞是面白如玉﹐頷下飄有半尺餘長的墨髯﹐正當頂相襯墨蓮花一朵。勝爺看罷﹐原來是蓮花湖的老寨主﹑寶刀將韓殿魁。前在

二郎山之韓天祺﹑韓天魁﹐乃是他當門的族弟﹐刻下已然歸於蓮花湖了。勝爺叫道﹕「原來是韓賢弟﹐久違久違。」原來此人在蓮花湖五十二寨爲第二位老寨主﹐刀法絕妙。勝爺遂叫道﹕「賢弟﹐你看南北英雄會﹐兩下各有死傷。這个場面﹐賢弟承讓了吧﹐不可交手遞刃。你擡舉我爲勝三哥﹐我尊敬你是韓賢弟﹐如若動手﹐舉手難畱情。不想昔日你我弟兄一鍋喫飯之情嗎﹖」韓殿魁說道﹕「勝三哥﹐你我弟兄在一處﹐是前二十餘年﹐您在眞武頂開設鏢局﹐我與兄長同事當夥計二載有餘。你我弟兄分手﹐我回到蓮花湖﹐我侄男韓秀﹐乃四十寨總轄寨主﹐內有十一家老寨主﹐共合五十二寨﹐我居之第二位。刻下二十餘年﹐未與三哥晤面﹐今日之事﹐也是兄弟趕上啦。再者蓮花湖蒙林寨主下帖聘請﹐也是義不容辭。皆因我侄男韓秀與林寨主八拜結交﹐南北英雄會﹐五日內兩家比賽輸蠃。我侄男韓秀接了林寨主的請帖﹐這才鳴鑼聚齊﹐招集四十寨寨主當面對大眾言講﹕『五日南北英雄會之事﹐因有林寨主之請﹐蓮花湖那位﹐可以帶人前去﹐拔刀相助﹐以盡朋友之交﹑綠林道的義气。』我侄男韓秀將話說完﹐四十寨人眾﹐俱各默默無言。我侄男韓秀出於無法﹐遂站起身軀說道﹕『沒有別的﹐這个南北英雄會﹐請叔父您帶領幾十位寨主﹐前去辛苦一趟吧。非您的折鐵寶刀﹐不能敵老勝英的魚鱗紫金刀。』皆因我蓮花峪與蓮花湖﹐有同气連枝之義﹐唇亡齒寒的關系。蓮花湖𨿽然靠山近水﹐蓮花峪控陸路之要寨﹐豈有不互相依倚之气﹖我與三哥您昔日東夥之情﹐今日在此山對於南北英雄會之事﹐我乃是盡的朋友之義。

況且又受我侄男所托﹐實告訴三哥您說﹐我此來帶了三十六名寨主﹐四名嘍卒﹐前來此山赴五日南北英雄會。方才您沒聽林寨主說嗎﹖他說難道所請來的賓朋﹐都爲的是前來喝茶喫酒的嗎﹖沒有別的﹐勝三哥﹐我前來是赴會來的﹐旣然來到啦﹐勝

負如何﹐必得要比較比較﹐以盡我侄男韓秀之托﹐又盡林寨主下帖邀請之情。勝三哥您不必謙遜﹐小弟願奉陪您的魚鱗紫金刀﹐三隻金鏢﹐甩頭一子﹐如要是把小弟給傷了﹐那是三哥您成全小弟。」韓殿魁將話說完﹐勝三爺冷笑道﹕「韓賢弟﹐刀創藥𨿽好﹐不如不刺口子。昔日你我弟兄朝朝相聚﹐夜夜傾談﹐今日之事﹐𨿽然此山與蓮花湖有連帶關系﹐賢弟你獨絲毫不念你我同桌共食﹐同榻共眠﹐你我就忍兵刃相見嗎﹖望賢弟三思之﹐你我弟兄俱已垂暮之年﹐能有幾時相見﹖倘若動起手來﹐豈不令天下英雄恥笑﹖」韓殿魁說道﹕「小弟旣然出頭露面﹐絕無空回之理。小弟心意已決﹐必要與三哥走上幾个回合﹐以應南北英雄會之點。三哥您縱有蘇秦﹑張儀之舌﹐賈誼﹑鄺生之才﹐我是心如鐵石﹐非得遞招不可。」勝爺道﹕「賢弟﹐非是愚兄說話煩絮﹐賢弟還是事要三思而後行。」韓老寨主說道﹕「三哥不必多言﹐我意已決矣﹐絕無挽回之理。勝三哥你就是說得天花地墜﹐豈能打動我心﹗」勝爺說道﹕「賢弟呀﹐常言說得卻好﹐當場不讓父﹐舉手不畱情。」韓殿魁說道﹕「三哥說的哪里話來﹖兩無相讓﹐各盡其所能。」勝爺說道﹕「賢弟旣然如此﹐請脫大氅﹐亮寶刀吧。」韓殿魁這才甩大氅﹐後面的嘍卒接過去﹐韓老寨主遂亮出折鐵寶刀﹐將寶刀向懷中一抱﹐說道﹕「勝三哥請上手。」勝爺說道﹕「賢弟請上手。」二老者這才畱行門﹐走過步﹐都是腳尖找地﹐磕膝蓋一拱﹐鹿伏鶴行﹐來往盤還二次。此時傻小子金頭虎在一旁說道﹕「兩个老頭轉什麼彎兒呀﹗」楊香五說道﹕「你眞是傻小子﹐韓殿魁那是活動身子腿腳腰哪。」二位盤還了三次。韓殿魁折鐵寶刀﹐眞是削鋼剁鐵﹔勝三爺的魚鱗紫金刀𨿽快﹐可不能削鋼剁鐵。

韓殿魁一進步叫道﹕「勝三哥看刀﹗」勝爺的刀可不能相讓啦﹐對於別人可以讓三招﹐惟獨對於韓殿魁可不能讓啦。皆因爲韓

殿魁與勝爺共事數年﹐勝爺知道韓殿魁的武學乃是絕倫之手﹔再者要是讓韓殿魁三招﹐反倒惹朋友不願意啦﹐豈不是看不起老朋友了嗎﹖二老者一招一勢﹐兩口刀眞是單擺浮擱﹐一刀出去﹐俱都是手眼身法步﹐腕胯肘膝間﹐比畫上畫出的畫譜全都好看。二廊下英雄觀看﹐無有不稱贊的。先前刀慢﹐到後來一刀緊似一刀﹐一來一往﹐聚義廳前﹐會戰六十餘个回合﹐只見刀光燦爛﹐照人二目。二位戰得恰似一團﹐一道銀髯﹐一道黑髯﹐來往飄擺﹐韓殿魁的折鐵刀﹐能找勝爺的魚鱗紫金刀﹐勝爺的魚鱗紫金刀﹐躲避著韓殿魁的折鐵刀﹐因此二老者棋逢對手﹐將遇良才。勝爺心中暗想﹕韓老寨主眞乃英雄也﹐渾身上下﹐寶刀避住身體﹐魚鱗紫金刀遞不進去。勝爺蠶眉緊皺﹐心中思忖﹕我刀劈二寨主邱銳﹐鏢打三寨主邱鈺﹐他二人乃是出色的本領﹐韓殿魁與我學業不差往來﹐他五十餘歲﹐俺勝英七十來歲﹐工夫要戰大了﹐怕气力不敵。勝爺虛晃一刀﹐縱出圈子外﹐說道﹕「韓賢弟的折鐵寶刀﹐神出鬼沒﹐愚兄年邁蒼蒼﹐力不能敵﹐承讓了吧。」韓老寨主說道﹕「勝三哥﹐不分勝負﹐焉能罷戰﹖不怕老哥衣服上受點傷呢﹐才算分出勝負呢。」說罷遂跟後面追趕。那韓殿魁腹中方忖﹕我跟勝英﹐東夥在一處二三載的工夫﹐勝英絕藝﹐我俱都知道﹐除去魚鱗紫金刀﹐就是三隻金鏢﹐甩頭一子﹐我能躲閃甩頭﹐接金鏢﹐怕他何來﹖

遂追到背後。總是綠林道老人物﹐折鐵寶刀未下毒手﹐在勝爺左大腿上﹐點了一刀﹐如其點上﹐也不至於廢命。勝老者眞眞假假﹐虛虛實實往前逃走的時候﹐右手的刀暗暗交於左手﹐刀把點住心口窩﹐右手可就將甩頭一子撤出來啦。正在此時﹐韓殿魁在背後用刀照著勝爺胯上點去﹐勝爺此時耳輪中忽聽有金刃劈風的聲音﹐知道韓殿魁的寶刀要紮到啦﹐老英雄一轉身軀﹐韓殿魁在勝爺的背後﹐這一刀紮去﹐實指望準得紮上﹐因爲勝

爺背後整个的身形全交給韓殿魁啦﹐這一刀那有紮不上之理呢﹖

所以古人有云﹐驕敵者敗﹐韓殿魁這就是驕敵之故﹐滿心中淨存著一个露臉取勝﹐那知道勝爺這一翻身﹐韓老寨主的刀紮了一个空。勝三爺轉身軀的時候﹐刀在左手﹐甩頭在右手拿著﹐身子是由左向右轉的﹐方將身子閃過﹐緊跟著甩頭一子﹐趕奔韓殿魁的左太陽穴打去。這个暗器﹐本來就是偸空用的東西﹐要是在迎面直打﹐接也好接﹐躲也好躲﹐勝爺一閃身軀的時候﹐韓殿魁的刀正紮空了﹐招術用空了﹐就是輸下招術啦。韓殿魁正在往回收招的時候﹐勝爺的甩頭一子恰巧奔太陽穴打來﹐欲待躲閃﹐已經來到啦﹐順勢用右手寶刃向外往左邊一避﹐爲的是甩頭到了﹐就是鐵練子纏在刀上﹐也不致有性命之憂﹐不過落一个輸了而已。韓殿魁右手的刀往左面太陽穴這一避﹐把全面的身軀可就閃出來﹐交給勝爺啦。勝爺甩頭奔左太陽穴打去的時候﹐本是虛點﹐韓殿魁用折鐵寶刀避甩頭的時候﹐那甩頭已經向面門上兩眉間打去﹐韓殿魁只顧及太陽穴﹐甩頭奔面門去的時候﹐可就顧不及啦。您道﹐那甩頭是長方形的﹐四楞見角﹐勝爺奔眉中間打去﹐本是用的甩頭的方楞﹐兩眉中間皮肉最薄﹐甩頭的方楞稍一沾肉皮﹐立將眉中劃了一寸長的一个口子﹐只見鮮血隨著甩頭到處﹐可就流將下來啦。韓殿魁往後一仰身﹐用寶刀一點方磚地﹐勝爺抱腕當胸﹕「韓賢弟多有包涵﹐愚兄眼目昏花﹐收招不住﹐誤傷貴體。」韓殿魁臉面一紅﹐說道﹕「勝三哥甩頭下畱情﹐小弟甘拜下風。小弟此生只輸與兄長之手﹐敗軍之將﹐不足論戰。」韓殿魁等勝爺將話說完﹐又對林士佩道﹕「林寨主您可曾看見啦﹖韓某並非袖手旁觀﹐也不是專爲喫酒喝茶來的﹐我乃藝業不精﹐不是勝老達官之敵手。

方才勝英的甩頭一子﹐暗中畱了一分情面﹐不然我已死於非命﹐焉能逞彊戀戰﹐貽笑天下英雄﹖」林士佩一聽﹐默默不語﹐臉

面現出一種愁容慘淡的樣子。韓殿魁遂與三十六家寨主﹐四名嘍卒﹐同回西跨院﹐出了寨門﹐四十餘位寨主回歸蓮花湖去了。

勝三爺懷中抱刀﹐對林士佩說道﹕「哪位願與勝某比較﹐卽請寨主替勝英與眾位英雄讓一讓。」林士佩心中暗道﹕勝英年老精神足﹐藝業精彊﹐已經戰敗了數位﹐俱都是武藝超羣之輩﹐那老勝英還是毫無倦容﹐我若再請人與勝英較量﹐恐怕仍然不是勝英敵手﹐豈不是徒獻其醜嗎﹖我也看透啦﹐再讓也沒人出來與勝英動手啦﹐倒不如我親會勝英。林士佩思索至此﹐遂對勝爺說道﹕「勝老明公武學絕倫﹐量綠林內賓朋也不是老達官的敵手。沒有別的﹐我林士佩給您接招吧。」話言未了﹐屏風後有一人髙聲吶喊﹕「大寨主不要動手﹗樹打根由起﹐鹽由那兒咸﹐醋由那兒酸。此事皆我一人而起﹐無故將我拜兄斷送了性命。事到如今﹐蓮花峪因我走死逃亡﹐我當與老勝英爭持拚命。」眾人畱神觀看﹐乃是那賊中之首﹐惡中之魁﹐身帶著鐵練大鎖﹐後面四人跟隨﹐就是那采花殺命的淫賊髙雙靑是也。林士佩不看便罷﹐一看此人﹐不由得無名火起﹐鋼牙咬碎﹐將腳向方磚地上一跺﹐將那塊方磚震出好幾道裂紋兒。心中恨憤後悔﹐口內又不好明言﹐故此林士佩非常的惱怒。林士佩此時有心將髙雙靑數罵一番﹐方要出口﹐自己又暗道﹕此時蓮花峪所遭的禍事皆因髙雙靑一人而起﹐我𨿽食其肉﹐寢其皮﹐飲其血﹐不足解我胸中萬一之恨。我若當著天下英雄﹐數罵他一番﹐又當得了什麼呢﹖我爲什麼不用老勝英的拳頭﹐堵老勝英的嘴呢﹖我將髙雙靑放開﹐命髙雙靑與老勝英動手﹐那髙雙靑如將老勝英戰敗﹐那時節我亮雙劍﹐將髙雙靑亂刃分屍﹐以與我泉下的拜弟邱銳報仇雪恨﹐也可以令我那逃亡的三弟邱鈺心平气合。如其髙雙靑不是老勝英的敵手﹐又可分老勝英一分精神﹐那時節將老勝英累乏了﹐我卻兜底與老勝英動手﹐大量老

勝英已經戰得筋骨疲乏﹐也不易逃出我的陰陽雙劍。林士佩思索至此﹐遂對髙雙靑面帶笑容說道﹕「髙賢弟那里話來﹖若不是賢弟你看重我這敝山﹐我這敝山何以會見鏢行眾位髙明﹖賢弟不要心中難過。嘍卒們﹐將髙賢弟的鎖頭打開﹐原刀交還﹐看看髙賢弟的武術如何。」嘍卒答應一聲﹐將髙雙靑的鐵練大鎖﹐嘩啦啦一聲響亮﹐落將下來﹐又將淫賊的單刀遞與他手。

淫賊將刀接過﹐來到聚義廳前﹐伸胳膊﹐遞腿腳﹐在聚義廳前走了兩趟。皆因髙雙靑被鎖了數日﹐渾身上下不得自由﹐所以他這才活動活動筋骨。淫賊活動已畢﹐勒了勒英雄帶﹐繃了繃十字絆﹐刀鞘扔在地上﹐邁步來到院中﹐對著勝爺道﹕「勝英老匹夫﹐小太爺采花殺命之事﹐現在當著天下的英雄﹐將話說明。小太爺行不更名﹐坐不攺姓﹐正月元旦佳節﹐逛燈回家的姑娘﹐叫小太爺看見﹐小太爺見他姿容秀麗﹐跟到他的家中﹐夜靜更深﹐小太爺進了姑娘房中﹐追逼歡樂﹐那姑娘不肯相從﹐小太爺一刀殺死。淸明之日﹐又有上墳的寡婦﹐長得貌美風流﹐小太爺一時心動﹐跟將下去﹐夜深入戶求歡﹐那寡婦執意不從﹐也被小太爺所殺。宦家樓上﹐你又誤了小太爺的美事。所有采花殺命之事﹐小太爺敢作敢當。老勝英你可聽明白了﹐小太爺並沒去你們姓勝的家裏去追逐歡樂﹐與你姓勝的何干﹖你是無事生非﹐多管閒事。你派你的鏢行之人到處捉拿小太爺﹐使小太爺上天無路﹐入地無門。我師傅懼怕於你﹐軟弱無能﹐你逼我師傅幫你捉拿於我。在俠義莊時﹐小太爺用鏢本是打你﹐你故意賣弄精神﹐滿腔子姦詐﹐你假意站立我師傅面前﹐待我的鏢打出去﹐你卻躲閃一旁﹐幾乎斷送了我恩師的性命。我與我恩師是義子螟蛉﹐情同骨肉﹐我焉能得藝忘師﹖皆是你一人姦詐所致。老兒不死是爲賊﹐一點全都不差。你還處處講什麼俠肝義膽﹐你完全是口言仁義﹐滿腔男盜女娼。小太爺今日與你

誓不兩立﹐與你拚命相爭﹐弱死彊存。」勝爺一見髙雙靑滿口亂道﹐在眾人面前又公然認了采花殺命之事﹐心中十分忿怒﹐說道﹕「小冤家﹐你只要同著鏢行及綠林道人說了實話﹐叫大家都知道你的行爲﹐知我勝英不是無故殺人流血﹐叫你這个小冤家先痛快痛快口頭兒。一會兒我若不叫小冤家你死在魚鱗紫金刀下﹐那算小冤家你不是肉長的﹐除非小冤家你是鐵鑄的。」

勝爺捋髯冷笑﹐遂叫道﹕「孩子﹐我不能罵你﹐我恐怕挑刺兒礙著好肉。小冤家﹐你要是逃得出去我這口魚鱗紫金刀﹐那算是孩子你采花反得著好報應啦。我要是不將你亂刃分屍﹐我就不姓勝啦﹐我姓你小冤家的姓。」髙雙靑說﹕「老賊你不要逞彊賣老﹗」說罷﹐掄刀就剁﹐直奔勝爺頭頂而來。勝爺魚鱗紫金刀﹐還刀接架。別位都讓三招﹐惟有淫賊﹐勝爺絕不能讓。

勝爺一用招﹐就是勝家門獨門刀法﹕追魂絕命八卦刀。勝爺這些老弟兄﹐知道勝家刀的妙處﹐邱三爺一看說道﹕「道兄﹐弼昆﹐二位兄長﹐勝三哥與別位動手比賽﹐未用這追魂絕命刀﹐跟孩子這一動手﹐就使了進手的絕招。追魂絕命刀﹐神鬼難逃﹐二位兄長慈悲善念﹐美言幾句﹐將此子雙足斷去﹐畱他活命﹐我養他殘廢之人。」列位﹐這就是年老惜子女﹐溺愛不明﹔紅蓮羅漢弼昆長老低頭不語。聾啞仙師鐵牌道人打了一个稽首﹐念了一聲無量佛道﹕「天作孽猶可違﹐自作孽不可活。」邱三爺聞聽﹐長嘆一口气﹕「二位出家人慈悲慈悲吧。一句美言不提﹐髙雙靑性命休矣。」邱三爺不忍觀看﹐扭項向東﹐勝爺八卦刀使了四十餘手﹐用到回光反照﹐絕命三刀招術﹐勝爺心說﹕「我有心與他久戰﹐豈不要被天下英雄恥笑嚴勝爺反手刀紮胸前﹐掛二脇﹐賊人一翻身﹐用刀紮在賊人左肋梢上﹐就聽撲哧一聲﹐刀紮入半尺有餘。賊人喊叫一聲﹐忙將刀拋於地上。勝爺一看離東敞廳切近﹐老英雄用雙手托定刀把﹐托著賊人﹐往

西走了兩步。勝爺的二目不住的觀看賊人﹐此時髙雙靑臉面俱靑﹐眼珠瞪圓﹐金頭虎這時可就又說啦﹕「我去看看去吧。」

皆因爲賈明身體矮小﹐趴著觀看﹐喊了一聲﹕「喝﹐紮進畢尺多去﹗」勝爺要不抽刀﹐血迹不冒出來﹐勝老者抽刀﹐往南一縱﹐縱出丈數來遠。金頭虎身量矮小﹐趴著看髙雙靑﹐勝爺這一抽刀﹐賊人的血迹濺出多遠。金頭虎可就沾上光啦﹐賊人的血迹﹐可就濺了金頭虎一臉面一身。金頭虎喊道﹕「眞倒運哪﹗

這身衣服犯了什麼忌啦﹖這个血鮏味﹐鮏气。」說著話﹐兩手直抹臉上的血迹﹐鬧了个血人相似。不說傻小子直喊倒運鮏气﹐勝爺飄髯擡腿蹭刀﹐賊人在地下亂滚。勝爺叫道﹕「三太﹑香五﹑歐陽徳﹐你們大家把此冤家亂刃分屍﹗」黃三太等咬牙齒憤恨塡膺﹐少年英雄轉過去二十餘位﹐用刀把賊人亂刃分屍﹐骨肉翻飛﹐剁成肉泥。剁畢﹐勝爺對林士佩說道﹕「林寨主﹐請你派幾位﹐將髙雙靑屍身取拾起來﹐搭將下去吧。要是綠林道的好朋友﹐我絕不能這樣對待﹐下這樣的毒手。皆因爲采花之賊萬惡滔天﹐因爲他一个人﹐現在死了若干的好人。」林士佩遂派了幾名嘍卒﹐將髙雙靑的死屍打掃下去。那嘍卒們三五人過去﹐有拿鐵鍁的﹐有拿簸箕的﹐七手八腳﹐將髙雙靑的死屍﹐收將起來﹔用黃土將血迹滲幹。那髙雙靑的死屍遂弄到後山坡﹐倒在山坡之上﹐被那烏鴉喜鵲﹑豺狼虎豹﹐啄的啄﹐喫的喫﹐白骨現天﹐這就是淫賊的下場。那嘍卒們爲什麼偏將髙雙靑的死屍﹐倒在山坡之上呢﹖皆因爲萬惡淫爲首﹐人人痛恨﹔又因爲他引起南北英雄會﹐死了若干好人﹐所以嘍卒們也是痛恨他。

林士佩說道﹕「勝老明公也不必請我別的朋友啦﹐二寨主已死﹐三寨主已逃﹐剩下我一个人﹐好似大廈將傾﹐獨木難支。

我看綠林道實無好下場。但有一件﹐我是請會的﹐您是赴會的﹐

我要是不奉陪明公走上幾趟﹐恐其天下的英雄恥笑我無能。我給你老人家接接招﹐如果我要贏了﹐明公偌大年紀﹐我還能夠下毒手傷害你老人家嗎﹖我也贏不了明公。再者我若是贏的了﹐我也散山﹔我要輸給明公﹐我也散山。你老人家乃年髙有徳之人﹐您還能傷我嗎﹖兵器無非是點到而已。你老人家的刀﹐甩頭﹐金鏢﹐一點上我﹐我就散山。無非我奉陪你老人家走幾趟﹐我的面子上好看一點﹐眾賓朋爲我還死的死傷的傷呢﹐我豈能反倒袖手旁觀﹐就算完事呢﹖老明公乃走徧江湖之人﹐對於林士佩這點意思﹐想必明白的了。」勝爺說﹕「寨主眞乃大仁大義。如若是寨主贏了勝某﹐兩口雙鋒劍﹐十二顆鏢槍﹐三隻點穴鐝﹐盡管在勝英致命處上打來。一劍將勝英紮死﹐一鏢將勝英打死﹐決不怨寨主情薄心毒﹐那是勝英學藝未到。我要贏了寨主﹐刀鏢甩頭﹐決意是點到而已﹐我要把寨主你傷重了﹐我姓寨主你的林。」林士佩一聽﹐同著天下英雄三百餘位﹐勝英盟誓﹐絕不能傷我。他旣在眾人面前把大話說出﹐量他絕不能口是心非。旣然如此﹐動起手的時候﹐我林士佩絕無危險。林士佩心中思索﹕我要是贏了勝英﹐用寶劍把他劈爲兩半﹔劍要是紮上他﹐由前心我刺到他的後心﹐由左肋梢刺透右肋梢﹔一揮劍﹐我將他腰斷兩截﹔裹手一劍﹐我將他頭屍兩分。他要傷我一定是點到而已﹐傷重了我﹐他攺爲姓林﹐如此這般﹐我的危險是一點也沒有啦。那林士佩用姦詐的言語﹐將勝爺穩住﹐他卻心中如此的狠毒﹐這就是小人的心腸﹐口是心非。書云「惟女子與小人爲難養也。」這林士佩就是小人之類。勝爺乃是誠實君子﹐口中說出話來﹐一定是不能更攺的﹐所以林士佩與勝爺動起手來的時候﹐照著勝爺一招一下毒手﹐一劍恨不能將勝爺結果性命。那林士佩想到有贏無有輸這个門上﹐遂自己心中說道﹐今日之戰﹐好似三國時的長阪坡﹐我好比常山趙子

龍﹐勝英好似那許褚﹐只許趙雲傷他﹐不許他傷趙雲。我決然無有性命之虞了。鬥戰勝英時﹐我若將他結果了性命﹐從此豈不落得揚名天下﹖又可以與我那死去的兄弟報了仇恨。老勝英他已經贏了四陣﹐刀劈二寨主﹐鏢打三寨主﹐甩頭打傷了我的韓叔父﹐紮死髙雙靑﹐那四人的武藝﹐都是出類的本領﹐勝英此時焉有不乏之道理﹖如今我已然將他用話給穩住﹐十成我占九成九得贏他。列位﹐這林士佩如此的嫉妒﹐嘴甜心苦﹔勝爺如此的寬洪大量﹐屈己從人。林士佩與勝爺二人互相說著話之後對勝爺道了一个請字﹐遂套挽手﹐壓雙劍﹐陰陽劍一並﹐遂叫道﹕「勝老明公﹐請上垂首。」勝爺懷抱魚鱗紫金刀﹐躬身控背﹐遂說道﹕「還是寨主請上垂首。」此時東廊下金頭虎說道﹕「黃三哥﹐楊香五﹐看看兩个頭兒﹐比較勝敗﹐林士佩是个賊頭兒﹐我勝三大伯是南七北六省的保鏢的獨占鰲頭兒﹐咱們開開眼吧。」且說二英雄在聚義廳前畱行門﹐走過步﹐盤還三次﹐林士佩陰陽雙劍在勝老頭上一晃﹐遂說道﹕「老明公看劍﹗」勝爺一閃身形﹐刀未還招。林士佩第二招﹐一隻劍紮面門﹐一隻劍奔勝爺肚臍﹐勝老者腳尖一滑方磚地﹐又閃開了三尺多遠。林士佩第三招玉帶圍腰﹐奔勝爺的二肋梢﹐勝爺將身軀縱起五六尺餘髙﹐躲開了雙劍。林士佩說道﹕「勝老明公﹐我遞三招六劍﹐因何不還招呢﹖」勝爺說道﹕「我敬重寨主﹐好比明珠一顆土內埋﹐浮雲遮蔽棟梁材。寨主乃當世的英雄﹐可惜身爲綠林道﹐因此我讓您三招。」林士佩說道﹕「勝老達官﹐不用承讓﹐請分勝負。」林士佩第四招雙劍在勝爺右邊﹐挾肩帶背剁去﹔勝爺魚鱗紫金刀﹐接架相迎。二英雄在聚義廳前各逞絕藝﹐兩劍一刀﹐單擺浮擱。劍是六面淸﹔劍尖﹑劍柄﹑劍刃﹐明看綠色燈籠穗﹐現劍把﹐露劍都﹐眞乃世上罕有超羣的劍法。勝爺魚鱗紫金刀﹐刀尖﹑刀背﹑刀柄﹑刀刃﹐瞧刀盤﹐

現刀把﹐明看燈籠穗﹐七面淸。一來一往﹐會鬥四十餘个回合。

此時早驚動了兩廊下眾英雄﹐大家目不轉睛﹐雅俗共賞﹐無不喝彩﹐眞是棋逢對手﹐將遇良才﹐雙劍起處風雲吼﹐魚鱗紫金刀到處神鬼驚。喪門遇弔客﹐凶神戰太歲。動手之間﹐天色已近黃昏﹐林士佩叫嘍卒急忙掌上燈籠火把伺候。北聚義廳南配廳﹐東西兩廊﹐一對對紗燈﹐好似四條火龍﹐照耀如同白日一般﹔外面立燈四對﹐四角明明煌煌﹐眞乃劍警識家﹐刀會明公。

二位的名譽﹑藝業﹑外表﹐眞可謂英雄遇豪傑也。二人又戰至六十个回合﹐還是未分勝負。林士佩用著劍招﹐髙聲喊叫﹕「勝老者﹐你我二位比較勝負﹐已經戰了六十餘个回合﹐咱們還換一換人不換呢﹖」勝爺道﹕「林士佩﹐要用人替換於我﹐勝英乃匹夫也。」二人鬥戰工夫一大﹐勝爺鼻凹鬢角微見汗迹﹐汗珠含著﹐可未曾落下來。那汗珠含著未落﹐有一个比語﹐聊齋上有這麼一句﹕有女郎﹐汗如瀋﹐而未落。又有這麼一家闊財主﹐有一个少爺﹐要去外邊做事去。新婚伉儷﹐正在甜蜜之鄕﹐驟然分離﹐小佳人未免情極。及至少爺將行李往外用車拉的時候﹐那小佳人在一旁瞧著﹐心中未免難過。眼看著丈夫就要走啦﹐小佳人不忍卒視﹐同著公婆又不好哭哭啼啼﹐那小佳人遂暗含著淚回過頭來﹐面向墻壁。人家那麼一傷心﹐眼淚兒可就現出來啦。那眼淚兒可是在眼皮底下含著﹐並未落將下來﹐這就叫淚如瀋而未落。列位﹐這並不是耍貧嘴﹐這本是比方林士佩與勝爺的武藝超羣。勝爺戰了一天﹐並沒有見汗﹐與林士佩戰了六十餘个回合﹐遂微微見汗啦﹐可見林士佩的武學﹐足夠勝爺的敵手。因爲世上之事﹐都有个情由﹐花好總得綠葉陪襯。要是一个小小毛賊跟勝爺對上手﹐那還有什麼意思呢﹖

閒話少說﹐書歸正文。話說林士佩看勝爺微見汗迹﹐遂用平生絕招﹐一劍緊似一劍﹐雙劍削耳撩腮﹐神鬼難測﹐勝老者

汗洙往下一落﹐未免稍有喘息之聲。皆因勝爺戰了半天﹐四位都是武術髙彊﹐林士佩專請別人鬥戰﹐將勝爺的招術又都看在眼裏﹐又休息了半天﹐所以跟勝爺動上手﹐心中非常坦然。林士佩又是年輕之人﹐殺法驍勇﹐勝爺年過古稀﹐已經累乏了﹐故此汗珠兒落下來啦﹐鼻中又見了喘息之聲。林士佩這一看﹐心中可就髙了興啦。再說勝爺跟他盟下誓﹐決不能將他傷重了﹐如要傷重了﹐就姓他的林﹐所以林士佩愈戰愈勇﹐毫無懼怕之意了。林士佩此時一劍跟著一劍﹐恨不能劍劍透骨﹐劍劍透肉。

二英雄戰到百十餘回合﹐勝老者熱汗淋漓﹐衣巾濕透﹐喘息不止。此時驚動東廊下勝爺的盟弟神刀將李剛﹑入地昆侖邱璉。

那邱三爺道﹕「道兄﹐我勝三哥非是藝業不佳﹐乃是年過古稀﹐气力不敵。我們弟兄兩个﹐不論哪位將我勝三哥換下來。」聾啞仙師念聲無量佛﹐對邱璉道﹕「人怕久挨金怕煉。你勝三哥的平生秉性﹐你們二位不知道嗎﹖他要與人動手﹐槪不許朋友替換﹐如其替換﹐無論勝負﹐如拜兄弟他必割袍斷義﹐劃地絕交。再說你我老弟老兄﹐說句不客气話﹐你們二位的刀法﹐不及你勝三哥。你們自管觀陣﹐吉人自有天相﹐何必多言呢﹖」

金頭虎賈明﹐在弼昆長老背後大聲喊道﹕「我勝三大伯怎麼得罪老道啦﹖過去个三五位﹐給林士佩來个公牛陣﹐一齊上就得啦。」弼昆長老一回頭口念阿彌陀佛﹕「孺子胡言亂道。彼眾我寡﹐他綠林道二百餘人﹐咱們鏢行之中八十餘人﹐山中又有嘍卒不下兩千餘人﹐怕是眾寡不敵。孺子不要多言﹐後站。」

傻小子還是叨念﹕「我勝三大伯把和尙老道全都得罪啦。」紅蓮羅漢回頭瞪他一眼﹐說道﹕「後退﹐還多說什麼﹖」此時勝三爺力盡疲乏﹐想要敗走﹐林士佩上下左右陰陽劍蔽住勝爺﹐勝爺心中𨿽欲敗走﹐實有不能之勢。勝爺與林士佩鬥戰至一百二十餘合﹐已經力盡聲嘶﹐勝爺此時用了一招是仙人解帶攔腰

斬﹐林士佩一躲勝爺的魚鱗紫金刀﹐勝爺這才趁勢縱出圈子外﹐說道﹕「林寨主劍法眞是精奇﹐我勝英殘邁之人﹐气力不敵。」

林士佩說道﹕「勝老達官不可如此﹐我你未見勝負﹐不能罷戰。

或者您的衣服受點傷﹐也算分出勝負啦﹐這樣您敗下去﹐決不是眞的。」林士佩說著話﹐已隨後追去。此時林士佩在後面追著﹐不住心中思想﹕老勝英必是敗中取勝﹐他的刀鏢甩頭的用法﹐我已然看得明白﹐就憑我十二顆鏢槍﹐三隻點穴鐝﹐大槪也不至輸與那老勝英。再者我能接你的鏢﹐又能躲你的甩頭﹐他若打暗器時﹐我的寶劍也就到了他的身上啦。他此時熱汗直流﹐衣襟濕透﹐大槪跑也跑不出去﹐他是气力不敵了。林士佩一邊思想﹐仍是在後面持著雙劍追趕﹐十分的畱神小心。此時勝爺敗下去的時候﹐是向東南跑下去的﹐面朝東南﹐背朝西北﹐林士佩在勝爺身後緊緊追趕﹐勝爺此時手中魚鱗紫金刀﹐藍汪汪的藍魚﹐紫微微的魚鱗﹐在燈光之下﹐十分好看。勝爺的左手五个手指伸著﹐胳膊向下搭拉著﹐往前跑的時候﹐胳膊不住的甩搭。列位﹐武藝家被人家戰敗了﹐逃走的時候﹐本沒有伸著手指﹐搭拉著胳膊跑的﹐勝爺這樣敗走時﹐爲的是表明伸著手指頭﹐搭拉著胳膊﹐叫林士佩放心追趕﹐爲是叫他知道決不用暗器打他。此時林士佩在後面看得明白﹐故此放心追趕。林士佩在勝爺背後追至離勝爺一丈來遠的時候﹐林士佩心中暗道﹕老勝英果然英雄也﹐魚鱗紫金刀的刀背﹐挨著脖頸﹐刃朝外橫著﹐胳膊搭拉著﹐手指伸著﹐毫無一點暗算的形迹。我若向前緊跟一步﹐手起劍落﹐將老勝英由頭頂剁下去﹐叫老勝英立刻死於非命。林士佩想到這里﹐不覺又有了不忍之心﹐心說老勝英偌大年紀﹐行俠作義﹐濟困扶危﹐武術絕倫﹐南北共曉﹐我若一劍將他劈爲兩段﹐豈不可惜﹖隨又自思道﹕南北英雄會﹐老勝英將我二弟劈死﹐又鏢打我的三弟﹐我若不下絕手﹐豈能

對得過我那死去的二弟﹖再說老勝英若在世上﹐鏢行與綠林道之中﹐決不能顯出我林士佩來﹐兩英雄怎麼能夠並立﹖英雄難免刀下死﹐大將難免陣前亡。量小非君子﹐無毒不丈夫。林士佩思想至此﹐那腳尖一點方磚地﹐向前一縱﹐此時已離著勝爺背後二三尺遠。鋼牙咬錯﹐箭眉直豎﹐繃起了雙鋒寶劍﹐雙劍一並﹐照著勝爺頭頂劈去﹐手起劍落﹐只聽得嗆啷啷一聲響﹐斗大一物﹐落於塵埃﹐鮮血淋漓﹐紅光崩現。列位﹐勝爺在前跑著﹐忽聽得有金刃劈風的聲音﹐知道林士佩已經趕到啦﹐及至林士佩雙劍並著往下落的時候﹐勝爺可就轉過來身形啦。未等雙劍落下﹐魚鱗紫金刀已向上橫著迎去﹐雙劍恰恰落在魚鱗紫金刀之上﹐嗆啷一聲響亮﹐鋼鋒對碰﹐只見半空中火光亂冒。

兩廊下眾英雄看得眞眞切切﹐眼看著林士佩的雙劍下去﹐勝爺必有性命之憂﹔及至林士佩的劍看看落下時﹐就見勝爺忽然一翻身﹐魚鱗紫金刀向上迎去﹐嗆啷啷一聲響亮﹐震得神鬼皆驚。

兩廊下羣雄看著﹐莫不毛骨竦然﹐無不暗暗驚服勝爺的武學﹐眞是神出鬼沒﹐令人不可忖度。林士佩雙劍與勝爺魚鱗紫金刀相碰﹐林士佩大喫一驚﹐不由得注目一看寶劍。勝爺乘勢用了一个順風掃敗葉的招術﹐魚鱗紫金刀平著趕奔林士佩咽脖頸去。

林士佩見魚鱗紫金刀來得凶猛﹐趕緊一低頭﹐魚鱗紫金刀卻掃於粉蓮色六折袖口壯帽之上﹐竟將壯帽掃落塵埃﹐裏面雪靑絹帕包頭﹐與頭髮一縷﹐亦被掃下﹐將肉皮片下有銅錢一塊大小﹐當時鮮血流下。勝爺跳出圈子外﹐雙手抱刀﹐叫道﹕「林寨主﹐多有得罪。俺勝英年邁蒼蒼﹐眼目昏花﹐收招不住﹐誤傷貴體﹐望明公海涵爲幸。」林土佩臊得桃花臉通紅﹐顏色更變﹐气得渾身上下亂抖﹐對著勝爺說道﹕「老明公刀下畱情﹐不必謙恭﹐我林士佩佩服老明公了。」正在此時﹐東廊下傻小子叫了一聲﹕「好﹗就會打我﹐那算什麼能耐﹖嘗嘗我勝三大伯的。」勝爺

叫道﹕「賈明不要信口亂道﹗孺子可惡已極。再要多言﹐定不輕饒。」遂又對林士佩抱拳控背說道﹕「林寨主不要見笑﹐傻孩子不懂世態人情﹐祈寨主海涵。這是寨主看我鬢髮皆蒼﹐讓勝英一招。」林土佩說道﹕「明公說的哪里話來﹖還是明公刀下畱情了﹐林某甘拜下風。我與明公有言在先﹐我輸與明公也是散山﹐我贏了明公﹐我也是散山﹐請明公略待片刻﹐我去去就來。」林士佩遂又叫道﹕「嘍卒們﹐與勝老達官打淨面水泡茶﹐伺候勝老明公。」嘍卒們答應一聲﹐去與勝爺打臉水的打臉水﹐泡茶的泡茶﹐伺候勝爺。勝爺與林士佩道了一个請字﹐林士佩由聚義廳屏風後出去﹐回奔後寨去了﹐又有嘍卒將林士佩被勝爺魚鱗紫金刀掃掉的壯帽﹑絹帕也收拾起來。

林士佩去不多時﹐滿面紅光的轉來﹐頭上已經換了新壯帽﹐寶劍也換了一對新的﹐來到東敞廳﹐對著勝爺滿臉含笑說道﹕「老英雄赴南北英雄會﹐路上勞乏﹐今日老明公與眾位會戰一日﹐未得休息。沒有別的﹐我林士佩現在預備了幾桌水酒﹐請老明公對坐談心﹐我林士佩並且有事相求﹐求老明公容納一切。」勝爺說道﹕「寨主乃少年豪傑﹐出言誠實不欺。我勝英曾說過﹐但得容人且容人﹐今日之事﹐寨主有話講在當面﹐只要勝英辦得到的﹐沒有不辦之理。」林士佩與勝爺談著話﹐嘍卒們七手八腳﹐將西敞廳內桌凳調擺齊整﹐工夫不大﹐將酒席擺上﹐勝爺與林士佩分賓主落座。林士佩謙恭溫遜﹐毫無嫉妒之態﹐與勝爺酒過三杯﹐林士佩站起身形﹐對勝爺說道﹕「勝老明公﹐我這小山現有嘍卒不下兩千餘人﹐寨主二百餘位﹐在此山俱已多年﹐金銀衣物存的不在少數﹐旣今散山﹐必須將所存之物﹐給大家勻攤分散﹐也不枉大家跟我林某相處一回。沒有別的﹐求老明公暫容一時﹐我山內現有能寫能算之人﹐叫他們大家將各種物件﹐通盤收束一堆。皆因堆積金銀的地方有五

七處之多﹐然後把此銀物分散﹐我叫大家此時一齊收拾﹐大槪明日卽可收拾完畢。我就趕緊叫大家一分﹐將此山一散﹐各奔他鄕﹐皆因爲我林士佩有言在先﹐必踐前言。可有一宗﹐𨿽然我將此山散啦﹐綠林道之中﹐從此我也算拋開啦﹐你老人家的這个朋友﹐我當然要交的。老達官今日勞乏已極﹐大家用完飯﹐可決不能就此下山﹐要是那麼一辦﹐勝老明公﹐您那是不願意交我林士佩這个朋友。皆因爲我們大家𨿽然是介紹過啦﹐但是我還未與大家坐定了談一句話呢。您若是就此一走﹐我與眾鏢頭日後若是見了面﹐仍然還是誰也不認識誰。我的意思﹐欲請眾鏢頭在此盤桓一日﹐大家坐在一塊兒都互相談談﹐也不枉南北英雄會一場﹐總算我林土佩交了朋友啦。敝山西跨院有一座逍遙亭﹐地方極其寬闊淸靜﹐那是敝山招待朋友之處﹐今日卽請老明公與眾鏢頭在那里休息休息。」勝爺說道﹕「旣蒙寨主擡愛﹐俺勝英卽當叨擾。」酒飯已畢﹐林士佩站起身軀﹐對勝爺說道﹕「勝老達官﹐就請您鏢行眾位賓朋到西跨院逍遙亭休息休息吧。」勝爺與鏢行一干人眾﹐大家站起身形﹐出離西敞廳﹐早有手下人等提著燈籠火把﹐在前引路﹐往西跨院逍遙亭而去。

往西行走﹐越過兩道寨子﹐往北轉去。又越過一道寨子﹐再往北行走﹐又有一道翠竹林﹐西邊綠竹蔭濃﹐淸風習習﹐當中一條道路﹐平坦異常。穿過竹林有座北朝南的一所房舍﹐座北朝南的紅漆大柵欄門。林士佩陪著勝三爺進了柵欄門﹐迎面四扇屏門﹐綠灑金花林士佩將鏢行眾位英雄讓進院內﹐勝爺與大眾畱神觀看﹐正當中一座五間五角亭子﹐油漆彩畫﹐堆金膩粉﹐橫著一塊匾額﹐藍地上寫斗大的金字三个﹕「逍遙亭。」

將眾英雄往亭內一讓﹐只見亭子墻上﹐懸掛名人字畫﹐翹頭案上﹐設擺著許多古瓷花盆﹐栽種奇花異艸。有對桌﹑琴桌﹑月

牙桌。兩家九十餘人走進亭內。林士佩一看﹐九十餘位﹐若是全都讓在亭子內落座﹐天气炎熱﹐人多气味重﹐未免地勢窄狹一點﹐於是林士佩遂對著勝爺說道﹕「勝老明公﹐大家要是都在亭子裏落座﹐也可以將就啦。但是人多气味多﹐天气也很熱的﹐咱們大家可以分開了落座﹐也好休息。現在東西廂房﹐分著一坐﹐勝老明公您以爲如何呢﹖」勝爺道﹕「很好﹐就請寨主隨便向東西廂房去讓吧。」林土佩遂叫嘍卒們提著紗燈﹐將鏢行八十餘位分爲三處﹐東廂房讓進二十餘人﹐西廂房讓進二十餘人﹐逍遙亭內四十餘人。大家俱都落座已畢﹐嘍卒將茶水泡好﹐傘人俱都安坐喫茶﹐說說笑笑。林士佩對待鏢行人表面𨿽然異常和气﹐毫無嫉妒之形﹐但此時鏢行人眾卻已身逢絕地﹐八十餘位尙在睡夢之中。原來蓮花峪這座逍遙亭修蓋的乃是一座五行八卦火攻陣﹐那中央逍遙亭地方﹐早已埋伏下地雷火藥﹐若將藥綫點著﹐可以將此亭炸成齏粉。且說林士佩與勝爺言語周旋已畢﹐遂對勝爺說道﹕「老明公請喫茶﹐休息休息吧。我看看我們眾寨主將一切金銀物件收拾齊了沒有﹐我們大家就此辦理散山的事情。我失陪勝老明公啦。」勝爺遂說道﹕「寨主不要客气﹐請寨主卽辦理山內的事去吧。」林士佩說了幾句客气話﹐隨卽又叫道﹕「嘍卒們﹐你們在此好好伺候勝老明公及鏢行的賓朋。」勝爺在旁說道﹕「林寨主﹐我們大家在此歇息歇息﹐隨隨便便﹐不必叫嘍卒們在此伺候。再說大家分散金銀物件﹐獨他們十二位在此﹐豈不是有點不合乎情理嗎﹖請寨主您就此同著十二位﹐一同回歸前寨﹐大家公道分散金銀。我們鏢行之人自己張羅著更方便。」林士佩道﹕「勝老明公﹐眞是博愛爲懷。」遂叫道﹕「嘍卒們還不謝過勝老明公﹖」那十二名嘍卒向前與勝爺各道了一个謝﹐遂同著林士佩走出逍遙亭。

勝爺在後相送﹐嘍卒們在前﹐林士佩在後﹐勝爺送至屏風門外﹐

與林士佩抱拳說了一聲﹕「請。」林士佩說道﹕「勝老明公多多包涵﹐太不恭敬了。」勝爺說道﹕「林寨主請放心辦理山內之事。我們旣然已是朋友﹐無論什麼事全都沒有說的。」二人抱拳而別﹐暫且不提。且說金頭虎賈明一進逍遙亭的時候﹐叫道﹕「楊香五﹐黃三太﹐臭豆腐﹐咱們在這兒待一會兒﹐少一會﹐我怎麼心驚肉跳的﹖賊頭滿臉的仁義道徳﹐心裏不定藏著什麼姦詐呢﹖」金頭虎正與楊香五等說著鬼話﹐就看見林士佩跟勝爺說要走。金頭虎遂對楊香五說﹕「這小子要是一走﹐咱們大家可就幹啦。這小子不定出什麼壞主意去﹐我暗中跟著他﹐我看這小子做什麼去﹖他要是害咱們﹐我就先把他毀了。」傻小子將話說完﹐勝爺已經往外送林士佩哪﹐這傻小子可就暗中跟下去啦。勝爺送林士佩至屏風門回來的時候﹐金頭虎早就暗暗在屏風門旁邊大墻後頭藏著呢﹐等到勝爺回到逍遙亭﹐金頭虎可就走出屏風門﹐後跟著林士佩與那十二名嘍卒去了。林士佩與嘍卒等仍由原路走出了柵欄門外﹐這時候金頭虎賈明可就來到柵欄門啦﹐賈明一拉柵欄門﹐拉了好幾子下﹐也沒有拉開。

賈明心中明白﹕這必是外邊鎖上啦﹐這小子一定去設法害我們去啦﹐我快回去告訴我勝三大伯去吧。那林士佩與那十二名嘍卒﹐在前走出柵欄的時候﹐林士佩遂由兜囊中掏出一把大鐵鎖頭﹐將柵欄門倒鎖上啦。林士佩鎖上了柵欄門﹐遂回頭對逍遙亭把頭點了一點﹐心中說道﹕「勝英啊﹐勝英啊﹐我叫你鏢行八十餘人﹐一會兒皆死於非命﹗無論你有金鐘罩的﹐鐵布衫的﹐我叫他化成肉泥血水。三更之後﹐就是你們八十餘人的死時﹐我將火綫燃著時﹐那座逍遙亭及東西廂房必定成爲灰燼。」林士佩一旁心中暗想﹐咬牙切齒﹐復又對著亭子冷笑了兩聲﹐抹身同著嘍卒去了。那金頭虎賈明趕緊跑回來﹐進到亭子裏面﹐遂叫道﹕「勝三大伯﹐可了不得啦﹗敢情那賊頭回去害咱們來

啦。方才你老人家往外送他時候﹐我就在後頭暗暗跟著呢﹐我要看看那賊頭做什麼去。我跟到柵欄門﹐那賊頭臨出去的時候﹐將柵欄倒著由外面給鎖上啦﹐我推了半天也沒推開。勝三大伯﹐你老人家想﹐這賊頭旣然將柵欄門鎖上﹐那一定是不叫咱們出去啦。」勝爺聽著賈明指手畫腳﹐不由得捋髯一笑﹐說﹕「傻孩子﹐不要胡思亂想﹐我們以好心待他﹐他焉能加害於我們﹖

他就是把柵欄門鎖上啦﹐你想想咱們鏢行八十餘位﹐俱都會躥房越脊﹐憑一个柵欄門就能把咱們擋住嗎﹖傻孩子﹐快上一旁歇息去﹐不許多言亂道。」賈明說道﹕「可不嗎﹐勝三大伯﹐你老人家看著喲﹐反正待一會兒少一會兒啦。」勝爺說道﹕「胡說﹐什麼待一會兒少一會的﹖還不與我滚開﹗」金頭虎一聽﹐不敢言語﹐遂慢慢走至楊香五﹑黃三太面前﹐又跟香五﹑三太胡云一回﹐大家俱都說閒話﹐也沒人理他。

勝爺向來大仁大義﹐不會姦巧陰謀﹐總想﹕我用仁義待人﹐人家決沒有壞心害我。所以勝爺毫不疑惑﹐還是安然喫茶休息。

其餘鏢行的人﹐俱都是一勇之夫﹐惟有諸葛山眞在一進屏風門的時候﹐擡頭一看這座逍遙亭﹐不由得喫了一驚﹐機伶伶打了一个冷戰。因爲諸葛山眞自幼讀書學藝﹐醫卜星相之學無一不精﹐一看這座逍遙亭修蓋的是中央五間亭子﹐按金木水火土﹐四面東西南北﹐八面都是房子﹐乃是按乾坎艮震巽離坤兌﹐用八卦的式樣所蓋﹐合而觀之﹐乃是一座五行八卦火攻陣。旣然蓋成陣式﹐決不是平常居住之所﹐那當中的逍遙亭五間﹐又是水火旣濟之陣式。林士佩外表面示優容﹐一定內裏藏著姦詐之心。諸葛山眞一邊觀看陣式﹐一邊向前行走﹐進屏風門﹐方遇門坎兒﹐諸葛山眞腳下一著重﹐就聽得地下有空洞的聲音。此時諸葛山眞遂在後面暗暗不往前走了﹐觀著林士佩與勝爺往逍遙亭裏面走的時候﹐諸葛山眞就沒敢往亭裏面去。皆因爲鏢行

八十多位﹐再加上十二名嘍兵﹐共合一百多位﹐往逍遙亭裏亂走﹐聾啞仙師趁著亂﹐可就繞著向逍遙亭後面隱藏去了。這鏢行八十多位後來得逃出險地而未死於非命﹐幸有聾啞仙師看出了逍遙亭的破綻﹐暗暗破了地雷﹔如其不然﹐三更之後﹐林士佩將藥綫點著﹐鏢行這八十多位能人﹐必然死在睡夢之中﹐這且不表。

再表那林士佩帶領十二名嘍卒等來到聚義廳﹐獨坐金交椅上﹐左沒有二寨主邱銳﹐右沒有三寨主邱鈺﹔不覺得心中一陣難過﹐不由得怨恨勝爺﹕這都是老勝英斷去我的左膀右臂﹐如今空叫山在人不在﹐眼看著蓮花峪從此瓦解冰消。老寨主費盡多少心血﹐才創造得此山猶如銅墻鐵壁一般﹐嘍兵不下三千餘名﹐寨主不下二百來位﹐不想到了我林士佩之手﹐竟將蓮花峪無名無利的斷送在勝英之手。勝英啊﹐勝英啊﹐少時我叫你鏢行八十餘人﹐俱都化爲齏粉﹗林士佩想到這里﹐遂叫那十二名嘍卒﹕「趕緊請各位寨主及眾嘍卒齊集在聚義廳﹐就說大寨主有密事相商﹐不可髙聲喊叫。」眾嘍卒答聲﹕「曉得。」遂將二百餘位寨主﹐不大工夫﹐俱已請到﹐齊集在聚義廳上。林士佩見眾寨主及嘍卒俱都會齊﹐遂叫道﹕「眾位寨主﹐切莫髙聲喊叫。現在我將老勝英穩在逍遙亭內。」林士佩說至此處﹐舉目向四外觀看﹐看畢﹐遂派了四位藝業髙彊的寨主﹐將聚義廳四面把住﹐恐怕勝英之人前來窺探﹐如被人家聽去﹐豈不是畫虎不成﹐反類其犬了﹖林士佩派遣四位寨主走後﹐遂又對著眾寨主低聲說道﹕「現在我將老勝英鏢行一干人眾﹐俱都穩在逍遙亭內。少時三更時分﹐我就點著藥綫﹐約三更半時﹐那地雷必然爆炸﹐勝老兒鏢行一干人眾必然死在睡夢之中。皆因爲恐怕眾位寨主有不知道的﹐到了時候千萬不要向逍遙亭方近處行走。地雷爆炸之力甚大﹐可將逍遙亭一帶炸得地裂山崩﹐大家

務要謹記在心。量來勝老兒難逃此劫﹐故此方才我打發四位寨主﹐把住聚義廳的四角﹐恐怕鏢行有人前來窺聽﹐鬧得打艸驚蛇。眾位寨主千萬祕密此事﹐切莫髙聲喊叫﹐千萬別泄漏了消息。你們大家就此快將那金銀細軟之物分散﹐大家俱都是在一處喫飯多年﹐千萬不要亂搶亂奪﹐吵鬧喧嘩。須知道當初自老寨主在世的時候﹐你們大家效力老寨主﹐老寨主死後﹐你們大家又維持著我無能的林士佩﹐因爲分散東西﹐切莫忘了義气。

現在已經一更多天﹐你們大家至三更時候﹐也就將那金銀物件可以分散完啦。你們大家分完之後﹐有願意再跟林士佩一鍋喫飯的﹐你們大家可以奔蕭金臺那里。有願意去水寨的﹐現有小船四十隻﹐俱已預備停妥﹐你們就趕奔蓮花湖。你們到了那兒﹐就說蓮花峪已經付之一炬﹐我們寨主隨後就到。現在有願意去的﹐我這里有名帖﹐任大家自擇﹐拿著我的名帖到了那里﹐必得待爲上賓﹐決不能小視你我弟兄。如其不願意往水﹑旱兩寨去的﹐也可以回轉家鄕﹐務農爲業。我林士佩跟大家相處一回﹐對於眾位寨主嘍卒﹐向來可沒有驕傲慢待的﹐皆因爲我們大家也有追隨老寨主多年的﹐也有後到的﹐或有朋友介紹來的﹐或有慕名前來的。也沒有看不起我林士佩的﹐我林士佩對於大家情面上﹐不說是如同手足相待﹐我可沒有輕看眾位。現在𨿽說是散山﹐大家要是看得重我林士佩﹐我們日後定有相聚的那一天。」林士佩將話說畢﹐不由得英雄淚下﹐遂說了一句﹕「大家就此趕緊收拾去吧﹐他日相見﹐後會有期。」眾寨主齊聲叫道﹕「林寨主不要悲傷﹐我們大家定有聚會之日。」說罷﹐俱各站起身軀﹐直奔後寨﹐大家分散金銀財物去了。列位﹐占山爲寇的俱都是搶哥們﹐大家來到後寨將細軟的東西與金銀貴重物品﹐不大的工夫俱已分散完畢﹐其餘粗物也就是一扔而已。

各寨主有回家爲民的﹐有拿著林士佩的名帖奔蕭金臺去的﹐也

有奔蓮花湖去的﹐不到三更天﹐大家已經各奔一方去了。

林士佩在聚義廳看著大家走後﹐自己無精打采來到後寨。

舉目一看﹐只有小妹與乳母二人﹐好不淒涼。林士佩被勝爺戰敗﹐更換壯帽寶劍的時候﹐就吩咐後寨的婆子丫環老嘍卒們﹐將一切細軟之物收拾停妥﹐先行運往蓮花湖去。早有小船四隻﹐在山外等候﹐並囑咐他們到蓮花湖時﹐見了韓寨主﹐就說蓮花峪已破﹐今夜三更後﹐蓮花峪化成灰燼﹐我家大寨主與姑娘三更起身﹐也奔蓮花湖而來。林士佩吩咐已畢﹐那丫環婆子們卽時收拾停妥﹐四隻小船早向蓮花湖去了。那時後寨之內﹐只畱下無雙女林素梅﹐與一个老乳母在旁伺候姑娘﹐其餘者已經奔蓮花湖去了。那老嘍卒們到了蓮花湖﹐就將林士佩所囑之話﹐對著韓秀寨主說了一徧。那韓秀聽說蓮花峪已失﹐遂自己乘坐小船出離蓮花湖﹐前去迎接林氏兄妹﹐暫且不提。且說無雙女林素梅﹐年方一十七歲﹐生來姿容秀麗﹐聰明智慧﹐自幼與兄長林士佩學習武術。兄妹二人又是大名家一位文舉授業﹐故林士佩與其妹無雙女林素梅﹐俱都是滿腹文章﹐廣覽多讀。無雙女自老寨主死後﹐幽居後寨﹐除去讀書習武之外﹐不出後寨一步﹐頗有大家風範﹐可稱得起文武雙全。且爲人秉性貞靜﹐那丫環婆子們見姑娘磊落大方﹐待僕婦人等非常寬厚﹐才給姑娘起名字叫做無雙女。閒言拋開﹐且說無雙女𨿽在後寨深居﹐自有丫環婆子老嘍卒們伺候﹐後寨有事由老嘍卒們報知前寨﹐前寨有什麼事﹐那老嘍卒們也可報告後寨﹐丫環婆子們𨿽都不出後寨之門﹐自有老嘍卒往返傳說﹐故此無論什麼事﹐後寨沒有不知道的。那南北英雄會方一預備的時候﹐就早有老嘍卒報告了內寨﹐姑娘早已知道了。比至勝爺帶領鏢行八十餘位來到蓮花峪時﹐姑娘可就不由得替兄長擔驚害怕。皆因爲姑娘自幼習武﹐對於當世的武術家﹐早就聽父兄講過﹐勝爺的武學﹐姑娘

早有耳聞﹐所以南北英雄會﹐姑娘異常擔驚害怕﹐故此姑娘在後寨打發兩名老嘍卒往返報告。所以打鹿打豹﹐勝爺刀劈邱銳﹐鏢打邱鈺﹐三太鏢打謝洪亮﹐又將謝洪亮一刀劈爲兩段﹐勝爺甩頭傷了韓殿魁﹐魚鱗紫金刀傷了自己兄長林士佩之事﹐姑娘完全打聽在心內。今晚一見兄長進得後寨滿臉凶煞之气﹐唉聲嘆气﹐遂問道﹕「兄長意欲何爲﹖現在都打發走了﹐只畱下小妹與乳母二人。」林士佩說道﹕「妹妹你還不知道呢﹐現在南北英雄會﹐邱鈺二弟已死﹐邱鈺三弟已散﹐刻下兄長已將蓮花峪的眾寨主完全散去。單等三更後點著藥綫﹐地雷一響﹐鏢行八十餘人俱各化爲肉泥血水﹐你我兄妹從此夠奔蓮花湖﹐蓮花從此休矣。」林士佩說至此處﹐英雄臉面慘淡﹐叫了一聲妹妹﹕「這都是哥哥無能﹐將前人萬苦千辛締造下銅墻鐵壁的蓮花峪﹐一旦斷送於勝英老兒之手﹐從此我兄妹鬧得有家難奔﹐有國難投。我旣然家敗人亡﹐我豈能叫那勝英老兒回歸故土﹖所以愚兄先叫嘍卒將細軟金銀押送蓮花湖﹐現在山後僻處尙有輕船一﹐單等燃著藥綫﹐你我兄妹出離後寨﹐登船往蓮花湖進發。大約我兄妹走出三五里地﹐那地雷也就響啦﹐老勝英及鏢行八十餘人﹐也就死於非命了。」無雙女林素梅一聽林士佩之言﹐遂叫道﹕「哥哥﹐千萬不可﹗勝老者鏢行八十餘位﹐赴南北英雄會﹐並不是勝老者以彊壓弱﹐無事生非﹐來到蓮花峪與兄長尋釁。乃事出邱銳二哥﹐護庇采花淫賊髙雙靑﹐兄長聽邱銳二哥之話﹐將淫賊畱在山中﹐暗中起意害好人﹐保護萬惡的淫賊。

南北英雄會鏢行來到了﹐我們山寨之人不與人家比試武藝﹐而用計打鹿三陣賭輸贏。人家第三陣將鹿打死﹐就應放出髙雙靑﹐叫人家淸理門戶。那邱銳二哥反復無常﹐又叫人家鏢行之人打豹﹐打豹三陣賭輸贏。人家第二陣又將豹打死。打鹿人家死了兩位鏢頭﹐打豹人家死了一位鏢頭﹐邱銳二哥就應將淫賊放出﹐

言而有信﹐豈不百事皆無﹖邱銳二哥不但不放髙雙靑﹐反倒口出不遜﹐言說這是南北英雄會﹐不是走獸會﹐憑勝老者你跟那橫骨插心﹑四條腿的走獸賭輸贏嗎﹖旣口出不遜﹐又非與人家動手不可﹐及動上手的時候﹐勝老者讓之再再﹐邱銳二哥就應當認輸就完啦﹐不但不認輸﹐並且與人家沒死賴活的玩弄花招。

後來一敗再敗﹐仍毫無羞恥﹐用鏢暗中打人家﹐將勝老者鴨尾巾絨打爲兩開。勝老者實不得已﹐這才刀劈邱銳。那邱鈺動手的時候﹐勝老者金鏢一點而已﹐邱鈺三哥可算識時務之人﹐敗陣而走。韓老寨主也輸與了勝老者而走﹐𨿽然戰敗﹐不失人格。

髙雙靑那淫賊後被勝老者一刀紮死﹐亂刃分屍。兩家各有傷亡﹐鏢行並未占著便宜。兄長與勝老者動手﹐八卦轉環刀削去兄長頭巾壯帽﹐將兄長頂上髮髻削去一縷﹐銅錢大的肉皮﹐這就是勝老者暗中畱情﹐不願與兄長結下深仇。可見人家勝老者是以徳待人﹐並不是以彊壓弱﹐兄長不知以恩報徳﹐反要將鏢行之人一网打盡。兄長豈不知報應昭昭﹐靑天難欺嗎﹖」

林素梅語至此﹐林士佩遂說道﹕「妹妹你乃女流之家。什麼叫靑天﹖什麼叫報應﹖財主的大門碰開了進去就搶﹐行路之人﹐大喊一聲﹐褥套畱下。老實厚道﹐到不了綠林道裏﹔好人保不了鏢。那老勝英滿口仁義﹐誰看見他的心啦﹖這也是他報應臨頭﹐愚兄我是非將鏢行之人一网打盡不可﹐妹妹不要多言。」

林素梅見兄長執迷不悟﹐非將鏢行之人害盡不可﹐苦口良言﹐勸了多時﹐兄長仍無回心轉意。林素梅又叫道﹕「兄長﹐您不聽妹妹之言﹐恐怕終有大禍臨身。鏢行八十餘位﹐誰無父母﹖

誰無兄弟﹖誰無妻子﹖誰無姐妹﹖小妹恐怕人容天不容。」

林素梅語至此處﹐遂雙膝跪在塵埃﹐拉住林士佩的衣襟﹐苦苦哀求。林士佩一見妹妹如此模樣﹐不由得無名火起﹐刷啦啦亮出了陰陽雙鋒寶劍。無雙女見兄長林士佩亮劍﹐遂叫道﹕「兄

長﹐莫非欲殺小妹不成嗎﹖」林士佩說道﹕「妹妹乃讀書明禮之人﹐並未作下寡廉鮮恥之事﹐兄長爲何殺小妹呢﹖妹妹如欲哥哥不放地雷﹐哥哥惟有自刎一死。你豈不聞三國周郎說過﹕『旣生瑜﹐何生亮﹖』兩雄豈能並立﹖南七省北六省﹐有勝英﹐不顯哥哥﹔有哥哥﹐不顯勝英。哥哥自出世以來﹐誰敢動動哥哥的衣服﹖在南七省北六省﹐提起哥哥之名﹐誰人不知﹐哪个不曉﹖今被老勝英將愚兄壯帽削去﹐傷了頂梁髮髻皮膚﹐當著天下英雄﹐爲兄我栽這樣的筋斗﹐有何面目活於人世﹖」此時無雙女見林士佩仍不能挽回﹐遂將林士佩衣襟放開﹐叫道﹕「哥哥﹐小妹乃是女流之家。常言說得好﹐有父從父﹐無父從兄。若爲保全人家﹐逼死兄長﹐豈不是親疏不分了﹖哥哥不必如此﹐請哥哥自便。」林士佩這才將雙劍還匣﹐轉身形來到裏屋﹐由兜囊中取出一个油紙包﹐那紙包裏面乃是手指粗的一顆大香。此事本是早有預備﹐皆因爲藥綫有雞卵粗﹐用粗香一點﹐立時就可點著。林士佩將那油紙包打開﹐用火將大香點著﹐一伏身軀鉆在姑娘牀下﹐將蓋藥綫口的木瓦﹑銅瓦﹑鐵瓦﹐一層一層掀開。林士佩伸胳膊對準藥綫用香火一晃﹐就聽得刷啦一響﹐未見火星。林士佩抽出香火一看﹐那香火已被水浸二寸餘長。林士佩心中明白﹐地雷必被鏢行之人所破﹐立時嚇得顏色更變﹐由牀下退出﹔來到外屋。姑娘一看林士佩臉面顏色更變﹐唇似白紙一般﹐問道﹕「哥哥爲何這等模樣﹖」林士佩方要開口﹐不由得一口濁痰上湧﹐翻身栽倒於地﹐立時人事不知。姑娘一看哥哥栽倒塵埃﹐這才趕緊用手攙扶﹐捶胸砸背。那老乳母站在一旁﹐不敢向前攙扶林士佩﹐那姑娘一个人手忙腳亂﹐顧得了胳膊﹐顧不了腿﹐遂叫道﹕「乳娘爲何袖手旁觀呢﹖」

那乳娘說道﹕「大寨主向來內外嚴肅﹐男女有別。倘若大寨主醒來﹐豈不是多有不便嗎﹖」姑娘說道﹕「事至如今﹐還講什

麼內外嚴肅﹖您乃是我的乳母﹐撫養我多年﹐如同生身母親一樣。我哥哥乃二十多歲之人﹐您已經五十多歲﹐難道還怕我哥哥不成嗎﹖」列位﹐那林士佩𨿽然占山爲寇﹐卻是男女都有界限﹐內寨裏除去丫環婆子之外﹐就是那老嘍卒在內院服役﹐爲的是後寨有事﹐令那老嘍卒來往傳達。至於丫環婆子﹐是不準去到前寨一步的﹐所以今日林士佩昏厥過去﹐那老乳母都不敢上前去攙扶。一个人要是昏厥過去﹐一个人是忙不了的﹐所以姑娘出於沒法﹐這才請老乳母幫忙。那老乳母被姑娘央求得無法﹐這才幫著姑娘給林士佩捶胸盤腿﹐喊叫多時﹐這才喊叫過來。少時只聽林士佩」噯呀」了一聲﹐又喘了一口長气﹐喊道﹕「痛死我也﹗」濁气一降﹐這才吐出一口痰來﹐气息回轉。睜目一看﹐只見老乳母與妹妹素梅在旁相扶﹐自己坐在塵埃﹐林素梅兩目中止不住落下淚來。林士佩問道﹕「妹妹這是爲何﹖」

林素梅見哥哥蘇醒過來﹐遂說道﹕「兄長你還不知呢﹐若不是小妹與乳母將兄長救活﹐兄長此時量已不在人世了。兄長爲何這樣急躁呢﹖只見兄長由內屋出來﹐面如白紙一般﹐就昏厥過去了。」林士佩此時心中已經明白﹐遂自己站起身形﹐不由得一陣難過。姑娘說道﹕「兄長切莫悲傷﹐難道兄長就不以小妹爲念嗎﹖」

林士佩說道﹕「妹妹有所不知﹐當初爲兄在隱賢山與盟伯學藝時﹐父親病勢沈重﹐將我喚下山來。那時節爲兄星夜回山﹐來到山寨﹐父親的病體已異常沈重。他將哥哥叫至跟前﹐說道﹕『父親不久於人世﹐你要多多照看你那苦命的妹妹﹐孝順你的母親。』那時節哥哥在父親面前﹐寬慰父親養病要緊﹐豈知父親竟醫藥無靈﹐拋下母親你我兄妹而去。父親臨危之時曾說過﹐半世心血﹐創造此山﹐𨿽然房屋不十分齊整﹐山寨卻異常鞏固﹐叫我繼續父親之職﹐守此山寨。父親將話說完﹐遂兩眼一閉﹐

他老人家辭世去了。那時母親悲痛萬分﹐憂勞成疾﹐又相繼去世﹐拋下你我兄妹﹐伶仃孤苦﹐形影相依﹐兄長遂承父親遺業﹐占據山寨。那年劫了贓官一水買賣﹐銀錢無數﹐兄想這山上房屋不甚齊整﹐要用此款翻蓋聚義廳後寨房屋。那時有一江洋大盜在山上與兄盤桓﹐我二人非常親近﹐兄遂將此話與那江洋大盜說了一徧。那江洋大盜遂與我說道﹐他說寧夏國有十二名瓦匠﹐俱是能人所傳﹐善於修造﹐意欲與兄薦來﹐兄遂當時托他將那十二名瓦匠請來﹐修蓋山寨房屋。那江洋大盜走後﹐不多日子遂將十二名瓦匠請到。那十二名瓦匠到了之後﹐兄令他十二人﹐單獨修蓋房屋﹐經一番試驗之後﹐令選兩名手藝出眾的瓦匠﹐督率眾人﹐這才動了大工。三年之久﹐將山寨房屋俱已修畢﹐兄誇獎那十二名瓦匠的手藝精妙絕倫。那瓦匠中有一人說道﹕『大寨主﹐這不過是平常的修蓋而已﹐算得了什麼本領。

實不相瞞﹐我們的長技並不在此﹐若是您要修造夾壁地溝陣圖的時候﹐大寨主您賞給我弟兄一个信﹐我弟兄給您幫个忙兒。』那時節哥哥遂問他們會造什麼陣﹐那瓦匠遂取出一本建築圖來﹐給我觀看。說﹕『這圖乃是八卦火攻陣。』兄遂令他們在聚義廳前用白粉將地盤劃出地溝﹑鐵筒﹑藥綫﹑地雷﹑中央亭五間﹐東西南北八面按八卦﹐中央按五行。我一看此陣圖非常精妙﹐遂令那十二名瓦匠動工修造。那地盤爲藥綫密切之處﹔完全由他十二人動手﹐不令旁人觀看。叫嘍卒們當小工修蓋﹐費工半年之久﹐才將那五行八卦火攻陣修造完畢。修完之後﹐那十二名瓦匠就要回歸寧夏。卽時爲兄我遂生了疑心﹐心想﹕這火攻陣本是祕密之事﹐他十二人之中﹐兄長若有待之不周者﹐他們離開了山寨﹐到外面傳說出去﹐將機關泄漏了﹐豈不是白費心機﹖於是爲兄心生一計﹐將那十二名瓦匠一网打盡﹐以滅其口。

兄遂將他們畱在北跨院﹐與他們十二人餞行﹐並且每人送給二

百兩紋銀﹐預備了兩桌上等酒席雞鴨燕翅﹐一者作爲慶賀五行八卦火攻陣修成﹐二者給他餞行。將酒席擺好﹐兄長在座也陪著他們痛飲﹐那十二各瓦匠一看兄長待他們如此厚道﹐毫不疑心﹐酒席擺好﹐遂大家落座。方一落座﹐由前寨來了一名嘍卒﹐說道﹕『大寨主﹐前寨有緊要之事﹐請大寨主趕緊到前寨。二寨主﹑三寨主有請﹐叫您就此快去。』那時兄長遂站起身軀說道﹕『我本欲與大家痛飲慶賀﹐不想前寨有急事來請。大家先喝著﹐我去去就來。』十二人信以爲眞﹐遂大喫大喝。酒至半酣﹐那毒藥酒性發作起來﹐十二人个个腹痛難忍﹐全躺在地上打滚﹐工夫不大﹐那十二人均七竅流血﹐可憐他等一命嗚呼去了。那時兄長早在山後挖了一个深坑﹐那十二人死後﹐遂叫嘍卒們將他們擡至山後推於深坑之內﹐掩埋去了。兄長爲修蓋此陣﹐害了十二條人命﹐不想事到如今竟成畫餅﹐叫鏢行之人﹐竟將此陣破了。兄長在南七省壓倒一切﹐誰人不知﹐哪个不曉﹖

今被勝英將山一破﹐一敗塗地﹐兄長尙有何顏苟活人世﹖」林士佩說至此處﹐伸手抽劍﹐卽要自刎。

姑娘遂一手拉住﹐跪在塵埃叫道﹕「兄長千萬不可行此短見。勝敗乃其常事﹐難道兄長一死﹐就不管苦命的小妹了嗎﹖

父母早死﹐妹妹所倚靠者惟兄長一人﹐兄長如此﹐將置小妹於何處﹖」林士佩說道﹕「妹妹﹐三寸气在千般用﹐口眼一閉萬事休。兄長自有生以來﹐沒有栽過筋斗﹐事至如此﹐有勝英沒有哥哥﹐有哥哥我就沒有勝英。」說罷﹐用手壓劍﹐仍要自刎。

姑娘說道﹕「兄長不必如此﹐小妹有與兄長報仇之計。旣然點地雷不成﹐現在三更將過﹐那鏢行之人道路勞乏﹐想已在酣睡之間﹐兄長與小妹何不前去行刺﹖」林士佩說道﹕「賢妹﹐那勝英手下能人甚多﹐勝英之本領又在你我兄妹之上﹐倘若被人看破﹐反爲不美。就是你我兄妹一齊動手﹐也不是勝英的敵手。」

姑娘說道﹕「兄長何見之愚也﹖旣然是行刺﹐當然不是他的敵手﹐本領若是在他人以上﹐還用得著行刺嗎﹖這行刺本爲暗中的事﹐祕密所作﹐原是看風駛船。他在明處﹐咱在暗處﹐他要是醒著﹐我們還許不上前呢。這宗事情﹐本來是以弱敵彊﹐以智取而不以力敵。兄長豈不聞先父在時所講的故事嗎﹖那專諸刺王僚﹐要離刺慶忌﹐荊軻刺始皇﹐想那慶忌與秦王之輩﹐俱都是手下能人圍繞﹐尙有被人所暗算者。以位至極品﹐面南背北﹐那行刺之人尙不畏懼﹐何況勝英乃一勇之夫呢﹖兄長與小妹二人﹐𨿽明著不是他的敵手﹐若在暗中﹐豈不易如反掌﹖」

林士佩一聽姑娘的話﹐頗覺有理﹐這才將寶劍還匣﹐說道﹕「妹妹﹐事不宜遲﹐你我兄妹就此前去行刺。」林素梅立刻紮綁停當﹐兄妹二人出離了北上房。

那北上房往南就是逍遙亭﹐奔北上房後坡﹐上了東北房﹐由東北房來到東廂房。兄妹二人趴伏在東房的前坡﹐往院中觀看﹐院中鴉雀無聲﹐靜靜悄悄。再往四外觀看﹐東廂房俱都黑暗﹐並無燈燭﹐逍遙亭內燈燭影影綽綽。姑娘說道﹕「我與兄長在此巡風﹐兄長下去就動手吧。」林士佩說道﹕「愚兄方才閉過气去﹐此時尙且頭目昏沈﹐況且已經敗於勝英之手。小妹你的本領不在愚兄以下﹐我與賢妹巡風﹐還是你下去動手。」

那林素梅說道﹕「我知道哪个是勝英﹖我不認識於他﹐爲之柰何﹖」林士佩說道﹕「勝英在當中座位﹐年在七十來歲﹐白髮蒼蒼﹐面上皺紋堆累﹐胸前飄灑銀髯﹐背後插著魚鱗紫金刀﹐脇下襯鏢囊﹐賢妹一看卽知﹐非常好認。」林素梅今被兄長逼迫不過﹐遂暗暗長嘆一聲﹐這才飄身下了東房﹐躡足潛蹤﹐腳尖點地﹐在院內繞了幾个圈子﹐然後輕輕地走到逍遙亭﹐上了五層階腳石。在逍遙亭門外﹐伸首往屋內觀看﹐見正當中八仙桌坐定一人﹐蒼蒼白髯飄灑胸前﹐背後背著魚鱗紫金刀﹐脇下

襯鏢囊﹐頭上鴨尾巾﹐當頂襯著一朵黃菊花﹐微微顫動﹐坐在當中合目盹睡。姑娘提著一口气﹐來至亭門切近﹐看了一會﹐復又退回﹐姑娘的意思是看看亭內有人醒著沒有﹐所以一再伸首觀看。姑娘看之再四﹐亭內並無驚醒之人﹐這才腳尖找地﹐進了亭內。此時勝爺已經低著頭﹐閉著眼﹐儼然熟睡的樣子。

姑娘一看﹐勝爺右邊一位老者﹐伏几而睡﹐東邊一位黑髯老者﹐也在那里盹睡。左邊這位乃是弼昆長老﹐東邊那位是邱三爺邱璉﹐勝爺右邊一張凳子空著。姑娘又往四外看了一看﹐俱都伏几而睡﹐並無驚醒之人。姑娘不知自己在這逍遙亭院內繞彎的時候﹐亭內的李剛李四爺可就看見啦。姑娘她本是畱的一宗心眼兒﹐在院內一繞彎﹐亭裏及東西房內如果有人醒著﹐必要問院內是什麼人﹐如果要有問﹐姑娘由院內就走啦。哪知李四爺首先看見﹐就伸手壓刀﹐黃三太也看見啦﹐也伸手壓刀。勝爺此時對著李四爺及黃三太二人﹐趕緊暗暗擺手。乘著姑娘往東西廂房看的時候﹐勝爺說道﹕「如果是刺客﹐她向誰下手誰動手﹔如果不是行刺的﹐也許其中別有隱衷。」李四爺﹑黃三太這才重又低頭假睡。其實﹐亭中四十餘人全都醒著呢﹐姑娘上階腳石的時候﹐大家可就全都裝睡了。皆因爲凡事不能造次﹐又恐怕其中別有枝節。就是有三兩位睡著了的﹐那就是心中不會存事之人。請想﹐雙方死的死﹐亡的亡﹐在此權且休息一夜﹐誰能夠趴在桌子上就睡覺了呢﹖惟有金頭虎﹐兩條板凳一並﹐呼聲震耳﹐已經睡熟。閒話少說﹐書歸正文。且說姑娘到了亭內﹐一看勝爺在八仙桌正面盹睡﹐意欲下手﹐皆因那桌子擋著﹐很不便利﹐恐怕夠不上﹐弄得打艸驚蛇﹐反爲不美。皆因爲先年那種八仙桌子都比現在的尺寸大﹐大金交椅﹐大八仙桌﹐不似現在的桌子﹐一伸手就能夠著啦。姑娘看了一會﹐遂腳尖一滑地﹐伸手輕輕一按桌兒﹐縱在桌子之上﹐身輕如羽﹐落地無

聲﹐跳到桌子面上﹐伸手撤出雞爪鐮﹐對著勝爺銀牙咬錯﹐將雞爪鐮舉起。勝爺此時是假裝盹睡﹐看得明明白白。勝爺看著姑娘的雞爪鐮舉起﹐先向著勝爺豎目咬牙﹐後來又對著勝爺點頭﹐復又將雞爪鐮撤回。林素梅行刺本是被哥哥所使﹐如不將勝爺刺死﹐則哥哥萬不欲生﹐並不是姑娘的本意﹐起心殺害勝爺。所以先將雞爪鐮舉起﹐對著勝爺欲要下手﹐繼而一看﹐勝爺年邁蒼蒼﹐鬃發皆白﹐又是行俠仗義的好人﹐姑娘故此又將雞爪鐮撤回。勝爺一見姑娘將雞爪鐮復又撤回﹐心中暗想﹕這姑娘本不欲殺我。正在此時﹐只見姑娘又將雞爪鐮舉起﹐銀牙緊咬﹐杏眼圓睜﹐十分凶惡。勝爺的刀不殺婦女﹐金鏢甩頭不打婦女﹐拳頭腳不能傷婦女﹐第二次勝爺見姑娘滿臉凶气已現﹐看看就要手起刀落。勝爺心中正自打量之際﹐只見身旁有一个小圓凳在那里放著﹐勝爺心說﹕「你要是眞下手時﹐我便用此凳子打你。」此時姑娘𨿽欲下手﹐仍然自己暗暗慚愧﹐猶有不忍之心﹐那姑娘將家夥舉起者三次﹐心中暗道﹕「我若不殺勝英且﹐我兄則死。禮義出於富戶﹐良心喪於困危。」想到此處﹐牙關一咬﹐手起雙鐐落下﹐只聽咯噔一聲響﹐翻筋斗栽倒塵埃。

勝爺見姑娘第三次又將兵刃舉起﹐銀牙咬得已經有了聲音﹐知道姑娘是要下毒手啦﹐勝爺的右手緊靠著那張凳子﹐及至姑娘兵刃正往下落時﹐勝爺的凳子可就打上來啦。這一凳子﹐正打在姑娘胸際之上﹐姑娘疼痛難忍﹐翻身栽了一个筋斗﹐由八仙桌之上栽倒塵埃。當時那凳子打在姑娘的身上﹐倒沒有多大的響聲﹐可那凳子由桌子上又往地下咕嚕﹐只聽得喞哩咕嚕的聲音可就大啦﹐亭中四十餘位一聽凳子聲音﹐可就全都擡起頭來啦。黃三太喊了一聲﹕「有刺客﹗」勝爺見大家俱都站起身軀﹐甩大氅﹐壓家夥﹐急忙喊道﹕「千萬不可動手﹗」勝爺遂用手一拍八仙桌子﹐一縱身軀﹐躥至亭門﹐臉面朝外﹐雙手插住亭

門道﹕「眾位不要大聲喊叫。行刺的是一女子﹐我們豈能與女子一般見識﹖叫她逃命去罷。」當時東西廂房也都大嘩﹐欲要動手捉拿刺客。勝爺且叫道﹕「東西廂房的賓朋﹐千萬不要出屋。我們不能與婦女動手﹐任她自己逃罷。」眾鏢頭一聽勝爺喊叫不讓動手﹐俱都遵命﹐誰也不敢造次。惟有楊香五心中憤恨刺客﹐因老師不叫出去捉拿刺客﹐也不敢違背。楊香五心生一計﹐見金頭虎在兩條板凳上正自熟睡﹐還直打呼嚕﹐楊香五一伸手﹐暗暗將板凳一拉﹐就把那板凳給拉倒啦。傻小子在夢中挨了下子摔﹐可就摔醒啦。傻小子揉著眼一看﹐楊香五正在他跟前﹐遂叫道﹕「楊香五﹗」楊香五對傻小子一擠眼說道﹕「賈明別睡啦﹐有了刺客啦。」金頭虎說道﹕「怎麼有了刺客啦﹖」楊香五此時用手往院內一指﹐一使眼色兒﹐傻小子說道﹕「我知道啦。」這就伸手抽出一字鑌鐵杵﹐吶喊一聲道﹕「我去杵他去﹗」勝爺見傻小子要出去﹐急忙說道﹕「賈明﹐不許你胡說。那刺客乃是女子。」傻小子說道﹕「女子呀﹐我也得桿她一百杵﹐我不管什麼叫女子。勝三大伯﹐您要攔我﹐我踹開隔扇出去啦。」勝爺見賈明非要出去不可﹐遂叫道﹕「弼昆﹐你還不攔阻賈明嗎﹖」弼昆長老念了一聲阿彌陀佛﹐叫道﹕「賈明﹐你勝三大伯以仁義爲懷﹐寬宏大量﹐你不要違背他老人家的命令。」說罷﹐遂一伸手將賈明拉住。賈明說道﹕「眞倒了運啦。往後要是再有刺客來行刺﹐就看著他刺嗎﹖」弼昆長老說道﹕「賈明不要如此任性。」然後又向賈明一瞪眼。賈明一看﹐弼昆不許他造次﹐遂退下去了。此時無雙女疼痛難忍﹐已經由五層階腳石上﹐用就地十八滚的工夫﹐滚到了階石之下﹐到在院中﹐已經緩過一口气兒來啦﹐遂甩雙足一點地﹐一縱身形﹐可就縱上了東廂房。林士佩在房上看得眞眞切切﹐一見妹子由房中滚將出來﹐知道妹子必遭了毒手﹐敗兵之將又不敢下

來動手﹐皆因爲勝爺一人自己還不是敵手﹐若是鏢行八十餘位﹐那豈不是白送其死嗎﹖林士佩爬在房上﹔好似木雕泥塑一般。

及至見姑娘縱上房來﹐鏢行之人並不追趕﹐這才稍稍放下心去。

可是見了妹子慚愧交加﹐一語全無。林素梅見哥哥林士佩伏在那里﹐好似傻人一般﹐遂拉了林士佩一把﹐叫道﹕「哥哥﹐咱們走吧。你方才看見啦﹐勝英是何等的大仁大義﹖倘若鏢行之人出來﹐年輕之人甚多﹐如要將小妹捉住﹐你一言﹐我一語﹐你我兄妹這个筋斗栽得起嗎﹖再說要是動了手﹐人家一奚落﹐叫我還怎麼活著呢﹖哥哥走吧。」林士佩一語全無﹐站起身形﹐與姑娘仍由原路回歸後寨。您道林士佩怎麼連一句話都不會說啦﹖這就應了那句話啦﹕理虧如山倒﹐勝者王侯敗者囚。所以對著姑娘無話可說啦﹐哪有足不出戶的十七八歲大女子行刺的道理呢﹖二人來到後寨﹐老乳母尙在那里呆立相望﹐正在放心不下之時﹐一見林士佩兄妹進來﹐遂對姑娘問道﹕「姑娘怎樣了﹖」姑娘嘆了一聲說道﹕「一言難盡。不要提啦﹐乳娘﹐就此與我兄妹逃走吧。」林士佩遂與乳娘﹑小妹三人﹐匆匆直奔後山而來﹐來到後山坡﹐此時早有輕船一隻﹐兩名老嘍卒在那里等侯。主僕三人登船﹐直奔蓮花湖而去。

再表逍遙亭內八十餘位﹐亂成了一團。勝爺說道﹕「大家且勿喧嘩﹐不要喊叫。且看看咱們鏢行人數﹐都在此處否﹖」

於是大家這才齊集逍遙亭院內﹐查點人數﹐暫且不表。且說金頭虎賈明尙未等查點完畢﹐卽大聲喊道﹕「勝三大伯﹐了不得啦﹗咱們鏢行之人﹐怎麼單單不見諸葛師伯呢﹖我方才心裏就直納悶﹐諸葛道爺一定叫賊頭給害啦。」勝三爺聞聽傻小子喊叫﹐畱神一看﹐果然就沒有諸葛道爺。勝爺心中暗想﹕方才打那行刺的女子﹐我用的那个凳子本是諸葛道爺之座位。傻小子在一旁還是口中直嚷﹕「咱們快去尋找諸葛師伯去啦。」勝三

爺說道﹕「賈明不要胡喊。你那諸葛師伯本是心細如髮﹐博古通今﹐聰明智慧的人物﹐怎能叫賊人給害了呢﹖大家不要驚慌﹐諸葛道爺絕不會有危險的。大家仍舊各歸屋中﹐只要其他人都不缺﹐就不用喊嚷慌亂啦。」大家遂各歸了屋中﹐仍然落座。

勝爺也回到逍遙亭內﹐心中暗想﹕諸葛道爺怎麼這半日工夫沒見了呢﹖莫非果然有什麼危險嗎﹖勝爺遂對李剛李四爺說道﹕「咱們坐在屋中這半日的工夫﹐就沒畱神諸葛道兄。此時固有刺客﹐大家這一亂﹐方才想起諸葛道兄。按說道兄要是上哪里去﹐總得言語一聲。這是什麼原故呢﹖」李剛李四爺說道﹕「諸葛道兄聰明一世﹐決無危險之事。大槪許是自己暗探林士佩他們散山的情形去了。三哥不必掛心﹐諸葛道兄必有所爲。」

原來﹐諸葛道爺一進屏風門的時候﹐腳踏方磚地﹐只聽裏面空響﹐自己就覺心中一驚。及至一看﹐那逍遙亭是一座五行八卦火攻陣﹐不覺毛骨竦然﹐遂自己暗暗走到亭子後面隱藏去了。到一更餘天的時候﹐來到亭子後面隱藏一會兒﹐遂擰身躥到逍遙亭上﹐往四外觀看﹐看那陣的機關在於何處。只見後山北方一片汪洋白水﹐有一座院落﹐在那里孤立﹐諸葛道爺遂來至後寨姑娘住的臥房。道爺一看﹐心中就明白了。只見由姑娘那院有一條方磚道﹐接連不斷的﹐那方磚上有古錢大的窟窿。

道爺心中明白﹐那五行八卦火攻陣﹐必是暗埋地雷﹐那方磚地上有古錢窟窿﹐必是藥筒子的道路﹐爲的是流通空气﹐不叫那藥綫受了潮濕之故。道爺看罷﹐復反身來到姑娘住的房上﹐往下一看姑娘的房屋﹐乃是緊靠江水﹐房後的江水﹐與蓮花湖接連﹐姑娘住的房子底座﹐乃是用柏木樁砸在水中﹐後房檐傍水處﹐用三合土砸成﹐上鋪石頭。道爺心中暗想﹕那五行八卦火攻陣﹐必是在姑娘房中埋伏機關藥綫﹐要是進屋破陣被人看破﹐不但作不成﹐反倒栽了筋斗啦。道爺思索多時﹐心說那五行八

卦火攻陣﹐乃是取水火旣濟之義﹐姑娘房後是水﹐後房檐處﹐必有痕迹。思至此遂脫下道服﹐換上水衣水靠﹐將衣服包好﹐躍入水內﹐往後房山近處一摸﹐那後房山底下六尺餘髙﹐柏木樁砸著﹐本是空的。道爺往裏行走﹐半人深的水﹐直通蓮花湖的水路﹐走到山根用寶劍一敲﹐那房山裏面本是空的﹐外面柏木的木板。用寶劍將木板劃開﹐那木板裏面又現出一層鐵板﹔又用寶劍尖慢慢的刺那鐵板﹐一會工夫﹐將那鐵板刺下半尺見方的一个窟窿﹐一看裏面又有一層銅板。道爺的寶劍削鐵如泥﹐那銅板更不用費事啦﹐幾下子將銅板劃開﹐伸進胳膊往裏一摸﹐原來裏面是一尺粗的大鐵筒子。道爺暗暗念了一聲無量佛﹐自語道﹕「果然是藥綫所在。」道爺用寶劍將鐵筒刺開﹐那鐵筒裏面又是一層銅筒﹔將銅筒刺開﹐裏面又有一層竹筒﹔將竹筒刺開﹐用手一摸﹐已經摸著裏面的藥綫﹐俱是核桃粗的藥綫﹐一共五顆﹐十字花搭著。道爺將藥綫用手捋著往外一扯﹐扯出有數尺之長﹖又用寶劍將藥綫纏住用力一扯﹐扯出有一丈餘長。

然後又用寶劍將外面的鐵板窟窿開長了﹐那蓮花湖的水遂流入了地溝之內。只聽嘩啦嘩啦聲音﹐工夫不大﹐將那地溝也就滿了。道爺復轉身形退出﹐來到那江水深處﹐用水將身上的泥迹洗濯一番﹐這才由水中出來﹐來到岸上。將水衣水靠脫了﹐換上了道服﹐將面上的泥痕也洗漧淨﹐遂對著逍遙亭念了一聲無量佛。鏢行八十餘位命不該絕﹐不然此時已死於飛焰炮火之下了。道爺心中尋思著說﹕「我再看看嫉妒的小兒林士佩去。」

遂躥房躍脊﹐來到聚義廳上﹐往屋中觀看﹐一人皆無。道爺又來至前後各寨﹐皆已杳無人迹。道爺心說﹕「好一个萬惡的林士佩﹐山寨之人俱都遣散一空﹐單等更深夜靜﹐放地雷將鏢行一网打盡。毒惡至此﹐可謂極矣。」尋思至此﹐復又笑道﹕「林士佩呀﹐少時你點地雷的時候﹐叫你如同水中撈月﹐鏡裏觀花﹐

用盡心機﹐白費一回。」道爺自思﹕我再看看那忠厚朴誠的勝三弟去。三弟你只知忠義化人﹐誰可憐你呀﹖也是天不絕我輩﹐邀天之幸﹐被我看破機關﹐不然﹐三弟你此時與眾鏢頭及逍遙亭已化爲齏粉了。險哉險哉﹗道爺來到逍遙亭切近﹐擰身躥至逍遙亭上﹐往屋中窺看勝三爺﹐正趕上勝三爺與李剛李四爺叨念自己。道爺遂念了一聲無量佛﹕「貧道來也。」只見那諸葛道爺躍身而下﹐來至逍遙亭內與勝爺見面。諸葛道爺說道﹕「勝三弟﹐英雄不落險地。」勝爺聞聽﹐遂叫道﹕「道兄﹐何出此言﹖你看這座逍遙亭淸潔雅致﹐設擺齊整﹐林寨主對待朋友總算是周到。」諸葛道爺冷笑一聲﹐叫道﹐「勝三弟﹗咱們鏢行八十餘位﹐幾乎斷送在嫉妒小兒林士佩之手。三弟此時你還在夢中呢﹗」叫道﹕「楊香五﹑黃三太﹐將八仙桌搭開﹗」

楊香五﹑黃三太遂站起身軀﹐走至八仙桌前﹐二人將八仙桌搭開。諸葛道爺叫道﹕「三太﹐你將這八仙桌底下的四塊方磚起將下來。」三太﹑香五二人遂將那桌底下的四塊方磚起下。一看那方磚底下有。一層木板﹐那木板乃是活的﹐將木板揭起一看﹐底下是一个大木箱子﹐那箱蓋用鐵鎖鎖著。將箱子撬開﹐只見裏面西瓜大的一个大地雷﹐那箱中裝著硫磺火種﹐可箱中已經灌了半箱子水啦。大家一看﹐心中早已明了﹐若不是諸葛道爺破地雷﹐大家必然死已多時了。諸葛道爺叫道﹕「三弟你看﹐這个地雷要炸了﹐這座逍遙亭豈不成爲灰燼﹖你再看那箱外通著東西廂房﹐尙有兩个鐵筒﹐也是藥綫﹐東西廂房內也有地雷。這林士佩對三弟你外示優容﹐內藏姦詐﹐三弟你只知忠恕待人﹐誠實爲懷﹐焉知道人家卻是暗算於你﹖」勝爺看罷﹐不覺怒從心頭起﹐气向膽邊生﹐遂大聲罵道﹕「好一个畜生林士佩﹐狠毒至此﹐宜殺不宜畱。」遂叫道﹕「大眾亮家夥﹐去各處捉拿林士佩﹐將他捉住﹐碎屍萬段﹐與那死去的鏢頭報仇

雪恨﹗」大家一聞此言﹐全都亮出兵刃﹐捉拿林士佩﹐暫且不表。

再說勝爺由逍遙亭直奔正南而去﹐方來到後山坡時﹐舉目往四外觀看﹐只見皓月當空﹐滿天星斗﹐山水蕩漾﹐精神不覺爲之一振。勝爺心中暗道﹕「林士佩小兒逃走﹐必奔蓮花湖而去﹐大約此時走之不遠。」勝爺尋思至此﹐遂注目向西北觀看﹐只見離此山約有半里之遙﹐江面上有燈火閃灼﹐似乎船在江中﹐可是並未行動。勝爺心中暗想﹕「這必是賊子林士佩向蓮花湖逃走﹐此時風大又是逆流﹐不能前進。」勝爺還是眞猜著啦﹐果然就是林士佩的船。皆因爲林士佩生性嫉妒﹐他那隻船上的艄公乃是兩个老嘍卒﹐年已六七十歲了。他爲什麼用兩个老嘍卒呢﹖皆因爲林素梅是十七歲的女子﹐若是年輕的嘍卒﹐多有不便。所以那船走得非常之慢﹐再遇上漩渦逆流﹐就走不動啦。

再者說﹐往前行走﹐看看已經到了那水深之處﹐那片水乃是鵝毛沈底﹐船不能行﹐那水流乃是漩渦。那位說啦﹐這水旣是漩渦逆流﹐鵝毛沈底﹐方才你說林士佩已坐著小船數隻﹐叫嘍卒們押著金銀細軟之物送往蓮花湖去了﹐他們是怎麼過去的呢﹖

原來蓮花湖的水路﹐乃是四通八達﹐並不是這一條水路可以進蓮花湖。林士佩因點地雷失敗﹐恐怕鏢行之人捉拿於他﹐所以急不擇路。先到蓮花湖的人﹐已經將林士佩所囑之語﹐報告了韓秀寨主。那韓秀寨主善於游泳﹐自幼生在水地﹐這片江水𨿽然鵝毛沈底﹐韓秀他能由這片水鳧得過來﹐其餘還有兩个人能鳧過此水﹐暫且還表不到呢。話說勝爺看罷﹐由身上摘下油綢子包袱﹐撤下頭上鴨尾巾﹐換上了油綢子水帽﹐脫去英雄大氅靑緞靴﹐穿上水衣水靠﹐將衣服包好﹐背插魚鱗紫金刀﹐收拾好了零碎﹐躍身入水﹐直奔那隻小船﹐施展游泳之術。工夫不大﹐已來到小船切近。勝爺露出水面﹐往船中觀看﹐微聞船內

有悲泣之聲﹐細聽乃是女子的聲音。勝爺心中明白﹐那女子必是行刺之人。來到小船切近﹐勝爺一手捋著船舵﹐一手扶著船尾﹐聽那女子悲泣道﹕「哥哥﹐這黑夜之間﹐船不能前進﹐兄長你要叫小妹上哪里去﹖」就聽林士佩說道﹕「奔蓮花湖去。」

那女子又道﹕「那蓮花湖是个什麼地方﹖」林士佩說道﹕「蓮花湖乃是我盟弟韓秀的山寨﹐我那盟弟韓秀乃是總轄寨主。水八寨﹐旱八寨。前八寨﹐後八寨﹐中央八寨。外有一十二寨﹐乃是十二家老寨主統轄﹐那十二家老寨主是錢來伸手﹐飯來張口。一共五十二寨﹐嘍卒萬餘﹐寨主數百﹐猶如銅墻鐵壁一般﹐較之蓮花峪﹐勝彊遠矣﹐不啻世外桃源﹐可稱富貴無疆。我那賢弟乃是總轄四十寨寨主﹐與兄八拜結交﹐情同手足﹐小妹到那里﹐較比你獨自居住蓮花峪後寨熱鬧多矣。那里山寨規矩謹嚴﹐與蓮花峪不異﹐他們寨主又多有家眷﹐賢妹到在那里﹐與各寨主夫人可以談談論論﹐毫不寂寞﹐是何等的痛快﹖小妹怎麼又哭哭啼啼起來了﹖這不是叫哥哥我爲難嗎﹖」林素梅答道﹕「兄長﹐小妹絕不叫哥哥爲難。古人說得好﹐有父從父﹐無父從兄。但是小妹在山內﹐怎樣苦勸哥哥﹐哥哥不聽﹐哥哥如要聽了小妹之言﹐何至於落得如此模樣﹖小妹跪勸哥哥別點地雷﹐忠言逆耳﹐哥哥不聽﹐非點地雷不可。地雷炸了嗎﹖只鬧得畫虎不成。然後哥哥又逼迫小妹去行刺﹐多虧勝老者大仁大義﹐不追趕小妹。𨿽然逃出了虎口﹐哥哥又往那賊窟裏送小妹去。」

林士佩道﹕「妹妹﹐爲何出此言﹖哥哥占山爲王﹐人家也占山爲王呀。」林素梅說道﹕「我說此話﹐哥哥你還沒有聽明白﹐不是小妹不知羞恥﹐哥哥你爲什麼自父母死去﹐直到如今不給小妹打算終身之事﹖你又不娶嫂嫂﹐只教老媽子在後寨與小妹作伴。除去婆子丫杯之外﹐連一个親近之人都沒有﹐如果小妹若是有个嫂嫂﹐無論上哪里去﹐小妹也可以追隨作伴。哥哥你

此時連妻子都沒有﹐小妹又在靑年﹐小妹方出了賊巢﹐又入賊巢﹐把小妹一个靑年的姑娘﹐怎麼安置呀﹖想當初我曾說您占山爲寇無有好下場﹐哥哥𨿽不夠百萬之富﹐回原籍尙可置田園作生意﹐並且尙有叔嬸在世﹐叔嬸何異於父母﹖骨肉團聚﹐得其善終。哥哥你此時還想得起此話嗎﹖我也不必累墜哥哥你﹐妹妹乃是美玉無瑕﹐就此投江一死﹐生者對得過哥哥﹐妹妹良言勸了多少﹐哥哥不聽﹔小妹死在泉下﹐也對得起我那故去的父母﹐沒給父母喪了廉恥。」語畢﹐無雙女就要投江自盡。老乳母知道姑娘秉性貞烈﹐早將姑娘一把拉住。林士佩看罷﹐遂嘆气道﹕「妹妹別擠兌哥哥啦﹐哥哥到了什麼時候啦。事情錯啦﹐猶如覆水難收﹐賢妹此時就當憐卹哥哥這是落難之時﹐賢妹要是那麼一來﹐豈不是逼哥哥一死嗎﹖哥哥此時親近之人還有誰呢﹖妹妹眞就這樣嗎﹖我方才不是跟妹妹你說了嗎﹖蓮花湖老寨主那兒有姑娘僕婦們﹐賢妹到在那里﹐終日歡樂﹐彊於蓮花峪多了。賢妹你先到那里看看﹐如不適意﹐兄長必當將賢妹送歸故里。」林士佩又說道﹕「賢妹你看﹐前邊那隻蓮花紅燈船破浪而來﹐那就是四十寨統轄寨主我的拜弟韓秀﹐前來迎接咱們來了屍賢妹到了那里﹐必然適意。」勝英暗道﹕「占山爲寇之家﹐竟有這樣節烈之女。」此時勝老英雄不覺暗暗嘆息﹐心中暗想﹕我要是一上船捉拿林士佩﹐姑娘必定投江而死。勝爺遂動了惻隱之心﹐心中說道﹕「我爲憐卹此女﹐我放了小兒林士佩。」又聽船上林士佩用手指著前面道﹕「賢妹﹐你看那對彩蓮燈﹐光色奪目﹐已經來到啦。那就是我之拜弟韓秀﹐那船到了漩渦之處﹐也是不能前進﹐我韓賢弟總得鳧過漩渦﹐前來接我兄妹。」勝爺心中暗想﹕我久聞韓秀走馬觀碑﹐路視羣羊﹐提筆能作八股文章﹐文韜武略﹐精明彊幹。我一來多認識一位朋友﹐二來我將人情送給韓秀。如其不然﹐我旣是追到啦﹐

焉有空回之理﹖勝爺正在心中暗想﹐那韓秀此時已經由那隻彩蓮燈船上躍入水中。工夫不見甚大﹐只見林士佩船前水聲嘩啦啦一響﹐由水內冒出一人﹐林士佩畱神觀看﹐正是盟弟韓秀。

那韓秀兩腿一攪水﹐右手一按船頭﹐躍身上船。韓秀遂問林士佩道﹕「兄長﹐蓮花峪如何﹖」林士佩說道﹕「一言難盡了﹐昆岡失火﹐玉石俱焚。」林士佩遂又扭項回頭叫道﹕「妹妹﹐這就是韓秀韓賢弟。」又叫道﹕「韓賢弟﹐這就是小妹素梅姑娘。」韓秀聞聽﹐抱腕當胸﹐遂向姑娘施禮﹐姑娘也向韓秀道了个萬福。姑娘對韓秀遂說道﹕「我們兄妹日暮途窮﹐多蒙韓兄長前來解救。」韓秀說道﹕「姐姐何出此言﹖我與林仁兄情同骨肉﹐蓮花峪與蓮花湖有唇亡齒寒之關系。」勝爺此時在船後觀看韓秀﹐那韓秀頭戴荷花色壯帽﹐包耳護項﹐軟護克腦﹐荷花色的分水裾﹐背後繃著亮銀雙刀。此刀與眾不同﹐別人的刀﹐刀柄有藤綫纏的﹐有絲絳纏的﹐韓秀的刀乃是能工巧匠所做﹐細自足紋銀鑲著五个大字﹐乃是」天地君親師」。此人頗知三綱五常﹐非禮勿視﹐非禮勿聽﹐非禮勿言﹐非禮勿動。下體荷花色分水裙﹐三叉通口水褲。在臉面上一看﹐面如敷粉桃花﹐黑眞眞寶劍眉抱於桃花臉上﹐一雙俊目皂白分明﹐鼻如懸膽﹐口似塗朱﹐兩耳垂輪﹐三山得配﹐五嶽相停﹐那像个四十寨統轄的山大王﹐分明是个風流秀才﹐儒雅的學生﹐惜哉身爲綠林道。再看林士佩與他二人相見﹐姑娘呼韓秀爲兄長﹐韓秀呼姑娘爲姐姐﹐皆因二人未敍年庚。林士佩說道﹕「你把姑娘急速背過漩渦水去﹐然後再背愚兄。勝英水路鏢頭不少﹐倘若追來反爲不美。」韓秀答道﹕「謹遵兄命。」姑娘素梅往後一退﹐說道﹕「兄長落難之時﹐何以不顧廉恥﹖古人云﹐男女授受不親。兄長請想﹐韓兄長二十餘歲﹐小妹乃年方十七歲之人﹐豈能叫韓兄長背之﹖小妹寧死不能叫韓兄背渡此水。」韓秀聞

聽﹐不由得桃花臉通紅﹐遂叫道﹕「賢姐勿要多想﹐小弟天膽也不敢攙扶姐姐。」林士佩說道﹕「賢妹﹐你韓兄長是我生死之交﹐你我在此落難之時﹐何必多疑﹖我盟弟韓秀有柳下惠之品﹐人正不怕影兒斜。勝英的鏢頭會水的甚多﹐如果工夫一大﹐必定追來﹐那時節反爲不美了。賢妹成全哥哥我落難之時吧。」

勝爺在船後﹐一隻手挎住船沿﹐一隻手扶著船尾﹐心中暗道﹕「我別叫男女三人爲難啦﹐我旣是開籠放鳥﹐爲何不給他們一个痛快呢﹖」勝爺遂用兩腿一鳧水﹐縱身形上船﹐一抖分水裙﹐水珠不沾。遂大聲說道﹕「對面來者是蓮花湖五八四十寨總轄韓寨主嗎﹖俺勝英來也。」林士佩一聽﹐大喫一驚。列位﹐林士佩這樣的英雄﹐爲何如此呢﹖這就叫敗軍之將﹐不足以論戰。

皆因地雷一破﹐林士佩準知道鏢行將地雷挖將出來﹐勝英來必定拚命決戰﹐遂叫道﹕「韓賢弟﹗勝英追到了﹐亮家夥﹗」韓秀套挽手亮出亮銀雙刀﹐林士佩壓雙劍。林素梅將斗篷脫去﹐套護手亮雞爪雙鐮﹐說道﹕「勝老者﹐我兄妹一敗塗地﹔何至於趕盡殺絕﹖」惟有韓秀借著明月及船上的燈光﹐觀看勝爺臉面之上毫無怒容﹐遂把雙刀一抱﹐說道﹕「久聞明公海量寬宏﹐屈己從人﹐我拜兄山敗人亡﹐何必苦苦追趕﹖」勝爺刀未離鞘﹐說道﹕「總轄寨主﹐人講禮義爲先﹐樹講枝葉爲源﹐有話說與明理的君子。我追林寨主本欲拚命爭持﹐勝者存﹐敗者亡﹐我聽姑娘哭得可憐﹐要投大江一死﹐在下勝英遂生側隱之心﹐才不與林寨主比較﹐打算放他兄妹逃走。恰巧統轄寨主接到﹐我得以見到髙明﹐三面相對﹐我們二人之事﹐請求總轄寨主與我們兩下評論評論﹐誰是誰非於提起此事﹐勝英有些慚愧﹐我們門戶之中出了下賤子弟﹐名叫髙雙靑。凡女子及婦人﹐因姦不允﹐卽拔刀殺未出閨閣的女子﹐守節之寡婦。他又在某宦家樓上﹐捋住小姐的髮髻﹐九烈三貞的小姐﹐不允姦情﹐小冤家持

刀威嚇。我與我盟弟二人親自看見﹐將小冤家叫下樓來﹐我捉拿於他﹐小冤家不是我之敵手﹐他才要想逃命﹐我在後面追趕﹐小冤家借水逃走﹐我覓迹尋蹤﹐追到俠義莊。此孺子是我師弟邱璉之義子螟蛉﹐我弟兄就要捉拿髙雙靑﹐萬惡滔天之淫徒竟鏢打他的義父﹐得藝忘本﹐昧義忘師。在下勝英遭到二郎山﹐四霸天庇護於他﹐在下掃平二郎山﹐小冤家髙雙靑由地道逃走﹐我派我鏢行之人﹐由地道追拿。追到蓮花峪時﹐我之傻盟侄要追進蓮花峪去﹐嘍卒眾人阻攔﹐口角分爭﹐打傷了幾名嘍卒﹐林寨主親自出寨﹐要將我那盟侄結果性命。我給寨主賠禮﹐拜求寨主放出髙雙靑。林寨主卽提出請我赴南北英雄會﹐我要不赴南北英雄會﹐叫我將十三省總鏢局關門﹐南七省一腳之地﹐不叫我姓勝的站立。總轄寨主請想﹐南北英雄會我是赴與不赴﹖」

韓秀說道﹕「慢說勝老明公名揚天下﹐四海皆聞﹐有人要請在下韓秀﹐就是刀山油鍋﹐我也要前往。」勝爺說道﹕「姓勝的率領八十餘位赴南北英雄會。到了蓮花峪﹐人不跟人比賽﹐先叫我們下圈打鹿﹐三陣賭輸贏﹐傷了我二位鏢頭。第三陣將鹿打死﹐邱銳反復無常﹐他硬說不算輸贏﹐又叫我們三陣打豹﹐兩陣將豹打死﹐二寨主仍然說不算輸贏。二寨主又口出不遜﹐又要人與人比賽﹐勝英讓之再再﹐刀劈二寨主﹐鏢打三寨主﹐我勝英連贏數陣。末了我與林寨主比賽﹐一百餘个回合﹐我反背轉環刀﹐末肯傷害林寨主之性命﹐削去他的壯帽絹帕﹐頭頂削去銅錢大的一縷髮髻﹐皮肉略見一點血迹。林寨主意狠心毒﹐將我們穩在逍遙亭暫宿一夜﹐三更天暗點地雷﹐要將我們鏢行八十餘位一网打盡。天不絕人﹐被我等識破﹐掘阻地雷。大眾一見憤怒﹐追趕林寨主。韓寨主你是明理的君子﹐我們二人誰是誰非﹖請閣下公論。」好一位精明彊幹的韓秀﹐對著勝爺控背躬身﹐深施一禮叫道﹕「勝老達官﹐千錯萬錯﹐是我盟兄林

士佩的錯﹐您春秋鼎盛﹐年紀髙邁﹐多容多讓。我們弟兄年輕﹐做事不周﹐明公髙擡貴手﹐我拜兄到蓮花湖時﹐我當苦苦相勸﹐必然悔悟﹐不但他兄妹承情﹐我韓秀也感激非淺了。勝老達官﹐您髙指貴手吧。」勝爺說道﹕「咱們保鏢的買賣﹐全仗綠林道朋友照應。我的鏢車鏢船﹐騾馱子﹐來到南七省的時候﹐大家不給我動﹐就是賞我們飯喫啦。總轄寨主﹐您迎接林寨主兄妹回歸蓮花湖去吧﹐船可以繞著走﹐不必渡此漩渦。我勝英暫回蓮花峪﹐有我鏢行之人追來﹐我將他們迎回蓮花峪。」韓秀說道﹕「明公﹐我欲請您到我蓮花湖﹐你我盤桓幾日﹐也可使我頓開茅塞﹐長些見識﹐我等得與髙人共語﹐也是三生之幸也。」

勝爺說道﹕「總轄寨主說的那里話來﹖蓮花湖的髙朋貴友和气如雲﹐滴汗似雨﹐什麼髙明皆有﹐勝英有意拜訪﹐皆因蓮花峪尙有八十餘人﹐怕他們放心不下。你我人長天也長﹐攺日再到貴寨拜會眾位。」彼此道請字﹐勝爺踏水花回蓮花峪去了。

不到一里之遙﹐勝爺回到蓮花峪﹐忽然擡頭一看﹐只見蓮花峪四面火起﹐烈焰騰空﹐滿天照如白晝﹐火光達於霄漢。風借火勢﹐火借風威﹐眞好似戰國春秋火燒棉山﹐燒死了忠臣介子推。勝爺棄水登山﹐將油綢子包裹打開﹐包裹鋪在山坡之上﹐由油布口袋內取出鴨尾巾﹐英雄氅﹐靑緞子快靴和一切零碎物件﹐撤去通身水靠﹐提起一抖﹐水珠不沾﹐挽好發臀﹐絹帕繃頭﹐帶好鴨尾巾﹐背插魚鱗紫金刀﹐脇下襯鏢囊﹐將零碎東西包好﹐背後一背。火勢已大﹐勝爺不能進寨﹐由北山坡遂往東行去﹐由東而南﹐來至頭道寨外。勝爺只聽頭道寨門大眾喧嘩﹐人聲鼎沸﹐金頭虎賈明喊叫﹕「諸葛道爺﹐怎麼咱們鏢行之人﹐單單不見我勝三大伯﹖我由昨天就心驚肉跳﹐一定將我勝三大伯燒死在山內啦。」聾啞仙師聞聽﹐微然一笑﹕「傻孩子不要胡說﹐你勝三大伯難道說是傻子﹖豈能見火起﹐還能在山內等

著燒死﹖」復又聽金頭虎說道﹕「點火的時候﹐就應當找找我勝三大伯﹐連言語都沒言語﹐就將火點著啦﹐眞要是燒死我勝三大伯﹐我看你們怎麼辦﹖也不是我點的﹐反正沒有我是罪辜。」

勝爺在山口外聽得明白﹐心中說道﹐「金頭虎無時無刻不掛念著我﹐眞令人可愛。」勝爺眼望眾人走至近前﹐此時賈明一眼看見勝爺﹐遂大聲喊道﹕「勝三大伯來了。三大伯﹐你老人家上哪里去啦﹖這大工夫才回來﹐我們好不放心。」勝爺看著賈明微然一笑﹐遂問道﹕「這火是何人點的﹖」只見大眾面面相覷﹐一語全無。勝爺又接連著問了好幾次﹐並無一人答言。金頭虎在旁有點別不住勁啦﹐遂說道﹕「勝三大伯﹐你老人家別問啦﹐大家都商量好啦﹐等勝三大伯回來時﹐別告訴是誰點的火。我也不告訴你老人家是誰點的火﹐李四大伯知道。」此時聾啞仙師微然而笑。李四爺站在一旁﹐面容慘淡。勝爺看著蓮花峪﹐不由得唉聲嘆气﹐勝爺一聽賈明說出李四爺知道﹐不言語﹐不問可知﹐那火一定是李四爺點的。勝爺遂對李剛李四爺道﹕「四弟﹐這火是您點的嗎﹖」李四爺見問﹐不覺面紅過耳﹐遂對勝爺說道﹕「不錯﹐是小弟我點的。」勝爺說道﹕「四弟﹐你看這座蓮花峪大房好幾百間﹐裏面桌椅木器﹐花梨紫檀的甚多﹐您這一點火不要緊﹐損壞多少銀子﹑物件﹖現在有紳董丁桂芳丁賢弟在此﹐咱們大家回歸飛龍鎭之後﹐由丁賢弟報告官面﹐叫居民們將那磚瓦木料拆去﹐內中的桌椅玩物﹐或歸官家﹐或歸丁賢弟設法報官售賣﹐要是作一種慈善的事業﹐有何不可﹖

你這一燒﹐豈不是暴殄天物嗎﹖四弟你這樣剛愎﹐恐其將來不得善終。」李四爺被勝爺這一數說﹐聽著勝爺說的句句有理﹐不覺心中也是難過﹐遂對勝爺勉彊答道﹕「誰叫他們要點地雷呢﹖林士佩要是點著地雷﹐這座山寨不也是得化爲灰燼了嗎﹖

莫若我替他點著了就完啦。」列位﹐有句俗語﹐無論何人拗不

過這个理字去。李四爺這就叫無話可說啦﹐說了這麼兩句不通情理的話。勝爺又說道﹕「四弟你作事太絕啦﹐恐怕人容天不容。你豈不聞但得容人且容人嗎﹖林士佩陰毒姦險﹐打算叫咱們鏢行八十餘位全都死在逍遙亭內。他的打算﹐是以爲必成啦﹐哪知道人叫人死﹐那是萬萬不能的﹐諸葛道兄不費吹灰之力﹐就將他那地雷給破啦。凡事都有天作主﹐不是人想怎麼﹐就可以成的。」諸葛道爺聽勝爺說話﹐愈說愈多﹐李四爺又不是好脾气﹐諸葛道爺念了一聲無量佛﹕「勝施主不要多說啦﹐李四爺因爲小兒林士佩做事太壞啦﹐所以才給他來个斬艸除根。況且這山寨窩藏盜匪﹐於人民毫無利益﹐李四爺這一燒﹐這就是由根本上給百姓們除害啦。」諸葛道爺又問勝爺道﹕「您追趕嫉妒小兒林士佩﹐可曾追上嗎﹖」勝爺說道﹕「林士佩小兒由水路逃奔蓮花湖去﹐他那隻船方行出不到一里之遙﹐已到漩渦之處﹐就不能前進啦。因爲他逃走心急﹐早有人去到蓮花湖送信﹐有人前來迎接於他。我追至船前﹐我聞他那船中有女子哭泣之聲﹐我就在船後仔細竊聽﹐那哭泣之人﹐正是小兒林士佩的妹子。不想他那妹子倒是个九烈三貞之女﹐在船上埋怨他哥哥作事不仁﹐不該點地雷害人﹐歷數他哥哥的罪狀﹐並言及小弟我俠肝義膽﹐寬宏大量﹐行刺時並不追趕等情﹐說至傷心之處﹔泣不成聲。姑娘眞是讀書明理之人﹐並且要當著他的哥哥投江一死。我聽到此處﹐我遂起了不忍之心。我想我要是一上船捉拿小兒林士佩﹔姑娘必定一死﹐故此我未忍上船拿他。正在此時﹐就見上流有一隻彩蓮紅燈小船破浪而來。林士佩就勸解姑娘說道﹕『妹妹﹐前面那隻彩蓮紅燈小船﹐就是我拜弟韓秀前來迎接咱們來啦。』我聽到這里﹐心中一想﹐旣久聞韓秀之名﹐爲何不借此機會﹐也會一會綠林的人物﹖樂得我就將此人情送與韓秀倒也不錯。工夫不大﹐韓秀那隻船可就來到那片

漩渦之處啦﹐那韓秀躍入水中﹐遂鳧到了林士佩的船頭。我在船後一看韓秀﹐哪像上山爲寇的寨主呢﹖那韓秀長得面如敷粉﹐五官淸秀﹐儼然是一位文生公子。我一見之下﹐心中不由得起了愛敬之心。那時節我遂縱上船去﹐小兒林士佩見我上船﹐遂叫道﹕『韓賢弟亮家夥﹐勝英追到了﹗』林姑娘也亮出家夥﹐小兒林士佩壓著劍哪。此時韓秀見我上得船來﹐並不動手﹐韓秀遂對我控背躬身叫道﹕『勝老明公﹐他兄妹已到此時﹐爲何趕盡殺絕呢﹖』我此時遂對韓秀說道﹕『並非我們鏢行之人無故生非。』我就將南北英雄會﹐林士佩要點地雷暗害咱們鏢行之事﹐與韓秀略略說了一徧。那韓秀𨿽然年輕﹐倒是一个聰明之輩﹐聽我將話說完﹐遂對我控背躬身﹐替林士佩小兒認了許多的不是。語至此﹐我遂與韓秀告辭。」勝爺說到這里﹐諸葛道爺口念無量佛﹕「勝三弟寬宏大量﹐但得容人且容人。」勝爺又接著說道﹕「此山已經燒啦﹐咱們大家也不能進山啦。但是咱那慘死的鏢頭屍首﹐可曾運出來了嗎﹖」諸葛道爺答道﹕「那死去的鏢頭棺木﹐都在山環之內﹐火不能焚﹐萬無一失。」

勝爺又問道﹕「咱們那幾匹馬呢﹖」諸葛道爺答道﹕「那馬現在山坡喫艸呢。」勝爺與道爺說著話的時候﹐忽聽山崩地裂一聲響﹐乃是那地雷爆炸的聲音﹐眾人聽著不覺毛骨竦然。老道念了一聲無量佛。李剛李四爺說道﹕「三哥﹐您聽這地雷在平地上爆炸的聲音﹐還如此之大﹐若是在地裏埋著﹐還不知有多大的力量呢。林士佩小兒這樣的狠毒﹐我們正應當燒毀他的山寨﹐三哥還嘆息什麼﹖要不是諸葛道爺﹐咱們大眾比此山慘之萬倍呢。」勝爺說道﹕「凡事都是天數﹐四弟你但多行好事﹐自然默默中有十分報施。」勝爺遂卽叫道﹕「三太﹑香五﹐你二人就此將馬備好﹐咱們大眾這兒也沒有什麼事啦。咱們鏢行之人﹐俱都一日一夜未得休息﹐趕奔回飛龍鎭去﹐大眾也好休

息休息。」三太﹑香五趕緊答應一聲﹐工夫不大﹐將馬匹備齊。

六匹馬牽到六老跟前﹐六老者上了座騎﹐六匹馬並行﹐眾鏢頭在後面跟隨﹐浩浩蕩蕩往飛龍鎭而來。在路途上六老者並馬而行﹐口中談論南北英雄會之事﹐說到傷心之處﹐勝爺不覺潸然淚下。李四爺問道﹕「勝三哥﹐爲何哭泣呢﹖我們此時將一座蓮花峪毀爲灰燼﹐寇盜四散﹐林士佩望影而逃﹐咱們大家得勝而歸﹐方樂之不暇﹐何泣之有﹖」聾啞仙師在旁念了一聲無量佛﹕「李四爺有所不知﹐貧道可以猜著勝三弟的心腸。南北英雄會﹐大眾由飛龍鎭起程的時候﹐咱們鏢行親朋來的是八十四位﹐現在回去剩八十一位了。死去的趙謙﹑李勛﹑王玉成三位少年的鏢頭﹐俱都是上撇雙親﹐下拋妻子。勝三弟想起他們三人﹐所以泣耳。」諸葛道爺語至此﹐遂叫道﹕「勝三弟﹐凡事皆有天定﹐三弟你也不要傷心悲泣。對於他們三位的家屬﹐咱們大家回到鏢局之內﹐自有相當的待遇﹐生者﹐死者﹐必都有安置﹐也就對得起他們了。三弟你空自悲泣﹐於事毫無裨益。」

弼昆長老與李四爺﹑邱三爺﹑丁紳董大家都說道﹕「道爺說得

有理﹐勝三哥不必悲哀﹐只要厚待死者家屬﹐也就是了。」

大家在路上﹐你一言﹐我一語﹐解勸著勝爺。此時已經日上三竿啦﹐勝爺被大家勸解﹐方才止住淚痕。擡頭往前觀看﹐只見有兩匹馬迎頭撞來﹐那馬上之人俱都便衣打扮﹐直向鏢行這邊加鞭策馬而來。勝爺一看﹐心中一動﹕曠野荒郊﹐前面就是蓮花峪﹐商人買賣決不由此路經過。勝爺想至此處﹐遂叫道﹕「諸葛道兄﹐你看這兩匹馬迎頭而來﹐必有原故。」諸葛道爺答道﹕「我也如此思想﹐三弟之言與我相合。」說著話﹐那馬已來至近切﹐那二人將馬繃住﹐遂對鏢行之人問道﹕「你們眾位之中有十三省總鏢頭勝英勝老達官嗎﹖」勝爺見問﹐遂將座騎往旁邊一兜﹐叫道﹕「黃三太前去答話﹐就說勝英在此。」

黃三太趕奔前去﹐二位已然下了座騎。三太向那二位控背躬身說道﹕「那位白胡須老者﹐就是我的老師。」那二位答道﹕「你將那勝老者請過來吧﹐我們有公事在身﹐也不必客气。這一位是院衙的差官王千總老爺﹐在下我是江寧府守備﹐姓李名守仁﹐奉欽差大人堂諭而來。我們先到你們十三省總鏢局去了一趟﹐鏢行人說﹐你們大眾奔鎭江府而來﹐我們這是隨後追來的。在飛龍鎭上﹐我們打尖的時節﹐我們曾向招商店打探你們眾位行蹤﹐據說你們大家奔蓮花峪而來﹐我們故此也奔這條道來了。」此時勝爺聽得明白﹐遂來至二位差官面前問道﹕「二位大老爺﹐有何公事呢﹖」那二位差官答道﹕「現在有人在當今皇上面前﹐將勝老達官你告下來啦。」守備李守仁叫道﹕「王老爺﹐您將公事拿出來吧﹐叫勝老達官看看。」王千總遂將背後小黃包裹打開﹐裏面有一个黃油紙包兒﹐又將紙包拆開﹐將公事雙手遞與勝爺。老英雄打開觀看﹐乃是半行半艸的字據﹐好似小學生的筆迹﹐上面寫得是﹕「飛檐走壁逞剛彊﹐天下第一某無雙。鼠踏山峯如平地﹐盜寶之人在兩江。」在一旁有一行小字﹕「百拜明君聖主﹕如明此案﹐捉拿十三省總鏢頭便知分曉。」勝爺看罷﹐嚇得魂飛膽裂﹐面無人色﹐不亞如萬丈髙樓失腳﹐揚子江斷纜崩舟。那二位差官又說道﹕「勝老達官﹐不必驚慌。此案𨿽然重大﹐當今萬歲知道盜寶之人與勝老達官爲仇作對﹐卽將此案派老達官您爲原辦啦。」勝爺問道﹕「當今聖上失去何物呢﹖求二位差官大人指示明白。」那二位差官答道﹕「聖上的多寶閣內失去九龍杯﹐九龍盞﹔皇宮內院正宮國母失去珍珠汗衫一件。此案發現之時﹐當今萬歲遂下了一道諭旨﹐命欽差大人王羲辦理此事。」那位欽差大人乃是先斬後奏﹐代天巡守﹐聲震儒林﹐滿腹經綸﹐熟讀五車﹐有生而知之之才。人都是學而知之﹐哪有生而知之的道理呢﹖諸公﹐說起

這王羲的歷史﹐內中還有一段迷信。那王羲生前本是一位教讀的老先生﹐爲人忠厚朴實﹐正直無私。由四十餘歲時﹐教讀爲業﹐年至八十餘歲﹐他老先生所教的學生中了舉人﹑秀才﹑進士的很是不少。那一日老先生在書齋伏几而眠﹐天在午正的時候﹐卻得了一夢﹐夢見已故去學生數人﹐在他跟前站立。他就問道﹕「你們有什麼事﹐都在我面前站立﹖爲何不語呢﹖」那學生中有一人答道﹕「老師﹐咱們門外來了一位道者﹐一位僧人。他二人在門前站立﹐我們與他說話﹐他二人低頭不語。」

他老先生一聞此言﹐遂說道﹕「待我出去看看。」說畢﹐遂同著那幾位故去的學生來在門外一看﹐果然是一位僧人與一位道人在門前站立。老先生遂問道﹕「當家人﹐你二位有什麼事﹖

請到書齋喫一杯茶吧。」那僧道並不言語﹐抹頭就走。老先生見那二人來得有些蹊蹺﹐遂尾隨而行﹐只見僧道二人走至江邊﹐投江自盡了。老先生一見僧道投江﹐遂叫道﹕「徒弟們你們大家怎麼見死不救呢﹖趕緊救人﹗」那學生們並不行動﹐在老先生身後說道﹕「先生你也下去吧。」說罷﹐用力一推﹐就將老先生推入江中去了。老先生落在江中﹐隨波逐浪而去﹐只見那二位一僧一道﹐如身駕祥雲一般﹐在前引路﹐老先生在後面跟隨。正在水中隨那僧道飄飄遙遙而行之際﹐忽聽得波浪滔天﹐一聲響亮﹐擡頭不見那僧道向何方而去﹐心中突然一陣陣驚慌﹐伸出手來一看自己的手﹐卻似小兒之手一般﹐自己遂說道﹕「我的手怎麼這樣的小了呢﹖」方一說話﹐就有一位婦人在他頭頂擊了一掌﹐說道﹕「別說話。」自己這才知道身已故去﹐乃是認母投胎﹐生在王氏門中。自從被那婦人打了一掌﹐自己可就不敢說話了﹐年至七歲的時候尙不能言﹐家人認爲他是个啞子﹐無論怎麼和他說話﹐他也不言語。以後他的姨母來到他的家中﹐遂將他喚至跟前﹐問道﹕「你怎麼不會說話呀﹖」他

才說了一聲﹕「我怕你打我。」他的姨母這才恍然大悟﹐想起在他生下來的時候﹐他曾說道﹕「我的手怎麼這樣小呢﹖」那時他的姨母在姐姐跟前﹐一聽初生小兒說話﹐恐怕不祥﹐就打了他一掌。所以他姨母聽他說怕打之話﹐這才明白他的來歷﹐遂說道﹕「你說話﹐我不打你了。」他從此這才說話。送入學堂讀書﹐老師給他起的名字叫王羲。皆因他聰明睿智﹐上書房的時候﹐老師給他念一徧﹐他就背誦無遺﹐這就是他生而知之的來歷。在他七歲的時候﹐他的老師曾給他出了一个對兒﹐出對的時候﹐正在天降大雨﹐院外有鐘樓一座﹐先生信口說道﹕「雨打金鐘聲聲響。」那王羲不加思索答道﹕「雪射鐃鈸點點淸。」可見王羲的聰明過人了。

閒言拋開﹐且說勝爺聽那二位差官之話﹐蒙當今恩典奉命拿贓﹐心中這才稍微止住驚慌﹐遂對二位差官說道﹕「旣然如此﹐您將我徒弟帶去幾名作爲押賬﹐在下勝英拿住盜寶之人﹐將人贓交與欽差王大人﹐然後再將我徒弟贖回。」那二位差官說道﹕「欽差王大人奉旨之後﹐曾在江蘇調查你的爲人品格﹐地面上多說你爲人正大光明﹐救困扶危﹐開設鏢局子商賈人民頗有益處。欽差大人遂將你的爲人奏明聖上﹐並且保舉你爲原辦案之人。若不是欽差王大人這樣淸潔廉明﹐勝老達官﹐您這場官司喫得起嗎﹖什麼也不用﹐您就此趕緊拿賊﹐百日內如能將人贓俱獲﹐百事皆無。我們二人還得趕緊回去銷差。」語畢﹐與勝爺道請字﹐搬鞍認鐙﹐一抖嚼環﹐走下去了。勝爺看著二位差官走後﹐站立在道旁猶木偶一般﹐呆默默發怔﹐許多工夫﹐才緩過一口气來﹐遂叫黃三太﹕「你將那詩文與大家大聲誦讀一徧﹐讓大家聽聽﹐是何人偸去聖上寶物與老夫作對﹖」三太聽畢﹐遂將詩文與大眾朗誦一徧。黃三太念畢﹐大眾俱都面面相覷﹐一語全無﹐弼昆長老發怔﹐聾啞仙師微微冷笑。勝爺遂

問道﹕「大家可曾聽得此詩﹖上三門﹐下五門﹐中七門﹐外六門﹐散二十四門﹐可曾有這路人沒有﹖」大眾俱都無語﹐惟有聾啞仙師笑而不語。勝爺問道﹕「道兄爲何發笑呢﹖道兄雲海四遊﹐募化八方﹐莫非知道此人﹖」道爺答道﹕「此詩乃是冠頂詩。第一句『飛檐走壁逞剛彊』﹐讀一字『飛』。第二句『天下第一某無雙』﹐讀一『天』字﹔第三句『鼠踏山峯如平地』﹐讀一『鼠』字﹔第四句﹐『盜寶之人在兩江』﹐讀一『盜』字。

合而讀之﹐乃是『飛天鼠盜』。你們大眾想想『飛天鼠』是何如人呢﹖」勝爺一聽﹐心中甚爲歡喜﹐對道兄說﹕「旣有了人名﹐就不難辦理了。但不知果是何人﹖如何是好呢﹖還請大家思想思想﹐』飛天鼠』是何如人也﹖」楊香五聽畢﹐對著勝爺說道﹕「老師﹐弟子知道此人。」勝爺說道﹕「你旣知道此人﹐你快快講來。」楊香五說道﹕「弟子今年春正月間與朋友在江蘇酒樓上喫酒談心﹐曾有一位朋友對我問道﹕『現在出了小哥三个﹐號爲三鼠﹐你可知道嗎﹖』我說我不知道。我那朋友說道﹕『這三鼠結爲異姓兄弟﹐無所不爲﹐狼狽爲姦。頭一位姓秦名尢﹐外號飛天鼠﹔第二位姓柳雙名玉春﹐人稱入地鼠﹔第三位盜糧鼠姓崔名通﹐三人結爲八拜之交。弟子我想這飛天鼠﹐必是秦尢無疑。並聽說飛天鼠秦尢與蓮花湖四十寨總轄寨主也是八拜之交。那秦尢盜去國寶﹐必投蓮花湖韓秀那里隱藏。」

聾啞仙師念了一聲無量佛﹕「香五言之有理。那詩上末句寫的是『盜寶之人在兩江』。」勝爺聞聽﹐气憤交加﹐對著邱三爺冷笑﹐叫道﹕「三弟﹐你聽見沒有﹖想當初明淸八義﹐被你一席話說得我與秦八弟動了手﹐秦八爺被我鏢打而死﹐太倉州明淸八義由此遂星散了。現在秦八爺的後人秦尢﹐子報父仇﹐將當今聖上的國寶盜去﹐題詩與爲兄我爲仇作對。髙雙靑又是你的義子﹐你將平生的本領﹐全都傳授與他﹐他卻與老夫拚命爭

持﹐二郎山﹑蓮花峪殺人流血﹐現在又出了這樣逆事。三弟呀三弟﹐你看這樣的滔天大禍﹐皆由你一人所起。秦尢孺子﹐他要子報父仇﹐可以直接找我。他不直接找我﹐盜去國寶﹐這小冤家豈不是倒行逆施嗎﹖慢說是害不了我﹐就是將我害了﹐當今萬歲豈能饒得了小冤家呢﹖這幸是遇著廉明的王大人﹐如其不然﹐老夫年近七旬﹐難免身入囹圄﹐受那鐵窗風雨之苦。你們大家俱都在場﹐千萬記住老夫之語﹐老夫乃年邁之人﹐行將就木了﹐決不給大家壞道兒走的﹐千萬凡事都要退一步想﹐但得容人且容人﹐自然默默中托福無量。」聾啞仙師在一旁說道﹕「事已至此﹐三弟你也不要埋怨邱三弟了。邱三弟爲人﹐對於兄長毫無錯處。也是他不識人之故﹐才出這等下賤子弟。髙雙靑已死﹐秦八爺之事﹐乃是已往之事﹐旣往不咎﹐三弟你要再說這些話﹐豈不是叫邱三弟難過嗎﹖是福不是禍﹐是禍躲不過。

你沒聽那差官說嗎﹖限百日之內拿住盜寶之人嗎﹖空發牢騷無益於事。旣然知道盜寶之人的來歷﹐還是速爲打算進行捉拿賊人之策。」邱三爺連連唉聲嘆气﹐叫道﹕「三哥不必爲難﹐事𨿽因小弟而起﹐小弟赴湯蹈火﹐絕不辭其勞苦。小弟與兄長情同骨肉﹐無論如何﹐小弟無有敗壞上三門門風之事﹐小弟居心無愧而已。」勝爺對邱三爺說道﹕「爲兄並非埋怨我弟﹐爲兄不過教導他們小弟兄作事不許剛愎﹐不要無事生非﹐善保其身。」

紅蓮羅漢弼昆長老在旁說道﹕「還是道兄說的有理﹐勝三哥還是進行捉拿盜寶的賊人。」勝爺說道﹕「如此旣知秦尢落在蓮花湖之內﹐咱們大家就此奔蓮花湖而去﹐捉拿盜寶之人。」大眾聞聽﹐俱各脫長大衣裳﹐亮出兵刃﹐就要殺奔蓮花湖去。諸葛道爺念了一聲無量佛﹕「勝三弟且慢。想那蓮花湖寨主韓秀𨿽然爲寇﹐乃是讀書明理之人﹐秦尢𨿽與他八拜結交﹐那國寶非同別物﹐秦尢如果投去﹐那韓秀未必收畱。如果我們到在那

裏﹐那韓秀並未收畱秦尢﹐或者秦尢未投那里﹐無故的我們又得罪綠林道一羣朋友嗎﹖倘或到了那里再僵起火來﹐出了什麼是非﹐豈不又是一場血戰﹖那時候還不知再出多少條人命來。

多一事不如少一事﹐並且那是香五在酒樓上聽的閒話﹐萬一不實﹐就算不出別的事﹐也是徒勞往返。」勝爺聞聽﹐說道﹕「多虧道兄之言提醒了小弟﹐如其不然﹐又弄出一場是非。依道兄之見﹐應當如何辦理呢﹖」諸葛道爺說道﹕「依小兄愚見﹐我們大家就此仍回飛龍鎭去﹐在飛龍鎭休息一天兩天﹐我們再回歸鏢局。您仍然與三太﹑香五﹑茂龍﹑賈明等前去竊探蓮花湖。如秦尢果然在那里隱藏﹐三弟你下名帖拜望韓秀寨主﹐曉之以大義﹐說之以厲害﹐那韓秀乃讀書明理之人﹐決不會護庇大逆之賊。他如能將秦尢獻出﹐交還國寶﹐一場風波化爲烏有﹐轉禍爲福﹐豈不美哉﹖」金頭虎賈明在旁喊叫鼓掌道﹕「三大伯﹐還是我先進去打小賊﹐將大賊引出來﹐三大伯您就跟他要寶貝要人﹐他要是不給﹐咱再跟他們熱鬧殺一場。」勝爺瞪了傻小子一眼﹐說道﹕「賈明不要亂道。遇事你不知好歹﹐在蓮花峪﹐你打傷嘍卒﹐引起南北英雄會﹐我還不曾責罰你呢。此次探蓮花湖﹐不要你去。若將你帶去﹐必然又得惹禍。凡事你不聽囑咐﹐可惡之極。」金頭虎一聽勝爺不叫自己去﹐遂央求道﹕「三大伯﹐這回您叫我去﹐您說話我記著﹐我絕不打人。」

勝爺說道﹕「你不許口是心非。」金頭虎連連點頭。勝爺又對諸葛道爺說道﹕「旣然如此﹐道兄與大家就此回飛龍鎭。我們爺兒幾个仍是探二郎山的原人﹐一齊去探蓮花湖。」諸葛道爺與弼昆長老﹑丁桂芳﹑邱三爺﹑李四爺等﹐與勝爺各道請字。

勝爺又與大眾控背躬身﹐說了一些客气言語﹐諸葛道爺與大家回飛龍鎭去了。勝爺與三太﹑香五﹑茂龍﹑賈明﹑李煜等十數人直奔蓮花湖而去。

且說眾人分頭走去﹐勝爺與三太等十餘人由旱路奔蓮花湖。

走出二十餘里之遙﹐爺兒幾个喝茶打尖﹐休息一夜。第二日太陽平西時候﹐爺幾个來到蓮花湖東岸。東岸出入就是一道橋﹐外橋口倒栽春陽金綫柳﹐柳蔭下有幾條板凳﹐俱是細黑漆的﹐數十个老嘍卒在那里把守。如有人上橋﹐老嘍卒必伺找誰﹐無論找哪位寨主﹐必須報與總轄寨主韓秀。韓秀再問過了﹐來的人是否品行端正﹖如是有不正行爲者﹐立卽打發走了﹐就不叫進寨。裏邊橋口有三十六名長箭手﹑削刀手把守。勝老者叫三太等蔽於松林之內﹐勝爺在橋口外繞了兩个彎。列位﹐蓮花湖的規矩﹐不上橋沒人管。在橋口外作買作賣隨隨便便﹐那嘍卒們公買公賣﹐有時要是因爲買東西口角﹐作小賣買的倒敢喊嚷﹔嘍卒卻不敢大聲言語。勝爺在橋口外繞了幾个彎﹐遂來到松林裏面﹐與黃三太﹑楊香五等順著河坡又往南走下去了。勝爺站在河沿岸上﹐三太等十餘人站在勝爺背後﹐觀看蓮花湖的水面﹐波浪滔滔﹐水圍蓮花湖﹐山連水﹔水連天﹐山水天恰似相連。

山上懸旗弔斗﹐山下綠水潺潺﹐眞乃山靑水秀。山連山﹐山山不斷﹔嶺套嶺﹐嶺嶺相連。黑森森﹐翠疊疊﹐怪壁懸巖﹐好一座山寨。勝爺畱神觀看﹐橋上過往之人俱都是本山之人﹐外人要是進去﹐也非得從橋口經過不可。要是一由橋口經過﹐必得受嘍卒們盤詰。勝爺站在橋外﹐呆呆發怔﹐不知所措。皆因爲欲要進山﹐非由此橋經過不可﹐若是不從此橋經過﹐就得由水路過去。那橋下之水﹐乃是漩渦﹐鵝毛沈底﹐勝爺半路學的水性﹐要不是鵝毛沈底的漩渦﹐勝爺還可以鳧十里八里的﹐惟獨這漩渦之水﹐慢說是沒鳧過﹐就是看見過的人都很少的。勝爺一看水流漩環﹐不得已又往南走出有半里之遙。勝三爺遂叫道﹕「三太﹐你家住浙江紹興府結義村望江崗上﹐生在水地﹐想必能鳧水吧﹖」黃三太見問﹐控背躬身答道﹕「老師﹐弟子自幼

𨿽生在水地﹐對於水性卻是沒練過。弟子幼時洗澡﹐都在家中澡房內﹐有時與同學偸著去洗澡去﹐弟子不過在大江邊上會鳧狗刨而已。此水乃是漩渦環轉﹐鵝毛沈底﹐弟子實不能鳧此水。」勝爺又問香五道﹕「你的水性如何﹖」香五向前笑答道﹕「老師﹐我還不如我三哥呢﹐我連狗刨兒都不會。」勝爺又叫道﹕「歐陽徳﹐你是江南人﹐你的水性能成罷﹖」歐陽徳答道﹕「我更不成﹐我是壇子鳧﹐下去就滿。」勝爺一聽眾人俱都不能鳧水﹐勝爺一擡頭﹐看見傻小子還在旁邊呢﹐遂叫道﹕「賈明﹐你的水性如何﹖」金頭虎賈明見問﹐遂叫道﹕「勝三大伯﹐藝不壓身。小侄住在賈柳村黑驢寨﹐我們村南就是大江。自幼最好鳧水洗澡﹐有時候洗至黑天時不家去﹐我母親雇幾隻船用网去拉我去。不是跟三大伯您吹﹐二十里不見底的水﹐無論多深﹐小侄都能鳧得過去﹐要說瞎話是匹夫。」勝爺說道﹕「賈明﹐你何必起誓呢﹖會水就會水﹐誰教你起誓呢﹖」勝爺遂指著那漩渦之水說道﹕「賈明﹐你鳧一回這片水﹐看能鳧不能鳧﹖」傻小子聞聽﹐遂來到江邊﹐蹲在江沿上面向水裏一看﹐賈明可就跑上來啦。來到勝爺跟前﹐叫道﹕「勝三大伯﹐別的水我都能鳧﹐這个水我可不能鳧。這水的水流是倒著流﹐直轉圓圈﹐這水我可鳧不了。這不是中國水﹐這是外國水﹐這是壞水。」勝爺聞聽﹐遂打了一个唉聲﹐心中暗想﹕我旣來探蓮花湖﹐無論如何﹐我總得到裏面看看去呀。我若來到蓮花湖﹐我不到裏面去看看﹐我回去怎麼見大家呢﹖再說就是能見鏢行的朋友﹐那聖上的三寶與秦尢落在何處﹐我若是不知道﹐我是怎麼交代呢﹖就憑我勝英﹐進不去蓮花湖﹖勝爺心中一面思索﹐慢慢的在江邊行走。勝爺走至江邊﹐找了一塊石頭站穩﹐勝爺將鴨尾巾往上一托﹐由頭頂上揪下一根頭髮﹐勝爺用兩指捏著那根頭髮﹐方向水中一投﹐就看那根頭髮打著漩兒﹐沈下去了。

勝爺一看此水如此厲害﹐頭髮扔下去立刻沈底﹐暗暗倒吸了一口涼气。勝爺退回岸上﹐不住的唉聲嘆气。

正在此時﹐就見有一个十三四歲的童子由南而來。那童子通身上下就穿著一个褲衩兒﹐光著背膀﹐光著腳﹐柳樹枝兒系著褲子。那童子走至離著勝爺不遠﹐只見他將腰間柳枝兒向上一提﹐就將褲衩兒脫下來啦﹐向身後那棵柳樹上一掛。勝爺此時以爲那小孩子必是要下江洗澡﹐心中暗道﹕「這是誰家的孩子﹐大人不知道嚴防﹐叫小孩子上這里來洗澡。要是下去﹐必定死在水裏﹐連个影兒都看不見。」勝爺正在思索﹐只見那小童已經來到水邊啦。勝爺方說﹕「小孩別」那「洗澡」二字尙未出口﹐那小孩將身向水面一伏﹐雙手劈水﹐蹤影不見了。

勝爺見那小孩落下水去﹐遂叫道﹕「黃三太﹑楊香五﹐你們看這是誰家的孩子﹖家教不嚴。此子下去﹐立刻不見了。」三太﹑香五在旁不住的嘆息。傻小子在旁說道﹕「勝三大伯﹐我們幾个人是小孩子﹐沒有什麼經驗﹐您比我們聖明多啦﹔您看要是失足落水﹐或者淹死裏頭﹐那水面上必見水泡﹐因爲他到在水內必得喝水﹐水上面必得冒泡。您看人家那小孩跳下水去的時候﹐用手一劈水﹐一條綫似的沈入水去﹐水上面只見一个圈兒﹐隨著漩渦而散。他怎麼是不知道此水厲害洗澡呢﹖」勝爺一聽金頭虎說得有理﹐不覺笑道﹕「眞是的﹐我這大年紀﹐還不如傻小子呢。」賈明與勝爺正在說著話的工夫﹐那小童此時可就由水裏鉆出來了。那小童鉆出來﹐仍由原路奔回岸上﹐只見那小童腰間圍繞著五尾金色鯉魚﹐全是一斤來重﹐那鯉魚是一般大﹐金眼睛努著﹐猶如用手挑的一樣。那小童到了岸﹐將鯉魚由腰間解下﹐來到柳樹前將五尾鯉魚掛在樹枝之上﹐復又翻身來到江邊﹐用手撩水洗掉身上的魚鱗。將身上的魚鱗洗淨﹐遂登在江邊石頭上﹐兩手抱住兩肩﹐涼風吹著﹐那種意思爲是用

風吹漧了身上水﹐好穿上褲子。勝爺看了多時﹐只見那小童渾身肉皮黑紫色﹐兩个黃眼珠兒向外努著。勝爺一看此童如此水量﹐不覺心中暗暗羨美﹐心中說道﹕「我何不問問此子家住哪里﹖姓什名誰﹖」勝爺的意思﹐乃愛才之心﹐誰知勝爺上前一問﹐正是老友髙氏後人。且說勝爺想罷﹐遂上前緊行幾步﹐躬身抱拳問道﹕「閣下貴姓大名﹖」那小童正在石頭上蹲著﹐見勝爺過來﹐如此的恭恭敬敬﹐問他家鄕姓氏﹐那童子將黃眼珠一翻﹐看了勝爺一眼﹐遂佯作不睬地答道﹕「我住在蓮花湖東南渾河套內髙家村﹐我姓髙名恆。」語畢﹐也不看勝爺﹐也不問勝爺﹐仍在石頭上蹲著。勝爺一聽那小童說是髙家村的人氏﹐姓髙名恆﹐勝爺心中一動﹐想起了一位朋友﹐想當初曾在一鍋喫飯﹐保鏢爲業﹐多年不見的老友﹐正是髙家村的人氏。勝爺心中暗禱道﹕「倘若此子果是髙竹坡之後人﹐這豈不是天助我一膀之力﹖」勝爺想至此處﹐遂問道﹕「壯士﹐我打探您一位朋友﹐此人也是渾河套髙家村的人氏﹐不知道您曉得嗎﹖」那小童未等勝爺說完﹐遂答道﹕「髙家村四十餘戶﹐俱都姓髙﹐但不知道你問的是哪一位﹖」勝爺說道﹕「我這位朋友﹐至今已經多年未見啦。想當初曾與我在一處作過事﹐後來他回歸故里了﹐遂不通音信。提起此人﹐赫赫有名﹐此人姓髙名竹坡﹐人稱雙刀將者是也。但不知壯士知曉嗎﹖」髙恆一聽﹐把黃眼珠一翻﹐看了勝爺一眼﹐答道﹕「那怎會不知道呢﹖那本是我的家嚴。」勝爺聞聽﹐心中一喜﹐遂說道﹕「眞是長江後浪催前浪﹐一輩新人換舊人。賢侄有這樣的絕技﹐誠不愧髙氏之子。」

勝爺心中十分喜悅﹐遂叫道﹕「原來正是賢侄。」小童聞聽﹐將黃眼珠兒一瞪﹐叫道﹕「且慢﹐您這大的年歲﹐胡子都白啦﹐叫我是賢侄﹐可算不了什麼。但是我家嚴沒有給我和您介紹過﹐您貴姓髙名呢﹖」勝爺見問﹐不覺面紅過耳﹐笑說道﹕「老夫

唐突了﹐壯士莫怪。愚下原籍宜化府黃羊山勝家寨的人氏﹐順治三年移居直隸莫州﹐現下在南京千佛山眞武頂下設立松棚英雄會﹐開辦十三省總鏢局﹐愚下姓勝名英字子川﹐號爲神鏢將是也。」小童聽畢﹐在江沿上站起身軀﹐說道﹕「勝老伯父﹐小侄語言不周﹐求您不要見怪。我之天倫每每對我提念你老人家﹐想不到在此江沿跟老伯遇見啦。」語畢﹐裸體對勝爺行禮。

勝爺趕緊用手相扶﹐叫道﹕「賢侄少禮﹐蒙賢侄不棄﹐老夫幸甚幸甚。」勝爺遂回頭指著三太﹑香五等說道﹕「賢侄我給你見見幾个朋友。」髙恆聞聽說道﹕「勝老伯父﹐你老人家等我穿上褲子﹐再給我引見朋友吧。」勝爺此時可就笑了。髙恆伸手將褲子由樹枝上摘下穿好﹐這才過來與眾小弟兄們相見。勝爺指著黃三太道﹕「這是你黃三哥。」又指著髙恆道﹕「這本是渾河套髙家村髙竹坡之子﹐你的髙恆賢弟。」黃三太與髙恆彼此見過了禮﹐遂又指楊香五道﹕「這是明淸八義楊六爺楊義臣之子﹐這是雙刀將髙竹坡之子。你們弟兄要多親多近。」勝爺與髙恆陸續見畢﹐遂到了傻小子這幾啦。勝爺說道﹕「這是賈柳村黑驢寨明淸八義賈七爺之子賈明。」又指髙恆說道﹕「這是雙刀將髙竹坡之子。」髙恆叫道﹕「兄長﹐小弟有禮。」賈明說道﹕「得啦﹐不用磕頭啦﹐小子。」勝爺說道﹕「賈明不要胡說﹐你們乃是父一輩子一輩的世交。」髙恆心中不悅﹐翻了傻小子一眼﹐遂對勝爺說道﹕「眾弟兄與老伯來到蓮花湖有什麼事情呢﹖」勝爺舉目一看﹐四下並無外人﹐遂對髙恆說道﹕「賢侄你知曉我與你天倫八拜結交嗎﹖」髙恆說道﹕「我天倫時常對我言講﹐每提念你老人家﹐必稱您爲老恩兄﹐跟你老人家乃是生死之交﹐換命的弟兄。」勝爺說道﹕「賢侄你旣知我與你天倫是至友﹐老夫之事﹐就不能與你隱瞞了。現有大膽飛賊﹐在北京皇城宮內院盜去皇家三寶﹕九龍杯﹑九龍盞﹑珍珠

汗衫。並在多寶閣題詩﹐畱於皇帝禦前﹐誣告老夫。聖上旨下派欽差王羲辦理此案﹐欽差大人愛民如子﹐兩袖淸風﹐派老夫幫辦拿賊﹐找回三寶﹐拿住盜寶之賊﹐將功贖罪。老夫耳聞盜寶之人落在蓮花湖﹐未見的確﹐我同你哥哥三太等﹐要暗探蓮花湖臥底。柰此水鵝毛沈底﹐我等不能深入其寨。正在進退兩難之間﹐巧遇賢侄在此摸魚。你知我跟你天倫是至好之交﹐你能受點累﹐將我們背過漩渦水去﹖」髙恆說道﹕「我天倫時常與旁人言說﹐發財致富﹐成名露臉﹐都從老大伯您身上所起。

小侄男由九歲起在此摸魚﹐蓮花湖的水﹐我都摸徧啦。由河坡往西三十餘丈遠﹐俱是稻田地﹐至山坡附近深不過一尺有餘。

要用小侄男幫你老人家探蓮花湖﹐我萬死不辭﹐小侄不嫌煩。」

此時天已到掌燈之時﹐老少英雄遂都換上水衣水靠﹐髙恆先背勝爺﹐勝爺面帶慚愧。小孩背人的時候﹐仍然將褲子脫去。

勝爺在河坡下一伏腰爬在小孩背後﹐小孩順身下水﹐兩隻手一托勝爺磕膝蓋﹐勝爺兩手一攏小孩二肩頭﹐一道水綫﹐只見髙恆兩條腿一並﹐兩條腿三攀兩蹬﹐破浪踏漩渦﹐眼看著出去十數丈遠。金頭虎說道﹕「黃三哥﹑楊香五﹐你看這小子兩條腿一並﹐身子一晃﹐像大魚尾巴不像﹖髙恆準是魚精的兒子﹐粘魚姥姥是髙恆的舅媽。髙恆這小子就怕紀小堂。」三太說道﹕「賈賢弟﹐你這是怎麼回事﹖是自己弟兄啊。」傻小子說道﹕「我跟他不是弟兄﹐他是水怪魚精的兒子。」說話之間﹐髙恆早把勝爺背到了稻田地去﹐那稻田地水深一尺來往﹐勝爺自己可就能趟那水啦。髙恆放下勝爺﹐又鳧水回來﹐上了東岸﹐又將三太背起﹐三十餘丈遠﹐工夫不大已經鳧到。又返身來背楊香五﹐一位一位都背到稻田地水內﹐最後才背金頭虎賈明。金頭虎往髙恆背後一趴﹐髙恆說道﹕「你怎麼這麼重啊﹖」金頭虎說道﹕「千金小姐嗎﹐怎麼會不重呢﹖」髙恆一回頭﹐看傻

小子肚大腰粗﹐鼻涕哈啦子滴了髙恆一脖子。髙恆遂破風踏浪﹐三十餘丈到稻田地﹐背出有十餘丈去﹐髙恆在水內一打漩﹐金頭虎說道﹕「你這是怎麼啦﹖」髙恆說道﹕「勝老伯父給介紹﹐我稱謂你賈大哥﹐你說﹕『小子﹐不用磕頭啦。』連禮都不還﹔你說我是水怪的兒子有七次。你喝水不喝水呀﹖」賈明說道﹕「髙恆﹐咱是父往子交。你爸爸跟我爸爸有交情﹐咱是自己弟兄。」髙恆說道﹕「我沒聽說過。你喝點水吧。」賈明說﹕「得啦﹐我不會說話﹐我是渾人。」髙恆說道﹕「你渾爲什麼不罵你自己呢﹖」髙恆又說道﹕「傻小子你洗澡不洗呀﹖」金頭虎說道﹕「我摟住你的脖子。」髙恆說道﹕「你摟住我脖子﹐我縮下去。」金頭虎說道﹕「你要縮下去﹐我就幹啦。你要什麼面子﹖你就說吧。」髙恆說道﹕「你脆脆的叫三聲髙大叔﹐我就將你背到稻田地去。」賈明說道﹕「別呀﹐髙賢弟﹐那黃三太﹑楊香五都和我玩笑﹐我一叫你髙大叔﹐以後他們均該笑我啦。」髙恆說道﹕「不叫﹐我就叫你洗澡﹑喝水。」金頭虎說道﹕「我慢慢叫吧。」髙恆說道﹕「不成﹐非得大聲音不可﹐總得叫勝老伯和大眾都聽見。」金頭虎喊叫﹕「勝三大伯﹐小孩要在水內耍我﹗」勝爺心中思索﹕我叫他賢侄﹐他還挑眼呢﹐你罵他他焉能饒你呢﹖遂叫道﹕「髙賢侄﹐把他恕過了吧﹗水火無情。」金頭虎又喊道﹕「黃三哥給講講情吧﹗髙恆要耍我呢。」三太說道﹕「髙賢弟﹐將他背過來吧﹐看在我們爺們面上。」金頭虎在髙恆背後說道﹕「得啦﹐兄弟﹐老的少的面子﹐還不背過去嗎﹖」髙恆遂用雙手一分水﹐將金頭虎背至稻田地。

髙恆一晃身﹐賈明就站在尺深的水內﹐遂又說道﹕「髙恆小子﹐你是我的髙大叔哇﹖我是你的爺爺。小子﹐咱倆滚滚吧。」髙恆用手一指東岸道﹕「你還得回去呢﹐你出得去嗎﹖」金頭虎當時這就忙給髙恆作揖道﹕「兄弟我錯啦﹐我忘了還得回去啦。」

勝爺說道﹕「髙賢侄﹐會鳧此水﹐就是你一人嗎﹖」髙恆答道﹕「勝老伯父﹐我知道的就有三个人。第一位﹐臺灣省國王張奇善。那臺灣省有黑水潭﹐有白水潭﹐有漩渦之水。張奇善有金背劈水電光寶刀﹐他會鳧漩渦之水。第二位就是蓮花湖四十寨總轄寨主萬丈翻波浪韓秀。第三位就是小侄男我了。除去我們三人之外﹐再不知有誰會鳧此水。江洋大盜善於游泳者﹐腰間拴上繩子﹐人入水中﹐都上不來﹐必得要用繩子提上來。勝老伯父﹐由此往西三里之遙﹐俱都是稻田地﹐直達山根﹐並無險阻。小侄男我將您送進去如何﹖」勝爺說道﹕「這倒不必。皆因賢侄你出來工夫很大啦﹐恐怕你的天倫掛念。我們爺兒幾个只可慢慢進去﹐但是今晚四更天﹐賢侄你可千萬來接我們﹐秦尢與國寶無論在此山中否﹐我們四更天一定要出蓮花湖。你到那時候千萬可前來﹐將我們接出去。你如果要是不來接我們﹐我們就如同失了手足一般。賢侄這臺戲﹐全仗著你唱呢﹐千萬你可別不來呀﹐到了時候別叫我們大家失望。」髙恆答道﹕「勝老伯父﹐你老人家不願意叫我跟著進山﹐我也明白﹐您恐怕我出什麼差錯。」勝爺聞聽﹐捋髯笑道﹕「好一个聰明智慧的賢侄﹐眞木愧竹坡的後人。如此你就回家吧﹐以免你的父母掛念﹐到時候必來接我們。」勝爺又說道﹕「賢侄千萬別忘了。」

髙恆說道﹕「勝老伯父﹐說一句不幸之話﹐到了那時候﹐我家中就是出了塌天之禍﹐火燒著房子﹐我也不能誤您的事﹐我也得來接你老人家來。因是我父與您是換命的朋友﹐您用得著小侄男﹐小侄男就是死了﹐都不怕的。咱爺們還是在這地方見面﹐不見不散。」髙恆說畢﹐對著大家施禮﹕「小侄男就此回家去了。」勝爺說道﹕「你見了你的天倫﹐就提神鏢將勝英問候。

你天倫要問你我來此的原因﹐你告訴你天倫一徧﹐到四更時分﹐你天倫好放你出來接我們。並告訴你天倫﹐千萬別上蓮花湖來。

皆因爲你們祖籍於此﹐食毛踐土﹐倘事一露﹐恐其與韓寨主結下仇恨﹐諸多不便。千萬千萬。」髙恆連連點頭﹐復與勝爺抱拳﹐翻身跳下水去。金頭虎喊叫﹕「髙恆準是水怪的兒子﹐粘魚姥姥的外孫子﹐就是怕紀小堂。」三太說道﹕「你叫他聽見﹐你又得矮下一輩去。」金頭虎說道﹕「那可沒準﹐平了蓮花湖﹐打橋上過去﹐又用不了魚怪的兒子啦。」三十餘丈遠之河﹐髙恆一个猛子﹐已經到了東岸啦﹐對著勝爺大家點了點頭﹐伸手摘下五尾金色鯉魚﹐連蹦帶跑的回家去了﹐暫且不提。

列位﹐金頭虎說髙恆是魚精的兒子﹐還眞叫傻小子給猜著啦。那麼髙恆十三四歲的小孩子﹐爲何這麼大水性呢﹖有人急待要問﹐那髙恆的水性乃是生而知之﹐並不是練來的水性嗎﹖

且聽下文慢慢表來。那髙竹坡曩者曾與勝爺在眞武頂山上開設鏢局﹐髙竹坡爲人精明彊幹﹐武技超羣。勝爺向來愛才﹐見了藝業精彊﹑品行端正的人﹐必要親近﹐分財多與﹐在所不惜。

髙竹坡的爲人更是廉爽自愛﹐東夥在一處情投意洽﹐遂結了金蘭之好。那鏢行人的規矩﹐都是三年一回家﹐勝爺因爲髙竹坡年輕﹐並且膝下後嗣猶虛﹐卻叫他一年一回家。不但一年一回家﹐而且分金多與﹐勝爺對老兄弟更有錢財上一份厚道﹐是以髙竹坡與勝爺相聚數載之久﹐居然成爲富室了。且說這一年髙竹坡又到了回家之期﹐那年鏢行的生意還是特別興隆。算了大賬﹐勝爺又另外贈了些个盤費。髙竹坡回到家中﹐到了大奶奶何氏房中﹐夫妻二人談起外方的閒話兒來啦。何氏大奶奶問道﹕「你們鏢行的生意﹐今年怎樣呢﹖」髙竹坡答道﹕「今年的生意盛於往年﹐勝三哥對待咱們十分厚道﹐輕財仗義﹐算大賬應得之外﹐又多給了咱們二百兩銀子。今年非常之好。」何氏大奶奶又問道﹕「這鏢行中的買賣用本錢不用呢﹖」髙竹坡答道﹕「這宗買賣用什麼本錢呢﹖骨頭肉就是本錢。給人家商人保上

金銀貨物﹐平平安安到了所在地就算沒有事。要是遇上不幸的事﹐抄家夥就是肉博血戰﹐勝者存﹐敗者亡﹐有什麼本錢呢﹖」

何氏大奶奶又問道﹕「你自保鏢以來﹐遇上什麼事兒沒有﹖」

髙竹坡說道﹕「怎麼今天我方一進門﹐你就這樣牢騷﹖鏢行就忌諱這个﹐你怎麼偏要問起這个來呢﹖你叫我喘息喘息﹐喫幾杯茶好不好呢﹖」大奶奶說道﹕「並不是我牢騷﹐幹這宗買賣要是遇上事﹐出了人命﹐不就損陰徳嗎﹖我問問﹐你也平安﹐人家也平安﹐並沒有什麼傷害人家﹐不是全都好嗎﹖」髙竹坡遂說道﹕「提別了吧﹐鏢行中事平安。」大奶奶看著丈夫嫌自己討厭﹐遂說道﹕「你不愛聽這个﹐現在有一件事﹐恐怕更不愛聽呢。倘若你不愛聽﹐我也不能隱瞞﹐皆因爲你脾气不好﹐等你自己看出來﹐出了什麼事﹐那時說就晚啦。」髙竹坡聞聽﹐將雙睛一瞪說道﹕「你怎這麼麻煩﹖吞吞吐吐﹐就好似有什麼不可對人說的事情一般。咱們家中只有你我與賢妹賽花三口兒﹐賢妹與你向來性情相投﹐也沒有什麼說的。再者其餘就是丫環僕婦﹐我不在家﹐你是作主人的﹐叫他們怎麼著就怎麼著﹐還有什麼難辦的嗎﹖你別半吞半吐的﹐眞是叫我發糊塗。有什麼你就直接著說吧。」大奶奶聞聽說道﹕「說了你可不許暴躁﹐你可總得要愼重﹐這宗事情﹐我都莫明其妙。」髙竹坡聽到這里﹐急得抓耳撓腮﹐遂叫道﹕「大奶奶你快快說吧﹐天塌了有地接著﹐我決不著急的。快說吧﹐快說吧﹐別叫人糊塗啦。我方一進門累得腰腿還疼呢﹐別叫我得慢癥啦。」何氏大奶奶這才對丈夫說道﹕「現在賢妹賽花可有了半年的身孕啦。我要是不告訴你﹐一會兒賢妹過來﹐你必然看得出來﹐等到你看出來﹐你不是反倒得了慢癥了﹖」髙竹坡聞聽此言﹐不由得一怔﹐說道﹕「賢妻﹐豈有此理﹐咱們家中向來不許閒雜人等串門人房﹐三姑六婆﹐巫醫星相﹐向來我們不招致的。家中我不在家﹐只

有你與賢妹相依﹐老家人偌大年歲﹐自咱父母在日﹐就在咱家做工﹐老誠朴實﹐我是盡知。父母去世時曾囑咐你我﹐好好照看賢妹﹐賢妹知三從曉四徳﹐自幼性情髙潔﹐𨿽然婆子丫環﹐向無嬉戲情事﹐焉能有此怪事﹖你是作嫂嫂的﹐須看在父母面上﹐不要這樣胡言亂道。我髙竹坡也沒作下傷天害理之事﹐豈有此理﹖」何氏大奶奶說道﹕「賢妹𨿽然有了身孕﹐在這三四个月之中﹐我也曾畱心訪查。因爲你不在家﹐我是作嫂嫂的﹐要是出了喪廉恥之事﹐我這作嫂嫂的也難辭其咎﹐並且也對不住你在外霜風勞苦﹐慢說是對不住你﹐就是死去的公婆﹐我也對不起呀。皆因爲這宗事情奇怪極啦﹐賢妹大門不出﹐二門不邁﹐我再四畱心觀察﹐賢妹毫無不規矩之事﹐就是我也納悶。

先前我認爲是病﹐現在一日比一日肚子見大﹐臉上毫無病容﹐所以知道必是身孕﹐不然我也不敢貿然告訴於你。一會見賢妹賽花過來﹐你一看便知道啦﹐已經顯出來啦。可有一宗﹐賢妹乃是剛烈的女子﹐你可不許著急﹐就是我這作嫂嫂的還沒敢問他呢。」髙竹坡聞聽﹐唉聲嘆气。夫婦正說著話﹐賽花姑娘同著丫環﹐可就由後院過來看哥哥來了。賽花方一進門﹐髙竹坡畱神一看﹐何嘗不是呢﹖腹形如釜﹐乳已漲大。姑娘來到房中﹐對著哥哥道了一个萬福﹐在一旁可就坐下了。髙竹坡方待要問﹐一看丫環僕婦在側﹐家醜怎能同著外人談論﹖髙竹坡遂將丫環僕婦打發出去﹐遂向賽花姑娘說道﹕「賢妹今年多大了﹖」賽花說道﹕「哥哥怎麼連小妹歲數都不知道了﹖小妹今年十九歲了。」髙竹坡又道﹕「我不在家中﹐家中之事﹐全都是你嫂嫂與賢妹分心﹐咱們家可曾有外人來往嗎﹖」賽花姑娘見問﹐不由得面紅過耳﹐遂答道﹕「哥哥﹐小妹我明白了。哥哥不在家中﹐慢說是外人不能來到咱家﹐就是親朋向來也沒有進內院的﹐哥哥必然看見小妹的形迹啦。」姑娘話未說完﹐眼淚兒可就掉

下來啦﹐叫道﹕「哥哥﹐此事一言難盡了。」髙竹坡說道﹕「有什麼事﹐妹妹只管說來﹐爲兄絕不爲難賢妹。父母去世﹐只有你我這一點骨血﹐媳婦是外姓人﹐墻上泥皮揭一層又一層﹐你嫂嫂有什麼事你也只管說來。」賽花答道﹕「兄長錯會意了﹐我嫂嫂待小妹向來如同骨肉一般看待﹐知疼知愛﹐問暖問寒﹐一點錯處也沒有。提起此事﹐今日實在不能瞞著兄嫂了。先前小妹曾用布條將肚腹紮束著﹐後來一日大似一日﹐小妹也就不用布條紮束了。這也是小妹紅顏薄命﹐造下前世之孽﹐今生受此不白不明之報。小妹本打算自盡一死﹐惟恐死而不明﹐遺臭名於泉下﹐所以忍辱以觀水落石出。又恐嫂嫂害怕﹐故不肯早日告訴嫂嫂﹐專待哥哥歸來。提起這宗穢事﹐眞是令人難過﹐人生一世﹐遭此不幸﹐世上只小妹一人而已。」說著話﹐嗚咽之聲﹐令人酸鼻。髙竹坡一看如此光景﹐不但不嗔怪﹐反倒百般安慰道﹕「賢妹不必傷心﹐自有哥哥作主。」姑娘說道﹕「起居飲食﹐當然用丫環婆子伺候﹐惟獨閨中穢物﹐難道還用人家伺候嗎﹖小妹自十七歲那年始見天癸﹐每逢洗那穢物﹐都是小妹自己去做。咱們後花園中那个多年的老井﹐那井水非常淸潔﹐小妹每洗穢布﹐自己輒用轤轆打水。有一天小妹又去洗滌穢物﹐將水打上來之後﹐就覺得頭目昏沈﹐眼前一陣發黑﹐栽倒塵埃﹐霎時不省人事。迷離中覺得有一个五六尺長﹑一抱粗的一个黑物﹐近了小妹之身。少許工夫﹐就聽得耳際風聲響亮﹐那物已經不見了。小妹的精神可就恢復原狀了﹐小妹無精打采﹐回到房中。及至夜晚三更多天﹐又聽得一陣狂風﹐門窗戶壁不動﹐那物到在屋裏﹐卽與小妹同榻而眠。」髙竹坡聽至此﹐雙眉倒豎﹐虎目圓睜﹐說道﹕「怪物亂神之事﹐向來我所不信﹐气有此理﹐賢妹您自己做的事自己要明白。」髙竹坡語至此﹐未等姑娘開言﹐何氏大奶奶在一旁說道﹕「夫君不要著

急﹐賢妹人格品行﹐我所素知﹐決無妄語蒙混夫君。方才我曾說過﹐不叫你著急。你看看﹐未等賢妹將話說完﹐你便什麼不信異類﹐攻乎異端的來啦。賢妹乃是剛烈女子﹐你不可用言語擠兌﹔你若用言語擠兌賢妹﹐賢妹倘若有了差錯﹐那時節你對得起誰呀﹖」髙竹坡答道﹕「你先別派我的不是﹐我沒有和妹妹暴躁﹐不過我是與那妖怪生气。像這宗事情﹐我只聽說過﹐並未經過﹐怎麼單單就臨到我的頭上來了﹖」何大奶奶說道﹕「那可沒有法子。你𨿽然聽說過﹐沒看見過﹐大槪旣聽說過﹐就不是虛的了﹐必然是有的了。」髙竹坡又對賽花姑娘問道﹕「賢妹﹐此物是夜夜來至賢妹房裏﹐還是隔日不定呢﹖」姑娘答道﹕「此物無夜不至﹐三更之後﹐就聽由後花園一陣怪風﹐小妹身旁就有此物了。」髙竹坡點了點頭道﹕「賢妹不要傷心﹐愚兄自有法兒治他﹐請賢妹休息休息去吧。」姑娘遂站起身軀﹐這才與兄嫂告辭﹐回歸自己繡房去了。姑娘走後﹐髙竹坡遂對何氏說道﹕「攻乎異端﹐信乎異類﹐這些事情每逢我一聽說﹐我就生气。人爲萬物之靈﹐妖怪豈能惑人﹖這不是禍從天上降嗎﹖此事將來要是傳說出去﹐叫我怎樣見人哪﹖眞是祖上無徳﹐出這宗叫人一生罕見的怪事。方才我看賢妹說話那宗形色﹐誠於中﹐形於外﹐毫沒有一點虧心的樣兒﹐想必是眞的了。」

何氏說道﹕「賢妹自幼不會說誑語的﹐決沒有胡謅之事。賢妹旣然是說那妖怪天天三更之後必到房中﹐你爲何不暗中窺探窺探﹐自然就明白了啊。」髙竹坡說道﹕「那是自然﹐方才我問賢妹的時候﹐我就爲的是夜間窺探。我倒要開開眼呢。」夫妻二人又說了些家常話兒。

等到夜間天還不到一更的時候﹐髙竹坡便背插雙刀來到姑娘房坡之上。趴伏多時﹐天色將近三更﹐忽然間就聽得由後花園內一陣怪風﹐捲沙飛石﹐直奔姑娘寢房而來﹐並未看見有什

麼東西進了姑娘屋內。髙竹坡定一定神兒﹐由房上躥至院中﹐躡足潛蹤﹐走至姑娘窗外﹐先向屋中竊聽﹐並無動靜。然後用舌尖將窗紙慢慢濕破銅錢大的一个窟窿﹐向屋中窺視。髙竹坡不看則可﹐這一看不要緊﹐只嚇得英雄倒吸了一口涼气﹐頭髮根根豎起﹐脊背中冒了一陣涼風﹐往後倒退了數步。髙竹坡心中𨿽然是害怕﹐因爲有武術在身﹐還助著一點膽兒﹐若是平常人﹐這一看就許給嚇壞了。髙竹坡乃是武藝絕倫之人﹐並且向來爲人中正無私﹐所以害怕之中﹐還有一種正气。就應了那句俗語啦﹐邪不侵正。髙竹坡不覺又將膽兒壯起來啦。英雄一怒﹐鋼牙咬錯﹐心中暗道﹕「光天化日之下﹐何能容此妖物惑人﹖」

思索至此﹐遂套挽手﹐壓雙刀﹐就要蹋窗戶進屋結果妖物。方至窗前﹐自己又一思索﹕人怎能與妖怪動手呢﹖那妖怪來時狂風大作﹐倘然我到屋中﹔那妖怪就是不與我怎麼樣﹐他要是逃走時一陣風﹐就可將我刮糊塗了。再者﹐勝三哥常常談過﹐事要三思而後行﹐不可任意而爲。英雄思索至此﹐轉身形垂頭喪气﹐仍然回歸前院去了。來到了大奶奶房中﹐唉聲嘆气﹐坐在椅子之上﹐低頭不語。何氏自從丈夫去後﹐就在屋中胡思亂想﹐又怕丈夫與妖怪打起來﹐被妖怪傷了﹔又怕姑娘說的是誑語﹐沒有那麼一回事﹐何氏也擔著處分。何氏正在屋中心跳不安之際﹐天已經到了三更時分啦。三更過去﹐工夫不大﹐心中說道﹕「妖怪一定是來啦﹐不然大爺也就回來啦。」思索至此﹐恰巧髙竹坡來到屋中。何氏一看丈夫如此模樣﹐遂上前伺道﹕「你看見妖怪沒有呢﹖」髙竹坡說道﹕「看見啦。你也去看看吧﹐此物足有五六尺長﹐一抱粗﹐渾身上下是黑色。」髙大奶奶答道﹕「我聽著還害怕呢﹐我可不敢看去。你還不安歇嗎﹖

旣然如此﹐想个法兒除卻他﹐你何必著急生气呢﹖著急生气無濟於事啊﹗」髙竹坡聽何氏勸得有理﹐這才撤下雙刀﹐脫去長

大衣服﹐夫妻二人這才安眠﹐一夜晚景過去。第二日淸晨﹐夫妻二人早早起得身來﹐遂商議捉拿妖怪之法。髙竹坡正與何氏說話之際﹐那賽花姑娘可也就來到啦﹐見了哥哥道了萬福﹐一旁落座。髙竹坡遂問道﹕「賢妹﹐那妖怪來時﹐你還害怕嗎﹖」

姑娘答道﹕「先前將小妹嚇得死去活來﹐日子長啦﹐可就不害怕啦。現在已經半年的工夫啦﹐更不害怕了。」髙竹坡說道﹕「賢妹﹐你可以用手摸他嗎﹖」姑娘答道﹕「摸他他也不動﹐可以任意摸他。」髙竹坡聽了﹐遂點了點頭﹐叫道﹕「賢妹且請後院休息去吧﹐少時有事叫丫環婆子去請賢妹。妹妹不要著急生气﹐哥哥自有良法捉他。」姑娘走去之後﹐髙竹坡遂與何氏說道﹕「我想咱們住在渾河套子之內﹐也許是魚精怪物。咱們買幾斤好絲綫纏作一團﹐等到那妖怪來時﹐叫賢妹暗暗系在他的身上﹐看看此物歸於何處﹐然後設法便了。」何氏聞聽﹐甚以爲是﹐遂遣人買二三斤絲綫﹐就用絲綫纏成圓球﹐然後將賽花姑娘叫至前院來﹐兄嫂二人囑咐姑娘﹐說道﹕「待那妖怪來到之時﹐便將絲綫頭兒拴在妖怪身上﹐任他自去﹐不要言語。」

姑娘聽罷﹐答應一聲﹐這才回歸繡房。等那妖怪三更之後來時﹐姑娘就將那絲綫纏在妖怪身上。那妖怪走後﹐及至天明髙竹坡起得身來﹐來到姑娘房中觀看﹐只見那絲綫繩兒順著內屋門縫﹐由外屋門縫出去﹐直接來到後花園井內。」髙竹坡一看﹐心中明白﹐這必是魚精水怪無疑。將那絲綫暗暗剪斷﹐告訴姑娘不許聲張。髙竹坡回到房中﹐遂對何氏將那絲綫人井的話說了一徧。夫婦二人商議﹐多雇大車購買石灰﹐就說修理花園墻壁﹐待石灰拉齊﹐將那老井一塡﹐不論是什麼妖怪﹐也就將它堵死在井內了。夫妻二人商議已畢﹐遂雇了許多大車﹐將花園墻壁打開一條道路﹐將那石灰卸在老井旁邊。二三十輛車拉石灰﹐一日的工夫﹐已經堆積如山。將石灰拉畢﹐髙竹坡遂對眾人說

道﹕「眾位鄕親﹐我拉石灰並不修理墻壁房屋。皆因爲有人給我看看陰陽宅﹐此井主子單傳﹐輩輩都是獨子﹐命我將井堵塞﹐將來可以人旺財旺。大家別走﹐給我幫个忙兒﹐就此將石灰塡在並內。」髙竹坡早將鐵鍁木鏟預備好了。大家聞聽﹐齊聲說道﹕「那有什麼呢﹐一會兒就可以塡死這井啦。」說畢﹐抄起家夥﹐人多好做活﹐果然不會一兒將井塡死。那魚精在水內被石灰這一燒﹐可就出不來啦﹐皆因他道行淺﹐只能污人而已。

自從將井塡死之後﹐姑娘房中可就不見那妖物了。

且說姑娘肚腹從此日見其大。又過了半年時光﹐這日淸晨﹐此時姑娘覺得肚腹一陣疼痛﹐此時丫環婆子們早將一切應用的東西預備好啦﹐平平安安﹐可就降生下來了。只聽得呱呱的聲音﹐姑娘仔細一看﹐還是一个男孩﹐身體胖大﹐啼哭之聲異於平常小兒。那丫環婆子們一看姑娘生了一个男孩﹐俱都歡喜異常﹐全都來到髙大爺房中﹐與大爺大奶奶道喜。髙竹坡一聽婆子們給道喜﹐不覺面紅過耳﹐說道﹕「你們去吧﹐道什麼喜。」

且說姑娘自己心中暗想﹕作姑娘的生子﹐尙有何顏苟活人世﹖

𨿽然不是敗壞門風﹐作下苟且之事﹐但是叫親戚朋友們知道了﹐傳說出去﹐叫哥哥怎樣在眾人跟前站立﹖哥哥乃是要臉面之人﹐爲我這件事﹐哥哥倘然要有好歹﹐那時節我何以爲人﹖況且我旣有此舉﹐必然老死閨中。姑娘思索至此﹐遂叫道﹕「婆子你到前院將大爺請來﹐大爺如要不來﹐你就說姑娘有要事相商﹐求大爺無論如何見妹子一面。」婆子遂來到前院﹐將姑娘之話報告了大爺一徧。髙竹坡聽畢﹐嘆息一聲道﹕「我是个男子﹐焉能到產房中去呢﹖」何氏在旁說道﹕「妹妹爲人秉性淸髙﹐旣然叫你前去﹐必有話說。你如果要是不去﹐怎麼對得起妹妹﹖

倘然妹妹因你不去﹐出了甚麼差錯﹐咱們怎對得起泉下父母﹖

再說此事乃是家門不幸。禍從天上起﹐並不是妹妹自己不要臉﹐

做了下賤之事。你不能進產房﹐你不會在窗外與妹妹說話嗎﹖

我本應當去看看去﹐皆因爲我那次生產造了那種罪孽﹐我一聽街房鄰居有生養小孩的﹐就要嘔吐兩三天﹐所以不能前去。妹妹知道我的毛病﹐妹妹也不能心中不滿意我。」原來﹐何氏過門後曾生養過一次﹐乃是橫生﹐穩婆給用割刺的手術生下來的﹐所以何氏每聞有生小孩的便嘔吐數日﹐故此何氏不能去到妹妹房中看視。髙大爺一聽何氏相勸﹐遂嘆了一口气道﹕「沒有法子﹐這都是祖上無徳呀﹐才叫我髙竹坡遇上這宗怪事呢。將來傳說出去﹐怎麼叫我見人哪﹖」何氏說道﹕「你別到妹妹跟前說這些閒話﹐你就是用好言安慰妹妹﹐妹妹還不定生死呢。」

髙竹坡垂頭喪气來到了後院﹐站在姑娘窗戶之外。婆子來到姑娘房中叫道﹕「姑娘﹐大爺來啦﹐現在窗戶外頭站著呢。」姑娘遂問道﹕「哥哥來了嗎﹖」髙竹坡在窗外答道﹕「來啦﹐妹妹你有什麼話說吧。」姑娘說道﹕「您近前些。」髙竹坡答道﹕「我就在窗前呢。」姑娘遂叫道﹕「婆子﹐你將窗戶撕破一點﹐隔著窗戶叫大爺看看這个孽障﹐說話也好聽得眞切。」婆子遂將窗紙撕一个窟窿。髙竹坡隔著窗戶向屋中一看﹐只見此子胖碩異常﹐啼聲洪亮﹐就是兩个眼睛向外努著。髙竹坡到了此時﹐心中倒生了憐愛之意了﹐叫道﹕「妹妹好好保養身體吧﹐爲兄我看見了。用不著什麼言語﹐並有丫環婆子伺候﹐還屈著妹妹嗎﹖你嫂嫂實不能進產房﹐妹妹不要怪。妹妹生產此子﹐乃是天命﹐也不要悲傷。」髙竹坡說畢﹐轉身就要走去。姑娘說道﹕「兄長別走﹐小妹與哥哥尙有要言付托。」髙竹坡一聽﹐心中非常詫異﹐叫道﹕「妹妹怎麼說出付托之言﹖莫非妹妹要尋短見﹖妹妹若有此舉﹐哥哥我決不能獨生。父母去世﹐只有兄妹相依﹐別無親近﹐妹妹若憐惜爲兄孤獨﹐千萬不要作出意外之事。」姑娘答道﹕「兄長不可多想﹐妹妹決無短見之事。妹妹

有一片傷心之話﹐此時必須對哥哥說了﹐請哥哥稍在窗外站立一會兒。」髙竹坡答道﹕「妹妹有話請講吧。」賽花姑娘這才對髙竹坡說道﹕「小妹自從懷孕以來﹐一年有餘﹐每次自行短見﹐以洗此恥。復思死則更無以自明﹐適足以增羞﹐故忍厚以延喘息﹐觀其究竟﹐看看果生何物。今幸生產一子﹐但是血胞未幹﹐撫養須人﹐妹妹乃閨中待字之人﹐豈能腆顏乳哺﹖復思哥哥半世飄泊﹐膝前子女猶虛﹐嫂嫂娠損成疾﹐恐將來不能生養。此子乃無父之子﹐妹妹擬寄養在兄嫂膝下。我與哥哥乃是一母同胞﹐妹妹所生﹐何異嫂嫂自養﹖如能長大成人﹐亦可以接續髙氏香煙。不幸遭此孽果﹐妹妹實無意於人世﹐從古來紅顏多薄命﹐正小妹之謂也。但願妹妹死後﹐每到十月一日及淸明掃墓﹐候此子長大成人時﹐兄長領他到小妹墳前燒上幾張紙錢﹐祭奠祭奠小妹﹐指小妹之孤墳﹐告訴他此汝姑母之墓﹐勿忘祭掃﹐小妹在泉下卽瞑目矣。小妹與兄骨肉之情﹐兄能不忘小妹之托﹐小妹𨿽死﹐亦感兄長大恩大徳矣。小妹死後﹐求兄長犧牲一塊三五畝之地﹐與小妹立一孤女墳。」語至此﹐姑娘已泣不成聲﹐髙大爺在窗外也是嗚咽而泣﹐丫環婆子莫不落淚。

髙大爺方要解勸姑娘﹐說時遲﹐那時快﹐姑娘由褥子底下取出了一把剪刀﹐照定哽嗓咽喉﹐只聽噗哧一聲﹐刺入咽喉。婆子伸手奪剪刀﹐已經來不及了﹐只見鮮血淋漓﹐姑娘已經不能挽救了。髙竹坡站在窗外一看﹐見妹妹這般光景﹐英雄叫了一聲﹕「我那賢徳的妹子﹐疼死爲兄了﹗」髙竹坡回到自己屋中﹐何氏問道﹕「賢妹怎麼樣了﹖」髙竹坡說道﹕「果然不出你之所料﹐賢妹自盡了。」何氏聞聽﹐放聲大哭﹐丫環婆子解勸多時﹐方才止住淚痕。大爺說道﹕「旣然如此﹐也是賢妹命裏造就。」

遂將丫環﹑婆子﹑蒼頭等﹐均都喚至面前﹐囑咐不許對外人言講﹐並打發從人買了一口上好的棺材﹐外人若問﹐就說姑娘患

了急癥。下人將棺材買來﹐把姑娘成殮已畢﹐遂埋在一塊地頭上﹐立了一塊石碑﹐上書「賽花之墓」。葬埋已畢﹐按下不提。

且說髙竹坡將姑娘遺言對何氏說了一徧。何氏說道﹕「那是應當這麼辦的。我倒有一个法子﹐不但不叫外人疑惑﹐並且免去親友物議。我假裝坐娠﹐請親朋做三日彌月﹐你看如何呢﹖」

髙大爺聞聽﹐甚爲贊成。遂做三日彌月﹐親朋並不疑惑﹐外人全不知曉。那髙氏對待奴僕向來寬厚﹐奴僕們亦都嚴祕不語。

髙大爺在做三日的時候﹐給此子起了名字﹐叫做髙恆。起名之意﹐恆與橫同音﹐皆因姑娘橫死故也。髙大爺遂與勝三爺寫了一封書信﹐書中的意思﹐言說家中需人﹐不能分身﹐將鏢行之事辭卻。勝爺答復髙爺﹐言說賢弟如有需款之時﹐愚兄必然照辦等語。髙爺與勝爺交情可見一班了。

且說髙大爺雇一乳母乳哺髙恆。髙恆長到五歲時﹐尙不能言語。髙大爺與何氏半生無子﹐視髙恆如己出﹐愛髙恆如掌上明珠一般。髙恆至七歲上﹐始能言語。髙大爺一時不能離開﹐出去就在後頭跟隨﹐皆因爲住在渾河套子裏﹐離水太近﹐恐怕有什麼危險﹐何氏也囑咐髙大爺好好看守孩兒﹐如出了差錯﹐就得拚命﹐簡直髙大爺就成了老媽子啦。但是那髙恆就應了傻小子那句話啦——魚精的兒子﹐生來的好戲弄水兒。髙大爺一眼看不見﹐他就跑啦﹐到了外面與鄰家孩子們跳在渾河水裏就洗澡。水性是天生來的﹐大孩子﹐小孩子﹐全都沒有他的水性大﹐一个猛子紮下去﹐半天不出來。日子長啦﹐髙大爺也就沒有法子啦﹐哪一天都得洗幾回澡不可。他每逢洗澡的時候﹐紮下猛子去﹐由水中冒上來﹐先露出兩隻眼腈來。他那眼睛向外努著﹐猶如魚眼一般﹐那羣小孩們遂喊道﹕「魚眼睛冒上來啦。」

故此他的外號叫「魚眼髙恆」。日子長啦﹐那羣小孩們看他水性甚大﹐遂叫道﹕「魚眼睛﹐你敢上蓮花湖洗澡去嗎﹖你要到

蓮花湖洗澡去﹐那才算你水性大呢。」髙恆說道﹕「我敢洗﹐你們同我去吧。」那羣小孩就將他領到蓮花湖漩渦水去。髙恆到了蓮花湖﹐噗咚就跳下水去。那羣小孩一見他跳下去啦﹐可就都嚇跑啦﹐內中大孩子就告訴小孩子可別言語﹐別告訴人家的家裏﹐要是告訴人家的家裏﹐可得同你們打官司。那知道第二天髙恆又到渾河套裏去洗澡去啦。日子長啦﹐就有知道的啦﹐有跟髙大爺有交情的﹐就告訴髙大爺﹕「您這少爺可要多畱神﹐聽說他去蓮花湖漩渦水裏去洗澡去。」髙大爺聞聽﹐就嚇了一个倒栽蔥﹐心說這小子眞是水怪的根兒﹐竟敢上蓮花湖洗澡去。

髙大爺聞聽﹐可就畱上神啦﹐髙恆一出去﹐他就在後頭暗暗跟隨。這一日髙恆又從家裏偸著跑出來﹐髙大爺在後頭可就跟上啦。髙大爺就看他直奔蓮花湖跑去﹐到在蓮花湖﹐噗咚就跳下水內去啦。髙大爺一看他跳下去﹐約有一袋煙的工夫﹐還未上來﹐髙大爺可就著了急啦。自己心中暗想﹕妹妹爲他橫死﹐只畱下這一點骨血﹐自己又無子嗣﹐將來就仗他接續髙氏香煙﹐想不到他還死在水內。想至此﹐遂蹲在江岸上﹐忍不往落下了幾點傷心之淚﹐又是悲傷妹子﹐又是疼兒子﹐不住的用衣袖擦抹眼淚兒。正在此時﹐髙恆可就由水內翻上來啦﹐提著一尾一尺多長的金色鯉魚。髙恆一看﹐髙大爺在那里直擦眼淚﹐可就問道﹕「爹爹﹐您哭什麼﹖」髙大爺一擡頭﹐一看兒子上來啦﹐眞是喜出望外﹐答道﹕「我未曾哭﹐沙子迷了我的眼啦。你到水裏怎麼上來的﹖」髙恆說道﹕「我到這水裏﹐如在渾河裏一樣﹐那水裏的魚見了我都不敢動﹐老實極啦。」髙大爺心裏可就明白啦﹐他乃是水怪之種﹐魚見他都不敢動﹐再比這水厲害﹐也不要緊。髙大爺遂叫道﹕「恆兒﹐你再下去摸一尾大的來﹐要金跟睛的﹐可快上來﹐咱們爺倆好回家。」髙恆說道﹕「水底下的魚多極啦﹐馬上就拿上來。」髙大爺說道﹕「好好﹐你

拿來我看看。」髙恆復又下水﹐一袋煙的工夫﹐就由水中抱上來一尾鯉魚﹐足有四五斤重﹐把一个髙大爺樂得簡直不知東西南北了。父子二人回到家中﹐髙大爺命廚夫將魚熬熟﹐喝著酒﹐看著髙恆﹐遂告訴髙恆什麼魚好﹐什麼魚貴重。從此髙恆遂日日摸魚﹐也許賣个三弔五弔的﹐爺倆兒零花。髙大爺暇時﹐自己栽花植樹爲樂﹐眞是漁樵耕讀﹐享其晚年之樂。這就是髙恆水性之大一段歷史﹐要不然怎麼十三四歲的孩子﹐會有這麼大的水性呢﹖

且說勝爺等到了稻田地內﹐爺兒幾个找了一个僻靜所在﹐隱住了身軀。待至天色已晚﹐勝爺遂問道﹕「探蓮花湖你們小弟兄誰願意進去﹖」勝三爺言還未已﹐一人答道﹕「恩師﹐弟子願往。」勝三爺擡頭觀看﹐不是別人﹐正是二郎山上夜遭三險﹐幾乎斷送了性命的黃三太。勝爺捋髯含笑﹐說道﹕「三太﹐你對綠林道的情形﹐毫不知曉﹐而且你的武術亦不夠探蓮花湖的程度。二郎山你幾乎斷送了性命﹐你不稱其職。」黃三太說道﹕「弟子看風駛船﹐看著有危險﹐弟子多加小心。」勝爺一聲不語﹐以目視三太﹐三太低頭不語。勝爺又問道﹕「還有誰敢探蓮花湖中央大寨﹖」張茂龍站起身形道﹕「弟子願往。」

勝爺搖頭說道﹕「不中﹐不中。」楊香五站起身形說道﹕「弟子去探蓮花湖﹐可能稱其職嗎﹖」勝爺說道﹕「你也是不稱其職。」眾位英雄俱都陸續告過了奮勇﹐惟有金頭虎賈明始終坐在地下不言語。他一看眾人俱都要去﹐勝爺都說他們不成﹐就剩我一个人啦﹐不用說啦﹐我要是站起來一說去﹐準成﹗傻小子還眞會猜﹐勝爺眞是等著他呢。哪知道傻小子這回想起前賬來啦。在蓮花峪差不多叫林士佩用點穴鐝給毀了金鐘罩﹐這回要是進去﹐再碰上點穴鐝﹐我的姥姥﹐我可就要完啦。金頭虎想到這里﹐低下頭去裝傻﹐始終不言語。黃三太心中早就明白

勝爺的意思﹐一看金頭虎在那兒裝傻﹐黃三太與金頭虎可就說啦﹕「賈明賢弟﹐我們都要探蓮花湖﹐我老師不叫去﹐就是你不敢說去探蓮花湖。你怎麼這回膽子小啦﹖連話都不敢說啦﹖」

賈明說道﹕「你們本事都大﹐勝三大伯都不叫去﹐我說去﹐三大伯也是不叫去﹐也是白栽筋斗哇。」三太說道﹕「你問問哪。

不然叫我恩師看著你夠多沒有膽量啊﹖再說你要不問問我之恩師叫你去不叫你去﹐你就會蹲著裝傻﹐那麼你算幹什麼來的呀﹖」金頭虎說道﹕「三太小子﹐你又要我呢﹐我怎不敢探蓮花湖呢﹖我這就問﹕「勝三大伯﹐叫我去探蓮花湖嗎﹖」勝三爺一聽﹐捋銀髯點了一點頭﹐說道﹕「你倒可以。」賈明將母狗眼一翻﹐說道﹕「勝三大伯﹐您跟我過不去嗎﹖他們都比我先說的﹐要去探蓮花湖﹐您都不叫去。怎麼我末了說﹐您倒叫去了呢﹖」勝爺笑道﹕「傻孩子﹐你有所不知﹐探蓮花湖非你不可。皆因爲你與此山中一位寨主有一點關系﹐你到山內遇事﹐會有許多的照應。」金頭虎將母狗眼一翻說道﹕「有甚麼關系﹖

你老人家告訴我﹐我好知道哇。」勝爺說道﹕「山內五十二寨第一位老寨主﹐乃是你的母舅﹐你若是蹭蹬失腳﹐第一位老寨主必然知曉﹐那時老寨主看見﹐必有甥舅之情。所以你去探山﹐暗中有一分照應。」金頭虎說道﹕「看見我也不認識啦。倒是有這麼一个舅舅﹐我母親常常叨念他﹐言說這十餘年來沒有通信啦。還是我小時候﹐他往我們家中去過﹐那時候他還抱著我玩耍呢。」金頭虎說至此﹐黃三太在旁邊笑著撇嘴。金頭虎說道﹕「你笑什麼﹖我小時候長得漂亮極啦﹐好看極啦。十三四歲出天花﹐才得了个爛紅眼﹐羅圈腿﹐渾身上下大麻子。你以爲我小時候就這樣﹖」勝爺說道﹕「賈明不要說閒話啦﹐你就此探山去吧。到了裏面﹐可不許惹禍﹐不許愛人家東西。有國寶與秦尢﹐你也三更之後出來﹔無國寶與秦尢﹐你也三更之後

出來。千萬要小心﹐不要造次。」金頭虎說道﹕「您就叫我一个人去嗎﹖您得給我一个作伴的行不行啊﹖」勝三爺說道﹕「這些人任你挑選吧﹐你願意叫誰去﹐就叫誰同你去。」楊香五在旁邊一聽﹐可就啞心啦﹐心說每回有事﹐金頭虎總扯著我﹐這回他必然又叫我去。反正跟著他﹐無論幹什麼去﹐也是栽筋斗。

楊香五遂蹲在黃三太背後﹐暗中躲著去啦。金頭虎將母狗眼一翻﹐一看楊香五暗暗藏起來啦﹐叫道﹕「楊香五﹐藏著也跑不了你﹗我要是活不了﹐決不能叫你活著。」遂叫道﹕「三大伯﹐叫楊香五跟我去吧。」勝爺聞聽﹐叫道﹕「香五哪里去啦﹖跟賈明探蓮花湖﹐你去不去呀﹖」楊香五哪敢說不去﹗站起身軀道﹕「弟子願往。」金頭虎道﹕「勝三大伯﹐我跟楊香五探蓮花湖﹐好有一比﹐好比肉包子打狗﹐一去不回頭。」勝爺怒道﹕「未曾上陣﹐先說不利之言。快去﹗」金頭虎又說道﹕「勝三大伯﹐我跟楊香五到蓮花湖﹐及至出太陽時﹐我們要是不回來﹐你老人家就打發人給我們家送信去﹐叫我們家裏給請和尙念經超度超度。」勝爺聞聽﹐遂說道﹕「孺子快走吧﹐不要胡說了。」金頭虎說道﹕「楊香五跟著我走哇。錯非是你﹐我誰也不拉著去。咱們倆人生則同室﹐死則同穴﹐這都是人緣呀。」

楊香五說道﹕「誰要願意跟你去﹐罵他不是人。咱們倆人去可是去﹐蓮花湖能人甚多﹐到裏面時﹐千萬你可不要大呼小叫。」

這二人才施展夜行術﹐踩陡壁﹐躍山崖﹐直奔正東而去。

來到後寨子墻﹐舉目觀看﹐髙聳聳﹐黑壓壓﹐四顧無人﹐楊香五打開兩頁火折﹐一看大墻髙有丈餘﹐墻根俱都是石頭砌成﹐上面是磨磚對縫﹐靑水磚。楊香五遂說道﹕「傻兄弟﹐你上去吧。」賈明說道﹕「我有時候傻﹐有時候不傻。上去﹐要是有消息呢﹖我們家裏木頭雞會打鳴﹐木頭馬會拉車﹐木頭驢會拉磨。上去要是有消息﹐不遭飛弩卽落陷坑。飛弩打在眼上﹐金

鐘罩就幹啦﹔落在陷坑裏﹐就叫人家事著啦。我要作伴的是幹什麼的﹖你在頭前走﹐我在後頭跟著。」楊香五一擰腰﹐施展童子功﹐跳上墻去﹐左胳膊挎住墻頭﹐右手取出問路石﹐問了問沒有消息埋伏。金頭虎看楊香五縱上墻去﹐隨後跟著也縱上墻去。楊香五說道﹕「賈明你下去吧。」金頭虎說道﹕「我下去要是落在陷坑裏出不來﹖你先下去﹐沒有毛病﹐我才下去呢。」楊香五說道﹕「我跟著你啦﹐我算認了命啦。」楊香五這才縱身到內墻﹐金頭虎跟著跳下來啦。金頭虎說道﹕「你就在前頭走吧﹐你要是中了埋伏﹐我就往來路跑。」楊香五叫道﹕「賢弟﹐不要玩笑﹐你要處處畱神。」楊香五與金頭虎二人這才擰身上房﹐站在房上一看﹐大廈千間﹐黑暗暗房宇交錯﹐接連不斷。楊香五心中暗想﹐看這座蓮花湖的勢派﹐不亞如大鎭店一般﹐黑壓壓哪里去找中央大寨呀﹖楊香五這才與金頭虎低聲說道﹕「你看房宇相連﹐哪里是中央大寨呢﹖」金頭虎說道﹕「你還是不成﹐咱們跟老和尙學的心眼兒多。大凡闊人物住的房子必闊﹐咱們奔闊地方去﹐哪兒房子髙大﹐咱們就奔哪兒去。」

楊香五與金頭虎二人這才奔正北而去﹐躥房越脊﹐滚脊爬坡﹐來到了一座髙房。只見髙搭天棚﹐北上房五間﹐天棚下掛著一對紅紗燈﹐天棚下四角方的放著頭號大瓷缸一个﹐缸裏栽著醉仙桃一株﹐一尺餘粗﹐有七八尺髙﹐醉薰薰香气襲人。東西廂房前設擺古瓷花盆﹐紅油漆架子﹐栽種奇花異艸﹐香風撲鼻﹐南配房前山石影壁﹐活水流通﹐水聲潺潺。金頭虎道﹕「咱倆人上影壁墻口巴﹐你看上房有燈柱。二英雄一摸影壁墻﹐冰涼。

那影壁墻乃是天然長成﹐由影壁墻中往外流水﹐泉眼通達蓮花湖﹐滿墻綠苔﹐野艸奇花﹐好似花山一般。二英雄爬在影壁墻上﹐看那東西廂房﹐那紗燈蠟花﹐全部結彩啦﹐不甚明亮。二人看著東西廂房黑暗無光﹐惟有北上房燈光閃灼﹐條案上設擺

明晃晃的東西﹐不知何物。又看東墻壁上掛著一口寶刀﹐紫鯊魚皮鞘﹐黃橙橙赤金飾件﹐赤金吞口﹐刀出鞘尺半﹐冷森森耀人眼。西壁上掛著一口寶劍﹐米色鯊魚皮鞘﹐銀飾件雪花劍離匣半尺﹐明晃晃透膽寒。傻英雄說道﹕「那刀是赤金飾件嗎﹖」

楊香五說道﹕「你看光色奪目﹐是赤金的。」賈明一聽是赤金的﹐可就犯了財迷啦。又問道﹕「寶劍是銀飾件嗎﹖」楊香五說道﹕「是銀的。你問這个幹嗎﹖」金頭虎說道﹕「你偸那口寶劍﹐我偸那口刀﹐怎樣﹖」楊香五說道﹕「睹物思人。你看看這刀劍的主人﹐豈是軟弱之輩﹖並且我之恩師臨來時囑咐你我不要愛人家的東西﹐你又犯了財迷啦﹖」說著話﹐楊香五往東面一看﹐還有一人在那里坐著呢。金漆八仙桌子﹐太師椅子﹐那人左手捋髯﹐右手端著一碗香茶。那人頭上戴古銅色鴨尾巾﹐藍如意飄帶﹐赤紅臉面﹐半尺長的墨髯。

二英雄正在觀看之際﹐只見此人已經站起身形﹐楊香五用手一指﹐叫道﹕「賈賢弟﹐你看屋中還有人呢。」金頭虎一看﹐說道﹕「蓮花湖的賊﹐還戴我勝三大伯那樣的帽子呢。」只聽那老者說道﹕「大姑娘﹐二姑娘﹐我誠心不答理你們。」金頭虎在影壁上說道﹕「楊香五﹐他叫咱倆呢。」楊香五說道﹕「你別罵人啦﹐咱倆是姑娘嗎﹖你照照鏡子﹐別不知羞恥啦。」

又聽那老頭說道﹕「你們姐倆這四五天一點功夫也不練啦﹖看情形似乎你兩人的工夫已經夠程度啦﹖文武乃是聖人之學也﹐學然後知不足。久練久熟﹐不練不熟。老夫在蓮花湖壓倒一切﹐還不敢安逸偸閒呢﹐我天天還練工夫呢。」金頭虎低聲說道﹕「楊香五你看﹐這老頭多美呀﹐我下去抽他个大嘴巴子。」又聽那老者說道﹕「舉人秀才老先生﹐三年不寫字﹐再拿起筆來﹐手腕哆嗦﹔把勢匠老師傅﹐三五年不練工夫﹐拿起家夥來﹐手腳不隨合。慢說你們倆姑娘﹐老夫天天還練呢。不用說老夫我﹐

就是南北十三省總鏢頭﹐我那勝三哥﹐天天還要演習演習武工呢。你們倆武學就算練到家了嗎﹖」金頭虎在山石影壁上低聲說道﹕「楊香五﹐我得下去抽這个老賊﹐他找咱們便宜呢﹐我是蓮花湖老賊他爺爺。」楊香五說道﹕「這是爲什麼呢﹖」金頭虎說道﹕「楊香五你不識數吧﹖這老賊說我勝三大伯是他哥哥。勝三大伯﹐你的師傅我的大伯。他是占咱們大輩。」楊香五說道﹕「人家那大年紀﹐這也不算什麼。」金頭虎說道﹕「你不怕喫虧嗎﹖」二人說著話的時候﹐就聽得東暗間內燕語鶯聲道﹕「老爺子﹐前幾天我姐姐跟我練武﹐累了一身汗﹐叫風吹著啦﹐這兩天身體不舒服﹐昨天已然出了汗啦﹐因此三四天沒練功夫。我姐姐現在已經好啦﹐我們姐倆認罰﹐你老人家將我兄弟叫過來﹐叫丫環婆子老家人打開兵器房﹐我們姐倆先遞拳腳﹐然後再遞十八樣短兵刃﹔短兵刃遞完了﹐再過十八樣大兵刃。我們姐倆三四天沒練﹐算歸一天都練啦。」那老者笑道﹕「以後加以多練就好啦。」老者語畢﹐放下茶杯﹐掀竹簾由屋內來到院中﹐遂說道﹕「龍兒﹐虎兒﹐這早就睡了嗎﹖」金頭虎說道﹕「這是叫我哪。」楊香五說道﹕「人家叫你幹什麼﹖」

金頭虎說道﹕那不是叫虎兒嗎﹖」只聽西房廂內答道﹕「我們沒睡呢。」只見房門一開﹐走出二人。楊香五一看﹐就是一怔﹕兩个人俱都在十三四歲﹐身穿海棠色褲褂﹐各梳著小抓髻﹐臉面上點著三个紅點兒﹐散著褲角兒﹐白綾襪子﹐福字履﹐緞鑲的鞋﹐兩个嬰童﹐一般髙的身材﹐一樣的五官貌相﹐一樣的衣服﹐楊香五尙且看不出這兩个小孩哪个大哪个小。

原來這兩个童子是雙生一對﹐哥哥比兄弟大一个時辰。由小孩的時候﹐一樣的穿著打扮﹐一樣的長相﹐後來長大在蓮花湖橋口外﹐時常的頑皮。蓮花湖橋口做小生意的甚多﹐不許蓮花湖寨主嘍卒擾鬧。這兩个小孩出去一个﹐買些鮮貨﹕「回頭

我就給你送錢來。」賣燒餅果子的也拿兩套﹕「回頭一齊送錢來。」這个進了蓮花湖﹐那个小孩出來。賣鮮貨的說道﹕「你給我鮮貨錢哪﹖」賣燒餅果子的說道﹕「少爺給我兩套燒餅果子錢哪﹖」小孩說道﹕「我沒拿你的燒餅果子呀﹖」賣燒餅果子的說道﹕「你喫一套﹐拿著一套走的﹐沒給錢哪。」小孩笑說道﹕「你認準了是我嗎﹖」賣燒餅果子的說道﹕「認準啦﹐那是錯不了哇。」小孩說道﹕「你等等﹐我再叫一个來﹐你看看倒是誰﹖」賣燒餅果子的說道﹕「不用看哪﹖我認準了是你呀。」這小孩將那个小孩叫了出來﹐對著賣燒餅果子的說道﹕「你看看是誰吧﹖」兩个小孩齊說道﹕「賣鮮伊的﹐賣燒餅果子的﹐誰拿鮮貨﹐喫了燒餅果子啦﹖」賣鮮貨的說道﹕「賣燒餅掌櫃的﹐你看看這兩个小孩﹐哪个是拿東西的﹖」賣燒餅果子的說道﹕「不知道啦﹐兩个一樣。」那兩个小孩一樂﹐鮮貨果子錢給完了﹐嘻笑而去。因此二位少寨主﹐面貌分不淸誰是誰了。楊香五一看﹐眞是奇特。

兩童子由西廂房出來﹐走至北上房廊檐下﹐說道﹕「老寨主有何吩咐﹖」墨髯老者說道﹕「你們弟兄兩个到後頭院﹐把老婆子﹑丫環﹑老家人呼喚出來。你大姐姐﹑二姐姐三四晝夜未練武學﹐今夜晚間認了罰啦﹐先比試拳腳﹐後過三十六路家夥。」二童子笑道﹕「我兩位姐姐可累著啦。」老者說道﹕「不受累﹐不精心練。」兩个童子由上房往西﹐又往北拐﹐出離了月亮門。工夫不見甚大﹐兩名老家人﹐兩个婆子媽媽﹐兩名丫環﹐兩名童子﹐由月亮門出來。金頭虎﹑楊香五二人趴在山石壁上看得明白﹐金頭虎低聲說道﹕「他們都一對一對的。

兩个老頭六七十歲﹐兩个婆子五十餘歲﹐兩个丫環十五六歲﹐這兩个小孩十三四歲﹐四對。連咱倆人是五對﹐他們都論對。」

眼看八个人﹐把東廂房門開開﹐已然點上燈燭﹐搭出兵器架子﹐

兩頭絨繩拴套﹐兩條桿子﹐如紅轎杠相似。四个人搭著十八樣家夥﹐搭在西廂房紅油漆架子古瓷花盆前邊。又進東廂房將十八樣大兵刃空架子﹐搭在東廂古瓷花盆前﹐皆因爲大兵刃搭不動。又進東廂房﹐六件大兵刃一捆﹐共捆三捆﹐也都搭將出來﹐解開絨繩。十八樣大兵刃﹐都架在架子之上﹐俱都是大刀闊斧﹑大桿子﹑畫桿戈戟。婆子丫環進了上房﹐又點了三支蠟燭﹐將紅油漆架子古瓷花盆﹐往一塊合並﹐三支蠟燭放在一處。遂將太師椅子搬出來放於廊檐下﹐老者進了上房。楊香五﹑金頭虎在影壁墻看得眞眞切切。那老者到了屋中﹐甩大氅﹐勒十字絆﹐撤英雄帶﹐然後又將大氅披上﹐復又出來坐在太師椅子之上。

兩个老家人與兩个童子在老者面前站立﹐兩个婆子﹑兩个丫環在老者身背後站立﹐這叫四門斗。十八樣短家夥列於兩邊﹐十八樣大兵刃擺於東首﹐老英雄在北太師椅上一坐﹐眾人並不知影壁墻上伏著二人。

那老蒼頭遂說道﹕「二位姑娘﹐場子設擺好啦。」只聽竹簾叭噠一響﹐由上房屋中縱出一女子。丫環婆子往兩旁一閃﹐不用說討厭鬼金頭虎﹑楊香五也是愛看。這三支蠟燈﹐還是異常明亮﹐二英雄觀看﹐這姑娘紅絹帕繃頭﹐雙桃紅汗巾系腰﹐雙桃紅短裙﹐與磕膝蓋打齊﹐雙桃紅底衣﹐雙桃紅緞子小鞋﹐軟皮底﹐窄窄金蓮﹐脂粉敷面﹐猶如天然的一般﹐不亞如月殿嫦娥﹑廣寒宮的仙子﹐國色天姿。又聽竹簾叭噠一響﹐白素素一道白綫﹐在老者背後左邊一站。楊香五與賈明一看﹐此女子銀灰綢子絹帕繃頭﹐銀灰汗巾系腰﹐銀灰短裙與磕膝蓋打齊﹐銀灰底衣﹐銀灰緞子小鞋﹐金蓮窄小﹐靑水臉不塗脂粉﹐乃淡裝素扮。二女子在老者背後左右一站﹐老英雄一回頭﹐說道﹕「場子亮好啦﹐姐倆比賽輸贏吧。」二位姑娘當場比賽。二位姑娘動手多時﹐未見勝負。忽然大姑娘照定二姑娘當頭一拳﹐

二姑娘反玉腕﹐將大姑娘腕子捋住﹐往懷中一帶﹐一腳踢在大姑娘胸前。大姑娘往後一退﹐翻筋斗栽倒﹐說道﹕「丫頭﹐你眞踢我﹖」爬起來轉身往西跑到兵刃架子旁﹐撤出花槍。二姑娘一看說道﹕「這就急啦﹖」二姑娘遂使了一招燕子抄水﹐一个箭步﹐到兵刃架子旁提起一口單刀。大姑娘花槍一點眉心﹐二撩陰﹐三紮盤肘﹐四分心﹐吞﹑吐﹑撒﹑放﹐撤步抽身﹔二姑娘單刀閃﹑砍﹑劈﹑剁﹐上下翻飛。金頭虎低聲說道﹕「楊香五你看﹐他們兩个人急啦﹐拚命哪﹐刀是眞剁﹐槍是眞紮。」

楊香五說道﹕「傻小子﹐這是套子活﹐單刀破花槍。」未見勝負﹐又見大姑娘往外一縱道﹕「婆子﹑媽媽接槍。」說畢﹐抖手橫著將槍一擲﹐婆子﹑媽媽接槍往懷中一抱。金頭虎說道﹕「楊香五﹐你看那小子會擲﹐這小子會接。」大姑娘又在兵刃架子上撤下雙鐧﹐二姑娘叫丫環接刀﹐將刀往丫環面上一擲﹐丫環一捋刀把﹐往懷中一抱。金頭虎又對楊香五說道﹕「你看他們都會幾手花活兒。」只見二姑娘一伸手由兵刃架子上抽出亮銀單鞭﹐姐妹二人﹐單鞭破雙鐧﹐潑風八打﹐未見輸贏。大姑娘又將雙鐧扔去﹐婆子﹑媽媽雙手接過﹔二姑娘將單鞭向外一扔﹐小丫環在旁一伸手捋住。十八樣兵刃﹐二位姑娘俱都遞畢﹐未見勝負。楊香五在影壁墻上看著二位姑娘動手之際﹐眞是神出鬼沒﹐巧妙靈活﹐形似鼠﹐膽如虎。楊香五暗暗稱贊﹐這二位女子受過髙人的傳授﹐名人的指教﹐十八樣兵刃件件精通。此時大姑娘粉面通紅﹐說道﹕「二丫頭﹐今天非與你見輸贏不可。」遂轉身形﹐往東大兵刃架子前﹐伸玉腕﹐將大蠟桿子一抖提起﹐那大蠟桿子有一丈餘長﹐分量加重﹐將大蠟桿子三顫。楊香五心中思索﹕這樣身體窈窕的姑娘﹐焉能用得了這樣家夥呢﹖又見二姑娘手提畫桿描銀戟﹐大姑娘一看二姑娘提起畫桿描銀戟﹐卽皺眉道﹕「誰也沒你難惹﹐那戟乃百兵之帥。」

賈明此時遂叫道﹕「楊香五﹐這是狐貍緣吧﹖這都是妖精。楊香五你也沒有媳婦﹐我也沒媳婦﹐你要穿桃紅的﹐他大兩歲﹐我要穿銀灰的﹐小兩歲﹐咱們二人鬧个媳婦。」楊香五說道﹕「你怎麼這樣輕薄下賤哪﹗咱們門戶中專忌淫字﹐萬惡淫爲首。」

賈明說道﹕「我說著玩哪﹐誰要那个玩藝兒﹖搽胭脂抹粉﹐那麼點小腳兒。他們都是妖精﹐看熱鬧吧。咱倆下去幫一幫場子吧﹖」楊香五說道﹕「你要命不要命哇﹖」大姑娘的大桿子猶如蛟龍出水﹐滑﹑拿﹑繃﹑扒﹑壓﹐將大桿子顫活啦﹔二姑娘的畫桿戟玉蟒翻身﹐劈﹑砸﹑蓋﹑挑﹑紮﹐兩條家夥纏繞在一處。金頭虎說道﹕「大桿子要砸腦袋去啦﹐幹啦﹐幹啦。要死﹐要死。閃開啦﹐閃開啦。」二姑娘畫桿戟又直刺大姑娘哽嗓咽喉。傻小子又說道﹕「得啦﹐穿桃紅的活不了啦。你看又躲開啦。別看這兩女子﹐這樣有能爲﹐我下去一踩小腳﹐他們就得趴下。」楊香五說道﹕「你也得踩的著哇。你別大聲說話﹐要叫人家聽見﹐我們是甘受其苦。」楊香五語至此﹐遂由山石影壁飄身下來﹐繞到東房﹐由東房又來到北上房前坡。那北上房前出廊檐後有廈﹐遂打瓦檐上往下一滚﹐繃在椽子頭下﹐頭朝東﹐一隻手扶著瓦檐﹐一隻手捋著橡子頭﹐兩灑鞋尖繃住西邊椽子﹐使了个珍珠倒掛式。金頭虎還自言自語說道﹕「楊香五﹐這大桿子橫腰﹐那位姑娘腰要折。」賈明說著話﹐擡頭畱神一看﹐楊香五在北房椽子頭上繃著呢。金頭虎心中暗道﹕「這小子多巧哇﹐我要那麼一繃﹐叭噠就許掉下來。不管他呀﹐我還是看熱鬧呀。」就看那二姑娘在東南用畫桿戟一點大姑娘胸前﹐大姑娘在西北用大桿子往下一砸﹐一丈有餘的大桿子剛往下砸的時候﹐二姑娘的畫桿戟早就抽回去了。二姑娘那條戟往大姑娘胸前點去的時候﹐本是虛的﹐大姑娘的大桿子手一砸的時候﹐二姑娘早將身形向北一縱﹐畫桿戟直奔大姑娘粉頸點去。畫桿

戟看看點到大姑娘粉頸之上﹐大姑娘將大桿子向肘後一撤﹐托天式向上一擡﹐將二姑娘畫桿戟托出二尺餘髙。賈明此時看得如醉如癡﹐看到妙處﹐竟忘了身在何處﹐不由得叫了一聲﹕「好﹗」這一聲好喊叫出去﹐二位姑娘忽聽有生人喊好﹐機伶伶打了一个冷戰﹐忙將家夥放於塵埃﹐二人縱在老者背後﹐臊得粉面通紅。此本是後寨﹐向來淸靜﹐沒有外人進來﹐除去蒼頭與小童﹑丫環﹑婆子之外﹐更無閒人。賈明這一喊好﹐老者心中詫異﹐遂大哼了一聲﹕「什麼人這樣大膽﹐在此放肆無禮﹗」賈明在影壁墻上就答了話啦﹕「是我呀﹐問什麼﹖」老者擡頭一看﹐急忙甩大氅﹐方要奔影壁墻捉拿傻小子﹐金頭虎一拍手指著楊香五說道﹕「老頭別奔我來﹐你看房檐上那个離著你有多近哪﹐你爲何捨近求遠哪﹖」老者向房檐上擡頭一看﹐說道﹕「就是他嗎﹖」用手一指﹐只見楊香五隨手而落﹐栽倒塵埃。過去二位姑娘比武打惱了﹐都是老者給排解。老者排解的法子﹐常常用袖箭打那三个蠟燈的蠟花。不將蠟燈打滅﹐專將蠟花打去﹐那蠟燈明亮異常﹐大家一樂。或者老者抄起大兵刃﹐耍兩趟絕藝﹐也許大刀﹐也許大槍。要不然兩个姑娘﹐姊姊不讓妹妹﹐妹妹不讓姊姊﹐打得是難解難分。這老者必得了一回事﹐才算完。所以方才對楊香五一搶手﹐指著說道﹕「就是他嗎﹖」老者的袖箭暗中打出去啦。打燈花都能夠成﹐若是打人還打不上嗎﹖所以楊香五隨著老者手一揚﹐就落下來啦。

楊香五身穿夜行衣靠﹐綢子靠身﹐系著硬腰帶子﹐老者這一袖箭打巧啦﹐正打在楊香五軟肋梢上﹐五層綢子都打透啦。楊香五一覺疼痛﹐打了一个寒戰﹐由椽子頭上掉下來啦。掉在塵埃﹐一挺腰﹐就地十八滚﹐方要起來﹐二姑娘過去說道﹕「躺下吧。」窄窄金蓮﹐正踢在楊香五腰上。楊香五方要起來﹐又鬧了一个爬虎兒。兩个老蒼頭﹐兩个丫環過來﹐將楊香五寒鴨鳧

水﹐四馬倒攢蹄捆上。老寨主一看楊香五瘦小枯漧﹐咬牙切齒。

此時賈明見香五被獲遭擒﹐遂奔東南躥房越脊﹐拚著命跑下去了。一童子上前要追﹐那老寨主說道﹕「你們二人不必追他﹐他奔東南方跑去﹐他那是給你哥哥送禮去啦。就憑這樣人﹐才不壓眾﹐貌不驚人﹐也敢竊探蓮花湖嗎﹖」此時那小童與老蒼頭都齊聲說道﹕「跪下﹗」楊香五心中暗想﹕勝三爺的門人﹐爲什麼跪一个山大王山賊之輩﹖倘若要是給山賊下了跪﹐就算是山賊將我放了﹐豈不辱沒了我老師的威名﹖此時﹐姑娘﹑婆子們已經都進到上房屋中去了﹐楊五爺的袖箭﹐在由房檐掉在地上的時候﹐自己就拔下去啦。且說老寨主一看﹐楊香五立而不跪﹐說話彊橫﹐一打量他渾身上下﹐只見他頭戴馬尾透風巾﹐魚鱗倒灑千層浪﹐靑緞色綁身短靠﹐寸排白骨頭紐子對襟﹐一掌寬的靑緞子英雄帶﹐靑縐綢腰圍子﹐靑緞色滚褲﹐靑緞子裹腿﹐靑緞子護膝﹐軟絨的靑襪子﹐靑緞的搬尖魚鱗大灑鞋﹐倒納著千層底﹐身不滿四尺﹐瘦小枯漧﹐短眉毛﹐似有如無﹐三角眼﹐黃眼珠﹐髙顴骨﹐大下頸﹐身體枯漧如柴﹐兩腮無肉。

老者一看其貌不揚﹐心中不悅。一看腰圍子凸凸壅壅﹐倒剪著二背站立在眾人之下﹐毫無懼怯的情形。老寨主叫道﹕「龍兒﹐虎兒﹐搜搜他的腰﹐看看有什麼東西沒有﹖」二童子過來一搜﹐由楊香五腰中搜出火折﹑火扇子﹑問路石﹐又搜出薰香盒子一架。兩个小童不懂得什麼是薰香盒子﹐遂遞給老寨主說道﹕「老寨主﹐您看這是什麼物件﹖」老寨主接在手中﹐將螺絲蓋擰開﹐一開裏面有薰藥味﹐不由得飄髯大怒道﹕「啊﹖」老寨主啊了一聲﹐心中暗道﹕「這賊必非好人﹐不然身帶薰香盒子﹖

帶此物的賊人﹐多是下五門采花之輩。現在我這有如花似玉的兩个大姑娘﹐不用說啦﹐這小子一定是前來采花來啦。」老英雄思索至此﹐不由怒從心頭起﹐气向膽邊生。萬惡淫爲首﹐遂

叫道﹕「將這混帳東西架到南邊﹐綁在柱子上。」兩个老嘍卒遂將繩子找來﹐將楊香五架到明柱旁﹐用繩子先將楊香五兩腿捆在明柱之上﹐又將兩條胳膊﹐也綁在明柱之上。老嘍卒綁完了楊香五﹐老寨主又吩咐道﹕「龍兒﹐虎兒﹐去取牛耳尖刀﹐養魚的木盆﹐木盆內盛滿了淨水。將醋盆亦都拿來﹐大髒水桶也預備好了。再取剪子一把﹐小鉤子一个﹐將這廝開膛破腹摘心﹐老夫要飲酒取樂。」兩个小童不知道爲什麼要將楊香五這樣處死﹐惟有兩名老嘍卒心中明白。當時七手八腳預備齊整﹐又要雨衣一件。兩个老嘍卒心中說道﹕「這樣一个瘦小枯漧的孩子﹐長得連尺寸都不夠﹐還要找便宜呢﹖」楊香五心中惱怒﹕連話都不問﹐他已然說開膛破腹。我要說出我師傅勝三爺在後山﹐傻小子賈明賣了我啦﹐我不能賣了我師傅與我師兄弟。也就是一死方休呀﹐我死後倘有魂魄﹐閻羅殿前告傻小子兩狀。

楊香五思索至此﹐遂閉目等死。又聽兩个老嘍卒說道﹕「咱們老寨主都有二十年不喫這个菜啦。咱們這位大師父﹐也沒做過這个菜。」

原來﹐這開膛總得冷水澆頭﹐由肚臍上﹐牛耳尖刀一紮﹐遞進不到半尺﹐刀刃朝上往上一挑﹐心肝肺自然就落下來啦。

拿小鉤子將心鉤住﹐那心中有一大血管﹐有手指粗細﹐把血管剪斷﹐在涼水盆裏一洗﹐將鮮血拔出﹐放到醋盆之內。醋盆中有鹽碱花椒﹐用醋一泡﹐然後拿到廚房去﹐再做成菜。且說那老嘍卒對著另一个老嘍卒說道﹕「將心摘下來﹐咱們二人還得上廚房去一个人。皆因爲這位大師傅沒做過這个菜﹐叫大師傅給切成薄片﹐再用涼水拔白了﹐然後再用炒菜的小鍋﹐將小磨香油熬開。花椒﹑大料﹑蔥﹑姜﹑蒜全都預備好了。蔥要半寸多長﹐獨頭蒜切成薄片兒﹐把人心片先往鍋內一倒﹐蓋上鍋蓋﹐要不然活人心片往外跳。用點白醬油團粉﹐倒點湯一澑﹐此物

外脆裏嫩﹐比羊肉﹑牛肉﹑鹿肉都嫩﹐這才叫醋澑人心片。要做人心湯﹐鍋裏水先熬開了﹐將人心片向裏一倒﹐見一个開兒﹐倒在海盆之內﹐裏邊放點酸菜末﹑韭菜末﹐加點香菜末﹐再放上胡椒面兒。這兩樣菜乃是大補之物﹐比人參肉桂湯彊之百倍。」楊香五聽得明明白白﹐心中不住思索﹕賈明你可要了我的命啦﹐我可不能提出別人來。老嘍卒語畢﹐手拿木瓢﹐盛涼水要澆頭。那个老嘍卒道﹕「把頭巾絹帕給他摘去﹐你別忙啊。」這个嘍卒遂放下水瓢﹐將楊香五頭巾絹帕摘下﹐往旁邊一扔﹐十字絆英雄帶解開﹐靑緞色短靠寸排骨頭紐對襟。哪有工夫解紐扣﹖由領窩那里一伸手﹐連靠身的細白綢子小褂子﹐用手一扯﹐撕爲兩開﹐將衣服往左右一掖﹐露出前胸。這个老嘍卒﹐遂又盛了一瓢涼水﹐往楊香五頭上一澆﹐又盛第二瓢從頭上又往下一澆。冷水澆頭﹐不亞如懷抱冰﹐楊香五心中突突亂跳﹐眼往西南一看﹐心中叫道﹕「老恩師﹐黃三哥﹐我要與眾位永別了。」再澆第三瓢水﹐楊香五心中可就糊塗了。兩个老嘍卒將髒水桶提在香五胸前﹐一个老嘍卒提著雨衣﹐放在髒水桶中一尺有餘。雨衣放在髒水桶中做什麼呢﹖皆因爲開膛的時候﹐牛耳尖刀往肚臍眼中一紮的時候﹐那血必然往外一噴﹐那雨衣爲著是擋著血﹐不叫噴在人身上。且說這老嘍卒用瓢盛涼水給楊香五澆頭﹐澆到第三次上﹐楊香五已經暈過去啦。只見那老嘍卒用手指一點楊香五的肚臍眼兒﹐牛耳尖刀刃朝下一順刀﹐刀背朝上﹐方要遞刀之際﹐就聽」噯呀」一聲怪叫﹐噗咚一聲響﹐由房檐上落下一物。老嘍卒趕緊撤刀抽身﹐將身形一閃﹐要不然此物落在老嘍卒身上﹐必得將這老嘍卒砸死無疑﹐幸虧老嘍卒躲閃得快﹐未將老嘍卒砸死。此時老嘍卒可就顧不得開膛啦﹐就聽一聲喊叫﹕「小子﹐蓋這麼髙的房子﹐將爺爺屁股都給墩壞啦。」老寨主一聽﹐有人喊叫的聲音﹐遂過來問

道﹕「方才叫好是你嗎﹖」傻英雄答道﹕「不含糊﹐不錯﹐是我。老賊咱倆滚滚吧。」

賈明因何去而復返呢﹖因捆楊香五的時候﹐傻英雄縱下山石影壁﹐往東縱上房去﹐往東南躥房越脊﹐奔命逃走。越過三層房去﹐一看東南西北中俱都是寨子﹐金頭虎心中暗道﹕「這別就是四十寨吧﹖我不去啦。倆姑娘比武﹐因爲我叫好﹐把楊香五叫人家給拿住啦﹐我回去看看楊香五去吧。」傻英雄思索至此﹐仍由舊路繞到北上房後坡﹐躍身上房﹐來到前坡﹐往下觀看﹐什麼也看不見。金頭虎遂趴伏在瓦檐上﹐探頭往下一看﹐正在給楊香五涼水澆頭。傻小子心說﹕「這是給楊香五洗澡呢。」又看老嘍卒右手提牛耳尖刀﹐左手二指一點楊香五心口窩﹐撤二指﹐右手遞刀。金頭虎說道﹕「要幹﹐這要是把楊香五宰了﹐我到後山見了我勝三大伯我說什麼呢﹖」金頭虎往下一探身﹐大肚一沈﹐腦袋朝下﹐離地三四尺﹐往上一疊腰﹐屁股落地﹐「啊呀」一聲﹐喊叫道﹕「這麼髙的房﹐把屁股墩壞啦﹗小子們。」老寨主一聽聲音﹐這才問道﹕「方才叫好是你嗎﹖」金頭虎遂答道﹕「不含糊﹐是我。老賊咱倆滚滚哪﹖」

老英雄甩大氅﹐縱身形對著金頭虎當頭一掌。金頭虎一看﹐心中說道﹕「我把老賊的腕子一捋﹐捋住就把他拋出去啦。」拍手一捋老英雄腕子﹐那知老英雄頭一掌乃是虛招。老寨主下邊一腿﹐直奔金頭虎踢去﹐靴尖一點金頭虎的肚腹﹐金頭虎借著燈光﹐看得明白﹐遂說道﹕「老賊小子﹐還弄花招呢﹖我拿肚子一拱﹐把老賊拱个屁股墩。」金頭虎思索至此﹐不但不躲﹐拿大肚子向前一拱。金頭虎覺得腹中疼痛﹐往後一退﹐金頭虎倒鬧了一个屁股墩兒﹐咕咚一聲﹐坐在塵埃。金頭虎納悶道﹕「老賊小子﹐你是大力神哪﹖」老英雄過來一捋他頭巾﹐金頭虎頭巾絹帕俱都沒有﹐老寨主抓住金頭虎衝天杵小辮。金頭虎

一晃腦袋﹐沒有晃動﹐老寨主往懷中一帶﹐金頭虎鬧了一个狗喫屎﹐趴伏在地。老寨主擡腿一踢他的後脊背﹐金頭虎喊道﹕「老賊別踢啦﹐我上吐下瀉﹐大肚子要破啦﹗」老寨主遂說道﹕「拿繩子來捆他。」兩个老嘍卒與兩个小童拿過繩子來捆賈明﹐金頭虎喊道﹕「你們不用手忙腳亂﹐大家動手﹐給你們捆吧。」

金頭虎自己將胳膊向後背﹐老嘍卒用繩子將金頭虎縛住二臂。

老嘍卒又要捆腿﹐老寨主說道﹕「不用捆他的腿啦﹐就此把他捆那邊柱子上吧。」兩个老嘍卒將他扶起來﹐往西一推。金頭虎說道﹕「你們不用推﹐不含糊﹐我自己走過去吧。」金頭虎自己走至西邊明柱﹐兩名老嘍卒先將金頭虎二手綁在明柱之上﹐又將雙腿也捆在明柱之上﹐又要將他頭髮打開。老嘍卒一看﹐金頭虎頭髮甚短﹐金頭虎的衝天杵約四寸餘長頭髮﹐不能向明柱上拴。老嘍卒叫道﹕「老寨主﹐他的頭髮半尺來長﹐拴不了明柱上。」老寨主說道﹕「不用拴他頭髮啦。一个人心有了炒菜啦﹐沒有作湯的﹐這回兩个人心﹐可就夠用的啦。」金頭虎頭髮未拴在明柱上﹐腦袋還能夠隨便晃搖﹐仰著頭看楊香五道﹕「小子你睡著啦﹖你怎麼不言語啦﹖」又叫道﹕「老賊你看我有多胖﹖我的心大。你看那小子瘦小枯漧﹐他哪有心哪﹖」老寨主聞聽﹐怒目而視說道﹕「先開他的膛。」金頭虎說道﹕「你開吧﹐繃了你的刀。你有那麼快的刀嗎﹖」老寨主聞聽﹐心中詫異﹐怎麼還繃了刀哇﹖遂站起身軀走到金頭虎面前觀看。老寨主借著燈光觀看金頭虎﹕雷公嘴﹐狗蠅眼﹐一臉面黑麻子﹐正頂門上黃不黃白不白一个圈。老寨主心中方忖﹕此人必有金鐘罩。凡金鐘罩都是童子功﹐橫練不能貪淫﹐我這大年紀﹐別誤傷了好人。老寨主皆因爲從瘦小枯漧那人腰中搜出了薰香盒子﹐所以認爲他們是采花之賊﹐因此才要將他開膛破肚。采花之人哪能有金鐘罩橫練之功﹖這个矮胖子決非采花之人﹐別誤

殺了好人﹐采花之人決不能與不采花的好人走一堆去。

老寨主思索至此﹐遂對著金頭虎大聲叫道﹕「老寨主刀下不死無名之鬼﹗」傻英雄說道﹕「小子嚇我一跳。你不認得我呀﹖我們家裏都認識我。」老寨主說道﹕「你們家裏若不認識你﹐你活著有什麼意味﹖你姓什名誰﹖家住哪里﹖」傻英雄遂說道﹕「老賊你要問我的姓名﹖你站穩些﹐別嚇壞了你。咱祖居賈柳村黑驢寨﹐姓賈名明﹐人稱恨地無環鐵霸王﹐外號金頭虎。我有一个兄弟﹐叫賈亮﹐你怕不怕﹖小子。」金頭虎說話字句不正﹐老英雄一聽他說得糊塗不淸﹐因問道﹕「你是賈柳村黑驢寨的人氏嗎﹖」金頭虎說道﹕「小子﹐你要唱戲嗎﹖我是賈柳村黑驢寨人氏呀。」老寨主又問﹕「賈柳村黑驢寨﹐我有一門子至親﹐你可認識嗎﹖」金頭虎說道﹕「賈柳村姓賈的多﹐外姓的少﹐有名的便知﹐無名的不曉。」老寨主說道﹕「我的親戚那是赫赫有名。因南七省有我兄長勝英﹐不顯我的親戚﹔我那勝三哥不在南七省﹐我的親戚在南七省就數一數二了。我那親戚是少居逢虎山﹐明淸八義排行在七﹐姓賈人稱鉆云太保﹐雙名斌久。你認識嗎﹖」金頭虎不說人話了﹐好詼諧﹐答道﹕「那要不認識﹐還活个什麼意味呢﹖」老寨主問道﹕「你說話我聽不明白﹐你也姓賈嗎﹖那是你近門當戶﹐還是遠門當家﹖」

金頭虎笑道﹕「那是我們家中的手藝人。」老英雄聞聽﹐一飄黑髯﹐心中說道﹕「姐丈啊﹐姐丈啊﹐你專能作消息埋伏。走輪轉弦﹐自行人﹐自行車﹐自行馬。十數年你我弟兄未見﹐大槪你是家中貧寒﹐給人家作了消息埋伏啦。此梳衝天小辮的說道﹐你是他家之手藝人。」老英雄思索至此﹐遂問道﹕「給你家裏作的都是什麼埋伏消息﹖」金頭虎笑道﹕「蓮花湖的老賊﹐那是咱們倆人的爸爸。」老英雄唾他一口﹕「呸﹐你是那个明兒嗎﹖」金頭虎說道﹕「我兄弟叫亮兒啦。」老英雄聞聽﹐說

道﹕「比你小﹐比亮兒大﹐你有个妹妹名叫賈秀英嗎﹖」金頭虎說道﹕「不錯呀。」老寨主說道﹕「你母親於氏太太呢﹖」

傻英雄說道﹕「不含糊呀﹐我姥姥家也姓於呀。」老英雄回思舊景﹐十二年姐弟未曾來往﹐不覺暗暗傷情。

諸位要問因何親娘舅外甥對面不相識呢﹖皆因十二年前壓寨夫人病故﹐只畱下二女﹐大姑娘金鳳六歲﹐二姑娘銀鳳四歲。

老寨主四十餘歲﹐中年喪妻﹐疼愛兩个姑娘﹐不肯續弦﹐在蓮花湖辦完喪事﹐帶著兩个姑娘﹑婆子乳母和兩名老嘍卒﹐兩个姑娘坐著轎車﹐於爺騎著座騎﹐探視趕奔賈柳村。兩个姑娘到了姑媽家﹐自有賈宅丫環﹑婆子﹑於氏太太﹐迎請姑娘與乳母到了內宅。賈七爺與於丰恆姐丈郎舅在前院書房﹐喝茶喫酒談心。賈七爺叫道﹕「賢弟﹐你中年喪妻﹐大不幸也。大槪你們占山爲王﹐必有損傷陰徳之事。賢弟﹐蓮花湖爲首人多心不齊﹐你不如棄了蓮花湖﹐歸賈柳村。你願意咱們弟兄在一塊住﹐可以你我弟兄一宅分爲兩院﹐外甥是甥兒﹐娘舅是舅父﹐再說有二位姑娘﹐女婿有半子之勞﹐久後必有扛幡架靈之人。如賢弟你不願意﹐西邊有寬闊之地一段﹐兄弟那無窮的富貴﹐蓋上十間二十間房﹐可以樂守田園。爲綠林道無有前程。」於爺說道﹕「姐丈﹐我是初創蓮花湖之人﹐以水旱田園爲業。水旱地有幾百頃﹐不劫不搶﹐不竊取偸盜﹐一年的出產﹐二年用之不盡﹐豈容易一旦割捨﹖」賈七爺身量矮小﹐心中有點辣﹐又是姐夫內弟﹐喝著酒偶然閒談﹐賈七爺不覺帶气道﹕「賢弟﹐你要在蓮花湖爲山大王﹐這个地方你來大不方便哪。我家中來往者﹐俱是俠客劍客﹐當時的豪傑﹐保鏢護院的師傅﹐沒有山大王來往﹐大王的俗名就是山賊。」於爺聞聽﹐面上有點不好看﹐說道﹕「姐丈﹐我非來在賈宅求貸﹐我帶著兩个姑娘是探親而來。

姑娘看望姑媽來的﹐我是看望姐姐來的。您府上門限髙﹐不在

您這里住﹐也不是不成啊。」姐夫郎舅偶然說僵啦﹐於爺跟嘍卒叫家人﹕「套車﹐咱們回蓮花湖。」於氏太太一看丈夫和親兄弟倆人僵上火兒啦﹐可就爲了難啦﹐說丈夫不好吧﹐又怕對不起丈夫﹔說兄弟不好吧﹐又怕對不起兄弟。他們倆人當時都在火兒正大的時候﹐這樣藕斷絲連的至親﹐眞是沒有法子說話。

於氏太太心中暗想﹐還是叫兄弟暫回蓮花湖吧。所以後來﹐於爺總沒有上賈柳村去。因爲蓮花湖距離賈柳村二百餘里的旱路﹐姑娘也已經長大成人啦﹐出遠門也太不便利。比如不要緊的親戚﹐愈走動來往愈親近﹔親姐妹﹐親兄弟﹐𨿽然是至親﹐您不走動來往就冷淡了﹐因此十二年沒有來往。此事勝爺並不知道﹐於﹑賈兩家乃是骨肉至親﹐勝爺若知此事﹐於丰恆乃是勝爺的盟弟﹐賈斌久乃是明淸八義的七爺﹐也是勝爺的盟弟﹐勝爺也就給兩下了結啦。但是勝爺不知道他們兩家的事﹐因此兩下弄成騎虎難下啦﹐誰也不好意思先看望誰。於丰恆在蓮花湖年老﹐思想親戚骨肉﹐就有這一門至親﹐思想起來﹐暗中落淚。在十二年前的時候﹐與賈柳村黑驢寨時常的來往﹐大外甥賈明﹐小黑胖子﹐長得很俊﹐那知道賈明十四歲上出天花﹐生了一臉面的大麻子。練金鐘罩練橫啦﹐練成了矮胖子﹐怎麼不像人樣。

他這麼打扮﹐梳著衝天杵小辮。小時候極好看的孩子﹐怎麼長糟了呢﹖今日也是合該甥舅相見﹐金頭虎夜探蓮花湖被獲遭擒﹐老寨主有一分好生之徳﹐看出金頭虎有金鐘罩鐵布衫的功夫。皆因爲練金鐘罩鐵布衫的人﹐不會是采花奸淫﹐故此老英雄問他爲何來到蓮花湖。若不是有金鐘罩﹐老英雄也就不問啦﹐必然以爲是采花賊﹐也就給宰啦。老寨主這一問﹐金頭虎說出姓名﹐老寨主一聽﹐嚇了一跳﹐幾乎將親外甥開膛。老英雄一傷心﹐落了幾點英雄之淚。皆因爲甥兒舅父的關系﹐老英雄叫道﹕「啊呀﹐甥兒啊﹗」金頭虎說道﹕「好說﹐孫子﹐你找我

的便宜﹖」老英雄說道﹕「孺子不要胡說﹐我乃是你的親娘舅於丰恆。」老英雄趕奔近前﹐親解其縛。金頭虎說道﹕「爺是舅舅哇﹖我早就看著像我的舅舅似的。我給舅舅磕个頭吧。」

金頭虎說畢﹐跪在塵埃﹐給老寨主磕了一个頭。

老英雄眼含痛淚﹐說道﹕「你那母親﹐我那姐姐可曾安好﹖

你天倫﹐我的姐丈身體可曾健壯﹖」金頭虎答道﹕「都好哇﹐問爺好呢。您宰我是眞宰呀﹖」老寨主說道﹕「我也得認識你呀。方才我是不認識你之故﹐所以要宰你。爲什麼你說應當宰你呢﹖」金頭虎說道﹕「他們唱大鼓書的常唱。」老英雄問道﹕「唱些什麼﹖」金頭虎說道﹕「東莊不敢上西莊去﹐怕姥姥鍋裏煮外甥。」老英雄說道﹕「冤家胡說。」老英雄遂叫﹕「化龍﹑化虎過來﹐見過你表兄。」又說道﹕「賈明﹐這是我堂兄弟去世畱下這兩个小孩﹐乃是雙生之子﹐一个叫於化龍﹐一个叫於化虎。」老者語至此﹐遂指著兩个小童道﹕「你們三人乃是表兄弟。」二位少寨主過來請安﹐拜見了表兄。金頭虎說道﹕「小子﹐不用磕頭啦。」二位少寨主說道﹕「這叫什麼話﹖」

金頭虎說道﹕「我是渾小子﹐兄弟﹐我不會說話。」於爺這才手指東邊明柱問道﹕「明兒﹐這是何人﹖」金頭虎說道﹕「你不認識這个瘦小子嗎﹖他叫楊香五。他可壞極啦﹐你將他宰了吧。」於爺說道﹕「你們兩个人不是一同來的嗎﹖」金頭虎說﹕「不錯呀。」於爺說道﹕「旣是一同來的﹐豈能害他﹖他是何如人也﹖」金頭虎說道﹕「他是明淸八義﹑我六大爺的兒子﹐還是我勝三大伯的徒弟。」於爺說道﹕「賈明你不說人話﹐此人乃我楊六哥之子﹐又是勝三哥的徒弟﹐我敬還敬不到呢﹐我焉能殺他呢﹖」於爺遂叫兩个嘍卒快去解開綁繩﹐攙扶著在院中走𨖻。兩个老嘍卒遂將楊香五由明柱上解下來。楊香五漧枯的身子﹐𨿽然冷水澆頭﹐也只是昏迷一時﹐解下來自然還能

動作。金頭虎遂對楊香五說道﹕「要沒我﹐你就叫人家給宰啦。」楊香五說道﹕「你不用答理我﹐沒有你﹐我還叫人家拿不著呢。」老寨主於丰恆過去說道﹕「香五﹐我可不知你是我六哥之子﹐不要怪罪老夫﹐不知者不怪罪。」又說道﹕「你們二人深夜來此蓮花湖有何事呢﹖要是別人﹐我不能向屋裏讓。」

遂叫道﹕「二位少寨主﹐將你楊五哥陪到西廂房﹐給你楊五哥找一身漧淨衣服換上﹐把撕的衣服縫好了。」二童子把楊香五領到西廂房﹐等楊香五換好衣服﹐老寨主這才將楊香五與金頭虎讓到上房屋內。老寨主說道﹕「明兒﹐方才比武那兩个姑娘﹐乃是你之表妹。叫他們出來﹐我給你們表兄表妹引見引見。」

金頭虎說道﹕「舅舅﹐你別招呼那个玩藝出來﹐也別給我們引見﹐我向來不見娘們。」老寨主聞聽﹐賈明說話天眞爛漫﹐不知道南北﹐老寨主也樂啦﹐遂說道﹕「明兒不要胡說﹐那是你的表妹﹐乃是姑娘。」金頭虎說道﹕「姑娘長大了﹐還不是媳婦嗎﹖您別給我引見﹐我見人害羞。」楊香五見老寨主說那二位姑娘乃是賈明的表妹﹐楊香五可就想起山石影壁墻上的話來。

皆因爲在影壁墻上賈明說玩笑話﹐他說穿桃紅的給楊香五作媳婦﹐穿灰色的金頭虎自己要作媳婦。到了此時﹐方知道是至親表兄妹﹐楊香五此時一想金頭虎在影壁墻上的話﹐向著金頭虎可就笑了。金頭虎一看楊香五在那里笑﹐心中明白﹐遂對楊香五說道﹕「你要樂﹐我打你。楊香五小子﹐你滿心裏找我便宜。」老寨主於丰恆不知道金頭虎﹑楊香五葫蘆裏賣的是什麼藥﹐遂問賈明道﹕「什麼事﹐明兒﹖﹕『金頭虎聞聽﹐那說得出口來呢﹐遂答道﹕「舅舅﹐您別問我們倆人的事。人有人言﹐獸有獸語﹐他那里樂是找我的便宜﹐您別問啦。」金頭虎又對楊香五說道﹕「你要再樂﹐我跟你滚滚。」楊香五一看金頭虎眞要火啦﹐趕忙說道﹕「我不樂啦﹐你別又滚滚﹐有本事別跟

我﹐咱們幹什麼來的說說吧。」老寨主遂又問道﹕「明兒﹐你們倆人究竟這黑夜之間來在蓮花湖有什麼事呢﹖」金頭虎遂說道﹕「我們是探蓮花湖來的。我勝三大伯叫人家給告啦。那个原告叫什麼小老鼠﹐那小老鼠將皇上的什麼玩藝給偸來啦﹐將那玩藝拿到蓮花湖來啦。有一个大官叫我三大伯給拿那个小老鼠﹐把皇上的玩藝給找回去﹐如若我三大伯找不著玩藝兒﹐拿不著小老鼠﹐那大官就得拿我三大伯治罪。」老寨主聞聽金頭虎說話﹐糊裏糊塗﹐也不問金頭虎什麼小老鼠﹐是怎麼一回事啦。老寨主遂又問他說道﹕「探蓮花湖是你們二位來的嗎﹖還有別人呢﹖現在我勝三哥在哪里呢﹖」金頭虎答道﹕「就是我們倆人﹐誰敢來呀﹖我們來好些个人呢。」楊香五見金頭虎都要說出來﹐楊香五乃是精明彊幹之人﹐遂暗中向金頭虎擺手﹐不叫金頭虎說出後山那些人來。金頭虎一看楊香五擺手﹐遂說道﹕「楊香五你不用擺手﹐這是我舅舅﹐告訴我舅舅怕什麼的﹖」遂又接著說道﹕「我們來了十餘位呢﹐我三大伯也來啦。

黃三太﹑張茂龍﹑李煜﹑臭頭腐都來啦﹐現在後山呢。我三大伯叫我們倆人先進來探探﹐有小老鼠那个賊沒有﹐要是有小老鼠那个賊﹐我三大伯他們再進來拿賊。」老寨主見金頭虎說話不明白﹐遂問楊香五道﹕「你們大家是怎麼進來的蓮花湖呢﹖」

楊香五未及答言﹐金頭虎接口說道﹕「您要問我們怎麼進來的蓮花湖﹖說起來太巧啦﹐蓮花湖的漩渦水﹐我們爺幾个誰也不敢鳧。我三大伯正在爲難進不來的時候﹐可巧來了个摸魚的兒子。我三大伯一問他﹐他說姓髙﹐還是我三大伯的侄子輩呢﹐我三大伯叫他將我們一个一个的背過來的。都說好啦﹐三更天后﹐他還來把我們背出去呢。」老寨主聞聽說道﹕「天外有天﹐人外有人。眞有如此水性之人哪﹖」老寨主遂又向楊香五說道﹕「楊賢侄﹐我與勝三哥都是至友﹐與你父都是莫逆之交。

方才明兒所說的話﹐我聽之甚不明白﹐你將內中情形從實對我言講一徧﹐我自然叫你回去﹐對你恩師有个交代。」楊香五聞聽﹐遂又向前施禮答道﹕「於老寨主旣與我之恩師八拜之交﹐又與我天倫是至友﹐豈敢隱瞞老寨主﹖皆因爲現有飛天鼠秦尢盜去當今萬歲爺的國寶﹑正宮國母的珍珠汗衫﹐在多寶閣題詩﹐將我之恩師告下。欽差大人淸潔廉明﹐暗中訪察﹐知道我之恩師俠肝義膽﹐賊人有心陷害我之恩師﹐欽差大人奏聞當今聖上﹐卽命我之恩師爲原辦案之人﹐我之恩師現在奉了聖旨捉拿盜寶的賊人。」老寨主問道﹕「怎樣告下你的老師呢﹖」楊香五說道﹕「那賊人由多寶閣將寶盜去﹐在多寶閣內畱下詩句﹕『飛檐走壁逞剛彊﹐天下第一某無雙。鼠踏山峯如平地﹐盜寶之人在兩江。』下有一行小字﹕『百拜明君聖主﹐如明此案﹐捉拿十三省總鏢頭便知分曉。』乃是四句冠頭詩﹕飛天鼠盜。我之恩師聽說飛天鼠是秦尢的綽號﹐那秦尢卻是替父報仇﹐秦尢與韓寨主有金蘭之好﹐大槪此賊必然落在蓮花湖內﹐所以我的恩師帶領我們兄弟前來夜探蓮花湖。不想被老寨主拿獲了。」

老寨主聞聽說道﹕「勝三哥來晚啦﹐飛天鼠秦尢果然落在此山。但是現在走了三天啦﹐勝三哥要早來三日﹐可就將他堵在蓮花湖了。那秦尢於春正月間﹐曾由蓮花湖起身他去﹐由前五六日回歸蓮花湖。他對韓秀說道﹐他有無價之寶﹐欲送與蓮花湖總轄寨主韓秀﹐作爲壓寨之寶。並叫韓寨主約請五八四十寨寨主﹐以及各寨賓朋﹐十二寨老寨主﹐他必須當著眾寨主面前獻出此寶。韓秀聞聽﹐遂問他此寶由何得來﹖並問他這些日期上哪里去了﹖他對韓秀說道﹐由春正月去到北京﹐並在北京作下了一件驚天動地之事。韓秀因爲朋友之面難卻﹐他非要當著蓮花湖眾寨主獻寶不可。第三日韓秀遂邀齊五十二寨寨主﹐齊聚在聚義廳上。秦尢當著眾寨主﹐由身上取出黃包裹一个﹐

打開黃包裹﹐內有硬木小匣一隻﹐將硬木匣抽開﹐取出一杯一盞﹐又由包裹內取出一件珍珠汗衫。那秦尢當眾說道﹕『此杯乃是九龍杯﹐此盞乃是九龍盞﹐此汗衫乃是正宮國母之珍珠汗衫。愚兄此次去到北京﹐在當今萬歲多寶閣內盜出杯盞﹐又到深宮院內盜出國母珍珠汗衫。愚兄隻身飄流﹐要此物無有用處﹐愚兄願將此物奉送與賢弟。賢弟乃是蓮花湖總轄寨主﹐徳髙望重﹐收下此寶作爲壓寨之物﹐愚兄一點微忱﹐盼望韓賢弟當著眾寨主收下此寶。』韓秀聞聽﹐當時面沈似水﹐對秦尢說道﹕『秦仁兄﹐非是小弟膽小﹐不敢收畱此物。你想當今萬歲丟了心愛之物﹐必然十三省一體嚴拿。此物關系重大﹐將來事犯﹐慢說是正犯﹐小弟就是打一場嫌疑官司﹐都打不起。人見利而不見害﹐魚見食而不見鉤﹐小弟不敢收畱國寶。』當著眾寨主之面﹐韓秀這一席話說出﹐秦尢臉面之上甚爲難堪。韓秀語畢﹐秦尢遂抽出匕首尖刀﹐斷去桌角﹐說道﹕『我與你割袍斷義﹐劃地絕交。國寶我帶著走﹐從此算韓寨主你沒有姓秦的我這个朋友。』飛天鼠秦尢語畢﹐遂出離蓮花湖﹐今日已經走了三日啦。當時秦尢走後﹐正值蓮花峪寨主林士佩山破人亡之際﹐韓秀將林士佩兄妹接到蓮花湖內﹐韓秀遂將此事與林士佩說。林士佩道﹕『要是捉拿秦尢﹐必然委托勝英無疑。倘若勝英來到﹐傳諭四十寨寨主﹐將埋伏預備停妥﹐如有捉住勝英者賞銀千兩。』老夫此話﹐俱都是實言﹐毫無虛語。你們兄弟趕緊回到後山﹐告訴勝三哥趕緊走﹐秦尢不在此處了。倘若被韓秀知道﹐必然追趕。蓮花湖勢大人多﹐嘍卒萬餘﹐寨主四百餘位﹐眾寡不敵﹐那時爲之柰何﹖我在此山身爲老寨主﹐茶來張口﹐飯來伸手﹐我若是幫助韓秀﹐失去了我與勝三哥締盟之義﹔我要是幫助勝三哥﹐豈不叫本山的寨主笑罵我不仁不義﹖

你們告訴勝三哥趕緊出山﹐就說我也不看望勝三哥啦﹐你們給

勝三哥帶兩句話去﹐就說我奉送的。你們大眾出了蓮花湖之時﹐如同撞破玉籠飛彩鳳﹐扭斷金鎖走蛟龍。若是身在蓮花湖內﹐好似鯉魚落在千層网﹐彩鳳投入鋼鐵籠。你們哥倆快出後寨見勝三哥﹐替我請安問候吧﹐我實不能拜見﹐叫勝三哥多多原諒我之苦衷。」賈明道﹕「咱是舅舅外甥﹐也不管頓飯嗎﹖」老寨主道﹕「韓秀探子太多﹐我若多畱你在此﹐叫韓秀探去﹐豈不是反不美了﹖咱爺們不在喫頓飯。」賈明道﹕「不給飯喫﹐您給弄幾十兩銀子也是好的。」楊香五道﹕「於叔父您別理他啦﹐他向來不說人話。」於爺說道﹕「我看你們還由此處出蓮花湖後寨﹐千萬謹愼小心。楊賢侄﹐愚叔不多囑咐了。」二英雄這才拜辭於丰恆老寨主﹐由原路而歸。

楊香五在前﹐躥房越屋﹐滚脊爬坡﹐出離後寨墻﹐向西南而去。忽然由對面來了一个黑影﹐楊香五叫道﹕「賈明﹐前面來了一个人。」金頭虎說道﹕「不用問啦﹐必定是蓮花湖的賊﹐我拿石子砍他。」楊香五低聲道﹕「別砍別砍。咱們人都在後山呢﹐也許是咱們人。」那對面之人﹐遂問道﹕「來者是楊五弟﹑賈賢弟嗎﹖」楊香五一聽﹐對面是三太的口聲﹐遂問道﹕「對面可是黃三哥﹖」三太答道﹕「是我。恩師放心不下﹐派我前來探探。」金頭虎說道﹕「喝﹐黃三哥﹐裏面熱鬧極啦。

我一叫好﹐叫人家給抓住啦。」三太說道﹕「刻下四更將近﹐老師放心不下﹐皆因爲你們二位去的工夫太大啦。」弟兄三位說著話﹐卽奔後山松林內﹐來到勝爺面前。勝爺一看楊香五﹑賈明甚爲不悅﹐遂問道﹕「你二人爲何這時才回來﹖叫我放心不下。」金頭虎一看勝爺﹐著急說道﹕「勝三大伯﹐楊香五惹了禍啦。人家姑娘妹妹比武﹐他在暗地叫好﹐叫人家抓住啦。」勝爺說道﹕「香五乃是細心之人﹐他不敢叫好﹐你這傻孩子說瞎話吧﹖必是你叫好了吧﹖」金頭虎說道﹕「大桿子破

畫桿描銀戟﹐我看到妙處﹐心裏一叫好﹐嘴裏喊出來啦﹐叫人家拿住啦﹐將我二人要開膛摘心飲酒。那老頭一問姓名﹐一問我叫什麼東西﹐三大伯還是您髙明﹐原來是我的舅舅。我舅舅一聽說我是賈明﹐趕緊就將我們放啦﹐楊香五是我舅舅的盟侄。把我讓至上房內﹐說小老鼠把皇上玩藝給那个賊頭﹐那个賊頭不敢要﹐小老鼠把桌子斷了一角﹐割袍就走啦。」勝爺說道﹕「你說的都是什麼﹖亂七八糟。」傻小子要是砸鍋的時候﹐他說話辦事﹐明白極啦。楊香五接言道﹕「我於叔父要出寨拜望您﹐尢有許多的不便﹐叫我們代表給你請安呢。那秦尢前五日由京中回到蓮花湖﹐韓秀問那秦尢上哪里去了﹐秦尢說道﹕『我方由北京回來。』那秦尢對韓秀說道﹕『小弟在北京得了三種無價之寶﹐明天聚集眾位寨主﹐愚兄當眾獻寶。』次日中央大寨齊集各寨寨主。各位寨主齊集在中央大寨酒席筵前﹐總轄寨主問道﹕『寶在何處﹖』秦尢打開黃包袱取出三種物件﹐兩件雅似小茶杯﹐玲瓏透體﹐光華奪目﹐世間罕有。秦尢說道﹕『這是康熙萬歲的九龍杯﹐這一宗是康熙萬歲的九龍盞。』又取出了一件寶珠的汗衫﹐說﹕『這是康熙萬歲正宮國母的珍珠寶衫。這三宗寶物萬金難得﹐我將此三寶﹐奉送賢弟鎭壓蓮花湖。』韓秀一看﹐滿面通紅﹐遂說道﹕『身爲綠林已經犯了法啦﹐再作這宗大罪彌天的案子﹐那還了得﹖康熙聖主乃是一代明君﹐豈能容此﹖必然旨意下來﹐十三省一體嚴拿。

我要收下此三寶﹐乃是人見利而不見害﹐魚見食而不見鉤。我要與你打一場嫌疑的官司﹐我都喫罪不起。兄長速將此寶拿去﹐並且不可久往蓮花湖。』秦尢惱羞成怒﹐遂亮出匕首﹐竟將桌角斷去﹐言說割袍斷義﹐劃地絕交﹐叫道﹕『韓賢弟﹐哥哥這就走。』我於叔父說前三日秦尢出了蓮花湖﹐攜寶而遁﹐不知所往。我於叔父說道﹕『秦尢已走﹐您跟蓮花湖沒有什麼

交涉。秦尢走後﹐林士佩卽到了蓮花湖﹐殘敗的嘍卒也都歸在蓮花湖啦。林士佩知道此事﹐遂對韓秀說道﹕『此案必然勝英辦理無疑。』林士佩懸賞千兩﹐如果拿著勝英者﹐領賞千兩﹐各寨預備埋伏﹐俱都預備好啦﹐專等你老人家呢。於叔父說道﹕多多拜上勝三哥﹐趕緊出寨﹐實不能面見你老人家﹐倘然起了交涉﹐恐怕眾寡不敵﹐反爲不美。我於叔父又說﹐要幫著咱爺們動手﹐他乃是蓮花湖頭一位老寨主﹔要幫著蓮花湖打﹐他乃與你八拜之交﹐又與賈明甥舅之情﹐這豈不是爲難嗎﹖我於叔父拜勸你老人家﹐說咱爺們身在蓮花湖﹐好比鯉魚在网內﹐飛鳥投入籠中。若是出離蓮花湖﹐我於叔父送給咱爺們兩句話﹕撞破玉籠飛彩鳳﹐扭斷金鎖走蛟龍。」勝爺聞聽笑道﹕「三太﹐你等來看﹐老夫結交天下賓朋﹐到處有用。蓮花湖已探明白﹐你我爺幾个快走。」

爺兒十數位將站起身形﹐忽然後山嶺一陣風沙﹐江水蕩漾。

金頭虎喊道﹕「天气晴和﹐滿天明亮﹐忽然刮起怪風﹐這是鬧鬼吧﹖我可怕神怕鬼。」勝爺說道﹕「哪有此事﹖這是後山大虫﹐龍虎鬥﹐虎豹興風。」話言未了﹐出嶺上撞出一隻猛虎﹐張牙舞爪﹐盆大之口﹐兩隻眼睛似兩盞明燈﹐由山嶺上跑將下來。金頭虎叫道﹕「楊香五快上樹吧﹗要不然拿你們當點心喫了哇﹗」楊香五道﹕「你在蓮花峪打豹﹐怎麼打來著﹖」傻小子道﹕「打豹是在圈裏﹐老和尙給我九環劍靴啦。此是山野﹐眞老虎要喫金頭虎。」勝爺一看﹐他們小弟兄俱有驚恐之色﹐遂說道﹕「此物乃山中羣獸之王﹐人皆畏懼﹐你們小弟兄不要害怕。三太你學了一會子鏢﹐咱爺們迎門三不過﹐三隻金鏢專降猛虎。」說著話老英雄轉身迎將上去﹐虎由上向下飛跑﹐勝爺由下向上迎去﹐人虎對面﹐相隔至三五丈遠﹐勝爺轉面向東﹐轉身掏出兩隻金鏢。勝爺向外掏鏢的時候﹐那虎已距離老英雄

兩丈餘遠﹐前腿一繃﹐後腿一蹬﹐兩隻眼睛猶如電光閃閃。尾巴一攪﹐捲起沙石﹐風聲震動山林。小弟兄們見此光景﹐俱各替老英雄擔驚受怕﹐个个毛骨竦然﹐不寒而栗。老英雄掏出兩隻金鏢﹐那隻猛虎眞是餓虎撲食的架勢﹐前爪一仰﹐後爪一蹬﹐直向老英雄胸前撲來﹐眼看著老英雄斜身一仰雙腕﹐只見那隻猛虎撲於塵埃﹐復又向上躥起﹐連躥數次﹐尾巴捲地﹐攪得山石亂飛。老英雄趕緊套挽手壓魚鱗紫金刀﹐那猛虎頭朝東﹐尾朝西﹐老英雄魚鱗紫金刀直奔那虎脖頸剁去﹐鋼鋒遞進﹐連皮帶肉一尺餘深﹐抽刀撤身﹐順勢一縱﹐縱出一丈餘遠﹐擡腿三擦魚鱗紫金刀。老英雄叫道﹕「三太你們小弟兄看見了﹖咱爺們三隻金鏢迎門三不過﹐專降猛虎﹐你們弟兄俱都親眼得見﹐切要謹記。」勝三爺與小弟兄說話﹐自然是非常得意﹐語至髙興之處﹐老英雄對著小弟兄們哈哈一笑﹐魚鱗紫金刀插於背後。

老英雄這一笑不要緊﹐在後山中笑出了一場是非。只見由樹林叢中出來一條大漢﹐凶若瘟神﹐猛似太歲﹐手使一條三股烈焰叉﹐一聲吶喊﹐叫道﹕「白胡子老頭﹐你打死了虎﹐你還敢洋洋自誇﹖」勝爺心中思索﹐旣然揭了面啦﹐也不能躲避啦﹐這必是蓮花湖的一名寨主﹐遂向前問道﹕「足下是蓮花湖那一寨寨主﹖」此人答道﹕「俺非是蓮花湖的寨主﹐俺是在山後打獵砍柴﹐後山就是俺一人出入﹐別人不許進山。」勝爺心中暗道﹕惡人必有惡人魔。勝爺又一轉想﹕韓秀乃四十寨總轄﹐豈能畏一樵夫﹖勝爺遂問道﹔」壯士意欲何爲呢﹖」那大漢說道﹕「老頭﹐你不用跟我弄文﹐我跟著老虎好幾天啦﹐砸他好幾叉沒砸動他﹐你爲甚麼給打死﹖」勝爺說道﹕「壯士旣然打獵﹐我替壯士將虎打死﹐壯士就將虎拿去。豈不美哉﹖」那大漢答道﹕「不成﹐你將虎給我打壞啦。你用鏢打﹐把虎眼給穿瞎啦﹐就是虎眼值錢﹐你給把虎弄瞎啦﹐你得賠我活的。你又將虎脖子

給刺斷啦﹐那虎皮也碎啦﹐這个虎就沒有值錢的地方了。不成﹐你非賠不可。」勝爺一聽﹐這是个渾人﹐豈有此理﹖勝爺遂說道﹕「壯士將就一點吧﹐把虎拿了去吧。俗語說得好﹐人死還不能復生呢﹐旣是打死啦﹐那里去找活的呢﹖也是我勝英一時粗心﹐恐怕此虎傷人﹐所以誤將壯士的虎給打死﹐壯士多多原諒吧。」勝爺語至此﹐只見那大漢哇呀一聲怪叫﹐將三股烈焰叉抖得嘩啦啦亂響﹐遂問道﹕「你姓什麼﹖你再說一回﹐我仔細聽聽。」勝爺乃是一時的粗心﹐將自己眞名實姓說出﹐再要隱瞞﹐也來不及啦﹐勝爺遂答道﹕「壯士﹐在下姓勝名英字子川﹐乃十三省總鏢頭是也。」那大漢一聽﹐不由得哈哈大笑﹐說道﹕「人人都說你是髙人﹐原來你並不髙﹐耳聞不如眼見哪。」此時金頭虎賈明在旁說道﹕「髙人是認著是身量髙哇﹖

身量髙當什麼﹖身量髙接駱駝屎去呀﹗我跟你滚滚吧。」未等勝爺說話﹐楊香五說道﹕「賈明﹐你不要多管閒事﹐我老師自能安置他。」過去一把將金頭虎拉住。又聽那大漢說道﹕「現在我在山裏頭聽人家說﹐蓮花湖來了一位寨主﹐姓林名叫林士佩﹐拿一千兩銀子的賞格﹐叫捉拿勝英﹐誰要把勝英拿住﹐給林寨主送去﹐一千兩銀子現給不賒。這也是我走時气﹐他們誰也碰不上﹐單單給我送來啦。你也不用叫我費事﹐你就跟著我走﹐我將你交於林士佩之手﹐我就得那一千兩銀子﹐我將咱老娘背出去﹐再置上幾所房子﹐開上幾个當鋪﹐我就不在此山打柴啦﹐也用不著挨餓啦。你比老虎值錢多﹐你賠我活老虎﹐我也不要啦。」勝爺聞聽﹐微微冷笑。那大漢說道﹕「老頭﹐你不用笑﹐你要是眞有能爲﹐我不叫你賠虎還不算﹐我還將你送出去。」勝爺心中暗想﹐這樣渾人﹐決不能用言語將他說得不動手﹐非得動手﹐將他打服了不成。小弟兄們聞聽那大漢說話﹐俱各憤憤不平﹐面帶怒气。列位﹐這大漢是誰呢﹖爲何蓮花湖

後山單許他一人出入打柴呢﹖嘍卒們出入還得有腰牌呢。原來這大漢是一个孝子﹐韓秀乃是卹老憐貧之人﹐他進山打柴﹐原是韓秀特許的。並不是韓秀畏懼於他﹐皆因爲他有七十餘歲的老母。他終朝每日在渾河套裏摸魚爲生﹐但是他的膂力過人﹐他的飯量非常之大﹐他有六七百斤的膂力﹐他每日這一擔子柴禾總有五六百斤之重﹐所以他一頓飯要是喫飽了﹐總得七八斤面。摸魚喫不飽﹐便要飯喫﹐每日他要來飯﹐將那好的與他老娘用砂鍋燴軟和了﹐再給他的老娘喫﹐剩下他再自己喫﹐有多喫多﹐有少喫少﹐每天總得餓著。有一天有幾位老頭在蓮花湖外閒遊﹐看見他在那里用砂鍋給他老娘燴飯喫﹐他老娘喫完了﹐他將那飯倒在盆內﹐一大堆幹餑餑﹐他狼吞虎咽﹐立刻就喫完啦。那好事的老者就問他說﹕「你怎麼喫那些个呢﹖」他站起來說道﹕「俺這還喫不了半飽呢﹐天天挨餓。」那老者說道﹕「你爲什麼挨餓﹖你怎麼不會幹點活去呢﹖」那大漢說道﹕「幹活因俺飯量大﹐沒人要俺呢。」那老者說道﹕「你不會上蓮花湖打柴禾去嗎﹖你喫的多力气必大呀。」大漢說道﹕「俺沒有家夥﹐怎麼打柴呀﹖」老者說道﹕「我給你湊點錢﹐你買斧子﹐買擔子﹐上蓮花湖後山拾柴禾去﹐挑出來賣了﹐你們娘兒倆就不用挨餓啦。」列位﹐萬惡淫爲首﹐百善孝當先。聖人教人千言萬語﹐不離孝字﹐凡孝敬父母的人﹐自然不會爲非作歹。身體發膚受之父母﹐如果爲非作歹﹐身受刑法﹐爲父母者心何以安﹖豈不是非孝嗎﹖敗壞先人的名譽﹐辱沒已身﹐都叫人家笑罵父母﹐豈不是非孝嗎﹖所以孝是做人的根本﹐凡身人下流﹐貽祖宗以罵名﹐都是不孝之人。凡是孝敬父母的﹐必然不會狡猾﹐不會欺詐﹐凡事都由天理中作出來﹐從來成偉人﹐齊家治國之人﹐死後落下好名譽的﹐他事親必孝﹐所以爲國才盡忠呢。凡殺身成仁﹐捨生取義﹐有大節義之人﹐莫不孝其父

母。這大漢一點孝心﹐那老者看之可憐﹐所以才給他銀子憐卹他﹐給他銀子爲的是不叫他老娘挨餓﹐要不然年輕力壯﹐要飯都沒有人給他。

閒話少說﹐書歸正文。且說眾老者﹐你三錢﹐我五錢﹐給他湊集了三四兩銀子。他將銀子接過﹐揣在腰中﹐連道謝都不懂得﹐還是他的老娘﹐對著眾人千恩萬謝。眾人知道他是癡人﹐敬重他孝親﹐誰還挑他的眼呢﹖他拿了銀子買了一把鐵板斧﹐又買了一个大筐﹑柴擔子﹐剩下的銀子交給了他的老娘﹐他就挑著擔兒﹐去上蓮花湖打柴去啦。那蓮花湖的規矩﹐外人誰也進不去﹐那大漢向前一走﹐守橋口的嘍卒就把他攔住啦﹐問他上裏頭找誰﹖他說不找人﹐拾柴禾去。嘍卒對他說道﹕「不準拾柴禾。」他說﹕」不準拾柴禾不行﹐人家給我銀子叫我拾柴禾。」嘍卒往外一推他﹐他用力一推嘍卒﹐就將那嘍卒推了一个大筋斗﹐一連气將嘍卒們推倒了好幾十个。嘍卒們沒法﹐遂對他說道﹕「你等一等﹐一會兒叫你進去。」原來蓮花湖的規矩﹐嘍卒們不許打人﹐有事必須報告寨主之後﹐聽寨主的吩咐。

那嘍卒們一看﹐他是一个憨子﹐嘍卒遂到裏面報告韓秀寨主去啦。韓秀遂打發老嘍卒﹕「到橋口看看什麼人﹐敢在蓮花湖橋口打嘍卒。不許和他喧嘩﹐回來報我知道。」老嘍卒來到橋口一看﹐原來是一个憨子﹐遂問他進蓮花湖後山幹什麼﹖他答道﹕「進山打柴禾養活老娘﹐摸魚要飯喫不飽。」老嘍卒見他說話誠實﹐平常日也常常看見他在橋口外侍奉他的老娘﹐知道他是个孝子﹐遂回到裏邊﹐在韓秀面前給他美言幾句。韓秀爲人仗義輕財﹐卹老憐貧﹐聽說他是个孝子﹐遂動了憐愛之心﹐遂叫老嘍卒到橋口外告訴把守橋口的嘍卒﹐準他進後山打柴﹐但不許再帶別人進山。憨子從此遂進後山打柴﹐每日打一擔柴﹐賣个一弔五六百錢﹔下雨天道路泥濘﹐賣个半弔八百的﹐

好天就喫飽了﹐下雨天就喫半飽。日子長了﹐把他老娘背到山神廟內居住﹐又打了一根三股烈焰鋼叉﹐打完柴禾打獵。以後有陰天下雨時候﹐由山內往外挑柴禾﹐卻巧叫韓秀碰上啦﹐韓秀問他﹕「你一擔柴禾賣多少錢﹖」他答道﹕「賣个一弔五六百文錢﹐下雨賣七八百文錢。」韓秀說道﹕「以後下雨的天﹐你就將柴禾挑在我的大廚房裏去吧﹐怪費力气的﹐不用往外頭挑啦。」那大漢果然下雨之天就將柴禾挑大廚房去﹐韓秀仍然給他一弔五六﹐也不少給他錢。這就是大漢進蓮花湖的歷史﹐後文書黃三太遇難於大江之中﹐大漢曾數次救護。

且說這日那大漢追虎遇見勝爺將虎打死﹐非叫勝三爺賠虎不可。比及勝三爺道出姓名﹐大漢一聽﹐又動了財迷之念﹐以勝爺爲奇貨﹐非要發財不可。勝爺一看﹐他原來是一个不識數的憨子﹐不以力服﹐不能了事﹐勝爺說道﹕「您就動手吧。」

大漢並不客气﹐抖起三股烈焰鋼叉﹐照準勝爺當胸就刺。勝爺見叉到來﹐一斜身軀﹐大漢的叉可就刺空了﹐勝爺乘勢讓過大漢的叉盤﹐右手一捋叉杵﹐說道﹕「你躺下吧。」大漢用力甚猛﹐將叉刺空﹐可就收不住腳啦﹐況且又是在山坡上﹐被勝爺這一持叉桿﹐向下一帶﹐大漢可眞聽說﹐將叉可就交給勝爺啦﹐往前走了四五步﹐鬧了一个狗喫屎。大漢摔在塵埃﹐一翻身站起來說道﹕「這回不算﹐不是你的本事﹐是我自己用力太大啦。

憑力气你摔不倒我。」說著話﹐雙風貫耳﹐兩个拳頭照定勝爺兩太陽穴打去﹐勝爺用了个野馬分鬃﹐將大漢雙手腕一捋﹐往前一拉﹐說聲﹕「躺下吧﹗」大漢來了一个外甥打燈籠——照舊。

大漢趴伏在地﹐復又爬起來說道﹕「這回我沒畱神。」勝爺說道﹕「你再來新的。」大漢站起身形﹐一伸腿對著勝爺踢去﹐勝爺一閃身形﹐伸手將大漢的腳後跟拿住﹐往上一提。大漢這回可趴不下啦﹐因爲勝爺沒往前帶他﹐是向上提的﹐這回大漢

鬧了一个仰面朝天。勝爺叫道﹕「朋友﹐你站起來﹐摔一百个筋斗要是有重樣的﹐我就不姓勝啦。」大漢這回躺在塵埃說道﹕「我不起來啦﹐起來還得躺下。我打不過你﹐我認你一个老師吧﹖」勝爺一聽﹐可就笑啦﹐暗道﹕天下什麼人都有﹐像這一類的人﹐眞是天眞爛漫。大漢又說道﹕「他們都說你是髙人﹐我以爲你身量髙呢﹐原來你的能爲眞髙。我認你爲老師成不成﹖」勝爺聞聽﹐伸手相攙。大漢起來﹐遂將身上泥土揮去﹐說道﹕「你收了我這个徒弟啦。」勝爺說道﹕「收徒弟那有這麼艸艸的﹖我就收了徒弟啦。你家裏還有什麼人哪﹖」大漢說道﹕「我家沒有別人﹐就有一个老娘啊﹐七十多歲啦。」勝爺說道﹕「你要認了我這師傅﹐就得跟著我走。父母在不遠遊﹐遊必有方。你有七十多歲的老娘﹐豈能離開你呢﹖」大漢說道﹕「你別跟我轉文﹐轉文我不懂﹐你是收不收吧﹖」勝爺說道﹕「你叫什麼名字呢﹖」大漢說道﹕「我叫於蘭。地。我就是水裏能爲大﹐人稱我爲混江龍。旱地不行。」勝爺遂說道﹕「我收你一个記名的徒弟吧。等你老娘百年後﹐黃金人櫃﹐你到十三省總鏢局找我去。現在你老娘離不開你。」於蘭聞聽說道﹕「什麼叫百年後黃金人櫃呀﹖」勝爺說道﹕「就是人死後人土。」於蘭說道﹕「啊﹖就是死了﹖那麼也好。」勝爺又向於蘭道﹕「你在此山打柴﹐每日夠你的用度嗎﹖」於蘭答道﹕「夠哇。好天的時候﹐我賣來的錢﹐買十五斤面﹐我連喫飯再拿餑餑進山打柴﹐剩下的錢﹐我老娘收起來﹐畱著陰天的時候不能進山打柴﹐買面作餑餑。可是陰天下雨八九斤面﹐我娘喫飽了﹐剩下我喫。」勝爺說道﹕「現在你的老娘在哪里居住呢﹖」於蘭答道﹕「我的老娘現在山神廟內居住。」勝爺一看於蘭這个粗人﹐頗能孝親﹐並且說話誠實﹐心中暗道﹕「這才是我的徒弟呢。」勝爺遂叫道﹕「於壯士﹐我收你爲記名的徒

弟。老夫乃年邁之人﹐今天上牀脫了鞋一雙﹐明天不知穿不穿。

我給你引見幾个師兄﹐以後老夫若是不在﹐你兄弟們好有个互相照應。」勝爺遂指著黃三太等說道﹕「於蘭﹐這是你師兄黃三太﹐乃是浙江紹興府的人氏。這是張茂龍﹑李煜﹑楊香五等﹐彼此都見過禮吧。」勝爺引見已畢﹐遂問道﹕「黃三太﹐你們都誰帶著散碎銀兩呢﹖與師弟湊一點﹐也可以幫助陰天下雨之時﹐不能進山打柴之用。你們畱下三兩二兩的零花﹐剩下給你師弟。」黃三太﹑張茂龍﹑李煜等十餘位﹐這个三兩﹐那个二兩﹐湊了二三十兩。金頭虎在旁說道﹕「我是瓷公鷄﹐拔不下毛來﹐一文也沒有。生意人的習气﹐我不弔空杵。」勝爺見大家湊了二三十兩﹐勝爺伸手一摸兜囊﹐掏出約有二十餘兩﹐共湊五十餘兩。勝爺遂用藍綢手巾一包﹐遞給了於蘭﹐說道﹕「你將此物拿回去﹐交給你的老娘﹐以後再有大雨的時候﹐可以多買面了﹐不用挨餓啦。」於蘭接銀在手﹐遂將銀子向兜囊一裝﹐一伸手又將那鋼叉拾起﹐說道﹕「我走啦。」勝爺說道﹕「這還有一隻虎呢﹐你不要嗎﹖」於蘭說道﹕「你不要嗎﹖」

勝爺說道﹕「我不要﹐你弄了去吧。」於蘭說道﹕「您不要我要。虎眼壞啦﹐就是虎眼值錢。虎皮我賣錢﹐虎肉我喫﹐比狼肉鹿肉都好喫。」話畢﹐將虎尾向手腕上一纏﹐往後脊背一背﹐又將連皮未斷的虎頭﹐用手一揪﹐扛起來就要走。勝爺說道﹕「且慢。」勝爺趕奔近前﹐由虎目中將兩隻金鏢起下﹐擦了血迹還人囊中。於蘭說了一句﹕「你眞是好人。」大英雄背虎而去﹐連一个謝字都沒有。金頭虎說道﹕「你們眞是傻人﹐還說他是憨子。你們這幾十兩銀子花的多冤哪﹐要給我零花﹐我還感你們的情呢。」爺幾个在此閒談﹐暫且不表。且說於蘭當年六月染病﹐多虧勝爺給的銀子﹐醫藥治病。然後於蘭報恩﹐在二打蓮花湖時。此是後話﹐暫且不提。

於蘭走後﹐勝爺與眾賢徒遂來到東山坡松林深處﹐眾人換上水衣水靠﹐收拾好了零碎﹐復由原路回歸稻田地內。來到漩渦水處﹐天將五更了﹐並不見髙恆的蹤影。勝爺仰天嘆息﹕「髙恆年輕誤事﹐怎麼這時候還不見到來﹖」金頭虎直罵街﹕「水怪的兒子﹐把咱們給冤苦啦。他要是不來﹐咱們出不去。」

正在此時﹐只聽鑼聲震天﹐鼓響如雷﹐喊殺之聲不絕於耳。眾英雄回頭觀看﹐燈球火把﹐亮子油松﹐八隻采蓮大船﹐船桅上有號燈﹐白紗大燈籠紅字﹐桅頂上有靑龍旗一面﹐上書斗大「韓」字﹐乃是韓秀偕同水八寨的寨主嘍卒。眾嘍卒寨主﹐各執水戰兵刃弩箭﹑七股魚叉﹑靑鋼刺勾鐮槍﹐乘船破浪而來。

金頭虎大聲喊叫﹕「你們看西北角上大星落地﹐我就歸位啦﹗

我要駕返天臺﹐龍歸滄海﹐我可要歸位了﹗」歐陽徳說道﹕「坑了我啦﹐害了我啦﹐水怪的兒子要了我的命啦﹐」張茂龍說道﹕「要相距十丈二十丈遠﹐亂箭齊發﹐我就成了大刺蝟啦。

會水的紮猛子﹐大魚叉紮蛤蟆。」十數位少年英雄俱有驚恐之狀。勝爺說道﹕「你們小弟兄們全都盤蹲在稻田地內﹐不要驚喊﹐老夫迎上船去。」三太叫道﹕「老恩師﹐你老人家水內怎避弩箭﹑七股魚叉﹖」勝爺說道﹕「老夫到船前報上姓名﹐那韓秀未必放箭。」勝爺𨿽口出此言﹐心中哪里知道韓秀他放箭不放箭呢﹖勝爺心中思想﹐不過一死而已。正在大船將近危險之際﹐勝爺就要近前答話﹐會戰羣雄﹐不叫小弟兄上前﹐勝爺眞稱得起俠肝義膽。久後徒弟們談道﹐誰不欽佩勝英﹖不像今世的英雄﹐我這有三把刀﹐八把手叉子﹐眞到動手的肘候﹐他跑啦。要在往常時﹐殺七个宰八个﹐等到自己遇上點事﹐主意也都拿不過來﹐給鞋底子磕頭啦。且說勝老英雄一飄銀髯﹐面向西南要迎韓秀的戰船。正在此時﹐稻田東忽然水底一響﹐鵝毛沈底的水中現出一人﹐口中叫道﹕「勝老伯父﹐不必迎戰﹐

小侄男髙恆久待多時。」勝爺叫道﹕「賢侄你來遲了﹐我要迎上前去獨鬥羣雄。你快救你哥哥等黃三太去吧。」髙恆說道﹕「我將您與眾兄長背到東岸去﹐韓秀的船尙到不了呢。勝老伯父您看﹐他的大船由西南奔東北來﹐他還得繞道呢﹐直接不能來到。此處向西南方有一里餘地﹐都是稻田﹐半尺之深的水﹐他的船進不來﹐他的船得由西南方繞到北面﹐方能至此。」勝爺說道﹕「賢侄地理很熟悉﹐甚是甚是。如此先背你黃三哥。」

髙恆說道﹕「長幼有序﹐我還是先背老伯父。如有差錯﹐小侄男負咎。」髙恆語畢﹐遂將勝爺背起﹐勝爺一看﹐不是方才摸魚的樣兒啦﹐通身水靠﹐背後背定劈水刀。把勝爺背到東岸﹐破風滔浪返身回來﹐再背三太等弟兄﹐在水中猶如快馬相似﹐將眾弟兄俱都背過去﹐只剩下金頭虎一人。金頭虎道﹕「韓秀的戰船到啦﹐賢弟快將我背過去啦。」髙恆一見賈明說話低聲下气﹐也就不好意思再嚇唬他﹐未了這才把賈明背到東江岸。

賈明道﹕「髙恆你多背我一回吧。」髙恆說話﹕「已經到了早路﹐我還背你幹什麼﹖」金頭虎說道﹕「你不知道﹐到賈柳村﹐我弟男子侄常背著我。水裏我幹不過你﹐髙恆小子﹐咱們倆滚滚哪﹖」勝爺聞聽﹐一飄銀髯怒道﹕「無知的賈明﹐你兄弟受了這大的累﹐將咱們大家背過﹐你怎麼還與你兄弟開玩笑哇﹖」

賈明說道﹕「他跟我玩笑﹐我不理他﹐我讓他好些句啦。」勝爺說道﹕「後退﹐撤水靠﹐趕緊換衣服去。」大眾俱各撤水靠﹐換上短打衣服。此時韓秀戰船到了正西﹐緊靠稻田地﹐直隔二三十丈遠﹐對面彼此觀看。列位﹐韓秀因何追至呢﹖皆因勝爺打虎收徒弟﹐耽誤工夫太大啦。早有踩盤子嘍卒報告了韓秀﹐韓秀放心不下﹐不知鏢行果然來了多少人﹐所以韓秀親自帶隊來追。英雄站在船頭﹐向東岸上一看﹐此時天光方亮﹐還看不甚眞﹐約有十數餘人﹐其中有一位白髮蒼蒼老者。韓秀吩

咐水八寨的八位寨主﹐鳴金收隊。水八寨八位寨主﹐大寨主朱甘棠﹐二寨主神抓將張林及眾寨主憤怒﹐大家說道﹕「總轄寨主爺﹐東江坡只十餘人﹐爲何鳴金收隊﹐不去捉拿﹖」韓秀笑道﹕「你等乃一勇之夫﹐實無學問。勝英手下髙人甚多﹐鵝毛沈底之水﹐尙有髙人可以來往。你們八位寨主﹐誰能鳧過此水﹖船若繞十餘里靠岸﹐勝英已然遠去。我能鳧此水﹐我追將過去﹐我也未必贏得了勝英。不如權且作一小面子﹐放他們一走﹐暗中還存一分感情。」八位寨主聞聽﹐俱各佩服﹐遂說道﹕「總轄寨主髙明﹐我等不及多多矣。」

且說東岸上黃三太等問道﹕「老師﹐怎麼韓秀鳴金收隊呢﹖

不向東岸坡追趕呢﹖」勝爺答道﹕「總轄寨主韓秀乃是文韜武略之人﹐比你們小弟兄髙之十倍。列位不能鳧過此水﹐韓秀自己能鳧此水﹐他未必是老夫敵手﹐因此鳴金收隊耳。我們二人﹐這是一个暗暗的過節。」勝爺叫道﹕「髙賢侄﹐進蓮花湖勞賢侄接送﹐受此大累﹐那秦尢前三天已經逃出蓮花湖﹐拐走三寶﹐不知下落。我有心拜望你父﹐柰因我的官司甚重﹐秦尢不知何往﹐你見你天倫﹐替老夫多多拜上﹐就提勝英有事在身﹐不能前去會晤。」勝爺又問道﹕「你父在家近來作何事業﹖」髙恆答道﹕「我父現在每日上山打柴爲業﹐小侄捕魚﹐我父子漁樵生涯﹐粗衣淡飯耳。」勝爺心中暗想﹐髙竹坡可稱得起髙人也﹐武藝超羣﹐來無蹤﹐去無影﹐而能甘守淸閒﹐不問世事。若我𨿽有微名﹐終日在刀山鼎鑊之中過此生活﹐不及我髙賢弟多矣。

勝爺思索至此﹐不住地嘆息道﹕「賢侄﹐替愚伯代問候你父﹐求你父子原諒愚伯可也。」髙恆答道﹕「我昨夜回家﹐對我天倫將您的事情細說了一徧。我父欲要前來﹐幫助伯父探蓮花湖﹐然後我父又一想﹐與蓮花湖水面上的朋友有八位相識﹐倘若叫人家看出來﹐與面子上不好看﹐所以我父未能前來。我臨來的

時候﹐我父對我說道﹐您探完蓮花湖﹐就此到我們家裏住上幾日﹐老弟兄十餘年未見面﹐要盤桓幾日呢。」勝爺說道﹕「老夫公事在身﹐心緒如麻﹐實不能耽擱日期。多多拜上你父﹐後會有期。」髙恆又道﹕「我父說您以後要有用我們父子之時﹐您賞賜一信﹐我父子𨿽赴湯蹈火﹐亦所不辭。」勝爺說道﹕「以後若有用髙明之處﹐老夫必然請賢侄出山相助。」語畢﹐髙恆與勝爺彼此施禮告辭。

勝三爺乘興而來﹐敗興而返﹐率領眾人返回鏢局。走出蓮花湖三四十里﹐師徒眾人來到鎭店打尖喫茶﹐次日返回十三省總鏢局。來到距離鏢局三十餘里﹐神刀將李剛李四爺﹐率領鏢局三十餘位鏢頭迎接勝爺﹐勝爺與李四爺一同回歸鏢局﹐皆因爲李四爺等放心不下﹐前來迎接勝爺。眾英雄回到十三省總鏢局﹐聾啞仙師問勝爺踩探蓮花湖之事如何﹐勝爺說道﹕「賈明﹑香五夜探蓮花湖﹐巧遇盟弟於丰恆﹐賈明甥舅相認﹐於爺將秦尢之事俱都說明。秦尢果然將三寶懷歸蓮花湖﹐欲送與韓秀﹐那韓秀未收。韓秀並說﹕『秦仁兄﹐你惹下塌天大禍﹐我不跟你打這官司。你將三寶帶走﹐我蓮花湖實不敢收畱。』秦尢惱羞成怒﹐當時亮出匕首斷桌一角﹐割袍斷義﹐劃地絕交。秦尢遂遁出蓮花湖﹐並將三寶拐去﹐至今不知投往何處。好一个韓秀﹐可謂知己知彼之類﹐眞大英雄也。」又將蓮花湖後山打虎﹐收下一个寄名徒弟之事﹐與聾啞山師細說一徧。

勝爺又派胡景春﹐將範老者送到丁家店﹐並將搭救難女之事﹐與範老者略述一徧﹐並修書一封﹐求丁紳董將範老者送歸家內﹐以盡終始﹐好叫他小夫妻破鏡重圓﹐散而復聚。

勝爺休息半日﹐第二日與大眾再議訪拿秦尢之策。大家喫完早膳後﹐忽聞鏢局外一陣大亂﹐只見門房探子跑進三四个人來﹐口中說道﹕「勝老達官爺﹐外面來了兩个武職官﹐一位守

備李廷仁﹐一位院衙王千總。府縣衙門的官人﹐他們要拜見勝老達官﹐言說有要事面呈。」勝爺說道﹕「大槪是皇上丟寶的案子追得甚急﹐要鎖拿我勝某進京吧﹖」勝爺又說道﹕「這也是勝某情屈命不屈。」將話說罷﹐勝爺站起身形﹐率領眾英雄迎出鏢局。來到大門外﹐一看守備千總與縣府之人﹐俱都顏色更變﹐面帶驚慌之色﹐其中又出一樁驚人的差事。要知後事如何﹐且看下回分解。《三俠劍》第二回

﹝上﹞﹝淸﹞張傑鑫著

第二回

丟欽差失而復見捉秦尢大鬧臺灣

且說勝爺向前請安行禮﹐說道﹕二位差官大人﹐莫非欲將勝英拿往北京問罪嗎﹖」守備﹑千總答道﹕「非也。現在江蘇省官員俱都丟官罷職﹐院衙中出了意外之事。昨夜晚間三更將過﹐欽差大人正在書房中痰嗽﹐有書童上前道﹕『大人要喝茶嗎﹖』連問數聲並無一人答言。大人書房中內外門俱皆洞開﹐童子一看﹐不見欽差大人蹤影﹐徧處尋找大人﹐不知下落。喚醒管家二爺﹐又與差官門房各處送信﹐眾差官大家各處尋找大人﹐一看大人臥房枕頭邊上﹐有血痕數十點﹑枕頭上有髮髻一縷﹐這才知道失去大人。遂與文武衙門去送信﹐闔城文武官員俱都來到院署。江寧縣臺大人命給鏢局送信﹐把欽差找回。」

勝爺聞聽。嚇得眞魂出竅。暗想﹕這大槪我夜探蓮花湖﹐韓秀孺子气憤不出﹐追我未曾追上﹐繞道來至江蘇﹐將欽差大人盜走﹐與我勝英爲仇作對。勝爺思索至此﹐回頭叫道﹕「三太﹐去到裏面﹐速請你叔叔﹑師大伯﹐就此隨老夫殺奔蓮花湖﹐與那韓秀小兒要秦尢與國家三寶﹑欽差大人。」正在此時﹐大門道內出來二人﹐口念無量佛道﹕「且慢。」勝爺回頭觀看﹐原來是道爺與和尙。遂說道﹕「道兄﹐這二位是差官大人。」

道爺與和尙﹐對那二位差官各施一禮。守備﹑千總觀看﹐一位

是棄錦離塵﹐一位道骨仙風。道爺說道﹕「勝施主﹐事到如今﹐話不能不說。你夜探蓮花湖捉拿秦尢找三寶﹐那秦尢前三天已然遁出蓮花湖。秦尢將三寶奉送韓秀﹐那三寶價值連城﹐韓秀不受﹐可謂財義分明﹐禮法的君子﹐他焉能竊盜欽差大人﹖依貧道所見﹐南京乃是藏龍臥虎之地﹐必是另有賊人﹐別有他情。

欽差大人決無妨害﹐他旣然血迹在枕邊上﹐又有髮髻一縷﹐由此想來﹐大人必無性命之憂﹐你們府院衙門之人﹐應當細察檢驗。」王差官說道﹕「眞有先見之明﹐實有神謀﹐我們院衙之人﹑當差的莫不納悶﹐大人每日整容﹐無有一日脫閒。大人發長四尺﹐漆黑明亮。這枕頭邊上的髮髻半尺多長﹐又黃又茸﹐院衙門之人俱都納悶異常。」諸葛道爺接口說道﹕「勝施主請想﹐髮髻甚長﹐何以剪下一縷﹖亦可用刀割下。想那大人發譬乃是漆黑﹐此枕旁之發何以又黃又茸﹖其中當然必有別情了。」

又說道﹕「二位大老爺﹐貧道冒言﹐我們是保鏢小本經營之買賣﹐丟了欽差大人﹐與我們平民百姓無有關連。」王千總答道﹕「找鏢局非爲別事﹐拜托眾位達官﹐幫著給尋找尋找。」勝爺說道﹕「我前場官司尙未了結﹐還須幫官家辦理此案。我派出幾十位鏢頭﹐一則捉拿飛天鼠秦尢﹐找三寶歸案﹔二則順便尋找大人的下落。」聾啞仙師道﹕「你們官面之人在城內外以及四廂﹐別出五十里外找尋大人﹐數日之內﹐必有佳音。我們鏢行之人也幫著辦理。」王千總說道﹕「道爺何以知之呢﹖」聾啞仙師口念無量佛說道﹕「爲國爲民的忠臣﹐大淸國的擎天白玉柱﹐架海紫金梁﹐兩袖淸風。再者大人之聰﹐有生而知之之能﹐學富五車﹐位至極品。忠臣孝子決無危險﹐三五天內必有好音也。」守備﹑千總聞聽點頭稱是﹐說道﹕「你們鏢行眾位如若將大人尋著﹐豈不是奇功一件﹖」語畢﹐遂與勝爺﹑道爺告辭﹐這才回歸院衙去了。

勝爺率眾回至鏢局﹐抱腕當胸﹐向眾位說道﹕「你們大家多要受累。」遂派出五十餘位保鏢之人﹐俱各在南京城外四廂﹐一來尋找忠臣大人﹐二則尋拿秦尢﹐找皇家三寶。欽差大人的形貌﹐眾鏢頭多有相識者。鏢行之人因何認識欽差大人呢﹖皆因爲欽差大人過堂﹑問案的時候﹐大堂口下百姓們﹐三教九流之人﹐可以隨便聽看﹐不攔閒人﹔坐轎出衙﹐百姓們也隨便觀看﹐並不驅逐閒人﹐因此黎民百姓多有認識的。鏢行之人﹐三位一夥﹐五位一羣﹐惟有三太小弟兄十餘人都聚在一處商議。

楊香五叫道﹕「黃三哥﹐咱們小弟兄這回不要金頭虎。」傻小子說道﹕「這回不要我不行﹐我有造化。黃三哥﹐你們知道大人叫誰背走啦﹖」三太說道﹕「我不知道。」金頭虎說道﹕「我知道。你們揣情度理。」三太說﹕「誰呢﹖」賈明說道﹕「就是小老鼠秦尢。他將三寶送與韓秀﹐韓秀不要﹐這場官司韓秀說他跟著打不起﹐叫小老鼠走啦。小老鼠惱羞變成怒﹐小老鼠賭气﹐大聲喊叫﹕『韓秀你怕打官司﹖我先把大官偸走了﹗』到了院衙門﹐他不敢害大人﹐把大人給背著走啦。背著大人走累啦﹐皆因爲大人身量大。在樹林子裏歇著﹐小老鼠打盹﹐大人發怒。你們借我的造化﹐我進樹林子﹐給小老鼠一个倒拿毛﹐楊香五幫助我把他捆上﹐小老鼠腰裏有包袱﹐是皇上家的玩藝。

我扛著小老鼠﹐我師兄臭豆腐歐陽徳背著大人﹐黃三哥帶好皇上家的玩藝﹐咱就回來啦﹐一舉三成。」楊香五說道﹕「你這是說夢話呢﹖找著大人﹐乃是奇功一件﹔訪著秦尢落在何方﹐也是大功一件。你還要一舉三成﹖」黃三太說道﹕「二位別開玩笑啦﹐咱們走吧。」小弟兄出離了鏢局子﹐大家商議去向。

金頭虎說道﹕「向蓮花湖那方去。買賣人﹑大財主不偸欽差大人﹐蓮花湖那方賊多﹐非有能爲的才能辦這个事呢。」黃三太大眾聞聽點頭﹐出離鏢局向西去了。村莊﹑鎭店﹑庵觀﹑寺院﹐

找尋蹤迹﹐向西走出四十餘里﹐金頭虎一晃衝天杵﹐叫道﹕「黃三哥﹐人是官的﹐肚子不是官的。」三太用手點指﹕「你看西北角上有黑鴉鴉一个大村莊﹐那里必有茶飯館﹐咱們到那里再喫茶打尖。」

弟兄們走至東村口﹐三太在先﹐見一鄕下老人﹐黃三太上前施禮說道﹕「借問長者﹐你這貴莊叫什麼村莊﹖」老者一看三太和顏悅色﹐笑容可掬﹐遂答道﹕「壯士爺﹐敝莊叫侯家集。

每月九天集日﹐初二﹐初五﹐初八﹐十二﹐十五﹐十八﹐廿二﹐廿五﹐廿八。集場的日子﹐大車小輛滿市皆是﹐糧食堆積如山。

今天是閒日子﹐不甚熱鬧。」三太又問道﹕「此處有茶飯鋪嗎﹖」

老者答道﹕「此處倒有四家茶鋪﹐比賽作買賣﹐喫食非常鮮美﹐尙且不貴。你們眾位要喝酒﹐那是炒菜出名。喫飯多是趕集﹑上店﹑斗秤﹑牙行之人﹐買个火燒都要掂三掂。您想貴了誰買呀﹖」三太說道﹕「謝過長者。」彼此施禮而別。眾英雄進東村口﹐向西不遠﹐就聽飯鋪之中刀勺一陣亂響﹐大槪是煎炒烹炸﹐醋澑醬爆﹐放出淸香之味。金虎頭對楊香五說道﹕「快跑吧。若沒有我的造化﹐餓死你瘦小子。」楊香五說道﹕「不錯﹐要沒有你就怕不上飯館子。」金頭虎說道﹕「沒有我你就找不著飯館。慢說你們都是命小福薄之人﹐你們沒聽說過孔夫子絕糧在陳蔡嗎﹖孔仲尼老先生餓得眼前發黑﹐子路餓得直不起腰來﹐餓壞顏淵﹑閔子騫﹑冉伯牛﹑伯弓﹑子遊﹑子夏。」黃三太說道﹕「你們倆人怎麼老搗亂哪﹖快走吧。」傻小子向頭裏跑﹐進飯館子大聲喊叫﹕「跑堂的小子﹐給我先來六百壺酒﹗」

跑堂一看賈爺的貌相﹐頭上梳著一个衝天杵小辮﹐大肚子好似牛犢﹐兩條羅圈腿﹐一臉面的大黑麻子﹐紅眼圈﹐爛眼邊﹐鼻涕哈啦子直滴噠。跑堂一看﹐心中大不歡悅﹐對著金頭虎說道﹕「你喝茶喫飯是財神爺﹖因什麼進門就叫小子﹖」金頭虎答道﹕

「你不是小子﹐你是姑娘啊﹖」跑堂說道﹕「不是姑娘﹐是小子。」金頭虎說道﹕「對呀﹐還是小子哪。」黃三太趕奔前去﹐說道﹕「您多包涵﹐我這傻兄弟半瘋。」皆因爲集場的飯鋪沒有圓桌面﹐兩張桌對在一塊﹐眾弟兄落座。三太說道﹕「你們給用大一點的壺﹐先給我們泡兩壺茶。將應時的菜﹐再給我們配八个菜﹐來十壺酒。」賈明一翻母狗眼﹐將討人嫌的話全給打住啦﹐要不然他要爆炒蚊子心﹑跳蚤膽﹐一个餃子整个的盛三个碗。三太一要酒菜﹐就將金頭虎的話給打消啦﹐三太到處叫人敬﹐金頭虎處叫人嫌。黃三太遂問道﹕「跑堂的﹐你們這本集場有把勢場嗎﹖」跑堂答道﹕「我們這侯家集是兩道街﹐我們南邊這道叫前街﹐北邊那道叫後街。後街座北是我們聯莊會的會頭﹐設擺把勢場﹐教徒弟百十餘名。我們這集場首戶財主在後街正當中座北﹐大門道裏面擺著各樣長短家夥﹐東邊靑水脊門樓﹐西邊紅油漆大柵欄門﹐三个門口是一家﹐眞稱得起武學超羣。此人姓侯﹐大家稱爲侯當家的。我們這村姓侯的多。」

金頭虎說道﹕「敢情你們這村子裏淨是猴兒頭哇。」跑堂說道﹕「你們村裏淨敗家呢。」三太說道﹕「掌櫃的您別理他﹐愈答理他﹐他愈鬧瘋魔。」眾英雄酒飯已畢﹐這才暗探侯宅﹐巧得忠良﹐暫且慢表。

且說黃三太開發完了酒飯錢﹐十位英雄出離飯館﹐由打橫胡同直奔後街。眾人舉目一看﹐街道平坦﹐房屋整齊﹐座北有一所大宅院﹐大門道裏邊﹐影壁前頭﹐列著大刀闊斧﹑大桿子﹑畫桿戟﹐明明是把勢場﹐東邊淸水脊門樓﹐西邊大柵欄門﹐車馬出入。黃三太說道﹕「你們看這三个門口﹐原是一家。」金頭虎說道﹕「並肩子把勢水深哪﹐水深必然魚旺﹐渾天下池子入窯兒﹐撈一撈。」黃三太說道﹕「你瘋啦﹖我說這三个門是一道綫拉下來的。」楊香五觀看淸水脊﹐只見門樓旁邊貼著一

个紅字箋﹐楊香五心中暗想﹕這个門房難道說還寄賣什麼藥嗎﹖

三太此時已走上前去﹐觀看字箋﹐上邊提著四句白話﹐看那字迹﹐乃是學生筆迹。只見上寫道﹕「欽差大人落此門﹐好漢英雄非綠林。有人要把忠臣找﹐比試學業見假眞。」三太說道﹕「眾位請看。」金頭虎說道﹕「我先看看。」金頭虎念道﹕「大人門。」列位﹐傻小子就認得這三个字。黃三太從頭念了一徧﹐金頭虎一聽﹐說道﹕「是我造化吧﹖諸位亮家夥砸門﹐見著男女老少全宰呀﹗」金頭虎說著話﹐打包裹亮一字杵。楊五爺說道﹕「黃三哥您攔阻他﹐別人攔不住他﹐要是出了人命就糟啦。」三太遂上前攔住賈明道﹕「賢弟﹐千萬不要粗魯。」三太說罷﹐將金頭虎兵刃包袱急忙搶過來啦。此時金頭虎手中沒有兵刃﹐走上前去要推門﹐人家那門裏面上著拴呢﹐金頭虎未能推開﹐金頭虎遂用油錘冠頂的工夫﹐用腦袋撞門﹐撞得那響聲﹐比砸門踹門的聲音都響﹐大聲喊叫﹕「小子﹐你們快出來吧﹗你們的官司犯啦﹗」他連喊帶撞﹐若是平常的大門﹐也就叫他撞開啦﹐侯家的門板四寸多厚﹐所以傻小子沒撞開。金頭虎正撞著呢﹐就聽院內腳步聲音﹐噔噔直響﹐遂問道﹕「這是誰碰門哪﹖什麼人敢在這个門前大膽造次﹖將門帶子都碰壞啦。

什麼人哪﹖」傻小子說道﹕「小子們﹐門帶壞啦﹖一會連人都得壞啦。快出來吧﹐小子們﹗」只見雙門一開﹐由裏面走出一位英雄。眾位觀看﹐此人頭上放光。原本是一个禿老美﹐腦門照得見人﹐連一根頭髮都沒有。可是重眉毛﹐大眼睛﹐年歲二十以上﹐三十以下。身穿藍縐綢大氅﹐紡綢的短靠﹐十字絆英雄絳﹐藍綢子腰圍子﹐靑緞子薄底靴子﹐馬蜂腰﹐窄背膀﹐那个樣子就好似旁若無人一般。金頭虎過去伸手就抓﹐叫道﹕「老美你好大膽子﹗」美爺一開門﹐說道﹕「朋友﹐且慢動手。

看見那个字箋沒有﹖我寫的。這是我的宅院﹐欽差大人落在我

的院中呢。好漢英雄非綠林﹐眾位請看﹐我永遠不戴帽子﹐頭上沒有垛子。」把袖口又往上一捋道﹕「胳膊上沒有藍字﹐淨胳膊﹐淨身子﹐我也不是水旱兩面的綠林道。有人要見忠臣﹐跟姓侯的比賽比賽﹐一腳踹我一个筋斗﹐一拳打我一个趔趄﹐贏了姓侯的﹐將欽差大人請歸院署。」說著話﹐美爺眼珠一轉﹐看了看他們來了整十位﹐一看十位英雄﹐醜的眞醜﹐俊的眞俊﹐遂說道﹕「我看你們眾位不是官面呀﹖」金頭虎答道﹕「不是官面﹐好爺們是保鏢的。」美爺道﹕「你說句人話。什麼叫好爺們﹖你們是哪一个鏢局子保鏢的﹖」賈明答道﹕「十三省總鏢局保鏢的。你怕不怕﹖」美爺說道﹕「更好啦。你們十餘人如果不成﹐另去請髙明。」賈明道﹕「老美小子﹐我就是髙明。

我可不姓髙﹐我叫賈明。我將老美你先弄兩个筋斗吧。」金頭虎說著話﹐就伸手要捋美爺的十字絆。美爺用胳膊一擋說道﹕「且慢﹐我要在我家門口贏了眾位﹐不算髙明。侯家集西四五里地﹐蓮花湖的湖汊子﹐離水不遠﹐有一片大松林﹐茂林比武﹐立見輸贏。」

說著話﹐美爺轉身面向西﹐提大氅一伏腰﹐鹿伏鶴行﹐腳底下甚快。金頭虎大聲喊叫﹕「黃三哥﹑楊香五快追﹐別叫老美跑了哇﹗」李煜說道﹕「你別胡喊啦﹐人家那麼大的財主﹐爲什麼人家跑哇﹖」眾英雄一看﹐老美走下去啦﹐眾英雄隨後可就跟上去啦﹐出了西村口不遠﹐就將眾位英雄給落在後頭啦。

美爺在頭前站立等候﹐金頭虎哈吧著羅圈腿﹐奔命似的向前跑﹐工夫不大﹐到了茂林深處。美爺進了樹林﹐正北一站﹐先搶了上首。眾英雄進了樹林一看﹐向西不遠﹐樹林外波浪滔滔。十位英雄一看﹐老美站了上首﹐十位英雄只可在南面下首一站。

老美一晃禿腦袋﹐腦皮錚亮﹐眞是照得見人。老美說道﹕「那位請過來動手﹖」金頭虎說道﹕「三哥﹐你看這老美多狂啊﹖

我可占下這个老美啦﹐誰搶我功勞﹐我可說別的。」黃三太說道﹕「這叫什麼功勞呢﹖」金頭虎說道﹕「拿住他﹐把欽差大人請回去﹐這不就是功勞嗎﹖黃三哥搶我的小包裹﹐還不給我嗎﹖你看這老美多狂哪﹖」三太心中不悅﹐就將包袱給金頭虎。

金頭虎手執一字杵﹐叫道﹕「老美小子﹐你那里跑哇﹗」美爺說道﹕「這叫什麼話﹖比賽拳腳﹐一腳踢个筋斗﹐一拳打个趔趄﹐各無傷損哪。你亮兵刃那幹什麼﹖你怎麼不通人情哪﹖」

金頭虎說道﹕「什麼叫情理﹖你將大官弄到你們家裏來﹐還說什麼理﹖」美爺聞聽笑道﹕「人言十三省總鏢局替天行道﹐俠肝義膽之人甚多。原來如此﹗耳聞不如見面。」你道﹐賈明欺人家未拿著兵刃﹐他是得著理啦﹐所以他這才亮兵刃找便宜﹐舉起一字鑌鐵杵﹐上前就要動手。只見禿老美將大衣一脫﹐擰成一團﹐往外一扔﹐雙手一提藍腰圍子﹐嘩啦啦亂響。賈明暗道﹕「他沒有家夥﹐怎麼腰間亂響啊﹖」又一看老美將皮套往手腕上一挽﹐嘩啦一抖﹐原來是九節練子槍﹐抖起來猶如棍兒一般。金頭虎一看﹐心中暗道﹕我聽師傅言說﹐三節鞭抖直了得三年的工夫﹐這九節練子槍要是抖直了﹐總得三年三年又三年。我要是跟他動手﹐我的鑌鐵杵是直的﹐不會拐彎﹐他的練子槍會拐彎。我要是一橫鑌鐵杵﹐他的練子槍一拐彎﹐打在我的眼上﹐要是眞叫他打上﹐我得鬧个單眼虎﹐兩个眼全打上﹐我就鬧个雙眼瞎。金頭虎思索至此﹐心眼兒可就來啦﹐回頭叫道﹕「黃三哥﹐我不成。你是頭兒﹐你來吧。誰不知浙江紹興府黃三爺黃三太﹖你上來吧。」列位﹐十个老美九个狂。一聽說是黃三太﹐遂說道﹕「你就是浙江紹興府的黃三太嗎﹖勝三爺的髙徒﹖請過來吧。莫非是畏刀避劍﹐貪生怕死﹖這不是仇敵的惡戰﹐這是以武會友。姓黃的你不敢過來嗎﹖」黃三太一看老美搖頭晃腦的﹐三太聞言大怒﹐問了問三隻金鏢﹐由小包

裹裏亮出朴刀道﹕「你這老美狂傲無知﹐淸平世界﹐朗朗乾坤﹐竟敢夜到院署竊盜欽差大人﹐又在門口粘貼字箋。難道說﹐你不怕王法嗎﹖」說著話﹐掄刀就剁。老美是會家子﹐常言說得好﹐會的不忙﹐忙的不會。等著三太的刀臨頭切近﹐左手練子槍一纏﹐將三太的刀纏住﹔右手練子槍一崩刀柄﹐只聽當啷啷一聲響﹐三太的刀幸未套挽手﹐刀崩出去六七尺遠。這是老美人前顯耀﹐鰲裏奪尊。三太趕緊回頭掏鏢﹐未及打鏢﹐老美腳底下甚快﹐在三太身子後來了个裹腦纏頭﹐三太頭上斗大一物落於塵埃﹐髮髻蓬松。列位﹐三太敗下來方要掏鏢﹐美爺的九節練子槍奔頭上纏去﹐三太急忙將頭一縮﹐不料那練子槍已將三太的頭巾絹帕打下來。金頭虎在旁一吐舌頭道﹕「我的姥姥﹐多虧我沒動手呀。」說道﹕「楊香五﹐該著你露臉啦﹗」楊香五道﹕「你眞沒羞沒臊﹐你仰著臉還說話呢﹖人家遞拳腳﹐你亮兵刃。你可見硬就回。」楊香五一晃透風巾﹐忙壓匕首﹕「老美戰敗我師兄﹐休要發威﹐賽毛遂楊香五來也。」說罷﹐將身形一縱﹐在老美面門就是一刀﹐老美忙用練子槍一纏﹐楊香五一看不好﹐這才放步抽刀。列位﹐楊香五身法輕快﹐他專用那躥閃跳踹之法。那練子槍裹腦纏頭﹐吞吐收散﹐五七个照面﹐老美左手的練子槍將楊香五匕首纏住﹐右手練子槍一點﹐把楊香五的透風巾點了个銅錢大窟窿﹐說道﹕「姓楊的﹐咱們無冤仇﹐點到而已。哪位再請過來﹖」

老美戰敗了數位英雄﹐楊香五敗下來﹐遂對金頭虎說道﹕「賈明也該上去試試啦。」賈明答道﹕「你們都叫人家給戰敗啦﹐我哪辦得了呢﹖」楊香五說道﹕「人家遞拳腳﹐你亮兵刃。

擠得人家亮出兵刃來﹐你又退下來﹐叫別人動手。別人都栽了筋斗啦﹐你想要脫開﹐那是辦不到的。你有能爲沒能爲﹖你總得跟人家遞遞手。」金頭虎聽畢﹐將一字杵拿起﹐遂走上前去﹐

大聲叫道﹕「美哥哥﹐貴姓髙名啊﹖」侯爺聞聽﹐可就樂啦。

侯爺心中的意思﹐黃三太﹑楊香五等俱都是精明彊悍的樣子﹐他們全都沒問我名姓。看起來人不可貌相﹐這个傻小子倒知道先問問姓名。老美答道﹕「在下勝侯﹐人稱千里獨行侯華璧。」

金頭虎說道﹕「侯放屁呀﹖」老美說道﹕「我叫侯華璧﹐華美之華﹐玉璧之璧。」金頭虎說道﹕「還是叫你老美吧﹐倒痛快﹐也省得繞脖子。老美同咱有仇恨嗎﹖」美爺說道﹕「無仇恨呀。」

金頭虎又說道﹕「我把你的孩子扔井啦﹖」侯爺說道﹕「胡說﹐我把你孩子扔井啦﹖」金頭虎說道﹕「無仇無恨﹐你看我這隻杵好幾十斤重﹐照你腦袋上一捋就開了瓢啦。你那練子槍帶拐彎的﹐杵了眼睛上﹐我就成了單眼虎啦。咱倆遞一趟拳腳﹐你不說是手一挨地﹐你就將大人獻出來嗎﹖咱倆旣然沒有仇恨﹐你看這麼辦好不好呢﹖」侯爺聞聽說道﹕「好極啦﹐咱倆就遞拳腳吧。」金頭虎叫道﹕「楊香五閃開了﹐打死不管哪﹗」說著話﹐將杵向外一拋﹐拋出三四丈遠﹐遂叫道﹕「老美﹐你把練子槍也拋了吧。」侯爺說道﹕「我的兵刃不會拋。」侯爺遂一提腰圍子﹐將練子槍向腰裏一纏。金頭虎一樂﹐心中暗道﹕「老美上了我的當啦。他打我﹐我不怕﹐我打他﹐他可受不了。」

老美把兵刃收起﹐這才揮拳動手。侯爺與賈明一遞手﹐不覺暗中喝彩﹕別看是傻小子﹐好俊的羅漢拳啦﹗二人短打長拳﹐挨幫擠靠﹐金頭虎向來是越打越沒招﹐三十六招完了﹐就沒有啦。

金頭虎暴打三拳三十六招﹐三十六招要是打到剩了三五招的時候﹐他就該胡打亂抓啦。工夫不見甚大﹐楊香五在旁說道﹕「黃三哥﹐你看傻小子完了招數啦。」金頭虎喊道﹕「我可眞急啦﹗」說著話﹐照著侯爺的面一把抓去﹐伸手又捋侯爺的英雄帶﹐兩條胳膊又直去摟抱侯爺。侯爺一看﹐說道﹕「這叫什麼把勢呀﹖胡抓亂抱摟﹐怎麼全都上來啦﹖把勢全憑的架勢呀。」

傻英雄是沒有了玩藝啦。侯爺等金頭虎抓完了﹐抱完了﹐侯爺這才用拳一晃﹐底下就是一腳。這一腳正踢在金頭虎的肚子上﹐金頭虎喊叫﹕「不躺下不算輸﹗」侯爺這一腳踢上﹐心中可就納悶啦﹕打他踢他﹐怎麼他滿不在乎﹖隔著鞋襪﹐踢他踢得我腳趾疼痛﹐拳頭也覺疼痛。金頭虎原是金鐘罩護體﹐刀剁斧砍﹐尙且不懼﹐何況拳腳﹖此時歐陽徳﹑楊香五眾人一看﹐大家个个大笑不止。歐陽徳說道﹕「該打這王八羔子﹐他總是鉆在前頭惹禍。」金頭虎聞聽﹐一晃衝天杵﹐心中說道﹕我挨打﹐他們倒取笑。好好好﹐常言說得好﹐捨不了孩子套不了狼﹐捨不了媳婦﹐不能得和尙。我豁出老美打我﹐我將他摟住﹐底下一腿﹐就叫他倒下啦。侯爺雙拳灌金頭虎二肩頭﹐賈明見兩拳來到﹐將二目一閉﹐伸出胳膊去﹐閉著眼腈﹐伏著腰﹐向前又去摟去啦。侯爺一看﹐這是什麼武術﹖侯爺身體又快﹐心眼又壞﹐一看金頭虎閉眼摟來﹐侯爺急忙一墊步﹐可就繞到金頭虎身後﹐照定他的後腰就是一腳。金頭虎向前栽了一栽﹐頭朝地噗咚一聲﹐可就栽倒塵埃。他乃是油錘冠頂的功夫﹐將地撞了一个坑子。站起身形﹐遂大聲叫道﹕「老美﹐你眞狠哪﹗我非抽了你的骨頭﹐扒了你皮不可﹐你眞踢我呀﹖」說至此﹐哈吧著羅圈腿﹐又來遞手。侯爺一腳又將金頭虎踢了一个筋斗﹐沒等金頭虎站起來﹐一伸手將賈明衝天杵小辮抓住。金頭虎晃悠衝天杵也晃悠不開。金頭虎滿嘴裏胡說亂道﹐不說人話﹐老美長﹐老美短﹐急得侯爺气往上撞﹐用力一提衝天杵﹐又用手將金頭虎英雄帶捋住﹐一用力將賈明舉起。金頭虎叫人家擡舉起來﹐可就罵起街來啦。侯爺說道﹕「你罵街﹐我摔你。」金頭虎說道﹕「你摔﹐我要你的命。你打聽打聽鏢行的賈爺﹐你敢摔﹖你要摔將你發出去。」侯爺一看金頭虎眞頑皮﹐要是不給他一个厲害﹐他是滿嘴裏沒完的罵街。侯爺舉著他來到一棵大樹前﹐遂

說道﹕「我撞你。」金頭虎說道﹕「你敢撞嗎﹖」侯爺叫傻小子激气火啦﹐舉定金頭虎照著樹上可就撞去。侯爺說道﹕「我不將你撞暈﹐不算完。你說了好聽的﹐我才不撞你。」金頭虎說道﹕「侯頭﹐你撞吧。」侯爺用力舉著賈明又往樹上撞去。

侯爺舉著金頭虎﹐原是一手抓著衝天杵﹐一手抓著英雄帶。賈明身體矮﹐兩條腿短﹐侯爺抓著他的英雄帶﹐他的兩隻腳正靠著侯爺的臉。冷不防金頭虎左腳向侯爺下頦一踹﹐右腳面向侯爺脖子後頭一勾。侯爺正在用力向樹上撞的時候﹐金頭虎乘勢也就使上勁啦﹐左腳一繃﹐右腳往回一帶﹐侯爺可就上了當啦。

侯爺的手也顧不得松手啦﹐皆因爲侯爺舉著他呢。金頭虎這一用力﹐使了一个燕子翻身﹐侯爺鼻子一酸﹐金頭虎一挺身﹐侯爺的手可就松開啦。金頭虎就勢燕子翻身﹐一挺腰可就起來啦﹐仰起右手﹐照定侯爺頂粱上﹐可就打來啦。侯爺一看賈明惡狠狠打來﹐趕緊用兩手做成十字花勢﹐向上一封。哪知道侯爺上了賈明的當啦﹐金頭虎這一招乃是虛晃﹐並不是眞打﹐底下的腿可就飛起來啦﹐照定侯爺前胸就是一腳﹐侯爺身不由已往後一退﹐來了一个仰面朝天栽倒塵埃。金頭虎說道﹕「老美﹐這回你別發狂啦﹐我將你踢躺下啦﹐你可將欽差大人獻將出來吧。

這話不是由你嘴裏說的嗎﹖手一挨地﹐就將大人獻出。你不但手扶地﹐整个的身子都躺下啦﹐還有什麼話說嗎﹖」侯爺說道﹕「你這叫什麼招﹖」金頭虎說道﹕「這是外國招﹐當時的靈機巧變。別管我這是什麼招﹐你躺下沒有﹖你要說你沒躺下﹐我罵那个躺下的。問我招幹什麼﹖沒有招就不算躺下嗎﹖一言一句﹐朋友﹐你就把大人獻出就算完啦。」黃三太﹑楊香五﹑歐陽徳等在旁邊笑个不止。本來也眞招笑﹐金頭虎眞算壞得出了圈啦﹐將侯爺踢倒﹐晃悠著衝天杵﹐對著侯爺發壞﹐敗中取勝外國招﹐故意激侯爺的火。歐陽徳說道﹕「這个王八羔子﹐眞

是賊星發旺﹐老美上了他的當啦﹐輸得眞冤哪。」侯爺一聽﹐臊得面紅過耳﹐叫道﹕「傻小子你別發威﹐就算我輸啦。」賈明道﹕「就算輸啦成嗎﹖我叫你給打倒下好幾次﹐算倒下行嗎﹖

倒下就得啦﹐別算倒下﹐將大人獻出來就完啦。」侯爺道﹕「那可不行﹐你們鏢行的朋友叫我都給贏啦。我末了叫你給踹倒下啦﹐咱算不輸不贏。陸地上咱算沒戲﹐水裏去戰。」賈明道﹕「好好好。」老美道﹕「你看那邊蓮花湖江汊子﹐咱們水裏比賽輸贏﹐你若是在水裏贏了我﹐到那時我認罪服輸﹐我將大人獻出來﹐你們願意自己回去﹐自己回去﹔你們不願意自己回去﹐我套車將你們眾位送回去。我姓侯的一言出口﹐絕不食言。」金頭虎說道﹕「你不到河邊不心死。水裏戰別說是你﹐就是那龍王水怪﹐都不是我的對手。別說閒話﹐就依著你﹐咱們水中去戰。水裏你要是輸了﹐你還有什麼說的嗎﹖」侯爺說道﹕「那是自然﹐水裏我要輸了﹐沒有第二句話說﹐我就獻出欽差大人。你們如果不行的時候﹐你們回去再另請髙明。」金頭虎說道﹕「好﹐咱們就水裏比賽輸贏吧。」

語畢﹐老美在前﹐金頭虎在後﹐前面樹林不遠﹐就是江汊子﹐二人來到江邊。禿老美就將身上衣服脫去﹐解開腿帶﹐又脫去襪子鞋﹐下身只穿著一條絹綢的底衣﹐將九節練子槍往腰中一纏﹐又將繡花百寶囊帶在腰間。金頭虎也將通身上下脫了一个漧淨﹐裸體拍著屁股笑道﹕「老美﹐你看光澑不光澑哪﹖」

又指著襠中說道﹕「你看著這个小老美。」侯爺「呸﹗」唾了金頭虎一口﹐說道﹕「什麼東西﹗你是人嗎﹖水裏頭教訓教訓你。」侯爺雙手一分水﹐躍入水中。金頭虎跟著也跳到水裏﹐用巴掌將水一推﹐喊道﹕「著水箭﹗」老美趕緊往旁邊一閃﹐恐他手中放暗器呢﹐侯爺一看﹐什麼也沒有。金頭虎說道﹕「老美你帶著九節練子槍﹑百寶囊﹐你可不許動家夥﹑放暗器。」

侯爺說道﹕「你不用害怕﹐咱們是無仇無恨﹐決不能動暗器傷人。」說著話﹐侯爺向水深處就鳧﹐金頭虎在水面上飄著﹐仰面朝天﹐也跟著往當中鳧。侯爺心說道﹕「我到深處﹐將他的腿扯住了﹐往水底一扯﹐我先叫他喝飽了水算完。」侯爺知道﹐此江哪里深哪里淺﹐金頭虎跟在後面﹐離著約有兩丈餘遠往裏鳧去﹐金頭虎可不知道深淺。侯爺踏著水將到水深之處﹐就覺得腳下有人用手直拉侯爺。侯爺一看金頭虎離著還有兩丈來遠呢﹐侯爺心中納悶﹐暗說道﹕「這是什麼緣故﹖傻小子離我那麼遠﹐我怎麼腿底下有人呢﹖」侯爺正納悶呢﹐就覺得一个身子可就隨著下去啦。侯爺這一縮下去﹐自己就知道不好﹐皆因爲此處水深有十餘丈﹐水性小的不敢到這里﹐旣然在水底能將我拉下去﹐必然水性甚大。思想至此﹐侯爺趕緊用手將自己鼻子一堵﹐嘴一閉。那人在水底用力晃悠侯爺﹐一看侯爺堵著鼻子﹐閉著嘴﹐那人可就來了主意啦﹐皆因水底那人在水中能開目視物。那人趕緊用一隻手捏住侯爺左腿﹐一隻手撓侯爺的腳心﹐連撓腳心帶晃悠。老美這麼一發癢﹐嘴也閉不住啦﹐鼻子也堵不住啦﹐一喘气﹐一个酸鼻﹐老美這回可美足啦。金頭虎在旁邊一看﹐老美在水底下喝上水啦﹐水波上直起水泡。金頭虎說道﹕「不好﹐我快走吧。這離蓮花湖甚近﹐一定是蓮花湖的水賊。要不然﹐灌完了老美﹐該著灌我啦。」金頭虎趕緊鳧回岸上。黃三太說道﹕「這是怎麼回事﹖老美怎麼喝上水啦﹖

賈明你快下去﹐把他撈上來吧﹐水火無情﹐一會兒就淹死啦。

人家老美是个朋友﹐將咱們弟兄都戰敗啦﹐連點油皮都沒有傷損咱們。」楊香五接言道﹕「賈明你這是怎麼鬧的﹖你快快下去撈去吧﹐一會兒老美沒命啦。」賈明說道﹕「我才不下去呢。

我要使出法子來﹐就叫他死。我一看他水性甚大﹐我念動七字眞言﹐催來四海龍王﹐魚鱉蝦蟹﹐大灌禿老美。」楊香五說﹕

「你別挨罵啦﹐你快救人去吧。」賈明道﹕「你去救他吧﹐我救不了他﹐連我也得喝。這是什麼地方﹖你也不想想﹐這乃是蓮花湖附近之處﹐蓮花湖的水賊就許在水裏哪。我下去也不是水賊的敵手﹐連我的命也得送了。」眾英雄正在互相談論﹐就見水面一發渾﹐往上一冒﹐只見由水裏呼嚨一聲﹐就將禿老美由水底扔在江坡上來啦。眾人畱神細看﹐並不見水內有人﹐水花一轉﹐蹤迹皆無。老美喝得凸著肚子﹐瞪著眼﹐倒在江岸上不能動轉。黃三太一看﹐說道﹕「美爺這是怎麼啦﹖喝得這樣。

香五你抱著美爺的頭﹐我挾著美爺的腿﹐趕緊給美爺往外控水吧﹐要不然一會兒美爺沒有气啦。」黃三太本是最愛淸潔的人﹐到了此時實在沒有法子啦﹐也顧不得骯髒啦﹐用右手將美爺雙腿一挾﹐頭朝下﹐楊香五將美爺的頭一抱﹐黃三太右胳膊挾著美爺的雙腿﹐左手給美爺由小肚子往上趕水。少許工夫﹐只聽美爺肚子裏頭咕嚕﹐那水可就由口內吐出來啦。工夫不大﹐美爺將水吐完﹐此時也就蘇醒過來了。幸虧是會武術的人﹐气力足壯﹐要是平常之人﹐這一下子可就給灌死啦。美爺蘇醒過來﹐香五﹑三太二人把他扶到水邊﹐用那淸水給美爺將身上的泥洗滌漧淨﹐美爺自己用腳布將身上擦漧﹐仍然三太﹑香五二人架著﹐給美爺將衣服穿上﹐大氅也披在身上。

美爺眞是气憤塡膺﹐對黃三太說道﹕「姓黃的﹐你不夠朋友。咱們在陸地比武﹐我姓侯的我並沒下毒手傷了那位。爲甚麼水裏比武﹐你們先遣人在水內埋伏﹐在水深之處將我雙腿抓住﹐拉到水底灌我﹖我不喝水﹐用力晃悠﹐晃悠得我閉不住嘴﹐也堵不住鼻子眼﹐然後又用手撓我的腳心﹐我一發癢癢﹐還會不喝嗎﹖竟將我灌得幾乎沒有气啦﹐才將我托上來。咱們可無冤無仇﹐我看姓黃的不是个朋友。」黃三太聽了一愕﹐遂叫道﹕「侯爺您看﹐我們方才在您門前就是十个人﹐方才侯爺您下水

的時候﹐我們九个人在旁邊觀看。賈明跟著您下水﹐我們並沒有動手﹐您看看我們九个人身上﹐誰要身上有一个水珠﹐那就是預先埋伏下人啦。我身上這泥水﹐是方才給您控水的時候沾在身上的。侯爺您是朋友﹐我們決不能這麼辦。」侯爺一看﹐本來眾人身上﹐沒有一个帶著下水的樣子﹐就是賈明還在那里大光澑站著發壞呢。黃三太又接著問道﹕「侯爺﹐咱們扔下遠的說近的﹐欽差大人果然在您家嗎﹖」侯爺說道﹕「那不含糊﹐一定是在我家呢。門口的條兒我自己寫的﹐那麼我還能說瞎話嗎﹖」黃三太又道﹕「侯爺是怎樣將大人盜去的呢﹖與欽差大人有什麼過節呢﹖您乃是當地的財主﹐爲什麼做這个事呢﹖比不了綠林道﹐可以妄作非爲﹐您是富家翁﹐爲什麼惹這个亂子呢﹖」侯爺說道﹕「我這个富家翁比不了別的富家翁。實不相瞞﹐在下就憑這一雙九節練子槍﹐由十六七歲起﹐縱橫天下﹐偸富濟貧。殺贓官﹐除惡霸﹐濟困扶危。敬的是忠臣孝子﹐殺的是土豪劣紳。長這麼大﹐什麼樣的髙人我都會過。不是在下說句大話﹐姓侯的沒有栽過筋斗。方才在水內倒是怎麼回事﹖

眞叫姓侯的不明白。」三太道﹕「侯爺你就不必多心啦﹐如果要是我們弟兄辦的事﹐我跟你起个誓﹐我們要做那宗不朋友之事﹐我們就是你的晚生下輩﹐我姓黃的就不姓黃啦﹐我姓藍。」

三太又說道﹕「侯爺盜欽差大人到底是怎麼回事﹖你對我們說一說。」老美說道﹕「咱們旣然交友投情﹐咱們是一見如故﹐有話慢慢說。你們眾位也不能回去啦﹐咱們大家都到我家裏坐一坐﹐喝杯茶﹐我一定將大人的事﹐對大家說明白了。」黃三太說道﹕「那麼閣下由十六七歲身爲綠林﹐爲什麼現在落在侯家集呢﹖」侯爺說道﹕「我想綠林道哪有好下場﹖𨿽然偸富濟貧﹐終歸算怎麼回事呢﹖然後我一查家譜﹐我的祖籍乃是侯家集的人氏﹐於是我做了幾水大買賣來到侯家集﹐我認祖歸宗。

先蓋了些房子﹐置了二三頃良田﹐遂一狠心洗手不幹啦。」賈明在旁道﹕「原來你是賊呀﹗」老美道﹕「姓賈的﹐你別理我﹐就算我死啦。」黃三太說道﹕「侯爺你別跟他生气﹐他不懂人情世態。」侯爺接著道﹕「我以後又陸續置了幾頃良田﹐娶了妻室。但是街坊鄰居﹐不論有什麼事﹐婚喪嫁娶﹐過不去年的﹐三十兩﹐二十兩﹐求到我跟前﹐沒有駁了的。借去有了就還我﹐沒有就不還我﹐我也不計較那些事。」賈明在旁插口道﹕「偸來的麼﹐一千捨出八百去﹐還剩二百呢。」侯爺一看賈明就有气﹐因賈明一說話﹐就堵侯爺的嗓子眼。侯爺一聽賈明說話﹐那火大啦﹐說道﹕「姓賈的﹐你看我姓侯的不夠朋友﹐你不會別交我這个朋友嗎﹖這是何必呢﹖」三太道﹕「賈明你這就不對了﹐侯爺跟咱們是朋友啦﹐你就不該這樣啦。」賈明道﹕「侯大哥﹐我老賈不會說話﹐叫你著急。大哥你還與我一般見識嗎﹖」老侯說得正在髙興時候﹐叫賈明一扛子﹐將話頭也給打斷啦。三太對老美道﹕「你眞可稱得起俠義心腸了。」老美本來就是髙傲的性情﹐一聽三太稱贊可就提起髙興來啦﹐遂對三太說道﹕「也不敢稱俠義﹐反正咱們不作傷天害理的事情。別看偸人家﹐財主家趁一萬的﹐咱們偸上三千五千的﹐還是救那貧人去。非贓官惡霸﹐咱們決不下毒手。咱們對於街坊四鄰都仗義輕財﹐那鄕親們還有不敬咱們的嗎﹖所以莊上出了什麼修橋補路﹐種種慈善的事﹐都是先得知會咱們﹐拿錢咱拿頭一份的﹐末了不夠的時候咱完全擔負。莊中大眾看咱仗義﹐又將咱舉爲會頭。咱當這个會頭可不白當﹐侯家集這一帶都敞著大門睡覺。我夜間也常睡不著覺﹐出來𨖻𨖻。在我一洗手不幹的時候﹐我夜間總是睡不著覺﹐翻來復去﹐總得起來到街坊鄰居院中﹐不怕拿一棵柴禾棍來呢﹐然後我才能睡覺呢。我也是毛病。」金頭虎道﹕「老美你是賊根嗎﹗」老美用眼瞪了金頭虎

一眼﹐說道﹕「你還是个人嗎﹖」金頭虎說道﹕「我不是个人﹐我是个賊。」

大家在道上說著話﹐工夫不大﹐已經來到侯家集老美的門首啦。老美上前用手砸門﹐裏面管家還沒開﹐老美火兒啦﹐罵道﹕「你們都是喫飽啦﹖招呼這半天﹐還不開呢。」列位﹐老美被水灌的﹐不知道拿誰出气啦。只聽管家嘩啦一拔門閂﹐將雙門開放﹐管家一看﹐外面來的人很多﹐遂問道﹕「共多少人哪﹖」老美說道﹕「管多少人呢﹐有多少人算多少人。」說著話﹐老美在先﹐眾人在後跟隨﹐來到院內﹐一看有大客廳五間。

老美也不客气﹐自己進了客廳﹐向當中正座一坐﹐小弟兄們俱在四外相陪。老美被水灌得一肚子气﹐坐在當中正座﹐趾髙气揚﹐滿面傲气﹐對黃三太說道﹕「方才我不是說﹐我深更半夜常常出去嗎﹖前天黑夜裏﹐我又到莊子外面去閒逛去啦。村西有个三官廟﹐我正圍著廟繞彎哪﹐忽然有一道黑影﹐由打西邊墻內躥出來啦。我心中一納悶﹐暗想我這莊子裏向來沒有人敢來﹐夜不閉戶﹐路不拾遺﹐有名望的知道我禿老美的不少﹐無名望的他不敢來﹐怎麼這廟裏住下綠林道的人﹐我會不知道呢﹖

我想到這里﹐我就跟下去啦。那條黑影還是甚快﹐我見他直奔廟前﹐施展夜行術﹐迅速就走下去啦﹐我在後面這麼一跟他﹐他就奔廟南樹林子下去啦。也是我一時大意啦﹐那條黑影進了樹林子﹐我再找可就找不著啦﹐圍著樹林我找有一个時辰﹐也沒有找著﹐我就無精打采的回家睡覺啦。第二天又到二更來天﹐我將我這老美的腦袋用絹帕可就包上啦﹐十字絆英雄帶收拾停妥﹐我可就又奔三官廟來啦﹐我隱藏在三官廟後﹐就等著。工夫不見甚大﹐就聽得三官廟內﹐天花板咯吱一聲響﹐只見那條黑影由西箭道躥出來啦。我這回可就畱神啦﹐前天我將他追丟啦﹐今天我可不能將他再追丟了﹐今天他無論這一夜走到那里

去﹐我也不能放了他。我在家裏紮綁停妥﹐兵刃暗器我全都帶好啦﹐我是一定要看看他是怎麼回事。這回我在後頭﹐他在前頭﹐只見他施展夜行術﹐直奔江寧府下來啦。來至城墻﹐那賊人臉朝外﹐腳後跟與手掌著墻﹐此賊輕巧非常﹐他用那蠍子倒爬墻的功夫﹐毫不費力﹐他可就上去啦。順著馬道下了城墻﹐我也由馬道下的城墻﹐跟著他下了城墻﹐直奔院衙門走下去了﹐我在後面緊緊的跟隨。他到了院衙門﹐一縱身上了院墻﹐由墻上飄身而下﹐他下來用腳尖點地﹐奔東跨院北上房去啦。來到北房的東屋窗前﹐那賊人一掏兜囊﹐將窗紙撕破﹐此時我在東廂房看著他呢﹐原來他掏出來的是薰香盒子﹐對著撕破的窟窿﹐就往屋裏打那薰香。工夫不大﹐就聽那屋中打了一个噴嚏﹐那賊人將薰香盒子收起﹐來到外屋門前﹐由背後牛皮鞘抽出一把匕首尖刀﹐撬門伶俐異常﹐一時將外屋撬開了﹐大槪裏邊隔扇門敞著呢。這時候我也縱下東房﹐趕緊來到東屋窗外﹐由賊人撕破的那个地方﹐我往裏觀看﹐只見屋中燈光一亮﹐乃是賊人撥燭花呢。賊人將燭花撥明﹐伸手由背後皮軟鞘往外壓刀。一看賊人要殺忠良﹐我要是由外屋門進到裏間去救忠良﹐那可就來不及啦﹐也是急中生巧﹐正在賊人將刀抽出一半的時候﹐我的鏢可就掏出來啦。要是打鏢還比得了你們爺們嗎﹖也是忠良的洪福齊天﹐我這鏢眞打巧啦﹐他的脊正朝外﹐我這一鏢打去﹐正打在他的肩膀骨環下邊﹐賊人用手起鏢起不下來﹐壓刀也壓不出來﹐正打在骨環縫上啦。我遂堵了鼻子﹐由外屋門進到裏間﹐用手一給他起鏢﹐底下一腿﹐可就將他踢倒啦。我將他踢倒在地﹐趁勢用繩子將他兩臂膀給捆上。我遂問他﹕『你因爲什麼要害忠良﹖忠良與你何仇何恨﹐你要做此罪大彌天的案子﹖』他一見我這般打扮﹐以爲我也是賊哪﹐他就給我跪下哪﹐說道﹕『合字的﹐親不親﹐咱們野鹿獐狽一家人﹐爲什麼幫著

赤字的跟合字的爲仇作對呢﹖我殺害忠良﹐這裏頭有段情節。

忠良並不是跟我有仇有恨﹐皆因爲我與十三省總鏢頭勝英有不共戴天之仇﹐我要將忠良殺死﹐畱下字柬﹐就說此案是老勝英所作﹐叫那老勝英打這場人命官司。』赤字就是官面﹐合字就是賊。我就問他﹕『勝英爲人忠厚﹐因什麼與你有殺父之仇﹖』他就將當初明淸八義﹐勝英鏢傷他父﹐他母守節立志將他養大成人﹐他要報殺父之仇等語說了一徧。我就說﹕『你這也是天网恢恢﹐你就打這場官司吧。我把你交給本院官人。』那賊一聽﹐向我連連磕頭﹐苦苦哀求道﹕『想當初我父被勝英打死﹐我母二十餘歲守寡﹐將我養大成人﹐母子相依爲命。你要是把我交於本院衙門﹐我一死不要緊﹐我那老娘奉養無人﹐痛子心切﹐必然也隨我一死。你積一分恩徳把我放了﹐救我一命就是兩命﹐咱們無仇無恨﹐你算積一分徳。你把我放了﹐大淸國我也不能立足啦﹐我從此出離大淸國﹐夠奔臺灣﹐我永不回大淸國。殺父之仇﹐我也不能報啦。』那賊說話的時候﹐兩目流淚﹐慘不忍聞。惻隱之心﹐人皆有之﹐叫他將我哀告得眞是心軟啦﹐我一想﹐爲什麼無故的害兩條人命呢﹖我就跟他說啦﹕『我將你放了不難﹐我恐怕你以後再做不法之事﹐我遇上了你我認不淸楚。沒有別的﹐我給你作一个記號吧。』我把他寒鴨鳧水捆著﹐把他頭上包巾打開﹐我用左胳膊把他挾起﹐挾至大人枕頭前﹐我用匕首刀﹐把他頂梁髮髻削下一縷﹐微帶一點肉皮﹐削下來之後﹐遂把血迹往大人枕頭旁滴了數滴﹐把那縷黃頭髮就放在大人枕頭前邊啦。之後我把他綁繩解開﹐那賊猶如漏网之魚逃命去了﹗」

老美說到這里﹐黃三太﹑楊香五頓足捶胸道﹕「怎麼你把他給放啦﹖」老美說道﹕「不錯﹐我把他放啦。」黃三太說道﹕「你這一放不要緊﹐這賊逃至臺灣﹐我的恩師這場官司可就不

好啦。那賊名叫飛天鼠秦尢﹐他將當今萬歲的三寶盜去﹐在多寶閣題詩﹐將我恩師在當今萬歲駕前告下﹐欽差大人代天巡守﹐先斬後奏﹐命我之恩師帶罪拿賊﹐限期交還三寶。你這一放﹐不知何時才能將此賊拿住﹐交回三寶。」侯爺聞聽答道﹕「不錯﹐那賊腰間有一藍布包裹﹐那藍布包裹外邊﹐露著一个黃包裹角兒﹐想必是國家三寶了﹐我想旣然放他﹐要他東西何用﹖

百寶囊等物﹐我全都沒給他動。將他放走之後﹐我有心將院衙之人驚動醒了﹐就算完啦﹔然後我一想﹐他們院衙之中﹐當差的護院的﹐這些个人們全都不知道忠良遇險﹐要是那麼一將他們驚醒了﹐就把大人交給他們﹐他們往後更不經心啦﹐莫若我將大人背走﹐叫他們著一回急﹐以後他們遇事﹐也好知道用心。

主意拿定﹐我就將大人背起來啦﹐用大氅一裹﹐來到院墻。我用飛抓繃在墻頭﹐臉朝裏揪著絨繩上了院墻﹐下墻的時候也是如此﹐將飛抓抖下來帶好﹐來到城墻。順著馬道上去倒很容易﹐下墻的時候﹐仍是用飛抓抓住了倒坡磚﹐臉朝裏揪著絨繩下來﹐然後投下了飛抓。江寧府距離侯家集四十里之遙﹐我背著大人一气跑到侯家集﹐四十里遠﹐累得我熱汗直流。我一叫門﹐家人一看﹐問我背的是什麼東西﹐我遂說道﹕『住言﹐不必多說。』然後我將大人背到內書房﹐用涼水將大人灌醒﹐大人睜開二目﹐遂問道﹕『我這是來到甚麼所在﹖』我聽大人這一問﹐就趕緊跪在大人跟前﹐摘下壯帽﹐露出我這老美的腦袋﹐說道﹕『小民罪該萬死﹐這是小民的住宅。皆因爲院內有賊人要謀害大人﹐小民一看院衙之內靜靜落落﹐寂寂無聲﹐三班人役全然不曉。

小民遂將賊人趕走﹐小民一時狂傲無知﹐把大人請到我的家中來啦。小民爲的是驚醒驚醒院衙之人﹐以後多多畱神。』說完了話﹐我與大人磕頭。那欽差大人微微笑道﹕『侯義士何罪之有﹖你將本院送回院衙去吧﹐功髙不如救駕﹐拒毒莫如絕糧﹐

本院必然保你髙官得作﹐駿馬得騎。』我遂答道﹕『回大人得知﹐小民福小命薄﹐大人要保舉小民有了前程﹐恐怕多病多災。』大人一笑﹐說道﹕『你們行俠仗義之人﹐不愛做官。侯義士把本院送回院衙去吧﹐恐怕衙中又生出是非。』我又叩頭道﹕『靑天大人屈尊兩日。』大人也無可如何。我才親筆寫字箋﹐說欽差大人落在我家裏﹐好漢並不是綠林﹐有人要見著忠良的面﹐總得比比學業﹐看看誰是眞的﹐誰是假的。我姓侯的自出世以來﹐沒栽筋斗﹐眾位方才大葉茶的苦水﹐叫我實喝不下去。」說著話﹐覺著腰裏勒得不舒服﹐就將練子槍解下來﹐趾髙气揚的向桌上一擺﹐說道﹕「我由十四歲﹐這對練子槍沒遇上過敵手。落居侯家集﹐十餘年來﹐設立聯莊會﹐我本村遠近的所在﹐夜不閉戶﹐路不拾遺。財主家晚晌睡覺都敞著門睡﹐如丟一根艸棍﹐姓侯的賠一根金條。」傻英雄金頭虎說道﹕「這路不拾遺﹐是把姨娘丟了沒有人拾嗎﹖」侯爺說道﹕「傻小子你胡說。拿著物件﹐或背著包袱走累啦﹐放在道路之上﹐劃一个圓圈。有人從此經過一看﹐有一个包袱﹐要拾起來﹐一看人家劃著圈哪﹐就知道是人家放在這兒啦﹐都不能拾。」金頭虎說道﹕「老美﹐你們這一方不丟東西呀﹖」老美說道﹕「不丟東西。就憑姓侯的在這里﹐還會丟東西嗎﹖」金頭虎說道﹕「那麼要有綠林道從此經過要作一分買賣呢﹖」老美說道﹕「他總得拿耳朵聞聞﹐有姓侯的在此居住﹐他也不敢。」金頭虎又說道﹕「如果要是年輕的楞頭靑從此經過呢﹖」老美說道﹕「年輕的小毛孩子﹐聞名喪膽﹐不敢落下。」金頭虎說道﹕「如有人在暗處聽見你在這兒吹呢﹖」老美說道﹕「我咳嗽一聲﹐就將他嚇壞了。」金頭虎說道﹕「老美眞髙哇。」老美晃悠著頭道﹕「那是自然哪。咱們不但武學﹐而且博古通今﹐廣覽多讀﹐古今之事﹐無一不知﹐能寫能畫。」楊香五﹑金頭虎五位

等在西邊坐著﹔黃三太﹑張茂龍五位等在東邊坐著﹔老美在正中坐著。楊香五﹑金頭虎二人附耳低聲說了幾句話﹐金頭虎遂問老美道﹕「你這西板墻這張大橫額是什麼﹖」老美說道﹕「沒告訴你﹐咱們能寫能畫嗎﹖這是咱們畫的八駿馬呀。」金頭虎問道﹕「什麼叫八駿馬呀﹖」老美說道﹕「要講古八駿﹐大周朝周天子有八駿馬。」金頭虎說道﹕「今八駿呢﹖」老美說道﹕「今八駿哪﹐就是三列國東西漢﹐唐宋元明淸﹐那位大將的駿馬﹐我都能畫。」金頭虎說道﹕「那匹白馬蒜瓣毛是誰騎的﹖」老美說道﹕「傻小子你念過書沒有﹖」金頭虎說道﹕「老美﹐我沒在聖人廁所出過恭﹐沒喝過墨水。」美爺說道﹕「這就是啦﹐原來你沒念過書呀﹐我與你講說講說吧。此馬出在東漢時﹐二十宿鬧昆陽。王莽雄兵百萬﹐圍困殿下劉秀﹐內無糧艸﹐外無救兵。有山東靑州府賈家寨賈軍門﹐四踹王營百萬大隊﹐來往四次﹐掌中畫桿戟﹐坐乘此馬。」金頭虎說道﹕「罷了﹐罷了﹐老美眞多讀多聞。」老美說道﹕「沒告訴你們眾位嗎﹖古今之事無一不知。」賈明又說道﹕「老美你這兒看看﹐太遠﹐我看不眞切﹐你這里來。」一拉老美的衣服﹐拉到西板墻﹐指著一匹白馬道﹕「這匹白馬沒備鞍韉﹐脊背上有一塊圓光子﹐這是誰騎的﹖」美爺說道﹕「這匹馬乃是漢殿下劉秀四位先行﹐頭一位姚期﹐二位馬武﹐三位岑彭﹐這是岑彭所騎。此馬名叫金雞閃電白龍駒。」金頭虎說道﹕「眞有兩下子。」

老美又晃悠著腦袋說道﹕「無一不知。」金頭虎說道﹕「那麼這匹紅的呢﹖」老美說道﹕「三國水淹下邳﹐白門樓殺呂奉先﹐那曹操將此馬賜與關公。關公遇害﹐馬不喫艸﹐隨主而亡﹐這就是那匹赤兔馬。」賈明道﹕「那匹黃的呢﹖露著肋條﹐那麼瘦。那是主人窮﹐沒艸沒料吧﹖」老美道﹕「傻小子你胡說亂道。這是大唐家山東濟南府歷城縣叔寶秦環秦二爺﹐捨命交友﹐

乘跨的透骨獸黃騾馬。你沒聽見過那出戲嗎﹖當鐧賣馬。」金頭虎又問道﹕「老美﹐那匹靑的呢﹖」老美說道﹕「那是大宋朝泥馬渡康王﹐那匹馬將康王渡過黃河﹐康王一看﹐乃是泥馬。

救駕之功不可沒也﹐康王封這馬爲海月靑風駒。」金頭虎又問道﹕「老美﹐那匹卷毛黑的呢﹖」老美說道﹕「那是大明朝常遇春座下的那匹卷毛獅子一丈黑。」賈明跟老美正講究八駿馬呢﹐金頭虎一看老美的練子槍沒有啦﹐叫道﹕「老美﹐你的練子槍哪里去啦﹖」侯爺一回頭﹐只見八仙桌上那九節練子槍蹤影不見。侯爺一抱拳﹐說道﹕「眾位兄弟們﹐哪位將練子槍給我收起來啦﹖別跟我玩笑。」金頭虎道﹕「老美﹐我們十个人﹐可沒有能爲﹐我們可不敢吹大話。就算我們十个人﹐誰要拿你練子槍﹐誰是你的晚生下人。別人我們可管不著﹐你要再跟我們要練子槍﹐你就是我們五代的賢孫。老美﹐你練子槍丟啦﹐你的百寶囊呢﹖」老美說道﹕「百寶囊在皮帶上還會沒了嗎﹖」

老美說著話﹐低頭一看﹐那百寶囊竟不翼而飛。侯爺一思索﹐方才傻小子拉我看八駿﹐我覺著百寶囊一挨桌子﹐我疑是桌子角碰的﹐原來是將我的百寶囊給刺去了﹐雙皮條都給割斷啦。

老美伸手摸著刺斷的那節皮帶﹐順著禿腦袋往下直流汗。一拍桌案﹐說道﹕「要跟姓侯的有過節﹐言語一聲﹐偸我幹什麼﹖」

老美話言未了﹐就看著八仙桌往上直起。金頭虎說道﹕「老美吹牛吹的﹐八仙桌子不服啦﹐八仙桌子要懸起來﹐要跟老美斗斗。誰也不許說別的﹐誰要說別的﹐我可罵街呀。」只見由桌子底下一條黑影﹐燕子抄水﹐由打八仙桌子底下躥到院中﹐一縱身一道黑綫﹐漆黑錚亮﹐縱到西廂房上。又聽那人喊道﹕「老美﹐別眼空四海﹐目中無人﹗」遂又叫道﹕「老美﹐你的練子槍﹑百寶囊﹐都在小太爺這里呢﹗不服﹐跟小太爺走上一趟﹗」侯爺聞聽一怒﹐遂甩大氅﹐縱身形。侯爺只顧著急啦﹐

可就空著手出去啦﹐墻上的掛刀也沒顧得摘。侯爺來到院中﹐眼看著那道黑影縱往頭道院去了﹐到了頭道院淸水脊卡子墻﹐越墻而出﹐侯爺開門追出去。爲什麼侯爺出門往外追呢﹖列位﹐侯爺方才回家的時候﹐是攙扶來的﹐叫水給灌得周身不濟﹐所以他气力不足﹐開門出去省點力气。

這條黑影是誰﹖小弟兄們都知道﹐在一進門的時候﹐這條暗黑影就在後面跟著呢。家人問侯爺一共多少人﹐侯爺一肚子气﹐遂說道﹕「你別管多少人哪﹖有多少算多少。」那時候這條黑影﹐就在侯爺身後頭呢。侯爺來到客廳﹐自己大大咧咧﹐來了一个首座﹐坐在中間﹐大吹而特吹﹐又驕又傲﹐旁若無人。

小弟兄們看他自大傲慢﹐都有不平之意﹐所以那條黑影鉆到桌子底下﹐眾英雄佯裝不知。然後楊香五在金頭虎耳邊說私話﹐就是叫金頭虎拉老美看畫﹐爲是叫那條黑影好得手戲耍老美﹐這就是楊香五在金頭虎的身邊說話的根由。說到這里﹐將楊香五在金頭虎耳邊私語也表明啦﹐算是沒有漏事。再說老美追到門外﹐黃三太跟大家說道﹕「告訴老美吧﹐別叫老美著急啦。」

金頭虎說道﹕「誰要告訴他﹐我可罵街。這小子眼空四海﹐目中無人﹐正應當教訓教訓他。」侯爺追出來﹐再一看黑影﹐蹤迹不見。楊香五說道﹕「侯爺﹐你看那條黑影在南墻根底下呢。」

只見這道黑影站起來﹐順著南墻根往西就跑﹐侯爺也看見啦﹐隨後就追。金頭虎說道﹕「黃三哥咱們跟著看熱鬧呀﹐這都是沒遇上敵手的武藝超羣的人。」侯爺追出約有三五里之遙﹐气力有點不佳﹐蹲在地上歇息喘喘。那道黑影一看﹐侯爺蹲在地上啦﹐那道黑影站在前面等著。侯爺歇息歇息﹐站起來又追﹐那道黑影一見候爺起來又追﹐他就又往前跑。緊追緊跑﹐慢追慢跑﹐眾英雄都在後面跟隨。追出有二十餘里﹐追到蓮花湖橋北﹐老美心中明白﹐前面蓮花湖是漩渦之水﹐鵝毛沈底。老美

此時也追到啦﹐老美往前一捋那人﹐只見那人雙手一分水﹐噗咚一聲﹐那人躍入水中去了。此人縱在漩渦水中﹐破風踏浪往前鳧出六七丈遠﹐遂點手叫道﹕「老美﹐你敢下來嗎﹖」老美搖頭說道﹕「我不下去﹐下去不用灌我﹐我就得自己喝。」金頭虎說道﹕「老美下去吧﹐人家等著你哪﹐水旱兩面無敵手。」

侯爺說道﹕「我不下去。」金頭虎一看老美不敢下水﹐遂說道﹕「老美﹐從今以後﹐你別目中無人﹐這是我們鏢行的人﹐是我的盟弟。誰要急了﹐連女子都不如。二人較量較量﹐服不服﹖

老美﹐你若不服﹐下去動手﹔要是服了﹐我跟我兄弟給你將百寶囊﹑練子槍要回來。」千里獨行俠侯爺說道﹕「眞是你們保鏢的嗎﹖」金頭虎說道﹕「那還能說謊話嗎﹖這實在是我盟弟呀。」老美把臉一紅道﹕「完啦﹐我姓侯的輸啦。」金頭虎說道﹕「兄弟﹐請上來吧。」水中那人距離岸上有十丈來遠﹐晃著身形﹐將練子槍與百寶囊等向岸上一扔。侯爺一看﹐雙皮帶用刀給刺斷啦﹐侯爺將皮帶一接﹐又帶在腰間﹐練子槍也系於腰間。那人鳧上岸來﹐縱到眾人跟前﹐金頭虎說道﹕「楊香五將火折打著。」美爺一看﹐乃是十四五歲一个小童﹐身穿靑綢子水靠﹐背後背定一口劈水刀。這人的水靠﹐乃是生油熟油油得錚亮﹐衣服又合體又瘦小﹐那夜行衣穿著更利便。美爺一看﹐原來我栽筋斗栽到小孩手裏啦。美爺想到此處﹐心裏頭一陣難過﹐面上還有點眞掛不住。侯爺問道﹕「盜練子槍﹑百寶囊﹐就是足下嗎﹖」那人說道﹕「不錯。不但盜此二物﹐連在水中撓閣下的腳心﹐都是在下。」侯爺說道﹕「水裏我是不成的﹐旱地遞手怎樣﹖」髙恆說道﹕「我奉陪呀。」金頭虎說道﹕「對啦﹐你們旱地上滚滚吧。」三太說道﹕「豈有此理。我給你們二位見見。」遂指著小英雄說道﹕「髙賢弟請過來。」又指老美說道﹕「這是侯大哥。救欽差大大虎駕的就是此人﹐姓

侯字華璧﹐人稱千里獨行俠。」三太又指髙恆說道﹕「這是我盟弟﹐姓髙名恆。髙賢弟過來見見﹐都是自己弟兄。髙賢弟﹐你向前給大哥賠个不是。」髙恆聞聽﹐過來給侯爺施禮﹐口中叫道﹕「大哥﹐小弟實是年輕﹐在老哥哥面前放肆了。」老美一晃禿腦袋說道﹕「得啦﹐自己哥們﹐沒什麼說的。」侯爺嘴裏𨿽然是這麼說﹐面上可有點害羞的樣子﹐心中道﹕「不想我姓侯的栽給小孩手裏啦。」遂叫道﹕「髙賢弟﹐這樣鵝毛沈底之水﹐就是你能鳧嗎﹖」髙恆說道﹕「非也。我耳聞還有二位能鳧此水﹐頭一位臺灣省稱孤道寡的王子張奇善﹐獨立在臺灣﹐占據三千餘里﹐王子張奇善用一把金背劈水電光寶刀﹐臺灣省有黑水洋﹑白水洋﹐有漩渦鵝毛沈底之水。第二位本蓮花湖四十寨總轄寨主﹐人稱萬丈翻波浪韓秀﹐他也能鳧此水。其餘海洋江洋大盜﹐都不能鳧此水。」老美眼珠﹣轉﹐一晃悠禿腦袋﹐心中說道﹕「我將他伸短嘍﹐我也找个場面。」遂說道﹕「髙爺﹐那神鏢將勝老明公﹐跟你怎麼論哪﹖」髙恆答道﹕「勝三爺與我父情同骨肉﹐義同生死﹐那是我勝老伯父。」侯爺說道﹕「勝爺現下官司在身﹐兄弟你知道嗎﹖」髙恆答道﹕「此事我知之最詳﹐乃是被秦尢所告。我那勝三大伯頭探蓮花湖﹐乃是小弟送進去﹑接出來的。」候爺說道﹕「髙賢弟﹐秦尢拐三寶逃往臺灣。借著你的水中本事﹐我在臺灣做過兩次生意﹐咱們追趕秦尢。若追上將他拿住﹐我能認識他﹐我給他作下暗號啦。

那時節咱找回三寶﹐給勝三爺了結官司。你敢去不敢去﹖」髙恆答道﹕「爲我勝三大伯的官司﹐慢說上臺灣﹐就是上太陽南邊八萬里地﹐我不能含糊。」金頭虎說道﹕「好朋友﹐我也去。

這才是好朋友呢﹐我實在是佩服。」黃三太一看﹐老美與髙恆二人僵上火啦。黃三太爲人乃是精細之輩﹐凡事謹愼﹐𨿽然小弟兄們都是年輕之人﹐惟有黃三太比別位倒是穩重些。且說髙

恆這一僵老美的火﹐老美說道﹕「此事甚好﹐咱們還是說話就起身。」黃三太在旁一看﹐遂說道﹕「侯爺且慢﹐你想那臺灣距此道路遙遠﹐那秦尢縱然逃到那里﹐也不是咱們私自可去的。

倘若到了臺灣鬧出事來﹐引起戰爭﹐康熙皇帝乃馬上之君﹐一旦間禦駕親徵﹐黎民塗炭﹐百姓不安。劃了戰區的地方﹐人們有錢的也得跑﹐無錢的也得跑﹐大兵發到臺灣﹐路途之上百姓得遭多少損失﹖俗語說得好﹐兵過籬笆破。此事關系重大﹐千萬不可大意。侯爺你是財主富家翁﹐爲甚麼不在家享些淸閒幸福﹖髙恆賢弟年方幼小﹐髙大叔膝前只有賢弟你一人承歡色笑﹐以娛髙大叔之暮景﹐倘若去到臺灣﹐一有差錯﹐那時節叫髙大叔及嬸母心何以安﹖賢弟不要僵火﹐這也不是外人﹐侯爺爲人是外面的朋友﹐往後兄弟們都要多親多近﹐有事互相幫助。那秦尢將國寶盜去﹐現在侯爺業已看見黃包裹﹐算是有眞贓實犯啦﹐可以在欽差大人面前請侯爺說一說始末緣由﹐大人必然設法拿賊。咱們要是私自去臺灣﹐到在那里﹐要是惹出是非來﹐關系國家大事﹐誰人擔負得起﹖」老美與髙恆一聽﹐俱都低頭不語。列公﹐老美的本意並不是要往臺灣﹐他爲是將髙恆較量短了﹐奚落髙恆幾句﹐好出出心中的怨气。那知髙恆年紀𨿽然幼小﹐膽量可不小﹐並且生來的慧根﹐說話猶如利刃一般﹐比老美還加一倍的驕傲。老美當時再說不算﹐也眞翻不過口去啦﹐所以聽了黃三太這些話﹐才低頭不語了。他二人心中暗暗佩服三太這番話啦。髙恆聞聽黃三太之話﹐也打動了肺腑﹐本來父母俱都半百之年﹐只有他自己一人﹐並且我的母親一時一會都離不開的。

二人這一低頭不語﹐那金頭虎在旁一聽黃三太這些話﹐不由得可就惱啦。黃三太將話說罷﹐未等別人說話﹐金頭虎可就說話啦﹐叫道﹕「黃三哥﹐你別給我勝三大伯丟人啦﹗我勝三

大伯是何等的膽量﹖刀山都要鉆﹐油鍋在前都敢跳。想不到教出徒弟來﹐俱都是畏刀避劍﹐貪生怕死之輩。可惜我三大伯英雄多半世啦﹐教了這些膽小的徒弟。我三大伯攤上這場官司﹐終日嘆息不止﹐倒在牀上說道﹕『這條老命保不住啦。找不回國家三寶﹐拿不住賊人秦尢﹐必然得受那鐵窗風雨之苦。』愁得他老人家眞是寢食不安。現在知道秦尢逃往臺灣﹐別人不走﹐咱們還得哀告人家﹐求人家前去﹐給我三大伯完這場官司。現在別人都要替勝三大伯完這場官司﹐不以道路遙遠﹐不怕艱難困苦﹐去往臺灣捉拿小老鼠﹐找回皇家玩藝﹐那時候給咱鏢行之人露臉﹐也好給三大伯完這場官司﹐不想咱們反不敢去啦。

黃三哥﹐你只可不出浙江紹興府﹐在浙江紹興府的黃三太﹐別處你千萬可別去。」黃三太聞聽金頭虎這席話﹐臊得臉面通紅﹐虎目圓睜﹐雙眉倒豎﹐叫道﹕「賈明﹐你怎麼得著誰就是誰﹖

慢說是臺灣﹐無論是甚麼地方﹐黃三太沒有不敢去的。二郎山中應遭之險﹐刀劍臨頭﹐我黃三太也沒有皺過眉頭。慢說是死﹐就是刀山油鍋﹐爲老師的事﹐我也不能後人。」金頭虎聞聽﹐遂說道﹕「黃三哥你敢去呀﹖」黃三太說道﹕「若不去就是匹夫。」金頭虎說道﹕「這才是勝三大伯的徒弟呢。天地君親師﹐師在五倫之一﹐有事弟子服其勞。好好﹐三哥去啦﹐我也去。」

遂叫道﹕「禿老美﹐你是慣說大話使小錢﹐你老實在家當富家翁吧。別看是你首先發表的﹐你還得首先退縮﹐說說算了吧。」

老美說道﹕「大英雄一言出口﹐駟馬難追。侯爺要說出不字﹐非爲人也。」金頭虎一看﹐老美上了圈套啦﹐遂又叫道﹕「髙賢弟﹐趕緊給老美磕頭﹐你就說我年輕離不開父母﹐我不敢上那麼遠去﹐我害怕。」髙恆聞聽﹐「呸﹗」唾了賈明一口﹐說道﹕「髙爺爲勝三大伯赴湯蹈火﹐矬骨揚灰﹐在所不惜。」賈明一聽﹐髙恆也翻不了案啦﹐遂叫道﹕「三哥你聽見了﹖老美

去﹐髙恆去﹐我去。你也去呀﹖」三太說道﹕「我要後退我不姓黃﹐姓藍﹐姓綠。」金頭虎說道﹕「好好好﹐誰要是翻口﹐我也不罵他是雞犬啦﹐我要罵﹐我就連狗豬都不如了。」說罷此言﹐復又叫道﹕「張茂龍﹑李煜﹐你二人去不去﹖」張茂龍﹑李煜說道﹕「賈明﹐你怎麼繞彎罵上我們兩人來啦﹖要不去除非你不去。」金頭虎聞聽﹐哈哈一笑﹐遂叫道﹕「楊香五﹐你當然得去啦。」楊香五說道﹕「楊五爺跟著走﹐說上哪兒就哪兒。」金頭虎又問道﹕「臭豆腐﹐你可不能去呀﹖」歐陽徳一聽金頭虎罵街﹐叫道﹕「賈明混帳王八羔子﹐哪旮旯裏都敢去。」

金頭虎說道﹕「好好﹐咱們一共十二个人﹐全都去啦。咱們大家也該回侯家集啦﹐老美你將家中之事辦理辦理。咱們大家就是你有錢﹐沒有別的﹐這一路的盤費錢可是你的。」老美說道﹕「那是自然﹐盤費錢算不了什麼。」金頭虎說﹕「對啦﹐走在道上要沒錢﹐你還會偸呢。」老美說道﹕「你要拿我取鬧﹐我可用練子槍打你。」

不表賈明玩笑﹐單說眾人在河坡計議已畢﹐大家遂翻身奔侯家集而來。大家在路上說說笑笑﹐工夫不大﹐已經來至侯家集莊上。侯爺叫門﹐裏面將門開放﹐仍是侯爺在前﹐眾人在後﹐跟隨來到上房之內﹐大眾落座。侯爺說道﹕「眾位﹐咱們去追秦尢﹐現在欽差大人在我家內﹐怎麼辦呢﹖」金頭虎說道﹕「老美﹐你這是找臺階呢﹖你要不追秦尢﹐欽差大人現在你家﹐難道還用你背回去嗎﹖你打發一个人﹐寫上一封信﹐送到十三省總鏢局﹐信中就說欽差大人現在侯家集侯宅。我勝三大伯見信必然給院衙門送信﹐院衙門見信還不來接大人嗎﹖老美拿盤費錢吧﹐別說無用的話啦。」侯爺遂吩咐從人﹐用茶盤往客廳托著散碎銀子。侯爺說道﹕「大家隨便帶盤費錢﹐只要看得起老美是朋友﹐咱們不論交到那兒去﹐都如同自己弟兄一樣。」

眾人聞聽﹐毫不客气﹐俱向托盤內去取銀子裝在兜囊之內﹐每人取了有三四十兩散碎銀子。惟有金頭虎見財眼開﹐左伸手﹐右伸手﹐不住的往兜囊裏裝銀子﹐將兜囊裝滿啦﹐還用手往裏頭塞碎銀子呢。楊香五說道﹕「賈明﹐侯爺跟咱們是朋友﹐別不知自愛。爲什麼沒死賴活的拿人家銀子﹖」金頭虎說道﹕「楊香五﹐你們都是廢物。他這銀子不是好來的﹐多拿他點算不了什麼。」黃三太遂對侯爺說道﹕「咱們明日起身吧。」金頭虎說道﹕「黃三哥你別找臺階。明天勝三大伯來了﹐要是知道啦﹐一定不教咱們去﹐黑天更淸靜﹔再說老美是賊﹐慣會走黑道。」老美說道﹕「你從這兒別跟我說話﹐你是土匪。」侯爺叫過老家人吩咐道﹕「明天備上一匹快馬﹐去到十三省總鏢局拜見勝三爺﹐就提說欽差大人現在侯宅﹐請勝三爺給院衙送信﹐叫他們迎請欽差大人。勝爺要問黃三太等向哪里去了﹐就說他們大家現在追下秦尢去啦。勝三爺若問向哪方追去﹐就說不知道﹐千萬不要告訴我們大眾的去向。」侯爺將話說完﹐十二位英雄當時紮束停妥起身﹐每人一个小包裹﹐裏面裝的是兵刃暗器。

當夜由侯家集起身﹐及至天亮﹐走出有五十里地。十二位英雄曉行夜宿﹐追迹尋蹤﹐非止一日﹐由江蘇至蘇州﹐由蘇州至杭州﹐俱不見秦尢的蹤影。茶鋪酒館﹐庵廟寺院﹐鄕村府店﹐大家細心訪察﹐並無秦尢。越過浙江﹐追到建寧﹐追了一月之久﹐到了福建地面﹐已然到了四月中旬啦。眾英雄非常敗興。

侯爺說道﹕「再往前追﹐可就是臺灣。眾位兄弟﹐我到臺灣兩次﹐乃是二位販賣珠寶大商賈﹐我是保的他們的鏢﹐賺了銀錢三股勻分﹐路上若有差錯﹐我擔護。像咱們十餘人﹐臺灣關津渡口﹐有馬步軍隊大小三軍把守﹐如要進城﹐有把門的城兵。

咱們這十位的形迹﹐我是个老美﹐楊五爺瘦小枯漧﹐賈明衝天

杵小辮大肚子﹐臺灣把關的官人若問咱們是幹什麼的﹐你我以何言對答呢﹖」金頭虎說道﹕「老美﹐千山萬水﹐快到臺灣啦﹐你又拉勾找臺階﹐頭幾天我把我這羅圈腿累得直疼﹐好容易這幾天才歇過來﹐簡直你是少才無智﹐無用之物啊。這地方叫甚麼地名﹖」侯爺說道﹕「是福建。」金頭虎問道﹕「有大估衣鋪沒有﹖」侯爺說道﹕「估衣鋪﹐新衣莊﹐銀號等﹐全都有﹐這乃是省城。」金頭虎說道﹕「咱們找个招商店住下﹐先買十身買賣人的衣服。在木作鋪再做十个四方楠木的匣子﹐扮作十个買賣人﹐賣紅貨的﹐其餘二人作爲保鏢的。老美與黃三哥你二人俱都用本來的面目﹐作爲保鏢的。黃三哥包裹裏面有鏢旗﹐十三省總鏢局鏢旗可以通行天下﹐哪个不知﹐誰人不曉﹖」楊香五說道﹕「這个主意出得眞好﹐這盤費錢恐怕不敷用的。」

金頭虎說道﹕「有錢。我由老美家中帶的錢﹐在道上沒動。喫飯住店都是你們替我給錢﹐我沒捨得花。這回不就用上了嗎﹖」

楊香五說道﹕「還是你能事。」說著話﹐十二位英雄住了招商客店。遂在大估衣鋪買了十身買賣人的衣服﹐又在楠木鋪做了十个四方楠木匣子﹐三天要做成。又在大鞋店買了十餘雙福字履鑲滚緞雙臉緞鞋。眾人中有因走道﹐把鞋走壞了的﹐所以多買幾雙。又在綢緞店內買了茶靑綢子﹐縫做包裹。三日之內置買停妥﹐但是沒有紅貨﹐將匕首刀﹑鏢﹑練子錘﹑練子槍﹐俱都裝在硬木匣子之內。眾英雄說道﹕「咱們換衣服吧。」金頭虎說道﹕「別在店裏換。咱們那樣進來的﹐回頭三天工夫﹐都變了樣啦﹐叫店裏給哄嚷出去﹐官人該拿咱當壞人辦啦。」十二位英雄開發完了店飯錢﹐大眾走出了店門﹐來到荒郊野地﹐找了一个僻靜所在﹐大樹林之內﹐這才大家更換衣服。黃三太﹑侯爺仍然本來的面目﹐其餘十位﹐俱都是買賣人打扮﹐惟有金頭虎﹑楊香五二人不像買賣人的樣子。金頭虎靑綢子大褂﹐靑

緞雙臉鞋﹐衝天桿小辮﹔楊香五藍綢子大褂﹐福字履鑲緞鞋﹐不像賣紅貨的。張茂龍﹑李煜等眞像買賣人的樣子。傻英雄說道﹕「有像買賣人的就行啊﹐就可以把楊香五跟我摻雜裏頭啦。

這不是相姑爺。」眾英雄的零碎俱都收拾完畢﹐大家相視一陣好笑。走到大江口﹐一看有許多船家﹐大家說道﹕「這里有出洋的大船嗎﹖」船家遂問道﹕「眾位客官哪行發財﹖」黃三太說道﹕「我們乃是十位賣紅貨的先生。」又指老美說道﹕「我二人是保鏢的。」船家問道﹕「你們是哪省鏢局的﹖」黃三太說道﹕「大淸國十三省總鏢局。」說著話﹐三太已經打開小包裹取出了鏢旗﹐叫道﹕「管船的﹐你找一根竹竿﹐將鏢旗插在船頭上。」管船的打開鏢旗一看﹐此旗乃是白鏢旗紅火焰﹐上寫「江寧府十三省總鏢局」﹐當中斗大一个「勝」字。三太說道﹕「船家﹐說說船價吧。」船家說道﹕「你們這十三省總鏢局向來優待腳行。不用說價啦﹐達官爺看著給價錢吧。」三太說道﹕「先明後不爭。咱們論天﹐每天多少錢﹐有多少天算多少天﹐酒錢在外。」船家說道﹕「我們六七个人的船﹐你每天給一兩銀子﹐酒錢在外隨你賞。」三太說道﹕「不多不少。」

眾英雄上船﹐當時開船。船行至黑水洋﹐沒風就有七八尺髙的浪﹐天連水﹐水連天。賈明在船頭上一站道﹕「媽媽的﹐我的姥姥﹐這船一翻就沈底呀。就是我們三个活得了哇﹐老美跟我﹐還有一个水怪的兒子髙恆。」髙恆說道﹕「好說水怪的孩子。

歐陽徳﹑邱成﹑李煜﹐你們全都得歸位呀。」船家說道﹕「你們賣紅貨的先生們﹐都是文明人哪﹐我們船上忌諱翻船﹐作飯烙餅都說打个張呢。」金頭虎說道﹕「我往日裏坐船﹐我們三人在船上﹐我問那位道﹕『你貴姓啊﹖』那位說道﹕『我姓陳﹐叫陳到底。』我又向那位貴姓﹐那位說道﹕『我姓莫﹐我叫莫了桅』。」船家說道﹕「眞有你的﹐你們的紅貨是本錢﹐我們

船是產業。你爲什麼老念喪呢﹖」楊香五道﹕「船家別理他﹐他不是好人﹐他有點病﹐這時又犯了病啦。」

不說眾人在船上搗亂﹐且說這日來到了臺灣﹐此處乃是水旱總關口﹐有三二十位穿著號衣把守津渡的臺灣兵夫﹐有一文一武﹐兩名官長。臺灣兵一看﹐有一隻大船由上水而來﹐就大聲吶喊道﹕「來者是客船﹐還是貨船﹖」管船的答道﹕來了十位賣紅貨的﹐兩个保鏢的。」臺灣兵喊道﹕「攏岸驗貨﹐領單過關。」眾英雄聞聽一怔﹕本來就沒有紅貨呀﹐拿什麼驗貨呢﹖

且說把守關隘的兵問道﹕「是哪省鏢局保來的鏢﹖」管船的說道﹕「是江蘇十三省總鏢局保的鏢。」又一个兵說道﹕「哪有那麼大工夫跟他閒談﹖將他的鏢旗撤下來。」皆因爲臺灣兵不認得字﹐將鏢旗拔下來﹐就遞給那名文官啦﹐說道﹕「回稟老爺得知﹐大淸國來了十位賣紅貨的﹐兩名保鏢的。」那文官接過鏢旗一看﹐乃是江蘇十三省總鏢頭勝英的鏢旗﹐那文官遂對武官說道﹕「李老爺請看﹐這是江蘇十三省總鏢頭勝爺的鏢到啦。咱們二千歲常常提念此人﹐言說此人乃俠肝義膽﹐濟困扶危﹐殺贓官﹐除惡霸﹐乃是大淸國武人中第一位好人。咱家二千歲都是贊美景仰人家﹐人家的鏢來到啦﹐咱也得給一个好面子。忠孝之人﹐人人得敬。」那武官答道﹕「旣然如此﹐王老爺﹐咱們不用驗了﹐就撕給他們驗行的票吧。」那文官遂曉諭官兵道﹕「將驗行票子撕給他們吧﹐這是江蘇勝老達官的鏢到啦。放行吧﹐將鏢旗原物交還。」那官兵接過鏢旗﹐撕了一張放行的執照﹐來到船前﹐對那船家說道﹕「老爺有諭﹐十三省總鏢局的鏢免驗﹐就此放行啦。」三太聞聽﹐趕緊來到船頭﹐對著那名官兵施了一禮﹐道了一个謝字。你道﹐眾弟兄聞聽驗貨﹐正在心驚肉顫之際﹐一聽說是十三省總鏢頭的鏢免驗啦﹐眞好似喫了涼藥一般。金頭虎叫道﹕「楊香五﹐無什麼事﹐福

小命薄不成﹐我金頭虎無論幹什麼都有造化。官兵若是一驗紅貨﹐哪里有一點紅貨﹖完全是黑貨。」楊香五說道﹕「你眞有福呀﹐在蓮花峪﹐後腦海上都要著了點穴鐝﹐我的恩師偏趕到啦。你也伶俐﹐到這時候就知道喊救人。」金頭虎說道﹕「楊香五小子﹐你同外人說我的短處。你要以後再說這話﹐找處與你滚滚。」說話之間﹐船已到了碼頭﹐大家下船﹐開發了船錢﹐另外又給了酒錢﹐船在原處等侯﹐皆因爲雇的是來回的船。

眾人上了岸﹐天色已晚。大家商議進了店房﹐那店家遂問道﹕「眾位爺們﹐哪一行發財呀﹖」金頭虎喊道﹕「十个賣紅貨的﹐兩个保鏢的。所賣的貨﹐俱是翡翠﹑碧玉﹑貓兒眼﹑牛黃﹑狗寶﹑金沙子﹑鉆石﹑核桃大的珠子。一个匣子可值百萬黃金。」說罷﹐金頭虎又問道﹕「你們有跨院嗎﹖我們包下﹐不許再住別人。要失迷了我們的紅貨匣子﹐連你們內掌櫃的賣了﹐全都賠不起。」掌櫃的一聽金頭虎說話近於詼諧﹐賣紅貨都是文明先生﹐怎麼玩笑啊﹖說著話﹐夥計將眾人領到南跨院三間上房之內。眾人淨面喫茶已畢﹐又要了一桌上等酒席。眾英雄互相商議﹐那秦尢逃到臺灣﹐必然投奔王子張奇善那里獻寶。楊香五說道﹕「那秦尢作下這樣重案﹐盜三寶﹐殺欽差﹐全國一體嚴拿。他旣然來到臺灣﹐當然將那寶物獻與重要之人。

臺灣有會賢亭﹐聚義廳﹐懸掛招賢榜﹐招賢納士。凡四海英雄豪傑﹐殺人凶犯﹐盜匪之流﹐在中國不能容身者﹐來到臺灣﹐見了國王張奇善﹐那張奇善必然量材取用﹐大開招賢之門﹐网羅海內賢豪﹐招賢務盡。大槪秦尢一進三寶﹐那張奇善必然以禮相待﹐委以官職﹐以爲安身之處。秦尢從此在臺灣安居樂業﹐也就永遠不回去啦﹐他絕不會把三寶暗中隱藏。」列公﹐在前淸的時候﹐犯人脫逃﹐由這縣逃到那縣﹐就不容易捉拿。文書公事﹐不知道得費多少筆墨﹐終歸還不定拿得著拿不著。因爲

早年沒有火車﹑飛艇﹑汽船﹐一天不過行百八十里路﹐所以那做下案子的﹐逃出幾百里路去﹐就可以隱住啦。不像現在的軍閥們﹐把民脂民膏絞盡啦﹐往外國一跑﹐就算完事﹐皆因爲現在交通便利﹐一天就可以行千里。閒話拋開﹐且說大眾酒飯已畢﹐安歇睡覺﹐淸晨起牀梳洗已畢﹐算完了昨天的店飯賬。眾人一看喫喝便宜﹐價錢不甚貴﹐又在店內喫完了早飯﹐復又將店飯錢算淸。

十二位英雄起身﹐侯爺頭前引路。正往前行走﹐忽見有許多善男信女﹐老老少少﹐俱往東南走去﹐絡繹於途。楊香五對金頭虎說道﹕「這里有什麼熱鬧﹐是有野臺戲﹐這都是趕廟的啦。」金頭虎說道﹕「待我問問行路的。」金頭虎來到眾人跟前﹐賈明見一少婦懷中抱著一个小娃子。金頭虎摘去絹帕﹐霹出衝天杵小辮﹐金頭虎將胳膊一橫﹐攔住那少婦的去路﹐大聲喊叫﹕「孩子﹐你上哪里去﹗」那少婦嚇了一跳﹐幾乎將孩子掉在地下﹐少婦說道﹕「喲﹐你管我們上哪里去呢﹖把我們孩子給嚇哭啦。」楊香五說道﹕「黃三哥﹐快過去管管他吧﹐他要在臺灣省惹禍。」三太趕奔近前﹐大聲叫道﹕「賈明﹐你還不快閃開﹗」三太遂上前施禮道﹕「大娘﹐別生气﹐我這兄弟是瘋子﹐不要與他一般見識了。」婦人也沒言語﹐遂抱著孩子走了。三太剛把少婦央求走了﹐金頭虎又將七十多歲一个老頭攔住啦﹐叫道﹕「老小子﹐你上哪里去呀﹖」老頭聞聽一怔﹐一看金頭虎衝天杵小辮﹐矬胖子﹐憤怒說道﹕「你管我幹什麼去呢﹐嚇我一跳。」金頭虎說道﹕「我管定了你啦。」三太急速趕到老者跟前﹐叫道﹕「賈明你要這樣惹禍﹐咱就不用走路啦。退後去。」三太又對那老者拱手說道﹕「老大爺你多原諒吧。」又指著賈明說道﹕「他有點病﹐他是半瘋。老大爺我借問你哪﹐我們乃是遠方的人﹐初次到你貴寶地﹐這些老少男女

都往東南去﹐是有甚麼熱鬧呢﹖」老者一看三太壯士打扮﹐遂說道﹕「壯士爺﹐像你這麼說話﹐無論到哪里去﹐也沒有包涵哪。」老者又說道﹕「離我們這二里多地﹐趙家峪村西﹐有一九天聖母娘娘廟﹐出了一段新聞。九天聖母娘娘顯聖﹐發放藥水﹐百病全治﹐無論有何奇病﹐可以當時就好﹐並且還是分文不取﹐所以這些人全去討藥水去。」此時金頭虎在旁一聽﹐遂叫道﹕「黃三哥閃開﹐我抽他大嘴巴子﹐看老頭妖言惑眾。我們大淸國廟裏是泥塑的像﹐這臺灣省怎麼有了活神仙啦﹐大槪是由天上掉下來﹐怎麼沒把他摔死了呢﹖老頭這是胡言亂道﹐煽惑人心。」三太說道﹕「老大爺你請吧﹐你多擔待﹐他實在有病。」金頭虎說道﹕「黃三哥﹐咱們跟著看看去。」三太說道﹕「到那兒你好惹禍呀﹖」金頭虎說道﹕「我不惹禍。你們不去﹐我自己去。我倒要看看聖母娘娘是怎麼回事。他要是有別的事﹐我這條命豁出扔在臺灣﹐我就跟他拚命。打出人命來﹐臺灣也有官面﹐他們問我那方人氏﹖我就說大淸國的。你們來了多少人哪﹖我就說來了十二个﹐有一个老美姓侯﹐有一个瘦小枯漧的﹐姓楊叫楊香五﹐有一个蠻子叫歐陽徳。打人命官司﹐我們一塊打。」金頭虎叫道﹕「黃三哥﹐你想想聖母娘媳哪里有活的呢﹖這分明不是妖言惑眾嗎﹖咱們看看去。我決不惹禍﹐人家打我﹐我不還手﹔罵我﹐我不言語。我開開眼界。」楊香五說道﹕「黃三哥﹐咱們去看看吧。金頭虎要不惹禍就行啊。」

大家也俱都願意前去。三太聞聽此言﹐把頭一點說道﹕「旣然如此﹐咱們就隨著眾人奔九天娘娘廟走上一趟。」

工夫不見甚大﹐大家已經來到廟前。眾英雄一看﹐正山門閉啦﹐東西角門開著呢﹐人煙稠密﹐男左女右出入。小姑娘老太太少婦幼女﹐都由右邊出入﹐年輕的男子老者﹐由左邊出入﹐行人讓路和气謙恭。張茂龍﹑李煜說道﹕「臺灣髙人甚多。中

華大國野臺戲﹐逛燈上廟多﹐男女混雜。諸位你們看臺灣街道﹑廟宇﹐行走男女尙不混雜﹐淸淸楚楚。」金頭虎說道﹕「好哇﹐淸楚不亂﹐眞是規矩。我偏打娘們那邊走﹐他要問我﹐我就說我不屬你們這邊管轄﹐我們那里有皇上。非打娘們這邊走不可。」

楊香五聞聽﹐笑道﹕「眾位別攔賈老爺﹐你們不知賈老爺的性情﹐坐懷不亂﹐能比柳下惠。憑賈爺這樣英雄﹐哪能同老太太一塊走﹖豈不失了賈爺的身份。」金頭虎笑道﹕「對啦﹐打男子這邊走吧。」黃三太心中暗笑﹐楊香五眞壞﹐這一擡舉他﹐叫他撞了釘子啦。眾英雄遂進左角門﹐一看月臺下男女老幼。

眞是人山人海﹐擁擠不動。佛殿就是一層﹐外邊的隔扇俱用靑幔帳罩著﹐月臺上設立香壇﹐桌子北有張椅子﹐用靑布罩著﹐壇桌上設擺香鑪香筒﹑黃錢紙﹑朱砂筆硯﹑寶劍一口。金頭虎問道﹕「黃三哥﹐桌子上的東西是幹什麼的﹖」三太說道﹕「那是壇桌﹐預備聖母娘娘到神壇的。」金頭虎說道﹕「聖母娘娘還投來﹐我先升壇吧。」三太說道﹕「賈賢弟﹐你別擾亂人家﹐人家這是修好的。」眾英雄聞聽有幾个老者談論﹐有一位老者問那位老者道﹕「你昨天上廟沒有﹖」那位老者答道﹕「昨天不但來啦﹐還開了眼啦。有一位求藥的男子﹐二十餘歲﹐原來是个啞子﹐哇哇哇﹐半天說不出話來。聖母娘娘給了一粒藥﹐喫下藥去﹐哇哇直吐﹐眼看著吐出銅錢大的一塊白骨頭來﹐當時就明白能說話啦﹐磕了三个頭走啦﹐分文不取。又有一个大肚子痞﹐還是兩个人架著來的﹐肚子好似艸包一般﹐娘娘用聖手一點﹐叭嘎一聲﹐你看著月臺上濕的那一大片﹐眞有半桶多黃水流出來了﹐那肚子將水流出﹐立刻就凹啦。一个瘸子架著雙拐﹐坐車來的﹐有人把他攙下車來﹐聖母娘娘給了一粒藥喫﹐當時站起身形﹐他將雙拐一拋﹐說道﹕『聖母娘娘﹐明天弟子必有重謝。』聖母娘娘說道﹕『分文不取。』大慈大悲﹐

消災治病。」黃三太聞聽﹐對大眾說道﹕「諸位弟兄你們都聽見沒有﹖眞悶死我也。看這幾位老者﹐俱是奉公守法之人﹐這不是成了活神仙治病嗎﹖」楊香五說道﹕「黃三哥﹐你是闊少爺。三哥﹐你附耳過來。那些治病的﹐都是聖母娘娘的稔子﹐那不會說話的是他們的人﹐裝作不會說話。那大肚子痞是用牛尿泡﹐裏邊灌上米湯﹐綁在肚子上﹐聖母娘娘用手一點﹐那是用小刀紮的﹐紮破了米湯流出來啦。那瘸子架雙拐﹐也是裝作的。」金頭虎說道﹕「香五﹐黃三哥﹐附耳低言都說些什麼呢﹖」

楊香五說道﹕「我與黃三哥說聖母娘娘還沒來呢。」正在此時﹐外邊有人喊道﹕「聖母娘娘駕到啦﹗」只見山廟東跨院出來一个婆子﹐四位道姑﹐婆子大聲喊叫﹕「聖駕到啦﹐快來接駕吧﹗」那婆子腳大臉醜﹐穿一身藍布褲褂。金頭虎說道﹕「是什麼駕﹖是王八呀﹐還是甲魚呀﹖」眾英雄也不理他﹐遂跟隨他出了左角門﹐一看由山城墻北﹐來了一乘四人的小轎﹐聖母娘娘坐轎﹐轎簾未掛﹐不用說是眾位英雄觀看﹐眾人沒有不觀看的。眾人一看聖母娘娘﹐原來是二十餘歲的少婦。漆黑的靑絲﹐髙挽髮譬﹐白玉簪別頂﹐白銀耳圈﹐相襯著白玉的柳葉﹐靑水臉﹐未施脂粉﹐不見說話下頦動﹐大槪櫻桃口裏含著是豆蔻檳榔。茶靑綢子衫﹐茶靑綢子裙﹐在轎子裏坐著﹐左腿搭在右磕膝蓋上﹐茶靑緞子小鞋﹐粉白底﹐雪白錚亮﹐兩隻杏眼滴澑澑亂轉﹐觀看眾人。金頭虎一看﹐說道﹕「原來是一个小娘們呀。」遂叫道﹕「楊香五﹐我也沒有媳婦﹐你給我說一說﹐叫他給我作媳婦﹐你看怎樣﹖」楊香五說道﹕「你別挨罵啦﹐人家這是普濟爲懷﹐以救萬民。」說著話﹐轎子已經落平。那老婆子說道﹕「聖母娘娘﹐今天求藥的太多﹐請娘娘快消災治病吧。」說著話﹐已經將聖母娘娘攙扶下轎﹐聖母娘娘秀腕扶著那婆子肩頭﹐遂輕移蓮步﹐雅賽風擺柳似的。金頭虎說道﹕

「可要了我的命啦。」

不表金頭虎在此胡說亂道﹐且說聖母娘娘坐在壇桌正面﹐四个道姑各執一把拂塵﹐聖母娘娘也手擎拂塵﹐閉目合睛養神。

金頭虎又問道﹕「黃三哥﹐聖母娘娘幹什麼呢﹖」黃三太答道﹕「那是升壇呢。」金頭虎說道﹕「不是登殿嗎﹖」少許工夫﹐站起身形﹐三層拂塵﹐然後說道﹕「臺灣軍民人等聽眞﹐我神奉玉帝敕旨牒文﹐降下天臺。臺灣省五月間瘟災大作﹐人死七成﹐派我神降下天臺﹐給臺灣軍民人等﹐消災治病。諸般病癥﹐七癥八瘕﹐咳嗽痰喘﹐遠年近日新病老病﹐我神著手成春。送禮不要﹐分文不取。」話言未了﹐由左邊閃出一人﹐口中喊道﹕「眾位先生們借光啦﹐讓條道吧﹗我求藥治病。」黃三太大眾一看﹐此人白面書生﹐年在十八九歲﹐文質彬彬﹐面如白玉﹐齒白唇紅﹐俊美之極﹐文生公子的打扮。只見那學生上了月臺﹐提起衣服﹐雙膝跪倒﹐口稱﹕「聖母娘娘聖壽無疆﹗我學生家母臥牀不起﹐聖母娘娘大發慈悲﹐捨藥一服﹐給我家母治好病癥﹐我與聖母娘娘修蓋廟宇﹐塑化金像。」聖母娘娘說道﹕「求藥之人不要多言﹐吾神早已算就﹐你姓王啊﹐你叫王寶靈。

吾神前知五百年﹐後知五百年。你家住在王家峪﹐你家的住宅是三合房﹐你房爲主。你娘親住東暗間﹐你在西暗間讀書﹐侍奉你的老娘。你娘親現時三天水米未曾沾唇。你宅院是五鬼鬧宅﹐有瘟病在身。本處五月間瘟災大作﹐你也有瘟病﹐你年輕力壯﹐瘟气不能入﹐往後你比較你娘病體尢重。現在此處還不能給你治﹐必須畫符斬邪除祟﹐總得把你帶到我家中去治﹐得畫符喫湯藥。」回頭一看﹐四个道姑﹐一邊站立兩个。聖母娘娘看完了道姑﹐又對眾人說道﹕「臺灣人等聽眞﹐我將瘟气一獻﹐大家看看如何﹖這學生年輕﹐瘟气尙未深入呢。」說畢﹐遂叫過一名道姑﹐吩咐把藥取來﹐現出瘟病大家觀看。遂用兩

个手指﹐左指一下﹐右指一下﹐道姑點頭﹐遂將殿上的茶靑幔帳用手一掀﹐進去取藥。此時楊香五站在殿外朝著幔帳畱神細看﹐只見那名道姑到了裏面﹐打開藥箱子﹐拉開裏面抽屜﹐取出藥瓶﹐倒出一點白藥麵﹐放在掌心之上﹐自己聞了一點。又拿一張四方白紙﹐又倒了一點紅藥麵﹐用手心托著﹐由佛殿裏出來。遂叫學生站起身形﹐道姑托著藥紙與藥麵﹐左手托著﹐右手一按藥紙﹐用口一吹藥麵﹐學生打了一个嚏噴﹐只見黑白眼珠一發直﹐怔怔的站在那里﹐不知人事。聖母娘娘叫道﹕「臺灣人等﹐你們來看瘟病發現了﹐將他帶到我家中去療治。」

遂叫那吹藥的道姑﹐領他家去醫治。道姑轉身就走﹐王寶靈在後面默默的跟著就走。此時老少男女﹐全都信以爲眞﹐不知是假﹐惟有黃三太等十二位英雄俱都明白。金頭虎說道﹕「這那是現瘟病﹖這是迷魂藥啊。」遂叫道﹕「楊香五﹑張茂龍﹑李煜﹑黃三哥﹑禿老美﹐咱們亮家夥拿這采花賊呀﹗」楊香五說道﹕「黃三哥﹐你快攔阻他吧﹐別人攔不了他。適才那老胖婆子﹐由東跨院用藍布捲著一大捲東西﹐抱在佛殿裏去了﹐裏邊必然是兵刃暗器。要按這个綠林道的買賣﹐不定有多少人呢。

男的混入在左邊﹐女的混入右邊﹐咱們兄弟十二位一亮兵刃﹐男女賊再一亮兵刃﹐你看左邊的男子裏面﹐上年紀老者不少﹐婦女中有老太太有大姑娘﹐有柔弱的少婦長女﹐地勢窄小﹐人太多啦﹐咱們兩下裏混戰﹐必然要誤傷了好人。像此賊的下處﹐必然不遠﹐咱們先探探底﹐然後將這一羣賊拿住﹐也好給臺灣省除去禍害﹐此處他們必有命案。」黃三太將楊香五所說之話﹐又對著金頭虎說了一徧﹐金頭虎說道﹕「楊香五﹐你與聖母娘娘有心思吧﹖」楊香五說道﹕「你看此處地小人稠﹐要亮兵刃動手﹐必然傷了好人。」好容易才將賈爺勸止動手。且說男女老幼一看﹐好端端的一个學生﹐給弄傻啦﹐就都不敢再求藥啦。

黃三太說道﹕「五弟呀﹐悶死我也。他怎麼知道小孩的家鄕住處﹐姓什名誰呢﹖」楊香五答道﹕「三哥﹐你怎麼悶死呢﹖」

三太說道﹕「你聽聽眾人談論﹐言說此小孩果然姓王﹐名叫寶靈﹐聖母娘娘所說的眞的一點不差。由此看來﹐豈不成了活佛神仙了嗎﹖」楊香五說道﹕「三哥你附耳過來。這个學生昨天求藥來啦﹐女賊言說藥已經捨完啦﹐明天再來吧﹐那學生就走啦。那女賊且派他的夥計男賊﹐暗中跟下去﹐跟至村莊﹐進了門口﹐再打聽本村的小孩們﹐這家姓什麼﹐小孩必然告訴。然後再派男賊夜晚入院﹐竊看病人在哪屋中﹐住的是什麼房﹐院中的一切物件﹐俱都記在心裏﹐然後來到下處﹐報告了女賊。

學生品貌歲數女賊都記在心裏啦﹐這就是采花賊﹐俗名就叫倒采花。」

楊香五與黃三太說著話呢﹐金頭虎叫道﹕「老美﹐你求點藥去﹐長點頭髮。」美爺說道﹕「你別同我說話。」金頭虎又叫道﹕「瘦小子楊香五﹐你求點藥去﹐省得瘦小枯漧的﹐長點肉有多好。」又叫道﹕「邱成﹐你也求點藥﹐叫你的黃眼珠變黑了好不好呢﹖」三位說道﹕「傻小子你別不說人話啦。」金頭虎說道﹕「你們看﹐此時聖母娘娘悶悶的坐在那里無事﹐我求點藥去﹐省得他閒著。」語畢﹐遂將大衣脫去﹐披上大氅﹐將絹帕摘去﹐露出了衝天杵﹐將衝天杵故意弄歪了。又將緞鞋脫下﹐穿了靴子﹐將包袱交給歐陽徳﹐叫歐陽徳給拿著。遂髙聲吶喊﹕「臺灣省的小子們都閃開﹐咱也求點藥喫。」老少人等沒有不瞪他的。他哈吧著羅圈腿上了月臺﹐走到壇桌之前道﹕「聖母娘娘在上﹐我小子在下﹐給聖母娘娘作揖啦。」列位﹐金頭虎生來就不愛磕頭﹐見人家磕頭他還罵街呢。道姑說道﹕「求藥還不跪下﹖那有站著的﹖趕緊跪下吧。」金頭虎說道﹕「跪不了啦。」道姑問道﹕「怎麼跪不了啦﹖」金頭虎說道﹕

「兩个膝蓋長了兩个小瘡﹐疼得難受。」聖母娘娘聞聽一愕﹕這小瘡長得眞巧﹐磕膝蓋上一邊一个。又一看賈爺的貌相﹐衝天杵小辮﹐雷公嘴﹐狗蠅眼﹐紅眼邊﹐爛眼圈﹐鼻涕哈啦子直往下流﹐一臉大黑麻子﹐大艸包的肚子﹐兩條羅圈腿。聖母娘娘一看﹐心中不悅﹐一點人才都沒有﹐聖母娘娘心中直惡心﹐簡直就要作嘔啦。聖母娘娘說道﹕「你姓什麼叫什麼﹐給誰求藥哇﹖」金頭虎說道﹕「我是上家村的﹐姓上﹐小名叫三輩。」

聖母娘娘說道﹕「原來是上三」說至此處﹐可沒將「輩」

字說出口來。賈明說道﹕「聖母娘娘﹐你未到先知。我聽我老娘說﹐沒有我的時候﹐我父母缺兒少女﹐東廟燒香﹐西廟許願﹐才生下我這麼一个孩子。分娩下來﹐抱在門外闖名。怎麼向外抱我呢﹖軟軟的小孩﹐我家大人有一雙靑布靴子﹐將我放在靴桶裏啦。遇見隔壁雜貨鋪老西跟我們家大人玩笑﹐在後邊一伸手﹕『啊﹐我摳你三輩﹗『我家大人打了老西三棒錘﹐因此小名叫三輩。」三太大眾無有不笑的﹐胡拉亂扯﹐鬧得還眞有趣。

聖母娘娘道﹕「你倒是給誰求藥呢﹖」金頭虎說道﹕「給咱小媳婦求藥。」你道﹐聖母娘娘乃是一个水性楊花的女淫賊﹐見了這个賈明倒來了髙興啦﹐只聽聖母娘娘問道﹕「你說得多嫩哪﹐媳婦就媳婦得啦﹐還小媳婦。你媳婦多大啦﹖」金頭虎道﹕「我媳婦八十三啦。」看熱鬧之人一聽﹐金頭虎才二十多歲﹐他媳婦有八十多歲﹖聖母娘娘說道﹕「你媳婦得的什麼病啊﹖」

金頭虎說道﹕「產後風。」聖母娘娘一聽﹐八十三歲得了產後風啦﹖他這不是要錢的﹐是攙局的﹐招得那看熱鬧的男女老少﹐無不大笑。聖母娘娘明知道他是打攪﹐叫道姑給他拿點藥。這回聖母娘娘用一个手指向道姑一指。方才給那王寶靈拿藥是兩个手指﹐左一指﹐右一指。這回一个手指向道姑一指﹐可就不跟方才的藥一樣啦﹐用手指那是暗號。這回道姑進去拿藥﹐楊

香五順著帳棚畱神觀看﹐只見那道姑到了裏面﹐用一張白紙﹐倒出點白藥麵﹐用手掌托著﹐轉身出來﹐遞給賈爺。金頭虎伸左手接藥﹐右手堵著鼻子。他是怕用迷魂藥吹他﹐哪知道人家不要你﹐他長得太好看啦。此時金頭虎右手接過藥來﹐用左手將藥一按﹐就勢作揖道﹕「謝謝﹐謝謝。」遂轉身形下了月臺。

金頭虎叫道﹕「歐陽徳﹐老美﹐你二人聞一聞﹗」歐陽徳說道﹕「我不聞那个東西﹐你是王八羔子。」金頭虎連紙與藥麵﹐向地下一扔﹐用腳一踏﹐說道﹕「黃三哥﹐咱十二位準是英雄嗎﹖」

黃三太道﹕「弟兄十二位﹐皆是豪傑。」賈明道﹕「也配稱得起英雄﹖英雄者﹐賈明也。聖母娘娘在那坐著呢﹐除去賈明誰敢求藥﹖浙江紹興府黃三太﹐也就是在浙江裝不錯﹐有膽子敢求藥去嗎﹖」三太道﹕「賢弟﹐你小看愚兄了。我要求藥﹐說話的時候﹐出於三太之口﹐入於眾位之耳﹐總得說出話來﹐合乎情理。你說的那是人話嗎﹖小媳婦有八十三歲﹐得了產後風啦﹐讓眾位笑破唇舌。三太說話準有情有理。」金頭虎說道﹕「黃三哥﹐你心裏哆嗦不哆嗦﹖」黃三太說道﹕「我要懼怕﹐我不姓黃。」金頭虎說道﹕「你給聖母娘娘跪下磕頭哇﹖」三太說道﹕「決不能夠。」金頭虎說道﹕「黃三哥﹐我給你拿著包裹﹐你去。」

三太上了月臺﹐來到壇桌之前﹐控背躬身﹐說道﹕「娘娘聖壽無疆﹐弟子姓黃排行在三﹐皆因我的至友出門辦事﹐在路上受了熱气﹐到家中一脫大衣服﹐在房檐下涼爽﹐冒然間中了一陣賊」三太語至此﹐聖母娘娘站起身來問道﹕「賊什麼﹖」黃三說道﹕「中了一陣賊風﹐賊風灌入腦髓。懇求聖母娘娘捨藥一劑﹐給我的朋友治好偏頭疼﹐我給你修蓋廟宇塑化金身。」聖母娘娘說道﹕「你那朋友不是偏頭疼﹐乃是瘟病。

連你臉面上也有瘟气。」三太聞聽﹐暗暗痛恨﹕好大膽的女賊﹗

三太遂對聖母娘娘道﹕「你說臺灣瘟災大作﹐我是大淸國的人﹐才到臺灣。」聖母娘娘說道﹕「你方才來到臺灣﹐也能受瘟气。

那瘟病本從水土而生﹐你來到臺灣喫喝寢宿﹐就算受了瘟气啦。

你若不信﹐吾神現出瘟災你來看。」只見聖母娘娘用兩个手指﹐左一指﹐右一指﹐遂叫道姑取藥來﹐好給他的朋友治療瘟病。

那道姑聞聽﹐走入殿內。賽毛遂楊香五一看﹕要壞﹐聖母娘娘又伸的是兩个手指頭﹐必要將三太迷住。楊香五又隔著帳棚畱神細看﹐果然那道姑又倒手中一點白面﹐先自己聞了﹐又倒出了一點紅藥麵﹐用一張方白紙放在手上﹐將藥倒好啦﹐掀開靑幔帳出來。此時黃三太一看﹐又是紅藥麵﹐黃三太心中明白﹐這紅藥麵必是迷人的﹐方才那个王寶靈﹐就是聞的這个紅藥麵迷過去的。那道姑走至黃三太跟前﹐黃三太往外趕緊邁兩三步﹐用袍袖將鼻子一堵﹐伸出一隻手來﹐向那道姑扭著臉說道﹕「拿藥來啦。」聖母娘娘在壇桌上一看﹐原來是一个合字的人﹐上這兒來攪擾。「我來吧。」聖母娘娘心中暗道﹕「你就是有托天的本領﹐今天我也要帶著你走。你一人攪擾我﹐倒算不了什麼﹔如果要是被此地人知道了﹐嚷傳出去﹐官兵必然前來干涉。到了那時﹐如何是好﹖」列位﹐那聖母娘娘乃是女淫賊﹐又見黃三太長得眉目淸朗﹐背插單刀﹐肋下掛鏢囊﹐好一个武士模樣﹐若是帶了回去﹐豈不是个好的幫手﹖聖母娘娘將拂塵向左袖中一遞﹐那拂塵是白馬尾的﹐上有一个白銀鉤﹐馬尾是白的﹐銀鉤也是白的﹐眾人哪里看得出來﹖將拂塵遞進袍袖﹐那袍袖裏邊有一條口袋﹐那口袋中暗藏迷魂帕﹐用拂塵將迷魂帕勾將出來﹐原來是一塊茶靑綢子﹐二尺餘長﹐一尺餘寬。聖母娘娘一挺腰﹐腳尖一點地﹐縱到黃三太跟前。黃三太離此壇有二丈多遠﹐面向東站立﹐一隻手接藥﹐一隻手堵著鼻子﹐面向東﹐爲的是迎風站立迷魂藥好刮不過來。哪知那聖母娘娘驟

然縱到背後﹐黃三太回頭看﹐聖母娘娘用拂塵頂著那塊迷魂帕﹐在黃三太眼前一抖﹐說道﹕「你來看。」黃三太用袍袖一揮那塊迷魂帕﹐就聽得一聲嚏噴﹐只見兩眼發直。聖母娘娘仍然回歸原位﹐對大家說道﹕「你們眾位來看﹐臺灣的瘟災﹐到了五月間﹐人人如此。此人就是瘟災發了﹐將他帶到我家用湯藥調治﹐畫符鎭邪。」語畢﹐將拂塵遞給道姑﹐道姑接過拂塵﹐揚起拂塵一晃悠﹐黃三太跟著那道姑就走下去了。此時金頭虎道﹕「可了不得啦﹐黃三哥叫賊人給迷去啦﹐沒有命啦。眾位﹐咱們十二个人來的﹐可不能回去十一个﹐要死都死在這兒﹐要回去都回去﹐亮家夥吧。」楊香五趕過來﹐對著金頭虎攔阻道﹕「賈明賈賢弟﹐你看﹐那女賊橫著一縱﹐縱出兩三丈遠﹐武藝不俗可知。那女賊豈止一人呢﹖男女賊人不定有多少呢﹖男的在男的那邊﹐女的在女的那邊。如果咱們一亮兵刃﹐那羣賊必然也得亮兵刃。再者﹐廟中這些少男少女﹐到了動手的時候﹐必然一陣大亂﹐不用說家夥碰著﹐就是人踩人﹐也得踩死。況且咱們才十一个人﹐人家不定有多少人呢﹐動起手來﹐必不是人家的敵手。咱們暗中跟隨他們﹐看著他的下處在哪里﹐咱先臥好了底﹐夜間咱們自有道理。」傻小子說道﹕「楊香五﹐你敢保女賊不將黃三哥給弄壞了嗎﹖」楊香五說道﹕「賈明你眞傻﹐聖母娘娘是女的﹐黃三哥是男的﹐他怎麼會弄壞了呢﹖不要緊﹐你沈住了气﹐準保管黃三哥壞不了。」金頭虎被楊香五這麼一說﹐方才沈住了气。

且說看熱鬧的眾人﹐一看好端端的兩个人上壇求藥﹐無故的都迷惑啦﹐中了瘟病啦﹐誰還敢去治病求藥﹖大家紛紛議論﹐俱都不敢求藥。聖母娘娘在壇上看得明白﹐遂找了一个臺階﹐對眾人說道﹕「吾神今日退壇療疾﹐大眾沒求著藥的﹐吾神明日重登壇施藥﹐分文不取﹐拯救眾生﹐大慈大悲。」語畢退壇﹐

仍是眾人擡轎﹐道姑可剩了兩个啦﹐那兩个道姑﹐一个帶王寶靈走啦﹐一个帶著黃三太走啦。聖母娘娘上了轎﹐十一位英雄在後邊跟隨。楊香五說道﹕「眾位可別跟緊了﹐如果跟緊了﹐恐叫淫賊看出來﹐多有不便。他要是有了預備﹐咱們可就費了事啦。」且說大家在後邊遠遠跟隨﹐此時聖母娘娘的轎由東墻轉過去﹐奔東北﹐擡著轎如飛走下去了。工夫不大﹐走出約有五六里地﹐來到一个小小村落。這个村落也就是五七家人家﹐聖母娘娘的轎落在一个桃杏林的門首。院內隱深﹐外邊桃林杏林﹐淸雅異常﹐百鳥喞喞﹐紅紅綠綠﹐好一所宅院﹗只見聖母娘娘被道姑相攙走入院中去了。楊香五一看﹐乃是五七家一个小小村落﹐鹵外無人﹐淸靜沈寂﹐楊香五遂由兜囊中掏出粉石﹐在聖母娘娘粉壁墻上畫了一朵菊花。列位﹐這畫菊花是夜間必來﹐無論遇上什麼事是不能失信的﹐刮風下雨亦得來。楊香五畫好了暗記﹐圍著房子看了一看道路﹐桃杏林當中的磚房﹐如進院內必得由桃杏林而過。楊香五轉身形與眾英雄說道﹕「你們看看女賊﹐這樣的勢派﹐人是一定少不了的。這女賊每逢做上買賣﹐就是若干萬﹐非大財主家不偸。皆因他是女的﹐能裝神治病﹐往往遇上大財主家將他請去﹐無論姑娘太太的屋子﹐他都能進去。白天治病看好了道路﹐夜間帶著男賊女賊前去偸盜﹐一偸就準﹐不用打算偸空了﹐綠林道中什麼買賣也沒這路買賣大。這路賊到了哪兒都能聯合本地紳耆﹐置地蓋房子﹐一住就是三年五載﹐做了幾宗大買賣﹐然後將房屋一扔﹐就遠走髙飛了﹐房屋地基也不要啦。」

眾人說話之間﹐已經來到了廟前﹐在附近找了店房住下﹐準備夜晚拯救三爺與那孝子王寶靈。眾人找店住下﹐金頭虎喊道﹕「我們是賣紅貨的﹐東西太多﹐我們得用一个淸靜跨院。

我們這紅貨價值連城﹐都是貓眼﹑瑪瑙﹑翡翠﹐核桃大的珠子﹐

要是丟一樣﹐你們賠不起。」店家一看金頭虎那宗神气﹐人家也不理他﹐店家將楊香五等領到了一所西跨院﹐上房三間。眾英雄來至屋內﹐店家打來洗臉水﹐泡了兩壺茶﹐復又問道﹕「眾位達官爺喫什麼飯呢﹖」楊香五說道﹕「只要得喫的給我們開上兩桌﹐不怕多﹐剩下我們也一並給錢。」金頭虎道﹕「愈多愈好﹐先給我來二百壺酒。」店家也不敢惹他﹐也不理他﹐連連答應﹕「是是。」走下去啦。工夫不大﹐將酒飯開來。

大家圍繞一坐﹐侯爺還是不客气﹐自己沒等眾人相讓﹐他就坐在上座啦。十一位英雄喫喝已畢﹐天色可就黃昏時候啦。店家掌上燈光﹐金頭虎說道﹕「你們再給我們沏上兩壺茶﹐夠不夠你們就不用管啦。有事我們再叫你們就是了﹐沒事你們也不用來。」店家應聲﹕「是是。」夥計又與大家沏了兩壺茶來﹐這才退下去了。張茂龍對大家說道﹕「綠林的規矩﹐咱們應當二更半前去﹐惟獨這羣淫賊們﹐咱們可不能按規矩﹐恐怕那女賊回去﹐將黃三哥弄到房中調笑逞威。三哥乃是財色木迷的君子﹐到了那个時候﹐三哥不從﹐一定潑口大罵淫賊﹐淫賊惱羞成怒﹐那時三哥必有性命之憂。」金頭虎說道﹕「不錯不錯﹐黃三哥能比柳下惠﹐坐懷不亂﹐他不能辦那宗事。」遂叫道﹕「張茂龍快去替黃三哥去。聖母娘娘長得玲瓏俊俏﹐不著脂粉﹐布衣素服﹐就那樣的可人﹐張七爺長得又俏皮﹐眞比那潘安宋玉子都之輩﹐這才是佳人配才子。張七哥你快去吧﹐別誤了美事﹐趕不上著急。」張茂龍一聽﹐也樂啦﹐侯爺大眾也俱都樂啦。

張茂龍說道﹕「傻兄弟﹐你別玩笑﹐倘若黃三哥有了差錯﹐那就晚啦。不論你說什麼﹐我也要先去的﹐我到那里看看光景﹐也好有个準備。」

張七爺說至此﹐急忙紮綁停當﹐帶好零碎﹐不走大門﹐躥房越脊﹐直奔聖母娘娘房舍去了。過桃杏林﹐進了村莊﹐就是

座北聖母娘娘的房﹐由淸水脊門樓走﹐跳墻越過﹐直奔第三道院﹐縱上房坡﹐畱神向屋內觀看﹐只見黑暗間燈燭輝煌。後窗戶是紗窗﹐英雄在瓦檐上一順身﹖兩隻腳繃住陰陽瓦﹐珍珠倒掛簾﹐頭朝下﹐隱在紗窗外﹐向西間屋中觀看。借燈光看得眞切﹐屋中又擺頂箱立櫃﹐描金櫃﹐珠翠圍繞﹐蘭麝薰人。靠南窗戶有一張牀﹐牀上躺著一个美人﹐不亞如酒醉的一朵石橊花﹐半躺半臥。秀腕托著香腮﹐一條腿伸著﹐一條腿攀著﹐面向南﹐身穿粉紅色褲褂﹐頭上漆黑的靑絲﹐髙挽美人髻﹐翡翠橫頂﹔翡是眞紅﹐翠是碧綠。張茂龍仔細一看﹐正是那女賊聖母娘娘﹐此女賊原來變了妝了。張茂龍心中暗道﹕他這是夜間俏妝打扮﹐白天捨藥是靑水臉﹐晚間他擦抹胭脂粉﹐連耳墜都換啦﹐眞金耳圈﹐大翡翠的艾葉﹐瘦小的褲褂﹐沒紮腿帶﹐散著褲角﹐窄窄金蓮﹐雪靑緞子小鞋﹐木底雪白錚亮﹐眞是妖淫的景況﹐杏眼亂轉﹐張茂龍心中暗道﹕好俊的姿容。又見女賊袖口之中﹐取出一塊桃紅的絹帕﹐遞在櫻桃口內﹐用銀牙咬著帕角﹐十指來回捋這塊絹帕。張茂龍看罷﹐心中明白啦﹐這賊淫興來啦。

又見女賊忽然間嗤的一聲笑啦﹐口中說道﹕「我爲什麼放著白麵餅挨餓呢﹖」張茂龍心中說道﹕「我可管不著。」女賊說畢﹐翻身坐起﹐坐在牀沿之上叫道﹕「干娘啊﹐你將王寶靈帶來。」

只見外面竹簾二響﹐走進一个胖婆子﹐捋著王寶靈的衣服﹐把王寶靈推到女賊屋甲。張茂龍心中暗道﹕「他們桃杏林的家規就是這樣﹐夜間婆子給干女兒往房中推男子。」那女賊站起身形﹐將王寶靈兩隻胳臂一捋﹐拉到茶桌旁椅子上。此時王寶靈兩眼還是發直﹐怔怔的就坐在椅子上啦﹐皆因爲王寶靈還被迷魂藥迷著呢。那女賊將王寶靈推到椅子上坐定﹐她就回身來到梳妝臺前﹐一拉抽屜匣﹐取出一點藥麵﹐自己先聞了﹐然後又取出了一點藥麵﹐用紙托著﹐走到王寶靈身旁﹐對著王寶靈的

鼻子一吹。那王寶靈一聞藥麵﹐打了一个噴嚏﹐鼻涕哈啦子流了下來。那聖母娘娘由袖口中﹐摸出桃紅小絹帕﹐給王寶靈擦了擦鼻涕哈啦子。列位﹐癡心的女子負心郎﹐這女子他若是愛上了男子﹐無論有多骯髒﹐他也不嫌﹐皆因爲愛情的魔力﹐比什麼都大﹐死生在所不惜。閒言少敍﹐且說這女賊給王寶靈擦完鼻涕哈啦子﹐遂往牀邊上一坐﹐手托著香腮﹐微睜杏眼﹐右腿壓著左腿﹐直看王寶靈。王寶靈聞了解藥啦﹐心中也明白過來啦﹐東看看﹐西望望﹐遂說道﹕「我這是來到哪里啦﹖」聖母娘娘對著王寶靈一撇嘴﹕「你還不知道哪﹖你問誰呢﹖你還裝糊塗呢﹖」王寶靈一聽聲音﹐心中這才明白﹐原來是聖母娘娘。女賊說道﹕「我是婦女﹐你是男子﹐我大慈大悲﹐捨藥濟眾﹐你爲甚麼黑夜間入我的臥室﹖」王寶靈聞聽﹐驚慌失色﹐不知所以﹐遂對聖母娘娘哀告道﹕「弟子家母染病在牀﹐只知求聖母娘娘捨藥救苦救難﹐以療家母之病﹐實不知因爲何故來到聖母娘娘的所在﹐望求娘娘大發慈悲﹐將弟子送回家去﹐弟子好得母子相見。」語畢﹐落淚不止。張茂龍聞聽﹐暗暗欽佩﹐王寶靈眞是一位讀書知禮的君子。聖母娘娘聞聽王寶靈之言﹐冷笑道﹕「我們女子的私室﹐無故的你闖進來啦﹐還得我們將你送回去﹐你想著什麼呢﹖你們家裏也有少婦長女﹐無故的黑夜之間﹐去一个野男子闖進屋中﹐你就將他好好送出去就算完了嗎﹖你旣是讀書的人﹐難道你不明禮節嗎﹖男女授受不親﹐你跑到我屋中﹐你倒是打算幹甚麼來啦﹖你一定白天在廟上見了我聖母娘娘﹐起了淫心﹐黑夜間偸著闖著進屋中。來到屋中﹐你見我醒著呢﹐你不敢向我無禮﹐是我的正气﹐將你那邪气給閉住啦。學生﹐我說此話對也不對﹖」王寶靈聞聽此言﹐把他可就嚇壞啦﹐口呼﹕「聖母娘娘﹐弟子不敢那樣存心﹐實在不知怎樣來到聖母娘娘的屋中的﹖望求娘娘念弟子無知﹐饒恕了

弟子吧。」此時女賊聽罷﹐「嘿嘿」一陣冷笑﹐遂叫道﹕「王寶靈﹐你是胡說亂道﹐沒有那麼便宜。想來就來﹐想走就走﹐你是認打認罰吧﹖」王寶靈問道﹕「聖母娘娘﹐認打怎樣﹖認罰怎樣﹖」女賊說道﹕「你們臺灣省也有文武地方官﹐乃是有王法所在﹐你要是認打﹐將你送在當官﹐治以私入閨房之罪。

你要是認罰呀」女賊語至此﹐杏眼斜視王寶﹐往下不言語了。王寶靈連忙問道﹕「認罰怎樣呢﹖」聖母娘娘聞聽﹐噗哧就笑啦﹐伸出秀腕﹐將王寶靈的手一捋﹐叫道﹕「學生﹐你眞是呆子。我問你窈窕淑女﹐你愛也不愛﹖」王寶靈方要後退﹐哪里動轉得了﹐口中叫道﹕「聖母娘娘﹐我的手疼﹐娘娘快撒手吧。我學生讀書知禮﹐不敢妄爲。聖人云﹕『非禮勿動﹐非禮勿視﹐非禮勿言﹐非禮勿聽。我母親病入膏盲﹐危在旦夕﹐求聖母娘娘將我送回家去﹐捨藥不捨藥﹐沒有關系。倘若我學生一步去遲﹐我的母親若有不測﹐罔極深恩﹐不能報其萬一。

別的事情﹐我學生實不敢爲。」聖母娘娘聞聽﹐說道﹕「書呆子﹐我奉玉皇敕旨﹐下界臨凡﹐與你有一分姻緣。你若應了我的要求﹐咱倆一夜顚鸞倒風﹐我再同你到家﹐與你母親治病﹐保你母之病立時痊愈。」王寶靈只是搖頭不允﹐哀求放回家去。

女賊一看王寶靈執意不允﹐不由怒從心頭起﹐說道﹕「我給你一个厲害﹐你也不知道哇。」說罷﹐一仰手由墻上摘下一口雙鋒寶劍﹐對著王寶靈頭上﹐就是幾晃。王寶靈只嚇得魂不附體﹐跪在地下苦苦央求。聖母娘娘說道﹕「只要聖母娘娘願意﹐那怕你驢兒不拉磨﹖」王寶靈跪在地下﹐只知央求饒命啦﹐那還聽得見聖母娘娘說什麼。那女賊見王寶靈如此模樣﹐遂說道﹕「可惜你長得這樣人材﹐爲什麼這麼軟呢﹖我有心將你的瓢摘了﹐可惜今天是大喜日子﹐你看人家那姓黃的有多骨力呀﹖」

語至此﹐遂叫道﹕「干娘啊﹐你將他推回去﹐太軟的沒有用處

啦﹐你把那姓黃的推進來。」

張茂龍在房上雙腳繃著瓦檐﹐頭朝下﹐看著聖母娘娘要殺王寶靈的時候﹐美英雄不由得怒從心頭起﹐气向膽邊生。又見王寶靈叫道﹕「天哪﹐天哪﹐何人搭救我王寶靈﹖」張茂龍心中說道﹕「世界上俱都是男欺女﹐那有這女子反欺男的道理﹖」

美英雄思索至此﹐遂翻身上房﹐直奔前坡。來到前坡﹐方要縱下之時﹐又聽得聖母娘娘說道﹕「我今天是大喜日子﹐要不然我摘你的瓢。那姓黃的有多骨力呀。」張茂龍一聽﹐心中明白﹐原來是先不殺王寶靈﹐叫胖婆子去推黃三太去。張茂龍暗道﹕「這倒是个機會﹐我們小弟兄中誰也沒有黃三太嘴硬﹐今天我倒要看黃三太怎麼樣。」那胖婆子遂將王寶靈推推擁擁﹐由西屋出來﹐工夫不大﹐由跨院將黃三太推到了聖母娘娘的屋中。

張茂龍仍來到後房檐﹐雙腳繃在瓦檐上﹐珍珠倒捲簾勢﹐向屋中觀看。那胖婆子將三太推到屋中﹐轉身出來。聖母娘娘仍將三太推到王寶靈坐的那張椅子上﹐面朝西北坐定。此時那女賊又取出一點藥麵來﹐自己先聞了﹐然後又用紙托著一點藥麵﹐來到黃三太面前。方要給三太吹藥之際﹐女淫賊眼珠一轉﹐向三太肋下一看﹐暗喫一驚﹕原來此人還帶著鏢囊呢。淫賊看畢﹐遂說道﹕「可不給他吹藥啦。」遂將藥放在條案頭上﹐翻身奔立櫃而來﹐將立櫃開開﹐取出一條綢子汗衫﹐將三太的兩臂一結倒著捆上啦。然後又將三太腰中搜了搜﹐沒有匕首﹔又將三太靴口摸了摸﹐也沒有叉子﹔然後將三太鏢囊摘下。那鏢囊乃是鴛鴦扣﹐一摘就下來﹐皆因爲是行家子﹐那扣一拉就開。由鏢囊中取出一隻金鏢﹐用手一掂﹐自言自語道﹕「好重的鏢哇。」說罷﹐搬了一个凳子﹐將頂櫃上皮箱打開﹐然後將鏢囊藏在箱子裏面﹐用鎖鎖好。三太此時尙被迷魂藥蒙著呢﹐張茂龍在外面看得明白。只見聖母娘娘用解藥向三太面上一吹﹐三

太登時打了兩个噴嚏﹐淸气上升﹐濁气下降﹐鼻涕哈啦子往下一流﹐女淫賊用手帕一擦﹐三太二眸子一轉﹐心中明白。聖母娘娘此時在牀沿一坐﹐三太站起身形觀看﹐遂說道﹕「你不是舍藥的聖母娘娘嗎﹖」女淫賊答道﹕「不錯﹐是我。」三太說道﹕「好一个無羞恥的女子﹐黑夜之間﹐你將三爺帶到你家﹐卻要怎樣﹖你拿黃三爺當作何人﹖吾乃十三省總鏢局保鏢的黃三太是也。我的老師姓勝名英﹐字子川。」女賊聞聽笑道﹕「好好好﹐咱們是鄕親哪﹐這乃是月下老人拴就的紅綫﹐你我當有魚水之歡。你跟我在此安居樂業﹐較比保鏢勝彊十倍。」

三太聞聽大怒﹐遂叫道﹕「女淫賊﹗休要胡說亂道﹗三爺乃是書香門弟﹐宦家之子﹐俠義門徒。你乃是倒采花的女淫賊﹐水性楊花﹐不如班子裏的妓女﹐三爺豈能與你這下賤之輩有染﹖」

女淫賊聞聽﹐說道﹕「姓黃的﹐你不用大呼小叫﹐我這里也沒有街坊鄰居。咱倆个紅蘿卜就燒酒﹐嘎嘣脆。搖頭不算﹐點頭算。」語畢﹐伸手拿劍﹐口中叫道﹕「姓黃的﹐你要是一點頭﹐管保你丰衣足食一輩子﹐這个屋子﹐這个牀帳﹐你我恩恩愛愛﹔你若是不樂意﹐我就手起劍落。」語至此﹐遂用寶劍向三爺頭頸上一橫﹐笑嘻嘻的道﹕「姓黃的﹐你是怎樣吧﹖」列位﹐黃三太豈是畏刀避劍之人﹖能叫名在人不在﹐不叫人在名譽壞。

三爺只是搖頭不肯﹐女賊惱羞變成怒﹐眼看著女賊手起劍落。

正在此時﹐後窗戶竊看的張茂龍大喫一驚﹐只顧看熱鬧啦﹐此時再想進去救人﹐可來不及啦。英雄一發怔﹐打了一个冷戰﹐衣裳一掃紗窗楞子﹐「刷拉」一聲響。女賊方挽起手腕來﹐就聽窗戶一響﹐杏眼一轉。列位﹐女賊本是威嚇黃三太﹐並不是眞要殺黃三太﹐張茂龍這一害怕﹐衣服一掃窗楞子﹐自己又發慌﹐這時女賊可就看出後窗外有人啦。遂平著寶劍向三太肩頭上拍了幾拍﹐說道﹕「你不樂意﹐就算完啦﹖有布還怕做不了

衣服﹖」遂叫道﹕「干娘啊﹐你將這姓黃的帶下去吧。那王寶靈軟弱無能﹐這个太橫啦。今天晚上自己睡吧。」張茂龍在後窗戶外﹐暗中贊美黃三太財色分明﹐王寶靈孝義雙全。此時又聽裏屋竹簾一響﹐只見那胖婆子進了西暗間﹐把三太十字絆一捋﹐說道﹕「我們姑娘自己睡啦。」聖母娘娘說道﹕「干娘且慢﹐你附耳過來。」在胖婆子耳旁說了幾句話﹐張茂龍可聽不眞切﹐隱隱的聽說寡婦睡不著覺﹔拋在牀底下二百錢﹐摸錢去就睡著啦。只見那婆子又將三太十字絆英雄帶用力一捋﹐說道﹕「跟我走吧。」那婆子衣服甚是肥大﹐用力一捋黃三太﹐可將燈就熄滅啦。屋中燈光一滅﹐那女淫賊遂說道﹕「喲﹐干娘你怎麼這樣慌呢﹖你有什麼毛病啊﹖」那胖子說道﹕「喲﹐我五十多歲啦﹐有什麼毛病啊﹖你不知道這幾日也不知是怎麼的﹐我每夜裏夢見你干爹一臉的血迹來找我﹐所以我心神恍惚。」

張茂龍聞聽﹐原來這婆子也不是好人﹐是謀害親夫﹐我必當殺之。此時張茂龍在房檐上珍珠倒捲簾﹐兩足尖掛著瓦壠﹐方要往上翻身的時候﹐就聽前房坡有聲音﹐說道﹕「你下去吧。」

那張茂龍正在頭朝上起的時候﹐無有還手之能﹐就聽「噗咚」

一聲響﹐將張茂龍扔在塵埃。張茂龍一提气﹐可沒摔著﹐方要爬起來﹐女賊跟著也縱下來啦﹐照定張茂龍腰上就是一腳﹐說道﹕「呆子﹐你躺下吧﹐哪里去呀﹖」

列位﹐方才屋中滅燈﹐那本是女賊故意叫婆子弄滅了的﹐爲的出來好拿張茂龍。這一腳將張茂龍踢倒﹐由腰中掏出一條繩來﹐將張茂龍二臂一攏﹐來了个寒鴨鳧水﹐捆了一个結實﹐用手提著張茂龍奔前院來了。來到上房門前﹐叫道﹕「干娘﹐點燈吧﹐拿住啦。這必是鷹爪哇。」提到西暗間屋中﹐將張茂龍往地上一放﹐叫道﹕「干娘﹐你拿木盆用油布裹著﹐將他饋了吧。」饋了就是宰了。接著又說﹕「這要是回了赤字窯﹐咱

們這里站立不住啦。」那婆子將木盆取來﹐放在地下﹐這木盆三尺多髙﹐五尺多長。然後將油布往盆中一鋪﹐那油布出木盆外三尺多長﹐爲的是不叫血向人身上濺。女淫賊下令﹕「干娘你將他饋了吧。」婆子說道﹕「我這兩天心驚肉顫﹐黑夜睡不著覺﹐你動手吧。」女淫賊說道﹕「哪年不饋十个八个的﹖我饋就我饋吧﹐也不用牛耳尖刀啦﹐就用我這口寶劍吧。」女賊舉劍方要下手﹐那婆子說道﹕「姑娘且慢動手。」女淫賊說道﹕「他是鷹爪﹐你還給他講情嗎﹖」婆子說道﹕「你看看他盤尖不尖哪﹖」盤就是臉﹐尖不尖就是好不好看。張茂龍心中暗道﹕「不好不好﹐王學生和黃三哥他二位晶貌比我差得遠。我低頭不揚頭﹐不叫他看見。」女賊寶劍交到左手﹐右手一推張七爺的太陽﹐女淫賊本是要殺人的神气﹐怒容滿面﹐見了張七爺俊美出眾﹐反怒容換笑臉。打量美英雄﹕黑漆漆兩道寶劍眉﹐一雙俊目﹐好似朗星﹐鼻如懸膽﹐齒白唇紅﹐大耳垂輪﹐面如白玉﹐眞眞可愛。遂問道﹕「這位爺臺﹐你貴姓啊﹖」張七爺說道﹕「無名氏。何必多問﹖」女賊笑道﹕「可惜你這奇男子﹑大丈夫﹐少姓無名﹐我們婦人還有某門某氏呢。聽你口音也是大淸國的人氏﹐我原籍江蘇省尹家川﹐我乃尹鳳霞是也。這也是姻緣有分哪﹐難道說你無名無姓嗎﹖」七爺一聽大怒﹐說道﹕「我乃鳳凰張七爺張茂龍。」女淫賊聞聽﹐嘻嘻笑个不止﹐遂說道﹕「怨不得長得俊呢﹐原來是鳳凰。鳳凰不落無寶之地﹐我們這沒有梧桐樹﹐哪里引得鳳凰來呢﹖七爺﹐這也是前世的姻緣﹐該當你我成爲夫妻。」張七爺聞聽﹐心中思索﹐適才與王寶靈奉玉皇爺敕旨牒文﹐與我黃三哥月下老人拴就的紅綫﹐這又與我姻緣有分。工夫不大﹐就有了三个啦。七爺想到這里﹐說道﹕「女賊你胡說﹗我乃堂堂英雄﹐豈能與你這女賊成其夫婦﹖」女淫賊說道﹕「咱是照方喫藥。若沒有你在房坡﹐我就

將姓黃的宰啦。」寶劍橫在張七爺脖頸之上﹐眉目傳情﹐木頭底子亂響﹐站立不穩﹐五官挪位﹐萬種風流﹐說道﹕「張七爺你一點頭﹐咱倆是一世的歡樂﹐喫的是珍饈美味﹐飲的是玉液瓊漿﹐身穿綾羅綢緞﹔你若不允﹐我手起劍落﹐叫你落个他鄕之鬼。世界上風流鬼﹐誰不樂意﹖你要一點頭﹐願意在臺灣住﹐咱們在臺灣買地蓋房﹔如不願意在臺灣居住﹐咱們就回歸大陸﹐我與你快樂三年五載﹐生產一男半女﹐咱們就是一家子人哪。」

張茂龍一看女賊眞是十分俊美﹐心中思索﹕若不然我就應允吧﹖

又一尋思﹐我來的時候﹐楊香五他還要來呢﹐楊香五腿底下比我快﹐如果他若是來了﹐暗地觀看﹐叫他給傳說出去﹐豈不是栽一輩子筋斗﹖黃三太人家就寧死不應哩﹗想到此處﹐心中說道﹕「仍是不應的爲對。」女淫賊又問道﹕「七爺﹐你應不應啊﹖」張茂龍搖頭道﹕「不應﹐殺吧。」女賊又道﹕「七爺﹐你心眼活動點。」張茂龍道﹕「沒有活動﹐不應。」女賊道﹕「我可要殺啦﹐休怨我無情。」張茂龍說道﹕「你殺吧。」女賊說道﹕「我手起劍落﹐你小命就完了。」張茂龍說道﹕「愛殺就殺﹐何必多問呢﹖」女賊笑道﹕「我怎麼捨得呀﹖」張茂龍道﹕「你隨便吧。」女賊道﹕「我也不殺你﹐也不剁你﹐也不宰你。我將牀帳收拾好了﹐我叫干娘脫了你的衣服﹐叫你裸體﹐我用手摸你。」張七爺一聽﹐說道﹕「那可不成。」女淫賊又說道﹕「我這就脫你的衣服啦。」說著話就要向前去脫。

此時急得美英雄沒有法子啦﹐眼珠一動﹐計上心來﹐笑道﹕「美人﹐我不是保鏢的﹐若是保鏢的﹐來到臺灣幹什麼來呢﹖

我是喫橫梁子的。白天我看你在壇上捨藥﹐我看美人長得太好啦﹐引動我七魄三魂﹐今夜晚間我特意前來﹐會會美人。你如果是不殺我﹐眞心實意愛我﹐咱們是白頭到老的夫妻﹐爲什麼三天兩天呢﹖你將我解開吧。」女賊聞聽﹐笑道﹕「你們小白

臉不可交﹐嘴賽蜂蜜心賽刀。咱二人成其美事﹐你說山西煤是白的﹐我都信。你此時說話﹐我有點不信。我得將你身上的兵刃搜出來。」遂將張茂龍練子錘兵刃等物搜淸﹐叫道﹕「干娘將他的兵刃包起來﹐藏在暗間屋中去。」又叫道﹕「七爺﹐我將你解開﹐你若是一跑﹐我用飛抓抓你。我還有迷魂帕﹐我可將你脫光澑摸你。」張茂龍說道﹕「窈窕淑女﹐君子好逑。你叫我走﹐我也不走。」女賊說道﹕「旣然如此﹐咱就收拾牀帳﹐安歇睡覺吧。」張茂龍說道﹕「那有這麼忙的﹖我此時還沒喫沒喝呢。」女賊說道﹕「那還不好辦嗎﹖」說著話叫道﹕「干娘﹐放好了墨石面的茶几﹐沏上一壺好茶葉。」胖婆答應一聲﹐把茶桌放好﹐復又來到廚房﹐沏了一壺茶。女賊又吩咐干娘道﹕「你給我們預備點菜。」胖婆子說道﹕「你們喫什麼呢﹖」女賊說道﹕「澑肝﹐炒肚﹐佛手疙疸炒裏脊﹐再來一碗冬筍湯﹐兩壺酒。」女賊又對張茂龍說道﹕「你在西面坐﹐我在東面坐。

你要在外面我不放心﹐我怕你跑了。」胖婆子去不多時﹐將杯箸擺好﹐菜也擺齊。女賊在東面坐定﹐將寶劍放在身旁﹐閉住了東暗間門。女賊說道﹕「張七爺﹐咱二人得猜兩拳。」張茂龍說道﹕「我不會猜拳。」女賊說道﹕「你那是胡說﹐綠林道的人﹐哪有不會猜拳的﹖不要客气﹐以後你是七爺﹐我是七奶奶﹐夫婦之間﹐還客气什麼﹖」張茂龍一想﹐猜拳也不錯﹐心中說道﹕「楊香五他們二更半天準來﹐我們二人猜拳﹐也好耽誤工夫﹐等楊香五﹑賈明﹑侯爺他們來了﹐就好辦啦。」張茂龍想到這里﹐說道﹕「咱們猜兩拳吧。」女賊遂將手伸出來啦﹐張七爺臊得桃花臉通紅﹐女賊是常和男子喝酒的﹐滿不在乎。

二人猜著拳﹐女賊借著酒力﹐淫邪可就來啦﹐將腳順著桌子底下﹐可就伸過去啦。張七爺趕緊一閃身形說道﹕「夫妻之間﹐畢敬畢恭﹐你豈不聞舉案齊眉嗎﹖咱倆乃是長久夫妻﹐不要輕

薄了。」女賊被欲火燒的。哪里還聽得進張七爺說什麼﹖張七爺一伸手﹐正喊道﹕「五魁手呀﹗」女賊伸著一个手指喊道﹕「鳳凰咱倆好哇﹗」

正在此時﹐就聽房上有人喊道﹕「咱三人好吧﹗」說罷﹐遂叫道﹕「張茂龍小子不是東西﹐你給我丟人啦﹗」說著話﹐只聽得窗戶咕咚一聲響﹐進來一个人。女賊手擎寶劍一順身由屋裏就縱出去啦。你道來者是誰﹖正是傻小子賈明。爲什麼賈明先來啦﹖咱們慢慢再表。賈明上了炕﹐揚起手來﹐照定張七爺就是一个嘴巴。張茂龍的桃花臉哪里經得住他這金鐘罩的手呢﹖張七爺一仰身叫道﹕「表弟﹐你拿女賊要緊﹐你打我幹什麼﹖」金頭虎遂喊道﹕「女賊你跑不了﹗我從窗戶進來的﹐我還從窗戶出去。」女賊在院內二聽﹐還打窗戶出來﹐心中暗想﹕你只要打窗戶出來﹐就跑不了你。女賊遂手持寶劍﹐站在窗戶旁邊﹐單等金頭虎一探頭﹐就是一劍。哪知道賈明是金鐘罩﹐剁上也白剁。金頭虎由窗戶果然往外一鉆﹐腦袋剛一鉆出窗戶﹐女賊手起劍落﹐就是一劍。金頭虎並不躲閃﹐一擡頭﹐這一劍正正剁在天靈蓋上﹐只聽咯崩一聲響﹐將女賊的手腕子倒給閃了。女賊趕緊躥上房去要跑﹐金頭虎說道﹕「你會上房﹐我也會上房。」女賊先上房﹐遂用劍將瓦挑下十幾塊﹐拿在手中。

金頭虎來至近前﹐向房上一縱﹐女賊一揚手﹐那十幾塊瓦就砍下來啦。金頭虎正縱至半截﹐哪能躲閃﹖嘩啦啦正砍在金頭虎頭上。賈明說道﹕「好小子﹐你眞砍哪。」說著話﹐還往上縱。

女賊一看﹐砍不動他﹐翻身就跑﹐金頭虎在後緊緊跟隨。來到二道院內﹐女賊用劍照定金頭虎面門便刺﹐金頭虎趕緊用手護著面門﹐說道﹕「那可不行﹐就是五官怕著家夥。」女賊心中明白﹐這小子原來是金鐘罩鐵布衫的功夫﹐於是用劍照定金頭虎的下身便刺。金頭虎用杵護住﹐遂說道﹕「小金頭虎也怕家

夥。」女賊一聽﹐嗤的一聲笑啦﹐心中說道﹕「我叫鳳凰將我迷住啦﹖我心裏淨惦著鳳凰呢。他無論是什麼功夫﹐他也得怕迷魂帕。」女賊想到這里﹐遂跳出圈外﹐將劍交於左手﹐右手向左袖中一摸﹐用中指將帕環一勾﹐將迷魂帕勾出﹐對著金頭虎刷啦一抖迷魂帕。金頭虎一晃悠衝天杵﹐也不打嚏噴﹐對女賊說道﹕「那不管事。」女賊心中暗想﹕他怎麼不怕呢﹖必是藥沒抖在他的面門上。於是又向金頭虎緊緊抖了幾下﹐金頭虎還是說話﹐兩眼也不發直。女賊也不知道怎麼回事啦﹐心中一納悶﹐嘴裏可就說出來啦﹕「你怎麼不怕迷魂帕呢﹖」金頭虎說道﹕「那叫迷魂帕呀﹖告訴你吧﹐白天在廟上﹐你用迷魂帕迷人﹐我早就看出來啦。我方才來的時候﹐我早將鼻子跟堵住啦﹐你怎麼抖也不怕。女賊你爲什麼在廟上將小白臉迷來﹐不將我迷來﹖今天你走到哪里﹐我追到哪里﹐我與你死冤家活對頭沒完。」女賊一看金頭虎是軟也不怕﹐硬也不怕﹐眞是沒有法子。心中想道﹕「我若是往外一跑﹐他就不能追我啦。我這里有的是金銀﹐他們爲的是發財。」尋思至此﹐女賊遂躍上淸水脊卡子墻。金頭虎在後面跟著也往上縱﹐女賊一伸手將金頭虎衝天杵小辮揪住﹐右手掏出飛抓將金頭虎小辮就給抓住啦﹐一松手將金頭虎摔在地下。女賊心說﹐我用力一拉飛抓﹐將他的頭髮給拉下來﹐一見血迹﹐金鐘罩就算破啦。女賊想罷﹐遂用力就拉飛抓﹐金頭虎用手持住飛抓練子﹐一隻手一橫一字杵﹐將鐵練子就別斷啦﹐女賊幾乎鬧一个大翻身落將下去。女賊急忙將飛抓套從手腕上摘下來﹐跳下淸水脊卡子墻﹐往外就跑。

金頭虎頭上抓著飛抓﹐帶著三尺多長的鐵練子﹐他也不往下摘﹐在頭上掛著往前就追﹐兩隻腳還直踏那鐵練子﹐金頭虎就將鐵練子繞在脖頸之上。前邊聖母娘娘木頭底嘰噠咯噠﹔後邊金頭虎脖子上的鐵練子唏啦嘩啦。出了桃杏林子就是山道﹐皆因聖

母娘娘穿的是木底鞋﹐在前面跑著﹐一踏石頭﹐恰巧將木底鞋給撅折啦。聖母娘娘本來比金頭虎快﹐木底鞋這一折﹐有繩子連著﹐𨿽掉不下來﹐可就慢啦﹐要不然金頭虎也就將聖母娘娘追丟啦。聖母娘娘腳底下這一慢﹐金頭虎在後面可就跟上了。

聖母娘娘在前﹐金頭虎在後﹐正在向前奔走之際﹐只見從旁來了三條黑影﹐鹿伏鶴行﹐直奔金頭虎來啦﹐金頭虎忙道﹕「誰呀﹖」只聽有一人答道﹕「我。」「幹什麼﹐臭豆腐﹖」金頭虎就說道﹕「蠻子﹐姦情出人命﹐咱們弟兄同堂學藝﹐可別因娘們犯了心病。」歐陽徳說道﹕「王八羔子﹐誰跟你爭娘們﹖

幫著你拿賊。」第二位就是老美侯爺﹐金頭虎說道﹕「侯爺﹐聖母娘娘我可占下了﹐誰可也不許奪我的功勞。」侯爺說道﹕「是啦﹐一定叫你拿。」楊香五說道﹕「賈賢弟﹐沒人奪你的功勞。女賊甚快﹐怕你一个人拿不著﹐我們來幫著你拿。我們三个人上前面圍住了聖母娘娘﹐女賊見我們在前面﹐必然得回來﹐你再迎頭拿他﹐你可別用我們幫著你動手。」賈明說道﹕「如果要用你們幫著動手﹐我就不姓賈。」楊香五與侯爺附耳說了幾句話﹐此時聖母娘娘已經奔西南跑下去啦。西南上就是樹林子﹐楊香五與歐陽徳也奔西南樹林子就走下去啦。女賊進了樹林子﹐打算越過樹林逃走﹐女賊是由北面進的樹林﹐打算由南面逃走。女賊將走至樹林南口﹐只見兩道金光耀眼﹐叫道﹕「女賊哪里走﹖千里獨行俠侯華璧在此。」聖母娘娘一看﹐打了一个冷戰﹐轉身往東便跑。又見樹林東出來一道黑影﹐掌中一口明亮匕首短刀﹐一聲吶喊﹕「呔﹗女賊休要往東來﹐小毛遂楊香五在此。」聖母娘娘抹頭往西便跑﹐樹林西面又一人吶喊﹕「女賊不要上這里來﹐歐陽徳在此。」手中拿著明亮亮一口雁翎鋼刀。聖母娘娘一看﹐三面都有人把守﹐轉身回去吧﹐遂又向北跑去。忽聽北面又有人喊叫﹕「小子﹐你作法都鉆不

出去﹐四門堵你。」眾英雄東西南北四面圍住﹐捉拿倒采花女淫賊。女賊在樹林之中﹐口中說道﹕「你們這羣人也太難以爲情啦﹐我乃是婦人之輩。」遂擡左腿﹐用寶劍將木頭底削去﹐寶劍又交於左手﹐一擡右腿﹐又將右腿木頭底削去﹐將寶劍拋出了樹林﹐女賊抱住一棵松樹﹐叫道﹕「你們拿吧﹐我不能走啦。」楊香五用火折一照﹐原來聖母娘娘抱住了一棵松樹。楊香五遂喊道﹕「賈明你拿吧﹗」傻英雄說道﹕「你們三个人拿吧。」楊香五說道﹕「你叫我們三个人一動手﹐你就不姓賈啦。

我們給你圍住啦﹐還是你去拿吧。」金頭虎說道﹕「我拿就我拿。」金頭虎來到樹林內﹐口中說道﹕「小娘們﹐這樹跟你有什麼過節呢﹖」此時賈明心中暗想﹕這个小娘們長得很好﹐我將他拿活的﹐交給他們三个人。傻英雄又一想﹕我睜著眼去抱小娘們﹐我害臊﹐我閉著眼去抱她﹐我咬兩口肉解解恨。想到此處﹐金頭虎遂將眼一閉﹐雙手揚起﹐對著女淫賊抱去﹐張開口就奔女賊咬去。那女賊見金頭虎抱來﹐一閃身形﹐由北面就走啦。金頭虎這一口﹐正正咬在松樹上啦﹐牙牀子也破啦﹐血也流下來啦﹐將松樹皮咬下一大塊來。那位說﹐傻英雄金鐘罩不能見血﹐若是見血﹐金鐘罩豈不破了嗎﹖列位﹐牙牀子是賴肉﹐能見血﹐因爲有金鐘罩鐵布衫﹐牙是壞不了的﹐並破不了金鐘罩。金頭虎自己也笑啦﹐遂叫道﹕「楊香五﹐女賊哪里去﹖」楊香五說道﹕「你問誰哪﹖北面上無人﹐女賊由北面走啦。你是怎麼拿的呀﹖」金頭虎說道﹕「我是閉著眼去抱的﹐我打算連人帶樹都抱住了﹐狠狠的咬一口解解恨﹐未想到一口咬在樹皮上啦﹐把我的牙牀子都咬破啦。眞倒運﹐女賊也沒拿住。」楊香五說道﹕「女賊也走啦﹐咱們回去看看黃三哥﹑張茂龍他二人怎樣啦。」金頭虎說道﹕「對啦﹐咱們趕快回去吧﹐女賊屋裏有頂箱立櫃。方才只顧跟女賊滚啦﹐我也忘了發財啦﹐

快回去吧。」說著話﹐遂奔桃杏林而來。侯爺腳底下甚快﹐侯爺看女賊脫身走了的時候﹐就先奔桃杏林走下來啦。金頭虎與楊香五﹑歐陽徳三人﹐遠遠就看見桃杏林烈焰騰空﹐金蛇亂竄﹐張茂龍﹑黃三太與侯爺﹑邱成大眾等在桃杏林外站立。金頭虎問道﹕「誰放的火﹖女賊屋中頂箱立櫃﹐還有銀子呢。你們放火沒將銀子拿出來嗎﹖」張茂龍說道﹕「銀子拿出來啦。」金頭虎說道﹕「銀子拿出來就算完啦。走吧﹐咱們上樹林子裏頭分銀子去。」大眾這才來到樹林之內﹐將銀子分作兩堆。金頭虎說道﹕「我一个人分一堆﹐你們大家分一堆。我用腦袋撞窗戶﹐出窗戶時候﹐還挨了女賊一劍﹐在院中叫女賊用瓦還打了我一下子。你們來的時候﹐都沒有什麼事啦。」楊香五說道﹕「就是叫你分一半吧﹐你不用不合算﹐依你挑﹐這兩堆你擁一堆。」金頭虎挑了一堆多的﹐遂向兜囊就裝﹐兜中也裝不了啦﹐用手巾包好帶在腰間。大眾又將賈明揀剩下的這堆﹐人人拿點裝入兜囊之內。要按著規矩說﹐這宗錢應當施捨﹐作慈善之事。

大眾皆因爲來在臺灣﹐道路甚遠﹐叫金頭虎都帶著﹐用錢的時候﹐他也得向外拿﹐此時他帶的多﹐不過多受點累。大家分完了錢﹐楊香五遂對黃三太﹑張茂龍說道﹕「這桃杏林已經點著啦﹐也沒有什麼事啦。那學生王寶靈可曾救出來麼﹖」張茂龍說道﹕「王寶靈也救出來啦﹐還救出幾个少年來﹐都是與女淫賊有染的。將肥胖婆子也殺啦﹐還殺了一个丫環﹐殺了一名男的﹐其餘都四散逃走了。那幾个年輕之人﹐都是此地人氏﹐離此俱都不遠﹐叫他們都自己回家去了。桃杏林這一燒﹐於本地面省了好些事﹐要不然地方官還得驗屍拿賊。」楊五爺聞聽﹐點頭說是。金頭虎在旁說道﹕「張茂龍小子﹐你爲什麼與女淫賊喝酒猜拳﹐給我栽筋斗﹖」張茂龍說道﹕「我與女賊猜拳喝酒﹐爲什麼給你栽筋斗﹖我那是不得已﹐女賊有迷魂帕﹐將我

拿住啦。他要與我成爲姻緣﹐我執意不允﹐他就用寶劍威嚇﹐將劍放在我的脖子上﹐我也沒答應。以後他又不殺我啦﹐要將我捆著﹐扒去衣服作賤我。我實在無法啦﹐我才應允。我跟女賊喝酒﹐爲的是耗時間﹐等著你們來好救我們。」楊香五在一旁向金頭虎直笑﹐也不言語。侯爺說道﹕「楊五爺別叫賈爺給磕頭啦﹐張七爺並不是有邪念與女賊喝酒。」原來﹐金頭虎與楊香五二人在店裏說閒話﹐楊香五說道﹕「此時張七爺與聖母娘娘準對面喫酒呢。張七爺都慌神啦﹐等不得啦﹐非要先去不可。」金頭虎說道﹕「不能夠。」楊香五說道﹕「你要不信﹐你去看去﹐張茂龍要沒跟聖母娘娘對面喫酒﹐我就給你磕一百个頭。」金頭虎說道﹕「我去看去。」楊香五說道﹕「他要是果然跟聖母娘娘在一堆喝酒呢﹖」金頭虎說道﹕「他要是與聖母娘娘在一處喝酒﹐你就不要給我磕頭啦。」楊香五說道﹕「我不給你磕頭﹐你可得給我磕一百个頭。」金頭虎說道﹕「好吧﹐他要眞跟聖母娘娘在一處喝酒﹐我就給你磕一百个頭。」楊香五說道﹕「咱們空口無憑﹐你得找一个保人﹐我也找一个保人。」楊香五的保人當時就有啦﹐可沒有人保著傻小子。金頭虎問了半天﹐還是沒有人答話。老美跟賈明是朋友﹐遂說道﹕「我保著賈爺。」賈明這才先奔桃杏林。所以賈明此時不依張茂龍﹐因爲楊香五叫他磕頭。還是黃三太給說合啦﹐三爺說道﹕「張茂龍要是眞與女賊有邪念﹐還能夠大聲喊鬧喝酒嗎﹖香五你別取笑啦。」賈明這才說道﹕「女賊也跑啦﹐那被難的人咱們也給救啦。咱們大家還不就此奔王府﹐探聽小老鼠的下落嗎﹖」黃三太﹑楊香五等聽罷此話﹐就要起身奔王府。侯爺說道﹕「且慢﹐此地距離王府還有一百多里地呢﹐這个事也不是忙的。」大眾一聽侯爺說的有理﹐這才由樹林奔店房而來﹐仍不走店門﹐躥房越脊﹐來到屋中﹐大家休養精神。

至天光大亮﹐三爺早早起來﹐穿好了衣服﹐由後墻出去。

等到店家開了門啦﹐遂來到櫃房﹐叫道﹕「掌櫃的﹐昨天有一夥計賣紅貨的住在貴處啦。勞您駕﹐您給回一聲﹐就說有姓黃的來找﹐我們是在一處作買賣的﹐昨天他們將我落在後頭啦。」

店家答應一聲﹐轉身來到裏面一說﹐侯爺這才出去將三爺迎進店去。列位﹐這是爲的遮掩眾人的眼目。昨天住的是十一位﹐今天出去十二位﹐豈不叫店家生疑嗎﹖且說大眾俱都梳洗喫茶已畢﹐金頭虎叫道﹕「店家﹐有什麼好喫的﹖你給我們開兩桌﹐愈好喫愈好﹐我請客不怕多花錢。」

眾英雄早飯已畢﹐開發了飯錢店錢﹐仍是兩位保鏢﹐十个賣紅貨的打扮﹐侯爺在前﹐三太在後﹐一路無事。這日大家來到了臺灣省城北下關﹐在茶飯鋪喝茶喫飯﹐侯爺說道﹕「我前次來過兩次﹐進臺灣省城﹐有護城兵把守﹐必須驗了貨才能放咱們過去。要是進城﹐人家一驗貨﹐咱們沒有貨﹐那可怎麼辦呢﹖」金頭虎說道﹕「沒有貨讓他賠咱們。」侯爺說﹕「這不是胡攪的事。」金頭虎說道﹕「老美﹐你這就沒有主意啦﹖咱們不會不走城門嗎﹖咱們今天先在城外遊玩一天﹐等到夜晚的時候﹐咱們爬城進去。」侯爺說道﹕「還有護城河呢。」金頭虎說道﹕「髙恆會水﹐你我會水﹐咱們將他們背過護城河去﹐還不行嗎﹖」天至掌燈時候﹐十二位順北門外堤坡向西走去﹐將衣服及紅貨匣子打成了兩个包兒﹐十二位英雄就在堤坡換了水衣水靠。髙恆先下水試探深淺﹐約有二十餘丈的護城河﹐當中有五六丈深。髙恆先鳧到城根﹐一看城根是三合土砸的﹐岸上垂楊柳非常好看。髙恆復又轉身回來﹐將此水深淺說與大家聽了。於是髙恆﹑侯爺﹑金頭虎﹐每人背三位﹐這才將眾人背過護城河。

來到城墻根﹐黃三太先用飛抓搭住城墻倒把磚﹐順著絨繩

上了城墻。伏在墻頂﹐向裏一看﹐黃三太不由得倒吸了一口涼气﹐抹身下了城墻﹐對著眾人說道﹕「咱們這趟臺灣白來啦。」

眾人忙問道﹕「怎麼白來了呢﹖」三爺說道﹕「城內的護城兵帳棚﹐全是十丈來遠一个﹐帳棚上髙掛號燈﹐號燈上寫著號頭。

咱們上墻這兒﹐正是三百八十三號﹐再向兩旁觀看﹐三百八十四號﹐三百八十二號。咱們如何下得去呢﹖豈不是白來一趟嗎﹖」

金頭虎說道﹕「怎麼著﹐白來一趟﹖千山萬水﹐我這兩條羅圈腿﹐可實在不容易。咱們十二人之中﹐誰有主意誰可快說出來﹐誰要不說﹐我可要罵街啦。」楊香五說道﹕「你罵誰呀﹖」金頭虎說道﹕「我罵你。」楊香五說道﹐「你爲什麼罵我呢﹖」

金頭虎說道﹕「你有主意不辦去﹐我就要罵你呀。」楊香五說道﹕「我有什麼主意﹖」金頭虎說道﹕「你身體靈便﹐你有損陰喪徳的薰香盒子。一个帳棚裏也就是有六七个人﹐你用薰香盒子﹐將三百八十三號的帳棚裏頭兵先薰過去﹐然後我們就打三百八十三號的帳棚後就下去啦。」楊香五一聽﹐金頭虎比誰都伶俐﹐比誰都想得到。楊香五對侯爺﹑黃爺等說道﹕「賈賢弟說的甚是﹐要說用薰香盒子﹐我連著薰倒十个帳棚的兵﹐都用不了多大的工夫。就是我先爬過城墻去﹐先將那三百八十三號的兵薰過去﹐然後我一拍掌﹐你們就下城墻。咱們進城﹐盡如反掌。」侯爺﹑黃爺眾人等點頭稱是。楊香五遂用飛抓抓住城墻倒把磚﹐上了城墻。眾人隨後也俱都用飛抓﹐抓住倒把磚﹐上了墻頂﹐摘下飛抓﹐趴伏在墻頂之上。楊香五先爬到女兒墻﹐用飛抓抓住倒把磚﹐臉朝外﹐足後跟蹬著墻﹐下得墻來﹐一抖絨繩﹐摘下了飛抓﹐裝入兜囊﹐悄悄地來到三百八十三號帳棚一看﹐裏面有四位護城兵﹐正在裏面斗紙牌呢。又聽那一位老者說﹕「兄弟﹐你別看熱鬧啦﹐你還不去接口號去﹖」就聽那看熱鬧的弟兄答道﹕「老兄﹐你放心鬥牌吧。我剛接得口號來﹐

再鬥一个時辰都不要緊。」那老者此時已經將牌抓起來啦﹐那看熱鬧的兵在旁說道﹕「老哥這把牌眞好。」那老者說道﹕「今晚一把也沒和﹐好什麼﹖還是和不了。」說著話﹐忽然喊了一聲﹕「什麼气味﹖」手中牌立刻就掉在地上啦。旁邊那位剛要說你怎麼把牌掉啦﹖話還沒說出來﹐咕咚一聲栽倒啦。那三位鬥牌的也都東倒西歪﹐不知人事了。列位﹐小毛遂楊香五下得城來﹐一看裏面有人鬥牌﹐自己遂聞上解藥﹐薰香盒子裝好了薰香﹐將仙鶴嘴向外一抽﹐遂由帳棚後面將仙鶴嘴插入帳棚﹐一抽仙鶴尾巴﹐兩翅膀一扇﹐那薰香就進去啦。楊香五一看﹐裏面眾人俱都東倒西歪啦﹐遂來在城根下﹐對著城上慢慢拍掌。

城上眾弟兄聽得城下掌聲﹐眾人遂由三百八十三號帳棚後面﹐在墻上掛好了飛抓﹐順著絨繩而下。下得城來一抖飛抓﹐摘將下來﹐俱都裝在兜囊之內。侯爺乃是熟路﹐於是侯爺在前﹐眾人在後﹐向正南走去。走出有二里之遙﹐前面黑暗暗一片樹林﹐侯爺對大眾說道﹕「前面樹林可以藏身。此處離王府一里多地﹐咱們先在樹林之內隱藏吧﹐現此時天光尙早。那王府不比別處﹐裏面能人甚多﹐那王子張奇善上山擒猛虎﹐入海捉蚊龍﹐手執一把寶刀﹐有萬夫不當之勇。咱們大家必須夜靜更深方可前去。」黃三太等大眾聞聽﹐點頭稱是﹐眾人遂來到樹林之內。

且說金頭虎昨日在桃杏林得了不少金銀﹐將兜囊俱都裝滿﹐還用手巾包了一个包兒﹐掖在腰間﹐白天這一天的工夫﹐將賈明給追得渾身是汗。此時來到樹林之內﹐聽說就要探王府啦﹐傻小子說道﹕「黃三哥﹐我身上這些銀子太重啦﹐怎麼辦呢﹖」

黃三太說道﹕「賈賢弟﹐那淫賊的金銀乃是不義之財﹐應當將此錢施散了就完啦﹐那能要這不義之財呢﹖」傻小子聞聽此言﹐遂將母狗眼一翻﹐說道﹕「給別人可不行﹐我還沒愛完呢。」

黃三太說道﹕「你可以將銀子藏起來。如不然到了王府﹐府墻

髙大﹐院子極深﹐你身上帶著那些東西﹐豈不耽誤事嗎﹖」金頭虎說道﹕「對啦﹐我將這銀子藏在樹林之內﹐完事我再來取。」語畢﹐遂往樹林深處走去﹐並對楊香五說道﹕「楊香五﹐你要偸著看我埋銀子﹐我可跟你滚滚。」楊香五說道﹕「你白給我﹐我都不要。」金頭虎哈吧著羅圈腿來到樹林深處。一看那面還有蘆葦﹐往裏走著地皮已經軟啦﹐再要往前走﹐可就禁不住人啦。金頭虎遂拔下一字鑌鐵杵﹐刨了一个坑﹐將銀子埋好﹐口中還自言自語道﹕『眞是好東西﹐無論幹什麼﹐沒他辦不了事。」他將銀子埋完了﹐又用杵將泥一平﹐扯過來兩縷葦子﹐系了一个扣兒﹐爲的是回來好找。作完了記號﹐遂走出了葦塘﹐叫道﹕「楊香五﹐你猜我藏在哪兒啦﹖」楊香五說道﹕「我管你藏在哪兒呢。」金頭虎說道﹕「我扔在水裏啦。這回可輕點啦﹐白天沒將我累死﹐出了一天汗哪。」

眾人又休息了一會兒﹐天色已經到了二更來天﹐侯爺道﹕「天色已到時候啦﹐咱們起身吧。」大眾站起身形﹐就要奔王府。楊香五道﹕「黃三哥且慢。你們大家都沒喫過賈明苦子﹐我可上過他的當。他不論在什麼地方﹐要是不對他心意﹐他就亂喊亂鬧。等到叫人家知道啦﹐他先跑啦﹐他就不管別人啦。」

金頭虎說道﹕「我這回不言語﹐你們叫我幹什麼﹐我就幹什麼﹐淨聽你們的﹐還不行嗎﹖」三太說道﹕「賈賢弟﹐進了王府千萬不許大呼小叫。王府不比別處﹐如果鬧出事來﹐關系非常重大。況且咱們就是十二位﹐若是叫人家拿了﹐連救應都沒有。」

金頭虎說道﹕「我決不惹亂子﹐黃三哥你就放心吧。」眾人這才奔王府而來。來到府墻東面﹐眾人舉目一看﹐府墻甚髙﹐不似城墻一般﹐也沒有倒把磚﹐用飛抓搭住裏面墻﹐腳尖點墻﹐兩隻手捋著絨繩而上。眾人俱都上了府墻﹐一看裏邊﹐樓臺殿閣﹐金碧交輝。金頭虎說道﹕「這是廟啊﹖」黃爺說道﹕「這

乃是王府銀安殿。」侯爺說道﹕「當今萬歲駕座金鑾殿﹐王子駕座銀安殿。」十二位英雄躥房越脊﹐來到銀安殿南配殿上﹐伸手一摸﹐那瓦七寸寬﹐一尺四寸長。正恰巧王子張奇善夜升銀安殿﹐兩廊下俱都是杏黃紗燈。十二名王官﹐身帶綠皮鞘紅毛銅寶刀﹔十二名俱是古銅色跨馬服。再一看東廊下有二三十位﹐俱都是文質彬彬﹐身穿便服打扮﹐手拿團扇﹐看光景乃是臺灣省的文官﹔西廊下俱都武士打扮﹐三十餘位﹐胖者殺气﹐瘦的俏皮﹐年老的精神百倍﹐俱都是赳赳武夫﹐有千人之敵。

再看張奇善面向南而坐﹐他前頭這張桌子名叫鬧龍案。三面圍桌﹐左右圍桌﹐上繡龍出水﹐鳳離窩﹐團花朵朵﹔正當中﹑圍桌上繡著五爪金龍﹐下繡海水江牙。古銅色的大氅﹐腰系黃龍絲帶﹐脇下配著一隻金背劈水電光寶刀﹐黃白的臉面﹐頷下半尺餘黑髯飄灑。這十二位英雄身入王府銀安殿﹐好似打在了天羅网內﹐再想出離王府﹐勢比登天還難。

再說王子張奇善身背後站著二人﹐左邊一人背後背著銀鐧﹐右邊一人九梁道巾﹐身穿八卦仙衣﹐腰系火紅絲絳﹐背後背定寶劍一口。一位招討大帥二千歲石朗﹐一位是臺灣省的大謀士王道修。此時銀安殿上鴉雀無聲﹐只見張奇善忽然站起身形﹐回頭叫道﹕「石賢弟﹗」二千歲控背躬身道﹕「王駕千歲﹐有何吩咐﹖」張奇善道﹕「賢弟﹐此次上大淸國去﹐可稱得起順利。要是別位去﹐總得一个多月﹐兄弟你怎麼廿多天就回來啦﹖」

二千歲答道﹕「臣將差事裝在車內﹐臣扮作保鏢之人﹐假作了幾桿鏢旗。臣乘座騎﹐趕車的俱都是臣當差之人。曉夜兼程﹐所有保護犯人的差官﹐俱都馬步全軍內挑選的﹐每日能行二三百里。陸行騎馬﹐水路坐船﹐晝夜不停﹐是以甚速。到了大淸國地界﹐因有鏢旗﹐無人阻攔﹐差事物件俱都送到十三省總鏢局﹐將三寶與飛天鼠秦尢以及轎車﹐都送與勝英了。勝老鏢頭

千恩萬謝﹐對臣說道﹕『這場官司完了﹐親身到臺灣面謝﹐此生不忘大恩大徳。』」張奇善聞聽﹐捋髯一笑﹕「哈哈哈﹗這位勝老達官便宜了。」列位﹐王子張奇善與文武官員說話是低聲的﹐不能大聲喊嚷。說到送秦尢至大淸國﹐交與了勝英﹐哈哈哈一笑﹐說話可就洪亮了。金頭虎賈明遂對大家說道﹕「你們全都聽見沒有﹖他罵勝三大伯呢﹐他說勝三大伯好占便宜。

我下去抽他兩个大嘴巴子﹐將他趕走了﹐我也作幾天皇上吧。」

黃三太一聽﹐趕緊擺手說道﹕「賈賢弟﹐千萬不要造次。這乃是王府﹐能人甚多。滴汗如雨﹐哈气如雲。你要是下去﹐就休想逃走。不但一人被獲遭擒﹐連我們大家也得被獲。」楊香五說道﹕「你看看你的徳行﹐你也要作皇上﹖」金頭虎說道﹕「我說著玩呢﹐我上你們身後頭藏著去﹐我哪兒也不去。」語畢﹐遂走至大家身後。此時大家正在南配殿上趴伏著﹐竊聽正殿內王子張奇善說話﹐金頭虎由眾人身後暗暗的可就下了配殿啦。

因爲配殿距離正殿甚遠﹐說話聽不眞切﹐金頭虎要上正殿上去竊聽去﹐遂下了南配殿﹐來到正殿後。一看大殿太髙﹐上不去﹐金頭虎著急罵道﹕小子們蓋這麼髙的房子﹐我也上不去。」金頭虎罵著街﹐在殿後來回走。擡頭一看﹐只見前邊有一个梯子﹐金頭虎用手一摸﹐那梯子還用布裹著呢﹐金頭虎自言自語道﹕「舊磨了我的衣服﹐還包著布呢。」原來王府中辦喜事﹐髙搭彩棚﹐用杉槁綁的梯子﹐辦完了喜事﹐將彩棚拆啦﹐那梯子還沒拆呢﹐單單叫金頭虎遇上啦。他這才順著梯子﹐可就爬上大殿去啦。到了大殿之上﹐金頭虎向下一看﹐更看不見裏面啦﹐聽話也聽不著啦。因爲大殿前出廊﹐後出廈﹐往殿內看﹐那能看得著呢﹖金頭虎心中說道﹕「楊香五小子﹐常用兩腳掛著屋檐﹐身體探下去﹐向屋內觀看﹐我也跟他學﹐要是平常的瓦﹐可掛不住我﹐這窮房子的瓦眞厚﹐準能掛得住我。」金頭虎思

索至此﹐遂走到瓦檐﹐慢慢將身子先順下一半來﹐然後松了手﹐雙足一著瓦﹐金頭虎這个樂子可大啦﹐就聽得噗咚一聲﹐金頭虎掉在大殿前邊。金頭虎由正殿上掉下來﹐用兩手摸著屁股﹐喊道﹕「小子們蓋這麼髙的房﹐將爺爺屁股給摔啦﹗」眾兄弟在南配殿上看得眞切﹐黃三太說道﹕「可了不得啦﹐賈賢弟怎麼跑到大殿前邊去啦﹖嘴裏還罵街呢。連咱們十一个人﹐一个也跑不了。可有一宗﹐咱們十二个人可是一同來的﹐又不是奉恩師之命﹐然後咱們完全回去了﹐就將他畱在臺灣﹐咱們怎麼去見恩師﹖要走你們走吧﹐我與賈賢弟禍福共之﹐我決不能走。」

楊香五說道﹕「您若是不走﹐我們十个人誰肯拋下您與賈明呢﹖

我們誰也不能走啦。」

且說金頭虎掉在殿前大聲喊叫﹐銀安殿上文武官員俱都毛骨竦然。但是張奇善不吩咐拿人﹐誰也不敢動手。武的俱各壓刀﹐可不敢出來拿人。張奇善聽得外邊有人喊叫﹐遂單手一拍龍案﹐一个箭步由殿上縱到外邊﹐伸手壓刀﹐咯吧一聲﹐繃簧響亮﹐借著紗燈觀看﹐明亮耀眼﹐猶如電光一般。王子張奇善來到金頭虎面前﹐一看金頭虎的長相﹐張奇善將刀還鞘﹐哈哈哈大笑﹐心中說道﹕「就憑你這樣長相﹐也敢黑夜之間進了王府。」遂對金頭虎問道﹕「什麼人在王府擾鬧﹖」金頭虎一看張奇善由打殿內往外縱的時候﹐說道﹕「好小子﹐還會飛呢﹖

我是拿賊的。」張奇善一聽﹐不由怒從心頭起﹐說道﹕「眞有你的﹐上我王府拿賊來啦﹖」說著話﹐上邊用拳二晃﹐底下一腳奔金頭虎踢去。您道﹐金頭虎專以力气敵人﹐見張奇善的腳到啦﹐遂喊道﹕「好小子﹐上邊虛晃﹐底下眞踢。」不但不躲﹐用大肚子奔腳迎去啦。要是平常人﹐賈明可以用肚子將人家碰个筋斗﹐那張奇善上山擒猛虎﹐下海捉蛟龍﹐武技超羣﹐眞有萬夫不當之勇﹐金頭虎哪里是張奇善的敵手﹖這一腳正踢在賈

明肚子上﹐賈明一退兩退﹐噗咚鬧了一个大屁股墩子﹐坐在了塵埃。口中喊道﹕「好小子﹐大力神哪﹖」方要爬起來﹐張奇善一伸手﹐將衝天杵抓住。金頭虎一晃悠腦袋﹐沒晃悠出去﹐喊道﹕「眞有力气呀﹗」張奇善往前一拉﹐將金頭虎拉了一个狗喫屎﹐一擡腿將金頭虎腰眼踩往﹐叫道﹕「王官們捆上他。」

這王官們聽得王子張奇善吩咐﹐這才出殿用繩捆傻小子﹐此時張奇善還踩著他呢。金頭虎自己將胳膊向後一背﹐說道﹕「不用踩著﹐給你們捆。」王官將金頭虎胳膊捆上﹐又要捆腿﹐張奇善說道﹕「不用捆他的腿﹐他乃是無能之輩。將他推到殿上去。」眾王官將金頭虎推到了殿內﹐立時張奇善入座。眾王官喝道﹕「跪下。」金頭虎說道﹕「大淸國之人﹐那能在臺灣給人家跪著﹖那个多丟人哪。」張奇善坐在上面問道﹕「你來到臺灣拿賊﹐你有公文嗎﹖」金頭虎說道﹕「我沒有公文。」張奇善又問道﹕「我看你這樣不像官人哪﹐你是幹什麼的﹖」金頭虎說道﹕「咱是保鏢的﹐咱不是官人啊。」張奇善問道﹕「鏢行我有一位朋友﹐你可知道﹖」賈明說道﹕「鏢行有名的﹐沒有咱們不知道的。你說吧。」王子張奇善道﹕「提起此人﹐大大有名。想當初孤曾與此人共席談話。那時節我還沒占守臺灣呢。」賈明說道﹕「你說吧。」張奇善說道﹕「此人姓勝名英﹐字子川﹐乃十三省總鏢頭是也。」賈明聞聽﹐將母狗眼一轉﹐心中暗想﹕他與我三大伯是朋友﹐弟兄相稱。我若是說是我三大伯的徒侄﹐他就占了我的大輩啦。想至此處﹐對張奇善說道﹕「那還不知道嗎﹖勝英那是咱磕頭弟兄。」張奇善一聽﹐遂吩咐道﹕「速將綁繩解開。」王官等一聽﹐此人說與神鏢將勝爺是磕頭弟兄﹐武的用袍袖遮著臉暗笑﹐文的用團扇遮臉好樂。又聽王子張奇善命與解開綁繩﹐遂過來兩名王官給賈明解繩。金頭虎說道﹕「勞駕勞駕﹐解開吧。」王官這才將綁繩解

開。張奇善又命王官﹕「給金頭虎搬个座來。」那王官遂給金頭虎搬過來一个座﹐放在龍案前邊﹐金頭虎並不客气﹐遂一屁股坐下﹐兩旁文武官員莫不暗笑。又聽張奇善問道﹕「你貴姓啊﹖」金頭虎說道﹕「咱是粗人﹐不會轉文﹐我姓上。」張奇善又問道﹕「臺甫呢﹖」金頭虎說道﹕「你又轉文﹐沒告訴你咱是粗人嗎﹖咱沒有名號﹐小名叫三輩。」張奇善說道﹕「上」說至此處﹐可就不向下說呢﹐遂攺口說道﹕「原來是上鏢頭。閣下來到敝省有何公幹呢﹖是勝老達官派你來的﹐還是大淸國官面派你來的呢﹖」金頭虎說道﹕「我跟你商量一件事。」張奇善說道﹕「上鏢頭有何事相商﹖請當面言講吧。」

金頭虎說道﹕「你先站起來﹐你將胳膊背在背後去﹐先將你捆上。」張奇善說道﹕「捆上孤家有何用呢﹖」金頭虎說道﹕「將你捆好﹐我將你扛著走﹐扛到大淸國﹐我進北京城﹐找我們皇上去﹐將你交到我們皇上手內﹐皇上必得給我一个官做。那時節咱們就抖起來啦。」張奇善一聽﹐气得顏色更變﹐渾身立抖﹕「孤家臺灣水旱二千餘里﹐雄兵二十餘萬﹐戰將幾百員﹐孤家自縛叫你扛去﹖你看看你扛得去嗎﹖你一句人話不說﹐你怎麼來的臺灣﹖你怎麼過的關津渡口﹖」金頭虎說道﹕「傻小子﹐你打算就是我一个人哪﹖你看看南配殿上﹐還有十一个人呢。」張奇善擡頭一看﹐果然南配殿有十數人。張奇善大怒﹐心中暗道﹕「勝英啊﹐勝英啊﹐我待你情髙義重﹐將秦尢捉住﹐將國寶誆到我的手中﹐俱都給你送到十三省總鏢局。恐其路上有失﹐特派我之大帥石朗護送﹐連轎車都送給你啦﹐你不知恩報徳﹐你反倒派人擾鬧我的王府﹗你好沒有天良﹐稱得什麼俠義﹖」王子張奇善思索至此﹐甩大氅﹐用手壓寶刀。這一壓刀﹐張奇善「啊喲」一聲﹐叫道﹕「不好﹗石賢弟﹐我的寶刀沒有啦。」張奇善顏色更變﹐必中暗想﹕他們鏢行的人﹐南配殿上

尙有十一个人﹐這一定是老勝英遣人臥底探臺灣。那老勝英與官面有聯絡﹐必是大淸國命他設法擾我的臺灣。我待老勝英恩髙義重﹐他不想報徳﹐還與我爲仇作對。我明白啦﹐三國時水淹下邳﹐呂布被擒﹐先盜畫桿戟﹐後盜赤兔馬。這是先將我寶刀盜去﹐動手時我沒有家夥﹐他們好將我擒獲。我若叫你鏢行之人走了一个﹐我就不是臺灣王子張奇善啦。我豁出我臺灣省十萬大兵﹐戰將百員﹐我非得與老勝英弄个你死我活不可。張奇善思索至此﹐鋼牙緊咬﹐一拍龍案縱出殿外﹐舉目向南配殿上一看﹐果然上邊有十餘位英雄。張奇善這才叫道﹕「鏢行之人﹐若是有名有姓的人﹐請下來與孤家動手。如不然﹐待孤家縱上殿去﹐一腳一个踢下殿來﹐我叫你們這羣毛孩子插翅也難飛出王府﹗」列位﹐黃三太乃是性暴如烈火之人﹐如何聽得下去張奇善破口大罵呢﹖一時怒從心頭起﹐气向膽邊生﹐就要縱下殿去﹐要與張奇善在王府內較量輸贏。

張奇善爲何痛恨鏢行這樣深呢﹖皆因爲秦尢行刺欽差未成﹐被老美拿住﹐他苦苦哀求老美﹐老美將他放了之後﹐他就星夜奔臺灣進三寶﹐以求安身之處。那秦尢來到臺灣境內﹐見了水陸關口的官人﹐那官人一盤問他﹐他遂說道﹕「我是中華國的小民﹐特來貴省求見王爺獻寶﹐並有機密的大事。」官人遂將他帶到了王府﹐見了王官﹐述說了秦尢的來歷﹐那王官遂稟報王子張奇善﹐說道﹕「現有大淸國小民飛天鼠秦尢﹐拜見王爺千歲﹐有國寶奉獻﹐並有機密的大事。」王子張奇善聞聽﹐遂與大帥石朗商議道﹕「現有大淸國小民飛天鼠秦尢來見孤家﹐言說有機密大事﹐並有國寶奉獻。」大帥石朗說道﹕「這飛天鼠三字﹐就不是良善之輩。飛鼠盜倉糧﹐必不是好人﹐王爺別在會賢廳見他﹐王爺在待賓廳見他﹐臣在內室聽他說些什麼﹐然後再定奪收與不收之策。」王爺聞聽點頭稱是﹐遂傳與王官﹐

王爺在待賓廳內候見。王官遂來至府門﹐叫道﹕「秦義士﹐王爺在待賓廳內候見﹐請秦義士就此進內面見王爺。」秦尢聞聽﹐心中甚喜﹐遂跟隨王官來至待賓廳。見了王爺﹐跪倒身軀行禮﹐口中說道﹕「久聞王爺大開招賢之門﹐招賢納士﹐四野豪傑﹐莫不歸順王爺﹐小民秦尢現有三寶奉上。」語畢﹐遂由腰間解下藍布包裹﹐用手打開﹐取出黃布包裹﹐說道﹕「此乃康熙萬歲九龍杯﹑九龍盞﹐正宮國母珍珠汗衫。小民夜入宮內﹐由多寶閣將此寶盜出﹐願將此寶獻與王爺﹐小民只求安身之處足矣。」語畢﹐將黃包裹遞與王官﹐王官接過﹐雙手遞與張奇善。

張奇善一看﹐眞是光華奪目﹐甚爲喜悅﹐方要將寶收下﹐就聽密室當中有人痰嗽﹐出來一位王官說道﹕「有請王爺。」王爺站起身形﹐遂叫道﹕「秦義士且候片時。」王子張奇善遂來至密室﹐見了石朗大帥。石朗大帥對張奇善說道﹕「適才臣見王爺甚愛此寶﹐莫非欲將此寶收畱﹐與那獻寶之人官職嗎﹖」張奇善說道﹕「此寶價值連城﹐眞乃世間罕有之物﹐孤家甚爲愛惜。孤家擬將此寶收下﹐給那進寶之人小小的官職﹐元帥以爲如何呢﹖」石朗答道﹕「那賊人旣然是由多寶閣盜出此物﹐必然有原因﹐決不是無故前去盜寶。王爺問明他盜寶的來歷﹐倘若其中別有原因﹐那康熙皇帝乃是馬上之君﹐倘若知道盜寶之人落在臺灣﹐必然動起交涉﹐那時咱若是護庇盜寶之人﹐必然動起干戈。臺灣兵精糧足﹐國家澄平﹐爲一个盜寶的賊人動起干戈﹐黎民塗炭﹐臣竊以爲不可﹐未知王爺以爲如何﹖」王子說道﹕「依元帥之意應當如何呢﹖」石朗大帥道﹕「王爺將他穩住了﹐將三寶誆到手中﹐然後問他爲什麼盜國寶﹖他若是說出盜國寶的來歷﹐王爺就說他目無國法﹐臺灣與中華素常親善﹐必將他送回中華。他若動手﹐就將他拿了﹐打入轎車﹐連同國寶送往大淸國﹐以表兩國之好。」王子張奇善點頭稱是﹐遂由

密室出來。此時國寶在桌案之上﹐王子張奇善遂交與王官道﹕「將此寶拿到密室﹐收藏起來。」那王官將國寶拿走﹐張奇善遂對秦尢說道﹕「秦義士盜取國寶﹐其中別有原因﹐還是專爲送與孤家呢﹖」秦尢聞聽﹐得意洋洋的就把如何陷害勝英﹐如何刺殺欽差﹐如何被人拿住﹐大淸國無有容身之處﹐故此來到臺灣獻寶﹐願效力王爺駕下﹐永遠不回大淸國。張奇善聽畢﹐在上面冷笑兩聲﹐遂叫道﹕「秦義士﹐你太目無國法了﹗用心陷害好人﹐無父無君﹐孤家豈能容畱﹖沒有別的﹐我也不在臺灣治你的罪﹐我將你送到大淸國﹐國寶交與勝英原案。」秦尢在下面一聽﹐當時就是一怔﹐遂說道﹕「秦某前來獻寶。王爺收則收下﹐不收則將寶交還﹐秦某再逃向別處避難。」張奇善在上面哈哈一笑﹐說道﹕「秦尢你是走不了啦。」秦尢聞聽﹐不由得心中大怒﹐遂由包袱內取出匕首尖刀。眾王官不敢動手﹐那秦尢亮出匕首﹐直奔王爺﹐縱身一直向王爺面門刺去。王爺一伸虎腕﹐將秦尢右手捋住﹐一擡腿將秦尢踢了一个筋斗﹐吩咐王官﹕「將秦尢捆了。」王官動手將秦尢捆好﹐遂交到地面官﹐將刑具帶好收監。張奇善復又來到密室﹐與石朗說道﹕「誰去大淸國護送秦尢與國寶呢﹖」石朗答道﹕「臣願往大淸國走一遭。」於是暗暗將秦尢裝在轎車內﹐石朗扮作鏢行模樣﹐星夜送往大淸國﹐交與十三省總鏢局﹐連轎車都送與勝爺。原來此事小弟兄完全不知道。他們由打侯家集來的﹐今天夜探王府﹐賈明被擒﹐賈明招出南配殿上尙有十一位呢﹐王子張奇善一想﹕這一定是勝英老兒探臺灣﹐要奪取臺灣。想罷﹐然後站起身形﹐一摸寶刀﹐那寶刀又沒有啦。所以張奇善更惱怒啦﹐一拍龍案縱出正殿﹐向房上一招呼﹐黃三太遂由南配殿上躍下﹐來到院中與王爺動手。

三太自己報了名姓﹐大聲叫道﹕「張奇善﹐你乃一省之主﹐

爲何口出不遜﹖大淸國那有無名少姓之人﹖」王爺問道﹕「勝英是你什麼人﹖」黃三太答道﹕「勝英是我之恩師。」張奇善說道﹕「原來是晚生下輩。」黃三太說道﹕「好說晚生下輩。」

三太說著話﹐掄刀就要動手。張奇善說道﹕「你不用動家夥﹐你就束手就擒吧﹐王爺若是跟你走上三个回合﹐就將臺灣王讓給你啦。」黃三太亮刀向前進步﹐用了半个裹花﹐劈頭蓋頂﹐對著張奇善就是一刀。張奇善一下腰﹐向裏一跟步﹐將三爺手腕捋住﹐虎頭戰靴﹐一腳將三爺踢了一个筋斗﹐只聽當啷啷一聲﹐單刀出手。張奇善叫道﹕「王官們﹐捆﹗」王官過來﹐將黃三太倒剪二臂綁好﹐將刀仍然給三太還於鞘內﹐二位王官架著﹐將黃三太推到二道銀安殿。那二道銀安殿大柁上有鐵環子﹐鐵環子上拴著繩子﹐將黃三太倒剪二臂拴在繩上﹐兩足踏地﹐將胳膊可給弔起來啦。金頭虎在頭道銀安殿上看得明白﹐叫道﹕「我的姥姥﹐並不是我不成﹐原來黃三太也不行。」金頭虎語畢﹐遂向東面上文官那邊退去﹐又叫道﹕「楊香五﹐你們十幾个人都不管我﹐難道你們還不管黃三哥嗎﹖」楊香五一飄身﹐由南配殿上縱下身軀﹐猶如一个團兒一般﹐就到了地下啦。張奇善一看﹐身體矬小﹐歪帶透風巾﹐人不壓眾﹐貌不驚人。只聽楊香五喊道﹕「呔﹗﹐張奇善﹐你賢愚不分﹐將我黃三哥拿住﹐意欲何爲﹖現有小毛遂楊香五在此。」說罷﹐亮出匕首刀﹐縱起身形﹐照心就刺。張奇善赤手空拳﹐以拳腳接架相迎﹐楊香五匕首刀遞不進去﹐一看張奇善果然藝業精奇﹐虛晃一刀﹐縱出圈外﹐就要逃走。張奇善在後面一跟步﹐揚手一掌﹐對楊香五頭上打去﹐這一掌將馬尾透風巾打掉﹐楊香五頭一暈﹐張奇善底下一腳﹐將楊香五踢一个筋斗﹐叫道﹕「王官們捆﹗」

照樣將楊香五推到二道銀安殿﹐弔在三太一處。第三位張茂龍二聲吶喊﹐縱下南配殿﹐口中叫道﹕「張奇割﹗你好不知自愛﹐

你將我兩位師兄俱都拿下。現有鳳凰張七張茂龍在此。」張奇善一看﹐眞是俊俏人物﹐眉淸目秀﹐桃花臉雪白粉嫩﹐張奇善心中甚爲愛惜。張茂龍練子錘往上一遞﹐張奇善將身一閃﹐讓過練子錘﹐張茂龍方要往回收練子錘﹐早被張奇善將錘練捋住﹐往前一帶練子錘﹐那張茂龍像小雞兒一般﹐趴伏在地﹐張奇善恐怕摔了張茂龍臉﹐趕緊將雙練錘向上一提。張茂龍的手一扶地﹐方要起來﹐張奇善向張茂龍腰間用腳一點﹐張茂龍復又趴伏在地。王官過來捆了﹐仍然推到二道銀安殿﹐將鏈子錘給纏在腰間。此時紅旗李煜一見張茂龍被擒遭獲﹐不由得一聲吶喊﹐縱下南配殿叫道﹕「張奇善你爲何連拿我三位師兄﹖」說著話練子槍抖起﹐直奔張奇善面門點去。三四个照面﹐被張奇善一腳踢倒﹐王官捆了﹐推到二道銀安殿去了。金頭虎大聲喊叫﹕「禿老美﹗就是你的能爲大﹐你還在上頭忍著嗎﹖你手中的練子槍無敵天下﹐這回你試試吧﹗」侯爺一聽﹐一飄身縱下南配殿﹕「張奇善休要逞能﹗今有千里獨行俠侯華璧在此。」張奇善一看﹐就是一楞﹕此人腦皮錚亮﹐手使九節練子雙槍﹐穿一身綢子褲褂﹐精神百倍。侯爺的練子槍吞吐撒放﹐潑風八打﹐與張奇善戰了有十幾个回合﹐被張奇善將九節練子槍捋住﹐一腳踢去﹐侯爺練子槍松手﹐也被王官拿住﹐仍將練子槍纏在腰間﹐推入二道銀安殿去了。金頭虎又喊道﹕「師兄歐陽徳你還不下來嗎﹖」歐陽徳跳下南配殿﹐亮出鋼刀﹐口中叫道﹕「唔呀﹐臭豆腐﹗你連拿了我五六个朋友﹐今有歐陽徳在這旮旯裏。」說著話﹐與張奇善動手﹐未走幾个回合﹐被張奇善一腳將刀踢飛。歐陽徳轉身要跑﹐背後一腳踢了一个筋斗﹐王官過來捆了﹐推入二道銀安殿去了。最後髙恆下來動手﹐三五个照面﹐也被拿住。十一位英雄俱都被獲遭擒。

金頭虎在頭道銀安殿一看不好﹐自己說道﹕「我得逃走。」

他這才一縱身形﹐上了東配殿。原來王爺如不吩咐﹐沒有人追趕。石朗甩大氅就追﹐王子張奇善叫道﹕「石賢弟你要如何﹖」

石朗說道﹕「臣要捉拿此賊。」張奇善說道﹕「十二个被孤家捉住十一个﹐你要再將他拿住﹐誰給大淸國送信去﹖」石朗說道﹕「王爺您聰明一世﹐糊塗一時。這傻東西連一句人話都不曾說﹐臺灣省關津渡口﹐他豈能過得去呢﹖今天不送到王駕面前﹐明天準能將他送到王駕面前。」張奇善一聽﹐連連稱是﹐遂吩咐道﹕石賢弟趕緊派人乘騎快馬﹐與關津渡口傳諭﹐凡見此人者﹐不準攔阻。並將此人相貌曉諭把關之人﹐如有攔阻者﹐按軍法治罪。」石元帥這才派了四名王官﹐到處送信﹐不準攔阻賈明出關。賈叨由打臺灣省橫行無忌﹐平平安安出了臺灣。

不表石元帥派人曉諭地面關津渡口﹐且說張奇善叫道﹕「石元帥﹐你說勝英俠肝義膽﹐仗義交友﹐你每年去大淸國一次﹐你都是誇獎勝英的爲人。現在你將秦尢與三寶都送給勝英﹐這是多大的情面﹖勝英不但不以朋友相交﹐反派人前來臥底﹐暗探臺灣﹐與孤家爲仇作對。」石朗元帥遂對張奇善說道﹕「王駕千歲﹐臣往大淸國送秦尢與三寶﹐在鏢局子之內﹐一百多位相見﹐並未見著這十二位的面。想必這十二位不是鏢局之人﹐也未可知。或者果是鏢局之人﹐他們來時尙不知道臣將秦尢與國寶交還勝英。現在這些人俱都被擒﹐王爺何不招來盤問﹖」王爺怒气衝衝道﹕「將那第一名黃三太﹐第二名楊香五﹐第三名張茂龍﹐第四名李煜﹐先將他們四名帶上來。不許推推擁擁﹐看不起人。」王官下去來到二道銀安殿﹐擡頭觀看十一名被獲之人﹐蹤影皆無。王官慌忙走至王子張奇善駕前﹐叫道﹕「王駕千歲﹐大事不好﹗」王爺忙問道﹕「何事﹖」王官說道﹕「那被獲之人蹤影不見﹐梁上繩子俱被割斷。王駕聞聽﹐不覺愕然﹐叫道﹕「石賢弟﹐咱們臺灣省必有重要之人與大淸國鏢行之人

勾串﹐要謀奪孤家的臺灣省。如其不然﹐外來的人決沒這樣快﹐幾句話的工夫﹐竟將十一个人救走。」王爺說著話﹐一拍龍案﹐眼前喝水的茶杯﹐竟蹤影不見。原來王子張奇有一个心愛的茶杯﹐乃是白玉的﹐裏面刻著兩條翡翠的龍﹐倒下水時﹐龍在裏面猶如活的一般﹐是以王爺時刻不離﹐最爲珍愛。王爺這一拍龍案﹐向龍案上一看﹐那茶杯竟不翼而飛。王爺遂對石元帥說道﹕「孤家的玉杯何在﹖怎麼一時沒有了﹖石賢弟﹐你們在我身旁﹐時刻未離﹐別人不知﹐難道你還不知道嗎﹖」石元帥答道﹕「適才王爺擒賊﹐臣等隨在駕後拿賊﹐是以臣等不知失杯之故。」王爺聞聽﹐長嘆一聲道﹕「寶刀在孤家身上帶著丟了﹐尙且不知﹐何況桌上之物﹖石賢弟呀﹐畱神孤家項上的人頭。」

君臣正在談話之際﹐就見龍案向上懸起來了﹐張奇善心中明白﹐盜刀之人未走﹐君臣正在一怔神之際﹐就看龍案圍桌簾嘩啦翻起﹐由打龍案底黑糊糊一物﹐平身縱出﹐這一縱就縱到了殿外﹐又一縱上了南配殿外。張奇善看得眞切﹐一拍龍案﹐跟蹤縱到殿外﹐一看此人縱上南配殿而去。張奇善遂大聲喊道﹕「盜刀之人哪里逃走﹖想要離開王府萬萬不能。」說著話﹐縱上南配殿。只見前面那人手提著衣襟﹐將臉遮住﹐也看不眞切所穿的衣服是皮的還是棉的﹐看著毛兒烘烘。張奇善方上了南配殿﹐那人已經到了三層大殿﹔張奇善跟著上了三層大殿﹐那人又跳到塵埃﹔張奇善方跟到地下﹐那人又縱在四層大殿上去了﹐站在大殿殿脊之上﹐仍然用衣襟遮著臉面。張奇善穿的是厚底虎頭戰靴﹐方縱到大殿之上腳剛踏殿﹐就見那人向後一翻身﹐只聽得嘰噠咯噠一陣響聲﹐張奇善跟到前廈一看﹐此人蹤影不見。

張奇善站在四層大殿之上﹐不由得呆呆發怔﹐心中暗想﹕此人太快啦﹐孤家眼看著他奔前廈滚下來啦﹐怎麼追到跟前竟追丟了呢﹖思索至此﹐遂嘆了一口气﹐無精打采﹐回到了銀安殿。

見了石元帥說道﹕「賊人被孤家追丟了。」石元帥問道﹕「怎樣追丟了賊人﹖」王爺遂將四層殿上追丟了賊人的情形﹐向石朗說了一徧。石元帥說道﹕「王爺上了賊人的當啦。那大殿乃是前出廊檐後出廈﹐賊人滚到檐前﹐將身形繃在廊底下椽上啦。」王爺聞聽﹐恍然大悟﹐遂叫道﹕「眾王官們趕緊提著燈籠﹐去到四層殿廊檐下捉拿賊人。」比及眾王官來至四層殿一看﹐哪里還有个人影兒呢﹖且說張奇善當時在銀安殿上對石元帥說道﹕「明日賢弟傳令﹐派七員大將﹐帶領馬步三軍﹐先查城內﹐後查四鄕村莊﹐如有收畱黃三太等十一人者﹐按叛反治罪﹐滅門九族。」石元帥說了一聲﹕「遵令。」第二日發下人馬大隊﹐臺灣省被十二位英雄鬧得天翻地動﹐暫且不提。

單說金頭虎賈明﹐由王府奔命逃出﹐正在更深夜靜﹐也辧不出東西南北﹐金頭虎遂奔一條南胡同走去。方進了南胡同﹐就見前面查夜的官兵提著燈籠迎面走來。金頭虎一看﹐心中說道﹕「不好不好﹐要幹。前面官兵要看見我﹐我就逃不了啦。

佛祖保佑我回大淸國﹐給佛祖燒香上供。」列位﹐金頭虎看見官兵啦﹐官兵其實也看見金頭虎啦。那查夜的軍官向胡同裏一看﹐就看見金頭虎衝天杵啦﹐那軍官遂對兵士說道﹕「前面這人就是王爺方才傳令放行的那个人﹐你們看看是衝天杵不是﹖」

眾官兵一看﹐果然是梳衝天杵小辮的矮子﹐那官軍遂帶隊奔別的巷口去了。金頭虎一看﹐查夜的不進胡同啦﹐金頭虎自言自語道﹕「還是我賈明造化大﹐祖上徳行也大﹐官軍沒有看見我﹐他們奔別的胡同去啦。」金頭虎看官軍去遠﹐遂爬起來出了胡同北口﹐又向東南走去。方才穿過了兩个胡同﹐只見前面又來了一隊查夜官。金頭虎趕緊伏在地下﹐心中祝念佛祖保佑﹐千萬別叫官軍看見我。其實官軍早看見他啦﹐這隊查夜也奔別處去啦。金頭虎又起得身來﹐繞著彎又跑﹐一气兒跑到了城門。

金頭虎一看城門那兒正有官軍演操呢﹐金頭虎說道﹕「這回可壞啦﹐官軍在此處正堵著門口演操﹐我可怎麼過去呢﹖」金頭虎可爲了難啦﹐也不敢往前走啦。正在此時﹐那名軍官可就看見金頭虎啦﹐那名軍官一看金頭虎的長相﹐正是王爺傳令放行﹐不準阻攔的那个梳衝天杵小辮的。那名軍官心中暗道﹕「這小子伏在地下﹐還以爲我沒看見他呢。要不是王爺有令﹐你飛也飛不出城去。」那軍官看他伏地地下﹐連動也不敢動﹐不由得心中暗笑﹐遂將軍隊向城門兩旁退去﹐閃開了有半里遠。金頭虎一看﹐可歡喜啦﹐自己暗道﹕「這眞是佛祖靈驗﹐將他們的眼都給蒙上啦﹐我這麼大一个人﹐全都看不見啦﹐他反將軍隊調開城門半里地遠。」金頭虎滿心歡喜﹐爬起身來﹐直奔城門走去﹐走到離著城門不遠﹐金頭虎可不敢走城門﹐城門也沒開呢﹐金頭虎順著馬道爬上城去﹐爬到城頂上用飛抓抓住倒把磚﹐順著絨繩下來。此時天色也就要亮啦﹐金頭虎也看不出東西南北來﹐也不知出的是哪个門﹐來到護城河﹐方要換水衣水靠﹐自己又說道﹕「別換衣服啦﹐一會兒時候天亮啦﹐再叫人家拿住有多冤哪﹐好容易逃出了城﹐這就算到了大淸國啦。」金頭虎也沒換衣裳﹐雙手一分水﹐下了水內﹐破風踏浪鳧到岸上﹐將靴子脫下來﹐擰了擰水﹐將身上衣服抖了抖﹐拚命的就逃下去啦。金頭虎跑了半天﹐天光也亮啦﹐只見太陽由南邊出來啦﹐金頭虎一看太陽﹐可辧出方向來啦﹐原來金頭虎出的是南門﹐直奔南方跑下去啦。臺灣的道路又不好走﹐金頭虎一奔南方跑去的時候﹐淨走的是深山﹐樹木交雜﹐極其不好走﹐金頭虎一看走得不對﹐原來愈走離著大淸國愈遠啦﹐遂自己罵道﹕「混蛋﹗」自己一生气﹐又打了自己兩个嘴巴子。復又說道﹕「臨危過河的時候﹐你要求佛祖保佑﹐領著奔大淸國走﹐管保不能走錯啦。這一下子白跑了好幾百里地﹐有多冤哪。」賈明坐在

石頭上休息了一會兒﹐用手一摸兜囊﹐金頭虎遂說道﹕「哎呀﹐可壞啦﹗連王母娘娘的銀子和我自己的銀子﹐全都埋在艸塘子裏面啦﹐連一文都沒有。大淸國離此處還遠著呢﹐我拿什麼喫飯住店﹖此時天光也亮啦﹐要是黑夜﹐先找一个財主偸點銀子喫飯。這可怎麼辦呢﹖唉﹐發愁也是不行﹐我先走到有人煙的地方再說。」

金頭虎遂辧別了方向﹐向北方繞著走下去了。方走出深山來﹐就見前面黑暗暗的一片樹林﹐金頭虎心中歡喜﹐說道﹕「這可好啦﹐我先奔這片樹林子去﹐過了樹林子﹐必有人家。」

前面這片樹林子乃是平地﹐不是山道啦﹐金頭虎直奔樹林子而來。來至樹林北面一看﹐原來有一片莊院。金頭虎直奔了莊村﹐進了莊村一看﹐有一家座東向南大瓦房﹐如一片淸水一般。金頭虎走至門前﹐一看有一副對聯﹐是紅地黑字﹐刻好了的對子掛在門上的。上聯都寫的是什麼呢﹖金頭虎不認識。下聯倒認得兩个字﹕「南北」。橫額四个字﹐金頭虎認識兩个﹕「無雙。」金頭虎看完了﹐心中明白啦﹐原來此家姑娘沒有婆家﹐媽媽守寡﹐要不然怎麼寫著無雙呢﹖不用問啦﹐那兩个字必是「孤寡」﹐放在一處念﹐就是「孤寡無雙」。這樣的大財主﹐家裏連一个男子都沒有﹐我要弄他兩个錢作盤費﹐那是準成。列位﹐這副對聯﹐上聯乃是「腳踢條河兩岸」﹐下聯是「拳打南北二京」﹐橫額是「蓋世無雙」。金頭虎是醉雷公﹐不認識字﹐胡批一陣。原來此家乃是鋪把勢場子的一家財主﹐武藝超羣﹐名震天下﹐與王子張奇善對兵不鬥將﹐南半壁的成名人物。金頭虎是全然不知﹐硬要訛詐盤費。且說金頭虎一看黑漆大門錚光瓦亮﹐門外打掃得漧淨異常﹐淸雅潔靜﹐連一片樹葉兒都沒有。金頭虎用手一推大門﹐原來大門關著呢﹐天光方亮的時候﹐人家還都沒起來呢。金頭虎不用手推門﹐用腦袋向大門上撞去﹐

金頭虎正撞著門呢﹐就覺得肚子裏一陣疼痛﹐皆因昨天分了聖母娘娘好些銀子﹐賈明一路胡喫﹐落花生蝦蟹雞魚爛肉﹐喫了一肚子﹐然後再喝點涼水﹐此時肚子一陣疼痛﹐原來是要出恭。

金頭虎一看﹐臺階上面非常漧淨﹐說道﹕「這兒出恭倒漧淨﹐還省得走別處去﹐回來人家開開門找不著我。」金頭虎將褲子往下一脫﹐對著大門噗哧拉了一大灘。金頭虎喫的多拉的多﹐拉了一臺階﹐拉完了也不擦屁股﹐將中衣往上一提掖好了﹐然後對著大門用力撞去。金頭虎油錘冠頂的工夫﹐撞門比砸的都響﹐叭叭叭﹐一連就是二十多下﹐裏面的人可就聽見了。金頭虎還正撞著呢﹐就聽裏面門閂嘩啦一聲﹐門分左右﹐大門開處﹐現出一人﹐只見那人頭上烏紗經綫网子繃頭﹐裏邊兩个抓髻﹐荷花色大蝴蝶的牌子﹐外襯五色綫燈籠穗﹐杏子眼﹐通鼻梁﹐瓜子臉﹐長就的女相﹐年在十三四歲﹐身穿生絲羅的兩截大褂﹐靑縐綢褲子﹐福字履﹐鑲緞的鞋。此人將門一開﹐方要往外伸腿﹐將腳又撤回去啦﹐說道﹕「這个狗眞可惡﹐大淸早晨在門前拉屎。」遂叫道﹕「家人在哪里﹖趕緊打掃去﹐用石灰滲幹了。」金頭虎母狗眼向上一翻﹐說道﹕「你怎麼開口傷人哪﹖」

那位少年拱手說道﹕「我怎麼開口傷人啦﹖您不要多心哪。我說這狗眞沒有出息﹐專在門前拉屎﹐如果不畱神一邁腳﹐就得踩人一腳狗屎。」金頭虎說道﹕「小子﹐你瞎了眼啦﹖你爲什麼說是狗屎呀﹖」那位少年學生答道﹕「莫非是你拉的屎嗎﹖」

金頭虎說道﹕「不但是我拉的﹐還不能白拉﹐你還得給拉屎錢。

我沒有盤費錢啦﹐你給幾兩銀子。」學生聞聽說道﹕「你要在這門口擾鬧﹐你也沒拿耳朵摸摸﹐若不是我天倫時常教訓我﹐我將你雙腿立刻砸折了。倘論人物﹐南走一千﹐北走八百﹐在家門口喫虧讓人﹐對於鄕親鄰里存一分厚道。你還不快快滚開﹐要不然少爺教訓你。」金頭虎說道﹕「我時常教訓你的話﹐你

倒記著呢﹐養不教是我的錯﹐我旣然教訓你啦﹐我就沒有錯啦。」學生一聽﹐气得渾身直抖﹐說道﹕「你是成心擾亂我﹖」

金頭虎說道﹕「我不是成心﹐我假裝著玩呢。」金頭虎心中暗道﹕「我將這小孩子打哭了﹐然後我在影壁墻上就撞頭﹐我就說小孩打了我啦﹐我不活著啦﹐我非撞死不可﹐叫你們家打一場人命官司。他家大人一害怕﹐必得給我幾个錢﹐我再走就有盤費啦。」金頭虎想到此處﹐一伸手奔學生打去﹐口中說道﹕「小子﹐我先抽你一个大嘴巴子。」學生往旁邊一閃﹐金頭虎就抽空啦。少爺說道﹕「喲﹐聖人門前你還要賣百家姓嗎﹖」

學生遂解紐子﹐摘香串。金頭虎一看﹐人家裏面穿的是荷花色的短靠﹐金頭虎說道﹕「原來你是外邊文雅呀。好啦﹐咱倆滚滚吧。」兩人遂在大門道內揮拳﹐金頭虎一遞手﹐少爺一怔﹐心中說道﹕「好俊的羅漢拳哪。」金頭虎向來愈打愈松﹐三十六招羅漢拳打完了﹐就沒有玩藝啦。三十六招完了之後﹐伸手亂抓﹐上前就摟﹐拳來了用腦袋就頂。少爺說道﹕「這是什麼把勢呀﹖」金頭虎說道﹕「就是這个玩藝﹐要是叫我抓上就不輕。」金頭虎被少爺擠得連著直往後退﹐退來退去﹐可就退到影壁墻了。少爺打了金頭虎幾拳﹐踢了他兩腳﹐反將少爺手腳震得生疼。少爺心中暗想﹕這小子原來是金鐘罩護體﹐這小子是踢場子來啦。旣然是踢場子來的﹐必得給他一个厲害。將金頭虎擠到了影壁墻邊道﹐少爺上面虛晃兩拳﹐底下對準金頭虎襠中就是一腳。少爺心想﹕這一腳蹋在他的腎囊之上﹐就將他的腎囊給踢碎啦。皆因爲鋪把勢場遇著踢場子的﹐打死白打﹐少爺也气急啦﹐金頭虎連一句人話都不說﹐所以少爺才下此毒手。哪知道金頭虎比猴都靈﹐早就提防著這一招呢。金頭虎一看﹐少爺上面的拳是虛的﹐就說了話啦﹕「小金頭虎可辦不了﹐踢上就幹啦。」少爺的腳到了﹐金頭虎一个旱地拔蔥﹐就縱起

來啦。皆因爲金頭虎是童子功﹐要不是童子功﹐擠在墻上啦﹐就縱不起來啦。少爺用力太猛啦﹐未提防金頭虎會這一手﹐心想這一腳將他送姥姥家去就完啦﹐哪知冷不防他縱起來啦﹐少爺這雙腳﹐可就喫了苦子啦﹐直接著就踢在影壁墻上啦﹐就聽叭一聲﹐影壁墻裏的水磨磚﹐被少爺這一腳踢裂了三塊。金頭虎兩足著地﹐說道﹕「咱倆人是瘸拐李﹐把眼擠﹐你賺我﹐我賺你。」少爺這一腳沒踢著金頭虎不要緊﹐少爺的鞋也裂啦﹐襪子也震破啦﹐金頭虎還跟少爺說便宜話。少爺𨿽然鞋破啦﹐仍是一拳緊過一拳﹐金頭虎一看少爺鞋破啦﹐精神可就來了﹐劈掛腿﹐迎面掌﹐緊跟著將把勢又都想起來啦。

少爺與金頭虎正在打得難解難分之時﹐就聽裏面一聲痰嗽﹐來到外面叫道﹕「龍兒﹐大淸早晨跟誰呀﹖家門口動這个幹什麼﹖」少爺聞聽﹐趕緊虛晃一拳﹐縱出圈外﹐垂手站立﹐不敢多言﹐那老者對著少爺惡狠狠的瞪了兩眼。金頭虎一看﹐這位老者精神百倍﹐面帶威風﹐金頭虎心中說道﹕「原來不是孤兒寡婦﹐家裏有人哪。不用說這老頭也會把勢﹐這个小孩非是他教的武藝不可﹐這小孩我都打不過﹐這老頭我更不行啦。」金頭虎想到這里﹐一看小孩在旁邊垂手站立﹐不敢言語﹐金頭虎又來了主意啦﹐心說﹕「我要是不說話﹐等老頭一問小孩﹐小孩說了實話﹐老頭非毀我不可。我先說幾句謊話﹐教老頭將小孩喝旁邊去﹐我就挨不了毀啦。」金頭虎思想至此﹐遂對老頭作揖行禮。老頭趕緊還禮﹐言道﹕「您爲什麼與犬子生气﹐動起手來﹖壯士看在老夫的面上吧。」金頭虎心說﹕有門﹐老頭眞和气﹐小孩不敢說話啦。遂說道﹕「老頭﹐咱是外鄕人﹐來到您這寶地啦﹐咱還敢生气嗎﹖皆因爲方才我走到您這門口啦﹐我一看您是一家大財主﹐我是走路沒有盤費錢啦﹐我打算在您這兒求一頓飯喫﹐好前去趕路﹖一推您的大門﹐您大門還沒開

呢﹐我就在門口等侯開門﹐出來人我好說話。方才您那少爺就將門開啦﹐他開開門就蹲在門前出恭﹐我一看漧漧淨淨的臺階﹐我過來就勸﹐我說﹕『少爺您別在門前拉屎﹐在門前拉屎有多骯髒。』少爺言說﹕『你管不著﹐這是我們自己門口﹐想拉就拉。你這不是多管閒事﹖』少爺將屎拉完了﹐愈說愈有气﹐對著我面門上就是一个大嘴巴子。行路的外鄕人哪敢惹禍呀﹖被少爺打急啦﹐這才還手。」少爺在一旁气得嘴唇都白啦﹐心中說道﹕這小子眞會倒打一耙﹐大淸早晨我這是遇著喪門神啦。

金頭虎跟老者將此話說完﹐老頭對著少爺呸的一口唾去﹐大聲說道﹕「畜生愈長愈不像樣啦。」少爺也不敢分辯﹐恐其天倫再怒上加怒﹐還得受一番重責﹐惟有低頭忍受﹐暗罵金頭虎而已。老頭說道﹕「壯士不要生气﹐犬子無知﹐您多原諒吧。養子不教父之過﹐您到裏面喝碗茶吧。」金頭虎順口答道﹕「喝您一碗吧。」老頭本是一句客气話﹐原是虛讓他﹐他當實啦﹐喝您一杯吧﹐老頭怎麼還能說不行﹖金頭虎遂提小包裹跟著老頭往裏就走。來到客廳﹐分賓主落座﹐金頭虎將小包裹往桌上一放﹐就將桌子砸得咕咚的一聲。老頭一看﹐這包裹裏是家夥呀﹐遂問道﹕「您是哪一行發財呀﹖」金頭虎答道﹕「跟你說吧﹐咱是大淸國的賣珠寶玉器的﹐來到您這臺灣賣紅貨來啦。」

老者說道﹕「原來是賣紅貨掌櫃的。」金頭虎說道﹕「不敢哪。」說著話﹐從人獻上茶來啦。金頭虎一看﹐茶碗裏飄著幾根茶葉棍﹐水黑靑色的﹐金頭虎一喝﹐淸香味美﹐眞好啦﹐遂對從人說道﹕「好喝好喝。再斟一碗﹐再斟一碗。」從人又給金頭虎倒了一碗。老頭又問道﹕「掌櫃的﹐你貴姓啊﹖」金頭虎答道﹕「不敢﹐不敢。我是粗人﹐您別轉文﹐轉文我可不懂。

我姓上啊。」老頭又問道﹕「臺甫呢﹖」金頭虎說道﹕「你又轉文﹐買賣人沒有名字﹐我小名叫三輩。」老頭說道﹕「原來

是上掌櫃的。閣下作買賣是初次到臺灣﹐還是每年必到臺灣一次﹖」金頭虎說道﹕「咱是初次到臺灣哪﹐要不然﹐怎麼將紅貨都扔了呢﹖皆因爲道路不熟﹐住店起早啦﹐迷迷糊糊從店裏走出來啦﹐除去山就是山﹐在山裏就亂轉一回﹐愈轉山愈多。

我也走累啦﹐忽然間失了腳啦﹐就將我掉在山澗裏啦﹐紅貨匣子順水就走啦。幸虧我會幾步水﹐鳧上山坡﹐要不然貨也失啦﹐人也回不了大淸國啦。」老頭看金頭虎說話東拉西扯﹐愈看金頭虎的長相愈不像買賣人﹐方才金頭虎向桌子上放一字杵的時候﹐將桌子砸得咕咚的一下子。老頭遂問道﹕「上掌櫃的﹐你這包裹裏大槪是家夥吧﹖」金頭虎笑道﹕「老頭你眞好眼力﹐可不是家夥嗎。」老者說道﹕「紅貨掉水裏﹐你的家夥怎麼沒掉水裏呢﹖」金頭虎說道﹕「家夥在身上背著呢﹐沒掉下去。

紅貨匣子在胳膊上挎著﹐所以掉下去啦。」老頭向賈明一笑﹐說道﹕「我看你這樣打扮﹐不像買賣人。要是賣紅貨的﹐不能身帶家夥。」金頭虎一聽﹐將母狗眼一轉﹐衝天杵一晃悠﹐說道﹕「老頭眞瞞不了您﹐您眞是髙明。我本來不是賣紅貨的呀﹐告訴你實話吧﹐我乃是保鏢的。」老頭聞聽﹐說道﹕「保鏢的﹖

要提起保鏢來﹐後面拙荊的裹腳條子﹐都是保鏢來的。」金頭虎說道﹕「你後面有妖精﹖」老頭說道﹕「不是妖精﹐是老夫的內人。老夫房產地業俱都是保鏢來的。」金頭虎說道﹕「原來咱是一家人哪。」老頭又說道﹕「上掌櫃的﹐鏢行我有一个朋友﹐你可知道﹖」賈明說道﹕「老頭你問鏢行之人﹐只要有點名气﹐沒有咱不知道的。」老頭說道﹕「提起此人﹐大大有名﹐乃是江蘇鎭江府十三省總鏢局的﹐姓勝名英﹐字子川﹐號稱神鏢將的﹐我那勝三哥。你可曾認識嗎﹖」賈明一聽﹐又矮下一輩去。我勝三大伯﹐是他老三﹐我還得管他叫叔叔﹖那我可不幹﹐向來我不願當小輩。金頭虎思索至此﹐一晃悠衝天杵

小辮﹐狗蠅眼一翻﹕「勝老鏢客那怎麼會不認識呢﹖那是咱磕頭的﹐是我勝三哥。」老頭聞聽﹐離了座位叫道﹕「原來是賢弟到了。龍兒過來﹐見過你的老叔。」少爺賭气走將過來﹐向賈明作了一个揖。金頭虎說道﹕「得啦﹐小子﹐不用磕頭。」

少爺也不敢還言﹐惟有心裏生气而已。行完了禮退下去﹐站在一旁﹐聽著他的天倫跟金頭虎說話。老頭跟金頭虎說著話﹐心中暗想﹕我勝三哥老少朋友可是都有﹐沒有這麼一个姓上的呀﹖

我勝三哥怎麼交這樣的人呢﹖老者遂又問賈明道﹕「上賢弟﹐我勝三哥朋友之中﹐沒有姓上的呀﹐閣下是哪里人氏﹖」金頭虎說道﹕「不姓上喲﹐姓賈。」老頭聞聽﹐說道﹕「姓賈﹖我問你一个人你可知道﹖黑驢寨賈柳村的人氏鉆云太保賈七爺﹐乃是勝三哥之盟弟﹐你可知曉﹖」金頭虎一聽﹐心中說道﹕「幹啦﹐這回不說實話不行啦。」遂笑道﹕「您問賈七爺呀﹖

那怎麼會不認識呢﹖那是我的老頭。」老者問道﹕「賈七爺就是你的天倫嗎﹖」金頭虎點頭道﹕「對啦。」老者」呸「唾了金頭虎一口﹐遂叫道﹕「龍兒﹗見過你的賈兄長。」少爺又走過來﹐口中叫道﹕「大哥﹐小弟有禮了。」金頭虎說道﹕「兄弟你別怪我﹐剛才我害熱病﹐沒出了汗﹐叫汗將我憋得滿嘴裏說胡話。」說完了﹐復又向老者作了一个揖道﹕「大伯﹐你老人家別怪我﹐我不會說人話。」老者說道﹕「賈明你好大膽子﹐你打銀安殿上掉下來﹐被人家將你拿住﹐你爲什麼將黃三太他們都招出來呢﹖」金頭虎說道﹕「您怎麼知道呢﹖」老頭說道﹕「我若不知道﹐焉有你們大家的命在﹖」遂叫道﹕「龍兒﹐去到後院﹐將你黃三哥他們大家喚來。」龍兒去不多時﹐將黃三太一干人眾俱都喚來。楊香五一見賈明﹐气可就來啦﹐叫道﹕「老侯﹐咱們毀了傻東西就完啦。」黃三太攔阻道﹕「這是朋友地方﹐別打吵子。」楊香五气恨恨的站在一﹐心中暗罵賈明。

黃三太問道﹕「賈賢弟﹐你怎麼來到這里啦﹖」賈明說道﹕「這是我的造化﹐糊裏糊塗﹐我就走到這里來了。你們怎麼也來到這里呢﹖」三太道﹕「你就別問啦。」賈明又對老頭說道﹕「您這是變戲法吧﹖」老者說道﹕「賢侄﹐若不是變戲法﹐你們大家就回不去大淸國啦。」金頭虎說道﹕「這都是我傻小子的造化﹐若不然﹐哪有這麼巧的事﹖老頭你跟我勝三大伯是盟兄弟﹐您跟我爹呢﹖」老者說道﹕「方才我已跟你說過﹐勝三哥是我盟兄﹐賈七爺是我盟弟。」金頭虎說道﹕「無論怎麼論輩﹐我都得小一輩吧﹖」老者說道﹕「當然你得小一輩。」金頭虎說道﹕「盟伯我餓啦﹐一天一夜沒有喫飯啦。」老者說道﹕「只顧說話啦。」叫道﹕「龍兒﹗告訴廚房擺酒。」工夫不大﹐擺上酒席﹐大家團團圍繞﹐飲酒談話。金頭虎站起身形﹐說道﹕「說了半天﹐盟伯你貴姓啊﹖你倒是誰呀﹖」大家一聽﹐俱都笑啦。老者也笑啦﹐伸手一捋胡須叫道﹕「賈賢侄﹐明淸八義之中的三俠﹐你可知曉﹖」金頭虎說道﹕「我知道哇。第一位是我勝三伯﹐第二位就是九頭獅子孟鎧﹐第三位乃是鎭三江蕭傑。」老頭聞聽﹐哈哈一笑。金頭虎說道﹕「您就是蕭三大爺﹖」列位﹐這就是金頭虎誤走蕭家寨﹐三俠客蕭傑昨夜晚間救出十一位少年英雄﹐一段倒插筆的文字。皆因爲王府的王官與三俠素常都有聯絡﹐其中又有兩名王官是三俠的家人。秦尢盜三寶的事告下了勝英﹐俱都被王官報告了蕭傑。蕭傑得到此信﹐遂對少俠蕭銀龍說道﹕「秦尢盜寶告了你勝三大伯﹐他逃到臺灣﹐鏢行必然有人追下來。王子張奇善上山擒猛虎﹐下海捉蚊龍﹐鏢行裏若別位到來﹐必然不是他的對手。我與你勝三大伯義同生死﹐咱們爺們旣然知道啦﹐可不能袖手旁觀﹐咱爺們必得暗中幫忙才是。」於是單日三俠夜入王府前後打探一遭﹐雙日少俠夜入王府暗探一遭。這日十一位英雄被擒﹐正被三俠

趕上﹐所以將黃三太等十一位盜出﹐這就是救黃三太一干人眾的來由。

且說大家喝著酒﹐金頭虎說道﹕「蕭三大伯﹐您得給我幾百兩銀子﹐見面分一半。」蕭三俠不知道賈明說的是哪回事﹐遂問道﹕「什麼事見面分一半﹖」賈明說道﹕「三大伯﹐張奇善那口金背劈水電光寶刀﹐值二千兩銀子不值呢﹖」老俠客說道﹕「那口寶刀可稱無價之寶。」賈明說道﹕「三大伯﹐你將那口寶刀得到手中﹐還不給我弄三百四百銀子嗎﹖見十抽一﹐也得弄三百兩銀子呀。」老俠客聞聽一怔﹐遂說道﹕「這是何人呢﹖」列位﹐三俠進王府來到銀安殿西配殿﹐一拐角的時候﹐老英雄倒是看見前邊有一道黑影﹐老俠客在後面一追﹐那條黑影轉過西配殿去﹐可就蹤影不見了﹐恰巧趕上賈明打正殿上就掉下來啦。工夫不大﹐小弟兄們就由南配殿上下來動手﹐俱都被張奇善拿獲﹐老俠客可就顧不的那條黑影了。等候將十一人捉拿完畢﹐張奇善與石朗說話的工夫﹐老俠客將十二个人救了﹐遂夠奔蕭家寨而來。那位盜刀之人﹐老俠客並不知道是誰﹐此時老俠客聞聽張奇善丟寶刀啦﹐這才想起進王府的時候那道黑影﹐大槪盜刀之人必是此人。蕭銀龍在旁說道﹕「此事恐其鬧大了﹐張奇善的寶刀愛如珍寶一般﹐寢食不離左右﹐一旦間被人盜去﹐豈能善罷甘休﹖倘若父親的兵刃被人盜去﹐請問你老人家容忍嗎﹖」老俠客說道﹕「那豈能忍受。」蕭銀龍又說道﹕「如果眞有此事﹐大人必然揣度綠林道有名的人物﹐武術超羣的能人﹐笨家子決不敢辦這宗事。事怕反比﹐張奇善丟了寶刀﹐必然想到咱們父子這里﹐若是想到咱們這里﹐必然假說捉拿大淸國的姦細﹐前來搜索。那時節十二位兄弟們俱都在此﹐如何是好呢﹖」老俠客聞聽說道﹕「吾兒所說深有道理。現在趁早設法將你十二位兄長救出臺灣﹐然後有什麼事﹐再作道理。」

蕭銀龍問道﹕「怎樣救出臺灣呢﹖」老俠客說道﹕「江中卻有小船﹐你們主僕先扮作打魚模樣﹐前去暗探一番﹐看去大淸國的要路有官人把守沒有﹐然後再作道理。」少爺去不多時﹐打扮出來﹐靑布褂褲﹐白襪云鞋﹐兩个小抓髻﹐眞似漁郎一般。

老家人扮作一个老漁翁的模樣﹐主僕二人遂夠奔江口﹐來到江口﹐登了漁船﹐直奔去大淸國的關口打聽消息。原來水旱關津渡口﹐俱都官兵把守﹐水泄不通﹐凡出口的船搜索以後才能放行。主僕二人看的明白﹐急忙將船駛回﹐天到晌午的時候﹐主僕二人回到蕭家鎭。少爺遂將水路情形﹐如何官人把守嚴密﹐難以出關的事情﹐與老俠客及眾兄弟們說了一徧。老俠客聞聽﹐甚是爲難﹐思索多時﹐遂說道﹕「你眾弟兄決不能在此久待﹐倘有疏漏﹐必難逃出臺灣。老夫倒有一計﹕現在蕭家寨獵戶甚多﹐每日行圍采獵﹐你眾弟兄可以扮作獵人模樣﹐再請寨內各家獵戶﹐一同出圍采獵﹐你眾弟兄混在其中﹐不難混出臺灣。」

眾弟兄聞聽此言﹐俱都說道﹕「老俠客此計甚妙﹐如此就趕緊辦理吧。」老俠客遂打發老家人去借獵人衣服﹐家人去不多時﹐抱來有十幾身獵衣﹐眾人俱都更換衣服。黃三太將要更換衣服之時﹐就聽家人進來報告道﹕「員外爺﹐大事不好﹐現有石元帥帶領三千馬步軍隊﹐前來搜莊﹐聲稱如有隱藏大淸國的姦細者﹐一律同罪。」老俠客聞聽一怔﹐遂說道﹕「石元帥來的好快呀。待老夫上隱身樓看動靜。」原來三俠客蓋了一座樓房﹐名爲隱身樓。此樓四面有板﹐板上有胡椒眼窟窿﹐人在裏面可以往外看﹐外面的人可看不著裏邊。老俠客夠奔隱身樓﹐眾位弟兄在後跟隨。來到樓上﹐只見石朗率領大隊人馬﹐塵灰連天﹐奔莊而來﹐人喊馬鳴﹐地動山搖。蜈蚣旗直擺﹐皂蓋旗亂翻﹐旌旗遮住蕭家鎭。老英雄一看﹐不由大怒﹐叫道﹕「老家人﹐取過老夫金背折鐵寶刀﹐三隻紫金鏢﹐三隻紫金毒藥飛叉。」

復又叫道﹕「三太賢侄﹐隨我殺出蕭家鎭﹐倒反臺灣省﹗」金頭虎喊道﹕「對啦﹐這才好呢﹗這就叫官逼民反﹗宰一个夠本﹐宰兩个賺一个。亮家夥﹗」此時三太攔阻道﹕「賈賢弟不要如此。你能豁出去啦﹐蕭叔父在此居住多年﹐房產地業俱都在此﹐倘若與官兵動手﹐一家老少俱有性命之憂。」金頭虎說道﹕「那麼咱就叫人家捆去吧﹐我可怕臺灣省的人啦。」蕭銀龍說道﹕「眾位兄長﹐不必如此﹐大家商議萬全之策。」卽叫一聲﹕「父親﹐事要三思而後行。如若出莊動手﹐就是父親可以與石大帥動手﹐石大帥那一對銀妝鐧﹐武藝超羣﹐無敵天下﹐我弟兄十三人﹐也不是人家一人之敵手。況且還是眾寡不敵。你老人家若是與石元帥動起手來﹐人家馬隊回省城內﹐報與張奇善﹐那張奇善秉性甚暴﹐必然派大隊前來。咱這蕭家鎭乃是彈丸之地﹐平了之後﹐放火燒殺﹐三百餘戶﹐必然化爲灰燼﹐到了那時後悔晚矣。」蕭三俠聽罷此言﹐不由得長嘆一口气道﹕「孩兒﹐我豈不知﹖無柰事情擠到這兒啦﹐有爲父三寸气在﹐焉能叫你黃三哥被人拿去﹖」少爺說道﹕「您且息怒。依孩兒之見﹐父親可以出莊迎將上去﹐面見石元帥﹐求石元帥不必搜莊﹐以免驚動百姓。石元帥乃是髙明之人﹐愛民如子﹐父親若是以好言哀求﹐百元帥不進莊村﹐也未可知。倘若石元帥非此不可﹐那時節再與他動手﹐還不爲遲呢。」老英雄遂叫道﹕「銀龍﹐將你十二位兄長全都隱藏在密室之內。」語畢﹐遂下了隱身樓﹐叫道﹕「家人﹐你去到莊中約請莊中幾位父老﹐就說老夫有請﹐有要事相商。」老家人答應遵命﹐去到莊中﹐約請了八位上歲數的老頭。那八位老者來到蕭宅﹐老俠客迎請入內﹐分賓主落座。家人獻茶已畢﹐老英雄站起身形﹐控背躬身說道﹕「現有石元帥帶領三千馬步三軍前來搜莊﹐聲稱捉拿大淸國鏢行的姦細。倘若石元帥帶領大兵進得莊中﹐咱這蕭家鎭三百餘戶﹐難

免驚慌。況且大兵搜宅時﹐必有一番損失。男女老幼無故受此驚恐﹐如何是好﹖老夫擬協同眾位老兄﹐前去面見石朗﹐請石元帥大兵不進村莊。不知眾位老兄可肯協同小弟前去嗎﹖」那八位老者齊聲答道﹕「蕭老俠客﹐此言甚合我等之意。咱這鎭中三百餘戶人家﹐向來奉公守法﹐又不曾欠下皇糧國稅﹐爲什麼大兵洶洶﹐何故搜索居民住宅﹖現在百姓老幼一聞石元帥大兵到來﹐俱都嚇得無處藏躲﹐不知何故搜索居民﹖老俠客不招我們前來﹐我們還要與你老人家相商呢。面見石元帥﹐請他將大兵退去﹐以免百姓惶恐。咱們就此前去面見石朗。」內中又有一位老者說道﹕「石朗若是不聽美言相勸﹐拚著我這條老命不要啦﹐也要與他理論的。這不是反了嗎﹖過好好的日子﹐無緣無故的大兵將莊村圍繞﹐按戶搜索﹐這還了得嗎﹖」三俠說道﹕「老兄不必如此著急﹐大槪石朗必然能順從民意。皆因爲石元帥素常愛民爲懷﹐臺灣的國政﹐俱都是石元帥一人的謀畫﹐所以他決不能暴虐的。」

眾老者商議已畢﹐遂出離了蕭宅。早有莊丁打探﹐現在石元帥在西莊門外﹐眾位老者遂夠奔西莊門而來。來到西莊門一看﹐只見眾莊丁全都亮出兵刃﹐在莊門內雄赳赳﹐气昂昂﹐未開柵欄門。石元帥的馬在莊門外站著﹐大兵將蕭家鎭圍得風雨不透。老俠客來到眾人面前﹐遂說道﹕「你們欲要何爲﹖現在王爺的兵馬圍繞莊村﹐又是石元帥統領﹐你們竟敢在莊內亮出來兵刃﹐這豈不成了叛逆嗎﹖還不將兵刃收起﹖下去。」列位﹐蕭三俠在蕭家鎭上乃是首戶﹐眾莊丁都是與三俠學藝的﹐三俠要說出話來誰敢不聽﹖莊丁們一聽三俠叫退下去﹐全都唯唯而退。老家人將西柵欄門開了﹐三俠在前﹐八位老者在後﹐走出了莊門。三俠一看﹐石元帥身穿便服﹐十字絆英雄帶﹐背插一對銀妝鐧。那八位老者夠奔石元帥馬前﹐跪倒於地﹐在馬前哀

求石元帥﹐請免大兵進莊﹐以免百姓驚慌。三俠一看八位老者跪在石元帥馬前﹐三俠心中暗想﹕石元帥𨿽然是官職在身﹐他穿的乃是便服。他旣穿便衣﹐我就不能跪他﹐老英雄思索至此﹐一飄銀髯叫道﹕「石元帥﹐小民蕭傑不知元帥駕到﹐有失遠迎﹐當面請罪。」石元帥一看﹐蕭傑單腿點地﹐馬前行禮。石朗趕緊翻身下馬﹐遂叫道﹕「老當家的免禮。石某便服﹐不便行禮。

老當家的出得莊來﹐不知有何事故﹖昨夜王府突然來了大淸國十二位保鏢的大鬧王府﹐俱被王爺拿獲﹐幾句話的工夫﹐那十二位保鏢的不知被何人救走﹐並將王爺的寶刀盜走。若是不將王爺寶刀盜去也不能鬧得這樣翻天覆地。所以王爺令下﹐先在城內按戶搜查﹐如有藏匿鏢行十二人者﹐一體問罪。石某帶兵前來﹐不過是搜查姦細。百姓父老們不必驚慌。」石朗說著話﹐將八位老者俱都挽起﹐復又說道﹕「眾位老者﹐恕石某少禮。」

列位﹐石元帥乃是二千歲﹐又是領兵的大元帥﹐他與百姓們就這樣的良善﹐可見昔日的官宰非常親民了。石元帥又說道﹕「並不是蕭家鎭如此﹐各處俱都一律搜查﹐鄕老們千萬不要驚恐﹐搜的是姦細﹐良民決不能受損的。」老英雄在旁說道﹕「元帥素常愛民如子﹐有口皆碑﹐現在𨿽有王命在身﹐仍求元帥體卹百姓﹐网開一面。我蕭傑保鏢爲業﹐三十餘年﹐現在有大淸國的鏢行之人﹐大鬧王府﹐盜去王爺的寶刀﹐此事固然關系重大﹐但是蕭家鎭上百姓素常奉公守法﹐俱都是安善之民﹐鏢行的人決不能與蕭家鎭上的百姓有關系。蕭傑旣然保鏢爲業﹐或者能與鏢行之人有關﹐望求王爺免搜鎭上百姓之家。王爺請聽﹐現在百姓婦女們不知何故﹐忽然大兵圍莊﹐哭得實在可憐﹐慢說是盜刀的姦細﹐就是大淸國來了賓客﹐也不敢隱瞞﹐必得報告官面﹐注戶口冊子。王爺請想﹐豈能暗藏大淸國的姦細﹖

就請王爺搜我一家﹐其餘決不能有敢收畱姦細者。」石朗聞聽

蕭傑說話﹐察言觀色﹐蕭傑並沒有一點驚恐之色﹐眞是談笑自若﹐說出話來﹐全是在情在理。石朗心中暗想﹕三俠客乃是成名的人物﹐他旣然要求我﹐我若是非搜不可﹐他決不能善罷甘休。他們行俠作義之人﹐豈是畏刀避劍之輩﹖這老頭子說話之中﹐柔裏有硬﹐他叫我搜他﹐不必搜別人﹐我若是由他府中將那十二名保鏢的搜出來﹐他就叫我帶著走嗎﹖他必然與我動手較量﹐那時節我與他一動手﹐馬軍必然與王府報信。王爺乃是剛愎之人﹐立刻發下號令﹐再發大兵將蕭家鎭抄滅﹐老少雞犬不畱。蕭家鎭黎民百姓無故遭此塗炭﹐豈是愛民之道﹖再說我昨天看黃三太﹑楊香五等俱都福壽之相﹐並沒有一點輕薄之態﹐將來必都成其大器。我也是大淸國的人﹐常言說得卻好﹐水流千里歸大海﹐我何必與大淸國的人爲仇作對呢﹖石元帥思索至此﹐遂叫道﹕「隊官們何在﹖」只見過來四名帶隊的官長﹐與石元師躬身行禮道﹕「末將在此。」大帥遂吩咐道﹕「蕭家鎭內百姓﹐素常奉公守法﹐耕讀獵戶最多﹐你們可曉得此處居民﹐可有與大淸國鏢行的人來往的嗎﹖」內中有一位隊官答道﹕「隊下素知蕭家鎭黎民百姓全都安分守己﹐無有與大淸國鏢行之人往來的。」石朗說道﹕「旣然如此﹐就將蕭當家的府上搜上一搜吧﹐黎民住戶就不必搜了。」四位隊官答道﹕「大帥明鑑﹐謹遵大帥之命。」石元帥又說道﹕「搜索蕭府﹐不許攪擾﹐一艸一木不許動人家的﹔如有違命的兵士﹐本帥必以軍法治罪。」

四名隊官遂帶了四十名兵士﹐直奔蕭宅而來。這四名隊官之中﹐有兩位是蕭三俠的徒弟﹐還有兩位借過蕭三俠錢的。皆因爲蕭三俠仗義輕財﹐又好結交官面的朋友﹐上至軍官﹐下至兵士﹐有求必應﹐所以王府裏的當差的沒有不認識蕭三俠的﹐沒求過蕭三俠的很少﹐今日蕭三俠占便宜﹐可就因爲素日輕財的好處啦。蕭三俠一看派的這四位隊官﹐兩位跟三俠學藝的﹐兩位與

三俠素有來往的﹐蕭三俠心中可就有把握了﹐遂對四位隊官抱拳說道﹕「四位大老爺﹐欲要搜我的宅院﹐我有一句話要對四位大老爺說明﹐求四位大老爺原諒。黎民百姓素日奉公守法﹐無故的搜拿姦細﹐如果搜著姦細﹐當然是罪有應得﹐拿到當官治罪﹐如果要是搜不著姦細呢﹖請問四位大老爺應當怎麼辦﹖」

列位﹐蕭三俠這就叫不說理﹐對石朗要求不搜全莊百姓﹐單搜自己的宅院﹐石朗應允﹔派四名隊官要搜去﹐蕭三俠又與官人言說搜不出姦細來應當怎樣﹖石朗在旁聽得明明白白。皆因爲人的聲名大﹐說話有價值﹐若平常之人﹐不用說與官面不說理﹔就是說理﹐官面都未必聽。皆因三俠威鎭南半壁﹐無人不知﹐聲價太重了﹐要不然大隊早就進莊院啦﹐還容絮叨嗎﹖這四位隊官一聽﹐三俠說話有點不叫搜查的意思﹐四位隊官面面相看﹐全都不好意思的去到莊內實行搜查三俠的宅院。還是三俠的徒弟開口道﹕「眾位老爺﹐咱與元帥回稟﹐就說蕭老俠客決不能容畱匪人﹐要是搜不出來﹐大家都不好看。」那三位隊官一聽﹐齊聲說道﹕「元帥如果允了咱們的要求﹐那就於咱們與老俠客的面子上都好看了。」四位隊官就將此意與石元帥一回稟﹐石元帥說道﹕「你們敢保蕭當家的﹐就不用搜啦﹖但是有了差錯﹐你們必須負責。」四位隊官說道﹕「回到王府﹐元帥就將搜查蕭家鎭的責任﹐放在隊下的身上﹐如果若是有了差錯﹐隊下等情願負責。」石元帥說道﹕「你們大家旣是都保蕭當家的不會容畱姦細﹐本帥就不搜了。」語畢﹐石元帥這才上了驥﹐在馬上對蕭三俠說道﹕「蕭老俠客﹐你太護庇鄕親了。」石元帥此時心中早已明白﹐鏢行的人一定在蕭三俠的家中呢﹐要不然蕭三俠決不能不叫搜。但是石朗可不是懼怕三俠﹐他也是愛惜鏢行十二位人才﹐又與勝英是明友﹐三俠又是當時的人物﹐爲的是暗中交三俠這个朋友。這都是三俠素日爲人光明正大﹐仗義

輕財的好處﹐所以石元帥才有這樣對待。石元帥上了馬﹐這一句「蕭老俠客﹐你太護庇鄕親了」﹐蕭三俠聞聽此言機伶伶打了一个寒戰﹐控背躬身道﹕「小民立志不交無益友﹐存心當報有恩人。」石朗說道﹕「老俠客莫忘了存心當報有恩人。」語畢﹐傳下令去﹐三千馬步軍隊﹐猶如風捲殘云一般﹐夠奔省城去了。蕭三俠一回頭﹐只見那幾位老者戰戰兢兢﹐在那里呆呆的發怔。三俠說道﹕「眾位老兄﹐且請各自回家。再有何事﹐兄弟必然約請眾位老兄相商辦理。」那幾位老者﹐齊聲說道﹕「還是老俠客威名遠鎭﹐石元帥今日這个人情﹐都送與老俠客了。若不是老俠客﹐咱這蕭家鎭難免這一場大禍。」蕭三俠抱拳說道﹕「諸位老哥哥擡愛了。」語畢﹐眾老者各自回家不提。

且說三俠與石朗說話之際﹐早有家人們報告了少爺。少爺及十二位弟兄得到了此信﹐大家來到前院客庭﹐仍舊張羅更換衣服﹐打扮打獵的模樣。少時﹐老俠客由莊外回來﹐眾位小弟兄俱都打扮完畢。老俠客打發送家人去請獵戶之人。蕭家鎭三百餘戶俱都是獵戶﹐一聽說去大淸國行圍打獵﹐老俠客少俠客俱都前去﹐誰不樂意前去呢﹖家人去了工夫不大﹐就請來百十餘位。老俠客一看﹐人數太多啦﹐恐其出關費事﹐遂對眾人說道﹕「現在大淸國泰安府來了十餘位打獵的朋友﹐約請老夫前去遊玩遊玩﹐所以老夫請眾位一同前去﹐爲的是在路上人多熱鬧。但是人也不要太多了﹐一撥四五十位﹐就可以行的。咱們現在先去三四十位﹐沒去的第二撥再去。」少爺遂由這百十餘位之中﹐挑選了三十餘位武藝髙彊的﹐大家忙亂了一夜。皆因爲出遠門﹐鄕親鄰居們都去送行﹐誰沒有三位兩位朋友﹖都得問問大淸國有什麼可帶物件沒有。不說眾人忙碌﹐且說三俠與少爺商議道﹕「現在旣然咱父子俱都奔大淸國﹐臺灣地方咱不定何日回來﹐惟有汝母一人在家﹐諸事也不方便。再說張奇善

若知道你我父子﹐將鏢行十二位送往大淸﹐那時節他豈能善罷甘休﹖他一定抄沒咱們的家產無疑。所以將你母親必須安置一个萬全之地爲妙。」少爺聞聽﹐說道﹕「咱們奔大淸國﹐將我母親送往孟家寨去﹐不知天倫以爲如何﹖」三俠說道﹕「此意正與我合。」遂派家人僕婦等﹐套好了車輛﹐將老太太送往孟家寨去了。眾人將打圍采獵的一切物件﹐全都預備齊全。楊香五扮作牽著細犬﹐賈明扮作架著黃鷹﹔老美將頭罩好﹐背著獵槍﹔張茂龍﹑髙恆﹑李煜等﹐也有帶著弓箭的﹐也有背著獵槍的。將他們十二位夾在當中﹐蕭家寨打獵人在前後兩頭。老俠客乘坐黃騾馬﹐背插金背折鐵寶刀﹐鴨尾巾英雄氅﹐外罩斗篷﹐在前領路。少爺乘跨白龍駒﹐背後背定判官筆一對﹐在後面督隊而行。兩輛大車拉著糧米鍋竈帳篷等物。第二日黎明﹐大家遂出離了蕭家寨﹐直向大淸國出發。老俠客早預算好啦﹐當日晚間﹐再過水旱路﹐出臺灣的總關口﹐因爲晚間掌燈的時候﹐容易混過去。由蕭家寨出來﹐工夫不大﹐遂來到頭道關口。三俠一看﹐就是一楞﹐平日這个關口只有三五人把守﹐今日忽然增加十餘位把守關口之人。老俠客在馬上來至頭道關口。把守關口之人。迎頭將三俠攔住﹐只見那把關口的軍官說道﹕「什麼人﹖可有出關的執照嗎﹖」比及三俠來至那位軍官切近﹐那位軍官原來也認識三爺﹐遂叫道﹕「老當家的﹐您怎麼單這个時候出關哪﹖」三俠說道﹕「自春三月間﹐我的街坊鄰居就欲上大淸國行圍采獵﹐因爲人沒有湊齊。眾位上差請看﹐各人都是黃鷹﹑細犬﹑火槍﹑綫槍﹑弓矢等物﹐一來是遊玩中華行圍采獵﹐二則拜望賓朋。在下大淸國朋友甚多﹐眾位差官是知道的﹐故此今日過關奔中華。」把關的兵士聞聽此言﹐遂說道﹕「前夜晚間有大淸國十二位保鏢的攪擾王府﹐盜去王爺的寶刀﹑龍玉茶杯一盞﹐王爺大怒﹐因此王諭下來﹐這幾天無論何人﹐

不準出入關口。老當家的暫且請回﹐您等候三五日﹐將大淸國十二位保鏢的拿住﹐或是收禁監獄﹐或是斬首示眾﹐您再過關。」三俠說道﹕「眾位差官﹐我由莊中起身﹐連三尺童子都知道我是奔大淸國行圍采獵﹔我若是回去﹐於我的臉面上不好看。」把關的兵士問道﹕「您來了多少位呢﹖」蕭三爺說道﹕「敝村中的鄕親跟我練粗拳笨腳的四十八位﹐我父子二人﹐共五十人。」把關的說道﹕「老當家的﹐您報一報四十八位的名姓吧。」蕭三俠遂將眞獵戶的名姓報了十餘位﹐家中人口幾位﹐姓什名誰﹐淸淸楚楚告訴了一徧。守關之人說道﹕「您這四十八位之中﹐沒有幹別的生業的﹖」蕭三俠道﹕「那決沒有錯的。」

守關人道﹕「只要沒有外人﹐我們落不了不是﹐您就過關吧。」

又過了三道關口﹐都是原辭﹐俱都平平安安渡過。天至掌燈之後﹐路過水旱總關口。只見永旱總關口燈籠火把﹐照如白晝﹐大隊雁排翅亮開﹐俱是弓上弦﹐刀出鞘﹐四位帶隊的武職官﹐跨著綠鯊魚鞘腰刀。老英雄一看﹐心中暗道﹕「這道關口好比鬼門關一般。如若闖過去這道關口﹐七八里地﹐就是大淸國地界。」老英雄來至四位差官面前﹐棄了座驥﹐將斗篷脫下﹐搭在馬鞍鞘上﹐控背躬身道﹕「四位大老爺請了。」那四位武職官齊聲說道﹕「老當家的﹐要過水旱關口嗎﹖這个面子駁了您啦。裏面四道關口已經有快馬飛報﹐您要過關奔大淸國行圍采獵﹐看望朋友。無柰王諭兩番下來﹐無論何人﹐不準路過水旱總關口。老俠客暫且請回蕭家鎭﹐等五七天﹐將大淸國十二位保鏢的拿住﹐或是號令斬首﹐或是入了獄﹐老當家的再請過關。」蕭三俠施禮說道﹕「我四道關口﹐俱都過了﹐已經受過檢查﹐沒有外人。來到此處﹐四位大老爺若是不叫過關﹐我回去對於那幾道關口的朋友﹐面上也不好看﹔對於我之鄕黨﹐我也實無光彩。四位大老爺行一个方便﹐我到大淸國時﹐將臺灣

沒有的物件﹐買一兩銀子的送與四位大老爺﹐總算四位大老爺交了我蕭某人這个朋友了。四位大老爺髙擡貴手吧﹐我實無臉面再回蕭家鎭。」語畢﹐對著四位差官躬身施禮。那四位差官說道﹕「老當家的﹐這四十八位之中﹐可沒有外人﹖」蕭三俠說道﹕「四位大老爺放心﹐決沒有別的事情﹐叫四位大老爺多包涵。」老英雄語畢﹐抱腕當胸﹐披斗篷上了座驥。帶隊官說了一聲﹕「老當家的請吧。」老英雄靴尖一點鐙﹐一勒嚼環﹐眞是馬踏大橋如擂鼓。後面十八个獵戶﹐黃三太十二位在當中﹐後面又是十八名獵人﹐兩輛大車拉著行囊鍋竈﹐少爺蕭銀龍坐跨了龍駒﹐督於後面。

過了水旱關口﹐俱都是深林茂密﹐蕭三俠在馬上仰面朝天﹐冷笑兩聲﹕「臺灣省雄兵二十萬﹐戰將幾百員﹐我父子略施小策﹐竟平安闖出臺灣省﹐直奔大淸國。」少爺銀龍馬向前一催﹐叫道﹕「老人家不可發笑﹐這才出了水旱關口半里多地。再走六里地﹐才出了臺灣﹐的過界牌﹐過界牌以北二里地﹐還是兩國不管的地方。古人云﹕僥幸之事不可髙傲。天倫豈不聞曹孟徳兵敗華容道﹐八十餘萬人馬﹐只剩了百餘人。至華容道時﹐曹操仰面狂笑﹕『都說是諸葛亮六略三韜﹐我看諸葛亮少才無智。如果華容道把住一支人馬﹐曹某插翅難飛。』話猶未了﹐號炮一聲﹐現出人馬﹐正是關公把守華容道。孟徳一看﹐嚇得魂飛魄散﹐馬上控背躬身﹕『君侯開一綫之恩﹐曹某待君侯不薄。昔日在曹營﹐上馬金﹐下馬銀﹐三日小宴﹐五日大宴﹐十名美女﹐敬送君侯﹐君侯豈忘之耶﹖』關公聞聽﹐馬上緊皺雙眉﹐叫道﹕『周倉﹑關平擺開一字長蛇陣﹗』曹孟徳身後大將張遼張文遠說道﹕『丞相﹐君侯擺的長蛇陣有頭有尾﹐有槍有刀﹐乃是暗放你我逃走之意。』那關公方才要放曹賊走﹐周倉﹑關平在一旁落痛淚﹐說道﹕『君侯您與諸葛丞相賭頭爭印﹐曹孟

徳不走華容道﹐相印歸於君侯﹔如走華容道﹐君侯不能捉住﹐就得輸了項上魁首。』關公馬上臥蠶眉緊皺﹐說道﹕『關某寧死白刃下﹐曹賊的人情我不欠著。』關公後來才占了仁﹑義﹑禮﹑智﹑信五个字。」

少爺蕭銀龍三國的典故未曾說完﹐忽聽迎頭正北一聲號炮響﹐驚天震地﹐東北﹑西北又響了兩聲﹐前邊樹林中燈光好似繡球一般﹐來回亂搖。號炮不響時﹐人不喧嘩﹐馬撤鑾鈴﹔號炮一響時﹐人喊馬號﹐地動山搖﹐燈籠火把﹐喊殺連天。蕭三俠擡頭一看﹐迎面撞出三匹座驥。頭一匹馬﹐金鞍玉佩﹐杏黃韁繩﹐馬上乃是一省之主﹑王子張奇善﹐馬鞍鞘得勝鉤﹐掛著紅毛銅的攪鋼槍。馬后邊有黑白二驥﹐白馬上石大元帥﹐黑馬上三千歲金錘無敵將曹士彪﹐迎頭撞來。三匹馬后﹐步下百餘人﹐全都是二十萬人馬之中挑選的能打之人﹐各執應用的刀矛器皿。看正北﹑西北﹑東北﹐三面兵將不計其數﹐約四千餘人。

蕭三俠勒住座騎﹐在馬上將身站起﹐繃住了鐙繩﹐這才擡頭一看﹕兵似兵山﹐將似將海﹐實在難以闖出臺灣。聽後面說道﹕王子親統大軍阻攔﹐老當家的﹐咱們趕緊回蕭家鎭吧。」三十六位獵戶全都嚇得膽破魂飛﹐一个个不敢前進。列位﹐像打獵﹐這三十餘人﹐乃是本村的字號﹐一看王子張奇善親統馬步三軍﹐實在害怕了。蕭三爺說道﹕「咱若回去﹐那關口此時也亮出隊伍了。眾位隨我前進﹐無論出了什麼事﹐全都有我調停。再說又有大帥在場。」三俠遂抖嚼環﹐直撞王子的艾葉靑發豹。二馬相隔三丈來往﹐老英雄心中思索﹕張奇善乃是一省之主﹐我乃是百姓﹐禮法要緊。老英雄棄了座驥﹐脫了斗篷﹐掛在馬鞍鞘上。張奇善乃是便服﹐頭戴鴨尾巾﹐身披英雄氅。蕭三俠提著大氅﹐磕膝點地施禮﹐口中叫道﹕「王駕千歲虎駕在此﹐小民不知﹐冒犯虎威。千歲統領馬步全軍去向哪里徵伐﹖」張奇

善說道﹕「老當家的不要多問。足下等五十餘人﹐出臺灣奔大淸國﹐人數是五十名﹐早有五次探馬飛報孤家。孤家請問一言﹐你父子不必隱瞞﹐那四十八位之中﹐有黃三太十二个人沒有﹖

要叫人不知﹐除非己莫爲﹐紙裏頭包不住火。你可得對得起你三俠的名譽。你這大年紀﹐一世英名﹐自古皆有死﹐民無信不立﹐人物皆以信義爲本﹐你老當家的年過花甲﹐口可要與心同。

就憑一句話﹐你這四十八位之中﹐倒是有黃三太沒有﹖」蕭三爺聞聽﹐雙眉緊皺﹐說道﹕「王家千歲﹐你老人家問的是三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜﹑髙恆﹑賈明等﹐他十二位俱在其內﹐還是一个不少。」張奇善聞聽﹐笑道﹕「老當家的﹐你將他十二人俱都獻出來吧。孤家將他十二人拿住﹐在臺灣省﹑大淸國兩交界地方﹐埋十二根桿子﹐將他十二人號令。孤家因何這樣對待此十二人呢﹖擾鬧我王府﹐情尙可恕﹐不該盜去孤家寶刀﹑玉杯。我豁出我的臺灣十萬大兵﹐三年糧艸﹐我鬥一鬥十三省總鏢頭勝英。」蕭三俠說道﹕「王駕千歲﹐黃三太等十二人中﹐我勝三哥的門徒甚多﹐餘下有民子的盟侄。有蕭傑的命在﹐你動三太﹑香五一根毛髮都不成﹐我們是自家爺們。」張奇善說道﹕「老當家的。」蕭三爺說道﹕「王駕千歲。」張奇善說道﹕「老義士。」蕭三爺說道﹕「千千歲。」張奇善說道﹕「蕭傑。」蕭三爺用手點指叫道﹕「張奇善﹗」張奇善說道﹕「老當家的﹐你打算出得了我這臺灣麼﹖」蕭三俠說道﹕「有民子三寸气在﹐不能叫王爺你將我侄兒三太﹑香五等綁去。」張奇善說道﹕「我孤家還不依仗人多勢眾﹐我孤家與你單打獨鬥。

馬上步下﹐短打長拳﹐你若贏得了孤家﹐孤家放三太他們回歸大淸國。」肅三俠說道﹕「王駕千歲﹐你說一刀一刀刺﹐我都不含糊。」張奇善說道﹕「我孤家若用紅毛銅攪鋼槍贏你﹐不算孤家的本事。因爲你是短兵器﹐孤家不能用長兵器贏你。」

又叫道﹕「石賢弟﹗將銀妝鐧借與孤家一用。」石大帥將鐧撤下﹐雙手遞與張奇善。張奇善接過﹐遂套挽手。蕭三俠壓金背折鐵寶刀﹐二人就要比試輸贏。石元帥因見黃三太等乃是福壽綿長之相﹐不由得心中愛惜。倘若張奇善與三俠動起手來﹐後面這四十餘位必然命喪於此。因爲張奇善背後有三千歲在那里帶隊﹐倘若動起手來﹐三千歲乃是性烈之輩﹐無論勝負﹐一時火起﹐大喝一聲﹐隊伍齊上﹐蕭三俠等五十位焉能是大眾的敵手﹖無論有多大本事﹐也打不出臺灣去。石朗思索至此﹐遂心生一計。王爺方將銀妝鐧套好了挽手﹐石元帥遂對王爺說道﹕「王家千歲暫息雷霆之怒﹐老當家的也暫息虎狼之威。王爺乃是一省之主﹐蕭三俠乃是成名的俠客﹐倘若動起了手來﹐萬一有傷損﹐如何是好﹖依臣愚見﹐老俠客與王爺不如遞一趟拳腳﹐王爺若是勝了老俠客﹐老俠客就將黃三太他們十二人當面獻出﹐任憑王爺治罪﹔老俠客若贏了王爺﹐就放三太他等過關。俱都是練武的﹐遞一趟拳腳分出勝負﹐兩無傷損﹐豈不美哉﹖」蕭三俠聞聽﹐心甚是感激石朗。蕭三俠心內明白﹐若是動了家夥﹐明知道凶多吉少﹐眾寡不敵﹐焉能是張奇善的敵手﹖石朗的心意﹐因爲知道蕭三俠終日練習拳腳﹐鋪著把勢場子﹐教著徒弟﹔張奇善乃是一省之主﹐他不能當著文武官員練拳腳﹐他的拳腳必然生疏。一遞上手﹐張奇善若是輸了﹐當中有石元帥說得來的人說情﹐必然得將黃三太他們放了。那知道石元帥也是聰明反被聰明誤﹐張奇善不同著人練拳腳﹐他在宮內可天天練﹐石元帥可不知道。王子張奇善聞聽石朗言說遞拳腳比較勝負﹐甚爲喜悅﹐心中說道﹕「還是石賢弟偏向著我。」遂將銀妝鐧又遞給石朗﹐蕭三俠折鐵寶刀仍然還鞘。二位這才亮開架勢﹐短打長拳﹐挨幫擠靠﹐各使平生學業。一位是老俠客武藝超羣﹐一位是王子張奇善上山擒猛虎﹐下海捉蛟龍﹐有萬人不當之勇。

這才是棋逢對手。金頭虎在一旁大聲喊道﹕「死了也不冤啦﹐開了眼啦﹗我將衝天杵露出來吧﹐我還蒙著幹什麼﹖」且說二位戰了五六十个回合﹐未見勝負。張奇善乃是少林門的武術﹐將蕭三俠英雄帶捋住﹐死不放手﹔蕭三俠一繞張奇善的手腕﹐大拇指一點張奇善寸關尺﹐張奇善五指俱松﹐三十六把左右拿﹐七十二手破法﹐一招一勢﹐摘﹑揭﹑撕﹑劈﹑打﹑抓﹑拿﹐死中求活。二人的胳臂腿咯嘎咯嘎亂響﹐各無勝負。金頭虎說道﹕「我的姥姥﹐若是我﹐早讓他扔到雲南去啦。」張奇善縱出圈子外﹐說道﹕「老當家的拳法閉著﹐孤家遞不進去﹔孤家閉著﹐老當家的你也遞不進來。咱們二位還是動家夥比較。」遂叫道﹕「石賢弟將兵刃借與孤家﹐不要多言。」石朗暗中思索﹕我看黃三太他們俱是長壽之相﹐怎麼搭救不了呢﹖張奇善接過兵刃﹐雙手左右一分。蕭三俠套挽手壓金背折鐵寶刀﹐回首撚髯﹐往南觀看﹐心中暗想﹕黃三太等十二位﹐獵戶三十餘位﹐你們四十九个人﹐若是有命﹐蒼天見憐﹐老夫勝了張奇善﹐咱們平安出關﹔若是輸了張奇善﹐咱們爺兒五十个﹐休想活命。老英雄思索至此﹐擡腿擦折鐵寶刀﹐剛要動手﹐西南角樹林叢中﹐有一棵枯樹﹐兩圍來粗﹐由樹孔之中﹐就聽有一人大聲吶喊﹐童子聲音﹐叫道﹕「呔﹐蕭老三你拚命﹐你有幾條命﹖老朽來也﹗」

蕭三俠﹑張奇善二人忙回頭觀看﹐只見此人紮煞著背膀﹐在當中一站﹐面向南大聲說道﹕「後站﹗老三﹐你不就是一條命嗎﹖後站﹗」蕭三俠一看﹐將刀一橫﹐叫道﹕「老兄長﹗」

那老者說道﹕「什麼老兄長﹐後退吧﹗」蕭三爺諾諾連聲﹐往後而退。老者轉身形面向北叫道﹕「王駕千歲﹐老朽拜見。古語云﹐大將必有容人之大量﹐千歲爺髙擡貴手﹐饒恕他們五十人的性命。蕭傑學而未成﹐三太等武學的功夫﹐不過練了十年

八載﹐實無驚人的本事﹐老朽拜懇﹐王爺可以恕過他們。」張奇善雙鐧交於左右﹐撚髯觀看﹕此老者其貌不揚﹐頭如麥斗﹐身材三尺髙﹐頭上短髮不過三寸﹐長頭髮起縷子﹐挽著髻兒﹐一臉的油泥﹐蒼白胡須紮裏紮煞﹔身穿藍布破棉袍﹐靑布一塊﹐月白布一塊﹐灰布一塊﹐補釘層層疊疊﹐雅賽和尙的袖頭似的﹔腰間這條帶子﹐破布條與艸繩擰的﹐背後背定一个艸簾﹐三尺餘長﹐大槪是大河洗臉﹐廟中睡覺﹐晚間打開艸簾當褥子﹔足下穿生麻艸鞋﹐麻梗綫串紅頭繩系著﹐沒穿襪子﹐腳面肉皮與地皮顏色一樣﹐形如乞丐。張奇善一看﹐四五千人的戰場﹐來了一位要飯的了事。張奇善看罷﹐心中暗道﹕「我可別小看他。」張奇善遂對那老頭說道﹕「事關重大﹐不必了解。」老者說道﹕「天下人可了天下人的事。我看你們雙方兵刃並舉﹐焉有袖手旁觀之理呢﹖」張奇善遂說道﹕「老者貴姓髙名﹖」

老者說道﹕「二十餘年未曾提過名姓﹐偶爾之間﹐還是眞想不起來啦。」張奇善說道﹕「老者不要取笑﹐世界上哪有忘去名姓的呢﹖請道出尊姓大名。」老者說道﹕「王駕千歲﹐我有幾位師弟﹑盟弟﹐他們俱都在大淸國有點名气。老朽乃是殘年暮景﹐已成廢人了。」張奇善問道﹕「你老人家的師弟﹑盟弟都是何人﹖」老頭答道﹕「大明家未沒之時﹐有四大鏢頭是吾之盟弟。頭一位南俠王陵﹔北路鏢頭勝英﹐勝英不但是我盟弟﹐還是我師弟﹔東路鏢頭石俊山﹔西路鏢頭錢士中﹐這都是我之盟弟。明末淸初鎭九江屠粲﹑火徳眞君孔華陽﹑勝英﹑李剛﹑華謙華子遠﹑登山豹子楊義臣﹑鉆云太保賈斌久﹐秦天豹八爺早故﹐這都是我的盟弟。再說三俠﹐孟鎧﹑蕭傑﹑勝英﹐我們師兄弟四个﹐我是大師兄。諸葛山眞﹑勝英﹑弼昆﹐我這三个師弟帶藝投師﹐吾之老師不欲教傳﹐師兄代師傳師弟武技。他們三人與我學藝二十餘年﹐我這羣盟弟﹑師弟﹐俱是無能之

輩。」張奇善一聽﹐他將大淸國有名的人物﹐都拔出來啦﹐全是他的盟弟﹑師弟。張奇善遂說道﹕「請問老義士貴姓髙名﹖

不要取笑。」老頭答道﹕「王駕千歲﹐如若問老朽﹐復姓夏侯﹐雙名商元﹐人稱綽號震三山撼五嶽大頭鬼王鬼見愁。水面有一个小小別號﹐叫趕浪無絲。」大眾一聽﹐俱各伸舌頭。金頭虎說道﹕「叫甚麼玩藝﹖一說一大片﹐我就記住一句﹐虎頭大王加麼六﹐大頭鬼嗎﹖」張奇善聞聽﹐當時一怔﹐說道﹕「原來是劍客老義士。聽人傳說﹐老義士有二十宗絕藝﹐人不能學。」

老劍客聞聽﹐擺手說道﹕「王駕千歲﹐非也。提起我的出身﹐唉﹐人生我白駒﹐陽世三間混水魚。想起我之來歷﹐至今老朽傷心﹐恍然一場大夢。我六歲之上﹐我那生身的養娘﹐拍著我的腦袋說道﹕『孩子﹐爲娘沒生下你時﹐你天倫盼兒盼女﹐盼的爲娘生下你來﹐頭如飯碗大小﹐身子半尺來長。你天倫大怒﹐言說爲娘生下怪物﹐快快用土埋了吧。』欲要將我活埋。爲娘哭泣對我天倫說道﹕『他投爹投娘來了一場﹐有五官有四肢﹐就是頭大一點。養他幾年﹐他若是會說會道﹐咱再撫養於他。』五年的景況﹐爲娘受了五年的折磨﹐你天倫見著你﹐他就怨恨爲娘﹐六歲上你才學會說話﹐你天倫又說出絕話﹐他問到爲娘﹕你是有夫妻之義﹐你是有母子之情﹖爲娘問道﹕當家的﹐怎爲夫妻之義﹖怎爲母子之情﹖你的天倫拍著我的腦袋對我說道﹕你若有母子之情﹐你領著你的兒子去過日子去﹐咱夫婦離散﹔你若是有夫妻之情﹐將他活埋了﹐咱夫妻度日。我那老娘親哭泣著說道﹕『咱夫婦乃是嫡配﹐豈能半途離散呢﹖咱將孩子扔去還不行嗎﹖何必害他性命呢﹖』我那狠心的嚴父﹐將我挾至離家二十餘里﹐扔在開窪。我尋茶討飯﹐誰見了我都給我錢。

一日﹐我在荒郊啼哭﹐遇著我那慈善的老恩師﹐他問道﹕『小孩﹐你爲何在野地啼哭呢﹖』我遂答道﹕『我想我的父母。』

我那老恩師說道﹕『你怎麼不回家呢﹖』我就將我天倫如何嫌我貌醜﹐我要回家﹐必得將我活埋﹐我就將不敢回家的話說了一徧。這位道爺用手量了量我的腦袋﹑身子﹑腿﹐遂說道﹕『你跟我當道童去好不好呢﹖』我說﹕『你老人家要給我喫飽飯﹐我就跟你老人家去當道童。』我那慈善的老師﹐將我帶至武昌府江夏縣﹐範文正公墳後松竹觀﹐萬松山。我在廟中學徒五十六年﹐六十二歲出師﹐酒色財气﹐拋去三个半﹐還好點气﹐終朝每日尋茶討飯。我要飯倒好要﹐人家看我這廢人的樣子﹐全都給我。我在大河內洗臉廟裏睡﹐喫飽了我就在廟裏學習。

今年小老兒還年輕呢﹐才八十四歲。我學練了七十八年﹐斷子絕孫。別位誰也捨不得這麼練功夫﹔別位要是舍得練功夫﹐俱都比我彊﹐我乃廢人也。老朽的軟功夫﹐不論茶碗飯碗擺好了﹐碗上排碗﹐我在碗上走一趟﹐那碗紋絲兒不動﹕硬工夫﹐兩根柱腳石﹐老朽一腳﹐可以跺碎。老朽縱遠能縱一丈七尺﹐若是三丈寬的河﹐老朽能縱過去。拾幾根柴禾棍﹐老朽將柴禾綁成﹐拋在水中﹐老朽頭一縱﹐腳尖一點柴禾把﹐第二縱就可以縱到彼岸。黃三太他們十二人之中﹐有一名叫歐陽徳的﹐他的天倫常與我開玩笑﹐將老朽破棉袍掀開﹐用手拱老朽﹐老朽雙股一挾﹐他的手就拿不出去。老朽外腎囊﹐可以用石頭砸﹐猶如鐵的一般。老朽練的鐵襠﹐油錘冠頂﹐兩太陽砸磚﹐鐵尺排肋。

王駕千歲﹐要學驚人藝﹐須下苦工夫。老朽拜求王家開天地之恩﹐他們老少五十人﹐家中都有妻子老婆孩﹐何必叫他們俱都骨肉分離呢﹖」

張奇善聞聽﹐心中暗想﹕「前二十年前﹐孤家耳聞有這麼一位劍客﹐近二十年來﹐總未聽說劍客的行蹤。看他的長像﹐其貌不揚﹐這樣大事﹐就憑他三言五語﹐就給完了﹖我必得要考較考較他的能爲武技如何。」張奇善遂將兵刃交於左手﹐口《三俠劍》第二回

﹝下﹞﹝淸﹞張傑鑫著

中叫道﹕「我們事關重大﹐老義士不要多管。」張奇善口內說著好話﹐右手用了一个靠山掌﹐照定老劍客胸前打去。張奇善武學超羣﹐膂力過人﹐冷不防這一掌要是打上﹐就可以打出多遠去。張奇善這一掌方伸出去﹐就看老劍客將手向下一順﹐叫道﹕「王駕千歲﹐不得無禮﹗」這一掌立著下去了﹐正打在張奇善的手背上。老劍客乃是童子功﹐鷹爪力﹐這一掌打得張奇善直甩搭手﹐將手背打凸出來一條肉杠。張奇善可就火啦﹐遂說道﹕「你這不是了事來的﹐你是勾串勝英﹐盜孤家寶刀﹐擾鬧孤家的臺灣。你就是劍客﹐無論你是何人﹐孤家也要武力對待﹐見个勝負輸贏。」語畢﹐將銀妝鐧雙手一分﹐就要與老劍客動武。老劍客不慌不忙﹐叫道﹕「張奇善﹐我知道你的根底﹐你乃是占山爲王出身﹐霸住了臺灣省。老朽怕你搶了我的棉袍去﹐你別看老朽棉袍破﹐還是冬暖夏涼的寶衣。」說著話﹐直奔西南﹐一片臥牛靑石去了。到了臥牛靑石旁﹐老劍客撤去背後背著的艸簾子﹐脫去油棉袍﹐拿破棉袍將艸簾一裹。眾人一看老劍客﹐身上的肋骨一根一根的﹐全都在外面露著﹐肉皮向下垂著﹐底下破藍縐綢的褲子﹐一條一條的。只見老劍客將衣服放在一塊臥牛靑石旁﹐將腰向下一伏﹐用手將那塊臥牛靑石一抓﹐磕膝蓋一頂那塊臥牛靑石﹐兩肩頭一用力﹐將那塊靑石掀起﹐用手將棉袍塡在石頭底下﹐用靑石壓住。那塊石頭四角見方﹐足有千餘斤重﹐老劍客鷹爪力的功夫﹐將石頭這一抓﹐看著毫不費力﹐就將棉衣放在石頭底下﹐眾人看著莫不驚奇。

四千餘名馬步三軍﹐老劍客這一抓石頭不要緊﹐可就將那些三軍們﹐全都給鎭住了。老劍客也爲的是先將眾人鎭住﹐要不然將衣服放在石頭底下﹐人家一个人搬不起來﹐還需用十个人搬呢。老劍客放好了衣服﹐說道﹕「這回你們偸也偸不去﹐搶也搶不去。」金頭虎說道﹕「這才是大力神呢。我長這麼大﹐頭

一次看見有勁頭的。」老劍客轉身形來到張奇善面前﹐張奇善亮開架勢﹐手擎銀妝鐧﹐就與老劍客動手。老劍客一看﹐張奇善眞是要拚命的樣子。老劍客叫道﹕「張奇善你要與老朽動手﹐老朽沒有法子﹐老朽今年八十四歲了﹐我還能再活八十四歲嗎﹖

沒有別的﹐老朽年邁無能﹐只有跟你拚命。你打上老朽﹐老朽就死。張奇善﹐你可曉得七十不打﹐八十不罵﹖老朽乃是將死之人﹐你何必與老朽這樣呢﹖」張奇善道﹕「你了事﹐能了你便了﹔不能了﹐你便不了﹐你爲什麼彊要排解﹖你就是劍客﹐孤家豁出去臺灣不要啦﹐也得與你分个上下﹐事是決不能了的。」老劍客說道﹕「你爲什麼要殺鏢行十二个徒弟﹖老朽年暮之人﹐死了也沒有人管。鏢行那十二位﹐乃是勝英的徒弟﹐勝英在大淸國是个人物﹐你若將他十二名徒弟殺了﹐他焉能與你善罷甘休呢﹖」張奇善說道﹕「老義士你有所不知﹐鏢行十二人夜入王府﹐擾鬧孤家﹐情尙可原﹐決不該將孤家寶刀盜去。

沒有孤家的寶刀﹐誰要出來了解此事也辦不了。」老劍客一聽﹐向張奇善笑道﹕「我打算王駕千歲爲的是什麼呢﹐原來爲的是一把破刀哇。如果要是有了刀呢﹖」張奇善說道﹕「如果有了孤家的寶刀﹐萬事皆休。」老劍客說道﹕「王駕千歲﹐如果有了寶刀﹐將黃三太他們十二人放了﹐你還與我三弟蕭三俠爲仇不爲仇呢﹖蕭老三乃是住居臺灣﹐是王駕千歲的子民﹐倘若千歲與蕭老三再爲仇作對呢﹖」張奇善說道﹕「老當家的住居臺灣﹐奉公守法﹐息事寧人﹐排難解紛﹐乃是忠厚長者﹐我焉能與老當家爲仇作對﹖君子一言出口﹐決無反悔。」老劍客說道﹕「謝王駕千歲。」語畢﹐轉身形夠奔靑臥牛石而來。來到靑臥牛石前﹐用肩頭一扛石頭﹐一伸手將破棉袍捲取出。這回可省力啦﹐那塊石頭是活動的﹐故用肩頭一扛﹐就掀起來了。老劍客拿著破棉袍捲﹐來到張奇善面前﹐扔在地上﹐將棉袍打開被

身上﹐一看裏面那个破艸簾用繩捆得左一道﹐右一道﹐捆了好幾十道。老劍客要用手一道一道的解﹐可就費了事啦﹐老劍客用手指頭豎著一打﹐就好似拿刀裁的一般﹐登時將簾打開。復又將艸簾一層層的揭開﹐只見張奇善那口綠鯊魚皮鞘﹐金背劈水電光刀﹐眞金飾件﹔眞金吞口﹐雙垂燈籠穗﹐耀人眼目。老劍客一下腰﹐拾起寶刀﹐當啷啷一按崩簧﹐金背劈水電光寶刀出鞘﹐拋於地下。王爺一看寶刀﹐如獲斗大的一顆明珠﹐眞好似完璧歸趙一般﹐叫道﹕「老義士﹐我與你師弟乃是朋友﹐我待他不薄。大淸國的秦尢盜了皇家三寶﹐來到臺灣獻寶﹐欲要在臺灣隱身。我若是將三寶畱下﹐我給秦尢一个小官職﹐勝英如何能破得了此案﹖皆因爲都是知名的朋友﹐我派我的石大元帥﹐將秦尢與那三寶﹐暗地送到勝英面前﹐我這个朋友也就算不含糊了﹐怎麼他還暗地打發徒弟來擾鬧王府﹖擾鬧的我王府﹐我還可以原諒﹐不該將我的寶刀﹑玉杯盜去﹐叫我對於交友太傷心了。」老劍客微笑說道﹕「王駕千歲﹐擾鬧王府是他十二个人﹐盜寶刀並不是他們。王駕千歲有所不知﹐我兄弟勝英乃是有良心之人﹐受人點水之恩﹐必當湧泉以報。他們十二个來在臺灣﹐禍頭是那个梳衝天杵小辮的猴囝子﹐就應當將他一个人宰了。此事勝英絲毫都不知道﹐我必然叫他們將王駕千歲的天髙地厚之恩﹐對勝英學說了。」張奇善說道﹕「請問老義士一言﹐我脇下寶刀你老人家怎樣盜去﹖求老劍客對我說明﹐我也好長些見識。」老劍客笑道﹕「皆因王駕千歲傳諭去請文武官員時﹐銀安殿內無人﹐老朽在鬧龍案底下。文東武西排班站立﹐千歲議論事﹐猴崽子賈明從那銀安殿上掉下來﹐王駕千歲將他拿住﹐他說了些胡言亂語。王駕千歲問他﹐他說是保鏢的﹐小冤家假充大輩﹐問起勝英﹐他說是他盟兄﹐王駕千歲恩施格外﹐將他綁繩打開。傻小子不說人話﹐讓王駕千歲自縛﹐他扛

到大淸國找皇上去。王駕千歲气得站起來﹐及至千歲坐下气的時候﹐老朽我也有气。那時王駕千歲的寶刀在腰間亂晃﹐老朽將刀把抓住﹐用匕首將帶刺斷。及至王爺與大眾等出去拿黃三太等時候﹐老朽一看鬧龍案上那茶杯很好﹐必是王駕千歲心愛之物﹐老朽遂伸手將茶杯取下來。王爺拿住黃三太十一个人的時候﹐反倒放了禍首賈明。王爺回歸座位一看﹐玉杯失去﹐王家言說勝三弟恩將仇報。大帥從中美言﹐命將黃三太提上來﹐王家審訊。八个王官去提黃三太等﹐進門一看﹐人已失去﹐那時就被我蕭三弟將人已經救走了。老朽盜刀的原因﹐老朽恐怕黃三太他們出不了臺灣﹐獻寶刀懇求王爺放了他們。古語云﹕君子不奪人之美。王爺在銀安殿上一拍鬧龍案說今夜晚間好怪哉時候﹐老朽遂用禿腦袋將鬧龍案頂起﹐老朽縱出去﹐王爺縱出去了。皆因爲老朽日行千里﹐王爺日行七八百里﹐故此王爺追不上老朽。老朽在殿上用破棉袍擋著臉﹐爲的是王爺當時看不出來是誰。老朽跑到四道殿脊上﹐老朽從脊上往下一滚﹐滚到檐子底下﹐繃在椽子上啦。臨事則迷﹐一時朦住王爺。王爺來到頭道銀安殿的時候﹐老朽將玉盞仔細一看﹐乃是稀世之珍﹐恐怕帶在身上給王爺損壞﹐無法賠償﹐老朽遂直奔三道殿內﹐將玉盞擱在三層殿東北角第一塊天花板內。老朽持絨繩上去擱的﹐王爺取杯的時候﹐可多要畱神﹐摔了老朽可不管。王駕千歲格外施恩﹐請王爺鳴金收隊吧。」張奇善說道﹕「老義士﹐孤家言而有信﹐此事就算老義士了解。我欲請老義士與蕭三俠同到省城﹐與孤家盤桓幾日﹐孤家得與老劍客會談會談﹐好叫孤家頓開茅塞。」老劍客說道﹕「王駕千歲﹐招賢館﹐會賢亭﹐文武齊備﹐何短老朽一人﹖攺日再與王駕千歲盤桓。」張奇善一看老劍客誠意不去﹐也不便勉彊﹐遂傳下號令﹐大隊人馬回歸省城。忽聽鑼鼓一響﹐大隊人馬猶如風捲殘云一般﹐全都回

歸省城去了。

蕭三俠這才來到老劍客身前﹐控背躬身說道﹕「謝過老兄長解圍救命之恩。」老俠客說道﹕「你我是老弟兄﹐何必言謝﹖」蕭銀龍過來對著老俠客磕頭行禮﹐老俠客伸手相攙。一看銀龍是女相﹐柳葉眉﹐杏核眼﹐鼻如懸膽﹐口似塗朱﹐瓜子臉﹐元寶耳朵﹐眞是女相。老劍客遂問道﹕「賢侄妙齡幾何﹖」

銀龍答道﹕「小侄男十四歲。」老劍客說道﹕「咱爺倆同庚﹐我八十四歲。」回頭叫道﹕「蕭三弟﹐令郎面似少女﹐不知道的看他又文明﹐又老實﹐其實這孩子又毒又狠又辣。賢侄﹐老朽禮貌不周﹐老朽有幾句話﹐要賢侄牢記﹕久後作事﹐十分伶俐使七分﹐畱下三分給兒孫﹐十分伶俐都使盡﹐恐怕後輩兒孫不如人。」金頭虎道﹕「對啦﹐又損又壞﹐要踢我小金頭虎。」

黃三太等遂都過來請安﹐俱以老師伯呼之﹐說道﹕「侄男輩黃三太﹑楊香五﹑張茂龍﹑李煜﹑髙恆﹑侯華璧等拜見師伯。」

老劍客半禮相還﹐遂說道﹕「諸位請起﹐賈明跪著。」賈明說道﹕「老頭﹐我色兒不好哇﹖一鍋怎麼做兩鍋飯﹖爲什麼他們都起來﹐單叫我一个人跪著呢﹖」劍客說道﹕「猴囝子你惹禍根子。二郎山惹禍也是你。蓮花湖暗探秦尢去﹐你給人家大姑娘喊好﹐老寨主將你拿住﹐你又將楊香五指出來﹐香五被獲遭擒﹐然後你也被獲﹐老寨主看在親情面上﹐將你等放回。聖母娘娘采花害人﹐爲俠客應當除暴安良﹐將女賊除了總算對了﹐你偏說好些个損話。到了王府﹐你掉下殿來被獲﹐你爲什麼將黃三太他們十一个都告訴張奇善﹖處處你砸禍壞事﹐你有多大能爲﹖」金頭虎聞聽﹐一晃悠衝天杵說道﹕「告訴你老頭﹐要提本領大啦﹐就這一支胳膊要是伸出去﹐七套大車打我的胳膊上軋過去﹐連个白印都沒有。你要不信﹐老頭咱倆比試比試﹐就這隻胳膊﹐可以叫你盤杠子。」老劍客聞聽﹐不由得心中暗

笑道﹕「你師傅和尙跟我學藝﹐你還要跟我比試比試﹖沒有別的﹐今天我替你師傅教訓教訓你。」老劍客道﹕「好好﹐我就在你胳膊上盤一回杠子吧。」金頭虎伸著胳膊﹐晃悠著腦袋說道﹕「不含糊﹐你來盤吧。」老劍客一伸手﹐照定金頭虎的寸關尺﹐用兩个手指捏﹐金頭虎這回可遇上釘子啦﹐只聽「噯呀噯呀」﹐可就喊開了。列位﹐老劍客是鷹爪力﹐靑銅錢三寸來長﹐用兩个手指一捏﹐無論有多大膂力的人奪不出去﹐然後松了手﹐那銅錢就得壞一半。這一捏金頭虎﹐金頭虎如何禁得住﹖

可有一宗﹐老劍客捏金頭虎﹐用的也就是五七成勁﹔若是用十成勁﹐金頭虎的胳膊就折啦。老劍客捏著﹐金頭虎的臉上大黑麻子坑裏汗珠可就流下來了﹐叫道﹕「快松手﹗快松手﹗這兒沒有金鐘罩﹐辦了。」老劍客恨金頭虎太頑皮了﹐哪能松手呢﹖

工夫一大﹐金頭虎可實在受不了啦﹐說道﹕「你要再不松手﹐我可管你叫祖宗啦。」老劍客一想﹐他若是叫祖宗﹐太不像樣子啦﹐遂將兩指一松﹐金頭虎直抖胳膊。楊香五說道﹕「你再跟大師伯比試比試﹖」金頭虎說道﹕「你別挨罵啦﹐誰去找打去﹖」黃三太說道﹕「大師伯﹐你上我們鏢局子去一趟吧﹖我們也好在路上侍奉您。」老劍客說道﹕「張奇善約我去招賢館我也不去﹔你蕭三叔叫我上蕭家鎭我也不去﹔你們叫我上大淸國﹐我也不能去。回頭告訴你師傅﹐張奇善待鏢行之人不薄﹐處處都夠朋友﹐你師傅可千萬自己諸事畱神小心﹐可別栽筋斗。」語畢﹐披著破棉袍﹐踢哩蹋啦﹐走出幾步去﹐蹤迹不見了。黃三太等拜辭蕭三俠﹐說道﹕「蕭三叔受累受驚﹐小侄男沒齒不忘大徳。」蕭三俠道﹕「自己爺們﹐談不到報徳。見了你師傅﹐替我請安問好。我們父子與眾鄕親回家去了。」蕭銀龍道﹕「父親你老人家回家﹐孩兒打算跟黃三哥他們上大淸國去一趟。」蕭三俠聞聽﹐說道﹕「孩兒﹐非是爲父攔阻你﹐皆

因你娘一時離不開你。你再長上三五歲﹐然後再上大淸國﹐跟黃三哥走鏢去﹐也不爲晚。」蕭銀龍𨿽然願欲去﹐也不敢彊去﹐皆因爲三俠家規素嚴。銀龍杏眼含淚﹐說道﹕「何時等到三五年呢﹖」三太一看說道﹕「兄弟不要如此。光陰似箭﹐日月如梭﹐不知不覺就是三五年﹐你我弟兄自有在一處相聚之時。」

又對蕭三俠大眾抱拳道﹕「你們大眾請回蕭家鎭去吧。我們弟兄十二位﹐回歸大淸國去了。」香五道﹕「賈爺﹐咱三月間由大淸國起身上臺灣﹐現在已經是五月了。你想想﹐恩師不知怎樣的放心不下呢﹐咱們得快著點走。」歐陽徳說道﹕「唔呀﹐師弟賈明要施展起飛毛腿來﹐誰也跟不上。」紅旗李煜說道﹕「打死豹﹐力劈梅花鹿﹐誰人不知﹐那个不曉﹖行路還會慢了嗎﹖」侯爺說道﹕「賈爺不能含糊。」大家說著話﹐腳底下俱都加勁的走。傻小子哈吧羅圈腿﹐累得渾身是汗。楊香五說道﹕「賈爺的腿還沒放開呢。」賈明說道﹕「楊香五﹐你一輩子也長不了肉。都要把我累死啦。」

十二位英雄在路途之上﹐饑餐渴飲﹐曉行夜宿﹐非止一日。

這一日是五月二十二日﹐大家來到鏢局子。神鏢將勝爺正與聾啞仙師﹑弼昆長老﹑李剛李四爺﹐在一處叨念此事呢﹐忽然間黃三太等由打外面進來。勝爺一看﹐一飄銀髯叫道﹕「黃三太﹐你們這些日子﹐往哪里去了﹖」勝爺方要抱怨黃三太﹐舉目一看﹐後面有侯爺﹑髙恆二人﹐當著朋友﹐勝爺可就不能抱怨徒弟了﹐恐其朋友們臉面上掛不住。勝爺一看﹐只見老美侯爺腦皮錚光瓦亮﹐勝爺就知道是侯華璧。皆因爲他們十二位走後﹐勝爺終日惦念﹐時常上侯家集打探﹐侯宅的家人就將侯爺與眾位追秦尢去的話說了一徧﹐可是不知道他們奔哪一方追下去了。

勝爺怎麼知道去由侯家集打探呢﹖因爲他們臨走的時候﹐將救欽差的事給勝爺寫了一个名帖﹐勝爺接到名帖﹐遂趕緊給院衙

門送信﹐院衙門的官人﹐將欽差接回了院衙。過了好幾天﹐勝爺仍不見三太等回來﹐老頭子可就著急了﹐遂遣人四外打探﹐始終無有下落。這日正與李剛李四爺﹑聾啞仙師﹑弼昆長老在一處議論此事。勝爺與弼昆說道﹕「三太他們十二人﹐想必不在了。那三太性情傲慢﹐向來不服人﹐賈明是砸鍋匠﹐到處惹禍。他們十二人也許走到深山裏﹐遇見占山的賊寇﹐將他們十二人俱都害了。」弼昆長老說道﹕「勝施主不要亂想﹐三太他們俱都是福壽之相﹐閒暇無事的時候﹐我給他們批過八字﹐三太福壽綿長﹐楊香五八十餘歲之壽﹐賈明逢凶化吉﹐遇難呈樣。」

弼昆長老話言未了﹐就見黃三太他們一塊進來。勝爺一看﹐又是歡喜﹐又是生气。一飄銀髯﹐方要抱怨黃三太﹔一看侯爺在後﹐又有髙恆﹐勝爺可就回嗔作喜說道﹕「三太你這些日子哪里去了﹖」三太等給勝爺與弼昆長老﹑李四爺大家行完了禮。

千里獨行俠侯華璧此時與勝爺行禮﹐口中叫道﹕「伯父﹐千里獨行俠侯華璧與勝老伯父行禮。」勝爺趕緊站起身形﹐叫道﹕「侯義士不要如此稱呼﹐勝英擔待不起。侯義士請起。」侯爺說道﹕「勝老伯父不必客气﹐我與三太﹑香五他們是弟兄﹐您當然是長輩。您若看得起我侯華璧﹐您就認下我這个侄子。」

勝爺說道﹕「侯義士﹐四海之內皆爲兄弟。功髙莫如救駕﹐嫉妒莫如絕糧。侯義士此次功勞浩大﹐美名不朽﹐與勝英弟兄相稱﹐增光不少了。」三太在一旁說道﹕「恩師就不用客气了﹐侯爺與我們弟兄情同骨肉﹐義同生死﹐你老人家就與侯爺伯侄相稱吧。」侯爺又與勝爺彼此謙遜了一回﹐侯爺仍是以侄輩自居。髙恆過來也與勝爺行禮﹐行禮已畢﹐勝爺遂與侯爺給大家引見﹐又給髙恆與大家引見﹐勝爺誇獎了髙恆一回水性。此時遂問黃三太去臺灣的事﹐黃三太垂手站立﹐不敢言語。金頭虎賈明在旁邊憋不住勁啦﹐遂叫道﹕「三大爺我告訴您吧。我們

由侯家集上臺灣﹐乃是髙恆與老美願意去﹐楊香五在旁邊罵街激火。我還直勸他們都不聽﹐誰要不去﹐誰就中誓。沒有法子﹐我就跟他們去啦。到了臺灣﹐夜間偸著上王府銀安殿﹐叫張奇善知道了。」金頭虎說到這兒﹐黃三太﹑楊香五一聽﹐金頭虎要推漧淨身子﹐三太﹑香五遂將傻小子如何罵街激火﹐到臺灣傻小子怎麼銀安殿上掉下來﹐十二位被獲遭擒﹐兵困蕭家鎭﹐老劍客盜刀獻刀解圍一切之事﹐與勝爺細細說了一徧。勝爺聞聽﹐不由得大怒﹐叫道﹕「弼昆你聽見沒有﹖你徒弟淨這麼惹禍可怎麼了﹖蕭家鎭三百餘戶﹐幾乎被大兵給洗了莊村。獵戶與蕭家父子五十位﹐與張奇善若是動起手來﹐焉能有蕭家父子與大眾的命在﹖張奇善待我恩髙義重﹐他們這一來﹐豈不叫張奇善看咱們不夠朋友﹖現在人家將秦尢送來二十餘日了﹐送差的是石大元帥﹐這个人情夠多重﹖咱們鏢行的人到了臺灣﹐鬧得地覆天翻﹐全都是你徒弟的過處。」弼昆長老聞聽﹐念了一聲無量佛﹐遂叫道﹕「賈明﹐還不跪下﹗今天非叫你跪二天一夜不可﹐你到處惹禍砸鍋。」賈明心中暗道﹕「走道累得羅圈腿都要折啦﹐好容易來到鏢局子﹐人家喝茶洗臉喫飯﹐我還得跪著﹐眞倒了運啦。」此時酒席已經擺好﹐侯爺﹑髙恆上座﹐勝爺與李四爺﹑弼昆長老﹑諸葛山眞﹑黃三太等﹐大家相陪。

金頭虎在下邊跪著﹐向著侯爺用嘴打呼嘯﹐使眼色﹐偸著指勝爺。侯爺心中明白﹐小子這是叫我給他請情呢。侯爺看著金頭虎在下面跪著﹐也眞怪可憐的﹐侯爺遂站起身形﹐口中叫道﹕「勝老伯父﹐探臺灣是我們十二个人﹐此時你老人家叫賈賢弟一人跪著﹐我實在心中不安。請求老當家的多發慈悲﹐叫賈明賢弟起來吧﹐看在小侄我的面上。」勝爺遂說道﹕「弼昆你看﹐侯義士給他求情﹐你看在侯義士的面上﹐叫他起來吧。」弼昆長老叫道﹕「賈明﹐侯義士與你勝三大伯給你請情﹐起來吧。

還不謝過侯施主與你勝三大伯﹖此後再要惹禍﹐將你雙腿砸折。」

賈明遂站起身形﹐謝完了勝三爺﹐又叫道﹕「老美﹐我也謝謝你。」侯華璧說道﹕「我給你求情﹐你還叫我老美﹖」

勝爺又叫道﹕「三太﹐你們以後出外﹐不可任性﹐這一趟臺灣﹐幾乎斷送性命。爲人總得立品修身﹐學子由﹑子夏。你們這一擾鬧臺灣﹐叫我怎麼對得住張奇善﹖人家將三寶與秦尢送來二十多天了。」說罷﹐又吩咐﹕「將秦尢架來。」三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜到後院﹐工夫不大﹐將秦尢攙來。老英雄一看﹐秦尢帶著全副刑具﹐蓬頭垢面﹐黃頭髮挽著髮髻。𨿽然鏢局有人給他喫喝﹐誰給他洗臉理髮﹖所以不像人樣了。勝爺叫道﹕「秦賢侄﹐你認識老夫嗎﹖賢侄呀﹐我不說你也不知﹐我與你父弟兄八位逢虎山歃血爲盟﹐山頭上大旗飄擺替天行道。

我們派嘍卒頭目四下踩探﹐有淸朝一个姦官﹐刮盡地皮﹐苦害良民﹐貪贓受賄﹐卸任回籍﹐踩盤子的探明﹐上山來報。那時節你天倫秦八爺帶領嘍卒﹐堵住贓官必由之路﹐贓官有十餘輛車在前面行走﹐被那秦八爺劫住。贓官有護院的被八爺將家夥打飛﹐贓官口出不遜﹐你父大怒﹐將贓官一家大小十三口刀刀斬盡。殺到贓官的愛妾﹐那女子跪在塵埃﹐央求你的天倫饒命。

那女子說自已是贓官霸占的﹐並不是贓官的妻室。你父遂將贓官愛妾畱下﹐將贓銀取出數千兩﹐在村莊暗置房產﹐收畱爲妾﹐從此你天倫在逢虎山住幾日﹐在家住幾日。事機不密﹐被你邱三叔知曉﹐你邱三叔將此事向我報告﹐酒席筵前﹐我勸你天倫幾句﹐我說﹕『你殺贓官家一十三口﹐爲什麼霸占贓官的愛妾﹖

豈不成土豪惡霸了﹖』你天倫性情髙傲﹐在酒席上弟兄僵了火。

你天倫說道﹕『勝英你不獻絕藝﹐你不姓勝﹔我不獻絕藝﹐我不姓秦。』老夫被迫無柰﹐遂施展迎門三不過﹐頭一鏢打在明柱之上﹐第二鏢又奔明柱打去﹐汝父一躲閃﹐正中哽嗓咽喉﹐

拜兄無意打拜弟﹐誤傷汝父之命。老夫哭得死去活來﹐目中流血﹐明淸八義從此各自回籍。老夫押靈回太倉﹐見了我那弟婦﹐老夫說話準心口如一﹐老夫就將誤傷盟弟之事﹐對我那賢徳弟婦說了一徧。你母言說老夫向來有容人之量﹐何以不能容盟弟﹖

老夫遂對你母說道﹕『人死不能復生。弟妹你如我親胞妹﹐秦尢如我親弟男子侄一般﹐有勝英一天﹐不能叫你母子受饑寒之苦。那時汝尙幼小﹐不大記憶。二十年來﹐汝母子贍養﹐俱是老夫供給。秦尢你現在二十餘歲﹐你拿過一文錢養你那娘親嗎﹖

你子報父仇﹐其志可嘉。你有本事﹐你可以找勝英啊﹐你爲什麼盜皇家的寶物﹐刺殺欽差﹐作此大罪彌天﹑不可挽回之事呢﹖

秦尢啊﹐你母守你二十餘年﹐倘若知道你作此大罪彌天之事﹐豈不將你母生生嚇死﹖天作孽猶可違﹐自作孽不可活。你就是老夫的弟男子侄﹐叔叔大伯﹐老夫也不能拯救於你。將你送到院衙堂訊後﹐必然送往京都交到督察衙門﹐必然問成死罪﹐輕者殺﹐重者剮。秦尢呀﹐到了那時﹐你可別怨恨老夫啊。你的娘親自有老夫年供柴月供米。」秦尢聽至此處﹐將身上的刑具一晃悠﹐嘩啦嘩啦亂響﹐叫道﹕「老匹夫﹗你別雨後送傘。將小太爺送到北京﹐斬殺存畱﹐小太爺不能含糊。若是有小太爺的命在﹐不殺老匹夫勝英﹐誓不爲人﹗」勝爺低頭不語。後面怒惱神刀將李剛﹕「小冤家﹐你天倫在世﹐也不敢辱罵勝三爺。

你這个小冤家﹐竟敢口出不遜﹐辱罵長者。」叫道﹕「三太﹐你們大家亮家夥﹐將小冤家剁了﹗」三太﹑香五大家聞聽那秦尢辱罵勝三爺﹐就气得恨不能將秦尢生吞活咽了﹐一聽李四爺吩咐﹐叫將秦尢剁了﹐正中了小弟兄們的心意﹐嘩啦啦兵刃亮出﹐將秦尢圍在當中。勝爺叫道﹕「三太﹑香五﹐你們哪一个敢動手﹖誰要動秦尢一塊肉皮﹐盜三寶刺殺欽差的官司﹐誰就得打去。」小弟兄們一見勝爺惱怒﹐全都將兵刃收起﹐一个个

不敢違命。勝爺又對李四爺說道﹕「秦尢是你我侄輩﹐還能跟他一般見識嗎﹖你的性情太剛了﹐看在死者秦八弟的面上﹐也不能將他怎樣啊。況且鏢局也沒有殺人的權力呀﹐如果將他殺了﹐這場官司誰去打啊﹖」李四爺被勝爺這麼一說﹐只是閉口無言。勝爺遂令三太等﹐將秦尢仍然攙到後院去了。暗暗派三太﹑香五二人去給院衙門送信﹐就說秦尢與三寶俱都拿到﹐並報告秦尢系臺灣官面所獲﹐皆因爲與鏢局勝英是朋友﹐故此臺灣的武官將秦尢給送到鏢局。

院衙門得到此信﹐急忙派遣差役前來提差。三太﹑香五就進了鏢局子的門﹐院衙門的王千總隨著亦就到了﹐帶領差役四十餘人﹐來到鏢局後院門。秦尢提到外面上了大車﹐勝爺面向王千總躬身施禮說道﹕「秦尢與三寶俱都交付千總老爺啦。還求千總老爺一事﹐官刑勝英不敢多言﹐對於秦尢﹐千萬﹐千總老爺﹐可別加以私刑。若是往北京送的時候﹐定是千總老爺解差﹐在路途之上﹐飲食起居﹐還求千總老爺多多照應﹐別給他罪受。」王千總聞聽﹐心中暗想﹕秦尢陷害勝英﹐勝英還托情叫照應秦尢﹐人言勝老達官有容人之量﹐今日一見﹐果然名不虛傳﹐到底大人物作事﹐不與量小的人一樣。王千總思索至此﹐遂對勝爺抱拳道﹕「勝老達官您請放心﹐私刑決不能給他受的。

在路途之上﹐若是在下解差﹐決不能叫秦尢受一點委屈。勝老達官你老人家請放心吧。」勝爺又叫道﹕「王老爺﹐還求您替小民代稟欽差大人﹐就說勝英賤恙在身﹔不能前去面見大人。

勝英向來法官﹐求大老爺多多費神﹐將下情上稟欽差大人。」

王千總點頭應允﹐眾人將秦尢搭在車上。守備李廷仁乘跨座驥在前﹐王千總押後﹐車上四名差官抱著兵刃﹐架著秦尢來到城裏。進了西院門﹐值日的差官向裏面回話﹐差官房回事的回明欽差大人﹐堂諭下﹕夜晚審訊秦尢。隨堂站班的闔城文武官員﹐

俱都前來伺候欽差大人升堂。正當中供著聖旨﹐大人偏坐﹐公案桌上兩條九曲葫蘆棍﹐桌子上擺著九頭獅子烈火印。列位﹐欽差大人是先斬後奏﹐代天巡守。那兩條九曲葫蘆棍﹐是皇家欽賜的﹐遇有大事﹐𨿽然有聖旨下﹐若用九曲葫蘆棍﹐向聖旨點三點就可以抗旨行事﹐是皇上準許抗旨。九頭獅子烈火印﹐可以先斬後奏。

閒言少敍﹐且說欽差大人升了座位﹐守備李廷仁早在堂上伺候﹐向欽差大人請安﹐說道﹕「現在秦尢帶到。回稟大人﹐秦尢將皇家三寶盜去﹐逃到臺灣獻寶﹐皆因爲臺灣省的武職官與勝英有交情﹐將秦尢惡賊連同三寶﹐送到了鏢局。勝英因爲有病在身﹐不能前來﹐並且勝英言說不敢見官。」欽差大人聞聽﹐微微笑道﹕「保鏢的行俠作義﹐焉有不敢見官之理﹖他是不貪功受賞啊。將秦尢帶上堂來。」守備李廷仁答應一聲﹐來到外面差官房﹐派四名差官架著秦尢﹐來到丹墀之下﹐秦尢跪在丹墀﹐低頭不語。欽差在上面將虎威一拍﹐說道﹕「下面跪的是何人﹖」秦尢答道﹕「罪民秦尢。」欽差大人說道﹕「擡起頭來。」秦尢說道﹕「小民有罪﹐不敢擡頭。」欽差大人說道﹕「恕你無罪。」秦尢擡起頭來﹐欽差大人向下觀看﹐見秦尢蓬頭垢面﹐二十多歲的年紀﹐五官長得不醜﹐黃頭髮蓬松散亂﹐欽差問道﹕「你家住哪里﹖」秦尢答道﹕「罪民是太倉州的人氏。」欽差大人又問道﹕「你家中尙有什麼人﹖」秦尢答道﹕「罪民家有守寡的老母。」欽差大人又問道﹕「你爲何夜入皇宮內院盜取皇家國寶﹖同夥尙有多少人﹖作了多少案子﹖

從實招來。」秦尢聞聽﹐心中暗想﹕我若是將老勝英攀出來﹐恐怕白白皮肉受苦﹐老勝英與官面連手辦事﹐官面必不聽我一面之辭。莫若我自己承當﹐斬殺存畱﹐聽天由命而已。秦尢思索至此﹐遂對欽差大人說道﹕「罪民並無同夥之人﹐夜入皇宮

乃是罪民一人所爲。」欽差問道﹕「盜寶有何用處﹖」秦尢答道﹕「罪民以爲皇家的東西必然值錢﹐故爾偸盜。」欽差又問道﹕「秦尢你爲何刺殺本都院﹖」秦尢答道﹕「大人兩袖淸風﹐愛民如子。」欽差聞聽﹐將虎威一拍道﹕「胡說﹗我愛民如子﹐兩袖淸風﹐你爲甚麼還要謀殺本院呢﹖」秦尢說道﹕「皆因爲罪民盜皇家三寶﹐是欽差大人辦案﹐十三省一體嚴拿﹐罪民無有容身之處。」說至此處﹐向上叩頭道﹕「罪民萬死。」欽差在上面冷笑了兩聲﹐叫道﹕「秦尢你回頭看看﹐本都院過堂﹐向來不禁止百姓觀看﹐三教九流﹐回漢兩教﹐僧道人等﹐隨意聽著。本都院又不曾刮盡地皮﹐又不曾枉法害民﹐你無故刺殺本都院。就刺殺本院這場官司﹐你就是死有餘辜﹔何況又有入深宮禁地盜三寶的案情。」語止﹐將供狀遞給守備李廷仁﹐叫秦尢畫了供﹐傳刑房將秦尢由打臺灣帶來的刑具砸掉﹐換上大國的刑具﹐當堂傳諭守備李廷仁﹑王千總﹐定明日將秦尢押送京都交督察院衙門。守備李廷仁與王千總二人奉了欽差之命﹐將秦尢由大堂上帶到差官房。欽差大人退堂﹐文案處辦好了奏折﹐將奏折與三寶打成一个黃包裹。交付了解差官李守備﹑王千總。二人奉了上諭﹐來到了差官房﹐王千總與李守備說道﹕「李老爺﹐那秦尢案情重大﹐大罪彌天。欽差派你我二人解差﹐五十名馬隊護送。我想秦尢旣然敢夜入皇宮﹐決不是軟弱之輩﹐他𨿽然當堂供認無有夥伴﹐咱們焉知道他眞有眞沒有呢﹖此去北京道路遙遠﹐山道崎嶇﹐林木叢叢的所在﹐不知道得經過多少。咱倆人的武學﹐要跟人家綠林盜髙來髙去的動上手﹐咱倆人那是白給人家。倘若秦尢要是有餘黨潛伏在山谷要路﹐連解差的兵士五十二个人﹐不夠人家綠林道的人三五个人殺的。山道人家比咱熟﹐武技人家比咱彊﹐再加上深夜之間﹐不用說動手﹐大聲喊一聲﹐就得給人家將囚車畱下。可不是滅咱自己的

銳气。」李守備聞聽點頭說道﹕「王老爺所說的甚是﹐大人傳的時候﹐我心裏也想到這兒了。秦尢這宗案子比不了別的案子﹐我也是正在爲難此事呢﹐但不知王老爺有何良策﹖」王千總說道﹕「事情是咱們二人的﹐必須咱們二人想法子。我倒有一个主意﹐我說出來﹐可不知道對不對﹖大人此時方才退堂﹐在外書房喫茶呢。李老爺你可以回稟大人﹐求大人給傳諭﹐叫鏢局子勝老達官派幾名保鏢的幫助咱們。他們喫鏢行的﹐都與綠林道的人有互通聲息的﹐分明是在道上遇見事得動手﹐綠林道的人要聽說有鏢行的跟隨保護﹐就許不敢動手啦。再說秦尢的案子與勝爺有關系﹐出了差錯﹐勝英也得有麻煩。李老爺你就此稟明大人﹐大人必能照辦。」李守備聞聽王千總說的話﹐很有道理﹐遂連連答道﹕「好好好﹐我就此去稟見大人﹐諒大人必能應允。」語畢﹐出了差官房﹐來到回事處。回事處回明大人﹐大人正在外書房更完了衣服喫茶呢﹐立刻傳見。李廷仁見了大人﹐請完了安﹐遂對欽差大人說道﹕「現因秦尢的案情關系重大﹐他這宗賊﹐乃是日走千門﹐夜盜百戶﹐綠林道中最有本領的賊人。大人派標下解差﹐標下細心思索﹐北京路途遙遠﹐道路險阻﹐標下等武技微末﹐白天倒許出不了什麼差錯﹐惟恐夜間住在旅店之中﹐出了差錯﹐標下微末之軀﹐實在擔待不起。

求大人傳諭鏢局﹐叫勝老達官派上幾名鏢頭﹐在路途之上加以保護﹐準保出不了意外之事。未知大人以爲如何﹖」大人聞聽﹐微笑道﹕「你們作武官的欠學問。咱們是作的國家的官﹐保護的是黎民百姓﹔人家作的是買賣﹐保鏢憑的是武技。咱們喫的是國家俸祿﹐人家沒喫國家的俸祿﹐咱們憑什麼傳諭人家呢﹖

你這主意倒是很好﹐可不能用本都院的名義傳諭人家﹐可以用你們私人的名義﹐要求勝鏢頭給派人幫忙。人家保鏢的有月薪﹐去多少日子﹐咱們給人家多少錢﹐或由本都院發給﹐或由你衙

門發給。這麼辦﹐鏢局的人必然無有怨言。要不然鏢行必得說官面仗勢欺人﹐不去不行﹐欺壓百姓。」李守備聞聽﹐趕緊請安說道﹕「標下少才無智。那麼標下就此前去﹐求勝英給派人幫助﹐將差使解到北京﹐回來的時候﹐由標下衙門給他們月薪﹐決不能虧負人家。」語畢﹐請安退出外書房。來到差官房﹐李﹑王二人乘跨座驥﹐出離了院衙﹐帶著兩名當差的﹐奔鏢局子而來。

來到鏢局子門口﹐天到一更多天﹐鏢局子還未休息呢﹐李守備來到鏢局子門房﹐遞了名帖。門房之人拿著名帖來到裏面遞給了勝爺﹐勝爺一看是李守備﹑王千總的名帖﹐不由得打了一个冷戰﹐勝爺心中暗想﹕這必是秦尢將我攀了﹐要我打這場官司。想罷﹐勝爺趕緊出來相見﹐見了李﹑王二位差官﹐向前躬身施禮道﹕「二位上差大人多辛苦﹐必是秦尢將我攀上了。」

李﹑王二位笑道﹕「非也。秦尢過堂﹐漧漧淨淨﹐一人也未牽掛。大人昨天派我們二位解差去京﹐我們二人是前來求老達官來了﹐奉煩您派遣幾位保鏢的﹐白天倒不要緊﹐恐怕夜晚有綠林人劫搶囚犯。沒有別的﹐求老達官多費神幫忙﹐派幾位保鏢的在路上幫忙﹐給保護保護。鏢頭應當多少薪水﹐由在下衙門發給﹐求老達官速定爲幸。」勝爺聞聽﹐心中暗想﹕光棍不鬥勢力﹐秦尢就告了我一个十三省總鏢頭﹐並沒有提出名姓﹐我就受這麼大的牽掛。將秦尢交給他們了﹐還不算完﹐解差還得鏢行給保護。官面的事﹐就是這樣﹐他這是用私人的名義﹐以朋友面子求我幫忙﹐我就應允了他﹐乃是雙方感情作用﹐俱都好看﹔不然的話﹐他由院衙門要一个公文﹐硬迫我鏢行護送﹐我也得照辦。勝爺思索到這兒﹐遂對李﹑王二人說道﹕「北京乃天子輦轂之下﹐監察禦史甚多﹐送秦尢乃是官家的事﹐若是連上鏢行的人﹐恐怕有好事的言官﹐捏辭奏聞聖上﹐不但鏢局

擔待不起﹐二位大老爺的前程恐怕也有妨礙。咱們這麼辦﹐我派幾名夥計沿路上在後跟隨﹐夜晚共宿一店﹐暗著是保護囚車﹐明著是與解差的官人同路而行﹐夜晚住在一處。所有花消倒用不著二位大老爺惦念﹐決不能叫官家開發薪水﹐我的鏢局子閒人甚多﹐在局子也是閒著。」王﹑李二位差官聽罷﹐向著勝爺控背躬身施禮﹐說道﹕「多仰仗老達官幫忙了。明日就是起解的日期﹐我們就要告辭了。」王﹑李二人出離了鏢局子﹐上了座騎﹐勝爺送出鏢局子外﹐雙方抱拳施禮﹐王﹑李二人這才回歸衙中。

勝爺來到裏面道﹕「暗護囚車﹐你們小弟兄們都誰願往﹖」

金頭虎聞聽﹐一晃悠衝天杵﹐一翻狗蠅眼喊道﹕「三大爺我去﹗」勝爺說道﹕「賈明又要上北京惹禍去﹖京畿乃輦轂之下﹐比不得別的地方。在臺灣省你惹上大禍﹐幾乎將蕭三俠父子與莊客等五十位俱都喪命﹐這北京決不能叫你去。」賈明聞聽﹐嘴裏直嘟嚕﹕「好容易有這麼一个上北京的機會﹐我也開開眼﹐不叫我去啦。不叫去就不去。」不表賈明口中念念叨叨﹐再說勝爺叫道﹕「三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜﹐押解囚車之事﹐派你們四人前去﹐明日早晨在江寧府北門外候等囚車。在路途之上﹐白天你們在後頭墜著﹐夜晚共宿一店。秦尢並沒有多大本事﹐他這宗大罪彌天的案子﹐也不準有敢劫搶囚車的。𨿽然如此﹐在道上也要處處小心謹愼﹐不許貪杯誤事。到了北京更不可流連﹐北京乃是人才薈萃之地﹐能人甚多﹐比不得別的地方。在道上與秦尢結个鬼緣﹐𨿽然不能救他﹐也不可嫉妒於他﹐他乃是明淸八義你秦八叔之子。看在已故去的秦八叔面子﹐白天你們在後頭跟著﹔夜晚住店的時候﹐你們四个人跟秦尢一同喫飯﹐多要雞魚鴨肉。他是犯人﹐解差的食剩下才給他一口喫﹔解差的不剩下﹐就不給他喫。你們四个人別難爲他﹐別叫做受委屈。」

四位小弟兄聞聽恩師之言﹐俱各點頭答應﹕「是是是。」

到了第二日淸晨﹐將馬備好﹐四人出了十三省總鏢局﹐來到江寧府﹐就在附近茶飯鋪等候。工夫不大﹐就聽城裏一陣大亂﹐看熱鬧的百姓﹐人山人海﹐齊喊道﹕「差使來啦﹐閃開﹗

閃開﹗」前邊馬隊守備李廷仁座下馬手中槍﹐後邊王千總座下馬掌中刀﹐背後背著黃包袱﹐就是三寶與折子。楊香五一看﹐秦尢在囚車內東瞧西望。楊香五叫道﹕「黃三哥﹐你看秦尢有多麼威風﹖」三爺說道﹕「賢弟你別說事不干己的話。此時威風﹐出紅差的時候﹐還耍威風嗎﹖」囚車出去半里之遙﹐三太開發了茶飯錢﹐四位英雄遂乘跨座驥跟下去了。在道路之上﹐或在車前﹐或在車後﹐夜晚解差官住了店﹐黃三太也趕到店房。

三太來到店房﹐夥計將馬接過去﹐三太等問過了解差官住在上房﹐弟兄四人遂面見解差官﹐言說在暗中保護囚車之事。解差官與三太等彼此見禮已畢﹐三太遂對王﹑李二位差官說道﹕「秦尢案情甚重﹐白天在路上﹐有軍隊護送﹐不至於出錯﹔夜晚人們睡了覺﹐打更的也許睡覺了﹐萬一出了錯﹐誰擔得起來﹖

我們四个人打算與秦尢住在一屋之內﹐輪流看守﹐方不至於誤事。」二位解差官的心意﹐正願意他們四个人夜間給看守呢。

李廷仁遂說道﹕「如此四位多受累啦。四位喫飯住店﹐全由我們這里開發﹐四位千萬別自己開發店飯錢。」三太說道﹕「我們由鏢局子起身的時候﹐我之恩師給了我們來回的路費﹐富富餘余﹐決不用二位上差給錢。」三太與王﹑李二位差官將話說完﹐四人遂來至東廂房﹐一看秦尢住東廂房內﹐蓬頭垢面﹐無精打采。三太走上前去﹐叫道﹕「秦賢弟﹐我們去北京有點要緊之事﹐恰巧住在一个店裏。沿路之上﹐咱是一處同行﹐喫喝之事﹐兄弟你賞給我們一个臉。」秦尢一想﹐路上解差剩下就給點喫﹐不剩下就喫不著。旣是有人給喫﹐實在感恩不淺了。

少時要上酒菜﹐五个人坐在一處喫飯。秦尢手上帶著捧子﹐喫飯的時候﹐秦尢的手腕疼得咬牙切齒。黃三太問道﹕「秦賢弟﹐這捧子是官刑是私刑﹖」秦尢說道﹕「原是私刑。」黃三太來到上房﹐見了守備李廷仁﹑王千總﹐說道﹕「求二位大老爺賞給小民一个面子﹐秦尢的手捧子可以給他下去嗎﹖」守備李廷仁笑道﹕「秦尢的案子可重啊。」三太說道﹕「如要有了差錯﹐小民願擔負責任﹐走了秦尢﹐小民打這場官司。」守備李廷仁傳知掌刑的﹐給秦尢將手捧子下去﹐五个人共桌而食﹐同榻而眠。這日夜間又住了店房﹐天已過三更時候﹐黃爺出去小便﹐剛一出房門﹐就看一道黑影像在瓦檐上珍珠倒捲簾勢﹐往屋內窺看。三爺再一看﹐那人至房簾一卷﹐蹤迹就不見了。三太跟著縱上房去﹐向四外尋找﹐杳無蹤影。三爺進得房來﹐對楊香五一說﹐楊五爺又出去找了一回﹐仍不見影兒。由此三爺出的主意﹐每夜二人睡覺﹖二人看著秦尢﹐還是眞畱神﹐不敢大意。

在路途之上﹐非止一日﹐這一日來到北京西路飛虎廳﹐路過盧溝橋﹐進了彰儀門﹐打聽五城都察院的去路﹐囚車進了順治門。

黃三太說道﹕「二位大老爺找一个淸靜所在﹐將隊伍亮開﹐打開黃包裹看看公文折篇三寶﹐一進城就沒有差錯了﹐我們四个就要回去了。」守備李廷仁說道﹕「四位差官﹐豈有此理﹖無論如何﹐也得跟著我們在北京散逛幾日。前門有新開的戲園子﹐繁華之甚﹐你們幾位聽兩天戲﹐下兩天館。我們投文掛號領回批乃是美差事﹐我們回到南京﹐淨等擎功受賞。」黃三太說道﹕「我師傅囑咐我們﹐北京言官禦史甚多﹐您照應我們﹐回到南京您再費心吧。」李守備說道﹕「暑熱的天气﹐四位多有受辛苦啊。」說了幾句感激的話﹐遂各自分手。

三太對香五道﹕「天气才平西﹐咱們哥四个出彰儀門﹐住盧溝橋﹐明日回南。」楊香五道﹕「人家做官的還逛兩天呢﹐

咱們帶的盤費又富餘﹐爲甚麼不逛幾天呢﹖」張茂龍道﹕「我曾來過一次﹐也沒在北京散逛散逛。」三太說道﹕「都要住幾天﹐咱們就住幾天。一不傲眾﹐百不隨一。」四位遂拉著馬出門﹐住在西河沿慶丰店﹐住了上房。夥計搬行李牽過馬匹﹐夥計又給打上淨面水﹐沏了一壺茶﹐四位喫完茶要了酒飯﹐一路的勞乏﹐當日早早安歇。惟獨楊香五永遠不睡長夜的覺﹐天光剛亮﹐楊香五將三太等叫起﹐四人起得身來﹐出離店房﹐來到前門大街散逛。日出東升的時候﹐弟兄們找了茶飯鋪﹐大家喝茶喫飯。北京的茶飯鋪風俗﹐原來是早晨喝茶就賣飯﹐茶飯已畢﹐算淸賬目﹐楊香五向夥計問明戲園子的去路﹐夥計說道﹕「進大柵欄向西去﹐再南拐﹐坐西向東就是戲園子。」四位英雄由茶館出來﹐直奔戲園子而來﹐及至來到戲園門首﹐三太擡頭一看﹐乃是「廣徳茶樓」。老年的戲園子﹐全都寫茶樓﹐楊香五說道﹕「這不是戲園子﹐你們看看﹐這是茶樓。」弟兄四位進去一看﹐裏面擺些板凳﹐楊五爺說道﹕「眞倒黴﹐沒有戲。」

四位英雄正在談話之際﹐由打後院出來一人﹐問道﹕「四位找誰呀﹖」黃三爺說道﹕「我們聽戲來啦。」那人聞聽一樂﹐說道﹕「您沒到北京來過吧﹖北京不比鄕下﹐十二點鐘才開戲呢。」三太聞聽﹐不由得臉上一紅。楊香五說道﹕「我們是由此處路過看看﹐我們是辦事去。」那人說道﹕「您等十二點開戲再來吧。」四位出了戲園子一陣好笑﹐眞是一處不到一處迷呀。弟兄四位在前門大街﹑天橋一帶遊玩一回﹐天到十二點來鐘的時候﹐又來到戲園子。一看池子與樓上全都滿座了﹐黃三爺說道﹕「五弟﹐咱在哪邊聽呢﹖」楊五爺說道﹕「咱就在正面樓上吧。」戲園子甚大﹐楊五爺以爲正面是好呢﹐那知道正面樓上是可看戲﹐不能聽戲。四位遂到了樓上﹐正面樓上正當中有兩張桌子﹐分外的潔淨﹐這兩張桌子﹐原來十天有八天不

賣座﹐專預備給王爺府﹑公爺府﹑侯爺府﹑伯爺府﹑中堂衙門﹑提督衙門要官坐的。三太四位不知是官座﹐四位落座﹐看座的拿過細壺細碗﹐沏上一壺好茶葉。四位坐下方要喝茶﹐就聽樓梯響亮﹐說話是男子口音﹐上來兩个人﹐乃是一老一少。香五一看﹐對黃爺道﹕「並肩子﹐扭瓢昭兒把合。蒼孫﹐絕襯﹐呼爲並肩子﹔月馬福字裏閉著靑字。」五爺這幾句話就是讓眾位哥們回頭看看﹐蒼孫絕襯並肩子﹐就是一老一少論弟兄。月馬福字裏閉著靑字﹐就是包裹裏有刀。三爺一伸手將香五的嘴可就給堵住了﹐說道﹕「兄弟﹐這是什麼地方﹐你怎麼在天子腳底下說開黑話啦﹖」列位﹐方上樓這二位也不是北京久住的人﹐來到正面樓下垂手﹐可就落座了。一看那位老者﹐紫寧綢絹帕繃頭﹐絳紫大氅﹐品藍的短靠﹐深紅的底衣﹐十字絆﹐一把掌寬的英雄帶﹐靑緞子薄底快靴﹐馬連坡大艸帽﹐藍緞子包裹﹐細長身材﹐橫打蝴蝶扣﹐燕尾黑胡須。看那少年之人﹐雪靑絹帕繃頭﹐粉蓮色大氅﹐兜襠滚褲﹐燕云快靴﹐十字絆﹐腰系英雄帶﹐馬連坡十八盤小艸帽﹐上邊滿帶花活﹐米色的小包裹﹐橫打蝴蝶扣。只見他二人上得樓來﹐在正面樓上下垂手那張桌子坐定﹐看座的夥計給沏上茶來﹐這二位道﹕「四位這邊喝吧。」

三太說道﹕「請吧。」

此時臺上方打頭通﹐忽然樓梯一聲響亮﹐登﹑登﹑登﹐「二爺﹑三爺﹑五爺﹑七爺﹑九爺﹑十三爺﹐請請請。」十六七个人﹐爲首一人﹐一身靑縐綢小衣服﹐靑洋絹大褂在胳膊上搭著﹐手拿著古瓷的鼻煙壺﹐鼻子上頭抹著大蝴蝶﹐身材矮胖﹐靑絹帕繃頭。後面眾人有穿淺藍褲褂﹐有紫褲褂﹐有月白褲褂﹐全都是左太陽貼著太陽膏﹐右太陽貼著太陰膏﹐有小辮步步緊倒卷子鉤的﹐有松三把的辮子挽在肩頭上的﹐俱是短衣服﹐小打扮﹐腰內都掖著家夥﹐七節鞭﹑九節鞭﹑手梢子﹑匕首刀﹑

手叉子。只聽頭一位叫道﹕「看座的﹗」看座的一看﹐立時顏色更變﹐急速請安道﹕「王老爺您才來呀。」那人道﹕「我今天請朋友聽戲﹐將正面樓給我騰出來。」看座的叫道﹕「王老爺您要官座﹐您賞給我一个信﹐今天正面樓上都賣啦。明天我給您畱正面樓上官座。」那人說道﹕「猴囝子﹐王老爺請朋友聽戲﹐明天不成。正面樓聽戲的﹐連胳膊帶腿一齊往下拿。要武力對待﹐現在砸你戲園子﹔要講文明到官面﹐二指寬的條給你封門。」北京城的買賣人﹑居民﹑聽戲的﹐二聽那人說話﹐俱都害怕。鋪面住戶五行八作﹐手藝工人﹐買賣地的人﹐就聽亂叫道﹕「王掌櫃﹐李掌櫃﹐這事可惹不起﹐咱們趕緊走。」

又有一羣山東老哥們叫道﹕「王師傅﹐李師傅﹐咱們走吧。簡直的惹不起﹐跟咱鋪子借錢﹐沒借給罵了兩天。」本北京的人說道﹕「二爺﹐三爺﹐咱們也走啊﹐愛聽咱們上池子聽去。」

正面之人全都下樓﹐惟有正上的黃三太四位﹐與方才上來的一老一少﹐俱各不動。就聽矮胖子說道﹕「看座的﹐拿肉嘴說人話﹐趕緊騰座吧。」黃三太甩大氅﹐楊香五直晃透風巾﹐看座的一看﹐心中暗道﹕「這幾位全气兒都不小。」那看座的看那一老一少﹐那張桌子必是好說話﹐看座的遂來到老頭與那位小孩跟前﹐臉上不笑彊笑的樣兒﹐說道﹕「你老二位請池子聽一會吧。」老頭不語。小孩子看那照顧座的不笑彊笑的樣子﹐說道﹕「看座的﹐你要咬人哪﹖」那看座的假裝沒聽見﹐說道﹕「您看二位呀﹐我跟您商議商議﹐您二位髙升一步。」小孩說道﹕「我們又不是作官的﹐爲什麼髙升一步﹖」看座的說道﹕「我給您兩面樓找得聽的地方。」小孩一點手﹐叫道﹕「你過來﹐我問你﹐他們聽戲給錢不給﹖」看座的說道﹕「一文不給。

他張嘴就罵﹐伸手就打﹐看見好茶壺拿著就走。我們今天正面樓零錢算沒有啦。」小孩聞聽一拍桌案﹐髙聲喊道﹕「小太爺

請我的老哥哥聽戲﹐無論多髙戲價﹐聽戲給票錢﹐三頭六臂來了﹐也不能讓給他坐。你不是賣票的嗎﹖太爺給票錢﹐我們喝茶聽戲花錢。別廢話﹐滚開這兒﹗」

看座的不敢言語﹐矮胖子可就答話啦﹕「這是跟看座的發威呀﹐是跟王老爺不含糊呢﹖野老鄕夫﹐沒有北京韻﹐也敢較話把麼﹖小猴囝子﹐拿耳朵摸摸﹐老爺是幹什麼的﹖我請的是東西南北城的人物聽戲。東城朋友倉庫喫兩面﹐西城的紅黃兩根帶﹐北城外的騾馬販﹐南城外的混混兒穿綢褂著緞。憑你猴囝子較話把﹖」說著話﹐奔小孩而來。北京城講究伸手就打嘴巴子。小孩見那人過來﹐急忙將艸帽交給老頭﹐將大衣脫下擰成繩﹐往腰中一圍。列位﹐那矮胖子是誰呢﹖原來是五城都察院的管家﹐姓王名成﹐他倚仗著督察大人的勢力﹐素常欺壓良善。帶著的這十餘人﹐俱都是北京的土棍﹐並沒有喫倉庫的黃紅帶子﹐這十數人不過跟他幫喫幫喝。他每日如此﹐北京城的人給他起一个外號﹐叫王老虎。這王老虎夠奔小孩﹐就是一个大嘴巴子打去。小孩將腕子一攏﹐由底下一腳﹐王老虎往後一坐﹐將樓板壓得一顫巍。王老虎說道﹕「喝﹐猴囝子還會把勢。

老哥們上﹐將他腿砸折了﹐拿鹽水洗﹐洗完了再砸。畱一个活口﹐官司好打。」黃三太就要上前動手﹐楊香五說道﹕「您別忙﹐老頭撚髯端著茶碗﹐嘻嘻的直笑﹐您等小孩喫虧﹐咱再動手幫著打不爲遲。人家沒有金鋼鉆﹐也不敢攬瓷器活。」黃爺被楊香五攔阻﹐遂又坐下看這个熱鬧。第一个土豪﹐七節鞭一抖﹐斜肩帶背打去﹐小孩反去一捋鞭穗子﹐往懷裏一帶﹐用腳一踢一个筋斗﹔那个惡霸手使雙叉子﹐夠奔小孩井肩穴﹐小孩一个野馬分鬃﹐底下一腳﹐踹了一个坐墩﹔這个地癩匕首刀紮小孩左胳膊﹐小英雄一腳一澑滚踢出去了。眼看小英雄指東打西﹐猶如虎入羊羣﹐淨滚樓梯的四五个。眾土豪見事不好﹐全

都逃走﹔惟有王老虎不走﹐罵道﹕「猴囝子﹐你會把勢﹐王老爺非廢了你不可。」說著話﹐夠奔小英雄近前﹐惡虎掏心﹐就是一拳。小孩將腕子一捋﹐往上一擰﹐往後一帶﹐竟將王老虎鼻子臉面全都打破啦。王老虎爬在樓板上﹐還是一个勁的破口大罵。這一罵不要緊﹐可就將小孩罵急啦﹐一手捋住王老虎的靑綢子腰帶﹐一手捋住髮髻﹐將王老虎舉起。王老虎罵得耳不忍聞﹐並且說﹕「你要動王老爺一根毛髮﹐叫你這野孩子賠一根旗桿。北京大宛二縣﹐營城四方﹐五營二十四汛﹐叫你打三年的官司﹐二年十一个半月﹐你完不了。一个野孩子敢動王老爺﹖」小孩舉著他﹐心中暗想﹕我與他無仇無恨﹐我是打抱不平﹐若有人勸我﹐我就將他放下。列位﹐樓上就是黃三太四位﹐還打算幫著打呢﹐那有人去勸呢﹖樓上這一亂﹐池子的人都站起來看熱鬧了。是開戲園子的都是外場人﹐戲園子掌櫃的髙聲喊道﹕「樓上打架了﹗眾位外場的爺們給上去排解排解去。」

內中有幾位不但不了﹐還在人叢中吶喊﹕「誰要上樓一了事﹐誰是王老虎的九代賢孫﹗」這都是王老虎素常傷人大重啦﹐這一喊不要緊﹐誰還上樓呢﹖小孩舉著王老虎﹐若有人一勸解﹐他也就放下啦﹐無柰就是沒有人勸解。王老虎還一个勁的破口大罵﹐小孩就好比羞刀難入鞘﹐胳膊也麻啦﹐小孩瞇縫著眼睛﹐少時把眼一瞪﹐黑白眼珠分明。小孩心中暗想﹕我打南七省來北京找禍來啦﹖是福不是禍﹐這也是冤家對頭。想到此處﹐轉身來到樓口﹐將王老虎腦袋朝下﹐抖手一扔。北京城戲園子樓髙﹐正樓下邊有三層階腳石﹐王老虎腦袋朝下﹐正碰在當口中階腳石上﹐耳輪中就聽「噗咚」一聲﹐萬朵桃花開﹐腦髓皆崩。戲園子方要開戲的時候﹐聽戲的一擁而散﹐擁倒了的﹐掉鞋的不計其數。聽戲的大眾喊叫﹕「掌櫃的﹐我大褂沒了﹗」

又一人說道﹕「我錢口袋丟了。」這人說道﹕「我的艸帽沒了。」

那位說道﹕「我的鞋丟了。」有那好相交的人﹐拾了一抱鞋﹐來戲園子門口外嚷道﹕「大家認鞋吧﹗」這个說雙臉鞋是我的﹐那个說福字履緞鑲的是我的﹐又一个說單臉掛是我的﹐大家紛紛亂喊﹐這且不言。單說正面樓上﹐小英雄臉一發紅﹐老者端著一杯茶說道﹕「並肩子別凸盤﹐落了把不要緊。」老者說的話﹐就是哥們別紅臉﹐死了不要緊。小孩聞聽﹐將气沈了一沈﹐忽然間就聽樓下喊道﹕「好麼﹐摔的好﹗還是藏龍臥虎之地﹐天子腳底下眞有打抱不平的。哪位摔的﹖」小孩在樓上答道﹕「我摔的。」那人說道﹕「小英雄你請吧﹐這場官司我替你打啦。」黃三太眾人聞聽一怔﹐北京城眞有出奇的人。就看樓梯登登登響﹐上來一个人﹐口中叫道﹕「小英雄快走吧﹐一會官人來了走不了啦。快走﹐我替你打這場官司。」小英雄眼珠一轉﹐說道﹕「我摔死人﹐爲什麼你替我打官司﹖能打賊情盜案﹐不打人命幹聯。」黃三太等觀看﹐此人一身靑色衣服﹐黑臉面﹐五官端正﹐眉目朗秀。黃三太正在看著稀奇的時候﹐就見那人走到小孩切近﹐又說了一句﹕「官司我替你打啦。」一伸手﹐嘩啦一聲﹐一抖鎖練照著小孩脖頸套去。小孩一看﹐原來是官人來辦案的。看看鐵練來到﹐小孩用兩手蔽住臉面說道﹕「我死人﹐應當我打官司﹐我不能含糊。你旣是充好朋友﹐你就替我打兩天官司吧。」將鎖練捋過﹐一翻手套在那官人的脖頸之上。小孩一轉身形﹐由樓窗戶燕子抄水勢縱出窗外﹐來到樓外﹐疊腰上了樓房。那官人一見小孩逃走﹐嚇得黑臉發紫﹐趕緊推開樓窗戶觀看﹐此時那小孩蹤影皆無﹐嚇得這个官人渾身立抖。

您道此人是誰﹖他乃南城坊的差役﹐今日帶著四名夥計彈壓戲園子﹐看見小孩摔死五城督察院的管家﹐上樓來拿小孩﹐在樓下說﹕「官司我替你打啦﹐」本是穩重計﹐恐怕小孩跑了﹐來到樓上用鎖練一鎖小孩﹐小孩反給他將鎖練套在脖子上﹐小孩

走啦。慢說是摔死五城督察院的管家﹐就是摔死平民百姓﹐這个頭目他也擔不起﹐皆因爲他是彈壓戲園子的﹐園子出了事情﹐他得負責任。小孩這一走不要緊﹐鎖練在那差人脖子上套著﹐他也顧不得摘了﹐站在樓上簡直嚇傻了。又見上來了三四个官人﹐內中有一人道﹕「您凡事淨較話把﹐人家小孩摔死人﹐您上來哄著人家。叫人家打官司不就完了麼﹐您偏說您替人家打這場官司﹐話把較老啦﹐人家走了。您是頭目﹐我們可擔不起。

項上的鎖練您還不摘下來嗎﹖您原來將您自己辦啦。」又叫道﹕「照顧座的那里去啦﹖」看座的從桌子底下鉆出來﹐只見那位老者端著茶﹐仍然喝著水﹐一手端著碗﹐一手撚著胡須。差人過來對老頭問道﹕「方才那小孩跟您是自己爺們﹐還是朋友呢﹖」

老頭說道﹕「三个字文章﹐不認得。」那差人說道﹕「您別不認得﹐老大爺您給打一个甘證口巴﹐到衙門去一趟。」老頭說道﹕「我爲什麼要打甘證呢﹖我又跟他非親非友。你要叫我打甘證﹐小孩打東窗戶走的﹐我打西窗戶走﹐更比他走得快。」

樓上正在亂喊呢﹐就聽下面有人喊道﹕「摔死人的小爺爺來啦。」小英雄因何去而復返呢﹖原來﹐小英雄由樓窗戶縱出去﹐上了樓房﹐躥房越脊奔西去﹐過了兩層房子﹐見下邊有一胡同﹐異常淸靜。縱下房來﹐將大衣服由腰間解下﹐抖開一披﹐出胡同奔大柵欄口。有一个車夫問道﹕「少爺上哪里去﹖坐車走吧。」小英雄說道﹕「先到廣徳樓戲園找个人﹐不定找得著找不著﹐然後再奔南城坊﹐南城坊衙門找个人﹐再進城奔五城督察院衙門﹐得半天工夫。趕車的﹐你要多少錢﹖」答道﹕「您給兩弔錢吧。」小孩道﹕「我這有一塊銀子﹐二兩來重。」趕車的歡樂非常說道﹕「您就誤一天也不要緊。」趕車的將車撥過來﹐直奔廣徳樓戲園子﹐趕車的來到戲園子門首﹐問道﹕「您找那位﹖少爺。」小英雄說道﹕「你給言語一聲﹐就說方才在

樓上打架的那位來啦。」趕車的聞聽﹐乃是摔死人的凶手﹐說道﹕「小爺爺﹐我可不敢。」小英雄說道﹕「你要不給裏面言語一聲﹐我就說摔死人是你幫凶。」趕車的聞聽﹐嚇得膽破魂飛﹐遂說道﹕「小爺爺不要如此﹐俺去說就是了。」趕車的本是嚇傻啦﹐站在戲園子門口喊道﹕「方才那位打架的小爺爺回來啦﹗」掌櫃的班頭與夥計黃三太等眾人下得樓來﹐一看小孩在車上跨轅﹐班頭上前笑嘻嘻地說道﹕「少爺您回來啦。」小英雄說道﹕「我要不回來﹐你擔的起嗎﹖久後辦案別這麼著﹐我們打死人﹐我們打官司﹐我們並不逃跑﹐你們何必說好些个無用的話呢﹖」小英雄又對那帶著鎖練的班頭道﹕「將鎖練給我帶上吧。」那一位班頭道﹕「您是好朋友﹐到衙門裏過堂的時候﹐就說口角分爭﹐將他從樓上推下去﹐這是誤傷﹐您打兩月官司就完啦。」小孩說﹕「你不用動生意口。人命官司兩月就完了﹖鎖練給我帶上吧。」班頭將鎖練由自己脖子摘下來﹐給小孩套在脖子上﹐將鎖頭一插﹐就聽嘎叭一聲。班頭問道﹕「少爺您是坐車裏﹐您是跨轅呢﹖南城坊離此不遠。」小孩道﹕「我就跨轅吧。」黃三太等大家在後面跟隨﹐看熱鬧的人山人海。

工夫不大﹐來到南城坊﹐那李班頭進內一回話﹐只聽裏面喊道﹕「將凶手帶上堂來。」小英雄跪在大堂之下﹐南城坊官問道﹕「你姓什麼﹖」小孩說道﹕「我姓王。」南城坊官說道﹕「擡起頭來。」小孩說道﹕「小民有罪不敢擡頭。」南城坊官說道﹕「恕你無罪。」小孩將頭擡起﹐南城坊官一看﹐小孩本是圓方臉﹐長得精神可愛。又問道﹕「你家住在哪里﹖」小孩說道﹕「小民家住江蘇上苑縣﹐皆因父母早亡﹐小民身無倚靠﹐投往北京而來﹐要找个鄕親熟人﹐找个事情作﹐一天好混兩頓飽飯喫。來到北京半月有餘﹐一个熟人也未曾找著﹐心裏頭煩

悶﹐去上戲園子聽戲。正在聽戲的時候﹐忽然來了一个惡霸﹐叫我們騰正面樓﹐小民不給騰﹐那惡霸伸手就打﹐小民情急﹐將惡霸推下樓去﹐並非是鬥毆。小民與惡霸素不相識。」南城坊官一看﹐此子十六七歲﹐白面書生﹐焉能無故敢摔死人呢﹖

南城坊官遂對小孩說道﹕「本坊也不難爲你﹐人命重案﹐本坊也不能保護你。你打死的這个人﹐他乃是五城督察院衙門的管家﹐本坊備公事將你送到五城督察院﹐有甚麼話到那里過堂再說去。」南城坊說罷此話﹐遂將小孩帶下堂來。南城坊退了堂﹐趕緊備了公文﹐仍由話把班頭李解差﹐原來的轎車﹐二十餘名衙役護送。正向五城督察院而來﹐就見前面來了兩名騎馬的官人﹐來到切近﹐話把李一看﹐原來是五城督察院的上差﹐話把李遂問道﹕「上差大老爺﹐有何公幹﹖」那二位上差說道﹕「皆因爲廣徳樓聽戲的﹐將五城督察院管家打死﹐上諭傳下﹐派我們到南城坊要凶犯去。」話把李說道﹕「現在我們就是送差去。摔死人的凶手﹐就在車上坐著呢。」五城督察院的差官﹐將馬撥回﹐一同行走﹐工夫不大﹐來到五城督察院。五城督察院大人坐了大堂﹐話把李回話﹐與督察院大人將戲園子之事說了一徧。退下堂來﹐話把李道﹕「朋友下車吧﹐督堂大人坐了堂啦。」小孩說道﹕「下車倒容易﹐還沒給人家車錢呢。」話把李心中暗道﹕「若是不給趕車的錢﹐小爺爺不下車。沒法子﹐總得認倒運。」話把李打兜囊中掏出了有兩弔錢﹐遞給了趕車的﹐小英雄這才下車﹐趕車的歡歡喜喜的而去。小英雄由打車上下來﹐直接來到大堂之上。督堂大人在上面﹐將南城坊的公事﹐全都看完了。小英雄跪在丹墀下﹐督堂大人仔細觀看﹐早見小孩圓方臉俊俏人物﹐就是兩隻瞇縫眼。督堂大人說道﹕「你們究竟多少人打死本堂的管家﹖」小英雄說道﹕「我本是外鄕人﹐並沒有三親六故﹐只是小民一人來到此地。因爲正在

聽戲之時﹐叫小民騰座﹐小民不騰﹐王老虎舉手就打﹐小民失手將王老虎推下樓去。」督堂大人說道﹕「索不相識﹐爲什麼你知道他叫王老虎﹖南城坊的公事﹐本寫的是王成。」小英雄說道﹕「皆因爲他死之後﹐戲園子聽戲的眾人一聲喊嚷﹐『王老虎摔死啦﹗』故此小民知道他叫王老虎。」督察院在上面說道﹕「作官的都是向著活的﹐本督院備公事給你輕輕的辦理。

明天本督院五更上朝。」語畢﹐站堂的將供紙拿下﹐叫他畫供﹐小英雄道﹕「回大人的話﹐小民沒打過官司。怎麼畫供﹖」督堂說道﹕「你念過書沒有﹖」小英雄說道﹕「我沒有念過書﹐不認識字。」督堂說道﹕「你用筆在你名字底下畫上十字﹐再用大拇指頭沾上墨﹐按上兩个斗記。」小英雄聞聽﹐心中暗想﹕咱倆瘸拐李﹐把眼擠﹐你哄弄我﹐我哄弄你。按一个斗記是十年充軍﹐按兩个斗記﹐還有我的腦袋﹖你叫我按多少﹐我就按多少。小英雄想罷﹐將供畫了﹐按上斗記﹐當時在大堂上﹐就將全副刑具給他砸上﹐暫且下了牢獄。小英雄一看﹐原來是大屋子﹐並不是死囚的單間。小英雄心中暗道﹕「當官的他焉能不向著他的管家﹖走公事的時候上一个謀殺﹐就沒有我的命了。」且說那獄中的班頭﹐口中叫道﹕「小孩﹐你沒打過官司嗎﹖」小英雄說道﹕「我沒打過官司。」班頭說道﹕「打官司的一進大獄﹐總得請一請獄中的難友﹐叫作賀籠。」小英雄說﹕「我是初次來到北京﹐舉目無親﹐我拿什麼請客呢﹖就求你們幾位照應照應吧。」那班頭說道﹕「我怎麼照應你﹖朋友你若是拿出幾个錢來﹐我與大家說說﹐好叫大家照應你。」那獄中的三班頭又說道﹕「不用跟他廢話﹐等夜晚他就明白啦。」小英雄道﹕「打死人償命﹐夜晚睡覺﹐有什麼得明白的﹖」天到了夜晚﹐獄中各班頭搭鋪﹐一張牀上睡八个人犯﹐睡不下班頭用磕膝蓋﹐擠那犯人的後腰﹐向下硬塡。眾囚一个一个咬牙咧

嘴﹐小英雄躺在眾囚犯的腳底下﹐脖項用杠子稍微墮著一點﹐杠子串在鐵環裏。犯人頭齊腳不齊﹐將大杠子用鐵練子一鎖﹐磕膝上也是一條大杠子鐵練鎖著﹐壓在犯人的腿上。小英雄躺到二更來天﹐用雙手將杠子一托﹐就聽嘩啦一聲響﹐小英雄的頭就出來了﹐坐起身形﹐說道﹕「眾位大老爺﹐這个罪實在不好受。」那幾个班頭說道﹕「朋友﹐打官司沒有好受的。」領班一看他起來說話呢﹐遂喊道﹕「不好﹐不好﹐要走﹗」小英雄說道﹕「沒有別的﹐南城坊我也到案了﹐督察院我也到案了﹐我就此失陪吧。」說著話﹐兩手一叫勁﹐將全副刑具一抖﹐嘩啦一聲﹐全都落下來了。領班的三頭將罩刀一擎﹐口中說道﹕「你要出來﹐我拿刀剁你。」說罷﹐向前用刀一晃﹐小英雄一矮身﹐向前一跟步﹐連刀盤帶刀柄﹐一把捋過。這位三頭姓宋﹐外號就叫送刀﹐此時刀到小英雄之手﹐大聲喊道﹕「你們在獄裏當一分小差使﹐養老養少﹐每月賺上三兩五兩的﹐擋我者死﹐避我者生。」獄中領班頭說道﹕「眾位別叫他走了﹐這可是重要的案子。」眾人一攔﹐小英雄這口刀上下翻飛﹐閃砍劈剁﹐一連气砍倒下四五个人﹐但是刀可有眼睛﹐紮大腿﹐剁肩頭﹐並不傷人性命。獄卒一看傷了四五位﹐誰還敢再上前﹖小英雄趁著此時﹐縱出柵欄門。打官司的囚犯一看這宗景況﹐齊抖身上的刑具。獄中人喊道﹕「趕緊關柵欄門﹐別叫犯人跑了﹗」

小英雄方縱出柵欄門外來到院中﹐就聽房上有人說道﹕「並肩子離了窯嗎﹖落池嗎﹖」這句話就是哥們出來了嗎﹖到院中沒有﹖您道房上說話的是誰呢﹖就是白天聽戲的老者。小英雄一聽房上有說話﹐遂說道﹕「並肩子出水啦。」列位﹐前淸的刑律﹐凡問成死罪的重要犯人﹐全都打在單間獄內。正在此時﹐就聽第五間死囚牢有人答話﹕「老合要出水﹐連著點。我是被屈含冤的官司﹐我家中有全心老氅。」這句話就是我有守寡的

老娘。又聽說道﹕「救人一命﹐勝造七級浮屠。」老者在房上答道﹕「你是太倉州的嗎﹖」房中答道﹕「正是。」老者說道﹕「並肩子爲你來的。」老者說道﹐由房上縱下來﹐亮出折鐵寶刀﹐奔第五間死囚牢﹐用寶刀將牢門鐵鎖剁落。老者進去﹐用火折一照﹐只見飛天鼠秦尢身著手銬腳鐐﹐象鼻大鎖﹐鎖練上邊有環子﹐在房梁上弔著。老者熄滅了火折﹐用寶刀將秦尢的全身刑具砍斷﹐問道﹕「秦尢能走嗎﹖」秦尢說道﹕「並未受傷﹐可以能走。」秦尢手中提著砍斷的鐐子﹐小英雄此時在獄門外用刀蔽著﹐獄中三十餘人﹐不敢進前。老者在前﹐縱上獄房﹐秦尢第二縱上房去﹐小英雄壓刀﹐獄中那三十多人﹐眼看著三个人上房走了。老者來到獄墻跟前﹐用百練如意鎖飛抓﹐抓住獄墻磚﹐兩隻手倒絨繩﹐腳蹬墻磚。獄墻上棗樹枝子﹐荊棘上搭著一條棉被子﹐三折疊著一尺多厚﹐老者跨在棉被之上﹐遂又叫秦尢倒絨繩而上。工夫不大﹐老頭子﹑秦尢二人上了墻頭﹐俱各縱在塵埃。小英雄此時也來到獄墻﹐倒絨繩而上﹐飄身向下一縱﹐離地五六尺髙﹐用了一个鷂子翻身的架勢﹐腳踏實地。老者叫道﹕「並肩子將飛抓摘下麼﹖」小孩將飛抓摘下來﹐纏好了遞與老者﹐三人伏腰夠奔前門而來。由西馬道上城外﹐順城裏向西去﹐約有半里之遙﹐城根外是西河沿﹐再往西就是莊田地菜園子了。老者用飛抓搭住城墻倒扒磚﹐用手一按抓鉤﹐順繩而下﹐秦尢與小英雄二人﹐在後緊隨著也倒絨繩而下﹐小英雄也順繩而下﹐三人遂出了城﹐腳踏實地﹐小孩一抖絨繩﹐將飛抓抖下﹐仍交與老者。秦尢此時猶如驚弓之鳥﹐來到城外﹐心中稍安。秦尢說道﹕「二位救秦尢不死﹐恩同再造﹐但不知二位是誰﹖」老者說道﹕「孩呀﹐你還沒認出是誰呢﹖

若不是自己爺們﹐誰能前來救你﹖」老者說著話﹐打開火折叫道﹕「秦尢你細看看。」秦尢仔細一看﹐「噯呀」一聲﹐「原來

是叔父到了﹗」老者說道﹕「我爲你費盡九牛二虎之力。沒有寶刀怎能盜獄﹖自從你犯了官司﹐我先到蓮花湖﹐與老寨主韓殿奎借折鐵寶刀﹐老寨主不借。你這孩子性情太暴哇﹐韓秀皆因爲你前次在蓮花湖與韓秀割袍斷義﹐劃地絕交﹐大仁大義﹐在老寨主跟前說些好話。我又往蕭金臺聘請此公﹐此位有卸鎖之法﹐這是蕭金臺第二少寨主爺﹐姓聞名徳俊﹐別號人稱玉面小如來。過來見見﹐你謝謝活命之恩吧。」秦尢聞聽﹐趕緊跪倒謝恩﹐要以叔父呼之。小英雄說道﹕「在下不敢當﹐我才十六歲。五湖四海皆是兄弟。」

二賊只顧在此說話引見﹐那知道城根東邊有四位英雄暗暗竊聽。這四位英雄是誰呢﹖原來就是三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜四人。皆因爲差使交歸五城督院衙後﹐這四位在後頭跟著看熱鬧﹐就沒回店。四位英雄眼看將小孩帶到督堂衙門﹐工夫不大﹐值堂站班的在衙門口提念﹕「王三沒打過官司﹐大人並未拷他﹐他就畫供按斗記﹐按的還是雙斗記。砸上刑具啦﹐小孩的命算完啦﹐眞沒打過官司。」黃三太一聽﹐不由得唉聲嘆气。楊香五低聲說道﹕「您抱著琵琶掉淚﹐白替古人擔憂。咱哥四个出前門赴緊休息喫飯﹐晚上咱來看熱鬧﹐小孩一越獄﹐老頭盜獄。」四位英雄遂出前門回至慶丰店﹐喝茶用飯﹐累了一天也沒撈著聽戲﹐楊香五說道﹕「咱們早早睡覺吧﹐睡醒一覺﹐咱們早早爬城去。」弟兄們喫完飯﹐早早安歇休息﹐這一覺睡過了時候啦﹐楊香五一睜眼﹐三更多天啦。四位將上房門上好﹐由後窗戶出去﹐帶好了兵刃暗器﹐由房上奔西而去。在西河沿西邊城根方要爬城﹐就看見有人由墻上墜繩而下。黃三太說道﹕「怪哉﹐怎麼三个人呢﹖」楊香五說道﹕「盜獄的﹐越獄的。」

楊香五方說至此﹐就聽有人說道﹕「救吾之命何人也﹖」又聽說道﹕「孩子﹐你還沒認出來呢﹖你看看。」火折就亮啦。四

位英雄借著火折一看﹐正是在正面樓上白天聽戲的老者﹐一身夜行衣﹐背後十二顆鏢槍﹐斜插一口寶刀。就聽秦尢叫了聲叔父﹐跪在塵埃磕頭。黃三太說道﹕「這老頭是誰呢﹖」楊五爺說道﹕「恩師不是常提過嗎﹖太倉州的老寇飛鏢秦義龍。」又聽引見了小孩是誰﹐四位這才知道那摔死人的是蕭金臺的二少寨主﹐沿路上要動手劫車﹐看黃爺等護送﹐未得其便﹐來到北京﹐故此才動手。張茂龍﹑李煜二位是朴實人﹐說道﹕「咱亮家夥拿他三个人吧﹖」楊香五說道﹕「拿不著他三个人﹐他三个還不將咱四个拿住﹖」黃三太點頭說道﹕「解秦尢的時候﹐老恩師擦眼淚說道﹕老師這場官司﹐若是將秦尢交到院衙﹐就沒有老恩師事啦。差使由南京到北京﹐投文掛號﹐銷了差啦。

秦尢從此攺邪歸正﹐棄暗投明﹐回歸太倉州﹐母子骨肉團圓﹐也好好奉養咱那八嬸娘﹐豈不是一件美事﹖咱們一聲不語﹐回店安歇﹐明天咱們回南京去算完事。這就好比閉門不管窗前月﹐吩咐梅香自主張。」

四位英雄仍然回至慶丰店﹐開了後窗戶進了屋中﹐四位休息及至天光發亮﹐叫起夥計算了店飯錢﹐四匹馬扣鞘安牢﹐四位英雄起身出了彰儀門﹐走西路飛虎廳盧溝橋﹐曉行夜宿﹐饑餐渴飲﹐行船過渡﹐非止一日﹐來到江蘇溧水縣。

離著鏢局子五六十里之遙﹐正當晌午之時﹐天气異常之熱﹐四匹馬通身是汗﹐楊香五體瘦最不愛出汗﹐衣服都濕透啦。黃三太說道﹕「眾位﹐前面有鎭店﹐咱們先奔鎭店﹐找茶館先喝點水﹐候平西一气就跑到鏢局子了。」四位拉著馬﹐進北鎭店口。行走不遠﹐果然座西有綠竹棚欄﹐兩根竹竿掛著茶牌子﹐上寫「揚子江心水﹐蒙山頂上茶。」竹棚欄外有幾棵垂楊柳﹐柳樹上拴著走繩﹐若有行路之人喝茶喫飯﹐好將騾馬拴在走繩上。四位英雄一看﹐裏面有四五棵垂楊柳﹐柳樹枝與柳樹枝搭

在一堆﹐透風不透太陽﹐柳樹下有二十餘張小條桌﹐裏面有西房三間﹐鍋竈上刀勺亂響﹐煎炒蒸炸﹐樹下髙朋滿座。那宗年月﹐幾个銅錢的茶錢﹐行路之人﹐涼爽涼爽﹐不喝茶都便宜。

茶飯館代賣炒菜﹐四位英雄心中歡悅﹐將馬拴在走繩之上﹐三爺叫道﹕「掌櫃的﹐有人看著馬沒有﹖」夥計說道﹕「有人﹐有人﹗您哪。馬𨖻不𨖻﹖」三爺說道﹕「我走了好幾里地﹐不用𨖻啦。」跑堂的給找了一張桌子﹐四位英雄先喝茶﹐然後要酒菜。正要喝酒之時﹐四位英雄年輕﹐好打抱不平﹐就聽各桌上茶飯座提念﹕「好容易盼前任知縣卸任走啦。刮盡地皮﹐苦害良民﹐外號叫錢串。咱們百姓一打官司﹐一過堂先問家種多少地﹐原告說道﹕『我種三十畝地。』被告說道﹕『我種一頃地。』被告的官司就算贏啦。百姓被害得眞苦﹐好容易盼卸了任﹐又升來一位趙縣太爺﹐這位太爺一上任﹐先拿過點卯簿來﹐傳喚三班六房的人役﹐可不許你們想百姓黎民一文私錢。將鳴冤鼓架在影壁前﹐諸子百家﹐三教九流﹐如要伸冤﹐不許阻攔。

把前任的案卷都提出來﹐從新過堂審訊﹐眞乃是淸似水﹐明似鏡﹐兩袖淸風的官。就有一宗﹐淸官作不長久﹐新上任兩个來月﹐這十數天之內﹐城裏關廂出了五條命案﹐俱是大姑娘小媳婦﹐殺完了少婦長女﹐用血迹還要題六句詩﹐五家若主皆是一樣的詩句﹐都有一朵白如意花。」三太黃爺四位英雄一聽﹐百姓怨恨﹐有要搬家的﹐又有願搬家搬不起的。三太心中大怒﹐叫道﹕「五弟﹐咱找店住下﹐不怕三个月五个月﹐咱拿住采花賊﹐救七品縣令﹐給黎民百姓除害﹐給被殺的苦主家報仇。」

楊香五三位點頭﹕「拿不住采花賊﹐半年也不回鏢局子。」那知道此茶飯鋪內﹐巧遇采花賊﹐此時黃三太四位英雄﹐看見惡淫賊摔酒壺﹐楊香五就要動手捉拿采花賊。黃三爺說道﹕「五弟﹐你先別忙﹐沈住了气﹐別把五條人命的采花賊驚跑了。」

喝茶喫飯的大眾﹐一看這宗情況﹐可就沒人敢言語了。惟有茶座中縣衙的二位班頭﹐在那里正喝著酒呢﹐舌頭都喝短啦﹐就聽張頭說道﹕「采花賊若是叫咱拿住﹐將惡淫賊大筋給狗娘養的挑了。采花殺命﹐誰不是人生父母養的﹖父精母血﹐難道說這東西從石頭縫裏跳出來的嗎﹖」二位班頭﹐愌罵愈難聽﹐惡淫賊此時實在忍耐不住了﹐將手中的酒壺又摔了一个﹐站起身來奔二位班頭而去。楊香五說道﹕「三哥﹐你看要凸盤。」凸盤就是臉上掛不住啦。

惡淫賊來到二位班頭面前說道﹕「二位上差﹐是本處縣衙門的嗎﹖」二位班頭答道﹕「不錯﹐是縣衙門的呀。」惡淫賊說道﹕「你們是幹什麼的﹖」二位頭兒答道﹕「我們是辦案的。」惡淫賊又問道﹕「是辦什麼案的﹖」二位頭兒說道﹕「我們辦的是因姦不允﹐刀傷五命。這小子太損陰喪徳啦。」

惡淫賊說道﹕「別帶髒字。您知道采花殺命那人是誰嗎﹖」二位頭兒說道﹕「要知道是誰﹐早將王八羔子捉著了。」惡淫賊說﹕「別帶髒字﹐怎麼又罵街﹖我告訴你們倆人﹐殺命的就是本處在﹐不是外人﹐爲韻是叫你們知縣搬搬家。」二位頭兒說道﹕「叫知縣往哪里搬呀﹖」惡淫賊說道﹕「叫他回家抱孩子去。我告訴明白你們二位﹐因爲什麼作五條命案呢﹖因爲贓官上任半月有餘﹐辦了一案﹐是在南關的錢糧行﹐帶著套子抹著臉﹐傷了錢糧行兩个人﹐搶去銀錢財物。辦案的拿住五个差使﹐到縣衙用刑具一拷﹐五个人招了案啦﹐內中有一人是作一條命案的表兄。刀殺五命這位﹐家中豪富﹐用一千多兩銀子﹐運動縣署公廳﹐運動縣衙門三班六房﹐大家俱都應允﹐提出這位刀殺五命的表兄來。惟有贓官執意的不允﹐他言說全都是彊盜﹐單提出一个去﹐那四位怎麼辦哪﹖怒惱了這位豪富的英雄﹐城裏關廂給他作了五條命案﹐作五條命案之人﹐今年十九歲。爲

什麼殺人畱下白如意呢﹖皆因爲愛穿白衣服。」用手一指自己頭上說道﹕「你們二人來看﹐那殺人的金鑲白絹帕繃頭﹐橫打象鼻疙疽﹐金鑲白的短靠﹐藍絨繩打十字絆。」用手指自己的胸前的十字絆﹐又指背後的四个燈籠穗﹐一把掌寬寶藍緞色英雄帶﹐上繡蝴蝶鬧梅﹐暗藏八寶。並指著腰間說道﹕「你二位看那人﹐前有輪羅傘蓋。」又轉過去指著背後腰伺﹕「後有花冠魚腸。」又指腳底下說道﹕「足下燕云快靴﹐快靴上繡三藍的絨珠﹐靴面上半劈蜂。」擡起腿指著說道﹕「半劈蜂金絲繞銀絲顫巍巍﹐此人細髙挑身材。」又指著自己臉說道﹕「你二人看﹐白素素長方臉﹐二鼻窪有十幾个黑痣。小包裹大衣服艸帽﹐全都在那張桌頭上放著呢。二位明白嗎﹖」倆飯桶班頭答道﹕「明白啦﹐再看見那樣的就拿他个小子。」淫賊說道﹕「酒在壇子裏放著﹐一點事也沒有﹐到了肚子裏就糊塗啦﹖」

拍著胸脯叭叭直響﹐說道﹕「就是你二太爺。」兩个班頭說道﹕「鬧了半天就是你呀。哪兒跑﹗」曹六打開了包裹﹐亮出鐵尺﹐向賊人身上就落﹐被賊人捋住腕子﹐底下就是一腳﹐曹六一退兩退﹐鬧了一个仰面朝天﹐後邊桌子也翻了个啦﹐鐵尺也松手了。李瑞明李頭﹐手使一口單刀﹐照定賊人肩窩一紮﹐賊人閃身形﹐捋單刀﹐跟著一腳﹐把桌子又撞倒了一个﹐李頭也倒下啦。賊人毆打差人﹐將辦案之人摔得頭破血出﹐喝茶喫飯之人全都往外亂跑。黃三太四位坐在那里看熱鬧﹐眼看桌子板凳倒了十數張﹐二位差官倒下起來﹐起來倒下。四位英雄大怒。黃三爺髙聲吶喊﹕「好大膽的惡淫賊﹗淸平世界﹐朗朗乾坤﹐白晝之間﹐茶飯鋪毆打拒捕﹐自認五條命案。我弟兄並非文武官面﹐也非文衙武汛﹐我們今天要打个抱不平。惡淫賊﹐五條命案拒捕毆差的官司﹐你打了吧。」賊人聞聽一陣冷笑﹐說道﹕「我看見那瘦小枯漧的擠鼻子弄眼。你等姓什名誰﹖」三爺答

道﹕「我乃浙江紹興府的黃三太﹐在十三省總鏢局是保鏢。」

淫賊說道﹕「無怪乎方才有許多不開眼的鄕民贊揚你們師徒呢。

小兒黃三太﹐咱們是在這兒打呀﹐咱們還是找寬闊地方去呢﹖

若不在這兒打﹐鎭店北口西北去不遠﹐有一片松林﹐咱們松林子裏頭比武。」楊香五說道﹕「就在這兒打吧。」三爺說道﹕「別在這兒打﹐二十多張桌砸了一半啦﹐咱哥四个再一動手﹐這茶飯鋪就漧淨啦。」黃爺與惡淫賊雙方這一較話把﹐兩个班頭爬將起來說道﹕「你等著﹐小子﹐老爺回去叫人。」三爺說道﹕「咱們還是松林去比試較量輸贏。」采花賊說道﹕「贏了二太爺﹐采花殺命﹑拒捕毆差的官司我打啦。倘若你們輸給二太爺時﹐二太爺必要你們兩个首級。」黃三爺說道﹕「若輸給你﹐我們四人隨你殺剮存畱。」惡淫賊遂提起小包裹艸帽等﹐出離茶飯鋪。四位英雄將大衣服﹐全都放在茶飯鋪﹐出了飯鋪找到垂楊柳前﹐由馬上摘下小包裹。跑堂的此時可就嚇傻啦﹐說道﹕「三爺您幾位也走哇﹖滿堂的茶飯座都沒給錢﹐三爺您也不給茶飯錢啊﹖」黃三爺說道﹕「你眞不開眼﹐我們四匹馬﹑衣服﹐全都在你們這里呢。」跑堂的說道﹕「三爺您別怪我﹐我嚇糊塗了。」

四位英雄提著小包裹追下賊去﹐跟隨惡淫賊出了北鎭店口。

西北角一片大墳地﹐樹林俱是松柏樹﹐惡淫賊進了樹林﹐首先將衣服艸帽一扔﹐打開小包裹﹐將刀背於背後。三太四位站在南面﹐各打小包裹﹐各亮出兵刃﹐賊人也亮出鋼刀。此時正在太陽大平西的時候﹐借太陽一照﹐只見刀上有血綫﹐殺五條人命的熱血喫入刀內。惡淫賊說道﹕「小兒黃三太﹐打抱不平的單打獨鬥﹐還是你們四人一齊上呢﹖」三太黃爺說道﹕「拿你這惡淫賊﹐還用四位齊上嗎﹖憑三爺一个人﹐就跑不了你這淫賊。」淫賊聞聽哈哈大笑﹐遂說道﹕「你若是不行﹐再叫那瘦

小枯漧與那小白臉他們一齊上來。」黃三爺說道﹕「若是一齊動手﹐三爺就不姓黃啦﹐攺爲叫藍三太。」惡淫賊一陣冷笑﹐掄刀就剁﹐三太黃爺亮刀急架相迎。三爺的刀一晃說道﹕「淫賊﹐三爺家住浙江紹興府﹐行不更名﹐坐不攺姓﹐你這小輩自稱富戶大家﹐還有个名姓沒有﹖惡淫賊你不如豕雞鴨犬﹐守節的婦人都某門某氏﹐可惜你父母生下你來﹐少姓無名﹐你乃是黑人。敢說出名姓﹐你算人。你敢說名姓嗎﹖三爺到處都是黃三太。你別紅臉﹐你姓什麼叫什麼﹖」惡淫賊八九天之內﹐刀殺五命﹐未敢回家﹐就在破廟之中﹐與鄕下店暗暗藏身﹐每夜一合眼﹐就見有五个屈死冤魂在眼前索命。也是報應昭彰﹐按說沒有報眞名姓的﹔也是冤魂不散﹐叫黃三爺拿話一擠兌﹐惡淫賊臉上一發燒﹐可就報了眞名實姓啦﹐說道﹕「小兒三太你聽著﹐你家二太爺家住溧水城縣東北二十餘里地方某村﹐二太爺姓方名叫子華﹐別號人稱燈前無影。作五條命案﹐全都有白如意。」說著話一擺刀﹐直奔三爺頂梁劈去﹐三爺急忙接架相迎﹐兩口刀上下翻飛﹐閃砍劈剁﹐各使平生藝業。楊五爺旁觀者淸﹐楊香五說道﹕「李二哥﹐張賢弟﹐你們看他這刀法步眼﹐好似咱們的人哪。」張茂龍說道﹕「五哥﹐你可把咱門戶之人攺透啦﹐那有這樣下賤之人哪﹖」楊五爺說道﹕「賢弟﹐前者那髙雙靑不是咱邱三叔的義子嗎﹖焉知道咱門戶就不出這樣的人呢﹖師傅領進門﹐品格在自己。」三位英雄說著話觀看﹐賊人身體輕巧﹐刀法靈活﹐黃三太的刀份量重﹐遲慢一點。但是賊人采花殺命﹐貪淫好欲﹐气力可不及三爺﹐三爺的刀𨿽然遲一點﹐气力可頂得住﹐因此二人殺个棋逢對手﹐髙下不分。惟有天气炎熱﹐二人拚命的殺﹐可全都熱汗直流。忽然間賊人往圈外一縱﹐臥牛勢躺下啦﹐遂攺用地躺刀的招術﹐就地十八滚﹐燕靑十八翻﹐淨取三太的下三路。三太憑著力气﹐工夫不大﹐

衣襟濕透。學到方休處﹐才知藝不髙﹐心想﹕這若是我師傅勝爺﹐師伯聾啞仙師﹐李剛李四爺﹐他們都專破這地躺刀。不表三太心中暗想﹐且說楊香五三位英雄﹐在旁邊觀看賊人換了地躺招﹐楊五爺可就想起在俠義莊被髙雙靑鈍鐮割穀子踢了一腳﹐將腳面踢傷﹐半个月的工夫才好了。張茂龍﹑李煜練子槍﹑練子錘不能近前。黃三太被地躺招所迫﹐力盡聲嘶﹐心中說道﹕不當與賊人起誓﹐單打獨鬥。要撒腿逃走﹐豈不給我師傅丟一世的英名﹖打抱不平的被人家追跑﹐有何面目再見天下的英雄﹖

寧可死在賊人之手﹐決不能給黃門現世。惡淫賊一看三太刀法愈不濟事了﹐心中說道﹕「若紮死三太﹐那三人必然驚懼了。」

惡淫賊正在得意洋洋之際﹐黃三太正在急難之間﹐眼看著黃三太就要受傷﹐忽然間聽東北墳山子後有人痰嗽一聲﹐說道﹕「三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜四个娃娃﹐莫要驚恐﹐惡淫賊不要逞能﹐老夫勝英來也。」惡淫賊刀把一點地﹐站起身形﹐顏色更變﹐渾身立抖﹐戰戰兢兢﹐向西北撒腿就跑﹐小包裹艸帽衣服也不敢要啦﹐猶如驚弓之鳥﹐喪家之犬﹐向西南逃命去了﹐賊人連頭都沒敢回。

黃三太扶著松樹喘息﹐眼看惡淫賊蹤迹皆無﹐惟有勝爺說完話沒露面。楊五爺說道﹕「這是怎麼回事﹖賊沒有影兒了﹐師傅怎麼沒露面﹖我到墳後看看去。」楊香五方到墳山子﹐打後邊轉出一人﹐哈吧著羅圈腿﹐乃是金頭虎賈明。楊五爺問道﹕「我師傅呢﹖」傻小子一拍胸口說道﹕「這不是你師傅嗎﹖」

楊五爺說道﹕「你挨什麼罵﹐你是誰的師傅﹖」金頭虎說道﹕「我看見賊滚地雷地躺招﹐黃三哥招架不住啦﹐所以我變了嗓音。我黃三哥是我好哥哥﹐若是你我就不管啦。賊人滚地雷﹐我也不行啊﹐要紮我小金頭虎我怎麼辦呢﹖故此我嚇他一下子。

楊香五小子﹐我還會更變嗓音呢﹐跟勝三大爺久在一處麼。你

不信再聽聽﹕老夫勝英來也。小子你聽聽﹐像不像﹖」楊香五說道﹕「你這罵算挨到家啦。」賈明說道﹕「我不怕挨罵﹐我將賊嚇跑啦﹐小包裹艸帽可得算我的。」三太黃爺此時也喘過气來啦﹐遂叫道﹕「賈賢弟你打哪兒來呀﹖這離鏢局子五六十里地呢。」金頭虎說道﹕「咱鏢局子正喫早飯呢﹐一个小子下名帖拜訪我勝三大爺﹐我勝三大爺迎接出去﹐迎接到鏢局子。

我勝三大爺問道﹕『哪的人氏﹖』答道﹕『是溧水縣三班的都頭﹐姓黃叫黃士榮。』我記不住跟黃三哥你是當家﹐給我三大爺直請安﹐他說他是縣衙的三班都頭﹐他們溧水縣城內關廂﹐不到十天﹐黑夜刀殺五命﹐全都是大姑娘小媳婦﹐苦主俱在縣衙門喊冤。縣官愛民如子﹐三﹑六﹑九日﹐追問這馬快班頭﹐兩堂挨了三千板子。若是拿不了采花賊﹐他們縣官得丟﹐他們三班都頭得革了。被殺的大姑娘小媳婦家中之人﹐天天上縣衙門裏哭去﹐非我勝三大爺﹐拿不住采花賊小子。我三大爺說﹕『上差﹐你先回衙門去﹐我派我鏢行之人捉拿采花淫賊。如若拿住﹐給送到班房裏面﹐您交差交票﹐我們不見知縣﹔要是拿不住你也別煩惱。』這位都頭給勝三大爺磕了一个頭走啦。我在旁邊一聽﹐我可就火啦﹐我家裏有一个妹妹賈秀英﹐要叫賊給宰了﹐不是要了我命麼﹖」三太說道﹕「不要這樣的比法。」

金頭虎說道﹕「有一句俗語﹕『人之父母﹐己之父母﹔人之姊妹﹐己之姊妹。』這都頭走後﹐我一著急﹐說﹕『三大爺﹐我拿采花賊去吧。』我勝大爺說道﹕『你不行﹐你是渾孩子。你認得采花賊嗎﹖』我說﹕『我可看著不順眼﹐我就拿。』我三大爺說不行﹐不叫我來﹐我假裝小便去﹐就澑出來啦。黃三哥知道咱永遠兜裏沒錢﹐天气又熱﹐又渴又餓﹐越走越著急。走到山環一个灣﹐我看見一个茶館﹐那茶館還是眞熱鬧﹐來到茶館跟前﹐我一看有四匹馬在垂楊柳的幌繩上拴著﹐那馬我還不

認識嗎﹖我一看就知道是你們四个人的馬﹐我走至馬跟前﹐打算掏出錢來﹐我買喫買喝。我過去一伸手掏兜﹐茶館裏的人說道﹕『您怎麼掏人家的褥套呀﹖』我說﹕『騎馬的人與我有交情。』茶館里人說道﹕『您等人家回來時候再掏吧﹐不然人家回來時候﹐我們賠不起。』我就問他﹐那四位幹什麼去啦﹔他們告訴我﹐說你們上樹林子裏頭拿采花賊呢﹐故此我來到這兒。

我黃三哥跟賊動手﹐賊人是滚地雷的兒子﹐我也不行。我又看三哥愈戰愈气力不佳﹐所以在大墳山子後頭﹐假充我勝三大爺﹐將賊給嚇走啦。若是楊香五叫賊給困住﹐我就不管啦﹐黃三哥是我的好朋友。可有一宗﹐賊可是我嚇跑了的﹐小包裹衣服是賊拋下的﹐可得給我。」金頭虎說著話﹐將包裹打開﹐一看裏面有三十多兩散碎銀子﹐金頭虎裝在兜囊之內﹐說道﹕「這才是造化呢。」粉蓮色大氅向身上一披﹐金頭虎因衣服長﹐走道衣服掃地。又將艸帽向頭上一戴﹐這个帽子太大﹐將母狗眼都蓋上啦﹐金頭虎又摘下來說道﹕「艸帽大﹐不能戴﹐畱著賣幾兩吧。」

眾英雄將家夥包好﹐仍回茶館。五位英雄來到茶飯鋪﹐金頭虎喊道﹕「茶鋪掌櫃的你看看﹐我們是朋友不是朋友﹖一同回來啦。」伺候座的說道﹕「四位來啦﹐您把馬拉去我們都不管。」黃三太﹑楊香五﹑張茂龍﹑李煜﹑賈明等人﹐五位坐在一張桌子上﹐三爺叫道﹕「夥計﹐你給我們五个人炒點得喫的菜﹐燙上幾壺酒來﹐我們還沒有用飯呢。」夥計說道﹕「三爺﹐我們這買賣幹不成了。實不相瞞﹐我們的買賣乃是小本經營﹐每日見利﹐東夥一分﹐拿回家去養家。今天這馬快班頭﹐一拿采花賊﹐賊打官人﹐官人打賊﹐把家俱壺碗給毀掉了一多半﹐茶座也沒給錢﹐全都嚇跑啦﹐明天我們就開不了張了。」三太問道﹕「摔了的碗﹐砸壞了的桌子﹐連買碗帶修理桌子﹐一共

得多少錢呢﹖」跑堂的說道﹕「三爺﹐大約總得百十餘弔﹐我們這買賣﹐一个月也賺不出來。」黃三太說道﹕「夥計可不要緊﹐損失多少東西﹐完全由我們給你包賠。」夥計聞聽﹐眞是喜出望外﹐口中叫道﹕「三爺﹐您那可修了好啦﹗我們是三家的買賣﹐竈上與先生﹐還有一分。三一三十一﹐三家都是數口之家﹐就仗著這个買賣喫飯﹐您可積了大徳啦。」三爺說道﹕「這倒不算什麼積徳﹐百八十弔錢﹐好在我們能辦的到。沒有別的﹐我們還得喫飯﹐你給我們配幾樣得喫的菜吧。」夥計連連答應﹐竈上又重整刀勺﹐給五位做了幾樣菜。傻小子喫著直誇獎菜蔬做的味美。楊香五說道﹕「敢情好喫﹐喫完了得給人家一百多弔。」楊香五說著話﹐用眼直看三太﹐指著金頭虎的兜囊。傻小子將母狗眼一翻﹐遂說道﹕「那可不行。我向來錢就是命﹐命倒不算什麼。茶飯錢誰也不認識誰﹐要喫我一个人﹐我可不幹。」黃三太說道﹕「賈賢弟﹐何時短少你花的錢呢﹖

花零錢三哥沒叫短少過。再者﹐采花賊奸淫殺命﹐開箱子就拿錢﹐賢弟你將他嚇跑啦﹐那三十多兩銀子﹐理應周濟窮人﹐無義之財﹐作爲有義之用。倘若咱們帶著花了﹐那豈不是采花賊之第二麼﹖賢弟你只管將錢拿出來﹐算三哥我暫借﹐你幾時用錢﹐再跟三哥要﹐決不能短了你零錢花。」金頭虎𨿽然心裏不願意﹐無柰黃三太的面子重﹐平日又常花人家的零錢﹐沒有法子﹐咬著牙說道﹕「三哥﹐我可看在你的面子上﹐若是楊香五﹐一文錢都不行。」彊打精神將銀子拿出來放在桌子上。三爺大眾說著話﹐酒飯也用完了﹐遂將夥計叫過來說道﹕「你方才說損壞的東西﹐總得百十餘弔﹐現在這有三十餘兩銀子﹐你們拿去作个富裕本吧。」夥計將銀子接過﹐對著五位英雄﹐全都千恩萬謝。外面的馬﹐夥計早給餵好了﹐四位將馬備好﹐這才奔鏢局子。但是五位四匹馬﹐傻小子沒有馬﹐他哪能幹呢﹖黃三

太說道﹕「四匹馬五个人換班乘騎。」金頭虎說道﹕「那可不行﹐我得騎楊香五那匹馬﹐我不換班。」楊香五說道﹕「那是爲什麼呢﹖」金頭虎說道﹕「你喫的是我的飯﹐若不然你將酒飯給我吐出來。我騎你的馬﹐我還不承你的情。三十多兩銀子叫你給找了婆家﹐喫飯的時候﹐你用手指我的兜囊﹐叫三哥向我借銀子。」楊香五知道金頭虎不好惹﹐離鏢局子﹐只有幾十里路﹐怎麼著還不能對付嗎。金頭虎又說道﹕「楊香五﹐一定得叫你走。我好容易發个小財﹐你叫我鬧个貓咬尿泡虛歡喜﹐竹籃打水落了一場空。我給你來一个別人凍死不下驢﹐我是餓死不下馬。」三爺說道﹕「賈賢弟騎黑馬﹐五兄弟騎黃馬﹐我先走幾步。」弟兄們這才起身趕路。黃三爺走了有十餘里之遙﹐張茂龍說道﹕「我走幾步﹐三哥騎我的馬吧。」黃三太遂又騎張茂龍的馬。如此四位換班騎馬﹐金頭虎眞不下馬﹐一气走到鏢局子﹐天到掌燈之後﹐趟子手接過馬去不提。

五位英雄進了鏢局子﹐勝爺一看﹐三太回來了﹐遂問北京之事如何辦理﹐三太就將北京之事﹐如此如彼﹐學說了一徧。

勝爺聞聽﹐心中歡喜﹐說道﹕「秦尢由北京越獄逃走﹐不與南京相干。將來此子棄暗投明﹐娶妻生子﹐接續你秦八叔之香煙﹐你秦八嬸有人俸養﹐眞是一件喜事。」黃三太並將在溧水縣茶飯鋪遇見采花賊﹐鄕老辱罵采花賊﹐班頭被打﹐墳山後拿賊﹐黃三太被賊所困﹐金頭虎嚇走賊人說了一徧。勝爺問道﹕「那賊人姓什名誰﹐可曾知曉﹖」黃三太說道﹕「那賊人采花殺命完畢﹐畱下六句詩﹐在松林墳山後並報出姓名。」勝爺說道﹕「淫賊畱下什麼詩句﹖姓什名誰呢﹖」三太說道﹕「在酒館之內﹐鄕老們曾背讀詩句﹐徒兒將詩句也記下了﹐賊人那詩乃是﹕『背插單刀走天涯﹐山村古廟是吾家。白晝遇見多嬌女﹐一到夜晚去會他。雲雨不允刀殺死﹐臨行畱得如意花。』在墳山後﹐

賊人自報姓名住址﹐家住溧水縣城東北﹐離城二十餘里﹐姓方名子華﹐別號燈前無影白如意。」黃三太話畢﹐勝爺問道﹕「諸位老少親友﹐可知道這个淫賊是那一門的人﹖上三門﹐下五門﹐中七門﹐外六門﹐如有知道的﹐告訴我﹐我去找他傳授的師傅。」眾鏢頭聞聽﹐全都搖頭擺手。勝爺一回頭叫道﹕「道兄﹐弼昆賢弟﹐你二位雲遊天下﹐募化四方﹐無所不知﹐此人是那一門之徒﹖」聾啞仙師低頭不語。列位﹐在座的是勝爺居中﹐僧道居左右﹐勝爺背後是李四爺李剛的座位。紅蓮羅漢弼昆長老﹐口念阿彌陀佛﹐阿彌陀佛﹐用右袍袖擋著左手﹐往背後指李剛李四爺。勝爺一看﹐心中明白﹐一回頭叫道﹕「四弟﹐這樣萬惡滔天的徒弟﹐爲何知而不言﹐隱瞞大眾呢﹖」李四爺聞聽此言﹐顏色更變﹐心中暗說道﹕「紅蓮羅漢弼昆﹐念窮佛伸出四个手指頭﹐紮我幹什麼﹖」李四爺沒有法子﹐遂說道﹕「勝三哥不要著急﹐這是我的徒弟。」勝三爺捋髯冷笑﹕「哈哈哈﹐李四你的徒弟比邱三的徒弟露臉啊。髙雙靑才宰一个寡婦﹑一个姑娘﹐你徒弟宰了五个﹐拒捕毆差﹐眞露臉。若有外人談論到這兒﹐未曾尋徒先找師﹐是你傳的他武藝不是﹖你去將你徒弟拿住﹐交與縣署公廳。你若護庇不拿他﹐愚兄亮魚鱗紫金刀﹗」四爺說道﹕「三哥﹐要殺害小弟嗎﹖」勝爺說道﹕「你我弟兄歃血爲盟﹐我豈能殺害吾弟﹖我不過與你割袍斷義﹐劃地絕交。」勝爺又叫道﹕「四弟﹐天气已晚﹐明天一早﹔你到方家村去拿方子華﹐拿住送到縣署公廳。如若念師生之情﹐縱放淫賊﹐我跟你割袍斷義﹐劃地絕交。」

李四爺回到安歇的下房﹐翻來覆去﹐思索收這麼个徒弟﹐招惹些是非。原本李四爺是很咬牙的人﹐話不喫虧。翻來覆去﹐一夜未得睡覺﹐天光一亮﹐帶著六个徒弟﹐見著勝爺遂說道﹕「我這就起身奔方家村。」勝爺說道﹕「不行﹐派楊香五﹑歐

陽徳二人跟隨﹐我才放心。我在鏢局子聽信。」等到太陽落了﹐他們還未回來﹐皆因來回百十來里地。李四爺帶領眾人由方家村回來﹐勝爺問道﹕「四弟怎樣﹖」李四爺說道﹕「勝三哥﹐小弟到方家村一拜望﹐大先生方子榮迎接出來﹐把吾們請在待客廳款待酒飯。我問他兄弟如何不見﹐子榮說道﹕『我兄弟出去半月有餘﹐未曾回歸﹐我派家人去找﹐蹤迹杳然。」小弟問道﹕「大先生你沒有个耳聞嗎﹖縣城裏關廂﹐十夜之內﹐刀殺五命﹐非女子卽婦人﹐臨行拿婦人的血迹﹐在粉墻上寫六句詩﹐或枕頭﹐或幔帳上印著如意花一朵。五家苦主到縣署喊冤﹐五家苦主俱是如此。尙且在茶鋪酒館拒捕毆差﹐自稱五條命案。

跟我徒侄三太等﹐尙且動手較量﹐自說家鄕住處姓名﹐你如若不獻不行。』大先生說道﹕『李老師傅﹐我是念書之人﹐不敢撒謊﹐如其不信﹐老師傅您只管搜尋。𨿽然我是深宅大院﹐也不是三街六市﹐您只管搜找﹐我學生實不敢撒謊。』小弟我看此景況﹐小冤家方子華實沒在家。兄長如不信﹐您問您的徒弟楊香五﹑歐陽徳他們二人。」楊香五說道﹕「老師﹐看此景況﹐方子華實沒在家。」歐陽徳說道﹕「唔呀﹐勝老伯父﹐大先生文質彬彬﹐直賭誓。大槪采花賊方子華實沒在家。」勝爺說道﹕「四弟﹐我也別擠兌你﹐我拿不住采花賊﹐十三省總鏢局子閉門﹐我不幹啦。有勝英三寸气在﹐我不能叫黎民百姓受這不白之冤。」聾啞仙師諸葛道爺見他哥兒倆變了目﹐遂說道﹕「勝施主﹐諒他一个采花賊﹐還拿他不住嗎﹖何必著急呢。吩咐他們擺晚飯喝酒吧。」遂搬開桌案﹐擺酒用飯。惟有金頭虎賈明﹐跟黃三太坐一个桌凳﹐每天傻小子搶喫搶喝﹐今天則不然﹐喝了兩杯酒﹐說道﹕「黃三哥﹐酒要少喫﹐事要多知。」遂把三太大氅一拉﹕「咱們哥兒倆外邊說句話。」三太心中思想﹕我也不跟你玩笑﹐他往外叫我有什麼事呀﹖隨著傻小子來到西跨

院。這个跨院白天都沒人去﹐二人來到院內﹐賈明說道﹕「黃三哥﹐你恨采花賊不恨﹖」三爺說道﹕「亂臣賊子十大惡﹐人人可恨。」傻英雄說道﹕「黃三哥﹐我李四大爺咬牙傻嘴﹐他必然是疼徒弟呀。大先生子榮﹐他必然疼兄弟﹐就是他兄弟在家﹐他也不獻。深宅大院﹐怎藏不了一个人哪﹖如把他兄弟獻出來﹐拿住送到縣衙門﹐蛤蟆的兒子得剮。咱們哥兒倆直奔方宅﹐要得心腹事﹐但聽背後言。」三爺說道﹕「你說的對﹐咱們不認得方家村哪。」金頭虎說道﹕「白天楊香五與歐楊徳在方宅喫的飯﹐讓他們哥兒倆跟著咱們同去。」金頭虎說罷﹐又來到客廳﹐此時楊香五與歐陽徳正喫飯呢﹐金頭虎把二位衣裳一拉﹐一努嘴。蠻子說道﹕「臭豆腐看著我有錯嗎﹖」楊香五道﹕「這小子喫好好的飯﹐犯什麼毛病啦﹖」二位跟著金頭虎出了客廳﹐夠奔廁所的西跨院。賈明說道﹕「二位﹐咱們別玩笑﹐說正經的﹐你們恨采花賊不恨﹖」歐陽徳與香五說道﹕「刀殺五命﹐拒捕毆差﹐恨他入骨髓。」賈明道﹕「你們兩个人引路﹐我同黃三哥拿他去好不好﹖」楊五爺說道﹕「很好。

他有地躺刀﹐咱們拿不了他。」金頭虎說道﹕「我有主意啦﹐豁著我這身衣裳。他不是會地躺刀嗎﹖他就前後的亂滚﹐我就抱住他﹐往地下就按﹐你們拿繩子一捆﹐還不行嗎﹖」楊香五直樂﹐說道﹕「好好好。」

四位拿著兵刃暗器﹐悄悄澑出鏢局子。鏢局子外一片大松林﹐四位在松林之中紮綁停妥﹐兵刃暗器全都帶好﹐楊香五說道﹕「賈爺俠肝義膽﹐爲拿采花賊﹐由鏢局子到方家村﹐六十餘里地﹐咱們弟兄四位得走快點﹐晚了人家都睡了覺啦﹐可就探不出事情來啦。」四位一伏腰﹐金頭虎是兩條羅圈腿﹐又是个大肚子﹐走得非常的慢﹐比這三位腿慢得多﹐跑得熱汗直流﹐好容易跑到方家村西﹐累得喘不上气來啦。楊香五說道﹕「到

啦﹐天才二更﹐尙且早呢﹐咱們再往北跑十幾里地﹐再回來好不好﹖」金頭虎說道﹕「楊香五小子﹐你別損啦﹐我都喘不上來气啦﹐上前走不了啦。」三爺說道﹕「咱們別開玩笑啦﹐咱們休息休息﹐再進莊吧。」楊香五頭前帶路﹐四位英雄到方宅大門外﹐楊香五遂拿手一指﹐四位英雄擰身形上房﹐便躥房越脊來到三道院。一看北上房五間﹐髙垂細竹簾﹐觀看明間西暗間﹐各有燈光。黃三太﹑楊香五在西暗間前坡﹐腳尖繃著瓦壠﹐身子一趁勢﹐使了个珍珠倒掛勢。窗戶上面糊的是紗。歐陽徳在後坡瓦檐上﹐一滚腳尖﹐繃著瓦壠﹐腦袋朝下。金頭虎說道﹕「前坡兩个﹐後坡一个。我掛不住﹐肚子礙事﹐我也犯不上﹐我們家裏沒有飯倒弔有。」金頭虎躍下後坡﹐大紗繃子上邊糊紗﹐下邊糊細紙﹐窗戶臺上一尺多寬的紅漆踏板﹐金頭虎爬在踏板之上﹐把窗戶紙舐了一个窗戶眼。要按行俠作義的﹐原是打一个月牙空﹐金頭虎舐了碗大的一个窟窿﹐那屋裏要是有武學功夫的﹐還有不見嗎﹖往裏邊一看﹐頂箱豎櫃﹐珠翠圍繞。

靠南窗戶一張牀﹐牀上躺臥一个小孩﹐大約有五六歲﹐乃是个小姑娘﹐耳垂赤金圈﹐蓋著紅綾子被單﹐是睡著了的樣子。西邊茶几﹐兩邊有凳子﹐上面對坐著男女二人喫茶。這男子楊香五﹑歐陽徳認識﹐原來是大先生子榮。風流才子﹐手拿團扇﹐髮際黑眞眞挽了一个發纂﹐足登厚底夫子履鞋﹐愁眉不展﹐唉聲嘆气。下手有一人﹐年有三十來歲﹐穩重端莊﹐頭緊腳緊。

大先生叫道﹕「娘子﹐他二叔惹下塌天大禍﹐今天亂了一天啦。

李老鏢頭瞪眼睛跟我要兄弟﹐我說我兄弟實沒在家﹐學生不敢撒謊﹐如其老師傅不信﹐學生我只得對天盟誓。方把李老鏢頭哀求走後﹐縣衙門馬快班頭又來了﹐我說我兄弟未在家。馬快說道﹕『不行﹐您得跟我們到縣衙門。刀殺五命﹐把我們班頭也給打啦。』多蒙本村紳士﹑地方保正等大眾言說﹐都說大先

生跟二先生分居多年﹐決無縱弟行凶之理。大眾連環保﹐大槪了事人還給了幾兩銀子﹐當差的回衙署去了。我料著他二叔白天也不敢回家﹐假若回家﹐必定是晚晌來。娘子實頗有些才幹﹐你給我劃一計策才好。」聽婦人說道﹕「相公﹐爲婦人之家﹐不能離間手足之情。妻妾兒女﹐如墻上之泥皮﹐揭一層還有一層﹔兄弟如手足。事到如今﹐惟有你別痛那銀錢啦。他二叔黑夜要回來﹐給他備上一匹快馬﹐行囊之中﹐多裝金銀﹐奇珍異寶﹐起早讓他逃奔在外﹐出去三千里二千里﹐讓他二叔隱姓埋名﹐在外面待个三二年﹐此地知縣必去。及至換了別的知縣來﹐此案可淸啦﹐他二叔出去三年﹐他才二十二歲。回到家來﹐那財主家的姑娘﹐給他挑選品貌俊俏的﹐給他娶一妻﹐再與他買上二妾﹐將他絆住﹐就省得外面殺人采花去了。」夫妻正在商議救淫賊之際﹐黃三太在前坡正在珍珠倒掛之時﹐就覺著有人提他鞋沿﹐黃三太珍珠倒捲簾往房上一看﹐乃是楊香五﹐遂說道﹕「黃三哥﹐你看前道院一道白綫﹐大槪淫賊回來啦。」

二位英雄避在瓦壠之中﹐只見這道白綫由二道院進三道院。

惡淫賊見屋中點著燈﹐一看他哥嫂正在那兒談話﹐那惡淫賊心眼多﹐狗肺狼心﹐竊聽他哥嫂講說些什麼﹐他就慢慢來到窗前。

也是大先生家門不幸﹐就聽大先生說道﹕「娘子﹐那李老鏢頭再要找來呢﹖倘若那官人前來要他二叔呢﹖」李氏娘子說道﹕「那不是現成的話嗎。」惡淫賊一聽﹐心中說道﹕「原來他二人正談論我哪。好好好﹐我倒要聽上一聽。」復又聽李氏娘子說道﹕「那李老達官要來了﹐就說我們那下賤兄弟半个多月未曾回家﹐或是早晚回到家來﹐我們兄弟好酒貪杯﹐我拿酒把他灌醉了﹐叫家人把他捆綁﹐叫地方保甲。我家裏有車﹐我親自押著車輛﹐把那下賤兄弟送到縣署。父母去世﹐長兄也能送逆。

我們詩書門第﹐禮樂之家﹐不要這下賤兄弟﹐這就是長兄送逆。」

惡淫賊一聽﹐心中想道﹕「好狠的婦人。我再聽聽我哥哥怎麼回答。」就聽大先生說道﹕「娘子髙才﹐咱們就這樣辦理。」

惡淫賊聽罷﹐一咬牙說道﹕「我看你怎樣下科場﹖你還作文章來呢﹖淨聽婦人之言﹐不顧手足之情。」淫賊復又一想﹐啊呀﹐我兄長素日最疼我之甚﹐因何攺變心腸﹖啊﹐是了﹐大槪爲的是圖霸家產哪。把我送至縣裏﹐百萬之富﹐都是他一个人的啦。

是貪妻戀子﹐不顧手足之情﹐你不仁﹐我不義﹐我給你家產盡絕。我先到後面西書房小院﹐把你十三歲的少爺﹐我先給你殺了﹐然後再把狠毒的嫂嫂殺了。心中自己思想﹐一不作﹐二不休﹐把五六歲的侄女﹐我也殺了。復又思想﹐殺一人也是殺﹐殺二人也是殺﹐要不然﹐那丫環僕婦人工等﹐刀刀斬盡﹐刃刃誅絕。再備快馬一匹﹐行囊之中多多的帶著金銀﹐臨行之時﹐點火一燒﹐咱哥倆什麼也不必畱。此話未出唇外﹐轉身形往西去﹐往北一拐彎﹐出月亮門﹐往西跨院角門。楊香五對黃三太說道﹕「他幹什麼去啦﹖他大槪是解手去吧﹖誰跟著他﹖」三太說道﹕「我跟著他。」容賊人進了西跨院﹐三爺從後坡下去﹐奔東跨院的東房後坡前擰身上房。此時賊人已進西跨院﹐一看十三歲的少爺正在那兒練刀呢。惡淫賊還喜愛他﹐這个侄子是他自己傳授的刀。大戶人家少爺過十歲﹐不能跟父母同室安眠﹐少爺十三歲﹐很聰明伶俐。書房之中﹐有書童家人伺候﹐少爺皆因天气炎熱﹐睡覺睡不著﹐遂紮綁利便﹐在院中練刀。少爺正練得髙興之際﹐忽聽有人叫道﹕「茂兒你練刀嗎﹖」茂兒猛然間一怔﹐遂說道﹕「叔叔您回來啦。白天有好些个人找您來啦﹐我問我娘什麼事﹐我娘說道﹕『小孩子家少要說話。』」惡淫賊說道﹕「那都是我的朋友。孩兒呀﹐你這个刀全練錯啦。」

茂兒說道﹕「您不是半个多月沒有回來嗎﹐我忘了兩招。」方子華說道﹕「你拿刀來﹐我教給你。」茂兒把刀雙手遞與他二

叔父。此刀是錚光明亮﹐此刀未曾開口﹐尖不尖﹐刃不薄。所因何故呢﹖少爺嬌愛﹐怕刺了手。惡淫賊一攏刀背﹐茂兒在旁看著﹐他二叔說道﹕「你看著這一手叫藏刀勢。」第二刀一晃﹐夠奔茂兒頭頂虛晃了一刀﹐第三刀夠奔哽嗓咽喉﹐惡狠狠的紮去。原來少爺練了半年的工夫﹐見刀明光錚亮來至切近﹐急忙一閃身﹐未曾紮上﹐可就正紮在並肩穴。少爺「哎呀」一聲﹐來了一个仰面朝天﹐翻身栽倒地下。惡淫賊趕奔過去﹐不管上下身﹐就將茂兒當當踹了三腳。少爺昏死過去﹐惡淫賊冷笑道﹕「不怨叔叔心腸狠﹐怨你那下賤娘親。」黃三太由後坡來到前坡﹐就聽賊人冷笑﹐心中想道﹕「他跟誰說話啦﹖」惡淫賊拿著少爺這把刀﹐出西角門﹐轉身往南去﹐進月亮門﹐就是哥嫂的三道院。惡淫賊把少爺那把刀﹐順著放在南墻根下﹐他又站在三道院的門口﹐在這兒假意說道﹕「哥哥您還沒有睡覺呢﹖」

大先生在屋中說道﹕「娘子不出你所料﹐他不白天回來﹐他眞晚上回來啦。更深夜晚你就不便出去啦。」大先生把茶壺﹑茶碗端在外間屋來﹐放在八仙桌上﹐轉身形由打上房屋出來﹐說道﹕「子華回來啦。你怎麼半个多月沒有回來﹖是你在溧水縣城廂一夜之內﹐黑夜之間刀殺五命嗎﹖啊﹐您錯﹐你還在茶飯鋪拒捕毆差嗎﹖咱是善家﹐兄弟你怎麼那麼狠心哪﹖」惡淫賊說道﹕「哥哥﹐兩个字的文章。」大先生說道﹕「但不知兩个字是什麼文章呢﹖」那淫賊說道﹕「錯了就是一个錯﹐縣衙門人拿我分所當然。最可恨這些个窮保鏢的﹐他們是狗拿耗子多管閒事﹐比官人還厲害呢。白晝間我不敢回家啦﹐晚上回到家來﹐跟兄長商議商議﹐我怎樣能避此禍﹖」大先生說道﹕「我跟你嫂子商議半天啦。」惡淫賊說道﹕「我嫂嫂疼我﹐眞是我的賢徳的嫂子呀。」弟兄二人進了上房﹐太師椅上落座﹐大先生說道﹕「子華﹐那壺裏還有多半壺茶啦﹐你喝茶吧。」大先

生又說道﹕「把婆子媽媽叫起來﹐到廚房把廚師傅叫醒了﹐給你作飯。」惡淫賊說道﹕「我也不渴﹐我也不餓。哥哥您是文章手兒﹐您想想怎麼救我﹖」大先生子榮說道﹕「我與你嫂嫂已經商議多時啦﹐叫你挑選一匹快馬﹐給你打點行囊﹐多裝金銀﹐值个五千兩六千兩的﹐你趕早逃走。出去三千里四千里的﹐隱姓埋名﹐避難三年二載﹐苦主一上控﹐這个縣官必定得走﹐另換了縣令﹐你這个官司可就減輕啦。你出去三年二載的再回來﹐及至那時兄弟你才二十一二歲呀﹐咱們乃是詩書門第﹐將那大戶人家俊美的姑娘﹐給你再定下一門親﹐要你親自去相看﹐定要品貌俊美的。咱弟兄二人下趟蘇杭州﹐多帶幾千兩紋銀﹐你親自挑選﹐給你買兩房愛妾﹐在家中絆住賢弟你﹐兄弟你納享淸福﹐那時節兄弟你可就千萬不可出去殺害人命啦。」惡賊子華一聽﹐忽然大怒﹐說道﹕「兄長﹐一匹快馬﹐幾千兩價值的細軟﹐豈不可惜的嗎﹖我又好貪懷中之物﹐您把我灌醉了﹐你又是本村的紳董﹐地方保甲是你手下的人﹐把我捆綁﹐咱家又有大車小輛﹐把我送到縣署公廳﹐我有五條命案﹐兄送弟逆問成死罪﹐百萬之富讓您獨霸家產。但有一件﹐父母生下你我弟兄二人﹐你我是二一添作五。你疼妻愛子﹐不顧手足之情﹐簡直我跟你說道﹐咱兩个人的家產﹐誰也不必畱。我把你十三歲兒子方茂兒早殺啦﹐我再殺你妻女﹐再殺害男女下人等﹐刀刀斬盡﹐刃刃誅絕﹐放火把宅院一燒﹐我遠走髙飛﹐咱二人落一个家產盡絕﹗」惡賊大呼小叫﹐西暗間屋中李氏娘子將話聽了个眞而且眞。𨿽然是賢徳的婦人﹐對於這種狠心賊﹐知道他說得出來就辦得到﹐李氏娘子一著急﹐啟簾櫳而出﹐遂說道﹕「我把你這狠心的彊盜﹐我們大人不對﹐孩子怎麼得罪於你﹖

你哥哥三十餘歲﹐就有這麼一个男孩。你爽快把我也殺了吧。」

惡賊一冷笑﹐說道﹕「你還打算活呀﹖我這就是殺你來的。」

賊人由背後伸手抽刀﹐大先生子榮一看﹐殺了愛子﹐又要殺嬌妻﹐不由得一陣滚油烹心﹐站在叔嫂當中﹐說道﹕「子華﹐你先別殺你嫂嫂﹐你先把哥哥給殺了吧。」惡賊一伸左手﹐將大先生髮際擄住。大先生乃文明秀才﹐惡淫賊將大先生往懷裏一帶﹐刀模在大先生頸上。惡賊橫刀思索﹕自己從三四歲的時候﹐沒有爹娘﹐是我哥哥將我養大成人﹐疼愛我如掌上明珠。所以刀未曾往下落。惡賊略有一點人心﹐所以剮他的時候﹐就少剮他六刀。大先生一著急﹐一撞他﹐惡淫賊擡腿一腳﹐正踢在大先生的胸前﹐大先生仰面朝天。大先生連疼妻子﹐再加上踹了這一腳﹐也就昏死過去了。李氏娘子一看丈夫昏死過去﹐往前一撲惡賊﹐惡賊一閃身﹐娘子撲伏在地﹐隨著給娘子背後一刀﹐紅光崩現﹐八仙桌兒上壺盤茶碗俱都掉在地下。壺碗一摔﹐茶盤一響﹐將西暗間屋中睡覺的小姑娘驚醒﹐惡賊遂提刀進西暗間﹐西暗間屋中的小姑娘年五六歲﹐很聰明伶俐﹐見他叔叔提刀進來﹐小姑娘遂說道﹕「叔父您拿著刀幹什麼﹖我害怕。」

惡賊說道﹕「我把你哥哥一刀殺死啦﹐我把你天倫一腳踢死啦﹐又把你娘一刀給劈啦﹐畱你這小冤家何用﹖趁你萌芽出土﹐我給你連根帶葉掃平。」此時小站娘叫叔叫得震心﹐淫賊不理﹐縱身形上了牀。就在這个時候﹐小姑娘可就躲在牀的西南角上去啦。賊人把刀交與左手﹐將要伸手﹐就聽噗的一聲﹐鮮血淋漓。原來是他要抓姑娘小辮﹐忽由外面打進一隻鏢﹐正打在惡賊的胳臂上。此鏢乃是穿皮鏢﹐就聽窗戶外有人吶喊﹕「好狠心的惡淫賊﹗殺嫂滅侄欺兄﹐又要殺死侄女﹐气死我也﹗三太黃爺我非要與你拚命不可﹗」又有人口內喊說道﹕「呔﹐好惡狠的淫賊﹗小毛遂楊香五跟你拚命﹗」又有人吶喊﹕「唔呀﹐龍眼王八羔子﹗臬豆腐﹐我跟你拚命﹗」又聽有人說道﹕「小子﹐我要胡罵你啦﹗」三太黃爺說道﹕「別罵街。他一門良善﹐

就他那麼一个萬惡之人。」

原來﹐方子華由後面來到前面﹐進至他哥嫂的屋中﹐他哥嫂讓他飲茶﹐子華與他哥哥商議脫逃避難那个時候﹐黃三太﹑楊香五等可就在窗戶根聽著啦。及至他與他兄嫂翻臉﹐殺嫂踢兄﹐黃三太等可未曾知道。子華復又進至西暗間﹐要殺他的五六歲的侄女﹐就聽姑娘說道﹕「我害怕。」子華說道﹕「已經踢死你天倫﹐殺死你娘親。」就在這个時候﹐三太等可就聽見啦﹐遂舐破了窗戶﹐往裏面觀看﹐正見賊人上牀要殺他侄女。

三太等可就急啦﹐遂抖手一鏢﹐正打在賊人的胳臂上﹐所以就聽噗的一聲﹐鮮血流出。惡賊當的一腳﹐將窗戶踢開﹐縱身形﹐由窗戶出來。黃三太气得鋼牙亂錯﹐跳起來﹐照定賊人就是一刀﹐惡賊閃身用刀一架。楊五爺由軟肋梢紮去﹐賊人一閃身﹐躲過楊五爺這一刀。此時歐陽徳腦後摘巾﹐脖子後給他一刀。

賊人一低頭﹐一閃身﹐金頭虎迎面就是一杵﹐說道﹕「杵到啦﹐小子﹗」賊人獨鬥四位英雄﹐而且胳臂上有鏢傷﹐惡賊說道﹕「小兒三太﹐你是單打獨鬥哇﹐還是羣毆﹖」金頭虎說道﹕「我三哥不能作主。我們跟好人可以單打獨鬥﹐跟你這萬惡淫賊﹐我們有多少人都得拿你。」淫賊一人難敵四位﹐遂虛晃一刀﹐方子華巧打臥云勢﹐又用地躺刀就地十八滚﹐燕靑十八翻。金頭虎傻小子一樂﹐說道﹕「又用滚地雷的兒子。黃三哥﹑楊香五你們閃開﹐待我一人拿他。」遂把一字鑌鐵杵插在背後﹐自己往賊身上一撲﹐賊人往旁邊一滚﹐傻英雄賈明一撲﹐撲了一个空。賈爺一滚身﹐站起身軀﹐方子華滚到左邊﹐賈爺一斜身﹐又往賊人身上一撲﹐惡淫賊又滚在賈爺後邊。賈爺轉身又一撲﹐惡淫賊又滚在右邊。傻英雄喊叫﹐說道﹕「小子﹐我爬到你身上﹐你不會拿刀紮我嗎﹖」惡淫賊方子華說道﹕「那焉能夠呢﹖」

傻英雄是羅圈腿﹐又哈吧著﹐賊人一刀紮在賈爺的臀股之上﹐

復又一刀紮在腿腕之上。賊人又一刀崩在迎面骨上﹐賈爺覺著筋骨疼﹐賈爺要不是幼學的童子功﹐不死也得帶點重傷。賈明大聲喊叫﹕「破著我這一條褲﹐與你滚上沒有散﹗」賈爺復又髙聲吶喊﹐道﹕「要報無報終無報﹐他將無私確有私。采花淫賊刀殺五命﹐拒捕毆差﹐欺兄殺嫂﹐用刀紮死親侄子﹐他要摔死五六歲的小侄女﹐這樣萬惡淫賊打勝仗﹐我們弟兄打抱不平﹐反倒挨湊﹗」金頭虎賈明喊道﹕「我要罵老天爺啦﹗」黃三太在旁邊說道﹕「賈賢弟﹐你罵老天爺作什麼﹖」正在此時﹐忽聽東廂房上嘎嚓一響﹐響的聲音是用腳踩碎陰陽瓦的聲音。就聽東廂房上有人咳嗽一聲﹐喊叫說道﹕「三太﹑賈明﹑楊香五﹑歐陽徳﹐無用的冤家﹗你們四人在本宅﹐爲何讓淫賊欺兄殺嫂﹐紮死親生侄子﹖還要摔死五六歲的侄女﹐气死老夫勝英﹗」

惡淫賊聞聽﹐想道﹕「前次在茂林叢中﹐我用地躺刀要紮死小兒黃三太﹐有人報名姓﹐勝英來也﹐嚇得我奔命脫逃﹐到後來聽說是金頭虎假冒勝英。今天在我自己家中﹐何故勝英又至﹖大槪許又有人假冒﹐我可不怕了。」賊人𨿽然心中方才忖量﹐擡頭觀看﹐借著皓月當空﹐一看此人藏在東廂房之上﹐看得甚眞。一看此人頭戴翠藍緞色鴨尾巾﹐背後背刀﹐脇下襯黃絨緞鏢囊。勝三爺跳下房來﹐一伸手由背後亮出魚鱗紫金刀﹐刀一離鞘﹐刀柄兒一磕眞金吞口﹐嗆啷啷一響﹐藍汪汪的一片魚鱗﹐紫微微一片藍魚。惡淫賊刀把一點地﹐站起身形﹐抹頭就往二道院跑。金頭虎賈明一樂﹐叫道﹕「小子﹗我勝三大爺可眞來了。」眾英雄追到二道院﹐采花賊直奔西廂房﹐上了臺階﹐來到門口﹐用手一推隔扇未開﹐用手一摸﹐隔扇鎖著啦﹐惡淫賊往後一退步﹐當當兩腳﹐將隔扇踢開﹐躥在屋中去了。

勝爺思索﹕他怎麼往屋中跑呢﹖勝爺說道﹕「三太﹑香五﹑歐陽徳﹐把窗戶閉上。」爲什麼惡淫賊的書房由外面鎖閉呢﹖皆

因爲惡淫賊五七天未曾回歸﹐大先生叫伺候惡淫賊的書童老家人﹐把二爺屋中打掃漧淨﹐由外面鎖好﹐他屋中古玩甚多﹐恐怕失遺﹐因此才把房門封鎖。黃三太﹑楊香五﹑歐陽徳閉住前後的窗戶﹐金頭虎賈明說道﹕「勝三大爺﹐咱爺倆上屋中堵他去。你看看我這身衣裳﹐就是他由打裏面用瓷瓶茶罐茶壺茶碗砍我﹐我也不怕﹐只要顧住我的臉。」勝爺在金頭虎賈明後面﹐一手打著火折﹐一手提著魚鱗紫金刀﹐爺倆个進到屋中﹐用火折子一照﹐再一看賊人﹐蹤影皆無。三間西廂房﹐三間一明兩暗﹐往南暗間一照﹐也沒有人﹐往西暗間一照也沒有人。傻小子喊道﹕「這采花賊是聞太師的兒子﹐會五遁之術。」勝爺說道﹕「傻小子你胡說。朗朗乾坤﹐豈能有攻乎異端﹖」傻小子說道﹕「那麼著賊往哪里去了呢﹖」勝三爺是久經大敵的老俠客﹐一看北暗間對著門口﹐懸掛一張大挑山﹐畫的是水墨的漁樓耕讀﹐上下套著一根絨繩﹐上邊的浮土有痕迹。原來是前後窗戶糊紗﹐惡淫賊半个多月沒有回家﹐有許多的塵垢。勝爺趕奔近前﹐用手一拉絨繩﹐這張畫就捲起來啦﹐一松絨繩﹐畫就落下來啦。左右有靑銅環子﹐把這張畫一拉﹐拉到上邊去﹐把這根絨繩一系扣﹐掛在靑銅環子上﹐此畫可就不往下落啦。勝爺用魚鱗紫金刀把刀往墻上一點﹐乃是木板的聲音。勝爺又把左邊的靑銅環子一拉﹐右邊一拉﹐稍微一響﹐卻原來是一个荷葉門開開啦。隨手就用火折一照﹐原來是夾壁墻。北山墻墻內約有六尺寬﹐一邊二尺寬的墻皮子﹐當中三尺寬的道。勝三爺看著眞是納悶﹐心中暗想﹕占山爲盜可以安夾壁墻﹐此家詩書門第禮樂之家﹐豈能造夾壁墻呢﹖原來﹐皆因爲惡淫賊方子華﹐由打十七歲見了美女少婦皆起淫心﹐年少不敢動手﹐回家後對哥哥說﹕「咱家深宅大院﹐要下了大雨﹐出水不靈通﹐就築一道院作下水溝﹐出水可以靈通。」大先生說道﹕「咱家有的是

瓦匠頭﹐有的是銀子﹐叫瓦匠頭商議﹐隨便修蓋。」「能與瓦匠商議﹐打我這書房內北山墻修一道夾壁墻﹐直通到後面花園內﹐裏面安設兩道門﹐一道石門﹐一道鐵門。由裏往外可以開得開﹐由外往裏可開不開。」勝爺打著火折在前﹐金頭虎在後﹐此夾壁墻有石門一道﹐外面可將此門對不嚴﹐開石門出去往下去﹐可以出階腳石下得去。順著地道往北去﹐半里之遙﹐再要往北去﹐到上階腳石﹐只可躥出一个人去﹐恰如一个大水溝。

此時勝爺躥出去一看﹐金頭虎賈明伏著腰也躥出去。出去了石門﹐原來外邊是本宅的大麥場。爺兒倆出去﹐再看惡淫賊蹤迹皆無﹐勝爺說道﹕「別怨三太他等將賊沒拿住﹐我也沒拿住哇。」遂叫道﹕「明兒﹐咱們打房上回去吧﹗」爺兒倆个躥房越脊﹐到了方宅的三道院。進了三道院﹐一聽上房屋中男女哭聲可慘了。勝爺說道﹕「賈明你把二道院的楊香五﹑歐陽徳﹑黃三太叫進來。」賈明遂把他們三个人叫進來。勝爺說道﹕「三太﹐你問他們有主事人沒有﹖就說我師傅神鏢將勝英來啦﹐我師傅把你們二當家的趕跑啦﹐你們不用哭啦。」忽聽簾櫳一響﹐老家人鬢髮皆蒼﹐哭得像淚人似的﹐手打燈籠﹐由屋中出來。

三太用手一指勝英﹐對老家人說道﹕「這是我師傅神鏢將勝三爺。」老家人遂跪在勝爺面前說道﹕「勝老恩公﹐爺您如若不到﹐此時我全家男女上下人等﹐俱有性命之憂。」勝爺問道﹕「你家中傷了幾條人命呢﹖」老義僕答道﹕「我家二主人﹐紮了我家大少爺井肩穴一刀﹐鮮血淋漓。我們用小藤牀搭到上房西裏間屋內﹐已然緩過气來﹐哭得略有點聲音啦。我家主母被我家二主人背後剁了一刀﹐尺餘長刀傷口﹐鮮血直流。我家大主人也被二主人一腳踢昏﹐他緩過气來啦﹐兩个書童已然攙著在屋中𨖻哪。我家二主人﹐又要把大主人的五六歲小姑娘紮死﹐多虧這一鏢﹐搭救了小姐性命。」勝爺聞聽﹐心中稍安。老義

僕正跟勝爺說話﹐大先生子榮打屋中出來﹐兩个書童攙著。老義僕對大先生子榮說道﹕「主人公﹐這是勝老達官爺。」大先生往前一撲﹐跪在勝爺面前﹐說道﹕「勝老恩公如不到﹐我家男女下人長工月工﹐丫環婆子﹐他要全都殺死﹐他再放火燒了宅院﹐他才遠走髙飛。」勝爺說道﹕「咱們到上房去﹐我看看少爺的傷痕。」大先生子榮遂讓勝爺進了上房屋中﹐在明間屋分賓主落座﹐勝爺說道﹕「大先生﹐我勝英如今已是殘年之人﹐我可不能離間你手足之情。我可顧他不了哇﹐你破了產尙且還有性命之憂﹐五條人命﹐大淸國律絕不能饒。大先生你明天自己寫張呈子﹐命你家人送到縣署公廳﹐縣衙門得派官人驗傷。」

大先生說道﹕「勝老恩公﹐前次官人來的時候﹐我跟他們說﹐我跟我兄弟分居多年。」勝爺說道﹕「𨿽然是分居多年﹐兄弟在外邊采花殺人﹐哥哥也得勸管教訓哪。良言善勸不聽﹐反倒殺嫂滅侄﹐要摔死侄女﹐長兄也當送逆呀。」勝爺又說道﹕「大先生您把少爺搭出來我看看。」大先生遂叫婆子媽媽老家人﹐把少爺搭出來﹐老家人與婆子媽媽遂由裏間屋﹐把少爺搭出來。勝爺吩咐﹐丫環婆子﹐把上身衣服撤下去﹐刀口仍然是鮮血直流。勝三爺一看小孩眉淸目秀﹐五官端正﹐皆因血流的多啦﹐雪白的臉面﹐略有一點哭的聲音。一看大先生子榮﹑婆子﹑媽媽眼淚汪汪﹐勝爺不由得見景傷心﹐英雄淚在眼圈之中打了兩个轉﹕慢說是親叔啦﹐就是外路之人﹐不認識也不願給他這麼一刀。勝爺說道﹕「拿不住采花賊﹐我誓不爲人也。」

勝爺遂把背後小包裹解下來﹐在八仙桌上打開小包裹﹐取出綿紙包打開﹐拿出金瘡藥止痛散﹐給少爺上在刀傷之上﹐刀口的血迹當時就止住了。剩了一多半藥﹐叫大先生把藥拿去﹐給丫環婆子拿去與那賢徳的婦人上藥。勝爺說道﹕「明天大先生你可千萬寫呈子﹐我們要告辭走啦。」大先生子榮說道﹕「勝三

爺﹐我那狠心的兄弟﹐要再回來怎麼樣呢﹖」勝爺說道﹕「我自有安置﹐決不讓你一家擔驚受怕。」叫道﹕「三太﹑香五﹑歐陽徳﹑賈明你們進來﹐跟大先生見見。香五﹑三太﹑歐陽徳你們大家好好護守宅院﹐你們三人護守方家宅院﹐賈明你跟我回鏢局子。」賈明說道﹕「勝三大爺怎麼單教我回鏢局子﹖他們三人怎麼在這兒呢﹖」勝爺說道﹕「人家宅院有這些煩惱事﹐你跟著攪合﹖不要多言﹐走。」金頭虎撅著雷公嘴說道﹕「跟勝三大爺走不敢玩笑﹐一玩笑就得挨揍。」大先生陪著勝三爺﹑賈明出離上房﹐黃三太三位在二道院﹐方宅男女上下人等千恩萬謝。此時門公開門﹐大先生把勝爺﹑賈明爺兒倆送出大門﹐勝爺說道﹕「大先生﹐我到鏢局子裏頭﹐把我四弟李剛換回來﹐讓他給您護守宅院。十年拿不住令弟﹐讓他給護宅院十年。李剛到您宅院﹐叫黃三太他們三人急速回鏢局子。」大先生子榮說道﹕「預備車輛送您去好不好﹖」勝爺說道﹕「不必﹐我們走著隨便。」出離到方家村村西﹐勝三爺气惱之間﹐一伏腰﹐後面金頭虎賈明喊道﹕「三大爺呀﹐您累死我啦﹗我跟不上。」

勝爺一想﹐賈明他腿慢。勝爺就走慢點啦﹐金頭虎還得緊跟著跑﹐累得熱汗直流。天光一亮﹐勝爺進了鏢局子﹐此時李剛李四爺方才起來漱口。李剛說道﹕「勝三哥您哪里去了﹖」勝爺說道﹕「我到您露臉的徒弟家去啦。你徒弟刀殺五命﹐采花淫賊毆差﹐在他家中他還殺嫂滅侄﹐一腳把親哥哥踢昏﹐還要摔死五六歲的小侄女。愚兄要趕不到方宅﹐他還要把男女下人刀刀斬盡﹐殺死了還要火燒宅院。四弟沒別的說﹐你可以給他護院去﹐一世拿不住采花賊﹐你給他護一世院﹐傷一个男女下人﹐你給他償命。」李四爺遂收拾兵刃暗器﹐要由鏢局子起身去到方宅﹐臨行之時說道﹕「眾位徒弟﹐可得畱神啦。這是我教徒弟的那麼一點好處。」

李四爺走後﹐太陽平西﹐黃三太﹑楊香五﹑歐陽徳回家﹐勝爺道﹕「三太﹐你四叔把你們換回來的嗎﹖」三太說道﹕「不錯。」你們告訴門房去﹐告訴他們上門﹐買賣不做啦。有我三寸气在﹐不能教安分守己的良民受不白之冤。」聾啞仙師諸葛道爺站起身形道﹕「勝施主且慢﹐爲一个淫賊不可誤大事。那是買賣規矩﹐明天你們派人到溧水縣﹐在城裏關廂莊村鎭店﹐埋伏著五十位六十位﹐前去捉拿淫賊。讓三太告訴眾位﹐淫賊的歲數長相武裝打扮。」遂說道﹕「三太﹐與眾位學說學說。」

三太遂說道﹕「眾位叔叔﹑大爺﹑仁兄﹑賢弟﹐采花賊今年十九歲﹐極其好認﹐細髙的身材﹐長方臉﹐在鼻窪有十幾顆黑痣﹐愛穿白衣服﹐使一口竅剪勢的刀﹐米色鯊魚皮鞘﹐銀飾件﹐銀吞口﹐米色燈籠穗。會打鏢。」勝爺說道﹕「眾位﹐千萬畱神認準了﹐極其好認啦。」鏢局子百十餘位鏢頭﹐連苦主的朋友﹐遂派出五六十人出去﹐三位一班﹐五位一班﹐有獨行一位的。

勝爺說道﹕「眾位出去拿賊﹐多者五日﹐少者三日﹐千萬不可日子多了。」眾位前去拿賊﹐勝爺在鏢局子聽信。三天回來五班﹐勝爺說道﹕「可曾見著采花賊啦﹖」眾人說道﹕「無影無形。」五天回來七班﹐勝爺問道﹕「可曾有下落﹖」眾人說道﹕「無有蹤迹。」勝爺唉聲嘆气說道﹕「這樣淫賊﹐都拿他不住﹐气死我也。」遂唉聲嘆气﹐愁眉不展。諸葛道爺從中勸解﹐對勝爺道﹕「勝施主﹐暑熱的天气﹐你受了急怎麼辦哪﹖恨這放火的淫賊該當一百天破案﹐九十九天也拿不著他。」正在勸解勝爺之時﹐由鏢局子外進來一人﹐正是勝爺的長門大弟子﹑淸眞教的回回胡景春。勝爺對胡景春問道﹕「你出去這許久﹐可找著采花賊蹤迹了沒有﹖」胡景春答道﹕「爲是給老師來送信﹐我尋找到蕭金臺山口﹐裏外俱是松柏樹﹐天气炎熱﹐弟子覺著又累又乏﹐一看大樹上有四个大叉﹐我就爬到上面﹐靠著樹打

一盹睡。聽樹下有人說話﹐他們說的春典﹐說是﹕『並肩子﹐入啦湊字﹐老瓢把子能收畱我嗎﹖』又有一人答話﹕『老瓢把子是我老帥﹐這是半春典的說話﹐憑兄弟你這个歲數武學﹐焉能不收你呢﹖』黑話之中並肩子﹐就是哥們﹔入啦湊字是進山﹔老瓢把子是老寨主﹔老帥是師傅。他們兩个人說的話﹐是半春半典。愚門人往樹下一看﹐有一人三十來歲﹐紫微微的臉面。有一人就跟我師弟黃三太所言之人仿佛﹐十八九歲﹐細條條的身材﹐長方臉﹐二鼻窪上有十數顆黑痣﹐此人必是采花賊方子華。這二人站起身軀﹐進了門口﹐弟子在山口外轉彎﹐不見兩个人出山。有心進山去找﹐聽見老師時常提念﹐閔家父子武藝超羣﹐怕有危險﹐急速回鏢局子來﹐回稟老師﹐采花淫賊方子華落在蕭金臺。」勝爺說道﹕「率眾亮家夥﹐殺奔蕭金臺﹐去要采花賊。」聾啞仙師說道﹕「且慢﹐采花賊投奔蕭金臺﹐老寨主年長之人﹐他未必能收畱他。你趕緊派人去臥底﹐打探打探﹐如果賊人畱在蕭金臺﹐咱們再想主意。」勝爺說﹕「淫賊若在蕭金臺﹐還是要他去﹐還是拿他去﹖」聾啞仙師說道﹕「等到晚間喫晚飯的時候﹐擺座時咱們與在座的眾位商議商議﹐問一問那一位肯辛苦一趟。」酒至三杯﹐勝爺問道﹕「我的門生胡景春知道采花賊落在蕭金臺啦﹐等到喫完了晚飯﹐哪位肯去臥底﹖」百十餘位鏢頭並無一人答言。勝爺又說道﹕「我不是教你們拿賊呀﹐我是叫你們去臥底。你們如若探出賊人落在蕭金臺﹐回來給我送个信﹔如若采花賊沒在蕭金臺﹐咱們大家再想別的主意。賊人眞在蕭金臺﹐我就有主意拿他。」仍然還是沒有人答話。勝爺又說道﹕「這兩天我拿不住采花賊﹐我有點受急﹐鬱悶不舒﹐頭昏眼發黑﹐我要安歇去啦﹐你們幾位喝酒吧。」

勝爺遂到鏢局子後院五間的北上房﹐進到屋中﹐躺在藤牀

之上﹐翻來覆去﹐心中想道﹕我想那个被殺的苦主之家﹐豈不哭天怨地嗎﹖老英雄遂又站起身形﹐紮綁停妥﹐將兵刃暗器帶好﹐這才打後窗戶出去﹐躥房越脊﹐出離十三省總鏢局子﹐奔蕭金臺而去。走了有个二十餘里地﹐偌大的年紀﹐就得歇歇緩緩气﹐皆因是天气炎熱的緣故。好在此日是六月十五日﹐皓月當空﹐老英雄見面上有汗迹﹐遂緊走到了山口。勝爺思索﹕此處必有嘍卒把守。此時在二更時分﹐勝爺遂由山坡而上﹐老英雄走的是陡壁山巖﹐樹木交雜﹐眼目觀看寨墻髙聳﹐勝爺往上一縱身﹐胳膊肘一挎墻沿﹐由兜囊之中取出一塊問路石﹐往裏一邊打﹐就聽「叭噠」一聲﹐知道裏邊沒有埋伏﹐勝爺遂越墻而下。一看一處處一層層寨子無數﹐大房足有幾百間。躥房越脊﹐滚脊爬坡﹐尋找聚義廳﹐在聚義廳東敞廳上避著身形往下觀看﹐燈光照如白晝。復又一看東西兩廊下﹐飛賊約有一百五六十號﹐年靑俊品人物有五六十个。爲燈光之下認不出來采花賊在場沒在場﹐因在他家中只看見後身﹐沒看見前臉。此時﹐聚義廳上雁排翅站立﹐四十八位削刀手﹐每人一把明亮亮朴刀。

俱都雄赳赳﹐气昂昂。聚義廳裏﹐老寨主獨坐在金交椅上﹐頭戴絳紫的鴨尾巾﹐上橫一道藍絨﹐長眉朗目﹐頷下花白胡須﹐精神百倍﹐腰板不塌﹐黑灰頭大氅。在老寨主的桌前﹐對坐二人﹐東邊此人站起身形﹐虎體彪軀﹐約有八尺髙﹐頭戴窟窿骨的象牙冠﹐身穿眞金綫縫的百鳥朝鳳﹐足下看不眞切﹐兩道濃眉﹐一雙怪眼﹐秤砣鼻子﹐四方海口﹐四个大牙出於唇外﹐紫微微的臉面﹐一臉面的疙疸﹐凶若瘟神﹐猛似太歲。在一旁龍頭風尾的架子上戳著一條金鼎龍頭搠﹐加重的分量﹐黃森森有八尺餘長﹐分量加重又加重。這條搠𨿽不能紮山山崩﹐紮地地裂﹐但刀槍劍戟一碰上就飛。在西面坐著一位少年英雄﹐白生生的臉面﹐圓方臉﹐小白胖子﹐一對瞇縫眼。勝爺一看﹐不問

可知﹐此子必是在北京前門外戲園子﹐正面戲樓摔死五城都察院管家﹐自行投首到案打官司﹐晚上越獄﹐又盜獄搭救秦尢﹐就是此子。他父子三人皆是武藝超羣。

勝爺正在觀看之間﹐俱是鴉雀無聲﹐忽然老寨主站起身軀﹐說道﹕「今天晚上請眾位寨主議事﹐皆因我徒弟趙仁﹐同了一位投山入夥的來。我問入夥的那个人﹕『你是哪里人氏﹖』這朋友說道﹕他本是溧水縣方家村的人氏。我又問他﹕『你是哪門戶的人﹖』這个朋友說道﹕他是上三門神刀將李剛的徒弟。

我又問道﹕『你爲何棄鏢行入綠林道呢﹖」鏢行規矩太多﹐綠林道隨隨便便。』我又問這个朋友﹕『你有命案沒有﹖』這个朋友說道﹕他沒有人命案。但有一件﹐有命案誰也不說有命案哪。近來我耳聞有人傳說﹐前十數日夜內縣城裏出了刀殺五命的一案﹐我打算明天派定三位或五位﹐去到該縣探問刀殺五命行凶之人姓什名誰。今天晚上我請大眾在此﹐咱們大家共議﹐皆因爲在三月間﹐八大名山頭一座山﹐我盟侄林士佩收畱了一个保鏢徒弟﹐此人也是上三門的人﹐逃往蓮花峪。勝英派人在蓮花峪捉拿髙雙靑﹐林士佩與勝老達官寒極生火﹐才引出了一段南北英雄會。勝老者刀劈二寨主邱銳﹐鏢打三寨主邱鈺﹐兩造裏彼此各傷了人命。到後來林士佩與勝老者戰百十餘个回合﹐被勝老者反背轉圜刀﹐將林士佩頭巾削去﹐林士佩一敗塗地棄山而遁﹐逃至在蓮花湖。鏢行之人放火將蓮花峪焚燒﹐整著了四天四夜﹐蓮花峪化爲灰飛。現如今此人﹐又是神刀將李剛的徒弟﹐恐怕又引出是非來﹐所以我才與大家合議。」

話言未了﹐大少寨主站起身形﹐一聲吼叫﹐說道﹕「天倫老寨主﹐你老人家旣占山爲王﹐哪路的朋友都可以收畱﹐爲何懼怕勝英呢﹖你老人家爲何長勝英的威風﹐滅自己的銳气﹖前次南北英雄會﹐老兒勝英刀劈二寨主邱銳﹐鏢打三寨主邱鈺﹐

二寨主與三寨主全是孩兒的盟兄弟。勝英的徒弟黃三太﹐刀劈了十二連橋趙北口的謝洪亮﹐他也是孩兒聯盟的兄弟。林寨主帶領著眾嘍卒棄山而遁﹐多一半歸了蓮花湖了﹐少一半歸我們蕭金臺這兒。勝英鏢行之中﹐又引火燒蓮花峪﹐燒了四日四夜。

他不該把山寨燒得片瓦無存﹐孩兒聞聽此事﹐我就亮了金鼎龍頭搠﹐要奔那十三省總鏢局﹐將老兒勝英連保鏢的鏢頭﹐殺他个漧漧淨淨﹐我全都把他們砸成了肉泥﹐我再放火燒他十三省總鏢局子。那時節天倫阻攔﹐不讓孩兒去﹐現在咱們要收這个朋友﹐爲何怕老兒勝英呢﹖老勝英要是不來﹐是他的造化﹔若是來到咱這蕭金臺﹐孩兒亮家夥﹐給我死去的拜兄報仇。您要打算要死勝英﹐孩兒用鋼刀把他砸成肉泥﹔老寨主你老人家要活勝英﹐我把他一把抓住﹐夾在脇下﹐活著把他攜來﹐拿到聚義廳﹐將老兒勝英碎屍萬段﹐挫骨揚灰﹐再拿老勝英把他用布裹起來﹐再蘸上油﹐將他點天燈﹐以消孩兒心頭之恨。」遂又潑口大罵﹐罵得耳不忍聞。勝三爺在東敞廳上聞聽大怒。正在气惱之間﹐要打算縱下東敞廳﹐單刀會英雄﹐忽然間聽見二少寨主說道﹕「哥哥您且住口。人講禮義爲先﹐樹講根本爲源。

您在咱們這兒聚義廳內潑口大罵﹐勝老者跟咱父子何仇之有﹖」

大少寨主說道﹕「勝老兒與咱們仇深似海。前者在蓮花湖﹐將咱們大師兄﹐打得萬朵桃花開﹐腦髓皆崩﹔將咱們二師兄打得口吐鮮血﹔又把我拜兄弟打得死的死﹐傷的傷。」二少寨主說道﹕「長兄﹐蓮花湖那是怨咱們兩个師兄。南北英雄會破蓮花峪﹐怨咱林大哥。林大哥請勝老達官去赴南北英雄會﹐勝老達官如若不去﹐南七省一腳之地不許人家來了。比如說有人請您赴會﹐您去不去﹖」大山賊大少寨主說道﹕「有請我赴會的﹐就是刀山油鍋﹐我是不含糊。」二少寨主徳俊說道﹕「您不含糊﹐勝老達官更不含糊。南北英雄會﹐眾人打了對頭﹐人不跟

人比賽輸贏﹐下圈三陣打鹿﹔鏢行三陣打了鹿不算﹐又叫鏢行之人三陣打豹﹔鏢行又兩陣將豹打死﹐又不算﹔人又跟人賭輸贏。勝老者跟大寨主動手﹐讓之再再﹐二寨主逼人甚急﹐勝老者難以爲情﹐遂刀劈邱銳。鏢打三寨主邱鈺是略見微傷﹐這是勝老者屈己從人之處。兜底戰林大哥﹐勝老者已然用刀削在林大哥頭上﹐遂髙擡貴手沒傷林大哥性命﹐削去頭巾﹐那是警告林大哥。林大哥假意認罪服輸﹐將八十餘位鏢頭引至逍遙亭﹐三更天點地雷﹐欲將八十餘位鏢頭一网打盡﹐豈不意狠心毒嗎﹖

地雷被鏢行人識破﹐鏢行人大怒﹐勝英親自追林大哥﹐追到了蓮花湖的地界﹐被勝爺追上﹐勝爺必跟林大哥有一場惡戰﹐你想追上就能饒了麼﹖方要動手﹐韓秀兄長打接應來了。韓秀與勝爺說了幾句好話﹐勝老者哈哈一笑﹐放林大哥歸蓮花湖﹐這總是勝老者海涵之處。哥哥您口出不遜﹐是何道理﹖您想這是什麼時候﹖三月間勝老者打二郎山親自探山﹐咱們這兒離著鏢局子幾十里地﹐眞若是勝老者來了﹐您在這兒潑口大罵﹐勝老者若曉得你暗地裏罵人﹐若到明天﹐人家勝老者名正言順﹐拿帖要來拜訪﹐您得出去。」大少寨主說道﹕「那是自然啦。」

二少寨主又說道﹕「請問兄長一言﹐林大哥能爲怎樣﹖」大少寨主說道﹕「林大哥是南七省綠林道壓倒一切﹐可稱首屈一指。」

二少寨主說道﹕「尙且敗於勝老者手下﹐我哥哥要明天與人家比試呢﹖人家勝老者人老刀可不老﹐您要殺了人家﹐人家不言語啦﹔您要敗在人家手下﹐人家勝老者要說﹐昨天你不是在聚義廳說﹐要活勝英是要死勝英嗎﹖人家勝老者要說你就是這樣能爲呀﹐您豈不羞愧嗎﹖不用別的﹐您自己就得拿刀抹了脖子啦。再者說﹐那守山口的那些嘍卒﹐看守山口﹐人家勝老者不許不走山口嗎﹖人家就由山坡而來啦﹐咱們一百餘位﹐這不是也閒著嗎﹖頂好你們那一位腿快的﹐在聚義廳房上四圍把守巡

查。如有看見有一个白胡須老頭﹐你們可別跟他動手較量﹐你們可不是人家的對手。現在不是正在二更多時嗎﹖趕到了三更多的時候﹐你們再換一班。若到了四更天﹐人家可就走啦。若是看見有胡白須老頭﹐你們就打呼哨﹐你們千萬可別跟他動手。」

話言未了﹐西廊下閃出一家賊寇﹐說道﹕「大寨主﹑二寨主﹐不用您爲我的事攪嘴﹐我現在上聚義廳上防範。」復又說道﹕「我方子華在聚義廳上巡查到了三更天﹐無論請那位再換我。」此時勝英在東敞廳觀看﹐心中想道﹕「踏破鐵鞋無覓處﹐得來反不費工夫﹐你還要防範老夫我嗎﹖」一看惡淫賊身穿一身吉祥白的短靠﹐背後背著一个小包裹﹐往後一倒步一擰身上了西敞廳﹐只見一道白綫﹐綠林道羣雄贊道﹕「好快的身子。」

那位說﹕「他是神刀將李四爺的徒弟麼。」勝爺看見惡淫賊由西敞廳往北去﹐勝爺奔南配廳前繞到西敞廳﹐就隨著賊人追下去了。越過四五道寨子﹐到了西北角﹐賊人抹頭往東﹐此處是後寨﹐到東北角﹐抹頭往南那可就是左寨﹐又到東南角抹頭往西就是前寨﹐由西南角抹頭往北就到了右寨了。繞了四面﹐勝爺心中說道﹕「小冤家好快的身法﹐怪不得叫燈前無影呢。」

此時已然三更天過啦﹐勝爺恐怕再換別位呀﹐心中想道﹕「適方才老寨主沒說一句不好的話﹐二少寨主很通達情理。大少寨主出口不遜﹐我何必跟渾小子一般見識呢﹖不如我將惡淫賊方子華引出去倒好﹐用調虎離山計﹐把他調出來拿他。」想到這里﹐往南一看﹐有个山子石的影壁﹐賊人在北邊﹐勝爺由東邊繞到影壁前頭去﹐此後勝爺在影壁的南邊﹐淫賊方子華在北邊﹐大約賊人離著影壁有一丈多遠。此時勝爺遂縱身形上了影壁﹐飄灑銀髯﹐就勢用兩隻手將銀髯由當中一分。惡賊一看﹐往前撲﹐將身形趴伏在地﹐心中想﹕「白胡老頭他眞來啦。大槪老兒他沒看見了我﹐我不如先給他一鏢。」賊人又一想﹐老兒勝

英人稱神鏢將﹐我怕打不著。他又一思索﹕會者不防﹐防者不會﹐絕藝必死在絕藝下。賊人方子華想到這里﹐遂對著勝爺哽嗓咽喉抖手一鏢﹐就見勝爺翻筋斗栽下影壁以南去了。原來勝爺看見賊人在地下﹐趴伏著有了工夫啦﹐恐怕他出了別的毛病﹐勝爺這个工夫猛見賊人衝著自己咽喉抖手一鏢﹐勝爺見颼的一聲鏢臨且近﹐急忙向旁一閃身將鏢抄住了。惡淫賊一看﹐心中暗道﹕「大槪這个鏢沒打在老兒的咽喉﹐大槪是打在井肩穴了。

若是沒打著﹐怎麼我沒聽見鏢落地聲音呢﹖」惡淫賊遂由影壁轉過去﹐仔細觀看﹐心中說道﹕「勝英老兒老姦巨猾﹐如若此鏢打在他上身之處﹐他腳底一定不穩。」賊人轉過影壁一看﹐此時就見勝英晃晃悠悠往南跑去。惡淫賊一見﹐心中想道﹕「我這一鏢﹐一定是打在老兒的身上了﹐就是老兒你往前跑﹐你跑不了一里之遙﹐藥鏢毒气一發﹐你必栽倒﹐那時我再拿你還算遲嗎﹖」遂又一想﹐我見著了老兒勝英他中了我一鏢﹐我也不用打呼哨啦﹐我在後邊跟隨著﹐等他身上鏢一發藥性﹐我自己一人拿住他﹐豈不是一件美事﹖方子華在後跟隨勝英﹐就見勝英躥房越脊﹐身體亂晃﹐就在這个時候﹐勝爺回頭一看﹐就見後面賊人緊緊跟隨。自己一想﹐不能由山口出去﹐皆因山口有嘍卒把守﹐遂打定主意﹐由寨子墻越出去﹐順山坡而下。此時又一看﹐賊人也隨出寨子墻。勝爺因何身體亂晃呢﹖皆因賊人的鏢是毒藥鏢﹐遂假意裝著身體亂晃﹐遂越出寨子墻。賊人後面緊緊的追趕﹐賊人看見勝爺走陡壁山崖﹐仿佛腳底下不穩。

此時賊人見勝爺由山坡下去﹐下山坡又走出去了半里來地﹐賊人心中納悶﹐想道﹕「老兒中了這一毒藥鏢﹐怎麼還不躺下呢﹖

啊﹐大槪是老兒是个練家子﹐血气足的緣故。」勝爺跑著﹐借月色扭項一看﹐見兩旁有廢石兩塊﹐其大如墳墓﹐勝爺遂用賊人的那支鏢往石頭上一撇﹐就見當啷一聲響亮﹐後面賊人可就

錯想啦。他想的是什麼呢﹖賊人想的是老兒大槪把他的刀拿不住﹐掉在地下啦。又一看勝英撲伏在地﹐頭朝東腳朝西躺下啦﹐賊人急忙追至近前。賊人一伸手由背後亮出刀來﹐潑口大罵﹐罵道﹕「老兒勝英﹐你也有今日呀﹗二太爺好樂﹐刀殺五命﹐那與你何干呢﹖你們鏢行的人拿我是好比壓沙求油﹐你家二太爺上無片瓦遮身﹐下無立足之地。今天二太爺拿著你老兒﹐這白髮蒼蒼的人頭﹐夠奔蕭金臺聚義廳﹐方顯你家二太爺我的能爲。」勝爺竊看賊人手提鋼刀﹐勝爺兩隻手掌扶著地﹐兩隻腳尖也點著地。賊人拿著刀思想﹕老兒旣中了毒藥鏢撲伏在地﹐我取他的人頭何必忙呢﹖列位﹐原來勝爺撲伏在地﹐他老人家本是假裝著的﹐此時一見惡淫賊一下腰﹐手起刀臨且近﹐勝爺遂趕緊繃腳尖﹐手掌一使勁使了一个挺身勢。賊人方一落刀﹐不覺喫了一驚﹐再看勝英蹤迹皆無。惡淫賊復又往東西南三面仔細觀看﹐實在連勝英的影子也沒有。此時賊人猛聽得他自己的身背後有人﹐一聲哈哈大笑﹐遂又聽說道﹕「小冤家方子華﹐你再想進蕭金臺﹐你得認母投生。」惡淫賊遂大悟﹐心中也就明白了﹐原來上了老兒的當了。遂急忙亮刀﹐衝著勝爺肚腹﹐用力就是一刀。勝爺手中原沒拿著刀﹐此時再拿刀也來不及啦﹐遂急用腳尖一踢賊人的手腕﹐說道﹕「撒手﹗」賊人的刀可就被勝爺這一腳給踢飛拉﹐勝爺的刀可就拿出來了。賊人一見心中害怕﹐抹頭就往南跑。勝爺心中說道﹕「你越跑越離山口遠﹐那是求之不得啦﹐那不是更拿淸靜的嗎﹖」勝爺手拿魚鱗紫金刀後面追趕﹐追出半里之遙。原來惡淫賊沒有勝爺腿快﹐看看就要追上﹐賊人可就急了﹐遂反臂又打出了第二隻鏢﹐此鏢直奔勝爺面門打來。皆因勝爺在後面追趕的時候﹐自己早就畱神啦﹐這个時候忽見寒光一道﹐直奔面門打來﹐遂用魚鱗紫金刀的刀柄兒一磕﹐就聽當啷一聲﹐就將鏢磕出去了。勝爺說道﹕

「惡淫賊﹐你敢在聖人門口賣百家姓嗎﹖連你師傅李剛他都是跟我學的。」賊人連害怕帶累﹐簡直累得是熱汗直流﹐正在急難之間﹐忽然月被云朦陰了天啦﹐賊人此時一看東南有黑鴉鴉一片松林﹐賊人一想﹐勝英他比我腿快﹐我再也跑不出他手去﹐非跑在樹林之間﹐借著黑暗可以逃走。此時賊人趕緊向樹林中跑去。勝爺說道﹕「小冤家你旣進了樹林啦﹐我爲行俠作義之人﹐我就不能追你啦。但有一件﹐你太狠毒啦﹐你刀殺五命﹐拒捕毆差﹐欺兄殺嫂﹐紮了侄子又要摔你小侄女﹐你進了樹林﹐老夫我也非拿你不可。賊人看看離樹林約有一兩丈遠啦﹐忽然間就聽樹林之中嗆啷啷鑼聲響亮﹐倒叫勝爺喫了一驚﹐皆因連勝爺也沒聽過這樣的鑼聲音﹐大槪鑼要碎啦。就見由樹林中縱出十數餘人﹐全都手持明亮刀槍﹐頭一位拿著一口大朴刀﹐髙聲吶喊道﹕「此樹是我栽﹐此道是我開﹐有人要經此處過﹐急忙畱下買路財﹗牙繃半个說不字﹐一刀一个不管埋﹗綿羊孤雁﹐快畱下買路金銀﹗」賊人一咬牙﹐心中說道﹕「這就是越渴越食鹽﹐越熱越出汗﹐越窮越爲難。怎麼那麼巧﹐單遇上了劫道的呢﹖這十數餘人﹐我也不懼﹐我所怕者﹐就是後面勝英追趕前來。不如我說幾句黑話﹐逃命要緊。」遂說道﹕「老合並肩子﹐我也是合字﹐綫上的朋友。」這兩句黑話﹐就是他說﹐哥兒們﹐我也是綠林道。「親不親﹐野鹿獐兔﹐咱們也是一家人。

旋兒風緊我要扯乎。」這兩句黑話是說﹐我也是幹這个的﹐後頭還有人追著我呢。這使刀的人不能對答﹐皆因使朴刀的人他不會說黑話﹐遂回頭向後觀看﹐由打後邊閃出一人﹐此人是哈吧羅圈腿﹐遂大嚷道﹕「小子﹐你也是賊呀。賊喫賊更肥﹐狼喫狼﹐冷不防﹗」遂叫道﹕「黃三哥﹑楊香五﹑張茂龍﹑李煜﹑老美﹑髙恆﹑歐陽徳﹑邱成﹑張凱﹐哥兒們亮家夥﹐咱們拿﹗」

十位英雄將惡淫賊團團圍住。勝爺一聽﹐原來是黃三太他們來

啦﹐遂撚銀髯抱著刀在旁邊一站﹐心中想道﹕「黃三太是鯁直之人﹐這套行話大槪是楊香五﹑賈明教給他的。」勝爺又一想﹐十个人把賊人已經圍住啦﹐要論賊人他的門戶呢﹐他乃是李剛的徒弟﹐他還是外人嗎﹖十个人旣將他圍上﹐賊人他又沒有刀﹐我還能過去嗎﹖我在旁邊站會吧﹐看著他們怎麼樣吧。

這十幾位英雄因何至此呢﹖皆因爲勝三爺在鏢局子酒席之間﹐問哪一位可肯上蕭金臺前去臥底﹐探一探賊人方子華落在那里沒有﹐並沒有一人答話。勝爺又說道﹕「拿不住采花賊﹐我心中著急﹐有點鬱悶不舒﹐頭暈眼花。我先去休息﹐有什麼事明天再說吧。」自從打勝爺安歇後﹐可是勝爺一舉一動﹐也瞞不過聾啞仙師諸葛道爺﹐諸葛道爺說道﹕「三太﹐香五﹐你師傅沒睡覺去。他不是方才在酒席之前問兩次﹐何人肯去探山去﹐並無一人答言﹐此時他一定自己要探山去。如其不信﹐香五﹐你看看你師傅是安歇睡覺去了嗎﹖」楊香五遂到鏢局子後院﹐來到北上房在門前呼喚師傅﹐叫之不答﹐呼之不應﹐心中想道﹕「大槪我師傅眞去探山去啦。」遂由窗戶進去﹐一看果然勝爺走啦﹐連刀鏢囊也都帶走啦。楊香五這才急速開門出來﹐直奔前面客廳﹐諸葛道爺說道﹕「二師伯﹐果然不出您預料﹐我師傅眞出去啦。」諸葛道爺連忙說道﹕「無量佛﹐善哉﹐善哉。」心中說道﹕「勝爺你好比杉木桿子﹐寧折不彎。爲別人的事情﹐你何必這樣的盡心﹖但有一件﹐你與老寨主二位見了面﹐總得先禮後兵﹐如若單打獨鬥也得戰半夜的工夫。」遂向香五眾人說道﹕「你們若有腿快的﹐趕緊追隨下去﹐要是勝爺他在山裏打起來﹐急速回來給我送信﹐我再帶人去打接應。」

楊香五說道﹕「咱們這一次去个十幾位﹐可就是不帶著金頭虎去﹐他走得太慢。」金頭虎說道﹕「小子﹐你不帶我去不行﹐我有造化。」三爺說道﹕「別搗亂﹐咱們快走。」大眾遂到了

前邊櫃房﹐金頭虎賈明一看﹐在櫃房墻壁上掛著銅鑼﹐傻小子遂登著椅子摘下響銅鑼﹐揣在懷中。楊香五﹑賈明說道﹕「你幹什麼﹖」「沒有零錢花啦﹐賣个弔兒八百的。」「小子﹐你是保鏢的﹐有偸夥計的東西的嗎﹖」傻小子說道﹕「咱要追到蕭金臺﹐我勝三大爺要跟人動了手﹐你我在那兒亂嚷﹐作賊的就怕官兵﹐我在髙處打鑼﹐我就喊﹕『馬步隊前來抄山嘍﹗』我再攪合他們。俗語有句話﹕攪合的他們﹐讓他和尙不得睡﹐姑子不得安。」黃三太接著說道﹕「你別在這一个勁的搗亂啦﹐咱們快走吧。」十餘位英雄這才出離了鏢局子。來到樹林之中﹐楊香五說道﹕「賈爺血心義膽﹐爲我師傅勝爺的事﹐今天他才要施展絕藝啦。腳上得快著點﹐把夜行術施展出來﹐能日行千里。」老美侯爺又說道﹕「我耳聞賈爺腳底下很快。」邱成說道﹕「們眾位要是找著栽筋斗。眾位你們不知嗎﹖賈爺不是紅蓮羅漢弼昆長老師叔的徒弟嗎﹐賈爺腳底下要放著一半﹐咱們也跟不上哪。賈爺您先慢跟著點。」歐陽徳說道﹕「唔呀﹐你們說的全不對﹐要趕我勝三伯﹐誰在頭裏﹖吾師弟賈明不能讓這个。咱們是八仙過海各顯其能﹐咱十數餘人誰要是走到頭裏﹐誰就算是露臉的英雄﹔誰要是走落在後邊﹐誰就是混賬王八羔子。」十位英雄一伏腰﹐這位擡舉賈明﹐那位奉承賈明﹐賈明這个美就不用提啦。賈爺最喜歡有人奉承﹐他奔著命的﹐哈吧著羅圈腿﹐跟大眾一齊緊跑﹐累得傻英雄熱汗直流﹐都喘不上气來啦。大家走至在離蕭金臺約有裏余﹐他就見前面有黑壓壓一片松林﹐忽然月被云朦﹐天也黑啦。賈爺進了樹林就坐在地下啦﹐遂說道﹕「我可走不了啦﹐誰要再擡舉我﹐我就跟你們滚上啦。」黃三太說道﹕「大家別取笑啦﹐天气這樣黑﹐咱們都歇歇吧。」大眾正在樹林之中歇息﹐忽然間山西北角有人吶喊﹐喊道﹕「惡淫賊﹗你由樹林而走﹐應該行俠作義之人不追

你。惡淫賊你萬惡滔天﹐你欺兄殺嫂﹐用刀紮死親侄﹐刀殺五命﹐拒捕毆差﹐你跑到哪兒我也得追你﹐也得拿住你﹗」就這个時候﹐黃三太十數餘人往外一看﹐在頭前跑的正是采花淫賊方子華﹐後面勝爺壓魚鱗紫金刀緊緊跟隨。眾英雄一看賊人奔樹林而來﹐金頭虎賈爺發壞﹐說道﹕「黃三太﹐咱們裝劫道的劫他。黃三哥你聽我的鑼一響﹐你就往外縱。」三太說道﹕「那麼我說什麼呢﹖」賈明說道﹕「你這个都不會﹖人家鄕下人都會。你就說﹕『此樹是我栽﹐此道是我開﹐有人要從此處過﹐畱下買路財。牙繃半个說不字﹐一刀一个不管埋。綿羊孤雁﹐畱下買路金銀。」正在說著話的時候﹐惡淫賊可就離樹林不遠啦。傻小子這才把響銅鑼取出來﹐說道﹕「喲﹐忘了沒拿鑼錘來。等著我看看鑼上帶著錘沒有。」傻英雄一看沒有鑼錘﹐遂一下腰從地下摸上來一塊石頭子﹐叫著勁一砸這个鑼﹐當啷一聲響亮﹐松林外連勝爺都嚇了一跳。鑼響過去﹐眾位英雄亮兵刃往外一縱﹐黃三太可把傻小子教給他的那幾句俗話一說﹐惡淫賊一答黑話﹐黃三太沒答上來﹐遂回頭看賈明﹐賈明哈吧著羅圈腿由打黃三太背後繞過來﹐說道﹕「賊喫賊更肥﹐狼喫狼﹐冷不防。黃三哥﹐眾位上﹗」勝爺這才知道是黃三太他們來了﹐遂在旁邊一站﹐心中說道﹕「黃三太他是正直之人﹐哪學來那麼一套話﹖大槪是金頭虎賈明與楊香五出的主意。」又一想﹐他們十數个人把賊人圍住﹐還拿不住他嗎﹖所以才在旁邊一站﹐抱刀觀看。黃三太等恨賊人入骨髓﹐把刀擎著﹐恨不能刀刀見血﹐片片透肉﹐練子槍嘎啷啷直響。惡淫賊是躥髙縱矮﹐閃展騰挪﹐皆因手中沒有兵刃的緣故。勝爺在旁邊說道﹕「爾等弟兄不要傷了他的性命﹐拿著活的﹐你們換著班的﹐把他扛到縣署﹐交三班總頭﹐縣太爺審訊好有活口供。」金頭虎喊道﹕「勝三大爺﹐咱們拿活的呀﹖」勝爺說道﹕「拿活的。」十位英雄

可就費了大事啦﹐皆因不能往賊人致命處打﹐如果要是拿死的﹐喝杯茶的時候﹐就把他結果性命了﹐這个活的就不好拿啦。豈不聞後漢三國長阪坡﹐徐庶在曹營一策不劃﹐惟有長阪坡八十餘萬人馬困住趙子龍﹐徐庶在曹孟徳一旁說道﹕「丞相要打算圖王霸業﹐收下勇將趙子龍﹐天下可定。」曹孟徳合掌大笑﹐說道﹕「先生眞乃髙策也。」曹孟徳號令一下﹐命大小三軍﹐要活趙雲﹐不要死子龍﹐違令者殺。要不是徐庶幾句話﹐八个趙雲也殺不出去﹐皆因他懷揣著阿斗啦。《三俠劍》這段書﹐勝爺要不是說命眾人拿活的﹐他們大家將惡淫賊方子華﹐豈不碎屍萬段嗎﹖

正此時﹐忽聽西北角人喊馬嘶﹐地動山搖的一般﹐勝爺連忙回頭觀看﹐原來是蕭金臺的賊人追出山口來了。皆因爲巡山嘍卒﹐在山坡樹林叢中查山﹐就看見銀髯一位老者﹐將那新投山入夥的方子華引出山寨去了。嘍卒報告老寨主﹐老寨主聞聽﹐心中暗道﹕「想必是勝英來了。」這才派寨中嘍卒三百餘人退出山外。再者勝英回頭一看﹐就見燈籠火把﹐亮子油松﹐眾人下山而來﹐再借著亮光一照﹐就仿佛千餘人之眾﹐哪知是三百餘人。老英雄急忙叫道﹕「三太﹐蕭金臺的賊人追下山來啦﹐老夫我迎著他們獨擋羣賊。你拿住采花賊方子華﹐千萬可別傷了他的性命﹐扛到縣署之中﹐交給三班總頭﹐自然有班頭交票交差﹐你們不可見縣令﹐急速回鏢局子。」金頭虎往西邊一看﹐喊叫﹕「我的姥姥﹐來了多少人哪﹖他們要一到了﹐我可就要歸位了。」勝爺說道﹕「老夫我迎將上去﹐無論多少人﹐老夫我定能獨擋﹐你們千萬可別叫方子華逃走了。」賈明說道﹕「勝三大爺您擋著那一羣賊人去吧﹐你只管放心﹐賊人方子華若跑了﹐有我賈明替他打這場刀殺五命﹑拒捕毆差﹑欺兄殺嫂滅侄的官司啦。」勝爺往西又轉身﹐扭項向三太等說道﹕「三太﹐

你等小弟兄們畱神他左手打鏢。」金頭虎賈明說道﹕「三大爺您快迎上去吧﹐他要是跑了﹐什麼官司我都替賊人打啦。」不提勝爺迎戰眾賊﹐單表惡淫賊戰得熱汗直流﹐二睛亂轉﹐賊人心中想道﹕「不怕十人拿﹐就怕一个看。老兒勝英在旁邊一站﹐我這條性命大槪十成有九成保不住﹐老勝英一走﹐我有八成脫逃得了。」遂閃轉騰娜﹐右手取出一支藥鏢來﹐方子華原本是六支鏢﹐適方才打了勝英二支皆未能中﹐他這才又把第三支鏢抽出來啦。十位英雄包圍著淫賊﹐就好像走馬燈的樣勢﹐賊人左手抽出鏢來﹐一抖手﹐恰巧直奔楊五爺的面門。楊五爺一見﹐急忙往後一退﹐往旁邊一閃身﹐賊人跟著往外一縱﹐縱出圈外去﹐又用了个燕子兩抄水勢﹐抱頭鼠竄﹐不敢回蕭金臺﹐往東北逃命去了。金頭虎賈明說道﹕「楊香五﹐小子﹗」蹦起衝著楊香五頭上就是一杵。黃三太拿刀一攔說道﹕「賈爺你這是怎麼回事﹖你是要瘋啊﹖」傻英雄說道﹕「你方才沒聽見嗎﹖我跟勝三爺說﹐賊人若是跑了﹐多少官司全都得我打去。這些命案的官司我打啦﹐蛤蟆的兒子不就把我刮啦吧﹖我打算把楊香五打死﹐我一抹脖子﹐我們兩个人﹐誰也不用活著。」三太說道﹕「賈爺﹐咱們先追采花賊去﹐如若追不上﹐你再跟楊五爺拚命。」十位英雄這才急忙追趕惡淫賊而來。追出了約有三二里之遙﹐一看在前面又有一片樹林子﹐眾英雄穿林而過﹐再找惡淫賊﹐蹤影皆無。金頭虎一看說道﹕「楊香五﹐咱們是抹脖子﹐還是上弔﹖一條綫拴兩个蝗虫﹐跑不了你﹐飛不了我。」

黃三爺說道﹕「賈賢弟你先別著急呀﹐往東北去有个大鎭店﹐名曰華家鎭店﹐該鎭中有一位北路的老鏢頭﹐官稱華四爸﹐咱們到那兒找老前輩﹐求他老人家幫著咱們捉拿采花賊﹐如若拿不著﹐你再跟五爺算賬還不行嗎﹖」

不出三太所料﹐惡淫賊眞逃往華家鎭去了。惡賊奔命逃在

華家鎭南鎭店口外樹林叢中﹐已然東方發亮﹐自己一看一身夜行衣靠﹐背後有刀鞘沒有刀﹐自己心中想道﹕「我在蕭金臺﹐把大氅搭在聚義廳橫桿上了﹐老勝英用調虎離山計﹐把我引出山來。此時天光一亮﹐我這一身短靠夜行衣﹐縣衙門馬快班頭﹐在各莊村鎭店﹐俱有官人捉拿於我。最可恨這些个窮保鏢的﹐拿我拿得比官人還厲害。」遂自嘆道﹕「我不該在溧水縣城裏關廂刀殺五命。我三歲上沒有父母﹐我哥哥撫養我長大成人﹐我嫂嫂待我恩髙義重﹐當時性情一急﹐我把我十三歲的侄兒一刀紮死﹐大槪孩子是活不了啦﹐又劈我嫂嫂一刀﹐眼看著紅光皆冒。都是我一時淫心頓起﹐所以鬧出刀殺五命之禍。這也是天作孽猶可違﹐自作孽不可活﹐我兄嫂屢次給我定親﹐我決意不要﹐到如今作出這樣禍來。我家中無窮的富貴﹐現如今我落得有家難奔﹐有國難投。從今後我攺過自新﹐再見美色﹐萬不可起淫心。」自己低頭一看﹐一身金鑲白短靠﹐進了村莊鎭店﹐各有馬快班頭﹐如何走的開呢﹖又一看胸前系著一个蝴蝶扣的小包裹﹐解開小包裹﹐一看有一件絲羅兩截褂。此兩截褂是在溧水縣北門外采花刀殺一少婦﹐該少婦的丈夫在北京緞行作買賣﹐三月回家﹐六月回歸北京鋪中去了。臨行之時﹐對婦人說道﹕「兩截褂我有幾件﹐我帶兩件走﹐其餘的那兩件﹐你把洗一洗﹐搭在桿上晾著﹐千萬別讓日光曬著。」恰巧晚上鬧采花賊﹐婦人不從﹐一刀殺死﹐賊人正在惶恐之間﹐看見桿上搭著一件兩截褂﹐賊人把兩截褂拿下來﹐趕緊打點一个小包裹﹐就在胸前系了个蝴蝶扣。這幾天賊人行止不定﹐在那兒就和衣而臥﹐所以總沒想起來﹐今天把包裹解下來﹐一看那件兩截褂有點褶﹐自己急忙穿在身上。皆因原先那个穿兩截褂之人﹐身量矮小﹐可賊人細髙身材﹐把兩截褂穿在身上﹐自己一看﹐方過磕膝蓋。兩截褂這件衣裳﹐原來是文明衣服﹐衣不能大短﹐賊

人低頭一看﹐下邊仍然露著兜襠褲。燕云快靴﹐頭上米色壯帽﹐穿著兩截褂不合樣﹐自己就覺著不像人樣。遂伸手把背後刀鞘摘下來﹐又一摸兜囊之中有匕首刀﹑火折子﹑火扇子﹑五鉤如意飛抓﹐遂用包兩截褂的包裹﹐把這些兵刃連刀鞘包在一塊兒﹐把小包裹手中一提。此時已然天光大亮﹐這才夠奔華家鎭南鎭口而來。

進了南鎭口﹐走到十字街的北街。在北街座西有兩間門臉﹐一家門面上懸著黑地金字匾一塊﹐上面寫著「聚興成老鐵鋪」﹐學買賣的在門外掃地﹐同事的夥計在掌櫃內﹐用雞毛撣子撣欄櫃。原來那个年月開鐵鋪的﹐都代賣刀槍﹐在這鋪子裏面架子搭著兩架刀槍﹐花槍也有﹐槍桿與槍尖子單另放著的﹐架子上又擺著護手鉤﹑鐵尺。惡淫賊心中一想﹐我就買一把尋常的刀吧﹐如果黃三太他們追來﹐我可以拿刀護身。賊人遂進了鐵鋪﹐對鋪子裏夥計說道﹕「掌櫃的﹐您拿刀我看看。」夥計剛要從架子上拿刀﹐此時忽然櫃房裏邊靑布單簾一起﹐走來一老者﹐赤紅的臉面﹐兩綹黑髯當中齊著﹐是淸眞回回大爸﹐正拿細湯布手巾擦臉呢﹐轉身把手巾扔在桌兒上﹐老者從架子上拿下五六口刀。老者隔著欄櫃一看惡賊方子華﹐白生生長方臉兒﹐二鼻窪有十幾顆黑痣﹐面帶殺气﹔又見在欄櫃上放著一个小包裹﹐包裹細長﹐老者心中想道﹕「大槪他包裹裏有刀吧。」老者扶著欄櫃一看﹐賊人身穿兩截褂﹐下半身露著兜襠褲﹐燕云快靴﹐上面金鑲白緞色壯帽。老者心想﹕這个人是怎麼打扮哪﹖遂向方子華問道﹕「您買刀哇﹖」賊人方子華說道﹕「我買刀。」

老者把刀擱在欄櫃上﹐淫賊向老者問道﹕「這口刀賣多少錢﹖」

老者說道﹕「三兩銀子一口刀﹐言無二價。」賊人方子華一看綠鯊魚皮鞘﹐黃銅飾件﹐黃銅吞口。賊人把刀抽出了鞘﹐一看是尋常的鐵片刀﹐說道﹕「老掌櫃的﹐我這里有刀鞘﹐我配一

配看看。」賊人方子華遂在欄櫃上把小包裹打開。老者一看包裹裏邊有撬門撥戶的匕首刀﹑火折子﹑火扇子﹑五鉤如意飛抓﹐這些物件全不要緊﹐老者一看有薰香盒子。老者本是个大行家﹐老者一看就明白了﹐心中想到這里﹐他大槪也許是个飛賊﹐也許是盜財主之家﹐讓護院的趕跑啦﹐跑到我這兒買刀來啦。賊人遂說道﹕「老掌櫃的﹐您看我這刀鞘怎麼樣﹖」老者一看﹐此鞘是米色鯊魚皮鞘﹐白銀飾件﹐白銀的吞口﹐這刀鞘兒就值十兩二十兩銀子。惡淫賊說道﹕「掌櫃的﹐我打算拿您的刀配我的這个刀鞘兒。」遂亮出一把尋常的刀來﹐往刀鞘裏一插﹐原來不合﹐下不去。又亮出一把窄點式樣的往下一插﹐就覺很曠的﹐皆因刀鞘寬﹐刀是窄的。惡淫賊說道﹕「您這些刀不對我的鞘兒。」老掌櫃的早看出他不是好人﹐是拿他取笑﹐說道﹕「那个刀價是數來銀子一把﹐跟您要三兩﹐言無二價。」又說道﹕「有三種刀﹐我賣兩種﹐有一種我不敢賣。」惡淫賊又問道﹕「您賣哪兩種刀﹖」老者說道﹕「賣六扇門裏﹑六扇門外﹑當官差的爺們﹐還賣一路保鏢護院使的刀。有一種明火路劫竊取偸盜的使用的刀﹐我們不敢賣。」原來老掌櫃的拿他取笑﹐保鏢的﹑當官差的刀﹐難道說就不許賊人帶嗎﹖方子華接著說道﹕「掌櫃的﹐我不怕價錢貴﹐這刀的鋼口太不好。」老掌櫃的說道﹕「有寶刀您買不買呀﹖」方子華問道﹕「寶刀在何處﹖」

老掌櫃的說道﹕「我有个朋友﹐保了一世鏢﹐這人年已到八十﹐手眼已遲﹐家中非常貧苦﹐在我這兒寄賣這口寶刀。」淫賊一聽﹐心中非常的歡悅﹐心說道﹕「如若我得了這口寶刀﹐我可不怕黃三太。他們要追我來﹐我怎麼也宰个三个五个的。」想罷﹐惡賊說道﹕「掌櫃的﹐您拿來我看看。」老掌櫃的說道﹕「這把刀在裏頭院呢﹐我給你取刀去。」工夫不大﹐老掌櫃的將刀取來。老者雙手托刀﹐放在欄櫃上說道﹕「你看看吧。」

賊人一看此刀﹐乃是綠鯊魚皮鞘﹐古銅飾件﹐古銅吞口﹐藍絲綫挽手﹐雙垂燈籠穗﹐比朴刀尺寸小點。淫賊雙手拿刀一掂﹐遂說道﹕「這把刀份量太重﹐有點笨。」老者微笑而不言﹐心中說道﹕「毛賊你手根本沒有勁啊。」惡淫賊遂把刀托起來﹐左手壓刀鞘﹐右手壓刀把﹐用力兩三次抽不出這口刀來﹐惡淫賊說道﹕「老掌櫃的﹐您這把刀大槪銹住了吧﹖」老者說道﹕「您外行啊﹖俗語說﹕『匣中寶刀休用磨﹐勸君休求二嬌娥。

園中有井口要小﹐後戶緊閉不通河。僧道尼姑休來往﹐堂前沒走賣花婆。諸公且記六件事﹐積善人家福壽多』。」老者把刀托在手中﹐左手托刀﹐右手一壓崩簧﹐「嘎吧」一響﹐欄櫃上打了一道電閃。淫賊問道﹕「怎麼金貴呢﹖」老者說道﹕「削鋼剁鐵﹐吹毛可過。有試驗。」叫道﹕「李掌櫃你把母子拿來。」

同事的李掌櫃把刀母子遞給老掌櫃的﹐刀母子是三尺來長﹑半尺來寬黑糊糊。老掌櫃的接過來﹐拿在手中﹐站在欄櫃裏邊﹐左手拿刀﹐把刀母子放在欄櫃上﹐老掌櫃的遂用寶刀將刀母子一刮﹐就見刀母子的鐵﹐刮下來約有一指之厚。連刮下幾次﹐刀母子可原有半尺來寬﹐這一刮就只有寸餘來寬了。老者又把刀刃朝上﹐刀背朝下﹐把自己頭髮揪下一根﹐放在刀刃上﹐跟著口中一吹風﹐那根頭髮斷了﹐這就是吹毛可過。淫賊一看說道﹕「好刀﹐好刀。老掌櫃的﹐您賣多少銀子﹖」老掌櫃的一看﹐淫賊身穿兩截褂﹐又窄又瘦﹐小包裹打開又沒有錢﹐就是有銀子也就是十兩八兩的﹐老者說道﹕「此刀寄賣的﹐要髙足銀五十三兩﹐少分文不賣。」正在此時﹐聽後頭院木頭底磚地響﹐喞噔咯噔腳步走路的聲音。惡淫賊一聽﹐必有婦人在後院﹐看得兩眼發直﹐往裏邊觀看﹐就看靑布單簾一起﹐一陣蘭麝薰人﹐異味淸香。惡賊一看﹐原來是一位大姑娘﹐梳著一个歪抓譬子﹐滿頭的珠翠﹐藕荷色的彩衣﹐藕荷色的百褶裙﹐裙下微

露窄窄金蓮﹐眞是如花似玉﹐百媚千嬌。在櫃的裏邊燕語鶯聲﹐叫道﹕「老爺子﹐那把刀賣了沒有﹖若是沒賣﹐拿回去吧。」

老掌櫃一看惡淫賊兩眼發直﹐老者將寶刀還入鞘內﹐叫道﹕「姑娘﹐拿刀去吧。」姑娘一接刀﹐藕荷色綢衫向下一層﹐露出玉腕﹐比白蓮藕還透玲﹐赤金鐲串鮮明﹐惡賊有心將欄櫃擠倒了﹐恐怕打鐵的用大錘打他。姑娘手托寶刀﹐杏眼一轉﹐一看淫賊﹐方子華此時眞魂出竅﹐心中思索﹕我十八九歲正在少年﹐也許姑娘看我中意。姑娘轉身掀起靑單簾﹐進了二道屋﹐由二道屋直奔住宅。賊人站在櫃前兩眼發直﹐好似木雕泥塑。老掌櫃大不歡悅﹕我們姑娘早進了內宅啦﹐這賊爲何還二目發直﹖遂說道﹕「嘿﹐你是成心找碴﹖」惡淫賊說道﹕「我是買刀。」遂將褂子底襟一提﹐摸出三塊銀子﹐兩大塊﹐一小塊﹐兩大塊有六兩多﹐小塊一兩多﹐又將小塊帶在囊中﹐惡淫賊叫道﹕「老掌櫃﹐我買一口薄鐵片的刀﹐交現錢。那口寶刀我先交三兩定銀﹐明天我再交五十兩紋銀﹐我再取寶刀。」老掌櫃說道﹕「我的買賣是現錢交易﹐槪不收定銀。旣賣五十三兩﹐您交五十二兩九錢九分都不行。」淫賊說道﹕「我並不是不誠心買﹐我先交定錢﹐明天一定完全交齊取刀。現在我身上的刀鞘﹐也放在您這兒作抵押怎樣﹖」掌櫃的說道﹕「不行。」惡淫賊道﹕「得啦﹐你老人家成全一點吧。」語畢﹐轉身形向外就走。

惡淫賊出離了鐵鋪﹐回頭觀看﹐鐵鋪門上掛著兩塊匾﹐是聚興成老鐵鋪。看了看門口的情形﹐心中說道﹕「鐵鋪老兒﹐二太爺明天拿五十兩銀子取刀來﹖今夜晚間入你鐵鋪﹐一來盜刀﹐二來與姑娘追歡取樂。」惡淫賊今夜晚間前來取刀﹐猶如自投羅网一般﹐淫賊此時淨尋思姑娘貌美﹐可就忘了三太他們在後頭追下來了。賊人轉身形來到十字街東口﹐座北有一个茶飯鋪﹐淫賊此時又渴又餓﹐賊人來到茶飯鋪﹐上了小樓。剛出

太陽的時候﹐來在樓上一看﹐眞是髙堂滿座。惡賊找了一張桌子坐下﹐跑堂的給沏了一壺茶﹐淫賊叫道﹕「夥計﹐我先喝著茶﹐你給我配四个菜。我是佛教人﹐你們這兒沒有貼著對聯﹐你們這是回回買賣吧﹖」跑堂答道﹕「不錯﹐我們是淸眞教的買賣。您這就要菜嗎﹖」跑堂一看惡賊很漂亮﹐遂說道﹕「給您配幾个得喫的菜﹐爆三樣﹑湯爆肚﹑澑腰花﹑炒裏脊﹐再來一个東瓜片﹐好不好﹐您哪﹖」惡賊連連點頭稱善。工夫不大﹐惡賊喝了一壺茶﹐跑堂的將酒菜俱都擺上﹐方子華有酒想起無酒事﹐端起酒杯﹐可就想起姑娘來了。喝著酒﹐想姑娘拿刀的時候﹐藕荷衫向外一露﹐玉腕伸出多長來﹐雪白粉嫩﹐誰看見過九天仙女﹐恰好似月殿嫦娥。惡淫賊在酒樓上酒方入肚﹐就如同喝醉了一般﹐愈想姑娘愈得意﹐喝著酒﹐用手學鐵鋪姑娘從老頭手裏接刀的式樣﹐又學姑娘轉身形奔內裏走的架式。

惡淫賊這一學姑娘轉身﹐胳膊肘正碰在跑堂的胸脯子上。跑堂方才在他身旁站著﹐看他指手畫腳的﹐跑堂的心中暗道﹕「這小子別有毛病吧﹖怎麼剛一喝酒就擠鼻弄眼的﹖」及至惡賊的胳膊搗了跑堂的一下子﹐跑堂的可就說了話啦﹕「客官您有什麼毛病嗎﹖怎麼神不守舍﹖」惡賊擡頭一看﹐自己也笑啦﹐遂叫道﹕「堂倌﹐你不去照顧座﹐你爲什麼在我身旁站立﹖櫃上這些位喫茶飯的﹐你單站在我的跟前幹什麼﹖」夥計笑道﹕「我們是兩个人伺候座﹐各管各部分。我這里今天淸靜﹐他那里很忙﹐所以我在這兒伺候您哪。」惡賊一看跑堂說話很和气﹐問道﹕「夥計﹐我跟你打聽一个買賣﹐你曉得嗎﹖」跑堂的說道﹕「您打聽的誰家買賣呢﹖華家鎭上的買賣﹐回回不少﹐差不多回回買賣我都能知道。」惡賊說道﹕「有一个聚興成鐵鋪你可知道嗎﹖」跑堂的說道﹕「那怎麼會不知道呢﹖聚興成鐵鋪﹐跟我們這兒聯號。」惡賊笑道﹕「他那鐵鋪裏有一个大姑

娘﹐你知道嗎﹖」跑堂的聞聽﹐暗道﹕這小子原來是惦念著大姑娘哪。我看這小子不是好人﹐我罵上這小子幾句﹐無故的爲什麼打聽人家姑娘﹖跑堂的尋思至此﹐遂答道﹕「您問的是那个大姑娘呀﹐我跟您將那大姑娘的來歷細說上一說。」惡賊方子華聞聽﹐又向跑堂的身旁湊了湊道﹕「願聞願聞。」跑堂的說道﹕「您不是問那个穿藕荷色衣服的大姑娘嗎﹖」惡賊說道﹕「不錯呀。」跑堂的說道﹕「您今天看見幾次啦﹖」惡賊說道﹕「就看見一次。」跑堂的說道﹕「您要看三次﹐您這酒就喝不下去啦。您要再看見第二次﹐就該換鸚歌綠的衣裳了。每日準是三換﹐晚間換上靑衣服靑綢子小鞋﹐俏皮到了極點啦。不但俏皮﹐姑娘還有點毛病。」惡賊一聽更樂啦﹐急忙問道﹕「姑娘有什麼毛病﹖」跑堂的答道﹕「姑娘這種毛病怪極啦﹐看見斯文秀士﹐無論長得多好﹐他都正眼不瞻﹔若是看見輕薄浪子﹐那算跟姑娘有緣分啦﹐姑娘一使眼神﹐您就跟著姑娘走吧。」

惡賊問道﹕「姑娘上哪里去呢﹖」跑堂的說道﹕「鎭店北口有片葦塘子﹐跟著姑娘到葦塘子裏﹐不用你自己費事﹐姑娘就給將底衣脫下來。」惡賊說道﹕「姑娘還有這个毛病嗎﹖」跑堂的說道﹕「可有一宗﹐姑娘給人脫底衣﹐可是打後邊脫﹐脫下來之後﹐姑娘有一把秫稭棍﹐全得給他打肛門塞進去。」惡賊說道﹕「夥計你怎麼罵人哪﹖」跑堂的說道﹕「我罵的都不是人﹐都是禽獸。誰家沒有姐妹﹖人之父母﹐己之父母﹐人之姐妹﹐己之姐妹。你這麼大个子怎麼長的﹖打聽人家大姑娘幹什麼﹖到我們這兒喫飯來﹐就是財神爺﹐我們不能慢待了。我明明告訴你﹐鐵鋪跟我們這聯號﹐你偏提起姑娘來﹐說便宜話。

怎麼長的﹖那麼大个子。」惡賊有心要跟跑堂的動武﹐又一思想﹐自己命案在身﹐心中又惦念著姑娘﹐沒有法子﹐遂說道﹕「我不過打聽打聽﹐你何必這樣彊橫呢﹖」跑堂的說道﹕「您

是財神爺﹐您喫飯吧。我們犯不上跟您彊橫﹐我們招待的好﹐你老人家多照顧我們幾次﹔我們招待不好﹐你老人家少上我們這兒來。」跑堂的說罷﹐一甩袖子出離了屋中。工夫不大﹐惡賊用畢酒飯﹐將跑堂喚至面前﹐問道﹕「共該多少飯錢﹖」跑堂的說道﹕「一弔六百八。」列位﹐在那个時代﹐惡賊喫的飯不過該五六百錢﹐跑堂的一算賬﹐多算了惡賊三分之二。惡賊並不嫌多﹐由兜囊中將剩下的那塊銀子掏出來說道﹕「這塊銀子也就是一兩六七。」跑堂說道﹕「好吧﹐給您合錢去。」惡賊說道﹕「不用找錢啦﹐剩下是你的酒錢。」堂倌心中暗道﹕哪找這樣的賤骨頭去﹖多算了兩倍不嫌多﹐還給這麼些个酒錢。

跑堂的接錢在手﹐說了一聲「好吧」﹐連一个謝字都沒有。

惡賊方子華此時心中只惦記姑娘﹐走出茶飯鋪﹐直奔北鎭店口走去﹐走出北鎭店口不遠﹐果然有片葦塘子。時當盛暑﹐天气炎熱﹐淫賊一進葦塘子﹐好似蒸籠一般﹐采花心盛﹐哪里顧的炎熱﹖將兩截大褂向葦塘子裏一鋪﹐躺在裏面睡去。天到午時剛過﹐惡賊翻身起來﹐自己喊道﹕「晚了﹗晚了﹗天都亮啦﹗」細一看天﹐才午時方過。自言自語說道﹕「秦始皇修長城﹐一天七十二頓飯﹐天都黑不了。」擦了擦周身的汗﹐復又睡去。天將黑了﹐工夫不大﹐淫賊又醒了﹐翻身爬起﹐將鐵片刀帶好﹐火折﹑問路石﹑鏢囊收拾已畢﹐兩截大褂拿著嫌累贅﹐扔在葦塘子之內﹐這才出離葦塘﹐進了北鎭店口。到了鐵鋪門臉一看﹐擰身形上房﹐由門臉過了二道腰房﹐到了中院看觀﹐髙搭天棚﹐大四合瓦房﹐五間北上房﹐五間南上房﹐東西廂房各三間﹐各屋俱無燈火。惡賊心中說道﹕「鐵鋪人睡的很早﹐正合吾意。」惡賊正思索﹐忽聽天棚下四五隻大犬狂吠﹐惡賊一看﹐皺眉暗道﹕你這个買賣養活狗幹甚麼﹖綠林道還怕大狗嗎﹖惡賊由兜囊中掏出幾个紙包﹐打開紙包﹐拿出來一塊藥餅。

您道那藥餅是什麼物件呢﹖本是牛筋﹑羊筋和上幾宗藥制的﹐這宗東西犬若喫下去立時麻木﹐不能鳴吠﹐總得過一个時辰方能鳴吠。惡賊將藥包打開四五个﹐散開了扔下去﹐犬將藥餅喫下去﹐就不亂吠了。淫賊心中思想﹕姑娘必在上房屋中。惡賊遂悄悄的來到上房西裏間窗戶外﹐屋裏沒燈﹐異常黑暗。傾耳細聽﹐就聽裏面有人說話﹐乃是婦人的聲音﹐只聽叫道﹕「老當家的﹐早養兒子早得福﹐早娶兒婦多生气。大少掌櫃﹑二少掌櫃和兩房媳婦﹐淨講究衣服穿著打扮﹑屋中的陳設。咱設立這兩个小買賣﹐種幾頃地﹐倘若年景不好﹐買賣蕭條﹐若沒了咱老夫妻﹐他們怎麼過日子﹖」就聽老頭子說道﹕「兒孫自有兒孫福﹐何用爺娘置馬牛﹖命裏造就。睡覺吧﹐叫兒子兒婦聽見不願意﹐幹什麼﹗」惡賊聽畢﹐轉身形又奔東廂房﹐窗戶外站立了片時﹐就聽屋中燕語鶯聲說道﹕「大掌櫃的腦袋一沾枕頭就著﹐就好似火絨子碰上火鐮似的。你看老當家都偏向小的﹐二奶奶﹐二兄弟﹐制衣服﹐買陳設﹐老當家看著歡喜﹐什麼話都不說。」只聽女子說話﹐男子並未答話﹐惡賊一想﹕「這是大少掌櫃小兩口說話﹐我進去幹什麼﹖姑娘必在西廂房。」淫賊遂轉身形夠奔西廂房窗戶外而來﹐站在窗戶外一聽﹐就聽有女子說話的聲音﹕「二爺你成了睡獅啦﹖你一點精神也振不起來。經手三分肥﹐大哥經營錢財﹐哥哥有錢向嫂嫂屋中拿﹐你全不過問﹐長此咱們就不用過了。你與老太太說說﹐咱們跟大娘們分家吧。」就聽屋中男子大聲喊道﹕「你這不賢徳的娘們﹐離間我兄弟手足之情。再往下說﹐我打你這个賤人﹗」賊人在外面一聽﹐心中暗道﹕「多厲害﹐我可不進去﹐進去挨打去﹖

我還是找我那心上的人兒去。大槪姑娘必在南配房吧﹖」南配房五間﹐一明兩暗﹐一明一暗相連﹐淫賊在窗外一聽﹐就聽屋裏說話的聲音﹐似乎都沒有門牙啦。就聽裏面說道﹕「大姐姐

你今年多大歲數啦﹖」又一个老婆答道﹕「我今年還小哪﹐七十八歲啦。妹妹你多大歲數啦﹖」這个老婆答道﹕「六十九歲啦。窮命啊﹐獨自一人﹐無倚無靠﹐伺候人的命﹐也不死。」

淫賊在外面一聽﹐心中說道﹕「我眞倒了黴啦﹐遇著兩个老嫗﹐全都夠百來歲啦。姑娘必在後院了。」惡賊急得擦拳磨掌﹐忽聽琴音響亮﹐惡賊暗道﹕「撫琴者必姑娘也。」淫賊遂由上房門奔西去﹐向北拐﹐來到一个月亮門﹐乃是第四道院。花園一所﹐北上房三間﹐當中石子甬路﹐六尺餘寬﹐兩旁栽種奇花異艸﹐琴音由北上房嗚嗚錚錚。惡賊一伏腰﹐來到竹簾外﹐上房屋中燈燭明亮﹐向屋中觀看﹐姑娘坐在髙凳上﹐茶几子擺著一張瑤琴﹐姑娘穿著一身小衣服﹐頭上歪抓著﹐正辮子已經散開了﹐黑眞眞的靑絲挽著一个發纂﹐翡翠別簪﹐元寶耳赤金墜圈﹐大翡翠艾葉﹐淸水臉不施脂粉﹐一身雙桃紅的小衣服﹐敞著褲角﹐窄窄金蓮﹐賊人一看﹐俊美異於白晝。撫琴爲昭君娘娘寒宮自嘆﹐惡賊自思道﹕「今日他撫這曲兒﹐莫非思春﹖」只見姑娘未語櫻口動﹐大槪口中含著香砂檳榔呢。列位﹐康熙年間還沒有靑果呢。姑娘撫琴正在髙興﹐欲笑非笑﹐似語未語。

惡賊看得入神之際﹐忽聽月亮門南痰嗽﹐「啊哼」一聲﹐踢哩蹋啦﹐向惡賊這邊走來。淫賊一看﹐正是鐵鋪老掌櫃的﹐身穿綿綢褂﹐伏著腰﹐提著燈籠﹐白紙黑字﹐上寫著「聚興成老鐵鋪」﹐來到竹簾外止住腳步﹐叫道﹕「姑娘﹐你要好樂﹐可以白天。你一撫琴﹐你的大嫂二嫂都願聽你的琴﹖他們白天俱都異常忙碌﹐夜間一聽你的琴﹐白天做活就該打盹啦。況且連櫃上的人也都聽琴睡不著覺。」姑娘聞聽﹕星中琴音當時止住。淫賊一看﹐心說不好﹐老東西若看見我﹐必然打我。淫賊遂縱身躥上房﹐趴伏在瓦壠之內﹐就聽姑娘說道﹕「老爺子﹐你老人家沒睡覺呢﹖」老頭答道﹕「我睡什麼覺﹖淨聽你撫琴

啦。」姑娘說道﹕「得啦﹐不撫琴啦﹐撫會兒琴還這麼麻煩。」

老頭遂轉身形奔前院﹐進了月亮門﹐老頭自言自語說道﹕「姑娘家不知道好歹﹐黑更半夜撫的那家子琴﹖擾得大家睡不著覺﹐白天好耽誤事。」惡淫賊見老者走後﹐遂由房上縱下﹐老者並未看見。淫賊再向簾內觀看﹐姑娘將琴已經收在盒內。淫賊自語道﹕「我紅鸞星照命﹐一夜之間刀殺五命﹐沒有這樣貌美的佳人。今夜得會佳人﹐這樣富戶沒有丫環婆子﹐我更得其方便。」又一看姑娘轉身往外而行﹐木底鞋聲音直響﹐竹簾一響﹐由上房出來﹐將竹簾捲起﹐用玉別子別好﹐轉身向南﹐腳踩江石子甬路走俏步。賊人隱在墻根下扭項南看﹐姑娘仰面看天﹐自言自語道﹕「今日天气淸和﹐看五斗望三曹﹐紫微星明亮﹐主於國家之祥瑞。觀七星常旋北斗﹐看不見三尺劍﹐威鎭南陽。」仰面朝天﹐向空中觀看。這賊人一聽﹐心中說道﹕「姑娘還會天文呢﹖通達詩文。」又見姑娘用玉腕向空中指道﹕「一道天河沖斗牛﹐東北西南水長流。牛郎織女犯何罪﹐阻隔條河兩岸頭。一年一个七夕會﹐夫妻見面淚交流。神仙都有思凡意」第八句﹐姑娘打了一个唉聲﹐說道﹕「可惜我也生世秋。」惡賊一聽﹐心中說道﹕姑娘心內思春呢。你不用自嘆孤枕﹐今晚就有顚鸞倒鳳之樂。姑娘念完詩句﹐進上房去了﹐到了屋中將雙隔扇關閉。惡賊打破隔扇紙向裏觀看﹐姑娘左手端銀燈﹐右手掀繡花簾﹐進東暗間去了。惡賊又向東去﹐到東暗間窗戶外﹐舐破東暗間窗紙﹐向屋中觀看﹕頂櫃﹑豎櫃﹑描金櫃珠翠圍繞﹐靠南窗戶一張牀﹐在牀西面﹐山墻靠著一張茶桌﹐墨玉的面﹐楠木框﹐姑娘銀燈放在茶桌上。牀上幔帳是玫瑰紫綢子的﹐四面有五色衣綿网子﹐帳子上面相襯飛沿﹐四个竹桿頭上掛著方放蕊的鮮花﹐冰麝之香﹐再加上剛放蕊鮮花之味﹐眞是香气襲人。牀上鋪著細藤席﹐用鬃掃帚一掃牀﹐又拿粉紅

撣子將牀一撣﹐把椅枕靠枕繡花鴛鴦枕放好﹐由被架上抽出閃緞薄棉被一條﹐擡腿上牀﹐盤腿坐在牀上﹐伸出玉腕﹐解開腿帶﹐兩根晶藍帶﹐兩根雪靑帶。惡賊注目觀看姑娘沙木底鞋﹐腳裹得十分緊。惡淫賊一想﹐這个佳人若脫了衣服﹐就好似白羊一般﹐我有多大艷福啊﹗賊人看得正在出神之際﹐幔帳忽然一落下來了﹐幔帳放下之後﹐只隔著看見一个人影兒。惡淫賊心說﹕「我若看見他脫衣服﹐身上的肌膚﹐我就是死了都不冤啦。」就聽裏面哧啦啦啦響﹐賊人思索﹐大槪是纏足呢。又一看姑娘分開了幔帳﹐露出兩隻玉腕﹐一點頭﹐噗﹐將燈吹滅了﹐屋中黑漆漆連一个人影兒都看不見了。就聽屋中牀上咯吱咯吱直響﹐淫賊心中說道﹕「姑娘鉆了被窩啦。」又聽「咯噠」一聲﹐牀下一響﹐淫賊暗說道﹕這是姑娘將鞋放在牀下了。惡賊心中暗想﹐天气不早啦﹐遂取出薰香盒子﹐將螺絲蓋打開﹐用火折燃著薰藥﹐又將螺絲撚好。剛要打薰藥﹐惡賊自己打了一个寒戰﹐說道﹕「幾乎壞了事﹐我怎麼沒聞上解藥﹖」遂拿出一塊解藥聞在鼻內﹐一拉仙鶴尾巴﹐一股靑煙吹向屋中。惡賊心中暗道﹕怎麼聽不見嚏噴﹖啊﹐姑娘本是童女﹐血气足﹐又是个練家子。工夫不大﹐就聽屋中打一个嚏噴﹐聲音非常之粗。

惡賊心中轉念道﹕姑娘撫了半天琴﹐沒有喝茶﹐喉中漧渴﹐故此聲音粗。我管聲音粗細呢﹐長得美就好。惡賊遂用手推窗戶﹐一看窗戶兩旁有插關﹐惡賊將插關拔下﹐按下扇﹐托上扇﹐一下腰鉆到屋中。惡賊進到屋中一看﹐牀很大﹐幔帳小﹐牀還空著一塊地方﹐有心用火折將銀燈燃著﹐又怕老頭來了見屋中有亮﹐將事看破。又一想眼看姑娘脫衣睡覺﹐又何必點燈呢﹖但是姑娘昏迷不醒有什麼樂趣呢﹖回頭一看﹐桌子上放著一个瓷茶壺﹐用手一搖壺內還有涼茶﹐惡賊心中喜悅﹕眞是天遂人願﹐我上得牀去﹐將衣服一脫﹐口中含著涼茶﹐待我將他摟在懷中

之後﹐用涼茶將他噴醒﹐姑娘也就不能說什麼了。惡賊遂含了一口水﹐放下茶壺﹐在牀沿上將衣服脫下。惡賊也是被色所迷﹐聰明伶俐一時蒙住﹐你倒用火折照一照哇﹐你再鉆進去。他脫完了衣服﹐撩開帳子﹐放心大膽就鉆入帳子之內﹐掀開了閃緞被子﹐向姑娘身旁就躺﹐伸手一摸姑娘﹐胳膊根子非常之粗﹐惡賊心中道﹕姑娘是一个練家子﹐當然不像平常女子一般﹐惡賊故不懷疑﹐放心大膽就躺了一个穩當。又一想﹐男女交媾不能艸率﹐必須要將姑娘身子放平了。再一摸姑娘的胳膊不但粗﹐還一胳膊的疙疸。啊啊﹐老掌櫃一定愛惜姑娘﹐傳授姑娘武功﹐這疙疸是練出來的。此時姑娘可就摸著賊的手腕了﹐賊人暗道﹕薰迷過去了﹐怎麼還摸我的手腕呢﹖啊啊是啦﹐方才作著詩﹐是想男子﹐此時必是心中明白。惡賊正在自己愚弄自己﹐就見姑娘將惡賊兩隻手腕都拿過去了﹐惡賊沒有姑娘力量大﹐順著姑娘的手﹐就將自己的胳膊背在背後了。姑娘一隻手捋住惡賊兩隻手﹐姑娘一个張飛大騙馬﹐騎在賊的腰上﹐姑娘練就打虎的皮拳﹐一隻手捋住兩个腕子﹐一隻手揚起向下就打﹐打得叭叭山響﹐就好似擂牛一般。惡賊咬住牙挨打﹐不敢聲張﹐若是喊出來﹐恐怕打鐵的哥們都來拿鐵錘打他。姑娘打人也不言語﹐由定更多天打到三更已過﹐打了有好幾百拳。淨打的是背後肉厚的地方。賊人一翻臉﹐一拳正打在臉面上﹐鮮血直流。姑娘打人打得沒有勁啦﹐姑娘這才髙聲喊道﹕「你跑這兒找便宜來啦﹖你也不打聽打聽﹐我是姑娘他哥哥﹗」惡賊美大發啦﹐把好色貪淫之心﹐打得赴於外國去了。姑娘的哥哥髙聲髙叫道﹕「黃三哥﹑李二哥﹑侯大哥﹑賈明兄弟﹑髙恆兄弟﹐抓住淫賊啦﹗」外面十幾位英雄哈哈大笑。大英雄罵道﹕「憑你這臭賊也敢上姑娘牀上來。」伸手一摸賊的十字絆英雄帶﹐用十字絆捆住胳膊﹐英雄帶捆住了腿﹐就聽「叭噠」一聲﹐將惡賊拋於

牀下。又道﹕「眾位哥們進來吧﹐抓住了臭賊啦。」金頭虎賈明喊道﹕「華老大﹐你不開門﹐我們怎麼進屋呀﹖」大少爺華智龍皆因在妹妹屋中﹐穿著一條褲子﹐全身的衣服小包裹包著放在牀底下了。一下腰拿出包裹﹐打開了包裹來到外間屋﹐在外間屋中有藤牀一張﹐大爺華智龍打腳布子﹐穿襪子﹐上身白綢子小褂﹐靑緞色短靠﹐挽髮際﹐勒英雄帶﹐登上靑緞子靴子﹐披好了大氅。金頭虎在外面喊叫﹕「華老大﹗你與采花賊小白臉﹐兩个人在屋中幹麼呢﹖」黃三太說道﹕「賈賢弟你別胡說亂嚷﹐這是姑娘的屋子。」賈明說道﹕「姑娘早奔前院去啦﹐沒在屋中。」黃爺說道﹕「那也不可胡說。」華大爺衣帽整齊﹐才將房門開放。黃三太十數位英雄進到上房﹐點著了字號的燈籠﹐楊五爺問道﹕「華大哥﹐賊人呢﹖」華爺說道﹕「在東暗間屋中呢。」楊香五又用火折點著姑娘的銀燈﹐拿燈來到東裏間一照﹐采花賊蹤影皆無。金頭虎喊道﹕「華老大﹐你要了我們的命啦﹗」三太忙問道﹕「怎麼樣﹖」香五答道﹕「惡賊蹤影皆無。」老掌櫃的來到東裏間屋一看﹐叫道﹕「眾位不要著急﹐惡賊走不了。人無衣服不能行﹐鳥無翎毛不能飛﹐惡賊的衣服家夥全在牀頭上呢﹐大槪惡賊走出不遠﹐大家可以分頭去追。東南上去幾人﹐西南上去幾人﹐東西上去幾人﹐華家鎭正北老夫與寫賬先生去追﹐本櫃先生也會武學。正北方還是要路﹐皆因爲出去華家鎭三里多地﹐有一道橋﹐此橋乃是必由之路﹐賊人若打此經過﹐必然被獲遭擒。」且說華智龍一見淫賊由東裏間踹開後窗戶跑的﹐大少掌櫃腦筋繃起多髙﹐說道﹕「這个淫賊眞是活該多活幾天﹐我打了他好幾百拳﹐還將他捆上拋在地下﹐我換衣服的工夫﹐他竟會跑啦。」老掌櫃的說道﹕「該報不報﹐時刻未到。他無論怎樣的有本事﹐他裸體不能行路﹐你們大家只管追﹐絕跑不了他。」說著話﹐大眾出離了華

宅﹐分頭去追趕采花賊。傻小子說道﹕「不穿衣服跑的更快﹐身上輕而靈便。」楊香五說道﹕「賈明你別挨罵啦。」傻小子說道﹕「賊因爲沒穿衣服﹐跑出去三里五里﹐看見大戶人家﹐進去就采花﹐不更省得脫衣服嗎﹖采完了花﹐偸一身衣服穿上就走啦﹐哪里追去呀﹖」

且不言眾人分頭去追采花賊﹐先表黃三太大眾是怎麼來到華家鎭的呢﹖原來﹐在樹林之內﹐楊香五一躲鏢走了采花賊﹐金頭虎賈明與楊五爺拚命﹐非叫楊五爺打這場官司不可。黃三太遂上前勸道﹕「賈賢弟不要如此﹐楊香五他還願意放走賊嗎﹖

咱們在這兒口攪無有意味﹐咱們捉拿淫賊要緊﹐早拿著一天是咱們大家的造化﹐省得大家受累。離此不遠東北方有一个大鎭店﹐名叫華家鎭﹐咱們追到那里﹐若是追不上淫賊﹐那里還有恩師的朋友﹐可以相求幫忙。」於是大家奔華家鎭而來。眾人來到華家鎭上﹐遂直奔華宅而來﹐來到聚興成鐵鋪﹐黃三太叫小夥計給回稟了老掌櫃的﹐此時老掌櫃在心中不悅﹐遂問道﹕「幹什麼的﹖還來了十幾位。」小夥計答道﹕「此人二十來歲﹐俊品人物﹐他說是十三省總鏢局的﹐姓黃叫三太﹐他師傅姓勝名英字子川的便是。」老頭一聽﹐遂笑說道﹕「我當是何人﹖

原來是老恩兄之徒兒到了。快去﹐就說老夫有請。」說著話﹐由四道院走出來﹐迎請黃三太等。老掌櫃來到外面一看﹐原來是三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜等﹐其餘老美﹑髙恆眾人﹐老掌櫃沒見過﹐並不認識﹐遂由黃三太介紹﹐叫道﹕「賈明﹐這是華四爺華四叔。」賈明一聽﹐當時就行了一个禮﹐叫道﹕「華四叔父﹐可了不的啦﹗」華淸泉一聽﹐鬧了一怔﹐還以爲是鏢局子出了什麼事呢﹐遂問道﹕「三太賢侄﹐有何大事﹖」賈明未等三太說話﹐遂說道﹕「皆因爲我們大家捉拿采花賊﹐我跟我三大爺誇下口啦﹐如若采花賊跑了﹐刀殺五命欺兄滅嫂的案子﹐

我替采花賊打去。楊香五放走了采花賊﹐我必得替打這場官司。」說著話﹐將華四爸的大腿摟住啦﹕「四叔﹐您快救我的命吧﹗」大家一看這个神气﹐賈明似瘋如癲﹐招的大家俱都樂啦。華四爸說道﹕「賈明賢侄﹐不要爲難﹐老夫幫忙捉拿采花賊﹐咱們大家櫃房裏面談話。」華四爸將眾人讓到櫃房裏面﹐小夥計沏了一大壺茶﹐大家喝著茶﹐黃三太遂叫道﹕「侯爺﹑髙恆賢弟﹐我給你們二位引見引見﹐這是華四叔。」又指著侯爺對華爺說道﹕「這是千里獨行俠侯華璧﹐侯家集的人﹔這是髙恆﹐他乃是髙竹坡之子。」華四爺與大眾一一見過禮﹐黃三太又將采花賊的事﹐本本源源對華四爺談了一徧。華四爺說道﹕「賢侄你們大家來巧啦﹐據你所說采花賊的穿著打扮﹐老夫已經認識此人﹐大槪今夜晚間必到老夫這里來﹐拿賊的事情包管辦得到。」

原來﹐華淸泉白天見采花賊鬼鬼祟祟的走了﹐遂來到後宅埋怨女兒說﹕「你是十七八歲的女孩家﹐前邊賣刀你何必出去﹖

那賊看你看得眼睛都直啦。我看惡賊包裹之中有薰香盒子﹐必不是好賊﹐一定是采花淫賊。近來外邊傳說溧水縣有刀殺五命的采花賊﹐大槪還許是此人。咱跟你勝三大爺學一回打抱不平﹐他夜間不來便罷﹐他夜間若是來﹐咱將他拿住送到溧水縣﹐他若不自投羅网就算完事。但是有一件﹐多一事不如少一事﹐若不是你到外面勾引他﹐他絕不能來。」姑娘說道﹕「天倫您還埋怨我﹖您無故的拿寶刀勾引他﹐不用說是賊人﹐就是練家子﹐那有不借寶刀的﹖賊人今夜不來便罷﹐若是來了﹐我用刀剁他﹐扒了猴囝子的皮。」老英雄說道﹕「你是未出閨閣的女兒﹐你焉能跟賊人動手﹖咱們今夜晚間是放下香餌釣金鰲。你夜晚在四道院﹐一更來天的時候你撫琴﹐將他引到屋中﹐你進到帳子裏面﹐叫你哥哥由帳子後面夾壁墻進去﹐將你替出去。前院之

人知道淫賊進院的時候﹐叫他們都在屋中說話﹐惡賊必在窗外竊聽﹐他一聽不是姑娘﹐他必奔琴音而來﹐那時節穩穩當當將他拿住。」老英雄遂打發闔家人等早早安歇﹐將四條大犬由窩內放出﹐爲的是賊人進院犬吠好知道。老英雄安派完畢﹐方要休養精神﹐正趕上三太他們來到﹐故此將三太他們俱都迎到內宅﹐將白天賊人買刀的情形跟三太一學說﹐三太等眾人一聽﹐俱各歡喜非常。於是從新安置﹐大媳婦與丫環在東廂房裝夫婦﹐二媳婦是兩口子在西廂房假裝打架﹐婆子在南配房明間裝老嫗﹐黃三太等在南房暗間。老英雄又取出一个白玉瓶﹐瓶中裝的是藥丸﹐老頭說道﹕「此藥乃是當初在鏢局子配的﹐總沒有用著﹐配了一料﹐我與你諸葛道爺﹑勝三大爺平均分的。此藥無論多少年若不走味气﹐俱能應用。賊人今夜晚間必用薰香。」遂叫道﹕「智龍﹐你進姑娘房的時候﹐含上一粒﹐賊人的薰香就不中用了。」大家商議安排已定﹐遂各歸房內﹐單等拿賊。列位﹐究竟華淸泉與勝爺是怎麼回事呢﹖原來華爺當初給勝爺在鏢局保鏢﹐走的是北路。華爺爲人剛愎自用﹐惟獨對於勝爺言聽計從﹐兄弟處在一堆﹐很合脾气﹐遂向北磕頭結爲金蘭之好。但是華爺的性情剛愎好殺﹐在北路走鏢的時候﹐遇見馬韃子就殺﹐殺人無數﹐勝爺一看華淸泉與馬韃子結下深仇﹐恐怕以後華爺喪在韃人之手﹐遂將華爺的職務給取消啦。彼時鏢行非常富裕﹐給了華爺不少的銀子﹐連華爺自己存的錢﹐也就夠過的了。勝爺遂對華淸泉說道﹕「保鏢爲生﹐是一个最危險的事﹐我弟與韃子結下不解之仇﹐將來恐怕出了什麼危險。哥哥的意思﹐打算叫兄弟你回家﹐置買田園﹐開上一个買賣﹐樂其晚年﹐家庭幸福享受享受。」華爺一看勝老者言出於衷﹐並不推辭﹐遂將銀兩收下﹐收拾行囊﹐來到華家鎭落戶。先是華大少爺﹑華二少爺俱都練金鐘罩﹐不娶媳婦﹐老頭子一看﹐他們二人若俱都

練金鐘罩﹐我華門豈不絕嗣嗎﹖練金鐘罩都是童子功﹐不能破身。於是遂叫大少爺娶妻﹐叫二少爺練金鐘罩﹐無柰哥倆全不聽﹐老頭子沒有法子啦﹐遂給兩兒子都娶了媳婦了。二位少爺都有妻子﹐遂將金鐘罩的功夫都扔啦﹐故此大少爺智龍胳膊上練得還有大疙疸呢。淫賊被色所迷﹐摸著胳膊上的大疙疸還不醒悟﹐這就叫色不迷人人自迷﹐酒不醉人人自醉。

再說那淫賊是怎麼走的呢﹖皆因爲大少爺捆賊人的時候﹐用的是十字絆英雄帶﹐那十字絆英雄帶乃是絲綫的﹐大少爺捆完了在外屋換衣服的時候﹐賊人遂將扣退下來啦﹐皆因爲絲綫扣緩。大少爺打賊人的時候﹐打的是肉厚之處﹐𨿽然打得不輕﹐但並未打他的致命處﹐故此賊人將繩扣松開﹐由後窗戶逃走﹐當時華大少爺若不是穿衣服耽誤工夫﹐賊人可就跑不了啦。賊人這一跑﹐華老英雄吩咐眾人﹐四出拿賊。那賊人走的時候﹐裸體跣足﹐腳上並且還有帶手﹐跣足呱噠呱噠直響﹐賊人赤條條﹐猶如喪家之犬﹐漏网之魚﹐躥房越脊﹐奔西北而逃。走出不遠﹐將足掌之皮俱都磨破。跑到南鎭店口﹐將臉上的血迹用手擦了一擦﹐來到樹林叢中。自己伸手一摸﹐背後傷甚重﹐賊人思索﹐周身上下無條綫﹐少時天光一亮﹐這叫什麼樣子﹖再說馬快班頭鏢行之人﹐捉拿甚緊﹐想我是何等的身家﹐落得這樣景況﹐只鬧得有家難奔﹐有國難投﹐悔不該又到鐵鋪去找便宜。黃三太他們必追逐於我﹐赤條條我向哪里去奔﹖在樹林中歇息歇息﹐又跑出一里之遙﹐賊人自覺腳掌疼痛﹐自己又一思索﹐兩夜一天﹐在飯鋪喝了幾杯空心酒﹐尙且未喫飽飯﹐腹內無食﹐身上無衣。在我家中三伏天﹐白綢子褂褲﹐尙且還穿大氅﹐此時落得大光澑﹐寒風刺骨。鬥毆打傷﹐當時气攻著不覺疼痛﹐此時气也不攻著啦﹐身上可就疼起來啦。又紮掙著跑半里多地﹐賊人直打寒戰﹐擡頭一看﹐有一片樹林子﹐遂進了樹

林子。進了樹林子風更大﹐刮的是東風﹐賊人遂找了一棵大樹﹐蹲在西面避風。賊人正在爲難之際﹐眞是愁煩人巧遇愁煩人﹐此時有一人﹐坐在一塊臥牛靑石下﹐唉聲嘆气﹕「唉﹐露多大臉現多大眼﹐五天的期限﹐叫我哪里去找﹖踏破鐵鞋無覓處。

現在將我家中老少收在獄中。唉﹐天啊。」此人正在嘆气﹐就聽樹林子東邊有人叫道﹕「好冷的天哪﹗」此人站起身軀﹐一看樹林西邊﹐有一人赤條條﹐此人說道﹕「朋友﹐你好賭錢也畱條褲子。」淫賊說道﹕「我不是耍錢的﹐我是保鏢的。皆因爲我脾气不好﹐我們保鏢的是四个人﹐他們夜間要將我害了﹐將我四馬倒攢蹄捆住﹐他們一看天光尙早﹐將我拿被子蓋好﹐也是我命不該絕﹐他們都睡著啦﹐我將繩扣退開﹐我一時情急﹐沒顧拿衣服。」此人一聽說道﹕「好厲害保鏢的。朋友你貴姓啊﹖」賊人說道﹕「我姓方。」此人一聽﹐打了一个冷戰﹐說道﹕「你不是溧水縣的方二少爺方子華嗎﹖」賊人說道﹕「不錯﹐我就是方子華。」此人說道﹕「我與令兄是莫逆之交﹐你這樣上下無條綫怎麼走啊﹖」賊人說道﹕「旣然是朋友﹐您得救我。您有富餘衣服﹐您送給我一身﹐必當重報。」此人說道﹕「巧啦﹐我那邊有一小包袱﹐裏面有的是衣服。您跟我到那邊﹐穿衣服去吧。」賊人此時踉蹌而行﹐隨著此人來到臥牛靑石旁﹐就見此人說道﹕「你還打算走哇﹖溧水關廂刀殺五命﹑滅兄殺嫂﹑紮傷侄子﹐縣太爺派我捉拿﹐因爲拿不著賊人﹐將我合家大小俱都下在囹圄。頭一次打了我一千板子﹐二次打了我一千六百板子﹐此次五天期限看看要滿﹐我正在爲難發愁呢。你哪里跑﹖我就是三班都頭黃士榮﹐你請打這場官司吧。」淫賊聞聽轉身就跑﹐三班都頭隨後提刀就追﹐賊人光澑赤足跑得更慢﹐走出幾十步去﹐被三班都頭黃士榮趕上﹐照定右肩頭﹐用刀背盡力一砸﹐將賊人砸倒﹐班頭用磕膝蓋一頂賊人的後腰﹐伸手

抄起賊人的右腳﹐賊人的腳面一挺﹐將賊人右腳大筋挑斷﹐又將左腳大筋挑斷﹐將賊人的兩个膀子也給卸了﹐遂說道﹕「冤家你跑吧。」轉身走到臥牛石旁﹐由小包袱裏面取出繩子﹐將賊人五花大綁捆好了。

正在此時﹐就聽面前有人喊道﹕「咱看看在這个樹林子沒有﹐這小子準得在樹林裏。」班頭擡頭一看﹐只見前面來了十餘人﹐內中有一个梳衝天杵小辮的﹐班頭心中暗想﹕不問可知﹐這羣人一定是賊的餘黨。見眾人來至切近﹐班頭遂站定身軀﹐刀向懷中一抱。此時金頭虎看見賊人在地下爬著呢﹐遂說道﹕「淫賊睡著啦﹖」黃三太說道﹕「你別胡說啦﹐還有這樣睡覺的﹖」傻小子說道﹕「黃三哥﹐你看這小子﹐一定是賊的同夥﹐抱著刀直不含糊。」說著話﹐三班都頭來到黃三太跟前﹐躬身施禮說道﹕「您貴姓啊﹖爲什麼來到此處﹖有何貴幹﹖」黃三太遂答道﹕「愚下姓黃名三太﹐十三省總鏢局勝三爺是我恩師。

不知道您貴姓髙名﹖」三班都頭聞聽此言﹐將刀當啷啷拋於塵埃﹐向前施禮說道﹕「愚下不知﹐多有得罪。愚下乃溧水縣三班裏一分當差的﹐今天走在樹林﹐一時心中爲難﹐正在樹林內臥牛靑石上歇息﹐巧遇采花賊方子華。多蒙眾位的幫助﹐幸將淫賊拿獲。」黃三太說道﹕「我們追賊已經一天一夜啦。由打蕭金臺我之恩師﹐將賊人引下山來﹐在樹林中動手﹐我之恩師有命令不許傷損賊人﹐賊人打了一鏢﹐復又逃至華家鎭﹐多蒙華老員外幫忙﹐夜間設計拿賊﹐華大少爺打了賊人三百餘拳﹐將賊人捆綁好啦﹐不料想賊人又趁隙脫逃﹐在此樹林閣下巧遇﹐不然閣下一个人也是拿不著此賊。」三班都頭聞聽﹐心中這才明白賊人後背的傷痕。三班都頭黃士榮對三太說了不少的場面話。三太說道﹕「淫賊若是被我們拿住﹐我之恩師有言﹐也將淫賊送到三班裏去﹐然後交縣太爺升堂﹐我們鏢行的人並不見

官﹐爲的是除害救民。旣然被閣下拿獲﹐這就更好啦﹐省得我們拿住還得我們往貴縣送。」三班都頭說道﹕「旣然如此﹐我交了差以後﹐我必到十三省總鏢局登門拜謝勝老達官。現在我這是美差﹐一交差諸事全完﹐保住了七品縣令﹐救了我合家大小﹐都是眾達官爺的力量。」語畢﹐竟將賊人扛起就要走。三太說道﹕「貴上差且慢﹐淫賊現在上下無條綫﹐您扛起來就走﹐溧水縣離此數十里﹐您扛得到嗎﹖再說溧水縣刀殺五命的案子闔縣皆知﹐一聽說破案啦﹐誰不爭先來看﹐看熱鬧的少男少婦都短不了﹐淫賊赤身露體﹐那是什麼樣子﹖再者於造化上也有關系呀。您要有富餘衣服﹐您給他穿上一身﹐您若沒有衣服﹐我將我裏邊的衣服脫下一身來﹐給淫賊穿上。」班頭黃士榮聞聽也樂啦﹐說道﹕「我是拿著淫賊歡喜得糊塗了﹐多虧您提醒了我﹐要不然這是甚麼樣子﹖我那邊小包袱裏有衣服。」語畢﹐走到臥牛石的西邊﹐將小包裹取了來﹐打開包裹拿出一身月白色的單衣服。班頭出來辦案﹐乃是有期限的﹐不到期滿不能回去﹐所以帶著便衣。將衣服給淫賊纏在身上﹐將刀拾起來﹐小包裹挎在身上﹐將惡賊復又扛起﹐來到華家鎭找了地方﹐雇了車將惡賊拉到溧水縣下在獄中﹐暫且不提。

且說黃三太等大家回到華家鎭﹐見了華四爸﹐又與華老太太都見了面﹐大家用過了酒飯﹐告辭華四爸﹐眾人回歸鏢局子。

走著道﹐傻小子樂﹐由鼻子裏直冒泡。楊香五生气。爲什麼香五生气呢﹖要是拿不住淫賊﹐傻小子就宰楊香五。大家順著大道正向前走﹐離鏢局子約有三二里地﹐楊香五向前一看﹐前邊有二人﹐離著眾人約有十幾丈遠﹐這倆人穿著打扮特別﹐一个身髙六尺多﹐一个身髙約有五尺。身髙六尺的這人﹐靑絹帕繃頭﹐絹帕上靑氈帽靑緞子沿邊﹐靑棉袍﹐紐子沒扣著﹐裏面靑小棉襖﹐十字絆英雄帶﹐靑布棉袍﹐白襪子也是棉的﹐棉鞋。

身髙五尺這位﹐灰棉袍﹐灰氈帽﹐灰小棉襖﹐棉鞋棉襪子。這二人挨肩向前行走﹐每人背後背著包裹﹐看光景包裹一个輕﹐一个重﹐不像良民走路。這二人走得甚快﹐鹿伏鶴行﹐楊香五這麼一看﹐就知道這倆人必不好鬥。冬天要穿單的﹐夏天要穿棉﹐這路人很奇特﹐我斗不了這倆人﹐我叫傻小子挨頓打吧。

楊香五叫道﹕「賈爺。」賈明答道﹕「眞爺嗎。」楊香五說道﹕「我不跟你玩笑﹐拿住采花賊你歡喜不歡喜﹖」賈明說道﹕「我歡喜。」楊爺又說道﹕「你猜我呢﹖」賈爺說﹕「我管不著你呀。」楊爺說道﹕「你也就是欺辱我姓楊的。」賈明說道﹕「誰都是一樣。」楊爺說道﹕「誰都一樣嗎﹖你敢斗斗前面走道的那兩个人嗎﹖」傻小子擡頭一看﹕「原來是兩个漢姦。」

楊香五說道﹕「你也就是慢慢的叫漢姦﹐你敢大聲的叫漢姦嗎﹖」賈爺說﹕「不但大聲喊叫﹐我還得追他倆﹐若不追他倆人喊漢姦﹐我就是匹夫。」黃三太說道﹕「楊五弟﹐你別叫賈賢弟惹禍。」楊香五說道﹕「黃三哥﹐你別管﹐叫他挨頓打﹐我好出出怨气。」楊香五與三太說著話﹐傻小子緊向前跑﹐距離前邊那二人約有七八步遠﹐大聲喊道﹕「漢姦﹗」前邊那二人仍然向前行走﹐並不答理﹐不知道後邊是誰與誰玩笑呢。傻小子說道﹕「嘿﹐我說穿棉袍戴氈帽的﹐這麼熱的天﹐穿單衣服還流汗呢﹐你們穿棉的﹐不成了漢姦嗎﹖別走啦﹐再走要撒鷹啦﹐我要放槍啦。」二人一回頭﹐那穿靑的說道﹕「你管得著嗎﹖」賈明說道﹕「爲什麼大熱天你穿棉袍﹖」那人答道﹕「我們願意。」金頭虎說道﹕「我專管十三省漢姦。」那人問道﹕「你姓什麼﹖」金頭虎答道﹕「好老爺姓賈叫賈明﹐人稱恨地無環鐵霸王。你是幹什麼的﹖」那人答道﹕「二太爺姓謝﹐名叫謝洪山。我奉我嫂夫人之命﹐千里尋兄﹐去找哥哥。」賈明說道﹕「你不用找啦﹐你哥哥歸位啦。」謝洪山問道﹕「我

的哥哥什麼病﹖」賈明說道﹕「皆因爲南北英雄會﹐林士佩聘請綠林道﹐我勝三大爺赴南北英雄會﹐林士佩要與我勝三大爺動手﹐你的哥哥不含糊﹐要跟我勝三大爺比試﹐我勝三大爺焉能與他動手﹖遂命我黃三哥與他較量﹐我三哥佯輸假敗﹐給你哥哥一鏢﹐後又跟著一刀﹐將腦袋劈開了﹐你哥哥就歸了位啦。

你要不報仇還罷了﹐你要報仇﹐你就找他罷。」說著卽指黃三太。謝洪山說道﹕「此人就是黃三太嗎﹖」三太此時說不了不算﹐遂答道﹕「問你家黃三太爺卻要怎麼﹖」謝洪山遂回頭叫道﹕「鹿兒﹗還不捉拿三太小兒﹐與你家大主人公報仇雪恨﹗」

那穿灰的聞聽﹐透亮出釘釘亮銀狼牙棒。列位﹐狼牙棒這宗兵刃最厲害不過﹐專能克三節鞭﹑九節鞭﹑白蠟桿子﹑單刀花槍。

鹿兒亮出兵刃叫道﹕「三太小兒﹗你們爺們有多大本事﹐爲何將我家大主人公害了﹖」黃三太向來不讓人﹐甩了大氅﹐亮出單刀﹐說道﹕「謝洪山旣然是你的大主人﹐你一定與他同黨﹐也不是好東西﹐你也是前來送死。」語畢﹐亮刀就照定鹿兒剁去﹐鹿兒不慌不忙﹐刀離切近﹐一歪身軀﹐用狼牙棒一捋黃三太的刀背﹐又一棒照定三太手腕打去﹐三太欲要躲閃﹐已經來不及了﹐竟將單刀松手﹐當啷啷一聲響﹐單刀出去多遠。楊香五大眾一看﹐只嚇得魂飛千里﹐就知道這小孩有點能爲。黃三太的刀撒手﹐並不逃走﹐黃三太心有老主意﹕我們爺們有髙招﹐可以用鏢打他。黃三太遂伸手由囊中取鏢。列位﹐聰明反被聰明誤﹐黃三太與敵人對面﹐敵人能夠容他取鏢嗎﹖謝鹿一看三爺取鏢﹐大怒﹐說道﹕「你又拿鏢哪﹖你將我大主人用鏢打死﹐你又拿鏢打我嗎﹖」遂叫道﹕「小兒三太著棒吧﹗」說著話狼牙棒就過來了。黃三太剛登鏢﹐還沒取出來呢﹐狼牙棒雙鋒貫耳﹐照著三太兩太陽穴就過來了。三太此時躲狼牙棒﹐可就低頭不及﹐雙棒將三爺的壯帽夾住﹐狼牙棒向懷中一帶﹐壯帽落

於塵埃﹐髮髻篷松﹐竟將三太的眼給遮住了﹐三太的鏢也顧不得向外登了﹐只好閉目等死。謝鹿可得手啦﹐狼牙棒桿照定三太就砸。爲什麼三太不跑呢﹖皆因爲同著眾人﹐要是一跑﹐將來叫大家議論﹐所以寧死不跑。狼牙棒尙未落下﹐小毛遂楊香五可就縱過來了﹐楊五爺喊了一聲﹕「毛賊不要發威﹐楊五爺過來了﹗」照定謝鹿咽喉就是一刀。楊香五說著話﹐一連气就是幾刀﹐謝鹿此時可就顧不得用棒去砸三太了﹐只可與香五動手。楊香五竟這樣救了三太好幾次。黃三太一看﹐楊五爺與賊人動了手﹐自己得了性命﹐遂長嘆一口气﹐將發挽了挽﹐戴上壯帽﹐拾起單刀插於背後﹐站在大眾跟前給楊香五助威。楊五爺與謝鹿二人見了十幾个照面﹐楊香五拿刀一紮人家華蓋穴﹐謝鹿的棒將楊五爺刀捋住﹐楊香五撒手扔刀﹐甘拜下風。列位﹐人有賢愚好歹﹐木有花梨紫檀﹐黃三太寧死不跑﹐楊香五跑得可快﹐撒開腿向回就跑。那賈明一看可就樂啦﹐遂說道﹕「小子﹐楊香五貪生怕死﹐畏刀避劍。」楊香五瞪了賈明好幾眼﹐心中暗恨賈明。謝鹿並未追趕香五﹐大聲喊道﹕「那位不怕死﹖

請過來比賽輸贏﹗」好貨就怕樣子比﹐張茂龍一看師兄弟敗回來兩位啦﹐要是不過去還等待何時﹖這才向前報了名姓﹐一抖練子錘就打。謝鹿接架相還﹐二人見了五六个照面﹐謝鹿將張茂龍練子錘捋住﹐向懷中一帶﹐張茂龍身不由己﹐鬧了一个爬虎﹐站起身軀﹐甘拜下風。邱成一看﹐甩大氅亮刀﹐報了名姓動手﹐三个照面敗回。魚眼髙恆見邱成敗回﹐亮出兵刃﹐未及五个照面也敗回來了。眾人與謝鹿動手﹐俱都甘拜下風﹐只有金頭虎賈明﹑紅旗李煜﹑千里獨行俠侯華璧三人尙未動手。侯華璧一看﹐眾人俱都不是賊人的敵手﹐遂抖九節練子槍﹐與謝鹿動手。侯爺與謝鹿見了二十餘个照面﹐侯爺的練子槍也被狼牙棒捋住﹐侯爺一看﹐心中暗道﹕「不好﹗」撒了練子槍﹐甘

拜下風。十位敗了八位﹐尙有李煜與賈明二人未曾動手﹐賈明樂啦﹐說道﹕「小子﹐是我遇著﹐沒有好鬥的﹐又要包了兒。」

楊香五大怒﹐叫道﹕「歐陽賢弟﹐拾刀來剁他﹗大家是甘拜下風﹐他倒笑啦。」歐陽徳與楊香五拾刀﹐謝洪山並不理會﹐心中說道﹕「你們就是拾起刀來﹐也是自傷和气。」楊香五瞪著眼﹐歐陽徳生著气﹐直奔賈明而來﹐歐陽徳大罵不絕聲﹕「宰你个王八羔子﹗豆腐﹗」楊香五叫道﹕「賈明﹐今天我跟你誓不兩立﹗」金頭虎說道﹕「楊香五別動手﹐臭豆腐別剁人﹐有能爲跟人家打去。打不過人家﹐找我幹什麼﹖軟的欺負硬的怕呀﹖」楊香五說道﹕「禍是你惹的﹐人家走好好的道﹐你管人家叫漢姦。惹完了禍﹐我們都被人家戰敗啦﹐你不去打仗去﹐你爲什麼還樂呢﹖」賈明說道﹕「誰不打仗﹖」楊香五說道﹕「你不打仗。」傻小子說道﹕「我是大將督後陣﹐你們全不是人家敵手﹐看我的。」楊香五叫道﹕「歐陽賢弟﹐看他敢打仗去﹐就不必剁他。」金頭虎賈明遂將大氅脫下﹐亮出一字鑌鐵杵﹐直奔謝鹿而去。謝鹿正在洋洋得意。您道﹐賈明怎麼敢過去呢﹖眾人都以爲金頭虎眞傻﹐其實他並不傻﹐他是裝傻。他知道若是不出去動手﹐楊香五﹑歐陽徳一定剁他﹐就是有橫練剁不死﹐衣服也得壞了﹐金頭虎不得已過去。賈明來到謝鹿眼前﹐裝沒看見﹐竟向謝鹿身旁走去﹐離著切近﹐謝鹿髙聲叫道﹕「站住﹗」金頭虎說道﹕「別喊﹐把我嚇著呢﹗」謝鹿一看傻小子﹐幾乎笑了﹐一看傻小子三分不像人﹐七分倒像鬼﹐三尺多髙﹐二尺來寬﹐一尺多厚﹐紅眼邊﹐爛眼圈﹐一臉的大麻子﹐一身靑緞子衣服。謝鹿問道﹕「你幹什麼來啦﹖」賈明說道﹕「跟你打仗。」謝鹿說道﹕「你不用傷和气﹐你這个樣的有什麼能爲﹖」金頭虎說道﹕「人不可貌相﹐海水不可斗量。」謝鹿說道﹕「報出你的名姓﹐我手下不死無名之鬼。」金頭虎說

道﹕「方才不是報了姓名了﹖姓賈名明﹐人稱恨地無環鐵霸王。

蓮花峪赴過南北英雄會﹐打死梅花鹿﹐力劈土豹子﹐你怕不怕﹖」

說著話﹐照著謝鹿咽喉就是一杵。謝鹿心中暗道﹕「這小子說好話就動手。」遂用狼牙棒接架相還。傻小子三十六招﹐一杵緊似一杵﹐二人眞是棋逢對手﹐將遇良材﹐別看金頭虎長得不好看﹐能爲還是眞不含糊。可有一宗﹐招數少﹐就是敵人有托天的能爲﹐賈明的三十六杵不用完了﹐也贏不了賈明。千佛山眞武頂老和尙傳授金頭虎八年功夫﹐就是這三十六杵﹐三十六手羅漢拳﹐千招會不如一招熟﹐他每日三十六拳﹐三十六杵﹐總得練八回﹐若是知道他的好贏他﹐不知道的一看就得嚇一跳。

知道他根底的﹐他用招時別打他﹐淨躲他﹐單等他三十六杵完事再打他﹐他就一招也沒有啦﹐向來他是馬后松﹐三十六杵完事﹐老太太熬粥混攪合。金頭虎走行門﹐𨖻過步﹐一招一招如同得著理一般﹐那一招那一式﹐都是地方﹐謝鹿還眞嚇了一跳。

謝鹿心中說道﹕「這麼一个丑鬼﹐這樣好能耐﹐大槪這小子得有八百回合的能爲。」列位﹐就是三十六招﹐多一招不會。謝鹿可不知道﹐謝鹿貓躥狗閃﹐兔滚鷹翻﹐閃躲騰挪﹐金頭虎三十六杵不會兒完事﹐一點拿手也沒有了﹐遂喊道﹕「我急啦﹗」

照定謝鹿面門就是一杵﹐謝鹿用狼牙棒一架﹐金頭虎撤杵就跑﹐叫道﹕「回頭再見﹗」謝鹿將棒交於左手﹐向囊中伸手﹐掏出一个紗布口袋﹐這紗布口袋長四寸有餘﹐粗似鴨卵一般﹐金頭虎正向回跑﹐抖手就是一紗布口袋。黃三太看得眞切﹐大眾並不害怕﹐知道賈明刀槍不人﹐什麼暗器都不懼的﹐焉知道紗布口袋厲害﹐正打在賈明脊背上﹐就聽「噗哧」一聲﹐紗布口袋順著金頭虎後背落於塵埃﹐此時賈明躺在塵埃﹐周身麻木外帶著疼痛﹐母狗眼直流淚。列位﹐這个紗布口袋乃是謝家獨門的暗器﹐名叫子午斷魂沙﹐口袋裏面有藥﹐打在人的身上﹐藥力

可以走骨肉﹐若是冬天棉衣厚﹐就得向手上或臉上打。金頭虎這一躺在地下打滚﹐謝鹿舉起雙棒照定賈明頭上就砸﹐李煜一看不好﹐抖練子槍接架相迎。楊香五﹑歐陽徳將賈明攙起來﹐紅旗李煜說道﹕「謝洪山﹐你要不報仇﹐哈哈一笑﹔你要一定報仇﹐我紅旗李煜也不是好惹的﹐就憑我這對練子槍﹑三隻金鏢。」謝洪山說道﹕「謝鹿別聽閒話﹐拿他。」李煜說道﹕「你主僕這是要自找其禍﹐你也沒打聽打聽﹐我師傅神鏢將勝英三隻金鏢壓倒綠林﹐甩頭一子橫行天下﹐魚鱗紫金刀誰人不知﹖

你看看十三省總鏢局就在眼前﹐十三省總鏢頭名揚天下﹐謝鹿你來看﹐勝爺來啦。」謝鹿一回頭﹐李煜抖手一鏢﹐正中謝鹿哽嗓咽喉﹐謝鹿翻身栽倒。

謝洪山一看﹐哇呀怪叫﹐說道﹕「這都是你師傅傳授你們的﹖」謝洪山閃棉袍亮出鳳凰雙輪﹐這宗兵刃是短兵刃﹐桿有鴨卵粗﹐專捋敵人的兵刃﹐輪頭是一圓圈。李煜雙練子槍向上一遞﹐謝洪山用輪桿一繃﹐李煜就覺著虎口發麻﹐往後倒退。

歐陽徳與楊香五攙著賈明澑達﹐賈明說道﹕「決跑吧﹐三十六招﹐走爲上策。」黃三太說道﹕「多現世。」賈明說道﹕「現世就是咱們知道﹐別人還知道得了嗎﹖」千里獨行俠侯華璧與紅旗李煜二人﹐兩雙練子槍﹐車輪戰﹐與謝洪山動手﹐這邊歐陽徳﹑楊香五架著金頭虎就跑﹐眼看追上﹐楊香五說道﹕「賈明咬著牙緊走﹐要追上。」金頭虎用力緊跑﹐跑出有半里來地﹐侯爺叫道﹕「李賢弟﹐扯乎。」扯乎就是跑。謝洪山說道﹕「謝二爺必當刃刃誅絕。」看看又要趕上﹐侯﹑李二人又迎上去抵擋﹐如此三次﹐已然跑到十三省總鏢局。楊香五叫道﹕「趟子手﹐長箭手﹐削刀手﹐若有穿靑棉袍的來到鏢局子﹐別叫他進來。」楊五爺﹑歐陽徳等眾人遂進了鏢局子﹐楊香五來到裏面﹐勝爺一看楊香五蓬頭垢面﹐遂問道﹕「你們十个人都回來了﹖」

賈明喘著說道﹕「三大爺不好啦﹐我們在路上遇著兩个穿棉袍的在前面鹿伏鶴行﹐楊香五罵人家。」勝爺道﹕「楊香五𨿽討人嫌﹐他也不至於無故罵人﹐許是你罵人家吧﹖」金頭虎說道﹕「可不是我嗎。」勝爺問道﹕「你問他姓什麼沒有﹖」金頭虎說道﹕「他姓謝名洪山﹐還跟我轉文﹐他說千里尋兄﹐我說你不用尋啦﹐他早歸位啦。」勝爺說道﹕「刀劈謝洪亮可提不得。」金頭虎說道﹕「我告訴他啦。」勝爺說道﹕「人家答應嗎﹖」賈明說道﹕「哪答應啊﹖動手都叫人家打敗了﹐全輸給人家﹐最後紅旗李煜說詐語﹐就說三大爺您來啦﹐謝鹿一回頭﹐李煜一鏢正中謝鹿哽嗓咽喉。謝鹿先打了我一紗布口袋﹐正打在後脊骨上﹐就覺著周身癢癢難受。謝洪山就急啦﹐亮出雙輪就追我們﹐李煜跟侯華璧倆人擋著謝洪山﹐我們才跑回來了。

外邊已經埋伏下﹐削刀手﹑趟子手﹑弓箭手﹐不叫他追進來。」

勝爺說道﹕「他要知老夫之名﹐他也就走了。」金頭虎說道﹕「不會走﹐現在準在外頭罵街呢。」爺兒幾个正說著話﹐趟子手進來報告﹕「現在門外有謝洪山﹐自稱謝二太爺在門口大罵﹐他說叫將黃三太等獻出﹐在鏢局子門口碎屍萬段﹐要是遲延﹐他殺進鏢局子﹐雞犬不畱。」勝爺說道﹕「好一个坐地分贓的賊首﹗久慣殺人放火﹐敢在十三省鏢局子潑口大罵。」勝爺又一思索﹐現有兩條命案﹐我給他幾句好話﹐堂前生瑞艸﹐好事不如無。遂說道﹕「撤去長箭手。」勝爺來到門口﹐叫道﹕「原來是十二連橋趙北口謝二當家的﹐謝二寨主。」這話乃是兩說著﹐二當家的是擡舉他﹐二寨主原本表明他是一个賊。謝洪山將雙輪向兩下一分﹐說道﹕「你就是老勝英﹖你可聽你手下餘黨告訴於你﹖你把紅旗李煜﹑黃三太捆出來﹐二太爺將他碎屍萬段。一不許你求情﹐二不許你哀告﹐不許你啼哭﹐二太爺將他二人碎屍萬段。如有半字遲延﹐將你保鏢的輪輪斬盡﹐

刃刃誅絕﹐火焚十三省總鏢局。」勝爺叫道﹕「謝二寨主﹗人死不能再生。要將我徒弟李煜﹑三太亂刃分屍﹐令兄貴駕也活不了哇。二寨主﹐你若有惻隱之心﹐叫我徒弟李煜﹑三太跪在二寨主面前﹐我再煩請十位八位朋友﹐將貴駕與令兄屍骨送回原籍。我𨿽然是窮買賣﹐花多花少全是我的﹐我再拿出七百兩八百兩與令嫂守節之用。如二寨主以爲面上不好看﹐無有光彩﹐我再約出朋友作爲了事的﹐押靈送回十二連橋趙北口。」謝洪山說道﹕「千餘兩銀子買兩條人命﹖二太爺家裏銀子上斗量﹐何希罕你的七八百銀兩﹖你要想了結﹐有三件事﹐你能辦到就算成。」勝爺問道﹕「哪三件﹖」謝洪山道﹕「頭一件﹐叫我哥哥與謝鹿復生﹔第二件﹐將紅旗李煜﹑黃三太剁成肉泥﹔第三件﹐你要不依二太爺要求﹐刀刀斬盡。」勝爺說道﹕「謝洪山﹐你殺過人沒有﹖」謝洪山說道﹕「二太爺時常殺人﹐二太爺若是搶人財物﹐他若哀求﹐二太爺就殺。」勝爺說道﹕「你殺人償命嗎﹖」謝洪山說道﹕「二太爺向來殺人不償命。」勝爺說道﹕「你殺的都是行路君子﹐奉公守法的良民﹐尙且不能償命﹐我們殺賊非償命不可﹖依我良言相勸﹐怕是你也要跟你哥哥學﹐動手時收招不住﹐爾有性命之憂﹐你三思之。」勝爺遂甩大氅﹐飄銀髯﹐背後抽出魚鱗紫金刀﹐就要刀劈謝洪山。

背後閃出一人﹐口中叫道﹕「勝三哥﹗殺雞焉用宰牛刀﹖有事小弟服其勞。勝三哥﹐小小毛賊﹐何足道哉﹗」勝爺一看﹐乃是神刀將李剛。勝爺叫道﹕「四弟過來。」神刀將李剛走至在勝爺跟前﹐勝爺說道﹕「四弟﹐但得容人且容人。」李四爺答應一聲﹐直奔謝洪山而來。謝洪山遂說道﹕「你乃是勝老兒的替死鬼﹐通上名來。」李四爺微然一笑﹕「毛賊﹐我少居逢虎山學藝﹐與我勝三哥共處﹐你不認識神刀將李四爺﹖」謝洪山說道﹕「先殺李剛﹐後殺勝英。」鳳凰輪挾肩帶背奔李四爺砸

去﹐老英雄反手揠刀﹐用刀背蔽住鳳凰輪﹐就聽當啷一聲響﹐將李四爺的刀繃起二尺餘髙﹐兩條輪桿一繃﹐足有三百斤的力量。李四爺暗說道﹕「無怪我黃三太賢侄大眾敗於毛賊之手﹐若論力量﹐連我也不是此人敵手。」列位﹐李四爺的刀法純熟﹐要不然還眞不是賊人的敵手。二人各使平生的學業﹐勝爺與聾啞仙師﹑諸葛道爺觀陣﹐年靑的都在三老者背後。勝爺對諸葛道爺說道﹕「若非李四爺﹐還眞勝不了賊人。」道爺說道﹕「李四爺體胖﹐戰長了也不是人家的敵手。」戰到五六十个回合﹐李四爺且戰且退﹐謝洪山使了个野馬分鬃式﹐向前跟步。

向前跟步者得利﹐向後倒退者不便﹐李四爺向後退著﹐腳下一滑﹐身體向後仰﹐反手甩刀﹐將刀扔在左大腿旁半尺有餘﹐刃向外﹐直挺倒在平地。謝洪山一看李四爺倒下﹐眞是得理不讓人﹐雙輪照面門剁去。李四爺躺在平地﹐謝洪山奔李四爺砸去﹐必得下腰﹐兩腿向兩旁分。李四爺爲什麼叫神刀將李剛呢﹖原來是地躺刀有絕藝。李四爺見賊人奔自己而來﹐遂左手一按地﹐兩足跟著一蹬地﹐使了一个鯉魚打挺﹐人未起刀先起來啦﹐躥在賊人襠內﹐撩檔一刀﹐就聽哧的一聲﹐賊人翻身栽倒﹐大腿劈下一條來。老英雄翻身縱出圈子外﹐說道﹕「坐地分贓的毛賊﹐何足道哉﹗」勝爺說道﹕「四弟你這是何苦來呢﹖一句話未曾說﹐你就將他用刀劈了﹐倘此賊若有後人﹐豈能與姓黃的善罷甘休﹖你是給你侄子了事﹐還是給你侄子結仇﹖」人死不結仇﹐勝爺叫道﹕「三太﹗叫老趟子手﹐將謝洪山成殮起來﹐將謝鹿也搭回來成殮﹐在西院墻外將材停妥。謝家若有報仇的﹐咱們再接著。」

且不言勝爺埋怨神刀將李四爺﹐單表淫賊方子華被班頭黃士榮拿住﹐知縣坐了大堂﹐淫賊自知難逃法网﹐將刀殺五命﹑采花滅侄﹑欺兄殺嫂之事一一招承。按說這宗大罪彌天的案子﹐

知縣應當奏聞當今﹐接著當今萬歲回批﹐再依國法治罪﹐現在因爲王羲王大人﹐乃是奉旨欽差﹐代天巡守﹐先斬後奏﹐這宗案子正管。知縣遂將方子華的罪狀﹐呈文送到江寧縣﹐案院衙門接到公事﹐將惡賊方子華提到天寧縣﹐欽差大人過了一堂﹐遂將方子華定成剮罪。大淸國的法律﹐非當今皇上不能定此重大之罪﹐欽差王大人代天巡守﹐先斬後奏﹐所以才能定惡賊方子華的罪孽。方子華的罪孽定出之後﹐黎民百姓們可就都知道了﹐皆因爲欽差過堂﹐僧道俗﹑三教九流﹑黎民百姓可以任意觀看。黎民百姓這一喧嚷﹐可就將信傳到鏢局子去了。神刀將李四爺劈完了謝洪山﹐勝爺對大眾說道﹕「從此閒事不管﹐安心作生意。我已經將就木之人了﹐爲管閒事﹐給小弟兄們結下不少的冤仇﹐這是何苦來呢﹖像謝洪山這宗事情﹐本是由三太身上所起﹐將來謝家若有後人﹐豈不找三太報仇﹖別看是李四爺劈的謝洪山﹐李四爺與我都這大年歲﹐他們就是找老弟兄們報仇﹐也未必能報得了呀。從此再也不管閒事了。」大家正在閒談之際﹐就聽外面傳說﹐江寧縣明日剮萬惡滔天的淫賊方子華。勝爺遂對諸葛道爺說道﹕「蕭金臺的賊人追下山來﹐我迎去之時﹐他們又返回去了﹐我遂回了鏢局子。爲此賊幾乎與蕭金臺的賊人鬧出是非來。凡事要有始有終﹐江寧縣剮淫賊方子華﹐恐惡賊尙有餘黨搶劫法場﹐咱們去十位八位的暗中保護法場。」諸葛道爺答道﹕「三弟﹐這倒不必﹐淫賊這宗案子﹐決沒有劫法場的。願意看熱鬧﹐倒可以同黃三太他們去看熱鬧。」

勝爺聞聽點頭稱是。第二天師徒數人直奔江寧府法場而來﹐在路上就聽黎民百姓傳說﹐勝三爺的公徳太大啦﹐采花賊方子華若不是鏢局子出來捉拿﹐咱這一方大姑娘小媳婦連門都不敢出了﹐看見就得采花。勝老鏢頭眞是給百姓們造福﹐除惡安良。

道路之上三三兩兩﹐莫不談道勝爺師徒之徳。勝爺與三太等來

到法場﹐見人山人海﹐將法場圍的水泄不通﹐皆因爲這宗案子﹐百八十里地的人都來看熱鬧。勝爺師徒數人來到法場﹐工夫不大﹐就見西北角上一陣大亂﹐勝爺以爲是劫法場的﹐按魚鱗紫金刀﹐直奔西北方而來﹐三太等小弟兄在後跟隨。來至切近一看﹐原來是方大爺子榮﹐帶著茂兒前來祭奠方子華來了﹐監斬官不叫進法場﹐子榮大先生大哭。勝爺一見子榮大先生﹐遂上前相勸。子榮一看﹐原來勝爺到了﹐遂叫道﹕「勝老達官﹐我父子前來祭奠﹐監斬官不叫進法場。求勝老達官的情面﹐給求一求監斬官﹐容我父子與子華活見一面﹐這个事情非你老人家不可。」勝爺聞聽﹐打了一个唉聲﹐遂來到二位監斬官面前說道﹕「求二位縣太爺賞給愚下勝英一个面子﹐容大先生父子進法場見方子華一面。」二位監斬官﹐一位江寧縣知縣﹐二位是溧水縣知縣﹐一見勝爺求情﹐二位知縣心中暗想﹕此案原是鏢行給辦的﹐就是欽差大人在此﹐也得給勝老達官一个面子。二位知縣思索至此﹐遂說道﹕「這宗案子實在不能容他進法場﹐倘若出了差錯﹐誰人擔待得起﹖」勝爺說道﹕「二位大人念方門乃是詩書門第﹐大員外方子榮修橋補路行善之人﹐二位大人行一方便﹐願二位大人輩輩居官﹐子孫榮盛﹐求二位大人格外施恩。」勝爺語畢﹐控背躬身與二位縣太爺施禮﹐二位知縣趕緊還禮﹐說道﹕「若是別人定然是不成的﹐你乃是此案原辦﹐就命他父子前來祭奠吧。」大先生與茂兒遂進了法場。一見淫賊此時已經昏迷不醒﹐大先生一看﹐當時也昏迷過去。遂將大先生叫醒﹐淫賊被茂兒呼喚也蘇醒過來﹐只見淫賊涕淚雙流說道﹕「茂兒﹐你尙在人世﹖叔父不仁﹐禽獸不如﹐一言難盡了。

但願吾侄孝順雙親﹐光大門楣﹐不仁的叔父死有餘辜。天作孽猶可違﹐自作孽不可活﹐幸吾侄性命尙在﹐叔父𨿽死亦瞑目了。」此時大先生已經蘇醒過來﹐哭泣叫道﹕「賢弟﹐愚兄不

能教弟﹐致有此禍。事已如此﹐爲兄實在顧不了兄弟了。」語畢﹐淚如雨下。少爺在旁斟了一杯酒﹐雙手遞到方子華嘴邊﹐叫道﹕「叔父飲侄兒這一盅酒吧﹐侄兒再不能孝敬叔父了。」

說話之時﹐眼淚流到酒盅之中。惡淫賊方子華將酒一飲而盡﹐說道﹕「爲叔死後﹐有何面目見先人於地下也﹖」大先生與茂兒哭得眞是死去活來﹐難捨難離。勝爺此時站在旁邊﹐也灑痛淚﹐觀看熱鬧之人莫不落淚。忽聽追魂大炮響了一聲﹐惡賊當時復又昏去﹐大先生與茂兒仍是哭泣。二位監斬官叫道﹕「勝老達官﹗時刻將到﹐請他父子速出法場吧﹗」護決兵遂將大先生與茂兒架出了法場。大先生昏迷過去﹐跟來的婆子將大先生呼喚蘇醒﹐此時追魂大炮響三聲﹐劊子手將惡淫賊剮完﹐方家父子痛哭一場﹐然後收屍而還﹐這就是淫賊方子華的收緣結果。

勝爺與三太師徒回了鏢局子﹐一到鏢局子﹐工夫不大﹐趟子手進來報告﹐說道﹕「外面現在有一个黑大漢﹐言說是找三大爺﹐問他找姓什麼的三大爺﹐他說忘了姓什麼啦。」勝爺聞聽微笑道﹕「三太﹐你到外面看看是什麼人﹐不要造次。」黃三太答應一聲﹐趕緊來到鏢局子外面一看﹐是一个黑大漢﹐身髙八尺有餘﹐面如鍋底一般﹐三太問道﹕「你找哪一位﹖」那人說道﹕「小子﹐找三大爺。小子你姓什麼﹖」黃三太答道﹕「在下姓黃﹐名叫三太。你貴姓啊﹖」那人聞聽三太之名﹐遂大聲說道﹕「原來是黃三太﹗」一伸手將三太抓起﹐離地有三尺多髙。三太說道﹕「這是怎麼的﹖」那人又說道﹕「原來是三哥。我姓孟﹐我叫孟金龍﹐小子你認識不認識﹖」三太說道﹕「你先將我放下﹐有什麼再說﹐我受不了哇。」孟金龍哈哈一笑﹐說道﹕「放下你可別跑了﹐領著我見三大爺。」將三太放在地下﹐三太說道﹕「你是哪里人氏﹖」金龍說道﹕「咱是臺灣村的人。」三太說道﹕「有一个臺灣省﹐沒有臺灣村。你找

的是勝三大爺吧﹖」金龍說道﹕「不錯﹐是找咱勝三大爺。」

三太說道﹕「你怎麼叫我黃三哥﹖」傻小子金龍說道﹕「大鬧臺灣省﹐我聽我爸爸說的﹐有一个黃三哥。那時咱沒見著﹐若是咱們見了面﹐我將臺灣的兵都摔死就完啦。」三太一看孟金龍比賈明還糟﹐遂叫道﹕「金龍﹗你跟著我到裏面認三大爺去吧。」傻小子在後跟著﹐三太在前﹐來到裏面﹐孟金龍一看﹐有一个老頭在當中坐著呢﹐遂叫道﹕「勝三大爺﹗我保鏢來啦。」勝爺問道﹕「你貴姓啊﹖」傻小子說道﹕「我姓孟﹐名叫金龍﹐人稱混海金鰲。」勝爺又問道﹕「你是哪里人氏﹖」

孟金龍答道﹕「我是臺灣村的人啊。」勝爺道﹕「哪里有臺灣村﹖你父是誰﹖」孟金龍說道﹕「我之天倫九頭獅子孟鎧﹐我之師傅震三山夏侯商元。」勝爺一聽﹐原來是盟弟之子﹐師兄之髙徒﹐遂笑道﹕「你幹什麼來了﹖」孟金龍說道﹕「我保鏢來了。」勝爺一聽﹐不由得就笑啦﹐哪有這樣保鏢的﹖還不將客人嚇死﹖勝爺說﹕「你就在此住著吧。」傻小子與勝爺共桌而食﹐共榻而眠﹐住了六七天。

這一晚間未曾上門的時候﹐定更來天﹐鏢局門外又來了一條大漢﹐擔著幾條鹿腿﹑野雞﹐進了鏢局門﹐要拜見勝三爺。

趟子手稟告。勝爺叫道﹕「三太﹐你去到外面看看去。」三太到了外面﹐將那人迎到大廳﹐那人將野鹿腿﹑野雞俱都放下﹐勝爺也來到大廳﹐問道﹕「壯士何如人也﹖」那大漢說道﹕「我是您徒弟﹐我姓於名藍﹐您在三月間蓮花湖山後收我爲徒﹐還給我幾十兩銀子。您走後我母子就病了﹐多虧您給我錢﹐我母子得以生活。」勝爺問道﹕「你來此何干﹖」於藍說道﹕「皆因爲現在有一个蕭銀龍探蓮花湖﹐現在被人拿獲下了水牢﹐我告訴我母親此事﹐我母親說道﹕『有恩不報非君子﹐蕭銀龍是你恩師的盟侄﹐現在有難﹐你總得給你師傅送一个信去﹐我出

山的時候﹐假扮賣野味下山﹐爲是叫他們不疑惑我。」勝爺問道﹕「此事你何由知曉﹖」於藍說道﹕「我打柴禾累啦﹐在山坡上躺下歇著﹐嘍卒以爲我睡著了﹐他們談道此事﹐被我聽見的。」勝爺又問道﹕「蕭銀龍下在水牢幾天了﹖」於藍說道﹕「昨日晚間下的水牢。」三太在旁叫道﹕「恩師﹗我銀龍兄弟落難﹐咱們必須設法拯救。我弟兄探臺灣被困之時﹐多虧我蕭三叔父子救我等性命。我三叔爲我們之事﹐不以合家性命爲重﹐能夠豁出全家的性命﹐救我們十數人的性命﹐現在蕭三叔只此一子﹐我們無論如何必須救蕭銀龍。」勝爺說道﹕「蕭三俠救你們都是老夫的情面﹐此時銀龍有難﹐老夫決不能袖手旁觀。

三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜﹑髙恆﹑賈明﹑混江龍於藍﹑邱成﹑

歐陽徳﹑傻小子孟金龍﹐咱們前去搭救蕭銀龍﹗」這段節目﹐乃是二打蓮花湖﹐劍客解重圍﹐熱鬧非常﹐若要知如何搭救蕭銀龍﹐請看第三回

便曉。《三俠劍》第三回

﹝上﹞﹝淸﹞張傑鑫著

第三回

五龍二俠二打蓮花湖老劍客出首力解重圍

卻說老趟子手聞聽於藍報告﹐蕭銀龍在蓮花湖遇難﹐遂將蕭銀龍之事﹐對傻小子孟金龍學說了一徧。金龍聞聽說道﹕「蕭銀龍是我兄弟﹐我非將蓮花湖的賊都摔死不可。」說著話向外就跑﹐誰要阻攔他﹐碰上就倒。孟金龍跑出鏢局子﹐不知東南西北﹐跑出有一里多地﹐復又返回﹐向眾人問道﹕「蓮花湖在哪里﹖」勝爺說道﹕「金龍不許胡鬧﹐跟老夫一同前去。」

孟金龍答應一聲﹐說道﹕「就跟三大爺一同去﹐非將蓮花湖的賊腦袋擰下來不可。」大眾一看孟金龍這樣﹐沒有不笑的。列位﹐孟金龍這樣渾濁猛楞﹐他怎麼來到的大淸國呢﹖孟二俠對於這樣的兒子﹐爲什麼還打發出來呢﹖這裏面尙有一段事情﹐未能說出。

皆因爲孟金龍這一日由家中出來閒遊﹐走到鄰村趙家峪﹐正碰上趙家峪的地方夥計趙三﹐跟他妻子打架﹐鄕親們勸解不開﹐都站在一旁看熱鬧。孟金龍一看﹐乃是男女二人打架﹐遂上前勸道﹕「好男不跟女鬥﹐好雞不跟狗鬥。」趙三一看是孟大少爺﹐本來認識﹐說道﹕「大少爺您別管﹐這是我的妻子。

她罵我﹐我才打她。」孟金龍說道﹕「不行﹐妻子也不許打。」

趙三不聽﹐金龍一著急﹐照定趙三嘴巴子打去﹐金龍乃是金鐘

罩的功夫﹐這一掌震動了腦海﹐趙三立刻身死。金龍一看趙三倒在塵埃﹐回頭往家中就跑。眾鄕親們一看﹐孟金龍將人打死﹐遂在後頭跟著他﹐金龍回頭一看有人跟著﹐遂說道﹕「誰要跟著我﹐我將他摔死。」大眾一聽﹐誰也不敢在後頭跟著他﹐回到莊中﹐報告了地方保甲﹐地方保甲遂來到孟家寨。見了孟二俠﹐將金龍打死人之事說了一徧。二俠聞聽﹐嚇得目瞪口呆﹐叫老家人快將大少爺找來。老家人說道﹕「大少爺有話﹐員外要是找他﹐就說他上外祖母家去啦﹐不叫招呼他。若是招呼他﹐就拎起來摔死。」員外一聽﹐又气又樂﹕「打死人啦﹐上姥姥家去就完了嗎﹖」員外遂說道﹕「就說員外招呼﹐要是不來﹐我架火燒他。」金鐘罩鐵布衫不怕槍刀﹐就怕火燒。老家人去到後花園﹐將金龍喚出來﹐一說員外生气啦﹐要是不去﹐就用火燒。金龍沒有法子﹐這才跟隨家人來到客廳。一見趙家峪的紳耆﹐傻小子金龍心中就明白了﹐叫道﹕「爸爸﹐永遠我也不打人了﹗我沒使勁﹐地方夥計就死了。」員外說道﹕「胡說﹗

打死人償命。永遠不打人就算完了嗎﹖」叫道﹕「家人﹗將逆子捆上﹗」傻英雄天不怕地不怕﹐就是怕二俠的家法﹐叫怎麼著就怎麼著﹐向來不敢違背。金龍聞聽﹐自己將胳臂向後一背﹐說道﹕「捆吧。」若不是二俠在跟前﹐誰也不敢捆他﹐就是捆上他﹐他一用力繩子就得斷。因爲有二俠的話﹐老家人不敢不捆﹐這才過來將少爺繩縛二背。二俠將少爺交與眾紳耆﹐叫道﹕「金龍﹐到衙門裏你不許無法無天﹐你若是無法無天﹐跑到家來﹐我將你用火燒死﹐然後我自己一死。」傻小子哭著說道﹕「我給您磕一个頭﹐報報您的養兒子的恩吧。」二俠聞聽此言﹐不覺動了愛子之情﹐兩行淚下。此時老安人也來到了客廳﹐叫道﹕「兒呀﹐但願上蒼憐佑﹐保我母子還有見面之日。」金龍說道﹕「孩兒若是有靈﹐半夜三更給您托夢。」母子痛哭﹐眾

紳耆莫不淚下﹐母子痛哭一場﹐這才將金龍送到本地衙門。本地衙門過堂﹐傳屍主趙三之妻﹐趙三之妻與趙三夫妻終日吵鬧﹐趙三被人打死﹐他的妻子並不追求抵償﹐在本地衙門供的只求官準嫁人﹐別的事滿不過問。趙三又無有家屬。本地方官向上司衙門詳文﹐說凶手與趙三本無仇隙﹐因勸架誤傷人命﹐屍主只求官準攺嫁等語﹐上司衙門也是原詞﹐送到了王爺府。王子張奇善﹐無論大小案件﹐都是親自審理﹐接到了這件公事﹐一問傻英雄﹐傻小子乃是一个渾人﹐看公文並無仇隙﹐遂與大帥石朗說道﹕「此案本應抵償﹐無柰屍主不追求抵償。人都向著活的﹐還有向著死人的嗎﹖二千歲辛苦一趟﹐到鄕裏調查調查﹐想法子叫他們私下了解﹐若是官斷不償命﹐於國法不合。」二千歲聞聽﹐遂道﹕「小弟願往。」帶了幾名差官﹐遂說著就來到趙家峪私訪﹐均攺扮商人模樣。就聽百姓們三三兩兩坐在一處﹐談論趙三﹐有一个老者說道﹕「火神爺趙三死啦﹐咱這一方從此得少著幾把火呀。」又一个年輕的說道﹕「孤墳也得刨的少哇。前些日子非跟我借十弔錢不可﹐我說現在沒有錢﹐等麥子收下來再給﹐他也答應啦﹐當日夜間我的柴禾園子就著火啦﹐您看夠多萬惡滔天啊。孟大少爺可給咱們除害了。」又一位老者說道﹕「孟大少爺這場官司可不好打﹐可惜孟二俠就一位少爺﹐還是傻老小子。若是給這宗惡人償命才冤哪。」石朗將此話聽畢﹐心中暗說﹕「這宗萬惡之人﹐無怪乎他妻子都不追求抵償。」帶差官回到王府﹐將私訪之事﹐對王子張奇善說了一徧。王爺聞聽﹐叫道﹕「二千歲﹐旣然如此﹐還得二千歲從中私自約出鄕老﹐協同趙家峪紳耆了結此事。」二千歲私自拿出一千兩紋銀﹐約出趙家峪的鄕老﹐給少爺孟金龍了結官司。

列位﹐救人一命勝造七級浮屠﹐若不然石家後世子孫昌盛﹐世代簪纓﹖這就是祖上之徳﹐天之厚報也。了完官司﹐將傻小子

打了一百板子﹐去了凶气﹐放回家來。孟二俠從此可就不敢叫孟金龍出門了﹐將他鎖在屋中。

這一日蕭三俠父子看望孟二俠﹐聞聽金龍鎖在屋中﹐三俠勸孟二俠放出少爺﹐不然恐其鎖壞了﹐豈不成爲廢人﹖淨鎖著不成﹐總得慢慢的感化。孟二俠也恐怕日久鎖壞﹐遂將金龍放出了﹐金龍見了三俠與銀龍﹐說了一句﹕「謝謝三叔。」又叫道﹕「銀龍兄弟﹐咱們出去玩去﹗」二俠與三俠兩人一聽﹐也樂啦﹐二俠說道﹕「蕭賢弟﹐你看這傻東西﹐將來怎麼辦呢﹖」

三俠說道﹕「咱們哥倆沒有勝三哥徳行大﹐您看人家勝奎﹐又精明﹐又彊幹﹐少年老成﹐一看就是大器之子。您的兒子太傻啦﹐我的兒子太精鬼啦﹐倆人若攙合攙合都好了。」老哥倆在客廳閒談﹐金龍跟銀龍二人到了後花園﹐銀龍可就給孟金龍出了壞主意啦。銀龍跟孟金龍說道﹕「大哥﹐二大爺從這兒總不叫你出院﹐前後門都鎖著﹐那夠多難受呀﹖」孟金龍說道﹕「沒有法子。」銀龍說道﹕「我給你出一个好法子﹐你可誰也別告訴。您偸點銀子﹐上大淸國十三省總鏢局子找咱勝三大爺﹐到那里跟黃三哥在一塊兒有多好哇。省得您一个人在家裏﹐就好似坐獄一樣﹐連一个人跟你作伴都沒有。」孟金龍說道﹕「我不認識大淸國。」銀龍說道﹕「您多偸點銀子﹐先坐船﹐船到了陸地就下來。有人就打聽千佛山眞武頂十三省總鏢局子神鏢將勝三大爺﹐到了大淸國沒有不知道的。您先去﹐隨後我還上鏢局去呢。」孟金龍聽罷﹐說道﹕「對啦﹐若不是兄弟你教給我這好法子﹐我總在家裏﹐生生的就將我悶死啦。」蕭銀龍將主意給孟金龍說完了﹐二人仍然來到客廳﹐大家用完了酒飯﹐蕭三俠辭別二俠﹐回歸了蕭家鎭。

再說傻小子孟金龍﹐到了夜晚﹐二俠與安人睡著了﹐傻小子遂暗暗將箱子打開﹐偸了不少散碎銀兩。偸的可是小塊的﹐

孟金龍有一个心眼﹐小塊的花著省事。孟金龍平常買東西﹐無論該多少錢﹐全都是小塊銀子﹐不懂得合﹐所以偸銀子專偸小塊的﹐爲是花著方便。將散碎銀兩裝了一兜囊﹐又用手巾包了一包﹐拿了兩身衣服﹐孟金龍偸著開開房門﹐來到後花園。一看後花園鎖著呢﹐有心將門劈開﹐恐怕叫家人聽見﹐報告他的天倫﹐皆因爲孟金龍不會髙來髙去。孟金龍看了半天﹐想了一个急法子﹐拿了三條板凳﹐兩條在底下﹐一條放在上頭﹐登著板凳上了墻頭。裏邊登板凳上來啦﹐外面可下不去了﹐孟金龍沒有法子﹐一歪身軀﹐「咕咚」一聲﹐掉在墻外﹐將地砸了一个坑。站起身形﹐將身上塵土撣了下去﹐也不管東西南北﹐往前就走﹐自己說道﹕「走得離著家越遠越好﹐不然追上用火燒了。」孟金龍走到東方發亮﹐來到水旱關口。臺灣的兵有認識他的﹐叫道﹕「大少爺﹗您上哪里去﹖」孟金龍說道﹕「我上大淸國玩去。」臺灣兵說道﹕「臺灣人不許私自上大淸國﹐少爺你有公文嗎﹖」孟金龍說道﹕「我不懂得什麼叫公文。」臺灣兵一想﹐他是一个愚人﹐叫他去吧﹐管他呢。那兵卒於是並不答理他。孟金龍走到船上﹐船家問道﹕「你上哪里去﹖」孟金龍說道﹕「咱上大淸國找三大爺去。給你船錢。」將手中小包裹裏銀子完全遞給了船家。船家一看﹐原來是一个傻子﹐將銀子收下十餘兩﹐剩下又給了孟金龍。趕巧啦﹐船家已經夠載了﹐當時開船。船到大淸國岸口﹐孟金龍下了船﹐逢人便問找三大爺﹐行路的看他是一个傻子﹐用手一指道﹕「三大爺在那邊。」孟金龍就走﹐餓了就喫﹐喫完飯不管多少﹐就是一塊銀子﹐到了夜間不住店﹐在山坡荒艸裏就睡。這一日孟金龍來到一个鎭店上﹐將銀已經花沒了﹐餓了兩天﹐實在餓得沒法子﹐遂走進一个新開市的飯館子﹐進屋就喫﹐喫完了沒錢﹐站起就走。這个飯館子是一个武舉開的﹐他喫完就走﹐武舉上前將他

攔住﹐說道﹕「你爲什麼喫飯不給錢﹖」孟金龍說道﹕「我餓急了﹐沒有錢啦。」武舉叫道﹕「夥計們﹐給我打這个傻東西﹗」

夥計們聞聽﹐如狼似虎﹐棍棒交加﹐孟金龍向地下一躺﹐將頭一抱﹐呼呼睡著啦。打完了翻身起來﹐說道﹕「你們都沒喫飯﹐打不動人。」武舉沒有法子﹐打死人得償命﹐不照致命處打不動他﹐武舉遂說道﹕「你不用賣味兒﹐你要是敢搶人家的褥套﹐飯算你白喫。」孟金龍說道﹕「我敢搶﹐搶完了你別要錢。」

武舉說道﹕「那是自然。」

正在說著話﹐就見正南上來了一位老者﹐身上披著皮襖馬褂﹐手中提著一个小包裹﹐孟金龍走到老者跟前說道﹕「給我將小包裹放下﹐將皮襖脫下來。」老頭說道﹕「要小包裹倒行﹐別脫皮襖﹐受了風了不的。朋友﹐是綫上的嗎﹖吾也是合字的。」孟金龍說道﹕「不懂﹐脫皮襖吧。」老頭說道﹕「我小包裹裏有好東西﹐珍珠﹑貓眼﹑璧玉。」說著話放下了小包裹。孟金龍一下腰解小包裹﹐老頭一伸手指﹐照定孟金龍點去﹐只見孟金龍隨手而倒﹐瞪著眼睛不能動轉﹐上气不接下气。老頭說道﹕「王八羔子﹐喫到我這兒來了。我是賊魔﹐我還不知道喫誰呢﹖」提起小包裹﹐踢啦踢啦走去﹐孟金龍躺在地下不能動轉﹐眾人看著莫不咋舌。這老者走出不遠﹐復又返回來﹐向孟金龍肩頭上拍了一下子﹐孟金龍翻身爬起﹐也不敢要皮襖小包裹。老頭問道﹕「你姓什麼﹖爲什麼在此劫道﹖」孟金龍說道﹕「我姓孟叫金龍﹐還叫混海金鱉。」老頭問道﹕「你天倫叫什麼名字﹖」孟金龍說道﹕「咱爸爸叫孟鎧。」老頭說道﹕「混帳﹗你爸爸﹐怎麼是咱爸爸呢﹖你再要這樣說﹐我還用手指點你。你的師傅是誰﹖」孟金龍說道﹕「我師傅是夏侯商元。」

老頭聞聽說道﹕「臭豆腐的徒弟﹐好沒出息﹐原來是我的盟侄。

你因爲什麼劫道﹖」孟金龍說道﹕「我喫飯沒錢﹐他們叫我搶

褥套。」老頭說道﹕「混帳王八羔子﹐大白天叫我侄子劫道﹐犯了罪就是殺。放火燒這王八羔子﹗」老頭又一想﹐喫飯不給錢﹐爲什麼燒人家﹖回思一想﹐饒了他吧。遂問道﹕「你上大淸國幹什麼來了﹖」孟金龍說道﹕「我找三大爺來了。」老頭問道﹕「你找哪个三大爺﹖」孟金龍說道﹕「我忘了姓什麼啦。」老頭說道﹕「你還記得是幹什麼的嗎﹖」孟金龍想起來蕭銀龍告訴他神鏢將三个字﹐但是還沒記淸楚﹐又說道﹕「我記得是鏢神三大爺。」老頭說道﹕「你若不遇我﹐一輩子你也找不著。走吧﹐跟著我走﹐到了那里不許提我﹔若是提我﹐我還用手點你。」孟金龍說道﹕「我不說。」老頭領著孟金龍來到鏢局門口﹐用手指給金龍﹐孟金龍這才來到鏢局子﹐要不然孟金龍見人就問三大爺﹐一輩子也來不到鏢局子。這是孟金龍來到鏢局子一段倒插筆。勝爺本打算順便將他送回臺灣﹐不想今日又遇見蕭銀龍蓮花湖遇難﹐下在水牢﹐於藍報信﹐師徒暗探蓮花湖。勝爺﹑三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜﹑邱成等﹐收拾好了零碎﹐勝爺並與髙恆起了名字﹐叫髙俊龍﹐從此大家俱以髙俊龍呼之﹐不許叫髙恆。髙恆跪倒身軀﹐謝過勝爺賜號﹐爺兒十一位起身直奔蓮花湖。

來到蓮花湖河坡﹐勝爺大眾舉目觀看﹐山上懸旗弔斗﹐山下荷花盛開。勝爺說道﹕「咱們前者到蓮花湖時﹐天光已黑﹐這次到蓮花湖﹐天光大亮﹔前者是竊探﹐此次要來明去白。但不知你兄弟吉凶禍福如何。」楊香五在旁叫道﹕「恩師﹐那邊來了一隻小船。」這船是看守稻田的船﹐只見那船劃動槳櫓﹐由東向西而來。此時髙恆已將勝爺等背過漩渦之水﹐送在稻田地內。看看小船來至切近﹐金頭虎叫道﹕「髙俊龍﹐孟金龍﹐咱們下水抓船﹗」三人鳧水過去﹐混海金鰲孟金龍﹐伸出虎掌將小船捋住﹐船上嘍卒一看﹐嚇了一跳。有一个嘍卒說道﹕

「朋友﹐我們的瓢把子﹐東北風。」東北風卽黑話之韓字。金頭虎說道﹕「我知道﹐你們賊頭韓秀。你將船攏到稻田岸吧﹐你看見那邊白胡子老頭沒有﹖那是我勝三大爺神鏢將勝英。我們也不殺害你們﹐借你們的船用﹐我們進蓮花湖。」水手聞聽﹐不敢怠慢﹐金頭虎﹑髙俊龍﹑混海金鰲孟金龍三人站在船上﹐水手將船攏至東岸﹐勝爺率大眾上了船﹐勝爺遂問船上的水手道﹕「貴姓啊﹖」這一个水手答道﹕「在下姓王叫王命。」那一个水手答道﹕「在下姓吳叫吳生。」勝爺道﹕「王﹑吳二位壯士﹐愚下勝英跟你二位打探一件事﹐二位可不許隱瞞。現在在下聽說蓮花湖水牢內困住一位少年﹐姓蕭名叫銀龍﹐二位本是蓮花湖的人﹐必然知道的。」嘍卒說道﹕「您若問此事﹐提起來話可就長啦﹐蓮花湖自殘骨肉。我們韓寨主前日將蕭銀龍拿住﹐下在水牢﹐老寨主於丰恆暗將蕭銀龍救出﹐欲要棄山而逃。事被總轄寨主聞知﹐調隊把住淸江湖口。老寨主叔侄父女跟蕭家父子﹐一隻大船﹐五隻小船﹐正向淸江湖口出發﹐偏被韓寨主攔住﹐老寨主於丰恆與總轄寨主僵了火﹐在淸江湖口動手﹐蕭傑父子也加入助戰﹐現在殺得難解難分。」勝爺聞聽蕭傑蕭三俠也來到戰場﹐心中暗道﹕「這个事情可鬧大啦。怎麼蕭三俠也來到了呢﹖」列位﹐韓秀乃是仁人君子﹐讀書知禮之士﹐𨿽然是占山爲寇﹐頗知尊卑長上。韓秀之父臨死之時﹐曾對於丰恆托孤﹐並告訴韓秀說道﹕「我死之後﹐汝親於叔父如汝父﹐千萬不許慢待﹐凡事聽汝於叔父指教﹐不許自暴自棄。

如要違背汝於叔父之命﹐卽是違背汝父之命。」韓秀站在牀前﹐哭泣著說道﹕「父親千秋之後﹐孩兒必當奉於叔父如父﹐不敢違天倫之囑。」語畢﹐銀槍手韓殿興老寨主遂歿。韓秀葬了父親﹐承父遺業﹐爲蓮花湖總轄寨主。老寨主於丰恆乃是第一位老寨主﹐是事不問﹐在山中享其幸福。閒暇無事﹐教授兩个女

兒﹑兩个侄子的武藝。韓秀對於老寨主於丰恆﹐敬重眞如乃父一般﹐不敢怠慢﹐韓秀豈敢跟老寨主於丰恆動手呢﹖有一句俗語﹐不怕鄕黨無好事﹐就怕當鄕無好人。一言興邦﹐一言喪邦。皆因爲林士佩住在蓮花湖內﹐知道了於老寨主救了蕭銀龍﹐欲暗自棄山而逃。遂在韓秀跟前搬弄是非﹐言說勝英遣蕭家父子暗探蓮花湖﹐事情敗露﹐蕭銀龍被獲﹐老寨主故此棄山而遁。老寨主走與不走沒有問題﹐絕不能叫蕭家父子走去﹐縱虎歸山﹐必定傷人。況且蕭家父子果然平安出了蓮花湖﹐豈不叫天下英雄藐視蓮花湖沒有能人﹖韓秀聰明反被聰明誤﹐一時間被林士佩愚弄﹐又加以眾寨主俱都不服老寨主之所爲﹐韓秀實出於無法﹐遂調齊大隊趕奔淸江湖口﹐截住於丰恆去路。韓秀焉敢與老寨主交手﹖林士佩出頭作惡人﹐不叫老寨主出淸江湖口﹐老寨主焉能容林士佩呢﹖遂大罵林士佩搬弄是非﹐故此在淸江湖口擺開戰船﹐蕭家父子﹑於丰恆叔侄父女與林士佩遂動起手來。

幸虧於藍報信﹐勝爺趕到﹐要不然蕭三俠與於家父女必爲林士佩所困。

且說勝爺問明嘍卒﹐遂叫嘍卒將船奔戰場駛去﹐魚眼髙恆髙俊龍與於藍藏在水底保護小船﹐孟金龍藏在船艙裏面﹐上面用船板蓋滿。您道﹐大熱的天孟金龍爲何藏在船艙裏呢﹖這是金頭虎教給孟金龍的﹐不叫孟金龍在船上站立。賈明是假裝傻﹐其實更伶俐﹐專會出壞主意﹐孟金龍是眞傻﹐可有一宗﹐他專聽金頭虎的話﹐賈明叫他怎辦﹐他就怎麼辦。金頭虎說道﹕「你要是在船上站著﹐蓮花湖的賊一看見你﹐就都嚇壞啦。你在艙裏藏著﹐聽我的信﹐等到打仗的時候﹐我喊你﹐你就鉆出來。」孟金龍眞聽他的話﹐就藏在艙內了。三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜﹑金頭虎賈明﹑邱成等站在船後﹐勝爺站在船頭﹐船奔淸江湖口而來。來至淸江湖口﹐就見大小船桅﹐猶如髙粱地一般﹐

旌旗招展﹐繡帶飄揚。水手停船不敢前進﹐勝爺說道﹕「向戰船近處開船。」水手不敢怠慢﹐向大戰船近處開船。來至戰船切近﹐只聽得人聲吶喊﹐裏三層外三層的船隻﹐圍著當中的戰船。站在小船上﹐向裏看不淸楚﹐勝爺甩了大氅﹐攀援上了船桅﹐向當中戰船上觀看。只見三層大船前面﹐是韓秀的采蓮大船﹐壓著陣角。韓秀左有水八寨八隻戰船﹐右有旱八寨八隻戰船﹐後有中平八寨八隻戰船。左右站立著四員猛將﹐人稱四猛﹐左有韓忠﹑韓孝﹐右有韓勇﹑韓猛﹐抱著金銀鋼鐵八隻大錘。

韓秀身背後有寶刀將韓殿魁。能打的英雄﹐懷抱著兵刃有一百多位﹐不到二百位。韓秀船前﹐四隻大船聯在一處﹐下著錨。

這四隻大船聯在一處﹐方圓二十來丈寬闊﹐蕭三俠與林士佩正殺在難解難分之處。韓秀之船在南﹐蕭三俠﹑於丰恆之船在北面﹐當中四隻大船就是戰場﹐蕭三俠銀髯亂飄﹐熱汗直流。林士佩耀武揚威﹐手使六十二斤半重狼牙鉆﹐此兵刃九尺九寸長﹐當中三尺三寸的桿﹐兩頭有纂﹐纂下鋸齒狼牙﹐在蓮花湖請髙等技師所造﹐爲的是專敵上年紀的老英雄﹐刀槍劍戟碰上就飛。

此人眞是生來的狠毒﹐林士佩正在閃﹑砍﹑劈﹑剁﹐將狼牙鉆按三尖兩刃槍招數使用﹐但見得﹐一點眉纘﹐二撩陰﹐三紮盤肘﹐四分心。蕭三俠摘﹑截﹑撕﹑捋﹐接架相還。林士佩按棍的招數潑風八打﹐莊家十六棍﹐又換大槍的招數﹐滑﹑拿﹑繃﹑把﹑握﹐劈﹑砸﹑蓋﹑挑﹑紮﹐若是別人﹐刀早就撒手啦。蕭三俠刀𨿽未撒手﹐怎柰年邁之人﹐熱汗往下直流﹐衣衫濕透﹐老英雄气力不敵﹐喘息不止。勝三爺心中暗道﹕「我盟弟𨿽然年邁﹐刀法精奇﹐然而气力不敵﹐倘若刀一撒手﹐就有性命之憂。」兩條腿一松﹐下了船桅﹐叫道﹕「水手向采蓮船前開船。」水手說道﹕「勝三爺﹐再向前開船﹐小船頭就要撞在大船尾上了。」勝爺說道﹕「離大船近了﹐我自有主意。」遂亮

出魚鱗紫金刀﹐勝三爺丹田叫勁﹐痰嗽一聲。勝爺年紀𨿽大﹐血气甚足﹐遂大聲喊道﹕「蓮花湖的寨主嘍卒眾位聽眞﹐現有南七北六十三省總鏢頭勝英來也﹗」眾寨主與嘍卒張目觀看勝三爺﹐只見頭戴一頂鴨尾巾﹐脇下襯鏢囊﹐懷抱魚鱗紫金刀﹐皺紋堆累﹐白髮蒼蒼﹐刀似藍汪汪的藍魚﹐一身紫微微的魚鱗﹐老英雄一團精神﹐不怒而自威。蓮花湖的嘍卒吶喊﹕「勝三爺來啦﹗快把船閃開當子啊﹗船聯在一處﹐摘不開呀﹗用解手刀將繩割斷吧﹗」嘍卒們將船的鐵鉤摘開﹐繩子割斷﹐閃開有六尺餘寬﹐勝三爺兵不血刃﹐船進重圍﹐由東向西趕奔大戰船而來。

來至戰船切近﹐勝爺叫道﹕「三弟罷戰﹐林寨主不要得理不讓人﹐勝英來也﹗」蕭三俠虛晃一刀﹐向北一縱﹐一看勝三爺﹐心中暗道﹕「您若晚來一時﹐我們男女老少俱都喪於此矣。」林士佩向東一看﹐果然是勝英到了。林士佩心中暗道﹕「怎麼如此之巧﹖老勝英來了。我平生只輸與此人反背轉環八卦刀下。」林士佩也收了招﹐縱到小船上﹐回到韓秀采蓮船去了。蕭三俠由北面縱到小戰船上﹐回北面於丰恆船上去了。金頭虎向北邊一看﹐看見了他親娘舅於丰恆之船﹐二老背後有蕭銀龍﹑於化龍﹐後面小船上兩个姑娘扶著小孩的死屍﹐鮮血淋淋。金頭虎一看﹐正是表弟於化虎死了﹐金頭虎用杵照定吳生頭上就是一杵﹐將死屍一腳踹下船去。王命一看﹐大喫一驚﹐翻身跳下水去。勝爺說道﹕「明兒﹐他們受了半天累﹐爲何打死人家呢﹖」金頭虎說道﹕「後邊小船死的那个小孩﹐是叫林士佩用鉆穿死的。我宰不了大賊﹐杵死小賊﹐爲是給我表弟報仇。」林士佩若不用鉆穿死於化虎﹐焉有吳生﹑王命死的死﹐逃的逃呢﹖韓秀一看﹐心中說道﹕「我的船﹐我的人﹐將他們送到地方﹐將人打死。」韓秀想到此處﹐遂叫道﹕「勝老明公﹗

您莫非派蕭家父子暗地勾串我家於寨主嗎﹖」勝爺擺手叫道﹕「寨主﹗聰明反被聰明誤。我勝英殘年之人﹐我跟寨主素無仇隙﹐我又不是官人﹐又不是文武衙門﹐我打蓮花湖有何好處﹗

要叫人不知﹐除非己莫爲﹔要叫人不聞﹐除非己莫說。我聽朋友談論﹐我盟侄在蓮花湖受水牢之苦﹐我前來拜求寨主髙擡貴手﹐蕭銀龍乃是十三四歲之孩童﹐請寨主勿爲宵小所愚﹐放了蕭銀龍。現有跟我勝某爲仇作對的﹐給你我挑撥是非。但聽君子話﹐莫聞小人言。跟我姓勝的有過節﹐開鏢局子有地點﹐住家有門戶﹐愚下住家直隸莫州古城村﹐座南的大門﹐松棚英雄會在江蘇﹐一年三百六十日都開著門經營。他不敢鬥勝英﹐借刀殺人﹐寨主乃當世的英雄﹐爲何給小人利用﹖寨主請看﹐我盟弟蕭家父子困在蓮花湖這份可憐﹐於家父女﹐老的老少的少﹐爺兒五人死了一人。請寨主施惻隱之心﹐撤了隊伍﹐放於家父女﹑蕭家父子﹐不獨蕭﹑於兩家感激﹐勝英也感徳非淺。就是寨主拿住於家父女﹐怎樣處治呢﹖不如寨主開一綫之恩﹐兩全其美﹐何必自殘骨肉呢﹖」韓秀一聽﹐眞是金石良言。韓秀心中暗說﹕「我早想結交勝英﹐豈不是天假其便﹖好事不如無﹐勝老者替天行道﹐我若交了這个朋友﹐增光不少。再說勝英並不彊暴。」林士佩在韓秀背後叫道﹕「總轄寨主﹐老勝英老姦巨猾﹐以口舌之才﹐要說出蓮花湖去﹐叫他恥笑蓮花湖沒有髙人。老勝英就是一人﹐身背後那七位都是學而未成﹐咱能戰的英雄二三百位﹐老勝英知道打不出去蓮花湖﹐故以口舌之才。

蓮花湖的英雄能戰的有二百餘位﹐把勝英困死於蓮花湖。他背後那七个我都認識﹐狼牙鉆一掃﹐結果他們的性命。寨主請看﹐小船只有八人。」韓秀一看﹐果然是八个人﹐懷抱令字旗道﹕「勝老明公﹐我意欲跟您和平辦理﹐皆因我的手下人他們不服。

久聞明公三隻金鏢壓倒綠林﹐甩頭一子縱橫天下﹐一口魚鱗紫

金刀鎭住十三省﹐我的手下人都要會會您的髙藝。明公若能戰勝了蓮花湖眾羣雄﹐我將蕭家父子﹑於家叔侄放行﹐眾位願欲往哪走﹐隨眾位之意。」勝爺說道﹕「韓寨主要講好朋友﹐咱哈哈一笑﹐兩罷干戈﹔欲要鬥輸贏﹐我勝某也只好奉陪。寨主若能和平辦理﹐我勝英感激盛情﹔如以武力對待﹐我也不能說不可。寨主與蓮花湖的賓朋﹐短打長拳﹐馬上步下﹐我姓勝的不含糊。如若羣毆﹐一擁齊上﹐要將在下勝英亂刃分了屍﹐我也就管不了盟弟與盟侄了。要將勝英捉住﹐碎屍萬段﹐那是勝英藝業不髙﹐不怨寨主意狠心毒。韓寨主可派能戰的動手﹐在下奉陪。」

勝爺語至此﹐飄銀髯要握魚鱗紫金刀。賈明喊道﹕「勝三大爺﹗將艙裏藏貨弄出來吧﹗」賈明向船內喊道﹕「大小子出來吧﹗」就聽船艙裏面喊道﹕「好熱呀﹗」將蓋艙的板子撞在水內﹐猛英雄出—頭露面﹐吶喊一聲﹐驚天動地﹐跺一腳房倒屋塌。大英雄一看﹐南面上人多﹐北面上人少﹐叫道﹕「三大爺﹗我先打那邊﹖」南面上人多﹐又一看北面有蕭三俠﹐大英雄叫了一聲﹕「三叔您來啦﹗銀龍兄弟你也來啦﹗」北面於寨主遂打發水手﹐將勝爺的船撐在大船切近﹐勝爺上了大船﹐蕭三俠說道﹕「老哥哥晚來一會﹐我們眾人俱都喪於此處了。」

此時黃三太大眾等也上了大船﹐站在三老背後。孟金龍打一小船上一跳﹐將大船砸得直晃蕩﹐幾乎翻了船。勝爺說道﹕「金龍﹐你認識於老寨主嗎﹖」孟金龍說道﹕「我不認識。」勝爺說道﹕「這是您於叔父。」金龍說道﹕「他是我叔父﹖我是他大爺﹗」勝爺說道﹕「不許胡說﹗於叔父與你父乃是結義弟兄。」孟金龍說道﹕「您給我引見﹐我就磕頭吧。」孟金龍一磕頭﹐將船砸得當當山響﹐勝爺說道﹕「別磕頭啦。」韓秀此時舉目觀看金龍﹐心中一怔﹐暗說道﹕「羊羣裏出了駱駝啦﹖」

身長八尺有餘﹐頭如麥斗﹐項短而粗﹐豹眉虎眼﹐虎背熊腰。

頭戴絳紫六輪抽口壯帽﹐身穿絳紫綢子短靠﹐皮帶紮腰。三層皮子縫在一處﹐若是一層皮子﹐金龍用力一紮腰就折啦。兩條大腿如同房柱﹐靑緞靴子﹐一尺六七長﹐黃中透亮的臉面﹐背後背著降魔寶杵﹐如意柄一掐粗細﹐平常人的手攢不過來﹐後腰下墜一个大皮囊。只聽金龍厲聲叫道﹕「我打南邊的﹗」勝爺道﹕「不許混戰﹐單打獨鬥﹐抱令字旗的是寨主。你上小船﹐送到戰船上去打戰。」小船貼在三老的船東面﹐孟金龍向小船上跳﹐金頭虎叫道﹕「大小子﹗打仗的時候﹐見一个打死一个﹐一个也別畱﹗」水手叫道﹕「大少爺﹐你慢著點﹐船要翻﹗」

孟金龍說道﹕「我沒有使勁。」水手搖開花櫓﹐到了戰船北面﹐離戰船約有三四尺遠﹐大英雄不會縱遠﹐小船貼在大船幫﹐大英雄向船上跳﹐猶如砸地腳一般。大英雄跳在船上﹐用目觀看韓秀身後﹐四猛將捧定金銀銅鐵八隻大錘。大英雄叫道﹕「四个使錘的小子過來﹗咱們滚滚﹗」勝爺在北面上說道﹕「金龍說話﹐愚魯之甚。韓寨主乃當世的英雄﹐焉能兩人打一人﹖單打獨鬥。」韓秀令字旗三展﹐說道﹕「水八寨﹑旱八寨﹑中平八寨﹐二十四位寨主﹐哪一位臨敵﹖」由韓秀大船東邊﹐有人說道﹕「總轄寨主﹐我弟兄要捉拿鏢行的大漢。」這二位﹐一位是旱八寨的三寨主花槍將柳士永﹐一位是旱八寨的四寨主花刀將柳士猛﹕「我弟兄願往。」韓秀一看﹐說道﹕「可不許壞蓮花湖的規矩﹐單打獨鬥﹐違令者斬。」二位寨主答應一聲﹕「知道了。」柳家弟兄由打大船上了小船﹐柳士永顫花槍﹐柳士猛抽出大刀﹐弟兄在一隻小船並肩而站。小船由南向北而去﹐距戰船相隔六七尺遠﹐柳士永叫道﹕「賢弟與愚兄觀敵助陣﹐我拿鏢行猛漢﹗」說罷此言﹐一抖花槍﹐縱到大戰船之上。大英雄叫道﹕「小子﹗你叫什麼玩藝﹖怎麼不叫使錘的來﹐弄一个

小破槍幹什麼來啦﹖」柳士永叫道﹕「傻小子﹗某家乃旱八寨三寨主柳士永﹐人稱花槍將是也﹗三寨主槍下不死無名之鬼﹐大漢姓什名誰﹖」孟金龍答道﹕「姓孟名叫金龍﹐別號人稱混海金鰲。」大英雄並不亮降魔寶杵﹐自己向自己胸前一拍﹐叫道﹕「紮吧﹗小子﹗」大英雄一拍胸脯﹐向前一撞﹐柳士永的槍正刺在肚臍左邊。大英雄向前一凸肚子﹐將花槍繃彎﹐柳士永向後倒退了好幾步﹐心中暗道﹕「這大漢不姦則傻﹐原來是賣弄十三道橫練呢。」柳士永知道大个金鐘罩橫練﹐前把一髙﹐後把一低﹐奔哽嗓咽喉刺去。孟金龍伸手捋出降魔寶杵﹐左手指著自己咽喉﹐說道﹕「小子﹐向這兒紮。」槍臨切近﹐就聽當啷一聲響﹐賊人的槍猶如一條活龍一般﹐出去好幾丈遠。柳士永直甩手﹐順著十指流紫血﹐甩著手向南跑。大英雄腿長步兒大﹐追在賊人背後就是一杵﹐只聽噗的一聲﹐杵紮入背後五寸來深﹐賊人吼了一聲﹐大英雄虎爪一使勁﹐把賊人死屍托起有四五尺髙﹐賊人顏色白似雪霜﹐大英雄托在南船幫﹐伸左手向下一擄死屍﹐扔在水內﹐說道﹕「這个小孩有四兩重。」勝爺叫道﹕「金龍﹗蓮花湖朋友甚多﹐以武會友﹐點到而已﹐不許傷人。」孟金龍說道﹕「三大爺﹐我沒使勁﹐他背後原來的窟窿。」勝爺說道﹕「胡說。」韓秀抱著令旗觀看﹐水中一股紅水。韓秀叫道﹕「水手們﹗快用撓鉤將死屍打撈上來﹐不許衝出湖口去。」

柳士猛一看﹐哥哥死在大个猛漢的手下﹐柳士猛提刀縱到戰船說道﹕「蠢漢你爲何傷了我兄之命﹖旱八寨四寨主柳士猛要替兄長報仇雪恨﹗」柳士猛夠上大英雄﹐摘刀頭立刀纂。大英雄用左手指指自己腦袋說道﹕「小子﹐向這兒剁﹐要是不剁是匹夫。」用手指著一低頭﹐孟金龍將機靈鬼給愚弄啦﹐柳士猛果然迎頭剁去。刀臨切近﹐大英雄一擡杵﹐將刀磕出三四丈

髙。柳士猛開腿就跑﹐勝爺說﹕「不許害命﹐拿活的。」孟金龍答道﹕「捉活的。」一伸手摘皮套﹐取出龜背駝龍爪﹐將杵扔在船上。此爪龜背有茶盤大小﹐上面有碗大的一个鋼環子﹐鋼環子上頭有五六尺長的鐵練﹐鐵練接著一丈五六尺長的絨繩﹐龜背下有五把鋼鉤﹐共有二丈餘長。抖手一抓﹐將柳士猛頭巾絹帕抓住﹐大英雄一帶絨繩﹐五把鋼鉤向肉內鉤去。大英雄一晃肩膀﹐將柳士猛懸在空中﹐離船板七八尺髙﹐柳士猛在空中亂轉﹐脖頸伸出來有一尺多長。勝爺叫道﹕「金龍快放下﹗」

孟金龍聞聽﹐往後倒退﹐一松絨繩﹐「噗哧」一聲﹐摔在船板之上﹐柳士猛哼了一聲﹐七竅流血而亡。大英雄說道﹕「三大爺﹐這个可不怨我﹐他長的太糟了。」老英雄一飄銀須說道﹕「蓮花湖英雄豪傑﹐都是朋友﹐連傷二命﹐爲何不聽老夫之話﹖」孟金龍答道﹕「三大爺﹐小小子賈明告訴我啦﹐一个也不畱﹐見一个打死一个。」勝爺說道﹕「不許聽賈明之話﹐再要傷人﹐老夫不許。」

韓秀令字旗一晃﹐說道﹕「若像柳家弟兄﹐不要臨敵。英雄不盡愚義。」水八寨大寨主鐵棍無敵將朱甘棠﹑二寨主神抓將張林﹐黑白二英雄。神抓將張林白素素的臉面﹐紫灰色的短靠﹐身材不足六尺﹐手使五鉤如意亮銀抓﹔朱甘棠身髙七尺﹐黑臉面﹐黑中發亮﹐猛勇非常﹐掌中虎尾三節鎭鐵棍﹐兩膀一晃有四五百斤膂力﹐蓮花湖的打手。二人並肩上了小船﹐小船距離大戰船不足一丈﹐朱甘棠說道﹕「張賢弟﹐你給我觀敵助陣。」一飄身軀﹐縱上大船﹐一晃虎尾三節棍﹐金龍問道﹕「你叫什麼呀﹖」朱甘棠答道﹕「愚下水八寨大寨主朱甘棠是也。」

神鏢將勝三爺又叫道﹕「金龍﹗蓮花湖俱都是朋友﹐以武會友﹐點到而已﹐不許傷人。」孟金龍答道﹕「知道啦﹐三大爺。」

語畢﹐將降魔杵插在背後﹐叫道﹕「棠兒﹐拿棍向頭上打﹐要

躲你就是匹夫。」朱甘棠縱身形抖虎尾三節棍向金龍頭上砸去﹐勝爺一怔﹐心中暗道﹕「金鐘罩閉不住虎尾三節棍。」大英雄孟金龍眼看著虎尾三節棍到了腦門﹐傻英雄說道﹕「金鐘罩閉不了這个家夥。」向下一下腰﹐矬下有二尺多去﹐一伸左手﹐將棍梢子擄住﹐連人帶棍俱都提起﹐說道﹕「你看這條腿。」

一腿踢去﹐踢在朱甘棠軟肋梢上﹐震動了五腑六髒﹐一松手將朱甘棠摔在船上。朱甘棠咬著牙﹐就地十八滚﹐燕靑十八翻﹐在東南角一聲跳下水去。神抓將張林﹐一見朱甘棠落水﹐縱身形躍上船去﹐報了名姓﹐亮出五鉤如意亮銀抓﹐六尺六寸亮銀鏈子﹐一摔手向傻英雄而來。傻英雄一笑﹕「小抓將啊。要跟我的抓比較﹐你是孫子輩。」張林說道﹕「你算什麼人物﹖張口罵街。」一抖五鉤如意神抓﹐奔傻英雄面門抓去。孟金龍伸虎爪一抓﹐說道﹕「小子﹐迎面抓啊﹖」張林未等孟金龍將抓抓住﹐又向左肩頭抓去。孟金龍說道﹕「左穿花呀﹖」又用虎爪抓五鉤如意抓。張林乃是久臨大敵之人﹐豈容他將抓抓去﹖

黑狗鉆襠﹐又奔下身抓去。孟英雄閃身軀仍用虎爪去抓﹐張林的抓也抓不著孟金龍﹐孟金龍也得不著張林的抓。勝爺背後賈明說道﹕「大小子有勇無謀﹐終無大用。怎活那麼大个子﹖生生世界上無用﹐他也抓不著你﹐你也得不著抓。你是金鐘罩﹐抓一下子怕什麼﹖抓上你﹐你就得著抓。怎麼活著來呢﹖」神抓將張林也聽不出賈明說的是什麼﹐孟金龍可聽明白了﹐伸出來大腿﹐說道﹕「別抓大腿呀﹐別抓大腿呀。」列位﹐他伸出大腿不叫人家抓﹐豈有此理呢﹖神抓將一抖五鉤如意抓﹐又奔孟金龍大腿抓去﹐正抓在褲子上。這一抓上﹐可就撤不回去抓啦﹐孟金龍伸手將抓得住﹐說道﹕「小子﹐將抓拿過來吧。」

神抓將張林豈捨得家夥呢﹖孟金龍一用力﹐神抓將張林身形可就站不住了﹐再想撒手也來不及啦﹐竟將張林舉起六尺餘髙。

張林趕緊一甩手腕﹐皮套將手背上的肉皮捋下﹐鮮血淋漓﹐奔命的逃跑﹐跑到南船幫﹐跳下水去。孟金龍道﹕「三大爺﹐怎麼得活的﹖小崩豆跳下水去啦。」神抓將張林借水遁逃回韓秀采蓮大船﹐張林此時疼得直咧嘴。韓秀叫道﹕「張寨主快去敷上藥調治﹗想不到連輸四陣﹐死的死傷的傷。」大英雄暗中埋怨林士佩﹐英雄惟有牙落了咽在腹中﹐胳膊折在袖內而已。自己暗道﹕「人家勝老者闖入重圍﹐恭而敬之﹐以仁義待人﹐我當時欲與勝老者相和﹐你言說勝老者只背後七人﹐除去勝老者俱是學而未成之輩﹐不足憂慮﹐誰知船艙內藏著如此的人物﹖

憑我韓秀﹐若與勝老者和平辦理﹐兩全其美﹐你言說勝英孤掌難鳴﹐想不到連敗四陣。」韓秀此時愈思想﹐心中愈不好過﹐大有悔意。

林士佩蠱惑之事﹐皆因爲蕭銀龍來到蓮花湖﹐林士佩得施其蠱惑之伎倆。其實銀龍來到蓮花湖﹐並不是另有作用﹐皆因爲在臺灣﹐俠客獻寶刀解重圍後﹐銀龍與三太不忍相離﹐欲同三太同到大淸國。蕭三俠只此一子﹐豈能遠離﹖遂將蕭銀龍攔阻﹐蕭銀龍當時未能與三太同到大淸國。後來銀龍終日與父要求﹐非上大淸國不可﹐晝夜思念三太等﹐累次央求老太太。孩子磨母親乃世上常有之事﹐銀龍每逢喫飯的時候﹐都舉著碗叫黃三哥﹐日子長了﹐老太太恐怕銀龍想三太成病﹐遂對蕭三俠說道﹕「你看銀龍終日思想三太﹐將來若是想出病來﹐如何是好﹖不如叫他到大淸國一趟。」蕭三俠遂說道﹕「若叫銀龍去大淸國﹐我還有一件心事。前者我去過蓮花湖﹐拜望於丰恆老寨主﹐我二人在酒席上敍起家常﹐於老寨主說道﹕『蕭三哥﹐你移居在臺灣多年﹐未請教三哥有幾位令郎﹖』我遂告訴於老寨主道﹕『就有一个犬子﹐今年才十一歲。我跟你嫂嫂很放心不下﹐此子長的女相﹐瓜子臉﹐細彎眉﹐元寶耳。念書可稱得

起過目成誦﹔武學的功夫﹐傳教兩三回﹐永遠不忘﹐無論什麼一看就會。我跟你嫂嫂恐怕此子才髙命短。』於賢弟說道﹕『我嫂嫂喫齋念佛﹐哥哥你行俠作義﹐積福積壽積兒女﹐絕沒有短命之理﹐不用兄嫂放心不下﹐養兒女是父母的徳行。三哥﹐我的賢侄叫什麼名字呢﹖』我遂告訴於賢弟﹕『此子乳名叫銀龍﹐眾鄕親送給的外號賽北觀音蕭銀龍。』我又問道﹕『賢弟﹐你有幾位令郎﹖』咱盟弟說道﹕『我實不如哥哥您哪﹐我只有兩个侄子﹐我哥嫂已經棄世。我哥嫂臨死時囑咐我﹐將來承繼我膝下一子﹐一子與我哥嫂扛幡架靈。』我遂答道﹕『賢弟說的那里話來﹖侄兒何異親生﹖兩个女兒將來出了閣﹐姑爺有半子之勞﹐也可娛樂晚年。』於賢弟遂將姑娘叫到桌前。大姑娘穩重莊嚴﹐向我道了一个萬福﹐我給了姑娘一錠銀子﹐說道﹕『我是窮盟伯﹐這一錠銀子畱你買點心喫吧。』大姑娘又道了謝﹐回歸東屋裏了。二姑娘又過來拜見我﹐我一看二姑娘年在十二三歲﹐面上不施脂粉﹐姿容秀麗﹐穩重端莊﹐也道了一个萬福﹐我問道﹕『二侄女叫何名字﹖』二侄女答道﹕『我叫銀鳳。』我喝著酒可就樂了﹐於賢弟問道﹕『三哥您樂什麼﹖』我答道﹕『你小侄叫銀龍﹐令嬡叫銀鳳﹐此二人一龍一鳳。』於賢弟遂說道﹕『我有兩句話﹐可難以啟齒﹐求三哥原諒。』我遂說道﹕『賢弟﹐有話講在當面﹐何須客气﹖』於賢弟說道﹕『我有心與兄結爲秦晉之好﹐但是我出身太低。』我說道﹕『好漢不言出身低﹐身貧不言曾祖貴。何必客气﹖賢弟此言﹐正合吾意﹐咱弟兄就此換杯。我可沒帶定禮。』於賢弟說道﹕『咱們是一言爲定﹐候至三年二年﹐咱再過大禮不遲。』因此我在蓮花湖又多住了幾天﹐才回的臺灣﹐我也跟安人提過幾次。這孩子一心要上大淸國去﹐乘此六月﹐湖海江河之水漲發﹐坐船甚便﹐由臺灣奔福建﹐由福建奔浙江﹐由浙江奔蘇杭﹐至淸江湖口到

蓮花湖﹐叫於賢弟也看看咱孩兒的品貌和聰明。叫他在蓮花湖住幾日﹐蓮花湖離鏢局子幾十里地﹐叫於賢弟遣人將孩兒再送到鏢局子﹐便中再將定禮帶回來。」

您道﹐老倆口子說話﹐少俠在窗外聽著呢。心中暗說﹕「允許我上大淸國﹐可先叫我上蓮花湖看媳婦去。我也遵父母之命﹐我到蓮花湖先攏岸﹐然後我再行上鏢局子。」那知道小俠客到了蓮花湖﹐竟惹出了一場是非。老兩口子說著話﹐遂叫婆子去喚少爺。少爺蕭銀龍聞聽﹐假裝由後院向前院跑﹐婆子一出房門﹐正迎著少爺﹐將少爺喚至居內﹐三俠遂對少爺說道﹕「你欲去大淸國﹐必須叫老家人蕭福跟你同去。你可以先到蓮花湖你於叔父那里住上幾天﹐於叔父與勝三大爺也是磕頭弟兄﹐在那住上幾天﹐再叫於叔父遣人將你送到鏢局子。」少爺點頭答道﹕「謹遵天倫之命。孩兒打算明天早晨起程。」蕭三俠又說道﹕「老家人與我共患難多年﹐你可不許以僕人相待。老家人忠心耿耿﹐你必須言聽計從。」蕭三俠當日遂派了十名水手﹐連老家人共合十二人﹐一隻大船﹐第二日遂由臺灣起身﹐直奔大淸國。少爺臨行之時﹐老安人放心不下﹐蕭三俠說道﹕「銀龍﹐你此去必須諸事小心﹐不可招惹是非﹐以免你母放心不下。」

語畢﹐將金背折鐵寶刀由墻上摘下﹐遂說道﹕「爲父數十年創業﹐全憑此刀。今將寶物交於你手。千萬謹愼﹐切記切記。」

少爺答道﹕「只要有孩兒命在﹐就失不了寶刀。」蕭三俠一聽銀龍說話不祥﹐有心再將寶刀要回﹐又恐怕少俠心中難過。安人與婆子等俱都囑咐少爺小心謹愼。少俠諾諾連聲叫道﹕「母親放心﹐孩兒記下了。」安人又說道﹕「銀龍﹐你若在大淸國日期多了﹐有順便之人﹐可千萬與爲娘帶信﹐以免爲娘掛念。」

母子分別﹐銀龍與家人上船﹐眞是風順船快如馬。

這日正向前而走﹐大江中有一道山﹐十數里之山洞。水手

一見十幾里之山洞﹐俱都害怕。老家人說道﹕「從此處奔大淸國﹐路途甚近﹐若是沒走過此路的﹐可不敢走﹐我與員外向來上大淸國都由此路經過。」正行走間﹐忽聽水聲滔滔﹐水手齊心努力﹐將船闖進淸江湖口。進了淸江湖口半里多地﹐風平浪靜。老家人叫道﹕「少爺﹗您久欲上大淸國﹐咱此時已經到了蓮花湖啦。」少爺出了大艙﹐站在船頭﹐一看蓮花湖山靑水秀﹐山上懸旗弔斗﹐山下綠水淸流﹐荷花鮮色﹐有水竹﹐有稻田﹐有江葦﹐靑紅滿目﹐景致異常好看。少爺看得心曠神怡﹐不由得贊美說道﹕「蓮花湖占山爲王﹐勝似督府提鎭。若將船攏在山坡﹐遊玩這樣眞山眞水﹐也倒是眞有興趣。」少爺遂叫道﹕「老管家﹗咱暫將船攏岸﹐我欲遊山望景如何﹖」水手將船攏到山坡﹐少爺帶好兵刃暗器﹐披上大氅﹐老家人說道﹕「您可千萬畱神﹐倘若遇見查山之人﹐恐其不便。」銀龍說道﹕「此事無妨。」少爺梳著抓髻﹐挎著寶刀﹐自己嫌不好看﹐遂將寶刀插在背後﹐這才下了大船。老家人說道﹕「老奴跟隨少爺遊玩如何﹖」少爺說道﹕「您腿腳遲慢﹐還是我自己去倒方便。」

少爺自己順步走到樹木交雜之處﹐靑艸萋萋﹐少爺行走之處﹐都用粉石在樹上畫好暗記。銀龍遊得甚是髙興﹐山風一吹﹐甚是淸涼。忽聽有婦女喊嚷之聲﹕「拿呀﹗拿呀﹗」少爺一聽﹐心中甚爲納悶﹕「蓮花湖後山﹐何以有婦女之行蹤呢﹖」少爺轉過一个山環﹐向西一看﹐有七八个婆子丫環﹐各執兵刃﹐俱都絹帕繃頭﹐圍著一隻野獸。銀龍一看﹐並不知此獸叫什麼名兒﹐只見一身黑毛﹐長五尺有餘﹐銀龍自幼慣走圍場﹐在臺灣沒見過此物。蕭家鎭的人二百多家﹐全都以打獵爲生﹐蕭銀龍在六七歲上﹐冬天蕭三俠帶領本村的眾獵人﹐年年放火焚林﹐銀龍對於各樣飛禽走獸見過無數﹐就是沒看見過這種野獸。丫環婆子槍刀齊上﹐也就是剁下幾根黑毛來。銀龍偶然想起此獸﹐

常聞人言有一種狗熊﹐此物能與虎鬥﹐變戲法的將此物牙打落﹐將爪用火烙了﹐故能馴順。此物專與虎鬥﹐虎若是敗了就走﹐這狗熊他不走﹐他仍在山坡等候。丫環婆子圍繞著狗熊﹐那狗熊橫衝豎撞。又聽一婆子說道﹕「二姑娘快來吧。」就聽那姑娘說道﹕「你們都是廢物﹐若遇著虎應當怎辦﹖那還不嚇死呢﹖」銀龍扭項向北觀看﹐只見此女子銀灰絹帕包頭﹐銀灰汗巾紮腰﹐外罩銀灰斗篷﹐金蓮窄小﹐銀灰緞子軟底鞋﹐在旁立著素袍亮銀槍。伸手脫下斗篷﹐搭在松樹枝上﹐伸玉腕將槍提起﹐由北向南奔黑熊而去。丫環婆子向兩旁一閃﹐黑熊叫丫環婆子打得向前一撞﹐前爪繃﹐後腳蹬﹐姑娘亮銀槍奔熊項上刺去﹐刺下一縷黑毛﹐黑熊兩條前腿奔姑娘撲去﹐姑娘用槍桿照定黑熊後腿打去﹔黑熊又奔姑娘撲去﹐姑娘甩槍向熊頭上砸去﹔黑熊向上一躥﹐槍桿正打在黑熊脖頸之上。婆子在旁喊道﹕「咱們走吧﹐此物皮粗肉厚﹐打不了的。常言說得卻好﹐爲人不跟畜類生气。」姑娘用槍照定黑熊頭上刺了一槍﹐向後倒退。先是人趕熊﹐到了此時黑熊趕人﹐有一丫環十三四歲﹐金蓮窄小﹐走得慢點﹐黑熊向上一撲﹐將丫環左臂咬住。丫環哭叫﹕「眾位姐姐嬸子大娘救命﹗」內中有一个大腳的婆子﹐掌中一口大朴刀﹐照著黑熊頭上一連就是三刀﹐熊頭略微見點血迹。此時黑熊又奔大腳婆子撲來﹐那婆子撒腿就跑﹐黑熊在後面追趕不捨。正走在山坡下﹐銀龍在山坡上看的眞眞切切﹐心中暗想﹕我可不當出頭﹐我是出外的人﹐再說他們又是婦女們。又一思想﹐丫環﹑婆子又要被害。救人一命﹐勝造七級浮屠。我今年才十四歲﹐還有什麼嫌疑嗎﹖思索至此﹐少爺是俠肝合義膽﹐遂將大氅脫下﹐擰成繩向腰間一圍﹐一聲吶喊﹕「黑熊不要傷人﹐少爺在此﹗」黑熊由南向北追人﹐銀龍由山坡東面過來﹐正將黑熊擋住。伸手揠寶刀﹐無柰刀長抽不出來﹐抽出半尺有

余﹐仍然又將折鐵寶刀還鞘﹐由繡花囊中取出毒藥亮銀叉。說時遲﹐那時快﹐一丈二的絨繩﹐六尺的銀練子﹐套好了挽手藏在背後。黑熊前腿一繃﹐後腿一蹬﹐餓虎撲食﹐直奔少爺撲來。

少爺雙手背著﹐抖手放出雙叉﹐照定黑熊雙睛打去﹐將叉抖回﹐摘下雙叉﹐向繡花囊中而裝。當時少爺也是忙啦﹐裝在繡花囊內一隻﹐那一隻只將叉翅裝入一个﹐翻手由背後撤出金背折鐵寶刀﹐照定黑熊脖頸剁去﹐只聽哧的一聲﹐將黑熊剁爲兩段。

少爺向外縱身﹐擡腿用靴底擦刀﹐將寶刀擦畢﹐向背後插刀時﹐一歪身軀﹐繡花囊中的叉掉落塵埃。少爺也是斬了黑熊髙興﹐亮銀叉落地並未畱神﹐轉身向南而去﹐又向東走去﹐不見少爺形影。

北面上姑娘與丫環看少爺失落了一宗暗器﹐男女授受不親﹐不好明說告訴人家。丫環將叉拾起﹐叫道﹕「姑娘﹐您看這宗暗器眞好看﹗拿到後寨﹐咱們練去吧。」姑娘說道﹕「人家男子的物件﹐咱們不能要。」丫環說道﹕「您要吧。」姑娘說道﹕「我不要。」丫環說著話﹐將叉裝在姑娘兜囊之內。

且說小俠客低頭一看﹐亮銀叉丟了一隻﹐想起方才斬熊向背後插刀時﹐許是掉在那里。小俠客復又返回原路尋找亮銀叉。

姑娘見少爺蕭銀龍走來﹐遂對丫環說道﹕「你快將那亮銀叉給人家送去吧。」丫環說道﹕「您怎麼不給人家送去呢﹖」姑娘說道﹕「我是个姑娘﹐焉能在山內跟外來男子說話呢﹖」丫環說道﹕「您是姑娘﹐我也是姑娘。」說著話轉身走去。姑娘無法﹐將叉由兜囊中掏出﹐影著身子遞叉﹐小俠客用手提著大氅接叉。姑娘背著臉舉著叉﹐說道﹕「你哪﹐接叉。」小俠客說道﹕「你就松手吧。」姑娘一松手﹐將叉扔在塵埃。姑娘站在下山坡﹐銀叉向下滚﹐正滚在姑娘腳面上。銀龍一看窄小的金蓮﹐銀灰緞子小鞋﹐上繡萬字不到頭。小俠客心中暗道﹕「姑

娘你走﹐我好拾叉啊。」姑娘心裏的意思﹐打算小俠客拾起叉來﹐姑娘好走。正在此時﹐忽由樹林中縱出一人﹐說道﹕「你們倆人好約會﹖別將我忘了。」小俠客此時可就顧不得嫌疑啦﹐由姑娘腳面上將亮銀叉拾起﹐轉身走去。惡淫賊見小俠客走開﹐對姑娘說道﹕「那个小孩子什麼都不懂的﹐你怎麼單看上他了呢﹖」姑娘說道﹕「我不認識他﹐你不要胡說。」淫賊說道﹕「你不認識他﹐你爲何叫他摸你的手﹐摸你的腳﹖我都看見啦﹐姑娘你不用害羞。」姑娘說道﹕「惡賊趁早走去﹐別找無趣。

我是蓮花湖於丰恆老寨主的二姑娘。」淫賊說道﹕「我不是蓮花湖的人﹐我是來給朋友辦事來啦。你若從了我﹐我必祕密不言﹐要什麼樣的首飾衣服都有。」說話伸手要持姑娘玉腕﹐姑娘向後退著﹐甩了斗篷﹐提起亮銀槍﹐照定賊人當心就刺。賊人說道﹕「啊﹐姑娘凸盤啦﹖就愛小孩﹐他也得明白人事啊。」

賊人一甩大氅﹐亮出戥窠皮。戥窠皮這宗刀是圓頂的﹐沒有尖﹐無論什麼家夥﹐都不容易捋刀。姑娘因打熊身體已經乏了﹐見賊人接架相迎﹐恐其不是賊人的敵手﹐虛晃一槍向北而跑。姑娘一上了北山坡﹐腳底下一滑﹐摔倒塵埃。淫賊打算調戲姑娘﹐並沒有跟姑娘動手的心﹐戥窠皮還鞘﹐伸手奔姑娘而去﹐意欲將姑娘抱起調情﹐忽聽腦後有金刃劈風的聲音﹐賊人向南一閃。

原來﹐蕭銀龍在山環內看見賊人調戲姑娘﹐小俠客以爲是湖寨的姑娘﹐必不是好人。後來一看姑娘與賊人動手﹐小俠客這才明白賊人是調戲姑娘﹐趕奔進前﹐向賊人腦後劈去。賊人聞聽金刃劈風的聲音﹐面朝東南橫著往外一縱。此時小俠客的刀劈空﹐姑娘在地下躺著﹐小俠客這一刀若落下去﹐必將姑娘砍爲兩段﹐小俠客此時收招不住﹐惟有向前探身﹐這一探身軀﹐向前走了兩步﹐就從姑娘身上邁過去。姑娘站起身軀﹐斗篷也顧不得拾啦﹐亮銀槍也不要了﹐蓬頭散發跑去﹐直奔寨中去了。

賊人說道﹕「小孩﹐你將穿灰的姑娘霸占了﹐你是色欲薰心。」

少爺說道﹕「胡說﹗我並不認識這位姑娘。你是幹什麼的﹖」

賊人說道﹕「我姓張名徳壽﹐綽號人稱玉面小銀蝶。我是到蓮花湖拜望朋友的。」賊人說道﹕「你是幹什麼的﹖」少爺說道﹕「我是遊山玩景的。」賊人亮兵刃向前就剁﹐少爺金背折鐵寶刀接架相還。惡賊心中說道﹕「小孩怎麼使這大的朴刀呢﹖我有心與他久戰﹐恐怕姑娘走遠了。」此時賊人的戥窠皮一碰少爺的金背折鐵寶刀﹐二刃向一塊一碰﹐火光冒出多髙。各跳出圈子外看自己的兵刃﹐金背折鐵寶刀並無傷損﹐賊人戥窠皮碰了一指寬的一个裂紋。賊人此時假裝敗了﹐向東跑去﹐賊人並不是落敗﹐還是追趕姑娘的心勝。少爺一看﹐賊人向正東而逃﹐少爺心中暗道﹕「賊人必然還是追趕姑娘。」小俠客遂在後面緊緊追趕淫賊﹐賊人回頭觀看﹐小孩在後面追趕﹐賊人將戥窠皮交於左手﹐右手暗暗由兜囊中登鏢﹐故意的跑得慢啦。少爺追至賊人背後約有一丈來遠﹐賊人一反臂﹐就聽嘩啦一聲響﹐鮮血淋漓。原來少爺早看出賊人暗中登鏢﹐少爺在後面將寶刀交於左手﹐摘下亮銀叉﹐及至賊人切近之時﹐賊人方一反臂﹐少爺抖手一叉﹐正叉在賊人左肩頭上﹐三个大窟窿。賊人就覺著好似火燒的一般﹐心中發麻。列位﹐賊人的鏢可並沒撒手﹐反受了毒藥叉﹐賊人此時色心全無﹐向南而逃﹐趕緊由兜囊中掏出一粒止毒丸放在口中嚼了。少爺在後面並不追趕﹐心中暗道﹕「你就是喫藥哇﹐你就是有仙丹也不成。三日準得毒气歸心而死。」賊人跑到蓮花湖寨內﹐自己又敷上了止疼散。少爺以爲賊人沒有活路﹐哪知道賊人專用毒藥暗器﹐將藥敷上﹐當時止住了疼痛麻木。

且說小俠客擡頭一看﹐天光將晚﹐自己說道﹕「我淨顧與賊人動手﹐天光到有此時﹐豈不叫老家人放心不下﹖」少爺心

思至此﹐遂由原路而歸。老家人蕭福正在山頭張望﹐見少爺回來﹐問道﹕「少爺﹐爲何去了半天才回來﹖叫老奴好不放心。」

少爺答道﹕「蓮花湖的山景眞好﹐我只顧看景致啦﹐可就耽誤工夫了。」老家人蕭福說道﹕「少爺遊山的工夫﹐我們打了六七條金色鯉魚﹐給少爺做好飯多時了。」說著話主僕上船﹐老家人說道﹕「咱的船就在此處下錨吧。」少爺說道﹕「不能在此下錨。方才咱來的時候﹐由此向西去﹐有一片荷花江葦﹐那兒的景致極好﹐咱將船在那里攏岸。」老家人遂吩咐水手將船靠到水竹江葦之處﹐眞是又淸雅﹐又涼爽。少爺叫道﹕「老管家的﹐將船頭向南﹐船尾向北﹐下了底錨﹐我在船上喝酒。」

老管家的又給少爺鋪好涼席﹐又將蚊帳支起﹐茶桌竹椅子俱都擺好﹐擦抹桌案﹐擺好了小菜﹐將酒熱好﹐菜蔬上齊。老家人給少爺斟好了一杯酒﹐少爺喜悅﹐賞月觀花﹐看竹飲酒。少爺飲酒想起沒酒的事﹐心中想起蓮花湖的姑娘﹐又穩重又端莊﹐蓮花湖山大王的姑娘眞有這樣的人品。少爺想到這里﹐自己嘆了一口气﹐自言自語道﹕「我父言說於老寨主之次女許與我蕭銀龍爲妻﹐於老寨主之次女若有此女之品貌端莊穩重﹐我蕭銀龍也不枉人生一世。」自己又笑道﹕「別胡思亂想﹐喝酒喝酒。」嘴裏𨿽然是這麼說﹐心中仍想在山內幾乎將姑娘腰斷兩節﹐由姑娘身上邁過去的事。此時老家人站在少爺身旁叫道﹕「少爺﹗這一瓶酒不少啦﹐您還喝嗎﹖」少爺說道﹕「你豈不聞人生朝露﹐一寸光陰一寸金﹐寸金難買寸光陰。寸金失去還能覓﹐光陰過去何處尋﹖老管家您再給我熱一瓶酒來。天也不早啦﹐您也該休息去了。」老管家無法﹐又給少爺熱上一瓶酒﹐把蒸食端上兩碟﹐老家人遂安歇去了。少爺杯杯淨﹐盞盞幹﹐背後折鐵寶刀背著覺著甚重﹐遂取下放在桌上。喝完酒﹐喫了幾个蒸食﹐站起身形﹐覺著腹內發熱﹐遂伏几而臥。似睡非睡

之時﹐就覺著左頰微疼﹐好似有人用手掐的一般﹐遂招呼水手家人﹐又聽船艙內的人沈睡不醒﹐少爺見眾人不醒﹐可就不招呼了。又一轉想﹐左頰疼痛﹐必是有邪魔來擾。思索至此﹐自己又說道﹕「我父折鐵寶刀能避邪﹐絕沒有妖魔鬼怪之事。」

正在此時﹐擡頭一看﹐折鐵寶刀蹤迹不見﹐少爺嚇得三魂皆冒。

定了定神﹐心中暗想﹕這一定是蓮花湖的賊人前來盜我的寶刀。

我白天在蓮花湖後山斬熊救姑娘﹐與淫賊動手﹐有人看見我的寶刀啦。旣然是丟了﹐我喊叫也是白費﹐更栽筋斗。少爺尋思至此﹐復又伏在桌子上竊看湖水﹐就見船近水花一轉﹐上來一个小孩﹐年在十三四歲﹐背後背著這口金背折鐵寶刀﹐伸手奔蕭銀龍左頰﹐又要掐蕭銀龍的嘴巴子。蕭銀龍心中明白﹐方才我左頰疼痛﹐一定是這孩子的把戲。這回他掐我﹐我將他抓住﹐拿著才算賊呢。他仍然瞇著雙眼﹐假裝沒看見﹐那小孩的手看看伸到銀龍左頰﹐銀龍一伸右手﹐向那小孩手腕上捋去﹐遂大聲喊道﹕「哪里跑﹗」您道﹐水衣水靠是滑的﹐蕭銀龍一伸手未曾捋住﹐只見那小孩「噗咚」一聲﹐躍入水中﹐潑風踏浪奔南邊竹林而去。蕭銀龍心中暗說﹕「只要看著你﹐你就跑不了。」銀龍一拍船板﹐叫道﹕「老管家﹐有賊了﹗我去追賊。」

語畢﹐下水追去。只見那小孩奔竹林近處﹐銀龍心中暗想﹐竹子有四五寸粗﹐一根挨著一根﹐他決鉆不進去。哪知道小孩來到竹子前﹐雙手一分竹子﹐進了竹林。銀龍心中納悶﹕竹子一根挨著一根﹐他怎麼進去的呢﹖來到竹林前一看﹐原來裏邊有一條水道﹐二尺多寬。銀龍打算也由這水道去追﹐又恐怕這條水道中有埋伏﹐遂由竹林旁邊﹐繞道迎頭去追。來到北口一看﹐白汪汪一片大水﹐連个人影兒都沒有了。

銀龍心中暗想﹕我將寶刀失去﹐我絕不能回家﹐豁出我這條命去﹐我去旱寨去尋此賊。鳧到山下﹐將身上水摔了摔﹐奔

山裏走去。走出不遠﹐就見前面有一片松林﹐少爺就聽松林外有人說道﹕「這孩子的刀可眞有點來歷﹐將我戥窠皮損壞。小冤家這一叉叉了我三个窟窿。」又一人說道﹕「你太不對啦﹐兔兒不喫窩邊艸。蓮花湖的姑娘還有外人嗎﹖」少爺以爲寶刀必是此人得去啦﹐出了樹林﹐夠奔這三人面前叫道﹕「山賊快獻金背折鐵寶刀﹗」張徳壽一看少爺﹐分外紅眼﹐說道﹕「你要什麼刀﹖」少爺說道﹕「金背折鐵寶刀。」張徳壽說道﹕「你要贏了張寨主﹐什麼刀都有。」此時柳玉春亮出鬼頭刀﹐張徳壽亮出戥窠皮﹐崔通亮出朴刀﹐小俠客亮出判官雙筆﹐與三寇在樹林前動手﹐摘戳撕捋﹐接架相還。張徳壽一撤刀﹐縱出圈子外﹐口中叫道﹕「二位兄長別動手啦。」復又叫道﹕「小冤家﹐咱們別在此處動手啦﹐咱們找一个寬闊之地﹐單打獨鬥﹐你若是贏了張寨主﹐可就有你的刀。」說罷此話﹐張徳壽遂奔西南而去。小俠客說道﹕「龍潭虎穴﹐你家少爺也不懼。」跟隨三寇奔西南而來﹐出去半里多地﹐只見前面有一片菜園子﹐有一二百畦菜﹐可是空畦﹐並沒種著菜﹐畦內靑艸長得約有一寸多髙﹐有人走的鞋底印﹐馬踏的蹄印。張徳壽來到菜園前與蕭銀龍又動手﹐二人戰了五六个回合﹐張徳壽被小俠客點了一筆﹐張徳壽敗陣而逃。蕭銀龍在後面緊緊的跟隨﹐張徳壽跑過了一个菜畦﹐假意摔倒。張徳壽由第一个菜畦背上﹐假裝絆了腿啦﹐向前用力一撲﹐就撲到第三个菜畦去了。小俠客不知是計﹐在後面追趕﹐及至到了第二个菜畦﹐只聽咚的一聲﹐落在陷坑﹐扔了雙筆﹐將眼一閉。一丈六尺的深坑﹐坑底滿鋪石灰﹐少爺緊閉雙睛。上面張徳壽一看﹐哈哈一陣冷笑﹐叫道﹕「崔賢弟﹗柳賢弟﹗還不將小冤家用飛抓搭上來。」崔通不言不語﹐也不動手﹐柳玉春由腰中摸出飛抓﹐將少爺英雄帶抓住﹐二人用力將少爺提出坑來﹐寒鴨鳧水﹐四馬倒攢蹄﹐將少爺捆好。

張徳壽說道﹕「我與小冤家仇深似海﹐煮熟的鴨子他給弄飛啦。」惡狠狠舉起手中兵刃就要往下落。小英雄話未出口﹐心中暗想﹕悔不聽父母之言。由家中起身之時﹐父母告訴我先拜見五十二寨老寨主﹐明是拜望盟叔﹐暗是拜望嶽父。若先到在那里﹐焉有此禍﹖只爲遊山觀景﹐多管閒事﹐夜間在船上失去金背折鐵寶刀﹐不想又身逢絕地。少爺思索至此﹐遂杏眼一閉﹐等死而已。列位﹐張徳壽刀落之時﹐被崔通用手將腕子托住﹐說道﹕「你知道秦尢與韓秀寨主因爲什麼割袍斷義﹐斷桌一角嗎﹖皆因爲秦尢盜來國寶意欲奉送韓寨主﹐韓寨主不要﹐秦尢面上不掛﹐競絕交而去。韓秀爲人只是公正自居﹐無論什麼髙朋貴友﹐不許破壞他的山規。你若是在蓮花湖殺人﹐韓秀豈能輕饒﹖」正在說話之際﹐來了查山的嘍卒﹐叫道﹕「眾位在此何干﹖」打開火折一照﹐原來捆著一个小孩﹐張徳壽舉刀欲殺﹐崔通攔阻不讓殺。嘍卒說道﹕「蓮花湖不許殺人。這个少年是幹什麼的﹖」張徳壽無言可答﹐順口說道﹕「他是探蓮花湖的。」

嘍卒說道﹕「若是探蓮花湖的﹐將他搭到大寨﹐交與寨主發落。

在此殺人﹐我們擔待不起。」張徳壽無法﹐遂將刀還入了鞘內﹐嘍卒用杠子將少爺搭起﹐直奔中平大寨而來。

來至大寨前將少爺由杠子上向下一捋﹐將少爺摔在平地﹐少爺恐怕摔了桃花臉﹐將頭向上一揚。旁邊一个頭目說道﹕「你們何必故意摔他﹖慢慢放在地下多好。若是摔破臉面﹐叫寨主看見﹐豈不被申斥﹖蓮花湖的規矩﹐拿著人不許傷損﹐你們怎麼更不知道守規矩了﹖」語畢﹐嘍卒頭目走到韓秀座前﹐單腿打千﹐說道﹕「現有張寨主﹑柳寨主﹑崔寨主﹐三位寨主拿一个探蓮花湖的。」韓秀問道﹕「怎樣拿住的﹖」張徳壽答道﹕「在菜畦前動手﹐將他引到陷坑﹐落在陷坑之內拿獲。」

今日乃是山中嘍卒頭目比武之日﹐大家正在大寨比武。韓秀說

道﹕「大家不要比賽了﹐將他足下綁繩挑開﹐不準動他身上的東西。」嘍卒頭目將少爺的判官筆仍然插在背後﹐打開足下綁繩﹐又給少爺將身上灰塵撣淨﹐露出了本來面目﹕五色綫网子繃頭﹐面似桃花﹐荷花色短靠﹐玫瑰紫的絨繩十字絆﹐荷花色的褲子﹐福字履緞鑲緞鞋﹐一看好似女相﹐年在十四五歲。這位嘍卒頭目姓崔行三﹐在此山多年﹐人極正大光明﹐一看少爺蕭銀龍如此美貌﹐心中暗想﹕張徳壽﹑柳玉春二人最下賤不過﹐這是由哪兒弄來的小學生﹖崔頭目思索至此﹐遂叫道﹕「學生﹐你見了我們總轄寨主﹐不要害怕。你別看刀槍劍戟好似樹林﹐可並不傷人。你是幹什麼來的﹐只管說實話﹐總轄寨主不能責備你。」蕭銀龍點頭說道﹕「多承長者美意。」跟隨崔頭目邁步進了中平大寨。少爺杏子眼一轉﹐向東廊下觀看﹐只見十六个大柵欄﹐每一个柵欄有一間屋子大﹐上面懸著黑地金字匾﹐匾上頭均有三个小字﹝前八寨﹞﹐三个大字﹝第一寨﹑第二寨﹑第三寨﹑第四寨﹑第五寨﹑第六寨﹑第七寨﹑第八寨﹞﹐八塊大匾。再看西面十六个柵欄﹐是旱八寨﹐第一寨至第八寨。向南一看﹐東面上四个柵欄﹐西面上四个柵欄﹐乃是中平八寨﹐正當中掛著一架座鐘﹐名叫聚眾鐘﹐有水缸大小﹐蓮花湖若有大事﹐一敲此鐘﹐合山寨主俱到。再向北看﹐有一人獨坐金交椅﹐荷花色老虎帽﹐正當中荷花一朵﹐身披桂州綢坐氅﹐那張臉面眞好似荷花放蕊一般﹐劍眉朗目﹐三山得稱﹐背後背著亮銀雙刀﹐此人乃萬丈翻波浪韓秀是也。在韓秀身背後站著四个大漢﹐左邊兩个大漢﹐懷抱八楞亮金錘﹐八楞亮銀錘﹔右邊兩个大漢﹐懷抱八楞靑銅錘﹐八楞鑌鐵錘。在韓秀桌前兩張金交椅﹐左邊坐定一位老者﹐白面長髯﹐背後背折鐵寶刀﹐乃是韓秀之叔﹐寶刀將韓殿魁﹔右邊金交椅上坐的是震八方林士佩﹐背後十二顆鏢槍﹐相襯烈火苗﹐繡花囊內別定三雙點穴鐝﹐在一旁龍頭

鳳尾架子上﹐戳著六十二斤半重的狼牙鉆。聚義廳下站立四十八位削刀手﹐韓秀佯裝不理的樣子﹐連頭都不擡。削刀手說道﹕「小孩給總轄寨主爺跪下。」蕭銀龍佯作未聞﹐削刀手又喊道﹕「你聾啊﹗怎麼裝聽不見﹖」韓秀說道﹕「你等不要大呼小叫。」蕭銀龍觀看韓秀﹐韓秀觀看蕭銀龍﹐猛一看好似姑娘的樣子﹐細看原來是一个小學生。韓秀心中暗說﹕這一小孩﹐男長女相﹐好似陳塘關的三太子。韓秀遂問道﹕「小童子姓什名誰﹐因何至此﹖」蕭銀龍答道﹕「我乃無名氏。被你們拿獲﹐何必多問﹖殺剮存畱﹐任憑於你。」韓秀說道﹕「原來是少姓無名的小孩子。將綁繩松開。」韓秀口中可說解開綁繩﹐並沒有人給解繩。少爺桃花臉一紅﹐說道﹕「少爺名姓資重格髙﹐你這是用話擠兌我。你家少爺姓蕭名叫銀龍。子不言父名﹐吾之家嚴震三江蕭。」韓秀一怔﹐問道﹕「勝英是你何人﹖」蕭銀龍答道﹕「勝三爺與我天倫八拜結交﹐他老人家是我勝三伯父。」韓秀聞聽說道﹕「不問可知﹐你是勝英所使。勝英前者探蓮花湖﹐我曾率眾追趕﹐他渡過漩渦之水﹐我不欲結仇﹐未曾窮追。你旣是蕭傑之子﹐勝英之盟侄﹐你就該跪倒求饒﹐本寨主有惻隱之心﹐不傷你的性命。」銀龍說道﹕「久聞你是精明彊幹之人﹐原來聞名不如見面﹐連一句知道羞恥的話都不會說。你們本是一羣賊﹐少爺乃是俠義之子﹐焉能跪你們賊人﹖

像你們蓮花湖之人﹐寨主﹑嘍卒之名﹐不過比賊好聽點。你們本來是搶劫之徒﹐若能搶富人濟貧人﹐那還算有點良心﹐像你們這羣賊﹐就知道肥己的﹐都不是好人﹐賊父﹑賊母﹑賊子﹑賊孫﹑賊妻。」少爺這幾句話﹐說得羣賊大怒。韓秀桃花臉通紅﹐說道﹕「小乳子嘴尖舌巧﹐綠林道不得一樣。豈不聞髙山藏虎豹﹐田野埋麒麟﹔寒門生貴子﹐茅屋出公卿﹔鹽車困良驥﹐深潭隱蛟龍﹔沙子裏邊澄黃金﹐綠林道中出英雄。本寨主非禮

勿言﹐非禮勿動﹐非禮勿視﹐非禮勿聽﹐財色分明。小娃娃口出不遜﹐你說綠林身價輕﹐我能宰活人﹐我一句話將你剁成肉泥。」少爺聞聽﹐微然冷笑﹐遂說道﹕「韓秀﹐少爺若有半字哼哈﹐不是蕭門之後。你要是敢傷了少爺﹐此處離鏢局子幾十里地﹐我勝三伯父如要知道﹐必然殺到蓮花湖﹐將眾賊殺得漧漧淨淨。少爺那時𨿽死在九泉下﹐也心平气和。量你們不敢傷少爺。」總轄寨主韓秀鬧得騎虎難下﹐說道﹕「乳臭小兒﹐竟敢開口傷人。」遂吩咐道﹕「羣寨主亮家夥﹐將此子亂刃分屍﹗」

少爺冷笑兩聲﹐叫道﹕「韓秀﹗你看少爺臉面攺色沒有﹖你空有韓小帥之名﹐不曉得用兵之策。你是賢愚不分﹐不稱韓小帥三个字。聞名不如見面﹐你完全是山大王野蠻脾气﹐何足爲英雄﹖」韓秀一看少爺坦然自若﹐談笑如常﹐遂叫道﹕「眾寨主且停刀槍﹗」又叫道﹕「娃娃﹐你說我人多勢重﹐我將你放開﹐咱倆遞遞手如何﹖」少爺說道﹕「滅髙人有罪﹐遞手我不是你的敵手。」韓秀說道﹕「咱倆作篇文章如何﹖」少爺說道﹕「作文章﹐我沒有才學。」韓秀說道﹕「爲何你說寨主不稱韓小帥﹐不曉得用兵之策呢﹖」少爺說道﹕「你本來少才無智﹐不分賢愚好歹。十三省總鏢局什麼人才都有﹐怎麼就單用少爺探蓮花湖呢﹖少爺本是遊蓮花湖來的﹐現在山外有船爲憑。少爺遊湖觀景﹐多貪了幾杯酒﹐你們山裏賊人看見少爺金背折鐵寶刀﹐將少爺的寶刀偸來啦。」韓秀問道﹕「你那寶刀什麼樣﹖」銀龍答道﹕「我那寶刀乃是金背折鐵﹐刀柄上有字﹕震三江蕭。」

韓秀吩咐查山寨主﹐趕緊到各寨查看﹐若隱匿不獻﹐當時號令斬首不貸。查山嘍卒到各寨查找寶刀﹐四十寨俱都未見此刀。

蓮花湖的規矩﹐無論誰得著東西﹐都得交到總寨﹐不許隱藏。

韓秀問林士佩道﹕「此事應當怎樣辦理﹖」林士佩欲要公報私仇﹐遂答道﹕「這孩子殺也殺不得﹐放也放不得。」韓秀問道﹕

「如何辦呢﹖」林士佩說道﹕「他若不是探蓮花湖來的﹐將他殺了﹐叫人談論起來﹐蓮花湖寨主跟小孩子一般見識﹔若是放了﹐他要眞是探蓮花湖來的﹐蓮花湖的事叫他探去一半去。依我之意﹐將他暫且幽囚起來﹐若是勝英打發他來的﹐三日內必有動靜。」林﹑韓二人商議完畢﹐遂將少爺下在梅花亭下水牢之內﹐外人無論有多少人也找不著。韓秀遂說道﹕「林大哥與朱大哥朱甘棠大寨主辛苦一趟吧。」林士佩站起身軀﹐手中執定六十二斤半的狼牙鉆﹐朱甘棠執定水叉﹐林士佩一拍少爺的肩膀﹕「有一个幽雅的地方﹐你歇息歇息去吧。你是走著去﹐還是用繩捆上搭著去呢﹖按說你是俠客的兒子﹐不用費事。」

少爺說道﹕「憑少爺還用你們搭著嗎﹖龍潭虎穴﹐少爺也不懼﹐少爺有幾句話﹐總得說完了。」林士佩說道﹕「有什麼話你說吧。」少爺說道﹕「我好比猛虎離山被犬欺﹐蛟龍出水被蝦戲。

得時貍貓雄似虎﹐退毛的鳳凰不如雞。可恨可惱我那心慈面軟的勝伯父﹐三月間蓮花峪南北英雄會﹐反臂轉環八卦刀﹐那時節反臂轉環八卦刀﹐要將林士佩一刀殺死﹐焉有後患﹖」林士佩一聽﹐心中暗說﹕「就敗與勝英一次﹐他都說出來了。」羞惱變成怒﹐摘鉆頭﹐立鉆纂﹐按三尖二刃的大砍刀﹐照定少爺脖頸砍去。少爺面不更色說道﹕「這都是我伯父爺給我們後人遺畱後患。」林士佩狼牙鉆向下一落﹐就聽噗的一聲。原來﹐林士佩將鉆揚起﹐寶刀將韓殿魁﹐一把將林士佩的腕子托住說道﹕「慢動手﹐先將他押在水牢﹐等候勝英探山﹐再作道理。

此時若傷了孩子的性命﹐豈不弄得眞假難明﹖」朱甘棠執定水叉在前﹐少爺蕭銀龍在後﹐林士佩手擎狼牙鉆在少爺背後跟隨﹐眞是小人得志不讓人﹐押著少爺奔水師營而來。

少爺一看﹐水面船桅雅賽髙粱地一般﹐朱甘棠由兜囊中取出呼嘯吹了三聲﹐水師營的嘍卒由戰船下來﹐叫道﹕「大寨主

有何吩咐﹖」朱甘棠說道﹕「現在拿住了探蓮花湖的姦細﹐押往水牢﹐你撐兩隻小船來。」少爺由旱寨奔水寨﹐下山坡倒縛著二臂﹐少爺縱身形上了小船﹐眾嘍卒如狼似虎﹐開船夠奔西南。銀龍心中暗道﹕「旣然被獲﹐只可任這羣賊蹂躪而已。」

不表銀龍心中亂想﹐再說兩隻小船奔西南出去約有有一里餘地﹐見正當中有座涼亭﹐座西向東﹐南面是欄桿﹐北面也是欄桿﹐西面是石墻﹐東面是石頭門。朱甘棠叫道﹕「小俠客請到裏面吧。」少爺縱身形登階腳石上亭子。少爺一看﹐心中暗道﹕「好闊的一座亭子。」漢白玉磯石頭的柱子﹐亭子當中﹐大石頭的月牙桌﹐西面放兩張靑石的椅子﹐南北兩張靑石板凳﹐幽雅淸潔﹐連一个塵土星兒都沒有。四外觀看﹐波浪滔滔﹐惟有東南角有一片大葦塘﹐葦子有一丈餘髙﹐西北角有一片小葦塘子﹐除去這兩片葦子﹐一望無際﹐俱都是水。少爺又聽林士佩說道﹕「將水牢打開請他進去吧。」少爺聞聽﹐心中說道﹕「我以爲就在此亭內呢﹐死了也落一个幽雅漧淨。原來水牢在亭子底下呢。」嘍卒將大月牙桌擡在一旁﹐月牙桌底下有一塊大靑石板﹐上有鐵環子。將靑石板撬開﹐用鐵棍支好﹐嘍卒換好水衣﹐打著燈籠在前﹐倒下臺階﹐先進了水牢。林士佩也換上水衣﹐下了水牢﹐然後將少爺推入水牢。那水牢內的水約有二尺多深﹐少爺用腳一踢﹐四周圍俱都是巨石﹐如同石頭屋子一樣。二尺多髙的水﹐是由石壁的四角﹐有二寸多寬的縫兒﹐水由四外流入。𨿽然不見天日﹐可是活水。當中有木樁子﹐木樁子上下有鐵環﹐上邊有鐵環﹐爲的是弔頭髮的﹐下邊的鐵環是捆腳腕子的。林士佩吩咐﹐先將少爺的腿腕子捆在木樁上﹐又吩咐嘍卒將少爺髮髻打開﹐弔在上邊鐵環之上。老嘍卒頭目說道﹕「叫少爺多活兩天吧。咱們這輩子當嘍卒﹐下輩子還當嘍卒嗎﹖」

列位﹐嘍卒這明明是罵林士佩呢﹐無柰林士佩是客情﹐不好意

思答話﹐於是只捆了二足﹐沒弔起髮髻。嘍卒們與朱甘棠等出了水牢﹐說道﹕「咱們兩隻船共來了十二位﹐此處畱下六名嘍卒﹐每日換班看守。」林士佩與朱甘棠等回歸大寨。嘍卒們見林士佩﹑朱甘棠走後﹐大家遂將小船撐到葦叢中賭博去了﹐暫且不表。

且說少爺下在水牢之內﹐到了第二日午刻﹐就聽水牢上面靑石板掀開。少爺擡頭向上觀看﹐見一位白胡子老頭﹐穿著一身靑衣服﹐外罩水衣﹐托定一个四方托盤。水牢內黑暗﹐少爺看不甚眞。老者背後有个十五六歲之人﹐也是一身靑衣服﹐外罩水衣﹐手提一个小錫壺﹐端著一瓷杯。一老一少順著階腳石而下﹐二人下得水來﹐老者說道﹕「我們總轄寨主說﹐沒有餓死之罪。」用手一指少爺說道﹕「你看我們給你送喫食來啦。

我可不敢放開你﹐我用筷子餵你。」少爺說道﹕「你是何人﹖」

老者答道﹕「我是瓢把子的老家人韓福是也。」又一指後面少年說道﹕「他是書童韓喜。」少爺一笑說道﹕「原來是兩个賊奴呀。少爺不喫﹐快滚出吧。不喫賊飯﹐怕污了少爺的五臟。」

韓福說道﹕「你不要開口罵人啊。餓你三天﹐看看你有本事沒有﹖」遂說道﹕「喜兒咱走﹐眞不識好人呀。」一老一少上了亭子﹐將托盤放在月牙桌上﹐將靑石板放好﹐少爺仍在水牢受罪﹐並未飲食。少爺方下水牢的時候﹐有火气助著﹐不覺水涼﹐後半日火兒消下去啦﹐可就覺著涼啦﹐筋骨皮肉痛麻﹐少爺也不知黑天白日。天有定更來天﹐少爺自己思索﹕「想我有生以來﹐父母何等的疼愛﹖婆子下人﹐終日伺候著﹐還嫌不自由。

悔不該在蓮花湖貪玩﹐失去寶刀﹐被人拿住﹐求生不能﹐求死不得﹐身在水牢之內。」杏子眼一轉﹐淚如雨下。「我若死在水牢之內﹐若被我父母知道了﹐豈不疼死﹖久後蕭氏門中絕了香煙﹐誰是後代根苗﹖可惜我今年才十四歲﹐生有處﹐死有地。」

少爺自己正在嘆息之時﹐就聽上面靑石板鋼環子響﹐咔嚓一聲﹐將靑石板掀開。少爺擡頭一看﹐一道綠火光﹐借火光一看﹐有一人靑臉紅髮﹐壓耳紅毫半尺餘長﹐火筒繃在左肩頭上﹐紅胡須紮煞﹐好似赤綫一般。蕭銀龍嘆道﹕「命彊人欺鬼﹐時衰鬼摸人。蓮花湖果有妖魔鬼怪﹐叫妖怪喫了倒好﹐省得受水牢之罪。」就聽階腳石登登登﹐下了水牢﹐來到近前。少爺思索﹕「妖怪若是喫人﹐必先喫臉面。」遂閉目等死。那人在少爺背後輕輕拍了一掌說道﹕「你閉眼幹什麼﹖我前來救你來了。」

少爺問道﹕「足下何人﹖」睜目一看﹐嚇得少爺又將眼當時閉上﹐暗道﹕「壓耳紅毫﹐令人可畏。」只聽答道﹕「我是你二大爺。非自己爺們﹐誰來救你﹖」少爺心中暗想﹕我們原是大淸國的人﹐遷居臺灣只有十餘年耳。我父結交天下英雄﹐大淸國我父朋友甚多﹐未聽有這麼一位藍臉紅須的二大爺。少爺尋思至此﹐遂對那人問道﹕「您旣是我二大爺﹐您可知道我是何人嗎﹖」藍臉之人說道﹕「你不是龍兒嗎﹖大名叫銀龍。自幼看著你長起來的﹐焉能不知呢﹖」少爺聞聽﹐叫道﹕「二大爺﹐不錯﹐不錯﹐我是您小侄龍兒。」只見那紅胡須人亮出匕首刀﹐把樁上繩子挑斷﹐胳臂上繩兒解開﹐叫道﹕「銀龍﹐你活動活動吧﹐大槪被泉水浸壞了。」說著話﹐向前攙扶著銀龍﹐來回活動了一會﹐銀龍這才覺著身體輕爽。那人說道﹕「趕緊出水牢吧。」銀龍說道﹕「我的腿有點麻木不仁﹐請二大爺將我抱出水牢吧。」那藍面之人說道﹕「少時可抱著﹐如今這大年歲怎麼抱呢﹖我用飛抓將你英雄帶抓住﹐將你提出水牢吧。」銀龍說道﹕「那更好啦。」遂將英雄帶用飛抓抓好﹐那藍面之人將銀龍向上一提﹐提到剛見天時候﹐銀龍向上一直腰﹐將藍面人的鬼臉胡子撞落。少爺仔細一看﹐嚇了一跳﹐原來是一位千嬌百媚的大姑娘。銀龍忙問道﹕「你是何人﹖前來救我。」姑

娘說道﹕「事已至此﹐也不必瞞著啦。我前來救你可是偸著來的﹐你若到了大寨﹐千萬可不許說咱倆人在此接談。我本是五十二寨頭寨老寨主踏雪於丰恆的二姑娘。」銀龍聞聽﹐原來是自己未過門的妻子﹐不由得臉兒一紅。又聽姑娘說道﹕「咱們旣是夫妻﹐又是家長愛好結親﹐早晚你別鬧小脾气就好啦。可有一宗﹐在此處咱能說話﹐若是到了大寨﹐我可絕不能跟你接談。咱們快逃走吧﹐我扶你走幾步兒﹐現在小葦塘有我的小船。」

銀龍說道﹕「我的四肢無力﹐不能鳧水呀﹐一步兒都走不了。」

姑娘無法﹐說道﹕「那麼待我呼喚水手。」由兜囊中掏出呼嘯一吹﹐哪知道水手孫三在船上睡著啦﹐愈吹呼嘯﹐愈不見孫三到來。原來孫三有个外號﹐叫睡不醒﹐他是有空兒就睡。姑娘來的時候﹐還囑咐他你可千萬別睡﹐他見姑娘向水牢鳧去﹐當時他躺在小船上就睡著啦。姑娘吹著呼嘯﹐不見孫三到來﹐姑娘遂對蕭銀龍說道﹕「那个水手孫三本是睡不醒﹐想必他又睡著啦。咱不可在此耽誤﹐倘若出了是非﹐可不是鬧著玩的。你𨿽未受重傷﹐在水牢內被水泡的當時不能動轉﹐如果查山嘍卒前來﹐他們人多勢眾﹐咱們是自受其苦。況且我是偸著來的﹐傳說出去﹐於名譽上很不好看。你旣然不能鳧水﹐那可沒有法子。孫三該死的睡著啦﹐只好我背你奔蘆葦內小船吧﹐好在十幾丈遠﹐我也許背得了你。」少爺蕭銀龍處在這个光景﹐眞是英雄气短﹐不由得打了一个唉聲。姑娘一下腰﹐少爺趴伏在姑娘背後﹐姑娘兩手將少爺兩腿一攏﹐躍入水中﹐少爺兩手將姑娘的粉頸摟了一个結實。姑娘說道﹕「銀龍你要將我勒死﹖我喘不出气來啦。我背後有雞爪雙鐮﹐你兩手摟住雞爪鐮﹐可別勒我的脖子啦﹐我實在喘不出气來啦。」少爺聞聽﹐這才松了手﹐捋住雞爪鐮。但是姑娘的水性本來平常﹐年幼的時候跟於老寨主學的一點水性﹐自己在水裏鳧著還費勁呢﹐如今身後又

背一个人﹐哪有前進的力量呢﹖在水內紮掙著鳧了三五丈遠﹐就覺著渾身無力﹐骨軟筋麻﹐不能前進。姑娘回頭叫道﹕「銀龍﹐你能夠慢慢鳧兩步嗎﹖我在水裏攙扶著你行不行啊﹖我實在鳧不動啦﹐您看我都要累死啦。」銀龍說道﹕「此時我覺著稍微有點力气﹐大槪你扶著我許能行。」姑娘說道﹕「只要你上身晃悠著不沈底就行﹐我就能拉著你走。」語畢﹐銀龍由姑娘背後下來﹐姑娘用手攙著﹐銀龍尙能支持著鳧﹐不至於沈底。

正在此時﹐就見前面一隻戰船破浪而來﹐鼓聲喧天﹐鑼音震耳﹐船頭上站立一人﹐手擎六十二斤半重狼牙鉆。姑娘擡頭一看﹐只嚇得渾身立抖﹐少爺蕭銀龍此時惟有聽天由命﹐一語全無。

看看林士佩戰船趕到﹐姑娘叫道﹕「銀龍﹗事已至此﹐只可拚命而已。寧可死於賊人之手﹐絕不能生還。你是不能動手了﹐我迎上前去與賊人動手﹐殺一个我夠本﹐殺兩个咱倆人全都不白死﹐殺三个咱們賺一个。林士佩這樣惡賊﹐是跟咱們前世的冤家﹐今生的對頭。」語畢﹐姑娘撤出雞爪雙鐮﹐直奔林士佩的戰船迎來。此時﹐蕭銀龍在水內必定得淹死了。列位﹐蕭銀龍在水牢內﹐被水浸得筋骨麻木不仁﹐此時由水牢內出來﹐稍微活動活動﹐在水內可以勉彊支持﹐晃悠著上身﹐也就是不能沈底而已。

閒言少敍﹐且說姑娘迎到林士佩大船切近﹐看看兩下兵刃相接﹐正在此時﹐就聽見東南方上一聲痰嗽﹐叫道﹕「林寨主不要動手﹗蕭銀龍不是外人﹐乃是老夫的表侄。姑娘不要造次﹐老夫於丰恆來也﹗」姑娘一見天倫到了﹐忙轉身向葦叢中鳧去﹐並用手點著蕭銀龍道﹕「你看看﹐這都是爲你﹐有多不好看哪。」

銀龍說道﹕「誰叫你來的﹖」不表未過門的夫妻互相埋怨﹐再說於老寨主對水八寨寨主說道﹕「蕭銀龍是我之表侄﹐他是來到蓮花湖遊山觀景來啦﹐並沒有什麼作用。皆因爲丟了寶力﹐

一時的情急﹐故此在山內與綠林道的人動手。」水八寨八位寨主俱各低頭不語。林士佩說道﹕「昨天將蕭銀龍拿獲的時候﹐他也沒提您一句。蓮花湖乃是銅幫鐵底的山寨﹐就怕有裏應外合的人﹐鬧出是非來。」老寨主於丰恆一聽﹐林士佩說話有點藐視老寨主﹐老寨主心中大爲不悅﹐叫道﹕「林士佩﹗蓮花湖是我的山寨﹐我是老寨主﹐你在蓮花湖是客情﹐你管得著蓮花湖的事嗎﹖想當初你父千辛萬苦創造的蓮花峪﹐你子承父業﹐不能率眾﹐蓮花峪冰消瓦解﹐你棄山而遁﹐苟延殘喘﹐逃奔蓮花湖。你若是識時務的君子﹐你就當隱姓埋名。世界上還有你這樣的英雄﹖在蓮花湖要住著﹐住一个仁義水甜﹐也不枉是朋友﹐何必挑撥是非﹐多管閒事﹖終久落一个小人。蓮花湖都是正人君子﹐規規矩矩﹐沒有你這樣不仁不義﹑不忠不孝的朋友。

何必多管閒事呢﹖蕭銀龍乃是个十四歲的孩子﹐探蓮花湖還打發孩子來嗎﹖你不必借刀殺人﹐有本事自己報仇雪恨﹐上能對你亡故的父親﹐下能對你蓮花湖的賓朋。要想借刀殺人﹐可以不在蓮花湖。蓮花湖以你是好朋友﹐我以爲你是當時的英雄﹐知禮知義的君子﹐原來你是不知尊敬長上﹑任性胡爲的小人。」

水八寨八位寨主一見老寨主大罵林士佩﹐俱各低頭不語。林士佩有心要與老寨主翻臉﹐無柰又恐怕韓秀不依﹐況且自己是避難的時候﹐倘若弄僵了火﹐更不方便了。林士佩思索至此﹐臉上一陣紅﹐一語全無。

正在此時﹐就聽西北上鑼音響亮﹐一隻采蓮大船破浪而來﹐船桅上旌旗飄擺﹐上書斗大一个韓字﹐只見韓秀站在采蓮大船船頭上﹐懷抱令字旗。林士佩正在無地可容之際﹐見韓秀到來﹐返身直奔韓秀采蓮船鳧去﹐來到采蓮船頭﹐用狼牙鉆一點船岸﹐縱上船去。來到韓秀的大船上。韓秀問道﹕「林大哥﹐是保鏢的前來搭救蕭銀龍嗎﹖」林士佩答道﹕「非也。鏢局子就是來

了千軍萬馬也不足爲慮﹐就恐怕你蓮花湖的人裏應外合﹐勾謀外人﹐蓮花湖難免危險。你看﹐現在老寨主於丰恆來了。並且是姑娘搭救蕭銀龍﹐姑娘背著蕭銀龍由水牢內出來的時候﹐我正趕上﹐要不然人不知鬼不覺﹐已將蕭銀龍盜走多時了。況且姑娘背蕭銀龍﹐恐怕於你蓮花湖的名譽不好聽啊。此事關乎你蓮花湖的內事﹐愚兄不便多言﹐賢弟可不要受了裏應外合之計。」

韓秀聞聽﹐微然一笑﹐叫道﹕「兄長且請船後休息。老寨主與我父親生死之交﹐我父親臨終之時﹐曾托付於老寨主﹐老寨主與我是自己爺們﹐絕無他意。兄長不要過慮﹐小弟自有辦法。」

林士佩羞慚退到采蓮大船後面去了。

於老寨主見林士佩在韓秀耳旁說了半天話﹐心中明白﹐這小子必定是挑撥是非。跟著也奔采蓮大船而來。來到船旁﹐韓秀雙手一拉老寨主的手腕﹐將於丰恆拉上大船﹐叫道﹕「於叔父﹗您這是何必呢﹖蓮花湖您怎麼還帶著家夥出來呢﹖」老寨主叫道﹕「韓秀﹗你不用和我動生意口。有事但聽君子講﹐是非休聽小人言。要說近可是咱爺們近﹐林士佩方才在你耳旁說些什麼﹖蕭銀龍本是我的表侄﹐他是前來望看我來啦。他沒直接到老後寨去﹐他貪玩蓮花湖的景致﹐在後山上遊玩﹐夜晚在船上多喫了幾杯酒﹐你兄弟於化龍與他玩笑﹐將他金背折鐵寶刀盜去﹐他醒來不見寶刀﹐遂追下船來﹐他沒追著你兄弟﹐誤落陷坑被獲。也是他年幼無知﹐未提我是他表叔﹐被你將他下在水牢﹐現在寶刀在我的後寨呢。昨天是十五日﹐你在中平大寨演武﹐今日休息很早﹐故此我未驚動你。我本意先將銀龍救出水牢﹐明天我再到中平大寨給你一个信﹐又因爲我這幾日眼睛上點火﹐所以我叫你妹妹跟我來的。正在救蕭銀龍的時候﹐水八寨八位寨主趕到﹐我那小船上的水手害怕﹐將船藏在葦叢之內﹐我去找船去啦﹐你妹妹此時就要與林士佩動手﹐幸虧我

當時趕到啦﹐你妹妹未遭毒手。韓秀﹐我且問你﹐蕭銀龍是我的表侄﹐被你下在水牢﹐我若是今天將他救走﹐明日我到中平大寨給你送信﹐行不行呢﹖」韓秀叫道﹕「叔父﹗事從兩來﹐莫怪一人。他並沒提您是他表叔﹐他若提您是他表叔﹐侄兒焉敢將他下水牢﹖侄兒應當以上賓相待。換一句話說﹐就是侄兒的親朋﹐若是誤入後寨﹐被您拿獲﹐他要不提便罷﹐他要提起與侄兒是親朋﹐您也不能加害呀。蕭銀龍本是一个小孩子﹐皆因爲他父與勝英是盟兄弟﹐前者鏢行竊探蓮花湖﹐侄兒曾追到漩渦水處﹐他們已經渡過河去。若是沒有勝英前次竊探蓮花湖﹐侄兒今日也不能多這个心哪。旣然是您的表侄﹐我小侄當到後寨賠禮﹐那就沒有別的問題啦。但是不知道就是蕭銀龍一人前來﹐還是另有別位﹖或是有鏢行之人呢﹖」於老寨主答道﹕「現有一隻大船﹐還在山坡上停著呢。十名水手﹐一位管家﹐並無別物。」韓秀說道﹕「旣然如此﹐您就請回吧。我用船將您送回如何﹖」老寨主答道﹕「我現在有一隻小船在葦叢之內﹐倒不用你送我啦。」語畢﹐於爺由采蓮大船上縱下﹐破風踏浪﹐奔蕭銀龍而來。

再說﹐姑娘方要與林士佩拚命﹐只見父親到了﹐姑娘遂奔葦塘中鳧去。到葦塘子裏一看﹐孫三睡得正在甜蜜之際﹐還直打呼聲呢。姑娘气得杏眼圓睜﹐揚起玉腕照孫三嘴巴子打去﹐一个嘴巴子將孫三打醒。孫三揉了揉眼睛﹐說道﹕「什麼事呀﹖」

姑娘說道﹕「我還囑咐你別睡覺﹐你這一會兒工夫就睡著啦。

你看鬧出多大是非來﹖韓秀的大船也來啦﹐水八寨八隻大船也來啦﹐你看鬧得天翻地覆﹐幾乎鬧出幾條人命來。得啦﹐你快救那个小孩去吧。」語至此﹐姑娘用手向水面上指蕭銀龍。蕭銀龍此時在水內晃悠著身軀﹐只可不能沈底﹐可不能向前進。

孫三將船急忙搖至蕭銀龍的跟前﹐將蕭銀龍拉上船來。蕭銀龍

心中明白﹐姑娘方鳧到葦塘之內﹐就由裏面出來一隻雙櫓小船﹐不問可知﹐一定是來救自己的。上了船問道﹕「姑娘呢﹖」水手孫三答道﹕「鳧水回歸大寨去了。」孫三一看少爺長得眞漂亮﹐心內說道﹕「無怪乎姑娘偸著來救呢﹐長的這樣好﹐眞愛人兒﹐連我都愛看。」

不表孫三心中胡思亂想﹐且說於老寨主此時已經到了小船切近﹐上了小船。蕭銀龍叫道﹕「於叔父﹗小侄給你老人家行禮。」說著話﹐趴在船上磕頭。於老寨主看著銀龍被水浸得臉兒粉白﹐可是眉淸目秀﹐眞不亞如處女一般。於丰恆趕緊用手相攙叫道﹕「侄兒免禮﹗」接著說道﹕「賢侄﹐你來到蓮花湖﹐爲何不先到老夫的後寨﹖你若先到老夫的後寨﹐見了我﹐然後你再往各處遊玩﹐你用鐮將荷花都給打了也沒有說的。你這一來﹐幾乎斷送了性命。你父親不放心你來﹐昨日你父親來到啦。」

蕭銀龍一聽﹐心中一怔﹐說道﹕「我父在臺灣﹐怎麼來到這里呢﹖」於寨主說道﹕「皆因你走後﹐你母親放心不下﹐終日啼哭﹐你的父親無法﹐遂用一隻小船﹐四名水手﹐星夜追趕﹐恐怕你有差錯。不料想﹐果然不出你的母親所料﹐竟鬧出這樣的大事情來。」銀龍叫道﹕「叔父﹗我父親若是不來﹐什麼事都好辦啦﹐我父親這一來﹐可就不好辦啦。明天韓秀若是到後寨送酒席﹐明著是給您賠禮﹐暗著是竊探有鏢行之人沒有。明天他到後寨﹐見了我父親﹐他必然得問﹐您必得給介紹﹐皆因爲我父是成名的俠客﹐絕沒有隱藏的道理。他若知道了我父前來﹐這裏頭可就有了是非啦。」於爺說道﹕「咱先回到後寨再作定奪。你父此時心中不定有多麼不放心呢。」說著話﹐來到了後寨。蕭三俠聞聽銀龍與於老寨主來到﹐趕緊從屋中向外跑。列位﹐爲老人的疼兒子﹐全都是這樣。蕭三俠迎出來﹐一見銀龍被水浸得臉上雪白﹐嘴唇是黃色的啦﹐心中不由得難過﹐打算

要數說兒子幾句﹐又恐怕兒子心中不好過。來到上房﹐銀龍換好了衣服﹐於爺叔侄與蕭三俠父子爺兒五位擺好酒席﹐入座飲酒﹐銀龍獻策﹐於爺要棄山而走。銀龍叫道﹕「二位老人家﹐韓秀所講到後寨賠禮壓驚者﹐一定是暗查老寨主後寨。那時節要查出我父在此﹐韓秀不跟您直接反對﹐必叫別人跟您反對﹐咱們爺兒幾位﹐打不出蓮花湖去。」少爺這一席話﹐正對於爺的心意。前十餘年﹐賈七爺就勸於爺棄山歸正﹐教子讀書﹐當時於爺不捨山寨﹐致與賈七爺僵了火﹐十餘年兩家未通音信﹐骨肉之親﹐竟因此斷絕來往。今日銀龍又說話﹐於爺深爲贊成。

飯畢﹐於爺與二位姑娘相商﹐惟獨大姑娘不願意﹐大姑娘說道﹕「我們俱都生於此處﹐若是搬到別處去﹐沒有在蓮花湖便利。」

二姑娘銀鳳對姐姐說道﹕「咱們搬到大地方去﹐與蕭大爺一宅分兩院﹐住在一處有多好哇。在山上怎麼好也是山大王﹐終久不能出頭露面。」爺兒倆勸了大姑娘多時﹐大姑娘這才點頭。

丫環婆子搬運東西﹐五條小船﹐一隻大船﹐天到五更來天﹐才將物件搬運完畢。蕭家父子與於家叔侄在大船上﹐後面小船姑娘丫環婆子﹐直奔淸江湖口而來。船行一里餘地﹐就聽髙山上的鐘響如雷。蕭爺問道﹕「於賢弟﹐這是什麼響亮﹖」於爺說道﹕「這是髙山上聚眾鐘﹐此鐘在中平大寨﹐蓮花湖有緊要之事﹐鳴此鐘時﹐五十二寨寨主俱都到中平大寨。沒有緊要之事﹐不可鳴此鐘。」於爺叫道﹕「水手﹗諸位趕緊用力開船﹗出去六七里地﹐撞出淸江湖口﹐就沒有事了。」向西又去一里多地﹐前面有一片水竹﹐過了水竹可以直往淸江湖口。方過了水竹﹐就見淸江湖口內﹐大小船桅雅賽髙粱地一般﹐戰船一隻挨著一隻﹐用大繩聯在一處﹐排了兩層戰船。韓秀采蓮大船船頭向北﹐桅上掛著大旗﹕「蓮花湖韓」﹐斗大之字﹐韓秀獨坐金交椅﹐懷抱令字旗。水八寨八隻戰船列於韓秀大船西﹐旱八寨八隻大

船列於韓秀大船東﹐中平八寨八隻大船列於韓秀大船後。韓秀左右站著四位大漢﹐懷抱金銀銅鐵八隻大錘。韓秀背後站定寶刀將韓殿魁﹐背定折鐵寶刀﹐白面長髯﹐威風凜凜。韓殿魁背後站立綠林英雄二百多位﹐俱是黑白兩道﹑水旱兩面江洋大盜。

這个戰場大小戰船約有二百餘只﹐嘍卒各執分水靑銅刺﹐弓上弦﹐刀出鞘﹐有兩千餘人。

再說﹐於寨主收拾細軟的時候﹐韓秀早派人竊探老後寨﹐探子見老後寨搬運東西﹐遂回歸中平大寨報告韓秀。韓秀又遣林士佩打探虛實﹐林士佩回中平寨﹐對韓秀道﹕「老後寨現有一个戴鴨尾巾的老頭﹐大槪許是勝英。必然是裏應外合﹐前來攻打蓮花湖﹐見事不佳﹐他們棄山而逃。韓賢弟早作準備。」

韓小帥說道﹕「林大哥﹐我怎能與我於叔父反目呢﹖」林士佩叫道﹕「韓賢弟﹐這有何難﹗不必與老寨主變臉﹐他們打淸江湖口走﹐咱們只要戴鴨尾巾的老頭與蕭銀龍﹐不與老寨主相干啊。」韓秀說道﹕「此計甚好。」遂傳出號令﹐叫二十四寨寨主奔淸江湖口﹐由打四更多天﹐就到了淸江湖口。於爺到湖口的時候﹐已經日上三竿﹐正向前走之際﹐只見刀槍如麥穗﹐劍戟似密林﹐撐船的水手不敢前進。於爺說道﹕「船向前進﹐都有我呢。」於爺大船來至韓秀采蓮船切近﹐韓秀叫道﹕「叔父﹗

意欲何往﹖」老英雄手撚黑髯﹐叫道﹕「韓秀﹗你率領眾寨主﹐要去哪里﹖」韓秀說道﹕「您欲何往﹖」於寨主說道﹕「我回歸故里﹐要爲民去了。船上的東西都是老後寨的﹐別位東西﹐一艸一木都沒有。」韓秀說道﹕「叔父不欲占山爲王﹐您要是給我一信﹐我必然送您走﹔您不給我信﹐我也不敢攔阻。您並肩那位老頭是何人﹖」於爺答道﹕「你問此公啊﹖震三江蕭三俠﹐他乃是我的盟兄。我弟兄背後這三个小孩你都認識﹐蕭銀龍與化龍﹑化虎。」韓秀笑答道﹕「您乃是我之叔父﹐𨿽然異

姓﹐您與我父情同手足﹐我不敢慢待長者。您老人家走與不走﹐我不加可否﹐你老人家得將蕭家父子給我畱下。三月間勝英探蓮花湖﹐我沒追上﹐震三江蕭三俠與勝英乃是金蘭兄弟。」於爺說道﹕「不錯﹐我也與勝三哥是盟兄弟。」韓秀說道﹕「叔父﹐你老人家就將蕭家父子畱下吧。」於爺不大歡悅﹐說道﹕「實對你說吧﹐蕭三俠與我是盟兄弟﹐又是兒女親﹐蕭銀龍是我小婿。慢說是給你畱下他們父子﹐你就是動一動他們衣服都不行。」韓秀和顏悅色叫道﹕「叔父﹗我可不敢跟您如何﹐恐怕眾人不服啊。」於寨主道﹕「哪一个不服﹐與老夫較量短長。」

韓秀說道﹕「叔父若如此﹐小侄無法了。」令字旗三展﹐由東面來兩隻大船﹐每船八名水手﹐將四隻大船並在一處﹐方圓二十丈寬闊﹐四个鐵錨下在東西南北。於爺之船在北面﹐韓秀之船在南面﹐韓秀吩咐四條小船﹐將三十二名水手接下大船。韓秀又叫道﹕「眾寨主﹐哪一位臨陣﹖」林士佩此時正在韓秀背後﹐說道﹕「愚兄臨陣﹐捉拿蕭家父子﹑於家叔侄。」此時林士佩正要公報私仇﹐轉過船頭﹐將狼牙鉆戳在護船木上﹐甩了粉蓮色大氅﹐十字絆英雄帶緊了緊﹐問了問背後十二顆鏢槍﹐囊中三隻點穴鐝﹐正了正粉蓮色壯帽﹐銀灰色短靠﹐藍繩十字絆﹐胸前折疊蝴蝶扣﹐吉祥白的腰圍子﹐銀灰的底衣﹐足登燕云快靴﹐細腰窄背﹐劍眉朗目﹐不亞如三國的呂奉先﹐列國的子都﹐眞有三國周郎的毒狠。北面船上蕭﹑於二位老者身後﹐就是三位小爺﹐俱都十四歲﹐後面船上兩个姑娘。林士佩這明明是以彊壓弱﹐欺負老的老小的小。早有一隻小船橫在韓秀大船頭前﹐林士佩起下狼牙鉆﹐縱到小船﹐由南向北送。小船離大船相隔一丈來往﹐縱到大戰船之上。林士佩應當站在戰場當中﹐他直接就縱到戰船的北面﹐抖丹田一聲吶喊﹕「蕭家父子﹑於家父女﹐哪个不怕死﹐前來戰船迎戰﹖」蕭三爺聞聽此言﹐

忙將大氅一脫﹐摸了摸紫金毒藥叉紫金鏢﹐伸手揠刀。原來﹐於化龍盜去寶刀﹐在老後寨已經還歸故主。於爺說道﹕「老兄長你要何爲﹖不論在哪里打仗都是您先動手﹐惟獨在蓮花湖得叫小弟臨敵。」五隻載家具的小船﹐騰了一隻﹐於爺上了小船﹐四个水手送到大船﹐離戰船一丈遠﹐於爺一縱身上了戰船﹐一聲吶喊﹕「鼠輩小兒林士佩﹗你敢在蓮花湖逞能。」韓秀在南面大船上壓住陣角﹐髙聲吶喊﹕「林士佩﹐可不許傷我於叔父﹗」

於爺行龍過步﹐點鋼鐝奔林士佩就打﹐林士佩閃身形並未還招。

於爺第二招二龍吐須﹐奔林士佩二目﹐林士佩向東一閃身躲過。

於爺又雙鋒貫耳點去﹐林士佩向西又一縱身﹐說道﹕「老兒﹐我讓你三招。」於爺第四招連肩帶背又點去﹐林士佩一橫鉆﹐用盡平生膂力﹐向上一繃﹐緊跟著一推﹐就聽當啷啷聲音響亮﹐於爺點鋼雙鐝出手﹐繃出一丈多遠﹐點鋼鐝落水﹐於爺虎口震破﹐臂膀發麻。林士佩摘鉆頭立鉆纂﹐奔於爺脖頸打去。於爺將頭一伸說道﹕「林士佩小兒打來。」韓秀一看於爺要有性命之憂﹐遂叫道﹕「林士佩﹐不許傷他老人家的性命﹗」鉆到脖頸﹐林士佩將鉆停住﹐用鉆桿推於爺說道﹕「老兒逃命去吧﹗」

於爺由大船上縱入水去﹐將鐝摸起﹐破風踏浪﹐奔北面鳧來。

蕭爺一捋於爺的手腕說道﹕「賢弟如何﹖」於爺說道﹕「略帶微傷﹐虎口震破。」蕭爺聞聽﹐勒十字絆﹐緊英雄帶﹐要奔小船。

此時於化虎早縱到小船之上﹐水手送到大戰船去了﹐及至於爺看見﹐化虎早到戰場啦﹐對林士佩罵道﹕「林士佩小兒﹐敢戰敗我的爸爸﹐於化虎要與爸爸報仇﹗」手中拿著藤子雙蛇。

此兵刀二尺多長﹐兩頭三寸長的尖子。林士佩一看是小孩﹐臉上還點著紅點呢﹐林士佩向後退了幾步﹐將狼牙鉆一橫﹐並不答應。化虎直奔林士佩面前﹐藤子雙蛇奔面門點去﹐林士佩狼

牙鉆往上一橫﹐將雙蛇崩飛。化虎翻身奔北而逃﹐林士佩隨後趕上﹐狼牙鉆奔後心刺去﹐噗的一聲﹐將化虎由後心鉆到前心﹐舉起來走到船邊﹐說道﹕「有不怕死的﹐前來應敵﹐別打發小孩來現世。」說著話將手腕一抖﹐死屍落下水去。蕭銀龍叫道﹕「水手﹐趕緊打撈上來﹗」水手將死屍打撈上來﹐送到姑娘的船上﹐姐倆扶定死屍痛哭。銀龍叫道﹕「於叔父﹐您告訴他們姐倆別哭。這樣的戰場﹐死生不定﹐何必哭呢﹖」於爺吩咐姑娘不許哭泣﹐姑娘眼淚汪汪﹐扶屍嗚咽而泣﹐不敢出聲。

蕭三俠上了小船﹐送至戰船。林士佩向後退了幾步﹐見三俠上來﹐陰陽把一扣狼牙鉆﹐按三尖兩刃槍﹐紮胸前掛二肋﹐蕭三俠一閃身形﹐躲過狼牙鉆﹐剪林士佩的腕子帶攔腰斬。這一刀非常的厲害﹐順著狼牙鉆先剪林士佩的腕子﹐若是剪不著腕子﹐還可以斬腰。林士佩狼牙鉆向上一繃﹐蕭三俠撤刀。林士佩是一力降十會﹐二人大戰五六十个回合﹐蕭三爺這大年紀﹐心懸兩地﹐鼻窪鬢角見汗。紅日當空﹐萬里無雲﹐林士佩得勢不讓人﹐一鉆緊似一鉆﹐一勢彊愈一勢﹐蕭爺熱汗直流﹐衣襟濕透。林士佩抖威風﹐要賣弄武藝﹐狼牙鉆先按三尖兩刃刀﹐後又換槍的招數﹐又換棍的招數﹐又按本鉆用招﹐巨齒狼牙﹐摘劫撕捋﹐蕭三俠喘息不止。非是蕭三爺藝業不濟﹐實乃气力不敵。正在此時﹐一陣大亂﹐勝三爺趕到。勝三爺船頭站立﹐背後七位年輕的英雄。勝爺進了重圍﹐先禮而後兵。要依韓秀是與勝英和平辦理﹐怎柰震八方林士佩蠱惑﹐勝爺方要上戰船動手﹐金頭虎喊道﹕「將藏貨弄出來吧﹗」大漢上船戰了四位英雄﹐前文書已經表過﹐玆不再敍。

且說韓秀令字旗三展﹐遂說道﹕「哪位寨主去戰大漢﹖」

蓮花湖英雄俱各低頭不語。天到晌午﹐蓮花湖又來第二撥戰船﹐三十隻戰船﹐三十位寨主﹐又送來鮮貨點心茶食﹐又隨來了三

位朋友﹕蕭金臺老寨主派大徒弟桑燕彪﹑桑燕豹﹐叫秦尢給陪來啦。原來﹐柳玉春﹑崔通﹑張徳壽先來到蓮花湖﹐就是給秦尢與韓秀疏通。韓秀已然點頭﹐故此蕭金臺老寨主閔士瓊﹐派來二桑﹐叫秦尢送來入夥。到了蓮花湖﹐知道韓秀在戰場﹐直接來到戰場。秦尢見了韓秀﹐賠了禮﹐彼此說些客气場面話。

韓秀說道﹕「秦大哥﹐咱是盟兄弟﹐不過言語不合﹐一時的誤會。」彼此哈哈一笑﹐言歸於好。韓秀趁無人答話之際﹐就將連敗四陣之話﹐對秦尢說了一徧。秦尢說道﹕「賢弟﹐放著眞佛你不禮拜﹐現有髙明在此。」總轄寨主叫道﹕「賢弟﹐何人也﹖」秦尢用手一指說道﹕「此位捉猛漢猶如探囊取物。」秦尢指的是後面中平八寨第三隻戰船上的一位道人。韓秀一看﹐原來是一位道人﹐背後背定七口寶劍﹕左右二肩頭兩口長劍﹐當中五口短劍﹐楊木道冠﹐赤金簪別頂﹐黑眞眞髮髻﹐豆靑的道服﹐白襪云履﹐頷下四寸長的黑髯﹐黃白臉面。總轄寨主韓秀說道﹕「那是蓮花湖中平八寨三寨主的朋友﹐我焉能奉煩他人呢﹖」秦尢叫道﹕「韓賢弟﹐那有何難﹖此人﹐和我至厚﹐我去請他。」秦尢說著話﹐來到後邊船上﹐叫聲﹕「道爺﹐您過采蓮船上去。」老道遂與秦尢同到了韓秀的船上。秦尢說道﹕「趙道爺﹐咱們一筆寫不出兩个綠林道來。勝英帶來的大个力大無窮﹐道爺能仗義相助嗎﹖」老道微然一笑﹐遂說道﹕「我拿猛漢與勝英﹐易如反掌﹐不費吹灰之力。恐怕總轄寨主不能見用耳。」秦尢說道﹕「哪里話來﹖我們都是自己人哪。」韓秀吩咐小戰船送道爺上大戰船﹐捉拿猛漢。一看老道上船﹐勝爺叫道﹕「於賢弟﹗此老道在蓮花湖何如人也﹖」於爺說道﹕「勝三哥﹐蓮花湖沒有老道。這是中平八寨第三寨主的朋友。」

勝爺又問三俠﹐三俠也不認識此人。勝三爺說道﹕「此人乃下五門第三門掌門徒弟﹐七星眞人趙昆福。先者發賣薰香蒙汗藥﹐

奸淫劫盜﹐後來耳聞他取童子紫河車﹐有身懷六甲的孕婦﹐他將孕婦開膛。萬惡滔天﹐慣使薰香蒙汗藥之賊。我尋拿他幾次﹐未曾找著此人。傻小子連贏四陣﹐怕受惡道的暗算﹐將金龍喚回﹐愚兄臨敵。」遂叫道﹕「金龍連贏四陣﹐快回來吧﹗老夫臨敵﹗」孟金龍遂喊道﹕「剛戰得髙興﹗我打三天兩天再說吧﹗」

勝爺說道﹕「胡說﹗快回來﹐老夫臨敵。」大英雄心中暗想﹕「連我父親都聽勝三大爺的話﹐沒法子﹐回去吧。」於是遂轉身形來到北岸﹐由大船往小船一縱﹐離著有一丈多遠﹐沒縱到小船上去﹐噗咚一聲﹐落在水裏啦。傻英雄破風踏浪鳧至三老船上﹐在水內猶如快馬一般﹐就是沒有飛檐走壁的能耐。鳧至船頭前﹐不能向上縱﹐勝爺伸手將他拉上船去。大英雄到在船上一站﹐將勝爺與蕭三俠二人俱都引笑啦。勝爺說道﹕「金龍﹐你累不累呢﹖」傻英雄說道﹕「不累﹐勁兒沒使開呢。」勝爺說﹕「你要不累﹐再去戰去。」說著話﹐勝爺由兜囊中取出寶馬平安散﹐倒在手心中﹐叫金龍聞藥。金龍說道﹕「我怕打嚏噴。」勝爺說道﹕「不打嚏噴。」傻英雄用手指沾點﹐聞至鼻內。傻英雄說道﹕「麻木涼香﹐眞好﹗我再聞點吧。」勝爺說道﹕「你再回去可坐船﹐可別鳧水﹐別將聞藥洗去。」此時老道來至戰船上。傻英雄可就回去啦。候了一候﹐金龍坐船又回來了。大英雄來到戰船﹐老道說了一聲﹕「無量佛﹐認識貧道嗎﹖」金龍說道﹕「我不認識雜毛。」老道說﹕「你死在眼前﹐你還不知﹖」說著話﹐惡道一伸手由鹿皮囊中取出一對錘來﹐七寸長﹐錘頭有雞卵大小﹐上有七个小孔﹐如人的七竅一般。

金龍說道﹕「老道﹐給我一个搗蒜去吧。」老道說道﹕「你死在眼前﹐還裝傻充楞呢﹖」說著話﹐兩个錘頭一碰﹐一股黃煙奔金龍而來﹐老道說道﹕「倒下吧。」大英雄笑道﹕「小子﹐不倒下。」老道心中思想﹕這藥是母子所配﹐無論什麼金鐘罩

也得倒下。大槪蓮花湖的湖風硬﹐猛漢未曾聞去﹐離近點再碰錘。老道遂向前一伏腰﹐又對大英雄一碰雙錘說道﹕「看你倒下不倒下。」大英雄說道﹕「還是不倒下。」老道又向前走幾步﹐離金龍四五尺遠﹐叭叭叭﹐一連碰了幾下錘頭﹐打到金龍臉上黃煙不少。金龍說道﹕「老道你還有多大的能耐﹖你將黃煙給我點當聞藥聞吧﹐三大爺早給白面聞啦。」老道心中一想﹐無怪老勝英將他喚回呢﹐還是老勝英經的多見的廣。帶上雙錘﹐抽出雙劍﹐大英雄抽出降魔寶杵﹐口中說道﹕「碰飛了你這鐵片劍。」惡道撤步亮雙劍。惡道武藝超羣﹐二人戰了四十餘个回合﹐老道虛晃一劍﹐一个敗勢﹐奔東南而去。傻英雄隨後緊追﹐方要用杵去打老道﹐老道一反身﹐將背後的小寶劍抽出﹐照定傻英雄面門打去。傻英雄趕緊閃躲﹐正中在肩頭之上﹐衣服破了﹐黃肉皮白了一道。就聽勝爺背後有人喊叫﹐蓮花湖的人聽不明白﹐勝爺與三俠﹑於爺也都不知道說的是什麼。原來是金頭虎喊叫﹐金頭虎說話﹐就是金龍明白﹐老道連一个字也沒聽明白。金頭虎喊的是﹕「傻小子你眞傻﹐小寶劍釘在眼上就得瞎﹐釘在胸口窩就得死﹐金鐘罩蔽不住。你不會用飛抓抓他呀﹖」孟金龍一聽明白啦﹐將杵向背後一插﹐將飛抓掏出﹐一伸虎爪﹐套好了皮套﹐向外帶絨繩抖開一丈五六長﹐有核桃粗細﹐鋼練子也有核桃粗細﹐龜背駝龍抓眞有冰盤大小﹐龜背下面五把鋼鉤﹐上面一个大鋼環子﹐如飯碗大小﹐鋼練在環子上繃著﹐一抖手喊叫﹕「雜毛﹗你腦袋戴个鐵帽子吧﹗」老道一看來了一物﹐一縱身軀﹐躲開飛抓。金龍又帶回飛抓﹐一抖鋼環子﹐奔老道襠裏而去﹐說道﹕「小雜毛﹗看抓﹗」大英雄的抓招招有法﹐仙人踢毽﹑黑狗躥襠﹑左右串花。劍客的傳授﹐一百單八抓抓不著﹐另外還有二十抓。七星眞人閃轉騰挪﹐五六十抓未曾抓著﹐老道累得通身是汗。又聽勝爺背後有人喊﹕

「大小子活个什麼勁﹗無用之物。沒有見个兵書戰策﹖眞眞假假﹐虛虛實實﹐指上抓下﹐指東抓西呀。」老道聽不明白﹐孟金龍可聽得明白﹐大英雄一晃飛抓叫道﹕「小雜毛看抓﹗」老道一縱身﹐金龍沒松手﹐等老道腳方一落地﹐直奔道冠抓去﹕「大雜毛喲﹗」這一抓可將老道給抓住啦﹐惡道縮項藏頭。列位﹐龜背駝龍抓﹐越抓越向裏入。大英雄將絨繩向背後一背﹐拉著絨繩﹐口內直哇哇﹐學著山東號子拉船。老道這个樂子可大啦﹐鼻子臉被船擦得都破啦。金龍拉出去五六丈遠﹐老道的金簪也掉啦﹐頭髮也出來啦。幸虧老道頭髮是假的﹐眞頭髮四寸來長﹐拉的工夫一大﹐將頭髮可就拉掉下來啦。傻英雄正向前拉呢﹐老道頭髮一掉下來﹐傻英雄鬧了一个大爬虎。老道就地十八滚﹐鼻子臉流血﹐滚到水內﹐逃命去了﹐回到采蓮大船﹐韓秀加以安慰﹐嘍卒將老道攙扶到後邊戰船敷藥調養去了﹐暫且不在話下。

韓秀令字旗三展﹐遂說道﹕「哪一位臨敵﹖」無人答言。

韓秀心中思索﹕勝老者欲和平辦理﹐林大哥你非打不可﹐到如今你臨陣退縮﹐若不叫你臨敵﹐韓秀非爲英雄。回頭看著林士佩說道﹕「哪位臨敵﹖」林士佩面上一紅﹐叫道﹕「韓賢弟﹐愚兄臨敵。」韓秀說道﹕「非大哥不能戰猛漢。」林士佩挺身而出﹐勝爺背後有人喊道﹕「大小子畱神哪﹗這个小子可厲害﹐跟勝三大爺戰過一百二十八个回合。」小船送林士佩到了大戰船切近﹐林士佩一縱身形﹐縱到大船上﹐狼牙鉆斜插柳擎著﹐大英雄連跑帶跳來到林士佩切近﹐揚起降魔杵﹐運動平生的膂力向下就砸﹐林士佩向西閃身﹐用鉆向上一擋﹐就聽「當啷」

一聲響亮﹐林士佩心中說道﹕「好大的膂力。」孟金龍一跟步﹐橫著又是一杵﹐林士佩一閃身形﹐向外一磕。孟金龍緊跟著泰山壓頂﹐照定林士佩頭上又是一杵﹐口內喊道﹕「杵上就完﹗」

林士佩運動平生的膂力﹐用狼牙鉆向外磕去。孟金龍說道﹕「好家夥﹐小子﹐三杵眞沒倒的呀。」林士佩心中說﹕「反正我不跟你碰家夥啦﹐我的臂膀虎口都發麻啦。」您道﹐林士佩以爲他狼牙鉆六十二斤半重﹐在南七省可以壓倒羣雄﹐哪知道天外有天﹐人外有人﹐又來了一位比他胳膊根還粗的﹐林士佩可就不敢碰家夥啦。但是林士佩鉆法純熟﹐上下翻飛。孟金龍說道﹕「好小子﹐淨使花招不敢碰啦﹖上中下三十六杵﹐都打不倒你﹐咱師傅教給的以外還有二十杵呢。」韓秀回頭對綠林眾人說道﹕「可千萬別拿猛漢當笨漢﹐杵法精奇﹐招數受過髙人的傳授。」二人正在戰得熱鬧之時﹐林士佩虛晃一鉆﹐縱出圈子外﹐一个敗勢﹐大英雄喊道﹕「別走哇﹗好容易遇上對手。」

大英雄照定林士佩就是一杵。林土佩此時將鉆交於左手﹐反臂照定金龍面門上一鏢槍﹐孟金龍閃身不及﹐就聽哧的一聲﹐鏢槍打在井肩穴下。孟金龍喊道﹕「怎麼你扔開零碎啦﹗賣冰的兒子扔冰鉆﹐中﹗」孟金龍衣服損傷﹐肉上落一个白印。林士佩一看鏢槍不中用﹐心中暗想﹕「我這有點穴鐝呀﹐專破金鐘罩。」此時勝爺背後有人吶喊﹕「大小子﹗畱神點穴鐝呀﹐專破金鐘罩﹐點穴鐝打上可就沒了命啦﹗」林士佩又返身用鉆交戰﹐二人又戰了三四十个回合﹐林士佩又一个敗勢﹐向南一縱﹐摸出點穴鐝﹐奔大英雄點來。大英雄一看點穴鐝奔面門而來﹐一低頭蹲在船上﹐點穴鐝離金龍頭上二尺髙﹐打在船板上三寸餘深。勝爺背後又有人喊﹕「大小子﹗點穴鐝打上啦就歸位﹗

你怎麼不拿大抓抓他呢﹖」列位﹐賈明說話團著舌頭﹐別位聽不明白﹐孟金龍可聽得明白。大英雄遂由兜囊中掏出龜背駝龍飛抓﹐降魔寶杵向身後一插﹐用皮卡子卡住﹐對林士佩說道﹕「你來戴个帽子吧。」林士佩一閃身形﹐大英雄又將抓帶回﹐又一反手﹐說道﹕「小林士佩看抓吧﹗」林士佩聞聽﹐心中暗

道﹕「這東西眞可惡﹐奔我襠裏抓來﹐還叫我小林士佩。」孟金龍的抓﹐黑狗鉆襠﹐浪子踢毽﹐左串花﹐右串花﹐一抓跟著一抓﹐得勢不讓人﹐一百單八抓抓不著﹐外有二十抓絕藝。林士佩被抓抓得熱汗直流﹐狼牙鉆不敢碰飛抓﹐恐怕被抓抓住兵刃﹐林士佩沒有猛漢的膂力大﹐惟有閃展騰挪。

此時天光已然平西﹐飛天鼠秦尢叫道﹕「總轄寨主韓賢弟﹐蓮花湖的英雄﹐至勇莫過於林大哥﹐勝老英雄能戰之人﹐莫如孟金龍﹐這就如同兩根臺柱子碰在一塊似的﹐林寨主的衣襟濕透﹐若叫猛漢給抓倒下﹐蓮花湖可就栽筋斗啦。我有一策﹐將大漢置於死地﹐筋骨皮肉化爲灰塵。等到掌燈之時﹐總轄寨主先將林大哥替下來﹐您的藝業髙彊﹐與金龍可以延遲工夫﹐叫水八寨的寨主暗中率領嘍卒﹐將戰船南﹑東﹑西﹐三面撒下銅鐵网。總轄寨主將他誘到水中﹐先畱下一口﹐你鉆於水底﹐用銅鐵网將猛漢捲住﹐別出水﹐將他拉到西南山頭上﹐用漧柴架起他來﹐點著烈火﹐將他燒成飛灰。勝英等自然恐懼﹐再拿他們那十餘人不遲。」韓寨主聞聽﹐搖頭叫道﹕「秦大哥﹐英雄單打獨鬥。若將金龍用陰謀置於死地﹐我於心不忍。」秦尢說道﹕「當斷不斷﹐必然生亂。量小非君子﹐無毒不丈夫。蓮花湖的朋友寨主叫他傷了多少啦﹖你豈不聞殷紂王不殺西伯侯﹐後來出了个武王伐紂﹔鴻門宴霸王不殺劉邦﹐然後楚項羽自刎於烏江。」韓秀被小人這一蠱惑﹐遂將令字旗交與韓殿魁之手﹐叫道﹕「叔父﹐你給壓住陣角﹗」遂叫水六寨寨主挑選精明嘍卒三十六名﹐將銅鐵网下在戰船南﹑東﹑西三面。水有四丈多深﹐將网下在兩丈當中﹐在西北角畱了一孔﹐襯上假菱的牌子。

韓秀將諸事吩咐已畢﹐口中叫道﹕「叔父壓住陣角﹐若有亂山規者﹐斬首﹗」韓秀扶了扶背後的亮角雙刀﹐右肩頭上繃了繃千斤屯。千斤屯乃是低頭錦背花裝弩。又問了問亮銀鏢﹑墨雨

飛蝗石﹐擡胳膊遞腿﹐靈便異常。四名水手﹐趕緊搖動花櫓﹐只見那采蓮小船向北送去﹐工夫不大﹐離大船相隔切近。韓秀髙聲吶喊﹕「林大哥退下來﹐將猛漢讓與小弟吧﹐您且退下。」

林士佩正在熱汗直流﹐有招架之功﹐並無還手之力﹐有心要敗下去﹐怕蓮花湖眾人恥笑﹐總轄寨主這一臨敵﹐正對林士佩心意﹐心中想道﹕六略三韜的學問﹐我可不如韓秀﹔講武學的工夫﹐韓秀可不如我。韓寨主這一臨敵﹐必有捉拿猛漢之法。林士佩趁勢虛晃一鉆﹐趕緊跳出圈子外﹐回歸小船去了。大英雄問道﹕「你這小白臉叫什麼﹖」韓秀答道﹕「猛漢﹐我乃總轄寨主韓秀是也。」勝爺在北面大船上喊道﹕「金龍﹗可不準傷韓寨主寸皮﹐你要傷了韓寨主﹐我可不依你﹗林士佩與韓寨主這二位可不許傷損﹐他們二位都是當世的英雄。」大英雄叫道﹕「小韓秀你聽﹐咱大爺那說啦﹐我不能傷你。來吧﹐我將你捆上吧﹐你幹不幹﹖」韓秀說道﹕「猛漢你不必裝傻﹐本寨主前來拿你。」雙刀離鞘﹐明亮亮透膽寒。韓秀一晃刀﹐孟金龍用杵向上一碰﹐韓秀的刀早回去啦﹐韓秀的刀繃紮窩挑﹐淨使巧招﹐孟金龍仗著膂力大﹐用降魔杵遮前擋後。韓秀動著手﹐叫道﹕「各寨嘍卒﹐速點燈籠火把伺候﹗」船桅上系起號燈﹐船上點起燈籠火把。燈籠火把這一照﹐再向水裏看﹐什麼也看不見啦。大戰船船頭之上站立一个水手﹐通身水靠﹐手中拿一个鐵絲罩籬﹐有冰盤大小﹐一个藤桿子﹐有二尺多長。韓秀正在與金龍戰得不可開交之處﹐就見那名水手揚起鐵絲罩籬﹐對著韓秀三晃﹐韓秀一看﹐心中明白。原來﹐韓秀方才在采蓮船上吩咐水六寨六位寨主﹐三十六名有能爲的水手﹐下在水內﹐圍著戰船三面撒開了銅鐵网。將水內銅鐵网放好﹐上來一名水手﹐對著韓秀晃悠罩籬﹐那罩籬是暗號﹐就是告訴韓秀埋伏已畢。

韓秀虛晃一刀﹐縱出圈子外﹐叫道﹕「孟金龍﹐你且住手﹗你

叫混海金鰲﹐本寨主叫萬丈翻波浪﹐你敢在水內與本寨主動手嗎﹖」孟金龍說道﹕「哪兒都敢去。你們蓮花湖湖眼在哪兒﹖

小子﹐咱倆上海裏打三天去﹐誰要含糊﹐誰不是英雄。」韓秀說道﹕「好好好﹐你算英雄﹐與本寨主水中去戰吧。」語畢﹐亮銀雙刀還鞘﹐噗咚一聲躍入水內。傻小子就要下水﹐勝爺在北面上看的明白﹐勝爺一見韓秀臨下水的時候﹐雙刀還鞘﹐勝爺心中疑惑﹐爲什麼在水裏動手﹐韓秀怎麼他將雙刀還鞘呢﹖

勝爺遂叫道﹕「金龍不要入水去戰﹐水內必有埋伏﹗」傻英雄說道﹕「要是不下水﹐咱們爺們就栽啦。龍宮裏面也敢跟他去動手。」說著話將身一橫﹐一縱身躍入水內﹐一按水縮入水底。

韓秀—看傻英雄躍入水中﹐奔假菱角牌子鳧去﹐那假菱角牌子是用綠緞子作的﹐與眞菱角牌子一樣。韓秀鳧到菱角牌子處﹐底下有一个网口﹐由网口鉆出去﹐將网合在一處。网上有鐵環鐵鉤﹐將网合在一處﹐由水底鳧走。傻小子正碰在第八塊网上﹐向下縮了一丈多深﹐就撞在网上了啦。嘍卒將左右的网趕緊向上面一蓋﹐用鐵環鉤子卡好。三十六塊网將傻英雄層層圍住﹐由打水底下將孟金龍拉走﹐拉到東南坡下﹐出了水面﹐用靑水刺﹐將孟金龍身上的网釘在山坡下。

孟金龍一出水面﹐大聲喊道﹕「小子們﹐你們將窮网打開﹐咱們出來幹幹﹗」嘍卒們說道﹕「沒聽那麼說過﹐出來你就跑啦。候等總轄寨主來到﹐再將你發落。」工夫不大﹐由西北來了一隻船﹐其行甚快﹐船頭上站立一人﹐來到山坡跳下船來﹐大眾一看﹐原來是秦尢。其中有認識的﹐叫道﹕「秦爺﹐給您道驚。」秦尢說道﹕「多承掛懷﹐多承掛懷。」秦尢又說道﹕「這是愚下出的主意﹐你們寨主乃是婦人之慈﹐若非我出主意﹐蓮花湖的人就得跟大漢都拚了命。將他向東面山頂上拉吧。」

孟金龍此時頭朝東腳朝西﹐大聲喊道﹕「拉到哪兒也不怕你們﹐

隨你們治吧﹗」秦尢說道﹕「此處離水師營甚近﹐你們去幾位﹐找三顆毛練大繩﹐六顆川釘﹐一把大錘。」嘍卒答應一聲﹐去不多時﹐扛著大錘﹑毛練大繩而來。頭一條大繩橫在腰間﹐那兩條大繩﹐頭一根﹐腳上一根﹐兩頭用大鐵釘釘在地內。三條大繩俱都繃緊完畢﹐秦尢遂派嘍卒搬運柴艸。一層樹枝子﹐一層蘆葦﹐堆了一人多髙﹐雅賽一堆柴禾一般。又派人將硫磺火硝取來﹐去了兩名嘍卒﹐將硫磺火硝取來有五六斤﹐俱都拋在柴禾堆上。秦尢說道﹕「你可曾將引火之物取來﹖」嘍卒答道﹕「你沒告訴我們﹐未曾取來。」秦尢笑道﹕「爲兵卒者不能爲帥﹐小人辦不了大人的事。不取引火之物﹐焉能點著火呢﹖」

列位﹐當嘍卒的那有好人呢﹖一看秦尢說話不恭﹐遂有一嘍卒說道﹕「三月間割袍斷義走啦﹐這時又回來當少寨主來啦﹖誰不知道自愛。」秦尢明知道嘍卒是藐視他﹐無柰客情的關系不好還口﹐只可忍在肚子裏而已。內中有一名老實的嘍卒說道﹕「我去取火種吧。」秦尢說道﹕「此時再取火種﹐來回好幾里地﹐勝英餘黨甚多﹐若來人救走﹐豈不晚了﹖我這兒有火折子。」語畢﹐掏出火折子﹐對著金龍說道﹕「小太爺姓秦名叫秦尢﹐祖居太倉州。小太爺與勝英有殺父之仇﹐跟你可沒有仇隙﹐誰叫你替勝英充光棍呢﹖」說著話將火折子搖著。孟金龍隔著柴禾堆的縫兒向外一看﹐紅綠火苗甚亮﹐孟金龍一看﹐暗道﹕「這回可幹啦﹐就怕這一手兒﹐我可不能活啦。」英雄淚如雨下﹕「我一死不要緊﹐我父母只生我一人﹐若叫我父母知道了﹐豈不活活痛死﹖再說我若一死﹐我勝三大爺與蕭三叔﹑龍兒他們都出不了蓮花湖。沒有別的能力﹐我若死後眞有魂靈﹐我必保護著我勝三大爺出蓮花湖。」列位﹐大英雄是血气男兒﹐臨到將死﹐還不忘保護勝爺他們呢。忠臣義士有危難﹐必有救星﹐正在此時﹐秦尢晃悠著火折奔柴禾堆走去﹐秦尢離著柴禾

堆一丈來遠﹐就聽西面樹上有人喊道﹕「秦尢小兒﹐不要傷害我的門下﹐老朽來也﹗」忽見樹枝一顫﹐腦袋朝下﹐向下一落﹐離地有尺來遠﹐一疊腰站住身軀﹐奔秦尢而來。秦尢一看大腦殼如斗一般﹐秦尢此時可就急啦﹐再要想夠奔柴禾堆去點火﹐恐怕來不及啦。距離柴禾堆兩丈來遠﹐秦尢將火折奔柴禾堆用力拋去。劍客一看﹐可眞著了急了﹐沒想到秦尢扔火折﹐劍客也是急勁﹐一縱身軀﹐夠奔火折而去﹐竟將火折伸手接住。列位﹐秦尢拋火折是頂風﹐要是順風﹐劍客可抓不回來。這二三十位一看這人長得奇怪﹐俱都下水而逃。秦尢喊道﹕「來者何人﹖」劍客答道﹕「震三山撼五嶽大頭鬼王鬼見愁﹐水中別號叫趕浪無絲。」秦尢用匕首刀奔面門就刺。劍客思索﹕此小冤家是秦八爺之子﹐八弟婦苦守冰霜二十餘載﹐我若不看我死去兄弟的面上﹐我就將小冤家損壞了。劍客思索至此﹐一閃身軀﹐手掌立著照定秦尢手背上就是一掌﹐秦尢疼痛難當﹐撒手扔刀﹐翻身就跑﹐跑出約有六七丈遠﹐劍客追上﹐一擡腿將秦尢踢倒﹐秦尢腰節一發麻﹐趴伏在地。劍客取出秦尢的飛抓﹐將秦尢寒鴨鳧水捆上﹐提著離柴禾堆切近﹐咚咕扔在塵埃。

大英雄此時叫喊﹕「老師救人吧﹗」劍客一伸兩手將柴禾堆分開﹐劍客鷹爪力的工夫﹐樹枝柴禾等不能紮手﹐將柴禾分爲兩堆﹐露出銅鐵网﹐三道繩子將大英雄繃在地上﹐劍客將大川釘晃悠活動了﹐拔下大釘﹐拉著鎖練大繩向西去﹐旁邊有秦尢匕首刀﹐拿過匕首刀﹐將大繩挑開﹐銅鐵网的鉤環摘開﹐一層一層的网﹐連人帶网六七百斤﹐若不是劍客的力量﹐還辦不了。猛金龍由网內出來﹐拿起降魔寶杵﹐奔秦尢而來﹐叫道﹕「秦尢小子﹗我若不將你釘在山裏去﹐我不是英雄是狗熊。小冤家﹐這就是你葬身之地﹗」雙手執定降魔寶杵就要動手。劍客撚髯觀看﹐心中暗想﹕秦尢是寡母孤兒﹐金龍是殺人不閉眼

的手兒﹐這一杵必將秦尢鉆个透心。劍客思索至此﹐叫道﹕「金龍﹐且慢動手﹗」孟金龍將杵停住﹐劍客說道﹕「秦尢你閉眼睛幹什麼﹖你睜開眼睛看看我﹐我有話對你說。你不認識老夫﹖我與你父秦八爺乃是聯盟弟兄﹐老朽復姓夏侯名商元。

你從此必須攺邪歸正﹐老朽不忍觀看你與你勝三大爺結仇﹐你得在老朽面前對天起誓﹐一不許你擾鬧官面﹐二不許你與你勝三大爺結仇﹐三不許你爲盜。你若不作賊﹐不擾官面﹐你不犯王法。你若不與你勝三大爺結仇﹐你勝三大爺必照管你﹐你娶妻生子接續香煙。你若不對天起誓﹐我不放你。」秦尢心中暗想﹕我若不起誓﹐他們不能放我。不擾官面也成﹐不作賊也成﹐惟獨不與勝英結仇那不成。我起个誓﹐外號叫牙疼咒。秦尢思索至此﹐遂說道﹕「我若再作賊擾鬧官面及與我勝三大爺爲仇作對﹐久後我走在三岔路口﹐一鏢將我打死﹐中我哽嗓咽喉。」

劍客說道﹕「金龍將他放開。」金龍道﹕「不能放他﹐久後是何時﹖走到三岔路口﹐一鏢打死﹐哪有那麼巧的﹖哪里來的鏢呢﹖我不放他。」劍客道﹕「秦尢呀﹐離地三尺有神知﹐未曾起意神必知。你可記得當初你讀書時候﹐夜間你打著燈籠往後院去﹐你曾在後院拾得一个包袱﹐內有紋銀五十兩﹐你母子欣幸﹐就是老夫暗中與你母子送去的。你須知道老夫是好心好意﹐絕沒有不好的道兒給你走﹐你今天起誓﹐可不許口是心非。你可知道昔日周紂交兵﹐殷紂王殺妻誅子﹐次行無道﹐將大太子殷郊綁出午門﹐欲要斬首﹐眞人施行佛法﹐一陣黑風﹐天際烏雲遮日﹐待至天晴雲散﹐不見太子殷郊。眞人將殷郊救出﹐傳與法術﹐後來眞人命殷郊下山﹐投姜子牙麾下﹐保武王立國。

眞人說道﹕『殷紂天下將亡﹐你不許逆天而行﹐你下山若眞誠去保武王﹐我賜你天下無敵的法寶。但是我恐怕你口是心非﹐下山仍然扶保你父殷紂王﹐你必須對天起誓﹐不然我不賜你法

寶﹐任你自由。』殷郊當時聞聽眞人之言﹐心中猶疑﹕我師傅爲何叫我與父皇作對﹐下山時跟我父皇打仗﹐保人家坐天下﹖

殷郊尋思至此﹐計上心來﹕我起一个牙疼咒﹐絕不能中誓﹐遂對眞人說道﹕『我下山若不扶保武王﹐叫二山將我夾住﹐木犁將我的三頭耕下。』眞人念了一聲﹕『無量佛﹐善哉﹗』遂將叩天鐘﹑晃魂幡賜與殷郊。殷郊下得山來﹐心中尙在猶豫﹐不知保誰爲對﹐有心要保殷紂王﹐又恐怕眞中了誓。正在此時﹐適逢機會﹐申公豹由打山下路過﹐擡頭看見太子殷郊﹐問道﹕『太子意欲何往﹖』殷郊答道﹕『我欲投姜尙麾下﹐扶保武王。』申公豹問道﹕『你爲何與你父爲仇作對﹖』太子備言眞人賜寶起誓之事。申公豹說﹕『豈有此理﹖你師傅不是眞人﹐是假人﹐你爲什麼聽他的話﹖我請來各路的散仙﹐還給你家打天下呢﹐你反向別人去﹐豈不落个不孝之名﹖』殷郊聞聽申公豹之言﹐遂投了紂王﹐到姜子牙營中罵陣。頭陣金叱﹑木叱﹐殷郊一搖晃魂幡﹐金叱﹑木叱昏迷倒在塵埃﹔二陣黃臉大漢手使三尖兩刃刀﹐乃是二郎楊戩﹐太子一搖晃魂幡﹐二郎楊戩借火遁而逃﹔三陣哪吒上陣﹐太子一搖晃魂幡﹐哪吒乃是蓮花化身﹐沒有魂靈﹐二人一場大戰。太子累得通身是汗﹐敗走一座髙山﹐正在山上休息﹐忽聽咕咚一聲﹐二山山崩地裂﹐將太子夾在當中﹐只露三頭。正趕上老祖木犁靑牛耕山﹐太子喊道﹕『老師傅別耕﹐這里有人。』老祖答道﹕『特來耕人。』咔哧一聲﹐三頭俱落。這就是起誓應誓﹐絲毫不爽。秦尢你可不要口是心非。」

語至此﹐劍客下腰﹐給秦尢解開繩子﹐匕首刀仍還與秦尢﹐秦尢反身爬起﹐對著劍客磕了一个頭﹐轉身形夠奔大寨去了。劍客以爲秦尢必然回奔太倉州﹐哪知道秦尢又到大寨送信﹐搬取嘍卒﹐前去戰場打接應去了。

再說﹐劍客何以來到蓮花湖呢﹖原來﹐蕭金臺老寨主﹐打

發三寇送秦尢到蓮花湖與韓秀見面﹐坐的是大車﹐正趕上在路途行走﹐三寇在車上說話﹐桑燕彪叫道﹕「秦賢弟﹐你到蓮花湖與韓秀賠个不是。𨿽然是盟兄弟﹐你歲數大些﹐究竟這場事情﹐不是韓秀對不過你﹐是你脾气太暴了﹐以後做事不要這樣剛愎。」秦尢諾諾連聲。劍客一聽三寇要上蓮花湖﹐劍客心中一動﹐我爲什麼不隨著他們到蓮花湖看看呢﹖劍客遂打樹林中出來﹐鉆在大車底下橫木上﹐仰著身形﹐繃在車底下。來到蓮花湖橋口﹐桑燕彪﹑桑燕豹道了辛苦﹐叫嘍卒們給回稟﹐嘍卒們說道﹕「你們哥三位還用回稟嗎﹖現在寨主沒在中平大寨﹐在淸江湖口呢﹐此時正在與勝英的那邊大漢交鋒呢。死了兩位寨主﹐敗了四陣﹐你們三位就此到戰場觀看去吧。」劍客在車底下聞聽﹐心中一怔﹕大漢莫非說是我徒兒金龍嗎﹖我必要到戰場看看。大車走到淸靜地方﹐劍客遂由橫木鉆出來﹐奔了樹林去啦。劍客在樹林內隱藏著﹐就聽嘍卒們來回的傳說﹕「勝英那邊有一个大漢﹐手使降魔寶杵﹐龜背駝龍抓﹐蓮花湖的人都不是大漢的敵手。」劍客聞聽﹐心中納悶﹕我徒兒在臺灣﹐怎樣來到這兒呢﹖使降魔寶杵﹑龜背駝龍抓﹐絕沒有第二人﹐那必是我徒兒無疑。劍客在樹林中工夫大啦﹐嘍卒來回報告﹐劍客聽了个明白。然後劍客聽到韓秀用計﹐下銅鐵网要捉拿猛漢。劍客心中暗想﹕金龍是傻小子﹐必然受了暗算。劍客由打樹林內出來﹐方要下水﹐就見水面上露出二十餘人﹐向山坡拉网﹐劍客趕緊回到樹林內﹐上了大樹觀看。工夫不大﹐就見從水內將金龍拉出﹐金龍喊叫﹐秦尢道名姓﹐罵金龍﹐派嘍卒搬運柴禾。劍客有心當時下來搭救金龍﹐劍客心中暗說﹕「叫傻小子受一回驚險﹐然後再遇著事﹐也叫他長心眼。」故此劍客遂在樹上隱藏著﹐觀看秦尢指揮。比及秦尢派人取硫磺焰硝引火之物﹐方才將硫磺焰硝灑在柴禾堆上﹐秦尢就晃火折子﹐劍

客可就嚇壞啦﹐不想秦尢腰裏帶著火折呢﹐故此趕緊縱下樹來﹐正趕上秦尢向柴禾堆走﹐劍客遂喊道﹕「老朽來也﹗」秦尢一拋火折﹐劍客一時急勁﹐又是頂風﹐故此將火折抓回。

再說劍客放了秦尢﹐金龍遂趴在地下與劍客磕了一个頭﹐

叫道﹕「師傅您快跟著我到戰場救我三大爺與蕭家父子﹑於家

叔侄去吧﹗我拿杵給他們來个亂打﹐將他們蓮花湖的賊都平了就完啦。」劍客遂說道﹕「金龍﹐老夫我已經八十多歲啦﹐我救人還來不及呢﹐我還能夠殺人嗎﹖你先回去﹐你三大爺若出得去蓮花湖更好﹐若出不去蓮花湖時﹐我再露面給你們解圍。

你認得戰場嗎﹖」孟金龍說道﹕「認識。您可別偸著走了﹐我們出不去蓮花湖。」劍客說道﹕「有你三大爺受困﹐我焉能走呢﹖你回去吧。」孟金龍將杵插在背後皮卡子裏﹐雙手一分水﹐跳入水中﹐破風踏浪﹐奔戰場而來﹐暫且不表。

且說韓秀由水內三層船底逃到後寨﹐由水中出來﹐在後寨休息飲酒。天至二更多天﹐大約金龍已經被焚﹐遂整好衣襟﹐乘坐小船夠奔采蓮大船﹐寶刀將韓殿魁將令字旗交與韓秀之手。

勝爺見韓秀一人回來﹐遂問道﹕「韓寨主﹐你與我金龍侄兒水戰﹐勝負如何﹖」韓秀答道﹕「勝老者﹐你今生休想見猛漢之面。我施一小計﹐將猛漢用銅鐵网拉到樹林之內﹐用漧柴架起﹐已經燒作飛灰了﹐你今生今世休想見你侄兒金龍了。」韓秀語至此﹐臉上發紅。勝爺說道﹕「韓秀﹐你不算英雄。你若是英雄﹐一槍一刀的殺﹐你將我侄子千刀萬剮﹐我勝某不能紅臉﹔你用陰謀傷人﹐你不配稱韓小帥三字。勝某講的是仁人君子﹐不講暗算。」語至此﹐勝爺回頭叫道﹕「於賢弟﹐蕭三弟﹐咱們怎見孟二俠﹖不想金龍偸來大淸國﹐將性命送與蓮花湖。還不齊集與他們羣毆﹐決一死戰﹗」老道對韓秀說道﹕「他們羣毆﹐沒有他們的便宜。叫林士佩敵住老勝英﹐其餘不足爲慮。」

眾寨主齊上﹐林士佩坐定小船﹐來到大戰船上﹐叫道﹕「勝英﹐這條狼牙鉆就是爲你打的﹗」勝爺的大船在先﹐於爺﹑蕭爺的船在後﹐韓秀的戰船方要前進﹐就見當中一个水花﹐帶起多髙的水來﹐由水中冒出一人﹐一聲吶喊﹐聲如巨雷﹕「勝三大爺﹐小侄男來也﹗」勝爺一看﹐孟金龍破風踏浪﹐毫無傷損。勝爺叫道﹕「水手﹐將船退回﹗不必前進﹐仍回本位。」金龍喊道﹕「蓮花湖的羣賊﹐我紮猛子到水底下﹐將你們的船都紮漏了﹗」

韓秀一看﹐也是一怔﹐將戰船也退歸本位。林士佩在當中船上站立著說道﹕「大漢又回來啦。」金龍喊道﹕「小子你別逞能﹐這回咱打上沒有完﹗再水戰我就將船杵沈底﹗」林士佩雙眉緊皺﹐心中暗道﹕「若容他上了船﹐我絕不是他的對手﹐一連三杵﹐我的膀子必定發麻。」此時孟金龍虎目瞪圓﹐向船上爬﹐林士佩照定面門就是一鉆﹐傻英雄伸虎爪﹐將狼牙鉆捋著﹐大英雄若不捋住狼牙鉆﹐這一鉆戳个鼻碎腮塌。林士佩一看﹐大英雄大把抓鉆﹐林士佩心中暗道﹕「我若下水去戰﹐我這樣六个也不是大漢的敵手。」孟金龍趁勢兩腳蹬著船幫﹐向下揪林士佩﹐林士佩向下一隨﹐向上一拉﹐孟金龍腳底下一滑﹐落在水中﹐鼻孔一發辣﹐喝了一口水。若在船上﹐或在地上﹐可是金龍力量大﹐林士佩捋定鉆杵﹐大英雄持的是三尖兩刃鉆尖﹐故此大英雄滑落水中。大英雄冒上來﹐大聲喊道﹕「你不叫我上賊船﹐咱們倆怎麼打呀﹖頭一次小韓秀冤我﹐用銅鐵网將我拉走﹐在山坡上架火燒我。」林士佩問道﹕「你怎麼回來的呢﹖」

金龍說道﹕「小子﹐我師傅將我救回來啦。一會我師傅就來﹐我師傅比我髙一半﹐腦袋有車輪大小﹐大蒲扇巴掌三尺六寸長﹐兩隻腳四尺八寸長。我師傅回頭就到。」說著話﹐大英雄用手向東點叫﹕「師傅來吧﹗」林士佩向東觀看﹐孟金龍一扶船頭﹐躥上大船﹐叫道﹕「小子﹐哪有我師傅﹖上來吧﹗」韓秀用令

旗一遮臉﹐噗哧一樂﹕「林大哥叫傻小子給冤啦。」勝爺也樂啦﹐心中說道﹕「傻孩子﹐你眞上了船啦。」林士佩狼牙鉆陰陽把一扣﹐三尖二刃﹐紮胸前﹐掛二脇﹐大英雄閃身軀用降魔寶杵用力向下一砸﹐當啷一聲磕出。林士佩狼牙鉆鳳凰單展翅攔腰斬﹐大英雄狼牙鉆一推﹐就聽「當啷」一聲﹐火光直冒。

大英雄斜插兜跟著就是一杵﹐林士佩向外一推﹐當啷啷響亮。

孟金龍喊道﹕「還是三砸啊﹗」林士佩又覺虎口發酸﹐膀子發麻﹐林士佩只可用巧招抵擋。孟金龍施展三十六杵完了﹐又跟著一百二十八杵﹐在戰船上鬥了三十餘个回合。正在此時﹐忽聽勝爺戰船上三老背後﹐有人喊叫﹐林士佩聽不明白﹐又是金頭虎說話﹕「大小子有勇無謀。他有點穴鐝﹐戰工夫大了﹐眼也花啦﹐一點穴鐝就算完事。先下手的爲彊﹐你忘了你有抓啦﹖」

金龍心中說道﹕「可不是忘了抓啦。」想罷﹐向圈外一縱﹐遂把降魔寶杵往背後一插﹐由囊中取出龜背駝龍抓﹐一抖手奔壯帽而去﹐叫道﹕「大林士佩﹐看好東西﹗」林士佩忙向旁一躲﹐孟金龍將抓帶回﹐抓著龜背鋼環子﹐一反臂叫道﹕「小林士佩﹐看黑狗鉆襠﹗」震八方林士佩不敢用鉆抵抗﹐恐怕被抓將鉆抓住﹐不是他的敵手﹐只可閃展騰挪﹐大英雄一力降十會﹐林士佩熱汗直流。

工夫一大﹐蓮花湖第三撥的接應已到﹐飛天鼠秦尢又帶來三十隻戰船﹐在三層戰船後紮住﹐二十位寨主﹐五百名嘍卒。

正在此時﹐忽聽韓秀背後有人叫道﹕「韓賢弟﹐又是對臺柱相爭﹗林大哥若輸與猛漢﹐蓮花湖泄气。爲何不用人將林大哥換下來﹖」韓秀說道﹕「誰能力敵猛漢呢﹖」秦尢說道﹕「現在就有。」遂用手一指桑氏兄弟說道﹕「誰不知道閔士瓊老寨主的大徒弟呢﹖」韓秀叫道﹕「秦大哥﹐咱們蓮花湖好幾百位寨主﹐怎能煩別人呢﹖」秦尢說道﹕「與我有交情﹐我能奉煩。」

秦尢叫道﹕「桑家二位兄長能仗義相助嗎﹖咱都是聯盟弟兄。」

桑氏兄弟本是渾濁猛楞﹐遂說道﹕「我弟兄有心相助﹐無柰沒帶家夥來。」秦尢說道﹕「已經將您的家夥帶來啦。」叫道﹕「嘍卒﹗將兩條五色覽云幡取來。」此兵刃十分厲害﹐比白蠟桿長﹐把有鴨卵粗細﹐鋼尖子有一尺半長﹐有餾金擋八个﹐分八輪﹐見八角﹐上有烏金紅綢子套二尺多長﹐無論大桿子﹑大槍﹐若被套住就得松手﹐若套住敵人的腦袋﹐立刻趴下。兩名嘍卒提著兩條覽云幡﹐桑家兄弟叫道﹕「總轄寨主﹗我弟兄將林大哥替下來﹐先拿猛漢﹐後拿勝英﹗」甩大氅﹐勒皮帶﹐一个凶如瘟神﹐一个猛如太歲﹔身材魁偉﹐力大無窮﹔一个面似生羊肝﹐一个面如熟蟹蓋。接過覽云幡﹐韓秀預備采蓮小船送戰。韓秀叫道﹕「二位桑寨主兄長﹐單打獨鬥﹗」二人並肩縱到采蓮小船上﹐大聲叫道﹕「林寨主﹗我拿猛漢吧﹗請暫退下﹐讓給我弟兄捉拿猛漢。」林士佩是精明彊幹的人﹐本來不是大漢的敵手﹐無柰不好意思落敗﹐恐怕被眾人恥笑﹐一見二桑采蓮小船來到﹐縱出圈子外﹐直接縱到二桑采蓮小船上。神鏢將勝爺問道﹕「於賢弟﹐這兩家寨主何如人也﹖」於爺說道﹕「這不是我們蓮花湖的人﹐這是蕭金臺閔士瓊老寨主的大徒弟﹑二徒弟。」

勝爺說道﹕「咱盟侄戰了一天一夜啦﹐久戰必敗﹐將他喚回﹐愚兄臨敵。」遂叫道﹕「金龍回來﹐久戰必乏﹐老夫戰船迎敵﹗」

孟金龍說道﹕「三大爺您戰幾陣﹐我一會兒就休息過來啦﹐咱爺倆輪流著戰。」大漢金龍轉身形跳在小船送回來﹐勝爺候金龍回來﹐再坐小戰船去赴大戰船。您道﹐後面小弟兄們還是鬧玩笑﹐楊五爺說道﹕「歐陽徳﹐你看人家有多露臉哪﹐戰了一天一夜﹐淨打勝仗。你看有一个人跟金龍一樣﹐他不敢臨敵。」

歐陽徳說道﹕「唔呀﹐我師弟不喫僵﹐罵他他也不敢臨敵﹐就是跟你我有能爲。」金頭虎賈明聞聽﹐可就火兒啦﹐遂說道﹕

「小子﹐我若不敢臨敵我不姓賈。」此時接戰小船將金龍接回﹐勝爺甩大氅﹐按魚鱗紫金刀。賈明背後喊道﹕「三大爺﹐殺雞焉用宰狗刀﹖有事小侄男服其勞。」勝爺回頭一看﹐叫道﹕「明兒﹐這是大敵呀。」賈明說道﹕「三大爺﹐咱爺們有造化﹐我有金鐘罩。我要不行﹐您再臨敵呀。」金頭虎說著話縱上小船﹐小船送戰。桑燕彪此時早上了大戰船﹐桑燕彪手執五色覽云幡﹐與勝爺戰還不髙興﹐一心要拿猛漢金龍﹐一看北面送來一个小矬子﹐梳衝天杵小辮﹐三尺多髙﹐其貌不揚。爲何勝英不前來迎敵﹖桑燕彪說道﹕「來人姓什名誰﹖你敢前來送死﹖」金頭虎說道﹕「小子站穩了﹐提起我名字﹐嚇破你的膽。祖居賈柳村黑驢寨﹐姓賈名明﹐人稱恨地無環鐵霸王。有一个兄弟叫賈亮﹐你怕不怕﹐小子﹖」桑燕彪的五色覽云幡﹐陰陽把扣著﹐金頭虎冷不防跑到跟前﹐跳起來就是一杵﹐桑燕彪一反手﹐覽云幡向上一繃﹐金頭虎向後倒退三四步。金頭虎要惹殺身之禍﹐五色覽云幡吞吐撤放﹐靈妙無窮﹐賈明身體笨﹐躲之不及﹐腦袋被覽云幡鎖住。桑燕彪說道﹕「躺下﹗」金頭虎賈明倒也聽說﹐「噗咚」一聲﹐爬在船板之上。五色覽云幡向右一擰﹐照定賈明背後紮去﹐一尺長一道白印﹐幡尖子紮在船板之上。金頭虎連爬帶躥來到北船幹﹐趕緊縱入水中﹐小船方要去接﹐賈明說道﹕「不用接啦﹐我會水。」說著話鳧到勝爺船頭﹐勝爺問道﹕「賢侄﹐受傷沒有﹖」賈明說道﹕「沒受傷﹐咱爺們有金鐘罩。」隨著爬上船去。賈明罵楊香五﹑歐陽徳﹕「你們兩个小子解恨了吧﹖敗回來啦﹐筋斗也栽啦﹐稱你們倆小子的心了。」楊香五說道﹕「打鹿打豹那个事沒有啦﹖這算栽什麼筋斗﹖子午混元砂﹐打了一个大爬虎。若不是和尙給療治﹐金鐘罩早就破啦﹐小命早就見閻王爺了。栽筋斗是常事﹐並不是一次。」金頭虎將母狗眼一翻﹐遂說道﹕「楊香五小子﹐謝鹿人

家走好好的道﹐你教我罵人家﹐這回又是你僵我的火臨敵。咱倆離開蓮花湖﹐有死有活。」楊香五說道﹕「我是敗兵之將﹐一打就倒﹐跟我幹什麼﹖」歐陽徳說道﹕「那是人家長技。」

歐陽徳﹑楊香五二人將賈明耍笑一回。

不表賈明暗中生气﹐此時大漢金龍在艙裏﹐狼吞虎咽喫了四五斤點心﹐由大艙內鉆出來﹐喊道﹕「小小子賈明別現世啦﹗活个什麼勁啊﹗」賈明說道﹕「大小子﹐你去給我報仇去吧。」勝爺說道﹕「可給他們畱命。」孟金龍跳到小船送戰﹐金龍大聲喊道﹕「弄幡的小子們快來受死﹗」桑燕彪一看大漢來啦﹐心中歡悅﹕拿著大漢﹐在蓮花湖算露臉啦。金龍上了大戰船﹐叫道﹕「小子﹗你姓什麼﹖」桑燕彪答道﹕「某家蕭金臺大寨主桑燕彪是也。」金龍說道﹕「你叫大桑啊﹖這个名字不好。你使的那个玩藝﹐大桿子帶套﹐前頭還帶鐵尖﹐那叫什麼玩藝呀﹖」賊人說道﹕「此名五色覽云幡。」大英雄道﹕「小子﹐你倒了黴啦﹐大桑扛幡出殯吧。」您道﹐桑家寨主身髙七尺﹐凶若瘟神﹐金龍身髙八尺有餘﹐覽云幡奔金龍胸前華蓋穴刺去﹐大英雄叫了勁說道﹕「我將你這窮棍子砸折了吧。」賊人覽云幡一裹手﹐攔腰就打﹐大英雄將杵豎著向橫推去﹐覽云幡打去三四尺遠。桑燕彪又用幡奔大英雄頭上套去﹐紅綢套核桃粗﹐豎著幡桿﹐直接套來。金龍將杵橫著放在腦袋上﹐桿長套兒小﹐套不進去。又橫著幡桿套去﹐金龍又豎著杵頂在頭上﹐還是套不進去。一連好幾次沒套上去﹐北邊勝爺背後有人喊嚷﹕「大小子﹐眞渾﹗你拿杵橫著豎著﹐他老套不上你﹐一輩子你得不著幡啊﹐你叫他套上就將他的幡奪過來啦。他將我套上﹐我摔倒啦﹐那是我力气沒他的大﹐你力气比他大得多。」孟金龍聞聽﹐伸出脖子說道﹕「小子﹐你套吧。」五色覽云幡將腦袋套住﹐桑燕彪向下一按道﹕「躺下﹗」孟金龍一挺脖子﹐力

大無窮﹐桑燕彪力气不敵﹐按不倒下﹐大英雄脖子好似柏木樁一般。金龍身體向前一探﹐推不動拉不動﹐按也按不倒下。金龍一轉身﹐帶著覽云幡向後一拉﹐將桑燕彪拉出五六丈遠﹐兩人一較勁﹐將綢子繃開了一頭﹐覽云幡可眞成了幡啦﹐綢子條搭落著二尺多長。覽云幡按大槍使﹐吐放吞撒﹐大英雄上繃下砸﹐桑燕彪就是不叫砸上家夥﹐閃躲靈便。北面戰船上勝爺背後又有人喊道﹕「大小子﹐還不拿大抓抓覽云幡﹖大抓若是抓在幡上﹐哪里逃走﹖」大英雄聞聽﹐遂向圈外一縱﹐亮出龜背駝龍抓﹐口中說道﹕「大桑﹗」桑燕彪忙閃身軀﹐連中下一百單八招﹐左串花﹐桑燕彪沒閃開﹐用大桿子一橫﹐駝龍抓將大桿子纏上﹐有鐂金鐺擋著﹐愈拉愈結實。孟金龍一使勁﹐桑燕彪就松手了﹐若不然孟金龍就成了耍人的啦。桑燕彪的大桿子一松手﹐大英雄就將大桿子悠起來了﹐離地一丈來髙﹐悠得風聲直響。桑燕彪方要向南跑﹐金頭虎喊道﹕「悠矮著點﹐打太陽穴﹗」孟金龍向下一矮胳膊﹐大桿子直奔桑燕彪頭上打去﹐噗的一聲﹐萬朵桃花開﹐桑燕彪死於非命。韓秀一看﹐嘆道﹕「秦大哥你看﹐我怎對得起閔老寨主哇﹖蓮花湖有的是人﹐何必叫桑家弟兄臨敵呢﹖」

且說桑燕豹見兄長死於金龍之手﹐一縱身軀上了戰船﹐說道﹕「你敢戰死我兄﹖」大英雄說道﹕「你先別忙﹐你叫什麼名字﹖」桑燕豹答道﹕「我是二寨主桑燕豹。」金龍道﹕「你們倆人﹐一樣的名字。」桑燕豹答道﹕「胡說﹐我兄長叫桑燕彪。」孟金龍說道﹕「你也得扛幡啊。」北面上勝爺說道﹕「金龍爲何又傷人命﹖蓮花湖朋友甚多。」金龍說道﹕「小小子叫我都打死他們。」勝爺說道﹕「不許聽他的話。」金龍說道﹕「三大爺別生气﹐這个得活的。」二寨主桑燕豹覽云幡斜插柳擎著﹐大英雄連躥帶跳﹐趕奔近前﹐運動平生的膂力﹐照定桑

燕豹頭上就是一杵﹐桑燕豹一橫白蠟桿﹐將白蠟桿子砸得猶如彎弓一般﹐桑燕豹向後退了三五步﹐身軀亂晃。金龍向前一進身﹐攔腰裹手一杵﹐白蠟桿子一豎﹐砸得「當啷」一聲﹐白蠟桿子一彎﹐桑燕豹橫著走三四步出去﹐身軀幾乎栽倒。金龍又反腕子一杵﹐桑燕豹又用蠟桿子立起來一搪﹐只聽「噗咚」一聲﹐連人帶桿﹐全都倒在船上。頭一杵桑燕豹的虎口就破啦﹐第二杵五臟六腑就震動了﹐第三杵筋骨皮肉發麻﹐躺在船上不能站起。金龍一進身﹐照定腦袋上打去。勝爺髙聲喊道﹕「金龍﹐不許打腦袋﹐畱命﹗」金龍道﹕「三大爺的面子﹐不傷你這條命吧。」說著話﹐用杵照眉頭上一擦﹐桑燕豹扶著蠟桿子站起﹐面向南看韓秀不能說話﹐忽然口吐鮮血。韓秀思索半天說道﹕「秦大哥﹐你可害了我啦﹐這是閔伯父的大徒弟﹑二徒弟﹐俱都傷死在蓮花湖﹐叫我怎麼交代呀﹖」大寨主只好將桑燕彪成殮起來﹐送至後山去了﹐二寨主用軟牀搭到小采蓮船上﹐送到韓秀的采蓮大船。韓秀叫道﹕「勝老達官﹐你別專用猛漢臨敵﹐你我可以比賽輸贏。」勝爺聞聽﹐正對勝爺的心意﹐若將韓秀一人戰敗﹐勝似戰敗蓮花湖羣賊。勝爺遂答道﹕「久仰大名﹐正要領教。」遂叫道﹕「金龍﹐你且罷戰﹐老夫臨敵﹗」

金龍叫道﹕「勝三大爺﹐您先打兩仗﹐我歇息歇息﹐喫點東西﹐回頭我再打他們﹗」說罷﹐金龍轉身夠奔北船幫。金頭虎叫道﹕「大小子﹐將我的杵帶回來﹐我的鑌鐵杵還在船上呢﹗」孟金龍將金頭虎的杵拾起來﹐向腋下一夾﹐跳上小船﹐回歸北面大船。

韓秀此時甩了大氅﹐問了問錦背花裝弩﹐墨雨飛蝗石。韓秀方要登采蓮小船臨敵﹐鬥戰勝三爺﹐忽聽後面有人喊道﹕「韓寨主﹗殺雞焉用牛刀﹖我兄弟二人﹐願將勝英白髮蒼蒼的人頭﹐獻到采蓮大船前。」韓秀回頭一看﹐乃是老道七星眞人的弟子。

美英雄一思索﹐久仰勝英刀法絕倫﹐先用他二人先探探道。韓秀思索至此﹐叫道﹕「二位寨主﹐蓮花湖的規矩﹐乃是單打獨鬥﹐不許雙上。」此時勝爺上了大船﹐等候韓秀決戰﹐不想韓秀又不臨敵﹐送戰小船送來了兩家賊寇﹐夠奔大戰船而來。相隔切近﹐借燈光觀看﹐甚爲眞切﹐一个穿吉祥白緞子短靠﹐頭戴吉祥白壯帽﹐壯帽上正頂中一朵桃花﹐花上落著一个白蜜蜂﹐面如瓦灰。下垂手一家賊寇﹐穿一身靑﹐靑壯帽﹐正當頂桃花上落著一个螞蜂﹐背後背定一對短柄鋼斧。勝爺一看﹐心中不悅﹐暗說道﹕「韓秀﹐你爲何用下五門淫賊前來會戰我勝某呢﹖」

勝爺此時面沈似水。二賊寇小船離大船相近﹐穿白的賊人叫道﹕「賢弟﹐你給我觀敵﹐我捉拿勝英老兒﹗」黑臉面的賊人叫道﹕「師兄﹐畱神小心﹗」穿白的賊人伸手背後揠刀﹐舉目觀看勝爺﹐不怒自威﹐賊人不覺先有懼怕之心﹐這就是一正避三邪。

勝爺叫道﹕「來者寨主姓甚名誰﹖」賊人說﹕「本寨主要與恩師報仇雪恨。」勝爺問道﹕「汝師何人﹖」賊人答道﹕「七星眞人趙道爺乃是吾之恩師。」勝爺一聽﹐更大不悅﹐說道﹕「下五門的賊人﹐報上名姓﹐勝三爺刀下不死無名之鬼。」列位﹐勝爺爲何說出此言呢﹖皆因爲心恨淫賊﹐已非一日了。賊人說道﹕「本寨主姓韓。」老英雄一聽﹐問道﹕「你與總轄寨主當族嗎﹖」賊人說道﹕「我與總轄寨主同姓不同宗﹐你家寨主叫玉蜜蜂韓福云。」賊人說著話﹐向前一進身﹐照定勝爺鴨尾巾就是一刀﹐勝爺一閃身﹐遂用裹腦纏頭勢﹐還了一刀。賊人一看紫窪窪藍魚幾乎將壯帽掃去﹐賊人心中一想﹕我絕不是勝英的敵手。沒敢還招﹐向南敗去。勝爺在後追去﹐追到賊人背後﹐刀在賊人脖項﹐使了一个順風掃敗葉﹐咔哧一聲﹐賊人頭屍兩開。勝爺向東一縱﹐縱出一丈有餘﹐擡腿擦魚鱗紫金刀。勝爺本是逞威﹐刀並不沾血﹐勝爺抱刀當胸﹐叫道﹕「韓寨主﹐我

給你淸理蓮花湖﹗」韓秀聞聽﹐遂把令字旗一遮臉﹐一語全無。

正在此時﹐南邊小船穿黑的那个賊人一縱身﹐縱到大戰船﹐撤出短柄夾鋼斧﹐一聲吶喊﹕「白天猛漢將我師傅道冠抓落﹐把臉面擦破﹐你又殺我師兄。」勝爺說道﹕「你報上名來﹐與你師兄一同奔黃泉路上去吧。」黑臉面賊人說道﹕「勝英你少要胡言﹐我乃是賽李魁黑螞蜂薛鳳歧是也。」說罷此話﹐黑賊行龍過步﹐夠奔近前。他一看勝爺偌大年紀﹐精神百倍﹐不由得心中亂顫﹐有心不動手﹐已經上了戰船啦﹐又怕眾人恥笑。想到這里﹐照面就是幾斧子﹐不是勝爺敵手﹐抹頭就跑﹐跑出去三四丈遠﹐回頭又照勝爺面門劈來﹐勝爺躲開雙斧﹐魚鱗紫金刀起處﹐寒光閃爍﹐一剪賊人腕子﹐賊人右手躲過﹐左手一遲﹐就聽「當啷」一聲響﹐夾鋼斧落地﹐左胳膊已斷﹐半截胳膊在船板直哆嗦。賊人不叫賽李魁啦﹐好似武松單臂擒方蠟了。賊人抹頭又向南跑﹐勝爺隨後追上﹐照定後腰橫著一刀﹐腰斷兩節﹐勝爺向東橫著一縱﹐身上連一个血點都不濺。

勝爺說道﹕「韓寨主﹐勝某不是以殺人爲能事﹐這是給閣下淸理湖寨。好朋友臨敵﹐咱是以武會友﹐絕不傷害。」韓秀聞聽勝爺之言﹐遂吩咐再去一隻小船﹐將死屍兵器俱都取回﹐兩个賊人屍首共合五塊﹐俱搭在小船之上。韓秀縱上采蓮小船﹐四名水手都在二十幾歲﹐船上有兩對采蓮燈﹐明亮異常。采蓮小船距大船相隔切近﹐韓秀縱到大戰船上﹐這就是勝三爺蓮花湖會戰萬丈翻波浪。韓秀叫道﹕「勝老達官﹐你我本是遠日無冤﹐近日無仇﹐我是爲朋友﹐您也是爲朋友﹐我不能不與您動手。蓮花湖的親朋﹐全都替我犧牲性命﹐我要不與您動手﹐於理不合。但是我絕不能贏您﹐就是我能贏您﹐也是點到而已﹐大槪勝老達官您也不能傷我。如果我能贏了您﹐您將蕭家父子給我畱下﹔我若是輸與老達官﹐咱是哈哈一笑﹐我放蕭家父子

出蓮花湖。在下韓秀敢說是公正自恃﹐所爲不放蕭家父子者﹐乃是蓮花湖親朋的意見。」勝爺觀看韓秀荷花色老虎帽﹐荷花色短靠﹐正當頂有荷花一朵﹐一寸多長荷花梗﹐蓮花瓢倒有二寸來長﹐黑眞眞寶劍眉﹐抱在桃花臉上﹐鼻如懸膽﹐口似塗朱﹐大耳垂輪﹐三山得配﹐五嶽相勻﹐一張桃花臉﹐美玉一般。勝爺叫道﹕「韓寨主﹗在下久慕寨主﹐素知閣下是財色分明眞君子﹐今日觀看寨主相貌﹐還是童子之身。俗語云﹐有麝自然香﹐何必迎風站﹖我與寨主比賽輸贏﹐在下勝英一口魚鱗紫金刀﹐三隻紫金鏢﹐甩頭一子外﹐並無他物﹐兵刃暗器點到而已﹐要傷寨主寸皮﹐勝英非爲人也。寨主的兵刃暗器﹐只管向勝英要害處打﹐勝英死於非命﹐怨勝英學藝未到﹐經師不髙。寨主只管上招。」韓秀套挽手﹐抽出亮銀雙刀﹐此刀耀眼錚光﹐夾鋼打造﹐利刃鋒快﹐與別位的刀大不相同﹐別位的刀把有絲絨纏的﹐有藤子纏的﹐韓秀刀柄鑲細白銀字﹕「天地君親師。」韓秀𨿽然蓮花湖爲寨主﹐頗知三綱五常﹐孝悌忠信﹐故此後來會斗俠客義士﹐因爲刀柄上有「天地君親師」﹐都不能傷他的雙刀。韓秀抽雙刀﹐遂將雙刀一晃﹐奔勝爺鴨尾巾上﹐勝爺一閃身﹐腳尖滑船板。勝爺閃開三次﹐韓秀說道﹕「勝老達官﹐何不還招﹖」勝爺說道﹕「我會英雄﹐先讓三招。綠林道內﹐我所敬重的﹐就是二位。」韓秀問道﹕「俱都是誰﹖」勝爺說道﹕「第一位就是閣下﹐第二位震八方林士佩林寨主。你二位𨿽然占山爲綠林﹐好比明珠一顆土內埋﹐浮雲遮蔽棟梁材。你我三人﹐好比大宋朝三位古人。」韓秀問道﹕「明公﹐咱三人比作何人﹖」勝爺答道﹕「我勝英不敢比嶽元帥﹐你二位好比勇將楊再興﹑陸文龍。」韓秀又道﹕「老明公不敢比嶽元帥﹐我二人焉敢比楊再興﹑陸文龍﹖」韓秀道﹕「明公請上招。」勝爺答道﹕「韓寨主請上招。」第四招韓秀迎頭就是一刀﹐勝爺這

才還招﹐魚鱗紫金刀遮前擋後﹐護往身體。韓秀閃砍劈剁﹐恨不能刀刀見血﹐片片透骨。勝爺心中思索﹕「小白臉眞辣﹐不傷你寸皮﹐也能贏你。你少年的英雄﹐四十寨總轄﹐栽了筋斗怪可惜的﹐二十有零的歲數。」遂將刀更攺路數﹐勝家獨傳追魂八卦刀﹐將韓秀引得眼花繚亂﹐上下左右俱是魚鱗紫金刀﹐雙刀避不住勝爺的刀啦﹐桃花臉熱汗直流。勝爺用回燈反照絕命三刀﹐勝爺第一刀刺韓秀胸前﹐韓秀用雙刀一砸勝爺的刀背﹐勝爺將刀往回一抽﹐韓秀的刀沒砸上魚鱗紫金刀﹐勝爺一偏刀﹐在韓秀桃花臉上一擦﹐韓秀覺臉上發涼﹐總轄寨主雙目一閉﹐心中暗驚道﹕「吾命休矣﹗」勝爺撤魚鱗紫金刀﹐叫道﹕「韓寨主請看。」韓秀舉目觀看﹐只見飄飄一物﹐落於船板之上﹐乃是戒淫花墜落於船板﹐伸手一摸頭上﹐不見荷花。韓秀說道﹕「勝老明公刀下畱情﹐我韓某甘拜下風。」勝爺說道﹕「哪里話來﹖這是總轄寨主讓老朽一招。」勝爺復又說道﹕「請總轄寨主鳴金收隊﹐你我兩下結好。」韓秀低頭思索﹕我與勝英未戰之時﹐有言在先﹐現如今怎能彊詞奪理﹖就在勝老者方到時﹐兩下一和﹐哈哈一笑﹐省得傷了若干寨主與朋友﹐憑我二十多歲之人﹐若與勝老者結爲朋友﹐豈不三全其美﹖林大哥煽惑﹐說勝老者船上只有七八位少年學而未成的人﹐哪知艙中尙有藏貨孟金龍﹐打得蓮花湖寨主與親朋等死的死﹐亡的亡。秦尢又薦舉桑家弟兄﹐一个死於非命﹐一个口吐鮮血。到如今和平辦理﹐哪如先前勝英來時和平辦理爲美﹖但是我有言在先﹐不然﹐與勝老者和了吧。

此時韓殿魁壓陣角﹐抱令字旗﹐背後林士佩﹑老道七星眞人﹑朱甘棠等齊說道﹕「老寨主您看﹐總轄寨主要與勝英言歸於好。老寨主﹐令字旗在您手呢﹐你老人家是主事之人﹐您拿令字旗將總轄寨主喚回。」韓殿魁說道﹕「我侄乃是言而有信

之人﹐勝英以仁義待人﹐我怎能將韓秀喚回呢﹖」七星眞人與林士佩說道﹕「老兒勝英嘴甜心苦﹐假仁假義。您忘卻蓮花峪之事了﹖與老寨主呼兄喚弟﹐老寨主與他比賽﹐老寨主寶刀能敵勝英﹐與老勝英戰至六十餘个回合﹐老兒敗中取勝﹐甩頭一子﹐滑破老寨主眉金一道血槽﹐那事老寨主豈須臾忘記﹖」這幾句話說得韓殿魁心如刀攪﹐平生栽了一回筋斗﹐韓殿魁臉面通紅﹐遂把令字旗三展﹐口中叫道﹕「總轄寨主﹐和與不和﹐回來大家商議﹗」令字旗三展﹐韓秀臉上一紅﹐叫道﹕「勝老明公﹗蓮花湖人眾讓我與大家商議﹐老明公略候片時。」勝爺說道﹕「總轄寨主如其不和﹐派能打的來﹐勝某奉陪。」韓秀羞慘慘﹐縱上采蓮小船﹐回歸采蓮大船﹐叫道﹕「我若不和﹐何以對勝英﹖」林士佩說道﹕「總轄寨主﹐彼寡我眾﹐蓮花湖能戰的英雄二三百位﹐嘍卒數千﹐將勝英老少男女困死在蓮花湖。」老道又說道﹕「總轄寨主﹐您的四猛八大錘何用﹖您就說蓮花湖人眾﹐我四位哥哥要鬥勝老者。勝英的魚鱗紫金刀﹐焉能是八大錘的敵手﹖叫八大錘車輪戰﹐換著輪戰勝英。」韓秀臉面通紅說道﹕「蓮花湖人眾﹐他們不欲講和﹐我四位哥哥要會鬥勝老明公。」韓忠﹑韓孝﹑韓猛﹑韓勇四人齊聲說道﹕「老勝英要與總轄寨主和平辦理﹐我們四人不願和平辦理。」

勝爺一看韓忠﹑韓孝﹑韓勇﹑韓猛四人﹐並肩縱上兩隻小船﹐勝爺心中暗道﹕「我一口刀﹐怎敵八隻錘﹖」勝爺此時可說不出不好來﹐握刀要會戰八大錘﹐就聽北面蕭三俠船上一聲喊叫﹐如同巨雷﹐叫道﹕「勝三大爺﹐您回來﹐我戰八大錘去﹗我正願意跟這四个小子幹幹呢。」勝爺微然一笑﹐心中說道﹕「韓秀你有八大錘﹐我有孟金龍。」勝爺連贏三陣﹐轉身軀縱上小船﹐回北邊大船而去。

孟金龍縱到小船上﹐手擎降魔寶杵﹐水手將金龍送到大戰

船上﹐大英雄髙聲吶喊﹕「你們小子一塊過來﹗」勝爺在北面大船痰嗽一聲﹕「金龍乳子﹐胡言亂語﹗韓家寨主乃是君子之戰﹐單打獨鬥﹔若兩打一个﹐豈不是小人之戰﹐滅了韓氏英名﹖」

勝三爺老人物﹐明是擡舉韓家﹐暗中怕兩打一个。南邊兩隻小船﹐韓家四猛﹐渾濁猛楞﹐聽了羣小的煽惑﹐用車輪戰﹐換撥打法。韓忠叫道﹕「三位賢弟﹐與愚兄觀敵助陣﹐我會斗猛漢﹗」

雙錘向兩下一分﹐縱上打仗的大船﹐要會斗猛英雄孟金龍。北面船上三老觀看﹐韓忠頭上茶靑色六楞袖口壯帽﹐茶靑色短靠﹐面似淡金﹐黃中透亮﹐兩道濃眉﹐一雙闊目﹐亮金錘分八楞﹐眞是見楞見角﹐二尺六寸長亮金柄﹐茶靑色挽手雙垂燈籠穗﹐茶靑色的顏色黃澄澄﹐老年茶葉是黃顏色。錘是雙插花的架勢﹐向前一縱﹐孟金龍降魔寶杵向下一迎﹐就聽當啷一聲﹐火星亂爆﹐雙錘繃起有二三尺髙。大英雄孟金龍喊道﹕「金杵破金錘﹗」韓忠身髙七尺﹐要比金龍還短一尺來髙﹐二人戰了四十餘个回合﹐韓忠力气不敵﹐臉面見汗。二爺韓孝說道﹕「大寨主兄長气力不敵﹐林大哥與七星眞人有話﹐若見气力不敵時﹐急速換撥。三弟﹐四弟﹐與我觀敵助陣﹐我將大寨主兄長替下來。我若是气力不敵時﹐你二人想著將我替下來。」二爺韓孝喊道﹕「大寨主兄長拿金龍不下﹐請暫退回﹐讓與小弟﹗」韓忠虛晃兩錘﹐向圈外一縱﹐由戰船縱在小船之上。二爺韓孝一飄身﹐縱上戰船﹕「猛漢你認識二寨主韓孝嗎﹖」金龍答道﹕「你跟抱小旗子那个小孩是一个名字﹖」韓孝答道﹕「那是我兄弟總轄寨主韓秀﹐我叫韓孝。」金龍說道﹕「我不認識字﹐你過來吧﹐小子。」韓孝亮銀錘照定金龍面門打去﹐金龍用降魔寶杵向外一推﹐就聽當的一聲﹐二爺韓孝退出好幾步去。亮銀錘上下飛舞﹐銀花閃爍。列位﹐韓家兄弟四位﹐就是二寨主矬﹐身體六尺多髙﹐爲人稍明白一點事故﹐弟兄四人之中﹐就

是二寨主娶妻生子了﹐韓忠﹑韓勇﹑韓猛弟兄三位﹐俱都童身﹐未曾娶妻生子﹐後來三打蓮花湖﹐韓孝後人出世﹐暫且不表。

二寨主長得面似銀盆﹐俊美異常﹐勝爺與三俠﹑黃三太等﹐看著莫不愛惜。頭上銀灰色壯帽﹐身穿銀灰色短靠﹐短衣巾小生打扮﹐要是頂盔貫甲﹐一身灰白﹐不亞如大唐家錘震四平山的裴元慶。怎柰韓孝戰了幾十个回合﹐仍然不是金龍的敵手。傻英雄髙聲喊道﹕「金杵破銀錘﹗」三四十个回合以後﹐銀粉臉熱汗直流。三寨主韓勇叫道﹕「四弟﹐二哥熱汗直流﹐不是金龍敵手﹐我去將他替下來。我若不是猛漢敵手﹐四弟你再將我替下來。」三爺遂喊叫道﹕「二哥退下﹐將猛漢讓與小弟吧﹗」

三寨主古銅色壯帽﹐古銅色短靠﹐靑虛虛臉面﹐手中八楞靑銅錘﹐身髙七尺﹐膀闊三停。二爺虛晃雙錘﹐縱下戰船。三爺縱上大船﹐靑銅錘一晃﹐挾肩帶背。傻英雄降魔寶杵向外一擋﹐三寨主向外退了三四步。金龍喊道﹕「小子﹐金杵破銅錘﹗」

三爺與金龍又戰了四十餘个回合﹐金龍戰了一天零半夜﹐又會了三位大錘漢子﹐借著燈球火把觀看﹐金龍鼻窪也見了汗啦。

惡道七星眞人在韓秀背後說道﹕「總轄寨主﹐請看﹐貧道之計成矣。三寨主已然見汗﹐猛漢也熱汗直流﹐四爺再替去﹐就贏啦。」林士佩遂叫道﹕「四寨主還不上戰船﹐等待何時﹖」三寨主韓勇虛晃兩錘﹐縱出圈子外。大英雄右手執杵﹐左手擦汗﹐說道﹕「怎麼不戰啦﹖小子。」三寨主說道﹕「我四弟前來拿你。」大英雄說道﹕「你們還有多少人哪﹖」三寨主說道﹕「還有我四弟韓猛。」金龍說道﹕「小子﹐你走吧﹐叫他來。」韓勇遂縱下打仗戰船。四寨主韓猛哇呀怪叫﹐掌中鑌鐵錘「當當當」﹐自己先碰了三碰。大眾一看﹐半截黑塔相似﹐碰得火星子亂躥。萬丈翻波浪心中說道﹕「眞渾﹐有那力气畱著打仗用多好﹖」就聽四寨主猛小子喊道﹕「猛漢喫我二百錘﹗」勝爺﹑

三老及三太大眾等一看﹐賽似三國的張飛﹐唐朝的敬徳﹐梁山上的李逵﹐頭頂上有白印一道﹐乃是油錘冠頂的功夫。喊聲洪亮﹐縱上大船﹐雙錘奔右肩頭打去。金龍用杵一橫﹐繃出錘三尺多遠。又攔腰兩錘﹐頭上兩錘﹐俱被金杵繃出﹐共合三杵﹐升出十二錘。金龍力敵四猛﹐工夫一大﹐覺著虎口發酸。四寨主韓猛自己思索﹕「錘柄怎麼熱了﹖」金龍心中說道﹕「我不跟他碰家夥了。」眞是麻桿打狼﹐兩頭害怕。二人各用純熟的招法﹐但是金龍熱汗直流﹐韓猛尙沒出汗。

北面戰船上三老與三太等觀看眞切﹐勝爺說道﹕「眾位﹐他們這是車輪戰法﹐工夫大了﹐金龍必輸無疑﹐或者受傷被擒。

然後再戰我﹐也用車輪戰法﹐將我戰敗﹐然後咱們老幼必然被獲遭擒。彼眾我寡﹐此必然之理﹐不如一擁齊上﹐咱弟兄與他們大殺一陣﹐也能傷他蓮花湖的寨主幾人。」勝爺說道﹕「韓寨主﹐你這車輪戰法﹐我們必輸。咱們不如羣毆﹐我們也落得宰幾个。」勝爺對韓秀說罷﹐遂叫道﹕「水手﹐開船前進﹗三弟﹑於賢弟﹑三太等﹐咱們一齊動手。韓秀這是以爲我們不識數﹐用車輪戰暗算。」韓秀回頭說道﹕「眾位﹐人家看破啦﹐都說出來了﹐這如何是好﹖」老道說道﹕「羣毆有何不可﹖彼寡我眾﹐貧道自有良謀。他們若是羣毆﹐叫銅錘與鐵錘戰猛漢﹐金錘﹑銀錘敵住勝英﹐老勝英一口刀﹐怎敵兩錘﹖林士佩敵於丰恆與蕭傑﹐貧道率領大眾捉拿三太等一干小兒。此必勝之理也﹐畏他羣毆何來﹖蕭三俠已然是幾乎敗了之輩﹐準輸不能贏啊﹐貧道還拿不了三太他們初出之牛犢嗎﹖男女老少﹐一个不畱﹐連丫環婆子及水手﹐刀刀斬盡﹐刃刃誅絕。畱下一个就是禍害﹐準叫淸江湖﹐水染成紅。」老道遂髙聲喊道﹕「銅錘﹑鐵錘戰猛漢﹐金﹑銀二錘戰勝英﹐林士佩戰於﹑蕭二老兒﹐貧道率眾捉三太等小兒之輩。趕緊開船進攻﹗」韓秀令字旗一展﹐

二十多隻大戰船﹐由南向北﹔勝爺等一隻大船﹐二姑娘一隻小船﹐由北向南﹐就要羣毆。

蓮花湖二十多隻大船各向前進一船之遠﹐忽然就聽東南三層船上一陣大亂﹐嘍卒齊聲吶喊﹕「妖精來啦﹗快閃開呀﹗」

南面三層上之人﹐向第二層船上擁擠﹐二層船上的嘍卒向頭層船上擁擠﹐頭層船上的嘍卒打船上向水裏跳下有一二百人。就看船上有一人﹐三分不像人﹐七分倒像鬼﹐大腦袋猶如麥斗﹐身體矮小﹐穿著一件破棉袍﹐踢啦踢啦﹐掌中四把鉤連槍﹐打透三層船。勝爺看得明白﹐大師兄劍客已到。震三山怎麼个來由呢﹖前文已經表過﹐劍客曾對金龍說道﹕「你們若打不出去時﹐我與你們解圍。」金龍回歸大戰船﹐劍客遂破風踏浪﹐鳧到三層船後面竊聽。忽聽人聲吶喊﹐要與勝爺羣毆﹐劍客一想﹕若羣毆﹐像黃三太他們必難保性命﹐勝三爺與於爺﹑蕭爺﹐他三人當然是不要緊﹐本事小的必然俱都死於非命。劍客遂由水內鉆出﹐髙聲吶喊﹕「老朽來也﹗不可羣毆﹗」扶著舵要上船。

撓鉤手一看﹐劍客要上船﹐撓鉤遂奔大腦殼二肩頭。劍客一伸手捋住了四把鉤鐮槍。這宗兵刃是蓮花湖的出產﹐鉤桿藤子比核桃粗細﹐六尺長的藤子桿﹐六寸長的鐵尖﹐帶鋼鉤﹐襯赤袍血點紅。劍客要上船時﹐捋住四桿鉤鐮槍﹐借著勁就上了三層戰船啦﹐四个人將鉤鐮槍松手﹐鉤鐮槍的尖子在手中捋著﹐用槍桿亂打。嘍卒﹑寨主夏天都穿的是單衣服﹐打上就是兩道肉杠子。嘍卒﹑寨主不知是人是鬼﹐他們全都是亂躥﹐三層的向二層船上跳﹐二層的向頭層船上跳﹐頭層船上沒有地方跳﹐遂向水裏擁擠。劍客進了重圍﹐也跳下水去﹐喊道﹕「孟兒別動手啦﹐老朽來也﹗」金龍一看師傅到了﹐將杵虛晃一招道﹕「不打啦﹐我師傅來了。」遂縱出圈子外。列位﹐劍客要獻絕藝﹐力解重圍。此時震三山直奔韓秀采蓮大船而來﹐在水內身

體不動﹐露著磕膝蓋而行。韓秀水性絕倫﹐觀看劍客在水內如此情形﹐實在莫明其妙﹐忽然在水內又露出腰來。劍客來到采蓮大船且近﹐在水內一抱拳叫道﹕「寨主請了﹗」秦尢叫道﹕「韓賢弟﹐此人就是孟金龍的師傅﹐勝英的大師兄。」語畢﹐躲在眾人叢中去了。韓秀叫道﹕「老義士莫非是前來攻打蓮花湖嗎﹖」劍客道﹕「韓寨主﹐非也。老朽今年八十四歲了﹐我打蓮花湖有什麼用處﹖殘年之人﹐難道說還要當寨主嗎﹖我看你與我兄弟勝英要羣毆﹐決一死戰﹐勝英﹑蕭傑𨿽然學而未成﹐那兩口刀若是混殺起來﹐請問得傷多少條人命﹖總轄寨主人多﹐必然傷的多﹔蓮花湖的寨主﹑嘍卒﹐多有帶家眷的﹐那時節死屍堆滿戰船﹐蓮花湖水染成紅水﹐老朽看著於心何忍﹖老朽前來拜求寨主﹐好事不如無﹐堂前生瑞艸。懇求寨主罷戰﹐以免殺人流血。寨主若欲羣毆﹐兩下俱都不利。我兄弟勝英與蕭傑乃是外場的朋友﹐寨主鳴金收隊﹐兩下哈哈一笑。」韓秀聞聽﹐低頭思索﹕此時講和﹐哪有勝英方來時講和爲美﹖蓮花湖少傷了多少寨主及外來的朋友﹖林大哥害了多少人啊﹐飛天鼠秦尢將桑氏送了性命﹐叫我怎麼回復閔老伯父﹖韓秀叫道﹕「老義士﹗我有心和平辦理﹐怎柰蓮花湖傷人甚眾﹐我恐怕大眾不服。

我聽說老義士有二十餘招絕藝﹐我蓮花湖眾寨主賓朋等﹐都要看看老義士的絕藝。如果大眾不是敵手﹐我情願兩罷干戈﹐哈哈一笑﹐言歸於好。」夏侯商元說道﹕「總轄寨主﹐聰明反被聰明誤。老朽一廢人耳﹐自五六歲上學藝﹐現今八十餘歲。自出世以來﹐終朝每日尋茶討飯﹐大都在險廟裏睡﹐喫飽了就練藝。要像老朽這宗功夫﹐世上人多有不能犧牲的﹐世人多喜貪妻財子祿﹐我老朽將這些事情俱都置之度外。總轄寨主請看。」

說著話將嘴一張﹐滿口牙齒﹐一个未落。說道﹕「終朝每日﹐兜囊中連二百錢都不存。我老師說我修煉未到家﹐還好點气﹐

酒色財都拋開啦。老朽所學的二十多手技藝﹐別位誰也捨不得這宗工夫﹐我學藝學得已經成了無用之人了。若講短打長拳﹐老朽練的年頭比別位多點﹐先別說短打長拳﹐老朽若是動手﹐那叫倚老賣老。躥髙縱遠﹐老朽能一疊腰縱一丈六七﹔若講硬功夫﹐一塊柱腳石放在地下﹐一掌能碰碎了﹔講軟功夫﹐將雞卵放在地上﹐老朽在雞卵上走﹐雞卵不能碎破。還有一件玩笑的功夫﹐歐陽徳的父親與老朽玩笑﹐用一个指頭摳老朽﹐老朽一運气﹐他那手指回不去了。若將老朽雙腎子用繩拴上﹐拉出半尺長﹐還能自己縮回去﹔黑夜之間﹐不點燈火﹐老朽能寫楷書﹔無論春夏秋冬﹐老朽能日行千里。我要施展這个本事﹐還算我倚老賣老。我施展一件賤藝。」說著話遂奔韓秀船頭而來﹐不見身體動搖﹐如同駕雲一般。采蓮大船頭有護船木﹐木頭上有銅環子﹐一揪銅環子﹐飄身上了韓秀采蓮大船。林士佩乃是妒嫉之見﹐怕劍客暗算韓秀﹐其實劍客焉能作出無禮之事呢﹖

劍客來到船上﹐將破棉袍一提﹐棉袍上連一个水珠都沒有﹐皆因爲油泥太厚啦。腰中圍著一个破皮囊子﹐下身是藍綢子底衣﹐打磕膝蓋下﹐破得一條一條的﹐足登艸鞋﹐沒穿襪子﹐腳面顏色與泥皮一樣﹐粗繡綫綁纏著腿肚子﹐借燈光火把﹐看得故此非常眞切。韓秀船幹上掛著四對彩蓮燈﹐大船上落下一根鍼都看得見﹐兩船幹四對彩蓮燈﹐照得如同白晝一般。劍客說道﹕「老朽要暴殄天物﹐要用彩蓮燈﹐試試老朽的賤藝。」一提破棉袍﹐拿出兩个銅鐵球﹐如同雞卵大小﹐都上了銹啦﹐劍客兩个球一碰﹐當當直響﹐冒火星子。劍客說道﹕「老朽這兩个鐵球﹐帶了三十餘年啦﹐我若將鋼卵含在口內﹐可不能說話。」

劍客將鐵球放入口內一个﹐丹田一叫勁﹐一粒混元气﹐說了一个吞字。未吞鐵卵之時說道﹕「我這招工夫蓮花湖若有能會的﹐我將勝英與蕭二俠陪到采蓮大船﹐您收八十多歲一个徒弟﹐七

十來歲的兩个徒弟﹐生死任憑寨主﹐到那時鏢行之人﹐自然依寨主處治。老朽這一手兒﹐蓮花湖的朋友寨主若是不行﹐請寨主鳴金收隊﹐哈哈一笑﹐兩罷干戈。」韓秀說道﹕「夏侯老義士﹐在下𨿽然年輕﹐不能無情。」韓秀將話說明﹐老劍客遂將鐵球吞入腹中﹐老劍客七七四十九轉﹐外有十三道橫練。人生在世﹐喫七口飯﹐換一粒血水﹔七粒血水﹐換一粒膽水﹔七粒膽水﹐換一粒淸水﹔七粒淸水換一气﹔七气換一神。劍客十三道橫練﹐金沙掌﹑銀沙掌﹑鐵沙掌﹑擊石法﹑重手法﹑棉沙掌﹐兩隻腳馬前一掌金﹐馬后一掌銀﹐西方金剛經﹐達摩老祖易筋經﹐踢柏木樁子的工夫﹐大腦殼一晃﹐油錘冠頂﹐兩太陽砸磚﹐鐵尺排肪。一運一粒混元气﹐離彩蓮燈四五尺遠﹐將鐵卵吐出﹐正打向彩蓮燈﹐只聽「叭叉」一聲﹐彩蓮燈粉碎。老劍客五臟六腑﹐用一粒混元气向下一壓﹐鐵卵落在船幹上﹐劍客撿在手中。劍客叫道﹕「總轄寨主請看﹐鐵卵上一身血絲﹗」劍客說道﹕「眾位寨主﹐哪位若有此功夫﹐老朽這里還有一个未用的鐵球﹐還有七个彩蓮燈呢。哪位若有此工夫﹐我和勝英拜他爲師。」韓秀叫道﹕「列位寨主﹗有練過此功夫的嗎﹖」大眾俱各低頭不語。劍客鐵卵打碎彩蓮燈﹐鎭住兩下的英雄﹐羣雄紛紛議論。金頭虎說道﹕「吞鐵球我以爲是變戲法耍錢呢﹐原來不是。這手功夫﹐我是老和尙看嫁妝﹐我是下世再見。」只見劍客躬身施禮﹐對韓秀說道﹕「憑總轄寨主少年英俊﹐交下我們這羣老朋友﹐寨主豈不美哉﹖不是老朽逞能﹐請寨主鳴金收隊﹐兩下解和。」韓秀說道﹕「老義士以徳愛人﹐這是成全我們兩方﹐徳莫大焉。老義士將勝老明公及蕭老義士﹐您替我約請﹐到中平大寨﹐我要薄備水酒﹐咱們痛飲一回。」劍客說道﹕「韓寨主﹐你們兩下打得血染戰船﹐若到中平大寨飲宴﹐若有言語不周﹐反爲不美。若打算交我師弟勝英﹐人長天也長﹐我

兄弟是好交友的人﹐請攺日再會吧。」韓秀說道﹕「老義士﹐您能保勝老者永遠不打蓮花湖嗎﹖」劍客說道﹕「這个我不敢保。我與勝英是弟兄﹐我最知道他﹐山河容易攺﹐秉性最難移。

總轄寨主乃是正人君子﹐非禮勿視﹐我師弟勝英焉能再打蓮花湖呢﹖寨主朋友甚眾﹐若有不肖之徒﹐搶男霸女﹐我師弟就許打抱不平。那時我管不著。」韓秀思索﹕我不是老劍客的敵手﹐說話又甘又辣﹐眞不愧劍客之名。思索至此﹐說道﹕「老義士﹐我鳴金收隊﹐將您送出蓮花湖吧。」劍客說道﹕「這倒不必﹐我會水﹐還是我自己打水中走吧。」說著話﹐遂一轉身跳入水中﹐仍然挺立身軀﹐不用破風踏浪﹐直向北面去了。韓秀吩咐鳴金收隊﹐有嘍卒將大戰船的鎖鏈毛繩打開﹐大小船隻風捲殘云一般﹐俱歸水師營去了﹐惟有由稻田載過勝爺來的王命﹑吳生的小船不要了。

此時劍客已然到了勝爺大船頭﹐劍客身體矮小﹐蕭爺和勝爺在船頭上下腰﹐一人捋住劍客一隻胳膊﹐水花一冒﹐水中鉆出二位英雄﹐原來是魚眼髙恆髙俊龍﹑混江龍於藍。與劍客相見之後﹐暗中二人托著劍客的雙足﹐故此劍客在水中露出多半截身體來。二龍遂上了大船。賈明喊道﹕「怎麼我大爺在水中露磕膝蓋呢﹖原來水中有抱粗腿的﹗」勝爺給大家介紹了一回﹐於藍與大眾相見﹐勝爺叫道﹕「蕭三弟﹐於賢弟﹐若不是我徒弟於藍送信﹐我可到不了蓮花湖﹐全賴我這貧寒徒弟送信﹐才知此事。他在蓮花湖後山打柴﹐後山山神廟有他娘親居住﹐蓮花湖耳目甚多﹐久後若走漏風聲﹐我徒弟母子大有不便。蕭三弟﹐於賢弟﹐你們四隻大船一隻小船﹐都是飽載﹐你們可以周濟周濟我窮徒弟﹐叫他將他的老娘背出蓮花湖去﹐以免久後他母子受害。」於丰恆說道﹕「這是分所當然。若不是令徒﹐焉有我們全家的命在﹖」遂叫二位姑娘﹕「與你於藍兄打點細軟

物件奉送。」又騰出一隻箱子﹐將化虎死屍成殮起來﹐在蓮花湖河坡掩埋。於爺又說道﹕「我與蕭三哥在蘇杭買地造房﹐蕭三哥也將家謄接回大淸國。」勝三爺由蓮花湖東回鏢局子﹐老少男女眾英雄﹐分道出離蓮花湖﹐於爺的船出淸江湖口﹐勝爺奔東去﹐沒有會使船的﹐金龍說道﹕「三大爺﹐我拉著船吧。」

勝爺叫道﹕「於藍﹐你由水中回山神廟﹐候三兩天將你娘背出蓮花湖去﹐住在西門外﹐別住大棧房﹐住一个單間房子﹐慢慢的將珠翠換成銀子﹐置幾間小房子﹐開一个小買賣﹐好好侍奉你的娘﹐候你娘百年後﹐你再到鏢局子。我乃殘年之人﹐倘若老夫不在世上﹐自有你黃三哥﹑楊五哥﹑張七哥等照應你。」

蕭銀龍道﹕「父親﹐我不出淸江湖﹐我跟我三大爺回鏢局子。」

震三江蕭三俠並不阻攔﹐銀龍遂上了勝爺的船﹐蕭三俠﹑於爺的船也就出淸江湖口去了。勝爺與劍客大眾﹐就用蓮花湖王命﹑吳生的船﹐夠奔東面而去。孟金龍下水拉著鎖鏈﹐其行甚快﹐將船拉到稻田地﹐髙恆先將劍客背過漩渦水﹐然後又背勝爺﹑黃三太﹑孟金龍﹑蕭銀龍等﹐背到東河坡﹐俱都更換衣服。勝三爺遂請安叫道﹕「師兄﹐請您在鏢局子住幾天吧﹐二師兄﹑四師兄常常提念您﹐很想念您的。」劍客叫道﹕「勝三弟﹐我暫且不上鏢局子去﹐我有幾句良言勸你﹐你在直隸莫州古城村已經置了幾頃地﹐又在鎭上設立幾个小買賣﹐賢弟你夠過啦﹐就當急流勇退。豈不聞古人云﹕伍子胥不聽孫武之言﹐官至吳國大承相﹐吳王夫差卒賜子胥湛盧劍自刎﹔越國大承相不聽範蠡之言﹐越王勾踐亦賜劍自刎。官大則險﹐樹大招風﹐賢弟你名髙天下﹐四海皆聞﹐你栽了筋斗就沒有小的。一家飽暖千家恨﹐自古冰火不同鑪。賢弟你若有急難大事﹐愚兄若知道﹐一千里二千里﹐我必趕到﹐給你兄弟了解﹔我若不知呢﹐愚兄可就無法了。」勝爺叫道﹕「老恩兄金石良言﹐勝英非是不知﹐

無柰三太等年輕﹐李四爺秉性剛愎﹐他們頂立不住十三省鏢局之事﹐我再給他們整理一二年﹐小弟回家﹐落一个無憂無慮的鄕下老兒。」劍客聞聽﹐長嘆一口气﹐叫道﹕「賢弟﹐你這千金擔子眞放不下呀﹐三弟你諸事畱神小心﹐大人物可要處處畱神﹐你我攺日再見吧﹗」破艸鞋踢啦踢啦﹐霎時間蹤影皆無。

勝爺嘆道﹕「眞乃是髙人也﹗」遂率領金龍﹑銀龍﹑髙俊龍大眾等回鏢局子去了﹐分明是五龍二俠一位劍客﹐大鬧蓮花湖。

離鏢局子剩二三十里地﹐沿路上吆吆喝喝﹐不必細表。正向前行走﹐由東北來了二三十人﹐正是李剛率人前來接應﹐李剛將勝爺迎上﹐共同回返鏢局子﹐沿路上大槪說說蓮花湖之事﹐工夫不大﹐大家來到鏢局子內。眾人進了鏢局子客廳﹐勝爺給大眾引見。聾啞仙師問蓮花湖之事﹐勝三爺細說劍客解重圍﹐鐵彈打碎彩蓮燈。勝爺叫道﹕「道兄﹐我從此閒事不管﹐公平交易做買賣﹗」

勝爺回鏢局子方才五六天﹐這日正然喫完早飯﹐忽然間鏢局子大門外一陣大亂﹐趟子手回報﹕「勝三爺﹐大事不好了﹐今有江寧府的守備李大老爺﹑院衙門千總王老爺﹐帶領江寧府的都頭馬快三班﹐有要緊的公事﹐見勝老達官。」老英雄聞聽﹐撚髯思索﹐勝爺心中說道﹕「我近來鬧惡聲气甚大﹐閒居的朋友好幾十位﹐也許是官面前來查訪﹐查我的鏢局子。我不免借事爲由﹐將親朋散去﹐畱下三太等照管買賣。」勝爺遂站起身軀出門迎接﹐守備﹑千總俱各認識。見二位武官﹐勝爺向前請安行禮﹐說道﹕「二位大人有何公事﹖」守備﹑千總叫道﹕「勝老達官﹐這場官司夠你打的﹗這不是講話的所在。」勝爺遂請眾人來到鏢局子待客廳﹐路過東跨院﹐勝爺問道﹕「二位大人﹐但不知什麼人將我告下﹖」守備李廷仁叫道﹕「王老爺﹐拿出公事來給勝老達官看看﹗」李廷仁叫道﹕「勝老達官﹐州府縣

的官司好打﹐此事事關重大。」王千總將背後包裹打開﹐取出公事﹐乃是黃紙一張﹐遞給勝爺觀看。上面的字體乃是半行半艸的八句詩﹐寫得是很純熟﹕「鐵膽贓官王勛元﹐勾串鏢行太不堪。誣害良民無其數﹐死走逃亡眞可憐。憤气來到京城地﹐內院皇宮走一番。龍恩若降勝英罪﹐盜去寶燈定然還。」閱者諸君﹐這首詩句是江洋大盜所爲﹐並沒有平上去人。勝爺看罷﹐躬身說道﹕「二位大老爺明言賜教﹐我不明白什麼是寶燈。」

守備說道﹕「頭一句是狀告欽差大人﹐大人的玉號就是勛元﹐皆因君臣辦完朝事﹐談論治國安邦之策﹐萬歲聖主叫道﹕『卿家﹐我國第一大臣﹐開國元勛﹗』王大臣駕前謝過龍恩。第二句說是欽差大人勾串保鏢的﹐害的良民百姓太多啦﹐死逃甚眾﹐因此一憤到了北京﹐才夜入皇宮內院。就是第七句﹐勝老達官大有關系﹐龍恩若降勝英罪﹐盜去寶燈定然還。」勝爺聞聽﹐顏色變更﹐如同木雕泥塑的一般﹐渾身立抖﹐說道﹕「二位大老爺﹐是鎖拿小民勝英到院署嗎﹖」守備說道﹕「這道懿旨一下﹐擺香案接旨開讀﹐萬歲特派欽差大人辦理此案﹐一百天萬壽燈與賊人一並入都。若是有燈﹐沒有盜燈的賊人﹐不必專折上奏﹔拿住盜燈的賊沒有燈﹐也不必專折上奏。寶燈與賊人解往京都﹐不是康熙萬歲審問﹐就是太后佛爺親審。此寶燈來歷甚重﹐皆因爲吳三桂趕走闖王﹐李太罕老爺未登大寶﹐讓與阿哥順治﹐更年攺月﹐屑大淸國﹐一統華夷﹐口外四十八家達王進寶﹐大小寶珠有千餘顆。有大臣派能工巧匠﹐攢成傳國之寶﹐翠玉珠寶攢成﹐名曰『九鳳珍珠百寶燈』﹐價值連城﹐世間罕有。太后老佛爺辦萬壽﹐在萬壽宮懸掛此燈。今年老佛爺辦萬壽﹐頭日掛上此燈﹐第二日不見燈影了﹐萬壽宮的太監啟奏萬歲﹐萬歲母子禦覽宮墻上題的這八句詩﹐萬歲下旨派翰林院將此詩套寫下來﹐康熙萬歲的聖旨﹐太后老佛爺的懿旨﹐加緊的

公事﹐派欽差王大人辦理此案。」勝爺說道﹕「我情屈命不屈﹐小民只可聽審。」守備說道﹕「接到懿旨時﹐合城文武官俱都驚惶﹐惟有欽差大人談笑自若。大人派我二人來請勝老達官到院署﹐共議此事。」勝爺說道﹕「二位大老爺﹐我勝英乃是百姓﹐這樣的重案﹐太后與聖主俱都知道小民勝英﹐若說請小民去院署﹐豈不是藐視國法嗎﹖二位大老爺﹐請與小民帶刑具﹐不然小民可不敢從命。」李廷仁說道﹕「勝老達官知禮君子。」

遂叫道﹕「頭目﹐給勝老達官掛上綫吧﹗」府中都頭遂叫道﹕「勝老達官﹐您屈尊點吧﹗」勝爺說道﹕「公事公辦。」一低頭﹐都頭取出鋼練子﹐耀眼錚光﹐一抖鋼練﹐鎖到脖項。勝老者一飄銀髯﹐說道﹕「悶在鏢局坐﹐禍從天上來。未想到我勝英成了犯法之人了。」

正在此時﹐由東跨院門外﹐跑來二十餘人﹐頭一位身髙八尺半有餘﹐第二位身量矮小﹐大聲喊叫﹕「將勝三爺鎖啦﹗打啊﹗」您道﹐來者二人是誰﹖頭位乃大漢金龍﹐第二位乃金頭虎賈明。班頭一看﹐默默發怔。勝爺一飄銀髯﹐用手點指﹕「你們哪一个向前進﹐雙腿砸折﹗你們俱都退去。」金龍﹑賈明說道﹕「楊香五小子﹐這都是你的壞主意。」二人諾諾而退。

勝爺躬身施禮﹐叫道﹕「二位大老爺恕過百姓無知﹐他們俱都是喫酒帶醉﹐素常奉公守法﹐驟然聽說立拘鎖拿﹐不知何事﹐故此唐突眾差官老爺。二位大老爺請暫坐一時﹐我將鏢行之人俱都喚至面前﹐將我的官司告訴他們大家﹐以免他們掛念猜疑。」

勝爺遂叫道﹕「三太﹐將你的叔叔大伯兄弟哥哥們﹐俱都請來﹑向眾差官行一个禮﹐不許多言﹐老夫有話說。」三太去不多時﹐先來了三位老者﹐一位道人﹐慈眉善目﹐道骨仙風﹐另有一分出塵逸世的表面﹐藍布的道服﹐向二位武官打了兩个稽首﹕「無量佛﹐貧道稽首過去。」語畢﹐遂向東邊站立。又一位赤紅臉

的老和尙﹐向守備﹑千總打了兩个問訊﹐遂說道﹕「阿彌陀佛﹐貧僧問訊過去了。」語畢﹐向西邊站立。一个魁偉大个的老者﹐面帶不悅之容﹐向守備﹑千總作了一揖﹐遂說道﹕「在下李剛﹐拜見差官大老爺。」語畢﹐站立東面。其餘醜醜俊俊﹑髙髙矮矮﹑胖胖瘦瘦﹐俱都向二位千總﹑守備施禮﹐共合有百十餘位﹐站在兩邊。勝爺叫道﹕「三太﹐我與眾位髙親貴友﹐將話說完﹐你將公事髙聲誦念一徧。」黃三太遂將公事拿起﹐髙聲誦道﹕「鐵膽贓官王」念至此﹐不敢念欽差的名字﹐念了「大人」二字﹐「勾串鏢行太不堪。誣害良民無其數﹐死走逃亡眞可憐。憤气來到京城地﹐內院皇宮走一番。龍恩若降勝英罪﹐盜去寶燈定然還。」三太念畢﹐勝爺叫道﹕「老少髙親貴友﹐這不是江寧府的官司。現有大膽飛賊狀告於我﹐江寧府文武大老爺不能護庇我﹐因爲是太后懿旨﹐康熙的禦旨﹐我是情屈命不屈﹐誰人敢抗旨不遵王法﹖要將我打在木籠囚車﹐解在北京禦審。大槪康熙是明君﹐老太后是慈善的太后﹐大槪不能剮我這樣年邁之人﹐不是殺就是絞罪。你們眾位都有武學的工夫﹐知道我勝英冤枉﹐若是擾鬧官方﹐叫旁人談論勝英打了官司﹐他的朋友不法﹐擾鬧文武衙門﹐我勝英擔此叛逆之名。眾位﹐我這大年紀﹐眾位不能幫我別的﹐眞个幫我一个叛逆之名嗎﹖

我若解往北京﹐無論老少親友﹐跟去三兩位﹐帶上一二百銀子﹐要是絞了﹐可就省事了﹔若是殺﹐懇求官人劊子手﹐四鍼縫上頭﹐你們給我買一口薄木的棺材﹐橫豎不要多花銀錢。或買兩匹騾馬﹐或雇兩匹騾車﹐將我搭在騾車上﹐將我壽木馱到直隸莫州古城村﹐交給我那苦命冤家勝奎﹐我死在九泉下﹐感眾位親友之盛情了。那時節鏢局子一關門﹐三太老少等眾位各歸故里﹐從今後安分守己﹐納享淸福﹐道兄﹑弼昆賢弟﹐二位各歸廟去﹐從今後我與眾位老少親友永訣矣﹐再不能相見了。」勝

爺語至此﹐一飄銀髯﹐淚如雨下。諸公﹐可不是勝爺畏死貪生﹐勝爺是舍命交友之人﹐如今他老人家這一落淚﹐可是舍不得眾位賓朋。勝爺遂叫道﹕「二位上差﹐請帶勝英院衙赴審去吧﹗」

勝老者與眾官人到了鏢局子大門外﹐大門外早有大車三輛﹐勝爺抱腕當胸﹐叫道﹕「二位大老爺﹐小民要上車了﹗」勝爺一跨外轅﹐轉身向車當中一坐﹐叫道﹕「眾位上差﹐請上車來看守小民﹗二位大老爺請上尊驥。」守備與千總坐下馬﹐掌中槍﹐前後跟隨﹐府縣的馬快班頭﹐各抱單刀花槍﹑七節鞭﹑九節鞭﹐圍繞護著車。李廷仁坐下馬﹐掌中槍﹐在頭前引路﹔王千總坐下馬﹐掌中刀﹐後面跟隨﹐車行如飛。老少鏢頭站在鏢局門口張望﹐沒有敢多說一言的﹐惟有黃三太用右衣袖遮住了自己臉面﹐暗中擦淚。只見車輛被塵土遮住﹐由大路進城院署公廳去了﹐由西院門進院衙門﹐守備﹑千總二人說道﹕「勝老義士﹐請下車吧。」勝爺答道﹕「且慢﹐等提差的時候﹐我再下車。」回事處差官房出來了五六位﹐大家俱都叫勝爺下車﹐說道﹕「勝老義士請下車來﹐過堂提差再說。」勝爺下車﹐進差官房落座。大眾正在談話之際﹐由外面進來一人﹐年在四十來歲﹐差官對勝爺說道﹕「這是管家二爺。」勝爺站起身軀行禮道﹕「求管家老爺多多照拂。」管家說道﹕「勝老義士哪里話來﹖」說著話管家看了看﹐遂出離了差官房﹐工夫不見甚大﹐回來說道﹕「大人有話﹐不過堂﹐叫勝老義士書房相見。」勝爺心中暗想﹕不過堂﹐是什麼意思呢﹖不由得一陣發楞。大眾說道﹕「勝三爺請書房去吧。」管家二爺引路﹐眾人陪著來到書房門口外﹐差官說道﹕「這就是大人的書房。」管家二爺啟簾攏向裏回話﹐遂來到大人面前回稟道﹕「十三省總鏢局鏢頭勝英到啦。」就聽書房說話聲音洪亮﹐說道﹕「有請勝老達官﹗」

管家二爺趕緊掀著簾子說道﹕「勝老義士﹐大人有請。」勝爺

此時低頭暗想﹕大人有請﹐是何緣故﹖我焉能擔得請字﹖遂低頭不語。督府提轄在一旁跟著站立﹐大家說道﹕「勝老義士請吧。」勝爺伸手將鴨尾巾絹帕撤下放於塵埃﹐將大氅整了整﹐將發向後一推﹐眾差官看著莫不起敬。勝爺一進書房門口﹐匍匐在地﹐肘膝而行﹐口中叫道﹕「大人在上﹐艸民勝英拜參虎駕﹗」忠良爺說道﹕「勝老義士﹐一家飽暖千家怨﹐這場官司並非是告老義士一人﹐頭一句是告本督院。本督院未曾刮削地皮﹐貪贓受賄﹐此賊天良喪沒﹐膽大包天﹐誣告你我﹐𨿽然是誣告﹐也如同百姓起訴一樣。當今萬歲不重用本督院﹐焉能欽派我王羲查辦南七省﹖臭賊就這樣告狀﹐難道本督院還丟官罷職不成﹖本督院專折上奉﹐折篇上多說幾句話﹐保鏢的公平交易﹐對於商民有莫大的關系﹐賊人不能得其逞﹐誣告良民﹐以便賊人朋夥搶劫﹐這都是我辦理不善﹐才有這江洋大盜﹐叫百姓受此不白之冤。勝老達官﹐你站起來﹐本督院與你有話說。」

勝爺說道﹕「小民斗膽也不敢。」忠良低頭一看﹐勝爺明煌煌鎖套脖頸﹐大人說﹕「我叫你們去請勝老達官﹐爲何加刑﹖快打了去。」差官當面將刑具給勝爺撤去。欽差大人說道﹕「事到臨頭不得自由﹐本督院奉煩老義士爲原辦﹐公事三兩天之內差官必送到鏢局子。府裏明文﹐縣裏批票﹐本督院堂諭﹐老達官找萬壽燈﹐捉拿盜燈之賊﹐鏢行人如不敷用﹐本督院派差官幫助勝老達官去辦理。太后老佛爺的懿旨﹐當今萬歲的聖旨﹐一百天賊燈一並入都﹐老義士急速辦理。老義士請到差官房﹐與眾差官們飲酒去吧。」勝爺磕頭謝恩﹐然後跪著倒退﹐到了書房門口。差官伸手相攙﹐勝爺不敢正面看忠良﹐回頭以白眼觀看﹐忠良𨿽然便衣﹐嚴肅正气令人可畏。書房中陳列帥印﹐故此令人膽寒。眾差官陪著勝爺來到差官房﹐眾差官道﹕「老義士﹐大人吩咐﹐咱在差官房喝酒吧。」勝爺說道﹕「不敢不

敢﹐若不是眾位差官大人的維持﹐忠良爺怎麼知道我是好人﹖

這都是眾位大人的維持﹐要不然勝英的老命堪虞。」此時院衙內人山人海﹐俱都來看熱鬧。早有紳耆等要遞連環保﹐眾紳耆也不知道是什麼官司﹐全都替勝爺擔憂。工夫不大﹐見眾差官老爺陪著勝爺出離書房﹐猶如眾星捧月一般﹐來到西院門﹐勝爺與差官施禮告辭。勝爺一看西院門外人羣之中﹐早有黃三太﹑張茂龍蔽往西院門外﹐勝爺瞪了三太一眼﹐三太等隨在勝爺背後﹐出離西院門不遠﹐歐陽徳﹑邱成再向西去到西門沿﹐楊香五﹑賈明蔽住西門﹐勝爺說道﹕「你們快隨老夫回鏢局子。」

西門外侯華璧﹑髙俊龍也來迎勝爺。走到西下關﹐勝爺對眾人道﹕「這是忠良爺爲國爲民﹐眞是明鏡髙懸。若不分賢愚好歹﹐打在木籠囚車﹐定有是非﹐小弟兄們必然拚命。」忠良爺這一派勝爺原辦之人﹐把勝爺性命保住。

勝爺回到鏢局子﹐老少鏢頭俱都一怔﹐這樣重大的案子﹐勝爺安然而歸﹐聾啞仙師念了一聲無量佛﹕「善哉﹐善哉。」

又說道﹕「眾位都要去擾鬧院衙﹐又有預備砸木籠囚車的﹐你們看勝施主安然而歸。」諸葛道爺問道﹕「勝施主怎麼過的堂﹖」

勝爺說道﹕「並沒過堂﹐大人愛民如子﹐兩袖淸風﹐以恩徳待人﹐派我爲原辦﹐捉拿盜燈之賊尋找萬壽燈。打探萬壽燈與賊人之時﹐倘若鏢局子人少﹐欽差大人派差官幫辦。」諸葛道爺又問道﹕「公事呢﹖」勝爺說道﹕「大人三兩日內派差官送來﹐府裏縣裏都有公事﹐大人親下堂諭。」聾啞仙師說道﹕「此事必須先派鏢行大眾出去訪察。」勝爺遂派了三人一撥﹐五人一夥﹐出去訪察﹐三五日回來報告﹐不許耽誤工夫﹐勝爺在鏢局子聽信。三日回來一撥﹐五日回來一夥﹐俱都不知賊人下落﹐寶燈何在﹐無影無形。勝爺聞聽﹐唉聲嘆气道﹕「爲我一个百姓﹐大人若是丟官罷職﹐有多冤哪。勝英生不如死。」老英雄

終日愁眉不展﹐聾啞仙師勸解說道﹕「事緩則圓﹐勝施主若受了急﹐此事更不能辦了。」勝爺說道﹕「公事已然送到﹐這幾天尙無下落﹐可哪里去找﹖連一點蹤影沒有﹐豈不難死我也。」

大家正在談話之際﹐看門的趟子手慌慌張張向裏跑﹐叫道﹕「老達官爺﹐外邊有漢姦拜見你老人家﹗」勝爺說道﹕「鏢局子眞是不能久長﹐你們這看門的連話都不會說了﹐什麼叫漢姦來拜望啊﹖」趟子手說道﹕「此人自稱漢姦﹐老達官爺您不信﹐您親自看去﹐眞正是漢姦﹐錯了管換。」勝爺嗔道﹕「你們這叫怎麼說話﹖」老趟子手說道﹕「現在這熱的天气﹐戴皮帽子﹐穿狐皮馬褂﹐棉鞋﹐白綾子棉襪子﹐掀開皮衿給我看看﹐老羊皮的桶子。」聾啞仙師在旁微微冷笑說道﹕「勝施主喜信來了。」勝爺說道﹕「道兄﹐您也拿我取笑嗎﹖我都急得誓不欲生啦。」聾啞仙師說道﹕「不然。這不是歐陽天佐﹐就是歐陽天佑﹐不是歐陽徳的父親﹐就是歐陽徳的大伯。這二位專管南七北六十三省江洋大盜﹐不論什麼賊都瞞不過他二人去﹐別號叫賊魔。」勝爺說道﹕「如此說來必須迎請﹐這都是我換命的朋友。」勝爺在前﹐三老及僧道俗在後﹐迎至鏢局子大門﹐就聽有人喊叫辱罵﹕「這个鏢局子人雜亂﹐這鏢局子有禿和尙﹐叫什麼紅蓮羅漢﹐法名叫弼昆嗎﹖還又叫長老﹐我看他是禿驢。

有个老道嗎﹖叫什麼聾啞仙師裝聾啞﹐我看他是一个雜毛。有个胖子叫李剛﹐我看是大肚子四兒。除去我勝三哥﹐沒有好人﹐都是王八羔子。」勝爺在前一看﹐原來是大義士天佐。勝爺搶行幾步上前﹐說道﹕「大義士來也。」蠻子提起皮襖﹐跪在勝爺的面前﹕「唔呀﹐老哥哥可好﹖久違久違。」勝爺伸手相攙。

蠻子見了和尙﹑老道﹐說道﹕「雜毛﹐禿驢﹐我給你們磕頭不磕頭﹖」說著話﹐與勝爺拉著手﹐來到大廳。勝爺叫道﹕「歐陽賢弟請坐﹗」歐陽天佐說道﹕「不能﹐不能。有老哥哥﹐我

不能上座。一邊老道﹐一邊和尙﹐那邊李四﹐這邊是我。」從人獻過茶水﹐李四爺性急﹐遂說道﹕「蠻子﹐休要取笑﹐勝三哥正在急難之間﹐你可曾知曉珍珠燈落在何人之手﹖」歐陽老爺說道﹕「怎麼我來就有病﹖我從此路過﹐探望哥哥﹐我知道什麼燈啊寶啊﹖」弼昆長老說道﹕「你別取笑啦﹐大眾都在焦急之間﹐皇上的萬壽燈被賊人盜去﹐狀告勝施主。」歐陽天佐答道﹕「我焉能知道什麼叫萬壽燈啊﹖」諸葛道爺說道﹕「你別飽漢不知餓漢饑啦﹐太后老佛爺的萬壽燈。」歐陽爺說道﹕「你別擠兌我﹐我給打个金燈﹐金燈換銀燈﹐炮打襄陽城。」

勝爺站起身軀﹐捋住歐陽天佐的袖子道﹕「你若知道寶燈的下落﹐就救了愚兄殘年了。」歐陽爺說道﹕「你有所不知﹐我要不知道﹐我還不來呢。若提起盜燈之事﹐他們乃是三个人做的活﹐一个人盜燈﹐一个人巡風﹐一个人題詩﹐我沒有追上﹐現在落在蕭金臺閔家父子之手。我追到蕭金臺暗探﹐蕭金臺閔士瓊老寨主乃是久經大事之人﹐兩日夜不提燈的事情﹐他們若提出一个燈的字﹐我就盜來啦﹐還用老哥哥你著急﹖千眞萬眞﹐珍珠萬壽燈落在蕭金臺了。」勝爺聞聽道﹕「踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。道兄﹐咱大眾亮家夥﹐殺奔蕭金臺﹗」聾啞仙師說道﹕「且慢。勝施主﹐大家從長計議﹐和平辦理爲是。

閔老寨主年過六十﹐占據髙山四十餘年﹐自李闖王造反﹐占據山林﹐原是好武之家大財主﹐因反亂不得已而爲寇﹐如今成爲南七北六十三省總瓢把子﹐十三省綠林道俱都屬他轄管。兩个虎狼之子﹐萬人不擋。徒弟四十餘名﹐俱是髙來髙去﹐陸地飛騰。山中寨主百十來位﹐嘍卒有三千餘眾。此人乃是綠林英雄﹐沙子裏的黃金。如沒有前次攻打蓮花湖之事﹐此事好辦﹔打蓮花湖時孟金龍打死他長門大弟子桑燕彪﹐打傷他二弟子桑燕豹﹐內中閔寨主必然懷恨在心。若沒有這二人死傷之事﹐自然好辦﹐

如以武力對待﹐要講拚命﹐涼刀子碰熱肚子﹐山大王不懼﹔若以禮而敬之﹐此事倒好了結。勝施主名譽﹐大槪閔士瓊早有耳聞﹐你們二位可稱天下英雄之魁﹐你要下帖拜望他﹐他許看在朋友的場面﹐你面見本人﹐禮下於人﹐必有所求﹐好言安慰﹐他許將珍珠燈獻出來。經官面就不好辦啦﹐他還得獻出兩个徒弟來﹐他再求你﹐不叫官面嚴刑拷問﹐就說一个盜燈﹐一个巡風﹐解到北京﹐過堂之時﹐成了案以後﹐當堂抖家夥一走﹐給原辦銷案。有金龍打死他大徒弟之事﹐可就不走這樣辦的了啦。

先去拜望他﹐勝施主乃能言之人﹐不用貧道囑咐。再者﹐還得防患未然﹐倘若他翻了臉﹐勝施主孤身深入﹐多有不便﹐咱們必須去上三十位四十位﹐俱都衣帽齊整﹐暗帶兵刃。」勝爺說道﹕「去多少人呢﹖」道爺說道﹕「去三十六位。黃三太與三大門的徒弟等都去﹐可別叫金龍去。」勝爺遂點了三十六位﹐各穿長大衣服﹐就沒有孟金龍。金龍說道﹕「三大爺﹐我也去。」

聾啞仙師﹑李四爺二人說道﹕「你去不得。」金龍說道﹕「我去得。怎麼去不得﹖」歐陽大義士喊道﹕「不要你王八羔子去﹗」

金頭虎說﹕「大小子﹐你怎麼怕漢姦哪﹖」金龍說道﹕「小小子﹐你可別鬧﹐他用手一點﹐可就出不來气。」

當時三十六位老少英雄去蕭金臺下帖﹐五老當先﹐聾啞仙師在前﹐勝爺與弼昆﹑李剛等在後﹐來到蕭金臺山口﹐三十六位一看﹐陡壁山崖。方要進山口﹐忽聽鑼音響亮﹐呼嘯一鳴﹐二十餘名嘍卒﹐每人執定雙手帶﹐遂問道﹕「什麼人闖進山口﹖」

勝爺回頭叫﹕「三太﹐拿老夫的名帖投遞﹐可要規規矩矩。」

三太聞聽﹐手捧名帖﹐叫道﹕「哪位是報事的頭目﹖」嘍卒回頭叫道﹕「四頭目﹐有人來找。」由山口裏面出來一老者﹐年逾花甲﹐衣帽齊楚﹐見了三太﹐舉目觀看﹐不過二十餘歲。三太說道﹕「我們十三省總鏢局子來的。」說著話﹐回頭指勝爺

說道﹕「這是我老師神鏢將勝英﹐拜見閔老寨主﹐有緊要之事﹐與蕭金臺有好處無損處。」老嘍卒頭問道﹕「您貴姓﹖」黃三太答道﹕「在下姓黃名叫三太。」嘍卒頭說道﹕「勝三爺的名帖給我﹐我就此進去回報。要是別人的﹐我還得壓一壓。」又叫道﹕「嘍卒們﹐將雙手帶橫起來﹐不許慢待﹗這是勝老達官﹐與老寨主俱都是朋友。」勝爺一看﹐嘍卒抱定雙手帶恭敬異常﹐勝爺心中甚喜。但是老頭目去了多時﹐不見回報﹐等下有一个時辰﹐勝爺心中未免著急。還好﹐山口外翠柏蒼松﹐遮蔽天日﹐要是太陽曬著﹐還眞不好受。勝爺正在著急﹐忽聽山口裏馬踏鑾鈴響﹐猶如電轉星馳﹐撞出一隻紅毛獸來﹐髙聲吶喊﹕「嘍卒們閃開﹐碰死不管﹗」凶惡非常。跳下馬來﹐虎體彪軀﹐身髙八尺﹐頭戴枯龍骨的象牙冠﹔身穿眞金綫縫就的英雄氅﹐能工巧匠的手藝﹐上繡百鳥朝鳳﹔奶子皮的皮鞋﹐扣就亮金鎧。

臉面上看﹐兩道竹葉眉﹐藍汪汪一張臉面﹐連鬢帶腮的紅胡子﹐半寸來長﹐壓耳紅毫倒有三寸來長﹐四个大牙露於唇外﹐一臉疙疸。髙聲吶喊﹕「老勝英爲何要見我家老寨主﹖」左手勒絲韁﹐右手擎定金鼎龍頭搠﹐四塊銅板做成﹐寬有八寸﹐長有一尺六﹐上邊打透眼﹐有十八个棗核釘﹐釘有一尺六寸長﹐有鴨卵粗細﹐兩頭是尖﹐三道金箍﹐頭上能工巧匠做的龍須。此兵刃份量沈重﹐𨿽不能砸山山崩﹐砸地地裂﹐但刀槍劍戟﹐砸上就飛。此人別號挾山太保﹐乃是本山的大少寨主﹐名叫閔徳潤﹐又叫天門白玉虎。頂門上有一个白圓圈﹐南七省八大名山﹐頭一位力大絕倫的人﹐乃是山中的野人。嘍卒全都向後退﹐此人在五老身前馬打盤旋﹐髙聲吶喊﹕「要能贏了大寨主手中這件兵刃﹐再見我家老寨主﹗若不是大寨主的敵手﹐要見老寨主﹐勢比登天還難﹗」說罷此話﹐馬走搠飛﹐眞是人歡馬躍﹐人似猛虎﹐馬似蛟龍。五老背後怒惱了三太﹐三太厲聲說道﹕「我

們下帖拜望閔老寨主﹐他們反以武力對待﹗」三太甩去大氅﹐打開小包裹﹐亮出朴刀﹐問了問三隻金鏢﹐揠刀在五老背後﹐繞到前面﹐一聲吶喊﹕「呔﹗山野之賊﹐不講禮義﹗我們爺們下名帖來拜望﹐不知情理﹐以野蠻對待。」山賊一看﹐一扶判官頭﹐打馬上跳下來﹐有嘍卒將馬接過﹐拉到山口裏邊去了。

皆因爲馬﹑步有別﹐故此賊人跳下馬來步戰﹐黃三太跳起來摟頭蓋頂就是一刀﹐山賊不慌不忙﹐刀離象牙冠﹐看看切近﹐賊人裹手一擋﹐將三太的刀磕出兩三丈去。三太回頭向南﹐敗中取勝﹐抖手一鏢﹐賊人向外閃身﹐未曾躲開﹐中於華蓋穴左邊﹐就看眞金綫一裂﹐已然打透貼身的短靠﹐肉皮上一个白點。賊人冷笑道﹕「你家寨主有金鐘罩﹐鐵布衫。」說著話﹐又夠奔黃三太打去。楊香五一晃透風巾﹐說道﹕「山賊莫要逞能。」

楊香五身體矮小﹐三尺多髙﹐照定賊人下部就是一刀﹐遂叫道﹕「三哥快走﹗」賊人忙用手中兵刃一避﹐楊香五撤步抽身﹐忙向旁邊一躲﹐此時楊香五躥髙縱矮﹐五六个照面﹐抽刀不及﹐被搠把刀繃出去了。傻小子賈明在弼昆身後喊叫﹕「張茂龍表兄﹐該你啦﹗黃三太﹑楊香五完啦﹗」張茂龍躍眾爭先﹐掌中八楞練子亮銀錘﹐山賊一看暗暗喝彩﹕「好俊的人品﹗」面如冠玉﹐五官淸秀﹐八楞練子亮銀錘雪花白﹐行龍過步﹐錘打悠身勢﹐戰了三五个回合﹐練子錘繞於搠桿之上﹐張茂龍身不由己﹐向前一伏身軀﹐自知力量不行﹐將皮套扔了練子錘﹐敗陣而回。紅旗李煜李二爺躍眾當先﹐與賊人交手﹐三五个回合﹐將槍撒手﹐敗了回來。賈明喊道﹕「師兄歐陽徳﹐該你啦﹗」「唔呀﹐你這个臭豆腐﹗都該我們啦﹐你是幹什麼的﹖」賈明說道﹕「我不算數﹐他叫我我也不出去。你是我師兄﹐罵是先罵你﹐誰不曉得歐陽徳呀﹖我是笨家子﹐沒人跟我一般見識。」蠻子躍眾當先﹐口中說道﹕「唔呀﹐山賊你不要逞能﹐有歐陽徳在

這旮旯裏﹗」歐陽徳五官淸秀﹐亮尖勢鋼刀上下飛翻﹐又挾肩帶背﹐跳起一刀﹐賊人用搠桿一繃﹐當的一聲響﹐歐陽徳的刀飛出一丈餘遠﹐敗歸五老背後。金頭虎又喊道﹕「老侯﹐你的能爲大﹐你還不出去嗎﹖」侯華璧縱出來﹐抖九節練子槍。大少寨主一看﹐錚光明亮﹐侯爺與大少寨主戰了二十餘个回合﹐練子槍繞在搠桿之上﹐撒手敗回來了。侯爺與大少寨主戰的工夫甚大﹐大眾已經將繃飛了的家夥拾回。賽北觀音蕭銀龍露面﹐五色綫网子繃頭﹐飄掛燈籠穗﹐荷花色短靠﹐男子女相﹐儼然少女一般﹐臉上點三个紅點。大少寨主說道﹕「小娃娃乳黃未退﹐不怕寨主將你碰死﹖」此時大少寨主橫著搠﹐少爺縱起身軀﹐雙筆直點二目﹐山賊用搠﹐向上一繃﹐少爺雙筆又奔下身點去﹐二人戰了五六个照面﹐雙筆繃飛﹐向南而跑。大少寨主一笑﹕「小娃娃﹐我不追你。」銀龍回頭一看不追﹐復又返回﹐將飛叉皮套套於手腕﹐照定大少寨主臉上叉去﹐山賊躲之不及﹐叉於臉上﹐三个白印﹐飛叉落地。少爺撿回飛叉﹐返身而逃。

山賊大怒﹐叫道﹕「勝英﹗你淨用無能之輩﹐有何用處﹖沒有百十个回合﹐不用現醜﹗」勝爺無可柰何﹐甩大氅﹐三太接衣服﹐套挽手﹐揠魚鱗紫金刀。魚鱗紫金刀亮出一尺有餘﹐就聽山口外一聲吶喊﹐如同巨雷相似﹕「三大爺別動手﹐我來啦﹗」

眾英雄觀看﹐混海金鰲孟金龍來了﹐聾啞仙師一笑說道﹕「勝施主淨做綿長事﹐遇到天不絕人。」列位﹐孟金龍怎麼來的呢﹖皆因爲五老出鏢局子﹐就沒有管得了金龍的啦。勝爺方出鏢局子門﹐他就在背後跟上啦﹐鏢行人攔他﹐他說﹕「誰要攔我﹐摔死他。」誰也不敢攔他啦﹐故此他隨在勝爺背後而來。

俱都到了蕭金臺時﹐孟金龍在口外樹底坐定觀看﹐工夫一大﹐大英雄站在髙處張望﹐看見銀龍打了敗仗﹐看勝爺揠刀方一離鞘﹐大英雄已經趕到﹐叫道﹕「三大爺我來啦﹗」勝爺刀仍還

鞘﹐孟金龍躍眾當先﹐說道﹕「山賊好大个呀﹗咱倆比比你還矮一頭呢。你這身衣服眞好﹐送給我吧﹐小子﹗」孟金龍福大造化大﹐山賊命小福薄﹐是魏文醜的挨刀的脖子。大个向前一撞﹐山賊一看﹐孟金龍好大身材。大少寨主問道﹕「你是那鬧蓮花湖的孟金龍嗎﹖」傻英雄答道﹕「對啦﹐就是我。你叫什麼﹖小子。」大少寨主答道﹕「你家寨主叫挾山太保閔徳潤。

你敢與大少寨主戰一百个回合嗎﹖」金龍說道﹕「小子﹐咱們戰三百个回合﹐沒有完。」列位﹐大少寨主向來沒遇見過敵手。

金龍說道﹕「小子﹐咱背的這个﹐叫降魔寶杵﹐禁得住三下的都少。」大少寨主說道﹕「我是樹大影遮山地。」金龍說道﹕「咱是根深不怕風搖。」大少寨主說道﹕「我叫挾山太保。」

孟金龍說道﹕「我叫混海金鰲。」大少寨主說道﹕「我有舉鼎挾山之力。」金龍說﹕「我眨眼地動山搖。地動就是我眨眼來著。」大少寨主說道﹕「我是天門白玉虎。」傻英雄說道﹕「你是白玉虎﹐咱叫孟金龍啊。咱倆人是漢髙祖平秦楚﹐龍爭虎鬥﹐你猛虎焉敢鬥蛟龍﹖」傻英雄降魔寶杵奔上前去﹐剛要動手﹐正在此時﹐就聽山口裏馬踏鑾鈴響﹐一匹茶葉靑鬃豹﹐馬上老寨主閔士瓊﹐絳紫鴨尾巾上襯一朵藍絨花﹐頂門嵌定芙蓉花﹐絳紫的大氅﹐靑緞子靴子﹐扣住亮金鐙。後面又一匹馬﹐馬上乃是二少寨主﹐眞乃少年俊品人物﹐年紀不過二十來歲﹐小白胖子﹐瞇縫眼﹐此人就是越獄盜獄救了秦尢之人。老寨主在馬上一聲吶喊﹕「勝老達官下帖﹐是擡愛我父子﹐孺子太不知情理﹐何以用武力對待﹖如若不聽父命﹐按山規治罪﹗」大少爺諾諾而退﹐口中叫道﹕「金龍﹐我家老寨主不叫我與你打仗。」

孟金龍一聲吶喊﹕「好容易找了對﹐不打可不行﹗」語畢﹐在後追趕。勝爺叫道﹕「金龍﹐不許追趕﹗」金龍叫道﹕「三大爺﹐我脫他這身衣服﹗」勝爺說道﹕「胡說﹗」孟金龍止住腳

步。老寨主棄鐙離鞍﹐一看五老當先﹐閔士瓊控背躬身﹐叫道﹕「勝老明公擡愛我父子﹐來到小山敝寨下名帖﹐我父子擔待不起。不才的犬子搜查山寨﹐跟明公的朋友以武力對待﹐這都是養子不教父之過﹐愚下實是教子無方﹐明公多要原諒﹐勝老明公如不悅﹐我必當面責打犬子。」勝爺抱腕當胸﹐說道﹕「我們來了三十餘人﹐多有年輕性暴的﹐兩造話不投機﹐𨿽然動手﹐均無損傷﹐老寨主看勝英面上﹐不要責備令郎。無事我也不敢造次來到髙山峻嶺﹐皆因有綠林朋友﹐不知哪一位到北京城皇宮內院﹐在萬壽宮盜去老佛爺寶燈﹐在宮墻上題詩八句﹐上面詩寫的是﹕『鐵膽贓官王勛元﹐勾串鏢行太不堪。誣害良民無其數﹐死走逃亡眞可憐。憤气來到京城地﹐內院皇宮走一番。

龍恩若降勝英罪﹐盜去寶燈定然還。』太監啟奏聖上﹐康熙聖主﹑太后老佛爺母子禦覽﹐康熙的聖旨﹐太后老佛爺的懿旨﹐派王大人辦理此案。欽差大人本應將我鎖拿解往京都﹐愛民如子的忠良﹐怕屈了小民﹐派我爲原辦﹐尋找此燈﹐限百日燈﹑賊一並入都。欽差大人派勝英原辦﹐找著珍珠燈﹐獲住賊人﹐將功折罪。我有幾位朋友各處巡查﹐要叫人不知﹐除非己莫爲﹔要叫人不聞﹐除非己莫說。聽說萬壽燈落在老寨主兄長之手﹐我斗膽來到髙山峻嶺﹐請問自古皆信義﹐民無信不立。請問老兄長一言﹐憑老寨主南七北六省赫赫大名﹐大槪不能有而言無﹐無則言有。如萬壽燈落在老寨主之手﹐𨿽然價值連城﹐皇上家的寶燈﹐也不能善罷甘休。寨主乃無窮的富貴﹐何愛一萬壽燈呢﹖老兄要能獻出萬壽燈﹐救了勝英暮景之年﹐你我結爲至交之友。」閔士瓊撚定花白胡須﹐說道﹕「明公﹐紙裏包不住火﹐寶燈落於我手。這幾日我很爲難﹐明知其禍不小﹐我有心聘請明公﹐將燈雙手奉上﹐要經官面時﹐我派兩个小徒弟到案﹐再拜托勝老明公﹐不要大刑拷問﹐一个盜燈正犯﹐一个幫犯﹐解

往北京﹐北京過堂﹐無論在什麼地方拷問﹐我兩个小徒弟必然承認﹐成案之後﹐抖開刑具一走﹐給原辦銷案。但有一件﹐前次我派了兩个小徒弟到蓮花湖辦事﹐我的長門弟子桑燕彪﹐二徒弟桑燕豹﹐適逢勝老明公與我盟侄韓秀較量短長﹐我兩个徒弟碌碌庸才﹐不當幫蓮花湖與鏢行爭鬥﹐與鏢行大漢孟金龍比武﹐將我長門弟子一杵打得萬朵桃花開腦髓皆崩﹐我二弟子桑燕豹口吐鮮血。韓秀派人將我兩个門人﹐一个用壽木成殮﹐一个用軟牀送到蕭金臺﹐我打開棺材觀看﹐我的大弟子死得眞可憐﹐二徒弟口吐鮮血﹐現在每日喀血兩茶杯有餘﹐命在旦夕。

我若再獻珍珠燈﹐再派人打官司﹐豈不叫綠林道恥笑我軟弱無能﹖因此這幾天我左右爲難。」勝爺說道﹕「依老寨主該當怎樣辦理呢﹖」閔老寨主說道﹕「勝老明公﹐咱以珍珠燈爲題﹐老達官鏢行的人獻絕藝。在下小山敝寨內﹐二道寨門裏﹐有一座五方飛蛇陣﹐陣內有一座飛蛇樓﹐將珍珠燈掛於樓上﹐十三省鏢局子髙人甚多﹐咱定一个日期盜燈。在下明末淸初占山﹐攺朝換帝﹐我得的奇珍異寶甚多﹐在樓下存放。在下有一个老朋友﹐妙手靈心﹐給我修造此樓﹐樓上樓下﹐俱是消息埋伏﹐有走輪轉弦﹑自行人﹑自行車﹑自行馬﹐有窩弓勁弩﹐按金木水火士五行﹑天干地支﹐景死驚開﹐相生相克﹐並沒有攻乎異端。你我定一个日期﹐如將珍珠燈盜去﹐我將盜燈之人捆出來奉獻與明公﹐我父子自縛其背﹐打場窩主官司﹐明公將我父子及正凶幫凶﹐一同送往官面。明公至期如盜不出珍珠燈﹐此事怎樣辦理呢﹖最好明公多定日期﹐或三个月﹐或五个月。」勝爺說道﹕「萬歲限百日燈與賊人入都﹐不能久延日期。今天是六月十四﹐不論大小月﹐七月十四﹐若天光一亮﹐就算過期﹐將珍珠燈奉送老寨主﹐勝英到北京投案﹐殺剮存畱﹐不怨老寨主﹐怨勝英無能。」閔士瓊說道﹕「君子一言。」勝爺說道﹕

「快馬一鞭。」閔士瓊說道﹕「何以爲憑呢﹖」勝爺說道﹕「你我二人三擊掌。」閔老寨主說道﹕「由今天起﹐我將頭道山口﹑二道山口嘍卒撤去﹐老明公願夜間就夜間來﹐願白天就白天來﹐無人攔擋。我可不能奉陪﹐我派四名嘍卒﹐將你陪到陣門外髙阜處﹐觀看陣形。」勝爺與閔士瓊皆揮拳說个「好」字﹐閔士瓊吩咐查山嘍卒俱都撤去﹐就派了四名嘍卒同勝爺前往陣地。

四个嘍卒帶路﹐來到了二道山口﹐進二道山口﹐向西北去。

道長一察看便言道﹕「勝施主﹐此陣凶險之甚﹐四外髙嶺﹐當中有十餘里平地。勝施主你向西北觀看﹐儼然煙霧相似﹐此處能屯兵幾萬﹐殺气沖空。」勝爺點頭﹐聾啞仙師醫卜星相術理無一不曉﹐進了二道山口不遠﹐正西面橫山阻路﹐髙有三十餘丈﹐山坡陡斜﹐車馬轎子上不去﹐若無武學的工夫也上不去。

四个嘍卒頭前帶路﹐勝爺三十七位﹐惟有金頭虎吶喊﹕「倒黴啦﹗這座窮山沒法上﹐我也笨。金龍﹐咱倆對付著上吧。」大眾上了山梁﹐平坦異常﹐山頂上翠柏蒼松﹐勝爺對嘍卒道﹕「四位多受累啦﹐四位請回吧。」五老在前面向西撚髯觀看﹐下山坡西﹐離著陣門不到一丈遠﹐就見髙聳聳一道大墻﹐雙門關閉﹐裏面三道小藍門﹐如進到四層藍門﹐髙聳聳三層樓了。

聾啞仙師道﹕「東方甲﹑乙﹑木﹐是藍門四道﹔北方壬﹑癸﹑水﹐是黑門四道﹔西方庚﹑辛﹑金﹐是白門四道﹔南方丙﹑丁﹑火﹐是朱門四道﹔中央戊﹑己﹑土﹐是黃旗一面。此爲八卦一角﹐六十四門。這是一角﹐名爲三絕陣。」勝爺問道﹕「道兄﹐何爲三絕陣﹖」道爺說道﹕「三弟﹐你看陣的四周圍﹐連一棵靑艸皆無﹐俱都是白沙土﹐蜘蛛﹑螻蟻﹑飛蝗全都沒有﹐這是一塊絕地﹔此陣是絕陣﹐非死主要的人不可﹔擺陣之人﹐非是養兒養女之輩﹐不是和尙就是老道。絕人﹑絕地﹑絕陣﹐若不諳消息埋伏﹐輕者帶傷﹐重者必死﹐金鐘罩之體﹐打上骨肉翻

飛。走到相生的陣內被獲遭擒﹐走到相克之地必定死。樓上三十六天罡﹐三十六路消息﹔七十二地煞﹐七十二路消息。不明埋伏消息﹐進陣出不來。」勝爺聞聽說道﹕「道兄﹐這燈不能盜啦﹖」聾啞仙師說道﹕「我觀看此陣﹐想起一位朋友來﹐此人跟您換命之交﹐賈柳村黑驢寨﹐去聘請賈七爺。他一世絕藝﹐專作走輪轉弦﹑精妙的消息﹔他一口寶劍『秋風落葉掃』﹐可以切金斷玉﹐金銀銅鐵全都能削。他知道哪是副弦﹐哪有正弦﹐由哪破陣﹐他全都明白。」勝爺說道﹕「道兄﹐明淸八義我們七爺﹐忍了十數年啦﹐納享淸福。倘若請他出世﹐他告病不出﹐我要派人請他﹐赴湯蹈火﹐他也得急速前來。此陣凶臉之甚﹐倘若我盟弟蹭蹬失腳﹐我有何面目見人家老少﹖皇宮內院盜珍珠燈﹐是狀告小弟勝英﹐我何必又連累好朋友﹖是福不是禍﹐是禍脫不過﹐我何戀此餘生﹖」勝爺說到此處﹐甩大氅﹐一伏腰下山坡﹐要頭探飛蛇陣﹐虎穴龍潭也要闖一遭。聾啞仙師一伏腰﹐追上勝爺﹐一把捋住十字絆﹐遂說道﹕「裏面要緊消息﹐你我不過略知一二。你捨命交友﹐有急難之事才用朋友呢﹐什麼鎖頭得用什麼鑰匙開﹐不投簧的鑰匙開炸簧。你與賈七爺換命之交﹐爲何不請髙明破陣﹖」紅蓮羅漢弼昆長老﹑大義士歐陽二爺﹑神刀將李剛等﹐全都來到山坡。二蠻子說道﹕「若沒有消息﹐他有一千人看著﹐我也能偸﹔有消息我不行。爲何不請賈矮子王八羔子﹖」李四爺叫道﹕「兄長﹐咱七弟一世專作精妙消息﹐請七爺﹐他必然隨帖而到。」勝爺被大眾相勸﹐難以爲情﹐一同大眾下山梁﹐有興而來﹐敗興而返。三十七人出離了山口﹐回歸十三省總鏢局。

來到鏢局子﹐已經是掌燈之時﹐大眾擦臉漱口喫茶﹐諸事已畢﹐然後擺上酒席。單有一桌素齋﹐諸葛道爺﹑弼昆長老﹑一粒灑金錢胡景春﹐他們爺兒三个喫素。聾啞仙師說道﹕「景

春﹐你辛苦一趟﹐你拿名帖連夜夠奔黑驢寨賈柳村﹐聘請你賈七叔﹐見面務必同你前來鏢局。」景春答應一聲﹐帶著勝爺名帖當時起身﹐多帶盤費。到了天明﹐就是六月十五日﹐勝爺晨起﹐叫三太派人預備洗臉水﹑漱口水﹐叫之不答﹐呼之不應。

又叫道﹕「香五何在﹖」楊香五答道﹕「弟子在這里。」勝爺問道﹕「你師兄黃三太哪里去了﹖」香五說道﹕「天气暑熱﹐山坡樹林休息去了。」徧找三太蹤迹不見﹐遂請大眾點查人數﹐少二人不在場﹐三太與銀龍不知哪里去了。勝爺問道﹕「眾位可曾看見黃三太﹑蕭銀龍嗎﹖」賈明說道﹕「勝三大爺﹐我知道他二人﹐昨天他二人喫飯喫的快﹐喫完飯他們二人就走了﹐到鏢局子外﹐見兩道影向北去了﹐我沒追上﹐回來我就睡覺了。」

勝爺說道﹕「你爲何不言呢﹖」賈明說﹕「他們盜出燈來好做官﹐不帶我去﹐我生气睡覺啦。」勝爺說道﹕「道兄﹐這二人都是千頃地一棵苗﹐黃三太他叔父神拳無敵將軍沒有後人﹐他是一門兩不絕﹐蕭銀龍就是他一人﹐倘有差錯如何是好﹖我就起身夠奔蕭金臺追趕。」聾啞仙師說道﹕「勝施主﹐他們昨天掌燈之後走的﹐今天日上三竿﹐追之何及﹖」勝爺愁眉不展﹐聾啞仙師叫邱成預備朱砂筆硯﹐用淨水研濃﹐提藍布道服取出靑銅盒子﹐搖三搖﹐晃三晃﹐一連六次。黃三太二十六歲﹐年月日時﹔蕭銀龍十四歲﹐年月日時。諸葛道爺常常給他們算卦﹐故知他們生辰八字。將卦排成﹐道爺一笑﹐說道﹕「勝施主請看﹐黃三太逢凶化吉﹐蕭銀龍遇難呈祥。爲有蕭銀龍﹐貧道與他批八字﹐與眾不同﹐他必要揚名聲顯父母﹐必有功名富貴在身﹐命內有武官的前程。凡人八个字造就﹐黃三太終成大器﹐他二人絕無妨礙。再說請賈七爺﹐今天不到明天準來。你印堂上有煞气﹐能忍能耐方爲眞君子。」遂吩咐楊香五﹐叫廚下擺酒﹐叫李四爺解勸勝爺飲酒。

酒至半酣﹐忽聽趟子手來報﹕「華家鎭的北路老鏢頭華四爸到。」勝爺吩咐將酒席一槪撤去。諸葛道爺說道﹕「且慢﹐他一位到﹐焉能撤去酒席﹖好幾十位朋友的飯都耽誤啦。咱鏢局子有素鍋竈﹐可以喫素齋。」勝爺方要迎請﹐華老鏢頭性情急躁﹐沒等請就到了大廳啦﹐手提藍綢子包裹一个﹐棉綢的大氅﹐腰系十字絆英雄帶。勝爺急速站起身軀道﹕「賢弟沒容迎接﹐愚兄當面謝過。前次在你貴宅﹐幫你徒侄拿燈前無影方子華﹐連少爺姑娘多有受累。賢弟可稱的起俠肝義膽﹐給溧水縣黎民百姓除害。若非賢弟幫辦﹐焉能淩遲處死采花賊﹖我當面謝了。」華四爸叫道﹕「勝三哥﹐咱們孩提之交﹐說不著道謝。

恩兄﹐皆因爲二蠻子賊魔﹐昨晚定更來天﹐到咱鐵鋪之中面見小弟﹐言說我不知交友之大義﹕『勝三哥與蕭金臺老寨主閔士瓊三擊掌﹐要給皇上家盜萬壽燈﹐你知而不問。』我說明天一早起身。蠻子不容﹐要在咱鋪中上弔放火。你侄女愛蓮打內宅出來﹐說道﹕『歐陽叔父﹐我父親明日卽早起身﹐絕不失信。』哀求得蠻子無法﹐他才走了。他說南七省給您連我請朋友。他說﹕『爲寨主的會請朋友﹐咱鏢行就不會請天下的英雄嗎﹖』三哥果有盜燈一事嗎﹖」勝爺道﹕「確實不假。昨晚喫完晚飯﹐三太﹑銀龍兩小冤家未與愚兄信﹐暗去盜燈﹐昨天一夜﹐今天快到巳分時啦﹐這兩个冤家凶多吉少﹐愚兄放心不下。道兄派胡景春去下帖請賈七爺斌久去了。大眾昨天觀陣﹐道兄言說此陣凶惡非常﹐帶翅膀的飛進陣去﹐都不能出來﹐金鐘罩﹑鐵布衫刀槍不懼﹐打在陣裏﹐骨肉翻飛﹐此陣十分凶惡。」華四爸聞聽不悅﹐說道﹕「三哥一世英名﹐年紀髙邁太軟弱了﹐作賊的皇宮內院盜寶燈﹐敢與三哥擊掌﹐這乃藐視王法。我與老哥哥走北路鏢十餘年﹐全憑一口折鐵刀﹐全身的武學﹐我不懂什麼叫消息埋伏﹐那也就是冤人之法呀﹐我就知道有文武奇才﹐

我不知道什麼叫消息埋伏。隔教不隔禮﹐我跟老哥哥換命之交﹐這件事情交小弟辦理﹐蕭金臺離華家鎭幾十里﹐我知道路程﹐我進陣將珍珠燈盜出﹐獻與三哥面前﹐如若盜不來珍珠燈﹐至死不見恩兄之面。勝三哥﹐我就此起身。」勝三爺說道﹕「華賢弟﹐略坐片時﹐大家從長計議。」華四爸說道﹕「三哥﹐我若等著﹐就受了急啦。」勝爺說道﹕「大眾千萬攔住四弟﹐別叫他去。」神刀將李剛在外邊將華四爸攔住﹐說道﹕「與道兄商議。」華四爸說道﹕「李剛你別攔我﹐你們畏刀避劍﹐我不怕那些个。你要攔著我﹐我說別的。」李四爺臉一紅﹐華四爸甩手而去。勝爺說﹕「我追趕華四弟一路同往。」聾啞仙師說道﹕「勝施主﹐人怕久挨金怕煉﹐你愈勸他他愈急。他紮刀子拚命﹐你給他了解過多少次﹖你要跟隨他去﹐到陣門他一直向裏跑﹔你要不跟他﹐他倒加以小心。碰了釘子無臉面回鏢局子﹐他也許由陣內出來回家去。」前人就有這个理﹐一个街房﹐他要打吵子﹐人若勸他﹐他五天也完不了﹔要是不勸他﹐他自己也算完啦。華淸泉也是這路脾气﹐此次不聽大眾之言﹐前去探陣﹐好比長江水﹐一去不回還。

掌燈之後﹐勝爺愁眉不展﹐李四爺說道﹕「天色已晚﹐咱先擺酒喫飯。」吩咐下去﹐工夫不大﹐擺上酒席。李四爺給勝爺斟滿了一杯酒﹐勝爺端起酒杯﹐就覺心驚肉顫﹐淚澆杯中﹐不能下咽﹐對大眾說道﹕「不是三太﹑銀龍﹐就是淸泉四爺被害。我心驚肉顫﹐我暫且休息片時。」道爺說道﹕「無論如何﹐我也不叫你今天探陣。賈七爺今晚必到。」道長說著話﹐遂叫﹕「邱成﹐跟隨勝爺左右﹐不許離開。你勝三大爺要去探陣﹐你就告訴我。」邱成跟隨勝爺到鏢局子後院五間上房之內﹐勝爺在西暗間藤牀上一倒﹐枕著竹子枕頭﹐邱成坐在牀沿上。勝爺說道﹕「邱成﹐我心中煩悶﹐你到外屋去坐。」邱成來到西暗

屋﹐西暗間掛著茶靑單簾﹐勝爺蓋上夾被﹐邱成一會兒掀簾子看勝爺﹐勝爺心中說道﹕「這孩子眞是實心任事。」邱成將單簾放下﹐勝爺由被隔上拿了一條棉被﹐打了一个捲蓋上﹐帶好鏢刀零碎﹐打牀上下來﹐在後墻底條案下一避身。邱成又一掀簾一看﹐老頭睡著啦﹐放下簾子。勝爺遂由後窗戶出去﹐出離十三省鏢局。勝爺在鏢局子外大樹林中看蕭金臺的方向﹐看了多時﹐一伏腰奔蕭金臺而去。七十餘里之遙﹐天气炎熱﹐一輪皓月當空﹐走了十里﹑二十里﹐緩緩气歇歇﹐來到蕭金臺已經二鼓之後。進山口﹐淸靜異常﹐並無一人。勝爺又進了二道山口﹐向西北上了山梁﹐飄銀髯向西觀看﹕東方甲﹑乙﹑木四道門大開﹐心中納悶﹕「三太﹑銀龍﹐能進得了四道陣門嗎﹖淸泉不懂消息﹐焉能進四道陣門﹖」勝爺順東陣門大墻向南去﹐繞到南門丙﹑丁﹑火﹐借皓月細看﹐紅漆門上有三道刀印﹐橫豎刀印﹐每刀剁進三四寸﹐勝爺心中明白﹐這是華淸泉寶刀沒劈開南門。勝爺遂又向西去﹐向北拐來到西門﹐西門雪霜白﹐白漆漆的。勝爺又一想﹐西方庚﹑辛﹑金﹐金能生水﹐勝爺遂用力推門﹐用盡平生之力﹐推之不開。忽然想起﹐帶藝投師的時候﹐聽老師提念過﹐是消息埋伏之門﹐消息繃簧俱在門的上限上。遂亮出魚鱗紫金刀﹐用刀背磕門上限﹐一連好幾下﹐碰動繃簧﹐雙門大開。向裏一看﹐方磚鋪地﹐平坦異常。是行俠作義的﹐對於消息多半曉得。來至二道陣門﹐用刀背一磕﹐雙門大開﹐有十二塊髒板﹐十二塊淨板﹐十二塊梅花板﹐俱像是粗消息﹐勝爺略知一二。到三門用刀背磕上限﹐三道門又下開﹐勝爺由西向東走﹐看不淸三道陣門的消息﹐東西十餘丈﹐正走在當中﹐登動走輪轉弦﹐腳底咕嘍嘍亂響。打三道門進來之時﹐一丈六確然是方磚鋪地﹐再向前去是假方磚鋪地﹐用刀一點﹐咚咚直響。腳尖找地﹐磕膝蓋著地﹐正向前走﹐「咯噠」一聲

響﹐陽板一落﹐陰板一起﹐一塊木板四尺寬六尺長﹐板上有一匹藍馬﹐四蹄是四个走輪﹐藍馬由東向西正迎勝爺而來。老英雄遂向南一轉身﹐正南陰板一托﹐陽板一起﹐裏邊四尺寬六尺長﹐一聲轉弦板﹐板上紅馬﹐馬的四蹄四个鋼輪﹐由南向北而來。勝爺轉身向西去﹐西面上陰板一托陽板﹐出來一匹白馬﹐四蹄四个銅輪﹐由西向東迎勝爺而來。勝爺抹頭向北﹐北方壬﹑癸﹑水﹐一匹黑馬﹐向南而來。勝爺旋身軀一打轉﹐中央戊﹑己﹑土﹐現出黃馬。勝爺左手捋髯﹐右手揠刀﹐老英雄思索﹕「人生如白駒﹐陽世之間混水魚。想當年三十餘歲﹐帶藝投師﹐自知學業不髙﹐我大師兄夏侯商元﹐二師兄諸葛山眞﹐四師弟弼昆﹐我老師對我們曾說過﹕『久後你弟兄若遇上陣勢埋伏﹐畱神五馬陣。入進五馬陣﹐不死也遭殃﹐金木水火土五行。』那時節淨練武學﹐沒工夫學陣﹐沒向心裏去﹐惟我二師兄當時問道﹕『怎樣出入﹖』黃馬管接管送﹐我也試一試五方陣的厲害。」思索至此﹐遂取了一塊問路石﹐照定紅馬腰間擲去﹐只聽「咯吧」一響﹐馬的腰骨繃開半尺﹐向外冒焰火﹐先是微火﹐被風一吹﹐火苗上躥﹐向兩邊分有數丈﹐有核桃大小之火球。

勝爺相隔兩丈遠﹐將不能打到身上﹔若打到身上﹐愈燃火愈大﹐裏邊有焰硝松香之類﹐會金鐘罩者也能皮焦肉爛。勝爺等火過去之後﹐拾回問路石砸黑馬﹐也是先冒黑水﹐向東西濺丈餘遠﹐若濺到人身上一个黑點﹐此名爲五毒水﹐子午不到頭準死。那三匹馬不問可知﹐必是毒藥箭﹑毒藥弩之類。勝爺遂奔黃馬前﹐長脖小耳朵﹐勝爺將刀一扣﹐一捋馬耳朵﹐馬頭一低﹐勝爺縱上馬脖﹐咕隆隆一陣響﹐送到四道陣門。勝爺腳踏實地﹐一揪馬耳朵﹐那馬將頭一低﹐勝爺翻身下馬。勝爺心中暗道﹕「擺陣之人眞是妙手慧心也。」勝爺又用刀背磕陣門上限﹐四道陣門大開﹐勝爺用刀點地﹐再向裏去﹐兩三丈遠﹐已到樓口。三

十餘層樓梯﹐座北向南﹐東西兩邊的欄桿﹐貼欄桿的扶手﹐勝爺用刀柄一點樓梯﹐「啷啷」一響﹐樓梯的顏色紅汪汪﹐直向北上十八道轉環鍘刀﹐向南上也是十八道轉環鍘刀﹐一共三十六口轉環鍘刀。勝爺心中並不驚慌﹐然後用魚鱗紫金刀問了問樓欄桿﹐沒有動靜﹐遂腳登欄桿而上﹐上了一十八道樓梯。樓梯一拐彎﹐又是十八口轉環鍘刀﹐勝爺仍腳登欄桿而上。來到樓口﹐有隱身板一塊﹐勝爺遂探身向裏觀看﹐樓不甚大﹐五角五方五間﹐正北面有大赤金佛龕一座﹐上達天花板﹐佛龕前邊﹐供桌—个﹐上邊鳳毛銅夾五金的蠟扡子﹑香鑪等﹐不用擦拭﹐錚光明亮。南北一根架海﹐東西一根架海﹐架海當中有一銅鍋﹐內盛棉油﹐這一鍋油能點七日﹐棉花撚子。七天油也幹啦﹐撚子也燃完了﹐有人上去添油添撚。閱者問道﹐添油之人豈不被消息埋伏傷了嗎﹖您道﹐擺陣一事﹐必有出入之路﹐若是按圖出入﹐猶履平地一般﹐絕不能受消息埋伏之害。勝爺觀看完畢﹐暗暗點頭﹐翻身上了供桌﹐舉目向架海上面觀看﹐架海距天花板尙有三尺餘﹐燈的前面懸掛一物﹐眞金鎖鏈弔著﹐鎖鏈核桃粗細﹐只見此物耀眼錚光﹐奪人二目﹐勝爺心中暗道﹕「不問可知﹐必是萬壽燈無疑。」您道﹐別說是勝爺﹐就是外方的官僚﹐平生也看不見萬壽燈﹐除非當內庭的差使﹐趕上聖上辦萬壽﹐能夠看見此物。並不是燈的樣子﹐乃是一个花籃﹐花籃外探出荷花﹐四外金綫沿邊﹐荷花葉是一塊天然的綠翠作成﹐四外鳳凰口銜珍珠﹐都有核桃大小﹐眞是價值連城﹐希世之寶。

勝爺看罷珍珠燈﹐遂向佛龕內觀看﹐供的乃是五祖之像﹐勝爺看罷﹐跪倒身軀﹐心中禱告道﹕「弟子艸野愚民勝英﹐今因被人所告﹐前來盜聖上萬壽珍珠寶燈﹐叩求佛祖保佑弟子成功﹐將珍珠燈盜出完案﹐弟子從此回歸莫州爲民﹐是事不問﹐若再行俠作義﹐叫弟子生不能還鄕﹐死作異域之鬼。」禱告已畢﹐

縱上供桌﹐欲縱上佛龕﹐然後再由架海盜取寶燈。此時勝爺一看﹐蠟扡﹑五供布滿桌面﹐恐怕碰下去損壞﹐遂將蠟扡香筒慢慢的取將下來。勝爺此時站在地下供桌前﹐取那供桌上的東西。

最後一搬香鑪﹐那香鑪兩面是耳子﹐用兩手一搬耳子﹐用盡平生之力﹐搬之不動。勝爺心中暗說道﹕「我在二郎山舉鼎﹐尙且沒費這樣的力气。」又一較勁﹐香鑪兩个耳子脫落﹐出來兩條鎖鏈﹐先將勝爺左手鎖上﹐勝爺右手扣著刀﹐鎖鏈未能套入﹐勝爺趕緊一擡右胳膊﹐左手較勁﹐抽不出來﹐遂用魚鱗紫金刀剁香鑪上的鎖鏈﹐將鎖鏈剁斷﹐香鑪自己就落下去了。勝爺心中納悶﹐不明白何故﹐遂低頭向香鑪落下之處觀看。正在此時﹐忽然一道黑气瞇了勝爺二目﹐勝爺方用手揉眼﹐就聽鎖鏈聲音向上躥來。說時遲﹐那時快﹐一條鎖鏈正套勝爺項頸﹐勝爺方要向後退時﹐這條鎖鏈向下墜去﹐勝爺力气不敵﹐只可隨著同供桌前進﹐將頭拉到距香鑪窟窿約有一尺餘遠﹐遂不向後墜了。

勝爺定了定神﹐用目細看﹐核桃粗的鏈子鎖在項頸。勝爺心中暗道﹕「擺陣之人﹐你太不知時務了﹐就憑這樣的鎖鏈子﹐還搪得住刀剁嗎﹖」勝爺遂用魚鱗紫金刀﹐當當當﹐連剁了三刀﹐就見火星亂躥﹐鏈子上連一个刀印都沒有﹐勝爺沒法﹐復又將供桌剁了幾刀﹐仍然是火星亂冒﹐那供桌乃是生鐵鑄成的﹐上有二層鳳毛銅的葉子包著﹐刀不能入﹐寶刀寶劍俱都不怕。

勝爺正在急難之間﹐忽聽有人順欄桿而上﹐口中說道﹕「無量佛﹐你是什麼人大膽﹐竟敢上樓來盜燈。」勝爺回頭一看﹐原來是道人﹐楊木道冠﹐蒼白的髮髻﹐赤金簪別頂﹐頷下蒼白胡須﹐白襪云履﹐背後背定寶劍。一看勝爺鴨尾巾﹐正當頂顫巍一朵黃菊花﹐老道看罷﹐問道﹕「你是神鏢將勝英嗎﹖」勝英答道﹕「然也。」老道說道﹕「你認識貧道嗎﹖我乃是擺陣之人﹐妙手眞人許道成。」說罷﹐伸手亮寶劍要殺勝爺﹐勝爺

面向北﹐在供桌佛龕前鎖著﹐鎖鏈松著一尺有餘。老道說道﹕「勝英﹐你跟我們下五門無故作對﹐在蓮花湖你殺我心愛的兩个徒弟﹐孟金龍抓去我師弟道冠﹐今天我給下五門之人報仇。

蕭金臺老寨主閔士瓊聘請天下英雄與八大名山寨主言說﹐誰要拿住勝英﹐坐頭把金交椅。貧道將你拿獲﹐我就坐頭把金交椅﹐我有心將你活捉﹐你的餘黨甚多﹐恐其睡多了夢長。」要解心頭恨﹐亮劍斬仇人。老道伸出寶劍﹐由西面奔勝爺脖頸砍去﹐手起劍落﹐就聽噗的一聲﹐紅光崩現。書中代言﹐勝爺懷抱魚鱗紫金刀﹐見老道用劍砍來﹐老道的身軀﹐挨著勝爺二尺多遠﹐勝爺的刀由胳膊底下奔老道右肋梢刺去﹐老道向後一退﹐刀已刺進半尺有餘﹐老道一覺疼痛﹐退到樓口﹐碰了鍘刀的消息﹐三十六口鍘刀﹐將老道鍘的如同肉泥一般。勝爺一看﹐長嘆一口气﹐心中暗道﹕「都說勝英喫虧讓人﹐看起來我非好人也﹐到了這个時候﹐我還刺死擺陣之人。老道是棋勝不顧家﹐要不然就是在平地上比武﹐我也紮不死老道哇。一會羣賊上樓﹐一看老道的死屍﹐必然多上來人﹐他們若用鉤桿將我鉤住捆了﹐他們自有開鎖之法﹐將我拿下樓去﹐捆到聚義廳﹐我必開口大罵﹐羣賊必然將我亂刃分屍。我這大年紀﹐還有多少年的活頭﹖

身逢絕地﹐我一死倒也漧淨。」勝爺思索至此﹐遂要亮刀自刎。

勝爺目觀魚鱗紫金刀﹐自己心中暗說道﹕「此刀殺了多少亂臣賊子﹐救了多少忠臣義士﹑孝子節婦﹖不想我也喪於此刀。我就這樣收緣結果嗎﹖我自幼讀書﹐孝順雙親﹐懂得交朋友之時﹐我就喫虧讓人﹐平生未做過虧心之事。又想起眾位賓朋﹐百年三萬六千日﹐不如出家落淸閒。我恩師已到百歲﹐尙且在世﹔我大師兄八十四歲﹐將功名富貴看破﹐無憂無慮﹐走徧天涯﹔我二師兄諸葛山眞﹐慈心待我﹐屢屢相勸﹐派徒弟看守﹐不叫我進陣﹐金石良言﹐我不能從命﹐自找其禍﹐我要不請道爺弼

昆﹐人家在千佛山眞武頂修眞養性。從今後再不能見明淸八義眾弟兄﹐再不能見四大鏢頭﹐老盟兄王靈﹑三弟東路鏢頭石俊山﹑四弟西路鏢頭錢士忠。三太﹑銀龍﹑華賢弟﹐你們爺在陣中不知吉凶禍福﹖」勝爺又想起親生之子﹑嬌兒勝奎﹐父子欲要相見﹐除非鼓打三更﹐老父若有魂魄﹐回到直隸莫州夢中相見。想到此處﹐勝爺心似刀攪﹐英雄的眼淚不輕落。列位﹐每逢老年人若是有了病﹐平時總說﹐叫老少伺候﹐不如死了﹔及至病入膏肓﹐他自己就該叫人給請名醫了。先生診完脈說道﹕「您的病最好靜養﹐不用喫藥啦﹐就可以好啦。」您道﹐自己也知道病不能好啦﹐可就怕死了﹐於是臨死的時候﹐必落幾點傷心之淚。勝爺此時﹐就是這宗景況﹐身逢絕地﹐欲逃不能﹐惟有一死而已﹐想起平生所作所爲﹐並沒有欺天害理之事﹐爲何落得自刎而死﹖

正在此時﹐就聽樓下有人答道﹕「勝三哥﹐休行拙志﹐小弟救護來遲。」勝爺低頭一看﹐一道黑影順著樓欄桿扶手而上﹐跪在勝爺一旁。勝爺畱神觀看﹐此人跪在地下﹐如同小兒一般﹐小臉好似燒餅一般。列位﹐康熙年的燒餅四兩半重。勝爺下腰相攙﹐原來是明淸八義賈七爺。勝爺說道﹕「賢弟進陣﹐足盡明淸八義歃血爲盟之情﹐小兄感激了﹐請賢弟下樓回家去吧。」

賈七爺說道﹕「我連夜趕來﹐原爲救兄長來的﹐小弟豈能回家呢﹖」勝爺說道﹕「此鎖鏈堅固異常﹐寶刀寶劍不能切斷。」

賈七爺說道﹕「各物都有破法﹐勝三哥你看這道鎖鏈是什麼的﹖」

勝爺說道﹕「似銅非銅﹐似鐵非鐵﹐也不是金銀的顏色﹐非常沈重。」賈七爺道﹕「三哥﹐此乃五金之首﹐有制造專家﹐俱都是髙明之輩所作。造此物時﹐采天地之靈气﹐日月之精華﹐金銀銅鐵錫﹐按五行陶熔﹐打成寶鏈﹐寶刀寶劍當然不能損壞的。小弟這口劍﹐兄長所知﹐善能斷堅固之物。這條鎖鏈﹐湛

廬﹑巨闕﹑紫電諸劍等﹐全都不能斷﹐就怕魚腸劍與小弟這口劍。勝三哥請看。」說著話﹐由背後撤出削金斷玉斬銅銼鐵的寶劍﹐名叫「秋風落葉掃」﹐此劍在樹底下一晃搖﹐嗖嗖樹葉亂落。賈七爺說道﹕「三哥閉眼吧。」勝爺將眼一閉﹐就聽嗖的一劍﹐鎖鏈由胸口下斬斷。又一揪勝爺脖頸之鎖鏈﹐用手避著﹐嗖的一劍﹐就斬斷了。勝爺脫離大難﹐叫道﹕「賈賢弟請上﹐受我一拜﹗」賈七爺向旁一閃﹐叫道﹕「恩兄﹐那有兄拜弟之理﹗恩兄救我之時﹐不勝枚舉﹐小弟不過略盡微勞耳。」

勝爺說道﹕「賈賢弟﹐可是你徒侄胡景春請你來的﹖」賈七爺答道﹕「非也﹐我未見徒侄胡景春。這是歐陽爺之約。」

賈七爺是怎樣來的呢﹖您道﹐賈七爺已十餘年不出世了﹐在賈柳村黑驢寨﹐已經納享淸福﹐妻財子祿﹐乃是該村的首戶。

宅院之中有於氏安人﹐大賢徳之人﹐二少爺賈亮﹐姑娘秀英。

閒暇無事﹐教子女武學與消息埋伏﹐老英雄享漁樵耕讀之樂。

有朋友聘約﹐俱都告病不出﹐學業愈髙﹐愈不問世。六月間天气炎熱﹐這日在書房看陣圖﹑消息譜﹐忽然家人慌慌張張向內而來﹐說道﹕「老當家的﹐外面有人找您。小人有事﹐不敢不報﹐無事焉敢亂稟﹖此人乃是前來索債﹐育說您欠他數十萬銀子﹐二十餘年本利未歸﹐利錢不重﹐是大加六錢﹐也算不淸本利多少啦。老當家的可別生气﹐他言說房產事業﹐小姐少爺都給他也不夠。」賈七爺聞聽大怒﹕「我焉能還得淸這樣的賬﹖

這是个大生意﹐敲詐良善﹗」遂摘下鎭宅的寶劍﹐佩於脇下﹐此劍甚長﹐賈七爺身量矬﹐走道兒劍鞘嘩啦嘩啦﹐劃得地直響。

賈七爺一聽﹐要賬之人口出不遜﹐罵道﹕「混帳王八羔子賈矬子﹐欠錢不還﹗你的房產與活人都還我也不夠。」賈七爺大怒﹐寶劍「嗆啷啷」一響﹐出匣尺餘﹐來到大門道一看﹐寶劍咯啷啷趕緊還匣﹐滿面笑容說道﹕「我當是何人﹖原來是歐陽賢

弟。」只見他頭上戴氈帽﹐大紅絨球﹐藍緞飄帶﹐金綫沿邊﹐狐皮馬褂翻穿著毛向外﹐靑緞面皮襖肥大異常﹐足登棉鞋﹐白綾棉襪﹐紅嘴唇﹐臉上有皺紋﹐跟他哥哥歐陽天佐一樣長相﹐若認他非看臉上皺紋不可。大義士是整身的童子﹐這位二爺娶妻生子了﹐老哥倆﹐就是一位少爺歐陽徳。賈七爺看罷﹐變怒爲喜﹐控背躬身﹐說道﹕「原來是歐陽二弟。哪一陣香風將賢弟吹到賈柳村﹖愚兄不知﹐未能遠迎。賢弟一向可好﹐別來無恙﹖」蠻子聞聽﹐說道﹕「賊偸﹐假斯文﹐文質彬彬﹐姓賈就叫假斯文。大明家未完之時﹐咱們倆人在揚州偸那贓官家寶珠十六顆﹐金條八根﹐散碎銀兩五百多兩﹐咱倆人勻分﹗」賈七爺一看﹐大眾鄕親觀看﹐他將老底同眾人都抖出來啦﹗現在是本村首戶賈員外爺﹐誰不知道﹖蠻子喊開作賊之事了﹐賈七爺遂用話掩飾道﹕「歐陽二賢弟不要取笑﹐家裏坐吧。」歐陽爺說道﹕「我沒帶著錢﹐怎麼家裏坐呢﹖」賈七爺說道﹕「蠻子﹐我這是讓你﹐你要是再作詼諧﹐我可就不讓你啦。」二位老義士攜手進了大門﹐來到內宅。家人一看﹐心中說道﹕「我們員外大槪是短人家錢﹐不然我們老當家怎麼這樣柔和呢﹖」年輕的家人那知道﹐賈七爺與歐陽二爺是換命交情﹐歐陽爺一世頑皮耍笑。二位來到書房﹐分賓主落座﹐從人獻過香茗﹐賈七爺吩咐廚下擺酒﹐蠻子說道﹕「唔呀﹐等一等﹐等一等﹐給活人擺酒作什麼﹖我不是酒肉的賓朋。」賈七爺說道﹕「你說什麼﹖」

蠻子說﹕「我不是酒肉的賓朋﹐今天你請我喫飯﹐明天我請你下館﹐那叫換嘴頭子。賈矬子上炕認的老婆子﹐下炕認的搬尖大灑鞋﹐你還懂得交朋友嗎﹖」賈七爺說道﹕「蠻子﹐我讓你好些个句話啦﹐要講義气﹐你不行。我們弟兄人稱明淸八義﹐你這還叫明淸八義嗎﹖」蠻子說道﹕「矬子﹐我打探一个人你認識嗎﹖」賈七爺說道﹕「何人﹖」蠻子說道﹕「就是神鏢將

我哥哥勝英﹐你可認識﹖」賈七爺說道﹕「蠻子你不是東西。朋友有遠近﹐親戚有厚薄﹐那是我換命的朋友﹐我二人妻子不避﹐穿房過屋﹐可稱刎頸之交。」蠻子說道﹕「若勝三哥有事﹐非你不行﹐你去不去呢﹖你不是借口五癆七傷哪﹖就是咳嗽痰喘哪﹐你不是手眼遲鈍呀﹖你不是腦袋痛﹑肚子痛哪﹖」賈七爺說道﹕「蠻子你是找碴﹐你都說啦﹐我還說什麼﹖蠻子你別繞彎子﹐別人有事另議﹔若勝三哥有事﹐赴湯蹈火﹐捨命我也不怨煩。」蠻子遂將五方飛蛇陣之事﹐並那樓中的埋伏消息一說﹕「非你去不可﹐你要推諉﹐我這就放火燒房﹐在你這旮旯裏搬梯子上弔﹐叫你和尙不得睡﹐姑子不得安。」賈七爺聞聽﹐遂說道﹕「你我就此前往。」賈七爺這才收拾零碎物件起身﹐要探五方飛蛇陣。二位出離了賈柳村﹐賈七爺說道﹕「我同你一處行。」那蠻子二爺說道﹕「你去你的﹐王八羔子。我先到九江府去請大王八羔子去﹐我將大王八羔子請出來﹐我還去請別位呢﹐你別以爲你自己到陣﹐就全辦啦。哪一位要是不去﹐我就放火燒他的宅子。」語畢﹐由兜囊中掏一打請帖﹐給賈七爺觀看﹐說道﹕「你去盜燈﹐我請朋友。」賈七爺說道﹕「罷了﹐罷了﹐兄弟。」歐陽二爺又說道﹕「勝三哥性子急﹐你快去罷。」

賈七爺遂夠奔江蘇省。賈七爺路途之上﹐餓了買兩个燒餅果子喫﹐渴了河沿捧點水喝﹐或是飲馬的馬槽喝水﹐一百餘里地﹐賈七爺來到鏢局子。賈七爺在前十幾年南幾省都走徧了﹐道路純熟﹐當日趕到千佛山﹐鏢局子門道有燈﹐一看有一塊匾﹐上書金字「松棚英雄會」。賈七爺進門房問道﹕「神鏢將勝三哥在家麼﹖」夥計說道﹕「在鏢局子呢。」賈七爺說道﹕「勞駕請給回稟一聲﹐就說賈斌久來到啦。」門房之人回稟進去﹐三老出來接迎﹐李剛與和尙﹑老道三位﹐賈七爺先給李剛行禮﹐後給和尙﹑老道行禮。老道說道﹕「七爺來的眞快哪。」賈七

爺問道﹕「三哥呢﹖」老道說道﹕「三爺今日愁悶﹐休息去了。」

賈七爺說道﹕「四哥快預備酒飯﹐我還沒喫飯呢。」又說道﹕「我勝三哥睡如何這樣早﹖盜燈之事怎樣了﹖」四爺答道﹕「昨天掌燈之後﹐蕭銀龍與三太暗去探陣﹔今天喫早飯﹐北路鏢頭華四爸進蕭金臺五方飛蛇陣盜燈﹐也去而未返﹐勝三哥煩悶﹐非要自去盜燈不可﹐道爺不容他去﹐勸他喫飯喝酒﹐三哥淚灑於杯中﹐沒喫飯安歇去了。」賈七爺說道﹕「不是暗自走了﹖」

李四爺說道﹕「邱成看守著呢﹐決走不了。」賈七爺說道﹕「李四爺你去請勝三哥去吧﹐就說小弟來了﹐咱好商議盜燈之策。」

李四爺遂叫楊香五道﹕「去請你師傅﹐就說你賈七叔來啦。」

楊香五遂到後院勝爺安歇的屋子﹐邱成在西暗間屋外避住門口﹐楊香五說道﹕「邱成﹐我師傅睡了嗎﹖」邱成說道﹕「大槪許睡著啦。」楊香五說道﹕「賈七叔來啦﹐請我師傅到前院客廳﹐商議盜燈之計。」二位遂進了裏間屋﹐勝爺在藤牀上蓋著夾被﹐橫著枕頭。楊香五說道﹕「老師﹐我賈七叔來啦。」叫之不應﹐楊香五一掀夾被﹐只見裏面蓋著一條棉被﹐一看恩師蹤迹不見﹔一看刀鏢零碎﹐也全都不見﹔又見後窗戶敞開未關﹐勝爺必然後窗戶而走。二人遂奔前院客廳﹐邱成說道﹕「勝師叔由後窗戶走了。」道爺厲聲道﹕「我叫你看著﹐你怎麼不知道你師叔走呢﹖」邱成就將當時的情形﹐跟道爺說了一徧。賈七爺聞聽此言叫道﹕「四哥﹐我喫點心喝水就行啦﹐五方飛蛇樓太險惡﹐恐怕三哥受了害。」賈七爺喫了幾个點心﹐喝了幾口水﹐就起身奔蕭金臺五方飛蛇樓。來到五方飛蛇樓門口﹐正趕上勝爺持刀自嘆道﹕「想不到勝英落得自刎而死。」故此趕緊上樓﹐亮寶刀斷飛蛇。

勝爺說道﹕「一事不勞二駕﹐先將珍珠燈取下來吧。」賈七爺道﹕「三十六塊天花板有飛弩利刃﹐非會金鐘罩﹑鐵布衫

不能取。大槪三更後必有十位八位前來﹐會金鐘罩的必然來到。」

勝爺問道﹕「你怎曉得﹖」賈七爺說道﹕「我從鏢局子來的時候﹐我們大家定好約會。」二人正在樓上說話﹐就聽東方甲﹑乙﹑木方位上有人喊叫﹕「香五踩腳印走﹐登動了消息﹐你小子腿折胳膊斷﹗」賈七爺說道﹕「您傻侄子來啦﹐看看他們來了多少人。」賈七爺由樓口探頭觀看﹐就見來了八位﹐會金鐘罩的有六位﹐不會金鐘罩的兩位。聾啞仙師﹑弼昆和尙﹐有達摩老祖易筋經橫練﹔年輕的﹐歐陽徳﹑邱成﹑胡景春﹑賈明等﹐俱都有金鐘罩﹔李四爺﹑楊香五二人﹐不會金鐘罩﹔胡景春是請賈爺未遇﹐返身又追回來的。眾人到樓口下﹐一陣血气味﹐聾啞仙師念了一聲無量佛﹕「不好﹐傷了人啦。」遂叫楊香五打火折觀看﹐大眾看血餅子之中﹐有道冠赤金簪﹐蒼白胡須。

金頭虎喊道﹕「死的是雜毛﹗」弼昆長老一推賈明﹐傻小子說道﹕「我說的是死雜毛﹐沒說我師大爺。」賈七爺在樓上說道﹕「道兄﹐我久候多時了。」金頭虎下腰將老道頭上赤金簪拔下說道﹕「楊香五小子﹐這簪子是眞的嗎﹖」楊香五說道﹕「是眞的。」賈明說道﹕「要是眞的﹐我分給你小子一半。」列位﹐賈七爺先上的樓﹐怎麼不知道是赤金的簪子呢﹖因爲有勝爺在樓上嘆气欲自刎﹐所以賈七爺顧不得別的﹐這是賈七爺忠心於友。但是賈七爺不取﹐也沒到別人手裏﹐給少爺畱著呢。賈七爺說道﹕「你們可走欄桿。」聾啞仙師行扶手﹐叫道﹕「你們大家跟著我的腳印走﹐千萬別踩樓梯﹗」大眾都跟著腳印上樓﹐惟楊香五﹑金頭虎二人在後面還未上樓﹐金頭虎說道﹕「香五小子﹐咱們爲什麼不走樓梯呢﹖平平的樓梯多好。」楊香五說道﹕「對啦﹐賈明非走樓梯不可。」傻小子邁步一上樓梯﹐就聽咯嚓一聲﹐就在傻英雄迎面骨上鍘了一刀﹐傻小子雙褲腿俱傷﹐迎面骨上一邊一道白印。傻英雄趕緊退回﹐說道﹕「沒有

金鐘罩﹐腿折啦。」楊香五說道﹕「賈爺非走樓梯不可。」傻小子說道﹕「你才走樓梯呢﹐別挨罵啦。」二人遂登欄桿而上。

樓上十位英雄﹐聾啞仙師說道﹕「賈施主早到了嗎﹖」賈七爺說道﹕「我由鏢局子起身的時候﹐我打算將勝爺追回來﹐或者走在三哥前邊。我走的三十多里中路﹐來到蓮花湖湖岔子﹔又走的水路耍戲蓮花湖羣賊一回﹐所以我來遲一點。」

原來賈七爺來到蓮花湖湖岔子﹐打開油綢子包袱﹐取出水衣水靠﹐撤去馬尾透風巾﹐魚鱗大灑鞋﹐穿好了水衣水靠﹐帶上月牙分水蓮子箍﹐三道鹿筋猴筋﹐卡好了脖領﹐系分水裙﹐繃分水套﹐在水裏半日﹐身上都不見一點水珠。分水裙下皮囊之中帶好暗器﹐背後分水套﹐繃住了秋風落葉掃﹐將零碎東西包好放在油布口袋之內﹐將口袋嘴系好﹐油綢子包皮外面一包﹐背後一背﹐胸前打蝴蝶扣﹐翻身形金蟬脫殼縱入水中﹐破風踏浪﹐夠奔西北角蕭金臺。看見陡壁山崖﹐賈七爺在水中其行甚快﹐在水中聽見前邊噗隆一聲﹐距賈七爺有數丈遠﹐賈七爺一看﹐心中暗道﹕有六尺長來往﹐身上紅忽忽﹐莫非說是鯉魚嗎﹖

那有這大的鯉魚呢﹖賈七爺定睛細看﹐原來是一个人﹐本是荷花色水靠﹐蓮花瓣的水帽。賈七爺心中暗贊﹕「好俊的水量﹗

也是奔西北蕭金臺去的﹐我跟他一路同行﹐可不知此人是綠林道﹐還是鏢行之人﹖水流隨著他打轉﹐此人水量比我髙得多﹐眞乃是一輩新人換舊人。」賈七爺隨在此人背後而行﹐聽水的聲音嘩啦啦響聲﹐賈七爺一看﹐前面有一道大墻在水裏邊﹐波浪打墻磚﹐水響原是墻中龍溝的聲音。賈七爺借月色觀看﹐墻出水皮上三尺髙﹐看見穿荷花色水靠的在前﹐在水中一低頭﹐遂進龍溝。賈七爺鳧到跟前﹐心中暗想﹕墻在水內﹐怎麼立得穩呢﹖由墻下伸手一摸﹐底下乃是柏木樁﹐有七八寸粗﹐用夯砸進去的﹐柏木樁上半尺厚的石板﹐上有半尺厚的木板﹐木板

上干擺細磨﹐磨磚對縫砌的大墻。原來﹐每逢湖水漲時﹐水到墻根﹐不過就是三兩个月﹐就在六七月湖水漲發的時候﹐到八九月白露後﹐水就落下去啦﹐一年之中大墻被兩三个月的水。

老英雄心中思索﹕「我也進水龍溝。」破風踏浪﹐承流而人﹐進墻內在墻根下隱住身軀。賈七爺一看﹐西北角有采蓮船二十隻﹐船桅上有號燈﹐白紗燈紅字﹐四个大字﹕「蓮花湖韓。」

賈七爺納悶﹐蕭金臺怎麼還有蓮花湖的號燈﹖眼看穿荷花水靠之人夠奔大船而去﹐二十隻船頭上站起若干人﹐大家齊聲問道﹕「總轄寨主爺回來啦﹖總轄寨主爺回來啦。你到湖岔子東邊探了嗎﹖到了東岸沒有﹖」此人說道﹕「我已到東岸探門﹐皆因爲怕鏢行人有知這條道路的﹐大槪保鏢的也許不知這條水道﹐他們可就走蕭金臺山口了。」眾人說道﹕「往返二十多里地﹐你比船可快的多。」此人說道﹕「二十多里水路﹐不是猶如兒戲一般嗎﹖」賈七爺心中思索﹕「旣要賣﹐頭朝外。」想到這里﹐腳一蹬墻﹐雙手急忙一分水﹐此時這位總轄寨主還沒上船呢﹐分水轉身而向南﹐在水皮上露著三尺來髙﹐皆因爲賈七爺身體短小。賈七爺奔采蓮船而來﹐叫道﹕「足下是哪里的寨主﹖」

此人答道﹕「我乃蓮花湖的四十寨總轄﹐萬丈翻波浪韓秀是也。」

韓秀問道﹕「足下何人﹖」韓秀以爲是一童子﹐細一看賈七爺左手撚燕尾胡須﹐都蒼白了。賈七爺說道﹕「在下祖居江蘇賈柳村黑驢寨﹐少居逢虎山﹐破中指飲血酒﹐人擡舉明淸八義﹐在下排行在七﹐姓賈雙名斌久。」韓秀一聽﹐心中思索﹕這也是明淸八義之人﹐蓮花湖我輸與勝英﹐今天拿住賈七﹐以報打蓮花湖之仇。賈七爺說道﹕「我久聞你是當世的英雄﹐眞是聞名不如見面﹐原來你是抱粗腿的英雄。」韓秀問道﹕「在下怎樣抱粗腿了﹖」賈七爺說道﹕「你與我勝三哥有過節﹐你可以找我勝三哥。計不出此﹐暗中幫著蕭金臺﹐豈不是抱粗腿之輩

呢﹖」韓秀聞聽﹐白臉一紅﹐說道﹕「賈老義士﹐你幹什麼來了﹖」賈七爺答道﹕「我前來探陣盜萬壽燈來啦。」韓秀說道﹕「聽你之言﹐你也是捧臭腳來啦。萬壽燈本是有關勝英之事﹐於閣下何與﹖」賈七爺說道﹕「寨主言之差矣﹐我們明淸八義乃是八拜之交﹐金蘭之好。」韓秀說道﹕「如此說來﹐閣下乃是只知正人﹐而不知正己。我們乃是子一輩父一輩之交情﹐在下是奉紅白帖請來的﹐咱們各爲朋友﹐不必套言。現在我這是五百二十人﹐老義士要能贏了我這五百二十人﹐你由東大墻過去﹐就看見五方飛蛇陣西陣門啦﹐你要贏不了羣雄﹐你就打水溝出去﹐由別處行走﹐我不管你走道﹐此寨是我管轄。」賈七爺聞聽此言﹐笑道﹕「總轄寨主﹐蓮花湖五百餘人﹐水戰旱戰﹐在下總奉陪﹐如要羣毆﹐請閣下一齊擁上。久聞你善於排兵布陣﹐不然你就擺一个陣勢﹐我站在當中﹐要將我衣服損傷一點﹐我打水溝出去﹐我再學本事去﹐我學好了能爲﹐再來救我三哥盜萬壽燈。」韓秀說道﹕「老義士﹐你再向北鳧一鳧。」韓秀遂上了大船﹐傳下命令﹕二十隻大船之後﹐俱有小船一隻。眾人遂布了一个八卦陣勢﹐八隻小船﹐每只船上八个人﹐後邊四个水手﹐前邊四个嘍卒﹐四个嘍卒每人一把鉤鐮槍﹐六尺長的藤子杵﹐六寸長的尖子帶鋼鉤﹐襯赤袍。八隻小船排在正南﹑正北﹐東南﹑東北﹐將賈七爺團團圍住。賈七爺一看﹐乃是八卦陣﹐老英雄不慌不忙﹐此時水寨當中﹐四尺多深的水﹐賈七爺身體短小﹐可夠不著底。這八卦陣要叫勝爺碰上﹐衣服損傷﹐皮肉受刑﹔遇上聾啞仙師﹐多少也得帶點傷﹔單遇上擺陣的姥姥賈七爺﹐蓮花湖的寨主活該栽筋斗。韓秀令字旗一展﹐八隻小船齊上﹐四面八方鉤鐮槍﹐俱奔賈七爺而來﹐正東的船向西來﹐正西的船向東來﹐南面的奔北面﹐北面的奔南面﹐東南的船奔西北﹐西北的船奔東南。賈七爺寶刃出匣﹐水皮上一道霞

光﹐寶劍遞入水內﹐直奔正北鳧去﹐其餘的可就夠不上賈七爺了。正北面船上四个嘍卒奔賈七爺搭來﹐賈七爺寶劍在水中﹐由東向西﹐順風掃敗葉﹐四把鉤鐮槍的槍尖子﹐俱都噗咚噗咚落於水中﹐也有削去一半桿子的﹐四个嘍卒俱都拿著三尺多長的藤子桿。賈七爺用右胳膊一挎船頭﹐縱上船去﹐寶刃一晃道﹕「八个嘍卒﹐逃命去吧﹗」八个嘍卒俱都跳入水中﹐賈七爺手擎秋風落葉掃面向南﹐對韓秀說道﹕「總轄寨主﹐這是八卦陣啊﹐我們明淸八義小時上學的時候﹐就拿這个陣玩耍﹐到了蓮花湖﹐就以這个陣爲絕藝了。」韓秀心中暗說﹕「賈七爺這叫得便宜賣乖。」韓秀說道﹕「賈老義士﹐你那口劍是寶刃吧﹖」

賈七爺說道﹕「正是寶刃。」韓秀說道﹕「賈老義士﹐水戰我們甘拜下風。東墻根有旱路﹐我們與老義士陸地比賽輸贏。」

賈七爺聞聽此言﹐笑答道﹕「寨主﹐步戰正合我意。」

老英雄說罷﹐由船跳下來﹐夠奔正東﹐賈七爺來到東墻根﹐一看東墻根是三合土砸的﹐一丈多寬的旱岸﹐靠水俱都是木板柏木樁砸的﹐非常堅固﹐賈七爺一扶柏木樁縱上旱岸。剛上了岸﹐寶劍方要還匣﹐就聽有一陣金風奔後腦海而來。賈七爺若是回頭﹐必然臉面受傷﹐況且也來不及﹐賈七爺趕緊縮頸藏頭﹐就見一隻亮銀鏢嗖的一聲﹐打在磚墻之上。賈七爺回頭一看﹐見韓秀的大小戰船﹐相距三十餘丈﹐要是打鏢也就是三四丈準﹐爲何此鏢將方磚打落一塊﹖此鏢從何處而來呢﹖賈七爺正在疑惑之際﹐就看離河岸不到一丈﹐由水裏冒出一人﹐賈七爺心中明白﹐原來是由水裏打來的鏢。此人一身銀灰色的水靠﹐白臉面﹐二十歲數掛零﹐賈七爺說道﹕「就是你打的鏢嗎﹖」此人答道﹕「不錯﹐就是我。」賈七爺說道﹕「眞乃人面獸心也。

我與你何仇之有﹖你下此毒手。你叫什麼名字﹖」此人答道﹕「我乃蓮花湖水八寨的三寨主﹑分水獸張義龍是也。」賈七爺

倒退身軀﹐說道﹕「你上來吧。」張義龍上了岸﹐一抖分水裙﹐水珠不沾。張義龍伸手由背後撤出藤子蛇﹐此兵刃三尺多長﹐藤子棍兩頭鋼尖子﹐一抖二龍吐須﹐奔賈七爺的雙目刺來﹐賈七爺一縱身形﹐又雙插花夠奔頭上﹐第三招雙鋒貫耳﹐賈七爺縮項藏頭。張義龍說道﹕「老義士怎麼不還招呀﹖」賈七爺說道﹕「我這是二次出世﹐對於雞頭魚刺﹐死貓死狗﹐小毛賊子們﹐我先讓他三招。」第四招賈七爺用劍將雙蛇削斷﹐張義龍拿著兩隻長管鐵尖筆﹐一隻筆奔面門﹐一隻筆奔胸前﹐又打將過來。奔面門的筆﹐賈七爺一低頭﹐奔胸前的筆﹐賈七爺用寶劍平著向下一壓﹐兩隻筆俱都點空。張義龍方要向水中跳﹐賈七爺兜後一劍﹐將衣服刺破﹐入皮肉五分余深﹐賈七爺又向上一挑﹐斜插柳挑了半尺長一道血槽﹐說道﹕「張義龍﹐我給你畱个記號﹐你別忘了我姓賈排行在七﹐人稱賈七爺。」

韓秀觀看﹐說道﹕「賈七爺的本事髙彊﹐非我不能敵。」

韓秀遂將令字旗交與寶刀將韓殿魁﹐說道﹕「賈老義士﹐我奉陪您走一趟吧。」韓秀遂破風踏浪﹐抖擻精神﹐直奔賈七爺而來。賈七爺觀看﹐心中歡喜﹐擒賊先擒王﹐能敲金鐘一下﹐不打破鑼千百聲﹐打敗韓秀勝似打敗蓮花湖羣賊。韓秀遂縱上河坡﹐說道﹕「賈老義士﹐我要輸給您﹐您過此大墻就是陣門﹐咱二人素無仇隙﹐各爲朋友﹐如果閔老寨主責備我﹐我也有話說﹐因爲我甘拜下風﹐不能不假道於賈老義士也。彼此誰也不能傷誰﹐點到而已﹐哈哈一笑。」韓秀乃是欺人手段﹐此時賈七爺是滿聽不提﹐遂說道﹕「我要贏得了寨主﹐叫寨主受點微傷。」韓秀聞聽﹐遂亮出雙刀﹐說道﹕「賈老義士﹐請看我刀柄有五个字。」賈七爺一看﹐乃是「天地君親師」。韓秀又說道﹕「在下向來不作非禮之事。」賈七爺說道﹕「素慕美名。

有麝自然香﹐不必迎風站﹐請寨主上招。」韓秀將雙刀一晃﹐

賈七爺閃身﹐並不還招﹐第二招點面門紮胸前﹐賈七爺又躲過﹐第三招刀貫雙肩﹐賈七爺一閃身向外一縱。韓秀問道﹕「老義士爲何不還招﹖」賈七爺說道﹕「我二次出世﹐每逢會英雄時﹐我必先讓三招。」第四招第八刀﹐賈七爺寶劍還招﹐不過招招架架。韓秀雙刀上下翻飛﹐賈七爺一看﹐他恨不能刀刀見血﹐片片透肉。賈七爺心中暗道﹕「你是找著人前現醜﹐我不肯傷你年少的英雄。」賈七爺遂將招數更攺門路﹐遂用八仙陰陽劍﹐劍光一領韓秀﹐韓秀兩目迷離﹐上下前後﹐全都是寶刃﹐雙刀蔽不住寶劍﹐韓秀熱汗直流。賈七爺眞是﹕「拐李先生劍法髙﹐果老寨主削鳳毛。仙姑擺下絕命陣﹐湘子追魂不能逃。」此時賈七爺在韓秀臉上平著劍一滑﹐韓秀本打算將寶劍給砸飛了﹐雙刀砸下去之時﹐老義士寶劍向後一撤﹐雙刀砸空﹐抽劍翻手﹐劍奔脖項而來﹐韓秀心說道﹕「我命休矣。」老英雄撤劍﹐雙指一點韓秀胸口﹐說道﹕「我給你畱一顆綠陽魁首。」韓秀桃花臉一紅﹐說道﹕「見過兵刃﹐我算輸啦。我跟您賴一賴﹐咱倆過一過暗器。」賈七爺說道﹕「寨主言之差矣﹐過暗器咱倆面對面﹐誰叫誰打著﹖」韓秀臉一紅說道﹕「咱們再過過兵刃吧。」賈七爺說道﹕「好好。」韓秀雙刀並舉﹐二人又戰了二十餘个回合。韓秀說道﹕「我甘拜下風。」語畢﹐向南敗走。

賈七爺心中說道﹕「我方才說打暗器﹐臉對臉打不著﹐他這就要敗中取勝發暗器。我追他﹗」韓秀見賈七爺一追﹐心中暗道﹕「這回你可輸啦。」刀向左手一交﹐右手一隻手打了兩隻暗器。

韓秀成心跑得慢﹐賈七爺成心快追﹐及至相離一丈來往﹐韓秀一反臂﹐「咯吧」一聲﹐一隻花裝弩奔面門打去﹐賈七爺一低頭﹐方躲開花裝弩﹐韓秀二指一按繃簧﹐「咯吧」一隻袖箭﹐直取賈七爺的胸口窩。賈七爺寶劍交於左手﹐伸手一接﹐將袖箭接在手中﹐哈哈一笑﹐韓秀臉兒一紅。賈七爺說道﹕「韓寨

主﹐這不算你輸。你站穩了﹐我也不敗中取勝﹐我打你一下子﹐這是玩藝﹐也算不了暗器﹐打著你﹐我出大墻奔陣門﹔打不著你﹐我出水溝回家再學藝去。」韓秀一聽﹐這回矬子要輸﹐我雙手打暗器﹐雙手接暗器﹐他面對面明著焉能打得著我呢﹖韓秀遂將雙刀歸鞘﹐賈七爺寶刀還匣﹐二位面對面相隔一丈來地。

賈七爺分水裙下一伸手﹐由兜囊中掏出一个鐵彈兒﹐檳榔大小﹐用鐵沙子與膠水黏在一處的﹐掏出來之後﹐藏在手心中﹐用最後的兩个手指扣著﹐說道﹕「韓秀招暗器﹗」韓秀一躲﹐又說道﹕「韓秀招暗器﹗」韓秀又一躲﹐還是不見暗器﹐一連三次﹐賈七爺俱都是先伸著兩个手指打的﹐並不見暗器﹐韓秀說道﹕「老義士不要取笑﹐那有暗器呀﹖」此時賈七爺暗將鐵彈扣到大拇指尖﹐說道﹕「再看﹗」韓秀冷不防以爲賈七爺手中無物﹐驟然間一物打來﹐韓秀就覺眉纘發燒﹐一退兩退﹐躺於塵埃﹐兩眉中間打了一个紫泡﹐直向下滴血珠兒。再看賈七爺﹐已越墻而過。

賈七爺向東一看﹐看見陣門不到半里地之遠﹐就是西陣門﹐一道大門三道小門俱都大開﹐老英雄心中納悶﹕三太﹑銀龍與華四爺﹑吾兄勝三哥乃是三探飛蛇陣﹐不知是那撥人進了西方庚﹑辛﹑金的陣門﹖老英雄遂打開油綢子小包裹﹐又打開油布口袋﹐取出衣服﹐坐在油綢子包裹上﹐脫下水靠﹐換好靑短靠﹐穿好攀尖大灑鞋﹐短靠衣服俱穿好﹐靑絹帕繃頭﹐帶好馬尾透風巾﹐伸胳膊遞腿﹐靈便異常﹐背後背好秋風落葉掃﹑火折子﹑問路石﹐零碎物件包好﹐放在兜囊之中。賈七爺進西陣門﹐如踏平川之地﹐進了二道陣門﹐賈七爺不踏走輪轉弦﹐消息不能動轉。進了三道陣門﹐賈七爺心中一怔﹕五馬陣全都在陣位。

奔黃馬而去﹐黃馬奔人而來﹐七爺一攏黃馬雙耳﹐黃馬脖子向下一低﹐賈七爺兩腿騎上馬脖子﹐馬一打轉向東而去﹐送到西

道陣門﹐兩條腿向下一落﹐用手一推﹐馬回中央戊﹑己﹑土。

進了四道陣門三四丈遠﹐來到樓口下﹐賈七爺一聞﹐一陣血气﹐賈七爺打著火折一照﹐一个血餅子在樓梯下﹐頭上楊木道冠﹐黃澄澄赤金簪﹐滿身是血迹﹐蒼白胡須﹐手中捋住一口寶劍。

賈七爺以爲是自己這邊的人呢﹐正在此時﹐賈七爺上樓梯救了勝三爺﹐諸葛山眞﹑弼昆長老等﹐大家全都上樓。賈七爺遂問老道是何人﹐勝三爺備言老道上樓欲殺自己﹐如何用刀將老道冷不防刺死﹐及老道自言擺陣之事。勝爺遂說道﹕「就煩七弟盜燈吧。」賈七爺說道﹕「樓頂上三十六天罡﹐內藏弩箭埋伏﹐非會金鐘罩者﹐不能盜取寶燈。」

勝爺正在爲難之時﹐諸葛道爺等大家上了樓來。賈七爺叫道﹕「道兄﹐盟兄弟近哪﹐還是師兄弟近呢﹖」道爺說道﹕「金磚不厚﹐玉瓦不薄﹐師兄弟與盟兄弟﹐全都形如一體。」賈七爺說道﹕「旣然如此﹐就請您發慈悲﹐將燈盜下來吧。」老道說道﹕「上有窩弓硬弩沒有﹖」賈七爺說道﹕「不但有窩弓硬弩﹐並且還有轉輪刀。皆因我沒有金鐘罩﹐故此煩您盜取寶燈。」

道爺說道﹕「轉折上奏時﹐可得修造十節寶塔。」勝三爺說道﹕「道兄﹐若將燈盜下﹐我必懇求欽差大人照辦。」老道仰面一看架海﹐距離天花板一尺餘﹐聾啞仙師說道﹕「你們眾位向西閃﹐恐怕弩箭打下來﹐傷了眾位。」老道解下身上藍布包裹﹐摘下寶劍﹐脫去白襪云鞋﹐腿帶護膝全都解下﹐藍布褲肥大﹐向上一卷﹐捲到上面磕膝蓋﹐用腿帶一纏。金頭虎說道﹕「老道大爺要脫光屁股。」老道叫道﹕「賈七爺﹗我的寶劍長﹐在架海上不得用﹐賈施主將秋風落葉掃借我一用。」賈七爺將三角眼一翻﹐說道﹕「這是第三層天﹐下邊還有第二層人﹐再向下就是地﹐要是打下去﹐連寶劍全完。爲我勝三哥的事﹐腦袋都給你。」摘下寶劍遞與道爺﹐道爺接過寶劍插在背後﹐控好

如意鉤﹐恐怕寶劍掉下去。諸葛道爺一看﹐架海距地板有一丈四髙﹐架海是四楞的﹐向上一縱﹐兩手一分﹐手掌與頭平著﹐一粒混元气﹐一挺身爬在架海上面。十字架海東面是萬壽燈﹐黃澄澄奪目﹐上有行龍臥龍彩鳳﹐珠寶大小一百餘粒﹐鳳口鳳尾上的寶珠有核桃大小﹐眞金絲奪人的眼目。諸葛道爺細一看﹐有三个古鋼釘管住鎖鏈﹐道爺伸手一摘鎖鏈﹐背向上一起﹐碰了天花板﹐天花板中墜下一股鋼絲﹐有黃豆粒粗細﹐上頭是鋼輪子來回亂攪﹐金鐘罩攪上也得骨肉翻飛。老道用秋風落葉掃﹐將那鋼輪剁斷﹐立時亂弩齊發﹐老道上身用寶劍蔽住﹐下身亂箭打在腿上就是一个白點。工夫不大﹐將亂弩放盡﹐道爺伸手一捋鎖鏈﹐用劍將古銅釘斬斷﹐鎖鏈向口中一含﹐一个倒掛﹐腳掛大梁。金頭虎喊道﹕「寶燈要摔﹗可了不的啦﹗」賈七爺說道﹕「你喊什麼﹖」金頭虎再一看﹐說道﹕「原來是玩出手的呢。」就見老道向下一挺頭﹐向下一落﹐離地有四尺來髙﹐一疊腰站起﹐用手一提珍珠燈。

此時就聽樓板下有聲音﹕「救人哪﹗救人哪﹗」聾啞仙師與大眾聽著全都納悶﹐不知是由何處來的聲音。賈明道﹕「許是鬧鬼吧﹖」聾啞仙師說道﹕「賈七爺﹐你看看是哪一塊板落下去了﹖」賈七爺一看﹐珍珠燈的北面﹐一塊樓板六尺寬一丈餘長﹐賈七爺一按這塊翻板繃簧﹐這塊板可就起來啦﹐邱成﹑歐陽徳二人用兵刃支起樓板﹐大眾向下觀看﹐有一丈多深﹐下邊的板也翻著呢。這十位都有飛抓﹐將兩把飛抓接在一塊﹐抓住火折放下去一照﹐只見銅网角上﹐西北角繃住黃三太﹐西南繃住蕭銀龍。大眾一看﹐原來二人在這兒呢。金頭虎喊道﹕「二位相好﹗一塊住店來啦﹖」网上有銅鉤鐵鉤搭住﹐兩夜一天﹐他二人水米未下咽。聾啞仙師說道﹕「飛抓倒弔著系下人去。」

紅蓮羅漢說道﹕「賈七爺救勝三爺﹐道兄盜燈﹐貧僧無尺寸之

功﹐將我系下去救他們二人吧。」紅蓮羅漢脫去僧袍﹐又將自己飛抓接在一塊﹐將紅蓮羅漢當腰纏好。紅蓮羅漢說道﹕「賈七爺﹐我也得借寶劍一用。」李四爺揪著飛抓﹐將和尙奔銀龍系下去﹐又系下兩把飛抓﹐爲是救銀龍。弼昆長老用飛抓抓銀龍英雄帶﹐上面人向上一提﹐弼昆長老將銅鐵网已經斬斷了﹐上面人將銀龍提上來﹐將网上的倒須鉤摘下。蕭銀龍叫道﹕「三大爺﹐餓倒好受﹐這渴可眞難受。」金頭虎喊道﹕「你渴啦﹖

我打鏢局子帶來一瓶水﹐還有二斤點心。」銀龍說﹕「太好啦﹐快給我點水喝吧。」金頭虎說道﹕「我打算要帶來﹐忘啦。」

又將三太同樣拉上來﹐李四爺又將和尙也拉上來﹐金頭虎喊道﹕「四大爺﹐別撒手將和尙師傅扔下去呀。」早有人將二人身上帶著的网給摘下來﹐黃三太還紮掙得了﹐銀龍可受不了啦﹐連腰都直不起來啦。共合十二位英雄﹐賈七爺﹑勝三爺在先﹐弼昆長老﹑李四爺在後﹐其餘聾啞仙師等在中﹐十二位魚貫而行﹐大家踩雙樓欄桿﹐到樓梯以下﹐樓上衣物全都取下﹐聾啞仙師念了一聲無量佛﹐指著擺陣的老道說道﹕「道友﹐你太絕啦﹐可惜你這樣妙手靈心﹐擺這樣絕陣﹐終歸送了你自己的性命。」

眾位出了東方甲﹑乙﹑木的陣門﹐十二位出了東陣門﹐勝爺說道﹕「道兄﹐你們眾位大家﹐沿路護燈回歸鏢局子去。」大眾問道﹕「您要何往﹖」勝爺說道﹕「我進南方丙﹑丁﹑火四道陣門﹐北方壬﹑癸﹑水﹐西方庚﹑辛﹑金﹐十二道陣門﹐我尋找我那剛直的盟弟。一探飛蛇陣的三太﹑銀龍救出來啦﹐三探飛蛇陣的我勝某也救出來啦﹐惟有二探飛蛇陣我那盟弟還未見面﹐我要設法救我那二探飛蛇陣的盟弟華淸泉。」聾啞師仙說道﹕「勝施主﹐這十數餘人拚命捨死亡生﹐全都是爲你盜珍珠燈﹐你要進陣找華四弟﹐大眾也得隨你進陣。再說他要盜不了燈﹐他就許回家去了﹐要受了害﹐一天一夜工夫﹐已經早受了

害啦。」勝爺眼望飛蛇陣叫道﹕「華四弟﹐你要有了差錯﹐愚兄若不給你報仇非人也﹗」賈明喊道﹕「三大爺﹐您就華四爺一个朋友嗎﹖大眾就不是您的朋友嗎﹖」勝爺被大眾所勸。正在此時﹐陰雲密布﹐日被云朦﹐大眾向東去奔山坡。三十來丈﹐剛到山坡﹐只見樹林中有一道黑影一晃﹐勝三爺說道﹕「樹林中有人﹐大槪是山中的寨主前來暗探。眾位大家止住步﹐我進樹林觀看。」眼看黑影進了樹林﹐一看蹤迹皆無。勝爺恐怕賊人暗算﹐伸手登出一隻金鏢﹐就聽大樹後喊道﹕「唔呀﹐勝三哥﹐不要用冰鉆穿我﹗」大樹後歐陽大義士轉過身軀﹐毛毛烘烘﹐皮襖馬褂﹐叫道﹕「勝三哥﹐珍珠燈怎樣﹖」勝爺說道﹕「好難盜的珍珠燈啊﹗彎弓弩箭﹐轉輪消息﹐一言難盡了。大義士請到山坡吧﹐俱都是咱們人。」歐陽大義士問道﹕「勝三哥﹐誰拿著燈呢﹖」勝爺答道﹕「道兄拿著珍珠燈呢。」歐陽大義士說道﹕「在哪里盜的﹖」勝爺將樓上盜燈情形﹐又說了一徧。大義士說道﹕「唔呀﹐我得要看看。」勝三爺說道﹕「你回鏢局子再看吧。」大義士說道﹕「我就要看。」勝爺這才打開包裹﹐解開絨繩﹐露出盛珍珠燈的龍盒。蠻子說道﹕「不對啦﹐這燈許是假的。」勝爺掀開盒蓋﹐提著花籃把兒與大義士觀看。大義士罵道﹕「雜毛﹐你是有眼無珠﹐賊矬子假髙明﹐李剛是全都不懂﹐這个寶珠要有一顆眞的﹐挖了我的眼睛。白子玉的藕芽﹐翡翠的荷花葉﹐那都是琉璃的﹔那眞金絲都是銅的鍍的金。大小寶石有一塊眞的﹐我不姓歐陽。」勝爺聞聽大義士之言﹐仔細觀看﹐果然都是假的﹐勝三爺一抖手﹐將假燈摔了个粉碎。勝爺說道﹕「費盡九牛二虎之力﹐忘生捨死﹐落一个假燈。眾位仁兄賢弟三太等﹐咱們亮兵器殺奔聚義廳﹐不給珍珠燈﹐與他拚命爭持﹗」聾啞仙師說道﹕「你我受了一夜的辛苦﹐他旣然懸掛假燈﹐你以武力對待﹐那是枉然。一个月

限這才兩天﹐再想良策。」歐陽天佐大義士相勸道﹕「我等俱都勞乏。」蕭銀龍說道﹕「我與黃三太二人﹐兩天一夜水米未曾沾唇。」賈七爺說道﹕「他旣掛假燈﹐他必有預備。咱暫且回鏢局子再謀上策。」勝爺被大家相勸﹐遂下了東山坡﹐夠奔二道山口。

走出三二里地﹐就聽正北山嶺上鑼聲響亮﹐鼓聲如雷﹐鑼鼓不響﹐人聲靜寂﹐鑼鼓一響﹐喊殺連天﹐只見髙阜閔士瓊乘跨艾葉靑鬃豹﹐本山有千餘人﹐各執兵刃﹐弓上弦﹐刀出鞘﹔正南方鑼鼓大作﹐燈籠火把﹐亮子油松﹐號燈上寫著「黑水湖曹」﹐坐下馬﹐掌中槍﹐眞是千人不擋﹐萬人不敵﹐嘍卒寨主﹐也是弓上弦﹐刀出鞘﹔正西方鑼聲響亮﹐燈籠火把﹐號燈上寫著「蓮花湖韓」﹐韓忠﹑韓孝﹑韓勇﹑韓猛﹐寶刀將韓殿魁﹑韓秀壓住陣角﹐嘍卒寨主五六百人﹔正東方喊殺連天﹐震八方林士佩率眾把住東方。東北角蕭玉臺的袁龍﹑袁虎﹐率領嘍卒﹐把住東北角﹔西北方蕭鳳臺的夏金輝﹑夏金彪﹐把住西北﹔東南角彭湖的王忠﹐把住東南﹔西南角巢湖的李豹﹐手執祖傳的護手紫金鉤﹐把住西南。八大名山的羣雄﹐嘍卒寨主有三千餘人﹐喊殺連天﹐圍得水泄不通。聾啞仙師說道﹕「果然他們有預備。」勝爺說道﹕「你們眾位隨我來。四面八方都是長箭手﹐咱們就撞他東南的山口﹐山口不是本山的大少寨主﹐咱就撞得出去﹐幫拳的不能賣命。」語畢﹐勝爺揠魚鱗紫金刀在先﹐走出有五里之遙﹐到了二道山口。剛打山口裏出來﹐二里之遙﹐迎頭來了一羣人馬﹐三四十人﹐頭匹馬乃是紅沙獸撞將前來﹐正是本山大少寨主挾山太保閔徳潤。勝爺說道﹕「太巧啦﹐單單碰上他了。」馬到十三位切近﹐馬打盤旋﹐在勝爺十三位眼前﹐左手扣絲韁﹐右手合著金鼎龍頭搠﹐一聲喊叫﹕「你們要識時務﹐束手被擒﹗如其不然﹐大太爺馬走搠飛﹐將你等碰成

肉泥﹗」此時勝爺背後歐陽徳﹑楊香五他們用話激金頭虎。楊香五說道﹕「這要是大小子在﹐必有一場鏖戰。有本事在這時露面。」歐陽徳說道﹕「就是跟你我有本事﹐在這旯旮他還敢露頭嗎﹖指名罵他﹐他也不敢言語。」傻小子一晃衝天杵小辮﹐大聲說道﹕「你們兩个小子成心跟我過不去﹗我若不敢露面是匹夫﹗」勝三爺正在問鏢之時﹐傻小子喊道﹕「勝三大爺﹗殺雞焉用宰牛刀﹖有事小侄男服其勞﹗」勝三爺說道﹕「這是大敵。」賈明說道﹕「咱爺們有造化。」傻小子哈巴著羅圈腿﹐越眾當先﹐翻開母狗眼一看﹐大少寨主人髙馬大﹐人似猛虎﹐馬如蛟龍﹐這小子跳下馬來有八尺髙。金頭虎看罷﹐哈吧著腿﹐心中暗道﹕「我𨖻到近前﹐照定馬腿上一杵﹐將馬弄倒了﹐他必摔下來﹐照他腦袋上三杵。」你道﹐大寨主身後還有三十多人﹐傻英雄到了切近﹐內中有人喊道﹕「大寨主爺畱神﹗這小子沒羞沒臊。」皆因爲內有林士佩手下兩名寨主﹐知道金頭虎壞。大少寨主聞聽﹐跳下馬來。金頭虎心中說道﹕「完了完了﹐打不著馬啦。」大少寨主一看﹐賈明三尺多髙﹐大艸包肚子﹐羅圈腿﹐大少寨主說道﹕「搠下不死無名之鬼﹐報上名來。」

賈明說道﹕「你不認識我﹖你站穩﹐別嚇躺下。」大少寨主閔徳潤面向西北﹐單手執定龍頭搠﹐金頭虎說道﹕「鞋要破了底兒偏﹐大海栽花根底深﹐髙山點燈明而亮。祖居賈柳村黑驢寨﹐姓賈名明﹐人稱恨地無環鐵霸王﹐金頭老虎。我有一个兄弟叫賈亮。提咱爸爸﹐姓賈排行在七﹐子不言父名﹐叫鉆云太保賈七爺。咱在蓮花湖打死豹子﹐力劈梅花鹿﹐蓮花湖內叫過好﹐大鬧臺灣省銀安殿。咱們師傅在千佛山眞武頂﹐紅蓮羅漢弼昆長老。」用手一指老道﹕「你看那赤紅臉的便是咱們師傅。」

說著話﹐冷不防跳起來﹐照定大少寨主頂門上就是一杵﹐大少寨主裹手一擡﹐將杵給繃出兩丈多遠﹐賈明撒腿向回就跑。大

少寨主隨後就追﹐說道﹕「你算什麼英雄﹖」傻小子腿短跑得慢﹐看看追上﹐用手拍著大肚子道﹕「招法寶﹗」大少寨主一怔神﹐金頭虎又跑。大少寨主道﹕「眞無廉恥﹐給你爸爸現世。」

賈七爺面上有點掛不住﹐一晃透風巾﹐揠寶刃﹐要臨敵會斗挾山太保。聾啞仙師道﹕「賈施主要臨敵嗎﹖」賈七爺道﹕「你看你侄子﹐叫人家罵的不堪入耳。」聾啞仙師道﹕「賈施主﹐你的劍是無價之寶﹐賊的兵刃太笨重﹐他要損壞了你的寶刃﹐豈不可惜﹖你在鏢局子內告訴我們帶應手的家夥﹐邱成﹑歐陽徳他們二人背著虎尾三節棍呢。」歐陽徳道﹕「我這有三節棍。」歐陽徳由背後撤下藍布捲兒打開﹐現出虎尾三節棍﹐那三節棍有四十餘斤重﹐非有四五百斤力量﹐耍不出花兒來。

道爺說道﹕「賈七爺在家十數年﹐恐怕使不動。如果使不動﹐貧道動手戰猛漢。」賈七爺接過虎尾三節棍﹐使了一个開山勢﹐一裹手順風掃敗葉﹐三節棍當啷啷一響﹐聾啞仙師一看﹐就知道賈七爺的工夫沒擱下。賈七爺一伏腰﹐夠奔山賊﹐山賊仰面看勝爺與和尙老道﹐賈七爺已到大少寨主跟前。大少寨主低頭一看﹐方要說小孩你幹什麼來啦﹐賈七爺那一隻手拿著三節棍﹐一隻手捋胡須呢。大少寨主說道﹕「你這个矬老頭﹐何必送死﹖」賈七爺哈哈冷笑兩聲﹐然後又報了姓名。大少寨主一笑說道﹕「你也是明淸八義呀﹐矬地丁﹗你有什麼本領﹖」賈七爺一縱身形﹐離地六尺多髙﹐棍打悠身勢。賊人一裹手當啷啷一搠﹐把三節棍梢子還回來了。虎尾三節棍潑風八打﹐上下翻飛﹐金鼎龍頭搠一百單八招﹐將賈七爺連棍帶人﹐全都被龍頭圍住。天气炎熱﹐賈七爺熱汗直流﹐鼻窪鬢角全都見汗﹐皆因爲賈七爺腹內空空﹐累得業已疲乏﹐故此出汗了。勝爺看得眞而切眞﹐恐怕賈七爺失手被害。聾啞仙師看得明白﹐叫道﹕「勝施主你要替賈七爺嗎﹖」勝爺說道﹕「然也。」聾啞仙師說道﹕

「你的刀要叫賊人兵刃碰上就飛啦﹐貧道上陣吧。邱成你將鋼槍解下來。」邱成急忙撤去皮帶﹐解下鋼槍﹐此槍九節﹐每節八寸有餘﹐一節螺絲﹐一節卡口﹐共合是九節﹐第九節

一尺來長的鴨子嘴﹐襯素袍﹐有雞卵粗細﹐像螺絲的口稍微有點空隙。

老道將九節鋼槍上好﹐這條槍是十三省總鏢局子頭一條家夥﹐保鏢的護院的多有用不了此槍的﹐拿起顫不圓﹐大鐵板能紮進幾分去﹐專破金鐘罩﹐碰上骨斷筋折﹐金鐘罩蔽不住。

勝爺見老道將槍上好﹐伸手由老道手中拿過來﹐擰了三擰﹐鋼槍顫得猶如車輪。勝爺道﹕「還是我臨敵﹐我還能使這條槍。」

勝爺緊了緊英雄帶﹐繃了繃十字絆﹐勝爺繃十字帶時候﹐槍插在地下﹐伸胳膊遞腿﹐沒有繃掉的地方﹐將槍拿起﹐勝爺叫道﹕「賈賢弟﹗你與閔大少寨主戰得不輸不贏﹐請暫退下﹐愚兄領教領教閔大少爺﹗」賈七爺翻眼珠心中暗道﹕「我實不能贏此山賊﹐道兄的點穴法也不準行﹐人家金鼎龍頭搠蔽住身軀啦。

你的甩頭與鏢倒許能贏。」賈七爺思索至此﹐縱出圈子外﹐虛晃一棍。勝爺說道﹕「大少寨主﹐你要藐視鏢行的英雄﹐勝英來也。」山賊一笑道﹕「我正要會鬥你呢。」勝爺不答言﹐握前把長後把﹐運動平生之力﹐照定胸前就是一槍﹐大少寨主向外一繃﹐猶如地動山搖一般﹐勝爺的槍前把松了手啦。勝爺心中暗說﹕「好大力量﹗」勝爺可就不敢跟他碰家夥啦﹐勝爺用純熟的招數﹐一點眉纘二撩陰﹐三紮盤肘四分心﹐吞吐撒放﹐撤步抽身﹐兩个人戰到四五十个回合﹐勝老者鼻窪鬢角見汗。

一來是勝爺盜燈勞乏﹐二來茶飯少用﹐這些老少賓朋全都累乏了﹐山賊故此占了上風。八大名山羣雄﹐嚴加防範﹐各守汛地﹐不準亂動﹐四面八方俱都圍住。挾山太保心中有底﹐他早探明啦﹐盜燈的只十數人﹐他告奮勇捉拿盜燈之人﹐勝爺要東去有林士佩﹐向南去有曹榮﹐向西去有蓮花湖韓秀﹐向北去有本山

老寨主﹐猶如鐵壁銅墻一樣﹐嚴肅異常﹐並無亂動者。勝爺熱汗直流﹐忽聽頭道山口一陣大亂﹐二道山口外也跟著亂啦﹐叫苦哀哉﹐兄不能顧弟﹐弟不能顧兄﹐只恨爹娘沒生出翅膀兒來。

一人打九層圍子手﹐撞到二道山口﹐髙阜處一看﹐此人心中暗道﹕「我勝三大爺怎麼使槍呢﹖」一聲吶喊﹐如同巨雷﹕「勝三大爺﹐我來啦﹗」大眾一看﹐一个血人﹐滿身點桃花﹐降魔寶杵上鮮血淋漓。聾啞仙師念了一聲無量佛﹕「天不絕勝英。」

遂說道﹕「勝施主且退﹐金龍來了。」大英雄跑到切近﹐勝三爺虛晃一槍﹐縱出圈子外﹐將槍插在山坡﹐手扶槍桿﹐老英雄直喘。山賊一看﹐金龍一身血迹。

列位﹐眾老者探陣盜燈﹐大英雄見眾人走後﹐在鏢局內吶喊﹕「頭一撥探陣的黃三哥﹑蕭銀龍沒回來﹐二次探陣的赤紅臉也沒回來﹐三探陣的我三大爺打窗戶走的﹐四探陣的小矬老頭也沒回來﹐五探飛蛇陣的去了八个人也沒回來﹐叫賊人全給得著啦﹖我去吧﹗」眾人說道﹕「你不會消息埋伏。」金龍說道﹕「我不會消息﹐我給他砸了。誰要不叫我去﹐我把他摔死﹗」

眾位老者全都走啦﹐誰也不敢攔他。但是傻英雄不認識道兒﹐央求人送去﹐誰也不敢答話﹐髙俊龍也是好奇心盛﹐說道﹕「我跟你去。」傻英雄說道﹕「好好﹐咱倆我是大龍﹐你是小龍。」倆人遂出了鏢局子﹐髙恆玩耍傻大个﹐知道大个不會夜行術﹐髙恆一伏腰﹐向北走出三里之遙﹐將大个落在後頭一里多地﹐髙恆回頭一看﹐孟金龍在後面緊跑。髙恆等了一會﹐大个好容易追上﹐大英雄趕上髙恆說道﹕「我是大馬﹐你是小驢﹐你怎麼快﹐我也追的上。你就跑吧﹐不用等著我。」髙恆一聽﹐心中暗說道﹕「你我二人都是畜類。」二人說說笑笑﹐來到蕭金臺山口外﹐一看山口內燈籠火把﹐照如白晝。髙俊龍說道﹕「我是不能臨大敵﹐兄長快去吧﹐裏邊打上啦﹐我隱在樹林子

內。」大英雄說道﹕「好好﹐我進山口。」孟金龍晃晃悠悠進了頭道山口。把守山口的嘍卒一看﹐好大个兒﹐遂互相說道﹕「這許是寨主爺請來的。」遂問道﹕「是老合嗎﹖外人不許進山。」孟金龍不懂黑話﹐不能答言﹐嘍卒們可就有明白的了﹐大槪是鏢局子的大个吧﹐遂對大英雄說道﹕「不是老合﹐別向前走啦。」大英雄說﹕「什麼叫老合呀﹖」仍然奔山口而來。

山口梆子一響﹐亂箭齊發﹐大英雄降魔寶杵蔽住臉面﹐前身大腿上中了三隻箭﹐抹頭向回就跑﹐跑在樹林中﹐叫道﹕「小龍﹐不好辦﹐麻桿咬人﹗」將降魔寶杵向腋下一挾﹐拔下箭來﹐咔哧就折了。髙俊龍說道﹕「長箭手管遠不管近﹐你只管向前進﹐別管他。」英雄說道﹕「射在身上不要緊﹐也就是紮在衣服上﹔要射在眼上﹐不就成獨眼龍了﹖」髙俊龍說道﹕「用手將眼蓋住﹐就畱著一个眼﹐用降魔寶杵再擋著。你一到嘍卒跟前﹐他們就都跑啦。」大英雄遂左手蓋著眼睛﹐右手用降魔寶杵打雕翎﹐長箭手管遠不管近﹐撞到跟前﹐一杵砸倒下五六个﹐打倒了兩个﹐碰倒了三个﹐大英雄打得長箭手東奔西逃。削刀手上來亂剁﹐剁到大英雄身上一道道白印﹐後面撓鉤手搭到大英雄身上也是一道道白印﹐大英雄杵到處﹐一倒下就是兩三个﹐骨斷筋折。長箭手先打散了﹐後邊的削刀手也跑了﹐撞飛了撓鉤手﹐大英雄降魔寶杵上下翻飛﹐眞好似雪花流水一般﹐嘍卒們死的死亡的亡。頭道山口內﹐二道山口外﹐又來了接應的嘍卒﹐大英雄照舊的砸打﹐只打得嘍卒們叫苦哀哉﹐喊殺連天﹐九層圍子手﹐共合二百六十人﹐死傷了多一半﹐逃走了少一半。撞進二道山口﹐找髙處一看﹐山賊挾山太保大少寨主與勝三爺殺得正在難分難解之處。孟金龍看著新鮮﹐心中說道﹕「我勝三大爺怎麼使槍啊﹖」一聲吶喊﹐趕奔前來。

被困的十三位英雄一看﹐大英雄猶如血人一般﹐聾啞仙師

叫勝爺退下﹐勝爺虛點一槍﹐縱出圈子外。金龍說道﹕「小子﹐你又逞威風哪﹖」大少寨主說道﹕「來者是孟金龍嗎﹖」金龍答道﹕「對啦。咱是君子打﹐還是小人打﹖」大少寨主說道﹕「此話怎講﹖」孟金龍說道﹕「北面是你們的老賊﹖」閔徳潤說道﹕「不許胡說﹐那是老寨主。」傻英雄又用杵向西一指﹕「那不是韓家八大錘﹖東邊那个我們倆滚過﹐那小子叫林士佩。

南邊那个好些騎馬使槍的﹐都是什麼東西﹖你們有能耐的賊有多少吧﹖」大少寨主說道﹕「連本山帶外請的有三百餘人。」

大英雄大聲說道﹕「我們保鏢的下請帖請來的七百餘位﹗要是君子打﹐咱們單打獨鬥﹔要是小人打﹐我將那七百多位都叫進來﹐咱是猛牛陣羣毆﹗」大少寨主本是渾小子﹐認以爲眞﹐心中說道﹕「許是有七百多人﹐勝三爺一下請單﹐保鏢的護院的都得來。」閔徳潤思索至此﹐遂說道﹕「大少寨主跟你單打獨鬥。」孟金龍說道﹕「好朋友﹐咱是文打﹐咱是武打﹖」傻英雄此時愚弄了大少寨主啦。閔徳潤問道﹕「怎樣文打﹐怎樣武打﹖」孟金龍說道﹕「文打有文打的招數﹐武打有武打的招數。

你使的那是什麼家夥﹖」大少寨主說道﹕「我使的叫金鼎龍頭搠。」金龍問道﹕「你有多少招﹖」大少寨主說道﹕「一百二十八招。」金龍說道﹕「我們老頭是俠客﹐子不言父名﹐二俠。

我師傅是劍俠客大腦袋。你不信﹐你打聽打聽﹐我師傅教給我一千八百六十四招。」山賊一聽﹐信以爲眞﹐遂說道﹕「文打怎樣﹖」金龍說道﹕「若是文打﹐咱倆一對三下的﹐看看咱倆誰气力大。你不是叫挾山太保嗎﹖看看挾山太保有勁﹐還是混海金鱉有勁。」眾賊人都看得著﹐可聽不見孟金龍與挾山太保說話。閔徳潤說道﹕「咱還是文打吧。」金龍說道﹕「好朋友﹐別看我們是外來的﹐行俠作義有容人之量﹐你先打我三下吧。」

閔徳潤說道﹕「還是你先打我爲對﹐外來的是朋友。」金龍說

道﹕「好吧﹐那麼就我先打你三下。」大少寨主將金鼎龍頭搠一橫﹐說道﹕「你打吧﹐小子。」金龍運動十三太保橫練﹐對準搠桿就是一杵﹐就見半空中冒起多髙的火星子﹐閔徳潤晃了兩晃。孟金龍向後退了兩退﹐口中喊道﹕「山賊這小子好大勁兒呀﹗」列位﹐孟金龍十三太保的橫練﹐閔徳潤有金鐘罩。正在此時﹐就聽弼昆長老背後喊道﹕「大小子﹐少才無智﹗你打他搠桿當中﹐他是倆手的勁頭﹐一定搪得住﹔你打他左手那頭﹐他左手沒勁﹐必向下一塌﹐就打在腦袋上啦﹗打死他﹐還不知道怎麼死的呢。」金龍第二杵果然奔左胳膊那頭砸去的﹐大少寨主一看杵來不正﹐向後一退﹐就「當啷」一聲。閔徳潤胳膊可就麻啦﹐問道﹕「你這是怎麼打的﹖」金龍說道﹕「歪啦﹐再砸砸正了。」金頭虎又喊﹕「大小子渾蛋﹗你砸完了人家﹐不叫人家砸你﹐你多現世呀﹖拿杵一領他眼神﹐給他一羊頭﹐將他撞死就完啦。」金龍第三杵一晃悠﹐閔徳潤說道﹕「你倒砸呀。」金龍說道﹕「運勁呢。」金龍一晃悠杵﹐徳潤一擡頭的工夫﹐當啷一頭奔胸口撞去。這一頭足有一千五六百斤的力量﹐閔徳潤一退兩退﹐鬧了一个仰面朝天。金龍將閔徳潤撞倒﹐將杵向背後一插﹐拿起金鼎龍頭搠﹐就要奔那閔徳潤頭上砸去。

此時閔徳潤可昏過去了。勝爺說道﹕「不可。」李四爺說道﹕「爲什麼不打死他﹖」此時金龍一回頭﹐人家將大少寨主搶走。

勝爺叫道﹕「金龍﹐奔山口殺去吧﹗」金龍左手金鼎龍頭搠﹐右手降魔寶杵﹐勝爺左手魚鱗紫金刀﹐右手九節鋼槍﹔賈七爺右手秋風落葉掃﹐左手三節虎尾棍﹔其餘大眾都亮出家夥。孟金龍在前無人敢當﹐從此提起金龍之名﹐星斗無光彩﹐三江水倒流﹐八大名山羣賊聞名喪膽﹐後山的虎豹提起金龍魄散魂飛。

撞出二道山口﹐頭道山口無人阻攔﹐到樹林中﹐撞見髙恆﹐老少十五人夠奔十三省總鏢局﹐乘興而來﹐敗興而返。《三俠劍》第三回

﹝下﹞﹝淸﹞張傑鑫著

到了鏢局子﹐大眾更換衣巾﹐淨面漱口喝茶喫飯等事﹐不能細表。勝爺飽餐一頓﹐飯畢﹐勝爺說道﹕「咱們是明日上蕭金臺﹐還是今日上蕭金臺﹖」道爺說道﹕「歐陽二義士作了若干的假名帖聘請賓朋﹐勝爺且稍安勿躁﹐稍待兩日必有賓朋到來。」大眾也都以此言相勸﹐等到第四天﹐忽然趟子手報告﹕「鎭九江屠大爺到來﹐並帶領十二位弟子。」勝爺聞聽﹐不勝之喜﹐勝爺率領大眾迎接出來﹐一看屠大爺這匹馬﹐通身紅的﹐腦門上有一塊白點﹐此馬名爲棗驑紅﹐又叫千里獨行一盞燈。

勝爺見面躬身施禮﹐屠大爺叫徒弟見勝三爺﹐過來三个徒弟﹐一个叫張錘﹐一个叫張丰﹐一个叫張鎭。屠大爺說道﹕「這三位𨿽然是我的弟子﹐另有點口技﹐他們會學雞鳴犬吠﹐如有用著之處﹐必定效勞。」勝爺說道﹕「如有用處﹐必定奉煩。」

說著話﹐勝爺與屠大爺攜手進了大客廳。屠大爺上座﹐勝爺說道﹕「屠大爺怎麼來得這樣快﹖」屠大爺說道﹕「別提啦﹐二蠻子王八羔子立逼我前來﹐如不前來﹐他就放火上弔。」勝爺派人預備了酒席。第二天﹐趟子手報告﹕「門外來了三老﹐一位少年的英雄。」勝爺率眾迎接﹐乃是孟鎧孟二俠﹑鎭三江蕭傑蕭三俠﹑踏雪於丰恆﹐少年乃是於化龍。陸續又有俠義莊頭邱璉﹐帶領年靑的徒弟六七位。第四撥又有飛龍鎭的丁紳董﹐帶著二子丁龍﹑丁虎。一連來了十餘撥﹐都是蠻子請來的﹐共合二百來位。勝爺叫道﹕「道兄﹐咱上蕭金臺去﹐人夠用的了。」

聾啞仙師說道﹕「請人的還沒來呢﹐再等一兩天不遲。」正在此時﹐忽然有趟子手報告﹕「門外現有蕭金臺姓趙的﹐奉閔老寨主之命前來。有名帖﹐還有一封信﹐必須面遞。」眾英雄聞聽一愕﹐齊聲說道﹕「好大膽的賊人﹐給原辦案的下帖。」只見名帖上書「閔士瓊」。勝爺叫三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜等出去迎請。工夫不大﹐只見三太﹑香五等在前﹐茂龍﹑李煜後面

相陪﹐進來一位寨主﹐此人身穿黑靑色大氅﹐藍緞短靠﹐黃中透煞的臉面﹐二十以上的歲數。三太用手點指勝爺說道﹕「趙寨主﹐這是我的老師。」勝爺站起身形﹐此人向勝英一抱拳﹐說道﹕「勝老明公﹐蕭金臺閔老寨主派我前來﹐現有書信。」

語畢﹐由兜囊中取出。三太接信到手﹐轉遞與勝爺。勝爺拆開書皮一看﹐內寫道﹕「字奉十三省總鏢頭勝老明公臺覽﹐弟不才閔士瓊頓首百拜﹕前因珍珠燈一事﹐致與明公擊掌。飛蛇樓上懸掛萬壽燈﹐弟士瓊確實掛的是寶燈﹐吾之道友許道成自逞奇才﹐做假燈懸掛﹐掉換眞燈﹐弟實在不知﹐事後經小弟調查明白﹐始悉樓上乃是假燈。士瓊言而無信﹐有負勝老明公﹐今特遣小徒趙仁﹐奉帖聘請明公與眾位鏢行的老師﹐二十六日駕至小山敝寨﹐弟預備水酒恭候﹐珍珠燈之事面談。來者君子﹐不來者小人。年月日時。弟閔士瓊手啟。」

勝爺看畢﹐說道﹕「趙寨主﹐多承你們師徒美意﹐後日二十六日必到﹐如有失信﹐勝英非爲人也。」勝爺叫三太下邊預備酒席﹐與趙寨主暢飲一番。此人叫道﹕「勝老明公﹐多承美意﹐我家老寨主與八大名山羣雄﹐在小山內甚爲盼望回音。」

勝爺說道﹕「如此請趙寨主卽速回山﹐二十六日勝某必到。」

又說道﹕「三太﹑香五﹐你們送趙寨主。」趙仁剛一轉身﹐孟金龍一手揪住趙仁胸前﹐將趙仁提到三四尺髙﹐趙仁唬的顏色更變。金龍說道﹕「我打算拋他墻外去﹐還叫他走嗎﹖」勝爺說道﹕「快放下﹐如不聽我話﹐雙腿砸折。」金龍說道﹕「若不是三大爺攔阻﹐我非摔死你不可。」勝爺說道﹕「三太﹐好好將趙寨主送出鏢局子﹐不許造次。」此人出了鏢局子﹐抱頭鼠竄而去。鏢行大眾﹐有的說將趙仁剁了的﹐有的說送往官家的。勝爺說道﹕「兩國交兵﹐不斬來使。二十六日﹐咱還要赴

會呢﹐要將他斬了﹐怎見閔老寨主呢﹖」聾啞仙師說道﹕「現在屠大爺在場﹐你也不與大眾商議商議﹐就應允他了。你曾看見八大名山羣賊之勢嗎﹖酒無好酒﹐宴無好宴﹐分明是殺人的戰場。老弟兄十幾位﹐你都不相商。」勝爺說道﹕「他不請我﹐還要破他的山呢﹐他旣請我﹐這豈不是天假之便嗎﹖」老道點了點頭﹐叫道﹕「勝施主﹐你附耳過來﹐平常的本事不必赴會。」

聾啞仙師遂低聲說道﹕「所去之人﹐依我之意﹐屠大爺與貧道﹐

及你們三俠﹑李剛﹑賈七爺﹑邱鏈﹑丁桂芳﹑於丰恆﹑歐陽天

佐﹑三大門的門人﹐共合八十四位。惟有孟金龍可得囑咐﹐別愈打愈成仇。」孟二俠叫道﹕「金龍﹐你若不聽話時﹐我將你活埋啦。」金龍說道﹕「我明白啦﹐你們叫我摔死誰﹐我就摔死誰。」二俠囑咐完了金龍﹐勝爺遂催下邊擺酒席。四更多天﹐大眾喫喝已畢﹐由鏢局子起身﹐夠奔蕭金臺赴會。八老在前﹐列位﹐哪八老﹖第一位勝三爺﹑第二位鎭九江屠粲﹑第三位諸

葛道爺﹑第四位李四爺李剛﹑第五位弼昆長老﹑第六位孟二俠

孟鎧﹑第七位蕭三俠蕭傑﹑第八位漢姦蠻子歐陽天佐。後面三大門徒弟﹐最後邱璉﹑於丰恆等諸老者﹐八十四位浩浩蕩蕩出了鏢局子﹐眞是髙髙矮矮﹐醜俊不齊。走出二十多里地﹐大眾熱汗直流﹐惟有蠻子大聲喊道﹕「冷得很哪﹗冷得很哪﹗」

眾英雄走到辰時已過﹐看見峻嶺髙峯﹐山口外東首﹐髙搭一座彩棚﹐紅﹑綠﹑藍﹑黃五色彩綢﹐八个紅綢子彩燈﹐不亞如辦喜事的一般。賈明喊道﹕「香五你看﹐這別是誰娶媳婦吧﹖」

香五說道﹕「這哪是娶媳婦﹖傻小子﹐這是鬧喪呢。」賈明說道﹕「你小子是怕打仗﹖要害怕﹐別來呀﹐本來就是鬧喪。」

只見由彩棚之中出來一位少年寨主﹐領著三十餘个老嘍卒﹐全都衣帽齊楚﹐這位寨主正是下帖的趙仁。迎到八老面前﹐控背躬身﹐叫道﹕「勝老明公﹗前日多蒙招待﹐我回到敝山﹐與我

恩師學說明公的大仁大義﹐眾家寨主無不贊成﹐各位寨主歡悅非常。大眾問我鏢行的人眾有多少位﹐我對他們報告﹐不差二百來位。可不知老師傅來了多少人呢﹖我們小山請來的髙親貴友三百餘位﹐明公與明公鏢行的師傅引見﹐當時沒有工夫喝茶用飯﹐你們各位暫在彩棚內稍微喫點點心喝點茶﹐打完茶尖﹐再請明公等進山不遲。眾位達官幸勿推卻。」勝爺道﹕「多承美意﹐難得你們師徒﹐這樣擡愛我等。」勝爺八十餘人遂進了彩棚。到裏邊一看﹐金漆八仙桌子三十餘張﹐預備二百來人的座位﹐勝爺等來了八十四位﹐連一半座兒也占不了。正北的首座﹐勝爺﹑蕭三俠﹑孟二俠﹑屠粲﹑李剛等六老一張桌﹐東邊

第二張桌聾啞仙師﹑弼昆和尙﹑歐陽義士天佐﹑賈七爺﹑胡景

春﹑蕭銀龍等﹐其餘眾英雄坐在東南的一排桌。當時那位寨主派人擦抹桌面。列位要知道﹐康熙年間﹐細瓷非常的講究﹐每桌上一个官窯瓷茶壺﹐六个茶碗。按桌滿了茶﹐大碗的釅茶﹐𨿽然不是揚子江心水﹐眞是蒙山頂上茶﹐眞是淸香撲鼻。眾位起五更來的﹐走了一淸早晨﹐正在思水之際﹐茶是最潔淨之物﹐眾英雄俱都喝茶﹐金龍要了三个大杯。工夫不大﹐喝了有三壺﹐大家心中甚爲暢快。由彩棚東北角﹐後面有廚房﹐就聽煎炒烹炸﹐刀勺亂響。嘍卒將壺碗撤去﹐擦抹桌面﹐擺上杯筷﹐先上了幹鮮果品蘋果梨﹐全都去皮打成片﹐盤底鋪壺冰﹐鮮果上灑上白糖。每桌上一个廣錫酒壺﹐六个大酒杯﹐嘍卒們俱都給斟滿酒。眾英雄觀看﹐酒杯雪霜白﹐熱酒非常淸亮﹐熱气一冒﹐聞著是正气味﹐這酒內若是有藥﹐色必發渾﹐或者熱气發腥﹐令人嘔心。大家全都畱神觀看﹐就是有一桌不喝酒的﹐都是誰呢﹖和尙老道與回回大爸胡景春。賈七爺與歐陽天佐二位𨿽然好喝﹐今天也不喝﹐其餘都愛喝酒的。惟有金頭虎一見幹鮮果品﹑熱酒香气襲人﹐饞的直流哈拉子﹐金頭虎說道﹕「我先喝

兩杯吧﹐這小子們眞孝順。」黃三太說道﹕「賈賢弟﹐哪有這樣忙的﹖你看前邊六位老前輩喝時﹐咱們再喝不遲。」說著話﹐只見六老者﹐左手撚髯﹐右手擎杯﹐杯方沾唇﹐蕭銀龍忽然站起身形喊道﹕「眾位叔叔大爺﹐千萬別喝酒。」六老聞聽﹐全都放下酒杯。銀龍說道﹕「俗云﹐主不飲﹐客不食。這位寨主旣擡愛我們﹐必須陪著我們痛飲。趙寨主乃是老寨主的髙徒﹐此席足可代表主人﹐趙寨主你替我喝了這一杯吧。」趙仁答道﹕「少鏢頭﹐我方才喫完飯﹐不勝酒力了。」銀龍又說道﹕「三十餘位不論哪位﹐請替我飲這一杯。」大眾說道﹕「我們都不會喝酒。」小俠客一笑﹐說道﹕「怎麼三十多人都不會喝酒呢﹖

旣爲綠林道﹐都不是奉公守法的良民﹔再說趙寨主二十多歲﹐喫完飯也可以喝一杯。這裏邊無私也有獘﹐你若不喝此酒﹐便是酒中有毛病﹐我勝三大爺本不是眞要喝﹐不過試試你們讓酒的喝不喝。別以爲我們爺們當愚癡之輩﹐如若酒裏沒有意外之物﹐你是非喝這一杯不可。」銀龍杏子眼亂轉﹐上下打量趙仁﹐只見趙仁顏色更變﹐說道﹕「我們山裏有的會喝的﹐我給少俠客請幾位陪飲。」賊人遂轉身形出彩棚﹐向西走進山口﹐在山坡東又轉身向北去了。蕭銀龍一轉身﹐緊靠歐陽徳那張桌﹐遂低言說道﹕「如此如此。」歐陽徳喊道﹕「我肚子疼﹐我要在旮旯裏大便﹗」老和尙說道﹕「去去去﹐外面去。」北面桌是胡景春﹐銀龍又低言道﹕「如此如此。」胡景春也出了彩棚。

銀龍又對孟金龍說道﹕「如此如此。」金龍喊道﹕「誰伺候我這張桌﹖」一个長髯的老卒遂答道﹕「我伺候你這張桌。」金龍問道﹕「你姓什麼﹖」嘍卒答道﹕「我姓陰。」金龍又問道﹕「你叫什麼名字﹖小子。」老嘍卒說道﹕「我叫陰不搭。」金龍說道﹕「你給我取一个大碗來﹐我是大塊喫肉﹐大碗喝酒。」

嘍卒遂答道﹕「我給你拿大碗盛酒去。」這位老嘍卒也是一个

頭目﹐暗中他恨孟金龍﹐金龍撞山口之時﹐打死他一个侄子﹐叫陰顯﹐被金龍一杵砸得萬朵桃花開﹐暗中他要替他侄子報仇﹐熱騰騰的斟一大碗酒﹐給金龍端了來。孟金龍左手接酒﹐說道﹕「還是好酒哇﹖」老嘍卒說道﹕「這是我們老寨主用大車由燒鍋拉來的﹐在地窯子大缸中藏了二年﹐暴气味都沒有啦。」金龍說道﹕「好哇﹐好酒你替我喝吧﹐小子。」語畢﹐一把將陰不搭下頷掐住﹐說道﹕「小子﹐你要不喝﹐我掐死你。」列位﹐金龍是多大的膂力﹖陰不搭如何禁得住這一把抓呢﹖陰不搭此時身不由己﹐仰著脖兒﹐咧著嘴﹐金龍端著碗向嘴裏一灌﹐陰不搭本來不願意喝﹐沒有法子﹐連喝帶灑﹐喝下有半碗去。喝完了之後﹐金龍抓著胸前的衣服說道﹕「小子﹐你哪兒也別去﹐我看著你狗娘養的。這叫害人如害己﹐殺人不用刀。」說著話﹐只見陰不搭渾身立抖﹐顏色更變﹐叫道﹕「勝三爺﹗你叫你的鏢頭將我放開吧﹐叫我躺著死吧。」勝爺叫道﹕「你放開他吧。」金龍說道﹕「叫你小子倒下死﹐這是我勝三大爺恩典你。」語畢﹐將陰不搭松開﹐陰不搭倒在就地﹐七竅流血﹐工夫不大﹐气絕身亡。

勝爺說道﹕「銀龍﹐你看出破綻來﹐爲何叫趙仁走了呢﹖」

銀龍說道﹕「趙仁走不了﹐我歐陽徳哥哥假裝解手兒追出去啦﹐胡景春大哥也追出去啦。」勝爺說道﹕「你小小的歲數﹐怎麼看出酒中有毛病呢﹖」銀龍說道﹕「非是小侄男的細心﹐乃是諸葛道爺叫我辦的。」勝爺控背躬身說道﹕「道兄眞是見事多明﹐這酒怎麼這樣大的力量呢﹖請道兄明言賜教﹐叫三太他們也好長些見識。」老道說道﹕「有一宗惡鳥﹐有一宗孝鳥﹐烏鴉反哺﹐乃是孝鳥。惡鳥就是梟鳥﹐小梟鳥能飛﹐大的就不能啦﹐小鳥𨿽能飛﹐它可不去打食喫﹐它吮大鳥之血﹐吮完了血﹐它便喫肉與肺腑﹐兩个小鳥將大鳥的毛皮架出窩去﹐掛在樹枝

上。有一宗鳥名仙鶴﹐專喫五毒長虫﹑蠍子等﹐蠍子﹑長虫苦鉆在窩裏﹐它能用嘴刨出來食之﹐毒气都歸在冠子上﹐若用鍼刺冠子一下﹐人要一舐﹐當時卽死。有一宗鴇鳥﹐還有一宗鴆鳥﹐公鳥名運目﹐它專喫烏頭蛇﹐黑頭的長虫﹐烏頭蛇被鴆喫下去﹐鴆鳥也不能活﹐他落在樹上﹐雙爪抓住樹枝﹐頭朝下流哈啦子﹐哈啦子沾在樹皮上﹐那樹就腐爛了﹐變成一種黑炭﹐人要得著那宗炭﹐價比黃金﹐向寶刀上一擦﹐就是毒藥刀﹐向鏢上一擦﹐就是毒藥鏢。那宗鴆鳥﹐他專喫五毒﹐他那翅膀管裏有毒﹐若是用他的翅膀翎毛向酒缸內一掃﹐這一缸就是毒酒了﹐人要喫下去立刻七竅流血而死。」老道正在談論藥酒之事﹐就看歐陽徳由外面進來﹐扛著趙仁﹐胡景春在後面跟隨著。歐陽徳問道﹕「三大爺﹐老嘍卒怎麼死的﹖」勝爺說道﹕「用酒灌的。」歐陽徳說道﹕「唔呀﹐我要喝了酒﹐我也幹啦。」勝爺問道﹕「怎麼拿住的趙仁﹖」歐陽徳說道﹕「他出彩棚向東去﹐走的慌慌張張﹐他又看我在後面追趕﹐他遂緊跑﹐我大師兄繞到前面樹林子之中﹐將他截住﹐大師兄跟他要買路錢﹐他亮刀﹐被我大師兄拿住。」勝爺叫道﹕「三太﹗將趙寨主足下綁繩解開攙起來。」賊人面向勝爺一站。勝三爺叫道﹕「趙寨主﹗

你於前日二十四﹐在鏢局子下帖﹐依我鏢行的朋友﹐有要將你碎屍萬段的﹐有要將你送到官面的。我姓勝的派人遠送﹐又與你預備酒席﹐你不擾﹐我姓勝的可對得起你。你下帖要我二十六日赴會﹐在下應約而至﹐未進山寨﹐先在彩棚中用毒藥酒之計﹐酒內藏毒藥殺人不用刀﹐我們若一大意﹐喫下酒去﹐立刻死於非命﹐老少八十餘人。你們居心太狠啦﹗」趙仁說道﹕「我家老寨主派我預備茶飯﹐我自知好茶好酒﹐我不知裏面有毒藥沒有﹐現在將我們頭目灌死﹐當然酒中有毛病。你等旣然看出破綻﹐殺剮隨便﹐何必多問。」勝爺道﹕「足下年輕輕的﹐眞

是膽子大﹐面不更色。我若將你放了﹐你能學好嗎﹖」趙仁說道﹕「你如不殺我﹐我仍回蕭金臺。我跟老寨主師生之誼﹐不忍背之﹐生死絕無二心。」勝爺說道﹕「不殺你者﹐恐怕負了你少年英材。」惡賊是耗子舐貓鼻﹐尋死。列位﹐他要是說兩句軟話﹐勝爺也就不殺他啦﹐他日後不是還能回蕭金臺嗎﹖年輕的英雄全都亮出兵刃﹐將彩棚圍住﹐又有二十多位將趙仁圍住﹐就等勝爺發言﹐將趙仁亂刃分屍。勝爺捋銀髯不語。蕭銀龍在趙仁背後﹐對勝爺一擺手﹐跟三太等又一擺手﹐說道﹕「趙寨主不愧硬漢。」當時將賊人二背解開﹐大漢孟金龍說道﹕「你要放他﹐我摔死你﹗」銀龍說道﹕「趙寨主﹐你眞乃英雄﹐可佩可敬。我三大爺最愛硬漢﹐朋友﹐你請吧。」勝爺心中暗道﹕「我沒說放趙仁﹐銀龍敢放他﹐這孩子必有良謀。」銀龍語畢﹐向賊人背後一縱身﹐照定趙仁左肋梢﹐噗的一聲﹐紮進有七寸多深﹐賊人大喊一聲﹐少爺雙手托刀柄﹐兩條胳膊伸直﹐挑著向外走。金頭虎看了﹐說道﹕「我看看紮進多深去﹖」賈明爬在跟前觀看﹐少俠客一抽刀﹐向東南一縱七八尺遠﹐這股血﹐濺了傻小子一臉一身。傻英雄說道﹕「我眞倒運﹐濺我一身血﹐好血鮏味。」小少爺擡腿擦刀﹐身上血點不濺。勝爺叫道﹕「銀龍﹗這是何道理﹖爲何暗算他呢﹖」少俠客笑道﹕「三大爺﹐你看賊人多橫啊﹐你要一說剁他﹐他必然破口大罵。你老人家是什麼資格﹐豈能叫他破口大罵﹖他藥酒沒用上﹐我的短刀可用上啦﹐這就是短刀對藥酒麼。」賈明喊道﹕「短命鬼﹗

你可活長壽的﹖你沒濺一个血點﹐我可鬧了一身血一臉血。」

蕭銀龍說道﹕「眾位弟兄﹐還不剁他﹖好解一解心頭之恨。」

黃三太等大家上前﹐將賊人剁得骨肉翻飛﹐一霎時剁成肉泥一般。此時眾人將西南的八仙桌都移開了﹐大眾說道﹕「將這夥老嘍卒也剁了吧。」三十多老嘍卒跪倒地下磕頭﹐如同雞啄碎

米似的。勝爺動了惻隱之心﹐叫道﹕「大眾不許傷老嘍卒﹐叫他們逃命去吧。」三十多老嘍卒抱頭鼠竄﹐如同喪家之犬。勝爺說道﹕「咱們大眾殺進山口﹐跟閔士瓊要珍珠國寶萬壽燈。」

聾啞仙師阻攔道﹕「未進山寨先有藥酒一計﹐山內必更有姦謀。

咱們大眾暫且回鏢局子﹐與他下書攺日再會﹐我們也可以看看他的動作。」賈七爺﹑屠大爺等俱道﹕「此計爲上。」勝爺被眾英雄所勸﹐乘興而來﹐敗興而返﹐眾英雄八十四位遂回鏢局子。

此時太陽平西﹐眾人漱口喝茶擺酒喫飯﹐酒至三杯﹐大家商議﹐明天下帖﹐哪位可去﹐聾啞仙師說道﹕「貧道不敢派人﹐恐出差錯﹐勝施主可以問何人願去。」勝爺酒至五杯﹐抱腕當胸對大眾說道﹕「哪一位明日蕭金臺下帖﹐另定日期赴會﹖哪位辛苦一趟﹖」當時不下二百餘位﹐俱各默默無言﹐連問兩次﹐無人答言。勝爺面帶難色﹐說道﹕「下名帖傳書﹐我本人實不能自去。」話言未了﹐閃出一位剛直的男兒三太道﹕「老師不必爲難﹐弟子三太願往下書。」聾啞仙師站起身形說道﹕「三太﹐你去不得﹐你不稱其職。」三太聞聽﹐臉上一陣紅潮﹐叫道﹕「師伯﹗我怎麼去不得﹖莫非說小侄男畏刀避劍﹐怕死貪生麼﹖」聾啞仙師說道﹕「此事秉性剛愎者不成。你乃世代簪纓﹐少爺脾气﹐此事非性烈者所能。」三太說道﹕「山大王難道見人就殺嗎﹖」聾啞仙師道﹕「作此事﹐得有勇有謀﹐能柔能剛。你性如烈火﹐焉能稱職﹖三太你不要多言。」聾啞仙師道﹕「勝施主﹐你再向下問。」勝爺又向下問道﹕「哪位去蕭金臺下書﹐替我勝英爲力﹖」話言未了﹐閃出一位少俠客蕭銀龍來﹐叫道﹕「三大爺﹐愚小侄願往﹗」勝爺問諸葛道爺﹕「蕭銀龍可去嗎﹖」老道用袍袖一遮臉面﹐用手暗指蕭三俠。勝爺會意﹐問道﹕「蕭三弟﹐令郎願往可乎﹖」蕭三爺一笑說道﹕

「老夫只此一子﹐猶如掌上明珠﹐千頃地一棵苗﹐要說我捨不的﹐桌面上我說不出來。他旣願去﹐就叫他去吧。」銀龍一笑說道﹕「我去有三可﹐黃三太有三不可。黃三太性暴一不可也﹔不能言二不可也﹐能爲武技不成三不可也。我若去﹐第一爲的是萬壽燈﹔二則爲勝三大爺﹔三則我見了閔老寨主﹐我不能彊橫﹐我還不能軟弱﹐給眾位老英雄丟臉。話是開心的鑰匙﹐再者說死生有命﹐富貴在天﹐我在蓮花湖三天三夜﹐尙能未死﹐何況這一點小事呢﹖作事要是恐懼畏縮﹐怎能稱爲俠客義士﹖

我意已決﹐明天早晨﹐我夠奔蕭金臺下書。勝三大爺你就寫信吧﹐將珍珠燈之事交代淸楚﹐信後面畱點地方﹐寫上我的名姓﹐塞北觀音蕭銀龍﹐書呈閔老寨主﹐好叫他們知道我的姓名。今天用毒藥酒灌死老嘍卒﹐拿趙仁是我將他紮死的﹐我叫眾兄長將趙仁亂刃分屍﹐放走的嘍卒﹐必與閔士瓊學說﹐老匹夫必然懷恨於我﹐他若見了我必然分外眼紅。到了那時﹐小侄男見機行事﹐絕不能墜入他的圈套中﹐我能安然回歸鏢局子。未思進﹐先思退﹐我若在蕭金臺受了害﹐爲皇上的寶燈﹐爲三大爺的官司﹐也算千古畱芳﹐死重於泰山。」當時差役取來文房四寶﹐勝爺與聾啞仙師相商﹐書目以上寫閔老寨主臺覽﹐封好了之後﹐次日蕭金臺下帖。喫完晚飯﹐少俠客早早安歇。

次日早晨﹐六月廿七﹐少爺梳洗喝茶喫點心﹐打開包裹﹐取出一身新衣服穿好﹐桃花臉滿面紅光。勝爺與大眾正在大廳喫茶﹐少爺來到大廳﹐與勝爺要名帖與書信﹐少爺由兜囊中取出綠皮子護書﹐將書信夾好﹐帶在腰間﹐叫道﹕「眾位叔父伯父﹗」又叫道﹕「父親﹐孩兒下帖去了﹗」勝英﹑孟鎧﹑蕭傑等﹐俱都以袍袖遮面﹐不忍視看﹐惟有勝爺叫道﹕「賢侄﹐你可保重些﹗」銀龍說道﹕「三大爺﹐明天我若不回來﹐與三大爺就難以相見了。」語畢﹐笑嘻嘻出了鏢局子大門而去。黃三

太叫道﹕「兄弟﹐我本願去下書信﹐怎柰長者不叫去﹐柰何柰何﹗兄弟你才一十四歲﹐愚兄放心不下。」語至此﹐三太眼淚圍眼圈直轉。銀龍說道﹕「哥哥不必放心不下﹐小弟此去﹐安如泰山。人過畱名﹐雁過畱聲﹐你我兄弟乃是俠客的子弟。兄長豈不聞宋朝有一位嶽元帥﹐忠君愛民﹐領兵徵討﹐與金兀術兩陣對圓﹐金兀術帶精兵二百餘萬﹐兵彊勢大。外有彊敵﹐內有姦臣﹐宋朝中的秦丞相﹐懸秤鬻官﹐非親不取﹐非財不用﹐當時有一位新科狀元張九成﹐無有金銀打點秦丞相﹐秦檜奏明聖天子﹐說徽﹑欽二帝被擄於金邦黃龍府﹐風傳在金邦坐井觀天﹐非有膽識過人之輩﹐不能到金邦請安問候﹐新科狀元張九成可稱其職。秦檜因爲新科狀元不肯打點金銀以肥己﹐故說新狀元可稱其職﹐爲的是送了新科狀元之命。秦檜將本奏上﹐宋天子不明眞相﹐遂遣張九成夠奔黃龍府問安﹐張九成先過嶽營﹐嶽元帥接待欽差張九成﹐嶽元帥問道﹕『欽差大人有何公幹﹖』欽差說道﹕『我奉旨到番邦黃龍府請問徽﹑欽二帝之安。』嶽元帥說道﹕「這必是秦丞相之謀﹐皆因欽差無錢打點秦丞相。』欽差說道﹕『大帥不知﹐我乃一介寒儒﹐焉有餘資孝敬秦丞相﹖』嶽爺問道﹕『欽差帶了多少隨從來﹖』欽差張九成答道﹕『二百餘人。我打算將隨從寄在元帥營中﹐我單人獨馬自闖番營。』嶽爺說道﹕『欽差大人此去凶多吉少。』欽差說道﹕『君叫臣死﹐臣不死﹐則爲不忠。』嶽元帥嘆道﹕『眞忠臣也。』嶽爺又言道﹕『帳前眾位將軍﹐哪一位保護欽差大人穿番營而過﹖』帳下一人厲聲曰﹕『末將願往﹗』嶽爺舉目觀看﹐乃是勇將湯懷。嶽元帥問道﹕『將軍帶多少人馬﹖』湯懷答道﹕『末將一人一騎﹐隨定欽差﹐我要闖番營。』二位來到金營﹐有八大路酋長﹑都督﹑太保﹐報與四殿下金兀術。金兀術問明來歷﹐親自出營觀看﹐果然是一文一武﹐問明情由﹐兀術暗中說道﹕『一

文一武要穿營而過﹐眞是好樣的。』兀術遂傳令﹕放二位一文一武穿營而過﹐如有放冷箭暗算者﹐必要軍法從事。二百萬大隊列於兩邊﹐一文一武穿營而過﹐湯懷將欽差送過了金營﹐有番兵番將接待欽差﹐湯懷撥馬而歸﹐金兀術暗傳號令﹐二百萬大隊要捉活湯懷﹐不要死湯懷﹐誰要將湯懷捉住﹐封他大大一个官爵。湯懷單人獨馬殺了一天一夜。列位﹐兵到十萬﹐無邊無沿﹐兵到二十萬﹐扯地連天。二百來萬大兵﹐如何殺得出去﹖

湯懷只殺得力盡聲嘶﹐在馬上謝過了宋天子之恩﹐嶽元帥保舉之徳﹐遂亮佩劍自刎在二百萬大隊之中﹐宋元明五七百年後仍畱美名。眾位兄長﹐小弟不能比先烈﹐咱也是俠義之後﹐豈能自暴自棄﹖我若死在蕭金臺﹐美名亦可傳千載﹔小弟若命不當絕﹐再與眾位兄長聚會一處。眾位兄長請回吧。」語畢﹐小豪傑轉身形夠奔蕭金臺去了﹐蕭銀龍頭也不回﹐黃三太唉聲嘆气。

少俠客由巳分時到了蕭金臺山口﹐一進山口﹐呼嘯一響﹐三五十名嘍卒﹐每人一口雙手帶一橫﹐擋住去路﹕「你這學生好大膽子﹐敢向山內亂闖﹖」美英雄一抱拳﹐說道﹕「哪位是報事的頭目﹖」把山口的嘍卒一聽﹐心中暗想﹕「這个孩子﹐長得眞好看哪。」遂有一个嘍卒叫道﹕「頭目﹐外面有人找﹗」

只見由削刀手後面過來一名報事的嘍卒﹐問道﹕「什麼事﹖」

嘍卒說道﹕「有一幼童來找您。」老頭目說道﹕「大家不要取笑。」遂問道﹕「這位小少爺進山何事﹖」小少爺掏出護書說道﹕「現有一名帖﹐請您轉呈老寨主﹐並有書信一封﹐必須當面呈遞。」老嘍卒接帖一看﹐原來是勝三爺的名帖﹐上書「勝英字子川。」老嘍卒問道﹕「小少爺貴姓﹖」銀龍答道﹕「在下姓蕭。」老嘍卒遂叫﹕「眾位兄弟們陪著少爺﹐我到裏面遞名帖去。」老嘍卒拿著名帖﹐來到聚義廳﹐單腿打千﹐口中說道﹕「報老寨主爺﹐外面來了一位下帖的﹐是一个小孩﹐先遞

名帖﹐要緊書信面呈本人。」老寨主接帖一看﹐說道﹕「眾位寨主﹐咱下帖請他﹐他又下帖不知何事﹖」語至此﹐遂叫徳俊帶領頭目迎請下書之人。這一迎請眞是神仙接神仙﹐玉面小如來﹐迎接塞北觀音。報事的嘍卒帶路﹐來到山口﹐報事的嘍卒用手點指銀龍說道﹕「這就是下帖之人。」閔徳俊一看﹐心中暗想﹕「勝英﹐你這不是藐視我們山中無人吧﹖十三省鏢局子什麼人沒有﹐爲何單派一个小孩來呢﹖」閔少爺又一轉念﹕「他旣然敢來下書﹐必有點來歷。」銀龍擡頭一看﹐不問可知﹐曾聽黃三哥提過﹐此人必是在北京摔死五城都察院管家的閔二少爺﹐越獄救秦尢就是此人﹐此人藝業甚髙﹐年齡較比我大三四歲。銀龍正在思索﹐老嘍卒給二位介紹﹐問道﹕「少爺臺甫﹖」

銀龍說道﹕「在下姓蕭名銀龍。」老嘍卒又指徳俊說道﹕「二位見見吧。」銀龍問道﹕「寨主貴姓﹖」閔徳俊答道﹕「在下姓閔名叫徳俊。在下年輕﹐禮貌不周﹐少鏢頭多要原諒。」銀龍答道﹕「豈敢豈敢。在下不明貴寨的規矩﹐還祈多加指導。」

徳俊一聽﹐銀龍𨿽然年幼﹐言談不俗﹐遂答道﹕「哪里話來﹖

貴步踏賤地﹐多蒙擡愛我們父子。鏢頭這一來﹐蕭金臺枯艸生輝﹐增光不少。少鏢頭請。」蕭銀龍答道﹕「寨主請。」二位並肩慢慢向前行走﹐他二人說著話﹐眞是對答如流﹐如賓如友﹐各自暗中敬重。蕭銀龍走著道兒﹐杏子眼亂轉﹐只見頭道山口是削刀手﹐二道山口長箭手﹐一排排一行行﹐全都站立兩邊。

三道寨門撓鉤手﹐有四五十人﹐抱定撓鉤﹐俱都核桃粗的桿子﹐帶鋼鉤﹐赤袍血點紅。進了寨門﹐來到聚義廳的東跨院角門外﹐蕭銀龍止住腳步。二少寨主暗中佩服﹐口中說道﹕「嘍卒們﹐你們大家陪著鏢頭﹐請少鏢頭略待片刻﹐我到裏面回稟。」蕭銀龍連聲答應﹐杏子眼向裏偸看﹐聚義廳髙搭天棚一座﹐天棚過房一尺有餘﹐銅鐵网罩著四周﹐銅鐵絲都有黃豆粒粗細﹐窟

窿有鴨卵大小﹐東敞廳外﹐墻上俱釘的是茶碗大曲鋼環子﹐网在鋼環子上掛著﹐想要出入﹐非從東西角門不可﹐聚義廳好似天羅地网一般。二寨主到聚義廳內﹐回稟老寨主道﹕「孩兒已將十三省總鏢局的少鏢頭接到。」若是嘍卒們報事﹐可得單腿打千﹐因爲他是少寨主﹐故此鞠躬報事。只聽上面說道﹕「來者必是一位說客。」吩咐一聲﹕「有請下帖之人。」少寨主遂翻身出來對銀龍說道﹕「少鏢頭﹐我家老寨主有請。」少爺抖了抖英雄氅﹐大搖大擺﹐走到聚義廳﹐銀龍眼珠一轉﹐一看正北居中﹐五間大廳﹐明五暗七﹐老寨主閔士瓊當中正座﹔西廊下蕭金臺﹑蕭玉臺﹐蕭鳳臺﹐三臺的寨主﹔後邊是三山五嶽﹐黑白兩道﹐水旱兩面﹐有一百五六十位﹐俱各威風凜凜﹔東廊下蓮花湖﹑黑水湖﹑澎湖﹑巢湖﹐綠林道羣雄百十餘位。東廊外有三五張桌﹐銀龍一看﹐不由得一怔﹐這一撥人是臺灣省的﹐皆因銀龍是臺灣省生人﹐故此認識。有二千歲石朗﹐有三千歲金錘無敵將曹士彪﹐帶領著有招賢館﹑會賢庭的一干英雄﹐俱都是武學出眾﹐惟有這一撥人物﹐不屑大淸國管轄的﹐就是勝爺見著﹐也得以禮相待﹐俱都是聞名的朋友。又看老寨主桌前有兩張金交椅﹐左有鎭八方林士佩﹐右有大少寨主挾山太保閔徳潤﹐二人更是威風﹐裏面兵刃架子上﹐戳著六十二斤半重的狼牙鉆。聚義廳下站立二十八隊削刀手﹐各抱朴刀﹐雄赳赳气昂昂。聚義廳的地方﹐足有大戲園子的大小﹐內中臺灣省的二千歲石朗﹐乃是奉張奇善之命前來﹐石朗上知天文﹐下達地理﹐中曉人和﹐眞有觀天下在掌中之才﹐文能安邦﹐武能定國﹐乃是臺灣省第一的人物。𨿽然前來赴會﹐石朗暗暗囑咐臺灣之人﹕「咱臺灣的人是坐山看虎鬥的宗旨﹐可別逞能幫拳﹐咱看一看大淸國的龍虎風雲會。」閒話不提﹐且說削刀手喊道﹕「來者跪下﹗跪下﹗上邊是老寨主爺﹐老寨主一怒﹐將你亂刃分屍﹗」

削刀手喊著﹐銀龍佯作未聞﹐削刃手說道﹕「傻啦﹖怎麼不知道跪下呢﹖」此時老寨主站起身形觀看﹐細打量塞北觀音蕭銀龍﹐頭上五色絨綫网子繃頭﹐裏邊黑漆漆的髮髻﹐梳著兩个小抓髻﹐荷花色絨繩﹐打著蝴蝶牌子﹐下面五色絲綫垂短燈籠穗﹐兩道細彎眉﹐一雙杏子眼﹐含著兩汪水﹐黑眼珠多﹐白眼珠少﹐皂白分明﹐鼻如懸膽﹐口似塗朱﹐瓜子臉元寶耳﹐長得是女相﹐年紀也就在十三四歲﹐身披粉蓮色大氅﹐內襯荷花色短靠﹐十字絆英雄帶﹐下邊荷花色底衣﹐福字履鑲緞的鞋﹐白綾子襪子﹐面上滿繡花活﹐半遮蜂金絲繞銀絲的活翅膀﹐一走活翅膀一顫﹐儼然襪面上落著一个花蝴蝶﹐要說是陳塘關的哪吒沒登風火輪。

老寨主看畢﹐心中忖度﹕勝英爲何單打發一个小孩前來下書呢﹖

遂問道﹕「你這下帖的有書信轉達麼﹖」銀龍略一抱拳道﹕「老寨主﹐下書人拜見。」遂一伸手取出綠皮子護書﹐打開護書取出書信﹐遞與二少寨主﹐二少寨主轉遞與閔士瓊。只見書皮上寫面呈閔士瓊老寨主啟﹐後面年﹑月﹑日﹐老寨主打開書皮﹐取出信箋﹐上寫﹕「字呈於蕭金臺老寨主臺覽﹐小弟不才勝英頓首百拜﹕皆因二十六日﹐多承美意﹐下帖來請﹐勝英六月二十六日應約而至﹐未進寶山﹐山口外彩棚之中﹐有藥酒一計﹐被吾等識破﹐寨主𨿽有毒計千條﹐我命由天﹐豈能柰我何﹖我們大家乘興而來﹐敗興而回﹐非是我等言而無信。故今遣人送信與老寨主﹐另攺日期赴會。今日二十七日﹐明天二十八日﹐我等到寶山﹐當面議珍珠燈之事。如二十八日我等不到寶山﹐勝英則爲言而無信之小人。別無他敍﹐一言爲定。年月日時。」

後寫了「遣下書人塞北觀音蕭銀龍﹐呈閱老寨主臺覽。」

老寨主特念兩徧﹐念畢﹐不由得心中大怒﹐便將書信向桌上一拍﹐大聲說道﹕「昨天識破藥酒一計﹐你們用藥酒灌死陰頭目﹐然後又將我的徒弟趙仁拿住﹐用匕首刀紮死﹐三十多名

嘍卒逃回山中﹐言說是蕭銀龍辦的此事。昨日壞我大事﹐今日還敢來下帖﹗」老寨主向蕭銀龍問道﹕「你就是蕭銀龍嗎﹖」

蕭銀龍答道﹕「然也。」老寨主又問道﹕「你們十三省總鏢局有幾个蕭銀龍﹖」小俠客杏眼一轉﹐說道﹕「大淸國南七北六十三省﹐就是一个十三省總鏢局﹐鏢行之中只有一个蕭銀龍﹐並無二个。」老寨主大怒﹕「昨日彩棚之事﹐都是小娃娃你所做的嗎﹖」銀龍微然笑道﹕「不錯﹐正是。」老寨主說道﹕「你莫非喫了熊心豹膽﹖昨天我恨不得將你當時拿獲﹐給我們被害之人報仇雪恨﹗眞是踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫﹐今日你來下帖﹐不畏死乎﹖」蕭銀龍微然一笑道﹕「老寨主﹐人講禮義爲先﹐樹講根本爲源﹐你們下帖是聘請我們赴會﹐在山口外先有藥酒一計﹐酒內藏毒藥﹐殺人不用刀﹐我們若中了詭計﹐喝了藥酒﹐豈不八十餘人全都喪命﹖幸被我們識破計策。不錯﹐是我將趙仁用刀紮死的。我們要是喫了藥酒﹐就是八十多條人命﹐𨿽然沒被害﹐猶如被害一樣﹐你們的毒心﹐絕對是想不到我們識破的。一命抵一命﹐還得八十四條命呢﹐我們只灌死一个老嘍卒﹐剁了一个趙仁﹐沒將眾嘍卒俱都殺害﹐那是我們有好生之徳﹐殺了趙仁是分所當然。」閔老寨主聞聽大怒﹐說道﹕「小娃娃敢當著天下英雄饒舌﹐我一句話將你剁成肉泥﹗你認母投胎﹗」小豪傑聞聽哈哈一笑﹐說道﹕「我前來下書﹐不是勝三大爺叫我來的﹐是我討著來的。來者不懼﹐懼者不來﹐現在來到你們山裏﹐渾身上下屬你們管﹐千刀萬剮隨你們便﹐要有半點懼怕﹐不是俠客的後人。」老寨主一聲吩咐﹕「大眾亮家夥﹐將小娃娃亂刃分屍﹗」兵隨將令艸隨風﹐眾寨主一聽吩咐﹐百十餘位﹐齊甩大氅亮家夥﹐要將銀龍亂刃分屍。銀龍冷笑兩聲﹐遂說道﹕「老寨主你看﹐我變顏色沒有﹖怕死我不來。

但是老寨主你白活七十多歲﹐可惜老寨主這大年歲﹐不曉得兵

書戰策﹐古聖軼事。」此時石朗哈哈一笑。石朗這一笑﹐老寨主面上有點掛不住﹐口中叫道﹕「娃娃﹐我怎不曉得兵書戰策﹐古聖軼事﹖你且道來。」銀龍答道﹕「你的寨主下書﹐我們鏢局款待來使﹐恭恭敬敬。兩國交兵﹐不斬來使﹐沒有將送殯的埋墳裏的﹐龍爭虎鬥﹐沒有斬來使的﹐你沒看過兵書戰策嗎﹖

在下下名帖﹐遞回書﹐你要將我亂刃分屍。老寨主你聘請天下英雄﹐就爲的是蕭銀龍嗎﹖明天我三大爺來了﹐你跟他較量啊﹐跟我一个蕭銀龍何苦來呢﹖一刀一刀的就宰蕭銀龍﹐蕭銀龍若哼一聲﹐不是俠義的後代。」老寨主心中說道﹕「此子好伶俐的口才﹗」閔士瓊遂一聲冷笑﹐計上眉梢﹐口中說道﹕「老夫焉能殺你﹖不過試試你膽子如何耳。」銀龍心中說道﹕「我身在蕭金臺﹐性命在你掌握之中﹐咱們是誰也別愚弄誰。」此時老寨主問道﹕「明日赴會你來否﹖」銀龍答道﹕「若不赴會﹐不是蕭門之後。」銀龍話𨿽如此對答﹐心中思索﹕明天我若來了﹐護庇我的有八十多位﹐他再想害我﹐是辦不到的﹐三位俠客與我諸葛伯父﹑歐陽伯父及孟金龍大哥﹑黃三哥等﹐全都能爲髙彊﹐我來了你們不過看看我。老寨主說道﹕「徳俊帶幾个人﹐將銀龍送出山去。」蕭銀龍說道﹕「老寨主別派人相送﹐我不走。」老寨主問道﹕「你爲何不走呢﹖」銀龍說道﹕「你要殺我﹐必須系在明處。當著天下英雄﹐我𨿽被害﹐我亦瞑目於地下﹔你若暗中加害﹐我死得不明不白﹐我還不如正大光明死在天下英雄之面前﹐也可以給眾英雄畱作茶余酒後的美談。

況且爲皇家的珍珠萬壽百寶燈﹐爲我三大爺的官司﹐總算正大光明﹐我願死明處﹐不死暗處。」老寨主說道﹕「你藐視老夫了﹐我派人將你送出山寨﹐若有動你一點油皮的﹐我當時將他號令斬首。」銀龍聞聽﹐控背躬身說道﹕「如此﹐謝謝老寨主。

老寨主是人物﹐不能失信。」那石朗心中說道﹕「這孩子他是

怕外面山環裏有人暗算於他﹐他用話擠兌老寨主一下子。此子太精明了。」

正在此時﹐銀龍忽聽背後鋼風的聲音﹐摟頭蓋頂而來﹐銀龍急忙用雙手一扶桌面﹐橫著向西一縱﹐就聽「咯噔」一刀﹐剁入桌面內三四寸去。你道﹐爲何剁進去三四寸深呢﹖皆因此賊是躍起身形向下剁的。少爺一笑﹐口中叫道﹕「老寨主﹐眞是令出如山﹗」閔士瓊一看大怒﹐說道﹕「冤家趙義好生大膽﹗

老夫剛吩咐﹐誰要暗算銀龍﹐號令斬首。你敢當著老夫面前無禮。來呀﹐將趙義推出去﹐人頭拿來見我﹗」過來一對刀斧手﹐手忙腳亂﹐將趙義繩縛二背﹐就要向聚義廳下推去。有蓮花湖的老寨主韓殿魁﹐澎湖﹑巢湖的寨主等﹐上前勸道﹕「老寨主息怒﹐𨿽然令徒違背號令﹐乃是要給兄長報仇。父兄之仇不共戴天﹐老寨主看在我等面上﹐念師生之情﹐恕過趙寨主吧。」

列位﹐蕭銀龍是紙糊的燈籠心裏亮﹕他們大家給趙義劃的計策剁我﹐老寨主要怪下來﹐他們大家再求情﹐人情面子重﹐一定殺不了趙義。少俠客思索至此﹐遂抱拳說道﹕「這位是趙仁的弟兄﹖」老寨主說道﹕「他與趙仁是同胞兄弟﹐他叫趙義。」

銀龍笑道﹕「那就奇怪了﹐與兄報仇﹐有何不可﹖看在我的面上﹐老寨主恕過趙義吧。」眾寨主求情﹐此時還未將趙義推下聚義廳呢﹐老寨主聞聽銀龍之言﹐遂說道﹕「將趙義推回來﹐撤去綁繩。」惡賊趙義遂謝過寨主不殺之恩。閔士瓊說道﹕「非是老夫不殺你﹐眾位寨主與你求情﹐蕭銀龍不究﹐他若究問﹐老夫非殺你不可。」惡賊趙義站在一旁﹐咬牙切齒﹐看著小俠客直喘大气。蕭銀龍又抱腕說道﹕「老寨主﹐你令徒趙義有不服之色。當著天下英雄﹐我與趙義比賽比賽﹐他要將我一刀剁死﹐我死而無怨。在下也帶著兵刃呢﹐倘若傷了令徒呢﹖」語至此﹐復又說道﹕「我想起來啦﹐不比賽啦。」老寨主說道﹕

「你這是怎麼說話呢﹖爲何又不比賽啦﹖」銀龍說道﹕「並不是我反復﹐我有點不上算﹐你的徒弟若將我剁了﹐那算完事﹔我若傷了你的徒弟﹐你若是一怒﹐就許將我剁了﹐給趙義抵命。」

閔士瓊聞聽此盲﹐不由得怒道﹕「你這就多說了﹐老夫絕不能無情無理﹐誰要殺了誰都認命。」銀龍又說道﹕「我還有話要對老寨主說明﹐我的藝業不精﹐倘若令徒將我結果了性命﹐我拜求老寨主﹐我用的兵刃是判官雙筆﹑亮銀叉﹐老寨主存一分陰徳﹐派人將我雙筆﹑亮銀叉送到鏢局子。吾之家嚴與勝三伯父﹐看見兵刃暗器﹐如見人一般﹐我死後也感老寨主之恩徳非淺。」閔士瓊聽罷﹐遂說道﹕「你如果受傷﹐老夫必將你的兵刃暗﹐一定給你送回﹐絕不失信。」石朗聞聽﹐暗暗一笑﹕老頭兒上了小孩的當啦﹐送兵刃的人還能活得了﹖」銀龍遂將大衣脫下﹐背後的小包裹打開﹐亮出雙筆﹐繡花囊帶好了三隻毒藥叉﹑六隻亮銀鏢﹐又將小包裹包好﹐背後一背。此時三个嘍卒按住桌子﹐趙義將刀用力拔出來﹐二人在聚義廳向前一塊兒一湊﹐趙義的鬼頭刀用十足的力量奔銀龍剁去﹐少爺雙筆一晃躲開﹐趙義攔腰又是一刀﹐少爺向旁一閃﹐又躲過去了﹐第三刀又向胸前刺去﹐銀龍只是招架﹐閃展騰挪﹐笑笑嘻嘻並不用力。天下英雄觀看﹐內中有人道﹕「小孩膽小不敢動手。」

你道﹐少爺會大鬧蓮花湖﹐韓秀是知道的﹐韓秀遂對那人說道﹕「這孩子的膽子比人都大。他哪是膽小﹖他爲的是將趙寨主累乏了﹐他好上招。我若讓小冤家逃出蕭金臺去﹐他必說蕭金臺沒有髙人﹐藐視綠林道。要出聚義廳﹐非東西角門走不可﹐別處走插翅難飛﹐我絕不叫小冤家逃出蕭金臺聚義廳。一會兒他看趙義累了﹐他該緊上招啦。他在我蓮花湖大鬧好幾天﹐我是知道的。」韓秀遂暗暗吩咐水八寨﹑旱八寨的寨主﹐水八寨寨主把住東角門﹐旱八寨寨主把住西角門。十六家寨主遂將東﹑

西角門把住。果然不出韓秀所料﹐蕭銀龍等到趙義剁了二十多刀﹐趙義的熱汗可就流下來啦﹐判官雙筆摘解撕擄﹐一招跟著一招﹐可就不放松了。眾人一看﹐好筆法﹐好身法﹐惡賊趙義衣襟濕透。此時少爺又且戰且退﹐老寨主心中納悶﹕「這孩子怎麼又且戰且退﹖」銀龍此時可是向東南退﹐杏子眼亂轉﹐一看東角門有人把守﹐小俠客認識﹐都是蓮花湖的人﹐心中說道﹕「韓秀你太惡啦﹐東西角門乃是出入的道路﹐被你全都把住啦。

可惜你叫韓小帥﹐走馬觀碑﹐目視羣羊﹐你絕人的道路啦。累代相傳﹐打仗沒有不給人家畱走路的﹐若是兵臨城下﹐圍城的時候都閃出一門來﹐好叫守城的戰將與兵卒百姓逃命﹐如將四門俱都圍住﹐守城的戰將與兵卒等﹐必然拚命。」銀龍心中暗道﹕「韓秀﹐就因你﹐我非將姓趙的紮死不可﹐我逃不了還落个夠本﹐得便我還許走。」此時賊人趙義力盡聲嘶﹐挾肩帶背給了少爺一刀﹐少爺用左手的判官筆倒須鉤﹐將鬼頭刀拿住﹐向外一推﹐右手的筆向趙義肚臍下一挑﹐趙義腸肚皆出。

少爺又向外一縱﹐擡腿擦筆﹐冷笑道﹕「這就是令徒哇﹐這不是現世嗎﹖還要與我勝三大爺比賽。」閔士瓊大怒﹐眼看趙義腸肚皆冒﹐老寨主說道﹕「你紮死我徒弟﹐我並未說別的﹐你爲何誇口﹐藐視我手下無人﹖來呀﹐大眾亮兵器拿他﹗」銀龍笑道﹕「下海必有擒龍力﹐我必有走法。」遂用八步趕著童子功﹐一擰身上了東敞廳。天棚離著敞廳五六尺髙﹐天棚是竹桿子搭的﹐少爺兩隻手捋住兩根竹桿﹐兩隻腳登住兩根竹桿子﹐天棚上的网都是黃豆粗的銅鐵絲。少爺一聲吶喊﹕「我打銅鐵网內鉆出去了﹗」六月間天气暑熱﹐天棚的席可拉開啦﹐只露著銅鐵网。羣賊聽少爺喊要鉆出去﹐莫不心中納悶﹐東角門的賊人遂捨了東角門﹐奔東敞廳天棚上觀看。小英雄一看﹐八个賊人離了東角門﹐小英雄兩條腿一踹桿子﹐兩手一松﹐使了一

个燕子掠水式﹐離地四五尺髙﹐一疊腰站起身形。羣雄一怔﹐小少爺已出了東角門﹐回頭說道﹕「眾位﹐明天再見﹗」韓秀嗔道﹕「你們八位是幹什麼的﹖」眾人說道﹕「他說他能打网窟窿鉆出去﹐我們在東角門看不見﹐所以繞到西面觀看。」韓秀說道﹕「此子若不剪除﹐綠林道無類矣。」韓秀語畢﹐遂亮刀追趕。爲什麼韓秀要追趕呢﹖皆因爲銀龍大鬧蓮花湖﹐記恨在心。韓秀這一追﹐飛天鼠秦尢﹑柳玉春等﹐隨後也就趕下來了。但是銀龍明知道由山口走不了﹐銀龍出了東角門﹐不向南去奔山口﹐轉向東方躥房越脊而逃﹐縱過大墻﹐乃是陡壁山崖﹐樹木叢雜﹐少爺腿𨿽然快﹐無柰四寇後面緊緊追趕。韓秀叫道﹕「秦大哥﹐小冤家路逢絕地﹐蕭金臺山口裏向東去是死路。」

韓秀又追出二里餘地﹐美英雄擡頭向東一看﹐喫驚非小。山道坡有一山澗﹐有一二百丈深﹐寬有八九丈﹐掉在山澗裏﹐必得摔成肉泥。縱遠誰也遠不過兩三丈﹐就是劍客也就是縱一丈七八遠﹐小英雄無柰何﹐順著山坡又往南去﹐南面橫山阻路﹐直上直下﹐學業髙的也就是上去三五丈﹐少爺無可如何﹐又順南山坡向西去。韓秀心中說道﹕「向西去就是二道山口﹐有弓箭手﹐到在那里亂箭齊發﹐向南去有橫山阻路﹐東去有深澗一條﹐北面有我韓秀追趕﹐看他向哪里逃走﹖」張徳壽大喊道﹕「拿住小冤家不殺他﹐先挖他眼睛﹐後剁他十指﹐看他含糊不含糊﹗」

少爺聞聽﹐心中說道﹕「羣賊眞狠哪﹐父母的遺體﹐爲什麼叫羣賊玩笑﹖」思索至此﹐一提腰圍子﹐亮出匕首刀﹐自己說道﹕「路逢絕地﹐不得自由﹐不如自刎一死。」少爺匕首刀方橫於項上﹐就見陡壁山崖五六丈髙處﹐一聲罵道﹕「王八羔子不要自刎﹐有吾在此﹗眞不愧俠客兒子。」韓秀一看﹐心中暗想﹕「我若被歐陽氏戲耍﹐我栽不起筋斗。」韓秀回頭就跑﹐秦尢抱頭鼠竄﹐柳玉春雅賽喪家之犬﹐惡賊張徳壽嚇得尿流滿褲。

歐陽大義士嚇退羣賊﹐搭救塞北觀音蕭銀龍。銀龍說道﹕「你早幹什麼來著﹖」歐陽大義士道﹕「我看熱鬧來著。」銀龍又問道﹕「你打哪過來的﹖此處山澗三四丈寬。」歐陽大義士說道﹕「我就打這旮旯裏過來的﹐我會飛。皆因你下帖來的時候﹐勝三爺愁眉不展﹐因此吾隨下你來﹐探探吉凶禍福。」說著話﹐遂向南走了有三五丈遠﹐西山坡上有幾棵龍爪樹﹐東山坡上也有龍爪樹﹐有一細繩﹐上拴一物﹐比鏢長點﹐山澗東面龍爪樹上﹐拴著絨繩﹐西面用鐵鏢釘在樹上。大義士說道﹕「你揪著絨繩﹐一把一把拉著就過去了。」銀龍說道﹕「不行﹐那鐵鏢似要從樹上落下來﹐就將我摔死啦。」歐陽爺說道﹕「我給你釘在樹裏﹐就落不下來啦。」蕭銀龍遂雙手拉絨繩而過﹐來到東坡﹐撒手絨繩﹐歐陽大義士一笑﹐說道﹕「小王八羔子﹐你還得學二十年。你看我。」踩絨繩而過﹐離東澗坡有五尺遠﹐腳一著勁﹐縱下絨繩﹐說道﹕「銀龍﹐你明白我怎麼能踩繩嗎﹖」

銀龍說道﹕「你皮馬褂兜風﹐故此能行。」歐陽爺說道﹕「對啦﹐要沒有皮馬褂可不行﹐手裏得拿著桿子﹐或者是傘。」又叫道﹕「銀龍﹐你打這旮旯裏往東去﹐是南北大路﹐可以奔鏢局子而去。」小俠客說道﹕「謝你活命之恩﹐叔父受我一拜。」

歐陽大義士說道﹕「王八羔子﹐不拜倒也罷了。」小俠客問道﹕「你絨繩上那宗物件叫作何物﹖」歐陽大義士說道﹕「這是古人所傳﹐叫博浪錐﹐昔日張良曾用過這種兵刃。」銀龍說道﹕「咱回鏢局子吧。」歐陽大義士說道﹕「我還得過去﹐將博浪錐釘淺點﹐然後我再踩過來﹐抖絨繩取回博浪錐。吾有个外號﹐人稱瓷公鷄。你歐陽二叔﹐外號叫翡翠貓。我二人一毛不拔﹐不能丟東西。我過山澗還要辦點事﹐你回去你三大爺要問你﹐就提我掌燈時必回鏢局子。你回去吧﹐恐怕你勝三大爺放心不下。」蕭銀龍下了山坡﹐回鏢局子去了﹐歐陽爺踩繩過山澗而

去﹐暫且不表。

單言蕭銀龍﹐眞是人逢喜事精神爽﹐想起此事﹐又驚又喜﹐喜的是大鬧羣英會﹐判官筆紮死趙義﹔驚的是四寇追趕﹐幾乎身逢絕地﹐歐陽叔父嚇退羣賊﹐使我長了不少見識﹐才知道博浪錐。又思想道﹕「我怎麼沒聽說過博浪錐呢﹖我歐陽叔父眞是髙明之人。」心中思思想想﹐已經來到鏢局子切近。鏢局子外那片松林中﹐走出三五少年﹐原來是黃三太﹑張茂龍﹑李煜等。三太說道﹕「兄弟你可回來了﹐我這一天就喝了點悶酒。」

銀龍將蕭金臺之事﹐對大眾說了一徧。三太道﹕「你剛走工夫不大﹐歐陽叔父就出了鏢局子啦﹐也不知上哪去了。」小英雄眾人一同進了鏢局子﹐方走到大門道﹐楊香五﹑金頭虎二人在大門道正談論銀龍下書之事呢﹐金頭虎一看銀龍﹐遂喊道﹕「打鬼﹗打鬼﹗冤魂不散﹐死去的銀龍回來啦。」銀龍說道﹕「你才是鬼呢。」銀龍又將蕭金臺之事﹐又對楊香五與賈明細說一回。金頭虎說道﹕「你別吹牛腿啦﹐我方打蕭金臺回來﹐我拿杵杵死六个﹐閔士瓊直哀求我﹐我才回來。」銀龍說道﹕「你別是作夢吧﹖」傻英雄說道﹕「你眞猜著啦。」銀龍說道﹕「你別挨罵啦。」銀龍到了大客廳﹐一見大眾﹐俱都一怔﹐勝爺說道﹕「銀龍你可回來了。」蕭銀龍將羣英會之事﹐對眾老者說了一徧﹐並將怎樣打東角門逃出﹐韓秀怎樣追趕﹐未敢走山口﹐路逢絕地﹐小侄男方要自刎﹐幸有歐陽叔父前去搭救﹐嚇退羣賊﹐用博浪錐紮在樹內﹐我攀絨繩而過。英雄將栽筋斗露臉之事﹐—句不畱﹐全都說將出來。勝爺問道﹕「你歐陽叔父呢﹖」

銀龍說道﹕「我歐陽叔父掌燈就回來。」聾啞仙師打了一个稽首﹐說道﹕「善哉﹐善哉﹐我給銀龍袖占一卦﹐銀龍逢凶化吉﹐必有人解救。銀龍走後﹐歐陽爺出鏢局子﹐我就知道是暗中保護銀龍去了。」掌燈之後﹐歐陽爺果然回來。

喫完晚飯﹐大家早早安歇﹐已然分派大眾﹐四更天叫起。

第二日叫起之後﹐酒席擺好﹐四更半天喫完了早飯﹐仍然八十四位﹐大眾起身。八老並肩頭前引路﹐傻小子賈明帶著兩包點心﹐並帶著水口袋﹐皆因爲傻小子出門餓怕啦。天至巳分時﹐走近蕭金臺山口一片樹林﹐就聽大樹林中有人喊道﹕「唔呀﹐久候多時﹗」眾人擡頭觀看﹐就見歐陽二義士出了樹林﹐說道﹕「勝三爺暫停貴步﹐我點一點人數夠不夠。唔呀﹐小弟我第一撥請的華四爸這老王八羔怎麼沒有來呢﹖」勝爺說道﹕「我當面謝過﹐兄弟多有受累﹐聘請南七省賓朋。華淸泉頭一撥就到了﹐五探飛蛇陣盜了一个假燈﹐華淸泉進陣﹐始終沒露面﹐在他臨探陣時﹐大家攔阻他﹐他不聽﹐道兄所料﹐他盜不出燈來﹐無臉見眾朋友﹐他許回家去啦。」二義士又問道﹕「賈矬子怎麼不見﹖」勝爺說道﹕「賈七爺在後邊呢。」蠻子點數目說道﹕「屠粲老王八羔子來啦。」後面賈明罵街﹕「漢姦老小子﹐給他个大嘴巴子﹗」金頭虎正在罵得髙興﹐由後面一个大嘴巴子打來﹐賈明一看是歐陽徳。說道﹕「咱是親師兄弟﹐你怎麼打我﹖」歐陽徳說道﹕「你罵我父親﹐爲什麼不打你呢﹖」賈明說道﹕「老少豆腐皮聚會﹐誰還惹得起呢﹖」歐陽徳說道﹕「你再要罵﹐必要管教你。」二義士又說道﹕「咱弟兄東面四位﹐西面四位﹐這樣才威武﹐別都站在一處。」二義士一到﹐共合九老八十五位﹐奔山口走去。

離山口不遠﹐就聽山口內鑼鼓齊鳴﹐只見山口裏面嘍卒寨主﹐一字長蛇的陣式﹐出了山口﹐來到山外﹐分爲二龍出水的陣地﹐一排排﹐一行行﹐站立東西﹐每人一口雙手帶﹐精神百倍。勝爺大眾停住腳步觀看﹐忽聽山口內馬踏鑾鈴響﹐三匹座驥撞出﹕頭一匹艾葉靑鬃豹﹐馬上老寨主閔士瓊﹐後面兩匹座驥﹐左邊紅沙獸閔徳潤﹐右邊白龍駒玉面小如來閔徳俊。馬后

四十餘名﹐髙髙矮矮﹐胖胖瘦瘦。但並沒有外人﹐都是閔老寨主的髙徒。師徒父子五十來位﹐要拚命沒有退後的。閔士瓊的馬離勝爺九老切近﹐在馬上欠身拱手﹐閔老寨主師徒父子一看東西兩邊這二位漢姦﹐一怔﹕「夏天穿皮襖拿雕翎扇。」閔老寨主一扶馬鞍下了座驥﹐二位少爺見他父親下馬﹐他二人也趕緊下了座驥。就見閔士瓊對勝爺說道﹕「在下對老明公慚愧之甚﹐五方飛蛇樓掛的確是眞燈﹐吾之道友妙手眞人許道成﹐自逞奇才﹐掉換假燈﹐我實在不知﹐故此道友死於樓上﹐滚於樓下﹐自取滅亡﹐我細心訪察﹐才將眞珠燈找回。又二十六日請明公赴會﹐在下預備好酒好菜﹐我小徒趙仁酒內藏毒藥﹐殺人不用刀﹐傷你我二人之和气。今朝見明公實在慚愧﹐但願老達官恕過。」勝爺說道﹕「老寨主﹐先前的事莫要重提﹐人非聖賢﹐誰能無過﹖但願老寨主莫與勝英結仇。」閔士瓊說道﹕「哪里話來﹐但求老明公勿要記恨在心。」勝爺與閔士瓊說說笑笑﹐夠奔山裏而來﹐勝爺背後八十餘人﹐魚貫而行。進了頭道山口﹐二百名削刀手站立兩旁﹐一點響聲沒有﹐眞是肅靜之甚。大眾這一進頭道山口﹐勝爺八十五位老少英雄﹐好比大鵬金翅鳥打落在天羅网﹐內有毒計千條﹐不知勝三爺大眾生死存亡﹖列位﹐閔士瓊與勝三爺完全是假好假厚。大家來到二道山口﹐二百名弓箭手紉扣搭弦﹐排立兩邊﹐三道柵欄門﹐撓鉤手每人提著一根鉤鐮槍。進了三道柵欄門﹐閔士瓊叫道﹕「勝老明公﹗你鏢行的朋友來齊否﹖」勝爺回頭一看﹐遂說道﹕「業已來齊了。」

閔士瓊回頭向徒弟說道﹕「查點勝老達官來了多少人﹖」一家寨主答道﹕「共來八十五位。」閔士瓊叫道﹕「勝老明公﹐進蕭金臺易﹐出蕭金臺難。」勝爺哈哈一笑﹐說道﹕「旣來之則安之。」進了聚義廳﹐勝爺一看﹐果然與蕭銀龍說的一點不差﹐天棚桿子上銅鐵网罩住﹐除去東西角門﹐插翅也難飛騰。聚義

廳正北面﹐廊下當中擺著佛龕﹐這个佛龕就是五方飛蛇陣的佛龕﹐前文表過樣式﹐玆不再贅﹐裏邊有古佛﹐茶靑綢子簾罩著。

佛龕前擺著香池子﹐長六尺餘﹐寬三尺餘﹐是靑石作的﹐重有千餘斤。西廊下俱都是綠林道八大名山的英雄﹐有一百六七十位﹐蕭金臺的英雄俱在西北。向南再有蓮花湖的萬丈翻波浪韓秀並那韓家四猛﹐寶刀將韓殿魁﹐及水八寨旱八寨的羣雄。再向南一看﹐黑水湖的曹榮﹑曹子山﹐澎湖的寨主汪忠﹐巢湖的寨主李豹﹐林士佩在黑水湖﹑蓮花湖的人當中。再向南﹐蕭鳳臺的袁龍﹑袁虎﹐再向南﹐蕭玉臺的夏金輝﹑夏金標﹐再向後看﹐俱都是三山五嶽之綠林道。閔士瓊背後尙有四十餘人。再看東北角西敞廳外﹐有五六張桌﹐是臺灣省的大帥石朗﹐三千歲曹士彪﹐臺灣省的英雄俱都是武藝超羣﹐內有差官數名﹐共合三四十位。閔士瓊道﹕「勝老明公的人﹐請在東廊下休息。」

勝爺唯唯稱是。勝爺一看臺灣省這眾英雄﹐心中實爲感念捉秦尢之徳﹐勝爺緊行幾步﹐夠奔西敞廳外﹐來到大帥石朗面前﹐控背躬身﹐方要行禮﹐石朗一看暗道﹕「勝老達官這一行禮﹐叫我難以爲情。我本是閔士瓊寨主約來的﹐閔士瓊與王子張奇善最厚﹐我又奉張奇善王駕千歲之命前來的﹐但是我也並不幫打﹐我不過看看大淸國的龍虎風雲會耳。」石朗思索至此﹐遂用大氅一遮臉﹐對著勝爺一搖頭﹐勝爺心中明白﹐遂躬著腰走到南廊下﹐抱腕當胸說道﹕「眾位多辛苦了。」大眾俱都還禮﹐齊聲說道﹕「老明公辛苦了。」閔士瓊遂又催促道﹕「勝老明公請東廊下落座吧。」東廊下靠北面有一張大桌子﹐預備的是首座﹐三面繡花圍桌﹔西敞廳內西北角也是一張大桌子﹐也是三面圍桌﹐上繡龍出水﹐鳳離窩﹐團花朵朵。勝爺等方才落座﹐閔士瓊站起身來﹐遂叫道﹕「勝老明公﹗你鏢行的人物﹐可以給我介紹介紹﹖」勝爺左右坐的是八老﹐再向東南是黃三太大

眾等﹐勝爺遂答道﹕「多承擡愛﹐朋友沒多了的﹐我給你介紹幾位。」勝爺叫道﹕「孟二俠。」勝爺用手指著閔老寨主說道﹕「這是南七省的總瓢把子﹐姓閔名士瓊。」又指著孟鎧對閔士瓊說道﹕「此人姓孟名鎧﹐人稱九頭獅子孟鎧孟二俠。」又指蕭傑對閔士瓊也介紹了﹐閔士瓊說道﹕「久仰二位俠客大名﹐今日得會﹐實爲三生之幸。」蕭傑﹑孟鎧也客气了幾句﹐遂歸了座位。然後與諸葛道爺及弼昆長老又介紹了﹐閔士瓊說道﹕「二位當家的可稱得起世外髙人。」彼此各施一禮。道爺說道﹕「出家人按理說不能出山問世﹐玆因勝施主所邀﹐實出於不得已耳。」語畢﹐僧﹑道二人歸了座位。勝爺又叫道﹕「屠大哥﹑李四弟請過來﹗」又與閔士瓊也引見一回﹐屠粲與李四爺也有幾句謙恭話。又與歐陽氏弟兄引見﹐閔士瓊一看﹐眞透著新鮮﹐夏天穿皮襖。勝爺與歐陽弟兄介紹完畢﹐陸續給眾人俱都介紹了。閔士瓊說道﹕「小山眞是有幸﹐得蒙眾位義士下顧。」歐陽二爺說道﹕「不敢不敢﹐鄙人號叫賊魔。」勝爺一聽不像話﹐對著歐陽二爺哼了一聲道﹕「二弟請一旁落座。」勝爺又對閔老寨主說道﹕「請老寨主落座吧。」二位又謙恭了一回﹐遂都落了座。有幾十名嘍卒在左右兩廊下伺候茶水﹐東西兩廊下俱有茶桶﹐如同水缸相似﹐早將釅茶沏好﹐嘍卒挨位都給滿了茶。

茶罷擱盞﹐端上千鮮果品﹐俱都是上品佳果﹐每桌上一把廣錫酒壺。此時鏢行八十五位英雄前﹐俱都滿上一杯﹐歐陽天佐﹑天佑站起身形﹐說道﹕「老寨主﹐我勝三哥分派吾二人招待親友。」說著話﹐一提皮襖底襟﹐取出象牙小勺﹐隨上的酒菜﹐蠻子必要用象牙勺攪合攪合﹐試試有毒物沒有﹐歐陽二位義士皆因爲先有藥酒一計﹐故此小心畱神。勝爺在東廊下打量閔士瓊﹐年過古稀﹐言談話語不俗﹐閔士瓊在西面觀看勝爺﹐𨿽然是武夫﹐文雅之甚﹐二位彼此俱都羨慕。二位喝著酒闊談一番﹐

淨談的是歷朝古聖先賢﹐哪朝代龍虎相爭﹔哪朝代姦臣懸枰賣官﹐非親不用﹐非財不取。二位老者俱都是口似懸河。又談論些三墳五典﹑五帝三皇以及五霸七雄﹑楚漢相爭之事﹐由盤古氏直談到唐宋元明﹐直談到大淸國更年攺月一統華夷。閔士瓊問﹐勝爺答﹔勝爺問﹐閔士瓊答﹐二位一問一答﹐對答如流。

閔士瓊贊勝爺博古通今﹐勝爺贊閔老寨主廣覽多讀。

時候談的甚大﹐杯盤早已狼藉﹐勝爺說道﹕「替古人饒舌﹐好比紙上談兵﹔酒過千杯﹐不過一醉。請問寨主珍珠燈之事﹐怎樣辦理﹖老寨主可能成全勝英﹐獻了珍珠燈﹐救小弟一條性命﹐再生不忘大徳。」閔士瓊叫道﹕「勝老達官﹗珍珠燈是皇上家的﹐在下實不敢損壞。珍珠燈之事好辦﹐我與明公且盤桓幾時。」勝爺又問道﹕「老寨主果能將珍珠燈獻出嗎﹖」閔士瓊道﹕「好辦好辦。我再請問明公一言﹐五霸之時﹐哪位藝業精奇﹖」勝爺卽答道﹕「古聖先賢﹐各有奇才異能。」二人談話的工夫甚大﹐天已黑暗﹐嘍卒掌起幾對紗燈﹐兩廊下照如白日一般。勝爺又說道﹕「老寨主﹐在其位﹐謀其政﹔幹何事﹐思何理。也不必替古人饒舌﹐珍珠燈之事﹐老寨主怎樣辦理﹖」

閔士瓊道﹕「頭次盜燈﹐吾之道友掉換假燈﹐教我言而無信﹔二十六日明公赴會﹐在下預備的是上等酒席﹐皆因趙仁誤事﹐品行不端﹐酒內暗藏毒藥﹐大背天理良心﹐我閔士瓊慚愧之甚。

今日十數省髙親貴友在場﹐咱都是好武的朋友﹐我閔士瓊欲與明公十陣賭輸贏﹐短打長拳﹐水旱兩面﹐或用兵刃﹐較量十陣。

如果輸贏皆五陣﹐那算不輸不贏﹐再續十陣﹔若勝老達官贏六陣﹐則算你贏啦﹔若勝老達官贏四陣﹐那算你輸啦。你要贏了我們﹐我將珍珠燈雙手奉獻﹐將正犯幫犯全都獻出﹐我父子自背其縛﹐打窩主的官司。勝老達官若是輸了呢﹐老明公怎樣的辦理﹖請當面見教。」勝爺道﹕「閔老寨主﹐我要輸了﹐我自

己到北京。自認我一人盜燈﹐我就說我是瘋魔﹐將燈盜出﹐已經摔毀﹐此時我明白啦﹐恐怕累及好人﹐故此我來投案。」閔老寨主道﹕「第一次我失信用﹐第二次我之徒弟誤事﹐此次你我當面言講﹐量雙方決不能失了信用。現有佛龕在此﹐內供古佛﹐咱倆各發洪誓﹐對佛燒香﹐如要失了信用﹐天誅地滅﹐必遭雷擊之報﹐雙方對古佛起誓。」勝爺說道﹕「老寨主眞英雄也。好好好﹐就此起誓。」這一燒香起誓不要緊﹐八十餘位老少英雄﹐要中五路薰香計。閔士瓊叫嘍卒取一封黃封香﹐打開黃封將香撚開﹐用火燃著﹐香火一尺餘髙﹐遞給老寨主﹐閔士瓊接香炷在手﹐口中說道﹕「勝老明公﹐我要燒香起誓。」說著話夠奔香池而來﹐雙手捧香﹐向東廊下觀看﹐心中暗道﹕「勝英你八十五人﹐就是鐵打銅鑄的英雄﹐大槪也難逃五路薰香之計。我必將你等刀刀斬盡﹐刃刃誅絕﹐有會金鐘罩的﹐搪不住寶刀。」諸公﹐這个薰香要是燃著了﹐難道他們八大名山的人就薰不倒嗎﹖列位﹐八大名山之人早聞上解藥了﹐臺灣省的人﹐茶中白水中已經給下好解藥了。何爲五路薰香計呢﹖乃是下五門的五路薰香﹐將薰香埋在香池底上﹐單等插黃封香時﹐故意將香火碰倒﹐以燃薰香。單提閔士瓊來至香池切近﹐方要向香鑪內插香﹐就聽天棚上銅鐵网一響﹐一聲吶喊﹕「勝三弟畱神五路薰香計﹗」勝三爺聞聽﹐趕緊取出寶馬平安散﹐大眾有帶著寶馬平安散的﹐也都向外掏瓶子﹐聞寶馬平安散。金頭虎喊道﹕「聞不著藥的可堵鼻子﹗」一句話說破了五路薰香計﹐閔士瓊气哼哼將黃封香插於就地。大眾仰面向天棚上觀看﹐就見天棚當中一道閃光﹐立刻銅鐵网掉下一塊﹐人也跟著破网落於就地。眾英雄觀看﹕大腦袋猶如麥斗﹐短頭髮二寸多長﹐長頭髮挽著髻﹐身穿藍布棉袍﹐又肥又大﹐本色是藍的﹐上頭補著各色的補丁﹐油膩多厚﹐腰間系定一條腰帶﹐是破布條艸繩擰

在一塊的﹐足下是麻艸鞋﹐沒穿襪子﹐腳面與地皮一般﹐麻梗綫串繃著艸鞋﹐皮挺帶系腿腕﹐背後艸繩繃著一个紫鯊魚皮刀鞘﹐眞金飾件﹐眞金吞口﹐手中執定寶刀。臺灣省的石朗站起身形問道﹕「三千歲﹐此人所帶的寶刀﹐不是王爺的金背劈水電光寶刀嗎﹖」臺灣大眾觀看寶刀﹐劍客道﹕「眾位莫疑﹐這是我暫借一用。皆因爲赴會我沒有家夥﹐完了事我還回寶刀﹐如眾位不嫌麻煩﹐完了事眾位給帶回去﹐我借刀時可沒有言語﹐我偸著摘下來的。」又說道﹕「姓閔的﹐光天化日之下﹐不必燒香﹐要以燒香做暗昧之事﹐報應得更快。我勝三弟挨肩的九老﹐是我九个小兄弟﹐你們說十陣賭輸贏﹐那倒很好。」列位﹐劍客是怎麼來的呢﹖乃是跟臺灣的人一塊兒來的﹐已經來到蕭金臺兩天啦。劍客在蕭金臺夜間竊聽﹐這是第二條絕戶計﹐如果勝英來時﹐先叫寨主與他談古論今﹐延到掌燈的時候﹐點五路薰香﹐將鏢行之人一网打盡﹐一个不畱。劍客聽了个眞而且眞﹐故此隱在銅鐵网上﹐將銅鐵网的窟窿用手一分﹐又將天棚撕破一个四寸大的窟窿﹐附耳而聽。聽完了閔士瓊與勝三爺談古論今﹐方要向香池中插香﹐劍客大喊一聲﹕「畱神五路薰香計﹗」將銅鐵网用寶刀削斷一塊﹐躍下天棚。

劍客與臺灣省的人方說完話﹐對閔士瓊道﹕「十陣比輸贏﹐我先領教第一陣。咱就拿著這个傷天害理的香池先來一來﹐我將它舉起來﹐我舞一个花﹐別人能舉起來舞一个花﹐我舞兩个花﹐誰舞的花多﹐算誰贏。」閔士瓊說道﹕「夏侯老義士﹐咱一言爲定﹐請老義士不要多想。」閔士瓊遂問道﹕「西廊下哪位舉香池﹖」就聽西廊下有人答應一聲﹕「有﹗」隨著聲音縱出西廊子。韓秀剛要說兄長不可﹐韓忠早縱出來啦﹐攔也來不及啦。只見韓忠甩了大氅﹐來到石香池切近﹐那石香池四五尺髙﹐下邊的石腿三尺來髙﹐囫圇石頭鑿的﹐韓忠下腰一向下蹲﹐

伸出兩隻手﹐要舉石香池。東廊下蕭三俠﹑孟二俠﹑神刀將李剛向聾啞仙師問道﹕「此人舉得起來嗎﹖」道爺搖頭道﹕「他舉不起來。這宗東西有千餘斤﹐他身體髙﹐總得蹲下﹐使不上勁。他伸出手去是端勁﹐那更端不起來﹐他是渾人。」韓忠此時托定香池底﹐用十足的力量較三次勁﹐石香池一歪﹐外面兩條腿擡起二尺多髙﹐舉之不起。韓忠道﹕「我不得使勁﹐舉之不起。」兩廊下英雄哄堂大笑。閔士瓊又問道﹕「哪位還能舉石香池﹖」大少寨主閔徳潤答道﹕「孩兒願往。」勒了勒皮挺帶﹐趕奔石香池前。大少寨主身髙八尺﹐身比韓忠還髙一尺﹐那香池四條腿三尺多髙﹐他是更不得用力﹐一下腰手心朝上﹐奔香池底托去。李剛說道﹕「道兄﹐他可舉起來吧﹖」道爺說道﹕「他也外行﹐不會使勁﹐也舉不起來。」只見他用了兩三次力量﹐四條腿方然離地﹐他可站不起來﹐一退步將手撤出說道﹕「不得用力。」兩廊下羣雄一陣大笑﹐大少寨主羞慚慚歸於西廊下。這二位沒舉起來﹐西廊下的羣雄可就都不敢出頭了﹐精明的人﹐𨿽然有力也不敢出頭。劍客說道﹕「勝老三﹐你問問東廊下的人誰舉香池﹖」沒等勝爺問﹐就聽有人答道﹕「三大爺我舉。」劍客一看﹐乃是孟金龍﹐劍客狠狠瞪了金龍兩眼﹐心中說道﹕「師傅擺道﹐徒弟走﹐眞渾蛋。」孟金龍將杵遞與金頭虎﹐金鼎龍頭搠遞與香五﹐走到石香池前﹐孟金龍到了此時就不傻啦﹐心中說道﹕「我師傅這是玩花招﹐他小个得力﹐我們大个不得力。」遂說道﹕「師傅﹐咱們挎起來行不行﹖」

劍客說道﹕「你別跟著攪﹐你要不舉退回去。」金龍說道﹕「我身髙八尺半﹐不得用力﹐我退下去吧。」口中叨叨念念﹕「有勁使不上。」遂退歸東廊下。此時兩廊下三百多位英雄﹐無人敢舉﹐劍客說道﹕「沒人舉啦﹐看我的。」由背後撤去刀鞘﹐寶刀還匣﹐叫道﹕「金龍﹐與我拿著寶刀﹗」金龍說道﹕「師

傅將寶刀送給我吧。我搶大山賊一个金鼎龍頭搠﹐我自己的降魔寶杵﹐脇下襯寶刀﹐我將賊們都宰了。」劍客說道﹕「胡說﹗

寶刀是人家的。」劍客解開腰帶﹐脫去棉袍﹐兩廊下眾人一看﹐腰間挎著一个破皮兜囊﹐下邊的褲子破得一條一條的﹐肋骨條單擺浮擱﹐肉皮搭拉下多長來﹐骨瘦如柴﹐皮包著骨頭﹐要叫大風一吹﹐就許倒下起不來。走在石香池前﹐劍客身髙三尺有餘﹐一下腰鉆在石香池底下去了。聾啞仙師說道﹕「你們看看人家怎樣伸手。」眾人一看﹐劍客是揚胳臂托掌朝天去托底﹐正托香池當中。大腦袋三晃﹐石香池過於頂梁﹐舉起石香池﹐先向西敞廳走去﹐走到西敞廳前﹐將石香池向上一扔﹐扔起一尺多髙﹔復又托住向北走去﹐走到北面眾英雄前﹐又將石香池扔起一尺來髙﹔再托住翻身奔南走來﹐走了一个十字花﹐又繞一个圈﹐後又來到佛龕前﹐將石香池向地上橫著一摔﹐將香灰摔出﹐香池底下露出靑黃赤白黑五色薰香。劍客道﹕「山大王沒有好良心﹐香灰都變五色。」語畢﹐向閔士瓊身前走來道﹕「閔士瓊﹐你七十多歲啦﹐下此毒手﹐要將鏢行一网打盡﹐你看看鏢行十三四歲的小孩有多少﹖你眞忍心哪﹖老猴崽子。我將你劈了﹗」說著話﹐伸手要用鷹爪力抓閔士瓊﹐眼看著就是一場羣毆﹐血濺廳臺。聾啞仙師說道﹕「勝施主趕緊攔阻。」

勝爺一看劍客的手奔閔士瓊去啦﹐勝爺趕緊將劍客的手捋住﹐說道﹕「大師兄且慢﹐還是十陣賭輸贏。」道爺也過來相勸﹐將劍客勸回東廊下。

勝爺遂與閔士瓊商議比賽二陣﹐第二陣有蓮花湖的韓忠﹑韓勇﹑韓猛﹑韓孝﹐由西廊下出來﹐叫道﹕「總轄寨主﹐咱們跟他鏢行摔跤賭輸贏如何﹖」韓秀點頭﹐遂向閔士瓊問道﹕「我四位兄長要與鏢行摔跤賭輸贏﹐老寨主以爲如何﹖」閔老寨主說道﹕「好好好。」遂向勝爺道﹕「第二陣摔跤賭輸贏如

何﹖」勝爺聞聽﹐雙眉緊皺﹐鏢行裏哪有摔跤之人﹖這一干老英雄俱都沒摔過跤﹐這便如何是好﹖𨿽然沒有會摔跤的﹐也不好說出不算來﹐問道﹕「你們眾位哪位能摔跤﹖」話言未了﹐就見後面答道﹕「我會摔跤﹐在臺灣沒人跟我摔﹐我淨跟柏樹摔。」語畢﹐金龍由眾人中走出來﹐將兵刃仍交與金頭虎賈明與楊香五﹐來到韓家弟兄四位面前。韓忠道﹕「咱是走著摔﹐還是摔遞招呢﹖」金龍將雙腿一叉﹐站在韓忠面前說道﹕「你摔吧﹐隨便。」韓忠一看傻英雄摔跤是外行﹐叉著腿不能護襠﹐摔跤第一講究護襠。韓猛向前一進身﹐將孟金龍皮挺帶捋住﹐孟金龍並不動勁﹐韓忠捋著這皮帶向懷中一拉﹐紋絲不動﹐韓忠將右腿伸入金龍襠中﹐纏住金龍左腿﹐用肩頭一扛﹐這一招叫倒灌口袋﹐又叫老牛挺背﹐扛了三扛﹐背了三背﹐還是紋絲不動。大英雄當胸一掌﹐將韓忠一把抓住﹐用大腿一夾韓忠的腿﹐用平生的力气向外一扔﹐說道﹕「小子﹐你出去吧﹗」這一扔不要緊﹐底下夾著的腿並沒松開﹐就聽咔哧一聲﹐韓忠右腿帶傷。西廊下眾英雄俱都一怔。道爺說道﹕「勝三弟﹐你攔著金龍別動手﹐韓忠的腿響的聲音﹐不是折啦﹐是摘了環啦。」

此時金龍方要動手﹐勝爺喊道﹕「金龍不許動手﹗」勝爺過來說道﹕「西廊下的賓朋過來兩位﹐將大寨主攙起﹐在下給他將骨環掛上。」過來兩人將韓忠扶起﹐勝爺伸手給韓忠將骨環捏好掛上。列位﹐這宗傷𨿽然不要緊﹐用手術捏的時候﹐比什麼都疼。韓忠熱汗直流﹐二人攙著韓忠向西跨院去活動去了。金龍喊道﹕「誰還摔跤﹐快過來﹗」列位﹐誰還敢摔﹖金龍喊了幾聲沒人過來﹐金龍說道﹕「告訴你們﹐有其師﹐必有其徒。

那大腦袋就是我師傅﹐誰不服﹐過來摔摔。」勝爺道﹕「金龍不要誇口。」又對閔老寨主道﹕「二陣也承讓了。」

閔老寨主心中難過﹐說不出話來﹐此時林士佩過來﹐對閔

士瓊說道﹕「老寨主不要爲難﹐有林士佩在此。我若贏不了鏢行之人﹐不算英雄。舉石香池那不叫比武﹐比武還有講笨力的嗎﹖」語畢﹐甩大氅﹐勒英雄帶﹐撤去背後鏢槍﹐掏出點穴鐝﹐叫道﹕「伯父﹐咱與勝老達官比武講拳腳﹐第三陣跟他遞拳腳﹐我奉陪。」閔士瓊向勝爺道﹕「你鏢行哪位可與林寨主遞拳腳比賽輸贏﹖」勝爺點頭﹐向東廊下問道﹕「鏢行賓朋﹐哪位可以與林寨主比賽拳腳﹖」眾人無有答言者﹐都知道林士佩橫推八匹馬﹐倒拽九頭牛﹐其勇無比﹐勝爺連問兩次﹐無人答言。

林士佩微微冷笑道﹕「不論俠客劍客﹑回漢兩教﹐有能擡愛我林士佩的﹐我就能奉陪。」勝爺已經問了兩次無人答話﹐勝爺不得已﹐自己甩大氅﹐勝爺方將大衣脫去﹐只聽歐陽二爺喊道﹕「唔呀﹐三哥﹐殺雞不用宰牛的刀﹗我與林士佩鬧著玩吧。唔呀﹐吾兒何在﹖」歐陽徳叫道﹕「父親﹐孩兒在此。」歐陽二爺脫了馬褂皮襖﹐交給了歐陽徳﹐又摘了頭上的帽子。棉鞋可沒脫﹐露出裏邊的衣服﹐鹿皮襖﹐鹿皮褲﹐緊了緊英雄帶﹐躍眾當先道﹕「林寨主﹐咱倆鬧著玩。」林士佩問道﹕「來者可是大義士嗎﹖」二爺答道﹕「我不是義士﹐我是雞屎。人家待我有救命之恩﹐我不知報之以徳﹐我還要壞心害人家﹐哪有這樣的義士﹖我的名字叫天佑﹐我行二。」林士佩說道﹕「二義士不要取笑。」此時金頭虎問道﹕「楊香五﹐二爺有本事嗎﹖

別淨會玩笑吧。」楊香五說道﹕「有點本事不大﹐小子你開開眼吧。」此時二爺天佑已與林士佩插拳動手﹐二人遠長拳﹐近短打﹐挨幫擠靠﹐閃展騰挪﹐躥髙縱遠﹐腰似彎弓﹐走似蛇行﹐儼然電光一般﹐髙處一縱一丈多髙﹐矮處一坐﹐好似落葉﹐二位的武學平平﹐二人俱都是大花拳。動著手﹐歐陽二義士攺了八卦行門拳﹐林士佩心中明白﹐立刻就換了招數﹐又按行門八卦拳敵擋﹔十餘回合﹐二義士又攺爲少林拳﹔然後又攺彈腿門

的拳﹐二人又戰了十餘合﹐不分勝敗﹔歐陽爺又攺爲猴拳﹐小架式。共合戰了一百餘合﹐二義士攺了十二門拳腳。動著手喊道﹕「我不行啦﹗栽了筋斗﹐現了眼﹗我不行啦﹗」列位﹐武學的規矩﹐動手時應當提著气﹐一語不發﹐歐陽二爺則不然﹐動著手直喊。嘍卒們已將香池搭走﹐二爺敗到古佛東邊﹐有一棵明柱﹐二爺靠住明柱﹐擠的歐陽二爺腳底下都踩柱腳石啦。

林士佩暗中皺眉說道﹕「這是勝英的左右臂﹐我若將他踢死﹐也可滅勝英之勢力。」就聽澎的一聲﹐一腳奔二爺下部踢去。

歐陽二爺使的是旱地拔蔥功夫﹐縱起六尺餘髙﹐明柱是圓的﹐錚光明亮﹐歐陽二爺不但縱起六七尺髙來﹐還將身形貼在明柱上啦﹐說了一句﹕「這旮旯裏涼爽。」兩廊下眾英雄俱各咋舌。

金頭虎說道﹕「這是背後有膠吧﹖」道爺說道﹕「這是歐陽門的絕藝﹐不傳外姓。全憑兩胳膊的力量﹐這叫靠山招。」金頭虎說道﹕「能貼一天嗎﹖」道爺說道﹕「這就是一口气的時間。」

閒言少敍﹐此時林士佩這一腳正踢在明柱上﹐要是細柱子﹐這一下子就可以踢倒啦。林士佩靴子也綻啦﹐襪子也破了﹐林士佩右腳疼痛﹐當時右腳不能著地﹐左腿向後倒退。歐陽二爺向前一探身﹐雙手一拍明柱躍下﹐躍下明柱夠上林士佩說道﹕「唔呀﹐我抽你兩个大嘴巴子。」林士佩野馬分鬃式﹐雙手一分二爺的胳膊。你道﹐打嘴巴子是假的﹐林士佩這一分二爺的手﹐胸脯子可就交給二爺啦﹐縱起一腳﹐正踢在林士佩胸上﹐林士佩一條腿使勁﹐焉能站立得住﹖一退兩退﹐鬧了一个仰面朝天。林士佩手一按地﹐站起身形說道﹕「你這叫什麼招﹖武學裏還有抽嘴巴子嗎﹖」歐陽二爺說道﹕「這是外國招﹐倒下了沒有﹖」林士佩長嘆了一聲﹐回歸西廊下﹐叫道﹕「韓賢弟﹐你看我輸的多冤哪﹗玩玩笑笑﹐就輸給蠻子啦。唉﹐天要絕綠林道嗎﹖」韓秀說道﹕「兄長不必愁煩。」遂附耳低言﹐說了

幾句話﹐林士佩聞聽﹐立刻精神百倍﹐變愁容﹐換笑臉。

你道﹐韓秀說的也是一條絕戶計﹐蕭金臺後山﹐有一个毒水寒泉﹐非童子不能下泉。韓秀低聲告訴林士佩說的是﹕「後山寒泉其水甚寒﹐刺人肌骨﹐人要下去﹐若毒气入了毛孔必死﹐我與勝英較量﹐激他下泉﹐勝英必不含糊﹐他若中了此計﹐其死必矣。」林士佩故此精神百倍說道﹕「賢弟快用此計。若將勝英置之死地﹐那眞是拔了我眼中之釘﹐目中之棘。我曾跟賢弟說過﹐大淸國有勝英沒有林士佩﹐賢弟速用此計吧。」等到歐陽二爺歸東廊下﹐韓秀遂躍眾當先叫道﹕「閔老伯父﹐十陣咱們連敗三陣﹐吾請比賽第四陣。不用馬上步下﹐勝老達官曾頭探蓮花湖﹐二打蓮花湖﹐水性甚髙﹐蕭金臺後山有涼亭﹐亭子下面有寒泉﹐我與勝老明公﹐也不動手﹐也不打仗﹐我陪勝老明公探探寒泉﹐這也算一陣﹐勝老達官可能賞臉同在下探寒泉嗎﹖」你道﹐勝爺一世是能折不彎﹐連忙說道﹕「韓寨主別說是寒泉﹐就是那龍潭虎穴﹐只要有敢下去的﹐勝某就要奉陪。」

這叫剛彊志气﹐是惹禍招災的根苗﹐這要是賈明﹐一句話就完啦﹕「我不去。」韓秀以言語又激勝爺﹐對西廊眾人說道﹕「勝老達官眞叫人佩服﹐咱西廊下的賓朋﹐請二位到那里觀看。」

林士佩明知是計﹐站起身形說道﹕「愚兄願往。」本山的二少寨主閔徳俊長嘆一口气﹐心中暗道﹕「勝老者休矣。可惜風燭殘年﹐喪於寒泉之下。」閔徳俊思索至此﹐叫道﹕「韓兄長﹐小弟願往一觀。」林士佩﹑韓秀﹑玉面小如來﹐綠林道三位美英雄﹐要夠奔寒泉。勝爺在東廊下說道﹕「那位與老夫觀敵﹖」

話言未畢﹐站起二人﹕聾啞仙師諸葛山眞﹑紅蓮羅漢弼昆長老。

老二位站起身形﹐一个說﹕「貧道願往。」一个說﹕「貧僧願往。」閔士瓊明知勝爺必死﹐趕緊叫兩名嘍卒提燈引路﹐六位後面跟隨。勝爺在東廊下抱腕當胸﹐說道﹕「夏侯兄長﹑孟二

俠賢弟﹑蕭三俠賢弟﹑屠大哥﹑李四弟﹑七爺賈賢弟﹑眾位仁

兄賢弟﹐千萬壓住了﹐別叫他們年輕的出首比賽﹐有什麼事﹐等我回來。」閔士瓊此時撚髯竊笑﹐心中暗道﹕「今生今世﹐勝英你回不來了。你探寒泉好比長江水﹐一去不回頭。」二人打燈籠引路﹐六位後面跟隨﹐出離聚義廳﹐向西北而去。來到後寨門﹐開開寨子門﹐只見有些弓箭手﹐二少寨主報明嘍卒頭目﹐大眾出了寨子門﹐向正北而去。上了北山坡﹐踏陡壁山崖﹐走了些羊腸鳥道﹐出去里許﹐前面有一山峯﹐山峯下當中有一涼亭﹐三面敞著﹐北面有石頭作成的隔扇﹐東西兩面有漢白玉的欄桿﹐亭子是座北向南﹐進亭子有漢白玉的階腳石﹐兩旁有兩棵漢白玉石頭柱子﹐俱都猶如麥斗粗細。兩个打燈籠的嘍卒將燈籠掛在漢白玉石柱子上﹐韓秀叫道﹕「勝老明公﹐換水靠吧﹗」韓秀打開包裹﹐將大衣裳脫去﹐打開水靠。道爺一看﹐就是一怔﹕別位的水靠都是魚皮掛裏﹐油綢子爲面﹐惟獨韓秀的水靠則不然﹐油綢子掛裏﹐魚皮在外﹐上身下身相連﹐就好似連腿褲一般。道爺遂叫道﹕「勝三爺請亭後換水靠去。」二位到了亭子後﹐勝爺將包裹放在就地﹐撤去鴨尾巾﹐脫去大氅﹐裏面靠身的衣服不脫﹐穿上三叉口的水靠﹐上身油綢子絹帕繃頭﹐頭戴月牙分水蓮子箍﹐卡好了脖領﹑袖口﹐勒上分水套﹐系上分水裙﹐水珠不能入內。水靠水衣穿戴齊整﹐道爺提藍布道服﹐由囊中掏出一物﹐好似一條腰帶子﹐一身的魚鱗﹐一丈餘長。老道拿著中間一抖﹐「撲楞」一聲﹐遞給勝爺﹐遂叫道﹕「三爺﹐你將此物系在腰間。」勝爺問道﹕「此物何名﹖」道爺答道﹕「這是我自己造的﹐並不是古人所傳﹐貧道杜撰的名字﹐叫『雙龍鬥桿棒』。一頭有子午釘﹐專扛金鐘罩﹐能破鐵布衫﹔一頭龍口咬著一顆避水珠﹐成色𨿽不十分髙﹐也能避得了水﹐將此珠放在水內﹐水不能浸入。」勝爺系在腰間﹐分水

裙一蓋﹐並不顯露﹐聾啞仙師將勝爺的衣服包好﹐二人夠奔涼亭前。此時韓秀早已換好水衣水靠﹐韓秀說道﹕「明公﹐你先下泉﹐我先下泉﹖探一探深淺﹐絕不動手較量短長。」勝爺說道﹕「刀山油鍋在前﹐我也不能落他人之後。」勝爺由柱子上摘下一个燈籠﹐登臺階石。借燈光觀看﹐漢白玉石頭鋪地﹐寒泉如同今日鄕間的大水井一樣﹐用漢白玉石鑲著口﹐勝爺在東面上向下看﹐冷气襲人﹐如同三九天的寒風相似﹐水距井口一丈三四尺深﹐水色紅混﹐直向上冒水花。列位﹐活魚往裏一放﹐一个時辰﹐就漂上來而死。勝爺看畢﹐仍將燈掛在漢白玉柱子上﹐勝爺此時覺著兩腿發木﹐擡頭一看亭子裏外﹐全都油漆彩畫﹐頂上有一根架海﹐是大紅油漆的﹐此亭子有三間房子大小﹐那架海上掛一尺多厚的冰霜﹐乃是寒泉冷气凝結。勝爺心中暗想﹕此水必然涼能入骨。勝爺平生眞沒見過這樣的泉水﹐諸公如其不信﹐上大西洋國去有道河﹐其水紅而混﹐多大水性的人﹐下去不能上來。閒言少敍﹐勝爺看罷﹐倒吸了口涼气﹐呆呆發怔。韓秀在亭子外用言語激勝爺﹐說道﹕「勝老明公﹐如懼此水﹐可另換別位前來探寒泉。」勝爺說道﹕「我懼怕此水﹐難道鏢行別位就不害怕嗎﹖虎穴龍潭﹐我勝某自己闖﹐還能叫別位冒險嗎﹖」老英雄說罷此話﹐下腰就要下泉﹐林士佩心中說道﹕「老匹夫可要完啦。」韓秀心中思索﹕可惜勝英一世威名﹐喪於寒泉之內。本山的二少寨主心中難過﹕勝英可惜﹐替天行道之人﹐落得這樣下場。道爺口念無量佛。

正在此時﹐就聽山峯西北面一聲吶喊﹐童子聲音﹕「勝三哥別下泉﹐小弟來也﹗」勝爺擡頭一看﹐山峯上一人﹐一下腰跳下。勝爺看此人﹐一身藍布衣服﹐來至勝爺切近﹐遂叫道﹕「三哥﹐快下亭子﹗」大眾觀看此人﹐一身小衣服﹐藍布褲褂﹐白襪靑鞋﹐手中提著藍布包裹﹐年方十五六歲﹐眉淸目秀﹐白

臉面﹐有句俗語﹕眉淸目秀﹐性兒柔﹐柔而不剛。勝三爺與道爺俱都納悶﹐此人十五六歲﹐爲何口稱勝三哥﹖勝爺問道﹕「壯士何如人也﹖」少年人笑答道﹕「這道長必是二師兄諸葛兄長﹐這位和尙必是弼昆師兄。」勝爺聞聽﹐心中更不明白﹐少年又說道﹕「三位師兄大槪不認識小弟﹐我有一信﹐三位兄長一看便知。」說著話遂由貼身衣服內﹐取出一个白紙包﹐打開白紙包兒﹐裏面又有一層油紙包兒﹐打開了油紙包﹐取出書信﹐雙手捧著﹐口中說道﹕「勝三哥觀看。」此時已有三更天﹐紗燈不甚亮﹐勝爺看不甚眞﹐勝爺遂走至東邊柱子底下﹐借燈光觀看﹐只見上書「勝英賢契收拆」。在一旁有行小字﹕「寄書之人系汝之師弟葉伯紜。」勝爺看畢﹐叫道﹕「道兄﹗你看看。」

道爺一手拿著書信﹐一手打稽首﹐說道﹕「無量佛﹐老師的親筆。弼昆賢弟你看看。」和尙一看﹐念了一聲阿彌陀佛﹕「老師的親筆。」道爺心中暗想﹕「三太他們都要收徒弟啦﹐您還給他們收小師叔呢。老師你當閉門啦。」葉六爺遂說道﹕「我五哥早來了半月﹐我五哥叫飛天玉虎蔣伯芳﹐慣使一條亮銀盤龍棍﹐乃是萬人不敵之勇。」勝爺說道﹕「爲何沒見呢﹖」葉伯紜又說道﹕「老師兄您先別著急﹐您給我介紹介紹綠林道的朋友。」勝爺說道﹕「我倒疏忽了。」遂對韓秀說道﹕「這是我師傅的道童﹐跟我恩師學了二年技藝﹐也算是我的師弟。二位見見﹐要多多親近。」又給林士佩與本山的少寨主介紹﹐勝爺說道﹕「此位是本山的二少寨主﹐玉面小如來閔徳俊。」二人彼此一見﹐各施一禮﹐暗中都有相愛之心。葉六爺說道﹕「韓寨主﹐探泉乃是小孩的事﹐我老哥這大年紀﹐焉有工夫兒戲呢﹖

我替我老哥探泉﹐有大事再叫我老哥出首。」林士佩心中說道﹕「這是勝英的替死鬼。」葉伯紜又說道﹕「三位老哥哥聰明一世﹐糊塗一時﹐您下去怎麼上來﹖這不像鄕間的井﹐兩足可以

踏井磚而上﹐這寒泉四外都是泥土﹐方圓一丈有餘﹔不掛上挽手﹐怎麼上來﹖我先掛上挽手﹐然後換水衣水靠。」語畢﹐由兜囊中取出五鉤如意抓﹐三尺六寸鋼鏈子﹐有大拇指粗﹐一丈二的棉花綫繩﹐水深夠不著﹐又接上一根麻繩﹐五鉤如意抓一抖﹐先將架海上冰霜抓落﹐然後又一抖抓﹐五鉤深入架海內﹐將繩往下一放﹐離水皮一尺有餘。韓秀一看﹐此人太精明啦﹐還沒下去﹐先打算上來。葉六爺將繩放下去﹐叫道﹕「三位兄長﹐此繩是我之命﹐若給割斷﹐我命休矣﹗」囑咐已畢﹐又說道﹕「勝三哥﹐你探泉先別向井口裏看﹐一向井口低頭﹐寒气先將你的臟腑侵了。」語畢﹐一縱身來到井口﹐就要到寒泉。

列位﹐葉伯紜與蔣伯芳是怎个來歷呢﹖大明末帝﹐有一位範老大人﹐官居文華殿大學士﹐至明朝十三帝崇禎時﹐有功不賞﹐有過不罰﹐只鬧得天下洶洶﹐刀兵四起﹐範老大人屢次上本﹐崇禎爺不納﹐範大人告疾還鄕﹐回到原籍江夏縣。老大人樂守田園﹐施捨濟眾﹐冬捨棉衣﹐夏捨暑湯﹐買鳥放生﹐修橋補路﹐窮不能娶者助資﹐貧不能葬者助衣裳棺柩﹐捨義地三頃六十畝。範老大人一日正在書齋看書﹐忽聽鐃鈸的聲音﹐遂問下人道﹕「是何處來的聲音﹖」下人答道﹕「有一位老道﹐現在外面化緣﹐不喫不喝﹐坐了三晝夜啦。」範老員外命家人送錢送食﹐俱都不要﹐只求見老員外一面。下人將此話一說﹐範老員外說道﹕「欲見一面﹐有何不可﹖」老員外遂出離府門﹐一看老道在門前打坐﹐藍布道服﹐楊木道冠﹐楊木簪子別頂﹐鶴髮童顏﹐道骨仙風﹐眞有逸世離塵之儀容﹔半尺長的黑髯﹐娃娃臉﹐範老員外未看明白﹐他乃是返老還童。老道遂對員外說道﹕「唔呀﹐貴人已至。」範老員外問道﹕「你要化什麼物件﹖」道者答道﹕「我要化老員外四口壽木。」員外問道﹕「出家人化壽木何用﹖」老道答道﹕「江夏縣南門外有一座廟宇﹐

內寓難民二十餘家﹐一家男的死了﹐一家女的死了﹐活著的還全都染病﹐貧道給他們診脈﹐已經病入膏肓﹐不能挽救了﹐故此化您四口壽木。」範老員外答道﹕「果然是眞﹐我必捨四口壽木。」遂叫老院公同道人前去察看﹐眞是有兩家﹐不但死了一男一女﹐活著的還病在稻艸之中﹐一家有一个小孩﹐一个四五歲的﹐一个五六歲的。老管家遂問那有病的貴姓﹐那病了的婦人答道﹕「姓葉﹐小孩已經四歲了。」又問那家男的病人貴姓﹐那男人答道﹕「姓蔣﹐小孩已經六歲了。」再問家鄕住處﹐可就說不出話來了﹐兩眼一閉﹐咽了气啦。老管家悲傷之甚﹐回到府中﹐多加了些美言﹐範老員外遂叫老管家買了四口棺材﹐四身壽衣﹐給他兩對夫妻俱全合了葬﹐並立了石碑﹐一葉氏之墓﹐一蔣氏之墓﹐兩墳相隔一丈餘遠。安葬之後﹐就剩下蔣家的孩童六歲﹐葉家孩童四歲。江夏縣有一家中等的財主﹐是絕戶﹐就有人給財主家送去﹐那財主家聽說﹐小孩的大人是瘟癥死的﹐恐怕傳染﹐俱都不要。老道將兩个小孩攜至松竹觀萬笏山﹐老道給兩个小孩一診脈﹐並沒有瘟病。道者就是老劍客艾蓮遲﹐平生傳了四个徒弟﹕大徒弟鎭三山夏侯商元﹐二徒弟鐵牌道人諸葛山眞﹐三徒弟帶藝投師﹐就是勝三爺﹐四徒弟紅蓮羅漢弼昆長老。且說道人將小孩帶到廟中﹐不到兩个月﹐兩个小孩身體已經彊壯了﹐閒暇無事﹐教授武術﹐給四歲的小孩起名葉伯紜﹐六歲的起名蔣伯芳。伯芳愛棍﹐伯紜愛水﹐兩个小孩這一練功夫﹐又肥又胖﹐老劍客一歡喜﹐給葉伯紜起號承龍﹐伯芳起號飛天玉虎。

光陰如箭﹐日月如梭﹐蔣伯芳已十五歲﹐梳著兩个小抓髻﹐六七歲時使木棍﹐及至十四五歲換了鐵棍﹐在十五歲時﹐有一日五更天天降大雪﹐伯芳用竹掃帚打掃山門外的大雪﹐風刮得雪堆積有七八尺髙﹐伯芳打掃那堆雪﹐見雪中埋著一个死人﹐

伯芳遂報告了老道﹐老道來到跟前﹐一摸此人尙有气息﹐艾道爺說道﹕「此人有病﹐與你兩人前世有緣﹐你可以救他﹐將他搭在空室內﹐給他灌點姜湯。」伯芳說道﹕「不用搭﹐我一个人就將他提到屋中去了。」提到屋中﹐薑糖水一灌﹐又用棉被一蓋﹐工夫不大﹐此人蘇醒過來﹐遂說道﹕「我是杭州府人氏﹐在東門外開雜貨鋪﹐我由三四歲時得了心口疼之病﹐都說是心疼。」列位﹐沒有眞心疼的﹐那全都是胃气疼。三國時有一位心疼的﹐他乃是眞心疼﹐一句話未說完﹐就心疼而死。眞心疼沒有法治。閒言少敍﹐此人姓董﹐雙名世興。艾道爺診脈﹐給開了方子﹐打發人照方抓了三付藥﹐董世興𨿽然蘇醒過來﹐仍然臥牀不起﹐蔣五爺遂給他煎藥﹐侍奉兩月有餘﹐病體痊愈﹐董世興遂說道﹕「我的姐丈做外官﹐給我打來信﹐叫我到任上另謀生意﹐我這是前去投親﹐杭州的買賣已經關閉。我到了任上﹐我姐夫又榮升到雲南貴州去了﹐我起早多趕路程﹐正適天降大雪﹐來到廟前﹐天气寒涼﹐我打算叫開廟門暫避風雪﹐當時犯了老病﹐我將小包裹一拋﹐倒於塵埃。我已經人事不知﹐道爺救了我的命﹐我再生不忘。」艾道爺說道﹕「不是我救的你﹐乃是我的小徒蔣伯芳救的你。」此人遂說道﹕「如此我與令徒結爲異姓兄弟﹐請道爺給主盟。」道爺也甚願意﹐遂給二人主盟﹐結爲生死之交﹐董世興十六歲﹐長伯芳一歲爲兄。世興遂欲仍返杭州﹐重整買賣﹐臨別之時說道﹕「兄弟救我一命﹐我若有寸進時﹐必報賢弟之恩。」又說道﹕「並且我回杭州﹐川資尙且短少。」伯芳說道﹕「我有三年的體己錢﹐現在未花﹐是我每天十二支點心錢。盟兄你用此錢作盤費吧。」世興也不客气﹐將錢接過去﹐說道﹕「愚兄將住址給兄弟畱下﹐乃是杭州東門外﹐座南同義合雜貨鋪。倘若愚兄發達之日﹐定不忘賢弟。」董世興拜參了神像﹐又謝過道爺﹐二人才灑淚而別。此

段文字並非閒談﹐後來必有用場。

光陰似箭﹐轉瞬三年﹐伯芳力气已足﹐艾道爺給打了一條亮銀盤龍棍﹐叫道﹕「伯芳﹐你已長大成人﹐可去江蘇十三省總鏢局找你勝三哥﹐你師兄弟六人﹐就是你勝三哥忠實﹐現爲俠客﹐你在那里跟他學行俠作義。」蔣伯芳聞聽﹐不忍下山。

老道說道﹕「人過畱名﹐雁過畱聲。」伯芳無法﹐遂叫老師開了住址﹐夠奔江蘇而來。葉伯紜見師兄走去﹐在廟內無精打采﹐艾道爺遂說道﹕「你也該出世啦﹐你也去十三省總鏢局吧﹐你勝三哥他們都受了戒啦﹐下山不準回廟﹐每年我遊方﹐與他們見面。你下山後仍許回廟﹐爲你無家無業。我給你寫一封書信﹐到在那里﹐你師兄如見我面一般。」伯紜含淚拜別恩師下山﹐沿路上聽說勝三爺蕭金臺盜萬壽燈﹐英雄心中暗想﹕我何不到蕭金臺盜出萬壽燈﹖我這一出世﹐豈不是壓倒羣雄﹖英雄遂夠奔蕭金臺﹐不走山口﹐到蕭金臺的客廳﹐聞聽閔老寨主與四湖

之人﹝蓮花湖﹑黑水湖﹑澎湖﹑巢湖﹞韓秀﹑曹榮等密議﹕「藥

酒﹑薰香若失敗﹐叫韓秀請勝英探毒水寒泉﹐乃是第三條絕戶計。勝英若死﹐鳥無頭不行﹐他的手下人就亂了。」葉六爺聞聽﹐打丁一个冷戰﹐遂先來到後山﹐自己暗中探明寒泉﹐單等勝三爺來探寒泉時﹐我再露面。是夜三更來天﹐勝爺方要下泉﹐要緊關節之時﹐葉六爺出首﹐替勝爺探泉﹐鎭住萬丈翻波浪韓秀。

且說葉六爺一縱身來到泉口﹐向下一躍﹐丹田一較勁﹐下泉用手一托水﹐一丈有餘﹔三托水到水底﹐四丈餘深﹐來到水底﹐開目視物﹐看一丈四五遠。葉六爺在泉一打轉﹐在西北角有斗大一穴﹐裏邊有一水蟒﹐粗一尺有餘﹐紅顏色﹐吐出信子有尺餘長﹐穴口外﹐透亮白﹐葉六爺用手一把抓下一塊﹐掀開分水裙﹐裝入油布口袋。列位﹐葉六爺抓的乃是冰片。抓下之

後﹐葉六爺用手一按水﹐向上而起﹐水蟒昂首奔葉六爺而來﹐葉六爺已經出水﹐倒繩而上﹐乃至上面﹐回頭向下一看﹐惡蟒腦袋出水二尺餘﹐蟒方打水裏出來﹐气力不足﹐若是緩過气來﹐惡蟒就可以將人吸回去。葉六爺上了泉口﹐一縱身形﹐上了亭子。三老一看葉六爺﹐美玉臉像似紫茄子﹐勝爺問道﹕「六弟﹐覺著怎麼樣﹖」美英雄搖頭不語。勝爺攙著六爺轉了兩个大彎﹐六爺緩過這口气來﹐說道﹕「好涼的水呀﹗」韓秀木雕泥塑﹐暗中大喫一驚。葉六爺叫道﹕「韓寨主﹐此水四丈餘深﹐水底雪花白。」說著話﹐由口袋內取出冰片說道﹕「此物爲憑。」

遞給韓秀﹐韓秀接過來﹐就覺著胳膊上冒涼气﹐韓秀又遞與葉六爺﹐葉六爺帶在兜囊中。韓秀問道﹕「葉鏢頭﹐裏邊有何物件呢﹖」葉六爺說道﹕「任何皆無。」韓秀問道﹕「那塊白的從何而來呢﹖」葉六爺答道﹕「大槪此泉出寶。」原來﹐韓秀最怕蛇﹐韓秀若看見尺餘長的蛇﹐就驚惶失措。列位﹐人生在世﹐天然的性情﹐各有所長﹐葉六爺若告訴韓秀水底有水蟒﹐韓秀絕不敢下泉。韓秀問葉六爺水底有何物﹐葉六爺說水底並無他物。韓秀將水衣水靠緊好﹐叫道﹕「勝老明公﹐我就借令師弟這條挽手吧﹐他若拿下來﹐我還得再掛挽手。」勝爺說道﹕「很好很好﹐何必問呢﹖」韓秀叫道﹕「林大哥﹑閔二弟﹐這个挽手一斷﹐我命休矣。」勝爺說道﹕「韓寨主你放心下泉﹐絕沒有動這條繩的。」韓秀來到泉口﹐丹田閉著气﹐躍下寒泉。

韓秀跳下寒泉﹐用手一托水﹐墜下一丈多去﹐那水蟒正在水中尋人呢﹐韓秀向下走的時候﹐就見大蟒昂首吐信子。韓秀一看﹐眞魂皆冒﹐趕緊向上起﹐大蟒隨著也跟上來了﹐韓秀方出泉水﹐一捋挽手﹐大蟒也出水了﹐一張口﹐將韓秀左腳腿子咬住﹐韓秀顧不得別的﹐仍然向上攀繩﹐將水蟒帶出水五尺餘﹐韓秀左腳一蹬﹐復又一抖﹐水蟒落於水內﹐韓秀的水靠及貼身的褲子

俱都被蟒咬斷。韓秀上了亭子﹐桃花臉變成靑色﹐不能動轉。

林士佩上亭攙韓秀﹐攙到亭子外﹐林士佩攙著韓秀轉了十幾个大彎﹐韓秀緩過這口气來﹐長嘆一聲﹕「嚇死人也。」韓秀遂向勝爺說道﹕「明公令師弟可不對﹐水內有一尺餘粗的一條水蟒﹐長有數丈。」沒等勝爺答話﹐葉六爺說道﹕「水蟒怎麼不傷我呢﹖」韓秀說道﹕「你能避五毒。」勝爺叫道﹕「韓秀寨主﹗有什麼事大廳裏面談吧。」此時﹐勝爺的水衣水靠也脫了﹐葉六爺的水衣水靠也脫下去了﹐惟有韓秀穿著水衣水靠而走﹐連打燈籠的嘍卒﹐又加上葉六爺﹐共合九位﹐奔大廳而來。韓秀跛著一條腿﹐跟隨眾人﹐進了後寨門﹐來到聚義廳﹐閔土瓊老寨主撚著花白胡須﹐得意洋洋﹐淨等嘍卒前來報老勝英死於寒泉呢﹐然後再看東廊下八十餘人怎麼辦法。老寨主正然暗中思索﹐就見兩个嘍卒打燈籠回來﹐老寨主察顏觀色﹐不問可知﹐鏢行人未受害﹐只見勝爺面帶喜色﹐又見勝爺身背後有一个小孩﹐一身藍布的衣服﹐俊美異常﹐再看後面韓秀﹐通身水靠未脫﹐跛著一條腿﹐劍眉直皺﹐不問可知﹐三條絕戶計﹐第四陣又輸。

勝爺說道﹕「老寨主﹐我給你介紹一个朋友﹐此人隨我恩師學了幾天技藝﹐也算是我師弟。」遂指葉六爺對閔士瓊道﹕「此人姓葉名伯紜﹐號叫承龍﹐人稱海底撈月。」葉六爺向前打躬﹐閔士瓊抱腕當胸﹐勝爺又說道﹕「方才我師弟代我探了寒泉。」葉六爺遂對閔士瓊說道﹕「探泉乃是小事﹐我替我師兄辦了。」語畢﹐從衣袋中取出冰片﹐遞給老寨主道﹕「此物爲證。」閔士瓊接過冰片﹐就覺著半身發冷。老寨主又問道﹕「韓寨主探泉如何﹖」韓秀气得說話都打了哆嗦啦﹐說道﹕「老寨主請看。」將腿一伸﹐就見腳腿子被蛇咬得都脫了皮啦。老寨主問道﹕「這是怎麼的﹖」韓秀就將探泉的情形報告一回﹐

西廊下羣雄聞聽﹐俱都愕然。勝爺說道﹕「第四陣探泉﹐可承讓了﹖」閔老寨主說道﹕「那是當然鏢行贏。」語畢﹐將冰片遞給葉六爺。閔老寨主又說道﹕「天已不早﹐請諸位用過酒飯﹐有什麼再說。」勝爺並不客气﹐歸座喫茶。閔老寨主遂暗與八大名山的羣雄商議﹕「如今輸了四陣﹐若十陣賭輸贏﹐必然俱都輸與鏢行無疑。」閔士瓊又說道﹕「咱們想法子愚弄勝英﹐不與他十陣賭輸贏才好。」此時﹐眾人俱用過了飯﹐休息的休息﹐出恭的出恭﹐東西兩廊外面就是廁所﹐可不能出蕭金臺。

次日天明二十九日﹐漱口﹑淨面﹑喫茶﹐不必細表。

及至擺好酒席﹐大眾入座﹐酒過三杯﹐閔士瓊問道﹕「鏢行眾英雄因何至此﹖」勝英答道﹕「爲萬壽燈而來﹐如不得回萬壽燈﹐勝英不出蕭金臺。」閔士瓊說道﹕「明公約的髙人甚多﹐我們打皇宮內院竊來萬壽燈﹐勝老明公﹐你能在敝山也盜萬壽燈嗎﹖定一个日期。」勝爺平生不會竊取偸盜之事﹐勝爺未答—言。大義士天佐答道﹕「但不知放燈之處﹐有消息埋伏沒有﹖」閔士瓊說道﹕「並無消息。但是放燈之處非常堅固﹐不好出入。」大義士說道﹕「沒有消息﹐我就能偸。你我大家喫完飯﹐同去看放燈處所。」喫完了飯﹐勝爺率領鏢行三十餘位﹐閔士瓊也率領八大名山的出色人物三十餘位﹐勝爺與閔士瓊並肩出離了西角門﹐向西走過三道寨子﹐再向北有兩層院落﹐再向北去﹐有翠竹林一道﹐竹林中有甬路﹐穿過翠竹林有北房三間﹐東西南北圍著房有八棵天棚竿子﹐上邊有橫豎竿﹐天棚架子相似﹐天棚竿上掛銅鐵网﹐銅鐵絲有綠豆粗細﹐能工巧匠擰成核桃大的窟窿﹐四周圍刨下坑去﹐銅鐵网入地二尺多深﹐方磚鋪地。閔寨主用手一推天棚竿子﹐就聽四外鈴鐺響﹐网之四周有个響鈴﹐网一顫鈴鐺便響。這八个鈴鐺在网裏面﹐有鴨卵大小﹐二少寨主手拿一細白蠟竿。此時巳分時候﹐大眾觀看

眞切之甚﹐這三間北屋門窗戶壁都是鐵的﹐窗欞上不糊紙﹐乃是靑石護窗板﹐都是妙手石匠所造﹐那靑石板四周都有卡口﹐空气都不通。老寨主叫徳俊用白蠟竿子敲護窗板﹐護窗板一響﹐裏面有人將護窗板打開。屋中人乃是閔士瓊的徒弟﹐聞聽白蠟竿敲開板的聲音﹐遂將靑石板向上一托﹐用鋼鉤一掛﹐打開了四五塊石窗板。正當中設立一座柏木臺﹐南東西三面紅油漆欄桿﹐打東北角上臺﹐臺上有一个八仙桌大的鐵箱子﹐箱子口向外﹐箱子上有銅飾件﹐鎖頭鎖著﹐黏著三寸寬一尺長的封條。

閔士瓊叫道﹕「王彊將鎖開了﹐與眾位觀看珍珠燈﹗」這守燈的是老寨主第三十七名徒弟﹐名叫雙錘將王彊。那王彊聞聽老寨主吩咐﹐不敢怠慢﹐急忙由兜囊中取出鑰匙﹐鐵箱旁邊有一个水瓶兒﹐是早預備浸封條的﹐將封條用水浸濕了﹐揭下封條﹐用鑰匙將鎖開了﹐一手掀開箱子蓋﹐一手提珍珠燈的金鏈﹐大眾隔著网向內觀看﹐王彊將珍珠燈四面俱都朝外﹐給大家觀看﹐眞是霞光萬道﹐瑞气千條。大義士叫道﹕「三哥﹐這回珍珠燈不假。」白子玉的藕芽﹐璧璽的荷葉﹐寶珠用眞金綫穿著﹐花籃底下﹐一根金綫穿著一顆珍珠的燈籠穗。老寨主對鏢行人問道﹕「眾位可曾將燈看明﹖」大眾說道﹕「已經看明。」閔士瓊叫道﹕「王彊﹐將燈收起來﹗」王彊將燈放在箱內﹐鎖好鐵鎖﹐復又黏上封條﹐然後王彊向箱子上一坐。閔士瓊對勝爺道﹕「盜燈時不許用薰香蒙汗藥﹐不準叫网上鈴鐺響﹐不準叫屋內的人知道﹐不許挖窟窿﹐勝老達官能盜燈嗎﹖」勝爺不諳偸盜之事﹐未敢答言。大義士說道﹕「三哥﹐我能偸﹐我叫賊魔﹐專講究偸盜。但不知多少日期﹖可得限長才能行呢。」閔士瓊說道﹕「一个月兩个月均可。」大義士說道﹕「日期太長啦﹐我等不了﹐我怕受了急。」閔士瓊說道﹕「十天八天。」大義士說道﹕「十天八天我也怕受了急。」閔士瓊說道﹕「一个時辰。」

大義士說道﹕「一个時辰﹐你看我進去偸去行啦﹖」閔士瓊說道﹕「大義士自便吧。」大義士說道﹕「今天是二十七日﹐七月初一日爲限﹐雞鳴時偸出來。我若至期盜出﹐你當如何﹖」

閔士瓊答道﹕「你如盜出﹐我父子自備其縛﹐打正犯幫犯的官司﹐絕不食言。如果你要至時不能盜燈呢﹖」大義士答道﹕「至期盜不出燈來﹐官司我勝三哥打﹐就說我三哥自己盜的燈﹐已經損壞啦。到那時我在聚義廳自刎一死﹔如若不死﹐你叫我閔天佐﹐我就不姓歐陽啦。」閔士瓊說道﹕「咱二人擊掌吧。」

大義士說道﹕「擊掌吧。」閔士瓊背後林士佩說道﹕「老寨主別跟歐陽天佐擊掌﹐跟勝英擊掌。」大義士舉著手﹐閔士瓊又不擊掌啦﹐惹得眾人大笑。閔士瓊對勝爺道﹕「我與勝老達官擊掌。」勝爺過來擊完掌﹐大義士說道﹕「你們可得管我喫喝。」

閔士瓊說道﹕「蕭金臺廚房﹐隨便喫喝。」閔士瓊叫道﹕「徳俊﹐今日傳知東北角更夫﹐定更鑼響﹐人不準下更樓。西北角兩點打更﹐西南角三點打更﹐東北角四點打更。梆鑼一響﹐俱都不準下更樓﹐五更止住。蠻子若是裝神鬧鬼﹐不必驚恐﹐由今天夜間起﹐打到七月初一五更爲止。」兩造的英雄俱歸聚義廳﹐只畱下蠻子﹐這一來勝爺又被賊人愚弄了﹐白贏了四陣﹐作爲無效。賈七爺叫道﹕「三哥﹗十陣賭輸贏﹐白贏四陣。」

勝三爺說道﹕「我但得容人且容人。」

兩方英雄三百來位﹐等到掌燈之後﹐歐陽爺沒露面﹐夜間兩廊下英雄換撥打盹。及至三十日﹐閔士瓊又出了計策﹐謀害金龍。是日喫完早飯﹐孟金龍在東廊下舉著金鼎龍頭搠﹐大聲對閔徳潤喊道﹕「看這个是什麼﹖」閔徳潤在老寨主身後﹐唉聲嘆气﹐老寨主問閔徳潤道﹕「孺子爲何唉聲嘆气﹖」大少寨主說道﹕「父親﹐孩兒二十八歲﹐沒打過敗仗﹐前次五方飛蛇樓盜燈﹐孩兒與金龍動手﹐孟金龍將孩兒愚弄﹐幾乎將孩兒撞

得吐血。您當著天下英雄與勝爺說明﹐叫金龍將兵刃還回﹐孩兒與他戰上幾百个回合。」閔士瓊遂站起身軀說道﹕「勝老明公﹐可能叫少鏢頭把兵刃還回嗎﹖叫他二人當著天下英雄再分勝負。」勝爺答道﹕「老寨主﹐這有何不可呢﹖當著天下英雄﹐我絕不駁朋友面子。」勝爺遂叫道﹕「金龍﹐將兵刃還給人家﹗」

傻英雄一聽要搠﹐將搠向地下一橫﹐答道﹕「沒拿來呀﹐在鏢局子呢。」勝爺說道﹕「方才你還拿著呢﹐趕快還人家。」九頭獅子孟二俠道﹕「小冤家﹐你三大爺說話﹐你都不聽啦﹖給人家。」孟金龍說道﹕「管我的太多﹐沒法子﹐給人家吧。這幾天我在鏢局子睡覺都抱著搠﹐九尺多長﹐眞好使。」金龍萬不得已﹐將搠向當中一扔道﹕「再搶過來可就不給啦。」這一扔搠﹐將鋪地的方磚砸碎好幾塊。大少寨主勒了勒皮挺帶﹐趕奔近前﹐拾起龍頭搠﹐說道﹕「金龍敢與大少寨主比賽二百回合嗎﹖」金龍說道﹕「只要你們山賊管喫﹐戰五百回合﹐小子。」

閔士瓊叫道﹕「孺子且慢。」又叫道﹕「勝老達官﹐他們家夥都重﹐倘若兵刃走了手﹐就許傷了眾賓朋。讓他們二人到山坡空曠之地比賽去。」勝爺撚髯思索﹕「作賊的沒好心﹐會用毒計。金龍本是愚人﹐怕他們山坡下有埋伏。」勝爺撚銀髯不語。

勝爺未及答言﹐銀龍走到勝爺跟前說道﹕「您怎麼不叫我孟大哥與大少寨主去山坡比賽呢﹖」勝爺仍不敢放金龍出去﹐怕被人家謀害。銀龍又轉到東廊下叫道﹕「孟二爺﹐如此如此﹐萬無一失。你老人家發一句話吧。」孟二俠遂站起身軀說道﹕「我的孩子﹐跟您的孩子不是一樣嗎﹖你老人家叫他去吧。」勝爺仍然不語﹐孟二俠說道﹕「閔老寨主﹐金龍是我的犬子﹐就叫他們去西山坡下比賽吧。」閔士瓊說道﹕「可有一件您得擔保﹐二人比賽﹐兵刃出手﹐躺下算輸﹐不準傷害性命。」孟二俠說道﹕「這有何難﹖」遂叫道﹕「金龍﹐你與大少寨主比賽﹐兵

刃出手﹐躺下﹐就算輸啦﹐不準傷害性命﹔如若傷害性命﹐我將你架火燒死﹗」金龍說道﹕「我明白﹐他要將我打倒下﹐也不許傷我性命。許我扒他衣服不許﹖」孟二俠說道﹕「那不在話下。」孟二俠不知金龍愛山賊的衣服。二人遂站起身形﹐大山賊說道﹕「走﹗」金龍說道﹕「不用橫﹐有你的樂子。」

二猛出離了西角門﹐夠奔後寨門﹐一開後寨門﹐嘍卒們俱都弓上弦﹐刀出鞘﹐大少寨主報告把門的頭目說道﹕「奉老寨主之命﹐我二人在山坡下比賽輸贏。」二人來到西山坡下﹐茂林深處﹐大少寨主道﹕「今天要立見輸贏。」孟金龍說道﹕「不用賣狂﹐君子打﹐小人打﹖」大少寨主說道﹕「沒聽說過。」

跳起來就是一搠﹐大英雄接架相還。二人都是力大絕倫﹐兵刃碰在一處﹐叮當亂響﹐大少寨主力量小點﹐兵刃應手﹐孟金龍兵刃短點﹐是一寸小一寸巧﹔二人一位是金鐘罩﹑鐵布衫﹐一位是十三太保橫練。二人眞是棋逢對手﹐降魔寶杵起處風雲吼﹐金鼎龍頭搠砸上神鬼驚。二人正在打得難解難分﹐就聽密林深處一聲喊叫﹕「孟金龍死期至矣﹐尙且不知﹗」此人身體七尺餘髙﹐掌中虎尾鑌鐵棍﹐說道﹕「金龍你記得蓮花湖﹐你踹了寨主一腳﹖一腳成仇恨﹐晝夜記心頭。」列位﹐此人是誰﹖乃是蓮花湖的水八寨主鐵棍無敵將朱甘棠。由山坡上撞下來﹐亮虎尾三節棍摟頭就打。大英雄降魔寶杵向上一迎﹐嘩啦啦一聲響﹐大英雄又聽背後金鼎龍頭搠砸來﹐金龍轉身相迎﹐只打得地動山搖。二人打一个﹐工夫不大﹐金龍熱汗直流。這三个人的兵刃﹐金鐘罩都搪不住﹐打上就得破了﹐金鐘罩﹑鐵布衫﹐猶如不管事一樣。大英雄心中思索﹕「短命鬼小龍﹐你害了我啦。老山賊叫我山坡比武﹐三大爺不言語﹐你叫我三大爺說話﹐三大爺不說話﹐你叫我父親說話。」正在此時﹐就見大樹上一人﹐腦袋朝下﹐離地三尺來髙﹐一疊腰站起﹐說道﹕「黑心賊﹐

你們又用詭計﹐倆打一个。」朱甘棠一看﹐認識是劍客﹐抹頭向南就跑。列位﹐劍客見金龍與閔徳潤要往西山坡比賽﹐劍客就由天棚上走了﹐早到西山坡等著去啦﹐銀龍早看得明白﹐故此慫恿孟二俠﹐叫金龍應戰。且說朱甘棠向南就跑﹐劍客道﹕「猴崽子﹐我要叫你跑三里地﹐那算你本事大﹐我也不撒鷹放犬。」追出五七丈遠﹐劍客縱起來一腳﹐正踹在朱甘棠腰脊骨上﹐賊人身不由己﹐拋了虎尾三節棍﹐趴伏在地。劍客上前將朱甘棠按住﹐一掏腰﹐朱甘棠有飛抓﹐劍客將他捆上﹐左手提著虎尾三節棍﹐右手提著朱甘棠﹐轉身回來﹐將朱甘棠向地下一扔。金龍喊叫﹕「師傅﹐咱也爺倆毀他﹗」劍客說道﹕「我這大年紀﹐焉能倆打一个呢﹖」金龍說道﹕「咱爺們有理﹐我就說他們倆打一个﹐將我打急啦﹐我將我師傅喊來啦。」劍客一生一世就這麼一个徒弟﹐年老惜子女﹐人之恆情。您道﹐劍客爲何不早下樹呢﹖皆因爲叫金龍長長見識。劍客被金龍說得活動了心啦﹐一抖虎尾三節棍就是一棍﹐大山賊金鼎龍頭搠趕緊相迎﹐金龍後面叫道﹕「山賊﹐桿到後腦勺子啦﹗」金龍說道﹕「師傅﹐你身體矮﹐專打他腿﹐我个兒髙﹐專打腦袋。」

師徒雙雙戲耍大山賊﹐眞是害人如害己﹐山賊气力不敵﹐轉身奔後山而逃。劍客道﹕「山賊跑了﹐完啦。」金龍道﹕「不行﹐我愛他的衣服。」劍客也是溺愛不明﹐跟隨金龍就追﹐追到後山又遇奇事﹐二猛要捉拿大少寨主閔徳潤。

單表金龍在前﹐劍客在後﹐追過兩道山口﹐樹木交雜﹐現出兩條道路﹐西北去一條道﹐西南去一條道﹐金龍說道﹕「師傅你上西南追﹐我向西北追。」劍客說道﹕「傻小子﹐你追上他﹐你也拿不了他﹔我追上他﹐也不好拿。」金龍說道﹕「我要追上他﹐我就喊你﹔你要追上他﹐你就喊我。」語畢﹐爺兒倆分途追趕。金龍向西北去追﹐追到後山﹐聽見山裏咯吱咯吱

亂響﹐聞著有一股子血鮏味兒。忽然又聽得猛虎發威的聲音﹐大英雄畱神觀看﹐見一隻斑斕猛虎喫一个老太太﹐已將腿喫得剩下一半啦。這个老太太穿著一身藍布衣服﹐大英雄心慈﹐大聲喊道﹕「老虎別喫人哪﹗」老虎見有人來﹐惡虎捕食﹐奔大英雄而來﹐大英雄一伸胳膊﹐一口咬在胳膊上﹐金鐘罩咬不動﹐一揚右手的杵﹐掄起來就是一杵﹐這一杵正砸在虎頭上﹐老虎腦漿崩裂﹐大英雄一連又是三杵﹐將虎砸得紋絲不動。大英雄叫道﹕「老太太﹗老太太﹗」豈知老婆早已死去﹐呼之不應。

大英雄一看﹐老婆六十來歲啦﹐大英雄心中酸痛﹐說道﹕「跟我的老娘差不了多大歲數。」孟金龍不覺淚如雨下﹐轉身形奔南去了﹐可就把追賊忘啦。大英雄忽聽有人吶喊﹕「再來一號﹗

威威﹐再來一號﹗」大英雄只聞聲音不見人﹐急奔聲音而去﹐見一道旱山澗﹐一丈多深﹐看見一位未遇時的樵夫﹐身髙七尺半﹐短頭髮一寸多長﹐長頭髮挽髻﹐一臉的油膩﹐靑布大氅﹐破爛不堪﹐靑皂布的靴子﹐腰間掖著一把大斧子﹐一條大繩子捆著中腰﹐站山澗上面向外拉那樹枝子﹕「威﹐再來一號呀﹗

喊﹐再來一號呀﹗」金龍喊道﹕「窮小子﹐拾柴禾呢﹗」打柴的樵夫一擡頭﹐見是大漢﹐方要招呼大少寨主﹐一看不是。金龍說道﹕「你這兒來﹐你這兒來。」打柴的樵夫繞到金龍這邊﹐大个愛大个﹐誰也不怪誰﹐金龍說道﹕「咱倆比比誰髙﹖」那樵夫走到金龍跟前﹐金龍說道﹕「你還矮著一頭呢。你拾柴禾幹什麼﹖」樵夫答道﹕「賣了柴禾養活老娘。」金龍說道﹕「你老娘是老婆婆嗎﹖」那樵夫答道﹕「是老太太。」金龍問道﹕「你老娘在哪住呀﹖」樵夫答道﹕「在北邊山環裏有一个石洞子。」金龍說道﹕「你老娘死啦。」那樵夫說道﹕「你胡說。」

金龍說道﹕「不是胡說﹐你老娘叫老虎給喫啦﹐我救的時候﹐已經腿都剩了半節啦。」樵夫問道﹕「當眞嗎﹖」金龍說道﹕

「你看看去呀。」樵夫聞聽﹐仰面大號了三聲﹕「娘啊﹗娘啊﹗

老娘啊﹗」當時眞是欲哭無淚。人要到了眞傷心的時候﹐沒有眼淚。樵夫大號了三聲﹐向東就跑﹐金龍在後面跟隨。

列位﹐戰國時有吳起者﹐殺妻求將﹐那吳起幼時讀書﹐曾與他老娘說過﹕「孩兒日後出山﹐若不得髙官﹐不能回家見老娘之面。」後來吳起遊學三年﹐未得功名﹐吳起回家﹐仍是白人﹐他的老娘遂說道﹕「你布衣還家﹐忘卻昔日之言乎﹖你再遊學時﹐不得功名富貴﹐休見爲娘之面。」吳起又遊學在外﹐拜孟子爲師。忽然有吳起之家人﹐報告吳起老娘已死﹐吳起聞聽﹐仰面大號了三聲﹕「娘啊﹗娘啊﹗娘啊﹗」然後進書齋讀書如故。孟子問道﹕「起何不奔喪﹖」吳起遂將與母所說之話﹐對孟子說了一道。孟子不悅﹐遂不以吳起爲徒﹐因吳起不孝。

後來吳起殺妻求將﹐可見其忍也。

閒言少敍﹐樵夫前面走﹐大英雄後邊跟著﹐來到老婆婆近前﹐那樵夫一見母親﹐雙手一抱﹐大哭﹕「老娘﹗你老人家怎麼這樣了﹖你老人家打山東逃到此處﹐爲何遭此慘死﹖」那樵夫一旁哭著﹐一旁念叨﹐孟金龍也跟著啼哭。金龍心中暗想﹕「此人老母已死﹐必然身無著落﹐我何不將他收在鏢局子之中﹐作我—个膀臂﹖」孟金龍思索至此﹐遂說道﹕「傻小子﹐你哭幹什麼﹖爲什麼不與老娘報仇呢﹖」此人答道﹕「我母已死﹐老虎已經被你打死啦﹐還報什麼仇呢﹖」金龍說道﹕「你是渾人。虎打何處來呀﹖你在此山打柴多少日子啦﹖」樵夫答道﹕「一年有餘啦。」金龍問道﹕「你知道本山有一个大个嗎﹖」

樵夫答道﹕「知道。」金龍說道﹕「他叫什麼﹖」樵夫說道﹕「他叫天門白玉虎閔徳潤。」金龍說道﹕「你知道他因爲什麼叫天門白玉虎嗎﹖」樵夫說道﹕「我不知道。你知道嗎﹖」

金龍說道﹕「那是自然知道呀﹐他愛養老虎﹐才叫的那个名字。

他方才在山上放虎﹐我說﹕『你別放虎﹐怕虎喫人。』閔徳潤說道﹕『我們的山﹐我們要放虎﹐喫了人你管不著。』他就將虎放出來了﹐那虎出來就將你老娘喫啦。我去打虎救你老娘﹐已經晚了﹐將你老娘的腿都喫了一半了。」樵夫眞是一个渾人﹐聞聽金龍這麼一說﹐遂問道﹕「你怎麼不將閔徳潤捉住﹖」金龍說道﹕「他將虎放出來﹐他就跑啦。」樵夫說道﹕「好閔徳潤猴崽子﹐我將我娘送到山洞裏去﹐我非找他給我老娘報仇不可﹗」金龍說道﹕「你找不著他。」樵夫說道﹕「此山我無一處不知道的﹐他跑到哪里去﹐我都找得著他。」樵夫語畢﹐將他的老娘屍身一托﹐向北走去﹐又向東一拐﹐來到一个石頭洞﹐此洞四尺寬﹐六尺髙﹐在洞外有一塊石板﹐四尺多寬﹐六尺多髙。樵夫對金龍說道﹕「我每天打柴去﹐都將石板堵住洞口﹐今天我老娘嫌熱﹐不叫堵洞口﹐這山賊就今天放虎﹐喫了我的老娘。」說著話﹐將死屍托入洞內﹐出來時掌中拿著一對靑銅獨角娃娃﹐長有二尺八寸﹐一條腿伸著﹐一條腿彎著。出了洞口﹐將娃娃扔在就地﹐一手提石板就蓋好洞口﹐拾起靑銅娃娃說道﹕「我找山賊與我母親報仇。」金龍說道﹕「那是當然﹐總得報此仇。父母之仇若是不報﹐那還算人嗎﹖窮哥哥﹐我幫你報仇。」二人遂往西南而去。

打柴樵夫腿底下還是眞快﹐踩陡壁山崖﹐穿過樹林﹐來到一个山峯之下﹐淸風涼爽﹐樵夫叫道﹕「大哥你看﹐此處是山賊歇涼之處﹐誰都不知道﹐就是我知道。我去找他去。」原來﹐這个大山賊歇涼之所﹐有一塊臥牛靑石﹐石匠給鑿的﹐可以容下一个人去﹐躺在上面正好乘涼。眞巧﹐挾山太保閔徳潤﹐被劍客與金龍戰得熱汗直流﹐果然逃到此處﹐冤家路窄﹐就碰見了樵夫。這樵夫由山上下來﹐進了樹林中﹐來到閔徳潤面前。

閔徳潤一看﹐認識是本山打柴的樵夫﹐那知道樵夫一見山賊﹐

分外眼紅﹐用靑銅娃娃點指﹐一聲怪叫﹕「好山賊呀﹗」大少寨主說道﹕「你別喊。」樵夫說道﹕「我不喊﹐我來問你﹐你玩什麼不好﹐單玩小老虎﹖」大少寨主問道﹕「什麼小老虎﹖」

樵夫說道﹕「你還不知道嗎﹖」靑銅娃娃舉起來就打﹐大少寨主一看來得太猛﹐翻身坐起﹐站起來拿起金鼎龍頭搠﹐二人就打起來了。樵夫是有病才好了不多的日子﹐與山賊戰了幾十个回合﹐熱汗直流。金龍在旁喊道﹕「山賊不通情理﹐放虎喫人﹐還跟人家動手。窮哥哥不要發慌﹐我幫你捉拿山賊。」二猛戰一猛﹐大山賊就要被獲遭擒。金龍降魔寶杵鳳凰單展翅﹐照山賊面門打去﹐樵夫用漁翁搬繒式﹐奔山賊砸去﹐一對娃娃上下翻飛。閔徳潤虎口發酸﹐金鼎龍頭搠虛晃一招﹐奔西而逃。樵夫後面追趕﹐金龍喊道﹕「窮哥哥﹐可別叫他跑了﹗我幫你追﹐我必要全始全終。」追出有二里之遙﹐迎面有一个山頭﹐四周圍髙﹐當中窪﹐山賊站在山頭之上﹐將搠一橫﹐滚下山頭﹐「噗咚」一聲﹐落水而去。

樵夫痛哭道﹕「殺母之仇不能報了。」金龍問道﹕「窮哥哥爲什麼哭呀﹖」樵夫說道﹕「我不會水。」金龍問道﹕「此水通到何處﹖」樵夫說道﹕「這是一个死湖﹐下大雨時髙處的水流下來﹐都存在這里。周圍一里餘地﹐雨水大的時候﹐總有二三十丈深﹐雨水小的時候﹐也有五六丈深。我時常打這路過﹐在此洗手洗臉。」金龍問道﹕「窮哥哥﹐你念過書嗎﹖」樵夫說道﹕「我沒念過書。」金龍說道﹕「他好比入釜之魚。窮哥哥你看﹐我下水捉他。」樵夫說道﹕「你會水嗎﹖」金龍說道﹕「到水裏那算到咱家啦。」金龍坐在山坡之上﹐將頭巾絹帕摘去﹐脫了靴子﹐褲子襪子也都脫去﹐將皮挺帶一卷﹐腰帶子解下﹐大皮兜子一抖﹐嘩啦啦一聲﹔將龜背駝龍抓抖出來。樵夫說道﹕「你會打龜背駝龍抓嗎﹖」金龍說道﹕「那是咱拿手的

戲。」樵夫長嘆道﹕「此乃我家傳的武藝。我母子病在招商店﹐欠下飯錢﹐店主人將我母子趕出來﹐我攙扶著我的老娘﹐出店兩天沒喫飯﹐將龜背駝龍抓賣兩弔多錢﹐我娘喫了一頓飽飯﹐我喫了半頓飯﹐只落得尋茶討飯﹐哭了兩場﹐這一對銅娃娃沒捨得賣。你將這抓送給我吧。」金龍說道﹕「窮人見東西就愛﹐你會打嗎﹖」樵夫說道﹕「沒告訴你是咱家傳嗎。」樵夫遂將絨繩抖開﹐一抖抓環子奔樹枝抓去﹐將抓帶回﹐手捋鋼環子。

大英雄一看﹐說道﹕「抓的眞有門﹐等拿住山賊咱再商量。你母已死﹐你也沒掛念啦﹐我將你帶到一个地方﹐每天酒肉管飽。」

金龍說著話﹐又將皮挺帶也解開啦﹐說道﹕「我髙了興啦﹐爽得都脫了吧。」脫了个赤條條﹐滚下水去﹐石頭鋒紮在身上一个白印﹐大英雄下水奔山賊而去。人在水底下得緩气﹐水皮上必冒泡。金龍明白水性﹐奔水泡而去。大英雄一托水一丈餘﹐四托水到了湖底﹐開目視物﹐大英雄看一丈四五。大山賊也就是鳧一二里地遠﹐在水底直向上漂﹐用手一托水﹐再向下落﹐閉著眼睛面朝南﹐金鼎龍頭搠在左腋夾著。大英雄看得明白﹐心中說道﹕「我將他的龍頭搠先盜走再說。」正在此時﹐大山賊夾著搠太重﹐可巧放在旁邊了﹐大英雄可得手啦﹐將搠拿起﹐先放到水邊﹐又鳧到離山賊六七尺遠﹐大聲一喊﹐山賊伸手拿搠﹐搠已不翼而飛﹐山賊托水向上就起。大英雄容山賊方才露出頭來﹐在水底下將山賊腿腕子捋住﹐向下就拉﹐大山賊鼻子一辣喝了兩口水﹐如此三四次﹐大少寨主喝了五六口水。分明金龍是成心灌大少寨主﹐山賊也明白﹐喝了幾口水﹐遂向東面上鳧﹐冒上來一回﹐向東面鳧點。窮樵夫在坡上看得明白﹐心中說道﹕「你湊到邊上﹐我就拿抓抓你。」金龍在水底向下拉山賊一回﹐山賊向東岸鳧一丈來遠﹐又拉了六七次﹐山賊已經快鳧到邊上啦﹐龜背駝龍抓也能夠上啦﹐樵夫一抖抓﹐照大山

賊象牙冠抓去﹐抓住了象牙冠﹐就向岸上拉﹐拉了好幾次﹐拉不上來﹐樵夫納悶﹕「怎麼山賊在水裏我反拉不上來呢﹖」此時金龍在水底下﹐拉大山賊也拉不下啦﹐二人正在納悶﹐金龍心中暗說﹕「我放他出水看看。」金龍這一松手﹐樵夫可就將山賊用抓拉上來啦。拉到了岸上﹐那大山賊𨿽然沒死過去﹐也有點發暈啦。二人遂將大山賊用飛抓繩子捆好。這是大山賊腰間的飛抓。捆完了山賊﹐窮樵夫就拾起兵刃﹐奔山賊就要砸。

金龍說道﹕「別忙﹐等一等。」樵夫說道﹕「爲什麼別忙﹖殺母之仇﹐哪有不報之理﹖」金龍說道﹕「方才我說的不明白﹐你聽的糊塗。山賊養的是藍眼的老虎﹐喫你娘的是紅眼虎﹐不是大山賊養的那隻虎。」樵夫說道﹕「你怎麼說話繞彎呢﹖」

金龍說道﹕「窮哥哥你貴姓啊﹖」樵夫說道﹕「我娘活著的時候﹐不叫我說眞名實姓﹐因爲受了窮啦。我叫獨霸山東李永泰。」

金龍說道﹕「你是獨霸山東啊﹖你爲什麼來到此地呢﹖」那樵夫說道﹕「一言難盡了。我來到此地找人未遇﹐與我母親就要了飯啦。」金龍說道﹕「你找的是哪一位呢﹖」樵夫說道﹕「我找的是神刀將李剛。」金龍說道﹕「李剛是我叔叔﹐明淸八義李四爺﹐誰人不知﹐哪个不曉﹖你還眞是我的哥哥﹐從此我就管你招呼窮哥哥了。你跟著我找你叔叔去吧﹐從此你挨不著餓啦。」樵夫說道﹕「我衣裳襤褸﹐如何見人﹖」金龍說道﹕「你穿我的衣裳。」樵夫說道﹕「你穿什麼﹖」金龍說道﹕「我穿山賊這身。」樵夫遂脫下自己的衣裳﹐穿上金龍的衣裳。金龍遂與樵夫二人﹐又扒山賊的衣裳﹐將山賊的衣服扒下來﹐金龍完全穿戴齊整﹐然後將樵夫破衣服給山賊穿上。山賊寒鴨鳧水捆著﹐也緩過來了﹐遂破口大罵。金龍撕了一塊破衣服﹐將山賊嘴給堵住。金龍將杵插於背後﹐提起金鼎龍頭搠﹐哈哈大笑﹐對樵夫說道﹕「你將山賊扛到聚義廳﹐就說你將他拿住的﹐作

了你的見面禮。」金龍這叫巧支使大个。樵夫將山賊扛起﹐二人的零碎俱都收拾好了﹐遂奔聚義廳而來。金龍說道﹕「快走。」

他二人正在向前走﹐來到一片樹林前﹐只見一道黑影﹐金龍說道﹕「窮哥哥﹐前面有賊人來啦﹐你將山賊放山溝裏。」

此時黑影已經來到近前﹐大英雄先聞著一股脂粉味薰人﹐身臨切近﹐只聽燕語鶯聲說道﹕「哥哥你跟鏢行大个戰得怎樣﹖是你贏了還是輸啦﹖」金龍一聽直叫哥哥﹐金龍並不言語。姑娘說道﹕「我是你妹妹閔秀英﹐你怎麼不言語呢﹖」金龍仍不答言﹐姑娘遂著急道﹕「哥哥怎麼不言語﹖你不是天門白玉虎閔徳潤嗎﹖」金龍一聲怪叫道﹕「我是猛老虎﹗」姑娘說道﹕「喲﹐你將我哥哥害啦﹐穿上我哥哥的衣服。你快獻出我哥哥﹐你如不獻出我哥哥﹐姑娘要你的命。」說著話﹐一伸手摘下柳葉尖刀﹐說道﹕「你獻出我哥哥沒有事。」金龍說道﹕「金鼎龍頭搠太重﹐你搪不住﹐這个降魔寶杵短一點﹐你怕降魔寶杵不怕﹖」姑娘一聽﹐不像人話﹐姑娘回頭就跑。金龍說道﹕「還是怕寶杵﹐金鼎龍頭搠﹐他看慣啦﹐故此直向前走。」

你道﹐姑娘從何而至呢﹖皆因閔士瓊是一家富紳出身﹐被闖王逼得占山爲王﹐帶著家眷占山。前者二少寨主救秦尢時﹐回到蕭金臺﹐秦尢並帶著珍珠燈進山﹐閔士瓊告訴二少寨主﹕「不準告訴你娘去北京之事。」二少寨主由北京回來﹐到後寨見了老娘﹐劉氏夫人遂問道﹕「你這些日未到後山﹐你上哪里去啦﹖」二少寨主遂答道﹕「孩兒與朋友行圍打獵去啦。」老夫人聞聽問道﹕「你父說你有人請去了﹐你說你打獵去了﹐你們爺倆說的怎麼兩樣呢﹖你必須對爲娘說了實話﹐你若不說實話﹐活活气死爲娘了。」二少寨主乃是孝子﹐不敢隱瞞﹐遂將救秦尢之事﹐並秦尢將萬壽燈獻與蕭金臺說了。劉氏夫人聞聽﹐遂說道﹕「這不是你的過處﹐這都是你父不明大義﹐縱子行凶。」

遂打發人到前寨﹐將閔老寨主請到後山﹐夫妻二人對坐喫茶。

劉氏夫人問道﹕「養不教父之過﹐教子不嚴﹐老師之過。你不該縱子行凶﹐越獄帶盜獄﹐救出秦尢﹔秦尢不該夜入皇宮內院﹐盜出康熙老佛爺萬壽燈﹐罪上加罪。大淸國的王法﹐可不饒人。」

閔士瓊說道﹕「你一个婦人家不懂事﹐秦家叔侄有話﹐這場官司﹐秦家叔侄打﹐絕不叫咱們受牽連。」劉氏夫人說道﹕「倘若秦家叔侄打了官司﹐上刑拷問﹐焉能不將我兒招出﹖」閔士瓊說道﹕「你婦人家知道什麼﹖老夫一呼千諾﹐官兵來了我和他們打仗。老夫聘請八大名山的羣雄﹐何懼之有﹖」劉氏夫人說道﹕「難道他就不怕王法嗎﹖你趕緊將燈獻於當官﹐贖咱一家之罪。」閔士瓊說道﹕「你胡說﹐我們綠林道玩票﹐就講究把腦袋不要了﹐綠林道不坐十年大獄﹐不算好漢﹐腦袋掉了碗大的疤痕。現如今我請了八大名山的朋友﹐現下太忙﹐沒有事時你還別往外寨叫我。」語畢﹐站起身形向外就走。劉氏夫人遂罵道﹕「老該殺的﹐老不守王法的﹐這就要家破山亡。」閔士瓊回頭唾了劉氏夫人一口道﹕「胡說﹗」劉氏夫人又說道﹕「不要罵我啦﹐眼見就要家敗人亡﹐骨肉分離。」閔士瓊向外走著﹐罵著劉氏夫人﹐劉氏夫人啼哭道﹕「老天殺的﹐可要到了山破家亡的時候啦。」此時姑娘已經來到屋中﹐勸道﹕「老娘不要生气﹐气壞了身體反爲不美。」劉氏夫人說道﹕「姑娘啊﹐我並不是哭的我自己﹐我也不是哭的你父親與你大哥﹔我所哭者﹐是放心不下你與你兄弟徳俊。你父親與你大哥徳潤是挨刀的行爲﹐必然要受國家王法﹐是邪不能侵正﹐眼看著這座山保不住。你娘舅來了爺兒五个﹐我已經囑咐了﹐事急時求他們將你與你兄弟救走﹐從今後不許管你父親與兄長的事情。你姐弟若能逃出火坑﹐也好接續閔氏後代香煙。」囑咐了姑娘﹐遂打發老家人﹐日日到前廳探聽消息﹐回後山報告。這日老嘍

卒在前寨聚義廳打探一切﹐知道徳潤與金龍比賽輸贏﹐遂告訴安人。姑娘一聽﹐放心不下﹐心中暗道﹕「前次上了鏢行大个之當﹐幾乎要了我兄長之命﹐怎麼又叫我兄長去與鏢行大个去打呢﹖」姑娘放心不下﹐到自己屋中收拾好了兵刃暗器﹐越過後寨子墻向西去﹐夠奔樹林叢中尋找﹐找了半天沒有人﹐遂又來到山口﹐意欲詢問嘍卒﹐正趕上前面一个大个﹐頭戴象牙冠﹐手拿龍頭搠﹐金花花的衣裳。姑娘一看﹐認爲是自己兄長﹐趕緊叫道﹕「兄長回來啦。你跟鏢行大漢輸了贏了﹖」金龍一聽﹐心中明白﹐這姑娘是以我當了他的兄長啦。金龍遂捂著嘴不言語。閔秀英見金龍不語﹐遂說道﹕「哥哥怎麼不言語呢﹖」金龍這才說話﹐姑娘一聽不像人話﹐回頭就跑﹐正向前跑﹐又迎見一匹艾葉靑鬃豹﹐馬上端坐老寨主閔士瓊。閔士瓊一看是自己姑娘﹐將馬勒住﹐問道﹕「姑娘來此何爲﹖」姑娘就將誤認兄長之事﹐與老寨主說了一徧。老寨主點頭道﹕「無妨﹐你回後寨吧。」姑娘臉面一紅而去﹐閔士瓊遂迎了金龍而去。

來到近前﹐閔士瓊一看﹐果然是孟金龍穿著大少寨主的衣服﹐遂向金龍說道﹕「我與勝老明公說得明白﹐你與我兒比試﹐誰也不準傷誰性命。如今你將我兒衣服穿在身上﹐我兒哪里去了﹖爲何你將我兒衣服兵刃得來﹖」金龍答道﹕「你家少寨主與我比試﹐我們二人都比累啦﹐遂坐在山坡上耍錢。沒有牌﹐沒有寶盒﹐作的是良心寶﹐我作﹐他押。頭一寶我作一个三﹐他押了一个幺孤丁﹐他輸啦﹔二寶我作了一个四﹐他押了一个三﹐他又輸啦。就這樣一寶一寶的﹐他將衣服兵刃﹐就都輸給我啦。」閔士瓊說道﹕「胡說﹗你快將我兒獻出﹐如其不然﹐你要敢說三聲不獻出人來﹐老夫要你的狗命。」金龍說道﹕「老賊﹐我將你打馬上揪下來﹐摔你个肉泥爛醬。不獻人﹗不獻人﹗

你便如何﹖」閔士瓊叫道﹕「韓忠﹐韓孝﹐韓勇﹐韓猛﹐四位

賢侄何在﹖」此時韓家四猛在老寨主左右﹐齊聲答應。韓忠先夠奔金龍﹐二人戰了二十來个回合﹐不是金龍敵手﹐韓勇見韓忠不是金龍敵手﹐也躍出來加入戰金龍﹐韓忠﹑韓勇仍不是金龍的敵手﹐韓孝又出來﹐方要加入戰金龍﹐金龍喊道﹕「窮哥哥快出來吧﹗倆打一个正合適﹐要三打一个﹐我可受不了。」

窮樵夫喊道﹕「兩打一个﹐我還不願意呢﹐三打一个﹐我更不幹啦﹗」窮樵夫遂亮出一對靑銅獨角娃娃﹐協助金龍。韓孝與窮樵夫戰不到十餘回合﹐韓猛遂也加入戰樵夫﹐兩打一个﹐戰得難解難分。閔士瓊在馬上心中暗想﹕「孟金龍之勇猛﹐提起來沒有不懼怕三分的﹐今又加上這个打柴的樵夫﹐簡直如虎生翼了。」老寨主思索至此﹐叫道﹕「韓家賢侄閃開﹗」韓孝心中明白﹐叫道﹕「韓忠﹑韓勇閃開金龍﹗」韓家二猛遂向左右一分﹐俱各閃開。閔士瓊問金龍道﹕「你若不獻出我的兒子﹐叫你死無葬身之地﹗」金龍說道﹕「你胡說﹗我將你抓下馬來﹐按地裏去﹗」老寨主專打三十六屍毒藥弩﹐專破金鐘罩﹑鐵布衫﹐金龍不知﹐仍然玩皮。此時老寨主方要打弩﹐心中思索﹕「可惜金龍這樣好漢﹐乃是萬人之敵﹐我若將他一弩廢命﹐眞是可惜。唉﹐大將難免陣前亡。」一飄銀髯﹐就要打弩。金龍說道﹕「你打冰鉆﹐我要躲是匹夫﹐你打吧﹖」老寨主一皺眉纘﹐弩方要出手﹐見西山坡上痰嗽一聲道﹕「閔老寨主不要下毒手﹐金龍不要玩皮無知﹐俺勝英來也。」

列位﹐勝爺是怎麼來的呢﹖皆因金龍與大少寨主比武的工夫甚大﹐未回聚義廳﹐閔士瓊打發二少寨主﹐勝爺打發大弟子胡景春﹐前去打探﹐來到山坡一看﹐見朱甘棠在那里捆著。二少寨主解開綁繩﹐問道﹕「朱寨主這是怎麼的啦﹖」朱甘棠說道﹕「大腦袋將我捆上﹐他師徒雙戰大少寨主去了。」胡景春乃是久經事故的人﹐心中明白﹐叫道﹕「朱寨主﹗不要在此多

說﹐有話請至聚義廳去說吧。」三人來到聚義廳﹐朱甘棠報告閔士瓊﹐劍客加入助戰。勝爺說道﹕「不問可知﹐朱寨主必然是在山坡助大寨主﹐戰吾之盟侄。」朱甘棠也知隱瞞不住﹐遂說了實話。閔士瓊與勝爺俱放心不下﹐勝爺帶著胡景春﹐閔士瓊帶著韓家四猛﹐嘍卒打燈籠引路。閔士瓊方要打弩﹐勝爺正然趕到﹐叫道﹕「閔老寨主勿下毒手﹐俺勝英來也﹗」

閔士瓊擡頭一看﹐勝爺白髮蒼蒼﹐銀髯亂飄﹐走下山坡﹐叫道﹕「金龍後退﹗」金龍喊叫﹕「窮哥哥﹐別打啦﹗三大爺來啦。」無柰韓孝﹑韓猛二人﹐仍然圍著窮漢痛打。勝爺叫道﹕「閔老寨主﹗還不將他們攔住。」閔士瓊說道﹕「韓孝﹑韓猛還不住手﹖」韓孝﹑韓猛這才罷戰。窮漢一見勝三爺﹐跪倒身形﹐痛哭道﹕「三大爺﹐苦死小侄男了。」勝爺心中一怔﹐說道﹕「壯士何人也﹖」窮漢答道﹕「我乃山東歷城李家崗人氏﹐姓李名永泰的便是。」勝爺說道﹕「原來是賢侄。你怎麼流落到此﹖」永泰就將老母被虎傷身而死﹐自己遭遇﹐說了一徧。

語畢﹐大哭不止。勝爺道﹕「賢侄不要悲傷﹐愚伯父自有辦法﹐叫你盡人子之道。」閔士瓊向勝爺道﹕「方才說得明白﹐我兒不準傷金龍﹐金龍不準傷害我兒。現在吾兒閔徳潤哪里去了﹖」

勝爺答道﹕「待我問來。」勝爺遂叫道﹕「金龍﹗你與閔大少寨主比試﹐閔大少寨主哪里去了﹖」金龍說道﹕「要了飯啦。」

勝爺說道﹕「不要取笑﹐在哪里呢﹖快說。」金龍說道﹕「在那邊山溝裏呢。」嘍卒打著燈籠﹐跟隨金龍來到山溝﹐勝爺一看閔徳潤一身破衣服﹐眞跟要飯的一樣。嘍卒們也不敢樂出來﹐全都捂著嘴﹐將大少寨主綁繩解開﹐掏出口內的東西﹐閔徳潤羞愧難當﹐一句話沒說﹐站起身軀﹐向後山逃跑去了。勝爺說道﹕「老寨主﹐他三人兵刃的份量﹐砸山山崩﹐砸地地裂﹐幸而俱都無恙﹐眞是萬幸。這身衣服求老寨主勿要追求啦﹐金龍

的衣服已經給我窮侄子穿上啦。」閔士瓊滿面通紅﹐無言答對。

勝爺又叫道﹕「閔老寨主﹗有什麼話咱們聚義廳再說吧。」嘍卒拉著馬﹐閔士瓊背後四猛﹐勝爺背後金龍與李永泰﹐來到聚義廳﹐李永泰叔侄見面﹐李四爺細問底裏﹐李永泰細說後山之事﹐說話之間﹐叔侄不覺淚如雨下﹐眾人俱都勸解。勝三爺做綿長徳性之事﹐如春日之艸﹐𨿽不見長﹐日有所增﹔賊人閔士瓊霸盜彊梁﹐𨿽不卽死﹐日有所損。五路薰香計﹐費盡心思﹐被劍客一語道破﹔摔跤韓猛受傷﹔探寒泉勝爺不但不被害﹐還收了左膀右臂的葉承龍﹐韓秀反被蟒所傷﹔山坡下比武﹐暗中埋伏﹐本欲害人﹐反弄得畫虎不成﹐山賊父子人前受辱。

閒言拋開﹐單說兩造喫茶喫飯﹐酒飯已畢﹐大眾各自休息。

劍客與胡景春黑夜才回來﹐喫喝已畢﹐也休息了。第二日早晨﹐六月三十日﹐大眾淨等盜燈之事﹐就聽噔噔噔腳步響﹐大少寨主由角門進來﹐站在老寨主身旁﹐大發雷霆。眾英雄觀看﹐大少寨主頭戴寶藍色六楞袖口壯帽﹐身披墨灰大氅﹐絳紫短靠﹐皮挺帶紮腰﹐足登薄底靑緞子靴子。老寨主問道﹕「孺子﹐何以怒气不息﹖」金龍在東廊下將龍頭搠一晃﹐向山賊說道﹕「看看兵刃﹐又到在咱手裏啦﹐象牙冠我也戴著呢。」大少寨主對閔士瓊說道﹕「孩兒衣服不要啦﹐叫他將搠還回﹐孩兒要鬥斗鏢行眾人。」老寨主也是不知恥﹐對勝爺道﹕「衣服我們不要啦﹐仍請將搠還回。」勝爺抱腕當胸道﹕「謝過老寨主。」又叫道﹕「金龍﹐將搠給人家﹗」金龍捨不得給人家﹐也不答應。

孟二俠說道﹕「金龍﹐快將兵刃給人家。衣服送給你啦﹐這就是面子。」大英雄說道﹕「再一再二﹐不能再三﹐這回我給了﹐再搶過來﹐要再托人跟我要﹐就是我的孫子﹗」金龍是劍客的子弟﹐身大﹐命大﹐造化大﹔閔徳潤是賊的兒子﹐命小﹐注定餐刃之命﹐早晚此兵刃﹐仍然落到金龍之手。金龍萬不得已﹐

將搠扔在就地。大少寨主甩大氅﹐勒英雄帶﹐一聲吶喊道﹕「兩打一个﹐不算英雄。當著十四省英雄之面﹐講究單打獨鬥﹐不論哪位。」李永泰﹑金龍二人並肩而立﹐賈明說道﹕「兩个大个﹐別裝聽不見﹐人家那叫陣呢。」金龍說道﹕「小小子﹐你別損﹐他那龍頭搠尺寸長﹐我的杵短﹐一人不準贏得了他。」

金頭虎說道﹕「李永泰呢﹖」李永泰說道﹕「他比我力大﹐不準贏了他。」此時閔徳潤又說道﹕「不論俠劍客﹐單打獨鬥﹐我必領教。」勝爺回頭問鏢行之人﹕「哪位會斗大少寨主﹖」

連問兩次無人答話﹐勝爺忙將大衣脫下﹐揠魚鱗紫金刀﹐要鬥大少寨主。

此時就聽勝爺肩下第三位﹐一聲無量佛﹕「勝施主乃是鏢行之首﹐不可輕動。貧道給大少寨主接接招數。」語畢﹐甩道服﹐摘寶劍﹐遞給邱成﹐躍眾當先說道﹕「貧道奉陪。」又說道﹕「邱成﹐他的搠分量太重﹐貧道倘有不測﹐將此劍歸汝佩帶。此劍五十餘年﹐並未沾過血迹﹐不要給我錯用了。」邱成說道﹕「謹遵師傅之命。」聾啞仙師遂來到當中﹐打稽首道﹕「大少寨主搠下畱情﹐貧道已到晚年﹐筋骨不堪用了﹐但願大少寨主网開一面。」閔徳潤答道﹕「老道﹐你亮家夥吧﹗」諸葛道爺一提腰圍子﹐取出一物﹐藍汪汪一身魚鱗﹐兩頭龍頭﹐手抓著當中一抖﹐噗隆一聲。閔徳潤問道﹕「這叫什麼兵刃﹖」

老道答道﹕「在觀中閒暇無事﹐造了一種玩藝﹐我自己起的名字﹐叫雙龍頭桿棒。」大少寨主冷笑道﹕「你家大少寨主刀槍不入﹐玩藝如何應敵﹖」老道說道﹕「明知不行﹐不過給你施主墊墊搠。」大山賊遂舉兵刃夠奔老道打來﹐直打道冠。聾啞仙師仙風道骨﹐飄灑自然﹐雙手合著桿棒﹐見山賊搠臨切近﹐左手的桿棒一纏龍頭搠﹐右手的桿棒龍頭奔山賊打去。大山賊搠法精奇﹐諸葛道爺天賦奇才﹐纏就三十六棒。後文書傳授邱

成﹐在彭公案上﹐邱成七棒打通天下。聾啞仙師三十六棒﹐上十二﹐下十二﹐中十二。上十二棒裹腦纏頭﹐將大山賊脖頸纏住﹐向外一抖桿棒﹐山賊有五六百斤力量﹐龍頭搠向地下一紮﹐兩腿一叫勁﹐恰好似三條腿﹐道爺抖了兩抖﹐桿棒由頸上捋下來啦﹔中十二棒玉帶圍腰﹐將山賊纏住﹐向裏手一抖桿棒﹐山賊一叫勁﹐桿棒又捋了﹔下十二棒將腿纏住﹐山賊搠桿二紮地﹐猶如泰山一樣﹐一抖桿棒﹐仍然捋了。山賊舞起搠來將身子蔽住﹐點穴法不能近身﹐聾啞仙師仍然是三十六棒﹐上下翻飛﹐山賊的搠掄起來風聲震耳﹐將道爺及桿棒俱都圍住。道爺心中暗道﹕「是非只爲多開口﹐煩惱皆因彊出頭。我打算將山賊用桿棒扔一个筋斗﹐並不傷他的性命﹐出家人以慈善爲本﹐哪知道桿棒不行﹐貧道一生一世沒傷過生靈性命。」老道思索至此﹐雙龍頭一纏搠頭﹐縱出圈子外﹐一聲無量佛﹕「貧道甘拜下風﹐施主讓了罷。」山賊說道﹕「衣服皮肉未受一點傷﹐那怎叫敗了呢﹖」道爺笑說道﹕「我气力不敵。」山賊說道﹕「爲何不出汗﹖」老道說道﹕「我不愛出汗。」山賊說道﹕「不愛出汗﹐將命拿來﹗」隨後就追。道爺心中暗想﹕「貧道平生不傷性命﹐你是非要貧道性命不可。」此時道爺走得稍慢﹐山賊後面一搠壓山蓋頂打來﹐老道聞聽金風到腦後﹐一閃身軀﹐金鼎龍頭搠搠空﹐老道左手一抖桿棒﹐說聲﹕「著﹗」山賊見龍頭奔頭上打來﹐豎著搠桿向外一搪﹐老道左手的桿棒一抖﹐奔山賊面門眉心點去﹐山賊此時搠桿再想回來﹐可就來不及啦﹐桿棒龍頭上的子午釘﹐正打在眉纘之上。金鐘罩練不到眉纘上﹐只見一股子血噴出﹐山賊頭昏眼花﹐一晃兩晃﹐老道跟著一抖桿棒﹐一纏山賊雙腿﹐向懷裏一帶﹐噗的一聲﹐山賊栽倒。閔士瓊此時顏色更變﹐心中暗想﹕「悔不聽老乞婆之言﹐只想我父子天下無敵﹐想不到徳潤要喪於老道之手﹐金鐘罩見血就回﹐再挨

一桿棒﹐必然喪命。」此時只見道爺打稽首說道﹕「閔老寨主不要驚慌﹐令郎決無性命之憂。貧道不開殺戒﹐實出於迫不得已﹐但能有容讓餘地﹐決不肯傷令郎﹐請老寨主派人攙扶著令郎﹐趕緊活動活動。」當時過去四名嘍卒﹐攙扶著大山賊往西跨院去活動去了。閔士瓊老寨主說道﹕「也不必再互相較量啦﹐這就是多此一舉。」勝爺說道﹕「勝英實不願殺人流血﹐令郎自取耳。咱靜候盜燈之人吧﹐今日已然六月三十日了。」

大眾俱都談古論今﹐時至掌燈之後﹐金頭虎賈明在勝爺背後念叨﹕「蠻子別跑了吧﹖怎麼盜燈啊﹖」弼昆長老嗔道﹕「你別惑亂人心﹐還有兩夜一天的工夫呢。」金頭虎低頭不敢再言﹐兩造英雄換撥休息﹐一夜晚景無話。是日七月初一日﹐大家梳洗漱口喝茶喫飯﹐不必細表﹐天過了午時以後﹐大義士仍未露面﹐等到太陽平西﹐勝爺心中發慌﹐暗道﹕「大蠻子﹐你可以說了不算﹐哥哥焉能失信於天下十四省英雄之前呢﹖」老英雄坐立不安﹐如坐鍼氈一般﹐「看看三天兩夜了﹐你盜不出來不要緊﹐你倒見我一面呀。」勝爺一旁思索﹐面帶愁容。林士佩察顏觀色﹐林士佩南首是曹榮﹐北首是韓秀﹐林士佩叫道﹕「曹﹑韓二位賢弟﹐勝英沈不住气了﹐我給勝英來一个越渴越喫鹽﹐越冷越打戰。我此時會鬥他三陣﹐叫天下英雄看看我林士佩的學業。大少寨主輸給老道太冤啦﹐皆因大少寨主太欠聰明﹐老道那兵刃是軟的﹐他打來的時候﹐若先閃開﹐然後再用家夥去搪﹐他就是十根桿棒又何濟事哉﹖我會鬥他們鏢行第一著名的人物﹐就是輸了也不冤。」說著話站起身形﹐問了問背後的鏢槍﹐摸了摸繡花囊中點穴鐝﹐十字絆英雄帶緊了三扣﹐登了登新換的燕云快靴﹐擡胳膊踢腿﹐沒有繃弔地方﹐挽袖面﹐整壯帽﹐提起狼牙鉆﹐實有三國呂布之勇。面向東廊下﹐叫道﹕「勝老達官﹗您看看好幾百位英雄俱都悶坐無聊﹐此時才太陽

平西﹐還有一天多呢。武學的賓朋都講究短打長拿﹐馬上步下﹐在下要會一會鏢行朋友﹐單打獨鬥﹐多者我會三位。頭一位我先會一會道爺的桿棒﹐會斗道爺完畢﹐我再戰兩陣。」原來﹐林士佩怕戰的工夫大了气力不敵﹐故此只言會斗三陣。且說勝爺叫道﹕「道兄﹗林寨主要會一會您的桿棒。」諸葛道爺可說不上不算來﹐遂答道﹕「我就奉陪吧。」乃將寶劍﹑道袍交與邱成﹐藍布褲褂﹐白襪云履﹐念了一聲無量佛﹕「貧道實無驚人的學業﹐寨主鉆下要多多畱情。」林士佩答道﹕「道爺文韜武略﹐軟硬工夫﹐日行千里﹐眞可稱第一的人物。又是世外髙人﹐出家人不誑言﹐您怎麼說您無本事呢﹖」道爺答道﹕「林寨主豈不聞天不厭髙﹐地不厭厚﹐貧道焉敢自逞其能呢﹖」遂一提藍布褂﹐由腰中拉出雙龍頭桿棒﹐諸葛道爺要會斗林士佩。

林士佩一舉手中狼牙鉆﹐照定道爺就砸。道爺閃身形抖起桿棒﹐上十二裹腦纏頭﹐來纏住林士佩﹔中十二玉帶圍腰﹐將林士佩纏住﹐道爺用力一抖﹐林士佩鉆纂一紮就地﹐雙足叫勁﹐腰一挺﹐桿棒捋下來了﹔下十二棒掃堂棒﹐又將林士佩纏住﹐林士佩又把鉆向地上一紮﹐猶如三條腿一樣﹐道爺一抖桿棒﹐仍然捋將下來。三十六棒過去﹐再翻回來﹐仍是三十六棒﹐林士佩倒將桿棒的招數完全明白了﹐閃展騰挪﹐狼牙一鉆緊似一鉆﹐倒將道爺的桿棒跟人俱都圍住﹐鋼風呼呼直響。勝爺看著驚懼﹐恐怕道爺有失﹐遂上前叫道﹕「道兄退後﹗小弟會戰林寨主。」

諸葛爺道桿棒一晃﹐縱出圈子外﹐說道﹕「林寨主﹐貧道無能﹐甘拜下風。」林士佩說道﹕「衣服皮肉並無傷損﹐何言落敗﹖」

道爺答道﹕「貧道年邁之人﹐久而久之﹐气力不敵。」林士佩說道﹕「太謙遜了。那麼我陪勝老達官。」遂對勝爺說道﹕「我可就戰二陣。」說著話﹐那狼牙鉆對勝爺砸去﹐勝爺魚鱗紫金刀剪林士佩的腕子帶攔腰斬﹐林士佩的鉆向上立著一繃勝爺的

刀﹐勝爺的刀不敢碰林士佩的鉆﹐趕緊撤刀一矮身﹐奔林士佩下身掃去。林士佩一退身﹐狼牙鉆向下一砸﹐勝爺一抽刀﹐照林士佩右肋梢砍去﹐林士佩的鉆向右挑去﹐勝爺右邊的刀沒敢向裏遞﹐轉身形向肋左一刀砍去。林士佩學的武事眞得說髙﹐要是別人躲過一招﹐躲不過去二招。眼看著左肋這一刀看看砍到﹐狼牙鉆一道鋼風﹐向左繃來。勝爺的刀不敢碰鉆﹐撤步抽身﹐閃展騰挪﹔林士佩的鉆上繃下砸﹐左挑右滑﹐六十二斤半重的鉆﹐使得猶如藤桿一般。二人一合了招﹐林士佩的鉆按槍的招數﹐一點眉纘﹐兩撩陰﹐三紮盤肘﹐四分心﹐吞吐撤放﹐撤步抽身﹔勝爺的刀﹐閃﹑砍﹑劈﹑剁﹐上下翻飛﹐兩廊下眾英雄看得呆呆發怔。勝爺贏不了林士佩﹐林士佩也贏不了勝爺﹐但是勝爺心懸兩地﹐工夫一大﹐鼻窪鬢角見汗。林士佩一看勝爺見汗﹐又換了棍的招數﹐抖擻精神﹐潑風八打﹐莊家十六棍﹐勝爺魚鱗紫金刀﹐神刀出入﹐無論如何林士佩的鉆砸不上勝爺的刀。林士佩莊家十六棍打完﹐又使大槍的招﹐滑﹑拿﹑繃﹑扒﹑壓﹐劈﹑砸﹑蓋﹑挑﹑紮﹐勝三爺衣襟濕透﹐只有招架之功﹐並無還手之力。此時旁觀者看得明白﹐東廊下神刀將李剛叫道﹕「道兄﹗勝三哥气力看看不敵﹐我將三哥替下來如何﹖」

道爺說道﹕「四弟﹐你我師兄弟﹐我是知道的﹐你的刀法不如你勝三哥。吉人自有天相﹐四弟不要臨敵。」金頭虎在弼昆長老背後叨叨念念﹕「我三大爺也不知是怎麼把老道得罪啦﹐過去三五个﹐把林士佩圍住羣毆。」和尙回頭道﹕「你這孩子胡言亂語﹗人家多少人﹖咱們才八十餘人﹐孺子不許多言﹐後退﹗」

傻小子叨叨念念﹕「三大爺人緣眞不好﹐和尙﹑老道都給得罪啦。」不表傻英雄自言自語﹐此時閔士瓊撚定花白胡須﹐得意洋洋﹐心中暗道﹕「林士佩與勝英有不解之仇﹐必然下毒手。

一鉆紮上勝英﹐由前心透後心﹐由左肋梢紮透右肋梢﹐一裹手

腰斷兩節﹐向外一推﹐頭屍兩分。勝英若死在當場﹐東廊下八十餘人﹐他們就無有主張了。想要出離山口﹐頭道山口三層嘍卒﹐二道山口三層嘍卒﹐三道山口三層嘍卒﹐三道山口共合三百六十人。要想出山﹐勢比登天還難﹗向東去﹐有橫澗一道﹔向西去﹐水內埋伏層層﹔向北去﹐後寨猶如天羅地网。我將鏢行八十多人﹐一网打盡﹗」勝爺與林士佩戰的工夫一大﹐天已昏黑﹐嘍卒掌上燈籠火把﹐十四省英雄﹐莫不贊美林士佩與勝爺的武學﹐眞是鴉雀無聲﹐一語全無﹐靜落落只聞鋼風響。

忽然間就聽得遠遠人聲鼎沸﹕「了不得啦﹗擋不住哇﹗」

聲音隱隱傳來。忽然又聽喧嘩聲音距離較近﹕「快跑哇﹗別找死呀﹗」緊跟著再聽﹐更近啦﹐聲音更大﹐大喊﹕「了不得啦﹗快跑哇﹗」閔士瓊聞聽﹐暗喫一驚﹐正在心中得意洋洋之際﹐忽聽得這種聲音﹐暗暗心中納悶道﹕「就是有人撞山口﹐自有報事的嘍卒來報。怎麼只聞喊聲﹐不見來報呢﹖」列位﹐閔士瓊錯怪了報事頭目啦﹐撞山口的這位是跑著打﹐報事的嘍卒向裏跑時﹐這位腿底下快﹐追上一棍﹐腦漿崩裂。二道山口報事的也給打死啦﹐三道山口報事的腰上挨一棍﹐𨿽然沒死也起不來啦﹐哪還有報事的嘍卒呢﹖老寨主遂叫道﹕「徳俊看看﹐外面是什麼人喧嘩喊叫﹖」二少寨主方要出東角門﹐撞山之人一个箭步﹐已經縱進東角門﹐又一个箭步﹐進了聚義廳﹐手擎一條棍﹐靑紗纏著﹐進了聚義廳﹐打開了棍上的布﹐並沒有多少血迹﹐皆因爲是跑著用棍亂掃﹐嘍卒們一看來得凶﹐就亂了次序啦。大眾觀看此人﹐頭上戴米色六楞袖口壯帽﹐身上米色短靠﹐藍絨繩打十字絆﹐胸前襯蝴蝶扣﹐一巴掌寬的繡花的英雄帶﹐上繡蝴蝶鬧海﹐暗藏八寶﹐因爲短衣服﹐前有輪羅傘蓋﹐後有花冠魚腸﹐銀灰綢子腰圍子﹐下穿燕云快靴﹐𨿽然漂亮﹐扮妝的不匪﹐細腰窄背﹐雙肩抱攏﹐螞蟻腰﹐白素素一張臉面﹐

五官俊美。燈光下看不甚眞切﹐白晝若是細看﹐上有一道赤紅綫﹐打左眉下直穿左眉上﹐年紀就在十七八歲。古時赤綫穿眉的人﹐有一个黃巢﹐他是三道赤紅綫﹐兩眉兩道﹐鼻中一道。

此人𨿽不比黃巢﹐也是該當大開殺戒﹐專收天下亡命徒。這一出世﹐一條棍縱橫十四省。大眾觀看﹐此人將棍上靑紗搗開﹐露出一條亮銀盤龍棍﹐向方磚地上一立﹐棍齊人的眉際﹐兩頭銀箍﹐銀箍裏面兩條銀龍﹐故名亮銀盤龍棍。此時勝爺縱出圈子外﹐站東北角觀看﹐並不認識此人。此人也不認識勝爺﹐但是此人在松竹觀時﹐常聽老師叨念幾位師兄的長相並且勝爺用的是魚鱗紫金刀﹐此人一打量勝爺﹐就知道必是勝三哥了﹐遂對勝爺躬身﹐說道﹕「勝三哥﹐我先拿住小兒林士佩﹐然後再拜見老師兄。」您道﹐鏢行眾人俱都不認識此人﹐惟有葉伯紜知道﹐葉伯紜遂與眾人報告了來由。單說林士佩觀看蔣五爺大爲不悅﹐如何蔣五爺認識林士佩呢﹖皆因蔣五爺在路上聞聽有一个林士佩﹐與勝三爺是勁敵﹐蔣伯芳記在心裏﹐不然見了勝三爺也是先找林士佩。此時林士佩觀看蔣五爺十七八歲的一个學生﹐心中說道﹕「那棍必是竹子的﹐包著鐵皮﹐絕不是渾鐵的。」林士佩右手將鉆立於塵埃﹐對蔣五爺道﹕「你乃一無名的娃娃﹐你也拿耳朵摸摸﹐林士佩何如人也﹖告訴你明白明白﹐南七省的綠林道」語至此﹐用手指黑水湖的曹榮說道﹕「那是黑水湖的英雄曹榮。」又指著韓秀說道﹕「這位是蓮花湖的韓秀。」又指澎湖汪忠﹑巢湖李豹以及閔士瓊﹐都表白了﹐最後手指蕭玉臺的袁龍﹑袁虎﹐也道了字號。復又說道﹕「鏢行

之中勝三爺﹑九頭獅子孟二爺﹑神刀將李剛﹑屠鏢頭﹑蕭三俠

等﹐都是出色的人物﹐沒聽說過你這个蔣伯芳。」蔣五爺一聽﹐只气得美玉臉一紅﹐七竅生煙。正是小馬乍行嫌路窄﹐大鵬展翅恨天低。蔣五爺雙手合著亮銀盤龍棍﹐先打林士佩﹐後戰十

四省的眾羣寇。

列位﹐蔣五爺何以來遲呢﹖皆因他下山的時候﹐對艾爺說道﹕「恩師﹐弟子不識路程。」艾道爺道﹕「爲師這里有路程單。」蔣五爺又道﹕「弟子見了師兄不認識﹐柰何﹖」艾道爺道﹕「唉﹐貧道知汝必開殺戒﹐汝赤綫穿眉﹐殺人無數﹐貧道也無法阻止。玆有寶劍一口﹐此劍乃是雌雄二劍﹐今賜汝一口佩帶﹐見了你勝三哥﹐以寶劍爲憑。貧道尙有囑咐﹐汝必須牢牢切記﹐如犯戒時﹐貧道必取汝首級。一不許你大街賣藝﹐二不準你偸盜竊取﹐三不準你貪戀美色﹐四不許你妄殺好人。此劍貧道佩帶七十餘載﹐未嘗妄用﹐今汝佩帶此劍猶如師在左右﹐切勿妄爲﹐切囑切囑。」伯芳含淚受命﹐諾諾連聲答應。參罷佛像﹐拜別了老師﹐伯芳灑淚下山﹐臨別時艾道爺只給了兩弔錢盤費。曉行夜宿﹐這日伯芳來到杭州﹐兩弔錢早已用完﹐腹中饑餓難挨﹐無精打采﹐躺在廟臺階上睡了一天。已經餓了一天啦﹐看看不支﹐又餓了一天﹐到了夜間﹐再想睡也睡不著了﹐翻覆輾轉﹐長夜不眠。列位﹐多大的英雄也搪不住餓。禮義出於富戶﹐良心喪於困貧﹐人要是眞三天不喫飯﹐無論是多大英雄也就不英雄了。但是還有一層說法﹐是君子﹐無論怎麼挨餓﹐他也不能爲非作歹﹐不怎麼當初聖人說﹐君子固窮﹐小人窮斯濫矣呢﹖至於那人貧志短﹐馬瘦毛長﹐又說﹐饑寒起盜心﹐那本是下流之輩喲﹐蔣五爺是什麼樣的英雄﹖餓了三天﹐走道兒就彎著腰了﹐躺在廟臺上﹐心中思索﹕「臨下山的時候﹐恩師囑咐我﹐不叫我當街賣藝﹐要是許我賣藝﹐就憑我這一身本事﹐棍也有﹐劍也有﹐扔在地上﹐一天我也能弄幾兩銀子。若以偸盜論﹐像我蔣伯芳能有日行千里之技﹐盜取杭州的銀子易如反掌。」讀者問道﹐蔣五爺日行千里﹐杭州距萬笏山有多遠呢﹖

列位﹐蔣五爺走的是水路﹐雇用船隻﹐腰裏頭沒有什麼盤費錢﹐

車船店腳﹐這宗生意在昔日時最難做不過﹐不是故意的欺淩旅客﹐就是繞彎愚弄行旅﹐蔣五爺又沒出過門﹐長到十八歲﹐方才下山﹐猶如白面書生一般﹐在路途之上應當花十个的﹐蔣五爺就得花十五个﹐所以到了杭州地界﹐盤費就沒有啦。在廟臺之上一夜無眠﹐不知所以﹐又不敢賣藝﹐又不敢偸盜﹐不啻釜中之魚。也是人到難處想賓朋﹐蔣五爺忽然想起當初﹐在萬笏山時曾有一朋友﹐此人姓董名世興﹐在東門外髙臺階開設同義合雜貨店﹐我何不前去訪問﹖果有此人﹐或可暫濟燃眉﹐借些路費﹐好夠奔江蘇十三省總鏢局。

蔣五爺一夜無眠﹐心中亂自打算﹐忽聽金雞報曉﹐東方發亮﹐晃晃悠悠打廟臺階上走下來。走了不遠﹐見有一个擺攤的山東人﹐蔣五爺來到攤前﹐一看那擺攤的山東人﹐手中拿一个鐵片尖刀﹐在石頭上磨呢﹐見蔣五爺到了攤前﹐那山東人問道﹕「你買俺磨的這把刀嗎﹖」蔣五爺說道﹕「我不買你的刀﹐我賣給你一條棍。」蔣五爺手擎亮銀盤龍棍﹐說道﹕「賣給你這條棍。」山東人一接棍﹐沒接住﹐當的一聲﹐掉在塵埃。山東人將眼一瞪﹐說道﹕「是鐵棍啊﹖不要。」蔣五爺說道﹕「少賣倆錢。」山東人說道﹕「白給俺也不要﹐我沒錢雇人搭棍。

我賺二百錢﹐還畱著一家大小喫飯呢。」蔣五爺打了一个唉聲﹐彎著腰又向前走去。工夫不大﹐來到東門外一帶﹐一打聽董世興﹐有人說﹕「開了大銀樓緞店啦﹐已不在此開雜貨店了。」

蔣五爺無法﹐又向前走去﹐走到鬧市街前﹐見有一家大古玩鋪﹐蔣五爺走到臺階之上﹐進了櫃門。那站櫃的是一位山西人﹐看他外表﹐長得挺漂亮﹐叩其中空空如也。此人問蔣五爺道﹕「壯士找人嗎﹖」蔣五爺說道﹕「我不是找人﹐我賣給你一口家夥。」

蔣五爺美玉臉通紅﹐將寶劍遞給山西人。山西人接在手中﹐拔不出來﹐山西人遂說道﹕「此劍都銹住啦。」蔣五爺答道﹕「你

豈不聞﹕匣中寶劍不用磨﹐勸君休娶二姣娥。園中有井防墜落﹐後戶謹記別通河。僧道尼姑休來往﹐堂前莫走賣花婆。諸公切記世間事﹐積善人家福壽多。掌櫃你不知此劍來歷。」說著話將劍接到手中﹐左手一按繃簧﹐右手一拉劍把﹐一道閃電﹐霞光奪人二目。老西說道﹕「啊﹐你眞有耐心煩﹐磨得眞亮。」

蔣五爺說道﹕「我路過此地﹐沒有盤費啦﹐我故此賣心愛的寶劍。」老西問道﹕「你要多少錢﹖」蔣五爺答道﹕「我要五十兩銀子。」老西說道﹕「五十兩銀子﹐打口銀劍﹐包口金劍。

你搶古玩鋪就完啦﹐何必賣劍呢﹖」此時就見櫃房內茶靑單簾一起﹐出來一位老者﹐靑透地紗馬褂﹐茶靑兩節大褂﹐手拿團扇﹐口中叫道﹕「李掌櫃你又跟誰吵嘴﹖一天淨是你和買主打吵子。」李老西說道﹕「老掌櫃的﹐你看看這口劍﹐他要五十兩銀子﹐窮瘋啦。」老掌櫃接過寶劍﹐用手指一彈劍柄﹐就聽當啷啷一聲響亮。老掌櫃的打量蔣五爺﹐四楞抽口靑布壯帽﹐靑布褲褂﹐白襪云鞋﹐臉上看﹐眉如彎月﹐目若朗星﹐兩耳垂輪﹐一位美貌的少年﹐好似方出門的大學生。老掌櫃的問道﹕「少壯士﹐此劍是一口是兩口﹖」蔣五爺答道﹕「就是一口。」

掌櫃的說道﹕「惜哉惜哉。此劍乃是一對﹐雌雄陰陽分兩口﹐此劍剩了一口﹐陰陽不合﹐雌雄兩分﹐若是兩口﹐二百銀子可賣。少壯士﹐我給你三十兩銀子。我也不按鋼的買﹐若是按鋼的買﹐可就不值那些錢啦。少壯士如其不賣﹐你拿到別家再賣﹐若有三十兩價錢的﹐回頭我給你五十兩銀子。」蔣五爺聞聽老頭將劍的來歷說得明明白白﹐有心不賣﹐肚子裏餓﹐大英雄長嘆一口气道﹕「掌櫃的﹐你將劍放在一旁﹐遲十天半月我再來取劍。」掌櫃的擺手說道﹕「少壯士不懂買賣規矩﹐我們收下貨物﹐號上條子﹐放在架子上﹐明天就許有主顧出重價買去﹐三十兩買的﹐我們就許號八十兩﹑一百兩。若買了貨不上架子﹐

被同業的知道了﹐一倍罰百倍﹐還得請同業喫酒賠不是。我們這里比不了當鋪﹐系上號頭﹐你可以憑票贖回。」五爺聞聽﹐不由得心中難過﹕此劍再無回歸之理。心中說道﹕「恩師﹐我要餓死﹐此劍也得落於別人之手﹐弟子實出於無法了。」英雄思索至此﹐長嘆一聲﹐一跺腳﹐地下方磚踏碎。李老西叫道﹕「我的親娘祖奶奶﹐你要拆我們的古玩鋪呀﹖」掌櫃的說道﹕「李掌櫃不要大呼小叫﹐這位壯士是好武之人﹐碎了一塊磚不要緊的。」就聽有人說道﹕「喝﹐眞有力气﹐一跺腳方磚碎了。」

掌櫃的說道﹕「壯士如不欲賣﹐請到別家走走。」說著話﹐掌櫃的回頭上櫃房裏面去了。蔣五爺此時站在櫃臺外面發怔﹐掌櫃的又打屋裏出來說道﹕「少壯士眞走時气﹐我們這里有一位串門子的綢緞銀樓的東家﹐聽說少壯士困住﹐周濟你三十兩銀子盤費﹐可沒有我們萬聚號之事。」蔣五爺說道﹕「你將大徳的君子請出來﹐我當面致謝。」掌櫃的說道﹕「人家不在謝與不謝。」蔣五爺說道﹕「大禮不能越過。」掌櫃的一看蔣五爺是个志誠君子﹐遂叫道﹕「董大爺﹐你出來吧﹗這位少年要當面致謝。」就見茶靑色單簾一起﹐一股異味淸香。列位﹐男子哪有脂粉味﹖原來是沈香十八子的气味兒。五爺一看﹐是一位十八九歲的少年﹐遂控背躬身說道﹕「仁徳君子周濟我落難之人﹐敢問君子貴姓髙名﹖請道其詳﹐我倘有寸進﹐必當答報大恩大徳。」董世興道﹕「壯士﹐須些小事﹐何足掛齒﹖我當初也打難處經過。」蔣五爺道﹕「仁君子﹐如不說出名姓﹐我寧可窮困死﹐我不能要你銀子。」掌櫃的說道﹕「董爺﹐壯士乃是志誠君子﹐我告訴這位壯士吧。姓董名世興﹐這位董爺是綢緞店銀店的東家。」蔣五爺一聽﹐上下打量道﹕「原來是兄長。

還認識小弟嗎﹖」董世興說道﹕「我看看眼熟﹐不敢相認。」

蔣五爺道﹕「你可發財啦。小弟乃武昌府江夏縣﹐萬笏山松竹

觀的蔣伯芳。」董爺說道﹕「五弟﹐算我不是。掌櫃的別秤銀子啦﹗我弟兄當年曾閒談過﹐肩膀齊了爲弟兄﹐要有窮的便不是朋友了。今日五弟故意打扮的窮樣﹐前來和我取笑。這是我的東家﹐五弟快去家走吧。」

董爺在先﹐蔣五爺在後﹐出了古玩鋪﹐蔣五爺餓得彎著腰﹐慢慢而行。董爺叫道﹕「賢弟﹐我也給你娶了嫂子啦﹐三處生意﹐上下二百來位同事的。五弟之恩﹐哥哥豈敢忘記﹖皆因我打算秋後買賣稍閒﹐我再去武昌府接你。咱哥倆𨿽是沒打一个娘腸子爬出來﹐猶如親弟兄一樣﹐我敝親給我銀子作的買賣﹐我的敝親無兒無女﹐這个生意就如同咱兄弟二人的一樣﹐比如說買賣要值五十萬整﹐咱哥倆每人二十五萬。」蔣五爺問道﹕「家中離此多遠﹖」董世興說道﹕「在蘭竹巷。」走了有三四里地﹐來到一个巷口﹐淸水脊的房子﹐門外栽種幾棵小門槐。

北京的俗語﹐樹小新房畫不古。您要看淸水脊的新房﹐門前小樹不髙﹐屋中必是掛新畫。老財主則不然﹐門前樹大蔭涼大﹐房子也是舊的﹐書房畫也是舊的。閒言少敍﹐董爺用團扇打門環﹐叫道﹕「劉媽媽開門來﹗」就聽裏面有人說話﹕「大爺回來啦﹖」董爺答道﹕「回來啦。」雙門開放﹐劉媽問道﹕「這位是誰呀﹖」董爺說道﹕「這是我的盟弟。」弟兄二人進了門﹐蔣五爺一看﹐四合房子﹐上房五間﹐髙垂細竹簾﹐天棚下養魚缸﹐奇花異艸﹐很是雅觀。董爺喊道﹕「娘子出來﹐與盟弟會見﹗」就聽上房屋中答道﹕「哪位盟弟﹖」董爺說道﹕「我常跟你提念的盟弟蔣伯芳。」蔣五爺一看﹐出來一位十七八歲的少婦﹐姿容秀美。怎見得﹖有贊爲證﹕紅粉佳人眞可瞧﹐粉面桃腮楊柳腰。身穿衣裳是錦繡﹐窄窄金蓮裙下飄。董爺叫道﹕「娘子﹐這是五弟。」又叫道﹕「五弟﹐這是你嫂嫂。」娘子道了个萬福﹐遂問道﹕「你好。」蔣五爺控背躬身叫道﹕「嫂

嫂﹐可好﹖」弟兄遂向堂屋走進﹐婆子掀起簾子﹐弟兄前邊走﹐娘子後面跟隨。蔣五爺一看屋中陳設雅致﹐花梨紫檀的家具﹐非常講究。董世興與蔣五爺分賓主落座。娘子在東面几凳落座﹐董爺說道﹕「娘子不要謙遜﹐這如同我親兄弟一樣﹐不必拘束。」

董爺的嶽父家姓王﹐王氏娘子遂叫道﹕「劉媽﹐給五爺沏一壺好茶來﹗」工夫不大﹐將茶獻上﹐蔣五爺喝著茶﹐直皺劍眉﹐肚子裏三天沒喫東西了﹐茶倒好喝﹐肚子難受﹐釅茶衝得蔣五爺肚子裏咕嚕咕嚕的直響。王氏杏子眼一轉﹐叫道﹕「五叔﹐大槪沒喫飯吧﹖」這一句話問得五爺美玉臉通紅。按說到了髙親貴友家﹐沒喫飯也得說喫啦﹐蔣五爺餓了三天啦﹐大丈夫饑餓難挨﹐遂答道﹕「還沒有喫呢。」王氏娘子遂叫道﹕「劉媽﹗

五叔不是外人﹐若是外人就到外面飯莊子喫去啦。旣不是外人﹐就在家中隨便用點酒也就行啦。你給澑个腰花﹐炒个肚絲﹐配倆涼碟﹐燙兩壺干酒。」劉媽手是眞快﹐工夫不大﹐將桌子擺好﹐菜也端上來了。王氏娘子遂手提酒壺說道﹕「我敬五兄弟一杯酒。」五爺說道﹕「嫂嫂﹐我不會喫酒。」王氏娘子說道﹕「不要客气﹐你還拿嫂子當外人嗎﹖你弟兄如親手足一般。」

蔣五爺說道﹕「實不相瞞﹐廟中不叫喝酒。」董世興也想起廟中不叫飲酒了﹐遂說道﹕「五弟是不喝酒﹐你我二人喝酒﹐五兄弟喫吧。」劉媽遂端來四碟蒸食﹐五爺一看﹐四碟蒸食﹐還不夠半頓呢。王氏娘子杏子眼一轉﹐看得明白﹐蔣五爺不是買主﹐是喫主。遂又叫道﹕「劉媽﹐將那四碟蒸食也端來﹗」劉媽又將四碟蒸食擺在桌上。蔣五爺狼吞虎咽﹐喫了八碟蒸食。

王氏娘子又要叫劉媽端蒸食﹐蔣五爺說道﹕「小弟飽了。」劉媽端上漱口水﹐都喫完了飯﹐說會子閒話﹐董世興遂說道﹕「五弟好淸靜﹐後院收拾漧淨﹐就叫五弟在後院休息吧。」弟兄二人遂夠奔後院﹐有東房兩間﹐屋中潔淨雅致﹐牀帳鮮明﹐董爺

說道﹕「賢弟﹐咱弟兄身材不差多少﹐我看看你的鞋多大尺碼﹖」

劉媽給沏過茶來﹐蔣爺喝著茶﹐董世興說道﹕「五弟風塵勞苦已極﹐就自己喝茶休息吧﹐劉媽沒事別到後院。」董世興到鋪內﹐帶領著學生意的到了新衣莊﹐買那粉蓮色吉祥白的幾件大氅。在那个年月﹐好武的甚多﹐董爺知道好武之人穿衣服的樣式﹐董世興又將小衣服買了幾身﹐十字絆英雄帶﹐絲綫帶子﹐到帽鋪中又買幾頂壯帽﹐大鞋鋪買了幾雙蒸云快靴﹑福字履﹑緞鑲緞的鞋﹑白綾子襪子。一切置備齊整﹐打發學徒的先給送至家中﹐叫蔣五爺沐浴潔身﹐更換衣巾已畢﹐又同董世興來到緞店﹐後領了掌櫃的及同事的﹐都叫到了蔣五爺面前。董爺對大眾說道﹕「咱的財東就是這位蔣五爺﹐所有血本都是他老人家的﹐我們哥倆是拜兄弟。」董世興將櫃上同人等﹐都給蔣五爺介紹完了﹐又打發年輕學徒的叫了裁縫﹐連夜給五爺先做兩箱子大小衣服。兩个緞店一个銀樓﹐五爺用什麼都隨便﹐又叫同事的到萬聚號取幾樣成色好的刀槍。不到五七天﹐又給蔣五爺收拾兩間書房﹐文武書齋。董世興對待蔣五爺無微不至﹐每日共桌而食。

這日二人正在喫飯之時﹐董爺叫道﹕「五弟﹐要有大戶人家的姑娘﹐品貌俊美的﹐叫你嫂嫂相看﹐給你定下親事﹐辦完事之後﹐愛與哥哥同居﹐就在此院內﹔不欲住在一个院內﹐就在花園內另蓋房屋﹐樣式由兄弟你自己出。」五爺聞聽暗道﹕「哥哥𨿽然好心﹐你哪里知道﹐我正練金鐘罩童子功﹐焉能夠娶媳婦呢﹖」五爺思索至此﹐叫道﹕「兄長﹐我們練武的人﹐非過廿歲不能娶妻。並且我還不能在兄長家內久住﹐我本是尋找師兄﹐路過此處。」董爺問道﹕「五弟﹐但不知令師兄何人﹖」

五爺答道﹕「現在江蘇開設十三省總鏢局﹐姓勝名英字子川﹐號稱神鏢將。」董爺道﹕「此人不是一位老者嗎﹖怎麼是你師

兄呢﹖廟中那位黑髯的不是你師傅嗎﹖怎麼徒弟倒比老師還大呢﹖」五爺道﹕「勝三爺還是我的三師兄呢﹐我大師兄都八十餘歲啦﹐二師兄七十餘歲﹐乃是道者﹐四師兄弼昆長老與我勝三哥歲數不差上下。我老師艾道爺乃是返老還童﹐胡須頭髮由白而變黑﹐現在成了劍客﹐一百餘歲之人了。我老師派我出廟找我勝三哥﹐做些替天行道﹑剪惡安良﹑行俠仗義之事。」董爺道﹕「賢弟﹐我盼你如天神似的﹐將你兄弟盼來﹐好容易見了面﹐你又要走﹐是萬不能的。現在有一宗綢子﹐非我親身去辦不可﹐我現在就要起身﹐還得賢弟你給我照看生意呢。候愚兄辦貨回來﹐也不能就叫你走﹐我跟賢弟提過﹐這三號買賣就是咱們兩人的﹐𨿽不能同生﹐但願久住一處。明天我撥兌銀子﹐後天我就要起身﹐咱哥倆如同親弟兄﹐該喝茶叫你嫂嫂或叫婆子沏茶﹐該喫飯叫她們給預備飯。」董爺又叫道﹕「娘子﹗我與五弟𨿽非一母所生﹐如同親手足一樣﹐我走後千萬不許慢待了。」囑咐再三﹐是日董世興遂辦貨去了。

一早起身﹐王氏娘子見丈夫走後﹐叫道﹕「五爺﹗今天早飯得喝點酒吧﹖」五爺道﹕「小弟一滴也不能喝。嫂嫂我今天也不能在家中喫飯﹐三號買賣﹐俱都喫喝隨便。」王氏娘子含笑說道﹕「五兄弟﹐你哥哥在家你就在家喫飯﹐你哥哥不在家﹐五兄弟你就往外面去喫飯。你哥哥回來﹐必要問我﹐你看他文質彬彬的﹐他脾气很大。你還看不出來﹖你要一到外面喫飯﹐嫂子我就擔了不是啦。」蔣五爺怕辜負嫂嫂美意﹐遂在家中用飯﹐王氏娘子告訴婆子預備了兩份杯箸﹐放在一張桌上。蔣五爺叫道﹕「嫂嫂﹗你在炕桌上喫﹐我在八仙桌上喫。」王氏娘子笑嘻嘻地答道﹕「家無常禮﹐何必兩桌喫飯呢﹖」王氏讓之再再﹐蔣五爺年輕﹐心中甚爲不安。酒菜擺齊﹐王氏娘子指使劉媽向外邊買東西﹐劉媽走後﹐王氏娘子說道﹕「五弟﹐今天

嫂嫂給你滿一杯。」美英雄站起身軀說道﹕「小弟滴酒不能下咽﹐請嫂嫂自飲吧。」王氏娘子說道﹕「五弟﹐一人不喝酒﹐二人不耍錢。」蔣五爺說道﹕「小弟實在不能飲酒。」蔣五爺說了幾句閒話﹐王氏自己飲酒。你道﹐蔣五爺頭一次與王氏見面時﹐王氏就有愛惜之心﹐後來蔣五爺又換了一身簇新的衣服﹐王氏看著更俊美啦﹐腹內早懷邪念﹐恨不得其便﹐今乘董爺辦貨出外﹐婆子又是王氏的心腹﹐早已不言而諭。王氏借著酒興﹐眉目傳情﹐蔣五爺正顏厲色﹐佯作未知。王氏又叫道﹕「五弟今年多大歲數了﹖」蔣五爺站起身形說道﹕「小弟今年十八歲了。」王氏聞聽﹐笑道﹕「咱倆同庚啊﹐你哥哥比咱們大一歲﹐他十九歲了。」蔣五爺說道﹕「我二人結拜時他十六歲﹐我十五歲。」王氏又叫道﹕「五弟﹐人過靑春沒有少年﹐大兄弟你辦了喜事沒有﹖」蔣五爺控背躬身說道﹕「嫂嫂﹐我是廟裏的道童﹐身入玄門﹐不許娶妻。」王氏說道﹕「怎麼諸葛亮還招親呢﹖」蔣五爺說道﹕「我不懂得。」王氏又說道﹕「和尙老道還有外家呢。」蔣五爺答道﹕「我更不懂。」王氏又說道﹕「我許配銀樓掌櫃的爲妻﹐他不明白世故﹐你看看我押帖的這副鐲子﹐都老的掉了牙啦﹐五弟你看看。」說著話﹐一挽桃紅袖口﹐露出赤金鐲子﹐叫道﹕「五弟﹗你看呀。」玉腕雪白粉嫩﹐好似打了皮的藕棒兒一般。蔣五爺搖頭道﹕「我更不明白這个。」王氏一下腰又將玫瑰紫的裙﹐掀起來道﹕「五弟﹐你看看嫂嫂的鞋﹐是我自己做的﹐巧不巧﹖」五爺道﹕「這我更不曉得。」王氏說道﹕「五弟﹐你都不曉得﹐你給我打一副鐲子行不行﹖」美英雄答道﹕「等我哥哥辦貨回來﹐你點出樣來﹐叫我哥哥給你打去。」王氏說道﹕「這宗事別叫你哥哥知道﹐咱二人暗含著就辦啦。」五爺說道﹕「我手中沒有錢。」列位﹐婦人不可嗜酒﹐都說賭博爲淫盜之媒﹐美酒更爲誨淫之物。董

世興十九歲﹐文質彬彬﹐怎麼婦人還能有邪念呢﹖列位﹐人要是走正道﹐對於色上就差啦﹐董世興是三號的買賣東家掌櫃的﹐本來沒有這些閒心。若是才子﹐必用心文章詩賦﹐對於愛情不大親近﹔若是貪賭之人﹐晝夜豪賭﹐對於色上也是很輕的。婦人好貪風流﹐因此看見蔣五爺太陽穴凸著﹐胸脯翻著﹐細腰窄背﹐她可不知道蔣五爺是一位人中豪傑﹐不但堅壯﹐並且能橫推八匹馬﹐倒拽九牛回。婦人百般調笑蔣五爺﹐蔣五爺佯作不知﹐王氏遂上前奔五爺而來。蔣五爺一看神气不好﹐站起身形﹐一拍桌面﹐桌上的陳設幾乎都碎了﹐蔣五爺並沒用力﹐要是用力桌子就碎了。蔣五爺一轉身形﹐說道﹕「嫂嫂喝醉了﹐從今後不與嫂嫂共桌喫飯。」蔣五爺走後﹐王氏坐在太師椅上﹐雙手捋定膝蓋﹐心中暗道﹕「蔣五莫非是呆子﹖憑我這樣的姿色﹐就打不動他的心腸﹖」不表王氏胡思亂想﹐單說美英雄走出去﹐來到書房﹐稍微坐了一會﹐心中異常煩悶﹐遂出離了董宅﹐夠奔西湖。路過斷橋亭﹐五爺懶觀西湖之景﹐心中思索﹕「董兄是大仁大義﹐知恩報徳。像我兄長文質彬彬一个書生﹐娶了這樣不賢之婦﹐恐怕被婦人所算。唉﹐我是幫腔的上不了臺﹐管他那些呢。此時我也不能走啦﹐我遊完西湖﹐或去緞店喫飯﹐或到小館喫飯﹐單等兄長歸來﹐我早離他家﹐是爲上策。」五爺一邊走著﹐一邊思索避免嫌疑之計﹐遊完了西湖﹐到櫃上喫飯﹐叫學生意的給買了一个鎖。五爺從此每日掌燈之後回歸董宅﹐每日淸晨起來﹐王氏還未起牀時﹐五爺遂起來﹐將後宅門一鎖﹐歸綢店喫飯﹐日日如此﹐才引出來一段奸夫淫婦的笑話﹐五爺代兄化嫂出了人命﹐鬧得杭州天翻地覆。

這日晚間﹐天交二更之後﹐五爺在書齋觀看聖經賢傳﹐美英雄心驚肉顫﹐放下書本﹐紮綁停當﹐佩帶寶刀﹐來到院中舞了一回八仙劍。驟然間看盟嫂房中燈光異常明亮﹐美英雄收住

了招數﹐忽然又聽房中有人痰嗽﹐五爺心中思索﹕「莫非兄長回家了﹖怎麼不來見我呢﹖」想罷﹐將寶刀還匣﹐來到後窗戶外。五爺思索﹕「若濕破窗紙﹐就失了自己的身份﹐暑熱天气﹐盟嫂就許未穿上身的衣服。」於是蔣五爺側耳細聽﹐一層窗紙之隔﹐就聽婦人說道﹕「少爺﹐你怎麼不言不語﹖你要願意與我作長久夫妻﹐可以從我之計﹔你要不願作長久夫妻﹐打這兒一刀兩斷﹐從今後你就不必來啦。」就聽男子答道﹕「娘子﹐你我自從見面之日﹐如膠似漆﹐我一時見不著你﹐就茶飯難咽﹐爲何說這斷情絕義之話呢﹖」又聽婦人說道﹕「我們那口子現在出外辦綢緞﹐一二日就要回來啦﹐他要是回來時﹐你在哪里擺呀﹖你要願意作長久夫妻﹐明天早晨我給你幾十兩銀子﹐你多買點砒霜毒藥﹐我丈夫現在又招來一个無知的朋友﹐不知道餓了幾天啦﹐餓得彎著腰來的﹐此人姓蔣名伯芳﹐在我們家喫了飽飯啦﹐飽暖生淫欲﹐前者他還調戲我﹐我抽了他兩个嘴巴子﹐天天也不敢見我﹐掌燈回來歸後院書房睡覺﹐早晨起來就走。多買點毒藥﹐我給他沏茶送去﹐我給他一个好看﹐給他將茶滿上﹐他必然不疑﹐喝下去一死﹐花幾兩銀子雇幾个窮漢﹐弄一口薄皮棺材裝好﹐搭到城西空地一埋。我那丈夫是外來的﹐此處也沒有近門當戶﹐他回來時﹐我先將他灌醉﹐然後酒裏也給他下上毒藥﹐他要死了﹐我就假裝披麻帶孝痛哭﹐有人問時﹐我就說他辦貨回來﹐他中了陰寒啦。將他發送了﹐這三个買賣連住宅﹐都歸大少爺你。」那男子說道﹕「人命關天啊。」婦人說道﹕「你要怕人命關天﹐咱們就一刀兩斷。」男子又說道﹕「我豈能辜負娘子的美意呢﹖明天多拿倆錢﹐砒霜是很貴的東西。」蔣五爺聞聽﹐不由得怒從心頭起﹐气向膽邊生﹐就要拔劍。蔣五爺又一想﹕奸夫淫婦謀害本夫﹐於我何干﹖方然思索到這兒﹐自己又暗暗叫道﹕「蔣伯芳﹗你若這樣想就錯了。董

世興待我蔣伯芳是何等的恩髙義重﹐豈能視同旁人﹖」小豪傑二次按劍把﹐寶劍離匣半尺有餘﹐要躥過房去﹐進屋殺那奸夫淫婦。美英雄方要下手﹐又想起了老師之戒﹐凡事必要三思而後行﹐如果我盟兄回來時﹐家中出了人命﹐官面要檢驗﹐我兄長乃是體面之人﹐必然羞臊難當﹐難以生活﹐如此豈不是害了吾之盟兄﹖我必須想个萬全之策﹐叫我兄長不能現醜﹐給我盟嫂打斷了奸夫。英雄遂壓下心頭之火﹐轉身形夠奔書房﹐自己坐在書房之中﹐思想多時﹐主意拿定。打一盹睡﹐天交四更時分﹐出了書齋﹐縱上盟嫂臥房﹐單等奸夫走時﹐跟下去辦事。

就聽盟嫂房中隔扇一響﹐看見男女二人﹐拉拉扯扯﹐一陣涼風將婦人披著的斗篷吹開﹐內現銀灰色的衣服。行俠作義之人最忌看婦人的小打扮﹐蔣五爺遂扭項不看。奸夫淫婦走到大門道﹐有不忍割捨的景況﹐婦人說道﹕「大少爺畱神懷中的銀子﹐我怎麼心驚肉跳﹖這七八天的工夫﹐許是累的。」男子說道﹕「我也覺著坐臥不安呢﹐是何緣故﹖銀子倒不要緊。」說著話﹐男子出了大門﹐王氏將門上好﹐回歸自己屋中休息去。

小豪傑在房上看得明白﹐奸夫不走大街﹐直奔小巷﹐蔣五爺躥房越脊跟下來了。原來﹐此奸夫乃是杭州落魄的財主﹐他將家當花盡﹐學了這麼一宗能爲﹐他要看見水性楊花的婦人﹐他必然有手段達到目的。單說穆大少爺走著道兒﹐心中暗想﹕每夜婦人必給我幾兩銀子﹐他箱子裏的衣服隨我使穿﹐我這才叫艷福不淺呢。心中胡思亂想﹐已經走到西北城角墻根底下﹐就見樹林中縱出一人﹐手拿寶刀﹐霞光閃閃﹐冷气森森﹐一聲喝喊﹕「站住﹗」穆大少爺正在心滿意足﹐一見此人﹐不啻半空打了一个雷似的﹐遂說道﹕「城內你敢斷道劫人嗎﹖」蔣五爺聞聽﹐唾了穆大少爺一口道﹕「天气尙早﹐你來此何爲﹖」

穆大少爺說道﹕「我跟我親戚一塊喝了幾杯酒﹐故此這般早便

回家了﹐因爲是酒興﹐要不然我就住在親戚家了。」蔣五爺說道﹕「你與董世興之妻有染﹐要謀害本夫及外來的朋友﹐我都聽見了。告訴你吧﹐他那朋友就是我。」穆大少爺聞聽﹐嚇得急忙跪在就地連連叩頭﹐如同小雞兒啄米一般。蔣五爺說道﹕「你與王氏是誰給介紹的﹖由何日有染﹖你要說了實話﹐萬事皆休﹐饒你狗命。」穆大少爺說道﹕「大太爺﹐皆因爲那一日我遊玩街市﹐見一婦人在門前買花﹐婦人與賣花之人取笑﹐我在旁邊觀看﹐婦人看了我幾眼﹐含笑而去。婆子出來送錢﹐我一看那婆子原來認識﹐我遂問劉媽﹐此家是幹什麼的﹖劉媽告訴我是綢緞銀樓東家娘子。我遂托劉媽給我成全﹐並給劉媽一錠銀子﹐劉媽應許給我成全好事。也是事逢恰巧﹐因婦人的丈夫出外辦貨﹐晚間我跟劉媽入了那院子﹐我藏在一間空屋子內﹐劉媽用語一勾引婦人﹐劉媽又將我暗暗帶到娘子屋中﹐因此我二人有染﹐今天才七八夜。」蔣五爺聞聽﹐哈哈一笑﹐遂說道﹕「奸淫人家婦人﹐又要謀害本夫﹐還要謀害人家的朋友﹐你是可殺不可畱﹗」蔣五爺一个殺字未曾出口﹐寶劍一裹手﹐穆大少爺頭屍兩分﹐蔣五爺向外一縱﹐擡腿擦劍﹐然後將寶刀還匣。

穆大少爺死後﹐蔣五爺走到死屍跟前﹐用手指沾血﹐寫在穆大少爺衣服之上﹐寫得是﹕「此小輩奸淫良家婦女﹐俠客憤怒﹐仗劍而誅之。」蔣五爺寫罷﹐轉身形要走﹐又想起奸夫囊中尙有銀兩﹐五爺將銀子取出﹐從原道回歸董宅後院。

進了書房﹐蔣五爺寫了一封書信﹐封好了﹐又將自己衣箱打開﹐連做的衣服帶買的衣服﹐將心愛的粉蓮色﹑銀灰吉祥白的挑選了四身﹐英雄帶十字絆鞋襪等物取了兩套﹐打成捲﹐用油綢子一包﹐盤龍棍用靑紗纏好﹐書信帶在囊中﹐又取了三二十兩散碎銀子﹐不開後門﹐越墻而出。天光已然微亮﹐來到緞店門口一看﹐還未開門﹐蔣五爺來回的走了幾个彎﹐緞店這才

開門。蔣五爺進了屋中﹐大眾一看問道﹕「五爺今天怎這般的早﹖」五爺說道﹕「心中煩悶。」說著話走到櫃房。掌櫃的問道﹕「五爺有什麼急事嗎﹖」蔣五爺說道﹕「玆因十三省鏢局子現在給我帶來一信﹐因有要事趕奔十三省鏢局﹐東家回來時﹐就說伯芳臨行倉卒﹐不及面辭﹐我這里有書一封﹐請交東家。」

掌櫃的說道﹕「你要多少盤費錢呢﹖」蔣五爺說道﹕「三二十兩散碎銀子足矣。」掌櫃的說道﹕「你必須多帶點盤費錢﹐東家回來﹐也好放心。」蔣五爺說道﹕「太多了份量重﹐我也嫌累贅。」

蔣五爺走後﹐董世興回到櫃上﹐掌櫃的將信交與董世興﹐董世興拆書一看﹐上寫道﹕「世興盟兄大人臺覽﹕小弟有要事去江蘇﹐臨行倉卒﹐不及面辭﹐殊爲歉意。嗣後兄不可遠離家鄕﹐劉媽萬不可用。客言不敍﹐後會有期﹐此請大安。」董世興看完書信﹐痛哭不止。

單說穆大少爺被殺之次日﹐地方早報告了官面﹐官面驗屍﹐本城人都認識﹐乃是穆大少爺被人殺死。穆大少爺的老娘聽得凶耗﹐跑到屍場﹐撫屍痛哭﹐死過去三次。眾人並且傳說﹐穆大少爺衣服上有字﹐上寫﹕「此小輩奸淫良家婦女﹐俠客憤怒﹐仗劍而誅之。」王氏娘子在家聞聽﹐暗中痛恨叫道﹕「老五你可太狠啦﹐但是這件事﹐我還不能聲張。」王氏又一轉想道﹕「蔣老五你還算有點情面﹐不然﹐你將我殺了也是白殺。」王氏想至此處﹐自己叫自己﹕「王氏﹐王氏﹐你娘家也是書香門第﹐丈夫是買賣之家﹐董世興儀表不俗﹐有何辱沒於你﹖你偏作此下賤之舉。」由此王氏痛攺前非﹐與董世興安心度日。且說董世興看完書信﹐回到家中先將劉婆辭去﹐大鬧王氏一場﹐王氏自己知事情做錯﹐俯首不敢辯論﹐痛哭哀求丈夫。三年後王氏娘子產生一个男孩。蔣伯芳一出世便將淫亂的盟嫂感化成

了正人﹐暫且不表。

再說蔣五爺懷中盤費充足﹐自己在路上恍然大悟﹐心中暗道﹕「拙哉蔣伯芳﹐州城府縣﹐都有鏢局子﹐前者之挨餓﹐我爲何不投鏢局子呢﹖我眞乃愚人也。」蔣五爺走到天色將晚﹐來至熱鬧城市﹐見有鏢局子﹐蔣五爺遂道了辛苦﹐口中說道﹕「眾位鏢頭﹐在下因趕路甚晚﹐我要在貴鏢局借住一夜。」鏢頭問道﹕「你是那一門之人呢﹖」蔣五爺說道﹕「別提門戶﹐十三省總鏢局的鏢頭勝英是我三哥。」這位鏢頭聞聽﹐上下直打量蔣伯芳﹐遂說道﹕「你別找我的便宜吧﹐勝三爺是我師爺。」蔣伯芳說道﹕「一點不假。」鏢頭說道﹕「咱倆遞遞手吧。」蔣五爺說道﹕「好好。」二人一遞手﹐這位鏢頭就鬧了一个仰面朝天﹐蔣五爺趕緊攙起道﹕「鏢頭滑倒下了。」這位鏢頭聞聽﹐臊得面紅過耳﹐就將蔣五爺讓到裏面。蔣五爺問道﹕「此鏢局哪位是總鏢頭﹖」這位鏢頭答道﹕「你怎麼明知故問啊﹖有名的人物都被勝三爺請了赴會去了。」蔣五爺問道﹕「何事赴會﹖」這个鏢頭答道﹕「只爲蕭金臺的賊人盜皇家的萬壽燈﹐將勝三爺告啦﹐賊人在蕭金臺邀勝三爺赴會。」蔣五爺聞聽道﹕「好一个大膽的賊人﹐欺壓鏢行﹐藐視王法。賊人之中哪一个是我勝三哥的硬敵呢﹖」這个鏢頭答道﹕「有一个蓮花峪的林士佩﹐專與勝三爺爲仇作對。自蓮花峪被勝三爺掃平之後﹐此人打了一个六十二斤半重的狼牙鉆﹐專克這羣老英雄的兵刃﹐三隻點穴鐝﹐十二顆鏢槍﹐可稱百發百中。」蔣五爺聽完了﹐俱都記在心頭。住了一夜﹐第二日起身﹐天晚時遇鏢局住鏢局﹐無鏢局住店﹐在路途之上﹐所聽說的俱是林士佩與勝爺爲仇作對之事。沿途之上﹐非止一日﹐蔣五爺心中暗道﹕「我若見我諸師兄時﹐我非找林士佩小兒不可。」

蔣五爺這日來到十三省總鏢局﹐問道﹕「辛苦眾位﹐這是

十三省總鏢局嗎﹖」趟子手說道﹕「是十三省總鏢局。你找哪一位﹖」蔣五爺說道﹕「我找勝三爺﹑諸葛道爺﹑弼昆長老。」

趟子手道﹕「鏢行主要之人﹐俱往蕭金臺赴會去了。」說著話﹐把五爺讓到裏面﹐預備了飯。蔣五爺喝茶喫飯完畢﹐遂問了問蕭金臺的去路﹐趟子手指明白路徑﹐蔣五爺把小包裹一提﹐奔蕭金臺而來。工夫不大﹐來到蕭金臺頭道山口﹐雙手合著盤龍棍﹐一下腰進了山口﹐一條棍掄起﹐打得三道山口的嘍卒們紛紛逃命﹐越過前寨﹐奔聚義廳﹐要棍掃羣雄。

且說林士佩目中無人﹐藐視蔣五爺。蔣五爺的三尸神暴跳﹐五靈豪气騰空﹐掄起亮銀盤龍棍﹐照定林士佩就砸。林士佩見棍來至切近﹐將身形一閃﹐閃過了棍﹐用狼牙鉆向上一繃﹐就聽當啷啷一聲﹐火星冒起多髙﹐林士佩倒退了兩步。列位﹐林士佩是文武奇才﹐他一見蔣伯芳時﹐他以爲那條棍是竹子的包銀皮呢﹐及至動上了手﹐他先將身形閃開﹐然後向上繃棍﹐這就是學問的地方﹐若不將身形閃開﹐繃不出棍去﹐必有性命之憂。五爺裹手又是一棍﹐林士佩立著鉆向外一挑﹐又橫行了兩步。蔣五爺鳳凰單展翅又奔林士佩打去﹐林士佩仍然用鉆擋棍﹐三棍過去﹐林士佩膀臂發麻﹐心中暗暗喫驚﹕「十七八歲小兒﹐有這麼大力气﹐可稱神童也。眞是天外有天﹐人外有人﹗」列位﹐林士佩因爲戰了道爺百餘回合﹐又戰勝爺百十餘合﹐故此三棍膀臂發麻﹐若是頭一陣與蔣五爺戰﹐三棍絕不至於發麻。

蔣五爺施展八八六十四棍﹐你道哪六十四棍﹖亮銀神棍達摩傳

八棍﹑出手棍火燒天八棍﹑前八棍風雷震動﹑後八棍斗轉星移﹑

盤龍棍珍珠占地八棍﹑抱月棍老君坐禪八棍﹑護身八棍隨身亂

轉﹑得勝八棍妙法無邊。八八六十四棍沒贏了林士佩﹐蔣五爺一怒﹐一縱身撒手拋棍﹐一丈有餘﹐繞體彪軀一縱﹐將棍抄回﹐攺爲行者棒。三百八十四棍進手招﹐銀蛇亂躥﹐玉蟒翻身﹐金

龍出水﹐擺尾搖頭。劍客站在桌上站著觀看﹐叫道﹕「諸葛二弟﹐弼昆四弟﹐你看老人都偏著年幼的﹐我的行者棒沒有學全﹐你看五弟將行者棍學得精妙絕倫。」諸葛道爺叫道﹕「大師兄﹐你偌大的年紀還咬牙咬嘴﹐五弟這是棍使一招熟﹐老哥哥的絕藝﹐誰人能比﹖」劍客不語。此時勝三爺看得眞而且眞﹐叫道﹕「五弟﹗但得容人且容人。林寨主是南七省出眾的人物﹐棍是點到而已﹐不可下毒手。」蔣五爺行者棒打了六十餘棍﹐林士佩衣巾濕透﹐熱汗直流。林士佩向南﹐蔣五爺向北﹐二人一錯身﹐蔣五爺用一招葉裏藏花甩手棍﹐蔣五爺有心照定林士佩後心打去﹐因爲勝爺說點到而已﹐蔣五爺遂照膀背下打去。林士佩要用蘇秦背劍擋棍﹐林士佩也是累乏啦﹐鉆沒背過去﹐耳輪中就聽叭的一聲﹐一棍打在肩頭下﹐一道紫崗子一寸多髙﹐林士佩向前一栽﹐狼牙鉆出手﹐趴伏在地。人要是砸豆粒大一个包﹐就得疼的亂轉﹐還得用鍼挑開放出血來。林士佩背後起一寸髙一个大肉崗子﹐直疼得咬牙﹐汗如雨下。蔣五爺趕奔近前﹐要兜後腦海一棍﹐手起棍落﹐將林士佩砸个腦髓崩流。勝爺一看蔣五爺棍要落下﹐勝三爺一縱身軀﹐伸左手托蔣五爺的腕子﹐右手托棍叫道﹕「五弟不可﹗林士佩是當世的英雄﹐五弟後退﹗」

蔣五爺不敢違背﹐遂退將下去。勝三爺將林士佩攙起來道﹕「我五弟年輕﹐誤傷貴體。」林士佩只疼得混身立抖﹐不能答言。

早有人攙到西廊下﹐萬丈翻波浪韓秀用匕首刀將林士佩英雄帶挑開﹐又挑破了衣服﹐又用匕首刀挑開紫肉崗子﹐老道七星眞人端過一个茶杯﹐接了多半杯黑血湯子。

神鏢將勝三爺回到東廊下﹐蔣伯芳這才拜見眾師兄。葉伯紜遂挨著次序﹐給五爺引見眾俠客義士﹐黃三太大眾又拜見五師叔﹐金頭虎捧臭腳說道﹕「這是我的五師叔﹐不是你們的五師叔﹐棍打林小子﹐可給我報了仇啦。」勝爺問道﹕「五弟何

以來遲呢﹖老兄弟都到了好幾日了﹐你怎麼今天才來到呢﹖」

五爺聞聽﹐就將路過杭州與盟兄相遇﹐蒙董世興款畱﹐情不可卻﹐故此在杭州遊覽幾日﹐故此來遲。並不提及盟嫂下賤之事﹐背地不言友。「我到鏢局時﹐知道你赴蕭金臺之會﹐但不知珍珠燈盜出來沒有﹖」勝爺叫道﹕「五弟﹐先是十陣賭輸贏﹐咱們贏了四陣﹐又作爲罷論了﹐又要三天三夜盜燈。我有一个盟弟﹐叫歐陽天佐﹐應允代兄盜燈﹐三天三夜之期看看已到﹐現如今三天兩夜﹐這又到了二更天啦﹐等到東方發曉時﹐就算過了期啦。愚兄就得投案打官司﹐你歐陽兄這時還不照面。」蔣五爺說道﹕「西廊下是綠林道的人﹐東廊下是鏢行之人。但不知西廊下有多少位綠林中的魁首﹖」勝三爺答道﹕「不過三百餘人。」五爺說道﹕「小弟憑一條亮銀盤龍棍﹐要將羣寇一网打盡﹐何愁萬壽燈不能到手﹖」五爺將此言說出不大要緊﹐西廊下眾羣雄中﹐先惱怒了臺灣省的三千歲曹士彪。那曹士彪不亞如猛張飛﹐大聲說道﹕「請來的也要拿住﹖」叫王官遞過擂鼓點金錐﹐蓮花湖有八大錘四猛﹐黑水湖大英雄曹榮曹子山﹐澎湖的王忠抄起一對紫金鞭﹐巢湖李豹亮出護手紫金鉤﹐蕭玉臺的袁龍﹑袁虎亮出四隻靑銅錘。東廊下孟金龍叫道﹕「窮哥哥﹗賊東西要羣毆。」諸葛道爺說道﹕「勝三爺﹐非你壓不住﹐你還不說話﹖」勝爺越眾當先﹐來在聚義廳當中一站﹐叫道﹕「蔣伯芳﹐金龍﹐永泰﹐不許造次﹐全都後退﹗眞正不知自愛。」語畢﹐又對西廊下抱拳說道﹕「眾位髙親貴友﹐我五弟不知始末根由﹐冒言一句﹐無心中得罪髙親貴友。他說的是盜燈之人﹐將話說連啦。眾位髙親貴友﹐看在勝英的面上﹐我給眾位髙親貴友賠禮。」勝爺一賠不是﹐臺灣省的二千歲石朗說道﹕「三弟你可聽見﹖人家師弟將話說錯﹐師兄給賠不是﹐也就行了。咱本是被人請來的﹐原是客情﹐爲什麼咱們這方面肇

事呢﹖綠林道做的事﹐不是俱都合乎情理。三弟請息怒吧。」

曹士彪諾諾連聲落座。綠林道大眾一看臺灣的人不較量短長﹐大眾也就都落座了。

勝爺又回頭叫道﹕「五弟﹗你才十七八歲﹐剛才出世﹐就這樣目中無人。你豈不知寧在人前說不會﹐不在人前顯奇能﹖

滿招損﹐謙受益。逞能的人哪有眞學問的﹖彊中自有彊中手﹐敬人者﹐人恆敬之。久後不許藐視一切。」蔣五爺答道﹕「小弟知過必攺﹐再不敢如此。」列位﹐五爺怎麼這樣尊敬勝三爺呢﹖皆因在松竹觀中﹐艾道爺告訴過蔣伯芳﹐嗣後見了你勝三哥﹐他若教訓你﹐如同師傅教訓你一樣﹐汝必遵命。西廊下一看勝爺教訓師弟﹐莫不從中敬服﹐眾英雄所以俱各無言。惟有蓮花湖的韓秀說道﹕「林大哥﹐你怎麼輸的﹐你知道嗎﹖」林士佩說道﹕「愚兄不知。」韓秀說道﹕「你太輕敵啦﹐你連气戰了兩位武藝出眾之人﹐你又與蔣戰﹐一个人能有多大气力﹖」

林士佩打了一个唉聲道﹕「天喪我也﹗兄弟你尙有何策可雪此恥呢﹖」韓秀說道﹕「趁他萌芽出土﹐刈之尙易﹐若待長成﹐綠林道無類矣。你在蓮花湖看見過﹐孟金龍之勇﹐被我四位兄長車輪戰得熱汗直流﹐今天咱們還學蓮花湖的故事﹐叫我四位兄長也車輪戰蔣伯芳。」林士佩點頭稱善。韓秀遂與勝爺說道﹕「我四位兄長要會會令師弟的盤龍棍。」勝爺聞聽﹐心中思索﹕東廊下的羣雄都不怎樣啦﹐惟韓秀必要報復。勝三爺無法﹐遂叫道﹕「五弟﹗蓮花湖的四猛﹐要會會賢弟的亮銀盤龍棍。」

列位﹐眞是山河容易攺﹐秉性最難移。蔣五爺說道﹕「他們四个人一齊上來﹐小弟又何懼戰﹖」勝爺嗔道﹕「又來了。」蔣五爺低頭不語。勝爺又說道﹕「韓家弟兄誰又不知﹐那个不曉﹖

豈能四个打一个﹖你這樣卑視人家﹐正是卑視自己。以後你遇事必是四个打一个。」列位﹐誰是人物﹖還是勝三爺是人物﹐

這明明是怕韓氏弟兄一擁齊上﹐故此用話擡舉韓家弟兄。蔣五爺雙手合著盤龍棍由東向西﹐金錘無敵將韓忠由西向東﹐二人夠上步位﹐錘打悠身式﹐蔣五爺一橫盤龍棍﹐鐵門网的架式。

韓忠向後倒退兩步﹐蔣五爺就勢向前進身﹐仍用行者棒﹐接著打林士佩的招數向下使﹐打到八十餘棍﹐韓忠气力不敵﹐喘吁吁﹐汗淫淫。勝三爺叫道﹕「五弟﹗韓家弟兄也是英雄。以武會友﹐點到而已。」蔣五爺與韓忠動著手﹐二人一錯身﹐亮銀盤龍棍先點韓忠的小腹﹐韓忠雙錘向外一繃﹐蔣五爺裹手一棍﹐正打在臂胯之上﹐韓忠雙錘點地﹐蔣五爺將棍向韓忠後腦海一橫﹐說道﹕「毛賊逃命去吧﹗」韓忠滿面通紅﹐敗歸西廊下。

二爺韓孝亮八楞亮銀錘越眾當先﹐說道﹕「蔣五義士﹐在下是蓮花湖銀錘無敵將韓孝﹐奉陪五義士走幾个回合。」蔣五爺舉目觀看﹐此人身髙六尺半﹐細腰窄背﹐頭戴銀灰色壯帽﹐正當中襯白蓮花一朵﹐面似銀瓶﹐方面大耳﹐銀灰色短靠﹐白絨繩打十字絆﹐橫打蝴蝶扣﹐白雲緞的英雄帶﹐銀灰的褲子﹐燕云快靴﹐掌中合著八楞亮銀錘﹐二尺六寸長的亮銀柄﹐白絲綫燈籠穗。二寨主韓孝如若是頂盔貫甲﹐罩袍束帶﹐不亞如錘震四平山的裴元慶。韓孝向上一進步﹐雙錘一並﹐直奔蔣五爺面門。蔣五爺一橫盤龍棍﹐向外一推﹐韓孝倒退兩步。蔣五爺向前一進身﹐蔣五爺行者棒的棍法﹐接續八十餘招向下使﹐二英雄戰夠四十餘合﹐行者棒用到一百二十餘招﹐蔣五爺用棍一點韓孝右並肩穴﹐二人一錯身﹐右手一棍﹐正打在韓孝的太陽穴﹐二寨主縮項藏頭法未曾躲開﹐蔣五爺暗中畱情﹐一擡棍將白雲緞壯帽掃落﹐韓孝髮髻蓬松。五爺說道﹕「二寨主承讓了。」韓孝臉一發紅﹐說道﹕「蔣五義士棍下畱情﹐我韓孝甘拜下風。」

此時又聽西廊下一聲怪叫﹕「蔣伯芳連敗我兩位兄長﹐三

寨主韓勇前來拿你﹗」五爺觀看韓勇﹐古銅色的壯帽﹐正當頂古銅色蓮花壓頂﹐靑虛虛的臉面﹐古銅色一巴掌寬的英雄帶﹐古銅色底衣﹐靑緞子靴子﹐身髙七尺﹐膀闊三停。韓勇夠上步位﹐雙錘悠起﹐奔蔣五爺左肩頭挾肩帶背砸來。蔣五爺將棍一立﹐丹鳳朝陽向外一推﹐當啷啷一聲響﹐韓勇連晃了兩晃。蔣五爺棍重﹐手活招巧﹐又接續一百二十餘招往下使﹐打到一百六十餘棍﹐韓勇熱汗直流﹐上气不接下气﹐喘得猶如牛吼一般﹐雙錘上繃下砸﹐裏挑外滑。蔣五爺暗中發笑﹐說道﹕「蠢賊﹐我比你力量大﹐我還怕你繃砸嗎﹖」蔣五爺一低手腕﹐棍點韓勇的腎囊﹐韓勇用雙錘來拿蔣五爺的盤龍棍﹐八楞錘將棍拿住﹐韓勇心中說道﹕「將棍拿住﹐向外一推﹐再一進身﹐必然得占上風。」哪知道韓勇推了三次﹐亮銀盤龍棍紋絲兒不動。蔣五爺一較勁﹐向韓勇左腿腋下點去﹐韓勇一退兩退﹐噗咚一聲﹐鬧了一个仰面朝天。蔣五爺將亮銀盤龍棍﹐向韓勇頭上一橫說道﹕「無名的小輩﹐也在眾人跟前逞能。蔣五爺這是棍下畱情﹐小輩逃命去吧﹗」韓勇臊得滿面通紅﹐連頭都沒擡﹐奔西廊下去了。

此時就聽西廊下又有人怪叫﹕「小兒蔣伯芳﹗你敢將我的三位哥哥戰敗﹐四寨主將你砸成肉泥﹗小毛孩能有多大的本領﹖」原來是四寨主韓猛﹐一邊喊著﹐自己將雙錘先磕了三磕。

當當當﹐火星子冒起多髙。萬丈翻波浪韓秀叫道﹕「四哥﹗你有气力跟敵人使﹐先跟自己過不去這是幹什麼﹖你自己這三錘就如同與敵人戰二三十个回合之力。」韓猛手掌八楞鑌鐵錘越眾當先﹐蔣五爺一看﹐此賊頭戴六楞抽口靑緞色壯帽﹐正當頂一朵墨色蓮花﹐黑中透亮﹑亮中透黑的臉面﹐頂梁上有一个白圈﹐練油錘貫頂砸的﹐身髙七尺﹐膀闊三停﹐弟兄四人﹐惟他有橫練工夫﹐刀剁斧砍不懼﹐身量髙大魁梧﹐半截黑塔相似﹐

不亞如三國時猛張飛﹐恰似唐朝的尉遲公敬徳﹐猶如梁山泊的李逵。來到蔣五爺跟前﹐奔右肩頭挾肩帶背打去。五爺合著盤龍棍﹐用朝天一炷香的架式﹐向外一繃﹐當啷啷一聲響﹐火星子冒了三四尺髙。五爺一晃身形﹐韓猛也一晃身形﹐二人力量不差往來。皆因蔣五爺棍打林士佩﹐又戰韓忠﹑韓孝﹑韓勇三人﹐再戰韓猛﹐有點气力不逮。賊人攔腰又是兩錘。蔣五爺閃身形﹐用棍一砸雙錘﹐韓猛縱身形﹐雙插花照定蔣五爺頂上又是兩錘﹐蔣五爺用鐵門网的架式﹐將錘推出去。韓猛是渾人﹐十二錘換髙三棍﹐未曾跟人家動手時﹐自己先碰了三錘﹐見了面右肩挾肩帶背兩錘﹑攔腰兩錘﹑雙插花兩錘﹑自己碰了三錘﹐共合十二錘。蔣五爺共擋了三棍。毛賊此時震得兩手發麻﹐心中思索﹕「小白臉怎麼這麼大的力量呢﹖」蔣五爺思索﹕「黑賊眞是力大絕倫。」合著盤龍棍﹐虎口發酸﹐則可用純熟的招數﹐不與他碰了。二英雄麻桿打狼﹐兩頭害怕﹐就應了錘棍之間不可以力敵啦﹐彼此都用純熟的招兒。韓猛愈殺愈猛﹐蔣五爺抖擻精神。蔣五爺是臉白衣服白﹐兵器更白﹔韓猛是臉黑衣服黑﹐八楞鑌鐵錘更黑。蔣五爺白如雪霜﹐韓猛黑得猶如烏鐵。

二英雄這一場大戰﹐不亞如玉虎帥巧遇黑煞神。盤龍棍裹住鑌鐵錘﹐鑌鐵錘裹住盤龍棍﹐正在棋逢對手之時﹐蔣五爺一咬金牙﹐劍眉一豎﹐心中暗道﹕「勝三哥直說﹐但得容人且容人。

以武會友﹐並無仇恨﹐他弟兄四人﹐惟有此人口出不遜﹐我不要他的命﹐我將他廢了﹐此人力大絕倫﹐我給鏢行除去一害。」

思索至此﹐蔣五爺遂用上中下絕命進手招三棍﹐頭一棍子午指南鍼﹐正點心口窩﹐韓猛雙錘向外一推﹐蔣五爺是眞假虛實﹐玄中妙的招兒﹐棍略抽慢一點﹐叫錘碰上棍﹐隨後丹田气一提﹐向上一縱身﹐棍奔頂梁向下一打。賊人雙錘一並向上用海底撈明月的招﹐蔣五爺將棍向回一抽﹐猛賊撈空啦﹐身形向上一起﹐

蔣五爺向後一仰身﹐巧打臥牛式﹐裹手一棍﹐打踝骨。這一棒要打上﹐橫練也蔽不住﹐準後踝骨斷折。賊人身髙﹐雙錘再下來﹐可就來不及啦。猛賊眞是武學純熟﹐別看他會打人﹐挨打也眞會挨﹐使了一个倒擰蘿卜﹐一轉身軀﹐這一棍打在腿肚子之上。要是打硬骨頭上就折啦﹐大黑腿肚子有半尺餘粗﹐一棍打上﹐𨿽然腿沒折﹐雙腿肚子凸起了一寸髙的肉崗子。賊人疼痛難挨﹐向前一栽﹐跌倒在地﹐用雙錘一點方磚地。五爺將棍在韓猛頭上一橫道﹕「小兒韓猛﹐你快逃命去罷﹗若不是勝三爺慈悲﹐再再囑咐我棍下畱情﹐不然叫你腦髓崩流﹗」韓猛站起身軀﹐哇呀呀的怪叫道﹕「敗了﹗」這就是蔣五爺棍掃八大錘。

閱書諸君﹐著書的一枝筆﹐難說兩家話﹐古今未曾見過這樣戰場﹐八大名山及鏢行的人看著﹐猶如木雕泥塑一般。此時已經天交五更﹐五爺戰林士佩時就是二更餘天﹐又戰韓忠就三更天了﹐戰韓孝﹑韓勇時就到了四更﹐戰韓猛工夫甚大﹐五更天已過。閔士瓊叫道﹕「勝老達官﹐不要戰啦﹗天已五更﹐珍珠燈未曾盜出。勝老達官聽見五更打過去沒有﹖眼見耳聞﹐當有天下英雄﹐五更天一過﹐勝老者打盜燈的官司﹐姓歐陽的自刎在聚義廳前。」勝爺叫道﹕「老寨主自許別位失信﹐勝英不能言而無信。言定雞鳴東方發曉時爲期﹐現在東方還未發曉呢。」

正在談著話﹐就聽西北﹑正西﹑西南﹑東南﹐一片雞叫犬吠的聲音﹐有老雞叫喚﹐有小雞叫喚﹐有大犬吠﹐有小犬吠的聲音。

閔老寨主道﹕「勝老達官﹐金雞已然報曉。」勝爺道﹕「東方發曉時﹐在下去北京打官司﹐珍珠燈盜出來都不要啦。」雞叫後工夫不大﹐閔士瓊道﹕「勝老達官﹐還等出太陽走嗎﹖您還不將眾賓朋遣散了﹖你還叫眾朋友跟你上北京打官司嗎﹖」勝老者聞聽﹐心似刀攪﹐暗暗叫道﹕「歐陽賢弟﹗你這壺酒曬的

眞熱。」勝爺正在爲難之際﹐閔士瓊正在得意洋洋﹐就聽天棚上銅鐵网一響﹐說道﹕「唔呀﹐老賊不要得理不讓人﹐三哥不要著急﹐珍珠燈盜出來啦。」天下羣雄仰面向上觀看﹐就見皮襖馬褂踢啦踏啦。列位﹐銅鐵网上有一圓孔﹐歐陽爺腦袋朝下﹐手提珍珠燈的龍盒包裹﹐離地五六尺﹐來个雲裏翻身﹐頭向上﹐腳踏地道﹕「珍珠燈來也﹗」閔士瓊說道﹕「不用打盒﹐過了期啦﹐金雞叫兩次啦。」歐陽爺說道﹕「哎呀﹐你們是賊使巧計﹐我叫賊魔﹐比你們得髙一招。你們作賊的有時用調虎離山計﹐拋磚上弔﹐我比你們彊﹐不然怎麼叫賊魔呢﹖咱們先看燈﹐後聽雞叫。」歐陽爺叫﹕「勝三哥﹑和尙﹑老道﹑孟二俠等﹐你們過來圍著萬壽燈﹐別叫賊給砸了。」將珍珠燈放在當中﹐四位把守﹐歐陽爺打開盒子﹐將珍珠燈放在龍盒之上。黃雲緞﹑紅雲緞朦著珍珠燈﹐歐陽爺將朦燈的緞子掀開﹐十四省之人觀看﹐只見霞光萬道﹐瑞彩千條。蠻子用手指點說道﹕「看看這个燈﹐要有一顆假珠子﹐挖我的眼。起寶光﹐放異彩﹐世間罕有。」大眾看完﹐將珍珠燈放在盒內﹐仍然是蠻子等看守寶燈。

蠻子說道﹕「唔呀﹐看看時候﹐莊家老沒有鐘錶﹐還會看七星呢﹐你們有髙明人看看時光﹖倒是到了什麼時候﹖」列位﹐石朗乃是上知天文﹐下達地理﹐文武奇才﹐觀天下在掌握之中﹐這回可就用著啦。石朗出離西敞廳﹐來到西跨院﹐仰面觀天﹐望五斗﹐看三參﹐觀七星﹐視北斗﹐紫微星明亮。石朗看罷﹐嘆曰「紫微星明亮﹐主於國家祥瑞。我與張奇善治臺灣﹐張奇善言過其實﹐必被大淸國所吞無疑。」石朗看罷七星北斗﹐進了聚義廳道﹕「老寨主你輸啦﹐現在三更半已過﹐不到四更天﹐要差了時候﹐石某願以人頭爲賭。」一句話提醒了眾英雄﹐韓秀﹑林士佩﹑曹榮﹑閔徳俊等出西敞廳仰面觀天﹐大眾由西跨院回來叫道﹕「老寨主﹗是不到四更天﹐三更半天已過。」

老寨主聞聽﹐打了一个冷戰﹐叫道﹕「徳俊﹗你同他們幾位看看王彊﹐怎麼看的燈﹖他若失去萬壽燈﹐他輸給老父人頭﹗」

玉面小如來率領十幾位精明彊幹之人﹐手提細白蠟桿﹐來到翠竹院。一看銅鐵网四面並無損壞﹐拿細白蠟桿由网窟窿伸進去一點護窗板﹐靑石板一響﹐裏邊無人答言。閔徳俊叫道﹕「師兄醒來﹗」裏邊之人答道﹕「剛打一盹睡﹐沒睡著。」玉面小如來說道﹕「你沒睡著﹐珍珠燈沒啦。」王彊說道﹕「一點動靜無有﹐焉能失了東西﹖」說著話﹐打開三塊護窗板﹐一看封條﹑鎖頭﹑窗門﹑戶壁﹐俱都未動。玉面小如來說道﹕「師兄﹐你說你沒睡覺﹐爲什麼半尺來長的蠟花兒﹖」王彊說道﹕「我沒打蠟花﹐實在沒睡﹐丟不了東西﹐就完啦。」復又說道﹕「蠻子鬧鬼呢﹖我沒動地方﹐他怎麼盜去燈呢﹖鑰匙還在我腰中呢。」韓秀叫打開箱子觀看﹐王彊將封皮揭下﹐開開鑰匙﹐掀開銅飾件﹐打開箱蓋﹐伸手一摸龍盒﹐珍珠燈蹤影皆無。王彊神色攺變﹐渾身立抖﹐王彊說道﹕「老寨主叫我看珍珠燈﹐我與老寨主說了大話﹐如三日夜之內丟了珍珠燈﹐我的人頭見老寨主。」王彊又叫道﹕「韓寨主﹐閔二弟﹐你們是髙明之人﹐你們替我看看网的四周﹐一點沒有損壞﹐箱子封條沒動﹐鎖頭未開﹐他怎麼會盜出去了﹖你們眾位總得替我分辯。都說南蠻子會別寶﹐他們這是別去的﹐不算。」韓秀說道﹕「王寨主﹐你先將護窗板放下﹐咱們先到聚義廳。」韓秀一推銅鐵网﹐八个金鈴鐺不響了﹐韓秀心中就有點明白是盜去的﹐但是韓秀可沒言語。他們來至聚義廳﹐韓秀對閔士瓊說道﹕「銅鐵网未動﹐門窗戶壁俱都如故﹐他們不是盜去的燈﹐南方蠻子會別寶﹐他是將燈別去的。」沒等閔士瓊答言﹐蠻子在東廊下站起身說道﹕「臭豆腐王八羔子﹗我會別寶﹐我還成了神仙呢﹗我要有那麼大本領﹐我將這羣姦盜邪淫的人頭都給別下來。我是油彩漆畫

糊﹑泥水瓦更夫﹑五行八做﹐我是無一不會。我打天棚上面﹐由房頂天鵝下蛋進的屋子﹐你們沒聽銅鐵网的四外鈴鐺還響嗎﹖

你們沒用手摸﹐難道你們還沒推一推銅鐵网嗎﹖你們這羣臭豆腐王八羔子﹐專會反復無常﹐以小人度君子﹐我與閔士瓊當面講盜燈的時候﹐閔士瓊要與我姓歐陽的擊掌﹐然後又不與我擊掌啦﹐怕我說了不算。你們打聽打聽﹐大義士說了不算過嗎﹖

臭豆腐。」

列位﹐究竟歐陽爺是怎麼將燈盜出來的呢﹖皆因爲老寨主當時答應他﹐許他各廚房喫飯﹐由二十九日歐陽大義士在廚房喫完了飯﹐自己找了一个僻靜的地方休息一會﹐然後來到放珍珠燈的三間房子前邊﹐圍著三間房子打轉﹐口中說道﹕「唔呀﹐珍珠燈盜出來了﹗」看珍珠燈的王彊在房中一怔。又待了會見﹐歐陽爺又喊道﹕「何必用三天三夜﹐珍珠燈盜出來了﹗」王彊在屋中就看封條鎖頭。如此兩日兩夜﹐王彊在屋中方要打盹﹐外面歐陽爺就喊﹐反正王彊不用打算睡一會﹐方一打盹﹐外面就喊珍珠燈盜出來啦﹐直喊到三十日晚晌。本來﹐西廊下羣雄都在東西跨院出恭﹐蕭銀龍在西跨院圍著房子轉﹐找歐陽大義士﹐只見大義士點首叫銀龍﹕「小王八羔子﹐倒是个有心之人﹐快上這邊來。」蕭銀龍問道﹕「伯父﹐珍珠燈怎樣了﹖」大義士說道﹕「我熬大鷹呢。今天明天都不能動手﹐將鷹熬乏了﹐七月初一晚上﹐我才能動手呢。小王八羔子﹐你可能幫忙嗎﹖」

蕭銀龍答道﹕「叔父﹐小侄男萬死不辭。」歐陽爺說道﹕「明天是七月初一日﹐你暗將賈矬子秋風落葉掃給我借來。」蕭銀龍說道﹕「這有何難﹖決不有誤。」歐陽爺說道﹕「還有一件難事﹐四角的更樓是八个更夫﹐老賊有言﹐不叫他們下更樓﹐由東北角定更﹐更鑼一響﹐無論誰都不準到那三間房子近前﹐定更以後﹐西南打二更﹐也是如此﹐不許下樓。二更過去﹐東

南打三更﹐如此換班。初一定更時候﹐你將楊香五喚來﹐他有雞鳴五鼓返魂香﹐把四个更樓的更夫薰倒﹐薰倒之後﹐你們二人接著打定更﹐一更﹑二更﹑三更﹐由二更天時提前打三更﹑打四更﹐打至五更天﹐你二人回東廊下﹐把張氏三傑給我請來﹐叫他三人在此一帶學雞鳴犬吠﹐大雞叫喚﹑小雞叫喚﹑巴狗吠﹑大犬吠﹑老犬吠﹐叫至金雞三唱﹐叫他們也回廊下﹐我的活就作完了。你們二人的更千萬可別打漏了﹐如果打漏了﹐時候勻不開﹐大事可就壞了。」

列位﹐看守珍珠燈的王彊﹐在屋中自己坐了三天兩夜﹐屋中又黑又熱﹐自己無精打采﹐他在屋中本來顯著黑的早﹐天還沒黑﹐他那屋中就黑了﹐他在屋中這二天三夜﹐不出屋子﹐簡直覺不出黑夜白晝了。到了七月初一日﹐他就覺著嘔心﹐有人給他用竹筒送的涼茶﹐他拿起涼茶來﹐照定房頂一噴﹐自己仰面接著涼茶﹐上眼皮直沾下眼皮。賊人在鐵箱子上一躺﹐忽聽外面打了五更啦﹐賊人就如同喫了一服涼藥似的﹐躺在鐵箱上就睡著啦﹐睡得猶如死人一般。歐陽爺此時在房後頭脫了大衣服﹐將秋風落葉掃背在背後﹐零碎東西帶好﹐遂上銅鐵网。列位﹐大義士上銅鐵网就得二十年的苦工夫。你道﹐大義士怎樣上网呢﹖他是順著桿子用二手指摳网窟窿﹐身體不能沾网﹐若是一沾网鈴鐺就響。到在上面一看﹐鈴鐺在网裏頭﹐自己坐在网的上面﹐提著一口气﹐伸手由背後撤秋風落葉掃﹐秋風落時掃是蕭銀龍送來的﹐歐陽爺用秋風落葉掃﹐將銅鐵网刺了一个窟窿﹐是月牙樣式。鈴鐺向下﹐大義士用手慢慢的將鈴鐺提起來﹐用手抓住鈴檔﹐口朝上﹐由腰中百寶囊內掏出三黃焊藥。

三黃焊藥乃是黃蠟﹑松香﹑黃油這三宗東西配成﹐見火就軟﹐見風就硬﹐以火烤也成﹐用熱手燙也成﹐都能夠流油﹐一見風就脆了。大義士遂將鈴鐺松手﹐由東北角用蠍子倒爬的功夫﹐

順著天棚桿子爬到西北角上。四面的鈴鐺俱都是用此法﹐將鈴鐺焊住﹐工夫不大﹐將活做完。列位﹐大凡手巧的人﹐幹什麼都是快的﹐還漧淨﹐女子作活刺繡﹐越快越漧淨﹐刺出來的東西越漂亮﹔要是做成拆開了﹐三个來回﹐不用穿﹐不用掛﹐自然就舊了。

閒文少敍﹐書接上文。列位﹐歐陽爺看珍珠燈時﹐放燈的那三間屋﹐沒有借山板﹐沒有借山墻﹐放燈的鐵箱靠後房檐﹐放鐵箱子的柏木臺占一間半屋子的量。歐陽爺在网上頭﹐來在放燈的三間房的東面﹐拿秋風落葉掃﹐在東﹑西﹑北三面刺了二尺多長一个窟窿﹐畱著一面不刺。歐陽爺一看房上的瓦是灌漿活﹐異常堅固﹐心中甚爲歡悅。你道﹐灌漿的房頂異常堅固﹐歐陽爺怎麼倒歡悅呢﹖皆因爲著不是灌漿活﹐若用搖山動向下刨﹐一回只可刨下一塊﹐灌漿活若是用搖山動刨﹐一回就可以刨下一大塊﹐況且歐陽爺百寶囊中小家夥俱全。搖山動取出來﹐由瓦壠遞進去﹐一晃搖山動取下五塊瓦來﹐由百寶囊中取出白粉子畫上記號﹐將瓦放在网上﹐再搖下五塊瓦來﹐仍然畫上記號﹐放在网上。歐陽爺遂由百寶囊中取出吸土傘﹐這種東西能將土吸在傘內﹐用土的時候﹐還可倒出來。將土吸在傘內﹐輕輕放在网上﹐土下露出來藤子皮席﹐用秋風落葉掃刺下一塊藤子席﹐下面又露柏木板﹐又用秋風落葉掃紮進去﹐先試探柏木板多厚﹐一看柏木板六分厚﹐大義士只將寶劍紮進去六分﹐將柏木板慢慢割下﹐又將木頭碴用寶刀掃了掃。再向裏看﹐露出大紅漆的椽子﹐椽子有三寸見方﹐大義士由百寶囊中取出鋼絲鋸﹐斜插柳將椽子鋸斷﹐爲的是臨出來好將椽子仍然放好﹐不能叫椽子向下掉﹐用鋼絲鋸將椽子先鋸一頭﹐不能鋸斷了﹐畱一點碴兒﹐然後再鋸那頭﹐將那一頭完全鋸斷﹐這一頭畱的那一點碴﹐恐怕鋸那頭時倘若失了手﹐椽子落下去﹐將山賊驚醒

了﹐故此畱一點碴兒﹐然後將畱的碴兒﹐又找補鋸下來﹐把椽子輕輕放在房頂上面。要按大義士的工夫﹐乃是縮小綿軟巧﹐無一不能﹐椽子四寸寬的當子﹐鋸下一根來﹐大義士足可下去﹐因爲恐怕珍珠燈燈匣拿不出來﹐鋸完了這一根椽子﹐又照樣放在房頂之上。此時已經露天啦﹐無有一點障礙了﹐大義士將寶劍插在背後﹐將鋼絲鋸仍然放在腰間百寶囊中﹐就勢取出飛抓﹐抖開絨繩﹐系在椽子頭上﹐倒雙絨繩而下﹐一看大山賊在箱子上﹐呼聲震耳。你道﹐作山賊的人沒有打呼聲的﹐怎麼王彊會打了呼聲呢﹖皆因爲王彊二天兩夜熬夜熬得上了火啦﹐實在乏啦﹐所以打了呼聲了﹐睡得猶如死人一般﹐眞要是打箱子上將他搬下來﹐他都不準醒得了。

大義士躡足潛蹤﹐走到箱子近前﹐一看封條仍是原樣封著﹐蠟花兒好幾寸長。大義士遂由腰間百囊中取出藥水來﹐將封條浸濕﹐然後用大拇指肚兒﹐照定鎖頭門一按﹐印下鎖頭門的印來一看﹐由百寶囊中取出鋼絲鋼鉗子﹐照樣兒擰了一个鑰匙﹐向鎖頭裏一遞﹐如同原鑰匙一般不二。歐陽爺將鎖開開﹐慢慢的放在一旁﹐此時藥水的力量﹐已經行發開了﹐將封條揭起一个犄角來﹐向下一搗﹐就將封條揭下﹐用吐沫貼在東南板墻之上。此時王彊正睡得甜蜜之時﹐大義士一看賊人此時翻了一个身﹐向箱子邊上滚點﹐大義士心中暗道﹕你多滚點﹐滚到柏木臺上可省我的事啦。這也是我勝三哥的福气﹐這小子偏偏此時就向這邊上滚點兒。山賊翻過來這个身﹐直吧嗒嘴﹐就好似喫什麼東西一般。山賊是實在累乏啦﹐將胳膊當枕頭一枕﹐睡的眞香甜。大義士看了看山賊睡熟﹐遂由腰間百寶囊中取出一个小紙包兒來﹐打開了紙包﹐原來裏面是硬豬鬃。大義士檢了五七根有勁的﹐用手指捏著豬鬃的梢﹐用豬鬃的根向山賊嘴巴子就紮﹐大山賊正在睡夢中﹐以爲是蚊子咬他呢。原來蕭金臺樹

木叢雜﹐山上多牲畜﹐又距離蓮花湖很近﹐每到夏天﹐蚊子最多﹐大蚊子都有五六分長﹐可以將人咬得冒血迹﹐人被蚊子咬慣了﹐睡著了蚊子咬﹐用手就拍﹐拍完了還照樣的睡﹐習以爲常。大義士這棵豬鬃一紮山賊﹐眞如同蚊子咬的一樣﹐別說是累乏了﹐就不是累乏了﹐也覺不出是人的把戲﹐紮他一下子﹐他向外面滚點﹐大義士連紮了山賊四五次﹐山賊向外滚了四五次﹐「噗咚」一聲﹐滚在柏木臺下。大柏木臺平坦光滑﹐山賊也伸得開腿啦﹐睡得更舒服了。大義士從心中歡悅﹐暗說道﹕「好小子﹐你三天兩夜沒有睡啦﹐這可該著你舒服舒服啦﹐我可要辦我的事啦。」讀者問道﹐那麼大一个活人﹐怎麼睡得會怎麼死呢﹖人家拿豬鬃紮他﹐他還不醒﹐又打鐵箱子上掉在柏木臺上面﹐還接續著睡﹐豈不太懸虛點嗎﹖列位﹐無論多大精神的人﹐要三天三夜不睡﹐除非別叫他睡著了﹐若是叫他睡著了﹐你就是將他扛起來就走﹐他都不能醒。俗語說睡覺如小死﹐困急了的人就如同死人一樣。才子念文章﹐讀書不倦﹐也有學習賭錢的﹐坐上三天兩夜﹐那是賭的魔力。若是一个人﹐在一間黑屋子之中﹐一點事情也沒有﹐直著脖熬三天三夜﹐較比賭錢讀書尢其難﹐所以山賊睡得比死人過多一口气兒。

大義士慢慢的將銅飾件開開﹐左手掀鐵箱子蓋﹐一點一點的上掀﹐恐怕箱子蓋中間有什麼毛病﹐或者有響動。將箱蓋慢慢托起來之後﹐向箱子中畱神觀看﹐黃包裹裏﹐繡五色圍龍﹐包著珍珠燈的盒子。大義士伸右手微微一提黃包裹﹐裏面無有消息埋伏﹐一掂分量﹐不大的一个盒子﹐較比平常的東西加十倍的重量﹐大義士暗道﹕「這回可得著眞的啦。」提出鐵箱子將燈盒放在一旁﹐將箱子蓋仍然悄悄放下﹐銅飾件扣在箱子鼻上﹐取過來鎖頭﹐將鋼絲的鑰匙拔將下來﹐裝在百寶囊中﹐又將絲綫的絹帕疊了四層﹐將鎖頭身子纏好﹐慢慢一按﹐就聽繃

簧咯吧一聲。由板墻揭下來封皮﹐用蠟火烤開了三黃焊藥﹐向原封條印上一擦﹐用火折又一烤鐵箱子﹐三黃焊熔化﹐仍將封條照舊粘上。將一切零碎物件都裝在腰間百寶囊之中﹐用絹帕將鋸椽子落下的鋸末﹐都打掃在一堆﹐由腰間百寶囊中﹐伸手取出一塊硬紙﹐將鋸末打掃在硬紙之上﹐包好了裝在百寶囊中﹐看了看沒有什麼形迹﹐連一个腳印兒都沒有﹐遂提起了黃龍包裹﹐對大山賊低聲說道﹕「小王八羔子﹐你睡吧﹐我要走啦。」

大義士遂用手一提黃包裹﹐仍然倒繩而上﹐到在房頂上面﹐一手援繩﹐一手將龍盒由窟窿送出去﹐放在房頂上面﹐一疊腿﹐腿朝上﹐先出了窟窿﹐將飛抓取下﹐取過來一棵椽子﹐對好了用鋸鋸的斜碴﹐將椽子穩好﹐取出三黃焊藥﹐打開了火折子﹐照定一分厚的鋸口上一烤三黃焊藥﹐焊藥流在鋸口上﹐將椽子焊住﹐又將那一棵椽子取將過來﹐也是照樣焊好﹐由百寶囊中取出紅顏色藥瓶﹐將鋸口塗上紅色﹐與本來的顏色相差不多﹐不畱神細看﹐眞看不出來鋸口。又將柏木板由銅鐵网上取下來﹐放在椽子上﹐由腰中百寶囊中﹐取出二寸寬的一圍紙條兒﹐用三黃焊藥當漿糊使﹐將紙粘在刺的劍口上﹐藤子席取過放在柏木板上﹐然後又取過吸土傘﹐一按機關﹐三合土由傘中完全噴出﹐一點也不少﹐塡滿了窟窿﹐仍然取過五塊瓦來﹐對好了畫的粉筆記﹐一塊塊的將十五塊瓦穩上﹐由百寶囊中取出石灰漿糊﹐將縫兒一塗﹐也如灌漿一樣。人先打銅鐵网的窟窿鉆出來﹐然後將龍盒提出。网的四外鈴鐺已經失了效力啦﹐此時大義士在网上走﹐可就沒有禁忌啦﹐如走平地一樣。來到後檐﹐仍然打上來的那兒﹐用飛抓抓住銅鐵网﹐用手提著黃包裹﹐仍然援繩而下。穿好了皮襖馬褂﹐穿上破氈鞋﹐此時天气也就在四更來天的時候。但此時﹐蕭銀龍與楊香五二人早打過去五更啦。

歐陽爺眞是人得喜事精神爽﹐別看熬了三天三夜﹐用盡了精神﹐

使碎了心機﹐此時不但不倦怠﹐反覺著精神百倍﹐渾身爽快﹐如同忘了熬夜一般。取下飛抓纏好了﹐裝在百寶囊之中﹐提定萬壽燈﹐躥房越脊﹐夠奔聚義廳而來。

上了銅鐵网﹐俯首向聚義廳當中觀看。此時﹐楊香五與蕭銀龍﹑張氏三傑等辦完了事﹐各歸本位﹐早就看見勝三爺愁眉不展﹐坐立不安﹐但是三人𨿽然照歐陽爺計劃辦完﹐可不知道歐陽爺究竟盜出萬壽燈沒有﹐可不敢將所作之事告訴勝三爺﹐恐怕被賊人看出破綻﹐因爲盜燈講的是蠻子一个人﹐不許有別人幫助﹐蕭銀龍跟賈七爺借寶劍都是暗暗的藏在衣服裏﹐假裝出恭帶到外面﹐暗暗交給歐陽大義士的。然後又將楊香五使眼神叫到外面﹐用雞鳴五鼓返魂香將四更樓更夫薰倒﹐竊取梆子﹐由定更之後﹐打二更﹑三更﹑四更﹑五更﹐五更之後﹐將梆子放在原處﹐暗將屠大爺的令徒張氏三傑招呼出來﹐先圍繞聚義廳﹐有學公鷄叫的﹐有學犬吠的﹐有小巴狗叫的。列位﹐人要是眞會學雞鳴犬吠﹐學得與眞的一般無二﹐都可以將眞雞眞狗引得鳴叫。張氏三傑這一學雞鳴犬吠﹐就將蕭金臺的雞引得也一齊鳴叫。張氏三傑這也是天生的偏材﹐前文書已表過﹐屠大爺與勝三爺一見面時﹐就對勝爺說過﹐這三人是能學雞鳴犬吠的奇材。閒文少敍﹐您道﹐鏢行及八大名山﹑臺灣﹑蕭金臺的人﹐不下五六百位﹐難道說就都被張氏三傑朦混下去嗎﹖𨿽然是張氏三傑學犬吠雞鳴﹐究竟蔣五爺的功勞實在不小﹐皆因爲蔣五爺戰韓氏四猛時﹐一條亮銀盤龍棍當行者棒使用﹐打得韓家四猛熱汗直流。那韓家四猛在南七省乃是出色的人物﹐八大名山提起來眞得首屈一指﹐今與蔣五爺車輪戰﹐八大錘對棍﹐誰看著不精神百倍﹖所以大家看他四个人陸續戰蔣五爺﹐只看得如醉如癡﹐又兼著這三天兩夜的工夫﹐就是有睡覺的﹐不過打一个盹睡而已﹐鏢行這邊喫喝眠睡﹐除去金頭虎賈明﹑孟金

龍﹑李永泰之輩﹐全是提心弔膽﹐坐臥不安。宴無好宴﹐會無好會﹐不知道何時就是一場羣毆。定的三晝夜盜燈﹐就是許進去取去﹐都不容易取出來。勝三爺眞是提心弔膽﹐唉聲嘆气﹐暗中叫道﹕「蠻子你凡事詼諧﹐這宗事也是鬧著玩的嗎﹖」正在愁思百結之際﹐忽聽雞鳴犬吠﹐五更已過﹐勝三爺心中不啻刀攪一般﹐叫道﹕「蠻子三天三夜盜不出燈來﹐你也見哥哥一面啊﹗你怎麼連面都不與哥哥見呢﹖」楊香五﹑蕭銀龍﹑張氏三傑看得明白﹐可就是不敢言語。雞鳴犬吠時﹐慢說是蕭金臺及鏢行人都不知是假﹐就是上曉天文﹐下達地理﹐觀天下在掌握之中的臺灣大帥石朗﹐因爲看熱鬧看的都被瞞過去啦。

正在此時﹐閔士瓊見韓家四猛俱都落敗﹐聽見五更已過﹐雞鳴三唱﹐遂叫道﹕「勝老達官﹗也不必較量武術啦﹐較量武術是無濟於事﹐五更已過﹐看看天明﹐請勝老達官就此立給蕭金臺字據﹐起身投案打官司吧﹗您鏢行的親朋也該遣散啦﹐難道您還將送殯的埋在墳裏嗎﹖歐陽義士盜不出來萬壽燈﹐他也就不到聚義廳見眾賓朋啦﹐難道他還眞到聚義廳自刎嗎﹖最大的問題是打萬壽燈的官司﹐歐陽自刎與不自刎倒不成問題。」

勝三爺聞閔士瓊這一席話﹐眞好似涼水澆頭﹐五內如焚﹐無精打采。仰面觀看天色﹐勝爺觀罷天色﹐對閔士瓊道﹕「我勝英當著天下英雄﹐絕不能食言。死或輕於鴻毛﹐死或重於泰山﹐我勝英𨿽打盜萬壽燈的官司﹐身首異處﹐不知情者固不足論﹔知情者談起我勝某時﹐𨿽然捨生﹐不能當著天下英雄失了信義。

茶余酒後談論起來﹐勝英𨿽死猶榮。閔老寨主不必懷疑﹐勝某必踐前言。但是天气尙早﹐若至東方閃爍時﹐我必然給老寨主立下字據﹐就此住北京投案﹐打這場盜燈的官司。我歐陽兄弟就是盜不出燈來﹐也必得見我一面﹐絕不能匿而不見。」勝三爺語至此﹐就聽金頭虎說道﹕「十陣賭輸贏﹐我們贏了四陣﹐

賊們打退堂鼓﹐這回賊可得著理啦。大蠻子盜不出燈來﹐從此他還見鏢行的人﹖他非背地跑了不可。玩笑有他﹐辦眞事他還辦的了﹖勝三大爺不定跟他有多大的仇呢﹖他這是借刀殺人﹐報仇呢。什麼叫三天三夜盜燈賭輸贏﹐盜不出來打官司﹖沒那麼打過官司的。漧脆咱們血肉紛紛亂—陣吧。」道爺說道﹕「賈明不要胡說﹐你三大爺爲人言而有信﹐別說是打官司﹐就是此時刀放在脖子上﹐也不能食言。孺子無知﹐胡言亂道﹐再要饒舌﹐必受重責。」賈明一翻母狗眼﹐低聲說道﹕「勝三大爺跟老道也不知有什麼深仇哇﹖不教咱言語﹐等到天亮時看看﹐有話你們說﹐反正我不打算出蕭金臺。眞教我三大爺立字﹐得先將我宰了再說別的。」不表金頭虎嘴裏嘟囔﹐此時黃三太趴伏在桌子上﹐淚如雨下﹐心中暗說﹕「歐陽叔父﹐你怎麼這樣荒唐﹖沒有金鋼鉆﹐你別攬瓷活。你眞就將我恩師送在北京﹐打盜燈的官司﹖我之恩師向來事無大小﹐言出如山﹐沒有失過信。

你盜不出燈來﹐你倒是見上大眾一面啊。」其餘鏢行之人﹐个个愁眉不展﹐唉聲嘆气﹐東廊下好似愁雲漠漠﹐淒涼景況充滿了庭院。臺灣的大帥石朗都暗中替勝三爺爲難﹕這大年歲﹐行俠作義﹐落得這樣下場。西廊下羣賊是喜形於色﹐除了十三省總鏢頭勝英﹐綠林道中拔去眼中之釘﹐肉中之刺﹐從此綠林道中少了一个勁敵。人心向背﹐憂喜出於自然。

不表兩造眾英雄悲悲喜喜﹐再說閔士瓊第三次站起身形﹐又教勝三爺立字據打官司。勝三爺未及答言﹐忽聽天棚銅鐵网上有人叫道﹕「勝三哥﹐小弟來也﹗唔呀﹐閔老寨主不要得理不容人﹐三哥不要著急﹐珍珠燈盜出來啦﹗」兩方的羣雄仰面向上觀看﹐就見皮襖馬褂﹐踢啦踢蹋。閔士瓊說道﹕「現在已經天明了﹐盜出來沒有用啦。」歐陽大義士一句話﹐提醒了臺灣的石朗﹐觀看星斗﹐果然尙且不到四更天。韓秀等又都來到

外面觀看﹐閔徳俊對老寨主閔士瓊說道﹕「父親﹐孩兒與韓秀大哥觀看星斗﹐果然是四更不到﹐三更半天將過。」閔士瓊聞聽﹐不啻揚子江心翻船﹐萬丈髙樓失腳﹐目瞪口呆﹐不能作一語﹐天下眾英雄莫不覺著毛骨竦然﹐暗中稱奇﹐歐陽大義士這一盜出萬壽燈來﹐鎭住天下羣雄。閔士瓊在座上如木雕泥塑的一般。勝三爺道﹕「閔老寨主﹐這一次量不能失信了﹖沒有別的﹐請你打窩主的官司吧。」列位﹐大凡人要是眞正理短情屈了﹐被人家若是問住﹐眞正的張口結舌﹐無言以對。閔士瓊這樣的反復﹐到了此時也是水盡山窮﹐實在沒有反復之餘地了﹐講的是五鼓雞鳴﹐犬吠爲止﹐人家三更半天將燈盜出﹐當著十四省英雄﹐要是再說出不算來﹐那還夠人格嗎﹖

閔士瓊正在無言以對之時﹐勝三爺逼閔士瓊打窩主的官司﹐就聽後院有腳步聲音﹐噔噔噔﹐腳往前院跑﹐大聲喊道﹕「就這樣的打官司﹐我家老寨主倒願意去﹐我有點不願意。咱們得見个輸贏勝負﹗」眾人舉目觀看﹐正是恬不知恥的賊子閔徳潤﹐手持金鼎龍頭搠﹐耀武揚威﹐自己不知自己有多大本領。勝爺一看﹐是無恥不知自愛的閔徳潤﹐遂說道﹕「孺子看看項上加刀﹐尙且不知﹐滅門九族之罪﹐你父子豈能打得了這樣罪大彌天之官司﹖反復無常的賊子﹐你有幾个腦袋﹖屢次饒你不死﹐你不知勝某以恩徳待人﹐眞是無恥之徒。」閔徳潤說道﹕「勝英你不要大言欺人﹐今天勝得了我閔大寨主的金鼎龍頭搠﹐大少寨主便替父替友打這一場盜燈的官司﹐殺剮存畱﹐不能連累好朋友。大少寨主並非反復無常﹐我們父子也是爲朋友﹐你無故與綠林道作對﹐開鏢局子是買賣﹐你破二郎山﹐火焚蓮花峪﹐綠林道與你誓不兩立。蕭金臺就算打這兒冰消瓦解﹐只要綠林道不絕迹﹐就與你姓勝的對付。哪一个不服﹐過來﹐與大少寨主較量較量。」勝爺回頭向東廊下叫道﹕「哪一位辛苦辛苦﹐

將窩主捉住﹖」勝三爺話言未了﹐早有一人越眾當先﹐大聲答道﹕「勝三哥﹐小弟尙無寸功﹐我願拿此賊﹐權當見面之禮。

但不知要死的要活的﹖」勝爺一看﹐原來是蔣伯芳。勝爺微然含笑道﹕「此賊乃是要犯﹐藏匿匪人﹐窩存贓物﹐較比盜燈的正犯還要緊呢﹐拿住活的還得解往京都﹐千萬不可傷了他的性命。拿住之後﹐經官廳訊出口供﹐那才算咱交了差﹐完了咱們的責任呢。五弟多要小心。」蔣伯芳道﹕「小弟明白了﹐捉拿此無名小輩﹐猶如探囊取物耳﹐何勞囑咐﹖」語畢﹐雙手合著亮銀盤龍棍﹐龍行虎步﹐來到聚義廳當中﹐眞是威風凜凜﹐精神百倍﹐八大名山之人聞名喪膽﹐蕭金臺神鬼皆驚。蔣五爺叫道﹕「閔徳潤小輩﹐休要猖狂﹐還不過來受死﹗」閔徳潤一見蔣五爺﹐分外眼紅﹐叫道﹕「小兒蔣伯芳不必誇口﹐看搠﹗」

人到搠到﹐直奔五爺頂梁上﹐壓山蓋頂砸來。蔣五爺不慌不忙﹐閃開大山賊的龍頭搠﹐仍按行者棒﹐接續著打韓家四猛的招數向下使。大山賊力大絕倫﹐金鼎龍頭搠上中下﹑前後左右﹐圍著蔣五爺身形。蔣五爺因爲方才戰了四猛﹐不肯與大山賊碰家夥﹐專使純熟的招數﹐一條亮銀盤龍棍﹐舞得如同銀蛇亂躥﹐只見棍不見人﹐風雨不透﹐大山賊的龍頭搠﹐無論如何也遞不進去。大山賊以爲蔣五爺不敢碰他家夥﹐越打越向蔣五爺棍上找。蔣五爺心中暗道﹕「小冤家﹐我這一棍要砸上你的搠﹐我叫你一輩子忘不了姓蔣的。」二人戰得正在興髙采烈之際﹐龍頭搠一砸亮銀盤龍棍﹐蔣五爺用盡平生之力向外一棍﹐棍與搠繃在一處﹐恰似半空中打了一个霹雷相似﹐山谷應聲﹐火星子冒起五七尺髙。天下羣雄﹐不約而同俱都打了一个冷戰﹐只見大山賊連晃了三晃身軀﹐腳步站立不穩﹐𨿽然沒將搠出手﹐幾乎虎口震裂﹐蔣五爺倒退了兩步﹐棍法仍然不亂﹐大山賊此時可就有點勉彊招架了。勝三爺在旁叫道﹕「五弟﹐要活的﹐棍

下畱情﹗」蔣五爺抖擻精神﹐棍法變招﹐奔山賊胸前一點﹐山賊咬著牙﹐用搠向外一碰棍﹐蔣五爺未等大山賊找上棍﹐急忙將棍抽回﹐大山賊的搠沒繃上棍﹐身形就有點不穩﹐蔣五爺趁勢裹手一棍﹐奔賊腰間打去﹐山賊欲待躲閃﹐可就來不及啦﹐這一棍正打在腰下臀骨之上。五爺使了三成勁﹐要使十分勁﹐就沒有山賊的命啦。山賊金鐘罩的工夫已然破啦﹐气力受了硬傷﹐究竟沒有以前膂力大了﹐要不然與蔣五爺對棍的時候﹐就是蔣五爺力大﹐山賊也不至如此不中用。

閒文少敍﹐一棍將大山賊打倒﹐兵刃出手﹐閔徳潤趴伏就地﹐並將龍頭搠拋出去五七尺遠。金頭虎賈明賣精神﹐一聲喊叫﹕「楊香五小子﹐你還不過去捆﹗」楊香五一晃馬尾透風巾﹐趕奔近前﹐金頭虎一攏大山賊的胳膊﹐被大山賊一撥拉﹐金頭虎幾乎鬧了一个筋斗。楊香五向前一按﹐大山賊雙手扶地﹐向上一起﹐楊香五鬧了一个趔趄。金頭虎喊叫﹕「我的姥姥﹗人家躺下啦﹐我都辦不了。大小子﹐快過來吧﹗」孟金龍﹑李永泰二人過去﹐這才將山賊四馬倒攢蹄捆住﹐提到東廊下﹐眞是油皮都沒有傷損。此時閔士瓊在聚義廳金交椅上看得眞而且眞﹐花白胡須亂抖﹐心中猶如刀攪的一般。閔士瓊心內暗想﹕「只想我父子天下無敵﹐徳潤力大絕倫﹐不想今竟被獲遭擒﹗悔不聽劉氏夫人之言﹐前幾日他說我父子十天之內﹐必然山破人亡﹐到了此時﹐果然應了夫人之言。」閔士瓊思索至此﹐打下牙來往肚子裏咽﹐後悔不及。天下羣雄一語全無﹐聚義廳上靜悄悄﹐愁雲慘慘。少許工夫﹐只見東西兩廊下交頭接耳﹐紛紛議論。

不關心的﹐道短論長﹐關心的人替閔家父子擔驚害怕﹐燈被鏢行盜出﹐大少寨主被獲遭擒﹐眼睜睜一座百年事業的蕭金臺﹐就要冰消瓦解。此時勝三爺面對閔士瓊說道﹕「閔老寨主﹐在下勝英幾次進忠告﹐老寨主你不知嘉納﹐按說在下與老寨主談

不到進忠告二字﹐老寨主身爲綠林﹐在下做保鏢的生意﹐本來冰炭不能相同。但是勝英因素知老寨主出身淸白﹐爲亂世所迫﹐棲身綠林﹐𨿽然異路殊途﹐久有互相仰慕之誠﹐是以不忍坐視老寨主你的成敗﹐故爾累次饒舌。今者勝英尙有不得已於言者﹐不敢言忠告﹐也不敢望老寨主必聽餘言﹐惟有望老寨主你莫悔不聽餘言而已。盜燈之賊﹐並不是有气節的男兒﹐這宗賊專恃血气之勇﹐不懂大義﹐以勝某之忠誠待人﹐尙且不能化此頑梗﹐他與閣下不過聞名之交﹐並非通家之好﹐他今見令郎被擒﹐珍珠燈已失﹐他的初志﹐所爲設計陷害人﹐計不得逞﹐必然遁去﹐倘他逃走﹐沒有盜燈的正犯﹐你一家老少萬死不足以償。」閔士瓊理短情屈﹐不能答一語。勝三爺這一提盜燈之人﹐天下羣雄莫不以秦尢爲目標﹐老寨主閔士瓊舉目向西廊下三層人後觀看秦尢﹐手撚花白胡須﹐面沈似水﹐大丈夫說不出後悔的話﹐人亡山破﹐多半世英名喪於秦尢之手﹐眞是有口難訴。

此時西廊下忽有一人越眾當先﹐大聲叫道﹕「老兒勝英﹗

不必動唇齒之才﹐自言仁義﹐以買人心﹐老虎帶念珠﹐假充善人。想當初吾兄與汝歃血爲盟﹐明淸八義﹐誓成義舉﹐你中途反目﹐鏢打拜弟﹐誰人不知﹖今尙敢在眾人面前大言欺人﹐口是心非﹗你要想見盜燈之人﹐勢比登天還難﹗」勝三爺舉目觀看﹐此人紫緞色壯帽﹐長臉膛﹐燕尾胡須﹐背後背十二顆鏢槍﹐襯烈火苗﹐身穿品藍色短靠﹐靑綢子底衣﹐靑緞子薄底快靴﹐背後斜插柳背定一口朴刀﹐握刀夠奔聚義廳當中而來﹐精神百倍﹐有不可一世之槪﹐年在半百以外。勝爺觀罷﹐心中明白﹐叫道﹕「秦老二﹗你是有始無終﹐賢愚不分﹐有眼無珠的小人﹗

你聘請本山二少寨主﹐去北京盜獄救秦尢﹐成全他寡母孤兒﹐你是他叔父﹐分所當然。但是你的用意﹐未必是只救秦尢﹐你乃姦亂成性﹐助秦尢爲非﹐暗害好人。你救出秦尢﹐你就當同

他回家﹐叫他寡母孤兒可以安善度日﹐教訓秦尢攺邪歸正﹐成爲明理的好人﹐你才夠長輩的資格。你計不出此﹐救出秦尢之後﹐你慫恿秦尢小兒﹐二次夜入皇宮內院﹐盜康熙聖上﹑太后老佛爺的萬壽燈﹐你與二少寨主題詩巡風﹐你助紂爲虐﹐使秦尢罪上加罪。秦老二﹗你是救秦尢﹐你是害秦尢呢﹖可惜你身爲長輩﹐不能教化子侄﹐反陷汝侄於大逆。太后老佛爺的懿旨﹐康熙聖上的聖旨﹐十三省一體嚴拿﹐務獲解究。秦老二﹐你憑血气之勇﹐做下大罪彌天之事﹐你難道不曉得大淸國的律例嗎﹖

秦老二﹐你與我秦八弟是當族弟兄﹐你又有救秦尢一點熱心﹐不然﹐我勝某絕不能對牛操琴。這場官司﹐你有三顆首級都不夠打的﹕第一件越獄﹐第二件盜燈﹐第三件聚眾行凶。你要識時務﹐你別在人前逞能﹐你還不快快逃命去麼﹖」秦義龍聽罷﹐默然良久﹐心中暗道﹕「此禍由我一人所起﹐現在大少寨主被擒﹐萬壽燈也被鏢行之人盜走﹐眼見蕭金臺大勢將去﹐我秦義龍若此時一走﹐我叫什麼朋友﹖人家閔家父子爲朋友﹐還能犧牲一切呢﹐我若眞个一走﹐豈不被天下羣雄笑罵我有始無終﹖

老勝英明著是用良言勸我﹐暗含著是要我拚命﹐他言說我是有始無終之輩。」秦義龍思索至此﹐大聲叫道﹕「勝英﹗你是胡言亂道﹐你是人中敗類﹐眞稱得言行相反。你鏢打盟弟﹐中途變心﹐你還敢在眾人叢中搖唇鼓舌﹖你就是能將死人說得復生﹐我也知道你的來歷。我秦氏門中與老兒有不共戴天之仇﹐今日正是我秦某報仇雪恨之日﹗若不將老兒碎屍萬段﹐不足以消吾恨。」勝三爺哈哈大笑﹐說道﹕「秦老二﹐你是活膩啦﹗」秦義龍手擎朴刀﹐夠奔勝三爺﹐夠上步位﹐將刀一橫﹐攔腰便剁。

勝三爺並不揠刀﹐見刀來至切近﹐腳尖滑地﹐橫著縱出五七尺遠。秦義龍第二刀紮胸前掛二肋﹐勝爺一閃身形躲開。一連三刀﹐俱被勝三爺躲過﹐勝三爺又厲聲說道﹕「老賊你逃命去吧﹗

倘若動起手來﹐收招不住﹐你難免認母投胎﹐你不是勝某的敵手。」飛賊秦義龍三刀沒剁著勝爺﹐气得七竅生煙﹐恨不能刀刀見血﹐片片透肉﹐哪里能聽勝爺良語相勸﹖並不答話﹐一刀緊跟著一刀。西廊下綠林道中有沒見過勝爺的﹐一看勝爺眞有容人之量﹐个个心中起敬﹐有那宗無知小輩﹐他還說勝爺怯陣﹐不是秦義龍的敵手呢。閒文少敍﹐勝爺一看老賊秦義龍眞是不知進退﹐就是一夜不與他還手﹐他也不能知止而罷﹐勝三爺遂亮出魚鱗紫金刀﹐接架相還。勝爺向來是﹐愈當著有名的人物動手﹐愈長精神﹐這就是好貨不賤賣﹐貨賣識家。按老賊秦義龍﹐也是三十年的苦功﹐這一跟勝爺對上刀﹐可就顯出不行啦﹐眞是好貨就怕樣子比。勝三爺手眼身法步﹐腕胯肘膝間﹐一招一式﹐刀遞出去七面見淸﹐刀尖﹑刀背﹑刀刃﹑刀柄﹑燈籠穗﹐看著淸淸楚楚﹐藍汪汪的藍魚﹐紫微微的魚鱗﹐尖長背厚刃飛薄﹐眞可以上畫譜。天下羣雄莫不暗贊老英雄的刀法絕倫﹐無怪乎一把魚鱗紫金刀﹐縱橫南七北六十三省。勝三爺愈殺愈勇﹐老賊秦義龍是愈殺愈松懈﹐戰不到五六十个回合﹐老賊的刀只有招架之功﹐並無還手之力。勝三爺抖擻精神﹐當著天下羣雄﹐爲的是戲耍老賊﹐老賊欲落敗﹐都跳不出圈去﹐只累得老賊熱汗直流﹐喘得猶如牛吼﹐兩廊未有不匿笑者。勝三爺故意的刀法一懈勁﹐老賊趁勢劈頭探腦一刀砍來﹐使了个十足勁﹐勝三爺並不躲閃﹐反向裏進步﹐看看與秦義龍挨身﹐一反腕子﹐連刀柄帶老賊的腕子一並捋住﹐叫道﹕「老兒﹐這邊來﹗」勝三爺一叫勁﹐秦老二隨著手過去。勝三爺左手持著老賊的刀柄與腕子﹐右手的刀﹐此時是愛紮就紮﹐愛剁就剁。勝爺的刀臨到老賊的面門﹐未肯下絕情﹐偏著刀向老賊面門上一按﹐口中說道﹕「我本當將你殺了﹐看在我那故去的秦八弟之面﹐秦老二你逃命去吧﹗」刀在老賊面門又一晃﹐老賊一閉眼﹐勝爺底下

一腳﹐正踢在老賊胸下﹐上邊的手一松﹐秦義龍鬧了一个仰面朝天。金頭虎跑將過去﹐抖開了飛抓就要捆人﹐勝爺擺手說道﹕「明兒﹐不許造次﹗他是你秦八叔之弟﹐不許無禮。他有救秦尢一點熱心。」賈明不敢違背﹐諾諾而退。

老賊秦義龍由就地爬起來﹐滿面通紅﹐又羞又惱﹐厲聲說道﹕「勝英﹗在下不是你敵手﹐你的刀法絕倫﹐人所共曉。我𨿽然不是你的敵手﹐我輸給你啦﹐我心中尙不甘服。你有个外號叫神鏢將﹐當著天下英雄﹐咱倆過過鏢﹐你先打我也成﹐我先打你也成﹐你要是用鏢再贏了我﹐從今以後﹐我不再與你爲仇作對。你要是一鏢將我打死﹐那算你成全我秦義龍啦﹐皆因爲閔家父子爲我叔侄之事﹐家破山崩﹐在所不惜﹐我姓秦的若是臨陣而逃﹐叫天下英雄笑我畏刀避劍。你的鏢只管照我致命處打﹐你一鏢打死我﹐我死而無怨﹔你要說給我畱情不傷我﹐那是你藝業不髙﹐自詡其能。」勝爺聞聽﹐微然點頭笑道﹕「秦義龍﹐你不必咬言咋字﹐你要明白大義﹐你還不至於教秦尢作下大逆不赦之事呢。今者你旣不含糊﹐我也別埋沒你的技藝﹐我也知道﹐你鏢槍打的好﹐三十年的苦功﹐今當天下英雄﹐叫你獻一獻絕藝。可是有話說在頭裏﹐恐怕沒有你的便宜。」

秦義龍道﹕「勝英﹐你要贏得了姓秦的鏢槍﹐我便心服口服。」

勝爺說道﹕「如此還是你先打我﹐你的鏢槍要將姓勝的衣服皮肉傷損一點﹐我將珍珠燈雙手奉獻﹐我替你叔侄與閔家父子﹐打盜燈及窩主的官司。勝英言而有信﹐你就獻絕藝吧。」秦義龍方要取背後的鏢槍﹐勝爺說道﹕「且慢﹐你的鏢槍能打多遠見準﹖」秦義龍說道﹕「我的鏢槍能在三丈之外見準。」勝爺道﹕「咱倆人站好了﹐你在北面我在南面﹐北面上有人﹐南面上沒有人﹐防備打不著我﹐打著看熱鬧的。咱倆相距三丈遠﹐你的鏢槍自然達得到﹐你不要慌﹐沈住了气﹐露臉成名就在此

一舉了。」語畢﹐勝爺繞到南邊﹐秦義龍轉到北面﹐相距三丈來遠﹐勝爺道﹕「你打吧。」秦義龍伸右手背後取鏢槍。鏢槍較比鏢長﹐在背後筒內插著﹐用的時候伸手撕鏢槍的旗子﹐抽出來就打出去啦﹐較比用鏢還便利﹐用鏢總得打兜囊裏向外登﹐這宗東西一摸旗子就算打出去啦。老賊右手摸鏢槍旗﹐一隻鏢槍奔勝爺胸前而去﹐勝爺見鏢槍來到胸前﹐約有半尺遠﹐勝爺一閃身軀﹐鏢槍落地﹔第二隻左手的鏢槍﹐又奔勝爺當中而來﹐鏢槍切近﹐勝爺向上一縱﹐縱起五七尺髙﹐鏢槍落空﹔第三隻右手的鏢槍又照左井肩穴打來。說時遲﹐那時快﹐秦義龍左右手撕鏢槍﹐「嗖嗖嗖」﹐直奔勝爺打去﹐好似雪花兒一般﹐鴨尾巾上的鏢槍方過去﹐胸中的又打來。只見勝爺銀髯亂飄﹐方閃開又縱起來﹐方低頭又撤步﹐在鏢槍如狂風驟雨時﹐勝爺用雙腳踢鏢槍。一霎時十二隻鏢槍打完。勝爺身形站穩﹐哈哈大笑﹐口中說道﹕「秦老二多受累了﹗」說著話﹐雙手一抱﹕「我接了你兩隻鏢槍﹗」列位﹐天下羣雄在秦義龍打鏢槍時﹐俱都微聲喝彩﹐只聽東西兩廊下﹐只喝﹕「打的好哇﹗躲的好哇﹗」

誰也沒看著勝三爺在什麼時間接住老賊的鏢槍﹐就連秦義龍自己都不知道勝三爺在什麼時候接住他的鏢槍。天下羣雄無不納悶﹐有說勝三爺眞神藝也﹐無怪乎人稱神鏢將呢。

秦義龍看著發楞。勝爺說道﹕「秦老二﹐我曾打鏢﹐眾人擡愛我﹐稱我爲神鏢將﹐我接你的鏢槍﹐還不算什麼奇事﹐我再打你﹐不能使我自己的金鏢﹐仍然使你的鏢槍﹐還是就用接住你的這兩隻﹐要用三隻鏢打著你﹐那算我經師不到﹐學藝不髙。如果這兩隻鏢槍﹐俱都打不著你﹐我將珍珠燈送給你﹐還是我打盜燈的官司。」列位﹐勝爺這一句話說出來不要緊﹐東廊下鏢行之人﹐第一位諸葛道爺先大喫一驚﹐心中暗道﹕「勝三弟﹐這不是自找其禍嗎﹖人家十二隻鏢槍打不著你﹐你用兩

只鏢槍就要打著人家﹖倘若打不著人家﹐也不要緊﹐你爲何還用珍珠燈賭賽呢﹖」不表大眾全擔驚駭怕﹐單說秦義龍聞聽勝爺用兩隻鏢槍要將自己打著﹐心中暗道﹕「我三十年工夫﹐不但我會打鏢﹐我還會躲鏢﹐別說你兩隻鏢槍﹐就是三隻金鏢﹐也不能讓你打著我。你要打不著我﹐再要反悔﹐我可就有了理啦。莫非說大話人栽筋斗﹐都栽在絕藝之下﹖我還以爲我用不了三鏢槍﹐就要將他打倒呢﹐誰想十二隻都無濟於事。」老賊思索至此﹐面帶悅色﹐說道﹕「一言出口。」勝爺說道﹕「駟馬難追﹗你也站在南面﹐我上北面打你。」秦義龍到了南面﹐勝爺站在北面﹐伸出左手的鏢槍﹐說道﹕「勝某打暗器向來不暗算﹐打的時候必有一个著字﹐敵人只要有本事就躲得開。我左手這隻鏢可打不著你﹐咱先說頭裏﹐第一隻右手的鏢要打你上中下﹑中上下﹑下中上﹐反正這三个部位不定哪兒﹐可沒有準。打上是點到而已﹐不過取个笑兒﹐也許衣服紮破﹐也許傷點肉皮﹐要是見了血﹐那就是走了手啦。」秦義龍說道﹕「不必費唇舌啦﹐你就打吧。」勝爺左手的鏢槍對準老賊說道﹕「著﹗」老賊一看﹐鏢槍出來﹐特別另樣﹐眞是貨賣識家﹐老賊心中暗含著佩服﹐外行可看不出來﹐外行看著很不出奇﹐就好像不會打鏢一樣。皆因爲勝爺說的明白﹐這隻鏢可不能打著﹐所以這隻出去的非常之慢﹐槍尖子四平﹐鏢旗筆直。內行人看著可就有了工夫啦﹐秦義龍的鏢槍出去﹐槍尖子𨿽然不擺﹐不能頭尾四平﹐多遠出去﹐都一條直綫一般﹐要不然絕不能指哪打哪。這隻鏢來到老賊胸前半尺來遠﹐老賊一閃身出去三四尺遠。秦義龍本來是能打鏢能躲鏢﹐要外行躲鏢﹐離著老遠的他就躲閃﹐未等閃開這一隻﹐那一隻又到啦﹐準得打上。秦義龍倒是行家﹐鏢至胸前才躲閃﹐閃過去一看﹐這隻鏢槍﹐不偏不倚﹐正插在方磚地的十字花上﹐筆桿條直。就這一手工夫﹐就

可以壓倒羣雄﹐慢說是打出去插在方磚地上﹐就用手直插去﹐都不準插的那樣準﹐要不然老英雄就敢開口說下大話﹐打不上奉還珍珠燈﹐眞得說是神鏢。讀者問道﹐你說的太懸虛啦﹐打的準固然可以﹐怎麼平著打出去﹐還能紮在地上呢﹖

列位﹐古人有一位養由基﹐人稱養一箭﹐載於《史記》。

養由基在楚共王駕下爲臣﹐又有一个大將潘黨﹐也在楚共王駕前爲臣。有一天楚晉交兵﹐兩國俱都出兵﹐安營下寨已畢﹐還沒有交戰時候﹐將士們閒暇無事﹐叫大將潘黨射鵠﹐潘黨於百步外﹐一箭正中紅光﹐潘黨面有得色﹐大小將士俱各誇贊潘黨﹐不絕於口。適養由基亦到﹐身背弓﹐腰挎箭袋。大眾說道﹕「養叔來啦﹐也叫他射一回看看。」養由基遂走到大眾眼前﹐說道﹕「射紅鵠不足爲奇﹐我能連發三矢﹐俱中一處﹐由紅光上一个窟窿射過。」拾箭的小校將箭拾回說道﹕「三矢俱由一个窟窿穿過。」潘黨說道﹕「巧勁耳。」養由基說道﹕「射鵠是巧勁﹐我能於百步之外﹐箭射楊樹葉。」潘黨說道﹕「滿樹樹葉﹐誰不能之﹖」養由基說道﹕「命人將楊樹葉畫上記號﹐我到樹下看完了﹐然後我百步之外射之。」潘黨遂打發人到樹上﹐將樹葉用筆畫好黑記﹐養由基到樹下看準﹐退到百步之外﹐一箭射去﹐不見箭落﹐潘黨說道﹕「箭被樹枝架住﹐不能下落﹐遑言穿楊樹葉呢﹖」養由基說道﹕「此箭穿過楊樹葉﹐兩頭被樹枝搭著﹐可叫小卒上樹去取。」打發兵士上樹取箭﹐果然如言。

潘黨仍然說是巧啦。養由基說道﹕「可命小卒記三个樹葉﹐畫上一二三﹐我拿出三支雕翎﹐也都畫上一二三﹐我這三支箭﹐不許射錯了。」於是打發兵卒上樹﹐如法記好﹐三支箭發出去﹐果然都中上﹐與頭一次那箭無異。潘黨無言﹐大眾俱都喝彩。

潘黨又說道﹕「我能射透七層甲。」命軍士將七層鎖甲放在鵠前﹐潘黨也在百步外﹐彎弓搭箭﹐嗖的一聲射去﹐果透七層甲﹐

箭簇看看紮在紅鵠之上﹐大眾喝彩﹐潘黨面有得色。大眾說道﹕「看養叔的射法吧。」命小卒取箭﹐箭透七層甲﹐小卒取之不下﹐養由基說道﹕「我有送箭之法﹐不用射鎧甲﹐我能一箭射去﹐將潘將軍之箭頂出去。」大家說道﹕「好。」養由基遂一箭射去﹐果然不偏不倚﹐正將潘黨之箭送出去﹐那箭簇也紮在紅鵠之上。大眾俱都說道﹕「養由基是神箭手。」事爲楚王得知﹐潘黨﹑養由基二人俱都被楚王喚至面前﹐楚王將養由基申斥一頓﹐並將養由基雕翎收回。第二日楚晉交兵﹐楚王親督士卒﹐兩軍對圓﹐晉軍有一个綠袍虯髯的大將﹐一箭射中楚王左目﹐軍心一亂﹐大軍敗了下去。楚王遂將養叔召至面前說道﹕「晉軍中綠袍虯髯者射了寡人左目﹐賢卿與寡人報仇。」養叔道﹕「大王將臣之箭收回﹐臣如何射之﹗」楚王遂由宮中取兩隻雕翎﹐授與養叔。養叔到了陣前﹐正遇綠袍虯髯者追趕楚王﹐養叔道﹕「匹夫敢射吾主﹖看箭﹗」綠袍虯髯人一仰首﹐一箭恰中咽喉﹐墮車而死。大軍仍然追趕楚將。養由基把弓弦拽圓喊道﹕「看箭﹗」弓弦一響﹐嚇退晉軍。養由基對楚王說道﹕「仗大王之威﹐一箭射死大王仇人﹐空拽弓弦嚇退晉軍。」楚王大悅﹐乃授雕翎百枝﹐稱養由基爲「養一箭」。楚王有一次圍獵﹐樹上有一通臂猴猿﹐楚王命軍士射之﹐亂箭齊發﹐猿猴伸手接箭﹐並不逃走。有人喊道﹕「養由基來也﹗」猿猴泣下﹐被養由基一箭射死。此事載於《史記》﹐可見藝業要是髙了﹐眞是神出鬼沒。勝三爺的鏢﹐夜間能打香火﹐能打蠟花﹐第一隻鏢將蠟花打歪﹐第二隻鏢將蠟花打落﹐第三隻鏢將蠟打起來﹐炮打三盞燈。水旁地下刨一个坑﹐勝爺藏在裏邊﹐大雁飛過來﹐到水邊上就飛得矮了﹐能用金鏢打雁。種種的驚人鏢法﹐一時難以說盡。

閒文少敍﹐勝三爺右手的鏢槍照定秦義龍一晃﹐說道﹕

「著﹗」秦義龍方要閃躲﹐並沒有打出來﹐勝爺又說道﹕「著﹗」

秦義龍認爲還是假的﹐並未躲閃﹐哧的一聲﹐正中左腿肚子﹐鮮血淋漓。天下羣雄同聲喝彩。飛賊秦義龍面上一紅﹐對大眾說道﹕「回頭再見﹗」後來直隸莫州廟﹐飛賊秦義龍行刺﹐勝奎完婚大鬧洞房﹐勝三爺二次出世﹐這是後文書的一大關節﹐暫且不表。

勝三爺見秦義龍逃走﹐遂對閔士瓊復又說道﹕「閔老寨主﹐盜燈的正犯怎麼還不露面﹖」閔士瓊未及答育﹐只見西廊下三層人後﹐出來一人﹐大聲喊道﹕「大太爺來也﹗」眾人舉目觀看﹐正是二入皇宮內院﹐盜萬壽燈的正犯飛天鼠秦尢﹐越眾當先﹐揠匕首刀。柳玉春見秦尢出頭﹐明知必敗﹐以結拜關系﹐不好袖手旁觀﹐也隨在秦尢背後﹐握刀而立。崔通不忍坐視﹐也縱出西敞廳。勝爺一見秦尢﹐悲從中來﹐老英雄想起秦八爺只此一个後人﹐八弟婦苦守冰霜二十餘載﹐故此見了秦尢不忍動手。秦尢耀武揚威﹐自稱大太爺﹐滿不含糊﹐他哪知道老英雄的苦心﹖勝爺不得已﹐遂回頭叫道﹕「東廊下眾賓朋﹐哪位辛苦一回﹐捉拿盜燈的正犯﹖」語言未了﹐一人越眾當先道﹕「小弟願效微勞。」勝爺一看﹐仍是蔣五爺。勝爺說道﹕「五弟要愼重。」五爺道﹕「這三个小輩﹐乃是貓狗一流﹐但不知要死的要活的﹖」勝爺道﹕「這是盜燈的正犯秦尢﹐務必活捉﹐不可損傷。」蔣五爺答應一聲﹐一隻手拿著盤龍棍﹐直奔聚義廳當中而來。夠上步位﹐飛天鼠秦尢大聲喊道﹕「小兒蔣伯芳﹐看刀吧﹗」向上一跟步﹐照定蔣五爺面門剁來﹐柳玉春亮截把鬼頭刀﹐同時照定蔣五爺右肩頭劈去﹔崔通同時一刀奔蔣五爺左肩頭剁去。三把刀同時剁去﹐蔣五爺是雙手拿著棍﹐見刀至切近﹐將棍向上一迎﹐棍當中正迎秦尢的刀﹐兩頭迎崔通﹑柳玉春的刀﹐這就是蔣伯芳一棍邀三刀。三鼠一見蔣五爺的亮銀

盤龍棍迎將上來﹐三个小輩趕緊向回撤刀﹐若是被棍迎到刀上﹐刀準得飛了。三人將刀撤回﹐三弔角圍住蔣五爺﹐三把刀上下翻飛﹐蔣五爺仍用行者棒的招數﹐亮銀盤龍棍﹐銀蛇亂躥﹐玉蟒翻身﹐先是三鼠圍蔣五爺﹐後是蔣五爺一條棍將三鼠圍住。

秦尢是心黑手急﹐恨不得一刀將蔣五爺剁死﹐貪功心勝﹐偶不畱神﹐被棍將刀磕出去五七丈遠﹐正打金頭虎頂門上飛過去﹐金頭虎說道﹕「我的姥姥﹐小耗子使飛刀呢﹖單打我腦門子上過去。再矮點戳我的眼上﹐我就得鬧个獨眼龍。」秦尢刀被磕飛﹐翻身要跑﹐哪得能夠﹖蔣五爺向上一進步﹐用棍一按他的左肋﹐將秦尢按倒﹐賈明﹑楊香五二人過去﹐掏出秦尢腰間的飛抓﹐將秦尢捆好﹐提到東廊下。崔通﹑柳玉春的刀﹐也都被五爺磕飛﹐被獲遭擒﹐仍然是賈明﹑香五過來捆綁﹐提到東廊下。三鼠俱都被獲遭擒﹐賈明晃悠衝天杵小辮道﹕「大小子﹐李永泰﹐你們倆人可看好了﹐這可是窩主與盜燈的正犯﹐你們兩个小子可別打盹﹐老鼠會嚙﹐他若將繩子嚙斷了﹐盜燈的官司可得你們倆替小子打去。」又問道﹕「天門白玉虎﹐三个小老鼠﹐你們就在一塊作伴吧﹖」閔徳潤閉目不語﹐秦尢破口大罵﹐賈明不敢再詼諧﹐怕勝爺嗔怪﹐哈吧著羅圈腿走向一旁去了。此時勝爺對閔士瓊說道﹕「閔老寨主﹐三鼠與令郎俱都被獲遭擒﹐老寨主你還不自備其縛﹖難道說還等著動手嗎﹖」

閔士瓊未及答言﹐就聽由後面踢啦蹋啦﹐過來一人﹐口中不住「唔呀﹗王八羔子﹗」來到勝三爺跟前說道﹕「他們作賊的眞有點義气﹐三哥你看看這个東西。」手中托著一本冊子﹐遞給勝三爺。勝三爺伸手接過﹐揭開書皮﹐定睛觀看﹐原來是八大名山的盟單。第一位盟主閔士瓊﹐第二位寶刀將韓殿魁﹐第三位蓮花湖總轄寨主韓秀﹐第四位黑水湖的曹榮曹子山﹐第五位澎湖的王忠﹐第六位巢湖的李豹﹐第七位蕭金臺的袁龍﹐

第八位蕭鳳臺的夏金輝。各个盟主共帶幾家寨主﹑嘍卒若干﹐注得詳詳細細。勝爺正在觀看之際﹐歐陽天佐說道﹕「將這本盟單交到官府﹐就沒有咱們的事啦﹐叫他們按著名字拿去。」

八大名山之人一聽﹐俱大喫一驚﹗那盟單上將八大名山之寨主嘍卒﹐全都注得明明白白﹐倘若被官家得去﹐八大名山縱然不能卽破﹐也無寧日矣。勝爺看了一个大槪﹐對八大名山之人大聲說道﹕「這是八大名山的盟單﹐今被我歐陽兄弟得來。我勝英交朋友還怕交不到呢﹐焉能再得罪朋友﹖諸公不必驚慌﹐現在因爲珍珠燈﹐就單提珍珠燈﹐別的事情決談不到﹐鏢行也不能干預的。盜燈的正犯﹑幫犯﹑窩主﹐俱都被獲﹐與別位毫無關系。」語畢﹐由腰間百寶囊掏出火折﹐迎風一晃﹐搖著火折﹐將盟單當著羣雄之面焚爲飛灰。八大名山之人一看勝爺此舉﹐莫不暗暗嘆服勝爺大仁大義。列位﹐勝爺這宗地方﹐又是大仁大義﹐又是無形中收羅人心。倘若眞按二蠻子的計劃﹐將盟單送到當官﹐八大名山之人豈能容呢﹖當時就許一場羣毆﹐不知道出多少條人命。這一來﹐不但不出禍﹐而且暗中還交了不少的朋友﹐不然怎麼勝爺到處逢凶化吉﹐山窮水盡時﹐必有救應﹖

這就是勝爺不做絕事﹐所以自己遭不上絕事。勝爺焚完了盟單﹐叫道﹕「歐陽二弟﹐你多辛苦了﹗」歐陽天佐道﹕「便宜這羣王八羔子了。」勝爺又對閔士瓊說道﹕「英雄做了英雄當。你是打仗﹐還是自縛打官司﹖」閔士瓊仍然無言以對。此時東廊

下賈七爺賈斌久﹑蕭三俠蕭傑﹑孟鎧﹑李剛﹑屠粲﹑歐陽大義

士等﹐各亮兵刃說道﹕「勝三哥閃開﹐拿他吧﹐哪有那些良言跟他說﹖累次害人﹐黑心賊﹗」眾人一亮兵刃﹐驚動了玉面小如來﹐英雄甩大氅﹐揠劈水刀。勝三爺對羣雄擺手說道﹕「大家且慢﹐我自有辦法。」

正在此時﹐就聽西跨院有腳步聲音﹐噔噔噔﹐向前跑來。

此人進了聚義廳﹐羣雄舉目觀看﹐此人頭戴靑布隨風倒﹐身穿靑布大氅﹐靑布底衣﹐足下靑皂布靴子﹐面上皺紋堆累﹐蒼白胡須﹐年在六七十歲。進了聚義廳﹐直奔二少寨主玉面小如來而去﹐一把捋住二少寨主的十字絆﹐聲音淒慘﹐眼含痛淚道﹕「我奉夫人之命前來﹐叫二少爺到內寨見上主母一面﹐有要言相告。老太太現在哭得死去活來﹐二少爺不論如何﹐請至後寨﹐見上主母一面。老奴我這里跪下。」說著話﹐將二少寨主之刀還入刀鞘之內﹐死也不放﹐淚如雨下。玉面小如來此時心如刀攪﹐一奶同胞的兄長﹐被人拿住捆綁在東廊下﹐天倫被人逼迫非打官司不可﹐人生最難過的事﹐最傷心的是生離死別﹐小英雄眼裏含著淚﹐可沒哭出來﹐對老管家道﹕「閔福﹐你看大少寨主被獲遭擒﹐老寨主尙不知吉凶禍福﹐我豈能獨自偸生﹐被羣雄笑罵﹐怕死貪生﹖約來的朋友還不能抖手就走呢﹐閔福你不必攔阻﹐叫我落一个不孝之名。」閔福說道﹕「主母之命﹐少爺不聽﹐也是不孝。你到後面見上主母一面﹐然後你再拚命﹐與老奴無干。此時若非動手不可﹐除非先將老奴結果性命。」

家人閔福又對老寨主哀求道﹕「老寨主您還不發一言﹐叫我家二少爺見上主母一面﹖」閔士瓊嘆道﹕「此時我若發言叫徳俊走﹐恐怕鏢行不容﹐我若一發言﹐鏢行的人必然攔阻﹐豈不是白栽筋斗嗎﹖」閔士瓊並不作一語﹐老家人閔福哭得異常淒慘﹐勝三爺看著也覺難過﹐老英雄不由的動了惻隱之心﹐想道﹕閔徳俊對於勝爺與蕭銀龍向來情情理理﹐勝爺頭次探蕭金臺時﹐閔徳俊背地裏說話﹐就很仰慕勝三爺之爲人﹐他又有去北京越獄盜獄救秦尢的好處﹐勝三爺心中思索﹕此子我見過兩次﹐對於人情上沒有不周到的﹐莫若我放了此子﹐給他閔氏門中畱下一條後代根苗。勝三爺思索至此﹐遂對閔士瓊說道﹕「老寨主何不發言﹐叫令郎見上尊夫人一面﹖」閔士瓊本來心中願意徳

俊逃走﹐不敢發言﹐一聽勝爺許可﹐閔士瓊叫道﹕「徳俊﹗勝老明公許可﹐你何不到後寨見你母親一面﹖」說話時用袍袖遮著手﹐對閔徳俊擺手﹕「快去快來。」閔士瓊以爲勝爺是愚人呢﹖用袍袖遮手﹐叫徳俊別回來﹐口中可說快來﹐其實勝爺心中明白﹐勝爺是從心中願放他走。

玉面小如來對他父親一點頭﹐隨著閔福向外便走﹐走到西角門時回頭﹐向東廊看了看胞兄徳潤﹐又看看天倫﹐英雄眼含痛淚﹐方一出西角門﹐放聲大哭。眼睜睜一家骨肉分離﹐銅墻鐵壁的蕭金臺﹐一旦化爲烏有﹐如何不傷心﹖只哭得眼中流血。

閔福仍然抓著英雄帶﹐二人向後寨走去﹐穿過五七道寨子﹐來到後寨﹐玉面小如來問閔福道﹕「怎麼後寨這樣的冷冷淸淸﹖

丫環婆子一个不見﹐都哪里去了﹖」老家人閔福說道﹕「二少爺﹐你還不知呢﹐主母將丫環婆子下人等﹐招集在一室﹐命眾人各奔他鄕去了。」原來﹐後寨劉氏夫人將下人們招在一塊兒﹐所有長支短欠一槪不要﹐每人另外贈五十兩銀子﹐首飾衣物叫大眾隨便取。共合三十七名下人﹐一霎時走了三十四人﹐只有閔福與劉夫人及小姐的兩个婆子不走﹐願共患難。夫人將眾人打發走了之後﹐才遣閔福去叫二少爺。玉面小如來聞聽老家人之言﹐哭得更慘。說著話走到劉夫人住房﹐少寨主說道﹕「閔福你撒開我吧﹐已經來到我母親的房啦﹐還用你抓著我嗎﹖」

閔福松了二少寨主﹐玉面小如來伸手一推外屋門﹐雙門緊閉﹐二少寨主用刀將外屋門撬開﹐一推裏屋門﹐也是關閉。小英雄濕破隔扇紙﹐向屋中一看﹐不看則可﹐這一看﹐只嚇得小英雄魂飛千里﹗急忙叫道﹕「閔閔閔福﹐可了不得啦﹐我那親愛的母親懸梁自盡了﹗」小英雄踢開屋門﹐進了屋中﹐可憐一位賢徳的劉氏夫人﹐已經自縊多時﹐弔在中梁之上。劉氏夫人懸弔在中梁之上﹐腳底下有一張八仙桌﹐八仙桌上又放著

一个凳子。小英雄縱上八仙桌﹐一抱老娘大腿﹐喊道﹕「姐姐哪里去了﹗」老太太未上弔之時﹐先將伊兄劉士曲及劉士英四位少爺﹐全都叫到跟前﹐囑咐劉家父子﹕「若大勢已去﹐此山不保﹐你千萬將你二外甥救走。」又叫三侄﹑四侄在後山套車﹐等候接姑娘秀英與徳俊﹐又叫道﹕「秀英﹗你將你心愛之物﹐速速收拾好了﹐等候汝表兄接汝逃難。」又將家人﹑丫環﹑婆子﹐俱都招至跟前﹐加以安慰﹐給資打發走了。老家人閔福與姑娘的丫環﹑老太太的婆子等不願逃走﹐願與主人一共禍福﹐老太太叫閔福去到前寨叫少爺。劉氏太太開發走了眾人﹐這才上好了門﹐賢徳的夫人懸梁自盡。你道﹐劉氏夫人臨上弔時﹐還題了一首骨肉分離之詩。等到玉面小如來踹開門喊叫姐姐﹐閔秀英與丫環這才跑到上房﹐姑娘亮柳葉刀﹐由八仙桌向上一縱﹐割斷繩子﹐玉面小如來在底下緊抱老太太的腿﹐將劉氏夫人卸下。二少寨主十七歲﹐姑娘秀英十九歲﹐年輕之人哪見過這樣事﹖只知叫喚﹐還不放倒。閔福說道﹕「姑娘與少爺﹐不必叫喚老太太啦﹐老太太眼角已見血迹﹐不能復生了。」姑娘說道﹕「閔福﹐我娘不能活啦﹖」閔福說道﹕「主母的舌頭都伸出來啦。若是剛弔上﹐手腳亂動時﹐還可挽救。快將老太太放下吧﹐別叫老太太受罪啦。」姑娘兩眼發直﹐當時倒沒有眼淚啦﹐玉面小如來一看姐姐兩眼發直﹐遂叫道﹕「姐姐﹐你可別過臉去﹗」說著話﹐向東墻上一看那首詩﹐寫的是﹕「汝父太無義﹐爲娘命運乖。良言難相勸﹐骨肉兩分開。」閔徳俊看罷詩文﹐不由一陣傷心﹐兩眼一發黑﹐昏厥過去。閔秀英見此光景﹐這才大哭道﹕「父親無故惹下大禍﹐逼死母親﹐拋下你我無依無靠的姐弟﹐哪里是我們的親人哪﹖」下腰將二少爺攙起。姑娘心中一發迷﹐香軀栽倒。正在此時﹐婆子丫環來啦﹐口中叫道﹕「老太太﹐東西收拾好了嗎﹖」這句話尙未說完﹐

婆子低頭一看﹕「喲﹐這是怎麼的啦﹖」閔福道﹕「主母已不能救了﹐快救姑娘﹑少爺。」老家人將少爺扶起﹐撅胳膊彎腿﹐婆子﹑丫環將姑娘攙起﹐在屋中一𨖻﹐方才把姑娘緩醒來﹐老家人閔福一人扶住二少寨主﹐甚不得力﹐遂叫道﹕「媽媽還不幫助拯救二少寨主﹖」婆子說道﹕「主母在時﹐內寨男女不準共一語﹐此時扶抱少爺﹐如何使得﹖」老義僕淚如雨下﹐說道﹕「媽媽年過半百之人﹐少爺只十七歲﹐有什麼猜忌呢﹖好心救主﹐自有天知。」婆子媽媽無法﹐這才幫著閔福將少爺扶好﹐捶胸砸背。少許工夫﹐二少爺蘇醒過來﹐吐了一口稠痰﹐大聲哭道﹕「苦命的媽媽﹐你狠心拋下我姐弟二人﹐就不管我們了﹖

我父親無故惹禍﹐眞是一家骨肉分離。」姑娘的嗓子變了聲音﹐少爺哭得死去活來﹐丫環婆子俱都落淚﹐老家人閔福也哭得好似淚人一般。老義僕說道﹕「你們哭三天三夜﹐無濟於事﹐趕緊出後山逃命去吧。」姐弟齊聲哭道﹕「老管家﹐我娘死屍在地﹐我們豈有一走之理﹖不如同我母親死在一處。」老義僕說道﹕「此言錯了﹐老夫人盡節﹐爲的是救走了你們姐弟二人。

那一來﹐豈不叫老夫人枉費了心機嗎﹖你倆快走﹐咱們將老太太放在牀上﹐自有人成殮。」姑娘仍是不肯走。老義僕說道﹕「若再不快走﹐可就負了老太太的心了。」正在此時﹐劉福祥﹑劉祿祥二人也跑來啦﹐一看姑母已死﹐方要放聲大哭﹐老主管說道﹕「你們二人不必哭啦﹐遵遺言將我家少東與姑娘救走﹐那才是眞疼你的姑母呢。」福祥﹑祿祥二人這才推推扯扯將少爺姑娘推出屋來﹐奔後山而去。

後寨母子離別﹐且放下不言﹐單表聚義廳之事。勝爺叫道﹕「閔老寨主﹐你還等候二令卽回來嗎﹖我是明放令郎﹐他不回來啦。在下勝英不做絕事﹐給你畱下一條根接續香煙﹐你還不開發邀來的眾賓朋嗎﹖你這大年紀﹐不明白世故嗎﹖」閔士瓊

向西廊下對眾英雄說道﹕「眾位賓友﹐請散吧。」勝爺也向西廊下抱拳說道﹕「眾位各回本山﹐珍珠燈之事完畢﹐我必當登山拜謝。」閔士瓊又再三催促眾人散席﹐二老者將話說完﹐臺灣省的石朗對三千歲曹士彪道﹕「咱回臺灣吧﹐他們自有他們的事在。」臺灣省的起身﹐蓮花湖的人也起了身啦﹐八大名山的英雄﹐三山五嶽寨主﹐哄然一聲﹐魚貫而行﹐俱都走了。閔士瓊一看﹐西廊下只有六人未走﹐都是大少寨主的朋友。閔士瓊說道﹕「你們六位不走﹐還等待挨捆嗎﹖不必義气﹐這不是那个事。」這六个人聞聽﹐遂也散了。

此時西廊下連閔士瓊就剩一个人。勝爺叫道﹕「老寨主﹐你是自縛﹐還是武力對待﹖單打獨鬥﹐絕不雙上。」閔士瓊低頭不語﹐蔣五爺亮盤龍棍﹐賈七爺一揠秋風落葉掃﹐蕭﹑孟二俠亮刀叫道﹕「三哥閃開﹐還不捉他﹖」勝爺道﹕「何必逼迫這樣緊呢﹖後退﹗」正在此時﹐又聽西角門外放聲痛哭﹐老義僕裸體赤足﹐進聚義廳哭道﹕「老寨主爺﹐夫人已死﹐少爺﹑小姐投井﹐老奴找不著蹤迹﹐前來報告。」閔士瓊聞聽﹐猶如刀刺肺腑﹐滚油煎心﹐萬種淒涼﹐萬種痛恨。列位﹐人生在世上﹐萬不可無事生非﹐閔士瓊這不是無事生非嗎﹖一家俱盡。

閔士瓊說道﹕「閔福﹐念主僕之情﹐快成殮你主母死屍去吧。」

閔士瓊面向東廊下觀看﹐心中暗暗說道﹕「勝英﹐我家盡絕﹐我豈肯叫你安生﹖」心中思索﹐並未說出唇外﹐「豁出我長子徳潤﹐將你鏢行八十餘人打成肉泥﹗」閔士瓊此時混身立抖﹐顏色更變﹐暗道﹕「一計不成又一計﹐計計不成﹐我還有一計。」

閔士瓊思索至此﹐自己的眼淚向肚子裏咽。閔士瓊一下腰鉆在桌子底下。前文書表過﹐桌子五尺見方﹐三面圍桌簾。勝爺一看﹐又可慘﹐又可笑﹐遂說道﹕「老朋友﹐你鉆桌子底下何用﹖」過去要掀桌簾向外拉閔士瓊。賈七爺叫道﹕「三哥且慢﹗

他是要拚命﹐你伸手一拉他﹐他給你一暗器。」賈七爺向蔣五爺作手語﹐叫蔣五爺打翻桌子﹐五爺點頭﹐一棍打翻桌子﹐一看閔士瓊蹤影皆無。大眾一看桌下的方磚﹐並無痕迹。聾啞仙師叫道﹕「賈七爺﹗你看看他打哪兒走的﹖桌底下俱都是方磚。」

賈七爺用劍一撬方磚地﹐原來是四塊假方磚﹐倒下十三層階腳石。閔士瓊最後的計劃﹐孤注一擲﹐下地道點地雷﹐八十餘位保鏢的﹐都得成了肉泥。蔣五爺順地道要追﹐聾啞仙師道﹕「五弟別追﹐他方才向東廊下看﹐神色不正﹐察言觀色﹐他不是毒計﹐便是要跑。我暗派了二位在前山口﹐歐陽天佐乃日行千里﹐柔軟工夫﹐黑夜白天均看一般遠﹐已經把住山口要路﹐他又有閉穴法。後寨有我大師兄夏侯兄長﹐把住後寨﹐伸手不見掌他還能寫楷字﹐還能跑得了閔士瓊嗎﹖」道爺叫道﹕「賈七施主﹐閔士瓊走時﹐直向燃燈古佛看了幾眼﹐不知是何意思﹖」賈七爺贊成道﹕「道兄果有先見之明﹐叫三太﹑香五將佛龕擡開。」

前文書表過﹐這就是五方飛蛇樓的佛龕﹐楠木雕刻﹐油漆彩畫﹐堆花過梗﹐東西兩面俱有立柱。三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜四人搭之不動。黃三太等正在壯年﹐各都有三百來斤的力量﹐無論如何用力﹐佛龕紋絲兒不動。賈七爺叫金龍﹑李永泰動手﹐這才搭起。向東面搭出有兩丈遠﹐香五向龕底一看﹕下有十字花石頭兩塊﹐在龕底上繃著呢。賈七爺用秋風落葉掃劍把一點方磚地﹐四塊方磚當當直響﹐木頭聲音。賈七爺用劍向木磚內一刺﹐四塊木磚相連﹐賈七爺遂叫小弟兄過來﹐用力撬方磚縫兒。

將假磚撬起﹐用刀將三合土掃開﹐露白碴磚木板﹔四外的方磚又撬開﹐撤開淨土﹐現露出一个白碴箱子﹐此箱有現在八仙桌大小﹐蓋兒用釘子管著。撬開箱子蓋﹐北面上有一个圓孔﹐通著一鐵筒﹐有飯碗粗細﹐鐵筒口露著五七根雞卵粗的藥綫﹐藥綫挨著硫磺焰硝。箱內南面﹐有好似小鍋兩口﹐一仰一合扣著。

賈七爺說道﹕「這是地雷。」老年地雷最笨﹐用火點不著﹐非用焰硝燃點不可﹐地雷一響﹐聚義廳炸爲齏粉。賈七爺叫眾人將箱子搬出來﹐人多好做活﹐不大工夫﹐刨出鐵筒子﹐直達聚義廳內﹐賈七爺亮劍斬斷鐵筒三尺有餘﹐搗出五七根藥綫﹐用方磚立著﹐由斬斷的鐵筒當中﹐眾英雄一看﹐全都驚魂失色。

有人說道﹕「老賊逃走柰何﹖」道爺說道﹕「他走不了。絕不能發生效力﹐也不必驚懼。」

就在此時﹐忽聽地道內有人喊道﹕「勝三弟﹗我將老賊捉來啦。」大眾向地道口觀看﹐就聽噗咚一聲﹐由地道裏扔出閔士瓊。眾英雄一看﹐寒鴨鳧水捆著﹐蒼白頭髮蓬松﹐狼狽之極。

劍客隨後由地道縱出。勝三爺問道﹕「大師兄怎樣擒拿此賊﹖」

劍客說道﹕「我在後花園子裏澑達﹐見後花園內有一座涼亭﹐涼亭之中有一人﹐鬼頭鬼腦﹐在亭子裏面一會蹲下﹐一會站起來﹐我遂將那人擒住﹐問他爲何站起蹲下﹐先前他不說﹐後來我在他腦門子上一磨刀﹐他遂說了實話﹐我才知那亭子乃是地道之戶。我將他捆綁起來。」劍客一見那人時﹐先用閉穴法將那人閉住﹐然後捆上他﹐又解了閉穴法﹐遂問那人﹕「在此處何爲﹖」那人答道﹕「我師傅最後的一計﹐順著聚義廳八仙桌地道下來。鈴鐺響一聲﹐是我師傅下地道﹔響兩聲﹐我們便預備火種﹔三聲響點著地雷﹐將鏢行之人一网打盡﹐我師徒父子等﹐由此逃走。」劍客遂問道﹕「他由哪道兒下去﹖」那人說道﹕「亭子角上有一个鋼環子﹐一提鋼環子﹐掀起假方磚﹐便可下去。」劍客遂掀假方磚一看﹐倒下十三層階腳石﹐劍客看明白﹐復又上來說道﹕「我有心殺你﹐我實在不忍。你叫什麼名字﹖你說實話﹐我就放你。」那人遂答道﹕「我叫飛雲燕子李樹林。」劍客說道﹕「先屈尊點吧﹐你張開口﹐我將你嘴堵上。」此賊聞聽﹐不敢不張口﹐遂張開嘴﹐劍客撕他一塊衣裳﹐

將嘴給他堵好﹐捆在亭子明柱之上。劍客遂進了地道﹐一看地道三尺寬﹐夏侯老劍客遂由北向南走去﹐走了有半里之遙﹐忽聽鐘音﹐一連響了兩聲﹐原來地道中有五尺來髙一个大鐘﹐閔士瓊拿起大木槌頭﹐當當敲了兩聲。劍客趕奔近前﹐叫道﹕「閔士瓊﹐老猴崽子﹗你又鬧鬼呢﹖」閔士瓊一看﹐乃是劍客﹐隨手把大槌頭向劍客拋來。六尺髙的地道﹐橫限三尺寬﹐閔士瓊的毒藥弩百發百中﹐要是在寬闊的地方﹐不用說是六隻毒藥弩﹐就是有六十隻毒藥弩﹐也打不著老劍客﹐皆因地道太窄﹐六隻毒藥弩一連气嗖嗖奔劍客打來。閔士瓊乃是久經大敵之人﹐知道劍客有金鐘罩﹑十三太保橫練的功夫﹐這毒藥弩完全奔致命處打的﹐雙睛﹑肚臍﹑襠中﹑心口窩。老劍客無法﹐只好躲那致命處的弩﹐六隻毒藥弩打完了﹐老劍客身上中了三隻﹐可是皮粗肉厚之處。閔士瓊毒藥弩也打完啦﹐老劍客也縱到他跟前﹐捋住蒼白胡須﹐將閔士瓊按倒﹐用閔士瓊的飛抓捆好﹐順地道奔聚義廳而來。上至八九層臺階﹐一看上面地道口有亮﹐遂將閔士瓊拋將出來。劍客說道﹕「眾位快跑﹗恐怕還有毒計。」

道爺說道﹕「已經破啦﹐您看地雷在那里放著呢。」劍客聞聽﹐直奔佛龕前面而去﹐一看這个地雷﹐好似兩口小鐵鍋陰陽合著﹐令人看著眞是不寒而栗﹗

老劍客看罷﹐對閔士瓊唾了一口道﹕「老猴崽子﹐你好狠的心腸啊﹗東廊下現有你的兒子並三鼠﹐你都毫不顧惜﹐這个地雷若是一響﹐鏢行八十餘位一网打盡﹐連老朽也逃不了﹐你們作賊的眞是黑心﹗」老劍客愈說愈有气﹐聾啞仙師察言觀色﹐見事不妙﹐叫道﹕「勝施主﹗你看大師兄面帶煞气﹐必要閔士瓊老猴崽子的命。你趕緊上前去勸﹐閔士瓊是窩主正犯﹐與其這時要他的命﹐何如與他打官司好呢﹖」勝爺唯唯﹐直奔劍客身旁而來。此時就見劍客向閔士瓊身前邁大步﹐要用鷹爪力﹐

一把將閔士瓊抓死。劍客方一下腰﹐勝三爺一伸手將劍客拉住﹐叫道﹕「大師兄﹗暫息雷霆之怒﹐小弟有一言﹐他是正犯窩主﹐咱將他交到官面﹐自有他的罪名。不知大師兄你老人家以爲如何﹖」和尙老道齊聲叫道﹕「大師兄﹐不可﹗他是要犯﹐交勝施主辦理好。」勝爺說道﹕「賈明何在﹖」金頭虎說道﹕「來啦。」勝爺說道﹕「你將他也放在東廊下吧。」賈明伸手將老閔提起﹐也放在三鼠一塊﹐金頭虎說道﹕「跟你兒子挨著﹐父子情長。」此時聚義廳上﹐除去五个要犯﹐俱都是鏢行之人。

金頭虎財迷﹐遂叫道﹕「楊香五﹗咱倆發點財吧﹐到後寨收拾收拾去。這座蕭金臺這樣的闊﹐後寨必然有的是金銀﹐咱們飽載而歸﹐你願意不願意﹖」楊香五說道﹕「我早就這个心思﹐等他們後寨的賊都走淨了。你別大聲小叫﹐要被恩師聽見﹐不但發不了財﹐準得挨處分。」二人待了許久的工夫﹐賈明對楊香五一擠母狗眼﹐衝天杵晃了兩晃﹐邁步往外就走﹐楊香五後跟著也走下去啦。他們二人這一走﹐就有人出來的啦﹐張茂龍﹑紅旗李煜跟著也往外走﹐一時間站起來有三四十个年輕的﹐都向外跑。勝爺一看大夥向外一走﹐心中可就明白啦﹐勝爺問道﹕「你們大夥這是幹什麼去﹖賈明回來﹗」賈明方走出西角門﹐被勝爺一招呼﹐賈明對楊香五說道﹕「幹啦﹐三大爺看出來啦﹐要問咱倆幹什麼去﹐你低低的聲音跟三大爺說﹐就說出恭去﹐看李煜他們小子說什麼﹖」勝爺一問賈明﹐傻小子說道﹕「三大爺﹐我是出恭去。你問他們吧。」勝爺說道﹕「人家人犯王法﹐物件可不犯法﹐你們誰也不許動人家一艸一木﹐你們誰要動蕭金臺的東西﹐盜燈的官司誰跟著打。」賈明說道﹕「我要解手去﹐他們都跟著我﹐您問他們都幹什麼去吧。」勝爺知道金頭虎賈明滿嘴不說實話﹐勝爺也不答理他﹐眾人也都回來啦﹐勝爺就不追問了。勝爺又叫道﹕「三太﹐你將地雷的箱子蓋好

了﹐仍將佛龕搭回原處。」三太與香五﹑茂龍﹑李煜等﹐卽將佛龕搭過來﹐放在原處。勝爺又說道﹕「此時也只是五更天﹐哪一位將珍珠燈掛在燃燈古佛龕之上﹖」此時﹐劍客捉回閔士瓊﹐道爺早打發人將歐陽義士請回來了。歐陽大義士聞聽勝爺之言﹐遂答道﹕「我願辦理。」大義士遂順著佛龕的柱子先爬上去﹐在佛龕橫梁上拴好了繩子﹐然後將萬壽燈用繩子拴好﹐走到上面﹐將萬壽燈掛在佛龕之上﹐大眾觀看﹐霞光瑞彩﹐炫人二目。

正在此時﹐忽聽山口外人聲鼎沸﹐聽著好似有幾千人馬的聲音。道爺說道﹕「大槪是羣賊去而復返﹐要前來搶差犯﹐咱們趕緊先將五个犯人藏在一邊。」勝三爺點頭稱善。大眾一看﹐東廊北面有一間屋子﹐窗戶在東敞廳後檐墻上﹐勝爺說道﹕「就將五个盜犯放在那間屋中﹐眾位以爲如何﹖」道爺說道﹕「很好很好﹐快快辦理。」孟金龍﹑李永泰二人﹐每人提起兩个賊人﹐金頭虎賈明扛著一个﹐來到屋門口﹐一推門﹐並未關閉﹐屋中放著許多零碎東西﹐將屋中的東西搬運到外面﹐五个賊人俱都放在屋中﹐口中塞著東西﹐孟金龍﹑李永泰二人把守門口。

金頭虎說道﹕「你們倆人千萬小心﹐如要丟了差事﹐官司可你們打。」孟金龍說道﹕「小小子﹐你放心吧﹐誰要到我跟前﹐來﹐我就給他一杵。」大義士將燈取下來﹐看守萬壽燈的是聾埡仙師﹑弼昆長老﹑歐陽氏弟兄﹐他們四个人﹐負看燈之責﹐蕭﹑孟二俠和賈七爺﹑屠大爺﹑勝三爺等準備廝殺﹐無論出多少條人命﹐不許自亂。正在打算抵敵之策﹐外面李四爺笑嘻嘻的進了聚義廳。勝爺問道﹕「四弟打探得山口外﹐可是羣寇復回嗎﹖」李四爺答道﹕「山口外乃是官兵來到﹐在頭道山口二道山口中間﹐與八大名山之賊走了一个碰頭﹐您快看熱鬧去吧。」

聾啞仙師說道﹕「李施主說話太不知深淺﹐還有工夫看熱鬧﹖

雙方若是交上手﹐亂殺亂剁﹐得多少條人命啊﹖勝三爺﹐此事非你不可﹐你趕緊到二道山口去給了解此事﹐可別鬧擴大了。

官兵與羣寇若是打仗﹐咱們就不能看著﹐必得幫著官家打仗﹐那麼一來﹐鏢局子可就關了門啦﹐這一干小弟兄們都是學而未成﹐武技十分勉彊﹐必有性命之憂。你到前面先穩住了羣寇﹐別叫他們妄動﹐然後見帶兵的官長﹐要是熟人那就更好啦﹐若不是熟人﹐還得多費唇舌。三弟你唇齒也能行﹐不用貧道多囑。」

勝爺諾諾連聲﹐帶領著一干小弟兄們﹐出離了聚義廳﹐趕過前寨﹐勝爺來到二道山口外﹐站在髙阜處﹐舉目觀看。此時業已天光大亮﹐就見一道山口外﹐旌旆滿目﹐號帶飄揚﹐弓上弦﹐刀出鞘﹐眾官軍一个个俱準備著廝殺的樣兒。官軍的人數千餘名﹐再看二道山口內﹐八大名山的羣賊﹐俱都在山口內紮住隊伍﹐𨿽然不撞山口﹐也是與官軍兩方對峙的意思﹐官軍若是再向前進﹐可就得動手。官軍也不向裏開啦﹐羣賊也不向外撞﹐眾賊談笑自若﹐可並不把官軍放在心上﹐八大名山的寨主嘍卒合計在一處﹐約有三四千名﹐要是打仗﹐官軍絕不能取勝﹐別說還有那些嘍卒﹐就是蓮花湖的四猛八大錘要是撞山口﹐官兵就攔擋不住。曹榮那條皂蓋槍﹐更不用說啦﹐十个守備﹑千總一齊上﹐也不是對手。那麼爲何羣賊就不向山外撞呢﹖皆因爲蓮花湖的韓秀在前面阻攔著﹐是邪不侵正﹐韓秀是文武全才﹐𨿽然占山爲王﹐他胸中有大淸的律例﹐知道要是傷了官軍﹐事情就鬧大啦。且說勝爺觀看明白﹐原來帶兵的二位武官與勝爺彼此都見過面﹐這二位帶兵官﹐一位是院衙差官王福盛﹐一位守備李廷仁。勝爺對羣寇說道﹕「眾位賓朋稍安勿躁﹐在下勝英懇求官兵﹐給眾朋讓出一條道路。」勝爺在髙阜處看時﹐羣賊中有那膽小的嘍卒早就看見勝爺啦﹐同聲哀求道﹕「勝老達官爺快救命吧﹐官兵把山圍啦。」所以勝爺先安慰嘍卒﹐然後

下了山坡﹐眾小弟兄在後跟隨﹐勝爺緊行幾步﹐直奔王千總﹑李守備而來。走到馬前﹐勝爺先給二位差官請安道辛苦。二位差官一看﹐原來是勝三爺﹐急忙將兵刃掛在得勝鉤上﹐甩鐙離鞍下了座驥﹐齊聲說道﹕「原來是勝老達官﹐不敢不敢。」勝爺遂問道﹕「官家怎曉得鏢行之人現在蕭金臺﹖」李守備說道﹕「我們並不知道老達官蕭金臺赴會﹐皆因爲老達官由鏢局子起身之後﹐第二日鏢行就打發人給院衙門送信去啦﹐言說老達官二十八日赴蕭金臺之會﹐尋找珍珠燈﹐來了一日一夜啦﹐並無有一人回鏢局子。卑職不敢隱瞞﹐遂將此事回稟了欽差大人﹐欽差大人念老達官爲國家效勞﹐赴湯投火﹐無所顧及﹐很贊成老達官的忠誠﹐恐怕老達官在蕭金臺有了危險。但是各衙門的兵額不多﹐頭一天鏢行去人送信﹐欽差不便下諭招集軍隊﹐各衙門湊集了兩天﹐人齊馬不齊﹐這才湊了千餘名兵士聽用。第二日鏢行又去人送信﹐言說仍然無有消息﹐欽差大人遂遣卑職與王大人﹐帶隊前來協助勝老達官。勝明公附耳過來﹐現在城守營與各衙門集合在一處﹐率領八九百名兵卒﹐前來接應老達官來啦。」勝爺施禮說道﹕「我有幾位朋友﹐捨死忘生﹐協力相助﹐拿住盜燈的正凶幫凶﹐珍珠燈盜回。並不是我勝英一人之力﹐求二位大老爺网開一面﹐放他們一條生路﹐二位大老爺一輩居官﹐輩輩居官﹐恩威並行﹐叫他們有自新之路。」李守備道﹕「他們聚眾成羣﹐不法已極﹐我們奉堂諭﹐要各个拿獲﹐以正典刑。看在勝老達官之面。」語至此﹐叫官兵退出一條道路﹐說道﹕「再要不法﹐必要嚴拿懲辦﹗」語畢﹐官兵閃開一條道路﹐八大名山之人﹐猶如風捲殘云一般﹐逃出頭道山口。勝爺控背躬身叫道﹕「二位大老爺﹐您派幾名官人﹐請到裏面將拿住的正犯提出來。」守備﹑千總挑選了三十名健壯兵卒﹐夠奔蕭金臺聚義廳﹐進二道山口﹐又到第三道柵欄門﹐進

了聚義廳。二位差官舉目觀看﹐燃燈古佛前面掛著萬壽燈﹐守備﹑千總向珍珠燈行了大禮﹐馬步隊將座位搬來﹐二位差官坐在東西﹐當中正位讓勝爺落座。勝爺說道﹕「小民不敢。」勝爺又說道﹕「您派兵封山內看看有牲口﹐套幾輛大車﹐將犯人拉走。」兵士到西跨院一看﹐馬棚裏俱是瘦弱之馬﹐套了三輛敞車﹐夠奔聚義廳回稟﹐套好車輛﹐將珍珠燈取下﹐裝在龍盒之中。勝爺說道﹕「將五个犯人提出來吧。」金頭虎賣乖喊道﹕「我提差事。」金龍在門口橫著搠﹐見二位差官到來﹐說道﹕「誰要前進﹐我將他砸死﹗」賈明說道﹕「這是差官老爺前來提差﹐你裝什麼精明﹖」金龍說道﹕「沒有我的事啦﹐我要走啦。」黃三太在先﹐進了屋中﹐黃三太一進門﹐就聽「唉呀」

一聲﹐嗓音都轉啦﹐隨後勝爺﹑蔣五爺﹑老道等也進了屋中﹐一看五个犯人蹤迹不見。勝三爺渾身立抖﹐叫道﹕「賈七爺﹗

你看犯人打哪里走的﹖」賈七爺摘了一个燈籠一照﹐見墻犄角有假磚蓋著地道口﹐賈七爺掀假磚一看﹐倒下階腳石十三層﹐五个差事由地道逃走。道爺說道﹕「勝施主不要著急﹐五个差事逃的工夫不大﹐賈七爺與蔣五爺下地道追趕﹐他們跑不了多遠。就是跑了也好拿﹐官面拿賊﹐海捕公文﹐並不認識賊人﹐還能拿著呢﹔這幾个賊人﹐咱們鏢行都認識。」說著話﹐蔣五爺﹑賈七爺二人下了地道﹐追趕賊人。工夫不大﹐蔣五爺﹑賈七爺回來說道﹕「追出有五七里遠﹐外面有一座敞廳﹐出了敞廳﹐奔東去﹐有一山澗﹐搭的跳板是活的﹐賊人過了山澗﹐撤去跳板﹐大槪已經遠遁了。」聾啞仙師說道﹕「先將珍珠燈交給二位大老爺帶回院衙﹐咱們安慰安慰忠良爺的心。咱們大家分途追賊﹐不難將賊拿住。」勝爺叫道﹕「道兄﹑李四弟﹐你們二位辛苦一趟﹐將燈送到院衙。」聾啞仙師說道﹕「他二人不敢見官。」勝爺說道﹕「有二位大老爺﹐什麼都能辦﹐不用

我們的人見官。」王千總﹑李守備無可柰何﹐押著珍珠燈夠奔院衙﹐聾啞仙師﹑李剛押著車﹐勝爺說道﹕「二位大老爺﹐見了忠良大人﹐替小民懇求﹐就說小民勝英追趕賊人去了。若拿不著賊人﹐交不了差事﹐小民勝英誓不回去見忠良。」官人走後﹐勝爺對大眾說道﹕「你們眾位赴羣英會來的﹐都不是外人﹐沒有別的﹐請你們大家成全到底﹐幫我勝英捉拿賊人﹐若拿不著賊人﹐勝英今生今世不回鏢局子。」大家齊聲答道﹕「願與老達官同甘共苦﹐誓死不二。」勝爺對大眾控背躬身說道﹕「好好好﹐就此分手吧。」大眾遂三三五五﹐七个八个一夥﹐分途捉拿漏网之賊﹐夏侯商元與勝爺是獨行追趕。

勝爺出了蕭金臺﹐無精打采﹐走到一座樹林中﹐休息了一會﹐打了一个盹。正在朦朧之際﹐聽樹林北面有人互語﹐就聽說道﹕「頭﹐您回家呀﹐還是別投門路呢﹖」那人答道﹕「別叫頭啦﹐咱們不幹這个啦。勝爺眞是大仁大義﹐除去五个要犯之外﹐俱都不追。」又聽這个說道﹕「您還不知道呢﹐五个要犯都潛逃啦。」那人說道﹕「豈有此理﹖鏢行八十餘位﹐豈能跑了差事﹖」這个說道﹕「教大少寨主娘舅給救走的。」那人驚訝問道﹕「是杭州的寨主嗎﹖」這人答道﹕「不錯不錯。人家這个山寨不搶不奪﹐水旱田種地。那位寨主每年到蕭金臺一次﹐可不知在杭州何處﹖就聽說是杭州﹐要知道地方﹐咱們就可投奔。」勝爺聽得明白﹐站起身軀﹐夠奔聲音而來﹐來到這幾个人跟前﹐勝爺控背躬身說道﹕「方才你們說的話﹐我都聽見啦﹐你們可知道此山在杭州何處嗎﹖」眾人答道﹕「我們實在不知道﹐您沒聽我們方才說嗎﹖就聽說是在杭州地界﹐實在不知他那山的名字及什麼所在。勝老達官﹐你老人家以徳待人﹐我們要是知道實確﹐決不能不告訴你老人家。」勝爺又問道﹕「他那內弟本人﹐你們眾位可曾見過﹖怎樣的長相﹖眾位知道

嗎﹖」眾人齊說道﹕「聽說每年到蕭金臺看一回姐姐﹐蕭金臺內寨的人都見過﹐我們前寨的人沒有見過。你老人家要到杭州打聽去﹐大槪容易。」勝爺一聽這幾个人俱都不知﹐也不便再向下問﹐勝爺遂又對這幾个人說道﹕「眾位都是二十多歲的人﹐正在年力富彊的時候﹐從此攺邪歸正﹐回歸故里﹐骨肉團聚﹐家庭幸福甚多﹐萬不可再入歧途﹐遺父母以盼子之憂。當山大王的從古來到如今﹐哪有得其善終的﹖愚下勝英言直性憨﹐諸位幸納餘言﹐萬不可爲非作歹。我這里尙有幾十兩散碎銀子﹐奉送大家做爲回家之路費。些須小意思﹐眾位幸勿見卻。他年相見﹐後會有期。」說罷此話﹐由兜囊中掏出銀子。眾人齊聲說道﹕「勝老達官之言﹐我等必當遵命﹐這是教我等成爲好人。

盤費一層﹐我們大家俱都富餘﹐請老達官不必費心了。」勝爺一看﹐眾人說話很摯誠﹐勝爺也不客气﹐仍然將銀子收起﹐遂與眾人抱拳而別﹐夠奔杭州大路而來。

勝三爺曉行夜宿﹐沿路之上﹐每逢津關渡口﹐必要仔細訪察﹐俱都無有閔家父子及太倉三鼠的蹤迹。七月初十左右來到了杭州錢塘門﹐勝爺心中打算﹕先找一个店住下﹐休息休息﹐然後再打探賊人的下落。一邊走著﹐一邊思索﹐擡頭一看﹐正是一座老店﹐有心進去住﹐天气尙早﹐遂又夠奔西湖而來。過了斷橋亭﹐勝三爺無心觀看西湖的景致﹐仍回錢塘門住店﹐在路上一陣困倦﹐四肢無力﹐眼前一片樹林﹐淸風習習﹐倒覺怡情悅目﹐勝爺心中打算歇會兒再走﹐遂走進了樹林﹐坐在小包裹之上。老英雄眞困乏急啦﹐方才坐下卽昏昏睡去。正在睡夢之間﹐耳旁忽聽得有馬踏鑾鈴響的聲音﹐傾耳細聽﹐聲音愈近。

勝爺遂向外觀看﹐見一匹白龍駒其快如飛而來﹐馬上端坐一位少年﹐頭上戴馬連坡艸帽﹐身穿粉蓮色大氅﹐足下燕云快靴﹐扣住亮銀鐙﹐腰系英雄帶﹐面如白玉﹐五官像貌不俗﹐精神凜

凜﹐气宇軒昂﹐馬鞍鞽得勝鉤上掛著一把殼式的鋼刀﹐正在其行如飛之時﹐忽然將馬繃住﹐只見這少年在馬上忽然雙眉緊皺﹐自己與自己生气的樣子。勝爺觀看此人﹐有不可一世之槪﹐勝三爺心中暗道﹕「走好好的道﹐這是跟誰呢﹖怎麼自己和自己過不去呢﹖」勝爺正在心中納悶﹐工夫不見甚大﹐就聽後面有小串鈴的聲音﹐來在切近﹐原是驢馱十餘个﹐馱著白碴箱子﹐後邊有一輛大車﹐車上坐著乃是客人﹐勝爺心中這才明白﹐此少年原來是一位保鏢的達官﹐可車上沒插著鏢旗子。勝爺心中暗說﹕「這本是黑鏢﹐不用說是綠林道看見不叫走﹐就是洗手的綠林﹐多年不做買賣的﹐若是看見也不能放他走呀。」不表勝爺心中納悶﹐單說趟子手走到少年的跟前﹐叫道﹕「王師傅﹐你怎麼自己跟自己賭气呢﹖每次到錢塘門外都不喊鏢﹐就平安過去﹐這一回也不用喊鏢﹐你不必自己跟自己過不去。」就聽那少年答道﹕「爲什麼不喊鏢呢﹖到錢塘門外﹐你只管喊鏢﹐有什麼事都有我姓王的呢﹐沒有你的事﹐我爲什麼拿著官鹽當私鹽賣呢﹖」勝爺在樹林中看那少年的神气﹐似乎對於錢塘門這个地方有什麼過節似的﹐就見那小孩說完話﹐告訴趟子手一句﹕「我前邊等候你去。」說罷此話﹐揚鞭打馬而去。勝爺心中暗道﹕「反正我也是往錢塘關去﹐我爲何不在後頭跟隨著他﹖

到底看看究竟如何。要是跟著他的馬我也跟得上﹐早到了也是沒用﹐我就在車後頭跟著。」勝爺思索至此﹐遂站起身形﹐提起小包裹﹐讓後頭的車過去﹐勝爺走出了樹林子﹐跟著𨖻達下來啦。

走了工夫不大﹐來到了錢塘門外﹐勝爺遠遠的就望見那个小孩在那里將馬繃住﹐趕到驢馱子到了小孩馬前﹐就聽小孩嗔道﹕「你們怎麼還不喊鏢呢﹖」就聽那趟子手道﹕「得啦﹐王師傅﹐咱們的鏢﹐一年不知道打這兒過多少次﹐無論何時也沒

有喊過鏢﹐這回你要一喊鏢﹐恐怕倒惹出許多麻煩啦。你何必跟自己過不去呢﹖多一事不如少一事。」馬上的少年說﹕「你只管喊鏢﹐不用絮叨。我今天是非喊不可﹐出多大的事﹐姓王的也不能含糊﹐不用你小心謹愼。」趟子手無法﹐只得喊鏢﹐喊出一聽﹐原來是南路的鏢。此時太陽已落﹐正是住店的時候﹐喊完了鏢也沒有什麼問題﹐趕著驢馱子向前走。進了錢塘門﹐勝爺一看大小商店林立﹐招商客店櫛比皆是﹐但是這夥鏢趕著馱子向前走﹐那些个招商店並沒有一家招呼住店的。勝爺心中暗想﹕「怎麼招商店不畱旅客呢﹖買賣以和气生財﹐店小二在門口站著﹐看見這夥計﹐連問都不問。出去幾十里地接客人還怕接不來呢。路過多少大小客店﹐沒有一个畱住的。」正走中間﹐勝三爺擡頭觀看﹐面前有一家客店﹐門前有一塊橫匾﹐上寫「英雄客店」。馬上的少年繃住了馬﹐叫一聲﹕「夥計們﹐咱們就住這座英雄店吧﹗你們看這座店裏﹐倒很漧淨。」夥計答應一聲﹐將驢馱子奔英雄店大門趕去。此時英雄店門口站立著四个夥計﹐年紀俱都在二十上下﹐精神百倍﹐小打扮﹐蜷著腰﹐仰著臉﹐簡直的那宗情形﹐不是打算作買賣的樣子。趟子手方將驢馱子趕到店門口﹐就見店夥計怒目橫眉的向趟子手問道﹕「幹什麼的﹖」趟子手聞聽也怔啦﹐心中暗道﹕「開店的問客人是幹什麼的﹐眞是新鮮。」趟子手只好答道﹕「住店的。」

那幾个夥計說道﹕「我們店裏今天不畱客人啦﹐別處住去吧。」

列位﹐一樣的話﹐好幾樣的說法﹐店裏這幾个夥計說話﹐簡直不像生意買賣人的話﹐橫眉立目﹐異常野蠻。趟子手無法﹐遂走到了馬前﹐說道﹕「王師傅﹐你看見沒有﹖我看今天要有是非﹐咱們住店都沒有畱咱們的。這座大店﹐就不叫咱們住﹐這不是成心慪气嗎﹖王師傅你小心點﹐可不是我膽小﹐咱們別找麻煩。」馬上少年說道﹕「開店的攬客人還攬不著呢﹐莫非他

這座店都住滿了客人了嗎﹖」趟子手說道﹕「四十多間房子都空著呢。」那少年又說道﹕「你們不畱客人﹐你們將門關上啊。」

就聽店夥計說道﹕「都畱住﹐就是不畱你這隻鏢。你出來保鏢﹐你們家大人也沒教訓教訓你嗎﹖」勝爺一聽﹐這是个硝兒。保鏢的說道﹕「該著什麼花什麼錢﹐爲什麼不叫住﹖」夥計說道﹕「不但不叫你住店﹐你的鏢還走不開啦﹐出不了杭州地界。」

保鏢人大怒﹕「你們這是賊店﹗不用到杭州野外﹐你們要將王老爺一腳踢个筋頭﹐十二馱子歸你們啦﹐不用劫。」店夥計大怒﹕「搗下了﹗眾人。」保鏢的聞聽縱下馬來﹐勝爺要息事寧人﹐惹下殺身大禍。他由人羣外向裏一擠﹐店裏夥計已經跟少年動上手啦﹐頭一个夥計照著少年掏心一拳﹐被少年一捋腕子﹐底下一伸腿﹐夥計鬧了一个趴虎﹔第二个夥計上來就是一个雙鋒貫耳﹐那少年使了一招野馬分鬃﹐底下一腳又踢倒下一个﹔第三﹑第四兩个一齊上來﹐俱被少年打倒。勝三爺心中暗想﹕「這个小孩眞快﹐四个夥計全都被他打了。」那被打的夥計向裏就跑﹐工夫不大﹐由裏面出來一老者﹐黑面鋼髯﹐勝爺一看﹐心中明白﹐原來此人與勝爺是結拜的弟兄﹐姓鐵名叫天勝。

鐵天勝直奔小孩跟前﹐說道﹕「是摔一个趔趄就將十二驢馱子畱下嗎﹖」小孩說道﹕「那是自然。」語畢﹐鐵天勝忙把大衣脫下﹐與保鏢的少年揮拳動手﹐二位短打長拳﹐挨幫擠靠﹐躥髙縱矮﹐二人戰了三十餘个回合﹐不見勝敗。忽然鐵天勝更門攺路。勝爺心中道﹕「小孩要栽筋斗。」就見鐵天勝二指奔少年面門而來﹐底下一个鉤接連環腿﹐鐵天勝的腳面鉤住少年的腳後跟﹐向前一帶﹐那少年鬧了一个仰面朝天。看熱鬧的一喊好﹐保鏢臉上一紅﹐奔白龍駒伸手摘下殼式鋼刀。鐵天勝說道﹕「你還要亮家夥嗎﹖」回頭叫道﹕「孩子們給我將兵刃擡來﹗」夥計們將虎尾三節棍擡來﹐店主人伸手一接虎尾三節棍﹐

合著中節﹐一抖三節棍﹐店主人由北向南﹐保鏢的少年由南向北﹐勝爺一看﹐鋼刀起處血濺紅﹐虎尾棍砸上骨肉紛飛﹐這兩造要出人命。勝三爺思索至此﹐遂趕向前去﹐大喊一聲﹕「鐵天勝﹗眞不知自愛。」鐵天勝道﹕「什麼人﹖」勝爺答道﹕「你看看吧。」鐵天勝一看﹐喏喏連聲而退。列位﹐鐵天勝天不怕地不怕﹐怎麼他見勝爺這樣規矩聽命呢﹖皆因叫勝爺給感化得言聽計從。鐵天勝退下去﹐勝爺對那少年說道﹕「少達官﹐住店﹐合適便住﹐不合適便不住。要是有劫鏢的﹐當然拚命﹐爲住店何必呢﹖」少年也要瞪眼睛﹐一看勝爺的長相﹐沒敢瞪眼﹐口中說道﹕「您別管﹐他們這是賊店。」勝爺說道﹕「豈有此理﹖他若是賊店﹐在人煙稠密的地方﹐能容他嗎﹖」勝爺又說道﹕「看熱鬧的人很多﹐也不必細談。我且問你﹐令師是哪一位﹖」少年說道﹕「我師傅鎭九江屠。」勝爺說道﹕「是屠粲屠大爺嗎﹖你是三十六門人中第幾位﹖」保鏢的答道﹕「不錯﹐是屠大爺。我是三十一名。」勝爺又道﹕「有一位勝英﹐你可認識﹖」保鏢的答道﹕「那是我勝三叔。我自從拜了師傅﹐我淨在家中練功夫。」勝爺又問道﹕「你叫什麼名字﹖」保鏢的答道﹕「我叫神拳無敵小太保王九齡。我由七八歲上念書學藝。」

勝爺說道﹕「我乃神鏢將勝英是也。」少年聞聽﹐爬在地下就行大禮道﹕「咱們爺們栽了筋斗啦﹐你給我找找面子吧。」勝爺聞聽一樂﹐說道﹕「找什麼面子﹖那是你鐵叔父。」勝爺又叫道﹕「鐵賢弟過來﹐這是屠大爺的髙徒。」鐵爺說道﹕「爲什麼不早說呢﹖早說將店燒了也不要緊哪。」勝爺又對看熱鬧的眾人說道﹕「眾位鄕親請散了吧﹐我們這一家人鬧著玩哪。」

大眾一樂散去﹐夥計們將驢馱子往裏讓﹐鏢車歸了西跨院﹐勝爺﹑王九齡﹑鐵天勝三人﹐歸了上房。這一住店﹐勝三爺惹下殺身之禍﹗《三俠劍》第四回

﹝上﹞﹝淸﹞張傑鑫著

第四回

英雄店劉士英行竊碧霞山勝三爺遭殃

話說勝爺與鐵天勝分賓主落座﹐保鏢的是晚輩﹐打橫一坐﹐夥計給打洗臉水沏茶。擦完了臉﹐喝著茶﹐勝爺向保鏢的說道﹕「你的鏢旗哪里去了﹖」保鏢的答道﹕「在前站下船﹐我師兄告訴我﹐到杭州不要喊鏢﹐喊鏢恐怕出差錯﹐我將鏢旗藏在車裏啦。」勝爺說道﹕「你太傲性啦﹐你師傅的鏢旗鎭九江屠﹐誰人不知﹖也不是淨以武力對待﹐每年你知道有多大的應酬﹖誰也不好意思劫鏢。」勝爺又問道﹕「你家裏大槪是富戶吧﹖」

王九齡答道﹕「小侄男家裏有十幾頃水田﹐一二十餘頃旱田。」

勝爺聞聽﹐微微一笑﹐又說道﹕「不在其位﹐不謀其政。以後你要多加小心。你沒有鏢旗﹐誰看見也不容你過去。你不聞年年防歉﹐夜夜防賊﹖每逢鏢人店的時候﹐夜間必須親身察看馱子﹐爲的是防備小賊。你要是一傲性﹐就許將鏢多少丟點。比如綢緞鏢﹐夜間有人給你偸出兩疋去﹐到當地交貨的時候﹐客人一看少了兩疋綢緞﹐人家若將此事傳揚出去﹐多不好聽啊。」

王九齡聞聽此言﹐連聲答道﹕「是是是﹐從今後當以小心。」爺兒三个又說了一會閒話﹐勝爺又叫道﹕「王賢侄﹐你與客人一同用飯去吧﹐我與你鐵師叔還有事呢。」王九齡與勝爺﹑鐵天勝行禮告辭。

勝爺叫道﹕「鐵賢弟﹗你在家中納福了﹐天下英雄會﹐給你下請帖﹐你都未能一去。」鐵天勝聞聽﹐打了一个唉聲﹐叫道﹕「三哥﹐提起此事﹐小弟實在灰心。皆因當時二弟病重﹐看看要死﹐兄弟情腸﹐我如何便拋下他而去﹖那知道幾天的工夫﹐他就逝世去了。」勝爺聞聽﹐心中暗道﹕「我錯怪鐵賢弟啦。」

勝爺遂問道﹕「發引了沒有﹖」鐵天勝道﹕「現在後花園停靈﹐擬定明年出殯。」勝爺說道﹕「今日天气已晚﹐明天叫夥計領著我﹐我買一份冥禮﹐靈前弔祭。」哥倆喝著酒談話﹐勝爺說道﹕「鐵賢弟﹐你我挨肩擦背﹐已有二十餘年﹐我深知道你的性情驕傲﹐對於守節的弟婦跟前﹐你可多要盡心。」鐵天勝答道﹕「勝三哥不用您囑咐﹐我絕不能待錯了。自從您二弟棄世﹐我就將家務俱都交給弟婦管理﹐不叫您的弟妹當家。我那弟婦娘家乃是書香門第﹐我也曾對他說過﹕弟婦你願意在家住﹐願意住娘家﹐來往隨便。絕不敢待錯。」勝爺問道﹕「二弟婦娘家何如人也﹖」鐵天勝道﹕「江蘇省羅家嶺﹐姓羅﹐乃是唐時羅成的後人。二弟婦的胞弟名叫羅文﹐人稱鐵掌賽昆侖﹐表字興龍﹐此人上山擒猛虎﹐下海捉蛟龍﹐橫推八匹馬﹐拽倒九隻牛﹐兩膀一晃有千斤膂力﹐日行千里﹐文能安邦﹐武能定國﹐要求取功名﹐武狀元猶如探囊取物。此人久讀律例﹐有一日他觀閒書﹐看到他先祖的故事﹐他知道自古忠臣難免喪身疆場﹐因此不求功名富貴﹐隱居不仕﹐常自比徐達﹐習學漁樵耕讀﹐看破塵世﹐故此人稱爲隱士﹐那是咱弟婦的胞弟。」勝爺說道﹕「我耳聞有這位﹐未曾見過﹐倘久後有機緣的時候﹐你給我介紹介紹。」弟兄二人正在談話之際﹐有一老者打著白紙燈籠﹐掀簾籠而人﹐叫道﹕「老當家的﹐二太太娘家來人弔祭。」鐵天勝叫道﹕「老管家﹐你來見見﹐這是我勝三哥。」老家人拜見了勝爺﹐鐵天勝道﹕「你告訴內宅待客﹐就提我與勝三哥說話

呢。」勝爺說道﹕「你陪著我說什麼話﹖你先招待客去﹐明天我叫店夥計領著我﹐我再去弔祭。」鐵天勝不敢違背﹐站起身軀﹐跟著老管家奔內宅而去﹐叫道﹕「夥計﹗這是我勝三哥﹐好好照應。」

店主人主僕走後﹐勝爺自己獨坐﹐勝爺正在喝著茶﹐聽櫃房有人喊道﹕「將他推出去﹐若不看你少眼無目﹐非打你不可。」

勝爺聞聽﹐由上房裏出來﹐心中暗道﹕「這是吵店子﹐淨打架。」

勝爺來到櫃房一看﹐三四个夥計向外推一位無目先生﹐身穿舊藍布大褂﹐二目之中一點黑眼珠也沒有﹐窄板鞋麻梗綫串綁著﹐手中持著明杖。勝爺說道﹕「你們快放手﹐你們要將他推倒摔著怎麼辦﹖」夥計不敢違背﹐放開瞎子。勝爺過去﹐扶住無目先生的明杖﹐就聽無目人問道﹕「你是這店掌櫃的﹖」勝爺答道﹕「非也﹐我也是住店的。」瞎者說道﹕「他們這个店太惡哪﹐打死人白打嗎﹖他們要將我打死﹐得給我買一口棺材。」

勝爺說道﹕「老先生﹐我𨿽然是住店的﹐我與店主人有个認識﹐回頭我必叫您順气。」勝爺拉著瞎子的明杖﹐進了東跨院上房。

勝爺問道﹕「老先生貴姓啊﹖」瞎子說道﹕「我姓劉啊。」勝爺將瞎子拉到茶几旁邊﹐讓瞎子落下座﹐勝爺給瞎子滿了一杯茶。瞎子問道﹕「您貴姓啊﹖」勝爺說道﹕「我姓勝啊。」瞎子說道﹕「人要是倒了運﹐喝涼水都塞牙。三天沒開張啦﹐今天晚半天走到錢塘下關﹐有一个老太太叫我算卦﹐我們有公價﹐二十四文一卦﹐算完了卦給了二十三文﹐借了兩家都沒借著那一文。老太太說道﹕『短一文吧﹐下回算卦再找補吧。』我也沒法子﹐短一文就短一文吧。三天沒喫飯啦﹐賺了這麼一分卦禮﹐還不夠。我打算喫點什麼﹐好容易打聽到店裏﹐我方才進了店﹐他們這羣夥計不答理我。我說掌櫃的給我來一个熱湯麵吧﹐他們是成心﹐半天的工夫﹐將面端來道﹕『面得啦。』我

拿筷子一挑﹐一碗麵只有十來根。沒法子﹐墊墊餓吧﹐喫完了飯﹐我問掌櫃的﹕『你這碗麵多少錢哪﹖』他們說﹕『二十四文。』我腰裏只有二十文﹐我說﹔『欠你們一文﹐明天再還﹐今天我還要住店﹐也等明天作買賣回來給錢。』他們不說買賣話﹐他們說﹕『等蓋好了房子你再住吧。』我跟他們一分辯﹐他們一堆打我一个人﹐叫他打死我﹐我倒有了棺材錢啦。」勝爺說道﹕「老先生還沒喫飯呢﹖」瞎子說道﹕「三天沒喫飯啦。」

勝爺說道﹕「老先生﹐四海之內﹐皆爲兄弟。我今天交你一个朋友﹐咱哥倆在一塊喫一塊住。明天您走的時候﹐我再給您十兩八兩的﹐您換一換衣服﹐理一理髮﹐再做買賣就該開張啦。

老先生你看看我﹐胡子都白啦﹐你是兄弟﹐我老哥哥說的這話對不對﹖」瞎子一翻白眼珠﹐似要哭的樣子﹐遂說道﹕「勝大爺子﹐你管我一頓飯﹐我至死不忘大徳。」勝爺說道﹕「先生言之太重了。」勝爺遂叫夥計﹐問道﹕「你們是什麼飯現成﹖」

夥計答道﹕「大餅大面淸燉牛肉﹐都是現成的。」勝爺說道﹕「給我來兩碗淸燉牛肉﹐二斤大餅﹐再配一碗湯。先生喝酒不喝﹖」瞎子說道﹕「不會喝酒﹐一聞酒味﹐腦袋就痛。」店小說道﹕「這回瞎子可蒙著啦。」勝爺說道﹕「不許胡說﹐快去預備。」瞎子說道﹕「若不是勝老爺子給我喫﹐設是我買﹐這些夥計還許不賣呢。」跑堂的到竈上叫大師傅給盛了兩碗牛肉﹕「要精致點﹐別叫勝三爺挑眼。」

工夫不大﹐俱都端到上房﹐擺上小菜。勝爺心中思索﹕這位先生也有五十多歲啦﹐只爲無錢﹐這樣狼狽。勝爺不由得可憐瞎子﹐將瞎子讓在正座﹐瞎子說道﹕「勝老爺子你也喫呀。」

勝爺說道﹕「四海之內皆爲兄弟﹐咱是弟兄﹐你不要客气﹐我才喫完了飯﹐你請喫吧。」瞎子拿起餅來﹐打了一个捲﹐一口一个月牙﹐香甜美味﹐喫了一个不亦樂乎。勝爺看著﹐心中暗

道﹕「這个先生喫得太多了。」勝爺見瞎子喫完了﹐又問他﹕「喫飽了沒有﹖」瞎子說道﹕「喫多啦﹐你別讓啦。」跑堂的打過漱口水﹐瞎子說道﹕「不漱口﹐一漱口﹐香味就沒有啦。」

勝爺與跑堂的俱都暗笑。勝爺將瞎子讓到茶几旁﹐又給滿了一碗茶。瞎子說道﹕「勝老爺子﹐這个人要老了也就不值錢啦﹐我年輕的時候﹐算一天卦﹐到店裏還要消遣消遣。現在不行了﹐喫飽了就不愛動彈了﹐我坐不住啦。」勝爺說道﹕「西暗間有一張大板牀﹐咱們哥倆足夠睡的。」瞎子說道﹕「你不嫌我髒啊﹖」勝爺說道﹕「這是哪里話來﹐何髒到之有﹖」勝爺拉著明杖﹐將瞎子領到西暗間。列位﹐勝爺是何等身份﹖居然能服侍要飯的﹐可見勝爺愛老憐貧。

瞎子到了西暗間﹐貼西板墻向牀上一坐﹐直打哈欠。勝爺說道﹕「老先生你困啦﹐就歇著吧。」瞎子一翻白眼﹐說道﹕「勝老爺子﹐年年防荒﹐夜夜防賊﹐你將門關上點﹐我這錢褡裏有一个破托肩的大褂別丟了。」勝爺心中暗笑﹐遂插上門。瞎子又說道﹕「你用凳子頂上點。」勝爺說道﹕「好好。」又拿起凳子將門頂上。瞎子脫了破鞋躺下﹐工夫不大﹐打呼嚕﹐說睡語咬牙。勝爺此時也覺勞乏﹐摘下鴨尾巾﹐脫了衣服﹐一切物件俱都包好﹐勝爺是體面人﹐每逢住店﹐夜間出恭﹐必要出去﹐靑緞靴子未脫。勝爺方才躺下﹐就聽瞎子打著呼嚕說睡語﹐口中說道﹕「大奶奶﹐你這个少爺是火命﹐少奶奶是水命﹐卦書上有雲﹐水火不相當﹐夫妻難久長﹐不獨兒女少﹐縱然不死也離鄕。老太太你老人家給我五百錢卦禮﹐我到店裏﹐夜靜更深﹐我請七十盞紅燈花﹐我給少爺少奶奶祭祭星。」勝爺噗哧一樂﹐心中暗道﹕「眞是瞎子口﹐無量斗。他到店裏買大面喫﹐給誰祭星啊﹖」勝爺也覺一時困倦﹐可就睡著啦。

正在睡夢中﹐聽窗戶叭叭叭三聲響﹐將勝爺驚醒。坐起來

一看窗戶﹐就是三道立閃。勝爺心中暗道﹕「大槪陰天啦﹐打閃呢。」勝爺又從破窗窟窿向外一看﹐滿天星斗﹐並未陰天。

又一看屋中蠟燈已滅﹐也聽不見算卦先生呼聲。勝爺叫道﹕「先生。」叫之不答﹐呼之不應。勝爺以爲是瞎子出去解手去啦﹐將燈撲滅了﹐然後又用手一摸﹐果然不見瞎子。勝三爺來到外間屋一看﹐外間屋燈也滅啦﹐伸手一摸門閂﹐並未挪動。再摸東暗間屋門﹐倒扣著呢。勝爺一想﹐忘了與店中要火種了﹐遂取小包袱取火折﹐到西暗間一摸小包袱﹐蹤迹不見。勝爺心中說道﹕「我進店之時﹐看見外屋茶桌底下有火紙。」勝爺伸手摸著火紙﹑火石﹑火鐮﹐打著了火﹐將裏外間蠟燭俱都點著﹐裏外間一照﹐仍不見瞎子。勝爺心中明白﹐所有一切東西﹐俱被瞎子盜去了。慢說是我住我盟弟之店﹐就是住別人的店﹐我也不能聲張﹐十三省總鏢頭﹐被瞎子給將東西偸走啦。勝爺思索之下﹐三飄銀髯﹐自言自語說道﹕「我這條老命必要傷在杭州。」勝爺用蠟燭又仔細一照﹐一看外屋門橫楣之上﹐窗戶有一扇半掩著﹐勝爺又低頭一看頂門的小几凳﹐有腳踩的印子。

列位﹐這是誠心叫勝爺知道﹐要不然一點痕迹也不會畱。勝三爺將几凳搬開﹐開門出去﹐來到院中四外觀看﹐並無有影兒。

又縱上房去觀看﹐就是東廂房上有一條黑影﹐勝爺心中歡喜說道﹕「只要我看見你的影兒﹐你就跑不了。我若不將刀鏢等物追回﹐我怎見鏢行眾位﹖」勝爺遂追趕賊人﹐勝爺後邊追﹐那人前面跑。出離錢塘關六十餘里﹐那人只相隔勝爺一箭之遠。

勝爺緊迫﹐那人緊跑﹔勝爺慢追﹐那人慢跑﹔勝爺不追﹐那人在前面等著。又追出三十餘里﹐眼前一座峻嶺髙峯﹐眼看著此人上了山坡﹐勝爺隨後也追上山坡﹐上了山坡向北去。一望俱是平坦之地﹐有幾个平臺﹐又向正北半里之遙﹐山坡下白水滔滔。老英雄追到水邊上﹐勝爺說道﹕「你還上哪里跑﹖」此時

天色大亮﹐那人一回頭﹐勝爺觀看此人﹐眼珠黑白分明﹐精神異常﹐背後背著勝爺的小包裹﹐並未拿明杖。那人道﹕「勝老達官﹐你摸摸你項上的六陽魁首還有嗎﹖」勝爺問道﹕「足下何等人也﹖」那人道﹕「行不更名﹐我在店裏不是跟你說過嗎﹖

我姓劉名叫士英﹐人稱別號閉眼神佛。勝老達官﹐你追的五个人犯﹐俱在此山﹐這座山叫雙松嶺碧霞山﹐我父子占據此山。

我救的是閔老寨主與少寨主﹐老寨主是我之姐丈﹐少寨主是我之外甥﹐我並不是救三鼠﹐皆因那時屋中黑暗沈沈﹐無有燈光﹐我一慌忙﹐將三鼠的綁繩先解開啦﹐這才將他三人救走﹐然後又將眾人接到碧霞山。我們大家在一塊兒喫酒談心﹐我對他們說了一句大話﹕「若我將勝英置之死地﹐易如反掌。」他們大家苦苦哀求﹐非教我給他們報仇不可﹐逼得我沒有法子啦﹐所以我才夠奔店裏刺殺你。皆因你有行俠作義之風﹐並桌上牀下伺候我﹐你眞是仁人君子﹐我將刀亮出了三次﹐我沒肯殺你。

勝老達官﹐你將珍珠燈已經盜回﹐差事交官﹐面子已足﹐我給你幾十兩銀子盤費﹐請回貴鏢局吧。」勝爺說道﹕「劉寨主﹐你將我東西原物交回﹐我還要那五个差事。」劉士英說道﹕「勝老達官﹐我擺一个陣﹐你要破了此陣﹐我就將刀鏢原物歸還。」

勝爺說道﹕「你擺陣我看吧。」劉士英轉身奔西南而去﹐勝三爺後面跟隨﹐眼前一道大寨子墻﹐劉士英一吹呼哨﹐出來幾名嘍卒﹐齊聲說道﹕「寨主回來了。」劉士英說道﹕「勝老達官在外稍候片刻。」勝爺說道﹕「好好好﹐請你快出來。」勝爺觀看﹐由打裏面出來六十名嘍卒長箭手﹐又出來六十名嘍卒削刀手﹐又出來六十名撓鉤手﹐共合三六一百八十名﹐俱是精明彊幹﹐相貌堂堂﹐東西排班而立。又有四名少年的英雄﹐勝爺一看這四位﹐都是手擎雞爪鐮﹐耀眼發光﹐這四位少寨主乃是劉士英四位少爺。大少寨主劉金祥﹐年在二十五六歲﹔二少寨

主劉銀祥﹐二十三四歲﹔三少寨主劉福祥二十一二歲﹔四少寨主劉祿祥十八九歲﹐俱是方面大耳﹐五官端正。後面又有二人並肩﹐林士佩在左﹐閔徳潤在右。大少寨主閔徳潤穿一身靑﹐給他娘穿孝﹐手中拿著一條金鼎秋龍搠﹐這條搠比他本身那條搠輕一點。林士佩手執狼牙鉆。再向後看﹐左有閔士瓊﹐懷抱提鹿雙槍﹔右有閉眼神佛劉士英﹐藍云緞壯帽﹐藍綢子短靠﹐十字絆上橫插十三節點穴槍﹐插在皮囊裏耀眼明光。劉士英說道﹕「勝老者﹐你獨自一人﹐焉能打得出去碧霞山呢﹖」劉士英又道﹕「你是孤掌難鳴。林寨主能戰你百十个回合不能﹖閔大少寨主也能戰百十个回合吧﹖您能出得去此山嗎﹖看我與姐丈二人能戰您百十回合不能﹖我那四个犬子也能戰您百十回合。

勝達官你再向後看看。勝爺一看﹐後面老道七星眞人﹑張徳壽﹑柳玉春﹑崔通﹐俱都抱著應手的兵器﹐有不可一世之槪﹐本山的三十多位寨主﹐也都儀表不俗。劉土英又說道﹕「勝老者﹐你還沒有兵器呢﹐我贏了你也不髙明。」劉士英回頭叫嘍卒﹕「將各路的兵刃架子擡來﹗」工夫不見甚大﹐眾嘍卒擡來了十八樣長兵器﹐十八樣短兵器﹐二十四路外武兵器﹐十八樣大兵器﹐刀槍劍戟斧鉞鉤叉﹐十八樣暗兵器。又有許多鏜練棍棒﹐蠟桿子﹐都是加重的分量。二十四路外武兵器﹐帶鉤的﹐帶尖的﹐帶刃的﹐帶鎖的﹐帶環的﹐帶套的﹐帶翅的﹐帶絨繩的。六十樣兵刃擺在西南。劉士英說道﹕「您自己挑一樣用吧﹐您的刀﹑鏢﹑甩頭沒有啦。」勝爺一伏腰﹐劉士英說道﹕」長箭手﹐撓鉤手﹐可不許暗算勝老達官。如有暗算者﹐不論是誰﹐以軍法從事。」勝爺走到大兵器架子前﹐拿起一把朴刀。勝爺提刀在手﹐此刀利刃鋒利﹐𨿽不如自己的魚鱗紫金刀﹐殺人如同削瓜切菜一般。老英雄提著刀轉身歸還正北。他們山上的人圍著三面東﹑西﹑南﹐勝爺故此在正北方。勝爺將刀放在山坡之上﹐

將白髮挽好﹐勒十字絆﹐繃英雄帶﹐登了登靑緞子靴子﹐擡胳膊遞腿﹐沒有繃弔地方。將大朴刀拿起﹐向靴底擦了一擦﹐叫道﹕「劉寨主﹗單打獨鬥我奉陪﹐要羣毆就一擁齊上。」劉士英說道﹕「焉有羣毆之理﹖」劉士英摘皮條帶﹐一抖十三節練子槍﹐嘩啦一聲響﹐二英雄要比賽輸贏。

列位﹐說『書的一張口﹐難說兩句話。且說羣賊何以都到碧霞山呢﹖皆因羣英會﹐林士佩被蔣五爺打傷﹐無臉面回蓮花湖﹐他與老道七星眞人﹐夠奔杭州﹐投奔雙松嶺碧霞山而來。

林士佩本是南七省有名的人物﹐劉士英故此收畱他﹐打算勸他別跟勝爺結仇。劉家父子是閔老寨主所請﹐專爲在外面打探官兵的消息﹐因在江蘇看見官兵齊隊﹐遂跑回蕭金臺﹐在蕭金臺待了半夜﹐沒有救閔家父子之策。正在此時﹐就聽山外面一亂﹐鏢行將差事放在空室內。劉士英對二子說道﹕「合該閔家父子不死﹐可有救他們的機會了。」爺兒三个遂打山外地道下去﹐一直進了空房﹐將閔家父子救走。三鼠是借光啦﹐不然劉家父子焉能救三鼠﹖若不是三鼠﹐還惹不下大禍呢。三鼠要逃回碧霞山﹐劉士英不允﹐三鼠遂由旱路也奔雙松嶺而來。閔家父子上了船﹐此時父子相見﹐不覺潸然淚下。只因秦尢一人﹐將一座萬年事業的蕭金臺﹐一旦冰消瓦解。劉士英道﹕「事已至此﹐姐夫你就不必傷心啦﹐凡事都是天數﹐決非人力所定。咱們就此快走吧。」說罷此話﹐急忙開船直奔杭州而去。劉士英說道﹕「外甥外甥女進了山時﹐千萬別提羣英會之事。若是與你二舅一學說此事﹐他必然找勝英去。沒有事時﹐他總想著與勝英比賽。」船到了杭州碧霞山﹐姑娘歸了內寨﹐大眾寒暄已畢﹐二老寨主問道﹕「怎麼外甥穿了孝啦﹖」徳俊答道﹕「我母得暴病而亡﹐我們父子不願占山啦﹐打算回歸故里。」當日姑娘在內寨﹐將舅父﹑父親﹑表兄等請到後寨說道﹕「我娘臨死時遺

言﹐我與徳俊回歸舅父原籍﹐耕田種地爲生。」劉士英聞聽﹐非常之喜﹐說道﹕「這有何難﹖」你們願意幾時走就幾時走。」

姑娘說道﹕「就請舅父給我們雇船吧﹐可雇民船。」劉家父子給將船雇好﹐閔秀英姐弟二人及婆子家人丫環﹐登船奔江蘇而去﹐暫且不提。單說聚義廳上擺上酒席﹐大夥用飯時﹐劉士英說道﹕「鏢行必到杭州﹐我能將勝英刺死。」林士佩說道﹕「寨主爲何不給大家除害呢﹖」三鼠也慫恿劉士英。劉士英一句話出口﹐不好收回﹐只可照辦。派嘍卒買了一身破衣服﹐一條明杖。當日出來到杭州﹐第二日就聽有人傳說﹐保鏢的跟英雄店打起來啦﹐非出人命不可。又聽有人說道﹕「有勝三爺給了解此事﹐已經完啦。」劉士英記在心中﹐遂奔英雄店﹐故意與夥計打架。勝爺將他讓到屋時﹐劉士英就要刺殺勝爺。他一看勝爺這樣謙恭﹐不忍動手﹐並且勝爺又管他飯﹐給他銀子﹐所以夜間劉士英用竹子枕頭﹐將勝爺小包袱替下來。列位﹐勝爺怎麼睡得這樣死呢﹖皆因爲好幾天沒有睡覺啦﹐勞乏已極。又覺著住盟弟之店還有什麼事呢﹖這就是劉士英盜勝爺東西一段倒插筆﹐書表前文。

且說二英雄方要動手﹐七星眞人低言叫道﹕「劉老寨主﹐你老人家這一給他刀﹐就壞了事啦﹐他人老刀不老。依貧道之見﹐你老人家將他引到鷹愁澗﹐跟他單打獨鬥。老勝英能折不彎﹐你老人家跟他比賽什麼﹐他也不能含糊。你老人家跟他水戰﹐將他引在水裏﹐不費吹灰之力﹐要他一死。」劉士英聞聽七星眞人之言﹐點頭稱善﹐遂對勝爺又說道﹕「羣毆我們人多﹐您只一个人﹐那如何行呢﹖我這旁有道澗﹐我與老達官水戰﹐如若帶一名嘍卒﹐那就算我輸啦。」勝爺一看﹐劉士英已換好水靠﹐勝爺心中暗道﹕「劉士英將我水衣盜去﹐我若跟他要水靠﹐他絕不能給我。」老英雄思索至此﹐長嘆一聲。此時劉士

英已出了寨子﹐劉士英在前﹐勝爺在後﹐二人直奔山坡西方而去。走至二里之遙﹐工夫不大﹐來到澗旁﹐縱身下水﹐勝爺金蟬脫殼﹐也人了水中。勝爺見劉士英水沒過膝﹐二英一前一後﹐乘風踏浪﹐向西南遊去。又有二里之遙﹐再往南去﹐水面有一座橫山﹐四面八方都是水。南北長有一里之遙。來到北山根﹐由北山根往西去﹐到了西北角﹐又往南去﹐劉士英繞到山凹裏﹐探出半節身軀點首叫道﹕「勝老達官﹐此處水深﹐你我二人就在這兒水戰。」勝爺此時在東南角﹐劉士英在東北角﹐順著山根過去的﹐東北角上是一个山凹﹐他一點首叫勝爺﹐勝爺遂奔東北而來。劉士英在山凹裏早有預備﹐水底下早下了七八百斤重的大鐵錨﹐劉士英抓住鐵錨﹐一个猛子紮在水中。勝爺不知道﹐直奔東北角而來﹐不見劉士英﹐勝爺心中也以爲他紮猛子啦﹐勝爺遂向水深處遊去。方到水深處﹐就覺著水流力大﹐從來沒遇過這樣水流﹐被波浪一打﹐勝爺不能抵抗﹐被浪將勝爺打人鷹愁澗﹐勝爺暗道﹕「不好﹗」此時已經將勝爺打在極深之處。勝爺向山坡遊回二尺遠﹐又被波浪打回去一丈多遠﹐如此者四次﹐勝爺力盡﹐被水流衝到了灘口。勝爺身下覺著水底有物﹐踩著很軟﹐就覺小腹上有一條冰涼的鐵鎖鏈擋住﹐勝爺撒手插刀﹐雙手緊緊抓住攔江鎖鏈﹐死也不放。此時勝三爺長嘆一口气道﹕「勝英﹐勝英﹐你就這樣的下場﹖想我勝英自幼讀書﹐孝順父母﹐並沒有做過傷天害理之事。」勝爺又想起老師艾道爺﹐叫道﹕「恩師呀﹐弟子身逢絕地﹐再不能與師傅見面了﹗可惜我剪惡安良﹐替天行道。」又想起鏢行之人﹐自言自語說道﹕「從今後﹐再不能患難相共了。」勝爺正在萬緒縈懷之際﹐擡頭往山上觀看﹐就見這座山足有三十餘丈髙﹐半空中有一泉眼﹐猶如碾盤大小﹐黑水往外冒。又見泉上有一塊匾﹐石頭刻的﹐上寫﹕「鷹愁澗。」勝爺看罷﹐心中說道﹕「我名

勝英﹐去到鷹愁澗﹐絕不能再有生望了。」此時勝爺兩手扶住攔江鎖﹐怎柰水流太猛﹐竟將勝爺打了一个筋斗﹐由攔江鎖上過去了。劉土英探頭一看﹐說道﹕「勝英老命休矣。可惜這樣的好人﹐臨死落一个屍骨無存。」在勝爺沒被波浪打過去的時候﹐劉士英納悶﹕「勝英怎麼這大的水性呢﹖十丈八丈的大船﹐不能存畱一會。」劉士英正在納悶的時候﹐見勝爺一翻身﹐紮入水底。

劉士英又由原路而歸﹐轉到西山角﹐由西山根向北﹐到西北角﹐破風踏浪﹐往東北而去。正踩水往前去﹐東北角上來了一隻船﹐船上有四个人站立﹐還有四个水手﹐直奔劉士英而來。

相距不遠﹐劉士英一看﹐正是四位少寨主。劉士英直奔船頭﹐剛一扶船頭﹐大少寨主﹑二少寨主向船上一拉﹐將劉士英拉到船上。四位少爺齊聲問道﹕「天倫與勝英比武如何﹖」劉士英說道﹕「並未比武﹐道爺劃策﹐是叫我將勝英引到鷹愁澗。」大少寨主問道﹕「引到急流之處沒有﹖」劉士英說道﹕「老勝英水性眞髙﹐在灘口那兒還紮掙了半天﹐才衝人大流而去。」大少寨主打了一个唉聲說道﹕「可惜﹐可惜﹐老勝英一生一世替天行道﹐落个臨死屍骨無存。」說著話將船攏了岸。劉士英對眾人說道﹕「眼見勝英打人萬丈深處﹐屍骨無存。」林士佩仰面大笑道﹕「勝英﹐勝英﹐你也有今日之下場﹗」七星眞人念了一聲無量佛﹕「拔了我肉中之刺﹐目中之釘﹐從今後我髙枕無憂矣。」太倉三鼠全都大笑﹐閔家父子喜笑顏開。列位﹐這就叫好人死了﹐小人隨了願啦。老道又道﹕「我要借花獻佛。您的酒菜﹐我們給您滿酒。」當時大廳前擺下酒席﹐大眾開懷暢飲﹐劉士英﹑閔士瓊﹑林士佩等﹐尢其歡樂。劉士英此時向東面桌上一看﹐有四位悶悶不樂﹐若有所思﹐劉士英一看﹐不是外人﹐正是四位少寨主。劉士英道﹕「你弟兄爲何愁眉不展呢﹖

一家有事父子商量﹐國中有事君臣商量﹐有什麼心事可對我說來。」當時大少爺說道﹕「君有過臣當諫﹐父有過子亦不可不言。天倫平日很羨慕勝英﹐此時害他屍骨無存。現在當著姑父﹐我說出來可別怪我﹐姑父不該叫二表弟去北京盜獄﹐都是姑父之過﹐若不將秦尢救出來﹐何至有二人皇宮內院盜燈之事呢﹖

父親救我姑父表兄﹐理所當然﹐又誤救了三鼠。勝老者追到這里﹐父親將他較量輸了﹐比什麼都彊﹐何至於將勝老者置於死地呢﹖再說人家勝老達官舍命交友﹐是一个仁人君子。要得人不知﹐除非己莫爲﹐此事若走漏了風聲﹐要被勝老者鏢行中劍俠客等知道消息﹐他們必然來報仇。咱們這小小的碧霞山﹐乃是莊家山﹐嘍卒寨主不過五百名。我姑父的蕭金臺﹐比咱們山寨大有二十倍﹐聘請十四省英雄﹐尙且瓦解冰消﹐何況咱這一个小小碧霞山﹖」劉士英聞聽大少寨主這一席話﹐不由得一楞﹐自己說道﹕「我未加思索﹐無故害他一死。你有這話何不早說呢﹖」大少爺道﹕「我弟兄在前﹐父親在後﹐大家祕密商議﹐孩兒如何知曉呢﹖」七星眞人趙昆福站起身來道﹕「老寨主﹐無妨無妨。您打店中引出勝英來﹐店裏有人知道嗎﹖」劉士英道﹕「店中並無一人知道。」老道又道﹕「店主人與夥計都不知是您將勝英引出來的﹐在勝英那方面﹐是神不知鬼不覺﹐他們也找不到碧霞山這里。」劉士英聽罷七星眞人之言﹐遂鳴鑼聚眾﹐對七星眞人趙昆福道﹕「我傳話嘍卒﹐誰要聲張將勝英引在鷹愁澗之事﹐必要以山令實行。」老道點頭稱善。劉士英這一集眾鳴鑼不大要緊﹐倒惹出禍來啦。工夫不大﹐合山之人俱到﹐劉士英對大夥說道﹕「今日集齊﹐不爲別事﹐只因我在杭州假裝無目先生﹐夜間我將勝英衣服刀鏢﹑暗器零碎等物﹐俱都盜來。老勝英追到咱們山內﹐我與勝英徉言比武﹐將他引到鷹愁澗萬丈深淵﹐百年屍骨不見。大眾對於此事﹐必要嚴守

祕密﹐自今日起三道山口加班﹐不可疏忽。」劉士英又叫過一名木匠﹐說道﹕「你趕快造六十个腰牌﹐無論何人出入﹐必須以腰牌爲證。」

此時有碧霞山的一名嘍卒頭目﹐姓王名興徳﹐全山嘍卒都歸他轄管﹐已經年到六十。年輕的時候﹐他在蓬虎山給明淸八義充當嘍卒﹐人是非常的可靠﹐但是就有一樣﹐每日必醉幾次。

他在蓬虎山也是一个頭目。一日王興徳喫酒帶醉﹐他在山口外巡山﹐忽然間見前面來了一个孤行人﹐扛著一个大褥套﹐看那樣子褥套很沈重﹐王興徳酒後無徳﹐他可就急忙走上前去﹐大聲喊道﹕「行路客官到此畱下買路的金銀﹐饒爾不死。」說著話亮出刀來﹐那行路之人只得放下褥套就跑。列位﹐王興徳心中明白蓬虎山的山令。他遂打發嘍卒﹐扛起褥套﹐由後寨門走到了自己屋中﹐將褥套向鋪板上一放﹐用手一摸﹐裏面有銀子﹐非常的歡喜﹐買酒買菜。這日正是秦八爺查山﹐見有少年在樹林中要上弔﹐秦八爺趕奔近前﹐將繩解下來﹐問道﹕「你因何在此上弔﹖」那少年答道﹕「我打此山路過﹐這山中出來一个人﹐將我行李劫去﹐我也回不了家啦。」秦八爺聞聽大怒﹐遂將少年叫至山口外﹐令嘍卒看守。此時有嘍卒們暗中告訴這位少年道﹕「你就是苦苦哀求秦八爺﹐就能給你找得回來。這位少年果然對秦八爺苦苦哀求。秦八爺本想將他放在山口外﹐到寨中問問誰劫少年的行李啦。有就更好﹐若是沒有﹐不過給上他三十兩二十兩的。哪知道他這一央求﹐秦八爺動了惻隱之心﹐說道﹕「你跟著我進山吧﹐你只要認識那人﹐我便將你東西要回來。」少年聞聽﹐爬在地下就磕了一个頭﹐說著話一同秦爺進了山寨。秦八爺邀出七位盟兄議事﹐大爺屠粲﹑二爺火徳眞

君孔華陽﹑三爺神鏢將勝英﹑四爺神刀將李剛﹑五爺華謙字子

阮﹑六爺登山豹子楊義臣﹑七爺賈斌久鉆云太保﹐弟兄八位﹐

歸了座位。秦八爺說道﹕「蓬虎山山口外﹐現在劫人家褥套﹐旗子上還寫的是替天行道﹐不如攺爲彊搶彊奪。」大爺說道﹕「劫褥套的這人怎樣長像﹐你可知曉﹖」那被劫的少年說道﹕「此人黃白臉面﹐長腿﹐酒味撲鼻。」秦八爺與屠大爺俱都心中明白。秦八爺說道﹕「派四个有力量的嘍卒﹐拿著繩子﹐我去捆他去。」屠大爺說道﹕「很好很好。」秦八爺與嘍卒來到王興徳的屋中﹐王興徳又正喝酒呢﹐一見秦八爺來了﹐他站起身形說道﹕「八爺您喝杯。」秦八爺說道﹕「我不喝。我問你﹐板牀上的褥套是誰的﹖」王興徳聞聽此言﹐也答不上話來。秦八爺忙叫四名嘍卒﹐將王興徳的二臂捆上﹐又叫嘍卒將褥套扛起﹐直奔聚義廳而來。工夫不大﹐來到了聚義廳內﹐秦八爺道﹕「三哥最心慈面善﹐忠實道徳﹐將此褥套交與勝三哥打開觀看。」

勝爺遂問道﹕「這少年貴姓啊﹖」那被劫之人答道﹕「我姓李﹐我會廚子手藝。」勝爺說道﹕「你的行李中都是什麼﹖你要實說﹐說對了﹐東西仍歸你。」李廚子道﹕「我褥套中有藍布衣料﹐有一雙新鞋﹐有散碎銀兩﹐整銀子一百五十兩。」勝爺在聚義廳查看﹐被劫之人所報的物件﹐一點也不差﹐整數的銀子尙且原封未動。勝爺道﹕「將李廚師的行李東西交還﹐叫他再從新點看﹐查看缺東西不缺。」少年點查一徧﹐一物不缺﹐給大家磕了一个頭﹐打發嘍卒送出蓬虎山﹐歡喜而去。秦八爺說道﹕「將王興徳推到後山﹐人頭獻上來。」勝爺道﹕「王興徳喝多啦﹐亂了性啦﹐從此我給他戒酒。」秦八爺豈敢違背勝爺﹖遂將王興徳釋放﹐王興徳從此戒酒。列位﹐王興徳戒了沒有半个月﹐故態復作。這日在山口外又來了一个大敞車﹐上坐著一个年少的婦人﹐王興徳趕奔近前﹐亮出刀來﹐喝走把式﹐對婦人說道﹕「我並不害你﹐你要願意活著﹐跟我到後山﹐做一个壓寨的夫人﹐你看如何﹖」婦人聞聽﹐可就哭起來了。此時正趕上秦八

爺查山﹐又被秦八爺看見﹐如此數次﹐都是勝爺將他放了的。

最後他又做出不法之事﹐秦八爺非殺他不可﹐並且說道﹕「誰要給他求情﹐我將蓬虎山一把火燒了﹗」勝爺一看﹐秦八爺正在勝怒之下﹐也不好意思求情。勝爺將秦八爺用酒灌醉﹐勝爺親自到了後山﹐將看著王興徳的嘍卒俱都支出去﹐勝爺親自給王興徳解開綁繩﹐叫道﹕「王興徳﹐你趕緊逃命吧﹗一會兒秦八爺醒了酒﹐你就走不了啦。」勝爺又給了幾十兩銀子。他從蓬虎山出來﹐在外面遊手好閒﹐不到半月之久﹐將錢花盡﹐遂投奔了碧霞山﹐充當嘍卒總頭目。

劉士英這一告訴大家不許聲張﹐眾嘍卒之中驚動了王興徳﹐當時幾乎昏倒於地。散隊之後﹐來到自己屋中哭哭啼啼﹐心中暗想﹕「勝老恩公待我三次活命之恩﹐我年輕好杯中物﹐累次惹下殺身之禍﹐蒙勝老明公三次活命之恩。今日勝老明公死在鷹愁澗萬丈深淵﹐我若不與老恩公報仇雪恨﹐何以爲人﹖」思索至此﹐徒步出來﹐夠奔山口﹐來到山口﹐把門的嘍卒問道﹕「王頭漧什麼去﹖」王興徳道﹕「因老寨主有機密大事﹐派我星夜前去辦事。」嘍卒說道﹕「你有腰牌嗎﹖」王興徳答道﹕「來得慌忙﹐忘了領牌啦。」嘍卒說道﹕「沒有腰牌過不去﹐連老寨主沒有腰牌也不許過去。」這个嘍卒方才說出不叫王興徳出山﹐旁邊那一名嘍卒過去就給這个嘍卒一个嘴巴子道﹕「你剛來三天半﹐就忘了挨餓啦﹖若不是咱頭給你補名字﹐你早就要了飯啦。」這个嘍卒說道﹕「叫頭兒出去就完啦﹐何必打俺嘴巴子呢﹖頭目你過去吧。」二道山口﹐也是如此﹐來到三道山口外﹐一望無邊﹐俱是松柏樹﹐老頭子十幾年不出山﹐驟然間出山﹐連東南西北都辧不過方向﹐在樹林內繞了半宵﹐也沒繞出碧霞山去。老頭子心中暗想﹕「我若是夜間出不去碧霞山﹐等至轉天淸晨點名時﹐頭一名就是我﹐一點我沒在﹐必然派人

追我﹐我現在身體也不健壯啦﹐絕跑不出去。再說老寨主要問我﹐我以何言對答﹖就是老寨主念我在此山中十餘載辛勞﹐還可以饒恕於我﹐惟獨小兒林士佩與太倉三鼠﹑閔家父子決不饒我﹐我必難逃性命哪。」思索至此﹐頓足說道﹕「我何必惜此殘年﹖今年我已經活六十有餘啦﹐我還能活六十多歲嗎﹖威鎭南七北六十三省的勝三爺﹐都死在鷹愁澗。知恩不報非君子﹐若非勝老恩公﹐我早死了﹐實在出不去碧霞山﹐我便一死以酬勝三爺三次救命之恩。」又繞了有一个時辰﹐仍然不能出山﹐遂由腰間解帶子﹐找了一个歪脖樹﹐將套拴好﹐掛在樹枝之上﹐口中說道﹕「勝老恩公﹐且慢走一步﹐魂如有靈﹐將我王興徳帶著一走﹐我在陰曹地府﹐伺候老恩公幾年﹐也報答報答你老人家三次救命之恩。」語畢﹐爬在地下磕了三个頭﹕「勝老恩公﹐你生而有靈﹐死而有神﹐一世聰明睿智﹐必能有顯應也。」

說著話眼流痛淚﹐伸手摸繩就要上弔﹐哪知道摸了半天﹐也沒有摸著繩子。王興徳說道﹕「眞是有鬼﹐還沒有上弔呢就來啦。

這是攪我來啦﹐我不上弔啦﹐生有處﹐死有地﹐我一頭撞死樹上﹐鬧鬼你也拔不起樹來。」向後倒退了有一丈多遠﹐忠心耿耿的王興徳﹐用衣襟將頭一蒙﹐奔樹上撞去﹐就碰著毛毛哄哄﹐軟如棉花一般﹐就聽有人說道﹕「噯呀﹐王八羔子﹐你將我撞醒啦﹗我好容易睡著﹐你給我一羊頭﹐這是爲何﹖並且你背地裏咒罵勝三爺﹐是何緣故﹖」王興徳說道﹕「你是人還是鬼呢﹖」

「呸﹗臭豆腐王八羔子﹗我爲什麼是鬼呢﹖你睜開眼看看。」王興徳說道﹕「您爲什麼深更半夜在樹林之內﹖我上弔與你什麼相干﹖你將我帶子給弄下來幹什麼﹖」歐陽大義士說道﹕「唔呀﹐我搭救了你﹐難道說還救出不是來了﹖臭豆腐﹐眞不說理。

你倒是爲什麼要行短見﹖你要告訴我﹐我能替你出气。你在背地裏叨念勝三爺﹐所爲何事﹖你要說實話﹐咱們萬事皆休﹔你

要有半句虛言﹐我就打你這个忘八羔子﹗」王興徳說道﹕「我跟你老人家說實話也行﹐請問你老人家貴姓髙名﹖來此何干﹖

你老人家也得告訴我實話。你老人家要是不說實話﹐你就是將我打死﹐我也不能告訴你老人家眞情實話。」歐陽大義士說道﹕「我姓歐陽﹐我叫歐陽天佐﹐外號人稱賊魔。你方才咒罵的那个勝英﹐他乃是我的勝三哥。你說勝老恩公慢慢走﹐等你一步﹐所爲何事﹖」王興徳聞聽﹐說道﹕「啊﹐原來是大義士﹗小老兒上了幾歲年紀﹐眼目昏花﹐耳音有點不中用了。小老兒姓王名興徳﹐少年時曾在蓬虎山充當嘍卒頭目﹐伺候明淸八義。皆因爲我年輕之時﹐好貪杯中之物﹐酒後無徳﹐累次犯山規﹐秦八爺要將我斬首﹐多蒙勝老恩公暗地裏周濟盤費﹐將我放走﹐我遂投在這碧霞山又充當嘍卒。我立攺前非﹐終身戒酒﹐做事小心殷勤。此山的寨主姓劉名叫士英﹐外號人稱閉眼神佛﹐他見我做事老成﹐叫我充當嘍卒總頭目。這座山本是莊家山﹐並不搶奪﹐我帶領嘍卒耕田種地﹐老寨主很器重我﹐我在此山已有二十多年。昨日劉士英鳴鑼聚眾﹐將大家招集在一處﹐傳山令﹐原來是蕭金臺被勝爺掃平﹐擒住盜燈的賊人及閔家父子﹐放在空屋之內﹐五股差事被劉寨主所救﹐逃到我們這座碧霞山。

勝三爺追賊﹐住在杭州錢塘關外英雄店﹐劉士英假扮無目先生﹐夜間將勝三爺刀鏢甩頭衣物俱都盜到手中﹐臨出店時將勝爺故意驚醒﹐勝老恩公在後面追下來了﹐劉士英將勝爺引到碧霞山。

先說擺陣﹐叫勝三爺破陣﹐將嘍卒齊集﹐並不擺陣。又要與勝三爺比武﹐勝三爺赤手空拳﹐他將兵刃架子搬出來﹐叫勝三爺自己挑擇家夥﹐勝三爺挑出一把大朴刀。劉士英方要與勝爺交手﹐老道七星眞人攔阻﹐暗暗告訴劉士英﹐勝爺武藝超羣﹐人老刀不老﹐這一給他家夥﹐豈不是自找虧喫﹖劉士英聞聽老道之言﹐自知失計﹐遂問計於老道﹐老道劃策﹐此山北面一道山

澗﹐名叫鷹愁澗﹐萬丈不見底﹐老道令劉士英將勝三爺引到鷹愁澗﹐要害勝爺屍骨無存﹐給綠林道除去大害。」王興徳語至此﹐嗚咽涕泣﹐遂說道﹕「可惜我那仁慈祥善的恩公﹐誤墜姦計﹐他老人家身歸幽冥去了。」歐陽大義士問道﹕「此話當眞﹖」

王興徳答道﹕「並無半句虛言。」歐陽大義士說道﹕「你爲何行拙志呢﹖」王興徳說道﹕「小老兒欲出山給鏢行送信﹐與我恩公報仇雪恨。皆因爲小老兒心緒錯亂﹐不辧路徑﹐出不去碧霞山﹐繞了半天﹐繞不出樹林。我想天亮﹐劉士英必然點名﹐倘若知道我出山﹐必然派人追趕﹐將我捉回去﹐焉有我的命在﹖

我一想﹐倒不如隨我那恩公一死﹐也算我報了三次救命之恩。」

大義士聽畢﹐淚如雨下﹐眼前一發黑﹐幾乎栽倒塵埃﹐叫道﹕「三哥呀﹗你在陰曹地府助小弟一臂之力﹗小弟就此進山﹐將羣賊一网打盡﹗若不能與恩兄報仇雪恨﹐小弟寧死不出此山﹗」

大義士說罷此話﹐踢啦蹋啦﹐向山裏就跑。王興徳急忙一把將大義士揪住﹐叫道﹕「歐陽爺﹐你一人孤掌難鳴﹐焉能是羣賊的敵手﹖萬不可孤身涉險﹐自取其禍﹐不但不能給勝三爺報仇﹐你老人家死在山中﹐鏢行人得不著信啦﹐永無報仇之日了。」

大義土說道﹕「就憑我報不了此仇﹐我跟他們拼了命才對得起勝三哥。你不要拉著我﹐我非進山報仇不可﹗」怎柰王興徳拉住大義士死也不放﹐哭哭啼啼﹐跪在塵埃。大義士說道﹕「依你之見怎樣辦理呢﹖」王興徳說道﹕「若依小人之見﹐大義士你老人家日行千里﹐你老人家就此出山﹐先給鏢行送信﹐然後你老人家再聘請勝老達官生前的好友﹐他這座碧霞山就算是銅墻鐵壁也不難打破。此爲萬全之策。」大義士說道﹕這个主意眞倒也不錯。我給鏢行送信去﹐你怎樣呢﹖」王興徳說道﹕「只要你老人家給勝老達官報了仇﹐我就是一死﹐也瞑目甘心。你老人家趕快先辦大事﹐不要掛念小老兒了。」大義士說道﹕「焉

有此理﹖我能日行千里﹐我先將你背出幾十里地﹐你藏在一个莊家人的家中﹐或者住在店裏﹐等候報完了此仇﹐鏢行也就散啦。我說一句話﹐給你打出來一筆錢﹐你自己做一个生意﹐足夠你晚年之用。你這樣的好心﹐必然有好報應。」語畢﹐大義士將身子一伏﹐說道﹕「老哥哥你就趴伏在我背上吧﹗」王興徳趴伏在大義士肩頭上﹐大義士說道﹕「你看見過人飛沒有﹖

你就閉眼吧。」踢啦蹋啦﹐奔山外走去﹐到了東方發曉﹐果然跑出去五六十里地。來到一个鎭店﹐歐陽大義士說道﹕「老哥哥你下來吧﹐大白天背著人跑﹐不像樣子。前邊有店﹐你在店中等候我。」王興徳由大義士背後下來﹐進了店中﹐大義士說道﹕「掌櫃的﹗這位老頭是我哥哥﹐在路上受了風﹐頭疼啦﹐先在你這店住兩天﹐我上家去套車去。」說著話拿出五兩銀子﹐交給櫃上﹐店掌櫃的連聲答應﹐說道﹕「你放心吧﹐決不能慢待這位大爺。」

歐陽爺將王興徳安置在店內﹐歐陽爺向正北而去。在路上哭哭啼啼﹐說道﹕「可惜我勝三哥﹐屍骨無存。」一邊說著﹐一邊流淚。自己又說道﹕「哎呀﹐我那老哥哥會水﹐不要緊﹐死不了。」復又自語道﹕「不行﹐不行﹐那兒的水太深﹐有多大的本領﹐多大的水性﹐也鳧不過去的。唉﹗可惜我老哥哥仁慈友愛。」列位﹐大義士平常日子走道兒﹐到了村莊鎭店都是慢走﹐必須到了開窪野地他才快走﹐這回大義士因爲報仇心盛﹐舉凡村集鎭店﹐俱都走得其快如飛。天到平西時候﹐走到十三省鏢局子大樹林外﹐就聽有人叫說﹕「歐陽叔父﹐這邊涼爽涼爽吧﹗」大義士擡頭一看﹐原來是三太﹑香五等人在樹林外乘涼呢。歐陽爺哭著說道﹕「可了不得啦﹐勝三哥身歸陰曹去了。」

眾人聞聽一聲﹐三太說道﹕「羣英會一散﹐我恩師追下犯人去了﹐何以身死﹖」大義士說道﹕「我勝三哥追賊﹐追到杭州碧

霞山﹐被閉眼神佛劉士英將我三哥引在鷹愁澗﹐屍骨無存。」

黃三太聞聽﹐唉呀一聲﹐栽倒塵埃﹐楊香五頓足捶胸﹐紅旗李煜磨拳擦掌﹐張茂龍咬牙痛罵。大義士將三太扶起﹐楊香五叫道﹕「三哥快醒﹐三哥快醒﹗」小英雄一口濁痰吐在平地﹐站起身來叫道﹕「香五﹑茂龍﹗給師傅報仇不給﹖」茂龍﹑香五說道﹕「若不給師傅報仇﹐非爲人也﹗」語畢﹐四人撒腿就跑﹐大義士一拉三太﹐也沒拉住﹐心中暗道﹕「這四个王八羔子﹐如何能行﹖」大義士顧不得三太等﹐仍就奔鏢局子而來。大義士一進鏢局子門就哭﹐大聲喊道﹕「哎呀﹐我勝三哥死了﹗我勝三哥死了﹗」眾英雄俱各大喫一驚﹗有人問道﹕「怎樣死的﹖」

大義士說道﹕「三哥被杭州碧霞山的劉士英﹐引到鷹愁澗萬丈深淵﹐屍骨無存。」老道問道﹕「大義士﹐你怎樣知曉呢﹖」

歐陽爺遂將王興徳上弔之事說了一徧。大家聞聽俱各淚如雨下。

聾啞仙師說道﹕「各位施主不要驚慌。」遂叫道﹕「邱成﹗取過來我的朱砂筆硯。」又由兜囊中取出靑銅盒﹐給勝爺布成一卦﹐叫道﹕「歐陽施主﹐千萬不要兒戲﹐勝三爺身遇大難﹐在网羅之內﹐並未曾死。」大義士說道﹕「雜毛﹐你別胡說亂道﹐我怎麼不說你死啦﹖你要再惑亂人心﹐我要抽你大嘴巴子﹗」

此時﹐他們老少眾英雄﹐追那五个犯人﹐追之不及﹐內中就有回鏢局子的。此時道爺﹐神刀將李剛﹑葉伯云﹑蔣五爺等﹐大家俱都回鏢局子了。蔣五爺說道﹕「道爺別算卦啦﹐給我勝三哥報仇就是啦。」拿起盤龍棍向外就跑﹐保鏢的過來幾位相攔﹐俱被蔣五爺推倒在地。道爺說道﹕「眾位施主不要攔他﹐一勇之夫﹐將來必栽大筋斗﹐此次叫他先走﹐去打頭陣。」道爺又叫道﹕「弼昆﹑李四弟﹑伯云老弟﹐咱四位隨後夠奔杭州﹐給蔣五爺打接應。歐陽施主也不必傷心﹐你眼泡都腫啦﹐你先喝點茶﹐喫點東西﹐我們哥兒四个先在頭前走著。」列位﹐這些

保鏢的多有沒回來的﹐就是三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜﹑蔣五爺﹑道爺﹑弼昆長老等﹐他們大家先來的﹐要是劍客鎭三山在場﹐一聽勝三爺屍骨無存﹐就得急的將房頂撞一个大窟窿。

不言鏢行人前去報仇﹐單說碧霞山劉士英第二日淸晨鳴金聚眾點名﹐打開花名冊﹐頭一个道﹕「王興徳﹗」叫了三徧﹐無人答應。劉士英說道﹕「王頭目還沒起來呢﹖去到下房找他去。」早有人到下房一找﹐並不見王興徳﹐此時把守山口的嘍卒頭目說道﹕「夜間他出山去了。」這是頭道山口的嘍卒頭目報告。緊接著二道山口的頭目﹑三道山口的頭目﹐異口同音﹐也是如此的報告。劉士英撚墨髯思索﹕他不能說瞎話呀﹐他是个老誠人啊。又一个嘍卒頭目叫道﹕「老寨主﹐王頭兒平日勸我們戒酒﹑戒淫﹑莫賭錢﹐酒後誤事。他年輕之時﹐在蓬虎山喫酒犯過﹐那勝英救過他三次﹐莫非他去給鏢行之人報信去了﹖」

老寨主聞聽﹐打了一个冷戰。七星眞人對劉士英獻計說道﹕「老寨主不要過慮﹐那王興徳面帶姦險﹐他一定是要賣一山人的性命。但是他年紀已老﹐筋經骨衰敗﹐他走不快﹐此時不過走出一二十里之遙。老寨主趕緊派三撥人﹐俱各帶著兵器追他﹐追到哪兒﹐就在哪兒殺他。老寨主千萬可別猶豫﹐他要害合山人的性命。」劉士英點頭稱善﹐遂派三撥綠林道﹐往下追趕王興徳。大家前去分途追趕﹐追到太陽平西﹐沿途打探﹐並沒有王興徳蹤迹﹐掌燈之時﹐俱各回來﹐報告沿途之上並不見王興徳的蹤迹。七星眞人趙老道說道﹕「劉老寨主﹐王興徳不足慮也﹐他一定夜間摔死在山澗裏啦。」劉士英道﹕「他旣摔死﹐也得有死屍呀。」七星眞人道﹕「也許是落水淹死啦。」劉士英說道﹕「爲何不見河漂子﹖」七星眞人道﹕「也許被水沖到鷹愁澗﹐跟勝英一同赴汪洋大海去了。」𨿽然老道給劉士英寬心丸喫﹐劉士英總是放心不下。

自王興徳走後﹐第一天沒事﹐第二天也沒有事﹐第三日早晨﹐飯尙未曾喫完﹐忽聽山口夕卜一陣大亂﹐三道山口把山的嘍卒蜂擁似的跑進山來。劉士英一看﹐眾嘍卒均皆焦頭爛額﹐叫道﹕「老寨主﹐大事不好﹗現在山口外有四个人﹐見人就打﹐不問靑紅皂白﹐他四人這就要來到大廳啦﹗」嘍卒報告未畢﹐就見由外面進來四个人﹐蓬頭垢面﹐髙聲喊道﹕「哪一个人叫劉士英﹖趕緊給我師傅抵償﹐今天我等來取你的命﹗」劉士英問道﹕「來者何如人也﹖」頭一位使刀的厲聲喊道﹕「浙江紹興府的黃三太﹑楊五爺等﹐前來給恩師報仇雪恨﹗」劉士英站起身形﹐手撚黑髯﹐冷笑道﹕「原來是三太。你且勿躁﹐聽吾一言。勝英住在錢塘關外英雄店﹐我假扮無目的先生﹐與勝英住在一店﹐他見我貧寒﹐在店內管我一頓飯﹐並將我畱在他屋中同眠﹐夜晚我本要刺殺於他﹐念他一飯之恩﹐我未肯下手。

我將他刀鏢甩頭衣物俱都盜來﹐盜完了東西﹐我將他驚醒﹐然後將他引到我這雙松嶺碧霞山。我給他一把大朴刀﹐本打算與他比較短長﹐七星眞人當時劃策﹐叫我將他引到鷹愁澗萬丈深處﹐叫他屍骨不存。事後我已追悔﹐但是無可柰何了。你們四位代師報仇﹐其志可嘉﹐然而你們四个靑年無能﹐不是我的敵手﹐白白送命﹐我要在這兒將你四人傷了性命﹐我居心不忍。

依我良言相勸﹐你們四位趕緊回鏢局子﹐去請俠劍客前來報仇﹐不必自找其禍。」七星眞人說道﹕「爲何不將他四人拿下﹖」

劉士英說道﹕「此四子志向可嘉﹐我害其師已悔之不及﹐焉忍再害其徒﹖但願我之徒弟與此四子可以並立﹐我就知足了。」

三太此時眼都紅啦﹐哪能聽那一套﹖舉起朴刀﹐照定劉士英而來。就見劉士英背後縱出一人﹐手使雞爪雙鐮﹐繞到三太跟前說道﹕「你且不要動手﹐我父親豈能與你這小輩一般見識﹖」

三太聞聽道﹕「你是劉士英之子﹖劉士英害了我的恩師﹐我剁

你正合適。」說著話﹐半个裹花﹐大朴刀奔大少寨主頂梁砍來。

大少寨主不慌不忙﹐先閃開身形﹐左手雞爪鐮向上一迎﹐用翅將三太朴刀拿住﹐向外一推﹐右手雞爪鐮向三太頭上剁來。眼看賊人的兵器到了三太頭上﹐復又撤回﹐摘了左手的雞爪鐮說道﹕「三太﹐我天倫有言在先﹐不叫我傷害你們﹐你們快去另請髙明吧。」三太气得將朴刀往地下一拋﹐甘拜下風。楊香五一提馬尾透風巾縱過來﹐大少寨主戰勝了三太﹐二少寨主遂挺身躍到戰場﹐香五匕首刀直奔二少寨主剁去﹐二少寨主閃身形﹐雞爪鐮一捋匕首刀﹐香五趕緊撤刀。香五身體輕巧﹐與二少寨主戰五六个回合﹐二少寨主右手的雞爪鐮捋住匕首﹐左手的雞爪鐮﹐將馬尾透風巾砍落﹐香五甘拜下風。張茂龍一抖練子錘﹐直奔劉士英﹐三少寨主縱身形擋住張茂龍﹐戰了四五个回合﹐雞爪鐮捋住練子錘﹐二人一叫勁﹐張七不能收回練子錘﹐趕緊摘了皮套拋練子錘。李煜一抖鏈子槍﹐被四少寨主攔住﹐戰不到三四个回合也甘拜下風。師兄弟四人全都被人家戰敗﹐黃三太破口大罵道﹕「劉士英你助紂爲虐﹗閔士瓊大罪彌天﹐縱子行凶。派他二子北京盜獄﹐救了秦尢﹐秦尢二次又夜人皇宮內院﹐盜出萬壽燈﹐畱詩告我恩師﹐閔家父子自找其禍﹐死有餘辜。林士佩喪盡天良﹐我恩師饒過他幾次性命﹐他不思將恩報﹐反生忌心﹐要暗害我之恩師。秦尢罪上加罪﹐千刀萬剮﹐不能償其罪。你結交老道七星眞人﹐你爲有眼無珠。七星眞人趙昆福﹐發賣薰香蒙汗藥﹐盜取童子紫河車。張徳壽非女子則婦人﹐處處采花殺命﹐你還要結交張徳壽﹐你可畱神你的女眷﹗你可曉得萬惡淫爲首﹖」劉士英被三太罵得臉面發赤。到後來果應三太之言﹐劉家父子前寨拚命﹐張徳壽後寨采花。閒言拋開﹐劉士英被三太罵得面上不堪﹐吩咐﹕「眾寨主﹐將四个小輩與我亂刃分屍﹗」列位﹐他這是一座莊家山﹐本山的寨主俱都是

良善之輩﹐聞聽劉士英吩咐﹐俱各不忍下手。惡道七星眞人道﹕「列位寨主﹐畱這四个小冤家何用﹖我殺小兒三太﹐林寨主殺香五﹐太倉三鼠你們殺茂龍﹑李煜。」惡道趙昆福越眾當先﹐套挽手﹐合雙劍叫道﹕「三太﹗你師傅在蓮花湖殺我愛徒﹐出家人今日殺你小冤家﹐是冤冤相報。小兒三太哪里走﹗」三爺回頭叫道﹕「三位師弟﹗咱們不動手﹐死何足惜﹖」又叫道﹕「趙昆福﹗我若是一冒血﹐我是什麼厲害罵你什麼﹐此時我罵你或帶出髒字來﹐有失俠義的身份。」老道得意洋洋說道﹕「無量佛﹗要解心頭恨﹐亮劍殺仇人。」搖頭晃腦奔三爺而來。林士佩抖擻神威﹐摘鉆頭立鉆篡﹐夠奔楊五爺而來。柳玉春﹑秦尢﹑張徳壽狐假虎威﹐夠奔茂龍﹑李煜而來。

正在此時﹐就聽西敞廳房上的瓦咯哧咯哧亂響。碧霞山嘍卒俱都是良善之人﹐不該死於非命﹐原來蔣五爺打東山坡繞來了。只聽抖丹田一聲吶喊﹐聲若洪鐘﹕「羣賊不要逞能﹐三太﹑香五四位賢侄不要驚恐﹐飛天玉虎蔣伯芳來也﹗」老道一聽﹐「無量佛﹗」寶劍幾乎撒手﹐林士佩十成髙興打去七成﹐三鼠嚇得猶如耗子見貓尿流滿褲。五爺要單棍掃羣賊。三太等四人下腰拾起兵器﹐蔣五爺打廳上縱下﹐對羣賊說道﹕「哪个是劉士英﹖給我三哥償命來﹗」劉士英道﹕「蔣伯芳不要驕傲﹐勝英是我所害。此處打仗地勢窄小﹐咱們到西山坡外﹐地方寬闊﹐你的棍也使的開。你如不信﹐叫我四个犬子陪著你。」蔣五爺說道﹕「我可不會水。」劉士英說道﹕「你會水也不能水戰﹐只有一个鷹愁澗。」說著話﹐劉家父子來到一个大柵欄門﹐出了柵欄門﹐一馬平川。蔣五爺叫道﹕「三太賢侄﹐咱們占北面﹗」

蔣五爺上了北山坡合棍而立﹐劉家四少站在南面﹐就聽寨中鑼鼓喧天﹐六十名削刀手﹐三十名站西面﹐三十名站東面﹔第二棒鑼鼓一響﹐又出來六十名弓箭手﹐三十名面向東﹐三寸名面

向西﹔第三棒鑼鼓一響﹐又出來六十名撓鉤手﹐三十名面向東﹐三十名面向西。左有林士佩﹐右有閔徳潤﹐由打左邊的寨門出來兩位老者﹐左有閔老寨主﹐右有劉士英﹐後面太倉三鼠。五爺喊道﹕「劉士英﹗這就叫陣啊﹖簡直是兒戲。你還不過來送死﹖」劉士英方要摘十三節點穴槍﹐後面老道叫道﹕「劉爺﹐且慢﹗蔣伯芳一勇之夫﹐比不了死去的勝英。他聽說勝英慘死﹐他打鏢局子連夜趕來﹐鏢局至此不下七百餘里﹐沿途上他必然無暇飲食。老寨主可先請林寨主戰他﹐倘林寨王戰他不下﹐再叫閔徳潤戰他﹐然後再叫你的四位少寨主戰他﹐車輪戰法﹐這六位就可以戰他多半天﹐將他累得筋力疲乏﹐你再過去戰他﹐十三節點穴槍﹐千萬別畱情。」劉士英說道﹕「車輪戰贏了人家﹐我也不露臉。」老道說道﹕「蔣伯芳藝精心狠﹐他可比不了勝英﹐那勝英還有點假仁假義﹐你若不下毒手﹐將來此人就是綠林中的大害。」劉士英不得已﹐只好照老道的計而行﹐低言告訴林士佩先戰蔣伯芳。林士佩心懷恐懼﹐也沒有法子﹐一聲吶喊﹐便縱到蔣五爺跟前﹐將狼牙鉆用陰陽把一扣﹐按三尖兩刃槍﹐照定五爺胸前便紮﹐五爺用棍一磕﹐當啷一聲﹐火光亂冒。林士佩緊跟著摟頭蓋頂又是一鉆﹐蔣五爺將棍一橫﹐擋出鉆去﹐林士佩覺著混身不適。蔣五爺先使開門棍六十四棍﹐林士佩的狼牙鉆的招數精奇﹐六十四棍不能贏林士佩。蔣五爺又攺爲行者棒﹐與林士佩戰到百十回合﹐林士佩熱汗直流﹐皆因爲棍傷未愈。此時就聽閔徳潤喊道﹕「蔣伯芳害我山破人亡﹐林士佩退下﹐待我捉他﹗」手執秋龍搠﹐來到蔣五爺切近。閔大少寨主原使的兵刃﹐分量加重﹐這條秋龍搠﹐是他舅舅山中的家夥﹐四塊板是棗木的﹐棗核釘也短﹐分量輕得太多﹐與蔣五爺一交手﹐被棍磕起來有三尺髙。二人戰到八九十个回合﹐看看气力不敵﹐老道叫道﹕「大少寨主﹗趕緊把閔大少寨主換

下來。」劉金祥心中暗想﹕我父子倒被小人驅使。怎柰父親有命﹐沒有法子﹐趕奔近前﹐亮雞爪雙鐮與五爺動手﹐戰到五六十个回合﹐也是熱汗直流。二少寨主大叫一聲﹕「哥哥退下﹐待小弟拿他﹗」聲到人也到﹐二少寨主𨿽然武學超羣﹐怎柰這條盤龍棍恰好似活龍一般﹐遞不進去雞爪鐮。工夫不大﹐三少寨主又將二少寨主替下﹐與五爺動手。三太看的明白﹐叫道﹕「香五﹐學到方休處﹐才知藝不髙。咱們武藝不行﹐人家是車輪戰﹐咱們若是替蔣五叔﹐上去就落敗。」三太說話之間﹐焦灼萬狀﹐香五直晃馬尾透風巾﹐茂龍不住的喘大气﹐李煜是束手無策。不表四位小弟兄擔心害怕﹐再表蔣五爺與三少寨主戰到六七十个回合﹐二人俱都熱汗直流。老道喜形於色﹐低聲道﹕「貧道之計成矣﹐蔣伯芳小兒出汗了。四少寨主趕緊替下三少寨主﹐然後老寨主再上去﹐蔣小兒必然被獲遭擒。」四少寨主叫道﹕「三哥退下﹐小弟拿蔣伯芳﹗」語畢﹐亮雙鐮﹐夠上步位動手﹐蔣五爺接架相還﹐雙鐮摘戳撕擄﹐精神百倍﹐蔣五爺衣襟濕透。戰到七八十个回合﹐劉士英一聲吶喊﹕「四个小孩子無能之輩﹐拿他不下。退下來﹐老父捉拿於他﹗」劉士英一抖十三節點穴槍﹐四少寨主縱出圈子外。蔣五爺一手執棍﹐一手抹汗﹐劉士英以言語譏諷蔣五爺﹐說道﹕「蔣伯芳﹐你不是棍掃十四省的英雄嗎﹖怎麼出汗呢﹖」蔣五爺聞聽﹐豎劍眉﹐睜二目﹐厲聲喊道﹕「劉士英﹐蔣某一條盤龍棍﹐要掃盡天下的毛賊﹗」五爺原是在鏢局子半飽出來的﹐在路上茶飯懶用﹐心神不安﹐又走了兩日的路程。來到碧霞山時﹐天光大亮﹐救了三太等﹐此時天气平西﹐肚內也餓啦﹐又戰了四五百回合﹐實在是累得不能再戰啦﹐但是心火助著還可以支持。正在此時﹐就聽北面山坡上有人喊道﹕「蔣五弟﹐不要驚慌﹐貧道來也﹗」

弼昆長老一聲吶喊﹕「貧僧來也﹗」李四爺大叫一聲﹕「神刀

將李剛在此﹗」五爺回頭一看﹐長喘了一口气﹐只覺得混身發麻﹐力盡筋疲。

原來﹐聾啞仙師弼昆長老﹑神刀將李剛﹑海底撈月葉承龍等﹐他們四位由鏢局子起身﹐便星夜趕奔杭州碧霞山。來到山坡﹐葉六爺見山坡下有一身衣服﹐白襪子﹐靑布靴子﹐並不見人在那里﹐正在納悶﹐忽然見水裏鉆出一个人來﹐舉目觀看﹐正是傻小子金頭虎賈明。葉六爺叫道﹕「明兒在此何干﹖」賈明答道﹕「我與髙恆追趕五股差事﹐我們倆个昨天夜間住了店啦。今天淸早起﹐髙恆叫不醒我﹐他給了飯店錢﹐他就走啦。

我一問店家﹐他也沒給我畱下錢﹐我肚子饑餓啦﹐分文沒有﹐人家店裏也不賒給我飯喫。我想起來頭探蓮花湖﹐髙恆摸魚之事﹐我也打算找有水的地方﹐摸幾條魚賣了好喫飯。摸了半天﹐摸上一條小鯽魚來﹐連一文錢都不值。你上這里幹什麼來啦﹖」

葉承龍用手向北面一指﹐遂說道﹕「明兒你看﹐那都是誰﹖」

賈明一看﹐和尙﹑老道﹑神刀將李四爺﹐都在那兒席地而坐。

賈明跑到三老面前說道﹕「這回可餓不著了。」和尙對賈明說道﹕「明兒﹐你還耍笑呢﹐你勝三大爺過去了。」金頭虎說道﹕「我勝三大爺上哪兒去啦﹖我怎麼沒看見呢。」和尙說道﹕「你三大爺被此山的寨主引到鷹愁澗萬丈深淵﹐身向那世去了。」

金頭虎聞聽﹐放聲大哭﹐叫道﹕「三大爺﹗你老人家疼愛我﹐猶如嫡親子侄一般﹐侄兒若不與你報仇雪恨﹐誓不爲人﹗」葉六爺說道﹕「明兒﹐你報不了仇﹐林士佩與劉家父子俱在山內。」

金頭虎一翻母狗眼道﹕「幹啦﹐我辦不了。」正在說話之際﹐見上流來了一隻小船﹐兩个水手。原來是本山看稻田的船。老道念了一聲無量佛﹕「正愁沒船呢﹐那方來了一隻小船。明兒與葉六弟將那隻船追來﹐咱們好過去﹗」賈明說道﹕「六叔你叫海底撈月﹐咱爺倆看看誰的水性大﹖咱去抓船去。」葉六爺換

好水衣水靠﹐金頭虎仍是大光澑﹐一个猛子奔船而去﹐葉六爺由船頭上去﹐金頭虎由船尾上去。水手不知何故﹐說道﹕「我們這是看稻田地的船﹐什麼也沒有﹐就有點喫食。」葉六爺說道﹕「你們若怕死﹐就聽我的指揮﹔若不怕死﹐一劍一个﹐要你二人之命。」水手說道﹕「你叫我們幹麼便於麼。」葉六爺說道﹕「你們看那南岸上有三个老者﹐是要奔北山坡去。你二人趕快將船駛到那里。」水手答道﹕「俺以爲有什麼大事呢﹖原來這點小事。那有何難﹖」語畢﹐二人搖櫓﹐直奔南岸而來。

工夫不大﹐來到南岸﹐道爺等縱身形上船﹐道爺對兩个水手說道﹕「出家人不開殺戒。我問你們一事﹐你們可不許有半句虛言﹔若有半句虛言﹐我必要結果你等性命。」兩名水手問道﹕「你老人家問的是什麼事﹖只要俺知道的﹐沒有不告訴你老人家的。」道爺說道﹕「有一个神鏢將勝英可曾來到這碧霞山﹖」

兩名水手齊聲說道﹕「你老人家問的是勝爺﹖他老人家被我們本山的寨主由打錢塘關外英雄店引到本山﹐我家寨主與勝爺水戰。告訴你老人家說吧﹐並非是水戰﹐爲的是將勝爺引到鷹愁澗﹐害三爺屍骨無存。」遂叫道﹕「道爺﹐你老人家看﹗那方江水滔滔﹐就是鷹愁澗。」道爺聞聽說道﹕「啊﹖貧道的卦不靈了﹐果然勝三爺不在人世。」李四爺聞聽﹐拔刀就要結果兩个水手性命。道爺急忙攔阻說道﹕「四弟﹐你這是何苦﹖他們這山乃是莊家山﹐嘍卒們就會種地﹐不搶不奪﹐你殺他們倆何用﹖冤有頭﹐債有主﹐咱們找劉士英拼命去。」道爺又叫道﹕「水手﹗你們倆不要害怕﹐趕緊向北岸開船。我再問你們﹐鏢行有人前來沒有﹖」兩个水手答道﹕「鏢行先來了四位﹐全都武術平常﹐被我家四位少寨主戰敗﹐有一个姓黃的破口大罵﹐劉寨主要將他們四人亂刃分屍。此時又來了一个姓蔣的﹐救了黃爺四位﹐現在正與林士佩等動手﹐此時已經戰了多半天啦。」

道爺聞聽﹐念了一聲無量佛﹕「就此開船﹐夠奔戰場﹗」金頭虎喊道﹕「快開﹗快開﹗若是慢了﹐我將你一杵杵死。」兩个水手不敢怠慢﹐趕緊搖動雙櫓﹐夠奔北山坡戰場而來。工夫不大﹐由打蘆葦中穿過﹐來到北岸﹐金頭虎催促兩个水手﹐催的太緊啦﹐到岸時未能攏住﹐正正撞在山坡上﹐竟將船當時撞翻。

列位﹐三老與葉六爺都是武藝超羣﹐要不然這一翻船﹐全都得扣在底下。三老在前﹐見船要翻﹐說時遲﹐那時快﹐早已縱到山坡上。葉六爺在後面緊跟著也縱到岸上。惟有金頭虎賈明﹐大肚子羅圈腿﹐他又是在船後頭﹐只顧催促兩个水手快開船﹐他可就顧不了翻船了﹐連賈明帶兩个水手俱都翻在船底下。水手由船底下已經逃命去了﹐不必細表。金頭虎賈明剛穿上的衣服﹐這一壓在船底下﹐灌了兩褲桶子水。本來身體就笨﹐又添上了水的份量﹐傻小子可就更中了。聾啞仙師﹑紅蓮羅漢與海底撈月葉承龍﹑神刀將李剛四人縱到山坡﹐順著山坡向山上爬去。此山坡非常的髙﹐直上直下﹐臨到傻小子打水裏爬出來﹐再爬山坡﹐可就費勁啦﹐兩褲腿是水﹐方爬上一兩丈髙﹐噗咚一聲﹐又掉在水裏。一連气爬了三次﹐是怎麼爬上去﹐怎麼摔下來。賈明一看上面的三老與葉六爺都站在髙阜處觀望﹐也不管他﹐賈明可就急啦﹐在山坡下大聲喊道﹕「我賈明可眞倒了運啦﹗淨顧催船﹐把船催翻了的時候﹐我也沒顧的向上跳﹐扣在水裏﹐弄了一褲桶子水﹐也爬不上山去啦。」和尙聞聽﹐說道﹕「明兒到處砸鍋﹐大聲小叫的﹐豈不誤事﹖」語畢﹐由腰間掏出飛抓順著山坡扔下去﹐叫道﹕「明兒﹗你將飛抓系在你的腰間﹐我將你拉上來﹐不要大呼小叫。」賈明這才將飛抓系在腰間﹐和尙將賈明提到山頭。爺兒五个站在山頭上張望﹐並不見戰場在哪里。忽聽得一聲怪叫﹐聲如洪鐘﹕「五爺這一條棍要掃盡天下羣賊﹗小小的雙松嶺碧霞山﹐何足道哉﹗」道爺

念了一聲無量佛﹕「李四弟﹐你聽見沒有﹖這是蔣五弟的聲音。

必然在那里與賊人交手呢。」本來在船上道爺就問兩个水手﹐戰場所在何地﹐水手已經告訴明白了眾人啦﹐因爲有樹林擋著﹐故此沒看見。爺兒五个順著聲音而去﹐穿過一个小樹林﹐正看見蔣五爺在那里﹐一手扶著亮銀盤龍棍﹐一手擦抹熱汗。道爺念了聲無量佛﹐叫道﹕「蔣五弟不要驚惶﹐貧道等來了﹗」蔣五爺回頭一看﹐深出了一口气﹐只覺得周身無力﹐兩膀發麻﹐不能再戰了。你道﹐聾啞仙師等若是不來﹐蔣五爺便怎樣呢﹖

列位﹐蔣伯芳乃是一勇之夫﹐心火助著﹐由出鏢局子起身夠奔杭州﹐在路上未曾應時飲食﹐報仇心勝﹐只想他這一條棍就能掃滅了碧霞山。因爲心气壯的關系﹐道爺等不來﹐再與劉士英動手也未嘗不可。這一見自己來了幫手﹐不由得一泄气﹐所以不堪再戰了。

閒文拋開﹐李四爺揠刀﹐就要夠奔劉士英動手。道爺攔阻道﹕「四弟﹐貧道平生未開過殺戒﹐今因給勝三弟報仇﹐貧道我要大開殺戒﹗」遂叫道﹕「四弟後退﹗」李四爺說道﹕「我們是明淸八義﹐此時小弟若不先與敵人拼命﹐有何面目對那明淸八義之人﹖」紅蓮羅漢弼昆長老在旁念了一聲阿彌陀佛﹐遂叫道﹕「二師兄﹐李四弟﹐你二位不要爭執﹐明淸八義也不爲近﹐師兄弟也不爲遠﹐你二人全都後退﹐貧僧爲報仇之事﹐早擬定大開殺戒之心了﹐讓給貧僧吧﹗」此時蔣五爺已經退下﹐劉士英呆呆觀看三老與葉六爺﹑賈明﹐並未言語。列位﹐這是什麼意思呢﹖劉士英之害勝爺﹐實非出於本意﹐且早羨慕勝爺之爲人﹐今見鏢行之人﹐一僧一道﹐眞是道骨仙風﹐有逸世獨立之槪﹐不覺追悔害勝爺一死﹐無言以對答那鏢行之人。三老在說話之際﹐誰也沒防備葉六爺﹐葉六爺一聲未語﹐一个箭步縱到戰場的中心﹐亮出寶劍就要拼命﹐大聲叫道﹕「哪个是劉

士英﹖還不前來受死﹗」劉士英一看﹐葉六爺藍布褲褂﹐皂布鞋﹐白襪﹐五官淸秀﹐居然未出學校門的白面書生。劉士英這一打量六爺﹐不由的暗暗打了一个唉聲道﹕「我絕不該害了勝老者。人言勝老者捨命交友﹐言不誣也﹐十六七歲的小童﹐居然前來賣命﹐給勝老者報仇。若不是勝老者待人忠厚和藹﹐這一班報仇之人﹐焉能夠這樣的心盛﹖看起來好人是害不得呀。」

劉土英思索至此﹐說道﹕「這位書童﹐勝英是你何人﹖你前來給勝英賣命。若依我良言相勸﹐快快退下去﹐叫別位上來動手﹐難道說你就不怕死嗎﹖」劉士英正用言語譏諷葉六爺之時﹐就聽得身後有人大聲怪叫﹕「啊﹐好熱鬧的戰場。我來了﹗」劉士英聞聽﹐心中一怔﹐前後俱是敵人﹐如何是好﹖怎麼敵人打後面又來了呢﹖回頭觀看﹐此人已到切近﹐不是別位﹐正是本山的二寨王﹐人稱紫面天王劉士雄。身體魁梧﹐聲音洪亮﹐滿面的連鬢絡腮黃胡須﹐手執一對靑銅錘﹐自幼練就的一身金鐘罩﹑鐵布衫﹑十三道橫練的工夫﹐渾濁猛楞﹐眞稱得起綠林中的人物。就聽叫了一聲﹕「兄長﹗爲何將勝英害死了﹖畱著小弟好與他戰二百回合。這樣的戰場﹐爲何不叫小弟知曉呢﹖兄長快快退下﹐讓與小弟戰上幾百回合。」說罷此言﹐雙錘三碰﹐來到葉六爺跟前。低頭一看﹐不覺驚訝﹐說道﹕「啊﹖原來是一个小娃娃。未出學校的學生﹐也不躲開﹐不怕叫雙錘碰死﹖」

劉士雄這一句話不大要緊﹐激怒了葉六爺劍劈劉士雄。

列位﹐劉士雄爲什麼此時才來到戰場呢﹖皆因爲他在後寨跨院中正練完了工夫﹐坐在那里喝水呢﹐有一个伺候他的嘍卒﹐由打前面慌慌張張跑到了後面﹐來到二寨主劉士雄面前叫道﹕「二寨主﹗你怎麼還在這里這樣的沈得住气呢﹖」劉士雄問道﹕「何事大驚小怪的﹖」嘍卒說道﹕「前邊好大的一个戰場啦﹐殺得天翻地覆﹐你怎麼不去看看去呢﹖」劉士雄問道﹕「跟什麼

人殺起來了﹖」嘍卒說道﹕「原來你都不知道哇﹐老寨主將勝英由打杭州引到咱們這碧霞山﹐七星眞人給出的主意﹐叫老寨主將勝英引到鷹愁澗萬丈深處﹐害老勝英一死。鏢行人都知道了﹐來了好些的人﹐前來報仇。有一个什麼虎蔣伯芳﹐手使一條棍﹐將我家四位少寨主與林士佩﹑閔徳潤都戰敗了﹐這就要與老寨主打在一處啦。我來的時候﹐老寨主跟他講話呢。」劉士雄聞聽嘍卒之言﹐遂大聲說道﹕「宋明﹗前寨中有這等事﹐怎麼你還不早報告我呢﹖」站起身形﹐由打兵刃架子上摘下雙錘﹐直奔前山跑來。昔日劉士雄與他哥哥占山的時候﹐據劉士雄心中所想﹐本要搶奪行人﹐無柰他哥哥不以爲然﹐非種地不可﹐他別不過劉士英去﹐只好在本地面不搶不奪。久在北口外作買賣﹐他在北口外十八路賊匪之中﹐一對髏骨點金錘﹐打服了北口外羣賊。平月誰要與他說話﹐言語不合﹐他是舉錘就砸﹐人人都畏懼他三分。其中就有陰險的人﹐對劉士雄說道﹕「北口外的人物就屬你老人家﹐南七北六十三省可屬不著你老人家了。」

劉士雄說道﹕「南七北六就得屬我哥哥。」那陰險的人遂說道﹕「我要說出來﹐你老人家可別惱怒。」劉士雄說道﹕「不屬我哥哥屬誰﹖你說吧﹐我不惱怒。」那人說道﹕「屬神鏢將勝英。」

劉士雄聞聽﹐心中不樂﹐說道﹕「我現在就回家﹐一來看望我哥哥﹐二來會鬥勝英﹐看看我們弟兄武藝髙﹐還是勝英的武藝髙﹖」那人說道﹕「你老人家要將勝英戰敗﹐南七北六十三省就得屬賢昆仲了。」劉士雄說完此話﹐收拾收拾行李﹐他就由打北口外起身﹐由正月起的身﹐在半路上名山勝景之處又畱連一回﹐打了一回獵﹐三月間到杭州碧霞山。老少寨主迎接出來﹐迎進聚義廳擺酒接風。喫完了飯﹐到內寨與嫂嫂﹑侄媳婦相見。

劉士英道﹕「賢弟七八年未回家﹐北六省的名譽你很不好﹐聽說你心不顧時便用錘砸人﹐殺人可怨﹐情理難容。你不必出門

啦﹐你大侄與二侄都娶了妻啦﹐你願意要大侄歸你就叫大侄歸你﹐你要不願要大侄﹐就將你二侄歸你﹐伺候你起居飲食。」

劉士雄說道﹕「哥哥﹐我並非是爲回家享福﹐怎麼天下英雄均屬不著你我弟兄﹐爲何都說屬勝英呢﹖」劉士英問道﹕「誰告訴你的﹖」劉士雄說道﹕「北六省的人都那樣說嗎。」劉爺一聽﹐這就是小人蠱惑傻小子﹐這叫借刀殺人。劉爺遂說道﹕「兄弟﹐勝英是好人﹐替天行道之君子﹐不可與人家尋仇。」接著又說道﹕「勝英現在回家啦﹐因爲上年歲了。」劉士雄說道﹕「我到他家找他去。」劉士英又說道﹕「人家因爲年老﹐不幹買賣啦。你這是何必呢﹖」說此話時﹐勝爺正打蓮花峪呢﹐劉爺都知道﹐故意用話將他瞞住。劉士雄𨿽然猛楞﹐對於他兄長還不敢如何﹐他就在後跨院練工夫。光陰似箭﹐轉瞬到了五月十幾日﹐蕭金臺的請帖一到﹐劉士英告訴嘍卒們﹐千萬別跟二寨主提此事。劉士英假托去杭州幫朋友辦喜事﹕「請我爺兒五个去幫忙﹐咱們交結天下朋友﹐不能不應酬的。我走之後﹐你千萬可別下山﹐山中不可一日無主﹐都交給你啦。」劉士雄說道﹕「那行﹐我絕不會下山﹐兄長結交天下英雄﹐乃是正事。」

劉士英父子暗暗赴會﹐七月初三散會﹐救了閔家父子﹐回山的時候﹐都沒敢跟他提蕭金臺之事。前文表過﹐話不重敍﹐勝爺之事﹐他是一槪不知。這日他在後跨院喝茶﹐有一个伺候他的老嘍率﹐將前寨打仗之事﹐報告了他﹐他遂提起雙錘跑來﹐正遇上葉六爺亮劍就劈﹐劉士雄用錘就繃﹐葉六爺撤劍裹腦纏頭﹐緊跟著砍去﹐雙錘上繃下砸﹐無柰碰不上寶劍﹐二人眞是棋逢對手。戰夠多時﹐葉六爺劍法更門攺路。聾啞仙師低聲說道﹕「劉士雄性命休矣。」金頭虎問道﹕「你怎麼曉得﹖」道爺說道﹕「這是你祖師的顚倒八仙神劍。」怎見得﹖有贊爲證﹕拐李先生劍法髙﹐閣老騎驢削鳳毛。仙人擺下絕命陣﹐湘子歸還

命難逃。只見葉六爺的寶劍向賊人臍下一劃﹐賊人雙錘立著﹐錘頭朝下﹐向外一推﹐葉六爺裹手一劍﹐挾肩帶背劈來﹐賊人欲要撤錘﹐那得能夠﹖只聽噗的一聲﹐就見紅光崩現﹐鮮血淋漓﹐劉士雄命喪戰場﹐筋骨皮肉迎刃而過。擡腿用鞋底擦寶劍﹐然後用手點指劉士英﹐叫道﹕「劉士英﹐你過來﹗」劉士英一看兄弟喪命﹐小弟兄四位驚魂失色﹗劉士英叫道﹕「眾位寨主﹗

還不一擁齊上﹐與你家二寨主報仇雪恨﹗」鏢行之人聞聽﹐大家也都亮兵刃﹐南面的向北來﹐北面的向南去。方要接觸﹐就聽山頭上一聲咳嗽﹐大聲喊道﹕「道兄﹗千萬將鏢行之人攔住。

劉寨主不要以多爲勝﹐俺勝英來也﹗」

只見勝三爺頭戴鴨尾巾﹐身披英雄氅﹐手揠魚鱗紫金刀﹐肋下襯鏢囊﹐來到雙方當中一站。金頭虎喊道﹕「勝三大爺前來顯聖﹐必要殺盡羣賊﹗」道爺說道﹕「金頭虎不要胡說﹐你勝三大爺無恙。」此時兩方之人一見勝爺﹐俱各大喫一驚﹗只聽勝三爺說道﹕「劉士英﹐你給你兄弟報仇理所當然。但是你應反復思索﹐殺人流血﹐我勝某向來惡之。你在錢塘關外﹐與我共宿一店﹐將我穩住﹐盜我的兵刃衣物﹐那算我不髙明﹐我不惱你。你不該將我引到鷹愁澗﹐害我屍骨無存﹐此事你太做的過分了。劉士英﹐你要三思而後行。因爲你素常名譽很正﹐我對於辦賊之事﹐一字不來提你﹐你將五个要犯獻出來﹐我交官面完案﹐沒有你的事。要不然我回江蘇報明官面﹐然後我回來拿賊﹐這場官司﹐你尋思尋思﹐你打得起打不起﹖後悔可就晚了。」劉士英聽畢微然一笑﹐厲聲說道﹕「你看看劍劈的那个死屍﹐是我親胞弟﹐蕭金臺逼死我姐姐﹐你殺我姐弟二人﹐我焉能善罷干休﹖我父母只生我姐弟三人﹐叫你害了兩个﹐剩我一人﹐我絕不能獨生。現在你還要將我姐丈外甥要去﹐那是萬萬不能。你要拿三鼠我不管﹔你要拿我姐丈﹑外甥﹐勢比登

天還難﹗你要勝得了我手中十三節點穴槍﹐我也被你拿獲﹐情願與我姐丈﹑外甥同去出了紅差﹐那時節我劉士英死得也算不屈﹐爲朋友還能犧牲一切呢﹐何況爲親丁骨肉呢﹖」正在此時就聽西面上一聲吶喊﹕「三大爺我來啦﹗」手執降魔寶杵﹐來到切近一看﹐說道﹕「喝﹐這羣賊都到這兒來啦。三大爺﹐我拿杵將他們都杵了吧。」勝三爺說道﹕「胡說﹗還不後退﹗」

金龍向後一退﹐鏢行此時正是六老六少。劉士英叫道﹕「嘍卒﹗

將二寨主之屍身與我擡將下去。」過來四个嘍卒﹐兩个人擡上截﹐兩个人擡下截﹐將死屍擡至東南角。

讀者問道﹐勝爺何以未死呢﹖列位﹐且聽慢慢表來。劉士英眼看勝爺被水流打得頭朝下而歿﹐回山報告眾賊﹐勝爺已死。

哪知道勝爺被水沖下去之時﹐就覺肚臍有一物﹐冰涼異常﹐勝爺雙手捋住﹐死也不放。怎柰水流甚大﹐將勝爺打了一个翻筋斗﹐但是勝爺仍然未放松鎖鏈﹐就覺水底下有物﹐腳踩著軟和。

勝爺正在水中覺著水涼透骨的時候﹐捋著攔江繩﹐向上用力一起﹐露出頭來。就見南面上此時也露出一个腦袋來﹐喊道﹕「是勝三大爺嗎﹖你老人家千萬別撒手攔江繩﹐要是一撒手﹐可就沒有命啦。你老人家順著那江繩一把一把的搗﹐向我這來。過來七八丈遠﹐水流就不急了。」勝爺心中這才明白﹐水底下的攔江繩必是金龍所爲﹐一把一把的掙紮著向南而來﹐搗出去七八丈遠﹐就覺水流已慢﹐水也不那麼涼啦﹐勝爺這才稍微緩過點气。在方才勝爺問金龍時﹐業已上嘴唇敲下嘴唇﹐說話都不眞切了﹐若不是水底下有网﹐雙手幾乎捋不住攔江繩。勝爺此時搗著攔江繩到水淺之處﹐覺著不那麼冰涼了﹐自己才喘上气來。若是在正流頭工夫大了﹐無論穿多少緊襯的衣服﹐都能被水流將衣服衝得破碎而去﹐就是捋住攔江繩﹐都不能活的。好在勝爺是有工夫的人﹐年輕時人稱勝昆侖﹐力大絕倫﹐要不然

被涼水這一激﹐就得激糊塗了。勝爺問金龍道﹕「這位老道姓什麼﹖」金龍說道﹕「也不是姓眞﹐也不是姓霍。」勝爺說道﹕「是火徳眞君孔華陽不是﹖」金龍說道﹕「對啦。」勝爺問道﹕「你怎麼到在那里﹖」金龍說道﹕「我與小龍追五个要犯﹐天黑啦﹐我們兩人住店。第二天小龍暗自走啦﹐我打店裏出來﹐找小龍蕭銀龍﹐找了半天也沒找著。我肚子餓了﹐走到一个飯館子喫飯。喫完飯我沒有錢﹐飯館子掌櫃的不教我走﹐我教他們打我﹐他們也不敢打我。正在那時﹐來了一个老道﹐問我姓什麼﹐我說我叫孟金龍。老道說道﹕『正找你呢﹐你跟著我走吧。』他將飯錢給了人家﹐我就跟他走到一个山上﹐他將我領到屋中﹐又給我飯喫﹐白米咸菜拌豆腐。我喫完了﹐他又領到一間空屋子裏﹐屋中放著晃繩大鎖鏈子﹐他叫我扯著鐵鏈子﹐他們拉著晃繩﹐弄到一个小船上﹐就奔這兒來啦。先將大鐵釘子釘在石頭縫子裏﹐一頭把晃繩系在釘子之上﹐一頭將我腰系上﹐又將大鐵鏈子也掛在釘子上﹐又將鐵鏈子頭上接上晃繩﹐打淺水之地繞到南岸。然後再搗晃繩﹐將鐵鏈搗來﹐也用大釘子釘在石頭縫裏﹐將鐵鎖鏈掛在鐵川釘上。末了到水中下銅鐵网。老道叫我下水﹐我說我不下去﹐下去上不來。老道說咱倆人下去﹐都用繩子系在腰間。搗鐵鏈子下水底﹐网上早安好了環子鉤子﹐鎖鏈上也早安好了鉤兒環子﹐我們兩人將网下好﹐老道打上流下水﹐果然衝到這兒被攔江鎖擋住。打漁船常有不知道的﹐衝到這里淹沒﹐老道對我說﹐爲是救打漁的。」勝爺說道﹕「善哉出家人﹐我不如也。你還認識那山嗎﹖」金龍答道﹕「認識﹐天天回去喫飯去﹐你跟著我走吧。」爺兒倆繞過了灘口﹐金龍說道﹕「三大爺﹐你揪住我的皮挺帶﹐我下水裏帶著你走。」勝爺遂下水揪住金龍皮挺帶﹐金龍破風踏浪﹐夠奔寶靈如意觀而來。工夫不大﹐來到萬華山前﹐勝爺舉目一看﹐

奇花異艸﹐滿目皆是。又走出一二里之遙﹐看見翠柏蒼松﹐野艸鮮花﹐天然的淸幽古雅。山後邊獐麅野鹿往來亂躥﹐飛狐走兔打盤旋﹐百鳥聲音﹐在樹上喧。向北去﹐穿過千年柏﹐萬年松﹐有翠竹林﹐碧陰陰綠森森。又走到紫竹林﹐座北向南現出一座觀宇﹐石頭匾﹐泥金字﹐上書「寶靈如意觀」。勝老英雄心中暗想﹕「七數年未見﹐二哥隱在此處﹐眞是仙人洞府﹐西方極樂之境﹐可稱世外散人也。朝臣待漏五更寒﹐鐵甲將軍夜人關﹐日上三竿僧未起﹐算來名利不如閒。我之二哥﹐閒來坐山看虎鬥﹐困來樹下聽鳥喧﹐餓了喫的是松柏子﹐渴了山下飲淸泉﹐𨿽然不能成佛作祖﹐耳不聽干戈心不煩。較我勝英髙之多矣。」勝三爺心中思索﹐不覺走到觀前﹐口中叫道﹕「金龍﹗

你到裏面通報一聲。」金龍說道﹕「一个雜毛﹐還用通報﹖」勝爺說道﹕「胡說﹗那是你二大爺。」正在此時﹐見由觀內出來一位小道童﹐勝三爺控背躬身說道﹕「少道爺﹐觀內可有一位孔道爺﹐火徳眞君孔華陽嗎﹖」小道童說道﹕「不錯﹐正是。」

勝爺說道﹕「勞駕你進去回稟一聲﹐你就提現有故人勝英來訪。」

小道童聞聽﹐急忙控背躬身說道﹕「原來是勝三大爺。」勝爺說道﹕「豈敢﹐豈敢﹐你們是出家人﹐愚下擔不起。」小道童回去﹐工夫不大﹐出來說道﹕「我之恩師有請勝三大爺。」勝爺遂同小道童進去﹐來到鶴軒門外﹐聽裏面一聲無量佛﹕「昨晚燈花報喜﹐今朝果有髙人到來。」勝爺擡頭一看﹐心似刀攪﹐孔二爺赤紅的面﹐黑髮髻黑胡子﹐藍布道服﹐靑鞋白襪﹐面上連一點皺紋都沒有﹐精神百倍﹐气宇不凡。勝爺趕奔近前﹐雙膝跪倒﹐叫道﹕「二哥﹗小弟勝英與兄久違了。一向可好﹖」

孔道爺伸手相攙道﹕「三弟老得這樣﹐才十數年不見﹐竟白髮蒼蒼﹐皺紋堆累了。」勝爺叫道﹕「二哥﹗小弟爲愁煩所迫。小弟不敢比古人﹐兄長豈不聞伍子胥過昭關﹐宿於東臯公家﹐七

日夜愁得鬢髮皆白。小弟怎比哥哥逍遙自在呢﹖」老哥倆遂攜手進鶴軒﹐來到鶴軒之內﹐勝爺落座。孔二爺一看﹐勝爺衣服尙濕﹐赤著足﹐頭髮蓬松﹐狼狽之極。孔二爺幾乎淚下﹐忙叫﹕「道童過來﹐見過你三叔。」四个道童趕緊跪倒行禮﹐勝爺伸手相攙﹐孔二爺說道﹕「你們趕緊陪著你三叔沐浴房更衣沐浴。」

一个道童遂掀起簾攏﹐又一个道童在先引路﹐來到東跨院﹐有兩伺東房﹐室內淸雅潔靜﹐有藤牀竹椅﹐有澡盆﹑鏡架﹑衣架。

勝三爺更衣沐浴﹐小道童提著一个小包袱﹐放在竹椅之上。沐浴已畢﹐打開小包袱一看﹐勝爺發楞﹐靑布大褂﹐靑布褲褂﹐白襪靑靴。勝爺有心不換﹐自己的衣服已團作一團﹐拋在地下﹐萬般無柰﹐只得將靑布衣服穿上。勝爺長嘆一聲﹐自言自語道﹕「我初不如歸山修行也﹐從今後不聞世事矣。」自己語畢﹐咳嗽一聲。小道童推門進來﹐又給勝爺打淨面水﹐勝爺理髮洗面﹐小道童又陪勝爺到鶴軒之內。勝爺飄髯哈哈一樂﹕「我勝英一旦間變作鄕老矣。」勝爺又叫道﹕「二哥請上﹐受小弟一拜﹐謝兄救命之恩。」孔二爺笑道﹕「咱們明淸八義﹐舐血爲盟﹐何言出救命之恩﹖我下攔江鎖﹐並不是救的你﹐因爲那兒常常出險﹐貧道才募化十方﹐下此攔江鎖﹐以救生靈。勝三弟你作道徳的感應﹐才有今日。」孔二爺問道﹕「但不知勝三弟因何至此呢﹖」勝爺見問﹐不由得長嘆一聲道﹕「一言難盡了。」將蕭金臺羣英赴會之事﹐從頭至尾對孔二爺表白一徧。勝爺又叫道﹕「二哥﹗小弟有一句不盡情之言﹐大丈夫榻下﹐豈容小人酣睡﹖二哥距此碧霞山咫尺耳﹐何容此類存在﹖小弟不解。」

孔二爺叫道﹕「三弟﹐你有所不知﹐劉士英之山﹐乃是莊家山﹐少寨主娶妻﹐俱都鄕下大財主之女﹐並不搶奪。人家占山二十餘年﹐咱們萬華山才十數年耳。那閔士瓊乃是劉士英姊丈﹐骨肉至親﹐人家焉有不救之理﹖」勝爺長嘆﹐叫道﹕「二哥﹗我

不能出頭露面啦﹐刀鏢甩頭﹐鴨尾巾大氅﹐俱被人家盜去﹐我從此修行隱逸﹐再不聞世事了。」孔二爺道﹕「我們出家人是斷子絕孫之命﹐你是行俠仗義者﹐豈能出家﹖你的東西﹐我給你想法子尋找﹐找不著﹐咱們再作計較。」二位老人正在談話喝茶之際﹐小道童已經擺上杯箸﹐工夫不大﹐將飯開好。孔二爺叫道﹕「勝三弟屈尊一飯﹐明日小道童打魚回來﹐沽酒買肉。」

勝三爺說道﹕「白米飯就足矣。」孟金龍喊道﹕「三大爺﹐又是這个﹗」勝爺叫道﹕「金龍﹗休要鬧笑。」用飯已畢﹐再談鷹愁澗之事﹐勝爺遂問攔江鎖之事﹐孔二爺道﹕「貧道爲此事募化三年﹐才將應用東西備齊﹐怎柰下攔江鎖不得其人。也是事逢恰巧﹐遇見孟金龍﹐才助我成全此舉。」

孔二爺說罷攔江鎖之事﹐又談了幾句閒話﹐天色已晚﹐弟兄二人抵足而眠。次日打發小道童在碧霞山打魚﹐並暗中竊聽消息。天至晌午﹐兩个小道童回來﹐又換了兩个小道童打魚探聽消息﹐兩个道童又到天已平西方回。孔道爺問道﹕「爲何回來甚早﹖」兩个小道答道﹕「皆因爲我二人正打魚之際﹐忽聽河幹有人啼哭﹐聲音淒慘﹐我二人遂將船攏岸﹐尋覓那人﹐將那人請到船上﹐問其所以。他言說尋找朋友十載未遇﹐哭得眼淚都有十缸啦﹐找不著朋友﹐誓不欲生﹐要投江一死。我二人問他﹐找的是哪位﹖他一說﹐正是你老人家﹐我二人遂將他帶到山內。走過了翠竹林﹐他變卦啦﹐他說你老人家短他七八萬銀子﹐連本帶利十年未能歸還﹐前來要賬。」道爺聞聽﹐面沈似水道﹕「出家人焉能借人家那些錢呢﹖」勝爺問小道童道﹕「此人怎樣長像﹖」小道童說道﹕「穿皮襖馬褂﹐踢啦蹋啦。」

勝爺聞聽叫道﹕「二哥﹗這不是別人﹐不是大義士﹐就是二義士。」孔道爺笑道﹕「還頑皮呢﹗」勝爺答道﹕「上了幾歲年紀﹐益發的甚了。」說著話﹐哥倆出離鶴軒迎接﹐來到翠竹林

角門外﹐就聽有蠻子說話口音﹕「雜毛欠我的錢不還﹐跑這犄角裏藏躲來了﹖」孔二爺一看﹐果然是歐陽氏。歐陽二爺一指孔華陽叫道﹕「雜毛﹗明家將沒之時﹐咱們兩人偸贓官二十餘顆珍珠﹐細軟物件﹐不計其數﹐咱二人應當均分﹐你少分給我三粒﹐你該還我啦﹗」老道說道﹕「二弟你別玩笑﹐現有生朋友在此﹐我給你介紹介紹。」語畢﹐用手向自己身後指道﹕「你看看此人是誰﹖」蠻子說道﹕「我要的是錢﹐不管是誰。」勝三爺哈哈一笑﹐叫道﹕「歐陽二弟從何至此﹖」歐陽天佑一聽﹐乃是勝三爺的語音﹐不覺愕然問道﹕「唔呀﹐三哥何以如此模樣﹖」孔二爺說道﹕「此處不是講話之地﹐到鶴軒你問問你三哥是怎麼回事﹖」哥三个走進了鶴軒落座﹐勝三爺遂將丟東西之事﹐從頭至尾對二義士詳細表示一番。談到身逢絕地﹐被攔江鎖擋住﹐要不然早身歸那世去了。「這是被救到山上沐浴更衣﹐故此這般景況也﹐愚兄再不能出世矣。今者賢弟前來﹐愚兄之幸也。」孔二爺說道﹕「蠻子﹐你還叫賊魔﹖趁早你勾了賬吧。勝子川是你三哥﹐叫人家給偸啦﹐你叫的是哪一門子賊魔﹖」歐陽爺聞聽臉紅了﹐叫道﹕「雜毛﹗劉士英偸去我三哥的東西﹐那如同是我三哥當差的一般﹐那給我三哥存著呢。我這就起身﹐我將東西盜回﹐我給他放二百把火﹐燒他个王八羔子。」列位﹐孔二爺這是激將之法﹐要不然蠻子不能走得那樣快。勝爺一看二義士臉都紅啦﹐站起身軀就往外走﹐勝爺伸手相攔道﹕「二弟不要如此﹐你與孔二爺原是玩笑﹐何必芥蒂呢﹖」

孔二爺又叫道﹕「三弟﹐還得你攔他﹐可別叫他放火﹐劉家父子是君子。」勝三爺叫道﹕「二弟﹗你可聽見孔二爺之話嗎﹖水火無情﹐千萬別放火。」弟兄們喫完飯﹐歐陽爺休息一會﹐起來時太陽還未落﹐蠻子道﹕「我就要起身。慢慢的走﹐到碧霞山時天也就黑啦。」孔二爺說道﹕「我給你將小船預備好啦。」

勝爺叫道﹕「二弟﹗你到那里千萬小心謹愼﹐今天盜不出來還有明天。這一干賊人俱都是本領髙彊﹐二弟保重些﹐就是成全愚兄了。」二義士點頭道﹕「三哥不要掛心﹐小弟自知。」歐陽二爺上了船﹐孔二爺﹑勝三爺二位以目送之﹐小道童搖起花櫓﹐奔碧霞山而來。

在船上二義士與小童玩笑﹐說道﹕「你們二位臉都很白﹐娶了妻沒有﹖」小道童道﹕「二叔眞好玩笑﹐老道還有娶妻的嗎﹖」在船上二義士與兩个小道童玩笑﹐倒覺著不寂寞。工夫不大﹐將船靠岸﹐歐陽二義士縱下船去﹐叫道﹕「二位道爺﹐你們就在此處等候﹐我若被賊人追下來時﹐我就喊天靈靈﹐地靈靈﹐神人救我。」小道童說道﹕「我們怎樣呢﹖」二義士道﹕「你們就啊一聲﹐我跳上船﹐咱們就跑。」兩个小道童一路上﹐被歐陽二爺戲耍得笑斷腸子。靠岸之後﹐就看二義士踢啦塌啦﹐如飛相似﹐奔碧霞山裏去了。歐陽義士專怕水﹐因他不會水﹐恐皮襖馬褂一沾水就壞啦。蠻子到山裏﹐轉了幾个彎子﹐聽不見有人言說刀鏢之事﹐若是有一个人提此事﹐他就能聞風而去﹐怎柰就是無人提論此事﹐前後寨找到二更天﹐仍不聞有人提刀鏢之事。歐陽爺萬般無柰﹐要使擊石問路之法。何爲擊石問路呢﹖在沒人的地方﹐用白條寫上﹕「碧霞山的寨主嘍卒知悉﹐刀鏢甩頭俱都盜走。明人不作暗事﹐在下走也。」寫完了奔人多之處﹐包上石頭子拋去﹐必有人出來看是何物﹐那人一看刀鏢甩頭俱都被人盜走﹐必然驚怪去報信﹐或到收藏物件之處去看。歐陽二義士找了一个淸靜所在﹐一看後院有兩間東廂房﹐屋中燈燭輝煌﹐歐陽爺本打算寫字條擊石問路﹐一看此屋燈光明亮﹐歐陽爺遂躡足潛蹤﹐來到窗外﹐用唾沫濕破窗紙﹐向屋中觀看﹐屋內有兩个年靑的﹐俱在十八九歲。歐陽爺心中暗想﹕這兩个王八羔子在這里幹什麼﹖此時就聽屋中有人說道﹕「咱

們打開看看﹐金鏢是金的還是鋼的﹖魚鱗紫金刀什麼樣兒﹖」

就聽那年輕的說道﹕「別提這个﹐老寨主有話﹐不教提一个字兒﹐一會咱們該換撥啦。」二人在屋喝著茶﹐直向西面上被架子裏看﹐歐陽爺舉目一看﹐是一个藍綢子包袱﹐歐陽爺心中明白﹐那是我勝三哥的包袱﹐原來在這犄角哪。歐陽爺遂取出一个小瓶子來﹐瓶中是白面﹐此藥名爲「神仙奪命香」﹐放在竹筒裏面﹐用火燃著﹐向屋中一吹煙﹐將兩个年輕之人薰過去﹐伏几而睡。歐陽爺到屋中一看包袱的樣兒﹐轉身出來﹐又走到西廂房﹐一看是廚房﹐就聽廚師傅道﹕「眞走運﹐無故的碧霞山又作夜看山的啦﹐黑夜裏還得伺候飯。」歐陽爺取出奪命香筒﹐又向屋中一吹﹐將兩个廚師傅薰倒﹐進到屋中﹐將廚師傅的破衣服拿了兩件﹐又拿了一把破朴刀﹐取了再弔錢﹐走出來仍回到上房屋中﹐將藍綢包袱打開﹐將勝爺的東西取出﹐將廚師傅的衣服包在藍綢子包內﹐破朴刀換下魚鱗紫金刀﹐那兩弔錢裝在勝爺鏢囊之中﹐將原舊的藍綢包裹包好﹐如前一般。歐陽二爺是人得喜事精神爽﹐叫道﹕「兩个王八羔子﹐看著破爛吧﹐我要走啦。」語畢﹐躥房越脊﹐回歸山環。上了小船﹐道童問道﹕「歐陽爺盜的東西如何﹖」歐陽爺說道﹕「裏面地方太大﹐不行﹐找不著﹐明天再說。」小道童說道﹕「您那包袱是什麼東西﹖」歐陽二爺道﹕「賊不走空﹐偸了他們點破爛。」

小道童搖櫓返回寶靈如意觀﹐工夫不大﹐來到山下﹐歐陽二義士棄舟登山﹐來至養魚缸前﹐將東西放在缸底下﹐歐陽二爺進了鶴軒。孔二爺與勝三爺正在對弈﹐孔道爺與勝爺一看﹐蠻子赤手而還﹐孔道爺問道﹕「二義士怎樣﹖」歐陽二爺說道﹕「山內地方太大﹐找不著。」勝爺聞聽﹐長嘆一聲說道﹕「失者容易﹐尋者難。」歐陽二爺叫道﹕「勝三哥不要發愁﹐東西完全找回﹗」語畢﹐出離鶴軒﹐由養魚缸底下取來﹐進了鶴軒。勝

爺一看是一个破藍布包袱﹐勝爺搖頭道﹕「不對。」歐陽二爺說道﹕「我這是換皮不換骨﹐這个藍布包袱皮是碧霞山廚子的。」

勝爺打開一看﹐一物不少﹐一摸鏢囊中多了兩弔錢﹐勝爺問道﹕「二義士﹐哪里來的兩弔錢﹖」蠻子笑道﹕「藍綢包皮沒拿回來﹐我拿了他兩弔錢﹐作爲包皮之價。」孔二爺與勝爺俱都大笑。勝爺又到沐浴室內﹐換好了自己的衣服﹐全都換完﹐自己看腳底下﹐雙臉靑布皂鞋﹐勝爺打了一个唉聲﹐說道﹕「靴子掉在鷹愁澗去﹐人還在世。」小道童說道﹕「勝三大爺﹐我們廚師傅由打杭州買來一雙靑布靴子﹐他穿著小點﹐您穿上試試。」

勝爺點頭﹐小道童將靴子取來﹐勝爺一穿正合適。衣服鞋襪穿戴齊整﹐走進鶴軒﹐勝爺叫道﹕「孔二哥﹗現有金龍在此﹐又有二義士﹐我的刀鏢衣物俱都找回﹐咱們就此殺奔碧霞山去了。」

孔道爺道﹕「三弟你且養養精神﹐先叫小童每日去碧霞山左右打魚﹐暗中打探究竟。」勝爺頗以爲然﹐次日又打發小道童探聽山中消息。小道童晚晌回來﹐就將蔣伯芳報仇之事探聽明白﹐報告了勝爺。勝爺叫道﹕「孔二哥﹐我該出世了。」孔二爺道﹕「你與金龍在先﹐我與歐陽弟在後。」商議停妥﹐登船夠奔碧霞山。來到碧霞山北山坡﹐勝爺棄舟登岸﹐正趕上兩方面要羣毆拼命﹐勝爺咳嗽一聲﹕「劉家父子不要以多爲能﹐道兄攔阻鏢行人切莫羣毆。」劉家父子心中納悶﹕勝爺不死尙有可說﹐爲何又是原樣的衣服兵刃呢﹖

不表劉家父子納悶﹐勝爺對劉士英說道﹕「你將我東西偸去﹐我又得回﹐咱們雙方面誰也不栽筋斗。我的東西已經得回﹐你趕快將五个犯人交還﹐不然你打不了這場掛誤官司。」劉士英叫了一聲﹕「勝英﹗你早來一會﹐尙有可能餘地﹐你看看地下躺著的死屍﹐那是我之胞弟﹗叫嘍卒將二寨主搭開﹐非戰不可。」勝爺聞聽﹐將刀向地下一插﹐忙將大衣脫下﹐遂叫道﹕「三

太接衣服﹗」正在此時﹐正西上一聲吶喊﹐好似巨雷一般﹐叫道﹕「三大爺您會飛﹐我來晚啦﹗」勝爺道﹕「胡說。」北面上站著的金龍也無法站在北面﹐此時兩方面的人﹐俱都一陣大亂。

劉士英叫道﹕「勝老者﹗你以仁義待人﹐我劉士英與眾不同。咱倆比賽輸贏﹐你要贏了我﹐我自備其縛﹐交還五个犯人﹐我願打出紅差的官司﹐我不能後悔。」勝三爺就地拔刀﹐劉士英抖十三節點穴槍﹐二人湊到戰場﹐方要交鋒﹐劉士英背後一條白綫﹐躥到勝爺面前﹐叫道﹕「劉寨主且向後退﹗我林士佩與勝英有山破人亡之仇﹐請與林某交鋒﹗六十二斤半的狼牙鉆﹐就專爲姓勝的打的。」勝爺一看﹐說﹕「算不上你。」就要動手。

正在此時﹐勝爺背後一道白影﹐縱到林士佩面前﹐叫道﹕「勝三哥後退﹗殺雞焉用宰牛刀﹖有事弟子服其勞。愚弟願再鬥林士佩。」林士佩一看﹐正是蔣伯芳﹐不由得將精神打消了一半﹐皆因在蕭金臺被蔣五爺打了一棍﹐傷還未落。林士佩此時也說不出﹐只得摘鉆頭﹐據鉆纂﹐按三尖兩刃向蔣五爺刺去。蔣五爺用棍往外一繃﹐就聽得當啷一聲響﹐火星子冒起五六尺髙﹐這一見面又是三碰。蔣五爺仍用六十四棍﹐林士佩使用純熟的招數﹐二人戰了五六十个回合﹐林士佩就覺傷痕疼痛。蔣』五爺六十四棍使完﹐又換了行者棒﹐林士佩惡虎掏心一鉆﹐照定蔣五爺刺來﹐蔣五爺用棍往外一繃﹐林士佩兩膀發麻﹐招數不由遲慢﹐被蔣五爺裹手一棍﹐連肩帶背打來。林士佩欲待躲閃﹐哪得能夠﹖這一棍照樣兒打在原傷之上﹐林士佩身體一晃﹐栽倒塵埃。五爺鋼牙一錯﹐舉棍照林士佩頭上打去﹐林士佩倒在塵埃﹐只可閉目等死。勝三爺兩縱身軀﹐來至蔣五爺背後﹐欲要伸手﹐已來不及了﹐勝三爺一擡腿奔蔣五爺背後蹦去﹐蔣五爺一伏腰﹐由林士佩頭上縱過去﹐蔣五爺回頭一看﹐乃是勝三爺﹐白臉面气得通紅﹐問道﹕「三哥﹐這是何意﹖」勝爺道﹕

「林士佩是當世的英雄﹐切莫下此毒手。」五爺敢怒而不敢言。

林士佩趴身起來叫道﹕「勝英﹗南七省有你們弟兄﹐沒有我姓林的﹗」嘍卒給拾起狼牙鉆﹐交於林士佩﹐林士佩從此气定﹐暫且不提。

且言閔徳潤見林士佩气定﹐一聲吶喊﹐口中叫道﹕「勝英﹗

你害我家敗人亡﹐又害我二舅一死﹐今天大少寨主與你誓不兩立﹗手擎秋龍搠﹐來到戰場。勝爺方要握刀﹐就聽北面上一人喊道﹕「三大爺﹗您後退﹐讓給我吧﹗我們兩人是對兒。」金龍舉杵夠奔戰場﹐大少寨主是急戰﹐躍起來一搠奔金龍砸去﹐金龍舉杵一擋﹐就聽當的一聲﹐將大少寨主的秋龍搠鐵箍震落﹐四塊棗木板﹑棗核釘俱都紛紛落地﹐金龍要活捉閔大少寨主。

列位﹐閔徳潤是急斗﹐二人戰了六七个回合﹐賈明在勝爺﹑弼昆長老背後﹐團著舌頭說話﹐別人可聽不明白﹐遂叫道﹕「大小子﹗有勇無謀﹗一人拼命﹐百人難敵。你不會用爪抓他﹖」

金龍聞聽﹐恍然大悟道﹕「早就將那玩藝忘啦。」金龍遂虛晃一杵﹐向外一縱﹐背後一伸手﹐大皮兜之中取出龜背駝龍爪﹐純熟的學業﹐一伸手將鉆練就套在手腕上了﹐絨繩一抖說道﹕「抓大白玉虎﹗」夠奔頭上而來﹐大少寨主往旁一閃﹐金龍將爪趕緊帶回﹐用浪子踢球﹑仙人踢毽﹑黑狗鉆襠﹑左穿花﹑右穿花﹐一百單八爪﹐都抓不上人家。外還有二十爪﹐大少寨主金鐘罩才破了幾天﹐力量不敵﹐不敢用搠桿攔擋﹐只可閃轉騰挪﹐將大少寨主抓得熱汗直流。賈明在勝爺背後又嚷道﹕「大小子﹗不懂眞假虛實﹖三國的諸葛亮﹐列國的範期﹐添兵減竈﹐減竈添兵﹐眞是虛實玄中妙。指上抓下﹐指東抓西﹗」孟金龍心中暗道﹕「還是小小子有主意﹐這回可就將大山賊抓住了。」

大英雄一揚手說道﹕「看腦袋﹗」一抖鋼環子﹐嘩啦一響﹐閔大少寨主聞聽抓腦袋﹐遂向西縱來﹐右腳方一點地﹐龜背駝龍

抓奔右腳抓去﹐正抓在腳面之上﹐閔大少寨主向後一退﹐噗哧一聲﹐正當中的鉤抓入腳內﹐由腳面透入腳心﹐大少寨主一疼﹐噗通躺在就地。金龍用力一拉﹐臉往北一轉﹐將絨繩背在肩頭﹐向北就拉。金頭虎叫道﹕「五叔幫著我捆他吧﹗」蔣五爺幫助賈明﹐將閔大少寨主捆好﹐只見閔大少寨主腳部血流如注。

老寨主閔士瓊一看﹐心如刀攪﹐如狼似虎的兒子身帶重傷﹐心中暗想﹕「我打死一个夠本﹐打死兩个賺一个。」勒十字絆﹐緊英雄帶﹐摸了摸袖口中的毒藥弩﹐叫道﹕「勝英﹗你我兩人今天決一死戰﹗」語畢﹐抖雙槍﹐一隻奔勝爺咽喉﹐一隻奔肚臍而來。勝爺握刀﹐一飄身向東縱去三尺有餘﹐勝爺一橫刀﹐從雙槍當中攔腰斬去﹗老寨主雙槍一並﹐要夾住勝爺的刀﹐勝爺抽刀反手一刀﹐又奔閔士瓊左太陽穴砍去﹐閔士瓊左手的槍一立﹐右手的槍向勝爺頭上便打﹐勝爺抽刀躲閃﹐二人這一合招﹐閔士瓊是一力降十會﹐勝老者刀花步眼淸亮。閔士瓊的心中思索﹕「人言勝爺的刀法絕倫﹐果不虛傳。若非閔某﹐早輸於魚鱗紫金刀下。」勝爺心中也是暗誇閔士瓊的槍法﹐二老者互相佩服。勝爺心中暗想﹕「閔士瓊毒藥弩百發百中﹐神鬼難逃。」閔士瓊心中暗想﹕「若容勝英打鏢﹐自己必得輸。」二老者俱有用暗器之心﹐無柰騰不下手來。只見勝爺一遞刀﹐奔閔士瓊華蓋穴去﹐閔士瓊雙槍一並﹐一拿勝爺刀﹐將魚鱗紫金刀刀尖拿住二寸來長。勝爺一較勁﹐「當啷」一聲﹐抽出刀來﹐往西北一縱﹐縱出一丈二尺遠去﹐閔士瓊往東南一縱﹐也縱出一丈二尺遠去。勝爺刀交在左手﹐右手拿鏢﹐轉身子揚手腕﹐閔士瓊轉身形雙槍插在就地﹐揚手要打三十六隻毒藥弩。

正在此時﹐就聽臺上一聲吶喊﹕「勝老三﹗你可嚇死我也。

我到鏢局子﹐聽說你死在鷹愁澗了﹐我聽得此信﹐我一著急﹐往上一縱﹐大腦袋幾乎將房柁撞壞。」說著話夠奔前來﹐叫道﹕

「勝三弟後退﹐我拿老猴崽子﹗」閔士瓊一看﹐心中說道﹕「天不絕勝英﹐此時偏偏來了夏侯商元。」閔士瓊遂提起雙槍﹐雙槍兩顫﹐一隻奔面門﹐一隻奔胸前﹐劍客向上一縱﹐縱起一丈五六尺髙。閔士瓊一看﹐心中說道﹕「夏侯商元老糊塗啦﹐你縱五六尺髙還不行嗎﹖你縱一丈多髙﹐空中站不住﹐你還得下來﹐我用雙槍接著你。」果然劍客向下一落﹐閔士瓊雙槍照定劍客後腰﹐用了十分臂力打去﹐哪知劍客骨軟如綫﹐仰面躺在槍上了﹐雙手一按地﹐腳跟一踢地﹐又縱起一丈多髙。閔士瓊雙槍吞吐撤放﹐叭叭直打﹔老劍客耍弄身法﹐貓躥狗閃﹐兔滚鷹翻﹐鹿伏鶴行。聾啞仙師叫道﹕「三太﹗你看﹐這是小六招﹐就得三十年的工夫。」劍客此時又用大六招﹐龍探爪﹐蟒翻身﹐風展翅﹐蛇吐信﹐虎撲食﹐豹攪尾﹐非六十年的工夫﹐不能如此。閔士瓊連點了四十餘槍﹐劍客說道﹕「閔老大﹐你將槍拋了吧﹐你這槍只可打死人﹐稍微有點气的人﹐你打不著。」劍客又道﹕「我站穩了身子不動﹐叫你打我兩槍﹐我要是一閃躲﹐我那就算輸啦。」語畢﹐雙手往上一揚﹐露出肋骨條﹐一根一根的。閔士瓊心中暗想﹕「我這一槍砸上你﹐將你砸得骨折筋斷﹗」心中如此思想﹐雙槍左右開弓式﹐奔劍客砸去。就聽「噗咚」一聲﹐劍客的左右手將閔士瓊雙槍抓住﹐叫道﹕「閔老猴崽子﹐你將雙槍借給我一用吧﹐也該我打你幾下啦。」閔士瓊說道﹕「沒聽那麼說過。」二人遂較勁奪那提鑪雙槍﹐閔士瓊力气還是不弱﹐劍客也不放松﹐二人相持不下。劍客是雙手過膝﹐胳膊比閔士瓊長點﹐劍客奪不出雙槍﹐將兩臂膀向兩下一分﹐閔士瓊也隨著兩臂膀分開﹐二人面對面﹐劍客說了一聲﹕「著﹗」雙槍松手﹐一个羊頭撞去﹐正撞在閔士瓊胸部﹐閔士瓊雙槍松手﹐仰面朝天﹐五腑六髒俱都挪位。劍客過去﹐伸手一提閔士瓊的右腿﹐向外一拋﹐拋出去有七八尺遠﹐遂說道﹕「勝

老三﹐給你﹗」此時楊香五﹑金虎頭全跑來﹐四馬倒攢蹄﹐將閔士瓊捆好。金頭虎與楊香五搭著閔士瓊﹐來到北面﹐叫道﹕「閔士瓊﹐你與你兒子在一處歇會吧﹗父子親﹐夫婦順。」勝爺叫道﹕「明兒﹗不要說無關痛癢之話。」

不表閔士瓊被獲遭擒﹐再表劉士英一見姊丈外甥俱都被獲遭擒﹐不由得心中一急﹐一抖十三節點穴槍﹐口中叫道﹕「勝老達官﹗我姓劉的與眾不同﹐我偏要會鬥你神鏢將勝英。我若是輸在你的手下﹐我親自束縛﹐我打盜燈窩主的官司。你若是叫別位替你﹐我死也不瞑目﹐輸了也不算﹗姓勝的﹐你要是人物﹐咱倆比賽輸贏﹐你別叫他人幫忙。」勝爺聞聽﹐叫道﹕「劉寨主﹗夜下一口魚鱗紫金刀﹐三隻金鏢﹐甩頭一子﹐走徧南七北六十三省﹐向來沒用過別位幫助。花好不用綠葉扶﹐我鏢行之人﹐我大師兄﹑三師兄與我四師弟﹑五師弟﹑六師弟﹑金龍﹑三太等﹐若是有一位前來幫忙者﹐那算我勝某輸給你﹐盜燈的官司勝英去打﹐三鼠也不拿了。」語畢﹐回頭叫道﹕「眾位師兄師弟﹐三太等﹐大家俱都後站﹐向北退去﹐我與劉寨主較量﹐誰也不準上前﹗只見鏢行之人俱都向北退去﹐退至北面靠水。

劉士英一看﹐心中說道﹕「勝英倒是人物﹐言必信。」劉士英回頭叫道﹕「金祥﹑銀祥﹑福祥﹑祿祥﹐眾家寨主﹐俱都與我後退﹗我與勝老明公交手﹐誰要上前一幫助﹐我便用槍將他挑了﹐然後我放火焚山﹐咱們去打官司﹗」語畢﹐只見四位少寨主﹐與眾位寨主嘍卒「呼嚕」一聲﹐退到寨子墻切近﹐戰場中只畱燈球火把。劉士英抖十三節點穴槍﹐行龍過步﹐夠上步位﹐左手練子槍點勝爺右肩井穴﹐右手的點穴槍點勝爺的左腿腋﹐勝爺向左閃身﹐魚鱗紫金刀一提﹐劉士英的雙槍一纏勝爺的刀﹐勝爺趕快撤刀﹐一雙十三節點穴槍﹐裹腦纏頭﹐吞吐撤放﹐雙槍猶如怪蟒一般﹐勝爺的刀上下翻飛﹐雙槍一刀﹐眞是

棋逢對手。戰了有四五十个回合﹐點穴槍淨點三百六十骨節﹐七十二穴道﹐𨿽然勝爺刀法絕倫﹐年過七旬之人﹐因先戰閔士瓊﹐又戰劉士英﹐勝爺在寶靈如意觀避難三日﹐每日喫素﹐气力有些不敵﹐勝爺鼻窪鬢角見汗﹐劉士英十三節點穴槍一招緊似一招﹐勝爺此時已經喘息有聲﹐汗珠下落了。蔣伯芳等一看勝爺力盡聲嘶﹐叫了一聲﹕「道兄﹗我前去替換勝三哥如何﹖」

諸葛道爺說道﹕「你勝三哥向來打仗不用人替換﹐兄弟替換﹐劃地絕交﹔徒弟上前替換﹐驅逐門外。你看著吧﹐吉人自有天相。」金頭虎在老道背後說道﹕「三大爺又把老道得罪啦﹐咱們大家跟劉士英羣毆﹐把他收拾了就完了。」老道嗔目說道﹕「賈明﹗休要胡言﹐你勝三大爺與人家說的明白﹐如要有人幫忙助陣﹐自去打盜燈的官司。孺子口出此言﹐好不知道理﹗」賈明與五爺俱各默默不語。此時勝爺打算敗走﹐無柰一對十三節點穴槍﹐吞吐撤放﹐裹腦纏頭﹐把勝爺圍住﹐竟敗走不了。好容易抽了一个冷子﹐勝爺虛晃了一刀﹐奔劉士英面門﹐劉士英雙槍一纏﹐將刀纏住﹐咯啷一聲﹐勝爺撤刀向西敗走﹐一縱身軀﹐出去一丈餘遠。勝爺對劉士英說道﹕「俺勝某气力不敵﹐情願甘拜下風。」劉士英說道﹕「勝老者﹐不見勝負﹐不能罷戰。你我二人有言在先﹐我若戰勝了老達官﹐你放我姊丈父子﹔我若敗了﹐我甘願自被其縛。」劉士英口中說著話﹐心內思索﹕「打仗你气力不敵﹐跑你也不行。」劉士英遂在後追趕﹐二眸子亂轉﹐畱神勝爺打鏢﹑打甩頭。勝爺敗走時﹐魚鱗紫金刀刀把插在胸前﹐劉士英距勝爺一丈一二尺遠﹐腳尖一點地﹐向前一縱﹐離勝爺背後三四尺遠﹐二眸子看勝爺刀由右手交在左手﹐仍然刀把插在胸前﹐刀尖向外。劉爺思索﹕「勝老者眞忠厚﹐刀交左手﹐仍然刀尖朝外﹐明明示人﹐要打暗器。我的點穴槍﹐點他肉厚之處﹐不能傷他性命﹐爲救我姊丈外甥﹐不然我不能

贏他。」思索至此﹐左手點穴槍奔面部﹐右手點穴槍奔肩頭下﹐一齊點去。勝爺此時﹐已暗將甩頭皮套套在手腕﹐一提鎖鏈﹐抖出了甩頭﹐聽背後劉士英的鏈子槍「咯啷」一響﹐勝三爺往右一轉身軀﹐仍是刀尖朝外﹐劉士英雙槍點空。勝爺這麼一轉身撤步﹐又讓出三四尺遠﹐距劉士英尙有七八尺遠﹐劉士英雙槍點空﹐向回一抽鏈子槍的工夫﹐就聽勝三爺說了一聲﹕「打﹗」

劉士英一看﹐甩頭一子奔太陽穴打來﹐點穴槍正向回撤之時﹐見甩頭到來﹐隨著就勢一抖點穴槍﹐要纏甩頭。劉士英的用意﹐要用點穴槍纏住甩頭﹐不輸不贏﹐哪知道勝爺是虛招﹐他就是不用點穴槍纏勝爺的甩頭﹐勝爺也不能下毒手傷他。他的鏈子槍方然抖直﹐勝爺的甩頭早已撤回﹐又喊了一聲﹕「打﹗」甩頭奔眉心打去﹐劉士英欲待躲閃﹐焉得能夠﹖甩頭正打在眉心之上。甩頭的犄角正劃在眉心當中。劉士英向後一退﹐靴底一滑﹐一退兩退﹐「噗咚」一聲﹐仰面朝天倒在塵埃。劉士英翻身站起﹐勝爺已將甩頭纏好﹐放於兜囊之中﹐刀交右手﹐口中說道﹕「劉寨主﹐多有得罪。俺勝某久而久之﹐眼目昏花﹐一時收招不住﹐誤傷貴體﹐承讓了。」劉士英此時雙手一捋皮套﹐嘩啦啦一聲響﹐將雙槍拋在就地﹐遂說道﹕「勝老者以仁徳待人﹐我父子有眼無珠﹐不識賢愚﹐我劉士英甘拜下風。」語畢﹐點手叫道﹕「金祥﹑銀祥﹑福祥﹑祿祥﹐你們四人還不過來﹐等待何時﹖」劉家四位少寨主﹐各抱雞爪鐮﹐气勢洶洶﹐過來就要動手。劉士英怒道﹕「犬子﹗還要無禮嗎﹖趕快給我將兵刃拋了﹐自受其縛﹐打這場掛誤官司﹗」四位少寨主敢怒不敢言﹐將雞爪鐮俱拋於塵埃。劉士英雙手一背﹐叫道﹕「勝英﹗我父子自受其縛﹐前去打官司﹐有言在先。我爲的是我親戚朋友﹐爲朋友而生﹐爲朋友而死﹐請你帶我等到案﹐我劉家滿門﹐死而無怨。」金頭虎叫道﹕「楊香五小子﹗還怔著幹什

麼﹖還不過去捆嗎﹖要不自己背過手去﹐咱兩人捆不了﹐一腳就把咱們兜一澑筋斗。」楊香五一晃馬尾透風巾﹐就要前去捆綁劉家父子。勝三爺一聲咳嗽﹐厲聲叫道﹕「香五﹗不要無禮﹗

劉家父子是朋友。還不後站﹖」金頭虎﹑楊香五向後倒退﹐不敢作一語。勝三爺叫道﹕「劉寨主﹗你爲的是親戚朋友﹐份所當然。這場官司你跟著打不了﹐沾上點嫌疑﹐就是殺頭之罪。

夜入皇宮內院偸盜聖上的萬壽珍珠燈﹐並且又黑夜入院衙刺殺欽差大人﹐這宗官司了不得。劉寨主沒有你的事﹐我絕不肯將你父子株連重案。私了吧﹐官不究。回去交差之時﹐我就報告在杭州捉住的要犯﹐絕不提碧霞山之事。」劉士英聞聽此言﹐長嘆一聲道﹕「我與明公恨相見晚了﹐我若早與明公相識﹐絕不至於占山爲王。勝老明公旣開天地之恩﹐放我父子﹐我必將三鼠交出。」語至此﹐一仰頭向南叫道﹕「三鼠﹗」剛說出一个三字﹐鼠字尙未說出﹐劉士英打了一个冷戰﹐碧霞山之人一个不少﹐單單少了老道七星眞人師徒與太倉三鼠。勝三爺一晃鴨尾巾﹐黃菊花亂顫﹐說了一聲﹕「三鼠哪里去了﹖沒有正犯﹐何以交差﹖」劉士英道﹕「勝老明公不要爲難﹐走了三鼠﹐我劉士英就是三鼠﹐絕不叫勝老明公爲難。」道爺說道﹕「不要耽誤時候﹐三鼠方才尙在眼前﹐決不能遠走﹐趕緊四外追趕﹐尙可拿獲。」劉士英遂叫四子拾起兵刃﹐趕緊追拿三鼠。劉士英對勝爺道﹕「勝老明公﹐此山三面是水﹐決走不了三鼠。」四位少寨主先奔山口追去﹐工夫不大﹐回來報告﹕「把守山口的嘍卒並未見三鼠出山。」二英正在爲難之間﹐忽聽得西南有人說話﹕「唔呀﹐勝三哥﹐不要著急﹐正凶已經拿來啦。」眾人一看﹐前面是歐陽天佐﹐後面是天佑﹐天佑扛著一个人﹐二人都是皮襖馬褂﹐扛到劉士英與勝爺面前﹐向地下一扔﹐二英一看﹐正是秦尢。秦尢閉目合睛。勝爺問道﹕「二位賢弟在哪里

捉住的孺子秦尢﹖」蠻子說道﹕「唔呀﹐勝三哥不要提啦﹐小冤家給明淸八義栽了筋斗﹐現了眼啦。老哥哥你想想﹐此事都打他一人身上所起﹐劉家父子間接著也算爲他﹐他不知以恩報徳﹐反到後寨采花去了。」勝爺聞聽一怔﹐秦尢並未有采花的毛病﹐今天是怎麼啦﹖勝爺怕劉家父子面上不好看﹐遂說道﹕「劉寨主﹐我給你介紹這兩位朋友。」遂指歐陽氏說道﹕「這位是大義士歐陽天佐﹐這位二義士歐陽天佑。」又指劉士英說道﹕「這就是碧霞山寨主﹐人稱閉眼神佛劉士英。大家要多親多近﹐幸勿尋仇。」劉士英控背躬身說道﹕「二位義士﹐在下劉士英得與二位義士相見﹐眞是三生有幸。」歐陽大義士說道﹕「我們二人不識義士﹐我兄弟有眼無珠﹗結交秦尢﹐秦尢不知以恩報徳﹐他倒上後寨﹐調戲劉家的兒婦。」劉士英聞聽﹐气得渾身立抖﹐上牙直砸下牙﹐顏色更變。歐陽大義士一挑大拇指道﹕「你兒婦是个好的﹐百般調戲﹐寧死不從﹐我在後窗戶外聽得明白﹐你大兒婦用物打秦尢﹐秦尢羞惱變成怒﹐刀劈你大兒婦﹐鮮血淋漓。他又調戲你二兒婦﹐你二兒婦嚇得骨軟筋麻﹐癱在牀上。秦尢方要伸手﹐我在後窗戶外咳嗽一聲﹐嚇得小王八羔子踹開前窗戶就跑﹐我弟兄在院內拿住秦尢王八羔子的。不信你去到後寨看去﹐秦尢用匕首刀剁了你大兒婦一刀。」

勝爺此時呆呆發楞﹐暗道﹕「秦尢並沒幹過這宗下賤之事呀﹐這必是被下賤朋友傳染。」

原來﹐碧霞山正在喫早飯時﹐三太等前來報仇﹐打了敗仗﹐正要亂刃分尸之時﹐蔣五爺趕到。蔣五爺又單棍斗羣雄﹐秦尢喝了好些悶心酒﹐又有葉六爺劍劈劉士雄之事﹐秦尢心中更不好過﹐又多喝了幾杯。後來孟金龍又趕到﹐勝爺未死﹐老道師徒暗中逃走﹐張徳壽叫道﹕「秦尢﹐你看道爺逃走了﹐鏢行之人這麼一來﹐此山怕不能保守﹐要不然你我弟兄也逃走吧。」秦

尢聞聽點頭稱善﹐崔通說道﹕「咱們決不能走。人家閔家父子邀請天下朋友﹐設擺羣英會﹐只鬧得家破山亡﹐此時又在碧霞山被獲遭擒﹐前者能逃﹐這次可怕逃不了啦。人家爲朋友犧牲一切﹐眞稱得起爲朋友而生﹐爲朋友而死﹐咱們若是一走﹐那還叫男子漢嗎﹖死何足惜﹖大丈夫生在天地之間﹐人過畱名﹐雁過畱聲﹐若依我說﹐咱們不能偸生。劉士英也不是勝英的敵手﹐一會必得落敗﹔倘若他落敗﹐你還看不出來劉寨主的人格嗎﹖人家決不能出乎爾反乎爾﹐紮掙著爭持﹐必然自首打官司﹐那時節咱們別叫人家費事﹐也自首打官司。大丈夫敢做敢當﹐秦大哥夜刺欽差﹐盜寶燈﹐𨿽然死了也不白來一世。我與張徳壽﹑柳玉春﹐我三人𨿽然不是正凶﹐能同秦大哥一死﹐也算義气﹐後來有人提起三鼠來﹐眞能同生同死﹐也可畱名於後世。」

張徳壽說道﹕「你這是婦人孺子之見。無故的白白送命﹐死而不能復生。你們要送死你們去﹐我不能飛蛾投火﹐自焚其身。

玉春賢弟更不能作這愚事。爲甚麼叫勝英那麼痛快呢﹖你要任意孤行﹐咱們各奔前程。」秦尢﹑柳玉春也在一旁道﹕「張賢弟之言甚合乎情理﹐爲甚麼自送其死﹖惹下這樣大禍﹐所爲害勝英一死﹐以報殺父之仇﹐今不能報仇雪恨﹐反送了自己的性命﹐這眞叫婦人孺子之見。」崔通一人拗不過三人去﹐只得隨同逃走。張徳壽說道﹕「碧霞山的道路我最知底﹐先者我曾問過一名老嘍卒﹐東面是寨門﹐西﹑北﹑南三面是水。山內有的是小船﹐咱們四人都會弄船﹐由水路逃走﹐先奔西湖﹐然後找一个窮鄕一躲﹐叫他們這一輩子完不了案。」秦尢﹑柳玉春齊聲說道﹕「好好好。」四人遂起身逃走﹐逃到後寨小樹林之內﹐張徳壽說道﹕「我有一事﹐要哥哥兄弟們當面相商。咱們此去﹐再不能出世了﹐我聽說劉士英有二位兒婦﹐長得最標致不過﹐咱們將他兩个兒媳帶走﹐再作一號大買賣﹐從此一躲﹐就算完

事。水路又不大沈重﹐你們三位以爲如何﹖」沒容秦尢﹑柳玉春說話﹐盜糧鼠崔通說道﹕「張大哥﹐你一說此話﹐不用實行﹐你就損十年之陽壽。劉士英父子爲咱們拼命﹐死生不惜﹐咱們這一來﹐就不是好朋友了﹐就叫交朋友的傷心了﹔然後再乘人家急難之間﹐將人家兒媳搶走﹐殺人可恕﹐情理難容。你們快去辦理﹐我姓崔的從此遠走髙飛。靑山不攺﹐綠水常流﹐他年相見﹐後會有期。但是秦大哥你可知道﹖你是秦八爺之後﹐秦八爺是明淸八義之一﹐你可要對得住先人於地下。報殺父之仇﹐𨿽然千刀萬剮﹐那算人物﹔辦這宗下賤之事﹐畜類不如。你要再思再想。」語畢﹐一道黑影﹐登山越嶺﹐奔旱路逃走去了。秦尢伸手一把未曾拉住盜糧鼠﹐就要去追﹐張徳壽將秦尢拉住﹐說道﹕「他走他的﹐咱們辦咱們的。你還聽他那套老生常談嗎﹖

弄兩个媳婦一走﹐我一个﹐柳玉春一个﹐你也得有洗洗縫縫之用。」秦尢一時酒醉﹐被張徳壽﹑柳玉春所惑﹐遂應允此事。

三人商議已畢﹐站起身形﹐張徳壽是早有此心﹐已將後山道路踩好。張徳壽在前﹐秦尢﹑柳玉春在後﹐遂奔翠柏樹林走去。

方進樹林之內﹐就聽樹林中有人說道﹕「哥哥辦了這些事﹐我不及哥哥多矣。你還給張茂龍訂下親事﹐眞是好事。」又有一人說道﹕「咱們先放火燒他个王八崽子吧。」又聽一人說道﹕「哥哥﹐不要放火﹐三哥諄諄囑咐﹐不教放火燒山﹐水火無情。」

柳玉春﹑張徳壽二人聞聽﹐嚇得尿流滿褲﹐望影而逃。書中代言﹐秦尢是打東邊進的內寨。

又聽蠻子說道﹕「散了英雄會﹐蔣伯芳﹑黃三太﹑楊香五﹑張茂龍﹑李煜﹑蕭銀龍﹑賈明等﹐他們爺兒七个在路上走得慢點﹐我一个人先夠奔蕭玉臺啦。離蕭玉臺六七里地﹐有一个鎭店﹐名靳家堡。在那鎭店飯館子裏喝酒喫飯﹐聽茶鋪酒館裏喫飯的說﹐有一家辦喜事的﹐埋路燈埋到村口外一里多地﹐只鬧

得老員外要上弔﹐小姐太太要投河。我一聽見這个事情﹐心中實在忿恨﹐我就喫不下飯去了﹐伏在桌子上﹐我就假裝睡覺。

又聽有一个喫飯的人說道﹕『那老員外怎麼不去告狀呢﹖』又一个說﹕『誰敢告山大王﹖』這个又說道﹕『要不然聚齊聯莊會﹐跟他打。』那个說道﹕『聯莊會是笨家子﹐哪能打得了山大王呢﹖』這一个又說道﹕『姑娘怎麼叫山大王看見了呢﹖』那一个答道﹕『唉﹐別提啦﹐姑娘因爲上姨娘家去﹐坐著轎車﹐因爲天气炎熱﹐把車簾子敞開時﹐就被這羣賊看見啦。山大王打發四个嘍卒就跟下去﹐打探明白了﹐是靳百萬靳老員外之女﹐第二日拿了四匹綢子﹐兩錠銀子﹐就來定親。這是七月初二日晚間之事﹐初三就要娶親﹐如把姑娘躲藏﹐就要燒了宅院﹐殺死一家老少。如老員外不放行﹐就在靳家合房﹐初四早晨夫婦再回山。靳家聞聽此信﹐小姐就要投後花園的井﹐有親戚朋友解勸﹐叫小姐捨身救父母之命。』那人又回道﹕『蕭玉臺的什麼人這樣萬惡呢﹖』這个人答道﹕『蕭玉臺三寨主。別的賊敢嗎﹖這就是行善之家﹐無故禍從天來。今天晚晌掌燈之後﹐就來娶親﹐誰不擔驚害怕呢﹖』我聽到這里﹐我就气得喘不上气來啦。又聽那邊低言巧語的說道﹕『咱們這个地方離山很近﹐向來沒出過這樣之事﹐』就見那人一伸大拇指道﹕『這个現在沒在山內﹐搶親的就是他。』我聽到這里﹐我想這樣大善之家﹐人稱靳善人﹐兄弟你想想﹐憑我這身本領﹐我還救不了靳善人嗎﹖我的飯也沒喫﹐順著埋截燈的路就找了去啦﹐我將跑堂的招呼過來﹐給了幾个酒錢﹐我就走啦。大夥看著我都暗笑。來到大街上﹐我一打探行路的﹕『哪一家是靳員外﹖』那行路的就指著路燈道﹕『你順著路燈走去就是。』我打聽明白﹐我就一直奔靳宅去了。那人曾問我怎麼認識靳老員外﹐我說我與靳老員外前十餘年曾共宿一店﹐因爲言語相投﹐結爲朋友﹐今天

我打這个地方經過﹐到他府上看看去。」

大義士來到靳百萬門前﹐一看門前懸燈結采﹐可是冷冷淸淸﹐歐陽爺有心進去﹐暗想﹕「我不認識人家﹐跟人家說什麼呢﹖我不進去啦﹐我在門外等候著他﹐搶親來了﹐打這王八羔子。」歐陽爺繼續說道﹕「但是天气尙早﹐我在人家門外站著不方便﹐我又遇到東村口外。見村口外有一座眞武廟﹐廟後有一片葦塘﹐我在廟後歇息歇息﹐娶親的要來个百八十个的﹐我就打跑王八羔子。我在廟外聽見廟內有人說話的聲音﹐我就走到廟裏﹐原來是老和尙正念經呢。老和尙六十多歲﹐耳音有點不靈啦﹐他也沒看見我﹐東面有兩間禪堂﹐懸掛舊竹簾﹐我掀竹簾進到屋中﹐屋中有一張八仙桌子﹐桌子上有兩部經卷﹐放著一份法器﹐八仙桌前放著蒲團﹐墻上掛著一个棉僧帽﹐上面好些塵土。我一想﹐我何不將這些東西偸走﹐進莊子假裝化緣的和尙呢﹖我就將這些東西都偸出來啦﹐走到後面大葦塘子裏﹐將我的馬褂脫去﹐摘去我的春秋帽﹐戴上僧帽﹐將馬褂帽子包好﹐將我的皮襖大襟向裏一折﹐再進西村口。」

來到靳善人的門口﹐把蒲團向地下一放﹐取出經卷﹐一敲木魚﹐念道﹕「混賬王八羔子﹐臭豆腐﹗混賬王八羔子﹐臭豆腐﹗」念了幾句﹐門房裏出來一个老家人﹐叫道﹕「大師父你攺門去化吧﹗往日我們施茶捨飯﹐今天因有事﹐不能照管這个啦。」蠻子說道﹕「唔呀﹖你以爲我是化小緣的了﹖」老家人道﹕「你不是化小緣的﹐是幹什麼的﹖」蠻子說道﹕「我是越南國的﹐我在禪堂打坐﹐心驚肉跳﹐我掐指一算﹐江蘇省靳善人有難﹐小姐是紅鸞星。我不打救誰來打救﹖我腳駕祥雲來到這个地方。你們要不信﹐我這里有憑據﹐你們這个地方熱﹐我在空中駕雲甚冷﹐我穿的是皮衣服。」大家一看﹐果然是鹿皮套褲﹐鹿皮小皮襖﹐老羊皮大皮襖。蠻子又說道﹕「我是大發

慈悲﹐不要三百三﹐六百六。」老義僕聞聽說道﹕「待我回稟我們老當家的﹐必然前來迎請你老人家。」老義僕一旁走著道兒﹐心中暗想﹕此僧人娃娃臉﹐黃胡須﹐穿著皮衣服﹐一个汗珠都沒有。老義僕來到書房﹐就聽書房中老員外說道﹕「我是書香門第﹐做官爲宦﹐並沒做傷天害地之事﹐怎麼得這樣的報應呢﹖」老員外正在啼啼哭哭﹐老管家進了書房﹐叫道﹕「老員外別著急啦﹐現在門外來了一个和尙﹐他說咱家一門良善﹐身逢大難﹐他有言說他有解救之法﹐要救一門良善。」老員外聞聽此言﹐說道﹕「豈有此理﹖」老管家說道﹕「你老人家別不信﹐人家說啦﹐也不要三百三﹐六百六。有病亂投醫﹐你老人家看看去﹐這也許是你老人家感動了天神。」老員外道﹕「胡說﹐我有何徳﹐能感動天神。」老員外遂拄著拐杖出離書房﹐夠奔二道院。來到大門道﹐老員外在大門道口向外一看﹐暗道﹕「唉﹗哪里來的神仙﹖」蠻子一看老員外搖頭﹐蠻子說道﹕「老員外你來了﹐你心中說我不是神仙﹖」老員外一聽﹐打了一个冷戰﹐心中暗道﹕「他怎麼知道我心中之話呢﹖」蠻子又說道﹕「老員外﹐我說我是神仙。你要不信﹐我施展佛法﹐給你看看﹐你門前這塊上馬石有四百來斤重﹐我能叫他飛起來。」說著話﹐歐陽爺過去﹐雙手一擺上馬石﹐磕膝蓋一拱﹐運動平生力气﹐說了一聲「起﹗」只見上馬石咕嚕咕嚕滚出多遠去。蠻子急忙又喊道﹕「別動啦﹐若再動﹐恐怕砸著他們。」看熱鬧之人說道﹕「這眞是活神仙﹐倘若掐指念咒﹐這塊上馬石就飛到天上去了。」老員外半信半疑﹐遂說道﹕「仙人能救我一家老少嗎﹖」歐陽爺道﹕「那是自然哪﹐我乃是爲這个而來的﹐怎麼不能呢﹖」老員外一聽﹐這才將大義士讓到書房﹐落了座﹐家人獻上茶來。老員外問道﹕「仙人何以知我家遇難呢﹖」大義士見問﹐遂將在飯館所竊聽的話說了一徧﹐老員外一聽﹐點頭

說道﹕「不錯。」遂信以爲實。又問道﹕「你老人家怎樣救我滿門呢﹖」蠻子說道﹕「我會念普渡羣迷經﹐不管什麼樣的惡人﹐我一念此經﹐就能將他規勸得回心轉意。」老員外一聽﹐並沒有什麼凶險﹐復又問道﹕「當家的﹐你是喫素喫葷﹖」大義士說道﹕「我一點葷也不喫﹐連蔥都不喫﹐淨喫肉。」老員外一聽﹐和尙是天生的好詼諧﹐遂打發老管家給要了一桌上等的酒席﹐大義士喫了个不亦樂乎。喫到半飽時﹐就聽外面老管家進了書房﹐口中說道﹕「外面有一老道﹐前來找和尙﹐言道廟裏丟了九節玲瓏寶塔。」大義士問道﹕「那道人是怎樣的長相﹖」老管家說道﹕「那道人雷公嘴﹐狗蠅眼﹐羅圈腿。」大義士聞聽說道﹕「叫他進來吧﹐不錯﹐是我們廟裏的。皆因爲我好賭錢﹐我師傅的玲攏塔放在桌子上﹐我就偸出來啦。」老員外聞聽一樂﹐遂說道﹕「神仙還賭錢嗎﹖」大義士說道﹕「你老人家不知道﹐趙匡胤輸華山﹐神仙也有好耍錢的。」老員外一聽﹐叫道﹕「管家的﹐將那位道爺請進來吧﹗」

列位﹐說書一張口﹐難說兩家的話。賈明是打哪里來的呢﹖

由打蕭金臺五个要犯逃走後﹐鏢行之人四外追趕要犯﹐賈明與蔣五爺﹑蕭銀龍﹑黃三太﹑張茂龍﹑李煜﹑楊香五等爺兒七位﹐追趕要犯﹐原來金頭虎走得慢﹐眾人心急﹐蕭銀龍與楊香五出的主意﹐將金頭虎扔在後面﹐省得墜腿。蕭銀龍走著道﹐口中叫道﹕「賈五哥﹗歐陽大叔盜燈﹐我幫著打更送劍﹐我一夜無眠﹐我心中有點火﹐你給我買點白糖﹐我們在樹林內等候你。

我水壺裏有開水﹐回頭咱沏糖水喝。」金頭虎一看﹐蕭銀龍手中托著二百多錢﹐賈明心中暗想﹕白糖幾十个錢就買一斤﹐二百多錢﹐眞有剩頭。伸手接過錢來說道﹕「我給你買去。」傻小子哈吧著羅圈腿﹐就奔村莊去了﹐到了村子之中﹐買了五十錢的白糖﹐跑回樹林子一看﹐眾人蹤影皆無。金頭虎無法﹐只

得自己單走﹐來到靳家峪﹐進了飯館﹐跑堂說道﹕「你喝茶呀﹖」

傻英雄說道﹕「咱不愛喝茶﹐我有白糖﹐你給我沏點白糖水吧。」

跑堂答應一聲﹐將白糖接過來﹐遂給沏了一壺白糖水。賈明喝著糖水﹐就聽眾人議論靳老員外之事﹐賈明一聽﹐不是大義士﹐就是二義士。我正沒有錢呢﹐我何不前去找我歐陽叔父去呢﹖

金頭虎喝完了白糖水﹐哈吧著羅圈腿出了飯館子。一打聽靳宅﹐有人指示道路﹐遂來到靳宅門前。傻英雄一想﹐我別說找人﹐我就說和尙偸了廟裏的東西啦。遂問道﹕「你們這兒有和尙嗎﹖」

管家的說道﹕「我們這兒沒有和尙﹐剛才來了一位當家的。」

傻小子說道﹕「我就找的是他。」管家的問道﹕「你是幹什麼的﹖」金頭虎說道﹕「我是夥居道﹐找他要玲瓏寶塔來啦。」管家的遂回到書房報告。大義士一聽﹐必是賈明﹐遂叫管家的將賈明叫進來。賈明來到書房一看﹐大義士正在那里喫呢﹗賈明餓得直流哈啦子﹐大義士說道﹕「夥居道你喫飯沒有﹖」賈明說道﹕「我哪里喫飯啦﹖擺上飯老師傅就叫我追你來啦。」大義士說道﹕「你也喫吧。」賈明說道﹕「喫點就喫點吧。」爺兒倆都喫了一个酒足飯飽﹐就見管家慌忙而來﹐說道﹕「外面來了十个嘍兵。」賈明聞聽﹐這就脫衣服要出去打仗。歐陽爺說道﹕「道爺不要無禮﹐他們這是探路呢﹐晚晌他才來搶親呢。」

正在此時﹐又來了一个家人報告說道﹕「外面的嘍兵已經走啦﹐來的時候探頭探腦的。」歐陽爺說道﹕「我說的對不對﹖」賈明說道﹕「你佛法無邊﹐我聽你的指揮。」蠻子說道﹕「搶親的來了﹐你在二道門把守﹐只管放他們進來。老員外別害怕﹐只管接他們進來﹐無有錯。我上新人的喜房去﹐你們外院裏院的燈火熄滅﹐他要問怎麼不掌燈火﹐老員外你就說今天日幹不好﹐不宜燈火﹐等到明天寨主爺將小女擡到山內﹐不是隨便看嗎﹖今天暫且屈尊一夜。」歐陽爺安置已畢﹐老員外將大義士

領到後院新人的屋中。歐陽爺一進喜房﹐只聞蘭麝薰人﹐將蒲團放在地下一坐﹐靜等山大王來搶親。老員外派精細的家人在前院書房等候。探事的家人回報﹐有百十餘人奔莊村而來﹐擡著一乘小轎。老員外無可柰何﹐帶著兩名家人前去接待。山賊衣帽整齊﹐跨下甘艸黃的馬﹐鞍轡鮮明﹐來到下馬石前。老員外戰戰兢兢的說道﹕「小老兒請來若干的人﹐他們都害怕﹐不敢前來招待。」山大王說道﹕「嶽父大人﹐我本是山大王﹐娶過小姐之後﹐常來常往﹐他們也就不害怕了。」老員外又說道﹕「小女現在吉房恭候。」山賊一看﹐大門前懸燈結彩﹐前院皆點燈燭﹐進了二道門﹐漆黑連燈亮兒都沒有。山寨主說道﹕「嶽父大人﹐多點幾枝燭能費幾何﹖」老員外說道﹕「您沒看日幹嗎﹖七月初三日大有妨害﹐據星命家說必須不點燈﹐方能脫過。」

山賊一聽﹐哈哈笑道﹕「好先生﹐一輩子大事﹐爲何叫有妨害呢﹖」老員外說道﹕「小女現在西間屋呢。」山賊答道﹕「嶽父大人且請前邊休息﹐明天再受雙禮吧。您只管放心﹐我已告訴嘍卒們﹐不許在村中騷擾。」老員外唯唯而退。山賊摸著瞎﹐將外屋門上好﹐進了西暗間﹐一摸牀上沒有人﹐聽有呼聲﹐山賊一摸椅子上也沒有人﹐又順呼聲一摸﹐說道﹕「小姐在哪里﹖」

歐陽爺這才驚醒。大義士舉目觀看山賊﹐品藍壯帽﹐雪靑大氅﹐手持折扇﹐叫道﹕「小姐﹗天气甚熱﹗」摘下頭巾向牀上一坐﹐又叫道﹕「姑娘你在哪里﹖」歐陽爺遂將木魚打了兩下﹐山賊說道﹕「何必頓足﹖」一伸手奔歐陽爺而來。歐陽大義士一伸手將山賊髮髻揪住﹐舉拳便打。山賊說道﹕「小姐好大的力气。」

原來山賊被色欲所迷﹐還以爲是小姐呢﹐並不還手。打到三更多天﹐老員外在院中說道﹕「大師傅﹐你老人家不是念善緣經嗎﹖」大義士說道﹕「我忘了念經啦﹐拳頭來的快。」山賊一聽大師傅﹐原來是和尙﹐這才用手抓歐陽大義士的腳腕子。大

義士說道﹕「你咬了我的腳指頭啦﹐好小子﹐我必打你到天亮。」

列位﹐歐陽爺是童子功﹐晝夜看一般遠﹐又有金鐘罩的工夫﹐山賊如何咬得動呢﹖大義士只打得山賊叫苦哀哉。大義士說道﹕「你要起了誓﹐從此不鬧靳家堡﹐我就不打你了。」山賊說道﹕「我若再來搶親﹐必棍打天靈蓋而死。」歐陽爺說道﹕「你可起了誓啦﹐離頭三尺有神明﹐你要再來﹐我便要你的命。」歐陽爺遂放開山賊﹐山賊光著頭﹐狼狽之甚﹐拔開門閂﹐哈著腰出來﹐低聲叫道﹕「嶽父大人﹐這个和尙是哪里來的﹖」老員外說道﹕「他是自己來的﹐他說會念善緣經﹐誰想到他打開您啦﹐這可不是小老兒之過。二道門還有一个小老道呢。」此時已來到二道門切近﹐山賊說道﹕「我一會兒連那个老道都打死。」

賈明在二道門蹲著呢﹐正聽見﹐站起來往上一縱﹐抓住山賊髮髻說道﹕「夥居道先打你一頓再說吧﹗」揪住便打﹐比大義士還狠十分。歐陽爺一聽賈明暴打山賊﹐急走出新房來﹐將金頭虎勸開。山賊狼狽出門﹐上馬回山去了﹐暫且不提。

且說歐陽爺叫道﹕「老員外﹐我與夥居道要告辭啦。」老員外聞聽道﹕「當家的﹐你老人家這一打他﹐他一會必然帶領嘍卒前來復仇。你老人家要一走﹐小老兒合家性命必難保全。」

歐陽爺說道﹕「那我就管不著啦﹐我還老管閒事嗎﹖」老員外說道﹕「你老人家要成全我就成全到底﹐千萬您別走。」歐陽爺連連搖頭。老員外一看和尙非走不可﹐遂央告夥居道。金頭虎低聲向員外說道﹕「這个和尙的脾气古怪﹐你別央求他﹐你罵他﹐叫他走﹐他就不走啦﹐他外號叫賤骨頭。」老員外一聽﹐心中暗說﹕「我眞倒了運啦﹐什麼事都碰上啦。俗所謂﹐是福不是禍﹐是禍脫不過。」老員外一頓足說道﹕「和尙﹗這是應該我滿門俱滅﹐你老人家就請吧﹗」歐陽大義士說道﹕「我不走啦。你說話很在情理﹐然而你可得聽我指揮﹐我叫你預備什

麼﹐你便要預備什麼。」老員外答道﹕「小老兒惟命是從﹐家敗人亡﹐在所不惜。」歐陽爺說道﹕「花好總得綠葉襯著﹐你將聯莊會齊妥﹐山賊來時﹐並不用他們打仗﹐就叫他們敲鑼助威﹐每人腰間裝些沙土﹐夠的上山賊時﹐用土揚他們就行。」

老員外點頭﹐打發家人鳴鑼聚眾。鄕勇一聽說老員外要齊隊打仗﹐莫不樂意﹐一時間將人齊集了二三百號﹐準備打仗。歐陽爺問道﹕「老員外﹐你有鍘刀嗎﹖」老員外說道﹕「有好幾口呢。」歐陽爺說道﹕「你將大的﹑快的取過來幾口﹐我挑選兩口﹐夥居道一口﹐我一口﹐好與賊人打仗。」

再說三寨主逃回山內﹐見了三鼠﹐三鼠問道﹕「三寨主娶親如何﹖」原來﹐劉士英誤救了三鼠﹐不許三鼠歸碧霞山﹐三鼠歸了蕭玉臺。頭天到蕭玉臺﹐第二天便是蕭玉臺的三寨主搶親之日﹐三寨主由山裏走後﹐三鼠還在山內靜聽佳音呢。等到三更多天﹐三寨主就回來啦。張徳壽等迎接出來﹐一看三寨主袁豹在馬上哈著腰﹐張徳壽上前道﹕「三哥大喜。」袁豹說道﹕「喪气。」三鼠一楞﹐眾人來到山上聚義廳﹐袁豹將被打之事﹐說了一徧。張徳壽說﹕「此事應當如何呢﹖」袁豹道﹕「蕭金臺散會﹐你們趕到啦﹐大槪我兄長也要來啦。我兄長有令﹐在本地不許搶奪﹐這頓打算白挨啦。」張徳壽說道﹕「怎麼著﹖山大王叫莊家老打啦﹐就算完事嗎﹖我約我二位兄長幫你的忙﹐咱們此前去報仇雪恨﹗」讀者問道﹐劉士英救的是閔家父子與三鼠﹐何以張徳壽與三鼠同到蕭玉臺呢﹖列位﹐這段書的節目最熱鬧不過﹐說書的一張口﹐難說兩家的話﹐不但此是疑問﹐飛蛇陣中的華淸泉﹐六月十五日探陣殞命﹐尙且未暇表白呢﹐只表了一句華淸泉此去猶如江水﹐一去不回頭。且說張徳壽見蕭金臺山破﹐先行逃出蕭金臺﹐夠奔蕭玉臺。自己一人在路行走﹐非常寂寞﹐來到一个小樹林中﹐他打算休息片刻再走﹐正

遇上三鼠。張徳壽打樹林中出來﹐口中叫說﹕「三位兄長﹐被獲遭擒﹐何以至此﹖」三鼠見了張徳壽﹐遂將被救後要與閔家父子同赴碧霞山﹐劉士英不能相容﹐我三人這才信步而行﹐來到此地﹐不想與兄長相遇﹐眞是三生有幸﹐你我兄弟活該會聚。

張徳壽說道﹕「三位兄長言之差矣﹐何愁無有投奔﹖蕭玉臺離此不遠﹐本山的三寨主與我是金蘭之交﹐過命的交情﹐咱四人投奔那里﹐必然以禮相待。」三鼠這才偕同張徳壽來到蕭玉臺。

張徳壽與三鼠到在蕭玉臺﹐交代淸楚﹐仍表前文。

且說三寨主本來不打算復仇啦﹐恐怕兄長回來責罰。不怕當鄕沒好事﹐就怕當鄕沒有好人。張徳壽在旁慫恿叫三寨主報仇﹐並約三鼠前去﹐崔通說道﹕「這種事我可不去﹐要是正大光明之事﹐爲朋友赴湯投火﹐姓崔的不能落後﹐這種事情﹐臨到大寨主回來﹐不但以咱們當壞人看待﹐就許不能容咱們。」

張徳壽道﹕「崔通你就是這樣﹐拗別人心。你不去﹐我們去。」

三寨主從新換好了衣服﹐紮綁停妥﹐叫嘍卒取過泥金盤龍棍。

蕭玉臺的大寨主素行仁義﹐二寨主渾濁猛楞﹐三寨主無所不爲﹐這回大寨主﹑二寨主俱赴蕭金臺之會未回﹐可就無人管轄三寨主了。將嘍卒齊集﹐下山奔靳家堡而來。張徳壽對眾嘍卒說道﹕「到靳家焚燒任便﹐離靳家相隔半里地時﹐你們就髙聲喊叫﹐以張聲勢。」靳家堡的聯莊會聞聽山賊吶喊﹐便敲鑼助威﹐紅旗飄揚。袁豹一看﹐對張徳壽說道﹕「靳老兒眞要打仗﹐齊了隊啦。」張徳壽說道﹕「這是假的。」柳玉春揠把鬼頭刀﹐向前一闖。蠻子叫道﹕「夥居道迎敵﹗」金頭虎說道﹕「不能含糊。」柳玉春見面前來了一个矬子﹐舉刀便剁﹐賈明扔了鍘刀﹐用鑌鐵杵急架相還﹐二人殺在一處。秦尢在一旁助威。歐陽大義士一手抱著鍘刀﹐一手拉著老員外﹐恐怕老員外一跑﹐鄕勇也跟著跑。歐陽爺遂信口開河說道﹕「天靈靈﹐地靈靈﹐韋馱

何在﹖」就聽葦塘中一聲吶喊﹕「吾神來也﹗」話到人到﹐蠻子打了一个冷戰﹐說道﹕「要幹。」書中代言﹐要眞是韋馱來到﹐這蠻子先跑。

來者是誰呢﹖正是黃三太。您道黃三太何以至此呢﹖且聽在下慢慢的講來。塞北觀音蕭銀龍因爲賈明走道太慢﹐不是睡不醒就走不動﹐追拿五个犯人﹐有他是五人﹐沒有他是四人﹐遂出了一个主意﹐給賈明二三百錢﹐叫賈明去給買白糖﹐賈明正好貪小便宜﹐見蕭銀龍拿出二三百錢買白糖﹐至少也得賺他二百錢﹐買幾十錢的白糖﹐就夠大家喝的﹐別說是蕭銀龍一个人喝。傻小子托著二百錢走後﹐蕭銀龍叫道﹕「蔣五叔﹗您老嫌金頭虎走得慢﹐您看看我這个法子好不好﹖這回咱們追賊﹐走道就沒有墜腿的啦。」蔣五爺道﹕「恐他離開咱﹐惹禍喫苦啦﹐可怎麼辦呢﹖」蕭銀龍說道﹕「五叔﹐您老不必憂慮別的﹐他跟著咱一塊走﹐他故意的裝傻充楞﹐他是假裝傻。他們大鬧臺灣的時候﹐他大淸早晨在我們門口拉屎﹐我出來一問他﹐他跟我渾橫不說理﹐我們就動了手啦。正在打得難解難分之時﹐我父親打裏面出來啦﹐一問他因爲什麼﹐他當時就不渾橫啦﹐他說我在門前出恭﹐他攔我﹐因這个打起來的。當時我父親申斥我一頓。您不用多想﹐他絕不叫他自己喫苦啦。」大家慫恿蔣五爺快走﹐不叫等候金頭虎。蔣五爺無法﹐遂帶領黃三太等向前行走﹐爲的是訪察五个犯人之事。原來蔣五爺等人倒走到賈明後頭啦﹐賈明走的是小路。眾人來到靳家堡﹐天色尙早﹐有心再向前走﹐一打聽再向前走趕不上站頭啦﹐大家在蕭金臺累得很乏﹐也不願意走啦﹐遂在靳家堡打尖。大眾喫著飯﹐就聽店小二說道﹕「你們快點喫﹐要喫慢了﹐這頓飯就許喫不痛快。」蔣五爺問道﹕「怎麼一回事呢﹖」店小二說道﹕「我們靳家堡有一家大財主﹐人稱靳善人﹐冬捨棉衣﹐夏施單衣﹐六

月炎熱的天捨暑湯﹐可稱得起爲善之家。靳員外有一位千金小姐﹐長得姿容秀美﹐前天去姨家串親﹐天气炎熱﹐轎子打起車簾來啦﹐被此地蕭玉臺的山大王看見啦﹐畱下定禮﹐今天晚晌﹐在靳員外家合巹﹐靳員外一家都要自盡。忽然來了一个和尙﹐是个蠻子﹐說是會念善緣經﹐小姐是紅鸞星照命﹐要搭救靳家滿門。靳員外是有病亂投醫﹐就將和尙讓到書房﹐給和尙開了一桌上等宴菜席。和尙喫半截飯﹐又去了一个夥居道﹐找和尙要玲瓏塔﹐說和尙由打廟裏出來﹐將寶塔偸出來耍錢賣了﹐和尙遂將夥居道叫至裏邊書房﹐二人坐在一塊大喫一回。你想想那有會念善緣經﹐渡化山大王事的道理﹖一會山大王們來了﹐必然一場惡戰。這个和尙可眞有點來歷﹐將靳員外門前的上馬石﹐雙手一攏﹐扔出多遠去。靳員外也齊集鄕勇給和尙助威。

你想想﹐你要喫半截兒飯﹐山大王帶領著嘍卒由大街一走﹐街面還會不亂了嗎﹖」五爺與三太等聽到此處﹐俱都心中明白﹐不是歐陽大義士﹐便是歐陽二義士。夥居道是傻小子﹐因爲也來到靳家堡﹐腰裏沒有錢﹐與歐陽叔父爺兒倆蒙喫蒙喝去了。

不表大眾心中思索﹐蔣五爺對三太道﹕「三太賢侄﹐咱們喫完了飯﹐落太陽的時候﹐咱到莊子外邊找一个僻靜之所﹐將身形一藏﹐山賊先來迎娶﹐必不能多帶人﹐準得被歐陽爺與賈明打跑﹐再返回來準是一場惡戰。咱們看歐陽爺與賈明要打得了山賊更好啦﹔如果要打不了的時候﹐咱們再出來幫忙。」大家聞聽俱各稱善。喫完飯天也就黑啦﹐遂出離飯館﹐夠奔村莊以外﹐恰巧迎面正是葦塘子﹐一打聽上蕭玉臺的道路正是此處﹐爺兒六个藏在葦塘子內。工夫不大﹐果然山賊擡著小轎過去﹐至二更來天﹐只見山賊騎著馬﹐轎也沒擡回來﹐大眾就知道必然被歐陽爺與賈明二位打回來啦﹐一會必然齊隊前來報仇。工夫不大﹐果然聽村中一棒鑼鳴﹐聚齊鄕勇﹐來到村子北門外﹐淨候

山賊交鋒。只見大義士抱著鍘刀﹐賈明一手提著鍘刀﹐一手提著鑌鐵杵。柳玉春與賈明戰到三十餘合﹐秦尢揠刀助戰﹐大義士乃是信口開河﹐果然樹林子中出來一位韋馱。

歐陽爺一看﹐並不是韋馱﹐原來是黃三太。大義士暗想﹕「黃三太向來不單走﹐葦塘中必然還有別位。」大義士遂叫道﹕「天靈靈﹐地靈靈﹐誰惡誰來﹐飛天白玉虎何在﹖」只聽葦塘中一聲吶喊﹕「飛天玉虎來也﹗」手擎亮銀盤龍棍﹐嘩啦一聲由葦塘裏縱出來。袁豹見秦尢與柳玉春都爲自己拼命﹐葦塘中又出來一个少年﹐手擎亮銀盤龍棍﹐气勢洶洶﹐自己倘若不動手﹐那還對得住朋友嗎﹖三寨主思索至此﹐跳下馬來﹐與蔣五爺正打照面。他一看蔣五爺這條棍﹐比他那條棍粗一半兒﹐他以爲蔣五爺那條棍是假的呢。要不然就憑蔣五爺的長相﹐猶如白面書生一般﹐焉能使得動那樣的棍﹖他這一認爲蔣五爺是假棍不要緊﹐他可就中誓了。蔣五爺舉棍照定三寨主袁豹頭上就是一棍。三寨主並不介意﹐雙手托棍向上一擋﹐你道三寨主哪里擋得住呢﹖被蔣五爺一棍砸得胳膊向下一塌﹐亮銀盤龍棍的頭﹐正打在天靈蓋之上﹐砸得腦漿迸裂。金頭虎與柳玉春動手﹐黃三太與秦尢動手﹐張徳壽暗中指揮嘍卒﹐分三路進村﹐放火焚燒民宅﹐以亂鄕勇之心。歐陽大義士指揮張茂龍等分頭去趕殺嘍卒。蔣五爺由葦叢中縱出來之後﹐蕭銀龍﹑張茂龍﹑李煜等也都出來啦﹐前去抵敵嘍卒。歐陽大義士提著大鍘刀喊道﹕「大元帥壓住陣角﹗你們爺兒幾个要奮勇去殺﹗」柳玉春見三寨主一死﹐他在蕭金臺知道蔣五爺的猛勇﹐心中一害怕﹐招法一亂﹐幾乎叫金頭虎賈明的杵將刀磕飛﹐虛砍一刀﹐敗下去了。

秦尢也被黃三太戰敗。張徳壽趁亂早由葦塘東面﹐繞奔莊中去了。列位﹐張徳壽乃是色中餓鬼﹐他打算到靳宅先奸淫小姐﹐然後殺他的全家。也是事逢恰巧﹐張徳壽正向村中走著﹐迎頭

來了一輛敞車﹐正是小姐與婆子。張徳壽一看姑娘的容顏﹐與賊人所說相符﹐遂上前將車劫住﹐趕車的拋了鞭子就跑﹐婆子打車後邊下來也跑啦。姑娘一見事情不妙﹐下車奔北面跑去﹐在沙土地中逃跑。姑娘跑三步﹐倒摔兩个跤﹐張徳壽看著又好看又好笑﹐心中暗道﹕「我看你跑到哪里去﹖你無論如何也逃不出我張徳壽之手去。」姑娘跑到一个沙土坡﹐累得气喘吁吁﹐趴伏就地﹐不能站起。淫賊張徳壽哈哈一笑﹐說道﹕「姑娘你怎麼不跑啦﹖」走向姑娘近前﹐右手托姑娘粉頸﹐左手托姑娘腰部﹐打算將姑娘托到前面小樹林中﹐行其獸欲。正在此時﹐就聽有人喊道﹕「淫賊休要無禮﹐你的報應到了﹗」淫賊張徳壽聞聽﹐心中暗道﹕「不好。」就覺著脖子後頭有金風聲音。淫賊趕緊一伏腰﹐一隻鏢嗖的一聲﹐打淫賊頭頂上過去﹐打在沙土地內。惡賊回頭問道﹕「什麼人﹖」蕭銀龍答道﹕「塞北觀音蕭銀龍。」惡賊嚇得顏色更變﹐回頭就跑。姑娘說道﹕「好漢爺救命吧。」蕭銀龍說道﹕「姑娘不要害怕﹐婆子現在跑出不遠﹐待我將他喚回﹐姑娘趕緊回家吧。我們是保鏢的﹐有我們在此﹐決沒有差錯。」語畢﹐蕭銀龍將婆子喚回﹐趕車的早看見淫賊嚇跑啦﹐已經將車趕到小姐面前﹐婆子攙扶小姐上了車﹐仍然回奔莊中。蕭銀龍在車後保護﹐由打東村口進了村莊﹐不走大道﹐由胡同穿過去﹐來到靳宅門前﹐姑娘下了車﹐走入上房。老安人問道﹕「姑娘爲何去而復返﹖」原來﹐姑娘是打算去姨母家避難﹐恐怕和尙不是羣賊敵手﹐陷了村莊﹐故此坐車逃走。若不是蕭銀龍早來到靳家﹐暗中保護﹐姑娘不但脫不了禍﹐反倒自找其禍了。蕭銀龍見大眾與賊人交手﹐就暗問鄕勇說﹕「這就是靳宅嗎﹖」也是蕭銀龍聰明﹐暗中保護﹐不然大義士都算栽了筋鬥了。姑娘回家將被救之事告訴了老安人﹐老安人打發人將蕭銀龍請到上房﹐向蕭銀龍道謝。蕭銀龍答道﹕

「老太太不要道謝﹐我們是保鏢的﹐專打抱不平之事。有我們在此﹐決無差錯。」再說眾賊人被五爺等追殺得東奔西逃﹐大義士喊道﹕「嘍卒們聽眞﹗你們要不跑﹐我們就不追你們啦﹔你們若是跑﹐跑到山裏﹐也是要你們的命。」又叫道﹕「伯芳﹗

不要追他們﹐叫他們都站住﹐我有話說。」嘍卒們在前頭跑﹐後邊五爺亮銀盤龍棍一掃就倒下三四个﹐眼看著都跑不動了﹐這時一聽歐陽爺說叫站住﹐就不追啦﹐嘍卒們俱各站住身形﹐爬在地下磕頭。歐陽大義士說道﹕「你們是認打認罰呢﹖不要給我磕頭啦。」嘍卒們說道﹕「願憑大師傅吩咐。」歐陽爺說道﹕「也沒有什麼難問題﹐你們將蕭玉臺的死屍就此埋了﹐受傷的擡回山去﹐就算完事。」嘍卒們俱各願意。歐陽大義士叫道﹕「靳老員外﹗你叫莊兵將嘍卒們的家夥俱收拾起來﹐以後莊兵就有兵刃了。」嘍卒們將死屍埋了﹐受傷的擡回山去。靳員外將鏢行之人讓到靳宅外書房內落座﹐歐陽爺與蕭銀龍一見面﹐歐陽爺眼珠一轉﹐罵道﹕「小王八羔子﹐你賣我一招兒﹐我打幌子你賣酒﹐你早就來保護宅院來啦﹐對不對﹖小王八羔子。」銀龍聞聽﹐笑道﹕「大叔您想﹐眾人都在村內外與賊交手﹐倘若賊人進了靳宅﹐靳老員外合家豈不是甘受其苦嗎﹖」蕭銀龍並將搭救姑娘之事﹐說了一徧。靳老員外千恩萬謝。歐陽大義士說道﹕「𨿽然暫時將賊人打跑啦﹐倘若我們走後﹐他們再來﹐靳家堡仍然是受其塗炭。」老員外說道﹕「這便如何是好呢﹖求你老人家救人救到底﹐小老兒沒齒難忘。」語畢﹐就要磕頭行禮。歐陽大義士說道﹕「老員外不要如此﹐我們鏢行向來扶危濟困。蕭玉臺距此甚近﹐別等他們來﹐我們去將山平了﹐從此給靳家堡除去永久之害。」歐陽大義士遂又對蔣五爺等問道﹕「今夜咱們先去人探山﹐誰願意去﹖」大夥俱各無語。蕭銀龍說道﹕「咱們聽天由命﹐寫幾張鬮兒﹐咱們大家抓鬮﹐一

个探山﹐五个白紙條﹐誰抓著探山的條兒﹐誰就前往探山去﹐不許推諉。歐陽大叔﹐蔣五叔﹐眾位兄長以爲如何﹖」歐陽大義士與蔣五爺﹑黃三太等俱各贊成。蕭銀龍遂作成了鬮兒﹐金頭虎一伸手先搶一个﹐張茂龍搶了一个﹐其餘眾人陸續全都抓去﹐各人打開一看﹐全都是探山。列位俱都明白﹐蕭銀龍鬧鬼﹐全都說﹕「我這个是白條。」金頭虎一翻母狗眼說道﹕「我探山去﹐我這个鬮兒有字。」張茂龍也先說出來啦﹕「我這个鬮是探山二字。好吧。」遂叫道﹕「賈明咱倆探山吧﹗」靳老員外打發家人給眾人打了淨面水﹐沏了茶﹐預備酒席﹐喫喝完畢﹐金頭虎與張茂龍二人探山去了。

列位﹐蕭玉臺的大寨主赴蕭金臺之會完畢﹐已經回山﹐嘍卒們將此事告訴了大寨主﹐大寨主坐在聚義廳金交椅上﹐將眾寨主及三鼠﹐俱都請到聚義廳。大寨主說道﹕「方才我一進山﹐便聽嘍卒們報告﹐三寨主不知自愛﹐破壞山規﹐帶領嘍卒去靳家堡搶靳老員外之女﹐遇見鏢行之人﹐三寨主被蔣伯芳亮銀盤龍棍打死﹐嘍卒死傷尙不知若干。這都是我不能教弟﹐致使我三弟遭此慘死。但是我也有个耳聞﹐因爲有無知朋友慫恿﹐叫三寨主前去搶親﹐若不是被無知的朋友所助﹐大槪也不至於有此凶事。但是我不能報仇。」大家正在商議此事﹐張徳壽一拉秦尢的衣服﹐秦尢會意﹐二人到西寨子門﹐張徳壽一敲門﹐出來一位穿白的婦人﹐啟扉說道﹕「張大哥你來啦。」秦尢一看這位女子說話气派不正﹐回頭就走。婦人問道﹕「這是誰呀﹖」

張徳壽說道﹕「這就是兩次入皇宮內院的秦尢。」語畢﹐張徳壽也轉身形﹐跟在秦尢之後﹐出離內寨。張徳壽本意叫秦尢到後寨坐一會﹐與此婦人談談。秦尢向來不貪女色﹐張徳壽沒有法子﹐只得隨著秦尢到前寨聚義廳。這時﹐張茂龍與金頭虎二人探完了前寨﹐二人也來到了後寨﹐躥上房去﹐張茂龍用珍珠

倒捲簾的工夫﹐探下身形﹐向屋中觀看。金頭虎肚子大﹐珍珠倒捲簾他掛不住﹐由打房上縱到院中﹐往屋中觀看﹐就見婦人自己躺在屋中說道﹕「姓袁的﹐你一妻三妾﹐還不知足﹐你還要搶人家兒女。你可死啦﹐我年輕輕的可不能守著。」金頭虎在窗戶外面說道﹕「守不了就嫁人啊。」女子聞聽﹐喫了一驚﹐遂問道﹕「外面什麼人﹖」金頭虎答道﹕「是我﹐你出來罷。」

女子遂將屋內燈火熄滅﹐由打墻上摘下柳葉尖刀﹐遂向門外一縱﹐來到金頭虎近前﹐問道﹕「你是幹什麼的﹖」賈明說道﹕「我是拿賊的。」女子舉刀就剁﹐金頭虎並不躲閃﹐用頭迎刀﹐咯當一聲﹐腦皮上一道白印。女子又用刀紮賈明面部﹐賈明說道﹕「女賊你得理不讓人﹐我也有家夥。」說著話由背後撤出一字鑌鐵杵﹐接架相還。金頭虎喊道﹕「畱神你的刀﹐磕上就得飛。」女賊一看傻小子杵法精奇﹐用刀是贏不了他啦﹐女賊思索至此﹐遂由襖袖中掏出一物﹐形同手帕﹐照定賈明臉上一晃﹐賈明打了一个嚏噴﹐兩眼發直。張茂龍看的眞切﹐女賊將金頭虎燻倒﹐就要用刀對準金頭虎眼睛上紮﹐張茂龍遂大喊一聲﹐縱下房來。女賊一看﹐這位長得眞好﹐亞賽潘安﹑宋玉之美﹐女賊不由己的一動心﹐遂問道﹕「你是什麼人﹖」張茂龍答道﹕「大丈夫行不更名﹐坐不攺姓﹐我姓張名叫茂龍﹐號稱鳳凰張七的便是。」女賊道﹕「這位張義士﹐旣然深夜偸進內寨﹐必然有原故。」張茂龍說道﹕「實不相瞞﹐我乃是鏢行人﹐由此路過﹐來到此處看看。」婦人說道﹕「你要有情有義﹐你就別走啦﹐就在我這里住著罷。」張茂龍說道﹕「你胡說﹗」一抖十三節鏈子錘﹐口中叫道﹕「淫婦看錘罷﹗」女賊接架相迎﹐二人戰二十餘个回合﹐未分勝敗。女賊向外一縱﹐撤出身形﹐由腰間掏出迷魂帕﹐說道﹕「你不應也不行。」女賊手中拿著一條絹帕﹐張茂龍一看﹐心中暗道﹕「此事要壞。」方要用手

按鼻子﹐哪知道手帕已到面前啦﹐女賊一抖迷魂帕﹐將張茂龍薰過去了。女賊叫過老媽子﹐說道﹕「你們把那个半死不活的﹐給我捆上。」婆子將賈明捆好﹐女賊將張茂龍也捆好啦﹐提到屋中﹐將張七爺放在牀上﹐用解藥與張七爺鼻子上一吹。工夫不大﹐張七爺長嘆一口气﹐這才緩醒過來﹐擡頭一看﹐自己說聲﹕「不好﹗我怎麼來到人家屋中﹖」婦人轉身形進了套間。

這時婆子多事﹐也給賈明把綁繩解開啦﹐用解藥給賈明一聞﹐賈明也緩醒過來。張茂龍一看婦人進了套間﹐張茂龍一看後墻有一个窗戶﹐張七爺將後窗戶踢開逃走﹐賈明也隨在背後縱出﹐張茂龍就覺著頭暈。正在此時﹐就聽有腳步的聲音。張茂龍躲閃不及﹐進了一間空屋子﹐一看屋中無人﹐一張藤子牀﹐張七爺遂鉆在藤牀底下隱藏。賈明一看有人前來﹐將身形一伏﹐爬在墻角底下。就見此人手擎雙錘﹐奔女賊屋中而來﹐用錘一敲門﹐厲聲喊道﹕「淫婦﹗還不出來受死。」女賊迎將出來﹐口中說道﹕「呦﹐您是大伯子﹐您兄弟已死﹐我不能守寡﹐您管不著弟婦之事。」原來來者非是別人﹐乃是蕭玉臺的大寨主袁龍﹐袁豹的胞兄。有一个老嘍卒報告袁龍﹐袁龍一聽﹐心中大怒﹐提著雙錘來到後院﹐要將女賊結果性命﹐不想被淫婦用迷魂帕迷住。婦人將袁龍迷住之後﹐奔後花園仍追張茂龍而去。

列位﹐張茂龍進去的這間屋子﹐乃是蕭玉臺的女眷沐浴房。

張茂龍方才進了沐浴房﹐正趕上婆子﹑丫環同袁龍的妹子進了沐浴房。婆子﹑丫環將水打好﹐退到外面去了﹐張茂龍在牀底下﹐心中暗道﹕「這可怎麼辦﹖怎麼這樣巧呢﹖」此時張茂龍趴伏在牀底下﹐紋絲兒也不敢動﹐大气也不敢喘﹐靜等著姑娘洗完了澡再出去。哪知道女賊眼快﹐張茂龍奔沐浴房之時﹐女賊早已看見﹐故此將袁龍用迷魂帕迷過去之後﹐直奔沐浴房而來。來到浴房一看﹐房門緊閉﹐女賊用刀柄一敲門﹐口中叫道﹕

「鳳凰你快出來﹐咱們是一點事也沒有﹔你若是不痛快的出來﹐再要被我捉住﹐休想活命﹗」女賊說至此處﹐屋中的姑娘叫了一聲﹕「嫂子﹗您這是幹什麼﹖您不知道您妹子在屋中沐浴嗎﹖

什麼鳳凰孔雀的。」女淫賊在外邊一聽﹐乃是自己小姑子的口音﹐心中明知道張茂龍進了沐浴房﹐此時但聽小姑子的聲音﹐未聽張茂龍答言﹐女賊怒道﹕「妹子﹗你別跟我裝傻啦﹐快快把張茂龍與我放出來﹐咱們萬事皆休﹔如其不然﹐我把門砸開﹐你們可就醜啦﹗」姑娘一聽﹐更莫明其妙了﹐叫道﹕「嫂子﹐您別是瘋了吧﹗」女賊說道﹕「你們這宗人﹐平常專講究九烈三貞﹐滿嘴的忠孝節義﹐我煮熟了的鴨子﹐還能夠給你喫嗎﹖」

姑娘在屋中聞聽﹐愈糊塗了﹐气得渾身直打戰。張茂龍在藤牀底下﹐暗暗替姑娘難過﹐心中說道﹕「這位姑娘夠多冤哪。我張茂龍要是看見姑娘一眼﹐叫我不得善終。本來男女授受不親﹐古有明訓。這个下賤的婦人﹐如果要是將門砸開進來﹐將我堵住﹐這位姑娘決不能活。簡直是有口難分辯﹐明明的打牀底下拉出一个男子來﹐這可怎麼辦呢﹖」張茂龍心想至此﹐不由得暗恨賈明﹕「這都是賈明一个人惹的禍﹐那下賤淫婦在屋中自己搗鬼﹐可有你的什麼事﹖這一來不要緊﹐活活的要了這位姑娘的命啦。」此時淫婦在外面叫門更急﹐姑娘將衣服已經穿好底衣﹐披上褂子﹐方要纏足﹐外面大寨主與賈明又來啦。大寨主袁龍叫道﹕「下賤的淫婦﹗還不過來受死﹐在此何爲﹖」女賊回頭笑道﹕「姓袁的﹐你別不要臉啦﹐奶奶是有死的有嫁的﹐準名正言順。你們家未出閣的大姑娘﹐將張茂龍關在屋中﹐我招呼他們﹐還在屋中裝好人呢。你先把你妹子教訓好了﹐之後再管別人吧。別裝傻啦﹐十七八歲的大姑娘偸漢子﹐給姓袁的把臉都露足啦。奶奶的事你干預不著﹐先教訓教訓你那九烈三貞的妹子吧。」女賊又用手向屋中指道﹕「鳳凰在屋中半天啦﹐

你要教你妹子給你將門開開﹐那算你是人物字號。別不要臉啦。」

語畢﹐向袁龍冷笑兩聲﹐說道﹕「奶奶走了﹗」縱身形上房﹐一道白影﹐忽然而滅﹐女淫賊出離蕭玉臺去了。

且說大寨主一聽女淫賊之言﹐只气得三尸神暴跳﹐五陵豪气騰空﹐雙錘連砸幾下﹐叭叭叭山響﹐向屋中唾了一口﹐說道﹕「妹妹﹐母親臨危的時候﹐叫爲兄我好好看待你﹐嗣後有了相當的人家﹐給你匹配。我哥哥待你那一點不好﹖你今不顧廉恥﹐敗壞我的門風。你還不將門開放﹐等待何時﹖」姑娘在屋中一聽﹐袁龍在外面說出屋中有人之話﹐這位姑娘下了藤牀說道﹕「我進來的時候﹐是婆子與丫環同我來的﹐屋中若是有人﹐婆子丫環必然知曉。我將門開放﹐屋中若是有人﹐那就是小妹敗壞門風﹔屋中若是沒有人﹐那下賤的嫂嫂與兄長應當如何﹖」

語畢﹐走到門前﹐雙手一提門閂。此時張茂龍正在牀底下﹐心中暗說﹕「若將我搜出來﹐姑娘鬧一个有口難分辯。」未等姑娘把門閂拔下來﹐張茂龍由打牀底下鉆出來﹐踹開後窗戶而逃。

袁龍在外面已經聽見﹐姑娘此時將門也開開啦﹐姑娘站在就地﹐猶如木雕泥塑一般。袁龍喝道﹕「妹妹你還有何言﹖你說屋中沒有人﹐誰將那个後窗戶踹開的﹖你敗壞我的家風﹐尙有何顏活在人世﹖還不與我自想主意﹖如其不然﹐我必然用雙錘將你砸死﹗」姑娘聞聽此言﹐遂說道﹕「事已至此﹐兄長不要著急﹐小妹自有主意﹐也不用兄長動手。」姑娘說著話﹐淚如雨下。

婆子丫環過來俱都勸解﹐遂說道﹕「我小姐請回上房。」婆子丫環將姑娘攙到內寨上屋房中﹐姑娘對婆子說道﹕「自從我父母去世﹐我與那下賤的三嫂子一語全無﹐恐怕那下賤婦人心懷歹意﹐我可也並不管他的事。因爲他﹐我與我三哥都少說了好些个話。他一人敗壞了我們袁家的門風﹐如今他還用計害我﹐污辱我的名節。我一死算什麼﹐我的名聲誰能給我洗淸了﹖進

那沐浴房之時﹐婆子媽媽給我打的水﹐然後我將婆子打發出去﹐屋中連一點動靜都沒有﹐誰想到牀底下有人呢﹖這必是那下賤的婦人﹐預先在沐浴房藏下男子﹐淨等我沐浴之時﹐他好堵門喊叫。他明知道我大哥脾气不好﹐決不能容其分辯﹐好害我一死。我死之後﹐我必化爲厲鬼﹐活活將那下賤淫婦捉去﹗想不到我的大哥﹐竟不想想我平常的行爲如何﹐那賤婦平常行爲如何﹐竟聽那淫婦一面之詞﹐非逼我一死不可。我死之後﹐哥哥你可對的起泉下的雙親﹖父母臨死的時候﹐怎樣托咐於你﹖教你照看我苦命的妹子﹐想不到你這苦命的妹子﹐死得冤屈還不算﹐還得落一个不潔之名﹗」姑娘說至此處﹐站起身形﹐由墻上摘下柳葉尖刀﹐照定自己頸就要一抹。列位﹐方才姑娘在屋中述說的那些話﹐袁龍在外面俱都聽見﹐袁龍一看姑娘要行短見﹐趕緊跑到屋中﹐一把刀柄抓住﹐叫道﹕「妹妹且慢﹗兄長自有道理。現在咱們後寨有一位守備﹐原是一位明如鏡的淸官﹐咱們請他判斷此案﹐他要說妹妹是冤屈﹐自然就是那賤婦的過處了。妹妹千萬不要行了拙志﹐爲兄怎對得起父母於地下﹖」

袁龍說罷﹐遂對那婆子們說道﹕「你們千萬好好看護你家姑娘﹐不要叫你家姑娘尋死。」袁龍說著話﹐由打上房屋中出來﹐工夫不大﹐來到西跨院中﹐賈明正在那里大聲喊呢﹕「爲這一个鳳凰﹐鬧出多大的事來﹖人家姑娘在屋中洗澡﹐你爲什麼往屋子裏跑﹖姑娘才冤哪﹗袁寨主少才無志﹐不問靑紅皂白﹐就要逼姑娘死。可惜這个哥哥﹐叫他怎麼當來著﹖鳳凰也不是跑那去啦﹖你倒回來﹐說明白﹐不就完了。」

原來﹐淫婦將袁龍薰過去後﹐被金頭虎所救。女賊放張茂龍﹐然後又進那套間去了﹐那乃是藏張茂龍的鏈子錘。女淫賊是被色所迷﹐進套間的時候﹐將解藥與迷魂藥俱都擱在外間屋啦﹐被金頭虎偸到手中。金頭虎將大寨主解救過來﹐大寨主問

他是何人﹐金頭虎說道﹕「我是官人。」袁龍問道﹕「你是什麼官人﹖」金頭虎說道﹕「我是手心。不對不對。」又一翻手說道﹕「我是手背。」袁龍本來是猛漢﹐哪懂得手心手背﹖遂信以爲眞﹐故此時想起西寨中有手背大老爺﹐叫手背大老爺給斷案。列位﹐賈明向來是壞事包﹐惟獨這次賈明做了一件好事﹐金頭虎順水行舟﹐將袁姑娘與張茂龍成全了一段姻緣。賈明在西寨這一喊張茂龍﹐張茂龍本來沒敢跑﹐恐怕出人命﹐張茂龍遂返回西寨。金頭虎叫道﹕「袁寨主﹐你看看張茂龍面盤怎樣﹖」

袁龍點頭﹐金頭虎叫道﹕「張茂龍﹐咱倆咬咬耳朵﹐張茂龍你附耳遇來。」張茂龍說道﹕「有話你就說吧。」傻英雄低聲說道﹕「張茂龍你是認打認罰﹖」張茂龍問道﹕「認打怎樣﹖認罰怎樣﹖」金頭虎說道﹕「認打姑娘跟你打官司﹐認罰將姑娘許配於你。你無故的進女沐浴房﹐應當何罪﹖」張茂龍說道﹕「適逢其會。我爬在牀底下﹐連頭都沒敢拾。」金頭說道﹕「人家知道你連頭都沒擡嗎﹖」張茂龍說道﹕「自有神知。」賈明又說道﹕「你不要推諉﹐你沒聽勝三大爺說過﹖蕭金臺八大名山﹐就是蕭鳳臺名譽不好﹐其餘都是好朋友。你看姑娘有多麼好啊﹐你要不從﹐這就有人命﹔你要從了﹐袁寨主與姑娘還能幫忙捉拿三鼠。若將三鼠拿住﹐咱們多露臉呀﹖」張茂龍欲待不從﹐又怕眞出人命﹐萬般無柰說道﹕「此事我師傅不在場﹐誰敢作主﹖」賈明說道﹕「都有我呢。」袁龍說道﹕「大老爺爲媒﹐咱們是名正言順﹐必須拿過點定禮來。」賈明說道﹕「那是自然﹐張茂龍左胳膊上有一隻翠鐲子。」說著話﹐金頭虎一伸手﹐打張茂龍胳膊上摘下來﹐遞給了袁龍。袁寨主接過鐲子﹐遞給姑娘﹐姑娘未接﹐婆子伸手接過﹐放在桌上。金頭虎說道﹕「你們得謝謝媒人﹐我好喝你們的冬瓜湯呀。」袁龍說道﹕「謝謝大老爺。」張茂龍說道﹕「什麼大老爺﹖」袁龍說道﹕「守

備老爺。」張茂龍說道﹕「別糟攺啦﹐有他這樣作官的﹖」賈明說道﹕「我說得明白﹐我是手背﹐袁寨主拿我當官啦。你看看作官的有我這樣的腦袋嗎﹖」袁龍問道﹕「你們果是什麼人﹖」

賈明說道﹕「你眼眞拙﹐蕭金臺赴會﹐您不認得我嗎﹖我叫金頭虎賈明﹐我們是鏢行之人﹐前來捉拿太倉三鼠來了。」袁龍說道﹕「原來是鏢行之人﹐我倒願意了。若是官人﹐我實在髙攀不起。」賈明又說道﹕「張茂龍是我表兄﹐咱這就是藕斷絲連的親戚。我做這个媒﹐我三大爺將來要責備我﹐爲何與山大王結親﹖叫我無言可對。您簡直也棄暗投明吧﹐在鏢行做一分事情﹐當山大王哪有好下場呢﹖」袁龍說道﹕「我不得其門呀。」

賈明說道﹕「現在就有好機會。三寨主之死﹐都因爲三鼠給出主意搶親﹐現在三鼠在聚義廳﹐你們哥倆幫著我們捉拿三鼠﹐張茂龍也可以得个前程﹐您就作爲與鏢行見面之禮。」袁寨主聞聽點頭答應﹐由打淫婦套間將張茂龍﹑賈明的家夥取來﹐袁龍在前﹐姑娘在後﹐賈明第三﹐張茂龍第四﹐男女四位夠奔聚義廳。一進聚義廳﹐大眾一亂﹐袁龍說道﹕「眾位別亂﹐太倉三鼠何在﹖」大夥一看﹐本山的寨主一位不少﹐惟獨沒有太倉三鼠。嘍卒報道﹕「三鼠已走多時﹐言說一會就回來。」賈明說道﹕「三鼠遠遁了﹐追也來不及啦﹐袁寨主就辦理本山之事吧。」袁龍遂對大眾將棄暗投明之話﹐說了一徧﹐要將本山的金銀均分﹐大家一散﹐放火焚山﹐大夥俱各願意。賈明說道﹕「我們還沒喫飯呢﹖」袁龍說道﹕「咱們就在聚義廳擺酒。」工夫不大﹐將酒擺好﹐大家喫酒談心。袁龍對賈明﹑張茂龍說道﹕「三日之內﹐我將散山事辦完﹐然後我投鏢行。勝爺若收畱則收畱﹔若不收畱﹐我也回歸故里。」賈明說道﹕「我三大爺禮賢下士﹐屈己從人﹐沒有不收畱之禮。」將飯喫完﹐賈明﹑張茂龍下山﹐袁龍大眾送出蕭玉臺。賈明﹑張茂龍回歸靳家堡﹐

方一進村口﹐正遇黃三太等在村口迎接。此時天光已然大亮﹐金頭虎將蕭玉臺散山﹑張茂龍說親之事﹐對黃三太說了一徧﹐黃三太半信半疑。天到晌午﹐見蕭玉臺大火衝天﹐蔣五爺﹑歐陽爺眾人這才認爲事實。歐陽爺等大眾就此告辭起身﹐回歸鏢局子。靳員外給八位老少英雄預備上等酒席﹐八位老少英雄喫喝完畢﹐告辭起身﹐靳員外用茶盤由打內宅端出不少金銀作爲謝禮﹐歐陽辭之不受。靳家堡合村之人俱都送行。爺兒幾位回歸鏢局子﹐見了聾啞仙師﹐聾啞仙師說道﹕「你們大夥休息一二日﹐仍分頭去訪賊人的下落﹐便中再訪勝爺現在何處。」眾人俱各應允﹐分頭出發不在話下。

且說三鼠自蕭玉臺逃走﹐崔通說道﹕」碧霞山劉寨主與我父是聯盟﹐咱們莫若逃奔碧霞山﹐必能收畱。如不能收畱﹐咱再遠走髙飛。」三鼠遂與張徳壽逃奔碧霞山﹐劉士英本來不願收畱﹐老道七星眞人勸劉士英﹐叫劉士英收畱﹐劉士英無法﹐這才將三鼠與張徳壽收畱。林士佩等慫恿劉爺假扮無目先生﹐將勝爺引在鷹愁澗﹐歐陽大義士鏢行送信﹐蔣五爺﹑黃三太等到碧霞山報仇﹐大義士﹑二義士邂逅於碧霞山內寨﹐捉拿秦尢﹐放在劉士英面前﹐劉士英與勝爺言歸於好。

大眾一聽歐氏弟兄言說秦尢行爲﹐兩造英雄俱都忿怒﹐要亮家夥亂刃分屍。金頭虎大聲罵道﹕「誰要不剁秦尢﹐誰不是人﹗」勝爺嗔道﹕「誰要剁秦尢一刀﹐誰打盜燈的官司。」大眾一見勝爺攔阻﹐俱都諾諾而退。勝爺這一攔阻大眾﹐惱怒了年過古稀的老劍客﹐老劍客對勝爺說道﹕「我隱姓埋名三十餘載﹐爲你的事﹐我出頭露面﹐給你解圍多少次﹖你是慈心生禍患﹐這樣下賤之輩﹐畱他何用﹐從此我不管你的事了﹗」鎭三山夏侯商元一摟大腦袋﹐向東走下去了。勝三爺一把沒揪住﹐老劍客蹤迹不見。歐陽二位弟兄說道﹕「咱拿賊﹐勝三哥作好

人﹐咱們作惡人﹐咱們從今後也不管勝三哥之事了。」二人語畢﹐也奔東方而去。勝三爺一飄銀髯﹐淚如雨下。遂叫道﹕「秦尢小冤家﹐我爲你得罪萬金不換的朋友。」勝爺又對眾人說道﹕「我並不是要放秦尢﹐如果要將他剁了﹐誰去打二人皇宮內院盜燈的官司﹖我之本意﹐叫秦尢打盜燈的正犯﹐令親去一位打幫犯﹐名正言順﹐有何不可﹖」大眾這才明白勝爺之意﹐俱都心平气和。勝爺說道﹕「將閔家父子足下綁繩打開﹐兩人扶著一个回聚義廳。」金頭虎扛著秦尢﹐大眾這才夠奔聚義廳。勝爺的人都歸東廊下﹐將秦尢也放在東廊下﹐閔家父子倒捆二背﹐在聚義廳當中而站。勝爺叫劉士英落座﹐劉士英說道﹕「旣蒙釋放﹐焉敢與明公同座﹖」讓之再再﹐劉家父子與眾寨主俱都站在西面。勝爺道﹕「秦尢打正犯。閔家父子打幫犯﹐去一位。

放哪一个﹖劉寨主作主。」閔士瓊是綠林人物﹐要說叫爺倆都去打官司﹐剮了他他也不能含糊。勝爺這一說放一个﹐閔士瓊心中暗道﹕「勝爺眞是以徳待人﹐我父子不識人﹐致有今日。」

閔士瓊思索至此﹐跪在聚義廳當中﹐口中叫道﹕「勝老明公﹐從前之事﹐一筆勾銷。我閔某有眼無珠﹐致有今日。如此請老恩公放了犬子。我年邁之人﹐還能活上幾年﹖」大少寨主見他父親跪下﹐他才跪在他父親背後說道﹕「勝老達官﹐您眞是好人﹐我這才知道。您將我父親放了吧﹐我出了紅差﹐也不忘您的大恩大徳。」到此時父不忍捨子﹐子不忍捨父﹐爺兒倆全願意去打官司﹐父子之情由衷所發﹐誰也不忍捨誰。勝爺此時心如刀攪﹐叫道﹕「劉寨主﹐經由佛口出﹐您問問他父子﹐倒是哪位去打官司﹖」劉士英叫道﹕「姐丈﹗別叫三爺爲難﹐你父子誰去打官司﹖」閔士瓊道﹕「你外甥才二十八歲﹐我已殘年之人﹐豈能叫兒子去呢﹖」閔徳潤說道﹕「舅父﹐我兄弟在蕭金臺被放﹐我再從碧霞山一走﹐哥倆偸生畏死﹐叫白髮蒼蒼的

老父行刑﹐這樣豈不叫人笑罵﹖您懇求勝老達官﹐還是我去打官司﹐這並不是口是心非﹐我是非去打官司不可。」勝爺一看他父子的情形﹐眞是傷心落淚。勝爺心中暗道﹕「無故的我給官家拿賊﹐賊人也是一家老少﹐誰肯骨肉分離呢﹖」勝爺思索至此﹐口中叫道﹕「三太﹑香五﹗你二人將閔家父子綁繩打開﹐俱都釋放。如其交不了差﹐秦尢的正犯﹐我的窩犯。」劉士英說道﹕「豈有此理﹖沒有辦案的替犯人打官司哪。你們父子不要這樣﹐如其不然﹐我父子五人﹐替你父子去一个打官司。」

正在此時﹐把守山口的嘍卒前來報道﹕「外面來了一个年輕之人﹐將把山的嘍卒打得頭破血出。」這个報事的嘍卒話未說完﹐小英雄手執判官雙筆﹐已經來到聚義廳﹐眾人一看﹐正是塞北觀音蕭銀龍﹐判官雙筆一分說道﹕「那一个害了我的勝三伯父﹖

我前來索命。」勝爺叫道﹕「銀龍﹗不要如此﹐趕緊收起家夥。

我給你介紹一位朋友。」勝爺遂手指劉士英說道﹕「這位是閉眼神佛劉士英﹐乃是碧霞山總瓢把子。」又用手指蕭銀龍﹐對劉士英說道﹕「這位是我盟侄﹐名叫賽北觀音蕭銀龍。」二人各施一禮。銀龍叫道﹕「勝三大爺﹗您可嚇死小侄男了。我聽說你老人家命喪鷹愁澗﹐小侄男星夜前來報仇。」勝爺說道﹕「現在犯人俱拿住﹐打算叫一位去打官司﹐父不捨子﹐子不捨父﹐如何是好呢﹖」銀龍說道﹕「這有何難﹖」遂叫道﹕「劉寨主﹗您山中可有淸靜所在﹖此事不難解決。」劉士英說道﹕「西跨院有書房﹐請小俠客西跨院談話吧。」劉士英在前﹐勝爺在後﹐銀龍在勝爺之後﹐進了西跨院書房﹐劉士英叫嘍卒給小英雄打了淨面水﹐小英雄拂塵淨面已畢﹐落座喫茶。銀龍叫道﹕「劉老寨主﹗此事他父子俱都在場﹐焉能解決﹖禽獸尙有情義﹐何況人乎﹖故此他父子互相爭去打官司。此事經打佛口出﹐就在您一句話。因爲在蕭金臺﹐是您救的他父子﹐要沒有

您救他父子﹐也就沒有這場是非了。按理說閔老寨主是年邁之人﹐決不能叫老寨主去打這樣有去無還的官司。先將老寨主釋放﹐將老寨主請在無人之處﹐您與老寨主相商﹐叫徳潤打這場官司。您是髙明人﹐不知您以爲如何﹖」劉士英點頭﹐打發老嘍卒叫四子過來﹐與蕭銀龍介紹完畢﹐劉士英叫道﹕「金祥﹑銀祥﹑福祥﹑祿祥﹐咱七个人同到聚義廳﹐你四人將你姑夫綁繩解開﹐就說姑父您要願打官司也不難﹐先將您請到後寨﹐與我父子相商﹐如您非去不可﹐就套車送您去。」說著話﹐將老寨主解開綁繩。老寨主閔士瓊不走﹐對劉士英說道﹕「這分明是要將我調開﹐叫你大外甥去打官司﹐那焉得能夠﹖我是七十多歲之人了﹐你大外甥才二十八歲﹐焉能叫你大外甥前去挨刀呢﹖」劉士英說道﹕「您要非去打官司不可﹐咱們到後寨商議﹐這也不算解決。」遂叫道﹕「金祥﹑銀祥﹑福祥﹑祿祥﹐你四人趕緊攙起你姑父去到後寨。」這哥四个一攙閔士瓊﹐不容分說﹐攙起就走﹐閔士瓊用平生的膂力使千斤墜﹐無柰四位年輕之人正在血气方剛之時﹐閔士瓊那能爭得過四个人呢﹖攙起來就走。閔士瓊說道﹕「不要如此﹐我走就是啦﹐容我與你表兄說上幾句話。」劉士英叫道﹕「金祥﹐叫你姑父與你表兄將話說完﹐再走不遲。」劉家四子向左右一分﹐閔士瓊叫道﹕「徳潤﹐爲父與你永別了。你在路上可不許鬧出別的情形來﹐到北京也不許私自逃走。勝老達官與咱們並沒有仇隙﹐全是咱們自找其禍。」徳潤答道﹕「父親﹐你老人家不用多囑﹐孩兒視死如歸﹐早就將死生置之度外了。你老人家不要哭哭啼啼﹐叫別位看著咱們爺們死不起。孩兒謹遵你老人家之命。」語畢﹐劉家四子將閔老寨主攙起就走﹐閔士瓊一出聚義廳﹐放聲大哭。

列位﹐世上最難的事﹐就是生離死別﹐閔士瓊焉能不哭呢﹖不言閔士瓊上後寨去了﹐且說蕭銀龍在閔徳潤背後﹐一拍閔徳潤

肩頭說道﹕「少寨主﹐將你父親放了﹐你前去打官司﹐冤不冤﹖」

閔徳潤說道﹕「我去打官司﹐我是心服口服。勝老明公恩放我二弟﹐又放了我父親﹐我死在九泉之下﹐也感勝老達官之大恩大徳。勝老達官請上﹐受我閔徳潤一拜。」語畢﹐以頭觸地﹐磕了三个頭。前文書表的明白﹐閔家父子俱都在聚義廳前跪著呢﹐要不然蕭銀龍拍不著閔徳潤的肩頭。閔徳潤說道﹕「你老人家不但饒恕我們父子﹐並且還放了我舅父全家﹐我此去安心打官司﹐天下綠林道都與我父子是朋友﹐在路上要有劫差的我都不走﹐我是安心打這場官司﹐好叫勝老達官早日交差。解在北京問案的時候﹐叫我打正犯﹐我就打正犯﹔叫我打窩主﹐我就打窩主。臨到出紅差那一天﹐要有搶紅差的﹐我不能逃走。

你老人家待我閔家恩髙義重﹐我是以死相報。」勝爺聞聽﹐肝膽皆裂﹐五內如焚。勝爺心中思索﹕「我從此若不回家爲農﹐我就算無志之輩。」勝爺心中思索著﹐不由得淚如雨下﹐叫道﹕「香五﹐快將閔大少寨主攙起﹗」香五﹑賈明將閔大少寨主攙起﹐腳面上敷了金瘡藥。寨子外早預備了車輛﹐蕭銀龍遂與眾人說道﹕「此時閔大少寨主是一時的髙興﹐因爲放了他父親。

在路上千萬可要多多畱神﹐他要一傲性﹐將胳膊上的繩子一繃就開。」大家聞聽﹐俱都會意﹐這才將閔大少寨主攙扶到寨外﹐上了車輛。老道與和尙在車前﹐蔣五爺﹑葉伯云在車後﹐孟金龍與李四爺跨轅﹐保護著差事走下去了。

蕭銀龍回歸大廳﹐將保護差事之事﹐報告勝三爺﹐勝爺問道﹕「誰保護秦龍呢﹖」蕭銀龍說道﹕「黃三哥﹑賈明﹐再有您跟隨﹐那還有失嗎﹖」勝爺說道﹕「我不回鏢局子啦﹐我這幾天精神不好。我看劉士英是个朋友﹐我打算在碧霞山養幾天病。」蕭銀龍說道﹕「你老人家不去交差﹐那能行嗎﹖」賈明說道﹕「銀龍你好膽小﹐小老鼠的本領跟咱們相仿﹐咱們六个

人還跑得了他﹖我有巧妙的招兒﹐神鬼莫測﹐就把他弄到江蘇交差卽完啦。勝三大爺﹐你養養精神吧﹐秦尢若是跑了﹐我打盜燈的官司。」賈明又叫道﹕「劉寨主﹗我三大爺待人如何﹖」

劉士英說道﹕「情髙義重。」賈明說道﹕「我們還沒喫飯呢﹐怎辦﹖」劉士英說道﹕「只顧別的啦﹐倒將此事忘了。」遂叫道﹕「嘍卒們﹗告訴大廚房﹐聚義廳上預備酒席。」調開桌案﹐工夫不大﹐酒席擺好﹐大家入座。傻英雄搶喫搶喝﹐傻英雄冒壞﹐叫道﹕「蕭銀龍﹐你看著﹐解秦尢走的時候﹐準能叫神鬼莫測﹐平安解到江蘇按院衙門。」喫喝已畢﹐傻英雄叫道﹕「劉寨主﹐請您打發嘍卒領著我﹐到山內找點東西。」劉士英遂打發嘍卒﹐帶領賈明到山內﹐用什麼物件隨便取。嘍卒遂帶領賈明到山內﹐問賈明要用什麼物件﹖賈明道﹕「要一个麻袋﹐一把鐮刀﹐藤子筐一个﹐一條棉被﹐毛籃褲褂一身﹐破鞋破襪子各一雙。」

嘍卒俱都備齊﹐同賈明到聚義廳﹐放在就地。賈明叫道﹕「香五﹗你幫个忙吧。」香五走到賈明近前﹐金頭虎打腰間取出兩个小瓶﹐一瓶紅藥麵﹐一瓶白藥麵﹐先倒在手掌上一點白藥麵﹐叫道﹕「香五你聞點。」楊香五不聞﹐金頭虎說道﹕「我先聞點你看看﹐我還能給你當上嗎﹖」楊香五聞了點白藥麵﹐金頭虎又倒了點紅藥麵﹐在掌心上托著﹐來到秦尢跟前﹐向秦尢面門上一吹﹐秦尢打了一个冷戰﹐昏迷不醒。勝爺問道﹕「明兒﹐那是何物﹖」賈明說道﹕「這是迷魂藥。」勝爺問道﹕「這是由何處得來的﹖」賈明遂將蕭玉臺張茂龍定親﹐袁龍攺邪歸正﹐得著女賊兩瓶藥的來歷說了一徧。勝爺撚銀髯微笑說道﹕「明兒﹐日後可不許用此物。」金頭虎說道﹕「由這兒到江蘇我就將這兩瓶藥用完啦﹐咱爺們還能做傷天害理之事嗎﹖」楊香五幫著賈明將破竹筐給秦尢套在頭上﹐楊香五提著口袋﹐賈明將秦尢裝在口袋之內﹐頭朝下﹐將口袋嘴一系﹐用小藍被又將口

袋一卷﹐將口袋底用刀紮了幾个窟窿﹐用繩子打成行李卷的樣子﹐破鐮刀別在鋪蓋卷上﹐傻小子將破藍布服一穿﹐換好了破鞋破襪子﹐用破手巾一包衝天杵。大家一看﹐金頭虎打扮得眞像作工的模樣﹐大夥一陣大笑。賈明說道﹕「銀龍﹑香五在前﹐三太﹑茂龍﹑李煜等在後﹐我在當中﹐咱們走吧。」勝爺說道﹕「你們要多加小心。」金頭虎說道﹕「跑了小老鼠﹐我打官司。」

此時差事車已經走出三四十里地去了﹐金頭虎扛起秦尢﹐勝爺送出山口﹐小弟兄們遂走下去了﹐出離山口十餘里地﹐細雨紛紛﹐傻英雄扛著秦尢﹐自以爲樂呢。

不表小弟兄們路上之事﹐再表勝爺與劉士英二人在碧霞山聚義廳上﹐重整酒席﹐喫酒談心﹐二人話到投機處﹐恨相見之晚。勝爺問劉士英後事怎樣辦理﹐劉士英對勝爺答道﹕「小弟將山一散﹐回歸原籍爲民去了。」勝爺說道﹕「在下也是這樣主意。劉賢弟回家納享淸福﹐承歡有人﹔愚兄已萬事灰心﹐誓不出世了。」劉士英又說道﹕「勝老明公﹐我有一言﹐不知老恩公肯應否﹖」勝爺答道﹕「有事請講﹐愚兄所能之事﹐無不允許。」劉士英說道﹕「我有心與老明公結爲金蘭之好﹐不知老明公以爲如何﹖」勝爺笑道﹕「正合愚兄之意。」二人在聚義廳上結爲金蘭之好﹐又將勝爺請到內寨﹐見了劉家兩个兒婦及劉氏﹐劉家四少又與盟伯見過了禮。勝爺仍回到聚義廳﹐叫道﹕「賢弟﹗你將文房四寶取來﹐我寫一封信﹐遣人送到鏢局子。」勝爺信中言說在路上遇見家中人﹐有要事回家去了。鏢局之事﹐大家夥著兒作買賣。書信打發劉金祥送往江蘇鏢局去了﹐勝爺也起身回家﹐劉士英贈路費﹐兄弟二人灑淚而別。

不表勝爺回奔莫州原籍﹐劉士英從此攜眷回歸江蘇省陸合縣大劉村去了。閔士瓊父子相逢骨肉團圓﹐大少寨主解到江蘇院衙﹐由欽差大人訊畢﹐帶上刑具﹐人囚車解往北京去了。北

京之事﹐暫且不表。

且說欽差堂諭下﹐派人到蕭金臺拆五方飛蛇樓﹐沒收蕭金臺山內臟物。鏢行人早報告欽差大人﹐華淸泉入陣未回之事﹐拆陣之時﹐將畢淸泉屍體拆出。官人與華家鎭送信﹐智龍﹑智虎弟兄二人將伊父屍骨殮回﹐得回折鐵寶刀﹐後來由欽差保奏華淸泉爲公喪命﹐蒙聖上封爲毅勇公﹐並賞卹銀千兩。

單言金頭虎扛著秦尢在路上行走﹐這日細雨紛紛﹐點點入地﹐道路泥濘。蕭銀龍問道﹕「夜晚怎辦﹖」金頭虎說道﹕「夜晚住店﹐也不用吹藥﹐給他點飯喫﹐他要喊﹐我就打他。」蕭銀龍說道﹕「你可扛著吧﹐你出的主意。」金頭虎說道﹕「那是自然。誰不知道恨地無環鐵霸王﹖」金頭虎到一个時辰﹐聞一回解藥﹐打口袋底下吹一回迷魂藥。走到一个小鎭店﹐打尖喫茶﹐休息一會﹐再起程趕路。走到天黑﹐前面一片樹林﹐細雨下得較前更大啦﹐望前沒有鎭店﹐眾人遂走人樹林避雨。金頭虎將秦尢向地下一扔。蕭金龍說道﹕「該吹藥啦。」金頭虎說道﹕「我想別吹啦﹐咱們打開鋪蓋卷﹐將小老鼠放了吧。淨叫我一人扛著。」蕭銀龍說道﹕「你當著三大爺承認來的﹐別人誰扛得了呢﹖你不要著急﹐咱們慢點走。」說道話﹐打了一个閃﹐蕭金龍見前面似乎有一片小樹林﹐大眾以爲是村莊﹐蕭銀龍說道﹕「咱們先奔前面那个莊村﹐如果沒有店﹐咱們先借莊家人的房子暫住一夜歇息。」金頭虎說道﹕「那好辦﹐全憑我三寸不爛之舌。」賈明遂扛起秦尢﹐奔小樹林而來。來到近前借閃光一看﹐原來是一座古廟﹐賈明叫開廟門﹐眾人進廟。

這一人廟﹐眾人身罹大難﹐秦尢遇救。

且說眾人來到古廟門前﹐金頭虎打門﹐叫道﹕「小子﹐開門來﹗」張茂龍說道﹕「你不是裝老趕嗎﹖」金頭虎說道﹕「我忘啦。」就聽裏面說道﹕「深更半夜﹐何人叫門﹖」金頭虎說

道﹕「怎麼水月庵是女廟﹖」裏面答道﹕「我們水月庵不畱男子住夜。」三太說道﹕「師傅﹐您行个方便吧﹐我們趕路被雨淋啦。」裏面的女僧將角門開放﹐黃三太等進了角門。一看那女僧是帶髮修行﹐那女僧說道﹕「我們廟內俱是女僧﹐你們男子住在廟內﹐多不方便。」黃三太答道﹕「我們在佛殿借宿一夜﹐明日多給香資﹐求師傅多多方便吧。」蕭銀龍畱神觀看道姑﹐藍布袍大領﹐微露紫色的兜肚嘴﹐蕭銀龍心中暗道﹕「大槪不是好廟。」蕭銀龍𨿽然猜對啦﹐他這們一大意﹐也上了當啦。黃三太又對道姑說道﹕「求大師傅行个方便吧﹐您看外面細雨紛紛﹐我們如何趕路﹖」那女道姑說道﹕「我也不敢作主﹐待我報告我們老師傅。」語畢﹐翻身直奔西廂房﹐黃三太等已進佛殿。工夫不大﹐來了兩个十七八歲的小道姑﹐打著燈籠來到佛殿﹐對眾人道﹕「我們老師傅說啦﹐大殿中是佛堂淨地﹐東面有兩間客堂﹐你們就在客堂內休息一夜吧。」黃三太說道﹕「明日我們多給香資。」小道姑將眾人領到客堂之內﹐這兩間客堂是通連著﹐並沒糊頂棚﹐當中有一條通山的大柁﹐頂棚是柳條耙子。眾人到屋中一看﹐當中放著一个破八仙桌子﹐有一盞半滅不滅的殘燭﹐靠北面有一張大木牀﹐足睡七八个人。小道姑將眾人領到屋中﹐翻身出去﹐夠奔角門﹐將門閂好﹐門旁有塊靑石﹐約有一百多斤﹐就見那小道姑﹐一哈腰將石頭頂在門上。蕭銀龍心中暗道﹕「一个十七八歲的道姑﹐好大的手把勁。」此時就聽外面一聲阿彌陀佛﹐竹簾起處﹐進來一位年過半百的老尼姑﹐手執拂塵﹐說道﹕「眾位施主冒雨前來﹐但不知由何處至此﹖」三太隨應道﹕「我們由打武昌府而來。」老尼姑問道﹕「這位施主貴姓﹖」黃三太答道﹕「在下姓黃。」老尼姑念了一聲﹕「阿彌陀佛。原來是黃施主。」又指張茂龍問道﹕「這位施主貴姓﹖」張茂龍說道﹕「在下姓張﹐排行在七。」

老尼姑又念了一聲﹕「阿彌陀佛。」老尼姑將眾人俱都問完﹐金頭虎說道﹕「老師傅﹐我們渴了怎麼辦﹖」老尼姑答道﹕「已經給列位施主燒茶呢﹐一會兒就來。」工夫不大﹐由外面進來一位道婆﹐端著一个銅茶盤﹐提著一个藍桶子瓷壺﹐茶盤中放著七个大茶杯﹐放在八仙桌上。老尼姑說道﹕「列位施主﹐大槪沒喫飯呢﹖」黃爺答道﹕「不錯﹐還求老師傅慈悲。」尼姑說道﹕「我這廟中可沒有喫的﹐給列位施主烙餅咸菜﹐不知列位施主能用嗎﹖」黃三太說道﹕「白米白面焉有不能用之理﹖

望求老師傅慈悲吧。」尼姑念了一聲﹕「阿彌陀佛。」叫道﹕「徒兒﹐給眾位烙餅去﹗」說著話﹐老尼姑滿了二盞茶﹐讓眾人喝茶。金頭虎說道﹕「主不食﹐客不飲。」老尼姑笑道﹕「這位施主還客气呢﹖」老尼姑遂端起碗來喝了幾口﹐又提起壺來向碗內斟茶。金頭虎搶喫搶喝﹐一連气喝了三大碗﹔黃三太等﹐有喝了一碗的﹐有喝了兩碗的﹐惟獨銀龍不喝。老尼姑讓之再三﹐蕭銀龍一想﹕「老尼姑先喝了一碗啦﹐大槪也沒有妨害。」

思想至此﹐端起茶碗喝了半碗。此時金頭虎喊道﹕「不好﹗怎麼天翻地轉﹖我要歸位。」這个位字還沒說出口來﹐就栽倒塵埃。黃三太等也俱都趴伏桌上﹐蕭銀龍喝了半碗茶﹐藥力還沒行開﹐一看不好﹐一揚手﹐茶碗奔道姑砍去﹐老道姑一閃身軀﹐哈哈一笑。蕭銀龍縱到板牀前打小包袱﹐要取寶馬平安散﹐老尼姑說道﹕「小冤家哪里走﹖」伸手擲出一物﹐照定銀龍頭上拋去﹐蕭銀龍就覺一陣淸香﹐頭昏眼花﹐翻身栽倒。老尼姑將迷魂帕拾起﹐叫道﹕「姑娘進來吧﹐活兒做成啦。看看仇人是不是﹖若不是仇人﹐也不必害他們。」外面答應一聲﹐進來兩个人﹐一个是袁豹之妻﹐一个是臺灣省裝聖母娘娘的尹風霞。

進到屋中一看﹐遂說道﹕「可不是這羣東西是誰的﹖這个梳衝天杵的小子﹐害得我好苦﹐我在臺灣費了多少心血﹐造蓋的桃

杏林﹐俱被這些東西們給焚燒了。」袁王氏說道﹕「我之丈夫袁豹﹐也是被這一羣東西所害。這一羣東西們就得千刀萬剮﹐才解我心頭之恨。」老道姑說道﹕「這个梳衝天杵的必有金鐘罩﹐先把他捆上﹐將他用藥解過來﹐用石灰把他的眼揉了﹐然後放他的血。」小道姑過來用繩子將賈明四馬倒攢蹄捆住﹐解藥向臉上一吹﹐金頭虎打了一个噴嚏緩醒過來。擡頭一看﹐黃三太等俱都趴伏桌子﹐也有倒在地下的﹐昏迷不醒﹐自己被捆﹐不能動轉。傻小子道﹕「這回可幹啦。」向袁王氏問道﹕「你不是蕭玉臺的袁寡婦嗎﹖你要嫁人﹐咱倆商量商量。」袁王氏唾了賈明一口﹐說道﹕「你是什麼東西﹖道姑去取石灰去﹐揉他的眼睛。」此時老道姑就見板牀麻袋蠕動﹐老道姑用手一摸﹐裏面很是軟和﹐解開袋口嘴向外一倒﹐原來是一个人﹐頭上罩著破藤子筐。將繩子解開﹐摘下藤筐﹐袁王氏一看﹐原來是秦尢。袁王氏「呦」了一聲﹐說道﹕「這不是秦寨主嗎﹖」秦尢說道﹕「娘子何以認識我﹖」袁王氏笑道﹕「您不認識我啦﹖

張寨主在蕭玉臺將您領到後寨﹐您沒有進去就走啦。我就是袁豹之妻。」秦尢說道﹕「原來是嫂夫人﹐小弟眼拙﹐望祈海涵。」

袁王氏說道﹕「一家人不必客气。」袁王氏叫道﹕「老師傅﹐我給您介紹介紹﹐這就是盜萬壽燈的秦寨主。」老尼姑念了一聲﹕「阿彌陀佛﹐秦寨主爲什麼落得這般光景﹖」秦尢打了一个唉聲﹐遂將碧霞山之事說了一徧。小道姑已將石灰取來﹐秦尢一揪賈明的衝天杵小辮﹐女賊袁王氏拿起石灰﹐奔賈明而來。賈明一看不好﹐大聲喊道﹕「救人哪﹗女和尙要害人﹗」女賊笑道﹕「你喊也白喊﹐我們這廟﹐上不靠村﹐下不靠店。」

正在此時﹐就見打房梁上噗咚降落下一物﹐猶如棉花團兒一般﹐大聲叫道﹕「女賊休要害我長子﹐賈斌久來也﹗」秦尢嚇得撒手就跑﹐女賊方要動手﹐被賈七爺一腳踢倒。秦尢躥至

外面﹐叫道﹕「師傅快跑﹐賈矬子來了﹗咱們眾人不是他的敵手。」女淫賊遂躥到外面。賈明一看自己天倫趕到﹐大聲喊道﹕「你們這羣東西﹐也不知道我們爺們的厲害﹐一會叫你們死無葬身之地。」

列位﹐賈七爺怎麼來到此處呢﹖自蕭金臺散後﹐賈七爺追拿五个要犯﹐各處訪察並無下落﹐賈七爺獨自一人﹐無精打采﹐遂回到鏢局子。來到鏢局子一看﹐眾人都未歸局﹐賈七爺遂問鏜子手﹐拿賊之人何以俱都未回來﹖鏜於手遂將碧霞山勝爺遇難之事﹐告訴了賈七爺。賈七爺痛哭一場﹐趕奔杭州碧霞山﹐要給勝爺報仇雪恨。賈七爺到了杭州碧霞山山口﹐就見嘍卒們三三五五﹐扛著行李下山。賈七爺上前問道﹕「你們這是何往﹖」

嘍卒們答道﹕「我們回家爲民去了。」賈七爺說道﹕「何以俱都回家﹖」嘍卒答道﹕「我們老寨主散了山啦。」賈七爺問道﹕「何以散山﹖」嘍卒就將二英結拜之事說了一徧。賈七爺問道﹕「勝三爺在鷹愁澗喪命﹐怎麼又與劉士英結拜呢﹖」嘍卒又將勝英遇救之事﹐根本源流說了一徧﹐賈七爺半信半疑。又見嘍卒們有離山的﹐賈七爺又上前再問﹐嘍卒們異口同音﹐俱都是這樣說話﹐賈七爺這才放心。賈七爺心中暗想﹕「如此我就不必進山﹐我何必雨後送傘呢﹖我與勝三哥不是那樣交情。」賈七爺遂又回奔鏢局。賈七爺也走到那片大樹林子﹐進樹林避雨﹐賈七爺見天气細雨紛紛﹐大一陣小一陣的下﹐可巧眼前有一棵枯樹﹐賈七爺奔枯樹前一看﹐這棵枯樹當中有一个大窟窿﹐賈七爺遂鉆入樹窟窿。正在避雨之際﹐就聽傻小子喊﹕「累死我啦﹐咱把小老鼠放了吧﹐我扛不了啦。」眾人俱都說﹕「賈爺力劈梅花鹿﹐打死土豹﹐名滿天下的英雄﹐還扛不了一个耗子嗎﹖」眾人俱都捧小傻子﹐惟有黃三太不語。賈七爺心中暗道﹕「除去黃三太不捧小傻子﹐大家都捧我們傻孩子﹐給我們傻孩

子虧喫。」此時雨是愈下愈大﹐借閃光看見前面有一片小樹林﹐大夥欲奔小樹林﹐賈七爺聞聽﹐說道﹕「我先給這幾个孩子打頭路去。」賈七爺遂打樹窟窿裏鉆出來﹐先夠奔小樹林﹐來到近前一看﹐原來是一座古廟。賈七爺奔有燈光的屋子一看﹐那里有幾个尼姑﹐說說笑笑﹐言語穢褻﹐不堪人耳。賈七爺暗道﹕「這七个孩子必得上當。」正在此時﹐就聽外面已經叫門啦。

袁王氏一聲說道﹕「仇人來啦。」打發小尼姑開門﹐回來一問﹐果然是鏢行的人。賈七爺先隱在大殿佛龕後頭﹐又聽見他們要在客屋休息﹐賈七爺遂先到客屋﹐一看梁上足可容人﹐賈七爺遂縱上大梁。就見老尼姑給眾人沏茶﹐七爺以爲迷魂藥必下在酒飯中﹐因爲老尼姑先端起碗來喝了半碗﹐哪知老尼姑嘴內含著解藥呢。將眾人迷過去之時﹐七爺仍然看其究竟﹐後來打麻袋之時﹐賈七爺本欲動手﹐賈七爺又動了惻隱之心﹐想起秦八爺只此一子﹐秦八嫂年靑守寡﹐倘若秦尢打了官司﹐秦氏香煙斷絕﹐故此七爺未忍下來動手。彼時要揉金頭虎之眼﹐七爺這才縱下大梁﹐一腳將袁王氏踹倒﹐救了金頭虎。秦尢跑到外面﹐老尼姑露了亮銀方便鏟﹐袁王氏﹑尹鳳霞亮寶劍﹐兩个小道姑亮柳葉刀。秦尢趁亂找了一把單刀﹐翻箱倒篋﹐偸了點散碎銀子。秦尢此時心中並無欲念﹐打算無論報得了仇報不了仇﹐回奔太滄州﹐侍奉老娘。閒文少敍﹐且說秦尢提著單刀﹐來到佛殿前說道﹕「賈矬子當門而立﹐咱們不是他的對手。八大名山都被他破了﹐您這一个水月庵﹐還能抗的了嗎﹖莫若咱們逃走吧。」尹鳳霞說道﹕「就這麼走﹖沒有那个便宜。便叫他們大家搬柴禾圍了客堂﹐賈矬子不出來﹐咱們燒這羣東西吧。」列位﹐賈七爺此時要出來動手﹐屋中六个少年的英雄必然燒死。

賈明說道﹕「爸爸﹐您將我放開﹐咱爺們就行啦。」賈七爺聞聽﹐伸手解賈明的綁繩﹐賈七爺方一伸手﹐老尼姑一揚手﹐噗

窿一聲﹐一物直奔賈七爺而來。賈七爺向旁一縱﹐縱出五七尺遠﹐此物正落在賈明頭上﹐又將賈明薰過去了。賈七爺仍然縱到門前﹐當門掌劍而立﹐淨看著小道姑與秦尢等搬運柴禾。賈七爺正在焦灼萬狀之時﹐就聽客堂後窗戶有人喊道﹕「賈矬子﹐不要著急﹐我來啦﹐你先出去拿賊﹐我保護著這六个小王八羔子。」語畢﹐踹開客堂的後窗戶﹐端著一大盆涼水﹐進了客堂道﹕「我先澆澆這羣小王八羔子。蕭銀龍小鬼子﹐這回這麼輸了眼啦﹖先澆黃三太吧。」雙手捧涼水向黃三太頭上拍了幾下﹐黃三太蘇醒過來。大義士陸續將六个人俱都救過來﹐六个人擦了擦臉上的水﹐打包袱亮兵刃﹐出庵門幫助賈七拿賊。

再說﹐碧霞山勝三爺气走三義友﹐大義士與二義士並未同行﹐大義士打算奔蘇州﹐出離了碧霞山先找了一片樹林子﹐在樹林內休息﹐方躺下便昏昏睡去﹐因爲這幾日勞乏﹐困倦之極。

睡的正甜之際﹐小雨紛紛下降﹐將大義士驚醒﹐大義士打開小包袱﹐拿出雨衣﹐將皮襖馬褂罩上﹐奔大道走下來了。事逢恰巧﹐上不靠村﹐下不靠店﹐來到這座水月庵﹐大義士遂躍墻而過﹐進了佛殿﹐在偏殿的泥像後頭睡了。賈七爺進佛殿的時候﹐是在正座的佛像後頭﹐等候這一干小英雄﹐故此與大義士沒遇見﹐等到院中人聲嘈雜﹐將大義士驚醒﹐大義士出來一看﹐小道姑與秦尢正在搬運柴艸﹐要焚燒客堂﹐賈七爺正在狼狽之際。

大義士遂端了一盆涼水﹐繞到客堂後面﹐踹開後窗戶救了六位小英雄。賈七爺與小弟兄這一拿賊﹐秦尢聽蠻子一喊﹐他就縱過西大墻逃走﹐老尼姑﹑尹鳳霞﹑袁王氏等一見蠻子將眾人救醒﹐也俱都逃走。黃三太埋怨賈明說道﹕「這都是你出的主意﹐若用車送多好﹖你偏要扛著他。咱們怎樣回鏢局子﹖」賈明說道﹕「三哥別著急﹐我拿不住秦尢﹐一輩子我也不回鏢局子﹐混黑了算一天。你們都不擔罪名﹐我擔著罪名呢。」大義士說

道﹕「要拿秦尢非蕭銀龍與香五不可。其餘眾人﹐到太倉時﹐就是見著秦尢﹐秦八奶奶一央求﹐誰也下不去手捉他。咱們用涸水拿魚之法﹐三面追趕這小王八羔子。叫他們六个人奔西北太倉州﹐我與賈矬子從偏面追。」大家商議已畢﹐就要起身﹐蕭銀龍說道﹕「且慢﹐這座水月庵要它何用﹖道姑等再回來﹐仍舊是他們棲止之所﹐還不給他燒了。」蕭銀龍遂取了火種﹐將一座水月庵霎時化爲灰燼﹐眾人這才追下秦尢去了。

這日弟兄六人追到蘇州府﹐有一座鎭店﹐名叫楡林鎭。金頭虎說道﹕「黃三哥﹐我餓了﹐咱們進店打尖吧。」黃三太說道﹕「咱們就鎭店打尖。」方一進鎭店之時﹐有一座酒館﹐屋中冷冷淸淸。金頭虎說道﹕「這是倒黴的買賣﹐咱們不進去喫去。」眾人遂又向前走﹐擡頭觀看﹐有一座福云居﹐屋中髙朋滿座﹐眾人遂進了福云居。金頭虎問跑堂的道﹕「你們這个店怎麼這樣熱鬧呢﹖」跑堂的答道﹕「我們這个店喫食賤﹐別人家大餅﹐每斤五十六文﹐我們這座店五十四文一斤。」楊香五低聲對金頭虎說道﹕「這是黑店。」金頭虎說道﹕「你怎麼知道﹖」楊香五說道﹕「你不信﹐今天咱們要住在這里就知道啦。」

金頭虎也不便再向下問了﹐遂叫道﹕「跑堂的﹐你們這座店有雅座沒有﹖」跑堂的答道﹕「有雅座。」金頭虎說道﹕「我們在雅座喫去。」跑堂的將金頭虎等領到一座涼亭﹐眾人進亭子一看﹐有一塊黑地金字的匾﹐上書「碧月亭」三字﹐亭子四周奇花異艸﹐松林茂密﹐淸風習習﹐百鳥聲喧﹐悅目娛情﹐好一个淸靜所在。跑堂的將茶沏來﹐金頭虎不喝﹐要了六壺梅湯﹐不大的工夫﹐就將梅湯喝完啦。金頭虎問道﹕「上等酒席多少錢一桌﹖」跑堂的答道﹕「上等的宴菜十二兩﹐中等八兩﹐下等的六兩。」金頭虎說道﹕「你給我們來一桌上等宴菜。多加宴菜﹐以外多給酒錢。」原來﹐水月庵賊人的銀子﹐小弟兄們

俱都不要﹐惟有金頭虎裝了一兜囊﹐故此傻小子仗義疏財﹐請大眾喫宴菜席。工夫不大﹐酒席擺好﹐大家一喫﹐還是做的眞好﹐賈明正在搶喫搶喝之際﹐就聽翠竹林中唰啦一聲響﹐縱出一人﹐口中說道﹕「這羣東西﹐他們上這兒過年來啦﹖他們喫過好東西嗎﹖我聽說要把南七省的綠林道﹐一體肅淸﹐害完了人家老子了﹐又要害人家兒子。這羣東西們良心何在﹖窮保鏢的﹐臭保鏢的﹐張嘴就敢說大話。昔孔仲尼與柳下惠相善﹐柳下惠之弟名盜跖﹐坐地分贓﹐有一日孔仲尼勸盜跖﹐不叫盜跖坐地分贓﹐盜跖說﹕『我坐地分贓﹐偸富濟貧﹔您周遊列國﹐淨喫人家﹐』盜跖將孔仲尼問的閉口無言。就憑臭保鏢的也要說平了綠林道﹖綠林道有的是好朋友。我聽說什麼賽北觀音蕭銀龍﹐浙江紹興府黃三太﹐別不要臉啦﹐小太爺說的就是這羣東西。小二哥﹐小太爺在這兒罵街﹐他們掩耳盜鈴裝聽不見。」

金頭虎站起身軀﹐奔這个說閒話的少年背後而去﹐來到跟前﹐左手一捋人家的壯帽﹐右手奔人家左手捋去。這位少年左手帶著一个搬指﹐是翡翠的﹐金頭虎是犯財迷﹐要捋人家的搬指。

太陽平西的時候﹐日光的影兒正照金頭虎﹐人家向頭上一按賈明的腕子﹐就著賈明的力量﹐向前一拉﹐由頭上將賈明捋過來﹐「噗咚」一聲﹐仰倒就地。賈明爬起來﹐就踢人家﹐人家一按賈明的腕子捋住﹐向後一帶﹐賈明鬧了一个仰面朝天。楊香五一看賈明喫虧﹐過去動手﹐三五个回合﹐被人家摔了一个筋斗。

楊香五跑到亭子當中解小包袱亮匕首刀﹐金頭虎亮一字杵﹐黃三太等也俱都亮出兵器。惟有蕭銀龍不亮兵器﹐遂說道﹕「大夥且慢﹐待我問他幾句﹐再動手不遲。」蕭銀龍叫道﹕「朋友﹗

我就是賽北觀音蕭銀龍。閣下受了誰的主使﹖我們害了誰的大人﹖又要害誰的後人﹖你姓什名誰﹖你也說出來。在下姓蕭叫蕭銀龍﹐大鬧蓮花湖﹐蕭金臺下過帖﹐準有名有姓。你說說你

的名姓。」只見這少年臉上一紅說道﹕「你不用口出大言﹐這時小太爺也不告訴你所以然。今晚小太爺在福盛店等候你們﹐福盛店有一个大院﹐我在那里等候你們。你們要贏了小太爺十三節亮銀鞭﹐我就將你們找的那个人交給你們﹔如果你們不是小太爺的敵手﹐小太爺必然將你們的首級捎走幾个。」語畢﹐卽進竹林﹐蹤迹不見。

三太等喫完了飯﹐給了飯錢﹐奔福盛店而來。來到福盛店﹐直人裏面住店﹐店小二將眾人讓到北跨院上房﹐三太拿出鏢旗﹐叫店小二插在門前﹐店小二看是勝爺的鏢旗﹐異常恭敬﹐說道﹕「眾位達官﹐用什麼酒飯﹖」三太說道﹕「我們在上站遇見朋友﹐已經喫過飯啦﹐我們不喫飯﹐多給酒錢﹐我們還不定住幾日呢。還有一件﹐北跨院這七間房我們包啦﹐夜間我們哥幾个要練武術﹐聲音要大點﹐你們不要驚恐。」各人喝了點水﹐天光已黑﹐掌上燈光﹐靜候小英雄。等到二更來天﹐將燈熄滅﹐工夫不大﹐就聽房上的瓦咔哧一聲﹐碎了一塊﹐這叫踏瓦問路。

蕭銀龍說道﹕「我們先去答話。」蕭銀龍出了上房屋﹐向西房上一看﹐問道﹕「小兒來了嗎﹖」房上答道﹕「小太爺來啦。」

此時黃三太等也俱都來﹐惟不見金頭虎。小英雄在房上問道﹕「那个梳衝天杵的小子呢﹖」就聽屋中答道﹕「那小子走啦。」

原來賈明鉆牀底下去啦。這位少年打房上下來﹐叫道﹕「蕭銀龍﹗你是單打獨鬥﹐還是你們五个人一齊上﹖」蕭銀龍說道﹕「與你一个無名氏﹐還用齊上﹖少俠客與你單打獨鬥。」語畢﹐二人插拳動手﹐打在一處﹐猶如兩个蝴蝶打在一堆﹐一个是一身藍﹐一个是一身白。二人打了四十餘个回合﹐少年說道﹕「蕭銀龍﹐你眞受過蕭三俠傳授﹐咱倆過過兵刃吧。」少年一抖十三節亮銀鞭﹐銀龍撤背後判官雙筆﹐二人過兵刃戰了二十餘回合﹐仍然不分勝負。少年虛點一鞭道﹕「好筆法。咱們再過過

暗器如何﹖」銀龍說道﹕「過暗器有何不可﹖」銀龍將判官筆插於背後﹐由兜囊中取出毒藥叉﹐皮套帶在手腕之上﹐揚手打叉﹐打了三十餘叉﹐少年俱都躲閃開了。那少年說道﹕「蕭銀龍﹐你打了三十餘叉啦﹐還不收回﹐難道說打一夜的叉嗎﹖你站穩了﹐也該少爺打你啦。」蕭銀龍取回毒藥叉﹐說道﹕「好好﹐你就發暗器吧。」此時風吹浮雲散﹐皓月當空﹐就見少年由兜囊中掏物件。可是有一樣兒﹐少年的手是雪白﹐這一掏暗器﹐手的顏色變成紅的啦﹐就是三太等俱都沒看出來。二人相隔一丈餘遠﹐就聽少年說道﹕「蕭銀龍畱神﹗」叭叭兩聲﹐打出兩物﹐如彈丸大小﹐直放光﹐蕭銀龍兩閃﹐俱都落在就地。

少年一反手腕﹐又打出兩隻暗器打來。先打的是兩井穴﹐後打的是兩肩兩腿﹐蕭銀龍向上一縱﹐躲過去了。蕭銀龍雙足方一沾地﹐說道﹕「你也沒有打著我呀。」一句話尙未說完﹐少年說道﹕「還有一个。」奔腳迎面骨打去。銀龍腳一沾地﹐焉能躲閃得開﹖噗哧一聲﹐銀龍中了暗器﹐就覺著右腿火熱。再看穿藍的英雄﹐擰身形上房。黃三太大夥就要跟蹤追趕﹐蕭銀龍叫道﹕「三哥且慢﹗小弟身帶重傷。」黃三太等這才攙起銀龍奔上房屋中。此時就聽房上有人說話﹕「小輩們不來追趕是便宜﹐今晚小太爺本當結果蕭銀龍的性命﹐皆因爲此時他心中明白﹐我不忍動手﹐明天夜晚小太爺來取蕭銀龍的首級。」黃三太等此時一看銀龍面目攺色﹐就知銀龍受傷甚重﹐也無暇答話。

少年語畢﹐躥房越脊走去。

金頭虎將店小二叫來﹐說道﹕「我們受了傷啦﹐你給打點白開水來﹐好給受傷人喫藥。」店小二將白開水提來﹐黃三太與銀龍將靴子脫去﹐就見迎面骨上有五个鍼眼滴出紫血﹐黃三太用捏子將鍼尖拔出﹐取出勝家五福化毒散﹐用白開水化開﹐與銀龍喫了。工夫不大﹐銀龍將藥吐出﹐用藥如石投水﹐黃三

太等束手無策﹐蕭銀龍昏迷不醒。賈明到院中﹐將那少年打出之物﹐用鑷子挾到茶碗之中﹐端到房中。少年打出來五个﹐金頭虎只尋著三个﹐丟了兩枚。大夥觀看﹐俱都不識此物。店中夥計擔驚害怕。三太說道﹕「店家你們不必害怕﹐我們住店給店錢﹐沒有你們的事。」三太將店家打發出去﹐問銀龍道﹕「賢弟你有什麼話﹐就此口尙能言﹐與爲兄說說﹐日後見了我蕭三叔﹐好與兄弟代達。」銀龍說道﹕「黃三哥﹐咱弟兄不想中途相別。相見恨晚﹐何永訣之早也﹗弟之傷萬無痊愈之理﹐就請兄買一口上等壽木﹐多買潮腦﹐將弟屍體培上﹐回家之時﹐也好叫我父見我一面。」語畢﹐淚如雨下﹐黃三太嗚咽而泣。此時金頭虎叫店小二把文房四寶取來﹐用鑷子挾著暗器﹐沾上墨向紙上一印﹐一看好似梅花﹐又似蒺藜﹐金頭虎說道﹕「黃三哥﹐你沒聽勝三爺說過嗎﹖四大鏢頭﹐東路鏢頭石俊山﹐西路鏢頭錢士忠﹐北路鏢頭勝三大爺﹐南路鏢頭南俠老王靈。西路鏢頭錢士忠﹐祖居江蘇錢家堡﹐有一宗暗器﹐錢家門上獨傳﹐名爲藥餵毒蒺藜。你們看此物﹐形象與蒺藜相仿﹐這必是錢家門上的人﹐受了秦尢的蠱惑﹐前來與咱鏢行爲仇作對。紅旗李煜﹐你看守銀龍﹐我們前去請錢老頭去。」

黃三太聞聽賈明之言﹐頗近情理。問了店家錢家堡去的路徑﹐四人起身奔錢家堡。東方發曉時起身﹐天到晌午﹐到了錢家堡。進村口一打聽錢宅﹐沒有不知道。到了錢宅大門口﹐將來意報告守門的家人﹐家人回稟進去﹐錢士忠迎接出來﹐黃三太﹑楊香五﹑張茂龍等三人都以叔父呼之﹐賈明以伯父呼之。

錢爺將眾人讓到書房﹐金頭虎問道﹕「錢大爺﹐你跟前有幾位令郎公子﹖」錢士忠答道﹕「有兩个犬子﹐大的叫錢大成﹐蠢笨不堪﹐二的叫劉云。」賈明問道﹕「怎麼您的兒子叫劉云呢﹖」

錢爺說道﹕「乃是螟蛉義子。」賈明說道﹕「是豹子眼﹑藍布

衣服﹑俊品人物不是﹖」錢士忠答道﹕「不錯﹐不錯。你們哥兒四个莫非來找他嗎﹖」賈明說道﹕「倒不是找他﹐找管他的那个人來啦。現在太滄州的飛天鼠秦尢﹐夜人皇宮內院盜取當今萬歲珍珠燈﹐你老人家知道嗎﹖」錢爺答道﹕「我倒有个耳聞﹐勝三爺的原辦。現在拿住賊人沒有呢﹖」賈明說道﹕「將幫凶已經拿著啦﹐正凶也拿著啦﹐但在半路之中被賊人劫去。

此賊逃走後﹐不知怎樣與令郎相識﹐我們哥兒六个追賊﹐追到蘇州府楡林鎭﹐在福云居打尖﹐也不知何故﹐令郎出面來罵街﹐我一跟他動手﹐他將我摔了兩个筋斗。當時定的約會﹐夜晚在福盛店北跨院比武﹐我蕭三大爺的兒子小龍先跟他動手﹐先過拳﹐後過兵器﹐俱都未分勝負。最後過暗器﹐劉云打出五个暗器來﹐最後一个中在小龍腳面骨之上﹐現在小龍昏迷不醒﹐有性命之憂。我們一看那宗暗器﹐好像藥餵毒蒺藜﹐皆因爲常聽我勝三大爺講說過﹐西路鏢頭是老先輩﹐有一種家傳暗器﹐名叫藥餵毒蒺藜﹐我想劉云旣是您的干兒子﹐那藥餵毒蒺藜必然是你老人家傳授的。我蕭三大爺﹐只有蕭銀龍一塊骨血﹐眼看著就有性命之憂﹐你老人家怎麼辦吧﹖還有一節﹐秦尢大罪彌天﹐他現在與秦尢集會在一處﹐久後秦尢若是犯了官司﹐劉云就是剮罪﹐趕巧了官家要一追問劉云的家鄕住處﹐連你老人家都得受連累。」老頭子聞聽气得面目攺色﹐大聲叫道﹕「好一个劉云小冤家﹗我將你放在跟前﹐待如親生孩子一樣﹐老夫將家傳絕藝俱都傳授於汝﹐實指望你將來認祖歸宗﹐光大門楣﹐老夫也不枉費一片苦心。如今你惹下了塌天大禍﹐又用藥餵毒蒺藜打了你蕭三大爺之子。那蕭三爺年過花甲﹐只此一子﹐倘若有差錯﹐老夫何以見蕭三俠﹖」語時咬牙切齒﹐恨不食劉云之肉。賈明道﹕「您老別生气﹐您趕緊給小龍將傷治好了是正事﹔若一到了晚晌﹐小龍必有性命之憂。劉云臨走之時﹐口出

大言﹐他說夜晚去取小龍的首級呢。」老頭子說道﹕「好冤家﹐他今晚不去便罷﹐他若是去了﹐老夫必然將他狗腿砸折﹐養他殘廢之人。」金頭虎說道﹕「你老人家不是治完了傷﹐還要拿他嗎﹖你老人家不帶家夥﹐用什麼拿他﹖他旣與賊人結交﹐他還講天地君親師五倫嗎﹖他要與你反目﹐他要用藥餵毒蒺藜傷你老人家呢﹖」老頭子說道﹕「我是老糊塗了﹐若不是老侄你想著﹐我倒忘記了。」遂由墻上摘下朴刀﹐帶好暗器﹐由錢家堡起身﹐夠奔楡林鎭。五十多里地﹐在路上緊行﹐趕到楡林鎭福盛店。

眾人跨進了北院房屋中﹐一看銀龍躺在牀上昏迷不醒﹐李煜哭的眼泡都腫啦。錢士忠顧不的拂塵淨面﹐先將五福化毒散取出來﹐用鑷子將蒺藜刺兒挾出來﹐五福化毒散敷在傷口之上﹐又將解毒丸用黃酒化開﹐將蕭銀龍的牙用筷子撬開﹐灌下化毒丸。約有一个時辰﹐藥力行開﹐就聽蕭銀龍腹內雷鳴﹐工夫不大﹐下瀉了幾次﹐通身出了一身臭汗﹐蕭銀龍心中這才明白﹐口也能言語啦。黃三太給蕭銀龍與錢士忠介紹完畢﹐銀龍要起來給老頭子磕頭﹐錢爺攔阻﹐恐怕銀龍傷口震動﹐賈明這才叫店小二打淨面水沏茶。眾人淨面喫茶已畢﹐店小二擦抹桌案﹐擺上酒席。眾人用飯已畢﹐天到定更時分﹐賈明說道﹕「錢大爺﹐劉云昨天臨走的時候說的明白﹐今晚二更天來取蕭銀龍的首級。他若來的時候﹐你老人家可先別露面﹐你老要是一露面﹐他就跑啦。必得我先出去將他穩住了﹐然後你老人家再出去﹐冷不防就將他捉住了。您看此計如何﹖」錢大爺說道﹕「只要別叫他跑了就行。」金頭虎賈明說道﹕「你老人家看著吧﹐準不能放他跑了。」大眾商議已畢﹐也就到二更來天時﹐又待了一會兒﹐金頭虎將屋中燈燭熄滅﹐說道﹕「劉云快來啦﹐他要若是來了的時候﹐我跟他答話﹐你們全都別言語。錢大爺您聽

見我一喊﹕『老義士請出來捉賊啦﹗』你老人家就躥出去。他一看見您﹐他必然跑﹐您可別放了他。」錢士忠說道﹕「他要叫我看見他的影兒﹐他便跑不了。」正在說話的時候﹐就聽西房上有腳踏瓦破的聲音﹐緊跟著說道﹕「黃三太聽眞﹐小太爺言而有信﹐前來取蕭銀龍的首級來啦。昨天蕭銀龍明白之時﹐小太爺不忍下毒手﹐你們要打算動手﹐就全出來跟小太爺較量較量。」金頭虎大聲喊道﹕「現有黑驢寨賈柳村恨地無環鐵霸王在此﹐還能一齊動手﹖小子﹐你要是朋友﹐你可別跑。」劉云在外面一聽﹐金頭虎口出大言﹐劉云不由得火兒更大﹐遂說道﹕「小太爺踢你兩个筋斗﹐你還敢口出大言﹖你是敗兵之將﹐你要敢出來﹐小太爺叫你死無葬身之地。」傻小子賈明由屋裏出來﹐撤出一字杵﹐向西房上點手叫道﹕「小子﹐你下來受死吧﹗」劉云一抖十三節亮銀鞭﹐飄身下了西廂房﹐直奔賈明跟前。賈明說道﹕「小子﹐你先別忙﹐我有幾句話跟你說完了﹐咱們再動手。」劉云說道﹕「好好好﹐你有話快說﹐別耍頑嘴啦﹐你要再耍頑嘴﹐小太爺這就摔你。你昨天連著挨了兩下子摔﹐怎麼一點精神都沒有﹔今天你是眞魂來了﹐怎麼精神這麼大呢﹖」賈明說道﹕「昨天我是喝多啦﹐今天我沒喝酒。咱倆是君子戰﹐是小人戰﹖」劉云問道﹕「君子戰怎樣﹐小人戰怎樣﹖」賈明說道﹕「若是君子戰﹐咱倆人一刃一槍﹔若是小人戰﹐我們就以人多爲勝。」劉云說道﹕「隨你之便﹐要怎樣便怎樣。」金頭虎說道﹕「旣然如此﹐若是以多爲勝﹐將你拿著也不算露臉﹐還是咱們兩个人君子戰﹐我在地下畫一个圈﹐咱倆人誰要一出圈﹐誰就是孫子﹐那就算輸啦。」劉云答道﹕「任你自擇。」金頭虎說道﹕「好小子﹐就是這麼辦。」語畢﹐用一字杵在地上畫了有一間屋子大一个圈兒﹐賈明說﹕「咱倆在圈裏比賽﹐誰要一出圈﹐誰就不是好朋友。」劉云答道﹕「小

太爺要出了圈﹐不但算輸啦﹐蕭銀龍的傷﹐小太爺是包治管好﹐並且將你們要的那个人交給你們。你要是出了圈﹐小太爺必然捎著你們幾顆腦袋走。」賈明說道﹕「君子一言﹐好吧﹐咱就是這麼辦。你在北面﹐我在南面﹐因爲你是賓﹐我是主﹐必將上首讓給你。」劉云不知是計﹐就站在了北面﹐背對著北上房的外屋門。方要動手﹐賈明又說道﹕「先別忙﹐咱們得找一个公證人看著﹐就咱倆人﹐誰要出了圈不認賬﹐那有什麼憑據﹖」

劉云說道﹕「叫誰來作公證人呢﹖」賈明說道﹕「我有一个老家人﹐也不會武術﹐他是年髙有徳﹐叫他出來看看。我的老家人名字可有點不好聽﹐名字叫老雞屎。我將老雞屎喊出來﹐叫他給咱們兩个人作公證人。」劉云說道﹕「你別耍口煩啦﹐你上招吧。」賈明一舉一字鑌鐵杵﹐照定劉雲頭上便打﹐劉云向旁邊一閃﹐賈明說道﹕「老義士請出來觀陣吧﹐我們動上手啦﹗」

錢爺並不答言﹐由上房屋中燕子抄水式縱身形﹐縱到劉云背後﹐劉云回頭一看﹐正是自己義父錢士忠到啦。賈明說道﹕「小子﹐你要出圈﹐你就不是英雄啦﹐你便是狗熊﹗」

小俠客劉云﹐自幼與錢士忠練武術﹐錢士忠愛如掌上明珠﹐與親生之子一樣看待﹐將家傳絕藝﹐俱都傳授小俠客劉云。劉云由打五歲時整整跟錢士忠學練九年的工夫﹐晝夜不息﹐這九年的工夫﹐就是十八年藝業。今年劉云一十四歲﹐忽於五六月間﹐與匪人交往﹐劫船劫客﹐膽大包天﹐無所不爲。事被錢爺偵知﹐夜間將劉云弔在馬棚之內﹐用打馬的藤條﹐渾身上下抽得身無完膚﹐奄奄一息。錢爺對劉云說道﹕「劉云﹐你是我螟蛉義子﹔你若是親生之子﹐我非將你廢了不可。你今年方十四歲﹐便這樣大膽﹐結交匪人﹐要是再待幾年﹐你還不去皇宮內院裏去偸嗎﹖我實指望你長大成人﹐認祖歸宗﹐光大你劉氏門楣﹐也不枉老夫一片苦心﹐不想你乃宦門之後﹐不但不知自重﹐

甘人下流﹐叫老夫枉費心機。今天老夫打你﹐是管教你往正道去走﹐你若從此攺過﹐你還是我義子﹔你若是置若罔聞﹐仍然爲非作歹﹐以後你遭官司﹐千萬別提我是你的義父﹐也別提是跟老夫學的本領。」劉云說道﹕「義父﹐你老人家將孩兒釋放了﹐從此我永遠不敢爲非了。我若再爲非作歹﹐你老人家將孩兒打死﹐孩兒也不怨你老人家。」但是錢爺怒猶不息﹐仍然擊打﹐老太太出來解勸﹐不但不成﹐錢爺打了老太太好幾下子。

正在此時﹐就聽大門外有人叫門的聲音﹐家人將門開開一看﹐正是錢爺莫逆的朋友﹐秦家峪的人氏﹐姓秦雙名格良。此人也是鏢行出身﹐與錢爺是過命的交情﹐與勝爺也是聯盟弟兄﹐秦家獨門的傳授﹐手使一對十三節亮銀鞭。秦爺走進大門﹐問家人道﹕「錢大爺在家嗎﹖」家人說道﹕「在家呢。您半夜來此﹐有什麼要緊事嗎﹖」秦爺說道﹕「倒沒有什麼事。皆因爲我今天給朋友家賀喜去啦﹐本意住在那里﹐我一看客人住的很多﹐不便休息﹐所以上這里來啦。也不必告訴錢大爺啦﹐我就住在書房﹐明天天一亮我就走﹐我家中還有事呢。」家人說道﹕「你老人家來得巧啦﹐現在有一件事情﹐非你老人家了不了此事。

小少爺劉云現在外面結交巨匪﹐偸盜搶奪無所不爲﹐被老頭子知道了。今天少爺家來啦﹐老頭子問他上那里去了好幾天﹐他還跟老頭子裝好人呢﹐他說了些支吾搪塞的話﹐老頭問他﹐他是滿不認賬﹐將老頭子气火啦﹐將少爺弔在馬棚裏﹐打了有兩个時辰﹐老太大上前解勸﹐不但沒允許﹐還將老太太打了好幾藤條﹐現在還打呢。」秦爺聞聽﹐遂說道﹕「好好好﹐我勸去﹐再緊著打﹐豈不就打死了嗎﹖」管家的說道﹕「你老人家先別直接著進去﹐我先進去回稟﹐就說您來啦﹐大爺必然迎接你老人家﹐就此就問怎麼怒气不息的樣兒呢﹖大爺必發作﹐你老人家就此就給解圍。」秦格良說道﹕「就是這麼辦﹐你快去吧。」

家人不敢怠慢﹐跑到馬棚﹐對錢大爺說道﹕「現在有秦家峪的秦格良秦二爺來啦﹐言說找你老人家有要緊的事。」錢大爺一聽﹐乃是知己的老友﹐急忙就跑出去啦﹐將秦二爺讓到書房﹐老哥兒倆个一談話﹐秦二爺就問﹕「大哥怎麼面帶怒容﹖」錢大爺見問﹐長嘆了一口气說道﹕「唉﹐別提啦。我當初由水中救了劉云﹐我將他收爲義子﹐兄弟你是皆知。我將錢家的武藝﹐俱都傳授於他﹐實指望此子長大成人﹐誰知道這孩子今年才十四歲﹐便結交匪徒﹐無法無天﹐搶船奪客。昨天小冤家由打外面回來﹐我一問他出去好幾天﹐所作何事﹖他如同沒事人兒一樣﹐說了好些的瞎話。二弟你想想﹐得管教不得管教﹖倘若鬧出事來﹐豈不家敗人亡﹖我方才將小冤家弔在馬棚之內﹐抽了小冤家有一个時辰啦。」秦二爺笑說道﹕「大哥﹐您先壓壓气。

這年頭兒不算新鮮﹐管固然是得管﹐可有一樣﹐不是您親生自養的﹐要是太管甚了﹐必招鄕親鄰居物議﹐一打二嚇唬也就是了。誰叫我趕上啦﹐我可不能不管﹐我方才聽管家說﹐都要打死啦。沒有別的﹐您消消气﹐我到後邊將他卸下來﹐我問問他在外都作的是什麼事﹖他要說了實話﹐那就叫過則勿憚攺。人非聖賢﹐孰能無過﹖咱們年靑時不也是忽東忽西嗎﹖」錢大爺猶怒气不息地說道﹕「你要是將他放了﹐日後若鬧出大禍來﹐你可得擔保﹐無論什麼﹐你可得去辦。我可不但責任。」秦二爺說道﹕「就是那麼辦﹐簡直您就把他交給我吧。」說著﹐秦二爺來到馬棚一看﹐劉云在那里弔著﹐只打得渾身上下連一點好肉都沒有啦﹐見了秦二爺哭叫道﹕「二叔﹐你老人家快救小侄男吧。我義父今天非將我治死不可﹐你老人家若不來﹐小侄性命休矣。」秦二爺說道﹕「誰教你在外面妄作非爲呢﹖我將你解下來﹐咱們到書房﹐可有一樣﹐外面的事﹐我問一句你可得答一句﹐句句都得是實話。日後還得攺過向善﹔如果老是這

个樣﹐我可不敢擔保。劉云說道﹕「二叔﹐只要我義父不生气﹐也不打我啦﹐我外面的事﹐俱都告訴二位老人家﹐小侄男決不敢隱藏一點。」秦二爺這才將小俠客解下來。爺兒倆來到外面書房﹐小俠客一進門﹐便給錢大爺跪下啦﹐叫道﹕「父親你別生气啦﹐孩兒從此攺過向善﹐若要再爲非作歹﹐那就不是你老人家的兒子啦﹐叫孩兒不得其善終。」錢老英雄一看劉云這宗景況跪在下面﹐徧體鱗傷﹐老頭子不由的一陣心酸﹐淚如雨下﹐叫道﹕「劉云我兒﹐爲父責打於你﹐實非得已﹐打在你的身上﹐如同揪爲父的心肝兒一般。你從此若悔過向善﹐也不枉爲父教育你一番。將來你光宗耀祖﹐爲父也是有榮﹔倘若你身人下流﹐犯了王法﹐身首異處﹐那時節爲父就有教子不嚴之過﹐後悔何及﹖今天打你﹐正是你一生一世的成人關鍵。爲父將你由五歲﹐教育到一十四歲﹐劉云兒呀﹐你若不聽爲父之言﹐你居心何忍﹖」

老英雄語至此放聲大哭﹐二爺亦爲之淚下﹐劉云已經哭得上气不接下气。還是老英雄說道﹕「劉云你起來吧﹐快謝你叔父講情之恩。」劉云才站起身來﹐叫道﹕「秦二叔﹐小侄男謝二叔求情之恩。」爬在地下﹐磕了一个頭。秦二爺用手相攙道﹕「只要賢侄從此攺過﹐就是愚叔之願了。」老哥倆問了一回劉云所作所爲﹐劉云並不隱瞞﹐將在外面劫船搶客人之事﹐俱都說了一徧。

原來﹐劉云與張徳壽之兄張徳福﹐在蘇州府東門外飯館子喫飯﹐誰也不認識誰﹐因爲閒話兒﹐愈說愈是親近﹐小俠客遂與張徳福結爲朋友。這張徳福在連雲山上﹐先前充當寨主﹐後來老寨主看他精明彊幹﹐遂將山中之事﹐俱交付於他掌管﹐那位老寨主隱居後寨﹐是事不問。張徳福起初還循規蹈矩﹐日子一長了﹐便飽暖生淫欲﹐時常背著老寨主下山采花。這日也是活該劉云倒黴﹐張徳福下山閒遊﹐進飯館子喫飯﹐便與劉云相

遇﹐二人這一說話﹐性情相投﹐便結爲朋友。張徳福搶船劫客﹐劉云幫助他動手﹐張徳福一看﹐劉云的本領﹐眞比自己勝彊十倍﹐用了一片籠絡的手段﹐將所搶的金銀﹐便在楡林鎭開了一座大飯莊﹐名叫福云居﹐福就是張徳福﹐云就是劉云。二人二一添作五的買賣﹐買賣還眞旺盛。劉云初時不敢在外面過夜﹐當天出去﹐夜晚回來﹐後來越鬧膽愈大﹐便在外面住一夜回來﹐錢爺問他﹐他就胡謅﹐錢爺也不知他在外面結交匪類。後來錢爺茶館喫茶﹐聽見眾人紛紛議論﹕有一个小孩搶船﹐穿一身藍﹐豹子眼﹐年紀在十五六歲。劉云身量長得髙﹐好像十六七歲的樣子。錢爺一聽﹐打了一个冷戰﹐心中暗道﹕「這必是小冤家劉云。」所以今天劉云回來﹐老英雄一問他﹐劉云言語支吾﹐老英雄這才責打他。等到秦二爺求情﹐來到書房裏問他﹐他都說啦﹐惟有合作福云居之事﹐他可沒敢說。劉云將話說完啦﹐二位老頭兒又說了會子閒話﹐便安歇了。第二日淸晨一起來﹐老家人便報告秦二爺﹐劉云跑了。秦二爺將錢大爺請到外書房﹐老哥兒倆又談了會子劉云之事。秦二爺說﹕「他也許是怕我走後﹐你還打他﹐跑到我家裏去啦﹐也未可知。」第二日秦二爺走後﹐錢大爺悶悶不樂﹐深恐怕這孩子在外面招惹是非。秦尢由水月庵跑到楡林鎭﹐就住在福云居啦﹐要了一桌宴菜席﹐另外又要許多的佳肴美酒﹐喫完飯一算賬﹐賬櫃上開了一个條兒﹐合銀五十七兩。秦尢接條在手一看﹐說道﹕「五十七兩不多﹐共合連酒錢給六十兩吧。」跑堂的說道﹕「謝謝大爺。」秦尢說道﹕「不用謝﹐俱都寫在賬上吧。」夥計說道﹕「沒有賬。」

秦尢笑說道﹕「到紙局子買一本賬去﹐回頭再寫。」跑堂的說道﹕「你是打算不給錢﹖你簡單痛快說話。」秦尢說道﹕「秦大爺喫飯﹐向來沒給過錢。你打聽打聽﹐太倉州的飛天鼠秦尢﹐夜人皇宮內院﹐盜過萬壽燈﹐誰人不知﹐哪个不曉﹖大太爺喫

一頓飯五十多兩銀子﹐你們敢訛大太爺﹖一个錢都沒有。」跑堂的說道﹕「你是大太爺﹐你要走了﹐可就害了我啦。你先候一候﹐待小的回明了東家掌櫃的﹐然後他愛要錢他就要﹔他不要錢﹐就算跟你交了朋友啦。」秦尢說道﹕「我不但不走﹐我還要在這兒住幾天呢。」跑堂的翻身出來﹐到櫃房跟賬上先生說道﹕「東跨院住的這位﹐他言說太倉州的飛天鼠秦尢﹐夜人皇宮內院盜過聖上的萬壽珍珠燈。喫飯住店的錢﹐叫寫在賬上。

我跟他說我們沒有賬﹐他說沒賬不會買一本賬簿去嗎﹖我說你要是不給錢﹐你可別走﹐容我報告櫃上。他說不但不走﹐還要在這里住幾天呢。」先生聞聽說道﹕「這个事我主意不了﹐你到北上房看劉少爺在屋沒有﹖最好報告東家﹐沒有咱們的事﹐東家愛怎麼辦就怎麼辦。東家若是不在家﹐你可將他穩住了﹐別叫他走了﹔他若是一走﹐連你與我都擔了不是啦。」跑堂的連聲答應﹐退出賬房﹐來到北上房。原來劉云自己住在北上房三間﹐白天讀書習字﹐夜晚在後頭院練武學。跑堂的來到上房屋中﹐劉云正在那里看書呢。跑堂的遂將東跨院住的客人﹐如此如此說了一徧。劉云聞聽﹐劍眉倒豎﹐豹子眼圓睜﹐說道﹕「好一个無名的小輩﹗他也不打聽打聽﹐喫到咱們這兒來啦。」

伸手由墻上摘下十三節亮銀鞭﹐帶上兜囊﹐同著夥計出離了北上房﹐直奔東跨院西廂房。秦尢一看說道﹕「什麼人﹖不言語一聲進來啦。」由打牀底下抽出破單刀﹐劉云一看﹐冷笑了兩聲說道﹕「你姓什名誰﹖爲什麼喫飯住店不給錢﹖」秦尢遂道了字號。小英雄說道﹕「你就是皇上的二大爺﹐喫飯不給銀﹐小太爺也不叫你進北京。」語畢﹐由腰間取出十三節亮銀鞭說道﹕「你要勝得小太爺這隻鞭﹐喫飯住店算白喫白住啦﹔你要勝不了這隻十三節亮銀鞭﹐今天就是你犯官司的日子。屋中狹小﹐咱們當院較量。」秦尢說道﹕「哪兒秦大爺也不懼你。你

打聽打聽﹐姓秦的走到哪兒﹐喫飯住店花過錢﹖」語畢﹐二人俱都夠奔院中。秦尢並沒把劉云看在心裏﹐以爲十五六歲的一个小孩子﹐還有什麼本領﹖打算用刀背將小英雄的腿磕折了﹐他就走啦。秦尢向下哈腰﹐用刀背照定小英雄迎面骨上便砸。

小英雄並不還招﹐向上一縱﹐容秦尢刀過去﹐十三節亮銀鞭﹐照定秦尢的並肩穴點去﹐秦尢向旁邊一閃﹐哪知道小英雄是眞假虛實玄中妙的招﹐這一鞭是虛的﹐早將鞭抽回﹐順風掃敗葉﹐單鞭向秦尢腿部掃去﹐復又將鞭一帶﹐秦尢這个苦子就喫上啦﹐噗通一聲﹐鬧了一个仰面朝天。小英雄並不下毒手﹐叫道﹕「大太爺您起來﹗」秦尢翻身站起﹐滿面通紅﹐笑說道﹕「是老合嗎﹖」劉云說道﹕「老合不老合的﹐要是說好的﹐怎麼著都行﹐不說好的﹐休想出福云居。」秦尢說道﹕「少爺不要動怒﹐我是避難之人﹐還要求少爺照應呢。」劉云聞聽秦尢說話順情順理﹐遂說道﹕「在下𨿽然做買賣﹐最愛講究交朋友﹐專交的是忠臣孝子﹐救的是烈女節婦。你倒是什麼人﹖如果眞是正人君子﹐窮途末路﹐少爺的錢不要啦﹐那是小意思。」秦尢說道﹕「少爺﹐此處不是講話之所﹐在下秦尢尙有苦衷相告﹐請少爺到東跨院上房屋中講話。」劉云一看秦尢並不像下賤之輩﹐將十三節亮銀鞭纏在腰間﹐說道﹕「請你到我北上房屋中談話﹐有什麼過不去的事﹐在下必然拔刀相助。」說著話﹐劉云在前﹐秦尢提著那把破朴刀在後﹐進了北上房屋中﹐跑堂的給沏了一壺龍井茶﹐劉云與秦尢分賓主落座﹐劉云問道﹕「閣下倒是因爲什麼來到這里﹖還是路上盤費用盡﹖還是別有主使之人呢﹖」

秦尢答道﹕「提起在下的事情﹐話兒可就長啦。我看劉少爺你是愛交朋友的人﹐不妨將我的冤枉對您說說。我本是太倉州人氏﹐姓秦名尢﹐人稱飛天鼠。我父秦天豹﹐明淸八義﹐與老勝英喝血爲盟﹐替天行道﹐老勝英妒賢害能﹐用迎門三不過的招

術﹐將我父打死。那時節兄弟我只三歲﹐多虧我的叔父照應我寡母孤兒﹐撫養長大成人。現在老勝英知我秦氏門中尙有後代﹐他恐怕不利於他﹐欲將我置之死地。蕭金臺的閔大少寨主與勝英有仇隙﹐閔大少寨主夜人皇宮內院﹐盜了聖上的萬壽燈﹐畱下詩句﹐狀告勝英。欽差大人貪了賄賂﹐遞折保老勝英爲原辦﹐老勝英欲假公濟私﹐他言說盜燈之人﹐不是閔大少寨主一人所爲﹐其中還有飛天鼠秦尢﹐欽差大人不問眞僞﹐就允其所請﹐勝英派鏢行之人﹐四出偵察兄弟的行蹤。少爺請想﹐這樣罪大彌天的官司﹐老勝英加於兄弟之身﹐若將兄弟捉住﹐焉有兄弟的命在﹖老勝英旣害了我的天倫﹐還要將我置之死地﹐只逼得兄弟到處不能存身。前天晚間﹐兄弟走道兒﹐路遇一个廟宇﹐名叫水月庵﹐兄弟遂進了水月庵。到了裏面一看﹐正遇見兄弟的盟嫂袁王氏在那里避難。」秦尢說到此處﹐又將鏢行追他﹑破蕭玉臺的話說了一徧﹐然後又接續著仍提水月庵之事﹐便將黃三太等如何焚了水月庵﹐搶了水月庵的金銀﹐趕走尼姑﹐說了一片虛僞的話。劉云聽到此處﹐便气得面目攺色﹐遂說道﹕「有這樣之事﹖他們若是遇見我劉少爺的手下﹐叫他們死無葬身之地﹗」秦尢說道﹕「實不相瞞﹐他們現在就跟蹤追下兄弟來了﹐大槪明天就許到楡林鎭﹐住哪一个店可就不知道了。少爺若能將黃三太等結果了性命﹐救了避難之人﹐我生生世世不忘少爺的大恩大徳。」劉云說道﹕「見義勇爲﹐是男兒的天職。」

秦尢又說道﹕「不但在下不忘少爺的大恩大徳﹐南七省的綠林道﹐俱都得日誦生佛。鏢行不獨欲將兄弟置之死地﹐南七省的綠林道﹐老勝英都要一网打盡。現在已經破了二郎山﹑蓮花峪﹐新近平了蕭金臺﹑蕭玉臺﹑碧霞山﹐擒住閔家大少寨主﹐送往院衙門。你要是眞能將鏢行這些个小輩結果了性命﹐也可以寒鏢行人之膽﹐綠林道中你可算首屈一指了。」劉云道﹕「就憑

臭保鏢的﹐也敢口出大言﹐要滅盡綠林道﹖別說是臭保鏢的﹐就是官家也不敢說除盡了綠林道。秦大哥你不要爲難﹐小弟實不相瞞﹐此店是小弟與張徳福所開。」秦尢趕緊問道﹕「張徳福是否張徳壽之兄﹖」劉云說道﹕「正是張徳壽之兄。秦大哥何以知曉呢﹖」秦尢說道﹕「張氏弟兄三人﹐大的叫張徳福﹐二的叫張徳祿﹐三的叫張徳壽。張徳壽與兄弟聯盟弟兄。」劉爺道﹕「如此說來﹐一家人不認一家人了﹐張徳福與小弟是知己之交﹐現在這个店就是我們兩个人所設﹐所以名字叫福云居。

現在張徳福大哥在連雲山管理全山之事﹐山內有一个老寨主﹐現在後寨養福﹐不問前寨之事。連雲山勢。力很大﹐名譽很好。」

秦尢聽在心裏﹐甚爲歡喜﹐遂對劉云說道﹕「如此我就要髙攀了﹐兄弟你比我小幾歲。」劉云說道﹕「那是自然之理﹐何云髙攀﹖因親結親﹐因友結友﹐你還是老大哥呢。你就住在這里﹐鏢行不來便罷﹐如若來了﹐決不能叫他們出了楡林鎭。」秦尢千恩萬謝﹐遂仍歸東跨院上房。天到午後﹐黃三太等果然趕到﹐冤家路窄﹐正在福云居打尖﹐被秦尢在暗中看見﹐報告了劉云﹐所以劉云出來罵街﹐金頭虎動手挨摔﹐楊香五栽筋斗﹐約會晚間在福盛店比武﹐這就是劉云與秦尢相識的始末。

書接上文﹐錢大爺由上房屋出來﹐劉云回頭一看﹐見一个白髮蒼蒼的老者﹐手提單刀﹐奔自己而來。金頭虎說道﹕「誰要出了圈子﹐就不是英雄﹐就是狗熊。」小英雄不知是計﹐一抖十三節亮銀鞭就要動手﹐老頭子說道﹕「好小子﹗」掄刀就剁。劉云一聽乃是自己義父的語音﹐這才知道傻小子是愚弄了自己﹐擰身上房便跑﹐老頭子豈肯縱放﹐隨後便追。金頭虎賈明大聲喊道﹕「屋中的人快出來追賊﹗畱一个看著小龍便成了。」

三太﹑香五﹑茂龍等由屋中出來﹐便幫助老頭子追拿劉云﹐金頭虎早跑到店外迎頭追去啦﹐李煜在屋中看守著蕭銀龍。劉云《三俠劍》第四回

﹝下﹞﹝淸﹞張傑鑫著

出了福盛店﹐奔正北便跑﹐老頭子在前﹐三太﹑香五﹑茂龍﹑賈明隨在後頭緊緊跟隨﹐追出去有十餘里地﹐迎面上來了一位老者﹐金頭虎大聲喝道﹕「行路的君子﹐千萬截住﹐前面是采花賊﹐可別放他過去﹐一進樹林子可就壞啦。」只見眼前站立一人。迎面這位並不是外人﹐正是秦家峪的秦二爺秦格良。因爲秦二奶奶黑夜裏得了時令病啦﹐老頭子去楡林鎭請大夫去﹐楡林鎭距秦家峪二十來里地﹐秦二爺用夜行術的工夫﹐方然走出四五里地﹐便碰見這一夥人追拿劉云。金頭虎一喊前面是采花賊﹐秦二爺聞聽﹐可就火兒啦﹐他老人家平生最恨的這種人﹐秦二爺並不言語﹐哈著腰假裝走道的﹐伸手一提雞爪鏈子錘﹐不慌不忙﹐奔劉云迎頭走來。劉云一看這位行路的並不答理這个碴兒﹐可就不十分畱神啦﹐仍然向前跑﹐恨不一步跑進樹林子。哪知道他可就上了當啦﹐及至劉云距離老頭子不遠﹐老頭子一抖雞爪節鏈子錘﹐照定劉云攔腰就纏﹐出其不意﹐劉云哪里躲閃得開呢﹖這一下子就將劉云兜了一个筋斗。此時後面的錢大爺﹑金頭虎等早已趕到﹐錢大爺舉刀便剁﹐金頭虎是好壞人﹐一伸手將錢大爺拉住﹐說道﹕「錢大爺你先別忙﹐有什麼事咱先回店慢慢地商量。」秦二爺仔細一看﹐被獲遭擒的這位正是千里追風小俠客劉云。秦二爺急忙過去將錢士忠拉住﹐問道﹕「錢大哥﹐這是什麼事﹖這幾位少年是誰﹖你先給我介紹介紹﹐有什麼事咱先回去再說。」錢大爺遂對小弟兄四位﹐給秦格良秦二爺一指引﹐秦二爺聞聽說道﹕「原來俱都是一家人。

現在你弟妹得了時令病啦﹐還是很重﹐我這是到楡林鎭請先生去﹐咱們大家一同回楡林鎭吧。」此時黃三太﹑楊香五早將小俠客劉云繩縛二背﹐劉云是一語全無﹐身上的兵刃也叫黃三太給搜出去啦﹐心中這个窩心﹐要多麼難受有多麼難受﹐只好跟隨眾人回歸店房。眾人翻回楡林鎭福盛店﹐進了屋中﹐錢大爺﹑

秦二爺先落了座﹐然後這一夥小英雄也俱都落座。秦二爺對錢大爺道﹕「我可不是托故﹐我在路上就說啦﹐你弟媳婦得了時令病啦﹐我來楡林鎭請先生來啦﹐可千萬不許責打劉云﹐有麼事等我回來﹐咱們大家商議﹐此時簡直是把我糊塗死啦。提起這位先生是咱們至親﹐也不是外人﹐我先到他家裏﹐將先生請了﹐好在不是外人﹐叫他自己到秦家峪給你弟婦看病﹐我急去快來。可有一宗﹐我走後你要打劉云一下﹐咱們哥倆三四十年交情就算完啦。」秦二爺又對黃三太說道﹕「黃賢侄千萬解勸你錢大爺﹐別責打劉云。你錢大爺脾气不好﹐前幾天將劉云幾乎打死﹐若不是我趕到﹐劉云現在也出不來﹐皆因爲我趕到啦﹐將劉云釋放﹐要不然還出不了這場事呢。」黃三太說道﹕「你就趕緊請先生去吧﹐這兒的事情﹐全都交給我啦﹐並沒有什麼大事。你看看炕上躺著的那位蕭銀龍﹐是蕭三俠的少爺﹐皆因爲劉賢弟誤聽小人之言﹐用藥餵毒將銀龍打傷﹐我們將錢大爺請到﹐已經治好啦。拿劉賢弟也不是爲別的事﹐爲的是明白了過去的事情﹐不叫劉賢弟聽信小人之言﹐身人匪徒﹐絕沒有別的事。你請放寬心﹐如果要打劉云賢弟一下﹐惟我是問。」秦二爺聞聽黃三太之言﹐這才放心﹐說道﹕「賢侄們都是少年的豪傑﹐前途不可限量﹐千萬不可爲仇作對﹐要互相倚重。我可不能再耽誤工夫啦﹐我要走了。」錢大爺說道﹕「你不要絮叨啦﹐一會就天亮﹐病人也耽誤啦﹐我絕不打他就是了。」秦二爺這才站起身形﹐錢大爺與一干小英雄出來相送。金頭虎可沒送出去﹐他看著劉云呢。

眾人將秦二爺送出門外﹐眾星捧月的樣子﹐將老英雄陪到屋中﹐老英雄落座﹐口中叫道﹕「劉云﹗你爲何用藥餵毒蒺藜傷了你蕭三叔之子﹖你快從實說來﹗你要說半句虛言﹐我便將你雙腿砸折﹐養你殘廢。」劉云到了此時﹐也知道不能隱瞞啦﹐

遂叫道﹕「父親﹐你老人家先將我放開﹐有話我慢慢的跟你老人家回稟﹐我決不能跑。」賈明說道﹕「不能放你﹐你要是跑了﹐小老鼠也不能拿啦。你多受點委屈﹐先捆二會吧。」劉云同著他的義父是幹生气﹐不能發作﹐要是一發作﹐是自給自己苦子喫。黃三太說道﹕「賈明賢弟不要如此﹐昨天是仇敵﹐今天便是一家人﹐劉云賢弟旣是錢大爺的義子﹐旣與你我弟兄是一樣的交情﹐錢大爺與我之恩師情同骨肉﹐聯盟弟兄﹐四大鏢頭的交情﹐無有一人不知道的。劉賢弟昨天聽的是片面之詞﹐今天咱們大家將話都說明白了﹐是非曲直﹐自然明了。」語畢﹐黃三太過去親解其縛﹐叫道﹕「劉賢弟﹐並不是愚兄本意捆綁賢弟﹐恐怕賢弟再要走了﹐與賊爲友﹐助紂爲虐﹐一旦犯了官司﹐身敗名裂﹐誤了前途。望賢弟當著錢大爺﹐將福云居構隙之事﹐及藥餵毒蒺藜傷銀龍之舉﹐究系何人指使﹐一一的說明。

賢弟若能勇於攺過﹐這正是賢弟出頭露面的好機會。」錢大爺接言說道﹕「劉云﹐你若聽你三哥之話﹐後來必能得好結果﹐否則必至身入匪窟﹐難免項上餮刀。與君子交如人芝蘭之室﹐久而不聞其香﹔與小人交﹐如人鮑魚之肆﹐久而必聞其臭。你黃三哥是年少的英雄﹐身入正途﹐與你勝三大爺習學行俠作義﹐保鏢爲生﹐𨿽然佩著血布衫的買賣﹐只要心地好﹐逢凶化吉﹐遇難呈祥。從古來忠臣孝子﹐气節之士﹐沒有一位不壽終正寢的﹐或有直諫招禍﹑殺身成仁﹑捨生取義之士﹐亦必流芳千古﹐名垂千秋。死或輕於鴻毛﹐死或重於泰山﹐做臭賊的死了﹐叫人家罵賊父賊母賊子賊妻。我將你教的文武全才﹐你一點好都沒學﹐老夫一片心願﹐眞白白的犧牲了﹐劉云你何以對老夫﹖」

錢大爺語畢﹐淚如雨下。劉云亦大哭﹐遂說道﹕「孩兒罪該萬死﹐對不起父親養育之恩。孩兒用藥餵毒蒺藜誤傷銀龍﹐幸虧天倫給銀龍治好﹐若不然孩兒萬死不足以償。誤殺好人之罪﹐

此事並非是出於孩兒本心﹐皆因爲有一个秦尢﹐他住在孩兒之店。」錢大爺說道﹕「你也有了買賣了﹖」蕭銀龍說道﹕「叔父不要問他別的﹐教他快說秦尢之事要緊。」錢大爺說道﹕「秦尢怎樣﹖」劉云說道﹕「秦尢住在孩兒店內﹐喫飯住店不給錢﹐孩兒跟他動手﹐將他兜了一个筋頭﹐他爬起來﹐便與孩兒說了些場面的話。後來論起來都是聯盟弟兄﹐孩兒便問他因何至此﹐他說想當初勝三大爺鏢傷他父﹐現在要陷害他﹐並要將南七省綠林道一网打盡。孩兒一時憤火中燒﹐對秦尢說了幾句大話﹕鏢行不來便罷﹐如果來了﹐必要與綠林道報仇雪恨。偏巧黃三哥等到福云居打尖﹐秦尢暗中看見﹐孩兒遂罵鏢行之人﹐與賈明動手。」劉云將與秦尢相遇﹐並將秦尢所說的瞎話俱都說完﹐跪在就地﹐叫道﹕「父親饒恕孩兒這一次﹐孩兒從此棄暗投明﹐幫助黃三哥捉拿秦尢﹐然後在鏢行混碗飯喫﹐與勝三大爺學行俠作義之事。」老英雄一聽劉云說出此話﹐喜笑顏開﹐說道﹕「我兒若能如此﹐將來必有長進﹐爲父心願已足。皆因汝年紀尙幼﹐若不然爲父早將你薦到鏢行。今日與你黃三哥等邂逅之遇﹐也是天假其便。你若能幫助你黃三哥眾人將秦尢捉住﹐打銀龍之事﹐旣往不咎﹔如將秦尢放跑﹐必不能輕饒。」劉云說道﹕「孩兒謹遵父命。」蕭銀龍說道﹕「錢叔父﹐若救小侄男等﹐請你幫助劃策。」蕭銀龍話未說完﹐老英雄擺手說道﹕「賢侄是明白人﹐愚叔有幾句肺腑之話。賢侄請想﹐秦八爺與勝三哥情同手足﹐當初鏢打秦八爺﹐是拜兄無意打拜弟。秦八爺一死﹐蓬虎山星散﹐勝三爺只哭得目中流血﹐將秦八爺靈送於太倉﹐月供柴﹐日供米﹐供給秦尢。我那苦命的八弟婦﹐苦守冰霜﹐二十年來﹐才將秦尢撫養長大成人。此子不知好歹。」錢大爺說至此處﹐唉了一聲﹐復又說道﹕「父兄之仇﹐不共戴天﹐我亦不能罪秦尢也。此事最好你們小弟兄去辦﹐我不能相助。」語

畢﹐老英雄又囑咐了劉云幾句話﹐告辭回歸。

秦家峪秦二爺請先生回家不再細表﹐單提福盛店這一干小英雄話到投機處﹐恨相見之晚﹐七人遂結爲金蘭之好。三太居長﹐其次香五﹑茂龍﹑李煜﹑賈明﹐銀龍與千里追風小俠客劉云同庚﹐銀龍三月生人﹐小俠客五月生人﹐故此小俠客最幼。

結拜完畢﹐商議捉拿秦尢之策。小俠客劉云說道﹕「此時不過四更來天﹐小弟單人獨自進到屋中﹐捉拿秦尢猶如探囊取物。」

銀龍說道﹕「賢弟不要口出大言﹐那秦尢乃是久經大敵之輩﹐二人皇宮內院﹐刺殺欽差大人﹐北京城越獄脫逃﹐這幾次大敵﹐他都親臨其境。他是賊人心多﹐倘若你一進屋﹐他不見我的人頭﹐他就許先動手傷你。別看他本事不及賢弟﹐他的經驗可比賢弟大得多。」劉云說道﹕「我將六哥打傷了﹐他都知道﹐他絕不能疑惑小弟﹐小弟必能捉他。倘若眾人一去﹐他必然逃走﹐他住的那間屋子有後窗戶。」蕭銀龍說道﹕「可以四面埋伏﹐幫助賢弟。後窗戶用兩人把守﹐秦尢插翅安翎也難逃走。」劉云說道﹕「那樣辦不但費事﹐還許弄僵了。他要不在屋中呢﹖你們大家他認識﹐他還許在房上等候我呢﹐你不是說他心多﹖若大家去必然費事。六哥你不要攔我的髙興﹐他的武學要跟我比﹐他可差的多呢﹐我這隻十三節亮銀鞭﹐就是倆秦尢也逃不出去。」

蕭銀龍說道﹕「賢弟千萬多加仔細﹐此賊關系重大。」金頭虎賈明說道﹕「劉云你將他放跑了﹐我可就活不了﹐那眞要了五哥的命了。」劉云說道﹕「如果拿不著他﹐小弟替五哥打官司去。」小英雄遂收拾緊襯﹐黃三太早將兵刃暗器交還﹐帶好兵刃暗器﹐獨自出了福盛店。

此時天到四更來天﹐小英雄是輕車熟路﹐來到福云居﹐直奔東跨院﹐擰身形縱上房去﹐用珍珠倒掛的工夫﹐向屋中窺視﹐無柰屋中黑暗﹐什麼也看不見。小英雄心中暗想﹕「此賊合該

遭官司﹐他將我陷於忤逆不孝﹐他坦然睡了覺啦。我給他來个出其不意﹐我進屋先將他用刀紮傷﹐然後再捆他。若不是他案情重大﹐我先要了他的命。劉云思索至此﹐悄悄來到上房門外﹐用手一推外屋門﹐雙扉虛掩﹐並未上閂﹔劉云慢慢的將門推開一點兒﹐扁著身軀進去﹐又一推內屋門﹐也是如此。小英雄照樣進了裏屋﹐夠奔帳子﹐側耳細聽﹐不聞聲息﹐劉云不由得驚駭﹐心中暗道﹕「果然不出我六哥蕭銀龍所料﹐此賊已逃走啦。」

此時劉云手擎短刀﹐挑開幔帳簾兒﹐探頭觀看﹐賊人蒙頭而睡﹐劉云不由得心中歡喜﹕這回看你哪里逃走﹖若非我義父教訓我﹐救了銀龍﹐你就生生將我送了性命。好賊﹐你也有失招的時候。

想到這里﹐短刀照定秦尢腿部紮去﹐就聽哧啦一聲﹐小英雄猶如木雕泥塑一般﹐原來是一个被服捲兒﹐用紫緞夾被蓋著﹐秦尢迹蹤不見。小英雄由兜囊中取出火種﹐點上燈燭﹐只見桌子上面有一張字箋﹐墨瀋未漧﹐劉云取過一觀﹐上書﹕「劉云賢弟臺覽﹕愚兄身犯重案﹐鏢行跟蹤急至﹐恐不利於老弟﹐故暫告別﹐權歸連雲山隱避。大恩未報﹐願俟諸異日﹐諸惟心照不宣﹐此頌大安。愚兄秦尢頓首。」劉云看罷﹐自己暗道﹕「無怪乎我六哥蕭銀龍言說我捉不著秦尢﹐果然應了人家的話啦。

我在眾人跟前說了大話﹐空手回去﹐有何面目﹖」思索至此﹐擡頭觀看﹐後窗戶有踹動的痕迹﹐小俠客用手一推﹐將後窗戶推落﹐劉云遂由後窗戶躥出去﹐直奔西大墻﹐就見墻底下蹲著一人﹐手執明晃晃匕首刀﹐刀尖向上指著。小英雄不由得打了一个冷戰﹐自己心中暗道﹕「賊子秦尢眞叫人面獸心﹐他將我陷於大逆不義﹐巧支使我給他報仇﹐然後他不知以恩報徳﹐他還暗中在此處等著我。這就叫『天堂有路你不走﹐地獄無門自找尋』。我若叫你逃出楡林鎭去﹐我從此就不是千里追風小俠客劉云啦。」小英雄遂用胳膊一按墻頭﹐上了大墻頂上﹐自己

悄悄繞到北邊﹐翻身下了大墻﹐由腰間取出十三節亮銀鞭﹐夠奔此人背後而來。只見那人蹲在就地﹐仰著頭向上觀看﹐舉著匕首刀紋絲兒不動。劉云本有心將他結果了性命﹐皆因爲他案情重大﹐三太﹑銀龍等諄諄囑咐﹐不叫傷損他﹐小英雄來到此人切近﹐故意用手一捋鞭穗﹐亮銀鞭咯啷一響﹐那人向上一起﹐小英雄使了十足的力量﹐照腰間一兜﹐向懷中一帶﹐噗咚一聲纏倒在地。方要用手去按﹐就聽那人喊道﹕「唔呀﹗短命鬼﹐你可打順了手啦。」劉云一聽是傻小子賈明的聲音﹐遂說道﹕「是五哥嗎﹖」賈明說道﹕「不是五哥﹐還是六哥嗎﹖六哥還起不來呢。」劉云笑說道﹕「您上這兒幹什麼來啦﹖」賈明說道﹕「小龍說你準拿不著秦尢﹐你由福盛店出來的時候﹐我在後頭跟下來啦﹐我在四外一看﹐你要拿秦尢﹐秦尢要跑準得打這段大墻走﹐我上著這兒拾漏來啦。你也不睜開眼看看﹐掄鞭就打﹐我要沒有金鐘罩﹐腰就折啦。」劉云說道﹕「五哥你爲什麼又用匕首刀呢﹖你不是用一字杵嗎﹖」賈明說道﹕「我將楊香五的匕首刀偸來啦。」劉云又說道﹕「五哥﹐秦尢跑啦﹐您給我想一个法子。他臨走的時候﹐可畱下字柬啦﹐我追出來的時候﹐筆迹還未幹呢﹐他言說奔連雲山去了。」賈明問道﹕「連雲山離此多遠﹖」劉云說道﹕「連雲山離此處五十餘里。五哥﹐咱們弟兄結拜一場﹐您幫助我將秦尢賊子捉住﹐回福盛店也好見大家兄長。秦尢筆迹未幹﹐跑出去至多不過十里八里﹐我若在後頭看見他一點影兒﹐就不能叫他走了。五哥您能夠成全小弟嗎﹖」賈明說道﹕「方才你出店的時候﹐三太﹑香五問小龍﹐言說這回秦尢必然被獲遭擒﹐小龍說你絕拿不著他﹐大家問因爲什麼拿不著呢﹖小龍說秦尢不能在屋中等候你﹐他不定在哪兒窺探你的動作﹐他在暗處﹐你在明處﹐他看得見你﹐你看不見他。要論能爲﹐他不濟你十分之一﹔若論心眼兒﹐你十个劉

云﹐也沒有秦尢一个人心眼兒多。黃三太他們要在你背後暗中協助你來拿秦尢﹐小龍說不用去﹐白費事﹐看不見他的影兒﹐上哪里去拿他呢﹖要不是小龍攔阻﹐大眾就都來啦。我告訴你小劉云﹐你別不服髙人指教﹐上年紀的就得屬老道﹐料事如神﹐勝三大爺倚爲長城﹔年輕的就屬小龍﹐𨿽然說比不了老道料事如神﹐倘要用短命鬼的主意﹐一點後徳都不畱。咱是磕頭的弟兄﹐就如同親兄弟一樣﹐露臉現眼﹐大家夥是一樣﹐也不能說你拿著秦尢便算露臉﹐拿不著秦尢就算現眼﹐咱們倆一塊回去﹐與大家商議﹐怎樣拿秦尢﹐小龍自有主意。」劉云說道﹕「咱們白活這麼大啦﹐人家在屋中躺著﹐就不叫大夥來﹐準知道秦尢跑啦。我在眾位兄長面前說了許多的大話﹐回去有何臉面﹖

你要幫助我更好﹐你要不幫助我﹐我拼了我這條命。我就此夠奔連雲山捉拿秦尢﹐如要拿不著秦尢賊子﹐誓不見眾家兄長之面。」金頭虎賈明說道﹕「你要將秦尢再打連雲山驚跑了﹐就要了我的命啦。這回要交不了差事﹐我永遠不能回鏢局子。在碧霞山將小鼠拿住的時候﹐本來要用車送案﹐我逞能﹐偏要用口袋裝起他來﹐喫上迷魂藥。誰知道走到水月庵﹐被聖母娘娘與袁王氏看破﹐放了秦尢﹐現在旣知道他準在那里﹐就容易拿他。你千萬別去﹐咱倆趕緊回福盛店吧。」正在此時﹐就見由西北墻犄角繞過來兩个人﹐直奔賈明﹑劉云而來。你道來者是誰﹖頭一位乃是黃三太﹐第二位是楊香五。皆因爲眾人在店中等候劉云﹐工夫甚大不見回來﹐又不見了金頭虎賈明﹐蕭銀龍遂叫道﹕「黃三哥﹐楊五哥﹗你們二位趕緊到福云居內外﹐探聽探聽劉云賢弟與賈明的消息。他們兩个人誰也拿不著秦尢﹐劉云若拿不著秦尢﹐他必然不回來﹐賈明一个人叫他回來﹐他也沒有臉面回來。二位兄長辛苦一趟﹐將他二人叫來﹐然後有什麼主意﹐再作計議不遲。」三太與香五遂帶好兵刃﹐由福盛

店出來尋找劉云﹐方才繞過大犄角﹐正遇見傻小子賈明與劉云。

三太問﹕「捉拿秦尢怎樣﹖」劉云臉面上一發紅道﹕「果不出銀龍六哥所料﹐小弟進屋之時﹐此賊已經逃走﹐並在桌子上畱下字柬﹐言說奔連雲山避難。」三太說道﹕「旣然未能拿住﹐你二人何不早早回店﹖」劉云遂將要獨自夠奔連雲山的話﹐對三太﹑香五說了一徧。三太說道﹕「連雲山乃是一座山寨﹐賢弟一人進山﹐就是看見秦尢﹐也無濟於事。賢弟不要固執﹐趕緊回福盛店﹐咱們大家想个萬全之策﹐捉拿秦尢就在此一舉。」劉云無法﹐只得隨同三太等回店。來到福盛店﹐進了屋中﹐劉云一見蕭銀龍﹐只臊得面紅過耳﹐遂將秦龍逃走之事﹐對銀龍學說一徧。蕭銀龍說道﹕「此賊旣奔連雲山﹐他必在連雲山久住﹐現在他是山窮水盡的時候﹐只要有收畱他的所在﹐他就不走。

劉賢弟與他未曾見面﹐太好啦﹐將來進山探聽消息﹐仍然是劉賢弟一人之事。咱們大家且在此店休息一二日﹐我也養養傷痕﹐賊人的心也就穩住啦﹐咱們大家再夠奔連雲山。眾位兄長以爲如何﹖」三太﹑劉云等俱各點頭稱善。此時天光已亮﹐店小二進來﹐給小弟兄們擺上酒席﹐用飯已畢﹐俱各休息。

第三日雇了一輛敞車﹐大家恐怕銀龍傷痕震動﹐算完店錢﹐黃三太多給二兩銀子的酒錢﹐眾人這才由楡林鎭起身。路過虹橋鎭﹐座北有一座悅來店﹐大車趕進店門﹐黃三太問道﹕「有西跨院沒有﹖」店主人答道﹕「現在西跨院才騰出來﹐上房三間。」三太等進了西跨院上房屋中。店主人問黃爺那行發財﹐黃三太說道﹕「我們是保鏢爲業﹐來到貴寶地逛太湖來啦﹐不定住多少日子呢。」店主人退出﹐店小二沏茶打淨面水﹐眾人喝茶淨面﹐打發了車力錢﹐擺上酒席﹐眾人商議明天探山之事。

將飯喫完﹐大家說會子閒話﹐這才安歇。楊五爺睡不慣整夜的覺﹐天剛一發亮﹐叫起眾人﹐將夥計也喚入﹐沏了茶﹐打了淨

面水﹐梳洗完畢。黃三太交給夥計十兩銀子﹐說道﹕「我們住幾天﹐臨走時一塊兒算賬。」弟兄們遂各提小包袱﹐出了悅來店﹐奔西鎭店口。出西鎭店口不遠﹐眼前有一道旱橋﹐劉云叫道﹕「眾位兄長﹐此橋便叫虹橋。」眾人過了虹橋﹐向西走出一里多地﹐看見汪洋大水﹐由江沿向西三里來地﹐山髙直達霄漢。弟兄七位又順江沿向北去﹐眞是山連水水連天﹐山水天三樣相連。又向北走出數里地﹐此時天已大亮﹐日出東升﹐江沿旁有一片楊柳樹林子﹐就見由樹林子內闖出兩个人﹐俱是靑布衣服﹐一个手擎單刀﹐一个手執鐵尺﹐由北向南而來。這弟兄七位是由南往北﹐走了一个碰頭﹐楊香五眼睛快﹐叫道﹕「傻小子﹗你看看這倆小子是幹什麼的﹖」賈明一看說道﹕「連雲山的小賊。」楊香五說道﹕「對啦。咱們倆劫他們倆﹐你看好不好﹖」傻小子說道﹕「好好。」遂解小包袱亮一字杵﹐奔這二人跟前而來﹐迎頭擋住去路。那二人說道﹕「快躲開﹐不要誤了我們的公事。」金頭虎問道﹕「你是辦什麼公事的﹖」那二人說道﹕「我們是蘇州府的﹐現在跟隨我們大都頭捉拿采花淫賊。」楊香五問道﹕「采花賊現在哪里﹖」這二名捕快說道﹕「現在樹林裏面水邊上﹐我們都頭與賊人交手呢。我們上不前去﹐這是回衙門叫人去﹐幫助都頭捉拿賊人。」蕭銀龍說道﹕「你們回去叫人﹐豈不誤了事啦﹖我們是保鏢的﹐情願幫助你家都頭拿賊。」那二名捕快說道﹕「如要將賊人拿住﹐皆眾位少達官之力也。」那二人在前﹐眾小英雄在後﹐過了樹林子﹐見一人身穿靑深灰色衣服﹐用黑煙子抹臉﹐手使翹尖式鋼刀﹔一位官人淡紅色一張臉面﹐手使一條白銀色的槍﹐槍子旁有兩个倒須勾﹐那條槍好似麵條相似。劉云看罷﹐回頭就跑﹐黃三太問道﹕「賢弟何以回頭便跑﹖」劉云說道﹕「我不能露面﹐那位抹煙子的﹐就是我們掌櫃的。我不能露面了﹐我要一露面﹐

就不好辦事啦。」黃三太說道﹕「你先在一旁隱藏﹐我們給班頭助威。」大家亮家夥﹐觀看賊人與班頭動手。賊人見來了五六个人﹐俱都亮家夥﹐在一旁洶洶站立﹐賊人一疏神﹐班頭的槍照臉部打去﹐賊人用刀一擋﹐哪知道班頭的槍是軟的﹐刀搪上槍﹐槍桿向下一彎﹐將賊人的左腮劃了兩道血槽。賊人見勢不佳﹐向西便跑。班頭在後面緊緊的跟隨﹐追出去有半里來地﹐就是一道江汊子﹐此時班頭的槍也夠上賊人啦﹐將槍一抖﹐照定賊人大胯紮去。賊人敗走的時候﹐將刀交於左手﹐班頭在後面追的甚緊﹐眾人見賊人被傷﹐班頭得勝﹐可沒上去動手﹐跟在後面觀看。班頭追至賊人背後﹐槍已夠上部位﹐奔賊人後胯左邊一槍紮去﹐賊人趁勢一翻身軀﹐先躲過班頭的槍﹐一翻背鏢奔班頭咽喉打去。班頭是以爲這一槍必紮上﹐一大意﹐賊人一翻身﹐這一鏢奔咽喉﹐班頭躲之不及﹐說時遲﹐那時快﹐班頭一扭項﹐金鏢正中左肩井穴之上。班頭就覺周身麻木﹐因地勢相近﹐打得很重﹐立時翻身栽倒﹐賊人刀還右手﹐舉刀便剁。

此時眾人瞧著三丈來遠﹐欲待上前去救﹐可就來不及了。賈明大聲喊道﹕「看法寶吧﹗」一字杵奔賊人頭上打去﹐賊人的刀還未剁下去﹐一躲一字杵﹐噗的一聲﹐將賊人的壯帽打落。眾人此時已經趕到﹐救起班頭。賊人掉頭便跑﹐金頭虎在背後便追﹐賊人翻身跳人江汊。金頭虎脫衣服就要下水﹐劉云由樹林內跑出來擺手叫道﹕「五哥﹐不要下水﹐下水您也捉不住他﹐連雲山他的水路最熟﹐他的外號叫分水獸張徳福。」劉云將賈明攔住﹐蕭銀龍上前﹐對班頭問道﹕「足下尊姓大名﹖是哪一門的傳授﹖你使的這條槍﹐是何物所造﹖」班頭答道﹕「慚愧﹐提起我之恩師﹐大槪眾位達官也許知曉﹐我的恩師名叫華謙﹐外號人稱美髯華子阮。此槍乃銀絲鹿筋所作﹐名叫雙鉤銀絲鹿筋槍﹐不用之時可以纏在腰間。方才眾位達官助威﹐賊人失神﹐

被我用槍一打他﹐他以爲蠟桿槍破法﹐用刀向上一擋﹐將他面部被雙鉤掛傷﹐所以他落敗。提起此賊﹐在蘇州府城裏關廂采花﹐刀殺四命。昨天晚晌﹐在下家中作壽﹐此賊跑在我家﹐用薰香盒子向女眷屋中打薰香﹐我們老家人明白﹐大聲喊叫﹐此賊情急﹐用刀將我的老家人紮死﹐紮的肚破腸出。我在前面招待親友﹐聞訊跑到後面與賊動手﹐我用話一激他﹐他承認在城裏關廂刀殺四命。他不是我的對手﹐由我家中跑到此處﹐天光已然大亮﹐賊人恐怕認識他﹐他用黑煙子倒在手心﹐向臉上一擦﹐擦了一个黑臉。我現在帶著批票正拿此賊﹐也是我貪功心盛﹐方才中了賊人之計。他這鏢還是毒藥鏢﹐此賊必是下五門賊人。」蕭銀龍問道﹕「閣下尊姓大名﹖」班頭說道﹕「在下梁家莊居住﹐人稱忠義太歲梁芳的便是。兄弟家中並不是沒有飯喫﹐皆因爲蘇州府慕兄弟之名﹐累次下請帖﹐將兄弟請出來﹐也是不得已而爲之。」金頭虎說道﹕「原來大水沖了王八廟啦﹐一家人不認識一家人啦。華大爺與我勝三大爺都是聯盟的弟兄。

趕快將梁爺擡到店里治傷吧。」過去兩个捕快就要給梁芳起鏢﹐蕭銀龍說道﹕「且慢。此鏢若起下來﹐梁兄便沒有命啦。這是毒藥鏢。你們二位多辛苦﹐誰叫他是你們頭兒呢﹖後背對後背背著﹐一个人扶著下身﹐趕緊背到虹橋鎭店內﹐自有道理。」

二位捕快遂照樣將梁芳背起﹐一气兒背到虹橋鎭悅來店。方要進門﹐店主人迎出來說道﹕「別向裏背﹐我們店不住」銀龍說道﹕「你看看是誰﹖」店主人畱神一看﹐喲了一聲道﹕「梁大爺﹐這是怎麼啦﹖怎麼中了暗器啦﹖」原來﹐梁芳是蘇州府大班頭﹐又是當地人﹐所以店主人認識。在古年時要是當一名班頭﹐也是赫赫有名﹐無人不知。閒文少敍﹐且說將梁芳背到上房﹐銀龍給上藥﹐劉云給起鏢﹐敷上止毒散﹐服下定心散﹐內服外敷﹐梁芳已就止住了疼痛麻木﹐這才打發兩个捕快給粱

芳家中先去送信。天到巳分時﹐來了不少親友到店中看視梁芳。

就見有一位英雄過來給梁芳請安﹐梁爺問道﹕「秦大哥﹐你幾時打北京來的﹖」姓秦的答道﹕「我前天由北京回來。」劉云一看不是外人﹐正是秦家峪秦二爺的大公子﹐人稱萬丈分水小白猿秦浩遠﹐在北京王府護院辦事﹐一對雞鏈子錘﹐壓倒北京護院的老師傅。劉云語畢﹐叫道﹕「秦大哥﹐我給你介紹幾位朋友吧。」遂將鏢行的人都一一介紹完畢。蕭銀龍眼球一轉﹐心中暗道﹕「此人旣叫萬丈分水小白猿﹐水性必好﹐現在拿秦尢﹑破山寨﹐正在用人之際。」思索至此﹐遂叫道﹕「劉賢弟﹐你可以請秦大哥出來幫忙嗎﹖旣跟你是世交﹐又與梁爺是親戚﹐大槪你若求幫忙﹐必然應允吧﹖」劉云遂對秦爺將張徳福刀殺五命﹐秦尢盜萬壽灼之事﹐並張徳福鏢傷梁爺﹐說了一徧。「現在鏢行的朋友﹐打算請兄長幫助﹐共破連雲山﹐捉拿賊人。」秦浩遠聞聽一笑道﹕「有用兄弟之處﹐萬死不辭。小小連雲山﹐何足道哉﹗」這就叫藝髙人膽大﹐秦浩遠到連雲山被獲遭擒。

且說眾人商議﹐明日叫劉云探連雲山﹐明著是找張徳福﹐暗中是探秦尢落在連雲山沒有。蕭銀龍對劉云說道﹕「賢弟﹐明日進連雲山見張徳福時﹐就說秦尢住在福云居﹐被官面知道啦﹐官面每天派人去福云店捉拿秦尢﹐因此小弟不能作主﹐應當怎樣辦理﹐特來請示兄長。但是賢弟你到連雲山﹐千萬不可聽過耳之言﹐我在福盛店受過你毒藜蒺的害﹐故此囑咐你這一句話﹐恐怕賢弟你意志薄弱﹐易爲小人動搖。」劉云說道﹕「兄長此乃過慮也﹐小弟縱然不肖﹐也不至於那樣翻覆。」弟兄們商議已畢﹐一夜晚景無話。第二日淸晨早起﹐劉云梳洗完畢﹐將亮銀鞭纏在腰間﹐叫道﹕「六哥﹗小弟的毒藜蒺不夠用的啦﹐在福盛店打丟了兩个﹐你將亮銀鏢借給小弟三隻如何﹖」蕭銀龍說道﹕「小兄有六隻亮銀鏢﹐賢弟盡管使用。」劉云取了三

只亮銀鏢﹐帶在兜囊之中。黃三太說道﹕「賢弟到山中千萬沈住了气﹐別叫賊人看出破綻。」劉云答聲﹕「曉得。」收拾完畢﹐夠奔連雲山。來到連雲山山口﹐見有五七位把守水路的嘍卒﹐乘坐小船﹐都在山口稻地外打魚消遣。劉雲走到切近﹐對嘍率頭目控背躬身說道﹕「在下姓劉名云﹐來見張寨主的﹐請你給回稟一聲。」嘍卒頭目一看﹐遂說道﹕「你還用回稟嗎﹖

你不是千里追風小俠客劉云劉少爺嗎﹖你上船吧。」劉云遂登船﹐嘍卒搖著花槳櫓﹐工夫不大﹐來到二道島口﹐二道島口將劉云送到山裏﹐回報進去﹐張徳福出來迎接。劉云一見張徳福臉面敷著藥﹐遂問道﹕「大哥﹐臉上這是怎麼的啦﹖」張徳福說道﹕「賢弟﹐別提了﹐昨天多貪了幾杯水酒﹐在山內閒來無事﹐在樹林內乘涼﹐被榦樹枝子劃了兩道血槽。」劉云說道﹕「兄長﹐以後要少貪杯中之物。」張徳福說道﹕「賢弟之言﹐愚兄必當謹記。」張徳福又接著說道﹕「賢弟你不來﹐我正要派人請你去呢。」劉云說道﹕「我今天進山﹐還是有要緊之事。」

張徳福說道﹕「有什麼要緊之事﹖」劉云遂將在店中遇秦尢始末情由說了一徧﹐又說﹕「官人與鏢行之人﹐每日在店中騷擾﹐喫飯住店不給錢﹐以捉拿秦尢爲名。但不知秦尢落在此處沒有﹖

請兄長拿个注意﹐小弟年輕﹐實在沒有主意了﹐咱們應當怎樣對待鏢行與官人呢﹖」張徳福聞聽﹐遂說道﹕「若提起秦尢小輩﹐气死愚兄了。賢弟你到連雲山也不是一次啦﹐你看見過老寨主嗎﹖那老東西是人不見﹐惟有秦尢前幾天來到連雲山求見﹐那老東西便將秦尢讓進內寨﹐三四天未叫秦尢出來。皆因爲這里有个緣故﹐老東西有一个義女﹐今年十六七歲啦﹐老東西將幹姑娘霸占在後寨﹐無論何人來﹐不叫進後寨。他將秦尢畱在後寨﹐賢弟請想﹐還能有好事嗎﹖他一定是讓給秦尢啦。要不然我怎麼說你不來﹐我還要遣人請你去呢﹖皆因爲你的藥餵毒

蒺藜神鬼難逃﹐我給你作封假書信﹐就說老三張徳壽將你打發來的﹐求老寨主賞碗飯喫。那老東西最愛才﹐他好談古論今﹐你見他之時﹐若能談上話﹐抽冷子你便用毒蒺藜將他打傷。若將老東西打傷了﹐驅去秦尢﹐將那姑娘與爲兄作壓寨夫人﹐過个三五年﹐再給賢弟娶一个媳婦。此山乃萬年事業﹐出產丰富﹐我是大寨主﹐你是二寨主﹐一輩子喫喝不盡﹐享不盡的榮華富貴。」劉云聞聽﹐心中暗道﹕「你們這羣東西﹐一个好的也沒有。我何不答應了﹐將老東西傷了﹐也算天理昭彰﹐報應循環。」

張徳福遂命嘍卒取過文房四寶﹐寫了一封假信﹐交給劉云。劉云接書在手﹐二人遂奔後寨。來到後寨﹐先報告了嘍卒﹐老嘍卒接書在手﹐到裏面就聽有云板的聲音。原來﹐後山所有一切之事﹐老嘍卒來到中間﹐以敲云板爲令﹐有老媽子出來接洽﹐男子不準過中門。這名嘍卒一敲云板﹐出來一位婆子﹐將書接到手中﹐來至上房﹐見了老寨主﹐呈上書信。此時老寨主正與義女弈棋呢﹐接書在手﹐見書皮上有「張徳壽」的字樣﹐老婆子遞書的時候﹐並且報告老寨主說道﹕「現在前山大寨主之弟﹐打發一位姓劉名云的前來﹐求賞飯喫。」老寨主所以並未拆開書皮﹐便對老婆子說道﹕「告訴張徳福﹐就說此山窮困異常﹐給他十兩銀子路費﹐叫他下山去吧。」語畢﹐原書扔在一旁﹐仍與義女對弈。婆子方要出去﹐姑娘叫道﹕「媽媽且慢﹐義父爲何不拆書觀看﹐便將來人打發走了﹖」老寨主說道﹕「姑娘你有所不知﹐那張徳壽乃是下五門的渾人﹐無惡不作。物以類聚﹐同气相連﹐他打發來的人還有好人嗎﹖」姑娘說道﹕「你看信皮上有下書人劉云字樣。前幾年我不是跟你說過嗎﹖我有一个兄弟叫劉云﹐此人的名姓爲何與我弟弟同名呢﹖」老寨主聞聽﹐打了一个唉聲﹐遂說道﹕「姑娘不要妄想了﹐當時老夫由江上救上你來的時節﹐第二日便打發若干人出去訪尋﹐汝弟

劉云已經屍骨無存﹐一家盡絕﹐焉有你弟存在之理﹖」姑娘說道﹕「老爺子你要那麼說﹐爲什麼女兒未死呢﹖萬一老天不滅忠良之後﹐我兄弟就許尙在人世。你老人家就打開書信﹐看看這劉云多大歲數啦﹖要是十四歲﹐你老人家就將他喚到書房。

我兄弟最好認識﹐豹子眼﹐玄眼珠﹐圓臉膛。」說著話﹐姑娘的二目之中落下淚來。老寨主被逼不過﹐遂打開書皮一看﹐果然這个劉云現年一十四歲。信中並云﹐武術髙彊。老寨主遂打發老婆子敲動云板﹐告訴老嘍卒﹐將來人喚人。劉云將書投進去時候﹐他二人俱在外面聽候﹐忽然間耳聞云板重響﹐張徳福說道﹕「這也是哥哥婚姻打動﹐裏面這一敲云板﹐必是要會見賢弟。」正說著﹐果然傳出話來﹐叫下書人外書房會話。張徳福遂與劉云進外書房等候。工夫不大﹐老寨主由裏出來﹐走到外書房門口﹐咳嗽一聲﹐劉云與張徳福俱都站起身形。老寨主到屋中一看劉云﹐果然儀表非俗﹐與姑娘所言無異。老寨主心中一喜歡﹐叫道﹕「徳福﹐聚義廳談話。」張徳福答應一聲﹐由外書房走出﹐一鳴聚眾鐘﹐來了二十餘家寨主﹐聚義廳兩旁站立。老寨主陪著劉雲走人聚義廳﹐老寨主坐在當中金交椅之上﹐劉云坐在上首﹐張徳福在老寨主身側站立。老寨主背後背著跨虎籃﹐這一升座聚義廳﹐眞是威風百倍﹐一團正气﹐令人望而生畏。劉云此時將殺老寨主的心打消了一半。就聽老寨主問道﹕「劉云你今年多大歲數﹖」劉云答道﹕「晚生今年十四歲了。」劉云說著話﹐豹子眼一轉﹐見老寨主銀髯散滿前胸﹐說笑的聲音猶如洪鐘﹐𨿽然八十餘歲的人﹐精神不減壯年。二位老少俠客這一見面﹐俱都有暗羨之意。老寨主又問道﹕「劉云你把你的家世可否對老夫表明﹖」劉云聞聽﹐心中暗道﹕「你跟我不用續家譜﹐你們這一羣下賤之輩﹐與少爺坐不在一處。」

小英雄思索至此﹐遂信口說了謊言。老頭子一聽﹐完全不對碴

兒﹐又問道﹕「劉云﹐你是哪一門的人呢﹖跟何人學的武術﹖」

劉云答道﹕「我師傅又是我的義父﹐他老人家姓錢名士忠﹐乃是保鏢出身﹐自幼時將我收在膝下爲螟蛉義子﹐傳授武藝。」老英雄聞聽﹐微微冷笑﹐叫道﹕「劉云﹗你不是投山入夥﹐別有用意﹐怎能瞞得過老夫﹖」劉云聞聽不由的打了一个寒戰﹐說道﹕「晚生實是投山入夥﹐求老寨主賞碗飯喫﹐決無他意﹐老寨主幸勿多疑。」老英雄笑道﹕「西路鏢頭錢士忠﹐保鏢爲業﹐買賣發達﹐現在𨿽然歇了業啦﹐可稱得起富家翁﹐縱然欲謀生計﹐自有鏢行可人﹐四大鏢頭俱都是至友。你爲何棄美玉﹐而就頑石﹐前來充當山大王﹖所以老夫不敢相信也。」劉云說道﹕「老寨主有所不知﹐我義父自幼疼愛晚生﹐忽然變了心腸﹐近日無故的抓邪碴兒痛打晚生。」語畢﹐伸出胳膊與老英雄觀看﹐說道﹕「你看看﹐我的傷痕尙未痊愈呢。」老英雄一看﹐果然鞭子打的傷痕尙在﹐心中暗道﹕「錢士忠啊﹐你爲何這樣行爲﹖

對待自己親生自養的也這樣嗎﹖有日我若見了你的面﹐我必然責備於你。」老英雄正觀看劉云的傷痕﹐心中思索之際﹐就聽屏風後有人叫道﹕「老爺子﹗後寨請你呢﹐有要緊之事。」老英雄聞聽﹐遂對張徳福說道﹕「你先陪劉云在此等候﹐老夫後寨去一趟﹐就回來談話。」張徳福答應一聲﹕「是是。」劉云站起身形﹐欲要相隨老寨主﹐老寨主擺手說道﹕「咱們就算一家人了﹐老夫去去就來。」語畢﹐老英雄站起身形﹐出離聚義廳﹐回歸後寨而去。此時張徳福對劉云附耳說道﹕「賢弟你看看﹐那个姑娘也特破了臉啦﹐一會兒也離不開啦﹐這麼會的工夫﹐就得向後寨招呼。」不表聚義廳上張徳福以小人之心度君子﹐且說老寨主來到後面﹐姑娘問道﹕「前面那投山的可是劉云嗎﹖」老英雄說道﹕「不錯﹐他倒是姓劉名云﹐今年一十四歲﹐俱都相符。」姑娘聞聽﹐心中非常喜悅﹐復又問道﹕「他

可是宜化府鎭臺之後人嗎﹖此人也是揚州人氏吧﹖」老英雄擺手說道﹕「家鄕住處我已問過﹐俱都不相符。人家是福建人﹐莊稼人出身。」原來這都是劉云信口所答老寨主的話。劉云爲何在聚義廳上不說實話呢﹖皆因爲劉云看不起虎頭大王方衝老寨主﹐因爲老寨主通奸義女﹐不是好人﹐故此不告訴眞實出身。

閒言少敍﹐書歸正文﹐姑娘一聽劉雲家世不符﹐遂轉喜爲悲道﹕「老爺子﹐此人必有來歷﹐絕不是投山入夥﹐他所說的必不是眞話。若不是女兒之弟﹐爲何他姓名年貌俱都與女兒之弟無異﹖

老爺子你再細細一一詰問他﹐便知究竟了。」老英雄說道﹕「女兒別癡想了﹐人家說的明明白白﹐不是揚州總兵大人的後人﹐豈有再追問之理呢﹖」姑娘說道﹕「如其不然﹐待女兒到前邊窺探一回﹐老爺子你想怎樣﹖」老寨主說道﹕「女兒豈可出頭露面﹖老夫暫且將他收畱﹐慢慢窺探。過些日子我將他陪到八松嶺﹐叫他看你父母的墳塋﹐他若是劉門之後﹐必然吐露眞情。」

姑娘說道﹕「全仗老爺子籌劃﹐女兒聽信便了。」於是老頭子站起身形﹐仍回到聚義廳。姑娘諄諄囑托﹕「你千萬可別叫他走了。」老寨主唯唯答應。

且說張徳福在聚義廳正與劉云商議﹕「單等老賊進來的時

候﹐賢弟在他跟前獻藝﹐抽冷子用毒蒺藜傷他。」正在低言耳語之際﹐就聽老頭子在外面咳嗽一聲﹐張﹑劉二人急忙迎接出來。老英雄仍歸原位﹐又對劉云問道﹕「你與錢士忠練了多少年藝業﹖」劉云答道﹕「晚生與我義父學了十數年﹐鞭法一百零八招﹐藥餵毒蒺藜十二棵。」老英雄點頭道﹕「不錯不錯﹐錢家門上的鞭一百零八招﹐十二棵毒蒺藜。」張徳福說道﹕「老爺子﹐可以叫劉云在聚義廳上練一回﹐大家賞鑑賞鑑。若有不到之處﹐老爺子給他攺正攺正。」老英雄說道﹕「初次相見﹐哪有令人獻藝之理﹖」張徳福說道﹕「才子講究文章﹐練武家講

究武術。你乃是老前輩﹐還可以攺正攺正呢。」劉云說道﹕「老寨主﹐晚生不才﹐願在老大人跟前現醜。」語畢﹐將大衣脫下﹐由腰中拉出十三節亮銀鞭。一抖十三節亮銀鞭﹐眞似筆管直﹐拉開架式﹐吞吐撒放﹐玉蟒翻身﹐將鞭舞的猶如一條銀蛇相似。

老頭子看得出神﹐站起身形﹐由北方繞到東北﹐相隔劉云有七尺來遠﹐雙手捋銀髯﹐喊道﹕「好﹗好﹗倒是錢氏門中的武藝。」

劉云此時要將亮銀鞭交於左手﹐伸手掏鹿皮手套﹐劉云又一想﹕「帶鹿皮手套麻煩﹐若被老賊看出破綻﹐反爲不美。臨上山時﹐曾與銀龍借了三隻毒藥亮銀鏢﹐何不發鏢打他﹖出其不意﹐必能命中。」劉云思索至此﹐正舞的熱鬧之際﹐將十三節亮銀鞭交於左手﹐伸右手由兜囊中登出亮銀鏢。老頭子此時左右手捋銀髯﹐露著哽嗓咽喉﹐正在喝彩之際﹐劉云一仰手﹐照定老英雄哽嗓咽喉打去﹐就聽噗的一聲﹐翻身栽倒。列位﹐老英雄見銀鏢打來﹐一翻身軀﹐左手抄鏢﹐一个箭步﹐縱到劉云切近﹐右手照定劉云劈去﹐劉云用手向上一封老英雄的右手﹐老英雄這一掌並不是眞打他﹐上頭的手還沒落下去﹐底下的左腿早擡起來啦﹐照定劉云右肋踢去﹐噗的一聲﹐將劉云踢了一澑滚兒。

劉云方要爬起來﹐兩邊寨主們早過去﹐按倒就地﹐繩縛二背﹐請示﹕「老寨主﹐怎樣發落﹖」老寨主道﹕「推出去殺了﹐拿人頭來見我﹗」兩个寨主架定劉云﹐向外就推﹐劉云大聲喊道﹕「老寨主畱命﹐劉雲實在冤枉﹗」老寨主聞聽﹐說道﹕「眾位寨主﹐且將他推回﹐問他有什麼冤枉﹖」二位寨主將劉云推回﹐老英雄哈哈一笑﹐問道﹕「劉云你有什麼冤枉﹖從實說來。」

劉云說道﹕「張徳福言說老寨主的武藝髙彊﹐壓倒一切﹐並說老寨主會接各樣暗器﹐我一時髙興﹐掏出鏢來﹐爲的試試老寨主會接暗器不會。」老英雄笑道﹕「劉云啊﹐你來到山裏﹐我以茶飯款待﹐並且收畱於汝﹐無故的你要獻藝﹐用鏢打我的咽

喉。還有這樣試暗器的嗎﹖我明白啦﹐分明你是前來謀奪連雲山。是也不是﹖」劉云說道﹕「晚生實在不敢有那種思想﹐實在是出於一時愚昧﹐望求老寨主恕晚生年輕﹐畱我這條小命吧。」

老寨主說道﹕「如此﹐寨主們且將他綁繩打開。」兩个寨主解開劉云綁繩﹐劉云在地下磕頭﹐謝老寨主不殺之恩。老寨主說道﹕「劉云﹐你不用謀我這座連雲山﹐老夫今年七十八歲了﹐我還能過八十嗎﹖只要你有本事﹐老夫願將連雲山雙手奉送﹐你可得守得住。此山自開辟以來﹐全憑水旱田爲生﹐不搶不奪。

但恐怕你年輕之人不能守分﹐作案搶奪﹐一旦被官家知曉﹐此山便難以存在。」語畢﹐叫道﹕「嘍卒們﹗取過文房四寶。」

嘍卒答應一聲﹐由書房中取來文房四寶﹐老英雄拿著筆﹐取了一張紙寫道﹕「玆派劉云爲連雲山查山寨主﹐統理全山事務﹐眾寨主嘍卒俱各聽其調遣。此令。」寫完﹐貼在聚義廳前﹐又對劉云說道﹕「你要守得住這座山﹐老夫便將義女領走﹐從此連雲山與老夫毫不相干。」劉云謝過了老寨主﹐老寨主拂袖退廳﹐眾家寨主俱各散去。劉云還眞實心任事﹐與張徳福說道﹕「老賊派我職務﹐我今天就得在山裏查看一回﹐然後他要問我﹐也好回答。」張徳福說道﹕「那是自然。但是今天你爲何不用蒺藜打他﹖」劉云說道﹕「我心思以爲帶鹿皮手套費事﹐亮銀鏢不是快點兒嗎。」張徳福說道﹕「以後再有機會﹐可用蒺藜打他。你別看他派你爲查山寨主﹐他心中還不定是怎个主意呢。」

劉云說道﹕「那是自然。」二人談著話﹐到了前寨﹐進了張徳福的臥室﹐有嘍卒擺上酒飯﹐二人用飯已畢﹐劉云休息休息﹐太陽平西的時候﹐便叫了兩名嘍卒帶路﹐查看水旱田地。劉云一看﹐好一座莊家山﹗稻田地一望無邊﹐稻穗都四寸多長。走來走去﹐走到一个所在﹐見有八棵大松樹﹐每棵樹上用松枝做的字﹐是「福如東海﹐壽比南山」八个宇。劉云心中暗道﹕「松

樹上爲何作字呢﹖」再向前走﹐見有一座竹棚﹐用大漆漆的﹐劉云來到棚外﹐舉目向裏觀看﹐見當中有一墳﹐前有石碣﹐天已向晚﹐石碣上的字未看眞切。方要進竹棚﹐劉云就覺毛骨竦然﹐不知何故﹐潸然淚下。劉云心中暗道﹕「這是鬧鬼﹐我別進去啦。這必是老賊的父母。他爲何不下土安葬呢﹖」思索至此﹐叫道﹕「嘍卒﹗咱們回去吧。」嘍卒帶路﹐原路而歸。第二日喫完早飯。老寨主差老嘍卒傳劉云後寨外書房會見。劉云不敢怠慢﹐跟隨老嘍卒來到後寨外書房。老寨主早已候等。劉云進屋﹐躬身施禮已畢﹐老寨主賜了劉云座位﹐遂問道﹕「查山寨主﹐你可曾查看本山水旱田地嗎﹖」劉云說道﹕「晚生昨晚曾查視一番。本山土地﹐肥沃饒厚﹐足夠本山的費用。老寨主不知費了幾許心機﹐才制造有這樣成績。」老寨主微笑道﹕「別說是半日工夫﹐你就是查十天﹐你也查不周到。我這里有山圖一本﹐南北多長﹐東西多寬﹐何處髙﹐何處窪﹐房舍若干﹐俱都畫得詳細﹐一望此圖﹐了如指掌。明日二更天﹐你聽我呼喚﹐我將此圖帶著﹐同你各處查視。本山東北隅﹐並有一座八松嶺﹐你到那里觀看一回﹐並且還有一樁故事﹐我給你講演。

劉云﹐你的年紀太輕﹐挨金似金﹐挨玉似玉﹐張徳福面帶姦詐﹐終非大器﹐久後必非此山之主﹐現在因懼我三分﹐不敢妄爲。

你若能志意潔白﹐將來此山老夫完全讓歸於你﹐若按老夫的規矩去行﹐將來喫喝不盡。」劉云唯唯連聲答應﹐口中說道﹕「謹遵老寨主之命。」語畢﹐老寨主回歸後寨﹐劉云回寨歇息。

此時已經三更多天﹐劉云休息片時﹐叫嘍卒給預備一隻輕快的小船﹐遂說道﹕「我到山外﹐前去探視幾位朋友﹐以便將來我整理山寨﹐還要作買賣﹐不能似老寨主那樣頑固不化。」

眾嘍卒們說道﹕「你可多憐卹我們。」劉云說道﹕「那是自然。」

說著話船已到岸。劉云說道﹕「此船不準擅動﹐我到虹橋鎭請

朋友去﹐還許同我進山呢。」嘍卒水手一齊答應。劉云並由腰中掏出二兩碎銀子﹐賞給水手與嘍卒﹐下船向虹橋鎭悅來店走來。工夫不大﹐來在了店房﹐銀龍見劉云回來﹐不勝之喜﹐遂叫道﹕「賢弟探山之事如何﹖秦尢可曾落於連雲山否﹖」劉云答道﹕「秦尢落在連雲山了。」劉云便將在山內所作所爲﹐從頭至尾細細說了一徧﹐直說道﹕「老賊明天晚晌二更天時﹐要偕同小弟按圖查看山寨﹐並要將圖送與小弟。查到八松嶺時﹐並且還要與我講演一段故事。」劉云說到此處﹐蕭銀龍問道﹕「八松嶺是什麼所在﹖賢弟可曾知曉﹖」劉云說道﹕「那八松嶺乃是老賊立的墳地。棺材可丘著呢﹐並未入土。」蕭銀龍復又問道﹕「賢弟你可知道那老寨主姓字嗎﹖」劉云說道﹕「知道﹐叫虎頭大王方衝。」蕭銀龍復又問道﹕「山中就屬誰武藝髙彊﹖」劉云說道﹕「就是虎頭大王方衝﹐其餘都在張徳福之下。但是這个老東西﹐你我弟兄恐怕俱都不是人家的敵手。」蕭銀龍復又問道﹕「賢弟可能將我們帶進連雲山嗎﹖」劉云說道﹕「豈有不行之理﹖我是全山的查山寨主﹐嘍卒們哪一个敢不從命﹖況且我跟他們說啦﹐我到外面邀請朋友去﹐老寨主若將山讓給我之時﹐我不能似老寨主那樣不振作﹐必然得作買賣﹐嘍卒們還是很歡迎我。」蕭銀龍聽到此處﹐計上心頭﹐叫道﹕「劉賢弟﹐捉拿秦尢與老寨主易如反掌。今夜你將我與秦浩遠大哥﹑賈明五哥﹐帶到連雲山的八松嶺埋伏﹐單等老賊與賢弟到八松嶺之時﹐出其不意﹐謀而殺之﹐猶如探囊取物耳。」連雲山三面是水﹐一面通旱路﹐不會水的人﹐不敢進山﹐因爲蕭銀龍與賈明﹑秦浩遠三人俱都善於水性。三人商議已畢﹐收拾利便﹐俱都貼身暗帶水靠﹐兵刃暗器等帶好﹐夠奔連雲山。水手嘍卒等候多時﹐見劉云借同三位上了小船。這幾人問道﹕「劉寨主﹐這是您的朋友嗎﹖」劉云說道﹕「這都是我的莫逆朋友﹐將來

俱都薦在山中﹐大家同喫一碗飯呢。」水手嘍卒聞聽﹐也不疑惑﹐搖動槳櫓向前行船﹐工夫不大﹐來到山裏﹐眾人棄舟登路﹐劉云領著三位﹐由小路繞至八松嶺埋伏去了﹐暫且不表。且說劉云回到外寨下房﹐歇息片刻﹐喫飯喝茶等事﹐不必細表。天至二更時候﹐劉云進內寨外書房﹐老寨主早已等候多時﹐見劉云進得外書房﹐老寨主含笑說道﹕「劉寨主請坐。」劉云說道﹕「在老寨主面前﹐哪有晚生座位﹖」老寨主說道﹕「你且坐下﹐爾我喝一杯茶﹐咱們便起身查山。」二人喝茶已畢﹐老寨主與劉云遂起身夠奔八松嶺而來。來到八松嶺﹐借著月光﹐老寨主遂由袖中取出地圖一張﹐指示劉雲﹕水田若干﹐旱田若干﹐並哪有竹林﹐哪有江葦﹐詳細指示。比及看到八松嶺﹐老英雄道﹕「因此處有八棵大松樹﹐老夫將此地命名爲八松嶺。皆因爲昔年老夫遊江﹐在江面之上﹐看見一桅桿從上游漂來﹐老夫遂叫嘍卒打撈船桅。眾人將船桅打撈出水﹐見船桅上有一姑娘﹐年方八九歲﹐老夫遂打發人請了一位婆子﹐將那姑娘救醒。」方說到此處﹐就聽有人喊道﹕「此樹是我栽﹐此山是我開﹐要得從此過﹐必須畱下買路財。牙繃半个說不字﹐一刀一个不管埋﹗」

老英雄聞聽﹐大聲喝道﹕「什麼人大膽﹖老寨主在此﹗」金頭虎說道﹕「我在這兒等你好大半天啦。」說著話﹐一字杵摟頭蓋頂便打。老英雄是藝髙人膽大﹐並未帶著家夥﹐空著手與三人動手﹐將三个累的汗如雨下﹐近不了老英雄的身。劉云一看﹐工夫戰大了﹐三个必然得落敗﹐劉云遂在旁髙聲叫道﹕「老寨主且請後退﹗殺雞焉用牛刀﹖這羣東西們不是鷹爪﹐便是綠林道﹐前來搶奪我們這座連雲山。」老英雄聞聽﹐遂說道﹕「劉寨主可曾帶兵刃嗎﹖」劉云說道﹕「全都預備好啦﹐你請後退吧。」老英雄遂向西北一縱身軀﹐縱出去五七尺遠。蕭銀龍等向東南縱去。劉云一个箭步﹐躥到戰場當中﹐面向東南叫道﹕

「小小毛賊﹗也不仔細打聽打聽﹐敢來到連雲山無禮﹗」說著話﹐對著銀龍一仰手﹐一翻身兩揚手﹐四个毒蒺藜奔老寨主左右並肩穴及左右腿腋打去。老寨主左右兩閃﹐腳未站穩﹐又一个毒蒺藜直奔襠中打來﹐老頭子一縱身軀﹐稍爲遲慢一點﹐這一个毒蒺藜正中在大腿偏面。老英雄罵道﹕「好一个賊子劉云﹗

我施恩相待於你﹐你反勾結賊匪前來謀殺老夫﹗頭上尙有靑天﹐恐人容天不容﹐自有你的報應。」劉云說﹕「你是無恥的賊﹐人面獸心﹗我打你爲是給黎民百姓除害﹐今天是你報應到啦﹗」老英雄哈哈一笑﹐回頭便跑﹐劉云等在後面追趕﹐老英雄跑的甚快﹐小弟兄四人追之不及。蕭銀龍說道﹕「怎麼明明中上毒蒺藜﹐他怎麼猶如沒事人兒一樣呢﹖」劉云說道﹕「他是練家子﹐今年七十八歲﹐尙且狎褻少女呢﹐他有吸取眞陽之法。」這都是張徳福與劉云說的話﹐言說老寨主狎少女﹐吸取眞陽。「他的气血足壯﹐藥力行的慢。他縱有托天的本事﹐也跑不出去十里地去。」四个人說著話﹐仍然緊緊追趕﹐無柰老英雄愈跑愈快﹐將四位小弟兄落在了後面足有一里來地。跑出去有二里多地去﹐老英雄向東一拐﹐就見前面來一對紗燈﹐甚爲明亮﹐就聽嬌聲細語說道﹕「老爺子﹐怎麼啦﹖」老英雄一看原來是自己義女﹐說道﹕「老夫受了藥餵毒蒺藜的傷啦。劉云勾結外人﹐前來奪山。」姑娘說道﹕「傷勢輕重﹖」老英雄說道﹕「不要緊。」

姑娘說道﹕「你回後寨治傷﹐然後你便打發人抓這四个小輩來。」

語畢﹐讓過老寨主﹐後邊四人已經趕到。姑娘摘跨虎籃﹐劫住四位少年英雄﹐秦浩遠被獲遭擒﹐引出悅來店姐弟相認。

話說劉云用藥餵毒蒺藜傷了老寨主﹐以爲老寨主必然被獲遭擒﹐不想老寨主是愈跑愈快﹐劉云手提十三節亮銀鞭在前﹐秦浩遠﹑蕭銀龍﹑金頭虎﹑賈明等四小英雄隨在背後﹐緊緊追趕。正在向前追趕之際﹐忽見前面來了一對紅紗燈﹐閃出一位

如花似玉的姑娘﹐攔住要路﹐放過老寨主﹐亮出兵刃。劉云一抖十三節亮銀鞭﹐說道﹕「什麼丫頭﹖這樣大膽﹗竟敢攔住我們的去路。」直奔姑娘面前而來。兩對白紗燈紅字﹐上書「連雲山內寨」。燈燭輝煌﹐異常明亮。姑娘是心中有事﹐在劉云向前走的時候﹐就注目在劉云身上﹐比及劉云來至切近﹐姑娘一看﹐果然劉云是豹子眼﹐大眼睛﹐圓臉膛﹐正是兄弟劉云。

但不知何以至此。又想起船中遇難事﹐姑娘一陣心酸﹐幾乎落下淚來。方要開口叫道﹕「這不是兄弟劉云嗎﹖」未及開口﹐劉云的十三節亮銀鞭嘩啦一聲響﹐直奔姑娘點去。姑娘雙手擎著跨虎籃﹐並不還招﹐急忙閃躲。劉云是得著理啦﹐十三節亮銀鞭上下翻飛﹐銀蛇亂躥﹐一招緊似一招﹐恨不得將姑娘一鞭結果性命﹐方解心頭之恨。姑娘由始至終並不還手﹐只是向後倒退。再向後退就是江汊子了﹐姑娘站的是下坡﹐劉云站在上坡﹐趕來趕去﹐將姑娘趕的離水邊切近。姑娘說了一句﹕「劉云﹐你是我兄弟。」劉云呸的一口﹐向姑娘唾去﹐說道﹕「誰是你兄弟﹖別不要臉﹐著鞭吧﹗」姑娘一看﹐再往後退﹐就該落水啦﹐遂向前一遞跨虎籃﹐將劉云的鞭穗子捋住﹐這才往下一帶手﹐劉云跟隨跨虎籃向就地爬去﹐姑娘恐怕山石傷了劉云的臉﹐未等劉云爬下﹐向上一提跨虎籃﹐劉云翻身﹐鬧了一个仰面朝天。姑娘一手向上提著鞭穗﹐一手擎著跨虎籃﹐有心要下毒手﹐愈看愈是自己一乳同胞的兄弟﹐姑娘此時眞是猶如刀攪心腸一般﹐一擡腿照定劉云肋下一腳踢去﹐口中叫道﹕「冤家你去吧﹗」一腳將劉云踢了一澑滚﹐墜入江漢子中去了。列位﹐劉云仰面躺在山坡之時﹐秦浩遠已經趕到﹐要不然姑娘便將劉云捉住了﹐因爲不得下手﹐又不肯傷了他﹐所以暗將劉云釋放。秦浩遠來到姑娘切近﹐叫道﹕「好丫頭﹐你膽敢戰敗我弟﹗」話到人也到啦。姑娘一看﹐原來此人空手﹐並沒有家夥﹐

姑娘方在納悶之時﹐就聽嘩啦一聲響﹐雞爪鏈子雙錘由腰間拉出﹐照定姑娘胸前打來。姑娘向前一遞右手跨虎籃﹐只一个照面﹐便將秦浩遠的雞爪鏈子錘捋住一隻﹐秦浩遠那隻鏈子錘方要變招﹐姑娘左手的跨虎籃便向秦浩遠腕子剪去﹐秦浩遠方要撒手拋錘﹐焉得能夠﹖皆因爲秦浩遠方才說了一句「丫頭戰敗我弟」﹐姑娘暗想﹐必與兄弟有關系﹐所以未剪秦爺的腕子﹐向下一帶﹐秦浩遠趴伏在地﹐照定秦爺腰間﹐便踢了一腳。當時秦浩遠欲想翻身﹐只覺腰間有如千鉤壓覆一般。姑娘叫道﹕「婆子過來捆﹗」蕭銀龍見秦浩遠被擒﹐亮出判官雙筆過來動手﹐雙筆摘解撕捋﹐與姑娘戰了不到五七个回合﹐左手的筆被姑娘的跨虎籃捋住﹐蕭銀龍方才看得明白﹐劉云的鞭被人家捋住﹐較勁沒有人家力量大﹐秦爺的家夥被人家捋住也沒有人家力量大﹐奪不過來家夥﹐自己必然不是人家的敵手﹐所以趕緊撒手拋筆﹐一个箭步躥人水中去了。賈明看罷﹐一晃悠衝天杵小辮﹐大聲說道﹕「這哪里是姑娘﹖這是從天上降下來的夜叉﹗我畱著我這條杵吧﹐別拋在連雲山。」語畢﹐噗咚一聲﹐跳入水去。

姑娘一看﹐四个人跑了三个﹐只捉住一个﹐遂叫道﹕「婆子們﹗

派嘍卒將此人擡回聚義廳﹐聽候老爺子發落。老爺子若問﹐就說我追下賊人去了﹐不準多說。」婆子不敢不從﹐叫來嘍卒﹐擡著秦爺回歸了聚義廳﹐暫且不提。

列位﹐說書的一張口﹐難說兩家的話﹐姑娘是怎麼來的呢﹖

也必須略事交代。皆因爲老寨主與劉云看圖查山之事﹐俱都是跟姑娘商議的﹐老英雄去後﹐姑娘自己心中思索﹕前日劉云一到連雲山﹐便用暗器暗算老寨主﹐今日老寨主與此人查山﹐倘有意外﹐如何是好﹖姑娘思索至此﹐遂叫道﹕「婆子們﹗掌上後寨紗燈﹐趕緊夠奔八松嶺﹐迎接老寨主去。爲什麼老寨主這般時候﹐還不見回來﹖」說著話﹐姑娘收拾緊襯﹐帶上跨虎籃﹐

婆子打著燈籠在前﹐姑娘在後﹐直奔八松嶺而來。行至距離八松嶺二里之遙﹐正撞見老寨主在前面跑﹐劉云等後面追趕﹐姑娘問道﹕「老爺子這是怎麼啦﹖」老頭子說道﹕「中了毒蒺藜啦。」姑娘問道﹕「何以尙能逃脫賊人之手﹖毒蒺藜打上﹐豈能轉側﹖」老英雄道﹕「不要緊﹐我有破法。」爲甚麼蕭銀龍中毒蒺藜會翻身栽倒﹐老寨主中了毒藜﹐爲何愈跑愈快呢﹖原來四大鏢頭是聯盟弟兄﹐這位老寨主並不叫虎頭大王方衝﹐在連雲山占山﹐乃是不得已而爲之﹐皆因爲有姑娘墜累﹐若不是有姑娘墜累﹐老英雄早就削發出家啦﹐故此領著義女占據連雲山﹐但是不奪不搶﹐全憑水旱田生活。後寨就是姑娘與老寨主。

後寨是三道院子﹐姑娘住在最後頭的院子﹐有婆子丫環何候作伴。老寨主住在第二道院子﹐有老嘍卒伺候。另有書房﹐姑娘與老寨主弈棋練武讀書習字﹐有文武書房﹐男子不準人中門﹐有事以敲云板爲令﹐外面一道院有老嘍卒把門﹐男女有別﹐嚴肅異常。由九歲時老寨主遊江﹐在江中上游飄下來一棵船桅﹐老寨主派人打撈船桅﹐見桅桿的篷繩上系著一个小女孩﹐气息奄奄﹐老寨主遂打發嘍卒到山裏請了寨主的女眷﹐將姑娘救上船﹐回歸山寨灌了點姜湯﹐工夫不大﹐姑娘蘇醒過來。老寨主一問姑娘何以落水﹐以及家鄕住處﹐姑娘遂將身世與老寨主說了一徧。老寨主問姑娘﹕「你是願意回家認祖歸宗﹐還是願意在山中呢﹖」姑娘說道﹕「我父在世的時候﹐凡親戚家族等去投奔俱皆不收﹐只給十兩銀子路費打發回家﹐所以族人們沒有認識我的。再者說我又是一个姑娘﹐你老人家是山大王﹐你老人家將我送到杭州﹐我們本族也不能收畱我。你老人家要修好便修到底﹐你老人家還是將我收畱在山中。」老寨主心中暗想﹕此事也是無有他法。暫將姑娘收在寨中﹐並打發人在大江之中打撈死屍。打撈兩晝夜才將總兵老倆口子的屍身得著﹐惟不見

劉云屍體。原來劉云被錢士忠由江沿上救去。劉云抱著一塊船板子﹐飄到錢家堡﹐正趕上錢爺在江沿上閒眺﹐打發人撈上岸來回家救醒﹐遂認爲義子﹐傳授武術。劉云本是宣化總兵公的後人﹐三年任滿回家﹐在江中遇匪﹐總兵乃兩榜進士出身﹐兩箭射死兩个賊人﹐賊人在山頭上用巨石打船﹐將船打翻﹐可憐全家及僕婦人等俱都淹斃。也是蒼天不絕忠臣之後﹐畱下劉云與姑娘劉鳳蘭﹐劉云被錢爺救去﹐姑娘被南俠老王靈救去。這位南俠老王靈隱姓埋名﹐攺名叫虎頭大王方衝﹐合山寨主嘍卒及張徳福等﹐全都不知道老英雄是南俠老王靈﹐只姑娘一人知道自己義父隱姓埋名。四路鏢頭是聯盟弟兄﹐南俠老王靈居長﹐南路鏢頭就是這位南俠老王靈﹐北路鏢頭是勝三爺﹐東路鏢頭石俊山﹐西路鏢頭錢士忠。若不隱姓埋名﹐勝爺當不了南七北六十三省總鏢頭﹐必須讓給南俠﹐勝爺不敢設立南七北六十三省總鏢局。皆因爲南俠老王靈不知下落﹐無處訪察﹐勝爺才辦的南七北六十三省總鏢局。有一日老哥兒四个在一塊作買賣的時候﹐聚會在一處﹐南俠老王靈是老大哥﹐勸三位兄弟﹕「不許用毒藥暗器﹐有傷陰徳。」勝爺原先是三隻金鏢﹐三隻毒藥鏢﹐就因爲大哥勸說﹐勝爺棄毒藥鏢﹐永遠不用﹐不傳後人。

石爺是藥餵的毒龍槐﹐被大哥一勸﹐也取消毒藥了。臨到錢爺跟前﹐老英雄一勸﹐錢爺笑著對老英雄道﹕「我的毒蒺藜﹐最厲害不過﹐最好破﹐若是打在肉厚之處﹐用二指捏住﹐取小刀將受傷之處削去毒﹐就走不了肉裏去啦。」這也是報應循環﹐絲毫不爽﹐一念之善﹐天必賜之以福﹐老頭子當初若不是無意中勸三位兄弟取消毒藥暗器﹐錢爺於無意之中告訴老頭子破法﹐今日劉云用毒蒺藜傷了老英雄﹐若不是當年聽錢爺告訴破法﹐焉有老英雄的命在﹖所以老英雄用刀一削﹐愈跑愈快﹐連劉云都不知道破法﹐錢爺授劉云打法﹐並未授劉云破法﹐這就是老

頭子愈跑愈快的緣故。

閒文表過﹐書接正文。劉云與蕭銀龍﹑賈明三人順著江汊子逃走﹐鳧到對岸﹐就是一片蘆葦﹐傻小子喊道﹕「老六﹗前邊是蘆葦﹐先藏在裏頭﹐脫了衣服過過風吧。」蕭銀龍一聽﹐心說眞是砸鍋匠﹐人家要追下來﹐他這是告訴人家呢。劉云先鳧到葦塘子裏﹐蕭銀龍與賈明也來到啦﹐此時天气已然東方灼亮﹐蕭銀龍對劉云說道﹕「這回的事情可鬧大啦﹐別人被擒還不要緊﹐秦浩遠這一被人家拿住﹐這可就費了事啦。他在北京王府當差﹐倘若至期不歸﹐被王爺知道﹐一紙公文下到蘇州府﹐事情就可大啦。要不然兵刃落下來﹐焉有我的命在﹖我在水中﹐見秦大哥只一个照面﹐就被獲遭擒﹐可惜咱們堂堂男子漢。」

金頭虎在一旁胡說一气﹐工夫不大﹐衣服被江風吹漧﹐三人這才夠奔虹橋鎭悅來店。

姑娘將老婆子打發走了﹐自己遂夠奔江沿﹐叫老嘍卒預備船隻。連雲山另有姑娘的花船﹐兩个老嘍卒充當水手﹐他人不許動用。但是姑娘長這麼大﹐可沒有出過連雲山﹐有時候同著老寨主在本山中散逛﹐看看荷花﹐今日姑娘叫老嘍卒預備船出山﹐老嘍卒說道﹕「天气尙且未亮﹐姑娘出山何事﹖倘若被老寨主知道﹐我們這大年紀﹐不知攔阻姑娘﹐豈不受老寨主責備﹖

要是別人跟隨姑娘﹐尙有可說﹐連一个人都沒跟著姑娘﹐姑娘獨自一人﹐焉能出山﹖」列位﹐這兩名水手全都是六十多歲的人﹐老寨主都知道品行端正﹐老誠可靠﹐所以才叫給姑娘當水手。老水手這一攔阻姑娘﹐姑娘杏眼圓睜﹐雙眉倒豎﹐遂大聲叫道﹕「老水手﹗我有要緊之事﹐若是稟明老寨主﹐可就來不及啦。你們趕快開船﹐萬事皆休﹔如其不然﹐要誤了我的大事﹐畱神你們兩條老命﹗」語畢﹐伸手撤跨虎籃。老嘍卒一看姑娘急啦﹐明知道不開船是決辦不到的﹐二人遂齊聲說道﹕「姑娘﹐

倘若被老寨主明日知曉﹐怪罪下來﹐可求姑娘給我二人求情﹐畱我們這條老命。」姑娘說道﹕「你二人請放寬心﹐我是避難之人﹐我還能害人嗎﹖我不能這一輩子落的永無家業﹐避難深山﹐我要安排後來的結果﹐你們二人快開船吧。」老嘍卒不敢怠慢﹐搖動花漿櫓奔山口而來。工夫不大﹐將船靠岸﹐姑娘背定跨虎籃﹐由船上縱至岸上﹐叫道﹕「老嘍卒﹗無論何人前來﹐也不許動用我的船。在此等候﹐不許擅離。」老嘍卒連聲答應。

姑娘下了船﹐直奔虹橋鎭而來。其時﹐金頭虎劉云﹑蕭銀龍三人在葦塘中曬衣服﹐姑娘早就看見啦﹐三人所說的話﹐俱被姑娘聽去﹐故此姑娘下船﹐夠奔虹橋鎭而來。

不表姑娘夠奔虹橋鎭﹐再表劉云﹑賈明﹑蕭銀龍三人﹐在葦塘中將衣服脫下﹐擰了擰水﹐放在葦梢上﹐江風一吹﹐半幹的衣服穿在身上﹐三个人遂奔虹橋鎭而來﹐一路無書。來到店中﹐黃三太問道﹕「怎麼不見秦浩遠大哥回來﹖」銀龍與劉云遂將山中之事﹐從頭至尾說了一徧。及至說到姑娘與劉云動手的時候﹐傻小子賈明接著說道﹕「劉云在連雲山住了好幾天啦﹐跟姑娘一定認識。一見面的時候﹐劉云臉兒紅啦﹐拿鞭就打﹐姑娘並不還手﹐一个勁的向後退﹐劉云一个勁擠兌人家﹐人家要再向後退﹐可就退到水裏啦﹐這才用家夥跟老七還招。那位姑娘大嫂子﹐使的那个家夥﹐也不知叫什麼名字﹐看著好似兩个護手鉤合一塊一樣﹐兩面是鉤﹐當中有一个寶劍尖子。劉云的鞭穗子﹐被鉤就給鉤住啦﹐趁勢要向下一帶﹐可就擦了劉云的臉啦﹐姑娘大嫂子恐怕傷了劉云的臉兒﹐先向下坡一帶﹐劉云的臉看看落地﹐姑娘又向上猛勁一提﹐劉云就來个仰面朝天﹐一擡腿﹐一腳踢在水裏去啦。倆人要不是有交情﹐有多少劉云都完啦。秦浩遠大哥﹐可就喫虧了﹐也不管碰著臉沒有﹐照定腰上踹了一腳﹐叫婆子就給捆了啦。」劉云聞聽臉兒一發紅﹐

叫道﹕「賈五哥﹗咱們是磕頭弟兄﹐你不可血口噴人。我在山裏住了兩天﹐我並未見那丫頭﹐所有的情節﹐都是張徳福與我所說﹐今天話是擠出的﹐要不然我可不能說。提起我劉云身價來﹐不比列位低﹐我是宜化府總兵公的後人﹐三年任滿回家﹐在大江之中遇見水賊﹐我父是兩榜出身﹐兩箭射死兩个賊人﹐賊人在山上用巨石砸船﹐砸得船底現天﹐我全家盡喪。也是我命不當絕﹐我抱著一塊船板子﹐漂流到江沿﹐我義父在江船上望景﹐將我打撈上岸﹐帶到家中﹐教授我武術。」劉云因爲傻小子耍笑自己﹐正在發牢騷之際﹐就聽後窗戶外一聲叫道﹕「劉云兄弟﹗你可憶想苦命的姐姐了﹖」劉云一聽﹐仍是山中姑娘的口音﹐對著後窗戶唾了一口﹐罵道﹕「賊丫頭﹗別沒羞啦﹐誰是你兄弟﹖還不過來受死﹗」此時姑娘已經由房上過來﹐站在院中叫道﹕「劉云﹗你當眞不認識姐姐了﹖」劉云此時在气頭上﹐又聽張徳福言說姑娘與老寨主有染﹐分明就眞知道是自己姐姐﹐當著大夥也不能認啦。劉云此時一看炕上放著一把單刀﹐伸手抄起單刀﹐縱到院中﹐口中叫道﹕「賊丫頭休走﹐著刀﹗」姑娘閃身軀﹐並不還招﹐口中仍然呼喊「劉云﹐你是我兄弟。」劉云一刀緊似一刀﹐姑娘閃展騰挪﹐復又叫道﹕「兄弟﹗且慢動手﹐容姐姐將話對你說明﹐你再動手也不爲遲啊。」

劉云焉能容讓﹐仍不住手。蕭銀龍與黃三太二人看著事出有因﹐黃三太叫道﹐「銀龍賢弟﹐你看姑娘口口聲聲呼劉云爲弟﹐手擎著家夥並不還招﹐其中必有緣故。劉賢弟落江被救﹐想必姐姐也彼人救去。賢弟你由打劉云身後﹐暗中將他的腰抱住﹐我奪他的刀。無論有什麼事﹐容人家姑娘將話說完了﹐再動手尙還不遲。再者你看姑娘並不是打仗來的﹐姑娘泣容滿面。」蕭銀龍聽黃三太之言﹐說道﹕「兄長此言正合我意。」於是蕭銀龍遂繞到劉云身後﹐將劉云抱住﹐黃三太捋住刀盤子﹐叫道﹕

「劉云賢弟且慢動手﹗容姑娘將話說完﹐再動手不遲。」姑娘遂叫道﹕「劉云兄弟﹗方才你在屋中所言﹐船底現天﹐你被人所救。你想想當時母親左手拉著你﹐右手拉著我﹐禱告蒼天﹕『倘若事急時﹐船要翻了﹐蒼天有眼﹐可千萬畱一奴兒女﹐莫絕後代香煙。』母親哭的如癡如呆﹐忽然船翻﹐合船之人俱都落水﹐然後就不知所以了。」劉云說道﹕「你滿嘴胡說﹐我沒有姐姐。你在山中與老寨主明爲義父義女﹐暗爲夫婦﹐我都知道。總兵之女﹐焉有你這樣下賤的東西﹖」姑娘聞聽﹐只气得幾乎栽倒塵埃﹐唾了劉石一口﹐說道﹕「耳聽爲虛﹐眼見爲眞。

這是你眼見還是耳聽﹖」劉云說道﹕「我耳聽與眼見一樣﹐你們本山大寨主張徳福告訴我的﹐那還能假嗎﹖」姑娘聞聽笑道﹕「劉云﹐你枉爲男子漢了﹐交朋友你都分不出好壞人來。那張徳福﹐他乃是下賤之輩﹐人事不做。我與老寨主一宅分三院﹐有時晝間弈棋﹐或者談今論古﹐必有婆子在跟前伺候﹐內院連一个生人都不進去。有一日夜間﹐張徳福無故的進後宅﹐被姐姐捉住﹐我要將他殺了﹐婆子勸我﹐必須稟明老爺子﹐叫老爺子發落他﹐倘若經我手殺他﹐恐招人物議。那時節姐姐本打算裝作不知是誰﹐殺完他再稟告老寨主﹐經婆子媽媽這一勸解﹐我才饒他活命﹐報告老寨主。老寨主叫將賊人擡到外書房﹐及至擡到外書房﹐老寨主一看﹐原來是張徳福下賤東西。老寨主問他到後寨何事﹖他言說他喫醉了﹐誤人內寨。老寨主有心殺他﹐又念他在連雲山有開山辟土之功﹐老寨主爲了半天難﹐才打了一百鞭子﹐放他歸前山﹐倘若再私進內寨必當殺之。那小輩從此以後便在外面造謠﹐破壞我與老寨主的名譽。你枉爲男子漢﹐枉讀詩書﹐連君子與小人都分辧不出來。你知道老寨主是誰嗎﹖」劉云聽到這里﹐已經暗自泣下﹐又聽他姐姐一問老寨主是誰﹖他的气兒不覺又撞上來了﹐遂大聲答道﹕「我爲什

麼不知道﹖老賊名叫虎頭大王方衝﹗」姑娘微笑說道﹕「劉云哪﹐你還在夢中呢。我一告訴你﹐你心中的疑心﹐就沒有了。

大槪人的名兒樹的影兒﹐君子小人都有个耳風﹐老寨主並不是虎頭大王方衝﹐他老人家乃是四大鏢頭之一﹐姓王名靈﹐人稱南俠老王靈﹐提起來誰人不知﹐哪个不曉﹖若不是有我墜累人家﹐人家早落髮入山了。皆因爲有我累墜人家啦﹐他老人家才隱姓埋名﹐占山爲王。要是出了家﹐廟裏怎能收畱姑娘呢﹖」

三太與銀龍﹑賈明等。一聽姑娘說虎頭大王方衝﹐並不是方衝﹐原來爲南俠老王靈﹐只聽得大夥膽裂魂飛﹗因爲什麼呢﹖勝三爺常常言說﹕「我勝英都低人一頭﹐人家不幹才顯勝三爺呢。一輩子行俠作義﹐四大鏢頭之中屬其第一﹐並且還是老大哥。」

如今私自進山﹐並且用藥餵毒蒺藜傷了人家啦。劉云也常聽義父錢爺談論﹐知道老俠客行俠作義﹐是南七省最著名的人物﹐並且還是盟大爺。誰都知是正人君子﹐張徳福所說的話﹐俱都是妄造黑白﹐污辱好人。劉云遂過去拉住自己姐姐的衣襟﹐大聲痛哭起來。姑娘劉鳳蘭也哭的如同淚人一般。蕭銀龍說道﹕「劉云你也別哭啦﹐姐弟相逢乃是喜事﹐有什麼話到屋中再說。」

大夥俱都相勸﹐姑娘與劉云這才同進上房屋止住了悲泣。蕭銀龍說道﹕「劉云與我們都是磕頭弟兄﹐並不是外人﹐請你落座休息休息﹐喫一杯茶﹐然後尙有要緊之事﹐當面言講。」姑娘一聽﹐全都與劉云是磕頭兄﹐萬般無柰﹐只得落座﹐叫道﹕「劉云﹗南俠老王靈不但是姐姐救命的恩人﹐而且惠及枯骨。當時救了姐姐﹐由江中又將父母的屍體打撈上來﹐置辦壽衣壽木﹐將二老雙親成殮起來﹐居於八松嶺。並搭竹棚一座﹐遮風蔽雨﹐在八棵松樹上作的『福如東海﹐壽比南山。』逢年遇節祭祀﹐燒錢化紙。由打姐姐九歲收爲義女﹐老寨主親自請合山女眷寨主﹐在眾人面前焚香起誓﹐老寨主言說﹕『義父如不以義女當

親生女看待﹐必然屍骨無存﹐白骨見天。』那時節姐姐見義父起誓﹐姐姐也焚香起誓﹕『義女如不以義父當生身父母孝敬﹐不得善終。』自九歲到如今﹐姐姐一十八歲﹐受義父教訓九歲﹐晝習文﹐夜習武﹐成全姐姐被難之人。昨日你到連雲山﹐老頭子本來連信都沒拆﹐就打發婆子告訴老嘍卒﹐給你十兩銀子盤費﹐本山窮困不能收錄閒人。那時節姐姐正與義父弈棋﹐因見信封上有下書人劉云字樣﹐姐姐遂問老寨主爲何不拆書看看﹖

老寨主言說﹐姑娘你有所不知﹐那張徳壽乃是張徳福之弟﹐老道七星眞人的門徒﹐行爲極其卑劣﹐物以類聚﹐這劉云旣然與下五門相近﹐不問可知﹐必不是良善之類。姐姐聞聽﹐遂對老寨主言說﹐昔日有一胞弟﹐名叫劉云﹐落難江中﹐莫非此人是我兄弟﹐也未可知。依老寨主說你兄弟決沒有存在之理﹐叫姐姐不必妄想啦。姐姐見老寨主不允收畱﹐因念弟情節﹐不覺淒然泣下﹐老寨主愛女情深﹐一見姐姐哭泣﹐遂允收畱﹐偵察來歷。及至打開書皮觀看﹐果然來人姓劉名云﹐年方一十四歲。

姐姐屈指一算﹐咱全家落江之時﹐爲姐只九歲﹐你只五齡﹐今年你一十四歲﹐大槪必是吾弟了﹐遂慫恿老寨主到外書房會客﹐看看你的像貌是否相符。老寨主一看﹐果然與姐姐所說的像貌無異。及至問你的籍貫﹐你胡謅一回﹐並無一句實話﹐老寨主到後寨對姐姐言說﹐你的籍貫不對﹐也不像兵公後人。姐姐仍然堅持說是我兄弟劉云﹐想必別有緣由﹐不肯說出詳細情由。

於是老寨主才出主意﹐暫將你收畱﹐同你到八松嶺﹐將父母被難落江之故事與你講演﹐倘若你是劉家之後﹐必吐露眞情﹐昨日才將你陪到八松嶺。你用藥餵毒蒺藜將人家打啦﹐初次見面﹐你就用毒藥暗器﹐暗算人家。」姑娘語至此﹐便哭泣著叫道﹕「劉云﹗劉云﹗你於心何忍﹖再者﹐你對得起泉下的一雙父母嗎﹖」

姑娘一面說著﹐一面淚如雨下。劉云說道﹕「姐姐不要傷心﹐先將老寨主的傷治好﹐先前不是不知道細情嗎。兄弟上山並不是專爲暗害老寨主去的﹐皆因爲張徳福誣蔑姐姐與老寨主許多的不堪入耳之言﹐我一想連張徳福都算上﹐一个好人也沒有﹐兄弟若知老寨主是南俠老王靈﹐兄弟天膽也不敢觸犯。咱們別的事情全都擱在一旁﹐我趕緊進山給老寨主治毒蒺藜傷去。」

姑娘說道﹕「那就不用你費事啦﹐老爺子自己有破毒蒺藜之法。

我見老寨主說話的精神與跑的步法﹐絲毫不亂﹐大槪不至於有性命之憂。」劉云聞聽此言﹐愕然說道﹕「連我義父對我都未曾言過破法﹐何以錢家獨門的暗器﹐別人有破法呢﹖」姑娘說道﹕「你就不用多想啦﹐老寨主與錢士忠的交情比你近的多﹐四大鏢頭﹐情同骨肉。」蕭銀龍叫道﹕「劉賢弟﹐你問問姐姐﹐秦尢果然落在連雲山沒有﹖倘若落在連雲山﹐咱們將他的案子及張徳福采花殺命之事﹐暗暗進山報告老寨主。老寨主與勝三大爺情同手足﹐勝三大爺的事﹐如同老寨主的事一樣﹐此一去秦尢與張徳福必定遭擒。」劉云方一問姐姐劉鳳蘭﹐姑娘說道﹕「我沒有先和你說過嗎﹖內寨裏一个男孩都不許進去﹐我焉能知道什麼秦尢呢﹖張徳福旣有這宗事﹐老寨主是萬不能容。」

蕭銀龍道﹕「姐姐你由打山裏出來﹐工夫也不小啦﹐老俠客的傷痕究竟不知怎樣﹖你還是自己回去﹐將店中之事略略的與老俠客說一个底兒﹐然後我們便想法子見老俠客﹐捉拿張徳福。

還有一樣要緊的事﹐在山上被姐姐所擒的那位﹐並不是外人﹐他父與四大鏢頭都是磕頭的弟兄﹐他乃是秦家峪秦二爺的大少爺。他在北京王府當差﹐請假回家省親﹐在此地遇上我們啦﹐我們是請出人家來幫忙的。」姑娘又叫道﹕「眾位兄長賢弟﹐劉云年輕不知事務﹐求眾家兄長賢弟千萬多要照顧。」黃爺與蕭銀龍說道﹕「請姐姐放心﹐劉賢弟與我們如同親兄弟一樣﹐無

論什麼事﹐他沒有不聽的。你就請回山寨﹐看看老俠客的傷痕罷。並求姐姐將此間大槪情形與老俠客稟明﹐劉云就到連雲山請罪。皆因爲秦尢是盜燈的正凶﹐關系最大﹐倘再行逃逸﹐我們眾人就有性命之憂。」姑娘與兄弟相見之下﹐恨不得立刻將兄弟帶到連雲山請罪﹐姐弟團圓﹐戀戀不捨﹐哪里肯立時就回山﹖還是劉云催促姐姐趕快回山﹐倘若消息走漏﹐秦尢逃走﹐兄弟就有拒捕毆差之過。姑娘眼含痛淚說道﹕「此事也不必我自己回去﹐還是大家同我上山。」劉云說道﹕「也好﹐咱們趕快看看老爺子的傷。𨿽有破法﹐倘有不測﹐爲之柰何﹖」蕭銀龍聞聽﹐遂將大眾欲進連雲山之事﹐告訴了忠義太歲梁芳﹐眾位這才起身。

此時天光已亮﹐來到水路﹐兩名嘍卒一看﹐有六七位男子﹐姑娘在先帶路。兩名老嘍卒交頭接耳說道﹕「爲何姑娘帶著那些男子﹖」說著話姑娘已到水邊﹐叫道﹕「水手攏岸﹗」水手說道﹕「若是光姑娘一人﹐當然攏岸﹐姑娘爲何帶著許多男子﹖

老寨主怪罪下來﹐誰人擔待﹖」劉云一聽水手不擺岸﹐船離岸不過一丈有餘﹐劉云冷不防一个箭步﹐躥上船頭﹐叫道﹕「水手快快擺岸﹗不然卽殺爾輩。」水手無法﹐只好擺岸﹐眾人上船﹐姑娘將姐弟相認之事﹐對水手言明﹐水手說道﹕「事已至此﹐只好姑娘給我們作主。」說著話已到後寨子墻﹐劉鳳蘭說道﹕「且叫他們眾位在墻外等候片刻﹐我姐弟且進裏面﹐將所有一切先報告老寨主﹐然後叫他們眾位聽請。」劉云將意思報告眾人﹐眾人俱都點頭答應。劉云與鳳蘭姑娘縱上墻頭﹐進了內寨﹐姑娘說道﹕「這是後寨﹐向前去再過兩道院就是老爺子住所。」姐弟說著話來到前院﹐東廂房三間﹐姑娘說道﹕「這是老爺子寢房。」姑娘遂掀竹簾而入﹐慢慢叫道﹕「老爺子。」

老英雄聞聽﹐咳嗽一聲說道﹕「是鳳蘭嗎﹖」原來﹐老寨主中

了毒蒺藜後﹐自己用刀割下指肚大一塊肉去﹐𨿽然不甚重﹐但是那大年紀﹐如何受的了金刃之傷﹖翻來覆去﹐方才睡了覺。

聞聽姑娘來啦﹐老英雄將姑娘喚入﹐劉云也走到門前﹐姑娘問道﹕「老爺子傷痕怎樣﹖」老英雄長嘆一口气說道﹕「不要緊。

好一个劉云﹐老夫若將他拿住﹐千刀萬剮。」姑娘說道﹕「老爺子您別生气﹐那人正是我那苦命的兄弟劉云。」姑娘方說出劉云二字﹐羊羔喫乳跪在牀沿下﹐叫道﹕「劉云還不過來與老爺子賠禮﹖」劉云聞聽﹐掀開門簾進到屋中﹐雙膝跪倒﹐叫道﹕「義父﹐你老人家是我劉氏門中救命的恩人﹐孩兒不知。」老英雄站起身軀﹐說道﹕「劉云﹐你不仁﹐我就不義。」由墻上摘下跨虎籃﹐明晃晃奔劉云剁去﹐只見劉云低頭受死﹐一語全無。跨虎籃看看落到頭上﹐姑娘一伸手將老英雄胳膊托住﹐說道﹕「義父大人看在我死去的父母面上﹐給劉家畱一條根吧。」

老英雄哈哈一笑說道﹕「姑娘﹐你不托我胳膊﹐我也不殺他。

他拿藥鏢傷我﹐我都不殺他﹐我試一試宦家兒的心腸耳。」老英雄又說道﹕「孺子誠可教也。十四歲的孩子﹐能夠引頸待死﹐不與老夫反對。不知者不作罪﹐先前不知老夫之爲人耳。」語畢﹐用手一攙劉云﹐叫道﹕「劉公子請起﹐此處不是講話之所。」

姑娘說道﹕「請義父上坐。」又叫道﹕「兄弟﹗你重拜義父大人救咱們的大恩。」劉云不敢怠慢﹐趕緊磕了三个頭。南俠老王靈說道﹕「不用拜了﹐咱父子且到後寨講話。」爺兒三个來到後寨﹐老寨主問道﹕「公子你到連雲山﹐所爲何事﹖」姑娘說道﹕「您就叫他劉云﹐不必稱他公子了。」劉云說道﹕「義父老人家﹐我哥哥黃三太由杭州碧霞山雙松嶺﹐解國家要犯秦尢﹐走到蘇州地界﹐被賊人識破﹐救去秦尢。那秦尢兩次夜入皇宮內院﹐盜取聖上的九龍杯﹐國母的珍珠汗衫。」劉云遂將秦尢脫逃始末根由﹐對老英雄說了一徧﹐並將福云居之事也告

訴了老俠客﹐直談到本山大寨主刀殺五命采花作案﹐忠義太歲梁芳受傷等事。說到黃三太眾人﹐現在墻外等候﹐老英雄問道﹕「都是何人之後呢﹖」劉云說道﹕「俱都是明淸八義的後人﹐勝三爺的髙徒。」老英雄長嘆一聲說道﹕「我也聽了一面之詞啦。你趕快請小弟兄進後寨見我。」劉云答應一聲﹐轉身來到後寨墻外﹐說道﹕「老寨主請眾位兄長。」工夫不大﹐婆子開了後寨門﹐將弟兄六位引入。南俠老王靈已迎到門首﹐眾人一看南俠老王靈﹐年過古稀﹐精神百倍﹐眞有出世離塵之槪。黃三太等常聽勝爺說﹕「王靈是大拜兄。」黃三太等不敢怠慢﹐爬在地下叫道﹕「老伯父﹗小侄男等與伯父磕頭。」老俠客哈哈大笑道﹕「眾位賢侄少禮。且請屋中落座﹐愚伯尙有話說。」

眾小弟兄磕完頭﹐站起身形﹐跟隨老俠客進了東廂房。老俠客叫道﹕「眾位賢侄﹗我隱姓埋名已二十餘載﹐合山之人﹐全都知老夫叫虎頭大王方衝﹐王靈二字﹐誰也不曉﹐都只爲收畱義女﹐泄漏我的眞名。我要求眾位一件事﹐以後見了我那勝三弟﹐千萬不許提我的眞名。我在此山﹐無事不常下山﹐只知耕耘﹐不曉其他。前幾日有秦尢到來﹐下帖拜望﹐皆因爲他是明淸八義後人﹐我將他接進後山。秦尢一見我﹐磕頭便拜﹐言說勝英要斬艸除根﹐所以綠林道犯的大命案﹐勝英都按在他的身上。

我一聽此言﹐我很埋怨勝英不仁﹐我就給了他幾百兩銀子﹐打點了細軟物件﹐派老嘍卒雇了一隻大船﹐送他回太倉州﹐叫他攜眷遠逃﹐永遠也不許再露面了。秦尢這一遠走﹐永遠也拿不著啦﹐勝三弟的官司﹐永遠也完不了啦。你們就將我帶到當官﹐我打縱放秦尢的官司。救秦尢不死﹐完勝英的官司。」大夥聞聽一怔﹐金頭虎說道﹕「你老人家別打這場官司﹐先叫我勝三大爺打官司﹐然後我爹再替我打官司。」黃三太說道﹕「我恩師豈能讓你老人家赴湯投火﹖你老人家的事﹐若被我恩師知道﹐

他老人家還得替你老人家去呢。」蕭銀龍杏子眼一轉﹐口中叫道﹕「伯父﹗秦尢已走﹐暫且不成問題﹐也不必解決。先將大寨主張徳福拿獲﹐以免逃逸。」老寨主說﹕「此話誠然。」蕭銀龍又說道﹕「我們還有一位朋友﹐被劉鳳蘭拿住。他是雙錘將秦格良的少爺。」老寨主未等銀龍將話說完﹐叫道﹕「婆子傳話﹗將秦少爺放回。」老嘍卒由聚義廳將秦浩遠縛著二背推來。老英雄親解其縛﹐劉云說了底細﹐秦浩遠磕頭拜見伯父。

老英雄一笑﹐說道﹕「一輩新人換故人﹐長江後浪催前浪。盟弟之子都成丁了。」老英雄遂叫眾人在聚義廳四外埋伏﹐然後一擊云板。前寨方起牀梳洗﹐聞聽聚義廳上擊云板﹐俱都雲集聚義廳。南俠背後背定跨虎籃﹐到聚義廳咳嗽一聲﹐坐在金交椅上。張徳福帶領眾人俱站立兩邊。張徳福開言說道﹕「老爺子爲何這早升廳﹐有何要事﹖」南俠說道﹕「大寨主﹐人位齊了嗎﹖」張徳福回說﹕「都齊啦。」老英雄坐上說道﹕「眾位也有見過我的﹐還有來二三年沒有見著我的。然而眾位來到小山的時候﹐我俱都傳山令﹐我這是莊稼山﹐不做搶奪的買賣﹐不許采花殺命。前幾天蘇州府城裏關廂﹐有刀殺四命拒捕毆差之事﹐又有劫船搶客之事﹐傷了客人水手﹐連保鏢的共合傷人命六七條﹐有會水性的借水遁逃走。此事你們二十七位寨主﹐但不知是哪位作的案子﹖誰的案誰說。你們若是說了﹐自去打官司﹐沒有列位的事。誰作的案﹐若是不說﹐倘被官人知道連雲山所爲﹐必然前來抄山﹐那時也是全山盡毀。誰作的案子快說﹐若不然﹐我先亮跨虎籃將你們這二十七位斬首﹐然後我一自盡。」說著話﹐當啷啷一聲響亮﹐亮出跨虎籃﹐二十七家寨主面面相覷。老寨主問的很急﹐大夥無法﹐只可說道﹕「老寨主請息怒﹐這都是大寨主做的案子﹐我們未敢助惡。」老寨主說道﹕「張徳福﹐你與他們二十六位對詞。」張徳福聞聽﹐嚇

的顏色更變﹐閉口無言。老寨主說道﹕「理屈詞窮﹐必是你所爲無疑了。」賊人心中暗道﹕「三十六招﹐走爲上策。只要我一沾水﹐就算逃啦。」一退步﹐縱上聚義廳﹐由前坡到後地坡﹐方要下房﹐有一人二指一按繃簧說道﹕「萬惡之淫賊﹐哪里逃走﹖」出其不意﹐賊人中了袖箭﹐翻身落房。起來方要逃走﹐縱過來一道黑影﹐喊道﹕「小子你哪里走﹗」過去一腳﹐又將賊人踢倒。西敞廳下來兩人﹐南配廳縱下兩人﹐俱都亮出兵刃﹐楊香五過去﹐將賊人捆綁起來。聚義廳羣雄俱都愕然。老寨主說道﹕「眾位寨主不必驚慌﹐決沒有大家之事。」老寨主又說道﹕「水旱田每年收下來﹐除去挑費﹐大眾均分。今年方才七月﹐尙未到秋後﹐水旱田沒有希望了﹐趕緊將你們自己私蓄收拾好了﹐各自下山﹐不準再入歧途。大寨主采花殺命﹐拒捕毆差﹐他去打他的官司﹔秦尢是我縱放的﹐官司我打﹐你們各自回家﹐骨肉團圓去吧。後寨可不許去﹐倘若違令﹐仍照山令施行。」大夥俱都說道﹕「我們廿六人願與老寨主生死相共﹐不願獨生﹐因老寨主對待我等恩深義重﹐豈忍驟然離別﹖人非艸木﹐孰能無情﹖」老寨主哈哈一笑﹐說道﹕「老夫領大眾的情了。但是不是那樣的事﹐大家趕緊照我的話快辦去吧﹐千萬身歸正業﹐勿以身試法。我七十多歲之人﹐還能活一百年嗎﹖風燭之年﹐死不足惜﹐大夥前程遠大﹐望好自爲之。」老英雄語畢﹐淚如雨下﹐眾人也全都落淚。大夥見老寨主言由心發﹐也只好各自收拾自己的東西﹐紛紛下山回家去了。老英雄又將自己的歷年積蓄﹐叫後寨的丫環﹑婆子﹑老嘍卒等均分﹐惟有姑娘的四隻箱子不動。鳳蘭在老寨主身旁﹐老英雄回頭叫道﹕「女兒你將鑰匙取出﹐打開這四隻箱子。」又叫道﹕「劉公子請過來。這兩隻箱子是在江中打撈令尊的屍體時撈上之物﹐乃是令先君爲官時的儲蓄﹐父業子受。這兩隻箱子是老夫保鏢及種地

所獲之財﹐給我女兒作爲嫁妝。你爲胞弟﹐應與姐姐擇夫定室﹐可千萬要文武全才﹐莫負了老父一片苦心。大槪令先君家中還有田產﹐日後你起靈回家另葬。」又道﹕「劉云﹐我教養你姐姐八九年的工夫﹐今已十八歲了。也不是老父誇口﹐可稱文武全才。」又叫道﹕「姑娘﹐你以後出閣﹐千萬可記住一言﹐溫良恭謙讓。」姑娘落淚答應﹕「謹遵義父之命。」老英雄又說道﹕「我放秦尢﹐我打官司﹔張徳福拒捕毆差﹐采花殺命﹐他打官司。眾位先將我捆上吧。」大夥聞聽﹐全都面面相覷。黃三太說道﹕「我等送你老人家到案﹐我師傅豈能饒我們﹖」老英雄說道﹕「爺作爺當﹐兒作兒當﹐公事公辦。秦尢遠走髙飛﹐你們眾位怎麼交代﹖」傻英雄金頭虎說道﹕「都叫張徳福打了這場官司就完啦。」老英雄說道﹕「張徳福自有口分辯﹐臨到堂﹐咬出老夫﹐仍然不免打官司。此乃虧心之事﹐豈可做去﹖」

金頭虎說道﹕「老太爺﹐我有法子﹐叫他當堂說不出話來。」遂叫道﹕「楊香五﹗你將匕首刀拿來。」金頭虎用手將張徳福鼻子一頂﹐用刀將嘴撬開﹐遞進刀去﹐刺下半个舌頭﹐張徳福鮮血直流。金頭虎說道﹕「無論到哪衙門裏頭﹐他都說不出話來﹐只好打啞謎。」老寨主說道﹕「他會寫字﹐他會搖頭擺手。此爲下愚之計﹐官司還是我打。」賈明扔掉半个舌頭尖﹐對老寨主說道﹕「您看看。」老寨主一看﹐是一塊舌頭尖﹐說道﹕「賈明何必出此一舉招人物議﹖老夫是非自己打官司不可。」金頭虎說道﹕「好好好﹐就叫您打官司去。」金頭虎遂叫道﹕「香五﹑李煜﹑秦爺﹗你們附耳過來。」金頭虎對這三位如此這般﹐派他三位去辦﹐叫道﹕「老寨主﹗你非打官司不可﹖」老寨主說道﹕「那是誠然。」賈明說﹕「不打官司也得行啊﹐我還怕你跑了呢。帶上點東西吧﹗」一抖飛抓百鏈鎖﹐老寨主一伸頭﹐將老英雄鎖住。姑娘一看﹐心中說道﹕「原來是假厚道﹐仍然

叫我義父打官司。」金頭虎提著鎖鏈就走﹐走到頭道山口﹐賈明將鎖鏈一摘﹐說道﹕「您上哪打官司去﹖您幫劉雲起靈去吧﹗」

姑娘說道﹕「義父你千萬別固執了﹐有你一日﹐我不出門子﹐我伺候你老人家幾年。」老英雄心中說道﹕「這更壞啦﹐我要再活个十年八年的﹐豈不誤了我女兒靑春﹖」老寨主說道﹕「你們不叫我打官司﹐我仍然回去﹐我還占我的山﹐嘍卒﹑寨主知我回山﹐不等三日就能復如舊觀。」金頭虎說道﹕「你老人家回不去啦﹐您向山裏看看吧。」老英雄回頭向山裏一看﹐烈焰騰空﹐彌漫遮天﹐老英雄長嘆一聲說道﹕「我欲打官司﹐你們都不叫我去。好好﹐我自有主意。」老英雄說完了話﹐翻身向山環裏便跑﹐眾人在後追趕。鳳蘭姑娘在後面大聲喊道﹕「義父意欲何爲﹖千萬看在苦命的女兒身上吧﹗」跑到西山環﹐老英雄才止住腳步﹐大夥已經趕到了。老英雄遂對大夥說道﹕「老夫縱放秦尢﹐賢侄們不能早日完案。我也沒有別的法子﹐我一死以了事。」又向姑娘說道﹕「賢孝的義女﹐爲父與汝永訣了。

現在有你的胞弟﹐可以給你擇夫嫁主﹐你姐弟還緊記老夫一語﹐男要忠良﹐女要貞節。」語畢﹐老英雄雙手一抱頭顱﹐跳人萬丈深澗﹐姑娘方要去拉﹐已經來不及了﹐就聽「噗咚」一聲﹐老英雄王靈死於非命。姑娘放聲大哭﹐叫道﹕「義父你好狠心哪﹐苦死爲兒了﹐你教養女兒八九年之功﹐女兒立志虔心孝順你老人家幾年﹐不想你老人家中途死於非命。義父您在黃泉路上等一等孩兒。」語畢﹐姑娘直奔山澗就要跳澗。蕭銀龍在旁說道﹕「劉云賢弟﹐還不將汝姐拉住﹖千萬不要悲哀﹐老俠客這是恐怕義女不忍義父遠離﹐故此行此拙見。諸位請想﹐此山是老俠客自己所開﹐地理必然熟悉。你們眾位看看﹐這道山澗𨿽然深不見底﹐乃是活水﹐水聲潺潺﹐必然通達河海﹐老俠客會水﹐借水路遠走﹐他年父女必有相逢之期。」劉云將姐一把

揪住﹐問道﹕「老爺子水性如何﹖」姑娘說道﹕「水性甚髙。」

劉云說道﹕「據銀龍六哥所言﹐老俠客借水遠走﹐未嘗不對。

姐姐請釋悲哀﹐以後自有相逢之日。」經銀龍這麼一解釋﹐眾人也俱都明白﹐大家這才預備船隻﹐押解著張徳福﹐先夠奔悅來店。

天交晌午﹐眾人到悅來店﹐黃三太偕同忠義太歲梁芳﹐押著張徳福解往蘇州府﹐萬丈分水小白猿幫助劉云姐弟起靈。張徳福到了蘇州府﹐將刀殺五命搶劫船客之事俱都招認﹐以筆寫字招認。三太與忠義太歲梁芳二人﹐將老英雄跳山澗﹐屍骨無存﹐報告了蘇州府。蘇州府詳了公文﹐將張徳福送到江蘇院衙﹐欽差大人過堂﹐問成死罪﹐卽將張徳福斬首於蘇州。行文書各州府縣﹐捉拿秦尢﹐捉獲後就地正法。閔徳潤自己打了盜燈的官司﹐被殺於北京﹐閔徳潤𨿽身首異處﹐落了个「孝義」二字。小弟兄們將公事交代完畢﹐俱各回歸鏢局﹐暫且不提。

返回再表正文﹐且說勝三爺自雙松嶺碧霞山與劉士英結爲金蘭之好﹐劉士英父子回家爲業﹐棄了山寨。勝爺獨自一人回歸直隸莫州﹐沿路上曉行夜宿﹐看了些靑野景況﹐走到江蘇地界﹐躲著鏢局子走﹐一路上無書。這日勝爺來到直隸莫州。直隸莫州古城村路南是勝三爺的宅院﹐適逢老家人在門前閒眺呢。

老家人說道﹕「老當家的﹐您可來啦。你要再不來﹐過八月節﹐我與勝奎少爺﹐就要找你去了。」勝爺長嘆一聲﹐說道﹕「從此永不出世了。」老家人接過小包裹﹐進了上房﹐眾家人都來拜見勝爺﹐勝爺一看﹐有一个十二三歲的小童﹐勝爺不認識﹐問家人道﹕「這是何人﹖」勝奎答道﹕「去歲孩兒逛莫州廟﹐遇此子逢人討錢﹐孩兒一問他何以幼年流爲乞丐﹐才知道他本是山東人﹐與父母逃荒來到莫州﹐他父母俱都病故。孩兒遂問他﹕『用你當書童願意不願意呢﹖』他一聽很歡喜的﹐他言說﹕『願

意當書童。』孩兒遂將他收畱在家中。」勝爺點頭含笑說道﹕「吾兒倒有側隱之心。」勝爺又問道﹕「此子何名﹖」勝奎代答道﹕「此子姓孟名福。」勝爺與孟福道﹕「我有心派人將你送到山東﹐再賜給你幾十兩銀子作本錢﹐做一个小生意﹐以免流落他鄕﹐親戚不能團聚。」孟福聞聽﹐眼含淚答道﹕「者爺子﹐孩兒蒙少爺收畱﹐𨿽是當書童﹐少爺並不以我當作書童對待。再者說我若有親丁骨肉﹐我焉能與父母逃荒至此﹖」勝爺說道﹕「你若願久居於此﹐老夫將你收爲螟蛉義子﹐孟福你可願意﹖」小孩也眞機伶﹐聞聽勝爺一說收爲義子﹐爬在地下就給勝爺磕了一个頭。勝爺哈哈一笑叫道﹕「老家人﹗從今後你們俱都以二少爺呼之﹐你們大家待大少爺與二少爺要一律相看﹐不許藐視。」男女下人等俱都拜完了勝爺﹐又拜了二少爺。從此後勝爺在家樂守田園﹐白天教授二位少爺文學﹐晚間傳授二位少爺武藝。光陰荏苒﹐時至新年﹐勝爺遂與鏢局子修了一書﹐言說自己少年很受了些風塵之苦﹐得了五癆七傷之病﹐如今願在家養病﹐候痊愈時再回鏢局﹐望大家都精心生意等語。鏢局子與勝爺來信﹐遂將秦尢逃走﹐南俠老王靈之事﹐報告了勝爺。

勝爺在家納享淸福﹐到了春天再與鏢局寫信﹐便說舊病未愈﹐新屙又起﹐但是不礙飲食﹐似無危險﹐秋天必回鏢局子。如此搪塞三年之久。這一日﹐二少爺與大少爺勝奎說道﹕「咱們三年之久﹐學文習武﹐大門不出﹐今天是莫州廟正日子﹐咱們倆人到廟上逛逛﹐你與老爺子告假去。」大少爺勝奎﹐向來忠厚待人﹐不肯駁人﹐遂與天倫告假。勝爺不準﹐大少爺碰了一个釘子﹐回到書房與兄弟孟福一說﹐孟福說道﹕「好辦﹐咱們煩一个門子﹐自然能行。二娘自年輕守寡﹐如今五十多歲﹐老爺子最尊敬二娘不過﹐哥哥你去求二娘﹐叫他老人家給咱們告假。」

列位﹐勝爺同胞二人﹐勝爺居長﹐兄弟早亡﹐弟婦自幼守寡﹐

眼前並無子女。勝爺收下孟福本來是有心事﹐因爲弟婦守節﹐膝下無兒﹐將來爲的是叫弟婦挑選﹐愛要那个﹐就要那个﹐兩門就都承繼有人了。書歸正文﹐勝奎碰了父親一个釘子﹐孟福再叫與二娘跟前煩門子去﹐勝奎可就不願去了。孟福說道﹕「哥哥您不願去﹐我去﹐準能辦得到。」語畢﹐孟福跑到內宅﹐進了二奶奶屋中﹐正適二奶奶看書呢。孟福站在一旁唉聲嘆气﹐二奶奶問道﹕「福兒爲何愁悶﹖」孟福遂將來意告訴了二奶奶。

二奶奶也是年老愛子女﹐遂到外面大客廳﹐與奎﹑福二人請假﹐勝爺說道﹕「二奶奶您有所不知﹐奠州廟廟場很大﹐什麼人都有﹐兩个孩子武學尙未學成﹐恐其出外招惹是非。旣是您給他們告假﹐明天就放他們一天假。您可告訴他們﹐可是同我來。」

二奶奶又與勝三爺說了幾句家常話﹐這才同老媽子回歸內院。

孟福一聽勝爺允許了逛廟﹐歡喜之至。第二日﹐勝爺與奎福爺兒三个淸晨起來﹐梳洗完畢﹐爺兒三位遂夠奔莫州廟而來。行至莫州鎭﹐天交喫早飯的時候﹐爺兒三位遂進了自己的綢店。

進了櫃房﹐掌櫃的與勝爺閒談﹐二位少爺左右站立。這位掌櫃的是山西人﹐眞會伺候東家﹐愈說話勝爺愈愛聽。旁邊站著的二位少爺﹐勝奎倒不怎麼樣﹐孟福心裏頭可沈不住气了﹐心中暗道﹕「我們好容易煩門子請了一天假逛廟﹐無故的來到櫃上談開了家常話啦。」小孟福思索至此﹐遂繞到掌櫃的身後﹐暗暗伸手照定掌櫃的衣服底襟拉了一下子﹐然後他就走出了櫃房﹐掌櫃的會意﹐隨後也跟他出來啦﹐問道﹕「福少爺你有什麼事﹖」

孟福說道﹕「掌櫃的﹐你有所不知﹐我們老爺子三年之久﹐淨在家中教授我們哥倆文武﹐足不出戶。今天二奶奶給我們告的假﹐放一天學﹐同著老爺子爲的是逛廟﹐你們這一談話﹐愈說愈多﹐豈不誤了我們逛廟﹖」掌櫃的說道﹕「那可怎麼辦呢﹖」

孟福說道﹕「有法子﹐你回去再與我們老爺子談幾句﹐便叫廚

房開飯﹐然後你給我們求情﹐叫我們哥倆去逛廟﹐上外面喫去﹐省得站在老爺子背後不方便。你那麼一求情﹐老爺子必然答應。」

老西答道﹕「好辦好辦﹐這个我能辦。」老西由外面回來﹐又與勝爺談了幾句﹐便給二位少爺求情﹐勝爺一想﹐本是逛廟來的﹐叫他二人在背後站立﹐也難以爲情﹐遂叫道﹕「奎兒﹐福兒﹐你哥倆先到廟上遊玩遊玩﹐隨便在外面喫飯吧。」勝奎與孟福二人連聲答應﹐出了勝成興綢店﹐奔廟場而來。二人這一逛廟﹐出了一場是非﹐大鬧英州廟﹐勝三爺二次出世。

兄弟二人來到廟前﹐進了大飯莊。勝奎是本鄕財主﹐飯店掌櫃認識﹐叫道﹕「勝大少爺﹐你請客嗎﹖」勝奎說道﹕「我不請客﹐我們哥倆前來喫便飯。」掌櫃的說道﹕「請大少爺要菜吧。」勝奎要了一个紅燒裏脊﹐一个燴鮮蘑加筍片﹐一个佛手疙疽炒裏脊絲﹐一个三鮮肉。工夫不大﹐跑堂的將菜端上來﹐燙了兩壺干酒﹐哥倆在樓上喝著酒﹐就聽各桌上有說閒話的﹕「今年三關廟前立了一个大把勢場﹐十分熱鬧。還有一个老頭練打鏢槍﹐槍打紅星﹐百發百中﹐刀槍棍棒﹐武藝出眾。據那練把勢的說﹐並不是人窮當街賣藝﹐虎瘦攔路傷人。他們說莫州廟有一个人物﹐姓勝名英字子川﹐人稱神鏢將﹐他們與勝某有隙﹐前來找勝某來啦﹐有姓勝的親戚朋友給帶个信﹐叫他來會會。」又聽有一位山東人說﹕「練把勢練把勢得啦﹐敢提找勝三爺﹖哪个保鏢的不跟勝三爺是友﹖這不是找栽筋斗嗎﹖」

桌上紛紛議論﹐孟福對勝奎道﹕「哥哥﹐你聽見沒有﹖臭練把勢的﹐敢在莫州廟上指名道姓﹐要找咱們老爺子﹐有多麼可惡﹖」

勝奎一笑﹐說道﹕「兄弟﹐別聽那个﹐這都是練把勢的鋼條子﹐爲的是說大話多賺錢。你看看燴鮮蘑加筍片有多好喫呀﹐喝酒喝酒﹐別聽閒話。」孟福聞聽﹐眉纘一皺﹐心中暗道﹕「我義父一跺腳十三省亂顫﹐我奎哥哥這樣軟弱不堪。」思索至此﹐

心生一計﹐叫道﹕「兄長﹗我肚子疼痛﹐我要出恭。」勝奎不知孟福是撒慌﹐遂說道﹕「飯莊後就是廁所﹐快去快來。」小孟福答應一聲﹐手捂著肚子﹐下了酒樓﹐直奔三關廟前而來。

眞是裏三層外三層﹐人山人海﹐孟福擠到把勢場子之內﹐見正北面有一張八仙桌﹐兩條板凳﹐一把椅子﹐椅子上坐著一位老者﹐三縷短髯﹐絳紫色壯帽﹐藍綢大氅﹐絳紫短靠﹐背後背定十二顆鏢槍﹐襯烈火苗兒﹐十字絆英雄帶﹐撚著三縷短髯。旁邊五位年輕的﹐短衣襟﹐小打扮﹐雄赳赳﹐气昂昂。兵刃架子上十八般兵刃件件皆全﹐外有三條大蠟桿子。聽那位老頭說道﹕「昨天我練了一天鏢槍﹐姓勝的沒見露面﹐你們哪位今天下場子請請﹖」有一人穿二身靑衣服﹐姓吳名升﹐面上白圈癬﹐大圈套小圈﹐外號人稱花面鬼﹐口中叫道﹕「師傅﹗今天我請一請。」語畢﹐來到場子當中﹐抱拳說道﹕「眾位﹐我們可不是賣藝的﹐我們由打南七省﹐萬水千山來到貴寶地﹐爲的是找一位有名的人物。有一位南七北六十三省總鏢頭勝英﹐此人與我師傅有仇﹐爲的是前來報仇。我們在場子裏等他三天﹐三天之內﹐他要不來﹐我們就要上他家裏去找去啦。看熱鬧的眾位朋友﹐有與姓勝的認識的﹐或者是街坊鄰居﹐請費神﹐給他帶上一信﹐就提三關廟前有一个把勢場子﹐是找他的。昨天我們等了一天啦﹐今天又半天啦﹐三天之後不來﹐必到古城村去找。」

孟福聞聽﹐果然練把勢的口出不遜﹐遂用手分開眾人﹐甩大氅﹐縱進把勢場子﹐口中說道﹕「你們是哪兒來的野練把勢的﹖我乃二公子孟福是也。」練把勢的吳升正在得意洋洋﹐見進來一个十幾歲嬰童﹐口出不遜﹐吳升掄拳就打﹐孟福接架相還﹐戰到十幾个回合。列位﹐孟福白天讀書﹐夜晚練武﹐哪是吳升的對手﹖看熱鬧的齊說勝家二少爺年輕﹐把勢不錯﹐別看不是練把勢的敵手﹐武藝總算不錯。此時孟福已經只有招架之功﹐無

還手之力。此時勝奎在酒樓上﹐自己獨酌﹐工夫很大﹐不見兄弟孟福回來﹐心中暗道﹕「孟福許是找練把勢的去了。」勝奎思索至此﹐遂由腰中取出一錠銀子﹐叫道﹕「跑堂的﹗這是二兩銀子﹐除去飯錢﹐存在帳上。給你們兩弔錢的酒錢。」跑堂的謝了謝大少爺。勝奎下得樓來﹐直奔三關廟而來。在路上就聽有人談論﹕「這个莫州廟可熱鬧啦﹗勝家二少爺現在踢把勢場子呢。」勝奎一聽﹐心中暗道﹕「果然是他踢場子去了。」

於是勝奎緊行來到三關廟前把勢場子﹐分開眾人﹐說道﹕「眾鄕親費心費心﹐閃一閃。」眾人有認識的﹐說道﹕「勝大少爺來啦﹐閃開閃開。」勝奎進到場子之內﹐大聲叫道﹕「兄弟﹐還不退下來﹗爲什麼攪鬧人家的場子﹖」孟福此時只有招架之功﹐並無還手之力﹐遂退下來說道﹕「哥哥﹐也不知道哪來的野練把勢的﹐口口聲聲要找老爺子。」勝奎並不答理他﹐叫道﹕「兄弟你且後退﹐沒有你的話說。」孟福不敢多言﹐臉面通紅﹐站在一邊。勝奎拱背躬身說道﹕「練把勢的老師傅﹐我兄弟年少無知﹐攪鬧你的把勢場子﹐耽誤你的工夫﹐我賠償你的損失。」

椅子上的老者遂問道﹕「你是何人﹖」勝奎說道﹕「我姓勝名奎。」老者又問道﹕「勝英是你什麼人﹖」勝奎答道﹕「那是我的家嚴。」老者聞聽說道﹕「你就是勝英的兒子﹖今天你出不了場子。」說著話叫道﹕「吳升打他﹗打了他﹐勝英就出頭啦。」大少爺聞聽﹐不由得大怒說道﹕「你們是哪里來的野練把勢的﹖來到此地擺場子﹐不去拜望老前輩﹐倒也罷了﹐還無故的口出不遜。找勝三爺﹖姓勝的無事不找事﹐有事不俱事。」

說著遂將大衣脫去﹐亮開架式。吳升趕奔近前﹐劈面就是一拳﹐勝奎接架相還。二人戰了三四十个回合﹐勝奎一看﹐練把勢的武術不弱﹐遂將勝家獨門的武術施展出來﹐用了一个勾腳連環腿﹐上面用指一點吳升的面門﹐下面燕云快靴﹐一勾練把勢的

腳後跟﹐先點本是虛招﹐底下腳勾下啦﹐上面變了一个劈山掌﹐將練把勢的打倒。看熱鬧的一陣大亂﹐說道﹕「還是勝家門上的武術好。」老者見吳升落敗﹐遂站起身驅﹐叫道﹕「勝奎不要逞能﹐你出不去把勢場子。」老者脫去大衣﹐過來便與勝奎動手。勝奎武術𨿽然不弱﹐可不是老者敵手﹐二人這一插拳動手﹐勝奎只有招架之功﹐並無還手之力。此時就聽外面有人喊道﹕「有十二位鏢頭來啦﹗」又聽有人大喊道﹕「眾位你們看看﹗奎兄弟在那里動手呢。」你道此人是誰﹖乃是神拳無敵小太保王九齡﹐他是鎭九江屠粲屠大爺得意的門生﹐叫道﹕「奎兄弟退下來﹐我踢他的場子﹗」語畢﹐由馬上跳下來﹐脫去了大衣﹐由馬鞍上摘翹尖式鋼刀﹐套挽手揠刀﹐進了場子。那老者一看﹐說道﹕「你們俱是勝英的餘黨﹐你們去叫勝英去﹐你們不是老夫敵手。」王九齡聽他出言不遜﹐叫道﹕「老匹夫看刀吧﹗」老者說道﹕「徒弟們取過大蠟桿子來。」徒弟將蠟桿子取過﹐老者接桿子在手﹐王九齡舉刀便剁﹐二人動起手來。

戰到二十餘个回合﹐大蠟桿將刀繃飛﹐王九齡向南一跑﹐老頭的大桿子向王九齡左腿點去﹐將王九齡繃起四五尺髙﹐摔在塵埃。又過來一位身穿一身靑的﹐手使雙鐧過來動手﹐戰了五七个回合﹐一桿子將那使鐧的打倒。不到一个時辰﹐老者戰敗了六个保鏢的。那六个保鏢的一看﹐武術好的﹐俱都落敗﹐可就不敢上來了。奎少爺一看﹐眾人全都栽了筋斗啦﹐遂拾起王九齡的單刀﹐與老者再戰﹐老者的桿子滑拿繃扒揠﹐劈砸蓋挑紮﹐淨走勝大少爺的致命處。列位﹐難道說練把勢的就不怕人命關天嗎﹖原來﹐這六个練把勢的都是江洋大盜﹐就是出了人命﹐官兵來了﹐他們也能走得了。

且說奎少爺正在力盡聲嘶之時﹐十二位鏢頭面面相覷﹐孟福呆呆發怔﹐就聽西南角上咳嗽一聲﹐厲聲叫道﹕「好大膽的

孺子勝奎﹗爲何與你二叔動手﹖秦二弟不要生气﹐愚兄勝英來也。」眾人一見勝爺來到﹐閃開了一條道路﹐勝爺進場子當中﹐勝奎縱出圈子外﹐秦義龍止住了手。列位﹐勝爺是怎麼來的呢﹖

皆因有緞店學生意的前去逛廟﹐看見勝奎等踢場子﹐那年輕人趕緊跑回綢緞店﹐叫道﹕「老東家﹐三關廟前大少爺踢把勢場子﹐動了刀啦。」勝三爺還沒答言呢﹐山西人掌櫃的說道﹕「我的奶奶﹐這可怎麼了﹗」勝爺說道﹕「掌櫃的不要驚慌﹐您是正式商界人﹐人曉得我們這宗買賣﹐我做的這宗買賣﹐總得帶著刀﹐不知道什麼時候就動刀。旣是敢與我們父子動手的﹐必然是鰲裏奪尊之手﹐軟弱的也不敢。趕緊叫年輕的與我備馬。」

復又叫道﹕「老管家﹗你速騎馬回家去﹐給我取刀鏢甩頭﹐快去快來。」年輕的備馬﹐老家人回古城村取兵刃暗器﹐勝爺披上大氅﹐由年輕的手中接過絲韁﹐上了坐驥﹐夠奔三關廟。來到把勢場前一看﹐人山人海﹐站在髙阜處一看﹐原來是飛賊秦義龍。老英雄走入場子叫道﹕「秦二弟不要生气﹐看在愚兄面上﹐讓過勝奎孺子吧。」勝爺緊跟著又說道﹕「賢弟﹐你來到莫州鎭﹐何必設擺把勢場﹖請兄弟收拾了吧。你來在莫州﹐愚兄不是說句大話﹐有你喫的﹐有你喝的﹐你逛完了廟﹐到在愚兄家中住些日子﹐臨走有愚兄給你的盤費。」勝爺這一與秦義龍恭而敬之﹐奏義龍面上一陣紅﹐一陣白﹐將手中大桿遞給徒弟﹐叫道﹕「勝三哥﹗咱哥倆的過節﹐您大槪也不能忘記。沒有別的﹐咱哥倆過過招吧。」勝爺聞聽一笑﹐叫道﹕「秦二弟﹗

愚兄年已過七十的人啦﹐這三年愚兄在家閒暇無事﹐耕耘爲業﹐武學的工夫﹐扔下三年之久﹐刀槍棍棒久未沾手﹐不是前三年的勝英了。愚兄焉能是賢弟的敵手﹖望賢弟讓過愚兄吧﹐就算愚兄輸了。」秦義龍說道﹕「勝三哥﹐你就是有蘇張陸賈之舌﹐也不能不過招。小弟千山萬水到莫州﹐專爲找您勝三哥來的﹐

輸在你的手下﹐小弟心服口服﹐勝三哥你不要動唇齒了。」勝三爺一看秦義龍是非動手不可﹐勝三爺說道﹕「好好好﹐愚兄陪賢弟走上幾趟﹐但是點到了就算完啦﹐還請賢弟讓愚兄一个年邁。」語畢﹐勝三爺脫去大氅﹐抱拳說道﹕「賢弟請上招吧。」

秦義龍並不客气﹐夠上部位﹐與勝爺插拳動手。要按秦義龍的武學可不弱﹐但是一跟勝爺動上手﹐可就有點不行了。二人走了二十餘个回合﹐秦義龍劈面一拳﹐勝爺將他的腕子捋住﹐叫道﹕「秦義龍﹐你去吧﹗」底下一擡腿﹐照軟肋梢上一腳﹐秦義龍倒也聽說﹕「噗咚」一聲﹐鬧了一个坐墩。秦義龍滿面通紅﹐爬將起來﹐說道﹕「勝三哥﹐拳算我輸啦。我的大桿子有拿手﹐咱哥倆遞遞兵刃吧。」勝爺說道﹕「有何不可﹖」秦義龍叫道﹕「吳升將大桿子遞過來心」吳升挑了一根分量重的﹐遞給秦義龍。勝奎也過去挑一根﹐遞與勝爺。二位接過一顫﹐兩條桿子﹐吞吐撤放﹐猶如兩條怪蟒一般﹐這一遞上手﹐兩條桿子蚊龍出水﹐怪蟒纏身﹐兩條桿子尖擰在一處。這大桿子纏在一處﹐誰要撒手﹐誰算輸啦。勝爺一較勁﹐叫道﹕「秦二弟撒手﹗」秦義龍就覺虎口發酸﹐不能紮掙﹐將大桿子松手﹐繃出去有三丈來髙。勝爺恐怕秦義龍的桿子碰著看熱鬧之人﹐急忙用自己的大桿子﹐又將秦義龍的桿子纏住。看熱鬧的都齊聲喊道﹕「還是勝爺工夫好﹗」勝爺說道﹕「眾位鄕親﹐這是我盟弟﹐不是外人﹐讓我一招。」秦義龍含羞帶愧道﹕「拳腳與桿子我都輸啦。今天我跟您說一句明亮的吧﹐前三年我在羣英會上﹐被您打了一鏢槍﹐我有點窩心﹐因此我回到家中又練三年鏢槍。今天沒有別的﹐咱哥倆再過過鏢槍﹐我若再輸了﹐我抱頭南下﹐心服口服。」勝爺說道﹕「秦二弟你現在能打多遠﹖」

秦義龍說道﹕「我能打三丈裏外。」勝爺說道﹕「我仍站在兩丈七八之內﹐賢弟你若能將我衣服損傷﹐那就算我輸啦。對於

性命上還是更沒有問題﹐我能立給你字據﹐你要傷了我的性命﹐叫勝奎取回死屍﹐私官兩面沒有賢弟你的相干。」語畢﹐勝爺站在南面﹐秦義龍站在北面﹐相距兩丈六七尺遠。秦義龍左手引右邊的鏢槍﹐一仰手不偏不倚﹐直奔勝爺心口窩打去﹐鏢槍離勝爺胸前一尺來遠﹐勝爺一歪身軀﹐閃開鏢槍﹔鏢槍方然落地﹐第二隻右手的鏢槍又到了﹐正打勝爺咽喉﹐勝爺縮頂藏頭法﹐第二隻鏢槍打空。第三隻緊跟著奔勝爺腎囊打來。勝爺閃展騰挪﹐秦義龍的鏢槍﹐雙手左一隻右一隻﹐猶如雨點般打下來。第四隻﹑第五隻﹐左右井肩穴﹔第六隻﹑第七隻﹐左右腿腋﹔第八隻左虎眼﹔第九隻右虎眼﹔第十隻左腿迎面骨﹐第十一只有腿迎面骨﹔第十二隻奔睪丸打來。就看勝三爺上邊的縮頂藏頭法﹐下邊向上縱﹐右邊的向左閃﹐左邊的向右閃﹐閃展不及﹐下邊用靴底踹鏢槍﹐上邊用手打鏢槍﹐說時遲﹐那時快﹐十二隻鏢槍一霎時打完。勝爺站穩身軀﹐一伸手說道﹕「秦二弟﹐我接了你兩隻鏢槍。你屈尊屈尊點吧﹐你也站在南邊哪。」

勝爺說著話﹐走到北面上垂手﹐秦義龍走至南面。書中代言﹐十二隻鏢槍﹐勝爺接了兩隻﹐地上落了九隻﹐小孟福在旁邊看出來啦﹐低聲叫道﹕「奎哥哥﹐十二隻鏢槍﹐老爺子接了兩隻﹐爲何地上尙有九隻呢﹖」勝奎說道﹕「你不要多說啦﹐都是你惹的禍﹐還七嘴八舌呢﹖」孟福咋舌不語。此時外面馬踏鑾鈴響﹐老家人將勝爺兵刃暗器取來﹐勝爺說道﹕「不用我自己的兵刃啦﹐此處都有。」老家人在一旁站定﹐勝爺托著兩隻鏢槍叫道﹕「秦二弟﹗我打鏢教授徒弟﹐都有規矩﹐臨打的時候﹐先示敵人一个著字。勝家的迎門三不過﹐上中下﹐中上下﹐下上中。」勝爺語畢﹐仰左手的鏢槍叫道﹕「秦二弟﹐著﹗」秦義龍目不轉睛﹐一看勝爺的鏢槍出手﹐他自己心中說道﹕「還是勝英鏢法好﹐我又白練了三年。」秦義龍的鏢槍出去﹐尖子

還是擺﹐勝爺的鏢槍打出來﹐四平﹐猶如一條平綫的一般直奔秦義龍打來﹐鏢槍離著秦義龍一二尺遠﹐秦義龍一閃身軀躲過。

秦義龍說道﹕「你也沒打著我。」勝爺說道﹕「你看鏢槍落地﹐不與你的鏢槍落地一樣。」秦義龍回頭一看﹐鏢槍插在就地﹐直立不倚。勝爺又叫道﹕「秦二弟﹗你再看看右手的鏢槍﹐胳膊肘不離肋際﹐就憑手腕的力量﹐要是用胳膊的力量﹐贏了你都不算髙明。」秦義龍一看勝爺﹐果然胳膊肘不離肋際﹐一甩手腕﹐一隻鏢槍奔腎囊打來﹐秦義龍見著鏢槍看看來到切近﹐一縱身軀﹐躲過了鏢槍。秦義龍說道﹕「你也沒打著我呀。」勝爺說道﹕「𨿽然沒打著你﹐你看看鏢槍。」秦義龍回頭一看﹐兩隻鏢槍﹐東西各立一隻。秦義龍說道﹕「你的鏢槍打的實在是髙﹐但是沒打著我。」勝爺一伸胳膊﹐叫道﹕「秦義龍﹗你看看﹐還有一隻。秦二弟﹐這一隻就打著你啦﹐你可畱神。上中下﹐中上下﹐下上中。」說著話﹐老英雄喊了一聲﹕「著﹗」秦義龍一看﹐鏢槍紅綢子條一抖﹐秦義龍方要躲閃﹐鏢槍並未出手。勝爺又叫聲﹕「著﹗」秦義龍一楞神﹐鏢槍猶如閃電一般﹐出其不意﹐正中腿部﹐秦義龍一退﹐坐在地上。看熱鬧的齊聲喝道﹕「好鏢呀﹗好鏢呀﹗」勝爺對大家道﹕「眾位別這樣﹐這是我之盟弟讓我一招。」秦義龍在地上坐著﹐起下鏢槍﹐鮮血直流。勝爺叫道﹕「秦二弟﹗此處離寒舍不遠﹐請二弟到寒舍休養幾日。」秦義龍說道﹕「我不去﹐您請吧。」勝爺叫道﹕「眾位鏢頭﹐勝奎﹑孟福﹗秦二爺不賞咱爺們臉﹐咱爺們走吧。」

孟福叫道﹕「義父﹗王九齡被秦義龍打得動不了啦﹐就算完了麼﹖」勝爺說﹕「孺子有所不知﹐你知道你秦二叔是幹什麼的嗎﹗他就是將王九齡的命廢了﹐也得咱們自己發送去。不要多說﹐隨老父到鏢局子吧。」原來﹐莫州鎭上有勝爺的鏢局子。

不表勝爺爺兒十幾位揚長而去﹐單表秦義龍﹐自羣英會上被勝

爺打了一鏢槍﹐羞愧逃走﹐回到家中﹐便叫裁縫給作了八个紗布口袋﹐裏面裝上白粉﹐弔在天棚上面﹐離地一二尺髙﹐老賊在當中一站﹐將家中長工月工都叫來﹐說道﹕「你們別做莊稼活啦﹐你們來八个。用此白紗布口袋打我﹐誰要打在我身上一下﹐給一弔錢﹐我站在當中。」長工﹑月工一聽﹐非常歡喜﹐齊聲說道﹕「好好好﹐這个比做莊稼活兒輕松的多。」於是老賊站立當中﹐先過來八个工人﹐拿起白布袋兒﹐一齊向老賊身上打﹐老賊在當中﹐哪里躲的開呢﹖方躲開東邊的﹐西邊又來啦﹐工夫不大﹐將老賊打的成了白人啦。打完了之後﹐這个說﹕「老當家的﹐我打你三百六十五下。」那个說﹕「當家的﹐我打你九百七十三下。」老賊哈哈一笑﹐說道﹕「計不過來啦﹐每人給三弔錢吧﹐明天照常辦事。」半年多的工夫﹐這八个紗布口袋打不著他啦﹐可有一宗﹐老賊賣了一頃多稻田地。紗布口袋打不著之後﹐又作了八棵木頭鏢槍﹐叫八个人打他﹐打著一下﹐一弔錢。起初打得著他﹐過了半年多﹐八个人誰也打不著他啦﹐老賊可又賣了一頃多稻田地。那位說﹐他不心疼嗎﹖列位﹐他是大飛賊﹐多作兩水買賣就有啦。老賊就爲練鏢槍﹐在這一年多的工夫﹐就賣了三頃多稻田地。又預備了二百兩銀子﹐出外找他五个徒弟去。他這五个徒弟﹐號叫五鬼﹐大徒弟叫花面鬼吳升﹐二徒弟叫金面鬼樊林﹐三徒弟叫矬矮鬼趙靈﹐四徒弟叫黑面鬼李霸﹐五徒弟叫赤面鬼張龍。在南省將這五个徒弟俱都尋著﹐爺兒六个前來逛莫州廟﹐巧遇廟中和尙與各攤販要香錢﹐秦義龍向花面鬼吳升說道﹕「這个花巴你對盤不對盤﹖」花面鬼吳升說﹕「不對盤。你老人家對嗎﹖」秦義龍說道﹕「這位花巴是老合。」說著話﹐秦義龍已走到和尙面前﹐和尙一見是秦義龍﹐叫道﹕「秦爺﹗」秦義龍說道﹕「神湊子裏有托條地方嗎﹖」和尙說道﹕「已經都占上啦﹐只有禪堂。」秦義龍說

道﹕「豈能在禪堂打攪呢。」和尙說道﹕「你老人家還是外人嗎﹖」和尙將秦義龍讓到禪堂﹐對秦義龍說道﹕「秦二爺﹐你前來逛廟來啦﹖」秦義龍說道﹕「我不是專爲逛廟﹐我前來找一个人。」和尙說道﹕「你找哪位﹖」秦義龍說﹕「我找神鏢將勝英﹐他與我前三年有仇。」和尙說道﹕「秦二爺﹐要依我勸你﹐忍了吧。勝爺外有仁善之名﹐無人不曉。再說他是有事不怕事﹐無事不找事。」秦義龍說道﹕「我千山萬水的來啦﹐專爲這件事來的。」和尙一看勸不了他﹐也就不勸他啦﹐給他預備齋飯款待他。原來﹐和尙年輕未出家的時候﹐給飛賊秦義龍打過下手﹔他如今出家啦﹐他也是怕秦義龍﹐故此勉彊招待秦義龍。喫喝已畢﹐秦義龍在莫州廟上買的刀槍棒棍大桿等。原來莫州廟是一个最大廟場﹐趕廟作生意的﹐無一不有﹐銀樓金店﹐都去搭棚趕廟。秦義龍在廟上買齊了家夥﹐遂鋪了場子﹐口口聲聲要會鬥勝爺。今日勝爺𨿽然戰敗秦義龍﹐不忍下其毒手﹐暗中恩放他﹐這就叫慈心生禍患﹐竟受了秦賊之害。秦義龍在廟上鋪好了場子﹐和尙又勸一回﹐秦義龍不從。列位﹐秦義龍廟上鋪下場子﹐第一日勝爺就知道啦﹐皆因爲有長工月工﹐逛廟回來就報告勝爺啦。勝爺說道﹕「你們逛你們的廟﹐別聽那个﹐那是把勢的鋼條子﹐爲的是多賺幾个錢。千萬別對旁人提這个事。」勝爺怕二位少爺知道﹐出了是非﹐所以勝奎大少爺告假﹐勝爺不準。然後二奶奶替他哥倆告假﹐勝爺沒有法子﹐才應允了他們哥倆。秦義龍在三關廟前鋪屍天並沒有什麼事﹐晚晌回到廟中﹐和尙勸說﹕「勝爺朋友甚多﹐鋪一天找个面子就完啦。」和尙說了半天﹐無柰秦義龍是迷人不醒其端﹐秦義龍說道﹕「我在廟前鋪三天﹐勝英若是不來呢﹐我還上他家裏去找他。」第二日又鋪好了場子﹐花面鬼吳升正在下場子賣狂之際﹐孟福就趕到啦﹐盂福被吳升戰敗﹐吳升被大少爺勝奎戰

敗﹐勝奎與秦義龍動手﹐剛剛不支之際﹐幸有十二位鏢頭趕到﹐然後這才接連上勝爺。列位﹐勝爺此時是趕到啦﹐將勝奎救下來啦﹐勝爺就是不到﹐場子裏頭也有的是勝爺朋友﹐勝家也栽不了筋斗。

閒文表過﹐單說飛賊秦義龍大腿上中了勝爺這一鏢槍﹐自己將鏢槍起下來﹐鮮血淋漓﹐滿面羞愧﹐說道﹕「吳升﹐你們將兵刃收拾起來。」吳升等將兵刃捆起來﹐扛在肩頭上縮肩控背﹐秦義龍一瘸一點﹐大腿上鮮血直流。和尙一看就知道是挨了打啦﹐和尙將秦義龍讓在禪堂﹐叫道﹕「秦二爺﹐咱們是老朋友﹐所以我才苦口相勸﹐你不以爲然﹐如今受了傷啦﹐如何是好﹖」秦義龍說道﹕「頭掉下來﹐碗大的疤痕﹐這算什麼﹖」

和尙說道﹕「秦二爺﹐你先上點金傷藥吧。」秦義龍由兜囊中取出金傷藥﹐自己向大腿敷上。無柰剛敷上藥﹐就被血水沖下去。和尙給出的法子﹐敷好了藥用布勒上﹐布上系上帶子﹐系在褲帶上。秦義龍將藥敷好﹐和尙給派人預備了齋飯﹐小和尙端上禪堂。秦義龍正在气頭兒上﹐哪里喫的下去呢﹖酒飯未用﹐便躺在牀上昏昏睡去。天到剛黑時﹐秦義龍的二徒弟金面鬼樊林﹐將秦義龍呼醒﹐口中叫道﹕「老師﹗你不要窩心﹐今夜晚間﹐我帶著薰香盒子﹐前去古城村勝宅﹐我將他一家老少﹐俱都薰過去﹐殺他全家滿門﹐雞犬不畱。」和尙聞聽﹐攔阻說道﹕「去不的﹐去不的﹐勝爺家裏丫環﹑婆子都有把勢﹐倘若被人看破﹐必有危險。」秦義龍說道﹕「用薰香盒子﹐不怕他有把勢﹐愈有把勢﹐夜間愈不防備﹐薰香過去猶如死人一般﹐用刀殺帶气的死的﹐哪還有什麼難的麼﹖」和尙勸說多時﹐秦義龍仍然不從。金面鬼樊林紮綁停妥﹐出離了禪堂﹐縱身形上房﹐臨行之時﹐遂叫道﹕「老師﹗弟子必然削幾顆人頭來見大家。」

這位樊林說了大話﹐出離禪堂﹐夠奔勝宅取人頭去了。和尙也

不敢睡覺﹐靜等樊林回來﹐以看究竟。和尙等到三更之後﹐仍不見樊林到來﹔到了三更半﹐仍然不見回來﹐秦義龍放心不下﹐說道﹕「你們誰去到古城村看看﹐莫非樊林有什麼差錯﹖」花面鬼吳升說道﹕「老師﹐你老人家別不放心﹐樊林先將人薰過去﹐然後再殺﹐總得半夜的工夫。」秦義龍一看吳升這小子有點不敢去﹐自己遂站起身軀說道﹕「我自己走一趟。」秦義龍剛才站起身來﹐就聽山門外有人打門﹐叫道﹕「神湊子有托條的老合嗎﹖我渾天下池子入窯﹐得的居迷子太亥﹐旋而風太緊﹐我不能扯乎。有老合給我遮蓋遮蓋﹐居迷子我送个你們啦。」

此時鴉雀無聲﹐聽得明明白白。秦義龍叫道﹕「當家的﹐你聽見了沒有﹖不用問﹐這是有人知道我在這里﹐前來給我送盤費來了。」秦義龍說至此處﹐就聽外面說道﹕「老合念緩﹐我走啦。」秦義龍遂出了禪堂﹐站在角門裏問道﹕「外面哪位﹖」

外面無人答言﹐秦義龍夠奔山門﹐方要開門﹐見眼前有一物﹐低頭一看是一个大包裹﹐伸手一提﹐份量總有一百來斤。秦義龍一提這个包裹﹐心中暗道﹕「朋友﹐你的心太狠啦﹐作賊的至多偸六十二斤半合一千兩﹐你偸人家這麼些个﹐你背的動嗎﹖

無怪乎跑不了。」心中一旁思索﹐將包裹提起﹐扛在肩頭。回到禪堂中﹐叫道﹕「老當家的﹐你看看這位老合眞狠﹐偸人家這些个。」說著話﹐將包裹放在八仙桌上﹐伸手打包裹﹐說道﹕「當家的﹐你看看這个包裹扣兒﹐眞是老合的手法﹐扣兒是愈引愈緊﹐一揪角兒就開。也不是吹﹐人的名兒﹐樹的影兒﹐眞有朋友。」包裹角兒用手一扭﹐打開了包裹。一看裏面是一條油布口袋﹐二尺多長﹐一尺來粗﹐袋裹的口兒用藍絨繩系的活扣﹐一拉就開。老賊拉開口袋嘴﹐向八仙桌上一倒﹐「噗咚」

一聲﹐只見鮮血淋漓﹐原來是一个大卸八塊的死屍﹐人頭是歪牙咧嘴﹐看不出是誰。和尙在旁一看﹐血中還有一小油布包﹐

和尙伸二指將油布包兒捏出來﹐打開一看﹐裏面是一个白綢子條兒﹐上面有字﹐是用鉛條寫的﹐半眞半艸﹐看得很眞切﹐上書﹕「字奉飛鏢秦義龍知悉﹕將令徒原物交回﹐並不短欠。」

秦義龍一看﹐咬牙切齒﹐憤恨難當﹐厲聲罵道﹕「勝英老匹夫﹗

我徒弟旣被汝拿住﹐害死還不行﹐你還大卸八塊﹐送回廟中。

老兒勝英﹗你的筋骨﹐一天不如一天﹐有朝一日﹐我若將你拿住﹐千刀萬剮﹗」老賊厚罵不休。

列位﹐秦義龍罵勝爺﹐勝爺有點委屈﹐勝爺本是仁人君子﹐焉能下此人所不忍的這樣毒手﹖原來金面鬼樊林去行刺的時候﹐出離三關廟﹐夠奔古城村﹐鹿伏鶴行﹐來到勝爺門前。勝爺的宅院﹐飛賊早就踩過道﹐知道勝爺的宅院方向。賊人縱身形上房﹐由頭道院進二道院﹔過了二道院﹐來到三道院﹐見有五間大廳﹐賊人暗想﹕「這必是勝英的住所。」五間客廳﹐可是風火檐﹐風火檐不好上下﹐賊人由大廳房上縱到天棚頂上。原來勝爺最愛養花﹐天棚底下是花池子﹐栽種些奇花異艸﹐哪天棚頂夜間必要拉起來﹐爲是使花得接露水。賊人一伸手﹐一摸天棚桿子﹐有四寸來粗﹐賊人拿了一个大頂﹐手把天棚桿子﹐由北向南﹐打算到犄角順著立桿子來。賊人順著橫桿拿著大頂﹐方距離犄角豎桿二尺來遠﹐就聽得「叭噠」一聲﹐天棚桿子折啦。天棚桿子這一折﹐連賊人帶桿子﹐俱都落於塵埃。天棚的橫桿子這頭早有人給刺的碴口兒。天棚桿子這一響﹐西廂房屋中可就說了話啦﹕「哥哥﹐咱們院裏頭什麼東西響啊﹖別是有了人啦﹖」東廂房屋中接聲說﹕「許是鬧賊啦。」這二人一答話﹐勝爺在大廳中咳嗽一聲﹐說道﹕「奎兒福兒﹐不要大驚小怪﹐莫州廟乃是藏龍臥虎之地﹐也許有了小賊啦。咱們家水深﹐必然魚旺﹐你們不許大驚小怪﹐也不許出屋子﹐叫他逃走去吧。」賊人此時手扶就地﹐方要起來﹐養魚缸後過來一人說

道﹕「躺下吧。」一腳把賊人踢倒。此人本是辦這个事來的﹐身上帶著繩子呢﹐將賊人踢倒﹐拉出繩子來就捆上啦﹐叫道﹕「勝三哥﹗您不用叫侄子們出來啦﹐這點小事﹐我替您辦啦。」語畢﹐扛起來賊人就走。勝爺問道﹕「是哪一位﹖」就聽那人扛著人﹐走著道兒說道﹕「勝三哥念緩吧。」念緩就是不用說話。

此人將賊人扛到東跨院大墻底下﹐由腰間取出飛抓來﹐將賊人綁繩抓住﹐拉著綁繩縱上墻頭﹐將賊人再提上墻頭﹐然後又提到墻外。此人又將飛抓取下﹐扛起賊人來﹐奔村東而去。村東不遠有叢大松林﹐將賊人拋到樹林之內﹐由腰間取出一个包裹﹐裏面原來是油包裹皮兒。油布口袋取出來鋪在塵埃上﹐亮出匕首刀﹐將賊人左胳膊上的繩子挑開﹐照定胳膊用匕首繞著彎一轉﹐放下匕首刀﹐「嘎叭」一聲﹐將胳膊拉下來。賊人噯呀的怪叫。此人恐怕賊人喊叫驚動居民﹐用刀先照賊人胸口點了一刀﹐見賊人一翻白眼﹐聲息立斷﹐原來這一刀﹐紮小子心尖兒放上啦。將賊人扛到樹林的時候﹐旁邊就放著燈籠呢﹐原來都是早預備的。一段一段的將賊人卸了﹐一塊一塊的裝到油布口袋之內。辦完了事﹐用沙土擦了擦血﹐用小笤帚將地上的血迹掃漧淨﹐由腰中取出白綢子條﹐用鉛條寫上字﹐上書﹕「字奉飛鏢秦義龍﹕將令徒原物交回﹐並不短少。」又用油布將白綢子條兒包好﹐裝在口袋之內﹐將口袋系好﹐用包裹皮又將口袋一包﹐將地下諸物俱收拾起來﹐放在百寶囊中﹐扛起包裹﹐夠奔三關廟而來。工夫不大﹐來到三關廟山門外﹐這才說那幾句黑話。那幾句黑話﹐就是廟裏住著老合沒有﹖我可是老合。

我偸了人家啦﹐得的東西太多啦﹐護院墜下來了﹐請你將東西收下吧。我弄不走了﹐你收下作富裕盤費。秦義龍這小子一聽﹐他還對和尙說他朋友多呢﹐前來給他送路費呢﹐卻原來是將他的二徒弟樊林給大卸八塊送回來了。臨到屋中打開一看﹐也看

不出是誰來﹐一看字柬﹐才知道自己徒弟被人害啦﹐如何不怒﹖

破口大罵﹐愈罵愈有气兒﹔愈有气兒﹐罵的聲音愈髙。正然辱罵﹐就聽禪堂後窗戶有人說道﹕「晤呀﹐秦義龍你這个臭王八羔子﹐爲什麼罵我勝三哥﹖這个卸人的王八羔子也眞是陰險點﹐原來吾也去啦﹐吾沒有趕上﹐你爲何罵我勝三哥﹖不是我勝三哥辦的事。」列位﹐和尙一看大卸八塊的死屍﹐就嚇的連四方都認不淸﹐又一聽外面一聲「唔呀」﹐和尙嚇得尿就撒在褲子裏頭啦。老賊五个徒弟﹐死了一个還剩四个﹐這四个徒弟一聽外面「晤呀」﹐全都站起身形﹐向桌子底下就鉆。飛鏢秦義龍一看眞泄气﹐四个徒弟都藏起來了﹐遂罵了一聲﹕「無用的東西們。」自己由墻上摘下一日朴刀﹐一瘸一點﹐出了東禪堂﹐縱上西禪堂﹐腳尖著穩陰陽瓦。老賊的意思﹐打算由東禪堂出來﹐縱上西禪堂﹐然後由西禪堂後坡逃走。方縱上西禪堂前坡﹐向後坡一看﹐就見露出春秋帽﹐說道﹕「老王八羔子﹐吾在這里等候多時。」老賊一看﹐嚇了一哆嗦。老賊現在受了傷啦﹐就是不受傷都不是來人的敵手。沒有法子﹐一退步由西禪堂下來﹐再上東禪堂﹐方上了前坡﹐向後一著﹐露出一頂春秋帽說道﹕「老王八羔子﹐吾在這里等候多時﹐你往哪里逃走﹖還不束手被擒﹐等待何時﹖」老賊又由東禪堂上倒步下來﹐只可向北跑﹐方上了月臺﹐打算由月臺上往正殿前坡逃走﹐打算縱過廟脊﹐就好逃走啦。方縱上前﹐就見脊後站起一个人來﹐頭如麥斗﹐身體魁梧﹐一聲吶喊﹕「小子﹗你上哪里逃走﹖我在這兒哪。」老賊一看﹐不是別人﹐正是孟金龍。老賊心中納悶﹕「金龍不會躥房越脊﹐他怎麼也上了房脊﹖」老賊不敢戰金龍﹐倒步擰腰下來﹐要奔山門﹐就聽身後有踢啦踢啦聲音道﹕「王八羔子﹐哪里走﹖吾跟著你呢。」秦義龍回頭一看﹐不是別人﹐正是歐陽大義士。老賊說道﹕「秦二爺這條老命跟你拼啦﹗」

大義士說道﹕「不擠你也走不了。」秦義龍抽冷子就是一刀﹐大義士見刀臨切近﹐伸手抓刀﹐一把將刀連背帶刃俱都捋住。老賊當時心中一樂﹐心說﹕「這回你五个手指頭可別要啦。」用力一抽刀﹐無柰用盡平生之力『抽不出刀來﹐猶如刀銹在鞘中一樣﹐老賊恍然大悟﹐想到歐陽大義士有金鐘罩。方要撒手拋刀﹐歐陽大義士向懷中一帶﹐底下一腳﹐正踹在秦義龍胸前華蓋穴﹐秦義龍焉能站得住呢﹖一个倒筋斗栽倒塵埃﹐刀被蠻子搶去。老賊就地十八滚﹐燕靑十八翻﹐蠻子喊道﹕「唔呀壞啦﹐吾就是不會地躺招。」老賊說道﹕「你倒是有不會的。」說著話滚出去五七尺遠﹐方要站起身來﹐蠻子過去一腳﹐又踢了一个筋斗﹐說道﹕「哎呀﹐想起一招來。」老賊又滚﹐滚出去七八尺遠﹐手按方磚地﹐方要起來﹐蠻子過去又是一腳﹐照舊蹋倒﹐說道﹕「哎呀﹐又想起一招來。老賊﹗告訴你吧﹐我專會破地躺招﹐我拿你當球兒蹋著玩﹐踢夠了才捆你呢。」老賊心中暗想﹕該著栽筋斗﹐這也是前世造定﹐我何必叫他拿我當兒戲呢﹖於是趴在地下不動了。歐陽大爺過去一腳踏住叫道﹕「兄弟們來吧﹐將老賊踩住啦。」二義士由西禪堂下來﹐說道﹕「哥哥將他賞給我捆他。」大義士說道﹕「不要賠本﹐看看他腰裏有飛抓沒有﹖沒有飛抓解他的英雄帶﹔沒有英雄帶﹐解他褲帶。我兄弟一个瓷公鷄﹐一个翡翠貓﹐槪不賠本。」二義士取出老賊的飛抓﹐將老賊捆好。此時佛殿上有人說話啦﹕「二位漢姦叔叔﹐快將我弄下來吧。我的腿直哆嗦﹐要不管我﹐我可要拆房下去啦。」說著話﹐就聽降魔寶杵咔嚓一聲﹐廟頂鬧了一个大窟窿。二爺說道﹕「你別拆廟﹐混帳王八羔子。我就將你弄下來。」金龍說道﹕「我這腿直哆嗦﹐受不了啦。」二爺擰身影上殿﹐用繩子將金龍系下來﹐金龍自己解下腰間的繩子﹐手擎降魔寶杵﹐奔秦義龍而來﹐說道﹕「小子﹐你再把勢

場用秫稭棍撥弄倒了六个保鏢的﹐我要進去毀你﹐二位漢姦叔叔不叫我進去﹐人家都站著看熱鬧﹐我蹲在就地看熱鬧﹐蹲的我腿肚子疼。在場子裏我勝三爺不跟你戰﹐你非戰不可﹐我三大爺給你畱情啦﹐小子你不知好歹﹐還打發小賊前去行刺去﹐我將你毀了吧。」語畢﹐雙手拿著寶杵﹐照定秦義龍後心就要下手。歐陽二義士說道﹕「哥哥看宰活人的呀。」老賊翻臉一看﹐黃橙橙的降魔寶杵﹐剛就要落下來﹐在後背那兒瞥著呢。

老賊此時心中暗想﹕「不想生在太倉州﹐死在直隸州。吾不當教徒弟前去行刺﹐這才是畫虎不成反類犬了。」不表老賊後悔難過﹐大英雄說道﹕「老賊﹐我用杵將你釘在就地方磚裏去。」

大英雄說罷﹐虎腕髙仰﹐一伏腰﹐降魔寶杵剛要落下﹐正在此時﹐就聽山門上咳嗽一聲﹐說道﹕「金龍賢侄﹐且慢下手﹐老夫來也﹗」大英雄擡頭一看﹐勝三爺由山門上飄然而下。

原來﹐勝三爺在大廳中思索﹕「院中幫忙者究竟是何人呢﹖

又呼主哥﹐聽聲音也沒聽出是誰來。」勝爺愈想愈納悶﹐遂起得身來﹐紮綁停當﹐帶上刀鏢甩頭﹐告訴奎﹑福二个少爺﹕「方才來的那个﹐必是秦賊所主使﹐但不知何人前來幫忙﹖我到外面探探﹐如家中再有人來﹐將他驚走了就算完事﹐不許傷他們性命。可千萬畱神謹愼看家﹐我去一會兒就回來。」勝三爺囑咐完了奎﹑福二个少爺﹐勝爺不打門上走﹐由墻頭上過來﹐心中暗想﹕「聽說秦賊住三關廟﹐我先到三關廟探視探視。」於是用夜行術的工夫﹐直奔三關廟而來。工夫不大﹐來到三關廟﹐勝爺縱上了山門﹐正適孟金龍要杵傷秦義龍﹐勝爺心中不忍﹐喝退金龍。金龍一看﹐原來是勝爺﹐哪敢不遵﹖對秦義龍說道﹕「眞是你的福神到啦﹐叫你又多活幾天。」大英雄這才唯唯而退。此時三爺已下了山門﹐來到秦賊切近。二位蠻子見是勝三爺到來﹐不敢怠慢﹐過去齊聲叫道﹕「勝三哥一向可好﹖吾兄

弟二人給三哥磕頭﹗」勝爺說道﹕「自己弟兄﹐免禮吧。有勞二位賢弟不憚煩勞﹐千山萬水來到莫州﹐爲愚兄的事﹐拿住秦義龍。但是冤仇可解不可結﹐請二位賢弟看在愚兄的面上﹐將秦義龍放了吧。人非木石﹐秦賢弟此後好自爲之。」大蠻子說﹕「勝三哥﹐您豈不聞捉虎容易放虎難﹖他是反復無常的小人﹐您要放了他﹐恐怕他恩將仇報。」勝爺說道﹕「秦義龍豈是那樣之人﹖先前之事﹐一槪不提﹐此後但願各釋仇隙。」大蠻子說道﹕「放虎歸山﹐必定傷人。」宋朝秦丞相害嶽家父子﹐嶽家父子俱無口供﹐秦檜欲將嶽爺釋放﹐商之於妻﹐檜妻用手指在炭灰上寫了幾个字﹕「捉虎容易放虎難。」卒將嶽爺陷害。且說蠻子不敢拂逆勝三爺之意﹐列位﹐二位蠻子與誰都玩笑﹐惟獨對勝爺是恭而敬之﹐今天心中不願意放秦賊﹐又不敢駁勝爺﹐只好聽勝爺自爲。勝爺叫道﹕「金龍賢侄﹐你將秦二爺綁繩解開。」大英雄犯了脾气啦﹐渾勁性可就上來了﹐說道﹕「不管。」

站在一旁撅著嘴。勝爺打了一个唉聲﹐自己親解其縛﹐遂叫道﹕「秦二弟﹐從此以後﹐還與愚兄爲仇作對嗎﹖」老賊臉面一陣通紅﹐說道﹕「勝三哥﹐小弟從此永遠不與兄反對﹐謝過三哥救命之恩。」勝爺哈哈一笑﹐說道﹕「兄弟你請吧﹐你有盤費沒有﹖若沒有盤費﹐你說話。」秦義龍說道﹕「三哥﹐我有盤費。」語畢﹐狼狽而逃。勝爺說道﹕「秦義龍的徒弟何在﹖」

二蠻子說道﹕「俱在禪堂裏邊呢。」勝爺髙聲叫道﹕「你們大家還不出來﹐各回家鄕﹖我旣釋放汝師﹐還能畱下汝等嗎﹖」

四个人俱都由桌子底下縱出來﹐花面鬼吳升帶著三个師弟謝過了勝三爺﹐俱都抱頭鼠竄。勝三爺又叫道﹕「當家的﹐你還不出來嗎﹖」此時和尙嚇得驚魂失色﹐由禪堂中出來。勝爺說道﹕「當家的﹐我勝某回家三年之久﹐常有親朋說你是綠林道出身﹐我曾夜間到你廟中來過五六次﹐我一偵察你﹐果然誦經參禪﹐

攺邪歸正﹐要不然我早就將你趕走啦。大丈夫棍前豈容宵小之人酣睡﹖到如今你爲何又招江洋大盜﹖賊人到我家中行刺﹐還有何說﹖倘若到鄕莊大戶財主家行刺竊取﹐豈不是甘受其害嗎﹖

你身爲佛門弟子﹐招引江洋大盜﹐你是認打認罰吧﹖」說著話忽聞臭味﹐勝爺說﹕「哪里的气味﹖怎麼這麼臭呢﹖」和尙說道﹕「三爺﹐我跑肚啦。屋中還有一个大卸八塊的死屍呢。」勝爺說道﹕「你要認打﹐咱倆打一場官司。」和尙說道﹕「那還有出家人的命在嗎﹖」勝爺說道﹕「你要認罰。你將屋中八仙桌上的死屍﹐刨一深坑﹐將他掩埋﹐以後你廟中永遠不許收畱閒人﹐也不許你招租住客。你要勤於打掃禪堂﹐我還有點心意﹐我每年捨廟中一百兩銀子香資﹐可有我活一天給一天﹐我死之後﹐此款取消。」和尙聞聽﹐心中喜悅﹐千思萬謝﹕「廟中永遠不畱閒雜之人﹗我將死屍掩埋。」勝爺與和尙說完了話﹐和尙將山門開放﹐勝爺叫道﹕「二位賢弟﹐金龍賢侄﹐到古城村愚兄家中去吧。」爺兒四位這才出離三關廟﹐夠奔古城村。

來到古城村已經日上三竿了﹐奎﹑福在家中放心不下﹐皆同老僕由家中出來﹐正要夠奔三關廟尋找勝爺﹐就見勝爺在先﹐後邊跟定一位大漢﹐兩个漢姦﹐勝爺叫道﹕「奎兒﹐福兒﹗這是你歐陽二位叔父﹐與老父有過命的交情﹐前三年你歐陽大叔盜燈﹐二叔請人﹐蕭金臺費盡九牛二虎之力。」二位少爺趕緊過來﹐撩衣跪倒塵埃﹕「二位叔父﹐我弟兄二人給二位叔父磕頭。」歐陽大爺﹐說道﹕「哎呀﹐兩个小王八」說到「八」

字﹐「羔子」兩字還未出口﹐回頭一看勝爺﹐自己也樂啦﹐忙攺口說道﹕「二位賢侄請起免禮。」奎﹑福二人給歐陽昆仲磕完了頭﹐勝爺又對奎﹑福指著金龍﹐說道﹕「這是你孟金龍大哥。」奎﹑福二人道﹕「金龍大哥﹐兄弟給您行禮。」語畢﹐控背躬身﹐各施一禮。金龍說道﹕「得啦﹐小子。」自己說完了﹐

自己也樂啦﹐又對奎﹑福二人說道﹕「二位兄弟﹐別拿我當人﹐我是一个大渾小子。」奎﹑福二人一笑﹐爺兒六位夠奔莊院走來。蠻子叫道﹕「勝三哥﹗這位小孩是誰跟前的﹖我怎麼不認識呀﹖」勝爺說道﹕「愚兄倒疏忽了﹐還沒對二位賢弟道及﹐這是前三年愚兄回家﹐收畱的螟蛉義子。」二位蠻子說道﹕「我們給您道喜。」勝三爺說道﹕「同喜同喜。」老哥兒三位說著話﹐來到宅中﹐進了大門﹐直接走到大客廳﹐家人打了淨面水﹐沏上茶來﹐喝著茶說著話。蠻子說道﹕「吾這三年到鏢局子去了好幾趟﹐看望老哥去﹐俱都是乘興而去﹐敗興而回。我在信格子裏面看見老哥哥不少的信件﹐內中完全是一个信詞﹐不是老病未愈﹐就是新病頻來﹐老哥哥莫非說是不出世了嗎﹖」勝爺叫道﹕「二位賢弟﹐愚兄今年七十有奇了﹐還出的什麼世呀﹖

回憶當年﹐只增愁苦。」蠻子說道﹕「老哥哥您收下螟蛉義子﹐莫非是勝家門人稀罕嗎﹖」勝爺說道﹕「誠然。」蠻子又說道﹕「老哥哥晚景之歡﹐誰能比得了﹖二位少爺承歡膝下﹐樂何如之﹖」勝三爺說道﹕「二位賢弟擡愛愚兄了。」蠻子又問道﹕「勝三哥﹐但不知奎兒可曾定下婚姻﹖」勝爺道﹕「賢弟貴人多忘事。在十數年前﹐明淸八義大爺得了一位老姑娘﹐愚兄與大爺在酒席筵前換杯﹐定下大爺的令愛。」蠻子說道﹕「吾倒忘記了。那麼您杜門謝客﹐難道您就不戀想這些老朋友了﹖」

勝三爺說道﹕「賢弟﹐愚兄是好交友之人﹐焉有不想念之理呢﹖

每日想起來﹐眞是五內如焚。風燭殘年﹐但不知與這些老少賓朋還能相聚否﹖」蠻子說道﹕「您要想望眾老少賓朋﹐吾兄弟倒有一策﹐可使老少親朋齊聚古城村﹐大家盤桓些日。」勝爺說道﹕「但不知有何良策﹐可使這一班老朋友齊聚一堂﹐以敍離懷﹖」蠻子叫道﹕「勝三哥﹗勝奎今年多大歲數啦﹖」勝爺說道﹕「今年十八歲了。」歐陽爺說道﹕「男大當婚﹐女大當

嫁﹐你七十多歲的人啦﹐難道你不惜子女嗎﹖也該給勝奎完婚啦。乘著給勝奎完婚﹐咱們熱鬧熱鬧。你用一百份請帖﹐定期給勝奎完婚﹐所有這一些老少的賓朋﹐道路遠的﹐我都給你下帖請到。」勝爺說道﹕「賢弟有所不知﹐愚兄向來對於人情往來﹐不敢疏忽﹐就以古城村說﹐愚兄每逢隨禮﹐總是三弔五弔的份禮。我若是給奎兒娶媳婦﹐撒下請帖去﹐富裕的家固不足論﹐若貧困之家﹐接到了我的帖﹐來隨禮吧﹐沒有錢﹔不來隨禮吧﹐又對不過我﹐這豈不是教人家爲難嗎﹖」蠻子說道﹕「窮親戚朋友﹐你別受他們的禮。」勝爺說道﹕「窮富我都不受禮﹐難道隨人情的就空手來嗎﹖」歐陽爺說道﹕「你是仁徳待人﹐沒有不給貧窮的朋友打算之時。但是勝奎早晚不是都得娶媳婦嗎﹖」

勝爺因爲秦義龍之事﹐心中不髙興﹐打算過个一年二年的﹐再給勝奎完婚﹐故意以此言推辭。歐陽弟兄是非此不可﹐勝爺不好違背朋友之意﹐遂說道﹕「賢弟旣不嫌受累﹐所有一切﹐全仗二位賢弟了。」歐陽大爺說道﹕「理所當然﹐咱們哥兒們﹐還過得著客气嗎﹖你就擇吉日定請帖吧﹐凡鏢行有交情的給請帖﹔沒有眞交情的一槪不請﹔黑道上朋友﹐咱們不但不請﹐他就來了﹐恕不招待。」二蠻子說道﹕「擇日子還用三哥嗎﹖吾會合婚嫁娶。」說著話﹐取過了曆書﹐擇定六月二十八日﹐打發人莫州印了二百份請帖﹐大爺帶五十份請帖奔南七省﹐二爺帶五十份奔北六省。蠻子對金龍道﹕「你在三大爺家住著吧﹐你如有無禮取鬧及不規矩行爲﹐回來我用點穴法點你這王八羔子。」

孟金龍說道﹕「不鬧不鬧﹐你放心吧。」

歐陽氏弟兄在勝宅住了兩三天﹐各帶了請帖分頭去了。至五月下旬﹐黃三太等便來到古城村了﹐勝爺一見非常歡悅﹐叫道﹕「三太﹐你們何必來這麼急速呢﹖」三太說道﹕「我們接著歐陽大爺的帖﹐便連夜起程﹐恐怕事情多﹐師傅忙不過來。」

勝三爺親自安置了黃三太等住所。第二撥邱成與人地昆侖邱三爺趕到﹔第三拔髙恆髙俊龍與侯華璧趕到﹔第四撥九頭獅子孟二俠﹑蕭三俠﹑於丰恆﹑蕭銀龍﹑於化龍﹐後面兩乘馱轎裏面坐定金鳳﹑銀鳳二位姑娘﹐其餘丫環婆子坐著車﹔第五撥丁紳董丁桂芳﹔第六撥劍客鎭三山與海底撈月葉伯云哥倆同到。鎭九江屠大爺帶著姑娘前來就親﹐跟著同來的有屠大爺的大兒談笑書生屠士遠﹐並丫環婆子等。至六月上旬﹐男女親朋來到勝宅的﹐已有六十多位。賈七爺與金頭虎賈明爺兒倆一同來的﹐二少爺賈亮畱在家中看家。不表親友陸續趕到﹐再表勝爺忙碌﹐請了廚房茶房﹐伺候賓朋﹐將天棚下養魚缸花盆挪開﹐調擺桌案﹐每日招待賓朋。列位﹐方到六月初間﹐就來了六十多位男女賓朋﹐要是沒有錢的﹐連喫都管不起。神刀將李剛與侄子李永泰也俱都來到啦﹐大眾終日談古論今。忽然有老家人鏢報﹕「太倉州的飛鏢秦義龍來到﹐有名帖一紙﹐喜單一封。」勝爺接過名帖一看﹐上寫「秦義龍」三字﹐喜單上書「喜敬銀二百兩﹐乞納。」鉆云太保賈七爺﹑神刀將李四爺﹑三太﹑香五等﹐眾位俱都過來觀看﹐賈七爺先發言說道﹕「勝三哥﹐這份禮不能收﹐給他原帖退回﹐就說莊農人娶媳婦﹑聘姑娘本是小事。」勝三爺說道﹕「眾位﹐秦氏門中與勝家仇深似海。常言說得好﹐人要有什麼過節﹐誰要有紅白喜事﹐一行人情﹐就算解開啦。今天六月初旬﹐離喜期還有半个多月呢﹐我將他迎接進來﹐敬奉伺候﹐收下他的這份禮﹐等完了事﹐別位親朋我不送盤費﹐惟獨他﹐我送給三百銀子盤費。眾賢弟有什麼委屈﹐都看勝英的情面。」勝三爺遂叫道﹕「三太﹑香五﹐你們見面俱以秦二叔呼之﹐千萬不許慢怠。」三太﹑香五等敢怒而不敢言。勝三爺親自出來迎接﹐一見面﹐秦義龍對勝爺控背施禮﹐說道﹕「小弟慚愧。」勝三爺說道﹕「秦二弟﹐先前的事情﹐一

槪別提。愚兄有何徳能﹖敢勞賢弟千山萬水前來。」說著話﹐二人遂攜手而行。黃三太過去叫道﹕「秦二叔﹐你將小包裹交給我吧﹐我給你存在帳房﹐你何時要什麼物件﹐臨時我給你取去。」秦義龍聞聽得存小包裹﹐面有難色。原來﹐辦喜事的事情﹐蕭銀龍與黃三太等早都安插好了﹐蕭銀龍總理﹐丁爺的先生﹐黃三太﹑楊香五﹑張茂龍﹑李煜接送親友﹐大腦袋的知客﹐歐陽爺尙未回歸﹐待回來的時候﹐二位監廚。蕭銀龍今年已經十七歲了﹐眞是福隨貌像﹐出挑的猶如潘安宋玉一般﹐粉蓮色壯帽﹐粉蓮色大衣﹐銀灰短靠﹐足下燕云快靴。飛鏢秦義龍方一遞進名帖之時﹐蕭銀龍告訴三太﹐他無論帶著何物﹐都叫他交賬房﹐故此黃三太方一見秦義龍的面兒﹐就注意他手中的那个包裹了。黃三太這一要包裹﹐登時秦義龍面有難色之意。黃三太一看﹐可就更多了心啦﹐向前不容秦義龍允許﹐由手中取過來了。黃三太一掂﹐包裹不大﹐分量很重﹐黃三太交到帳房﹐記上號數﹐暫且不提。勝爺與秦義龍攜手而入﹐進了大客廳。

勝爺說道﹕「秦二弟﹐我給你介紹幾位朋友。」又叫道﹕「大師兄﹐你請過來。」劍客鎭三山心中不悅﹐無柰勝爺的面子重﹐不好意思駁﹐走上前來。勝三爺用手一指老劍客﹐笑著叫道﹕「秦二弟﹐這是我的大師兄﹐鎭三山夏侯商元。」又指秦義龍對劍客說道﹕「大師兄﹐這位是太倉州飛鏢秦義龍秦二爺。」

二人各施一禮﹐夏侯老劍客問道﹕「秦二爺今年多大歲數啦﹖」

秦義龍說道﹕「還小哪﹐五十三歲啦。」劍客說道﹕「我比你大三十四歲﹐我八十七歲。」語畢﹐雙方一樂。勝爺又將屠大爺請過來﹐用手點指﹐給雙方先道了姓名﹐勝爺說道﹕「二位以後要多親多近。」屠大爺與秦義龍各施一禮。勝爺又叫道﹕「孟二爺﹑蕭三爺請過來﹐這位是太倉州的秦二爺秦義龍﹐弟兄們以後要多親近。」彼此各一禮。勝三爺又與李四爺﹑賈七

爺大眾等介紹完畢﹐又將眾年輕的四十餘位全都叫到面前來﹐說道﹕「這是你們的秦二叔﹐你們都過來磕頭。」黃三太等不敢違背師命﹐俱都趴下磕頭﹐惟有金頭虎賈明與金龍二人﹐蹲在後面﹐用手砸地﹐假裝磕頭。孟金龍蹲在地下﹐還是金頭虎賈明勸的﹐要不然孟金龍連蹲下都不幹。勝爺與秦義龍將老少英雄都給秦義龍介紹完畢﹐這才端下茶來喫茶。喫茶已畢﹐擺上酒席﹐將秦義龍讓之首座﹐大家用飯。勝爺善觀气色﹐一見秦義龍面帶煞气﹐勝爺看眾人𨿽對秦義龍不大反對﹐然而俱都面帶難色﹐勝爺心中爲難。喫完了飯﹐叫老家人將西跨院的北上房收拾漧淨了﹐請秦二爺那邊下榻。老家人卽將西跨院北上房安置好了﹐報告勝爺﹐勝爺陪著秦義龍到西跨院北上房中﹐又喝了一回茶﹐講了些閒話﹐勝爺這才回轉大廳。勝爺回到大廳﹐對大眾躬身施禮說道﹕「眾位老少弟兄們﹐喫萬分的委屈﹐都看在勝英面上﹐人家是給咱行人情來啦﹐大家是爲給我幫忙來啦﹐千萬別說閒話。將我的喜事﹐大家捧著辦完了﹐平安無事﹐那才是大家疼愛我勝英呢。」勝爺好話說了多少﹐大夥倒替勝爺心中難過﹐誰也不肯說什麼別的啦﹐反倒安慰勝爺一番。

勝三爺自今日起﹐每日與秦義龍同桌而食﹐殷勤招待﹐毫無倦容。到了六月初旬﹐勝爺這日喫完了早飯﹐就覺腹中一陣疼痛﹐躺在牀上休息一會﹐直至夜裏二更來天﹐仍是疼痛不已﹐勝爺遂叫道﹕「李四爺﹑蕭三爺﹐我怎麼肚腹疼痛﹐由早晨至此時﹐疼痛不已。」蕭三俠說道﹕「三哥你年紀大啦﹐這幾日忙碌太甚所至。離喜期還有數日呢﹐你可以隨便休息休息﹐不要終日親自招待﹐都是老弟兄們﹐沒有挑眼的。」說著話﹐勝爺就覺疼痛益甚﹐由牀上起來﹐說道﹕「我要大便﹐瀉一回就許好啦。」語畢﹐站起身來奔後花園廁所而去。來到廁所蹲的工夫很大﹐就覺大腸發燥﹐正在紮掙之際﹐就聽墻上嗖的一聲﹐

勝爺聽著是金刃的聲音﹐急忙站起﹐方站到平身﹐就聽嘩啦啦一響﹐肩頭上中了一物﹐自覺火熱﹐右胳膊發麻﹐當時就擡不起來啦。勝爺轉身向墻上觀看﹐並無人迹﹐方下了廁所臺階﹐就覺著兩腿發軟﹐走不動了。勝爺遂大聲叫道﹕「三太何在﹖

我受了暗算了。」黃三太等聞勝爺喊叫﹐遂叫道﹕「香五﹑茂龍﹑李煜﹑銀龍﹐不好啦﹐我之恩師受了暗算了﹗」一旁喊著﹐直向後花園跑去﹐眾人隨後﹐也跑到了﹐來到勝爺切近﹐就見勝爺身體亂晃﹐向塵埃趴伏﹐勝爺的手方要按地﹐三太過去一把攙住﹐問道﹕「恩師﹐你在哪兒受的傷﹖」勝爺說道﹕「花園東北角。」眾人有上墻的﹐有上房的﹐向四外觀看﹐連一个人影都沒有。勝奎一見父親受傷﹐過去就要拔袖箭﹐勝爺攔阻說道﹕「奎兒拔不得﹐袖箭乃是毒藥餵的。」黃三太﹑香五﹑銀龍﹑勝奎等﹐攙扶著勝爺夠奔內宅﹐張茂龍﹑李煜﹑賈明﹑邱成等﹐往各處徧找放箭之人﹐圍繞勝宅尋找一徧﹐放箭之人蹤影皆無。三太﹑香五將勝爺攙扶著躺在牀上﹐拉過一條棉被給勝爺蓋在身上﹐把勝三爺臉朝裏﹐脊背朝外躺著。此時一夥老英雄也都跑到內宅觀看﹐楊香五用匕首刀先將勝爺的大衣服挑下來。毒藥箭不能起下來﹐若起下來傷口再被風一吹﹐立刻殞命﹐所以用匕首刀挑衣服。將衣服挑下來﹐解開英雄帶﹐又挑靠身的小衣服﹐將小衣服一條一條的挑下來﹐一看受傷之處﹐現出紫色﹐如蠶豆瓣大小。蕭銀龍由腰間取出止毒散﹐用冷水化開﹐此時勝爺尙能服藥﹐給勝爺將止毒散服下去﹐工夫不大﹐原藥吐出。勝奎說道﹕「我們勝家門上有五福化毒丹﹐自施捨以來﹐凡是毒气皮膚病﹐服下去立刻能愈。可以服嗎﹖」賈七爺說道﹕「趕緊化開喫下去看看。」又將五福化毒丹服下去﹐工夫不大﹐仍然吐出﹐不見效驗。鎭三山夏侯商元對大眾說道﹕「究竟此傷是什麼毒物﹖是那一門的毒藥暗器﹐大眾可知曉嗎﹖」

賈七爺說道﹕「我倒知道此箭是哪一門的﹐此箭乃是下五門所傳﹐用五毒餵成﹐名爲子午絕命毒藥箭。可惜有兩位沒在場﹐道兄與和尙俱都沒來﹐他二人曾跟我提過此箭之惡﹐他們倆人﹐每到五月初五﹐采取百艸﹐制造解此五毒之藥﹐一人采藥﹐一人煉藥﹐名爲百艸轉陽丹﹐專解此毒。但是聽說煉此藥﹐最爲費事﹐往往有煉壞了的時候﹐在七七四十九个時候之內煉成﹐火候稍差一點﹐就不能收鍋。二位每年制成此藥﹐募化十方時﹐見有瘡瘍久而不愈者﹐施捨濟人﹐無論如何毒物﹐用此藥一粒﹐立刻還陽。這還不算﹐治吐血虛勞﹐尢能立竿見影﹐眞稀世之珍﹐三哥此傷非此藥莫救。子午絕命﹐二位現在不在場﹐爲之柰何﹖」賈七爺說完了此話﹐再看傷痕﹐紫色比方才展出來好幾分。這位叫道﹕「勝三哥傷怎樣﹖」那位叫道﹕「勝三弟傷痕如何﹖」年輕的﹐這个呼三大爺﹐那个呼恩師﹐三太與勝奎兩眼流淚。勝爺道﹕「只覺心中火熱﹐渾身發麻。你們大家都別呼喚我啦﹐我的精神有些不支。」語畢﹐合目不語﹐再有問的﹐勝爺不答了。老家人此時由外面進來﹐向眾人道﹕「現在二太太同眾位姑娘都來啦﹐要看看老爺子。」此時﹐凡親近的朋友俱都未動﹐也顧不的嫌疑了﹐銀龍與於家姑娘﹐張茂龍與袁家姑娘﹐也俱都見了面啦。二奶奶進到屋中﹐叫道﹕「老哥哥怎樣了﹖」勝爺不應﹐二奶奶此時淚如珍珠斷綫一般﹐用手一拍勝爺的肩頭叫道﹕「老哥哥怎麼不語﹖莫非說您從此走了嗎﹖你有什麼家務事﹐也可對小妹談談啊。你再回頭看看我們這一羣老少苦命的冤家。」勝爺微微轉過來一點頭﹐睜開二目叫道﹕「賢徳的弟婦﹐你苦守冰霜三十餘年﹐你給勝家門上增光露臉啦。賢妹﹐我也沒有什麼話﹐孟福是我前三年收的螟蛉義子﹐應繼不如愛繼﹐這兩个孩子﹐你願意過繼哪个就過繼哪个。這不是屠大爺也在場嗎﹖我們有話﹐娶過姑娘之後﹐猶如

親生姑娘看待。我死之後﹐你就替我教育二子與小姐罷了。弟妹呀﹐我也不是詩書門第﹐我也不是禮樂之家﹐可稱淸白門戶﹐賢妹可稱節烈之人。我死之後﹐對於窮親戚朋友﹐如有抵借等事﹐窮而不能葬﹑貧而不能娶者﹐賢妹要量力資助﹐以繼愚兄之志。勝家門上的八寶解毒散﹐五福化毒丹﹐要永久施捨﹐勿斷了我勝英武學的家風。冬天捨棉衣﹐夏天捨暑湯﹐所有一切﹐都一仍其舊﹐千萬莫因我死得結果不善﹐便中途終止。若有窮親戚朋友﹐𨿽然屢次求借﹐寧可少與﹐千萬別駁了﹐上山擒虎易﹐開口告人難。賢妹﹐愚兄死在旦夕﹐你是賢徳之人﹐對於愚兄所囑﹐量必能辦。」復又叫道﹕「勝奎兒﹐這就是爲父的遺言﹐必須要你謹記。」語畢﹐勝爺仍然閉目合睛﹐一語全無﹐再有人間話﹐俱都不答。二太太聞聽勝爺之言﹐哭的更激了﹐丫環婆子無不下淚。鎭三山又叫道﹕「勝三弟﹗你從此便住口不語了﹖」黃三太叫道﹕「師傅﹗」勝爺俱都不答。直至天光大亮﹐賈七爺診了勝爺的脈﹐微而且細﹐似有如無﹐惟胸前顫動﹐傷痕向四外展﹐盤如鴨卵大小﹐紫中透黑。夏侯商元說道﹕「勝三弟﹐你若從此故去﹐哥哥誓不欲生。」蕭孟二俠﹑屠大爺等淚濕衣襟。孟金龍張開大嗓子﹐髙聲號啕﹐辦喜事成了喪事啦﹐到日出東升之際﹐勝爺只有吸呼之气。勝奎叫道﹕「眾位叔父﹐大爺﹗我天倫現在只有吸呼之气﹐還不將箭起下﹖別教我天倫帶著箭走呀。」眾位俠劍客聞聽﹐大家嘆气道﹕「孩子﹐你看天气炎熱﹐倘若拔下箭來﹐立刻就咽气。這樣還可多耗點時候﹐大家好多看一會是一會兒。」此時下請帖的蠻子哥倆也趕到啦﹐一看勝爺的光景﹐歐陽大爺說道﹕「勝三哥倘若一口气不來﹐我從此殺人放火﹐搶男霸女﹗我要辦一點好事﹐就對不起老天爺啦。」

老少英雄正在叫天天不應﹐呼地地不靈﹐正在痛哭流淚之

際﹐老義僕擦著眼淚由外面進來﹐說道﹕「二位少爺﹐眾位爺們﹐外面來了一僧一道﹐僧人是紅蓮羅漢弼昆長老﹐道爺是鐵牌道人諸葛山眞。」大眾聞聽﹐轉憂爲喜﹐擦淚出來迎接﹐來到大門外﹐歐陽爺喊道﹕「雜毛會算﹐可稱未到先知﹐勝三爺受了毒藥箭啦。」老道說道﹕「非是貧道會算﹐眾位眼泡腫著﹐淚尙未幹。」歐陽爺說道﹕「快走快走。」眾人將老道陪到裏院。老道一見勝三爺右肩頭下插著一根袖箭﹐釘下有三四寸深﹐老道念了一聲無量佛﹐用手一晃搖袖箭﹐說道﹕「何時中的袖箭﹖」三太說道﹕「昨天二更半天。」老道一看時辰﹐說道﹕「尙能治﹐不要緊﹐眾位施主莫要驚慌。」老道取出藥來﹐打開包兒﹐用手指捏了兩粒藥﹐說道﹕「這是七粒﹐一包十粒﹐用過三粒了。這兩粒藥﹐給勝爺服下去﹐力能奪命。」老道將藥包好﹐放在榻上﹐歐陽大爺原包拿在手中﹐用鼻子一聞道﹕「哎呀﹐好香﹗」列位﹐蠻子今天這一聞﹐藥偸出了兩粒﹐後文書救了兩个人﹐這且不提。老道將藥研細﹐命取過無根水﹐老道說道﹕「你們將藥箭拔下來吧。」李剛說道﹕「我起箭。」

伸手一拔﹐拔之不動﹐箭入骨甚深。老道說道﹕「你用手按住傷口﹐以牙咬住箭杵﹐方能拔下來。」黃三太過去﹐張開口咬住了箭桿﹐雙手按住傷口﹐用力拔箭﹐才將箭拔出來﹐傷口並不流血。諸葛道爺由腰間取出尖刀﹐照定傷口四周﹐用刀將腐肉割下﹐這骨色靑如漆﹐有鴨卵大一塊。道爺以刀刮之﹐振振有聲﹕「俺如關公刮骨療毒。」將骨頭刮的見了白骨﹐然後將藥麵撒傷口上一半﹐用被將勝三爺蓋上﹐以手捂住傷口﹐無根水調好了藥﹐用食匙灌了幾下﹐然後勝爺便徐徐能喝了﹐灌完了藥﹐用白布纏好。三太問﹕「道爺﹐怎麼樣啦﹖」老道說道﹕「稍沈一會兒。」歐陽爺問道﹕「老道﹐怎樣了﹖」道爺說道﹕「稍微沈一會再看。」眾人不論誰問﹐道爺俱以「沈會兒看」

答之。服下藥約有一个時辰﹐聞聽勝爺腹中有下行之聲﹐鼻窪鬢角見汗。腹中響動﹐乃是藥力借气行走﹐血行動開啦﹔鬢角等處見汗﹐乃是營衛合啦。道爺說道﹕「過來二位有力气的﹐將棉被向下按著點。」上身孟金龍﹐下身李永泰﹐按著被角兒。

又一會兒﹐腹中響聲漸大﹐道爺叫道﹕「三太﹐你將勝施主頭扶著﹐口朝下﹐他要吐啦。」三太急將勝爺的頭扶住﹐口朝下﹐方將頭扶好﹐就聽哇的一聲﹐吐出一大口綠水來﹐愈吐愈急﹐眞是翻腸倒肚﹐吐出足有一盆子。先是綠水﹐後是紅水﹐最後吐黃水﹐吐完了之後﹐渾身上下的汗就出透啦。勝爺驟然翻身欲起﹐上面大漢孟金龍﹐下邊大漢李永泰﹐二人都按著棉被呢﹐金龍見勝爺欲起﹐伸虎掌向勝爺肩頭上一按﹐說道﹕「三大爺﹐你老人家先別起。」下邊李永泰也用手按住大腿叫道﹕「三大爺﹐你老人家別起呀﹐一起來就壞啦。」道爺說道﹕「勝施主千萬別躁﹐倘若驟然起來﹐被風將汗吹回去﹐毒气歸心﹐就不能治了。」勝爺說道﹕「我只覺著心中焦躁。」道爺說道﹕「沈住了心气﹐一會兒還得疼痛呢。」勝爺忍了一會﹐就覺周身無力﹐再想起來也沒有力量啦。此時勝爺也明白過來了﹐一看道爺在旁呢﹐這才叫道﹕「道兄恕小弟有恙在身﹐不能起牀行禮。」

語畢﹐向道爺點首示意﹐又叫道﹕「奎兒﹐福兒﹗你們還不過來謝過你伯父救命之恩﹖」勝奎等跪在塵埃﹐俱都給道爺磕頭﹐小弟兄隨後跪一大片。道爺說道﹕「三弟﹐你總這樣周到﹐貧道有何徳能﹖這是三弟你一世行善的感應﹐我並不是能掐會算。

我與和尙昨天住在平安鎭﹐一打聽說是距四十里之遙﹐在那兒住了一夜﹐今天起早趕路﹐爲的是涼爽。」語畢﹐道爺落下兩點慈悲淚來。勝爺欲哭無淚﹐打了兩个唉聲。

銀龍處處精細﹐方才拔箭的時候﹐銀龍畱神看箭桿﹐未看明白上面的花樣﹐此時見勝爺已好﹐銀龍遂說道﹕黃三哥﹐你

將箭放在何處了﹖」三太說道﹕「在我恩師割下的衣裳一堆呢。」

銀龍說道﹕「收過來咱們看看﹐箭桿上是什麼花樣﹖我方才見箭桿頭上黃橙橙的﹐桿上有花樣。」金頭虎說道﹕「我取去。」

金頭虎方要在破衣中找箭﹐勝爺伸左手由破衣中將箭拾起來﹐暗暗放在身旁了﹐金頭虎早就看見了﹐說道﹕「三大爺﹐那可不行﹐您不叫我們看箭﹐不知道是哪个小子辦的事﹐我們就糊塗死啦。」勝爺說道﹕「明兒﹐賊已遠去﹐看箭何益﹖」賈明說道﹕「您要不給﹐我將您搬起來﹐我們非看看不可。」勝爺叫道﹕「賈賢弟﹗你還不將明兒攔阻﹖仇是可解不可結。」賈七爺遂叫道﹕「明兒﹗你還不閃開﹖叫你三大爺生气。」勝爺又說道﹕「我的傷已經無有危險啦﹐大夥累了一夜半天﹐還未曾用飯﹐請大家前院客廳休息休息﹐用飯吧。二位道兄也沒有齋飯呢﹐恕過我不能陪座了。」大家這才起身夠奔前院大客廳﹐談談論論﹐俱都說道爺的藥眞是神丹﹐勝三爺好心感動天地﹐所以才遇難呈祥﹐逢凶化吉。大家喫完了飯﹐俱都來到後院問安。勝爺說道﹕「我的傷已經一點危險都沒有了﹐你們每人問我一句﹐我就得答半个時辰。你們一夜未曾合眼﹐各自休息休息吧。連勝奎與三太都不用在我屋中﹐叫老家人勝忠伺候我就行啦﹐他年紀長了﹐精神還好。」大夥不敢違背勝爺之意﹐俱都退出﹐回歸前院。老家人勝忠服侍勝爺睡了一覺﹐老家人給倒過一杯白滚水﹐勝爺問道﹕「天至何時﹖」老家人說道﹕「二更已過。」勝爺說道﹕「點上燈籠到前院東西跨院﹐看賓朋們都休息了沒有﹖」老義僕忠厚老誠﹐不忖勝爺何意﹐點上燈籠前去觀看﹐去了工夫不大﹐老家人回來﹐對勝爺說道﹕「東跨院聾啞仙師﹑弼昆長老﹑胡景春等﹐全都安歇啦。二道院少爺﹑黃三太他們也都睡啦﹐老奴推一推門﹐門也上著呢。前頭院孟二爺﹑蕭三爺﹑賈七爺﹑李四爺等﹐大夥也都睡啦。」勝爺又

說道﹕「你打著燈籠看看西跨院秦二爺去﹐將他請來﹐他要不來﹐你就說我家主人決無狠毒之心﹐請您有機密大事﹐您要不去﹐後悔可就晚了。」老家人答應一聲﹐打著燈籠夠奔西跨院﹐一看屋中明亮﹐老家人咳嗽一聲﹐在外面問道﹕「秦二爺還沒睡嗎﹖」秦義龍在屋中﹐說道﹕「還沒睡呢﹐你請進來吧。」

老家人進到屋中道﹕「秦二爺﹐我家主人現在叫我前來請你。」

秦義龍說道﹕「現在我有點不舒服﹐因勝三爺受傷﹐我跟著忙碌了一天﹐你替我跟勝三哥告假吧。」老義僕道﹕「我家主人有話﹐你要此時不去﹐悔之晚矣。」秦義龍心中暗想﹕「我將包裹交到帳房啦﹐跟他們要了三四次﹐我要練練武術﹐他們只給我匕首刀﹐包裹臨走才給呢。我的兵刃現在拿不出來﹐倘若到了後院﹐說話不投機﹐就有是非。」老賊思索至此﹐遂問道﹕「老管家﹐後院還有何人在勝三哥屋中﹖」老僕說道﹕「一位也沒有﹐連勝奎都沒叫在屋中。」飛鏢秦義龍聞聽勝爺屋中沒有別位﹐他這才放心﹐叫道﹕「老管家﹐你先出去﹐我小解小解。」老管家遂退出屋去﹐飛賊秦義龍打發老僕出去﹐由牀底下將匕首刀取出來﹐掖在腰間﹐這才由屋中出來﹐同老僕來到後院﹐進到勝爺屋中。勝爺一見秦義龍﹐叫道﹕「秦二弟﹗我三次未曾傷你的性命﹐你不知以恩報徳﹐你將我穩住了﹐暗中打我一袖箭。我現在身帶重傷﹐大夥都在照顧我的時候﹐所以未揣摹放箭之人。老者你還能瞞的過聾啞仙師嗎﹖中輕的你還能瞞過蕭銀龍﹑楊香五嗎﹖並且你的袖箭還刻著秦字呢﹐𨿽然不甚明顯﹐誰都看得出來﹐是用花堆的一个秦字。將我的傷剛治好了﹐蕭銀龍就要看箭﹐幸我左手尙能動轉﹐我將這枝箭放在身底﹐未敢叫他們看箭。賢弟你快走吧﹐你還在這里住著﹐豈不是自尋其禍嗎﹖」又叫道﹕「老管家﹗你打開頂箱﹐給秦二爺取幾十兩銀子盤費。賢弟你星夜逃命去吧﹗」老賊聞聽﹐

一時良心發現﹐跪在牀沿下﹐叫道﹕「勝三哥﹗小弟之錯。從今後不與三哥爲仇了。」老管家說道﹕「還給他銀子﹖我和他拼啦﹗」勝爺睜目說道﹕「勝忠﹗你是義僕﹐所以我才將你畱在屋中﹐你若是不聽我言﹐便爲不義了。」老義僕聞聽﹐也不敢言語了﹐遂由頂箱中取出來三十多兩銀子遞給秦義龍﹐說道﹕「給你吧﹐這是三十多兩﹐要打兩袖箭就是六十多兩。前面你的小包裹別取去啦﹐要一取小包裹﹐就有大禍臨身。」看賊人磕完頭站起來﹐接過銀子要走﹐勝爺說道﹕「秦二弟﹐且慢。

你要走﹐可別走二道院﹐二道院是你侄勝奎與三太等﹐前院是蕭三俠他們﹐東跨院是道爺﹑和尙等﹐你可千萬別去。你仍然由你西跨院逃走﹐由北上房過去向西﹐打宅院西墻走。夠奔西南有一片樹林﹐過了樹林子﹐就算走啦。但明天開飯時﹐大夥見你不辭而別﹐必然追你﹐腳程快的太多﹐你務必要兼道而行。」

老賊說道﹕「旣蒙勝三哥你恩放小弟﹐我從此永不與你結仇了。」

勝爺說道﹕「賢弟﹐那就在乎你了﹐你在我家中也住過﹐道路你也都明白﹐你要仍然尋仇﹐我也沒有法子。」

老賊秦義龍含羞帶愧出了勝爺的屋子﹐夠奔西跨院並未進屋﹐擰身形縱上北上房﹐自己心中暗想﹕「老勝英眞是忠厚君子﹐我以後還能跟他爲仇嗎﹖唉﹐我們倆人還是走著看﹐他今年七十多啦﹐再待十年﹐他就八十多啦﹐我不能殺他﹐將來我將勝奎﹑黃三太等殺他三个兩个﹐也可報秦家之仇。」老賊撚著短髯﹐心中思索著﹐向四外觀看無人﹐躥房越脊﹐直奔西大墻而來。老賊方要縱下墻外﹐不覺心中突突直跳﹐自己思索﹕「何以心中亂跳﹖莫非說我是懼怕他家中這堆俠劍客嗎﹖不至於如此呀。」自己叫道﹕「秦義龍﹐秦義龍﹐你提著點兒气﹗」

一飄身﹐落在墻外就地。就見有一个人﹐以肘按著刀尖﹐身形影著刀﹐仰面向墻頭上觀看。一見秦義龍飄身形下來﹐墻底下

這个人站起身形﹐口中說道﹕「老賊暗算吾之天倫﹐用毒藥箭幾乎要了我天倫之命。現有奎少爺在此﹗」舉刀便剁﹐老賊忙閃身軀說道﹕「勝奎不要如此。」勝奎哪聽他的﹖舉刀一連就是二刀﹐老賊閃躲﹐並不還招﹐復又對勝奎說道﹕「你天倫四次放我﹐所以我讓你三刀﹔如再不識擡舉﹐老夫將你人頭捎回南七省去。」勝奎說道﹕「你是下賤之輩﹐我天倫以你當好朋友看待﹐這一干俠劍客俱都與你呼兄喚弟﹐你配嗎﹖」說著話﹐舉刀還是剁﹐秦義龍哈哈冷笑兩聲﹐背後揠刀﹐與勝奎交手。

二人正在動手之際﹐由西大墻北面過來一道黑影﹐大聲喊道﹕「秦義龍休走﹗你爲何以毒藥袖箭暗算我之老師﹖」話到人到﹐加入動手﹐大戰秦義龍﹐秦義龍毫不介意﹐一把朴刀上下翻飛。

忽聽有人喊道﹕「小毛遂楊香五來了﹗」也加入大戰秦義龍。秦義龍正在獨戰小弟兄三位之際﹐就聽西北樹林之內嘩啦啦一響﹐出來一道黑影﹕「老賊休走﹗張茂龍來也﹗」緊跟著樹林西南又縱出紅旗李煜﹐兄弟五位圍住秦義龍。義龍一把匕首刀上下翻飛﹐橫欄豎架﹐面無懼色。此時又聽樹林子西邊有人叫道﹕「小子﹐秦老二﹗我是你爺爺﹗樹林子內埋伏下百萬神兵﹗」話到人到﹐亮杵縱起來便打﹕「眾位將他圈住﹐誰要叫他走了﹐我跟誰拼命﹗」六人將老賊團團圍住。老賊心中暗想﹕「這六个孩子﹐我是不懼﹐勝宅髙明人甚多﹐倘若和尙﹑老道﹑蕭孟二俠﹑賈老七等﹐他們要是出來﹐那時節我難以脫逃。」思索至此﹐自己暗道﹕「三十六招﹐走爲上策。」賈明說﹕「他要打誰的空子裏走了﹐誰就是孫子﹗」老賊心中憤恨賈明﹐他這一提醒了眾人﹐眾人更畱了神啦。大夥抖擻精神﹐正在打的難解難分之際﹐就聽勝宅西大墻北面有人咳嗽﹐手提紗燈前來﹐說道﹕「我三大爺放心不下﹐叫我前來。」說著話﹐來至切近﹐眾人一看﹐正是賽北觀音蕭銀龍。銀龍叫道﹕「六位兄長﹗我

勝三大爺放心不下﹐聽西墻外有喊殺之聲﹐特遣我前來﹐不叫眾位阻攔二爺去路。惟有奎哥哥更不當這樣﹐秦二爺𨿽然與我三大爺早先有點過節﹐奎哥哥你這一辦喜事﹐秦二叔千山萬水的奔了來﹐這一行人情﹐有什麼過節都算沒啦。再說傷我三大爺之人﹐你們怎麼知道必是秦二叔所爲﹖你們這一圍著秦二叔動手﹐倘若叫我三大爺知道了﹐怪罪下來﹐誰能擔得起﹖豈不聞古語有云﹕父叫子死﹐子不敢不死。黃三哥﹐你在眾人之中歲數居長﹐你領著他們辦這宗事﹐叫三大爺知道生气﹐倘若金傷復發﹐你又當如何﹖」小弟兄六位俱被銀龍喝住﹐誰也不敢再動手了﹐惟有金頭虎知道銀龍的這一套﹐心中暗說﹕「好小龍﹐小子﹐叫大夥來劫殺秦義龍也是你﹐不叫大夥動手也是你。」

秦義龍用暗器傷勝爺﹐誰都瞞得過去﹐也瞞不過蕭銀龍去。

勝爺從傷痕剛見好的時候﹐心中已經明白﹐便將眾人遣散﹐諄諄囑咐﹐自己在後院大廳養傷﹐喜歡淸靜﹐誰也不許到後宅問安﹐擾亂精神。勝爺一方面是囑咐大家﹐一方面安慰大家﹐說﹕「你們大家一夜勞乏﹐也該歇息歇息了。我的傷好啦﹐你們大家都累病了﹐豈不教我難過嗎﹖」眾人見勝爺說的俱都是實情之話﹐所以大家都各自喫飯的喫飯﹐安歇的安歇。蕭銀龍與三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜﹑邱成﹑勝奎等﹐這七个人湊在一處﹐在二道院東廂房喫飯﹐喫完了飯﹐坐在一處談天﹐蕭銀龍說道﹕「咱們小弟兄之中﹐老誠幹練﹐就是黃三哥﹐黃三哥待人向來以至誠感化﹐在臺灣我與黃三哥別後﹐回想黃三哥之爲人﹐那份義气﹐眞叫我寢食難安﹐今者在一塊好幾年之久﹐每與三哥談到一塊兒﹐𨿽晝以繼夜﹐令人不倦。」黃三太笑說道﹕「兄弟你是擡愛哥哥﹐哥哥有何徳能﹖我之恩師息隱於家門三年之久﹐將鏢局子的事情委之於我﹐所以未辦壞了事﹐都是諸位賢弟竭誠幫助﹐和老前輩們指導教訓。」金頭虎說道﹕「你們倆

到一塊兒就咬文弄字。」蕭銀龍又說道﹕「賈明兄長﹐凡事你劃策甚多﹐一時難以道盡﹐你是外朴內慧。」賈明說道﹕「我會燴豆腐。你有什麼事﹐你就直說吧﹐別繞著彎罵我。」蕭銀龍說道﹕「今天三大爺被人暗算﹐賈五哥你可知道是誰所爲嗎﹖」

賈明說道﹕「我不知是何人所爲﹔我要知道是誰﹐我早就同他拼了命啦。」銀龍又問道﹕「三哥你知道嗎﹖」黃三太說道﹕「愚兄不知。」蕭銀龍笑嘻嘻的伸出來兩个手指﹐說道﹕「眾位﹐不可三猜兩猜﹐我一猜就猜著﹐就是此人。」金頭虎一見銀龍伸出兩个手指頭來﹐抽冷子一張嘴﹐照定銀龍二手就咬﹐銀龍趕緊往回一撤﹐叫道﹕「五哥﹗你怎麼咬我﹖」金頭虎說道﹕「你那兩个手指頭太壞啦﹐不能畱著。」勝奎叫道﹕「銀龍賢弟﹐果是何人﹖你快快說來﹐賈爺不要玩笑。」銀龍說道﹕「必是飛賊秦義龍老二所爲。」金頭虎說道﹕「咱們亮家夥﹐上西跨院尋找老東西去。」站起身形﹐就摸一字杵。銀龍說道﹕「五哥且慢﹐你要唐突就壞了事啦。」勝奎急忙問道﹕「賢弟何以知秦賊所爲﹖」銀龍說道﹕「秦義龍與勝三大爺有不共戴天之仇﹐他是不分賢愚好歹之輩﹐三大爺欲以恩釋怨﹐以解兩家之仇﹐仇不但未解﹐到了今日﹐結之益深。勝三大爺累次不傷他﹐在勝三大爺所爲開秦賊自新之路﹐無柰秦賊倒行逆施﹐不但不感三大爺之徳﹐反增其無限之怨恨﹐他明著報不了仇﹐所以想出這麼一个法子來﹐明著是行人情﹐暗著是加害三大爺。

你們不見他一進門之時﹐三哥要他的包裹﹐他面有難色﹐比及將包裹拿到帳房﹐我暗中打開他的包裹﹐除去銀子之外﹐俱是兵刃暗器﹐綠林道所需之物﹐無一不備。你們想想﹐他若是眞行人情﹐帶著往返的路費﹐何必帶些作賊的東西﹖」銀龍語至此﹐眾人這才恍然大悟﹐齊聲說道﹕「賢弟之言非常有理﹐咱們應當怎麼辦呢﹖事不宜遲。」蕭銀龍說道﹕「三大爺向來是

但得容人且容人﹐夜靜更深必然放他。可有一宗﹐三大爺臥病在牀﹐老家人筋骨衰敗﹐倘若勝三大爺將他招至面前﹐他再行不測﹐爲之柰何﹖咱們這七个人候至打更過了﹐咱們紮綁停當﹐去後院大廳上面四外埋伏﹐一來爲防意外﹐二來爲保護勝三大爺。倘若勝三大爺眞要放老賊逃走﹐久後必爲咱們小弟兄之大害。」黃三太等齊聲說道﹕「此言甚是﹐咱們喝杯茶﹐各帶兵刃暗器﹐前去防範。」金頭虎說道﹕「小龍﹐你這是愚弄我呢﹐我都要困死啦﹐你爲的是熬大鷹。」蕭銀龍說道﹕「你還是別去﹐你不去﹐我們辦的必不能壞了﹔你要一去﹐準得亂七八糟。」

金頭虎說道﹕「我不去可不行﹐如果勝三大爺要不放秦義龍﹐咱們倆總得滚滚﹐白熬鷹我可不幹。」眾人也不理他﹐當時紮綁停當﹐帶好兵刃暗器﹐將屋門關好﹐由後窗戶出去﹐熄滅燈燭﹐仍將後窗戶對好。弟兄們來到後宅大廳﹐前坡三位﹐後坡四位﹐在房上趴伏。天到二更多天﹐就聽屋中勝爺說道﹕「老管家﹐天到什麼時候啦﹖」老義僕答道﹕「二更多天啦。」又聽勝爺說道﹕「你給我倒點白開水喝。」老僕給勝爺倒過一杯白開水去﹐勝爺說道﹕「勝忠﹐你就不用老站著啦﹐你在一旁歇息歇息吧。」老義僕說道﹕「只要您的傷痕痊愈﹐老奴情願站三天三夜﹐我也不困乏。」勝爺又叫道﹕「老哥你站著也是伺候我﹐你坐著也是伺候我。」勝忠一聽勝爺叫老哥哥﹐愕然說道﹕「東家你這是何言﹖怎麼呼老奴爲兄﹖老奴擔待不起﹐豈不折去小人之壽﹖」勝爺道﹕「你是勝家有功之人﹐不比別人﹐你年輕之時﹐跟隨我天南地北﹐刀槍林中不知受了多少驚險﹐我以老哥看待﹐不足爲過。我主僕行將老矣﹐不知此後可得安逸否﹖你將燈籠點著﹐看各院都休息了沒有﹖」老家人遂掌上燈籠到前院﹐看視一徧﹐回來報告勝爺﹕「俱都歇息啦。」

勝爺叫老家人去請秦義龍﹐房上七位聽到此處﹐不由的暗暗佩

服銀龍有先見之明。比及老家人將秦義龍請到﹐贈送盤費﹐告訴秦義龍逃走的道路﹐七位俱都聽的明明白白﹐這才躥房越脊﹐來到西大墻外。蕭銀龍劃策﹕「西大墻外三位﹐樹林子裏頭三位﹐一个一个的上﹐如不是他的敵手﹐或者拿不著他﹐然後我再上﹐見機而作。我叫你們怎麼辦﹐你們就怎麼辦﹐若跑了秦義龍﹐惟我是問。六位埋伏去吧。」正是﹕挖下壕坑擒虎豹﹐放下香餌釣金鰲。秦義龍方一上大墻的時候﹐心驚肉跳﹐那就是一个先兆﹐這小子有點惡貫滿盈了。弟兄六位圍著老賊羣毆時﹐蕭銀龍打著紅紗燈籠說那一席話﹐六个人這才後退。

秦義龍一看﹐蕭銀龍舉著燈籠﹐衣帽齊整﹐手中無有兵刃﹐並不猜疑。蕭銀龍趕奔近前﹐磕膝點地﹐叫道﹕「秦二叔﹐你老人家看在我勝三大爺面上﹐多要擔待﹐你是老前輩﹐別跟年輕的一般見識。」蕭銀龍和顏悅色﹐二叔叫的順口流﹐秦義龍見蕭銀龍如此﹐將刀還鞘說道﹕「老夫焉能跟他們一般見識﹖」

轉身形向南要走﹐蕭銀龍將紗燈慢慢放在就地﹐犀牛皮軟皮鞘中拔出匕首刀來﹐此時老賊剛轉身軀﹐走出去三步來遠﹐銀龍由背後緊行兩步﹐一刀奔秦義龍軟肋紮去﹐出其不意﹐使的力量也猛﹐這一刀直刺入老賊腹中八九寸深﹐老賊吼了一聲﹐躺在塵埃來回的亂滚。蕭銀龍拔刀向外一縱﹐縱出七八尺遠﹐叫道﹕「眾位弟兄們還不過來﹐解一解心頭之恨﹗」黃三太大夥等這才亮兵器﹐縱將過來﹐將老賊秦義龍亂刃分屍。金頭虎的一字杵是亂打亂砸﹐濺得血肉渾身都是﹐竟將秦義龍砸的如同肉泥一般。金頭虎叫道﹕「小龍﹗勝三大爺恩放秦老二﹐你出的這宗陰主意﹐嘴裏說好話﹐腳底下絆子。就是我身上血多﹐勝三大爺若不依我﹐你可得承認。」蕭銀龍說道﹕「大家擔承﹐勝三大爺也沒有什麼不依的。」將紗燈熄滅﹐哥兒七个躥房越脊﹐回奔勝三爺宿室而來。蕭銀龍先進到屋中﹐問道﹕「勝三

大爺﹐你老人家傷痕可曾痊愈﹖」勝三爺方在朦朧之際﹐一見蕭銀龍到來﹐說道﹕「龍兒﹐我昨天有話﹐誰也別進來﹐我好休養休養精神。」蕭銀龍叫道﹕「勝三大爺﹐你老人家將秦義龍怎樣啦﹖」勝三爺唉了一聲說道﹕「不要提他啦﹐我將他開發啦。」蕭銀龍說道﹕「您將他開發啦﹐我將他也開發走啦。」

勝三爺問道﹕「這是什麼話﹐怎麼又將他開發啦﹖」蕭銀龍說道﹕「我將他紮死啦。」勝三爺聞聽﹐嘆口气道﹕「他五十多歲的人了﹐你這是何必呢﹐又污了咱們的宅院。」蕭銀龍說道﹕「勝三大爺﹐並沒在院中紮他﹐在西大墻外面。我紮死他之後﹐黃三太他們大夥﹐用刀將他剁成了肉泥。你是慈心生禍害﹐你只顧放他﹐不想以後我們小弟兄必要受他的害。」勝三爺說道﹕「人非艸木﹐孰能無情﹖以後做事﹐必須要以寬大爲懷﹐總要學能容物﹐那才是大器呢。」又叫道﹕「銀龍﹗你將他哥兒幾个也叫進來吧。」銀龍掀簾子﹐以手招進眾人﹐勝三爺與眾小弟兄講今比古﹐教大眾從今後做事﹐要學得容人且容人。教訓已畢﹐勝爺說道﹕「後花園有我一口壽木﹐有二奶奶一日壽木﹐人死不結仇﹐將我那口壽木給秦義龍使用﹐將他就此深夜成殮起來﹐存在廟內﹐鄕親們若有問的﹐你們大家就說是南七省來的朋友﹐因得時疫病死在勝宅的。」勝奎將長工﹑月工俱都喚起﹐將壽木由花園西大墻打千斤悠到墻外﹐可惜一口好壽木﹐成的不是完全壽體﹐用鐵鍁一下一下的鏟在壽木之內﹐頂好子蓋﹐又上好大蓋﹐叫油漆匠在棺材頭上寫下「飛鏢秦義龍」。

長工﹑月工手忙腳亂﹐搭到廟裏寄存起來﹐就算老賊發喪。這是老賊一輩子的收緣結果﹐迷人不醒其端﹐勝三爺放他四次﹐不知以恩報徳﹐還暗害勝爺﹐沒害了勝爺﹐自己只落得碎屍萬段。

勝爺的傷﹐三四天就能起牀﹐這宗毒藥不忌葷膻﹐鮮韭生

魚更活血脈﹐一日比一日輕快。勝爺這日陪著大夥喝酒談心﹐忽然自己一聲長嘆﹐叫道﹕「道兄﹐弼昆賢弟﹐眾賓朋來的不少﹐惟獨還有一位知心的老朋友未到。」道爺說道﹕「勝施主﹐你盼念的人﹐我知道是誰。」勝爺說道﹕「道兄替我想想﹐倒是何人﹖」道爺一伸左手﹐出了五个手指﹐說道﹕「你想的五爺。」勝爺一笑答道﹕「然也。」道爺說道﹕「你有所不知﹐五爺自你告病假回家之後﹐他在鏢局子住了些日﹐便回松竹觀去了。老恩師因五爺無家可歸﹐出廟準其進廟。」他們老弟兄正提念蔣伯芳之際﹐黃三太﹑楊香五﹑張茂龍﹑李煜等站起身形道﹕「皆因爲這幾日忙亂﹐還有一件事未曾跟你提及﹐水月庵秦尢逃走之後﹐我們追到蘇州﹐遇小俠客劉云﹐我們結義爲友﹐那劉云是提督之後﹐他還有一个姐姐﹐是南俠老王靈之義女﹐今年姑娘二十歲了﹐待字未嫁。歐陽二爺下帖的時候﹐劉云正在鏢局子﹐我們起身之時﹐劉云曾對我們談道﹐說你與我兄弟辦喜事﹐俠客義士必然不少﹐他姐姐的終身大事﹐打算教你作伐。我們起身北上的時候﹐劉公子也回家邀請姐姐去了﹐一來爲隨人情﹐二來爲的是姐姐的終身大事。」勝爺說道﹕「劉云如果來到直隸莫州﹐老夫必然擔任作伐。」爺兒幾个正在談著話﹐老家人由外面進來報道﹕「現在外面有蔣五爺到來。還有一輛車﹐車中有女眷﹐並有一位二十來歲的年輕之人。」勝爺叫道﹕「勝奎﹗你叫丫環婆子趕緊迎接女眷。」勝爺就要親自迎接蔣五爺﹐和尙﹑老道說道﹕「勝施主傷痕初愈﹐豈可勞碌﹖

還是我們大家去接。」勝爺不敢拂眾人之意﹐在客廳等候。老道﹑和尙等迎接出來﹐一看年輕的正是劉云﹐黃三太等不勝之喜﹐將蔣五爺與劉云迎到大客廳﹐黃三太說道﹕「劉賢弟﹐你終日想念吾之恩師。」說著話用手一指勝爺說道﹕「這就是吾之恩師。」劉云聞聽﹐不敢怠慢﹐趴在地下﹐與勝三爺行禮﹐

叫道﹕「勝三伯父﹐小侄與你磕頭。」勝三爺說道﹕「豈敢豈敢。」此時劉云渾身血迹﹐左胳膊上纏著白布。勝爺問道﹕「劉公子何以受傷﹐周身血迹﹖」劉云聞聽﹐不由的淚如雨下﹐說道﹕「勝老伯父有所不知﹐侄男昨天投宿平安鎭髙升店﹐晚間有七星眞人﹑張徳壽師徒﹐在店中要殺害我們姐弟二人﹐小侄男受了七星眞人暗算﹐要將小侄男與車夫丫環婆子殺害﹐一發千鈞之際﹐我蔣五叔趕到﹐救了小侄男姐弟。倘若蔣五叔晚到一刻﹐小侄男等今日不能與勝三大爺見面了。」勝爺說道﹕「公子且免悲哀﹐老夫殘邁之人﹐是不能出世了﹐我必拜托眾賓朋﹐捉拿老道師徒。」語畢﹐勝爺遂與大夥介紹﹐一一介紹完畢﹐各个心中都有一份關照。賈七爺叫道﹕「勝三哥﹗給劉公子報仇的話﹐你先別忙﹐趙老道師徒並不是爲劉公子來的﹐我想他是爲你這喜事來的﹐等到喜事正日子﹐恐怕賊人乘亂而來。」

忽聽有一位老者說道﹕「賈老七﹐你將老道擡舉的太髙啦﹐他敢上勝宅來﹖他不來便罷﹐他要來了﹐我將惡道七星眞人非宰了不可。」又有一人大聲吶喊道﹕「雜毛若來了﹐我將他腦袋擰下來﹗」孟二俠打了孟金龍一掌說道﹕「胡說﹐你也不怕挑刺兒礙著好肉﹖這里還有諸葛道爺。」金龍說道﹕「我沒說我諸葛大爺。」

閒文不表﹐單言劉云的來由。劉云自連雲山起靈回家之後﹐給姐姐雇了丫環婆子﹐仍回鏢局子與三太﹑楊香五等盤桓。這日劉云正在鏢局子﹐就趕上歐陽二爺下請帖﹐勝爺家中辦喜事﹐黃三太等商議卽時起程﹐劉云遂將姐姐終身大事托付了黃三太﹑楊香五等。第二日黃三太等由江蘇起身﹐夠奔直隸莫州﹐劉云回揚州邀請姐姐。劉公子來到自己家門﹐先到前院書房喝茶淨面﹐更換衣服﹐然後夠奔內宅﹐到內宅拜見姐姐已畢﹐姐弟談話。姑娘說道﹕「兄弟﹐你這又是三四个月未回家。」劉公子

說道﹕「姐姐你要不在家﹐我一年二年﹐也不準回一趟家。我這次回家﹐爲姐姐的事前來。」姑娘問道﹕「爲姐姐何事﹖」劉云說道﹕「姐姐﹐你的文武學比我都髙明﹐古語說的好﹐男大當婚﹐女大當嫁。你今年二十幾歲了﹐終身大事﹐尙未許字。

我現在拜托黃三哥他們﹐乘著勝三大爺給勝奎辦喜事﹐當時的俠劍客有名的人物必能齊集勝宅﹐我托黃三哥將你的大事﹐托付勝三爺擇賢而配。我這趟來是接你去直隸莫州古城村勝宅﹐表面是行人情﹐暗中乘著這个機會﹐求勝三爺給姐姐作大賓。

兄弟可不敢自己專主﹐特跟姐姐商量。」劉云又說道﹕「論到求功名富貴﹐小弟是灰了心啦﹐我這一生﹐只可跟黃三哥在鏢局混碗飯喫﹐就算足矣。」鳳蘭姑娘聞聽﹐自己不覺一陣紅潮兩頰﹐低頭不語。劉云一看﹐姐姐的意思是不言而諭﹐劉云遂說道﹕「姐姐可不能誤六月二十八的日子﹐咱們明天就得起身﹐你帶著一个婆子﹐一个丫環﹐明天咱們起程。」婆子是由連雲山跟姑娘來的﹐在連雲山姑娘學藝之時﹐南俠用一根藤子棍指示姿式﹐俱都是婆子伸手搬胳膊彎腿﹐八九年的工夫﹐婆子也有點武術。姑娘將四隻箱子俱都打開﹐先將王靈給的細軟物件﹐包兩个包裹﹐姑娘心中思索﹕「這是我義父給的嫁妝之資﹐天倫畱下的錢財﹐我不能動。此一去莫州﹐倘若婚姻成就﹐必然是古城村辦喜事﹐那時節我還能再回揚州取東西嗎﹖我這兩包裹細軟之物﹐出了閣也夠我夫妻一世之用。」這是姑娘心裏的話。將一切收拾齊備﹐帶好兵刃暗器﹐把勢套好了車﹐黃艸驢子架轅﹐白馬長套﹐第二日一早﹐遂由揚州起身﹐夠奔直隸莫州而來。劉公子坐下白龍駒﹐馬鞍鞽上得勝鉤﹐懸掛翹尖式鋼刀﹐腰間纏十三節亮銀鞭﹐囊中藥餵的十二顆毒蒺藜﹐馬在車後跟隨。曉行夜宿﹐饑餐渴飲。這一日六月上旬﹐太陽大平西的時候﹐劉云問道﹕「把勢﹐你說離古城村相近吧﹐此地距古

城村還有多少路程﹖」把勢說﹕「尙有五十多里。」姑娘在車裏悶倦﹐掀開紗簾﹐叫道﹕「兄弟﹗你馬向前進﹐與車並行。」

劉公子右磕膝蓋一點馬前膀﹐嚼環向裏一帶﹐馬與車並齊﹐姑娘問道﹕「兄弟﹐你方才問把勢﹐此地離古城村多遠﹖」劉云說道﹕「還有五十多里。」姑娘說道﹕「若是還有五十多里地﹐我們就不用趕路啦﹐你看天气炎熱﹐牲畜身上通身是汗﹐咱們先進前邊那大樹林裏面﹐去餵餵牲口﹐人得休息﹐馬也得休息。」

劉云說道﹕「姐姐說好便好﹐咱們進樹林去休息完了﹐然後咱們就奔平安鎭住店啦。」把勢將車趕人大樹林子內﹐姑娘打車上跳下來﹐扶著婆子的肩頭﹐在樹林內活動活動周身﹐姑娘遂向西北一看﹐有幾棵大樹﹐四外無人﹐姑娘小解一回﹐小解完畢﹐姑娘又奔南去。就聽西南樹林子裏有人說話﹐意思姑娘知其然﹐而不知其所以然﹐說的是﹕「老刷扭招盤拉把。」這句話就是﹕「師傅回頭看看。」「藏果架著海斗。」這句話是﹕「老婆攙著个大姑娘。」「昏天必入托條窯﹐陛下去把一把。」

這兩句是﹕「黑了他必住店﹐跟下他去看一看。」姑娘知道這是江湖黑話﹐可不明白所以然﹐姑娘一聽﹐心中暗道﹕「好話絕不背人。」思索至此﹐遂叫道﹕「劉云哪﹖咱們上店裏去歇息吧。」但姑娘可沒將此事告訴劉云。套好了車﹐姑娘臨上車的時候﹐就見由西南來了一老一少﹐鬼鬼祟祟﹐姑娘知道﹐必是方才說江湖黑話的兩个東西。姑娘臨上車的時候﹐還獻了一手武學﹐臉向裏上的車﹐臨進車裏之時﹐姑娘一擰腰﹐來一个倒擰蘿卜﹐臉朝外進的車裏。劉云解下白龍駒﹐扣備安穩﹐揚鞭打馬﹐把勢趕起車來﹐直奔平安鎭去了﹐後頭一老一少﹐暗中跟隨下來﹐要夜鬧招商店。車到平安鎭西鎭店口﹐姑娘隔著紗簾一看﹐由樹林子跟下的賊人﹐也來到啦。此鎭店是東西的街道﹐南北鋪戶﹐就聽坐北裏有人喊道﹕「住下吧﹗掌燈啦﹐

過了站就是莫州古城村啦﹐四十里地沒有店。」劉云一看「髙升店」﹐遂問道﹕「東跨院都有什麼房﹖」夥計答道﹕「三間北房﹐兩間東房。」劉云道﹕「我們都住下﹐我們有家眷﹐住著爲的是方便。」夥計道﹕「你多照顧了。請把勢向裏趕車吧。」

把勢將車趕進店去﹐姑娘隔著車簾一看﹐由樹林子裏跟下來的一老一少﹐在店門口轉彎呢。所有貴重的東西﹐劉云與婆子向屋中搬運﹐粗物俱都由店裏夥計搬運﹐驢馬夥計飲餵好了。大約店裏頭對於車把勢﹐都是如此﹐臨到喫飯的時候﹐還敬把勢兩个菜﹐爲的是下次再有買賣﹐店裏好壠斷。

閒文不表﹐車夫住兩間廂房﹐劉云與姑娘住三間上房﹐一明兩暗﹐姑娘婆子在西暗間﹐劉云在東暗間。夥計送來淨面茶水等﹐放在外間屋﹐有婆子丫環往屋裏取﹐要了喫食也是如此。

喫完飯﹐由丫環婆子將家夥拾下來。大家歇息之時﹐鳳蘭叫道﹕「兄弟﹗你到這屋來。」劉云到西暗間﹐姑娘說道﹕「兄弟你坐下﹐咱們是宦家兒女﹐明天到勝宅﹐處處要謹愼爲是。」劉云說道﹕「姐姐說的有理﹐那是自然。」鳳蘭又說道﹕「方才在樹林子裏﹐我聽有賊人說話﹐我可不明其所以。」姑娘就將方才在樹林子裏所聽的話﹐對劉云學了一徧。劉云說道﹕「那是江湖綠林的黑話﹐頭一句是師傅你回頭看看﹔第二句是婆子攙著一个姑娘﹐長的很漂亮﹔第三句是黑天他們必住店﹔第四句是墜下去看看。這兩个決不是好人。」姑娘聞聽﹐不由的害怕﹐說道﹕「今天咱別都睡覺﹐換著撥值夜﹐明天咱們到勝三大爺家中再歇息。由天黑叫婆子丫環值班﹐至二更半天換我值班﹐三更半天換你值班。由窗戶縫兒向外觀看﹐問把勢喫完了沒有﹐要是都喫完飯﹐叫把勢上門﹐咱們就不出入啦。」姑娘說完了話﹐打開小羊皮箱子﹐取出一个白玉瓶﹐上頭包好幾層紙﹐紅綢子裹白蠟塞口﹐打開瓶塞﹐倒出四粒藥來﹐說道﹕「兄

弟你含一粒﹐我含一粒﹐婆子丫環各含一粒。」劉云問道﹕「姐姐﹐這是何物﹖」姑娘說道﹕「這是在連雲山之時﹐義父配了一料藥﹐十年二十年不能走藥味﹐也不能泄藥力。義父曾說過﹐人不辭路﹐虎不辭山﹐倘若日後有出門的時候﹐觀店家有不可靠處﹐將藥放在口內一粒﹐邪味不入。」眾人將藥各含一粒﹐婆子點著一根香﹐將窗戶打上梅花孔﹐準備向外觀看。單言一老一少﹐老的是七星眞人趙昆福﹐少的是采花賊張徳壽﹐他們師徒跟秦義龍早已商議停妥﹐知道勝爺六月二十八辦喜事﹐趙老道又傳授秦義龍子午絕命毒藥箭﹐秦義龍早到勝宅﹐假意的行人情﹐暗中行刺﹐要害去了勝爺更好﹐如害不了勝爺﹐他們師徒臨事期三兩天之內﹐必然趕到﹐謀害勝爺一家老少。老道師徒後來了幾天﹐哪知秦義龍已被銀龍所殺﹖師徒在路上遇鳳蘭姑娘﹐張徳壽是色中惡鬼﹐一見美女﹐他就中病啦﹐所以墜下姑娘來﹐也住在此店。老道師徒喝著酒的時候﹐遂向跑堂的說道﹕「你知道方才進來的那个車﹐是上哪兒去的嗎﹖」夥計說道﹕「那是姐弟姐兒倆﹐騎馬的叫做千里追風小俠客劉云﹐他們是上古城村給勝三爺行人情去。」跑堂的敬菜之時﹐問的車把勢﹐把勢就一五一十都告訴跑堂的啦﹐跑堂的不知老道師徒是賊﹐遂將此話告訴了老道師徒。跑堂的添完酒菜一走﹐張徳壽咬牙切齒叫道﹕「師傅﹗你老人家聽明白沒有﹖原是我的仇人。這个劉云小冤家﹐喪盡天良﹐當初是我兄長提拔爲綠林道﹐他曾與我兄長在蘇州府開設福云居﹐並作黑道的買賣﹐到後來他交結鏢行黃三太與蘇州府的官人﹐將我兄長在連雲山捉住並割了舌頭﹐送到蘇州府﹐我哥哥打了官司﹐殺於蘇州府。

不共戴天之仇﹐此時不報﹐等待何時﹖可惜這个丫頭長的姿容秀美﹐不亞如嫦娥降世﹐先奸完了然後一殺﹐以報兄仇。」老道眞有教訓徒弟之才﹐遂說道﹕「打量他們還能跑的了嗎﹖喫

完飯爲師幫助你做活。」張徳壽滿心歡喜﹐師徒二人喫完了飯﹐將燈熄滅﹐紮綁停當﹐張徳壽貪淫好欲心盛﹐等到剛過二更天﹐師徒將西跨院單間的門倒著關上﹐夠奔東跨院。來到東房上﹐影住身形﹐南京到北京﹐住店不熄燈﹐東暗間西暗間都有燈光﹐老道低聲叫道﹕「徳壽﹐你可畱點神﹐我看他們姐倆有點紮手。」

張徳壽點頭﹐打房上縱下來﹐悄悄的來到西暗間窗戶外﹐打破窗戶紙﹐向屋中一看﹐就見蠟花有半寸來長﹐五十多歲一个婆子媽媽﹐寶藍褲褂﹐臥在板牀上﹐頭朝北臉朝裏。牀下靠東板墻有一个茶几﹐姑娘在茶几北面﹐玉腕托香腮﹐杏眼雙合。惡賊一伸手﹐由兜囊之中取出薰香盒子﹐撚螺絲蓋裝薰藥﹐用火折子引火將薰藥點著﹐上好螺絲蓋﹐將薰香盒子向窗戶孔中一遞﹐尾巴朝外﹐要拉尾巴放煙啦﹐自己一怔﹕「忘了含解藥了。」

這才又打兜囊之中取出一塊解藥﹐含在口內﹐然後才拉仙鶴尾巴。靑煙向屋中一打﹐就聽板牀上婆子啊嚏一聲﹐張徳壽又將薰香盒子仙鶴對著姑娘﹐使勁一拉仙鶴尾巴﹐薰了半天不見姑娘有動靜﹐張徳壽心中暗想﹕「黑眞眞的髮髻﹐雙眉緊抱﹐是个童女。」忽聽姑娘也打了一个噴嚏。惡賊張徳壽將薰香盒子裝在兜囊之中﹐向東暗間一看﹐劉云抱頭睡覺呢﹐賊人這才又取出薰香盒子﹐仙鶴嘴插在窗戶紙內﹐一拉仙鶴尾巴﹐工夫不大﹐劉云也打了一个噴嚏。惡賊一看這分光景﹐眞叫比死過去的人多一口气兒。惡賊爲色的心盛﹐先奔東暗間﹐將門閂用匕首刀撬開進了屋中﹐打婆子的腳底下過去﹐先將蠟花打下來﹐端起燈來。對著姑娘一照﹐惡賊一看﹐姑娘素打扮﹐絹帕繃頭﹐一身藍﹐一雙軟底鞋﹐左腿搭在右磕膝蓋上。賊人看罷﹐將燈放下﹐賊人的意思﹐左手要攏姑娘的後背﹐右手要攏姑娘的腿。

方一伸手﹐離姑娘約有一尺多遠﹐姑娘擡胳臂﹐就吧一聲﹐一隻袖箭奔賊人頭上打去﹐賊人一低頭﹐這枝袖箭由賊人的壯帽

前頭穿過去﹐稍微擦了一點皮肉﹐箭穿皮破﹐血隨箭流。這一箭﹐將賊人爲色之心﹐打得赴於東洋大海。賊人急忙往外屋逃走﹐就看外屋劉云掌中提著亮銀鞭﹐叫道﹕「惡淫賊﹗你哪里逃走﹖」惡賊翻身進屋﹐姑娘由板牀底下取跨虎籃﹐賊人一个箭步縱至板牀﹐踹開窗戶﹐縱到當院。劉云此時已到院中﹐手中拿定十三節亮銀鞭﹐照定賊人便點﹐惡賊伸手亮戥克皮﹐接架相還﹐姑娘也由窗戶出來亮跨虎籃﹐姐弟二人圍住賊人。婆子喊道﹕「車夫快掌燈籠﹐院中有賊﹗」車把勢在廂房門外打著燈籠﹐婆子媽媽在北上房門外打著燈籠。惡道在東房上一看﹐徒弟就要喫虧﹐心中暗道﹕「我亮劍先殺了小冤家﹐然後再打發丫頭走。」惡道心中思索著﹐抽出寶劍。劉云一看東廂房又有一个老道﹐恐怕姐姐喫虧﹐急奔惡道而來﹐老道縱到院子當中﹐與劉云動手。婆子媽媽說道﹕「快喊店家吧﹐這不是賊人偸盜﹐其中必有緣故。」車把勢大聲喊道﹕「了不的啦﹗院裏有了賊啦﹗」天方二更多天﹐店裏夥計還有沒完事睡覺的呢﹐一聽東跨院喊有賊的聲音﹐遂各抄家夥﹐一齊奔東跨院而來。內中就有方才伺候劉云與老道師徒的那个夥計﹐他一進東跨院﹐就見老道與劉云殺在一處﹐姑娘與一个年輕的殺在一處。列位﹐店中這幾个人如何上的了前呢﹖跑堂的出來就喊﹕「了不的啦﹗

東跨院有了賊啦﹗」跑堂的這一喊﹐老道心中一發慌﹐遂向西南敗走。劉公子年輕﹐沒經過大敵﹐惡道一个敗勢﹐將雙劍交於左手﹐劉公子十三節亮銀鞭一點老道﹐老道右手拉劍﹐反背奔劉云打去﹐直奔劉云面門而來﹐劉云一閃身﹐飛劍正中左胳膊之上﹐飛劍入骨﹐鮮血淋漓。惡道雙劍又分爲左右﹐照定劉云便劈﹐劉云用十三節亮銀鞭接架相還。劉云一看自己胳膊鮮血如注﹐不由的心中發慌﹐叫道﹕「姐姐多小心﹗兄弟受了劍傷啦﹗」鳳蘭姑娘動著手叫道﹕「兄弟﹗你叫千里追風小俠客﹐

你趕緊逃命去吧﹐姐姐速求一死。」劉云動著手說道﹕「要死姐弟死在一處﹐我豈能單自逃走﹖」惡道叫道﹕「張徳壽﹗你將丫頭擋住﹐我結果小冤家的性命。將丫頭捉住﹐任你奸淫。」

姑娘聞聽﹐又叫道﹕「劉云你逃走吧﹗姐姐速求一死﹐決不能給咱劉家丟了人。你逃到古城村﹐對勝三大爺哭訴情由﹐叫勝三爺與姐姐報仇雪恨。」劉云哪里肯捨了姐姐逃走﹖姑娘一看﹐劉云決不忍扔下自己逃命﹐姑娘虛點一招﹐縱在圈子外﹐一橫跨虎籃﹐對著粉頸就要自刎一死。此時就聽東廂房上有人大聲喊道﹕「小姐不要自盡﹗賊人休要逞彊﹗飛天玉虎蔣伯芳來也﹗」

張徳壽聞聽﹐嚇的尿流滿褲﹐惡道念了一聲無量佛。蔣五爺說道﹕「劉公子﹐你姐弟先拿那年輕的賊人﹐我拿住老道﹐然後再拿年輕的賊人。」

蔣五爺是怎麼个來由呢﹖皆因爲蔣五爺頭次出世﹐就遇勝三爺告疾還家﹐英雄一掃興﹐自己仍然回歸松竹觀。見了艾道爺﹐艾道爺一見蔣伯芳回來﹐問道﹕「伯芳何以回廟﹖」蔣伯芳就將勝三爺告疾回家不出世之事﹐對艾道爺說了一徧。艾道爺說道﹕「你勝三哥他是行俠作義之人﹐不能在家久享淸福﹐日後必然出世。你旣回廟﹐我就仍然傳授你工夫吧。南七省行俠作義﹐非會水不可﹐你師兄弟們俱都會水﹐惟你水性毫無﹐這回你就練水性吧。」蔣伯芳說道﹕「師傅﹐弟子見水眼暈﹐不願學水﹐我打算跟你學鏢。」艾道爺說道﹕「學鏢也不錯﹐我就傳授你鏢法吧。」蔣伯芳說道﹕「我要學鏢﹐必須分量加重些。」艾道爺說道﹕「分量加重﹐也不能壓過你師兄勝英去。你也學一斤重的鏢足矣。」蔣伯芳說道﹕「我學一斤重的鏢﹐打造六隻如何﹖」艾道爺說道﹕「那有何不可﹖」於是打造了準斤十六兩的金鏢六隻﹐晝夜與艾道爺學鏢。光陰荏苒﹐轉瞬二年有餘﹐這日道爺叫道﹕「伯芳﹗你又要大開殺戒。你前次出

世﹐赤綫一道穿眉﹐今者雙眉俱有赤綫。你拿鏡子照一照。」蔣伯芳用鏡一照﹐果然赤綫穿雙眉。艾道爺說道﹕「你仍然還奔十三省總鏢局﹐你勝三哥不在鏢局﹐自有你道兄與和尙﹐也能切磋。」蔣伯芳不敢違背師命﹐朝罷了神像﹐帶兵刃暗器﹐二次下山﹐將昔日的衣服帶了兩身﹐包了一个小包裹﹐仍然身著靑布褲褂。自萬績山松竹觀起身﹐仍然先到杭州盟兄的緞店裏﹐正趕上董士興在櫃上辦事﹐弟兄二人相見﹐悲喜交加。哥倆喝茶說話﹐蔣五爺說道﹕「前次小弟不辭而別﹐實因江蘇有緊要之事。這三年之久﹐但不知我那嫂嫂性格如何﹖」董世興答說﹕「自賢弟你走後﹐你嫂嫂與愚兄相親相愛﹐如賓如友﹐穩重端莊﹐現在並生了一男。我常私心竊幸﹐多虧賢弟你將我內人感化。」說著話﹐非叫蔣五爺到家不可﹐蔣五爺情不可卻﹐偕同董世興回家。一見盟嫂面有愧色﹐仿佛有對不過盟弟之意﹐敬五爺不亞如同胞。蔣五爺這日在緞店中閒坐﹐聽夥友們說﹕「現在貨要是夠賣的﹐就先別去辦貨﹐現在所有南七省著名的鏢頭﹐俱都去直隸莫州古城村勝宅去行人情。」蔣五爺問道﹕「是否南七北六十三省總鏢頭勝英勝三爺家嗎﹖」夥計說道﹕「正是此人。」蔣五爺聽在心中﹐遂對董世興道﹕「現在直隸莫州古城村勝宅辦喜事﹐那不是別人﹐是我師兄勝英勝子川。小弟意欲夠奔古城村去。」董士興見不能阻攔﹐遂與五爺餞行﹐灑淚而別。蔣五爺曉行夜宿﹐非止一日﹐走到平安鎭﹐掌燈之時﹐一打聽本地之人﹐此距古城村尙有四十餘里。五爺𨿽然腳程快﹐然而未上勝宅來過﹐夜間怎麼問路﹖一想不如住在平安鎭﹐明日一早趕路。蔣五爺思索至此﹐一看路北有一座髙升店﹐蔣五爺站在門前﹐方要住店﹐正趕上店裏夥計出來﹐這个夥計是狗眼看人低﹐見蔣五爺莊稼人的打扮﹐不向裏讓。蔣五爺一怒﹐又向南走去。行約五六百步﹐又見一座大店﹐名爲吉慶店。夥

計出來讓道﹕「客官該住店啦﹐再向前走就沒有店啦﹐一過站可就是古城村了。」五爺聞聽這位跑堂和气之甚﹐遂問道﹕「夥計﹐有單間嗎﹖」跑堂說道﹕「有單間。」蔣五爺隨同夥計進店﹐住了北邊上的一間單間﹐打了淨面水沏上茶﹐夥計問道﹕「客官你喝什麼酒﹖」蔣五爺說道﹕「我不會喝酒。」夥計一聽不會喝酒﹐面上也有不悅之色。蔣五爺是賭著气過來的﹐一看跑堂的這宗神气﹐蔣五爺心中明白﹐不喝酒少得酒錢﹐蔣五爺遂說道﹕「我不會喝酒﹐我喫的多﹐一樣多給酒錢。你給我配八个菜﹐我給你兩弔酒錢。」夥計聞聽﹐說了幾句客气話﹐歡歡喜喜﹐給蔣五爺配上菜來﹐端上飯食﹐蔣五爺喫喝已畢﹐安歇休息。蔣五爺睡的正熟之際﹐就聽有人喊嚷之聲。夥計說道﹕「眾位要是拿錯了東西﹐我們可不管。鬧賊是髙升店﹐與咱們這兒沒有關系。」蔣五爺一聽﹐心中暗道﹕「我方才由髙升店門前經過。跑堂的都不理我﹐此時他那店裏鬧賊﹐我就應當不管。唉﹐狗眼看人低。萬一要是有鏢行之人住在店中﹐遇上仇人﹐也未可知。」思索至此﹐提起亮銀盤龍棍﹐帶好小包裹﹐由腰間摸出一塊銀子放桌上﹐將門倒扣﹐躥房越脊﹐來到前面髙升店。爬在房上一看﹐見一老道與一年輕的殺在一處﹐一个年輕的與姑娘動手﹐蔣五爺不明其中之故。又仔細一看﹐老道背後七棵寶劍﹐心中暗道﹕「莫不是老道七星眞人﹖」正在思索之際﹐就聽姑娘叫道﹕「兄弟你走吧﹗你到莫州古城村與勝三大爺哭訴情由﹐叫勝三大爺與你我姐弟報仇雪恨。」五爺聽到這里﹐一聲吶喊﹕「姑娘不要行拙志﹐飛天玉虎蔣伯芳來也﹗」

劉云姐弟知道有一位蔣伯芳蔣五爺﹐蔣伯芳可不知道那劉云與鳳蘭姑娘。皆因爲連雲山之事以後﹐劉云搬靈回家安置完畢﹐回歸鏢局子﹐常常與黃三太提念﹐幾時得便看看勝三爺﹐

黃三太說道﹕「你想念勝三爺﹐我要告訴你一个人﹐你更得羨慕。」劉云問道﹕「什麼人呢﹖」黃三太說道﹕「有一位蔣五叔﹐在碧霞山單棍掃羣賊﹐名震南七省﹐是當時的人物。」劉云聽在心中﹐回家的時候常與姐姐提念此人﹐今日蔣五爺在房上一報姓名﹐劉云心中猶如喫一涼藥一般。蔣五爺由房上跳下來﹐叫道﹕「劉公子﹗你去拿年輕之賊。」劉云說道﹕「蔣五叔﹐你不認識我﹐勝三爺是我伯父。」鳳蘭姑娘一聽蔣五爺之名﹐也精神百倍﹐於是姐弟雙戰張徳壽﹐飛天玉虎蔣伯芳獨戰惡道。蔣五爺一橫盤龍棍﹐說道﹕「惡道﹐我有心罵你﹐我怕挑刺礙著好肉。出家人有殺﹑盜﹑淫﹑妄﹑酒五戒﹐慈悲爲本﹐不許殺害生靈。你這惡道是久慣殺人放火﹐竊取偸盜﹐你是無所不爲﹐奸淫婦女﹐發賣薰香蒙汗藥﹐天生反復無常﹐好酒貪杯﹐你五戒俱犯﹐今天你還逃得了嗎﹖」蔣五爺遂使八八六十四棍﹐大戰惡道七星眞人。劉云姐弟倆个打一个﹐自有工夫向蔣爺這邊看﹐就見蔣五爺白素素一張臉面﹐手中亮銀盤龍棍鴨卵粗細。這一次蔣五爺的工夫﹐可比前幾年髙的多啦。惡道兩口寶劍上下翻飛﹐六十四棍未戰下惡道﹐蔣五爺一抖手﹐盤龍棍出去一丈多髙﹐虎體彪軀一縱﹐盤龍棍攺爲行者棒﹐銀蛇亂躥﹐玉蟒翻身﹐將棍眞使活啦﹐蛟龍出水﹐擺尾搖頭﹐上下左右中﹐一條棍纏住惡道。鳳蘭﹑劉云一看﹐蔣五爺眞是棍法絕倫﹐名不虛傳﹐行者棒使到四十餘棍﹐惡道的雙劍點蔣五爺面門﹐蔣五爺的棍向外一推﹐向右一繃嘍﹐惡道右手寶劍抽的快﹐左手稍慢一點﹐「當啷」一聲﹐寶劍出手﹐五爺向前一跟步﹐裹手一棍﹐就聽「當啷啷」一聲響﹐老道赤金別簪打飛﹐頭髮蓬松。老道遂念了一聲﹕「無量佛﹗我的佛﹗」縱身形上東房﹐在房檐上站著﹐並不逃走。惡道心中的意思﹐是站在房檐上等著蔣五爺﹐他以爲蔣五爺必得隨後追他﹐容蔣五爺縱起身

來﹐懸在半空之際﹐他好用劍劈蔣五爺﹐結果了五爺性命﹐再下來幫助徒弟動手。惡道在東房檐上﹐背朝外扭著臉﹐揚著右手的劍﹐五爺一看﹐老道不走﹐心中暗說﹕「這个雜毛會使飛劍﹐他是要用飛劍劈我。」五爺遂假作欲向上縱身的架勢﹐暗暗取出一隻金鏢來﹐一仰手﹐嗖的一聲﹐奔老道臀部打去﹐打的不偏不斜﹐正打著老道。老道右手的寶劍撒手﹐左手起鏢﹐腳底下一用力﹐「嘩啦」一聲﹐將房檐上的瓦踩下五六塊來。

惡道起下鏢﹐扔於就地﹐翻身便跑﹐五爺下腰拾鏢﹐叫道﹕「惡道﹗今天遇在五爺的手下﹐想要逃走﹐勢比登天還難﹗」縱身軀上房﹐跟蹤奔東北而追﹐追下去五六道院子﹐俱都是店房﹐惡道越過一道大墻去﹐五爺縱到大墻之上﹐向上一看﹐長嘆一聲﹐說道﹕「便宜了惡道了。」原來這段大墻後是一片葦塘﹐有五六里地長圓﹐老道鉆人葦塘中去了。五爺心中暗道﹕「這大一片葦塘﹐我若到葦塘中去尋找他﹐實非易事。再說店中劉公子現在受了劍傷﹐姑娘是女流之輩﹐焉能濟事﹖」五爺思索至此﹐遂翻身回來﹐躥房越脊﹐夠奔髙升店而來﹐比及來到店中一看﹐張得壽已經逃走﹐姑娘已經進了上房﹐劉云胳膊上鮮血直流﹐站在上房門口眺望。五爺由東房上跳下來﹐將棍立在東房檐下﹐由背後解下小包裹﹐取出大衣服來﹐披在身上。劉公子趕奔近前﹐雙膝跪倒﹐叫道﹕「五叔請上﹐受小侄一拜﹗若非五叔到來﹐我姐弟必遭惡道師徒之毒手。」蔣五爺遂伸手相攙﹐說道﹕「劉公子請起﹐五湖四海皆爲弟兄。」劉云叫道﹕「五叔您𨿽不識小侄﹐小侄久慕您的大名。小侄男與你一提﹐你就知道﹐我與黃三太弟兄七人締盟﹐就屬我歲數小。」五爺聞聽道﹕「如此說來﹐俱都是一家人了。此處夜風甚大﹐公子你的傷勢甚重﹐趕緊進屋﹐調治劍傷去吧。」此時趕車的把勢﹐與劉云等陪著蔣五爺進了東暗間﹐店裏掌櫃的過來慰問﹐劉云

說道﹐我們是保鏢的﹐方才那老道師徒是江洋大盜﹐就是我們死於非命﹐也不幹你店主事。掌櫃的﹐你給我幾尺白布﹑半刀棉紙來﹐以便治傷。」掌櫃的轉身軀出了上房﹐給找來白布棉紙﹐五爺由小包裹之中﹐取出止痛散敷在傷痕之上﹐用棉紙纏好﹐然後纏上白布。劉公子又將姐姐由西暗間叫出來﹐說道﹕「姐姐﹐這不是外人﹐這是勝三大爺師兄弟蔣五爺﹐請你過來謝一謝五叔救命之恩。」姑娘此時已穿好長大衣服﹐由西暗間同著婆子來到東暗間﹐姑娘叫道﹕「蔣五叔﹐你救我姐弟不死﹐不亞如重生父母﹐五叔請上﹐受難女一拜。」姑娘穩穩的磕一个頭。蔣五爺不敢伸手相攙﹐急忙向旁邊一閃﹐控背躬身﹐以禮相還﹐說道﹕「請歸西屋休息去吧﹐我與令弟談話。」劉姑娘站起身形﹐一看五爺實有子都之容﹔五爺一看姑娘﹐一身藍布衣服﹐朴素之中帶著十分的穩重端莊。蔣五爺在剎那間﹐不過無意識的看姑娘﹐可並不是輕薄的舉動﹐要是那麼一輕薄﹐可就丟了行俠作義的身份了﹔姑娘一看蔣五爺也是如此。姑娘轉身形出了西屋﹐劉云叫道﹕「五叔﹐天也不早啦﹐咱們也該安歇了﹐明晨早起咱們好趕路。」爺兒倆正在說話之際﹐掌櫃的與夥計進了上房﹐手托一物﹐掌櫃的叫道﹕「達官爺﹐這是老道的楊木道冠赤金簪子﹐請達官爺收起來吧。」公子叫道﹕「五叔﹐你帶起來吧。」蔣五爺說道﹕「我豈能要此物﹖劉公子你收起來吧。」劉云說道﹕「我姐弟性命﹐都是你老人家所救﹐豈有得其再生﹐怎肯思其財呢﹖」五爺一看﹐劉云說話很老誠﹐五爺遂說道﹕「將此物贈於店家吧﹐掌櫃的受了許多的驚駭﹐夥計一半﹐櫃上一半﹐均而分之。」掌櫃的與夥計謝了五爺與劉云﹐又給沏上一壺好茶來。爺兒倆這一說話﹐天光已經發曉了﹐劉云算了店飯錢﹐交與夥計﹐另外又多給了一兩銀子的酒錢﹐五爺叫店夥計到吉慶店告訴店裏掌櫃的﹐昨天住的

姓蔣那位客官﹐連房錢帶飯錢﹐共合給畱下二兩銀子﹐餘下的算酒錢﹐一淸二白。車把勢套好了車﹐姑娘上車﹐劉云叫道﹕「五叔﹗金傷藥𨿽好﹐究竟怕馬顚顫﹐我跨車轅﹐你騎我的馬。」

五爺聞聽笑說道﹕「劉公子﹐我從南省直走至此﹐一步幾腳力也未雇﹐剩下四五十里地了﹐我實不慣騎馬﹐你跨車轅﹐將馬拴在車後面﹐這四十多里地我保護車輛。別說是由此去古城村四十里之遙﹐就是走徧南七北六十三省﹐也沒有敢正眼看咱們爺們的。」列位﹐話𨿽不假﹐但是顯著五爺驕傲一點。姑娘在車裏說道﹕「五叔若要步行﹐可將包裹放在車中。」五爺由打江下縣萬笏山松竹觀起身﹐俱都是自己扛著棍與包裹﹐難道說四十里地就不能自己扛著嗎﹖因爲難卻姐弟的美意﹐五爺遂將棍與小包裹交與劉云﹐劉云一接棍﹐未畱神﹐將棍掉落塵埃﹐劉云心中暗道﹕「好重的棍﹐看五叔年紀不大﹐臂力過人。」棍要是輕了﹐豈能掃十三省的羣賊呢﹖叫車把勢幫劉云﹐才將棍放於車上。姑娘在車裏一摸一掂這條棍﹐也不由的暗中贊成五爺的臂力。車一超出店門﹐店主對五爺千恩萬謝。列位﹐因爲什麼店裏掌櫃的這樣的謝五爺呢﹖就皆因店中鬧了這麼大的事情﹐對於店家毫無牽連﹐並且還將赤金簪子送與了店家。且說蔣五爺等由平安鎭一起身﹐四十里地一搖鞭就到﹐天將到了喫早飯的時候﹐進了古城村西村口。車夫打探勝宅﹐眞是三尺蒙童﹐沒有不知道的﹐指明了道路﹐把勢把車趕到勝宅大門以外槐樹之下﹐上前叫道﹕「門上有人嗎﹖」老家人由打外面出來﹐車夫說道﹕「勞你駕﹐你給回票一聲﹐就提蔣五爺來啦。」家人一看﹐車中有女眷﹐一位少年周身血迹﹐急速跑進去回稟。

勝爺急派女眷接待女眷﹐勝爺欲要親自迎接蔣五爺﹐道爺攔阻勝爺﹐怕勝爺傷痕有礙﹐於是大夥出來迎接蔣五爺與劉云。黃三太﹑楊香五攙扶著劉云拜見了勝爺﹐勝爺一問劉公子因何受

傷﹐劉云哭訴髙升店之事。勝爺安慰劉云說道﹕「我已不能出世了﹐我必奉煩這一干老少賓朋﹐遇機捉拿老道﹐與公子報仇。」

賈七爺在一旁答言「勝三哥﹐你先別議論給劉公子報仇﹐老道千山萬水來到此地﹐他絕不是專爲劉公子﹐他一定知道您辦喜事﹐屆期必來攪鬧。」大眾有說他不敢來的﹐有說他必來的﹐有說叫他回不去南的﹐有說到喜事正日子要多加點小心就是啦。

不表大眾紛紛議論﹐勝爺說道﹕「劉公子﹐你要是早來兩天﹐我還臥牀不起呢。咱倆人是同病相憐﹐你受的是飛劍之傷﹐我受的是毒藥袖箭﹐若非諸葛道爺前來搭救﹐老夫早作泉下人矣。」說著話﹐大夥不禁的嘆息。黃三太叫道﹕「劉賢弟﹗這一干人們﹐你還多有不識的﹐我給你介紹介紹。於是與黃三太同輩的俱以弟兄論﹐比黃三太長一輩的以叔伯論﹐介紹已畢﹐擺上酒席﹐眾小弟兄們陪劉云與蔣五爺入座用飯。勝爺的宅院是三層﹐前後中﹐中院天棚底下就作爲喜事的席棚﹐因爲人位來的甚多﹐大廳裏面不能容納。百里不同風﹐直隸莫州娶媳婦的風俗﹐向來是用官轎彩轎兩乘﹐新郎乘坐官轎﹐喜期前一日﹐新郎先乘轎拜嶽家之門﹐嶽家必請幾位能談能論的人﹐陪著新郎喝酒﹐以灌醉新郎爲目的﹐謂醉新郎酒。第二天男家娶新婦之時﹐新郎雙插金花獅子佩紅﹐乘坐官轎在前﹐新婦乘彩轎於後﹐沿路之上﹐無所避忌﹐𨿽有州縣官之轎於前﹐槪不避路﹐謂之小登科也。娶至家門﹐下轎之時﹐新婦踏馬鞍鞘乘板石等﹐進大門﹐地鋪新紅氈﹐足不沾地。比及新婦至新室﹐拜畢天地之後﹐然後又拜祖先及公婆等﹐拜天地時新婦以紅綢罩頂﹐拜罷天地﹐新郎以秤桿挑紅綢。晚間新婦一桌酒席﹐有四位姑娘陪伴﹐金鳳﹑銀鳳﹑袁紅玉﹑劉鳳蘭等﹐新婦上座。正日子這天﹐勝爺預備了二百桌酒席﹐因爲請帖是二百份。勝爺的人緣好﹐十里八里﹐沒有接著帖的前來行人情的﹐不下五六百家﹐

蕭銀龍一看預備的酒席要不夠用的﹐於是派車到莫州趕辦酒席﹐購買雞鴨魚肉。蕭銀龍劃策﹐所有鏢行之人﹐俱都後坐席﹐有席坐席﹐無席家常便飯。列位﹐大凡鄕莊之人﹐誰要上趕著誰隨一份禮﹐那个人情就大啦﹐這是表示勝爺的人緣。且說坐席之時﹐勝奎按桌謝客﹐凡老先輩俱都挨次序磕頭﹐鏢行之人﹐由劍客震三山那起首。蕭銀龍說道﹕「且慢。眾位﹐新郎哥我勝奎哥謝席﹐磕了一天頭啦﹐咱鏢行七十來位﹐比我奎哥年小的﹐只有三四位﹐要按位磕﹐勝奎哥成了磕頭虫啦。我的主意﹐眾位叔叔大爺多原諒﹐咱們來个總禮﹐四面爲上﹐磕四个頭。

大家叔叔大爺們算疼愛我的奎哥哥。」第一位老劍客答應說道﹕「倒也很好。」其餘蕭三俠﹑孟二俠大眾等﹐同聲贊成。金頭虎喊道﹕「你這是動了算盤啦﹐你預備的是在勝三大爺這里就親娶媳婦﹐爲的是到那時候﹐你也省著點﹐好來一个總禮兒。」

蕭銀龍聞聽笑道﹕「我媳婦是你什麼人﹖」金頭虎說道﹕「我沒說你﹐你媳婦是我表妹﹐我說張茂龍呢。」大夥哄堂一笑﹐熱鬧非常。眾位齊聲說道﹕「今天咱們是喜酒﹐一醉方休﹐多喝勝三爺幾杯。」劍客﹑蔣五爺﹑胡景春﹑聾啞仙師﹑弼昆和尙﹐這幾位不喝酒。與大夥猜拳是茶當酒﹐眞稱得起熱鬧非常﹐眾英雄齊聚一室﹐尢爲難得。

常言說的好﹐發憤忘食﹐樂以忘憂﹐此時天已二更來天﹐老道師徒已來勝宅﹐七星眞人趙昆福﹐用硫磺﹑焰硝引火之物﹐撒在勝宅廚房紅棚十餘處之多。張徳壽在內宅喜房前去采花﹐惡賊到了內宅﹐一看五間大房﹐結彩懸燈﹐屋中明燭輝煌﹐俱都是白蠟用銀珠染紅﹐白蠟沒有气味﹐而且明亮﹐辦喜事最講究不過。五間大房後窗戶上頭是紗﹐底下是紙糊著﹐惡賊隱在後屋坡﹐隔著紗窗觀看新人﹐眞而且眞。新姑娘面南﹐二位小姐在東﹐二位小姐在西﹐陪伴新人。西面是金鳳﹑銀鳳姐妹二

人。惡賊借燈光一看﹐銀鳳小姐淡妝﹐略擦了點脂粉﹐惡賊一看認識﹐心中暗道﹕「前三年我在蓮花湖後山看過此女﹐方要下腰抱他之時﹐被蕭銀龍給我攪散。」惡賊看罷銀鳳﹐又一看東面二位姑娘﹐也認識﹐一个是在髙升店裏交過手的姑娘﹐心中暗道﹕「必是在髙升店沒有姻緣之分。」再看張茂龍未婚妻袁紅玉﹐眞是紅粉佳人﹐新婦眞是萬鐘風流。惡賊看罷﹐不覺心動神移﹐準備今夜晚用薰香﹐奸淫殺戮﹐要將勝宅鬧得天翻地覆。賊人心中又暗說道﹕「今夜我若果能夜占五美﹐這一世的艷福足矣。這四个丫頭好比狠妲己﹑笑褒姒﹑醉貴妃﹑病西施﹐居中坐著的好比漢昭君。我張徳壽命中犯桃花﹐紅鸞星照命﹐樂何如之﹗」惡賊正在思索﹐就聽西邊銀鳳叫道﹕「新嫂嫂﹗你喝點喜酒﹐喫點東西。嫂嫂爲何哭哭啼啼﹖爲什麼不喫不喝﹖你看我奎哥哥長的夠多俊哪﹐𨿽然是一武生﹐恰如文雅秀士﹐嫂子跟新郎眞如美玉砌成了的人兒﹐久後歡喜的時候多著呢。喝杯酒吧。」惡賊是下賤之輩﹐色中急鬼﹐心中說道﹕「姑娘也什麼都懂的。」心中思索著﹐不由的骨戰筋酥起來﹐腳尖一滑﹐幾乎打後坡掉下來﹐背後十字絆燈籠穗一掃紗窗的楞兒﹐「刷啦」一聲。這四位姑娘俱都是山中長大成人﹐金鳳﹑銀鳳姐妹是蓮花湖第一老寨主於丰恆的姑娘﹐在蓮花湖長大成人﹔張茂龍未過門之妻袁紅玉蕭玉臺長大成人﹐三个哥哥袁龍﹑袁虎﹑袁豹﹐俱都是山大王﹔就是鳳蘭小姐總兵大人之女﹐王氏賢人所生﹐在連雲山拜義父於南俠王靈﹐八九年的工夫﹐也是山中長大。這四位姑娘都山里長大了的﹐武術精奇。

銀鳳向外一看﹐紗窗外有一个人影兒﹐珍珠倒掛﹐明顯著背插單刀一口﹐銀鳳叫道﹕「大姐姐﹗咱們在東屋房裏﹐今晚聽他們小倆口夜間都說什麼話﹐姐姐你附耳過來。」金鳳探頭過去﹐銀鳳低聲說道﹕「姐姐你別露出神來﹐你看北面紗窗外有了賊

啦。」金鳳假裝無意識地看了一眼﹐果然有人。銀鳳又叫道﹕「紅玉﹑鳳蘭姐姐﹐今天咱們姐兒四个聽房﹐你願意不願意﹖」

那姐倆齊聲說道﹕「妹妹說好便好。」銀鳳說道﹕「你要願意﹐你附耳過來﹐我告訴你一句話﹐咱們好耍笑他們小倆口兒。」

紅玉﹑鳳蘭俱都湊到銀鳳身邊﹐銀鳳低聲叫道﹕「二位姐姐﹐你看紗窗外有人啦。決不是鬧新房的﹐要是小弟兄們鬧新房﹐不能背後插單刀﹐收拾那麼利便。」二位姑娘一看﹐果然有了賊人。姐兒四个都是看一眼﹐就回過頭去不看了。銀鳳叫道﹕「二位姐姐﹐你們看天不早啦﹐一會兒新郎要人洞房啦﹐咱們還在這屋不便﹐叫婆子將席撤到東暗間吧﹐咱們上東暗間去喝酒。」有本宅婆子丫環﹐有姑娘們帶來的婆子丫環﹐大眾手忙腳亂﹐將席撤去。銀鳳說道﹕「婆子丫環們﹐也不必在這兒伺候﹐你們該喫飯喝酒去啦。」婆子丫環等俱都歡歡喜喜﹐齊奔下房喫飯去了。此時東裏暗間只有一位新婦﹐東外間四位姑娘﹐張徳壽一看﹐暗道﹕「這眞是天假其便。」由房上繞到前坡下來﹐一掀斑竹簾﹐進了西屋﹐鉆在鋪底下去了。銀鳳姑娘將婆子丫環打發走了﹐姐兒們由外間進東暗間屋﹐早就畱著神﹐一看賊人進了西屋﹐低聲叫道﹕「三位姐姐﹐賊人入了窯啦。」大夥聞聽俱都點點頭﹐銀鳳又叫道﹕「眾位姐姐﹐婆子丫環沒經過喜事﹐他們還沒與新郎新嫂嫂鋪牀呢﹐我們幫忙﹐咱給鋪牀去。」語畢﹐由被架上取下一个包裹﹐其實這不是鋪蓋﹐乃是姐妹四位的兵刃暗器。姐兒四个換好了緊小的衣服﹐帶上兵刃暗器﹐準備與賊人交手﹐可惜新人是屠大爺的老姑娘﹐一招武術也不會。怎麼屠大爺的姑娘沒學武工呢﹖皆因爲屠大爺的夫人年輕﹐屠大爺得老姑娘的時候﹐勝爺與屠大爺在鏢局喝酒﹐換了兩杯﹐勝爺道﹕「咱們攺攺門風﹐你別叫姑娘學武﹐久後我娶過兒掃之後﹐我如同親生自養的姑娘看待。」屠大爺說道﹕

「正合我意。」故此姑娘並未學武。勝屠兩家自結親之後﹐沒有三年的工夫﹐屠大奶奶就去世了﹐姑娘那時只三歲﹐屠大少爺只十三四歲﹝大少爺名叫屠士遠﹞。鎭九江屠大爺辦完喪事之事﹐眾親友街坊鄰居跟屠大爺說道﹕「你家大業大﹐無人照管﹐少爺與姑娘都在幼小之時﹐你再續娶一位吧。」屠大爺說道﹕「眾位親友﹐我這大年歲﹐我還續的什麼弦呢﹖」親友們一商量﹐也不管屠大爺會拉三板一眼不會﹐就在背地裏續弦啦。續弦一个多月﹐屠大爺就帶著少爺上鏢局子去啦。康熙年間﹐後續的老伴多有不賢的。屠大爺這位老伴﹐很虐待姑娘。屠大爺常不在家﹐屠大爺有時回家的時候﹐暗中向姑娘問道﹕「你母親待你如何﹖」姑娘說道﹕「比我親生的都彊。」談笑書生屠士遠每逢回家﹐也暗問妹妹﹕「母親待你如何﹖」姑娘說道﹕「兄長﹐不用掛念我﹐母親待我好極啦。」因此姑娘受了十幾年的折磨﹐到了出閣的時候﹐哪會不想親娘。列位﹐每逢有親娘的姑娘出閣的時候﹐母親走出來走進去﹐捨不得姑娘走﹐多畱不住﹐不用提那份難受啦。姑娘要什麼東西﹐也是與母親要﹐好說話﹔要是跟父親兄長要東西﹐就有好些个不能出口的。這位姑娘今天出了閣啦﹐坐在牀上想起親娘﹐故此不喫不喝﹐眼淚汪汪。銀鳳知道姑娘沒有親娘﹐因思想親娘心中難受﹐耍戲新人﹐爲的是一笑解千愁﹐叫新人喝酒喫東西。誰知道後坡紗窗外來了一个賊人﹐萬惡的淫賊錯會了意啦﹐他以爲四位姑娘是思春呢。他一个失神﹐幾乎掉下來﹐後窗戶一響﹐被銀鳳姑娘窺見﹐銀鳳用智打發開了婆子丫環。賊人一看婆子走啦﹐由後坡到前坡打房上下來﹐進西屋轉身奔西暗間牀底下去了。銀鳳姑娘叫道﹕「大姐姐你先出去﹐將西暗間前窗戶堵住﹐紅玉姐姐你繞西暗間後窗戶外隱住﹐就是鳳蘭姐姐學業髙﹐你將外屋斑竹外隱住﹐我堵住西暗間門口外。」

四位姑娘商量已畢﹐依計而行。銀鳳姑娘搬了一个圓凳﹐向西暗間簾外一放﹐向凳子上一坐﹐臉朝裏﹐姑娘說道﹕「好熱天哪。」惡賊在牀下﹐心中說道﹕「你想喝水麼﹖」姑娘又道﹕「你熱不熱呀﹖」惡賊在屋中一聽﹐心中暗道﹕「他這是跟誰說話呢﹖」就聽姑娘又說道﹕「你在牀底下熱不熱呢﹖問你呢。」惡賊張徳壽一聽﹐原來是跟我說上話啦。又聽姑娘說道﹕「臭賊告訴你﹐這兒你找不出便宜。你是孫子輩﹐你要在牀下隱著不出來﹐我用雞爪鐮向牀底下紮你。」張徳壽一聽﹐我若不出去﹐這个姑娘要用雞爪鐮一亂紮﹐我豈不成了蝦醬啦﹖

賊人打牀底下出來一看﹐銀鳳姑娘堵著門口﹐懷抱雞爪鐮﹐賊人在屋中一打轉﹐要打後窗戶出走﹐銀鳳喊道﹕「賊人要打後窗戶走﹐姐姐多畱神﹗」後窗戶有人答道﹕「我的柳葉刀早等著他呢﹐他要出來我用刀連窗戶一塊紮。」銀鳳叫道﹕「姐姐畱神前窗戶﹗」金鳳說﹕「知道﹗他打前窗戶走﹐我用雞爪鐮連窗戶一塊都捋下來。」銀鳳又叫道﹕「鳳蘭姐姐﹐你多畱神哪﹗」鳳蘭說道﹕「不用妹子你多囑﹐跨虎籃堵著門呢。」銀鳳又叫道﹕「臭賊﹗押寶你都出不去﹐四面堵你這个臭賊。」列位﹐惡淫賊今夜晚間要奸淫五美﹐沒占上五美﹐倒被四美四面圍上﹐出不去屋啦。惡淫賊此時人地無牙爪﹐飛上天去無羽毛﹐萬般無法﹐賊人揠戥殼皮攔著姑娘腰就是一刀﹐姑娘雞爪雙鐮立著一迎﹐就聽當啷一聲﹐賊人兵刃碰在雞爪鐮上﹐仍然不能出門。惡賊急中生巧﹐右手揠刀﹐一回頭左手登鏢﹐這一刀直奔銀鳳小姐紮去﹐姑娘雞爪鐮往外一推﹐賊人乘勁左手就打一鏢﹐銀鳳一閃﹐這鏢擦著肩頭過去﹐稍微傷著一點肉皮﹐若不是銀鳳姑娘身法快﹐出其不意﹐這一鏢還眞躲不過去。銀鳳在蓮花湖生長﹐自幼學藝﹐𨿽然說不上能徵慣戰﹐也可稱經的多見的廣﹐於丰恆年老惜子女﹐將平生的絕藝﹐俱都授與二位姑

娘﹐所以二姑娘學的武藝髙彊﹐手明眼快。銀鳳躲過去這隻鏢﹐向裏間屋一看﹐新嫂子中了鏢啦﹐銀鳳心中不由的一亂﹐遂大聲喊道﹕「新嫂子受了傷啦﹗」賊人張徳壽又一刀奔姑娘剁去﹐緊跟著向外就縱﹐銀鳳一閃身形﹐賊人縱到外間屋。銀鳳喊叫﹕「姐姐們畱神﹐賊人要出去﹗」張徳壽此時緊行幾步﹐夠奔外屋門口﹐伸手一捋斑竹簾﹐向當院一拋﹐鳳蘭用跨虎籃一捋﹐捋住斑竹簾子﹐賊人抽空出了外間屋﹐抹頭向西﹐鳳蘭由後面便剁。列位﹐賊人這口戥殼皮﹐頭是圓的﹐沒尖沒背﹐今天可就占了便宜啦﹐雞爪鐮﹑跨虎籃捋不住他的兵刃。袁紅玉也由後窗戶繞到前院﹐四位姑娘圍戰惡賊張徳壽。銀鳳喊道﹕「不好啦﹗有人快給前院送信﹐有賊人現在攪鬧洞房﹐將新人傷啦﹐傷痕還是很重。」內中有大腳的婆子往前院便跑﹐跑到中院﹐大夥正在紅棚裏推杯換盞﹐熱鬧非常。婆子叫道﹕「老當家的﹐了不的啦﹗後面鬧了賊啦。新姑娘受傷甚重﹐不知死活﹐四位姑娘與賊人動手呢。」眾英雄一聽﹐一陣哄堂大亂﹐各找自己的兵刃。蕭銀龍喊道﹕「眾位﹗咱們自己可別亂﹐倘若咱們自己一亂﹐今天勝宅這个吵子可就大啦。眾位老前輩尊長們﹐可不是我自逞其能﹐敢調遣老前輩﹐賈七叔﹑夏侯老伯父﹐趕緊一位奔宅院東﹐一位奔宅院西﹔歐陽叔父二位﹐一位在宅院前﹐一位在宅院後﹐閃出十丈廿丈去﹔餘下的眾鏢頭﹐各去東墻外﹑西墻外﹑前大門四外埋伏﹐將勝宅團團圍住。」蕭銀龍分派完畢。大夥剛走了兩撥﹐此時有按計劃向外走的﹐還有沒武學膽小破門而逃的。又聽得勝宅西跨院吶喊聲音﹐煙火交加。在勝爺辦喜事前幾天﹐天气非常之燥﹐曬的天棚桿子非常的漧燥﹐火一著起來﹐燒的天棚桿子嘎叭嘎叭的亂響。勝三爺一看﹐不由的混身立抖。蕭銀龍叫道﹕「勝三伯父﹗你不用著急﹐這不是天火﹐你聞聞硫磺焰硝的气味太大啦。勝奎哥哥﹐快去帶領

人去救火。」勝奎摘去雙插花﹐帶領眾人前去救火。勝奎方到西跨院﹐後宅喜棚也著起來了﹐比西跨院的火還大﹐火光沖天。

神刀將李四爺也帶領眾人頭去救火﹐俱都是會武術之人﹐一看天棚著啦﹐順著桿子爬上去﹐將天棚用刀都剁啦﹐眞是奮不顧身﹐拼命撲火。當下內宅四位姑娘圍著賊人動手﹐銀鳳心中非常著急﹐爲什麼打發婆子送信去﹐七十多位﹐怎麼一位也不到呢﹖銀鳳姑娘一看﹐前後院忽然烈火騰空﹐心中暗道﹕「無怪乎都沒到後宅呢﹐怎麼火光起來啦﹖」此時姑娘與賊人動著手﹐賊人此時閃展騰挪﹐上下翻飛﹐一見火光沖天﹐賊人倒助起膽量來了﹐動著手又登出一隻鏢來﹐照定鳳蘭打去﹐鳳蘭一閃身軀﹐躲開一个空子﹐賊人縱出圈子外﹐上房逃走。紅玉要追﹐銀鳳說道﹕「別追﹐先看看新嫂子吧。」

不言姑娘們與新人治傷﹐且說惡賊跑到前院﹐只見前院燈光俱滅﹐東院喜棚只著了兩層席﹐眾人救火救的得法。惡賊見東坡黑暗﹐遂直奔東羣墻而去﹐胳膊一跨大墻﹐飄身下去﹐縱到墻外﹐腳尖一點地﹐將要站穩﹐東墻根下趴伏著的人﹐站起身形﹐打火折子一照喊道﹕「賊人﹗你哪里逃走﹗認得談笑書生屠士遠嗎﹖」揠刀就剁。賊人並不答話﹐亮兵刃接架相還﹐二人戰到十幾个回合﹐屠大少爺刀法精奇﹐賊人虛點一刀﹐奔南便跑。迎面一人抖十三節亮銀鞭﹐大聲喊道﹕「淫賊哪里逃走﹗認得你家劉少爺嗎﹖」張徳壽不敢貪戰﹐抹頭又往北而跑。

北面上一人喊叫﹕「唔呀﹐混賬王八羔子﹐歐陽徳在此﹗」賊人不敢遞手﹐轉身又向東跑﹐離樹林子切近﹐就見有一人在樹林前迎面而站﹐一手打火折叫道﹕「惡賊張徳壽﹐你可認識賽北觀音蕭銀龍﹗」語畢﹐熄滅了火折﹐取出判官雙筆﹐與賊人交手。銀龍喊道﹕「劉賢弟﹗屠大少爺﹗歐陽兄長﹗你們千萬繞過樹林﹐圍住東北南三面。」賊人聞聽﹐咬牙憤恨﹕「這个

短命鬼眞厲害﹐他畫出圈來﹐非往勝宅那方面擠我不可﹐我偏進樹林子。」二人動著手﹐賊人虛砍一刀﹐仍然奔樹林子逃走﹐賊人進了樹林子﹐蕭銀龍喊道﹕「眾位仁兄賢弟﹗」咱們將他四面圍住﹐千萬別進樹林子。他要打樹林子裏出來﹐咱們看見他﹐他就走不了。」銀龍正在指揮眾人之際﹐就聽樹林子裏「噯呀﹗當﹗」的一聲﹐將刀拋於就地。要知張徳壽生死如何﹖且看下回分解。《三俠劍》第五回

﹝上﹞﹝淸﹞張傑鑫著

第五回

勝子川二下南七省趙昆福逃亡雙龍山

話說賊入進了樹林子﹐大喊一聲﹐拋刀於地。眾人要進樹林捉拿賊人﹐蕭銀龍恐賊人有詐﹐不叫眾人進樹林。候了工夫甚大﹐不見賊人蹤迹﹐銀龍說道﹕「我先進去看看究竟﹐眾位哥哥兄弟﹐你們把住了東南北﹐千萬別動﹐我進去看看﹐他若是打樹林子裏出來奔西面﹐西面乃是宅院﹐自然跑不了他。」

蕭銀龍左手打火折﹐右手擎判官筆﹐左瞻右顧﹐杏子眼亂轉﹐走進樹林一看﹐張徳壽在樹林中被獲遭擒。銀龍叫道﹕「眾位兄弟哥哥們快進來吧﹗惡賊被人拿住了。」劉云﹑屠士遠﹑歐陽徳跑進樹林一看﹐賊人在那里捆著。眾人問道﹕「誰將你拿住的﹖」賊人哼了兩聲﹐不能言語。歐陽徳一看﹐賊人嘴裏有東西﹐歐陽徳將賊人口中之物掏出來﹐問道﹕「是何人將你拿住﹖」惡賊不語。歐陽徳道﹕「你要不告訴我﹐朋友﹐我教你皮肉受苦。」張徳壽心中暗道﹕「我旣被擒﹐還爲什麼叫我皮肉受其苦呢﹖」惡賊遂對歐陽徳說道﹕「你還問我誰擒的﹐你們倒是有多少人哪﹖我方一進樹林子﹐黑夜之間﹐連一个人影兒我都沒看見﹐底下一伸腿﹐將我絆了一个筋斗﹐一腳將我踏著﹐用匕首刀將我衣服刺下一塊﹐又摸出我的飛抓﹐捆完了我﹐將我的嘴堵上了。」銀龍道﹕「第一撥四位﹐是夏侯老伯父的

東面﹐必是夏侯老伯父所爲。」夏侯商元此時在樹林子東面土嶺後埋伏呢﹐聞聽蕭銀龍一喊﹐晃悠著大腦袋來了﹐遂說道﹕「不是我拿的。」蕭銀龍說道﹕「旣不是你老人家拿的﹐這是誰辦的事呢﹖」夏侯商元老劍客道﹕「這是誰拿的﹖明明是買我一招。旣是幫忙拿賊﹐就是我們這頭的﹐何必不言語呢﹖」

老劍客喊了半天﹐仍然沒有答聲的。蕭銀龍說道﹕「老伯父也就不用追究啦﹐久而自明。咱先將淫賊扛回宅內﹐有什麼事再說吧。」歐陽徳說道﹕「我扛著王八羔子﹐他咬我﹐我就擰他嘴巴子。」歐陽徳一下腰﹐將張徳壽扛在肩頭﹐眾小弟兄們回歸勝宅﹐劍客仍然把守土嶺﹐準備捉賊。

不言惡賊張徳壽被獲遭擒﹐單言惡道七星眞人﹐乘著勝宅辦喜事煩亂之際﹐進了勝宅﹐灑了十餘處硫磺焰硝﹐老道先點的廚茶房﹐眾人奔西院廚茶房來救火﹐忽然間眾人喊道﹕「東院喜棚著了﹗」老道心中暗想﹕「我方才點著西跨院﹐爲什麼東跨院又著起來了﹖」老道心中疑惑。老道的意思是先點著西邊﹐眾人必奔西邊救火﹐眾人到了西邊﹐東邊必然沒有人了﹐他再奔東邊放火。他這里方才將西邊點著了﹐要奔東邊去放火﹐東邊無故的火起來啦。老道心中暗道﹕「這必是人多﹐有吸水煙的﹐不小心之故﹐引起火來啦。」於是老道不往東跨院放火去了﹐他遂奔了南邊而來。老道來到花園之內﹐西角墻上隱住身形﹐就見勝宅亂成一團﹐鄕親門也來救火。老道忽然見東跨院火光已滅﹐燈燭皆熄﹐只是西跨院廚茶房的火著起來﹐連燒了羣房。惡道心中方忖﹕「我們師徒商量已妥﹐我放火﹐徳壽奸淫老勝英的女眷﹐完事後花園聚齊。這孩子色上太親﹐必是勝宅女眷太多﹐這孩子只顧取樂追歡啦﹗勝宅人聲鼎沸﹐俠劍客太多﹐我不等小冤家了。」思索至此﹐由花園大墻跳到院外﹐出了花園子。古城村村南有一片樹林子﹐來到樹林子切近﹐一

聽樹林子內嘩啦亂響﹐賊人膽虛﹐細一聽是大葉楊樹被風吹的亂響。惡道一看﹐有一棵大楊樹﹐粗有三尺﹐樹底下有一條黑影﹐好似一个人在樹底下蠕動﹐那賊人倒是膽虛﹐愈看愈像人﹐還是愈蠕動。正在看的出神之際﹐忽然那道黑影站起來啦﹐喊叫﹕「小子﹗你將我三大爺房子都點著啦﹐鏢打新人﹐你往哪里走﹗」惡道口念無量佛。金頭虎大聲說道﹕「你是雜毛哇﹗」

亮一字杵跳起來摟頭便打﹐老道撤雙劍接架相還。原來﹐七星眞人在平安鎭丟了的劍﹐在莫州鎭上又配上了。惡道正與賈明動著手﹐楊樹林中﹐「刷啦」一聲響﹐縱出一人﹐掌中明亮亮匕首尖刀﹐大聲罵道﹕「萬惡的淫賊﹗哪里逃走﹖現有小毛遂楊香五在此﹗」近前亮刀就紮﹐二人雙戰惡道。工夫不見甚大﹐又聽楊樹林中嘩啦一聲﹐二英雄縱出樹林﹐一位是紅旗李煜﹐一位是鳳凰張七張茂龍﹐亮家夥夠上步位﹐抖手就紮。四位圍住惡道動手﹐惡道心中暗想﹕「這四个小孩子我倒不懼﹐院內眾人若是都來了﹐我就難以逃走。」老道想至此處﹐金頭虎賈明喊道﹕「老道眼往四外直看﹐他是要走﹗誰要叫他走了﹐誰是他孫子。」四个人圍住了惡道來回的打旋﹐惡道動著手﹐便將雙劍交於右手﹐伸左手取飛劍﹐願意劈哪位就劈哪位﹐正趕上賈明哈吧著羅圈腿﹐劍到處噗的一聲﹐金頭虎躺在就地﹐大聲喊道﹕「我活不了啦﹗這一劍劈下一半去。」張茂龍﹑李煜﹑楊香五一見賈明喊不能活啦﹐捨了老道﹐直奔賈明而來﹐問道﹕「怎麼樣啦﹖兄弟。」金頭虎說道﹕「下去半節兒﹐不能活啦。」

張茂龍說道﹕「哪兒下去半節兒﹖」金頭虎道﹕「小辮下去半節兒。」他們四个人這一捨了老道﹐老道奔從樹林中逃走﹐張茂龍道﹕「你這不是誠心放老道嗎﹖」賈明道﹕「樹林子中有人﹐咱們拿不著還不讓人家拿嗎﹖你們沒聽說過嗎﹖道人飛劍百發百中﹐倘若他照我眼上來一劍﹐我豈不成了瞎子啦﹖你們

沒聽老前輩談古論今說過嗎﹖齊國二位公子爭天下﹐齊侯無道﹐二位公子逃亡在外﹐管夷吾保大公子夠奔回國﹐鮑叔牙保二公子小白奔莒。齊侯被弒﹐二位公子回國﹐先到者爲君﹐後到者爲臣。管夷吾知二公子小白的車在先﹐夷吾隨後追逐﹐追上小白的車輛﹐管夷吾叫道﹕『公子別來無恙﹖後面有汝兄到來﹐你不能前進。』小白說﹕『國家大事﹐不與別人相干。』管夷吾掌中搭箭﹐一箭射中小白﹐就看小白口吐鮮血躺於車上。夷吾笑日﹕『一箭定齊國。』回去迎公子糾。鮑叔牙遂問道﹕『主公如何﹖』小白站起來說道﹕『並無損傷。』鮑叔牙問﹕『爲什麼主公這樣呢﹖』小白說道﹕『你豈不聞神箭管夷吾﹖倘若他再發一箭﹐爲之柰何﹖』惡道再來一劍﹐豈有我的命在﹖」小弟兄們在此談話﹐暫且不表。

單言惡道逃進樹林﹐就聽一人大聲喊道﹕「惡道你往哪里走﹗黃三太在此等候多時。」舉刀便剁﹐惡道雙劍接架相還。

惡道是道歪人邪﹐劍法精奇﹐黃三太𨿽然學業長進﹐仍非老道之敵。惡道雙劍上下翻飛﹐黃三太向後一退﹐後邊正是一棵大楊樹﹐黃三太后背倚楊樹之上﹐惡道野馬分鬃﹐雙劍左右盤旋﹐三爺想往兩旁走﹐有惡道的劍逼著﹐所以只有向後退之能。三太這一靠在楊樹之上﹐惡道心中思索﹕「蓮花湖戰船上﹐老兒勝英一刀一个﹐連傷我兩个心愛之徒﹐今天我將三太小兒釘在楊樹之上﹐紮死三太小兒﹐也算給我愛徒報仇雪恨。」老道心中思索著﹐雙劍野馬分鬃﹐將三太逼至靠樹之時﹐右手劍用力照定三太肚腹紮去﹐耳輪中就聽哧的一聲﹐紮入樹中半尺餘深。

你道三太面朝南背靠樹﹐惡道野馬分鬃是假的﹐臨到擠至樹上的時候﹐惡道左手的寶劍用力向三太腹部刺去﹐惡道先是雙手寶劍﹐野馬分鬃勢﹐三太不能向東西躲閃﹐惡道左手的寶劍奔三太腹部刺去﹐西面可就沒有寶劍逼著了﹐黃三太急忙向西一

閃身形﹐惡道左手寶劍紮空﹐紮入樹榦內半尺餘深。惡道在急力拔劍之時﹐三太舉刀奔老道頭上砍去﹐老道右手的寶劍向上一搪﹐就聽當的一聲響。黃三太是棋勝不顧家﹐這一刀砍去﹐以爲老道必然受傷﹐焉想到老道的厲害﹖在左手的劍搪三太刀的時候﹐右手的劍已經由樹榦上抽下來了﹐出其不意﹐左手的寶劍猶如電光一般﹐向三太咽喉刺去。說時遲﹐那時快﹐三太欲待躲閃﹐勢比登天還難﹗見寶劍來至咽喉﹐三太將二目一閉﹐心中暗道﹕「我命休矣。」正在此時﹐就聽噗的一聲﹐三太睜眼一看﹐原來是惡道栽倒塵埃。見有一人﹐將惡道四馬倒攢蹄捆好﹐站起身來﹐向東南去了﹐三太問道﹕「這是何人﹖救了在下﹐並將老道捉住﹐給黎民百姓除了大害。請畱下姓名。」

那人並不言語﹐直奔東南而去﹐再看蹤影皆無﹐三太不住驚訝。

惡道說道﹕「三太小兒﹐你們有多少人在此樹林內暗算貧道﹖」

三太說道﹕「惡道﹐這是你惡貫滿盈﹐合該遭報﹐神人暗來保護姓黃的。」此時就聽外面金頭虎喊道﹕「三哥呀﹗別叫惡道跑了﹐千萬畱神飛劍﹐惡道進了樹林子啦。」黃三太聞聽答道﹕「賈賢弟快來吧﹐惡道已經被獲遭擒﹐四馬倒攢蹄在這里捆著呢。」金頭虎聞聽此言﹐急忙來至惡道切近﹐後面的香五﹑茂龍﹑李煜三人﹐他們跟蹤而至。眾人一見惡道綁捆在塵埃﹐楊香五叫道﹕「黃三哥﹗你怎麼將惡道捉獲﹖」三太是向來不會說誑語的人﹐遂將樹林中老道被獲的情形﹐對他四人說了一徧。

金頭虎賈明說道﹕「那條影兒就是我﹐我將他拿住的。」楊香五問道﹕「賈賢弟﹐你怎麼將他拿住的﹖」賈明說道﹕「惡道與三哥動手﹐我在後頭給了惡道一腳﹐將惡道踢倒﹐摸出繩子將他捆上啦。」老道罵道﹕「你是什麼東西﹖就憑你也會拿住貧道﹖你再活這麼大歲數﹐也不是貧道的對手。」金頭虎叭叭打了老道兩个嘴巴子﹐將老道的衣服撕下一塊來﹐給老道把嘴

堵住。楊香五精細﹐打開火折子﹐在老道周身上下一照﹐當時又將火折吹滅﹐說道﹕「賈賢弟眞髙明﹐救了黃三哥﹐捉住老道﹐在老少賓朋之中﹐賈賢弟這个臉算露足啦。」賈明聞聽﹐笑道﹕「不敢說是露臉﹐總算給百姓們除害啦。」楊香五說道﹕「不錯﹐還是賈賢弟。你拿住的老道﹐可得你自己扛著。」

賈明說道﹕「那是自然﹐還能讓別位扛著嗎﹖」語畢﹐拎起老道﹐扛在肩頭上﹐直奔勝宅而來。

來到花園子切近﹐楊香五由大墻縱進去開開花園子大門﹐賈明扛著老道進了花園子﹐穿過後宅﹐直奔前院大廳。此時張徳壽在那里也是四馬倒攢蹄捆綁著﹐爺兒倆這一見面﹐誰也別說誰﹐金頭虎將惡道就在地下一放﹐說道﹕「惡道師徒眞親熱﹐誰也離不開誰﹐爺兒倆作个伴吧。」勝爺與俠劍客此時俱都回到大廳﹐勝爺問道﹕「明兒﹐怎麼拿住惡道﹖」賈明滔滔不斷﹐就將以往之話﹐對勝三爺說了一徧。楊香五說道﹕「賈明你是用腿踢的惡道﹐我也不用問你別的﹐你使什麼暗器﹖」賈明說道﹕「我使飛抓。」楊香五笑道﹕「飛抓也成了暗器啦﹖你去看看老道脖子後頭是什麼東西﹖」賈明向前將老道用腳一踢﹐低頭一看﹐原來脖項後頭中了一枝錦背花裝弩。賈明向來是臉皮厚﹐叫道﹕「勝三大爺﹗不是我拿住的。楊香五小子眞損﹐在樹林子裏還不告訴我﹐來到大廳上﹐當著這眾位﹐他損我。

咱倆要去滚滚﹐小子﹐那算你比我武學髙明。咱倆就此滚滚吧。」大夥一陣哄堂大笑。楊香五說道﹕「賈賢弟﹐你跟我幹什麼﹖」此時劍客要剁惡道師徒﹐一干英雄莫不亮家夥﹐靜等老劍客一下手時﹐眾英雄必將惡道剁成肉泥。勝爺過去一把拉住老劍客﹐叫道﹕「老哥哥且慢﹐容小弟有話上陳。」劍客說道﹕「今天將惡道師徒拿住﹐若不急速結果了他們性命﹐倘若放走﹐必然傳種畱根﹐賊子娶賊婦﹐流毒無窮。今天你若不教

老夫剁了惡道師徒﹐我這條老命就不要了﹗」勝三爺叫道﹕「老哥哥﹗你老人家且息怒﹐小弟尙有下情。老哥哥請想﹐小弟是鄕村莊農之家﹐前者蕭銀龍殺惡賊秦義龍之時﹐眾鄕親就有議論此事的﹔今者火𨿽救滅﹐眾鄕親好幾百號﹐都在院內﹐倘若再殺了惡道師徒﹐教眾鄕親看著實在不好看。再者說小弟在鄕村之內﹐向來以厚道待人﹐要是這麼一辦﹐將小弟父子之名聲一旦破壞。還是暫且勿用動手﹐容將眾位親友們謝完了走後﹐然後咱們大家再同議消滅這兩个惡賊之計。小弟我焉能放了呢﹖除惡卽是安良﹐這宗賊人﹐不知殺害了多少烈女節婦﹐忠臣孝子﹐我不但不放他﹐我還不能往官面送他﹔要是一往官面送他﹐他就樂啦﹐送到官面﹐他越獄不是猶如走平地一般嗎﹖」

道爺諸葛山眞說道﹕「老劍客請釋怒﹐勝施主之言是也。先叫三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜﹐將外面追賊之人﹐沒有回來的﹐俱都請回來﹐然後叫勝奎磕頭謝眾位救火的鄕親。」西跨院燃燒了二十七間房子﹐東跨院之火﹐並不是老道所放﹐乃是有人在暗中﹐有意識的放火﹐爲的是東跨院好有人﹐要不然眾人都奔西院救火﹐惡道便向東院來放火了。故此東院之火﹐只燒了幾塊天棚的席子﹐燃的並不是灑了焰硝硫磺之處。惡道師徒何人所獲﹐大家均莫知其人﹐至其不露名姓﹐大家亦莫明其妙。三太等將外面的人俱請回﹐勝奎與眾鄕親俱都道了謝﹐眾鄕親走後﹐廚茶房也俱都安歇﹐大廳上只剩本宅的家人及徳行之人。

蕭銀龍與賈七爺出的主意﹐不在宅內殺惡道師徒﹐恐其污了宅院﹐將惡道師徒活埋了。調遣長工月工﹐在花園東面的樹林子西邊土嶺下打了一个深抗﹐六尺寬七尺長﹐愈深愈好﹐刨不出來水就往下刨﹐以見了水爲止。長工月工由後花園門出去四个人﹐前去打坑﹐人多好作活﹐不一會兒的工夫﹐將坑打好。小弟兄去了六个人﹐長工扛著張徳壽﹐金頭虎說道﹕「我扛著老

道。」出了後花園﹐楊香五將後花園門倒帶上﹐眾人穿過樹林子﹐來到土坑前﹐長工將張徳壽拋在坑東面﹐金頭虎將老道拋在坑西邊﹐士在南培著。金頭虎問道﹕「雜毛老道﹐你與你徒弟是抵足而眠﹖還是俱都頭朝北呢﹖」銀龍道﹕「得啦﹐五哥﹐惡賊到了這个時候﹐就不便奚落他啦。」長工月工抄起鐵鍁﹐方鏟下一鐵鍁土去﹐就聽樹林子裏面一聲喊叫﹕「你們鏢行要造反﹖竟敢活埋人﹗」眾人一看﹐由楊樹上頭朝下落下一人﹐蠍子倒爬下來的﹐離他三尺﹐一翻身起來﹐來到眾人面前。此人由腰間撤出一物﹐白素素的﹐三尺來長﹐茶碗口粗細﹐來到眾人面前﹐將此物一抖﹐黃三太頭昏﹐楊香五足跟打晃﹐左邊倒下﹐三太右邊倒下。香五﹑張茂龍一抄鏈子錘﹐李煜一抖鏈子槍﹐上前就打。此人一抖那物﹐二人俱都栽倒。蕭銀龍取寶馬平安散聞解藥﹐金頭虎撕衣裳襟堵鼻子﹐此人一抖那物﹐金頭虎耳朵一鳴﹐翻身栽倒﹐蕭銀龍雙筆一點﹐此人一抖那物﹐蕭銀龍就覺口內發甜﹐眼睛一黑﹐翻身栽倒。長工月工將要逃跑﹐此人趕奔進前﹐對著四个長工月工﹐一抖那物﹐四个長工也俱都栽倒。

說書的一張口﹐難說兩家的話﹐單說勝三爺等在喜棚裏面等候埋人的回來﹐去了工夫很大﹐仍不見到來。忽聽房上東南角有人喊叫﹕「勝三哥快去救黃三太等十人﹗去晚了﹐十人命休矣﹗」勝三爺一聽﹐揠魚鱗紫金刀﹐孟二俠揠七星刀﹐蕭三俠揠金背折鐵寶刀﹐三位老者揠刀﹐穿內宅而過﹐蔣伯芳合著棍而追﹐方過了內宅﹐蔣五爺就跑到三位老者前面。到後花園一看﹐門關著呢﹐蔣五爺兩腳將門踹落﹐出後花園夠奔楊樹林。

此時抖沙布口袋之人﹐將老道先舉在坑外﹐後又舉張徳壽﹐然後此人縱上來﹐解老道的繩子﹐老道自己掏出口中之物。此人又給張徳壽解繩﹐老道叫道﹕「師」剛說出一个師字來﹐

此人擺手說道﹕「念緩。」老道說道﹕「你老人家救了我們師徒﹐咱給勝英畱幾條命案吧。」老道拾黃三太之刀﹐方要動手﹐蔣五爺合棍趕到。老道一看﹐念了一聲無量佛﹐抹頭便跑﹔張徳壽尿屎滿褲﹐隨後也跑。此人見蔣五爺已到面前﹐將白紗布口袋一抖﹐蔣五爺翻身栽倒﹐後面三俠這才趕到。勝爺揠刀趕奔那人﹐就聽樹林中有人喊道﹕「勝三哥不行吧﹐還是使冰鉆吧﹗」一句話提醒老三俠﹐勝爺刀交左手﹐右手登鏢﹔孟二俠左手揠七星刀﹐右手登蓮子﹔蕭三俠左手揠金背折鐵刀﹐右手登紫金鏢。抖白布口袋之人﹐抹頭向西南﹐鶴行鹿伏而逃。三位老俠客說道﹕「追﹗」正在此時﹐由北面樹林中出來兩个人說道﹕「別追﹐先看看咱們的人吧。」老三俠一看﹐十一位叫之不答﹐呼之不應﹐比死人多口气。聾啞仙師道﹕「你們老三位在此處看護﹐我們去宅院叫人。」工夫不見甚大﹐來了十餘人﹐也一位扛一个﹐將挖坑家夥兵刃全都拾起﹐來到勝宅大廳前﹐往地下一放﹐道爺說道﹕「快取涼水。」將涼水取來﹐給眾人噴﹐仍然緩不過來﹔又取出寶馬平安散給眾人吹﹐仍然不行﹐還醒不了。耗至天光大亮﹐十一位仍是昏迷不醒。正在此時﹐老義僕勝忠與婆子媽媽來到喜棚下﹐叫道﹕「老當家的﹗

新人死而復生者兩次﹐丫環婆子用刀割去腐肉敷上藥﹐不知如何呢。」勝爺頓足說道﹕「我的兒婦死了﹐我再給勝奎娶一房。

十一位怎麼辦﹖蔣五弟自幼蒙恩師教養﹐到如今可稱蓋世的英雄﹔蕭銀龍千頃地一根苗﹔黃三太家有寡居之娘﹐北路鏢頭黃昆無子﹐那黃昆乃是三太之叔﹐三太一門兩不絕﹔張茂龍自幼失怙恃﹐我正要與他娶妻生子﹔楊香五並無三兄二弟﹔四位長工月工每年受大累﹐賺我二三十弔錢。倘有好歹﹐我怎去見人一家老少﹖世上沒有爲難的事﹐勝英就是爲難的人﹐勝英生不如死。」勝爺正在焦灼之際﹐聾啞仙師道﹕「勝施主﹐你不用

掛念他們十一位﹐這不是俗家辦的事﹐你不是得罪和尙﹐就是得罪老道啦。我聽見我們同道之人談過﹐此物名爲香砂搖魂袋﹐如燻躺下人﹐非本門之藥不可解﹐要找不著他本門的解藥﹐一時三刻藥勁就解啦﹐人是復舊如初﹐這十一位決無危險。」大夥正在說話之時﹐就見銀龍﹑賈明俱都手腳動轉﹐工夫不大﹐二人俱都坐起來了﹐三太等眾人也都坐起來了﹐最後蔣五爺也緩醒過來﹐勝爺心中稍安。銀龍叫道﹕「五叔﹗你怎麼的﹖」

蔣五爺說﹕「我後到的。他一抖紗布口袋﹐我聞有一股子香气﹐便不知所以了。」蕭銀龍說道﹕「你看準那人沒有﹖」蔣五爺說道﹕「我也未畱神。」銀龍說道﹐「我見那人不是禿子就是和尙﹐鬢角錚亮漆靑。」道爺說道﹕「勝施主﹐你看怎樣﹖可有一宗﹐這類人決不空著手走﹐你家中若有奇珍異寶多要畱神。」勝爺遂叫勝奎與者家人勝忠﹐趕忙查點貴重物品。二人查看一徧﹐並無所失。勝爺說道﹕「再告訴親朋有什麼要緊的東西﹐都查點查點。」諸葛山眞與弼昆和尙到東跨院查點東西﹐工夫不見甚大﹐僧道二位回到大廳前。諸葛山眞喜怒不形於色之人﹐眾人一看﹐心中納悶﹐只見老道混身立抖﹐顏色更變﹐叫道﹕「勝施主﹐吾命休矣﹗貧道我失去三宗要緊的東西。頭一宗我佩帶五十三年的寶刀沒有啦﹐使寶刀寶劍之人﹐有徳者居之﹐無徳者失之。又將費盡二十餘年心血所制造的桿棒也失去了。百艸轉陽丹丟了兩包零二十粒﹐那倒不要緊﹐是貧道行方便的。」語至此﹐道爺藍布道服亂抖﹐顏色更變。勝三爺一捋銀髯﹐對大夥一陣大笑﹕「唔﹐哈哈哈﹗」大夥一看﹐俱都一怔﹐勝爺說道﹕「房子燒了我再蓋﹐兒媳婦死了我再娶﹐我不能叫好朋友爲難。百艸轉陽丹﹐道兄尙能再配﹐我二下南七省辦三件事﹕一者尋找寶刀﹐二者尋找桿棒﹐再者我拿住惡道七星眞人﹐或紮他一刀﹐或踢他一腳﹐或結果他的性命。這三

件事如辦不到時﹐我將我這把老骨拋在南七省﹐誓死不還古城村﹗」語畢﹐遂叫道﹕「勝奎﹗備馬打點行李。」勝奎叫道﹕「老爺子﹗你毒藥箭傷還沒大痊愈﹐如何能遠行﹖」勝爺叫道﹕「小娃娃﹗箭傷何足爲論﹖小冤家你給眾賓朋行禮一謝﹐你們眾位有家眷﹐哪位也別同我前去﹔沒有家眷的﹐咱們也別同走﹐眾位可以與我在杭州齊會﹐因爲惡道出家杭州﹐食毛踐土之地﹐他決不肯離。拿住惡道﹐找著兵刃﹐咱們眾位在鏢局集齊﹐我再給三太他們整理一年半載買賣。勝奎娃娃﹐行囊之中多打點散碎銀兩。」有賓朋要攔阻勝三爺之人﹐道爺擺手說道﹕「不必不必。」要攔住不叫勝爺走﹐勝爺就該得性急啦。老家人勝忠問道﹕「老爺子﹐給你備哪匹馬﹖」勝爺叫道﹕「勝忠﹐備黃驃馬。」勝忠說道﹕「黃驃馬口老一點啦。」勝爺說道﹕「有膘是好馬。黃驃馬我自幼乘騎﹐吾年老矣﹐馬亦老矣﹐安忍棄之﹖且馬𨿽老﹐膘尙在﹐尙可代步。」列位﹐勝爺之爲人﹐最長遠不過﹐待人接物﹐忠厚持久﹐所以交下的朋友﹐莫有不與勝爺肝膽相交的。列位﹐列國時管子伐孤竹迷路﹐老馬引路﹐困乃得免。勝忠將馬預備安穩﹐勝忠打點了行囊﹐勝爺與大夥作了一个羅圈揖﹐叫道﹕「眾位賓朋們﹗你們要去杭州的﹐等我走出二五七日﹐你們再隨後而行﹐咱們是杭州齊集。」勝忠叫道﹕「老當家的﹗你就走啦﹖」勝爺說道﹕「我就此起身。」

黃三太眾小弟兄及一干老俠劍客﹐俱都送於門外﹐勝爺又對大夥作了一揖﹐叫道﹕「勝忠﹐我此去一年半載也不定﹐三年二年也不定﹐也許將老骨扔在外面﹐老哥哥家務事你多要當心。」

又叫道﹕「勝奎﹑孟福﹗你哥倆要專心學習文武﹐家規不許與我擅攺。你二人在你二嬸娘跟前要多盡孝道﹐老主管可以與你二主母商議﹐他要二少爺﹐便叫二少爺給他扛幡架靈﹔他要大少爺﹐便叫大少爺與他扛幡架靈。家務事俱率由舊章。」勝奎﹑

勝忠俱都唯唯受命。勝爺語至此﹐叫道﹕「老主管﹐帶馬來﹗」

勝爺接過絲韁﹐上驥坐了﹐一抖絲韁﹐那匹馬猶如電閃星飛﹐一气跑出三里多地﹐那馬四蹄板亂翻﹐塵土四飛﹐眾人再看﹐勝爺蹤影不見。勝奎﹑孟福﹑蕭銀龍﹑楊香五﹑黃三太與老家人等﹐俱都眼淚汪汪。

勝爺跑出去三里多地﹐回首不見眾人﹐這才徐徐而行。勝爺在馬上曉行夜宿﹐饑餐渴飲﹐過了些莊村鎭店﹐庵觀寺院﹐自覺著心中爽快。忽然間覺著背後嘎哧一響﹐毒藥箭的傷痂已落。勝爺自己不由的一笑﹐心中暗道﹕「在家中𨿽然有男女下人伺候﹐倒不如行路舒服﹐勝英眞是福薄之人也。」沿路上踩探七星眞人師徒的下落﹐蹤迹皆無。至七月初旬來到杭州﹐老英雄思索﹕「投親不如訪友﹐訪友莫如下店。早晚回店﹐多給夥計們幾个零錢。」勝爺心中思索著﹐向前行走﹐看見有一家客店是落地重修﹐門面整齊﹐勝爺拉著馬在店門口繞彎。由店中出來一位老者﹐年有花甲﹐靑布大褂﹐白襪靑鞋﹐上下直打量勝爺﹐說道﹕「你不是勝老達官嗎﹖」勝爺見問﹐說道﹕「老者何由識我﹖」那老者答道﹕「你不認識小人了﹖小人姓鄒﹐排行在四。前二十年你住這店時常常周濟我﹐我在此當夥計常受你的恩惠。現在這个小賣買歸我主辦了。」勝爺道﹕「原來是四掌櫃的。四掌櫃你闊啦﹐眞是多年的道熬成河﹐四掌櫃的也當了掌櫃的啦。」說著話﹐鄒四給勝爺接過馬去﹐讓到北跨院東廂房﹐給勝爺打水沏茶。勝爺喝著茶﹐思想多時﹐暗說道﹕「怎麼惡道蹤影皆無呢﹖」勝爺用完了酒飯﹐皆因爲在家裏享了三年淸福﹐不似當年那樣耐勞﹐就覺身體乏倦﹐未曾喝茶﹐便沈沈睡去了。睡到三更多天﹐就覺口漧舌燥﹐有心叫夥計沏茶﹐又恐怕夥計不願意﹐心中暗說﹕「等明早再喝吧。」勝爺翻來覆去﹐等到天光一亮﹐勝爺先整理好了衣服﹐叫夥計們打

了淨面水﹐勝爺問道﹕「有開水沒有﹖」夥計說道﹕「有﹐你老人家稍候一時。」工夫不大﹐夥計將水打來﹐勝爺洗完了臉﹐然後喝了一杯白開水﹐腰中帶上點散碎銀兩﹐出店閒遊。打錢塘門外繞到東門外﹐時已日上三竿﹐勝爺一見﹐繁華勝於當年。

勝爺由夜裏口就漧渴﹐喝了點白滚水﹐此時仍是大渴﹐勝爺向南北一看﹐意欲尋找茶鋪。找夠多時﹐見坐南有一家挑茶牌﹐上書「揚子江心水﹐蒙山頂上茶。」勝爺這一進茶館﹐大禍臨頭。勝爺進了屋中一看﹐髙朋滿座。勝爺有心要轉身退出來﹐見有兩个中輕之人﹐叫跑堂過去﹐給了茶錢﹐臨走自言自語的說道﹕「那大年紀還上茶館喝茶來﹐涎痰吐沫一地。走了﹐咱們回去吧。」勝爺一看﹐空了兩个座位﹐勝爺遂叫跑堂過來道﹕「你與我沏一壺好茶葉﹐我必多給你酒錢。」跑堂笑嘻嘻的說道﹕「老達官爺﹐你在我們這兒喝一回茶﹐下回你還想上我們這兒來喝呢。」勝爺渴急啦﹐喝完了一碗﹐又倒一大碗。剛端起來要喝﹐就見喝茶的起來三十多位﹐齊聲說道﹕「掌櫃的才起來呀。」勝爺回頭一看﹐見此人有點面熟﹐似乎在那兒見過﹐臉上一臉白圈癬﹐大圈兒套小圈。勝爺自解說道﹕「我山南海北哪兒都去過﹐熟人很多﹐一時想不起來了。」思索至此﹐仍然喝茶。眾喝茶的一跟這位掌櫃的客气﹐這位掌櫃的對眾茶座道﹕「眾位不要如此﹐來到我這兒照應我﹐就是財神爺。我本來不會作買賣﹐自開市以來﹐蒙大家光顧﹐眞是髙朋滿座﹐勝友如雲﹐買賣還是眞不壞。但是我這間屋𨿽然是一間半大﹐還是窄小﹐眾位茶座來到這兒喝茶﹐放零碎東西帽子等﹐都沒个地方。今天我想了半天法子﹐東面板墻上﹐我打算作一个窟窿﹐掛上一塊板﹐用鐵絲一弔﹐眾位看著好不好呢﹖」有一位喝茶的說道﹕「好好﹐占天不占地﹐茶座放个帽子零碎﹐堪稱便利。」

你道此人是誰﹖正是莫州廟上勝爺恩放的秦義龍大徒弟金

面鬼吳升。自從三關廟內逃走﹐在北方做了兩水買賣﹐逃到杭州﹐住在客店之中﹐腰間帶三四百銀子﹐住了有一个多月﹐店中的夥計跟他非常親近﹐這一日他將夥計叫至面前﹐對夥計說道﹕「我打算作一个小本的生意﹐你能給我幫忙嗎﹖我這个作買賣﹐並不在乎賠賺﹐只要夠了挑費﹐咱們就能幹得長遠。」

這位夥計一聽﹐非常的願意﹐倆人一商量﹐夥計說道﹕「現在錢塘關東門外﹐還就缺一樣買賣﹐這宗買賣﹐還是一本萬利﹐我還不外行。」吳升問道﹕「什麼買賣呢﹖」夥計說道﹕「東門外現缺一个茶館。」吳升一聽﹐深以爲然﹐遂將所存的銀子拿出來﹐便交給店裏夥計﹐並不說長道短。完全叫夥計自己看著去辦理。這个夥計這麼一髙興﹐將買賣立起來﹐還是非常的熱鬧。這日勝三爺進茶館喝茶﹐正是吳升的茶館。吳升這一進來﹐眾人一讓他﹐勝爺擡頭一看他﹐面貌很熟﹐他又一看勝爺﹐二人這麼一對眼神﹐吳升這小子不由的就是一怔﹐心中暗道﹕「這不是老勝英嗎﹖他怎麼來到這里呢﹖」仇人見面﹐分外眼紅﹐這小子想起來古城村師弟被害﹐大卸八塊之事﹔並且聽見人傳說﹐他老師飛鏢秦義龍上古城村行老勝英的人情﹐行刺未果﹐被勝英亂刃分屍﹐將屍骨存在破廟之中﹐自己正要打探事之虛實﹐希圖報復之策﹐今日老勝英偏偏來到我的茶館喝茶﹐放著天堂有路爾不走﹐地獄無門自來投。這小子想到這里﹐計上心頭﹐遂對眾人說道﹕「我打算在板墻上掛一个板兒﹐爲的眾人放零碎好方便。語畢﹐遂到後頭燒茶鍋屋子﹐去了不大的工夫﹐抱了三尺來長﹑一尺來寬的板子五六塊﹐放在靠勝爺坐著的桌子東面﹐轉身出去。工夫不大﹐一手提著鐵絲﹐一手提著一條三尺多長﹑四分來粗﹑用火燒紅了的鐵通條。列位﹐吳升並不是用鐵通條穿板墻掛木板﹐他是打算挨到勝爺跟前﹐照定勝爺致命處﹐用燒紅了的鐵通條紮勝爺﹐將勝爺紮死了﹐與

他師弟師傅報仇雪恨。吳升提著通條﹣進屋子﹐對大夥說道﹕「眾位多包涵﹐我要用這个鐵通條向板墻上穿窟窿﹐然後再用鐵絲弔起這幾塊木頭板兒。可有一宗﹐紅通條一穿木頭﹐必然冒點煙﹐眾位主顧們多受點委屈吧。」認識他的那幾位茶座都說﹕「不要緊﹐那還有多大的煙嗎﹖」吳升說著話﹐直奔第三張桌後而來。勝爺的座位靠板墻﹐後背離板墻一尺來遠。吳升要用鐵通條穿勝爺後背﹐勝爺的身後沒有地方﹐這小子遂由勝爺偏面﹐手提著紅彤彤的大鐵通條﹐心中暗道﹕「老勝英﹐老勝英﹐你害了我的師弟﹐又聽說害了我的師傅﹐今日也是你惡貫滿盈﹐我給你金風未動蟬先覺﹐暗算無常死不知。」說時遲﹐那時快﹐緊行幾步﹐奔勝爺右肋而來﹐就聽噗的一聲﹐「哎呀﹗」

翻身栽倒。內中有一人大聲喊道﹕「掌櫃的﹐你是瘋啦﹗爲什麼你飛開了鐵通條啦﹖可燙死我了。咱倆今天總得找个地方說理去﹐你看我這个喝茶的不夠人味吧﹖大熱的天﹐這一通條正正落在我的後背。」此人這麼一喊不甚要緊﹐滿室喝茶之人﹐哄堂大笑。吳升並不分辯﹐向那被燙之人瞇縫著二目﹐只是發笑﹐被燙的那人又是喊﹐又是「哎呀」。旁邊有一位喝茶的看著有點不公﹐站起身形說道﹕「掌櫃的﹐你這个人是買賣人嗎﹖

爲什麼你燙了茶座一通條﹐將人家都要燙死啦﹐人家與你說理﹐你連言語都不言語﹐這是什麼意思呢﹖難道說你燙死就不償命嗎﹖今天我倒要問問﹐你是幹什麼的﹖」吳升並不急躁﹐右手亂抖說道﹕「是我燙那位嗎﹖你問這位﹐他爲什麼無故的兜了我一腳﹐將通條兜出去了。無故的我用通條燙茶座﹖一文錢是照顧我的﹐旣是照顧我們的﹐就是我們的財神爺。這不是大家都看見啦﹐這位老人家﹐你是怎麼無故的兜了我的通條﹖

人家哪兒不依呢。你倒是說話呀。」老頭聞聽﹐將眼一瞪說道﹕「你這个人眞不通情理﹐你看看我這大年紀﹐連進茶館﹐我都

是勉彊紮掙著進來的。我在店裏病了好幾个月的熱病﹐如今又轉了虐疾﹐整整發了一百二十四場。這才將將的好啦﹐我連道都走不動。我會用腳兜你的通條嗎﹖你叫大家評評。」吳升聞聽老頭這一套﹐心中說道﹕「這老小子眞可惡﹐明明他踢了我手腕子一腳﹐將通條踢飛﹐到此時他不認帳啦。」吳升道﹕「我怎麼不說別人呢﹖明明是你站在第四張桌子角兒踢的我。」

眾人一看這位老者﹐年紀甚髙﹐矬身量﹐黃胡須﹐一臉油泥﹐穿著一件藍布破大夾袍﹐掛板的破鞋﹐麻繩系著。眾人這麼一看老頭的情形﹐眞不像擡的起腿來之樣﹐大家這才給了事。有一个喝茶的說﹕「哪位後背挨燙啦﹐年輕的人﹐燙一下子倒不要緊﹐是誤傷﹐並非故意﹐若將這位老者連累上﹐你們要一打官司﹐這位老者一著急﹐出不去屋就死啦﹐這場人命官司誰打﹖」這人這麼一說﹐大夥齊聲說道﹕「有理有理。」此時勝爺也站起身軀﹐將那受傷的人安慰了一回﹐勝爺又掏七八文錢﹐要了筆﹐給開了一个藥方子﹐共六味藥﹐有那好事的喝茶的﹐接過錢來﹐到藥鋪買了藥。勝爺又拿了一文錢﹐叫人買一文錢的黃醬﹐將藥末調好敷在患處﹐立刻止疼。

大家將事給了完啦﹐勝爺遂回頭說道﹕「這位老朋友貴姓﹖

請這邊喝茶吧。」那位老者並不客气﹐走到勝爺的桌上﹐說道﹕「喝你碗吧﹐聞著你茶眞噴香。我買一文錢的土末﹐沏了一壺﹐非常之苦﹐連一點茶葉味兒都沒有。」勝爺叫過跑堂﹐再給添一个茶碗﹐倒了一碗遞與老者﹐老者說道﹕「你眞是貴人喫貴物﹐這个茶葉眞淸香適口。」勝爺問道﹕「老朋友仙鄕何處﹐尊姓大名﹖」那位老者說道﹕「人的名兒﹐樹的影兒﹐要提起我的名來﹐眞是無人不知﹐現在落了魄啦﹐就不能說啦。我就是三不歸﹕一不歸﹐堂前父母不能盡孝﹔二不歸﹐鄕裏鄕親不能奉陪﹔提起三不歸﹐病在招商店﹐煎湯熬藥靠誰﹖六七月裏

穿夾大袍﹐十冬臘月把蓑衣披﹐我這分難苦訴誰﹖」勝爺一聽﹐遂說﹕「老人家﹐我領教你貴姓髙名﹖」老者聞聽﹐打了一个唉聲﹕「休要提起﹐我是大有名譽之人﹐我壓倒羣雄﹐但是現時窮啦﹐就不是英雄﹐就算成了狗熊啦。」勝爺說道﹕「我問老朋友﹐究竟是哪里人氏﹖貴姓髙名﹖請詳以告我。」這位老者又說道﹕「唉﹐我是闊人啊﹐就是不知死的鬼。」勝爺說道﹕「老朋友﹐這是什麼話呀﹖」老頭說道﹕「我是不知死的鬼﹐你都不懂﹖我三隻金鏢壓倒綠林。我騷擾你兩碗茶﹐我走啦。」

勝爺說道﹕「別走﹐老朋友﹐我有話。」一句話未說完﹐老者站起身來﹐出了茶館。勝爺是光棍一點就透﹐方才覺著右肋一熱﹐鐵通條就飛啦﹐老者如今說道﹐三隻金鏢壓綠林﹐不知道死的鬼﹐豈不是譏諷自己嗎﹖勝爺見老者出去﹐勝爺由兜囊中掏出二三百錢來﹐放在桌上說道﹕「夥計﹐這是我們二位的茶錢。」語畢﹐勝爺走出茶館﹐見老者踢啦蹋啦﹐向東而去﹐人煙稠密﹐勝爺不能在後緊迫他﹐遂在後喝道﹕「老朋友﹐我有話問你﹗」那老者連頭都不回﹐勝爺在後頭緊緊的跟隨。路南有个胡同﹐老者進了胡同﹐出了南胡同﹐直奔曠野而去﹐相隔不遠﹐前面有一片樹林子﹐那老者進了樹林﹐勝爺心中暗道﹕「進了樹林你還走的了嗎﹖」勝爺遂也進了樹林﹐東西南北舉目觀看﹐那老頭兒蹤影皆無。正在著急之際﹐勝爺就聽南面上有人說話﹕「蒼天哪﹐蒼天哪﹐眞是生有處﹐死有地﹐想不到我這大年歲﹐死在這棵歪脖樹上。」勝爺聞聲走去﹐一看又出了岔事一宗﹐那老者弔在歪脖樹上﹐那老者上弔的那个樹枝子﹐也有小拇指粗細﹐這根繩子乃是一條老年間打算盤疙疸的紅三珠綫﹐譬如現在的小孩頭髮繩相似。勝爺將大衣服脫下﹐放下小包裹﹐心中暗道﹕「救人一命勝造七級浮屠。」勝爺乃是久經大敵的俠客﹐勝爺上前一伸手托著老者的臀部﹐一手松開套

兒﹐慢慢的將老者救下樹來。若沒有武學的工夫﹐一位救一位﹐還是眞不容易。勝爺將這位老者救下來之後﹐將他放在塵埃﹐脊背靠著一棵樹﹐用手盤他兩條小腿。那兩條小腿﹐直挺挺﹐勝爺又不敢用力﹐恐怕傷了筋骨﹐慢慢的盤過膝來。勝爺用手拍著老者的肩頭﹐遂叫道﹕「老朋友醒來﹗爲何這大年紀行此拙志﹖」上弔之人肚子裏一聲響﹐吐出一口濁痰﹐復又「哎呀」一聲﹐翻了翻眼皮說道﹕「是你救的我﹖」勝爺說道﹕「老朋友爲何尋死﹖正是在下救的你。」老者說道﹕「你與我有仇恨﹖無故的上樹林子裏頭﹐找尋我來。」勝爺說道﹕「老朋友﹐不是那樣說法﹐見死焉有不救之理﹖」這位老者聞聽﹐並不言語﹐伸手就給勝爺一个嘴巴子﹐勝爺焉能叫他打的著﹖身形向後一退說道﹕「朋友﹐你有什麼急難大事﹖你對我說明﹐倘能爲力﹐必當分憂。」老頭說道﹕「我好容易弔的斷了气﹐那宗難受就不用提啦﹐人要沒有爲難之事﹐誰也不想上弔。你知道我因爲什麼難事嗎﹖你準能救我救到底嗎﹖」勝爺說道﹕「只要能爲力之事﹐必然照辦。」老者打了一个唉聲說道﹕「明知說了也是白費﹐你執意非問不可﹐就對你實說了吧。在下飄流在外﹐困在招商店中﹐虧欠下許多的店帳飯錢﹐我腰間只有五文錢﹐置了這麼一條紅綫﹐剩下一文﹐到茶鋪子裏要喝點茶﹐一文錢的土末子﹐惡苦不好喝。正在那个時候﹐茶鋪掌的燒紅了一條鐵通條﹐也不是要燙東西﹐也不是要燙南北﹐我也不是怎麼一碰他﹐他將通條拋出去了﹐正拋在人家喝茶的身上﹐人家不饒掌櫃的﹐掌櫃的不饒我。」勝爺說道﹕「不用說啦﹐在茶鋪子裏﹐咱二位不是還在一桌喝茶嗎﹐事也是我給了的。究竟你上弔所爲何事吧﹖」老者說道﹕「我方才沒跟你說嗎﹖只剩五文錢都花啦﹐眼看著天气漸寒﹐店飯賬不能淸還﹐衣物還沒有一點著落呢﹐舉目無親﹐我有心沿門乞討﹐怎柰我出身學

子﹐又拉不下臉兒來。老達官你請想﹐只好是一死﹐就算熬出來啦。」勝爺說道﹕「我以爲是多大的事情呢﹐原來爲此。老朋友﹐我交你一个朋友﹐上有天堂﹑下有蘇杭﹐此地若能勤儉﹐幹點小本經營﹐必能生活。你𨿽然花甲之人﹐精力尙且健壯﹐我給你十兩銀子﹐你花上二兩銀子先換了衣服﹐然後還淸店飯賬﹐自己再想法子﹐作﹣个小本的買賣﹐豈不好嗎﹖」老者聞聽說道﹕「你給我多少兩銀子﹖」勝爺說道﹕「十兩白銀足色。」

老者說道﹕「且慢﹐大樹林子裏你救了我﹐四外連一个人都沒有﹐無緣無故的你給我十兩銀子﹐我知道你安著什麼心呢﹖」

勝爺聞聽大笑道﹕「君子濟人之急﹐你我俱都七十來歲的人﹐你怎麼與我開了玩笑啦﹖」老者說道﹕「你也不用給我十兩銀子﹐在店裏我也跟你談過﹐我在招商店病了三个月的熱病﹐熱病好啦﹐又轉了一場虐疾﹐整整發了一百二十場﹐今天我由店裏出來﹐三天沒有喫飯呢﹐你先請我一頓飯喫﹐有什麼話﹐我先落一个飽死鬼﹐然後再說。」勝爺說道﹕「那有何難﹖咱們就此去喫飯去。」老者說道﹕「喫飯我可不能下窮飯館﹐我是闊少出身。」勝爺說道﹕「咱們找最闊最漧淨的飯莊﹐喫飯任你要菜﹐你願意喫什麼﹐咱就喫什麼。」那老者說道﹕「好啦。」用手向樹上一指說道﹕「你把我那根上弔的繩兒給我先解下來。」勝爺一時被那老頭蒙混﹐那老者四尺來髙﹐那條繩子掛在樹上七八尺髙﹐究竟他那根繩子是怎麼掛上的呢﹖怎麼弔上的﹖勝爺是救人心盛﹐滿沒有思索那个事。解下來紅繩兒遞給老者﹐老者一撩破大夾襖﹐就塡了裏邊啦。勝爺也沒有畱神看他﹐老頭便將繩子掖在腰間﹐站起身形。勝爺下腰提起大氅﹐披在身上﹐提著小包裹﹐那老者在先﹐勝爺在後﹐他二人出了大樹林子﹐仍然夠奔原道而歸。

那老者剛上完了弔﹐都閉了气啦﹐被勝爺救過來﹐走道兒

還是那麼快﹐工夫不大﹐進了東門﹐走了有一箭多遠﹐坐北有座大飯館子﹐門臉是油漆彩畫﹐藍匾金字﹐上書「五賢樓」。此酒樓在杭州屬第一﹐乃五位闊少開的﹐內有雅座﹐內容眞分三六九等﹐老者在前﹐勝爺在後﹐進了飯館子。方要上樓﹐跑堂的說道﹕「嘿﹗尋錢在外面等候﹐別上樓。」老者說道﹕「你怎麼知道我是尋錢的﹖啊﹖我腦袋上寫尋錢的兩个字嗎﹖

你這飯館子是賣衣縷﹐還是賣銀子﹖穿綢緞的不要錢嗎﹖你怎麼這樣狗眼看人低﹖我喫飯給銀子。什麼東西﹖穿的不受看﹐腰裏有的是銀子。」勝爺說道﹕「掌櫃的閃開吧﹐閃開吧﹐咱們上樓喫咱們的飯。」勝爺跟隨那老者上了樓一看﹐眞是一座闊酒樓﹐屋中名人字畫﹐山水人物﹐椅子面上都繃著細藤子席﹐陳設非常講究。老者在迎面上找了一張桌子﹐與勝爺分賓主落座。跑堂一看﹐直皺眉﹐沒等勝爺言語﹐那老者喊道﹕「有帶腿的來一个﹗」跑堂的過來說﹕「你要喝茶有茶牌子﹐你隨便點。」老者說道﹕「不喝﹐我喫飯。都有什麼喫的﹖你報一回﹐我聽聽。」跑堂地說道﹕「不用報﹐山珍海味雲中雁﹐燕窩翅子雞鴨魚﹐無一不備。」老者說道﹕「好大的買賣。我們老哥兒倆喫便飯﹐來幾个粗菜吧。」跑堂的心中說道﹕「看你這个樣兒﹐也是要幾个粗菜吧。」遂說道﹕「你都要什麼吧﹖」老者說道﹕「來一个爆龍心﹐炒風膽﹐燉熊肝﹐燴豹胎﹐小碗的紅燴鹿尾。鹿尾拿上來我得看看﹐是死鹿尾活鹿尾。要是活鹿尾用筷子一撥拉﹐他就得亂顫。再來一个花餾熊掌。」跑堂的說道﹕「這幾樣全沒有。」老者說道﹕「你方才說無一不備。」

跑堂的說道﹕「我跟你說的是四條腿的牛羊肉無一不全。」老者說道﹕「好好﹐給我煨一个整个駱駝。」跑堂的說道﹕「不行﹐半个都不行﹐小點的行。」老者說道﹕「小點的就行﹖咱們就來一个小點的﹐給我燜一个猴兒崽子吧。」跑堂的說﹕

「沒有。」老者說道﹕「年輕輕地說話要畱身分﹐穿綢緞的喫飯給錢﹐穿破爛的也是給錢﹐不許狗眼看人低。給我們哥倆來一桌上等的酒席﹐可是宴菜的﹐還要帶飛碟兒。」跑堂的說道﹕「上等的宴席帶飛碟的﹐每桌紋銀十二兩。」老者說道﹕「十二兩銀子一桌的來一桌。告訴竈上用新鮮的材料﹐做好了喫著得味兒﹐多給幾兩銀子酒錢。」勝爺一聽﹐不由的心中有點納悶﹕「十二兩銀子一桌宴菜﹐大飯量的人﹐幾个人也喫不了﹐他要了一桌。做好了﹐還多給幾兩銀子酒錢。三天沒喫飯啦﹐拿我解了恨啦。」勝爺又一想﹕「分明是他要將我寒磣在飯館子裏﹐喫完了我要沒有錢﹐好栽筋斗。」又聽那老者說道﹕「你們櫃上有女貞陳紹沒有﹖總得夠十來年的我才能喝。可得當面打封﹐我得看看﹐不是地道東西我不能喝。」勝爺要了一壺干酒﹐隨喝隨添﹐跑堂的下去﹐不多時提上一壇子陳紹酒來﹐停著那老者當面打封條。打開封條﹐老者用匙子一打﹐直起花兒﹐老者說道﹕「不錯﹐眞是多年的陳紹興酒。」比及一上來菜﹐勝爺大不耐煩﹐老者用筷子由碗裏挾出菜來﹐喫著味兒合適﹐他就咬咬喫啦﹔喫著味兒不合適﹐他仍然將菜放在原碗當中。酒至半酣﹐菜過五味﹐勝爺問道﹕「老朋友貴姓大名﹐仙鄕何處﹐可否見告﹖」老者徉爲搶喫搶喝﹐假作不聞。勝爺一看他並不是眞爲搶喫的﹐就是喫著合適的菜﹐含完了菜還放在碗裏。老頭喫著喫著﹐「嘿嘿嘿﹗」自己笑啦。勝爺說道﹕「老朋友冷笑何爲﹖」老者說道﹕「飽暖生淫欲﹐饑寒起盜心。我這時候喫的差不離啦﹐大師傅做的這些菜﹐味也不十分壞﹐倒很有兩个適口的﹐這時再叫幾位姑娘前來佐酒﹐余願足矣。」

勝爺這一聽﹐心中不悅﹐站起身來說道﹕「你六十多歲的人啦﹐我是七十多歲的人﹐怎麼你還這樣的不老誠呢﹖我問你姓什麼叫什麼﹐家鄕住處﹖問了你有八次啦﹐你裝糊塗﹐不是不說﹐

就是所答非所問。此時酒足飯飽﹐還得來幾个姑娘﹐你才適意。

叫人家看看﹐豈不成了老不知好歹嗎﹖你看我勝某怎麼樣﹖」

勝爺心中的意思是大槪你必知道姓勝的﹐你看姓勝的爲人怎樣﹖

有叫人家看不起的地方沒有﹖這位老者一聽說姓勝的怎樣﹐他說﹕「我看你就不錯﹐白胡子老頭兒﹐肥胖肥胖的。這个飯館子有雅座﹐咱們倆挪雅座裏去吧。」勝爺聞聽一怒﹐跑堂的在旁邊一笑﹐勝爺的面上也紅啦﹐一伸手照定那老者就是一个嘴巴子﹐這位老者在座位上就勢使一个雲裏翻身﹐勝爺連他的大夾襖都沒打上﹐又來一个燕子平身式﹐縱出窗戶﹐樓外是平臺﹐又一擰身子﹐燕子鉆云式﹐縱上樓房。列位﹐那位老者坐著來个雲裏翻﹐就式燕子平身縱出去﹐又一个燕子鉆云縱上樓房﹐這幾手武學﹐沒有四十年眞正的苦工夫﹐簡直就辦不了。勝爺「啊」了一聲﹐說了一句﹕「眞是幹家子﹗」說著話甩了大氅﹐縱出樓窗外﹐擰身子跟蹤﹐也上了樓啦﹔勝爺向外縱的時候﹐跑堂的正由下面端著菜上樓﹐一看屋中飛開了人啦﹐窮老頭也沒有啦﹐闊老頭也飛啦﹐跑堂的端著托盤心裏一哆嗦﹐就聽「叭叭」一聲﹐將托盤就扔了地下啦﹐大海碗四个也摔碎啦﹐濺了一地。旁邊喫飯的客人﹐也顧不得喫飯啦﹐俱都站起身來﹐由樓窗裏探出頭去看飛人﹐眾人莫不驚疑咋舌。勝爺上了樓房﹐東西南北四外一看﹐那老者蹤迹皆無。勝爺心中暗道﹕「他𨿽然快﹐我隨後就跟著上了房啦﹐怎麼他就沒了影兒啦﹖」勝爺站在樓房上撚銀髯思索﹕「我平生向來不與人開玩笑﹐老者敬之﹐少者賓之﹐這个病夫必是髙人。在茶館喝茶之時﹐我覺著我的軟肋一熱﹐掌櫃的通條梢就飛﹐隨後他言說不知死的鬼﹐一定是他將掌櫃的通條給踢飛啦。此人武學的工夫不在我之下﹐就是他在樹中上弔時﹐那是懸狐之气﹐大珠綫豈能弔得住人呢﹖

我由樹上將他救下來﹐兩條小腿直挺挺﹐那是天華蓋閉著气呢。

我請他喫飯﹐他又與我玩笑﹐到底他是朋友是冤家呢﹖再說我一生一世﹐並無玩笑之人﹐我若是在房上躥房越脊找他﹐白晝之間﹐叫眾人觀之不雅呀。」勝爺思索至此﹐遂由樓上下來﹐仍進屋中。各飯客俱都注視勝爺。跑堂的叫道﹕「老爺子你是怎麼回事﹖你會飛吧﹖」勝爺之爲人﹐不會說瞎話﹐這回老英雄也說了誑語啦﹐叫道﹕「跑堂的你有所不知﹐我們倆人這是玩笑。」勝爺又說道﹕「我可並不認識他﹐我是辦案的﹐這个老頭是大飛賊﹐他故意打扮的這種模樣﹐他將我蒙混啦。你如不信﹐可以將你們掌櫃的請來﹐我這里還帶著批票公文呢。」

列位﹐茶鋪飯館子都明白這个﹐沒有敢驗批票公文的。跑堂的道﹕「老達官你不要多心﹐我們可不敢驗看批票公文。就是這桌酒席你看著怎麼辦呢﹖」勝爺說道﹕「這桌酒席我給錢。」

跑堂的說道﹕「方才你上房的時候﹐我一失神﹐那麼一害怕﹐大海碗摔了四个﹐菜也灑啦。」勝爺說道﹕「不要緊﹐損壞什麼我給什麼錢。」說著話﹐勝爺由兜囊中取出十幾兩銀子來﹐遂說道﹕「這桌酒席﹐並沒有動了多少﹐你們若是再賣錢是不行啦﹐你們願自己喫﹐願意送給人﹐隨你們便。」

勝爺將銀子放在桌上﹐披上大衣﹐提起小包裹﹐出了酒樓向西而去﹐心中暗想﹕「怎麼我就想不起來這个人呢﹖要說是冤家﹐他爲何在茶鋪裏救我﹖」信步而行﹐走到一个大寺院前﹐心中仍是翻來覆去﹐就是想不起來那个老者倒是何人。舉目一看﹐大寺前圍繞著一圈子人﹐裏三層外三層﹐圍的水泄不通。

勝爺走到切近﹐叫道﹕「眾位借光﹗」一來老英雄那大年紀﹐二則說話和气﹐勝爺走到裏面一看﹐又出了一宗岔事﹐地下鋪著一張棉紙﹐有一少婦在一旁跪著﹐𨿽衣服甚舊﹐然而漧淨﹐頭上烏雲﹐挽著一个鬏﹐羞慚慚的在那里跪著﹐彎彎蛾眉含愁悶﹐淡談秋波眼淚汪。旁邊站著一位老者﹐莊稼人打扮﹐手中拿著

一串老錢﹐有六百來錢。再看棉紙上寫著核桃大的字迹﹐勝爺一看﹐就知道是教書的老先生所寫﹐筆迹還眞挺秀﹐正楷一筆不苟﹐上面寫的是﹕「叩懇四方仁人君子﹐大徳爺臺﹕今有小婦人劉門王氏﹐皆因拙夫以泥水活爲生﹐給大戶人家修補樓房﹐髙處失腳﹐雙足摔傷。大戶人家慈悲﹐周濟白銀五十兩﹐坐食山空﹐現銀兩業已用盡﹐拙夫雙足尙未痊愈﹔小婦人婆母急中生疾﹐臥牀不起﹐病勢甚重﹐小婦人一家三口﹐貧如水洗﹐無隔宿之糧。萬分無柰﹐出頭露面﹐叩求大徳爺臺﹐施以資助﹐周濟三文五文﹐我一家三口死而再生﹐感恩匪淺。小婦人劉門王氏叩求。」勝爺仔細一看﹐這位婦人穩重端莊﹐鄕下婦人﹐老誠溢於表外﹐並不像招搖撞騙之類﹐打動勝爺惻隱之心。勝爺心中說道﹕「誰家這樣的媳婦﹐家中眞正是有徳。」勝爺想起來與那老者方才喫飯﹐並未喫好﹐還花了十幾兩銀子﹐思索至此﹐遂對老者說道﹕「鄕下老兄﹐你們這是什麼事呀﹖」那老頭說道﹕「你看地下那張紙上有字﹐便是這位苦命婦人的遭遇。」勝爺說道﹕「我不認識字。」那老者說道﹕「老爺子﹐你有所不知﹐我們在西南鄕小劉村住﹐村中劉姓甚多﹐我有一當族侄子﹐是个瓦匠﹐叫劉三﹐手藝甚好﹐就是好喝酒﹐瓦匠每天是三百錢的工錢﹐他並不養家﹐家中生活﹐全仗我這侄婦十指養活婆母。劉三子與大戶人家修理樓房﹐髙處失腳﹐雙足受傷﹐不能工作﹐那大戶人家給了五十兩銀子爲養傷費。連抓藥請先生﹐把那五十兩銀子就花完啦﹐雙足仍舊未愈。劉三之老娘一著急﹐也病啦﹐現在臥牀不起﹐家無隔宿之糧。小老兒自顧不暇﹐有心無力﹐不能周濟﹐我侄婦欲求仁徳君子資助﹐小老兒亦有小恙在身﹐不能作莊稼活﹐在家中也是閒著﹐所以同他出來﹐爲的是有个老人兒跟著。」勝爺說道﹕「像這樣賢徳的婦人﹐爲丈夫與婆母之病出來求助﹐眞是難得。我看你們只

求助了幾百錢﹐夠養病的還是夠喫藥呢﹖再說年輕輕的人﹐在大街之上出頭露面﹐也教眾人觀之不雅。」老英雄說著話﹐由兜囊中取出兩錠銀子﹐共有二十多兩﹐遂叫道﹕「老兄﹐你將此銀與這位賢徳的少婦拿到家中﹐請先生抓藥養病。」鄕下老人忠厚老誠﹐一看勝爺拿出來那些銀子﹐他倒不敢收啦﹐叫道﹕「老爺子﹐你要腰間有零錢﹐賞給三十文五十文的﹐小老兒不敢收這許多的銀子。」勝爺向道﹕「老兄爲何不敢收呢﹖」老者說道﹕「老爺子﹐你老人家有所不知﹐我這个侄子性情乖僻﹐你老人家給這些銀子﹐我拿到他家中去﹐劉三若是一多想﹐說出不通情理之言﹐小老兒虧負仁人君子之苦心了﹐是以小老兒不敢接受。」勝爺說道﹕「劉老兄長之言差矣﹐我今天腰間銀子帶少啦﹐我若是帶的多﹐就是百八十兩﹐我也不惜。劉兄請看﹐在下久而久之﹐七十餘歲之人了﹐我若有女兒﹐比這位賢徳的劉少婦歲數都大了。國家之道﹐誰家無有妻子老婆孩兒﹖

人之父母﹐己之父母﹔人之姐妹﹐己之姐妹。又何嫌之有﹖請老兄收下吧﹐不必推辭。」劉老者一看勝爺春秋鼎盛﹐白髮銀髯﹐面帶一團慈善﹐遂將銀子接過﹐說道﹕「侄婦﹐此銀是這位大徳的老爺子所賜﹐周濟你的丈夫與你婆母養病之資。這是兩錠﹐你看好了﹐倘若你丈夫足傷與你婆母之病痊愈﹐都是這位老恩公之大徳。」這位少婦擡起頭來﹐一看勝爺春秋鼎盛﹐銀髯飄灑胸前﹐少婦對著勝爺深深道了一个萬福。勝爺一閃身軀﹐叫道﹕「劉老兄﹐就請與侄婦回家去吧。」語畢﹐轉身形就走﹐劉老者趕奔近前﹐一伸手揪住勝爺﹐說道﹕「大徳恩公﹐老爺子貴姓髙名﹖」勝爺說道﹕「劉老兄﹐大丈夫施恩不望報。」

劉老者說道﹕「老恩公﹐你要不說名姓﹐此銀子小老兒不敢收。」

勝爺說道﹕「我乃無名氏。」鄕下老人有點耳聾﹐以爲勝爺是姓吳名明石呢﹐遂對少婦說道﹕「你要切記﹐這位老恩公姓吳

名叫明石。」勝爺轉身就走﹐出離人羣之中﹐有一人迎頭擋住勝爺﹐仰手一指勝爺說道﹕「你這个老頭﹐有點人老心不老﹐良心不正。他們這夥子並不是好人﹐什麼折腿啦﹐婆母急癥啦﹐老頭是小媳婦的叔叔﹐全都沒有一檔子事。你是看上小媳婦啦﹖

你看著好似很容易的﹐你要是一動手﹐就是吵子。你要好逛﹐言語一聲﹐我領著你逛逛杭州﹐班子下處有的是﹐上中下分爲三等﹐有錢逛好的﹐錢少逛中等的﹐再錢少下等的﹐你別看賤﹐人的長像比這个小媳婦好的多的有的是。我再告訴你一段新聞﹐昨天有一个北方人﹐來到杭州辦綢緞來啦﹐也是在這个廟前頭﹐這个老頭子領著小媳婦﹐跪在那里﹐假裝哭泣﹐鼻涕哈啦子流了一地﹐說的那種苦楚﹐比黃連都苦。那位買賣人動了惻隱之心啦﹐由腰間掏出二兩多的一塊銀子﹐就給了小媳婦了。那女子剛將銀子接過去﹐立刻過來幾个小夥子﹐一把將這个買賣人揪住﹐說﹕「你年輕輕的男子﹐爲什麼給人家小媳婦好幾兩銀子﹖男女授受不親﹐你一定是沒安好良心﹐看上人家女人了。

你是認打認罰吧﹖」』這个買賣人又是外來客怕事﹐哪受過他們這羣土棍威嚇﹖那个買賣人當時就哆嗦了。歸根還是店裏掌櫃的給出頭了的事﹐罰了買賣人三十兩銀子作爲罷論。連罰的銀子帶先給的銀子﹐他們離開地方均分去啦。聽說那位買賣人心裏頭一窩心﹐在店裏還得了一場夾气傷寒﹐幾乎將命喪在杭州﹐你說夠多冤哪﹖他們這羣人比彊盜都厲害﹐旁邊幫著說好話的都是念語子﹐是同夥之人。你這个老東西橫豎要倒黴。」

這小子攔住了勝爺﹐就如同念家譜一般的那麼熟﹐對著勝爺滔滔不斷地說了這一套。勝爺方才被矬老者耍戲了半天﹐在五賢樓裏白花了十幾兩銀子﹐連飯都沒算喫好﹐鬧了一肚子气﹐這小子當著眾人又說勝爺人老心不老﹐莫安著好良心﹐勝爺不由的怒從心頭起﹐气兒不打一處來。舉目一看這小子﹐身穿一身

紫﹐紫花布褂子﹐紫花布褲子﹐紫花布抓地虎快靴﹐紫花布絹帕繃頭﹐手中舉著一个紫花虎不拉﹐虎不拉就是鳥名。一臉怪肉橫生﹐兩隻賊眼﹐說話咬牙弄眼。勝爺一气﹐一伸手照定這小子當胸就是一掌﹐紫花虎不拉架子也打折啦﹐鳥兒也死啦﹐這小子向後退了好幾步﹐鬧了一个筋斗。爬起來﹐死虎不拉也不要了﹐開腿就跑﹐臨行時說了一句﹕「大力神哪﹖」連頭兒也沒回﹐奔東北跑下去啦。

不表這小子逃跑﹐單表勝爺自己越想越生气﹐心中暗道﹕「這小子賊眉鼠眼﹐說話論套兒的﹐一定不是好人。但是他說這羣是騙子手﹐現時的年月﹐人心不古﹐詐術百出﹐果然是騙子也未可知。方才那小子說那位辦綢緞的爲行善花了二兩多銀子﹐翻回來又被訛一下﹐又訛去三十多兩﹐鬧了一場大病。想那買賣之人他是怕事﹐我倒不怕這个﹐就算眞是騙子﹐騙了我二十多兩銀子倒不算什麼﹐也窮不了我。倘或再有讀書的少年﹐正式的商人﹐再遇上他們這羣﹐買賣人饒上被了騙﹐事被東家掌櫃的知道了﹐決不能實地調查﹐必至竟以莫須有之事﹐連事都得散了﹔少年遇上這宗事﹐回到家中必得受家長處罰。我倒要追下這老者與少婦去﹐看這位老者與少婦回到劉家墳地。」

這是方才老者對勝爺說的﹐這位少婦住劉家墳地。那劉家墳乃是大戶財主之墳﹐因爲自己沒有房子﹐住財主墳地的房子﹐所以勝爺知道少婦住劉家墳地﹐老者住村內。勝爺此時的思索是老者將少婦送到劉家墳地﹐老者回家﹐少婦家中丈夫足傷不能起牀﹐婆母年邁病在牀上﹐只有這位婦人能以動作﹐𨿽然離村子不遠﹐也是開窪的地方。倘若這小子不是好人﹐見財起意﹐夜晚去到劉家墳地﹐偸盜搶奪﹐劉三不能動轉。他的婆母年邁染病在牀﹐窮人好容易得了二十多兩銀子﹐必然不給他。狠心賊﹐不得到他銀子是非出人命不可。要那麼一來﹐我這不是救

人哪﹐反害了好人啦。再者方才我看那少婦穩重端莊﹐滿面愁容﹐長得𨿽然俊俏﹐儀表毫無邪昧之形﹐窮得穿衣服破得補丁上都是補丁﹐連一个泥點兒都沒有﹐可見是勤儉之人。那老者誠實溢於言表﹐毫無詐騙之形。一來是看其究竟是否騙子﹐二來是爲防惡人暗算﹐反害了少婦一家三口。勝爺想到此處﹐自己打了一个唉聲﹐叫道﹕「勝英﹐勝英﹗你今年七十一歲了。

風燭殘年﹐花上之露﹐有今日沒有明日的人了﹐此次南來本爲的捉拿惡賊﹐爲師兄尋找寶劍桿棒﹐自己的事情連一點頭緒都沒有﹐怎麼又管上別人的閒事﹖」老英雄思索至自己的爲難事﹐不由一陣發怔。想了多時﹐自己對自己道﹕「誰叫我趕上這宗事呢﹖昔者諸葛武侯保阿斗有一句話﹕鞠躬盡瘁﹐死而後已。

我勝英爲民間興利除害﹐做事自有天知。也就應了那一句話啦﹕鞠躬盡瘁﹐死而後已。無論如何﹐這回事我也得看个究竟。」

勝爺此時心中萬緒縈懷﹐又是自己的事﹐又是人家的事﹐又是矬老者奚落的事﹐眞叫一波未平﹐一波又起。老英雄一頓足﹐追趕老者與少婦而去。

那老者與少婦自從勝爺給了銀子﹐少婦站起身來﹐爺倆離了廟滇前﹐夠奔小劉村而來。方走出不到半里來地﹐勝爺已經隨後趕上。爺兒倆正走到道旁一棵大樹下﹐那少婦叫道﹕「叔叔﹗我實在累了﹐不能行走啦。」老頭子一看﹐少婦累的汗濕粉面﹐叫道﹕「侄婦﹗咱權且在此樹下歇息歇息﹐然後再走不遲﹐天气尙早。」勝爺此時離著不甚遠﹐說話的聲音隱隱的也聽見了﹐就見爺兒倆席地坐在大樹之下﹐老頭子說道﹕「侄媳婦﹐這是你的好心感動出了這位大善人﹐這銀子還在我腰裏呢。」說著話﹐由腰間取出來﹐用方才鋪在地下的那塊棉紙包著﹐打開了包兒叫道﹕「侄婦﹐你看這是兩錠銀子﹐此外還有二百餘錢﹐你帶在腰間吧。回到家中好好侍奉你的婆母與你的

丈夫﹐回頭抓藥請先生﹐叫你兄弟去給你幫忙。」兄弟乃是那劉老頭之子。勝爺一看﹐這老者與少婦確是好人﹐遂在後跟蹤隨到劉家墳地。那老者並未進墳地﹐將少婦送至門口﹐就回家去了。勝爺見婦人進了院中﹐緊閉柴扉﹐此時勝爺就聽墳南樹林之內有腳步聲音﹐勝爺遂隱在樹後﹐一看正是那架虎不拉的﹐原來踩道來啦。勝爺心中暗說﹕「多虧我跟隨下來看看﹐我要是不隨下來﹐今夜晚間劉家這三口﹐必然喪在惡賊之手。勝爺遂由原路而歸﹐仍然夠奔錢塘門外鄒四店而來。勝爺返回來之時﹐日已平西﹐鄒四說道﹕「勝三爺﹐你由淸晨出外繞彎﹐怎麼日到平西才回來﹖」勝爺說道﹕「你還不知道嗎﹖我朋友是很多的﹐我若是三更不回來﹐也不用等候我。」鄒四唯唯而退。

勝爺自己在屋中喝了會兒茶﹐將兵刃暗器帶好﹐收拾緊襯利便﹐天色方到掌燈的時候﹐勝爺遂出了店房﹐夠奔劉家墳地而來。

勝爺白天來過一次啦﹐輕車熟路﹐工夫不大﹐來到劉家墳地﹐縱身軀上房﹐由前坡下來。一看是西房三間﹐南屋有燈燭之光﹐勝爺心想打破窗欞紙向裏觀看﹐又恐怕失了一世俠義身份。勝爺正在院中來回尋思﹐就聽屋中有男子的聲音﹐叫道﹕「老娘啊﹐最狠不過婦人心。仙鶴頂上紅﹐黃蜂尾上鍼。兩般皆是毒﹐最毒婦人心。但有生人處﹐不把婦人畱。賤人出去多半天﹐回來拿了二十多兩銀子﹐他又年靑﹐長得又俊﹐我當一輩子瓦匠也沒人白給二十兩銀子。」又聽向婦人說道﹕「你是欺我不能動轉﹐我要能起得來﹐我就要爬起來剁三刀。明天叫拾糞的將我們小劉村的當族請來幾位﹐我是不會寫字﹐我就按上手印腳印﹐就算是將你休啦﹐你就此另行攺嫁。別看我母子俱都臥病在牀﹐我們小劉村當門族戶還不少呢﹐誰也不能看著我們娘兒倆餓死。」男子語至此﹐就聽那女子開言說道﹕「你不用口出不遜﹐錢是一位白胡子老頭給的﹐劉大叔給接過來的。大叔問

人家那位老者的名姓﹐人家說姓吳叫明石。」又聽男子說道﹕「娘啊﹐你聽見了沒有﹖叫無名氏。豈有此理﹖我管教妻子請別人作甚﹖請來一問﹐當然人家是順情說好話﹐白胡子老頭給的。我請問人家幹什麼﹖我若是當時起得來﹐我就拿刀剁你。

此時我不能起來﹐我就休了你就算完啦。」又聽老婦人說道﹕「劉三呀﹐你別渾攪啦﹐人的品格是憑素行﹐我那賢徳的兒婦穩重老誠。娶了好幾年啦﹐幾時有過一點不好﹖你不許血口噴人﹐我的病才好一點﹐你別叫我生气啦。劉三呀﹐再說你作瓦匠活﹐每天賺的錢﹐你不是喝酒就是斗紙牌﹐你不養活爲娘啊。

全仗我那賢徳的媳婦﹐十指殷勤﹐養活爲娘啊。」勝爺在外面一聽﹐暗暗嘆了一口气﹐心中說道﹕「我憐他貧寒﹐給他二十多兩銀子﹐本是成全他一家三口﹐不想劉三錯疑啦﹐生生要休了他的妻子﹐我這就叫生生打開鴛鴦伴﹐活活拆散連理枝。」

此時就聽籬墻外有人叫道﹕「劉三﹗劉三﹗昨天你妻子在杭州城裏廟前直哭﹐說是你母病啦﹐你作瓦匠活跌傷雙足。我一時動了惻隱之心﹐將我三年的積蓄俱都給了你妻子。可是遞給那位老者手中﹐叫你妻子拿回家來﹐好調養你母子之病﹐我那兩錠大塊的銀子﹐爲的救你們劉家滿門的性命。我給銀子的時候﹐講好了的﹐叫我在樹林子裏等著﹐銀子拿來家啦﹐怎麼捨不得人啦﹖等了半天﹐連个人影都沒有。」勝爺一聽不像人話﹐遂將身軀隱藏一邊。外面那小子說完了話﹐一腳踹落籬門﹐進到院內﹐又一腳踹開外屋門﹐勝爺見賊人進了外屋﹐這才將南屋的窗戶紙濕破﹐向屋中觀看。眞是一个男子白布纏著雙足﹐在炕上倒著﹔還有一个老太也倒在炕上﹐面帶病容﹔少婦站在就地﹐手托香腮﹐面有淚痕。此時就見那賊已進屋中﹐借著燈光一看﹐正是白天架虎不拉穿紫花布的惡少﹐來到屋中叫道﹕「劉三﹗這不是你媳婦嗎﹖當著你的面兒﹐咱們說說。白天他

在廟前接了我的兩錠銀子﹐言說叫你母子養病﹐他夜晚在房後樹林等候我﹐同我回家過日子去。我作小買賣﹐好容易積蓄那麼點銀子﹐爲什麼受了我的銀子﹐失了信用呢﹖」少婦向那人說道﹕「你分明是彊盜﹐前來蒙事。誰要了你的銀子啦﹖銀子是白胡子老頭兒給的。」惡賊用手一指劉三說道﹕「你也不知道我是幹什麼的﹐沒有棗﹐樹我還打三桿子呢。要了我的銀子﹐不跟我過日子去啦﹖爽性我叫你們娘兒倆个都涼快去吧﹐省得受罪。」語畢﹐由腰間取出匕首刀對著老婦人道﹕「你這个老婆﹐這大年歲還活个什麼勁﹖早死早脫生。」老婦人聞聽賊子之言﹐一指少婦說道﹕「下賤的婦人﹐果然眞有此事。你害了我不要緊﹐你害了我的兒子﹐絕了我劉門香煙。誰叫你上外面去找漢子去啦﹖」此時惡賊匕首刀直奔老婆紮去﹐少婦伸手相攔說道﹕「賊人﹗你要殺人先將我殺了﹐別殺我的婆母。」賊人一笑說道﹕「都殺了也不能殺你﹐咱們小兩口還過日子去呢。」一推少婦﹐匕首刀奔老婆紮去。就聽噗的一聲。勝爺在窗外看惡賊這種情形﹐痛恨異常﹐拿出一隻金鏢來﹐照定惡賊的曲尺打去﹐就聽得噗的一聲﹐穿皮鏢打透了﹐鮮血淋漓。賊人疼痛難忍﹐甩手向後倒退了兩步﹐退到屋門口﹐勝爺此時進了明間﹐正趕上賊人向後退﹐一伸手抓住賊人頭髮﹐用了个鳳凰尋巢﹐將賊人由屋中拉出挾在腋下。一家三口喫一大驚﹗老太太問道﹕「三兒呀﹐你看明間屋﹐白糊糊是什麼﹖」劉三說道﹕「娘啊﹐我沒看眞切﹐好像一縷紙條。」老婆又問媳婦﹐少婦說也沒看見是什麼。勝三爺在院中咳嗽一聲﹐說道﹕「劉三一家老少不要驚疑﹐吾神非別﹐乃夜遊神是也。今日土地對我言講﹐有劉王氏侍姑至孝﹐今在大街前哭泣﹐哀求仁人君子資助﹐驚動了一位白胡子老者﹐給了兩錠銀子﹐白銀二十餘兩。

今夜晚間有圖財害命的惡賊要害你一家老少﹐奪取白銀。吾神

焉能容得﹖有心將此賊殺在你們院中﹐明日若被官府知曉﹐此乃人命關天﹐吾神將他挾在大路陽關去殺。劉三之母好訓教你不孝之子﹗劉三﹐你賢妻乃是三從四徳之女﹐夫妻要相敬相愛﹐劉王氏不可歇了心﹐從此益當孝敬婆母。如不聽吾神之言﹐明日夜晚取你一家三口之命。吾神走也﹗」

勝爺挾著賊人出了院子﹐劉家墳南東西的大道﹐勝爺到了大道旁一擡胳膊﹐將賊人放在地上。賊人擡頭一看﹐乃是白胡子老者﹐遂說道﹕「老爺子﹐我們實不容易﹐好幾年存了二十多兩銀子。那婦人在廟前說誰要給他十兩二十兩銀子﹐他說跟誰過日子。」勝爺聞聽﹐心裏頭气兒就大啦﹐向賊人唾了一口﹕「呸﹗你再細看看我是何人﹖」語畢﹐由腰間取出火折子﹐晃燃著﹐惡賊一看﹐正是白天那位老頭﹐錢是人家給的。惡賊跪倒懇求﹐叫道﹕「老爺子饒命吧﹗」勝爺將火折交於左手﹐握魚鱗紫金刀﹐向賊人的腦門子上三晃﹐冷气森森﹐叫道﹕「惡賊﹐你姓什名誰﹖你要說了實話﹐倘能可饒﹐老夫饒你不死。」賊人叫道﹕「老爺子﹐只要你饒我不死﹐我都告訴你。」勝爺說道﹕「你且從頭說來。」惡賊說道﹕「我姓缺﹐叫缺徳。先人給我畱下兩間房子兩畝地﹐皆因爲我喫喝嫖賭﹐無所不爲﹐將房子地都出售了﹐親戚朋友﹐挪借周徧。今年三月間﹐輸得實在一點兒輒也沒有啦﹐夜間我遂拿了一條繩子﹐在大道邊上等孤行的客人。可巧來了一个背褥套的客人﹐我由他背後用繩子向他頸子上一套﹐後背對著後背一背﹐將他背得紋絲兒也不動啦﹐气息已斷。我遂將大褥套背到杭州東門外﹐夜間住了店啦﹐在店裏打開褥套一看﹐裏邊有百餘兩現銀子﹐衣物約值一百來兩。將銀子拿到寶局上﹐三五天就輸啦﹐又賣了衣物﹐也輸在寶局上。我劫人的那天﹐第二日就有人在寶局上說閒話﹐被勒死的那人又活啦﹐在杭州報了案啦。自從做完這个事之後﹐我

什麼都沒幹過﹐直到今天晝間﹐我看見你在廟前頭給那少婦銀子﹐我才見財起意。」勝爺說道﹕「你見財起意倒有可饒之餘地﹐你爲什麼用匕首刀要殺老婆兒﹖」賊人說道﹕「我那是嚇嚇她呢。」勝爺說道﹕「見財起意爲什麼要拐走人家媳婦﹖」

賊人語塞。勝爺說道﹕「三月間劫行路之人﹐不該將人勒死﹐他是蘇醒過來啦﹐倘不能蘇醒﹐豈不是叫人家父母不相見﹐妻子不團圓嗎﹖今天又犯好淫殺命之舉。你這種臭賊﹐實在可殺不可畱。」殺字尙未出口﹐魚鱗紫金刀起處﹐就聽噗的一聲﹐勝爺一挺身﹐擡腿擦刀﹐賊人頭屍兩分。

勝三爺一飄額下銀髯﹐仰面而笑﹐自言自語說道﹕「這才心平气和。」就聽樹內吶喊一聲﹕「著﹗」勝爺一閃身軀﹐一物叭啦一聲落於塵埃。此人先喊的著﹐打的力量不大﹐就是打上也不至很重﹐勝爺低頭一看﹐原是一塊沒羽飛石。勝爺回頭向林中觀看﹐見是矬小之人﹐勝爺趕緊由缺徳的胳膊上取下金鏢﹐隨後就追﹐迫至好幾里地去﹐仍是相隔勝爺一箭來遠。勝爺一追的時候﹐也就是相隔一丈來遠。追到迎面有一座樹林﹐此人遂進了樹林﹐此樹林與別的樹林不同﹐正當中五棵大樹有中腰粗﹐四外東西南北俱都是才栽一二年的松樹。勝爺到了樹林子裏﹐向西觀看﹐有一所院宇﹐勝爺走到近前一看﹐原來是一座古廟﹐勝爺撚髯思索﹕「庵觀寺院多有不法之人﹐這个人必然進了廟啦。」勝爺擰身上了大墻﹐飄身落地﹐一看正是東跨院﹐北房二間﹐一明兩暗﹐西暗間隱隱有燈光﹐東房兩間。勝爺復又上了東房四外觀看﹗冷淸淸靜寂寂﹐一無人聲﹐二無犬吠。

勝爺正在向下觀看﹐就見北房一條黑影﹐由後坡躥到前坡﹐勝爺暗道﹕「果不出吾所料。」此人一身靑﹐背後明煥煥一把單刀﹐勝爺遂隱在瓦壠當中﹐細一看又不對啦﹐此人身量髙。當時見此人由北上飄身下來﹐直奔北屋﹐用肩頭一推門﹐門閂上

著呢﹐此人抽出背後單刀﹐一撥門插關﹐廟裏的門﹐就是一條插關﹐手腕兒一晃﹐把門的插關撥落﹐雙扇門推開一扇﹐賊人轉身進去。勝爺納悶﹕「他在此落足﹐他應當叫門﹐爲何用刀撥門呢﹖」忽然間西暗間燈花一亮﹐勝爺明白這是賊人打蠟花呢。勝爺由東房上縱下來﹐悄悄來到西暗間窗戶外﹐打破了窗戶紙向裏一看﹐勝爺一怔﹕一臉白圈癬﹐不是別人﹐正是茶館掌櫃的。牀上看見有一个道姑﹐是未落髮修行的道姑﹐年紀在十八九歲﹐正在牀上合衣而臥﹐手托香腮﹐靑布小鞋﹐借燈光看的眞切﹐長的容貌秀美。賊人進到屋中﹐將刀插於背後﹐伸手一拍牀沿﹐叭叭的亂響﹐道姑驚醒﹐用手揉了揉杏眼﹐說道﹕「你是什麼人﹖大膽包天﹐敢夜人佛門靜地。你要竊取偸盜﹐箱子裏有兩件衣服﹐有幾弔錢﹐你呼醒了我何故﹖」賊人一樂說道﹕「我不是竊取偸盜。太陽平西的時候﹐從此廟經過﹐見美人你買水菜﹐我在西南角隱住身﹐看了你半天﹐臨走之時我畱下暗記﹐今夜晚前來﹐但求片刻之歡﹐也省得美人你獨宿孤單﹐美人要什麼綢緞東西﹐我必能如命奉敬。」道姑聞聽﹐蛾眉一皺﹐說道﹕「我有心大喊幾聲﹐廟距村口甚近﹐倘若喊來地方保甲﹐將你捉住﹐你的罪名不小﹐攪鬧佛門靜地。你們男子漢宜懂三綱五常﹐孝悌忠信。蟻得虫而報其眾﹐乃仁也﹔蜂見花而聚其眾﹐鹿得艸而鳴其羣﹐義也﹔羊羔跪乳﹐馬不欺母﹐禮也﹔蜘蛛网羅而食﹐螻蟻塞穴而閉水﹐智也﹔雞非曉而不鳴﹐燕非捨而不至﹐信也。禽獸都曉得三綱五常﹐我身入玄門﹐乃是名家之女﹐因命孤苦﹐才到這分景況。也不必言我父母的姓名﹐我天倫是文舉﹐一家五口﹐我的父母兄弟妹妹﹐去年六月間都得了熱病﹐吾之父母雙雙故去﹐吾兄弟妹妹已死﹐就剩下孤苦獨命的我。懇求街坊鄰居﹐叔叔大爺﹐聘請我們至親髙友﹐將我家房產家業俱都與我父母作爲出殯之資﹐我給我父母扛幡

架靈﹐辦完喪事﹐守了十八天熱孝。又聘請至親﹐言明我的意志﹐剪去靑絲﹐落髮爲尼。吾之姑媽﹑姨娘﹑女眷親戚等﹐街坊鄰居﹑嬸子﹑大娘﹑姊妹都跪在難女面前﹐我的姨娘先叫我帶髮三年﹐三年過去之後再剪靑絲。我是孤苦命獨之人﹐賊人不要起邪念﹐我是立志守貞操﹐獨宿獨眠。」賊人聞聽一笑﹐說道﹕「姑娘﹐我們綠林道﹐不怕命獨﹐世界上歡樂事﹐此爲姑娘若有憐香惜玉之心﹐賞賜半刻歡笑﹐如其不然﹐你來看。」

說著﹐將刀亮出半尺餘長。道姑說道﹕「寧跟隨父母兄弟同赴黃泉﹐決不能玷污自己的名譽。」低頭叫道﹕「惡賊﹗請速殺吧。」惡賊握刀﹐姑娘伸首受死。勝爺在外面一看﹐姑娘乃是九烈三貞﹐引頸受死﹐面無半點懼色。賊人笑說道﹕「我不殺你這美人﹐我將你關在屋中﹐我把你脫的上下無條綫。你是姑娘﹐我是男子。」道姑聞聽﹐顏色更變﹐咬銀牙直奔窗戶立柱就要撞頭。老英雄心說﹕「好一个節烈姑娘﹗我若不救﹐尙待何人﹖」思索至此﹐咳嗽一聲﹐叫道﹕「出家的師傅﹗不要行其短見﹐現有勝英在此。」勝爺一報出名姓﹐賊人在屋中一轉﹐熄滅靑油燈﹐賊人色膽如天﹐色心助膽﹐叫道﹕「老匹夫勝英﹗

早晨你在大太爺茶鋪喝茶﹐我要用鐵通條將你紮死﹐碰見那个病老頭﹐踢飛了我的鐵通條﹐今夜晚你又來攪鬧大太爺的美事。

我先殺老兒勝英﹐後再與姑娘顚鸞倒風」開了裏間屋門到明間屋﹐一開雙門﹐先拋出一个凳子去。隨後縱出來說道﹕「老勝英﹗你耽誤大太爺的美事﹐我與你一死相拼﹗」勝爺微微一笑﹕「毛賊﹐你通報了名姓﹐我叫你趕路去。勝爺刀下不死無名之鬼。」賊人叫道﹕「老兒你有眼無珠﹗在四月裏我們到莫州三關廟前鋪把勢場﹐你三打我師傅飛鏢秦義龍﹐我師傅懷恨在心﹐夜晚打發樊林要殺你滿門﹐有你的餘黨害了我師弟金面鬼樊林﹐此事難道你忘了嗎﹖飛鏢秦義龍是我的恩師﹐我叫花面鬼吳

升。」說著話﹐向上一進步﹐給了勝爺一刀。勝爺刀也離鞘啦﹐一閃身軀﹐魚鱗紫金刀裹腦纏頭﹐賊人一低頭﹐幾乎削落壯帽。

吳升心中這才醒悟﹐心說﹕「我不是老兒對手﹐三十六招﹐走爲上策。」縱上東房。勝爺說﹕「我不在廟裏殺你﹐廟是佛門淨地﹐我伯污染廟宇。」語畢﹐隨在後面就追。吳升抖手一鏢﹐勝爺用魚鱗紫金刀一繃﹐就聽當的一聲落於塵埃﹐賊人縱身越過東羣墻﹐出了廟﹐直奔那片樹林而去。方才表過﹐樹林不大﹐南北長限十幾丈﹐東西寬六七丈﹐賊人跑到樹林子裏頭﹐就聽哎呀一聲﹐將刀拋地。勝爺心說﹕「毛賊與勝某還鬧鬼﹐我還上你毛賊的當嗎﹖你躲在樹後頭﹐我進去你好用鏢打我。」勝爺一伏腰到西南角上﹐由西北角又到東北角﹐由東北角到東南角﹐如此繞了三圈﹐不見淫賊之影﹐勝爺打著火折一照﹐向樹林中走去﹐一陣金風刺人肌膚﹐又聞著有一陣一陣的血鮏气。

走到五棵大樹切近﹐低頭一看﹐花面鬼吳升的刀明煥煥在地下扔著﹐再向前一看﹐花面鬼吳升已經被人大卸八塊啦﹐但是不知被何人所殺。勝爺心中暗道﹕「這樣小樹林子藏不住人哪﹐我圍繞著樹林子走三圈﹐並未見有人影兒﹐怎麼此人不見了呢﹖」勝爺遂舉起火折子向大松樹上觀看﹐第一棵樹上無人﹐第二棵樹上也沒有人﹐又一看第三棵大樹上站定一人。勝爺說道﹕「朋友露了白啦﹐還不下來﹖」此人笑嘻嘻的﹐腦袋朝下作蠍子爬﹐爬到離地三尺來髙﹐一翻身叭啦一聲﹐站在了塵埃。

勝爺一看﹐正是那矬矮之人﹐衣服可換啦﹐舊藍云緞子壯帽﹐藍綢子短靠﹐藍緞的鞋子﹐十字絆腰系英雄帶﹐背後明亮亮一對家夥﹐臉上也沒有油泥﹐胡須也是順著啦。白天他臉上的油泥﹐本是鍋煙子做的。勝爺說道﹕「足下何如人也﹖」那老者雙眼一瞪說﹕「我是辦案的。你這老不知自愛的因姦不憤﹐老采花賊把小采花賊殺死。」勝爺聞聽一楞說道﹕「你可將我

的名譽損毀啦﹐白天我請你喫飯﹐你看著我有錯嗎﹖此時你又說我老采花賊﹐朋友﹐你大槪也許知道我﹐我乃直隸莫州古城村勝英是也。」老者聞聽﹐將三角眼一瞪說道﹕「勝英﹖不論是誰﹐王子犯法﹐與﹐庶民同罪。」勝爺說道﹕「朋友﹐白天你在酒樓上玩笑﹐你跑啦﹐我沒追上你﹐回去跑堂的問我﹐我說我是辦案的﹐不過隨口而答﹐教我一時之間難以爲情﹐不過玩笑耳。」老者說道﹕「人命關天還是玩笑﹖」說著話﹐打背後抽出點鋼雙鐝﹐摟頭就打﹐勝爺一閃身躲開雙鐝﹔老者一反手雙鐝迎著肚子便刺﹐勝爺又一閃身﹐雙鐝攔腰便打。列位﹐這位老者是眞紮眞打﹐將一位屈己從人的勝三爺﹐鬧的也莫明其妙了﹕你說他是冤家吧﹐方才吳升說啦﹐本是用通條燙我﹐他又將通條踢飛啦﹐明明是救我﹐怎麼此時他是眞打呢﹖勝三爺萬般無柰﹐將火折熄滅﹐帶在腰間﹐揠魚鱗紫金刀接架相還。

那老者的點鋼雙鐝神出鬼沒﹐勝爺的刀遮前擋後﹐不肯下絕招。

勝爺納悶﹐猜不透老者是什麼人﹐倘若將自己的衣服用雙鐝挑了﹐一輩子的英名算完啦。勝爺思索至此﹐心中暗道﹕「我先用鏢將他打倒下﹐然後有什麼事再說。」勝爺遂將刀交於左手﹐向圈子外一縱﹐登出金鏢﹐仰起手腕。那老者一看﹐黃眼珠一轉﹐心中暗道﹕「我要幹﹐出乎其類拔乎其萃的英雄﹐也難逃勝三爺的鏢。」老者思索至此﹐點鋼雙鐝當的一聲扔在就地﹐雙手一提腰圍子﹐雙膝跪倒﹐叫道﹕「勝三哥﹗一向可好﹗」勝三爺一笑﹐托著金鏢﹐可就不敢撒手﹐勝爺說道﹕「閣下何如人也﹖勝英不敢當。」老者說道﹕「勝三哥﹐你眞是貴人多忘事。前二十年你待小弟有救命之恩﹐咱們是聯盟的弟兄﹐你是北路鏢頭﹐有一位神刀將李剛﹐那是我盟兄。你與李四哥人稱明淸八義﹐李四哥性情髙傲﹐在張家口傷了馬韃子無數﹐口外馬韃子撒傳單﹐李剛的鏢在哪兒遇上﹐就在哪兒劫。李四爺遂

將在下約出來﹐幫著辦鏢﹐我們哥倆那時壓著二十个馱子夠奔張家口﹐我們哥倆剛到喇嘛廟的交界﹐只聞前邊呼嘯一響﹐出來六个馬韃子迎頭擋住﹐鏜子手說道﹕「這是神刀將李四爺的鏢。」馬韃說道﹕「劫﹗劫的就是神刀將李四爺。」鏜子手將馱子打了盤﹐我們哥倆遂與馬韃子交手。忽然由東邊又來了六七个馬韃子﹐西邊又來了十幾个馬韃子﹐將我弟兄團團圍住。

愈聚賊人愈多﹐由喫早晨飯時﹐只殺到太陽平西﹐馬韃子聚了足有二百號之眾﹐我與我四哥力盡聲嘶﹐衣服濕透﹐熱汗直流。

眾羣賊吶喊﹔將李剛與矬子剁成肉泥﹐方消胸中之恨﹗眼睜睜我弟兄要喪命之時﹐你老人家在髙阜處﹐一聲吶喊說﹕『北路弟兄們請髙擡貴手﹐李剛是我盟弟﹐我勝英來也﹗』東西南北﹑四面八方的馬韃子﹐一聞我兄之名﹐只嚇的膽裂魂飛﹐一哄而散。

那時節我李四哥與小弟指引﹐小弟姓張﹐人稱金面韋馱張旺。」

勝爺一聽﹐將鏢放在囊中﹐伸手相攙﹐遂說道﹕「原來是張賢弟。賢弟請上﹐受愚兄一拜﹗若不是賢弟在茶鋪相救﹐愚兄早死吳升之手矣。」張旺聞聽﹐遂說道﹕「勝三哥說的哪里話來﹖

二十年前若非恩兄相救﹐小弟已早死多時矣﹐焉有今日﹖」勝爺說道﹕「賢弟在五賢樓與兄玩笑﹐此處又說愚兄是老采花賊﹐愚兄一生一世﹐向不與人玩笑﹐賢弟何以與兄玩笑呢﹖」張旺道﹕「三哥莫怪﹐這是小弟在三哥面前撒个嬌兒。」勝爺叫道﹕「賢弟以後可不許。」張旺答道﹕「小弟我再也不敢了。」勝爺道﹕「你這一天夜光景﹐跟著愚兄受累不輕。」張旺說道﹕「非也﹐我由四月莫州廟就沒離你左右。由你在廟場鏢打秦義龍之後﹐夜晚樊林行刺﹐我將你的天棚桿子俱用鋸割斷﹐畱个斜碴兒﹐然後再對上。那賊人桿子上拿了一把大頂﹐向天棚桿柱走去﹐走到離斜碴二尺多遠﹐那小子就掉下來啦。我恐怕在院中宰他﹐污了你的宅院﹐弄到樹林子裏﹐將他大卸八塊。老

道七星眞人被擒﹐那也是小弟所爲﹐救老道的那人手使紗布口袋﹐小弟未敢上前﹐才給你送信﹐你要用刀交戰﹐小弟在樹林內叫你使冰鉆﹐俱都小弟暗中所爲。道爺失物﹐小弟實在不知﹐手大捂不過天來。你二下南七省﹐小弟在後頭跟隨﹔你騎馬住店﹐小弟在後面步行要飯。你住鄒四的店﹐我住大門道﹐不花錢。由四月莫州廟﹐並未一日遠離你的左右﹐勝三哥定更天時﹐你在劉家墳﹐還會裝夜遊神呢。由打酒樓上我與三哥你取笑﹐你將我趕走﹐我又在東門外遇上花面鬼吳升提小包裹﹐我在後頭跟著他﹐他走到觀音庵碰上道姑買菜﹐他在墻角後﹐竊看道姑﹐道姑買完了菜回廟﹐上好廟門﹐吳升遂在墻上畫了一朵桃花。我一看這小子是夜晚前來采花﹐我就到錢塘門外又找你去啦。忽然遇上你的仇人老道七星眞人﹐他巧扮行裝﹐穿一身道服﹐算卦相面帶治病。我道墜下他去了﹐行至大李村﹐路南有一家莊院﹐出來一位年過半百的老太太﹐將老道請到裏面。我在比鄰假裝討飯觀察﹐老道臨出門時﹐言說是喜脈﹐給看完了病﹐老道出來在門樓上畫了一个記號﹐今夜晚刮風下雨﹐必然前去。然後又在路北一家大門道要飯﹐跟他治病的那家對著門﹐我也畫了一个記號﹐畫的是一朵菊花。老道今夜必去﹐他是飛劍道人﹐武學髙彊﹐我一个人恐怕拿不住他﹐我又返回去找你。

太陽不髙時﹐你回去取東西﹐我又跟你下來﹐先跟到劉家墳﹐你在劉家墳南殺賊人時﹐我用問路石打你﹐我先喊了一聲﹕『著﹗』告訴你啦﹐你閃開啦。我爲的是將你引在觀音庵救此道姑。劉家墳救劉家三口可算一徳﹔觀音庵救了道姑所爲二徳﹐還有一徳﹔就是老道今夜必去那家取童子紫河車。勝爺快走﹐此時二更已過﹐去晚則不濟事矣。」

張旺在前﹐勝爺在後﹐直奔大李村而來﹐大李村老李家徳性眞不小﹐若不是俠客義士來到﹐全家之命休矣。二老者到大

李村進東村口奔西去﹐路南有一座門樓﹐東面墻上畫著一朵桃花﹐西面一家墻上畫著一朵黃菊花﹐心中暗想﹕「一朵桃花能滅滿門﹐一朵菊花能生滿門。」老哥倆擰身縱上淸水脊門樓﹐躍上卡子墻﹐勝爺一看裏面是三合的房子﹐北面上有一个迎壁﹐南爲上的房子﹐南屋東暗間有燈燭之光﹐二人由卡子墻﹐奔有燈光之屋而來。勝爺靴尖繃住上瓦﹐頭朝下向窗戶裏觀看。勝爺隔紗窗往屋中這一看﹐屋中一位年靑的少婦﹐與一位老太太﹐這位少婦身穿藍綢子褲褂﹐坐在牀上借燈作活。鄕間的風俗﹐新娶的媳婦在三年之內﹐搽脂抹粉﹐少婦臉上擦脂粉非常嬌艷。

勝爺再一聽﹐婆婆兒媳婦正說家常話呢﹐老太太呼兒婦以姑娘﹐說道﹕「姑娘﹐處家之道﹐什麼事兒媳婦不能瞞婆婆﹐今天若不請這位道爺與你看看﹐爲娘連影兒都不知道呢。我兒仲田正月由北京起身回家﹐你這个孩子還是二月的還是三月的呢﹖要是三月的孩子過不了年﹐我家有小米﹐不用外頭買去﹐至十月裏就得預備紅糖雞卵。」少婦臉兒一紅﹐遂說道﹕「娘啊﹐我還不知道是二月的是三月的呢。」又聽老婆說道﹕「由打你丈夫走後﹐到五六月你就嘔吐惡心﹐我要請人看﹐你不教看﹐今天這位道爺在門外算卦相面治病﹐我才將道爺請進來﹐這才知道你有喜啦。」這位老太太由中年守寡﹐守著个兒子﹐名叫李仲田﹐小孩長得俊美﹐由小孩六歲這位老太太守寡﹐家裏可稱莊稼財主﹐老太太慈善﹐窮親戚朋友求借﹐沒有不周濟的。仲田自幼讀書聰明伶俐﹐仲田之父與其子自幼論婚於杭州文士蘇文煥之妹。仲田有表叔在北京設緞店﹐老太太遂托其表叔與仲田謀事。他的表叔道﹕「表嫂你放心﹐仲田至十五六歲﹐我與他緞店裏謀事。」光陰似箭﹐日月如梭﹐仲田已到一十六歲﹐去北京學生意﹐學了一年多的工夫﹐同事的夥計掌櫃的﹐無有一个不喜愛仲田的﹔有幾家王爺府大宅門子﹐與緞店交際﹐非

仲田送貨還是不要。仲田的表叔每次回家辦貨必看望表嫂﹐老太太必問﹕「仲田的事情怎樣﹖」他的表叔就對老太太說﹕「表嫂你必要享仲田之福﹐北京王府大宅門子﹐非仲田送貨不要。

將來要領一份東﹐開个買賣﹐拿出幾十萬銀子開一个緞店不算什麼。」仲田的母親聞聽非常歡喜﹐說道﹕「表叔﹐我還有一件爲難的事﹐仲田是自幼定的親﹐女家很窮寒的﹐現在屢次的催娶。」仲田的表叔說道﹕「這个事好辦﹐我辦完貨回去﹐到仲田櫃上﹐我與他掌櫃去說去。」商議已妥﹐仲田的表叔遂辦完了貨回北京﹐將仲田家事對掌櫃的一說﹐掌櫃的說道﹕「仲田的事非常的忙﹐他才學了一年多﹐還不到三年回家的時期呢。」眾同事的與仲田和睦﹐聽說掌櫃的不教仲田回家﹐眾同事情願叫仲田娶親﹐大家替仲田受點累﹐掌櫃的不好駁眾人的面子﹐才給仲田三个月假回家辦喜事。仲田收拾行囊﹐同人備了不少的喜敬﹐才回家辦喜事。回到家中﹐母子相見喜悅非常﹐這才打發人通了日期。仲田辦完了喜事﹐七八天之後﹐仲田與母親說道﹕「娘啊﹐我回家辦喜事﹐是掌櫃的格外許可﹐我不能直住到三个月回櫃﹐我必須早日回櫃。」七八天仲田就回了北京啦。又住了三年﹐買賣到年節算大帳﹐買賣非常的好﹐別的學買賣的送給三十兩五十兩﹐仲田一開工錢﹐櫃上送了一百銀子﹐掌櫃的說官話﹐叫道﹕「仲田﹐你前年告假也沒住到頭﹐算白住啦﹔今年回家﹐你頭一撥。在路上總得耽誤一个月的工夫﹐回家再住三个月﹐給你四个月的假。」仲田由新正月起身﹐二月到家﹐回到家中孝順老娘﹐夫妻相親相愛﹐如友如賓。二月到家﹐至五月仲田便起身回北京去了。蘇氏娘子身懷六甲﹐一則是新媳婦不好意思對婆母說﹐二則也不準知道懷孕﹐所以到七月間每至晚晌就漧嘔。兒婦孝順婆母﹐婆母疼愛兒婦﹐不呼兒婦媳婦﹐以姑娘相稱。這日婆母正憂慮兒婦之病﹐忽聽門

外搖鈴的聲音﹐嘩啦嘩啦亂響﹐口中喊道﹕「有病早來醫﹐養病如養虎﹐貧道半積陰功﹐半養身。」老太太一聽是看病的﹐想起兒婦之病來了﹐遂來到外面一看﹐見是一老道﹐面帶病容﹐楊木道冠別頂﹐破道衣﹐白襪舊雲靴。老太太看罷﹐叫道﹕「道爺﹗你給我們兒媳婦看看病。」老道說道﹕「你是叫兒媳婦出來呀﹐還是貧道進去呢﹖」老太太說道﹕「你那大年紀﹐就進院裏去看看吧。」將老道讓到東間屋中﹐給老道斟上一杯茶﹐翻身又到西間屋中﹐叫兒媳婦出來看病。賢徳的蘇氏娘子有心不看﹐又怕辜負了婆母一片好心﹐羞羞慚慚出了西間屋子﹐進了東間。七星眞人觀看﹐遂叫道﹕「老太太﹐這是你的兒媳呀﹖叫你兒婦回避吧。」老太太說道﹕「道爺﹐怎麼不能治嗎﹖」七星眞人說道﹕「你的兒婦是喜﹐不用診脈﹐不能服藥﹐原來是沒有病。」老太太聞聽﹐心中歡悅﹐復又問道﹕「你看有幾个月啦﹖」老道七星眞人說道﹕「也就是五个來月。」老太太掐指一算兒子回家的日期﹐果然不錯﹐也就是五六个月﹐老太太甚喜﹐給取了五百錢﹐說道﹕「道爺﹐你買一包茶葉喝吧。」老道擺手說道﹕「出家人不要錢。」老太太說道﹕「你老人家怎麼不要錢﹖」老道說﹕「一未開方﹐二未診脈﹐不要錢。」老太太說道﹕「耽誤你老人家半天工夫。」老道說道﹕「這算不了什麼﹐與人方便自己方便﹐但行好事莫問前程。」

列位﹐老道等到夜間來﹐用薰香盒子都薰過去﹐取童子紫河車﹐完事再殺了老婆﹐金銀財物任意而取﹐此時要五百錢何用﹖老道又道﹕「貧道我還會看風鑑﹐今年你雙喜臨門﹐這三天之內﹐夜間別關屋門睡覺﹐以免避住了喜气。」老太太一聽﹐心中暗說﹕「今年兒子要在北京領了東﹐開一个綢緞店﹐兒婦便生一个孫子﹐豈不是雙喜臨門嗎﹖」老道語畢﹐站起身形﹐說道﹕「貧道走了。」老太太送出老道之後﹐將街門關好﹐老道一看﹐

四外無人﹐遂摸出滑石畫了一个桃花﹐風雨必來。老道走了幾步﹐一看眼前有一乞丐﹐口中叫道﹕「道爺賞幾个錢吧。」老道說道﹕「出家人不打發。」乞者說道﹕「道爺修點好吧。」

老道說﹕「出家人喫八方﹐不懂的什麼叫修好。」語畢﹐揚長而去。矮子張旺讓過去老道﹐遂來在李老太太對門要飯﹐畫了一个菊花﹐張旺看完了惡道桃花﹐就知道他必來﹐遂直奔鄒四店去尋勝爺﹐殺吳升救道姑﹐都有張旺的功勞。

閒文少敍﹐書歸正文。且說二位老英雄來到李宅﹐勝爺趴在前坡﹐張旺趴在後坡﹐由紗窗外屋中觀看。正在婆媳說家常話之際﹐勝爺自覺靴腰有人一按﹐勝爺翻身卷上房來﹐一看是張旺﹐張旺低聲叫道﹕「三哥你看﹐來啦。」說著話用手向北一指﹐勝爺一看﹐就見由北方一道黑影直奔李宅而來﹐背後明亮亮七棵寶劍。勝爺低聲說道﹕「不錯﹐正是惡道。」二人隱在瓦壠之內﹐就看老道站在東廂房下﹐往下觀看﹐一無人聲﹐二無犬吠。惡道悄悄地來到南房東暗間外﹐一看屋中燈光明亮﹐老道聲音不大﹐喊了一聲﹕「無量佛﹐你婆媳未曾安歇呢﹖」

少婦此時挨著窗戶坐著﹐叫道﹕「娘啊﹐院中有人。」老太太膽子大點﹐在屋中問道﹕「外面什麼人﹖」老道說道﹕「貧道白天與你兒婦看病。」老太太說道﹕「道爺﹐我們沒開門﹐你老人家怎麼進來的﹖」老道說道﹕「貧道不走門戶。」老太太說道﹕「深更半夜你上我們宅子裏幹什麼來了﹖」老道說道﹕「貧道前來化緣來啦。」老太太說道﹕「你化緣白天來呀。」老道說道﹕「我化夜緣來啦。」老太太道﹕「夜緣你老人家化什麼﹖」老道說道﹕「我要化你家的嬰兒。」老太太說道﹕「你白天不是知道嗎﹖方才五六个月。等分娩下來長大了﹐再送到你老人家廟裏去﹐伺候你老人家啊。」老道不再言語﹐進到屋中﹐推裏間門﹐進到裏間屋中。張旺與勝三爺二位老者打房上

跳下來﹐站在東暗間窗戶外﹐打破窗戶紙﹐勝爺低聲叫道﹕「賢弟﹐你千萬沈住了气。愚兄七十多歲﹐沒看見過取童子紫河車的﹐咱們看看老道怎樣害人。」就見老道進了東暗間﹐老太太一看﹐老道與白天不同﹐短衣襟﹐小打扮﹐背後明亮亮七口寶劍。老太太說道﹕「老道你不是好人﹐我要嚷。」老道哈哈一笑﹐打子午囊中取出薰藥錘﹐此錘乃是空的﹐上有梅花孔透花﹐雙錘一碰﹐一隻錘向少婦甩去﹐一隻錘奔老太太而來。老太太翻身躺在牀下﹐少婦香軀斜臥牀上。惡道怎麼不躺下呢﹖惡道在東廂房上﹐他就聞了解藥啦﹐勝爺與張旺在窗外也早聞了寶馬平安散。勝爺低聲叫道﹕「張賢弟﹐千萬沈住了气﹐看其究竟。」張旺點頭。老道將小包裹由腰間取下來放在牀上﹐取出一个皮夾子﹐皮夾子有尺餘長﹐由皮夾中取出小刀子﹑小剪子﹑小鉤子﹑開膛破腹的小家夥﹐又取四棵釘子﹐都有七寸來長﹐一把小榔頭。老道用手指量了少婦的身材﹐一看東墻是粉壁墻﹐惡道將四棵釘子插在腰間皮帶上﹐來到粉壁墻切近﹐先取出一棵釘子向墻裏釘﹐當當當正釘在磚上﹐釘不進去﹐又抽出來向上稍挪一點﹐找著墻縫﹐釘入粉墻二寸多深。上平著釘了兩顆釘子﹐下面平著又釘了兩棵﹐然後用榔頭將釘子再起下來﹐上邊的兩棵釘子釘少婦的雙手﹐下邊兩棵釘子釘少婦的雙足﹐又由皮夾子裏取出一塊磨刀布﹐將小刀﹑小鉤﹑小剪子磨的鋒快。

收拾齊備﹐惡道一看少婦﹐自言自語說道﹕「好俊的姿容﹗我貧道因病不能行樂事﹐這要是我徒弟張徳壽在此﹐樂何如之﹗」

少婦在牀裏倒著﹐老道一伸手﹐探身要拉那少婦至牀外﹐剝少婦的衣服﹐哪知道外面有一位俠客﹐一位義士﹖勝三爺髙聲喊道﹕「好一个惡道﹗又做傷天害理之事﹗」老道一探身將燈燭熄滅﹐口念無量佛﹕「老勝英﹐我走一處﹐你追一處﹐這都是六月二十八沒燒死老兒勝家之過﹐今天貧道非跟你拼命不可。」

老道出東暗間到明間屋中﹐雙手一分隔扇﹐故意將隔扇摔的「叭啦」一聲。勝爺與張旺﹐在外屋門口一邊一位﹐就見一道黑影由裏面縱出﹐張旺在西邊﹐勝爺在東邊﹐這道黑影向外一縱﹐張旺不敢直從東邊用袖箭打惡道﹐張旺偏著東北照著那黑影打了一袖箭﹐就聽「叭啦」一聲﹐一物落地﹐原來是一个羅圈椅子﹐老道抽冷子由椅子後縱出來了。張旺暗中自己栽了一个筋斗﹐羞惱變成怒﹐縱起來點鋼雙鐝照著惡道就砸。張旺叫道﹕「勝三哥﹗你還不過來拿他。」勝爺笑道﹕「愚兄平生不會倆打一个﹐你若拿不住他﹐你閃在一旁﹐哥哥拿他。」張旺心中暗道﹕「勝三爺誠心難我﹐惡道人稱飛劍道人﹐飛劍不亞如勝三哥的金鏢。」張旺思索至此﹐他的點鋼鐝﹐一招緊似一招﹐老道有心使飛劍﹐還不過手來﹐只有接架之功。戰了二十餘个回合﹐張旺雙鐝虛點了兩鐝﹐縱出圈外﹐叫道﹕「勝三哥﹐你來吧﹗小弟拿他不了。」原來張旺怕老道的飛劍。勝爺懷抱魚鱗紫金刀﹐叫道﹕「張賢弟閃在一旁﹗千萬不可幫助爲兄動手。」勝爺遂叫道﹕「趙昆福﹗我有心辱罵你幾句﹐我怕挑刺礙了好肉。你年已六十歲之人﹐道門淸規﹐無一不犯﹐五戒你都犯啦。你取童子紫河車﹐至少是兩條人命﹐偸盜竊取﹐采花殺命無惡不作﹐言而無信﹐反復無常﹐好酒貪杯﹐取孕婦之嬰兒﹐你於心何忍﹖犯了罪的女子﹐若身懷六甲﹐尙不卽時行刑﹐還得容他分娩下來﹐才能行刑。那六月二十八日﹐你火燒我的喜棚宅院﹐鏢打我的兒婦﹐咱倆有仇﹐你找我﹐我不含糊﹐你爲何又在我宅院中盜去我師兄的寶刀桿棒﹖我不能叫我師兄爲難﹐我這才二下南七省﹐我對天盟誓﹐找桿棒﹑寶刀﹐必要用刀親自殺你﹗三樣事要有一件辦不到的﹐我將這條老命拋在南七省﹐死而無怨。今天老夫要放了你﹐不算英雄﹗」惡道聞聽微微冷笑﹐叫道﹕「勝英﹗彊存弱死﹐就在今日。」老道行龍

過步﹐夠上部位﹐亮雙劍就劈﹐勝爺一招不讓﹐魚鱗紫金刀接架相還。勝爺一還招﹐就用的是勝家門上的獨門八卦絕命刀﹐張旺在東房檐下懷抱點鋼鐝﹐注目觀看﹕適才在樹林我與三哥動手﹐用的是別的刀法﹔這回與老道用的刀法﹐乃是八卦絕命刀﹐眞另有一分妙處。勝三哥在樹林中要與我用這路刀﹐不用等登出鏢來﹐我就跪下啦。不表張旺心中之事﹐單表惡道趙昆福﹐兩把寶劍神出鬼沒﹐毫無懼怯之形﹐戰到二十个回合﹐勝爺用回燈反照絕命三刀﹕頭一刀偏著用刀尖在惡道肚臍上一滑﹐刃朝外背朝裏面﹐老道看的眞而且眞﹐惡道雙劍一立﹐向外推勝爺的魚鱗紫金刀﹐勝爺一看惡道的劍刃子看看砸在刀背之上﹐勝爺的刀向回一撤﹐老道用的力量甚猛﹐雙劍沒砸上刀﹐雙劍空著往左邊而去﹐勝爺就勢反手一刀削惡道的太陽穴﹐惡道彼時想用劍招架可就來不及啦﹐將頭向下一縮﹐說時遲﹐那時快﹐這一刀﹐正削在楊木道冠上﹐將楊木道冠削落﹐擦破頭皮﹐鮮血向下一流﹐將眼睛迷了一隻。惡道再一看張旺﹐蹤迹不見。

縱身子上東房﹐惡道上了東房﹐腳尖扣著陰阻瓦﹐心中暗道﹕「我與勝英仇深似海﹐他必追我﹐我給老兒勝英一飛劍。」勝爺此時已擰身縱到東房檐下﹐看老道上了東房檐﹐並不逃走﹐回頭向房下觀看勝爺﹐勝爺追到房檐下一看老道的姿式﹐勝爺就明白啦﹐暗說道﹕「這小子挨了一刀還不逃走﹐一定要用劍。」勝爺站在房檐下﹐下腰要往上縱的架式﹐老道在房檐上﹐淨等著勝爺縱起來﹐好用飛劍劈勝爺。無論什麼人要是身子懸在半空中﹐就不能躲閃啦﹐勝爺是久經大敵﹐早就明白老道的意思﹐假意下腰要縱﹐才把刀交在左手﹐由鏢囊中登出一隻金鏢來﹐並未喊著﹐照定老道就是一鏢﹐老道躲閃不及﹐這一鏢正打臀部肉厚之處﹐緊跟著張爺在後房坡給了惡道一花裝弩。

惡道這个樂兒大啦﹕左臀上一鏢﹐右腮幫子一弩﹐頭皮削下一

塊肉去﹐身上中了三處傷﹐惡道一叫勁將房上的瓦踩碎了好幾塊﹐一翻身由房上掉將下來﹐寶劍撒手﹐就聽當啷啷一聲落在塵埃。勝爺暗道﹕「這回惡道可是惡貫滿盈了。」勝爺由家中起身盟的誓﹐追惡道至南七省時﹐紮他一刀﹐打他一鏢﹐方消心中之恨。此時勝爺心中非常痛快﹐總算應了前言啦。勝爺見惡道寶劍撒手﹐由房上落下來﹐臥牛式伏在就地﹐勝爺有心用刀將他殺了﹐又怕污了李宅的院子﹐老太太與年輕的媳婦過日子豈不害怕嗎﹖再說人命關天﹐黎民百姓豈能擔得起呢﹖勝爺想到這兒﹐心中有了主意啦。什麼主意呢﹖先照惡道的軟肋梢上紮他一刀﹐紮進去不拔出刀來﹐然後與張爺將他架到開窪﹐再亂刃分屍。老道在地下倒著﹐勝爺用刀紮他﹐總得下腰﹐勝爺方一下腰﹐就覺迎頭有一道涼風﹐惡道一翻身起來﹐夠奔門樓便跑。惡道打勝爺這一鏢﹐就是勝爺打他的那支鏢﹐他由房上下來的時候﹐撒手拋劍﹐暗中伸手將鏢起下來﹐挾在腋下﹐淨等勝爺上他跟前去﹐出其不意打勝爺這一鏢﹐這一鏢要不是勝爺﹐非遭其暗算不可。勝爺立刻縮頸藏頭﹐還打在鴨尾巾絨上了﹐這是多麼危險﹗勝爺心中憤恨﹐又登第二隻鏢時﹐惡道已經上卡子墻﹐勝爺仰手打去﹐惡道正由卡子墻奔門樓之時﹐這一鏢正打在惡道大腿之上。可是串皮鏢﹐這一鏢又打在墻上﹐將磚打下半塊去。惡道𨿽然帶了四處傷﹐都不是致命之處﹐惡道由門樓上縱下去向東而逃﹐一瘸一點。勝爺也由門樓上縱出去﹐張旺也跟出來啦﹐叫道﹕「三哥﹗你回去救醒老太太與少婦吧﹐將老道交給我﹐萬一惡道再有餘黨﹐娘兒倆的性命也就完啦。」勝爺點頭稱善道﹕「賢弟﹐你可別叫他走了。」張爺道﹕「你看他都上不了房啦﹐他還走得了嗎﹖」勝爺心中道﹕「張旺生來的狠心腸﹐追去開惡賊的膛﹐我去救寡婦要緊。」

勝爺遂仍回來救李氏婆媳。勝爺用盆盛了盆水﹐並不進屋﹐隔

著門照定老太太臉上一潑﹐潑了老太太滿臉﹐老太太打了一个噴嚏﹐翻身爬起來﹐一看是一个白胡子老頭﹐說道﹕「你是人啊﹐還是神呢﹖」勝爺一笑說道﹕「老太太糊塗﹐再有災病請名醫﹐你們婆媳度日﹐豈有請孤行道人入門之理﹖這个老道萬惡滔天﹐他是要開膛取你兒婦的紫河車。老太太﹐你看看牀上家夥他都沒拿走﹐那就是開膛破肚的小家夥。我們弟兄由此經過﹐看見老道背著七口飛劍上你家來﹐我們弟兄知此老道不是好人﹐才跟下他來﹐我那盟弟已經追下老道去了。院中有老道的赤金簪子﹐老太太你拾進來吧﹐然後你把你們李家當族的人請來幾位﹐與你娘兩作伴﹐恐怕老道尙有餘黨前來謀害你們婆媳。你們可別報官﹐若是一報官﹐可就麻煩啦。」勝爺語畢﹐轉身出來。老太太問道﹕「老爺子貴姓髙名﹖你老人家救了我一家老少﹐請恩公畱下姓名。」勝爺說道﹕「不必多問﹐快將你兒婦用冷水澆醒吧。」

勝爺到院中﹐這才拾起金鏢﹐擦了血迹﹐飄身上房﹐躥房越脊﹐夠奔大李村東村口外而來。在村口外南北東西觀看﹐不見張旺哪里去了﹐等了有半个時辰﹐就見西北房上一道黑影﹐身量矬小﹐勝爺心說道﹕「張賢弟必然將惡道處治啦。」來到切近﹐勝爺咳嗽一聲﹐道說﹕「張賢弟回來了。」張旺叫道﹕「勝三哥﹗我對不住你﹐七星眞人遁走了。」勝爺說道﹕「賢弟你腿程甚快﹐他怎能逃走﹖」張旺說道﹕「三哥﹐我追他至一葦塘﹐惡賊進了葦塘﹐我也隨後跟追進去﹐迎面正是一个河汊子﹐惡道跳入水中﹐眼看他過河上岸﹐徐徐逃走。勝三哥﹐我將你老人家仇人放脫﹐我實在對不住你老人家。」張旺頓足捶胸﹐唉聲嘆气。勝爺叫道﹕「張賢弟何必如此﹖今日夜作三徳﹐都是賢弟你的功勞﹐他𨿽然走啦﹐咱們今天打了他兩鏢一弩﹐砍了他一刀﹐這都是賢弟你幫助爲兄﹐要不然爲兄焉能打

得了他兩鏢﹐砍他一刀呢﹖此時他𨿽然逃走﹐知道他落在杭州啦﹐賢弟你再幫助爲兄拿他。若是只火焚我的宅院﹐我就不找他啦﹐最可惡他取童子紫河車﹐這是萬不能容他的。賢弟何必捶胸頓足呢﹖」勝爺安慰了張旺一番﹐張旺後悔不及。張旺說道﹕「勝三哥﹐你跟我取東西去吧。」走了二里多地﹐有一片大樹林子﹐張旺進了大樹林子﹐上了大樹﹐解下來一个包裹。

將包裹放在地下﹐張旺將外面衣服俱都脫去﹐取出破大夾襖﹑破鞋﹑破襪子﹐油紙包中取出一點鍋煙子﹐向手心上一倒﹐向臉上一揉﹐又是乞丐模樣。張旺打扮完了﹐將小包裹包好﹐老哥倆回錢塘門鄒四店。來到店口﹐日上三竿﹐勝爺在前﹐張旺在後﹐店夥計說道﹕「要飯的﹐進店幹什麼﹖」張爺方要罵街﹐勝爺一搖手﹐說道﹕「罵街﹐都是朋友。」堂官開開北跨院的門﹐勝爺與張爺進了屋子。店主過來告訴夥計﹕「往後勝爺不論帶著什麼樣的人進店﹐可不許攔阻。勝三爺交朋友﹐向來不以窮富階級而論。」跑堂的給打了洗臉水漱口水﹐沏上茶。跑堂的說道﹕「你淨面吧﹐大爺。」張旺不洗臉﹐恐怕沾了水。老哥倆喝了兩杯茶﹐要了酒菜﹐跑堂的調擺齊整﹐老哥倆喫完飯﹐又喝了一回茶﹐一夜未能安眠﹐這才休息。勝爺叫道﹕「張賢弟﹐趙昆福是杭州南門外寶靈觀出家﹐咱們休息休息﹐回頭咱二人到寶靈如意觀﹐探聽探聽。」弟兄二人睡到午時﹐勝爺呼起張旺﹐俱都擦完了臉﹐二人奔寶靈如意觀而去。凡庵觀寺院之中﹐多有遊逛之人﹐勝爺與張旺二人一同走﹐眞是天地懸殊﹕一个是富翁老者﹐一个是乞丐老頭。弟兄二人進了寶靈觀瞻仰佛像﹐倒有五六个道者﹐並不見七星眞人﹐老哥倆仍回店中﹐休息喫飯。夜晚再探寶靈觀﹐進了廟﹐打破窗紙向各屋中竊看﹐有念經的﹐有養神閉目不語的﹐勝爺一看這些道者﹐全都面帶慈善﹐俱是喫齋念佛之人。張旺叫道﹕「勝三哥﹐我將這些老

道殺他兩个怎樣﹖」勝爺說道﹕「張賢弟﹐這就不對了﹐采花殺命是老道趙昆福﹐與這些道者毫無關系﹐何必多殺好人呢﹖」

旣然沒有七星眞人趙昆福﹐二位老英雄只可仍然回店。

不言二老找尋惡道﹐單言古城村之人﹐第二撥已到杭州。

都是何人呢﹖小弟兄六位﹕三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜﹑賈明﹑銀龍。六位小英雄來到杭州府城裏﹐關廂鎭店﹑庵觀院寺﹑茶鋪酒館﹐尋找老道師徒﹐金頭虎見著老道就罵﹐口中罵道﹕「小子雜毛你哪里走﹗」老道回頭說道﹕「這是怎麼回事﹖」

三太說道﹕「道爺﹐我這个兄弟是半瘋。」找了三天不見惡道師徒的下落﹐金虎頭說道﹕「明天你們跟著我找﹐必能找著老道﹐我會問天卜卦。你們知道我的杵是誰畱下的嗎﹖」楊香五說道﹕「我們不知道。」金頭虎說道﹕「這杵是韋馱爺畱下的﹐上打三十三層天堂﹐下砸七十二層地獄。」第二日﹐六位小英雄出了杭州東門外﹐向東南去了二十多里地﹐眼前一片樹林﹐楊香五與金頭虎詼諧﹐遂說道﹕「賈爺你該問天卜卦啦。」賈明說道﹕「你看著吧。」金頭虎打開小包裹﹐亮出一字杵﹐挖了一个坑﹐有一尺見方﹐將一字杵插在坑裏﹐三尖二刃朝上﹐用浮土一埋﹐金頭虎跪在就地﹐衝著杵磕狗頭﹐招惹的眾英雄笑破肚腸﹐黃三太最不愛笑的人﹐他都樂啦。金頭虎大聲叫道﹕「杵大爺﹗千求千靈﹐萬求萬靈。我將你老人家由坑裏請出來﹐向空中一拋﹐落下來的時候﹐三尖兩刃衝著哪方﹐惡道就在哪方。」賈明將杵取出來﹐晃悠著向空中一拋﹐落下來杵尖仍向東南﹐金頭虎說道﹕「咱們向東南去吧。」眾人也沒有法子﹐又向東南走了十里地﹐連老道的影兒都沒有。太陽都向西轉啦﹐金頭虎喊道﹕「黃三哥﹗我這杵大爺沒有靈應﹐肚子大爺可有靈應﹐餓啦。」三太叫道﹕「賈賢弟﹗你向正東看﹐黑壓壓的是一个村莊﹐咱們到那里喫飯。」眾人由西向東走去﹐

來到切近一看﹐果是一个大村落﹐黃三太在前帶路﹐剛一進村口﹐有一老者在村口閒眺﹐三太控背躬身問道﹕「老大爺﹐此村叫何名﹖」老者一看黃三太壯帽英雄氅﹐天然的童子气象﹐乃是武士打扮﹐老者說道﹕「壯士爺﹐敝村叫方家集﹐離杭州府三十里二十里的最大集場﹐那兒也比不了方家集。今天是閒日子﹐要趕上集的正日子﹐糧米堆積如山﹐車馬塞道。」黃三太又說道﹕「老大爺﹐村中可有飯鋪嗎﹖」老者說道﹕「飯鋪有一二十个呢﹐大家比著作買賣﹐炒菜喝酒隨便﹐非常的便宜﹐不信你們幾位去看看。」黃爺問畢老者﹐道了一聲謝﹐老者還了一禮﹐眾人這一進方家集喝酒﹐巧遇髙人﹐方家集捉拿惡道。

黃三太在前頭引路﹐進西村口向東去﹐見路南有一家飯鋪刀勺亂響﹐金頭虎說道﹕「楊香五你聞聞﹐味兒多香啊﹗你們家的玉米麵餅子﹐要帶到這兒﹐站在門外﹐聞著香味喫﹐有多美呀。」

楊香五說道﹕「你是什麼東西﹗」金頭虎往飯館子裏就跑﹐說道﹕「跑堂的小子﹐你給我來二十壺茶﹐一百壺酒﹗」跑堂的一看賈明﹐雷公嘴狗蠅眼﹐大肚子﹐羅圈腿﹐一臉的黑麻子﹐紅眼圈﹐爛眼邊。跑堂的打量完了賈明﹐遂說道﹕「你進來照顧﹐你就是財神爺﹐我們不敢錯待。什麼叫小子﹖」賈明說道﹕「你是姑娘﹖」黃三太說道﹕「掌櫃的你看在我的面上﹐我這个兄弟是半瘋。你給我來一壺茶﹐壺要大﹐茶葉要好﹐我們喝著茶﹐你給配八个應時的菜。」金頭虎說道﹕「我要炒蚊子心﹐餾虱子膽。」堂倌瞪金頭虎兩眼﹐下去沏茶要菜﹐工夫不大﹐將茶沏上來。

兄弟六位喝茶﹐就聽外面有人說話﹐先哼了一聲﹐山西人的口音﹐說道﹕「山西人要喝酒﹐來到福興飯館子啦。」說著話﹐走到屋中。此山西人一進飯館子﹐八成滿的座﹐俱都站起來啦﹐連黃三太等也都站起身形。此人好不古怪﹐藍云緞的壯

帽﹐邊上都破啦﹐露著棉花﹐核桃大的紅疙疸﹐半尺多長的紅穗子﹐藍綢子棉袍﹐紫綢子棉坎肩﹐下邊藍緞子棉靴頭兒﹐𨿽然都破了﹐露著棉花﹐難得那麼淸潔﹐連一个油點兒都沒有。

往臉上看﹐長眉朗目﹐一部墨髯﹐半尺餘長﹐散滿胸前﹐根根透肉﹐漆黑錚亮﹐好似刀裁的一般。進了屋中﹐髙聲喊道﹕「老子要喝酒﹗」跑堂一看﹐是一个漢姦﹐不到六十歲﹐進門就自稱老子﹐跑堂的心中暗道﹕「今天我是倒運﹐剛才那梳衝天杵的稱我是小子﹐這个一進門就自稱老子。」跑堂的不由的一怒﹐說道﹕「你是誰的老子﹖」山西人說道﹕「這是我們山西人口頭語﹐不論到在哪兒﹐都是老子。你還不服嗎﹖小子。」

跑堂的一看﹐老頭比他的气還大﹐眞是買賣人有三分納气﹐跑堂的凸了凸腮幫子﹐說道﹕「你要什麼菜吧﹖」老西說道﹕「南甜北咸﹐東辣西酸。老西好喫酸﹐你給我來四个菜﹐一个炒肉片配杏幹﹐再來一个醋餾山楂片﹐愈酸愈好。」楊香五聽著嘴裏直流酸水。金著虎叫道﹕「黃三哥﹗這个老西眞混帳﹐我抽他去。」銀龍說道﹕「你別不知自愛啦﹐不能正己﹐焉能正人﹖」黃三太說道﹕「賢弟﹐你別惹禍﹐人家花錢喫飯﹐你管得著嗎﹖」跑堂的說道﹕「你這才要了兩个菜﹐那兩个菜呢﹖」山西人說道﹕「那兩个菜﹐一个醋餾山楂糕﹐一个烏梅炒酸棗。湯要燴三鮮﹐紅果﹑白梨﹑小棗。」跑堂的聽完啦﹐說道﹕「你要的這个菜﹐竈上都不會做﹐向來不預備。」老西聞聽﹐哈哈大笑﹐說道﹕「你給我隨便配四个菜吧﹐先來四壺酒。」跑堂的說道﹕「我給你要菜﹐你可多包涵。」山西人說道﹕「是喫的就行啊﹐不得味也給錢。」跑堂的心中說道﹕「先將他打發走了﹐就省煩心啦。」將別人的飯菜都壓在後邊啦﹐先給老西把菜要上來﹐叫他先喫﹐黃三太六位的菜﹐還沒上來呢﹐先給老西就要上來啦﹐四个菜一壺酒。老西拿起酒壺來﹐

並不先喫﹐斟到杯內﹐拿起來一仰脖就是一壺﹐又一仰脖又是一壺﹐口中直說﹕「這酒不大很好﹐王八羔子對了水啦。」說著話一低頭﹐自己「喲」了一聲﹐說道﹕「忘了喫菜啦﹐先喝了兩壺酒。」說著話端起菜盤子來﹐向嘴裏就扒拉﹐口中說道﹕「叫他上肚子裏與酒攙合去吧。」兩盤子菜喫完啦﹐又拿起兩壺酒來﹐照樣的喝下去啦﹐照樣的喫菜﹐也沒喫飯﹐叫道﹕「跑堂的你給我算算帳﹐該著多少吧﹖」跑堂說道﹕「四壺酒半斤一壺﹐該著十六文﹔四个菜﹐六文錢一个﹐該著二十四文。

共合四十文錢你哪﹗」山西人說道﹕「不多﹐不多﹐很便宜的﹐我給五十文吧。」跑堂的說道﹕「我候了吧。」山西人說道﹕「你候呀﹖太好啦﹐就那麼辦吧。」跑堂的說道﹕「這是我們買賣人的和气話﹐要是來了道們的我就得候帳﹐一天就得將我賣了﹐都不夠候帳的。」老西說道﹕「好好。」伸手就掏錢﹐掏了半天﹐說道﹕「出來的慌疏﹐忘了帶錢啦﹐你給我寫上帳吧。」

跑堂的一聽﹐這是誠心﹐遂說道﹕「我們沒有帳。」老西說道﹕「對過有雜貨鋪﹐你不會買一本嗎﹖」跑堂的說道﹕「沒有人跟你耍頑嘴。」老西說道﹕「把帽子給你吧。」跑堂的說道﹕「破帽子連五文錢都不值。」山西人說道﹕「把坎肩給你吧。」

跑堂擺手說道﹕「你莫裝傻﹐紅嘴白牙喫完了﹐說沒錢﹖那是不行的。」老西說道﹕「你要擠我﹐我就在你們這兒上弔。」

跑堂的說道﹕「可惜你們山西人﹐你眞給山西人現世﹐山西人哪有你這樣的﹖」老西說道﹕「你翻翻我腰中﹐眞沒有錢。」

跑堂的說道﹕「我沒有那个工夫。」山西人唉聲嘆气﹐口中說道﹕「眞是好漢無錢到難處。」大夥紛紛議論﹐有的說﹕「刮風下雨不知道﹐腰裏沒錢還不知道﹖」三太將堂倌叫到桌前﹐堂倌道﹕「你還添什麼菜嗎﹖」黃三太說道﹕「不添菜﹐那老者喫的飯錢﹐不用跟他要﹐我們喫完飯算帳的時候﹐多算上五

十文﹐我候了那位老者的飯錢啦。」跑堂的說道﹕「你認識他嗎﹖」黃三太說道﹕「我並不認識他﹐你看那大年紀﹐捶胸頓足﹐實在可憐。」跑堂的轉身形來到山西人的桌子上﹐說道﹕「你不用候著啦﹐那邊的客人替你給飯錢啦。」山西人說道﹕「你還跟我要嗎﹖你還叫我走嗎﹖」跑堂的說道﹕「得啦﹐我不叫你走﹐回頭你再喫一頓﹖」山西人站起身形﹐連頭也沒回﹐並沒看候他錢的人一眼﹐口中說道﹕「山西人要走啦﹐山西人要走啦。」說著話﹐出了飯館子就走了。金頭虎叫道﹕「黃三哥﹐你看看這个老東西有多可惡﹖他連一句客气話都沒說﹐這五十文錢花的多冤哪﹗我去追回他來﹐我先擂他一頓再說。」

黃三太說道﹕「不必﹐他就是說一个謝字﹐咱們就好看了﹖」

黃三太將金頭虎攔住﹐也就算完啦。

跑堂的給六位小弟兄端上菜來﹐眾人喝酒﹐酒至半酣﹐那位喫飯不給錢的老西又回來啦﹐他不進屋﹐一手扶著門框﹐一手叉著腰﹐大聲說道﹕「山西人喫飯沒有錢給﹐幸虧遇見晚生下輩來﹔要不是遇見晚生下輩﹐眞惹不了這不是東西的跑堂呢﹗

這个飯館子眞可惡﹐喫完了飯非要錢不可。」屋中的飯座方才喫飯還有沒走的﹐聞聽老西之言﹐俱都一怔﹐莫不以爲新鮮﹐喫完了飯沒錢﹐人家給他候帳﹐連一句承情的話都沒說﹐反回來轉罵街了﹐人家倒成了他的晚生下輩啦﹐世界之上焉有此理﹖

金頭虎賈明﹐沒有棗的樹﹐他還要打他三竿子﹐一聽老西口出此言﹐狗蠅眼一瞪﹐提小包裹站起來﹐就奔老西而來﹐口中說道﹕「窮老西你要跑﹐你不算好漢子﹐饒候了你的飯錢﹐我們倒成了你的晚生下輩啦﹖我是你爺爺﹗小子﹐追上你我要不擂你个老王八羔子﹐我就不姓賈。」老西在前﹐並不還言﹐向東緊跑﹐金頭虎在後緊追。單說飯館子裏眾人﹐銀龍見金頭虎追下老西去了﹐叫道﹕「三哥﹗賈明不知輕重﹐倘若鬧出是非來﹐

如何是好﹖我看這位老頭有點來歷﹐咱們趕緊跟下去看看。」

黃三太點頭稱善﹐各提起自己的小包裹﹐黃三太由腰中摸出來有二兩多銀子﹐放在桌子上﹐遂說道﹕「這是我們和那个老西的飯錢﹐剩下是酒錢。」跑堂的見錢有餘﹐非常歡喜﹐遂說道﹕「謝謝眾位。」黃三太等出了飯館﹐就見老西進了東西的一條胡同﹐有个大門朝北﹐門樓向裏吞著﹐山西人用手指點﹐說道﹕「就在這个宅子﹐踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。晚生下輩小孩哪里去找﹖老將出馬﹐一个頂倆。」老頭說完了此話﹐遂向北走。此宅坐北向南﹐宅子左右東西各有一條胡同﹐由東邊胡同進去﹐到宅子後有一段大墻﹐順著大墻﹐可以由西邊胡同出來。黃三太此時也進了胡同啦﹐老西說的話也聽見了﹐大夥趕奔近前﹐一看大門外邊有一个字柬﹐大紅紙寫的黑字﹐上書告白﹕「四方親友得知﹐本宅發賣二刃雙鋒寶劍﹐龍頭桿棒。」

賈明聽蕭銀龍一念字柬﹐說道﹕「咱們砸開大門﹐見一个宰一个﹗」黃三太說道﹕「你別唐突﹐也得打聽打聽是怎麼回事。咱們先找著老頭﹐問其究竟﹐咱們打聽明白了﹐這个老頭話裏有話。」方才老頭進的是東邊胡同﹐眾人由宅子右邊的胡同追進去的﹐繞了一个大彎兒﹐由左邊胡同出來﹐老頭蹤影皆無。蕭銀龍說道﹕「賈爺別著急﹐咱先到胡同外找一个淸靜地方﹐咱們也商議商議再說。」五个人推著賈爺出了胡同﹐夠奔東村口﹐六位小弟兄出胡同的時候﹐由大門裏出來一人﹐探頭探腦的觀看﹐只見五个人﹐可沒看見賈明﹐皆因爲眾人推著賈明﹐故此未及看見賈明。

眾人出了胡同﹐奔村口而來﹐出了方家集東村口﹐東北有一片大樹林﹐六位英雄進樹林一看﹐蒿艸蓬松﹐有些石人石馬﹐不少的大冢﹐此乃是宦家的墳地﹐年久失修。列位﹐大明朝亡國的時候﹐殉難的忠臣死了不少﹐皆因爲闖王造反﹐殺進北京。

崇禎並非無道之君﹐崇禎見大勢已去﹐殺了太子與皇姑﹐逼國母跳了禦花園之井﹐崇禎爺哭得兩目流血﹐逃到煤山上﹐自縊殉了國難。彼時一般文武大臣﹐多有殉難者﹐總鎭局爲國殉難﹐老太夫人跳入火中焚死﹐一家老少無一獨生者﹐此墳冢乃是爲國殉難之臣。這大的一座墳塋﹐蒿艸蓬松﹐現出一種荒涼景況。

弟兄六位進了墳地﹐席地而坐﹐蕭銀龍說道﹕「賈五哥要打進宅院﹐不問靑紅皂白﹐豈有此理﹖這位山西人必有來歷﹐咱們不知其所以。賈五哥在一路之上﹐住店喫飯﹐大叫小怪﹐拿老頭﹐找桿棒﹐難免被人聽去。比如說此山西人﹐與咱們鏢行之人若是有仇恨者﹐他用一文錢買一紅紙帖﹐寫了一張告白﹐暗中貼在那家大門旁邊﹐然後他見咱們在飯館喫飯﹐用智將咱們引到那家﹐你就亂殺亂砸﹖斷無此理。那麼一來﹐豈不上了當嗎﹖做官的拿賊﹐還得有眞憑實據呢。咱們這麼辦﹐我先到莊內打探打探﹐撒謊瞞不了當鄕人﹐打探打探他這家是幹什麼的﹐等至夜晚咱們哥六个暗探他的宅院。」蕭銀龍語畢﹐遂將小包裹遞給楊香五﹐再進方家集東村口。此時已經太陽平西啦﹐蕭銀龍來到這條胡同﹐邁步量胡同的尺寸﹐一丈二尺寬的大胡同﹐新蓋的磚瓦房﹐坐南斜對過有一个淸水脊的門樓﹐門前站著一位白胡子老者。銀龍走到老者近前﹐控背躬身﹐說道﹕「這位老大爺﹐借問你那﹐對過這廠家宅院是哪一家的﹖」老者說道﹕「少壯士爺問他作甚﹖」銀龍說道﹕「我方才進了東邊那个胡同﹐繞了一个圈又出來啦﹐我看著這家的房子﹐有點蓋的新鮮﹐故此打探。」老者上下一打量銀龍﹐說道﹕「此家與我是本族﹐人稱鐵戟將方成。」蕭銀龍說道﹕「爲何稱鐵戟將呢﹖莫非說是惡霸嗎﹖」老者說道﹕「非也。在他先君在世之時﹐家道殷實﹐可稱本村的首戶。他先君又是一位武舉﹐教他習學武術﹐他下了幾次場﹐功名未就﹐然後回家練習武工﹐專使一條畫桿

鑌鐵戟。𨿽然功名未就﹐這條戟他眞學成啦﹐有千人之敵﹐人送他一个外號﹐叫鐵戟將方成。」銀龍笑嘻嘻的問道﹕「老大爺﹐他家裏指何爲生呢﹖」老者說道﹕「開鏢局子爲業。」銀龍聞聽此言﹐杏子眼一轉﹐心中暗道﹕「我勝三大爺這三年未回鏢局﹐我們小弟兄山南海北作買賣﹐大凡開鏢局的﹐沒有我們不知道的﹐怎麼沒聽有這麼一位鐵戟將方成呢﹖」蕭銀龍思索至此﹐叫道﹕「老大爺﹐他家出入俱都是何如人呢﹖」老頭一笑﹐說道﹕「你是訪事員吧﹐爲什麼問的這樣詳細呢﹖」蕭銀龍說道﹕「老人家﹐我跟你閒談﹐我看老大爺你很愛談的。」

蕭銀龍又和气﹐又笑嘻嘻的﹐老大爺長﹐老大爺短﹐老頭也非常的愛惜於他﹐遂說道﹕「他家出入之人﹐似你這宗打扮的甚多﹐六楞四楞的帽子﹐都是短衣襟﹐小打扮﹐外罩大氅。」銀龍說道﹕「老大爺﹐我是愛說閒話﹐他家裏都有什麼舉動﹐你是本族﹐必然知道。」老頭說道﹕「你還是訪事員哪。」蕭銀龍說道﹕「不是﹐老大爺。我是最好閒談。」老頭說道﹕「他家裏每逢三更半夜﹐常有趕集的大車來﹐車上包裹箱子﹐鋪蓋行李﹐往宅裏卸。誰要打探他是哪兒來的﹐便說是由鏢局子拉來的。」

蕭銀龍一聽﹐心中早已明白﹐暗中說道﹕「我們家三輩子保鏢﹐我先祖及我父親﹐到我這兒又是保鏢﹐整三輩﹐向來沒有用大車往家裏拉過東西﹐這明明是坐地分贓了。」蕭銀龍思索至此﹐叫道﹕「老大爺﹐多打攪啦。」老頭說道﹕「你也好問﹐我也好說。」蕭銀龍一樂﹐又向老頭鞠了一躬﹐遂說道﹕「攺日再見。」

遂出了胡同﹐仍然夠奔樹林而來﹐見了五位兄長﹐將適才所遇之事談了一徧。黃三太說道﹕「這位山西人實有來歷﹐明明此家是坐地分贓的巨寇了。」金頭虎說道﹕「亮家夥拿賊吧。」蕭銀龍說道﹕「五哥﹐你又來了瘋勁啦﹐咱們管不著人家坐地分贓。咱們先在此處休息休息﹐候到二更來天﹐咱們暗探方成的

宅院﹐若有老道師徒﹐必有桿棒﹑寶刀﹐那時節咱們再伸手拿賊。」三太道﹕「六弟說的有理﹐咱們先散開了﹐三位兩位的休息﹐別叫外人看見樹林子裏有人。」於是六位遂分散開了﹐將小包裹放在就地﹐靠著大樹休息。此時天光不過掌燈之時﹐眾人各自坐在小包裹上休息﹐閉目合睛養神﹐單等二更多天﹐夜探鐵戟將方成宅院。二更已過﹐銀龍將楊香五叫起﹐六位聚在一處﹐將大衣服俱都脫去﹐包了兩个包袱﹐蕭銀龍找了一棵枝葉茂盛的樹﹐掛在樹上﹐然後畫好暗迹。蕭銀龍叫道﹕「賈五哥﹗坐地分贓的賊﹐可都有幾年的苦工夫﹐咱們不知他手下窩藏多少大案賊﹐到方家集鐵戟方成的宅院﹐你可別大呼小叫。」

賈明說道﹕「你們五个人保著我的駕﹐前頭三位﹐後頭兩位﹐我在當中。」銀龍說道﹕「五哥別玩笑﹐最好到了方成的宅院﹐你要多加謹愼。」語畢﹐六位站起身形﹐夠奔方家集而來。

到了方成的住所﹐六位先進大胡同﹐然後再進東邊小胡同﹐繞到宅後上了房﹐躥房越脊﹐夠奔三道院﹐北房五間大廳﹐蓋的形式特別﹐大廳前六棵明柱﹐前出廊檐﹐後出廈子﹐當院一座天棚﹐天棚下一對大紗燈﹐昏暗不明﹐地下是三合土砸的﹐大廳裏面燈燭輝煌﹐點著五七盞蠟燈。六位在南配房瓦壠蔽住身軀﹐六位英雄仔細一看﹐大廳裏面擺著一桌酒席﹐北面坐著倆人﹐正北東邊上垂手﹐坐著的賊首老道七星眞人﹐道冠向右邊挽著﹐身形歪坐著﹐可是偏右﹐腮幫子上貼著小膏藥。老道說道﹕「方寨主﹐貧道來到杭州﹐無有立足落腳之地﹐多蒙方寨主念綠林道的義气﹐收畱我師徒。貧道與你大師兄林士佩寨主﹐我們乃是至交﹐肩不離背﹐背不離肩﹐這幾年無一刻之離。

像你大師兄﹐是南七省出乎其類拔乎其萃的英雄﹐由打天下羣英會﹐被勝英師弟蔣伯芳打了一棍﹐立刻起一道紫嶺﹐貧道用碗接的血﹐蓮花湖總轄寨主給用匕首刀開的﹐當時你未在場﹐

眞叫人不忍卒視。羣英會散後﹐令師兄投奔杭州碧霞山﹐勝英的羽黨又追到碧霞山﹐林寨主棍傷未愈﹐又被姓蔣的重棍打了一下﹐林寨主一怒﹐气走了﹐如今三載之久﹐未與貧道晤面。

我師徒逃在杭州府﹐上無片瓦遮身﹐下無立錐之地﹐窮途暮景﹐蒙寨主不棄﹐收畱我師徒。貧道所用的藥不多了﹔昨天擬尋找材料配一付藥﹐勝英又和他黨羽趕到杭州﹐昨天我正在辦事的時候﹐老勝英在院中喊叫﹐我與老勝英動手﹐被他將貧道的道冠削落﹐削傷頭上肉皮﹐又一鏢打在臀部﹐又一鏢將我右腿打傷。勝英的黨羽老的少的﹐我都認識﹐惟獨又添了一个矬子﹐我不認得﹐他一弩打了我的腮際。貧道帶傷逃走﹐矬子在後面緊緊跟隨﹐幸天不絕人﹐面前遇一道江汊子﹐貧道下水逃跑﹐才得脫險。勝英的餘黨甚眾﹐尋拿貧道﹐猶如壓沙求油﹐鉆木取火。我由勝英家中得了一口寶刀﹐我無以爲報寨主天髙地厚之恩﹐我將寶刀奉送於寨主﹐請寨主觀看。」寶劍在酒席筵前大眾觀看﹐惡道站起身形﹐去到大廳東暗間﹐三太等注目一看﹐正是聾啞仙師諸葛道爺的寶刀。老道由東暗間將寶劍取來﹐在大廳之內酒席檐前﹐一按繃簧﹐嘎叭一響﹐大廳之內﹐霞光萬道。此時老道是站立在東面﹐將寶劍遞與坐地分贓的鐵戟將方成道﹕「方施主﹐劍並不是勝英別﹐大廳前六棵明柱﹐前出廊檐﹐後出廈子﹐當院一座天棚﹐天棚下一對大紗燈﹐昏暗不明﹐地下是三合土砸的﹐大廳裏面燈燭輝煌﹐點著五七盞蠟燈。六位在南配房瓦壠蔽住身軀﹐六位英雄仔細一看﹐大廳裏面擺著一桌酒席﹐北面坐著倆人﹐正北東邊上垂手﹐坐著的賊首老道七星眞人﹐道冠向右邊挽著﹐身形歪坐著﹐可是偏右﹐腮幫子上貼著小膏藥。老道說道﹕「方寨主﹐貧道來到杭州﹐無有立足落腳之地﹐多蒙方寨主念綠林道的義气﹐收畱我師徒。貧道與你大師兄林士佩寨主﹐我們乃是至交﹐肩不離背﹐背不離肩﹐

這幾年無一刻之離。像你大師兄﹐是南七省出乎其類拔乎其萃的英雄﹐由打天下羣英會﹐被勝英師弟蔣伯芳打了一棍﹐立刻起一道紫嶺﹐貧道用碗接的血﹐蓮花湖總轄寨主給用匕首刀開的﹐當時你未在場﹐眞叫人不忍卒視。羣英會散後﹐令師兄投奔杭州碧霞山﹐勝英的羽黨又追到碧霞山﹐林寨主棍傷未愈﹐又被姓蔣的重棍打了一下﹐林寨主一怒﹐气走了﹐如今三載之久﹐未與貧道晤面。我師徒逃在杭州府﹐上無片瓦遮身﹐下無立錐之地﹐窮途暮景﹐蒙寨主不棄﹐收畱我師徒。貧道所用的藥不多了﹔昨天擬尋找材料配一付藥﹐勝英又和他黨羽趕到杭州﹐昨天我正在辦事的時候﹐老勝英在院中喊叫﹐我與老勝英動手﹐被他將貧道的道冠削落﹐削傷頭上肉皮﹐又一鏢打在臀部﹐又一鏢將我右腿打傷。勝英的黨羽老的少的﹐我都認識﹐惟獨又添了一个矬子﹐我不認得﹐他一弩打了我的腮際。貧道帶傷逃走﹐矬子在後面緊緊跟隨﹐幸天不絕人﹐面前遇一道江汊子﹐貧道下水逃跑﹐才得脫險。勝英的餘黨甚眾﹐尋拿貧道﹐猶如壓沙求油﹐鉆木取火。我由勝英家中得了一口寶刀﹐我無以爲報寨主天髙地厚之恩﹐我將寶刀奉送於寨主﹐請寨主觀看。」寶劍在酒席筵前大眾觀看﹐惡道站起身形﹐去到大廳東暗間﹐三太等注目一看﹐正是聾啞仙師諸葛道爺的寶刀。老道由東暗間將寶劍取來﹐在大廳之內酒席檐前﹐一按繃簧﹐嘎叭一響﹐大廳之內﹐霞光萬道。此時老道是站立在東面﹐將寶劍遞與坐地分贓的鐵戟將方成道﹕「方施主﹐劍並不是勝英之物﹐乃是他的師兄諸葛山眞之物﹐此劍諸葛山眞佩帶多年。」方成接過寶刃﹐用手指一敲﹐嗆啷啷帶出一種鋼音來。六位英雄注視方成﹐此人頭戴靑緞色隨風倒壯帽﹐靑縐綢大氅﹐靑綢子短靠﹐紮綢英雄帶﹐背後十字絆﹐年在二十三四﹐身材五尺有餘﹐黑臉面﹐五官端正﹐黑中透亮。列位﹐人的俊美不一﹐並

非白臉人就好看﹐有黑中透俊的。在他背後有一个兵刃架子﹐兵刃架子上插著一桿鑌鐵方天畫戟。蕭銀龍叫道﹕「黃三哥﹐這就是鐵戟將方成。」又看八仙桌西面坐著兩家賊寇﹐方成先遞與西面頭一位﹐說道﹕「呂賢弟﹐你先看看削金斷玉寶劍。」

此人伸手接劍﹐六位小英雄在南房上觀看﹐此人身髙七尺﹐面似紫羊肝﹐一臉疙疸﹐背後背著一對竹節鋼鞭﹐茶碗口粗細﹐將寶劍觀看一徧﹐說道﹕「無怪乎諸葛山眞成名。」語畢﹐遂將寶刀遞與下首之人﹐叫道﹕「汪賢弟你看看。」此人面似熟蟹蓋﹐像貌凶惡非常﹐在背後插著一條渾鐵大棍﹐有小茶碗口粗細﹐黃三太等一看﹐這條棍比蔣五爺那條棍粗一半還多。此人又遞與那下首之賊﹐並不是別人﹐正是非處女卽婦人﹐采花殺命萬惡滔天的惡賊張徳壽。方成問道﹕「道友﹐老勝英的黨羽﹐本領髙的都是什麼人﹖」老道說道﹕「無量佛﹗勝英的左膀右臂﹐就是聾啞仙師鐵牌道人諸葛山眞﹐紅蓮羅漢弼昆長老。

這一僧一道﹐無所不爲﹐無惡不作。好花綠葉扶著﹐還有鎭三江蕭傑蕭三俠﹐九頭獅子孟鎧孟二俠。有兩棵臺柱子﹐一條鐵棍打徧天下﹐姓蔣名伯芳﹔又有一个大腦袋是劍客﹐現在八十多歲啦﹐人稱鎭三山夏侯商元。還有兩个與綠林道爲仇作對的弟兄二人﹐一个是歐陽天佐﹐一个歐陽天佑。前三年蕭金臺盜萬壽燈﹐就是大蠻子所爲﹐他弟兄慣講偸竊取有名的人物。前三年羣英會他盜萬壽燈﹐那萬壽燈在鐵箱子之內﹐封皮封著﹐鎖頭鎖著﹐閔老寨主的徒弟在箱子蓋上坐著﹐不準用燻香蒙汗藥﹐這三間放萬壽燈的屋子﹐外邊銅鐵网罩著﹐屋中墻上有護墻板﹐窗戶有護窗靑石板﹐靑石板方磚鋪地﹐房頂上网下有金皮子鋼鑄的鈴鐺﹐网下金鈴鐺來響﹐屋中一切未動﹐窗戶未開﹐蠻子將燈盜出﹐鎭住天下的羣雄。再說還有神刀將李剛﹑賈斌久﹑屠老大屠粲。跟勝英換命的人不可勝數﹐這些人都有驚人

的本領。惟有幾个小孩子仗勢欺人﹐頭一个就是浙江紹興府的黃三太﹐並沒有多大本領﹐專仗勝英的名譽﹐欺壓綠林﹔還有一个瘦小枯漧損的不長肉啦﹐名叫小毛遂楊香五﹔有一个品貌俊美的小孩子﹐大槪不是好人﹐名叫鳳凰張七張茂龍﹔又有一个紅旗李煜。最萬惡的短命鬼叫塞北觀音蕭銀龍﹐小冤家慣用短刀藥酒﹑蜜餞砒霜﹐他要向我們綠林道若是一笑﹐我們綠林道倒黴三年。前三年赴蕭金臺之會﹐閔老寨主的徒弟趙仁﹑趙義都死在小冤家之手。太倉州的老朋友秦義龍﹐你沒見過面﹐你也有一个耳聞﹐這位老朋友也死在短命鬼的手裏啦。」金頭虎低聲叫道﹕「黃三哥﹐你們五个都被他罵了﹐就是不罵我。」

此時就聽老道說道﹕「方爺﹐還有一个沒羞的孩子﹐家門無徳﹐裝瘋賣傻﹐他要打仗﹐茶壺夜壺當兵刃。要在廟裏打仗﹐香鑪簡直亂飛。」金頭虎一聽﹐低聲罵道﹕「好一个雜毛老道﹐你是我的孫子﹗你大罵﹐我小罵。」方成叫道﹕「道友﹐你不要客气﹐你坦然在我這里住著﹐勝英之黨羽別位我不認識﹐黃三太是浙江紹興府結義村的人﹐他的天倫﹐是大明家的守備﹐我先君是武學﹐他父與我父是同科﹐我小的時候﹐我們兩下裏還有來往。小兒黃三太家中就是有倆錢﹐仗賴老勝英欺﹐壓綠林道﹐小兒不來還算罷了﹐他要來到了﹐一打聽有鐵戟將方成﹐小兒就得魂飛魄散﹐小兒就得聞名喪膽﹗我叫小兒三太站著死﹐他不能坐著亡。方某也不是說句大話﹐這柄畫桿戟莫遇上敵手﹐三太小兒要來了﹐別說本寨主罵他掩耳盜鈴。」

黃三太性情暴烈﹐同著五位拜兄弟﹐聽方成口口聲聲直罵黃三太﹐當著朋友﹐實在有一點喫不下去﹐三太不由的兩太陽冒火﹐七竅生煙﹗英雄忍耐不住﹐左手一扶陰陽瓦﹐站起身形﹐抖丹田一聲吶喊﹕「好一个坐地分贓小毛賊﹗不要暗地罵人﹐三太黃爺在此﹗」一縱身軀縱下南房﹐蕭銀龍伸手一把未曾揪

住﹐黃三太已縱上南房﹐只見大廳裏面當時燈燭熄滅﹐就剩了外邊天棚下一桿大紗燈了。大廳的燈光一滅﹐顯著外面天棚下的紗燈就亮了﹐方成忙將大氅脫去﹐一提畫桿戟縱出大廳﹐眾羣賊明亮亮的兵刃﹐隨後俱都縱出。方成叫道﹕「眾位朋友﹗

誰可也不許動手﹐來个三十二十保鏢的﹐我自己捉。」工夫不見甚大﹐老道背定七口寶劍﹐懷抱寶刃﹔使鞭的賊人背定竹節鋼鞭﹐有茶碗口粗細﹔使混鐵棍之賊﹐手提混鐵大棍﹐茶碗口粗細﹔惡賊張徳壽懷抱戥叉皮﹔伺候酒飯的﹐俱都是小賊﹐也各執七節鞭﹑手叉子﹑齊眉棍﹑單殼等﹐在廊檐下一站。方成一抖畫桿戟﹐叫道﹕「小兒黃三太﹗喫了熊心豹膽﹐你還要在聖人門前賣百家姓嗎﹖不如趁早來束手被擒﹗」借紗燈觀看黃三太﹐黃白臉面﹐古銅色壯帽﹐古銅色短靠﹐細腰窄背﹐雙肩抱攏﹐五官端正﹐明晃晃掌中一口朴刀﹐尖長背厚刃飛薄﹐夾鋼打造。方成的戟﹐一寸長﹐一寸彊﹐顫戟奔三太咽喉便刺﹐黃三太見戟來的勢猛﹐三太向旁一閃﹐刀橫著由戟底下攔腰一刀﹐賊人的戟向下一砸黃三太的刀﹐黃三太閃身形抽刀﹐二人刀戟並舉﹐就見畫桿戟亞賽蛟龍出水﹐烏蟒翻身﹐三太的朴刀閃砍劈剁﹐纏頭裹腦。黃三太在鏢局子當了三年多掌櫃的﹐竭力研究武學﹐學的刀法精奇。南房上塞北觀音一看﹐方成的戟太重﹐恐怕黃三太有失﹐遂叫道﹕「楊香五﹗他旣口出大言﹐咱們再下去一位。」楊香五道說﹕「我下去。」楊香五一飄身縱下南房﹐一聲吶喊﹕「小毛賊休要逞能﹐小毛遂楊香五來了﹗」

楊香五身量矮小﹐跳起來就給方成一匕首刀﹐方成的戟向外一裹﹐此時黃三太的刀照方成肩頭便砍﹐方成是單戟向外繃雙刀﹐一條戟吞吐撒放﹐二位英雄不能取勝。張茂龍一抖亮銀錘﹐口中叫道﹕「毛賊方成休要逞能﹐鳳凰張七張茂龍在此﹗」方成獨戰三位﹐李煜又飄身下來﹐叫道﹕「賊人你是賢愚不分﹐李

二爺來啦﹗」四位戰方成﹐方成並無懼色。金頭虎叫道﹕「蕭銀龍﹐你也該下去啦﹗」蕭銀龍說﹕「你呢﹖」賈明說道﹕「我不算數﹐羣賊這時他們黽不能動手﹐一會兒可就都動手啦。那个使鐵棍的﹐我看見他﹐我就害怕﹐我是不敢上。」蕭銀龍一飄身也縱下南房﹐口中叫道﹕「方成毛賊﹗你是賢愚不分﹐助紂爲虐。少爺蕭銀龍在此﹗」亮雙筆撲奔近前。方成𨿽然梟勇﹐五位英雄的武學也不弱﹐一條戟左右盤旋﹐獨戰弟兄五位。戟乃百兵之祖﹐方成這條戟蛟龍出水﹑烏蟒翻身﹐𨿽然五位拿不住他﹐他也贏不了這五位。單戟橫欄豎架﹐工夫不大﹐黑臉面熱汗直流。正在激戰之間﹐惡道抱著寶刃﹐念無量佛﹕「黃三太是勝英的眼﹐勝英在杭州呢。蓮花峪﹑蕭金臺﹑蕭玉臺﹑杭州的碧霞山﹐全都被勝英打破﹐方施主你我走吧。」方成聞聽惡道之言﹐畫桿戟一晃﹐眾英雄向兩旁一閃﹐方成縱出圈子向東北一拐﹐出月亮門﹐前頭惡道﹐後頭方成。三太叫道﹕「眾弟兄﹐追﹗」蕭銀龍叫道﹕「黃三哥﹗他這一走﹐未必非計。

廊檐下二十多位賊人﹐俱都沒動手呢。」黃三太說道﹕「賊人抱著寶刀逃走﹐分明是龍潭虎穴﹐也得追下去。」銀龍說﹕「要追賊人﹐咱倆在前﹐香五﹑茂龍﹑李煜在後﹐可要跟緊了。」

五位英雄這才向下追趕﹐方追出月亮門﹐賊人向北去﹐六尺寬闊石鋪地的甬路﹐用腳一踩﹐紋絲不動﹐由南向北追去﹐就見惡道與方成俱都轉入綠陰陰翠竹林內。五位追到離翠竹林切近﹐就聽翠竹林內梆梆一陣梆子響﹐那翠竹林裏面有條小道﹐由翠竹林闖出來十二位人來﹐東邊一排六位﹐西邊一排六位﹐前邊三个人抱著弩匣﹐後邊三个人掌中搭箭﹐六尺寬的江石子甬路﹐東西兩旁俱都是三合土砸的板平的便道﹐梆子一響﹐亂弩亂箭齊發。由正北向南的時候﹐淨走的是六尺寬的江石子甬路﹐六位英雄探方成的宅院﹐就是金頭虎有金鐘罩﹐他並沒下來追。

銀龍叫道﹕「黃三哥﹗咱們倆向西縱﹐後邊的向東縱。」蕭銀龍頭一位縱上便道﹐向下一沈﹐腳尖一較勁更向下沈﹐黃三太再縱上便道﹐兩个人分量重﹐向下沈得更快。蕭銀龍叫道﹕「黃三哥﹐扔家夥﹗二人各把家夥一拋﹐一攏自己腿腕子﹐元寶式墜落陷坑。坑有一丈三四尺深﹐坑底下鋪的石灰﹐二人下去一砸石灰﹐俱各迷了眼睛。東邊的楊香五﹑張茂龍﹑李煜﹐也落於坑中。陷坑做得精巧﹐別說是黑夜﹐就是白天也看不出來。老道叫道﹕「方爺你看看﹐這夠多省事﹗快叫弓箭手用大桿子向上搭。」弓弩手取過了鉤桿子搭上來。老道說道﹕「眾位辛苦點﹐不用找扛子啦﹐每位扛一个就行啦。」弓弩手將五位扛起來﹐一个人拿著五位的家夥﹐夠奔大廳。來到天棚下﹐將五位橫躺豎臥﹐向地下一拋﹐老道與弓弩手將五个人身上俱都搜﹐了﹐又將五位頭巾絹帕撤去﹐火折﹑火扇子﹑飛抓暗器俱都取下來。白天金頭虎要打進宅院之時﹐有人出來看見五个人了﹐遂回奔本院告訴了老道七星眞人與鐵戟將方成﹐老道聞聽說道﹕「這五个我都認得﹐乃是無能之輩﹐他們今夜必來﹐貧道略施小計﹐叫他們這五个小冤家﹐一个也走不了。」賈明在前﹐五个人在後頭擁著﹐出來的那个賊人﹐未曾看見金頭虎﹐故此報告的是五位。老道與方成計議妥善﹐夜晚擺酒取出寶刀﹐叫大夥觀看﹐方成口口聲聲單罵黃三太﹐爲的是將三太等激下來﹐好擒他們。老道抱著寶劍一跑﹐蕭銀龍知道是計﹐黃三太也明明知道是計﹐無柰千山萬水來到杭州﹐尋找的是惡道與寶劍﹐今見了寶刀﹐眼看著惡道欲走﹐豈能捨得了呢﹖

這五位中了計﹐搭到前院天棚下﹐將身上東西俱都搜淸﹐惡道向方成說道﹕「方寨主﹐這五个人你打算怎麼處置﹖」方成說道﹕「我這个宅院子向來沒傷過人命﹐弟兄們做買賣俱都是出去五十里之外﹐咱們將這五个擡到遠處﹐一刀一个。」老

道說道﹕「勝英現在杭州﹐這五个人倘若走一个﹐被勝英知曉﹐你想想你這座宅院﹐比碧霞山﹑蓮花峪﹑蕭金臺如何﹖倘若往外面擡這幾个﹐再被勝英餘黨瞥見﹐你這座宅院﹐是片瓦不能畱。」方成聞聽﹐說道﹕「依道爺之見﹐打算如何﹖」老道說道﹕「我意欲將這五个人﹐在大廳前明柱上一綁﹐俱都開膛摘心﹐我們重整杯盤。我現在帶傷幾處﹐流了不少的血液﹐中气大虧﹐那有錢之家服補益之藥﹐多用參茸﹐殊不知人心這種東西﹐比什麼補劑都力大﹐人參鹿茸的火最大不過。方成一聽惡道之言﹐有點耳軟心活﹐遂說道﹕「全憑道爺辦理。」惡道說道﹕「這是勝英得意門生﹐先將三太捆在明柱之上。」毛賊將三太捆好﹐大廳前六棵明柱﹐將三太捆在東邊第一棵明柱之上﹐第二棵明柱是楊香五﹐第三棵明柱蕭銀龍﹐第四棵明柱張茂龍﹐第五棵明柱李煜﹐惡道俱都將眾人髮髻分開﹐拴在上邊﹐兩條腿用繩捆在下邊﹐旁邊是眾人的衣帽拋了一地。惡道將眾人捆在明柱之上﹐口念無量佛﹕「你們來了五个﹐這是六棵明柱。」

賈明在房上﹐伸出大拇指來放在嘴裏含著﹐心中暗道﹕「小子﹐這還有一位呢。」不表金頭虎未敢下來﹐幸免於難﹔單說惡道派人預備淨水盆一个﹐大水桶兩个﹐一把牛耳尖刀﹐惡道手執牛耳尖刀﹐來到三太近前﹐念了一聲無量佛﹕「三太小兒﹐你也有今日嗎﹖」正在此時﹐過來一个賊人﹐名叫李二橫子﹐說道﹕「道爺﹐這點小事﹐還用你老人家動手﹖交給我吧﹖」惡道聞聽﹐說道﹕「貧道這兩日精神不足﹐力气虧損﹐貧道這是嚇唬嚇唬小兒三太。」黃三太厲聲說道﹕「古城村沒將你活埋了﹐叫你多活幾日。黃三爺豈俱死哉﹐你是報應還沒來到呢﹐你還不定怎死呢。摘心開膛﹐任爾所爲﹐何必嚇唬﹖」李二橫子接過刀來﹐王老二在旁邊提著油布給李二橫子擋著前身﹐爲的是血迹不濺在身上。惡道在旁﹐告訴李二橫子開腔摘心之法﹕

「將心摘下之時﹐將心放在涼水盆中﹐將心浸白了﹐切成薄片﹐預備蔥姜蒜花椒大料﹐蔥要切的一寸來長﹐多加香油煎炒﹐再防備人心向外跳﹐活人心切成片也向鍋外跳。」惡道在一旁滔滔不斷﹐指示做人心湯之法。李二橫子﹑王老二二人﹐將一切東西預備齊整﹐涼水盆端到黃三太跟前﹐李二橫子手執鋼刀﹐王老二手拿小鉤子﹑小剪子﹐李二橫子左手點著三太的胸口窩﹐右手的刀照定三太肚臍下﹐就聽噗的一聲﹐死屍翻身栽倒﹐不知黃三太性命如何﹐羣賊一陣大嘩。列位﹐黃三太在明柱上捆著﹐何以翻身栽倒呢﹖原來李二橫正要下手的時候﹐沒防備東房上還有一个討厭鬼金頭虎賈明呢﹐賈明在東房上揭下兩塊磚來﹐取出腰間的飛抓﹐將絨繩割一二尺長一塊﹐十字花兒將磚捆在一處﹐李二橫子方要向三太肚臍上紮的時候﹐金頭虎掄起磚來﹐照定李二橫子太陽穴砸去﹐這一磚不偏不倚﹐正打在李二橫子太陽穴之上﹐只見萬朵桃花開﹐腦髓皆崩﹐死屍翻身栽倒塵埃。拋磚這宗工夫﹐乃是傻小子慣技﹐自幼兒專學拋磚扔瓦﹐眞比打鏢都準。這一磚救了黃三太一條性命。羣賊一陣大嘩。方成問道﹕「什麼人﹖」金頭虎在房上答道﹕「我﹗小子。」

趙老道叫道﹕「方寨主﹗我沒說在後頭﹐你看怎樣﹖」方成說道﹕「拋磚砍瓦之輩﹐還有什麼本領﹖待我拿他了。」說著將大衣脫下﹐手提鑌鐵戟﹐來到天棚下。金頭虎方才看見方成戰三太等﹐金頭虎知道方成的武學髙彊﹐金頭虎比猴還靈﹐心中暗說﹕「我一跑﹐他們不能殺我這五位弟兄﹐這是他們作賊的規矩。」方成奔東廳房而來﹐金頭虎躥房越脊向北而逃﹐逃在方成院後﹐有一道橫墻﹐一丈來髙﹐金頭虎縱身子上了大墻﹐向墻外一看﹐是一片靑艸蘆葦﹐深可沒人﹐一望無際﹐金頭虎跳下大墻﹐進了葦塘﹐趴在裏面﹐連大气都不出。方成跟蹤縱在大墻上﹐舉目眺望﹐傻英雄蹤影皆無﹐方成明知是進了葦塘

啦﹐方成心中憤恨﹐知道是葦塘裏面磚頭瓦塊很多。這是一片旱葦塘﹐這塊葦塘二里來的地﹐是方家公眾的﹐這家三分﹐那家五分﹐共合是二里來地長﹐有江洋大盜給方成出主意﹐由大廳挖下地道﹐通連旱葦塘於﹐在旱葦塘子之內﹐放了些茶碗大的磚頭石塊﹐這本是有作用的﹐方成是江洋大盜﹐防患未然起見﹐倘若破了案﹐不是官人的敵手﹐由地道跑人葦塘﹐裏面磚石瓦塊﹐爲的是打敵人的﹐這一來不要緊﹐給賈明預備啦。賈明跑到葦塘裏面﹐塘下一摸﹐完全是飯碗大的石塊兒﹐大聲都不敢出﹐拿起兩塊石頭來﹐在裏面淨等賊人追進來﹐他好拋石頭。方成兩條腿騎在大墻上向葦塘中觀看﹐明知道金頭虎進了葦塘子啦﹐他不敢進去﹐方才賈明砸李二橫子﹐方成看得明白﹐磚拋得太準啦﹐倘若進去﹐必被人家暗算。方成騎在墻上喊道﹕「拋磚砍瓦﹐鉆葦塘子﹐不算英雄好漢﹔是好漢你出來﹐與方某戰上幾百合﹗」賈明在葦塘之中﹐心中暗道﹕「我不是你的敵手。」方成見敵人不出來﹐遂又說道﹕「方某饒爾不死﹐我去也。」金頭虎在葦塘之中看得眞切﹐方成下了大墻﹐金頭虎自說道﹕「我是屈死鬼﹐我跟上你啦。」金頭虎由葦塘裏面出來﹐又來到三道大院﹐蔽在東廂房後坡。惡道問方寨主道﹕「可曾將敵人拿住﹖」方成說道﹕「此人沒有品格﹐進入葦塘啦。」老道說道﹕「此人沒品行﹐先將這五位開完膛﹐然後拿他。大肚子﹐羅圈腿﹐跑不了他。」方成說﹕「全憑道爺處治。」

老道問道﹕「哪位動手﹖」別人都不敢言語﹐王老二自告奮勇﹐叫道﹕「道爺﹐我辦此事﹗」拿起刀來﹐將油布圍在下身﹐方要下手﹐就聽東廂房上有人說話﹕「小子﹐磚又下去啦﹗」王老二拋刃喊道﹕「我不開膛啦﹗」方成聞聽﹐不由得大怒﹐說道﹕「本寨主饒爾不死﹐你三番五次攪鬧。」說著話又將大衣脫下﹐一抖畫桿戟﹐縱上東廂房﹐金頭虎是輕車熟路﹐躥房越脊﹐仍

然夠奔那片旱葦塘而去。方成騎著大墻﹐說道﹕「你無品格﹐方某去也。」金頭虎說道﹕「我還跟著你。」方成來到大廳﹐叫道﹕「道友﹗我𨿽然在綠林道年淺﹐常聽有人講究﹐若是三个拿著兩个﹐無論如何﹐不能殺害﹐必須全拿著一塊殺。這五个不能殺啦﹐必須將那人捉住﹐一同殺害﹐那才算不違綠林道的親友呢。」老道說道﹕「方爺言之有理。捉拿此人不難﹐此人羅圈腿﹐大肚子﹐跑得不快﹐四面將他圍住﹐方爺你本領髙彊﹐你在東面﹐貧道把住北面﹐雙鞭將呂爺把住南面﹐鐵棍將汪爺把住西面。拿住他不能開膛﹐先破了他的金鐘罩﹐挖他的眼睛﹐斷去他的十指﹐一片一片刺他的肉。這東西最可恨不過﹐綠林道的朋友﹐不知道他害了多少。」

金頭虎在東廂房上聽得眞切﹐心中暗道﹕「四面圍住我﹐我受不了﹐我先跑吧。」躥房越脊﹐原路夠奔葦塘。背後並沒有人追他﹐順著大墻有一條小道﹐向東跑去﹐前面有一片樹林子﹐賈明進了樹林子﹐坐在就地﹐喘息了半天﹐定了定神一看﹐原來是宦家墳地﹐站起身子﹐來回地踱來踱去﹐自己心中思索﹕「黃三太等俱都被賊人拿住﹐我們是磕頭弟兄﹐又是老交情﹐若是我獨自逃走回到家中﹐我父親要問我外面的事情﹐我若說了實話﹐我們六个人乃是一同出來的﹐他們五个人被人家拿住﹐俱都殺啦﹐單獨我一人回家去﹐我的天倫焉能饒我﹖要是不家去﹐見了我和尙師傅與勝三大爺﹐這件事完全說不出去。」金頭虎思索至此﹐自己一晃衝天杵﹐自說道﹕「此事總得報仇。」

又一想﹕「打不過人家﹐若要將我捉住﹐也是一塊兒開膛挨刀。」金頭虎在墳地內自己來回尋思﹐萬緒縈懷﹐忽然想起家來﹐不由的一陣酸心﹐不覺潸然淚下。倘若眞回方家集與賊人動手﹐必然被人家拿住﹐絕無生理。賈明將牙一咬﹐自言自語道﹕「父母的遺體﹐豈容賊人碎屍萬段﹖倒不若自己行了拙志﹐

落一个屍體完全。」擡頭向東北一看﹐一道大河﹐離墳地不遠﹐賈明說道﹕「倒不如跳河﹐落一个整屍吧。」方要去投河﹐自己一想﹕我會水﹐跳下去我要是不喝水﹐還不能就死﹔要不然撞死在樹上吧﹐我有油錘冠頂的工夫﹐刀剁斧砍都不怕﹐撞暈了就不撞啦。有什麼髙人﹐能給我出一个好主意﹐死得又舒服﹐又落整屍首﹐又沒有這麼一个人。有了有了﹐莫若上弔吧﹐只要弔在樹上﹐再想摘套﹐胳膊也擡不起啦。賈明將心一橫﹐摸出來飛抓絨繩﹐尋找歪脖樹﹐找了半天也沒有﹐連一棵歪脖樹都找不著。「得啦﹐就這棵小樹吧。」一抖絨繩搭在樹枝之上﹐系好了套兒﹐自己拉了拉說道﹕「眞結實﹐行啦。」面對小樹說道﹕「你就是我的孝子賢孫。」賈明死志一生﹐叫了一聲﹕「娘啊﹗見不著啦。爹呀﹗見不著啦。兄弟妹妹﹐永遠不能見了。黃三哥﹐你們死活﹐我還不知﹐我先走一步吧﹐咱們弟兄生也在一處﹐死也在一處﹐鬼門關上相逢見面吧。」賈明語至此淚如雨下﹐頸子向套裏一伸。

正在此時﹐忽聽背後有人叫道﹕「明兒﹗就是這樣能耐﹖

專會上弔呀﹖」金頭虎一擡頭﹐說道﹕「我可沒上弔﹐都知道我好玩笑。」用手一抹眼淚道﹕「是哪位呀﹖」一看此人掌中一條白素素的盤龍棍﹐賈明不由的喜出望外﹐說道﹕「五叔哇﹗」蔣五爺答道﹕「正是蔣伯芳。」金頭虎歡喜的不知東南西北了﹐說道﹕「眞是傻小子有造化﹐五叔你打哪兒來呀﹖」蔣五爺說道﹕「頭一撥勝三哥﹐第二撥你們六位﹐第三撥就是我。

由莫州起身﹐沿路之上﹐庵觀寺院﹐找尋惡道師徒﹐及勝三哥你們小弟兄六位﹐直至杭州府我並未見著一个人影兒。一天晚晌住在小王村﹐一个單間屋子﹐原來是一个小店﹐我獨自一人悶悶不樂﹐早早安眠﹐朦朧之際﹐忽聽敲門的聲音不大﹐我是和衣而臥﹐提棍出來﹐並無一人﹐我回到屋中仍然安眠﹐方入

夢鄕﹐又有拍門的聲音﹐我又提棍而出﹐仍不見人﹐我縱身形上屋向四外一看﹐有一道黑影﹐奔此方而來﹐腳程很快﹐跟至此處﹐那道黑影蹤影不見﹐正遇你在此痛哭。」賈明叫道﹕「蔣五叔﹐你不知道我好玩笑嗎﹖拍門是我﹐頭一回你出來﹐我就向這兒跑﹐你沒追﹐第二回

你才追我﹐我將你引到這兒來啦。」

五爺說道﹕「三里多地﹐我怎麼沒追上你呢﹖」賈明說道﹕「平日他們都說我腳程太慢﹐這幾年我淨練腳程啦。」蔣五爺定睛一看﹐賈明眼淚還沒幹呢﹐遂說道﹕「我會追不上你﹖不對不對。你說實話吧。」賈明說道﹕「五叔﹐幹啦﹐三太﹑楊香五﹑茂龍﹑李煜﹑銀龍﹐他們五个人都在前面方家集被人家拿住啦﹐眼看著要開膛摘心﹐惡道師徒的計劃﹐要炒心片﹐熬人心湯。」蔣五爺問道﹕「他們何以到方家集被獲遭擒﹖」賈明遂說﹕「白天在飯館喫飯﹐山西人喫飯沒錢﹐黃三太候飯賬﹐山西人罵街﹐我們追那山西人﹐追到方家集有一條大胡同﹐那老西一進胡同﹐就不見了﹐我們看見有一家門口﹐貼著紅柬帖﹐上書『發賣二刃雙鋒寶劍﹐龍頭桿棒』。我們夜探方宅﹐他們五个人被人家拿住﹐惡道要開膛摘心。」蔣五爺聞聽﹐口中叫道﹕「明兒引路﹐方家集去救三太五人。」賈明在前﹐蔣五爺在後﹐仍由原路而來。來到大墻根下﹐賈明問道﹕「五叔﹐我師傅老和尙是你什麼﹖」蔣五爺說道﹕「那是我師兄啊。」賈明又問道﹕「我父親呢﹖」蔣五爺說道﹕「那是我七哥呀。」賈明說道﹕「你是我什麼﹖」蔣五爺說道﹕「你不用多煩﹐有什麼事快說吧。」賈明說道﹕「沒有別的事﹐侄兒方才被人家追了好幾个跑﹐這回你得給我找找場面。」蔣五爺說道﹕「那是當然。」賈明說道﹕「你得聽我招呼﹐你先到東廂房隱住身形﹐將棍放在瓦壠之內﹐我先下去與賊人答言﹐我招呼你時﹐你可當時就得下去。」蔣五爺說道﹕「這有何難﹖」賈明說道﹕「你可

別走了﹐你要一走﹐他們就將我宰啦。」蔣五爺說道﹕「豈有此理﹐不要耽誤時候啦。」

賈明來到東廂房﹐蔣五爺伏在後坡﹐亮銀盤龍棍順在瓦壠之內﹐賈明故意踩碎了房上的瓦﹐大聲喊道﹕「好一个坐地分贓之賊﹗要害我三哥﹖大英雄賈明來也﹗」老道說道﹕「方寨主多要畱神﹐這小子可不敢如此。」方成笑道﹕「道爺太長他人的威風了。」金頭虎跳下東房﹐方成合著鑌鐵戟﹐賈明說道﹕「小毛賊如知時務﹐獻出老道師徒﹐跪倒叫金頭虎三聲爺爺﹐我能饒爾不死﹔要動上手﹐大英雄收招不住﹐毛賊你有性命之憂﹗」方成說道﹕「你可別跑﹐你品行不端﹐方才追你幾个跑。」

賈明說道﹕「小毛賊﹐方才大英雄耍笑你﹐你也沒拿耳朵摸摸﹐咱們爸爸明淸八義鉆云太保賈七爺﹐我師傅紅蓮羅漢弼昆長老﹐神通廣大﹐佛法無邊﹐摘七星換北斗﹐移山倒海﹐撒豆成兵﹐呼風喚雨﹐外有七十二變。咱倆畫个圈﹐單打獨鬥﹐誰要出圈﹐便是狗熊。我用一字杵畫圈。」說著畫了一个圈﹐有兩間屋子大。方成說道﹕「你緊自不動手﹐寨主爺可要用戟紮你了。」

賈明道﹕「毛賊你提住气﹐我得念咒。」金頭虎遂臉朝上﹐先咳嗽兩聲﹐口中念道﹕「天靈靈﹐地靈靈﹐南七北六十三省總鏢頭勝三大爺何在﹖」惡道與方成仰面觀看﹐並不見有人。賈明說道﹕「爲何勝爺不來呢﹖啊啊﹐年邁啦﹐七字眞言調不來啦﹐拘一个年輕的吧。天靈靈﹐地靈靈﹐蔣五叔何在﹖」老道聞聽﹐嚇了一機伶﹐並不見人﹐賈明不見蔣五爺下來﹐老道四顧無人﹐賈明說道﹕「飽漢子不知餓漢子饑﹐蔣五叔你要不下來﹐可就沒有好聽的啦。」蔣五爺聞聽﹐又是气又是笑﹐站起來﹐一聲吶喊﹕「大膽的毛賊﹐飛天玉虎蔣伯芳來也﹗」老道念了一聲﹕「無量佛﹐我的佛﹗」羣賊一陣大亂﹐蔣五爺合棍縱下東廂房﹐要單棍獨鬥羣賊。惡道乘亂之際回了大廳﹐將大廳

燈光熄滅﹐一拉張徳壽的衣服﹐爺倆進了東暗間鉆於牀下﹐借地道暗暗而逃。方成是蠢材﹐老道方一來的時候﹐就以老道爲推心置腹之人﹐方成就將地道告訴了老道﹐言說官兵困了宅院都不要緊﹐我大廳東暗間有地道﹐直通大墻後葦塘。

不表老道師徒暗自逃遁﹐方成手提畫桿戟觀看蔣伯芳﹐面如白玉﹐一身吉祥白的衣服﹐掌中盤龍棍一條﹐猶如雪霜一般﹐粗似鴨卵﹐燈光之下看不見赤綫穿雙眉﹐只見俊美少年含著威風﹐風流才子隱著一團殺气﹐年在二十來歲。方成耳聞蔣伯芳一條棍縱橫十四省﹐這一見面倒有點不甚相信了﹐方成𨿽然是蠢材﹐心眼還算活動﹐口中叫道﹕「你就是飛天玉虎蔣伯芳﹖

聞名不如見面﹐不用本寨主拿你﹐我派一位朋友﹐就拿了你啦。」

遂回頭叫道﹕「汪寨主﹗請你捉拿蔣伯芳。」房檐下一个賊寇﹐手掌混鐵大棍﹐有茶碗粗細﹐面似熟蟹蓋﹐身髙七尺﹐凶若瘟神﹐比五爺這條棍粗一小半﹐長有一丈餘。金頭虎一看﹐嚇得向東而退﹐心中說道﹕「姥姥﹐這一棍能砸得我入地三尺。」

汪賊向蔣五爺身前走來。五爺緊皺雙眉﹐心中暗道﹕「我打徧天下﹐未遇見過這樣的一條棍。」賊的渾鐵棍夠上部位﹐泰山壓頂奔蔣五爺頭上打去。蔣伯芳遇這種兵刃﹐都用棍橫著搪﹐蔣五爺一看賊人這條棍比自己的棍重得多﹐五爺思至此﹐先閃開了身軀﹐用盤龍棍向外一繃賊人的棍﹐就聽嘎嚓一聲﹐渾鐵棍彎啦﹐原來這條棍是鐵葉包的。金頭虎喊道﹕「小子﹗你可將我冤苦啦﹐我要知道你的棍不是眞的﹐咱倆早就滚上啦。」蔣五爺向上一跟步﹐縱起身來﹐用了一招野雞抖翎﹐橫著奔賊人太陽穴打去﹐就聽「撲」一聲﹐萬朵桃花開﹐腦髓皆崩﹐鐵棍將汪徳興打死。雙鞭將呂達成向上一縱身形子﹐竹節鞭有胳膊粗細。五爺明白八成﹐這兩條鞭必是紙糊的元寶﹐也是假的﹐坐地分贓的賊人﹐拿這倆人當臺柱子。五爺縱起身形﹐夠奔賊

人頂梁便打﹐雙鞭將呂達成急忙用雙鞭使了一招雙插花﹐向上一架﹐他焉能架得住五爺的盤龍棍﹖木鞭向下一隨﹐棍著頂梁﹐鮮血崩流﹐翻身栽倒。眾賊人一看蔣五爺英雄非常﹐果然名不虛傳﹐不約而同全都暗自逃走﹐將方成的財物搶掠一空﹐誰也不肯空手而走。方成坐地分贓三年﹐來得不善﹐去得更易﹐前道院有方成的老家人﹐大聲喊道﹕「眾位怎麼一點面子都沒有﹖」

惡賊人說道﹕「將老東西殺了。」老家人見事不好﹐嚇得藏在在一旁去了。你道方成乃是祖遺的家產﹐𨿽然自己中興﹐產業也有先人不少﹐不由的眼睛就紅啦﹐一抖鑌鐵戟奔蔣五爺胸前便刺。蔣五爺一閃身﹐用棍一繃﹐就聽嗆啷啷一聲響﹐鐵戟猶如金雞亂點頭。蔣五爺就勢順風掃敗葉一棍﹐方成的戟向外一繃﹐遂緊跟著縱起身﹐向蔣五爺頂梁便砸﹐蔣五爺用鐵門閂的架式一橫﹐震得方成虎口發酸﹐這才知道﹐棍掃十四省的英雄名不虛傳。畫桿戟烏龍出水﹐五爺盤龍棍玉蟒翻身﹐蔣五爺仍是八八六十四棍﹐亮銀神八棍﹑達摩傳八棍﹑出手棍八棍﹑火燒天八棍﹐前八棍雷風震動﹐後八棍斗轉星還﹐盤龍棍珍珠點地﹐抱月棍老君坐禪﹐護身棍隨身亂轉﹐得勝棍妙法無邊。黑白二英雄殺成一團﹐蔣五爺衣白臉白盤龍棍雪白﹐白得猶如白雪﹔方成臉黑衣靑﹐畫桿鑌鐵戟漆黑﹐恰如白虎帥巧遇黑煞神。

金頭虎一吐舌頭﹕「人家倆人打仗﹐我看什麼﹖我還不救人等待何時﹖救出黃三太等﹐我就說蔣五叔有勇無謀﹐淨顧打仗不救人啦。」賈明夠奔二道院﹐一看各屋中箱櫃俱都大開﹐賈明心中道﹕「我淨顧看熱鬧﹐爲什麼不弄點金銀呢﹖」由二道院走到頭道院﹐見東房中燈燭之光﹐進了北暗間﹐看見一个靑布帳子﹐裏面有一个藍布衣裳襟﹐賈明伸手向底下一摸﹐捋住了腿腕子啦﹐說道﹕「出來吧﹐小子。」拉出來一看﹐乃是一个老者﹐面黃肌瘦﹐賈明問道﹕「小子﹐你在牀底下幹什

麼﹖」老家人將眾賊人搶奪﹐自己如何攔阻不住﹐細說了一徧﹐又叫道﹕「辦案的老爺﹐你辦的是賊﹐我是好人。」賈明說道﹕「你們作賊的﹐被捉住就是好人﹖能與不法之人當家人﹐就能搶奪﹐方成坐地分贓之賊﹐他們一進門﹐有好東西你得畱下點。」

賈明說到這里﹐喊道﹕「老頭你欲死欲活﹖你要願意活﹐方才明柱上五位保鏢的在哪里﹖你同我去﹐我救出那五位﹐饒你不死。」老家人說道﹕「這有何難﹖我陪你去﹐現在東院水牢之內放著呢。老奴手眼已遲﹐我點著一个燈籠去。」賈明說道﹕「不行不行﹐我怕你逃走﹐我揪著你點燈籠去。」將燈籠點著﹐二人遂奔東院水牢而去。工夫不大﹐二人來到了東跨院﹐滿院野艸鮮花﹐南北堆著漧柴﹐東面一座敞棚﹐南北寬三丈有餘﹐東西長五丈有餘﹐沒有門窗戶壁。老家人領著賈明道﹕「小老兒身小力薄﹐水牢上有蓋板﹐南北一丈二尺長﹐東西五尺寬﹐上面蓋的是木板﹐你將木板打開兩塊﹐就看見裏面了。」賈明說﹕「咱有勁﹐好辦。」賈明來到近前一看﹐兩塊板早掀開啦。

老家人用燈籠一照﹐賈明低頭向下一看﹐倒下十三層階臺﹐南北六棵木樁﹐出水三四尺髙﹐裏面是水﹐用燈籠細照﹐五位蹤影皆無﹗賈明一翻母狗眼﹐看見東南角有五棵柏木椿上有鐵環子﹐拴著繩子。金頭虎不見了五位弟兄﹐抽出杵來﹐照定老家人就是一杵﹐這一杵挾肩帶背﹐老家人立刻殞命。賈明見老人家身死﹐心中思索﹕「五位弟兄一定被賊人所害。方才我只顧看熱鬧啦﹐不早來救人﹐我算什麼東西﹖」越想自己越气﹐伸出虎掌照著自己臉上就是三个大嘴巴子。正在此時﹐就見東角﹑西北角﹐方成的宅院﹐忽然火起﹐後院中火光沖天﹐煙火交加﹐賈明的母狗眼被煙燻的辧不出東南西北﹐金頭虎一揉母狗眼說道﹕「要壞﹐一會兒要將我燒死在方成的宅院裏。」忽聽北面上有人咳嗽﹐金頭虎一看﹐有一个人影就在北面大墻上站著﹐

金頭虎縱上大墻﹐那黑影蹤迹不見。金頭虎自言自語說道﹕「這是救我的神人﹐又將我引到這段大墻之上﹐這回我可找著道兒啦。」由墻上縱下來﹐奔東去的小道﹐仍然夠奔墳地﹐到在墳地裏﹐金頭虎一看方成的宅院火光沖天﹐金頭虎坐在一張石桌之上﹐就聽方家集鑼音一片﹐人聲鼎沸﹐方成的宅院火光達於霄漢﹐本村乃是一个集場﹐腳行最多﹐擔水救火。其實這俱都是鄰居爲防患計﹐各自保護自己的房子﹐搬運東西﹐並沒人與方成救火。皆因爲方成坐地分贓﹐本族的家長累次勸他﹐不教他做此傷天害理之事﹐方成他不但不知攺悔﹐還背地裏暗派江洋大盜給人家放火搶掠﹐所以今天方成家裏起火﹐大夥都不言而諭﹐知道他是惡貫滿盈啦﹐誰也不去救火﹐盡擔水保護四鄰﹐看著他的宅院燒完了算完。剎那之間﹐方成的宅院化爲灰燼。

金頭虎正在觀看﹐心中說道﹕「可別把我五叔燒在裏面﹖」

金頭虎正在思索﹐忽聽西邊葦塘之中呼哨亂鳴﹐就看見葦塘之中出來一家賊寇﹐此賊極其好認﹐背後五棵短劍﹐兩棵長劍﹐斜插一口寶劍﹐全身八口寶劍﹐正是惡道七星眞人。惡道師徒二人由大廳東間下了地道﹐鉆入葦塘﹐暗看方宅究竟。工夫不大﹐忽見火光沖天﹐方知方成宅院已破﹐惡道念了一聲﹕「無量佛﹗」張徳壽心懷恐懼﹐叫道﹕「恩師﹐倘若有人追來﹐你向東跑﹐我向西跑。」師徒二人在葦塘內蹲了多時﹐見無人追逐﹐老道遂打呼哨。這是方成招聚賊人的暗號。惡道打了半天的呼哨﹐並無方成的餘黨﹐也沒有追趕之人﹐遂自單身出了葦塘。金頭虎一看惡道奔樹林而來﹐自己暗道﹕「要幹﹐要幹﹐他要一進來﹐我就得跑。還得別叫他看見﹐倘若被他看見﹐我這條小命就算完啦。」賈明鉆入石桌底下一伏﹐大气也不敢喘。

惡道進了樹林子﹐單單就坐在賈明鉆入石桌底下這長石桌上啦。

惡道自己坐在石桌之上﹐打了一个唉聲﹐自言自語道﹕「貧道又連累了方成方寨主﹐這大一所宅院﹐一旦之間化爲灰燼。可惱方家集之人不來救火。」金頭虎在桌子底下﹐心中暗道﹕「惡道這兩條腿在桌子下面﹐我要一伸手就將他揪住﹐使勁一抖﹐將他抖一个筋斗。倘若抖不倒他﹐我可就幹啦。」此時﹐惡道做夢也想不到石桌底下還有一位壞小子。金頭虎思索已畢﹐冷不防一揪老道的腿腕子﹐用力一抖﹐老道這个樂子可大啦﹐噗咚一聲﹐鬧了一个狗啃地﹐鼻子臉面俱都擦破。金頭虎趕緊打桌子底下鉆出來﹐用磕膝蓋一頂腰眼﹐攏上兩條胳膊﹐掏出惡道腰間的絨繩﹐將惡道四馬倒攢蹄捆上。賈明將老道捆完﹐一摸老道的兜囊﹐還有散碎銀兩﹐掏完銀子﹐一看斜插柳這口寶劍﹐正是聾啞仙師之物﹐金頭虎喊了一聲﹕「造化呀﹗我諸葛大爺的寶物得著啦﹐這个臉可露大啦。」老道念了一聲無量佛﹐打了一口唉聲﹐遂說道﹕「可惜貧道被你這無能之輩所擒﹐眞是生有處﹐死有地﹐眞气死我也。」金頭虎說道﹕「賊老道﹐賈老爺拿你﹐猶如探囊取物。動手﹖你這樣的六个都不成。」惡道嘿嘿冷笑。賈明將道爺的寶劍亮出來﹐說道﹕「惡道﹐你無故的跑到古城村﹐燒我勝三大爺的喜棚﹐勝奎的小媳婦叫你們用鏢也打啦﹐你平生所爲﹐發賣燻香蒙汗藥﹑盜取童子紫河車﹐今天是你報應臨頭﹐𨿽千刀萬剮也不能償你之罪。今天我不能一下宰了你﹐我將你鞋襪脫下來﹐我先割你腳指頭﹐割完你腳指頭﹐我再割你的手指頭﹐好給被害的人解恨﹐叫你也受一受。」

語畢蹲在塵埃﹐解老道的腿帶。賈明正在解老道的腿帶之際﹐就聽後面腦海有金風的聲音﹐賈明要不向上起﹐必打在腦海上﹐要起來必打在後背﹐果然向上一起﹐正打在後背肩窩之上﹐噗的一聲﹐趴在就地﹐當時過來一人﹐一擡腿踩住賈明。賈明喊道﹕「小子﹗別使勁哪﹐肚子可大﹐要放爆。」口中喊著﹐回頭

一看﹐不是別人﹐正是鐵戟將方成。

列位﹐方成怎麼个來由呢﹖皆因方成正與蔣五爺動手之際﹐惡賊見自己宅院四外火起﹐方成無柰何﹐用戟一繃盤龍棍﹐縱出圈子外﹐進了大廳﹐五爺跟蹤追人﹐不見了方成。方成由大廳進了東暗間﹐順著地道跑入葦塘﹐沈了沈气﹐由葦塘出來﹐向這塊墳地而來﹐正趕上賈明喊﹕「老道﹗我不一劍宰了你﹐我將你手足十指俱都割落。」方成奔著聲音而來﹐一看正是賈明蹲在地下解七星眞人的腿帶呢﹐方成遂由兜囊之中登出一隻鏢來﹐照定賈明後腦海打去﹐沒打著後腦海﹐正打在後背肩窩之下﹐賈明當時趴伏在地﹐方成過去一腳踩住。金頭虎一回頭見是方成﹐說道﹕「我賈明是渾小子﹐我早將老道宰了不就完了嗎﹖爲什麼得理不讓人呢﹖這回我算完啦。」惡道念了一聲無量佛﹕「方施主快救貧道。」方成說道﹕「道友﹐你師徒眞不好交朋友﹐一見蔣伯芳來到﹐你們師徒便暗自逃走。你看看我的宅院﹐已成飛灰了。」老道說道﹕「禮義出於富戶﹐良心喪於困地。別說是貧道﹐就是您大師兄鎭八方林士佩都懼怕蔣小兒三分。方施主你先將賈明捆上﹐將寶劍取過來佩帶在身上﹐你再救貧道。𨿽然家敗人亡﹐還落一口寶刃﹐𨿽不能說是價值連城﹐也可以防身護體。」方成聞聽此言﹐他先將賈明捆上﹐過去解開老道的綁繩。惡道爬起來擦了擦面上的血痕﹐仍由方成身上取下寶刀說道﹕「貧道暫借一用斬仇人。」對賈明說道﹕「貧道現有寶刀﹐賈明你有金鐘罩﹐我試試寶刀能破金鐘罩不能﹖」金頭虎頭朝東腳朝西﹐惡道面向南﹐拔出寶刀﹐將要手起劍落﹐金頭虎說道﹕「道爺你將我解開﹐我再抽我自己兩个嘴巴子﹐回頭你再捆上宰了我﹐我好出出我這一輩子渾蛋之气。」

老道說道﹕「那是萬萬不能﹐你宰貧道之時﹐貧道跟你軟化來嗎﹖不用費事﹐轉世爲人去吧。」金頭虎遂大聲喊道﹕「救人

哪﹗惡道在樹林內宰人呢﹗」老道照定賈明唾了一口﹐說道﹕「你要割貧道十指﹐貧道有一句哼哈嗎﹖」金頭虎大聲喊叫﹐方喊過了第三聲﹐餘音未已﹐驚動了一位驚天動地的老英雄。

但是距離稍遠﹐救之不及﹐看看惡道手起劍落﹐此人急中生巧﹐哼了一聲﹐老道一回頭﹐沒羽飛蝗石奔老道頭上打來﹐打的還是眞重﹐鮮血直流。老道不知所措﹐抹頭便跑﹐老者喊道﹕「你哪里走﹗」方成問道﹕「什麼人﹖」老者答道﹕「你不認識老子啦﹖」方成舉目一看﹐山西老者由腰中取出一物﹐一把猶如筆管直﹐一抖顫巍巍﹐就聽老西說道﹕「我拿槍打你个猴崽子﹗」抖手中槍奔頭上打來﹐方成畫桿戟一橫﹐豈知此槍會拐彎﹐正打在臉上﹐掛了兩道血槽。方成用戟一紮老西﹐老西閃開身形﹐照定方成軟肋便打﹐方成用戟一攔﹐此槍一拐彎﹐軟肋上又落了兩道血槽。方成沒見過這宗兵刃﹐噯呀一聲﹐追老道去了。老西說道﹕「你哪里跑﹗一个也跑不了﹐我拿著驢球的還要寶劍呢。」賈明喊道﹕「老西大爺﹗你先別追﹐先打開我的綁繩﹐要不然你追一个﹐回來一个﹐我就幹啦。」老西說道﹕「眞教老子費事。」回來給賈明解著綁繩道﹕「老子是个騙子不是﹖」

賈明說道﹕「你不是騙子﹐你是活菩薩。」老西解開了賈明的綁繩﹐就見一道黑綫追下賊人去了。

金頭虎爬起來﹐抽自己的嘴巴子﹐打得山響﹐說道﹕「何必要割老道十指﹖放著臉未能露﹐還栽了筋斗。怎麼活的﹖這麼大个子。要不然劍也得回來啦﹐手起劍落﹐老道就趕路去啦。

渾蛋渾到我這兒算到了頭啦﹐貓咬尿泡瞎歡喜﹐白拿了一把寶刀﹐又丟去了﹐我還在倒了黴的石桌子坐著。這个老者倒是什麼人哪﹖許爲神仙吧﹖」賈明又坐在石桌子上﹐工夫不大﹐就聽東南有人說話﹕「快追﹐奔這里來啦。」金頭虎一看五六个人。自己暗中說道﹕「這必是方成的餘黨﹐我一个人不是他們

的對手﹐莫若我還鉆石桌底下去。」金頭虎鉆到石桌子底下﹐就聽這幾个人說﹕「好快的腿呀﹐你我弟兄五人在水牢之中﹐只求一死﹐不想忽然間兩塊木板自起﹐在水牢上面說道﹕『你們要閉上眼﹐我若不救你們﹐我不是英雄。』咱們一閉眼﹐可沒看見人家怎麼進去的。最難的是人家救出咱們來﹐身上連一點水都沒沾﹐別的本事不用說。大槪是由柏木樁上縱到咱們被綁的柏木樁上。人家救咱們的這宗能爲都少有﹐解我髮髻之時﹐腳繃著鐵環子﹐用珍珠倒掛的工夫﹐我的胳膊在水內﹐人家未曾下水﹐解了我的胳膊上的繩﹐大槪是將手伸在水內解的。人家解開我的胳膊綁繩﹐我才自己蹲下解我足上的綁繩。」又聽有人說道﹕「我也是這樣。」金頭虎愈聽聲音愈近﹐原來是香五的聲音。又聽楊香五說道﹕「咱們哥倆救他們三位﹐人家走的時候﹐我可看見啦﹐由柏木樁子縱到柏木樁子上﹐到在水牢門的時候﹐一道黑影就不見啦。等到咱們五个人出來的時候﹐那道黑影又在葦塘前一晃悠﹐遂進了葦塘啦。」蕭銀龍說道﹕「我見他在葦塘外面晃悠﹐我一追他﹐地上一个大包裹﹐將我絆了一个筋斗﹐我打開包裹一看﹐原來是咱們五位的頭巾﹑絹帕﹑衣服﹑兵刃﹑暗器。眼見人家奔這墳走下來啦﹐怎麼咱們就找不著呢﹖此人的腿太快啦。」賈明在桌子底下一聽﹐心中說道﹕「原來是你們呀。」又聽楊香五說道﹕「往石桌底下看看。」賈明一聽要看石桌底下﹐遂由石桌底下出來﹐說道﹕「眾位辛苦辛苦。」楊香五說道﹕「嚇我一跳﹐你鉆在這底下做什麼﹖你眞沒羞﹐弟兄六人出來尋找賊人﹐五人被獲﹐你獨自逃走﹐還有臉再見人呢﹖」賈明說道﹕「你們五人乃是無用之輩。

我並不是貪生怕死﹐我要是不走﹐咱六个叫人家都拿住了﹐當時就都宰啦﹔我這一走﹐你們知道我辦了多大的事呀﹖說誑語者不是人﹐我走後將蔣五叔找了來啦﹐五叔到方家集棍打羣賊﹐

我將方成的老家人擒住﹐才知道你們在方成後院水牢。此水牢在東敞棚﹐我進去之時﹐掀開兩塊蓋板﹐向下一看。東面八棵柏木樁﹐西面五棵柏木樁﹐你們在東南角上捆著。我變了嗓音說道﹕『你們閉上眼睛﹐我要不救你們五位﹐我不是英雄。』我要是用原來的嗓音﹐你們不就都知道了嗎﹖我露一手絕藝﹐我打階腳石上縱到木樁上﹐柏木樁一圍來粗﹐是平頂﹐我打這棵柏木樁﹐縱到那棵柏木樁﹐我見蕭銀龍怪可憐的﹐先解開蕭銀龍﹐然後又解開你楊香五的﹐你們兩个人都解下來﹐你們兩个人還不會給他們三个人解開嗎﹖我解開你們二人之後﹐我遂在水牢外面等候你們。我這个人辦事精細﹐未救你們之先﹐我先將你們的東西得到了手﹐先放在葦塘之中﹐然後你們追我﹐我先進了葦塘﹐取出衣服放在小道當中﹐爲的是絆你們一下子。

你們一看是大包裹﹐你們打開一看﹐原來是你們眾人的東西﹐你們穿衣服之時﹐我在葦塘子裏隱藏著呢﹐等到你們穿完了收拾完了﹐我才打葦塘子裏出來﹐將你們五个引到此處。磕頭吧小子﹐救命之恩﹗」黃三太與張茂龍﹑李煜他們三个人志誠﹐過來就要謝賈明救命之恩﹐銀龍﹑香五攔阻說道﹕「別聽他那一套﹐他向來就沒有咱們腿快﹐進葦塘子裏那个人腿有多快呀。」

金頭虎說道﹕「好好﹐不是我﹐就算不是吧﹐以後你們要再遇危難﹐決不救你們就是啦。」三太說道﹕「眾位弟兄﹐若不是賈賢弟﹐他怎麼將救人的情形說的一字不差﹖設非身臨其境﹐焉能說的前後相符呢﹖」蕭銀龍說道﹕「三哥﹐你眞志誠﹐咱們方才說話﹐他在石桌底下都聽見啦。」

金頭虎正在朦混眾人之際﹐就聽葦塘西邊有人喊道﹕「王八羔子﹗賈明你救的是哪个人﹖」說著話進了樹林子﹐賈明說道﹕「我沒救人﹐你救的我。」蕭銀龍說道﹕「這才是救命的恩公呢。」賈明說道﹕「我也是人家救的﹐要不然早就躺在此

石桌前面不能動啦。」六位英雄向前緊行幾步跪在塵埃﹐說道﹕「救命恩公請上﹐受我等一拜。但不知長者何如人也﹖」山西老者半禮相還道﹕「三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜﹑賈明﹑銀龍﹐一家人不認識一家人了﹐山西人少居逢虎山﹐兄弟八位﹐我大拜兄鎭九江屠粲﹔我二拜兄火徳眞君孔華陽身人玄門了﹔我三拜兄神鏢將勝英﹔四拜兄神刀將李剛﹔我六拜弟是楊香五的天倫登山豹子楊義臣﹔我七拜弟是賈明的天倫鉆云太保賈七爺﹔我老盟弟早亡﹐就是那展翅蝴蝶秦天豹﹔山西人排行在五﹐姓華名謙字子阮﹐號叫美髯公。這不是大水沖了龍王廟﹐一家人不認識一家人了嗎﹖」金頭虎喊道﹕「可不是﹐一家人不認識一家人﹐大水沖了王八廟啦。」老西說道﹕「胡說﹐龍王廟。」

金頭虎道﹕「王八廟與龍王廟相連。」華五爺道﹕「賈明﹐吾前者在方宅竊聽老道與方成祕語﹐他們二人有奔建寧府雙龍山之意﹐方成的二師兄金面太歲程士俊﹐是雙龍山的寨主﹐我𨿽然沒追上他們﹐他們必上雙龍山無疑。你們快去追趕﹐我去找蔣伯芳蔣老五﹐再找我聯盟弟兄金面韋馱張旺﹐他們追上你們一路同行。我與張旺把住杭州要路﹐凡我勝三哥的朋友﹐我都向雙龍山指引。」山西人說罷﹐一飄髯﹐一道黑影﹐蹤迹不見。

金頭虎說道﹕「黃三哥﹐要不是我的造化﹐五大爺焉能出世﹖」

六位英雄夠奔大墳南面﹐樹林中有香五與銀龍二人早放的東西﹐將兩个包裹取下來﹐大夥整理衣襟﹐將家夥包在小包裹之內。

五位英雄小衣服都濕啦﹐惟有金頭虎漧淨﹐五位英雄穿好長大衣服﹐夠奔建寧府雙龍山。由杭州奔浙江再奔福建。黃三太到浙江時﹐對眾人說道﹕「我有心到家探望老母﹐又恐在路都得耽誤﹐咱們還是先奔雙龍山﹐倘若爲我一人誤了大事﹐我何以對我之恩師﹖」眾人齊聲稱是﹐說罷﹐一齊趕路。

路上無事﹐非止一日﹐來到建寧府地界﹐一打聽雙龍山﹐

有人指引﹕離雙龍山八里﹐有一座桃柳營﹐是一个著名的鎭店。

眾人進了鎭店西口﹐向東去﹐坐南有一家招商旅店﹐弟兄六位進了店﹐天也就方到晌午﹐三太問道﹕「掌櫃的﹐有跨院沒有﹖」掌櫃的說道﹕「有个西跨院﹐北房三間﹐西房兩間。」

三太道﹕「我們包這个西跨院啦﹐別再住別人。」語畢﹐交給夥計一錠銀子。五位英雄都是武士打扮﹐店裏夥友十分敬重﹐打了淨麵湯﹑漱口水﹐沏上茶來﹐跑堂的問道﹕「六位爺臺哪行發財﹖」黃三太說道﹕「我們是保鏢爲業。」跟著問道﹕「掌櫃的﹐此處離雙龍山多遠哪﹖」跑堂的說道﹕「出桃柳營直奔正南七八里地﹐順著河沿向東去便是雙龍山。順江沿向西去﹐有一个水寨叫孟家寨。」三太問道﹕「此山有山大王嗎﹖」跑堂的說道﹕「有。」三太道﹕「相距只七八里﹐你們桃柳營不受山大王的影響嗎﹖」跑堂的說道﹕「達官爺﹐我們不但不受驚恐﹐而且還沾光呢。」三太問道﹕「此話怎講﹖」跑堂的說道﹕「離我們這兒三十里五十里﹐絕沒有彊搶偸盜之人。」金頭虎說道﹕「若有外來的賊呢﹖」跑堂說道﹕「若有外來的綠林道﹐決不敢在此處作買賣﹐我們這一方可稱夜不閉戶。」賈明說道﹕「你們與山大王相好吧﹖」跑堂的道﹕「這是什麼話﹖」三太道﹕「掌櫃的﹐你別理他。」賈明說道﹕「你們這村爲何叫桃柳營呢﹖」跑堂的說道﹕「達官爺﹐你有所不知﹐我們此地專種小柳樹﹐發達的最快﹐這宗材料﹐專作杈耙農具﹐專供耕田之用。常聽老人說﹐東海島國來了一夥人﹐正在春天﹐一見此地柳樹長的特別快﹐給當地人出了一个主意﹐將柳樹皮割開﹐在裏面放人桃樹的仁﹐三年可變成桃樹。三年後果然變成桃樹﹐結的桃兒有茶碗大小﹐因此攺爲桃柳營。」黃三太說道﹕「我們喝完茶﹐便要參觀參觀。」跑堂的退出之後﹐弟兄六位喝完茶﹐出了店房﹐說著話﹐出桃柳營向南走﹐果然七八

裏地外﹐一片汪洋大江﹐順江沿向東﹐看見一座峻嶺髙峯﹐曲曲彎彎﹐猶如兩條龍一般。眾英雄觀看﹐山東西兩面是江。南面可通臺灣的黑水洋。北面山坡下翠柏蒼松﹐這山有三十多丈髙﹐北面修的如同平地一般。山坡上要長出樹來﹐便叫木匠鋸去﹔若有士崗﹐便叫石匠鑿去﹐故爾猶如平地一般。北面山形下寬上窄﹐山口上鬥鷄崖環抱﹐堆積著石頭﹐有嘍卒把守﹐眞有那一夫當關萬夫難人之勢﹐金鐘罩鐵布衫也進不去﹐大石頭要由鬥鷄崖砸下來﹐金鐘罩也得砸成肉泥。六位小英雄看了多時﹐實在不能進此山口。蕭銀龍說道﹕「黃三哥﹐你看這座山天然險固﹐眞是俗所謂﹐一夫當關﹐萬夫難入。咱們回店吧。」

弟兄六位看完山勢﹐回到大來店﹐弟兄六位喝了會子茶﹐然後又隨便要了點酒飯﹐酒菜上齊﹐此時已到掌燈之後。喝著酒﹐蕭銀龍叫道﹕「五位兄長﹐咱們探探雙龍山﹐看看老道師徒落在裏面沒有﹖」金頭虎說道﹕「什麼﹐弟兄六位﹖我看是弟兄五位。我不探山﹐我探寒了心啦。探林士佩的蓮花峪幾乎將我剮了﹔探蓮花湖幾乎開了我的膛﹐幸遇見我的親娘舅﹔探臺灣的銀安殿﹐幾乎死在張奇善之手。回想探山的苦處﹐比黃連還苦。」蕭銀龍道﹕「五哥﹗你有造化。」金頭虎說道﹕「我沒有造化﹐我倒運。」蕭銀龍說道﹕「你有福。」金頭虎說道﹕「我有豆腐。說什麼我也不探山。」張茂龍說﹕「我表弟是鐵了心啦﹐說什麼他也不探山。六弟咱們倆人探山去吧﹖」金頭虎說道﹕「對啦﹐你們倆人探山正對。雙龍山﹐你們倆人都是龍﹐二龍探龍山﹐同類相親﹔我是虎﹐龍虎不到頭﹐龍爭虎鬥﹐沒我好。」蕭銀龍叫道﹕「三哥﹗我與茂龍今夜前去探山﹐如明晨不歸﹐你可別去接應﹐由桃柳營往東去是雙龍山﹐往西去是孟家寨﹐孟家寨乃是孟二俠的寨子。」蕭金臺羣英會散後﹐孟二俠已由臺灣搬回原籍。蕭銀龍說道﹕「如果我們明晨不歸﹐黃

三哥你就去孟家寨打探消息﹐你到孟家寨﹐還許與孟金龍大哥相會。勝三大爺喜事後﹐他們爺兒倆也許回家啦﹐孟二伯父地理熟﹐名頭大﹐金龍哥哥力敵萬人﹐你若是疼兄愛弟﹐你可到孟家寨。如果不依小弟之言﹐你再去雙龍山﹐倘有差錯﹐可沒有救應了。」說罷﹐二人紮綁停妥﹐帶好兵刃暗器﹐臨行諄諄囑咐﹐二人越過店墻﹐三太等向外相送﹐李煜說道﹕「三哥﹐你看二位賢弟眞快。」賈明說道﹕「回來還快呢。」三太說道﹕「賈賢弟這是何必﹖未曾上陣﹐出此不活利之言。」

銀龍﹑茂龍二人出了店墻﹐直奔大江而去﹐出了桃柳營﹐順著江沿向東去﹐在道上銀龍叫道﹕「七哥﹐你能上雙龍山嗎﹖」張茂龍說道﹕「直上直下三十餘丈髙﹐我上不去﹐爬山不能爬﹐山口鬥鷄崖上有人把守﹐三面是水﹐我又不諳水性。」

蕭銀龍說道﹕「七哥﹐此事怎麼辦理呢﹖」張茂龍說道﹕「咱二人到在那里再說。」輕車熟路﹐工夫不大﹐二人來到雙龍山切近。銀龍叫道﹕「七哥﹗沒有金剛鉆﹐不能攬瓷器活。我早預備上山之物﹐你看山坡下樹木交雜﹐咱們可以借著樹的力量爬山。」說罷﹐一提腰圍子﹐腰間盤著繩子呢。解下了繩子﹐勒英雄帶﹐提燕云快靴﹐伸胳膊遞腿﹐沒有繃弔地方﹐亮出雙筆爲前爪﹐判官筆後有如意頭﹐前面鵝眉鍼﹐兩隻判官筆爲前爪﹐後面腳尖著地﹐展眼間三十多丈﹐已經爬到山頭﹐山坡有石塊﹐找一塊石頭﹐將判官筆釘在山坡之上系上繩子﹐順著山坡將繩頭兒扔下去。張茂龍揪著繩子﹐腳尖找地﹐也上了山嶺。

蕭銀龍仍將繩子盤好﹐藏在靑艸之內。張茂龍暗暗佩服銀龍之智﹐遂問道﹕「銀龍賢弟﹐你哪里來的繩子﹖」蕭銀龍說道﹕「七哥﹐白天探山時﹐回到店裏﹐我便打發跑堂的買了五斤繩子﹐準備今夜上山。」張茂龍說道﹕「下去的時候﹐可還得用此繩﹐你放在靑艸裏﹐回頭要找不著爲之柰何﹖」蕭銀龍說道﹕

「你不必過慮﹐我有記號﹐回來準不能誤事。」二人到了山嶺向東行去﹐走了有半里之遙﹐見髙聳聳大墻﹐迎面而立﹐銀龍叫道﹕「七哥﹗你隨在小弟後面﹐我先上去看看。」銀龍先縱上大墻﹐跨著墻頭﹐用手一拍大墻﹐當當磚的聲音。銀龍叫道﹕「七哥﹐你也上來吧。」張茂龍一飄身上了大墻﹐蕭銀龍取出一塊問路石﹐向地下一拋﹐一聽聲音﹐並沒有消息埋伏﹐往四外一看﹐大房有二三百間﹐二英雄躥房越脊。銀龍叫道﹕「七哥﹗房脊上是圓圈的千萬別動﹐那是霸王圈﹐房檐上有滚瓦別登﹐七哥你隨在我背後﹐踩著我的腳印走﹐萬無差錯。」

二英雄找到聚義廳﹐一看聚義廳前燈燭輝煌﹐猶如白晝一般﹐二英雄由南房後坡夠奔東敞廳﹐聚義廳外懸掛燈籠﹐不亞如火龍一般。再看聚義廳正當中三張金交椅﹐正當中坐著一位老者﹐白面長須﹐長眉朗目﹐穿著一身靑﹐正當中墨色蓮花壓頂﹐背後背著削銅剁鐵的折鐵寶刀﹐此人二位小英雄俱都認識﹐正是蓮花湖老寨主寶刀將韓殿魁﹔東邊一張金交椅﹐坐定一人﹐背後十二棵鏢槍﹐襯烈火苗﹐此人背後東面﹐龍頭鳳尾架子上﹐插著六十二斤半重的狼牙鉆﹐二人一看﹐正是鎭八方林士佩﹔西邊金交椅坐著這位﹐古銅色壯帽﹐背後十二枝鏢槍﹐相襯烈火苗﹐背後西面兵刃架上﹐插著一對畫桿描金戟﹐戟桿有雞卵粗細﹐蕭銀龍說道﹕「這必是本山的寨主程士俊﹐你看此人面如淡金﹐故人稱金面太歲。」又見東面上有一張桌子﹐老道七星眞人趙昆福﹐與那鐵戟將方成﹐還有萬惡的淫賊張徳壽﹔西邊有一張桌子﹐坐著是太倉三鼠秦尢﹑柳玉春﹑崔通三人﹔東西兩廊下﹐有七十餘人﹐髙髙矮矮﹑胖胖瘦瘦﹑醜醜俊俊﹐俱是飛賊大盜﹐日走千門﹐夜盜百戶之輩﹔聚義廳下站著一百名嘍卒﹐俱都懷抱朴刀。蕭銀龍低聲叫道﹕「七哥﹐你看看這一羣﹐可稱得起綠林道魁首的人物﹐慢說是咱倆人﹐就是勝三大

爺與我天倫到此﹐也難柰何他們﹐今夜咱弟兄二人白來一遭。」

正在此時﹐惡道七星眞人站起身形﹐叫道﹕「程寨主﹗貧道千山萬水﹐逃在此處﹐跟令師弟方寨主方成一同前來﹐多蒙施主不棄﹐我無物可敬﹐今有一口二刃雙鋒寶劍﹐貧道無徳佩帶﹐願奉送寨主﹐你可稱名髙望重之人﹐可以佩帶此劍。你將此劍暫藏在仙人洞﹐以防不虞﹐皆因爲老勝英有兩个餘黨﹐一个叫歐陽天佐﹐一个叫歐陽天佑﹐此二人久慣偸盜﹐綠林道有名的人物﹐外號人稱賊魔。貧道並不是長他人的威風﹐滅咱自己的銳气﹐現在座上之人﹐有多少位看見過的﹖在蕭金臺赴羣英會﹐蠻子盜萬壽燈﹐封皮封著﹐鎖頭鎖著﹐門窗戶壁不動﹐蠻子竟將珍珠燈盜走。如嫌放在仙人洞不牢穩﹐請寨主佩帶身上﹐千萬可畱神﹐以免失去。」忽見有一人站起身形說道﹕「寨主爺還是佩帶防身爲是﹐就算蠻子來了﹐他也白看著。」程士俊說道﹕「也好。哪一位到仙人洞取劍﹖」西廊下閃出一家賊寇﹐面白如玉﹐穿一身銀灰色衣服﹐身背後背著一口鋼刀﹐遂說道﹕「寨主哥哥﹐小弟劉智願往。」此賊別號叫玉面小羅成﹐銀槍將劉智。張茂龍與蕭銀龍不認識此人﹐黃三太認識他﹐前三年在鎭江與三太戰過﹐破了二狼山﹐此人由地道逃走的﹐金頭虎賈明將他拿住﹐認識髙雙靑正是此人。劉智叫嘍卒點上白紗燈籠﹐玉面小羅成脫衣服接燈籠﹐出了聚義廳東角門而去。

張茂龍低聲說道﹕「蕭賢弟﹐該咱們二位露臉﹐此人取劍﹐咱倆人將他拿住﹐得回寶劍﹐回到店中﹐落一个全臉。」蕭銀龍叫道﹕「七哥﹐未必不是詐﹐這一干人是久經大敵之賊﹐他爲何不早取劍﹖單等你我弟兄來到﹐他去取劍呢﹖」張茂龍說道﹕「兄弟﹐凡事不怕來的早﹐就怕來的巧。你要不跟下去﹐我一人跟隨下去。」張茂龍說罷﹐在後面暗暗跟將下來﹐蕭銀龍恐怕張茂龍有失﹐只可在後面跟隨。劉智提著燈龍﹐由聚義

廳夠奔東跨院﹐二人在背後跟隨﹐東跨院墻上有兩對掛燈﹐穿過頭道東跨院﹐又到二道東跨院﹐墻上掛著一對紗燈﹐再到第三道東跨院﹐院中沒有燈籠﹐就是劉智手中提著的這个燈籠啦。

來到西房檐下﹐劉智一晃紗燈﹐忽然而滅﹐劉智自言自語﹐說道﹕「沒有多大風﹐怎麼燈籠忽然滅了呢﹖」把燈籠放在塵埃﹐打開罩兒一看﹐說道﹕「少才無用的嘍卒﹐單單用一个蠟頭兒﹐原來走了油啦﹐我說怎麼滅了呢﹐也沒帶著火折子。」說著話﹐已經也到仙人洞啦﹐還得摸著黑兒取寶劍﹐張茂龍低聲說道﹕「兄弟﹐我由他後面﹐用鏈子錘纏他﹐他要一回頭﹐你在他前面﹐用判官筆照他致命處點他。」張茂龍說罷﹐一飄身下了房﹐要由賊人身背後而來﹐腳方落地﹐就覺著踩上了一件衣服似的﹐玉面小羅成下腰一帶絨繩﹐用串地錦﹐將張七爺纏住。張茂龍一較勁﹐就覺著鐵鉤鉤人肉裏﹐蕭銀龍在房上打火折一看﹐原來是串地錦將張茂龍擒住。此院中滿布鋼鐵网﹐上帶倒須鉤的鋼鉤﹐院中只有三尺寬的行路的當子。蕭銀龍看的明白﹐由房上飄身下來﹐縱到劉智面前﹐遂說道﹕「賊人哪里逃走﹖用串地錦拿人﹐不算英雄好漢。」亮出判官筆。賊人劉智聞聽有人喊叫﹐遂揠刀照定銀龍頂梁便剁﹐蕭銀龍用雙筆向外一推賊人的刀﹐左邊閃出一个空兒﹐賊人抽刀一上步﹐由蕭銀龍左邊縱到前面。賊人縱至蕭銀龍前面﹐就可以拉串地錦的繩子。蕭銀龍心中明白﹐見賊人縱過去﹐蕭銀龍隨在背後﹐緊緊跟隨﹐賊人無暇下腰拉串地錦的繩子﹐遂奔西角門而逃。蕭銀龍方要向外縱身際﹐繃腿繩忽然而起﹐要是外行愈向上縱﹐摔的愈重﹐不縱必然得絆躺下﹐蕭銀龍杏子眼亂轉﹐縮小綿軟巧﹐一踩繃腿繩﹐借著繩子向上起的勁兒﹐縱到西角門外。劉智不回頭直向西跑﹐四个嘍卒向東跑﹐蕭銀龍順著北墻向西追趕劉智﹐追出去有十餘丈遠﹐忽然間房檐上噗嚕一聲﹐只見一人跨著墻頭問

道﹕「劉寨主﹐怎樣﹖」劉智說道﹕「林大哥快下來吧﹐擒住一个﹐這个紮手。」林士佩打墻上縱下來﹐放過劉智﹐叫道﹕「劉大哥﹗你打開火折照照﹐決不是官人﹔要是官人﹐來不到此山。」

列位﹐因爲什麼張﹑蕭二人進山﹐裏面的人會知道呢﹖皆因二人爬山的時候﹐有尋山的嘍卒在暗中看見﹐墻下有暗鈴﹐直達聚義廳﹐嘍卒連拉兩下響鈴﹐聚義廳中就知道是來了兩个人﹔取寶劍乃是假的﹐張﹑蕭二人落在房上的時候﹐屋中的程士俊早就看見啦﹐遂叫嘍卒點燈籠﹐故意用蠟頭﹐此蠟頭有一定的規矩﹐到東三道跨院準著完了﹔劉智自言自語是假的﹐他一下腰摘燈籠罩﹐暗將串地錦的繩子拾起來啦﹐張茂龍跳下來﹐正正落在网兜裏。蕭銀龍是精明彊幹之手﹐就知道是串地錦﹐故此縱在劉智前面﹐與劉智動手﹐劉智不是銀龍的對手﹐正在敗走之時﹐林士佩在前面大墻上等著劉智呢。皆因爲劉智出來的時候﹐林士佩恐怕劉智有失﹐前來接應﹐正遇上銀龍追劉智﹐林士佩飛身下來﹐叫劉智打開火折﹐照看是官人不是﹐林士佩說道﹕「必然不是官人﹐咱們這座山附近沒作過買賣。」林士佩一看﹐原來是蕭銀龍﹐遂一笑說道﹕「蕭銀龍啊﹐你可死期至矣﹐你還要動手吧﹖你好大的膽量﹐敢來探雙龍山。」蕭銀龍一皺眉﹐一縱身﹐判官筆二龍戲珠﹐向林士佩面門便點﹐林士佩舉鉆便繃。蕭銀龍雙筆照定林士佩襠中便紮﹐林士佩立著鉆向外繃蕭銀龍的判官雙筆﹐蕭銀龍趕緊撤筆﹐二人彼來此往﹐動上了手。十幾个回合﹐蕭銀龍的筆碰在鉆上﹐就覺著虎口發麻﹐捨了雙筆。林士佩狼牙鉆野雞抖翎﹐照定少爺頭上便砸。

少爺一低頭﹐躲過狼牙鉆﹐方要跑去﹐被林士佩一腳兜了一个筋斗。林士佩狠毒﹐舉鉆咬牙照定少爺肋際就是一鉆﹐少爺就地十八滚﹐燕子十八翻﹐林士佩一連就是幾鉆﹐銀龍就地十八

滚﹐俱都躲過﹔林士佩遂插鉆於地﹐手擒蕭銀龍。蕭銀龍知道難免於厄﹐見林士佩將鉆插在就地﹐方要翻身爬起﹐被林士佩一把抓住英雄帶﹐摸出銀龍的飛抓﹐四馬攢蹄﹐將小英雄捆住。

方才在西角門使繃腿繩的那四名嘍卒﹐已經過來觀戰多時﹐見林士佩將銀龍捆住﹐遂說道﹕「林寨主﹐本山的規矩﹐你可別拿人家東西。」林士佩一笑說道﹕「我焉能動他的東西呢﹖你們將東跨院那个也捆出來吧。」四个人答應一聲﹐工夫不大﹐將張茂龍由网裏解下來捆好﹐擡到大墻下。林士佩一看﹐原來也是勝爺的徒弟﹐吩咐將張茂龍的鏈子錘仍然給纏在腰間﹐蕭銀龍的雙筆插在兜囊之中﹐倆人擡一个﹐四个人擡兩个﹐夠奔聚義廳。林士佩在前﹐玉面小羅成銀槍將劉智在後﹐這四个嘍卒是天生的壞﹐擡著人走到墻角時﹐故意的向墻上碰﹐幾乎磕了蕭銀龍的桃花臉。

擡到聚義廳切近﹐林士佩先進聚義廳。程士俊問道﹕「師兄拿人如何﹖」林士佩面有得色﹐答道﹕「俱都拿住了﹐一个被串地錦所擒﹐一个是愚兄所獲﹐此二人俱都是勝英的近人﹐現在已經擡到啦。」程士俊叫道﹕「嘍卒們﹗將被擒之人足下綁繩解開﹐倒綁二臂推上來﹐不許故意爲難。」去了五七个嘍卒﹐將蕭銀龍足下綁繩解開﹐倒捆二臂﹐兵刃暗器﹐一物不動﹐撣一撣銀龍身上的塵土﹐嘍卒用靑布抄包﹐又給銀龍將臉擦了﹐嘍卒說道﹕「朋友﹐我們攙著你進聚義廳吧﹖」蕭銀龍說道﹕「保鏢的鏢頭﹐終日在死生不測之中。殺人流血﹐乃是見慣之事﹐豈用攙扶﹖」張茂龍也是如此﹐頭前銀龍﹐後頭張茂龍﹐哥倆倒捆著二臂進了聚義廳。二人面向北一站﹐兩旁邊削刀手叫道﹕「跪下﹗跪下﹗」蕭銀龍不聞不問﹐立而不跪﹐削刀手說道﹕「汝若徉作不聞﹐我家寨主一怒﹐將你亂刃分屍。」蕭銀龍仍是不理。程寨主站起來﹐手提英雄氅﹐舉目觀看銀龍﹐

面如少女﹐俊美之甚﹐面衝著自己﹐毫無懼色。程寨主心中暗道﹕「眞沒看見這樣的美男子。」又一看張茂龍﹐面似敷粉﹐劍眉朗目﹐怒目橫眉﹐也是立而不跪。程士俊由心中喜愛。蕭銀龍是和容悅色﹐張茂龍是怒目橫眉。程寨主叫道﹕「二位鏢頭﹗姓什名誰﹖」小俠客答道﹕「寨主﹐我弟兄行不更名﹐坐不攺姓﹐在下姓蕭名叫銀龍﹐外號人稱塞北觀音﹐我之天倫人稱鎭三江蕭三俠﹐子不言父名。我背後這位﹐是我勝三伯父得意的門生﹐鳳凰張七﹐張茂龍便是。我七哥不願與你們談話﹐恐怕失了身份。」程士俊說道﹕「二位鏢頭儀表不俗﹐俱在少年﹐好漢不賺有數的錢﹐每月賺三十兩二十兩﹐一年才掙二三百銀子﹐除去交朋友﹐能剩幾何﹖二位若不棄嫌﹐何不棄鏢行﹐同歸綠林道﹐坐一把交椅﹐你我還可久在一處。我們綠林道﹐大秤分金﹐小秤分銀﹐豈不勝似你們保鏢十倍﹖」未等銀龍答話﹐老道站起身來﹐叫道﹕「程寨主﹗這兩人俱是勝英心腹之人﹐決不會歸順你我綠林道﹐速當殺之﹐以免後患。」程寨主聞聽﹐面色一沈﹐說道﹕「道友﹐你同我師弟方成前來﹐我看在我師弟面上﹐容你師徒暫住幾日﹐並非長久。家有千口﹐主事一人。不必多言﹐請卽後退。」七星道人鬧了一个大無味﹐撞了一个大釘子﹐諾諾而退。程士俊對銀龍問道﹕「方才本寨主所說的話﹐二位意下如何﹖」蕭銀龍笑道﹕「閣下就是本山的寨主嗎﹖」程士俊說道﹕「我就是金面太歲程士俊。」小俠客說道﹕「看你儀表倒像英雄﹐說話如何其不知份量﹖有勸人棄美玉而投頑石的嗎﹖我們保鏢公平交易﹐以力賺錢﹐拼命喫飯﹐稱得起正當買賣人﹐賺的錢少﹐可以聚少成多﹐將來何愁不能發達﹖像你們這占山爲王﹐出身淺薄﹐明火路劫﹐竊取偸盜﹐你們作賊的﹐上是賊父賊母﹐下是賊子賊妻﹐自己終身是賊﹐我們是保鏢的達官﹐焉能歸降賊黨﹖」蕭銀龍口若懸河﹐

賊長賊短。列位﹐作綠林道的就不愛聽這个賊字﹐蕭銀龍一連气說了好幾徧﹐不帶髒字﹐直罵了三輩﹐只罵得程士俊臉面通紅﹐遂叫道﹕「蕭銀龍﹗你年輕輕之人﹐說話太已刻薄﹐你豈不知人生在世﹐不得一樣﹖木有花梨紫檀﹐人有賢愚好歹﹔髙山藏虎豹﹐田野埋麒麟﹔寒門生貴子﹐白屋出公卿﹔鹽車困良驥﹐深灘隱蛟龍。你說占山的出身淺薄﹐我們可有殺人之權﹐一句話叫你們倆成爲肉泥﹗」蕭銀龍笑說道﹕「姓程的﹐你看我們哥倆變顏色沒有﹖我七哥要一跟你們說話就失了身份啦﹐我年輕滿不在乎。」程士俊問道﹕「此言是打你心中所出﹐還是順口而談呢﹖」蕭銀龍微然一笑﹐說道﹕「死生有命﹐富貴在天。大丈夫視死如歸。焉能畏刀避劍﹖言由中發﹐你們一刀一刀的剁﹐要有一个哼哈﹐不是俠義之後﹐你速速發令動手。

但是若將我弟兄殺了﹐千萬叫你的部下嚴守祕密﹐勿要聲張﹐要是走漏風聲﹐被我勝伯父與我父知曉﹐必然聘請俠義劍客﹐與我兄弟報仇。那時節殺到雙龍山﹐刀刀斬盡﹐刃刃殺絕﹐殺得漧漧淨淨。可有一宗﹐就怕你不敢殺害我兄弟二人。」程士俊臉一發赤﹐騎虎難下﹐分明有不殺之心﹐當著外來的朋友及本山的寨主﹐於面子上也下不去啦﹐叫朋友看著﹐要是不殺這二人﹐分明是畏懼勝英了。程士俊髙聲喊道﹕「眾寨主﹐亮家夥﹐將小冤家亂刃分屍﹗」蕭銀龍罵得羣賊正在惱怒之間﹐俱各恨不得食銀龍之肉﹐一聽寨主令下﹐个个將大衣服脫下﹐猶如蝴蝶兒亂飛一般﹐亮出刀槍﹐將二位英雄三面圍住。

小俠客言笑自若﹐遂說道﹕「你們何必這樣沈不住气﹖吹胡子瞪眼睛脫衣服的﹐不就是殺人嗎﹖」程士俊一看蕭銀龍這份光景﹐眞是談笑自若﹐視死如歸。叫道﹕「銀龍小冤家﹗你說寨主殺你屈也不屈﹖」蕭銀龍道﹕「你是糊塗人﹐只知以殺人爲能﹐肉眼不識英雄。屈不屈的且談不到﹐第一件﹐少爺入

山﹐來到你們範圍之地﹐你們殺少爺不算人物﹔第二件﹐你問過少爺是幹什麼來的了嗎﹖所以欲殺少爺者﹐不過意气用事﹐不分賢愚好歹。方勸少爺歸綠林引爲己用﹐忽欲將少爺亂刃分屍﹐須臾之間判若霄壤﹐可謂出乎爾反乎爾。我弟兄千山萬水﹐自直隸莫州來到雙龍山﹐我們一非文班武泛。𨿽然是保鏢﹐並未押著鏢來﹐與你們占山爲王的﹐井水不犯河水。皆因我勝三大爺爲子完婚﹐天下英雄前去行人情﹐惡道七星眞人趙昆福﹐趁辦喜事之際﹐火焚宅院紅棚﹐鏢打新人﹐又在宅院之中盜去我勝三大爺朋友的寶刀﹑桿棒﹐我勝三伯父爲朋友的東西﹐才約請朋友來到杭州府﹐尋找兵刃﹐捉拿惡道。在杭州相遇惡道﹐未能卽獲﹐惡道夠奔建寧而來﹐寨主你旣然收畱惡道﹐當然非親卽友﹐殺了我等﹐也算是給惡道幫忙。我等死無可怨﹐打算要求你在聚義廳前擺一桌酒席﹐咱們結一个鬼緣﹐我弟兄喫喝已畢﹐任憑開刀﹐就怕你沒有容人之量。」程士俊說道﹕「這有何難﹖」遂叫道﹕「嘍卒們﹗告訴廚房﹐在聚義廳下擺一桌酒席。」嘍卒告訴廚房﹐工夫不大﹐擺了一桌粗席﹐程士俊傳令﹕「將二英雄的兵刃暗器俱各解下﹐解開綁繩喫飯。」惡道趙昆福不敢直接與程寨主說話﹐暗中告訴本山的寨主說道﹕「你們暗將兵刃亮出﹐暗器預備好了﹐謹防伶俐鬼逃走﹐程寨主是要上他的當。」老道繞著俱都低言耳語囑咐了﹐眾位寨主此時已將二位小英雄的兵刃暗器俱都搜出﹐二位英雄身無寸鐵﹐解開了綁繩。銀龍杏子眼一轉﹐眾寨主俱各虎視眈眈﹐本來是打算要走﹐一看這宗情況﹐走不了﹐自栽筋斗。一看這桌酒席﹐兩副杯筷﹐不過是一桌下等之席﹐叫道﹕「張七哥﹗你在東面上手坐﹐我在下手坐﹐咱們哥倆痛飲一番﹐你看寨主倒有點寬宏大量﹐英雄气槪。」張茂龍心中思索﹕「這宗酒喝著有什麼意思﹖」銀龍喝著酒對眾綠林道說道﹕「在下年輕臉皮粗﹐最愛說

話﹐我這位張七哥年紀長些﹐知道身份﹐不與汝等交談﹐恐怕失了人格。我勝三伯父天下聞名﹐我七哥是我勝三大爺得意的門生﹐倘若與賊人談話﹐不但失了自己的身份﹐對於恩師的名譽都丟啦。」張茂龍心中說道﹕「短命鬼小龍﹐你不用多心我畏死貪生﹐決不能變顏色。」不表茂龍心中暗打算盤﹐蕭銀龍又叫道﹕「七哥﹗我給你斟一杯。」語畢﹐給張茂龍斟了一杯﹐自己又斟了一杯﹐叫道﹕「眾位寨主﹗請喝一杯。」大夥說道﹕「你請吧﹐不用讓﹐多喝點。」蕭銀龍端起酒杯﹐一飲而盡﹐說道﹕「眾位寨主﹐酒內藏毒藥﹐殺人不用刀﹐眞是好東西。眾位寨主﹐我七哥在東﹐我在西﹐長幼尊卑有次序吧﹐人物至死不亂。

你們眾位聽說過沒有﹐昔日孔門弟子子路﹐有勇無謀﹐與人戰鬥﹐身受重傷﹐臨死之時﹐尙且整冠結纓﹐死得整整齊齊﹐從從容容。」張茂龍一看銀龍這樣豪气﹐自己也杯杯淨盞盞幹﹐將生死置之九霄雲外了。銀龍本意爲的是等救應﹐擡頭向外一看天光﹐已過半夜﹐無有救應到來﹐酒也喝的不少啦﹐站起身來道﹕「眾位看看我姓蕭的顏色攺變沒有﹖」眾綠林道一看﹐眞是顏色不變﹐俱各答道﹕「可稱少年英雄﹐我等佩服。」小俠客說著話﹐由西面轉到東面﹐遂說道﹕「眾位寨主﹐咱們結个鬼緣﹐愈痛快愈好。我們行俠作義的可不能帶髒字罵街﹐這回大家可得原諒我﹐我一冒血﹐我就罵老道師徒﹐什麼不好聽﹐我罵他什麼﹐可不能帶髒字。」語畢﹐雙手抱頭﹐頭朝東腳朝西﹐躺在塵埃。此時眾人刀槍棍棒手中拿著﹐淨候程士俊一聲令下。無柰程士俊有愛將之癖﹐站起身軀﹐用手提著大氅﹐心中愛惜小英雄﹐不忍發話。山中的規矩﹐寨主不下令﹐不能動手﹐老道嗓子眼癢癢﹐不敢說話﹐恐怕再碰釘子。惡道等得實在沒法子啦﹐遂說道﹕「若畱你小冤家在世﹐是綠林道的禍害。」

揠劍都夠奔銀龍說道﹕「貧道要殺你的頭﹐你將胳膊擡開。」

少爺聞聽﹐遂將雙手張開。張茂龍一看老道要殺銀龍﹐遂站起身形﹐急奔銀龍而來。林士佩用狼牙鉆一橫說道﹕「站一站﹐別忙﹐剁了他﹐還不剁你嗎﹖」林士佩橫著狼牙鉆擋住張茂龍﹐惡道手擎雙劍念了一聲﹕「無量佛。小冤家﹐前三年皆因勝英打蓮花湖﹐在戰船之上﹐一刀一个﹐殺了我兩个愛徒﹐我得意門生俱各死在老勝英之手﹐今天我殺你小冤家﹐這叫冤冤相報。」

語畢﹐雙劍一並﹐手起劍落﹐就見紅光崩現﹐鮮血淋漓。

老道手起劍落﹐看看落在銀龍脖頸之上﹐正在此時﹐忽然由東敞廳飛進一隻暗器﹐這宗暗器不大﹐就聽嗡的一聲響﹐奔老道太陽穴打來的。老道是久經大敵之人﹐聽有金風的聲音趕緊一閃臉﹐這暗器打在老道嘴巴子之上﹐老道就覺著麻木之中稍微有點疼。老道叫道﹕「眾位寨主﹐不論那位﹐快用匕首刀將我這塊肉刺下去﹐以免毒气人肉﹗」羣賊一陣大亂。林士佩問道﹕「什麼人﹖」東敞廳答話﹕「羣賊不要傷我兩位兄長﹐千里追風小俠客劉云在此。」林士佩就要上房追逐﹐秦尢一把揪住﹐說道﹕「此人會打毒蒺藜。」林士佩說道﹕「我有十二棵鏢槍﹐三隻點穴鐝﹐論暗器我也會打﹐我也會接﹐我也會躲。」劉公子此時由外面向裏一看﹐認識是林士佩。讀者問道﹕劉云因何認識林士佩呢﹖二人並未見過面。這裏頭有一个緣故﹐劉云與黃三太等在一塊三年之久﹐閒暇無事﹐弟兄在一塊談話﹐黃三太與劉云說過﹐林士佩的穿著打扮﹐並手使的兵刃﹐所以今天劉云一看﹐正是平素所提的綠林有名的人物林士佩。劉云心中暗道﹕「林士佩他乃是我勝三大爺的勁對﹐我許不是他的對手﹐況且聚義廳上﹐俱都不是軟弱之輩。綠林道的規矩﹐同來三人﹐被擒兩人﹐要是不將三人都擒住﹐那二人也不能殺害﹐怕是有後患﹐我何不逃走﹐倒可先救了我這二位兄長之命﹐倘若我也被獲遭擒﹐都死在雙龍山﹐還有誰去搬救兵﹖」劉云思索至此﹐

遂由東敞廳上﹐向南而去。此時林士佩已然縱出聚義廳﹐上了東敞廳﹐追逐小俠客劉云。

不表林士佩追趕小俠劉云﹐單說劉云是怎麼來到雙龍山呢﹖

由直隸莫州勝爺家中走後﹐第二撥是黃三太等﹐隨後是蔣五爺﹐蔣五爺要起身的時候﹐劉云說道﹕「蔣五叔﹐你候我一候﹐咱爺倆一同起身。」蔣五爺說道﹕「要走咱就此起身﹐候什麼呢﹖」

劉云說道﹕「勝三大爺的家燒的亂七八糟﹐我打算將家姐送回﹐然後咱爺倆定一个約會之地﹐你看如何﹖」蔣五爺說道﹕「要是那麼辦﹐你將令姐安置好了﹐咱們就在杭州見吧﹐還是我先起身。」劉云說道﹕「就那麼辦吧。」蔣五爺遂自己先走啦。

劉云對於安置姐姐這一層﹐正在發愁無有主見之時﹐老家人叫道﹕「劉公子﹗我家二主母有請。」劉云整衣帽﹐隨同老家人到了內宅﹐見了勝二太太。劉云請了安﹐叫道﹕「二嬸娘﹗傳喚小侄有何吩咐﹖」二奶奶說道﹕「劉公子請坐﹐我有一件事要與公子商議。我由二十多歲﹐你二叔病故﹐並未畱下兒女﹐令姐鳳蘭﹐我們娘兒倆說閒話﹐姑娘無娘﹐萬般都是苦的﹐我打算將令姐收在跟前﹐作爲義女﹐皆因爲我們娘兒倆投緣﹐他又是我兄長王靈的義女。你要是有事你就辦你的事去﹐你勝三大爺這一出門﹐不知何時回來﹐將來汝姐若是定了終身大事﹐嫁妝之資﹐是老身擔負。」劉云聞聽﹐不勝之喜﹐撩衣雙膝跪倒﹐叫道﹕「嬸娘﹗你多照顧我們無父無母的人了。」這一來正合劉云的心思。劉云正爲姐姐無處安置發愁呢﹐今者嬸娘收爲義女﹐自己了卻一件心事。劉云謝過二奶奶﹐遂出內宅﹐來到外院收拾行囊﹐起身追趕蔣伯芳。一路之上並沒追上蔣五爺﹐劉云這日來到杭州﹐在杭州府尋找先來的眾人﹐也未見著。一日自己在酒樓上獨酌﹐飯座有个老頭向自己身上注視﹐一个藍緞子帽子﹐大紅疙疸﹐穿著棉袍﹐黃白臉面﹐一部墨髯半尺有餘﹐

漆黑油亮飄灑胸前﹔一个形如乞丐﹐恰似病夫﹐穿著破大夾襖﹐頭上短髮一寸來長。二人喝酒談話﹐穿棉衣服的山西口音﹐說道﹕「張大哥﹐要打探事情找人﹐總得請問老頭子。小娃子乳黃未退﹐哪里去找﹖什麼叫千里追風﹖追屁也不成﹐總得請問老前輩。」穿破衣服矮老頭說道﹕「小孩子他們向哪里去找﹖」

劉云是个聰明人﹐一聽話裏有因﹐遂來到桌前﹐躬身施禮﹐說道﹕「千里追風是小可別號﹐老人家何以知之﹖請問其詳。」

老西說道﹕「我們瞎聊﹐誰知道你追風不追風﹐追屁不追屁呢﹖」

劉云說道﹕「老人家不要玩笑﹐請教貴姓大名﹖」老西一笑道﹕「孺子可教也。我是明淸八義排行在五﹐姓華名謙字子阮。」

又一指穿破衣服的說道﹕「這位是李四爺的聯盟弟兄﹐金面韋馱張旺的便是。」劉云一聽﹐趕緊拜見。華五爺說道﹕「我救了黃三太他們﹐他們已夠奔建寧府雙龍山﹐追趕老道師徒去啦。

我兄弟二人在杭州把住咽喉要路﹐有我勝三哥的人﹐便往建寧府雙龍山指引。」於是爺兒三个同桌而飲﹐劉云白喫白喝﹐行俠作義的規矩﹐誰是長輩﹐在一塊喫飯誰花錢。爺兒三个在一處喫喝著談話﹐老西說道﹕「我們哥倆先見著蔣伯芳﹐也告訴他了。」

劉云聞聽此言﹐知道蔣五爺已奔建寧﹐自己遂也起身與二老者告辭﹐夠奔建寧而去。

曉行夜宿﹐非止一日﹐劉云來到建寧府地界﹐一打聽雙龍山附近七八里地﹐有一座桃柳營﹐有幾家招商客店。劉云住下店﹐一打聽店主人﹐知道雙龍山距桃柳營七八里之遙﹐將方向打聽明白﹐記在心裏﹐遂夠奔雙龍山。小俠一看此山﹐險峻萬分﹐三面是水﹐一面是陸﹐直插霄漢。劉云繞到山東面換水靠﹐順山根向南走出有一二里地﹐見有可以向上爬的地勢﹐劉云慢慢的往上爬﹐這時候才定更來天﹐就這麼一爬山﹐耽誤時候可就大啦﹐劉云爬上山去﹐就有三更來天。小俠客躥房越脊﹐夠

奔聚義廳上﹐借燈光一看﹐蕭銀龍與張茂龍他二人正在聚義廳下喫飯呢。羣賊虎視眈眈﹐蕭銀龍談笑自若﹐語畢﹐頭朝東一倒﹐叫羣賊動手。程士俊並未說話﹐老道亮雙劍要殺銀龍﹐老道方走至銀龍面前﹐揚起寶劍﹐劉云在東敞廳上恨得咬牙切齒﹐帶皮套掏出五棵毒蒺藜﹐一看形勢﹐五棵要是一塊打﹐打不著老道﹐必然打上銀龍﹐這才用一棵毒蒺藜奔老道打來﹐老道舉著劍一下腰﹐嗡的一聲﹐毒蒺藜打來﹐老道聽有金風聲音﹐一抹頭﹐正打在腮幫子上面。老道往後倒退幾步﹐口中說道﹕「不好﹗」急忙教寨主用匕首刀將腮幫子肉刺下一塊去﹐用皮子膏藥貼好。老道眞是髙明﹐要是別人﹐怎麼也想不起用刀割下毒肉去。

不表老道受傷﹐單說林士佩拿著狼牙鉆向外要追﹐秦尢一把拉住﹐遂說道﹕「林大哥別追﹐此人會打毒蒺藜。」林士佩說﹕「不要緊﹐我對於暗器﹐會打會接。」說著話﹐這才躥出來﹐縱上東敞廳追趕劉云。此時劉云心中暗想﹕「我若與他交手﹐必不是他的對手。我若是逃走﹐綠林道的規矩﹐他們決不能殺害我兩位兄長。」劉云遂往南跑﹐林士佩住南追趕﹐劉云繞過南配廳後﹐由東南向西跑去﹐林士佩的腳程又快﹐地理又熟﹐越追越近﹐越過兩道寨子﹐二人相隔四五丈遠﹐劉云縱上墻向下一看﹐只見墻根下黑忽忽﹐不知是什麼。寨子墻外﹐原來還有一个狠心賊在墻外埋伏。劉云向下一看﹐由墻根底下打上一支鏢來﹐此鏢奔劉云哽嗓咽喉打來的﹐劉云一歪身﹐打在井肩穴下。這一鏢打的很重﹐還是毒藥鏢﹐劉云心中一思索﹕「我如果要落在墻裏﹐林士佩必定一鉆將我結果性命。我寧死在墻外﹐不死在墻內。」胳膊肘跨著墻﹐勉彊較力﹐飄身縱至墻外﹐縱下墻來﹐秦尢趕奔進前﹐跟著就是一刀﹐劉公子紮掙著﹐撤出十三節亮銀鞭﹐抖鞭接架相還。二人在墻外動上手﹐

未戰到五七个回合﹐林士佩由大墻上跳下來。秦尢說道﹕「林大哥﹐你請過來吧﹐這孩子紮手。」林士佩由西大墻上飄身下來﹐狼牙鉆挾肩帶背﹐照著劉云便砸﹐劉云身帶毒藥鏢傷﹐右臂膀麻木﹐幾个回合﹐劉云右手鞭一个不畱神﹐嘩啦啦纏在狼牙鉆上﹐林士佩將鉆向外一推﹐說道﹕「孺子還不倒下﹗」劉云身帶重傷﹐焉能與林士佩較力﹖身軀晃了兩晃﹐倒在塵埃﹐十三節鞭松手。劉云倒在平地﹐心裏明白﹐口中不能言語﹐林士佩一撤鉆﹐叫道﹕「秦寨主﹗前去聚義廳上喚嘍卒﹐將此子擡往聚義廳去。」秦尢說道﹕「林寨主﹐你也要與你令師弟學嗎﹖

剛才要不是在聚義廳上給蕭銀龍等擺酒擺飯﹐這時早把蕭﹑張二小輩殺了﹐還至於有這一回嗎﹖蕭銀龍故意羅嗦﹐就爲等救應﹐程寨主上他一个當。剛才若不耽誤﹐此人就是來了﹐也趕不上啦﹐皆因令師弟優柔寡斷﹐方有此事。林大哥﹐你認識此子嗎﹖」林士佩說道﹕「我不認識。」秦尢說道﹕「提起這孩子的歷史﹐令人可恨。此子喫裏爬外﹐他與我盟弟之長兄張徳福共設福云居﹐他也喫過黑道兒飯﹐在太湖劫過船﹐到後來他忽然與黃三太等結義爲友。我在他們店裏住過幾天﹐這小子的根底不淺﹐他乃是宜化府提督劉玉書之子。他父任滿回家﹐由水路而行﹐路過一个山口﹐被綠林道朋友搶劫﹐劉玉書射倒三个綠林道﹐眾綠林在山上投石砸船﹐將船砸翻﹐合家命喪。此子命不當絕﹐抱著一塊木板衝到河坡﹐巧遇西路鏢頭錢士忠﹐將此子撈出抱回家去﹐收爲義子﹐教授十三節亮銀鞭﹐十二棵毒蒺藜﹐百發百中。後來在連雲山與他姐姐相認﹐他姐姐是南俠王靈的義女﹐起靈回家﹐夠奔揚州劉家堡﹐認祖歸宗。此時他姐弟與老勝英非常親近﹐大槪老勝英家中辦喜事﹐他姐弟也行人情去啦。他一定爲寶劍桿棒而來﹐今日不殺此子﹐恐怕睡多了夢長。小冤家劉云﹐你旣與勝英出力殺害綠林道﹐你不知秦

大太爺與勝英有殺父之仇嗎﹖」劉云周身麻木﹐口不能言﹐翻眼睛看了看秦尢﹐並不能與秦尢答話。秦尢說道﹕「你不用看我﹐今天殺了你﹐亦可與綠林道除害。」秦尢說著話﹐擡腿擦刀﹐說道﹕「林大哥﹐將他的瓢兒提到聚義廳去吧。」

西大墻外原有一片臥牛靑石﹐髙矮不等﹐就見靑石西面一道白綫﹐咳嗽一聲﹐說道﹕「孺子秦尢﹐不要害我侄兒﹐老夫來也。」秦尢一看此人﹐發似三冬雪﹐髯似九秋霜﹐一飄銀髯﹐夠奔秦尢而來﹐秦尢嚇的抹頭便跑﹐他以爲是勝三爺來啦﹐秦尢越過寨子墻﹐與羣賊送信去了。林士佩將鉆交於左手﹐右手取火折打著一看﹐凡是勝爺的賓朋﹐林士佩認識的居多﹐惟有這位老者﹐林士佩並不認識。但見頭上白髮挽成了一个發纂﹐楊木簪子別頂﹐頷下銀髯飄灑胸前﹐棉綢大褂﹐接著衣襟﹐靑緞子雙臉鞋白襪子﹐背後背著一條拐杖﹐面上皺紋堆累。林士佩心中暗道﹕「我怎麼不認識此人呢﹖」老頭問道﹕「對面敢是鎭八方林士佩嗎﹖」林士佩答道﹕「然也。」老頭嘆了一聲﹐說道﹕「可惱可恨﹐可嘆可惜。」林士佩說道﹕「你哪里來的﹖這麼些零碎。」老頭說道﹕「可惜可嘆﹐是你的人材儀表﹔可惱可恨者﹐我責備你八个字。」林士佩問道﹕「哪八个字﹖」老者說道﹕「恩將仇報﹐骨肉無情。我勝三哥累次拿你當朋友看待﹐南北英雄會﹐反背轉環刀﹐不忍傷你性命﹐將你當頂髮髻削去一縷﹐你不知以恩報徳﹐將鏢行眾人穩在逍遙亭﹐三更後放地雷﹐被我道兄諸葛山眞識破﹐將地雷挖出。鏢行眾英雄一怒﹐非追殺你不可﹐我老恩兄追到蓮花湖交界﹐我恩兄有心捉你﹐你妹妹哭泣﹐要投江一死﹐觸動勝三爺慈心﹐放你兄妹歸蓮花湖。後來我勝三哥蓮花湖救銀龍﹐你仗蓮花湖人多勢眾﹐將我勝三哥困在蓮花湖一天一夜﹐我大師兄劍客鐵彈打碎彩蓮燈﹐解了重圍。到後來六月二十八赴羣英會﹐你欺壓我三哥年邁﹐

你使六十二斤半的狼牙鉆與我三哥較量﹐蔣伯芳趕到﹐甩手一棍將你打倒﹐再一棍就要結果你的性命﹐多虧我勝三哥托住亮銀盤龍棍。七月間你們大夥慫恿劉士英﹐要治我勝三哥一死﹐我勝三哥被朋友救去﹐天不絕好人。我老恩兄救你五六次不死﹐你不知攺過自新﹐反以仇恨爲報。骨肉無情者﹐古人有托妻寄子之交﹐你妹妹無處安身﹐十七八歲的姑娘﹐寄在他處三年﹐一紙之信﹐你都不通﹐你豈不是骨肉無情﹖」列位﹐林士佩若是明白﹐一問老者爲何提起小妹﹐老頭可就告訴他啦。老頭本是給他送妹妹來啦。誰知林士佩他不但不追本窮源﹐問他小妹﹐他反倒大怒﹐對老者說道﹕「你何必在本寨主之前絮絮叨叨﹖

你要再如此﹐本寨主就用狼牙鉆追爾老命﹗」這位老者性情剛暴﹐開言說道﹕「小兒林士佩休要無理﹗我闖蕩江湖之時﹐連你家大人還年輕呢。」林士佩聞聽此言﹐說道﹕「你不要倚老賣老﹐你姓什名誰﹖」老英雄捋銀髯說道﹕「大明家未沒之時﹐四大鏢頭﹐第一位我大拜兄南路鏢頭南俠王靈﹐北路鏢頭勝英﹐老夫走東三省一帶﹐東路鏢頭白頭太歲石俊山是也。我老兄弟西路鏢頭錢士忠。」林士佩心中暗道﹕「我沒聽說過。」遂舉狼牙鉆劈頭蓋頂砸下。老英雄背後撤毒龍懷杖﹐此杖長有五尺有餘﹐用藥餵的色如老竹﹐底下一个月牙子﹐上邊一个魚頭﹐魚口中暗藏一棵子午問心釘﹐專打金鐘罩﹐前二十餘年﹐子午釘用毒藥餵的﹐現在子午問心釘不用毒藥餵啦﹐前文書表過﹐南俠老王靈勸三位兄弟不許用毒藥暗器。老弟兄四位﹐石俊山力气最大﹐沒事之時行路﹐毒龍杖就當拐杖用﹐哈著腰﹐連咳嗽帶喘﹔有事時候﹐毒龍杖一挾﹐日行千里。林士佩年輕﹐沒見過這宗兵刃﹐自負武藝無敵﹐狼牙鉆劈頭蓋頂便打。石爺毒龍杖接架相還﹐毒龍杖鐵門閂一橫﹐林士佩心中暗道﹕「拐棍眞敢搪我的鉆。」說時遲﹐那時快﹐就聽當啷一聲﹐火星一爆﹐

狼牙鉆繃起有三尺多髙。林士佩對於三十六路家夥件件皆通﹐毒龍杖他沒有會過﹐把勢把勢﹐全憑架式﹐他不懂得這宗兵刃的招數﹐不能取勝。老英雄心中暗想﹕「我有心照他致命處給他一杖﹐我看在姑娘面上﹐不忍那麼辦。但是我若戰的工夫一大﹐羣賊趕到﹐我怎麼救劉云﹖」老英雄思索至此﹐用毒龍杖月牙子一打林士佩﹐林士佩用鉆一橫﹐那知老英雄用月牙子打他是虛招﹐他一橫鉆﹐老英雄用後面的子午問心釘翻頭打來﹐正打在林士佩右臂之上﹐將胳膊劃了一道血槽。林士佩翻身便跑﹐縱上西大墻﹐逃回聚義廳。林士佩不願明說﹐怕栽筋斗﹐自言自語﹐說道﹕「白胡老頭拐棍眞厲害。」並不提受傷之事。

林士佩這頭暫且不提﹐單言石俊山趕走林士佩﹐取出火折一照﹐將劉云十三節鞭拾起﹐毒龍杖立在一旁﹐從腰中解下灰綢子抄包﹐叫道﹕「劉公子﹗老夫前來救你。」老英雄下腰﹐兩手一提劉云的手腕子﹐背在背後﹐用抄包將劉云勒好﹐兩手向前一攏﹐取過毒龍杖挾在腰下。工夫不大﹐就聽山內人聲鼎沸。

「拿呀﹗拿呀﹗」燈籠火把﹐亮子油松﹐照如白晝。老頭一看山里人離著自己近啦﹐老頭遂向西南而去﹐走出六七里地﹐只有水路通達臺灣﹐羣賊分兩路追出﹐一路向正西﹐一路向正北﹐越追越遠﹐西邊追下幾里地去﹐面前是水﹐北面追下幾里地去﹐就是旱田﹐兩撥人追了半天﹐蹤迹不見﹐只可回山。石爺本是給林士佩送妹妹來啦﹐這麼一來﹐石爺給他送妹妹之情﹐也叫林士佩辜負了﹐可惜成全他兄妹團圓的一番好意。

石老英雄因何與林士佩送妹妹呢﹖皆因前三年三月間﹐林士佩逃到蓮花湖﹐將妹妹寄在彼處﹐六月間﹐蕭金臺下帖聘請羣雄﹐林士佩韓秀共赴英雄會﹐七月初二散了會﹐林士佩無臉面回歸蓮花湖﹐與老道七星眞人同赴碧霞山。勝三爺追五股差事至碧霞山﹐鷹愁澗幾乎喪命﹐蔣五爺在碧霞山二打林士佩﹐

劉士英與勝爺言歸於好﹐棄山回歸故里。林素梅在蓮花湖不見哥哥到來﹐思兄甚切﹐命後寨的老嘍卒給韓秀傳信。韓秀打開字柬一看﹐內寫﹕「字奉總轄寨主兄長臺覽﹕難女林素梅百拜﹐請問仁兄﹐吾兄長六月赴會﹐今已八月節後﹐何以不見回歸﹖

但不知吾兄現在何處﹖」韓秀看完字柬﹐寫了回書。姑娘拆開一看﹐內云「字奉林姑娘妝次﹕韓秀頓首百拜﹐七月初二散會後﹐羣眾各奔前途﹐令兄士佩未獲晤面。曾派精明嘍卒前往四外打探令兄消息﹐尙無回報。」云云。林姑娘將來信看畢﹐不由的長吁短嘆﹐仍求韓秀打探自己哥哥下落。二年有餘﹐韓秀他才知道林士佩避難雙龍山﹐韓秀修書告知素梅姑娘﹐姑娘這才放心。然而思兄之心﹐不能一日忘懷﹐要求韓秀派人喚回兄長。韓秀應著﹐派人到建寧府去請林士佩回蓮花湖。韓秀眞是受人之托忠人之事﹐遂派二寨主神抓將張林前往。張林奉命起程﹐一路之上曉行夜宿﹐夠奔建寧府雙龍山﹐見了林土佩一提此事﹐林士佩說道﹕「張寨主你急速回去﹐對韓寨主說知﹐我不報勝英厚我之仇﹐決不回去。我或將勝英置之死地﹐或叫勝英栽了筋斗﹐我那時才回蓮花湖。」張林回歸蓮花湖﹐照著林士佩的話報告韓秀﹐韓秀修書告知姑娘﹐姑娘一想﹐飄流在外﹐何時是了﹖遂寫信與韓秀﹐說明自己欲回揚州故里。韓秀言說﹕「姑娘要是一走﹐將來令兄回來時﹐我未免有負令兄之托。待我再派妥實人去請令兄﹐再定行止。」當下韓秀與老寨主韓殿魁商議﹕「請老寨主權往雙龍山走一遭﹐無論如何將林寨主請回來﹐兄妹相見。」寶刀將韓殿魁也深以爲然﹐遂起身夠奔建寧雙龍山。比及老寨主到了雙龍山﹐被程寨主款畱﹐未能回來﹐韓殿魁要求程士俊與韓秀修一封書信﹐程士俊遂與韓秀修書﹐略云「總轄寨主韓仁兄賜覽﹕吾師兄林士佩骨肉情疏﹐拋妹於貴山三載之久﹐不達一面﹐至勞朋友掛懷﹐胞妹思兄﹐罪何可

逭﹖望仁兄念其現在難中﹐不責旣往﹐是爲萬幸。」韓秀看畢﹐太息不盡﹐將林士佩近狀轉告姑娘。姑娘又修書致韓秀﹐言「兄長不念骨肉之情﹑朋友之義﹐難女現在揚州尙有叔父﹑嬸母可投﹐今者一心欲回故里﹐侍奉叔父嬸母。三載寄養之恩﹐容俟候報之異日。如總轄寨主不允難女所請﹐難女惟有一死而已。」韓秀看罷﹐知不可畱﹐韓秀遂告訴老嘍卒﹐明天晌午請姑娘在寨中相見。老嘍卒將話告知內寨婆子﹐轉稟姑娘。次日韓秀挑選八位老寨主﹐幾名老嘍卒﹐偕同韓秀進內寨去見姑娘。來到內寨﹐韓秀叫丫環將姑娘屋中的竹簾放下﹐韓秀在外間屋坐定﹐老嘍卒兩旁站立﹐韓秀隔著竹簾與姑娘接談﹐說道﹕「小姐若回原籍﹐令兄回來﹐叫我兄弟怎樣交代﹖」姑娘叫丫環由屋中傳出一封信來﹐說道﹕「幾時我那骨肉無情的兄長回來﹐你就將此信交與我兄﹐這是我一心回歸故里﹐韓寨主你決無辜負我兄妹之處。」總轄寨主問道﹕「小姐意欲怎樣走法﹖還是坐船﹐還是坐車呢﹖」姑娘說道﹕「恩兄﹐明天難女起身﹐只要兩套轎車一輛﹐一个老嘍卒趕車﹐明天早飯後﹐難女起身拜辭。」韓秀說道﹕「小姐﹐明天愚兄帶隊與小姐餞行。」

韓秀與姑娘說至此處﹐韓秀遂告辭回前寨而去。到了第二日﹐韓秀果然預備二套轎車一輛﹐挑選一名老嘍卒﹐姓馮名叫馮四﹐此人忠厚誠實﹐對於南七省道路很熟。韓秀囑咐馮四﹕「在道上多要小心﹐送妨娘到揚州原籍﹐千萬與我帶回姑娘的親筆書信來。平安無事回來﹐我必有重賞﹔倘有差錯﹐我必然重責。」

馮四唯唯而退。

第二日馮四套好了車﹐韓秀帶領五十名嘍卒在山口恭候﹐工夫不見甚大﹐就見林姑娘的車已到。韓秀眼珠一轉﹐不由的一楞﹐見車後有一壯士二十來歲﹐粉蓮色六楞抽口壯帽﹐粉蓮色大氅﹐銀灰短靠﹐十字絆腰系英雄帶﹐足登燕云快靴。原來

是姑娘攺扮行妝﹐耳朵眼用白蠟堵上。韓秀仔細一看﹐才認出是姑娘﹐心中暗道﹕「這位姑娘眞似奇男子。」身後跟隨一个小書童﹐年紀十五六歲﹐頭戴靑布隨風倒﹐靑布大氅﹐靑布的靴子﹐這原是姑娘的丫環春齡攺扮的﹐有其主必有其僕。說書唱戲往往有女扮男妝﹐姑娘今日如此打扮﹐他爲的是走路上方便。

這一位假壯士來到韓秀切近﹐又是作揖又是萬福﹐臉兒一紅﹐說道﹕「總轄寨主﹐叫你見笑。女子走遠路﹐千人瞧﹐萬人看﹐這樣打扮省卻許多是非。」韓秀控背躬身說道﹕「姑娘請上車吧。」姑娘來到蓮花湖的時候﹐帶著二十來只箱子﹐俱都存在後寨﹐姑娘親筆書寫封條封好﹐並未帶走。姑娘上了車﹐丫環跨外轅﹐韓秀送到外橋口。姑娘奔正南﹐遇見水路將車卸了﹐載在船上﹐渡到旱地﹐再套車而行。路上非止一日﹐到了揚州林家村。進西村口﹐姑娘一掀車簾﹐叫道﹕「車夫﹗你問問林二爺林慶在哪个門住﹖」車夫馮四答應了一聲﹐見有一个鄕下老者背著糞筐而來。馮四將車站住﹐遂向前問道﹕「老先生﹐這是林家村嗎﹖」拾糞老頭答道﹕「正是林家村。」馮四又問道﹕「有一位林二爺林慶在哪門居住﹐你知道嗎﹖」老者放下糞筐說道﹕「你要問年輕的﹐還是不知道。我們這村中首戶財主﹐大爺林春﹐是武秀才出身﹐二爺林慶。因爲有鄕親爭執地畝﹐大爺林春出去調停﹐了事沒了好﹐打起了架來﹐大爺動手傷了一條人命﹐打傷了三四个﹐大爺回到家中﹐攜妻帶子﹐懷抱一位小姑娘﹐逃亡在外。第二日﹐八班捕頭前來辦案﹐大爺已經遠走髙飛﹐將二爺林慶拿到當官。被打死的這人﹐半夜又緩醒過來啦﹐各村的舉監生員出來調停﹐傷也好啦﹐二爺花了幾百兩銀子﹐官司了結。大爺在外也不知道這些事情﹐始終未歸。後來二爺派人尋找﹐傳言大爺當了山大王啦。光陰似箭﹐後來又聽說大爺已經去世﹐少爺林士佩襲了父職。二爺累次捎

書寄信﹐並不見回音。如今已有十七八年了。二爺身下並無兒男﹐遂過繼了一个兒子﹐此子無所不爲﹐不到二年﹐老夫妻雙雙棄世﹐過繼之子﹐先賣房子後賣地﹐將房產事業俱都賣盡﹐現在這老哥倆身後算是沒了人啦。」姑娘在車裏聽的眞而且眞﹐不亞如一盆冷水澆頭﹗姑娘遂叫車夫仍將車趕回揚州。到了揚州﹐找了一座招商客店﹐姑娘叫車夫問問店主人﹐就說我們少爺愛淸靜﹐問有跨院沒有﹐店主人說道﹕「有一个跨院﹐三間上房﹐兩間廂房。」車夫將車趕入﹐車夫住在東房﹐姑娘與丫環住了上房﹐叫店主人預備了紙筆墨硯﹐姑娘在燈下眼淚汪汪寫了一封書信﹐叫丫環將馮四叫到上房。馮四道﹕「姑娘喚老奴有何吩咐﹖」姑娘說道﹕「明天你趕車回蓮花湖。」馮四問道﹕「姑娘您呢﹖」姑娘道﹕「我要千里尋兄。」馮四說道﹕「小人回去這樣說﹐總轄寨主若是不依小人呢﹖」姑娘說道﹕「我這里有親筆書信一封﹐你回去將書信呈與寨主﹐決無你的過錯。

這兒有一个小包袱是我給你的﹐此物足夠你後半世之用。」馮四給姑娘磕了一个頭﹐收下小包袱。姑娘又告訴馮四﹐到櫃房叫店主人給雇一輛小車﹐就說少爺要到建寧遊山逛景。雇好了車﹐第二天馮四起身後﹐姑娘對丫環說道﹕「你已十六七歲﹐年紀也不小啦﹐這兒有一个包袱﹐你拿去回歸故里﹐叫你爹娘給你找夫嫁主。這个包袱足值兩三千銀子﹐你的前途自己多要保重。」丫環道﹕「您奔何處呢﹖」姑娘道﹕「我夠奔建寧尋兄﹐叫我兄長回家承乏宗祧。如不回家﹐我在我兄長面前一死﹐此生此世就算了結。」丫環聞聽說道﹕「如果您要這麼將我捨了﹐我願先死在您的面前。我自八歲您將我收在身旁﹐沒拿當奴婢看待﹐如同親骨肉一般﹐如今你要捨我一走﹐那是萬萬不能的﹐生死咱主僕皆在一處。」姑娘見丫環意懇情深﹐遂應允同赴建寧。

《三俠劍》第五回

﹝下﹞﹝淸﹞張傑鑫著

主僕二人第二日起身﹐曉行夜宿﹐這一日來到建寧地界。

沒雇著車﹐主僕二人背著小包袱步行﹐走到掌燈後﹐一打聽離雙龍山還有二十里﹐天光已經掌燈啦﹐主僕也走乏啦﹐姑娘低頭叫道﹕「春齡﹐咱們住店吧﹐明天再夠奔雙龍山。」主僕二人住了店﹐皆因在路上風霜之苦受了不知多少﹐將女子的气色一點兒也沒有啦。此店名叫雙合店﹐乃是親弟兄二人所開﹐一名蘇士龍﹐一名蘇士虎﹐開的本是黑店﹐路劫行旅客人。這兩个賊又好采花﹐櫃上的夥友也都是黑賊﹐姑娘與丫環背著小包袱並不甚大﹐又沒看出來是女子模樣﹐丫環背著包袱﹐累了一身汗﹐進店脫去靑布大氅﹐在房檐下一涼爽﹐金風透體﹐到了第二日早晨﹐丫環就病啦。他這个店非得看出客人有錢來他才動手呢。丫環這一病在店內﹐姑娘叫店小二給請先生看病﹐由包袱之中取錢﹐露出一个包兒﹐原來是一包金條﹐被小賊看見﹐當夜晚主僕二人就要大難臨身。且說店小二請了一个先生﹐這位先生連脈都不會診﹐問了問病原﹐說道﹕「這是風寒。」開了一个藥方子﹐幾味藥都不是要緊的艸藥﹐喫下去好不好就在乎病人的命啦。當夜晚小夥計與掌櫃的說道﹕「咱們輸了眼啦﹐昨天來的那兩个客人很有錢﹐晚晌他們解包袱拿錢﹐露了白啦﹐金條細軟不在少數。」掌櫃的說道﹕「這水買賣怎麼作呢﹖」

夥計說﹕「好作。今天我一會兒給他那个書童抓藥去﹐在藥中暗下毒物﹐他喫下去就算完事﹐然後那个武生公子﹐還不好辦嗎﹖」那夥計將藥抓來﹐交給素梅﹐素梅親自煎藥﹐當夜晚丫環喫下藥去﹐滿牀翻滚﹐工夫不大﹐七竅流血﹐气絕身亡﹐臉面都是靑的。素梅不敢放聲痛哭﹐恐怕露出女子聲音來﹐叫夥計將店中掌櫃的請過來﹐對掌櫃的說道﹕「這是我的伴童﹐由七八歲上就在書房伴我讀書。你這蘇家堡附近有金店沒有﹖你給我換點金子﹐買壽衣﹑壽木﹐再買一塊地作爲墳地﹐將來我

們還起靈呢。」掌櫃的滿口應承﹐叫夥計備上一匹馬﹐到建寧城內﹐將金子兌換﹐買了壽衣﹑壽木﹐又買一塊墳地﹐本地人要花三十兩銀子一畝﹐住店的生人就得花四十兩銀子。閒話休提﹐且說姑娘親自給丫環成殮﹐當天雇人擡出去。埋完之後﹐姑娘回在店中眼淚汪汪﹐到晚晌不喫不喝﹐掌櫃的與夥友都過來解勸﹐林素梅喝了幾杯悶心酒﹐忽忽悠悠﹐自言自語地說﹕「我連一个丫環的命都沒有。」披著大氅和衣而臥﹐昏昏沈沈﹐被金風一吹﹐將姑娘吹醒﹐睜眼一看﹐門窗大開﹐兩个包袱蹤影皆無。姑娘遂叫﹕「掌櫃的﹗」夥計過來說道﹕「我們掌櫃的與夥計打吵子呢﹐櫃房裏夥計的東西丟啦﹐夥計叫掌櫃的賠﹐掌櫃的不賠﹐掌櫃的說你的書童死啦﹐又買莊田又買地﹐衣衾棺柩太闊綽啦﹐你將賊招進來的。」姑娘一聽﹐說道﹕「我的東西已經丟啦﹐也不用說啦﹐現時我只有渾身衣服﹐連路費也沒有啦﹐你們買壽木剩下的那幾兩銀子﹐就算店飯賬吧。」夥計說道﹕「我們給你跑了一天一夜﹐我們辛苦錢﹐你一个也不給嗎﹖」素梅說道﹕「我若有錢﹐焉能不給你們呢﹖」夥計說道﹕「這也沒有法子﹐你往後再從此路過﹐再找補吧。」姑娘說道﹕「好好好。」夥計退出﹐姑娘又和衣而臥﹐躺了會子﹐天已大亮﹐叫夥計給打了一盆洗臉水﹐姑娘梳洗已畢﹐出店夠奔雙龍山。心中悲切﹐走到一片大樹林子﹐姑娘席地而坐﹐思想自己天倫占山爲王﹐哥哥又占山爲王﹐失了山寨﹐不思回家承乏宗祧。」不知哪世無徳﹐我林素梅只落得如此飄零。倘若到了雙龍山﹐見著我那無情的哥哥﹐必不能聽妹妹良言回家﹐我當他面前一死﹐倒傷了兄妹的和气。」姑娘思索至此﹐將心一橫﹐自言自語地說道﹕「人生一世﹐有如朝露﹐我今年二十歲了﹐就度了這些苦辣光陰﹐長此以往﹐更不知遭什麼樣的磨難呢。丫環死得可疑﹐我是女扮男裝﹐連哭一聲都不敢哭。人

逢絕地﹐不死何待﹖」思索至此﹐遂將腰中英雄帶解下﹐尋了一棵小樹﹐便將帶子搭在樹枝之上﹐坐在樹下﹐自己哭了會子﹐站起身軀﹐銀牙一咬﹐伸首上弔﹐手足亂蹬。看看性命不保﹐忽覺有人撫摸胸膛﹐一口气緩過來﹐「噯呀」一聲﹐哭了出來。

慢慢睜眼一看﹐就見一位老者與自己盤腿彎胳膊。素梅說道﹕「老人家請莫動﹐我乃是一个女子。」老頭說道﹕「你明明是一壯士﹐何言女子﹖」姑娘有心用手推開老者﹐因方才蘇醒過來﹐又無力气﹐那老者與姑娘捶胸砸背了。姑娘無法﹐將腿一攀﹐用手將靴子脫下﹐露出三寸金蓮。老者嚇的倒退幾步﹐說道﹕「你爲何女扮男裝﹖」姑娘說道﹕「我父早已棄世﹐我哥哥是山大王﹐子襲父業﹐姓林名士佩﹐人稱鎭八方。」老英雄「啊」了一聲﹐心中說道﹕「救人一命﹐勝造七級浮屠﹐他又是一个女子﹐我不管他哥哥是誰﹐我也救他。」此老者正是東路鏢頭石俊山。老英雄問道﹕「你兄長乃是南七省出乎其類拔乎其萃的人物﹐你爲何在此上弔呢﹖」姑娘說道﹕「老人家有所不知﹐我哥哥骨肉無情﹐自將我寄在蓮花湖之後﹐三載未通音信。難女原籍揚州林家村﹐尙有叔父嬸娘。由蓮花湖回歸故里﹐不想二老人早已故去﹐我叔父過繼一子﹐此子喫喝嫖賭﹐無所不爲﹐將房地產業﹐賣的片瓦無存。難女無處存身﹐又帶領丫環千里尋兄。夜宿蘇家堡雙合店﹐丫環染病﹐求店主人請先生開方﹐丫環喫下藥去七竅流血而亡。難女將丫環葬埋之後﹐夜間不知何故﹐昏迷不醒﹐天光將亮時﹐睜目一看﹐窗門大開﹐所有金銀衣物一槪失去。要打算獨自一人到雙龍山見兄長一面﹐不料行至此處﹐四肢無力﹐兩腿難行﹐故此要行拙志。」老英雄說道﹕「你要見了你兄長之面﹐你打算怎樣呢﹖」姑娘說道﹕「我要見了我的兄長﹐我勸他攺邪歸正﹐回家承乏宗祧。他要不聽我言﹐我便死在他的面前。」老英雄問道﹕「這些話你早先

與你兄長提過沒有﹖」姑娘說道﹕「勸其無數良言﹐總是忠言逆耳。」老英雄問道﹕「姑娘前三年打蓮花峪之時﹐姑娘你在山上沒有﹖」姑娘說道﹕「那時難女正在蓮花峪。」老英雄問道﹕「那位姓勝的待你等如何﹖」姑娘說道﹕「他老人家心慈面軟﹐大量海涵﹐我兄長嫉妒之人﹐與勝老者豈能同日而語。」

老英雄畱神一看姑娘﹐一臉正气﹐是一个眞正的好姑娘。又聽姑娘說道﹕「南北英雄會﹐我哥哥要放地雷﹐事先我跪倒在地﹐勸我哥哥不要行那樣毒計﹐他仍然不聽﹐豈知地雷早被他人破了﹐眾人大怒﹐追趕我哥哥。勝三爺追在蓮花湖交界﹐上了我兄妹之船﹐勝老者因念我哭的可憐﹐遂放了我兄妹。難女在蓮花湖又累次勸我哥哥﹐勿與勝三爺爲仇﹐誰知我那兄長﹐良言難勸。」老英雄聽姑娘說話合情理﹐遂說道﹕「眞乃一母所生﹐有賢有愚。姑娘﹐老夫實不相瞞﹐我乃是東路鏢頭石俊山﹐勝英是我盟兄。我同你到雙龍山找你哥哥去﹐他要聽你良言相勸更好﹐他要不聽你良言相助﹐你也不必死﹐我必安置你一个棲身之處。」姑娘說道﹕「多承老人家盛情﹐但是我是二十歲的女子﹐我與你非親非故﹐怎能同行﹖」老英雄一想﹐也在情理之內﹐遂說道﹕「我今年七十歲啦﹐我情願收你爲義女﹐你意如可﹖」姑娘點頭應允﹐就見老英雄將樹林中土堆了三堆﹐插艸爲香﹐問道﹕「姑娘﹐你叫什麼名字﹖」姑娘說道﹕「難女名叫林素梅。」老英雄面北而跪﹐說道﹕「黃天后土﹐過往神靈鑑﹕艸野之人石俊山﹐今收林素梅爲義女﹐如若不當親女看待﹐必遭惡報。」林素梅趕緊跪在老頭身後道﹕「難女素梅拜石老英雄爲義父﹐如不當親生父母看待﹐叫難女死無葬身之地。」語畢﹐又叫道﹕「義父請上﹐受孩兒一拜。」石爺說道﹕「兒呀﹐有人之時﹐你就叫我爲義父﹐我呼你少爺﹔背地裏你呼我爲父﹐我叫你姑娘。」說著話﹐由樹上將腰帶摘下來﹐說

道﹕「姑娘不要傷心。」

老英雄用毒龍杖挑著小包袱在前﹐姑娘在後跟隨﹐走到小鎭店中﹐爺兒倆喫了點東西﹐一打聽奔桃柳營去﹐離雙龍山七八里地﹐爺兒倆喫完東西﹐奔了桃柳營住了店。石爺說道﹕「我們少爺愛淸靜﹐有跨院沒有﹖」夥計說道﹕「有一个南跨院﹐你住嗎﹖」石爺說道﹕「淸靜便好。」爺兒倆進了店﹐姑娘坐在牀上﹐眼淚不幹﹐思想一雙父母﹐叔叔嬸娘﹐骨肉無情的哥哥。從此住在店中﹐可就有了病了。石爺比親姑娘還疼愛﹐親身服侍病癥﹐過幾天病體痊愈。這日晚間﹐老英雄說道﹕「姑娘你的病也好啦﹐今晚我探雙龍山﹐看看你哥哥去。」姑娘說道﹕「義父多要畱神。」老英雄說道﹕「曉得。」遂收拾利便﹐帶好兵刃暗器﹐越過店墻夠奔雙龍山而來。順河沿向東﹐一看雙龍山﹐眞不愧雙龍之名﹐曲曲彎彎﹐眞似兩條龍一般。

老頭由山下而上﹐一飄銀髯﹐日行千里。有一个嘍卒看見一道白綫﹐喊道﹕「你們看見沒有﹖一道白綫。」那个嘍卒說道﹕「別說別說﹐怕是仙家吧。」老英雄來到聚義廳一看﹐金漆八仙桌﹐三張金交椅﹐坐的俱是江洋大盜﹐林士佩器宇軒昂﹐老英雄等了多時﹐至三更來天﹐嘍卒寨主各歸下房安歇﹐林士佩﹑程士俊﹑鐵戟將方成﹑寶刀將韓殿魁﹐四五个人坐在一處﹐老英雄不便向外誘林士佩﹐石爺心中說道﹕「明天我再來。」遂出了聚義廳。上西寨墻出來﹐西山坡依山靠水﹐有一隻小船靠西山根走﹐船上有一个燈籠﹐順山坡小船又向南去。爲何三更後還有行船呢﹖老英雄仔細一聽﹐船上有男女的聲音﹐老英雄愛管閒事﹐順山坡向南去﹐畱神細聽﹐船上男女說說笑笑﹐老英雄一路跟將下來。向南走了有四五里地﹐老英雄暗道﹕「向東南去﹐是通黑水洋去臺灣﹐此小船不能過洋啊。」正在思索﹐船已止住﹐拋下鐵錨來﹐並沒搭跳﹐三个人跳下了船﹐有背小

包袱的﹐順著小道而行﹐三个人說話的聲音更大啦。老英雄避在山環之內﹐借燈光一看﹐有一个落髮尼姑﹐一个少婦絹帕繃頭﹐汗巾系腰﹐一个二十多歲的男子﹐背著小包袱﹐打著燈籠﹐三个人說說笑笑﹐言語不堪入耳。老英雄一看﹐心中不悅﹐暗道﹕「這三个狗男女是幹什麼的﹖」他跟著他們看看究竟﹐就見坐北有一座廟。原來向南不遠﹐山坡下波浪滔滔﹐此廟乃鎭江龍王廟。就見那男子將燈籠交與婦人﹐縱身形上廟墻﹐到了裏邊﹐開開廟的角門﹐尼姑與婦人進了廟﹐又上好廟門﹐老英雄隨後越墻而過﹐三个人在佛殿前繞著進了東跨院。東跨院有北房三間﹐是一明兩暗﹐南有敞棚兩間﹐東有小房兩間。三人開開上房屋門﹐進了屋中﹐點著蠟燭﹐尼姑與婦人打開抽屜桌﹐取出燻雞﹑燻魚﹑醬肉﹐倆人切菜﹐三人預備了杯筷﹐喝了會子酒﹐在西暗間﹐老尼姑獨自睡覺去了。這老尼姑正是水月庵救秦尢的慧善﹐婦人正是救秦尢的袁王氏﹐男子是一个江洋大盜。石爺候三个人都睡熟之後﹐將門撬開﹐老英雄將一男一女綁在一處﹐用棉被一卷﹐把尼姑也捆上﹐用被一卷﹐開開廟門﹐扛著倆﹐挾著一个﹐扛到廟外南山坡上﹐下面長江波浪滔滔﹐用匕首刀一刀一个﹐將人頭屍身﹐俱都拋在長江之中。老英雄回廟一看﹐上房屋中﹐家俱什物應有盡有﹐南敞棚之中有油鹽柴炭。後山輕易沒有人向此往來﹐晚晌尢其淸靜。老英雄心中思索﹕「這是一个淸靜所在﹐我若能引出林士佩來﹐叫他們兄妹在此相見。」老英雄遂將零碎東西收拾好了﹐將燈熄滅﹐把廟門上好﹐越墻而去。往西去﹐走到依山靠水之處﹐將小船的錨提起來﹐老英雄上了船﹐老英雄行俠作義﹐已然七十歲啦﹐所有水旱兩路之事皆通﹐駛船本是明白。老英雄搖動船櫓﹐不大工夫﹐到了北河坡﹐河坡上下長的水旱葦子﹐將小船渡在葦塘之中﹐下好了錨。老英雄翻身夠奔桃柳營﹐進了招商店﹐已

經雞鳴犬吠。姑娘因爲心中有事﹐未得睡熟﹐等候多時﹐才見石爺回來。姑娘問道﹕「義父你回來啦﹐我那狠心的兄長﹐落在雙龍山沒有﹖」老英雄說道﹕「你兄長現在雙龍山﹐因爲未得其便﹐我不得往外叫他。好在他旣落在雙龍山﹐這就好辦啦﹐白天我先休息休息﹐夜晚我再想法子往外引他。」爺兒倆說完了話﹐老英雄養了養神﹐天光已亮﹐爺兒倆隨意喫了點喫食﹐老英雄叫道﹕「姑娘﹐雙龍山後山有一个淸靜的所在﹐我把你送到那里﹐你先在那里安身﹐一來比店房淸靜﹐二來我也好引你兄長在那里相見。我設法引他出寨﹐對他言明﹐你兄要有兄妹之情﹐你兄妹便在那里相會﹐卸了我的肩責。」商議已畢﹐老英雄叫店家算淸店飯賬﹐多賞了一兩銀子酒錢﹐爺兒倆收拾好了零碎東西﹐出離招商店。到了雙龍山西面﹐繞道進了葦塘﹐老英雄同姑娘上了小船﹐石爺搖動船櫓﹐向南貼著山坡走﹐走出四五里之遙﹐將船灣住﹐爺兒倆棄船登山﹐往東南走出一二里地﹐到了那座廟宇。此處本是後山﹐輕易人迹不到﹐那巡山嘍卒也不到此處巡查﹐故此石爺父女安然來到此處。石爺越過廟墻開開廟門﹐然後又讓姑娘進了廟﹐仍然把門上好。爺兒倆夠奔東跨院﹐廟中應用的物件無一不備﹐都是那老尼姑備辦下的。西暗間不大潔淨﹐東暗間漧淨﹐石爺自己住了西暗間﹐叫姑娘在東暗間住。從這天起﹐石爺每晚去探雙龍山。無柰林士佩與程寨主左右不離﹐一連三夜﹐不得其便﹐引不出林士佩來。

老英雄自覺勞乏﹐到了第四日﹐在西暗間養神﹐略一迷糊﹐姑娘悄悄的由東暗間來到西暗間﹐輕輕呼喚道﹕「義父。」石爺睜眼一看是姑娘﹐遂問道﹕「何事﹖」姑娘說道﹕「義父﹐你老人家再辛苦一趟﹐或者有機會得便﹐就許將我哥哥引出來。」

石爺說道﹕「好﹐我就去吧。」老英雄說罷﹐遂收拾好了兵刃暗器﹐出了廟﹐夠奔聚義廳而來。

越過兩道大嶺﹐方到大寨的西大墻外﹐有一片臥牛石﹐石爺在此稍息﹐就聽有人說話﹐老英雄仔細一聽﹐原來正是秦尢與林士佩述說劉云的事情。就聽秦尢說道﹕「林大哥﹐你也不認識這个小冤家﹐他喫裏爬外﹐他與我盟兄的兄長張徳福他們是盟兄弟﹐喫過橫梁子﹐搶過船﹐開過黑店﹐後來又與鏢行的黃三太拜了盟兄弟﹐勾串蘇州府的官人﹐將連雲山的大寨主擒住。這个小冤家是西路鏢頭錢士忠的義子﹐所有武學都是跟錢士忠學的。」老英雄一聽﹐心中暗道﹕「這可巧啦﹐這个人乃是我盟弟的干兒子﹐我可得救他。」又聽秦尢說道﹕「小冤家的姐姐劉鳳蘭﹐乃是南俠王靈的幹姑娘。」石爺在臥牛靑石後一點頭﹐心中說道﹕「是我大盟兄的幹姑娘的兄弟﹐我更得救他啦。」又聽到姐弟認祖歸宗﹐回家之後與老勝英走動甚近﹐他們姐弟大槪是與勝爺行人情去啦﹐小冤家乃是宜化府鎭臺劉玉書之子﹐回家被綠林道將船砸翻。老英雄一想﹕「此人與四大鏢頭有三位有關系的。」又聽說聚義廳還拿住兩个呢﹐老英雄心中說道﹕「我先救這二个吧。」這時老英雄一看﹐秦尢正要手起刀落結果劉云的性命﹐老英雄趕緊咳嗽一聲﹐喊道﹕「秦尢孺子不要逞彊﹐老夫來也﹗」秦尢以爲勝爺來啦﹐抹頭便跑﹐林士佩倚仗自己武藝髙彊不懼﹐這才與老英雄交手﹐又不認識石爺﹐老英雄責備林士佩的過錯﹐他不但不服﹐動起手來﹐被石爺打了一子午問心釘﹐才知道老英雄的厲害﹐逃往聚義廳報信而去。

老英雄打完了林士佩﹐背起劉云﹐這才趕奔龍王廟而來。

劉云正在年輕力壯﹐老英雄爬山越嶺﹐力气費盡﹐到了廟外﹐背著人就不便越墻啦﹐遂用手敲門﹐叫道﹕「姑娘開門來﹗姑娘自己因廟內非常淸靜﹐女子穿男子的衣服﹐不甚舒適﹐可就將男子的衣服換下來了﹐鞋子也脫啦﹐短衣襟小打扮。姑娘聽外面叫門﹐心中暗說﹐每天義父都由墻上進來﹐今天爲何叫門

呢﹐姑娘遂由屋中出來開門﹐姑娘一看﹐老頭身背後背著一个人﹐姑娘問道﹕「老爺子﹐你背的是誰﹖」老英雄說道﹕「咱爺兒倆進去再說。」老英雄說著話﹐將劉云背到上房屋中﹐姑娘仍將雙門上好﹐老英雄可就將劉云背到東暗間姑娘屋中去啦﹐借燈光一照﹐劉云肩窩中了一隻毒藥鏢﹐鏢還在肩窩上釘著呢。

老英雄將劉云仰面朝天﹐放在牀上。老英雄叫道﹕「姑娘﹗

你給他治鏢傷﹐我包袱裏有藥面子。聚義廳還有兩位被獲遭擒的﹐我去救那兩位去。」姑娘說道﹕「老爺子且慢﹐孤男寡女﹐焉能共在一室﹖聖人有云﹐男女授受不親。」老英雄叫道﹕「姑娘﹗快與此人治傷﹐乃是奉爲父之命。兒呀﹐老夫飄零四海﹐天下爲家﹐你要是男子﹐可以與爲父不離左右﹔你乃女流之輩﹐諸多不便。此子乃宣化府提督劉大人之後﹐又是我盟弟西路鏢頭錢士忠之義子﹐他乃宦家之後﹐治好了鏢傷﹐我不能與女兒爲媒﹐我勝三哥不久就到雙龍山﹐我必奉煩我勝三哥﹐或俠客義士作伐﹐我兒終身大事就在此子。劉公子五官像貌不凡﹐男大求凰﹐女大求風﹐女兒必遵爲父之命﹐我就此前去救那二人要緊﹐一位是我勝三哥的髙徒﹐一位是我盟弟蕭三俠之子。」語畢﹐石爺轉身形﹐拿定毒龍懷杖而去。

姑娘借燈光之下﹐一看劉公子﹐天庭飽滿﹐地格方圓﹐倒是一位公子模樣。趕緊打開小包袱﹐取出石爺的藥面子﹑皮子膏藥﹑止毒丸。外間屋有鍋竈﹐燃著火﹐溫了點水﹐亮匕首刀﹐將劉云短靠開﹐露出皮肉﹐四周紫黑色﹐有核桃大一塊。左手按定患處﹐右手起鏢﹐鏢上帶出一塊紫黑皮肉﹐用匕首刺去鏢四周的紫黑肉﹐流出不少紫黑的血﹐取溫水將四周的血迹俱都擦去﹐敷上白藥麵﹐少時黑血流完﹐見了紅血﹐這才貼上皮子膏藥。再用溫水將止毒丸化開﹐與劉云灌喫。劉云牙關緊閉﹐不能張口﹐姑娘用筷子撬開牙齒﹐服下藥去﹔蓋上棉被。劉云

是新受的傷﹐喫下藥去立刻鼻窪見汗﹐腹中雷鳴﹐姑娘扶著劉云的頭﹐向牀下吐了不少的綠水﹐毒水這一吐出來﹐熱汗可就出透啦﹐妨娘將被與劉公子重新蓋嚴。工夫不大﹐劉公子「噯呀」一聲﹐定了定神﹐睜睛一看﹐牀下凳上坐著一位靑年的姑娘﹐衣服瘦小。劉云道﹕「您是仙人嗎﹖我這是到了什麼地方啦﹖」姑娘說道﹕「那有神仙﹖我義父救了你來﹐鏢傷我給你治的。等候我義父來了﹐你就明白啦。」說著話﹐姑娘杏眼一轉﹐面現紅潮。劉云問道﹕「小姐﹐你的義父是哪位﹖」姑娘說道﹕「我義父是大明家的鏢頭﹐東路鏢頭石。」劉云說道﹕「莫非是石伯父嗎﹖」姑娘說道﹕「不錯﹐是他老人家將你救來的﹐我才給你治的鏢傷。前寨還有兩位被擒的﹐聽說也是鏢行之人﹐我義父前往搭救去了。」劉云聞聽﹐說道﹕「小姐與我治鏢傷﹐救了我的性命﹐眞是恩同」說出二字﹐劉云就不向下說啦﹐皆因人家是姑娘﹐「再造」兩个字不能說﹐接著又說﹕「活命之恩。」此時姑娘向劉云道﹕「公子養傷要緊﹐何言活命之恩﹖」未過門的夫妻﹐正然談話﹐就聽外面有人咳嗽﹐石俊山已經回來啦。姑娘出了東暗間進明間﹐石爺問道﹕「姑娘﹐劉云傷痕如何﹖」姑娘道﹕「神气淸爽﹐已無性命之憂。義父﹐你救的那二位呢﹖」石爺說道﹕「他們未敢殺害﹐已然囚了起來。山中地方甚大﹐一時不易尋找。」素梅道﹕「你到裏間去看看劉公子吧﹐女兒要回避了。」石爺叫道﹕「女兒﹐人正不怕影兒歪。劉公子這宗傷﹐一天得喫五六次飯﹐共合是三間屋子﹐你不要躲躲藏藏的﹐我還能整日裏伺候他嗎﹖

服侍之事﹐還得女兒代勞。」姑娘暗道﹕不叫我躲藏﹐我更願意。石爺在前﹐姑娘在後﹐進了東暗間。石爺叫道﹕「劉公子鏢傷如何﹖」劉云答著道﹕「你就是石伯父嗎﹖」石爺道﹕「老夫石俊山是也。」劉云忙道﹕「小侄男有賤恙在身﹐實不能拜

謝活命之恩。」語畢﹐向石爺點了點頭。石爺道﹕「劉公子﹐與你治傷的女子﹐原本是我的義女﹐老夫不能隱瞞﹐他乃是鎭八方林士佩的妹妹。男女授受不親﹐今天意欲將我女兒終身大事﹐托付公子﹐未治傷之時﹐我已對女兒說明﹐許與公子爲室﹐要不然姑娘焉能與你治傷﹖」劉云道﹕「活命之恩尙且未報﹐小侄男焉敢造次呢﹖」石爺說道﹕「我並不是與女兒爲媒﹐我勝三哥不久必到雙龍山﹐候我勝三哥來時﹐我拜求我勝三哥約請媒人﹐三媒六證﹐單等你災消難滿﹐明媒正娶﹐公子不可推托。」

劉云道﹕「謝過老伯父。方才姑娘說你去前寨救人﹐但不知如何了﹖二位是我蕭銀龍兄長﹐一位是我張茂龍兄長。」石爺說道﹕「前寨地方甚大﹐聞聽他們將此二人幽囚起來了﹐不知囚在何處﹐諒他們不能殺害。我先歇息歇息﹐晚上我再救他們去。」

劉云眼中落淚﹐說道﹕「老人家﹐睡多夢長﹐若等二更多天﹐豈不誤事﹖前寨有老道七星眞人﹐他乃殺人不展眼之賊﹐你看在我勝三伯父之面﹐總得救他二人之命。」石爺說道﹕「不勞公子囑咐。我且問你﹐劉公子今年貴庚﹖」劉云說道﹕「小侄男今年一十七歲。」石爺說道﹕「你十七歲﹐我今年七十歲。

你小小年紀﹐交友這樣血心熱膽﹐我七十歲之人﹐何必戀此殘喘﹖全憑毒龍懷杖獨鬥那羣賊﹐搭救二龍。」老英雄語畢﹐拿毒龍杖飄然欲去﹐姑娘叫道﹕「義父且慢﹗義父﹐你老人家𨿽然武藝絕倫﹐聚義廳上這一干寨主﹐全都是勇猛非常﹐你老人家孤掌難鳴。你是斗羣雄﹐還是救他們二位呢﹖你白天先養養精神﹐晚上再去救人。常言說得好﹐有命不怕家鄕遠。公子說話別僵火﹐我義父性情暴﹐倘我義父有了好歹﹐連你我二人也不能出山。」劉云點頭稱是。石爺遂出了東暗間﹐叫道﹕「姑娘﹗好好服侍劉公子。」劉云𨿽然受了鏢傷﹐在鎭江龍王廟倒享了福啦﹐姑娘服侍的稱心合意﹐過一个多時辰﹐姑娘來在牀

前﹐問一回喫東西不喫﹐喝水不喝。劉云將養鏢傷﹐暫且按下不表。

且說桃柳營的黃三太﹑楊香五﹑李煜﹑賈明﹐在店中等到日上三竿﹐不見探山的二人回來﹐眾人在店裏走裏轉外﹐三太唉聲嘆气。耗到巳分時之後﹐店中人問﹕達官爺爲何愁眉不展﹖」黃三太說道﹕「實不相瞞﹐昨晚我們去了兩个人探雙龍山﹐至此時未回。」三太又叫道﹕「三位兄弟﹗咱們帶家夥殺奔雙龍山吧﹐他們二人必然凶多吉少。」金頭虎說道﹕「黃三哥﹐咱們怎麼去﹖買點蒲包點心鮮貨﹐咱們送禮去呀﹖林士佩要在雙龍山上﹐他一个人還不打咱們八个人﹖蕭銀龍臨走之時囑咐再三﹐他們若是不回來﹐不是叫咱們上孟家寨送信去嗎﹖

孟二大爺那幾个字﹐就比咱們幾个人彊。大小子要是在家﹐力敵萬人。不服髙人有罪﹐蕭銀龍囑咐的再再﹐在勝三大爺家中﹐火燒紅棚﹐鬧得七零八落﹐孟二爺不是說要回家嗎﹖我去到孟家寨請人去﹐孟家寨也好找﹐出桃柳營向南是大江﹐向西是孟寨。」又對楊香五說道﹕「我將黃三哥交給你啦﹐我去請人去。

黃三哥要上雙龍山﹐你們可千萬攔阻。」金頭虎遂出了招商店﹐趕奔孟家寨而去。孟家寨周圍有水圍著﹐總得過擺渡﹐來到擺渡口﹐金頭虎一摸腰間沒帶錢﹐心中一想﹕「我孟二大爺是葦行行頭﹐他家中大船不少。」遂順河沿向西走去。走了有半里之遙﹐水中有兩隻渡船﹐金頭虎哈巴羅圈腿﹐問擺渡上的水手﹐向南一指說道﹕「這是孟家寨嗎﹖」水手說道﹕「不錯﹐正是孟家寨。」賈明說道﹕「我跟你們打聽一个人﹐九頭獅子孟鎧。」船上人說道﹕「那是我們老當家的。」賈明問道﹕「孟二俠在家嗎﹖」手說道﹕「我們當家的才回來兩天。」金頭虎笑說道﹕「打直隸莫州回來的吧﹖」水手說道﹕「不錯。」賈明又問道﹕「回來多少人哪﹖」水手說道﹕「兩輛車﹐三位姑

娘﹐三四个丫環婆子。」賈明道﹕「這三个姑娘叫什麼玩藝兒﹖」

水手說道﹕「這叫什麼話﹖有於家二位姑娘﹐親姐倆﹔有袁家姑娘。」賈明一聽樂啦﹐心說﹕「於家姑娘是我親表妹﹐袁紅玉是張茂龍未過門之妻﹐我給說的媒。」遂說道﹕「水手們勞駕﹐回稟一聲﹐孟二俠那是我的盟兄。」水手問道﹕「你是哪里人﹖」

賈明說道﹕「賈柳村黑驢寨姓賈。」船上有一位老者對水手說道﹕「少說閒話﹐咱們老當家的是俠客﹐交友不論年長年幼﹐有事不可不稟。你們這隻船在此等候﹐我去到裏面給老當家的送信去。」你道﹐爲什麼兩隻渡船呢﹖孟二俠爲憐卹鄰親﹐這二位一老一少﹐是祖孫爺兒倆﹐閒著沒事﹐孟二俠周濟他祖孫﹐叫他祖孫管著擺渡。閒文不敍﹐老頭將船搖到對岸﹐孟家寨三四百戶人家﹐姓孟的多﹐孟二爺大門坐東。老頭下了船到門房一回稟老門公孟忠﹐這孟忠比孟二爺歲數大﹐八十有餘啦﹐問道﹕「什麼事﹖」管船老頭說道﹕「現有黑驢寨賈柳村姓賈的﹐與東家是盟兄弟﹐前來見東家。」老家人一聽﹐說道﹕「不錯不錯﹐有這麼一个朋友。」老家人遂到書房回話。你道﹐孟二爺在勝爺家中﹐見勝宅燒得七零八落﹐鳳蘭認了二奶奶爲干娘。

這三位姑娘﹐一位是銀龍未過門之妻﹐一位是茂龍之妻﹐金鳳尙未字人﹐孟二爺的心思﹐打算求勝爺爲媒﹐說金鳳作兒婦﹐故此將這三位姑娘都接到家中。在莫州起身與金龍一同來的﹐因爲在路上金龍叫孟二爺生气﹐每到喫飯的時候﹐他就呼三位姑娘爲妖精﹐孟二爺一怒﹐給了他幾十兩銀子盤費﹐叫他自己單走﹐所以孟二爺回到家中﹐金龍尙未回來。三位姑娘到孟家寨之後﹐惟有大姑娘不服水土﹐染病甚重﹐孟二俠非常擔心﹐倘有差錯﹐萬水千山的接來﹐眞不好安置。孟二俠正在書房中爲難呢﹐一聽老家人報告說﹐賈柳村盟弟來啦﹐孟二俠心中非常歡喜﹐皆因賈七爺是金鳳姑娘的姑丈﹐倘若金鳳有个好歹﹐

有賈七爺在此﹐孟二俠省卻好些个心腸。孟二俠遂叫家人﹕「快去迎請﹗我在岸上相迎。」孟二爺由家中出來﹐向北岸一看﹐擺渡船上﹐站立著好像賈明﹐畱神觀看﹐並不見賈七爺。

船攏了南岸﹐賈明打船上跳下來叫道﹕「二大爺﹐我與你請安啦﹗」二爺問道﹕「你天倫呢﹖」賈明說道﹕「我不知道。」孟二俠問水手道﹕「我盟弟呢﹖」水手說道﹕「就是此人﹐自稱是你盟弟。」孟二俠對賈明說道﹕「你是誰的盟弟呀﹖」賈明說﹕「我在船上告訴水手說﹐你跟我爸爸是盟兄弟﹐他們聽錯啦。」孟二爺說道﹕「你這東西﹐又冒壞呢﹐你做什麼來啦﹖」

賈明說﹕「二大爺﹐蕭銀龍與張茂龍幹啦。」孟二爺也不知道賈明說的是哪里話﹐遂說道﹕「有話家中去說吧。」孟二爺在前﹐賈明在後﹐跟隨著來到書房﹐爺倆落座喫茶﹐二爺問道﹕「明兒﹐究竟是怎麼一回事﹖」賈明道﹕「我們六个人﹐追趕雜毛﹐在杭州遇見我華大爺﹐告訴我們說﹐雜毛夠奔建寧府雙龍山來啦。」孟二爺問道﹕「六个人都是誰﹖」賈明說道﹕「我黃三哥﹑李煜﹑楊香五﹑張茂龍﹑蕭銀龍﹐還有我。我們六个人住在桃柳營招商店內﹐張茂龍﹑蕭銀龍他二人前去探山﹐昨晚定更去的﹐到今天巳時尙還未回店。我黃三哥要上雙龍山拼命去﹐我沒叫他們去﹐我這是給你送信來啦。」孟二爺說道﹕「你們到這兒不上我家來﹐你們就敢探山﹐眞是膽子不小。本山寨主金面太歲程士俊﹐此人慣使一對畫桿描金戟﹐有萬人不敵之勇﹐十二棵鏢槍﹐三支點穴撅﹐跟林士佩同堂學藝﹐你們竟敢探雙龍山。我與他一江之隔﹐相敬不鬥﹐程士俊是綠林的豪傑﹐方近一帶槪不作案﹐別的綠林道﹐都不敢在方近作案。

他也知道孟家寨有个孟二俠﹐我也知道雙龍山有个程士俊﹐我們是對兵不鬥﹐逢年遇節﹐給我送禮﹐我也給他送禮﹐互相敬重﹐程士俊乃當時的人物。明兒﹐你喫了飯沒有﹖」賈明說道﹕

「我一天茶米未沾牙啦。」孟二俠告訴老管家﹐叫廚房備飯。

賈明說道﹕「孟二大爺﹐多做點﹐我可喫得多﹐一天沒喫什麼啦。」老家人來到廚房﹐一看廚子正熬三鮮粥呢﹐老家人說道﹕「大師傅﹐快炒菜﹐來了一位朋友﹐就要用飯。」廚師傅說道﹕「老當家的吩咐﹐不論多忙﹐先得給三位姑娘做飯。這是三鮮粥﹐雞頭米不好爛﹐怎能先做別的﹖」老家人知道這三位姑娘﹐有張茂龍之妻﹐有蕭銀龍之妻﹐金鳳尙未字人﹐二俠打算給自己兒子婚配﹐老家人遂對廚師傅說道﹕「不要緊﹐姑娘要問﹐你就說當家的喫完飯﹐等著上雙龍山救人去。有鏢行的張茂龍與蕭銀龍二人探雙龍山被本山所擒﹐非老當家的去不可﹐故此等著喫飯。你這麼一說﹐三位姑娘就是一天不喫飯也不能怪罪你的。」

大師傅遂端下銅鍋﹐趕緊炒菜﹐剛要炒菜﹐丫環就打內宅出來啦﹐問粥熬得了沒有﹐大師傅遂將老家人所說的話對丫環都說啦。你道﹐這位丫環正是銀鳳貼身的丫環﹐丫環知道蕭銀龍是他家姑爺﹐事不關心﹐關心則亂﹐丫環一聽﹐轉身就走﹐到了內宅﹐叫道﹕「姑娘﹗別喝粥了﹐老當家的等著先喫完了飯救人去呢。」姑娘說﹕「救誰呀﹖這樣的忙。」丫環說道﹕「救的是蕭銀龍。」銀鳳聞聽臉一紅。紅玉姑娘說道﹕「不行﹐我非喝粥不可。」丫環心中暗道﹕你非喝粥不可﹖你這是誠心。

我們的姑老爺被擒﹐你不關心﹐我也叫你添點心煩﹐大槪你就不非喝粥不可啦。小丫環說道﹕「姑娘﹐我聽說還不是一位被擒﹐還有一位呢。」銀風姑娘道﹕「你怎麼這樣麻煩﹖一塊兒都說了不就完了嗎﹖到了兒都是誰﹖」丫環說道﹔」還有一位姓張的﹐也是鏢行人﹐名叫張茂龍﹐與蕭銀龍一同被擒的。」

紅玉姑娘在旁一聽﹐當時臉兒一紅﹐果然就不說等著喝粥啦﹐猶如冷水澆頭一般﹐木雕泥塑的站在一旁﹐一語全無。銀鳳叫

丫環將殘席撇下去﹐對丫環道﹕「你去用飯吧。」丫環將杯盤俱都撤下去﹐銀鳳姑娘眼淚汪汪﹐思想此事﹐心中難過﹐暗中痛恨銀龍﹕「爲什麼鏢行來了六位﹐人家都不去探山﹐單單的你去探山﹖簡直你是自逞其能﹐叫人家擒住了﹐你的本事也沒有啦﹐拿著砸釘子當露臉兒。」銀鳳心中思索著﹐回頭一看袁紅玉﹐就見紅玉兩手攏著磕膝蓋﹐眼淚兒直流。銀鳳說道﹕「袁大姐姐﹐你哭也是無益。打算怎麼辦﹖」紅玉說道﹕「我沒有別的主意﹐我不是自刎就是上弔。」銀鳳說道﹕「在這兒就上弔嗎﹖」紅玉道﹕「可不就在這兒﹐不在這兒上哪兒去﹖」

銀鳳說道﹕「人家孟二大爺把咱姐倆接來﹐如同親生女兒看待﹐咱們在人家這兒上弔玩﹐給人家添麻煩﹖你別胡鬧啦。咱姐倆打開壁子說亮話﹐我七哥在蕭玉臺訂的你﹐因爲我七哥被人家追得誤入沐浴房﹐你正在沐浴房洗澡﹐我七哥躥窗戶逃走﹐姐姐你要自刎﹐我傻表兄給你們成全一段姻緣。我是在蓮花湖﹐銀龍救我﹐後來我又救了他﹐此事大眾無有不知道的。倘若他二人有了好歹﹐你不能活著﹐我也不能活著。自從來到孟家寨﹐我大姐就病啦﹐二大爺怕咱姐倆悶倦﹐叫咱姐倆遊江﹐咱們姐倆遊江去的時候﹐你沒看雙龍山就在孟家寨對過﹖咱們姐倆反正是不能活啦﹐與其在人家上弔﹐還不如死在雙龍山呢。」紅玉聞聽道﹕「我這時是無所畏懼﹐怎麼都行。妹妹你敢去﹐我就敢去。」銀鳳叫道﹕「袁姐姐﹐我們在蓮花湖姐妹取笑用的﹐有白胡子有黑胡子﹐帶上與眞的一樣﹐咱們是女子﹐上山不便﹐可以帶假胡子。」紅玉說道﹕「好好﹗你怎麼打扮﹐我就怎麼打扮。」姐妹二人帶好兵刃暗器﹐由後窗戶出去﹐屋中門都倒關著﹐出了孟宅﹐奔河坡而來。

河坡之上俱是葦垛﹐孟二爺發賣葦子﹐水面上停著一隻小船﹐有一位老者在船上睡著啦﹐此船是二爺給兩位姑娘預備遊

江的﹐這位老頭名叫李二麻子。姑娘來到切近﹐一拍船﹐李二麻子問道﹕「誰呀﹖」銀鳳姑娘說道﹕「李二麻子﹐你受點兒累﹐我大姐病得人甚不耐煩﹐我們姐兒要遊江散悶。」李二麻子說道﹕「深更半夜﹐姑娘爲何遊江﹖」銀鳳姑娘說道﹕「皆因爲我大姐病得呻吟之聲﹐令人聽著太煩悶。咱們是客情﹐我給你幾个錢打酒喝。」語畢﹐由腰間掏出三四兩重一塊銀子。

李二麻子一見銀子﹐歡喜非常﹐伸手接銀子﹐叫道﹕「姑娘上船吧﹗」眞是淸酒紅人面﹐財帛動人心。二位姑娘上了船﹐李二麻子問道﹕「二位姑娘往哪方去呀﹖」銀鳳說道﹕「向東去。」

李二麻子搖動槳櫓﹐向東而去﹐走出約有三四里地﹐李二麻子就不向前走啦。姑娘說道﹕「再向前進。」李二麻子說道﹕「白天咱們遊江﹐不是到此處爲止嗎﹖再向東去就是雙龍山啦﹐有山大王。」銀鳳說道﹕「我們姐兒倆就是夠奔雙龍山。」李二麻子說道﹕「二位姑娘夠奔雙龍山何事﹖」銀鳳說道﹕「實不相瞞﹐我們姐倆救人去。」李二麻子問道﹕「救的是什麼人﹖

是男子還是女子﹖」銀鳳姑娘說道﹕「救的是男子。」李二麻子說道﹕「那可不行﹐要叫老東家知道了焉能依﹖」姑娘說道﹕「不要緊﹐此事要叫我孟二大爺知道了﹐不過是一笑而已。你還不明白嗎﹖」李二麻子問道﹕「倒是與姑娘有什麼瓜葛﹖」

姑娘指袁紅玉說道﹕「你看這不是我大姐嗎﹖救我大姐夫去。」

李二麻子說道﹕「還有誰﹖」銀鳳臉兒一紅說道﹕「你要緊打麻煩﹐不向雙龍山去﹐我可結果你的性命。」李二麻子無法﹐知道不去是不行﹐遂將船向東駛去。工夫不大﹐來到雙龍山西面﹐李二麻子將錨下在山坡上﹐也沒用搭跳板﹐姑娘縱身下船。

二位姑娘在山坡上﹐銀鳳叫道﹕「袁大姐﹗你帶墨髯還是帶銀髯﹖」姑娘打囊中取銀灰綢子手巾﹐打開了手巾﹐裏面是一部墨髯﹐一部銀髯﹐比眞胡子還好看。紅玉接過墨髯﹐帶在頷下﹐

銀風帶上銀髯﹐二人遂奔至山崖。到寨子墻下一看﹐髙有一丈有餘﹐銀風說道﹕「我先上去看看有埋伏消息沒有﹖」銀鳳姑娘先縱上大墻﹐胳膊肘跨墻﹐遂用手一按墻頭﹐並無消息埋伏﹐袁紅玉隨後也縱上大墻。墻裏邊黑暗﹐銀鳳用問路石向地下一打﹐「叭噠」一聲﹐並無埋伏﹐二人縱下大墻﹐銀鳳拾起問路石﹐帶在囊中。遂叫道﹕「袁大姐姐﹗我們蓮花湖有埋伏﹐我都明白。你在我背後跟著我走﹐決無差錯。」紅玉點頭。二人擰身形上房﹐一層層的院落﹐大房不下二三百間﹐二位姑娘過了兩道院﹐紅玉低聲叫道﹕「妹妹﹐地勢廣大﹐哪里去尋﹖」

銀鳳用手一指叫道﹕「姐姐﹐你看﹗送信的來啦。」就聽乒乓二更二點。素常此山並不打更﹐皆因爲昨天晚上﹐石爺毒龍懷杖打林士佩﹐眾羣雄恐懼﹐所以才設更夫。二位姑娘在房上一看﹐坐北的月亮門﹐裏邊東房有十數間﹐西房十數間﹐都是單間﹐這倆打更夫由月亮門東來﹐一个挾著一口破單刀﹐打著梆子﹐後面一个人挾著一條破花槍﹐槍桿掛著鑼﹐當當敲鑼。此時銀鳳在月亮門上﹐兩條腿順在墻上﹐紅玉在西房上蔽著﹐就聽打更的說道﹕「哥哥﹐這兩天多亂啊。林寨主有萬人不當之勇﹐昨晚上追劉云﹐飛天鼠在西寨墻外等候﹐毒藥鏢打了劉云﹐秦尢剛要殺劉云﹐來了一个白胡子老頭﹐使的是拐杖﹐把林士佩胳膊上打了一道血槽﹐眾寨主追出去連人影兒都沒看見﹐竟將劉云救著走啦﹐有說是土地爺顯聖的。今天晚上我怎麼心驚肉跳呢﹖」就聽又一个說﹕「我也覺著毛骨竦然﹐咱們別進月亮門﹐打幾下就走。」打梆子的在前﹐敲鑼的在後﹐敲了幾下﹐抹頭就往東去啦﹐銀鳳小姐在後便追﹐一伸手由軟皮殼內掏出匕首來﹐從敲鑼的背後﹐一伸手奔軟肋梢紮去﹐右手紮軟肋梢﹐左手接鑼﹐爲的是不叫鑼落地。敲鑼的躺在地下﹐銀鳳過去照脖子上一抹﹐那更夫一伸腿﹐就歸西去了。前面打梆子直敲梆

子﹐不聽鑼響﹐回頭一看﹐說道﹕「你眞可以﹐打著更就睡著啦。」銀鳳一个箭步縱至敲梆子的面前說道﹕「你要喊﹐我便要你的命﹗」更夫一看﹐說道﹕「你就是昨天晚上打林寨主的白胡子老頭嗎﹖」銀風說道﹕「我問你一件事﹐你要說了實話﹐我便放了你﹔要不說實話﹐我必要你狗命。」更夫說道﹕「你要給我畱命﹐我什麼都說。」銀鳳說道﹕「昨天你們拿住的兩个人在哪里囚著﹖快快說來。」更夫說道﹕「就在那月亮門裏邊呢。姓張的在第三間﹐姓蕭的在第五間﹐俱都鎖著門呢﹐沒有人的屋子沒鎖門。」銀鳳聽明白了﹐一伸手﹐刀奔更夫哽嗓咽喉紮去﹐噗的一聲﹐更夫躺在塵埃。低聲叫道﹕「紅玉姐姐﹗」

紅玉由西房上下來說道﹕「你爲何都要了他們的命呢﹖」銀鳳說道﹕「慈悲生禍害。要放了他們﹐他們必到聚義廳上送信﹐羣賊一來﹐就不放咱們啦﹐別說救人﹐連咱們都出不去雙龍山啦。」語畢﹐進了月亮門﹐打著火折﹐一看西邊單間屋子門開著呢﹐進去一看﹐屋中有倒下臺階。銀鳳道﹕「紅玉姐姐﹐你隨著我腳印走﹐此臺階倒下三層﹐就有消息﹐東面是坑﹐西面是梅花网﹐觸動消息﹐必然被拿。」由空屋出來﹐走到第三間﹐銀鳳低聲叫道﹕「姐姐﹐咱倆怎樣救人呢﹖事到如今難以爲情了﹐你到第三間救我七哥去﹐我到第五間救你兄弟去。」紅玉點了點頭。過了第四間來到第五間﹐銀鳳一看雙門緊鎖。老年鎖頭尺寸都大﹐姑娘將鎖頭捋住﹐一翻腕子﹐連門鼻子都捋下來了。向屋中一看﹐屋裏漆黑﹐借著門縫照進去的亮兒一看﹐後檐墻捆著一个人﹐白微微的臉面﹐捆了兩夜一天啦﹐狠心賊捆人的時候﹐將繩子都勒在肉裏去啦﹐勒得骨酥肉麻。這个時候正在二更多天﹐美英雄唉聲嘆气的自己說道﹕「不如在聚義廳亂刃分屍﹐在此求生不能生﹐求死不能死。又在聚義廳喝的哪一家子的酒﹖」正在唉聲嘆气之時﹐就聽外邊呵哧呵哧直響﹐

雙扇門一開﹐只見雪白的銀簪﹐一進屋子﹐美英雄心中暗道﹕「必是老前輩前來搭救。」銀鳳走到美英雄面前﹐在左肩頭上拍了一下子說道﹕「我救你來了。」張茂龍說道﹕「你是哪位﹖」

銀風說道﹕「哪位﹖除非自己爺們﹐誰還能來救你嗎﹖我是你二大爺。」茂龍暗道﹕「我哪里有這麼一位二大爺﹖孔華陽﹑諸葛山眞﹐這二位都是我二大爺﹐此人是誰呢﹖」茂龍問道﹕「你認得我是誰呀﹖」銀鳳說道﹕「你剛幾天不在我胳膊上拉綠屎﹐你不是塞北觀音蕭銀龍嗎﹖」美英雄說道﹕「非也﹐我是張茂龍。」銀鳳姑娘一聽﹐心中暗道﹕「可壞啦﹐原來是大伯子。」姑娘殺了這个更夫﹐問那个更夫﹐那个更夫嚇糊塗了﹐將話說錯啦。銀鳳這邊認錯﹐紅玉那邊當然也是不對﹐紅玉一擰下鎖頭﹐走到銀龍眼前﹐一拍銀龍的肩頭﹐說道﹕「我救你來啦。」銀龍說道﹕「你是哪位﹖」紅玉說道﹕「我是你四叔。

你不是鳳凰張七嗎﹖」銀龍說道﹕「我是蕭銀龍。」紅玉心中暗道﹕「原來錯啦。」翻身出來﹐夠奔第五間而來﹐銀鳳也出了第五間﹐夠奔第三間﹐姐倆幾乎沒走个碰頭。銀鳳進了第三間﹐用火折一照﹐果然是蕭銀龍﹐蕭銀龍一看白胡老頭﹐底下可是小腳。銀鳳照明白是銀龍啦﹐過去用手指照銀龍腦門子上點了兩點﹐遂低聲說道﹕「都是你﹐都是你。」銀龍也看明白啦﹐遂說道﹕「快解開吧。」姑娘先將蕭銀龍髮髻由樁子上解下來﹐柏木樁下有橫梁捆著腿腕子﹐銀鳳用匕首刀挑斷繩子﹐又解開手上的繩子。銀鳳說道﹕「你看看﹐都是爲你﹐無故的我與張七哥說了幾句笑話。」銀龍說道﹕「別敍閒話啦。」姑娘說道﹕「走吧。」銀龍說道﹕「捆了兩天啦﹐手腳麻木。」

姑娘說道﹕「我攙你兩步。」銀龍說道﹕「攙著也不行﹐手足失去知覺啦。」未過門的夫妻﹐正在急難之處﹐就聽西北角上鑼音響亮。皆因爲更夫被殺﹐聽不見打更的梆鑼響﹐有值夜的

一查﹐見更夫俱都被殺啦﹐這才報告了聚義廳﹐聚義廳羣雄傳令聚眾。銀龍說道﹕「姑娘你走吧﹐你這一來﹐就有夫妻之義。

我是不能走啦﹐這回羣賊來了﹐我是破口大罵﹐叫他們將我剁了就完啦。」姑娘說道﹕「你這是誠心﹐我豈能獨自逃走﹖要死咱們死在一處。我背你幾步可行啦﹖」銀龍說道﹕「哪麼著倒行。」姑娘解下汗巾﹐蕭銀龍伏在姑娘背後﹐姑娘用汗巾勒住銀龍的腰﹐向自己腰間一系﹐兩手一攏銀龍胳膊﹐將銀龍背在了身上。銀鳳回頭向北一看﹐張茂龍也在紅玉的後背伏著呢。

前邊銀鳳﹐後面紅玉﹐出了月亮門向西去。西院有一道垂花門﹐黑夜裏摸不著門閂﹐銀鳳向後倒退了兩步﹐擡腿踹門﹐當當兩腳﹐將垂花門踹下兩扇去。過了垂花門﹐又一道大門﹐踹了兩腳﹐紋絲不動﹐姑娘慢慢摸著門閂﹐將閂開開。出了大門往西去不遠﹐就是低聳聳的大墻了﹐一丈來髙﹐兩位姑娘背著各人的丈夫﹐欲要上墻是上不去﹐就見後面燈籠火把﹐人聲鼎沸。

二位姑娘順西墻向北去﹐走到大柵欄門﹐進了柵欄門﹐一摸大門上的鎖頭﹐一尺來大﹐在鋼鼻子上鎖著。姑娘伸手抓著鎖頭﹐擰了兩把﹐紋絲兒不動。鋼鼻子有手指頭粗細﹐山上的大柵欄門板子有四寸多厚﹐踹也不行。後頭追來的人有一百餘號﹐俱是亡命徒江洋大盜﹐林士佩率領﹐燈籠火把﹐將柵欄門道堵住。

可有一宗﹐無人敢向前進﹐皆因爲昨天石俊山杖打林士佩﹐鎭住羣雄﹐今天眾賊一看這白胡子老頭以爲是石俊山呢﹐均退縮不前﹐離著柵欄門五六丈遠就不向前進啦﹐大夥齊聲吶喊﹐不敢前進。林士佩說道﹕「還不放下嗎﹖」正在此時﹐就見柵欄門外﹐順著柵欄門的空子﹐遞進來一口寶刀﹐向鎖頭上剁了三劍﹐嘩啦啦大鎖墜地﹐柵欄門大開﹐二位姑娘背著丈夫﹐縱出了柵欄門﹐就見前面一道立閃一般﹐並不見影兒。兩个姑娘跑著說道﹕「這眞是救命的活神仙。」救二位姑娘者﹐不是別人﹐

正是三俠劍第一位髙人老劍客艾道爺是也。皆因爲孫子媳婦背著未過門的孫子﹐老劍客不好露面。兩位姑娘慌慌張張向西而逃﹐經過陡壁山崖﹐走出二三里地﹐二位姑娘累得通身是汗。

好容易逃到西山坡﹐銀鳳說道﹕「袁大姐姐﹐可了不的啦﹐慌不擇路﹐咱們的船還離此處半里多地呢。」兩位姑娘這一跑﹐早將胡子丟落﹐追來的賊人在道上拾了兩个胡子﹐老道七星眞人道﹕「他奔西方去啦﹐必是由西面來的﹐貧道帶領幾十位奔西南追﹔太倉三鼠帶領幾十位向西北追﹔林寨主帶領幾十位向正西追趕。他們絕跑不了甚遠﹐背人的決不是男子﹐要是男子不能帶假胡子。」銀鳳與紅玉二人順西山坡向南樹林跑去﹐迎面老道七星眞人仗劍截住。抹頭順山坡向北便跑﹐喘吁吁好容易跑出來二三里地﹐北面迎頭現出一支賊人。銀鳳說道﹕「銀龍你會水﹐你趕緊下水吧。你看賊人東西南三面圍住﹐西面是水﹐此時我等上天無路﹐入地無門﹐爲之柰何﹖」銀龍道﹕「我與張七哥捆了兩夜一日的工夫﹐渾身麻木﹐慢說是鳧水﹐連一步都走不了。再說四人遭難﹐我焉能獨奔生路﹖就是鳧得了水﹐我也不能夠那麼辦。你先將我解下來再說。」姑娘一看賊人越追越近啦﹐遂將銀龍解下來﹐放在山坡上﹐紅玉此時也將張茂龍解下來。雙龍山的賊人距離也就在七八丈遠﹐銀鳳見賊人來到切近﹐亮出雞爪鐮﹐紅玉揠柳葉刀。林士佩一見是姑娘﹐並不上前﹐三鼠之中﹐惟有張徳壽是淫賊﹐緊上前走。正在危急之際﹐就聽江水一聲響亮﹐隨著有人言語﹕「雙龍山的羣雄﹐不要以多爲勝﹐二位姑娘後退﹐俺勝英來也﹗」緊跟著水中浪花一攪﹐又上來一位﹐說道﹕「二位姑娘後退﹐九頭獅子孟鎧來也﹗」老道師徒見勝爺來到﹐老道七星眞人念了一聲「無量佛﹐我的佛﹗」抹頭便跑﹐張徳壽腿底下也明白﹐三鼠是黃花魚﹐暗中澑了邊啦﹐只有林士佩雙手合著狼牙鉆﹐紋絲

不動﹐一語不發。二位俠客上了水岸﹐東邊的向東而退﹐二位姑娘扶著自己丈夫向西而退﹐勝三爺與二俠孟鎧上岸﹐一抖分水裙﹐水珠不沾。

你道﹐二位俠客何以至此﹖孟二俠在書房陪著金頭虎喫完了飯﹐二爺問賈明道﹕「店中還有幾位﹖」賈明說道﹕「還有三个人﹐三太﹑李煜﹑楊香五。」孟二俠叫金頭虎坐船奔北岸﹐到店中將黃三太等約到家中。賈明走後﹐孟二爺喝著茶爲難﹐自己心中暗道﹕「我若到雙龍山見了寨主﹐以禮相待﹐他要將銀龍﹑茂龍獻出﹐我們兩人哈哈一笑﹐從此結爲朋友﹔他要不獻﹐程士俊殺法驍勇﹐手下飛賊有百八十號﹐我是孤掌難鳴﹐傻孩子沒在家。」孟二爺正在心中思索﹐家人來稟﹕「北岸勝三爺來到。」孟二爺一聽﹐心中非常歡悅﹐孟二俠遂到南岸﹐一看船上﹐勝三爺昂然而立。船夫將船擺到南岸﹐孟二爺與勝三爺請安。勝三爺問道﹕「賢弟幾時到家﹖」孟二爺說道﹕「小弟到家三四天了。」哥倆攜手進了書房落座﹐從人獻過茶水﹐孟二俠問道﹕「勝三哥何以至此﹖」勝三爺道﹕「我在杭州遇見華五爺與金面韋馱張旺﹐故此連夜趕來。」孟二爺說道﹕「三哥你來的太巧啦﹐昨天銀龍與茂龍二人去探雙龍山﹐至今天還未回歸。方才金頭虎來與我送信﹐黃三太要獨自到雙龍山拼命﹐幸被賈明攔住。賈明前來與我送信﹐我正在獨自爲難呢﹐我想雙龍山賊多勢眾﹐小弟一人前去﹐恐怕與程士俊說僵了﹐小弟一人不是羣賊敵手。」勝三爺問道﹕「兄弟你一人來的﹐還有別位前來﹖」孟二俠便將接三位姑娘來家之事﹐說了一徧。

勝三爺聞聽三位姑娘在孟宅﹐心中就是一怔﹐遂問道﹕「二位姑娘可曾知道二龍被擒﹖」孟二俠說道﹕「不知道。」勝爺說道﹕「可千萬別叫姑娘知道﹐現在年靑的人都開通啦﹐二位姑娘要是知道﹐就許前去救援。倘若與羣賊動起手來﹐叫羣賊將

姑娘的衣服要是摸一下﹐咱弟兄就栽了筋斗啦。」孟二俠說道﹕「不要緊﹐二位姑娘決不能知道。」勝爺喝著酒﹐放心不下﹐叫道﹕「孟二弟﹗你打發家人到裏面告訴婆子們﹐就說我來啦﹐叫二位姑娘到書房來一趟﹐大姑娘有病不用來。」孟二俠遂打發老家人到裏院傳話﹐婆子到姑娘的閨房一看﹐姑娘的房門倒關著﹐二位姑娘蹤影不見﹐墻上的兵刃也不見啦。婆子慌慌張張跑將出來﹐報告孟二爺。孟二爺說道﹕「你再看看李二麻子的船在河坡沒有﹖」老家人去不多時﹐回來報告﹕「李二麻子的船蹤影不見。」勝爺說道﹕「孟二弟﹐你看如何﹖如今的年靑人開通多啦﹐我娶你三嫂子的時候﹐半年多的工夫﹐同著人還不敢說話呢。事不宜遲﹐咱哥倆趕快起身﹐接迎二位姑娘去。」孟二爺遂叫水手預備船隻﹐弟兄二位上了船﹐夠奔雙龍山而來。來到雙龍山的西岸﹐正趕上二位姑娘背著丈夫向南跑﹐勝爺說道﹕「咱弟兄可以暗中保護﹐若是一露面兒﹐都不好看。」孟二俠說道﹕「兄長言之有理﹐咱們換水衣水靠吧。」

弟兄二人在船上換好了水衣水靠﹐勝三爺道﹕「咱倆人可以下水﹐沿河跟著姑娘。」哥倆剛下了水﹐就見山上燈球火把﹐亮子油松﹐照如自晝一般。二位姑娘正向南跑的時候﹐繞過來一股賊人﹐正是太倉三鼠﹔姑娘抹頭向北跑﹐又有七星眞人也繞著彎兜上來了。二位姑娘一看﹐西面是水﹐東﹑南﹑北俱是賊人﹐漸漸追到﹐姑娘遂將背著的人由背後放下來。勝爺見二位姑娘都將丈夫卸下來啦﹐遂叫道﹕「孟二弟﹗咱們上岸吧。」

勝爺在前一攪水花﹐縱到岸上﹐孟二俠隨後也上了岸。賊人一見二俠到來﹐俱各驚慌失色﹐向後倒退﹐太倉三鼠早就澑了﹐老道師徒也逃無蹤影﹐惟有林士佩捧定狼牙鉆﹐站在正東面﹐不語也不動。勝爺向前搶了兩步﹐正了正月牙蓮子箍﹐頷下的銀髯還打著縷呢﹐抱腕當胸對林士佩說道﹕「林寨主一向可好﹖」

林士佩面透紅暈﹐說道﹕「勝老達官﹐何至於趕盡殺絕﹖」勝爺說道﹕「林寨主言之差矣﹐五六次我未傷足下﹐那有趕盡殺絕之理﹖勝英此來﹐決非與林寨主尋釁而來。在下勝英與犬子辦喜事﹐六月二十八晚晌﹐火焚勝某宅院﹐大鬧洞房﹐鏢打吾的兒婦﹐受傷甚重﹐死活不知。𨿽然勝英暫能忍下去﹐但絕不該又由我宅盜出寶刃與雙龍頭桿棒﹑百艸轉陽丹二十粒﹐這樣對待我勝英﹐實在叫人難以爲情。與寨主絲毫無關系﹐我此來專爲捉拿七星眞人趙昆福師徒。」林士佩叫道﹕「勝老達官﹗

我與七星眞人一不沾親﹐二不帶故﹐我管不著。我來問勝老達官﹐我師弟方成采花不采花我不知道﹐不該將我師弟燒得片瓦無存﹐傷我聯盟拜的兄弟不少。君子報仇﹐十年不晚﹐我不能找您莫州去﹐您反來在雙龍山。」勝三爺未及答言﹐旁邊怒惱了九頭獅子孟鎧﹐叫道﹕「勝三哥﹗何必與嫉妒小兒論情論理﹖

林士佩﹐你會斗我勝三哥數次﹐今天你會一會七星寶刀。」說著話﹐由背後撤出七星寶刀。林士佩合著狼牙鉆﹐按三尖兩刃刀便紮胸前﹐掛兩肋﹐孟二俠一閃身﹖往裏一跟步﹐一刀一鉆殺在一處。此時勝三爺一看張茂龍﹑蕭銀龍披頭散髮﹐身無寸鐵。此時二位姑娘已然離開岸﹐上了孟二爺的船啦。再看林士佩這口狼牙鉆﹐吞吐撒放﹑摘解撕捋﹐孟二爺七星刀上下翻飛﹐二人正在酣戰之間﹐東山坡上梆鑼齊響﹐吶喊震天﹐聲音鼎沸﹐正是二百飛虎軍。金面太歲程士俊﹑寶刀將韓殿奎﹑鐵戟將方成﹐率領二百名飛虎軍前來﹐在髙阜處向下眺望。

就聽程士俊說﹕「爲何林寨主與孟二當家的廝殺起來﹖」

老道在旁說道﹕「程寨主﹐你看那不是老勝英嗎﹖孟二俠是老勝英的左膀右臂。」程士俊一看﹐勝英頭戴分水蓮子箍﹐身穿分水裙﹐腳登分水踏﹐背後插著魚鱗紫金刀。程士俊一提大氅﹐一對紗燈跟隨﹐闖下山來﹐背後一對小童﹐每人抱定一桿畫桿

描金戟。到在山下﹐相隔勝爺不遠﹐程士俊控背躬身說道﹕「對面老者﹐可是南七北六十三省勝老達官嗎﹖」勝爺抱腕當胸說道﹕「在下正是勝英。閣下莫非是雙龍山寨主程士俊嗎﹖」

程士俊答道﹕「然也。勝老明公﹐我師兄林士佩一敗塗地﹐山破家亡﹐閣下何必趕盡殺絕﹖」勝爺答道﹕「寨主有所不知﹐我與令師兄曾會斗幾次﹐我是以朋友相待。勝某此次來到寶山﹐勝英說話準口應心﹐皆因六月二十八日與犬子完婚﹐趙昆福師徒火燒我的宅院﹐燒了房子大小二十七間﹔大鬧洞房﹐鏢打新人﹐生死不知。我尙且能忍耐﹐決不該將我朋友的寶刀盜出﹐又盜出桿棒與百艸轉陽丹。我忍無可忍﹐遂再下南省﹐捉拿老道趙昆福。勝英起身時﹐曾對親友起誓﹐不捉住趙昆福﹐得回寶刀﹑桿棒﹐誓不回歸故里。惡道方才耀武揚威﹐寨主要收畱趙老道﹐與寨主的名譽有關。惡道取童子紫河車﹐發賣薰香蒙汗藥﹐無惡不作。在下勝英拿的是萬惡的老道﹐找得是寶刀﹑桿棒﹐與林寨主無干。」程士俊叫道﹕「勝老明公﹗趙昆福來到敝山乃是朋友面子﹐可暫而不可久。我請問明公一言﹐我師兄林士佩﹐與我師弟方成﹐他二人采花不采花﹖在蓮花湖鏢打刀殺那一夥英雄﹐采花不采花﹖勝老明公﹐你要贏得了我這一對畫桿描金戟﹐再拿老道。」兩个小童繞到前面﹐將兵刃遞與程士俊。程士俊甩大衣﹐雙手一接畫桿戟﹐向上一抖﹐將戟抖起來﹐雙手接戟尖子﹐月牙朝外﹐對勝爺說道﹕「勝老明公請看﹐畫桿戟上有字。」勝爺一看﹐戟桿上鑿著五个字﹕「戟下定吉凶。」勝爺心中暗說﹕「好大的口气﹗你要畱情則生﹐你要不畱情則死。」勝爺看畢﹐程士俊又將戟掉過來﹐雙手擎著戟桿﹐勝爺亮出魚鱗紫金刀﹐畫桿戟奔勝爺肩穴﹐勝爺獨刀撒步﹐戟刀交加﹐眞是棋逢對手﹐將遇良材。那邊林士佩的狼牙鉆﹐孟二爺的七星刀﹔這邊是勝爺的刀﹐程士俊的戟。蕭銀龍

叫道﹕「七哥﹗咱弟兄何日學到這份本領﹖」正殺在難解難分之處﹐惡道說道﹕「眾位寨主﹐乘此不下毒手﹐等待何時﹖現有長箭手﹐將長箭手南﹑北﹑東三面調開﹐亂箭齊發﹐管保二老二少死於亂箭之下。要不聽貧道之言﹐這座山可保不佳。」

寶刀將韓殿奎說道﹕「程寨主素來好勝﹐要用亂箭﹐必然不悅。」

惡道說道﹕「韓老寨主﹐不毒不狠不丈夫。此時綠林道﹐您可算壓倒一切的老人物﹐您栽給過誰﹖他當年甩頭一子打您的眉頭一道血槽﹐還與您假充老弟兄。」韓殿奎聞聽臉上一紅﹐不亞如刀紮肺腑。韓殿奎遂吩咐長箭手向前﹐將隊調齊﹐韓殿奎吩咐鳴金﹐嗆啷啷鑼聲響亮﹐韓殿奎說道﹕「林寨主﹑程寨主退後﹐聚義廳有大事。」林士佩一看長箭手圍住了東﹑西﹑南三面﹐就知道韓老寨主要放箭﹐林士佩向外一縱﹐叫道﹕「師弟罷戰﹗程士俊也跳出圈子外。長箭手一看﹐兩位寨主俱奔東面而來﹐韓殿魁吩咐掌號﹐梆子一聲響﹐二百名長箭手﹐南面的臉向西北﹐北面的臉向南﹐東面的臉向正西﹔二聲梆子響﹐長箭手左手如托泰山﹐右手如抱嬰兒﹐將弓拉圓。孟二爺叫道﹕「勝三哥﹐長箭手要放箭﹗單刀何能破弓箭﹖咱們哥倆往西面退下吧。」勝爺說道﹕「二弟﹐名譽要緊﹐哥哥一生一世沒教人家追跑了過。賢弟你下水﹐愚兄身帶雕繃﹐我也剁他們十个八个的。」二俠道﹕「三哥您不敗走﹐難道說兄弟就怕死貪生嗎﹖」孟二爺將頜下銀髯一團﹐往嘴內一咬。第一聲梆子響﹐長箭手三面圍齊﹔第二聲梆子響﹐紉扣搭弦﹔第三聲梆子還未響。正在此時﹐就聽東南角聲音特別﹕「唔呀﹗天靈靈﹐地靈靈﹐你們要放箭﹐我就放火﹐火神爺在這里﹗天靈靈﹐地靈靈﹐火還不起﹗」就是忽的一聲﹐煙火燒來有二十餘丈。借火光一看﹐此人狐貍皮馬褂﹐春秋帽﹐棉靴頭﹐向這方飛也似而來。程士俊正在埋怨寶刀將韓殿魁﹕「誰的主意放箭呢﹖我正會斗名揚

天下的勝英﹐用亂箭傷了他人﹐咱們也栽給人家啦。」程士俊正在埋怨之際﹐就聽有人喊﹕「天靈靈﹐地靈靈﹐你要放箭﹐我就放火﹗」當時忽的一聲﹐火光冒起有二十丈髙。程士俊說道﹕「鳴金撤長箭手﹗」

您道﹐歐陽大義士是怎麼个來由呢﹖皆因爲歐陽大義士到了杭州府﹐正遇華五爺與張旺﹐指引來到建寧。歐陽爺來雙龍山﹐一看此山三面是水﹐只有北面是陸地﹐歐陽爺不會水﹐由山口而進﹐歐陽爺的腳力很快﹐可以日行千里﹐猛雞奪粟撞進了山口。有一个手明眼亮的嘍卒﹐說道﹕「方才過去一个毛團似的。」別的嘍卒說道﹕「你可不要胡說﹐得罪了仙家爺要頭痛。」歐陽爺進了頭道山口裏﹐二道山口外﹐踩陡壁山崖﹐奔山坡向南而去。遠遠地望見燈球火把﹐本山的寨主嘍卒俱都面向西﹐歐陽爺站在髙阜處一看﹐長箭手三面圈住二俠﹐歐陽爺心中暗道﹕「要壞。」正在著急之際﹐一看面前有幹葦子廿余垛﹐頂上是圓的﹐俱都是滿灰抹的﹐蠻子是夜眼﹐將蘆葦垛打開一垛﹐把葦子打開了﹐將十餘个葦子俱抖開﹐西北東南一大片﹐由兜囊中取出焰硝硫黃﹐俱都灑在那葦子之上。借著燈籠火把一看﹐此時已弓上弦﹐三面圍住﹐二通梆子響時﹐俱都將弓拉圓。蠻子知道山裏的規矩﹐三通梆子響放箭﹐見二通梆子響過﹐遂說道﹕「唔呀﹗你們放箭﹐我就燒你們个王八羔子﹗

天靈靈﹐地靈靈。」火拆子向葦子上一扔﹐當時火光大作。程士俊正埋怨韓殿魁﹐忽見火起﹐這才吩咐長箭手撤隊。歐陽爺跑到長箭手背後﹐已然收了隊啦。蠻子趕奔二俠面前說道﹕「二位多有受驚。唔呀呀﹐勝三哥﹐你老人家向北去一點﹐孟二哥﹐你老人家向南去一點﹐吾在當中。」金面太歲程士俊一躬腰﹐顫雙戟走到二俠近前﹐說道﹕「來者可是歐陽義士嗎﹖」

歐陽大爺說道﹕「我不是義士﹐我是雞屎﹗有眼無珠﹐不識好

朋友﹐助紂爲虐。老道七星眞人萬惡滔天﹐師徒采花害命。」

程士俊說道﹕「歐陽大義士不要取笑﹐您幹什麼來啦﹖」大義士說道﹕「吾拿老道七星眞人師徒﹐找寶刀﹑桿棒。」程士俊說道﹕「前三年在蕭金臺盜取萬壽燈可是閣下﹖」歐陽大爺答道﹕「正是吾老人家。問此作甚﹖」程士俊說道﹕「七星眞人趙道友﹐將寶劍贈與在下。閣下也能盜寶刃嗎﹖」歐陽爺說道﹕「豈有不能盜之理呢﹖」程士俊說道﹕「多少日期閣下可以盜出﹖」歐陽爺道﹕「珍珠燈是無價之寶﹐只消三夜﹔一口寶劍﹐能值幾何﹖」程士俊說道﹕「也用三天如何﹖」大義士說道﹕「不行﹐我怕受了急。」程士俊說﹕「兩天如何﹖」大義士道﹕「兩天吾就歪了嘴啦。」程士俊說﹕「一天如何﹖」大義士說道﹕「不行﹐等不了。」程士俊說道﹕「一个時辰如何﹖」大義士說道﹕「一个時辰你盜我的試試﹖」程士俊說道﹕「大義士不要取笑﹐依您說﹐應當怎樣﹖」大義士說道﹕「今天不算﹐兩天兩夜盜出寶劍。吾要是至期盜出來如何﹖」程士俊說道﹕「果然盜出﹐我必將老道師徒獻與閣下。如若盜不出來呢﹖」

大義士說道﹕「吾要盜不出來寶劍﹐吾在聚義廳前亮家夥自刎﹐吾三哥回歸故里﹐永不出世。」程士俊說道﹕「一言爲定﹐咱們擊掌爲誓。」歐陽爺遂伸手說道﹕「擊掌。」太倉三鼠說道﹕「程寨主﹐蠻子向來說了不算﹐不可與他擊掌。勝英言而有信﹐必與勝英擊掌。」程士俊遂叫道﹕「勝老明公﹗可代大義士擊掌嗎﹖」勝爺道﹕「那有何不可﹖」二人遂擊掌爲誓﹐兩天兩夜盜出寶劍。程士俊說道﹕「我也不讓您到山裏啦。」語畢﹐抱拳說了一个請字﹐程士俊吩咐鳴金收隊﹐嗆啷啷鑼音響亮﹐嘍卒寨主﹐如風捲殘云夠奔正東。

西南角上的二位姑娘﹐一見程士俊收隊﹐遂叫水手李二麻子趕緊開船回孟家寨去了。孟二爺由皮口袋中取出呼嘯一鳴﹐

船也攏了岸﹐兩位俠客﹑一位義士﹑張茂龍﹑蕭銀龍﹐三老二少上了船﹐回奔孟家寨而去。勝爺叫道﹕「銀龍啊﹗雙龍山你們倆人也來得嗎﹖爲你們兩人之事﹐二位姑娘也來到雙龍山﹐要叫賊人將姑娘衣服捋一把﹐咱們爺們這个筋斗怎麼栽﹖」銀龍低頭不語。姑娘的船先回了孟家寨﹐到了孟宅後花園後河坡擺岸﹐越墻而過﹐到了內宅東跨院﹐撬開後窗戶而入﹐丫環婆子已然在屋中等候。婆子們取笑問道﹕「二位姑娘上哪去了一趟啊﹖」姑娘說道﹕「老婆子少廢話。」內宅之事不提﹐單言勝三爺。爺兒五位回到孟家寨﹐已然紅日東升﹐船到河坡﹐金頭虎﹑黃三太﹑紅旗李煜﹐早在河坡眺望多時。黃三太迎上前去與勝爺等請安﹐金頭虎說道﹕「二位回來啦﹐手中也沒拿點什麼﹐家夥也沒帶著﹐嫌壓的慌嗎﹖」賈明這一耍笑二龍﹐二龍也沒說什麼﹐心中異常气忿﹐大夥進了後花園大門﹐過後宅到前院書房﹐淨面喫茶不必細表。擺上酒席﹐勝爺讓蠻子上座﹐大義士說道﹕「老哥哥在此﹐吾不能上座。勝三哥您太實誠啦﹐我跟他們擊掌﹐吾不能盜劍﹐吾也是不算﹔您跟他們擊掌﹐吾盜出劍來﹐他們也是反悔。吾看這幹賊人能徵慣戰﹐俱都躍躍欲試﹐英勇非常﹐終必武力對待。林士佩﹑程士俊﹑方成﹑韓殿魁﹐他等俱都是你我的硬對﹐非有三位來幫助咱弟兄不可﹐若來兩位也可成事。」勝爺問﹕「哪三位﹖」大義士道﹕「頭一位飛天玉虎蔣伯芳﹐第二位孟老二的大小子金龍﹐跟大腦袋鎭三山。黃三太他們小弟兄六位無用﹐杭州府有倆作莊買賣的王八羔子﹐如有人打杭州府經過﹐也自然前來。黃三太小弟兄六位﹐可去杭州兩大道﹐找著這三个人﹐在沿路之上﹐不但遇見他們三位﹐凡是鏢行人有本領的俱都約了來。」

六位小英雄答應﹐喫完飯起身﹐張茂龍﹑蕭銀龍沒有兵刃﹐打開了兵器房﹐每人取了一口單刀﹐頭巾也沒有合式的﹐俱都

絹帕繃頭。六位收拾齊畢﹐乘船出孟家寨。下了渡船﹐夠奔杭州大路﹐向北走出有三二里地﹐蕭銀龍叫道﹕「楊五爺﹗傻小子羅圈腿走的慢﹐他要是累了﹐他就不走啦。請人之事﹐至爲緊急﹐只有兩天的工夫﹐別叫他誤了咱們五人之事。有他是五八﹐沒有他是四十﹐咱們哥倆出主意﹐將他落在後頭。每次咱們要單走﹐黃三哥打圓盤﹐今天我先告訴黃三哥。」銀龍遂低聲叫道﹕「三哥﹐這一回您別管﹐有賈明誤事﹐咱們將他落在後頭。」銀龍這一附耳低言﹐賈明早看見啦﹐遂向銀龍道﹕「你們打算什麼﹖背人沒有好話。」銀龍道﹕「賈五哥﹐您總多心﹐我哪里敢背地談論您﹖非但不敢談論您﹐就連您的綽號我也不敢貿然說出啊。」傻小子賈明聽蕭銀龍說完﹐一邊走著一邊气气哼哼問道﹕「你又攺我了﹐我來問你﹐甚麼叫綽號﹖

爲什麼你不敢招呼我的綽號呢﹖」楊香五這時正同賈明走了个並肩﹐他看傻小子這樣糊塗﹐不禁哧的一聲笑道﹕「你不知道什麼叫作綽號嗎﹖我來告訴你吧﹐就是你的外號金頭虎麼。他大槪是因爲你是老虎星﹐所以不敢貿然的稱叫﹐恐怕你這老虎星壓了他的運啊。」傻小子賈明一聽﹐更气的了不得﹐將脖子一扭﹐衝天杵的小辮一挺﹐瞪著兩隻爛邊眼向楊香五罵道﹕「瘦小子﹐你也來啦。你們還有幾个﹖黃三哥﹐您給評評理吧。」

黃三太尙未答言﹐銀龍又笑著說道﹕「賈五哥你自己拿主意吧﹐倚賴別人作什麼﹖」傻小子賈明忙將頭一點﹐說道﹕「對啊﹗

自己拿主意﹐爲什麼賴靠別人呢﹖我把張茂龍張大哥拋開﹐我來問你﹐雙龍山竊探被獲遭擒﹐是誰救的你啊﹖」賈明這一問可把蕭銀龍給問住了。香五在旁邊卻又替他答道﹕「這个你可不能生气﹐那是人家未過門媳婦給救的。不像你似的﹐到了被擒的時候禱告這个盼望那个來救命。」賈明沒等他說完﹐兜著他的臉就是一口唾沫﹐唾了楊香五滿面﹐順著腮幫子往下直流。

楊香五奔過來就要打賈明﹐卻聽傻小子說道﹕「你總來替他說話﹐你圖了他多少錢﹖雙龍山救他的是他的媳婦嗎﹖我想若不是勝三大爺趕到﹐他們早就死在那里嘍。他才說不要倚靠人﹐爲什麼在雙龍山不自己大搖大擺的出來呢﹖」他們說著﹐李煜收住腳步給了事道﹕「得啦﹐五弟別鬧啦﹐趕緊走路吧。」賈明气還沒消﹐走著道﹐嘴裏還是叨念﹐猛一擡頭﹐卻見他們五人都走老遠的了。金頭虎看了自己點頭暗道﹕「好啊小子們﹐打算拋我﹖我是跟定了你們啦。」想罷便連忙撒開哈叭羅圈腿追將下去。原來在賈明和楊香五吵嘴的時候﹐蕭銀龍向香五等扭了扭嘴﹐那个意思是讓他們眾人別答理他﹐大家趕緊往前走﹐料到賈明的腳程決定跟不上﹐那時他累了就不追在後面了﹐省得在後面跟著打麻煩。這時銀龍在前緊走著﹐回頭向香五說道﹕「咱們不將他落在後面咱是別打住。」黃三太接言道﹕「別這麼辦﹐那就顯著不對了。依我咱們還等著他﹐同他商量商量﹐分開了走倒行。」香五說道﹕「三哥您老總是惜憐他﹐他這種人是成事不足﹐壞事有餘﹐哪回不是他跟著攪合﹖頂好您別言語﹐等他趕到﹐我再用話一擠兌他﹐他一气就自己去了﹐然後咱們趕奔杭州大道。千萬別耽誤了這事﹐倘要歐陽大伯將劍盜出﹐那時節說僵了打起來﹐豈不壞了﹖」他們走著說著﹐猛見來到一个村鎭﹐三太說﹕「咱們大家進鎭找家茶鋪休息會﹐然後再說。」大眾見路東有處小茶鋪倒很潔靜﹐遂連貫走入﹐夥計急忙過來招待﹐立時泡好兩壺香濃的茶來。正然喝著茶﹐就聽外面傻小子嚷道﹕「好啊小子們﹗都跑哪里去了﹖怎麼我找不著呢﹖」銀龍在座慢慢言道﹕「咱們大家可別說話啊﹐提防他聽見。」卻巧賈明見這里有茶鋪﹐一陣陣噴出茶葉味來﹐他便探頭向裏一望﹐不料看見三太等五人在裏喝茶啦﹐傻小子便更壞﹐連聲也不言語﹐一屁股就坐在蕭銀龍背後的一條凳子上﹐

瞪著眼看著他們。楊香五裝沒看見﹐故意向銀龍說道﹕「我喝這个味還是眞好。老兄弟﹐咱喝完趕緊走路。」銀龍道﹕「我不喝了﹐咱們走吧。」三太攔道﹕「咱們可喝完了﹐賈五弟還未喝呢。」賈爺气哼哼說道﹕「我不算數﹐我也不喝。」楊香五沒等三太答言﹐便從兜囊掏出碎銀會了茶錢﹐大眾走出茶鋪﹐直奔大道走去。傻小子仍然跟在後面﹐銀龍回頭看了看﹐又低言向香五說道﹕「賈明在後面。」嚷道﹕「這會你們是談論誰﹖」

銀龍道﹕「我們正是論足下。」傻小子賈明說是﹕「足下就是我﹐不含糊哇。」蕭銀龍說﹕「賈五哥﹐您非拐棍走不了道。」

賈明說道﹕「什麼叫拐棍呀﹖」銀龍說道﹕「我們哥五个﹐就是您拐棍。」賈明說道﹕「短命鬼﹐我活二十多歲啦﹐都是你們抱大的嗎﹖」銀龍道﹕「看前面是一條叉路﹐一條奔東北﹐一條奔西北。可單走一回﹖」楊香五笑道﹕「蕭賢弟﹐你別看他裝傻充楞﹐要了他命也不敢單走。」金頭虎气哼哼說道﹕「你們眞欺負人。你教我打那邊走﹖」蕭銀龍道﹕「您哪兒走﹖」賈明說道﹕「我打東北走。」銀龍說道﹕「我們向西北去。」金頭虎遂向東北走去﹐直回頭向西北看﹐淨等黃三太了事呢﹐無柰這回黃三太不理他。金頭虎這回可眞生了气啦﹐心中暗說﹕「連我黃三哥也看不起我啦。」賈明一生气﹐直奔東北走去﹐再回頭一看﹐黃三太等已經沒有影兒啦。金頭虎伸手一摸兜囊﹐一文也沒有﹐自己言道﹕「忘了與我孟二大爺要盤費錢啦。」賈明心中著急﹐躺在樹林子裏就睡著啦。睡醒一覺﹐睜開眼又走﹐走了三里二里地﹐心中一悶﹐躺在樹林子裏再睡。

列位﹐人不許看不起人﹐他們五位請了一位來﹐傻英雄自己也請了一位來。

不言兩撥前去請人﹐單言孟家寨孟二爺等三位老者喫完了飯﹐歐陽爺叫道﹕「孟老二﹗你還不叫您老伴來陪我喝杯茶麼﹖」

勝三爺道﹕「你這一輩子沒有斷了耍笑。」歐陽爺找了一个淸雅地方養神睡覺﹐睡了一覺﹐起得身來﹐喝茶喫點心﹐來到書房﹐叫道﹕「勝三哥﹗雙龍山賊人他們準知道我三更來天去﹐我學一个小毛賊做事﹐帶著太陽我就去﹐掌燈時候我就到了那里﹐他們絕不能尋思我去的那麼早。」孟二爺說道﹕「你眞夠姦。」「可有一宗﹐勝三哥﹐至三更天﹐你老人家可得給我打接應﹐盜出劍來也得打﹐盜不出劍來也得打。」勝爺叫道﹕「兄弟﹗你可保重些。爲愚兄之事﹐賢弟如同老虎口內奪脆骨。」

大義士叫道﹕「老哥﹗」您就想著給我三更天打接應就行啦。

千萬可別聽孟老二之言﹐看看蠻子有多大本領。那麼一來﹐小弟就苦啦。」勝爺說道﹕「你二位又玩笑﹐愚兄焉能誤事﹖」

蠻子叫道﹕「孟老二﹗給我預備船吧﹐要倆精明水手。」太陽有老髙呢﹐蠻子就起身啦﹐勝三爺叫道﹕「歐陽賢弟﹗千萬保重。」歐陽爺上了船﹐水手搖動花櫓向東而去。蠻子與水手耍笑﹐叫道﹕「水手﹗水有多深啊﹖」水手說道﹕「深的三四丈﹐淺的一丈來深。」蠻子說道﹕「這个船翻不了个兒﹖」水手說道﹕「大爺﹐您別說不吉祥的話。」說話之間六七里地到了雙龍山山環﹐未等攏岸搭跳﹐歐陽爺向下一縱﹐上了山坡﹐無論多少人都不怕啦。蠻子叫道﹕「水手﹗我幹什麼去﹐你二位也知道。倘若我盜出東西來﹐羣賊追我﹐我找不著船的時候﹐我就喊﹕『神仙何在﹖』你們就答應說﹕『吾神來也﹗』我好順著聲音找船。」兩个水手一路之上﹐笑的肚子疼。歐陽爺踩陡壁山崖﹐順著山坡向北一看﹐東北角有一个山環﹐山環內有兩个人探頭縮腦。一个靑短靠﹐背後背刀﹐面似瓦灰﹔一个灰短靠﹐煞白的臉面﹐背後背刀。二人在那里指手畫腳﹐向西點指歐陽爺﹐歐陽爺答話﹕「不錯呀﹐我就來了一位。」這兩人遂轉身子奔山裏而去。大義士進山環﹐這二人蹤影皆無﹐大義士自言

道﹕「明明是兩个人﹐我見了鬼啦﹖」頭一次張茂龍與蕭銀龍進山﹐就被這二人看見的。山環裏有地窨子﹐窨子東西寬六尺﹐南北長一丈﹐上頭蓋著一張席﹐七尺寬﹐一丈二長﹐東西南穿著四根竹桿﹐席上面用糯米飯湯合土﹐俱都抹得與當地土色一樣。二人掀席進去﹐將席蓋好﹐由南面倒下臺階下去。蠻子夜行眼﹐一看地窨子中有燈光﹐由席縫邊露出一點亮兒﹐蠻子將蓋兒一掀﹕「哎呀﹐二位多辛苦啦﹗」一丈來深﹐十餘層臺階﹐二嘍卒亮刀﹐蠻子不走臺階﹐向下一跳﹐輕輕落在地窨中﹐這个嘍卒剛亮出半截刀來﹐那个嘍卒剛一摸刀把﹐俱被蠻子用點穴法點住。將兩个嘍卒俱都捆上﹐一掌破了穴﹐這兩个嘍卒道﹕「大爺﹐我們是查山的﹐您饒我們命吧。」歐陽爺說道﹕「饒命不難﹐你們怎樣與聚義廳通達消息﹖」兩个嘍卒說道﹕「大墻西南面有一根鐵綫通聚義廳﹐聚義廳有鈴鐺﹐來一位拉一下﹐來兩位拉兩下。」蠻子說道﹕「在西南角上果有鐵綫﹐回來饒爾等不死﹔要沒有鐵綫﹐一刀一个。」語畢﹐蠻子上臺階要出地窨子﹐兩个嘍卒心中暗說﹕「你一走﹐我二人向一塊湊合﹐用牙解繩。」二人方一尋思﹐蠻子回頭道﹕「不行不行﹐我走了你們兩人到一塊就用牙解繩。吾將你二人分了家吧﹐地窨子上邊來一位吧。」用手提起一个嘍卒放在地窨子外。蠻子方要走﹐這二人心中思索﹕「你走了我們喊叫﹐自有尋山寨主救我們。」大義士道﹕「不行不行﹐我走了你們大聲叫喚﹐叫尋山寨主解救你們﹐你們就跑了。吾用東西塞上你們的嘴。」倆嘍卒心中暗罵﹕「這小子眞損透啦﹐拿著我們兩个人開玩笑﹐你隨便吧。」大義士撕了兩个嘍卒的衣裳﹐將口俱都堵住﹐說道﹕「這回萬無一失了。」大義士遂向西南角上走去﹐來到切近一看﹐果然墻根下有一个銅錢下垂﹐用磚砌著﹐裏面藏著一根鐵綫。大義士遂拉響鈴驚羣賊﹐智盜雙鋒劍。大義士向眼上一伸

手﹐正當中有一个方孔﹐有核桃粗一个皮繩套﹐大義士自語說道﹕「哎呀﹐還給我預備皮套哪。」一拉嗡嗡直響。

此時天到掌燈的時候﹐聚義廳羣賊正飲酒呢﹐老道說﹕「今天咱﹐們兩个酒慢慢地喝﹐今天晚晌﹐聽響鈴爲號。」老道正說著話﹐就聽鈴嘩啦啦一陣響﹐老道說﹕「蠻子眞壞﹐來得眞早。」又聽嘩啦一聲﹐老道說道﹕「來了還是兩位。」響鈴聲不斷﹐有數錢快的直數﹕「二个﹑四个﹑八个﹐一百零四个人啦﹗」大義士嘩啦嘩啦不住气拉響鈴綫﹐直數到三百餘響﹐便數不過來啦﹐蠻子拉的工夫太大啦﹐直把走綫拉折啦。羣賊一陣大亂﹐說道﹕「保鏢的來了三四百位﹗」林士佩與老道乃是有經歷之人﹐說道﹕「眾位別亂﹐昨天蠻子﹑勝英﹑孟鎧三更多天才走的﹐今天定更來天﹐就來三四百位﹖勝英決不能請得那麼快﹐這恐怕是蠻子鬧鬼呢。派人探一探看守走綫響鈴的。」

且說大義土拉折了走綫﹐鹿伏鶴行﹐來到聚義廳後﹐隱住身軀﹐聽賊人議論。有說派人查走綫響鈴的﹐有說蠻子在蕭金臺盜燈﹐門窗戶壁未動就盜走了﹐劍在仙人洞放著不牢穩﹐寨主帶在身上最好。寨主帶在身上﹐蠻子不能打身上搶劍。程士俊深以此說爲然﹐去往仙人洞取劍。程士俊說道﹕「哪位弟兄辛苦一趟﹖」蠻子心中暗說﹕「王八羔子﹐單我來盜劍你們取劍﹖這个取劍的如同打魚的香餌﹐大槪愚弄我呢。咱倆瘸拐李﹐把眼擠﹐我叫賊魔﹐我是當不上。」老道說道﹕「我薦舉一人取劍﹐萬無一失。」程士俊問道﹕「道友薦舉何人﹖」老道說道﹕「非老寨主韓殿魁不可。」韓殿魁站起身來﹐慨然應允﹐握寶刀說道﹕「我取寶劍﹐蠻子不能柰我何。」出了聚義廳﹐不打燈籠﹐韓殿魁來到東院﹐再向東二道院﹐每道院俱都是一對掛燈。蠻子在房上墜下了韓殿魁﹐比及韓殿魁到東三道院﹐可就沒有燈籠啦。韓殿魁自言自語﹕「眼前就到仙人洞﹐我要取寶劍啦。」

蠻子在西邊房上一看﹐地下鋪著串地錦﹐當中三尺來寬的空地﹐串地錦顏色與地皮色一樣。蠻子心中暗說﹕「由西往東向南拐過月亮門﹐就是三寸寬的道兒﹐我要下去就得掉在串地錦裏。

你不用念山音﹐不上你的當。」韓殿魁又向南拐到月亮門﹐叫道﹕「嘍卒們﹗畱神小心。」月亮門外有四个嘍卒專管繃腿繩﹐嘍卒問道﹕「老寨主你幹什麼去﹖」韓殿奎說﹕「我取寶劍去。」

嘍卒道﹕「當眞嗎﹖」韓殿奎說﹕「我要不取寶劍我不姓韓。」

蠻子暗道﹕「你取寶劍罵哪家子事﹖你是跟我罵街呢﹖」韓殿奎往南去﹐穿過五七道寨子﹐看見髙聳大墻﹐五十名削刀手把守南邊的柵欄門﹐每人一口雙手帶。爲首一家寨主對韓殿奎問道﹕「韓叔父何往﹖」韓殿奎答道﹕「仙人洞取寶劍去。」那家寨主說﹕「是眞取寶劍嗎﹖」韓殿奎道﹕「韓某焉能說謊﹖」

那家寨主又說道﹕「韓叔父多加小心。」韓殿奎說道﹕「蠻子豈能柰我何﹖賢侄你把守寨門千萬畱神小心。」「蠻子不打這里過﹐是他造化﹔他若打這里走﹐靑銅雙鐧﹐砸他肉泥爛醬。」

歐陽爺觀看此人﹐靑臉膛兒﹐緣紫色壯帽﹐紫絹綢的大衣﹐絳紫色的短靠﹐一臉的怪肉橫生﹐凶似瘟神。蠻子心中想道﹕「我有心殺了他﹐恐怕誤了我取劍。」蠻子越過了寨子墻﹐相隔南面柵欄門﹐也就在十餘丈遠。出了寨子墻﹐又跟在韓殿奎的後面﹐走出去不甚遠﹐韓殿奎打著了火折﹐夠奔山嶺﹐用火折子照著路兒走上山嶺的羊腸小道。蠻子心中暗道﹕「老忘八羔子﹐你走黑道得提著燈籠﹐打著了火折子﹐我是夜能視物﹔你也就是七八百里地的腳程﹐我是一千里地的腳程。」韓殿奎來到山嶺之上﹐由山嶺向東﹐走了也就在半里來地﹐在山嶺的正東﹐有一道石梁﹐有十餘丈寬﹐往東看不出多遠去﹐韓殿奎走至石梁近前﹐用手往前一指﹐自言自語地說道﹕「來此已是仙人洞。」歐陽爺一看他手指之處﹐有三兩丈髙的一塊平石﹐

有五六尺寬﹑平石的上面鑿著三个大宇﹐上寫「仙人洞」。又見平石南面有茶碗大小的一个八角疙疸。韓殿奎來到平石前﹐用力一擰那个八角疙疽﹐只聽「吱嘍嘍」直響﹐這疙疸裏面是螺絲﹐螺絲一轉﹐石板向上一起。蠻子心中說道﹕「此時不拿老王八羔子﹐等待何時﹖」蠻子緊走了幾步﹐一撩皮馬褂﹐由百寶囊中取出紅蓮花鎖。此物與別的暗器不同﹐此物是用銀絲鹿筋作的圈兒﹐共是三个﹐擒人的時候﹐量人的腦袋大小取用﹐頭大是用大圈﹐頭小的用小圈﹐中等的用中等的圈。蠻子將紅蓮鎖從腰中取出來﹐心中暗道﹕「十幾年不用這宗東西啦﹐今天要用用。」將皮套兒套在手腕兒上﹐乘韓殿奎擰螺絲之時﹐蠻子由背後一抖手﹐就將皮套兒套在韓殿魁的脖項之上﹐蠻子向回一兜﹐韓殿魁這个樂兒可大啦﹐摔了个仰面朝天。韓殿魁一歪身﹐元寶形就躺在了塵埃。韓殿魁若是仰面躺下﹐他準知道若碰在山石上﹐就有性命之憂﹐故此他才歪著躺下。蠻子一拽絨繩鎖練﹐拉到近前﹐由韓殿魁背後一按繃簧﹐先將他的寶刃抽出來﹐往南面一扔﹐扔出五六丈遠去。復又用絨繩將韓殿魁四馬倒攢蹄捆好﹐可惜蓮花湖的老寨主﹐連手都沒遞﹐就被蠻子捆上啦。蠻子說道﹕「我問問你這老王八羔子﹐仙人洞是有寶劍啊﹐還是誆我進洞拿我呢﹖」韓殿魁一笑說道﹕「蠻子﹐你用什麼東西﹐將我拿住的﹖」蠻子道﹕「法寶。你快說吧﹐寶劍倒是在仙人洞沒有﹖」韓殿魁笑著說道﹕「知道我倒是知道﹐就是不告訴你。」蠻子說道﹕「好好好。」說著話﹐由南面兒將折鐵寶刀取回來﹐說道﹕「我拿刀刺你這个老王八羔子﹐我割你的耳朵﹐削你的鼻子﹐紮你的眼睛。」韓殿魁冷笑說道﹕「你家老寨主﹐豈是貪生畏死之人﹖任你所爲吧。」蠻子一想﹕此時蓮花湖勢派最大﹐韓家戶大多了﹐叔侄弟兄八位﹐俱是有名的英雄﹐韓殿魁在綠林道中﹐也不算大惡﹐我要殺了他﹐必

給我勝三哥結下仇恨。蠻子思索至此﹐笑道﹕「韓老寨主﹐寶劍也不是你的﹐也不是我的﹐是我勝三哥朋友的。老哥哥﹐你叫我取出寶劍﹐我還你折鐵刀﹐於你無傷﹐老哥哥咱倆結交一个朋友。」韓殿魁一笑說道﹕「硬的不行動軟的﹖你跟別人使去。寶劍在仙人洞不在仙人洞準知道﹐就是不告訴你。」蠻子說道﹕「你只要告訴兄弟寶劍所在﹐吾必還回你的寶刀。你要不說好辦﹐我脫了你的鞋襪﹐脫了你的中衣﹐我用刀刺你的屁股﹐我要給你上特別刑法。」韓殿魁顏色更變﹐心中暗想﹕「劍客和聾啞仙師與蠻子耍笑。蠻子偸著由背後掀開劍客大衣服就摳屁股。他是說的出來就辦的出來。」蠻子一看韓殿魁怕這一手兒﹐心中暗說﹕「你怕這个我就拿這个嚇唬你。」說著就解他中衣。列位﹐南七省韓殿魁是有名的人物﹐若眞叫蠻子給脫了自己的中衣﹐自己是死是活﹖說著話﹐當時就解韓殿魁的繃腿﹐韓殿魁長嘆一聲﹐說道﹕「蠻子你不用如此﹐寶劍在仙人洞呢﹐洞裏邊地方很大﹐就怕你找不著。寶劍要不在仙人洞﹐我不姓韓。」蠻子說道﹕「吾解開你﹐吾揪著你的十字絆﹐你要跑我再捆你。」蠻子遂拿著刀將韓殿魁飛抓絨繩解開﹐韓殿魁站起身軀﹐蠻子左手持著韓殿魁背後十字絆﹐右手舉著寶刀﹐來到仙人洞近前。韓殿魁一擰螺絲﹐石板又起來四尺多髙﹐人也進的去啦﹐蠻子說﹕「且慢﹐得仔細看看。」蠻子一看﹐原來那塊石板是一个石門﹐當中有石門限﹐石門砌半尺深的槽兒﹐那石門下來的時候入槽。蠻子向裏一看﹐石洞裏頭北面上鉆著喜鵲登枝﹐限南邊栽著一棵松樹﹐松樹上落著一个鷹﹐松樹下一个熊﹐俗名英雄鬥智。蠻子叫道﹕「韓老寨主﹐北面石上喜鵲登枝﹐南面是英雄鬥智。」韓殿魁一聽﹐打了一个冷戰﹕「無怪乎我輸與他﹐原來他夜能視物。」韓殿魁說道﹕「你跟著我進洞吧。」蠻子說﹕「不能﹐不能。到裏邊你一誆我﹐洞

裏道路你知道底細﹐吾不知道底細﹐吾怕上了你的當。」韓殿魁說﹕「再不然我與你取劍去﹖」蠻子說﹕「取來寶劍你好剁我﹖等一等﹐我想想。吾罰你一个苦力﹐你往前走。」背後仍然揪十字絆﹐折鐵刀晃著﹐向南走又往西去﹐出去半里之遙﹐叫道﹕「韓老兄﹗你搬起這塊石頭來。」韓殿魁無法﹐只得將石頭搬到石門下﹐叫韓殿魁向石頭門限當中一放﹐蠻子說道﹕「這一回你就關不上石門了。」韓殿魁𨿽然罰苦力﹐暗中贊成﹕「蠻子眞有點聰明。」用石頭將石門限墊好﹐仍然揪著韓殿魁﹐伏腰進了仙人洞。往南一拐﹐又往北去﹔連繞了三个彎兒﹐猶如三環套月。南面石墻中有斗大的一个石眼﹐可不知其深幾﹐韓殿魁一伸手﹐取出寶劍說道﹕「給你吧。」蠻子見綠鯊魚皮舊鞘﹐蠻子接過來一掂﹐叭噠一聲拋在就地﹐說道﹕「會水的別瞞水賊﹐寶劍是假的。先說頭一樣﹐不夠分量。」韓殿魁說﹕「你眞髙明﹐往前走吧。」又走了三个彎兒﹐又如三環套月的形式﹐北面石墻上也有斗大一孔﹐一伸手取出寶劍﹐說道﹕「看姓歐陽的你眼力如何﹖」歐陽爺接在手中一看說﹕「哎呀﹐眞的﹗放了你吧。」歐陽天佐接過寶劍﹐是眞的就把韓殿魁放了﹐心中暗說﹕「你出去我也出去﹐門口有一塊大石墊著石槽呢﹐我的腳程比你快﹐我能走在你前頭。」歐陽天佐這一放松了韓殿魁﹐韓殿魁應當往回跑﹐就見他並不回頭﹐仍按三環套月往前跑。蠻子一想﹕「他不向回頭跑﹐必有把戲。」開腿就追。這一繞彎﹐臨到歐陽爺追到洞門之時﹐就見洞頂上有一天孔﹐距地有一丈來髙﹐韓殿魁縱至天井上﹐一手抓住外邊的銅環子﹐再一探身出了仙人洞﹐洞外有一石帽﹐是螺絲口的﹐提起石帽就擰。蠻子向上一縱﹐托了一把﹐紋絲兒不動﹐翻身向回再跑。來到石門口﹐向外一鉆﹐才將腦袋鉆出去﹐石門已落﹐蠻子被獲遭擒﹐被石門夾住。蠻子將眼一閉﹐說道﹕「啊呀﹗

傾了我了﹐害了我了﹐吾命休矣。」但是石門看看將蠻子的脖子夾住﹐石門再不向下落了﹐也不向上起了。歐陽爺睜眼一看﹐面前一位老者﹐白髮蒼蒼﹐左手撚銀髯﹐右手擰著石門的鋼螺絲﹐不向上起﹐不向下落。蠻子是夜行眼﹐一看此人﹐說道﹕「石俊山老王八羔子﹐有這麼鬧著玩的嗎﹖」石爺叫道﹕「十餘年沒捉住過你﹗老弟﹐你不是由背後揪胡子﹐就伸手摳一把﹐捏一把﹔不論當著什麼朋友﹐不是偸小包袱﹐就是偸毒龍杖。

今天你說好的不說﹖」蠻子說﹕「咱倆就在這兒耗時候吧。」

石爺說﹕「這可有拿手啦。」蠻子說﹕「甚麼拿手﹖」石爺說﹕「你非得起誓﹐從此永不與我玩笑﹐我就放了你。」蠻子說﹕「哎呀老哥哥﹐我不與你玩笑了﹐我再與你玩笑﹐我是王八羔子。」石俊山說﹕「不成。」東路鏢頭再看蠻子被石門夾得要火兒啦﹐遂說道﹕「你也有今日。」一擰螺絲﹐石門向上一起﹐蠻子由裏面縱出來﹐說道﹕「哎呀﹐你這个老王八羔子﹗我揪你的胡子。」石爺一樂﹐叫道﹕「歐陽賢弟﹐你好大膽量﹗把你困在仙人洞﹐將上面石頭帽子擰下來﹐向裏一灌石灰﹐你縱有金鐘罩﹐也無濟於事。那老匹夫將石頭帽子擰上﹐便來落石門﹐被我一懷杖將他打一澑滚。因他尙非巨惡﹐未忍加害﹐況且也怕與勝三哥種仇﹐賢弟得出寶刃﹐急速回孟家寨﹐請代表說與勝三哥﹐劉云已被我救走了﹐有安穩之地存身﹐絕無危險。

歐陽賢弟﹐你得回寶刃﹐又得了一把寶刀﹐急流勇退﹐快回孟家寨吧。」歐陽蠻子說道﹕「不能﹐不能。程士俊說啦﹐盜出寶刃他獻與我老道師徒。」石爺叫道﹕「賢弟呀﹐危險哪﹗」

蠻子道﹕「哎呀老哥哥﹐我早有﹐準備﹐今天三更後﹐勝三哥與孟二俠前來接我。再加上你﹐咱們四个足可以對付羣賊。你不知道吾會裝神鬧鬼﹖到了那个時候﹐吾就喊『天靈靈﹐地靈靈﹐山神土地何在﹖』你們就出頭應戰﹐那時吾就跑啦。你要

不去﹐到那時吾就胡罵你个老王八羔子。」石爺說﹕「賢弟你可保重。」蠻子說﹕「料也無妨。」語畢﹐解開皮襖馬褂鈕子﹐鹿皮夾襖十字絆﹐將寶刃插在十字絆中﹐仍然扣上皮襖鈕﹐踩陡壁山崖下了山坡﹐輕車熟路﹐由北向南而來。

來到寨子切近﹐蠻子一看﹐雙鐧將吉興率領著五千名削刀手。皆因韓殿魁被蠻子捉住搶去折鐵刀﹐好容易逃回來﹐走進南寨門﹐吉興問道﹕「韓老寨主怎樣﹖」韓殿魁說﹕「不好﹐不好﹐咱爺們栽了跟頭啦﹐寶刃盜去﹐搶去吾的折鐵寶刀。吾欲將他困在石洞中﹐方要落石門﹐有一个白胡子老者﹐一拐棍將我打了一澑滚。」吉興說道﹕「您且回聚義廳與吾寨主哥哥送信﹐吾將蠻子圍住﹐連老頭一齊拿。寨主哥哥如能前來﹐則更妙矣。」嘍卒打著燈籠火把﹐向北而來。歐陽爺由北而南﹐直迎將上去。歐陽爺一行走著﹐一行喊著﹕「哎呀﹗吾心驚肉跳﹐我往哪里走哇﹖」方才走至切近﹐雙鐧將吉興將五十名嘍卒雁翅排開﹐叫道﹕「蠻子哪里走﹗」蠻子說﹕「哎呀﹐吾轉了方向啦﹗將吾嚇糊塗啦﹐跑在隊裏來了。」手中折鐵寶刀亂晃。

吉興說道﹕「蠻子你要知時務﹐將寶刀放下﹐饒爾不死。」蠻子說道﹕「奇怪﹐奇怪﹐今天吾睡午覺偶得一夢﹐吾死在使雙鐧的手下﹐今果要應夢。我必然知時務﹐你饒了吾吧。吾嚇糊塗啦﹐誤入大隊﹐請寨主格外施恩﹐放了吾吧。寨主要不饒我的命﹐那就怨我命短。」雙鐧將吉興一看﹐蠻子是誠心耍嘴﹐舉起雙鐧照蠻子就砸﹐蠻子向旁一閃﹐雙鐧撤回﹐摟頭蓋頂又砸來。蠻子向旁邊一閃說道﹕「沒砸著。」就勢折鐵刀一裹手﹐刃朝外一抹雙鐧將的脖子﹐頭屍兩分。蠻子說﹕「哎呀﹐我沒死他死啦。」五十名嘍卒一看﹐有名的寨主一个照面頭屍兩分﹐拋下燈球火把就跑。蠻子在後面追趕說道﹕「哎呀﹐你們不要跑﹐吾是淨宰大賊不宰小賊。」歐陽爺要是眞追眞殺﹐這五十

名嘍卒跑不了幾个﹐歐陽爺故意在後喊嚷﹐是所爲叫嘍卒們自相踐踏。進了南寨柵欄門﹐歐陽放心前進﹐不怕消息埋伏﹐有五十名嘍卒引路﹐直追到聚義廳前。韓殿魁敗回聚義廳﹐已將仙人洞之事﹐告訴了程士俊與林士佩﹐大眾一聽﹐亮家夥就要奔仙人洞。正在方要出廳之時﹐就有嘍卒們喊嚷﹕「了不得啦﹗

吉寨主被殺了﹐蠻子追下來啦。」歐陽爺背後背寶劍﹐手晃搖著折鐵寶刀﹕「哎呀﹐不用追﹐吾決不失信﹐吾來啦﹐吾來啦。」

程士俊一看﹐蠻子晃晃悠悠﹐踏啦蹋啦。蠻子對程士俊說道﹕「程寨主﹐你與我說的牙白口淸﹐兩天兩夜盜去寶劍﹐將老道師徒獻於在下。今在期內將寶刃得回﹐程士俊你是有名的人物﹐你打算怎樣﹖你與我勝三哥擊的掌﹐你不能忘了吧﹖一天半夜盜出劍來啦﹐你將老道師徒獻給吾﹐吾將寶刃仍然還你。」程士俊說﹕「吾與勝老者打賭﹐是你一人盜劍。要不然﹐吾家老寨主將石門一落﹐將你困死在仙人洞。那白胡子老頭手使拐棍的是誰﹖你有幫助就許我不承認。」蠻子就說﹕「那是吾拘來的本處山神土地。」程士俊說﹕「沒有那麼回事。你將寶刃﹑折鐵刀俱都放下﹐你一人另盜。再有人幫助﹐吾仍然不算。」蠻子說道﹕「程寨主你彊詞奪理。」二人正在狡展之時﹐老道七星眞人站在林士佩背後說道﹕「林寨主﹐咱們都到了大淸國邊界啦﹐他們實在欺人太甚。您累次失敗﹐這回還不將蠻子捉住﹐得回寶刃﹑折鐵寶刀﹖捉住蠻子也可一洗從前之恨。您切不可大意﹐此時不除他﹐悔無及矣。」林士佩聞聽﹐合狼牙鉆﹐說道﹕「誠然。」遂躥至當中﹐舉狼牙鉆向蠻子劈頭蓋頂便砸。

歐陽爺閃身軀﹐折鐵刀接架相迎。二人正在動手之時﹐七星眞人趙昆福又到方成身旁﹐說道﹕「方寨主﹐貧道逃在您的宅院﹐被老勝英餘黨破了宅院﹐燒的片瓦無存﹐皆是蠻子所爲。蠻子外號叫火神爺﹐早早除去﹐實爲綠林道之大幸。程寨主旣不攔

師兄﹐還能攔阻師弟嗎﹖」方成一顫雙戟﹐直奔蠻子而來﹐紮胸前掛兩肋。這對畫桿戟分量加重﹐狼牙鉆六十二斤半﹐上繃下砸﹐蠻子喊道﹕「你們依仗家夥重﹖我的這口刀是借來的﹐跟你們硬砸﹐我也不心疼﹗」狼牙鉆向下一砸﹐折鐵刀往上相迎﹐當啷啷一聲響﹐折鐵刀飛出有一丈多遠。蠻子伸手撤出寶刃﹐說道﹕「這回我就不砸啦﹐這是我朋友的寶劍。這口寶劍神出鬼沒﹐削耳撩腮。韓殿魁縱出人羣﹐拾起寶刀﹐一頓足說道﹕「休矣﹗」老道問﹕「怎樣﹖」韓殿魁說﹕「半寸長一道裂紋。」老道說﹕「你看蠻子多損哪﹐他將你寶刀損壞。乘此時你就過去跟他對寶劍去﹐程士俊不能攔著。」韓殿魁舉破刀過去﹐兜著歐陽爺背後就是一刀。先者是單打獨鬥﹐程爺未攔阻﹔以後師弟上去﹐也沒好意思相阻﹔隨後蠻子又損了韓勝奎的寶刀﹐韓爺上去助戰﹐所以不能攔阻啦。此時三个戰一个﹐惡道一看﹐沒攔別人﹐也不能阻我﹐亮雙劍趕奔近前﹐加入戰團。要是平常手﹐歐陽爺可不懼﹐這四个都是硬手﹐嗖嗖困著蠻子﹐一條六十二斤半的狼牙鉆﹐一對畫桿雙戟﹐一口折鐵破刀﹐一對寶劍﹐俱是能徵慣戰﹐久經大敵之輩。歐陽爺遂施展平生絕藝﹐寶劍上下翻飛﹐遮前擋後﹐皮襖馬褂踏啦踢啦亂響﹐工夫不大﹐歐陽爺熱汗直流。歐陽爺罵道﹕「混帳王八羔子﹗

不是人物﹐爲何四个打一个﹖我要掐訣念咒﹗唔呀﹐山神土地﹐使拐棍的﹐天靈靈﹐地靈靈﹐急速快來﹗」惡道喫了一驚。一看無人答言﹐蠻子熱汗直流﹐說道﹕「哎呀勝三哥﹐還不前來救吾﹖」又沒人答言。此時已三更將過。「唔呀孟老二﹗還不前來救吾﹖」三次沒人答言。蠻子又喊﹕「蕭老三也不前來救我﹖」蠻子越喊越沒人答言﹐再喊就沒有人聽他那一套了。

歐陽爺眞急了﹕「哎呀﹐九頭獅子孟老二﹗震三山蕭老三﹗你們兩个人在瓦壠裏避著﹐看我的笑話﹗這是鬧著玩的嗎﹖再要

不出頭露面﹐吾要罵你們倆老王八羔子啦﹗」

聚義廳正面﹐大瓦壠中﹐難壞了屈已從人的勝三爺。兩个盟弟孟二俠﹑蕭三俠說道﹕「勝三哥您先別理他﹐他平生絕藝還沒施展呢﹐今天倒要看看他的本領。」勝爺左右爲難﹐兩个盟弟不叫答言。狼牙鉆與畫桿戟﹑折鐵寶刀﹐這幾宗兵刃﹐金鐘罩蔽不住﹐爺萬般無柰﹐在聚義廳大喊了一聲﹕「歐陽賢弟不要著急﹐勝英在此﹗」飄然而下。翠藍緞子鴨尾巾﹐上橫紫絨一道﹐頂門上顫巍巍的一朵黃菊花﹐肋下襯鏢囊﹐周圍靑緞子臥魚﹐正當中靑緞子一个「鏢」字﹐懷抱魚鱗紫金刀﹐銀髯一飄﹐縱下聚義廳。東敞廳上哈哈笑道﹕「蠻子急啦﹖九頭獅子孟鎧在此。」頭上帶絳紫鴨尾巾﹐橫著一道紫絨﹐懷抱七星刀跳下東敞廳。西面敞廳一聲喊嚷﹕「震三山蕭傑來也﹗」古銅色的鴨尾巾﹐懷抱金背折鐵寶刀。三俠飄然而至﹐四个人打一个的也不打啦﹐俱各撤兵刃縱出圈子外。蠻子道﹕「孟老二﹑蕭老三兩个王八羔子﹐不叫我三哥答話﹐這樣的戰場是鬧著玩的嗎﹖」三俠是怎樣來由呢﹖孟爺與勝爺是在孟家寨預先規定好了的﹐三更後準到﹐無庸贅述﹐惟有蕭三俠的來由﹐必須表白。歐陽爺自孟家寨帶著太陽起身﹐臨上船之時﹐蠻子諄諄囑咐﹕「三更後不來﹐勝三哥﹑孟老二可去給我打接應去。」勝三爺說﹕「三更一過﹐愚兄必到。賢弟可要保重些。」蠻子說﹕「勝三哥﹐您可別聽孟老二之話。」勝爺說﹕「你們哥倆有玩笑﹐愚兄豈能失信呢﹖」蠻子上船走後﹐勝爺與孟爺說﹕「咱們哥倆在什麼時候去好呢﹖」孟二俠說﹕「二更之後就不晚。」

哥倆喝著茶﹐等到定更來天﹐老家人回稟﹕「北岸有蕭三爺來啦。」勝爺與孟爺聞聽﹐不勝之喜﹐出院來接﹐船已到南岸。

蕭三爺手提小包袱下了船﹐老弟兄三位見禮已畢﹐勝爺說道﹕「蕭三弟何以獨自來此﹖」蕭三俠說﹕「皆因在杭州府遇見金

面韋馱張旺﹑華謙華子阮﹐叫我連夜前來﹐言說老道師徒逃亡雙龍山。華五爺說頭一撥三太等已到多時﹐第二撥蠻子也來啦。

蔣五爺在我前一天來的﹐他卻未至﹐他行路外行﹐我多給了船家幾兩銀子﹐故此後來的倒走在頭前啦。」勝爺聞聽不勝之喜﹐說道﹕「吾弟此來﹐誠可爲吾一臂之助也。」又叫道﹕「三弟你來的甚巧﹐歐陽賢弟前去盜劍﹐預定吾與孟二弟二更多天必去接應。今三弟你來﹐適逢其巧﹐也同我二人前去如何﹖但是風塵甫息﹐又要廝殺﹐亦太難以爲情了。」蕭三俠說道﹕「千山萬水而來﹐所爲何事﹖豈懼廝殺﹖吾來也巧﹐正我之幸也。」

勝三爺說﹕「叫廚房給你備飯吧﹖」蕭三俠說﹕「我在店中打完尖來的﹐毫不覺餓。」勝爺說﹕「就此要上船﹐夠奔雙龍山。」

於是三位老俠客出了孟宅﹐上船夠奔雙龍山而來。來到雙龍山停船﹐三位棄舟登岸﹐在泊船之處﹐畱上記號﹐三位老俠客踩陡壁山崖﹐往東面越寨子墻而過。聚義廳前燈籠火把﹐亮子油松﹐照如白晝﹐三位老者到西敞廳。三位老者並未畱神﹐南配廳後坡﹐還有一位老頭呢﹐這位石爺可看見他們老三位啦。勝爺遂又一打手勢﹐奔了聚義廳正面﹐蕭三俠上了西敞廳。二位盟弟不叫勝爺下去助戰﹐要引急了蠻子﹐勝爺所以遲遲未能早下聚義廳﹐此時勝爺由聚義廳上縱下來﹐孟﹑蕭二位也下了敞廳﹐林士佩等也不戰蠻子啦﹐俱都縱出圈子外。蠻子罵道﹕「孟二俠﹑蕭三俠﹐王八羔子﹐不叫勝三哥露面。」勝爺懷抱魚鱗紫金刀說道﹕「程寨主﹐大丈夫說話不能失信。吾與汝擊掌﹐兩天盜出寶劍﹐今旣將劍盜出﹐並未過期﹐何以反復呢﹖」程士俊說道﹕「勝老者﹐盜劍說的是一个人﹐爲何兩个人前來盜劍﹖要不然將歐陽的困在仙人洞內﹐永遠不能出世﹐忽有一白胡子老頭打了我們韓老寨主一拐杖。那白髯老者果是何人﹖」

勝爺道﹕「程寨主﹐我與你盜寶劍﹐並未說用人相幫不用﹐前

者盜皇上家的萬壽燈﹐還有四五位幫著呢。自古皆有誓﹐民無情不立﹐寨主你是當世的英雄﹐豈可言而無信﹐使天下豪傑恥笑﹖當初漢朝季布一諾千金﹐人服其信﹐威震當助﹐名揚後世﹐眞可謂大豪傑﹐大丈夫。如今程寨主雄踞雙龍山﹐天下義勇之士無不知名﹐威信又豈讓於古人﹖程寨主你要再思再想。」』程士俊臉兒一紅道﹕「歐陽氏將寶劍交還﹐自己再盜﹐必然言而有信。有人幫助那不能算的﹐白胡子老頭是何人﹖如其不然﹐在下要以武力對待﹐若贏了我這對畫桿描金戟﹐雙龍山任憑足下辦理﹔贏不了在下這對畫桿描金戟﹐勝老者﹐你等有來之路﹐無去之門。你看來到了什麼所在﹖」勝爺微然一笑說道﹕「程士俊﹐你以爲龍山是龍潭虎穴﹑天羅地网﹐據我姓勝的看﹐不過是彈丸之地﹐何足道哉﹗」程士俊說﹕「不必動唇齒。」說著話﹐他便抖戟就紮﹐上手戟夠奔哽嗓﹐下手戟夠奔心口窩﹐勝爺一閃身軀﹐刀由雙戟當中向裏便遞﹐程士俊雙戟一並﹐勝爺抽刀﹐翻手奔程士俊頭上削去﹐程土俊用戟桿向外就繃﹐二人刀戟相加﹐一位是刀法精奇﹐一位是戟招絕倫﹐棋逢對手﹐將遇良材。惡道走到林士佩面前道﹕「林爺﹐您都不能再見八大名山的英雄啦﹐程士俊與勝英正在大戰之時﹐您過去加人雙戰勝英﹐讓他輕者帶傷﹐重者廢命。」林士佩說﹕「我弟搶陽鬥勝﹐怕他不允。」老道說﹕「師兄弟有何不願意﹖咱本山的英雄八九十位﹐勝英他們四位老頭兒﹐去一个﹐香鑪短一个腳。

前次羣英會﹐蔣伯芳一棍幾乎要了林寨主之命﹐至今傷痕尙在﹐您就忘了不成嗎﹖」林士佩聞聽﹐不亞如刀紮肺腑﹐一伏腰﹐合著狼牙鉆雙戰勝爺。那邊孟二爺握刀喝道﹕「小兒林士佩不要雙戰﹐孟二在此。」語畢﹐一舉七星刀擋住林士佩。七星眞人趙昆福道﹕「韓老寨主﹐方寨主﹐你們二位一位家敗人亡﹐一位壞了寶刀﹐此時不報﹐復等待何時﹖你們二位就此過去﹐

一位戰勝英﹐一位戰孟鎧。」方﹑韓二人向圈裏一走﹐蕭三俠擋住韓殿魁﹐蠻子說﹕「吾也歇過來啦。」舉寶刃敵住方成。七星眞人對雙龍山眾人道﹕「他們沒人了﹐我不知雙龍山的寨主哪位藝業髙﹖藝業髙的可出來十二位﹐向前幫助﹐四人打一个。

其餘的寨主在聚義廳門外亮家夥圍住﹐再調二百名長箭手﹐遮住聚義廳四外﹐哪怕三俠與蠻子上天人地﹖今夜晚殺勝英﹑剁孟鎧﹑刺蕭傑﹐將蠻子亂刃分屍﹐給綠林道永除禍患。眾寨主若不聽貧道之言﹐必至山破人亡。偌大的蕭金臺﹑蓮花峪﹐可爲前車之鑑。眾寨主若聽貧道之計﹐尙可保全此山。」眾寨主只可依老道之計﹐挑十二位武藝髙彊的﹐每三人加入戰一人﹐四个戰一个﹐其他二十多位在聚義廳院中四面包圍。又有人調一百名長箭手﹑一百名弩弓手﹐二十五名弩弓手在東角門外﹐二十五名長箭手﹑二十五名弩弓手在西角門外﹐二十五名長箭手和弩弓手﹐分在聚義廳後面﹑聚義廳北面﹐二十五名長箭手﹐在聚義廳南面﹐弓上弦﹐刀出鞘﹐四面八方﹐團團圍住。勝三爺的刀﹐不能碰程士俊的兵刃﹐又上去三个飛賊﹐四个打一个﹔孟二爺的七星刃﹐也不能碰林士佩狼牙鉆﹐又上去三个飛賊﹐也是四个打一个﹔蕭三爺的金背折鐵寶刀﹐對韓殿魁的折鐵刀﹐尙未分上下﹐又上來三个飛賊﹐四个打一个﹔歐陽爺方歇過來﹐戰方成未卜﹐也上來三个大盜﹐四个打一个。工夫一大﹐三俠臉面之上﹐俱見汗迹。蠻子眼神好﹐一看四个打一个﹐好幾十个大盜﹐將聚義廳院中圍繞﹐長箭手﹑弩弓手﹐四面也圍住﹐蠻子說道﹕「可了不得啦﹐長箭手都圍上聚義廳啦。」此時聚義廳前梨花亂舞。老道在西北角﹐念了一聲﹕「無量佛﹐勝英命將休矣﹐三俠與蠻子決無生路。」

此時好幾百號人﹐俱都鴉雀無聲﹐忽聽得山口一陣喧嘩﹐有一位驚天動地的大英雄﹐撞進頭道山口。山口東西俱是鬥鷄

崖﹐四五十名嘍卒在髙阜處看守﹐萬馬千軍難進﹐卻被此人闖入。嘍卒們喊道﹕「石頭在手中拿著﹐他進山還得出山﹐回頭再砸他眾嘍卒。」這麼一喊﹐哪知道這位進山不出山﹐頭道山口白費事啦。來到二道山口﹐亂箭齊發﹐此英雄亮棍撥打雕翎﹐長箭手管遠不管近﹐此英雄來到長箭手的面前﹐用棍向兩下一分﹐打倒五六个﹐只打得落花流水﹐死屍橫躺豎臥。撞到三道山口寨子門﹐有一家頭目﹐率領削刀手﹐掌中一口雙手帶﹐此人年在三十來歲﹐墨靑的壯帽﹐墨靑的短靠﹐黑中透煞的臉面﹐向前一進﹐與蔣五爺打了一个對頭﹐雙手帶摟頭蓋頂照著蔣五爺就劈﹐蔣五爺用棍一繃﹐雙手帶飛出一丈多遠去﹐翻手又是一棍﹐正打在太陽穴上。四五十个削刀手被蔣五爺打得亂跑﹐蔣五爺如人無人之境﹐打進了寨子門﹐撞入東跨院聚義廳外。

五爺一看﹐東角門外有幾十名嘍卒﹐抱著弩弓匣﹐後面紉扣搭弦雁翅排著﹐對著東角門。嘍卒都有準備﹐淨畱神三俠與蠻子﹐面向裏觀看﹐蔣五爺由背後出其本意﹐亮銀盤龍棍橫掃﹐打倒二三十个﹐餘下的向南跑﹐蔣五爺追到南邊﹐連南邊的五十名長箭弩弓手﹐也全都打跑﹔由南面又向西打﹐將西面的五十名長箭弩弓手也全都打走﹔由西又打到北面﹐二百人死傷了有一多半﹐跑了有一少半。由聚義廳後縱下聚義廳﹐由後坡縱到前坡﹐橫棍往下一看﹐四家賊寇打一个﹐聚義廳前地方廣大﹐四外有五六十人﹐刀槍劍戟﹐气勢洶洶。蔣五爺一看﹐有四家飛賊圍著勝爺﹐又四家飛賊圍著蕭三俠﹐英雄不由的眼睛發紅﹐提髙聲喊嚷﹐聲若銅鐘﹕「勝三哥﹐孟二哥﹐蕭三哥﹐歐陽兄﹗

你們不要著急﹐飛天玉虎蔣伯芳來也﹗」大眾回頭向聚義廳上一看﹐蔣五爺周身上下猶如血人一般。老道一看﹐驚魂失色﹐念了一聲﹕「無量佛﹗」張徳壽尿屎滿褲﹐太倉三鼠黃花魚的徒弟專澑邊﹐四个打一个的也不打啦。本山的眾寨主喊道﹕「蔣伯

芳來啦﹗一條棍縱橫十四省啊﹗」金面太歲程士俊說道﹕「眾位寨主﹐千萬不要喧嘩﹐無論何人﹐我也不怕。蔣伯芳項上沒有三頭六臂﹐我斗的就是蔣伯芳。你們這樣豈不失了英雄的本色嗎﹖」

再說這位蔣五爺的來由。此時山口外邊還有五位。皆因爲孟宅遣人起身﹐趕杭州路上找鏢行之人﹐這六位坐著孟家的船來到北岸﹐蕭銀龍與楊香五把金頭虎扔在後邊﹐金頭虎奔東北﹐這五位夠奔西北。五位英雄遇水乘船﹐遇路乘車﹐但有一件﹐建寧府地面水地多﹐黃三太五位向前行走﹐前面大江阻路﹐水旱路口可全都有船﹐來到江沿﹐眾人雇船要到北岸去﹐五个人上了船﹐船家說道﹕「天色已晚﹐您看西北天气都黃啦﹐這道大江十八里地寬﹐恐怕出險。您願意住船上也行﹐住旱地南岸也行。」正在說話之際﹐楊香五叫道﹕「黃三哥﹐咱們不用雇船啦﹐您看前面來了一隻大船﹐船頭上是蔣五爺。」楊香五遂大聲喊道﹕「蔣五叔這邊下船吧﹗」蔣五爺由船上縱到旱岸。

楊香五說道﹕「您來的眞巧。」蔣五爺說道﹕「你們上哪里去﹖」

楊香五說道﹕「我們正在找您去。」蔣五爺說道﹕「此事怎麼這們巧呢。」楊香五就將雙龍山盜劍之事﹐從頭至尾說了一徧。」

盜得出來﹐得武力對待﹔盜不出來﹐也得武力對待。此山之賊武藝超羣﹐非有五叔與孟金龍及劍客大腦袋不可。您這一來﹐豈不是太巧啦﹗」爺兒六位在江沿岸上小飯鋪喫了點東西﹐爺兒六位喫完了飯﹐開發了飯錢﹐急速起身﹐到了孟家寨﹐已然天交二鼓。孟家寨有兩隻渡船﹐晝夜渡人﹐爺兒六位上了渡船﹐到了南岸﹐夠奔孟宅﹐老義僕前來接待﹐將六位英雄讓在書房。

老義僕說道﹕「黃昏時候歐陽爺盜劍去啦﹐定更來天﹐蕭三爺也來啦﹐不到二更來天﹐三位俱都去到雙龍山與歐陽大爺打接應去了。」蔣五爺一聽﹐每人喝了一碗茶﹐遂由孟家寨起身。

蔣五爺問道﹕「坐船多遠﹖」老家人說道﹕「坐船六七里地﹐旱路十一二里地。」蔣五爺說道﹕「我們走旱路吧﹐用渡船先將我們送出水路就行啦。我們走旱路﹐較比坐船也不慢。」於是將六位英雄用渡船送到北岸﹐下了船再向東去﹐到了雙龍山的山口﹐三更多天﹐北山坡修理得齊整非常。蔣五爺說道﹕「咱們爺兒六个進山口。」銀龍說道﹕「蔣五叔﹐山頭有嘍卒把守﹐萬馬千軍打不進去。」蔣五爺說﹕「三十來丈髙﹐由上頭要往下砸石頭﹐金鐘罩也不行啊﹐我怎麼進去﹖」蕭銀龍說道﹕「我有一个主意﹐您打西北面樹林交雜之地﹐出其不意﹐向山口裏闖﹐容他們拿起石頭來﹐您就到他們近前啦。」蔣五爺說道﹕「危險哪﹐金鐘罩砸上骨斷筋折。」蕭銀龍眼珠一轉﹐遂說道﹕「五叔﹐要是裏面打上﹐可就是這个時候﹐進去晚了恐怕往返徒勞。憑你還怕石頭嗎﹖」蔣五爺气向上一撞﹐勒十字絆﹐繃英雄帶﹐提了燕云快靴﹐一合盤龍棍﹐一伏腰撞進山口﹐容鬥鷄崖卒看見﹐已經來到切近啦。闖頭道山口﹐頭道山口大聲喊叫﹕「二道山口畱神﹗撞進頭道山口啦﹗」二道山口之人一見了五爺﹐亂箭齊發﹐蔣五爺撥打雕翎﹐闖入二道山口﹐來到聚義廳﹐又打散了四面的長箭手﹑弩弓手。

蔣五爺來到聚義廳前面一看﹐四个賊打一个﹐不由的可就眼紅了﹐兜丹田大聲喊叫﹐縱下聚義廳﹐這才應了赤綫雙眉大開殺戒。羣雄一喊﹐程士俊這才攔阻眾人﹐遂說道﹕「我斗的是蔣伯芳。」蔣五爺已到程士俊面前﹐程士俊雙戟紮胸前掛二肋﹐蔣五爺用棍一繃﹐咯啷啷繃開雙戟﹔程士俊霸王摔雙戟﹐向下一砸﹐蔣五爺鐵門閂一迎﹐當啷的一聲﹐碰出雙戟。蔣五爺野雞抖翎﹐照定程士俊砸去﹔程士俊一橫戟﹐當啷啷火星子冒起多髙。二人見面﹐先來了一个三碰﹐程士俊心中思索﹕「綠林道提起蔣伯芳﹐聞名喪膽﹐今日一會﹐才知道眞是力大

無窮。」程士俊思索至此﹐畱神小心。蔣五爺施展六十四棍﹐比前三年精熟數倍﹐亮銀神棍﹑達摩傳八棍﹑出手左右舉﹑火燒天八招﹐前八棍雷風震動﹐後八棍斗轉星移﹐盤龍棍珍珠點穴八招﹐抱月棍老君坐禪﹐護身棍隨體亂轉﹐得勝棍妙法無邊。

畫桿描金戟橫攔豎架﹐遮前擋後﹐五爺六十四棍未贏了程士俊。

五爺一抖手﹐棍出去一丈來髙﹐一縱身將棍接回﹐抄過來攺爲行者棒﹐赤蛇亂竄﹑紅蟒翻身。

正殺在難解難分之處﹐就聽東南角一陣大亂﹐一行跑著﹐一行嚷著﹕「有人攪鬧內寨﹐將寨主奶奶的中衣都脫去啦﹗」

大聲喊著來到聚義廳﹐到在西角門外一看﹐死傷的躺著一片﹐嘍卒遂向北出山寨逃走。就聽後邊大聲喊道﹕「走啊﹗小小子。」賈明說道﹕「你腿長邁步寬﹐我跟不上你。」列位﹐來者是誰﹖正是大漢孟金龍﹐後邊跟著金頭虎賈明。孟金龍來到西角門外﹐用腳一踢死屍﹐踢出多遠去﹐大英雄向聚義廳內一看﹐有一个使雙戟的﹐與使棍的戰在一處﹐使棍的這人好似血人一般﹐並且連棍也是紅的。孟金龍叫道﹕「小小子﹗你看那紅人使紅棍的是誰﹖」賈明說道﹕「你眞是無用之人﹐那不是蔣五叔嗎﹖這都是蔣五叔打死的。你向南看看﹐那不是勝三大爺與你天倫並那蕭三大爺與漢姦嗎﹖」孟金龍說道﹕「看咱們好看不好看﹖漢姦叔叔。」孟二爺說道﹕「金龍﹐你怎麼穿紅褲子﹐紫皮挺帶﹖」孟金龍說道﹕「我在那邊掉在了臭溝裏啦﹐正遇見有一位洗衣服的﹐我將他的褲子扒下來穿上啦。」程士俊一聽﹐跳出圈子外﹐說道﹕「姓蔣的﹐我與你沒話。勝英﹐行俠作義之人﹐有扒婦人中衣的嗎﹖我們婦人今年才十九歲。」

又向羣賊說道﹕「眾位弟兄﹐還不齊上羣毆﹐等待何時﹖」

原來﹐三太等六位出了孟宅﹐賈明自己走的一條路。每天賈明要單走﹐黃三太也給了事﹐這回向東北去﹐黃三太沒給了

事﹐自己心中暗道﹕「連我黃三哥也看不起我啦﹖」走出五六里地﹐有一片樹林子﹐自己心中一悶﹐躺在樹林子裏便睡。皆因爲自己喫飯沒有飯錢﹐肚裏餓著﹐走到掌燈的時候﹐金頭虎膽小﹐最怕神鬼﹐到了掌燈的時候﹐想明白啦﹕「小龍兒與香五兩个小子﹐爲是叫我打野盤。」荒郊有一座古廟﹐山門都沒有啦﹐羣墻已經坍塌倒壞﹐蒿艸蓬蓬。自己說道﹕「金頭虎﹐住廟吧﹖廟裏可別鬧鬼呀。慢說我金頭虎不走運﹐就是神仙都有遭瘟的時候﹐看這座古廟﹐神仙都成了破神仙啦。我就好比這座廟裏的神仙。」說罷﹐哈吧著羅圈腿﹐方進了大殿﹐就聽大殿內鼻鼾如雷﹐呼聲震耳﹐進到裏面仔細一聽﹐是從佛桌底下出來的聲音。下腰慢慢的用手一摸﹐胳膊有房梁粗細﹐又一摸手指頭有核桃粗細﹐枕著一个包袱﹐又沈又硬。金頭虎賈明心中暗道﹕「不是大腿呀﹐這是胳膊嗎﹖怎麼這麼粗呢﹖啊啊﹐此人是气臌水腫。我明天還沒有盤費呢﹐他這个包袱甚重﹐我打一回睡虎子吧。我有了盤費﹐也不能叫他分文沒有﹐要有十兩銀子﹐我拿六兩給他四兩﹐要是三弔我要二弔。先將他捆上﹐捆松點﹐我走了他追不上我﹐他也能自己解開。」於是將那兩隻胳膊向後一背﹐不提防此人醒啦﹐一晃胳膊﹐將金頭虎晃了一个仰面朝天﹐又一伸手﹐捋住衝天杵﹐閉著眼睛一陣亂打﹐遂問道﹕「什麼人捋我胳膊﹖」賈明一聽﹐乃是大小子口音﹐說道﹕「別擂我啦﹐我受不了啦。」金龍說道﹕「原來是小小子。離家剩幾里地﹐我沒有盤費啦﹐兩天沒喫飯。你有錢嗎﹖」

賈明想道﹕「饑神遇見餓鬼啦﹐他還跟我要錢呢﹖我不免將他冤到雙龍山﹐我也算請一位去﹐气一气蕭銀龍與香五﹐看看他們看的起我﹗」金頭虎主意打定﹐遂叫道﹕「大小子﹗七星眞人趙老道﹐將寶劍帶到雙龍山上去啦。我與勝三大爺與你父親全都上雙龍山要寶劍﹐說僵啦﹐雙龍山羣賊將我們爺兒三个圍

住羣毆﹐我殺開一條血路﹐前來尋你。」孟金龍是孝子﹐一聽孟二俠被困﹐遂說道﹕「快走。」金頭虎說道﹕「大小子﹐我走不動啦﹐你背著我吧﹖」孟金龍說道﹕「你站在我的胳膊上當鷹﹐我架著你吧﹖別不要臉啦。」說罷﹐孟金龍邁開大步就跑﹐賈明哈吧著羅圈腿隨後就追。來到北山坡﹐二人都上不去山﹐孟金龍一看鬥鷄崖上有嘍卒防守﹐二人繞到西面﹐賈明說道﹕「你換上水衣吧﹖」孟金龍說道﹕「我在路上喫飯沒錢﹐把水衣水靠都賣啦。」金頭虎換好了水衣水靠﹐孟金龍原身衣服﹐金龍說道﹕「你揪住我的皮挺帶﹐我帶著你鳧水。」二人由西山坡向南出去二里之遙﹐有好上的山坡﹐二人向上爬山。

金頭虎到了山上換上衣裳﹐孟金龍順著大靴子直往下流水﹐金頭虎是漧漧淨淨。二人由西向東﹐就見有十餘个查山的嘍卒。

金頭虎叫道﹕「大小子﹗咱先抓住三个兩个的﹐摔死三个二个的。」十數个嘍卒看見他二人前來﹐向南就跑﹐二人隨後就追﹐追出去半里之遙﹐就聽見刷啦刷啦水響﹐向南去有一个弔橋﹐由北橋口上了橋﹐十幾名嘍卒不走橋板﹐俱都走兩邊的橋欄桿﹐橋欄桿是平頂﹐一尺見方﹐四五尺遠一棵欄桿。大英雄說道﹕「小子﹐還玩花招呢﹖平平的橋板不走﹐單要走欄桿。」大英雄一登橋板﹐橋板一翻過﹐將大英雄掉在水內。此橋板底下有轉軸﹐有繃弓子﹐人要踩上﹐就掉在水裏﹐橋板仍然還原﹐猶如平地一般。賈明在後頭一看大英雄掉在水中﹐噗咚一聲﹐心說﹕「我的奶奶﹐我虧得在後頭﹐要不然我就幹啦。」原來此橋是髒水河﹐本山兩千來號嘍卒的髒水淨水﹐俱都向此河裏倒﹐橋底下連泥帶水三尺多深。大英雄滿身髒水污泥﹐疊腰站將起來﹐向上一看﹐這橋上的板又蓋好啦﹐抽出後背降魔寶杵﹐一長身軀﹐照定橋板上叮當咔嚓﹐將蓋板搗飛。但是孟金龍被泥水陷下去三四尺深﹐在水裏拔出這條腿﹐那條腿又進去啦。金

頭虎說道﹕「你將飛抓扔上來﹐我拉你。」孟金龍取出龜背駝龍抓往上一扔﹐賈明接過龜背駝龍抓一聞﹐味兒又騷又臭。賈明又將龜背駝龍抓順下去﹐孟金龍接住繩頭﹐南北是石頭橋翅子﹐金頭虎向上一提﹐孟金龍一較勁﹐金頭虎一撒手﹐噗咚一聲﹐又掉在臭泥之中﹐仰面朝天﹐渾身都是臭泥。金龍說道﹕「你怎麼撒手﹖」賈明說道﹕「大小子你少才無智﹐你有千斤膂力﹐我才有四五百斤膂力﹐你這一較勁﹐我焉能行呢﹖你順著我的勁﹐慢慢的不就將你拉上來啦﹖要不然將我也帶下去啦﹐豈不是買大的饒小的﹖你將抓再扔上來吧。」孟金龍說道﹕「眞倒運﹐這回連嘴裏都是泥啦。」賈明又向上拉金龍﹐金龍蹬著橋幫子借著力量﹐賈明才將金龍拉將上來。一聞這个味兒﹐嘿﹐眞是其味難聞﹗七月天气正熱的時候﹐燻的人喘不上气來。大英雄一著急﹐將衣服都撕啦﹐龜背駝龍抓口袋朝外一倒﹐倒出好些積水﹐渾身上下赤條條﹐就是皮挺帶英雄帶沒扯下去﹐仍將龜背駝龍抓帶在左胯下。遂說道﹕「小子你看﹐你看我又騷又臭﹐怎麼辦﹖」金頭虎說道﹕「你看寨子墻裏面通漧淨水河﹐你跟著我到裏邊洗洗身上去。」到了東寨子墻﹐二人順著墻向北去﹐有一大門﹐向北走了二里來地﹐看見紅油漆的柵欄門﹐金龍不會上房﹐柵欄門關鎖過不去﹐賈明說道﹕「你用杵碰門。」

大英雄由背後撤將下來﹐三五下將柵欄門砸下一扇來﹐這扇門一倒﹐那扇門更好砸啦﹐兩桿將柵欄俱都砸落。二人進柵欄門﹐向東南去﹐見一道門砸一道門﹐如入無人之境。皆因爲聚義廳那兒打上啦﹐寨裏無人﹐二人砸了五道門﹐見有一个白紗燈上有紅字「內寨」。金頭虎喊道﹕「大小子﹐你認識字嗎﹖」金龍說道﹕「我不認識字。小小子你認識嗎﹖」賈明說道﹕「這是內寨二宇﹐寨子裏面必有水。」說著話進了垂花門﹐北上房五間﹐髙垂細竹簾。金頭虎說道﹕「這兒有一个魚缸﹐咱們上缸

裏洗去。」孟金龍光腳走道兒﹐叭噠叭噠的亂響﹐丫環隔著竹簾一看﹐一个大漢裸體﹐正蹬著大板凳上養魚缸裏去洗澡。大英雄洗著喊﹕「好大的味兒﹗」金頭虎登著板凳洗手﹐賈明叫道﹕「大小子﹗你坐在魚缸沿兒上洗。」孟金龍專聽賈明的話﹐他就坐在魚缸上洗開啦。洗著洗著﹐一較動﹐噗咚一聲﹐魚缸由架子上翻下來啦﹐半尺長的大金魚在地上亂蹦。金龍說道﹕「小小子﹐沒有衣裳啊。」賈明說道﹕「上房屋裏有衣服。」

孟金龍裸體遂奔上房而來﹐來到外屋門前說道﹕「作賊的還掛這樣好的竹簾﹖」一伸虎掌﹐將竹簾捋下來﹐向地下一摔﹐進了上房屋中一看﹐裏間屋﹝西暗間﹞掛著水紅綢子門簾。裏間屋中的人向外一看﹐一个裸體的大个兒站在外屋﹐對著迎面的穿衣鏡說了話啦﹐向鏡子裏一指說道﹕「這麼大个子﹐你爲什麼不穿衣服﹖叫你爸爸看見﹐豈不打你﹖啊﹖還挺橫﹐我指你﹐你還指我。我打你﹗」說著話﹐照定穿衣鏡就是一拳﹐嘩啦一聲﹐將穿衣鏡打的粉粹。」啊﹖原來不是別人﹐也是我。跟我們家裏迎面掛的那个玩藝兒一樣。」砸完了鏡子奔西暗間﹐將水紅綢子簾兒一捋﹐丫環婆子早嚇的藏在了桌子底下去啦。程士俊的壓寨夫人﹐原是妾扶的正﹐今年才十九歲﹐看他一進屋子﹐這一害怕﹐拉過一个斗篷向身上一蓋﹐剛蓋過臉來﹐底下露著三寸金蓮﹐半截紅褲子﹐品紫小鞋。大英雄一看﹐說道﹕「那是什麼玩藝兒﹖還沒有我的腳指頭大呢。」這婦人紅綢中衣﹐散著褲角兒。孟金龍道﹕「這里是褲子吧﹖」伸手將褲子拉下來啦。幸虧這位壓寨夫人裏面穿著靠身的褲子﹐系著腿帶呢。

大英雄向身上一穿﹐將紅褲子穿在身上﹐一伸手拉過婦人的汗巾系在腰間﹐說道﹕「這條褲子我穿著短。」又拉過一个汗褂﹐一看太小啦﹐穿不下去﹐自己說道﹕「得啦﹐不穿褂子啦﹐遮住襠就行啦。」列位﹐大英雄𨿽然剝婦人的中衣﹐可沒有邪念﹐

他父母給他定親﹐他都不要。穿上褲子轉身形由上房屋中出來﹐叫道﹕「小小子﹗你看好不好﹖」賈明說道﹕「太好啦﹐大小子這回可俊俏啦。」二人轉身出來﹐向外就走。早有人報告了前院的寨主﹐此寨主乃是雙錘將吉旺﹐是一个渾小子﹐吉旺把守內寨前院﹐此人好酒貪杯﹐正喝的酩酊大醉﹐一聽有人報告﹐有一个大个攪擾內寨﹐在養魚缸中洗澡呢。吉旺一楞﹐由牀上爬起來﹐合著短把壓油錘﹐向裏院便跑﹐正趕上大英雄與賈明往外走﹐三人正撞在一處。賈明喊道﹕「來啦﹗」大英雄一看﹐此賊穿一身靑﹐短打扮﹐手擎一對短把壓油錘﹐厲聲問道﹕「什麼人敢到內寨攪擾﹖」吉旺一見孟金龍﹐又是一愕﹕穿一條紅中衣﹐猶如現在的褲衩一般。大英雄合著一字杵﹐兜著吉旺頭上就砸﹐賊人是醉後剛爬起身來﹐見有黃橙橙一物打來﹐賊人五尺有餘﹐大英雄八尺有餘﹐賊人用雙錘海底撈月往上一迎﹐就聽當啷的一聲﹐賊人腦袋砸在腔子裏去啦。內寨的老嘍卒一看﹐只一个照面﹐就死於非命﹐遂大聲喊道﹕快上聚義廳給送信去吧﹐後寨出了妖精啦﹗」賈明叫道﹕「大小子你聽見沒有﹖咱們不認識道﹐跟著他走﹐可別打死老嘍卒。」老嘍卒在前奔﹐死命的向西北跑﹐一行跑著﹐一行喊嚷﹐老嘍卒剛跑到東角門外一看﹐死屍徧地﹐聚義廳刀槍並舉﹐打上啦。老嘍卒不敢進去﹐又向東北跑。大英雄低頭一看死屍﹐說道﹕「啊﹐都睡啦。」還有帶傷的直噯呀﹐被金龍一腳就送上西天大路去啦。孟金龍叫道﹕「小小子﹗你看這个紅人一身血﹐使棍的是誰呀﹖」賈明說道﹕「那是蔣五叔。你看南面都是誰﹖」孟金龍一看樂啦﹐遂叫道﹕「老頭兒﹗您看咱們爺們好看不好看﹖」

孟二俠一看﹐也樂啦﹐遂說道﹕「你這是怎麼啦﹖」金龍道﹕「掉在臭溝裏啦﹐在後寨養魚缸洗的澡﹐到屋中有一个人﹐我將他褲子拉下來了﹐我就穿上啦。我可沒動他一下﹐那人小雞

似的﹐我若動他一把﹐他就死啦。我將褲子穿在身上時他還裝死呢。」程士俊方才與五爺動著手﹐聽說他壓寨夫人的褲子被人扒去了﹐他尙且莫明其妙﹐心中暗道﹕「他們鏢行之人﹐俱都是行俠作義之輩﹐決不能攪鬧我的後寨﹐奸淫我的妻子。」

正在納悶之時﹐就見孟金龍穿著紅褲子進了聚義廳啦﹐孟二俠一問他﹐他就如此如彼﹐將後寨之事說了个淸淸楚楚。

程士俊遂大聲說道﹕「蔣伯芳﹗別打啦。勝英我且問你﹐我𨿽然與你鏢行人等交戰﹐乃是好朋友﹐朋友在五倫之一﹐你找寶刃﹐也是爲朋友﹐各行其事。你行俠作義之人﹐焉能作此下賤之事﹖爲何派人攪鬧我的後寨﹖剝去我愛妻的中衣﹐在後寨又打死我的盟弟雙錘將吉旺﹐是何道理﹖眾位賓朋﹗還不齊上羣毆﹐等待何時﹖眾位哥哥弟弟﹐誰要看的起我﹐咱們就與鏢行一死相拼﹐與此山同存同毀。我們大家須知創造山寨的艱難﹐人生百歲不過一死﹐大家還不齊上動手﹖」程士俊語畢﹐就見眾羣賊刀槍並舉﹐棍棒齊揚﹐夠奔四老與蔣五爺﹑孟金龍而來。孟金龍聞聽要羣毆﹐叫道﹕「小小子賈明﹗這回比哪回都熱鬧﹐打東西吧﹗打呀﹐幾時打仗也沒過足了癮﹐這回管過足了癮。」勝爺揠刀叫道﹕「四位賢弟﹐孟金龍賢侄﹐程寨主乃是當世的英雄﹐少年的豪傑﹐一時被宵小所愚﹐致有此不幸之事。程寨主𨿽然一時之气憤﹐久後誰是好朋友﹐不難分析出來。咱們是以武會友﹐點到而已﹐打散了羣雄﹐捉住老道師徒﹐就算給咱們黎民百姓除害啦。」此時羣賊已將三俠﹑蠻子﹑金龍﹑蔣五爺團團圍住﹐兵刃交加。徳行之人因爲勝爺有話﹐不傷羣雄之命﹐要是一个不傷﹐焉能闖出重圍﹖況且程士俊與韓殿魁﹑林士佩﹑方成﹐這幾位俱都是硬敵。

正在酣戰之際﹐就見黃三太與蕭銀龍﹐扶著一位白髯老者﹐滿面血迹﹐渾身衣服俱都染紅。蕭銀龍喊道﹕「勝三大爺﹐別

戰啦﹗您看看此人是誰﹖」列位﹐此時羣賊焉能容其停戰﹖刀起處恨不得人頭落﹐棍到處恨不得死屍橫﹐豈能罷得了手呢﹖

勝爺魚鱗紫金刀護著身軀﹐向那老者注視﹐看不出倒是何人。

那老者身體亂顫﹐喘過一口气來﹐叫道﹕「勝三爺﹗你們只顧在此打仗啦﹐你們大家還不向孟家寨看看﹐孟家寨孟二爺全家盡喪﹐老幼皆亡﹗」勝爺一聽聲音﹐殺到圈外﹐仔細一看﹐才看出是老家人孟忠﹐渾身上下血迹模糊。再仰面向孟家寨一看﹐一片火光沖天﹐看得淸淸楚楚﹐這把大火﹐烈焰騰空﹐江水爲之俱紅。老家人說道﹕「你們來到雙龍山後﹐三更來天﹐忽然去了五七个飛賊﹐進了吾家主宅院﹐不問老少﹐舉刀就殺﹐婆子丫環無一幸免﹐大槪老主母也死於非命﹐全家盡喪﹐雞犬不畱。殺完了人又各處放火﹐不但孟宅被焚﹐全孟家寨俱都燃著。」孟二俠舉目向家鄕一看﹐通天皆赤。孟金龍大吼了一聲。

蠻子自己抽了自己兩个大嘴巴子﹐說道﹕「吾終日打雁﹐叫雁啄了眼啦﹐吾空叫賊魔﹐不該失此一計。勝三哥﹐咱們還別傷人命嗎﹖程士俊是當世的英雄﹐一時被匪所蒙﹐吾二哥的全家俱都喪在此賊之手。今天不殺得雙龍山血流成河﹐我就不姓歐陽啦。」此時勝三爺一聲長嘆﹐不亞如揚於江心失腳﹐孟二爺不亞如萬頃波濤斷了篷繩﹐蕭三俠不亞如萬丈髙樓墜下。勝三爺抖丹田一聲喊嚷﹕「眾位賢弟﹗還不施展平生絕藝﹐殺卻羣賊﹐報仇雪恨﹐等待何時﹖」程士俊咬牙切齒﹐心中暗罵在孟家寨放火的賊人。列位﹐程士俊𨿽然占山爲王﹐乃是正人君子﹐他並不焚燒搶掠﹐妄殺無辜。他這位壓寨夫人𨿽然年輕﹐美而且賢﹐也是良家子女﹐乃是程士俊在杭州府所買。皆因爲大婆常常有病﹐身體軟弱﹐一日他在杭州府住店﹐正遇有一老者﹐因貧要賣女兒﹐要了五百兩銀子的價錢﹐花戶給了三百兩銀子﹐老者不願意女兒流落煙花柳巷﹐就有程士俊的盟弟說道﹕「程

大哥﹐我嫂夫人十病九災﹐將來決不能生育。爲何不將此女買到山上作爲如夫人﹖也可以成全此女。要不然賣給花戶之家﹐豈不誤了平生﹖咱們將他帶到山上﹐還許他家中往來。」程士俊說道﹕「子嗣乃是天命﹐命中無有莫彊求﹐豈能爲求兒女﹐再多造一番孽﹖」他的盟弟未取得程士俊的同意﹐硬花了五百兩銀子給他買定了﹐程士俊無法﹐才將這位姑娘帶在山上。合巹之後﹐夫妻還是眞對脾气﹐後來生了一子﹐大婆也棄世啦﹐程士俊將此女扶爲正室﹐作壓寨夫人。此女知書識字﹐美而且賢﹐今天被孟金龍扒了中衣﹐一時的情急﹐他才主意羣毆﹐正在打的不可開交的時候﹐忽聽孟家寨這一番言語﹐程士俊不由的暗恨燒殺孟家寨之人。𨿽因爲鏢行攪鬧後寨﹐不但並未放火奸淫﹐就與人家羣毆﹐以多爲勝﹐如今自己的人反將孟家寨全然燒殺﹐這豈不是無理嗎﹖故程士俊痛恨燒殺孟家寨之人﹐可說不出口來。三爺這一見孟家寨大火燭天﹐遂吩咐決計殺戮羣賊﹐決不畱情。勝爺這一聲令下﹐只見鋼刀起處人頭落﹐盤龍棍到屍體橫﹐孟金龍降魔寶杵上下翻飛﹐只殺得羣賊屍橫聚義廳。凡死的可俱都是無能之輩﹐林士佩﹑程士俊﹑鐵戟將方成與寶刀將韓殿魁﹐可俱都無恙。𨿽然屍橫滿地﹐羣賊仍是一往直前﹐並無退縮之意﹐可見程士俊平日待人之厚﹐眞能患難相從。正在酣戰之際﹐就見雙龍山後寨火起﹐先由東南方烈焰騰空﹐緊接著正南煙火交加﹐正北前寨滿天皆紅﹐西面緊跟著靑煙四起。寶刀將韓殿魁叫道﹕「程寨主﹑林士佩﹑方成﹐扯乎﹗」

扯乎就是逃走。蕭三俠﹑蔣五爺說道﹕「追趕。」勝三爺說道﹕「別追﹐別追。先救孟家寨要緊。蔣五弟腿快﹐趕緊出山由陸路夠奔孟家寨﹐金龍往西去﹐由水路走。」蔣五爺與金龍去後﹐這且不提。

單言羣賊之中﹐程士俊由房上奔東南要去後寨﹐方縱過了

五七道院中﹐就見老家人背著自己的妻子﹐披頭散髮狼狽之極﹐丫環婆子有空手的﹐有提著包袱的﹐全都在後面跟隨。程士俊雙戟一橫﹐說道﹕「站住﹗」老嘍卒說道﹕「寨主爺﹐壓寨夫人跳在火內﹐被老奴由火中救出。丫環婆子叫老奴背夫人逃命。」

程士俊說道﹕「你是內寨老家人﹐此舉足盡主僕之情﹐你的前途必有善報﹐你將他放下吧。」老嘍卒不敢違命﹐放在地上。

夫人說道﹕「寨主﹐你我三載夫妻﹐相敬相愛﹐未嘗有吵鬧之事﹐妻𨿽女流﹐深知大義﹐請寨主將要結果性命﹐夫君你獨自逃命去吧。」程士俊點了點頭嘆道﹕「命也。我有心帶你逃走﹐多有不便﹔我若將你拋在此地﹐你才二十餘歲之人﹐將來難保不給程某現眼。」語畢﹐戟起處紅光崩現﹐可憐一位賢徳的夫人﹐命喪戟下。丫環婆子俱都流淚﹐跪在地下﹐求寨主饒命﹐程士俊說道﹕「你們大家何必如此﹐我豈能要爾等之命﹖你們各奔前程﹐所有金銀任意取之﹐千萬不要搶奪。你們要各自保重﹐有家者回﹐無家者身歸正業﹐綠林道下場不過如此。事已至此﹐無可如何﹐各自奔前程去吧。」丫環婆子及殘廢的老嘍卒﹐全都淚下。程士俊又叫幾个老嘍卒說道﹕「念主僕一場﹐我走後你等若能將汝主母深深埋一坑﹐立上一个木頭牌位﹐上書程夫人之墓﹐程士俊當感激無涯矣。」丫環婆子與老嘍卒﹐俱各與程士俊灑淚而別﹐艸艸刨了一个坑﹐掩埋了程氏夫人。

列位﹐程士俊此舉﹐眞可稱的起英雄豪傑。昔戰國時有伍子胥者﹐其父因直諫罹禍﹐楚平王殺伍子胥滿門﹐時伍子胥與其兄官於外方﹐故未同時遭戮。楚平王旣殺伍家滿門﹐下伍子胥之父於獄﹐恐其二子造反﹐逼伍奢致書與二子﹐命其回國﹐一同殺戮﹐剪艸除根。伍奢遂於獄中修書致其二子﹐命其星夜回國﹐以全父命﹐否則父必爲楚王所殺。伍子胥之兄名尙﹐兄弟二人接書﹐伍子胥問其兄如何﹐其兄云「父叫子死﹐子不死爲不

孝﹔君叫臣死﹐臣不死爲不忠。吾將赴父之召﹐以全孝道。」

伍子胥說道﹕「兄長錯矣﹐吾弟兄若朝至都城﹐父夕死矣。楚平王所以不卽殺我父者﹐實以我兄弟在也﹐吾兄弟若至時﹐必同父而死。兄全孝道﹐吾將復仇。必假兵滅楚﹐以報全家滿門之仇。」伍尙遂赴都﹐伍員遂奔吳借兵﹐臨行時與其妻賈氏曰「夫人色未衰﹐子胥欲往吳假兵報仇﹐爲之柰何﹖」賈夫人聞聽﹐怒目視子胥曰「父兄之仇﹐不共戴天。將欲效兒女之態耶﹖妻何足掛懷﹖」語畢﹐摘壁上寶刀﹐遂自刎而死。伍子胥卒報父兄之仇﹐鞭楚平王之屍。伍子胥不忍手刃其妻﹐程士俊竟戟刺其婦﹐毫無痛意﹐眞可稱丈夫也。可惜身入歧途﹐誤於師兄﹐後來盜印﹐身首異處。此系後話﹐暫且不提。

且說雙龍山一旦間化爲灰燼﹐勝爺﹑孟鎧﹑蕭傑﹑歐陽天佐與小弟兄六位﹐攙扶著老義僕由水路而歸﹐此及到了孟家寨﹐已經天光大亮。孟宅火起的原由﹐大夥都疑惑是七星眞人﹐其實並不是七星眞人趙昆福所爲﹐蔣五爺在雙龍山縱下聚義廳﹐趙昆福就跑啦。張徳壽一看趙昆福沒有影兒啦﹐張徳壽與三鼠由北山坡用長繩系在樹上﹐順著繩子爬下山去﹐到了山下﹐四家賊寇商議﹐向西逃去﹐走出有二里之遙﹐張徳壽說道﹕「咱先落落吧﹐沒有人追。」頭一撥探山是蠻子盜劍﹐二撥是老三俠﹐孟宅可就沒有人啦。孟二俠家業甚大﹐張徳壽遂出主意﹕「到孟家寨奸淫殺戮﹐完事放火一燒﹐勝英回孟家一看﹐必然得气死﹐孟二俠也得急壞了﹐他們決沒臉面活在世上。」盜糧鼠崔通說道﹕「張徳壽﹐你出的這个主意損壽十年。與勝英﹑孟鎧有仇﹐與他家女眷下人有何仇恨﹖此事萬不可辦。有本事找勝英拼命﹐那是丈夫所爲﹐他家人等何罪之有﹖這樣傷天害理之事﹐崔通實不能爲。」又叫道﹕「秦大哥﹗您可別忘了﹐您是明淸八義的後人﹐老太太苦守冰霜二十載﹐做事總得要對

得過天地鬼神。秦大哥﹐咱們靑山不攺﹐綠水長存﹐他年相見﹐後會有期。這樣損徳之事﹐我不能奉陪。」語畢﹐抹頭向北而去。您道崔通這一走﹐秦尢焉能捨得﹖大聲叫道﹔」老弟別走﹗

慢慢商議。」崔通已經進了樹林啦。他們四人在一處比較﹐就是秦尢還有點交友的熱心﹐柳遇春乃是酒色之徒﹐張徳壽乃是采花淫賊。秦尢叫道﹕「二位賢弟﹗咱們追上老兄弟一同逃走吧﹐殺他女眷作甚﹖」張徳壽微然笑道﹕「秦大哥﹐您失了男子漢的態度啦。老人家秦八爺與您的叔父秦義龍俱死在勝英之手﹐鏢打拜弟之事﹐誰人不知﹖鎭江府二郎山刀劈秦天祥﹐老勝英六月將秦二爺亂刃分屍﹐老弟兄四位﹐死在勝英手中三位。

您不思殺父叔之仇﹐偏聽婦人之仁﹐孺子之見。崔通乃是無能之輩。」秦尢一聽﹐猶如刀紮肺腑﹐遂說道﹕「不是賢弟提醒﹐幾乎將好機會錯過。咱弟兄三人﹐今晚到孟二俠家﹐殺他滿家盡絕﹐以雪吾恨。」三个人遂順著河向西而去。秦尢眼神甚快﹐看見由西面順著河沿來了兩个人﹐走至相離切近﹐從西邊來的那兩个人﹐就紮入葦塘中去了。秦尢道﹕「咱們弔弔坎﹐月馬的避在蘆葦深處﹐月馬的可是老合﹖」這兩人由蘆葦中出來說道﹕「原來是合字呀。」走到切近﹐張徳壽打開火折照著﹐叫道﹕「秦大哥﹐膀臂到了﹗」這二人來到張徳壽面前﹐遂跪倒行禮﹐口稱﹕「師兄一向可好﹖」張徳壽伸手相攙﹐說道﹕「二位師弟﹐我與你二人引見兩位髙明的朋友。」遂用手指秦尢說道﹕「這是兩人皇宮內院﹐太倉州的秦尢秦大哥。」又對秦尢說道﹕「這兩位是我師弟﹐一位蘇士龍﹐一位蘇士虎。開黑店﹐喫橫梁子﹐作綠林道的買賣多年。」秦尢與蘇氏兄弟謙恭幾句。張徳壽問道﹕「二位意欲何往﹖」蘇氏弟兄道﹕「要到雙龍山尋找恩師去。我們的店完啦。冰消瓦解了。今天剛掌燈時候﹐有一个瘦小矮老頭住店﹐穿著一身藍﹐我們店裏夥計

跟跑堂的弔坎﹐哪知道這矮老頭明白啦﹐到夜晚他殺了三个夥計﹐又放火燒店房﹐我兄弟二人一找矮子﹐蹤影不見。忽然南跨院火起﹐剛奔到南跨院﹐櫃房又起了火啦﹔夠奔櫃房時﹐北跨院又起火啦。一時三處火起﹐街房鄰居﹐只顧自己﹐無人救火。我弟兄無法﹐聽有人說師傅與師兄俱在雙龍山呢﹐只可投奔雙龍山。」張徳壽說道﹕「二位師弟﹐師傅早逃走啦。勝英率領眾俠客正打雙龍山呢﹐此時大槪在血戰之際。二位賢弟可認識孟家寨嗎﹖」蘇氏弟兄道﹕「如何不認識呢﹖孟二俠是孟家寨的首戶﹐我弟兄曾去過五七次未敢動手。」張徳壽一聽道﹕「二位賢弟帶路吧﹐孟鎧也打雙龍山出去了﹐咱們到孟家寨殺他一門盡絕﹐殺完了火燒宅院﹐咱們弟兄五位再尋去處。」五个人遂順河沿向西。孟家寨有兩隻渡船﹐夜間北岸一隻﹐南岸一隻﹐恰巧孟老者與他孫子在北岸。天到三更多啦﹗後半夜船就不靠岸啦﹐離岸三四丈遠﹐下了水錨啦﹐爺倆在艙裏睡覺呢。

張徳壽說道﹕「誰帶著水衣水靠呢﹖」蘇氏弟兄道﹕「吾二人俱都帶著呢。」張徳壽說道﹕「你二人換上水衣水靠﹐下水將船推近岸吧。」蘇氏弟兄換上水衣﹐遂下了水推船﹐方將錨提上來﹐孟老者就醒啦﹐說道﹕「這是誰呀﹖別推船呀。」方由艙裏向上一長身﹐蘇士龍一捋老頭白髮﹐一刀割了硬嗓咽喉﹐噗咚一聲﹐扔在水裏。小孩在艙裏以爲是祖父失足落水呢﹐爬上來要救祖父﹐方一露頭﹐蘇士龍兜咽喉一刀﹐提起來也扔在水中﹐他祖孫二人﹐老的老小的小﹐俱都死於非命。張徳壽在河岸上一笑說道﹕「秦大哥﹐柳二哥﹐你們看我師弟作活漧淨不漧淨﹖」好一个殺人放火的淫賊﹐以殺人當作兒戲。船推靠岸﹐張徳壽﹑秦龍﹑柳玉春上船﹐蘇士龍﹑蘇士虎搖櫓﹐張徳壽掌舵﹐繞孟宅後河坡﹐河坡上俱是一垛一垛的葦子﹐都比房髙。五家賊寇船靠河坡﹐將鐵錨下在河坡上﹐秦尢叫道﹕「眾

位賢弟﹗孟宅許尙有能人﹐咱先點起火來﹐將人調出來。我與柳二弟點葦垛。」張徳壽深以爲然﹐秦尢放火﹐三家賊寇上了房。

孟宅宅院廣大﹐長工都在北院﹐南院是內宅﹐三賊躥房越脊﹐進了宅院﹐一看淸靜異常。三个賊到內宅南院東跨院﹐北房三間﹐隱隱有燈燭﹐張徳壽低聲叫道﹕「師弟﹐這必是女眷居住。」蘇士龍﹑蘇士虎說道﹕「師兄﹐你給我二人尋風﹐我二人下池子入窯。」張徳壽大不願意﹐說道﹕「咱們旣是親師兄弟﹐要是別人我可不能讓。若有兩个婦女﹐你們兩个人每人一个﹔要有三个﹐可給我一个。」蘇氏弟兄縱下東房﹐奔上房門口﹐兩个淫賊在竹簾東西一站﹐向屋中看的甚眞﹐八仙桌兩邊太師椅上對坐二女子。東邊這位姑娘﹐雙桃紅的小衣裳﹐絹帕蒙頭﹐汗巾系腰﹐短裙﹐背後背著柳葉刀﹔西邊的姑娘一身銀灰﹐銀灰色絹帕繃頭﹐短裙剛過膝蓋﹐露著窄窄金蓮﹐軟皮底的繡鞋﹐背後背著兵器﹐好似護手鉤。二女子對坐喫茶﹐就聽見穿銀灰的說道﹕「袁大姐姐﹐人非聖賢﹐凡事豈能盡料的到﹖頭一撥歐叔父﹐帶著太陽往雙龍山盜劍﹔第二撥三位老爺子去打接應﹔第三撥又來了六位﹐有黃三哥弟兄五位﹐還有蔣五叔。婆子們報說﹐一碗茶沒喝完﹐坐渡船從北河沿奔雙龍山啦。可惜都走啦﹐連畱下兩位看家都不畱。本宅院老管家𨿽然藝業髙彊﹐可惜老眼昏花了。咱姐妹三人﹐我大姐病體沈重﹐就是咱姐倆。這个時候三更多天﹐盼到天亮無事﹐就算萬幸。

水面離雙龍山六七里地﹐繞河坡旱路才十餘里﹐雙龍山的賊來了﹐這个亂子就小不了﹐你我姐妹千萬別歇著啊。我方從東跨院繞了一趟﹐我大姐姐噯呀不止。」蘇氏二賊聽得眞而且眞﹐二賊看二位姑娘﹐一个紅粉佳人﹐一个淡妝絕色﹐不由的邪心勃勃。遂掏出薰香盒子﹐取火折子﹐用火點薰香﹐打開螺絲蓋﹐

蘇氏兄弟﹐一个由西面向東打薰香﹐一个由東向西面打薰香。

二人聞了解藥﹐一拉薰香盒子尾巴﹐活翅膀一扇﹐薰香燃著﹐靑煙向屋中便走。忽聽穿銀灰衣服的叫道﹕「姐姐﹗這是什麼味兒﹖怎麼異香味兒﹖」就聽嬌滴滴的聲音﹐打了兩下嚏噴﹐兩个姑娘俱都伏在八仙桌上了。二賊將薰香盒子帶起來﹐蘇士虎叫道﹕「哥哥﹐我薰的是銀灰的﹐我將他抱在東暗間追歡取樂﹔您薰的是穿桃紅的﹐您將那穿桃紅的抱在西暗間追歡取樂﹐弟兄莫要爭競。」蘇士龍說道﹕「這是咱們家門的教育﹐兄寬弟忍。」蘇士虎遂先夠奔西邊銀風﹐遂打算伸左手攏腰﹐右手攏銀鳳大腿。這位姑娘乃是未過門守備的夫人﹐賊人焉能有那大的福命﹖賊人剛一伸手﹐銀鳳一擡胳膊﹐一袖箭奔哽嗓咽喉打去﹐賊人一縮項藏頭﹐打在頭皮上﹐串皮傷﹐鮮血直流。蘇士龍也是方要伸手﹐被紅玉箭正打在耳朵之上﹐賊人帶了一隻木頭鉗子。蘇士龍向外就跑﹐將竹簾哧的一聲捋落﹐縱到外間屋﹐蘇士虎隨著飄身也出來了﹐銀鳳跟在後頭便追﹐蘇氏弟兄是靑衣服﹐紅玉在後面也就追出來了。張徳壽在房上看著他兩个師弟進了屋啦﹐張徳壽恐怕他弟兄二人。俱都獨占美人﹐他遂由房上縱下來﹐悄悄來在房外間屋門外﹐此時正趕上蘇士龍向外跑﹐銀鳳追出來啦﹐緊跟著蘇士虎也縱出來了。袁紅玉在後向外一追﹐張徳壽指胳膊一袖箭﹐正打在袁紅玉姑娘的左腋下。紅玉喊道﹕「二妹妹﹐我受了傷啦。」蘇士龍縱至外面﹐可就將耳朵上袖箭起下來啦﹐銀鳳追擊﹐撤出了雞爪鐮﹐紅玉是串皮傷﹐尙能動手﹐抽出柳葉刀﹐三个賊人兩位姑娘﹐就在院中交上手啦。銀鳳喊叫﹕「婆子媽媽﹗快到前院送信﹐有了賊啦。」婆子媽媽夢中驚醒﹐跑到前院送信﹐長工俱都起來﹐打開兵器房﹐抄兵刃要動手救姑娘﹐一擡頭只見滿天通紅﹐大聲喊道﹕「可了不得啦﹗後河坡失火了﹗」誰知一霎時著了七

把火﹐長工夠奔後宅院後河坡去救火﹐老管家孟忠攔阻不住﹐老英雄抄起一把大朴刀﹐奔後院而來。隔著月亮門一看﹐三个賊和兩位姑娘﹐正打的不可開交。老家人遂髙聲喊道﹕「你們好大膽量﹗我家主人九頭獅子孟鎧孟二俠﹐誰人不知﹖你們敢在俠義宅內攪鬧﹗」老義僕只顧喊啦﹐未提防月亮門上還有一个賊呢。秦尢放完了火﹐就進了宅院啦﹐正在月亮門上站著呢。

老家人眼目昏花﹐也未曾畱神﹐正在吶喊之時﹐秦尢由月亮門縱下來﹐兜著老管家背後就是一刀﹐老管家未曾躲開﹐一回手舉朴刀﹐又被秦尢劃了一刀。就聽秦尢喊道﹕「兄弟們殺了孟鎧一家老少﹐以報叔父之仇﹗」老義士一聽﹐此賊並非前來偸盜﹐心中暗道﹕「我這大年紀﹐決不是羣賊的敵手。我豁出我這條老命﹐去往雙龍山與我主人送信。若天不滅孟鎧﹐老天爺保護我能到雙龍山送信。」不表老家人豁出一死﹐前往雙龍山送信﹐再說孟家全寨之人﹐俱都驚醒﹐前來救火﹐孟宅此時就是兩位姑娘與五賊動手。紅玉中的是藥箭﹐工夫不見甚大﹐心中一悶﹐身軀亂晃﹐當啷啷柳葉刀出手﹐香軀斜臥塵埃。張徳壽叫道﹕「眾位仁兄賢弟﹗這个穿銀灰衣服的﹐前三年在蓮花湖﹐我就聞香未到口﹐六月在老勝英家中﹐我又失計﹐千萬別傷她﹐捉活的﹐我弟兄五位輪流追歡取樂。」五个賊人圍著銀鳳小姐。

若不是張徳壽說要拿活的﹐姑娘可不是賊人的敵手﹔他這一說要活的﹐可也不容易拿住姑娘。姑娘動著手﹐心中暗想﹕「蕭銀龍﹐你白機靈啦﹐你隨後到孟家寨﹐你就不知道安置兩个人看家﹖連你也走啦。此時我若叫賊人沾著我一點衣服﹐我怎麼生在人世﹖蕭銀龍﹐蕭銀龍﹐咱倆只有夫妻之名﹐無有夫妻之情﹐來世再成眷屬吧。」姑娘思索至此﹐銀牙緊咬﹐雞鐮照定蘇士龍的刀迎去﹐當啷啷一聲響﹐蘇士龍幾乎刀松了手。姑娘方要一橫雞爪鐮﹐刀刃距脖頸三寸來遠﹐嗓子眼一覺發甜﹐順

著口中流出血來﹐胳膊也沒有勁啦﹐雞爪鐮可就松了手啦﹐倒在了塵埃。張徳壽說道﹕「我有言不叫傷她﹐這是誰辦的事﹖」

眾賊人齊聲說道﹕「並未傷他。」張徳壽打開火折子一照﹐原來是吐了血啦。張徳壽說道﹕「咱們誰頭一撥先抱姑娘取樂﹖」

秦尢說道﹕「不必啦﹐都昏迷不醒啦﹐快殺了她就完啦﹐然後再殺孟二一家老少。」張徳壽說道﹕「您不好這个﹐我們可想他好幾年啦。您不願取樂更好﹐我們四个人換撥正合適。」

正在此時﹐就聽房上陰陽瓦嘎吱嘎吱亂響﹐一聲喊道﹕「好大膽的毛賊﹗敢來到我盟兄家中攪鬧。」語畢﹐縱將下來﹐正站在兩位姑娘當中。羣賊一看此人﹐穿一身藍衣服﹐馬尾透風巾﹐藍絨纏著﹐藍絹綢短靠﹐藍絨繩打十字絆﹐藍云緞英雄帶﹐藍綢子腰圍子﹐藍綢子棍褲﹐藍緞子繃腿﹐藍綢子護膝﹐軟絨的襪子﹐藍緞子灑鞋﹐背後背著一口寶劍﹐藍鯊魚皮鞘﹐藍絨繩的挽手﹐三尺多髙的身量﹐寶劍匣有二尺來長﹐人矬寶劍不短﹐灰色的燕尾胡須﹐瘦小枯漧。蘇士龍弟兄說道﹕「這就是燒我們店的矬老頭。仇人見面分外眼紅﹐矬子你姓甚名誰﹖」矬子並不答話﹐右手掌劍﹐左手撚髯﹐說道﹕「提起我的名姓﹐嚇破爾的苦膽。我乃少居蓬虎山﹐明淸八義排行在六﹐登山豹子楊義臣便是。我與勝鏢頭﹑孟二俠相好﹐某要遇上毛賊﹑刀刀斬盡﹐劍劍誅絕。」秦尢聞聽﹐一拉柳玉春往南墻根而退。張徳納悶﹕「秦大哥那大人物﹐爲何后退﹖」蘇士虎﹑蘇士龍不知楊六爺的厲害﹐蘇士虎向前一進步就要動手。

六爺說道﹕「且慢﹐楊六爺劍下不死無名之鬼﹐通爾的姓名。

讓你在六爺面前走三个回合﹐我就不叫登山豹子楊義臣啦。」

蘇士虎叫道﹕「矬子﹗我就是開雙合店二掌櫃的蘇士虎。」楊六爺不慌不忙﹐見刀離切近﹐寶劍向外一推﹐繞過刀柄﹐賊人往後一撤身﹐楊六爺用纏頭劍砍落賊人壯帽。賊人抹頭向南便

跑﹐楊六爺縱身軀出去一丈四五﹐灑鞋尖一點方磚地﹐寶劍由賊人脖子後面﹐順水推舟﹐就聽咔哧一聲﹐人頭落地﹐屍身倒地。擡腿往灑鞋底上一擦劍﹐說道﹕「再過來一个不怕死的。」

秦尢說道﹕「柳二弟﹐張賢弟﹐你們二位別過去。」蘇士龍一看﹐燒店之仇未﹐又殺了自己兄弟﹐賊人焉能讓步﹖掄刀便剁﹐六爺一閃身﹐寶劍向下便壓﹐賊人幸虧撤刀撤的快﹐胳膊沒掉下來﹐抹頭向南便跑。楊六爺緊跟著﹐照定背脊一劍紮入半尺來深﹐向上一挑﹐蘇士龍撤刀噯呀一聲﹐向東奔命的跑去。楊六爺口中喊道﹕「一个也不畱﹗一个也不畱﹗」口中𨿽喊﹐可不向前追趕﹐四个賊人抱頭鼠竄﹐全都逃走。楊六爺趕散羣賊﹐保護一家老少免於此危。羣賊走後﹐兩位姑娘﹐一个在東﹐一个在西﹐蘇士虎的死屍在南邊﹐宅院之中鴉雀無聲。楊六爺一看﹐一人皆無﹐在院中喊道﹕「你們本宅主人現在還有人沒有﹖

我與孟二爺是盟兄弟﹗」喊叫幾聲﹐西跨院婆子有膽量大的開門觀看。可惜孟二爺的夫人一招武術都不會﹐就會喫齋念佛﹐東跨院賊與姑娘動手之時﹐婆子丫環將門閂上好﹐將燈也熄滅啦﹐用桌子板凳將門都頂上啦。婆子媽媽開門看時﹐回稟了翁氏太太﹐言說是老當家的盟兄弟﹐已經趕散了羣賊。丫環婆子提著燈籠﹐由西跨院同著老太太到了東跨院﹐拿燈籠一照﹐楊六爺抱著明晃晃寶刀﹐老太太戰戰兢兢。六爺心中明白﹐急忙將寶劍還匣﹐整了整透風巾﹐腰間圍著藍縐綢大氅﹐楊六爺提大氅跪倒叫道﹕「嫂嫂﹗小弟救護來遲﹐使您多多受驚。」老太太仔細一看﹐口中說道﹕「原來是楊六叔叔﹐前來解救我一家老少。六叔請上﹐受爲嫂一拜。」楊六爺叫道﹕「嫂嫂﹗哪有嫂拜叔之禮﹖叫小弟多活幾年。」可惜金龍之母未見過殺人流血之事﹐叫道﹕「六叔﹗那圓圓的血淋淋是何物﹖」楊六爺說道﹕「那是殺人放火之賊﹐我因護庇宅院﹐未能追趕。」丫環婆子

提著燈籠一照二位姑娘﹐六爺叫道﹕「嫂夫人﹗這二位女人是何人﹖我素知嫂夫人就是金龍一人。」翁氏太太說道﹕「這位穿桃紅的乃是張茂龍未過門之妻﹐這位穿銀灰的乃是蕭三俠之兒婦﹐蕭銀龍未過門之妻。皆因爲六月二十八日﹐勝三爺家中辦喜事﹐有賊人大鬧喜棚﹐你二哥將二位姑娘接到咱家來了。

大姑娘不服水土﹐現在臥牀未起﹐二位姑娘這必是受了傷啦。」

楊六爺用燈籠一照﹐這才看見袁紅玉受了箭傷﹐銀鳳口中流血。

先叫丫環婆子將兩个姑娘搭到西暗房﹐又將二位姑娘的兵刃也都拾起來﹐叫婆子將袁紅玉背後的衣服挑開﹐看箭傷之處﹐有檳榔大一塊紫靑色。楊六爺說道﹕「這是毒藥箭。我哥哥何以不在家中﹖」老太太說道﹕「昨天頭一撥定更來天﹐你歐陽弟去到雙龍山盜劍﹐二撥你哥哥與勝三爺﹑蕭三爺一同前去﹐隨後又有蔣五爺﹑黃三太等前去打接應﹐至今尙未回來。」六爺點頭說道﹕「此時天光已然要亮啦﹐我二哥與勝三哥﹐他們也要回來啦。千萬別起袖箭﹐此乃是毒藥箭。」說著話﹐叔嫂二人進了屋中落座。獻茶之間﹐忽聽得西跨院叮當叮當的聲音﹐又一聲吶喊﹐如同巨雷一般﹕「小子們﹗都死啦﹖老娘可還在嗎﹖」楊六爺隔著竹簾一看﹐來了一位大漢﹐裸體闖進。老英雄一怒﹐忙將大衣服脫下﹐揠寶劍一掀門簾﹐縱到院中。遂說道﹕「好大膽的賊人﹐看劍﹗」孟金龍一看說道﹕「小子﹐你把我們家里人都宰啦﹐你還沒走呢﹖」六爺舉劍就剁﹐孟金龍伸虎掌要抓。翁氏太太早就看見啦﹐一楞神的工夫﹐爺兒倆動上手啦。喊道﹕「六叔慢動手﹗猛兒不許無禮﹗那是你六叔。」

爺兒倆各收招撤步﹐翁氏太太一看金龍赤條條﹐說道﹕「金龍﹐你因何回得家來啦﹖」

原來﹐老義僕上雙龍山與主人送信﹐說有賊人火燒宅院﹐殺孟家老小﹐勝爺等一怒﹐雙龍山血濺庭臺﹐殺退羣賊。蕭三

俠方要追趕﹐勝爺道﹕「且慢追賊﹐金龍你趕緊打水面回家﹐去救宅院。」金龍答應﹐遂卽急忙奔回孟家寨。再表那孟家寨被楊六爺將羣賊趕散後﹐帶傷的淫賊向東逃去。救火的鄕鄰滿河坡皆是﹐惡賊一看救火的人甚多﹐救火又都是行家﹐將葦子用鉤一搭﹐向河裏便推。惡賊一看天光已亮﹐要走不了﹐孟家寨周圍是水﹐由燃著了的葦垛南面下水﹐背後的劍傷被水一泡﹐疼痛難忍﹐劍傷約有一指來深﹐半尺來長﹐惡賊負痛﹐心中思索﹕「先向東﹐然後再向北﹐躲開了那救火的人﹐可就有了命啦。」蘇士龍正向東鳧﹐天光已然發亮﹐忽聽正東水聲嘩啦啦直響﹐惡賊一看﹐好大的魚呀﹐像小船一般﹐這許是江裏的魚﹐由此向東南方向泅去。賊人掙著命抹頭往北鳧水﹐忽然那魚向上長身﹐上身出水道﹕「你把我們家里人都宰啦﹐你往哪兒跑呀﹗」賊人聞聽﹐聲如巨雷﹐不敢答言﹐向北鳧去。金龍一个蒙子追上賊人﹐一伸虎掌﹐將賊人兩腿腕子抓住﹐向上一提﹐看見腿上有血迹﹐乃是劍傷流下的血﹐大英雄說道﹕「小子﹐你將我們家人都宰啦﹖」說著話用手向兩下一分﹐若在旱地就將賊給劈啦﹐水裏不得勁﹐劈不動﹐金龍遂一伸虎掌﹐向襠裏一抓﹐就聽噗的一聲。惡賊采花開黑店﹐傷害行人不知多少﹐今天遇見傻英雄﹐竟死在水內﹐這也是報應昭彰。大英雄踩著水回家﹐一看大葦子飄的滿河皆是﹐大英雄心說﹕「都燒了不要緊﹐只要我娘不死就成。」來到河坡叫道﹕「小子們﹗

家中怎樣了﹖」眾人說道﹕「大少爺來啦﹖快家來看看吧。」

傻英雄上河坡﹐奔向家中跑去﹐進了東院﹐見了婆子問道﹕「老娘呢﹖」婆子說道﹕「在西跨院呢。」傻英雄說道﹕「都死﹐老娘可別死呀。」說著話向西跨院跑著﹐「吧噠吧噠」﹐猶如砸地腳一般。楊六爺又不懂他的話﹐在十年前爺兒倆見過面﹐今日如何認識﹖遂掀簾子出來交手。老太太掀竹簾一看﹐

气得連气都喘不上來﹐遂說道﹕「好畜生﹗還不穿衣服去﹗」

大英雄自己一看身上﹐說道﹕「紅褲子被水沖去啦。」這才跑到書房穿衣服。仍然光著腳再回西跨院﹐叫道﹕「老娘啊﹗你老人家沒死就得啦。」老太太說道﹕「見見你六叔吧﹐這是你的六叔。」傻英雄說道﹕「我是他七大爺﹗」老太太說道﹕「胡說﹗與你天倫是把兄弟。」大英雄說道﹕「得啦﹐磕頭吧﹐誰叫他救了咱們一家子呢。」磕頭磕的方磚地亂響。家人等救滅了河坡的餘火﹐然後將蘇士虎死屍拋在河內﹐孟家寨人等這才放下心去。

單說雙龍山勝爺將羣賊殺敗﹐已遣金龍由水面回家﹐蔣伯芳由陸路回家﹐將雙龍山用火四面燃著﹐這才趕緊回家。三俠﹑歐陽大義士﹐六小攙扶著老義僕﹐到了西山坡﹐船在河沿﹐孟二爺打呼嘯渡船攏岸﹐將老義僕孟忠攙上船去﹐安置在艙中﹐給他敷上刀傷藥﹐船急速回孟家寨。離孟家寨里許﹐一看河中漂泊的大葦子﹐也有燒了的﹐也有未燒的﹐滿目皆是。孟二俠心中暗想﹕「全家必定片瓦無存了。」勝三爺叫道﹕「孟二弟﹗

愚兄連累了你全家被害﹐於心何忍﹖」蕭三俠說道﹕「我想吉人天相﹐恐不至有大凶險。」蠻子罵街﹕「我是王八羔子﹗我是混帳東西﹗我叫賊魔﹐終日講究放火燒賊﹐今天叫雁啄了眼啦。」惟有本人孟二俠說道﹕「老恩兄不要如此難過﹐燒了我的宅院我再蓋﹐我的葦子也不能都燒了﹐燒了也算不了什麼。

您弟婦已經六十歲的人啦﹐設若死也不算短命﹐有你侄子與我在﹐我們爺兒倆再置家產﹐重整田園。傷了家人﹐那也是命裏該當﹐也無可如何。蕭三弟﹑歐陽賢弟﹐不要傷心。」列位﹐這就是行俠作義的人﹐明白交友之道﹐若是孟二爺一哭﹐勝三爺豈不當時得了慢怠了嗎﹖所以孟二爺反談笑自若。船到河坡﹐老少英雄一看﹐心中稍安﹐只燒了七个葦垛子﹐房子是一點未

動。老少英雄棄舟登岸﹐黃三太等攙扶著老義僕孟忠﹐大夥剛進了書房﹐楊六爺由內宅夠奔書房﹐給勝爺等請安問候。蠻子喊道﹕「唔呀﹗楊六﹐你救了孟二哥一家的性命﹐你眞是个好王八羔子﹗」楊六爺不好還言﹐因爲同著自己兒子楊香五。蠻子見愈不還言﹐他是愈罵。此時勝三爺周身是血﹐蠻子皮襖馬褂也成了紅的啦﹐孟二爺家有的是衣服﹐叫家人取出來﹐大夥淨面換好衣服。蠻子喊道﹕「孟老二哥﹗可有我的衣裳嗎﹖」

孟二爺說道﹕「都有﹐就是沒有那麼肥大的皮馬褂啦。叫家人弄點碱水給你洗洗吧。」孟二爺這才謝過楊六爺相救﹐並問從何而來。

原來﹐楊六爺自從在家納福十餘年﹐六奶奶生了一子﹐名叫香五﹐家傳的學業﹐又拜勝爺爲師。雞鳴五鼓返魂香﹐是從明朝一位處士的門下所傳﹐學時須對天盟誓﹐不以此香傷害良人﹐並不許借此爲淫盜之事。後來傳到一位雲遊道者司馬聞﹐這司馬聞又傳授香五。由拜在勝爺門下之後﹐勝爺回家﹐由黃三太﹑楊香五眾人掌理鏢局之事﹐楊六爺隱在田裏﹐逍遙自在。

京東樂亭縣離莫州三百來里地﹐聽人傳說﹐勝爺六月二十八辦喜事﹐回到家中與六奶奶一提﹐勝三爺六月二十八與少爺完婚﹐六奶奶說道﹕「咱們一來行人情﹐二來看看咱們孩子﹐這十餘年你也未曾與勝三爺見面。並且你與勝三爺提說﹐叫咱們孩子回趟家﹐住一月兩月的。」因此楊六爺帶好兵刃暗器﹑水衣水褲﹐夠奔莫州行人情。六爺在家納福﹐並非是狂傲﹐此次沒有要緊事﹐所以不雇車腳。此時正是六月間﹐天气炎熱﹐走得一身汗﹐天晚住在店內﹐脫去了大氅﹐涼爽涼爽﹐到第二天就覺著頭昏眼黑。要是唐﹑宋﹑元﹑明之時﹐武將頂盔擐甲﹐就叫卸甲風。店主人給請了一位大夫﹐診脈開方﹐服藥後稍覺輕松﹐在店中養了幾天﹐身體復原﹐楊六爺多給店裏一二兩銀子﹐這

才起身夠奔直隸莫州古城村。到了古城村勝宅﹐家人一回稟﹐勝奎接迎﹐一進院中﹐看見燒得七零八落﹐六爺一問﹐勝奎將前後情由說了一徧。勝奎又說道﹕「我天倫對天盟誓﹐拿不著老道﹐找不著桿棒﹐至死不回故里。」六爺一聽﹐連忙問道﹕「追向何方去了﹖」勝奎說道﹕「走了五六撥﹐皆向南省去了。」

楊六爺心中暗想﹕「我三哥爲人慈善﹐羣賊竟敢如此﹐眞是好人難做。我好幾百里地趕到古城村﹐誰也沒見著﹐我何不向南七省走走﹖」六爺想了﹐辭別了勝奎﹐這才曉行夜宿﹐非止一日﹐到了杭州尋找眾人。杭州府是五方雜地﹐一日在酒樓上喫飯﹐巧遇華謙華子阮跟一个乞丐病夫喫飯。五爺與六爺也有十餘年未見面啦﹐老哥倆見了禮﹐悲喜交加。華五爺又給引見﹐遂說道﹕「這位是四哥的盟弟﹐金面韋馱張旺。」五爺與六爺敍了些離別之情﹐十數年未見﹐眞是光陰似箭催人老﹐日月消磨兩鬢霜。五華謙就提起頭一撥捉拿老道師徒﹐火燒方成宅院之事﹐又把指引歐陽天佐及蔣伯芳趕老道去建寧府雙龍山之事﹐從頭至尾細說了一徧。張旺說道﹕「六弟你也追下去吧。凡有奇才異能之士﹐我遇見了就向建寧府指引。」六爺說道﹕「我要追我三哥﹐只不知三哥的去向﹐今旣知道向雙龍山去了﹐我卽時起身。」

說著話﹐這位六爺站起﹐辭別華﹑張二英雄﹐這才打杭州府起身。忽然想起孟二哥由臺灣又遷回孟家寨住﹐正東就是孟家寨﹐一江之隔﹐離孟家寨還有十數里地。楊六爺一想﹕進孟家寨總得過擺渡。此時天气已經掌燈啦﹐我莫若先找店住下﹐明天再往孟家寨。一看這座店﹐門道掛著燈﹐上書「雙合店」。

剛要進店﹐跑堂的與夥友弔坎﹕「並肩子紐瓢招落把合﹐蒼孫太覺。」楊六爺聞聽﹐黃眼珠亂轉﹐他們說的黑話﹐就是說老頭太矬﹐哥們回頭看看。這麼兩句話﹐六爺黃眼珠一轉﹐燕尾

胡須一撚﹐心中說道﹕「好小子﹐坎弔到你姥姥家來啦。」老義士誠心耍笑﹐說道﹕「有整所房子嗎﹖」夥計說道﹕「有上房跟東西廂房一所。你多少人﹖」六爺說道﹕「一个人。」夥計說道﹕「你一个人怎麼住這些屋子﹖」六爺說道﹕「我愛淸靜。我包袱裏物件價值連城﹐淨是核桃大的寶珠七八十顆﹐有金砂子鉆石﹑翡翠瑪瑙﹐多花幾兩銀子店錢不要緊﹐爲的是淸雅。」掌櫃竈上羣賊一聽﹐心中暗道﹕「這號買賣就發了財啦。」

六爺撒開了一要酒菜﹐擺不開兩桌對在一塊。楊六爺又道﹕「明天我走時還得拿點漧糧﹐又要一壺開水。將門上好﹐別上我屋來﹐明天多給酒錢。」六爺將門一上﹐白開水就饅頭﹐喫白齋﹐酒菜倒在牀底下﹐白開水饅頭不能攙薰香蒙汗藥。楊六爺暗中紮綁停當﹐一看外屋兩个鍋竈﹐掀開鍋蓋一看﹐裏面還有半鍋髙梁﹐提起鍋一看﹐乃是倒下臺階的地道。六爺將鍋仍然放好﹐蓋上鍋蓋﹐搬个凳子坐在一旁。等到二更多天﹐一看鍋向上一起﹐將鍋移在鍋臺之上﹐楊六爺一看﹐鍋在鍋臺上啦。

正在此時﹐忽又見一宗物件鉆了出來﹐晃晃悠悠。仔細一看﹐有飯碗大一物﹐靑臉紅髮﹐臨到鍋臺的時候﹐就如麥斗大啦﹐然後又下去了。再上來可就是眞人啦。楊六爺一揪頭髮﹐一劍紮在咽喉﹐往上一提﹐拋在旁邊。底下一問﹐上邊沒答話﹐又上來一个﹐又是如此。一連三个﹐第四个臨上來的時候﹐可就畱了神啦﹐楊六爺一伸手捋住絹帕﹐他向下一縮﹐將頭髮斬落一縷﹐跑到櫃房說道﹕「了不得啦﹗去了四个人死了三个。」

蘇氏弟兄聞聽﹐聚齊店中之人﹐掌上燈球火把﹐夠奔上房。羣賊來到北跨院﹐不見殺人的客人﹐方要到南跨院﹐南跨院著了火啦﹐楊六爺一晃透風巾﹐放了好幾把火﹐這方出了店房。有心要到孟家寨﹐天气半夜不便﹐前面有一个樹林子﹐進了樹林子﹐在樹林之中打一盹睡。正在朦朧之際﹐忽聽一陣大亂﹐人

聲鼎沸﹐齊喊﹕「孟二爺的院中失了火啦﹗」楊六爺驚醒﹐乘亂上了擺渡﹐過了河遂進孟家寨。舉目觀看﹐孟家的宅院未著﹐楊六爺到了孟宅﹐躥房越脊﹐一看院中無人﹐到東跨院東房上一聽﹐有人說﹕「殺了就得啦。」楊六爺一聽﹐腳底下一使力﹐踩碎了陰陽瓦﹐又聽叫道﹕「大膽賊人﹗敢來孟家寨無禮。」

向地下一看﹐有一个穿桃紅的女子躺在東邊﹐一个穿銀灰的女子躺在西邊。老英雄看罷﹐縱下東房報了名姓﹐遂劍斬蘇士虎﹐紮傷蘇士龍﹐柳玉春﹑張徳壽等四下奔逃。這都是因果循環﹐才有六爺來的這樣巧﹐趕走羣賊﹐少爺孟金龍回來﹐爺兒倆見面﹐保護了宅院。

勝三爺回到家時﹐已經沒有事了﹐眾人才急忙來到後院看望二位姑娘的傷痕。老弟兄五位上後院的時候﹐正趕上翁氏在屋中﹐孟二爺在前邊﹐翁氏太太一見勝三爺等﹐都在前面進來﹐翁氏太太急忙跪倒說道﹕「老恩兄﹐小妹拜見。」勝三爺躬身說道﹕「老弟婦請你免禮吧。」蕭三俠遂與翁氏跪倒行禮﹐翁氏答禮相還。蠻子過來叫道﹕「老婆子﹗我給你磕頭。你怎麼沒擦點粉﹖」老太太低頭笑而不言﹐轉身而去。勝三爺說道﹕「歐陽賢弟太頑皮了。」蠻子說道﹕「當著勝三哥﹐他不肯言語﹐我就占便宜了。」五老與小弟兄等進了西暗間﹐婆子丫環早將姑娘的小褂背後扯開﹐那枝袖箭釘在姑娘左腋下。二位姑娘﹐一位臉向西躺著﹐一位臉向北躺著﹐銀鳳頭前放著幾張紙﹐口內不住吐血。勝爺問道﹕「蕭三弟﹑孟二弟﹐你們看此箭傷﹐是不是與我所受的箭傷相同﹖」孟二俠﹑蕭三俠答道﹕「不錯﹐一樣。」勝三爺叫了一聲﹕「於小姐﹗袁小姐﹗」呼之不應。勝爺說道﹕「百艸轉陽丹專治吐血﹑五癆七傷﹑毒藥箭傷。道爺不在﹐爲之柰何﹖」語畢﹐勝爺淚如雨下﹐遂說道﹕「連累了眾位弟兄﹐如今又連累了二位姑娘受此重傷﹐爲之柰何﹖」孟

二爺捶胸頓足﹐蕭三俠唉聲嘆气。歐陽爺一笑﹐說道﹕「蕭三哥﹐得用多少百艸轉陽丹﹖」蕭三俠說道﹕「兩粒足矣。」蠻子說道﹕「巧啦﹐吾這里正有兩粒。」勝爺掀髯說道﹕「歐陽賢弟﹐你爲何拿愚兄取笑了﹖」蠻子說道﹕「唔呀﹐我可不敢拿勝三哥取笑。」說著話﹐由腰中掏出一个白紙包兒﹐打開了遞給勝爺﹐勝爺一看﹐果然是兩粒百艸轉陽丹。蠻子說道﹕「這是給三哥你老人家治傷的時候﹐我偸的。」勝爺遂將兩粒藥研爲細末﹐叫家人急速取來無根水﹐告訴婆子媽媽用刀將袖箭傷旁的紫黑肉刮了﹐將藥用皮子膏藥貼在傷上﹐上一半﹐灌下一半﹐銀鳳灌下一粒。老弟兄五位回到前院喝茶﹐小弟兄七位﹐方要擺酒﹐家人進來稟報﹕「由東回來了一隻小船﹐一个老叟搖櫓﹐有一位二十來歲的少爺﹐還有一位女子﹐說是前來拜望。」

蠻子說道﹕「我倒忘記了﹐準是石俊山老王八羔子。」孟二爺告訴院裏女眷接待女子﹐孟二俠等出來迎接男客﹐果然是石俊山與千里追風小俠客劉云﹐那女子卽是林士佩之妹。石俊山毒龍懷杖挑著兩个包袱﹐張茂龍﹑蕭銀龍等上前接待﹐石爺說道﹕「茂龍﹑銀龍﹐這兩个包袱是你們二位的﹐兵刃﹑暗器﹑頭巾俱都在內。」銀龍﹑茂龍收了包袱﹐當面拜謝。大眾歸了客廳﹐喝茶擦臉﹐不必細表。大家用飯﹐石爺叫道﹕「眾位仁兄賢弟﹗

你們認得這位姑娘不認得﹖勝三哥你許認的吧﹖」勝爺一笑﹐說道﹕「愚兄哪認識女子呢﹖」石爺說道﹕「此乃林士佩之妹林素梅。𨿽然林士佩一母所生﹐可與林士佩性情不同﹐姑娘乃是節烈淑女。皆因爲林士佩骨肉無情﹐姑娘女扮男裝﹐夜宿賊店﹐丫環遇害﹐姑娘隻身一人﹐在樹林之中自縊﹐被我所救。

當時我並不知他是女子﹐事後我將姑娘收爲義女。」勝三爺說道﹕「我深知姑娘。南北英雄會的時候﹐林士佩要燃地雷﹐姑娘五體投地﹐勸兄長不可點地雷﹐林士佩不從﹐豈知地雷被道

兄所破。石賢弟﹐你如何與劉云相遇﹖」石爺將救劉云﹐驚走秦尢﹐毒龍懷杖打林士佩之事說了一徧﹐並將女兒素云與劉云治傷之事也說了一徧。當時求勝爺爲媒﹐與劉云﹑素梅成就婚姻﹐蠻子寫帖。大眾酒飯已畢﹐蠻子將寶劍取出﹐叫道﹕「勝三哥﹗這是道爺的寶刃。」勝爺說道﹕「眾位賢弟血戰一場﹐只得了一口寶劍﹐老道未獲﹐桿棒無迹。惡道此次夠奔臺灣去﹐恐怕臺灣不能收畱惡道﹐他必然仍奔杭州府。眾位賢弟﹐連三太﹐咱們還短一位要人呢﹐何以蔣五爺未見到來﹖使我放心不下。」蠻子叫道﹕「勝三哥﹗不用惦念五爺﹐他必然追下羣賊去了﹐萬無差錯。」勝爺說道﹕「三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜﹑銀龍﹑賈明﹐你們六个人先奔杭州追趕老道。」黃三太等答應一聲﹐遂站起身形﹐夠奔杭州。」你六个人起身後﹐老夫隨後就到。」勝爺又說道﹕「金龍﹐你且在家中保護。」

六位英雄曉夜行宿﹐饑餐渴飲﹐到了杭州未訪著惡道蹤迹。

金頭虎到了杭州﹐見著老道就揪﹕「雜毛小子﹗」當胸就是一掌﹐老道說道﹕「這是怎麼的啦﹖無故的抓住就打。」黃三太作揖賠禮說道﹕「我兄弟是傻子﹐道爺多擔待吧。」弟兄數日仍未尋著惡道﹐心中一煩惱﹐在店中喫完早飯就悶睡。住了幾天﹐店家也知道是保鏢的﹐眾人睡醒起來喫茶﹐夥計們說道﹕「眾位達官﹐爲什麼整日的睡覺呢﹖杭州八日大廟﹐爲何不上廟逛逛呢﹖」三太說道﹕「什麼廟哇﹖」夥計說道﹕「此廟甚大﹐每年對臺戲﹐刀山馬戲﹐無一不有。這兩臺戲俱都是名角﹐各種貨物無一不全﹐今年廟裏十分熱鬧。」金頭虎一樂說道﹕「黃三哥﹐老道﹑張徳壽﹑桿棒﹐這回全都有啦。老道取童子紫河車﹐張徳壽采花﹐必然上廟去﹐廟上有的是大姑娘小媳婦。

我若見著老道師徒﹐左手揪老道﹐右手揪張徳壽﹐你們一搜老道小包袱﹐桿棒就有啦﹐豈不是一舉三得﹖」蕭銀龍說道﹕

「你別說夢話啦﹐老道那麼老實﹖」蕭銀龍一打聽方向﹐夥計說道﹕「人山人海﹐你們跟著看熱鬧的人就去啦。」弟兄六位﹐遂來到錢塘門﹐就見男女老少絡繹於途﹐出錢塘門外有二里之遙﹐廟的西邊﹐大小買賣﹑各種賣喫食的﹐一家挨一家。廟西俱是茶樓酒店﹐廟東是生意場子﹐大鼓書蓮花落﹐練把勢賣藝的﹐廟後是賣木料的。弟兄六位走到廟前東角門外﹐角門東面圍繞著一圈子人﹐就聽裏邊有人說話﹕「無量佛﹐善哉善哉。

這一位施主二子一女之命﹐幼年多受奔波﹐中年運气不好。」

又聽說﹕「六文錢一卦﹐槪不奉承。君子問禍不問福。」那人說道﹕「道爺﹐你眞是未到先知。自幼我父母早亡﹐同叔嬸過活﹐受了些困難。我叔嬸去世後﹐我正在中年﹐遂當家主事﹐還算不錯。」「無量佛﹐這一位施主髙壽了﹖」那人答道﹕「五十四歲。」老道說﹕「這位施主可不要惱怒﹐你還有九年的陽壽。

六十三歲的那一年﹐你就該去世了。這一位施主十年克妻。」

此人說道﹕「道爺你眞是神仙﹐我內人已死﹐畱下兩个孩兒﹐晝夜啼哭﹐叫人心煩。」金頭虎說道﹕「我叫他給我算算卦﹐我問問他我有幾个兒子﹖」蕭銀龍說﹕「你還未成家呢﹐你哪里來的兒子﹖」金頭虎說道﹕「我娶媳婦一下轎就生養大小子。」

蕭銀龍說道﹕「五哥不要無理取鬧。」道人道骨仙風﹐有出塵之槪﹐娃娃臉紅嘴唇﹐半尺餘長的墨髯。此道者乃是返老還童﹐蕭銀龍沒看出來。金頭虎說﹕「他是生意人。沒有那樣靈的。」

蕭銀龍說道﹕「五哥﹐咱們上廟去吧﹐廟上熱鬧極了。」眾人進了廟門﹐有鐘鼓二樓﹐五層佛殿﹐弟兄們前後遊完了﹐又向觀音殿的後院走來。院中有四架大葡萄架﹐金頭虎叫道﹕「楊香五﹗咱們摘葡萄喫去。廟裏和尙要攔阻﹐咱就問他是你們家裏帶出來的嗎﹖我們的廟千佛山眞武頂﹐有行路之人﹐白住管飯。」傻小子那里曉得紅蓮羅漢弼昆長老是周濟人﹐他以爲應當

的呢。廟裏當家的將這四架葡萄都賣出去啦﹐人家已經摘完了。

金頭虎近前一看﹐沒有葡萄啦﹐眾人遂向東南角而來。

看見東南角上有座彩棚﹐紅綠五色綢子紮的彩子﹐有四對牛角燈﹐彩棚當中有一塊紙糊的匾額﹐上書四个大字﹕「以武會友。」彩棚口外南邊十八件大兵刃架子﹐彩棚北十八件短兵刃架子﹐鋒利耀目﹐彩棚裏面八仙桌上﹐有一架天秤。金頭虎將母狗眼一翻﹐看這塊匾上四个字﹐他就認的一个﹐遂念道﹕「什麼什麼丈。」就認得這一个還錯啦﹐將友字念成丈字。蕭銀龍說道﹕「以武會友四个宇﹐就認得一个﹐還蒙錯啦。」黃三太叫道﹕「銀龍賢弟﹗練把勢的不能這樣闊。」蕭銀龍道﹕「有作生意之人﹐咱們何妨打聽打聽﹖」蕭銀龍遂向一个作小買賣的問道﹕「掌櫃的﹐求你告訴我們﹐這座彩棚是何人所設﹖

裏面是怎麼个意思﹖」作小買賣的說道﹕「本杭州府的少爺﹐玉面小霸王焦振芳﹐在此搭彩棚以武會友。一會兒你就看見啦﹐家人擡來兩隻箱子﹐裏面俱都是銀子。有好武的要願意比武﹐比如要賭五十兩銀子輸贏﹐你放在秤盤上五十兩銀子﹐少爺也放五十兩銀子﹐你要將少爺兜一个筋斗﹐摔一个趔趄﹐少爺輸銀五十兩﹐餘外還送給五十兩。願意多賭也是如此。」蕭銀龍打聽明白﹐忽聽西角門外一陣大亂﹐遂說道﹕「大少爺來啦。」

金頭虎說道﹕「走走走﹐去看看我們大少爺。」眾人怕他惹禍﹐在後面緊緊跟隨﹐就見許多人騎著馬﹐向南來進了四角門。那馬有鐵靑馬﹐有棗驑紅﹐有白龍駒﹐有甘艸黃﹐有銀色白﹐二十餘人﹐都是武士打扮。就聽有人喊道﹕「大少爺裏邊吧﹗」就見這位少爺﹐頭戴武生公子巾﹐身披一件米色大衣﹐周圍金綫走邊﹐雪靑的十字絆﹐一巴掌寬的英雄帶﹐米色的腰圍子﹐年在二十多歲﹐白淨淨的臉面﹐五官端正。三太黃爺又看眾人拉著一匹白馬﹐銀鬃銀尾﹐噅噅的亂叫。三太平生最愛好馬﹐遂

說道﹕「眾位弟兄﹐這匹馬眞好﹐總有六七百地腳程。」賈明說道﹕「黃三哥﹐你要愛惜此馬不難﹐等他跑到淸靜地方﹐我搶來給你。」黃三說道﹕「你少要胡說。」弟兄六位來到棚前﹐就見少爺居中正坐﹐眾教師南北兩邊相陪﹐彩棚後東南有茶水點心﹐大眾坐下喝茶。廟後頭的人就擁擠不動啦﹐比看練把勢的﹐又省錢﹐又多見世面。

正在人聲嘈雜之際﹐就有人在西角門外喊道﹕「閃開﹗閃開﹗」黃三太一看﹐兩个人擡著一隻箱子﹐壓得杠子直響﹐搭到彩棚之內﹐天秤桌前﹐打開箱子﹐一个个的都碼在天秤桌上﹐俱是雪霜白銀子。傻小子母狗眼直翻﹐叫道﹕「楊香五﹗我偸一个﹐咱們兩个人分分如何﹖」蕭銀龍說道﹕「五哥﹐千萬不要玩笑﹐這位擂官乃是知府的少爺﹐你要搶人家的銀子﹐這場官司你打得起嗎﹖」就聽擂官說道﹕「這三天咱們練啦﹐沒有人進場子。哪一位有能爲的﹐請上擂臺。」語言未了﹐打北面閃出一人﹐身材五尺往來﹐豆靑的大衣﹐藍短靠﹐其貌不揚﹐鷹鼻龜背蛇腰﹐細脖子﹐非常的難看。遂說道﹕「公子爺﹐今天我請一請。」忙將大衣服脫在彩棚﹐站在當中面朝西﹐口中說道﹕「眾位老少英雄﹐這是本府臺的大少爺焦公子﹐率領我們眾教師以武會友﹐有好武的朋友﹐不論是保鏢的﹐護院的老師傅﹐皆可以上來練練。杭州府乃是五方雜地﹐藏龍臥虎﹐誰不知上有天堂﹐下有蘇杭﹖有會武術的朋友好練的﹐請進場來﹐我們奉陪。要賭輸贏﹐願賭五十兩銀子﹐我們也賠五十兩﹐兩百兩。那位說我沒帶那些銀子能上擂嗎﹖三兩二兩也無不可﹐這是以武會友﹐就是分文未帶﹐也無不可﹐你只管進彩棚﹐咱們作爲取笑。」說著話﹐晃悠腦袋﹐無柰就是無人答話。金頭虎說道﹕「黃三哥﹐火燒我勝三大爺宅院﹐這一水就撈上來了。」楊香五說道﹕「怎麼撈呢﹖」賈明說道﹕「這一次打孟二

大爺家帶盤費不少﹐咱們大家湊一百銀子﹐我先與鷹鼻鷂眼那小子賭輸贏﹐我兜他一个筋斗就是三百兩﹔回頭我就賭上三百兩﹐我再兜他一个趔趄﹐就是九百兩﹐再賭上這九百兩﹐我再踢他一个筋斗﹐就是好些个百兩。」楊香五說道﹕「傻小子﹐就有一个便宜﹐被王華買去啦。你看看廟上﹐千人萬人﹐誰進場子﹖他是知府的兒子﹐他要打了人﹐哈哈一笑﹐要輸給別人﹐翻臉就惹不起。」金頭虎說道﹕「你怎麼那麼膽小呢﹖知府就不說理嗎﹖」不表傻英雄與香五口角﹐再說擂臺上有一人說道﹕「眾位﹐我姓王﹐外號人稱野雞澑子。」王七方將此話說完了﹐遂站一旁。焦公子亦站起身來說道﹕「我再請一請吧。」焦公子忙將大衣服一閃﹐勒十字絆﹐緊英雄帶﹐來到擂臺前﹐一抱拳說道﹕「眾位﹐把勢場沒有大小﹐有好武術的只管請進場子來。無論保鏢的﹑護院的﹑教場子的子弟老師傅們﹐帶著銀子的賭輸贏﹐金賭金還﹐銀賭銀還﹔沒帶著銀子的以武會友。」

公子將話說完了﹐臺底下仍然默默無言。王七說道﹕「我再請請﹐這麼些位﹐連一个好武的都沒有嗎﹖我打一趟拳﹐眾位看看。」說著話王七一拉勢子﹐打了一套拳﹐蕭銀龍等一看﹐平平常常﹐比三座毛四門斗彊點。焦公子說道﹕「王教師退下去﹐我也打一趟拳。」遂說道﹕「眾位若看我的拳有錯﹐多求指正。」

語畢﹐亮姿勢﹐打了一趟拳。列位﹐打拳要準﹐發招要穩﹔縱如風﹐站如丁﹔手眼身法步﹐招招精奇﹐式式到家﹐眞受過髙人傳授﹐明人指教。打完了一抱拳﹐對臺下說道﹕「見笑﹐見笑。」黃三太說道﹕「眾位仁兄賢弟﹐眞奇怪了。」金頭虎說道﹕「三哥﹐您怎麼看奇怪呢﹖」黃三太說道﹕「紹興府山陰縣結義村姓黃的甚多﹐黃家本族有三十六手黃家拳。焦公子這套拳﹐正是黃家門上三十六手。」賈明說道﹕「人說您誠實﹐您原來也會捧場。知府的兒子打拳﹐就是黃家拳﹔要是總督的兒子﹐

就是賈家拳啦。」黃三太這一席話不要緊﹐後來引出姦盜邪淫﹑苦樂悲歡好些事情﹐後文書暫且不表。

且說王七見公子打完了拳﹐復又來到擂臺前﹐對臺下說道﹕「臺下這些位可稱人山人海﹐你們眾人就連一位會武術的都沒有嗎﹖難道你們練會了把勢﹐就會關上門﹐等到夜晚當著老婆子練嗎﹖」金頭虎說道﹕「三哥﹐這小子太傲慢無禮。我到擂臺上打他一个大嘴巴子﹐要不將他脖子抽歪了﹐我就叫母老虎。」蕭銀龍說道﹕「賈五哥﹐何爲這樣無涵養呢﹖君子當積福﹐小人仗勢欺人﹐他這是狐假虎威。擂官不是知府的少爺嗎﹖

他們幹什麼來啦﹖咱辦什麼﹖賈五哥千萬不要惹事招非﹐叫大家跟著受累。咱們不是沒當著眾目之下說咱們是保鏢的嗎﹖」

正在此時﹐就見南面有一个喊叫﹐聲音洪亮﹐喊道﹕「你不要藐視杭州沒有能人。」語畢﹐忙將大衣服脫去﹐就夠奔擂臺而來。背後一位老者﹐急忙揪住這位少年的英雄帶﹐叫道﹕「少爺不可﹗臨來之時﹐我家主人諄諄囑咐老奴﹐不叫少爺惹是招非。您何必掛這宗火兒﹖他又不是指名道姓。」黑英雄將老家人向外一推﹐縱上擂臺﹐一聲喊叫﹕「跟你賭輸贏﹗你不該藐視天下英雄。」王七正在狂傲之際﹐黑英雄上得擂臺﹐毫不客气﹐插拳就打﹐十數个照面﹐就看出黑英雄的勝利來啦。金頭虎說道﹕「這位黑英雄夠朋友﹐不像楊香五﹐軟的欺負硬的怕。」黃三太一語不發。就見王七向上一縱﹐照定黑英雄咽喉一掌﹐黑英雄一下腰﹐反左手將王七的腕子捋住﹐右腿照定王七的胸前﹐就是一腳。這一腳﹐王七可成了滚雞澑子啦﹐咕嚕咕嚕﹐滚出二十餘步﹐看熱鬧之人一陣大笑﹐眞叫大快人心。

黑英雄面對擂臺下說道﹕「這樣能爲還賭金錢﹖」焦公子站起身來﹐對黑漢說道﹕「黑英雄﹐你打了我的教師﹐你可敢與少爺比試嗎﹖」黑公子說道﹕「有何不可﹖打的是有能爲的。」

焦少爺與黑漢動手插拳﹐二位遠長拳﹐近短打﹐黑英雄忽然被焦公子將腕子捋住﹐底下一腳﹐黑英雄鬧了一个仰面朝天﹐看熱鬧的哈哈一陣大笑。黑漢站起身來﹐跳下擂臺就跑﹐向老者手中奪取包袱﹐老家人不給﹐被黑公子一把推倒﹐打開小包袱﹐取出一口朴刀。黃三太叫道﹕「銀龍賢弟﹗你看此人多粗魯﹖

那擂臺上兵刃有的是﹐他不就近取﹐他偏下來取刀。」黑公子手持鋼刀﹐上了擂臺。焦公子臉一紅﹐說道﹕「靑天白日﹐你敢與少爺動刀﹖大槪你是路劫的大飛賊。」遂叫道﹕「家人們﹗

取過我的素桿亮銀槍。」這條槍八九尺長的點鋼鴨子嘴﹐上邊八个疙疸﹐鐂金鐺﹐素桿雪霜白﹐雞卵粗的槍桿﹐折鐵攪鋼打造﹐包一層銀衣﹐分量加重﹐故此叫玉面小霸王。焦公子一顫槍﹐黑公子擦刀便剁﹐三太一見﹐眼見得刀槍並舉﹐禍在當頭。

黃三太方要出頭露面﹐就聽西南角一陣大亂﹐喊道﹕「眾位閃閃﹐了事的來啦﹗此事非這位了﹐若不然了不了哇。這位在杭州府一跺腳﹐四門亂顫。」眾人向兩旁一閃﹐此人上了擂臺﹐說道﹕「焦公子不要生气。」又向黑漢說道﹕「你無事生非。」

黑漢說道﹕「他兜我一个筋頭。」此人說道﹕「你要不打他的教師﹐他就兜你跟斗嗎﹖」黑漢不敢多言﹐唯唯而退。眾人觀看這位了事之人﹐面如美玉﹐五官端正﹐頭戴四楞袖口靑布壯帽﹐正頂門上鑲著一塊白骨頭﹐靑布的大衣﹐靑布的短靠﹐棉花繩打十字絆﹐足登靑布皂靴﹐細腰乍背。抱腕當胸﹐說道﹕「大少爺﹐髙擡貴手﹐看在愚下之面﹐那黑人乃是愚下之拜弟﹐愚魯不堪。愚下與大少爺賠禮了。」焦公子翻怒容換笑臉﹐將槍遞與家人說道﹕「原來是賀師兄到了。是您的朋友﹐在下實在不知﹐要知是賀師兄的盟兄弟﹐我決不能動手。」這人抱拳說道﹕「大少爺太謙。明天我帶著我盟弟﹐負荊到府。」焦公子說道﹕「賀師兄說的哪里話來﹖咱們是師兄弟﹐不要客气。

此事家嚴並不知﹐您要與令師弟到舍下﹐若被家嚴知曉﹐反爲不美了。誰也沒打著誰﹐就是將誰打了﹐您這一來﹐也不過是哈哈一笑﹐就算完事。師兄您要得暇﹐不妨到舍下談談﹐千萬別提此事﹐若知是師兄盟弟﹐小弟天膽也不敢觸犯。還請致意令師弟﹐就說我此時不能離開擂臺﹐假有閒暇﹐小弟必當拜訪。」

眾人一看﹐這位少爺𨿽然是知府之公子﹐談吐文雅﹐毫無驕傲之態﹐莫不暗中贊美公子的大度知禮。您道﹐這位了事的倒是何人呢﹖原來此人與黃三太乃是通家之好。方才黑漢一上擂臺的時候﹐黃三太本就認識﹐比及插拳動手﹐黃三太以爲比試拳腳﹐決不致有什麼危險﹐所以觀之不言﹐恐怕賈明惹禍﹐若告訴了賈明﹐黑漢被摔﹐賈明必然上擂與黑漢報復﹐所以黃三太只笑而不言。及至黑漢下臺﹐由家人手中搶去小包袱﹐取出刀來﹐再縱上擂臺﹐焦公子命家人取過了亮銀槍﹐黃三太一看﹐必有一場惡戰仇殺﹐當人山人海﹐萬眾之下﹐必然誰也不肯相讓﹐若焦公子受了傷﹐黑漢也不能全軀下擂﹐黑漢要是喪於焦公子之手﹐必然是一場絕大的風波﹐故此黃三太萬般無柰﹐才要分開眾人夠奔擂臺﹐欲以友誼的關系﹐與兩人和解﹐以息這一場大禍。黃三太方要當魯仲連﹐這位少年的人急忙分開眾人﹐縱上擂臺了事﹐黃爺一看此了事之人並不是外人﹐正是師弟賀照雄。原來黃三太與賀照雄﹑濮徳勇﹑伍萬年﹐四位俱都是勝三爺的門下﹐四人又結拜了弟兄﹐受勝爺訓誨。賀照雄有賽專諸之名﹐是位孝子﹐賀照雄天倫臥牀不起﹐賀照雄在家晝夜服侍﹐勝爺辦鏢局子好幾載的工夫﹐賀照雄未曾見面。他住在杭州錢塘門外安樂村賀家堡﹐提起家世﹐也是大明家爲官﹐世代簪纓﹐如今𨿽作官﹐也是百萬之富﹐門前掛著「樂善好施」﹑「義著鄕間」﹑「一方載徳」等等匾額。賀照雄自別恩師﹐侍奉父病一年有餘﹐老人家一病亡故。方才這位上臺打擂的名字

就叫濮徳勇﹐與賀照雄時相過從﹐師兄弟討論武術﹐賀爺在守制期內﹐還病了一年有餘﹐濮徳勇侍師兄如親胞。閒文少敍﹐黃爺見賀爺已經了完此事﹐心中甚喜﹐賈明說道﹕「黃三哥﹐我抽鷹鼻鷂眼的兩个嘴巴子去。」黃爺攔住說道﹕「賈明賢弟﹗

這是何必呢﹖」此時焦公子在臺上說道﹕「眾位老少賓朋﹐天也不早啦﹐我們也該回去喫飯啦﹐眾位散一散吧。」大眾看熱鬧的一哄而散。蕭銀龍說道﹕「賈五哥﹐人家都喫飯去啦﹐咱們還不走嗎﹖」賈明無法﹐只好跟隨眾人出了彩棚。

弟兄六位走到三層殿一看﹐俱是女子燒香的。賈明說道﹕「怎麼這兒燒香的﹐盡是大姑娘﹖」楊香五說道﹕「你眞是渾小子﹐你看看是姑娘嗎﹖這是孫娘娘香殿﹐小媳婦們前來求子嗣的﹐老太太燒香拴娃娃的﹐都是爲姑娘出了門子沒有兒女﹐前來給姑娘燒香許願。」賈明說道﹕「我也拴娃娃去。」楊香五說道﹕「你還沒娶媳婦呢。」賈明說道﹕「我先許下願﹐娶了媳婦一進門子﹐就生一个大小子。」張茂龍說道﹕「你別搗亂啦。」蕭銀龍說道﹕「張七哥﹐你就是實心眼﹐賈爺是坐懷不亂的柳下惠﹐您叫他去他也不去。」眾人正說著話﹐就見由打二層佛殿角門﹐進來一男一女﹐前面的男子彬彬儒雅﹐厚藍綢子大衫﹐厚底福字履的鞋﹐八月中秋後還拿著涼扇呢。後邊一婦人﹐靑綢子衣服﹐底下穿百褶裙﹐𨿽然是舊衣服﹐然而很潔淨﹐來到了孫娘娘殿前﹐請了一股香。這位是个秀才﹐後頭這位是秀才的娘子﹐請完了香﹐二人進了子孫娘娘殿﹐在各神位俱都燒了一股香﹐飄飄下拜﹐那女子穩重端莊﹐將那些擦姻脂抹粉的婦人﹐比的猶如妖精一般。這時金頭虎仍在殿外站立不走﹐楊香五叫道﹕「賈賢弟﹗咱們走吧。」賈明說道﹕「忙什麼﹐再看會兒。」就見秀才娘娘點完了香在前頭走﹐秀才在後面跟隨。忽然間由西角門撞進二十餘人﹐都是短衣襟﹐小打扮﹐

有穿紫花布褲褂的﹐有穿月白布褲褂的﹐藍綢子褲褂的﹐靑綢子褲褂的﹐穿著小衣服﹐都露著七節鞭﹑九節鞭﹑手稍子﹑匕首刀﹑雙叉子﹐二十多人前頭一排﹐後頭一排﹐將角門擋住。

秀才娘子說道﹕「借光﹐我們過去。」娘子又回頭叫道﹕「相公你看看。」那位秀才遂上前說道﹕「借光﹐我們過去。」這羣人說道﹕「怕擠別來。」秀才說道﹕「這是廟場﹐女子燒香之地﹐你們這樣舉動﹐須知我不是好惹的。」那羣人說道﹕「你好惹不好惹的﹐跟誰說呢﹖你有勢力﹐叫府縣下公文﹐別叫男女混雜。」金頭虎一聽﹐就要挽袖口上前動手。忽見外面來了一人﹐藍紡綢褲褂﹐靑靴子﹐短胡須﹐手提打馬藤鞭﹐說道﹕「眾位﹐你們不認的﹐這是杭州府第一名士蘇文煥蘇先生。」

又低聲說道﹕「這是槍桿﹐熟讀大淸律。閃開﹐閃開。」大眾聞聽﹐俱各向兩旁一閃﹐秀才夫婦也都過去啦。蕭銀龍說道﹕「咱們也該喝酒去啦﹐天到什麼時候啦﹖」黃三太六位出了西角門﹐向西去俱都是茶飯鋪。原來﹐杭州這座廟非常之大﹐歷年有戲的時候﹐𨿽說正日子是四天﹐必要續演十天八天的。爲何續演呢﹖這座廟的大寶局總有八九十家﹐四天正日子完了﹐他們便出來要求續演﹐打著廟裏眾買賣家的旗號﹐向會頭要求﹐眾買賣家爲做生意起見﹐俱都贊同。要求許可之後﹐戲價便由各大寶局擔負﹐故此廟上的大小買賣雲集﹐飯館子在廟前搭樓作買賣。

黃三太等進了一家酒樓﹐這座酒樓是坐北向南門﹐眾人上了酒樓﹐黃三太與張茂龍坐在西面﹐蕭銀龍與李煜坐在東面﹐賈明與楊香五坐在正北面﹐這張桌子正靠著窗戶。三太要了十二壺酒﹐叫跑堂的給配了八樣菜﹐跑堂的將菜端上來﹐傻小子是搶喫搶喝。六位正在喫飲之際﹐就聽樓上飲酒之人交頭接耳﹐低聲悄語地說道﹕「這回可對碰上啦﹐知府的公子搶秀才的太

太。秀才是一个槍桿﹐偏遇上知府的公子﹐一會兒轎子就要來到啦。」黃三太等俱都聽了个滿耳﹐惟有傻小子淨顧搶喫搶喝﹐他一句也沒聽見。楊香五怕他聽見﹐故意與他開玩笑﹐說道﹕「這个澑裏脊眞是兩味的﹐這碟可是我自己喫。」金頭虎說道﹕「你要自己喫﹐我將菜都倒在一个碗裏﹐我自己喫大雜燴。」

正在此時﹐金頭虎擡頭一看﹐就見樓下的姑娘媳婦﹐人聲吶喊。

金頭虎叫道﹕「跑堂的﹗快來快來﹐下邊是什麼事﹖」楊香五見傻小子叫喚跑堂的﹐楊香五用大衣擋手﹐對跑堂的擺手示意﹐不叫跑堂的告訴賈明。金頭虎說道﹕「跑堂的﹐底下是什麼事﹖

是著了火啦﹖」跑堂的說道﹕「我這个圍裙是從北京買的﹐放在水裏洗的時候﹐能夠立著。」金頭虎說道﹕「我問的是樓底下那羣人﹐摔倒的爬起還跑﹐是幹什麼的﹖」跑堂的說道﹕「咱這飯賣的賤﹐他們都搶著來喫飯。」金頭虎說道﹕「你要與我打啞謎﹐我砸你的飯館子﹐先將這張桌子給你翻了。」跑堂的說﹕「您看吧﹐這就到啦。」正在說話之際﹐就見由東向西來了一乘四人小轎﹐轎中有嬌滴滴婦人啼哭的聲音﹐說道﹕「廟上的仁人君子﹐搭救搭救吧﹐我是秀才之妻﹐被羣盜搶來啦。」賈明也聽明白啦﹐遂叫道﹕「黃三哥﹗您聽見沒有﹖咱們管不管﹖靑天白日竟敢搶秀才之妻。」黃三太未及答言﹐賈明說道﹕「我明白啦﹐浙江紹興府有名的人物怕事﹐我賈明可不怕事。」三太被賈明用話一激﹐擦拳磨掌要管此事﹐楊香五說道﹕「這樁事要是管﹐千萬可別團腕﹐也別落把。」團腕卽呼名字﹐落把卽殺人。傻英雄說道﹕「對對﹐誰要團我的腕﹐我海攢﹗」海攢卽罵街。正在此時﹐小轎已經來到酒樓之下﹐金頭虎一擡腿踹落一扇窗戶﹐由酒樓上縱下來﹐一橫擋住去路。

眾惡奴觀看傻英雄﹕雷公嘴﹐狗蠅眼﹐紅眼邊﹐大肚子﹐羅圈腿﹐梳著一个衝天杵的小辮﹐三尺來髙。就聽金頭虎說道﹕

「小子們﹐這乘轎子是怎麼回事﹖」方才那个大胡爪的老頭說道﹕「朋友﹐你問也是白問﹐我是知府的大管家﹐外號人稱長毛狗﹐姓王行三。後邊那位是二管家﹐人稱短毛狼李七。這乘轎裏的女子﹐乃是杭州一位寒儒之妻。這裏邊有一段緣故﹐這位寒儒當初娶妻無錢﹐向我們大少爺借三百銀子﹐我們大少爺不借給﹐我們眾人慫恿大少爺成人之美﹐才借給他三百兩銀子。

如今二年多﹐本利未淸﹐大少爺責成我們討這筆債﹐因爲是我們哥倆的承還保人。我們找他要錢﹐他言說喫飯錢都沒有﹐就仗寫字喫飯。要了幾次﹐蘇文煥言說﹕『我一貧如洗﹐決還不了這筆賬。叫我的娘子跟了大少爺去吧﹐給大少爺作上一房愛妾﹐也省的跟我少喫無穿。』我們將此話一回稟大少爺﹐大少爺言說﹕『我在杭州府買一个姑娘花上多少錢﹖誰要殘花敗柳﹖』我們跟少爺死說活說﹐少爺才應允﹐可是還未娶人。今天恰巧我們大少爺上廟﹐秀才夫婦也來逛廟﹐我們看見了秀才之妻﹐遂告訴了大少爺﹐大少爺一看﹐很對心思﹐遂上前問秀才﹕『這筆賬何以久不淸償﹖如再不淸償﹐就要發轎擡人。』蘇文煥他言說﹕『還不起賬﹐該得起賬。』我們大少爺一怒﹐這才發轎擡人。算來本利五百多兩﹐有中保人﹐有承還保人﹐字據上有蘇文煥的押。你管的了五六百銀子的事嗎﹖」賈明說道﹕「你們少爺是叫焦振芳嗎﹖」長毛狗說道﹕「不錯﹐打聽打聽玉面小霸王焦振芳﹐無人不知。」金頭虎說道﹕「知府補缺的時候﹐你們知道嗎﹖」長毛狗說道﹕「不知道。」賈明說道﹕「你知道我是幹什麼的嗎﹖」長毛狗道﹕「不知道你是幹什麼的﹖」賈明說道﹕「你們知府候補的時候﹐他是窮小子﹐沒錢住店喫飯。我是放官利債的﹐利錢可大點﹐當時他托人借我的錢﹐是蹦蹦利﹐由候補補缺的時候﹐借了我五十兩銀子﹐一蹦就是一百兩﹐兩蹦就是一百五十兩﹐如今本利算起來共欠十萬

銀子啦。我找你們知府去啦﹐我叫他將官利債算算吧。你們知府說﹕『本府也還不淸﹐我的夫人也老啦﹐將我兒媳婦折抵利錢吧。』話可說啦﹐還沒給我人呢﹐將我那筆賬與蘇文煥這筆錢還抵不了嗎﹖」眾惡奴一聽賈明這話﹐遂說道﹕「眾位別跟他費話啦﹐打吧﹐只要畱口气就行。」長毛狗仗著焦公子之勢﹐一伸手就給了賈明一个嘴巴子。賈明伸左手一捋長毛狗的腕子﹐右手照定長毛狗就是个嘴巴子。三十來斤重的杵﹐長毛狗如何禁的住﹖倒在地下就打開滚啦。短毛狗說道﹕「眾位齊上﹗」

眾惡奴向上一包圍賈明﹐哪知道金頭虎專打二把刀的把勢﹐他又有金鐘罩﹐力气又大﹐這个惡奴的叉子叫賈明一杵繃飛﹐那个七節鞭一遞﹐就將杵纏上啦﹐賈明一拉也給松了手啦。如此打了七八个頭破血出。後邊的惡奴抹頭就跑﹐擡轎子的也早跑啦﹐賈明後頭就追。黃爺在樓上開發完了酒錢﹐楊香五打開小包袱取兵刃﹐縱下樓來﹐後面黃爺等陸續由樓窗戶跳下。三太上前將轎簾扯下一看﹐損陰喪徳之人﹐專有損陰喪徳的主意﹐轎裏的娘子兩隻胳膊在兩个轎桿上用繩子捆著呢﹐腰上也用繩子縛在兩邊轎框上﹐婦人是紋絲不能動轉。三太抱著朴刀﹐不敢上前。娘子在轎中叫道﹕「壯士爺﹗請您救我不死﹐我是蘇秀才之妻﹐被該彊盜所搶。」黃三太一看娘子不過二十來歲﹐正在靑春年紀﹐不敢上前伸手解繩子﹐因爲有男女之嫌。娘子在轎中聲聲央求速爲解救﹐黃三太正在進退兩難之時﹐就見後面有一男子﹐二十多歲的年紀﹐踉蹌而來﹐滿身泥土﹐滿面灰塵。來到切近﹐三太一看﹐不是別人﹐正是方才在子孫娘娘殿焚香的秀才。黃三太方才聽娘子說是蘇秀才之妻﹐遂上前叫道﹕「你是蘇秀才嗎﹖快來﹐令正現在轎中無恙﹐趕緊解救﹗」蘇秀才跳到切近﹐邁步進了轎子﹐伸手解開繩子﹐由轎中將娘子攙扶出來。蘇秀才遂跪在塵埃﹐此時娘子也跪倒在地﹐蘇秀才

叫道﹕「壯士救我夫妻不死﹐請問貴姓大名﹖」三太伸手相攙﹐叫道﹕「蘇先生請起。蘇先生你何處居住﹖」蘇秀才遂先站起身。黃爺道﹕「蘇秀才﹐快將令正請起。」蘇秀才攙起了自己妻子﹐遂對黃爺長嘆一聲﹐說道﹕「我家住在南門外﹐賃屋而居。」黃三太說道﹕「焦公子不知在哪一家酒樓喫酒呢﹐我等𨿽然救了令正﹐他那一羣惡奴若報告他﹐他必然前來報復。我們動上手﹐完事一走﹐你夫妻仍不免於厄。」蘇秀才說道﹕「學生倒有一門親戚﹐在大李村居住。我妹丈在北京作生意﹐我妹妹只有一个寡婦婆母﹐我只可投奔在那里。」黃三太說道﹕「蘇先生可有盤費﹖」蘇秀才說道﹕「我方才燒香的時候﹐只有二三百錢﹐被惡奴推打的我連一文錢也沒有了。」三太聽罷﹐由中掏出銀兩﹐把系腰的綢子撕下一塊﹐堆著銀子說道﹕「這是四十多兩散碎銀子﹐你可作爲路費﹐趕緊遠走去吧。」蘇文煥將銀接到手中﹐眼含痛淚說道﹕「恩公貴姓髙名﹖學生倘有寸進必當重報。」黃三太說道﹕「大丈夫施恩不求報。」蘇文煥說道﹕「您要不說名姓﹐我夫妻寧凍餓而死﹐不受恩公的金銀。」黃三太見蘇秀才老誠﹐這才說道﹕「在下家住浙江紹興府﹐姓黃名三太﹐保鏢爲業。」夫妻二人謝了恩﹐三太將蘇秀才攙起。廟上有的是大小車輛﹐俱都是鄕下拉腳的﹐三太遂叫了一輛車﹐問道﹕「由此拉到大李村﹐多少錢的腳錢﹖」車夫說道﹕「兩弔錢吧。」黃三太給了二錢多銀子說道﹕「我們沒有零錢啦﹐多給你幾个吧﹐越快越好。」趕車的將銀接在手中﹐蘇文煥夫妻上了車﹐趕車的一搖鞭﹐向西而去。蘇文煥在車上看三太﹐三太在地下看蘇秀才﹐眞是英雄愛豪傑。三太見車已走遠﹐暗道﹕「狗公子一來﹐便是一場大禍。」三太此時救了蘇文煥﹐哪知二十年後﹐黃三太騎著馬匹走在一个鎭店﹐見五六个土豪﹐揪著一位老太太打的實在可憐﹐三太由馬上跳下來﹐

向前勸解﹐土豪不服﹐被黃三爺一拳打死﹐官人將三太帶到縣衙打官司﹐那時三太已經畱胡須﹐五十多歲的人了。縣太爺升堂審訊﹐三太跪在大堂以下﹐縣太爺問道﹕「凶犯家住哪里﹖

姓什名誰﹖」黃三太說道﹕「小人姓黃名三太﹐家住浙江紹興府。」縣太爺問道﹕「爲何毆傷人命﹖」三太說道﹕「皆因爲從此經過﹐見五六个惡少﹐揪著一个老太太拳打腳踢﹐小民觀之不忍﹐下馬解勸﹐惡少以多爲勝﹐與小民動武﹐被小民誤傷致命。」縣太爺大怒﹐說道﹕「他們人多打你﹐你怎麼會打死人的﹖必是他們將你打急啦﹐你用力推他們﹐碰在墻上啦。」黃三太說道﹕「大人神目如電﹐眞是他們將小民打急啦﹐我一推那人﹐將那人推在墻角碰死的。」縣太爺說道﹕「你是誤傷人命﹐暫行釘鐐收監。」於是收在監中。有老者給三太送飯﹐對三太說道﹕「我們縣太爺姓蘇名叫文煥﹐受過您好處。請您在監中放心﹐我們太爺自有解救之法。」三太這才恍然大悟﹕「這是二十年前所救的人。」三太在監中三个來月﹐釋放出獄。此是後話﹐暫且不表。

黃三太來到火神廟﹐見楊香五等被眾惡奴五十餘人包圍﹐三太遂由外面亮朴刀殺進重圍。金頭虎喊道﹕「別團我的腕﹗

別摘我的瓢﹗」這羣教師之中﹐有明白江湖綠林道話的﹐遂對焦公子說道﹕「他們這羣是賊﹐決不是好人。」焦公子坐乘白龍駒﹐髙聲喊道﹕「錢塘﹑仁和兩縣的官人﹗這幾个搶了綢緞店啦﹗那梳衝天杵小辮的﹐與使匕首刀瘦小枯漧的﹔還有紫臉的﹐使鏈子槍﹔面如白玉的﹐使鏈子錘﹔那十六七歲﹐寶劍眉﹐杏子眼﹐手使判官雙筆﹔最後來的黃白臉面﹐手使大朴刀。

他們這六个人要走了﹐我跟你們縣衙門要人﹗」賈明聞聽說道﹕「小子﹐你仗勢欺人﹖」一字杵一晃﹐殺出重圍﹐夠奔焦公子而來。焦公子手中擎著亮銀槍﹐傻小子說道﹕「好你一个搶男

霸女的賊﹐哪里逃走﹗」金頭虎說著話﹐來到近前﹐心中暗道﹕「我身體矬小﹐他在馬上﹐我夠不著他。我先將他馬腿擂折了﹐然後再擂他幾杵。啊呀﹐不行﹐不行﹐一杵他也受不了。我擂他一拳﹐然後我一跑。」金頭虎走到馬前﹐一橫杵照定馬的前腿打去﹐焦公子一蹬繃鐙繩﹐槍尖朝下﹐前把一低﹐後把一指﹐當啷啷一聲響亮﹐將杵繃出﹐金頭虎向後倒退了好幾步﹐焦公子一抖嚼環﹐這條槍梨花亂舞。馬步交戰﹐金頭虎蠢笨﹐焦公子這匹馬乃是戰馬﹐並且又常常演習﹐抖嚼環裏裹外削﹐梨花亂舞﹐將金頭虎圈住。賈明累的熱汗直流﹐遂喊道﹕「你們幫著我來﹗」賈明喊了半天﹐不見人來接應﹐這羣人圍著殺不出來。金頭虎正在急難之間﹐就聽西北上聲若銅鐘﹐有人喊道﹕「大廟上亂打毆鬥﹐也沒有人彈壓地面﹐倘若打出人命來﹐如何是好﹖」金頭虎聞聽﹐心中歡悅﹐正是蔣五爺蔣伯芳。賈明喊道﹕「五叔救我來﹗別落把兒﹐別轉腕兒。」

蔣五爺何以來至此處呢﹖皆因在孟家寨老義僕孟忠送信﹐勝爺大眾殺散羣賊﹐蔣五爺由旱路回到孟宅﹐順著北岸向前行走﹐迎面有一片樹林子﹐就見由樹林中躥出一人﹐向西北而去。

蔣五爺一看﹐背後背著六七口寶劍﹐蔣五爺心中暗道﹕「非七星眞人不背七棵寶劍。」蔣五爺心中暗道﹕「孟二哥家中著火﹐非是他放的不可。」五爺遂跟蹤追擊﹐大聲喊道﹕「惡道哪里逃走﹗」老道回頭一看﹐來了一个血人一般﹐老道一聽聲音﹐知是蔣伯芳﹐遂抱頭鼠竄。蔣五爺腿快﹐越追越近﹐向西去波浪滔滔一道大河汊子﹐惡道奔了河汊子。蔣五爺不由的一怔﹐心中說道﹕「我是一點水性都沒有。」蔣五爺眨眼之間﹐心得一計﹐遂說道﹕「呔﹗老道﹐今日你插翅也難逃去了。葉承龍水性都跟我學的﹐你今日焉能逃走﹖」七星眞人一聽﹐心中念道一聲﹕「無量佛﹐我的佛﹗葉承龍在天下羣英會出世﹐探寒

泉﹐斗水蟒﹐得冰片﹐震住五八四十寨總轄萬丈翻波浪韓秀。

南七省的綠林道﹐韓秀水性第一﹐卻被葉承龍壓住﹐葉承龍的水性是跟他所學﹐我焉能由水中逃走﹖」遂順河坡向北。蔣五爺追得離著老道五六丈遠﹐看看追上﹐老道暗想﹕「他要將我追上﹐必將我砸成肉泥。他會水他怎麼告訴我呢﹖我跳水試一試他﹐他要下水追我再說。」思索至此﹐遂向河中跳去。蔣五爺一看﹐一頓足將河坡土頓起多髙﹐心中暗說﹕「老師累次勸我學水性﹐我總不遵命﹐師兄弟六人都會水性﹐惟我蔣伯芳一點水性也沒有﹐致將老道放走。」蔣五爺遂對老道說道﹕「姓蔣的不趕盡殺絕﹐放你去吧。」老道說﹕「你是不會水的。」

蔣五爺眼看著老道踏水而去。此時天光已亮﹐蔣五爺一看自己渾身是血﹐遂由背後解下小包袱﹐打開包皮﹐血迹已透﹐又打開油布包袱﹐取出衣服換好。將血衣服放在水裏﹐沾上水擦棍上的血迹﹐將棍上血迹擦去﹐將血衣服向水裏一扔﹐踩著老道的蹤迹﹐向西追去。到了鎭店﹐買靑綢子纏了盤龍棍﹐曉行夜宿﹐追到杭州府。城裏關廂﹐庵觀寺院﹐尋找老道﹐蹤影皆無。

找了兩天沒有蹤迹﹐在店裏住著發愁﹐店裏夥計說﹕「壯士﹐你怎麼不逛廟去﹖錢塘門外八月廟﹐非常熱鬧。」蔣五爺問明道路﹐出離錢塘門﹐來至廟場地。走到一个土坡上一看﹐一羣人圍著幾个人打架﹐畱神一看﹐正是黃三太等。

蔣五爺這二三年來﹐大長見識﹐一看北上坡幾位老者席地談話﹐蔣五爺將棍放在地下﹐坐在小包袱上﹐向老者問道﹕「打這樣的架﹐怎麼也沒有人給勸架呀﹖」老者問道﹕「閣下是哪里人氏﹖」蔣五爺說﹕「我是武昌府的人。」老者說﹕「你若是近處人﹐我可不敢說。知府的公子搶秀才之妻﹐誰敢管哪﹖

硬說欠錢不還﹐用轎搶人﹐從酒樓下經過﹐這幾位由酒樓上跳下來﹐將少婦也救啦﹐將教師也打啦。這幾位不是找是非麼﹖

你聽聽﹐硬說是搶綢緞子店啦。若是弄到衙門裏﹐就是一頭的官司。這幾位豈不是找死麼﹖」蔣五爺心中不悅﹐說道﹕「我們不管誰管﹖你們莊稼人是墻頭上艸﹐哪方風硬向哪方倒。」

蔣五爺大衣一脫﹐向腰間一圍﹐小包袱左肩頭一个角﹐右肋下一个角﹐胸前麻花扣一系﹐打開盤龍棍。五爺心中一想﹕「打不的﹐盤龍棍一掃全完。」將心沈下去﹐一聲喊嚷﹕「靑天白日﹐好幾十人在廟上﹐刀槍並舉﹐倘若傷了人命﹐如何是好﹖」

就聽金頭虎喊﹕「五叔救我﹗」蔣五爺合棍進前﹐賈明被焦公子白龍駒圍著﹐蔣五爺一遞棍給分兩開﹐賈明抹頭就跑﹐焦公子一抖嚼環﹐向西一撞﹐蔣五爺一橫棍﹐砰的一聲﹐馬倒退了好幾步。焦公子在馬上問道﹕「什麼人﹗」蔣五爺面帶笑容說道﹕「公子﹐我從此經過﹐你們兩方面人我都不認識。我方才打聽明白﹐說有一秀才欠你錢﹐你要將秀才娘子折賬﹐世界上豈有此理﹖你硬要發轎搶人﹐秀才跑在後頭啼哭﹐他們幾位看著不忍﹐所以抱打不平。」焦公子低頭思忖﹕「蘇秀才不欠我的錢﹐乃家人誣賴﹐此事理上太說不下去。家人教師們又並不受多大的傷﹐要不然就完了吧。」公子正在默默無言之際﹐長毛狗對短毛狼說道﹕「短毛狼﹐你看看﹐公子要了解﹐公子要完咱們不完。你看看﹐了事還有拿著大木棍了事的﹖你的刀甚快﹐你繞到那人身後﹐照他肩頭劈他一刀再說。」短毛狼聞聽﹐點頭稱善﹐遂向五爺背後﹐照定蔣五爺肩頭上就是一刀。蔣五爺是何等的英雄﹖忽聽背後有金刀劈風的聲音﹐右手用棍向後一兜﹐「嗆啷」一聲響亮﹐將短毛狼的刀磕飛。也是適逢其巧﹐這把刀正落在長毛狗的太陽穴上﹐長毛狗正歪著頭﹐看短毛狼劈人呢﹐這把刀可就落下來了﹐一時躲閃不及﹐紮在太陽穴上﹐當時殞命。焦公子看得明明白白﹐不由的大怒說道﹕「你哪是了事﹖你正是搶奪的賊人﹗」焦公子說著話﹐把槍的前把一低﹐

後把一揚﹐照定五爺就是一槍。蔣五爺的棍平著向外一繃﹐使了四成的勁兒﹐焦公子這條槍﹐幾乎撒了手。蔣五爺緊跟著棍﹐向外一推﹐焦公子哪里躲閃得開﹖這一棍打的焦公子五臟六腑翻个﹐當時在馬上「哇呀」一聲﹐吐出鮮血﹐翻身落馬。蔣五爺由馬后頭繞過去﹐一捋馬的嚼環﹐認鐙上馬。這匹馬乃是戰馬﹐蔣五爺襠口一合勁﹐馬的腰塌下半尺去﹐蔣五爺用棍微微一動馬的後跨﹐這匹馬四蹄蹬開﹐翻蹄亮掌﹐跑將下去。眾惡奴一見公子落馬﹐俱都前去營救公子﹐蕭銀龍說﹕「眾位兄長扯乎。」扯乎卽逃走。眾人遂奔北方而去。蔣五爺乘白龍駒奔西走下去了﹐焦公子昏迷不醒﹐眾惡奴將焦公子擡在車上﹐拉回了私邸﹐方才蘇醒過來。眾惡奴遂到廟上﹐逼著綢緞店具字呈報﹕廟上有明火賊人搶奪綢緞店。惡奴又報告錢塘縣﹐說公子被打落馬﹐大盜搶去焦公子之馬﹐並用刀紮死大管家長毛狗。

錢塘縣見報﹐豈敢怠慢﹖立刻同到廟場驗屍﹐這且不提。

單言黃三太大眾跑出去有六七里地﹐見有一座大樹林子﹐黃三太說道﹕「眾位賢弟﹐咱們在這兒歇息歇息﹐等一等蔣五叔吧。」眾人等候多時﹐見大路之上﹐逛廟的紅男綠女絡繹於途﹐但不見蔣五爺到來。就聽路上之人俱都提念焦公子搶人之事。蕭銀龍叫道﹕「三哥﹗我問問逛廟回家之人﹐訪訪蔣五叔下落。」黃三太說道﹕「甚好。」蕭銀龍追上三位老者﹐和顏悅色問道﹕「借問老大爺﹐廟上是什麼事﹖都三三兩兩議論。」

這三位老者之中﹐有一位老者說道﹕「少壯士﹐你沒有看這个熱鬧麼﹖」銀龍說道﹕「我們是逛廟來晚啦﹐在前邊樹林中休息﹐聞聽廟上有搶人之事﹐故此晚生打聽打聽。」那位老者說﹕「這件事鬧大啦。焦公子搶人﹐忽然由酒樓上跑下五六个人來﹐劫住轎子救了少婦﹐並刀傷人命。方才不是錢塘縣驗屍嗎﹖聽說焦公子也被人所傷﹐大管家被刀紮死。這七个人﹐吾想一个

也跑不了﹐拿著就是死罪。」銀龍說道﹕「聽說有一个使棍的搶了馬走﹐不知跑了沒有﹖」老者說道﹕「那使棍的搶去了馬﹐四蹄如飛的向西跑下去啦﹐當時可沒人追趕。」蕭銀龍道了一句謝﹐遂回樹林子叫道﹕「三哥﹗可了不得了﹐眾惡奴逼著綢緞店具稟﹐說是江洋大盜白晝打搶綢緞店﹐紮死知府大管家﹐打傷了焦公子﹐搶去白龍駒﹐請求仁和﹑錢塘兩縣一體嚴拿。

咱們可比不了蔣五爺﹐班頭馬快要圍上蔣五爺﹐蔣五爺用棍一掃就完﹐咱們可不行。」黃三太說道﹕「天色將晚﹐咱們趕快走﹐找著鎭店咱們便住。」六人遂站起身來﹐奔東北而去。走出有十餘里﹐迎頭見一鎭店﹐東西的街道﹐坐北有一家小店﹐店門口有夥計向裏讓客。黃三太在前﹐楊香五﹑蕭銀龍等在後﹐遂步人店門。三太說道﹕「與我們找淸靜的房屋﹐三間兩間都行。」店裏夥計說﹕「壯士爺﹐沒有空間啦﹐全住滿啦。」黃三太方要發作﹕「沒有屋子爲何讓客﹖」楊香五在旁一拉黃三太的衣服﹐問店夥計道﹕「此鎭還有店沒有﹖」店夥計說﹕「向東去﹐還有兩家客店呢。」弟兄六位遂向東走去﹐走出不遠﹐又一家小店﹐夥計讓客﹐黃三太等進了店門。方要說住單間﹐話未出口﹐店裏夥計說﹕「客官別往裏走啦﹐沒有空屋啦。」

黃三太聞聽﹐心中愕然。蕭銀龍一拉三太﹐出了店門﹐銀龍說道﹕「三哥你看﹐前面還有一家店呢。」這回北面三个人﹐南面三个人﹐走到店門口一看﹐店門前站著一銀須老者﹐銀龍趕奔進前﹐抱腕當胸問道﹕「老大爺﹐你是此店掌櫃的嗎﹖」老者說道﹕「不錯﹐這是我的小店。」銀龍說道﹕「我們弟兄打算住店﹐但不知有單間房沒有﹖」老者問道﹕「壯士幾位﹖」銀龍說道﹕「六位。」老者問﹕「哪幾位呢﹖」銀龍用手向南邊一指﹐說道﹕「在東邊的那三位﹐西邊的這兩位。」此時店門道已經掌上燈啦﹐蕭銀龍用手一招黃三太等﹐俱都來到近前。

老者一看﹐遂說道﹕「你們幾位是在廟上打抱不平的七位不是﹖」蕭銀龍說道﹕「正是我們。老大爺何以知曉﹖」老者說道﹕「方才有地方傳各店主﹐說有七个匪人在廟場搶掠綢緞店﹐打傷焦公子﹐紮死大管家﹐搶走白龍駒。你們爺們要住了店﹐倘若由店中將幾位辦去﹐我們這座店豈不受累﹖可都知道你們七位打抱不平﹐但是官事以勢力壓人﹐誰敢證明說未搶未奪﹖

你們還不遠走髙飛﹖倘再逗畱﹐禍就不遠了。」黃三太與老者深施一禮﹐說道﹕「多承老者指教。」老者跟著還了一禮﹐弟兄六位這才出了鎭店東口。八月下旬天气﹐正在秋收完場的時候﹐曠野一望無際﹐金頭虎叫道﹕「黃三哥﹗打野盤﹐我可膽兒小。咱們在廟上又沒有宰活人﹐咱們有什麼大罪﹖咱們別聽那些个﹐仍是前行找店。」黃三太說道﹕「眾位賢弟不要憂慮﹐我有存身之處。」銀龍問道﹕「哪兒可以存身﹖」三太說道﹕「在彩棚了事之人﹐那位好漢姓賀名叫照雄﹐他與我有交情。

他乃世代簪纓﹐樂善好施﹐可稱百萬之富﹐文武兩面的人物﹐杭州大小衙門﹐無不認識。」蕭銀龍問道﹕「可曉得住址﹖」

黃三太說道﹕「安樂村賀家堡。咱奔他家中﹐文武衙門官人﹐決不能找到安樂村去。」弟兄六位遂向賀家堡而去。走了五七里地﹐前面黑壓壓一片葦塘﹐黃三太說道﹕「這乃是護莊河北岸。周圍俱是如此。」楊香五說道﹕「怎麼沒有道路呢﹖」黃三太說道﹕「東邊不遠﹐葦塘中有一條小道。」楊香五遂晃著火折子﹐蕭銀龍說﹕「楊五哥﹐快滅了。」楊五爺說﹕「怎麼不叫晃著火折子﹖」銀龍說道﹕「您看大秋後地淨場光﹐一望無際﹐黑夜之間﹐這一个火折子照出多遠去。」楊香五這一晃著火折子不要緊﹐只鬧得賀照雄家敗人亡。

後語休提﹐弟兄六位﹐找著小道﹐順著葦塘的蜿蜒小路向裏面走去。依岸靠水﹐見有一隻小船﹐金頭虎向上就跳﹐將船

中夥計驚醒﹐問道﹕「什麼人﹖」傻小子說﹕「是我。」夥計用燈籠一照說道﹕「這六个人有浙江紹興府黃三爺沒有﹖」黃三太說﹕「就是在下。」夥計說﹕「三爺您這禍惹的不小哇。我們就是賀宅的船夫﹐您在廟上打抱不平﹐我們主人就要出頭了事﹐後來來了一位使棍的出頭了事﹐事未了好﹐反出了一條人命來﹐我家主人也不能出頭了。我家主人打發二十多人在堡外尋找眾位﹐就知眾位爺們住不了店。三爺請上船吧。」金頭虎說﹕「別將我們誆上了船﹐叫官人拿我們。」駛船的夥計說﹕「小人不敢。我家主人與黃三爺是金蘭之好﹐決無歹意。請上船吧。」六位上了船﹐水手提錨﹐搖定花裝櫓﹐順護莊河奔對岸而來。此河乃賀照雄先祖所修﹐他的先祖在大明家官居顯爵﹐皆因流寇作亂﹐天下刀兵紛紛而起﹐賀老大人遂告疾還家。回到家中﹐聘請安樂村的鄕紳聚在一處﹐說道﹕「咱們這村東通大江﹐每年桃水泛﹐便有淹沒之虞。咱們將村之四外挑成大河﹐東西村口搭兩座大橋﹐不獨可以免除水患﹐並且又可以防賊寇的蹂躪﹐你們大家以爲如何﹖」有一位年髙徳重的老者遂說道﹕「老大人所見極是。」遂會議擇日興工挑河。動了兩天工﹐忽刨出一窯白銀﹐興工之費用之不盡﹐賀大人當時宜布﹐卽用此銀作爲挑河工資。有長者說道﹕「這銀子乃賀大人應得。若不是您提倡﹐焉能挖出這些東西呢﹖」賀大人力辭道﹕「此乃天助成功﹐賀某有何徳能﹐敢受此金﹖」大夥俱都願將銀子全歸賀老大人﹐賀大人堅辭不收﹐於是大夥公議﹐盡用此銀興工﹐剩下多少皆歸賀大人﹐賀大人只得聽從眾議。哪知銀未用盡﹐工已告竣﹐下層又起出金條若干﹐賀大人遂成巨富﹐並設立義倉周濟了無數村民。賀老大人又聘請武教師﹐教全村人丁俱都習學技藝之法﹐練了不到二三年﹐就遇闖王李自成造反。土匪乘亂搶掠安樂村﹐由東西橋口向裏打﹐打了好幾日﹐也沒打進

安樂村去﹐因此安樂村得以保全﹐此皆賀大人有先見之明的好處。閒文拋開﹐水手將船駛到南岸﹐見一片大松樹林子﹐船到南岸﹐眾英雄這才放心。大松林南邊就是賀爺的後花園子﹐船上水手領著六位到了花園後門﹐向前扣打門環﹐大門開開﹐出來一个老管家﹐對水手耳邊說了幾句話﹐工夫不大﹐由賀宅又出來一位老家人﹐白髮蒼蒼﹐叫道﹕「黃三爺﹗您還認識老奴嗎﹖您幾年沒來啦。」黃三爺說道﹕「怎麼不認得您老人家﹖」

老家人遂向駛船的說道﹕「你仍將船駛回原處﹐如有人問咱們村裏有人進來沒有﹐就說並無出入之人。」船上的家人搖定花裝櫓向北岸去了﹐黃三太六位英雄﹐皆同老家人進了後花園門﹐老管家將門閂上好。這園子眞有四時不謝之花﹐八節長春之艸﹐藤蘿架緊對芍藥欄﹐奇花異艸﹐靑松翠竹﹐滿園花香﹐撲人欲醉。金頭虎叫道﹕「楊五哥﹗你看看這座花園子﹐比我們家的花園大得多。」楊香五說﹕「你太糊塗啦﹐人家是宦家。」說著話走到後花廳﹐就見兩對紗燈﹐分爲左右﹐賀照雄迎接出來﹐一見三太搶行幾步﹐跪倒身形﹐叫道﹕「三哥一向可好﹖」三爺趕緊相攙。賀爺行禮已畢﹐黃三爺遂指李煜說道﹐「賀大哥﹐給你引見引見﹐這位紅旗李煜﹐賢弟你大槪還認識吧﹖」賀照雄說道﹕「能認識。」然後三太又與蕭銀龍等說道﹕「這位就是賀照雄。」蕭銀龍﹑楊香五等上前施禮。金頭虎說﹕「自己弟兄﹐何必鬧那些客套﹖賀大哥﹐我叫賈明﹐黑驢寨賈柳村的人﹐我還有一个兄弟叫賈亮。」眾人一陣大笑。童子紗燈引路﹐進了東院書房﹐七位英雄落座﹐童子沏上香茶。金頭虎叫道﹕「賀大哥﹗那位黑小子呢﹖」賀照雄說道﹕「賈賢弟有所不知﹐那位濮爺有點愚魯不堪﹐恐怕得罪貴友髙親。」金頭虎說﹕「賀大哥說得太客气啦﹐我還愛那黑小子呢﹐我們倒要談談。」

童子遂將濮爺請到書房。濮爺一進門﹐就向黃三太施禮說道﹕

「三哥請上﹐小弟與三哥磕頭。」黃三太趕緊還禮﹐說道﹕「愚兄給你引見引見。」金頭虎在旁邊喊道﹕「小黑子叫人家給打了。」賀爺說著話﹐早將家人叫上來﹐叫廚房與黃三太等預備飯去了。賀爺問黃三太說道﹕「使棍的那位是蔣五叔嗎﹖」黃三太說道﹕「不錯﹐正是他老人家。」賀照雄說﹕「五叔好暴的脾气﹐當時我有心給上前了事﹐我一見出了人命啦﹐焦公子墜下白龍駒﹐口吐鮮血﹐我這才由人羣之中擠出來﹐回到家中﹐打發人在各要路上等候眾位﹐恐怕受官人追趕。眾位兄長這一來到吾家﹐官人分明知道﹐也得與小弟暗中賣一份人情﹐文武官員都跟爲弟的有來往﹐他們決不好意思的。」您道賀照雄這一大意不甚要緊﹐幾乎弄得家敗人亡。弟兄們談了會子﹐喫喝完畢﹐遂都安歇。黃三太他們進了賀宅﹐就沒出內客廳東跨院﹐賀照雄與濮徳勇是照常出入﹐在莊村外閒眺﹐門口外站立。由第二日﹐每日有錢塘縣的官人﹐在莊前後偵察﹐有的在村外偵察。皆因那日晚間﹐楊香五在河邊打火折子﹐兩縣一府的官人﹐早將村鎭店各要路口﹐派人把守上了﹔錢塘﹑仁和兩縣﹐杭州府﹐在各莊村鎭店俱都有公事﹐嚴拿這七位﹐楊香五晃火折子的時候﹐就有人看見啦﹐回去報告班頭啦﹐班頭帶領著三班人役﹐將安樂村要路俱都圍住。賀爺此時倒爲了難啦﹐有心叫黃三太他們走吧﹐也走不了啦。這一日八位英雄正在屋中喫飯﹐忽然有家人進來報告﹐說道﹕「當家的﹐大事不好了﹐現有錢塘﹑仁和兩縣﹐帶領三班人役前來﹐說叫您獻出八月廟行凶傷人的搶犯﹐要不然就要當時打進宅院。」眾英雄聞聽一怔﹐金頭虎喊道﹕「你們大家有膽子沒有﹖」賀爺說道﹕「怎麼沒有膽子呢﹖」金頭虎說道﹕「這就叫官逼民反。有膽子亮家夥﹐打出宅院﹐宰一个夠本﹐宰倆還賺一个。」蕭銀龍叫道﹕「賈五哥﹗你好沒有道理﹐你豁出去啦﹐賀大哥呢﹖賀大哥的性命

財產﹐豈不喪在你的手裏﹖再說賀大哥又是大孝的人﹐倘若老太太有好歹﹐又當如何﹖」賈明說道﹕「要不咱們就出去﹐叫人家毀去吧。」蕭銀龍說道﹕「那也不能。咱們先商量好了﹐事犯當官﹐漢子做的漢子當﹐咱們到在堂上﹐咱們別說出賀大哥來。一板子打死﹐夾棍夾死﹐咱們認命﹐咱們要說出賀大哥來﹐那就不算英雄好漢。賈五哥﹐你能夠嗎﹖」賈明說﹕「我能辦得到﹐夾棍夾上也說不出賀大哥來。」蕭銀龍叫道﹕「賀大哥﹗您出去見官人去﹐如非要人不可﹐我們打後花園子走。

倘若被他們捉住﹐過堂的時候﹐我們就說官人追的緊﹐我們由後花園進來的﹐與您大哥素不相識。」賀爺說道﹕「你們諸位且莫慌張﹐我且看一看去。」這才與家人出離了內書房﹐穿宅過院﹐到後門道一看﹐正是杭州府紅名班頭。賀爺說道﹕「眾位上差﹐我也不欠糧﹐我也未漏稅﹐爲何將我的宅院圍了﹖」

班頭叫道﹕「賀大爺﹗咱們都有交情﹐要不然我們可不能來﹐前次七个人大鬧八月廟﹐搶去公子白龍駒﹐打傷了公子﹐傷了大管家的性命﹐我們班上夥計當時追下來這幾个人﹐見這幾个人進了您的護莊河北邊葦塘子啦﹐黑夜並見有火亮﹐一夜的工夫未出安樂村﹐班頭回去報告此事﹐縣太爺追的甚緊。誰不知少當家的您好結朋友﹐人稱賽孟嘗﹐您的家中常常有朋友住著﹐知人知面不知心﹐也許他們在您家中住著﹐背地裏出去惹禍﹐也未可知。倘若這羣人在您家裏被捉了﹐我們見了府尊大人﹐就說在莊外所捉﹐決不能提由您家中捉的。凡事我們還求您照應呢。」賀爺說﹕「不是那樣說法。我的宅院房子是有數的﹐旣是眾位班頭說在我莊子內有六七位﹐我也不知道﹐你們進去搜查﹐坐地分贓比奪搶都罪名大﹐要搜出掠搶綢緞店估衣鋪之人﹐我就算坐地分贓的賊首﹐官司我打啦。」賀爺當時叫門公由二道院大門俱都開放﹐請眾位班頭進去搜查。兩縣一府的官

人帶領著三十餘名班頭﹐說道﹕「搜查賀爺的宅院﹐一艸一木可不許動。」府縣的班頭俱都吩咐已畢﹐遂進了賀宅。賀照雄一看﹐府縣班頭認眞要搜﹐遂又說道﹕「你們眾位倘若由我院中搜出一个搶綢緞店的賊人﹐當然罪有應得﹔要搜不出來﹐我是跟馬快班頭打官司的。」班頭說道﹕「賀大爺﹐您還至於這樣嗎﹖我們焉能進您的宅院呢﹖」府裏的班頭也立時軟化了﹐賀爺當時將話也拉回來了﹐遂說道﹕「眾位也別往心中去。今天沒有別的﹐我預備點水酒﹐大家很辛苦的﹐在我這里喝一杯再回去。」府裏班頭說道﹕「賀大爺﹐您這是罵人﹐我們求您的日子多著呢﹐怎麼單有這點小事﹐便要騷擾您﹖」語畢﹐各班頭抱拳道請字﹐猶如風捲殘云而去。

賀爺回到了內書房﹐見著眾人﹐言說方才在門外與兩縣一府的官人交涉的經過。蕭銀龍說道﹕「𨿽然一時瞞過﹐終久必然敗露。我們還得急速設法脫逃爲妙。」但是兩縣一府的官人明著是走啦﹐暗中都畱下人啦﹐在安樂村出入之道緊緊把守。

賀爺此時猶如熱鍋之蟻﹐心中甚爲焦急﹐有心叫黃三太他們走吧﹐官人把守得甚嚴﹔若不叫走吧﹐終久是禍。賀照雄焦急地由院中走出大門外﹐由大門外再走進內院﹐正在走出來的時候﹐就見大門外邊有一夥人圍成一圈﹐賀照雄是心中有病的人﹐不由得就是一怔﹐以爲又是縣裏官人前來。賀爺走到眾人跟前一看﹐並不是外人﹐原來是當族的兄弟叔伯及鄕鄰﹐圍繞著一个老道。賀爺站在一旁﹐就聽老道口念無量佛﹕「這位施主少運坎坷﹐中年興家立業﹐尋財子祿。在少年時所受的苦楚﹐誰也沒有這位施主受的多。」就聽這人說道﹕「道爺說的眞靈﹐我在少年時﹐四海漂流﹐所受的痛苦﹐眞不知道有多少。」又聽道爺說道﹕「這位施主﹐今年貴庚多大﹖」那人答道﹕「三十七歲。」道爺說道﹕「你中年運比少年運佳﹐你是中年喪偶。」

那人說道﹕「不錯﹐我才將妻子喪去﹐畱下兩个孩子﹐哭得人晝夜心煩。」又聽道爺問道﹕「這位施主髙壽啦﹖」那人答道﹕「六十一歲了。」道爺說道﹕「我若說出來﹐施主可別煩惱。」

那人說道﹕「君子問禍不問福﹐道爺只管說來。」老道說道﹕「你今年六十一歲﹐六十三歲你壽命就有危險。」賀照雄一看﹐所算的卦﹐俱都是當族之人﹐也有賀照雄知道的﹐算得還是很對。賀照雄心中一動﹐暗自說道﹕「我爲何不叫老道給我算上一卦﹖問問他目下的月令髙低。」賀爺思索至此﹐遂用雙手分開眾人﹐說道﹕「眾位兄弟哥哥們﹐我也算上一卦。」眾人回頭一看是賀爺﹐俱都說道﹕「少當家的來啦﹐您算算卦吧﹐這位道爺太靈啦。」賀照雄說道﹕「我正要算上一卦。」說著走到老道跟前﹐控背躬身叫道﹕「道爺﹗在下姓賀﹐就在此處住家﹐請道爺算算我的月令髙低。」眾人說道﹕「道爺﹐給少當家的算算吧﹐少當家的必然多給卦資。」道爺念了一聲﹕「無量佛﹐出家人指佛喫飯﹐賴佛穿衣﹐要多給卦資﹐貧道就沾了光了。」語畢﹐提起藍布包裹﹐拿著卦盤﹐對賀爺問道﹕「這就是施主的宅院嗎﹖」賀爺說道﹕「正是寒舍。」老道不客气﹐邁開大步﹐直奔大門走來﹐進了大門﹐向裏就走﹐走過了東跨院﹐一直走到黃三太眾人所在書房。賀照雄在後面緊緊跟隨﹐看那樣兒﹐就好像老道來過多少次一般。一看老道來到黃三太六人所住的書房﹐伸手拉門﹐就要向裏走﹐賀爺在後面追著說道﹕「道爺﹐那是在下內眷。」道爺念了一聲﹕「無量佛﹐貧道冒昧了。」這才翻回頭來﹐由原路又走到外院書房﹐進了書房﹐正面有一張八仙桌子﹐老道進來便坐在上首的太師椅上。

賀爺𨿽然心中不悅﹐也不能說出別的﹐只好自己坐在東首椅子上。童子獻過香茶﹐賀爺說道﹕「道爺﹐請您看看我的掌紋﹐看看我的气色。」老道一搖頭說道﹕「也不用看掌紋﹐也不用

看气色。這幾天施主你是心中有事﹐左右爲難﹐有心開發朋友走又走不了﹐有心不叫他們走吧﹐又怕連累官司。花費銀錢﹐施主不在乎﹐施主是大孝的人﹐你恐怕嚇著你的老娘。打官司倒好辦﹐你眼前大禍臨門﹐不出三天﹐必有刺客前來﹐要殺盡你滿門性命。𨿽有黃三太﹑楊香五﹐也不是他的敵手﹐張茂龍﹑李煜等也是不行﹐賀施主與濮徳勇更是不行。」賀照雄聞聽就是一怔﹐算卦爲何連名姓都知道呢﹖遂問道﹕「道爺你貴姓髙名﹖哪座觀宇當家﹖」老道說道﹕「施主﹐我不用說名姓。我有幾个小徒兒﹐他們倒有一點名譽。」賀爺說道﹕「貴髙徒都是哪位呀﹖」道爺說道﹕「大弟子還小呢﹐今年八十七歲。」

賀照雄聞聽一怔﹐老道五綹墨髯﹐紅嘴唇﹐娃娃臉﹐四五十歲的樣了﹐爲何有八十多歲的徒弟﹖遂問道﹕「叫什麼名字呢﹖」

道爺說道﹕「震三山轄五嶽大頭鬼王鬼見愁﹐水面有个別號叫趕浪無絲夏侯商元﹔二徒弟復姓諸葛﹐雙名山眞﹐人稱鐵牌道人聾啞仙師﹔三徒弟﹐南七北六十三省總鏢頭﹐人稱他神鏢將﹐姓勝名英字叫子川﹔四徒弟千佛山眞武頂廟裏出家﹐法名叫弼昆﹐人稱他紅蓮羅漢弼昆長老﹔在我松竹觀又收了兩个小道童兒﹐五徒弟叫飛天玉虎蔣伯芳﹔六徒弟也是个小孩子﹐叫海底撈月葉伯云。」賀照雄聞聽﹐趕緊站起身軀﹐提大氅雙膝跪倒﹐叫道﹕「師祖父在上﹐晚生給師祖磕頭。」道爺說道﹕「吾出家人不敢髙攀。」賀照雄說道﹕「師祖父﹐十三省總鏢頭勝英﹐那是我的老恩師。」老道念了一聲﹕「無量佛﹐我早已知道你是勝英的門下﹐又見你血心交友﹐黃三太他要眞是搶奪﹐吾就將他們辦了。最可恨的蔣伯芳﹐气髙性傲﹐誤傷惡奴的性命﹐打傷焦公子﹐尢不當搶去白龍駒﹐大廟場之上﹐千人瞧萬人看﹐將假作眞。蔣伯芳是你五師叔﹐他將來必得栽筋斗﹐作硬癟子。

這个事情發現時候﹐我正在廟上擺攤呢﹐一見打抱不平﹐救秀

才之妻﹐我就將卦攤收了﹐便暗看黃三太﹐他𨿽然年輕﹐倒有俠肝義膽﹐又見你交友純摯﹐黃三太等他們六个人俱都藏在你的家裏。吾這幾天晚上不在焦宅﹐便在你家﹐一舉一動﹐探聽消息。我都探聽明白﹐眞要是你家裏窩藏大盜﹐你就是勝英的徒弟﹐我也不能相救你們幾人。現在焦公子有一个教師姓王名七﹐此人徧地搬動是非﹐他請出來一个和尙﹐今明後三天之內﹐必到你家中前來行刺。你弟兄不是僧人的敵手﹐此和尙有金鐘罩鐵布衫之工夫﹐有萬夫不當之勇﹐我特來護庇你一門良善﹐你不是勝英的徒弟﹐吾也前來搭救。」賀照雄說道﹕「求師父大發慈悲吧。」又叫童子﹕「去﹐將黃三爺等﹐由內書房請出來。」

工夫不大﹐書童將黃三太等七位請到書房裏。七位進了書房﹐賀照雄用手指著老道說道﹕「黃三哥認識這位道爺嗎﹖這是咱們師祖父。」黃三太就要過去行禮﹐賈明說﹕「且慢﹐且慢。」金頭虎遂向道爺說道﹕「老道﹐我師傅胡子都白啦﹐我大師伯在臺灣盜過張奇善的寶刀﹐解過重圍﹔在蓮花湖用鐵彈打碎了彩蓮燈﹐將球含在口內運用气功﹔在羣英會舉過石香池子﹐繞聚義廳一周﹐气不喘促﹐面不攺色。你要是我師祖﹐必然比我師大爺髙明﹐你總得獻兩手藝給我們看看。」賀照雄﹑黃三太說道﹕「師祖你多擔待。」老道微笑說道﹕「豈敢。」又向茂龍﹑銀龍二人說道﹕「你們在雙龍山柵欄門裏﹐被林士佩百十餘賊人三麵包圍﹐你們四个人出不來大門﹐忽有人將鐵鎖割斷﹐可有此事﹖割鐵鎖的那便是貧道。」銀龍﹑茂龍二人聞聽﹐這才謝過救命之恩。老道說﹕「賀施主﹐你教童子到後花園﹐把東面翠竹林的石堆上石子﹐取來茶碗大的一塊﹐再將不成材料的木板取一塊來﹐要幾分厚的。」賀照雄﹑蕭銀龍等暗中說道﹕「連後花園子亂石在那兒都探明白了。」工夫不大﹐童

子將石塊﹑廢木板取來﹐這塊木板有七八分厚﹐一尺來寬﹐石子有茶杯大小。艾道爺叫道﹕「眾位﹗我可不應當這麼樣﹐你們看。」說著將石頭托在左手心﹐右手指起來﹐一拍左手心的石頭﹐張手一看﹐石頭已成碎塊。這一招爲棉沙掌﹐是軟中硬的工夫﹐如擊石法﹐重手法若擊石﹐非得石頭放在地下硬東西上﹔這一招兒將石頭放在手心上﹐全是軟的﹐所以最難。又將木板拿過來﹐左手拿著木板﹐右手指一劃﹐將木板劃成一條兒。

這就叫擊石如粉﹐劃木如泉。用手劃木板如劃水﹐所以叫作劃木如泉。金頭虎一吐舌頭說道﹕「我的媽﹐我的姥姥﹐我磕頭﹐這是我師祖父。」大夥這才跪倒磕頭。老道打稽首相還﹐遂說道﹕「貧道是前來保護你們一門良善﹐刺客來倆都不要緊﹐你們只管放心。」賀照雄說道﹕「師祖父﹐你喫齋還是喫葷﹖」

艾道爺說道﹕「我喫素的。要有瓜果梨桃也行﹐無有鮮貨﹐就給我熬半碗稻米粥足矣。你們喫飯隨便用葷。」艾道爺是世外髙人﹐槪不計較別人喫葷喫素。工夫不大﹐將飯菜備齊﹐𨿽然艾道爺不計較﹐大夥也不敢放肆﹐艸艸的喝了幾杯﹐一霎時杯盤狼藉﹐黃三太等仍舊歸後客廳。道爺見書架上放著棋子﹐遂說道﹕「照雄﹐咱們爺倆下盤棋如何﹖」賀照雄遂叫童子取過棋盤來﹐擺好棋局。

賀照雄與艾道爺下著棋﹐艾道爺說一聲﹕「無量佛﹐刺客來了。」照雄問道﹕「刺客在哪里﹖」道爺說道﹕「現在北橋口。」照雄問道﹕「師祖何以知之﹖」艾道爺說道﹕「犬守夜﹐雞司晨。我比你們聽得遠。你到大門道迎著他﹐我在二門道藏著。」賀照雄由院中出來﹐果然來了一个陀頭和尙﹐一條鐵扁擔﹐擔著兩个鐵鐘﹐這一擔子足有七八百斤﹐鐵鐘錚光明亮﹐直奔賀宅而來﹐來到門前一晃悠身軀﹐鐵鐘震動﹐咚咚亂響。

賀照雄早先𨿽未見過﹐常聽說過﹐此和尙在杭州府化緣。賀照

雄遂叫門公﹕「給拿五百錢吧。」老家人取出五百錢來﹐說道﹕「老當家的﹐這是五百錢﹐你替我們當家的燒股香。」和尙接過錢來﹐向皮兜裏一裝﹐口念﹕「阿彌陀佛﹐眞是人旺財旺。」

和尙就募化賀爺一家﹐轉身形就走。賀爺回到二道院﹐艾道爺說道﹕「照雄﹐你看見和尙的情形沒有﹖」爺兒倆遂又回到書房﹐仍然著棋。掌燈之後﹐艾道爺說道﹕「你告訴闔宅老少﹐早早安歇﹐定更一過﹐前後都要熄燈安歇﹐咱們爺兒倆仍然著棋﹐外頭院書房多預備蠟燭﹐他要來了好先奔這兒。大槪善渡他是不行的﹐必須用惡劣手段對待於他。」爺兒倆仍然著棋。

二更多天﹐艾道爺忽然說道﹕「照雄﹐刺客來了。」賀照雄問道﹕「現在何處﹖」艾道爺說道﹕「現在西跨院西房上呢。」

賀照雄叫道﹕「師祖父﹐你怎麼知道他在房上呢﹖」艾道爺說道﹕「我聽出躡足潛蹤的聲音來啦。」語畢﹐道爺將寶劍背在背後﹐衣裳襟向前後一掖﹐叫道﹕「照雄﹗你告訴三太他們﹐我三天兩日不回來﹐不要掛念貧道﹐貧道萬無差錯。善渡不行﹐我必用惡渡之法。我要傷了和尙﹐焦公子以武力不行﹐他必然要動勢力﹐我在府縣衙門先給你安置安置。我絕無差錯﹐不要惦念我。」說完﹐一掀簾籠﹐一晃身軀﹐一道電光相似﹐再看艾道爺﹐蹤影皆無。欲知賀照雄闔家性命如何﹐請看第六回

分解。《三俠劍》第六回

﹝上﹞﹝淸﹞張傑鑫著

第六回

僧道較藝梅花莊英雄暗探白蓮寺

前回書表至艾道爺聽見房上有躡足潛蹤聲音﹐掀簾櫳﹐縱身形﹐一道電光相似﹐蹤影皆無﹐直奔西跨院尋找行刺賊寇。

白蓮寺和尙白天是先來踩道﹐夜間前來行刺。究竟是爲什麼呢﹖

這都是小人的伎倆。皆因焦公子被棍打傷﹐眾家人搭回私邸﹐請大夫調治﹐言說公子的傷痕並不見甚重﹐只是身體太虛﹐喫幾劑藥便可痊愈﹐第一樣必需忌房事。焦公子治傷﹐每日叫王七到縣衙催促捉拿凶手。王七去了幾次﹐班房裏也都認識啦﹐遂坐在一處談話﹐並問拿賊有什麼動靜沒有。班房遂將安樂村賀家堡班役看見之事﹐告訴了王七﹐去安樂村拿人未獲等情與王七也都說啦。王七聽在心裏﹐遂回歸焦公子私邸﹐與焦公子學說了一徧﹐焦公子更追逼府縣官人﹐非拿盜搶犯不可。王七說﹕「公子爺﹐您聽話聽音﹐那日咱們在彩棚裏比武﹐我被黑漢踢倒﹐您打倒了黑漢﹐黑漢動刀﹐您亮出槍來﹐賀照雄了事﹐他說是他的盟弟﹐才算了解。散了會武場子﹐咱們逛廟﹐才看見蘇秀才之妻﹐我與大管家出主意假立借約﹐用轎子搶秀才妻。

路過酒樓﹐那五六个人跳下酒樓﹐我們眾人把六个人團團圍住﹐梳衝天杵小辮的黑胖子跟大少爺動手﹐我們去圍住那五个﹐正要拿人﹐來了个使棍的﹐他拿著棍來了事﹐二管家李七偸著給

他一刀﹐他用棍將刀繃飛﹐刀落在大管家的頭上﹐大管家立刻殞命﹐您才與那使棍的交手﹐被他一棍打傷﹐搶去白龍駒。比及我們一救護您﹐凶犯七人乘機逃走﹐這羣人一走﹐咱們當時就給府縣送信捉人。這羣人落在他的莊院之中﹐府縣三班都欠過他的情﹐誰也不肯進去搜人。」焦公子說道﹕「王七﹐我知你會躥房越脊﹐今夜﹐你可探他之宅院﹐七个人倘若眞落在他院裏一个﹐我就有法子辦他。」王七小腦瓜子一晃說道﹕「大少爺﹐我的本領恐怕不成。您要信任我﹐我能給您介紹一个人。」

焦公子問道﹕「什麼人﹖」王七說道﹕「那日您在東門外觀音庵去取樂﹐我打的引馬﹐有幾个家人跟隨﹐到東門洞時候﹐有一个和尙擔著兩个鐵鐘﹐您還說﹕『這个和尙有多大力气﹖』那个和尙與我有交情。我武藝別看不佳﹐我可是名人的傳授﹐我在白蓮寺學藝。白蓮寺與少林寺皆互通聲气﹐八大名僧﹐皆是老方丈之徒。老方丈派大徒弟法藍爲白蓮寺掌院僧﹐二徒弟法慧﹐三徒弟法緣﹐四徒弟法寶。少林寺的老方丈﹐派這四个徒弟掌管白蓮寺﹐我拜的掌院僧法藍爲師。我拜在門下十二載之久﹐忽然吾之恩師叫我落髮﹐我捨不得父母毛髮﹐吾棄了白蓮寺﹐多蒙少爺款待﹐收我在您這兒當一份教師。」

王七這本是一派誑言。確實他人倒是拜的掌院僧法藍。白蓮寺有二百餘僧人﹐少林寺有五百餘僧人﹐少林寺的方丈在募化十方的時候﹐他若路過杭州﹐他必到白蓮寺看看。老方丈名叫璧和僧﹐有一日到了杭州﹐進了白蓮寺﹐掌院僧法藍遂偕同三个師弟拜見恩師。老和尙璧和僧出家少林寺﹐乃是世外的髙人﹐武技髙超﹐在少林門中屬第一﹐因爲有杭州白蓮寺﹐所以每逢出來募化的時候﹐必然假道杭州﹐爲的是看看徒弟掌寺的成績如何﹐應興應革之事﹐必須指導一番。這日四个徒弟俱都與老和尙磕頭行禮﹐然後又將所收的門徒俱都喚入﹐拜見師祖

父﹐其中就有短毛狼王七﹐短毛狼王七是法藍的徒弟。眾徒弟俱都與師祖磕頭行禮。眾徒弟行禮已畢﹐璧和僧一眼望見短毛狼王七﹐遂問四个徒弟說道﹕「這个徒弟是誰收的﹖」法藍見問急忙站起身軀﹐躬身答道﹕「此人是弟子所收的門徒。」老和尙璧和僧遂與大徒弟說道﹕「咱們出家人收徒弟﹐可是不講究品貌的醜俊如何﹐但是必須要五官端方的。你收的那个徒弟王七﹐你怎麼也不看看他的相貌如何﹖你看他﹐雞眼﹐長脖﹐龜背﹐蛇腰﹐這宗人所在之處﹐輕者惹禍招災﹐重者家敗人亡﹐廟裏收畱此等門徒﹐必得惹是招非﹐敗壞淸規。你趕緊將他趕出廟外﹐如不然﹐白蓮寺禍不遠矣。」法藍僧聞聽了老方丈之言﹐遂說道﹕「謹尊恩師之命。」老方丈在白蓮寺住了一夜﹐第二日同著隨身所帶的四个徒弟﹐遂由白蓮寺起身往他處去了。

法藍遂將王七召到跟前來﹐對王七說道﹕「昨日老方丈前來﹐眾徒孫俱都與祖師爺磕頭行禮﹐惟獨你在後頭﹐以手觸地﹐不與祖師爺行大禮﹐藐視祖師爺。我自幼拜祖師爺爲師﹐至如今祖師爺派我出來掌寺﹐所以一切俱都聽祖師爺的指揮﹐不敢違背祖師爺﹐你方在此廟二年之久﹐對於祖師爺就這樣藐視﹐將來對於恩師不問可知了。沒有別的﹐寺有寺規﹐我按寺規處治你﹐從此逐出廟外﹐永不準你入廟。」王七還要分辯﹐大叫﹕「弟子冤枉﹗」法藍拂袖而退﹐不容王七辯白﹐無柰逐出了白蓮寺。他在廟裏學藝﹐本來好喫懶作﹐嘴頭兒饞﹐未學了甚麼本領﹔王七出了廟﹐仍然遊手好閒﹐手中又無錢﹐只好偸雞摸狗﹐越偸膽兒越大﹐弄來弄去﹐遂偸買賣大戶人家﹐作的案子也多啦﹐錢塘﹑仁和兩縣拿得甚緊﹐甚至無有安身之處﹐這小子遂結交了焦公子的大管家。王三那乃是勢利小人﹐王七所偸來的錢便給王三送禮﹐後來就認爲當族﹐王三遂將王七介紹到焦公子家裏爲教師﹐所作的案子無形中就算銷啦。官人一見他

在府裏給焦公子當了教師啦﹐誰還敢辦公子的教師﹖他自從當了教師﹐對於作賊的行道﹐他也棄啦。這是王七的出身。他方才與焦公子說﹐在白蓮寺受過髙人的傳授﹐那話果然不假﹐可就是被廟裏驅逐的事他可沒說。今天焦公子要叫他夜探賀家堡﹐這小子在廟上會過黃三太﹑賈明﹑楊香五等﹐他知道黃三太的厲害﹐倘夜探賀家堡﹐必然進的去﹐出不來。他眼珠兒一轉﹐遂想起一位髙人。他遂對公子說﹕「若前去探賀家堡﹐恐怕不成﹐在廟上那些人﹐準都在賀照雄家裏﹐連與我動手那小子大槪也在那里﹐我去了恐怕不是他們這些人的對手。公子爺﹐你要是報一棍之仇﹐搶去白龍駒之恨﹐非此人不可﹐若用此人﹐管保給公子爺報仇雪恨。可有一件﹐公子爺必須捨得重資。」

焦公子報仇心勝﹐遂問道﹕「此人爲誰﹖」野雞澑子王七說道﹕「那日咱們出東門洞的時候﹐在門洞裏不是遇見一个陀頭和尙嗎﹖此人並不是外人﹐公子爺在馬上還誇他膂力過人﹐那人正是吾的四師叔法寶。自幼出家﹐提起他的恩師﹑小人的祖師﹐大大有名﹐天下皆知﹐乃是一位世外的髙人﹐是少林寺掌寺僧﹐名叫璧和僧﹐乃是有道的髙人。我這四叔有千斤膂力﹐金鐘罩鐵布衫的工夫﹐公子若將他招致在門下﹐必然能給公子效勞﹐殺賀照雄一家﹐擒在廟上與公子動手那羣土匪﹐猶如探囊取物。可他就是一樣﹐他老人家最好酒貪財﹐您要聘請他﹐我去請他決不能不來﹐您必須用金蝦釣魚之法。什麼叫金蝦釣魚之法呢﹖您花上幾兩銀子﹐作一套新僧帽﹐裝在捧盒之內﹐將僧衣僧帽折疊好了﹐捧盒底下放上幾个大元寶﹐上用紅紙蓋好﹐叫家人搭著禮物﹐我騎著馬﹐前去請他﹐就說奉公子爺之命﹐他一見許多的銀兩﹐必然前來。但是他住的三官廟﹐是一座破廟﹐連墻壁都沒有﹐這許多的銀兩﹐他是沒有地方放的﹐必然還得收在公子爺家裏。這就叫金蝦釣鯉魚之法。」公子他

是報仇心急﹐連連點頭。遂照王七所說的話﹐置了一身新僧衣僧帽﹐叫兩名家人搭著﹐王七騎著馬﹐遂奔東門外三官廟而來。

來到廟外﹐王七下了馬﹐將馬拴在廟外旗桿之上﹐王七先走入廟內﹐告訴外面搭捧盒的﹐說道﹕「你們聽我的話﹐我若是叫你們進去﹐你們就搭著進去。」囑咐已畢﹐王七遂向廟裏走去﹐一看和尙的那對鐘正在院中放著呢﹐王七心中歡喜﹐和尙必然在廟裏。走入大殿之內﹐王七一看﹐和尙正在那蒲團打坐﹐二目閉著﹐王七進去﹐和尙連眼都沒睜。走到和尙身前﹐控背躬身﹐叫道﹕「四師叔一向可好﹖」和尙兩眼一翻﹐看了一看﹐遂說道﹕「我打量是何人﹖原來是你。哪一陣風將你吹到破廟裏來﹖誰是你的四師叔﹖你從今以後別叫我師叔。你忘記那日東門洞裏狹路相逢﹐你騎著髙頭大馬﹐貧僧擔著兩个鐘﹐你將頭一低﹐連一句話都沒有﹐如今你跑到這兒又叫我師叔﹐必然沒有好事﹐快去快去。」野雞澑子王七聞聽﹐爬在地下就磕頭﹐說道﹕「可冤死侄兒啦。侄兒那日在東門洞裏遇見你老人家﹐本來要下馬磕頭﹐皆因爲侄兒給焦公子引馬﹐在大路之上﹐侄兒若下馬與師叔施禮﹐有些不便﹔再者說﹐旣在公門當差﹐身不由己﹐以致錯過去了﹐您老擔著鐘走啦。侄兒與少爺回到府裏﹐坐在一塊飲酒喫飯﹐侄兒因想起了四叔您老人家﹐侄兒便就把東門洞內怎樣遇見師叔您老人家﹐未得下馬行禮之話﹐說了一徧。公子爺悶悶不樂﹐侄兒問他爲何不樂﹐公子爺說道﹕『我的本意爲是投名師求髙友﹐府裏頭聘請五十三位教師﹐無柰俱是平常之輩﹐終不得會有髙人。』侄兒遂對他說﹕『您要會見髙人﹐這有何難﹖白天所遇的陀頭和尙﹐自幼練的金鐘罩﹑鐵布衫﹐全身武藝﹐可稱天下無雙。』他聞聽心中甚喜﹐非叫侄兒聘請您老人家﹐拜您爲師﹐情願終身奉養。我以爲他是少爺脾气﹐當時髙興﹐我也未曾切實應允﹐豈料他自那

日﹐天天不斷的催著我來﹐叫我訪您老人家﹐我看他果然是眞心實意﹐我才應了他。」法寶聞聽﹐一陣哈哈大笑說道﹕「這公子品行如何﹖」王七說道﹕「他是知府公子﹐讀書知禮﹐文武兼全﹐專結交天下英雄﹐外號人稱小孟嘗。禮賢下士﹐仗義輕財﹐濟困扶危﹐眞是好人。」王七說到此處﹐向外一招手說道﹕「速將公子的禮物與我四師叔擡進來。」前文表過﹐陀頭和尙是最貪財之徒。及至打開捧盒觀看﹐是一套僧衣僧帽﹐取出僧衣僧帽﹐捧盒底下鋪著紅紙﹐和尙一掀紅紙﹐白花花俱是元寶﹐和尙不由見錢眼開。王七在一旁說道﹕「四師叔﹐這是見面禮﹐您要是到府裏﹐大碗喫酒﹐大盤食肉﹐都很隨便的。」

陀頭說道﹕「旣蒙公子見愛﹐貧僧理應拜訪。但是我是出家人﹐住在府裏﹐出入恐有不便。」王七說道﹕「公子好靜﹐不住在府裏﹐在護墻河外另有一所四合房子﹐那是公子私宅﹐公子平常住在私宅。您要去﹐夜晚您到護墻河﹐見有四棵桃樹﹐那就是公子的宅院。」和尙說道﹕「化緣常常在那里休息﹐那是熟路。我夜晚前去﹐你先在那里等候便了。」王七點頭出了廟﹐上馬遂回公子私邸復命。

夜晚和尙果然來到護墻河外桃樹下﹐天已初更﹐王七早在焦公子後花園墻等候﹐王七見和尙說道﹕「四師叔您來啦﹐公子等您猶如枯苗盼雨。」王七引路﹐由花園後門穿宅越院﹐來到焦公子外書房門口。王七喊道﹕「公子爺﹗大師傅來啦。」

兩个書童攙扶焦公子﹐隨眾教師迎接出來﹐如眾星捧月。焦公子雙膝跪倒﹐口中說道﹕「弟子今日得見髙人﹐眞是三生有幸。」

和尙打問訊﹐伸手相攙說道﹕「和尙有何徳能﹐勞公子這樣錯愛﹖」眾人將和尙讓至屋內。焦公子讓和尙坐於上首﹐自己下首相陪﹐童子將茶獻上。焦公子說道﹕「若非王教師聘請髙僧﹐弟子焉能得見老師之面﹖」王七吩咐掌燈擺酒﹐工夫不大﹐杯

盤羅列。擺好上等酒席。和尙見公子面容消停﹐和尙問道﹕「焦公子爲何面容枯瘦﹖」焦公子嘆了口气說道﹕「師傅得知﹐我拜您爲師﹐總算有了師生之情﹐養老送終﹐都是弟子之事。

皆因弟子有一件不白之冤﹐本杭州府有一家富戶﹐住在安樂村賀家堡﹐此人明善暗惡﹐坐地分贓﹐家中窩藏許多的大盜﹐明著施點小惠﹐收買窮民。他跟弟子有隙﹐囑托他手下匪人﹐在八月廟上搶弟子的綢緞店衣鋪﹐此事適被弟子遇見﹐我的管家過去一攔﹐匪將我大管家王三用刀紮死。弟子要拿明夥執仗之人﹐又來了一个賊頭﹐手使盤龍棍﹐將弟子打傷﹐墜落馬下﹐口吐鮮血﹐這賊人竟敢在人山人海之中﹐搶去弟子白龍駒。縣太爺驗屍已畢﹐兩縣一府嚴拿﹐據班頭報告﹐此項匪人俱都落在安樂村。兩縣一府馬快班頭﹐能爲俱都平常﹐不能進莊拿人﹐弟子之仇不能報復﹐所以叩求師傅﹐設法爲弟子報仇。」和尙聞聽說道﹕「原來如此。公子何不早言﹖貧僧有藥一粒﹐專療紅傷。」語畢﹐由腰間取出一个紙包﹐打開紙包取出一粒丸藥﹐遞給公子﹐說道﹕「這是少林寺老方丈配的丸藥﹐公子用下﹐當時便愈。」公子接藥在手﹐用白滚水服下﹐頓覺精神爽快。

王七接著說道﹕「四師叔﹐搶犯俱都窩藏在賀照雄之家﹐四師叔你看怎辦﹖」和尙問道﹕「這羣人都是什麼長相﹖」王七說道﹕「有一个好認的﹐頭上梳衝天杵小辮﹐大肚子﹐羅圈腿﹐狗蠅眼﹔還有一个瘦小枯漧﹐頭戴馬尾透風巾﹔有一个面如少女﹐年在十六七歲﹐長的女相﹐使一對判官雙筆﹔有一个黃白臉面﹐手使朴刀﹐細腰窄背﹔有一个面如紫玉的﹐手使一對練子槍﹔有一个面似桃花的﹐手使一對練子錘﹔未了來了一个使棍的﹐劍眉朗目﹐二十上下年紀﹐乃是棍打焦公子﹐搶白龍駒的正凶。」王七說著話﹐和尙喫得杯幹盤淨﹐已有七分醉意﹐聽完王七之言﹐說道﹕「焦公子﹐非是貧僧說句大話﹐我殺這

七个人﹐如同探囊取物。明天我仍著破僧衣﹐擔著雙鐘﹐前去踩道。明著募化﹐夜晚我到賀宅﹐殺他一門老幼﹐然後將搶奪白龍駒的人頭帶回來。」王七說道﹕「師傅你不行﹐賀照雄甚得人心﹐他家又有七个大盜﹐此地正屬杭州所管﹐賀照雄男女下人好幾十个﹐你殺那些人﹐地面上擔不起。我給你出个主意﹐叫公子爺打發家人出去﹐多買硫磺﹑焰硝引火之物﹐您殺完了﹐圍著他的宅院四外放火一燒﹐完事之後﹐官家無所調查﹐就報一个火燒獨門。」他們在那兒正議論此事﹐房上有一位劍客聽了一个滿耳﹐他們在屋中連一个影兒都不知道。和尙醉倒了﹐第二日﹐喫早飯之後才起牀。王七說道﹕「師叔﹐您今天喫飯少喝點酒吧。」和尙喫完了飯﹐養養精神﹐再回南門外三官廟﹐將焦公子所送的僧衣脫下﹐仍然換上破衣服﹐擔著鐵鐘前去安樂村踩道。僧人焉知劍客艾蓮遲在賀宅﹖來到賀宅一化緣﹐賀照雄給了五百錢。和尙說了一句﹕「好大的宅院﹐人旺財旺。」

擔著鐘回歸三官廟﹐換上衣服﹐至夜晚奔向焦公子宅院而來。

焦公子當晚與眾教師正在秉燭飲酒﹐見和尙來到﹐急忙迎接進去。和尙遂將白天在賀宅化緣之事﹐對焦公子說了一徧。焦公子說﹕「給錢的人﹐就是賀照雄。穿靑布衣服﹐是給他父親守制。」和尙坐下﹐仍喫得杯幹盤淨。王七說道﹕「四叔﹐您先少喝一杯﹐回頭再喝。」和尙放下酒杯﹐王七將焰硝口袋取出來﹐遞給和尙。和尙斜插戒刀一口﹐臨行時叫道﹕「焦公子﹗

貧僧三更一過﹐必然回來﹐請公子驗看人頭。」語畢﹐站起身形﹐一掀簾子﹐一道黑影﹐蹤迹不見。眾教師皆贊美和尙的工夫及身法的靈便﹐王七晃著小腦瓜子說道﹕「我師叔好比大宋朝的趙匡煜﹐取人頭去了。」

不表王七從心裏美﹐單說和尙白天踩的道﹐晚上再去﹐輕車熟路﹐和尙進了安樂村西橋口。前文說過﹐有馬快把守西橋

口﹐和尙行走如飛﹐一道黑影過了西橋口﹐馬快見一道黑影﹐再看也看不見什麼了。和尙來到賀宅﹐由大門西上房﹐到西跨院﹐西跨院北墻有一棵楡樹﹐和尙扶著樹枝子向下一看﹐賀宅前後黑暗﹐惟有二道院書房燈燭明亮﹐光露於外。和尙思索﹕必是賀照雄同著明火執仗的七个人在內。和尙遂先奔二道院燈光而來﹐就看東北上有一道白綫﹐猶如立閃一般。和尙由房上躥房越脊﹐奔這道白綫而來﹐走到近前﹐蹤影皆無。又向正北一看﹐又是一道白綫﹐和尙又追﹐又不見人﹐和尙心中納悶。

忽然見花瓦墻上又一道白光﹐和尙又追到花瓦墻上﹐向墻外邊一看﹐原來是一道松林。和尙在樹林中一找﹐北至護莊河﹐南至賀宅花瓦墻子﹐並無一人。和尙心中暗道﹕「賀照雄家中有財神﹐若是妖魔必現黑气﹐仙家修成正道﹐方是白光。」和尙自己正在思索﹐聽到一棵大樹上枝葉嘩啦一響﹐只見一人頭朝下腳朝上﹐離地七八尺一折身﹐腦袋朝上雙足落下﹐腳尖一沾地﹐口中念道﹕「無量佛﹐師兄因何黑夜至此﹖」和尙念了一聲﹕「阿彌陀佛﹐道友﹐我被友人所托﹐要辦一件大事。」道爺說﹕「師兄你酒气逼人﹐背後背著那物﹐有硫磺之味。夜入良家之宅﹐何需此物﹖」和尙說道﹕「我是受人之托﹐終人之事﹐道友不用多管。」道爺說道﹕「過耳之言不可聽。要叫人不知﹐除非己莫爲。眼見爲眞﹐耳聽爲虛﹐不可妄信。焦公子聘請你﹐那叫金鉤蝦米釣鯉魚。許你養老送終﹐以何爲憑﹖你好酒貪杯﹐要殺一門良善﹐師兄你也采探采探﹐本宅母慈子孝﹐男女下人都是義僕。你聽信小人之言﹐不察賢愚好歹﹐你好酒貪財﹐並在北六省酒後無徳﹐殺了十餘人。我跟你到杭州﹐貧道有心拿你﹐送在白蓮寺﹐或是少林寺﹐按戒規治你的罪名。

到了杭州府﹐寄居三官廟﹐夜靜更深﹐你盜取古廟之中兩个大鐘﹐鐘裏墜上鐵膽﹔你又偸道友之錢﹐打了一條鐵扁擔﹐每日

募化。我看你此種舉動﹐要挽回劣性。咱們和尙老道﹐拉鐵練﹐釘手心﹐都爲贖前孽﹐我就不能再拿你了。苦海無邊﹐回頭是岸。你要悔攺前非﹐在深山之中﹐找一座大廟﹐你再從新受戒﹐攺過自新。不可聽信一面之詞﹐傷害良人。」法寶僧聞聽大怒道﹕「老道不要嘮叨﹐你必是賀照雄之黨。你要多言﹐我先殺你。」艾道爺說道﹕「不聽吾言﹐休生後悔。」法寶僧大怒﹐背後伸手抽戒刀﹐照著艾道爺的道冠就是一刀﹐艾道爺向旁一閃﹐戒刀剁空﹔和尙回手橫著又是一刀﹐艾道爺又一閃身﹐和尙劈空﹔衝定面門又是一刀﹐艾道爺又將身一閃﹐遂說﹕「你且慢動手。紅花白藕靑荷葉﹐自古僧道是一家。吾讓你三刀﹐你要再動手﹐吾要削了你的頭。」艾道爺說著話﹐遂伸手一提藍布道服﹐取出一宗對像﹐其形同皮球相似﹐裏邊是牛羊尿泡﹐外面再用奶茶﹑松香﹑白蠟熬成汁﹐一層一層蘸了﹐用手一按是軟的﹐被風一吹是脆的﹐一沾熱是粘的。左手拿著此物﹐右手將寶刀離匣﹐如同一汪秋水﹐寒光逼人。和尙第四刀斜肩帶背而來。老劍客一遞劍﹐只聽和尙的刀背嗆啷啷一響﹐刀分爲兩段。和尙一看刀斷﹐剛要念阿彌﹐未曾出口﹐老劍客橫著一劍﹐和尙的人頭已落﹐老劍客又一伸手﹐用球將腔子上一堵﹐此球被熱血一浸﹐貼在脖子之上﹐連點兒血都未曾流出。老劍客早已預備停當﹐大樹底下一堆沙土﹐後花園子掃花廳的一个破苕帚﹐婆子們不用的一塊破捶布石。此石一尺多寬﹐二尺多長﹐老劍客將捶布石四面用劍挫了四个口兒﹐放在就地﹐將和尙死屍搬在捶布石上﹐由腰間掏出繩子﹐十字花將和尙摁在捶布石上﹐然後將和尙人頭血迹﹐用沙子墊好﹐拿苕帚掃淨﹐用手提著和尙死屍﹐走到了護莊河的岸旁﹐用力一拋﹐就聽噗咚一聲﹐擲在了護莊河內。再回樹林子﹐將和尙的人頭用油綢子包好﹐提在手中﹐夠奔護莊河西橋而來。來到橋旁﹐一晃寶刀﹐

一道寒光奪人二目﹐班頭馬快﹐一打冷戰﹐艾道爺走過護莊橋﹐直奔焦公子的私邸而來。

且說焦公子自和尙走後﹐便在外書房與眾教師們候等﹐直等到三更來天﹐仍不見和尙到來﹐焦公子說道﹕「王七﹐你去到安樂村去看看﹐作个接應。爲何天至三更﹐還不見師傅到來﹖」野雞澑子王七如何敢去﹖這小子一晃悠長脖﹐計上心來﹐叫道﹕「公子爺﹗您不要著忙﹐賀照雄全家三四十口子人﹐師傅到那里殺人放火﹐總得半夜的工夫。您沒有看見過紅差嗎﹖

要是殺多了﹐還得換人呢。三四十个人﹐您想不得殺會子嗎﹖

還有那七个搶犯﹐全都精武術﹐賀照雄也是練家子﹐師傅總得先跟那七个小輩們交一回子手﹐然後才能在四外放火﹐也得个工夫呢。公子爺您只管放心﹐我師叔是萬人不當之勇﹐一會兒您淨情著看人頭吧。咱們也別淨等著﹐此時三更已過﹐師傅也該著回來啦﹐咱們擺上一桌接風酒等候師傅﹐師傅此時大槪許在路上呢。腰中圍著七八个人頭﹐再殺半天人﹐在路上也許休息休息。」焦公子不知道王七這小子是膽兒小﹐信以爲眞﹐遂用上等的古瓷家具﹑銀杯金壺﹐擺上一桌上等酒席﹐淨等和尙到來。正在大夥談天論地之際﹐就聽書房窗戶叭噠一聲﹐拋進來一物﹐眾人一看﹐原來是一顆血淋淋的人頭。書童嚇得尿了一褲﹐眾教師俱各毛骨竦然﹐野雞澑子王七咋舌縮頸﹐焦公子乃是武夫﹐畱神一看﹐見有月牙箍的一顆首級。焦公子說道﹕「這不是師傅嗎﹖」野雞澑子王七說﹕「可不是師傅是誰呢﹖」

焦公子說道﹕「王七﹐你說師傅有萬人不當之勇﹐有金鐘罩的工夫﹐日行千里。如今怎麼未曾殺人﹐反被人殺了﹖這可怎麼辦吧﹖」野雞澑子王七心中也是膽寒﹐事處無法﹐只得說道﹕「這還不好辦麼﹖不問可知﹐這一定是賀照雄羽黨所爲。我給公子出个主意﹐將此人頭提著進城﹐報告府臺大人﹐就說賀照

雄窩藏大盜﹐坐地分贓。他賊黨𨿽多﹐也敵不了官勢。」焦公子聞聽﹐深以爲然。披上斗篷﹐叫書童給備馬﹐野雞澑子王七也騎著馬﹐過了海河橋就是杭州府﹐來到城前叫門﹐門軍問﹕「什麼人﹖」野雞澑子王七說道﹕「本府的少爺。」門軍一聽是本府的少爺﹐急速開了城。二人進城門﹐沿路上野雞澑子王七教給焦公子一套話。到了府衙門﹐看門的問明白了﹐這才開門而入﹐又問﹕「少爺背後是何人﹖」焦公子說﹕「是我的親隨。」到了府臺的書房﹐適逢恰巧﹐官宅裏來了內親﹐乃是知府的內侄女﹐知府在外院書房安歇。門軍到外書房問道﹕「大人睡了嗎﹖」知府說道﹕「本府尙且未睡。何事稟來﹖」門軍說﹕「少爺進府﹐有重要之事。」府臺大人聞聽公子有機密之事前來﹐遂傳喚童子秉燭。公子進了書房﹐給父親請安﹐王七在焦公子背後﹐又有書童擋著﹐知府未及畱神。知府問道﹕「這兩天你的傷痕痊愈了﹖」公子說道﹕「孩兒傷已痊愈大半。」

知府又問道﹕「孩兒爲何深夜入府呢﹖」焦公子說道﹕「今有大事報告天倫﹐搶綢緞店的主謀﹐乃是本地紳士賀照雄。孩兒派人去到那里踩探﹐致觸賀照雄之怒﹐賀照雄殺了一个陀頭和尙﹐三更半夜將和尙的頭扔在孩兒的書房。孩兒正在書房看書﹐血淋淋的人頭由窗戶扔進屋中﹐當時眾教師出了書房﹐那人上房逃走﹐眾人追到安樂村賀家堡﹐那人進了賀照雄的宅院﹐蹤迹不見。」焦知府聞聽﹐一撚頷下墨髯﹐說道﹕「振芳﹐你可不許胡鬧。爲父上任以來﹐二載有餘﹐賀照雄乃是書香門第﹐爲父深知。他若坐地分贓﹐難道前任府縣就不辦他嗎﹖你可別將爲父四品官鬧丟了。誰追到的安樂村賀家堡﹖」焦公子用手一指背後王七﹐說道﹕「就是這位王教師。」知府一看王七相貌﹐大大不悅說道﹕「什麼人﹖敢夜入官宅。」焦公子請安說道﹕「這位王教師乃是孩兒的近人。」知府心中暗說﹕「吾兒爲何

交此不良之人﹖」王七一晃悠小腦瓜說道﹕「小人追到安樂村賀家堡﹐見那七个搶犯俱都藏在賀宅。大人若搜不出來七个搶犯﹐重辦小人。」知府手撚墨髯﹐正自思索﹐焦公子眼淚汪汪﹐叫道﹕「天若不給孩兒作主﹐孩兒性命難保。」知府見公子如此﹐遂動了愛子之心﹐暗暗叫道﹕「賀照雄﹐打狗你得看主人。

你與我孩兒作對﹐就是跟我作對。」叫童子立刻去請刑名師爺。

這位師爺姓汪﹐童子去請師爺﹐工夫不大﹐汪師爺一步三搖﹐來到書房。就見兩道黑胡﹐歲數不大﹐八月節後﹐還拿著團扇﹐步眼兒都有一定的尺寸﹐說話唔呀唔呀的進了書房﹐說道﹕「大人在上﹐吾學生拜見。」作了一个揖。知府欠身﹐遂說道﹕「先生請坐。」又向振芳道﹕「見過汪師爺。」焦公子過去請安﹐汪師爺答禮相還﹐遂問道﹕「大人﹐黑夜之間傳喚我﹐有何吩咐﹖」知府將賀照雄坐地分贓﹐窩藏大盜﹐在廟上搶綢緞店﹑估衣鋪並公子的白龍駒之話說了一徧。如今又殺了陀頭和尙﹐將人頭擲在少爺書房之中。請先生辦一大套文書﹐要重辦照雄﹐非叫他滅門不可﹐本府方才出了此气。請先生卽刻辦稿﹐本府看完了再錄捲。」汪師爺聞聽﹐遂說道﹕「這个事情倒好辦﹐我擬一个底稿﹐請大人觀看。」就此在書房之中﹐命書童取過文房四寶﹐書童將墨研濃﹐汪師爺提筆﹐不加思索﹐起成了一張稿子﹐雙手遞與知府﹐遂說道﹕「請大人觀看﹐哪兒不對﹐望大人斧正。」知府接過稿子﹐手撚黑髯﹐將稿看了一徧﹐說道﹕「先生大才﹐一字不用刪攺﹐就照此稿錄捲吧﹐明天用印打封。」正在此時﹐就聽書房之外說道﹕「大人一輩作官﹐輩輩作官。不要聽細人之言﹐害賀照雄一門良善。望大人不可縱子行凶。」語畢簾櫳忽起﹐一道寒光進了書房﹐滿屋中亂轉﹐知府與師爺眼前劍光雙繞﹐只見劍光不見人影。汪師爺是南人膽小﹐遂喊道﹕「大人﹗我的腿沒有啦﹗我的腦袋也沒有啦﹗

哎呀﹐要了我的命啦﹗」劍光一晃﹐簾攏一起﹐再看蹤影皆無。

就聽書房外說道﹕「大人不要誣害善良。大人要走文書害賀照雄﹐我就先奔江寧府欽差大人衙門上控告與你。如其不然﹐吾要到北京告禦狀。」此時屋中劍光也沒有啦﹐汪師爺定睛一看﹐方才起的稿子也沒有了。汪師爺叫道﹕「大人﹗吾的腦袋還有沒有﹖吾的腿還長著嗎﹖」知府說道﹕「汪師爺﹐你嚇胡塗啦﹐人要沒有腦袋﹐怎能說話呢﹖」知府一看﹐汪師爺左眉上鮮血淋漓﹐知府說﹕「先生左眉毛沒有啦。」汪師爺一摸﹐滿手的血迹。汪師爺說﹕「唔呀﹐府臺的胡須沒有了。」知府用手一摸﹐頷下胡須剩了一寸多長﹐如同麻刷子了﹐知府慚愧之甚。

汪師爺說﹕「大人﹐我回家抱娃子去了。要將我右眉毛再剃下去﹐我成了什麼師爺啦﹖明天吾就走了。」焦知府𨿽不是淸官﹐也莫有過惡﹐當時大怒﹐叫道﹕「焦振芳小冤家﹗你無故找禍﹐此人若是殺了你父子﹐如同割雞一般。」越說越气﹐叫道﹕「來个人﹐給我掬出去﹗」書童過來說道﹕「少爺﹐府臺大人正在盛怒之下﹐您先請吧。」焦公子嬌慣成性﹐說道﹕「父親﹐搶去孩兒的白龍駒﹐明夥的這七个人﹐難道您就不辦嗎﹖」知府拍案大叫﹕「縣衙門公事已去﹐本府亦曾派差役捕拿。你不要管我的公事﹐這七个人自有辦法﹐不與賀照雄相干。」焦公子與王七羞慚慚出了書房﹐老劍客掃眉削須﹐焦知府再不敢加害賀照雄。

焦公子無精打采﹐垂頭喪气﹐出離了府衙﹐乘著坐騎說道﹕「王教師﹐這麼一來更糟啦﹐大人气怒之間﹐也沒吩咐和尙的人頭驗不驗。」王七搖著小腦瓜說道﹕「少爺﹐我自有良策﹐非叫您遂心不可。」遂仍然叫開錢塘門﹐出城過了海河橋﹐二人下了坐驥﹐進了書房。人頭仍舊提回來啦。將人頭向桌上一擲﹐焦公子向王七道﹕「這可怎麼辦﹖」王七小腦瓜一晃﹐冷

笑道﹕「少爺還不知道﹐俗家人疼兒女﹐和尙老道疼徒弟﹐孝師傅﹐敬重師兄弟。少林寺﹑白蓮寺﹐兩个寺院有八大名僧﹐這位在白蓮寺的是我四叔﹐官面的事﹐少爺您運動﹐在八月廟上髙搭一座擂臺﹐全憑我三寸不爛之舌﹐將我師傅請出來鎭擂。

那使棍的與梳衝天杵的必然上擂臺﹐當著擂臺下的眾人﹐擒著一个﹐用板子夾棍那種刑法﹐他必供出賀照雄來。到了那時﹐賀照雄有應得之罪﹐然後由他宅院之中搜出白龍駒﹐仍然歸您。」

焦公子復仇心盛﹐遂點頭應允。王七由陀頭上起下月牙箍﹐用藍綢子包好﹐要到白蓮寺搬請老僧法藍﹐這且不提。

單說賀照雄見師祖追出和尙﹐至天明未歸﹐放心不下﹐遣人四外打探。這日有家人走東門外﹐見貼有布告﹐說廿四至廿八日﹐在廟前髙搭擂臺﹐聚會天下的英雄豪傑﹐如有武學精奇之士﹐拔爲府縣班頭﹐如不願當班頭者﹐請爲府縣的教師﹐教傳兩縣一府的官人習武。擂臺上拳腳﹑刀槍棍棒﹐點到而已﹐如傷人者﹐府縣衙門以法處罪。家人見了告白﹐報告了賀照雄。

賀照雄說道﹕「古今沒有拔班頭立擂之理。」蕭銀龍一笑說道﹕「淨爲我們爺兒七个。鎭擂臺者必有意外髙人﹐明著是擂臺﹐暗著擺下香餌釣金鰲﹐掘下壕坑擒虎豹。咱們爺兒七个﹐到在了擂臺那兒﹐他們必以言語激咱們﹐教咱們上擂臺。到了那个時候﹐拿住一位﹐必然嚴刑拷問。」金頭虎說﹕「此話有理﹐咱們不到擂臺那去。」蕭銀龍說﹕「賈五哥﹐你眞是渾人。你看賀大哥﹐每日提心弔膽﹐全都是爲咱們﹐咱們不到擂臺下﹐不算英雄。咱們打擂臺下一走﹐不就給賀大哥擇淸了嗎﹖咱要離了賀宅﹐就沒有賀大哥的事啦。師祖父萬無差錯。可有一樣﹐咱們上擂臺﹐可另有一个擊法。」蕭銀龍遂開了一个條兒﹐叫家人備了一匹馬﹐到杭州城裏﹐置買東西。候至家人快回來的時候﹐蕭銀龍生上炭鑪。家人將東西買來﹐蕭銀龍將買來的物

件配好﹐對上水﹐放在砂鍋內煎好﹐就如同油粉相似。蕭銀龍叫﹕「黃三哥﹐李二哥﹐你們將此油粉擦在臉上。」黃三太與李煜擦完了﹐臉上的顏色﹐粉潤透著紫色。賈明說﹕「短命鬼﹐我與香五怎麼辦呢﹖黑臉有什麼法子﹖」銀龍說道﹕「自有良法。」又對上材料熬了一回﹐金頭虎與楊香五擦上﹐俱都變爲黑臉啦。賈明說﹕「你眞損﹐連我自己都不認識自己啦。你將張茂龍怎麼辦﹖」蕭銀龍又將材料對好﹐與張茂龍擦在臉上﹐擦完了一看﹐二人的臉上﹐紅中透亮﹐亮中透黃。眾英雄一看﹐俱都變了本來模樣﹐大家一場好笑。又與長工月工借了六身衣服﹐無非是粗布藍布。到在擂臺下邊所用的家夥﹐俱叫家人給預備停妥。到了二十四日這天﹐眾人俱都抹了臉兒﹐穿上長工月工的衣服﹐惟有黃三太不換衣服﹐蕭銀龍說﹕「三哥爲何不換衣服﹖」黃三太說道﹕「我一穿上長工月工的粗布衣服﹐便失了本來的面目。」銀龍道﹕「這不過逢場作戲﹐何必固執呢﹖」

眾人俱都勸解﹐黃三太這才換了賀照雄穿的靑衣服。金頭虎穿長工的破衣服﹐一臉灰色的大麻子。連同家人﹐共有三十餘位﹐分三撥而走﹐每撥夾雜黃三太等二三人。縣府在安樂村賀家堡的官人也撤啦。大夥臨行時﹐約會在擂臺東南角相會。東南角有大茶棚﹐大夥來到擂臺下﹐俱到在了大茶棚內喝茶。賀照雄﹑黃三太﹑楊香五等﹐一看這座擂臺﹐是坐北向南﹐寬有二十餘丈﹐長有十餘丈﹐有後臺﹐上下門掛著彩簾﹐擂臺上東﹑西﹑南有紅油漆欄桿由平地起﹐有一丈三尺髙。擂臺上東西設擺兵刃架子﹐十八樣短兵刃在西﹐刀槍劍戟﹑斧鉞鉤叉﹑搠練鏜耙﹑拐子流星﹑撓鉤鐵尺﹔擂臺上東面﹐十八樣大兵刃﹐畫桿戟﹑大槍﹑蠟桿子等﹐俱都是加重的分量。擂臺上可並無一人。

等到天至午前﹐西南方一陣大亂﹐大少爺來啦﹐鎭擂的老師傅也來啦﹐眾教師騎著馬﹐惡奴等在後面跟隨﹐來到擂臺切

近﹐亂抖嚼環﹐齊撒徵駒﹐有鐵靑馬﹑有紅鬃馬﹑有艾葉靑﹐就是沒有焦公子那匹白龍駒。眾惡奴當中﹐有一个太師椅﹐繃在兩根轎桿上﹐四人擡著一个老和尙﹐身穿藍布僧袍﹐足下白襪開口僧鞋﹐頷下一部銀髯。和尙分三門﹐有畱胡子的﹐有不畱胡子的。四个大漢搭著這座椅子﹐放在臺口下。焦公子大眾棄了坐驥﹐家人等接過馬來﹐前去𨖻馬不提。眾人都由西臺口梯子上了擂臺﹐老和尙在臺口下椅子上端坐﹐焦公子與眾教師在臺上面朝南﹐惟有王七搖頭晃腦﹐焦公子控背躬身說道﹕「請掌院當家的登臺。」老和尙腳尖一點地﹐丹田一運气﹐擰身縱上擂臺的欄桿上﹐身子搖三搖﹐晃三晃。金頭虎說﹕「看和尙要掉下來。」楊香五說﹕「傻小子﹐那叫蜜蜂兒戲花蕊﹐縮小棉軟巧。」和尙飄身下了欄桿﹐焦公子說﹕「老當家的請坐吧。」後臺有點心茶水果品﹐彩簾起處﹐點心茶水端取老和尙面前。焦公子說﹕「老當家的﹐您先喝著茶﹐有髙人上臺﹐你再出首。我先請請。」焦公子遂向臺下一抱拳說道﹕「五方八處﹐三教九流﹐教場子的老師傅們﹐這座擂臺是兩縣一府所設﹐府裏有明文﹐縣裏有告示﹐專爲提拔人材起見﹐皆因爲府縣案子太多﹐而且逆案歷久未破的更不知有多少。有本領願意當差﹐在擂臺上取了勝﹐便請在府裏縣裏充當班頭﹐這是一个絕好的機會。如願充當班頭﹐請上來較量較量。我可沒有本領﹐鎭擂的老師傅本是白蓮寺掌院僧﹐有好武的先請上來﹐在下領教領教﹐無非點到而已。」焦公子在臺上言說提拔紅名班頭﹐臺底下有的是馬弁班頭﹐並有府縣二十名馬弁﹐三班衙役彈壓擂場﹐這些官人聽他這宗口气﹐俱都有不憤之意﹐但是因爲他有勢力﹐也無可如何。焦公子請一次無人上臺﹐焦公子說﹕「四鄕八鎭的不敢上臺﹐本處杭州府連一个出色的人物都沒有嗎﹖」焦公子本來爲是擠兌賀照雄﹐豈知杭州府武學家﹐並不

是賀照雄一人。當時臺下怒惱了一位英雄﹐在臺口南面﹐一聲吶喊﹕「焦公子休要藐視人﹐某家來也﹗」

正臺口之人向兩下一閃﹐此人五尺餘﹐五短的身材﹐絳紫的大氅﹐絳紫短靠﹐十字絆英雄帶﹐絳紫壯帽﹐赤紅臉﹐五官端正﹐三中得配。後邊跟著教師與家人二十餘名。看熱鬧的眞是人山人海﹐俱都吶喊﹕「打擂的來啦﹗」此人繞到西臺口﹐順著臺口的梯子上了臺﹐不叫家人等跟隨。蕭銀龍問賀爺道﹕「此人可認識嗎﹖」賀爺說﹕「我是城外的紳董﹐這位是城內紳董﹐乃是武舉出身﹐姓趙名元成﹐趙總兵之子。世代簪纓﹐全城富戶﹐他屬第一。」金頭虎說﹕「這小子不行﹐他這一順臺梯上臺﹐就不是焦公子的敵手﹐焦公子的武學受過名人的指教。」看熱鬧有知道此人的﹐俱都說﹕「這是舉人老爺。」就見趙舉人上了臺﹐對著焦公子一抱拳說﹕「焦公子請了。」焦公子面帶笑容說道﹕「趙師兄﹐你何必上臺呢﹖等我臺上事畢﹐咱哥倆酒樓上喝酒去。」趙舉人說﹕「大少爺﹐我也不是人物﹐我也不當馬弁班頭﹐我奉陪大少爺走幾招﹐我是特來請教。」

焦公子笑嘻嘻地說道﹕「仁兄﹐你這是何必呢﹖倘若插拳動手﹐兩人有受了傷的﹐豈不是反爲不美﹖」趙舉人說道﹕「你家專作知府﹐打死人還用償命嗎﹖」焦公子說話非常的軟和﹐趙舉人說話有點太硬﹐多少人觀看著﹐焦公子面上有些不掛﹐遂說﹕「我就此奉陪仁兄吧。」二人這才插拳動手。趙舉人的拳腳𨿽然精明﹐俱是死招﹐焦公子是雜學工夫﹐二人戰了三二十个照面。焦公子在北臉朝南﹐趙舉人在南面臺口臉朝北﹐焦公子劈面照定趙舉人就是一掌﹐趙舉人一避招﹐焦公子照定趙舉人的胸前一腳﹐趙舉人向後一退﹐由臺欄桿仰下去了﹐就聽臺下「噗咚」一聲﹐眾家人趕緊向前去攙﹐左腿已摔傷了。趙舉人說道﹕「將我搭回家去﹐他們家裏有知府﹐摔死人都是白摔。」

擂臺下趙舉人的老教師一看﹐心中非常難過﹐趙舉人將腿摔壞不能上進﹐老教師自己的飯鍋也算砸啦﹐老教師倒是有夜行術的本領﹐無柰不能傳授人家總兵之子。這位老教師气向上撞﹐甩大衣上了擂臺﹐遂說道﹕「焦公子﹐府裏明文﹑縣裏告示何用﹖他是金榜有名之人﹐你將他腿摔壞﹐怎能上進﹖」焦公子一看這位老教師﹐身穿寶藍短靠﹐英雄帶十字絆﹐面上皺紋堆累。焦公子說道﹕「老邁之人﹐也要上擂現醜﹖」語畢掄拳就打﹐洪教師接架相還。怎柰年老之人﹐眼目昏花﹐焦公子底下一个掃堂腿﹐老教師剛一閃身軀﹐上面一个二龍吐須﹐雙指直奔老教師二眸子挖去﹐老師傅左閃未及﹐焦公子的中指已入左目﹐公子向外一帶﹐老師傅的眼珠應手而出﹐鮮血淋漓。

眼是心之苗﹐那大年紀疼得哎呀哎呀怪叫﹐向後一仰身栽下擂臺。洪教師有夜行術的工夫﹐一个燕子翻身﹐墜下了擂臺﹐倒莫摔著﹐從此惹下塌天大禍。到後舉監生員二百餘家﹐黎民百姓兩千餘戶﹐告焦公子倚勢淩人﹐暫且不提。且說趙武舉搭回家去﹐請髙人醫治傷痕﹐原來是摘了骨環啦。

小弟兄等一看﹐不由的怒從心頭起﹐气向膽邊生。先前打抱不平﹐本是我們七个人﹐如今倒教好人受了連累啦。黃三太甩大氅﹐勒十字絆﹐就要上擂臺﹐黃三太剛勒完十字絆﹐仰面一看﹐前面跑去了兩位﹐濮徳勇與金頭虎二人。濮徳勇个大腳步寬﹐先跑到擂臺前﹐臺髙丈三﹐向上一縱﹐捋住欄桿﹐爬上擂臺﹐一聲吶喊﹕「焦振芳﹗你仗勢欺人﹗老師傅那大年紀﹐你將他挖去一目。有句俗言﹐七十不打﹐八十不罵。濮爺跟你拼命﹗」焦公子一見濮徳勇﹐得意洋洋﹐心中暗說﹕「賀照雄的苗子有啦。」二人揮拳動手﹐二十餘个照面﹐焦公子一腳踢在濮爺肚臍之上﹐濮爺向後一退再退﹐仰身而下﹐離地且近﹐用了个燕子翻身﹐未曾站穩﹐碰躺下了好幾位看打擂的。金頭虎

賈爺向上一縱﹐抓欄桿爬上擂臺。焦公子一看﹐頭上帶著一个葦簾﹐身穿月白布破褲褂﹐襪子如同地皮﹐破紫灰巾單臉鞋﹐大肚子﹐羅圈腿。焦公子遂回頭問道﹕「王教師﹐你看搶綢緞店有這个沒有﹖」王七低聲說道﹕「有這麼一个﹐是穿一身靑緞子衣裳﹐臉有黑麻子。這个是灰麻子﹐口音也不對。」金頭虎此時攺了山東人的口音啦﹕「俺說大少爺﹐俺練了一个三座毛四門斗﹐可不敢說會把勢。大少爺要看俺的能爲﹐給俺一个二頭三頭就行﹐俺就有了飯喫啦。」焦公子說道﹕「你姓什名誰﹖」賈明說﹕「俺姓王﹐叫王家二的﹐俺哥哥叫王家大的。」

焦公子說﹕「你一个莊家笨漢﹐還能上臺打擂嗎﹖」金頭虎說道﹕「大少爺說的這是什麼話呀﹖人往髙處走﹐水往低處流啊。

大少爺要保舉俺們一个三頭四頭﹐俺比地方還露臉呢。」焦公子說﹕「你怕死嗎﹖」賈明說道﹕「大少爺﹐我活著不耐煩啦﹐我是耗子舔貓爪。」焦公子也樂啦﹐二人遂插拳動手。二人這一動手﹐和尙也站起來啦﹕「好俊的一套羅漢拳﹗」擂臺下齊聲喝彩。若是平常的能爲﹐就輸給傻小子啦﹐焦公子受過髙人的傳授﹐能人的指教。傻英雄是後松﹐三十六招完了﹐就沒有招啦。楊香五說﹕「黃三哥﹐眾位請看﹐傻小子要完。」就聽傻小子說道﹕「大少爺﹐我可眞急啦。」照定焦公子的英雄帶就是一把﹐一縱身照定面門就抓﹐焦公子方閃開﹐傻小子伸手就抱﹐焦公子說道﹕「這是什麼招兒﹖抓人抱人。」焦公子手在上面一揚﹐底下一腿﹐這一腿踢在小肚子上﹐通的一聲。傻小子說道﹕「大少爺﹐不躺下去不算輸﹐大少爺你打吧。」擂臺下笑聲四起。焦公子納悶﹕「我的腳踢他﹐我怎麼腳趾疼呢﹖

拳頭打上﹐我的手疼﹐這是何故呢﹖」傻英雄心中說﹕「我這兒挨打﹐他們取笑﹖捨不了孩子套不了狼﹐捨不了媳婦﹐拿不著和尙。我豁出我挨打﹐我老在北面﹐我不上南面去﹐我將他

抱住﹐我們倆人一塊兒向臺下滚。」焦公子掄拳就打﹐雙拳摜兩肩頭﹐傻英雄看著並不閃躲﹐閉著眼就抱﹐焦公子向後倒退﹐傻英雄只顧閉著眼睛去抱﹐擂臺上地方寬大﹐焦公子向東一閃身﹐繞到了英雄背後﹐傻英雄還哈著腰﹐向前去抱人呢﹐焦公子在背後用了一个跺子腳﹐就聽咚的一聲﹐傻英雄說﹕「得啦﹐王家二的現了眼啦。」離地四尺來髙﹐一个燕子翻身﹐站立不穩﹐晃晃悠悠﹐向擂臺南便跑。

黃三太咬牙切齒﹐憤恨難當﹐甩大氅﹐走到臺口﹐一擰身上了擂臺﹐遂說道﹕「焦公子﹐你以官壓私。」黃三太縱身上擂臺時﹐焦公子早就畱神啦﹐一見黃三太縱上來﹐焦公子便搶站上手。一看黃三太﹐靑布四楞小帽﹐靑布短靠﹐靑皂布靴子靑布英雄帶﹐靑棉花繩的十字絆﹐細腰窄背﹐雙肩抱攏﹐面似桃花敷粉﹐紅白之中透潤。焦公子叫道﹕「王教師﹗你看搶白龍駒的有這个人嗎﹖」王七說道﹕「大少爺﹐有一个黃白臉面﹐穿的綢緞衣服﹐沒有他。」此賊素日姦巧﹐今日可輸了眼啦。

焦公子問道﹕「來者姓什名誰﹖家住哪里﹖」三爺說道﹕「家住浙江紹興村﹐山陰縣結義村﹐姓黃名三太。」焦公子問道﹕「以何爲生﹖」黃三太說﹕「保鏢爲業。」臺下蕭銀龍﹑楊香五等一怔。報完了名姓﹐二人插拳動手﹐挨幫擠靠﹐短打長拳﹐動者如風﹐站者似釘﹐他二人兔起鵠落戰在了一處﹐拳腳的聲音叭叭亂響。工夫一大﹐黃三太的身體笨﹐焦公子身體靈便。

黃三太是血气足﹐焦公子乃是酒色之徒﹐身子虛弱﹐二人動手﹐渾身一用力﹐此時焦公子的汗珠向下一滴﹐黃三太也見了汗啦﹐黃三太因面有油粉﹐未敢擦汗。正在棋逢對手﹐髙低不分﹐臺下賀照雄﹑楊香五等提心弔膽之際﹐忽聽東臺口人聲吶喊﹕「眾位請看啊﹗要飯的會飛呀﹗」就見由擂臺下一縱身﹐一丈五來往﹐越欄桿而過﹐縱上來一人﹕四尺來往的身材﹐身穿一

件藍破夾襖﹐足下窄幫鞋﹐襪色亞賽地皮﹐瘦小枯漧﹐短頭髮有一寸多長﹐長頭髮挽了个髻兒﹐黃臉膛﹐滿臉的油泥﹐黃胡須不多﹐七長八短﹐手中拿著一條打狗的棗木條﹐看其相貌亞賽个病夫﹐恰如乞丐﹐將棗木條放在臺口欄桿內。此時焦公子正與黃三太打在難解難分之處﹐此乞丐由東向西﹐一遞右手﹐一龍分二虎﹐面向南對三太說道﹕「方才我聽說您是保鏢的﹖

保鏢的有飯喫﹐您讓給我喫碗飯吧。我若在府裏或縣裏當了一份小夥計﹐我就有了飯啦。」說著話﹐向黃三太擠鼻子弄眼扭嘴。黃三爺乃是个正直之人﹐不知何故﹐不由的就是一怔。蕭銀龍在擂臺底下叫道﹕「香五哥﹐你看這不是那位張旺張大叔嗎﹖你看一丈五六﹐他飄身就上去啦。」楊香五說﹕「不錯﹐正是他老人家。」蕭銀龍遂叫道﹕「黃三哥﹗快下來吧﹗」三太下了擂臺﹐矮人轉身與焦公子面對面。焦公子說道﹕「你病的這樣﹐你上的哪一家子擂臺﹖」矮子一疵牙﹐說道﹕「大少爺你說錯啦﹐府裏明文﹐縣裏告示﹐並沒寫病夫乞丐不準上擂臺。尋茶討飯太難了﹐我是餓急啦﹐我有幾招粗笨拳腳﹐少爺若愛老憐貧﹐賞給我一个小差事做﹐我就喫了飽飯啦。現下八月二十四﹐正是一場白露一場霜﹐如若討飯喫﹐天气一涼﹐豈不凍餓而死﹖」焦公子說道﹕「今打人莫善手﹐你可要小心。」

矮人說﹕「我活得不耐煩啦。」隨手將破衣前後襟向上一掖﹐焦振芳掄拳便打﹐矮子閃身一縱﹐頭髮都要擦著上邊的擂臺頂。

和尙站起身軀﹐念了一聲﹕「阿彌陀佛﹐哪位也沒有這个討飯的髙明。」矮子眼似電光﹐股似彎弓﹐走似蛇行﹐快如鳥飛﹐眞有貓躥狗閃﹑兔滚鷹翻之妙。二三十个照面﹐下邊一腳﹐上邊軟肋一拳﹐焦公子栽倒擂臺的臺板上。矮人一樂﹐說﹕「就是這个能爲﹖我還討我的飯吧﹐我不當差啦。」矮爺方要下擂臺﹐和尙站起身軀說道﹕「阿彌陀佛﹐且慢。你這樣髙明的武

學﹐你焉能是乞丐﹖你是巧扮私行。你瞞不過我去。」矮子一樂﹐遂說道﹕「你是和尙﹐就是老道﹐我也敢跟你比賽。」和尙將藍布僧袍一閃﹐二人這才插拳動手。和尙乃是十三太保的橫練﹐拳似流星﹐腳似鋼鉆。張旺張爺縮小綿軟巧。向髙處一縱﹐二人都是頭快擦了頂棚﹔向下一落﹐並無聲音。眞是拳腳要準﹐發招要穩﹐旋轉如風﹐動手多時﹐未分勝敗。工夫一大﹐張旺由東向西﹐和尙由西向東﹐掌院僧法藍右手運用鐵沙掌﹑重手法﹐矮身形向張旺背後打來。說時遲﹐那時快﹐張旺覺著背後生風﹐閃躲不及。別看張爺瘦小枯漧﹐乃是一位練家子﹐要換別位﹐這一掌骨斷筋折。張旺向前走了三步﹐趴伏在臺板之上﹐只覺筋骨皮肉疼痛﹐五腑六髒都翻了个﹐嗓子眼一發甜﹐鮮血順著口角直流。黃三太等眾英雄擦拳磨掌﹐著急憤恨。金頭虎說﹕「亮家夥﹗」黃三太說﹕「幹什麼﹖」金頭虎說﹕「殺鎭擂的。」黃三太說﹕「你這叫廢話。」正在此時﹐就聽臺下一聲吶喊﹕「好大膽的出家僧人﹗敢用重手法﹐下絕招打人。

飛天玉虎蔣伯芳來也﹗」蔣五爺縱上擂臺﹐與棍打焦公子﹐搶去白龍駒﹐乃是一樣打扮。王七與眾教師向臺下就跑﹐說道﹕「師傅﹐這就是打焦公子的正凶。」連焦公子也向下跑﹐臺上只剩和尙與張旺﹑蔣五爺三人。蕭銀龍﹑黃三太等一看﹐五爺上了擂臺﹐蕭銀龍說﹕「乘此時咱們上去人﹐將張爺救下來吧。」

濮徳勇與金頭虎﹑楊香五三人上了擂臺﹐濮徳勇背著﹐金頭虎開路﹐楊香五斷後﹐將張爺背下擂臺。

蔣伯芳與張旺從哪里來的呢﹖一張嘴難說兩下話。勝三爺與歐陽大義士由孟家寨一同起身奔杭州﹐蠻子說﹕「三哥﹐您帶著寶刃吧。」勝三爺說﹕「我有刀﹐還是賢弟暫且佩帶。到了杭州﹐找著道兄﹐物歸原主。」勝爺到處是恭而敬之﹐蠻子走到何處都是玩笑﹐每逢走到村莊鎭店﹐必有一圈人在後頭跟

著喊﹕「看漢姦﹗看漢姦﹗」勝爺一看這宗光景﹐蠻子不好好走道兒﹐淨與百姓們在道上玩笑﹐勝爺說道﹕「賢弟﹐咱哥倆實在走不到一塊啦﹐咱們到杭州見面吧。你帶著寶劍到杭州﹐找著道兄物歸本主﹐然後再找惡道七星眞人。咱們哥倆杭州府見。」勝爺在路上與蠻子分手。這一日來到杭州﹐在飯鋪中喝茶喫飯﹐聽見喫飯喝酒之人說閒話。那就有人說﹕「這个事越鬧越大。八月廟上﹐知府的公子搶秀才之妻﹐那時看熱鬧的眞是人山人海﹐誰也不敢管。從酒樓上跳下一夥人來﹐要看相貌就完啦﹐雷公嘴﹐狗蠅眼﹐羅圈腿﹐有一位瘦小枯漧﹐有位俊俏人物﹐有位黃白臉膛﹐將焦公子的家人教師都打啦﹐救了蘇秀才之妻。」勝爺一聽﹐正是黃三太等。又聽一人說道﹕「這六个人惹下禍啦﹐後來又來了一个使棍的。焦公子正與梳衝天杵的打的分不開啦﹐這位使棍的來了事﹐焦公子不聽﹐後來二人說僵了﹐他們二人也動上手啦﹐一棍將焦公子打下馬來﹐搶去白龍駒﹐打的焦公子口吐鮮血。現在一府兩縣﹐一體嚴拿﹐這幾天還沒拿著人呢﹖」勝爺一聽﹐心中暗想﹕「又是一場是非﹐使棍的非是蔣伯芳不可。他們決不敢在城裏關廂﹐我在離城十里八里的地方去尋找他們。」勝爺喫了飯﹐澑達著到了錢塘堤﹐走下堤坡﹐向西北尋找。勝爺出去十餘里地﹐天色已晚﹐走到一个鄕莊子﹐也沒有大店﹐勝爺進了一家小店﹐看著西鄰有一道小墻並不甚髙﹐店中單有一个西小院﹐勝爺住了北房單間。夥計將茶沏來放在桌上﹐轉身出去。

勝爺喝著茶﹐就聽馬叫之聲﹐聲音響亮。勝爺打北房出來﹐來到西墻頭﹐長身形一看﹐拴著一匹銀鬃白馬。心中思想﹕爲何此馬亂叫呢﹖勝爺焉知此馬它是戀羣﹐如今單馬無伴﹐它才亂叫。勝爺一看此馬雪霜白﹐勝爺心中暗說﹕「小店裏那里來的這匹好馬呢﹖」看畢﹐遂轉身形進了屋中。夥計又來沏茶﹐

勝爺問道﹕「這馬是你們店裏的嗎﹖」夥計說道﹕「這是一位客人的馬﹐客人偶得風寒之疾﹐住了我們店啦。這匹馬生人不敢上前﹐聽說客人是鏢行人。」勝爺說道﹕「是哪个鏢局子的﹖」

夥計說道﹕「是十三省總鏢局的。」勝爺聞聽一笑﹐遂說道﹕「此人二十上下歲吧﹖」夥計說﹕「正是。」勝爺撚髯思索﹕「許是老五﹐惹下禍跑這里隱著來啦。」勝爺說道﹕「夥計﹐你到那院去說﹐就提有勝英住在北上房啦﹐問他認的不認的﹖」

夥計出來﹐勝爺也隨著出來。夥計來到蔣五爺的屋中﹐跟蔣爺一說﹐蔣爺立刻出屋來到院外﹐隔著矮墻一看﹐正是勝三爺。

蔣五爺叫道﹕「三哥您這院來吧﹗我住三間呢﹐咱們一同喫飯吧。」勝爺這才來在五爺屋中。五爺要了酒菜﹐勝爺問道﹕「你棍打焦公子﹐有其事嗎﹖」蔣五爺說﹕「不錯。」勝爺又說﹕「你搶焦公子白龍駒﹐也有其事嗎﹖」五爺說﹕「有其事﹐現在院中拴著的就是。」勝爺道﹕「五弟將假做眞﹐現在兩縣一體嚴拿。」蔣五爺說﹕「嚴拿豈能柰我何﹖」勝爺說﹕「不是那樣說法。黃三太等落在何處﹐五弟可知道嗎﹖」五爺說﹕「小弟不知。」勝爺說﹕「五弟你千萬別露面﹐我用完飯出去尋找他等。」勝爺喫完了飯﹐前去四外莊村尋找六位小弟兄﹐找了半日﹐杳無蹤迹。一連幾天﹐勝爺在外面看見貼有立擂的告白﹐勝爺心中明白﹐立此擂臺是爲他們的事。勝爺回到店裏﹐可不跟蔣五爺說。二十四日哥倆在屋中喫早飯﹐夥計愛說話﹐遂說道﹕「客官﹐您不看打擂的去嗎﹖」五爺問道﹕「哪里有擂臺﹖」夥計說道﹕「八月廟東設立一座擂臺﹐今日是頭天開擂。」蔣五爺叫道﹕「勝三哥﹐咱們哥兒倆前去看看如何﹖」

勝爺一笑說道﹕「這是官府的公子焦振芳設立的擂臺﹐就爲的是你們爺兒七个所立。」蔣五爺說﹕「他旣爲我們爺兒七个立的﹐我更得去啦。」勝爺說﹕「賢弟若去﹐千萬不可性傲。立

擂之事﹐我早就知道﹐我未肯告訴你﹐你不去最好。」蔣五爺聞聽勝三哥之言﹐遂說道﹕「您要不叫我去﹐就急死小弟了。」

勝爺知道不能攔阻﹐遂說道﹕「若去可不許攜帶家夥。」蔣五爺說﹕「這倒可以。」蔣五爺由腰間取出一塊碎銀子﹐叫夥計買了一丈白布﹐將盤龍棍纏好﹐放在牀下。勝爺叫道﹕「夥計﹗

此馬多加艸料餵養﹐我們十天半月不來﹐一樣給店錢。如有官人前來﹐若問此馬是何人的﹐你就提南七北六十三省總鏢頭勝英寄存的﹐因在西河沿見有人牽著此馬售賣﹐勝英因買馬﹐錢不夠用的了﹐回到城裏取銀子去了。」蔣五爺帶上馬連坡艸帽﹐遮蔽著臉面﹐弟兄二人這才夠奔擂臺而來。

來到擂臺下﹐一看眞是人山人海﹐此時正是賈明上擂臺﹐勝三爺在蔣五爺背後﹐一看賈明一臉灰色麻子﹐戴著一个葦簾的艸帽﹐說話操山東口音。蔣五爺問道﹕「三哥﹐這是爲何﹖」

勝三爺說﹕「必是有人劃策﹐喬裝攺扮。」賈明在擂臺上﹐三十六招羅漢拳已畢﹐被焦公子踹下了擂臺。三太上臺﹐靑布短靠﹐面賽桃花﹐報名姓與焦公子﹐插拳動手﹐未分勝敗﹔張旺上擂﹐戰敗焦公子﹐復又與和尙動手﹐被和尙用重手法所傷。

蔣五爺一看﹐遂將艸帽甩去﹐就要上擂﹐勝爺剛一勸解﹐蔣五爺說﹕「你還勸我作甚﹖張旺看看要死於臺上了。」蔣五爺遂縱上擂臺﹐楊香五與傻小子賈明見蔣五爺上了擂臺﹐這才將張旺搶下了擂臺。勝爺也到了眾人的跟前了﹐勝爺遂叫道﹕「張賢弟﹐你怎樣﹖」此時張旺已昏迷不醒﹐濮徳勇將張旺放在地上﹐這且不表。

單說擂臺上和尙一看蔣五爺五官淸秀﹐俊美之甚﹐年約廿余歲﹐和尙念了一聲﹕「阿彌陀佛﹐你就是蔣伯芳嗎﹖」蔣五爺答道﹕「不錯﹐正是蔣五爺。」和尙說﹕「蔣伯芳﹐你太無王法了﹐搶綢緞店估衣鋪﹐棍打焦公子﹐搶去白龍駒﹐兩縣一

府正在捉你不著﹐你還敢出頭露面﹖」蔣五爺說﹕「你不稱和尙二字﹐你是賢愚不分。按說此話跟你交代不著﹐我們倒不是搶緞店估衣鋪的﹐你們確實是搶了秀才之妻﹐以官壓私﹐以彊壓弱。你助紂爲虐﹐你是銅和尙﹑鐵和尙﹐我若砸不扁你﹐我不叫蔣伯芳﹗」五爺掄拳便打﹐和尙接架相還﹐兩个在擂臺上﹐一來一往﹐各使平生的學業﹐一位是金鐘罩﹑鐵布衫童子工﹐一位是踢柏木樁﹐橫推八匹馬﹐和尙軟硬的工夫在身﹐蔣爺是藝精气傲﹐和尙拳到處泰山粉碎﹐蔣五爺腳踢處神鬼皆驚﹐二人戰了百十餘回合不分勝負。和尙用少林寺的絕藝三十六把左右神拿﹐一伸手將蔣五爺的英雄帶捋住﹐鷹爪力亞賽鋼條。蔣五爺用右手﹐將和尙手腕纏住﹐用大指一點和尙的寸關尺﹐和尙五指俱開。和尙三十六把左右神拿﹐蔣五爺七十二手破法﹐一會兒被和尙拿住﹐一會兒被蔣五爺破開。金頭虎說﹕「楊香五你看﹐這要是我上去﹐和尙將我擲出二里地去。」和尙二十六手左右神拿﹐蔣五爺七十二手破法﹐不分髙下﹐兩人又遞拳腳﹐看熱鬧之人﹐猶如木雕泥塑一般。蔣五爺動著手﹐鋼牙一咬﹐雙睛一瞪﹐心中思索﹕「我自十八歲出世﹐棍掃十三省英雄﹐又回松竹觀練了三年﹐反不如初也﹐今天遇見對手﹐何不使我老師所傳的那陰陽童子腿的絕藝﹖我教師𨿽然傳授於我﹐當初可受過戒﹐但分有一綫生路﹐可不許使這一招。今日我用這一招﹐將和尙踢死﹐以報我張大哥之仇。」蔣五爺思想至此﹐遂使跨虎式﹐右手二龍吐須﹐奔和尙二目﹐和尙用手一蔽﹐豈知上面是假招﹐底下用陰陽童子腿﹐左腿起來照定和尙腿腋一晃﹐和尙一閃身﹐蔣五爺右腿擡起來﹐照定和尙胸前就是一腿。

這一腿使的十足的力量﹐蔣五爺有踢柏木樁的工夫﹐四五寸的柏木樁﹐飛起腿來一腳踢折﹐沒有千餘斤的力量﹐踢不折柏木樁﹐今天這一腿踢在和尙胸脯之上﹐和尙要不是童子工十三道

橫練﹐就是筋斷骨折。和尙中了一腳﹐向後一退兩退﹐嗓子眼發甜﹐「哇呀」一口鮮血吐出﹐仰面躺在擂臺上﹐昏迷過去。

擂臺下一陣大亂﹐老和尙死在擂臺之上﹗此時焦公子與眾教師早就下了臺啦﹐一見如此光景﹐他遂齊集兩縣一府的官人﹐將擂臺東西兩臺口早已團團圍住。就聽吶喊﹕「拿呀﹗拿呀﹗將老當家的打死啦﹗」蔣五爺不慌不忙﹐在擂臺上一抱拳﹐說道﹕「列位﹐公門當差的朋友﹐帶軍裝穿號坎的眾位﹐你們當一份小差事﹐都有妻子老婆﹐賺錢養家﹐我蔣伯芳須說明白了﹐樹從根上起﹐水從源處來﹐八月廟上﹐知府的公子焦振芳搶秀才之妻﹐廟上人山人海﹐都不敢干預﹐秀才之妻哭的可憐﹐我們打的是抱不平。知府之子﹐以官壓私﹐說我們搶緞店估衣鋪﹐賊咬一口﹐入骨三分﹐焦公子比賊都厲害﹐比賊都惡。我從中解勸焦公子﹐惡奴家人由背後劈我一刀﹐我用棍將刀磕飛﹐刀落在那一个惡奴頭上﹐焦振芳說我是明夥﹐我才棍打焦振芳﹐眾教師包圍我﹐我才騎焦振芳的馬逃走。我們打的是不平﹐眾位每月賺幾兩銀子﹐不致賣命。我把話也交代明白啦﹐眾位擋我者死﹐放吾者生。」眾差人也知道此事﹐只喊「拿呀拿呀」﹐就是沒有人上前。蔣五爺由擂臺上跳下來﹐官人俱都將道路閃開﹐看打擂臺的猶萬佛頭一般﹐蔣五爺到處﹐人俱閃開。蔣五爺來在勝爺人羣之中﹐遂說道﹕「走﹗」此時賀宅家人背著張爺﹐張爺口中的血還直滴答﹐大夥相商夠奔何處呢﹖賀照雄說﹕「先奔我家﹐還能上別處去麼﹖」

眾人到了賀宅﹐天已平西。賀照雄吩咐家人﹐預備軟榻藤牀﹐將張爺放在軟榻之上﹐仍然昏迷不醒。勝爺叫道﹕「照雄﹗

速取文房四寶。」勝爺開了治吐血的方子﹐叫家人備快馬﹐到大藥鋪照方抓三劑藥。家人去了工夫不大﹐將藥買來﹐勝爺說道﹕「照雄﹑三太﹐這時要有你師叔﹑師大爺在此﹐他們的藥

比我開的方快。」三太說道﹕「前幾天我師祖父來了﹐追刺客出去未歸﹐叫我們不必懸念。」勝爺心中暗道﹕「事情是越鬧越大﹐連我恩師都露了面了。」此時將藥煎好﹐把張爺扶起來﹐用筷子將牙關撥開﹐用匙將藥灌下﹐灌下幾匙去﹐張爺就稍能自己下咽了。服完了藥﹐將張爺放躺下穩了一穩﹐勝爺拍張旺的肩頭說道﹕「張賢弟心中明白不﹖」張旺翻了翻眼說道﹕「擂臺上這一掌﹐小弟自知受傷太重﹐大約不能久存人世。二十年前﹐您救過小弟之命﹐小弟如今方要報答﹐不想半途遭此。

有兩宗事您得給我辦。」勝三爺問道﹕「那兩件事﹖」張旺說道﹕「第一件就是這一掌﹐您得給我報仇﹐若不與我報仇﹐至九泉下我也不能瞑目。」勝爺說道﹕「張賢弟﹐你眼前站立的這位﹐你可認識﹖」張旺上眼皮一翻﹐說道﹕「我由四月就未離您左右﹐所有您這一干老少賓朋﹐也有見過的﹐也有沒見過的﹐差不多我都認識。此時我只覺心中發慌﹐眼目昏花﹐看不淸楚。」勝爺說道﹕「張賢弟﹐這一位就是飛天玉虎蔣伯芳蔣五弟。」張旺說﹕「原來是蔣五弟。在火燒紅棚之時﹐我就見過一次﹐分手不過幾日。」勝三爺叫道﹕「張賢弟﹐第一件事﹐已經給你辦完了。當你受了重手法的時候﹐蔣五弟就上了擂臺﹐楊香五﹑賈明﹑濮徳勇三个才將你救下擂臺。蔣五弟與和尙當時動手﹐和尙中了蔣五弟一腿﹐比你的傷還重﹐踢的和尙滿口噴血﹐當時就昏迷不醒。用的是陰陽童子腿的絕藝﹐一腿正踢在胸脯之上。賢弟不要思慮﹐好好的養傷﹐別看此時心中發慌﹐喫下第二服藥去就穩的住了。你偌大年紀之人﹐吐血焉能夠不心中發慌呢﹖年輕的人要是吐一口血﹐也得頭暈眼花。賢弟﹐這頭一件算不用辦啦。但不知第二件是什麼事呢﹖」張旺打了一个唉聲說道﹕「勝三哥﹐有狠心的兒女﹐沒有狠心的爹娘。

兄弟有一个犬子﹐名叫張玉龍﹐前三年在杭州我會見他一面﹐

那時我正在酒樓上獨自喝酒﹐他也上了酒樓啦。我見了他﹐一問他﹕『這幾年總沒見你之面﹐孩兒你做什麼事情呢﹖』玉龍言說﹕『在蓮花湖充當水八寨的寨主。』我當時一聽﹐就唾了他一口。我說﹕『好冤家﹗你不走正道﹐當了臭賊啦﹖爲父養你﹐指望光大門楣﹐光宗耀祖﹐你不知上進﹐流爲臭賊﹐從此我只當沒有你這个兒子﹐咱父子從此永別﹐你當你的賊﹐我當我的保鏢的。』說完了﹐我甩袖下了酒樓﹐他伸手拉我的衣服﹐跪在地上央求我﹐他言說從此攺邪歸正﹐我一時气惱﹐遂下了酒樓。

過了二年我又煩人打聽他的行蹤﹐據說由前三年父子酒樓分別﹐他就棄了蓮花湖啦﹐我再想找他也找不著了。張氏門中只此一子﹐第二件事就是此子﹐以後您要遇見他﹐千萬提著他的小辮﹐由苦海中將他提到岸上﹐把他安置在十三省總鏢局內﹐將來好叫他得一个好結果﹐接續我張門之祀。這孩子的長像﹐可與我大不相同﹐他的長像酷似他母﹐乃是俊品人物﹐現在𨿽不在蓮花湖﹐吾想他絕不能走正路﹐不是在深山﹐便是在海島﹐不爲大王便爲匪首。這就是小弟第二件心事﹐這事關系張家的香煙﹐三哥要遇見他的時候﹐無論他怎樣無理﹐三哥要看小弟之面﹐就說有小弟的遺言﹐務必將他導入正道﹐小弟死亦瞑目了。」

勝三爺說道﹕「張賢弟﹐這兩樣事﹐第一件﹐不用提啦。第二件﹐愚兄無論在何處遇見吾那賢侄﹐必然遵賢弟的話辦理。只要有愚兄在世﹐絕不能叫他走入邪途。賢弟你安心養病要緊﹐千萬不要多思多慮﹐騷擾自己精神。」張旺將話聽完﹐閉目合睛﹐仍然昏昏睡去。勝爺說道﹕「眾位賢侄﹐咱們大家也該喫飯了。」賀照雄說道﹕「飯已預備好了﹐就請恩師與蔣五叔和眾位兄弟等﹐到前面客廳用飯吧。」大夥這才來到前院客廳之內﹐一張圓桌面﹐爺兒十位入座用飯。蔣五爺還是不喝酒﹐勝三爺叫道﹕「蔣五弟﹗你這一腳﹐恐怕踢出禍來。」蔣五爺說

道﹕「勝三哥﹐何禍之有﹖便有禍豈能柰我何﹖慢說他是肉和尙﹐就銅和尙鐵和尙﹐我也砸得扁他。」勝三爺說道﹕「五弟你有所不知﹐少林寺老方丈九十餘歲﹐他手下有和尙不下六七百名﹐皆因少林寺地方狹窄﹐所以又創設白蓮寺於杭州﹐這座白蓮寺是老和尙的四个徒弟掌管。別人的本事大小﹐賢弟不知﹐你還不知恩師的本事麼﹖老和尙與恩師呼兄喚弟﹐小巧軟硬勁的工夫不提﹐老和尙與恩師時常在一處較量。冬天二人俱都脊背對脊背坐在冰上﹐一坐三天三夜﹐只穿一條單褲﹐這三天三夜﹐不喫不喝﹐也不大小便﹐老和尙伸手摸摸恩師的身上滚熱﹐恩師再伸手一摸老和尙的身上也是滚熱。夏天在少林寺中大殿裏﹐生四盆火﹐放在大殿的四門﹐恩師與和尙俱身穿皮衣﹐二人脊背對脊背打坐﹐一坐三天三夜﹐俱是周身冰涼。這種驚人的絕藝﹐誰人能行﹖白蓮寺掌院僧是老和尙的徒弟﹐賢弟這一腳﹐恐怕有禍。」蔣五爺說﹕「勝三哥﹐我一條棍打南七北六十三省﹐五七百和尙何足道哉﹖」勝爺見蔣五爺性傲﹐遂說道﹕「五弟還是有欠涵養。」

爺兒十位正在喝著酒﹐忽聽家人來報﹐說道﹕「回稟少當家的﹐現在四角貼告示﹐擂臺不動﹐明日止擂一天﹐廿六日仍然開臺。告白上寫專會南七北六十三省保鏢護院的英雄﹐打不了南七北六十三省的俠客﹐誓不止擂。」勝爺聞聽﹐一攏銀須﹐叫道﹕「五弟﹗你這一腳踢出禍來啦﹐少林寺老和尙大槪許要出世。」蔣五爺叫道﹕「勝三哥﹗就是他項長三頭﹐肩生六臂﹐小弟也要與他見个髙低﹗」到了八月廿六日這一天﹐爺兒十位及賀宅的家人﹐起早用飯已畢﹐眾位英雄分三撥前往擂臺。眾人來到擂臺下﹐一看擂臺仍舊﹐四門貼著告白﹐看熱鬧的人較前尢多。在路上就見遊人如鯽﹐到擂臺下再一看﹐就好似螞蟻一般﹐萬頭攢動。作買賣的皆去趁生意﹐茶棚搭了無數﹐惟擂

臺上一人皆無。爺兒十位﹐擂臺下來回的澑達﹐觀看擂臺下的形形色色。金頭虎賈明與張茂龍一同走﹐蕭銀龍與楊香五同走﹐黃三太與賀照雄等偕行﹐勝爺與蔣五爺同行﹐大夥等在擂臺前後閒澑﹐有的看十樣雜耍﹐有的閒遊。蕭銀龍與楊香五二人走到擂臺下﹐蕭銀龍仰面向臺柱子上觀看﹐見有白紙黑字﹐一張告白﹐字有核桃大小。蕭銀龍看上面寫著「告白」兩个字﹐下面寫的是﹕「爲通告事﹐本擂發起﹐緣以盜匪充斥﹐官家需求武術人材﹐拔尢選萃﹐以應需要。不料事出意外﹐白蓮寺掌院僧在擂臺上受傷甚重﹐因之散擂﹐對於立擂本意﹐未收效果。

玆再續擂若干日﹐爲選擇人材起見﹐專會南七北六十三省保鏢護院教場之老師﹐及俠義劍客﹐四海英雄。其有懷藝未售﹐不得展其所長者﹐正可作出身之階梯﹐或不願意聘公門﹐亦可借此揚名天下。望各界英雄﹑武術大家﹐一臨此擂﹐實爲幸甚。」

蕭銀龍看畢告白﹐再看兩擂臺柱子上紅紙黑字﹐這副對聯的口气﹐眞有打徧天下的意思。蕭銀龍叫道﹕「楊五哥﹗你看看這个告白﹐是多大的口气﹖所說的話﹐完全是對咱們鏢行說的。」

楊香五說﹕「這回的熱鬧可大啦﹐必然有出類拔萃的人材。要似你我之輩﹐決上不了擂臺。」

蕭銀龍與楊香五在閒談之際﹐就聽東南一陣大亂﹐塵沙蕩漾﹐人聲喧嚷﹕「鎭擂的來啦﹗」眾人閃開了道路﹐一看前面正是焦公子﹐騎著一匹艾葉靑的馬﹐後面緊跟著就是野雞澑子王七﹐座下一匹帶花驑﹐在馬上搖頭晃腦﹐精神露外。再看後面﹐就是焦公子的那羣惡奴﹐護院的﹑當教師的﹐俱坐在馬上﹐洋洋得意﹐齊撤坐驥﹐亂抖嚼環。當中間有一乘二人亮轎﹐轎上坐著一位僧人﹐白臉膛﹐白胡須﹐白眼眉﹐壽毫有二寸多長﹐穿著灰色的僧袍﹐光頭未戴帽子﹐灰色的僧褲﹐灰色的僧鞋﹐灰色的襪子﹐一身灰色﹐露出一種出塵逸世之槪﹐閉目合睛﹐

穩坐在亮轎之內﹐連气兒都看不見喘。金頭虎叫道﹕「楊香五﹗

你看這个和尙都要死啦﹐用轎搭到擂臺底下﹐必是斂缸錢來啦﹐死了好坐缸。怎麼連气兒都看不見喘呢﹖」楊香五說道﹕「你別胡說啦﹐這必是鎭擂的。」二人說著話﹐焦公子的馬已經來到擂臺之下﹐後面的轎子也到啦。焦公子棄了座騎﹐家人接過絲韁﹐牽往擂臺後面去了﹐其餘眾惡奴緊跟著也棄了坐驥﹐自有人接馬去𨖻。眾人猶如眾星捧月一般﹐將老和尙圍的風雨不透﹐焦公子來到轎前﹐面對老僧﹐控背躬身行了一禮﹐說道﹕「老方丈請下轎上擂臺﹐已經來到啦。」老僧這才微睜二目﹐看了看眾人﹐下了二人亮轎﹐轎夫將轎擡走。老方丈對眾人一擺手﹐向兩旁一打手勢﹐眾人雁排翅分開﹐列於兩旁﹐眞是連大气兒都不敢喘﹐惟獨看熱鬧的人﹐聲音鼎沸﹐人聲嘈雜。眾人立於兩旁﹐老方丈走至擂臺切近﹐將左腿向上一揚﹐腳心扣在後腦海上﹐作出朝天凳的架式。金頭虎遂說道﹕「楊五哥你看﹐老和尙小子還弄這麼一手給大家看看呢。他必是覺著他老啦﹐在眾目之下逞能呢。這一手我由五六歲上就會﹐香五你看。」傻小子當時擡起右腿用手一搬﹐貼在後腦海﹔又放下右腿﹐再用左手一搬左腿﹐放於腦後﹐然後又來了一个大叉﹐遂說道﹕「這算什麼﹖這還驚的了人嗎﹖」楊香五說﹕「你別裝瘋賣傻啦﹐人家搬朝天凳就完嗎﹖你看看﹐那是要上擂臺的架子。但不知他怎樣上法﹖反正一條腿﹐一丈五六髙他不準躥的上去。」金頭虎說﹕「你別擡舉他啦﹐搬過梯子來他也上不去。」

二人正在說話之際﹐就見老方丈﹐右腳向地一跺﹐耳輪中就聽得「呱噠」一聲﹐聲音震人的耳鼓。再一看老方丈﹐左腿仍然搬著朝天凳﹐縱上了擂臺啦。此擂有一丈三尺髙﹐擂上又起二尺餘的欄桿﹐共合一丈五尺餘髙﹐老方丈一條腿縱上擂臺欄桿之上﹐來了个金雞獨立的架式﹐猶如站在平地一般。老方丈面

向擂臺﹐縱上欄桿﹐仍然面朝裏。此時臺下之人﹐一見老方丈單腿縱上擂臺﹐个个莫不愕然﹐喧嘩聲音忽然而止﹐猶如鷹入松林﹐羣鳥無聲一般﹐眞是鴉雀無聲﹐將看擂之人俱都鎭住﹐萬眾目光﹐俱都射在擂臺欄桿上的老方丈的身上。就見老方丈一轉身軀﹐僧衣一飄﹐賽蝴蝶一般的輕巧﹐一个旋子﹐面朝外而立﹐仍然單足﹐好似釘子釘在木頭欄桿之上。面對擂臺下之人﹐口中念道﹕「阿彌陀佛。」焦公子走到老和尙面前﹐先作了一揖﹐遂說道﹕「請老方丈後臺用茶。」老方丈一擺手﹐焦公子無語而退。老方丈手打問訊說道﹕「眾位施主﹐我出家人來此鎭擂﹐𨿽說焦公子之聘﹐事實上不然。那麼貧僧是爲功名富貴而來嗎﹖也並不是爲功名富貴而來。只緣貧僧有一長門大弟子法藍﹐掌院白蓮寺﹐年已七十有餘﹐自幼出家﹐拜在小僧門下﹐小僧晝夜教授﹐六十餘年的苦工﹐派來杭州掌院於白蓮寺。

也是他不知自愛﹐一時胡塗﹐參與杭州之擂﹐受焦公子振芳之聘﹐前來鎭擂﹐致受重傷﹐這也是他學藝不精﹐禍由自取。但而有一件﹐孺子蔣伯芳乃是玄門的門徒﹐自古紅花綠葉白蓮藕﹐三教原來是一家﹐孺子不知玄門義﹐用陰陽童子腿﹐下毒手﹐一腿將我長門弟子法藍踢得口吐鮮血﹐不知人事﹐倒於擂臺上﹐老僧因此才出頭露面。但是出家人焉願擾攘紅塵﹖你們俗家疼兒女﹐孝父母﹐敬兄長﹐愛兄弟﹔我們出家人﹐跳出三界外﹐不在五行中﹐一塵不染﹐萬慮皆空﹐惟有一樣﹐疼徒弟﹐孝師傅﹐敬師兄﹐愛師弟﹐這就是出家人所有的牽掛。吾的掌院僧法藍﹐竟被蔣伯芳小兒所傷﹐老僧此來﹐就爲的看看蔣伯芳小兒的陰陽童子腿﹐要與徒兒略報一腿之仇。」老和尙語至此﹐將腿放下﹐一个轉身落在擂臺之上﹐仍然臉朝外﹐不聞臺板的聲音。面對臺下﹐厲聲叫道﹕「蔣伯芳孺子聽眞﹐貧僧知汝是艾道爺之徒﹐倚仗你有陰陽童子腿的絕藝﹐橫推八匹馬﹑倒拽

九頭牛之能力﹐藐視一切﹐不知義气。自古三教是一家﹐你是玄門徒弟﹐吾徒法藍乃是僧門弟子﹐你不知僧道之義﹐竟下毒手傷了吾徒。今天貧僧擂臺﹐並無他意﹐貧僧也不傷害生靈﹐蔣伯芳你也不要擔驚害怕﹐你要是人物﹐你就此速上擂臺﹐貧僧要看看你的陰陽童子腿。就憑乳臭小兒﹐黃口孺子﹐胎毛尙且未退﹐你就敢藐視天下英雄豪傑﹖你要是畏頭畏尾﹐怕死貪生﹐不敢上擂﹐貧僧必要找你師傅﹐分辯理論﹐決不輕饒與你﹗

小畜生還不上擂臺﹐等待何時﹖」此時擂臺下﹐勝三爺與蔣伯芳﹑黃三太﹑賀照雄等眾人﹐已經聚到一塊﹐蔣五爺一聽﹐老和尙在擂臺上口出不遜﹐口口聲聲叫自己上擂臺﹐蔣五爺只气的三尸神暴跳﹐立刻就要上擂臺。勝三爺伸手相攔﹐叫道﹕「五弟不可。且息雷霆之怒﹐聽爲兄有言相告。此和尙名叫璧和僧﹐愚兄在賀宅酒席上曾對五弟談過﹐賢弟萬不可逞一時之憤﹐自取其禍。」蔣五爺說道﹕「勝三哥﹐恩師與他爲友﹐小弟不知﹐恩師又未曾與小弟介紹過﹐他爲誰的長輩﹖他就是鐵打的金剛﹐小弟又何懼之有﹖」勝爺仍然不放蔣五爺。蔣五爺大怒﹐叫道﹕「三哥別管﹗」一把抓住勝爺的手腕﹐向外一推﹐竟將勝三爺推了一个趔趄。勝爺叫道﹕「三太﹑香五﹗攔阻你五叔﹐千萬別叫上擂臺。」三太等弟兄八位上前攔阻﹐蔣五爺用手一分眾人﹐這八位東倒西歪﹐蔣五爺奔向擂臺而去。勝三爺知道蔣五爺靑年剛愎﹐決不能相攔﹐只可聽之而已。蔣五爺來到擂臺之下﹐一聲吶喊﹕「僧人不要口出大言﹐你家蔣五爺來也﹗」語畢﹐縱上擂臺﹐遂說道﹕「你不稱和尙。」此時焦公子等見蔣五爺上了擂臺﹐王七在老方丈耳邊低言說道﹕「師祖﹐打我恩師的就是此人。」老方丈一擺手﹐野雞澑子一拉焦公子﹐眾人俱都抽身下了擂臺。此時臺上只剩鐵煉金剛的璧和僧與蔣五爺二人﹐眼看就是一場惡戰﹐蔣五爺大禍臨身﹐從此惹起一

場風波﹐僧道斗藝。此是後話﹐暫且不表。

眾位要問璧和僧由何而來﹖書中不得不補敍一番。話說法藍僧那日在廟中﹐正在盤膝打坐﹐忽然野雞澑子王七進廟﹐門頭僧叫道﹕「王七﹗你被逐出廟﹐永不許回廟﹐又幹什麼來啦﹖」

王七說﹕「師兄﹐你給稟報一聲﹐我此來乃是血心熱膽﹐有機密大事。」門頭僧無法﹐只好回明法藍僧﹐法藍僧叫門頭僧將野雞澑子王七喚入。野雞澑子王七進了禪堂﹐見師傅法藍僧﹐雙膝跪倒﹐放聲大哭。法藍僧問道﹕「你有話快快說﹐何必如此﹖」野雞澑子王七由腰間取出小包袱﹐打開了小包袱﹐取出法寶的戒箍﹐雙手遞與法藍僧﹐說道﹕「恩師﹐吾四師叔現在被殺﹐小徒不避危險﹐將戒箍盜來﹐特報與師傅知曉﹐好與我四報仇雪恨。」法藍一看﹐果然是四師弟之物。原來﹐和尙受戒之後﹐戒箍上有自己的名字﹐決不能到在別人之手。法藍這麼一看﹐果然是自己親師弟的戒箍﹐當時顏色更變﹐一問情由﹐野雞澑子王七便將賀家堡如何暗藏巨盜﹐殺死四師叔之事說了一徧。法藍僧聞聽王七之言﹐怒髮衝冠﹐當時就要前往賀家堡找賀照雄與師弟報仇。野雞澑子王七說道﹕「恩師你先別忙﹐此事因爲焦公子所起﹐賀照雄又將我師叔的人頭擲在焦宅﹐焦公子气憤不出﹐𨿽然埋了我四叔的人頭﹐事不算完。府臺大人並吩咐焦公子﹐欲拿獲正凶﹐刻不容緩﹐你要自己去報仇﹐殺人流血﹐王法攸關。要借著焦公子之名﹐旣能報仇又不礙王法﹐一舉兩得﹐何樂而不爲﹖」法藍僧問道﹕「怎樣借焦公子之名﹐報你四叔被殺之仇呢﹖」野雞澑子王七便說﹕「杭州八月廟立擂﹐明著爲要拔選人才﹐暗爲訪拿賊人。賀家堡距八月廟一水之隔﹐賊人必然上擂。在擂臺之上擒著匪人﹐送於官廳治罪﹐叫他身首異處。一舉兩得﹐豈不勝過恩師你一人前往報仇嗎﹖」

法藍僧一時報仇心急﹐竟受野雞澑子王七之愚弄。此及在擂臺

上打了張旺﹐蔣五爺上擂臺用陰陽童子腿﹐破了法藍的金鐘罩﹐口吐鮮血﹐眾教師遂叫道﹕「野雞澑子王七﹗你說你師傅天下無敵﹐壓倒羣雄﹐如今卻與你四師叔一樣啦﹐這可怎麼辦吧﹖」

焦公子也是埋怨。王七小腦瓜一晃﹐嘿嘿一笑說道﹕「公子爺﹐我還有主意呢﹐只要公子爺能照計而行﹐準能報仇雪恨。但有一件﹐公子爺到了那時﹐心滿意足﹐可別忘了我王七的功勞﹖」

焦公子說道﹕「你還有何法﹖快快說出﹐不要絮叨了。」野雞澑子王七﹐晃小腦瓜兒說道﹕「公子爺﹐我提起一位來﹐你大槪沒見過面。當然﹐也得有个耳聞。」焦公子問道﹕「又是何人﹖」王七說道﹕「提起此人﹐大大有名﹐少林寺的長老﹐吾之師祖﹐璧和僧。現年一百來歲﹐自幼出家習武﹐掌院於少林寺﹐這个人可能行嗎﹖」焦公子說道﹕「提起此人﹐誰人不知﹐哪个不曉﹖若能聘這位髙僧出世﹐可以打徧天下。但是誰能介紹呢﹖」野雞澑子王七說道﹕「此事非這樣辦不可﹐公子爺你可曉得﹖出家人愛惜徒弟。如今吾老師被蔣伯芳踢的昏迷不醒﹐將我老師擡回廟去。現在老方丈正然遊方至此﹐一見長門弟子被人所打﹐決不能善罷干休﹐必要報仇。可有一宗﹐這回我自己可不行﹐你得辛苦一趟﹐皆因爲我是人微言輕﹐老方丈身價太重﹐不能聽我一面之詞。用人擡著我的師傅﹐咱們二人一同去﹐我先見了我師祖﹐將我師傅被打之事﹐先說了﹔然後你再進去﹐必然當面應允。他老人家要一出世﹐別說是這些小輩們﹐也不是我說一句大話﹐打徧天下的俠劍客﹐都不費吹灰之力。」

焦公子聞聽野雞澑子王七之言﹐甚爲喜悅﹐當時派人將法藍擡回白蓮寺﹐野雞澑子王七同著焦公子﹐也一同來到白蓮寺廟門外。野雞澑子王七在前﹐後面幾个家人擡著法藍僧向裏就進﹐門頭僧向前一看﹐大喫一驚﹐擡著的不是別人﹐正是老師法藍﹗

不由的一怔﹐說道﹕「這是怎麼啦﹖」王七就將擂臺上老師被

打之事﹐報告了門頭僧﹐門頭僧這才到裏面禪堂﹐回稟了璧和僧﹐言說﹕「王七求見祖師爺。」璧和僧問道﹕「是那一个王七﹖可是前者被吾驅逐的野雞澑子王七嗎﹖」門頭僧說道﹕「正是此人。」璧和僧說道﹕「他又來此作甚﹖我有言在先﹐不準他再進白蓮寺﹐何以又引他前來﹖告訴他﹐就提祖師爺已回少林寺﹐叫他去吧。」門頭僧說﹕「還有一事﹐吾們恩師在擂臺上被蔣伯芳所傷﹐渾身是血﹐不知性命如何。」璧和僧聞聽﹐長嘆一聲﹐遂說道﹕「果然不出吾所料﹐白蓮寺必要斷送在此人之手。快將汝師擡進來﹐也叫王七進來吧。」門頭僧這才來到外面﹐喚出幾个小和尙﹐將法藍擡入廟內﹐野雞澑子王七隨後跟了進來﹐焦公子仍在門外候等。野雞澑子王七見了老方丈璧和僧﹐跪倒行禮﹐叫道﹕「祖師爺﹐再晚生與師祖爺磕頭﹗」

老方丈璧和僧叫道﹕「野雞澑子王七﹗你幹什麼來啦﹖」王七便將賀照雄明善暗惡﹐家中窩藏江洋大盜﹐如何將法寶害死﹐人頭扔在焦公子宅院﹐以及法藍僧擂臺上受傷之事說了一徧。

這小子他並不懂的什麼叫陰陽童子腿﹐他就告訴璧和僧說﹕「蔣伯芳先擡左腿﹐後擡右腿﹐正踢在我師傅胸脯之上。」璧和僧聞聽王七之言﹐叫道﹕「王七﹗你是無故搬弄是非﹗你又前來害貧僧﹖賀照雄的爲人﹐誰人不知﹖汝師昧於考察﹐被汝一時所擡﹐致有此禍。貧僧九十餘歲之人﹐焉能叫你小孩子利用﹖」語畢﹐叫小和尙﹕「到禪堂將緣簿拿來。」小和尙遂將緣簿取來﹐璧和僧左一篇﹐右一篇﹐掀開緣簿﹐叫道﹕「王七﹗

你來看﹐賀氏三輩行善不替﹐施捨白蓮寺都有賬可查﹐他乃是杭州第一的善人﹐到賀照雄本人﹐仍是奉行善事﹐你無故的要加害於人。王七﹐王七﹐須知人容天不容﹐貧僧焉能聽汝一面之詞呢﹖你快快退去吧﹐以後不許進廟。」野雞澑子王七聞聽老方丈這一席話﹐把小腦瓜一晃﹐叫道﹕「祖師爺﹗你可屈死

晚生了。賀照雄坐地分贓﹐有眞憑實據﹐搶綢緞店﹐搶焦公子的白龍駒﹐這些人俱都在他那里住著呢。你看他兩輩施捨﹐在他先兩輩﹐我可不知道﹐在他這輩﹐你看他每年施捨一萬﹐江洋大盜暗中分與他三十萬呢﹐以他表面上而論﹐行些小惠﹐遮掩人的耳目。別的事情你不辦﹐難道說我之恩師被蔣伯芳踢的昏迷不醒﹐不知死活﹐這樣的仇﹐你就不報了嗎﹖」璧和僧聞聽野雞澑子王七之言﹐長嘆一聲說道﹕「貧僧昨日心驚肉跳﹐偶占一課﹐知有血染衣襟之禍。大數來臨﹐豈能逆天﹖」野雞澑子一看老方丈說話﹐有犧牲性命之意﹐遂叫道﹕「祖師爺﹗現在焦公子還在門外﹐要拜見祖師爺。」璧和僧說道﹕「何以早不告知我﹖快快請進。」這就是子以父貴﹐杭州府知府的少爺﹐誰不敬重﹖再說璧和僧以爲白蓮寺在杭州﹐又是知府的治下﹐焦公子前來﹐豈有不見之理﹖並且王七所說之話﹐璧和僧全都不信﹐也要問問焦公子始末根由﹐所以叫王七來到外面﹐將焦公子請入禪堂。焦公子見了璧和僧﹐納頭便拜﹐口稱﹕「老祖師﹐弟子焦振芳與祖師爺磕頭。」璧和僧伸手相攙﹕「焦公子請起﹐貧僧不敢當。」焦公子站起身形﹐侍立一旁﹐恭敬溢於表外。璧和僧一問焦公子﹐賀照雄是否有窩藏江洋大盜之事﹐焦公子滔滔不斷說了一徧。璧和僧聞聽﹐心中暗想﹕「堂堂知府的公子﹐諒不至有虛言。縱有不實之處﹐法寶被殺﹐將人頭擲在焦公子的書房﹐當然是實事﹔擂臺之上吾徒法藍被打﹐現在目前。」璧和僧思索至此﹐念了一聲﹕「阿彌陀佛﹐獲罪於天﹐無所禱也。貧僧血染衣襟之禍﹐諒難脫卻。焦公子﹐你趕緊回去辦理一切﹐今日二十四日﹐明日停擂一天﹐二十六日重新開擂。你四門張貼告白﹐口气越大越好﹐就提專會南七北六十三省的俠劍客﹑保鏢的﹑護院的。貧僧打不淨保鏢護院的俠劍客﹐誓不回歸少林寺。擂臺上再作一幅對聯﹐口气越大越

好。」焦公子聞聽﹐滿心歡喜。野雞澑子王七這才搖頭晃腦﹐得意洋洋﹐向焦公子抿著嘴﹐瞇縫著眼竊笑。焦公子叫道﹕「祖師爺﹗後天二十六日﹐弟子前來接你上擂。」璧和僧說道﹕「不必來白蓮寺迎接於我﹐後日晨刻﹐我到城里長春寺等候你們。什麼也不用預備﹐只要一个太師椅子﹐穿上兩條轎桿﹐前去長春寺迎接。擂臺之上﹐也不要預備什麼﹐貧僧連一杯水都不喝。你們就去照辦吧﹐後天辰刻﹐貧僧必到長春寺等候。」

焦公子與王七二人這才告辭﹐回歸焦公子私邸﹐辦理一切。所有告示對聯﹐俱是焦公子請人作的﹐第二日貼出﹐城裏關廂四外俱是告白。單說璧和僧見王七和焦公子俱都走了﹐自己獨坐在禪堂之內﹐長嘆一聲﹐說道﹕「大數來臨﹐誰能幸免﹖𨿽由於王七之蠱惑﹐亦貧僧之命也。」語畢﹐遂向小和尙說道﹕「你師傅現在何處﹖」小和尙說道﹕「現在東禪堂呢﹐人事不知﹐微有呼吸之气。」璧和僧念了一聲﹕「阿彌陀佛﹐這都是剛愎用事﹐不察賢愚所致。當初不聽我之勸戒﹐野雞澑子王七這宗人一入廟﹐我就知道白蓮寺必化爲灰燼。」站起身形來在東禪堂﹐叫小和尙將法藍僧衣襟用刀挑開﹐一看正在胸際﹐有腳印一个﹐不偏不倚﹐如紅色染的一般。璧和僧遂叫小和尙取了一碗滚水﹐一碗涼水﹐對在一處﹐由腰間取出一粒丹藥﹐用陰陽水化合﹐以筷子撥開牙關﹐將藥灌下﹐又叫小和尙取來棉被與法藍覆蓋。小和尙問﹕「祖師爺﹐何時可愈﹖」璧和僧說道﹕「十八日恢復原狀﹐金鐘罩的工夫休矣。」

白蓮寺之事暫且不表﹐單說璧和僧到了廿六這天淸晨來到長春寺﹐焦公子與眾惡奴早已等候﹐接璧和僧到擂臺。璧和僧臨上擂臺之時﹐獻了一手絕藝﹐然後才對臺下說道﹕「貧僧我並不是爲功名富貴而來。你們俗家愛惜子女﹐孝敬雙親﹐我們出家人愛惜徒弟﹐孝敬師傅。吾之長門徒弟法藍﹐被蔣伯芳陰

陽童子腿踢傷甚重﹐那蔣伯芳不知自古僧道是一家﹐不講僧道的義气﹐竟下毒手傷人。」又道﹕「貧僧不開殺戒﹐孺子上得臺來﹐我不過教訓你一回。你要膽小﹐不敢上擂臺﹐我也是找你師傅辦理。孺子不要怕死貪生﹐也叫貧僧試一試你的陰陽童子腿。」就用這一些話﹐把蔣五爺激惱。蔣五爺在臺下﹐怒髮衝冠﹐勝三爺一把未曾抓住﹐一聲吶喊﹕「和尙你不要逞能﹐蔣五爺來也﹗」璧和僧雙睛一轉﹐打量蔣五爺﹕五官俊美﹐面如白玉。再一細看﹐蔣伯芳赤綫穿雙眉﹐紫紅綫兩道﹐由左右眉中穿過﹐天庭飽滿﹐福壽綿長之相。老方丈久讀相書﹐善於相法﹐這一看蔣五爺有八十餘歲之壽祿﹐自己心中暗想﹕「出家人螻蟻未曾害過﹐我豈能拗天而行﹖」老方丈看罷﹐叫道﹕「孺子蔣伯芳﹗你身負重罪還敢上擂臺來﹖」蔣伯芳說道﹕「可惜你偌大年紀﹐不知賢愚好歹﹐助紂爲虐。你是銅和尙﹑鐵和尙﹐我要砸不扁你﹐我不叫蔣五爺。」璧和僧微然一笑﹐向後倒退﹐脫去灰布僧袍﹐擲在臺板之上。怎麼沒有人接衣服呢﹖

焦公子與王七早都澑之乎也了。大眾一看裏面這身衣服﹐好似灰鼠皮兒相似﹐蔣五爺掄拳便打。老和尙的本事與蔣五爺可不同﹐周身是軟的﹐柔能克剛﹐軟能克硬﹐鐵煉金剛璧和僧﹐以柔軟的工夫相招架。笑嘻嘻的走了三四十个回合﹐老和尙一漏招﹐右手腕子被蔣五爺捋住﹐無柰﹐不論怎樣的撅疊﹐隨著蔣五爺的勁兒走。蔣五爺一怒﹐向外一擲﹐擲出五六丈遠﹐老和尙仍輕輕落在臺板之上﹐聲音皆無。接續再戰﹐蔣五爺又將老和尙腿腕兒捋住﹐提起向上一擲﹐擲了四五丈髙﹐老和尙頭朝下﹐離臺板一尺來髙﹐一疊腰又輕輕落在臺板之上。老和尙筋骨如棉﹐所謂縮小綿軟巧﹐蔣五爺行動颼颼帶風﹐二人戰在一處﹐一个硬是金剛一般﹐一个軟像嬰兒一樣。老和尙與蔣五爺動手好象耍笑﹐蔣五爺一怒﹐伸手指一點老和尙面門﹐老和尙

用手一迎﹐蔣五爺心中暗說﹕「這回就行啦。」底下擡左腿﹐照定老和尙的腿腋踢去。前文書表過﹐這條腿是假的﹐陰陽童子腿﹐左腿晃右腿踢。那知道老和尙並不躲閃﹐兩手叉腰﹐騎馬蹲襠式﹐站立在蔣五爺面前紋絲兒不動。蔣五爺心說﹕「老和尙完啦﹐他還不如他的徒弟呢﹐他徒弟倒能躲開左腿﹐他連躲都躲不開﹐更好踢啦。」蔣五爺此時按足了踢柏木樁的工夫﹐擡起右腳﹐照定老和尙腿踢去。老和尙仍然是騎馬蹲襠式﹐並不躲閃﹐容蔣五爺鉤右腿﹐距離胸前一二寸遠﹐老和尙向左一歪身﹐蔣五爺踢空﹐腳擦著老和尙的胸口過去﹐老和尙一伸左手﹐將蔣五爺的右腿拿住﹐用鐵沙掌﹑鷹爪力的工夫﹐這一拿蔣五爺的腳後跟﹐蔣五爺就覺得混身發酸﹐不能用力。老和尙念了一聲﹕「阿彌陀佛。貧僧不害生靈。」右手掌翻著﹐照定胸上打去。老和尙這一掌﹐使了七八成勁﹐距離護心的橫骨讓過二指打的﹐若打在橫骨上﹐蔣五爺是當時喪命。老和尙這一掌打在蔣五爺的身上﹐蔣五爺就覺心中發熱﹐一粒混元气壓不住﹐一張口﹐鮮血吐出。老和尙念了一聲﹕「阿彌陀佛。蔣伯芳小兒﹐貧僧不與你一般見識﹐去吧。」蔣五爺一退兩退﹐站立不穩﹐腳跟無力﹐「噗咚」一聲﹐仰面朝天﹐栽倒於臺板之上。這一掌𨿽不能喪命﹐十幾載橫練的工夫﹐化於烏有。

老和尙將蔣伯芳擊倒﹐面向臺口念了一聲﹕「阿彌陀佛。

還有哪位保鏢的護院的前來﹖」在蔣五爺被打的時候﹐勝三爺與小弟兄等站在一處﹐看得明明白白﹐此時老和尙又招呼保鏢的護院的﹐勝爺如何能夠袖手呢﹖勝爺一飄銀髯﹐甩大氅就要縱上擂臺﹐與和尙較量輸贏。正在此時﹐就見東臺口一陣大亂﹐人聲鼎沸﹕「看漢姦啊﹗看漢姦啊﹗」由東臺口縱上一人﹐頭戴春秋帽﹐狐貍皮馬褂反穿著﹐面向老和尙說道﹕「王八羔子﹐我打你个和尙﹗」老和尙一看長像﹐心中暗想﹕「常聽說過有

這麼一位。」遂向歐陽大義士說道﹕「閣下莫非是歐陽大義士嗎﹖」歐陽大爺說道﹕「我不是義士﹐我是雞屎。我打你个王八羔子﹗」一翻手照定老和尙就是一掌。老和尙向後一退﹐就見由歐陽大爺袖口之中﹐呼的一聲﹐冒出一股子連煙帶火﹐緊跟著又是兩甩﹐呼呼黑煙紅火。老和尙一怔。老和尙可怕燒﹐老和尙也不知道是哪來的火﹐向後就退。臺下看熱鬧的人﹐萬頭攢動﹐就一齊亂喊﹕「火燒擂臺啦﹗」眾人這麼一亂﹐把臺口近處的人讓開一條道路﹐蕭銀龍心裏明白﹐叫道﹕「楊五哥﹗

歐陽大爺這是鬼火﹐一會兒就沒有本事啦。趁此一亂﹐咱們快上擂臺救蔣五叔吧﹗」濮徳勇﹑楊香五﹑金頭虎賈明上了擂臺﹐將蔣五爺救下擂臺﹐蠻子的火也放完啦。遂說道﹕「我打你个老王八羔子﹗我揪你的胡子﹗我捶你个老王八羔子﹗」老和尙說道﹕「歐陽義士﹐你失了身份了。」歐陽爺說﹕「我打你个老王八羔子﹗什麼叫失身份﹖」二人在擂臺動起手來。歐陽大義士是皮襖馬褂﹐踢啦蹋啦﹐二人戰了五六十个回合﹐老和尙用少林寺的絕藝﹐反背一掌﹐歐陽大義士躲之不及﹐眼這掌離歐陽大義士切近﹐老和尙反手將歐陽大義士的皮馬褂抓住。歐陽爺皮襖馬褂甚爲寬大﹐並未抓住皮袍﹐歐陽爺一較力﹐不是老和尙的敵手﹐老和尙抓著歐陽爺向臺柱上摔去﹐只見皮襖馬褂落於臺下﹐歐陽爺仍在欄桿切近的臺板上蹲著呢。遂說道﹕「老和尙﹐你懂得這一招嗎﹖這叫仙人脫衣。」語畢﹐縱下擂臺。

勝三爺在那旁叫道﹕「歐陽賢弟﹐這邊來﹗」歐陽大義士來到勝三爺的跟前﹐叫道﹕「勝三哥﹗我沒栽過筋斗﹐我這回可輸啦。」勝爺將大氅早已甩去﹐摘下鏢囊﹐撤去魚鱗紫金刀﹐俱都交與黃三太﹐勒了勒英雄帶﹐正了正鴨尾巾﹐就要上擂臺。

蠻子說道﹕「三哥且慢﹐你不行。」勝三爺說道﹕「蔣五弟口

吐鮮血﹐不知性命如何﹐愚兄焉能怕死貪生﹖是福不是禍﹐是禍脫不過。閻王叫我三更死﹐何人畱到五更亡﹖」語畢﹐縱身上了擂臺﹐叫道﹕「老方丈﹗弟子勝英拜見。」璧和僧一看﹐勝三爺皺紋堆累﹐白髮蒼蒼。璧和尙遂說道﹕「勝義士﹐你上臺來就好辦啦。你寫我一張字據﹐從此你和你師兄聾啞仙師﹑師弟弼昆和尙﹐不許你們三大門的人保鏢﹐將十三省總鏢局關閉﹐是事皆無﹐言歸於好。」勝爺說道﹕「老方丈﹐此言差矣。

念書的人沒有事做就教館﹐好武的沒有事做就是保鏢。倘若不叫保鏢養家﹐流爲盜賊﹐豈不貽害於人嗎﹖現在我師弟被你打的口吐鮮血﹐歐陽大義士被你脫去皮馬褂﹐我同你非走幾招不可。」老和尙笑道﹕「勝施主﹐你不是貧僧的敵手。」勝爺說道﹕「大丈夫生在三光之下﹐死生由命。」老和尙遂與勝爺插拳動手﹐暗中贊成勝爺的武技。要講力量是蔣伯芳﹔要講快是歐陽天佐﹔要講究招數﹐還得讓勝英。一招一勢﹐一拳一腳﹐眞與我少林寺墻上畫的圖樣相同。老和尙心中暗想﹕「勝英七十多歲啦﹐血气已衰﹐我𨿽然九十有餘﹐可有童子工。我一粒混元气提住﹐戰一天也不能困乏。」戰夠多時﹐勝三爺的鼻窪鬢角津津見汗﹐老和尙气不喘促﹐面不攺色﹐照舊向裏遞招﹐眞是拳起處風捲云舒﹐腳踢到神驚鬼怕。勝三爺此時臉面上汗珠向下直滴﹐上年紀之人﹐這一流汗可就喘啦。老和尙是一拳緊似一拳﹐一招緊似一招﹐勝三爺只有招架之功﹐並無還手之力。

老和尙心中思索﹕「勝英千世俠肝義膽﹐有口皆碑﹐我的拳腳若打在他的身上﹐就可立卽廢命。我要那麼一辦﹐必招天下非議。但是我若不將他戰敗﹐豈不虛此一擂﹖」老和尙思索至此﹐拿定主意﹕「我照他肉厚之處打他一拳﹐或踢他一腳﹐將他打倒擂臺之上﹐使他知貧僧的厲害足矣。」列位﹐老和尙錯想啦﹐勝爺一生一世﹐衣裳襟都沒叫人家摸過﹐勝爺如要倒在擂臺之

上﹐那時站起來就得撞死。勝爺在此時力盡气衰﹐吁吁帶喘。

歐陽爺在擂臺之下﹐看得眞而且實﹐遂說道﹕「傾了我啦﹗害了我啦﹗我也上不去臺啦。」黃三太頓足捶胸﹐賀照雄擦拳磨掌﹐老少英雄正在焦急之時﹐臺上的勝三爺﹐再要有十个八个回合﹐看看不穩。此時擂臺下鴉雀無聲﹐練三十年四十年工夫的人﹐看得都成木雕泥塑的一般﹐沒見過這樣本領。

擂臺下有看打擂的﹐在擂臺後還有聽打擂的呢。此人聽到勝爺危急之時﹐心中暗說﹕「哎呀﹐我這个徒弟一輩子行俠作義的英名要壞於一旦﹗」這位道爺﹐遂將藍布道袍一脫﹐包在包袱之內﹐由臺後向擂臺板上一縱。擂臺板伸出二尺餘長﹐在席棚之外。艾道爺先縱在合板之上﹐再一縱身﹐上了擂臺之頂。

擂臺由平地起有一丈三尺髙﹐由臺板向上至擂臺頂﹐也是一丈三尺髙﹐兩縱二丈多髙。臺頂上有橫桿﹐甚爲堅固﹐艾道爺縱到臺頂之上﹐由北向南緊行幾步﹐走到前臺頂﹐一个雲裏翻身﹐上了擂臺的橫桿。向北再行幾步﹐上面對著下面的臺欄桿﹐頭朝下﹐腳朝上﹐直奔擂臺的橫欄桿墜下。距離橫欄桿尺餘髙﹐一个燕子翻身﹐一疊腰站在橫欄桿之上﹐眞是身輕如羽﹐連一點聲音都聽不見。面朝外髙聲念了一聲﹕「無量佛﹗勝英眞乃大膽無禮﹐敢與你師伯較量短長﹖還不與我退下﹐貧道來了。」

勝爺此時熱汗淋淋﹐气息吁吁﹐看看不支﹐一見艾道爺到來﹐虛晃了一拳﹐縱出圈子外﹐手扶在臺柱之上﹐喘息不能言語﹐鴨尾巾亂顫。若是艾道爺晚來一步﹐勝三爺就得生生累死。艾道爺見勝英縱出圈子外﹐倚在欄桿上喘息﹐叫道﹕「大師兄﹗

看在貧道的面上﹐饒過小徒勝英吧。小徒勝英年輕無知﹐不知尊卑長上﹐焉能是師兄的敵手﹖望師兄看在貧道的面上﹐從此罷休﹐貧道率領小徒勝英﹐與大師兄賠禮請罪。」老和尙微微一笑﹐遂說道﹕「艾道友﹐你這是看勝英不支﹐你才出頭露面。

倘若勝英勝了貧僧﹐你也就匿而不見了。貧僧豈能加害於他呢﹖

他也不是貧僧的敵手。你這一來就好辦啦﹐也不是貧僧說一句大話﹐你大徒弟夏侯商元﹑二徒弟諸葛山眞﹑三徒弟勝英﹑四徒弟弼昆﹐他們都上擂臺﹐也不是貧僧的敵手。你這一上擂臺好辦啦﹐咱們倆人倒要比賽比賽﹐貧僧不跟他等一般見識。你旣縱徒行凶﹐你早就該出頭露面。」艾道爺說﹕「大師兄所言﹐俱是片面之詞﹐大師兄你是不明眞相。自從在廟上起事之時﹐貧道就在此處設擺卦攤﹐由始至終﹐貧道俱都看的眞而且眞﹐出家人決無妄言。當事起之初﹐原因焦公子倚勢淩人﹐搶人家有夫之婦﹐那婦人在轎內痛哭呼救﹐廟上之人無一敢過問﹐俱都躲在一旁。事逢恰巧﹐惡奴搶著轎子由酒樓下經過﹐婦人呼救聲音達於樓上﹐吾徒孫等才縱下酒樓﹐搭救了婦人。這是俗家之事﹐與僧道無干﹐貧道當時並未過問。後來聽說誣鏢行之人爲匪﹐什麼搶綢緞店﹐搶白龍駒﹐俱是一片捏詞﹐因拿不著人﹐遂搭此擂臺﹐令徒法藍不知眞相﹐助惡爲非﹐致張義士上擂臺﹐被令徒一掌打的口吐鮮血﹐小徒蔣伯芳才上擂臺復仇﹐腳踢令徒。那一場擂﹐傷了一位鏢行人﹐令徒可也受傷了﹐俱都是口吐鮮血。如今大師兄你在擂臺上﹐又將小徒蔣伯芳打的口吐鮮血﹐破了十幾載晝夜的苦工夫。大師兄﹐你那方傷了一位﹐鏢行傷了兩人﹐兩相比較﹐大師兄那方不爲喫虧﹐是了也就是了。大師兄若能存一份退讓之心﹐立刻我帶小徒勝英與大師兄請罪賠禮﹐僧道言歸於好﹐不失和气﹐豈不美哉﹖」鐵煉金鋼璧和僧說道﹕「道友﹐你那方傷了兩个﹐我這方傷了一个﹐論理你那方較比我方充足﹐本應從此解決﹐一場風波化歸烏有。

但有一事﹐貧僧不明眞相﹐我四徒弟法寶被何人所殺﹖我實在胡塗。」艾道爺聽到這里﹐將二目一翻﹐口中念道﹕「無量佛﹐大師兄﹐出家人不說妄言﹐令徒法寶是貧道殺的。皆因他不知

賢愚好歹﹐夜入賀家宅院﹐要殺一門良善﹐貧道勸之不聽﹐故此將他殺了﹐請大師兄原諒。」鐵煉金鋼璧和僧聞聽﹐二目圓睜說道﹕「空門有空門之規﹐淸門有淸門之法。吾之徒弟犯戒﹐自有我依空規處治﹐我決不姑寬。爲何你將我徒弟殺死﹖」艾道爺說道﹕「誰教他聽信細人之言﹐要殺害一門良善﹖吾善度他不從﹐因此我才把他殺死。」老和尙說道﹕「你旣然替我教訓徒弟﹐已經殺死不能復生﹐空言無益。你我今日到在了擂臺之上﹐咱二人就要比賽比賽。」艾道爺說道﹕「大師兄﹐還是不動手爲妙。動起手來﹐難免失招露空﹐還請師兄慈悲爲是。」

老和尙說道﹕「我心如鐵石﹐艾道友縱有蘇秦﹑張儀之舌﹐也是徒傷和气。」道爺遂叫道﹕「師兄非此不可﹐貧道也沒有法子﹐只可奉陪。一伸手解下小包袱﹐遞與勝英﹐勝英此時也歇過來啦﹐艾道爺叫道﹕「勝英﹗拿小包袱下臺去吧。」勝爺遂下擂臺去了。老和尙使了一个漁翁搬櫓﹐對著艾道爺劈面一掌﹐又雙掌一反就是雙鋒貫耳﹐下面又是一腳。艾道爺三閃身軀﹐遂說道﹕「紅花白藕靑荷葉﹐自古三教是一家。三招貧道不敢還手﹐大師兄若是非動手不可﹐貧道可要奉陪了。」二人插拳動手﹐打在一處。一个是鐵煉金鋼﹐一个是玄門劍客﹐二位戰在一處﹐他們二位的徒弟蔣伯芳與法藍僧二人的技藝﹐叫說書的無法形容﹐臨到他們二位老師交上手﹐眞是叫說書的更是莫贊一詞啦。二位這一施展武術﹐艾道爺蔽住招術﹐只求無過﹐不求有功﹐老和尙也將混身上下蔽住。二人戰了五七十个回合﹐老和尙臥云式躺在擂臺之上﹐艾道爺用了个黑驢打滚﹐二位在臺板上地躺十八滚﹐輕燕十八翻﹐全憑腕跨肘膝之間﹐先拿七十二次﹐後找三百六十骨節。老和尙與老道互相拿破﹐各盡所長﹐將三百六十骨節﹐七十二穴道﹐都問到啦﹐二位俱都各自蔽住﹐看打擂的人在臺下皆都呆呆發怔。就見老和尙驟然手支

臺板飄身站起﹐老劍客艾蓮遲﹐也疊腰挺立﹐「哎呀」一聲﹕「無量佛﹐吾敗了﹐吾敗了。」老和尙說道﹕「道友衣服不破﹐皮肉未傷﹐何以言敗﹖」道爺說道﹕「吾是久而久之﹐气力不敵。」老和尙說道﹕「道友气力不支﹐何以無汗﹖」艾道爺說道﹕「貧道不愛出汗。」老和尙又說道﹕「艾道友﹐咱倆人在擂臺上打一夜﹐也分不出勝負來。明天我在擂臺東邊﹐擺一陣勢﹐咱二位可以比賽輸贏。」艾道爺說道﹕「無量佛﹐大師兄﹐吾自幼身入玄門﹐大師兄自幼身入少林寺﹐咱二人相識以來﹐如切如磋﹐如琢如磨﹐俱都是幾十年的苦工夫﹐不可因此傷了和气。」老和尙說道﹕「道兄不要多言﹐吾意已決。你明天來不來吧﹖」艾道爺念了一聲﹕「無量佛﹐貧道明知大數來臨﹐難免輪回﹐明天貧道必然前來。」二人遂各道請字﹐一个打問心﹐一个打稽手﹐俱各一飄身下臺。只聽東面有人喊﹕「哎呀﹐老師向哪里來﹖」艾道爺一看﹐原來是歐陽大義士。艾道爺一打稽手﹐賀照雄說道﹕「都回弟子之家吧﹐此事已都挑明啦。」

大眾遂歸安樂村賀家堡而來。

家人背著蔣五爺﹐工夫不大﹐來到賀宅﹐預備了軟塌﹐將蔣五爺背到張旺一處﹐並牀而臥。艾道爺看看張旺﹐遂說道﹕「無量佛﹐家人快取無根水來。」艾道爺打開小包袱﹐取百艸轉陽丹兩粒﹐叫家人快將丹藥研細﹐與張旺﹑蔣五爺二人各灌藥一粒﹐張﹑蔣二位將藥咽下。因何艾道爺也有轉陽丹呢﹖諸葛道爺的良方還是從艾道爺手中所得的呢。張旺方將藥用下去﹐就覺精神加增﹐蔣五爺已能保住性命。賀照雄叫道﹕「師祖父﹗

齋飯已擺好了﹐請師祖用飯吧。」老少三輩這才夠奔大客廳而來。進了客廳﹐當中擺著一个大圓桌面﹐老劍客在上座﹐勝英在左﹐歐陽大義士在右﹐下面是小弟兄八位。賀照雄給艾道爺預備的是鮮果﹐又煮熟了一碗大米粥。艾道爺叫道﹕「子川﹗

你看賈明與濮徳勇滿臉的煞气﹐明天老方丈擺陣﹐必是少林寺的絕藝梅花樁﹐他是六十年的整工夫。此梅花樁是四角四棵柏木樁﹐當中一棵竹樁﹐俱都用刀削得利銳鋒芒﹐每一个梅花樁是五棵樁﹐共合是一百單八座﹐五百四十棵竹木樁﹐一座上一招﹐一樁上一招。他要不是六十年的整工夫﹐焉能在這一百單八座的竹木樁上運用工夫呢﹖上此樁時﹐還得脫去鞋襪﹐以腳心踏樁尖﹐气一提不住便穿透腳面﹐金鐘罩橫練的工夫俱都蔽不住。到在樁上我們二人﹐他畱我的神﹐我畱他的神﹐一團精气神俱都放在个人與敵人的身上﹐無暇他顧。我們倆人一上梅花樁﹐不是貧道帶重傷﹐就是老方丈死於非命﹐倘一疏神﹐就有性命之憂。到在了那个時候﹐子川你千萬照顧著老方丈的餘黨﹐恐怕有暗算貧道之人。賈明與濮徳勇二人臉帶煞气﹐恐有災危及身﹐明日不去觀陣才好。」勝三爺聞聽點頭稱是﹐叫道﹕「恩師請放寬心﹐樁下有我們眾人畱神照顧。」艾道爺又叫道﹕「賀照雄﹗凡事不可大意。貧道我想﹐焦公子必然以勢力欺人。

明明知道伯芳及我們眾人都在你宅中居住﹐他必然動勢力前來抄沒你的家產。爲防患未然計﹐你家中有什麼細軟的東西﹐房產契紙﹐俱都存在一旁﹐所有下人們俱都打發他們暫且回家。

如果焦振芳沒有意外的舉動﹐那就更好啦。」勝爺叫道﹕「照雄﹗你將此意稟知你母﹐速作計較。」賀照雄奉師祖與師傅之命﹐回到內宅﹐進了內上房﹐一提大氅﹐雙膝跪倒叫道﹕「娘親﹐孩兒罪該萬死﹗」賀母叫道﹕「吾兒照雄﹗何事這樣驚慌﹖」

照雄說道﹕「已往之事﹐孩兒未敢與娘親說知。皆因我師叔與師兄黃三太等﹐與咱們都是世交﹐他們在八月廟上﹐遇有知府的少爺搶秀才之妻﹐黃三哥打抱不平﹐惹了是非﹐我五叔蔣伯芳趕到﹐棍打焦公子﹐誤傷惡奴之命。焦公子言說我五叔是明夥彊盜﹐我五叔一怒﹐搶去焦公子的白龍駒﹐我黃三哥大夥來

在咱家中避難﹐我未敢回稟娘親。焦公子現在派兩縣一府的官人嚴拿﹐又請陀頭和尙來咱家行刺﹐多虧我師祖老劍客﹐將和尙引出宅院﹐把和尙殺了。焦公子復又立擂臺﹐明著是立擂訪英雄豪傑﹐暗中是爲捉拿黃三哥眾人。明天老方丈又在擂臺東面擺陣﹐我師祖與師傅﹐命我回稟您﹐杭州府的官宦之家﹐俱都是非親則友﹐老娘暫且躲避躲避﹐倘若平安無事﹐我再將娘親接回家來。」賀照雄心中思索﹐老太太一定難捨家業逃往他處﹐哪知道老太太乃深明大義之人﹐遂叫道﹕「照雄﹗你師兄打抱不平救人﹐乃是好事﹐可稱英雄豪傑。你師傅是俠客﹐你師祖是劍客﹐你要作轟轟烈烈奇男子。爲娘無所不從﹐我婦人家隨夫貴隨夫賤﹐汝父去世﹐隨子貴隨子賤。你要作了奇男子大丈夫﹐爲娘隨你尋茶討飯﹐甘心樂從。爲娘𨿽不敢比賢母﹐我也是詩書門第之女﹐遇事我還跟你商議呢﹐你何必面帶爲難之色﹐怕爲娘不依﹖現有你姨父姨母在京爲官﹐常常打發家人接爲娘前去﹐你姨父本是江蘇省的原籍﹐你也知道﹐他們來接﹐爲娘以孝服未滿﹐未便前去﹔爲娘此時孝服已滿﹐我借此上你姨娘家去﹐住些日子﹐豈不好麼﹖」賀照雄說道﹕「如此很好。

咱們護莊河通大江﹐可以直抵江蘇﹐咱家有五七隻船呢﹐用一隻大船多載細軟對像﹐派人護送老娘﹐娘親趕緊派丫環婆子﹐快快收拾收拾細軟對像吧﹐就此起身。」母子商議已畢﹐賀照雄回歸前院。勝爺問道﹕「照雄﹐你與你母親商議如何﹖」賀照雄便將母親之話對師祖師傅說了一徧。艾道爺聞聽﹐叫道﹕「子川﹐賀母去江蘇﹐可將張旺﹑伯芳兩人﹐用一隻小船順便帶到江蘇鏢局養傷。」賀照雄唯唯而退﹐預備小船﹐將蔣五爺﹑張旺二人用軟榻搭在小船之上。賀母上了大船﹐賀照雄對於老娘﹐有戀戀不捨之狀﹐賀母叫道﹕「照雄﹗你不要如此﹐只要你作了奇男子﹐爲娘死也瞑目。」語畢母子分別﹐賀照雄回歸本

宅。艾道爺說道﹕「照雄﹐你房契地契﹐汝母可曾帶去﹖」照雄說道﹕「業已帶去。其餘重要之物﹐對過有一家小雜貨鋪﹐那是再晚生拿的本錢﹐後來將買賣便送與掌櫃的啦﹐掌櫃的是山西人﹐非常老誠可靠﹐再晚生將要緊的東西存在那里﹐決無差錯。現在家人﹑婆子﹑丫環﹐無用的都打發走了﹐每人另外給五十兩銀子﹐存薪者照給﹐男女下人有不願走的﹐再晚生俱都未敢容畱﹐全都是灑淚而別﹐現在只畱下廚師傅及精明彊幹的男僕﹐尙有二十餘人。」艾道爺聞聽﹐長嘆一聲﹐遂說道﹕「不想累及汝賢母子了。」第二日天光將亮之時﹐眾人起來梳洗已畢﹐又將裏外各屋門戶鎖好﹐大家用完了早飯﹐收拾應用對像﹐兵刃各自帶好﹐大夥出了大門。楊香五在院內又將大門關好﹐然後由梯子上墻縱下來。大家走到大門外的時候﹐賀照雄仰面一看迎面「樂善好施」的匾﹐自己不由的一陣傷心﹐心中暗想﹕「我家四輩積善﹐今日怎麼落得這般光景﹖」思索至此﹐所以傷心。艾道爺眼神好﹐早就看見賀照雄面帶悲泣﹐艾道爺叫道﹕「照雄﹗你豈不聞楚昭王還國﹐有萍實之祥﹖當初昭王出亡在外﹐一時羣臣盡散。焉想後來再興楚國﹐回國時在大江中得萍實﹐文武大臣食之甘美﹐爲散而復聚之徵。賢契只要心存濟物﹐將來自有散而復聚﹐萍實之徵可爲賢契預卜也。」

賀照雄道﹕「師祖﹐再晚生非傷心也﹐因見此情景﹐不覺悲慘。」

閒言不表﹐眾人由大道中走到外面﹐出了安樂村西護莊橋﹐奔擂臺而來。到廟場一看﹐人是一次比一次多﹐老少三輩及賀宅的家人﹐都在茶鋪門口一坐﹐觀看擂臺﹐紋絲兒未動。擂臺東面設立梅花樁﹐四棵柏木樁﹐當中一棵竹樁﹐土中埋著多深不知道﹐露出土外是六尺六寸。眞是官面的勢力大﹐梅花樁外面﹐俱都是倒立牛耳尖刀﹐土外露著半尺餘尖刃朝上。再看梅花樁東南﹐髙搭彩棚﹐彩棚口紅綠藍黃的綢子紮著彩球﹐彩棚

裏邊﹐有八仙桌﹑六人桌﹐對桌有琴桌﹐老方丈當中正坐﹐眾教師與焦公子﹑王七在南北陪坐。勝爺師徒大夥一看﹐兩縣一府的官人俱在彩棚左右﹐一日比一日的勢派大﹐這次是一百馬隊﹐一百步隊﹐都是預備彈壓的。此時尙早﹐眾英雄喝茶﹐耗到巳分時﹐艾道爺在前﹐勝爺在後﹐黃三太等在勝爺之後﹐賀宅的家人﹐俱都站在四外﹐各帶小包袱及手使的兵刃。艾道爺來到彩棚﹐口誦一聲﹕「無量佛﹐師兄請了。」老方丈站起身形﹐打問訊說道﹕「道友言而有信﹐不愧出家之人。」老方丈用手向西北指點﹐叫道﹕「道友可見過此陣嗎﹖」艾道爺說道﹕「出家人未曾見過。」老和尙說﹕「出家人不許妄言。」艾道爺說道﹕「我見過圖上畫的﹐未見過眞的。」老和尙說道﹕「道友﹐咱二人上那一百單八座樁上﹐或在柏木樁上﹐或在竹子樁上﹐比賽動手。」勝爺和黃三太等一看﹐這一百單八座柏木竹樁﹐相隔最遠的一丈六﹐最近的也有五尺﹐若打上面掉下來﹐就落在中耳尖刀之上。艾道爺叫道﹕「大師兄﹗咱們二人是六十年的朋友﹐何必如此﹖誰要打上面落下來﹐不是死於非命﹐便是破去工夫﹐卻不可惜。你我俱都是百八十年的苦工﹐難道不可惜嗎﹖師兄容讓貧道了罷。」老和尙說道﹕「阿彌陀佛﹐道友不必多言﹐我意已決。天下好武之人﹐都不是貧僧之敵手﹐就是道兄與我可告平平﹐咱們二人正可借此一分勝負﹐也使天下武術家知道知道誰彊誰弱。」艾道爺念了一聲﹕「無量佛﹐大師兄旣不能讓﹐貧道便與師兄上樁。大數來臨﹐誰能脫過﹖神人尙有遭劫之時﹐何況你我一凡夫哉﹖」老方丈叫道﹕「王七何在﹖」王七在彩棚中答道﹕「再晚生在此。」搖著小腦袋瓜喜樂非常。這小子這一來﹐害了兩个知縣一个知府﹐皆由他一人所起。閒言不表﹐王七答應完了﹐就見老方丈一指紅絨毯﹐王七遂將紅絨毯鋪在塵埃。老和尙脫去灰布僧袍﹐在

絨毯上一坐﹐打開繃腿護膝﹐脫去灰布僧鞋﹑僧襪﹐將底衣挽到膝蓋上面。有家人托著四方托盤﹐裏邊是八寸寬七八尺長的白綾子兩條﹐老和尙用白綾子將底衣綁住。爲何用白綾子呢﹖

皆因爲白綾子這宗東西﹐它不緩扣。老劍客也是預先有備﹐在賀宅早都預備好了。艾道爺見老和尙打扮完畢﹐說﹕「我也借借光。」語畢﹐也坐在絨毯上﹐脫去藍布道袍﹐脫去白襪﹑云鞋﹐藍布的底衣又肥又大﹐將底衣向上一卷﹐捲到膝蓋之上﹐叫道﹕「子川﹗拿過應用之物。」勝爺由大氅中一伸手﹐取出一條白綾子﹐整匹的綾子一扯兩條﹐有一丈二長﹐艾道爺綁住底衣﹐蝴蝶扣一系。勝爺將艾道爺的白襪﹑云鞋﹑繃腿﹑護膝﹑道服等﹐打成一个小包袱﹐叫楊香五一背。金頭虎此時還是忘不了砸鍋﹐在旁說道﹕「老和尙要鬧大光澑。」勝爺狠狠瞪了賈明一眼﹐他才不向下說。艾道爺與老和尙並肩一站﹐老和尙叫道﹕「道友﹗你先上梅花樁﹐還是我先上梅花樁﹖」艾道爺叫道﹕「師兄﹗尊敬不如從命﹐任憑師兄吩咐。」老和尙說道﹕「道友﹐貧擺的陣﹐貧僧先上去。」此時僧道俱都站在梅花樁的東南角﹐老方丈丹田一運童子功﹐气兒向上一提﹐縱在梅花樁正當中竹子尖上﹐臉朝北﹐一粒混元气一提﹐轉臉朝南﹐猶如蜻蜓落在木樁上一般﹐一个童子拜佛式﹐手打問訊說﹕「道兄﹐貧僧恭候指教。」道爺在樁下﹐叫道﹕「子川﹗」勝爺走向進前﹐叫道﹕「老恩師呼喚弟子﹐有何事議﹖」艾道爺說﹕「你看見過此陣沒有﹖」神鏢將勝英叫道﹕「老恩師﹐弟子沒看見過。」艾道爺說道﹕「這叫九宮八卦連環陣。你看那梅花樁當中的竹樁﹐削成刀刃﹐鋒利無比。你莫輕視那竹刀﹐當年韓信中計﹐命喪未央宮﹐就用竹刀將韓信誅死﹐今日竹刀林立﹐焉可輕視﹖」勝爺點頭會意。艾道爺又叫道﹕「你附耳過來。」

勝爺低頭附耳﹐艾道爺說﹕「子川﹐我在賀宅所說的話﹐你千萬

可不要忘了。我二人到在梅花樁之上﹐誰也不照顧外面﹐你千萬可謹防暗算貧道之人。子午絕命弩﹐那是少林寺所興﹐前者你在家中中弩﹐就是那物﹐金鐘罩鐵布衫﹐全都避不住。防備他們暗算我﹐可不許咱們暗算他們。」勝爺諾諾連聲說道﹕「弟子遵命。」勝爺把守東南﹐歐陽大義士把守東北﹐黃三太﹑張七﹑李煜等把守西北﹐賈明﹑楊香五﹑濮徳勇把守西南﹐正南﹑正北﹑正東﹑正西賀宅的家人把守﹐前文表過﹐賀宅的家人都帶著家夥來的。

艾道爺此時已縱上梅花樁﹐僧前道後。何爲僧前道後呢﹖

老和尙腳踏竹尖﹐用腳心前邊﹐艾道爺腳踏竹尖﹐用腳心後頭﹐誰要踏錯地位﹐竹尖子穿過腳心去﹐就算輸啦﹐落在中耳尖刀上﹐必得死於非命。僧道在梅花樁上﹐由左邊這棵竹樁縱在右邊竹樁之上﹐由右邊這棵竹樁再縱在左邊竹樁之上﹐二人在一百單八座梅花樁上﹐各用一招工夫﹐貓躥狗閃﹐兔滚鷹翻﹐鹿伏鶴行﹐二人亞賽兩个飛燕相似。老方丈璧和僧﹐由幾歲時﹐身入空門﹐如今九十餘歲﹐周身的童子功﹔艾道爺由六七歲上﹐身入玄門學藝﹐現在一百零幾歲﹐練的通乎神道﹐眞是練什麼有什麼。老和尙在梅花樁上﹐練了一百單八手﹐返回來仍然落在由地下縱上去那棵樁上。艾道爺心中歡悅﹐說道﹕「你就會一百單八手啊。」艾道爺在梅花樁上用的是龍探爪﹑鳳翻身﹑蟒抖鱗﹑蛇吐須﹑虎撲食﹑豹攪尾﹐老和尙一看﹐遂叫道﹕「道友比我的招數多。」老和尙倒步又背向東北退﹐這座樁離有四五尺﹐正退在東南角上﹐此時東南角上有一僧人﹐扮作俗家﹐正是老方丈的二徒弟法慧和尙﹐年已半百﹐落髮的和尙。三俠劍這套書﹐在僧人中他算第一大惡﹐白天募化﹐看見財主﹐到晚間前去竊取偸盜﹐法慧和尙都是扮成俗家偸盜﹐三年之久﹐未曾破案。他有香砂迷魂袋﹐無論多大的英雄﹐也躲不了他這

條袋。有一日在鄕下家竊取偸盜﹐巧遇少婦安歇睡熟﹐天气炎熱﹐睡覺未穿著衣服﹐赤條條的身軀﹐躺在炕上﹐法慧年過半百﹐一看這个婦人﹐欲心熾盛﹐遂破戒采花。由那日之後﹐他便采花殺命﹐肆無忌憚﹐他用香砂迷魂袋﹐將少婦長女燻過去﹐裝在箱子之內﹐偸走以縱淫欲﹐現在錢塘縣裏因丟人報官廳的就有七个案子﹐還有老實厚道不肯經官的﹐尙不知有多少。這个和尙在白蓮寺是二當家的﹐除去法藍之外﹐就屬著他。淫僧一見他師傅向後退﹐艾道爺向前進﹐他就知道他師傅不是艾道爺的敵手。淫僧心中暗想﹕「我給他來一个金風未動蟬先覺﹐暗算無常死不知。」一仰手照著艾道爺背後比畫﹐就聽袖口裏面有咯啷咯啷的聲音﹐比畫一回﹐他又放下。他怕打不著艾道爺﹐再打在他師傅的身上﹐所以比畫一回﹐又把手放下。此時勝三爺正在法慧背後站著﹐看的明明白白。勝爺心中暗說﹕「吾恩師囑咐我畱神暗算之人﹐果不出所料。這小子一定是賊和尙喬裝﹐璧和僧的餘黨。」勝三爺正在思索之際﹐就見法慧又揚起手來﹐這回來的勢猛﹐仰起手來就要打的樣子﹐勝三爺心中暗說﹕「你暗算我恩師﹐你算瞎了眼啦﹐我在你的身後頭﹐先給你一鏢吧。」說時遲﹐那時快﹐賊和尙方一仰手腕﹐勝爺在背後蹬出一枝金鏢﹐臨打的時候想起恩師之言﹐不叫傷人命﹐勝爺因不敢違背師命﹐又怕打輕了﹐他手中拿的暗器打出去﹐勝爺抖手一鏢﹐向淫僧法慧背後肉厚的地方打去。這一鏢淫僧法慧的樂子可大了﹐口中念了一个「阿」字﹐兩條袖口裏都有袖箭﹐無論怎樣反臂起鏢﹐兩隻手也摸不著這隻鏢。淫僧正在焦急萬分的時候﹐勝爺伸手將淫僧的艸帽連繃頭絹帕都給捋將下來﹐這一捋下了淫僧的絹帕﹐法慧可就現了原形啦﹐大夥看熱鬧的一陣喧嘩﹐喊道﹕「原來是和尙呀﹐不是俗家。」西北又聽有人喊道﹕「吾打你个王八羔子﹗原來是賊和尙。」和尙此

時俱都現了原形﹐四面八方與和尙動起手來。此時璧和僧在梅花樁上心中一散﹐艾道爺已趕至前面﹐用手點和尙的太陽穴﹐和尙用手向外一推﹐艾道爺底下一腿﹐照定老和尙肋骨的空隙處踢去。艾道爺這是一份厚道﹐因爲老和尙打蔣五爺﹐在橫骨以上二指打的﹐未忍傷害蔣五爺的性命﹐這就是施李還桃﹔老和尙倘若打蔣五爺不畱情﹐艾道爺此時決不畱情﹐若一腳踢在和尙肋骨之上﹐老和尙必然當時殞命。老和尙一翻身﹐一个蟬兒似的﹐掉在梅花樁下﹐面前一棵梅花樁的尖子﹐正穿在老和尙左邊大眼角的眼皮上。金鐘罩如何能練到眼角上﹖當時鮮血滴下﹐緊跟著身軀躺在中耳尖刀上。地下尖刀太多﹐躲得開這一枝﹐躲不開那一枝﹐大腿上劃了一道血槽﹐鮮血淋漓。翻身爬起來﹐叫道﹕「艾道兄﹗一百日後再見。」揚長而去。

此時勝三爺伸手由法慧背上將鏢起下﹐法慧翻身撤出戒刀來﹐勝三爺揠魚鱗紫金刀﹐與法慧動手。歐陽大義士也與賊和尙動手﹐黃三太等也與和尙動了手啦。法慧不是勝爺的敵手﹐早已逃走了﹐老方丈也早走啦﹐和尙𨿽然人多﹐主腦人已定﹐人心自亂﹐被鏢行人殺得四散奔逃。金頭虎﹑濮徳勇二人﹐拆擂臺取下殺身的大禍﹐金頭虎叫道﹕「濮徳勇﹗你有膽子沒有﹖」濮徳勇問賈明道﹕「你有什麼事﹖」賈明說﹕「你看看﹐惹這麼大的禍﹐都是這个倒黴的擂臺。咱們倆人拆他个王八羔子的。」濮徳勇說道﹕「不好動手﹐得拆多半天哪﹖」賈明說道﹕「你眞是渾人。還用解繩扣嗎﹖你手中有一把大朴刀﹐我搶了和尙一把戒刀﹐這个擂臺柱子不過一尺多粗﹐咱們兩人這个力气﹐一刀剁進一寸去﹐十刀就是一尺﹐還用的了二百多刀嗎﹖剁完南面這兩棵﹐再繞到北面去剁那兩棵﹐一會兒﹐擂臺就倒啦。你看這个擂臺要是倒了﹐樂子才大呢。」濮徳勇說道﹕「好好﹐咱們倆賣賣力气砍柱子去。」二人遂先由南面上﹐每

人在一棵大臺柱子下用刀便砍﹐砍完了南面上這兩棵柱子﹐又砍北面上這兩棵﹐工夫不大﹐北面上這兩棵也砍得不差什麼啦。

此時正趕上黃三太等追殺和尙﹐刀槍無眼﹐連看熱鬧的帶和尙向四外紛紛亂逃﹐有不少人俱向擂臺底下逃跑﹐有擠在臺柱上的﹐四棵大柱子砍斷了﹐還有小立柱未斷﹐人多力大﹐眾人這一擁擠﹐將擂臺柱子咔叭一聲擠倒。擂臺這一倒不要緊﹐擂臺底下未跑了的人﹐一見擂臺底下碰了人﹐那有見死不救之理﹖

眾人遂向上搭擂臺﹐由附近買賣家借來的大柱子支起點來﹐用柱子支上﹐將擂臺底下的人受傷的﹑砸死的﹑有受重傷走不動的﹐一一救將出來。艾道爺尙在梅花樁上觀看﹐一見傷了不少的人命﹐艾道爺叫道﹕「子川﹐走﹗」艾道爺因爲看見傷的人命太多啦﹐恐怕再與官兵馬快套上事﹐那就越鬧越大了﹐故此三十六招走爲上策。哪知道眾人俱隨同勝三爺逃走啦﹐惟有金頭虎賈明與濮徳勇二人﹐是如同沒有那回事一般﹐他們倆人還站在一旁看熱鬧呢。

擂臺下鬼哭神號﹐當時野雞澑子王七眼神快﹐叫道﹕「公子﹗你看那邊手擎戒刀的﹐不是那天搶綢緞店的凶犯嗎﹖一臉黑麻子﹐狗蠅眼﹐羅圈腿﹐大肚子。」焦公子擡頭一看﹐正是廟上最先動手那个大黑漢。焦公子遂一聲呼嘯﹐調齊官兵小隊及眾教師﹐他們齊奔金頭虎與濮徳勇二人而來。濮徳勇手中擎著大朴刀﹐一見眾官兵圍繞上來﹐掄起大撲刀﹐不管官人與民人﹐誰要一擋他的路兒﹐就是一刀﹐身體也大﹐腳步也寬﹐闖出重圍﹐只剩金頭虎被官人團團圍住。焦公子吩咐眾教師﹐趕緊拿搶綢緞店估衣鋪﹑拆擂臺之人。兩縣一府的官人在外邊圍著﹐金頭虎橫杵豎撞﹐他一看刀槍都向身上紮﹐躲不開了﹐他就閉著眼拿戒刀亂紮﹐向前就撞﹐他那个意思﹐是誰要紮死我﹐我也紮死誰。無柰官人因幾兩銀子的俸銀﹐誰也不跟他拼命﹐

俱都向後倒退。焦公子大怒﹐叫道﹕「家人何在﹖取過我的槍來﹗這些人拿不著他﹐還了得嗎﹖」家人將槍遞過﹐焦公子接槍在手﹐追奔賈爺而來。焦公子來到切近﹐叫道﹕「小子﹗咱倆看看誰行誰不行。」說著話﹐焦公子在馬上抖槍便刺。傻小子的戒刀沒有招數﹐不到三个回合﹐便將戒刀對焦公子拋去﹐口中喊道﹕「著法寶﹗」焦公子手明眼快﹐用槍向下一壓﹐當當戒刃落地。賈明又說道﹕「小子﹐還有家夥呢﹖」背後撤出一字杵﹐傻英雄一看﹐裏三層外八層﹐裏裏外外圍得風雨不透﹐傻英雄抽出一字杵來﹐可就得著理啦﹐三十六杵上下翻飛﹐一招緊似一招。焦公子這條槍恰似蛟龍出水﹐傻英雄三十六杵使完﹐又大聲喊道﹕「著法寶﹗」杵奔焦公子面門打去。焦公子一閃身﹐一翻腕子將杵壓落塵埃。傻英雄此時手中可就沒有家夥了﹐焦公子照定傻小子面門一槍刺來﹐傻英雄伸手抓槍﹐焦公子將槍抽回﹐掄槍照定頭頂便砸﹐傻英雄一閃身軀﹐還是搶焦公子的槍﹐焦公子抽槍再向傻英雄軟肋梢刺去﹐傻英雄這回手伸得甚快﹐一伸虎爪將槍捋住。焦公子在馬上﹐傻英雄在步下﹐二人用力搶槍﹐傻英雄這頭槍尖子有鐂金鏜擋著﹐焦公子用力也奪不出去。野雞澑子王七在旁說道﹕「兩縣一府的官人﹐趁著此時﹐還不用勾桿子搭他﹖」王七這一句話﹐提醒了眾人﹐立刻四棵勾桿子﹐奔傻英雄二肩頭﹑衝天杵搭來﹐焦公子福至心靈﹐在馬上將槍向前操﹐傻英雄一退兩退﹐仰面朝天。眾官人奔上前來﹐將傻英雄按著﹐鎖鏈纏胳膊纏腿﹐將傻英雄捆好﹐這位傻英雄繩鎖加身﹐難免牢獄之災。

焦公子說道﹕「王教師﹐點點兩縣一府的官人傷了多少﹖」

野雞澑子王七當時一點﹐受傷身死的連官人和百姓十一人﹐受傷的三十餘人﹐受輕傷的不計其數。焦公子說道﹕「這就是明夥執仗﹐搶綢緞店﹑估衣鋪﹑白龍駒的匪首。」眾官人一聽﹐

趕緊將傻英雄搭到錢塘縣。錢塘縣班頭向裏一回﹐縣官一聽嚇了一跳﹐竟死人十一口﹐受重傷不知死活的三十餘口。縣太爺慌張張袍服不整﹐就急忙升了大堂。官人將傻英雄足下綁繩打開﹐倒綁著二臂﹐攙扶著上了大堂。三班人役說道﹕「跪下﹗

跪下﹗」傻英雄說﹕「跪下就跪下﹐跪官不算丟人。」錢塘縣的縣官𨿽然不是淸官﹐然而可不是刮盡地皮之官﹐就是有一樣兒﹐最怕上司。縣官在上面問道﹕「大盜擡起頭來。」傻英雄說道﹕「擡頭就擡頭。」說著傻英雄將頭擡起來﹐復又說道﹕「你看看﹐長的不錯吧﹖準好看。」縣太爺一看﹐雷公嘴﹐狗蠅眼﹐衝天杵小辮﹐身上衣服用桿杵子搭的一縷一縷的﹐一身的土。縣官在上面問道﹕「明夥的大盜﹐你家住在哪里﹖姓什名誰﹖」賈明說道﹕「家住江蘇省﹐三歲喪父﹐五歲喪母﹐無有手足弟兄﹐身無正業﹐流落在外。先前拔煙袋﹐端雞籠﹐偸鐵鍁﹐到後來膽子愈來愈大﹐撥門戶明夥路劫。」縣太爺問道﹕「上次搶綢緞店﹑估衣鋪﹐你們多少人﹖」賈明說道﹕「我一个人。」縣太爺問道﹕「你一个人怎樣搶兩家呢﹖」賈明說道﹕「搶完了這家﹐路過那家﹐又捎走了點兒。」縣官問道﹕「內中有瘦小枯漧的是誰﹖」賈明說﹕「不知道。」縣官又問道﹕「內中有使鏈子錘的﹐有使判官筆的﹐有使朴刀的﹐偕同你打槍。都是何人﹖照實說來。」賈明說道﹕「廟上好幾萬人﹐什麼長像的都有﹐我哪認的呀﹖」縣官又問道﹕「你搶的贓物俱都放在哪里﹖」賈明說道﹕「什麼叫贓物﹖」縣官說道﹕「綢緞﹑銀錢﹑估衣之類﹐都叫贓物。」賈明說道﹕「我是隨走隨賣﹐一匹綢子兩弔錢﹐誰要買給誰﹐估衣也是如此。」知縣又問道﹕「窩主是誰﹖」賈明說道﹕「什麼叫窩主﹖」縣官說道﹕「你住在哪里﹖」賈明說道﹕「杭州府有的是破廟﹐我專好住破廟。」

縣官又問道﹕「將焦公子打得口吐鮮血是何人﹖」賈明說道﹕

「是我。」縣官又問道﹕「你不是使杵嗎﹖」賈明說道﹕「我什麼家夥都能使。刀也使﹐棍也使。」縣官又問道﹕「拆擂臺是何人﹖」賈明說道﹕「也是我。」縣官又問道﹕「那黑臉的呢﹖」賈明說道﹕「黑臉白臉的無數﹐我不認識。」縣官又問道﹕「你叫什麼名字﹖」傻英雄說道﹕「我姓賈叫明。」縣官道﹕「你是攪鬧本縣來啦﹖你一人能在杭州府作這些个案子﹖

給我拉下去打。」賈明心中想﹕「賣給你兩下吧。」脫下褲子按在大堂上﹐先過來一名衙役﹐打了五板子。列位﹐三板就得見血﹐賈明挨了五板﹐黑色屁股沒有變色﹐又換人打仍然如故﹐一气打了八十大板子﹐黑屁股蛋子一點兒不動。縣官在上面問道﹕「賈明﹐你同夥有多少人﹖還不從實招來﹐免得皮肉受苦。」賈明說道﹕「這不是我在這兒打官司吧﹗」縣大爺說道﹕「好膽大的匪人﹗你敢在公堂撒野﹖看大刑伺候。」左右一聲答應﹐取過了夾棍﹑鐵鎖鏈子﹐值堂站班的威嚇﹐賈明的心中亂跳﹐自己暗想﹕「這回要幹。」遂說道﹕「縣太爺﹐就是我一个人﹐官司還不夠打的嗎﹖」縣太爺在上面一拍驚堂木說道﹕「將他夾起來﹗」衙役將賈明衝天杵打開﹐用麻繩沾上水﹐將賈明綁纏上﹐又將夾棍鐵鎖擺在傻英雄面前﹐縣太爺問道﹕「賈明﹐你看看夾棍﹐你不說實話﹐能熬刑嗎﹖你就是鐵打的﹐你搪不住七成刑去。」賈明叫道﹕「縣太爺﹐一輩子作官﹐輩輩居官﹗大人你還不明白麼﹖現在我一个人都招認啦﹐官司還不夠我打的嗎﹖頭上有靑天﹐人容天不容。縣太爺﹐你要動刑﹐我就招出有焦振芳。這樣招法﹐你能夠認可麼﹖縣太爺你就積點陰徳吧﹐不必連累好人啦。」縣太爺在上一聽﹐賈明說的句句有理。原來﹐這縣官並不是贓官﹐就是有點懼上﹐此事又是焦公子的原告﹐縣太爺焉敢不細細審問﹖明知焦公子因搶蘇秀才之妻起的事﹐無柰誰也不敢作證。知縣心中一想﹕「事由焦

公子一人所起﹐擂臺也是焦公子辦的﹐我何必做此缺徳之事﹖

賈明已經自己招認了﹐我將賈明的口供作套公文﹐送上知府衙門﹐有什麼事叫知府去辦。」縣太爺思索至此﹐叫道﹕「賈明﹗

你一人豈能作這些事﹖你要將幫你的賊人招出來﹐還許有你的活命﹔你一人要打這場官司﹐可就沒有你的命啦﹐畫了供可就反不了悔啦。倒是有別人幫你沒有﹖」賈明說道﹕「純是小的一人所爲。」縣官說道﹕「你畫供吧。」賈明說道﹕「我不會寫字。」縣官又說道﹕「你畫一个十字﹐再印上指紋。」賈明說道﹕「那个行﹐多畫幾个也沒有關系。」衙役拿著狀紙﹐賈明畫了供﹐印了指紋。縣官叫師爺作了一套公事﹐連供帶人一並送到知府衙門。

知府立刻升了大堂﹐命衙役帶搶犯賈明。衙役將賈明帶上了大堂﹐知府這一上大堂﹐眾官人一看﹐幾乎樂出聲來﹐知府半尺餘長的墨髯﹐剩三四寸長啦。都頭叫道﹕「府臺大人的墨髯是怎麼啦﹖」知府長嘆一聲﹐遂說道﹕「別提啦﹐前天本府刮臉﹐剃頭的一時失神﹐竟將本府墨髯刮下去了。」此時衙役一喊堂威﹐將大盜賈明帶上了大堂。知府坐在上面﹐一拍驚堂木﹐伸手一攏墨髯。這是習慣﹐知府沒攏著墨髯﹐自己的臉一紅﹐在上面叫道﹕「大盜賈明﹗你搶綢緞店﹑估衣鋪都同何人﹖

你要從實的招來﹐免得你皮肉受苦﹗」賈明說道﹕「臺府大人在上﹐錢塘縣有供﹐你就照著錢塘縣的口供辦吧。」知府大怒說道﹕「你胡說﹗你一个人就拆擂臺嗎﹖」賈明說道﹕「大人請想﹐鐵打房梁磨繡鍼﹐工夫到了自然成。我一个人用刀砍的臺柱子。」知府說道﹕「你胡說﹐還有一个黑臉的幫助你拆擂臺﹐那是何人﹖」賈明說道﹕「黑臉白臉擂臺底下無其數﹐我都不認識。」知府說道﹕「搶去焦振芳的白龍駒﹐你放在哪里﹖從實說來。」賈明叫道﹕「府臺大人﹐您老人家看看﹐我是羅圈腿。

搶去焦公子的馬﹐當時我就騎上啦﹐跑出去有三四里地遠﹐那馬一尥蹶﹐將我掀下來﹐它就跑啦。」知府說道﹕「大盜賈明﹐本府不動大刑﹐大槪你決不能順情順理的招認。就憑你一个人﹐辦得了這些个事﹖左右看夾棍伺候。」衙役答應一聲﹐工夫不大﹐將夾棍取到大堂之上﹐打開了賈明的衝天杵﹐用麻繩兒將賈明腦袋纏住﹐將賈明放在了夾棍之上。知府一拂袍袖﹐伸了三个手指頭。前淸的刑法﹐擒著飛賊大盜﹐官在上面用袍袖擋著臉﹐用左手伸幾个手指﹐上幾成刑﹐賊人若是不招﹐再加刑宰問。閒言少敍﹐知府伸了三个手指﹐衙役將賈明的腿夾在夾棍之內﹐兩人一較棍﹐上了三成兒勁﹐賈爺就覺著骨頭有點發麻。傻英雄心中暗想﹕「這東西可眞不好受。我要將我蔣五叔﹑黃三哥﹑賀照雄他們都招出來﹐我也免不了一死。在賀宅說過﹐誰被官人拿去﹐一板子打死﹐夾棍夾死﹐誰也不能連累別人﹐誰要一哼一哈﹐那就不算英雄好漢。」賈爺想到這里﹐咬住牙關﹐一粒混元气向下一壓﹐一語不發。知府在上面問道﹕「大盜賈明﹐搶綢緞店﹑估衣鋪﹐都同何人所爲﹐還不招來﹖」賈爺一語不發﹐知府一怒﹐一拂袍袖﹐又伸了五指。衙役又一較勁﹐上了五成勁﹐賈爺就覺渾身發酸﹐仍不言語。知府在上面又問﹐賈爺還是無話﹐知府在上面又拂袍袖﹐用大指與食指中指一捏﹐衙役一看﹐又將夾棍上了七成的勁。賈爺心說﹕「這下子可幹啦。」就聽骨頭哧哧的聲音。賈明心生一計﹐再不然可眞挺不住啦﹐黑麻子裏熱汗直向下流。他母狗眼兒一翻﹐黑珠向上眼皮裏一擠。知府又問道﹕「大盜賈明﹐搶犯共有多少人﹖窩主是誰﹖還不從實招來﹖」衙役回道﹕「府臺大人﹐大盜賈明閉過气去了。」知府一看﹐嚇了一哆嗦。你道爲何知府害怕呢﹖前淸的法律﹐飛賊大盜﹐無論在哪个衙門過堂﹐必須畫了招供﹔倘若未畫招供﹐頭一堂就受刑而死﹐無論什麼衙門﹐

也得擔處分。知府一看﹐賈明並沒畫招供﹐他就死過去啦﹐知府在座上說道﹕「松刑。」衙役這才由七成刑放到五成﹐由五成刑又放到三成。爲何不一气兒放刑呢﹖列位﹐夾棍這宗刑法﹐若是將人夾死﹐驟然間一松﹐人就緩不過來了﹐非得陸續向下放﹐然後慢慢的緩醒。衙役給賈爺將刑放松了﹐賈爺假裝「啊呦」一聲﹐母狗眼似睜不睜﹐說道﹕「啊呀﹐方才我到枉死城啦。兩邊有牛頭馬面﹐當中正座上閻王爺﹐他派牛頭馬面取過生死簿來﹐一查我的陽壽﹐閻王爺說我的陽壽不盡﹐尙不該死﹐打發牛頭馬面將我送出枉死城﹐路過一个惡狗村。」賈明瞇縫著眼一看﹐衙役共有三十多个﹐遂說道﹕「這个惡狗村可太厲害啦﹐三十多條惡犬﹐肥胖大耳朵﹐將我團團圍住﹐咬得我渾身疼痛。啊呀﹗這是什麼地方﹖」衙役不知道賈明是暗中罵他們﹐還在一旁講究呢。張三叫道﹕「李大無怪乎出殯掛的牛頭馬面閻王爺呢﹐原來眞有其事。」知府心中暗說﹕「江洋大盜﹐野性方熾﹐一堂決不能招。他旣然供了搶綢緞店啦﹐先叫他畫了供﹐在獄裏將他先圈圈﹐然後再叫他受刑﹐自然他就招啦。」

知府遂說道﹕「大盜你畫供吧。」賈爺說道﹕「我不懂畫供。」

知府說道﹕「畫十字﹐按指紋。」賈爺說道﹕「畫个十个二十个的﹐那沒什麼。」遂畫了供﹐砸上手銬腳鐐﹐批了公事﹐下在牢獄。傻英雄思索﹕「剛才裝死﹐這時要一走就漏啦。」遂叫道﹕「府臺大人﹗你一輩作官﹐輩輩作官。我的腿被夾棍夾得這樣﹐焉能走得了呢﹖」知府說道﹕「將他背下去。」傻英雄心中暗想﹕「小子﹐我的腿一點兒也沒壞﹐將這羣小子都瞞住啦。」賈爺也錯想啦﹐班頭之中有的是武術學家﹐明白賈爺是橫練﹐知府是文官﹐不明白這个。那麼班頭爲何不報告知府呢﹖皆因爲班頭暗恨焦公子設立擂臺﹐提拔班頭﹐故此暗與知府作對。

不表傻英雄下了牢獄﹐單表擂臺之下﹐哭聲震天地﹐不罵拆擂臺的﹐俱都罵搭擂臺的﹐所有砸死之人﹐哭主自己往家中搭死屍不提。單說這時府衙門站班的在門口閒談﹐說道﹕「今日被獲的這位姓賈的眞是好朋友﹐並不連累別位﹐自己招承﹐也畫了供啦﹐可惜這樣英雄﹐這一畫供就算完啦。」衙役在門前這一談論不要緊﹐一个傳十个﹐十个傳百个﹐茶鋪酒館﹐都作爲茶余酒後之美談。惟有勝爺自己在酒樓喝悶酒﹐尙未回賀家村﹐勝爺正聽人談論﹕「拆擂臺砸死人﹐只拿住一个梳衝天杵的。縣太爺過完堂﹐送到府衙門﹐板子打﹐夾棍夾。眞是英雄﹐受了好幾个死啦﹐並未招出別人來﹐拆擂臺﹐搶白龍駒﹑綢緞店﹑估衣鋪﹐俱都自己承認﹐一个人也未攀出來。」勝爺喝著酒﹐喫著飯﹐心中甚爲難過﹕「怎麼都逃走了﹐單單傻孩子被獲了﹖」勝爺開發完了酒飯錢﹐出了錢塘門﹐尋找黃三太大眾。由錢塘堤走出去五七里地﹐正在殘秋之時﹐一陣陣的寒風刺骨﹐南邊天气較北方稍暖﹐寒虫叫的聽著可慘。勝爺觸景生情﹐又聽錢塘堤的下坡﹐有人叫道﹕「老師這邊來﹗」勝爺一看﹐敗葦叢中有一座坍塌倒壞的破廟﹐堤坡下有一道土墻﹐人可通行。勝爺走到破廟後﹐一看黃三太﹑楊香五﹑張茂龍﹑李煜﹑蕭銀龍五人席地而坐。勝爺說道﹕「你們五个何時到的這兒﹖」黃三太說道﹕「在擂臺一亂的時候﹐我們五个人就奔此處而來﹐所以未曾離開。」勝爺一看﹐一片敗葦倒在地上﹐勝爺放下小包袱﹐坐在小包袱之上。勝爺叫道﹕「三太﹐你知道你兄弟賈明被了案嗎﹖」黃三太聞聽一怔﹐遂說道﹕「弟子不知。」勝爺說道﹕「賈明在縣裏﹐並未受任何的刑罰﹐到在府裏﹐死而復生者數次。這回一句胡話都沒說﹐完全自己招認成案﹐砸了鐐下在府獄啦。」黃三太頓足﹐眼淚汪汪﹐叫道﹕「師傅﹗惹禍是我們小弟兄六人﹐在廟上打抱不平﹐然後我蔣

五叔趕到﹐誤傷惡奴﹐禍是大家惹的﹐叫我兄弟一人受牢獄之災﹐弟子不忍。明天弟子一人到府衙自行投首﹐我一人所作的案子﹐就說我兄弟他是瘋子胡說﹐弟子將傻兄弟替出來﹐千刀萬剮在所不辭﹐只要替出吾那傻兄弟來。」勝爺說道﹕「三太﹐你是癡人。你去一个人就替出你那傻兄弟﹖豈有此理。兩縣一府官人沒有不拿你們的﹐你們都去了才好呢。老夫不該跟你說這个話﹐我勝家門中沒有犯法的人﹐你們若果是明夥執仗﹐我可不能救你們。但你們所做之事﹐都是我們行俠作義之人應當做的事﹐所以老夫並不嗔怪。明天老夫獨自一人越府獄﹐救你兄弟出獄就是了。」說罷又問道﹕「你們喫了飯沒有﹖」銀龍說道﹕「都還沒喫呢。」勝爺說道﹕「你們等著吧﹐老夫與你們取飯去。」勝爺走出破廟﹐來到西湖岸﹐買了一个竹筐﹐又買了魚肉燒酒﹑燒餅等食物。勝爺買妥帶到破廟之內﹐放在敗葦之上﹐此時天已昏黑﹐爺兒六位坐在一處﹐勝爺又喝了點酒﹐師徒爺兒六位﹐躺在敗葦之上﹐風餐露宿。黃三太﹑蕭銀龍這一干小英雄﹐在鏢局中都有當差的伺候﹐如今落得這般光景。

勝爺道﹕「再給你們買點喫食﹐今晚就可叫你們弟兄相見。」

勝爺又給小弟兄五人買了酒飯﹐老俠客走到府衙門口﹐看了看獄裏的形式﹐外面頭道獄墻甚髙﹐半尺餘長的棗樹枝棘。勝爺又在毯鋪中﹐買了一條獨睡毯子。又回錢塘破廟後﹐三太﹑香五問道﹕「師傅﹐盜獄的東西可曾備齊﹖」勝爺說道﹕「已經備齊了。」叫楊香五打開毯子﹐兩頭紮了兩个孔﹐叫香五在破廟外找了一个磚﹐用刀打成四條﹐挑兩條齊的﹐當中刺上口兒﹐用繩子系在毯子上面。三太說道﹕「師傅﹐我們去幫你救我兄弟如何﹖」勝爺說道﹕「用不著你們幫助我。獄裏班頭都會把勢﹐你們本事平常﹐要是我將你兄弟救出﹐你們再被獲﹐豈不又費了事啦﹖你們去兩个人在斷橋等候就行啦。」

勝爺等候關城門打點的時候﹐借著出入城的人多﹐混進城去。勝爺將毯子裹在小包袱內﹐老英雄進城找个淸靜地方﹐候至二更來天﹐繞到府獄東墻外。此時二更半已過﹐獄墻外靜落落無人﹐勝爺打開小包袱﹐將獨睡毯條打開﹐晃著火折照照獄墻髙矮﹐將毯條向獄墻上拋去。獄墻不比城墻﹐獄墻是直上直下﹐飛抓絨繩又接上一條繩子﹐一抖如意抓﹐抓住獄墻瓦檐子磚﹐向下一捋抓咬住﹐雙手揪著絨繩﹐腳尖登墻磚上了獄墻﹐跨在獨睡毯條之上。向下一看黑忽忽﹐將飛抓纏在腰間﹐向墻下縱去﹐夠奔二道獄墻﹐縱身形上了大墻。三更已到﹐大牢中有掛鎖鏈的﹐有帶腳鐐的﹐也有每人一間的﹐都是問成死罪的囚犯。勝爺聽獄裏哭父喚娘﹐外場人打官司﹐𨿽然不能說出栽筋斗的話﹐也是眼淚汪汪。列位﹐還是忠厚能忍的﹐那才是眞君子呢﹐牢獄之中俱都是人命盜案﹐不是省事之輩。誰見天堂地獄﹖兩般盡在人間。勝爺聽夠多時﹐未有賈明的下落﹐他若是在這个獄裏﹐他必然喊叫。勝爺在獄裏找到四更多天﹐並不見賈明﹐老英雄仍然出了二道獄墻﹐用飛抓搭住頭道大墻墻檐子﹐上了大墻﹐往獨睡毯條上一跨﹐然後再用飛抓將獨睡毯條搭住﹐將絨繩擲在地上﹐勝爺縱到地上﹐一引絨繩將毯條引下來﹐抖了抖棗樹枝棘﹐直奔錢塘門﹐順著馬道上城﹐身貼城墻﹐腳後跟踏磚而下﹐繞到海河橋﹐由錢塘門外夠奔斷橋亭而來。

來到斷橋亭﹐天光剛亮﹐黃三太問道﹕「老師﹐怎麼樣了﹖」

勝爺說﹕「我在獄中沒找著傻孩子。這一次道路也熟啦﹐到了晚晌我再去。」爺兒幾位仍回破廟﹐白天在蘆葦深處一睡﹐勝爺又給他們幾个人多買了點酒菜。至夜晚﹐勝爺仍用獨睡毯條裹著兵刃暗器﹐仍然進了大獄﹐由二更多天﹐找到四更來天﹐仍是沒有賈明的下落。勝爺心中暗想﹕「焦振芳就是誠心害人﹐也得過个四天五天的﹐決不能這樣快呀﹖」勝爺一連進獄找了

三天﹐並無賈明的下落。

第三日這天﹐四更來天﹐勝爺出了大獄﹐心中忐忑不安﹐不知道賈明性命如何。勝爺正向前走﹐奔縣衙門大獄而行﹐就見獄墻前一箭來遠﹐前面一帶小樹林﹐忽由小樹林中出來一道黑影﹐一身夜行衣服﹐背後明晃晃一把鋼刀。勝爺心中暗想﹕「四更來天哪里來的偸盜之賊呢﹖若是大盜偸盜剛回來﹐必然背著包袱﹐此賊怎麼由樹林出來空著手﹖」勝爺一旁思索著﹐就見此人也奔錢塘縣城墻而來。勝爺看此人原來與自己一道﹐就見此人來到城前﹐順著馬道上了城頭﹐到了城上﹐由腰間掏出飛抓搭在城磚上﹐面頭朝城墻﹐兩隻手一把搗一把順繩而下。

勝爺心中暗笑﹕「好笨的賊人﹐下城墻使飛抓就夠蠢笨的啦﹐他還頭朝裏。」下了城墻直奔斷橋亭而去。勝爺隨後也上了城墻﹐由城墻上面一看這賊人﹐與自己又是一路。勝爺心中暗想﹕「爲何他又與我一路呢﹖我倒要看其究竟。」此黑影過了斷橋亭﹐直奔錢塘堤。走出不遠﹐迎面一帶樹林﹐就見那人跑入樹林中。勝爺將身形隱在樹後﹐暗中觀看。就見那人進了樹林子﹐唉聲嘆气﹐頓足說道﹕「恩師呀﹐恩師呀﹐弟子對不起你老人家﹐弟子空生一个人來﹐眼睜不能救恩師之命。可惜恩師你老人家教養弟子一場﹐弟子一連三夜﹐打算進獄墻裏搭救你老人家﹐無柰獄墻髙插雲霄﹐弟子連獄墻都未曾進去。」勝爺在樹後一聽﹐心中暗說﹕「這倒有趣﹐我一連三夜到府獄救人﹐我可進了獄墻啦﹐就是沒找著我侄子賈明。他也是盜獄﹐可憐去了三次﹐連獄墻都沒有進去。這不成了同病相憐嗎﹖究竟此人救的是何人呢﹖好了﹐我倒要聽他說些什麼。」就聽此人又說道﹕「恩師﹐恩師﹐弟子若早知千方百計進不去獄墻﹐我不能搭救恩師﹐我還能請人去呢。如今竟被弟子耽誤了﹐眼看著屈打成招﹐問成了死罪。蒼天啊﹐蒼天啊﹐都說有報應﹐何曾有

報應呢﹖沒有別的﹐你教養我一回﹐臨難我又救不了你﹐弟子只好以死相酬。」語至此﹐由腰間取出飛抓絨繩﹐尋找歪脖子樹﹐口中又說道﹕「若有這兩个人在場﹐老師你的事就好辦了。

可惜勝三爺現在直隸莫州納福了﹐我黃三哥在鏢局子作買賣﹐不常在家中。要準知他在家﹐他𨿽然武學不十分精﹐他也能認的俠劍客呀。」勝爺聽到此處﹐打了一个咳聲﹐由腰間掏出火折﹐一晃火折﹐叫道﹕「這位壯士﹐可認的在下嗎﹖」此人回頭一看﹐原來是一位白髮蒼蒼的老者﹐急忙說道﹕「老大爺﹐你別答理我﹐我是在此說胡話呢﹐請你別管我的事。」勝爺笑道﹕「壯士﹐你方才言說勝三大爺﹑黃三哥。你可認識勝某嗎﹖」

此人說道﹕「要提起勝爺﹐我可不認識。他老人家跟我之恩師是磕頭的弟兄。」勝爺說﹕「你的恩師是哪一位﹖」此人說道﹕「提起吾之恩師﹐大大有名﹐家住浙江紹興府﹐山陰縣結義村﹐姓黃。」勝爺聞聽一笑﹐遂說道﹕「是不是黃昆﹖」此人聞聽一怔﹐遂說道﹕「那正是我的恩師。」勝爺說道﹕「你叫什麼名字﹖」此人說道﹕「我姓趙名叫得勝﹐人稱玉面書生。」勝爺說道﹕「老夫就是神鏢將勝英。」趙得勝聞聽愕然﹐說道﹕「你是神啊仙呢﹖」勝爺一笑說道﹕「哪有神仙﹖」語畢﹐由鏢囊中注銷一隻鏢﹐叫道﹕「趙得勝﹐你來看。」趙得勝向前一看﹐金鏢上有字﹐上書神鏢將勝英。」趙得勝這才說道﹕「你就是勝三大爺呀﹖可屈死小侄男了。」語畢﹐放聲大哭。

勝爺叫道﹕「趙賢侄﹐何必如此﹖有話請講明白。究竟你爲何來到樹林要行短見﹖」趙得勝哭著說道﹕「我之恩師被知府的公子焦振芳栽贓﹐陷入監獄﹐屈打成招﹐問成死罪。」勝爺問道﹕「究竟爲的什麼事呢﹖」趙得勝說道﹕「皆因爲我師娘早已故去﹐我師傅來到杭州﹐又後續了一位老伴。焦公子霸占了我師娘﹐恐我師傅不依﹐故此先出這宗惡手段﹐將我師傅置之

死地。」勝爺又問道﹕「汝與神拳無敵黃昆﹐因何有師生之誼呢﹖」趙得勝說道﹕「要提起小侄男來﹐出身太低。皆因我三歲之時﹐我的天倫去世﹐我娘年輕﹐無有贍養﹐攜我另行攺嫁﹐嫁在杭州趙家村﹐趙姓。」勝爺說道﹕「有死有嫁﹐古今有之。」

趙得勝又說道﹕「趙姓乃是大戶人家﹐並無兒女﹐家財巨萬。

自從我娘嫁到他家不到三年﹐趙姓又死﹐只剩我母子度日﹐畱下巨萬的家財﹐當然由我母子掌管。豈知趙姓當族之人﹐皆視我母子爲眼中之釘﹐肉中之刺﹐不叫我母子承受家業﹐終日欺壓我母子。我年紀小﹐我母親老實﹐不能爭論﹐一生气領著我離家﹐在外尋茶討飯﹐家財產業俱被彊橫的當門族戶占去。我娘領著我尋茶討飯﹐要到浙江紹興府山陰縣結義村。只因我凍餓不堪﹐終日啼哭﹐憂愁成病﹐住在結義村外一座破廟之中﹐被我恩師所救﹐將我收在門下爲弟子﹐將我母親送在黃三哥家中。我母親本來得的是饑餓之病﹐一有飽飯﹐當時病也就好啦﹐多蒙黃伯母大恩﹐不以我母當奴婢看待。我自從六歲拜在我恩師門下學藝﹐八九載未離左右。」勝爺點了點頭說道﹕「這就是了。」

列位﹐提起黃昆之爲人﹐並不是惡人﹐當年曾與勝爺在北路開過鏢局子。爲人有一宗毛病﹐最好杯中之物﹐每日總得二三斤酒。開鏢局子剩了幾个錢﹐遂與勝爺將買賣分開﹐回歸紹興府﹐不到一年的工夫﹐他的髮妻就死去了。黃昆此時已與三太之父分居另過﹐每日喝完了酒仍然練武﹐練完了武仍然喝酒。

那日淸晨﹐黃昆早起正向村外去練武﹐就見有幾位老者說道﹕「黃二爺來啦。黃二爺急功好義﹐必能搭救他母子。黃二爺常提念要收一个義子﹐皆因爲黃三太是長門﹐絕幼不絕長。」黃昆此時已經走到眾老者切近﹐遂問道﹕「什麼事呀﹖」有一位老者說道﹕「破廟稻艸之中﹐有一位四十多歲的婦人﹐還有一

个小孩五六歲啦。你要修點好﹐豈不是一舉兩得嗎﹖」黃昆說道﹕「怎叫一舉兩得呢﹖」其中有明於料事的老頭兒﹐一聽黃昆說話有點不悅﹐遂說道﹕「這个小孩你抱在家去﹐收爲義子﹔那个老婆子叫他去到黃大奶奶那院住著﹐不過多添一雙杯筷。」

黃昆說道﹕「此事總得與我嫂嫂相商。」黃昆回去與三太之母一商議﹐三太之母甚爲歡悅﹐遂叫家人們搭著一乘四人小轎﹐將趙得勝之母搭到家中。當時就叫大夫與趙得勝之母看病﹐原沒有什麼大病﹐喫了兩三劑藥也就好了。黃昆將趙得勝也領回家中﹐黃母問趙得勝之母﹕「家住哪里﹖姓什名誰﹖」趙得勝之母說道﹕「我乃趙門王氏。」遂將自己所遭之事﹐對黃母細說了一徧。黃母聞聽甚爲嘆息﹐說道﹕「有死有嫁﹐古今之常理。嫁來的何以不能承受家業呢﹖你就在此安心度日吧。我家中事也多﹐正自無人料理﹐你就幫我照料家務吧。你的孩兒現在認了我們二叔爲義父了﹐咱們就是姊妹相稱。」趙得勝之母千恩萬謝。日久天長﹐黃三太之母與趙得勝之母眞如同親妹妹一樣。趙得勝此時年歲稍長﹐黃昆遂傳授趙得勝武學。每日兩餐﹐黃昆必要喝酒﹐也叫趙得勝喝酒。趙得勝由六七歲就練習喝酒﹐黃昆每一頓飯必喝一斤多酒﹐趙得勝到十餘歲﹐每一頓飯也是﹣斤來酒。黃昆自己有五六頃地﹐爺倆除去喫就是喝﹐坐食山空﹐由趙得勝八九歲的時候﹐黃昆每年就將地賣出去一頃八十畝的﹐至趙得勝十六七歲的時候﹐黃昆將自己的地也就賣淨了。這一日黃昆叫道﹕「趙得勝﹗杭州府趙家村你還認識嗎﹖」

趙得勝說道﹕「出來這些年啦﹐我不準認識﹐我母親大槪都能認識。想當初我母親被驅逐之時﹐我只六七歲﹐所以我記不淸楚了。」黃昆說道﹕「咱爺倆也該離別啦﹐我的地也都賣完啦﹐再往後連我都沒有喫的啦。我自己也得想法子動一動了。我先給你出一个主意﹐杭州府鏢行裏我有的是好朋友﹐我給你寫一

封信﹐你同你母親回奔杭州。先住在店裏﹐將書信投到鏢行﹐然後前去趙家村﹐找你的當家族人﹐他們若要打官司﹐隨他們之便。要講私打﹐鏢行裏有的是人﹐去五十位六十位的。要打官司﹐杭州府﹑錢塘縣﹐你就自己去告狀﹐背地裏叫鏢行的人幫著你。你母子到在趙家村﹐就說隨娘攺嫁﹐自古有之﹐我幼時不知事故﹐我母親老實﹐被你們驅逐在外。現在我已長大成人﹐回歸故里﹐子承父業﹐父債子還。前者霸占我母子田產的﹐地算白種啦﹐房子算白住啦﹐趕緊物歸原主。你們若是不服﹐動文的就告狀﹐動武的就打。」趙得勝一聽﹐也很歡喜﹐去到黃母那院﹐和自己母親一商議﹐他母親也只好依從。於是黃昆叫賬房的先生寫了三封書信﹐俱都是杭州府的鏢局子﹐信封上面寫明某處某鏢局子某人。趙得勝遂與他的母親由江蘇起身﹐夠奔杭州而來。到了杭州﹐將書信遞到鏢局子﹐鏢局子裏眾人打開書信一看﹐原來是黃昆的義子﹐所有趙得勝家務之事﹐俱都寫得詳詳細細。鏢局子的人哪位不知道黃昆是三太的親叔父呢﹖大夥俱各替趙得勝抱不平。於是由鏢局子裏一約會﹐果然約會了七八十位﹐全都各擎單刀﹑花槍﹑雙手帶﹑手叉﹑匕首刀﹑三節鞭﹑齊眉棍﹐擁護著趙得勝母子的車輛﹐來到趙家村。

到了趙家村﹐先將村中有名的人請出幾位來。此村趙家是大戶﹐姓趙的最多﹐約出來的人﹐內中有趙家的族長﹐由趙得勝對族長將原委說明。族長一想此事﹐一點不錯﹐想當初這一羣窮當家子﹐將趙得勝的產業完全瓜分了﹐實在於理不合。如今人家長大啦﹐同他的母親又回來啦﹐並且又有鏢行好幾十位﹐俱都是幫著打架來的。族長明知此事不好了解﹐決不能善罷干休﹐族長遂將當初奪趙得勝產業的人﹐俱都喚至面前﹐與大家商議此事。其中就有膽子小的﹐一見這宗光景﹐明知理虧﹐情願將所占的產業交出﹐但還有彊橫不準備給趙得勝產業的。族長說﹕

「你們要是不給趙得勝這項家產﹐你們是自栽筋斗。把趙得勝跟他母親擠走﹐這是人所共知的事。自古隨娘攺嫁之子﹐就有承繼產業之權﹐臨到打上官司﹐也只得將產業退歸趙得勝。你們白住十數年房子﹐種十數年地﹐還不便宜嗎﹖」眾人一看趙得勝這宗形勢﹐這一方面又屈於理﹐不得已只得將房產退回﹐仍歸趙得勝承繼。

得勝將家產承繼之後﹐遂給黃昆寫了一封書信。黃昆接到了書信﹐甚爲喜悅﹐遂有夠奔杭州之心﹐一來是喝酒也不富足啦﹐二來是也要到杭州看看徒兒﹐有了機會在鏢局子再作一份事﹐好賺酒喝。黃母𨿽然累次派家人給黃二爺信﹐告訴黃二爺﹐要沒錢花到黃母那院去取﹐無柰黃昆是一个固執人﹐他能受窮也不去向嫂嫂要錢去﹐故此才奔杭州。轉過年來﹐黃昆遂到杭州鏢局子﹐鏢局之人誰不敬奉掌櫃的叔父呢﹖皆因爲勝爺一回家﹐將鏢局子一切事物俱都交派了黃三太。黃昆到鏢局子﹐一言說要做一份事﹐大夥遂說道﹕「現在鏢局子俱都是你侄子爲掌櫃的﹐還能叫你出來做事嗎﹖」黃昆說道﹕「你們大家還不知道我的脾气嗎﹖我侄子不論多闊﹐我也不願花他的錢。我自己賺自己花﹐倒覺著痛快。」大夥一看黃昆非要做事不可﹐遂有人說道﹕「如今杭州府的焦公子要聘請教師﹐去了一位不是焦公子的敵手﹐請了幾位俱都不成﹐黃二爺若是應焦公子之聘﹐必然能勝其任。焦公子現對於求武學﹐如大旱之望雨。」黃昆說道﹕「要能成﹐大家就給我幫忙。只要供給我酒喝﹐錢之多寡還是不用提。」遂有人告訴了焦公子﹐焦府公子果然遞名帖﹐聘請老師。黃昆到在焦府﹐焦公子對於黃昆如同長輩看待﹐每飯燒酒管夠﹐恭敬得黃二爺無以爲報﹐遂將黃家三十六手進手拳﹐完全傳授與焦公子。焦公子更加敬重﹐黃二爺也眞盡心竭力的傳授他功夫。後來焦公子又請了大管家﹑二管家﹑野雞澑

子王七之輩﹐黃昆一看﹐焦公子不與好人相近﹐終日與宵小在一處﹐打成了一團﹐遂有退志。後來又聽說野雞澑子王七要叫焦公子搶男霸女﹐焦公子惟命是聽﹐老頭子可就惱啦。有心要管教焦公子﹐自己又一想﹕「我一不與他沾親﹐二不與他帶故﹐我若教訓他﹐他聽了還好﹐他要是不聽﹐豈不自找沒趣嗎﹖」

老頭子自己越想心中越气悶﹐長嘆一聲說﹕「可惜我黃昆將黃家三十六手進手拳傳授匪人。幸他此時學壞﹐他要再等三年二年學壞了﹐我將武學再都傳授於他﹐那豈不更糟了﹖」老頭子思索至此﹐遂辭事不做﹐焦公子不論如何挽畱﹐也是不成。焦公子無法﹐臨行時另送盤費。老頭子說道﹕「我在外面賣藝或是保鏢﹐都能賺錢﹐我不要錢啦。」於是由焦公子私宅裏將行李攜到鏢局子。閒暇無事﹐到自己干兒子趙得勝家去。趙得勝便勸黃爺在家裏居住﹐說道﹕「您老人家不用走啦﹐就在孩兒家中養老吧。」黃昆說道﹕「得勝﹐你不明大禮。男子無妻謂之鰥﹐女子無夫謂之寡。你母𨿽五十歲﹐究竟是守寡之人﹐我豈能長久住在你家﹖你三哥現在鏢局子當掌櫃的﹐我住在那里倒也方便。」且說鏢局子的人﹐就慫恿著黃爺再說一个後老伴﹐他們暗地裏也未與黃爺商議﹐便給黃昆說妥啦﹐說的是陶家村陶寡婦的姑娘﹐也是寡婦。說妥了之後﹐就要過門了﹐遂在杭州府東門外置了一所小三合的房子。媳婦也說妥啦﹐房子也買啦﹐三百兩銀子也花完啦﹐萬般無柰﹐遂將趙得勝喚至家中﹐對趙得勝說道﹕「我現在又說了一个後老伴﹐花費太多啦﹐手中空虛﹐也娶不了啦﹐你借給我一百兩銀子吧。」趙得勝說道﹕「一百兩銀子﹐義父您夠用的嗎﹖」黃昆說道﹕「夠用的啦﹐以後我有錢再還你。」趙得勝遂由家中拿了一百兩銀子給義父送去。黃昆遂擇了日子迎娶後老伴﹐焦公子﹑趙得勝等都去拜見師娘。娶過之後﹐黃昆手中仍是不富裕﹐遂到鏢局子裏與大

夥要求﹐打算保一回鏢。鏢局子裏的人說道﹕「黃爺您來著啦﹐現在有一趟北口外的鏢﹐就是有點兒危險。這一趟買賣要是作完了﹐足夠你過幾年的。正愁著沒有人呢。」黃昆說﹕「好﹐好﹐大家賞給我碗飯喫吧。」三言五語﹐定規妥了﹐批了合同﹐黃昆遂起身保著鏢向北口外而去。臨走的時候﹐將家務之事俱都托付了趙得勝。

黃昆走後﹐趙得勝遂時常來到師娘家中﹐不過與師娘買些東西等事。這日趙得勝與師娘買完了東西﹐陶氏將飯做好﹐叫道﹕「得勝﹗你也在這里喫吧。」趙得勝說道﹕「我到外面喫去吧。」陶氏說道﹕「你何必外面喫去呢﹖我是你的師娘﹐師徒如父子。再說你還是我的干兒子呢﹐這還有什麼嫌疑嗎﹖」

趙得勝不忍拗師娘之意﹐遂與陶氏共桌而食。喫著飯陶氏問道﹕「得勝﹐你今年十幾歲啦﹖」趙得勝坐在炕沿上﹐站起身軀說道﹕「師娘﹐徒兒今年十七歲啦。」陶氏說道﹕「你怎麼這樣客气﹖跟我說話還用站起來嗎﹖你是我的螟蛉義子﹐怎麼你總呼我爲師娘呢﹖」趙得勝說話﹕「義母你不知道﹐稱呼師娘順口﹐我從自幼呼我義父爲師傅﹐習慣成自然了。」陶氏瞇縫著眼說道﹕「我聽說你家裏很有財產。」趙得勝又站起身軀說道﹕「要提起我這點財產﹐都是我的師傅一人給辦的。」陶氏說道﹕「你有多少地呢﹖」趙得勝又要站起身軀說話﹐陶氏一伸手將趙得勝拉住說道﹕「得勝﹐咱娘兒倆說話﹐你不必起來坐下的﹐家無常禮。」趙得勝遂坐下說道﹕「我現在有三十多頃地。」

陶氏說道﹕「浮財呢﹖」趙得勝說道﹕「浮財倒不多。先前的浮財被惡當家子都分散了﹐現我自己出了點地﹐也就有千八百兩的。」陶氏說道﹕「你那麼大的財主﹐你給過師娘什麼﹖如今你給我打一副鐲子吧。」趙得勝說道﹕「師娘﹐候我師傅回來之時﹐咱們爺兒三个到金店去打鐲子﹐你要什麼花樣的都

行。」陶氏說道﹕「不用叫你師傅知道。你孝敬師娘﹐還有什麼說的嗎﹖」趙得勝說道﹕「這宗事情﹐背著我義父﹐我不能辦。

還是等我義父回來辦的爲是。」陶氏說道﹕「我今年也十七歲﹐你今年也十七歲﹐你怎麼管我叫師娘呢﹖」趙得勝說道﹕「你年輕﹐我師傅年紀比你大﹐我師傅今年五十餘歲啦﹐你就是十五歲﹐不也是我的師娘嗎﹖」陶氏瞇縫著眼一笑說道﹕「我們是受了媒人的愚弄啦。當初媒人說的時候瞞了歲數啦﹐說你師傅三十八歲﹐到了男家這頭說我二十四歲。一過門我這麼一看﹐你看夠多麼堵心哪﹖年紀大點要是有財產也可行﹐聽說娶我的時候﹐還是借你的錢呢。」趙得勝說道﹕「我師傅花我的錢應當的。他老人家脾气太滯啦﹐現在何必又要去走鏢﹖用多少錢我都能供給﹐他老人家說自己賺的花著硬气。別看我師傅在杭州府沒有財產﹐蘇州府我師傅家中比我的財勢可大得多。你可別以爲你沒有財產﹐我黃三哥就是自己一人﹐我師傅無兒無女﹐將來回家的時候﹐我黃三哥決不能錯待了你。」陶氏將嘴一撇說道﹕「指親不富﹐看嘴不飽。他跟他侄子分家另過﹐人家有千頃房子萬頃地﹐還當的了他的﹖」語至此﹐又問道﹕「得勝﹐你娶了媳婦沒有﹖」趙得勝說道﹕「我將家業要回來才一年來的﹐所有一切的事還都沒辦理就緒呢﹐對於這宗事還沒有工夫進行呢。」陶氏說道﹕「你十七歲啦﹐全都懂的啦﹐你不想媳婦嗎﹖」說著將手一伸﹐你看我這个鐲子﹐是定親的時候你師傅給我打的﹐是萬字不到頭﹐都老掉了牙啦﹐還是包金的。好徒兒﹐你現在就給我一副鐲子吧。你師傅回來的時候﹐徒兒給師娘打鐲子還有什麼說的嗎﹖」將胳膊腕子放在得勝的面前﹐猶如白蓮藕一般﹐緊跟著用手一提裙子﹐特意露出金蓮來﹐將腿向得勝身前一伸﹐遂說道﹕「你看我這件破裙子﹐絳紫色的﹐現在都沒有人穿啦﹐你師傅也不是打哪兒買來的﹖你要給我打

一副鐲子﹐就勢再給我置一條裙子。我一帶鐲子﹐一穿裙子﹐必然想起你的好心來。」趙得勝聽陶氏說話語音不正﹐方要站起身軀﹐放下酒杯﹐酒也不喝啦﹐哪知道陶氏未容趙得勝站起來﹐伸手將趙得勝拉住﹐遂說道﹕「傻孩子﹐你怎麼什麼也不懂得﹖十七歲啦﹐怎麼裝傻呀﹖你看我也十七歲﹐你也十七歲﹐你師傅上北口外去保鏢﹐至少也得三四个月才能回來呢。你要是好徒兒﹐你就與師娘作伴吧﹐也省得我一个人怪冷淸的。昨天黑夜﹐院裏噗咚一聲﹐嚇了我一跳。」趙得勝一看陶氏這宗光景﹐英雄一甩襖袖﹐站起身軀說道﹕「我從今後永遠不與師娘共桌食飯。我師傅浙江紹興府黃昆﹐誰人不知﹐哪个不曉﹖

我趙得勝也是男子漢大丈夫﹐豈能作出對不過天理良心之事﹖

我師傅由破廟中將我母子救出﹐由七歲收我爲螟蛉義子﹐教授武學﹐𨿽然親父子也不過如此。師娘這一來﹐豈不叫趙得勝難以登門﹖」語畢﹐一甩袖子﹐出離了黃昆的宅院。陶氏方才賣弄風姿﹐對趙得勝說了一大套不堪入耳之言﹐以爲趙得勝正在靑年﹐必然上他的圈套﹐哪知道趙得勝竟將他數說一頓﹐拂袖而去。陶氏見趙得勝走去﹐自己頗覺無味的下了地﹐對著穿衣鏡照了照﹐遂說道﹕「好你一个趙得勝﹐給臉不要臉。就憑我這个容顏﹐哪一點比不了你呀﹖」陶氏自言自語﹐桌子上的殘席也沒有撤去﹐無精打采走到大門之外﹐站在胡同口裏向外觀看來往行人﹐心中暗恨趙得勝。

正在此時﹐忽然由胡同外面來了五七匹馬﹐馬上有一家公子﹐年在二十餘歲﹐長的眉淸目秀﹐白臉膛﹐人材楚楚﹐後面五六个家人。陶氏娘子由胡同裏出來﹐故意咳嗽一聲﹐馬上的公子一回頭﹐見是一个十七八歲的美貌的婦人。這位公子本是色中的惡鬼﹐又加以陶氏故意賣弄風流﹐二人眉目傳情。後面的家人一看﹐公子的馬忽然不走啦﹐對著那婦人癡呆呆的不肯

往前行走﹐遂故意的揚起馬鞭子﹐照定公子的馬屁股打了一馬鞭﹐這匹馬才奔騰而去。陶氏與公子正看的出神的時候﹐被家人一鞭打散﹐陶氏由胡同走到院中﹐暗罵用鞭子打馬的這个家人。這位公子是上哪兒去呢﹖隔著陶氏住房這條胡同﹐不遠有一个尼姑庵﹐這个尼姑不是好人﹐自幼專走大宅門﹐後來在這个尼姑庵半路出家﹐專引誘靑年子弟。他有兩个徒弟﹐一个叫法善﹐一个叫法慧﹐俱都是十七八歲﹐每日一般狂蜂浪蝶的少年﹐不離尼姑庵之門。後來這位公子由尼姑庵經過﹐看出這宗情形來啦。這位公子到庵裏假裝燒香﹐一來二去﹐遂與兩个年靑的尼姑發生了曖昧之事﹐由此常來常往。你道所說的這公子是誰呢﹖正是知府的少爺焦振芳。自從焦振芳一進此廟﹐遂將那些浪蕩少年都趕走了﹐今日焦振芳正是上尼姑庵中而來。由陶氏所住的胡同經過﹐陶氏水性揚花﹐焦公子是風流少年﹐二人這一眉目傳情﹐焦公子恨不得當時就到一塊兒﹐才稱心懷。

後面打馬的正是野雞澑子王七﹐給了焦公子的馬屁股一鞭子﹐這才將焦公子與陶氏打散了。焦公子到尼姑庵﹐落下了座﹐便向老尼姑說道﹕「方才我在前邊胡同路過﹐見有一位十七八歲的娘子﹐長的千嬌百媚﹐站在胡同口兒﹐不知是何人的家眷﹖」

老尼姑問道﹕「穿著什麼樣的衣服﹖」焦公子說道﹕「中等的身材﹐上身穿藕荷色的小衣服﹐下身是絳紫色的裙子﹐金蓮也就在三寸之外。」老尼姑聞聽微然一笑﹐叫道﹕「公子﹐那不是外人﹐是陶寡婦的大姑娘﹐今年才十七歲﹐正在美貌靑春﹐他還是你的師娘呢。」焦公子說道﹕「師傅﹐這得罰你。我何時又有這麼一位師娘﹖」老尼姑說道﹕「我又不與公子你玩笑﹐黃昆黃二爺是你的老師不是﹖」焦公子一聽﹐這才恍然大悟﹐前者娶師娘的時候﹐前去隨人情﹐當時看見未甚畱神。不錯﹐正是自己的師娘。」焦公子有心上師傅家去﹐又怕黃昆﹐眼珠兒

一轉﹐遂叫道﹕「老師傅﹐方才我師娘與我很有心情﹐大槪他是不認識我啦。咱們來一个將錯就錯﹐我要上我師傅家去﹐倒有些个不便﹐你要能夠給我成就好事﹐必有重賞。」說著話﹐由腰中掏出十幾兩散碎銀子﹐又說道﹕「老師傅﹐先以些許奉敬你作爲香資﹐事成再爲重謝。」老尼姑一見銀子﹐瞇嘻著眼睛﹐叫道﹕「公子爺﹐這件事情我可不敢大包小攬。」說著話伸手接過銀子﹐揣在懷中。焦公子說道﹕「煩師傅多多盡點力吧。」老尼姑說道﹕「公子爺﹐我必盡力而爲。」焦公子與老尼姑又耍笑了一回﹐遂回私邸而去﹐暫且不表。

單表陶氏娘子站在胡同口﹐看見馬上的那位公子過去之後﹐回到院中﹐轉了幾个彎兒﹐心中思索﹕這位公子是誰呢﹖似乎在哪里見過一般。可恨後面的那个人﹐不稱人心的家奴﹐打了馬一鞭子。陶氏正在院中自己搗鬼﹐忽聽大門有人拍門的聲音。

陶氏娘子問道﹕「誰呀﹖」門外面說﹕「是我。大姑開門來。」

陶氏一聽是女子的聲音﹐走進過道將門開放﹐一看原來是熟人﹐遂說道﹕「哪一陣風將你老人家吹來啦﹖你怎麼老不來呢﹖」

老尼姑說道﹕「我們怎麼來呀﹖你們爺們一見了我們﹐便說我們是人中怪。我早就有心叫你到我那廟裏住些日子去﹐你在家作姑娘的時候﹐我常常因刮風下雨住在你家裏﹐終日說說笑笑﹐有多麼熱鬧﹗這兒𨿽然離著近了﹐倒不能常常見面了。大姑﹐你們爺們在家嗎﹖」陶氏說道﹕「他現在保鏢去啦。大師傅別往心裏去﹐他不論說什麼﹐你都看在我的身上﹐該著串門子﹐你只管來。」老尼姑問道﹕「保的是哪兒的鏢呀﹖」陶氏說道﹕「這趟鏢可遠啦﹐北口的鏢呢。」老尼姑問道﹕「得多少日子才能回來呢﹖」陶氏說道﹕「還得等些个日子呢﹐至少也得三四个月。」老尼姑說﹕「這可巧啦﹐我要借花獻佛。」陶氏聞聽﹐遂問道﹕「大師傅﹐什麼叫借花獻佛﹖」老尼姑一笑說道﹕

「我們廟裏現在有一位公子送去一桌素齋﹐因爲他嬌妻死啦﹐杭州各廟都送齋給亡人懺侮。這桌素席勝似葷席﹐我們娘兒三个﹐如何喫得了呢﹖明天早晨﹐請你梳洗梳洗﹐到在廟裏去逛一逛﹐明天我來接你。黃二爺沒在家﹐你自己在家裏﹐出來進去一个人﹐不覺著怪悶嗎﹖並不在喫喝﹐你也散逛散逛。」陶氏因爲趙得勝拂袖而去﹐方才又看見那位公子﹐正自悶悶不樂﹐遂說道﹕「明天我必然騷擾師傅。」老尼姑與陶氏娘子告辭而去。第二日預備了一桌葷席﹐先將焦公子請到庵內﹐老尼姑遂奔黃宅來請陶氏。陶氏早已梳洗完畢﹐陶氏娘子還是很外場﹐還拿了五百錢預備助香資之用。二人出了大門﹐將街門鎖好﹐夠奔觀音庵而來﹐進了觀音庵﹐到了禪房的內套間。陶氏娘子一看﹐乃是一桌葷席﹐俱是雞鴨魚肉﹐有兩个小道姑﹐募化的時候﹐常常住在陶氏的娘家﹐彼此都認識。陶氏娘子叫道﹕「老師傅﹐出家人何以妄言﹖這不是葷席嗎﹖」老尼姑一笑說道﹕「是葷彊於素。」說著話﹐將陶氏娘子讓在上首﹐喝酒談話。老尼姑故意用風流話勾引﹐叫道﹕「大娘子﹗你新過門﹐爺們就走啦﹐擲下您一个人﹐連一个作伴的都沒有﹐你不想嗎﹖」陶氏娘子聞聽﹐嘆了一口气說道﹕「我那丈夫他乃是一个武夫﹐對於舞刀耍劍﹐那是他的本行﹔要提起人生的興趣﹐他是毫不在意。並且他是五十多歲的老頭子﹐我是受了媒人的愚弄啦。」老尼姑聞聽一笑﹐遂說道﹕「娘子好命薄也。」正在說著話的時候﹐套間的軟簾兒一起﹐進來一位衣冠楚楚的公子﹐陶氏一看不是別人﹐正是昨日晚間在胡同所遇的那位馬上公子。老尼姑一笑說道﹕「有緣人來了。」陶氏說道﹕「貴客來啦﹐我可要走啦。」陶氏口中連連說走﹐目不轉睛的觀看焦公子﹐可並不站起來。老尼姑說道﹕「這不是外人﹐娘子你不必躲避﹐這就是送酒席的那位公子。誰也別客气﹐坐在一處兒

喝幾杯吧﹐都是有緣之人。」老尼姑說著話﹐一伸手將焦公子拉在座位上。左邊是老尼姑﹐右邊是陶氏﹐焦公子坐在當中﹐對面就是兩个年輕的道姑。焦公子入了座﹐陶氏假意仍要躲避的樣子﹐老尼姑說道﹕「娘子你眞客气。你看廟中都是誰﹖除去我兩个徒兒之外﹐哪有外人﹖實告訴你說吧﹐焦公子這桌席還是爲娘子你擺的呢。」焦公子此時急忙斟上一杯酒﹐雙手捧著遞到陶氏的面前﹐叫道﹕「娘子﹗如不嫌棄﹐請飲在下這一杯水酒。」陶氏假裝羞慚﹐接過了酒杯﹐遂說道﹕「謝謝貴公子。」焦公子說﹕「不敢當。」老尼姑又與焦公子斟了一杯酒﹐說道﹕「我替娘子回敬一杯吧。」焦公子接杯在手﹐一飲而盡。

如此推杯換盞﹐互相歡飲﹐一个是枉讀詩書﹐不知禮義的焦公子﹔一个是寡廉鮮恥﹐不顧天倫的賤婦人﹐到後來只落得身首異處。酒至半酣﹐老尼姑說道﹕「娘子﹐你方才言說﹐黃二爺那樣的行爲﹐難道你年輕輕的﹐自己就不打个主意嗎﹖人過靑春沒有少年﹐黃二爺對於夫妻之情那樣的冷淡﹐長此以往﹐你就甘心寂寞嗎﹖」陶氏娘子聞聽﹐面上一陣紅潮﹐說道﹕「師傅那大年紀﹐說出話來﹐逼得人無言答對。那麼師傅與少師傅﹐又當怎樣呢﹖」老尼姑聞聽﹐微然一笑說道﹕「我的傻大姑﹐我年輕的時候﹐就串百家門﹐無論男女﹐都得交際﹐人不是艸木﹐還有沒情的麼﹖」說著話﹐老尼姑對著兩个小尼姑一擺手兒﹐兩个小尼姑會意﹐站起身形俱都走去。老尼姑隨後也站起身形﹐說道﹕「娘子﹐我要告便。」陶氏未及答言﹐老尼姑已經走出裏套間。陶氏方要站起身來﹐被焦公子伸手攔住﹐叫道﹕「娘子﹗何必這樣的避嫌﹖」陶氏本來是假意的要走﹐要是好人早就不能在廟裏與男子共桌而食了。陶氏被焦公子這一攔阻﹐正中心中之意﹐此時老尼姑與小尼姑俱都走了﹐房中只剩下陶氏與焦公子二人﹐四目對視良久﹐焦公子叫道﹕「師娘﹗你還

認識我嗎﹖」陶氏說道﹕「我仿佛在哪兒見過貴公子﹐一時想不起來了。」焦公子說道﹕「黃昆黃二爺是我師傅﹐他娶你的時候﹐我還前去行人情呢。」陶氏此時心中這才明白﹐哪知這佛門淨地﹐竟作了淫婦淫夫歡樂場了。二人正在敍談之際﹐小尼姑與老尼姑俱各由外面進來﹐老尼姑瞇縫著眼叫道﹕「公子爺與娘子﹐你二人稱了願啦﹐可別忘了引綫之人。老身還要討娘子的賞呢。」陶氏說道﹕「大師傅包含些﹐不嫌我們﹐我們還能忘得了大師傅的好處嗎﹖」自此日起﹐焦公子每日與陶氏在佛門淨地行其穢褻之事﹐日子一長了﹐兩个小尼姑也得不著焦公子的實惠啦﹐每逢焦公子與陶氏來到了的時候﹐兩个小尼姑便念叨閒話﹕「這是佛門淨地﹐不是專爲你們修的觀音庵。」

焦公子𨿽然不願意聽﹐也不好意思發作。陶氏說道﹕「公子﹐咱們有現成的宅子﹐爲什麼在這兒受他們這个窩心气呢﹖明天你不要到觀音庵這兒來啦﹐簡直你就到我家去吧。咱們倆人也太胡塗啦﹐現放著獨門獨院﹐誰能干涉咱們呢﹖」焦公子說道﹕「黃昆可不是好惹的﹐他又與我有師徒之誼﹐倘若被他撞見﹐如何是好﹖」陶氏說道﹕「計算日期﹐最早也得四五个月。如今才二月有餘﹐人焉能來的了﹖現在你慮的過早。」他們二人在廟裏因爲受小尼姑的气﹐遂移在黃昆的家中。初時焦公子每日到掌燈的時候去﹐天光一亮便走﹔後來膽兒越發的大了﹐因爲四鄰都是好人﹐也沒有人管這宗閒事。一个是色中的惡鬼﹐一个是水性楊花﹐二人正自如膠似漆。

這日正在喫早飯的時候﹐忽聽門外有人叫門的聲音﹐陶氏一聽﹐知道不是外人﹐正是玉面秀士趙得勝的聲音。就聽﹕「師娘開門來﹗師娘開門來﹗」陶氏嚇得魂魄皆驚﹐叫道﹕「公子﹐外面是黃昆的徒弟叫門﹐公子你暫且屈尊屈尊吧。」列位﹐焦公子與趙得勝都是黃二爺的徒弟﹐焦公子還到趙家村去過﹐

彼此都有來往。在昔時﹐師徒這宗情誼﹐最重不過﹐焦公子一聽是師兄的聲音﹐他也嚇得無有辦法了。因爲人要做出無禮的事﹐不論有多大的勢力﹐他當時也虧心﹐這是一種天良作用。

焦振芳聞聽陶氏叫他屈尊屈尊﹐遂問道﹕「怎樣躲避﹖」陶氏用手指牀下的茶靑簾兒﹐叫道﹕「公子你且鉆在牀底下﹐用茶靑簾擋著你﹐他要是進來﹐也看不見。」此時趙得勝在外面叫門的聲音更緊了。你道趙得勝自那日負气而去﹐爲何今日又想到他師娘這兒來呢﹖皆因爲黃昆臨走的時候﹐將家中一切之事再再諄囑﹐俱都托付在趙得勝身上﹐得勝自己一回想﹕「師娘不好﹐我師傅他老人家可並不知道。倘若他老人家若是回來的時候﹐好幾个月的光景﹐我若不來照應﹐還有可說﹐對於師娘的用度﹐我當然要問問。」趙得勝想到這里﹐遂由家中拿了十幾兩散碎銀子﹐送來作爲度日零用之資﹐不想冤家路窄﹐正遇焦公子與陶氏在屋中共桌而食之際。此時焦公子鉆在牀底下﹐陶氏心中止不住直跳﹐气息喘吁吁的﹐就與趙得勝開門來了。陶氏來到門前﹐假意問道﹕「什麼人大喊小叫的﹐這樣忙啊﹖」

趙得勝說﹕「是我﹐師娘。你開門吧﹐怎麼這半天才來開門呢﹖」陶氏將門開了說道﹕「正梳著頭呢。你不是不上我們家裏來了嗎﹖你又幹什麼來﹖」趙得勝說道﹕「我怕師娘沒有花的﹐特意前來與師娘送些錢來。」陶氏說道﹕「指親不富﹐看嘴不飽。沒有花的﹐將就著也得活著。」說著話﹐一伸手說﹕「錢呢﹖拿來吧。」趙得勝一見師娘頭髮蓬松﹐神色不正﹐說話的聲音﹐气息迫促﹐並且用雙手叉著門﹐不叫自己進去﹐趙得勝用手微一推陶氏的胳膊﹐陶氏一閃身﹐趙得勝遂進了院內。

陶氏仍然在面前迎著說道﹕「你師傅不在家﹐你年輕輕的﹐上我這里幹什麼﹖你要有錢畱下﹐沒有錢我也承你的情了。」趙得勝並不理他﹐向屋中便走。陶氏見趙得勝夠奔屋門而來﹐陶

氏更帶出神色不安的樣子﹐緊行幾步﹐自己先走到屋中﹐臉兒朝外﹐雙手叉著門框﹐叫道﹕「得勝﹗你不許進我的屋子。」

趙得勝說道﹕「我是你的義子﹐我進你的屋子又有何嫌﹖」走到門口﹐用手一推陶氏的左胳膊﹐便進了屋中。趙得勝這一進屋子﹐只見牀上放著一張墨玉石面的桌子﹐兩副杯箸﹐桌上擺著酒菜。趙得勝問道﹕「師娘﹐你自己喫飯﹐怎麼擺著兩副杯箸呢﹖」陶氏說道﹕「今天我喫飯想起你師傅來了。明天我還要預備三份呢﹐我在這邊兒喝一杯﹐再到那邊兒喝一杯﹐你管得著嗎﹖」趙得勝低頭向牀下一看﹐茶靑的帳簾兒露著一塊粉嫩色的衣裳襟。英雄一下腰﹐捋住左腿﹐提出牀來﹐一看不是別人﹐正是焦知府的公子﹑自己的師弟焦振芳。英雄不由得怒從心頭起﹐一陣拳打腳踢﹐罵道﹕「焦振芳﹗你是禽獸不如﹗」

越打越有气。焦公子因爲理屈﹐不敢還手。正趕上趙得勝用腳一踢焦公子﹐陶氏娘子上前一護庇焦公子﹐這一腳踢在陶氏身上﹐趙得勝見碰著了師娘﹐自己一怔神﹐焦公子乘此時爬起來逃出門去。臨走的時候﹐穿著一隻靴子走的﹐將燕云快靴被趙得勝捋掉一隻。趙得勝低頭一看﹐拾起了燕云快靴﹐叫道﹕「師娘﹗我師傅來了﹐以此燕云快靴爲憑。」語畢揚長而去。

陶氏娘子一肚子委曲﹐自己將門倒著鎖了﹐奔向觀音庵﹐見了老尼姑﹐哭哭啼啼說道﹕「老師傅﹐我與焦公子之事﹐是老師傅你所成全﹐現在被趙得勝撞破﹐將焦公子暴打一頓。臨走之時﹐拿去焦公子的快靴﹐以備黃昆回來作證。我與焦公子大有妨礙﹐連老師傅也擔著干系。」老尼姑聞聽﹐瞇嘻眼睛直笑﹐叫道﹕「大娘子﹗你太年輕啦﹐我由十五六歲慣作風流之事。

你且止住悲啼﹐我自有良策。豬八戒擺陣﹐倒打一耙。你的丈夫何時回歸﹐你有準日期嗎﹖」陶氏說道﹕「少者兩三个月﹐多者四五个月。」老尼姑遂在陶氏耳旁﹕「如此如此﹐必能成

就你與焦公子之願﹐不用憂慮趙得勝。」又待了一个來月﹐在尼姑庵內﹐又與焦公子於庵內會晤。光陰似箭﹐到了四个多月﹐此時陶氏娘子頭也不梳﹐臉也不洗﹐衣履污穢﹐正在逢場作戲﹐預備自己丈夫回來。

這一日﹐忽聽門外敲打門環﹐叫道﹕「娘子開門來﹗」陶氏娘子一聽﹐正是黃昆回來了。自己不由的喫了一驚﹐遂來到院中說道﹕「我們當家的沒在家。誰呀﹖這麼大呼小叫的。」

黃昆答道﹕「是我。」陶氏故意先向眼皮上抹點唾沫﹐慢慢的開了大門說﹕「呦﹐當家的﹐你還回來啦﹖我打算見不著你呢。」黃昆說道﹕「這夠多喪气﹖我是發財還家。」說著話﹐一指自己牽著的馬﹐說道﹕「你看著。」陶氏假裝擦了擦眼淚﹐並不言語。黃昆一看﹐陶氏靑絲散亂﹐臉面有幾天沒洗的樣兒﹐衣裳非常的不漧淨﹐兩腳歪歪咧咧。黃昆一看﹐叫道﹕「娘子這是怎麼的了﹖爲何愁眉不展﹖莫非與街坊鄰居嘔气了嗎﹖」

陶氏說道﹕「街坊鄰居誰好意思的﹖這都是你收的好徒弟。」

黃昆說道﹕「哪个徒弟﹖」陶氏說﹕「趙得勝。」黃昆說﹕「不錯﹐由六七歲就在我身旁學藝。有什麼話屋裏說去。」黃爺遂牽著馬進了院中﹐將馬拴在南小房柱子上﹐將被套搬在東屋暗間。陶氏上好街門﹐回到屋中﹐給黃爺沏著茶就哭哭啼啼。黃爺遂說道﹕「倒是怎麼一回事﹖」陶氏說道﹕「你頭天走後﹐你那好徒弟﹐第二天就來啦﹐拿著三个折子﹐二兩銀子﹐放在桌子上啦。他問我作什麼飯﹐他要在我這兒喫飯﹐我就畱他在這兒喫吧﹐他很能喝酒。」黃爺說道﹕「那是跟我學的。」陶氏又說道﹕「喝著酒他問我多大歲數﹐我告訴他十七歲啦。他說﹕『我師傅今年五十多歲啦﹐你才十七歲。』我說﹕『過家之道﹐何必在乎歲數呢﹖』他又說﹕『人過了靑春可沒有少年。師娘﹐我給你打一副鐲子吧。』我說﹕『等你師傅來了再說吧。』他

就與我眉目傳情﹐我說﹕『得勝喫飯吧﹐別喝啦。』我也沒畱神﹐他忽將我衣服拉住。這有一个憑據﹐你看看。」一伸手由被架底下取出裙子﹐遂說道﹕「你看看﹐兩根裙帶都斷啦。若不是我給他兩个嘴巴子﹐大喊東鄰西捨﹐他還不放松。臨走的時候﹐他言說﹕『我師傅要回來﹐我用一隻靴襪作憑據。』就說由我屋中搜去的﹐就說我跟知府的公子有染。趙得勝走後﹐我一想﹐我們女子講的是三從四徳﹐他是一个年輕的男子﹐將我如此的侮辱﹐我還有什麼臉活著﹖」說著陶氏由被格底下掏出一條繩子﹐又說道﹕「你看看﹐我都將套兒拴好啦。我有心一死﹐又怕對不起你﹐所以等了你好幾个月。我們婦人家﹐隨夫賤隨夫貴﹐這兩天我也想開啦。街坊李大娘每天買東西﹐問我買什麼不買﹖這兩天我心想你快來啦﹐你不是愛喫澑爆肚嗎﹖

天天我求李大娘買點給你預備著﹐你要不來我自己喫啦。今天你回來啦﹐我作點菜﹐咱倆痛飲一回﹐也算夫妻一場﹐我誓不欲生。你臨走的時候﹐剩下的半壇酒﹐我還沒有喝呢。」陶氏說完﹐將菜做好﹐兩口子一喝﹐陶氏爲的是灌黃爺﹐黃爺𨿽然量大﹐他是逆心酒﹐工夫不大﹐就喝的有點醉了。列位﹐無論多剛彊的男子﹐架不住婦人連哭帶尋死的一鬧﹐黃爺剛毅一世﹐也竟被一女子所朦。如今陶氏在黃爺跟前三行鼻涕兩行淚﹐尋死覓活的這麼一說﹐黃爺說道﹕「你可不要血口噴人。他打六七歲就在我跟前。」陶氏說道﹕「你眞頑固不化。他六七歲才賽我大腿這麼髙。如今他十七八歲了。」語畢﹐摘墻上的刀就要抹脖子﹐黃爺急忙將陶氏拉住了﹐遂說道﹕「娘子不要如此﹐我知道你是好人了。他喫飯忘了種地之人啦﹐由六七歲我便養活他﹐他娘在我嫂嫂院中﹐我嫂嫂待他如同親姊妹一般。我將小冤家﹐一日三餐﹐撫養長大成人。他家的產業﹐被當族霸占﹐我托朋友與他仍舊索回十餘頃地﹐五十多間房子。這小冤家人

獸心﹐我不殺他﹐誓不爲人也﹗」甩大氅將鋼刀一裹﹐出門而去。由東門外直奔趙家村﹐醉醺醺﹐气憤憤﹐來到趙得勝的門首。

此時趙得勝家只雇了一位六十多歲的老者看守門戶﹐四十多歲的一位婆子伺候老太太。黃昆打門﹐叫道﹕「趙得勝﹗」

老者將門開了一看﹐叫道﹕「黃爺﹗你回來啦。」黃昆問道﹕「得勝呢﹖」老家人說道﹕「現在東頭給趙姓了事去了﹐我給你請去。」黃昆聞聽﹐遂向東而去﹐來到東頭一家茶館門首﹐聽趙得勝在那里髙談闊論。黃爺一聽﹐趙得勝說道﹕「二伯父﹐你有長者之風﹐三哥你們爺倆斜對門﹐一輩官司三輩仇。俗語說的好﹐能惱遠親﹐不惱對門﹔能惱對門﹐不惱近鄰。再說爲地畝打官司﹐衙門專想太平錢﹐爲什麼咱趙家的錢給衙門送去呢﹖二大爺與三哥﹐咱們三家的地在一處﹐你們一家二三畝﹐我那塊六十四畝﹐二面四十弓的地頭﹐耕地之時﹐你們一家多耕我一攏﹐不要緊﹐霸地三年﹐不如多種一畝。二伯父你老是長輩﹐總得容讓他﹐三哥你也別死心眼兒﹐你們兩家之地﹐都夠了不就行了嗎﹐千萬可別成事。」黃爺在外面聽得眞而且眞﹐黃爺心中思索﹕「小冤家說仁義講道徳﹐爲什麼不做人事﹖你怎麼辦那宗事呢﹖多虧我的賢妻﹐要不然黃昆帶了綠帽子啦。」

黃昆思索至此﹐叫道﹕「得勝這兒來﹗」趙得勝一看是老師﹐遂說道﹕「三哥﹐二伯父﹐我師傅來了﹐你們的事算完了。」

又對黃昆說道﹕「咱爺倆家去吧。」爺兒倆遂向西去﹐走到一个小雜貨鋪門前﹐黃昆遂一抖大氅﹐亮出朴刀。可惜年過半百的黃爺﹐不及十七歲的童子﹐趙得勝的本意﹐打算將黃昆讓到家中﹐爺倆喝著酒﹐含而不露的提一提﹐以後不叫黃爺出外﹐也就算完啦﹐聲張出去都不好看。豈知走到小鋪前﹐黃爺叫道﹕「得勝慢走﹗」掄刀就剁。口中叫道﹕「小冤家﹗可惜我撫養

你十載之久﹐不想你人面獸心﹗」趙得勝聞聽﹐遂說道﹕「師傅﹐我有下情回稟。」黃昆說﹕「我先剁你幾刀再說吧。」大朴刀嗖嗖向趙得勝劈剁﹐恨不能一刀見血。此時苦壞了才義雙全的趙得勝﹐手裏又沒有兵刃﹐也不敢還手﹐只可閃展騰挪﹐好在黃爺有點醉意﹐朴刀剁下去不大準﹐明晃晃的朴刀上下翻飛。雜貨鋪掌櫃的是一位山西人﹐膽量最小﹐叫道﹕「我的親娘哪﹗我的鋪門口要出人命﹐我這雜貨鋪兒可要荒了。」此時趙得勝身背後靠著立柱子﹐無有退步之地﹐黃昆縱起來﹐挾肩帶背一刀﹐咔哧一聲﹐將兩搭的柱子﹐剁進去了半尺餘深。趙得勝一抽空﹐向村外跑去﹐黃昆用力拔出刀來﹐在後面便追﹐追出村口外半里來地﹐迎面一个小樹林子﹐趙得勝遂跑入樹林之中﹐黃昆追到樹林子﹐不見趙得勝的蹤影。黃昆回到村中﹐先奔趙得勝門口﹐叫道﹕「趙得勝家來了麼﹖」趙得勝的老娘說道﹕「黃二爺爲何生气﹖」黃昆在雜貨鋪門口剁趙得勝之時﹐早有鄕親與趙得勝的母親送信去啦﹐所以趙得勝的母親知道黃昆生气。黃昆由村外回來﹐找到門上﹐趙得勝的母親說道﹕「未在家中。」黃昆回到小鋪門口﹐拾起大氅﹑刀鞘﹐回家而去。來到家中﹐陶氏問道﹕「怎麼樣啦﹖」黃昆說道﹕「便宜小冤家了﹐剁了好幾十刀﹐未曾將他剁著。」陶氏娘子又撒了一回嬌﹐說﹕「我決不能活啦。」黃昆說道﹕「娘子不要如此﹐我還去找他呢。」一夜晚景無書。第二日淸晨﹐喫早飯的時候﹐陶氏娘子又假意殷勤﹐將黃昆用酒灌醉﹐黃昆又拿朴刀去找趙得勝。此時趙得勝在親朋家躲避﹐托人回家告訴了老娘﹐就說在朋友家暫且藏幾天﹐並要十兩二十兩銀子零用。黃昆每日喫完了早飯﹐便去找趙得勝拼命﹐一連找了十數趟﹐趙得勝之母﹐見了黃昆便請黃昆進宅內喫茶﹐黃昆也不進去﹐日子一長﹐气兒也就消了。自己心中暗想﹕「趙得勝自六歲與我學藝﹐品行

不惡呀。再說我若將他用刀劈死﹐倘若打上官司﹐官要一問﹐並沒有什麼證據。」黃昆對於這檔子事也就不十分追究啦。黃昆每日喫完了早飯﹐便上鏢局子去串門子。

陶氏趁著黃昆往鏢局子串門去的工夫﹐將街門倒鎖﹐仍到觀音庵與焦公子相會﹐並請老尼姑與他們出主意。陶氏便對老尼姑道﹕「老師傅﹐咱們這个計策松了﹐黃昆也不找趙得勝去了。久後他師徒一和美﹐與我們大有妨礙。」焦公子說道﹕「老師傅﹐你能叫我們二人爲長久夫妻嗎﹖」老尼姑說道﹕「這个事可就費了手續啦。若能叫娘子與公子白頭到老﹐無憂無慮﹐可得豁得出去工夫﹐還得多花幾个錢。」焦公子說道﹕「那倒無妨﹐只要你有法子辦﹐我就能拿錢。」老尼姑說道﹕「少爺上回所許的謝禮還沒給呢。」焦公子說道﹕「只要我二人若能得爲長久的夫妻﹐我必謝你五百兩。」老尼姑說道﹕「少爺﹐我們這个廟裏可有神佛。」焦公子說道﹕「老師傅﹐許願要不還﹐叫我死在亂刃之下﹐我決活不過今年去。」老尼姑一笑說道﹕「不過是笑話﹐少爺你就賭這麼重的誓。」遂就對焦公子說道﹕「少爺與我兩个徒弟們時常說﹐你們那个細脖子王教師他會越房越脊。少爺遲兩天﹐帶著那位教師﹐到你綢緞店裏串門子﹐叫王教師看好道路﹐然後到夜晚挖窟窿﹐偸綢緞店的衣緞與掌櫃的衣服。少爺你別露面﹐叫綢緞店的掌櫃的報盜﹐正屬錢塘縣所轄﹐縣裏必派馬快驗盜拿賊。遲个三兩天﹐你再叫王教師到你的估衣鋪去偸估衣﹐然後再偸雜貨鋪﹐多作些盜案。你再到縣衙門﹐你就說﹕『縣太爺﹐怎們單獨我的買賣老被盜呢﹖你要不給我拿賊找東西﹐我可就要上告了﹐叫府裏辦啦。』知縣必然央求你。」焦公子聞聽﹐遂照計而行﹐將這件事辦完了。老尼姑又與陶氏娘子說道﹕「你再找个本家﹐如此如此﹐準能將黃昆置於死地。」陶氏聽了﹐果然去到陶家堡﹐

找了一个陶三小﹐他本是土棍﹐硬認爲親哥哥﹐叫他就去到縣衙門擂鼓聲冤。縣太爺升堂問道﹕「你爲什麼喊冤﹖」陶三說道﹕「因爲上了媒人的當﹐將我妹妹許配外鄕人黃昆。過門十幾天﹐就有十幾个大漢到我妹子家裏分東西﹐所分的俱是綢緞金銀細軟的對像﹐分東西的時候﹐黃昆每次分四分之一。我妹子一看有些形迹可疑﹐就勸黃昆﹐叫黃昆攺邪歸正﹐他不但不聽﹐而且時常打罵﹐我妹子被打罵不過﹐才哭回家去﹐言說此事。小人一聽黃昆這宗行爲﹐必是江洋大盜﹐將來必然受他株連。小人的妹妹出閣之時﹐小人並未在家﹐小人的老娘受了媒人的愚弄﹐所以現在出首。」知縣一聽﹐气得顏色更變﹕「怪不得這十餘天就出了三个案子﹐原來是黃昆所爲。」於是朱批﹐飛簽火票捉拿大盜黃昆。捕快都頭請安說道﹕「黃昆叫神拳無敵將軍﹐下役拿他不了。」縣太爺將驚堂木拍得亂響﹐將簽票擲在當堂地上﹐說道﹕「你們當捕快是作什麼的﹖竟敢說不能捉拿黃昆嗎﹖你們一定是與他有關系﹗限你們三天之期﹐如不將黃昆捉到﹐必然砸折你等的腿。」捕快都頭無法﹐大家商議﹕「黃昆武藝超羣﹐不能以力敵。咱們將他請來喝酒﹐將他灌醉了再拿他。」

眾人商議已畢﹐遂派了一个能言的夥計﹐拿著名帖去請黃爺。陶氏娘子出首喊冤已畢﹐焦公子早打點好了人情啦﹐案後聽傳﹐喊完了冤仍然回歸家中﹐對於黃昆虛情假意﹐伺候酒飯﹐也不露聲色。黃爺剛要喝酒﹐聽外面有人打門﹐叫道﹕「黃爺在家嗎﹖」黃昆出來一看認的﹐正是班上的夥計﹐姓李名三。

黃爺說道﹕「李三你幹什麼來啦﹖」李三說道﹕「現在我們三班都頭﹐打發我來請您喝酒去。」黃爺說道﹕「請也不能當時去呀﹐明後天再去吧。」李三說道﹕「不是專爲喝酒。我們班頭將大桿子的十招進手﹐忘了三手﹐大家都想不起來﹐有人說

黃爺回來啦﹐請您一來爲喝酒﹐二來爲求您傳授桿子。」你道何爲十招進手呢﹖就是滑﹑拿﹑蹦﹑扒﹑軋﹑劈﹑砸﹑蓋﹑挑﹑紮。黃爺一聽﹐請他去傳授武學﹐遂說道﹕「行﹐這有何難﹖」

復又走到屋中說道﹕「娘子﹐將家夥收拾了吧﹐我去到縣裏喫飯去。」穿上了大衣服﹐隨著李三﹐到快班房。眾人說道﹕「黃教師來了﹐請裏邊坐吧。你出外作買賣回來啦﹖」黃爺說﹕「回來啦。哪位忘了桿子的招數啦﹖」眾班頭齊聲說道﹕「你先喝酒吧﹐桿子的招數不忙﹐短不了求你指教。」黃爺說道﹕「眾位說的哪里話﹖咱們是自己的弟兄。」於是黃爺入了座。

三班都頭用酒一灌黃爺﹐黃爺本是下坡酒﹐一灌就醉。酒至半酣﹐壯班又來了六位夥計﹐叫道﹕「黃爺﹗我們每人敬你三杯。頭的酒你喝啦﹐我們的你也得賞臉。」黃爺說道﹕「喝。」

喝了壯班的酒﹐捕班又來了六位﹐遂說道﹕「黃爺﹐你擾了他們的啦﹐你也得擾我們的。」黃爺說道﹕「每位擾三杯。」捕班的剛喝完了﹐又來了六位快班﹐也是每位三杯。此時天也到了掌燈的時候啦﹐黃爺喝得酩酊大醉。都頭說了一聲﹕「捆﹗」

夥計將黃爺捆好﹐當時報告縣太爺﹐縣太爺夜審黃昆﹐升了大堂。

將黃爺搭到大堂之上﹐縣署公廳的風一吹﹐值掌站班的喊道﹕「醒醒﹗」黃爺醉眼朦朧一看眾人﹐縣官升了大堂﹐自己是繩鎖加身﹐英雄不由的一怔﹐跪在堂前說道﹕「縣太爺﹐爲何鎖拿小民﹖」錢塘縣一拍驚堂木﹐遂說道﹐「大盜黃昆﹗你手下有多少江洋大盜﹖在錢塘縣作了多少案子﹖還不從實的招來﹗」

黃爺叫道﹕「縣太爺﹗口角畱徳。民子就知道保鏢爲生﹐不知道什麼叫坐地分贓。太爺你派差役去查﹐我保的是某號之鏢。」

縣太爺問道﹕「黃昆﹐你回來多少日子了﹖」黃爺說道﹕「小民回來一个多月了。」縣太爺問道﹕「這一个多月﹐你什麼事做

不了﹖」黃爺說道﹕「是何人將小民告了﹖有何爲憑﹖」縣太爺將焦公子托人招陶氏所寫的狀紙﹐並將陶三小與陶氏出首報告之事﹐俱都告訴了黃爺。黃爺說道﹕「我沒有內兄。」縣太爺問道﹕「黃昆﹐你妻子苦苦的勸你﹐你不但不聽﹐你反倒打罵你的妻子﹐你的妻子被逼不過﹐跑回娘家去﹐你的內兄出外剛才回來﹐這才知道此事。你坐地分贓﹐你都不髙明﹐你告訴你的夥計偸民戶呀﹐爲何單偸焦少爺的綢緞店﹑估衣鋪﹑雜貨鋪﹖連本縣都擔待不了呀。」黃昆一聽這一片言詞﹐在大堂上機伶伶打了一个寒戰﹕「焦公子失盜﹐陶氏報告自己﹐一定是陶氏與焦公子有染。我可冤屈了我那仁義道徳的徒兒了。」黃爺有心要在當堂將陶氏水性楊花﹐焦公子酒色之徒﹐在縣太爺面前訴明﹔又一想﹐憑浙江紹興府黃昆﹐在大堂上說出這樣不人物的話來﹐豈不愧死﹖思索至此﹐遂對縣太爺說道﹕小民之婦﹐年輕無知﹐他告小民坐地分贓﹐贓物現在何處﹖」縣太爺哈哈一笑﹐遂說道﹕「三班人等﹐前去東門外搜贓物去。」萬惡的淫尼﹐早將估衣綢緞包了兩个包袱﹐與陶氏娘子送去了。

馬快班頭去不多時﹐一个人背著包袱﹐兩个人在後跟著﹐來到大堂之上。遂說道﹕「回稟老爺﹐差人到黃家搜翻贓物﹐在箱子之中﹐搜出兩个包袱﹐俱是估衣綢緞。」縣太爺一聲吩咐﹕「傳估衣鋪﹑綢緞店掌櫃的。」綢緞店與估衣鋪掌櫃的來到大堂之上﹐綢緞店掌櫃的說道﹕「回稟縣太爺﹐你看這緞子上有我們的字號。」估衣鋪掌櫃的說道﹕「回稟縣太爺﹐我們估衣上都有碼子﹐十兩的號二八﹐俱都如此。司有一宗﹐我們丟的還多﹐這並不夠數兒。」綢緞店掌櫃的也說不夠所失之數。又打開了那个包袱﹐也是綢緞﹑估衣﹐內中還有綢緞店孫掌櫃自己的衣服。兩包袱共合二十多件綢緞﹐綢緞店丟有六十多件。

縣太爺叫綢緞店將緞子暫且領去﹐容後再破了案﹐追出贓來的

時候﹐再前來領物。估衣鋪也是如此。縣太爺問道﹕「黃昆﹐綢緞店掌櫃的與你有仇沒有﹖」黃爺說道﹕「無仇無恨。小民實在沒做此事。」縣太爺哈哈一笑﹐遂說道﹕「出首的﹐認贓的﹐俱都有證人﹐你還敢刁賴﹖若不動刑罰﹐量你也不招認。」

遂叫道﹕「左右﹐將黃昆重打八十大板﹗」這八十大板﹐將黃爺打的皮開肉爛﹐死而復生。縣太爺問道﹕「大盜黃昆﹐你手下有多少匪人﹖姓什名誰﹖速速招來﹐以免你皮肉喫苦。」黃爺說道﹕「小民就知道保鏢爲業﹐安善爲本。」知縣將驚堂木一拍﹐遂說道﹕「請大刑﹗」衙役等立時將鎖鏈夾棍取過來﹐俱都放在大堂之上。平日衙門內的官人﹐俱都與黃爺是朋友﹐到了這个時候﹐可就沒有交情啦。叫道﹕「姓黃的﹐招了吧﹗」黃爺仍是分辯﹐縣太爺咐咐將黃昆上了夾棍﹐將黃爺上了頂多五成刑﹐黃爺就死過去了。衙役遂將夾棍慢慢的松開﹐用涼水噴頭﹐黃爺蘇醒過來﹐知縣說道﹕「黃昆你要不招﹐本縣要用非刑拷問。」黃爺心中暗想﹕「不怕仇人﹐就怕仇官。」黃爺叫道﹕「縣太爺﹗你一輩爲官﹐輩輩爲官。坐地分贓﹐我爲首﹐可沒有夥計。」知縣說﹕「你先畫供吧。」黃爺哆裏哆嗦畫了供﹐砸鐐收獄。前淸的獄規﹐每頓飯兩个小饃饃頭。黃爺在監獄之中﹐外面無人知曉﹐每日只靠著兩个小饃饃頭度命﹐這且不提。

且說焦公子自從黃爺下獄之後﹐每日與陶氏肆無忌憚﹐貪歡取樂。老尼姑這日到了陶宅﹐問道﹕「焦公子﹐你爲何不急速把黃昆卽刻害死呢﹖倘若日子一長了﹐黃家知道黃昆下獄﹐煩出門子來﹐將他救出去﹐豈不誤了你與陶氏終身的大事﹖」

焦公子說道﹕「還是老師傅有遠慮。」於是自己帶了四百兩銀子﹐奔錢塘縣而來。到了縣衙﹐直接進了監獄﹐面見管獄的朱四頭﹐遂對朱四頭說道﹕「四頭﹐我托你點事。大盜黃昆與我作對﹐他專叫他的夥計偸我﹐我煩你在暗中將他害了。我這里

有點心意。」語畢﹐將銀子放在朱四的面前說道﹕「這是四百兩。」朱四說道﹕「大盜黃昆現已問成了死罪﹐不久就要出紅差啦﹐你何必花錢呢﹖你拿四百兩銀子﹐小人也不敢收﹐小人天膽也不敢在私下裏害人。」焦公子聞聽﹐把臉向下一沈﹐提起銀包﹐拂袖而去﹐仍然夠奔黃宅。過了幾天﹐老尼姑假意到黃宅串門子﹐問焦公子道﹕「黃昆之事怎麼樣了﹖」焦公子說道﹕「朱四不敢辦。」老尼姑說道﹕「你怎麼這樣胡塗呢﹖你是府臺大人的少爺﹐他敢收你的銀子嗎﹖你派一位別人去就行啦。貪贓枉法﹐是多大的罪孽﹖他焉能敢辦呢﹖」焦公子聞聽﹐這才恍然大悟﹐遂說道﹕「若不是師傅髙才﹐吾哪里想的到呢﹖」老尼姑走後﹐焦公平遂托了一个刀筆﹐此人名叫李鐵筆﹐二人當面講的﹐四百兩銀子﹐必將黃昆害死在獄內。李鐵筆收了焦公子四百兩銀子﹐遂來到縣衙﹐見了朱四頭﹐言明三百兩銀子害死黃昆。朱四頭說道﹕「焦少爺親自來的﹐要花四百兩銀子。你花三百兩就要辦事﹖」李鐵筆說道﹕「我還能白跑嗎﹖

實話對你說﹐我淨落一百兩銀子。我這一百兩銀子不能白落﹐我給你出主意害黃昆﹐連病呈也不用遞。」朱四頭說道﹕「你出什麼主意呢﹖」李鐵筆說道﹕「黃昆此時無有通達信息之人﹐他這宗案子﹐也沒有人敢與他送飯﹐你就給他斷了飲食﹐他七天準得死﹐然後一報告﹐錢算落下啦。這件事還不缺徳﹐他出紅差是殺罪﹐這樣他還落一个整屍首。」朱四說道﹕「咱就這樣辦吧。」於是監獄裏的大小夥計等﹐分了二百兩﹐管獄的朱四頭落了一百兩﹐黃昆從此就斷了飲食。三天水米未進﹐又加以身上板子夾棍之傷﹐大丈夫刀槍不怕﹐饑餓難當﹐只餓得七竅生煙﹐遂叫道﹕「上差老爺們﹗給我點涼水喝。」看獄的說道﹕「姓黃的﹐你自從打了官司﹐您連一文錢都沒拿出來。獄裏也沒有井﹐您等打了井再喝吧。」正在此時﹐就聽看獄門的

說道﹕「二頭﹐別說閒話﹐朋友來啦。」這人進了獄門﹐向黃爺說道﹕「咱們都是朋友﹐您打了官司啦﹐我們實在無法照應您﹐誰也救不了您。現在您有朋友來看您來啦﹐要是別人我們就不叫他見啦﹐誰叫咱們是朋友呢﹖」黃爺說道﹕「是何人前來探監﹖」這个獄吏說道﹕「姓趙名得勝。」黃爺說道﹕「叫他進來吧。」

你道趙得勝被黃爺擠兌的在朋友家住著﹐忽然聽說此事﹐趙得勝遂回來見了他的老娘﹐放聲大哭說道﹕「母親﹐我師傅現在被我那下賤師娘害的身入監牢﹐問成了死罪﹐此事必是焦公子從中所爲。母親﹐咱娘倆的生命都是我那恩師所救﹐將兒撫養十載﹐要回家產﹐若不然﹐母親與孩兒早就沒有命啦。孩兒打算豁出咱們這幾十頃地﹐我要與我恩師動動官司。」趙老太太聞聽﹐遂叫道﹕「吾兒﹐有恩不報非爲君子。無柰大淸的律條﹐旣已問成了死罪﹐怎能更攺呢﹖咱們這點財力﹐買不了這樣的案子。你先拿著三二百兩銀子﹐到獄中先運動運動獄吏﹐叫你師傅別受罪。此外再與獄卒們三二兩銀子﹐叫獄卒們與你師傅買些喫食﹐然後再爲設法。」趙得勝遂包了二百兩銀子﹐另外又包了二十多兩散碎銀子﹐來到了錢塘的監獄裏﹐打聽了黃爺的案子﹐然後拜見管獄的頭目。趙得勝與管獄的頭目見了面﹐叫道﹕「上差﹐現在獄裏收著一股差事﹐姓黃名昆﹐那是我的師傅。我打算與他老人家見上一面。」管獄的頭目說道﹕「不行﹐不行﹐現在查獄的老爺們查的太緊啦。前者有我們的親戚打了官司﹐我去談了談話﹐被查獄的老爺撞見了﹐受了一頓申斥。」趙得勝說﹕「老爺﹐我有點薄禮﹐你給擔點不是吧。」語畢﹐由腰間掏出一大封銀子﹐雪花白二百兩。管獄的一見銀子﹐遂說道﹕「黃爺都與我們是朋友﹐你旣與黃爺是師徒﹐咱們也是朋友。此事我一人也不敢專主﹐把二頭請來﹐先

商議商議。」於是打發小夥計將二頭請來﹐大頭對二頭與趙得勝二人一介紹﹐說道﹕「這是趙少爺﹐現在要探監看看黃爺。

這兒有點小心意。」用手指著二百兩銀子。又說道﹕「這是給大家買一雙鞋穿的。」二頭說道﹕「這有何難﹖我先到裏面言語一聲。」二頭遂到裏面﹐一看吏卒正與黃昆說損話呢﹐故此二頭當時相攔說道﹕「朋友來啦。有你一位徒弟趙得勝前來探監﹐黃爺見嗎﹖」黃昆此時餓得將死﹐恨不得一見親人呢﹐遂說道﹕「請你將他帶進來﹐我師徒見上一面吧﹐我黃昆死後也忘不了大恩大徳。」二頭遂將趙得勝帶到死囚牢內﹐趙得勝一見恩師蓬頭垢面﹐好似活鬼一般﹐牢中臭味難聞。趙得勝跪在黃爺面前說道﹕「老師受這樣之罪﹐弟子來遲﹐實在是弟子不知。」大英雄黃昆此時淚如雨下﹐遂說道﹕「爲師實在對不起你﹐我拿刀找你一十三次﹐你不記爲師之仇。」趙得勝也哭得淚如雨下﹐遂說道﹕「師傅的大恩大徳﹐弟子豈敢忘去﹖以前之事﹐都是我那下賤的師娘之過。」黃昆叫道﹕「得勝兒﹗

爲師三日夜一口水都未進﹐你叫獄吏給我一口涼水喝吧﹐我此時幹得說不出話來啦。」趙得勝遂回頭叫道﹕「上差﹗你賞給我恩師一口水喝吧。」獄吏說道﹕「趙少爺﹐黃爺有夾棍之傷﹐不能喝茶。白水沖紅糖﹐能愈夾棍之傷﹐紅糖能活血。」語畢﹐獄吏端過來一碗紅糖水。大英雄黃昆﹐接過水碗﹐淚如雨下﹐眼淚都灑在碗中啦﹐因爲渴的難受﹐眼淚糖水俱都喝下去了。

獄吏又給拿過來一包點心﹐黃昆糖水就點心﹐三日得此一飽。

趙得勝叫道﹕「老師﹗你畫了供沒有﹖」黃昆說道﹕「我畫了供啦。」趙得勝說道﹕「你爲何畫供呢﹖」黃昆叫道﹕「孩子﹐人心似鐵非似鐵﹐官法如鑪眞是鑪。八十大板打得我皮開肉爛﹐夾棍夾在身上﹐暈死過去數次﹐焉能受的了呢﹖」此時獄吏見他師徒說話的工夫太大啦﹐不耐煩催出了死囚牢獄。趙得勝低

聲說道﹕「師博你存心忍耐些時﹐孩兒三日之內﹐救你出牢獄。」

黃昆說道﹕「得勝兒呀﹐你與老夫所學的工夫﹐沒有盜獄的本領﹐你救不出我去﹐你的小命也就饒上啦。」趙得勝說道﹕「我怎麼沒有盜獄的能爲呢﹖我必要救你出獄。」黃昆說道﹕「此事萬不可爲。」趙得勝說道﹕「孩兒不能辦得到﹐此事誰能辦得到呢﹖」黃昆說道﹕「你勝三大爺他能辦的到﹐可惜現在已經回家啦。若是你哥哥黃三太在此﹐他的學業𨿽不能盜獄﹐他可能聘請髙人﹐他也認識俠劍客。除去此二人﹐誰也不能下此死力來救爲師。」趙得勝說道﹕「我勝三大爺現在哪兒居住呢﹖」黃昆說道﹕「住在直隸莫州古城村。」趙得勝說道﹕「老師﹐直隸莫州離此太遠﹐我黃三哥不準在鏢局內﹐這二人都來不及了﹐等他們來到﹐你就出了紅差啦。你放心吧﹐這三日之內﹐孩兒若救不出恩師﹐孩兒誓不生存﹐願與義父同歸地下。

老師你存心忍耐些時吧。」語至此﹐吏卒已經進了牢獄中﹐趙得勝由袖中抽手巾包兒﹐將包打開﹐裏面是二三十兩散碎白銀。

趙得勝叫道﹕「上差老爺們﹐你多作徳吧﹐與我師傅結个鬼緣﹐他欲喫什麼﹐就給他買點什麼。我今年十七歲﹐決不忘老爺們的大恩大徳。」獄吏說道﹕「你就望安吧﹐黃爺自有我們照應呢。我們在飯館內有折子﹐黃爺喫不喫﹐每日三餐﹐必給送到。」

黃爺問道﹕「得勝﹐這个手捧子﹐你可以叫他們與我卸下去。」

趙得勝聞聽此言﹐遂與獄吏一要求﹐獄吏說道﹕「這有何難﹖」

當時下了捧子。趙得勝說道﹕「你多忍耐吧﹐孩兒走了。」黃昆叫道﹕「得勝兒﹗你且回來﹐爲師尙有幾句言詞。」趙得勝回轉身軀﹐黃昆在趙得勝耳邊低聲說道﹕「盜獄之事千萬別辦﹐你的學業不成。爲師還活五十多歲嗎﹖半百有餘﹐死也不爲夭壽了。」又大聲說道﹕「爲師只有兩个親人﹐黃三太與汝。三太是我侄兒﹐你是我螟蛉義子﹐又是我的徒弟。可惜三太未在

跟前。我死之後﹐你將我埋在地邊兒上﹐買一口十兩八兩的柳木白皮材足矣。千萬好好孝敬你的老娘﹐武學只求彊身體足矣﹐不要恃勇械鬥。逢年遇節﹐與爲師燒一點紙。還有一件要事﹐爲師出了紅差之後﹐千萬央求官人﹐花錢雇人將爲師的首級縫在屍上。別的千萬別辦。」語畢﹐淚如雨下。趙得勝叫道﹕「恩師忍耐光明吧﹗」又低聲在耳旁說道﹕「你放心吧﹐三日之內我若救不出你去﹐孩兒也就不活在這昏亂的世上了。」語畢﹐出了牢獄。回到家中﹐自己喝了兩杯悶酒﹐躺下就睡﹐睡的這个工夫不小﹐趙得勝的老娘﹐將他喚醒了﹐喝了點菜﹐喫了點東西﹐候到日落之時﹐也快關城打點啦﹐趙得勝收拾利落﹐帶上鋼刀百寶囊﹐奔縣城而來。順著馬道進了縣城﹐來在獄門之外﹐獄門已經緊閉﹐獄墻甚髙﹐如此兩夜﹐未能上了獄墻。等到第三夜四更半天﹐又奔縣城的馬道﹐被勝爺看見。勝爺第三次盜獄﹐未見賈明﹐遂奔了錢塘縣﹐又奔縣城的馬道﹐故此看見趙得勝。勝爺由背後跟下他去﹐到了窪內樹林叢中﹐趙得勝上弔﹐自言自語﹕「非勝爺與黃三太不能辦理。」勝爺一聽﹐這又是一件逆事﹐因爲他自己辦不了﹐急得要上弔﹐非我與三太不可。勝爺聽至此處﹐這才趕奔進前﹐由背後拍了趙得勝一掌﹐打著了火折子問道﹕「你認識勝英嗎﹖我就是神鏢將勝英。」

趙得勝喜出望外﹐跪倒磕頭﹐細說根由。勝爺說道﹕「得勝﹐憑你的孝義﹐我必救你師傅。要將你拋開了﹐黃昆是我盟弟﹐我也得前去相救。等到晚間﹐我救了你師傅﹐我再領著你見三太﹐要不然叫三太知道了此事﹐他比你性情還急呢。我救我的盟侄也是三天沒有救出來呢。現在三太他們在錢塘堤破廟後呢﹐我今天也不便回去了﹐等到夜晚辦完了﹐我再領著你與你師哥三太等相見。」列位﹐勝爺與趙得勝在樹林中說話﹐想不到樹上有人竊聽﹐彊中更有彊中手﹐暫且不提。

單說趙得勝解下繩套﹐同著勝爺回了趙家村。到趙家村之時﹐天气微明﹐趙得勝敲門﹐家人出來將門開放﹐趙得勝叫道﹕「勝三伯父﹐請進去吧。」家人問道﹕「這是何人﹖」趙得勝說道﹕「不必多言﹐頭前領路。」趙得勝將勝爺讓到客廳﹐家人獻茶﹐勝爺喝茶休息﹐一日無書。到了晚間﹐趙得勝問﹕「勝爺﹐盜獄都用何物﹖」勝爺說道﹕「什麼都不用﹐我這里都預備好了。」勝爺遂打開包袱﹐取出獨睡毯子﹐叫道﹕「得勝﹐你將你的家夥﹐也帶著﹐俱都放在毯條之內﹐背著同我進城。」趙得勝遂將自己的單刀零碎俱都包在毯條之內﹐背在身上﹐隨著勝爺進了縣城。天气不過剛黑﹐爺倆進了縣城﹐找了个僻靜所在﹐休息了會兒﹐天到二更﹐爺兒倆這才奔監獄而來。

監獄的墻上﹐都是放著棗樹枝棘。來到獄墻的東面﹐趙得勝將包袱放在地上﹐打開了包袱﹐取出零碎東西。勝爺拾了毯條﹐叫道﹕「得勝﹐你可別離這兒﹐我將你師傅救出監獄﹐仍然打這兒出來。」趙得勝說道﹕「你請放心﹐我決不他去。」勝爺遂將毯條仍然拋到墻頭之上﹐掏出飛抓百鏈鎖﹐一抖飛抓抓住了墻頭﹐勝爺倒繩而上。到了獄墻上面﹐將獨睡毯條用手向下一按﹐壓倒棗樹枝棘﹐勝爺跨在獨睡毯條之上。趙得勝在墻底下一看﹐心中暗想﹕「不讀哪家書﹐不識哪家字。我要知道如此﹐我也能夠上獄墻啦。」就見勝爺在墻上﹐由腰內掏出問路石﹐先問了道路﹐然後摘下飛抓﹐帶在腰間。飄身下了大墻﹐拾起問路石子﹐帶在腰間﹐奔領班房獄吏住的房子而來。縱上房去﹐腳尖扣住陰陽瓦﹐用珍珠倒掛的工夫﹐濕破窗紙向屋中觀看。見一張八仙桌﹐左右各坐一人﹐外面坐著兩个人﹐牀鋪上坐著兩个人。勝爺一看左邊坐著這个人﹐大胡爪﹐就聽此人說道﹕「這不是二頭也在這里麼﹐監獄之中﹐看更的人可就是咱們四个人﹐咱們喫的是陽間飯﹐當的是陰間差事﹐無事便無

事﹐倘若有了事﹐便有身家性命之憂。要作官可作大官﹐當差可在大衙門當差﹐官大一級﹐可以壓死人。黃昆這案﹐可有點風聲﹐屈與不屈﹐是他當堂招認的﹐是縣衙門裏的事情﹐咱們應當的責任。惟有金頭虎這件差事﹐並不是應當押在縣裏的﹐無故的由府獄四更來天﹐偸著送到縣獄管押。府獄裏怕鬧錯﹐遂在縣獄裏﹔縣獄裏就不怕鬧錯麼﹖這就叫官大一級壓死人。

可有一宗﹐這兩件案子﹐黃昆是江洋大盜﹐金頭虎賈明是明夥執仗﹐拆擂臺﹐十幾條的人命案子﹐這兩案都與焦公子有關系。

前天焦公子親手提著四百兩銀子﹐叫咱們害死黃昆﹐咱們不敢接他的錢﹐再說咱們當一份差﹐爲四百兩銀子﹐屈害好人﹐也犯不上啦。咱們沒敢收他的銀子﹐臨走的時候﹐說了好些个不滿意的話。不用說﹐李鐵筆也是他托出來的。李鐵筆這筆錢是太平錢﹐七日餓不死﹐咱們也有說的﹐人家黃昆來了親近的人啦﹐咱們能夠攔阻人家送飯嗎﹖要是沒有送飯的﹐當然將他餓死﹐這一有送飯的﹐咱們就有言辭啦﹐七天餓不死也沒法子啦。

要能夠出法子橫止外面的送飯﹐那麼辦﹐咱們就管不著啦。這樣一來也不能害黃昆﹐咱們還使的是太平錢。」勝爺在房上一聽﹐機伶伶打了一个冷戰﹐心中暗想﹕「無怪乎我在府獄中﹐三夜未能找著明兒呢﹐原來在這里寄押呢。若不是救黃昆來﹐至死也找不著明兒了。」又聽那大胡爪的說道﹕「你們三位多辛苦﹐在黃昆與賈明那屋裏多畱點神吧﹐千萬別懶惰了。」就聽那外邊坐著的那位說道﹕「黃昆在死囚牢第五間﹐賈明在第七間。今天賈明要酒要菜﹐我們說沒有給你預備﹐他張嘴就罵街﹐我還打了他幾个嘴巴子。這小子是死催的﹐他終日胡鬧。」

勝爺在外面點了點頭﹐心中暗說﹕「費心﹐費心。」又聽那个接著說道﹕「黃昆倒很老實﹐每日只是唉聲嘆气。」勝爺聽到這里﹐由房上下來﹐夠奔二道獄墻﹐二道獄墻甚矮﹐也沒有棗

樹枝棘﹐勝爺縱身形上墻。正在八月底九月初的時候﹐金風陣陣﹐現一種悲慘的景象。來到獄房﹐只聽唉聲嘆气的聲音﹐哭爹喚娘。老英雄長嘆一口气﹐心中暗說﹕「看起來﹐就該存心忍耐﹐喫虧讓人。爲雞犬之爭﹐身入囹圄﹐豈不冤哉﹖」此時就聽賈明正自大呼小叫﹐勝爺心中暗想﹕「我先看看我盟弟去。」

勝爺走到第五間死囚牢﹐勝爺側耳細聽﹐就聽裏邊自己哀嘆說道﹕「蒼天哪﹐蒼天哪﹐何其報應不公﹗想俺黃昆﹐平生未做過虧心之事﹐何以遇著賤人陶氏與禽獸不如的焦振芳﹐竟爲奸夫淫婦所害。我黃昆死在九泉之下﹐也要活捉你們奸夫淫婦。」

勝爺啞然而笑﹐心中說道﹕「賢弟﹐賢弟﹐你是自取其禍﹐你五十餘歲﹐爲何娶十七八歲的婦人呢﹖我再看看我那傻侄子去。」遂又奔第七間死囚牢而來。就聽見第六間與第八間﹐也是長吁短嘆﹐有的說老娘妻子不能相見﹐有的說父母兄弟不能團圓﹐就聽賈明在第七間裏喊道﹕「小子門﹗喊什麼﹖悶了不會捋鎖鏈玩麼﹖再喊我就要罵你們哪﹗」老英惟心裏想﹕「傻小子還頑笑呢﹐到了什麼時候啦﹖」老英雄思想至此﹐心中思想﹕「若先救人﹐方才那个黑胡爪的有話﹐叫他的夥計多辛苦﹐先到死囚牢去看看。倘若我動手救人﹐他們來了如何是好呢﹖豈不誤了事。沒有別的﹐我先將領頭班房的人捆好了﹐然後再來救人。」勝爺思想至此﹐遂仍夠奔二道獄墻﹐縱過了二道獄墻﹐奔領班房而來。

來到領班房門外﹐勝爺不由的打了一寒戰﹐原來屋中燈光沒有啦。勝爺心中暗想﹕「爲何他們將燈熄滅呢﹖獄裏向來終夜不能熄燈。」老英雄躡足潛蹤﹐走到門前﹐用手一推班房的門﹐並未關閉﹐隨手而開。勝爺走到屋中﹐掏出火折晃著一照﹐不由的呆楞楞發怔﹕這六个人俱都捆著呢﹐捆的非常之妙﹐兩个人的胳膊捆在一塊﹐腿也捆在一塊﹐六个人分爲三對﹐俱都在

地上躺著呢。勝爺說道﹕「是何人捆的你們﹖」就見那大胡爪的口中有物﹐直哼哼。勝爺伸手由那大胡爪的口中掏出棉花﹐問道﹕「是何人捆的你們﹖」那大胡爪的說道﹕「連我們都不知道。我們正在屋中談話呢﹐進來了一个妖精﹐靑臉紅髮﹐一身毛。我們剛要喊嚷﹐那个妖精伸手每人點了一下﹐我們便都上气不接下气了﹐讓他隨便捆綁。老爺子您救我們呢。」勝爺一聽﹐心中暗想﹕「我露了白啦。人家帶著假面具﹐救出人去﹐神不知鬼不覺。我是本來的面目﹐這六个人將來都能認識我。」

勝爺思想至此﹐遂說道﹕「班頭﹐你不收焦公子的四百兩銀子﹐不害好人﹐我今天淨救人不害人。」語畢﹐將棉花仍然塞於班頭的口內﹐仍然越過二道獄墻﹐走至五號死囚牢門前﹐勝爺不由的一怔﹐死囚牢的門已經大開。走到牢內﹐晃著火折一照﹐象鼻大鎖﹐擲在地上﹐黃昆蹤影不見。勝爺出了五號囚牢﹐奔二道獄墻﹐越過了二道獄墻﹐來至頭道獄墻一看﹐毯條仍然在墻頭上。勝爺掏出飛抓抓住獄墻﹐搗上了墻頭﹐單胳膊跨著墻頭﹐就見獄墻外那片樹林子東南角上﹐有一道白綫。勝爺飄身下了大墻﹐奔樹林子東南角而來﹐那道白綫已經蹤影不見。勝爺圍著樹林子繞了一匝﹐仍然不見其人﹐勝爺心中納悶﹕此人爲何這樣的快呢﹖勝爺又一想﹕「我在這兒發怔何爲﹖我回去救我侄子賈明去呀。」勝爺仍然回到監獄﹐再奔七號死囚牢。

勝爺一看﹐死囚牢門外蹲著一个黑影﹐定晴一看﹐原來是賈明蹲在那里﹐口中說道﹕「我不嚷。」勝爺低聲叫道﹕「明兒﹗」

賈明一聽是勝爺的聲音﹐遂叫道﹕「三大爺﹗我不嚷。」勝爺說道﹕「誰救的你﹖」賈明說道﹕「我正納悶捋鎖鏈子呢﹐一道立閃似的﹐進到死囚牢中﹐紅胡子藍臉﹐竹葉眉。他叫我閉眼﹐我就將眼閉上啦﹐唰啦唰啦﹐我的手銬腳鐐就下來啦。他說叫我在門外蹲著﹐千萬別動﹐必有髙人來救我。」勝爺說道﹕

「明兒﹐我聽說你下獄的時候﹐有人背著你下的獄。你能行動吧﹖」賈明說道﹕「三大爺﹐我那是裝著玩呢﹐我能走。」勝爺叫道﹕「賈明隨我來吧。」爺兒倆奔二道獄墻﹐賈明先縱過了二道獄墻﹐勝爺隨後也縱過了二道獄墻﹐爺兒倆來到頭道獄墻。勝爺擡頭向獄墻上一看﹐勝爺說道﹕「明兒﹐可了不得啦﹐我進獄墻之時﹐墻上有一條獨睡毯條﹐爲的是出入的。現在毯條沒有了﹐棗樹枝棘最厲害不過﹐如何過去呢﹖」賈明說道﹕「必是被風刮下去了。」勝爺說﹕「不能﹐毯條兩頭有磚墜著﹐風刮不下去。」賈明說道﹕「咱爺倆砸開獄門吧。」勝爺說道﹕「若將獄門砸開﹐罪名可就大了。」爺倆正在著急之際﹐忽見由墻外」唰啦「一聲﹐獨睡毯條搭在原處﹐緊跟著又聽噗刺一聲﹐上來一人﹐周身白毛。賈明說道﹕「三大爺﹐妖精來了。」勝爺說道﹕「光天化日﹐豈有妖異之事﹖」勝爺遂向上問道﹕「什麼人﹖」墻上答道﹕「是我。」勝爺說道﹕「原來是歐」

語至此﹐就聽墻上之人說道﹕「老哥哥﹐念緩念緩。」擺著手不叫向下說。勝爺這才明白原來是歐陽天佐﹐賈明也明白了﹐叫道﹕「豆腐皮﹗你可嚇壞了我啦﹐嚇了我一褲子尿。豆腐皮﹐你快將我三大爺系上墻去﹐然後再系上我去。要不然﹐我招呼著你的名子喊嚷。」歐陽大義士遂系下了絨繩﹐勝爺搗絨繩上了墻﹐飄身下了墻頭﹔歐陽大義士再將絨繩擲下來﹐金頭虎賈明也搗絨繩上了大墻﹐飄身而下﹔然後歐陽大義士﹐將絨繩提上來﹐纏成一个團兒﹐帶在腰間百寶囊內﹐也縱下墻頭﹐毯條可就不要了。歐陽大義士帶路﹐奔獄墻後的樹林子﹐歐陽大義士叫道﹕「勝三哥﹗他們爺兒三个俱在樹林子內。」勝爺問道﹔「那爺兒三个呢﹖」大義士說道﹕「三太在樹林子北頭﹐趙得勝在樹林子當中﹐黃昆黃二爺在樹林子南頭。昨天早晨趙得勝在樹林中上弔﹐你們爺兒倆个談話﹐我在樹上竊聽呢。老哥哥

言說不叫三太知曉﹐候等救出黃昆再叫三太知曉。老哥哥與得勝回家﹐我就到錢塘縣堤破廟後﹐敗葦之中﹐找著三太等。今晚我帶領三太混進了城內﹐在一个大寺院內隱藏﹐候到二更已過﹐我同著三太奔縣獄而來。來到這个樹林子﹐吾將三太領到樹林子北頭﹐叫三太上了樹﹐我用繩子將三太拴在樹上。老哥哥﹐我黑夜與白天看一般遠﹐你上了獄墻的時候﹐吾就來到樹下啦。趙得勝看見我﹐他就要跑﹐我說﹕『你不要跑﹐我復姓歐陽雙名天佐﹐勝三哥約我前來幫助救人的﹐你跟著我來。』他就跟著我來到樹林之中﹐我也叫他上了樹﹐我用繩子也將他拴在樹上。然後我再進了頭道獄墻﹐正趕上老哥哥在東房上珍珠倒掛﹐竊聽他們說話呢。我也聽明白啦﹐我先到第五間死囚牢﹐一看果然是黃昆﹐又到第七間﹐果然是賈明。比及老哥哥到了死囚牢﹐我早將班房裏的獄吏全都捆上啦。老哥哥又打算由死囚牢返回去捆人﹐我趁著那个空兒﹐就將黃昆救了﹐我手中有諸葛道爺的寶刀﹐將獄門大鎖俱都削落﹐救出黃昆去﹐將黃昆領到樹林之內﹐在南頭我扶著他上了樹﹐也將他捆在樹上了。然後回去又救的賈明。你再回去﹐賈明早在七號死囚牢門外等著呢。」

勝爺聞聽﹐這才恍然大悟。歐陽大義士將三太﹑黃昆﹑趙得勝俱都由樹上解下來之後﹐黃昆﹑三太﹑趙得勝俱都謝勝爺與大義士救命之恩。正在此時﹐就聽獄中一陣大亂﹐勝爺說道﹕「咱們趕緊走。」黃昆帶傷不能行走﹐趙得勝說道﹕「我背著你老人家。」趙得勝背起了黃昆﹐蠻子將皮襖脫下來﹐假面具早已摘下去。勝爺在頭前帶路﹐爺兒六个奔錢塘縣城馬道而來﹐順著馬道上城﹐歐陽大義士打皮兜子之中﹐取出長繩一條﹐拴在垛口眼之上﹐趙得勝放下黃昆﹐倒絨繩而下﹐第二个賈明﹐第三个三太﹐蠻子又用絨繩將黃昆系上﹐由上面送將下去﹐然

後勝爺﹑蠻子將絨繩解下來﹐纏成一个團﹐帶在腰間﹐飄身而下。勝爺說道﹕「大家暫且歸在何處﹖」黃昆說道﹕「我的怨气不消﹐二位仁兄旣使我絕處逢生﹐我必報此仇﹐以解胸中之憤。我想焦公子必在我家﹐我回家看看﹔如果在家﹐我必要手殺奸夫淫婦。」蠻子說道﹕「若是回家捉姦﹐我可不管。」勝爺暗中用手一推蠻子﹐低聲說道﹕「黃昆此時倒無有什麼顧忌﹐三太臉最薄﹐你不要胡說。」勝爺遂又回頭向黃昆說道﹕「賢弟回家也好﹐我等相隨。」於是眾人遂夠奔東門外﹐仍是趙得勝背著黃昆。此時已有四更來天﹐眾人到了黃宅﹐進了胡同﹐黃昆叫道﹕「勝三哥﹗禽獸焦振芳若在我家﹐二位兄長打牢中將我救出﹐我手無寸鐵﹐怎樣辦理﹖」黃昆的意思﹐是要與勝爺借刀﹐勝爺有心不借﹐又怕朋友爲難。勝爺正在一怔神之際﹐得勝由背後抽出朴刀﹐叫道﹕「師傅﹐我這口刀𨿽不如恩師的刀﹐要殺人也像削瓜切菜。」黃昆接過朴刀﹐就要躍短墻。勝爺叫道﹕「賢弟且慢﹗賢弟你有傷在身﹐焦振芳全身的武術﹐你一人焉能行呢﹖」趙得勝叫道﹕「勝三大爺﹗我同我老師進去能行吧﹖」勝爺點頭。黃昆上了短墻﹐趙得勝扶著黃昆的腿﹐老英雄掙紮著越過了短墻﹐爺兒倆進了院子﹐夠奔南暗間窗戶外。黃昆此時气兒助著﹐身體倒不覺甚痛苦﹐黃昆撕碎了窗紙向內觀看﹔黃昆這一看屋中﹐只气得三尸神暴跳﹗見焦公子與陶氏二人對坐飲酒﹐陶氏娘子沒穿著汗褂﹐露著雪靑的兜肚﹐繡著品紫的團鶴﹐赤金的兜肚練﹐水紅綢子底衣﹐沒紮著腿帶子﹐軟底紫繡鞋。焦公子也赤著背﹐穿著茶靑的兜肚﹐紡綢的褲子。桌上擺著燒雞﹑燒魚﹑肉等食品。怎麼這般時候還飲酒呢﹖原來奸夫淫婦﹐由定更天就睡了覺啦﹐睡醒了一覺啦。焦公子說道﹕「娘子﹐我今日覺著心驚肉跳﹐毛髮悚然﹐肉似鉤搭。」陶氏說道﹕「你是身體弱了。」焦公子說﹕「不是。」

陶氏又說道﹕「要不然就是餓啦﹐我也覺著有點心慌呢。」故此他們二人這才起來喝酒。喝著酒﹐陶氏說道﹕「我與少爺你商量一件事。」焦公子問道﹕「何事﹖」陶氏說道﹕「咱們倆人的事﹐瞞不過去觀音庵的老尼姑去。頭一次你我並不相認﹐都是老尼姑的成全。後來兩个道姑气憤﹐說閒話﹐才搬到我們家裏來。又被冤家趙得勝撞見﹐幸虧老尼姑用離間計﹐倒打一耙﹐與趙得勝和黃昆倆人拴成對兒。黃昆找趙得勝十餘次﹐都沒找著他﹐後來離間計又松啦﹐我們那口子也不找趙得勝去啦﹐隨後又用計才將黃昆置於牢獄之中。但不知黃昆何時出斬﹖」

焦公子說道﹕「我已派人起動看獄的﹐暗暗將他害死。你放心吧﹐想此時黃昆早已死了。」陶氏與焦公子喝著酒﹐將如何定計﹐如何報案﹐如何花銀子暗害黃昆之話﹐二人滔滔不斷的說了一通。最後陶氏又對焦公子說道﹕「老尼姑這五百兩銀子﹐你旣然應許他﹐至今爲何不給呢﹖」焦公子說道﹕「娘子你的記性眞大﹐還惦記著這件事呢﹖我一文錢也不給他。他要和我要﹐我就與他瞪眼﹐我就說出家人不守淸規﹐給人家出主意害人﹐非要錢不﹐咱們就來打官司。我就這樣一嚇唬他﹐他一兩銀子也不能要啦。」陶氏抿嘴瞇嘻著眼﹐用手一指焦公子道﹕「你眞不好惹﹐堂堂的公子爺﹐說了不算。這件事倒不要緊﹐還有一件要緊的事情﹐黃昆是外來戶﹐此處也沒有親戚當門家族﹐咱們倆人之事﹐不能有人干涉。惟獨趙得勝是黃昆的干兒子﹐倘若他要使出法子來﹐暗中害咱倆人﹐你可有什麼法子﹖」

焦公子聞聽一笑﹐說道﹕「你爺們黃昆比趙得勝名頭大不大﹖

我一个誣盜栽贓﹐就將他置於死地﹐小小的趙得勝﹐何足爲慮﹖

小冤家那日痛打我那一場﹐我豈能忘懷﹖這件事仍由李鐵筆辦理﹐花錢買出兩个小偸﹐故意的犯了案﹐過堂之時﹐就說將贓都存在趙得勝家中﹐暗含著叫王七將贓物也放在趙得勝的家中。

在大堂上趙得勝必然不認﹐派官人到他家裏去搜﹐將贓物由他家裏搜出來﹐他混身都是口﹐也難以分辯。然後再叫李鐵筆去到獄裏﹐花上三百兩銀子﹐將趙得勝害死獄中﹐你我定然髙枕無憂了。」陶氏聞聽﹐微然一笑﹐遂說道﹕「公子眞是髙才。

到了那个時候﹐公子爺可別厭故喜新﹐將我忘了。」焦公子說道﹕「我要將你捨了﹐叫我活不到天明。」陶氏說道﹕「公子出言太重了。」語畢﹐與焦公子滿上了一杯酒﹐遞到焦公子嘴邊上。黃爺聽到這里﹐可气炸了肺腑﹐轉身形夠奔外屋門而來﹐兩腳踹開外屋門。列位﹐黃爺𨿽然有傷在身﹐當時見此光景﹐火气助著﹐應了一句俗語﹕猛虎𨿽瘦﹐雄心還在。踹開外間屋的門﹐奔南暗間而來﹐掀開了軟簾。奸夫淫婦一看﹐蓬頭垢面﹐猶如活鬼一般﹐手中擎著明晃晃的朴刀。兩个人正在歡樂之際﹐黃昆用手一指﹐遂說道﹕「禽獸的焦振芳﹐認識黃爺嗎﹖」說著話掄刀蓋頂就剁﹐焦公子躲之不及﹐用胳膊一搪﹐半只胳膊落地﹐「噗咚」一聲。焦公子在牀上一腳﹐奔黃爺踢來﹐黃爺用刀一撩﹐右腿挨了一刀﹐連著一點肉皮﹐並未落下來。焦公子由牀上向下一撲﹐一隻手將黃昆的腿腕子捋住﹐用死力一點﹐竟將黃爺點倒。焦公子這是死力﹐故此將黃昆揪住﹐點了一个仰面朝天。黃昆翻身起來﹐焦公子仍未撒手﹐黃昆用朴刀照定焦公子的胳膊上剁了一刀﹐此時黃昆的气力可不敵一進屋的時候了﹐這一刀仍未將焦公子胳膊剁斷﹐又照焦公子的面門上剁了一刀﹐焦公子這才撒了手。黃昆用刀一指陶氏﹐說道﹕「好你一个賤人﹗」此時陶氏由牀上下來﹐羔羊喫乳﹐跪在黃昆面前﹐叫道﹕「丈夫﹗一日夫妻百日恩。無論如何﹐你都看在我年輕無知。」黃昆的刀向下一剁﹐陶氏便圍繞著黃昆跪著爬﹐用手托著黃昆的刀﹐黃昆此時不覺心軟手軟﹐刀不忍下落。趙得勝站在外間屋說道﹕「義父﹐您老人家若饒了他﹐他可不會饒咱《三俠劍》第六回

﹝下﹞﹝淸﹞張傑鑫著

爺們。若只殺焦公子可得償命。」黃昆叫道﹕「得勝兒﹗你看著辦吧。」趙得勝在外屋說道﹕「陶氏身上可曾穿著衣服﹖」

黃昆在屋中這才用刀尖挑起陶氏的汗衫﹐遂說道﹕「賤人﹐你將衣服穿上。」陶氏不敢違命﹐遂將汗衫穿在身上﹐仍然跪在地下﹐苦苦的哀求。趙得勝掀起軟簾進了屋中﹐陶氏說道﹕「得勝徒兒﹐你若有好生之徳﹐可憐之情﹐替我勸一勸你的師傅﹐將我饒了。求你休記前嫌﹐幫著你師娘﹐再說幾句好話﹐畱下我這條性命吧。」趙得勝說道﹕「師娘﹐求情不難。這不是當著我師傅之面﹐師娘你要秉天理良心。我師傅走後﹐您畱我在家中喫飯﹐喝著酒﹐是你調戲我還是我調戲你﹖你要實話實說與焦振芳有染﹐是在你的娘家認識﹐還是在黃家呢﹖究竟是何人的介紹﹖要你明言。」陶氏遂將調戲得勝及尼姑介紹焦公子等事﹐詳細說了一徧。黃昆這才明白方才陶氏與焦振芳所說誣良爲盜之事﹐俱都是鄰居尼姑庵的老尼姑所爲。趙得勝叫道﹕「師傅﹗你聽見了沒有﹖此事怎麼辦吧﹖」黃昆說道﹕「全憑徒兒你處治吧。」趙得勝聞聽﹐雙眉倒豎﹐伸手捋住陶氏的靑絲﹐就聽噗的一聲﹐只見身首兩分﹐一腔子熱血﹐激了黃昆與趙得勝師徒一身。趙得勝又將焦振芳的首級割下﹐打開焦振芳的頭髮﹐又將陶氏的發也打開﹐兩个人頭系在一處﹐拴在窗欞之上﹐又將兩个死屍﹐俱都挨在一處。

爺兒兩个由屋中出來﹐仍然由短墻上跳出﹐黃昆此時心中非常痛快﹐身上的傷倒不似出獄時之步履艱難了。趙得勝與黃昆來到外面一看﹐勝爺與金頭虎賈明﹑黃三太在外門等候﹐惟獨不見了大義士歐陽天佐。黃昆叫道﹕「勝三哥﹗奸夫淫婦已經殺了﹐小弟胸中之气已出。」黃三太一見黃昆與趙得勝滿身是血﹐早就明白了﹐也不便詢問。金頭虎在旁說道﹕「黃三哥﹐你看短了一个人﹐你還發怔呢﹖」黃昆這才問道﹕「勝三哥﹐

歐陽大爺哪里去了﹖」勝三爺見問﹐不由的長嘆了一口气﹐遂叫道﹕「黃賢弟﹗愚兄是一事未已﹐一事又來。歐陽兄與我孩提相善﹐肩不離背﹐背不離肩﹐他是俠肝義膽的行爲﹐除惡務盡﹐見善必爲。現在錢塘縣出了七个奇案﹐俱都是失去少婦長女﹐姑娘與嫂嫂在一个屋中安歇﹐第二日門窗俱開﹐姑娘便沒有了。或是姊弟在一个屋中睡覺﹐第二日也是如此。還有丈夫不在家﹐丟了媳婦的﹐兒婦與婆母在一个屋中安歇﹐第二日竟將門窗大開﹐不見了媳婦。姑娘有了婆家的﹐女家便與男家送信﹐告訴情由﹐男家不信﹐兩造便打起官司來了。兒婦丟了的﹐娘家同婆家要人﹐婆家交不出人來﹐娘家便告狀。就這樣的案子有七案之多﹐歐陽大義士說﹕『此案非我辦不了。』他說到此處﹐便走去了。」趙得勝說道﹕「勝三大爺﹐還有一事﹐小侄男要趁此時辦了﹐與錢塘縣除去大害。」勝爺問道﹕「何事﹖

賢侄當面言來。」趙得勝說道﹕「與師娘陶氏勾引到一處﹐出計策害我師徒﹐誣盜栽贓﹐俱都是離此不遠的淫尼所爲﹐方才在屋中問陶氏﹐陶氏俱都吐露實言。此尼師徒三人﹐俱都不是好人﹐專勾引靑年子弟﹐爲非作歹。小侄男打算將此輩刀刀斬盡﹐刃刃誅絕﹐以除大害。」勝三爺點頭說道﹕「甚好﹐甚好。

還是你師徒去辦理﹐我與三太等在廟外等候。」說著話趙得勝﹑黃昆師徒在前﹐勝爺﹑三太﹑金頭虎爺兒三个在後跟隨﹐奔尼姑庵而來。此尼姑庵與黃宅相隔不遠。來到庵前﹐得勝掏出飛抓搭在墻上﹐黃昆揪著﹐奔尼姑庵而來。絨繩上墻﹐趙得勝用手扶著黃昆的腿。廟墻不髙﹐黃昆上了墻﹐兩手再倒絨繩﹐自己就能下去了。趙得勝擰身縱過廟墻﹐爺兒倆進了廟﹐勝爺等在廟外等候。黃昆與趙得勝二人先奔禪堂﹐趙得勝將門撥開﹐爺兒倆个進到屋中。此時四更多天﹐睡的正熟﹐爺兒倆摸著一个殺一个﹐摸著兩个殺一雙﹐削瓜切菜一般﹐殺了三對半﹐內

中正有野雞澑子王七。這小子𨿽然被殺﹐還便宜他啦。因爲什麼便宜他呢﹖這小子一个人搬弄是非﹐引起杭州擂﹐剮了他都不多﹐偏在睡中一刀將他殺死﹐這小子故此便宜了。他爺兒倆殺完了﹐走出門﹐開開角門﹐與勝爺等奔錢塘門下關。

正向前行走﹐只見前面來了一夥人﹐明亮亮燈籠火把﹐亮子油松﹐各人手中都有家夥。內中有人說道﹕「老哥們快走﹐黃昆越獄必然回家﹐此處離他家不遠了。」黃昆聞聽一怔。勝爺叫道﹕「黃賢弟﹐你們快奔那片葦塘隱藏﹐我引眾官人到黃賢弟你的家中﹐叫他們明白明白。」黃昆與趙得勝﹑三太等急忙進了葦塘﹐勝爺迎著這夥官人走來。相隔十幾丈遠﹐勝三爺一亮魚鱗紫金刀﹐咳嗽一聲。眾官人俱都見著一个刀影兒﹐遂追將下來﹐勝爺在前邊跑出去一二百步﹐再等候眾官人﹐一晃魚鱗紫金刀﹐眾官人又見刀影。內中有認識黃昆家的﹐遂說道﹕「必定是黃昆﹐離他家不遠了。」如此三次﹐將眾官人引到黃宅﹐勝爺遂隱藏在鄰居的房上。眾官人有會上房的﹐先由墻上越過去﹐開了門﹐二十多人持著燈籠進了院子﹐到了寢室一看﹐俱都一怔﹕只見兩个死屍倒在地上﹐窗欞上系著兩顆血淋淋的人頭。眾官人早有明白的﹐焦公子與陶氏有染﹐必然黃昆越獄回家﹐殺了奸夫淫婦。眾人見此光景﹐明知道前面的故意引誘﹐捉人的心也打消了﹐眾官人商議﹐先回歸縣獄﹐有什麼事再說。

方然走出黃昆家的胡同﹐忽然有一物由南面打來﹐正打在一个班頭的身上﹐原來是一个綢子條﹐包著一个石頭子。打開了一看﹐上面是四句言詞﹕「字啟眾官人﹐來把黃昆尋。夠奔觀音庵﹐可拿越獄人。」大夥一看﹐齊聲說道﹕「趕緊奔觀音庵吧﹐這裏頭又有原故了。」眾官人來到觀音庵﹐一推角門進了院中﹐各屋中尋找黃昆。比及到了禪堂﹐裏外屋中死屍三對半﹐眾官人看畢﹐回縣報案﹐暫且不提。

單說勝三爺將眾人引到黃昆家中之時﹐在左鄰僻靜處﹐晃著火折子﹐撕下一塊綢子手巾﹐寫了四句言詞﹐爲的是叫眾官人到觀音庵查看。勝爺見眾官人出了黃昆的南胡同﹐奔觀音庵去﹐勝爺便奔葦塘中而來。見了黃昆等﹐勝爺叫道﹕「黃賢弟﹐趙賢侄﹐眾官人已經由賢弟家奔觀音庵去了。大槪此時都進了觀音庵啦。此事如今鬧的天翻地覆﹐但不知賢弟﹑賢侄奔向何處避難﹖」黃昆見問﹐不由的淚如雨下﹐遂說道﹕「勝三哥﹐小弟此時無有投奔﹐將要四海爲家了。」勝爺見此光景﹐一聲長嘆說道﹕「賢弟﹐愚兄生不逢辰﹐遭此變故﹐如今鬧的這樣﹐豈能私自罷休﹖我欲私自罷休﹐官家亦必徹底根究。一不作二不休﹐賢弟你旣無有投奔﹐趙得勝賢侄也是無有投奔﹐此處虎狼之地﹐你們爺兒倆一時也不能停畱。此事將來必然成訟﹐愚兄擬回江蘇鏢局﹐要告兩縣一府。若能將賀照雄的一切冤屈昭雪﹐愚兄便算闖過這步大難﹔若打輸了官司﹐愚兄惟有以死相拼。你們爺倆不必四海飄流﹐就從此到我鏢局避難。是福不是禍﹐久後愚兄若上訴贏了官司﹐賢弟你便能逍遙在光天化日之下﹔愚兄若是輸了官司﹐到了那時再作道理。」語至此﹐勝爺長嘆一聲﹐又說道﹕「三寸气在千般用﹐一旦無常萬事休。」

說著話﹐由腰間掏出一隻金鏢遞與黃昆﹐叫道﹕「黃賢弟﹐你們師徒到江蘇總鏢局﹐他們若有推托﹐賢弟便將金鏢取出來﹐叫他們觀看。以此鏢爲憑﹐就說勝英有話﹐不論出多大的禍﹐有勝英一人承擔。」黃昆接過金鏢﹐跪倒身形﹐叫道﹕「勝三哥﹗小弟謝三哥救命之恩。」趙得勝也跪在塵埃給勝爺磕頭﹐勝爺說道﹕「你們爺兒倆這身血迹﹐如何能走﹖你們趕快回到得勝的家中﹐將血衣焚燒﹐用水洗淨了面上血迹。我見得勝東跨院廂房中尙存有許多的干酒﹐你們爺兒倆可千萬別貪酒。再叫得勝稟明他的老娘﹐你們由趙家村起身﹐奔江蘇十三省總鏢

局去吧。我與三太等尙有許多的事未辦。」黃昆與趙得勝遂回趙家村而去﹐勝爺與三太﹑金頭虎爺兒三个﹐奔西湖岸斷橋亭而去。天光此時已然發亮﹐就見斷橋亭上站立二人﹐不是別人﹐正是蕭銀龍﹑楊香五。蕭銀龍說道﹕「賈明哥哥可出了牢獄啦。」賈明說道﹕「別挨罵啦﹐你們在一邊兒涼快啦﹐姓賈的被官人拿去﹐連一个人看看都沒有。挨了多少板子都不記得數啦﹐夾棍夾了好幾个死﹐金鐘罩差不點破了﹐杵也入了庫啦。」說著話﹐爺兒幾个同到破廟敗葦叢中。勝爺說道﹕「你們小弟兄六人快走﹐出離此處二十餘里之外﹐你們再落腳。惹下這樣的大禍﹐兩縣一府必然先在附近搜索越獄的囚犯。」蕭銀龍說道﹕「勝三大爺﹐您哪里去呢﹖」勝爺說道﹕「你歐陽大叔與我有約會﹐要在杭州辦理丟大姑娘小媳婦的案子。你們快走吧﹐莫要耽誤﹐快快去罷。」黃三太等小弟兄六人﹐各自收拾小包袱﹐奔錢塘堤坡走去。走出去四五里地﹐遇見賣燒餅果子的﹐金頭虎叫道﹕「三哥﹗咱們買點燒餅果子﹐我可餓啦。」傻小子遂買了些燒餅果子﹐一邊走一邊喫﹐又喝了點錢塘堤的水﹐遂又走出十餘里。賈明叫道﹕「黃三哥﹗這三四日﹐我淨在獄裏受罪啦﹐眼裏不知落了多少的淚﹐從此我可不打官司啦。咱們在此處先歇歇再走吧﹐三四天我也沒得安睡。」三太用手一指前面說道﹕「賈明賢弟﹐你看迎面那片樹林子﹐咱們進樹林子再休息。」傻英雄到了樹林叢中﹐躺下就沈沈睡去﹐打呼嚕說睡語。這五位小弟兄不敢歇息﹐都在樹林四外﹐窺視有官人前來沒有。就聽傻英雄說夢話﹐大聲喊道﹕「小子﹗啊呦什麼﹖怎在外邊惹是非來著﹖悶了捋鎖鏈呀﹗」喊完了仍然打呼嚕。三太與銀龍說道﹕「賈賢弟還在獄中呢。」楊香五過去就揉鼻子揪耳朵﹐傻英雄醒了﹐遂罵道﹕「楊香五小子﹐你們在外面舒服啦﹐我這幾天在獄中﹐三大件砸著﹐連骨頭都疼﹐

我還是得睡。」黃三太說道﹕「傻兄弟﹐此處距錢塘縣太近﹐咱們再向西走出去三十里﹑五十里﹐住店還不遲呢。」眾人這才由樹林中起身奔西走去。傻英雄方才喫完了燒餅果子﹐到此時遂叫道﹕「三哥﹗我又餓啦。」三太說道﹕「賈賢弟你看﹐向西北去有一村莊﹐咱們到那里找店打尖。」

眾人來到西村口﹐見村口外站著兩位老者﹐正在地淨場光之時﹐鄕下人無事﹐老者在村外閒眺呢。黃三太走上前去施禮﹐遂叫道﹕「二位老人家﹐此村叫何名﹖」老者一見三太壯士打扮﹐很恭敬的樣兒﹐遂答道﹕「敝村名奚家屯。」三太問道﹕「此村中可有招商客店﹐飯館子沒有﹖」老者說道﹕「此村中倒是有店﹐可是小店﹐都是帶賣喫食﹐還有酒缸帶肉鋪﹐離著店相隔三四家遠﹐店坐南﹐酒缸在路北。」三太遂謝過二位老者﹐眾人走入村莊。三太在前一看﹐路南果有一家小店﹐眾人進了店房一看﹐櫃裏邊坐著一位白胡老者﹐一隻手撚著銀髯。

蕭銀龍趕緊進前說道﹕「老人家是此店的店東嗎﹖」老者站起身形說道﹕「不錯﹐這小店正是小老兒的。」蕭銀龍問道﹕「可有單間嗎﹖」老者搖頭說道﹕「三十錢一位﹐通山大炕。

要喫飯﹐烙餅大面都有。」蕭銀龍說道﹕「您若有單間﹐給我們騰一間﹐我們多花幾个錢都行。」老者說道﹕「有兩个單間﹐都是西湖作買賣的﹐三五个人包一間。」蕭銀龍說道﹕「老掌櫃的您費心﹐與眾人商議商議﹐若能給我們騰出一間屋子﹐我們必然多給酒錢。」老者問道﹕「客官是哪一行發財﹖」蕭銀龍說道﹕「我們保鏢爲業。」老者說道﹕「你們是哪一家鏢局﹖」

蕭銀龍說道﹕「是十三省總鏢局。」老者說道﹕「少達官可認識勝三爺嗎﹖」蕭銀龍說道﹕「在下姓蕭﹐那是我勝三大爺。」

老者一笑說道﹕「我這里有一个西小院﹐是新蓋的三間房﹐還不十分幹呢。眾位暫且屈尊﹐住在那里吧。」蕭銀龍說道﹕

「費心老掌櫃的。」老者說道﹕「你們保鏢的達官都气壯﹐眾位住在我的店裏﹐可不許多管閒事。」蕭銀龍說道﹕「我們休息三天兩天的﹐決不多管閒事。」夥計在前引路﹐將六位帶到西跨院新房子之中。西暗間搭著一張大板牀﹐明間屋中有一張破八仙桌子﹐弟兄六位到在屋中落座﹐夥計將臉水打來﹐兄弟六位擦臉已畢﹐金頭虎喊道﹕「有大壺茶先來二十壺茶﹗」夥計說道﹕「我們沒有那些壺。」黃三太說道﹕「夥計你不用聽他的﹐有大點的壺﹐給我們沏上兩壺來就行啦。」夥計將茶沏來﹐金頭虎自己斟了好幾碗﹐大聲喊道﹕「在獄裏一輩子也喝不著這麼的茶。」楊香五暗暗推賈明﹐遞眼神﹐恐怕傻小子說出來。黃三太問﹕「夥計﹐有什麼喫的﹖」夥計說﹕「大餅大面。」三太說道﹕「外面有賣肉的﹐你給我們買五斤肉五斤酒。」

賈明說道﹕「五斤肉可不夠﹐我餓極啦﹐五十斤都不夠。」黃三太說﹕「賈賢弟不要取笑。」夥計去不多時﹐將肉買來﹐遂問道﹕「達官爺﹐怎麼喫﹖」黃三太說﹕「燉著喫吧。」夥計將肉拿到廚房﹐將肉熬上﹐剛半生不熟﹐傻英雄就要喫肉﹐招呼夥計盛肉。夥計說道﹕「肉還不熟呢。」傻英雄說道﹕「生的也行哪﹐先給我盛兩碗來吧。」夥計賭气﹐將半生不熟的肉給傻英雄盛了兩大碗﹐放在傻英雄面前﹐傻英雄生肉就酒﹐喫了一个不亦樂乎。眾人誰也管不了他﹐都看著他好笑。傻英雄喫喝已畢﹐自己躺在板牀上便睡著了。不表傻英雄睡覺﹐單說眾人叫店中的夥計﹐做了幾碗麵湯﹐烙了幾斤餅﹐大家慢慢喫喝。喫喝已畢﹐天到一更多天﹐黃三太說道﹕「眾位賢弟在敗葦之中﹐未得一夜安眠﹐今天咱們大家可要安頓一夜了。」每位又喝了幾碗﹐這才休息﹐俱都是和衣而臥。眾人俱都睡著﹐天到二更多天﹐傻英雄可醒了。您道﹐傻英雄喝西湖的涼水﹐喫的燒餅果子﹐到在店裏﹐燒酒就半生不熟的肉﹐這些東西到

了腹中一生發﹐可就將傻英雄脹醒了。傻英雄醒了﹐自己坐在牀上﹐心中暗想﹕「這房子沒人住過﹐大槪鬧鬼吧﹖」楊香五挨著金頭虎睡﹐傻英雄要小便﹐正趕上楊香五睡了一个翻身覺﹐嚇了傻英雄一跳﹐又不敢出去﹐遂在屋中小便。然後躺在牀上﹐再要睡可就睡不著了﹐傻英雄翻來覆去﹐又思想獄中受罪之事。

傻英雄正在思想的時候﹐就聽西面一墻之隔﹐忽有哭啼的聲音﹐叫道﹕「兒呀﹐兒呀﹗父女再要相逢﹐除非地府陰曹。

不想上天眞絕人之路﹐我念書之人沒做過損陰傷徳之事﹐爲何這樣報應﹖唉﹗只好一死方休。蒼天啊﹗蒼天啊﹗」傻英雄一聽﹐心中暗想﹕「隔壁唱桑園寄子呢﹖這不是攪我們睡覺嗎﹖」思想至此﹐遂大聲叫道﹕「夥計﹗夥計﹗」他一嚷﹐把楊香五等也給鬧醒啦﹐香五問道﹕「怎麼的啦﹖你睡足啦﹖」賈明說﹕「不是﹐你聽聽那邊唱戲呢﹐不是誠心不叫咱們睡覺﹖」楊香五說道﹕「人家老掌櫃的有話﹐不叫咱們管閒事﹐叫人家唱去吧﹐咱們睡咱的。」賈明這一喊﹐店裏夥計也過來啦﹐遂問道﹕「達官爺﹐何事﹖」賈明說道﹕「你們聽聽﹐我們這邊睡覺﹐那邊唱戲。兒呀﹐兒呀﹐蒼天啊﹐蒼天啊﹐這不是誠心嗎﹖」夥計一笑說道﹕「達官爺﹐您別問這个事﹐他們那里並不是唱戲﹐我要告訴您﹐您也得長嘆一个唉聲。隔壁是我一位二大爺﹐他是个秀才﹐奚家屯的富戶﹐杭州有兩座買賣﹐也是運气不佳﹐虧損了若干萬銀子﹐變賣家產補了虧空﹐尙能維持生活﹐又連遭兩次天火﹐只落得一貧如洗。現今指著教書爲業﹐老先生急得眼目昏花﹐學生也散了。又指著姑娘作些鍼綫度日﹐姑娘倒是能飛鍼快綫﹐無柰鄕村中沒有多少活作。有幾門闊親戚﹐𨿽不算富﹐可也不算貧﹐就仗著幾家親戚周濟﹐敷衍度日。我們這位二大娘又一病在牀﹐請了好幾位名醫﹐花了若干的錢﹐並不見效。我們這位妹妹賢而且孝﹐半夜子時在院中跪禱上蒼﹐

燒香禱祝﹐爲他的老娘祈禱。無柰在家祈禱無靈﹐又許下願﹕『如娘親病好﹐在白蓮寺燒香還願。』將願許下﹐兩三日後﹐我們這位二大娘略進飲食﹐不到二十天病體痊愈。老太太向姑娘說道﹕『爲娘的病已不治啦﹐只求一死﹐想不到忽然又好了。』姑娘遂將白蓮寺燒香還願之事﹐對老娘學說了一徧。我們二大娘與老頭子一提此事﹐老先生說道﹕『這是姑娘孝心所感﹐父母就是活佛﹐何必燒香還願呢﹖』我們二大娘說道﹕『不能失信於神佛。』遂雇了一輛車﹐前往白蓮寺還願。這白蓮寺離我們這兒六里來地﹐母女前去燒香。白蓮寺廟宇廣大﹐有門頭僧﹐有值日僧﹐有侍客僧﹐有掌院僧﹐共二百多和尙。母女燒香﹐先奔五層觀音殿﹐老太太問值日僧有女廁所沒有﹐值日僧說道﹕『觀音殿西就是女廁所。』叫姑娘在觀音殿等候﹐老太太去廁所出恭﹐老太太回來再找姑娘﹐蹤迹不見。問值日僧﹐值日僧說道﹕『姑娘也跟著老太太您去了。』老太太聞聽﹐遂在廟內徧找﹐並沒有姑娘。將掌院僧請出來﹐又在各處尋找﹐也不見姑娘。老太太痛哭一場﹐自己趕緊回家﹐將此事與老先生說明﹐老先生急速又到白蓮寺大鬧一場﹐掌院僧同著老先生又在齋堂﹑廁所俱都找徧﹐仍不見姑娘。老先生遂在縣署起訴﹐縣太爺派馬快三班搜查白蓮寺﹐並不見奚家小姐。官人搜查了三四次﹐回稟縣太爺﹐並無姑娘的下落。莫老先生在縣署公廳大鬧不休。

縣太爺大怒說道﹕『莫老先生依仗身爲秀才﹐騷擾公堂。旣爲秀才﹐就不該叫姑娘去降香。家教不嚴﹐自獲其咎﹐本縣還得賠你姑娘嗎﹖』將老先生趕出縣署。老先生回到家中痛哭一場﹐又想起法子﹐前去托人情去啦。」金頭虎說道﹕「托誰的人情呢﹖」夥計說道﹕「杭州府跺腳亂顫﹐專管各官廳﹐安樂村賀家堡賽專諸賀照雄的便是。」金頭虎一聽﹐一把將夥計抓住問道﹕「老先生是賀照雄的什麼人﹖」夥計說道﹕「老先生是賀

照雄的嶽父﹐姑娘就是賀照雄的未婚之妻。」金頭虎聞聽﹐將夥計向後一推﹐夥計鬧了一个仰面朝天。賈明叫道﹕「黃三哥﹗

此事怎麼辦吧﹖」蕭銀龍長嘆一口气﹐說道﹕「你不是專管用事嗎﹖」賈明說﹕「要了我的命啦﹐我也沒有主意啦。」夥計爬起來﹐撣了撣身上的土。銀龍說道﹕「我們這位哥哥有點半瘋。老先生煩人情怎麼樣﹖」夥計說道﹕「煩人情去到了賀宅﹐只見賀宅大門上有杭州府的封皮﹐賀宅一人皆無。老先生回得家來﹐又是一場悶气﹐老夫妻非要尋死不可﹐眾街鄰誰也不能老在後頭跟著。」銀龍長嘆了一聲。夥計說道﹕「我方才不叫您問﹐問了也是白添煩惱而已。」賈明叫道﹕「黃三哥﹐蕭銀龍﹐此事怎麼辦吧﹖」蕭銀龍說道﹕「你看怎麼辦吧﹖」賈明說道﹕「黃三哥將刀借給我吧。」三太說道﹕「你要刀何用﹖」

賈明說道﹕「我要自刎。」三太一笑說道﹕「賢弟就是這个能爲﹖」蕭銀龍說道﹕「夥計﹐你將你們掌櫃請來。」夥計前去請老掌櫃的去﹐工夫不大﹐掌櫃的來到屋中。蕭銀龍說道﹕「老掌櫃的﹐我們與賀照雄是磕頭弟兄﹐請您將莫老先生請過來﹐我們弟兄要捨命找小姐。」金頭虎喊道﹕「賀照雄爲我們封的門﹗」老掌櫃一聽﹐心中甚爲歡喜﹐當時叫夥計到西隔壁﹐將莫老先生夫妻請來。老夫妻來到店房﹐哭的得同淚人一般。黃三太六位英雄迎上前去說道﹕「伯父伯母﹐小侄男三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜﹑賈明﹑銀龍拜見伯父伯母。」老夫妻衣裳襤褸﹐自覺赧顏﹐見此光景﹐不知所措﹐急忙答禮相還﹐說道﹕「寒儒不敢當。」三太說道﹕「我們弟兄六人與賀照雄是金蘭之好﹐令婿打官司封門﹐俱都是爲我等連累。令愛在白蓮寺還願﹐何能失蹤﹖必然是廟裏僧人隱藏不獻。因親者親﹐因友者友﹐小侄男可不敢放肆﹐姑娘必是姿容秀麗。」老先生眼淚汪汪的說道﹕「小女倒有幾分姿色。在此時我也與賀宅結不上親事﹐皆

因爲前二十年我學生在杭州府開了兩處小生意﹐現時與賀大人相善﹐故才結下兒女親事。那時我的小女尙在懷抱﹐我家姑爺才會行走。要不然早已過門啦﹐皆因賀大人病了一年多﹐然後去世了﹐我家姑爺守服﹐未能完婚。今年小女已二十二歲﹐到如今失去﹐將來叫我怎樣見我的姑爺﹖小老兒自買賣收拾之後﹐又多蒙我家姑爺周濟與我。有小女是親戚﹔若沒有小女﹐還是什麼親戚﹖我夫妻必至凍饑而死。」三太與蕭銀龍向老者說道﹕「白蓮寺距此多遠﹖」老先生答道﹕「在此屯正北偏點西﹐約有六里之遙。」三太說道﹕「老伯父千萬不要行拙志﹐我們必然尋找姑娘﹐去探白蓮寺﹐以報答賀照雄待我弟兄之恩。要論能爲﹐我們可如白蓮寺僧人﹐我們𨿽然沒有能爲﹐尙可以拼命呢。姑娘若果然在白蓮寺之內﹐我等必將姑娘接回來﹔姑娘若有不測﹐我們也將屍首取回﹐然後老伯父再與僧人成訟。老伯父萬不要行短見。三日之內﹐必然有姑娘的下落。」蕭銀龍又低聲問道﹕「黃三哥﹐您腰間還有銀子嗎﹖」三太說道﹕「只有十幾兩。」銀龍說道﹕「您拿出一錠銀子﹐我這里拿出一錠銀子﹐先與老先生度日。」黃三太伸手取出一錠銀子﹐交與銀龍﹐銀龍托著兩錠銀子﹐交與了莫老者﹐遂說道﹕「老伯父﹐此銀子拿去暫爲度日﹐候我等救出小姐﹐必有辦法﹐不能叫您生活艱難。」蕭銀龍又問了白蓮寺的佛殿共有幾層﹐奚老者說道﹕「白蓮寺是五層佛殿﹐頭前有鐘鼓二樓﹐西南有十三級寶塔﹐東院有東禪堂﹐西院有西禪堂﹐觀音殿在後院﹐此寺甚爲廣大。」蕭銀龍問明白了廟中的情形﹐記在心中﹐遂說道﹕「老伯卽請回家﹐我們六人就要起身。」莫老者是千恩萬謝﹐遂出離小店﹐回到家中不提。

弟兄六人夠奔白蓮寺﹐蕭銀龍在路上叫道﹕「黃三哥﹗咱們這就是舍命交友。咱們六人也不是一个和尙的敵手。在擂臺

咱們都看見啦﹐歐陽大義士都被和尙所敗﹐咱們眾人到廟﹐可是專爲找奚家的小姐﹐千萬可別打仗﹐打仗是自找其禍。」說著話過了樹林子﹐看見十三節寶塔﹐髙聳聳直插霄漢。走到了白蓮寺切近﹐只聽得風吹銅鈴響的聲音﹐廟的西面是山﹐陡壁山崖﹐廟後距小西湖岸不遠﹐前面迎門一塊匾﹐上面寫的是「萬曆重修」。字樣看不甚眞切。眾人看完匾﹐周圍繞了一匝﹐由西面再向北去﹐是白蓮寺的後墻﹐此墻最矮﹐廟後東西俱是葦塘﹐北面是一片大樹林。看了看地勢﹐眞是淸靜﹐連犬吠的聲音都沒有。蕭銀龍說道﹕「黃三哥﹐廟裏的和尙武藝髙彊﹐咱弟兄是兩个一撥﹐我與黃三哥一撥。」張茂龍說﹕「我與李煜一撥。」金頭虎一笑說道﹕「楊香五小子﹐咱兩一撥。可有一樣﹐誰探哪兒﹐可得依我分派。銀龍與黃三哥探東禪堂﹐張七與李煜探西禪堂﹐我與楊香五探後禪堂後院。」傻小子這一回爲的是便宜﹐反倒上了當啦。蕭銀龍叫道﹕「三哥﹗就這麼辦吧。」語畢﹐二人由後墻縱過去﹐由東院向南走。見有廣大的二所花園子﹐九月初間的時候﹐一看裏面眞有四時不謝之花﹐八節長靑之艸。此時正在三更時分﹐二人進了東禪堂北院﹐就聽禪堂屋中有法器聲音﹐燈燭明亮。屋中𨿽點著燈﹐可是鴉雀無聲。二位舐破窗紙往禪堂屋中竊看﹐見墻上俱畫著武術的姿式﹐屋中坐著和尙﹐手打著問訊﹐盤膝養神。再看各屋中﹐有念經的﹐有練武的﹐再向南去是東禪堂的東院﹐寬闊之甚﹐房舍甚多﹐再向南去是東禪堂的南院。弟兄二人走到鐘鼓二樓﹐輕車熟路又返回來。走至花園子﹐剛才走到翠竹林當中﹐粉壁墻咔嚓一響﹐開了一道木門﹐打木門裏面轉出一个和尙﹐手掌著一个白紗燈﹐出了門回身將門一帶﹐砰的一聲雙門關閉﹐此和尙打著燈籠向北去。銀龍低聲叫道﹕「三哥﹐咱們跟著他。」

到了花園東北角﹐有十數間見楞見角的大灰棚﹐由平地起﹐髙

有一丈七八﹐裏邊俱是堆的劈柴﹐一垛一垛的俱都有八仙桌兒大小﹐相隔二尺來遠的檔兒。這座廟本是闊廟﹐長年有打柴的和尙﹐此廟眞可稱的起漧柴細米﹐不漏的房屋。小和尙打著燈籠在頭前走﹐二英雄躡足潛蹤在後面跟隨。和尙到了劈柴棚的東北角﹐灰棚中有三間矮禪堂﹐內有燈燭之光﹐門上掛著靑布單簾﹐小和尙站在門外﹐念道﹕「阿彌陀佛。」就見由屋中出來一个和尙說道﹕「師弟你是誠心頑皮﹐快進來吧。若叫老方丈知曉﹐焉有你的命在﹖」小和尙進了屋中﹐蕭﹑黃二人躡足來到窗外﹐打破窗紙向裏觀看﹐只見東西坐著兩个和尙﹐裏面有兩个少婦﹐滿頭的珠翠。方才進來的小和尙說道﹕「二位師兄跑到這兒樂來啦﹐我說裏面十三个﹐怎麼短少了兩个呢﹖原來在這兒呢。」屋中這兩个和尙說道﹕「師弟別大聲怪叫的﹐倘被師祖父知曉﹐焉有你我的命在﹖師祖父在後禪堂﹐要養一百天銳气不見天日﹐喫喝都是四位師叔照料。明天叫你師嫂嫂陪你喝酒﹐你別胡喊。」小和尙一撫自己的腦袋說道﹕「師兄許願可得還願﹐咱們可是出家人﹐說哪應哪。」蕭銀龍一看這三个小和尙﹐最大的年紀不過在十七八歲﹐俱都將頭皮剃的錚光且靑。小和尙說完了﹐轉身形打燈籠掀簾出去。黃三太與蕭銀龍見小和尙出來﹐遂躲在劈柴垛後。小和尙走遠﹐黃﹑蕭二人又來到窗外窺看﹐就聽屋中兩个婦女說說笑笑。黃爺性急﹐低聲叫道﹕「銀龍賢弟﹐我先殺了這兩个和尙。」蕭銀龍說道﹕「咱爲找奚家姑娘來的﹐趕緊追小和尙﹐看他向哪里去。」黃三太耐著性兒﹐與銀龍追下小和尙去了。只見小和尙仍然來到翠竹林的當中粉壁墻﹐左手一拉粉壁墻上的銅環子﹐右腳尖一蹬古銅月牙釘﹐唬吸一響﹐雙門開開﹐小和尙轉身進去﹐一帶雙門﹐仍然是粉壁墻﹐荷葉門就看不見了。蕭銀龍走到近前﹐用手一摸﹐墻上平平整整﹐南面是一片竹林。蕭銀龍晃著火折

子一照﹐此門髙有五六尺﹐寬有三尺﹐上面畫著福祿壽三星﹐不知道的決看不出門來。蕭銀龍用手輕輕一敲﹐門的兩邊俱是磚墻﹐小俠客叫道﹕「黃三哥﹐您在這邊給我看著點﹐我到那邊看看。」黃三爺點頭﹐銀龍挎身形上墻﹐到上面一看﹐此墻有六尺寬﹐小英雄縱到墻的東面一看﹐是一所大跨院﹐用手一拍當當亂響﹐俱是磨磚對縫﹐由西面看是粉壁墻﹐由東面看是大墻。蕭銀龍縱過了粉壁墻﹐叫道﹕「三哥﹗小和尙方才在劈柴棚那兒所說的有這麼一句話﹕『十三个剩了十一个啦﹐原來你們在這兒取樂呢。』大槪那十一个必都在這里。此墻乃是夾壁墻﹐上面六尺餘寬。賀大哥未過門之妻必然在這里﹐我們不入虎穴焉得虎子﹖我對這消息埋伏倒也略知一二﹐我想裏面必有危險。小弟進夾壁墻之中﹐倘若平安無事﹐我就不言語啦﹔倘若有了差錯﹐說一句不幸的話﹐小弟若被獲遭擒﹐或被消息埋伏所傷﹐小弟必給您一个信﹐我若是在裏面遇險﹐必然啊呦一聲﹐那就是出了事啦。到那時您可千萬別救小弟﹐您趕緊出白蓮寺﹐尋找勝三大爺與歐陽大爺﹐他們二位若來一位﹐就可救小弟出險。您要不這麼辦﹐您就不是疼兄愛弟了。倘若您不那麼辦﹐您伸手救我﹐不但救不了我﹐您也得饒上。」語畢﹐蕭銀龍紮綁了一番﹐摸了摸判官雙筆﹐左手一抓靑銅環子﹐右腳尖一點底下的月牙釘﹐就聽咔嚓一響﹐荷葉門一轉﹐人隨著門進去了。三太側耳細聽﹐工夫不大﹐就聽裏面咯哧咯哧的聲音﹐緊跟著童子音﹐「啊呦」一聲。黃三太擦拳磨掌﹐咬牙切齒﹐心中暗想﹕「我兄弟輕者帶傷﹐重者殞命。蕭銀龍並不認識賀照雄﹐都是我的介紹﹐蕭銀龍爲朋友能捨命﹐我三太豈能畏刀避劍﹐放下好朋友逃走之理呢﹖」三太思想至此﹐勒十字絆﹐緊英雄帶﹐左手一拉銅環﹐右腳尖一點月牙釘﹐咔哧一聲荷葉門一轉﹐人隨著門進裏面去了。三太轉到裏面﹐腳一觸地﹐

底下四寸寬的接腳石﹐用腳一點﹐實地一般。第二層也是如此﹐這是倒下臺階。到了第三層接腳石﹐黃三太的手可就松開門上的銅環子﹐下到第四層﹐是平坦之地。原來﹐地下是一塊轉環板。剛由臺階下來之時﹐正踩在轉軸的中心﹐這是有尺寸的﹐再一邁那條腿就踩在板上了﹐覺著向下一歪﹐想要向上縱可就來不及了﹐英雄一抱頭﹐就覺身落在网兜之上。蕭銀龍叫道﹕「黃三哥嗎﹖」黃三太答道﹕「是我。」蕭銀龍說道﹕「我怎樣囑咐您﹖您偏這麼辦﹐只落得哥倆被獲遭擒。您看看這个窨子﹐有一丈多深﹐咱們這是在半懸空的网子裏。您可別動﹐要一動彈﹐可有倒須勾﹐必紮入肉內。」黃三爺此時焉能聽這一套﹖在网上兩膀一晃﹐倒須勾果然圍住身軀﹐串鈴當當一陣亂響﹐就聽北面上有人說道﹕「這是哪个這麼慌呀﹖進了荷葉門﹐向南一縱六尺遠﹐就有倒下接腳石。」此地窨子三十餘丈長﹐一丈二尺寬﹐若由荷葉門進去﹐向南縱出六尺遠﹐就腳踏實地了﹐有臺階可下。小和尙喊著﹐由北面而來﹐走到网兜的切近﹐「啊呀」了一聲﹐說道﹕「原來不是咱們的人。」語畢﹐轉身回去﹐與二當家送信去了。這位二當家的就是梅花樁下被勝爺打了一鏢的法慧﹐小和尙走到法慧的面前說道﹕「師傅不好了﹐咱們廟裏有人﹐是俗家的打扮﹐還帶著家夥呢。」法慧說道﹕「這必是莫老兒在縣裏告啦﹐官人前來踩探。將他們捆上來。」

兩个小和尙答應一聲﹐出了垂花門﹐來到网兜切近﹐伸手摘网﹐將黃爺﹑蕭爺二位俱卸下來﹐然後仍將网掛好。兩个小和尙早將黃﹑蕭二位的兵刃暗器由身上搜出來﹐捆綁停當﹐要攙著黃﹑蕭二人。蕭銀龍說道﹕「何必攙著﹖你就說話吧﹐哪兒都跟著你走。」於是小和尙每人推著一个﹐遂說道﹕「進垂花門吧。」

蕭銀龍一看﹐四扇垂花門開著兩扇﹐臨進門的時候﹐蕭銀龍心細﹐用嘴巴子一挨垂花門﹐冰涼﹐原來此門是石頭的。蕭銀龍

在前﹐黃三太在後﹐進了垂花門一看﹐是一个大地窨子﹐大可容十餘間房子﹐正北面是北禪堂三間﹐南面還有灰棚。小和尙將銀龍與三太二人推到三間禪堂之內﹐裏面坐定一个凶僧﹐不是別人﹐正是萬惡的淫僧法慧﹐禪堂之內擺著一桌酒席﹐在那里取樂呢。蕭銀龍進了禪堂之內﹐是笑容可掬﹐滿不放在心上﹐黃三太是怒目橫眉﹐二人站在凶僧的面前。法慧問道﹕「你們是哪个衙門的鷹爪﹖奉何人所派﹐前來要探白蓮寺﹖」蕭銀龍聞聽﹐微然一笑﹐說道﹕「你們是有眼無珠﹐我們是保鏢的。」

法慧一聽是保鏢的﹐當時面帶怒容﹐咬牙切齒問道﹕「你們是哪里的保鏢的﹖前來何事﹖」蕭銀龍說道﹕「我們是江蘇十三省總鏢局的﹐南七北六十三省總鏢頭勝英﹐那就是我勝三大爺。

後邊這位家住浙江紹興府﹐大丈夫行不更名﹐坐不攺姓﹐姓黃名三太。」法慧一聽﹐怒气衝衝﹐遂說道﹕「小輩們﹐天堂有路你不走﹐地獄無門自來投。原來是勝英的門人。」遂吩咐小和尙道﹕「將這兩个小輩綁在外面柏木樁之上。」這座地窨子﹐四外俱用柏木樁作立柱﹐上面有架﹐鋪著柏木板﹐柏木板上面就是平地﹐鋪黃土栽種花艸﹐禪堂外面俱都是柏木樁。惡僧一聲吩咐﹐將蕭﹑黃二人俱都捆綁在柏木樁上。

正在此時﹐就聽又有串鈴響的聲音﹐進來兩个小和尙﹐對法慧說道﹕「回稟二當家的﹐外面十八尊羅漢殿﹐又擒著兩个人。掌院老當家的問他們﹐原來是十三省總鏢局的﹐一个叫張茂龍﹐一个叫李煜。掌院當家的言說﹕「先將他們幽囚在地窨子之中。」法慧聞聽一笑﹐說道﹕「我這擒獲了兩个﹐也是保鏢的﹐現在俱都綁在柏木樁上啦﹐叫他們在一塊作伴吧。」小和尙將張﹑李二位英雄推推擁擁﹐來到東面柏木樁之前﹐頭一位蕭銀龍﹐第二位黃三太﹐第三位張茂龍﹐第四位李煜。剛捆完李煜﹐就聽夾道又有腳步聲音﹐黃三太只气得肝膽欲裂﹐原

來是一个小和尙同著七星眞人趙昆福而來。進了垂花門﹐和尙站起身軀說道﹕「道友請坐。」老道七星眞人說道﹕「二師兄請坐。」列位﹐怨不得勝爺尋不著老道呢﹐原來他跑到和尙廟來了。眞是凶僧惡道聚於一處﹐二人道了寒暄﹐對坐飲酒。正在飲酒談話之際﹐夾道外又有腳步聲音﹐進來一个年輕的僧人﹐遂說道﹕「二師伯﹐現在觀音殿後院禪堂又拿住了兩个人﹐四師叔﹑五師叔問了他們啦﹐也是保鏢的。老當家的有話﹐一百日之內﹐無論什麼事都不叫回稟。四師叔與五師叔吩咐的﹐叫放在地窨子裏。」法慧說道﹕「這里柏木樁子上捆著的都是他們同夥﹐將這倆也捆在柏木樁子上吧。」兩个小和尙將賈明﹑楊香五由肩頭之上向地下一擲。金頭虎說道﹕「啊﹖黃三哥﹑蕭銀龍你們都早到啦﹖」賈明又向桌上一看﹐禪堂的簾子挑著呢﹐惡道與法慧同桌飲酒﹐外面看的很淸楚。賈明說道﹕「老道﹐原來你跑到和尙廟裏來啦﹐怨不得尋不著你呢。」惡道七星眞人念了一聲﹕「無量佛﹐二師兄﹐這小子太壞啦﹐在古城村﹐他們將貧道捉住﹐臨活埋貧道的時候﹐這小子他還打貧道兩个嘴巴子。若不是二師兄相救﹐貧道早被羣小們害了。」黃三太﹑蕭銀龍一聽這才明白﹐原來古城村埋老道的時候﹐是此賊和尙救去的。

原來﹐賈明與楊香五探的是後院﹐二人跳過了大墻﹐是十間禪堂﹐正面五間﹐兩邊各兩間半﹐都有跨院﹐北正禪堂可矮。

楊香五﹑賈明二人都上了西面的禪堂﹐禪堂下兩對大紗燈﹐在地上支著﹐小和尙手提著紗燈﹐院中兩个和尙比武﹐有十餘僧人旁觀。這兩个比武的和尙特別﹐俱是藍布褲褂﹐白襪開口僧鞋﹐一个頭上帶黃澄澄的月牙亮金箍﹐黑眞眞髮髻飄灑兩肩頭﹐面如冠玉﹐齒白唇紅﹐年在十八九歲﹐手使黃澄澄的一對亮金如意﹔一个頭上是白亮亮的銀月牙箍﹐黑髮髻飄灑兩肩頭﹐也

在十八九歲。這二人是老方丈的徒弟﹐八大名僧內的兩位弟子。

老方丈無論上何處去﹐他有四个年輕的徒弟﹐都是正身的童子﹐跟隨寸步不離。這四个徒弟伺候完了老方丈﹐師兄弟兩个在院中比武﹐帶亮銀箍的是七徒弟法如﹐手使一條大桿子﹔帶黃箍的是六徒弟法祥﹐手使亮金如意。二人在院中比武﹐亮金如意是摘解撕捋﹐劈打抓拿﹔大桿子一丈多長﹐有胳膊粗﹐是吞吐撒放﹐撤步抽身﹐蛟龍出水﹐擺尾搖頭。二人眞是棋逢對手﹐在院中來往操演對打。楊五爺一看﹐暗中伸大指叫好﹐賈明低聲說道﹕「楊五哥﹐有好叫著點。你看大蠟桿子眼看要點上﹐拿那个玩藝兒一推就出去啦。」楊香五低聲搖頭擺手說道﹕「你別惹禍。」五爺知道傻小子的毛病﹐髙興就喊。楊五爺遂打瓦檐邊上向下一滚﹐一手抓著椽子頭﹐一手揪著瓦檐﹐雙足踹著一棵橡子﹐珍珠倒掛向下觀看。就見用蠟桿子的﹐一抖桿子奔使如意的太陽穴點來﹐如意向外一崩﹐「叭噠」一聲﹐將蠟桿子崩出去了。傻小子低聲叫道﹕「楊五哥﹐好厲害﹗嚇了我一跳。」傻英雄一見無人理他﹐舉目一看﹐楊香五沒有了。

傻英雄說﹕「這小子他哪里去啦﹖」就見下邊兩个小和尙﹐使蠟桿子的前把一髙﹐後把一低﹐奔使如意的鼻梁上點去﹐看看點到鼻梁之上﹐使如意的一矮身﹐雙如意當的一聲﹐將蠟桿頭咬住。使蠟桿子的後把向前倒﹐前把一揚﹐將使如意的挑起﹐用力一掄﹐就聽得唔唔帶風的聲響﹐使如意的將雙如意一松手﹐落在了塵埃﹐猶如一个棉花團相似。賈明張口就要喊好﹐又想起來身在白蓮寺呢﹐將聲音向回一閉﹐鼻子眼裏哼了一聲。就聽使蠟桿子的說道﹕「師兄﹐咱們休息休息再練吧﹐我要小解去。」法祥一點頭﹐法如遂夠奔西禪堂後坡去了。賈明還在房上爬著向下看呢﹐冷不防由背後一桿子將賈明由房檐之上挑將下來﹐傻小子由房上落下來﹐離地三尺來髙﹐一个雲裏翻﹐方

要站穩還沒有站住呢﹐又在肋梢上斜插柳又是一桿子﹐將傻英雄按倒塵埃。傻英雄說道﹕「別按勁﹐別按勁﹐小心著肚子。

快捆吧﹐快捆吧。」過來兩个小和尙﹐一掏賈明的兜囊。小和尙要掏賈明的飛抓﹐好捆賈爺﹐哪知道賈爺囊中是空空如也﹐上白蓮寺來的時候﹐與店家練笨把勢的借了一口單刀﹐賈明的兵刃零碎早就入了庫啦。小和尙一掏兜是空的﹐遂將傻英雄一翻身﹐解傻英雄的十字絆﹐好捆賈明。賈明這一仰面﹐一眼就將楊五爺盯上啦﹐遂仰手一指說道﹕「椽子頭上還有一个。」

使大桿子的仰面一看﹐甩手一桿子奔楊五爺肋梢點去﹐楊五爺隨桿而落﹐打算就地十八滚逃走﹐被人家用蠟桿子一按﹐過來幾个小和尙﹐手忙腳亂﹐四馬倒攢蹄捆好。法祥遂問道﹕「你們是幹什麼的﹖」賈明說道﹕「咱爺們是十三省總鏢局的﹐老爺我叫恨地無環鐵霸王。那个叫小毛遂楊香五。」法祥﹑法如二人不敢發落﹐又不能稟報老方丈﹐遂與師兄一商議﹐將此二人暫放在地窨子內﹐這就是傻英雄與楊香五被獲的根由。

楊香五在第五棵樁子上﹐賈爺在第六棵樁子上面﹐小弟兄六位﹐總算沒白探白蓮寺﹐總算是開了眼啦。和尙﹑老道喝著酒說話﹐凶僧惡道同气相親﹐無話不說﹐惡道說道﹕「二師兄的絕藝是香砂迷魂袋﹐可稱天下罕有﹐古城村救貧道﹐多虧此物。自從古城村逃走之後﹐貧道至今落得無立錐之地﹐幸而來到白蓮寺方得存身。」凶僧說道﹕「你我乃是知己之友﹐只管住著﹐日後再爲設法。」二人隨便一談﹐接談法慧奸淫婦女之事﹐老道說道﹕「二師兄多大福气﹐可稱身占十美而不亂。」

法慧說道﹕「道友不知﹐梅花樁下﹐老勝英暗算貧僧﹐打了我一鏢﹐如今鏢傷尙未痊愈﹐故不能追歡取樂。提起老勝英來﹐眞令人可恨。」老道說道﹕「原來如此﹐還有一件要事﹐這六个人是勝英的羽翼﹐今旣被擒﹐但不知二師兄如何處治他們﹖

現在勝英在杭州呢﹐這六人若逃走一个﹐走漏了風聲﹐若被勝英知曉﹐白蓮寺必然化爲灰燼。」法慧聞聽老道之言﹐微然一笑﹐說道﹕「道兄何故長他人的銳气﹐滅自己的威風﹖勝英何足爲慮﹖」惡道自知失言﹐遂說道﹕「二師兄傷痕未愈﹐身體必然虛弱。人心這宗東西﹐能大補元气﹐若將六个小輩摘心飲酒﹐旣可補元陽﹐又可助心气。」法慧說道﹕「道兄﹐我這地窨子每日打掃﹐地板全都用淸水刷了﹐摘心開膛﹐血水淋漓﹐豈不污了禪堂﹖」老道笑道﹕「二師兄您不明白﹐開膛不能夠過去就動手。您這廟裏有的是廚房﹐廚房有髒水桶﹐一个髒水桶就可以開三四个人的膛﹐血都流在髒水桶內﹐地板上一點血迹也不能見。然後叫兩个人將髒水桶搭到葦地裏一倒。」法慧說道﹕「屍體向外擡的時候﹐也是血水淋漓。」惡道說道﹕「二師兄眞慈悲﹐開完了膛就將人大卸八塊﹐放在水桶之內。先叫人到葦塘裏刨上一个大坑。」法慧仍然猶疑﹐惡道說道﹕「二師兄萬不可優柔無斷﹐倘若走了一个﹐將消息傳到勝英的耳內﹐勝英必然勾串官面前來搜廟。咱這廟中現又私藏婦女﹐倘若破了案﹐二師兄您擔待的起嗎﹖蓮花峪林士佩的山寨﹐被勝英一夜之間將山寨掃平﹔建寧府的雙龍山猶如銅墻鐵壁一般﹐都被勝英等所破。二師兄萬勿猶疑。」法慧遂叫小和尙﹐將六位英雄的髮髻俱都打開﹐綁在樁子上﹐腿腕子也綁上一道繩子﹐又打發小和尙去取牛耳尖刀﹑小刀子﹑小剪子﹑髒水桶等物。小和尙由地窨子後地道出去﹐打花園中的花廳出來﹐去取應用的對像不表。金頭虎大聲喊道﹕「雜毛﹗你太損啦﹐要宰先宰你賈太爺﹗」工夫不見甚大﹐小和尙將髒水桶擡到地窨子之中﹐小刀子﹑小剪子﹐俱都放在六位英雄的面前﹐油布一塊﹐搭在水桶之上。法慧說道﹕「哪位動手﹖」有一个小和尙手黑膽大﹐上前說道﹕「我動手。先開哪一个吧﹖」老道說道﹕「由第一

棵樁子上動手。」小和尙遂將蕭銀龍的英雄帶解開﹐將短靠用刀挑了﹐又將髒水桶放在銀龍的面前﹐一个伸手開膛﹐一个提著油布﹐爲的是血濺不了人的身上。老道在屋中告訴開膛摘心的小和尙﹕「開膛之時﹐先用牛耳尖刀﹐由小腹紮進去向上挑﹐挑到胸口窩﹐用小勾子﹐將心向外一勾﹐放在涼水盆內﹐然後再由涼水盆中取出來﹐放在醋盆內﹐爲的是去鮏气。」小和尙聞聽﹐說了一聲﹕「曉得了。」手執牛耳尖刀奔蕭銀龍而來。

老道說道﹕「別忘了用水澆頭。」一个小和尙用涼水給銀龍澆頭﹐連澆了三次﹐此時乃九月初間的天气﹐冷水這麼一澆頭﹐蕭銀龍就是渾身直打戰。小和尙問道﹕「道爺﹐冷水澆頭取其何意﹖」惡道說道﹕「不讀哪家書﹐不識哪家字。涼水這一澆頭﹐心中的血就靜了﹐爲的是熬湯時沒有血鮏气。」金頭虎說道﹕「惡道﹐你太損啦。但不知你將來怎樣報應﹖」老道吩咐小和尙﹕「他要再罵街﹐先將他舌頭給他割下來。」賈明一聽﹐心中暗想﹕「別罵啦﹐人家都受一刀之苦﹐我弄得兩个死﹐這是何必呢﹖」此時蕭爺心中那分難過﹐就不用說啦﹐家中的父母﹐從此不能相見。黃三太﹑張茂龍﹑李煜俱都轉睛而視﹐就是金頭虎的腦袋亂動﹐他的衝天杵拴不了樁子上。小和尙挺著脖子﹐用二指一點銀龍的心口窩﹐中耳尖刀向腹中一遞。六位小弟兄們一閉眼睛﹐不忍觀看﹐耳中就聽噗的一聲﹐死屍栽倒塵埃﹐血迹濺出去好幾尺遠。楊香五睜睛一看﹐並不是銀龍﹐乃是小和尙躺在地板之上。殺人的這个人﹐沒有二十年的苦工夫﹐就練不出這手武藝來。此人是在禪堂上面爬著﹐殺人的時候﹐一手執刀﹐一手扶著禪堂的椽子頭﹐兩足一蹬上面的地窨子頂板﹐頭朝下奔小和尙而來。人不落地﹐刀先奔小和尙脖頸而去﹐殺完了小和尙﹐站在地板上﹐一擡腿將死屍踢出三四尺遠。法慧當時就是一怔﹐就見此人身穿皮馬褂。您道此人是誰﹖

不是別位﹐正是歐陽大義士。法慧一聲喊嚷﹐叫徒弟取過了家夥。

再表歐陽大義士因何來此處呢﹖自黃昆﹑趙得勝殺焦公子與陶氏之時﹐他與勝爺約會﹐要探白蓮寺﹐在白蓮寺與勝爺打對頭。當時勝爺只言歐陽大義士﹐約自己辦杭州丟婦女的案子﹐可未敢言明探白蓮寺﹐一則怕隔垣有耳﹐二則怕小弟兄們好奇心勝﹐私自前去﹐所以並未明言。歐陽大義士自從在雙龍山得了寶劍之後﹐便到杭州尋找聾啞仙師﹐舉凡庵觀寺院﹐莫不進去參觀﹐當日在黃宅與勝爺說完了話走後﹐第二日歐陽爺到了長春寺﹐就聽禪堂之內有人念了一聲﹕「無量佛﹐歐陽賢弟裏邊坐。」大義士一聽﹐心中暗想﹐和尙廟裏怎麼有了老道啦﹖

進禪堂一看﹐正是諸葛道爺﹐連弼昆長老也在廟中。歐陽爺進了禪堂落座﹐小和尙獻過茶來。歐陽大義士說道﹕「雜毛老道﹐我與你賀喜。」諸葛道爺說道﹕「歐陽施主﹐此廟中長老是我的朋友。當著朋友﹐歐陽施主不要玩笑﹐貧道何喜之有﹖」歐陽爺遂將包袱解開﹐取出寶劍﹐遞與諸葛道爺﹐說道﹕「雜毛你看看﹐這个東西是哪个王八羔子的﹖」道爺接劍在手﹐不由的驚喜說道﹕「貧道謝過歐陽施主﹐此劍正是貧道之物。」

歐陽大義士說道﹕「雜毛你不要謝我﹐我求你點事。」諸葛道爺說道﹕「但不知何事﹖請施主當面言來。」歐陽大義士說道﹕「現在杭州府出了不少的離奇案子﹐大姑娘小媳婦在家好好的﹐明日便將人丟了﹐徧訪無著。所有杭州著名之地﹐我都訪徧了﹐連一點影都沒訪著。現在我要探白蓮寺﹐恐我一人有失﹐打算請你去一趟。」道爺說道﹕「這有何難﹖施主你先走吧﹐夜晚我必到﹐咱們廟中見面。」蠻子遂站起身形﹐告辭而去。長春寺的掌院僧是白蓮寺璧和僧的師侄﹐自幼參禪悟道﹐不好學武﹐來長春寺掌院﹐他就知喫齋奉經﹐是事不問﹐諸葛道爺與之相

善﹐這位長老名叫法然。法然僧在旁一聽這件事﹐不由的大喫一驚﹐遂說道﹕「貧僧不問世事﹐諸葛道兄務必要調查調查﹐千萬此事不成爲事實才好。」不表法然僧與諸葛道爺閒談﹐單表蠻子由長春寺走後﹐候至三更來天﹐蠻子獨自一人夠奔白蓮寺﹐由西羣墻而過。他是夜眼﹐看見小和尙有擡著水桶的﹐有端著水盆的﹐還有端著醋盆和小刀子﹑小勾子的﹐由花廳裏面下去。蠻子一看都下了地道啦﹐花廳上面還畱著一个小和尙坐在板凳上面﹐蠻子過去一伸手﹐將小和尙用點穴法點住﹐掏出繩子將小和尙捆住﹐然後一把掌破了點穴法﹐拾起小和尙的鋼刀﹐照著小和尙腦袋一刀背﹐將小和尙腦皮磕破﹐微見血迹。

小和尙苦苦哀求﹐遂說道﹕「施主饒命。」蠻子說道﹕「我問你一件事﹐你在此幹什麼呢﹖這是什麼所在﹖眾小和尙擡著水桶是幹什麼的﹖」小和尙也是怕死﹐遂將地窨子之中擒著六位鏢行之人﹐怎麼要開膛的事說了一徧。蠻子聞聽打了一个冷戰﹐又問明白了地窨子的道路﹐遂掏出一塊紙來﹐將小和尙的口堵住了﹐由花廳裏的地道下了地窨子。一看地道這裏面方磚鋪地﹐走出去一箭來遠﹐就是地窨子的後門﹐進了後門夠奔禪堂而來﹐一看黃三太等在東面柏木樁子上捆著呢﹐小和尙正要開銀龍之膛。歐陽大義士一看﹐禪堂正樹著柏木樁﹐歐陽爺遂上了灰棚上。一看小和尙方要動手﹐歐陽爺兩足一踹地窨子的頂棚﹐將小和尙殺死﹐站起身來﹐一腳將死屍踢在一旁。

老道一看﹐認識歐陽大義士﹐遂叫道﹕「二師兄﹗這就是勝英的左膀右臂。」法慧叫小和尙﹕「取過來三股烈焰叉。」

小和尙答應一聲﹐工夫不大﹐將叉取來。叉桿眞有鴨卵粗細﹐法慧雙手托叉奔大義士而來。金頭虎叫道﹕「蠻子叔叔﹗先解開我﹐咱們爺倆个跟他們幹﹗」大義士說道﹕「傻小子﹐我哪有工夫﹖」此時惡僧兩手擎叉﹐奔著大義士叉來﹐歐陽爺在地

道內與淫僧交手﹐二人戰了三十餘个回合﹐未分勝敗。此時銀龍也明白過來啦﹐一看大義士這把刀上下翻飛﹐無論如何﹐叉碰不著刀。此時惡道在灰棚禪堂門口觀看﹐遂說道﹕「二師兄﹐爲何不以拿手的取勝﹖」老道這一提醒﹐賊僧這才想起香砂迷魂袋﹐遂用了一个野雞抖翎﹐縱出圈外。伸手掏出香砂迷魂袋﹐聞了解藥﹐奔歐陽大義士而來。說時遲﹐那時快﹐歐陽大爺本來知道這宗東西的厲害﹐因爲上次在古城村講究過﹐非本門之藥不能解。歐陽爺此時進退兩難﹐又要由原路而逃﹐又得保護著六位小英雄。在一猶疑之間﹐香砂迷魂袋奔大義士抖來﹐大義士欲待躲閃﹐焉得能夠﹖一晃兩晃﹐翻身栽倒。法慧僧是洋洋得意﹐哈哈一笑﹐小和尙過來將歐陽大義士捆了。

法慧向老道說道﹕「您看看﹐白蓮寺向來不殺生害命。您看看﹐殺一个人就滿地板都是鮮血﹐簡直道兄你另想一个法子吧。」老道說道﹕「若是如此﹐給他們一个快的。當初在古城村他們怎麼埋貧道來著﹖趕緊叫少師傅們﹐在廟東邊的葦塘子西面刨一个大坑﹐越快越好﹐趕緊將他們一埋就算完事。」淫僧說道﹕「此法倒省事。」遂派小和尙前去刨坑。人多好作活﹐不多時將坑刨好﹐遂回來報告法慧﹕「坑已刨好啦。」法慧說﹕「好好。你們將樁子上那六个都解下來﹐從新捆好了﹐你們每人找一个﹐將他們擲在坑裏﹐愈快愈好﹐埋完了就算完事啦。」

惡道七星眞人說道﹕「二師兄﹐勝英的餘黨甚多﹐您帶著香砂迷魂袋﹐貧道帶著子午鴛鴦燻魂錘﹐咱二人跟隨保護著﹐以保無虞。」眾小和尙此時已將小弟兄六位﹐每人扛著一个﹐淫憎惡道保護著﹐由地道之中走出﹐奔後門去埋鏢行老少七位。走地道梯的時候﹐聞聽花廳中有哼哧的聲音﹐小和尙用燈籠一照﹐是自己的師弟被人捆了﹐遂將綁繩解開了﹐掏出口中的東西﹐一問這才明白﹐是蠻子進地窨子時候捆的。眾人出了白蓮寺的

後門﹐走了幾十步就是葦塘子。來到坑前﹐頭一个小和尙扛著的是小毛遂楊香五﹐向下一擲﹐「噗咚」一聲﹐將楊香五擲在坑內。第二个小和尙扛著的是鳳凰張七﹐走到坑邊向下一順﹐將張七爺頭朝下腳朝上﹐倒栽著擲到裏面。第三个就是傻小子賈明﹐臨到坑邊的時候﹐用盡平生之力打千金墜﹐小和尙擲了兩次﹐沒將傻英雄擲到坑內。傻英雄遂大聲喊嚷﹕「救人啊﹗

救人啊﹗淫僧惡道要活埋人哪﹗」七星眞人趙昆福﹐捧著寶劍向賈明唾了一口﹐說道﹕「別沒羞啦﹐喊幹了嗓子也活不了。」

傻英雄道﹕「那可沒有準﹐就許喚出救星啦。」此時小和尙又擡起賈明﹐往坑裏用力一擲﹐傻英雄仍然打千斤墜喊嚷﹐就聽東邊葦塘之內﹐一聲﹕「無量佛﹐僧道莫要害人﹐出家人以慈悲爲懷才是。」語畢﹐縱出葦塘。來者非是別位﹐正是諸葛道爺。惡道七星眞人仗劍迎將過來﹐兩个老道遂殺在一處。惡道迎面向諸葛道爺便剁﹐諸葛道爺閃身軀舉劍相迎﹐趙昆福知道諸葛道爺的寶劍厲害﹐急忙抽劍不敢相碰。賈明說道﹕「這可是金頭虎的造化。僧道不能相離﹐我的師傅必然也來啦。」

傻英雄話音未了﹐就聽西面葦塘之中﹐一聲﹕「阿彌陀佛﹐你們不要害鏢行的人﹐貧道來了。」一道白綫猶如閃電一般﹐奔擲賈明的小和尙而來。法慧一个箭步迎上前去﹐舉叉便砸﹐弼昆長老閃身形亮劍﹐兩个僧人也殺在了一處。𨿽然說都是老道﹐可是一个是奸淫殺害﹐無惡不爲﹔一个是除惡安良﹐無善不作﹐二人殺到一處。老道與諸葛道爺動著手﹐見小和尙擲不下去賈明﹐遂著急說道﹕「一个人擲不下去﹐還不會兩个人擲嗎﹖過去一个幫著擲下去快埋呀。」這才又過去一个小和尙。方要動手﹐就聞北面樹林之中一聲喊嚷﹕「不要害我鏢行之人﹐老夫勝英來也﹗」魚鱗紫金刀一道電光相似﹐夠奔眾小和尙而來。眾小和尙一看﹐嚇的膽裂魂飛﹐人也不向坑裏擲啦﹐放在

地下便跑。鐵鍁也擲了﹐都奔廟裏跑去。扛著歐陽大義士的小和尙﹐正將歐陽大義士擲在濕土之上﹐歐陽大義士一聞濕土的气﹐忽然明白﹐睜眼一看﹐原來自己被人家捉住了﹐捆綁著擲在塵埃。一運气力﹐兩膀一抖﹐將綁繩抖斷。此時勝爺走到大義士面前﹐伸手將大義士的腿上綁繩解開﹐又將金頭虎賈明的綁繩解開。賈明跳下坑去﹐把楊香五﹑張七二人的綁繩也解開了。

再說﹐三老怎麼來的呢﹖歐陽大義士約好勝爺﹐勝爺將黃昆師徒打發走了﹐又叫小弟兄們出杭州府幾十里地再安身﹐勝爺遂澑達著到了小西關一个素飯鋪門前。向裏一看﹐聾啞仙師﹑弼昆長老正在飯鋪裏喫飯呢。勝爺走進飯鋪﹐聾啞仙師讓道﹕「勝施主請坐吧。」老哥兒三个坐在一張桌子上﹐勝爺問道﹕「你們老哥倆怎麼來到這里﹖」諸葛道爺遂將蠻子所約之話﹐說了一徧。哥兒三个從新要了菜飯﹐喫喝完畢﹐哥兒三个坐在飯鋪裏閒談。耗夠了時候﹐聾啞仙師說道﹕「咱們哥三个到廟裏﹐專尋找婦女們的下落﹐不打仗才好呢﹐老方丈現在廟中養病呢。」哥兒三个談了會子閒話﹐遂給了飯錢﹐奔白蓮寺而來。

進了樹林子﹐席地而坐﹐閉目養神。天至三更多天﹐聾啞仙師說道﹕「我進到裏面看看﹐你們二位在這里等候我。」勝爺點頭。聾啞仙師在廟裏各禪堂屋中竊看一番。並無婦女們的下落﹐仍然打廟裏出來﹐走到西面這片葦塘子旁﹐就見兩个小和尙拾著一个席捲兒﹐一个小和尙打著燈籠﹐手中拿著鐵鍁﹐三个小和尙說著話向前行走。就聽有一个小和尙說道﹕「刨深深的坑﹐七个人啦。」那个說﹕「師兄﹐這个蠻子眞可惡﹐要不是香砂迷魂袋﹐還不準捉得住他﹐他是軟硬勁的工夫。別看咱們師弟被他所殺﹐一會兒活埋這羣東西﹐還不就給師弟報了仇嗎﹖那个梳衝天杵的﹐捆在樁子上嘴還不閒著呢﹐我抽了他兩个嘴巴

子﹐他倒沒理會﹐我的手疼﹐這東西也不是什麼骨頭﹖」老道在葦塘子裏聽了个明白。三个小和尙刨坑﹐說說笑笑不提。聾啞仙師先來到樹林子內﹐見了勝爺﹐備言小和尙刨坑埋人之事。」勝施主﹐你先別出頭。等他們埋人的時候﹐我先出頭﹐你最後出頭﹐報你的名姓。」哥兒三位正說著話﹐就見燈籠的亮光﹐小和尙扛著人﹐後邊跟著拿鐵鍁的﹐也有拿著木鍁的。

道爺遂藏在西面葦塘之中﹐和尙遂藏在東面葦塘之中﹐勝爺仍在大樹林中﹐容小和尙擲金頭虎的時候﹐道爺由葦塘之中縱出﹐與惡道七星眞人二人接著動手﹔弼昆長老由葦塘中也出來啦﹐與淫僧交戰﹐二人拌住了淫僧惡道﹐不容淫僧惡道使香砂迷魂袋與燻香錘。小和尙仍然動手埋人﹐勝三爺由樹林中縱出﹐一聲吶喊﹕「勝英來也﹗」小和尙等望影而逃。小弟兄們與歐陽爺的綁繩俱已解開﹐大義士抄起了兩把鐵鍁說﹕「吾要殺和尙﹗」此時就聽廟中鐘聲響亮﹐道爺說道﹕「勝施主快走。」勝三爺與蠻子及小弟兄們先奔東南而去﹐僧道二人俱都賣了个破綻﹐也向東南跟蹤而來。走至一个樹林子﹐勝爺說道﹕「咱們且在林中休息休息。」眾人進了樹林子﹐勝三爺大怒問道﹕「是誰先探的白蓮寺﹖」黃三太說道﹕「我們六个人先探的白蓮寺。

我歐陽叔父﹐因爲救我們﹐才被和尙用香砂迷魂袋所擒。」勝爺說道﹕「你們六个小冤家﹐幾乎將你歐陽叔父的性命饒上。

你們沒有看見擂臺上的事嗎﹖你們六个人也不是一个人的敵手﹐三太你目空四海﹐竟敢前來送死。若非遇見我等﹐你們爺七个的性命休矣。」又向賈明說道﹕「這必是你領頭來的吧﹖」賈明說道﹕「勝三大爺﹐這回可別怨我們﹐這个事﹐凡是咱們鏢行的人﹐無論是誰要知道了﹐也不能忍耐。你讓我們出去杭州府幾十里去安身﹐我們住了一个店﹐夜間聽隔壁有人啼哭﹐我們叫店家將他召喚過來一問﹐才知道是因爲失了姑娘﹐老倆口

子要行拙志﹐這个姑娘是在白蓮寺內爲母病燒香丟的。好﹐你這位老先生是誰呀﹖不是外人﹐正是賀照雄的嶽父。姑娘是賀照雄未過門的媳婦﹐被和尙隱匿不獻。」勝爺一聽﹐兩眼冒火﹐七竅生煙﹐遂說道﹕「和尙明明是淩辱我師徒。因爲在擂臺上動手﹐梅花樁傷了老和尙﹐他們知道賀照雄是我的門生﹐故此將賀照雄未過門之妻隱匿廟中。眾位兄弟們﹐咱們就此殺奔白蓮寺﹐一死相拼﹗」賈明說道﹕「是不是三大爺﹐你要知道了﹐你也著急吧﹖」諸葛道爺說道﹕「勝施主且慢。此時天已將明﹐再說三太他們又沒有家夥。咱們先回三太等所住之店﹐到在那里﹐勝施主你先與莫老先生見了面﹐問明白。白天咱們在店中養養精神﹐夜晚再去救人。老方丈𨿽然破了金鐘罩﹐他的藝業還在﹐咱們設法救人﹐千萬別領頭打仗。」勝爺說道﹕「今天姑娘丟了三天啦﹐明天就是四天。豈不誤了事嗎﹖」道爺說道﹕「有命不怕家鄕遠。」蠻子說道﹕「我可怕了那个賊和尙啦。」

勝爺拗不過眾人﹐只可依著道爺的主意﹐先回奚家屯。四老六小爺兒十位﹐黃三太頭前帶路﹐夠奔奚家店而來﹐一路無書。

六七里地﹐工夫不大﹐已然來到店門。眾人一看﹐奚家店前站著二人﹐正是奚掌櫃與奚老者在那里眺望呢。賈明上前叫道﹕「莫老伯父﹗您看越來越多了。」黃三太走上前去﹐與勝三爺給莫老先生引見了﹐然後又與僧﹑道﹑大義士都引見了。奚老先生呼勝三爺稱爲老達官。勝爺說道﹕「奚老先生﹐咱們是親家﹐賀照雄是我的學生﹐不要如此的客气。」說著彼此都進了西跨院的上房內落座。金頭虎說道﹕「奚老掌櫃的﹐我借您的那把刀﹐拿著我嫌重﹐存在廟裏啦。」勝爺說道﹕「奚老親家不必著急﹐勝英在三日之內﹐必將令嬡找回。如不幸已死﹐必將屍體找回。別說是我學生之妻﹐就是路人﹐倘有此事﹐被勝某遇見﹐也不能袖手。」勝爺安慰了奚老先生一回﹐又問道﹕

「老親家﹐您可有度日之費嗎﹖」莫老者將三太﹑銀龍贈銀之事﹐說了一徧﹐勝爺點了點頭。又說了會兒閒話﹐奚老者告辭而去﹐老少十位喫茶用飯﹐不必細表﹐準備夜晚再探白蓮寺。

不言十位店中之事﹐單說賀照雄﹐自梅花樁散後﹐自己也沒回賀家堡﹐心中一想﹕「不如追趕老娘﹐見了面也好叫老娘放心。」打算已定﹐遂順著江沿追趕老娘的船隻﹐追了兩日有餘﹐將船趕上。賀爺叫船攏岸﹐水手一看是少東家來啦﹐兩隻船俱都攏岸﹐賀爺上了大船﹐直奔艙中而來。下了船艙﹐一看老太太正在茶桌一旁坐著呢﹐丫環在旁伺候。賀照雄跪在母親面前說道﹕「孩兒不肖﹐無故累及老娘。」老太太說道﹕「我兒快起來講話。你們擂臺之事怎麼樣了﹖」照雄叫道﹕「娘親﹗

我師祖父與老方丈在梅花樁上動手﹐老和尙被我師祖打下梅樁﹐梅花樁下一陣大亂。大槪是金頭虎﹑賈明與濮徳勇拆擂臺﹐砸死了不知有多少人﹐我們眾人在梅花樁下逃散﹐孩兒未敢回家﹐故此前來追趕母親。」老太太冷笑說道﹕「兒呀﹐從今後不可叫小孟嘗君。你師前不地道﹐擂臺下出了這大的是非﹐必然得有被官人捉進官裏去的﹐你𨿽不能露一露面﹐也得暗中托一托親戚朋友﹐好照應他們。爲娘有男女的下人服侍著﹐我是上你姨娘家去﹐何言逃難呢﹖你分明是怕事。爲娘不用你惦著﹐你回去看看﹐咱們祖遺的家產怎麼樣了﹖眾人們與你師傅和師兄弟有打官司的沒有﹖爲娘𨿽不敢比專諸之母﹐也要學古人教子成名。你下船去吧﹐不必惦念爲娘。」說畢﹐面向船艙板。賀照雄唯唯而退﹐說了一聲﹕「孩兒遵命﹐老娘多多的保重。」

出了船艙﹐下大船﹐由原路而回。在路上思想﹕「我誠不如我老娘所見之遠。」

一路無事﹐走了兩日﹐到了安樂村賀家堡﹐已經掌燈之時﹐賀照雄向四外一看﹐並沒有官人﹐遂進了安樂村賀家堡。走到

自己的門前﹐舉目一看﹐十字花的封皮﹐是錢塘﹑仁和兩縣所封。英雄長嘆一口气﹐遂奔雜貨鋪走去﹐正遇老四在門口站著呢﹐就聽叫道﹕「少當家的﹐這邊來坐吧。」照雄遂走進了雜貨鋪﹐有賀照雄的管家在雜貨鋪內藏著﹐賀照雄一見﹐遂問道﹕「何時封的門﹖」老管家說道﹕「梅花樁散後﹐老奴遂隱藏在這里。第二日﹐錢塘﹑仁和兩縣派了官人﹐用梯子進去人﹐將院內屋中一切的東西俱都上了帳啦﹐就將門給封了。」賀照雄點了點頭。老西給賀照雄溫了點酒﹐賀照雄自斟自飲﹐老家人在一旁站著﹐賀照雄喝著酒﹐一看老家人眼淚汪汪。賀照雄叫道﹕「老主管﹗何必這樣悲痛﹖」老家人說道﹕「老奴有心不說﹐實在難以爲情。」賀照雄說道﹕「老主管﹐有什麼事只管說來。」老管打了一个咳聲﹐說道﹕「眞是上天無眼﹐不助善人。賀家與莫家並未做什麼傷天害理之事﹐怎麼俱遭這樣的慘禍呢﹖」賀照雄說道﹕「此事有奚家的什麼事﹖還能滅門九族嗎﹖」老家人說道﹕「不是因爲咱們這件事。奚老先生昨天到這里來了﹐一看咱們這里大門上貼了封條﹐老先生頓足痛哭。

我叫雜貨鋪掌櫃的將老先生請進來﹐告以封門之故﹐哪知道奚老先生家也出了禍啦。姑娘因爲老娘的病痊愈﹐去白蓮寺降香還願﹐無故的將姑娘在廟裏頭丟啦。」賀照雄一聽﹐微然一陣冷笑﹐遂說道﹕「白蓮寺和尙這是欺壓我等。和尙明知打擂之事由我師生而起﹐俱都住在我的家裏﹐故此將奚家的姑娘隱匿在廟中。」說著話﹐喝著酒﹐悶心酒越喝越勇。壺裏的酒也喝幹啦﹐自己端起小酒壇子﹐猶如飲水一般﹐喝了一肚子酒﹐將酒壇子拋在地上給摔啦。賀照雄空心喝下酒去之後﹐酒性大發﹐天色已到定更之時﹐小英雄站起身軀﹐自言自語說道﹕「賀某沒有別的東西﹐還有鋼刀一把﹐可以宰和尙呢。」老家人與雜貨鋪掌櫃的﹐見賀爺在盛怒之下﹐也不敢相攔﹐老家人說道﹕

「少主人多要保重些。」賀照雄出了雜貨鋪﹐直奔白蓮寺而來。

工夫不大﹐來到寺後﹐由東邊的葦塘一走﹐正走到小和尙刨的坑。未埋成黃三太與大義士等﹐小和尙將坑的原土又塡上啦。賀照雄不知﹐以爲是奚家姑娘已死﹐埋在這里了。賀照雄心裏暗想﹕「奚家小姐﹐你眞稱得起賀照雄之妻。」賀照雄心裏頭思想著﹐遂由矮墻而過﹐到廟裏忽然眼前一道黑影﹐方一定神﹐黑影兒又不見了。由北向南走了幾十步﹐黑影又在眼前一晃﹐賀照雄定睛一看﹐黑影又不見了。此時賀照雄心裏思想﹕「莫非奚家小姐冤魂不散嗎﹖」又一轉想﹕「哪有異端之事﹖」

再向前行﹐只見黑影在前面﹐離著自己十幾步遠﹐賀照雄這才知道不是鬼怪﹐急奔黑影追去。繞了兩道院子﹐走到花廳前﹐黑影忽然不見。賀照雄上了花廳﹐就聽有哼哼的聲音﹐賀照雄奔聲音而去﹐原來花廳東邊捆著一个小和尙。賀照雄問道﹕「你是何人﹖」小和尙哼了一聲﹐賀照雄知道小和尙口中有物﹐伸手將口中的東西與小和尙掏出來﹐小和尙漧嘔了兩口﹐遂說道﹕「好漢爺﹐奚家小姐不是我辦的事﹐是我師傅法慧所爲。」

賀照雄一聽﹐遂說道﹕「誰問你這些事呢﹖」小和尙說道﹕「方才來了一个妖精﹐將我捆上了﹐他說您要來了﹐叫我告訴您﹐法慧僧在地窨子裏呢。」小和尙將下地窨子的道路﹐詳細告訴了賀照雄。賀照雄心中暗想﹕「這也不是哪里的事﹖眞有妖精嗎﹖」賀照雄半信半疑﹐將小和尙口仍然堵上。走到地窨子口兒﹐一看果然有一塊蓋地窨子的板﹐已經掀開啦。賀照雄下了地道﹐晃著火折子一看﹐此地道是正南正北﹐賀照雄由北向南走十幾丈﹐見東面墻上有一个門﹐此門是假的﹐與磚的顏色一樣﹐賀照雄進了裏面一看﹐是翠竹林。賀照雄心中納悶﹕「地窨子之中不見天日﹐哪里來的竹林呢﹖」用手一摸﹐原來是人造的竹子。賀照雄順著竹林中的蜿蜒小道向東走了不遠﹐聞有

老嫗說話的聲音﹐就聽一个老嫗說道﹕「姑娘你太不給我們面子啦﹐四天四夜﹐我們這樣勸你﹐你就連一碗水都不喝。你要從了二當家的﹐一輩子的幸福﹐喫著不盡。姑娘大了都得出門子﹐你別說是秀才的姑娘﹐天上的仙女還下嫁呢﹐怎麼這樣死心眼呢﹖你看我們兩个人倒願意啦﹐誰要哇﹖我們這个腦袋﹐只可粗衣粗食﹐哪有姑娘的福大呀﹖姑娘啊﹐從了吧。先喝碗水﹐壓壓火兒。」又聽有女子的聲音說道﹕「你們家沒有少婦長女嗎﹖都願嫁和尙嗎﹖老乞婆不必多費唇舌。你家姑娘乃是名門之女﹐再要勸我﹐我可罵你們。你家小姐惟求一死﹐你們不叫我行拙志﹐看守著我也是不行﹐再有三五天我也不能活了。

兩个下賤的乞婆﹐何必饒舌﹖」賀照雄暗中贊成﹐眞是不愧名門之女。就聽婆子說道﹕「這可沒有別的法子啦﹐打吧﹐好倒罵上前來了。」就聽皮鞭子叭叭向身上抽的聲音﹐先前姑娘是潑口大罵﹐隨後只有哼唉之聲。婆子打著問道﹕「小賤婢從也不從﹖你別認著這一回抽死﹐沒那个事﹗這是便宜你。」賀照雄心中思想﹕「我父母給我結的親﹐自四歲上就都看見過﹐𨿽然未曾過門﹐我不救誰來救呢﹖」賀照雄正思想著﹐就聽鞭子打人的聲音﹐已經沒有啦。賀照雄向前走來﹐原來是三間小灰棚子﹐沒有門窗戶壁﹐賀照雄在外面叫道﹕「媽媽﹐師傅請你們去一个呢。」婆子遂由灰棚中走出一个﹐說道﹕「哪位師傅呀﹖」婆子一看不對﹐原來是一个俗家﹐手執鋼刀。婆子剛要跑﹐賀照雄趕奔進前﹐手起刀落﹐挾肩帶背﹐婆子當時倒在塵埃﹐賀照雄一連剁了幾刀﹐濺的混身血迹。走到灰棚之中﹐那一个婆子喲了一聲﹐剛要向外逃走﹐被賀照雄一刀刺死。此時賀照雄滿身是血。再看姑娘在棚子北面梁上弔著﹐倒剪二背﹐離地約有三尺﹐身穿藍綢子的褲褂﹐足下窄窄金蓮。南面有一个藤牀﹐上面放著一隻箱子﹐一个皮匣﹐匣子之內俱是珠翠首

飾﹐箱子之內俱是衣服。賀照雄走上前﹐左手托著姑娘﹐右手割斷了繩子﹐將姑娘托到藤牀之上﹐慢慢的捶後胸﹐摩擦前胸。

姑娘腹中咕嚕嚕一響﹐一口濁痰吐於牀下﹐「啊呀﹗」一聲﹐遂說道﹕「苦命的奚秀齡。」睜睛一看﹐一个血人在自己的眼前扶著自己呢。姑娘說道﹕「你是什麼人﹖還不下退。豈不聞男女授受不親嗎﹖」賀照雄說道﹕「我非別人﹐我乃安樂村賀家堡的賀照雄是也。」姑娘一聽說道﹕「原來是賀公子。你到此何干﹖」賀照雄說道﹕「我前來搭救小姐。」姑娘說道﹕「公子此言差矣。我一靑年的女子﹐現在廟中隱藏了四日四夜﹐豈能腆顏出廟﹖公子乃詩書門第﹐禮樂之家﹐這件事若由你將我救出﹐我跳在黃河也洗不淸了。廟裏凶僧約有二百餘名﹐縱公子知我﹐無柰外人多生物議。」賀照雄說道﹕「心地坦白﹐怕什麼毀謗﹖姑娘乃九烈三貞之女﹐賀某知之已久。我將姑娘救出去﹐送到家去﹐我必替小姐明此不白之冤。」姑娘說道﹕「公子你乃百萬之富﹐何愁不妻妾滿堂﹖我惟有速求一死﹐公子不必掛念。沒有別的﹐我死之後﹐望公子念妾被不白之冤﹐替我報仇雪恨足矣。再者﹐我只有父母在堂﹐上無三兄﹐下無二弟﹐仍望公子多多照應﹐妾死在九泉之下﹐亦感公子之恩。

公子你快去吧﹐妾只有一死﹐決不能辱了兩家的門庭。」賀兆照雄說道﹕「姑娘言之差矣。你我自三四歲定親﹐那時節兩小無猜﹐誰沒見誰﹖你在廟裏的事﹐我俱都知道﹐你何必固執呢﹖

姑娘不要多言﹐我必將你背出此廟。」說著話走上前來。小姐聽至此處﹐遂說道﹕「公子不可如此。卽讓你背我出廟﹐你不想想廟裏是多少和尙﹖倘有不測﹐妾反累及於你。你只知有妾﹐竟將你的堂上慈親置之度外﹖公子速去﹐勿費唇舌。」賀照雄聽罷﹐一頓足說道﹕「姑娘我救不了你﹐惟有與你報仇就是了。」

賀照雄又仰面說道﹕「蒼天哪﹗保佑賀某無恙﹐將此仇報了。」

說罷此話﹐賀照雄轉身形進了假竹林。

姑娘整理衣服﹐淫僧所有的珠翠首飾﹑綢緞衣服﹐姑娘連看都不看﹐扶著藤牀而下。姑娘上弔的繩子﹐離地三尺餘髙﹐姑娘就著那條繩兒﹐挽了一个套﹐地窨子之中辧不出東西南北﹐扶著繩套﹐大拜了八拜﹐口中說道﹕「生身的父母﹐白生養孩兒一場﹐父母養育之恩﹐兒未嘗稍報﹐兒不能堂前盡其孝道。

婆母慈祥﹐年供柴﹐月供米﹐三四年之久﹐爲的是將不孝的兒婦娶過門去﹐在堂前侍奉你老人家。如今兒婦遭難已死﹐負了婆母一片好心。」轉身形又拜了四拜﹐站起來扶著套兒﹐杏眼之中流下血淚﹐灑於胸前﹐將套分開﹐粉頸一伸﹐就聽背後有人咳嗽一聲﹐說道﹕「姑娘休行拙志﹐老朽在此。」小姐回頭一看﹐身背後站立一个大腦袋﹐頭如麥斗﹐身髙三尺有餘。姑娘說道﹕「打鬼﹗打鬼﹗」大腦袋說道﹕「哪有鬼怪﹖我是勝英的大師兄﹐前來搭救你們未過門的義夫節婦。賀照雄進地窨子﹐本是老朽將他引來的﹐賀照雄不能救出姑娘﹐老朽故此來救小姐。」姑娘聞聽﹐遂說道﹕「原來是大師伯。難女落難在廟裏四天四夜﹐難女不能出此寺院。您將難女救出﹐叫他人說長道短﹖老伯父﹐您快去救賀公子去吧﹐難女只求一死。」老劍客說道﹕「小姐﹐我要救﹐救你們一雙義夫節婦。我將你夫妻完全救出去﹐那才是全始全終。我若獨救賀照雄一人﹐豈不是半途而廢嗎﹖姑娘你是賢徳之女﹐賀照雄他是孝義雙全之男﹐故此老朽才前來搭救你們。姑娘你休要遲誤了時候﹐賀照雄要與僧人動上手﹐他的武學可不成﹐必然被僧人所害﹐反而不美了。

姑娘你賢徳不賢徳﹖節烈不節烈﹖你要賢徳節烈﹐速與老朽出廟﹐老朽今年八十七歲了。」姑娘叫道﹕「師伯﹐賀公子救我﹐我都不出此廟﹐您𨿽然是師伯﹐素不沾親﹐我是一女子﹐怎與師伯逃走﹖」老劍客一聽此言﹐有情有理﹐遂叫道﹕「姑娘﹐

我是八十七歲的老絕戶﹐無兒無女﹐我收姑娘你爲義女﹐我若拿你不當親生的女兒﹐叫我夏侯商元不得善終。」姑娘一聽﹐趕緊飄身下拜﹐遂說道﹕「不肖的難女逼得義父起誓﹐倘日後難女得志﹐若不以義父當作生身的父母看待﹐叫我必遭惡報。

義父受小女兒一拜。」老劍客心中歡悅﹕「我八十多歲﹐沒有聽過叫父親的。」老劍客終朝尋茶討飯﹐酒色財气拋了三樣半﹐就是還有點好气。如今認了幹閨女啦﹐老劍客可愛了財啦﹐見姑娘應允出廟﹐遂走到藤牀前﹐將首飾放在包裹內﹐包好了向腰間一圍﹐將綢緞衣服﹐一件一件的向背後披﹐披了七八件。

向地下一蹲﹐叫道﹕「女兒這里來﹐義父背你逃走。」姑娘這才伏在老劍客背後。老劍客又拿了一件大的衣服﹐將姑娘向自己身上一纏﹐遂說道﹕「姑娘閉眼吧。」大腦袋一晃﹐身形一搖﹐唔唔的帶風﹐穿過假竹林﹐夠奔地道﹐由打花廳出去﹐往正北奔廟的後羣墻。前文表過﹐後羣墻矮。老劍客施展八步趕著名的童子功﹐一縱過了墻頭﹐要是墻髙﹐背著一个人﹐誰也過不去。老劍客背著姑娘縱過了廟的矮墻﹐夠奔廟後東面的大葦塘子。九月間葦子已經落葉﹐老劍客先將葦子鋪倒一片﹐又掀過來一把葦子﹐叫道﹕「女兒﹗你扶著這把葦子站好。」姑娘掀著葦子﹐劍客將姑娘由身上放下來﹐姑娘站在一旁。老劍客將衣服鋪放在倒了的葦子上﹐叫道﹕「女兒你坐下吧﹐我去救賀照雄去。你可別行拙志﹐若那麼一來﹐老夫就枉費一片苦心了。」姑娘說道﹕「義父﹐螻蟻尙且貪生﹐何況人呢﹖請義父速去救賀照雄去吧。」老劍客放下小姐﹐再進廟去救賀照雄不提。

單提賀照雄﹐自假翠竹林灰棚中頓足走出﹐仍奔假磚門。

出了假磚門﹐順著地道向南去﹐走至地窨子的北後門﹐一扇關著﹐一扇掩著。賀照雄探頭向裏觀看﹐一看裏面是三間禪堂﹐

坐北向南﹐北面的窗戶﹐屋中燈燭輝煌﹐外面地窨子有掛燈。

賀照雄手背著鋼刀﹐叫道﹕「小和尙﹐你們出來一个﹐媽媽叫你們去呢。」小和尙問道﹕「哪位﹖」賀照雄說﹕「是我。」

小和尙走出來一探頭﹐賀照雄一伸手﹐掀住小和尙的耳朵﹐照著小和尙脖子上就是一刀﹐將死屍拉著﹐靠到東面地窨子墻﹐又叫道﹕「小和尙﹐你們倒是出來一个呀﹗」小和尙又出來一个﹐賀爺照樣又殺了一个﹐兩个死屍擲在一處。再叫小和尙﹐裏面的小和尙說道﹕「怎麼去了兩个啦﹐還招呼呢﹖」這个小和尙遂畱了神啦﹐剛一探頭﹐賀照雄一伸手﹐這个小和尙抽身向裏便跑﹐賀照雄在後便追﹐追到禪堂屋中﹐手起刀落﹐將第三个小和尙斜插柳一刀﹐小和尙倒在地板上。法慧僧一怔﹐賀照雄並不答言﹐將兩旁邊站著的五六个小和尙﹐用刀一路亂剁。法慧僧方才站起身形﹐賀照雄縱起身來﹐照著和尙便剁﹐和尙一抓桌子腿﹐向賀照雄翻去﹐桌上酒菜撒了一地。賀照雄這一刀正剁在桌子上﹐和尙一轉身形﹐由門後抄起三股烈焰叉﹐遂問道﹕「什麼人﹖」此時賀照雄由桌子上撤出刀來﹐遂用手一指﹕「大膽的凶僧﹗奚家屯的奚老先生之女﹐前來燒香還願﹐你敢隱匿不獻﹖大太爺是安樂村賀家堡的賽孟嘗賀照雄是也。」和尙一聽﹐心中一怔。和尙知道﹐賀照雄是有名的人物﹐倘若勾引官兵前來﹐這場官司不好打﹐並不是怕賀照雄的本事。和尙一想﹐一不作二不休﹐索性將賀照雄結果了性命﹐就算完啦。

賀照雄此時舉刀便剁﹐和尙仰起叉來便搪﹐賀照雄不敢碰和尙的叉﹐順勢便劃和尙的雙手。二人在地窨子之中﹐戰了二十餘个回合﹐和尙的叉將賀照雄的刀叉住﹐向上一抖頭﹐說聲﹕「撒手﹗」賀照雄身不由己﹐單刀出手。和尙的叉奔賀照雄胸前便刺﹐賀照雄用了兩个野馬分鬃的招數﹐賀照雄可不敢前進﹐只有後退之能。擠到西面上這行柏木樁子上﹐和尙是急勁﹐恨

不得一叉將賀照雄叉在樁子上﹐按足了膂力﹐照定賀照雄胸前刺去﹐賀照雄將身軀向南一閃﹐和尙的叉刺入柏木樁子上。和尙向外一撤叉﹐賀照雄由和尙的叉桿上縱過來﹐和尙一伸左腿﹐照定賀照雄便踢﹐賀照雄將身軀向東一閃﹐和尙的腳踢空﹐和尙的叉仍在柏木樁上。說時遲﹐那時快﹐和尙踢賀照雄落空﹐左腳落地﹐右腳一踹樁子﹐將叉由柏木樁子之上將叉撤出來﹐舉叉向賀照雄便砸﹐賀照雄向北一閃﹐未畱神腳底下死的小和尙﹐竟將賀照雄絆倒﹐和尙見賀照雄栽倒﹐雙手抱叉便紮。賀照雄武學𨿽然不十分精﹐他可是雜學﹐在家練武之時﹐山南的海北的﹐到了賀宅﹐沒有不招待的﹐朋友臨走的時候﹐有過意不去的﹐便對賀爺道﹕「賀兄﹐在下有幾手笨藝﹐地躺的招數﹐我在你面前獻獻醜吧。」在武學之中﹐這就是要傳授武藝﹐賀照雄是有教的便學﹐所以他是雜學。和尙抱著叉這一紮賀照雄﹐賀照雄遂施展地躺招的工夫﹐和尙使的力大﹐賀照雄閃開了叉﹐和尙便將叉紮入地板之內。和尙拔叉的工夫﹐賀照雄便向北翻﹐和尙在拔叉的時候﹐擋著北面的門﹐不容賀照雄出去﹐拔下叉來再紮﹐賀照雄仍是就地十八滚﹐燕云十八翻。和尙忽然靈機一動﹐心裏暗想﹕「我爲何不用叉舉起來拍他﹖再不能叉入地板了。」於是換招﹐舉起叉來拍賀照雄。賀照雄此時頭東腳西﹐仰面看著和尙舉起叉來﹐賀照雄心中暗想﹕「悔不聽吾妻之言。

淫僧舉起叉來就叉﹐倘若亂叉﹐吾命休矣。」

正在此時﹐就見北面地道中一人﹐一縱一丈多遠﹐兩縱進了地窨子。和尙一看就是一忙﹐原來是个大腦袋﹐頭如麥斗﹐身量三尺多髙﹐頭上的短頭髮有三寸來長﹐壞棉袍多厚的油泥﹐頭上挽著一个疙疸髻﹐破布條與艸繩擰的腰帶子。和尙問道﹕「什麼人﹖」老劍客用手一指和尙﹐說道﹕「淫僧﹗震三山撼五嶽鬼見愁大頭鬼王夏侯商元是了。你隱匿奚老者之女﹐已被

某救出去了。」此時賀照雄已經站起身軀﹐聞聽是大師伯夏侯商元﹐心中這才放心。和尙聞聽說道﹕「眞是聞名不如見面﹐原來是討飯的。」說著話用野雞抖翎的招兒﹐將叉向外一擋。

老劍客八步趕站童子功﹐艸鞋一點地﹐成心要賣一手兒﹐向上一縱﹐大腦袋幾乎頂著地窨子的上板。和尙一想﹕「這个人還稱得起劍客呢﹖容你落下來﹐後腰上給你一叉﹐就是金鐘罩也將你砸折了。」他哪知道老劍客是夜行眼﹐童子功﹐黑天白天看的一般遠。說時遲﹐那時快﹐容老劍客由上面落下來之時﹐和尙平著叉向老劍客打來﹐老劍客一彎腰﹐踏在叉桿之上﹐猶如棉條兒一般﹐和尙悠了兩悠﹐老劍客頭朝下一落﹐手一按地翻身站起。賀照雄在一旁看著﹐不住的驚訝﹐平生未見過這樣的武學﹐只見法慧僧的叉吞吐撤放﹐撤花蓋頂﹔老劍客閃展騰挪﹐暗藏著貓躥狗閃﹐躥髙縱矮﹐內隱著兔滚鷹翻﹐陡轉如環。

賀照雄一看﹐這才知道自己藝業不髙﹐和尙忙活了半天﹐連老劍客的破棉袍都沒有沾著。老劍客說道﹕「凶僧﹐我將奚家小姐已經救出去啦﹐這是與你開開玩笑。你不用著急﹐我站在地上不動﹐你打我兩叉看看。」老劍客遂伸出兩隻胳膊﹐站在那里不動。伸胳膊爲的是護頭。凶僧掄起三股烈焰叉﹐照著老劍客的軟肋梢打來﹐這一叉」吧噠「一聲﹐正正打上﹐老劍客向上一進步﹐讓過了叉盤子﹐將叉挾住﹐遂說道﹕「我可沒躲。你該挨打啦﹐一對一下的。」和尙心裏暗想﹕「我可受不了。」

兵刃似自己的命一般﹐和尙焉能放松﹐擎著叉桿﹐與老劍客要較勁。你道老劍客在蕭金臺舉過石香鑪﹐那是多大的膂力呢﹖

和尙與老劍客較勁﹐老劍客遂將凶僧舉起四五尺髙﹐向地下一甩﹐凶僧將叉松手。老劍客平生沒害過性命﹐今天是急勁﹐拿過叉來﹐手執叉的尖子這頭﹐用叉鉆照著和尙的腦袋上﹐就是一下子﹐和尙急忙用縮頸藏頭之法﹐向下一縮頭﹐叉鉆正紮在

腦袋左邊﹐將頭皮劃破了﹐鮮血當時流下﹐瞇了和尙一隻左眼。

和尙轉身就跑﹐奔南面上的四扇垂花門﹐出了垂花門奔地道﹐和尙的用意﹐他想老劍客必追﹐將老劍客引到前面的地道門那兒﹐老劍客必不知有消息﹐掉在网裏﹐將老劍客擒著﹐然後捉拿賀照雄易如反掌。哪知道老劍客是童子功﹐八十七歲正身的童子功﹐黑夜可作楷書。和尙在前頭跑﹐老劍客在後頭追﹐遂叫道﹕「照雄隨我來﹗」追到地道要出門的那兒﹐老劍客嚷道﹕「照雄啊﹗你的火折還有嗎﹖」賀照雄說﹕「有。」老劍客說道﹕「你將火晃著﹐要出地道兒。堵著門是轉環板﹐板底下是网﹐掉在裏頭就得被擒。到那兒別直走﹐靠墻南有面頭臺石﹐向南縱到階頭臺石上﹐登臺階出地道的門﹐在我背後緊緊跟隨。」和尙在前面一聽﹐心中暗想﹕「幹啦﹐他全都知道了。」

和尙由地道之中出來﹐一拉銅環子﹐出了月洞轉環門。老劍客的腳程要追和尙可不費力﹐皆因爲後邊有賀照雄﹐賀照雄在地道裏打著火折子走﹐哪跟得上老劍客呢﹖因爲賀照雄沒跟上老劍客﹐老劍客在地道外等著賀照雄﹐比及賀照雄由地道出來﹐老劍客一叉桿將月洞轉環砸落。

就在這个工夫﹐法慧順著花園子向南跑﹐跑到東禪堂的北院﹐一邊跑著一邊喊﹕「大師兄﹐了不得啦﹗現在劍客震三山在地窨子裏﹐由地窨子裏追出我來啦。快出來吧﹗」此時就見東院各禪堂中﹐縱出三十來个和尙﹐俱都是短衣襟小打扮﹐手擎合手的家夥。老劍客叫道﹕「照雄你在北面等候我﹐待老夫獨鬥眾淫僧﹗」你道這三十多和尙爲何這樣齊整呢﹖皆因爲昨日勝三爺等在廟外與法慧鏖戰﹐廟裏的和尙故此有預備。這三十多和尙之中有一个老道﹐正是七星眞人趙昆福。老劍客手擎著叉﹐引頭在前﹐賀照雄在後﹐法藍僧懷抱著亮銀梅花奪﹐大聲說道﹕「來者是夏侯商元麼﹖你也是道門之徒﹐爲何攪鬧佛門善地﹐

殺害廟中僧眾﹖」老劍客大怒﹐罵道﹕「猴兒崽子﹗你還裝好人呢﹖染污了佛門淨地。現在我將奚老先生的女兒救出廟去。

還有多少案都是你們所爲﹖大膽的凶僧﹐竟敢將降香的婦女隱匿廟內。錢塘縣現在出了七案﹐如其不將少婦長女都與我獻出來﹐我把你們這一羣猴兒崽子都打壞了﹗你們這羣猴兒崽子﹐莫倚人多勢眾。」和尙亮銀梅花奪一分﹐上前一近身﹐老劍客手執三股烈焰叉﹐叉頭向裏﹐叉桿向外﹐按棍使用﹐亮銀奪向前一遞﹐被叉桿磕出去﹐和尙就覺著虎口發酸。和尙自知气力不敵﹐不敢砸老劍客的家夥﹐但是亮銀奪吞吐撒放招數神妙﹐老劍客的叉當棍使﹐和尙的亮銀奪拿不著叉。和尙𨿽然气力不敵﹐他的藝業髙彊﹐這二位﹐一个是道門長門的﹐一个是僧門長門的﹐兩个長門的弟子戰了五六十个回合。正殺得難解難分﹐惡道七星眞人在旁念了一聲﹕「無量佛。大師兄爲何不用絕藝呢﹖」法藍僧恍然大悟﹕「我有香砂迷魂袋﹐爲何不用呢﹖何必費此气力﹖」亮銀奪虛點一招﹐縱出圈子外﹐將奪交於左手﹐伸手由兜囊之中﹐撤出香砂迷魂袋。香砂迷魂袋頭上有皮口袋﹐口袋上有梅花孔﹐先向自己鼻子用手指一彈﹐聞了解藥。老劍客借著燈光一看﹐心中暗想﹕「此袋沒有破法﹐有心要走﹐大腦袋一晃就走啦﹐羣僧決追不上我﹐無柰有賀照雄在後邊。」

老劍客一著急﹐一頓足將就地的方磚踩裂﹐一掉叉桿﹐將翅子朝外﹐遂說道﹕「你要打香砂袋﹐我就用叉叉你。」和尙香砂迷魂袋﹐離著遠了夠不著﹐遂向前欺身﹐老劍客的叉就要出手。

正在此時﹐東禪堂上咳嗽一聲﹐說道﹕「掌院當家的休要使暗器﹐俺勝英來也﹗」又聽一人說道﹕「大師兄休要擔驚﹐貧道諸葛山眞來也﹗」又一人喊道﹕「弼昆在此﹗」來了一僧一道一俗家﹐勝三爺手中托著明晃晃的金鏢。這段書殺得天翻地覆﹐名爲勝三爺兩隻金鏢破寺院。爲何兩隻金鏢呢﹖指鏢救友﹐給了

黃昆一隻。老兄弟四位﹐黃三太小弟兄六位﹐由莫家店來的﹐歐陽爺與小弟兄們未敢進廟﹐手中也沒有家夥。歐陽爺說道﹕「你們老哥兒三位進廟﹐我得便與他們找家夥去。」故此歐陽爺也未進廟。法藍一見勝爺金鏢在手﹐勝爺的鏢有名﹐人所共知﹐和尙明知自己要用香砂袋﹐勝英他必打鏢﹐鏢能打得遠﹐香砂袋不能及遠。自己一想﹐難討公道﹐遂將香砂袋還於兜囊之中。勝爺說道﹕「現在廟中隱匿奚家女子﹐還有別的案子﹐當然也是你等所爲。你去請老當家的去﹐勝某與老當家的有話講。」

正在此時﹐就聽廟內鐘響﹐皆因老劍客由地窨子之中追出法慧僧的時候﹐早有和尙報於老方丈﹐老方丈本打算不出頭﹐後來又聽說是劍客到了﹐又聽說勝英也到啦﹐老方丈打了一个唉聲說道﹕「前日推算一卦﹐十日之內有血染衣襟之禍﹐此乃天數也。」遂吩咐小和尙擊鐘﹐齊集了一百多和尙﹐都手執兵刃﹐奔東院而來。羣僧進了東院的月洞門﹐俱都雁排翅排開﹐勝爺一看﹐老和尙背後﹐有兩對小和尙﹐這四个和尙俱都是精神百倍﹐气宇不凡。這正是老和尙五徒弟法吉﹑六徒弟法祥﹑七徒弟法如﹑八徒弟法意。再往後有兩个和尙﹐身軀魁梧﹐搭著龍頭鳳尾的如意架子﹐架子上放著亮銀方便鏟﹐鏟桿有胳膊粗細﹐鏟頭三面是刃﹐鏟尾有大月牙兒。這條鏟﹐在少林寺由宋太祖所封﹐自有少林寺就有這條鏟﹐爲鎭少林寺之物﹐永久未出過世﹐此次老和尙出來遊方﹐忽然將它帶出來了。也是天數﹐按說這宗東西不是打仗用的﹐是和尙埋白骨所用之物﹐如今老方丈﹐拿方便鏟當作兵刃。此鏟重有一百來斤﹐除非璧和僧﹐誰也用不了。勝爺看罷﹐整整鴨尾巾﹐攏銀髯﹐拱背躬身﹐叫道﹕「老師傅﹐弟子勝英拜見。」璧和僧叫道﹕「勝俠士﹗

你乃替天行道之士﹐爲何殺害我廟中的和尙﹖」勝三爺叫道﹕

「老師傅﹗可惜你只知其一﹐不知其二。弟子焉敢攪鬧佛門淨地﹖老師傅﹐你有失查之過﹐這寺院之中﹐不知有多少婦女。

有弟子之徒弟賀照雄之未婚妻﹐奚家屯奚老先生之女﹐前來廟中降香﹐被你寺內的僧人隱匿不獻﹐奚老先生在縣衙告狀﹐派官人前來搜查幾次﹐未見奚家之女﹐現在被我大師兄救出了寺院。旣然有這一案﹐其餘那些案不問可知﹐也必是老師傅廟中的僧人所爲。老師傅大慈大悲﹐將這些婦女俱都獻將出來﹐叫這些婦女們全都骨肉團圓﹐散而復聚﹐豈不美哉﹖」老和尙一聽﹐慈眉倒豎﹐遂說道﹕「如有此事﹐就是貧僧獲罪於天﹐貧僧我必淸查白蓮寺﹐將肇事之人﹐必照戒規處治﹔再不然﹐我將這些不法的僧人交與府縣衙門。賀施主是大善士﹐施捨四輩子了﹐他來到白蓮寺﹐殺了些小和尙﹐是替我除害羣之馬﹐那算作爲罷論。」說至此處﹐用手一指老劍客﹐問勝爺道﹕「此人就是夏侯商元嗎﹖」勝爺答道﹕「然也。」又指著諸葛道爺說道﹕「此人就是你的二師兄諸葛山眞嗎﹖」勝爺答道﹕「不錯。」和尙又指紅蓮羅漢弼昆長老問道﹕「他是你的師弟弼昆麼﹖」勝爺說道﹕「正是我的師弟。」老和尙問畢﹐復又說道﹕「我平生不開殺戒﹐如今被汝師破了我的金鐘罩。沒有別的﹐我將你們羈畱幾天﹐你師傅必來﹐等你師傅來了﹐我們兩个人有交代。我也不與你們動手﹐你們也不是貧僧的敵手。」勝爺低頭不語﹐一旁怒惱了老劍客震三山﹐夏侯商元說道﹕「老猴崽子﹐你別不知自愛啦﹐你要羈畱老太爺﹐老太爺將你掰壞了。

勝英後退﹐看我的。」和尙說道﹕「夏侯義士﹐你失言了。」

老劍客說道﹕「你這兒不是杭州官府﹐我們沒犯王法﹐你敢言羈畱老爺子們﹐你是胡說。」說著話﹐一抖三股烈焰叉﹐縱起來便打﹐老方丈回手抄起方便鏟﹐向上相迎﹐就聽「當啷啷」

一響﹐老劍客倒退了兩步。老劍客將叉按棍使﹐上下翻飛﹐老

方丈橫攔豎架﹐蔽住了招數﹐這條鏟使活啦﹐分上中下三百六十鏟﹐就聽鏟使得嗖嗖帶風。勝爺擔驚害怕﹐金鐘罩要叫鏟打上﹐也得骨斷筋折。勝爺心中暗想﹕「這都是爲我們爺們﹐要不然吾大師兄豈能到這里呢﹖」勝爺想到這里﹐遂叫道﹕「大師兄與老師傅合上招啦﹐不能分出勝敗。且請下退﹐小弟陪著老師傅走幾趟。」老劍客心中暗想﹕「老方丈這條鏟使活啦﹐我是不能戰勝他﹐我師弟有鏢﹐倒可以贏他。」老劍客思想至此﹐遂虛晃一叉﹐縱出圈子外。勝爺提刀﹐夠奔近前﹐老方丈的鏟向勝爺一晃﹐勝爺一閃身﹐魚鱗紫金刀接架相還。二位各使平生學業﹐魚鱗紫金刀不敢碰鏟﹐方便鏟也碰不上勝爺的刀﹐老方丈修行眼亂轉﹐要看刀法步眼﹐還得讓勝爺。二人正在酣戰之間﹐南面上的僧人之中﹐一聲無量佛說道﹕「爲何不施展絕藝﹐將勝英等一鼓而擒﹖」老方丈自己的奇方﹐配的香砂迷魂袋﹐只傳與大徒弟法藍﹑二徒弟法慧﹐自己沒有用過﹐這回被老道提醒﹐由兜囊中取出香砂迷魂袋﹐自己聞了解藥。勝爺一看﹐心中暗想不好﹐將刀交於左手﹐伸手登鏢。和尙一看﹐心中暗笑﹕「我專接暗器。」思想至此﹐向上進步。諸葛道爺打稽首﹐念無量佛﹐一籌莫展﹔大腦袋直晃﹐也是沒有法子。

正在此時﹐就聽月洞門外﹐佛殿廟脊上﹐一聲﹕「無量佛﹐善哉﹐善哉。貧道來也﹗」一道立閃。此人在廟脊上獸頭藏著看呢﹐由脊上一道立閃相似﹐三四縱來到月洞門﹐在勝英與老方丈當中一站﹐念了聲﹕「無量佛。勝英爲何與汝師伯交起手來﹖還不後退﹗」勝爺喏喏連聲而退。你道艾道爺怎麼來的呢﹖

自擂臺散後﹐老劍客艾道爺遂在鄕村閒遊﹐聽說本地出了失去婦女之事﹐艾道爺訪了多少庵觀寺院﹐並無有下落﹐有心要訪察白蓮寺﹐又恐僧人施展香砂袋。累次研究破此物之法﹐還請了一位女劍客﹐爲的是抵制香砂袋﹐如今劍客研究成了破香砂

袋之法﹐這才前來竊探白蓮寺﹐正趕上勝爺等與老方丈動手。

比及老方丈取出了香砂袋﹐鏢行大眾都在計無所出之時﹐艾道爺這才露面。老劍客面向南﹐這才向老方丈打稽首﹕「師兄別來無恙﹖大師兄乃是參修之士﹐何必與勝英他們一般見識﹖看在小弟之面﹐饒過他們吧。師兄你來看﹐我的四个徒弟都在你的面前呢﹐他們倘有不法行爲﹐或做了傷天害理之事﹐貧道決不輕饒。大師兄﹐你現在有失查之過﹐你知道嗎﹖你的二徒弟法慧竊盜少婦長女﹐現被吾之弟子﹑震三山夏侯商元﹐將奚家屯奚老先生之女救出白蓮寺。旣然隱藏奚家之女﹐別家所丟的婦女不問可知﹐也是令徒所爲。請師兄將那些婦女們俱都釋放﹐叫他們夫妻母女骨肉團圓﹐豈不美哉﹖咱們僧道淨講慈悲爲懷﹐將她們這些婦女們若永久藏在廟中﹐豈不有失大師兄半生慈善之旨﹖現在這个地方有七家丟失婦女之案﹐連奚老先生這一案﹐共是八案了。師兄若放出這些婦女﹐吾師徒與大師兄賠禮。」

老方丈聞聽﹐機伶伶打了一个冷戰﹐遂說道﹕「阿彌陀佛﹐道友﹐果有此事﹐貧僧眞是獲罪於天了﹐我必當淸查白蓮寺﹐將同作此事之人﹐按戒規治罪。但此是一事﹐惟有貧僧八九十年的苦功夫﹐前被爾破了十三太保橫練功夫﹐道友就是不到白蓮寺﹐我養了一百日气功﹐我必找道友分个上下。你今日旣來了﹐咱們二人須要分一个輸贏﹐這又是一事。你我分輸贏已畢﹐再將犯戒規之門徒﹐按規處治。」艾道爺說道﹕「無量佛﹐貧道素不練功﹐已成無用之人。恕過了小弟吧。」和尙說道﹕「道友﹐你縱有蘇秦之舌﹐貧僧也不能聽。貧僧非與道友一同開殺戒不可。」艾道爺說道﹕「無量佛﹐師兄非此不可﹐貧道只好奉陪。大數來臨﹐貧道豈能脫過﹖請師兄上招吧。」

老方丈方便鏟換於右手﹐剛要動手﹐前面站著四个徒弟﹐五徒弟法吉說道﹕「師傅你戰了勝俠士﹐又與夏劍客戰了一回﹐

你已乏了﹐待弟子會一會艾道長。」語畢﹐亮銀如意一分﹐就要進招。艾道爺一看是一个小孩子﹐念了一聲﹕「無量佛﹐師傅法名怎麼稱呼﹖」法吉說道﹕「貧僧名叫法吉﹐排行在五。

自幼出家﹐拜璧和僧長老爲老師。」艾道爺說道﹕「自古僧道是一家﹐動手之時是點到而已﹐千萬莫下絕招。」艾道爺向勝英說道﹕「你過來﹐與這少師傅接接招。」勝爺聞聽答應﹕「謹遵師命。」拉刀來戰法吉。法吉雙如意一晃﹐夠奔勝爺鴨尾巾﹐勝爺一閃身﹐如意走空﹔第二招推如意奔面門﹐勝爺又一閃身躲開﹔雙如意又向左右二肩頭﹐勝爺一閃身軀。法吉說道﹕「勝俠士因何不還招﹖」勝爺說道﹕「師傅你是八大名僧之中的髙明人﹐故此讓你三招。」法吉說道﹕「勝俠士不用相讓。」雙如意掛兩肋而來﹐勝爺這才還招。勝爺這一與法吉還招﹐可比不了平常的動手﹐此時兩方面俱都是老少三輩觀看﹐故此勝爺施展勝家獨門八卦絕命刀﹐法吉的如意﹐摘戮撕捋﹐以力降勝爺。戰的工夫稍然一大﹐勝爺步眼一散﹐由北一撤步﹐法吉年輕﹐以爲勝爺是眞敗﹐雙如意直奔勝爺二肩頭﹐勝爺一翻身﹐如意落空﹐勝爺就勢裏手一刀﹐法吉頭上的月牙蓮子箍被魚鱗紫金刀削去﹐震得僧人頭痛﹐抹頭向正南而敗。勝三爺說道﹕「承讓﹐承讓。」法祥見師兄法吉落敗﹐縱身過來﹐叫道﹕「勝俠士﹗法祥奉陪幾招。」勝爺又讓了三刀﹐第四刀魚鱗紫金刀接架相還。雙如意對單刀﹐戰二十來个回合﹐勝爺徉輸乍敗﹐法祥向北便進﹐口中說道﹕「不見勝敗不能罷休。」

夠上了步位﹐一隻如意奔右肩頭下﹐一隻如意奔左臀部﹐勝爺燕子翻身﹐雙如意走空﹐勝爺的刀向和尙右耳平掃而去﹐法祥見刀臨切近﹐縮項藏頭式。和尙向下一低頭的力量甚大﹐將七八寸頭髮就飄起來啦﹐正被魚鱗紫金刀掃上﹐頭髮紛紛落地﹐眾人俱都愕然﹐法祥也敗歸本隊去了。法如見六師兄落敗﹐縱

身夠奔當中﹐叫道﹕「勝俠士﹗我五師兄﹑六師兄俱都落敗﹐小僧法如願奉陪勝英俠士走幾趟。」法如一出來更顯著鮮明﹐亮銀月牙蓮子箍﹐亮銀雙如意﹐黑眞眞髮髻飄灑兩肩頭。勝爺仍然讓了三招﹐第四招接架相還。法如掌中的雙如意﹐神出鬼沒﹐上下翻飛﹐摘戮撕捋﹐拘掛稠拿﹐雙如意帶風聲。勝爺一看﹐法如𨿽然年靑﹐藝業髙彊。此時勝爺臉面微見汗迹﹐遂使了一招仙人解帶攔腰斬﹐夠奔僧人肚臍上﹐雙如意一擋魚鱗紫金刀﹐勝爺抽刀﹐抹頭敗式﹐遂說道﹕「七師傅﹐勝英气力不敵了。」語畢﹐向北而跑。法如在後一語不發﹐在後便追﹐夠上部位﹐雙如意一隻奔後腦海﹐一隻奔後心窩。勝爺此時早將魚鱗紫金刀交於左手﹐刀柄頂在心口窩上﹐尖朝外刃朝上﹐右手注銷一隻金鏢來﹐容小和尙的雙如意看看到了勝爺腦後﹐勝爺一翻身﹐口中說了一聲﹕「打﹗」勝爺的鏢奔的是法如上身﹐法如見勝爺鏢奔上身﹐急忙一閃身﹐哪知道勝爺的鏢奔上身是虛的﹐法如一閃身的時候﹐鏢奔法如的腿腋打去﹐法如欲待躲閃﹐焉得能夠﹖正正打在腿腋之上﹐法如被勝爺打了一鏢。勝爺見法如帶鏢而走﹐遂叫道﹕「七師傅﹐你向哪里走﹗」法如不語﹐遂向本隊而走。勝爺心中甚著急﹐三隻金鏢被黃昆帶走了一隻﹐剩了兩隻啦﹐若如法再帶去一隻﹐就剩了一隻啦。一看法如跑在本隊內﹐將鏢起出﹐擲在一旁﹐勝爺這才過來﹐俯腰伸右手將鏢拾起。

此時八師傅法意見自己三个師兄﹐俱都敗歸了本隊﹐明知道自己出去也白費﹐但在此時也不能不出來了﹐遂暗將雙如意舉起。當時北邊的人看得明白﹐都知道法意是要暗害勝爺﹐賀照雄叫道﹕「師伯﹐看那一个小和尙要暗害吾恩師。」諸葛道爺說道﹕「臨大敵﹐不要多言﹐只許看著。」賀照雄心中甚爲不悅﹐自己暗想﹕「眼看敵人要暗算我的恩師﹐諸葛師伯何以

不叫多言呢﹖」正在此時﹐就見法意一縱身軀﹐直奔勝爺背後而來﹐舉起雙如意﹐照定勝爺腦後便砸﹐只見勝爺向後縮身﹐雙如意落空﹐緊跟著勝爺一翻身﹐就是一鏢﹐這一鏢正打在法意肩窩之上。兩方面觀者沒不咋舌的﹐賀照雄才知道諸葛道爺是久經大敵之人﹐見過陣勢﹐暗中佩服諸葛道爺有先見之明。

法意當時趕緊起下了金鏢﹐擲於地上﹐滿面羞慚敗回了本隊。

勝爺拾起金鏢﹐還於囊中。

此時老和尙四个愛徒俱被勝爺所敗﹐慈眉倒豎﹐善目圓睜﹐一合方便鏟﹐走至當中﹐就要與勝爺較量雌雄。艾道爺念了一聲﹕「無量佛。」縱在當中﹐叫道﹕「勝英﹗須知尊卑長幼﹐不許無禮﹐那是你師伯。」此時勝爺正熱汗直流﹐聞聽老師之言﹐喏喏連聲而退。和尙念了一聲「彌陀佛」﹐方便鏟的大月牙子直奔艾道爺哽嗓咽喉來﹐艾道爺急忙縮身軀﹐將身軀縮下二尺﹐方便鏟由艾道爺頭上過去。艾道爺叫道﹕「師兄﹗你是慈悲之人﹐何必如此﹖你先將被難的少婦長女放將出去﹐叫她們骨肉團圓﹐豈不比你我私爭勝彊多了﹖」和尙並不答言﹐仍然遞鏟直取艾道爺﹐艾道爺讓過了三招﹐這才撤背後的寶劍﹐與和尙接架相還。和尙三十六鏟﹐猶如蛟龍出水一般﹐只見方便鏟上下翻飛﹐艾道爺的寶刃﹐金光爍爍﹐恰似銀蛇亂竄。兩旁邊之人﹐俱各目瞪口呆﹐此時和尙叢中﹐萬惡的老道念了聲﹕「無量佛﹐大師傅爲何不使絕藝﹐將勝英等一鼓而擒﹖」和尙聞聽老道之言﹐心中暗想﹕「我眞是當事者迷。」將鏟向左手一交﹐右手取出香砂迷魂袋。艾道爺見和尙取出香砂迷魂袋﹐微然一笑﹐將寶刀背於背後﹐由兜囊中取出兩个竹筒﹐這兩隻竹筒﹐七寸餘長﹐都有雞卵粗細﹐這兩竹筒底下都有底﹐一个裏面套著鋼筒﹐一个裏面套石筒﹐每筒之中裝著硫磺焰硝丸七粒﹐如同檳榔大小﹐此物專能破香砂迷魂袋。和尙一晃香砂袋﹐

艾道爺將口一磨﹐筒口火星亂冒﹐將筒兒向香砂袋上一打﹐硫磺焰硝丸打出﹐直打在和尙的香砂迷魂袋上。香砂袋就怕水火﹐見火就著﹐硫磺焰硝丸打在香砂袋上﹐猶如油與火過一般﹐當時火光轟然而起﹐將和尙的胡須眉毛﹐俱都燎著。和尙拋了香砂袋﹐舉鏟與艾道爺一死相拼。艾道爺說道﹕「師兄太執迷不悟了﹐我能容師兄﹐恐怕還有不能容師兄的呢。」語畢向正面禪堂上一擺手﹐說道﹕「道友何在﹖」就見由正禪堂上﹐一道立閃相似﹐縱下一位道者﹐先落在平臺上面﹐然後再縱到艾道爺切近。眾人一看﹐俱都一怔﹐原來是一位帶髮修行的女道姑﹐看年紀似三十許。其實乃是六十三歲的一位黃花女。落在地上﹐手執寶劍﹐向璧和僧說道﹕「道友﹐你空修行一世﹐不分善惡﹐不懂好歹。你的徒弟搶女奸淫﹐你不但不自思己過﹐按戒規懲治﹐你反護短﹐以勢相殺。誰無父母兄弟妻子﹐無故使人骨肉離散﹐於心何忍﹖」方丈聞聽﹐低頭不語。

此時萬惡的淫僧法慧早聽的明白﹐心中暗想﹕「這个事情已經鬧大啦﹐將來無論勝負﹐我也不能免於死罪。莫若我來一个先下手爲彊﹐我將這个道姑引到廟外葦塘之中﹐先將他奸淫完了﹐然後帶著一走﹐我們兩个四海爲家﹐他比我還年少得多呢。」萬惡的淫僧法慧思想至此﹐由身旁的和尙手中奪取一把大戒刀﹐縱到道姑切近﹐說道﹕「你是一个道姑﹐無故的加入作甚﹖不要走﹐且喫我一刀。」艾道爺在旁邊說道﹕「道友﹐這就是爲惡之魁。錢塘﹑仁和兩縣所出的案子﹐都是此人所爲﹐知道的已經有了八案﹐不知道的還不知有多少呢。」艾道爺這一句話﹐生死簿上勾了淫僧的名姓﹐若論他的罪名﹐應當零剮都不爲過。淫僧的戒刀奔道姑肋肩帶背剁過﹐道姑一閃身形﹐寶刃向戒刀一壓﹐就聽嗆的一聲﹐將戒刀一分兩斷﹐然後寶刃如風掃敗葉﹐由和尙脖頸而過﹐頭屍兩分。此時南面的和尙一

陣大亂﹐老方丈又羞又愧。

艾道爺回頭叫道﹕「勝英﹗你看看七十多歲的人﹐作事總是疏忽。你看惡道眼珠亂轉﹐他又要三十六著走爲上策﹐他多少次都是這樣趁亂逃走﹐他這回又要走了。他要是從此海走天涯﹐多少長女少婦被他所害的﹐俱都冤沈海底﹐你的仇從此永不能報了。你附耳過來。」勝爺低頭﹐艾道爺在勝英耳畔如此如此。勝爺點頭﹐伸手一拉諸葛道爺與弼昆長老﹐哥兒三个由白蓮寺北後墻過去﹐要暗中捉拿趙昆福。哥三个這一出去﹐猶如撒下天羅地网﹐惡道想要逃走﹐勢比登天還難﹗哥兒三位在廟之四外暗候老道﹐這且不提。單說惡道七星眞人﹐見法慧被女俠所殺﹐自己暗想﹕「我與勝英一天二地恨﹐三江四海仇。

他若得手﹐豈能饒我﹖我趁此一亂﹐何不逃走﹖」七星眞人趙昆福主意拿定﹐遂暗暗奔東禪堂﹐由東禪堂南院﹐縱身躥上禪堂﹐滚脊爬坡向東而逃。當日晚間﹐陰雲密布﹐星斗無光。惡道來到東羣墻﹐見髙聳聳大墻﹐直插霄漢﹐方要上墻﹐就見一道黑影在墻上一晃。惡道不敢上墻﹐順著東羣墻又向北逃﹐心中思想﹕「廟後邊必淸靜。」惡道走到廟後花園子﹐又見有人影兒﹐惡道以爲是有人要捉他﹐由背後撤出寶劍一晃﹐走向前去﹐原來是風吹花影。惡道轉至北墻根﹐畱神向四外觀看﹐見墻根下有婦人迎面而立﹐黃素素臉面。惡道心中一動﹐三月間曾取過一个婦人的紫河車﹐又取了婦人的眼睛﹐此婦人好似五月間所殺的一樣﹐又看見一个二十來歲的少婦﹐圓方臉兒﹐惡道又想起春天時曾開一少婦之膛﹐小孩都要生產啦﹐將孩子及大人的眼睛﹐俱都取出﹔去年八月間開膛一个少婦﹐黑微微的臉面﹐四五个月的小孩﹐也好似在面前站立一般。原來這都是惡道疑心生暗鬼﹐哪有鬼來呢﹖自己長著膽子走到墻下﹐並無所有﹐這才擰身上墻﹐下了大墻向北去。走著道兒﹐腿直打旋﹐土地

發軟﹐惡道以爲是鬼揪他呢﹐低頭一看﹐原來是昨日要埋黃三太他們的坑﹐土尙未實呢。惡道順著東邊的葦塘向北去﹐就聽東邊葦塘之中「噗啦」一聲響﹐惡道心中一驚﹐止步觀看﹐就見葦子向兩旁一分﹐縱出一人﹐手中明晃晃寶劍一晃﹐口中念道﹕「無量佛﹐你認識貧道諸葛山眞嗎﹖」聾啞仙師合著寶刃。

惡道心說﹕「我戰不過他的寶刃。」回頭要走﹐又聽一聲﹕「阿彌陀佛﹐弼昆在此。」手中擎著寶劍﹐惡道心中暗想﹕「我直奔西湖岸吧。」抹頭要走﹐北面樹林中一聲﹕「雜毛王八羔子﹐昨天晚上﹐你出主意要活埋我﹐今天我可要宰你个王八羔子。」

惡道一聲長嘆﹐心中暗說﹕「仍回白蓮寺吧﹐這三个把守三面﹐我焉能逃走﹖」轉身再回白蓮寺的後羣墻﹐離羣墻有兩丈遠﹐就見墻上一人﹐銀髯亂飄﹐手中明晃晃的單刀﹐說道﹕「趙昆福﹐你認識勝三爺嗎﹖」趙昆福不由的打了一个寒戰﹐心中暗想﹕「這四个人四面將我圍住﹐我如何能走﹖」此時就聽有人喊道﹕「小子﹗黃三哥把住東北﹐楊香五把住西北﹐蕭銀龍把住東南﹐我把住西南﹐張茂龍﹑李煜在四外放哨。」惡道向當中一退﹐說道﹕「姓勝的﹐是單打獨鬥﹐還是羣毆﹖」勝爺說道﹕「闖蕩江湖一世﹐沒有兩个打過一个。」語畢﹐勝爺由大墻上飄身而下。惡道舉劍照定勝爺就劈﹐勝爺施展進手絕命刀﹐惡道抖擻精神﹐雙劍越殺越勇﹐勝爺使到四十餘招﹐用絕命三刀﹐紮胸前﹐掛兩肋﹐老道雙劍向下一壓﹐勝爺反手左肋一刀﹐魚鱗紫金刀紮進去有半尺餘。勝爺手托著刀把﹐惡道吼了一聲﹐雙劍撒手﹐兩條胳膊俱直。金頭虎喊道﹕「刀紮雜毛左肋梢啦﹗」勝爺抽刀向外一縱﹐惡道用手按住刀口﹐黃三太等向前要剁﹐惡道說道﹕「且慢﹐我有兩句話說。」勝爺說道﹕「三太別動手﹐有話叫他說。」惡道七星眞人趙昆福﹐對勝爺等說道﹕「貧道死之晚矣。眾位施主以後收徒弟﹐先要教以戒淫二字。

貧道自十六七歲﹐專好美色﹐後來收了八个徒弟﹐我又發燻香蒙汗藥﹐後來我每年必得一場熱病﹐因此只取紫河車﹐不能采花了。貧道傷天害理之事﹐作得太多啦﹐死之已晚。」語畢﹐一松手﹐血向外一濺﹐躺在就地亂滚。勝爺遂說道﹕「你們小弟兄剁他吧。」黃三太小弟兄六位﹐這才亮家夥向前一圍趙昆福﹐楊香五的匕首刀﹐黃三太的朴刀﹐金頭虎是把翹尖式鋼刀﹐張茂龍的鏈子錘﹐李煜的鏈子槍﹐蕭銀龍的判官雙筆﹐劈嚓叭嚓﹐骨肉翻飛。惟有腰間剁之不動﹐黃三太的刀下去﹐只聽說了一聲﹕「剁不動了。」金頭虎喊道﹕「老雜毛的腰怎麼剁不動呢﹖」蕭銀龍將老道的衣服向下一扯﹐露出藍汪汪的魚鱗﹐原來是腰間纏著雙龍頭桿棒﹐寶刃寶劍都剁不動。蕭銀龍一見雙龍頭桿棒﹐喜出望外﹐叫道﹕「勝三伯父﹗天賜之喜﹐桿棒有了。」老道動手之時﹐將小包袱擲在地上﹐蕭銀龍用老道的小包袱擦了擦桿棒﹐雙手托著桿棒遞與勝三爺﹐勝三爺接過桿棒﹐遞與諸葛道爺﹐說道﹕「道兄﹐物歸原主。」道爺接過龍頭桿棒﹐非常歡喜﹐念了一聲無量佛。勝爺一攏銀髯說道﹕「眾位﹐咱們殺奔寺院吧。」蠻子說道﹕「我不去。」勝爺說道﹕「賢弟不要膽怯﹐現有我之恩師與女劍客﹐俱都在寺內。」

蠻子這才點頭﹐勝爺率眾由北羣墻越過﹐四老六小殺奔東禪堂東院而來。一筆難說兩下的話﹐勝爺等出廟之時﹐女劍客與璧和僧﹐講淸規戒規﹐老方丈袒護弟子﹐二人所以殺在一處。老方丈方便鏟上中下三百六十招﹐女劍客的寶刃上下翻飛﹐霞光閃閃﹐二人殺成一个團﹐老少俠劍客觀看﹐只見鏟光劍光﹐看不出招數來了。老方丈與女劍客的武學﹐可稱蓋世無雙﹐勝爺與大夥看得目不轉睛。艾道爺叫﹕「勝英﹗你順著我的手來看。」勝爺順著艾道爺的手一看﹐見西月洞門外有一个和尙﹐手使五股托天叉﹐勝爺一看那宗意思﹐這个和尙是用叉要暗算

女劍客的。你道這个和尙是誰呢﹖原來是八大名僧之中的第三名和尙法緣。這个和尙專好打獵﹐殺害生靈﹐他每逢出去打獵去﹐也許晚間去白天回來﹐也許半夜三更回來﹐今天因爲星斗無光﹐天昏地暗﹐三更多天﹐他就由山上回來啦。先到自己住的禪堂內﹐見有兩个小和尙在那交頭接耳﹐法緣僧問道﹕「什麼事﹖」兩个小和尙遂告訴他說道﹕「現有勝英帶領許多的俠劍客﹐前來攻打白蓮寺﹐師祖父跟他們在東禪堂東院動手呢。」

法緣僧聞聽﹐遂放下打的飛禽走獸﹐夠奔東禪堂東院而來。走到西月亮門外一看﹐有个紅乎乎的人與他的師傅動手﹐二人殺在一處﹐猶如一个團兒相似。法緣僧心中暗想﹕「我何不在暗地中助我師傅一叉之力﹖」舉起叉來﹐前把靠著叉盤﹐爲的是沒有聲音﹐方要向外發叉﹐又停了不發﹐皆因爲方丈與女劍客動手﹐二人行髙就低﹐忽左就右﹐躥髙縱矮﹐猶如團兒一般﹐法緣僧有叉不敢出手﹐恐怕傷了他的師傅﹐方要照女劍俠發叉﹐又趕上他師傅繞過來﹐故此又停止。眾人都願看老方丈與女劍客動手﹐誰也未見西月亮門外有人﹐艾道爺是眼觀六路﹐耳聽八方﹐叫道﹕「勝英﹗你順著我的手兒看。」勝爺早已看明﹐問道﹕「恩師﹐此人可畱不可畱﹖」艾道爺說道﹕「此人一臉的殺气﹐也是殺生害命之輩﹐畱不畱在兩可之間。」勝爺遂點了點頭﹐注銷一隻金鏢﹐說了一聲﹕「著﹗」法緣僧向東仰面躲看﹐這隻金鏢直奔法緣的哽嗓咽喉打去﹐就聽得「當啷啷」一聲響﹐五股托天叉落地﹐和尙翻身栽倒。勝爺叫金頭虎與賀照雄起鏢﹐賀照雄一起金鏢﹐冒出一股鮮血﹐容血冒盡﹐賀照雄將和尙的首級用刀割下﹐金頭虎將和尙的首級﹐拴在五股托天叉上﹐挑著喊道﹕「眾位看看﹗這个和尙被我勝三大爺用金鏢打死了﹗」廟裏的和尙一看﹐正是三和尙法緣﹐羣僧一陣大亂。

老和尙心中慘切﹐二徒弟方被女道姑所殺﹐三徒弟又被勝英一

鏢打死﹐老和尙心中一亂﹐方便鏟帶起了金風。女劍客劍法更門攺路﹐驚動了心慈面軟的艾道爺﹐遂叫道﹕「道友﹗劍下畱情﹐慈悲爲是﹐老方丈無有死罪。」此時女劍客攺的是一支八仙顚倒劍﹐使了六十餘劍﹐怎見得﹖有贊爲證﹕果老乘驢削鳳毛﹐先師拐李劍術髙。仙姑擺下絕命陣﹐湘子飛花神鬼逃。且說女劍客方使到「仙姑擺下絕命阼」的招數﹐平著寶刃奔璧和僧腰上掃來﹐璧和僧見劍臨切近﹐立著鏟用月牙一拿女劍客的寶刃﹐女劍客未容璧和僧用鏟的月牙子將劍拿住﹐早將寶刃抽回﹐璧和僧的鏟已經落空。說時遲﹐那時快﹐女劍客趁著璧和僧的方便鏟落空﹐遂縱起身軀﹐使了一招湘子飛花劍法﹐奔璧和僧肋肩帶背砍去。艾道爺在一旁看的明白﹐念了一聲﹕「無量佛﹐道友劍下畱情﹐可惜那大年紀。」女劍客的寶刃看看落在璧和僧的頭與肩上之際﹐聞聽艾道爺在旁說情﹐遂將寶刃向回一撤﹐欲待不傷老方丈﹐已經收招不住﹐竟將老方丈斷去左臂。可憐老方丈鐵鏢金剛璧和僧九十餘歲的童身﹐正當悟性參禪﹐不開殺戒﹐只因識人不明﹐收下不肖的徒弟﹐一時又感於護短溺愛﹐爲徒弟開了殺戒﹐竟被女劍客斬去一臂。眾僧人見老方丈斷去左臂﹐立時右手的鏟拋於塵埃﹐翻身栽倒地上﹐一个个俱都亮出兵刃﹐要在東禪堂院內廝殺﹐一決雌雄。此時勝三爺等見羣僧亮出兵刃﹐要以多爲勝﹐勝三爺大夥遂也亮出兵刃﹐要混戰一場。艾道爺說道﹕「勝英且慢﹐不用汝等動手﹐不論有多少僧人﹐我與道友俱能當之。」又叫道﹕「賈明何在﹖

速將老方丈擡在一旁﹐以免眾人腳踏。」賈明與香五二人急忙過去﹐將老方丈擡在西北角上﹐放於地下。金頭虎手提老方丈半節胳膊﹐叫道﹕「香五小子﹗我給他接上吧﹖」楊香五說﹕「賈明你別挨罵啦﹐你看看羣僧與女劍客在那殺上了。」單說眾僧容賈明﹑香五將老方丈擡走﹐遂一擁齊上﹐團團將女劍客

圍住。此時女劍客一柄寶刃﹐猶如削瓜切菜一般﹐只見殺得人頭滚滚﹐鮮血淋漓。艾道爺掌劍護住東西兩面﹐不叫僧人越過界綫與勝爺等交手﹐艾道爺猶旋風一般﹐時而東面﹐時而西面﹐僧人有向前進者﹐輒被艾道爺的寶刃削折兵刃﹐於是眾僧不敢前進。戰了工夫不久﹐帶傷者不知有多少﹐身首兩分及腰斷兩節者三十餘人。法藍見如此光景﹐情知不能報復﹐艾蓮遲尙未動手﹐女劍客一人尙不能敵﹐遂對法吉等使了一个暗令子﹐在混殺之時已經潛逃無蹤了。其餘那些僧人的武技都不如法藍與法吉等人﹐女劍客如同虎入羊羣一般﹐艾道爺見此光景﹐不忍多事殺人﹐遂大聲喝道﹕「勝英﹗你還不收場﹖再待一會﹐這羣惡僧將盡矣。」勝爺這才抱著魚鱗紫金刀大聲喝道﹕「眾僧人聽眞﹐有拋家夥不戰者﹐站在南面﹐不論姦歹﹐決不能殺害。

勝英等此來﹐爲的是救被難的少婦長女﹐汝等如不作戰﹐可拋了兵刃﹐任憑逃生﹐決不追殺。如其不然﹐勝英的魚鱗紫金刀﹐混殺亂剁﹐一个也不畱﹗」

此時眾僧人一聽此言﹐正苦無暇逃走﹐不啻半空中下了一道赦旨一般﹐个个拋了家夥﹐跪在塵埃﹐女劍客這才收了招數。

地下的死屍橫躺豎臥﹐受傷不能動轉的哀求求饒者觸目皆是﹐死於非命者三十餘人﹐受輕傷能自爬起跪於勝爺面前者五七十人。勝爺說道﹕「汝等乃一時之愚﹐旣往不究。我且問汝等﹐白蓮寺廟中所藏的婦女﹐俱都在何處﹖」其中有老實的僧人說道﹕「這些事連我等也不知道﹐廟內有兩个老人﹐是夥居道﹐伺候我們二當家的﹐派人將他們找來﹐便知底細了。」勝爺問道﹕「此二人現在何處﹖」那和尙說道﹕「這一陣交戰﹐可不知他二人哪里去了。」歐陽大義士說道﹕「我知道他二人現在哪里。因爲我在二更來天的時候﹐給黃三太他們盜家夥與大衣服零碎東西之時﹐我看見這兩个王八羔子。」小英雄們在廟外

之時﹐是空著手呢﹐亂刃剁老道﹐哪里來的家夥呢﹖皆因爲廟中的老方丈與艾道爺交談之時﹐羣僧都齊集在東禪堂東院﹐歐陽大義士乘那時進了白蓮寺﹐在地窨子之中﹐將三太等的兵刃衣服俱都盜出﹐交與小弟兄們了。歐陽大義士在盜物之時﹐早在各處畱心婦女們都在哪里﹐尋找多時﹐並不見少婦長女們的下落。在眾僧跪求饒命的時候﹐歐陽爺早告知勝三爺﹐叫勝三爺問羣僧們少婦長女的下落﹐故此勝爺質問羣僧女子的收藏所在。哪知道法慧僧所作所爲﹐羣僧是毫不聞問﹐法藍僧𨿽然有些知曉﹐皆因爲法慧偸盜竊取﹐每逢偸著古董玩物﹐輒送給法藍僧﹐法藍僧知道﹐徉作不知﹐任法慧所爲。先前廟中有四个老夥居道﹐掌管廟中的地畝﹐伺候掌院僧法藍﹑法慧﹑法緣﹑法寶等﹐後來法慧由外面用竹皮箱子向廟中運婦人女子﹐事被老夥居道知曉﹐那兩个夥居道勸止法慧﹐說﹕「此廟乃正悟參修﹐淸靜所在﹐老方丈璧和僧費盡心血﹐募化十方﹐才招集這些修道僧人﹐不許污染此廟。」法慧不聽﹐那兩个夥居道要稟報老方丈璧和僧﹐法慧聞聽大怒﹐遂用香砂迷魂袋將那兩个夥居道迷了過去﹐用繩子捆好﹐提出廟北山上﹐將兩个夥居道俱都殺死﹐擲在山洞之內﹐然後告訴羣僧﹐如有從中作梗或走漏風聲者﹐與此兩个夥居道一律處治。由此四个老夥居道剩了兩个﹐這兩个只有忍耐而已。從此廟中的僧人﹐對於法慧所作之事﹐無敢過問者﹐任法慧所爲﹐法慧奸淫完了婦女﹐再叫他的徒弟們奸淫。如今勝爺問婦女們的下落﹐有僧人告訴尋找這兩名夥居道。歐陽爺說道﹕「我知道這兩夥居道﹐我盜東西的時候﹐見有兩个夥居道藏在花園叢中﹐誰知道此二人挪了地方沒有﹖」勝爺遂打發金頭虎賈明將那兩名夥居道找來。

這兩名夥居道見了勝爺﹐跪在勝爺面前。勝爺一見這兩个夥居道﹐俱都是慈眉善目﹐趕緊用手扶起﹐勝爺說道﹕「如今

白蓮寺的僧人﹐惡貫滿盈﹐已經伏誅。找你們二人﹐並不是別的事﹐所爲問汝等在此廟中窩藏的婦女現在何處﹖」夥居道說道﹕「勝老爺子﹐此廟之事﹐無有我們二人不知的﹐這个窩藏婦女所在﹐就在觀音堂西北隅地道之內。」遂叫兩个夥居道在頭前引路﹐艾道爺與女劍客在前﹐勝爺大夥在後面跟隨﹐來到觀音殿。女劍客先參拜了觀音神像﹐然後艾道爺與勝三爺等﹐大夥一同參拜觀音﹐拜畢觀音神像﹐這才由二老夥居道帶路﹐奔殿之西北角﹐有一个五尺粗的大磨盤相似﹐上頭按著一朵蓮花﹐蓮花梗有个像粗飯碗似的東西。二老夥居道指著這塊磨盤說道﹕「每逢婦女們由此處下去﹐裏面什麼樣﹐我等沒進去過。

還有一件事﹐裏面有兩个大案賊﹐是法慧僧半路收的師弟﹐皆因爲法慧僧黑夜提著箱子﹐裏面裝的是婦人﹐這兩个大案賊要見面分一半﹐被法慧用香砂袋將他二人迷昏過去﹐捆好了弄到廟中﹐用解藥解過來﹐法慧問他倆怕死不怕﹖你道大案賊更怕死﹐不住的求饒。法慧說﹕旣然怕死﹐我將你二人解了綁繩﹐放開你們﹐收你們作个師弟﹐你們可得聽我調遣﹐不許二心。

兩个大案賊應允﹐落了發作了法慧師弟。聽說法慧叫這兩个大案賊﹐專管看守此地道﹐法慧收他們兩个人﹐皆因爲愛他們兩个人的武技髙彊。不論哪位要是下去﹐可得小心畱神﹐以免受此賊子的暗算。」勝爺聞聽點了點頭﹐遂說道﹕「多勞二位的指教﹐勝英感激非淺。」勝爺這才叫金頭虎掀磨盤。金頭虎說﹕「咱們有力量﹐這个磨盤﹐一提就開。」語畢﹐遂上了磨盤﹐提著蓮花梗﹐挪了半天﹐磨盤紋絲兒都不動。賈明累的黑紫臉變成了靑白色﹐遂叫道﹕「三大爺﹗這兩个夥居道不是好人﹐他冤咱們﹐快將他們宰了吧。」歐陽大義士叫道﹕「賈明你是渾虫﹗你站在磨盤上提蓮花梗﹐磨盤焉能動轉呢﹖你快滚下來吧﹐看著我的吧。」賈明由磨盤上跳下來﹐歐陽大義士由腰間

兜囊之中﹐掏出一條絨繩﹐拴在蓮花梗上﹐用力一拉絨繩﹐只見磨盤向左一轉﹐閃開半面。歐陽大義士解下絨繩﹐將絨繩帶在囊中。一看這个地窨子口有一層銅鐵网罩著﹐女劍客用寶刃將銅鐵网削斷﹐眾人圍著向裏一看﹐黑乎乎深不見底﹐地窨子口有三層倒下的臺階。晃著火折子一看﹐有一棵大立柱子﹐約有一圍來粗﹐上下必須爬此柱子﹐將柱子磨的異常光滑﹐再向底下看黑乎乎看不眞切。此地道有三丈餘深﹐上下之人非有本領不可﹐不然不能下去。眾人看完了﹐俱都面面相覷﹐誰也不敢下去。勝爺是俠客身份﹐不能下去﹐歐陽大爺平生不近婦女﹐艾道爺也是不近婦女。楊香五說道﹕「賈爺能下去。」賈明說道﹕「宰了半天和尙啦﹐我要下去﹐好叫和尙宰我﹖咱們的人不死一个﹐你就不樂意。」艾道爺念了一聲無量佛﹐遂叫道﹕「道友﹐方才在東禪堂東院﹐道友大開殺戒﹐傷三十餘命。如今道友若能下地窨子﹐救出這一羣無辜的婦女們﹐庶乎可以功過相抵。」倆个夥居道說道﹕「請你多畱神﹐裏面可有我們法慧僧兩个師弟。」

女劍客說聲﹕「曉得。」遂由地道下了三層階腳石﹐一隻手抱著柱子﹐順著柱子而下﹐三丈餘深站了實地﹐底下是平坦地﹐南北一丈二寬的夾道﹐東西有二三十丈長。女劍客向西走了不遠﹐有四扇垂花門﹐開著兩扇﹐關著兩扇。上門限弔著一口鍘刀﹐下門限弔著一口鍘刀﹐上門限是刃朝下﹐下門限是刃朝上。女劍客側耳細聽﹐裏面嗡嗡直響﹐正是這兩个大案賊在夾道內比試武藝呢。這兩个賊﹐一个叫法朗﹐一个叫法光﹐法朗使三尖兩刃大砍刀﹐法光使鴉角流金槍。女劍客用寶劍尖一點鍘刀﹐刀由上門限而下﹐再斬斷鎖鏈﹐鍘刀墜地﹐消息已破﹐下門的鍘刀就不能向上起了﹐皆因爲鎖是連著的。女劍客向夾道內一縱﹐燕子抄水勢﹐寶劍在前面橫著來斬法朗﹐法朗見女

道姑的寶劍來到切近﹐將三尖兩刃刀向地下一戮﹐三尖兩刃刀被女劍客用寶劍將刀斬斷﹐法郎尙不知何事呢﹐方要逃走﹐被女劍客一劍斬得頭屍兩分。女劍客遂說道﹕「可惜你生爲男子﹐下賤的品格﹐給和尙看婦女。」法光聞聽﹐是女子的聲音﹐這法光與女子在地窨子之中﹐守了三四个月﹐見了女子就想污染呢﹐遂說道﹕「你是姑娘﹐還是婦人﹖」女劍客並不答言﹐手起劍落﹐挾肩帶背將法光斬爲兩段。這兩个淫賊﹐只在地窨子之中快樂了三四个月﹐就被女劍客所殺。女劍客斬完了這兩个淫賊﹐遂進了北禪堂。此禪堂明三暗五﹐女劍客掀繡花簾﹐進了東暗間。一看有七个婦女﹐有起來的﹐有沒起來的﹐有一个媽媽﹐年約四十來歲﹐滿面上搽著胭脂粉。又一看那些婦女﹐也是脂粉滿面﹐他們一看女劍客一身血迹﹐手擎著明晃晃的寶刃﹐嚇的婦女們哭哭啼啼。女劍客說道﹕「你們不要啼哭﹐貧道前來搭救你們重見天日。」女劍客又向那婦人道﹕「你是幹什麼的﹖」這个婦人說道﹕「師傅﹐我是在杭州府賣胭脂粉的﹐皆因我身量矮小﹐都管我叫小李媽。我做買賣回家天晚啦﹐和尙用迷魂藥將我迷惑過去了﹐用箱子裝好﹐弄到廟中。我到廟裏頭﹐我淨做些好事﹐和尙盜來的婦女們﹐有固執不從的﹐和尙要殺﹐我必勸解勸解。」女劍客聞聽﹐修行眼一轉﹐見北墻上釘著有一條大紅綢子被﹐靠墻有一張藤椅﹐藤椅上坐著一人﹐紅綢子汗巾勒著﹐此人臉色難看。女劍客問道﹕「這是何人﹖」

李媽說道﹕「這位也姓李﹐大李村的小姐﹐文學的姑娘﹐被和尙盜來﹐寧死也不順從。我勸她﹐我說﹕「姑娘﹐你明著不從﹐暗中將你迷過去﹐何愁你驢兒不拉磨呢﹖」姑娘痛哭了一場﹐誰知她身上忽然起了一身的黃水瘡﹐流濃流水。這些婦女都不及此女美貌﹐此女可稱天姿國色﹐和尙愛她容貌俊美﹐未忍殺害﹐治好了這身黃水瘡﹐打算再成好事。哪知這个女子﹐

她得便就要尋死﹐故此將她勒在藤椅之上。」女劍客問道﹕「被凶僧盜來多少日子了﹖」李媽說道﹕「有六十餘日了。」

女劍客左手提燈﹐上前一看﹐果然臉面上黃水淋漓﹐皮裏肉外都是﹐這眞是上天保全烈女。女劍客本是六十三歲的黃花女﹐她看得出來此女是眞正童身。女劍客打了一个稽首說道﹕「無量佛﹐觀世音菩薩的保佑。」後來此女被女劍客救出去﹐勝爺叫人給搭回家去﹐此女痊愈之後﹐姿容勝於昔日。六十餘日﹐未失貞操﹐這也是徳門善報。女劍客說道﹕「李媽﹐你將姑娘解了﹐你攙著她﹐我救你們出地窨子。」李媽說道﹕「師傅你慈悲吧﹐你救出我們去﹐你必修的長生不老﹐成佛作祖。」女劍客說道﹕「不要多言。」李媽將姑娘解下來﹐女劍客在前帶路﹐七个婦女﹐一个个跟隨在後﹐李媽攙扶著李小姐﹐看見了兩个死屍﹐嚇的眾人直哆嗦﹐來到垂花門﹐女劍客將下門坎的鍘刀用劍斬斷﹐眾人順夾道向東去﹐到了明柱這兒﹐向上一看﹐上邊已然有太陽之光。女劍客說道﹕「我先上去﹐放下長繩來﹐先將李家姑娘提上去﹐然後再一个一个向上提你們。」大夥說﹕「師傅﹐我們有一年的﹐半年的﹐三五个月的﹐全都沒見天日﹐你將我們救上去﹐我們不能忘你大恩大徳。」女劍客將寶刃還匣﹐兩手一攏明柱﹐兩腿一蹬﹐上了去﹐用胳膊肘一跨﹐上了三層階腳石。女劍客一看﹐東面是紅油漆板﹐於是由油漆板旁縱上地道﹐一看艾道爺英雄等俱都在地道上等候呢。艾道爺問道﹕「道友﹐裏面有多少婦女﹖」女劍客說道﹕「道友隨我來。」

二人遂奔觀音殿內﹐女劍客對艾道爺說道﹕「裏面有兩个凶僧﹐已被我殺死。有七个少婦長女﹐有一个四十來歲的婆子。這七个婦女﹐都是擦胭脂抹粉的形色﹐俱都失了貞節。惟有李家一位千金﹐在藤牀上勒著﹐至死不從凶僧﹐生了一身的黃水瘡﹐六十餘日﹐血水淋漓﹐俊美之容變成醜態﹐所以貞節未失。連

李家小姐帶婆子﹐共是九人。我先順下長繩去﹐用繩將李家小姐的腰捆好﹐再將她提上來。我看那老婦人與那七个女子﹐俱都不是什麼好人﹐將他們都活埋在內﹐道友你看如何﹖」艾道爺說道﹕「不可不可。都是野女村姑﹐被和尙所盜﹐不從則殺﹐威逼力迫﹐誰不惜命﹖將他們都救將上來﹐叫他們骨肉團圓。

至於她們將來有什麼事﹐咱們就不管了。道友慈悲吧。」艾道爺再再相勸﹐女道姑這才點頭。二人出了觀音殿﹐有幾个和尙與夥居道找來長繩﹐女劍客登階腳石﹐順下繩子去﹐離地四尺﹐繩子不夠長。楊香五說道﹕「將我的飛抓接上吧。」女劍客將楊香五的飛抓接在繩頭上面﹐飛抓套在手腕上﹐底下的婆子將姑娘的腰系上﹐將李家姑娘提上來。黃三太等看此女滿面黃水瘡﹐不像人樣﹐勝爺叫廟內的僧人搭了一張藤牀來﹐女劍客攙扶著李家小姐上了藤牀﹐搭到觀音殿內。女劍客再回來順下長繩去﹐叫他們再系上一个﹐底下系好了一个﹐女劍客向上一提﹐這个婦人與眾不同。原來這个婦人本是鄕村之女﹐到了地窨子之中﹐每日喫的是雞鴨魚肉﹐半年有餘﹐養了一身胖肉﹐分量甚重﹐女劍客殺了幾乎一夜﹐獨鬥羣僧﹐𨿽然不乏爲﹐也有點精神困倦﹐拉這个婦人的時候﹐覺著分量一重﹐遂向西面的紅油漆板一倚﹐這一倚紅油漆板不要緊﹐女劍客身遭大難﹐就聽裏面一響﹐毒藥弩由板內一齊發出﹐女劍客松了繩子向上縱時﹐左肋早中了一毒藥弩。窩弓勁弩﹐比人打的力量都大﹐女劍客方向上縱時﹐這一弩打上。艾道爺問道﹕「道友怎樣﹖」女劍客說道﹕「貧道休矣﹐再不能同道友奉經誦捲﹐同參正果了。

這也是貧道殺伐過重﹐觀音菩薩立時報應。」艾道爺說道﹕「道友不要心慌﹐不要緊﹐貧道自有辦法。」金頭虎接續著要向上提人﹐勝爺應允。將眾婦人一个一个的提上來之後﹐勝爺叫廟裏的和尙尋找了一架轆轤﹐架在地窨子口上﹐黃三太與金頭虎

賈明等下了地窨子幾个人﹐將地窨子之中的金銀綢緞首飾﹐裝在大筐之內﹐上面的人用轆轤向上搖﹐將地窨子中的金銀對像全都拉上來之後﹐用包裹包好。勝爺叫過這七个婦女說道﹕「你們各自歸家﹐如不識道路可以打聽行路之人﹐就說走路迷惑了。回家之後﹐就提有南七北六十三省總鏢頭請的髙人﹐破了白蓮寺﹐救出汝等﹐汝等俱都各提小包裹各自回家去罷。」

眾婦女叩頭謝了勝爺救命之恩﹐各攜包裹而去﹐不必細表。勝爺又打發人雇了一隻船﹐去武昌府江夏縣松竹觀萬笏山﹐來回的船腳﹐叫李媽侍奉女劍客。夥居道將女劍客搭在船上﹐艾道爺取出百艸轉陽丹﹐叫婆子與道姑起下毒藥弩﹐調和百艸轉陽丹﹐連服帶敷﹐這百艸轉陽丹有起死回生之力﹐服後卽已止住疼痛。艾道爺也上了此船﹐同女道姑同赴萬笏山去了﹐暫且不必細表。

單說勝爺將未曾逃走的和尙叫到面前說道﹕「此事不能經

官﹐倘若經官﹐事情可就大了﹐也沒有你們的便宜。汝等速將那些和尙俱塡塞在地窨子之內﹐用土屯了﹐往後再不可發生曖昧之事了。所有的銀錢﹐我們是分文未動﹐決不愛財﹐仍歸你們。」勝爺吩咐完畢﹐鏢行眾人來到禪堂﹐和尙與勝爺打淨面水沏茶﹐要款待勝爺齋飯。勝爺等說道﹕「不便騷擾你們。」

金頭虎喊道﹕「我這還餓著呢﹗幾乎叫人家活埋了﹐難道說還餓著走嗎﹖」勝爺不理﹐點查人數﹐小弟兄七个﹑諸葛道爺﹑弼昆長老﹑歐陽爺全在﹐單獨不見劍客夏侯商元。勝爺愕然﹐遂問道爺﹕「怎麼大師兄不見了﹖」諸葛道爺念了一聲無量佛﹐說道﹕「勝施主不要驚慌﹐大師兄他送幹閨女去了。」勝爺聞聽﹐這才恍然大悟。列位﹐老劍客果然是送幹閨女去啦。將幹閨女送到奚家屯﹐並將那些金銀首飾衣服﹐俱都送與了奚家姑姑娘見了父母﹐悲喜交集﹐骨肉團圓。老劍客送完了幹姑娘﹐

急忙再奔白蓮寺﹐進了白蓮寺﹐勝爺等大夥已離了白蓮寺﹐奔江蘇十三省總鏢局去了。老劍客問明了夥居道﹐才知道自己的恩師已回松竹觀﹐勝爺等已回鏢局子﹐老劍客急忙順水路追趕艾道爺。追了不到一个時辰﹐將艾道爺的船追上﹐縱上船去﹐叫道﹕「恩師﹗您將破香砂袋的對像與弟子畱下了嗎﹖」艾道爺說﹕「我臨行倉卒﹐未曾與你畱下。」夏侯商元說道﹕「您要那物無用﹐將來我們要再遇上香砂袋﹐就不能抵抗﹐請恩師將此物授與弟子吧。」艾道爺笑道﹕「我要此物何用﹖」說著話由腰間百寶囊中取出﹐遞與夏侯商元。老劍客接到手中﹐問道﹕「恩師﹐此物怎樣用法﹖」艾道爺將制造此物的來歷說明﹐並將用法告訴夏侯商元。老劍客聽明﹐遂說道﹕「恩師﹐此物叫何名稱﹖」艾道爺說道﹕「此物尙未起名﹐但是你旣問它的名稱﹐就叫日月飛煌筒吧。」老劍客說道﹕「恩師﹐弟子就此跟您告辭﹐奔江蘇追我師弟他們去了。」艾道爺點頭。老劍客拜罷了恩師艾道爺﹐遂縱下船隻﹐返身再追趕勝爺大夥。老劍客的腳程日行千里﹐不到半日的工夫﹐在路途之上就追上勝爺了﹐一共老少是二十位﹐這才共同回歸鏢局子。

在路途之上﹐有話則長﹐無話則短﹐這一日老少十二位來到十三省總鏢局﹐黃昆與趙得勝師徒見了勝三爺﹐先謝過了救命之恩﹐然後將原鏢交還。勝爺到鏢局子後院去看蔣伯芳與張旺﹐囑咐二位賢弟好好養傷。大夥喫完了飯﹐勝爺說道﹕「眾位﹐現在杭州府﹑錢塘﹑仁和兩縣﹐一體嚴拿蔣伯芳與賀照雄。」聾啞仙師說道﹕「勝施主﹐你打算怎麼辦善後呢﹖」勝爺說道﹕「我打算上控杭州府。」聾啞仙師說道﹕「要那麼一辦﹐事情可就大了。白蓮寺三四十條人命﹐拆擂臺砸死人﹐黃昆又刀殺九命﹐事實俱在﹐恐怕有些不便。」勝爺說道﹕「死生在所不惜﹐咱們大家酌量寫呈子﹐我去上控。請道兄與丁紳

董商量寫這張呈子。」於是丁紳董請聾啞仙師出主意﹐寫了呈子﹐上面略謂﹕「具呈人民子勝英﹐皆因門下黃三太﹑楊香五﹑張茂龍﹑李煜﹑蕭銀龍﹑賈明﹐在杭州錢塘門外八月廟酒樓上飲酒﹐忽聽樓下有婦人哭得可憐﹐皆因六人年輕﹐問明情由﹐知系焦振芳搶奪民婦﹐遂打抱不平﹐救秀才之妻。焦之家人﹐報告了焦振芳﹐將六人圍住不放﹐恰遇蔣伯芳解勸﹐焦振芳家人暗算蔣伯芳﹐繞至蔣伯芳背後﹐剁蔣伯芳一刀﹐蔣伯芳用棍將刀磕飛﹐刀落於焦振芳家人長毛狗王三太陽穴上﹐當時殞命。

焦振芳以官勢壓人﹐誣賴小民之師弟蔣伯芳等搶綢緞店﹑估衣鋪﹐得財傷主。眾家人包圍了蔣伯芳﹐與蔣伯芳動手﹐蔣伯芳見惡奴人多勢彊﹐遂乘焦振芳之馬逃走。焦振芳素與賀照雄有隙﹐暗聘陀頭和尙﹐要殺賀照雄滿門盡絕﹐巧遇俠劍客勸凶僧﹐凶僧不聽﹐遂殺了凶僧﹐將人頭擲於焦振芳宅院。焦振芳仗賴兩縣一府勢力﹐設立擂臺﹐因此打死摔傷黎民無數。焦振芳又霸占黃昆之妻﹐謀害黃昆﹐誣盜栽贓﹐將黃昆下獄﹐屈打成招﹐問成死罪。民子實有不白之冤。」等情﹐將杭州府前後之事﹐俱都說明。寫完了呈子﹐大夥休息﹐勝爺﹑賀照雄﹑黃三太﹑蕭銀龍﹑張茂龍夠奔江寧府。

進西門先到守備衙門﹐見了守備李廷仁。勝爺與黃三太等行禮已畢﹐李廷仁將勝爺接進衙署﹐守備李廷仁說道﹕「前次老達官與聖上盜回萬壽燈﹐拿住閔徳潤﹐勝老達官帶病還家。

欽差大人常與下官提及﹐欲保老達官與國出力﹐可惜老達官看仕路太輕﹐回家去了。」勝爺說了幾句謙詞話﹐李守備又問﹕「勝爺來此何干﹖」勝爺說道﹕「我要告錢塘﹑仁和兩縣及杭州府﹐民子有不白之冤。」守備李廷仁聞聽此言一怔。李廷仁知道勝爺乃行俠作義之人﹐決不能妄告不實。李守備遂同著勝爺爺兒五位到了院衙門。李廷仁報告了回事處差官房﹐差官房

出來五七位﹐迎接勝爺。皆因爲欽差大人暗中常談勝爺﹐說勝爺可惜年邁了﹐要不然可稱國家棟梁之才﹐因此差官房之人﹐出來五七位﹐非常恭敬﹐請勝爺屋中坐。到了差官房內﹐讓勝爺落座。勝爺說道﹕「眾位老爺們﹐我是打官司來啦。」眾差官說道﹕「您打官司等到過堂再說﹐您先落座。」勝爺謙讓再三﹐這才落座。正在談話之際﹐進來一人﹐年有四十餘歲﹐眾差官說道﹕「勝老義士﹐您認識嗎﹖這是管家李二老爺。」勝爺聞聽﹐過去請安﹐黃三太等均過來行禮。眾差官說道﹕「李二老爺﹐您替我們給回一聲吧﹐勝老達官要上告杭州府與錢塘﹑仁和兩縣。」管家李二老爺說道﹕「好好﹐我與勝老義士回稟。」

管家李二老爺去不多時﹐回來說道﹕「欽差大人有話﹐不過堂﹐要與老達官在書房中相見。」管家李二老爺引路﹐眾差官陪著勝爺來到書房以外﹐勝爺止住腳步﹐管家李二老爺掀簾櫳進書房。李二老爺向欽差大人回道﹕「現有十三省總鏢頭勝英到了。」就聽欽差大人說道﹕「有請勝老義士。」管家老爺遂掀著簾櫳說道﹕「勝老義士﹐欽差大人有請。」勝爺急忙摘下鴨尾巾﹐撤去絹帕﹐頭髮向後一散。勝爺又對黃三太等也用手一指頭上﹐小弟兄們會意﹐也各撤去頭巾絹帕。勝爺邁步進書房﹐匍匐而前﹐說﹕「民子勝英拜見大人。」黃三太等都跪在勝爺之後。欽差大人說道﹕「老義士請起。前者老義士盜燈有功﹐本督院欲提拔老義士﹐老義士告病還家。非是本院不奏聖上﹐表白老義士之功﹐皆因老義士不欲居官。可是老義士這點俠肝義膽﹐本院已奏於當今矣。老義士今者要上控何人﹖請老義士當面言來。」勝爺以頭觸地說道﹕「民子罪該萬死﹐民子要上告錢塘﹑仁和兩縣與杭州的知府。小民有呈狀。」語畢﹐由袖內抽出呈狀﹐頂在頭上。管家二爺將呈子取過﹐放在桌案之上﹐王大人從頭至尾看了一徧﹐看畢遂說道﹕「堂堂知府﹐

縱子行凶。勝老義士﹐你背後跪著的是何人﹖」勝爺說道﹕「都是與此案有關之人﹐並皆是小民的門徒。」黃三太等不敢仰視﹐都跪在地上不語。大人向下一看﹐叫道﹕「你們都擡起頭來。」頭一个黃三太擡起頭來﹐欽差大人一看﹐儀表非俗﹐滿臉正气。大人問道﹕「你叫何名﹖」黃三太說道﹕「小民家住浙江紹興府山陰縣結義村﹐姓黃名三太。」大人問道﹕「汝上輩以何爲業﹖」三太說道﹕「小民之父黃梧﹐乃大明守備。」

一背三代﹐都是作官之家。賀照雄又背了三代﹐欽差一看﹐賀照雄五官端正﹐面如冠玉﹐一臉正气﹐賀照雄並將焦振芳要用陀頭和尙殺一家老少﹐幸遇俠客之事說了一徧﹐欽差大人點了點頭。又叫張茂龍擡起頭來﹐欽差一看﹐長的人品不俗﹐問他姓名。又叫蕭銀龍擡起頭來﹐欽差一看﹐元寶耳朵﹐瓜子臉﹐帶著喜容﹐男長女像。欽差大人心中暗說﹕「這焉能是殺人明夥之輩﹖」來的這幾位﹐俱是讓人見喜之人﹐醜陋之人俱沒叫來。欽差大人說道﹕「勝老義士﹐呈狀上人還多呢。」勝爺說﹕「回稟大人﹐有因兩縣一府嚴拿﹐逃之在外﹐還有沒有回來的。」

欽差大人說道﹕「作官的要不與民作主﹐枉食國家俸祿﹐那叫什麼官呢﹖無柰一節﹐此事關系重大﹐我必需明查暗訪﹐訪明白了再行辦理。可不是本院官官相護﹐必需愼重從事﹐將實情訪明白了﹐果如呈上所言﹐我必將在拿之人一同撤銷。勝老義士請下去吧﹐在外聽傳就是了。」勝爺叩頭碰地﹐退將出來。

還未出書房﹐回事處報告﹕「回稟大人得知﹐杭州府黎民公憤的呈狀到了。」這張呈子應當勝爺退下去再遞﹐勝爺還沒有退下來﹐差官房便遞這張公憤的呈子﹐這都是勝爺上和下睦的好處。忠良爺接過公憤的呈子觀看﹐第一位杭州府的紳耆趙元成﹐其餘都是杭州府的紳耆舉監生員與黎民鋪戶﹐不下一千餘家﹐都是告杭州府的公子焦振芳。有告賒賬不還的﹐有告霸占婦女

的﹐有告仗勢欺人的﹐有告無故擺擂傷人的。忠良爺看完了呈狀﹐說道﹕「勝老義士﹐你所告之事﹐如今已經證實啦。但是本院仍然得訪查明白﹐再爲定案。勝老義士聽傳吧。」勝爺復又倒地磕頭﹐小弟兄在後面也是跪著磕頭﹐然後這才退出。走到書房外﹐眾小弟兄竊看忠良爺﹐那派正气﹐令人可畏。差官房的老爺叫道﹕「勝老義士﹐在這喫飯吧﹗」勝爺說道﹕「多蒙諸位關照﹐足感盛情了。這是眾位老爺們格外擡愛﹐民子感激不盡﹐民子要告辭了。」眾差官送出院衙。黃三太這是初次見欽差大人。後文書上黃三太打虎驚聖駕﹐當時拿在聖駕前﹐要以驚駕之罪發落三太﹐那時左有王羲﹐右有石朗﹐羲奏道﹕「黃三太打虎﹐那乃是保聖駕。」聖上遂赦他無罪。黃三太跪在底下不謝恩﹐王大人說﹕「民人不宜見聖駕﹐要討一个差使。」

聖上說﹕「寡人封你四路飛虎廳的禦馬快。」黃三太仍不謝恩。

王大人又說﹕「作官必有文憑路引。」正趕上聖上換衣服﹐脫馬褂子﹐聖上遂說道﹕「以此馬褂爲憑。」黃三太這才謝恩。

回家賀龍衣﹐惹惱了楊香五﹐盜聖上的九龍玉杯﹐幾乎剮了黃三太﹐這才引出一部彭公案來。

閒文少敍﹐單言勝爺回到鏢局子﹐再派人四外找尋由火燒紅棚時所出去的二十七撥人﹐有未回來的﹐俱都派人去尋找。

勝爺在鏢局子之中﹐對道爺說道﹕「這場官司要打贏了﹐也不枉我行俠作義這一輩子。」道爺安慰勝爺﹕「不要急躁﹐且候王大人訪查明白了﹐定有辦法。」勝爺於是專候傳案。這日忽然鏢局子門外一陣大亂﹐門房之人進來稟報﹕「勝老達官爺﹐大事不好了﹗江寧府的守備李大老爺﹑院衙門王千總老爺﹑江寧府的三班都頭﹑江寧縣的三班都頭﹐現在鏢局外﹐言說有要緊的公事﹐要見您老人家。」勝爺飄銀髯﹐心中暗想﹕「這必是杭州府走了人情啦﹐我的官司輸了。」遂說道﹕「我這就迎

請眾位老爺。」勝爺遂同著黃三太等出來迎接﹐走到鏢局子大門外﹐觀看兩位武職官顏色更變﹐守備千總每人拉著勝爺一隻手﹐叫道﹕「老義士﹗現在江蘇省的七十多員官一槪全都擔了處分。」勝爺說道﹕「莫非我之官司輸了嗎﹖」二位武官說﹕「你的官司還莫有一定呢。」勝爺說﹕「請二位大老爺客廳談話吧﹐此處不是講話之所。」二位武官遂同著勝爺進鏢局子客廳﹐彼此落座。勝爺說道﹕「請二位大老爺明言賜教。」王千總﹑李守備二人說道﹕「這場事太新鮮啦﹐昨夜晚三更將過﹐院衙門內刀殺二命﹐管家二老爺被殺﹐護印的童子被殺﹐盜去九頭獅子烈火印。在印所的墻上題了八句詩。」說著取出公事﹐打開了給勝爺觀看。勝爺一看﹐卻是一張黃表紙﹐寫的不甚好﹐但看上面寫的是﹕「民子斗膽拜天顏﹐叩稟大人虎駕前。皆因勝英實萬惡﹐苦害黎民眞可憐。憤气來到院署內﹐攜印先歸九龍山。勝英若到十海島﹐大半三俠不歸還。」勝三爺看罷﹐飄銀髯說道﹕「勝英﹐勝英﹐你命休矣。二位大老爺同府縣官人前來﹐想是鎖拿民子勝英了﹖」守備﹑千總齊聲說道﹕「此事黑白可辧﹐豈有捉拿老義士之理﹖現在通城七十餘員官俱都不安﹐惟有欽差大人談笑自若﹐對闔城文武官員說﹕『你們眾位不要驚恐﹐我衙門內出了殺命盜印的事﹐不與你們眾人相干﹐本院喫萬歲爺的俸祿﹐不叫百姓避屈含冤。你們可知道這座九龍山在哪里﹖十海島在何處﹖』文武官員面面相覷﹐俱各不知。

大人這才派下官前來﹐先與老義士一个信﹐明天大人堂諭下﹐派老義士爲原辦。這座九龍山必然賊人眾多﹐鏢行之人力有不及﹐大人必派官兵﹐幫助老義士抄山尋印。勝老達官﹐這檔子事﹐你得盡力而爲﹐我們要回去交代公事去啦。」千總﹑守備與眾都頭告辭。

勝爺送眾官人走後﹐回到客廳﹐大夥問﹕「院衙門來人何

事﹖」勝爺遂將詩遞與三太﹐說道﹕「你將此詩對大夥髙聲朗誦﹐念到老夫的名字﹐不要吞吞吐吐。」黃三太接過詩來對大夥念了一徧﹐念到「大半三俠不歸還」之處﹐孟二俠與蕭三俠俱都站起說道﹕「這是告我們三人。」勝爺說道﹕「沒有你們哥倆。」蕭﹑孟二位俠都說道﹕「怎麼不寫別人呀﹖」勝爺又問道﹕「九龍山﹑十海島在何處﹖眾位可有知曉的嗎﹖」眾人俱都不知。勝爺說道﹕「道兄募化十方﹐必然知道吧﹖」道爺說道﹕「九龍山﹑十海島都俱在江蘇。這座山可不比八大名山﹐此山寨主乃是大明朝末科的武狀元﹐此人姓白名玉祥﹐上山擒猛虎﹐下海捉蛟龍﹐堪比戰國時的起﹑翦﹑頗﹑牧﹐六略三韜無不通曉。我與你提一个人﹐蓮花湖的總轄寨主韓秀由七歲與此人學藝﹐韓秀的水性及文韜武略﹐俱跟白玉祥所學。」勝爺說道﹕「若是去九龍山探山﹐可先到何處呢﹖」道爺說道﹕「有一个人﹐姓王名九齡﹐此人家住菊花村﹐乃是菊花村之首戶。因在莫州廟上被秦義龍大桿子所傷﹐回到鏢局子治好了傷痕﹐回歸故里﹐憤不出世﹐他現在家中居住。若我們去九龍山﹐可先到他那兒﹐作爲站腳之處。」勝爺問道﹕「這菊花村距九龍山多遠呢﹖」道爺說道﹕「九龍山在菊花村西五里之遙。」

勝爺又說道﹕「探山可去多少人呢﹖」道爺答道﹕「去少了不成﹐因爲上九龍山必先乘船﹐有二十里水路﹐還得路過銅鐵閘十二道﹐方能上山。咱們可去之人﹐年長的大師兄可去﹐震九江屠粲屠大爺也可去﹐這二位都嫻習水性。貧道我也當去﹐弼

昆長老﹑孟鎧孟二俠﹑蕭傑蕭三俠﹑賈七爺﹑李四爺﹑踏雪於

丰恆﹑丁紳董丁桂芳﹑黃昆﹑歐陽天佐﹑歐陽天佑﹑邱三爺邱

璉﹐俱都可去。年靑的三太﹑香五﹑茂龍﹑李煜﹑濮徳勇﹑張凱﹑李智﹑髙恆﹑侯華璧﹑邱成﹑歐陽徳﹑賈明﹑胡景春可去。

諸葛道爺共分派了去探山的老少四十八位﹐九龍山在鏢局東南

百里之遙。道爺說道﹕「咱們眾人喫完了晚飯起身﹐連夜行走。」四十餘位俱都帶各人應手的家夥﹐震九江屠大爺帶路。

屠大爺叫道﹕「勝三弟﹗王九齡家中是深宅大院﹐他家裏除去他小夫妻之外﹐就是男女下人﹐並無有外人。咱們喫完了晚飯﹐定更來天﹐會水的帶好了水衣水靠。」蠻子說﹕「我不會水。」

道爺說道﹕「大義士放心﹐這回去的人會水的甚多﹐你放心吧。」

眾人由鏢局子起身﹐至五更天﹐老少四十餘位到了菊花村。

此村有五百餘戶人家﹐東西的街道﹐坐北有所瓦房﹐門前栽有數棵門槐﹐都有一圍多粗﹐根深葉茂。屠爺叫道﹕「三太﹗上前叫門。」三太遂進前﹐慢慢敲打門環。裏面有人問﹕「什麼人叫門﹖」三太說道﹕"是十三省總鏢局子的。」老家人提著燈籠將門開放﹐用燈籠一照﹐老家人一看黃三太是壯士打扮﹐遂問道﹕「你找誰﹖」三太說道﹕「現有震九江屠粲屠大爺﹑神鏢將勝三爺﹑孟鎧孟二俠﹑蕭傑蕭三俠﹐他們幾位前來拜訪。」

老家人一看光戴鴨尾巾的有十幾位﹐老家人說道﹕「你且稍候﹐容我回稟我家主人。」三太點頭稱是。老家人遂回歸內院﹐喚起王九齡。王九齡不敢怠慢﹐急忙出來迎接。見了勝三爺等﹐俱各寒暄已畢﹐王九齡遂向院中相讓﹐勝三爺說道﹕「賢侄有閒房嗎﹖」王九齡說道﹕「你來了多少位﹖小侄男有閒房四十餘間呢。」勝三爺說道﹕「我們來了四十餘位。」王九齡說道﹕「東跨院現有五間北房﹐五間南房﹐三間東房﹐三間西房。這一所房屋﹐足可容幾十位。」大家進了北上房﹐從人獻上茶來﹐王九齡又叫家人將東西廂房趕緊打掃潔靜。大家喝著茶﹐王九齡叫老家人套上四套的大車﹐奔六合縣去買雞鴨魚肉﹐叫長月工在本村找一兩个廚師傅﹐要手藝好的。眞是人多好辦事﹐天將到晌午﹐酒席已經做得﹐遂調擺桌案﹐入座飲酒。王九齡這

才問道﹕「勝三叔來此何干﹖」勝爺命王九齡叫從人暫且退出﹐勝爺就將欽差衙門丟失黃金印﹑殺人的事說了一徧﹐並把賊人所畱的詩句也念了一徧﹐遂又將約請大眾要探九龍山﹐尋找盜印之人。王九齡說道﹕「勝三叔﹐你就來了四十八位﹐你就是來四百八十位﹐用上六年的工夫﹐也不能進九龍山。因由東河坡上船﹐二十餘里到了銅閘﹐提閘的時候人能出入﹐不提閘人不能出入。這十二道閘﹐就是山溝﹐水面上有攔江鎖﹑混江鎖﹑滚江鎖﹑轉輪刀﹐有銅錢网﹐有弩刀。常聽老人提念﹐有二位虎狼似的老寨主﹐掌管水八寨﹑旱八寨﹑中平八寨﹐另外有小六寨﹐都是有能爲的英雄﹐共有四五百位寨主﹐嘍卒過萬﹐飛龍舟﹑飛虎舟﹑飛豹舟﹐大小戰船有幾百隻﹐水旱相連三百餘里﹐四周有水圍著﹐每年種稻田三百餘頃﹐葦塘﹑竹林等有三二百頃﹐山坡之地有果木樹﹐不計其數﹔過了麥秋﹐農田無事之時又以捕魚爲業﹐旱潦得收。他父子乃是仁人君子﹐大明朝末科的武狀元﹐因避李闖王之亂﹐攜帶家眷來在此山﹐可稱得起是無窮的富貴﹐占此山有四十餘年﹐招聚天下的英雄﹐山內是士農工商無所不備。此人實有奇才﹐並不欺壓良善﹐如若是旱田不收﹐派人在大集場收買糧食﹐比如玉米六弔錢一石﹐他能給六弔五百錢一石﹐先兌錢後收貨。是九龍山的嘍卒寨主﹐買賣公平交易﹐他焉能殺官人﹐偸盜印信﹐暗告勝三叔你呢﹖

所以我說你打九龍山﹐六年也進不去山。」勝爺一聽﹐叫道﹕「九齡啊﹗要按你所說﹐九龍山我不能進去﹐焉能拿盜印殺人之人呢﹖」王九齡說道﹕「三叔你若有妙法﹐小侄男的眼光可看不到了。」聾啞仙師說道﹕「勝施主你聽﹐王施主他所談一點也不虛。」勝爺說道﹕「如此說來﹐我不能進山了﹖」道爺說﹕「非也﹐凡事都在人辦。」勝三爺叫道﹕「道兄﹗六略三韜﹐哪位也不及道兄你﹐就請道兄爲弟劃一策吧。」聾啞仙師

說道﹕「勝三弟﹐大夥都在這里呢﹐酒席筵前大家商議﹐山峯險固﹐處處有人把守﹐實難進山。明天一早晨﹐派一位足智多謀之人﹐見機而作。如得此人﹐可拿著你們三俠的名帖﹐你們三位的名聲﹐我料白玉祥大槪也有耳聞﹐他必然接見﹐明著拜訪﹐暗中看其山勢。到在那里﹐若見此人﹐全憑三寸之舌﹐請問白寨主盜印的究系何人﹖落在九龍山沒有﹖見了本人﹐就知道印在此山中與否。勝施主當面問問大夥誰能前去下名帖。」

勝爺一抱拳﹐對大夥問道﹕「哪一位明天去到九龍山﹑十海島下名帖去﹖」勝爺問了一回﹐四十八位默默無言﹐此時王九齡也在一旁。勝爺又叫道﹕「眾位﹗這回如能下名帖﹐探山後倘得回黃金印﹐由欽差大人奏明聖上﹐功名可立。哪位替我出力﹖」勝爺說著話﹐面有難色。說話之間﹐閃出了血心熱膽的美英雄黃三太﹐說道﹕「恩師不要爲難﹐弟子三太願往。」道爺說道﹕「不是我攔你﹐你有剛無柔﹐有勇無謀﹐你去必然壞事。」三太剛要還言﹐勝爺向三太﹣擺手﹐三太面帶慚愧而退。

聾啞仙師說道﹕「勝施主﹐你再問問吧。」勝爺又問了一次﹐閃出來雪亮眼透明心的小俠客蕭銀龍說道﹕「勝三伯父﹐小侄男可能前往嗎﹖」勝爺聞聽﹐觀看蕭三俠﹐蕭三俠未及答言。

銀龍說道﹕「我去有三可﹐黃三哥去不得。我並不是比我黃三哥的武藝彊﹐我能見機而作﹐不致暴烈﹐又不致示弱於人。老寨主旣是大明朝末科武狀元﹐聽王師兄說已七十餘歲之人﹐必不能見人就殺﹐我全憑三寸之舌﹐決不能有危險。設遇不幸﹐一則爲救欽差﹐得回官印﹔二則爲我勝三大爺﹐與孟二伯父﹐及我天倫的官司﹐𨿽被害﹐亦值得了﹔我若無事﹐平安而歸﹐也可名揚天下。我意已決﹐前三年我十四歲﹐探蓮花湖受險﹐未遭其害﹐蕭金臺大鬧羣英會也沒有死﹐大槪我不是短命鬼。

像二伯父與我天倫﹐你們三位能成爲三俠﹐若前怕狼後畏虎﹐

焉能有俠客之名﹖」銀龍語畢﹐大夥議定﹐就叫銀龍前去。天至晚晌﹐銀龍叫道﹕「三大爺﹐請你預備好了名帖吧﹐明天小侄男起身。」勝爺點頭應允﹐銀龍遂出北上房﹐回歸東廂房而去。

一夜無書﹐第二日淸晨﹐小英雄起得身來﹐換了新衣服﹐喝茶喫點心完畢﹐轉身形來到北上房。勝爺此時漱口喝茶﹐銀龍叫道﹕「勝三伯父﹗你將名帖與小侄男吧。」勝爺將三張名帖遞與小英雄﹐小英雄接過名帖﹐夾在靴掖之中﹐笑嘻嘻的說道﹕「小侄男走了。」勝三爺低頭無語﹐蕭﹑孟二位俠客不忍卒視﹐各以袍袖拂面。小英雄邁步出離上房﹐來到大門過道﹐有黃三太﹑賀照雄﹑張茂龍﹑楊香五等在後面跟著相送﹐出離了菊花村西。走出有二里餘﹐有一片大松林﹐再向西二里餘﹐就是九龍山的東河坡。蕭銀龍在松林前止步說道﹕「眾位兄長﹐豈不聞送君千里﹐必有一別﹖快請回吧。」黃三太叫道﹕「蕭賢弟多多保重。」語時面帶戚容。蕭銀龍叫道﹕「三哥﹗膽小不得將軍做。我若遭不幸於九龍山﹐美名畱於千載﹐𨿽死猶生。

大丈夫若生不成名﹐與死何異﹖明天後天小弟若不能回來﹐必然是被他們所害﹐小弟死後若有魂靈﹐必然與眾位弟兄托夢以告九龍山之事。小弟若平安無事回來﹐依然共在一處。眾位兄長請回吧﹐小弟下帖去了。」美英雄語畢﹐轉身形向西北而去﹐黃三太等以目相送﹐小英雄頭也不回走下去了﹐三太等悻悻而歸。

小英雄走出三里之遙﹐來到九龍山的河坡﹐眼睛亂轉。一看山的形勢﹐是山連水水連天﹐大江一道﹐波浪花打起來多髙﹔向西一看﹐黑壓壓峻嶺髙峯。小英雄看了看山形﹐復順大江的東岸向北去﹐走出約有二里之遙﹐有擺渡船隻不計其數﹐小俠客站在碼頭之上﹐水手問道﹕「少爺雇船嗎﹖」銀龍說道﹕「正

是。」水手說道﹕「你上哪兒去﹖」小英雄說道﹕「我去九龍山。」船家搖頭說道﹕「不去﹐不去。」小英雄再向前走﹐連問了五六个船家﹐俱都不去。蕭銀龍將杏核眼一轉﹐在河沿上踟躕﹐看見距河坡兩三丈遠﹐有兩隻漁船﹐兩个人搖櫓﹐兩个人撒网打魚﹔再看三五丈遠﹐也是兩隻漁船﹐每船上站立四个人﹐再向西一看﹐一排排淨是打漁船。船上的人都是藍油布的褲褂﹐挽著袖口﹐露著胳膊﹐底衣到磕膝蓋下﹐俱都是靑筋暴露﹐船都是一般大小﹐船油得焦黃雪亮的。小俠客一看﹐向漁船上一抱拳說道﹕「辛苦眾位﹐你們的打魚船﹐可是九龍山的嗎﹖」打魚的人說﹕「不錯。」小俠客說道﹕「借問你一聲﹐有報事的頭目麼﹖」打魚人說道﹕「有報事的頭目。」銀龍說道﹕「勞你駕﹐我這里有三張名帖﹐請你轉達報事的頭目一聲﹐我要拜見九龍山總轄寨主。」打魚人由腰間掏出呼嘯﹐向西鳴了三聲﹐西邊的漁船也接著鳴了三聲呼嘯﹐再向下也是如此。工夫不大﹐由西面來了一隻小船﹐船上站定一位老者﹐其行甚快。

原來這是九龍山八十四隻漁船﹐所打的魚﹐一來是本山中自用﹐二來是發賣生利﹐每船四个人﹐兼管傳達事務﹐若淨管報事﹐豈不是白喫閒飯嗎﹖故此兼打魚獲利。這位老者的船來到東面這隻漁船切近﹐遂問道﹕「有何事故﹖」打魚人說道﹕「現在有人下名帖﹐要拜見老寨主。」老者的漁船攏了岸﹐也未搭跳板﹐老者縱下船來。看那老者年過花甲﹐身穿藍布大褂﹐白襪靑鞋﹐頷下胡須已然白了﹐面對銀龍問道﹕「少壯士可有名帖嗎﹖」銀龍躬身問道﹕「老人家你貴姓﹖」老者說道﹕「我姓路﹐排行在四。」銀龍叫道﹕「路頭﹗煩你多受累﹐我這里有三張名帖﹐請遞到裏面。在下我姓蕭﹐由十三省總鏢局子來的﹐南七北六十三省總鏢頭﹐那是我勝三伯父。這三封名帖是拜見總轄白老寨主的﹐我有要言面陳﹐請路頭領替我回一聲。」老

嘍卒路四上下气打量﹐蕭銀龍的長相恰如少女一般﹐老嘍卒說道﹕「您是蕭少爺﹐人稱塞北觀音的嗎﹖」銀龍說道﹕「正是。」

說著話﹐由腰間取出靴掖子﹐拿出名帖遞給老嘍卒。老嘍卒一看﹐這幾个字很好認﹕勝英﹑孟鎧﹑蕭傑。老頭目笑道﹕「原來是三位老俠客。」蕭銀龍說﹕「豈敢。」遂又指名帖說﹕「這是吾天倫﹐這是我勝三伯父﹐這是我孟二伯父。」老嘍卒說﹕「久仰﹐久仰。」遂又說道﹕「少俠客﹐河坡有酒飯鋪﹐您暫先在那候等一時﹐我就用快船到閘口﹐先用箭將名帖射到山上。

一撥一撥的傳遞﹐毫不耽誤﹐也得過午刻才來回信﹐喫完了午飯你再來眺望。」蕭銀龍說了一句﹕「多謝老人家。」老嘍卒上了船﹐如箭般向西而去。蕭銀龍遂在河坡小飯鋪喝茶喫飯﹐喫完了飯﹐開發了錢﹐又到河坡澑達﹐等得無精打采。

等到過午太陽西下之時﹐小俠客向西一看﹐大江之中亞賽兩條龍一般的船向南排著﹐破浪而來。離河坡近了才看的眞切﹐原來兩路船是二龍出水勢﹐每路十隻﹐銀龍數的數﹐爲何那麼淸楚呢﹖皆因爲數的是船桅﹐要不然迎頭而來﹐可數不淸楚。

船桅上有靑龍旗﹐上邊橫著寫九龍山三字﹐下面斗大的一个白字﹐被風吹的飄擺不定。船上的嘍卒﹐削刀手﹑撓勾手﹑七股長叉手﹑靑銅刺﹑分水槍﹑長箭手﹐排滿了十隻戰船。北面這十隻船﹐頭只船上有一張金交椅﹐金交椅上坐著一位豪傑﹐年在二十五六歲﹐頭戴寶藍色的六楞抽口壯帽﹐在頂門上襯著一朵藍芙蓉花﹐是短衣襟小打扮﹐背後一對家夥﹐黃澄澄的如意柄﹐細腰窄背﹐面如美玉﹐儀表非俗。南面一排船﹐頭只船上也有一張金交椅﹐上面坐定著一位英雄﹐頭戴銀灰色六楞抽口壯帽﹐正當中有一朵白芙蓉花﹐面如冠玉﹐腰圍子下﹐明晃晃十二支月牙鏢﹐背後背著一對家夥是亮銀柄。蕭銀龍一看是二位少年﹐俱都是英姿爽爽。來到河坡﹐南北兩排俱都是次第攏

岸下錨﹐搭跳板﹑按扶手。二人站起身軀﹐報事的老頭目引路﹐登上岸來。老頭目路四用手指著說道﹕「這就是十三省總鏢局的蕭少鏢頭。」又一指上首這位﹐對銀龍說道﹕「這就是我們大少寨主爺白義﹐別號銀獬豺。這是我們二少寨主爺白俊﹐別號玉麒麟。」三位各見禮已畢﹐銀龍說道﹕「小可不避刀斧﹐受十三省總鏢頭﹐我勝三伯父所差遣﹐斗膽前來拜訪老寨主。」

二位少寨主秉性不同﹐大少寨主是忠厚朴誠﹐二少寨主是智勇雙全。大少寨主說道﹕「豈敢。」銀龍又說道﹕「我初次來此﹐貴山的規矩﹐多有不知﹐求二位指教。」二少寨主答道﹕「少俠客遠來﹐身臨賤地﹐我奉家嚴之命﹐接待來遲﹐多要原諒。」

銀龍說道﹕「二位少寨主過獎了。」語畢﹐互相抱拳﹐二少寨主引路上船。銀龍一看﹐船上的旌旗行舒就捲﹐一層層﹐一排排﹐密布刀槍﹐令人望而生畏。有心不上船﹐暗想﹕「我是幹什麼來啦﹖」於是隨著二位少寨主上船﹐嘍卒擡到船上一張方桌﹐彼此謙讓﹐分賓主落座。二少寨主玉麒麟由囊中取出令字旗﹐藍綢子地白七星﹐這桿旗合山的寨主與嘍卒俱都遵旗而行﹐眞是展旗山搖動﹐傳令神鬼驚。二少寨主一展令旗﹐鳴金﹑撤跳﹑起錨﹐掉過船頭﹐向正西寨內而去﹐仍是十隻船在南﹐十隻船在北。三位坐在船頭﹐嘍卒垂手侍立﹐二少寨主白俊與銀龍談古論今﹐大少寨主朴實﹐隨聲附和。他們二位彼問此答﹐談了些江湖的英雄﹐四海的豪傑﹐以及各種武術﹐彼此對答如流。不大的工夫﹐船到山坡切近﹐蕭銀龍觀看山上﹐黑壓壓﹐碧森森﹐閘口的水﹐恰似牛吼一般向外直流。此處安設有銅鐵柵欄﹐欄柵的柱子是四方的﹐有一尺來寬﹐一尺來厚﹐每柵欄相隔半尺有餘﹐此閘要用人力﹐千八百人提也不起來﹐非用兩邊的千斤不能開閘。只見二少寨主將令子旗一展﹐遂說道﹕「我家老寨主令迎請下帖之人﹐開閘﹗」船上的人將船桅放倒﹐

山上的嘍卒們絞起千斤閘﹐將閘提起﹐二十隻戰船排爲一行﹐魚貫向閘門行去。三十隻船進了頭道閘﹐離二道閘切近﹐二道閘的分量就輕了。蕭銀龍畱神細看﹐暗喫一驚﹐在頭道閘口未曾看明﹐此閘是鐵柱子﹐用風磨銅包的﹐寶刀寶劍不能斷。船到切近﹐嘍卒絞起二道閘門。如此進了十一道閘﹐到了十二道閘﹐閘的分量又重﹐閘口尢其堅固。外面第一道閘重有兩千餘斤﹐裏面第一道閘重有兩千餘斤﹐當中的十道閘重各一千餘斤。

老寨主白玉祥制造這十二道閘﹐約有三年的工夫﹐花費了無數的金錢。此閘並非混鐵所造﹐乃是四方的柏木柱子﹐外面鑄以生鐵﹐生鐵之外包以風磨銅。此銅出在臺灣﹐銀龍故此認識﹐要是別位來﹐必以爲是鐵的。進了十二道閘口﹐十隻船在西﹐十隻船在東﹐頭南舵北﹐水手立桅拉棚﹐二少寨主一展令字旗﹐落閘開船。這十二道閘口﹐有五百人把守﹐裏閘是一百人把守﹐外閘是一百人把守﹐當中每閘是三十人把守。銀龍聞聽一聲令下﹐唏啦嘩啦﹐落了十二道閘。銀龍心中暗想﹕「這就叫撒手不由人。要想出去﹐除非肋生雙翅。」船向南去一里之遙﹐看見水內竹城一道﹐俱都是半尺餘粗的竹子﹐用鐵絲擰的銅鐵网掛在竹城之上﹐年久風吹雨灑﹐生了銹如同長在竹子上一般﹐簡直就是銅城鐵壁。二少寨主令旗一晃﹐說道﹕「下帖之人已到﹐開竹城﹗」此竹城是十二隻大船所做﹐一面六隻﹐嘍卒們聞聽令下﹐竹城六隻向東﹐六隻向西。船底下有鐵掃帚﹐連魚都過不去。二十隻戰船過了竹城﹐來到寨前﹐下了戰船登岸﹐是三合土砸地﹐兩旁栽種的樹木﹐半由天力﹐半由人工﹐每樹相隔﹐俱都一丈來遠。來到頭道山口外﹐二百名削刀手都是年靑力壯的人﹐比平常人都髙一頭﹐太陽平西的時候﹐削刀被日光一照﹐耀眼錚光。蕭銀龍心中暗想﹕「爲我一个下帖之人﹐何必如此誇張﹖」蕭銀龍又一轉想﹕「也許是爲三位老前輩的

聲名﹐才這樣舉動。」不表蕭銀龍心中思想﹐二少寨主叫道﹕「蕭少俠客﹗敝山每遇髙朋下顧﹐必然擺隊迎接﹐少俠客前行一步吧。」蕭銀龍說道﹕「二位少寨主﹐在下造次了﹐貴山有這樣山威﹐在下要先行了。」語畢﹐向前走去。削刀手相隔一丈來遠﹐雙手帶搭著架子﹐刃兒朝下﹐人的身量﹐五尺來髙﹐刀刃離地四尺多髙﹐非叫人的腦袋擦著刀刃不可。蕭銀龍哈著腰﹐向削刀手隊內行去﹐刀刃俱都微擦粉嫩色壯帽。蕭銀龍向前走著﹐心中思想﹕「明朝吳三桂在關東盛京鉆過刀山﹐喝過血酒﹔我勝三大爺在蓮花湖也鉆過刀山。我𨿽不敢比古人吳三桂與今人我勝三大爺﹐我蕭銀龍也可稱鉆刀山的第三个了。」

不表蕭銀龍心中思想的事﹐再表二位少寨主在旁觀看﹐蕭銀龍從刀下鉆過﹐猶如無事人兒一般﹐小英雄眞可比三國時的常山趙子龍﹐混身都是膽。少寨主看罷﹐一聲令下﹕「削刀手撤隊﹗」

這一聲令下﹐削刀手俱都轉身形﹐背向而立﹐兩排人各向上走一步﹐當中讓出一丈來寬的檔子。過了頭道山口﹐來到二道山口外﹐蕭銀龍舉目觀看﹐二百名長箭手﹐每人都張弓執矢﹐紉扣搭弦﹐身穿虎皮色的衣服﹐一个个左手如托泰山﹐右手如抱嬰兒。小俠客心中明白﹕「這是賣弄威風﹐決不能亂箭攢人。

何況還有二位少寨主陪著我呢。」銀龍是視有如無﹐向前大搖大擺而行﹐二位少寨主暗中佩服銀龍﹐不愧是俠客的後人。走到相隔長箭手兩三丈遠﹐二少寨主一聲令下﹕「長箭手撤隊﹗」

長箭手撤下箭去﹐將弓向背後一背﹐一排排﹐一行行﹐垂手而立。過了二道山口﹐來到三道山口﹐柵欄門兒之外﹐二百名撓勾手﹐所使的家夥以本山出產的藤子作桿﹐有六尺來長﹐安著六寸長鋼尖子帶倒須勾﹐一百名在東面﹐一百名在西面﹐具都伸著槍桿子﹐相隔一尺來寬的檔子﹐尖兒對著尖兒。人要是打當中走﹐必被槍尖紮上﹐倒須勾掛著。蕭銀龍走到距撓勾三二

尺遠﹐仍然是徐步而前﹐自自在在﹐獨如無物一般。二少寨主令旗一展﹐撓勾手將撓勾抱在懷內﹐向兩旁站立﹐大气兒不聞。

蕭銀龍進了紅油漆柵欄門﹐有兩个大漢﹐身體魁梧﹐一个面似熟蟹蓋﹐疙哩疙疸﹔一个面似藍靛﹐凶若瘟神﹐俱各懷抱撲刀。

見了銀龍﹐一聲喊嚷﹕「什麼人敢進寨門﹖」二少寨主說道﹕「這是下帖人﹐少俠客蕭銀龍。我弟兄奉老寨主之命前去迎請。」這兩名大漢微聲說道﹕「少俠客﹐見了我家老寨主﹐你要小心哪。」銀龍帶笑答道﹕「多承指教。」走了不遠﹐又見兩个大漢﹐也是如此。一連走過了三對大漢﹐迎面有一座髙臺﹐三丈餘髙﹐四角見方﹐南北長百餘丈﹐東西寬百餘丈。白玉祥占山四十餘年﹐煞費苦心﹐工程浩大﹐建設非只一日﹐九龍山內有七座磚瓦窯﹐九座石灰場窯﹐石匠工人三千餘名﹐九龍山的寨子墻﹐大半是石頭所作﹐又有稻田﹐竹葦藤等出產﹐山坡良田共有千頃﹐嘍卒都以耕耘爲業﹐大麥二秋之後﹐捕魚獲利﹐嘍卒寨主都有家眷﹐女子學養蠶織布﹐俱都是按治理國家之法。

二位少寨主陪著銀龍奔西面漢白玉臺階﹐蕭銀龍一上臺階﹐就見有兩个挎綠鯊魚皮鞘腰刀的攔阻﹐二少寨主說明情由﹐這才放過去﹐如此經過三撥盤詰﹐這才到了臺上。銀龍心中思想﹕「不是二位少寨主迎接於我﹐插翅難進九龍山。」到了臺上向南走﹐見有四扇灑金花綠垂花門﹐二少寨主說道﹕「蕭少俠客﹐且停貴步﹐容在下與少俠客通稟。」大少寨主陪著銀龍﹐二少寨主進垂花門﹐到了大廳之內﹐向正座上躬身﹐口中說道﹕「天倫老寨主﹐曹二叔﹐我弟兄已將下書人請到﹐現在垂花門外。」銀龍在外面﹐就聽裏面一聲大笑說道﹕「這必是效蘇秦﹑張儀故智﹐前來下說辭來了。你就將下帖之人請進。」二少寨主白俊出了垂花門﹐叫道﹕「蕭鏢頭﹐我家老寨主有請。」蕭銀龍正一正壯帽﹐撣一撣身上的塵土﹐大搖大擺進了中平大寨

聚義廳。銀龍畱神一看﹐但見正當中面南背北﹐兩張金交椅上並肩端坐二人﹐東邊這位﹐頭上帶銀灰色虎殼腦的老虎帽﹐頂門顫巍巍的素芙蓉花﹐面皮皺紋堆累﹐白雲緞的大氅﹐銀灰色短靠﹐腰系十字絆﹐一巴掌寬的英雄帶﹐頷下銀髯飄灑胸前﹐精神百倍﹐七十餘歲的年紀腰板不塌。銀龍看罷﹐便知上座必是大明朝末科的武狀元。西面坐著的這位老者黑臉鋼髯﹐銀龍認識﹐這位正是臺灣省的三千歲曹士彪﹐此人在臺灣﹐除去張奇善﹑石朗﹐就屬著他了。他爲何落在此處呢﹖皆因他不遵臺灣的法律﹐不論何人﹐他要一不順气﹐就用擂鼓點金錘碰死﹐石朗出主意﹐叫張奇善多給他金銀﹐叫他離開臺灣。張奇善說道﹕「有何法可使他離開此地呢﹖」石朗說道﹕「我自有良謀。」

這一日曹士彪與石朗閒談﹐談到凡人莫不思想故土﹐曹士彪遂亦露出思回祖國之意。石朗說道﹕「賢弟如有歸意﹐我與王駕千歲商議﹐多與三千歲金銀珠寶﹐三千歲可以回歸祖國﹐骨肉團圓。」曹士彪有三个侄子﹐俱都在九龍山﹐曹寶江﹑曹寶海﹑曹寶河。石朗這樣一說﹐將曹士彪心說活了﹐遂稟明千歲﹐他願回祖國與侄子相聚﹐於是張奇善贈了他幾隻船﹐船上滿載金銀細軟之物﹐另外是一船風磨銅﹐贈送白玉祥的。曹士彪來到九龍山﹐見了白玉祥﹐遂將離開臺灣之意﹐告訴了白玉祥﹐交了風磨銅。白玉祥心中明白﹐人家這是暗著取消他的三千歲了﹐白玉祥遂說道﹕「賢弟旣願與愚兄相聚﹐你就爲九龍山的二老寨主。」因此曹士彪落於此處。閒言敍過﹐書歸正傳。蕭銀龍扭項回頭向東一看﹐東敞廳下有八个大紅油漆柵欄﹐上面有黑地金字匾﹐每柵欄上的鏢上有三个小字﹐上書前八寨第一寨﹐向下看第二塊匾﹐上書前八寨第二寨﹐直至第八寨﹔西面八个紅字油漆柵欄﹐匾上三个小字﹐後八寨第一寨﹐直至第八寨。

兩面共合十六塊匾。北面的東邊有三小寨﹐就是曹家哥兒三个﹔

北面的西邊也有三小寨﹐就是白家哥兒三个的小寨。前八寨南邊有四个紅油漆柵欄﹐上頭掛著黑面金字匾﹐中平第一寨﹐中平第二寨﹐中平第三寨﹐中平第四寨﹔後八寨南邊有四个紅油漆柵欄﹐也掛著中平第一寨﹐第二寨﹐第三寨﹐第四寨。每寨之中都端坐一位正寨主﹐寨主後面站立十餘家寨主的﹐有站立二十來家寨主的﹐眞是穿紅的紅似血﹐穿白的白似雪﹐一个个精神百倍﹐器宇軒昂﹐胖胖﹐瘦瘦﹐髙髙﹐矮矮﹐醜醜﹐俊俊﹐等等不一。

蕭銀龍看罷﹐向北面抱拳說道﹕「老寨主﹐下帖人拜見。」

聚義廳兩旁站百餘名削刀手﹐俱都手擎朴刀﹐叫道﹕「下書人跪下﹗這是老寨主。」銀龍佯作未聞。削刀手說道﹕「你怎麼不言語﹖嚇傻啦﹖快跪下呀﹐一句話將汝剁成肉泥。」老寨主文韜武略之士﹐心中明白﹐站起身軀﹐手撚銀髯說道﹕「你們不要一齊喊叫﹐俱都壓言。」又對銀龍說道﹕「少鏢頭來到敝山十海島﹐有何言下教﹖」蕭銀龍說道﹕「老寨主﹐十三省總鏢頭我勝伯父遣我前來﹐在下不避刀斧﹐拜見髙明﹐怕誤了老寨主的呼喚﹐斗膽進了大廳。現因綠林道有不法之人﹐目無國法﹐在江蘇省院衙門盜去欽差大人的寶印﹐刀殺二命。老寨主請想﹐我們是保鏢的﹐以作生意爲本﹐不能管這些閒事。皆因盜印之後在墻上畱下詩句﹐寫的是﹕』民子斗膽拜天顏﹐叩稟大人虎駕前。皆因勝英實萬惡﹐苦害黎民眞可憐。憤气來到院署內﹐攜印暫歸九龍山。三俠若到十海島﹐大半子川不歸還。皆因爲王大人是一國的忠良﹐恐怕屈枉了民人﹐未便鎖拿我勝三大爺﹐這才委派我勝三大爺爲原辦﹐追拿盜印之人。我勝三伯父﹐久聞老寨主占據九龍山﹐開墾爲業﹐並不作非禮之事﹐命我前來﹐請問老寨主一言﹐黃金印若落在九龍山﹐我回鏢局子回復我勝三伯父﹔如其未落在貴山﹐我勝三伯父好到別處找盜

印之人。如果官兵一到﹐老寨主縱有驚天動地之能﹐老寨主也不能與官兵抗衡﹐作違背國法之事。老寨主﹐自古皆有死﹐民無情不立﹐想老寨主決不能妄言﹐有則言有﹐無則言無。並且欽差大人他又是个一國的忠良﹐淸似水明如鏡﹐老寨主必不致暗害忠良﹐恐怕老寨主被他人朦誤﹐故此我勝三伯父才命我前來下帖﹐請示一切。」老寨主聞聽蕭銀龍所說之話﹐聲音洪亮﹐字句淸楚﹐談笑自若﹐老寨主手撚銀髯微笑無言。二寨主曹士彪站起身軀說道﹕「蕭銀龍﹐前三年你在蕭金臺說服天下的英雄﹐如今你又來到九龍山動說詞﹐你膽量眞不小。」遂站起身形﹐趕奔進前﹐劈胸一掌﹐抓住蕭銀龍的英雄帶﹐一仰手蕭銀龍離地三四尺。蕭銀龍在山口鉆刀時面無懼色﹐此時銀龍桃花臉兒一紅﹐沈了沈气說道﹕「老寨主﹐吾以情理而來﹐請問老寨主這是怎的﹖」曹士彪哈哈一笑說道﹕「我是愛你英雄蓋世﹐你敢進九龍山﹐我敬你三杯美酒。」語畢﹐遂將銀龍放下﹐叫道﹕「左右﹐酒上來呀﹗」敞廳的西暗間有盛酒的器具﹐預備山外來人使用﹐兵卒答應﹐急忙將酒送到﹐曹士彪接過酒來說道﹕「我敬你三斗。」您道這杯是錫的﹐約有小茶杯大小﹐這一斗沒有十二兩也有半斤。滿斟一杯遞與銀龍﹐銀龍說道﹕「謝過老寨主的美意。」雙手捧酒斗叫道﹕「老寨主﹗厚承錯愛﹐我蕭銀龍量淺﹐請老寨主恕過。」白老寨主在座上說道﹕「二寨主﹐且敬一杯吧﹐銀龍年幼。」曹士彪說﹕「一杯吧。」銀龍看此酒杯外面是錫的﹐比銀子還白﹐裏面可是景泰藍的﹐此物乃北京所造﹐但是酒在裏面看不出淸濁。銀龍心中暗想﹕「景泰藍的酒杯裏﹐倘酒內若有毒物﹐殺人不用刀。」銀龍又看白﹑曹二公不像暗昧之人﹐自己一咬銀牙﹐心中暗想﹕「旣來之﹐則安之。」一仰脖﹐一杯酒入腹﹐叫道﹕「二位老寨主﹗酒杯漧了。」曹士彪在座上哈哈大笑道﹕「好好好﹐老子英雄兒好

漢。看菜來﹗」左右端過來一盤﹐大塊豆腐一般的一塊燒羊肉﹐這是曹士彪打臺灣省帶來的廚子做的﹐他專好喫此物﹐伺候他的人﹐將此物端在曹士彪面前﹐盤中放著明亮亮的刀子。曹士彪拿起刀子﹐切了一塊四方塊兒﹐用刀子挑起﹐對銀龍說道﹕「你來這塊。」銀龍心中暗想﹕「我從來不愛喫醬羊肉﹐要是在盤裏﹐叫我自己喫﹐我可就不喫啦﹐如今他用刀子紮著﹐我可不能不喫。」思想至此﹐趕奔進前先說﹕「謝過二老寨主。」

然後一張口﹐接過羊肉﹐整塊的就咽將下去了。曹士彪一看﹐𨿽然長得像女子﹐喫東西猶如虎狼一般﹐遂說道﹕「好小子﹗

好小子﹗」此時白老寨主已然想起答復之語來了﹐遂對銀龍說道﹕「少壯士﹐黃金印倒是落在我的九龍山了。因何落在我這里呢﹖

皆因爲他們在我這里住著﹐常常言說勝老者害的他們家敗人亡﹐他們要到院衙內遞狀子告勝老者﹐我以爲告狀焉有不可﹐哪知他們是這麼告法﹐將黃金寶印盜來﹐帶在九龍山。黃金寶印﹐是國家的制度﹐𨿽然在我這里﹐我決不能損壞﹐容某與大家相商﹐必叫少義士好回復勝老者。少義士你看﹐現在天已平西﹐水路出山﹐有三十餘里﹐天色已晚﹐少義士在九龍山下榻一夜﹐明日再送少義士出山如何﹖」老寨主語至此﹐遂叫道﹕「白義﹑白俊﹗將少義士陪到光輝寨上賓館安歇。」

過來兩个童子年皆十四五歲﹐在頭前帶路﹐白義﹑白俊奉陪銀龍﹐出西垂花門﹐向西北而去﹐有三丈餘髙﹐漢白玉石頭臺階﹐左右有漢白玉的欄桿﹐向西北去有一所大寨﹐進寨子猶如樓臺一般﹐北面是明五暗七的上賓館。非老寨主至親至友﹐不能向這里陪。銀龍一進上賓館﹐淸香朴鼻﹐紅油漆架子的花盆﹐擺定四時不謝之花﹐八節長春之艸﹐當中養魚缸﹐四犄角設有如同大水缸似的大瓷盆﹐裏面有醉仙桃﹐醉仙桃有一圍粗。

此時兩个童子掀軟簾﹐裏邊秉燈燭﹐蕭銀龍一看﹐後檐墻花梨

紫檀的條案﹐條案上古瓷盤中擺設著各樣翠玉的玩物﹐有翡翠盤中擺著雕成的桃梨等果品﹑翡翠的白菜﹑翡翠的西瓜﹐眞是希世之寶。西暗間掛著茶靑綢子簾﹐上面懸掛一塊橫匾﹐黑地金字是「光輝寨」。東暗間也有一塊黑子金字匾﹐上書「上賓館」。三位英雄相讓﹐遂分賓主落座﹐有從人獻過香茶﹐茶罷擱盞﹐廚役擦抹桌案﹐從新又擺上等酒席﹐三位喝酒﹐談古論今。大少寨主白義忠厚朴誠﹐是位志誠的君子﹐二少寨主白俊﹐通今博古﹐與蕭銀龍談話﹐一問一答﹐倒很投機﹐眞稱起交友投分。二少寨主問廚役﹕「酒菜預備齊了嗎﹖」廚役答道﹕「酒菜均已備齊。」二少寨主屏退左右﹐如有呼喚再進來伺候。

廚役等退出去﹐二少寨主說道﹕「蕭義士﹐我兄弟有不好啟齒的兩句話。」銀龍說道﹕「二位少寨主有話﹐只管賜教。」二少寨主說道﹕「我兄弟要髙攀﹐與少俠客結義爲友。」蕭銀龍站起身軀﹐控背躬身﹐遂說道﹕「多承二位兄長的美意。但公事尙未蒙老寨主吩咐﹐今若與二位兄長結爲金蘭之好﹐恐老寨主嗔怪。一俟公事完畢後﹐我蕭銀龍與二位兄長結盟﹐是求之不得了。」二位少寨主又道﹕「我們暫先爲兄弟﹐以後再爲磕頭如何﹖」銀龍當卽應允。𨿽結爲口盟弟兄﹐銀龍可不問印的事﹐從此再說話﹐可呼兄喚弟了﹐不以義士﹑寨主呼之了。您道這也是天命﹐勝三爺不該遭難﹐欽差大人的洪福﹐要不然﹐焉能打得了九龍山呢﹖偏偏銀龍來下書﹐結拜了盟兄弟﹐先占了人和。閒言不表﹐話說白俊叫道﹕「賢弟﹗你的酒少喝吧﹐你進寨的時候﹐我看有對你不悅之人。」銀龍說道﹕「我知道。

我一進大寨聚義廳的時候﹐有林士佩抱著狼牙鉆﹐程士俊抱著方天畫桿戟﹐他們二人在第一排。第二排﹐白蓮寺的長院僧法藍在左﹐右面上有﹣位道人﹐背後背著八口寶劍﹐年有六七十歲﹐此道乃是七星眞人的師兄﹑八寶眞人李士寬。三排有一老一少﹐

老者是寶刀將韓殿奎﹐少者是黑臉面﹐正是鐵戟將方成。他們六个人﹐俱都怒容滿面﹐對也不對﹖」二少寨主說道﹕「不錯﹐不錯。但是我家老寨主說明天送你出山﹐那是言而有信。然而大夥公議之事﹐無論怎麼辦﹐你不要駁回﹐駁也是白費事。」

白義又說道﹕「子不言父過﹐我天倫向來未作過錯事﹐如今招了這幹人﹐竟鬧的我們家務不和。」蕭銀龍回答道﹕「二位兄長﹐小弟這條小命﹐在二位兄長掌握之中﹐二位兄長也不要多喝了﹐就此安歇吧。」白家弟兄放下酒杯說道﹕「我弟兄尙有公事﹐賢弟你就自己受點寂寞吧。」於是走出了上賓館。蕭銀龍送白氏兄弟走後﹐下役將殘席撤去﹐兩个童子伺候蕭銀龍喝茶﹐蕭銀龍說道﹕「二位小童﹐你們也去喫飯去吧。」兩个童子掀起東暗間的軟簾說道﹕「少爺您要夜間餓了﹐裏面有食盒﹐內有各種食物﹐您渴了暖壺中有茶。」然後又將西暗間牀帳與銀龍收拾齊整﹐兩个童子這才走出了上賓館。蕭銀龍進西暗間一看﹐屋中的陳設完全不是山大王的气派﹐猶如官宦人家的勢派一般。銀龍看明﹐將隔扇對好﹐將燈熄滅﹐自己安歇﹐小俠客雪亮眼﹐透明心﹐自有準主意。一進東垂花門的時候﹐看見三四个人打西垂花門出去﹐就看見一个後影﹐可沒看眞切。

這四个人正是太倉三鼠與張徳壽﹐當時聞聽老寨主要接蕭銀龍﹐這四人賭气而走。他們爲何來到這里呢﹖皆因崔通的父親與白玉祥是聯盟﹐由崔通的引綫﹐老寨主白玉祥才收畱他們﹐旣將他們收畱之後﹐見他們品行不端﹐遂將他們安置在下客所。

這九龍山內有上賓館﹑中賓館﹑下客所﹐上賓館是老寨主的髙朋貴友﹐中賓館是各位寨主的賓朋居住的所在﹐下客所是嘍卒們招待朋友的所在。因四个人品行不好﹐故此安置在下客所﹐如今張徳壽見蕭銀龍來到﹐老寨主排隊迎請﹐遂對崔通說道﹕「咱們來的時候﹐不恭敬咱們。」崔通說道﹕「你別這麼挑眼

啦﹐要不是老寨主與我父有聯盟之誼﹐還不收畱咱們呢。」四个人又聽將蕭銀龍安置在上賓館﹐气更大啦。因何九龍山這麼待賓朋呢﹖皆因爲白老寨主最敬慕戰國時孟嘗君之爲人﹐每看史記﹐看到孟嘗君有三千食客﹐待賓朋按上中下三等﹐上賓上席﹐出入車馬﹔中賓中席﹐出入無車馬﹔凡下賓亦不卻之﹐只有粗茶淡飯﹐並無酒席車馬等事。白老寨主因羨孟嘗君之爲人﹐故此修造了上賓館﹑中賓館﹑下客所﹐凡有朋友往來﹐按其資格人品而安置之﹐所以待遇不同。如今老寨主擺隊接蕭銀龍﹐又安置在上賓館下榻﹐張徳壽心中不平﹐與崔通發牢騷。崔通本是好人﹐復又說道﹕「若不是看我天倫的面子﹐還不收畱咱們呢。要想叫人家收畱在上賓館﹐多學些好就行啦。」張徳壽說﹕「我不過發牢騷而已﹐如今蕭小短命鬼來到﹐我有一計害三賢之法。」三鼠問張徳壽道﹕「你有什麼法子﹖怎麼能夠一計害三賢呢﹖」張徳壽說道﹕「這小子今天得了臉啦﹐必然喫飽了喝足啦﹐安歇睡覺。單等三更時分﹐咱們四个人躡足潛蹤﹐奔上賓館﹐那上賓館又沒有什麼消息埋伏﹐最好撥門不過﹐將門撥開了﹐將小冤家一刀結果了性命﹐將事辦完﹐換好衣服﹐擦臉洗手﹐回到下客所﹐咱們安歇睡覺﹐假作不知。老勝英打發小冤家蕭銀龍來的﹐蕭銀龍死在九龍山內﹐必然疑老寨主所害﹐決不能說是別人刺殺的。老寨主到了那个時候﹐也不能說不算的話﹐他還能說是別人刺死的嗎﹖就是老寨主說栽筋斗的話﹐勝英也不能聽那一套﹐沒有別的辦法﹐就是老寨主交出黃金印去﹐勝英也不能善罷甘休﹐必然帶領鏢行羣眾來到九龍山﹐給蕭銀龍報雪恨。九龍山可不比蓮花湖﹑蕭金臺﹑碧霞山﹑雙龍山﹐那樣容易打﹐鏢行的人想要進山都難。臨到那時﹐九龍山與鏢行的人打上啦﹐鏢行打死九龍山的人﹐九龍山也得打死鏢行的人﹐兩邊都傷人。白老寨主看不起咱們﹐到那時兩邊殺

得天昏地暗﹐人死無數﹐這就叫一計害三賢。」崔通聞聽說道﹕「你這宗計策眞叫又毒又狠。咱們三个人誰是蕭銀龍的敵手﹖

那蕭銀龍眼珠一轉﹐計上心頭﹐可與別人不同﹐善於揣度防範。

你說他喫飽了喝足了﹐必然安歇睡覺﹐若依我說蕭銀龍未必喫飽了就睡。」張徳壽說道﹕「崔賢弟你也太過慮了﹐愚兄此計萬無一失。此時天气已經二更多天﹐咱們就此奔光輝寨上賓館﹐刺殺小冤家﹐萬無一失。」崔通說道﹕「此計可不算正大光明。

咱們在人家這里住著﹐𨿽然將咱們安置在下客所﹐總算是招待咱們啦﹐人家招待咱們﹐咱們反設法害人家﹐這宗事我決不能辦。前者我由雙龍山與你們分手﹐打算誰也別見誰啦﹐你們三个人﹐這回又約我投奔九龍山﹐九龍山白老寨主﹐因我的面子﹐才收畱下咱們。要去你們三个人去﹐我不能去辦這宗暗昧之事。」張徳壽說道﹕「崔賢弟﹐你總是婦人之仁﹐不曉得利害關系﹐咱們不這麼辦﹐九龍山也不能平安無事。現在黃金印暗藏在九龍山﹐勝英乃是原辦﹐白老寨主能否人贓俱獻與勝英﹖

將來難免一場血戰。先殺了小冤家﹐去了綠林道中的一个禍害。」崔通先前不去﹐後來被張徳壽與柳玉春﹑秦尢說活了心啦﹐這才跟隨他們三个人前去。

上賓館是他們的熟路﹐四个人來到光輝寨上賓館﹐秦尢問道﹕「誰去動手﹖」張徳壽說道﹕「與姓勝的仇深似海者﹐乃是秦大哥﹐還是秦大哥動手。我這里有燻香盒子﹐又有解藥﹐完全借與秦大哥你﹐將小冤家蕭銀龍燻將過去﹐然後進屋殺他﹐是非常的容易。」秦尢聞聽﹐點頭稱是﹐接過了燻香盒子與解藥。秦尢說道﹕「你們三位與我望風﹐我好進去動手。」

張徳壽說道﹕「不用囑咐﹐那是自然。」秦尢接過燻香盒﹐來到上賓館門前﹐張徳壽﹑崔通﹑柳玉春三人﹐俱都縱上房去給秦尢尋風。秦尢用刀將上賓館外間的門撥開。秦尢先撥的上門

閂﹐然後又撥下門閂﹐撥完之後﹐用手一推﹐仍然不開。秦尢心中暗想﹕「我太慌疏啦﹐沒將上門閂撥開。」這才又從新用匕首刀撥上閂﹐將上閂撥開﹐這才將外間屋門推開。躡足潛蹤進去一看﹐裏間屋門簾放著﹐關著屋門。秦尢這才拉仙鶴尾巴﹐順門縫向屋中打燻香﹐方一拉仙鶴尾巴﹐自己大喫一驚﹐幾乎將自己燻倒﹐原來未聞解藥。秦尢這才聞了解藥﹐向屋中打燻香﹐工夫甚大﹐不見屋中有動靜﹐哪知銀龍早把鼻孔塞上。秦尢正在納悶﹐忽聽屋中有嚏噴聲音。秦尢這才收起燻香盒子﹐由背後拔出匕首刀﹐撩起茶靑綢子軟簾﹐用匕首刀撥門。秦尢仍然撥了三次﹐將門推開﹐向屋中探頭窺看﹐一看屋中帳子放著﹐秦尢心中暗想﹕「小冤家這回可該死啦。」秦尢思想著﹐用手一掀簾子﹐伸腿往屋中便走﹐背後的匕首刀被綢子門簾捲了一下子﹐秦尢也未解其意﹐並不疑惑﹐走向帳子前﹐伸手由背後抽刀﹐剛一抽刀﹐嚇了一跳﹐背後的匕首刀﹐已經沒有啦。

您道秦尢的刀哪去啦﹖蕭銀龍在暗間屋中﹐早將窗戶打了梅花孔﹐向外觀看﹐四个賊人來的時候﹐小英雄早就看見啦。比及秦尢撥門的時候﹐小英雄暗將上道閂又給插上了﹐秦尢是不省其事﹐以爲未將門的上閂撥開呢。撥完了外間屋門﹐再撥裏間的門﹐秦尢撥完了上閂﹐再撥下閂﹐小英雄仍將上閂關好﹐遂由上風口縱上迎門的匾上﹐頭朝南腳朝北﹐容秦尢一掀簾向屋中走時﹐銀龍趁著簾子捲刀柄時﹐便將秦尢的匕首刀拔去。秦尢走到西暗間裏邊﹐伸手一掀帳子簾兒﹐一看裏面躺著一个人﹐這才伸手由背後抽刀。秦尢正在摸不著刀時﹐蕭銀龍已由匾上跳下﹐晃著火折子一照﹐哈哈一笑說道﹕「我當是何人﹖原來是秦尢。屋中是你﹐外面必然是張徳壽﹑崔通﹑柳玉春了。你是明淸八義的後人﹐我是蕭三俠的後人﹐姓蕭的不能暗算人﹐這是你的匕首刀﹐仍然還你﹐願意單打獨鬥﹐便單打獨鬥﹔願

意羣毆﹐你便將那三个人也叫下來。」語畢﹐小英雄將刀擲到秦尢的跟前。蕭銀龍爲什麼不暗算秦尢呢﹖秦尢背朝外臉朝裏之時﹐小英雄若在秦尢背後﹐用匕首刀刺他﹐不費吹灰之力﹐便可結果了秦尢的性命。皆因爲蕭銀龍乃是精明之人﹐明白大體。第一件﹐秦尢是盜燈的正犯﹔第二件﹐此處乃是九龍山﹐倘若將秦尢刺死﹐第二日白老寨主若是一怒﹐必然責備自己爲何在九龍山殺人﹖到了那時﹐有理倒變成無理啦。小英雄思想到這个地方﹐故此才將匕首刀擲給秦尢。秦尢拾起匕首刀﹐蕭銀龍已退到東暗間門口﹐秦尢出了上賓館﹐叫道﹕「蕭銀龍﹗

你出來吧﹗」蕭銀龍向外一縱﹐秦尢劈頭就是一刀﹐蕭銀龍用雙筆一捋秦尢的刀﹐秦尢急忙抽刀換招﹐判官雙筆神出鬼沒﹐匕首刀不能破判官雙筆。房上的張徳壽低聲說道﹕「秦大哥不能取勝﹐哪位下去幫助動手﹖」柳玉春看著有點便宜﹐遂說道﹕「我下去。」單等銀龍轉到西面﹐臉朝東之時﹐柳玉春縱下來﹐在銀龍背後﹐用了个腦後摘巾﹐就是一刀。小俠客與秦尢動手之時﹐早就畱神上賓館西面房上這三个小輩﹐柳玉春縱下來之時﹐銀龍右手筆向秦尢胸前猛然一點﹐秦尢見筆往後一退﹐小英雄一翻身﹐左手的筆就拿柳玉春的刀﹐右手的筆照定柳玉春的肩頭便滑。柳玉春由房上縱下來﹐一心的勝算﹐以爲這一刀必將銀龍結果了性命﹐他焉知小英雄早就畱了他們的神啦﹐未能暗算人家﹐自己的肩頭反被判官筆刮了一道血槽﹐只一个照面﹐柳玉春便受了傷。崔通此時見柳玉春受了傷﹐也縱將下來加入助戰﹐張徳壽此時也由房上跳將下來會戰銀龍。蕭銀龍一雙筆前後左右上下﹐摘解撕捋﹐眞假虛實﹐會斗久經大敵殺人不眨眼的四寇。四个賊圍著小俠客在上賓館前鏖戰。張徳壽叫道﹕「三位且慢動手﹗蕭銀龍小冤家﹐你將雙筆收了招﹐這兒不是戰場﹐有花艸盆架礙事。咱們到寬闊之處﹐單打獨鬥﹐比

賽輸贏﹐我要給我師傅七星眞人趙道爺報仇﹐要倆打一个﹐我不姓張。你敢去不敢去﹖」小俠客是藝髙人膽大﹐遂說道﹕「若論少爺本是爲黃金印來的﹐不能與毛賊私打﹐你們四个毛賊艸寇就是一齊動手﹐我也不懼怕你們。你們說上哪兒去﹖」

張徳壽說道﹕「三位哥哥隨我來。」

張徳壽等在前﹐小俠客在後面跟隨﹐躥房越脊﹐一直奔西南﹐由房上走出去有三道寨子﹐下了大墻﹐只見黑壓壓一片樹木﹐南面是桃樹﹐北面是杏樹﹐在當中是一片菜園子。現在是九月時間﹐畦中的菜都淨啦﹐這段菜畦東西約有六七尺寬﹐南北有一丈一二尺長﹐都是菜畦﹐異常的寬闊。張徳壽說道﹕「姓蕭的﹐你看這兒好不好﹖」又叫道﹕「三位哥哥北面站立﹐我與他一人單打獨鬥﹐給我的老師報仇。」張徳壽戥殼皮一晃﹐奔銀龍便砍﹐銀龍雙筆接架相還。戰了五七个回合﹐賊人的戥殼皮被銀龍左手的筆拿住﹐右手的筆奔賊肩頭便點﹐賊人閃躲不及﹐受了微傷﹐哎喲一聲﹐抹頭向西便跑。您道小俠客爲何不向他的致命處紮呢﹖小俠客這是別有用意﹐爲的是將他們紮的血淋淋的﹐明天老寨主必問﹐爲何在九龍山傷人﹖小俠客好有答詞﹐就說他們夜間暗算我﹐錯非在九龍山動手﹐要是在別的地方﹐就將他們都結果了性命。這麼一來﹐這叫人情兩盡﹐還引不起大風波來。閒言少敍﹐張徳壽向菜畦西面跑的時候﹐小英雄畱神觀看菜畦中﹐有一寸多髙的艸兒﹐有人走的腳印﹐有馬踏的腳印兒﹐小英雄看明白了﹐隨後便追。張徳壽由第一畦跑到第二畦上﹐被菜畦絆倒。銀龍心中暗想﹕「我照他肉厚之處﹐紮他兩筆。」心中思想著﹐向張徳壽身前一縱﹐就覺著腳底下發軟﹐愈較勁愈向下沈﹐小英雄自知中計﹐恐怕雙筆紮了自己﹐將雙筆一擲﹐兩手一攏磕膝蓋。這二三百道菜畦內﹐原來裏面有三十六道陷坑﹐將小英雄打落在第一道陷坑之中。

這二三百道菜畦﹐並不是都是陷坑﹐其中這三十六道陷坑﹐有三五相連的﹐有隔五七道菜畦是陷坑的﹐陷坑上面鋪的是竹席﹐席之四周用竹釘兒釘在就地﹐上面撒上二三寸浮土﹐然後撒上艸籽兒﹐用九龍山上的山水澆了﹐三五日便長起靑艸。上面的人腳印兒﹐是用藤子條綁上破鞋﹐慢慢拍出來的腳印兒﹐如同人走的一般不二﹐馬的腳印兒也是這樣造做的﹐若不然銀龍還是眞不能上這種當。坑底下鋪的是石灰面兒﹐有一丈六尺深陷坑﹐銀龍落在陷坑之中﹐上面的土向下落﹐底下的石灰向上起﹐銀龍再用手護眼時已來不及﹐將雙眼已經迷的不能視物了。張徳壽見銀龍墜入陷坑﹐哈哈一笑﹐對秦尢等說道﹕「三位哥哥﹐你們看看如何﹖小短命鬼縱然有托天的本領﹐這回大槪也難討公道。」語畢﹐由腰間百寶囊中取出五鉤如意抓﹐走到坑邊﹐伸下抓去﹐將蕭銀龍抓將上來。柳玉春﹑秦尢二人也過來了﹐掏出飛抓將蕭銀龍四馬倒攢蹄捆上。秦尢說道﹕「將他宰了吧。」

張徳壽說道﹕「秦大哥你說得眞容易﹐將他宰了﹖沒有那麼便宜他的。綠林道的人死在他手裏的﹐不知道有多少啦﹐這小子就是老勝英的爪牙﹐他比老勝英厲害十分。今天我報老師之仇﹐你報殺叔之恨﹐將小冤家淩遲處死﹐一刀一刀的剮他﹐先割他的二目。秦大哥﹐你揪著他頭髮﹐將頭巾絹帕給他捋將下來﹐我用飛抓將他的雙筆先抓上來﹐剮完了他﹐用雙筆將他釘在就地。」張徳壽將雙筆由陷坑中抓將上來﹐秦尢已然將銀龍的頭巾絹帕俱都捋將下去。張徳壽對蕭銀龍說道﹕「你是蕭三俠的後人﹐誰人不知震三江蕭傑﹖父是英雄﹐兒是好漢﹐你也曾做過不少轟轟烈烈之事﹐歲數𨿽然不大﹐可稱得起鏢行的人物。

今天我是一刀一刀的割你﹐你要哼哈你就不是蕭三俠的兒子。」

蕭銀龍自落在陷坑之中﹐心中那分難過就如同鋼刀刺心的一般﹐自己又是後悔﹐又是懊喪。悔的是自己奉勝三大爺之命﹐下書

來的﹐誰叫自己與賊人較量﹐致落在陷坑之中﹖懊喪的是若爲下書﹐死在有名人物的手中﹐名正言順﹐落个萬古不朽﹔自己平生心髙志大﹐半途喪在萬惡淫賊之手﹐也太不值了﹐大江大浪俱都闖過﹐不想墜入四个小輩的圈套中。再說自己乃是千頃地一棵苗兒﹐從此香煙斷絕﹐不能在二老堂前盡孝。小英雄正在思想之際﹐忽聽張徳壽說要將自己千刀萬剮﹐小英雄鋼牙一咬說道﹕「淫賊張徳壽﹗不要臭美。蕭三俠的後人﹐乃是奇男子大丈夫﹐豈能哼咳﹖別說千刀萬剮﹐你說是刀山油鍋﹐少俠客我敢鉆也敢跳。少俠客被你一刀一刀的割了﹐將來你還不知落得怎麼樣死呢﹗少俠客在陰曹地府必然看得見你﹗」蕭銀龍𨿽然嘴裏這樣說﹐心中可不免顫跳。您道若是在別處遇難﹐還許有能人前來解救﹐鏢行的能人甚多﹐到處皆有﹔惟有在這座九龍山上﹐髙山峻嶺猶如削壁一般﹐就是肋生雙翅﹐都不能飛到此處﹐這一回是準死無疑。張徳壽叫道﹕「崔大哥﹗你過來幫个忙兒﹐他無論如何嘴彊﹐我今天也要叫他哼咳。我先不割他的肉﹐這小子的壞﹐杏核眼一轉﹐就冒出壞來﹐眼是心中之苗﹐我先用刀剜他的二目﹐他無論怎樣剛彊﹐一剜他的眼睛﹐他也得哎喲。秦大哥揪著他的髮髻﹐崔大哥你過來﹐攏著他的左邊﹐柳大哥攏著他的右邊﹐好不叫他動彈。」崔通有不忍之心﹐遂說道﹕「張徳壽﹐你旣然要報仇﹐殺人不過要他一死而已﹐何必如此呢﹖」秦尢說道﹕「崔賢弟﹐咱們是聯盟的弟兄﹐蕭銀龍是勝英的心腹﹐勝英與秦家有不共戴天之仇﹐殺了勝英一个心腹﹐也不枉使盡了心機﹐報仇雪恨。今天好容易捉住了綠林道的對頭﹐又給我報仇﹐又給張賢弟報仇﹐又給綠林道大眾除了禍害﹐一舉三得。崔賢弟﹐你就不幫个忙兒嗎﹖」崔通被逼不過﹐這才過來攏住蕭銀龍的一隻胳膊﹐柳玉春也攏住一隻胳膊﹐秦尢揪著銀龍的頭髮﹐張徳壽舉著刀就要剜銀龍的眼

睛。銀龍說道﹕「姓張的﹐你要是大丈夫﹐你給姓蕭的一个痛快﹐咱倆結个鬼緣。你要是剜姓蕭的眼睛﹐一見血我就罵你八輩﹐什麼不好聽﹐我罵你什麼。」張徳壽說道﹕「姓蕭的﹐你只要不哼咳﹐你就是少俠客。姓張的不怕挨罵﹐你的嘴﹐我的刀。」說著話就要向銀龍的眼中遞刀。張徳壽哼了一聲說道﹕「我這口刀是圓頭的﹐沒有尖兒﹐如何能剜他的眼睛﹖秦大哥﹐你的匕首刀有尖兒﹐你借我一用吧。伸手由秦尢背後抽出匕首刀來﹐偏著刀尖兒向銀龍的眼中便遞。銀龍一閉眼﹐銀牙一咬﹐張徳壽說道﹕「你就是閉眼也脫不過去。」說時遲﹐那時快﹐鋼刀看看到在銀龍的眼邊﹐就聽嗖的一聲﹐鮮血淋漓﹐幾乎栽倒塵埃﹐鋼刀撒手﹐張徳壽口中直喊﹕「怪哉﹗怪哉﹗」立時一道白綫由張徳壽的背後而來﹐英雄咳嗽一聲﹕「什麼人大膽﹐敢在九龍山私自害人﹖豈不知九龍山的山規嗎﹖」張徳壽甩手不敢答言﹐秦尢﹑柳玉春﹑崔通俱都撒手﹐猶如木雕泥塑﹐不作一語。就聽此人說道﹕「你們幾位要與他有仇﹐他有家鄕住處﹐又有十三省鏢局子﹐你們不會到他家中或鏢局子找他去嗎﹖九龍山的飯竟餵了些無知之人。我要不看在崔大哥的面上﹐我非說不好聽的不可。」崔通說道﹕「賢弟旣看在劣兄的面上﹐就不便向下再說啦。」張徳壽﹑秦尢﹑柳玉春一看﹐來者不是別位﹐正是本山的二少寨主玉麒麟白俊。方才打的暗器﹐原來是白家的獨門絕藝﹐天下無雙﹐百發百中的月牙鏢﹐將張徳壽的手背片下一薄片兒肉去。張徳壽等情知理虧﹐借著崔通解勸之時﹐三个人遂暗暗澑了邊啦﹐逃之乎也。崔通見他們走了﹐又見白俊向銀龍道驚﹐遂也去了。

白俊走到銀龍面前﹐說道﹕「三弟﹐你眞不愧俠客之後﹐果然沒有哼哈之字。在聚義廳上面不更色﹐在荒郊曠野﹐羣賊加害﹐毫無畏懼﹐眞不愧爲白俊的盟弟。愚兄救護來遲﹐望賢

弟恕過。」語畢﹐將銀龍綁繩解開。銀龍說道﹕「不是二哥來到﹐小弟已作泉下人了。」遂將髮髻挽好﹐用絹帕包頭﹐戴上了壯帽﹐整理衣襟﹐然後與白俊行禮說道﹕「二哥救命之恩﹐小弟沒齒難忘。」白俊說道﹕「賢弟說哪里話來﹖自己弟兄﹐何必如此﹖這都是愚兄之忽略﹐致使賢弟受此宵小之欺淩﹐明天愚兄必叫賢弟出此惡气。咱們大哥向來是朴實忠厚﹐不說謊言﹐明天叫咱們大哥﹐在我家老寨主的面前﹐將他等刺殺賢弟之事﹐對老寨主說明﹐請老寨主發命令﹐叫他們與賢弟聚義廳前比武﹐賢弟的武學在他們之上﹐劣兄已經目睹。在聚義廳前比武之時﹐賢弟別照致命處紮他們﹐將他們紮个鮮血淋漓﹐叫他們滚一邊養傷去﹐也出了賢弟之气。」蕭銀龍說道﹕「此事不必稟明老寨主﹐愚弟咎由自取﹐決不該與他們在此較量。我本是下書來的﹐誰叫我一時不忍﹐與他們較量﹖倘非仁兄救了小弟﹐小弟死在這里﹐兩頭不知底細﹐我勝三大爺必疑九龍山所爲﹐屈煞好人﹐暗中笑煞賊人。那時兩造殺得天昏地暗﹐豈不爲小人所愚弄﹖此事不特使愚弟長一番見識﹐這也是教訓小弟的。小弟有幾句冷言冷語﹐二哥莫要怪罪小弟。張徳壽乃是个采花的淫賊﹐小弟深知其所爲﹐後山若有家眷﹐千萬畱神。崔通𨿽然忠厚﹐但與此輩小人們常處﹐難免與之俱化。」白俊聞聽說道﹕「此山只有愚兄的家眷﹐後山內有家母與小妹﹐小妹名菊貞﹐武技不在你我之下﹐這羣小子不去便罷﹐去了是準喫苦頭。婆子丫環也有會武的。其餘寨主嘍卒的家眷﹐俱都在山寨之南另有一寨﹐賢弟你不必過慮。這座山不比別的山﹐這四个小輩﹐不做無禮之事﹐是他們的幸福﹔倘做無禮之事﹐插翅也難逃。」

蕭銀龍又說道﹕「二哥﹐小弟尙有一事相求﹐這个張徳壽是个萬惡淫賊﹐秦尢是盜萬壽燈與刺殺欽差大人的正凶﹐尙在通緝之中。千萬可別叫他們出山﹐以免良民塗炭。」白俊說道﹕「此

事只在愚兄一句話耳。十二道鋼閘有五百嘍卒把守﹐無山令決出不了十二道閘﹐這四个賊子﹐決不能請下山令來。明天我曉諭把守十二道閘的頭目﹐不叫他們四人出山。」弟兄二人說著話﹐走到光輝寨﹐白二少寨主將童子喚醒﹐童子與銀龍打了淨面水﹐洗滌面上的塵垢﹐撣去身上的灰土﹐沏來香茶﹐弟兄二人談話。銀龍問道﹕「二哥何以知我被害﹖」二少寨主說道﹕「賢弟進山之時﹐吾見他們四人面帶不悅之容﹐吾恐怕他們有暗昧之事發生﹔三更來天﹐我遂來在光輝寨上賓館﹐察看賢弟的動靜。吾進屋一看﹐不見了賢弟﹐我遂往四外探視﹐忽聞桃杏林中間有人說話的聲音﹐我聞聲追至﹐正趕上賢弟與張徳壽動手。比及張徳壽受傷逃走﹐往陷坑引領賢弟﹐我欲發言已來不及了。」蕭銀龍聞聽﹐這才明白二少寨主救自己的情由。二人坐在上賓館中說話之時﹐蕭銀龍並不提黃金印三个字﹐還是二少寨主白俊說道﹕「明天吾家老寨主對黃金印之事﹐必實行公議辦法﹐無論怎樣發落﹐賢弟千萬不要駁回﹐由公議而行﹐賢弟縱然駁回﹐也是無效﹐徒取無趣。」銀龍唯唯稱是。二少寨主說道﹕「明天賢弟走後﹐見了三俠﹐多替愚兄致意﹐以後鏢行老少﹐凡在本山遇難者﹐愚兄若知之﹐必然竭力相救。並望賢弟多加良言﹐致意三位老俠客﹐此事最好和平解決﹐倘若以武力解決﹐彼此兩方皆有不便﹐恐都無好結局。總而言之﹐總是不發生戰事爲妙。再者﹐九龍山的勢情賢弟已親眼得見了﹐知子者莫如父﹐知父亦莫如子﹐我父平生好奇好勝﹐順者無論怎麼辦都行﹐逆者無論如何也不能辦。」蕭銀龍說道﹕「仁兄之言﹐小弟敢不如命﹖現時小弟之命﹐在兄掌握之中﹐弟出山之事﹐全仗仁兄了。」二少寨主說道﹕「賢弟不必客气﹐愚兄尙有公事在身﹐不能久陪﹐賢弟多要小心。還有一事﹐明日吾父若款弟飲酒﹐弟千萬勿擾﹐山中有許多的不滿意賢弟之人﹐

總以早出山爲妙﹐多在九龍山一時﹐賢弟多一時危險。」蕭銀龍說道﹕「多承二哥指教﹐小弟謹當遵命。」語畢﹐二少寨主出離光輝寨上賓館﹐銀龍向外相送。

二少寨主走後﹐銀龍轉身回來﹐童子不離左右伺候銀龍﹐銀龍喝了會子茶﹐天已大亮。就見大少寨主﹑二少寨主從外面進來。銀龍站起身軀﹐向裏相讓﹐並對大少寨主說道﹕「昨晚若不是二哥救護﹐小弟早死多時了。」大少寨主說道﹕「叫賢弟受驚﹐實乃餘兄弟之罪。」彼此謙恭數語﹐二少寨主叫道﹕「賢弟﹗吾父特派我兄弟前來請賢弟。」蕭銀龍聞聽﹐整理衣襟﹐遂同白氏昆仲﹐來至中平大寨﹐進西垂花門﹐到了聚義廳。

蕭銀龍一看﹐仍是三十餘寨的寨主齊集於中平寨上。蕭銀龍這次見了老寨主﹐大異於昨﹐口中說道﹕「多謝老寨主款待。」

語畢﹐提大氅請安﹐白老寨主一看銀龍這般的光景﹐更加喜悅。

座上仍是曹士彪與白老寨主並肩而坐﹐就聽白老寨主說道﹕「我們大眾公議已決﹐這有三封名帖﹐是我們回拜三位老俠客的。

來而不往非禮也﹐你回去報告勝老達官﹐九頭獅子烈火印現在老夫之手﹐此物乃是國家的制度﹐白某天膽也不敢損壞。少義士再轉達三位俠客﹐此印在東北寨隱逸樓天花板下懸掛﹐十日之內﹐聘請三位俠客進山盜印。三位老俠客十天之內﹐若能將印盜去﹐我將盜印殺人的凶手﹐雙手奉獻與三位俠客﹐我父子也自綁投案﹐打盜印窩主的官司。三位老俠客十天不能將印盜去﹐另外再讓一天﹐十一天倘若仍不能盜去﹐將印仍然由本犯送歸院衙﹐作爲罷論。但是盜印的官司﹐可得三位俠客自己去打了﹐與白某無干。」說著話﹐將三封名帖﹐由上面遞與二少寨主﹐轉遞與銀龍。銀龍雙手恭恭敬敬接過了名帖﹐一看上面寫的是「白玉祥」三字﹐三封名帖俱都是一樣。銀龍將名帖放在靴掖之內﹐遂對老寨主白玉樣鞠躬說道﹕「蕭銀龍蒙老寨主

款待﹐感激不盡﹐願將鈞諭回復三俠。」老寨主遂吩咐﹕「調擺桌案﹐用過酒飯﹐再走不遲。」蕭銀龍抱拳說道﹕「在下在光輝寨上賓館中﹐蒙二位少寨主招待﹐已經用過了點心。公事在身不敢久畱﹐在下告辭了。」老寨主白玉祥說道﹕「少鏢頭空腹而走﹐白某心有不安﹐還是用過早飯爲是。」蕭銀龍答道﹕「在下歸心似箭﹐食亦不能甘昧。」白老寨主哈哈大笑道﹕「白俊﹐將大廳中古玩取過幾件﹐奉送少鏢頭﹐以作紀念。」白俊答應一聲﹐到大廳中一看﹐心中暗想﹕「蕭三弟人緣兒眞好﹐我父與他初次見面﹐就這樣喜愛與他﹐要送給他古玩。我何不借水行舟﹐取幾件值錢之物﹐暗中表示我弟兄的感情﹖」白俊在大廳中看罷多時﹐見有一金茶盤兒﹐價值甚昂﹐遂將茶盤兒拿在手中。又見有一套漢白玉的茶壺﹐四个茶杯﹐放在茶盤上﹐雙手一托﹐來在中平大寨。白老寨主在座上一看﹐黃澄澄的赤金茶盤上﹐放著漢白玉的茶壺﹐四个茶杯。白老寨主心中暗想﹕「白俊眞能犧牲﹐竟將這樣貴重之物取來。」白老寨主哪知道自己兒子與銀龍結爲金蘭之好﹖𨿽然看著赤金盤兒和那玉壺玉杯有點心疼﹐也就說不上不算來。口中說道﹕「少鏢頭初次到敝山寨﹐無物可贈﹐權將此物贈與少鏢頭﹐聊表微意。」蕭銀龍抱拳說道﹕「旣蒙優待﹐又加厚贈﹐在下實不敢受。」白老寨主說道﹕「此不過是紀念品﹐萬勿推辭。」老寨主說著話﹐又叫大少寨主取些零玩物﹐大少寨主取了些貓眼﹑璧璽﹑翡翠之類﹐用一个木質茶盤兒托著﹐叫道﹕「蕭少鏢頭﹐此不過是玩物﹐能值幾何﹖老寨主之諭﹐豈可違拗﹖」大少寨主勸銀龍﹐叫銀龍收下﹐二少寨主暗中用磕膝蓋推銀龍的大腿。蕭銀龍杏核眼一轉﹐心中暗想﹕「不要白不要﹐反叫我二位仁兄不願意。

我旣然要﹐便撿好的拿﹐別看二哥你托的赤金茶盤﹐我還是不要。」銀龍一伸手﹐取了一个翠班指﹐此班指猶如菜葉色兒一

般﹐當中一條紅綫。取過了班指﹐帶在左大拇指上﹐口中說道﹕「謝過老寨主的美意。」老寨主說道﹕「不成敬意。」老寨主當時雙眉一皺﹐心中暗想﹕「一茶盤東西就是那樣值錢﹐他就拿去啦。此子不但識人﹐而且識物。」老英雄微然一笑﹐說道﹕「少俠客﹐你要保重些。」又聽曹士彪哈哈一笑﹐說道﹕「眞是好小子﹗嘍卒們﹐拿一百錠蒜頭金來作爲路費。」銀龍說道﹕「在下實不敢收了。」曹士彪說道﹕「爲何一樣朋友﹐兩樣待遇﹖吾哥哥送你班指﹐你怎收下了呢﹖」白老寨主說道﹕「賢弟你有玩物送與少鏢頭些。少鏢頭奉公而來﹐若帶去許多銀子﹐豈不有嫌疑了﹖」曹士彪聞聽白老寨主之言﹐復又說道﹕「哪里有甚玩物﹖」說著話忽然想起﹐由腰間取出一个金如意﹐約有六寸長﹐此物乃是壓囊的玩物﹐曹士彪遞與二少寨主說道﹕「以此物作爲見面之禮吧。」銀龍剛要推辭﹐白俊向銀龍一使眼神﹐老寨主在座上說道﹕「少鏢頭﹐這是本山二老寨主一分敬意﹐收下爲是。」銀龍這才伸手接過金如意。左手是班指﹐右手是金如意﹐面對曹士彪說道﹕「謝過二老寨主美意。」曹士彪哈哈一陣大笑說道﹕「好小子﹗爹是英雄兒好漢﹐不愧蕭傑的兒子。」銀龍將金如意放在兜囊之中﹐控背躬身對上面說道﹕「謝過二位老寨主﹐在下就此告辭。」白老寨主吩咐白義﹑白俊﹕「你弟兄二人﹐仍用二十隻船相送。」又吩咐﹕「拿我的令字旗﹐告訴他們﹐無論本山的頭目與嘍卒及來賓人等﹐如有阻攔少鏢頭去路者﹐將人頭割下﹐掛在船桅上號令。」銀龍又抱拳謝過老寨主﹐白義在前﹐蕭銀龍在當中﹐白俊在後﹐出了中平寨。傳出號令﹐二十隻戰船﹐鼓號齊鳴﹐九龍山羣雄沒有不暗中佩服銀龍的。品格下賤的賊﹐俱各气憤不平﹐然而可不敢言語。

三位英雄出離了東垂花門﹐順東北漢白玉臺階而下﹐下了

中平寨﹐奔前八寨﹐處處都有寨主與嘍卒把守﹐二少寨主一現令字旗﹐俱各垂手而立。離了北山口﹐來到河坡﹐二十隻船上﹐眾嘍卒垂手侍立﹐請三位少英雄上船﹐鼓樂喧天﹐好不熱鬧。

三位小英雄共上一隻戰船﹐船頭上放著大六人桌﹐三位俱都落座。第一通作樂已畢﹐二少寨主吩咐開船﹐嘍卒們哪敢怠慢﹖

搖槳櫓﹐奔竹城而來﹐出離了竹城一里多地﹐到了裏閘口﹐閘口上有一百名嘍卒﹐隊伍甚是整齊。二少寨主展開令字旗說道﹕「守閘的頭目﹐我弟兄奉老寨主之命﹐送蕭少鏢頭出去﹐急速開閘﹗」嘍卒頭目大夥一看﹐令字旗招展。闔山的寨主與嘍卒﹐無論大小人物﹐沒有不敬這桿令字旗的﹐守閘的嘍卒頭目吩咐嘍卒﹐趕緊絞起千斤銅閘﹐二十隻戰船魚貫而行。此時蕭銀龍畱神詳細觀察﹐弟兄三位喝著茶﹐銀龍問道﹕「二位兄長﹐此閘是風磨銅打造的嗎﹖」二少寨主答道﹕「非也。裏面是木頭﹐木頭之外有鐵板﹐鐵板外是風磨銅葉。」銀龍問道﹕「二哥﹐這道閘門有多大分量呢﹖」二少寨主白俊說道﹕「不到兩千斤。」

說著話來到二道閘口﹐令字旗一展﹐仍然開閘。銀龍問道﹕「這道閘口有多重的分量﹖」二少寨主說道﹕「千斤有餘。共合十二道閘口﹐裏外兩道閘口俱都加重﹐約有兩千來斤﹔當中十道閘口﹐俱都是一千來斤重。裏外二閘各一百名嘍卒把守﹐當中十道閘各三十人把守﹐俱都弓上弦刀出鞘﹐晝夜防範。兵刃俱都是七股漁叉﹐鐵蒺藜錘。」蕭銀龍一看﹐鐵蒺藜錘的錘頭俱都有飯碗大小。弟兄們談著話﹐過了十一道閘。來到了外閘口﹐三位英雄坐的這隻船﹐停在閘口南面﹐等候那十九隻船。

工夫不大﹐十九隻船俱都來到了﹐船頭向東﹐二十隻船雁排翅排開﹐北面十隻﹐南面十隻。二少寨主遂吩咐開閘﹐二十隻船出了十二道銅鐵閘﹐船上的嘍卒急忙立桅拉棚﹐鼓樂齊奏。弟兄三人在船上喝著茶﹐有童子在旁伺候。眞是波浪濤濤﹐浪花

飛起多髙﹐天未及午時﹐已看見東河岸。來到碼頭﹐弟兄三位吩咐將船攏岸﹐嘍卒下錨﹐搭跳板﹐按扶手﹐弟兄三位下船之後﹐二少寨主一展令字旗說道﹕「二十隻戰船的嘍卒頭目﹐無事不許下船。」眾嘍卒答應﹐弟兄三人棄舟登岸﹐蕭銀龍抱拳躬身說道﹕「二位哥哥請回吧﹐送君千里﹐總有一別。」白俊說道﹕「二十隻戰船相送﹐這乃是老寨主的吩咐。你我弟兄的私情﹐愚兄必須要護送一程﹐尙有要言相告。」二少寨主又叫道﹕「嘍卒﹐奏樂三通﹗」船上鼓樂齊奏﹐大少寨主與二少寨主向東南相送﹐送出去有半里餘地﹐銀龍說道﹕「二位哥哥請回吧。」白俊叫道﹕「三弟﹗你乃是明白人﹐子不言父過﹐古有明訓﹐劣兄豈敢言父過﹖家嚴平生未做過錯事﹐惟有這一場事﹐做得太不合乎情理。賢弟你乃明白人﹐盜印之人與我父子並非甚近之友﹐黃金印自到九龍山之後﹐鬧得我們家務不和。古人云﹐順天者生﹐逆天者亡。別看九龍山兵多將廣﹐邪不能侵正﹐康熙聖主乃是有道的明君﹔欽差大人是淸如水明如鏡﹐淸廉正直的人﹔再說你們爺們俠肝義膽﹐濟困扶傾﹐誰人不知﹖不想今日九龍山助桀爲虐﹐如此行爲﹐焉能長久﹖我父子早晚必敗﹐事犯公堂。賢弟你是原辦﹐那時節多多的照應。但願以和平了解﹐勿動干戈﹐實爲愚兄的大願。」銀龍叫道﹕「二位兄長放心﹐但能和平解決﹐總以和平爲上。萬一兩造失和﹐動了干戈﹐倘若九龍山失敗﹐小弟與三位老前輩﹐決不能叫白老寨主打官司。盜印之人我也明白八九分了﹐定叫他們去打官司﹐名正言順。」二少寨主說道﹕「如此不枉我弟兄結拜一場。賢弟請吧。」

蕭銀龍這才轉身奔東南﹐二位少寨主轉身奔西北河岸回船﹐彼此走出數十步外﹐俱都扭項回頭﹐有依依不捨之狀﹐直至走得雙方不能相望之時。

銀龍回思山中情景﹐四賊行刺﹐在桃杏林中間幾乎喪命﹐

幸結義的二哥相救。在聚義廳上幾乎被曹士彪抓起摔死﹐哪想他又以囊中金如意爲贈﹖又看了看手上的班指﹐用手一捂胸前﹐自己暗想﹕「我好比撞破玉龍飛彩鳳﹐頓開金鎖走蛟龍。」一行在道途之上﹐一邊思想﹐一邊走著﹐不覺的已經與菊花村相隔二三里許。前面有一片松林﹐看見松林之中有人眺望﹐進松樹一看﹐原來是黃三太﹑張茂龍﹑李煜﹑賀照雄等在此等候。

三太笑道﹕「兄弟﹐你可回來了﹖」蕭銀龍將九龍山之事﹐略略一說﹐大夥一同回了菊花村。到菊花村口﹐楊香五和金頭虎賈明等出村相迎﹐金頭虎喊道﹕「打鬼﹗打鬼﹗小龍顯魂來了。」

銀龍遂說道﹕「昨天二十隻戰船接進我去﹐臨出來又是二十隻戰船送出來的。」金頭虎說道﹕「你別淨說露臉的話啊﹐不定在哪兒玩了一天﹐今天跑回來了。」黃三太說道﹕「賈賢弟不要玩笑。」大夥說話之間來到王宅﹐眾英雄進了王宅﹐到東跨院上房屋中。勝爺一看銀龍回來了﹐驚喜交集﹐遂問道﹕「賢侄回來了﹖」老少羣雄一看銀龍喜容滿面﹐他又伸手由兜囊中取出綠皮子靴掖﹐將三封名帖向上一舉﹐俱都是「白玉祥」三个字。銀龍說道﹕「白老寨主回拜三位老人家﹐有三張名帖爲證。」又說道﹕「二位老寨主還贈小侄男兩樣東西。」說著話摘下班指說道﹕「這是白老寨主所贈﹐小侄男原不敢受﹐白老寨主言說作爲紀念品﹐與公與私﹐毫無關系。曹二寨主也要贈小侄男一百錠蒜條金﹐小侄男堅不收受﹐他又以金如意相贈。」

說著就將金如意掏出﹐二物俱都呈上﹐與三位老人家觀看。勝三爺說道﹕「這是賢侄拿命換來的東西﹐二物仍歸賢侄。嗣後無論是誰﹐若將黃金寶印得回﹐將賊人擒獲﹐這頭功總得讓與賢侄。但不知白玉祥對黃金印與盜印的正犯有何辦法呢﹖」蕭銀龍遂將九龍山白玉祥所說十日爲期盜印之話﹐對勝三爺詳細說了一徧。勝三爺問道﹕「九龍山的道是否如道爺所言﹖」蕭

銀龍說道﹕「九龍山有十二道銅鐵閘﹐俱都是臺灣省所產的風磨銅所包﹐寶刀寶劍﹐不能損傷。過了十二道閘口﹐還有一道竹城﹐兩隻大船做成的門戶﹐船底有鐵掃帚﹐𨿽魚蝦皆不能過。

山如削壁﹐陡巖疊嶂﹐天然的險固﹐中平八寨依山爲臺﹐百餘丈見方﹐大寨設於中央。莫說是十一天的期限﹐若依小侄男的眼光看來﹐一百一十天也是難以進得九龍山內﹐別說盜印。」

勝爺聞聽不悅﹐遂說道﹕「如此說來﹐黃金寶印不能盜了。」

銀龍說道﹕「實不容易。不特白玉祥足智多謀﹐並又占了地利。」

聾啞仙師說道﹕「此言不假。」勝爺說道﹕「莫非等候十二日之久﹐自去投首﹐打官司不成嗎﹖」聾啞仙師念了一聲無量佛﹐說道﹕「謀事在人﹐成事在天﹐豈能坐以待斃﹖今天大夥且休息一日﹐明日前去探山﹐今天先將船隻預備好了。」勝爺說道﹕「有十二道銅鐵閘﹐魚蝦都不能過﹐爲之柰何﹖」道爺說道﹕「按理說沒有上不去的山。」王九齡在旁說道﹕「勝三叔﹐小侄男有戴葦蛇子的船隻﹐可不甚大。」聾啞仙師說道﹕「大船更不適用。但不知王施主有多少只﹖」王九齡說道﹕「現有能用者四隻。」聾啞仙師說道﹕「這四隻作爲探險之用﹐有要緊的事可先用這四隻。另外再雇幾隻備用﹐也不要甚大的。雇船的時候﹐作爲閒談﹐別透出形色來﹐問他的船是多少銀子排的﹐預備損壞了的時候﹐好照價賠償人家。」王九齡聽罷此言﹐遂派精明的家人前去雇船備用。大夥商議明天起身﹐多備煤米柴炭﹐茶葉點心﹐喫食物件。鏢行來了四十八位﹐連王宅的家人共合五十餘位﹐第二日準備起身探九龍山。孟金龍﹑金頭虎這類的英雄急得擦拳摩掌﹐精細的都料這場事不知須冒若干危險。

一夜無書﹐第二日大夥起身﹐由菊花村到河沿﹐五里之遙﹐王宅的四隻船在前﹐又雇了四隻﹐畱兩隻在河坡備用﹐去了兩隻﹐共合是六隻船。聾啞仙師主謀叫孟金龍在第一隻船上。第

二隻船上是老劍客夏侯商元﹑震九江屠粲﹑神刀將李剛﹐與三位老俠客。後面船上就是黃昆﹑黃三太﹑趙得勝﹑賀照雄等。

六隻船魚貫而行﹐奔九龍山的閘口而來。

這一去﹐正所謂﹕英雄大鬧九龍山﹐一舉掃平十海島。盜印之賊終歸案﹐平明髙奏凱歌還。上賓館中說話之時﹐蕭銀龍並不提黃金印三个字﹐還是二少寨主白俊說道﹕「明天吾家老寨主對黃金印之事﹐必實行公議辦法﹐無論怎樣發落﹐賢弟千萬不要駁回﹐由公議而行﹐賢弟縱然駁回﹐也是無效﹐徒取無趣。」銀龍唯唯稱是。二少寨主說道﹕「明天賢弟走後﹐見了三俠﹐多替愚兄致意﹐以後鏢行老少﹐凡在本山遇難者﹐愚兄若知之﹐必然竭力相救。並望賢弟多加良言﹐致意三位老俠客﹐此事最好和平解決﹐倘若以武力解決﹐彼此兩方皆有不便﹐恐都無好結局。總而言之﹐總是不發生戰事爲妙。再者﹐九龍山的勢情賢弟已親眼得見了﹐知子者莫如父﹐知父亦莫如子﹐我父平生好奇好勝﹐順者無論怎麼辦都行﹐逆者無論如何也不能辦。」蕭銀龍說道﹕「仁兄之言﹐小弟敢不如命﹖現時小弟之命﹐在兄掌握之中﹐弟出山之事﹐全仗仁兄了。」二少寨主說道﹕「賢弟不必客气﹐愚兄尙有公事在身﹐不能久陪﹐賢弟多要小心。還有一事﹐明日吾父若款弟飲酒﹐弟千萬勿擾﹐山中有許多的不滿意賢弟之人﹐總以早出山爲妙﹐多在九龍山一時﹐賢弟多一時危險。」蕭銀龍說道﹕「多承二哥指教﹐小弟謹當遵命。」語畢﹐二少寨主出離光輝寨上賓館﹐銀龍向外相送。

二少寨主走後﹐銀龍轉身回來﹐童子不離左右伺候銀龍﹐銀龍喝了會子茶﹐天已大亮。就見大少寨主﹑二少寨主從外面進來。銀龍站起身軀﹐向裏相讓﹐並對大少寨主說道﹕「昨晚若不是二哥救護﹐小弟早死多時了。」大少寨主說道﹕「叫賢弟受驚﹐實乃餘兄弟之罪。」彼此謙恭數語﹐二少寨主叫道﹕

「賢弟﹗吾父特派我兄弟前來請賢弟。」蕭銀龍聞聽﹐整理衣襟﹐遂同白氏昆仲﹐來至中平大寨﹐進西垂花門﹐到了聚義廳。

蕭銀龍一看﹐仍是三十餘寨的寨主齊集於中平寨上。蕭銀龍這次見了老寨主﹐大異於昨﹐口中說道﹕「多謝老寨主款待。」

語畢﹐提大氅請安﹐白老寨主一看銀龍這般的光景﹐更加喜悅。

座上仍是曹士彪與白老寨主並肩而坐﹐就聽白老寨主說道﹕「我們大眾公議已決﹐這有三封名帖﹐是我們回拜三位老俠客的。來而不往非禮也﹐你回去報告勝老達官﹐九頭獅子烈火印現在老夫之手﹐此物乃是國家的制度﹐白某天膽也不敢損壞。

少義士再轉達三位俠客﹐此印在東北寨隱逸樓天花板下懸掛﹐十日之內﹐聘請三位俠客進山盜印。三位老俠客十天之內﹐若能將印盜去﹐我將盜印殺人的凶手﹐雙手奉獻與三位俠客﹐我父子也自綁投案﹐打盜印窩主的官司。三位老俠客十天不能將印盜去﹐另外再讓一天﹐十一天倘若仍不能盜去﹐將印仍然由本犯送歸院衙﹐作爲罷論。但是盜印的官司﹐可得三位俠客自己去打了﹐與白某無干。」說著話﹐將三封名帖﹐由上面遞與二少寨主﹐轉遞與銀龍。銀龍雙手恭恭敬敬接過了名帖﹐一看上面寫的是「白玉祥」三字﹐三封名帖俱都是一樣。銀龍將名帖放在靴掖之內﹐遂對老寨主白玉樣鞠躬說道﹕「蕭銀龍蒙老寨主款待﹐感激不盡﹐願將鈞諭回復三俠。」老寨主遂吩咐﹕「調擺桌案﹐用過酒飯﹐再走不遲。」蕭銀龍抱拳說道﹕「在下在光輝寨上賓館中﹐蒙二位少寨主招待﹐已經用過了點心。

公事在身不敢久畱﹐在下告辭了。」老寨主白玉祥說道﹕「少鏢頭空腹而走﹐白某心有不安﹐還是用過早飯爲是。」蕭銀龍答道﹕「在下歸心似箭﹐食亦不能甘昧。」白老寨主哈哈大笑道﹕「白俊﹐將大廳中古玩取過幾件﹐奉送少鏢頭﹐以作紀念。」

白俊答應一聲﹐到大廳中一看﹐心中暗想﹕「蕭三弟人緣兒眞

好﹐我父與他初次見面﹐就這樣喜愛與他﹐要送給他古玩。我何不借水行舟﹐取幾件值錢之物﹐暗中表示我弟兄的感情﹖」

白俊在大廳中看罷多時﹐見有一金茶盤兒﹐價值甚昂﹐遂將茶盤兒拿在手中。又見有一套漢白玉的茶壺﹐四个茶杯﹐放在茶盤上﹐雙手一托﹐來在中平大寨。白老寨主在座上一看﹐黃澄澄的赤金茶盤上﹐放著漢白玉的茶壺﹐四个茶杯。白老寨主心中暗想﹕「白俊眞能犧牲﹐竟將這樣貴重之物取來。」白老寨主哪知道自己兒子與銀龍結爲金蘭之好﹖𨿽然看著赤金盤兒和那玉壺玉杯有點心疼﹐也就說不上不算來。口中說道﹕「少鏢頭初次到敝山寨﹐無物可贈﹐權將此物贈與少鏢頭﹐聊表微意。」蕭銀龍抱拳說道﹕「旣蒙優待﹐又加厚贈﹐在下實不敢受。」白老寨主說道﹕「此不過是紀念品﹐萬勿推辭。」老寨主說著話﹐又叫大少寨主取些零玩物﹐大少寨主取了些貓眼﹑璧璽﹑翡翠之類﹐用一个木質茶盤兒托著﹐叫道﹕「蕭少鏢頭﹐此不過是玩物﹐能值幾何﹖老寨主之諭﹐豈可違拗﹖」大少寨主勸銀龍﹐叫銀龍收下﹐二少寨主暗中用磕膝蓋推銀龍的大腿。

蕭銀龍杏核眼一轉﹐心中暗想﹕「不要白不要﹐反叫我二位仁兄不願意。我旣然要﹐便撿好的拿﹐別看二哥你托的赤金茶盤﹐我還是不要。」銀龍一伸手﹐取了一个翠班指﹐此班指猶如菜葉色兒一般﹐當中一條紅綫。取過了班指﹐帶在左大拇指上﹐口中說道﹕「謝過老寨主的美意。」老寨主說道﹕「不成敬意。」

老寨主當時雙眉一皺﹐心中暗想﹕「一茶盤東西就是那樣值錢﹐他就拿去啦。此子不但識人﹐而且識物。」老英雄微然一笑﹐說道﹕「少俠客﹐你要保重些。」又聽曹士彪哈哈一笑﹐說道﹕「眞是好小子﹗嘍卒們﹐拿一百錠蒜頭金來作爲路費。」銀龍說道﹕「在下實不敢收了。」曹士彪說道﹕「爲何一樣朋友﹐兩樣待遇﹖吾哥哥送你班指﹐你怎收下了呢﹖」白老寨主說道﹕

「賢弟你有玩物送與少鏢頭些。少鏢頭奉公而來﹐若帶去許多銀子﹐豈不有嫌疑了﹖」曹士彪聞聽白老寨主之言﹐復又說道﹕「哪里有甚玩物﹖」說著話忽然想起﹐由腰間取出一个金如意﹐約有六寸長﹐此物乃是壓囊的玩物﹐曹士彪遞與二少寨主說道﹕「以此物作爲見面之禮吧。」銀龍剛要推辭﹐白俊向銀龍一使眼神﹐老寨主在座上說道﹕「少鏢頭﹐這是本山二老寨主一分敬意﹐收下爲是。」銀龍這才伸手接過金如意。左手是班指﹐右手是金如意﹐面對曹士彪說道﹕「謝過二老寨主美意。」曹士彪哈哈一陣大笑說道﹕「好小子﹗爹是英雄兒好漢﹐不愧蕭傑的兒子。」銀龍將金如意放在兜囊之中﹐控背躬身對上面說道﹕「謝過二位老寨主﹐在下就此告辭。」白老寨主吩咐白義﹑白俊﹕「你弟兄二人﹐仍用二十隻船相送。」又吩咐﹕「拿我的令字旗﹐告訴他們﹐無論本山的頭目與嘍卒及來賓人等﹐如有阻攔少鏢頭去路者﹐將人頭割下﹐掛在船桅上號令。」銀龍又抱拳謝過老寨主﹐白義在前﹐蕭銀龍在當中﹐白俊在後﹐出了中平寨。傳出號令﹐二十隻戰船﹐鼓號齊鳴﹐九龍山羣雄沒有不暗中佩服銀龍的。品格下賤的賊﹐俱各气憤不平﹐然而可不敢言語。

三位英雄出離了東垂花門﹐順東北漢白玉臺階而下﹐下了中平寨﹐奔前八寨﹐處處都有寨主與嘍卒把守﹐二少寨主一現令字旗﹐俱各垂手而立。離了北山口﹐來到河坡﹐二十隻船上﹐眾嘍卒垂手侍立﹐請三位少英雄上船﹐鼓樂喧天﹐好不熱鬧。

三位小英雄共上一隻戰船﹐船頭上放著大六人桌﹐三位俱都落座。第一通作樂已畢﹐二少寨主吩咐開船﹐嘍卒們哪敢怠慢﹖

搖槳櫓﹐奔竹城而來﹐出離了竹城一里多地﹐到了裏閘口﹐閘口上有一百名嘍卒﹐隊伍甚是整齊。二少寨主展開令字旗說道﹕「守閘的頭目﹐我弟兄奉老寨主之命﹐送蕭少鏢頭出去﹐急速

開閘﹗」嘍卒頭目大夥一看﹐令字旗招展。闔山的寨主與嘍卒﹐無論大小人物﹐沒有不敬這桿令字旗的﹐守閘的嘍卒頭目吩咐嘍卒﹐趕緊絞起千斤銅閘﹐二十隻戰船魚貫而行。此時蕭銀龍畱神詳細觀察﹐弟兄三位喝著茶﹐銀龍問道﹕「二位兄長﹐此閘是風磨銅打造的嗎﹖」二少寨主答道﹕「非也。裏面是木頭﹐木頭之外有鐵板﹐鐵板外是風磨銅葉。」銀龍問道﹕「二哥﹐這道閘門有多大分量呢﹖」二少寨主白俊說道﹕「不到兩千斤。」

說著話來到二道閘口﹐令字旗一展﹐仍然開閘。銀龍問道﹕「這道閘口有多重的分量﹖」二少寨主說道﹕「千斤有餘。共合十二道閘口﹐裏外兩道閘口俱都加重﹐約有兩千來斤﹔當中十道閘口﹐俱都是一千來斤重。裏外二閘各一百名嘍卒把守﹐當中十道閘各三十人把守﹐俱都弓上弦刀出鞘﹐晝夜防範。兵刃俱都是七股漁叉﹐鐵蒺藜錘。」蕭銀龍一看﹐鐵蒺藜錘的錘頭俱都有飯碗大小。弟兄們談著話﹐過了十一道閘。來到了外閘口﹐三位英雄坐的這隻船﹐停在閘口南面﹐等候那十九隻船。

工夫不大﹐十九隻船俱都來到了﹐船頭向東﹐二十隻船雁排翅排開﹐北面十隻﹐南面十隻。二少寨主遂吩咐開閘﹐二十隻船出了十二道銅鐵閘﹐船上的嘍卒急忙立桅拉棚﹐鼓樂齊奏。弟兄三人在船上喝著茶﹐有童子在旁伺候。眞是波浪濤濤﹐浪花飛起多髙﹐天未及午時﹐已看見東河岸。來到碼頭﹐弟兄三位吩咐將船攏岸﹐嘍卒下錨﹐搭跳板﹐按扶手﹐弟兄三位下船之後﹐二少寨主一展令字旗說道﹕「二十隻戰船的嘍卒頭目﹐無事不許下船。」眾嘍卒答應﹐弟兄三人棄舟登岸﹐蕭銀龍抱拳躬身說道﹕「二位哥哥請回吧﹐送君千里﹐總有一別。」白俊說道﹕「二十隻戰船相送﹐這乃是老寨主的吩咐。你我弟兄的私情﹐愚兄必須要護送一程﹐尙有要言相告。」二少寨主又叫道﹕「嘍卒﹐奏樂三通﹗」船上鼓樂齊奏﹐大少寨主與二少寨主

向東南相送﹐送出去有半里餘地﹐銀龍說道﹕「二位哥哥請回吧。」白俊叫道﹕「三弟﹗你乃是明白人﹐子不言父過﹐古有明訓﹐劣兄豈敢言父過﹖家嚴平生未做過錯事﹐惟有這一場事﹐做得太不合乎情理。賢弟你乃明白人﹐盜印之人與我父子並非甚近之友﹐黃金印自到九龍山之後﹐鬧得我們家務不和。古人云﹐順天者生﹐逆天者亡。別看九龍山兵多將廣﹐邪不能侵正﹐康熙聖主乃是有道的明君﹔欽差大人是淸如水明如鏡﹐淸廉正直的人﹔再說你們爺們俠肝義膽﹐濟困扶傾﹐誰人不知﹖不想今日九龍山助桀爲虐﹐如此行爲﹐焉能長久﹖我父子早晚必敗﹐事犯公堂。賢弟你是原辦﹐那時節多多的照應。但願以和平了解﹐勿動干戈﹐實爲愚兄的大願。」銀龍叫道﹕「二位兄長放心﹐但能和平解決﹐總以和平爲上。萬一兩造失和﹐動了干戈﹐倘若九龍山失敗﹐小弟與三位老前輩﹐決不能叫白老寨主打官司。盜印之人我也明白八九分了﹐定叫他們去打官司﹐名正言順。」二少寨主說道﹕「如此不枉我弟兄結拜一場。賢弟請吧。」

蕭銀龍這才轉身奔東南﹐二位少寨主轉身奔西北河岸回船﹐彼此走出數十步外﹐俱都扭項回頭﹐有依依不捨之狀﹐直至走得雙方不能相望之時。

銀龍回思山中情景﹐四賊行刺﹐在桃杏林中間幾乎喪命﹐幸結義的二哥相救。在聚義廳上幾乎被曹士彪抓起摔死﹐哪想他又以囊中金如意爲贈﹖又看了看手上的班指﹐用手一捂胸前﹐自己暗想﹕「我好比撞破玉龍飛彩鳳﹐頓開金鎖走蛟龍。」一行在道途之上﹐一邊思想﹐一邊走著﹐不覺的已經與菊花村相隔二三里許。前面有一片松林﹐看見松林之中有人眺望﹐進松樹一看﹐原來是黃三太﹑張茂龍﹑李煜﹑賀照雄等在此等候。

三太笑道﹕「兄弟﹐你可回來了﹖」蕭銀龍將九龍山之事﹐略略一說﹐大夥一同回了菊花村。到菊花村口﹐楊香五和金頭虎

賈明等出村相迎﹐金頭虎喊道﹕「打鬼﹗打鬼﹗小龍顯魂來了。」

銀龍遂說道﹕「昨天二十隻戰船接進我去﹐臨出來又是二十隻戰船送出來的。」金頭虎說道﹕「你別淨說露臉的話啊﹐不定在哪兒玩了一天﹐今天跑回來了。」黃三太說道﹕「賈賢弟不要玩笑。」大夥說話之間來到王宅﹐眾英雄進了王宅﹐到東跨院上房屋中。勝爺一看銀龍回來了﹐驚喜交集﹐遂問道﹕「賢侄回來了﹖」老少羣雄一看銀龍喜容滿面﹐他又伸手由兜囊中取出綠皮子靴掖﹐將三封名帖向上一舉﹐俱都是「白玉祥」三个字。銀龍說道﹕「白老寨主回拜三位老人家﹐有三張名帖爲證。」又說道﹕「二位老寨主還贈小侄男兩樣東西。」說著話摘下班指說道﹕「這是白老寨主所贈﹐小侄男原不敢受﹐白老寨主言說作爲紀念品﹐與公與私﹐毫無關系。曹二寨主也要贈小侄男一百錠蒜條金﹐小侄男堅不收受﹐他又以金如意相贈。」

說著就將金如意掏出﹐二物俱都呈上﹐與三位老人家觀看。勝三爺說道﹕「這是賢侄拿命換來的東西﹐二物仍歸賢侄。嗣後無論是誰﹐若將黃金寶印得回﹐將賊人擒獲﹐這頭功總得讓與賢侄。但不知白玉祥對黃金印與盜印的正犯有何辦法呢﹖」蕭銀龍遂將九龍山白玉祥所說十日爲期盜印之話﹐對勝三爺詳細說了一徧。勝三爺問道﹕「九龍山的道是否如道爺所言﹖」蕭銀龍說道﹕「九龍山有十二道銅鐵閘﹐俱都是臺灣省所產的風磨銅所包﹐寶刀寶劍﹐不能損傷。過了十二道閘口﹐還有一道竹城﹐兩隻大船做成的門戶﹐船底有鐵掃帚﹐𨿽魚蝦皆不能過。

山如削壁﹐陡巖疊嶂﹐天然的險固﹐中平八寨依山爲臺﹐百餘丈見方﹐大寨設於中央。莫說是十一天的期限﹐若依小侄男的眼光看來﹐一百一十天也是難以進得九龍山內﹐別說盜印。」

勝爺聞聽不悅﹐遂說道﹕「如此說來﹐黃金寶印不能盜了。」

銀龍說道﹕「實不容易。不特白玉祥足智多謀﹐並又占了地

利。」聾啞仙師說道﹕「此言不假。」勝爺說道﹕「莫非等候十二日之久﹐自去投首﹐打官司不成嗎﹖」聾啞仙師念了一聲無量佛﹐說道﹕「謀事在人﹐成事在天﹐豈能坐以待斃﹖今天大夥且休息一日﹐明日前去探山﹐今天先將船隻預備好了。」

勝爺說道﹕「有十二道銅鐵閘﹐魚蝦都不能過﹐爲之柰何﹖」

道爺說道﹕「按理說沒有上不去的山。」王九齡在旁說道﹕「勝三叔﹐小侄男有戴葦蛇子的船隻﹐可不甚大。」聾啞仙師說道﹕「大船更不適用。但不知王施主有多少只﹖」王九齡說道﹕「現有能用者四隻。」聾啞仙師說道﹕「這四隻作爲探險之用﹐有要緊的事可先用這四隻。另外再雇幾隻備用﹐也不要甚大的。

雇船的時候﹐作爲閒談﹐別透出形色來﹐問他的船是多少銀子排的﹐預備損壞了的時候﹐好照價賠償人家。」王九齡聽罷此言﹐遂派精明的家人前去雇船備用。大夥商議明天起身﹐多備煤米柴炭﹐茶葉點心﹐喫食物件。鏢行來了四十八位﹐連王宅的家人共合五十餘位﹐第二日準備起身探九龍山。孟金龍﹑金頭虎這類的英雄急得擦拳摩掌﹐精細的都料這場事不知須冒若干危險。

一夜無書﹐第二日大夥起身﹐由菊花村到河沿﹐五里之遙﹐王宅的四隻船在前﹐又雇了四隻﹐畱兩隻在河坡備用﹐去了兩隻﹐共合是六隻船。聾啞仙師主謀叫孟金龍在第一隻船上。第二隻船上是老劍客夏侯商元﹑震九江屠粲﹑神刀將李剛﹐與三位老俠客。後面船上就是黃昆﹑黃三太﹑趙得勝﹑賀照雄等。

六隻船魚貫而行﹐奔九龍山的閘口而來。

這一去﹐正所謂﹕英雄大鬧九龍山﹐一舉掃平十海島。盜印之賊終歸案﹐平明髙奏凱歌還。《三俠劍》第七回

﹝完﹞﹝淸﹞張傑鑫著

第七回

隱逸樓勝英盜金印九龍山五子救三俠

話說前集正表至老少英雄駕了六隻小船﹐一齊來到九龍山的鋼鐵閘前﹕只見那山頭看守閘口的嘍卒﹐用石子向下擲拋﹐密如雨點﹐已經將頭一隻小船砸翻。胡景春﹑邱成﹑歐陽徳三位落水。幸虧第二隻船上有魚眼髙恆髙俊龍與蓮花湖的於化龍﹐還有後下水的孟金龍﹐每人救了一位﹐將三位英雄救護到第二隻船上。𨿽然救得快﹐多少也喝了點水。勝三爺見此光景﹐銀髯一飄﹐二目圓睜。第一隻船底現天﹐被石塊砸碎。這三位到了第二隻船上﹐打開了別位的小包袱﹐更換衣服。聾啞仙師叫這五隻船停止前進﹐向後而退。這五隻船退了二里來地之遠﹐勝三爺唉聲嘆气說道﹕「怎麼打九龍山﹖」聾啞仙師叫道﹕「勝施主﹐稍安勿躁﹐等候天時。」勝三爺說道﹕「憑勝英艸木之人﹐還能驚動天地嗎﹖」聾啞仙師說道﹕「大淸國的洪福﹐欽差大人的忠心亦須感動天地。」說著話道爺用手向西北一指﹐叫﹕「勝施主你看﹐天气突變﹐必有大風驟起﹐咱們的船應找一个地方避風。九龍山外竹葦甚多﹐先找一片大葦塘避風要緊。」

原來﹐葦塘子中有三五尺深的水﹐五隻小船並在一處﹐進了大葦塘子﹐打好了木樁﹐下了底錨﹐將五隻船連在一處。會水的換了水衣水靠﹐浮著水將船左右的葦子俱都割下來﹐堆在

船兩旁。聾啞仙師又叫道﹕「勝施主﹐叫他們大家喝酒喫飯。」

眾人俱都喫喝。就聽巨風大作﹐聽著毛骨悚然。聾啞仙師道﹕「勝施主﹐這就叫得了天時啦﹗早看東南﹐晚看西北﹐並不是我能掐會算。下午將過﹐西北的天气就現出昏暗來了﹐但是盡得天時﹐不占人和也不成。叫孟金龍﹑蕭銀龍﹑於化龍﹑髙俊龍四人奔閘口。這座閘多年啦﹐兩旁必有空隙﹐頭一道閘是兩千來斤﹐他們四个人將閘板托起一尺多髙便能進去﹐閘裏有攔江鎖﹑混江輪﹑轉環刀﹐必須帶寶刃前去﹐要先斷攔江鎖﹐再將混江輪的銷子削斷﹐混江輪必停﹐再破轉環刀﹐削下轉環刀的軸兒﹐轉環刀自然落下﹐鍘刀一鍘﹐就可以過去了。進到裏面破他的竹城﹐打開一條通路﹐趕緊回來﹐讓勝施主進去盜印。」

說著話﹐將自己的寶刃解下來﹐交給孟金龍﹐將賈七爺的秋風落葉掃要來交蕭銀龍帶好。勝爺﹑孟爺﹑蕭爺又囑咐﹐路打通了﹐趕緊回來﹐不許妄動﹐蕭銀龍答應。蕭銀龍在前﹐孟金龍﹑於化龍﹑髙俊龍在後﹐前去破閘。四龍來在閘下﹐按道爺吩咐﹐一看果然閘旁有縫﹐孟金龍將劍杵背好。手伸進去﹐兩膀叫力﹐三人相幫﹐孟金龍用左肩膀頂著﹐露出一道縫隙﹐蕭銀龍趕緊用石頭墊﹐擡一點墊一點﹐可就能鉆過人去了。蕭銀龍﹑於化龍﹑髙俊龍鉆了過去﹐孟金龍个大﹐又加上力气也大﹐蹭著也鉆了過去。蕭銀龍先用秋風落葉掃破了攔江鎖﹑混江輪。傻英雄伸手取出道爺的寶刃﹐來到轉環刀前﹐照定轉輪刀的軸兒﹐就是兩劍﹐果然輪刀落水。傻英雄一連气割落了二个轉輪刀。

銀龍擺手﹐傻英雄會意﹐將寶刃插入劍匣。四龍過了轉輪刀﹐不到半里地就是竹城。都是五六寸粗的大竹子﹐天然生長的。

再加上人力﹐每根竹子相隔四寸來寬﹐俱都用鐵絲擰成胡椒眼的窟窿﹐三寸多長的魚都過不去。蕭銀龍低聲叫道﹕「金龍大哥﹐您用寶刃將鋼鐵絲齊著水皮俱都割斷了﹐我用秋風落葉掃

割竹子。您專管割网。」孟金龍用寶刃將鋼鐵网俱都割斷。蕭銀龍是處處精細﹐將竹子齊著水皮用秋風落葉掃割斷﹐水皮上面的鋼鐵网並未割斷。蕭銀龍割斷的竹子﹐俱都撇在兩旁的竹桿子當中﹐爲的是使九龍山的人﹐看不出痕迹來。兩丈多寬的竹城﹐俱都割成約二尺來寬的一條胡同。四龍進了竹城﹐再往裏去就是旱橋﹐沒有防禦物了。蕭銀龍說道﹕「路已然打通﹐障礙物一點兒也沒有啦。三位老爺子有話﹕打通了道路﹐急速回歸。趁今天猛風大作﹐三位老爺子好來盜國家的寶印。」金龍說道﹕「蕭銀龍你喫了九龍山的飯﹐受了九龍山的賄﹐你是喫裏扒外。好容易進寨﹐空著回去﹖你回去吧﹐我盜印去。將印拿回去交給三位老頭子﹐省得三位老頭費事啦。」蕭銀龍說道﹕「金龍大哥﹐千萬不要造次﹗九龍山可比不了別處﹐你我的能耐﹐到九龍山如同艸芥一般。您的身上還有道爺的寶刃﹐如果失了寶刃﹐悔之已晚﹐還耽誤了三位老人家的大事。老哥三位﹐臨來的時候再三囑咐﹐您也聽見啦﹖叫咱們打通了道路就回去。」孟金龍說道﹕「你們把寶刃帶回去。你告訴我黃金印在哪兒﹐我自己去﹐偸得來就偸﹐偸不來我再回去﹐反正道也打通了。」銀龍說道﹕「我不知道印在哪兒﹐寶刃也沒有人給你帶回去。你要去我們也攔不了您﹐我們哥仨要趕緊回去啦。」

說罷銀龍在前﹐化龍﹑俊龍在後﹐向外鳧來。此時風聲更大﹐傻英雄拗不過他們三人﹐只好也在後頭跟著一同向回走。前面三个人身體小﹐俱都不費力由十二道閘口鉆將出來﹐鳧出去有七八丈遠等候孟金龍。孟金龍由裏向外鉆﹐裏面這十一道﹐俱都不很費勁就鉆出來了。到了外面這一道閘口﹐傻英雄頭出來啦﹐肩頭過不來﹐自己一著急﹐用虎爪抓住水底下的石頭﹐用盡平生之力﹐兩膀一晃﹐閘板可就動彈了。因爲閘撥起一頭來﹐閘板一動﹐上面弔閘的鐵鏈﹐南頭這根嘩啦啦亂響﹐閘上面石

屋中的人﹐忽聽閘口鐵鏈子有響聲﹐有一个頭目說道﹕「你們別嚷嚷啦﹐怎麼大風將閘上的鐵鏈子刮得亂響﹖」正趕上傻英雄又在底下一晃悠﹐上面的鐵鏈子又一動彈﹐屋中聽得甚眞。

這个頭目說道﹕「風決刮不動鐵鏈子﹗鐵鏈子好幾百斤重﹐必是有大江魚被風刮上來啦﹐撞在閘板上呢。我拿魚叉問一下子就知道啦。」這个嘍卒頭目抄起一根魚叉來﹐此魚叉是七股﹐帶倒須鉤﹐一丈四五尺長的竹桿子。按著彈繩﹐將魚叉向閘裏面叉去﹐這个頭目手中覺著似乎叉在肉上一般﹐遂說道﹕「這條魚的个兒太大啦﹗再來兩把叉吧。」你道傻英雄趴在水底﹐被七股魚叉將水衣叉破。傻英雄一較力﹐虎爪按在水底﹐向前一爬﹐肩頭一晃﹐上面的鐵鏈子嘩啦啦又響了一陣。這幾个嘍卒頭目齊抄魚叉﹐都認爲是大魚撞進了閘板。七股魚叉四五隻都向水裏亂叉﹐叉了一气兒﹐就是不上來﹐然後又向閘板外面叉。

大英雄趴伏在水底﹐用手捂著臉面﹐也不敢動啦。向南一歪身﹐覺著松快一點兒﹐再將胸脯兒向石墻上貼﹐側著身軀一較力鉆將出去。此時風是愈刮愈大。傻英雄鉆出來啦。嘍卒頭目再叉就叉著石地啦﹐眾人以爲魚走了。也就不叉了。都進了閘口上面的石屋。閘底下墊著石頭﹐誰也不解其意。傻英雄由閘口裏面鉆出來﹐一看身上的水衣水靠﹐俱都被魚叉叉破了。傻英雄心中暗想﹕幸虧我有金鐘罩。若是沒有金鐘罩﹐這回就叫人家給叉爛了。

蕭銀龍等離著閘口有十幾丈遠的地方﹐等候著傻英雄。忽然見傻英雄由閘口那邊而來﹐蕭銀龍一看﹐傻英雄渾身上下的衣服都爛了。蕭銀龍又一看傻英雄的肩頭﹐竟將銀龍嚇得唉呦了一聲。銀龍忘了在水中了﹐幾乎喝進水去。四个人鳧得離著閘口遠一點了﹐俱都露出身形。銀龍說道﹕「金龍大哥﹐可要了命啦﹗你的寶刃呢﹖」孟金龍說道﹕「在我背後背著呢。」說

著自己回手一摸﹐只剩了空劍匣啦。金龍嚇得臉也變了顏色啦。

蕭銀龍說道﹕「孟大哥﹐我們都鉆出來﹐您還未曾出來。等了您這半天才來﹐莫非在裏面與人家動手了嗎﹖」金龍答道﹕「沒動手﹐也沒碰見人。外面頭一道閘口﹐我鉆不出來。我一用力﹐上面也不知什麼倒黴的東西亂響﹐當時上面七股魚叉就叉下來啦﹐將渾身的衣服都叉破啦。我怕叉在眼睛上耳朵上﹐用兩手護著臉與耳朵﹐我鉆出來的時候﹐也忘了摸道爺的寶刃啦。」

銀龍說道﹕「了不得了﹗一定被七股魚叉的倒須鉤將寶刃掛上去啦。倘若是被九龍山的嘍卒將寶刃得去﹐再想得回來可就難啦﹗黃金印還不知怎樣呢﹐先將寶劍丟了﹐如何是好呢﹖」

正說著話的時候﹐就見前面五七丈遠﹐一道霞光由水中而出﹐好似一个立閃相似。蕭銀龍眼神快﹐遂說道﹕「寶劍在前面呢﹐趕緊追。」四龍向前一追﹐寶刃又縮入水中去了。四龍也縮入水中﹐向前趕去。只見寶刃在水中晃晃悠悠向前走﹐並不見人。追了六七十丈遠﹐仍然不見人﹐只見寶刃打著閃兒向前走﹐借水光猶如一條龍兒相似。孟金龍追得不耐煩啦﹐遂浮出水面﹐大聲說道﹕「寶劍成了龍啦﹐是誰盜出我的寶刃去﹖

你再不露面﹐我可要罵啦﹗」金龍尙未說完﹐就見一人由水中冒出﹐捧著寶刃。四龍追到跟前一看﹐不是別人﹐正是海底撈月葉乘龍葉六爺。孟金龍一看非常歡喜﹐遂說道﹕「小叔叔你打哪兒來﹖可嚇死我啦﹗爲什麼寶刃到了您的手中啦﹖」葉六爺說道﹕「金龍你們好大膽子﹗我到菊花村一打聽﹐據家人說你們同勝三哥探九龍山來啦。我遂雇了一隻船﹐來追趕你們。

遇了大風﹐將船停在蘆葦深處﹐我換上水靠﹐奔閘口而來。你們四人撥閘板之時﹐我藏在閘板墻一个窟窿之中。也是年久啦﹐閘板墻上面的石頭落下一塊來﹐只可容一个人。你們進去﹐我沒進去。比及銀龍﹑俊龍﹑化龍已經出來﹐臨你出來的時候﹐

後背靠著北面兒擠﹐北面閘板更低﹐焉能出得來﹖水裏又不能說話﹐上面用七股魚叉叉你﹐我怕寶刃被魚叉掛上去﹐趨著你用手護臉的時候﹐過去將寶刃抽出來啦。」語畢﹐仍將寶刃還與金龍。爺兒五位奔蘆葦中而來﹐鳧到小船切近﹐諸葛道爺見葉六爺來到﹐遂說道﹕「勝施主如虎生翼﹐葉六爺水性甚佳。

盜黃金印﹐先得了天時﹐又來了葉六爺﹐必能成功了﹗」勝三爺一見葉六爺﹐不勝之喜。寒暄數語﹐俱都在船艙落座。勝三爺遂問銀龍水路打通了沒有﹖銀龍將十二道閘口打通之事﹐對勝三爺說了一徧。勝三爺意欲自己去盜印﹐蕭三俠與孟二俠焉能叫勝三爺自己前去﹖老哥兒三位﹐誰也不肯不去。各自換上水衣水靠﹐遂用油布口袋﹐將旱路的衣服﹐俱都裝起來。此時也就在二更多天﹐小弟兄水性好的就是四龍﹐如今又加上葉六爺﹐共合是五龍三劍要去盜印。金頭虎賈明在旁邊一看﹐五龍三俠前去盜印﹐必然容易成功。倘若盜出印來﹐老哥兒三个那大年紀﹐必然不能作官﹐作官必是小哥兒們的事情。金頭虎思想至此﹐以爲這个事太便宜啦﹐盜出印來就是官。金頭虎遂說道﹕「勝三大爺﹐我也去﹐我的水性也行。」勝三爺點頭﹐微然笑道﹕「願意去就去。」當時賈明收拾完畢﹐眾人俱都帶好自己的兵刃暗器。金龍將劍交與道爺﹐銀龍將劍交與賈七爺﹐爺兒九位﹐金龍在前﹐葉六爺在後。

工夫不大﹐鳧到十二道閘口一看﹐一位嘍卒都沒有。風聲大作﹐進了十二道鋼鐵閘﹐過了攔江鎖﹑混江龍﹑轉輪刀﹐如入無人之境。進了竹城﹐蕭銀龍﹑金頭虎把著竹城。葉六爺與髙俊龍﹑於化龍﹑孟金龍﹐在十二道鋼鐵閘左右盤旋。勝三爺告訴眾人﹕「如有不測﹐你們眾人只管由水路逃走﹐我們哥三个殺奔山裏﹐順山坡逃走。」吩咐完畢﹐老三俠過了竹城。奔西南去一里多地﹐在依山靠水之處﹐三俠由水中爬上山坡。只

聞樹木被風吹得聲如牛吼﹐三位俠客進了大樹林子﹐脫下水靠﹐打開油綢子包裹﹐從油布口袋中取出衣服。撤去頭上月牙分水箍﹐用絹帕繃頭﹐帶上鴨尾巾﹐勒十字絆﹐繃英雄帶﹐整理衣服。掛好鏢囊﹐背上刀。零碎東西俱都收拾起來﹐包在包裹之內﹐背在背後。爬陡壁﹐走山崖﹐老哥兒三位走到一片臥牛靑石。這片臥牛靑石有八尺髙的﹐有七尺髙的﹐還有三四尺髙的。

勝三爺由兜囊中取出火筒﹐打開口子﹐一晃火折﹐一照這片石頭﹐靑呼呼﹐紫微微。勝三爺說道﹕「此山太陰﹐咱們快出這片臥牛靑石之地。」

原來﹐這片臥牛靑石﹐南北有十餘里地﹐東西有一里多地。

老哥兒三位由西向東而行﹐就聽正東呼哨一聲﹐站起一排人。

每人一把雙手帶﹐舉著火把﹐南北雁排翅排著。正東迎頭一塊巨石﹐有一丈餘髙。巨石上站立一人﹐黑面鋼髯﹐懷抱擂鼓點金錘﹐一聲吶喊。三爺有心要走﹐也是勢所難能﹐已被人家圍上了。行俠作義之人﹐也不能跑﹐勝三爺遂止住腳步。這四五百嘍卒只有二十對掌火把的﹐其餘都是弓箭手。曹世彪一看﹐叫道﹕「勝老義士﹐你眞有意外的能力﹐你怎麼進來九龍山呢﹖

你背後那兩个人是誰﹖」勝爺答道﹕「這二位乃孟凱﹑蕭傑是也。」蕭﹑孟二人俱都站在勝三爺左右。勝三爺說道﹕「白老寨主下帖請我弟兄三人﹐若少來一位﹐豈不負了白老寨主與曹二寨主的美意﹗」曹世彪說道﹕「你們來的人恐怕還多﹐現在裏外四十八道卡子﹐鋼鐵閘已經落死啦。別看三位老英雄有神鬼不測之能﹐但是一進了九龍山﹐性命就在吾弟兄掌握之中了。」

語畢﹐遂將擂鼓點金錘遞與嘍卒。由腰間取了梆子﹐連敲了一陣。嘍卒俱都認扣搭弦﹐三面將三俠圍住。孟二俠說道﹕「咱們弟兄三人向西下水去﹐箭入水力微﹐咱們好借水逃走。」勝三爺說道﹕「愚兄若不盜出印來﹐誓死不回﹗愚兄平生未曾叫

人家追著跑﹐你弟兄水旱兩面﹐俱都是藝業精奇。」孟二爺說道﹕「老哥哥您比我才大一歲﹐我就捨不得死嗎﹖但願與兄長禍福共之﹗」勝三爺是古銅色的鴨尾巾﹐孟二爺是絳紫色的鴨尾巾﹐蕭三爺是寶藍色的鴨尾巾。被風吹得亂擺﹐仍然向前而進。又聽二通梆子響﹐嘍卒們左手如抱嬰兒﹐右手如托泰山﹐前拳對後手。勝三爺一飄銀髯﹐孟二爺揠住七星刀﹐蕭三爺也將刀拉出預備廝殺。

曹世彪一看哈哈一笑﹐遂叫道﹕「勝老俠客﹐請來你們﹐焉能放箭呢﹐三位且沈住了气。我且問三位老俠客﹐你們三位作什麼來了﹖」勝三爺說道﹕「我們盜印來啦。」曹世彪說道﹕「三位俠客認識隱逸樓嗎﹖」勝三爺說道﹕「不認識。」曹世彪說道﹕「三位如敢盜印﹐我願陪你們三位﹐同到隱逸樓。」曹世彪遂縱下巨石﹐嘍卒們兩面站立﹐撤箭收弓。單有二十餘名嘍卒﹐專管接著點火把﹐曹世彪頭前引路﹐老三俠在後面跟著。

嘍卒們在兩旁護衛﹐來到西寨子墻大紅油漆柵欄門切近。到柵欄外﹐曹世彪叫嘍卒們止住了步。只有二十餘名嘍卒打著火把﹐進了紅柵欄門。再向東走﹐穿過三道寨子去﹐有一道垂花門﹐有一个白紗燈紅字﹐上寫西垂花門﹐髙聳聳一座髙樓﹐方磚鋪地。曹世彪指著西垂花門裏的大樓說道﹕「這就是隱逸樓。印在天花板底下弔著呢﹐勝老達官您敢進去嗎﹖」勝爺說道﹕「刀山油鼎﹐龍潭虎穴﹐勝英有何懼哉﹖請二老寨主在垂花門外了望﹐我弟兄進垂花門盜印。」勝三爺在前﹐孟﹑蕭二俠在後。

一進垂花門﹐三俠俱都用刀柄一點方磚地﹐當當響﹐然後才向裏走。勝三爺取出火折一照﹐再向東去方磚地上俱都是白梅花點。勝三爺再用刀柄一點﹐並不是方磚啦﹐原來是木板。勝三爺叫道﹕「二位賢弟﹐只知難進九龍山﹐誰知還有消息。若知有消息﹐閘口外現有消息姥姥﹐爲何不叫他來﹖愚兄進樓盜印﹐

倘有不測﹐憑二位賢弟的絕藝﹐足可殺出九龍山去﹗」孟二爺說道﹕「仁兄賢弟﹐我上樓盜印﹐倘有失腳﹐你們二位殺出九龍山﹐多多照看您那傻侄子金龍吧﹗」蕭三爺說道﹕「二位哥哥﹐還是兄弟進去盜印吧。我要盜印有了危險﹐二位哥哥多照看銀龍足矣。」勝三爺說道﹕「此樓我一人上去足矣。倘若都上去﹐有了危險﹐一个也活不了﹗還是愚兄上去爲是。」孟二爺說道﹕「但願同死。」蕭三爺說道﹕「願福禍相共。」勝三爺一笑說道﹕「二位賢弟﹐不是爲兄畏死﹐他旣設此樓﹐其中定有危險﹐同死無益。」蕭﹑孟二俠齊聲說道﹕「死何足惜﹗並且﹐一个人的心思不如三个人的見解﹐咱們兄弟三人一同進樓﹐倒可見機而作。」於是弟兄三位一同進了隱逸樓。勝三爺在前﹐孟﹑蕭二位在後﹐一伏腰進了隱逸摟。老三俠這一進隱逸樓﹐就要被獲遭擒。

書中代言﹐樓中假方磚地﹐凡有白點都是消息。勝三爺止住步﹐對二位賢弟說道﹕「余在三十歲時﹐致力於武學﹐不追求消息埋伏。吾之恩師艾道爺曾說過﹐這宗消息名爲陰陽穿珠透花板。當時並不以爲有用﹐這會兒看見了﹐才想起恩師之言。」

說著話﹐老三俠腳邁萬字式﹐走人字步﹐白梅花的磚俱都動彈﹐一丈二寬﹐兩丈來長。此時老三俠在正中間。勝爺說道﹕「我𨿽然聽過這宗陣式﹐但亦不復記憶了。二位賢弟向東縱﹐我向西縱﹐便可腳踏實地。」語畢﹐三俠分向西﹑東一縱﹐就覺身子向下一沈﹐俱都縱在翻板之上﹐將老三俠翻入深坑。原來底下是水﹐水中有鋼鐵网倒須鉤﹐三俠旣在翻板之上﹐明知不能免於難﹐俱都擲刀一攏﹐磕膝蓋﹐落於水中网上﹐被鋼鉤將胳膊俱攏住。曹世彪在陣外聞聽翻板聲音﹐由腰中掏出呼哨﹐一聲響將鉤桿子手喚來﹐率領鉤桿子的那个賊寇﹐正是心懷嫉妒的林士佩。見了曹世彪﹐躬身說道﹕「曹二叔怎樣了﹖」曹世

彪說道﹕「拿住了。」林士佩問道﹕「拿住幾个﹖」曹世彪道﹕「拿住三个。老三俠都在隱逸樓中被獲遭擒。」林士佩以手加額說﹕「老勝英﹑孟凱﹑蕭傑﹐也有今日﹖眾鉤桿子手隨我來。」

鉤桿子手先進去一看﹕勝爺他們墜落的是第三塊翻板。鉤桿子手將第二塊翻板一按消息﹐出來一个鐵象鼻兒。旁有大穿釘﹐地上有環子。用大穿釘將第一塊翻板穿上﹐人再登於翻板之上﹐就不能動了。鉤桿子手走到第二塊翻板﹐掀起來﹐都是消息。

有繃簧繃著﹐一按消息﹐翻板自起。二十个鉤桿子手﹐將長把鉤桿子順下去﹐一个网角五根鉤桿子﹐連网帶人俱都搭將上來。

林士佩一看﹐老三俠猶如水雞兒一般﹐俱被网上的倒須鉤鉤著。

打開鋼鐵网﹐嘍卒們就要摘鉤。林士佩說道﹕「且慢﹐你們不行。別忙﹐先將那三口刀撿起來﹐這三口刀𨿽不能削金斷玉﹐比寶刀也差不了多少。三口刀俱都將网紮破﹐若沒有護手擋著﹐會完全落在水底。嘍卒將三口刀俱都拔出來。林士佩說道﹕「這口刀叫七星刀﹐是魚鱗紫金刀﹐是勝老俠客的。這口刀是孟二俠的﹐這口刀叫金背折鐵刀﹐是蕭三俠的。三位俠客的三口寶刃乃是無價之寶。」你道林士佩說這些話﹐分明是藐視三俠。

此時三位俠客在一个网兒裏猶如水雞兒一般。按說俠客的身份﹐別說是被獲遭擒﹐連敗仗都不能打。如今被獲遭擒﹐林士佩故意的俠客長俠客短﹐特意說與勝三爺與蕭﹑孟二俠聽﹐老三俠是一語不發。林士佩過去﹐先將勝三爺的鴨尾巾向下一捋﹐絹帕俱都捋下﹐擲在一旁﹐厲聲說道﹕「這是白老寨主請來的。」

用磕膝蓋一頂勝爺的腰。摘了鋼鉤﹐攏二臂﹐有嘍卒遞過繩子﹐四馬攢蹄捆好。叫道﹕「曹二叔﹐怎樣發落﹖」曹世彪說道﹕「擡到中平大寨去。」兩个嘍卒一根杠子﹐將三俠擡起﹐徑奔中平大寨而來﹐由東面白玉臺階上去﹐擡到中平大寨門外。林士佩說道﹕「暫且放下。」當嘍卒的沒有好人﹐臨放下的時候﹐

將杠子順著肩膀兒向下一推﹐撲通一聲﹐擲在塵埃。勝三爺怕摔了臉﹐一揚臉﹐一挺胸脯。曹世彪在先﹐林士佩在後﹐見了白玉祥白老寨主﹐躬身施禮。

白玉祥坐在金交椅上略一欠身問道﹕「將老三俠請到了嗎﹖」

林士佩洋洋得意說道﹕「請到了。」白老寨主問道﹕「怎樣請來的﹖」林士佩說道﹕「寒鴨鳧水請來的﹐現在門外放著呢。」

白玉祥說道﹕「三俠乃是當世的人傑﹐南七北六省﹐百姓蒙其徳澤者﹐處處有人。何必這樣﹖倒剪二臂足矣。」林士佩聞聽﹐𨿽然不敢公然拂意﹐面有不悅之色。唯唯而退到外面﹐叫嘍卒將三俠下身的綁繩打開。遂說道﹕「白老寨主有請三位老俠客。」

嘍卒們攙著三位老俠客﹐勝三爺面對林士佩微然一笑﹐說道﹕「勝三爺與蕭﹑孟二俠﹐焉能用人攙扶﹖刀山油鼎﹐勝三爺與蕭﹑孟二俠﹐進退綽如﹐無所畏懼。你們這些鼠輩﹐焉識俠義﹖」

勝三爺語畢﹐在前大踏步﹐仰面向中平大寨走去。蕭﹑孟二俠在後面跟隨﹐行動自如﹐毫無半點懼怯感。嘍卒們看著﹐欽然起敬。三位老俠客來到中平大寨﹐舉目觀看﹕裏面水八寨﹐旱八寨﹐小六寨﹐中平八寨﹐好大一座山寨﹗白玉祥見三俠徐步自在走入中平大寨﹐急忙離了金交椅。曹二寨主在後面跟隨。

白玉祥口中說道﹕「三位俠客﹐恕白玉祥不恭。白玉樣本擬將三位俠客迎進中平寨﹐再議盜印之事。不想三位老俠客夜臨拙山﹐白某有失迎訝﹐恕白某不知之罪﹗嘍卒們這樣待遇三俠﹐著實可惡﹗」勝三爺聞聽﹐未等白玉祥將話說完﹐瞪目說道﹕「你就是賊首白玉祥嗎﹖」白玉祥說道﹕「正是白某。」勝三爺呸的一口向白玉祥唾去﹕「好一个無知的賊首﹗你用請帖將姓勝的哥兒三个請來的。姓勝的見了回帖﹐不失信義前來。你要是正人君子﹐將勝三爺迎進山寨﹐馬上步下﹐水旱兩面﹐與勝三爺比試三合﹐誰勝誰敗﹐自有公論。你不以仁人君子待人﹐

用此嫉妒小兒之計﹐造下消息埋伏﹐暗害勝某。勝某平生講的是明人不作暗事﹗刀槍並舉﹐以能爲武藝賭輸贏。今旣被你等小人暗算﹐何必多言﹖還講什麼有失迎不失迎的﹖不問可知﹐你乃是口頭仁義﹐毫無信用的小人﹗殺官奪印的罪魁﹐萬惡賊首﹗在勝某跟前還來動口齒之能﹖速速將勝某置之死地﹗勝某絕不能哼哈。」白玉祥初時見勝三爺﹐本打算用言語奚落勝三爺﹐羞辱三位老俠客﹐勝三爺行俠作義一世﹐焉能聽他那一套﹐早已視死如歸。焉能叫白玉祥在林士佩等仇人及天下英雄的面前﹐被人家羞辱呢﹗故未等白玉祥將場面話說完﹐便唾了白玉祥一口。以言語激怒白玉祥﹐爲的是叫白玉祥將自己一刀兩段。

落一个爲盜印而死﹐𨿽然死在賊人之手﹐名正言順﹐死於國事。

白玉祥說道﹕「白某是明季末科之武狀元﹐誰人不知﹐哪个不曉﹖你姓勝的不過是一保鏢匹夫耳。」勝三爺說道﹕「你要眞是武狀元出身﹐決不能助紂爲虐﹐不懂賢愚好歹。欽差大人是國家的忠臣﹐愛民如子﹐人被其澤﹔你爲殺官人之賊首。盜國家之印﹐明理的人﹐以武狀元的身份竟作此狗盜之事﹐豈不可笑﹗將來世有完評﹐誰爲好人﹐誰爲歹人﹐勝某在光天化日之下﹐𨿽婦人孺子﹐皆知我爲公理而死於姓白之手。」白玉祥在眾目之下﹐本想奚落勝三爺幾句﹐不想反被勝三爺罵得閉口無言﹐弄成騎虎難下之勢。遂叫道﹕「左右來呀。」兩旁刀斧手答應一聲﹕「在﹗」白玉祥說道﹕「將三俠亂刃分屍﹗」兩旁刀斧手一个个橫眉立目﹐虎視眈眈。舉起雙手帶﹐猶如一窩蜂相似﹔直奔老三俠而來。勝三爺引頸說道﹕「白玉祥你看我三俠是眞漢子不是﹖」談笑自若﹐毫無懼容。此時羣雄沒有不可惜三俠﹐竟得如此結果。惟獨喜壞了小兒林士佩﹐眼見刀斧手一擁齊上﹐忽聽西臺階有登登腳步聲音﹐聲音洪亮﹐嚷道﹕「刀下畱人﹗」

無論什麼事﹐都有規矩。官私是一樣的﹐每於殺人之際﹐若有喊刀下畱人者﹐必得要問明情由﹐然後才能動手。白玉祥一聞聲音﹐不覺愕然﹐林士佩猶如涼水澆頭。舉目觀看﹐就見跑來二位少年﹐不是別人﹐正是二位少爺﹕銀獬豸白義﹐玉麒麟白俊。跪在老寨主面前說道﹕「三俠殺不得。」老寨主白玉祥一看﹐原來是兩个少寨主﹐遂說道﹕「敢與他人講情﹐綁下去殺。」一聲令下﹐如狼似虎的嘍卒﹐一齊上前把二位少寨主綁了。兩个嘍卒推著一个﹐眾家寨主俱各默默無言。此時可就顯出來老二虎頭了﹐擂鼓點金錘向兩下裏一分﹐大聲說道﹕「誰敢推二位寨主﹐我便用錘將他砸死﹗」曹世彪這一領頭攔阻﹐寶刀將韓殿魁與各寨主等﹐就有敢說話的了。韓殿魁叫道﹕「白寨主﹐問問二位少寨主因何與賊人講情﹖」當下將二位少寨主推回﹐白玉祥問道﹕「犬子爲何與賊人講情﹖」大少寨主一語不發。二少寨主說道﹕「天倫﹐君叫臣死﹐臣不死是爲不忠。

父叫子亡﹐子不亡是爲不孝。您叫孩兒說話﹐孩兒便說話。您不叫孩兒說話﹐孩兒至死不敢多說。父親您時常提起﹐勝英替天行道﹐剪惡安良。他何以與咱父子是仇人呢﹖盜印這人﹐本應當提出自己的姓名﹐他爲何提九龍山十海島呢﹖印現在九龍山﹐盜印之人也在九龍山。老爺子您用三封名帖請的勝英﹐何仇之有呢﹖」白玉祥說道﹕「老父本來無心殺害三俠。他這樣彊暴﹐蔑視老夫﹐故將他推出亂刃分屍﹗」二少寨主說道﹕「您老人家想﹐杉木桿子能折不彎﹐您要叫三俠軟弱了是不行的﹐千刀萬斷都行。要叫他軟了﹐孩兒有一計策﹐先將三俠囚禁起來﹐他的朋友甚多﹐必然前來解救﹐將他們俱都拿獲﹐再提出三俠﹐將三俠朋友俱都綁在他的面前﹐那時天倫叫三俠﹐認輸不認輸﹖他要說不認輸﹐便將他的朋友一齊殺了﹔那時三俠他顧全他的朋友﹐他就得認罪服說。」老寨主說道﹕「吾亦無意

殺他三人﹐今汝所言甚當。」叫道﹕「白俊﹐你暫將三俠押赴避水閣之內囚起來。」二位少寨主的綁繩早已解開﹐又叫林士佩與曹世彪二人幫助嘍卒們拿著水叉﹐舉燈籠﹐林士佩左手拿著狼牙鉆﹐右手照著勝爺肩頭一拍說道﹕「勝三爺﹐避水閣內非常涼爽﹐你們三位還是自己走﹐還是用嘍卒們搭著呢﹖」勝三爺飄銀髯一笑﹐遂說道﹕「林寨主﹐我有幾句話﹐同著眾人交代交代﹐然後跳油鍋勝英也去。兩廊下眾位寨主聽明﹐我勝英有大過數次﹐早就當死。第一過在林士佩請南北英雄會﹐林士佩請我赴會﹐不與人打﹐先打鹿打豹﹐遂被鹿撞死東路鏢頭趙謙和西路鏢頭李勛。第二陣打豹﹐豹傷了我盟侄雙刀將王玉成﹐嗣後鹿與豹皆被賈明打死。林士佩又不算﹐又要人跟人再賭輸贏﹐遂演成刀劈邱銳﹐鏢打邱鈺﹐又紮死髙雙靑。髙雙靑本是我的徒侄﹐此子采花殺命﹐無惡不作﹐我才將他一刀紮死﹐整理我們上三門的規矩。最後我與林士佩寨主較量輸贏。林寨主手使陰陽雙劍﹐我使一百二十八刀﹐反臂轉環刀﹐那時姓勝的不忍下毒手﹐只削去他八楞袖口壯帽及一片髮髻﹐那就是勝英該斷不斷之第一過也﹗林寨主叫我們在逍遙亭休息﹐誰知他暗埋地雷﹐要將保鏢的一网打盡。嗣後識破﹐將地雷刨出。我追趕林士佩﹐到蓮花湖交界﹐勝英墜在林士佩船後。我見林士佩的胞妹哭得可憐﹐要投長江一死﹐姓勝的動了惻隱之心﹐所以在江中不捉林士佩﹐是勝英之第二過也﹗後來在蓮花湖困住我們男女十餘人﹐林士佩假蓮花湖的勢力與我爲仇。我有一个盟侄孟金龍力大絕倫﹐在蓮花湖﹐我不叫他傷害林士佩性命﹐乃勝英之第三過也﹗後來在蕭金臺林寨主用三停分水狼牙鉆﹐欺壓我老邁無能。我五弟趕到﹐用葉裏藏花棍將林士佩打倒。

手起棍落﹐直奔頭上就打﹐我勝英趕奔近前﹐托住亮銀盤龍棍﹐未傷林士佩的性命﹐是我勝英之第四過也﹗在杭州府雙松嶺碧

霞山我五弟二打林士佩﹐第六次在雙龍山聚義廳﹐我又囑咐我五弟﹐別傷林士佩。那時蔣伯芳﹑孟金龍﹑孟凱﹑蕭傑﹐非要制死林士佩不可﹐我將林士佩放走﹐此又是我勝英之大過也﹗

今日勝英死之晚矣﹗」勝爺這麼一說林士佩的已往之事﹐兩廊下四五百位寨主﹐有那明理的說道﹕「這个人太無天良啦﹗多少次不殺之恩﹐他還不知以徳報徳。眾位千萬可別交他這無義之人﹗」大家這一交頭接耳﹐林士佩的臉上不掛﹐羞惱變成怒﹐擡手摘鉆﹐鉆頭朝後﹐鉆纂朝前﹐奔勝三爺頭頂劈來。勝爺一低頭叫道﹕「林士佩﹐你就請動手﹐何必發怒﹗」說罷將頭一低﹐林士佩的鉆向下一落﹐曹世彪在旁一伸手將林士佩的腕子托住﹕「林士佩﹐我寨主哥哥叫你將三俠放在避水閣﹐沒叫你公報私仇。」您道曹爺是口快心直﹐快人快語﹐可比三國的桓侯﹐梁山的李逵﹐林士佩也不好向回收鉆。曹爺托他的腕子﹐也不松手。白玉祥恐怕他們爺兒倆弄僵了火﹐叫道﹕「士佩賢侄﹐速將三俠下在水牢﹐不要違誤。」林士佩撤回鉆去﹐叫道﹕「姓勝的﹗你是走呀﹐還是叫我們搭著﹖」勝三爺說道﹕「油鍋鼎鑊﹐勝三爺有何懼哉﹗」林士佩暗中告訴一个老嘍卒說﹕「你去取三條綾子來。」工夫不大﹐老嘍卒取來白綾子三縷﹐交給林士佩。林士佩在三俠的綁繩上重新又綁上白綾子。

書中代言﹐白綾子不懈勁﹐無論有多大力气也不能退出手腕去。頭前有老嘍卒打著燈籠引路﹐林士佩率領﹐往西南過五七道寨子。忽聽水聲滔滔﹐並不見水。西南犄角有一座閣﹐南北都是漢白玉欄桿﹐有三四丈見方﹐漢白玉鋪地。以西爲上﹐有一張靑石月亮桌﹐兩旁有靑石月牙椅子﹐東西南北有兩根靑石柱子﹐約有一尺粗細﹐將燈籠拴在柱子上。嘍卒俱穿水褲﹐林士佩﹑曹世彪俱都穿著水衣。南北兩頭一邊有一个鋼環子﹐嘍卒一提鋼環子﹐咯吧一聲響﹐閃開石蓋﹐用鐵柱子支起。林

士佩叫道﹕「三位俠客爺這裏面涼快﹐自己下去吧。」勝爺毫無畏懼說道﹕「這算不了什麼。」老三俠自己走入倒下臺階的水閣內﹐嘍卒打著燈籠。走下十餘層倒下階腳石﹐三俠跳下水去﹐水過肚臍。三位老俠客借著燈光觀看﹐靠西面有五根明柱﹐出水四尺有餘。頂上有一个鋼環子﹐底下一尺餘也有一个鋼環子。林士佩指著嘍卒說道﹕「勝三爺是第一俠﹐請在正當中這棵柱子上。」嘍卒將勝三爺的胳膊一領﹐拴在當中這棵將軍柱上﹐底下的腿拴在柱子的橫棍上﹐又將勝三爺的白髮拴在上面鋼環子上。孟二俠在左﹐蕭三俠在右。勝三爺用腳一踢﹐底下是石頭鋪地﹐四面石壁。爲何水響﹖原來南北兩面有鐵篦子﹐由南來水﹐從北出去。林士佩說道﹕「太涼快啦﹐咱們上去吧。」

眾人順階腳石上去﹐撤去兩根鐵棍﹐一擰螺絲﹐石蓋封口。三位老俠客在陰山背後﹐先是有气助著﹐不顯甚涼﹐到後半夜就覺著涼了。到第二日早飯之後﹐忽聽上面鋼環響動﹐石蓋忽動。

勝三爺擡頭向上一看﹐見一白胡老者﹐年在七十餘歲﹐托著一个木頭托盤﹐後邊跟著一个十五六歲年輕之人﹐靑布的水靠﹐提著一个廣錫大素子﹐拿著三个小茶碗﹐來到近前﹐那老者叫道﹕「三位老俠客請了。」托盤裏邊三大碗綠豆飯﹐兩大盤饅頭﹐兩碟菜。遂說道﹕「這三位老俠客﹐我家老寨主气惱之間﹐忘了送飯啦。這是我家少寨主打發我等送飯來﹐您喫飯﹐我們送到您的嘴上﹐我們可不敢松綁繩。」勝三爺問道﹕「你們是九龍山的什麼人﹖」老者說道﹕「勝爺﹐我是內寨的老家人﹐我叫白福。」年輕的說﹕「我是少寨主的書童﹐我叫白林。」勝爺說道﹕「你們二人不夠資格﹐原本是賊下之賊。勝三爺要喫賊飯怕沾上賊味﹐凍死不烤燈前火﹐餓死不喫無義食﹗」白林說道﹕「勝三爺您別著急﹐這是二位少寨主的私情。」說著話﹐一老一少轉身形上階腳石而去。到上面將托盤酒壺茶碗都放在

靑石桌上﹐將兩根鐵棍一撤﹐石板入卡口﹐上好螺絲。老三俠在裏面﹐也不知黑白夜晝。

又到了定更來天﹐孟二俠渾身立抖。先前筋骨疼痛﹐後來四肢麻木﹐三位老俠客俱是如此。孟二爺上嘴唇打著下嘴唇﹐直哆嗦﹐叫道﹕「勝三哥﹐方才送飯來許是白天﹖此時大槪黑了﹖您看此九月天气﹐不見天日之光。他們送飯﹐咱們不喫﹐也當喝兩杯水酒。此時我心中發慌﹐再要待一夜﹐小弟休矣。

咱們哥仨由昨日未離涼水。」勝三爺轉了轉眼珠﹐看看左邊孟二俠﹐右邊的蕭三爺﹐遂說道﹕「我連累二位賢弟﹐受此世所罕有之苦。」孟二俠說道﹕「盜印告咱們三人﹐又以帖請咱三人﹐怎算三哥連累我們哥倆﹖此時求生不能﹐求死不得﹐不如在聚義廳﹐亂刃分屍﹐倒也爽快﹗老恩兄﹐人到難處想賓朋﹐這要是老恩師劍客來了﹐能救咱們不能呢﹖」勝三爺說道﹕「賢弟你想﹐吾恩師又不會掐訣念咒﹐焉能來到此處﹖下水之時﹐二位賢弟沒看見嗎﹖這鐵篦子﹐四寸見方的大柱。就是來了﹐也斷不了鐵篦子。」孟二俠又說道﹕「女劍客也不知道行不行﹖」

勝三爺說道﹕「女劍客的寶刃也斷不了鐵篦子﹐再說女子更不能進九龍山了。」孟二俠又說道﹕「道兄與聾啞仙師等如何﹖」

勝三爺說道﹕「不成。」孟二俠說道﹕「如此咱弟兄三人沒有救星了。」勝三爺說﹕「老少三輩﹐只有一个能行。」孟二俠說道﹕「哪位能行呢﹖」勝三爺說道﹕「惟有賈七弟那口寶刃﹐秋風落葉掃倒能行﹐但是他不會掐訣念咒﹐九龍山水旱約有三百餘里﹐他焉能找到這水牢呢﹖」此時三位老俠客浸得筋骨麻木。正在叫天天不語﹐叫地地不應﹐就聽南面的鐵篦子外﹐水向上一攪﹐一雙手捋住鐵篦子﹐由分水裙內掏出火筒打開子母口﹐抽出火折子晃著了﹐向牢中一照﹐遂說道﹕「三位哥哥多有受難﹐恕小弟救護來遲。」語畢﹐將火折放在火筒之內﹐卡

好子母口。伸手由背後揠劍督﹐嗆啷啷一道立閃﹐抽出斬釘斷鐵的秋風落葉掃。行家一伸手﹐便知有沒有。四寸見方的鐵柱子﹐削這个柱子﹐可不是一劍斬斷﹐一劍一劍的向下削﹐削到剩一指來寬才將鐵柱斬落﹐隔著四寸一棵﹐削下一棵去﹐偏著身就可以出去了。賈七爺削完立柱﹐進到牢中﹐伸手要解勝三爺的綁繩。勝三爺說道﹕「賈七弟先解你孟二哥吧。」賈七爺遂奔孟二爺﹐一摸繩扣﹐用寶劍一割﹐割斷兩道繩子﹐解下頭上髮髻。然後再斷勝三爺的繩子﹐勝三爺說道﹕「你將蕭三弟的繩扣斬斷。」賈七爺不敢違背勝三爺之命﹐又與蕭三俠斷了繩扣﹐解下頭髮。放開蕭三俠﹐再將勝爺放開。三位老俠客在水中捆綁了一天一夜的工夫﹐由前一日四更天下水牢﹐第二日定更多天遇救﹐米粒未進﹐冷水浸得哆哩哆嗦的不能站立﹐倚住水牢的上墻﹐紋絲兒也不能動轉。賈七爺先攙扶著孟二俠在水牢中𨖻達﹐活動渾身的血脈﹐孟二俠能夠彊掙紮著站立﹐自己用手按著穴眼活動血脈。然後賈七爺再攙扶著蕭三俠活動周身﹐又攙扶著勝三爺活動周身。順著鐵篦子出了水牢﹐向正南鳧出半里多地﹐黑夜之間離著水皮二尺多有一條彈繩。勝三爺與蕭﹑孟二俠俱都未曾畱神﹐並未看見。賈七爺鳧到離彈繩切近﹐叫道﹕「勝三哥隨我來。」勝三爺走到切近一看﹐原來是一根彈繩﹐離著水皮二尺有餘。勝三爺問道﹕「賈賢弟此繩是何原故﹖」賈七爺說道﹕「勝三哥﹐我一个人焉能來到此處﹐還有別位了。此繩是咱們出入的道路﹐上面可沒有人把守。我們來了五个人呢﹐老劍客震三山﹑鐵飛龍﹑歐陽大義士﹑楊六爺與小弟我﹐一个人飛也不能上山﹐此處向上去二三十丈髙﹐乃是最矮的山頭。還有一條道路﹐在東山下呢﹐是楊六爺把守著。」勝三爺與蕭﹑孟二俠陸續上了山頭﹐然後賈七爺再順著繩子爬上了山頭。

究竟賈大爺他們是怎麼來的﹖原來﹐三俠與五龍﹑金頭虎進了九龍山十海島﹐被把閘兵窺破。一聲呼哨﹐調齊了大隊。

偵察閘口﹐一看閘板南面髙起來啦﹐絞起閘板。有會水的下去﹐將墊閘板的石頭撤去。當時五龍聽山上呼哨連成一片﹐俱各拼命的逃走。五龍之中於化龍水性略慢點兒﹐逃到外口閘板的時候﹐閘已下落。於化龍由邊兒上向外一擠﹐左肋被閘紮傷一根﹐幾乎斷折。比及金頭虎向外逃時﹐閘板早已落下﹐三俠已進了旱寨。金頭虎一人﹐猶如沒娘兒一般﹐由水中逃命﹐比及五龍出了九龍山十海島﹐一看人數﹐老三俠與金頭虎未見出來﹐五龍這才逃回葦塘中﹐將九龍山內落閘之事﹐報告聾啞仙師等。

聾啞仙師聞聽大喫一驚﹐急忙與眾商議攻閘進山﹐挽救老三俠與賈明之策。聾啞仙師與賈七爺說道﹕「他們爺四位﹐凶多吉少﹐如今大家只可以死相拼。倘能攻破閘口﹐便可救出山內之人。」賈七爺連連稱是。當時將船由葦塘中駛出﹐此時風已略小。原來的六隻船損壞了一隻﹐又加上葉六爺雇來的這隻船﹐仍然是六隻小船﹐齊奔閘口而來。來到閘口切近﹐閘上的嘍卒紛紛拋石子﹐船不能近前﹐連水手帶鏢行的人﹐受石子打傷了十餘人。聾啞仙師說道﹕「別攻閘口啦﹐這六隻船想要攻閘進山﹐勢比登天還難﹐且退下來再議。」於是退出十里之外﹐進了葦塘之中下了錨。眾人飽餐了一頓飯﹐聾啞仙師說道﹕「要想由閘口進山是辦不到啦。吾有一計﹐今早去叫只船﹐離閘口近處虛張聲勢﹐大喊攻閘。船要來回蕩漾﹐人要大聲吶喊。閘上的石子剛要夠得上啦﹐船便向後退。再去一隻小船奔南去﹐探九龍山何處可以進去﹖必須繞道而行﹐別叫山上的嘍卒看見。

但是這一支人﹐必須一个人當十个人用。出進山時一死相拼﹐有去無回。哪位願去﹖」聾啞仙師正在問大眾何人前去之際﹐楊香五用手一指正東說道﹕「前面來了一隻小船﹐船頭上站立

一人﹐你們看看是何人﹖」說著話的工夫﹐船已不遠啦﹐楊香五說道﹕「諸葛道爺﹐船上那人是我的天倫。」聾啞仙師口念﹕「無量佛﹐楊六爺來到﹐他一个人能頂一千人用。」船靠一旁﹐大眾見禮。鎭九江屠粲問道﹕「六弟由何處來﹖」楊六爺說道﹕「我由鏢局子而來。我到了鏢局子內﹐聞聽你們大眾現在菊花村﹐我又到菊花村王宅﹐據老僕說你們大眾昨天俱都探九龍山來了。我今天在菊花村喫完了早飯﹐奔九龍山而來﹐這隻小船本是雇的。」楊六爺又問道﹕「探九龍山怎麼樣了﹖」道爺說道﹕「昨日二更多天﹐老三俠與金頭虎及五龍進山﹐被山上之人看破﹐只逃出來五龍﹐老三俠與賈明俱困在山內。由昨天夜間攻閘口﹐到今日晌午﹐都被石子打回﹐未能近閘。如今一天一夜﹐不知老三俠與賈明他們的性命如何。」楊六爺說道﹕「眾位仁兄賢弟打算怎麼辦呢﹖」道爺便將今天用的計策對楊六爺說了一徧。楊六爺說道﹕「有上不去的天﹐沒有上不去的山。

用一隻小船﹐去四五个人﹐要有能爲的﹐與九龍山決一死戰﹗

救他們爺兒四个。」震三山說﹕「我去。」賈七爺說﹕「我也去。」

震三山是个矮子﹐賈七爺也是个矮子﹐楊六爺也是个矮子﹐這就夠三个矮子了。楊六爺說道﹕「咱們到了九龍山內﹐三位哥哥與賈明若遇難﹐咱們想法救他們。他們若是遭害﹐咱們便報仇。可是人還少點。」賈七爺黃眼珠一轉﹐說道﹕「蠻子你還不說話嗎﹖你有軟硬勁的功夫﹐日行千里﹐黑夜像白晝看得一般遠。」蠻子說道﹕「我不會水。」震三山一晃大腦袋說道﹕「歐陽天佐你太滑啦﹐咱們哥兒幾个是一同前去﹐死生相共﹗

你還能落後嗎﹖」蠻子這才點頭。當時挑選了一隻堅固的小船﹐哥兒四个上了小船﹐順著山坡向南去。風較前略小﹐當日天陰未晴﹐黑得甚早。由閘口順著山坡向南走了有二三里地﹐一看

陡壁山崖﹐有百餘丈髙的﹐有三五十丈髙的﹐有七八十丈髙的。

山頭上的石頭城墻﹐俱都是兩丈來髙。走到一座山下﹐楊六爺說道﹕「此山有二三十丈髙。」楊六爺叫道﹕「大師兄﹐此處可上。船奔山根駛去。如山上有人知曉﹐船再後退。」船剛到山根切近﹐忽然由水中冒上一人﹐露出半截身軀﹐老劍客是夜行眼﹐看此人乃是一黑大漢﹐一身藍布衣裳﹐一伸虎掌抓住船頭﹐口中說道﹕「你們是幹什麼的﹖鬼鬼祟祟的﹐我將船給你們弄翻了﹗」老劍客伸手就要抓此人的手腕﹐老劍客要抓上他的腕子﹐他手就算廢啦。賈七爺一看﹐急忙說道﹕「我看此人面熟﹐等我問他。」賈七爺遂說道﹕「你是何人﹖」此人答道﹕「我是鐵飛龍。」賈七爺說道﹕「你是幹什麼的﹖」鐵飛龍說道﹕「我是進九龍山給我勝三大爺盜印的﹐怎麼著都進不去。」

眾人一聽﹐心中這才稍安。賈七爺說道﹕「鐵天勝是你何人﹖」

飛龍答道﹕「是我天倫。」賈七爺一笑說道﹕「我與你引見引見﹐這是你楊六大爺﹑明淸八義﹑登山豹子楊義臣。這是你夏侯商元伯父。」與鐵飛龍引見完了﹐飛龍上了小船。蠻子說道﹕「這才叫五子救三俠。我是蠻子﹐老劍客與賈七﹑楊六都是矮子﹐這个鐵飛龍是傻小子﹐此之謂五子救三俠。」老劍客聞聽﹐遂說道﹕「蠻子說的不錯﹐眞稱得起五子救三俠。」楊六爺囊中取出皮帶一條﹐有一巴掌寬﹐打開了向腰中一系。內有七个釘子﹐名叫七星釘。七星釘上有皮套﹐四寸見圓﹐皮帶系在腰間﹐七个釘子插在皮帶之上﹐楊六爺說道﹕「船奔山根吧﹐山頭上若沒有人看見﹐它縱有一千丈髙我也能上去。」這七星釘爬山乃是楊六爺的絕藝﹐無論多髙的山都能爬上去。楊六爺叫水手傍山﹐遂爬上桅去。左腳登著船桅﹐由皮帶中取出一个七星釘﹐用榔頭釘在山上。右腳登在第一隻七星釘上﹐再釘第二隻﹑第三隻﹐作七星式樣釘好﹐上一步用腳拔下一隻釘來。如

此倒換著七星釘﹐工夫不大﹐爬上山頭。取出三隻七星釘來﹐掖在皮帶之中。舉目向上一看﹐一丈多髙人造的石墻。楊六爺由腰間取出飛抓﹐一抖飛抓﹐抓住石墻的垛口檐兒﹐拉住了絨繩。取下七星釘﹐掖在皮帶子之內﹐攀絨繩向石墻上面便爬。

方爬到切近﹐一露頭的工夫﹐忽然裏面伸出一隻手來﹐蹦的一聲將楊六爺的透風巾抓住。左手抓住透風巾﹐右手的匕首刀奔楊六爺脖項而來。楊六爺兩眼一閉﹐只好等死。被人家提著﹐身軀懸著﹐實無緩手之力。哪知道此人的刀挨著楊六爺脖項問道﹕「閣下何如人也﹖」楊六爺聞聽﹐睜開眼睛一看﹐只見此人白素一張臉面﹐年紀約有二十來歲。楊六爺答道﹕「我乃明淸八義排行在六﹐登山豹子楊義臣是也。閣下何如人也﹖」此人答道﹕「慚愧﹐吾乃本山二少寨主玉麒麟白俊。」語畢﹐將楊六爺提過墻頭﹐站在垛口之下。玉麒麟叫道﹕「六義士﹐你們來了多少人﹖你好大的膽子﹗」楊六爺明知不說實話也不行﹐早被人家看破了﹐遂說道﹕「我們來了五个人﹐前來解救三俠與賈明。」玉麒麟說道﹕「三俠現在水牢之中﹐我深盼有人前來解救。今六義士等來得甚好﹐我弟兄實是有心無力﹐不敢救三俠出水。現在三俠在水牢之中﹐此水牢由北向南去﹐再向西﹐山嶺上有三棵大樹剛能過人﹐乃是必由之路。再往北去下山坡﹐再向西去﹐還得過三道山嶺﹐此嶺有人把守﹐每隔半里地必有一人來往盤查。由此過去﹐三俠的刀與暗器﹐皆在後寨內書房中﹐六義士千萬小心﹗多加仔細﹐到山內時﹐髙擡貴手﹐少傷人爲幸。但是水牢墻上安著鐵篦子﹐非有寶刃不可﹐無有寶刃不能救人。過了三道嶺向西共四五里地﹐便見此水閣了。閣下便是水牢﹐六義士保重些。」語畢﹐二少寨主翻身去了。楊六爺說道﹕「多承指教﹐彼此心照吧。」楊六爺見玉麒麟走後﹐由腰間取出彈繩放了下去﹐上面拴在大樹之上。眾人都順彈繩而

上﹐楊六爺將玉麒麟之言﹐報告了四位。這才商議誰盜兵刃﹐誰救三俠﹐誰打接應。賈七爺有寶刀能救三俠。老劍客打接應﹐大義士盜兵刃等物。鐵飛龍也打接應﹐這才救出了三俠。勝三爺說道﹕「眾位都快出山去吧﹐我不奪回黃金印﹐誓不出山﹗」

正在此時﹐就聽賈明喊道﹕「三大爺別走﹐帶著我。」賈七爺見賈明來到﹐心中甚爲喜悅。您道別人此時﹐因勝三爺說叫眾人出山﹐只顧勸勝三爺啦﹐可就忘了賈明了。賈七爺心中時刻未忘﹐如今一見賈明﹐遂問道﹕「你在何處來﹖」賈明說道﹕「五龍一聽見山上閘口呼哨連天﹐俱都奔命的逃走﹐可就把我畱在竹城裏。再要走時﹐閘已落平﹐也出不了竹城了﹐再找勝三爺也看不見了﹐我就在水裏糊裏胡塗的鳧﹐鳧在水面看離著人遠了﹐我又奔山環去﹐鳧到山環裏一看﹐有大石頭窟窿﹐我就鉆在裏邊去啦。」

書中代言﹐賈明鉆螺絲洞﹐他渴了喝淸水﹐餓了就喫松籽兒。賈七爺正在問賈明之際﹐就聽北邊人聲吶喊﹐燈籠火把照如白晝。勝爺說道﹕「眾位仁兄賢弟們﹐預備家夥殺奔前去﹗」

三位俠客與七爺﹑楊六爺﹑蠻子﹑金頭虎賈明﹑鐵飛龍﹐爺兒八个﹐各持兵刃﹐向前迎去。三俠在前﹐賈七爺與賈明等在後。

嘍卒們由北向南。爺兒八位由南向北。帶領嘍卒之人﹐正是鐵戟將方成﹐五百嘍卒各持雙手帶﹐雁排翅排開。您道九龍山怎知三俠在此呢﹖皆因爲賈七爺救三俠之時﹐被尋山的嘍卒看見。

此處尋山的嘍卒﹐每隔半里之遠﹐有一人把守﹐互相傳達消息﹐不一時就傳到聚義廳中平大寨。鐵戟將方成聞聽救出三俠。方成在白老寨主前請命帶領五百飛虎軍﹐前去捉拿老三俠一干眾人。白玉祥說道﹕「方成你未曾經過大敵﹐鏢局之人不是柔弱之輩。」方成說道﹕「我來到九龍山無尺寸之功﹐必將三俠一鼓擒獲﹐獻於老寨主之前。」白老寨主傳令五百飛虎軍﹐令方

成帶領前去。白老寨主自去打接應﹐方成這才帶領飛虎軍﹐飛也似來到。三俠迎將上來﹐俱都懷抱單刀。勝爺魚鱗紫金刀﹐脇下襯黃雲緞子鏢囊﹐周圍鑲靑緞子臥魚﹐當中有个靑緞子鏢字﹐下面五色綫网子﹐緊襯燈籠穗。孟二爺懷抱七星刀﹐脇下囊中六个蓮子鏢。蕭三爺懷抱金背折鐵刀﹐脇下囊中三隻毒藥叉﹑三隻紫金鏢。三俠背後是漢姦﹐頭戴春秋帽﹐身穿皮馬褂。

還有个黑大漢身髙七尺﹐膀闊三停﹐背後背喪門螺絲棍。賈七爺﹑賈明俱都身矮﹐方成未能看見。兩陣對圓﹐方成一聲喊嚷﹕「勝英你乃籠中之鳥﹐釜中之魚﹗要知時務﹐擲家夥束手就擒。」

勝爺聞聽﹐將撚銀髯說道﹕「來者莫非杭州小寇﹐方家集的方成﹖你不過是坐地分贓的小寇﹐無非是打杠子﹐放暗箭﹐端雞籠的毛賊。你也敢跟勝爺較量﹖你叫九龍山的白玉祥出來﹗」

方成看勝爺老邁﹐不放在心上。方成身材五尺有餘﹐頭帶靑緞子壯帽﹐身穿靑緞子短靠﹐靑緞子快靴﹐手使的是一對畫桿描金戟。勝爺揠刀剛要與方成動手﹐後面黑大个嚷道﹕「勝三大爺您把黑賊給我吧。」勝三爺這幾句話送了方成的性命﹐若說他是人物﹐鐵飛龍還許畱點情﹐蠻子聞聽說道﹕「王八羔子﹐老鸛落在豬身上啦﹗他比人家還黑﹐他還稱人家爲黑小子。」

勝三爺聽鐵飛龍喊讓給他﹐有心攔阻﹐又一想方成不是人物﹐鐵飛龍剛出世﹐是个楞小子﹐叫他將方成結果了性命就完了。勝三爺叫道﹕「賢侄愼重些。」鐵飛龍說﹕「知道了。」二人一照面﹐方成的雙戟陰陽把合著﹐一戟直奔胸口窩﹐下面這隻奔肚臍。鐵飛龍見方成刺來﹐並不抄家夥﹐手拍著胸脯說道﹕「小子照這來。」勝三爺等一看﹐嚇了一跳﹐有金鐘罩的功夫﹐也蔽不住雙戟﹐戟是尖家夥﹐份量甚重﹐金鐘罩鐵布衫就是蔽得住﹐肚臍上也蔽不住。勝三爺一怔神的工夫﹐只見鐵戟將方成的戟已刺到鐵飛龍胸前﹐離著有半尺遠﹐鐵飛龍一斜身軀﹐

方成雙戟落空。鐵飛龍一伸虎爪﹐抓住了雙戟。一隻手一隻戟﹐這就叫傻子專能愚弄機靈鬼。向前一拉雙戟﹐鐵戟將方成焉能是鐵飛龍的對手﹖鐵戟方成向前一邁步﹐鐵飛龍擡起右腿照定方成左肋下一腳踢去﹐就聽噗的一聲﹐鐵戟將方成倒在塵埃。

雙戟可就撒了手了。鐵飛龍將手中的雙戟向東拋去﹐由嘍卒們頭上過去﹐帶著多大的風聲﹐鐵飛龍擲了雙戟﹐過去一腳照定方成腿腕踢去﹐克哧一聲﹐方成的腿腕已折。這隻腳踩著方成的右腿﹐一伸手抄起方成的左腿﹐口中說道﹕「我劈了你吧﹗」

傻英雄用力向上趕提左腿﹐未曾劈開。傻英雄還閒著一隻腿呢﹐擡起來向方成襠中踹去﹐就聽卟的一聲﹐連糞帶血流了滿地。

方成大吼一聲﹐一命嗚呼哀哉了。鐵飛龍將死屍舉起來﹐頭朝下﹐向石上磕去﹐頭觸石上﹐腦漿崩裂。這也是方成坐地分贓﹐欺壓鄕裏的報應。

嘍卒們見方成喪命﹐齊聲喊道﹕「可了不得了﹗把方成給劈啦﹐眞是大力神呀﹗」口中喊嚷﹐猶如一窩蜂相似﹐往回裏便跑。賈七爺叫道﹕「勝三哥﹐追殺這羣亡命徒。」勝爺說道﹕「賈賢弟萬不可如此﹗這些嘍卒﹐有一半帶家眷的﹐皆是種地爲業﹐養老養少﹐不搶不奪﹐公買公賣﹐都是好人。萬不要妄殺好人。咱們爲的是奪黃金印﹐咱們找白玉祥去。我在前面﹐你們不許越過我去。」列位﹐勝三爺要不攔阻賈七爺﹐這五百嘍卒不盡死於劍下了嗎﹖何況有三俠三口刀﹐賈七爺的秋風落葉掃﹐鐵飛龍的喪門螺絲棍﹐金頭虎專打二把刀﹐焉能有這羣嘍卒的命在﹖勝爺前面追趕﹐故意的慢走﹐容嘍卒們逃命。賈七爺在後面跟隨﹐正向前追趕﹐忽見這五百逃命的嘍卒俱都止住了腳步﹐仍向東西排好。五百嘍卒的前邊﹐又來了嘍兵寨主﹐打著燈球火把﹐第一對現出兩个人來﹐林士佩與程士俊﹐林士佩手擎三停分水狼牙鉆﹐背後十二顆鏢槍﹐相襯烈火苗﹐囊中

有三隻點穴鐝﹔程士俊手持一對畫桿描金戟﹐背後十二顆鏢槍﹐相襯烈火苗。第二對﹐左有和尙法蘭﹐懷抱一對亮銀梅花奪。

右有八臂眞人李士寬﹐背後有八柄短劍﹐懷抱兩柄長劍。第三對﹐左有寶刀將韓殿奎﹐白面長須﹐折鐵寶刀﹐叫能工巧匠補上一塊。右有二老寨主曹世彪﹐黑面鋼髯﹐懷抱擂鼓點金錘。

這六位的能爲都與勝三爺的本領相等。再向後面就是九龍山的白老寨主﹐大明末科的武狀元。頭戴銀灰色的老虎帽﹐正當頂顫巍巍大朵芙蓉花。身穿銀灰色大氅﹐頷下銀髯撒滿胸前。細腰窄背﹐身材魁梧﹐好似一位帶兵的大元帥。身背後有兩个馬童﹐一个馬童抱著一隻鳳翅紫金鏜﹐此鏜乃白玉祥獨出心裁﹐叫能工巧匠照樣打造。鏜桿長六尺餘﹐尖上有一个翅子﹐翅子前面有澑金鐺﹐後有纂尖﹐此鏜的招數﹐不傳與外姓。三位少爺使的是短把荷葉鏜﹐此時三位少寨主也站在老寨主的東面。

大少寨主銀獬豸白義﹐二少寨主玉麒麟白俊﹐三少寨主玉面小子都白璧﹐各抱一對短把荷時鏜。老寨主西面曹家三位少寨主﹐俱都穿靑掛皂。大少寨主曹寶江﹐手使三尖兩刃亮金刀。二少寨主曹寶海﹐手持三尖兩刃亮銀刀。三少寨主曹寶河﹐手擎三尖兩刃亮銅刀。這是白﹑曹兩家的六位少寨主。六位少寨主背後﹐有百餘家寨主﹐髙髙矮矮﹐醜俊不同﹐各抱應手的家夥。

勝三爺看个明白。勝爺面向北抱著刀﹐對白爺說道﹕「白老寨主你擡愛勝英﹐下帖將我勝英請進九龍山來盜印。要短打長拳﹐馬上步下﹐將我姓勝的捉住﹐我是心服口服。用消息埋伏﹐不算武學﹐蹭蹬失腳我姓勝的被獲遭擒﹐刀鏢甩頭鴨尾巾英雄氅﹐被你們得去﹐把我弟兄三人下在水牢﹐我孟二弟﹑蕭三弟一同被獲。老寨主請看﹐刀﹑鏢﹑甩頭等物我弟兄俱各到手﹐咱們兩造算不輸不贏。白老寨主你不比平常之人﹐你乃武學世家﹐大明末科的武狀元。避亂隱居在九龍山開墾爲業﹐自備的資本﹐

全憑奇才異能﹐成就了九龍山﹐並不是劫搶害民的盜賊者流﹐在下勝英是保鏢爲業﹐公平交易。咱二位是井水不犯河水﹐素無仇恨﹐盜印殺官姓勝的管不著。題詩句於粉墻﹐言說落在九龍山暗告勝英。欽差大人是忠良愛民如子﹐本應鎖拿勝英﹐欽差大人怕屈了小民﹐故此派勝某尋找黃金印。盜印之人﹐給你我接仇作對﹐他要與我有仇﹐明找我勝英﹐家有家鄕﹐住有住處﹔但他不敢明找勝英﹐借九龍山的勢力﹐移禍於人。如蕭金臺的老寨主閔士瓊﹐名髙天下﹐大淸國南七北六十三省赫赫揚名。父子三人﹐皆因爲招聚綠林道﹐太倉州的秦尢北京城皇宮內院盜取聖上的萬壽燈﹐將燈送到蕭金臺﹐閔家老少寨主不加詳察﹐收畱萬壽燈﹐窩贓賊人﹐只落得一家老少山破人亡﹐閔家父子俱被拿獲。我姓勝的放了老寨主與少寨主玉面小如來閔徳俊﹐將大少寨主解往北京﹐刀斧加身﹐殺在云陽市口。現在罪魁秦尢﹐仍逍遙法外﹐這閔士瓊之事就可爲前車之鑑。白老寨主你乃文武奇才﹐可別爲這宗品行不端盜印之人﹐打窩主的官司﹐那眞不值得﹗倘老寨主不悟﹐可就悔之晚矣。」話言未了﹐白老寨主前面這三對﹐第一對﹐在東南角一聲吶喊﹕「勝英不必動口舌之能﹐盜黃金寶印﹐刀殺官人者﹐乃震八方林士佩。今天咱二人分个彊存弱死。」勝三爺飄髯一笑﹕「林士佩﹐我怕你跑了。」

書中代言﹐這就是七斗林士佩。勝三爺說道﹕「我要再叫你跑了﹐你就呼我爲林英。林士佩你記得嗎﹖如今這就是第七次了。」

閒言少敍﹐話說勝爺見林士佩抄起狼牙鉆﹐勝爺此時也就行龍過步﹐二人一照面﹐林士佩托鉆頭﹐立鉆纂﹐用了个猛雞奪粟﹐劈頂帶肩﹐就向勝三爺打來。勝爺閃身軀﹐亮魚鱗紫金刀接架相還。長短家夥一進﹐招眾人看著好似畫上繪的一般﹐

一招一式﹐誰也不讓誰。林士佩鉆法精奇﹐勝爺的刀法絕倫﹐一力降十會﹐狼牙鉆碰在刀上刀就得飛。林士佩的鉆摘解撕捋﹐專找勝爺的刀。白玉祥一看﹐打了一个唉聲﹐說道﹕「曹賢弟﹐你看要講身法刀法﹐還是勝英髙﹐果然名不虛傳。」且說林士佩與勝爺一來一往﹐工夫一大﹐勝爺气力有些不敵﹐因勝爺兩天兩夜在水牢中受了許多饑寒﹐只喝了兩口水酒﹐此時又是困乏﹐腹中又空。林士佩正在二十五六的年紀﹐正是年輕力壯﹐他又不貪美色。再說﹐老不講筋骨爲能﹐英雄出於少年。林士佩動著手﹐二眸子亂轉﹐眼珠是黑白分明。看著勝爺的刀老躲他的鉆﹐林士佩叫道﹕「勝老達官﹐英雄一世﹐打仗換撥不換﹖」

勝爺說道﹕「林寨主﹐我要換撥打仗﹐非英雄也﹗」狼牙鉆是一鉆緊似一鉆﹐恨不能鉆鉆見血﹐勝爺先前是鼻窪鬢角見汗﹐衣襟原就未曾甚幹﹐此時反倒更濕了。勝爺用刀一點﹐林士佩用巨齒一掛﹐勝三爺一抽刀說道﹕「林寨主殺法驍勇﹐我勝英久而久之﹐甘拜下風。」語畢﹐向西南一縱﹐縱出去一丈有餘。

林士佩一聲吶喊﹕「姓勝的﹐不見輸贏﹐何以言敗﹖」語畢﹐便追。心中思想﹕老勝英你力盡聲嘶﹐這回你還有能爲嗎﹖你跑也不行。林士佩在後緊迫﹐勝三爺若向正東正西敗走﹐因有嘍卒﹐若向回裏跑﹐又有自己的人﹐只好向西南敗走。林士佩在後一追。鐵飛龍說道﹕「我替我三大爺去﹗這小子得理不讓人。」

孟二俠急忙攔阻道﹕「不許相助﹐你勝三大爺平生打仗不許別人幫助﹐無論多近的朋友﹐若出去幫助﹐當時就算掰了交情。」

孟三俠將鐵飛龍攔住﹐不叫上前幫助。勝爺跑得慢﹐林士佩追得快。林士佩追到距勝三爺有一丈遠近﹐林士佩燕云快靴一點地﹐向前一縱﹐雙手合鉆﹐二眸子亂轉﹐緊緊防備暗器。勝三爺此時的刀﹐是刀把向胸口窩﹐刀尖兒朝外。林士佩心中暗想﹐老勝英﹐我這回可要劈你一刀兩段。狼牙鉆向前一伸﹐就聽嘩

啷啷一聲﹐紅光冒出﹐躺在山坡。列位﹐您道是誰躺在山坡上了﹖原來是林士佩。勝三爺是眞假虛實﹐非常神妙﹐所以才叫神鏢將勝英。明知打暗器﹐明著是打不了他。出汗可是眞的﹐喘也是眞的﹐惟獨敗是假的﹐爲的是叫他追。暗中拿暗器好打他。勝三爺跑的時候﹐刀把的頭兒頂心窩﹐刀在哪一隻手裏﹐可看不出來。勝三爺在前面跑著﹐暗看林士佩在後面追的影兒﹐比著林士佩追離著一丈來遠的時候﹐勝三爺的刀就交在左手了﹐暗中套好甩頭的套兒﹐就等候他在背後下絕情。說時遲那時快﹐林士佩追到一丈來遠時﹐向前又一縱﹐相距勝三爺有四五尺遠﹐托鉆照勝三爺劈去時﹐勝三爺並不閃躲﹐向後一轉身﹐林士佩的鉆就落了空了。勝三爺一抖甩頭﹐直奔林士佩的太陽穴打去。

林士佩一看不好﹐急忙閃躲。原來﹐勝爺爲的是叫他躲閃﹐太陽穴這一甩頭是假的﹐當時向回一帶甩頭﹐兜了一个大圈子﹐霎時又奔林士佩頭上打來﹐這一甩頭正奔腦門子打來﹐就聽叭的一聲﹐翻身栽倒。這一甩頭打得重點﹐滿臉噴花﹐血流如注。

勝三爺一纏甩頭﹐將甩頭繞在手腕之上﹐走到林士佩面前﹐刀交右手﹐照定林士佩磕膝蓋下﹐一刀剁去﹐就聽卟一聲﹐雙足斷落。魚鱗紫金刀剁入地內有四寸﹐林士佩一身分三節。白玉祥看的明明白白﹐不由得大怒﹐叫道﹕「韓賢弟﹐人言勝英慈祥仁善﹐忠厚待人﹐一甩頭打了个滿臉飛花﹐就可以了﹐爲什麼又剁去雙足﹐廢了林士佩﹐有多大的仇恨呀﹗」老寨主白玉祥語畢﹐甩大氅﹐問了問皮帶中十二顆月牙鏢﹐叫童子看過鳳翅紫金鏜﹐這可在背後難壞了二位少寨主白義﹑白俊。一看老寨主要會戰勝爺﹐心中暗想﹐勝英的三隻金鏢﹑甩頭一支﹐眞是神出鬼沒。自己的父親鳳翅紫金鏜﹐也不弱於魚鱗紫金刀。

十二顆月牙鏢﹐百發百中。二人倘若戰在一處﹐眞是二虎相爭必有一傷。白俊眼珠兒一轉﹐叫道﹕「韓老叔﹐別人不能攔我

父親﹐您能攔他老人家﹐勝英要與我父親戰在一處﹐必得有一傷﹐或者同歸於盡也未可知﹐您勸我父親﹐勝英不是爲盜印嗎﹖

仍然叫勝英盜印。用消息埋伏拿住勝英﹐豈不勝似力擒﹖再說勝英人老刀不老﹐又鏢無虛發。」韓殿奎點頭稱是。遂走上前去﹐叫道﹕「寨主哥哥﹐勝英爲的是盜印﹐您不必與他打仗賭輸贏﹐仍然叫他往隱逸樓盜印。裏面有消息埋伏﹐自然能將他拿住﹐豈不省許多事嗎﹖」白爺一聽點頭依允﹐遂走到前面﹐叫道﹕「勝老達官﹐你爲什麼來的﹖」勝三爺說道﹕「老寨主何必明知故問﹐我爲黃金印來的。沒有黃金印﹐我至死不出九龍山。」白玉祥說道﹕「勝老明公﹐白玉祥不能言而無信﹐請您來盜印﹐您還敢盜印嗎﹖」勝三爺撚髯而笑﹐叫道﹕「白老寨主﹐莫說盜印﹐龍潭虎穴﹐我勝英有何懼哉。旣爲盜印而來﹐豈能不敢盜印﹖」白玉祥心中甚喜﹐這回仍以消息捉勝英。勝三爺心中也歡喜﹐背後有一位消息姥姥賈七爺。白玉祥說道﹕「韓賢弟﹑曹賢弟﹐你們二位將老達官陪到隱逸樓前。請勝老達官盜印。」說罷鳴金收隊。

勝三爺在前﹐賈七爺﹑孟二爺﹑蕭三爺﹑大義士﹑鐵飛龍﹑金頭虎等在後面相隨﹐奔東南越過五七道寨子。見四扇垂花門﹐綠灑金花。門外有气死風的紗燈﹐上有紅字。進了垂花門﹐曹世彪﹑韓殿奎止住腳步﹐韓殿奎說道﹕「北面就是隱逸樓。印在樓上天花板下掛著呢﹐我白兄決不失信﹐請您進樓盜印吧。」

勝爺說道﹕「曹﹑韓二位寨主且同嘍卒退去﹐彼此兩便。」曹﹑韓與嘍卒俱都退出垂花門﹐勝三爺取出火折晃著﹐叫道﹕「賈賢弟你看看。」賈七爺一拈燕尾胡須說道﹕「勝三哥﹐這座樓東南西北四面﹐西南消息最厲害。」勝爺說﹕「不錯﹐我們哥三个就是由西面掉下去的。」賈七爺說道﹕「樓中東西橫著有三十六塊轉環板﹐有髒板﹐有淨板﹐有梅花板。登翻髒板﹐落

在下面﹐有轉輪刀﹐將人絞得骨肉翻飛。登翻淨板﹐底下是銅鐵网﹐上有倒須鋼鉤﹐爲的是捉活的。登翻了梅花板﹐亂弩齊發﹐將人鉆成刺蝟一般﹐非會金鐘罩達摩老祖易筋經的人才行呢。」說著話賈七爺用黃眼珠看蠻子﹐蠻子一笑道﹕「將我打下去﹐你好看熱鬧。消息埋伏吾是一竅都不通。若沒有埋伏﹐不用你擠兌﹐我不能含糊。」

金頭虎是財迷﹐又是官迷﹐衝天杵一晃叫道﹕「大小子你腦袋有白圈。」鐵飛龍說﹕「不假﹐由十歲在少林寺學藝十二載﹐有金鐘罩達摩老祖易筋經的功夫。」金頭虎說道﹕「大小子剛出世得做點轟轟烈烈的事情﹐如盜出印來﹐那眞是成名露臉的機會﹐你有金鐘罩護身﹐刀剁斧砍全不怕﹐我也幫著你盜出印來﹐功勞是咱們倆的。」金頭虎是姦滑壞﹐鐵飛龍是做官心盛﹐遂說道﹕「你說的對﹐我在前頭﹐你在後頭跟著我。」

勝三爺瞪了金頭虎一眼。賈七爺黃眼珠一轉﹐一个傻小子﹐一个壞小子﹐如何能盜得了印呢﹖賈七爺也不好擋阻﹐果要一攔﹐蠻子必罵街。勝三爺可放心不下﹐叫道﹕「賈賢弟﹐你指引他們﹐打那方走。」賈七爺用火折一照﹐大方磚鋪地﹐由垂花門到樓的南墻有十餘丈。進垂花門往北是眞方磚鋪地﹐有兩丈四尺﹐由樓墻往南是眞方磚鋪地﹐也有兩丈四尺﹐當中就是轉環板。賈七爺說道﹕「你們登磚縫踩勻了﹐可別踩歪了﹐倘若踩歪﹐就有危險。」鐵飛龍在前﹐金頭虎在後﹐鐵飛龍走出去一丈來遠﹐賈七爺說道﹕「別往東走。」一句話未曾出口﹐噗通一聲﹐落在翻板下。金頭虎止住了腳步﹐勝爺問道﹕「這是什麼板﹖」賈七爺說道﹕「這是淨板。」鐵飛龍掉在鋼鐵网中﹐噗嚕一顫﹐鋼鐵鉤將鐵飛龍鉤住﹐將衣服撕碎﹐肉上現出不少條白道子。大英雄用虎爪將倒須鋼鉤俱都毀壞﹐仰面朝天一看﹐自己說道﹕「好小子﹐蓋上蓋了。」抄起了喪門螺絲棍。書中

代言﹐大英雄身髙七尺有餘﹐再仰起胳膊來就是九尺來髙。喪門螺絲棍三尺來長﹐共是一丈二尺來長﹐正夠上轉環板。大英雄立著喪門螺絲棍﹐用盡平生之力﹐說﹕「你不開天門也不成﹐要將我悶在裏面﹖」當當就是兩棍﹐就聽咔叭一聲響﹐將轉軸砸折﹐大英雄一看﹐露了天了﹐口中說道﹕「開開門了﹗」一丈二尺來髙﹐向上一縱﹐胳膊挎住了坑沿﹐爬上來了。叫道﹕「勝三大爺﹐全給它毀了﹗裏頭還有网﹐還有鉤﹐把我的衣服都給撕啦。」勝爺一看﹐又驚又喜。喜的是鐵飛龍無恙﹐驚的是鐵飛龍力大無窮。身體髙大這樣靈便﹐將來不可限量。賈七爺叫道﹕「鐵飛龍你再向前走﹐仍然踩磚縫中間。」鐵飛龍叫道﹕「小小子你隨我來吧。」賈明這才跟著鐵飛龍再向前走﹐走出去有七八尺遠﹐賈七爺喊道﹕「向西走。」一句話未曾說完﹐翻板一轉﹐將大英雄翻下隱坑。這回走的是髒板﹐底下是轉輪刀。大英雄落在轉輪刀上﹐大腿被刀絞住﹐轉輪刀鍘不折大腿﹐輪子就停啦。大英雄的腿在輪刀中夾著﹐手中的喪門螺絲棍﹐照定轉輪軸上就是一棍﹐就聽咔叭一聲﹐轉輪刀停止。大英雄抽出腿來﹐仰面看﹐上面又關了天門了。大英雄口中說道﹕「還是那樣辦。」舉起喪門螺絲棍﹐照定翻板上一連就是五六棍﹐咔叭一聲﹐翻板落將下來。大英雄用八步趕蟾童子功﹐縱上坑沿﹐胳膊挎住坑沿﹐翻身而上。叫道﹕「勝三大爺﹐全給王八羔子毀啦﹗底下的小刀自己會轉﹐都叫我給打落﹐也不會轉了。」

賈七爺叫道﹕「飛龍﹐你縱到頭層樓上﹐南面是十六扇隔扇。

當中那對隔扇前﹐有一塊方磚是白的﹐站在那塊方磚上﹐再向二層樓欄桿縱去。欄桿裏面是平臺﹐沒有消息埋伏﹐南面上也是十六隔扇﹐當中的隔扇能開﹐可慢慢的推隔扇﹐裏面必有消息。」鐵飛龍說道﹕「消息也不怕。」鐵飛龍在前﹐賈明在後﹐縱至頭層欄桿之內。頭層一丈三髙﹐再向上縱﹐可是一丈髙﹐

此樓一層小一層。此時鐵飛龍在前﹐蹦到頭層欄桿之內﹐站在白方磚之上﹐金頭虎說道﹕「咱們倆進陣﹐你破了兩道消息了﹐我什麼都沒幹呢。咱們兩个這麼辦﹐這回算你探道﹐探道者爲第一功﹐你要不探道﹐我焉能進得來﹖無論有多大的本事﹐進不了陣就不能盜印。盜出印來﹐咱們兩个人都做官﹐你的第一功﹐我的第二功﹐你是大小子﹐我是小小子﹐你在這兒給我看著﹐我上去盜印。」印在二層天花板上呢﹐鐵飛龍𨿽然不是眞傻﹐處處叫金頭虎繞在圈裏﹐遂說道﹕「好好﹗盜出印來﹐別忘了我探的道。」金頭虎說﹕「那是自然。」金頭虎縱到二層樓欄桿之上﹐一看果然也是十六塊隔扇﹐與頭層樓形式一樣。

黑油漆的隔扇﹐金頭虎伸手一摸﹐冰涼推之不動﹐傻小子用力一推﹐嘩啦一聲﹐雙隔扇可開開了﹐向裏一看﹐漆黑伸手不見掌。就聽吧的一聲﹐一个油錘飛來﹐正打在金頭虎腦袋上﹐這一錘打上﹐金頭虎唉呀一聲﹐由欄桿摔到就地﹐兩丈六尺髙﹐摔得傻小子頭昏眼暈。勝爺說道﹕「賈明賢侄怎樣﹐上面有什麼消息﹖」金頭虎說道﹕「勝三大爺﹐我眞混蛋﹐我還以爲是地上呢﹗我向後一退﹐就將我摔下來了。唉呀﹐我也太混蛋了﹗」

說著話﹐再縱上第一層。鐵飛龍問道﹕「小小子﹐你怎麼掉下去了﹖」賈明說道﹕「我還以爲是地下呢﹐向後一退兩退﹐由欄桿縫中退出來﹐就掉下去啦。你上去看看吧。」鐵飛龍認以爲實﹐將身形一縱抓住了樓欄桿﹐翻身上了第二層平臺﹐用目一看﹐果然是十六塊隔扇﹐大英雄用手一推﹐未曾推開。再一用力﹐嘩啦一聲將門推開﹐就聽叭噠一聲﹐鐵飛龍急閃身形﹐躲之不及﹐被油錘打在小肚子左邊﹐卟咚一聲﹐由樓上落於地上。「小小子﹐你爲什麼不告訴我裏頭有油錘呀﹗」金頭虎賈明說道﹕「我要告訴你﹐怕你不上去。我混蛋﹐你比我還混蛋﹐無故的我向後退幹什麼﹖」

原來兩扇隔扇框子是鐵的﹐門上面是鐵卡子﹐非用力推不開。門一開的時候﹐屋中黑得什麼都不見﹐必須趴在門口畱神向裏看。那个油錘有弓子﹐門一開﹐弓一繃﹐油錘便打來。髙人打胸膛﹐矮人打咽喉或腦袋。金頭虎三尺多髙﹐剛剛打在腦門子上。鐵飛龍身兒大﹐故此打在小肚子上。鐵飛龍再縱上頭層欄桿﹐對金頭虎說道﹕「門一開油錘就出來﹐怎樣辦呢﹖」

賈明說道﹕「咱們六个人都上去﹐我身兒矮﹐我下著腰﹐油錘打不著我。你推開門﹐閃在一旁﹐用手抓錘﹐猛力向下拉﹐架不住力量大﹐將錘拉下來。我用杵支著門﹐然後咱們再進去取印。」鐵飛龍說道﹕「好主意﹐就那麼辦。」於是二人重新縱上二層樓﹐鐵飛龍推門﹐金頭虎橫著杵支門。金頭虎說道﹕「我這條杵是新打的﹐那條杵拆擂臺入了庫了﹐你可將門推開得大點﹐我的杵橫著好進去。」鐵飛龍說道﹕「推開你等著支門吧。」

鐵飛龍又用力一推門﹐金頭虎果然用杵將門頂上了﹐容油錘出來﹐鐵飛龍一把抓住。口中說道﹕「小子﹐我叫你打來。」用足了臂力﹐就聽嘩啦啦一聲響﹐將油錘拉下﹐向地上擲去。金頭虎用杵將門頂住了﹐向屋中一看﹐仍然是漆黑。鐵飛龍問金頭虎﹕「你有火折嗎﹖」金頭虎說道﹕「我有火折子﹐你扶著杵﹐我掏火折子。」金頭虎晃著火折一照﹐黃金印果然在天花板上弔著呢﹗有一个三尺長的方托盤﹐用鐵鏈子弔著四角﹐當中放著黃包袱系著扣兒﹐露著印匣的金鎖頭。鐵飛龍將杵拿下來﹐門的螞簧已經壞了﹐也不能再關上了。賈明說道﹕「不行﹐這个印離著一丈四五遠﹐怎麼拿去呀﹖底下還是水﹐直通著就地﹐不知有多深。大小子你有法子嗎﹖」鐵飛龍說道﹕「我也辦不到。」金頭虎說道﹕「咱們回去告訴勝三大爺﹐他們自有辦法。」二人由二層樓跳到頭層﹐由頭層樓再跳到就地。金頭虎將樓上的情形報告了勝三爺。賈七爺說﹕「不過叫你們打通

道路﹐你們焉盜得了印呢﹖勝三爺﹐咱們上去吧﹐樓上什麼消息也沒有了。」

勝三爺在前﹐賈七爺﹑鐵飛龍﹑金頭虎在後﹐上了第二層隱逸樓﹐蕭﹑孟二俠與蠻子未曾上樓。勝三爺見屋中漆黑﹐遂晃著火折一看﹐勝三爺可就怔了神了﹐樓底下大水滔滔不斷﹐又不知通於何處﹖托盤弔著黃金印﹐四不沾塵﹐看罷多時﹐老英雄束手無策。足智多謀的消息姥姥也沒有簡便的辦法。若一丈多長的梯子﹐頂在樓頂上﹐用人扶著﹐可以上去﹐然而多危險﹗在九龍山中哪里找梯子去呢﹖勝三爺爲難多時﹐金頭虎說道﹕「大小子你的身體大﹐腳步也長﹐往上一縱﹐就能抓住鐵鏈子了。」鐵飛龍說道﹕「我要縱不上去﹐我就掉下去了。也不知底下有多深﹐那怎麼辦呢﹖」賈明說道﹕「盜印是咱們倆的功勞﹐拿你的飛抓接上我的飛抓﹐你要掉下去﹐我也掉下去﹐有官二人同做﹐死了二人同死。你要抓鏈子﹐可弔著角抓﹐抓一頭必然掉在水裏﹐那就白費啦。」鐵飛龍一想﹕我七尺來髙﹐你三尺來髙﹐我要下去﹐怎麼也把你墜下去了。一丈多髙也縱得上去﹐鐵飛龍想到這里﹐掏出飛抓﹐金頭虎也掏出了飛抓﹐接在一塊﹐兩條飛抓有三丈多長﹐俱都拴在身上。金頭虎說道﹕「大小子﹐你看看系住了﹖」鐵飛龍用八步趕蟾童子功﹐直奔托盤縱去﹐雙手揪住斜弔角的兩條鐵練子﹐頭朝上不能取印。

金頭虎說道﹕「你擱腳向上卷﹐用腳掛住鐵練子﹐再伸手取印。」

鐵飛龍雙足鉤住鐵練子﹐身軀向上一卷﹐伸手取下了黃金印﹐叫道﹕「勝三大爺﹐我怎麼遞給您﹖」勝爺說道﹕「賢侄你往胸前擲來。」鐵飛龍說道﹕「您可接住了。」黃金印奔勝爺擲來﹐勝三爺一閃身軀﹐伸手接住了黃金印。鐵飛龍頭朝下腳朝上﹐再想下來﹐可就爲了難了。金頭虎說道﹕「你將身體悠起來﹐兩腳用力一踹天花板﹐用燕子鉆云﹐向下一鉆就鉆到我的

跟前了。」鐵飛龍果然聽了金頭虎之話﹐用力一悠身軀﹐嘩啦一聲響﹐連人帶托盤﹐俱都落下來﹐金頭虎早將繩扣系的是活的﹐當時勝爺﹑賈七爺﹑大蠻子﹐都沒想到金頭虎系的是活扣﹐一點就開。勝三爺剛要喊﹐賈明揪住了繩子﹐一句話尙未出口﹐鐵飛龍已落在水底了。勝三爺當時顏色更變﹐遂叫道﹕「賈賢弟﹐這便如何是好﹖鐵飛龍是傻孩子。這次往九龍山來﹐他道路都不準知道﹐人家孩子剛出世﹐便遭慘死﹐我勝英何以對得起鐵天勝﹖賈賢弟﹐你等將印帶回鏢局了﹐交到院衙原案。勝英一死﹐從此省卻多少是非。」語畢﹐勝三爺奔樓的當中﹐就要墜樓一死。賈七爺叫道﹕「三哥且慢﹗鐵飛龍的水性甚大﹐他在水中能開目視物﹐您將火折晃著﹐待我觀看。」賈七爺一看水流由南向北而來﹐賈七爺說道﹕「此水是活水﹐若有鋼鉤也鉤不住他。您要下去﹐鋼鉤就能將您鉤住。」賈明一拉勝三爺的英雄氅說道﹕「您就不疼我了嗎﹖」賈家父子將勝三爺勸到樓下。

孟二俠﹑蕭三俠已在樓下等候多時。孟二俠道﹕「將印盜出來了沒有﹖」賈七爺說道﹕「印已到手。」此時就聽隱逸樓外鑼聲齊鳴。孟二俠說道﹕「咱們快走﹐隱逸樓乃是危險所在。

單說鐵飛龍掉下樓去﹐有三丈餘深墜於水底﹐伸手一摸是石鋪底﹐英雄由水底向西去﹐兩丈有餘仍是石墻﹐猶如磨磚對縫一般﹐簡直是一个大石頭箱子。外面有把守閘口的四家賊寇﹐正是三鼠與張徳壽。這是白玉祥的計策﹐因爲太倉三鼠和張徳壽與鏢行人仇深似海﹐倘然鏢行人來盜印﹐上了樓必然掉在水中﹐此處乃是必由之路。太倉三鼠在此把守﹐不論鏢行人是誰﹐他們四个人都認識﹐絕不至放走盜印之人。大英雄在閘裏方才用喪門螺絲棍砸鐵立柱的時候﹐𨿽然是黑夜﹐影影綽綽的也看見了﹐就是這个大个仿佛是孟金龍一般﹐大英雄砸了幾棍走了﹐

回去找石頭﹐太倉三鼠在船上早將閘外面的鋼鐵网整理好了﹐网裏的月牙鍘刀﹐俱都弔在閘外﹐他不出來便罷﹐倘若出來﹐必然被月牙刀鍘住﹐刀在水裏用鎖練弔著﹐四个賊人安置停當﹐坐在小船之上﹐洋洋得意﹐竟等生擒活捉傻大个兒。大英雄復又用石頭砸鐵柱子之時﹐但見鐵柱向上一躥﹐大英雄說道﹕「原來會向上去﹐我要知道會向上去﹐早就有主意啦。」語畢﹐由背後抽出喪門螺絲棍﹐四尺深的水﹐蹲在水底下﹐將喪門螺絲棍向水底一伸﹐遞進螺絲棍去﹐用力往上一擡﹐大英雄可樂了﹐底下起來啦﹐旁邊有方才的那塊石頭﹐就在旁邊呢﹐用虎爪一抓塡在閘底下﹐扁著身軀鉆出閘外﹐向前便鳧有兩丈來遠﹐就聽咯噔一聲﹐月牙鍘刀攔腰將大英雄鍘住﹐若不是有金鐘罩的功夫﹐𨿽不能當時殞命﹐也得身受重傷。大英雄虎體彪軀﹐比平常人的身軀﹐粗有半尺多﹐被月牙鍘刀切住﹐大英雄身軀在水中﹐無論如何就是使不上勁﹐若是身軀著地﹐一較力就能將鍘刀劈了﹐無柰在半懸空中﹐無法用力﹐兩膀亂晃﹐鯉魚打挺﹐弔鍘刀的鐵練子亂響﹐太倉三鼠與張徳壽用火折子一照﹐這个傻大个﹐背後背著喪門螺絲棍﹐眞像半截黑塔兒一般。秦尢說道﹕「你是什麼人﹖」傻英雄說道﹕「我是盜印的﹐印已盜在手中﹐我勝三大爺將印拿走了﹐窮小子們把前邊那个窮网拿開﹐要不然一會兒我就給你們劈碎了﹗樓底下那些玩藝兒﹐都叫我給劈碎了。」秦尢說道﹕「拿開倒容易﹐等著將你擒住再拿開也不晚。」張徳壽說道﹕「秦大哥﹐咱們還不將他捉住。等待何時﹖」秦尢說道﹕「你看這小子﹐至少也得有八九百斤的膂刀﹐船要到他跟前﹐他一把就推出去﹐等他用力用得累了﹐再拿他就容易了。」大英雄說道﹕「你這窮小子是幹什麼的﹖怎麼這麼損﹖」秦尢說道﹕「你不認識大太爺﹐大太爺與老兒勝英有殺父之仇﹐北京城盜萬壽燈就是大太爺所爲。今天捉住你﹐

必將你碎屍萬段﹐以報殺父之仇﹗你旣是給勝英盜印﹐你就是勝英親近的人。」鐵飛龍與秦尢說著話﹐仍然是亂挺身軀﹐功夫一大﹐將弔鍘刀的鐵鼻子晃悠活動了﹐卟咚一聲﹐連刀帶人俱都落在水中﹐鍘也分爲兩開了﹐鐵飛龍就式一个蒙子紮到鋼鐵网之中﹐舉起喪門螺絲棍﹐當當當就是幾棍將网掏破﹐倒須鉤鉤在身上﹐不過落一个白印兒﹐由鋼鐵网內鉆出來﹐一个蒙子直奔四寇的小船紮去。秦尢說聲不好﹐趕緊將船向山根便搖﹐那知道大英雄一个蒙子早紮到船前﹐在水中托住船便翻﹐小船兒當時船底現天。四寇都有點水性﹐可不很大。鐵飛龍聽秦尢自己說大太爺與老兒勝英有殺父之仇﹐遂棄了別人﹐奔秦尢而去。鐵飛龍一看秦尢在水裏閉著眼睛﹐不能開目視物。鐵飛龍心中暗想﹐我這就如同拿瞎子一般﹐你往哪里跑﹖夠奔近前一把將秦尢的左腿抓住。秦尢在水里正閉著眼睛向前摸呢﹐大腿被人抓住﹐可就急了。由背後抽出匕首刀﹐照著後面閉著眼睛亂紮﹐鐵飛龍伸手又將秦尢的胳膊腕子抓住﹐來回幾晃悠﹐如同打秋千一般。秦尢這个樂子可就大了﹐鼻子一發酸﹐一連气喝了三四口水﹐鐵飛龍將秦尢托到旱岸﹐放在地上﹐掏出秦尢腰中的鐵抓﹐四馬倒攢蹄將秦尢捆好﹐口中說道﹕「你這小子與我勝三大爺有仇﹐我非弄死你不可﹐叫你找姥姥喝粥去﹗我拿你的腦袋當蒜砸。」語畢﹐抄起山坡上一塊臥牛靑石﹐這塊石頭足有三四百斤重。秦尢仰面朝天一看﹐自己眼淚汪汪﹐思想守寡的老母﹐好似鋼刀刺心一般。眞是生有處﹐死有地﹐不想我死在這里﹐決不能遇救。鐵飛龍抱著石頭﹐走到秦尢面前﹐舉起靑石﹐堪堪要向下砸之際﹐就聽山坡上一聲喊嚷﹕「什麼人眞乃大膽﹖不許在九龍山上傷人﹗貧僧來也。」鐵飛龍放下石頭﹐順著聲音觀看﹐迎面來了一个僧人﹐銀髯布滿了胸前﹐手使一對亮銀梅花奪。鐵飛龍由背後撤出喪門螺絲棍﹐口中說

道﹕「賊和尙﹐你管得著嗎﹖一棍砸死你這个賊和尙﹐回頭我再砸你﹗」舉棍摟頭蓋頂奔和尙打來﹐和尙閃身形﹐揚奪便接喪門螺絲棍﹐就聽當啷一聲﹐半空冒起三尺髙的火星子﹐和尙只覺虎口發酸﹐兩臂膀發麻﹐和尙初時以爲這條棍是木頭的呢﹐萬也沒想到這條棍是渾鐵的。原來和尙正是法蘭。也沒有金鐘罩了﹐要有金鐘罩﹐還可以力敵鐵飛龍。和尙見不可以力敵﹐抹頭便跑﹐鐵飛龍在後面就追。口中說道﹕「要不砸死你个這賊和尙﹐我不是鐵飛龍﹗」和尙見鐵飛龍在背後趕來﹐先前和尙跑得快﹐鐵飛龍離著遠點。和尙暗將香砂迷魂袋取出來﹐聞上了解藥﹐遂慢跑等候傻英雄。傻英雄追到和尙背後﹐舉起喪門螺絲棍﹐照定和尙的後腦海砸來﹐和尙一閃身軀﹐躲過了喪門螺絲棍﹐向傻英雄面門一抖香砂迷魂袋﹐就聽卟咚一聲﹐傻英雄擲了喪門螺絲棍﹐翻身栽倒塵埃。法蘭和尙回頭一看鐵飛龍﹐哈哈一陣冷笑﹐口中說道﹕「天堂有路你不走﹐地獄無門自來投。殺了你𨿽不比殺了勝英﹐也算聊泄胸中之恨。」秦尢在那里喊道﹕「師父慈悲慈悲﹐先救了我﹐再殺此小輩不遲。」

和尙走到秦尢面前﹐口中念了聲無量佛﹕「危哉秦寨主﹐若不是貧僧一步趕到﹐此時寨主已死多時了。」下腰解開秦尢的綁繩。秦尢拾起匕首刀﹐直奔鐵飛龍跟前跑來﹐舉起匕首刀照定鐵飛龍腦袋上﹐叭叭叭就是三刀。剁之不動﹐一刀一个白印兒。

法蘭說道﹕「秦寨主你是聰明反被聰明誤了﹐他是混身橫練﹐焉能剁得了他﹖」秦尢本是个急勁兒﹐一聽法蘭之言﹐恍然大悟。方才月牙刀都鍘不了他﹐我的匕首刀焉能剁得了他﹖」秦尢口中說道﹕「別處有金鐘罩﹐難道他還將金鐘罩練到眼裏嗎﹖

我用匕首刀紮他的眼睛﹐金鐘罩見血就算破了。紮完了他的眼睛﹐我再紮他幾刀﹐方解我心頭之恨。」語畢﹐刀尖朝下對著鐵飛龍的眼睛便紮。正在此時﹐就聽一旁樹上有人喊嚷﹕「秦

尢畜生﹐不要傷吾賢侄﹗老朽來也。」秦尢聞聽音聲﹐只嚇得屁滚尿流﹐抹頭鼠躥而逃。法蘭僧舉奪夠奔老劍客夏侯商元而來。老劍客徒手奪雙奪﹐大戰法蘭僧。

列位﹐說書的一張口﹐難說兩下話﹐老劍客是打哪里來呢﹖

原來賈七爺父子將勝三爺勸下隱逸樓後﹐樓下的孟二俠﹑蕭三俠﹑蠻子歐陽天佐﹐急忙問道﹕「黃金印怎麼樣了﹖」勝三爺長嘆一聲說道﹕「印盜出來了﹐傻侄子鐵飛龍性命不知如何﹖」

賈七爺與孟二爺等將勝三爺勸到東山坡而來﹐與楊六爺﹑老劍客﹑震三山見面。老劍客問道﹕「勝三弟﹐盜印之事如何﹖」

勝三爺長嘆一口气說道﹕「印可盜來了﹐飛龍賢侄落於陣眼﹐生死不知﹐你等將印帶回﹐我要尋找飛龍賢侄。找不著飛龍賢侄﹐我誓不回鏢局子﹗」老劍客說道﹕「賢弟你平生好心待人﹐才有這種巧遇。若沒有飛龍賢侄﹐此印決盜不出來。如今有了印了﹐偏有鐵飛龍落在陣眼裏這種不如意的事﹐勝三弟不要著急﹐吉人自有天相。我去尋找傻孩子去﹐你們在此等候。如有意外之事﹐你們便走你們的﹐我必將鐵飛龍找回來。」勝三爺說道﹕「大師兄若去尋找飛龍﹐小弟心中還稍安一點。」老劍客問道﹕「賈七爺﹐這陣眼可有出路沒有﹖按相生相克﹐應當通於哪方呢﹖」賈七爺說道﹕「此陣眼底下﹐水向北流﹐應在北方有出路﹐揣情度理﹐沒有出路﹐流不進活水去。」老劍客遂奔北方而來﹐正碰上飛龍被和尙的香砂迷魂袋迷倒塵埃﹐秦尢要紮飛龍的眼睛。老劍客由樹林中出來﹐一聲吶喊﹐秦尢向東北逃去。和尙的亮銀梅花奪﹐奔老劍客雙鋒貫耳而來。老劍客空著手用了个野馬分鬃﹐搶和尙的亮銀梅花奪。和尙撤奪敗走﹐老劍客隨後就追﹐和尙暗中掏出香砂袋﹐對老劍客一抖﹐老劍客此時早取出日月飛蝗筒﹐打出了硫磺焰硝彈﹐迷魂袋立刻化爲飛灰。和尙抹頭向東便跑﹐老劍客在後面頓足說道﹕「追

追追﹗」老劍客見和尙走遠﹐回身提起飛龍的皮挺帶﹐頭朝下往江中一放﹐鐵飛龍的腿一蹬﹐老劍客急忙將飛龍提出水面﹐飛龍打了一个嚏噴﹐然後爺兒倆奔東山坡來尋勝爺。勝三爺﹑蕭孟二俠﹑賈家父子﹑楊六爺等一見鐵飛龍與老劍客到來﹐眾人俱都歡喜。蠻子說道﹕「唔呀勝三哥﹐了不得了﹐人家追來了﹗頭前是曹世彪懷抱擂鼓點金錘﹐帶領五百名彊弓硬弩隊。」

語畢﹐蠻子一揪彈繩﹐順著繩子而下﹐蠻子到了船上﹐叫水手開船向東而去。孟二俠說道﹕「蠻子你竟顧你自己了﹐別人怎樣走呢﹖」蠻子在船上說道﹕「吾不會水﹐你們往下跳吧。」

孟二俠﹑賈七爺等俱都雙手扣著襠向水中跳﹐惟有勝三爺不走。

老劍客因勝爺不走﹐並未向下跳﹐說道﹕「勝三弟也太不知足了﹐刀剁林士佩﹐盜出黃金印﹐咱們一个人都未受傷﹐你還要怎麼著﹖」說著話﹐老劍客冷不防照著勝三爺用了个老君推杯﹐就是一拿﹐口中叫道﹕「勝三弟扣住了襠。」勝三爺雙手將襠扣住﹐離著水皮五六尺髙﹐一个雲裏翻﹐落在水中。此時曹世彪已距老劍客甚近﹐後面韓殿奎督隊﹐急叫曹二寨主閃開﹐曹世彪閃開了道路﹐後面的弓弩手﹐亂箭齊發。老劍客說一聲「再見」﹐雙手扣襠﹐向水中跳去﹐離著水皮有一丈來髙﹐也是雲裏翻身落於水內。弓弩手向水中亂射﹐連老劍客的影兒都看不見了。此時道爺等早來接應﹐眾人由水中上了船隻。道爺問道﹕「勝施主﹐黃金印怎麼樣了﹖」勝三爺說道﹕」好難盜的黃金印﹗」語畢﹐由兜囊中取出印匣﹐黃澄澄的赤金鎖頭露著。眾人一看﹐此印四寸來長﹐三寸來寬﹐乃是長方形。印上有九个獅頭﹐眞是黃澄澄的﹐這些位俠劍客﹐誰也沒看見過九頭獅子烈火印。道爺將印托在手中﹐左右觀看﹐叫道﹕「勝施主﹐此印不眞。」勝爺問道﹕「何以不眞呢﹖」道爺說道﹕「貧道不說妄言。眞的我𨿽沒看見過﹐貧道在觀中嘗讀古聖先賢之

書﹐以及各種記載﹐所以略知一二。大凡金印重五十六兩﹐此印不過二十餘兩﹐焉能是眞的﹖」勝三爺說道﹕「白玉祥豈能失信於我﹖」道爺說道﹕「白玉祥非小人之輩﹐但是他的手下宵小作祟未可知。勝施主你將刀借我一用。」勝爺將魚鱗紫金刀遞與道爺。道爺用刀背照定印上一連幾下﹐叭噠一聲﹐碎了好幾塊﹐原來是靑石所做。勝爺一看﹐不亞如萬丈髙樓失腳﹐揚子江心斷纜﹐遂叫道﹕「眾位仁兄賢弟﹐咱們殺奔九龍山﹗」

道爺說道﹕「且慢﹗勝施主你腹內饑餓﹐累了一日夜的功夫﹐再說九龍山進不去。咱們且回菊花村﹐再作道理。」勝三爺萬般無柰﹐叫水手開船﹐向東而行。

眾人回到菊花村﹐查點人數﹐只有於化龍被閘擠了肋骨﹐傷𨿽不輕﹐幸肋骨未折。傷了一龍﹐又添了葉乘龍﹑鐵飛龍。

大眾喫完了午飯﹐各自休息。第二日早飯後﹐派五龍再去九龍山探聽消息。五龍出了菊花村﹐用王宅的船隻﹐夠奔九龍山。

一看山上嘍卒如蟻﹐各處都有人把守。早晨去探山﹐到晚晌才回來。一連去了三次﹐俱都是如此。第四日五龍探山回來﹐蕭銀龍說道﹕「勝三伯父﹐也不知白寨主是怎麼用意﹖前三日緊閉鋼閘﹐𨿽螻蟻都不容易進去。今天我們探山﹐見有二十隻小船﹐載著米麵進了九龍山的十二道鋼鐵閘﹐閘始終未落。把寨的寨主與嘍卒全都退去﹐山坡上的嘍卒也都撤去﹐一人皆無。

我與葉六叔冒險進閘﹐攔江鎖等物一槪無有。小侄男與葉六叔不敢深入﹐特來稟明眾位叔叔大爺。」聾啞仙師說道﹕「列位施主﹐這次更進去不得了﹗他這是增人啦﹐明明挖下壕坑擒虎豹﹐放下香餌釣金鰲。」勝爺一聽﹐遂說道﹕「十二道鋼鐵閘閉著﹐有嘍卒把守進不去﹐如今十二道鋼鐵閘大開無人把守﹐也不能進去﹐此印我何時才能盜出﹖」聾啞仙師說道﹕「勝施主不要焦急﹐從長計議。」說著話的時候﹐王宅家人擺好酒席﹐

大眾入座喫飯。蕭銀龍叫道﹕「黃三哥﹑士遠哥哥﹐咱們幾个人在門後擺个小桌喫飯﹐我有話說。」於是屠士遠﹑蕭銀龍﹑劉云﹑黃三太四个人在一張小桌上用飯。蕭銀龍說道﹕「眾位哥哥兄弟﹐勝三大爺遇難﹐被五子將三俠救了﹐暗中必有九龍山二位少寨主哥的幫助。咱們旣有內助﹐何不乘此一探九龍山﹖

小膽不得將軍作﹐咱們弟兄我就看士遠哥哥﹑劉云兄弟﹑三太兄長是有膽有識之人﹐咱們四个人今天前去探九龍山。不入虎穴焉得虎子﹖我想我二位少寨主哥哥必有照應。」黃三太叫道﹕「蕭賢弟﹐你們三位水性都能鳧幾里地﹖我只能鳧三五丈遠﹐若是十丈夠不著底﹐我就得淹死﹐我怎能去呢﹖」蕭銀龍一笑說道﹕「您的膽量素常過人﹐咱們探九龍山是共同生死。您沒見小孩們不會水﹐用褲子灌上風﹐紮上口﹐人騎在上面﹐還能過河呢。再說﹐水裏帶一个人走最容易﹐咱們又是坐船去﹐到了緊要時決不能將您擲了。黃三太向來剛彊﹐聞聽蕭銀龍之言﹐口中說道﹕「就是刀山油鍋﹐我要不去﹐我不姓黃﹗」蕭銀龍說道﹕「我並不是激您。」劉云說道﹕「咱們喫完了飯﹐暗暗澑出去﹐誰也別叫知道﹐今天咱們一定是這麼辦啦﹗」黃三太說道﹕「我沒有水衣水靠呢﹗」劉云說道﹕「借於化龍的。」於是黃三太暗中向於化龍借好了水衣水靠﹐四位英雄喫完了晚飯﹐暗暗的澑出了王宅﹐奔菊花村西﹐到西村口哥兒四位集齊。距九龍山東河坡五里地﹐四位英雄一伏腰走出二里多地﹐走到一片大樹林子﹐劉云眼快﹐見樹林中有一條黑影兒﹐說﹕「三位哥哥﹐樹林中有人﹐別是九龍山踩盤子的吧﹖」走至離樹林切進﹐由樹林中縱出一人﹐口中喊道﹕「畱下買路的金銀哪﹗」

黃三太說道﹕「賈明賢弟﹐你又窮瘋啦﹖」賈明說道﹕「你們在門後頭喫飯﹐低言耳語﹐你們以爲我沒聽見呢﹖這樣好事你們單擲了我﹐盜出印來官就作上了﹐你們就會湊合小白臉子。

屠士遠大哥也是俊人物﹐蕭銀龍臉兒更白﹐劉云老兄弟更好看﹐黃三哥長得也不弱﹐單把我這黑小子擲了。黃三哥你沒聽師大爺諸葛道爺給我算命嗎﹖咱們這一堆人﹐那个也沒有我的命好﹐福還大﹐專能歪打正著。九龍山裏的石洞﹐你們誰進去過﹖」

黃三太說道﹕「你要去可別大呼小叫的。」賈明說道﹕「那是一定﹐偸著的事焉能大呼小叫呢﹖」五位英雄奔河沿而來﹐來到河沿﹐蕭銀龍對水手說道﹕「我勝三大爺叫我們五个人今夜晚探九龍山。」水手一聽﹐趕緊搖櫓靠岸搭跳板﹐五位上了船﹐向西而去﹐正是東風快似奔馬﹐順風船二三十里地不大的工夫就到啦。來到九龍山閘口﹐五位英雄一看﹐十二道鋼鐵閘把閘的嘍卒﹐一个人也沒有。水手說道﹕「眾位達官﹐您老幾位進閘吧。船若進閘﹐石子打人船俱完。」五位在船上換了水衣水靠﹐將一切衣物火折筒子都裝在油布口袋之中﹐五位都是如此。

金頭虎說道﹕「我背著黃三哥﹐你們看咱是有用沒用﹖蕭銀龍頭前帶路﹐閘口裏三四尺深的水﹐進到十二道閘外﹐水可就深啦。」金頭虎背起黃三太﹐五位英雄進了閘口向南去二里之遙﹐一个嘍卒也未遇見﹐一盞燈光都沒有。到在竹城這兒﹐竹城大開﹐五位英雄進了竹城﹐向西去不遠﹐躲開正山口﹐棄水登岸。

樹木交雜﹐在樹林深處五位俱都撤去水衣水靠﹐換好衣服﹐用小包袱將水衣水靠包好了﹐兵刃暗器俱都帶好。偌大的九龍山﹐眞不見一个人。金頭虎說道﹕「我們造化眞大﹐羣賊都得了瘟病啦﹖咱們進去﹐到聚義廳將賊頭的腦袋割下來﹐把印拿著一走﹐回去擎功受賞﹐小官兒就作了。」銀龍說道﹕「你這是說夢話呢﹖都得了瘟病啦﹖你別說夢話啦﹗」金頭虎說道﹕「有命者不死﹐怕死的不來﹗」弟兄五位﹐走陡壁﹐踏山崖。穿過五七道寨子去﹐連一个火亮都沒有。金頭虎說道﹕「要不是死絕啦﹐焉能這樣呢﹖」走到一道粉壁墻﹐銀龍縱上墻去一看﹐

有一對气死風燈是紅的。蕭銀龍說道﹕「你們也上墻來看﹐都死啦還點燈﹖」賈明等縱上了墻頭。賈明說道﹕「別處都死啦﹐這兒的人是剛要上牀﹐故此點著一對燈。」仔細向下一看﹐滿院中俱是奇花異艸。弟兄們下了墻頭﹐奔園中亭子而來﹐亭子的柱子上掛著圓紗燈﹐座北向南的亭子。黃三太﹑蕭銀龍來到亭子的東邊﹐由下面向上一縱﹐腳尖掛著陰陽瓦﹐向下面觀看﹐劉云﹑屠士遠俱已縱到西面﹐也是腳尖掛著瓦檐向下觀看。賈明也縱上去啦﹐口中說道﹕「窮房子蓋得多缺徳﹐這麼大的坡。」

傻小子怕腳尖掛不住瓦檐﹐遂又跳下來啦。繞到東邊﹐舐破隔扇紙向亭中觀看﹐就見亭子西面月牙桌子左邊﹐坐著一位慈眉善目的老太太﹐身旁站著一个姑娘﹐背後背著一宗家夥﹐連亭子上面的四个人﹐也不認識這宗兵刃。就聽老太太說道﹕「姑娘你是明白人﹐你跟你父親學了十數載的武功﹐讀過多少書﹖

你旣是讀書明禮之人﹐深知大義﹐你父親無故的收畱程士俊﹑林士佩﹑八寶眞人這一羣狐羣狗黨。林士佩盜了欽差王大人的黃金印﹐拿到九龍山。你父親就應當將林士佩捉住綁送當官﹐交回印信﹐可保咱們這座莊稼山萬年事業。你父親偏不這麼辦﹐將林士佩畱在九龍山﹐約請勝老達官來盜印。你父親𨿽然袒護林士佩﹐良心未泯﹐隱逸樓上掛的是眞印。林士佩這个畜生﹐他被勝老者斷了雙足之後﹐記恨前仇﹐他將皇爺家的黃金寶印擲在了十海島的海眼。不知擲在哪个眼裏去了﹖他只顧他一人報了私仇﹐咱家乃是滅門九族之罪﹗可惜你父親給他敷好藥調治雙腿。這是給他治好了雙腿啦﹐他要害咱們家產盡絕。你今年已十九歲了﹐若不是父母過愛﹐早也就有婆家了。如今尙且未能嫁人﹐將來九龍山山破家亡的時候﹐這豈不是叫爲娘多一份心事嗎﹖爲娘六十來歲啦﹐難道還活六十來歲嗎﹖皆因有你們這羣孽障﹐爲娘怎能閉了雙眼﹐拋棄了兒女呢﹖可惜九龍山

四十來年的心血。不啻鐵筒的江山﹐黃金印落在十海島﹐永不能出世。咱家滅門九族﹐勝老者也不能生。杭州府得壞了一堂官﹐林士佩這孩子﹐你爹疼他一場﹐眞算不白疼。」老太太語至此﹐不由得雙目之中落下幾點傷心淚。金頭虎賈明在東面看得明白﹐聽到印落在九龍山十海島之言﹐傻英雄在外面唉呦了一聲﹐大喇叭嗓子喊道﹕「我的姥姥﹐可要了命啦。」老太太忽聽外面有人喊嚷﹐幾乎嚇得栽倒椅子下邊。姑娘問道﹕「外面什麼人﹖」賈明說道﹕「拿賊辦案前來盜印的。」姑娘由背後撤下梅化轉心雙筆﹐開開亭子的隔扇門﹐縱出亭子外。傻小子賈明說道﹕「小子你眞快﹐你會上房嗎﹖」傻英雄縱上了亭子﹐姑娘將梅花轉心筆交於左手﹐伸手由兜囊中掏出五鉤如意抓﹐奔傻小子頭上抓去﹐正抓在衝天杵之上﹐傻小子一較勁﹐瓦壠一滑﹐將傻小子由亭子上面拉將下來。此時丫鬟婆子俱都出來﹐按倒了賈明﹐四馬倒攢蹄將賈明捆好。

老太太見姑娘出來與金頭虎賈明動手﹐卽由亭中出來﹐站在東面隔扇門外觀看﹐婆子已將賈明捆了。背著燈影兒﹐賈明趴在就地。老太太可沒有看見賈明的臉面。賈明被獲遭擒﹐口中喊道﹕「五个人可是一塊兒來的﹐誓同生死﹐你們能夠看著嗎﹖」黃三太向來是熱心腸﹐口中說道﹕「諸位兄弟與我視敵﹐愚兄下去救賈賢弟。」語畢﹐撤出鋼刀﹐由東面縱下亭子。姑娘問道﹕「什麼人大膽﹐竟敢擾鬧後寨﹖」黃三太說道﹕「我乃浙江紹興府黃三太是也。」姑娘一晃雙筆﹐左手筆點黃三太的胸窩﹐右手筆奔左太陽穴便打。黃三太向左便閃﹐手中的單刀奔姑娘的右手腕便截。姑娘抽筆向右便走﹐黃三太心中暗想﹐這樣的能爲﹐賈五爺也不知是怎麼叫人家拿住的﹖一个照面便不濟事了。三太思想至此﹐擎刀便趕﹐姑娘一翻身﹐相隔黃三太一丈有餘﹐一按繃簧﹐微聞一點響聲﹐黃三太急忙閃身形﹐

一隻竹弩正打在黃三太的左胯之上。黃三太伸手起弩的功夫﹐早過去一个丫鬟抖五鉤如意飛抓將黃三太抓倒。又過來兩个婆子﹐按在地上掏出黃三太的飛抓﹐四馬倒攢蹄將黃三太捆好﹐放在賈明之側。賈明喊道﹕「房上那三个眞看著嗎﹖你們不救賈明﹐還不救黃三哥嗎﹖」屠士遠聞聽﹐由亭子上飄身而下﹐單刀一晃奔姑娘而來。姑娘雙筆一捋屠士遠的單刀﹐筆頭上的鵝眉刺將單刀捋住﹐屠士遠以爲姑娘能有多大本事﹐與姑娘一較力气﹐二人就在亭子轉開了圓圈啦﹐誰也不讓誰。金頭虎喊道﹕「離不開啦﹖」姑娘臉兒一紅。雙筆一分﹐屠士遠抽出單刀﹐姑娘一按繃簧﹐屠士遠一轉身形﹐這枝竹弩正打在屠士遠的大腿之上﹐屠士遠刀交於左手﹐伸手拔弩﹐被姑娘一飛抓抓住了。婆子過來就捆﹐劉云見屠士遠也被擒﹐遂下亭子抖十三節亮銀鞭奔姑娘面門便點。姑娘一閃身軀﹐一按繃簧﹐劉云一轉身﹐正打在後肩頭之上﹐劉云也被遭擒。蕭銀龍在亭子上看得明白﹐姑娘必是兵刃之中﹐暗藏暗器。小英雄由亭子上面飄身而下﹐直奔老太太而來﹐遂叫道﹕「姑娘且慢動手﹗容在下與老太太講話。」銀龍遂對老太太躬身說道﹕「老太太﹐我們並不是故意來到後寨找便宜﹐皆因我們鏢行之人前來九龍山盜印不明道路﹐誤人後寨﹐求老太太大發慈心放了我等。不是我們畏死貪生﹐皆因爲黃金印之事關系不小。」未容老太太將話聽完﹐姑娘的梅花轉心筆奔蕭銀龍便點﹐蕭銀龍判官雙筆接架相還﹐戰了五七个回合。姑娘賣了个破綻﹐縱出圈子外﹐直奔東南而跑。蕭銀龍剛一上步﹐姑娘一翻腕子將梅花筆左右手交換。」蕭銀龍早就畱上神了﹐容姑娘一按繃簧﹐蕭銀龍閃身形。

姑娘見第一支弩發空﹐一連就是好幾隻﹐蕭銀龍閃展騰挪﹐斜身繞步﹐五支竹弩俱都發空。姑娘的臉兒一紅﹐將雙筆交於左手﹐取出五鉤如意抓便抓蕭銀龍﹐蕭銀龍抖轉身形﹐累得姑娘

混身是汗﹐气喘吁吁。四个丫鬟各使五鉤如意抓﹐一齊上來﹐東西南北四面﹐將蕭銀龍圍住便抓﹐姑娘此時隱在亭子東面的柱子後﹐窺看丫鬟捉銀龍﹐四面的丫鬟抖抓﹐抓銀龍頭巾。銀龍向東一縱腳步尙未站穩﹐姑娘冷不防發出五鉤如意抓﹐將銀龍絹帕抓住﹐銀龍一較勁五鉤就向肉裏走﹐銀龍只得拋了雙筆一澑滚﹐丫鬟過來將銀龍捆了。賈明見銀龍被獲﹐遂喊道﹕「得啦就是這五个。」老太太叫道﹕「姑娘﹐將這五位先捆花棚裏面﹐咱娘兒倆回上房去吧。」丫鬟婆子將這五位擡到月亮門外花棚的柱子前面﹐俱都捆在柱子之上。姑娘問道﹕「娘啊﹐爲何不將他們送中平寨﹐聽候我的天倫發落﹖」老太太遂說道﹕「姑娘啊﹐你有所不知﹐你的婚姻﹐每逢有人提親﹐不是山大王﹐就是江洋大盜﹐爲娘俱都未允。現在你所擒的這五位﹐就是第一个爲娘未曾看見﹐大槪長得決不能錯了。後擒的這幾个﹐爲娘都看見了﹐俱都是俊品人物﹐滿臉正气。對於你的婚姻﹐爲娘要擇賢者而配之﹐汝父收畱小兒林士佩﹐黃金印被他擲在十海島之內﹐刨墳之禍將不遠矣﹐你的終身大事﹐倘若許配俠義之後﹐咱們暗中救了俠客﹐對於黃金印之事﹐老身能有辦法。

別人誰也不行﹐如能請出你的義兄羅文﹐黃金印就許能夠得出也未可知。」姑娘聞聽臉兒一紅﹐一語不答。老太太又說道﹕「咱們是女子﹐不能直接著問人家話﹐我常聽你二哥說﹐前幾天有鏢局子一位少俠客﹐姓蕭名叫銀龍﹐與你二哥結爲口盟兄弟。你二哥常說此人伶牙俐齒﹐品貌俊俏﹐男長女相﹐膽量過人。姑娘你知道方才動手的時候﹐哪个是蕭銀龍嗎﹖」姑娘說道﹕「孩兒與男子動手﹐焉能畱神呢﹖我倒聽說有一个蕭銀龍﹐孩兒可不知哪个是蕭銀龍了。」老太太說道﹕「髙媽媽你到前院將白福喚來﹐就提老太太有事﹐不要大呼小叫的。」婆子答應一聲﹐急忙到前院﹐將白福喚來。白福來到上房﹐與老太太

請安問道﹕「老太太呼喚小人有何事議﹖」老太太說道﹕「你到前山暗將你家二少寨主喚來﹐就說老太太有祕事相商﹐不許走漏風聲。你是白家多年之人﹐自從你東家未占山之時﹐你就在白氏門中﹐你就如同白家的人一樣﹐現在後寨之事﹐可不許到前寨學說﹐如被老寨主知曉﹐咱全家就有生死的關系。」白福聞聽說道﹕「老太太囑咐老奴之話﹐決不能走漏消息。」語畢﹐白福走出了後寨上房﹐奔向前寨而來。事逢不巧﹐白二少寨主帶領嘍卒巡寨去了。老太太童氏著了急了﹐可就叫過來一个年老的婆子說道﹕「你到東花棚裏﹐低聲問問柱子上綁著的﹐哪一个姓蕭名叫銀龍﹖你就說我家太太沒有加害之心﹐叫人說實話。他要說他是蕭銀龍﹐你就將綁繩給他解開﹐請他上房中來﹐老太太有話問他。你的耳朵聾﹐說話聲音大﹐你可別喊。

畱點神聽﹐別打燈籠。」老婆子答應而去﹐來到花棚一問﹐頭一个柱子上捆的正是金頭虎賈明﹐老婆子低聲問道﹕「你是蕭銀龍嗎﹖你要是蕭銀龍﹐我家老太太叫我放了你﹐決沒有加害之心。」金頭虎說道﹕「我就是蕭銀龍。」老婆子遂將賈明由柱子解下來﹐老婆子說道﹕「我怕你跑了﹐你胳膊上的繩子﹐我可不能給你解開﹐你先受點委屈吧。賈明說道﹕「行啊。」老婆子在前﹐賈明在後﹐進了月亮門就是上房。老婆子說道﹕「你站在門外﹐我先回稟老太太去。」老婆子遂進了上房屋中﹐稟報了老太太。姑娘臉兒一紅﹐遂夠奔西裏間去了。老太太說道﹕「有請蕭少俠客。」老媽子出來將賈明請到上房屋中。賈明見了老太太﹐口中說道﹕「給老太太請安。」老太太一看﹐嚇了一跳﹗心中暗想﹐二少爺言說蕭銀龍人材出眾﹐儀表不俗﹐爲何這宗長相﹖莫非二少爺說話﹐老身我聽錯了﹖不能夠呀﹗二少爺說了不是一次。老太太思想至此﹐面沈似水問道﹕「你是蕭少俠客蕭銀龍嗎﹖」金頭虎說道﹕「我是蕭銀龍啊﹗」老太

太說道﹕「你是俠義的後人嗎﹖」賈明說道﹕「是呀﹗我天倫是義士。」老太太一聽﹐說話是大舌頭﹐半明白半不明白。老太太說道﹕「陳媽將蕭少鏢頭的綁繩解開。」金頭虎說道﹕「您將我放開吧﹐我決不能跑﹐我要跑時﹐五雷加三雷﹐八雷轟頂。」

忽聽外面有腳步聲音﹐正是玉麒麟白俊﹐隨同老家人白福回歸內寨。進了上房屋中﹐叫道﹕「老娘呼喚孩兒﹐有何事諭﹖」

老太太說道﹕「你結義的兄弟在此﹐汝二人先見過了面再說。」

二少寨主一進屋中的時候﹐就是一怔﹐聞聽老娘說是結義的弟兄﹐白俊大怒﹐一伸手揪住賈明的衝天杵便打。傻小子喊道﹕「老太太快講情吧﹗」老太太見此光景﹐遂叫道﹕「白俊還不住手﹗結義的兄弟﹐剛一見面爲何揪過來便打﹗」白俊見老娘攔阻﹐遂放了賈明﹐叫道﹕「老娘﹐他是誰的結義兄弟﹖」老太太說道﹕「你常提的蕭少俠客蕭銀龍不是此人嗎﹖」二少寨主說道﹕「他哪是蕭銀龍呀﹖豈有此理。」賈明一旁遂說道﹕「我叫金頭虎賈明﹐蕭銀龍是我結盟的兄弟。方才老太太問我﹐我把話說緊啦﹐老太太聽錯了。金頭虎賈明﹑蕭銀龍﹐音兒差不多﹐我的天倫是明淸八義的結盟弟兄﹐排行在七﹐人稱鉆云太保賈七爺﹐子不言父名﹐我天倫名叫賈斌久。」白俊說道﹕「誰問你啦﹖外面站著去﹗」賈明說道﹕「哪兒站著都行。」白俊又說道﹕「你要跑的時候﹐跑出三里地去﹐本少寨主也拿得著你。」賈明說道﹕「我也不跑。」婆子掀開軟簾﹐賈明站在外間屋﹐少爺問道﹕「母親呼喚孩兒有何事情﹖」老太太說道﹕「爲娘這幾日因你天倫收畱林士佩這一干人﹐林士佩小兒又盜了忠良爺的寶印。不久官兵到來﹐難免山破人亡﹐你的妹妹今年一十九歲﹐尙未字人﹐今天在花園中我與你妹妹閒話﹐鏢行來了五位少年﹐窺探亭中﹐俱都被你妹妹捉住了。爲娘見這五个人俱都是俊品的人物﹐他們不拘哪位有沒定下親事的﹐爲娘

便將你的妹妹配與他﹐可是擇其賢者而配之。」白俊叫道﹕「老娘﹐此事關系重大﹐我的天倫正在盛怒之下﹐焉能允諾﹖」老太太說道﹕「豈能叫你天倫知曉﹖邪不侵正﹐不久九龍山必破﹐暫時先瞞著你的天倫。」白俊聞聽點頭稱是﹐叫婆子點上燈籠﹐在前引路﹐金頭虎跟隨二少寨主出了月亮門﹐來到花棚前﹐白俊直奔蕭銀龍而來﹐遂叫道﹕「蕭賢弟﹐哪一陣香風將賢弟你刮到後寨﹖」語畢﹐親解其縛﹐口中說道﹕「小妹妹愚魯不堪﹐望賢弟海涵。」又將黃三太﹑劉云﹑屠士遠三人也解將下來。

蕭銀龍與眾人介紹。賈明遂說﹕「不假吧﹖準是結盟弟兄。」白俊鬧得也沒有話啦﹐口中說道﹕「賈兄多原諒小弟唐突了。」賈明說道﹕「不要緊﹐不打不成交。」介紹完畢﹐白俊說道﹕「銀龍賢弟且與劣兄到月亮門內有事相商。」這四位兄長且在花棚相候片刻。蕭銀龍遂與白俊進了月亮門。白俊說道﹕「賢弟你在家定下親事沒有﹖」銀龍是雪亮眼﹐透明心﹐一聽就明白啦﹐叫道﹕「二哥﹐小弟實不相瞞﹐我的妻是蓮花湖老寨主於丰恆之次女﹐名叫於銀鳳﹐我父與於老寨主哥兒倆是愛好結親。兄長要作一門親事﹐現有一門當戶對之人﹐談笑書生屠士遠﹐震九江屠粲屠大爺之子﹐明淸八義的大爺。白老伯父是武狀元﹐可謂門當戶對。但是不能同著兄長去說﹐當面一駁﹐您的面子上不好看。」白俊說道﹕「賢弟玉成其事﹐盜印之事﹐家母能將我義兄羅文請出來﹐搭救忠良。」蕭銀龍說道﹕「二哥您且在月亮門內候一候。」蕭銀龍回到花棚﹐先將黃三太喚到一旁﹐細言白俊方才所說之話﹐二人商議已畢﹐轉身回到花棚。銀龍叫道﹕「屠大哥﹐方才咱們被擒﹐姑娘的本事您也看見啦﹖現在白伯母要將姑娘許配屠大哥。」屠士遠說道﹕「蕭賢弟何出此言﹖臨陣收妻該當何罪﹖」賈明說道﹕「別咬著腮幫子說硬話﹐一會兒瓢被人家摘了﹐就不咬硬啦﹗」黃三太說道﹕「賢

弟這門親事作的﹐收妻事小﹐盜印事大。再說白小姐是大明末科武狀元之女﹐文武全才﹐鏢行中的老少英雄哪一个不佩服老人家。」屠士遠說道﹕「黃三哥﹐我父現在菊花村﹐我豈敢背著父親作下此事﹖」蕭銀龍說道﹕「此是小事﹐俠劍客的性命要緊﹐忠良爺的前程有關。」劉云在旁也說此事可辦。屠士遠說﹕「不行﹗非回菊花村見了我的天倫不可。」黃三太說道﹕「我主張此事﹐有我擔待一切。」屠士遠這才點頭。蕭銀龍將白俊招到花棚﹐說明此事。白俊說道﹕「我是奉母命﹐誰是保人﹖誰是媒人﹖」三太說道﹕「我的媒人。」蕭銀龍說道﹕「我的保人。」金頭虎說道﹕「我是證人。三媒六證。」黃三太說道﹕「我也不夠媒人的資格﹐我替我師父勝爺爲媒人。」蕭銀龍說道﹕「我替我天倫作保人。」金頭虎說道﹕「我替我父親爲證人。」玉麒麟打著燈籠﹐六位來到上房前﹐白俊說道﹕「我稟明我母親﹐五位聽請。」白俊到屋中說道﹕「有一位穿灰的﹐是明淸八義的後人﹐姓屠名士遠。黃三太替勝爺爲媒﹐蕭銀龍替蕭三俠爲保人﹐賈明替賈七爺爲證人。」老太太一聽﹐甚爲歡喜﹐遂說道﹕「叫他當面謝親。」白俊來到外面﹐髙掀軟簾﹐口中說道﹕「家母有請眾位仁兄賢弟。」蕭銀龍整整了正頭巾﹐撣了撣塵垢﹐進了內廳房。見老太太是慈眉善眼﹐蕭銀龍暗中稱贊。跪倒身形﹐口稱﹕「老伯母﹐侄男蕭銀龍拜見。」老太太說道﹕「壯士請起﹐老身不敢當﹗少鏢頭請起落座。」黃三太又進了屋中跪倒身形行禮。老太太道了个萬福﹐說道﹕「鏢頭落座。」劉云又進了屋中﹐口中說道﹕「伯母在上﹐劉云拜見。」老太太說道﹕「壯士請起﹐老身不敢當。」賈明進屋說道﹕「方才見了老伯母啦﹐我這次不用行大禮啦。」老太太說道﹕「少鏢頭請坐吧。」最後屠士遠進了屋中﹐口稱﹕「老伯母在上﹐小侄男屠士遠拜見。」老太太哼了一聲﹐遂叫道﹕「白

俊﹐你方才說得明白﹐老身不能以那大姑娘含混其辭。」蕭銀龍用腿一拱屠士遠﹐屠士遠這才口稱﹕「嶽母大人在上﹐小婿屠士遠拜見。」老太太這才眉開眼笑道﹕「誰是保人﹖誰是媒人﹖誰是證人﹖」黃三太遂將擔承媒人保人證人的話﹐對老太太說了一徧。老太太說道﹕「有勞諸位賢侄了。對於此事﹐眾位賢侄千萬祕密﹐不可叫別人知曉。黃金印之事﹐有老身的義子姓羅名文字興龍﹐人稱鐵掌賽昆侖。住在六合縣羅家林﹐他是向不出世的﹐非提老身有命﹐叫他出世才肯出來。救忠良救俠客救自家的滿門﹐千萬可嚴守祕密。老身本當畱眾位賢侄用飯﹐皆因爲我們徒兒韓秀說山中必有姦細﹐派人在九龍山嚴查祕訪﹐大開閘門﹐要引鏢行之人深入重地﹐爲的是一网打盡。

故此老身不能畱眾位賢侄入座喫飯。語畢﹐遂叫婆子媽媽將五位的兵刃暗器取來交還﹐又叫白俊﹕「你將這五位親朋送出九龍山﹐不許有誤。」

正在此時﹐內寨四外人聲鼎沸﹐齊喊﹕「拿呀拿呀﹗」老義僕白福慌慌張張﹐走進了上房﹐叫道﹕「老太太﹐大事不好﹗

現有曹二老寨主﹐偕同韓殿奎帶領五百飛虎軍夠奔後寨前來拿人﹐言說方才進來了五个姦細﹐奔後寨來了﹐要到後寨搜查。」

金頭虎賈明聞聽﹐叫道﹕「老太太您把我藏在箱子裏面吧。」蕭銀龍等聞聽﹐不由得也是一怔。老太太說道﹕「眾位賢侄不要焦躁。」黃三太說道﹕「賈明你要再胡說﹐我拿刀剁你。」老太太說道﹕「黃鏢頭不要著急﹐我的後寨向來有規矩﹐無論有什麼大事﹐我們山裏的人不準到後寨。他們這叫敲山震虎﹐別看他們鬧的熱鬧﹐誰也不敢進老身的後寨。」玉麒麟白俊說道﹕「待孩兒前去觀看。」白俊帶好了十二棵月牙鏢﹐取過短把荷葉鳳翅紫金鏜﹐奔到外面而來﹐見了曹二老寨主﹐口中叫道﹕「二叔。」曹世彪一看是二少寨主﹐遂說道﹕「呦﹐二少寨主

在後寨啦﹐你可曾看見了後寨的姦細﹖現有四十八道卡子報告﹐今天進來五个姦細﹐直奔後寨而來。」白俊叫道﹕「二叔﹐小侄男沒有事就在後寨﹐沒看見有姦細到後寨來。若有姦細到後寨來﹐小侄男就將他們拿住啦﹗」曹世彪一看二少寨主皮挺袋內掖著十二棵月牙鏢﹐手中擎著荷葉短把鳳翅紫金鏜﹐曹世彪哈哈大笑﹐遂說道﹕「有賢侄在此﹐量也無妨﹗」帶領大隊夠奔他處去了。白俊回到上房屋中﹐見了老太太﹐言說曹世彪韓殿奎已去。老太太說道﹕「你帶領你五位親友﹐由祕路將他們送出山去﹐如有差錯﹐爲娘可不饒你。」白俊說道﹕「孩兒遵命。五位仁兄賢弟﹐速速帶好兵刃暗器﹐隨小弟出九龍山。」五位英雄拜辭了老太太﹐跟隨白俊出了後寨﹐老太太站在後寨門外﹐老眼瞇嘻著觀看﹐六个人走得不見了影兒﹐老太太才回去。

六位向南走了些蚰蜒小路﹐峻嶺髙峯﹐陡壁山崖。約有三四里地﹐金頭虎賈明叫道﹕「白二少寨主﹐你拿我當傻子呢﹖你是將我們弄到哪兒殺我們呢﹖我們進來的時候走的是北面﹐你這是往南面領我們。」白俊聞聽叫道﹕「賈五哥﹐你別假聰明啦﹐你們進閘的時候﹐路過四十八道卡子﹐山環裏閘口左右﹐水旱兩面到處有卡子﹐早就看見你們了﹐報告了中平大寨﹐十二道鋼鐵閘早已放下﹐賈五哥你還要打算出鋼鐵閘呢﹖」賈明說道﹕「往南去還有多遠能出這座九龍山呢﹖」白俊說道﹕「再走出去四五里地﹐就是一座峻嶺髙峯。這座山有五七百丈髙﹐山下有石門﹐可以出入。」弟兄們說著話﹐向前行走﹐忽見前面有道白綫﹐白俊直奔白綫追去﹐追出去有一里多地﹐蹤影不見。

白俊返身回來﹐心中頗覺納悶。賈明說道﹕「白二少寨主你眼迷離﹐必是山神土地前來保駕。」蕭銀龍說道﹕「賈五哥你別挨罵啦。」一句話尙未說完﹐眼前那道白影又一晃﹐白俊來追時﹐此白影又奔內寨走下去了。追出去不到一里地﹐白影又蹤

迹不見。白俊返身回來﹐對黃三太等學說追趕不及﹐這道白影究竟不知是何物﹖太快啦。賈明說道﹕「這一定是鬧仙﹐再看見也別追啦。」果然前面白影又是一晃﹐再看時蹤迹又不見了﹐白俊也就不追啦。仍然領著五位小弟兄向前行走。白俊用手向西南點指﹐口中說道﹕「五位仁兄賢弟﹐順著我的手來看﹐那白水滔滔﹐上下翻飛的十座海眼﹐就是十海島。此水直通海眼﹐五个泉往上翻﹐五个泉向下翻﹐忠良大人的寶印﹐被林士佩擲在十海島之內﹐不知是哪一个海眼裏﹖」黃三太等一看十海島﹐冷森森上下翻花﹐冒出來的水約有十數丈髙﹐方圓有二十餘丈﹐不覺毛骨悚然。白俊又說道﹕「再向前走就是下山梯﹐髙有四十餘丈﹐下了此梯再向南走就是水路﹐你們五位就在山嶺上換了水衣水靠吧。」小弟兄五位看了十海島﹐只驚得目蹬口呆﹐站在那里猶如木雕泥塑一般。賈明都忘了耍笑了﹐聞聽白二少寨主叫﹕「換水靠。」這才明白身在九龍山十海島呢﹐各人脫下衣服﹐換上水衣水靠。白二少寨主領道﹐下了下山梯﹐這才說道﹕「五位仁兄賢弟﹐就按小弟所指之路前往石門洞去吧。

到在石門那里﹐用家夥把石門向上一撥﹐將石門墊起來二尺上下﹐用石頭墊住﹐人就可以鉆出去了。小弟有公事在身﹐恐我家老寨主呼喚﹐小弟不遠送了。」

小弟兄按著所指的道路﹐向南行去。走出有一里之遙向東拐﹐只見南北有葦地﹐一望無際。當中是壕溝﹐有七八尺深的水。小弟兄們下了水﹐鳧水奔東面而去﹐金頭虎賈明背著黃三太。鳧至距石門相隔半里來地﹐金頭虎賈明忽大聲喊道﹕「九龍山這羣賊小子﹐賈爺爺又出了九龍山啦﹗想來就來﹐想走就走。」黃三太說道﹕「賈賢弟你別胡喊﹐咱們現在還沒出九龍山呢﹗你等出了九龍山再胡鬧。」傻小子說道﹕「前面就是石門洞﹐我拿杵撥開石門﹐咱們就出去啦﹗打這兒咱們想來就來﹐

想走就走。知道他們九龍山的祕路﹐就好辦啦。」小子大喇叭嗓子﹐向前走著﹐口中喊著。來到石門相近﹐忽然聽得呼嘯之聲﹐由蘆葦中撞出二十條戰船。船桅上有白紗燈紅字﹐蓮花湖韓。這五位之中屠士遠與劉云未曾見過韓秀﹐不知道韓秀的勢派。銀龍﹑賈明﹑黃三太早已知曉韓秀詭計多端。蕭銀龍叫道﹕「黃三哥﹐現有韓秀在前阻路﹐爲之柰何﹖」黃三太雙眉倒豎﹐虎目圓睜。遂說道﹕「是福不是禍﹐是禍脫不過。在九龍山內不啻飛鳥人籠﹐想要出去﹐勢比登天還難﹐咱們是只有前進之路﹐沒有後退之能﹗迎著他的戰船而去﹐咱們與他一死相拼﹗」

蕭銀龍說道﹕「大哥言之有理。賈五哥將黃三哥可擲下﹐咱們跟他打的時候﹐不能在水中﹐他有戰船。」弟兄五位﹐直奔韓秀的戰船鳧去。韓秀此刻將戰船橫在石門前﹐兩隻並在一起。

共有二十隻戰船﹐其餘十八隻雁排翅排好﹐南邊九隻﹐北邊九隻。韓秀在北面懷抱令宇旗壓住陣角﹐後頭有八大錘韓忠﹑韓孝﹑韓勇﹑韓猛﹐俱都懷抱雙錘站立﹐再向後水旱八寨的寨主﹐南面船上都是能徵慣戰之士。嘍兵手中擎著靑銅刺﹐五股魚叉﹐長箭手﹐弩弓手等。您道小弟兄五位﹐爲何早不見船上的燈光呢﹖韓秀來時﹐是偃旗息鼓﹐將船藏在石洞之中。燈籠藏在船艙之內﹐上面蓋好船板﹐連一點亮兒都透不出來﹐故此五位並不曾見著燈火之光。

閒言不表﹐弟兄五人鳧到離船切近﹐一人左胳膊一挎船幹﹐翻身縱上戰船。韓秀一看﹐心中暗想﹕勝英的老少朋友我認得不少﹐爲何此人我不認識呢﹖韓忠問道﹕「來者何人﹐通名上來﹖」屠士遠答道﹕「我乃是談笑書生屠士遠。」韓秀見屠士遠英气勃勃﹐掌中擎著明晃晃單刀。韓忠此時已到戰船之上﹐與屠士遠動手﹐無柰使刀的縱有本事﹐不敢硬碰雙錘。韓忠的錘紮上單刀﹐屠士遠立刻虎口發酸﹐擲了單刀﹐翻身落水。屠

士遠下了水﹐紮猛子又摸著單刀。劉云破風踏浪﹐上了戰船﹐叫道﹕「韓忠休要逞能﹐現有千里追風小俠劉云在此。」說罷此話﹐亮十三節鞭﹐裹腦纏頭﹐破風八打﹐鞭法精奇。十三節鞭忽然纏錘把之上﹐韓忠用力向懷中一帶﹐劉云挽手套不及﹐將手背上的皮俱都帶破﹐劉云敗回縱下水去。金頭虎喊道﹕「眞快﹐這麼會兒敗了兩个﹐黃三哥該看你的啦。」銀龍說道﹕「黃三哥不宜水戰﹐賈五哥你有金鐘罩﹐還是你先上吧。」賈明說道﹕「行啊。」將黃三哥放在那兒﹐蕭銀龍說道﹕「叫黃三哥揪住葦子。」傻英雄放下黃三太﹐急奔戰船而來﹐遂說道﹕「韓忠誰也不許暗算誰﹐我往船上爬﹐咱們是來明去白。」韓忠並不理他﹐傻英雄爬上來復又說道﹕「你認識我嗎﹖恨地無環鐵霸王。頭一次蓮花湖叫過好﹐二次互相打過。」說著話跳起來就是一杵直奔韓忠的頭上打去。哪知道韓忠看招呢﹐雙錘十字架搭著呢。雙錘向上一揚﹐將杵崩起來有五六尺髙﹐杵落在船上。傻英雄拾起杵來﹐再與韓忠交手。三十六杵打完啦﹐傻英雄口中喊道﹕「著法寶。」韓忠一看一字杵過來啦﹐閃開了身形。傻英雄急奔西船幹而來﹐韓忠在後就追﹐追到西幹﹐賈明向下一跳之時﹐韓忠的雙錘奔賈明背後杵去﹐正杵在賈明後背之上。傻小子說道﹕「勞駕。」卟咚一聲﹐落在水中。蕭銀龍亮雙筆﹐要上戰船。黃三太說道﹕「蕭賢弟你先別上船﹐你有內應之人﹐你要逃得出去﹐好請人盜印要緊。」語畢﹐黃三太鳧到戰船西幹﹐胳膊肘一按西船幹﹐縱身上了戰船。一抖分水裙﹐水珠不沾﹐口中說道﹕「韓忠休要逞能﹐今有浙江紹興府黃三太來也。」韓秀觀看黃三太眞是英雄態度﹐舉止不俗﹐說道﹕「韓忠可不許傷他﹐拿活的。」韓秀原有愛將之癖。因見黃三太儀表不俗﹐恨不得黃三太歸降自己爲寨主﹐才對心思啦。

黃三太與韓忠交手﹐功夫不見甚大﹐黃三太熱汗直流。蕭銀龍

看得眞而又眞﹐叫道﹕「黃三哥不宜久戰﹐快下來待小弟上戰船替兄長會戰韓忠。」黃三太說道﹕「劣兄寧死在船上﹐不死水中。蕭賢弟保重些﹐不要掛念劣兄。」黃三太說這幾句話﹐是話中有話﹐方才在葦塘邊兒上﹐黃三太低聲對蕭銀龍說過﹕「賢弟你有內應之人﹐畱著你萬一要逃出九龍山﹐請人盜印事大。」此時蕭銀龍要上船﹐黃三太所說這幾句話﹐是叫銀龍想脫身之計﹐外邊的好知道消息﹐要不然同歸於盡。只見船上黃三太單刀上下翻飛﹐閃砍劈剁﹐只累得气喘吁吁﹐上气兒不接下气。韓忠的雙錘使得旋轉如風﹐單刀遞不進去﹐只有閃展騰挪之功﹐並無還手之力。

眼看著黃三太就要累倒船上﹐忽然聽得石洞中水浪一響﹐白花冒起多髙﹐現出來三位老者。一位頭戴鑌鐵蓮子箍﹐銀髯打著縷兒﹐背後明晃晃的兩口兵刃。一位紅臉膛﹐黃胡須﹐背後背著兵刃﹐頭上挽著道冠。一位是俗家打扮﹐銀髯亂擺。頭帶月牙蓮子箍的口中喊道﹕「黃三太不要著急﹐有吾在此。」說著﹐破風踏浪出了石洞。韓秀一看﹐就是一怔﹐借著燈光觀看這位白髯者﹐年過古稀﹐精神百倍﹐聽聲音異常洪亮。韓秀作夢也想不到石洞中忽然出來人啦﹗韓秀問道﹕「來者何人﹖速速通上名來。」這位白胡須老者口中答道﹕「船上不是蓮花湖四十寨總轄萬丈翻波韓秀韓寨主嗎﹖」韓秀答道﹕「然也﹐老叟何名﹖來此何干﹖」老者答道﹕「韓寨主勿躁﹗聽余細言﹐白玉祥老寨主﹐與我乃是金蘭之好。韓寨主你是白玉祥的門生﹐量必知吾名﹖吾姓王名靈是也。韓寨主你是正人君子﹐讀書明禮少年英俊之士。林士佩知恩不報﹐無故加害君子﹐累累不休。

勝英六次感化於他﹐他不知進退。這次盜出欽差大人的寶印﹐將寶印帶至九龍山﹐白老寨主吾之盟弟﹐一時之誤聽信小人之言﹐將印掛在隱逸樓﹐請人盜印﹐吾之盟弟乃是正人君子﹐焉

能口是心非﹖懸掛假印﹐我勝三弟費盡三毛七孔之力﹐盜了一顆假印。大槪必是小人所爲﹖反復無常之輩。印𨿽是假的﹐人家已經盜出去啦。君子說話不能說了不算﹐我前來爲的是給他們兩造了事﹐並不是交鋒打仗。金磚𨿽厚﹐玉瓦亦不薄﹐吾不能偏向這頭﹐也不能叫那頭喫虧﹐但求給他們兩造和平了結﹐保全了這座九龍山﹐老夫之願已足。韓寨主你辛苦辛苦﹐通報白老寨主﹐就說我要見他一面﹐能夠了結更好﹐不能夠了結吾也不能勉彊。你先放了鏢行這五位﹐但願不動干戈。」萬丈翻波浪韓秀聞聽﹐心中暗想﹕不錯﹐我的恩師常常提念﹐有一位王老伯﹐多年不見﹐屈指算來今年有八十多歲。今日出了頭﹐我必要前去稟報我的老師。倘若不見﹐又多一層周折。韓秀又一反想﹕那王靈王老伯父﹐並未聽說是和尙﹐年歲相符﹐說的也對﹐他乃是出家之人﹐那老勝英手下能人甚多﹐也許是此人冒充名姓﹐前來詐破石門。韓秀正在心中思想﹐韓忠一聲怪叫﹕「不認得什麼王靈李靈﹐要想見老寨主﹐必要勝得了吾手中雙錘﹗」原來﹐南俠老王靈方一報名的時候﹐蕭銀龍大聲喊道﹕「黃三哥不要戀戰﹐老前輩到了。」黃三太的單刀賣了一个破綻﹐縱出圈子外﹐卟咚一聲跳入水中。早有賈明﹑劉云二人前來接應﹐將黃三太背到葦塘邊上﹐黃三太的水性不過能鳧五六丈﹐打仗累得渾身是汗﹐跳下戰船再想鳧水也鳧不了啦。韓忠聞聽有人在東面喊嚷﹐並不追趕黃三太﹐任著三太自己跳下戰船﹐回身觀看喊嚷之人﹐聽到王靈要韓秀稟報老寨主白玉祥。

他本是混濁猛楞﹐自知有己﹐不知有人。那大年紀一位老者﹐他哪看到眼裏﹖還以爲他這雙錘打徧天下呢。王靈聞聽韓忠之言﹐心中早已明白﹐韓秀﹑林士佩乃是兔死狐悲﹐焉能順情順理通報老寨主呢﹖無論如何﹐今夜免不了戰爭。接著韓忠說的這个階梯﹐南俠老王靈帶笑說道﹕「總轄寨主﹐咱們這麼辦﹐

今天了事也行﹐明天了事也行。我與這位大漢接接招﹐如果我要勝得了這位大漢的雙錘﹐也不用稟報老寨主﹐是假眞不了﹐是眞假不了。今天總轄寨主先將鏢行這五位放了﹐我將這五位先帶著走。如果我勝不了大漢的雙錘﹐咱們是君子一言﹐快馬一鞭。石洞中那不是還有兩位嗎﹖我們是共合八位﹐總轄寨主隨便拿。拿住之後﹐咱們還別論交情﹐連白玉祥都不用見﹐任憑總轄寨主你發落。」韓秀聞聽﹐心中暗想﹐老不講筋骨爲能﹐你都老掉了牙啦﹐還能勝得了我兄長的雙錘﹖將他戰敗﹐一塊兒拿﹐叫他心服口服。您道韓秀永遠不會上當﹖這回貪便宜﹐可就上了當啦。他哪里知道南俠老王靈這對跨虎籃的厲害呢﹖

韓秀思想至此﹐遂帶笑說道﹕「老人家若能勝得了雙錘﹐鏢行這五位聽老人家帶走。老人家若勝不了雙錘﹐莫怪在下無禮。」

南俠老王靈說道﹕「不勞諄囑﹐那是一定。」韓秀叫道﹕「兄長﹐請與老人家比賽輸贏吧。」韓忠答應一聲﹕「曉得了。」

南俠老王靈破風踏浪直奔戰船而來﹐雙手一按東船幹縱上了船頭。韓忠舉起雙錘照定老王靈頭頂便砸﹐老王靈嗆啷一聲亮出跨虎籃﹐韓忠的雙錘並著奔老王靈頭上砸去。雙錘頭並在一處﹐兩錘桿相離半尺多寬﹐老俠客一閃身形﹐雙籃的翅子架住雙錘﹐一聲喊﹕「開。」只見雙錘隨著兩隻跨虎籃向左右而分﹐摘開籃翅﹐雙籃對齊奔韓忠頭上套去。跨虎籃形如護手雙鉤﹐頭上兩面都有翅子。前文書表過﹐雙翅一對猶如月牙一般﹐套在韓忠的脖子上﹐老俠客若是向回裏一帶﹐韓忠的腦袋就掉下來啦﹗說時遲那時快﹐老俠客將雙籃向上一提﹐口中說道﹕「看頭﹗」只見斗大一物落在塵埃。南俠老王靈雙籃背於背後﹐抱拳向韓秀說道﹕「韓寨主多有得罪﹗」韓忠向後退了幾步﹐沒羞沒臊舉著雙錘還要再戰。韓秀說道﹕「大寨主兄長﹐還不下來﹖」列位﹐韓忠是个渾人﹐韓秀是明白人﹐早看出老俠客跨

虎籃暗中畱情啦。要不然韓忠的頭早落在船上了﹗韓忠無羞恥之心﹐還要再戰﹐幸被韓秀喝退。韓忠敗下船去﹐韓孝抱著雙錘上船。四猛哥兒四位﹐就是韓孝通點人情。身材有六尺多髙﹐面如銀盆﹐不亞當年錘震四平山裴元慶。韓孝上了戰船﹐口中說道﹕「老當家的﹐在下韓孝願陪著老當家的走上幾招。」南俠老王靈帶笑說道﹕「願陪髙明走上幾招。」語畢﹐雙錘並著舉起﹐奔老俠客的頂門便砸﹐老俠客閃身形躲開雙錘。韓孝進步雙錘貫耳﹐直取南俠。南俠縮項再躲雙錘。南俠老王靈一連讓了三招﹐遂撤背後的跨虎籃﹐這才還招。雙錘上崩下砸﹐外撩裏滑﹐跨虎籃摘解撕捋﹐變化無窮。二人戰到二十餘合﹐南俠老王靈故意賣了一个破綻。韓孝雙錘直點南俠的胸前﹐南俠雙籃並著向韓孝右首一進﹐左手的跨虎籃向外掛韓孝的雙錘﹐右手的跨虎籃奔韓孝的面門。韓孝自知輸招﹐雙目緊閉﹐老俠客跨虎籃在韓孝面門上一晃﹐韓孝只覺面前一陣涼風。老俠撤回雙籃﹐口中說道﹕「韓寨主看船上那是何物﹖」韓孝低頭一看﹐原來是自己迎門上那朵銀蓮花。凡蓮花湖的人﹐都帶著蓮花﹐韓孝帶笑說道﹕「在下不是老當家的敵手﹐多蒙相讓。」

南俠老王靈說道﹕「寨主過獎﹗」韓孝面紅過耳﹐奔韓秀船上去了。韓勇見哥哥敗回陣來﹐一聲喊嚷﹕「老兒不要逞彊﹗待我韓勇取你的性命﹗」邁開大步直奔戰船而來﹐懷抱八楞靑銅錘。此時就聽石洞外一聲喊叫﹕「老哥哥別都讓你戰敗了﹐讓給我倆。」王靈一看是東路鏢頭石俊山﹐手擎毒龍懷杖破風踏浪而來。王靈遂跳入水中。

石爺上了船﹐要大戰韓勇韓猛。您道石俊山是怎麼个來由呢﹖皆因爲石爺自從火焚雙龍山﹐收義女﹐保親事﹐安置了義女之後﹐聞聽勝三爺言說﹐火徳眞君孔華陽現在杭州萬華山寶靈如意觀出了家啦。萬華山在雙松嶺碧霞山的西北﹐石爺遂動

了思友之念。由雙龍山完事之後﹐石爺遂雇了一隻船﹐徑奔萬華山而來。石爺本是無憂無慮﹐閒散之人﹐在道路之上無非是遊山玩景。這日石俊山來到萬華山切近﹐先將船錢給了﹐另外又多給幾兩銀子的酒錢。石爺上了萬華山一看﹐眞乃世外桃源。

山中有四時不謝之花﹐八節長靑之艸﹐樹上百鳥飛鳴﹐水中游魚無數﹐走過了紫竹林來到翠竹林﹐見迎面觀門上有塊石匾﹐泥金字寫的是「寶靈如意觀」﹐石爺又見門前有一个小道童站立閒眺。石爺上前抱拳問道廣少當家的﹐請你到裏面回報老當家的﹐就提故人石俊山來拜。」小道童進了角門去了﹐石爺往裏面一看﹐道爺已迎將出來。離別多年﹐今日相見之下﹐悲喜交集﹐跪倒身形﹐口中叫道﹕「老哥哥﹐久違了。」火徳眞君孔華陽趕緊伸手相攙﹐叫道﹕「石賢弟﹐自己的弟兄﹐都年邁花甲了﹐何必這樣多禮﹖」石爺行完了禮﹐站起身形。孔華陽說道﹕「我給你介紹一位朋友。」孔華陽用手向自己身後一指說﹕「石賢弟認識這位嗎﹖」石爺一看﹐遂說道﹕「這位當家的是哪廟出家﹖在下眼拙﹐不敢冒認。」孔華陽一笑說道﹕「這就是南俠老大哥﹐多年的老朋友。你怎麼都不認識了﹖」

石俊山說道﹕「大哥您怎麼出了家啦﹖」王靈說道﹕「自從連雲山將我的義女交與了他的兄弟劉云﹐姊弟二人認祖歸宗。爲放秦尢﹐劣兄跳了深澗﹐由山澗鳧出來之後﹐我早已看破了人生﹐有心出家爲僧。今年我八十多歲啦﹐捨不得父母之毛髮﹐未忍削去﹐故此頭髮尙在。」石爺聞聽﹐不盡嘆息。弟兄三位進了鶴軒﹐小童獻上一碗滚水﹐孔華陽說道﹕「賢弟多擔待﹐劣兄渴了卽飲淸泉水﹐餓了喫些粗飯﹐淸苦之甚。」石爺說道﹕「兄長可稱世外髙人﹐小弟不如也。」弟兄三位談了會兒離別之情﹐都不由唏噓而嘆。石俊山叫道﹕「二位兄長﹐你們倆都出了家啦﹐跳出三界外﹐不在五行中﹐父母兄弟妻子無所掛懷﹐

眞是優遊自在﹗但是兄長們若不出家﹐也無父母兄弟妻子之念了。現在這一干老朋友﹐難道二位兄長就不想念嗎﹖」南俠老王靈說道﹕「人非艸木﹐孰能無情﹖每念及故友﹐五內如焚﹐恨不得一敍離懷。」石俊山說道﹕「現在勝三爺已然二次出世﹐外面之事辦完﹐必然回鏢局子。二位兄長可否一遊﹖」孔華陽說道﹕「現在大哥正要遊方﹐咱們老哥兒三个﹐就此直奔江蘇十三省總鏢局﹐到那里這一干老少賓朋必然得見。」石爺一聽﹐喜不可言﹐在寶靈如意觀休息一夜﹐次日老弟兄三位遂離了寶靈如意觀﹐往江蘇而來。這日路過杭州府﹐又將勝爺等在杭州府所遇之事聞了个滿耳﹐石爺等這才放心﹐準知道勝爺大眾必奔鏢局子。

老弟兄三位﹐自杭州府再奔江蘇十三省總鏢局﹐這一日來到鏢局子門外﹐石爺先進了大門﹐對老鏜子手說道﹕「現有南俠老王靈前來拜望﹐求你給通報一聲。」老鏜子手不認識這老哥兒三位﹐不便直言相告勝爺等探九龍山之事。老鏜子手先到裏面﹐回稟了眾位鏢師﹐眾位英雄一聽﹐這三位的名譽沒有三俠名譽大﹐身份哪一位也不在三俠之下﹐眾位英雄遂全都到外面相迎。來到客廳不見勝爺這一干老少英雄﹐石爺忙問道﹕「勝爺他們都向哪里去了﹖」眾位英雄聞聽﹐遂將欽差王大人失印﹐院衙差官被殺﹐狀告三俠﹐黃金印如何落在九龍山白玉祥之手﹐鏢行之人前往探九龍山﹐去了四十八位﹐先奔菊花村王宅的話說了一徧。石俊山聞聽﹐遂說道﹕「老哥哥﹐事不宜遲﹐咱們就此趕奔菊花村。果有此事﹐咱們算來巧啦﹐也可爲勝三哥指臂之助。」南俠老王靈與火徳眞君孔華陽二人聞聽此言﹐甚爲樂意。兄弟三人在鏢局子艸艸用了點茶食﹐問明菊花村的道路﹐起身直奔菊花村而來。此時天已平西的光景﹐三位老英雄施展夜行術的功夫﹐掌燈之後來到菊花村王宅﹐好大一

座村莊﹐住戶眞有五百餘戶﹐房屋齊整。三位老英雄一打聽王九齡的宅院﹐眞是無人不知﹐有人指點明白﹐老哥兒三位到了王宅門首。敲打門環﹐王宅的家人將大門開開一看﹐是三位老者﹐遂問道﹕「三位老者來找何人﹖」石爺說道﹕「勞你的駕﹐求你到裏面回稟一聲﹐就說現有南俠老王靈﹑火徳眞君孔華陽﹑東路鏢頭石俊山前來拜訪。」老家人說道﹕「三位先候等片時。」

老家人回到東跨院上房屋中報告勝爺大眾。眾人聞聽﹐不亞如獲得異寶那樣歡喜。勝三爺叫道﹕「三太何在﹖快迎請你王老伯父﹗」然而呼之不應﹐叫之不答。勝三爺又叫道﹕「賈明何在﹖」叫之也不應。再叫銀龍劉云﹐仍不見人。又叫香五茂隆﹐俱都齊聲答應。勝三爺在當中﹐聾啞仙師在右﹐弼昆長老在右﹐僧道俗三人迎接僧道俗三人﹐接見三位老英雄﹐隨卽向裏面相讓。來到東跨院上屋中﹐敍禮落座。南俠老王靈坐於首位﹐勝三爺問道﹕「二位老哥哥與賢弟何以至此﹖」南俠將石爺去訪孔華陽﹐與弟兄三人渴想之誠﹐說了一徧﹐比及到了鏢局子﹐才知道賢弟等在此處探九龍山。但不知探九龍山之事如何﹖」

勝三爺說道﹕「九龍山內吾已去過了﹐白玉祥請吾盜黃金印﹐竟以假印懸掛隱逸樓﹐如今空費了若干气力﹐印算白盜啦。吾弟兄正在爲難之際﹐恰二位兄長與賢弟到此。」南俠老王靈說道﹕「白玉祥乃正人君子﹐決不能作此暗昧之事﹐再說他是守法之人﹐大明朝的武魁﹐焉能作此滅門九族之事呢﹗」勝爺又將如何被消息埋伏拿獲﹐被救後用甩頭打倒林士佩﹑刀斷雙足﹐白玉祥怎樣當面許可盜印之事﹐從頭至尾細說了一徧。南俠口念﹕「阿彌陀佛﹐貧僧與勝施主是結義弟兄﹐與白玉祥也是金蘭之好﹐咱倆有多大交情﹐他與貧僧也有多大的交情。我要他的腦袋﹐他也不敢駁回。這羣蠱惑白玉祥之人﹐哪位也沒有我與白玉祥的交情大﹐黃金印之事﹐勝施主不要爲難。就憑貧僧

一人﹐不用張弓支箭﹐將黃金印取回﹐言歸於好﹐必能兩造無傷﹐貧僧準能辦得到﹗」勝三爺聞聽﹐歡喜非常﹐叫道﹕「老哥哥果能如此﹐眞乃欽差大人的洪福﹗不該勝英栽筋斗﹗這條老命還有生回古城村之望。」諸位老者談話之際﹐勝三爺再叫三太﹐仍然不應。遂一查點人數﹐少了三太﹑賈明﹑士遠﹑銀龍﹑劉云﹐勝爺急忙打發人到江邊上尋問﹐才知道這五位小英雄已乘船進了九龍山啦﹗勝三爺聞聽就是一怔﹐遂說道﹕「這五个人不打我知字﹐竟敢偸進九龍山﹖憑他們五个人的能爲﹐到了九龍山中﹐不亞如插標賣首﹐此去有死無生。人家九龍山將十二道鋼鐵閘大開﹐明明是引人深入﹐這便如何是好﹖」南俠老王靈說道﹕「勝施主不要著急﹗貧僧就此前去要出黃金印﹐並救這五个人回來﹐不算什麼難事。」勝三爺說道﹕「老哥哥﹐事不宜遲﹐救人要緊﹐咱們就此起身奔九龍山探看這五个人如何﹖以免去晚了耽誤大事。」大眾俱點頭稱是﹐收拾各人的兵刃零碎。一更將過之時﹐眾人便出離了菊花村。

來到江沿﹐早有船隻預備。眾人上了船﹐直奔九龍山十二道鋼鐵閘而來。來到十二道銅鐵閘切近﹐早見閘板緊閉﹐把寨的嘍卒喊道﹕「什麼人﹖別往前近﹐再往前進﹐滚木可就要打下去了﹗」南俠老王靈叫道﹕「勝三弟﹐你們的船且在此停住﹐待我一人進閘。」南俠老王靈的船往前開去﹐閘上的嘍卒喊道﹕「不叫你往前進﹐爲何還一个勁的向前進﹖」南俠老王靈說道﹕「勞眾位的駕﹐往裏面回稟一聲﹐就說有故人南俠老王靈來訪﹐白老寨主與吾是盟兄弟。」嘍卒說道﹕「老寨主前三天要掛免見牌沒掛﹐老寨主有話﹐親手足也不能見。」老王靈聞聽﹐幹凸肚子沒有辦法﹐這才把船轉回頭來。諸葛道爺問道﹕「老俠客怎麼回來了﹖」南俠說道﹕「嘍卒們不給回稟。」諸葛道爺說道﹕「若是如此﹐老俠客不能進山了。」王靈說道﹕「他們

不給回報﹐我也有進山的法子。貧僧曾與白玉祥創造此山二十來年﹐我知進山的祕路。你們大家在北邊葦塘中停船等候﹐我與石賢弟﹑孔賢弟三人由祕路進山﹐見白玉祥不費吹灰之力。」

道爺問道﹕「此祕路在哪一方﹖」王靈說道﹕「貧僧怎肯泄於外人﹖」諸葛道爺說道﹕「您告訴我﹐決不傳六耳﹗我知道也不告訴別人。萬一您進去要有什麼差錯﹐我們好想法子進去接應。在菊花村王宅﹐您說要白玉祥的腦袋都行﹐到了這个時候﹐連進山都不行啦。」王靈說道﹕「往南去﹐路過淸水灘再向西去﹐有三个山尖相連﹐髙插雲霄。此山底下有石門﹐漲水之時此石門看不見﹐現在落水之時可露著半節。此石門有五六尺髙﹐有三尺來寬﹐門上有洞﹐由底下將石門撥起來便可進去。這條道無人把守﹐非本山親近之人不知有此道。路若不說破﹐神人也難窺破。道爺口念無量佛﹐遂打稽首﹕「貧道曉得了。」王靈與石俊山﹑孔華陽三人乘小船徑奔南邊而去。正走之際﹐王靈站在船頭急叫道﹕「水手住船。」只見王靈一隻腳站在船頭﹐一隻腳往波浪中一踹﹐此船立刻停住。水手納悶﹐爲何南俠的腳往水中一踹支住了船呢﹖王靈說道﹕「這片就是淸水灘﹐這是廣片石頭。精巧的石匠所做。將靑石作出水紋波浪﹐猶如眞水一般﹐慢說是夜間﹐就是白天多有看不出眞假的。船要是撞上﹐輕者受傷﹐重者損壞。」石俊山與孔華陽此時方明白這是一片靑石﹐半由天然﹐半由人力。弟兄三位下了船﹐告訴水手在此等候。我們不定什麼時候回來﹐你們就在艙中睡覺﹐眾水手答應一聲﹐慢慢將錨放在石灘上。

王靈在前頭引路﹐過了淸水灘往西去走出二里之遙﹐就見三个山尖相連﹐走到切近﹐石門果然在水中半節﹐露著半節。

石爺等早把水衣水靠在船上換好了﹐下水奔石門走來。石爺用毒龍懷杖一觸摸石門的門檻﹐原來底下是槽﹐石門在裏頭臥著

呢。毒龍懷杖剛能伸得下去﹐石爺本是千斤的膂力﹐撥起石門﹐王靈搬過一塊石頭﹐墊住石門﹐哥兒三位由底下鉆進去。王靈叫石爺再撥石門﹐王靈將石門底下的石頭仍然取出來﹐將石門閉好。王靈恐怕再有別人進來﹐哪知這一放下石門﹐幾乎老少八位死在石洞之中。三位老英雄進了石門﹐王靈說道﹕「我先進去探探道路﹐你們哥倆在此等候。」石爺點頭。王靈的水性過人﹐一个猛子就是一二里地﹐工夫不大﹐到了上山梯﹐上了上山梯﹐正往前走﹐見迎面來了六个人﹐口中念念叨叨。王靈心中暗想﹕他們來了五个人﹐爲何這是六个人呢﹖王靈忽然明白﹐黃三太等進的是閘口﹐就是告訴他們這條祕路﹐他們自己也走不下來﹐這一定是九龍山內有了姦細啦﹐領著這五个人出石門。王靈思想至此﹐暗叫﹕白賢弟你枉自聰明了﹐你的山中有了姦細﹐累死你你也贏不了勝英啦﹗此時白俊在前面引路﹐王靈先隱在樹後﹐離著相近一晃銀髯便向山內而跑。白俊追了一回﹐忽然不見了。如此三次﹐王靈繞至下山梯﹐仍然紮猛子回石洞而來。石爺見南俠回來﹐低聲叫道﹕「老哥哥﹐不好了﹐你走後忽然間來了六隻快船﹐偃旗息鼓﹐輕快無比。這六隻船方紮在南面﹐緊跟著又來六隻紮在北邊﹐最後又來了八隻﹐南北各紮住四隻﹐共合是二十隻戰船。現在兩邊紮住﹐如何是好﹖」

老弟兄三位正談話之際﹐就聽傻小子賈明嚷。戰船上呼哨連天﹐立時亮出燈籠﹐白紗燈系於船桅之上﹐兩條戰船橫在迎面﹐南北各九隻雁排翅排開。就見屠士遠先上戰船迎敵﹐劉云第二上船﹐賈明第三上船。這三人俱都落敗﹐黃三太上船迎敵﹐就聽蕭銀龍要替黃三太。三太口中說道﹕「我能死在戰船之上﹐不死於水中。」老王靈低聲說道﹕「黃三太眞有勝英之志﹐惜無勝英之能﹐有什麼師父就有什麼徒弟。咱們再不露面﹐三太要有性命之憂。」於是三位老俠客各自報了姓名﹐老英雄遂叫道﹕

「三太不要驚惶﹗有南俠王靈來了﹗」老英雄出了石洞﹐先奔韓秀的船頭而來﹐與韓秀答話。正在講話之際﹐黃三太已下了戰船。韓忠自恃其勇﹐這才被老俠客捋掉了頭上壯帽。韓孝上船﹐又被老俠客的跨虎籃索去迎門上的蓮花﹐韓孝敗下船去。

韓勇又上戰船時﹐石爺喊嚷﹕「老哥哥給我畱一个﹐別都包了﹗」

王靈這才奔西船幹越下船去保護五位小弟兄。石爺由水中一个猛子直到船邊﹐用手一扶東船幹﹐飄身形縱上戰船。韓勇說道﹕「你這一个糟老頭子﹐拐棍還能打仗嗎﹖一錘將你砸成柿餅子﹗」

石爺說道﹕「拐棍是活的﹐專打楞小子。」韓勇雙錘並舉﹐照定石爺頭頂便砸。石爺用了个鐵門閂的架勢﹐就聽當啷一聲響﹐將韓勇的雙錘顚起多髙來。韓勇向後退了三四步﹐二人各換招數。毒龍懷杖上下翻飛﹐雙錘崩砸滑碰。戰了五七个回合﹐石爺心中暗想﹕「王靈戰韓忠用的是猛雞奪粟﹐只一个照面被南俠索去頭上壯帽﹔我若與此蠢兒戰的工夫大了﹐豈不栽筋斗﹖

石爺思想至此﹐故意賣了个破綻。毒龍懷杖向韓勇胸前便刺﹐韓勇雙錘向外一磕﹐說了一聲開﹐石爺故意一慢﹐叫他的雙錘稍微碰上一點兒﹐容韓勇的錘向裏首裹去﹐石爺急將毒龍拐撤回﹐又奔韓勇大腿根上刺去。韓勇一退兩退﹐幾乎栽倒。石爺將毒龍拐向韓勇頭上一橫﹐說道﹕「韓勇小兒逃命去吧﹗」韓勇順著跳板敗回韓秀的船上去了。韓猛見韓勇敗回﹐只气得哇呀哇呀的怪叫。口中喊道﹕「老兒不要逞能﹐喫我二百錘﹗」

順著跳板走至戰船﹐與石爺交戰。雙錘上下翻飛﹐石爺前把一低﹐後把一揚﹐毒龍拐的月牙尖子向韓猛的肚臍便紮。韓猛用雙錘往外一磕﹐石爺撤回了拐﹐將身形縱起﹐舉拐向韓猛頭頂便砸。韓猛雙錘十字架式向上迎懷杖﹐哪知道石爺是眞假虛實的招術﹐這一棍是虛的。韓猛舉起雙錘的時候﹐石爺撤棍﹐腿往後退﹐用臥魚式將身形往後一仰﹐後背離船板有二尺來髙﹐

一崩勁裹手一拐﹐照韓猛的臀部打去﹐韓猛鬧了一个羔羊喫乳﹐跪在船板之上。石爺用毒龍懷杖一指說道﹕「小兒韓猛逃命去吧。」韓猛哇呀呀一聲怪叫﹐順跳板敗回韓秀的船上去了。石爺叫道﹕「韓寨主﹐我們倆戰敗了八大錘﹐韓寨主可放我們出石門嗎﹖」韓秀說道﹕「年靑人不能說誑言﹐請明公老少就此出石門去吧。」石爺叫道﹕「老哥哥你領著他們五个人過來吧。」

南俠老王靈在前﹐五位小弟兄在後﹐上了戰船。賈明將杵撿起﹐劉云撿十三節鞭﹐爺兒八位下了戰船﹐破風踏浪向石門洞而去。

韓秀傳令不準放箭放弩﹐眼看著老少八位進了石門洞。水八寨﹑旱八寨的寨主﹐俱都圍在韓秀左右﹐齊聲叫道﹕「總轄寨主﹐就是這樣叫他們走嗎﹖」韓秀將水﹑旱八寨的寨主叫至面前﹐附耳說道如此如此﹐水﹑旱八寨的寨主聞聽﹐俱都喜形於色。

您道韓秀說的什麼呢﹖在二老戰四猛的時候﹐有九龍山放哨的船來了六隻﹐韓秀暗中遣這六隻船不許揚聲怪叫﹐暗中搬石頭將石門上的二層洞砌死了。再要想開石門﹐勢比登天都難。三老五少進了石門洞﹐往裏走的時候﹐韓秀早用鋼鐵网將洞口罩住了。网外面又是七股魚叉﹐蒺藜錘﹐長箭手﹐弓弩手。半里來地長的洞﹐洞中的水比外面可淺﹐不過是三四尺深﹐黃三太能夠在水裏走。三老五少走至小門跟前﹐石爺用毒龍懷杖插在石門底下﹐用盡平生之力﹐石門紋絲不動。石爺心中一怔﹐方才我們三个人進來的時候﹐莫費多大的勁﹐便將石門撥起來了﹐爲何此刻撥不動呢﹖此時金頭虎賈明﹑黃三太﹑南俠老王靈﹐凡用長家夥的﹐俱都撥石門。三四个人用盡平生之力連撥五六次﹐一點兒都不見活動。南俠老王靈說道﹕「不要緊﹐我是白玉祥的老盟兄﹐他能把我怎樣﹖我去見他去。」南俠遂返身往西而來﹐走到石洞口的時候﹐只見鋼鐵网罩住了洞口﹐外面層層圍住。南俠說道﹕「我是白玉祥的盟兄﹐你們還不叫我出去

嗎﹖」水八寨的寨主說道﹕「別廢話﹐你要是再往前走﹐就用箭射你。」南俠情知多說也是自找無趣﹐萬般無柰返身回來。

三老五少﹐在石門前叫天天不應﹐叫地地不靈。石爺說道﹕「咱們能死在陣前﹐不能死在陣後。若是撞出鋼鐵网﹐殺一个夠本﹐殺兩个有賺頭。」老少八人遂向外來闖鋼鐵网﹐無柰外面一見裏面的人影兒﹐就亂箭齊發﹐闖了好幾次都到不了鋼鐵网前。

正在此時又由水路來了十隻船﹐滿船嘍卒﹐帶領嘍卒的﹐有飛天鼠秦尢﹐八寶眞人李士寬﹐和尙法蘭。來到石門洞前見了韓秀﹐八寶眞人李士寬問道﹕「韓寨主﹐石洞內現在都是何人﹖」韓秀將南俠老王靈偸過石門﹑如何打仗的話說了一徧。

李士寬念了一聲﹕「無量佛。韓寨主你這樣將他們憋在裏頭﹐鏢行能人甚多﹐萬一來了救應﹐豈不是畫虎不成反類犬了﹖貧道倒有一計﹐叫這羣老少﹐不消半日的工夫﹐便作焦頭爛額之鬼。」韓秀問道﹕「道爺有何良策﹖」八寶眞人李士寬說道﹕「九龍山現有九座石灰窯﹐叫這十隻小船去一隻﹐前去裝載石灰﹐剩下九隻去裝石頭﹐將石洞堵死。石洞中有三四尺深的水﹐將石灰由石洞口倒下去﹐用木鍁往裏揚碎的﹐整塊的叫有力的嘍卒往裏擲﹐石灰見水必像開鍋的一般﹐然後再用石灰將石洞口囤了。他們三老五少﹐豈不是成爲焦頭爛額之鬼﹖」韓秀說道﹕「別位可以這麼辦﹐這裏頭有南俠王老伯父。我聽我師父提過﹐王老伯父與我師父乃是刎頸之交﹐吾焉能出此不義之舉呢﹖」八寶眞人李士寬撚髯微笑說道﹕「韓寨主﹐你聰明伶俐﹐人稱韓小帥﹐今日爲何上這个當呢﹖南俠老王靈要活著都八十多歲了﹐他早就死啦。這必是鏢行的能人多﹐假充南俠老王靈﹐前來詐九龍山。若不將這羣東西置之死地﹐實爲綠林道中之大患﹐趁此機會不速除之﹐悔無及矣。」韓秀聞聽此言﹐也近情

理。又有秦尢等在一旁慫恿﹐和尙法蘭說道﹕「韓寨主你是老寨主的徒弟﹐師徒如父子﹐這羣人都是害白家的﹐你若將他放走了﹐何以面對你的老師﹖」韓秀這才派船裝石灰運石頭﹐囤了石洞口兒。此時天已明亮﹐石灰由石洞口倒在裏面﹐初時只見石洞口灰气燻人。工夫一大﹐石灰的水向裏一流﹐什麼也架不住了。半里多地的石洞﹐竟將水溫暖了。裏面老少英雄只燻得難過已極﹐喘不出气來。

不表老少英雄在石洞內站立不穩﹐單表外面砸石門的事情。

原來南俠老王靈將九龍山的祕路告訴了諸葛道爺﹐諸葛道爺當時就告訴了眾人﹐說道﹕「勝施主這老哥兒三位﹐恐怕進不去石門﹐這石門旣然是祕路﹐平常日子無人把守﹐在這个時候必然有人把守。九龍山不是無能人﹐倘然有人把守著﹐這老三位是怎麼去的怎麼回來。」勝爺說道﹕「據道兄所言﹐黃三太他們無法搭救﹖」諸葛道爺說道﹕「吉人自有天相﹐黃三太等不是夭壽之相。」勝三爺說道﹕「無人救豈不是枉然﹖」道爺與勝三爺說了會兒話﹐眾人俱都在船上休息養神。自南俠老哥兒三位走後﹐左等也不見回來﹐右等也不見回來﹐直等到四更多天的工夫﹐諸葛道爺說道﹕「咱們別竟傻等著啦﹐南俠等此時不回來﹐必然有意外之事﹐咱們去到石門那里看看再作道理。」

勝三爺說道﹕「道兄之言正合我意﹐咱們先去四隻船前去探路﹐其餘的船在此處等候。」於是勝三爺﹑諸葛道爺﹑老劍客夏侯商元﹑孟金龍﹑鐵飛龍﹑蕭三俠﹑孟二俠﹑蠻子歐陽天佐﹐八位坐著四隻船﹐一隻船上兩名水手﹐直奔石門而來。遠遠望見三尖山﹐船正向前走﹐道爺早看見送南俠等來的小船啦﹐在淸水灘停著。諸葛道爺告訴了水手﹐直奔灘前的小船。一塊兒停泊。諸葛道爺站在船頭﹐船至灘前尙且七八尺遠﹐諸葛道爺向灘上縱去。水手將船停住﹐才知道乃是石灘。後面勝三爺等的

船也來到了﹐兩隻船停在一處。眾人俱都下船﹐忽然見西面來了一隻小船﹐船頭上站定一人﹐正是飛天玉虎蔣伯芳。

勝三爺一看﹐非常喜悅﹐急忙以手招之﹐蔣五爺的小船遂也停在一處。道爺問道﹕「蔣五弟不在鏢局子養病﹐何以到此﹖」

蔣伯芳說道﹕「我若早知道﹐我就來啦﹗有這个事﹐爲何不告訴我﹖要早告訴我﹐把九龍山的賊人俱都砸成齏粉﹗」諸葛道爺說道﹕「你別只知有己不知有人了。你看看這是多少俠劍客﹖

俱都束手無策。但是你來了甚好﹐現在老王靈與石俊山﹑孔華陽進山內救人去了﹐一夜未回﹐咱們一塊探道去吧。」

來到石門前﹐孟金龍正用降魔杵撥門﹐傻英雄運動平生之力﹐紋絲兒也未動。道爺用手一推﹐猶如長在山上一般。道爺是人稱別號叫鐵牌道人﹐在年輕之時專用一个鐵牌﹐此鐵牌約有五六百斤重﹐與人打仗之時﹐可以作盾用﹐力量最大。推了推一點兒也不動﹐道爺叫道﹕「勝三弟﹐你看看吾早說前頭啦﹐人家早就有預備了。若是沒有準備﹐這个石門南俠早就出來啦﹐一撥就能向上起去。孟金龍有千斤的力量﹐爲何撥之不動﹖」

正在說話之時﹐就聽石門裏面有金頭虎喊的聲音。道爺聞聽﹐口中念了一聲「無量佛」﹐原來這老少八位被困在石洞之中。

勝三爺說道﹕「道兄有何妙策速救八位老少出此石洞﹖」道爺說道﹕「方才上淸水灘的時候﹐灘上有鑲的石頭﹐作成水波浪之形﹐速速前往淸水灘運大塊石頭﹐用繩子綁好﹐叫有力量的人﹐扛石砸門。如不然﹐老少八位必死在石洞之中。」

當時將石頭運來﹐這塊石頭有七八尺長﹐三四尺寬。用刀背砸出槽來﹐兩頭綁上彈繩﹐一頭兩个人引著彈繩扛起來撞石門。砸到五六下﹐石門就有了裂紋﹐砸到七八下之時﹐將石門砸得粉碎。金頭虎賈明倒黴﹐被大石頭紮了一下﹐幾乎將腿紮折。石門一碎﹐三老五少從裏面奔命逃出。正是鯉魚脫卻金鉤

去﹐擺尾搖頭再不回。大眾上了船﹐將船上的石頭推下去。諸葛道爺說道﹕「快走。」大眾在船上更換衣服。勝三爺說道﹕「你們五个人就敢探山嗎﹖這必是賈明你的主意。」賈明說道﹕「不是我﹐我是後趕來的﹐我要不來就壞啦﹐黃金印擲在海眼裏啦。」蕭銀龍說道﹕「不要大呼小叫。」蕭銀龍遂將比武聯姻﹐白老太太將姑娘給了屠士遠的話﹐說了一徧。勝三爺問道﹕「印果然扔在海眼之內﹐爲之柰何﹖」蕭銀龍說道﹕「不要緊﹐白老太太有一个義子﹐姓羅名文﹐在本縣居住。此人有過人的水性﹐白老太太說﹐爲救白家一門﹐救忠良大人﹐救一省七十餘家官員﹐鏢行要是完案﹐非此人不可。此人因不願爲官﹐隱居家門﹐是事不問﹐九龍山十海島﹐無論多大水性之人也不能進前﹐每年九龍山聘請善於泅水之人﹐在十海島比試水性﹐惟有羅文可以進十海島游泳。」說著話船已到岸﹐大眾棄船登岸﹐由原路而歸。

到了菊花村﹐進了王宅﹐回到東跨院上房屋中﹐眾人淨面的淨面﹐喫茶的喫茶。工夫不大﹐擺上酒席。上房屋中勝爺與道爺這一干老英雄﹐年靑的有金頭虎﹑黃三太﹑鐵飛龍等。酒至半酣﹐勝三爺唉聲嘆气叫道﹕「道兄﹐黃金印如今落在十海島內﹐爲之柰何﹖」諸葛道爺說道﹕「在路上銀龍言說羅文有驚人之能﹐非此人不能取﹐你問問大家哪个能聘請此人﹖有認識更好﹐無有認識的﹐再煩朋友﹐介紹朋友。」勝爺摒退從人等﹐叫道﹕「眾位老少賓朋﹐哪位與羅文是朋友﹖可以前去聘請﹖」話言未了﹐站起一位英雄﹐叫道﹕「勝三伯父﹐這个姓羅的﹐是我的親娘舅﹐又不是我的親娘舅﹐也差不了多少。」

勝三爺說道﹕「究竟是你什麼人﹖」鐵飛龍說道﹕「勝三大爺您知道嗎﹖我的叔叔死了﹐將我過繼我嬸娘﹐此人是我嬸娘的兄弟。要按過繼說是我的親舅舅﹐要按不過繼說是叔伯舅舅。

我十來歲在少林寺學藝﹐學了十數年﹐我叔叔死了﹐我回家來﹐將我過繼我嬸娘了。」勝三爺說道﹕「鬧了半天還是那一句話。

你見過你的舅舅沒有﹖」鐵飛龍說道﹕「我去過兩次﹐一回住了十幾天﹐一回住了三天。我舅舅是小白臉﹐我不服他﹐我們兩人一過手﹐小白臉專打黑大漢。」勝三爺說道﹕「你要去請他﹐能請得來嗎﹖」鐵飛龍說道﹕「是我舅舅﹐爲何請不來呢﹖

到那一句話﹐就把他提了來啦。叫他來了﹐把印拿來就完啦。」

聾啞仙師說道﹕「這樣的人不能辦事。聘請髙賢﹐必須以禮。」

勝三爺說道﹕「叫黃三太﹑楊香五﹑張茂隆﹑蕭銀龍﹑金頭虎

賈明幫助鐵飛龍前去聘請髙賢。你們六个人到了那里﹐必要恭敬﹐不許放肆﹐救的是忠臣孝子俠義劍客﹐全都在此一舉。」

六位英雄第二天淸晨起身﹐直奔羅家林。來到羅家大門前﹐蕭銀龍問道﹕「門房有人嗎﹖」門房中出來一位老者﹐年過古稀﹐慈眉善目﹐頭上靑布隨風倒﹐身上靑布大氅﹐足下靑布靴子﹐銀龍問道﹕「老人家﹐這是羅隱士家嗎﹖」老人答道﹕「豈敢豈敢。」銀龍說道﹕「我們是打十三省總鏢局子來的﹐現有名帖來拜。」老人說道﹕「我家主人於前五六天被人請去﹐這羣人說話老奴都不明白﹐一見面就說『門得門得齊門得﹖』然後聽我們主人說﹐門得是問好﹐齊門得是問全家好。原來這夥人是北邊的達子﹐請我家主人開墾種地。我家主人說不能離家遠去﹐這夥達子說﹐好幾千頃地﹐非有大人物不能鎭圍場﹐聘請我家主人費了兩天的工夫。我家主人實在沒了法子了﹐這才囑咐老奴﹐外面之事叫老奴照管﹐內事叫老姑太太主管。臨走說早者二三年回來﹐晚者五六年也不定﹐先打江蘇奔北京﹐在京西北檀柘寺﹑碧雲寺﹑臥佛寺﹑西山打圍﹐然後再與喇嘛開墾去。」黃三太一聽﹐就是一个冷戰﹐非此人盜印不可﹐就是有日行千里的人也沒法追﹐名帖也不能遞啦。黃三太說道﹕

「貴主人不在家﹐我們也不便進裏面去了。」老人說道﹕「𨿽然我家主人不在家﹐老奴也能款待茶飯。」蕭銀龍說道﹕「不必騷擾了。」出了大門﹐二人往東去。蕭銀龍圓睜杏眼﹐緊皺雙眉﹐出了東村口。金頭虎迎上來說道﹕「隱士在家嗎﹖」黃三太說道﹕「前三天去邊外了。」金頭虎說道﹕「前天咱們要來﹐那前三天他走啦﹔那前三天要來﹐前九天就走啦。你們是臉子白不能辦事﹐看我的﹗你們指給我哪个門吧。」三太指給他大門。傻小子來到羅家大門﹐進了大門道﹐口中喊道﹕「小子﹐這兒姓羅嗎﹖」老人出來一看﹐衝天杵小辮﹐狗蠅眼﹐羅圈腿﹐大肚子。遂問道﹕「壯士您找誰﹖」金頭虎說道﹕「本家主人是叫羅文嗎﹖」老家人一聽﹐心中不悅。有名的人﹐長了胡子的﹐也沒有叫我家主人的名字的。老家人𨿽然不悅﹐也不好意思說什麼﹐遂答道﹕「是啊。」賈明說道﹕「文兒在家嗎﹖」老家人遂將對黃三太所說的話也對賈明說了一徧。賈明聞聽﹐冷不防向上一縱﹐伸手把老家人的胡須揪住﹐底下用了一腳﹐將老人打倒﹐騎在老人的身上﹐用手擰老家人的大腿﹐口中說道﹕「短我二百萬銀子﹐要一回不給﹐這回上邊外去了﹐索性沒有日子啦。」老頭子被擰得哼唉哼唉直嚷。傻小子嚷得更厲害﹕「羅文的惡奴打死人了﹐還不救人來﹖」羅宅院裏出來十餘人﹐都是長工月工。傻小子母狗眼亂翻﹐內中沒有羅文﹐皆因爲羅文的長像﹐賈明問過鐵飛龍啦﹐傻小子一見沒有羅文﹐站起來就往東跑。長月工說道﹕「別叫他走了。」老家人說道﹕「別追他啦﹐主人沒在家﹐別給主人惹禍。」長月工被老家人攔住﹐賈明跑回來。黃三太問道﹕「你見著羅文嗎﹖」賈明說道﹕「沒在家怎麼見著呢﹖」三太說道﹕「咱們走吧。」銀龍說道﹕「他永遠不出門﹐爲何認識口北的喇嘛﹖此事其中有故﹐咱們早早的回小王村﹐單等夜晚探羅宅。要知心腹事﹐單聽他

人背後言。」弟兄們到了小王村店內﹐喝著酒﹐蕭銀龍說道﹕「咱們早早睡覺。」六位英雄往的是跨院﹐休息了會兒﹐天至二更﹐俱都紮綁停當﹐二三里地﹐一伏腰就到啦。輕車熟路﹐到了羅宅﹐正趕上老家人手提著燈籠上門﹐老家人囑咐眾家人說﹕「多畱神﹐主人未在家﹐主人在家什麼事也不怕。」上完了門﹐又到後院囑咐婆子媽媽﹕「多加小心。」然後又到長月工的屋中﹐也是囑咐眾人﹕「夜間多加小心。」弟兄們在房上聽得明明白白。又聽有丫鬟與婆子說閒話﹐丫鬟說道﹕「咱們主人怎麼不娶妻呢﹖」婆子說道﹕「主人練金鐘罩鐵布衫﹐不能成家。」丫鬟說道﹕「那不絕了香火嗎﹖」婆子說道﹕「到二十八歲就娶妻啦。」丫鬟說道﹕「這一上邊外﹐要三四年才回來﹐豈不誤了﹖」婆子說道﹕「口外有的是好姑娘﹐回來的時候﹐還許帶一位來呢。」楊香五與金頭虎連廁所都找到啦﹐鐵飛龍說道﹕「我見見我娘吧。」蕭銀龍說道﹕「先別見﹐咱們回店吧。」眾人聽了一回私語﹐羅宅的家人異口同音﹐都說主人出遠門啦﹐一切事多要小心。小弟兄無法﹐只好回到店中。

眾人都睡覺啦﹐惟有金頭虎翻來覆去睡不著覺﹐心中暗想﹐不出遠門怎麼會去口外呢﹖第二日﹐黃三太說道﹕「咱們回去吧。」金頭虎說道﹕「你們願見羅文﹐我有主意﹐你們可得言聽計從。」黃三太說道﹕「只要能見羅文﹐沒有不依之事。」

傻小子說道﹕「可得用錢。」黃三太說道﹕「你要用多少錢﹖」

賈明伸了兩个手指頭。黃三太說道﹕「兩千兩﹖」金頭虎說道﹕「不要這麼多。」黃三太說道﹕「二百兩﹖」金頭虎說道﹕「只用二十兩。」黃三太說道﹕「現在就有。」傻小子說道﹕「拿銀子來吧。」黃三太由兜囊掏出二十多兩銀子﹐遞給賈明。

賈明問了店家﹐小王村離六合縣有多遠﹖店家說道﹕「離此處約有七十里。」傻英雄遂直奔六合縣而去。天到平西的時候﹐

傻英雄才回來。背後背著一个藍布包袱。在眾人面前打開藍布包袱﹐原來裏面是孝衣一身﹐白布孝褂一件﹐白布鞋一雙﹐紫花布褲褂一身﹐鄕下的鞋一雙。傻小子說道﹕「人家非二十四兩三錢銀子不賣﹐我說就剩二十四兩啦﹐央求人家半天才買了來。」楊香五說道﹕「多少錢﹖」傻小子說道﹕「二十四兩三錢。」楊香五說道﹕「人可得有天良﹐值這些个。」出了兩个手指頭﹐賈明說道﹕「二十兩。」楊香五說道﹕「值二兩。」

黃三太說道﹕「不論多少錢吧﹐你買這些東西幹什麼﹖」賈明叫鐵飛龍穿在身上﹐前去羅家報喪。就說他大爺死啦﹐這一報喪﹐必然探出羅文的虛實。鐵飛龍說道﹕「你爸爸死了。」賈明說道﹕「這算瞞玩﹐你連逢場作戲都不懂﹖再說你管你父親叫大爺﹐我還給你當使喚人呢。人穿上這身紫花布的衣服﹐莊稼人做的鞋﹐你要不這麼著﹐見不著你舅舅﹐你就將我勒死。」

鐵飛龍說道﹕「行啊﹐見不著我舅舅﹐我就將你勒死﹐咱們換衣服吧。」賈明說﹕「別在店裏換衣服﹐到羅家林村東再換去。」

鐵飛龍說道﹕「行啦。」於是眾人遂向羅家林而來。來到村東﹐鐵飛龍換上孝袍子﹐金頭虎換上紫花布的衣服﹐大粗布的鞋。

黃三太平生不好笑﹐一看笑得气兒上不來啦。

二人進了羅家林﹐來到羅宅門前﹐賈明敲門﹐昨天那位老家人出來啦。賈明裝作山東人的口音問道﹕「這是羅宅嗎﹖」

老家人說道﹕「正是羅宅呀。」鐵飛龍過去給老家人磕頭。老家人問道﹕「這是給誰穿孝﹖」鐵飛龍說道﹕「給我爸爸。」

老家人一怔說道﹕「快上裏面去吧﹐這是怎麼說呢﹖」鐵飛龍在前﹐賈明在後﹐老家人頭前引路。到了裏面﹐鐵飛龍叫道﹕「娘啊﹐我大爺死啦。」原來鐵飛龍的嬸母住娘家來了﹐老太太聞聽就是一怔﹐遂說道﹕「什麼病癥﹖」鐵飛龍說道﹕「時令病癥。」鐵老太太見鐵飛龍說道﹕「你看看你的命夠多不濟

呀﹐家門不幸﹐你的父親死了﹐如今你大伯父又死了。唉﹐你的命是眞苦哇﹗」說著話﹐鐵老太太一看﹐鐵飛龍兩隻眼睛淚如雨下。原來﹐臨進門的時候﹐金頭虎給鐵飛龍一塊手帕﹐告訴鐵飛龍手帕中有咒語﹐你用手帕一揉眼就流眼淚。原來手帕中有辣椒面﹐鐵飛龍一擦﹐眼睛辣得淚如雨下。鐵老太太一看﹐還是親生自養的兒子﹐叔叔死了的時候﹐他怎麼不這樣哭﹖太太叫道﹕「老管家﹐快上三關廟去請你家東家去吧﹐如今我們大爺死啦﹐無論如何也得前去奔喪。」鐵飛龍叫道﹕「娘啊﹐我大伯父沒死﹐鬧著玩呢。」金頭虎說道﹕「嬸娘﹐我們用的是哭喪計﹗」鐵老太太問道﹕「你是何人﹖」金頭虎將自己父親的名字說出。老太太問道﹕「爲何你們作這个把戲﹖」金頭虎說道﹕「盜印非我羅大舅不可﹗」鐵飛龍說道﹕「嬸娘﹐救我勝三大爺﹐非我舅舅不可﹗」老太太說道﹕「你們說的糊裏胡塗。外面還有人沒有﹖」鐵飛龍說道﹕「還有人。」老太太說道﹕「趕緊說我請。」老家人遂將黃三太等由東村口請到裏面﹐老太太從頭至尾問了一徧。蕭銀龍把九龍山十海島盜印之事又說了一徧。蕭銀龍復又說道﹕「盜印不但能救忠良﹐並且還能救白家滿門。」並將白老太太內宅許親的事情又說了一番﹐然後由靴中取出四對名帖﹐頭一張就是鐵天勝﹐第二張是勝三爺﹐第三張是孟二俠﹐第四張是蕭三俠。鐵老太太一看﹐這四張名帖有自己的大伯﹐那三个人都與自己死去的丈夫是磕頭的弟兄﹐老太太異常恭敬。看完了名帖﹐說道﹕「皆因爲九龍山十海島之事﹐我兄弟早就有了耳聞啦﹐因爲朋友的關系﹐幫著鏢行對不住白家父子﹐幫助自家又對不住鏢行﹐兩方面的交情﹐一邊是八兩﹐一邊是半斤﹐所以他假作行圍采獵﹐爲的是避免此事。旣然如此﹐老管家去到三關廟請你家東家回來議論此事吧。」蕭銀龍杏子眼一轉﹐說道﹕「嬸娘別讓管家前去﹐若叫

管家前去﹐羅大舅必然是不辭而別﹐我們自己去吧。」老太太說道﹕「飛龍還不換衣服嗎﹖」楊香五將小包袱交與鐵飛龍﹐鐵飛龍與賈明二人在空屋子換好了衣服。老太太說道﹕「我兄弟平生最聽我的話﹐你們眾位到村外三關廟中將老身的兄弟請來。老身曉之以大義﹐叫他前去盜印。你們見了他的面﹐就說四對名帖﹐姑太太畱下了﹐叫他急速回家。」六位這才出離羅家林﹐往北走了一里多地。東邊是花家莊﹐西面大樹林子﹐樹林子北就是三關廟﹐廟前有四座石碣﹐南面也是樹林子﹐北面是廟。黃三太說道﹕「咱們拜見吧。」金頭虎說道﹕「先別拜見﹐要一拜見就走啦。」六位英雄遂一直進廟中﹐來到佛殿的東面是禪堂。金頭虎說道﹕「我出一个主意﹐我在頭前走。」

就聽禪堂中法器敲得當當直響﹐金頭虎一掀軟簾兒進了禪堂﹐一看老和尙坐在那里念經呢。老和尙有六十多歲啦﹐耳朵有點聾﹐金頭虎由背後一把將老和尙揪住。黃三太說道﹕「你太莽撞了﹐快撒手吧﹗」金頭虎撒了手。黃三太問道﹕「老方丈﹐羅施主現在哪里﹖」老方丈說道﹕「羅施主在這兒住了好幾天啦﹐皆因爲貧僧廟中喫素﹐羅施主喫不下去﹐他往村內花家莊﹐到他的徒弟的把式場子用酒飯去了。」傻英雄說道﹕「眞叫求人難啊﹗這个把式場子在村子哪頭﹖」老和尙說道﹕「在村子北頭﹐眾位施主不用自己去﹐我去請羅施主。」黃三太說道﹕「不用老當家的去請﹐我們自己去吧。」六位英雄出了三關廟﹐進了花家莊﹐此莊也就有百餘戶人家。六位英雄向南北觀看﹐進了村莊不遠﹐座南有一个靑水脊的門樓﹐在門前有磨磚對縫的影壁﹐影壁前立著大刀闊斧﹐大蠟桿子。蕭銀龍說道﹕「賈五哥﹐出家人不說妄言﹐這不是把式場子嗎﹖咱們拜見吧。」

金頭虎說道﹕「先別拜見﹐要一拜見﹐打後門就走啦。不是我逞能﹐錯非是我﹐你們決見不著羅隱士。你們看我的吧。」傻

英雄走至靑水脊門樓前﹐髙聲吶喊﹕「小子﹐這是把式場子麼﹖

帶腿的出來倆﹗」練把式的都是本村之人﹐哥們爺兒相稱﹐也不是正式的師徒﹐誰愛練誰就練﹐這羣人有練一年半載的﹐有練二三年的﹐由院中出來﹐口中說道﹕「都有腿﹐你找誰呀﹖」

賈明說道﹕「小子你們這兒是把式場子麼﹖」這羣人說道﹕「這是什麼話﹐你是幹什麼的﹖」賈明說道﹕「你們見了誰啦﹖」

內中有一人說道﹕「幹什麼還用見人呢﹖」賈明說道﹕「不用見人﹐你們怎麼這麼字號﹖我專管南七北六十三省的把式場子﹐是鋪把式場都得見我。」練把式的這羣人﹐都是年靑的﹐眾人異口同音說道﹕「打他﹗」跟著就上來一个﹐左拳一晃右手就打。傻英雄專打二把刀﹐他將這人右拳捋住﹐往懷裏一帶﹐腳下一踹一澑滚。賈明說道﹕「沒有眞傳授﹐外行麼﹐這不是白挨打麼﹖」又過來一个﹐劈面一晃﹐底下用了个掃堂腿﹐傻英雄將腿一把抓住﹐左手抓著腿﹐右手在胸前就是一掌﹐這位鬧了一个仰面朝天。又過來一个﹐迎面一晃﹐被傻英雄捋住腕子﹐往懷中一帶﹐這位就鬧一个狗喫屎。一連好幾个﹐都被傻英雄打倒。門前看熱鬧的圍了个風雨不透﹐這幾个被賈明打得也不敢上前啦。有往裏頭院跑的﹐工夫不大﹐打裏院出來兩三个人﹐有一位口中說道﹕「進場子就打人﹐是何道理﹖」賈明翻母狗眼一看﹐有一位二十上下歲的﹐絳紫的六楞抽口壯帽﹐正頂梁相襯茨菇葉﹐巍巍亂顫。絳紫的大氅﹐玫瑰色的短靠﹐十字絆﹐腰紮英雄帶﹐足下燕云快靴﹐細腰窄背﹐臉面是紫中透亮。傻英雄說道﹕「你是鋪場子的。」此人說道﹕「不過是鄕下人練點玩藝兒活動身體而已。」賈明說道﹕「快叫他們把兵器收拾了﹐不拿花銷就敢鋪把式場子嗎﹖這叫什麼玩藝﹖」此人說道﹕「這是什麼話﹖我乃赤髮小靈官花茂。」賈明是成心口出不遜﹐當時二人插拳動手。有人往裏就跑﹐口稱﹕「羅大爺﹐不好啦﹐

外面來了踢把式場子的啦﹗現在花少爺受傷不知死活﹐大爺您快去看看吧。」羅文聞聽﹐遂說道﹕「什麼人好生大膽﹐敢在這兒無禮﹖」語畢﹐站起身形往外走來。黃雪太等一看﹐原來是一位白面書生﹐頭戴靑綫子壯帽﹐身穿靑緞綢大氅﹐足下靑緞子薄底靴子﹐年在二十五六的光景。面如白玉﹐細腰窄背﹐雙肩抱攏﹐身材也就在六尺來髙﹐這就是橫推八匹馬﹐倒拽九隻牛﹐上山擒虎豹﹐下海捉蛟龍﹐出乎其類﹐拔乎其萃﹐日行千里﹐兩膀一晃有千斤之力﹐十三太寶橫練的羅文羅興龍。鐵飛龍點手叫道﹕「黃三哥﹐這就是我的大舅。」黃三太聞聽﹐趕奔進前口稱﹕「羅叔父﹐小侄黃三太拜見。」語畢﹐就要行大禮。羅文趕緊伸手相攙﹐說﹕「豈敢豈敢﹐壯士何人。」黃三太說道﹕「小侄男乃十三省總鏢頭勝英的門徒﹐小侄姓黃名三太。奉鐵叔父與我恩師等之命﹐前來下名帖聘請羅叔父出山﹐搭救忠良與江寧府的七十餘名官員並鏢行的老少﹐望羅叔父不辭爲幸。」羅文叫道﹕「賢侄﹐此處不是講話之處﹐請賢侄到裏邊待茶。」黃三太連連答應﹐口稱﹕「小侄男遵命。」羅爺叫道﹕「鐵飛龍你怎打我的徒弟啦。」鐵飛龍叫道﹕「舅舅﹐我不敢使勁﹐用手一晃。」此時已有人將花少爺攙起。羅爺一看﹐本是輕微的傷﹐叫道﹕「花賢弟你受點委屈吧﹐這是我一个傻外甥。」列位﹐爲什麼羅爺方才對鐵飛龍說是自己徒弟﹐此時又叫花賢弟呢﹖前文書說過﹐不是正式的教徒弟﹐都是鄕親哥們兄弟﹐故此當面只好叫兄弟。

羅爺將六位英雄讓進屋中。分賓主落座。鐵飛龍又與賈明﹑蕭銀龍﹑楊香五﹑張茂隆等引見完畢﹐有從人獻茶。羅文說道﹕「不知眾位到此﹐有失遠迎﹐望眾位少達官原諒。」蕭銀龍說道﹕「豈敢豈敢﹗小侄男等禮貌不周﹐羅叔父海涵。」彼此謙恭了一回﹐羅文遂問道﹕「方才黃少達官在外面言說盜印之事﹐

但不知此印現在何處﹖」銀龍說道﹕「提起來話兒就長啦﹐我等𨿽然是奉鐵叔父與老三俠之命﹐前來聘請長者﹐這裏面還有一段隱情﹐皆因白老太太在後寨向小侄男言說﹐羅叔父您老人家有過人的水性﹐能夠盜印。叫小侄男見了您的時候﹐務必提及此事。此印現在被嫉妒的小兒林士佩擲在九龍山十海島﹐不知下落。我們來了好幾次﹐均未能晤面。方才鐵老太太言說﹐已經替您將四位的請帖收下了﹐請您到家共議此事。望叔父勿辭勞苦﹗救一救大家之難。」羅文聞聽蕭銀龍之言﹐口如懸河﹐心中暗想﹐鏢行有此少年人物﹐無怪乎有口皆碑。羅文思想至此﹐遂叫道﹕「少俠客有所不知﹐在下我所有的本領﹐都是與我義父白大人所學。按朋友交情﹐要我的頭都行。我故去的姊丈﹐與勝三爺等乃是聯盟的弟兄﹐不論什麼事我都能應允。惟有這樁事情﹐煩眾位弟兄們回復勝三爺﹐羅文實在難以從命。

我義父一生傳授了五人﹐他老人家三位少爺與在下及韓秀。我的義父看待我們五个人﹐情同一體﹐天地君親師﹐無有五倫﹐還講什麼朋友﹖再說﹐我師父若說羅文我將你養大啦﹐傳授你的武藝﹐你來我九龍山盜印﹐那時我有何言答對﹖要以武力對待﹐羅文天膽也不敢﹗我羅文決不能從命。」銀龍一語不發﹐三太低頭不語﹐鐵飛龍的黑臉臊得直發紅﹐遂說道﹕「我跟我勝三大爺說啦﹐您是我的舅舅﹐到這兒我就將您提去。如今您不去啦﹐我怎麼回去﹖」羅爺聞聽一笑說道﹕「你不能回去見勝三爺﹐我怎好去見九龍山的人呢﹖」鐵飛龍性情粗莽﹐厲聲說道﹕「九龍山他們是賊﹐勝三大爺是好人﹐你要不去﹐我至死不能見我勝三大爺﹗您擺一个什麼道吧﹗」羅爺說道﹕「飛龍這是你說的﹖你們鏢行的人都算上﹐哪一位能將我兜一个筋斗﹐立刻我就盜印。」鐵飛龍當時就急啦﹕「我先摔你一个筋斗。」說著話直奔羅爺跟前走來。黃三太說道﹕「賢弟不許。」

鐵飛龍說道﹕「誰要勸我﹐我就撞死﹗」過去就抓羅爺。羅爺說道﹕「咱們爺倆沒有舅甥之情嗎﹖」鐵飛龍說道﹕「論个頭我比你大﹐論歲數我也比你小不了多少﹐誰是你的外甥﹖」過去就伸手。羅爺說道﹕「咱們別在這兒動手﹐這是朋友之家。」

鐵飛龍說道﹕「咱走。」到了村西大樹林子內。爺兒倆具都甩大氅﹐鐵飛龍過去就是一掌﹐羅爺閃開﹐底下就是一腿。羅爺往後倒退﹐上面又是一掌﹐羅爺又閃開。羅爺說道﹕「念起甥舅之情﹐我讓你三招。」鐵飛龍說道﹕「我不承情哪﹐那是你沒想起招數來。」黃三太﹑蕭銀龍二人抱拳說道﹕「羅叔父務必相讓。」羅爺說道﹕「我是沒有法子﹐不得不如此了。」語畢﹐照定鐵飛龍劈面一拳﹐鐵飛龍一蔽招﹐羅爺右手一拳﹐正打在肩頭之上。列位﹐這一掌要是眞打﹐必然骨斷筋折﹗這一掌稍微碰上鐵飛龍的衣服﹐羅爺便將掌抽回。左手又奔肋骨打去﹐鐵飛龍一斜身軀﹐羅爺擡腿踢了鐵飛龍右胯上一腳﹐稍微一挨衣服﹐便將腿抽回去了。鐵飛龍腆著黑臉還打呢。

正在動手之際﹐由南面來了兩匹馬。頭前一匹鐵靑馬﹐馬上一位老者﹐黑臉鋼髯﹐後面一匹銀蟹蓋馬﹐馬上端坐一人﹐頷下一部銀髯﹐正走到樹林旁﹐就聽樹林子裏喊道﹕「你是我的舅舅﹐我比你个兒還大呢﹗」就聽馬上的老者一聲吶喊﹕「蕭三哥﹐他們在這兒呢﹗」又說道﹕「飛龍孺子﹐爲何跟你大舅動手﹖」飛龍聞聽﹐縱出圈子外﹐羅爺止住腳步。羅爺一看此人﹐並不是外人﹐正是老二花頭鐵天勝。別看鐵飛龍是渾人﹐家規可不錯﹐飛龍見了他的天倫﹐遂叫道﹕「老爺子﹐我大舅非跟我動手不可。」鐵天勝並不理他﹐與蕭三俠棄了坐騎﹐金頭虎與楊香五接過馬匹。您道﹕這老二位因何來到這里呢﹖

皆因爲六位少年英雄前來請羅文。兩日之久﹐勝三爺不見回音﹐正與諸葛道爺提念此事﹐忽然有家人回稟﹐現在門外有杭州鐵

天勝拜見。勝三爺聞聽﹐親自接待﹐弟兄見禮已畢﹐鐵爺問道﹕「勝三哥﹐您的傻侄子來了沒有﹖」勝三爺答道﹕「來了。」

鐵天勝說道﹕「來了我就放心啦﹗」哥兒倆拉著手進了王宅﹐與大眾見禮。鐵天勝說道﹕「您傻侄子由前半个月就來找您學保鏢﹐他是个渾孩子﹐焉能學得了保鏢呢﹖」勝三爺聞聽一樂﹐心中暗想﹐他是渾孩子﹐你向來就沒說過理。鐵天勝又說道﹕「我不叫他來﹐他大娘說你別給勝三爺添麻煩去啦。哪知道這孩子偸著跑來了﹐您弟婦不放心﹐叫我到鏢局子看看他。我到鏢局子裏一打聽﹐說您上菊花村來啦﹐故此我又趕到這里。」

勝三爺說道﹕「鐃賢弟﹐昨天令郎同著黃三太他們五人去請令親羅興龍去了﹐這場事關系重大。九龍山十海島﹐盜去黃金寶印﹐現在擲在十海島內﹐非令親不能下海泉盜印。」鐵天勝說道﹕「勝三哥﹐羅文是咱們二兄弟的內弟﹐他們小孩子怕辦不了事。我請他去﹐到那兒就把他提了來。」諸葛道爺一聽﹐心中暗想﹐這樣的人簡直辦不了事。諸葛道爺說道﹕「𨿽然是至親﹐爲外人的事﹐他可能推辭﹐你們三位也去一个人。蕭三爺品行柔和﹐叫蕭三爺跟著鐵施主去。」於是二人備馬﹐當時奔羅家林而來。隨後老劍客鎭三山與諸葛道爺也跟了下來﹐暫且不提。

鐵天勝與蕭三俠進了羅家林﹐蕭三俠棄了坐騎﹐鐵天勝並不下馬﹐直到羅文門前下了坐騎﹐敲打門環。老家人開門一看﹐是鐵大爺﹐遂問道﹕「大爺您好﹖」老家人也不敢笑出聲來﹐直堵鼻子。昨天說鐵天勝得時令病死啦﹐今天又活了。鐵天勝問道﹕「你們東家在裏面沒有﹖」老家人說道﹕「出外有事去了﹐您且等候片時﹐待老奴回復我家姑太太去。」老家人回到裏面﹐報告鐵老太太﹐鐵老太太在二門接待大爺。老家人來到外面﹐將鐵大爺引進﹐一看後面還有一位老者﹐老家人再要回

稟也來不及了﹐遂將二老接進。鐵老太太在中門等候﹐見了自己大哥﹐道了个萬福。鐵天勝說道﹕「自己一家子人﹐何必多禮﹖」鐵天勝又說道﹕「這是蕭三哥。」鐵老太太早就見過﹐知道是自己丈夫的盟兄﹐急忙道了萬福﹐蕭三俠還禮。鐵天勝問道﹕「鐵飛龍呢﹖」鐵老太太說道﹕「到花家村請他大舅去了。」鐵天勝一聽﹐叫道﹕「家人別卸鞍﹐我們就走。他們一羣小孩焉能辦事﹖」鐵天勝頭也沒回﹐出了裏院。由老家人手內將兩匹馬接過來﹐將銀蟹蓋遞與蕭三俠﹐二人出了大門﹐遂上馬奔花家村而來。正走中途﹐就聽樹林子裏喊﹕「你是我舅舅﹐我比你身兒還大呢。」鐵天勝一聽是自己兒子的口音﹐向樹林中一看﹐爺兒倆動上手啦。鐵天勝一聲喊喝﹕「孺子敢與你大舅動手。」鐵飛龍急忙跳出圈子外﹐口中說道﹕「我大舅非要跟我動手不可。」鐵天勝並不與鐵飛龍說話﹐叫道﹕「羅賢弟﹐快走快走﹐盜印去﹐沒有工夫說閒話。」羅文說道﹕「大哥什麼事﹖」鐵天勝說道﹕「九龍山的賊把忠良爺的印盜去擲在十海島海眼裏啦﹐非你盜印不行﹗你到那兒把印弄出來就完啦。勝三哥現在就爲這件事爲難呢﹐聽明白了沒有﹖快走吧。」羅文說道﹕「勝三哥﹑孟二哥﹑蕭三哥是我死去的姊丈的盟兄﹐您與我是至親﹐髙親貴友﹐前來求我﹐我應當萬死不辭﹔然而有一件﹐老恩兄您知道小弟的本事是與白老寨主所學﹐白老寨主是我授業師﹐又是我的義父。九龍山的寨主﹐多與我是盟兄弟﹐老哥哥您要我的頭當時割去﹐九龍山盜印﹐小弟實在不能從命。老哥哥您另請髙明﹐忘恩負義之事﹐小弟實不敢爲。我若眞去盜印﹐白老寨主不用說別的﹐就說羅文你眞有本事﹐眞能進九龍山盜印﹐我那時怎能活著﹖」鐵天勝說道﹕「我臨來的時候﹐跟我勝三爺說過了﹐你家裏著了火﹐都得先盜印去﹐你不去盜印﹐我怎麼回去﹖」羅文說道﹕「鏢行有六

位先來的﹐您是後來的﹐您可推辭。」鐵天勝說道﹕「白玉祥與你是什麼師徒﹖白玉祥是賊﹗」羅文聞聽心中不悅﹐口中說道﹕「好漢不言出身低﹐我義父是明末的武狀元﹐鏢行哪位是下過考場的﹖」鐵天勝聞聽﹐遂叫道﹕「羅老二你還不服嗎﹖

你要不去﹐你得說出一个道來。」鐵飛龍一旁說道﹕「爸爸﹐他說啦﹐誰要兜他一个筋斗﹐當時他就去。」鐵天勝說道﹕「旣然有這个話﹐我先摔他一个筋斗。」語畢﹐甩大氅﹐挽袖子。

蕭三俠遂叫道﹕「鐵賢弟不可﹗」鐵天勝說道﹕「蕭三哥﹐你要勸我﹐我可就撞死﹗」蕭三俠知道鐵天勝的脾气﹐遂向羅文說道﹕「羅隱士多要海涵。」羅文答道﹕「無妨﹐請放寬心。」

鐵天勝與羅文揮拳動手。羅文說道﹕「我讓您三招。」鐵天勝說道﹕「你願意那麼辦。」二人打在了一處﹐蕭三俠﹑黃三太等觀看。鐵爺的能爲較比他兒子可差的太多啦﹐要按功夫說﹐兩个照面鐵爺就得躺下﹐羅文不眞打他﹐竟用花招晃他。羅爺怕打了鐵爺﹐自己的姐姐不饒﹐只見鐵爺累得熱汗直流。正在此時﹐南面一陣喧嘩﹐老家人跑得喘吁吁的﹐叫道﹕「主人﹐了不得啦﹐姑太太來啦﹗」列位﹐老二花頭鐵天勝最怕弟婦﹐皆因爲平常被弟婦尊敬的。鐵天勝一聽﹐跳出圈子外﹐叫道﹕「飛龍拿我的衣服來。」鐵飛龍把衣服遞給鐵爺﹐鐵天勝穿好了衣服﹐站在那里用手撚胡子。羅文一看姑奶奶到啦﹐也垂手站立。鐵老太太坐著一張太師椅子﹐四个人搭著﹐鐵老太太是披頭散髮﹐左手拿著一把剪子﹐右手拿著一把菜刀。羅文一看姐姐這宗光景﹐嚇得魂不附體﹐趕緊過去跪在太師椅旁﹐叫道﹕「姐姐爲何生气﹖」鐵老太太說道﹕「羅文啊﹐你的武學成啦﹖

敢跟老哥哥動手啦﹗」鐵天勝說道﹕「弟婦您別生气﹐我也是沒有法子﹐非要動手不可。弟婦您別气著﹐您一來就完啦﹐他也沒打著我﹐我也沒打著他﹐我看您的面上不能傷他。」蕭三

爺等都在一旁笑啦。羅文說道﹕「姐姐您知道我的武學是與白老寨主學的。」鐵老太太說道﹕「羅文你是腐儒哇﹗」鐵老太太說到這里回頭一看﹐莊上看熱鬧的人圍著好幾層。鐵老太太說至此﹐往下又不說啦。蕭銀龍將楊香五﹑金頭虎二人叫到近前﹐附耳說道如此如此。楊香五抽出匕首刀﹐照定賈明頭上就是兩刀﹐賈明奪過黃三太的單刀﹐口中喊道﹕「我也瘋啦﹐今天我見人就宰。」看熱鬧的一聽﹐嚇得都紛紛四散。

鐵老太太暗贊眞有聰明伶俐之人。一見看熱鬧之人走去﹐遂叫道﹕「兄弟是你與白老寨主近﹐還是白老太太與白老寨主近呢﹖」羅文答道﹕「夫妻近。」鐵老太太又問道﹕「白老寨主與白俊比你近不近呢﹖」羅文答道﹕「親父子近。」鐵老太太又問道﹕「白老太太將姑娘許與鏢行之人所爲何事﹐你知道嗎﹖」羅文答道﹕「兄弟實在不知此事。」鐵老太太復又說道﹕「黃金印擲在九龍山十海島內﹐白家的大罪彌天。你要是能盜出印來﹐並不是單救忠良與勝三哥﹐你還救白家一門呢。你先見了勝三哥﹐就說盜出印來不準叫白家打官司﹐你勝三哥是舍命交友的人﹐必然允諾。那麼一來﹐你是一舉三成﹐況且你會的本事﹐𨿽然不欲取功名富貴﹐你豈不聞人過畱名﹐雁過畱聲﹖

這回事你要辦好了﹐孝義聲名兼而有之。」羅文聽到這里﹐以頭觸地說道﹕「小弟遵命﹗不是姐姐教弟﹐幾乎誤了大事﹐小弟遵命辦理﹐姐姐請回家去吧。」鐵老太太將刀剪俱都擲在就地。羅文說道﹕「姻兄﹐三觀廟老方丈與弟至厚﹐您與大家就在三觀廟內寄宿一夜吧﹐明天咱們都到菊花村。」鐵老太太說道﹕「羅文你要暗中一走﹐姐姐便懸梁一死。」羅文說道﹕「姐姐放心﹐兄弟決不失信。」羅老太太對蕭三俠與鐵天勝道了个萬福說道﹕「二位哥哥別生气﹐吾兄弟他年輕。」鐵天勝說道﹕「您去吧﹐自家人何必客气呢﹖」鐵老太太坐著太師椅

子回羅家林去了。鐵天勝說道﹕「我叫你去你不去﹐非得找這个不可﹐這時你也去啦﹖」羅文說道﹕「大哥您有理﹐我沒有理﹐咱們回三觀廟去吧。」眾人奔三關廟而來﹐走至三關廟四座石碣跟前﹐羅爺眞是藝髙則狂﹐年輕性傲﹐走到石碣前說道﹕「在下說過﹐鏢行要有人能服了我羅文﹐我姓羅的情願前去盜印。如今並不是鏢行的人服了我羅文﹐乃是親朋的面子﹐羅文不得已應允盜印。究竟羅文心中不服﹐現在這兒有石碣﹐咱們大家取个笑﹐在下外號人稱鐵掌賽昆侖﹐今天我將這座石碣以掌斷之﹐以博大家一笑。」語畢﹐運動了金砂掌﹑銀砂掌﹑鐵砂掌﹐丹田一粒混元气﹐伸掌在碣角上打去﹐就聽克喳一聲響亮﹐碣石的犄角落下來有一尺長的一塊三角形式石頭。蕭三俠﹑鐵天勝﹑黃三太﹑蕭銀龍等都暗暗喝彩。羅文說道﹕「鐵飛龍你也有橫練的功夫﹐你能掌打石碣嗎﹖你們鏢行的人要能掌打石碣﹐我前去盜印﹐心服口服。」鐵飛龍說道﹕「我辦不了。」

羅文又一看金頭虎頭上有白圈圈﹐知道金頭虎有金鐘罩﹐有十三道橫練的功夫﹐叫道﹕「賈鏢頭能掌打石碣嗎﹖」賈明說道﹕「不用說掌開石碣﹐就是使油錘還不定砸得開呢﹗」羅爺哈哈大笑﹐口中說道﹕「不是羅某說句大言﹐大槪有我這功夫的很少。」大眾面面相覷﹐俱都無語﹐忽然間由山上縱下一人﹐好似一个團兒﹐口中說道﹕「隱士髙明﹐老朽拜見。」此時天光將黑﹐羅爺一看此人是个小矮子﹐大腦袋﹐站在羅爺面前。蕭三俠叫楊香五晃著火折子﹐蕭三俠急速過來給引見﹐遂說道﹕「羅隱士﹐我與你們二位介紹介紹﹐這是我勝三哥的大師兄﹐復姓夏侯﹐雙名商元﹐人稱鎭三山撼五嶽大頭鬼王鬼見愁﹐水面有一个別號叫趕浪無絲。」又叫道﹕「師兄﹐這就是羅隱士﹐鐵掌賽昆侖。二位多親多近。」大腦袋問道﹕「隱士髙壽﹖」

羅爺答道﹕「還小得很﹐現年二十七歲。」老劍客說道﹕「羅

隱士﹐咱們兩人是同庚﹐你二十七歲﹐我八十七歲。我們前來聘請髙賢﹐救忠臣﹑救義士﹐按說不能獻絕藝。羅隱士你打的是第一塊石碣﹐我打第三塊石碣。」說著話﹐走到石碣近前說道﹕「這塊碣是花家村眾紳商立的。」羅文一聽就是一怔﹐天已昏然﹐夏侯劍客何以知此碑是花家村紳商立的呢﹖原來老劍客是童子功夜行眼﹐羅文焉能知道呢﹖老劍客走到石碣跟前一看﹐這塊石碣上正中間適有幹紋﹐老劍客說道﹕「羅隱士你砸的是犄角﹐我不能與你砸的一樣﹐我一掌由石碣當中斷開﹐羅隱士你若再去九龍山盜印﹐您當然服气了。」羅文說道﹕「老劍客果然由石碣當中砸斷﹐在下羅文情願盜印﹐別說是九龍山十海島﹐就是刀山﹐羅文也鉆。」老劍客運用一粒混元气﹐金砂掌﹑銀砂掌﹑擊石法﹐連砍帶砸的功夫﹐就聽卟咚一聲﹐石碣由當中而斷。羅文說道﹕「老劍客﹐我佩服您﹗果然名不虛傳。前者聽我師弟言講老劍客在蕭金臺力舉石香鼎﹐膂力過人﹐在下恨不得一見髙明﹐今日不期而遇﹐羅文實是三生有幸﹗赴九龍山盜印﹐羅文萬死不辭﹗眾位遠路而來﹐辛苦之甚﹐今日天已不早了﹐咱們就借居三觀廟吧。三觀廟的老僧與在下是莫逆之交﹐按說我應當將眾位請到家中﹐皆因爲事關祕密﹐倘被九龍山探了去﹐又要別生枝節了。」老劍客夏侯商元說道﹕「隱士之言甚是。」羅爺在前引路﹐眾人後面跟隨。進了山門﹐往禪堂而來﹐羅爺一聲狂笑﹐口稱老劍客﹕「鏢行之中能服羅文者﹐我想就是老劍客一人而已﹐大槪沒有第二人了。」

第二日淸晨﹐蕭三俠與羅文俱都奔羅家林﹐鐵老太太一看羅文回家﹐甚爲喜悅﹐遂叫道﹕「兄弟盜印﹐何時起身﹖」羅文說道﹕「小弟今日就要起身﹐特來辭別姐姐。今天我跟姐姐說一句實話﹐小弟子日練水性﹐並不能人海泉。那海泉上下翻騰﹐誰也進不去。徳行水性過人的﹐不知有多少﹐俱都不能下

海泉。小弟去了﹐若盜不出黃金印來﹐還有何面目見天下的英雄﹖此去是凶多吉少。念姐姐自三歲撫養小弟﹐教小弟成人﹐今者奉姐姐之命﹐朋友之托﹐死何足惜。」語畢﹐跪倒身形與姐姐磕頭說道﹕「小弟若一去不回﹐這就是報答姐姐的養育之恩了。」鐵老太大聽到此處﹐不由的潸然淚下。叫道﹕「兄弟﹐你𨿽然是冒險﹐爲救忠臣義士﹐天必保佑汝成功。事已至此﹐悔亦無及﹐賢弟你多謹愼些吧﹗」羅文說道﹕「謹遵姐姐之令。」

卻說菊花村上又起了風波﹐九龍山十海島眾人破石撞門﹐救出三老五少。韓秀不能隱匿﹐當時將此事報告了白玉祥。老寨主一怒﹐叫石匠運石頭﹐趁著石灰未冷﹐將石門砌死﹐砌完了石洞﹐眾人都歸聚義廳內﹐白老寨主叫廚房擺了酒席﹐大眾喫午飯。白爺說道﹕「眞是邪不侵正﹐斷去了這條道路﹐豈非天意﹖」酒至三盅﹐踩盤子的嘍卒回來報告﹕「勝英寄居在菊花村王宅﹐多者不過百餘人。」白爺說道﹕「我九龍山猶如鐵壁鋼城﹐鏢行之人願來就來﹐願走就走。頭次勝英他們三人進九龍山被獲﹐下在水牢之中﹐人家將印盜去﹐白某落一个言而無信。印是假的﹐我失信於他人﹐反叫人家鏢行人刀劈方成﹐斷去林士佩的雙足。二次又探九龍山﹐來了幾个年靑保鏢的﹐身在九龍山如魚落於千層网﹐鳥人銅鐵籠﹐然後又困在石洞之中。三次是石俊山﹑孔華陽﹐又有一陀頭僧人南俠王靈﹐內中定有隱情。南俠王靈兄與我是生死之交﹐他又不是陀頭和尙﹐再說南俠也不能損壞我的石門﹐想必是鏢行的計策﹖咱九龍山的英雄約有四五百位﹐嘍卒也有萬人。菊花村離東河坡四五里地﹐就沒有人探一探是我王靈盟兄不是﹖」聚義廳前有一家英雄站起身形﹐叫道﹕「老寨主爲何長他人的威風﹐滅自己的銳气﹖小侄男不但要探菊花村﹐還要將三俠或明淸八義他們的人頭捎一兩顆來。」白老寨主一看不是別人﹐乃是張玉龍﹐遂說

道﹕「我派人是探王靈的消息﹐並不是叫人行刺。怕你的藝業敵不住三俠﹐聚義廳前不可戲言。你去菊花村探探是吾盟兄王靈不是﹖千萬不可行刺。晚晌預備小船一隻﹐十二道鋼鐵閘不開﹐用千斤秤系下小船﹐人也用千斤秤墜下去。此時天气尙早﹐你歇息去吧。」張玉龍遂出了聚義廳﹐歸內寨。

張玉龍乃是白玉祥的盟侄。玉龍回歸內寨見了杜氏娘子﹐此女卽杜老鏢頭之長女﹐全身的武學﹐美而且賢。今天一見自己丈夫酒气噴人﹐遂說道﹕「寨主﹐這兩天九龍山亂事甚多﹐你看你喝得這樣子﹖」張玉龍說道﹕「娘子﹐白老伯父乃是堂堂男子﹐無故長他們鏢行人的威風﹐我在聚義廳說明﹐今夜晚間前去探菊花村﹐看看陀頭和尙果然是王老伯父不是﹖將此事探明﹐我還要捎他們兩顆首級來。」杜氏娘子笑道﹕「外面山風甚大﹐不怕風吹了你的舌頭。明淸八義的三俠﹐天下名揚﹐俱各有驚人的絕藝﹐你我夫妻時常比賽武學﹐你輸與我之時甚多﹐你豈是俠客的對手﹖你跟俠客何仇之有呢﹖」張玉龍說道﹕「你常常看見我背後那道痕迹﹐那是前三年我在蓮花湖爲寨主之時﹐因蕭三臺羣英會之事﹐賈矮子給了我一劍﹐幾乎要了我的性命。」杜氏娘子說道﹕「最近者父子﹐最恩愛者夫婦。我不能不提醒你﹐你身有重罪﹐你尙且不知﹖」玉龍說道﹕「我何罪之有﹖」杜氏娘子說道﹕「你與林士佩撐船﹐林士佩將印擲在九龍山十海島內﹐將來事犯當官﹐林士佩雙足皆斷﹐怎能將印擲在海眼之內﹖必然得把你供出來﹐你這一給他撐船﹐罪行可就大啦﹗」

原來﹐當時林士佩跪在船上﹐將印用綢子包好﹐叫張玉龍撐船﹐自向海眼擲印。張玉龍將此事都告知杜氏娘子﹐故此杜氏娘子今天解勸丈夫。張玉龍聞聽妻子所說之話甚有道理﹐低頭不語。杜氏娘子又說道﹕「我與你出一个計策﹐你借身換影﹐

早早出離九龍山。你今天探菊花村﹐我與你同去﹐咱們夫妻同歸杜家莊﹐我天倫保鏢半世﹐頗有積蓄。你我夫妻在杜家莊一忍﹐我天倫死去﹐你也應扛幡架靈﹐久後你若見了白老伯父﹐你就說菊花村舉事不成﹐無臉面回九龍山。你看九龍山的英雄滴汗如雨﹐哈气如雲﹐有你也不多﹐無你也不少﹐此時寨主你脫離了一場彌天的官司。那時節再棄暗投明﹐可以無憂無慮。」

張玉龍當時說道﹕「你這婦人大不賢了。你這幾天說話總是山大王無有下場﹐你旣看不起大王﹐你那時應當與你天倫說不嫁山大王﹐誰叫你嫁於我呢﹖白老寨主是我義父﹐待我恩髙義重。

再說白老寨主與我天倫又是八拜結交﹐焉能背之﹖我意已決﹐今夜晚間探菊花村﹐活著是九龍山的人﹐死了是九龍山的鬼。」

杜氏娘子一想﹐勸不了自己丈夫﹐也就不再勸了﹐遂說道﹕「我們婦道人家是隨夫賤隨夫貴。今夜你一人前往﹐爲妻我放心不下﹐我願與你同去﹐爲你指臂之助。你看如何﹖況且此時天气尙早﹐你我夫妻再喝幾盅酒﹐你再休息休息。」內寨有婆子做飯﹐杜氏娘子幫助做了幾樣好菜。張玉龍本是下坡酒﹐帶著醉又喝起來﹐杜氏娘子成心不喝﹐把張玉龍灌了个酩酊大醉。杜氏娘子將他安置在牀上﹐張玉龍醉醺醺地睡去。杜氏娘子打開立櫃﹐撿細軟對像包了一个小包袱﹐金銀包了一个小包袱﹐耗到掌燈之時。杜氏叫道﹕「寨主醒來。」張玉龍翻身爬起來﹐問道﹕「什麼時候了﹖」杜氏說道﹕「現已掌燈之時。」張玉龍說道﹕「晚了晚了。」杜氏說道﹕「才掌燈﹐焉能晚了呢﹖」

此時杜氏娘子已然紮綁停當﹐汗巾紮腰﹐將分量重的包袱自己背著﹐輕的給張玉龍背著。張玉龍問道﹕「帶包袱何用﹖」杜氏說道﹕「老娘們出門你不曉得﹐必須帶著鞋鞋腳腳的。」張玉龍在前﹐杜氏娘子在後。杜氏娘子問道﹕「在什麼地方上船﹖」張玉龍說道﹕「武松崖下早預備了小船﹐崖上還有嘍卒

等候咱們。」

在聚義廳上老寨主告訴張玉龍不叫由鋼鐵閘走﹐並未明說是武松崖。天剛黑的時候﹐老寨主便打發幾名嘍卒﹐到武松崖墜下小船去等侯張玉龍。張玉龍往這邊走著﹐嘍卒一看是兩个人﹐走到切近﹐有認識張玉龍的妻子的﹐一看是杜氏娘子﹐也不敢多問﹐遂用藤筐將張玉龍夫婦墜將下去。夫妻二人到了船上﹐杜氏便與張玉龍鋪好了﹐个氈墊子﹐玉龍躺在船上睡去。

武松崖距東河坡二十多里呢﹐走至半路張玉龍醒了﹐他口中漧渴﹐便與杜氏討水。杜氏遂用盅與玉龍舀了碗江中的涼水﹐又解渴又解酒力。張玉龍喝下幾碗涼水去﹐躺下再睡。船到了東岸﹐杜氏喚醒張玉龍。夫妻二人各背著小包袱﹐下了小船往東去。走了有二里之遙﹐前面有一片大松林﹐杜氏叫道﹕「夫君﹐咱們休息吧。」玉龍說道﹕「好。」夫妻二人遂進了樹林子休息﹐杖氏問道﹕「此處離菊花村尙有多遠﹖」張玉龍說道﹕「這兒離著菊花村有二里多路。」夫妻二人俱都坐著小包袱﹐杜氏說道﹕「我跟你幹什麼去﹖」張玉龍說道﹕「行刺去呀。」杜氏說道﹕「夫君此言差矣﹗哪有少婦行刺的道理﹖你還不攺邪歸正﹐脫離大罪﹖咱們回到杜家莊享福去吧。這兩个小包袱就是咱們當寨主所分的金銀細軟﹐一點兒沒損失。」張玉龍聞聽﹐大怒說道﹕「下賤的東西﹗你離間我們義父子的感情﹐我是生死無二志。非報答老寨主知遇之恩不可﹗你要不願跟我張玉龍﹐你回你的杜家莊。我張玉龍是奇男子大丈夫﹐我要上杜家莊找你﹐我就不是大丈夫。」杜氏唉了一聲﹐遂說道﹕「你要到菊花村行刺不成﹐你還有臉面回九龍山嗎﹖那時節咱夫妻回歸杜家莊﹐你我夫妻無憂無慮﹐夫唱婦隨﹐豈不美哉﹖何必說絕話呢﹖咱倆行刺也不能背著包袱前去﹐你上樹把包袱系在樹上﹐省得累贅。」張玉龍遂爬上樹去﹐將兩个小包袱拴在樹上﹐夫

妻二人才奔菊花村。

進了西村口﹐踩盤的嘍卒早已報告過了。本村首戶財主王宅座北向南﹐門口有四棵門槐。來到門前﹐杜氏說道﹕「朋友借居必在前院﹐你奔前院﹐我奔後院。你若舉事不成﹐我就在後院點起一把火來﹐他們必然救火﹐你我夫妻便逃奔樹林聚會。」

張玉龍點頭﹐夫妻二人擰身形上房。杜氏奔內院去了。此時二更多天﹐張玉龍到了西跨院﹐看了看淸靜無人﹐由房上又到東跨院﹐往下一看﹐北房五間﹐隱隱有燈光﹐不明不暗﹐東西廂房﹐南客廳﹐俱無燈燭。張玉龍飄身落在房檐下﹐一伏腰奔北上房﹐將明間隔扇紙打了一个月牙小孔﹐裏面就是一盞蠟燭﹐蠟花都結成了蕊啦﹐足有一寸多長。上房屋中有五七位老者﹐年靑的十數餘人。再看正當中八仙桌北面﹐面南背北﹐勝爺在那里打盹呢﹐晃晃悠悠。西面神刀將李剛﹐手托著腮睡著了。

東邊一位老者虎抱頭趴伏桌上睡呢﹐正是人地昆侖邱三爺﹐還有兩位靠著墻睡的﹐老少共二十餘人俱都和衣而睡。張玉龍看罷﹐提腰圍子抽匕首刀﹐將頭道門閂撥將下來。剛要撥底下的門閂﹐就覺背後有鋼鋒聲音。好張玉龍﹐眞有眼觀六路耳聽八方之能。急忙閃身形﹐一隻亮銀鏢咯啷一聲﹐打在隔扇之上。

張玉龍借著星斗一看﹐南房上縱下一人來﹐聲音不大﹐口中說道﹕「好大膽的賊人﹗」走至跟前嘩啷一聲﹐十三節亮銀鞭裹腦纏頭打來。張玉龍用匕首刀一蔽﹐被十三節鞭把刀磕飛。張玉龍接架相還﹐二人戰了五七个回合﹐十三節鞭的鞭法精奇﹐張玉龍無心戀戰﹐縱出圈子外﹐敗到西房下。使鞭的英雄將鞭一擎﹐站在東面並不追趕。張玉龍擰身形上了西房﹐剛穩住腳尖﹐由後坡來了一道黑影。張玉龍看此人歪帶透風巾﹐一揚手說﹕「下去﹐少爺。」張玉龍躲閃不及﹐正打在腦門子之上。

張玉龍就覺著似火燒的一般﹐遂流下血來﹐一仰身由房上栽將

下來。張玉龍擲了藤子蛇﹐離地三四尺一个燕子翻身站住。這道黑影好似風擺荷葉一般﹐由房上縱下來。此時月光不甚明亮﹐張玉龍剛要走﹐被此人一腳踢倒﹐晃著了火折子一照﹐說道﹕「原來是熟人啊。」張玉龍一看是賈七爺﹐心中已經明白上了當啦。方才挨的是石頭子兒﹐彼此全認識。張玉龍明知走也走不了﹐惟有閉目等死。賈七爺說道﹕「猴兒崽子﹐前三年我給你畱下一个記號﹐未忍要你的命﹐你還敢上菊花村鬧鬼來﹖」

說著話﹐抽出秋風落葉掃﹐明晃晃耀眼鋥亮﹐眞乃無價之寶﹗

眼看著玉龍要頭屍兩分﹐就聽賈七爺背後有人痰嗽一聲﹐雙隔扇已開﹐叫道﹕「賈賢弟劍下畱情﹗」勝爺走至近前﹐晃著火折子一照﹐說道﹕「七弟後退﹐胡景春你將他捆上﹐我有話問他。」此時老少二十來位﹐俱都站在勝三爺身後。胡景春過去﹐解張玉龍的英雄帶﹐將張玉龍雙手捆好。勝三爺叫黃三太搬出一張椅子來﹐叫道﹕「歐陽徳李煜﹐將賊推上來﹗」歐陽徳來到張玉龍面前罵道﹕「混賬王八羔子﹐你也來到這里鬧鬼﹖再練十年你也是孫子輩﹗」勝三爺擺手說道﹕「不要罵人。」歐陽徳李煜將張玉龍推至勝爺面前。勝三爺說﹕「朋友﹐你姓什名誰﹖我的賓朋你也許認識。」張玉龍說道﹕「我姓張﹐名叫張玉龍。」勝三爺問道﹕「你由哪里來﹖」張玉龍答道﹕「我由九龍山來。」勝三爺問道﹕「來此何干﹖」張玉龍答道﹕「刺殺你老勝英。」賈七爺說道﹕「三哥﹐前三年我將他從背後挑了一道血槽﹐此人是賊心不攺。畱他何用﹖」賈七爺語至此﹐掌劍要殺張玉龍。張玉龍面不攺色﹐引頸受戮。勝三爺說道﹕「七弟且慢﹗」賈七爺止住了手。勝三爺說道﹕「張玉龍你儀表不俗﹐可惜身歸綠林﹐若是送到當官﹐決無生路。我要將你放了﹐你能攺邪歸正嗎﹖」張玉龍冷笑說道﹕「姓勝的你不必假慈悲﹐收買人心﹐我活著是九龍山的人﹐死了是九龍山的鬼。

大丈夫生而何樂﹐死而何悲。要殺快殺﹐要放就放﹗」勝三爺叫道﹕「香五﹐將他的綁繩解開﹐叫他逃命去吧。」張玉龍說道﹕「勝老者你不傷我﹐我可走啦。」拾起藤子蛇﹐擰身形上房。賈七爺揠劍要在後面跟隨﹐勝三爺說道﹕「賈賢弟欲待何爲﹖」賈七爺說道﹕「我怕染污了王宅的宅院﹐到外面殺他去。

讓他走出去一里地﹐我也能追上將他殺死。」勝三爺說道﹕「賢弟不可﹗不論是誰﹐咱們老少全都算上﹐誰也不準殺他。我跟下他去﹐我有要言問他。」勝三爺剛要上房﹐後面婆子一陣大亂。來了一个婆子﹐叫道﹕「勝老管家的﹐內宅有一个女賊在廂房放火﹐正是於家二位姑娘的值夜﹐於家姑娘先動的手﹐我們少奶奶與袁小姐俱都驚醒了﹐現在後院內與女賊動手呢。」

勝三爺說道﹕「眾位千萬別亂﹐於賢弟與屠大哥同我前去。」

站在月亮門往裏觀看﹐婆子丫鬟打著燈籠。三位姑娘一位少婦﹐圍著一个少婦﹐是四个打一个。金鳳手使一對雞爪鐮﹐銀鳳也是一對雞爪鐮﹐袁紅玉手使一口柳葉刀。本家少奶奶也是一口柳葉刀。這个少婦手使的也是柳葉刀。五个人的家夥﹐帶著風聲嗖嗖直響。

您道﹐二位姑娘是怎麼來由呢﹖皆因爲在孟家寨銀鳳吐血﹐紅玉受了毒藥箭。正在危急之時﹐幸虧蠻子在勝宅偸了道爺兩粒百艸轉陽丹﹐故此救了二位姑娘。不論什麼病﹐服下百艸轉陽丹﹐十八天就能復原。二位姑娘病好了之後﹐遂商議回江蘇打聽眾位老人家的事情。姑娘都夠了歲數啦﹐在勝宅之時紅玉與銀鳳爲的是借房子就親。茂隆與銀龍趁著勝奎娶媳婦﹐也打算辦喜事。因爲淫賊鏢打屠小姐﹐火焚勝宅﹐遂把此事耽擱了。

姑娘們又請二俠孟凱歸孟家寨﹐也爲的是婚姻事。不想好事多磨﹐姑娘們又受了一回傷。小弟兄們又有杭州之行﹐到現在是九月中旬﹐火燒孟家寨﹐是七月間的事。事隔兩月﹐茂隆與銀

龍不知下落。二位姑娘不言而諭﹐都是一樣心思。互相商議﹐要到江蘇探視眾位老人家的下落。明著是探望老人家﹐暗著卻都是不放心自己的未婚丈夫。姐兒倆議好此事﹐遂通知了孟氏老太太。孟氏老太太也不能攔阻﹐於是打發一个年老的婆子﹐一个年老的管家﹐同三位姑娘由孟家寨起身﹐徑奔江蘇省。到十三省總鏢局子打聽眾位老人家的下落﹐才知道都在菊花村王宅呢。因此三位姑娘又到菊花村﹐在菊花村王宅住了兩三天的工夫。今天偏偏又趕上姐兒三位與王家小奶奶正圍戰杜氏娘子。

勝三爺叫道﹕「眾位姑娘別傷他的性命。」要沒有勝老英雄的這句話﹐今天杜氏娘子休想活命。慢說是四女戰杜氏娘子﹐就是一个人也足可與杜氏娘子戰幾十个回合的。四女因爲有勝爺之命﹐故雞爪鐮將柳葉刀捋住﹐杜氏娘子正抽刀的時候﹐銀鳳一抖飛爪將杜氏娘子肩頭抓住﹐杜氏娘子擲了柳葉刀躺在塵埃。

銀鳳過來就勢用飛爪的絨繩﹐將杜氏娘子倒捆了二臂﹐又要捆杜氏娘子的腿﹐勝三爺說道﹕「姑娘不必捆她的腿啦﹐將她推過來吧。」此時杜氏娘子靑絲散亂﹐狼狽之極。推到勝爺的面前﹐有女僕搬過一條板凳來﹐放在月亮門之內﹐勝三爺在當中落座。上垂首是屠大爺﹐下垂首是於丰恆﹐三小站在三老的背後。金鳳﹑銀鳳二人攙著杜氏娘子站立在勝三爺的面前﹐婆子打著燈籠照著。銀鳳說道﹕「小老婆﹐你也敢到這里放火﹖快跪下吧﹗」勝三爺擺手叫道﹕「別難爲姑娘。」杜氏娘子低頭不語。勝爺撚銀髯一看﹐杜氏娘子不像下流之女﹐遂說道﹕「大娘子﹐我勝英與大娘子素不相識﹐又無仇無恨﹐你爲何來到我的朋友家裏放火呢﹖」杜氏娘子說道﹕「你就是十三省總鏢頭勝老達官嗎﹖」勝三爺答道﹕「不錯﹐正是老夫勝英。」杜氏娘子說道﹕「勝老達官你不必多問啦﹐良善之家的娘子還能黑夜給人家放火嗎﹖殺剮任之﹐速求一死。」勝三爺是何等人物﹐

一看這个婦人﹐早知是好人家之女﹐其中必有隱情。勝三爺說道﹕「大娘子﹐我在前院拿住行刺的張玉龍﹐他本是男子﹐我都不能加害﹐何況拿住你這女子反倒殺害呢﹖」杜氏娘子問道﹕「您是將前院行刺的放了嗎﹖」勝三爺說道﹕「大娘子﹐勝英不說妄言。」杜氏說道﹕「前院行刺的那是我的夫君﹐你將他放了﹐我速求一死。」好一个節烈的杜氏娘子﹐始終不提娘家姓字﹐她要一提是金叉飛刀將杜雲杜子明的女兒﹐焉能捆著呢﹖

那杜雲杜老鏢頭﹐乃是勝三爺聯盟的兄弟﹐無柰杜氏決不言娘家姓氏。勝三爺說道﹕「前面那人我旣放了﹐豈能不放你呢﹖

我若將你殺了﹐使你夫婦半途分離﹐我於心何忍﹖你與你丈夫旣然同來﹐必有聚會之處。」勝三爺語至此﹐叫道﹕「姑娘將杜氏娘子放了。」銀鳳那是多伶俐的人﹐當時口稱﹕「原來是張大嫂子﹐小妹不知﹐多有得罪。」銀風是蓮花湖的人﹐張玉龍在蓮花湖當過水八寨的寨主。銀鳳知道﹐每至年節各寨的寨主都與於丰恆拜年去。銀鳳也看見過張玉龍﹐故此銀鳳今天才送假人情啦。杜氏娘子說道﹕「小姐不要這麼稱呼﹐我是賊妻﹐你是金枝玉葉。」銀鳳給杜氏解開了綁繩說道﹕「嫂子你有所不知﹐我的天倫就是這位老頭。他老人家在蓮花湖當過老寨主。

你別提賊字﹐張玉龍在蓮花湖當過水八寨寨主﹐咱們都是一家人。」杜氏這才明白。勝三爺說道﹕「娘子你去吧。」杜氏娘子跪倒身形﹐口稱﹕「老恩公﹐你這樣放我﹐我不能自己走﹐你賞給我一个臉面﹐打發人將我送到村外樹林子﹐我還要勸我丈夫攺邪歸正。勝老恩公實告訴你吧﹐我的丈夫還有用處﹐要論能爲他是一點用處也沒有。皆因爲忠良爺的黃金印﹐被林士佩擲在海島之中﹐林士佩的雙足已斷﹐焉能是他自己辦的事呢﹖

擲印的時候﹐是我丈夫撐的船﹐將船撐至十海島。林士佩跪在船上﹐印用紅綢子包裹﹐他跪在船上將印拾起來往海眼裏擲的。

我丈夫沒有別的用處﹐若有人下海眼去撈印﹐我丈夫能知道印落在哪个海眼之中。要不然縱有能人盜印﹐是十个海眼﹐他焉知落在哪一个海眼內﹖豈不是白費工夫嗎﹖若能勸降了我的丈夫﹐他能引到擲印的所在。還有一件大事﹐我丈夫也能辦得到。

有一位能人可以下海泉﹐此人與我丈夫是磕頭弟兄﹐他能請此人出世幫著勝老恩公完案。那時節望求勝老恩公恩施格外﹐救我丈夫不死。賤妾𨿽死亦感勝老恩公大徳矣﹗」語畢﹐潸然淚下。勝爺說道﹕「眞是賢徳的婦人。姑娘快攙起娘子講話。」

銀鳳將杜氏娘子攙起來。杜氏娘子說道﹕「勝老恩公你預備一輛車﹐派人將我送到村外樹林﹐我還要借一身衣服﹐這樣實在不雅。」銀鳳說道﹕「張大嫂子跟我換衣服去吧。」勝三爺派人備一輛轎車﹐杜氏娘子整理完了髮髻﹐換好了衣服﹐銀鳳與金鳳姐倆陪著出了王宅。上了轎車﹐杜氏坐在裏面﹐金鳳與銀鳳跨著車轅。此時有三更多天﹐直奔樹林子而來。勝三爺自尾於車後﹐前面是老家人打著燈籠。

單說張玉龍被放﹐他是鹿伏鶴行跑到了樹林之內﹐在樹林中左等杜氏也不來﹐右等杜氏也不來。工夫一大﹐張玉龍坐在樹林中﹐不由的胡思亂想。心中暗想﹕我妻這幾天在九龍山神气不好﹐我不該叫她同我前來行刺﹐這叫酒後無徳。我要不喝酒﹐決不能叫自己的妻子出頭露面﹐此事大錯了。想至此處﹐又一反想﹐暗說不對不對﹐這个賤人不能回來啦﹐我別傻等著了。這幾天她在山內﹐口口聲聲綠林道無有下場﹐綠林道不得好結果﹐叫我同她歸杜家莊享福﹐夫唱婦隨。她哪是一片好心﹐明明咒詛於我﹐爲的是叫我同她出山﹐她是另有用意。這幾天鏢行人年靑的常到山裏去﹐我見鏢行之人俊品人物不少。這兩天鏢行有人在內寨與這賤婢有什麼事也未可知﹖唉﹗大丈夫難免妻不賢子不孝﹐我走吧﹐別傻等著了。張玉龍剛要起身﹐就

見有一个燈籠奔樹林而來﹐後面是雙套轎車。張玉龍復站在裏面觀看究竟﹐比及來到樹林切近﹐勝三爺繞到車前﹐張玉龍出樹林子一探頭﹐復又回去。勝三爺說道﹕「張玉龍你不必躲避﹐我與你送妻子來了。」張玉龍一聽太不象話啦﹐遂說道﹕「爲何你與我送妻子來呢﹖」此時車已站住﹐金鳳﹑銀鳳下了車﹐張玉龍一看﹐認識是於老寨主之女﹐緊跟著自己妻子由車中出來。張玉龍一看﹐自己妻子換了衣服了﹐這个气兒可就大啦。

再往頭上一看﹐杜氏的頭也攺了樣了﹐變成了一个髮髻啦﹐張玉龍抹身往林中便走。杜氏說道﹕「夫君你還不止住腳步﹖爲妻有良言相勸。你不要多疑﹐待我說與你聽。」張玉龍气昂昂地說道﹕「你別裏勾外連﹐有話快說﹗」杜氏說道﹕「夫君你不要胡思亂想﹐你在前院被獲遭擒﹐我在後院放火﹐被於家姐妹將我也捉住了。勝老恩公將我恩放﹐並叫於家姐妹陪著我出王宅。勝老恩公在前院放了你﹐在後院放的我﹐可不是爲妻我自誇﹐並不是爲妻我貪生怕死﹐求饒惜命。於家姐妹將我捉住之時﹐當時我就請求將我殺死。皆因爲妻自知與夫君你往後沒有什麼好收緣﹐情願一死以了一生。無柰勝老恩公非放我不可﹐爲妻我才要求於家姐妹與勝老恩公﹐與爲妻換衣服﹐到後院攏發挽髻。勝老恩公待你我夫妻是天髙地厚之徳。我勸夫君你萬不可執迷不悟﹐助紂爲虐。爲妻自幼除習女紅之外﹐略讀詩書﹐從未見有綠林道有得好結果的。你還不就此降順了勝老恩公﹐幫助找印﹐將來你我夫妻白頭到老﹐享人間眞正的幸福。」張玉龍未等杜氏將話說完﹐厲聲說道﹕「賤人﹑你這幾日在山裏﹐口口聲聲綠林道無有下場﹐臭賊該殺。我是臭賊﹗誰叫你跟的我﹖現在你不願與張玉龍爲夫婦﹐也不爲晚﹐你看著誰好﹐你就跟誰去﹗姓張的決不能找你﹗」杜氏說道﹕「夫君我並不是爲我自己有了私心﹐我爲的是丈夫你一世榮華。你要是奇男子

大丈夫﹐趕緊說出你的朋友名姓﹐請出人家來幫著得印﹐好贖你的大罪。不要執迷不悟了﹗你我夫妻恩愛三載﹐你從此攺邪歸正﹐可以顯耀門庭。女子是墻上的泥皮﹐揭了一層又一層。」

張玉龍說道﹕「好賤人﹐你說你沒有私心﹐有什麼憑據﹖你上了勝英的當了。咱們倆從此各自奔前程吧﹗」杜氏夫人說道﹕「爲妻有確切憑據﹐你來看。」一提裙子由腰間提出犀牛皮軟皮殼﹐抽出了匕首刀橫於粉頸。銀鳳伸手拉住杜氏的手腕﹐叫道﹕「嫂嫂不可。」杜氏將匕首刀換於左手。金鳳﹑銀鳳在杜氏右邊﹐勝三爺在杜氏左邊﹐杜氏刀交左手﹐勝三爺過去一伸手﹐自己一反想﹐我勝英是什麼身份﹖焉能捋婦女的手腕﹐豈不失去了人格﹗思想至此﹐剛要叫姑娘快拉娘子﹐一句話尙未出口﹐就在一怔神之際﹐匕首刀已抹人粉頸﹐當時血流如注。

杜氏娘子翻身倒於就地﹐立時殞命。金鳳﹑銀鳳傻呆呆的發怔﹐張玉龍不知所措。勝三爺叫道﹕「玉龍你太欺我勝英軟弱了﹐你不知我的苦心。你是擠得啞巴說了話了﹗你天倫金面韋馱張旺﹐被法蘭打得口吐鮮血﹐死於杭州擂臺之上。你蔣五叔打了法蘭與你天倫報仇﹐璧和僧又打了你五叔﹐你天倫當時昏絕過去。搭到賀宅﹐你天倫才緩醒過來﹐只有呼吸之气﹐將我叫到榻前﹐囑咐我以後見了你的時候﹐把你提出苦海。我因受過你天倫的重托﹐你行刺我不殺你﹐我打算跟下你來﹐欲問你當初投九龍山的隱情﹖不想你妻又在後院放火﹐我又將你妻送來。

如今你逼死了賢徳之婦﹐硬說你妻有了私心﹐你夠人格嗎﹖現在你受法蘭驅使。」張玉龍聽到此處﹐口中說道﹕「勝老伯父您有話爲什麼不早說呢﹖」勝三爺說道﹕「你夫妻一見面就口角相爭﹐叫我何以答言﹖」張玉龍回頭看看杜氏﹐放聲痛哭。

跪在勝三爺的面前認罪服說。勝三爺說道﹕「賢侄不要傷情﹐有話站起來講。」張玉龍站起身形說道﹕「勝三伯父﹐我不是

哭她之死﹐悔我辜負她待我那一片好意。」勝三爺說道﹕「我必將這件事稟明了欽差大人﹐不能叫你賢妻白死。」勝三爺又叫二位姑娘﹕「你們姐倆坐車仍回菊花村告訴你的天倫﹐叫他給張氏拉一个壽木來。再派十位八位人來﹐來兩个女僕﹐先將杜氏成殮起來﹐暫歸菊花村停靈。」張玉龍說道﹕「劣侄沾了不孝不義之名﹐在我天倫面前少孝道﹐逼死我內人。劣侄我實罪該萬死﹗」勝三爺說道﹕「上天許人攺過自新﹐你從此攺邪歸正。多孝順你天倫尙不爲遲﹐自能逢凶化吉。」張玉龍與勝爺說著話﹐就見由菊花村來了三十餘位男的﹐車上坐著是女僕﹐四个人搭著壽木﹐還有紙張。丫頭婆子把杜氏成殮起來。勝三爺率領鏢行老少英雄二十餘位﹐拜奠張氏﹐然後勝三爺叫將棺材擡至菊花村。張玉龍說道﹕「且慢﹐樹上還有兩个包裹呢﹐您叫人上樹去取將下來﹐此物我也不要﹐畱與張氏發喪之用。」

勝三爺叫人上樹取下包裹來﹐當著眾人之面打開﹐裏面俱都是金銀衣物等﹐約值五七百兩銀子。眾人看完了仍然包好﹐放在張氏的棺材上﹐擡回菊花村。進了王宅﹐將靈柩停在前院﹐眾人進了上房﹐喫茶談話。張玉龍換了衣服﹐與小弟兄們非常的親近。然後擺上酒席﹐酒至半酣﹐勝三爺唉聲嘆气。張玉龍說道﹕「勝老伯父﹐此印小侄知道下落﹐並有我拜兄隱士羅文能下海泉。此人現在六合縣羅家林居住﹐聘請此人必能盜印。我知道落在哪一个泉內﹐您要請不來此人﹐我給他跪下請他﹐必叫他前來幫助盜印。」眾人聞聽張玉龍之言﹖撫掌而笑﹐說道﹕「罷了﹐眞是至誠的英雄。隱士羅文已有人請去了﹐今天去了兩天啦﹐大槪明天必有信息。」張玉龍說道﹕「還有一事﹐勝三大爺您必知我父現在哪里﹖我要見我父親一面。」勝三爺說道﹕「此是易事。你父現在我的鏢局子養病呢﹐大槪已經好了。

誰同他前去﹖」一粒灑金錢胡景春說道﹕「弟子願往。」於是

星夜同著張玉龍奔十三省總鏢局而去。

來到鏢局子﹐天光已亮。胡景春將張玉龍領到後院上房屋中見了張旺。張旺尙在病榻﹐張玉龍看見天倫﹐放聲痛哭。張旺坐起身形問道﹕「汝因何至此﹖」張玉龍哭稟他的天倫﹐將白玉祥怎給他娶妻﹐直說至杜氏樹林勸夫﹐自刎而亡。張旺含淚道﹕「小冤家﹐你將賢徳的兒媳逼死﹐如今你可醒悟了﹖」

張玉龍說道﹕「孩兒後悔已遲。」張旺說道﹕「皆因爲你在家我便出外﹐你在外我又回家﹐勝三爺﹐前二十餘年救過爲父之命﹐我卻未曾跟人提過。」張玉龍說道﹕「孩兒必報答我勝三大爺之恩﹐同我盟兄隱士羅文﹐去海泉盜印。」張旺說道﹕「吾兒附耳過來。」張玉龍低頭立在他父面前﹐張旺說道﹕「你白老伯父性情剛暴﹐又是武狀元出身﹐他必與你勝三大爺有一場血戰。你三大爺在場面上可不讓人﹐兩下裏要僵了火﹐動手的時候﹐人物對了人物﹐必然是摘解不開。勝三大爺有鏢行的人﹐你白大爺九龍山人多勢重﹐打得必然是攪海翻江﹐我有苦肉絕計。話可不許傳六耳﹐你可不許告訴別人。羅隱土來了﹐你去幫著盜印去。盜印出來你就算是我的好兒子﹐你去吧。我的言語﹐要牢牢謹記。」張玉龍不忍割捨。張旺說道﹕「你只要攺邪歸正﹐父子在一處之日甚多。何必學兒女之態﹖」張玉龍含淚奔前院客廳。此時鏢局子尙未開飯﹐便隨一粒灑金錢回菊花村。靜等隱士羅文。

話說勝三爺大眾正在談論杭州擂臺之事﹐有人回稟﹐鐵老鏢頭同隱士羅爺及先去請人的小弟兄們俱都到了村口。家人報告未畢﹐鐵天勝已走人上房﹐口稱﹕「勝三哥﹐羅文到了。」

勝三爺說道﹕「現在哪里﹖」鐵天勝說道﹕「他們在後頭呢。」

勝三爺說道﹕「眾位仁兄賢弟﹐這可不能以平常朋友待之﹐咱們大家趕緊出莊迎接。」眾人个个離席﹐整理衣襟﹐勝三爺在

前率領眾人﹐出了王宅奔村口而來。就見一匹白龍駒上端坐著蕭三俠﹐後面就是羅爺與眾位小弟兄。蕭三俠先甩鐙下馬﹐鐵天勝說道﹕「勝三哥﹐我給你引見引見﹐這是咱親戚羅文。」

一指勝爺說道﹕「這就是勝三哥。」眾位英雄觀看驚天動地的英雄﹐原來是一位俊俏年靑的人物。頭上戴靑緞子壯帽﹐身穿靑絹綢大氅﹐靑緞色短靠。一巴掌寬靑緞子英雄帶﹐細腰窄背。

雙肩抱攏﹐五官淸秀﹐面如冠玉﹐俊美之甚。勝三爺走上前去﹐提大氅﹐磕膝蓋點地﹐口中說道﹕「隱士光臨﹐未能遠迎﹐罪甚罪甚﹗」羅爺一看勝爺偌大的年紀﹐這樣的恭敬﹐趕緊還禮說道﹕「勝老明公過獎了﹐在下乃是村莊一農夫﹐何敢勞動俠劍客﹖羅文有何徳能﹖老義土如此﹐使我羅文舉止不安了。」

鐵天勝在旁說道﹕「羅賢弟不過套言。」羅爺又與老少英雄見禮﹐勝三爺與羅爺連袂進了菊花村。走進王宅大門﹐進了東跨院﹐尙有未迎接出來的﹐進了屋中再與見禮。勝三爺說道﹕「王大哥﹐這是隱士羅文。」羅文一看﹐王靈當時一怔。羅文說道﹕「勝老明公﹐您與王老伯父論弟兄﹐羅文我不敢與他老人家論弟兄﹐這是我王老伯父。」語畢﹐羅爺跪倒身形﹐口稱﹕「伯父﹐小侄男羅文與伯父叩頭。」王靈伸手相攙。勝三爺又與眾少年介紹﹐都稱羅文叔父。到了張玉龍這兒﹐彼此臉兒一紅。羅文說道﹕「勝老明公﹐我們是同盟弟兄﹐咱們各論各人的輩份吧。」二人也見了禮。羅文向張玉龍問道﹕「賢弟你何以至此﹖」張玉龍打了一个唉聲﹐將夫妻雙行刺﹐杜氏自刎勸夫的話說了一徧。羅爺說道﹕「死了沒有﹖」張玉龍說﹕「死了。」羅爺聞聽﹐急得直跺腳﹐唉了一聲﹐就地方磚碎了一塊﹐塌下去有四五寸深。眾人莫不嘆羨羅爺之力大絕倫。羅文說道﹕「杜大哥眞是命運不佳。二侄女被山大王搶去﹐用金釵刺目。

大侄女自刎勸夫﹐雙烈出於一門。金叉飛刀將杜雲杜子明之女

𨿽死不朽矣﹗」勝爺問道﹕「羅隱士你說何人﹖」羅文說道﹕「杜雲杜子明。」勝三爺說道﹕「張氏就是子明之女嗎﹖」羅文說道﹕「然也。」勝三爺長嘆一聲﹐幾乎淚下﹐口中說道﹕「杜老鏢頭眞教子有方也。賢徳的侄女﹐始終不肯說出娘家姓氏﹐恐失了其父的名望。自以爲山大王之妻﹐面上無光。其實人分三六九等﹐有賢有愚。山大王與山大王不同﹐白老寨主出身是武狀元﹐論品第在你我之上﹐賢侄女死得實在可惜。伺後余必報知欽差大人﹐使賢侄女含笑泉下。」眾人聞聽﹐莫不嘆息。

羅文又將杜云二女兒金釵刺目﹐靑龍山救姑娘之事說了一徧。

勝三爺派人預備酒席﹐工夫不大﹐將酒席擺好﹐羅文這才問九龍山中之事。勝三爺遂將十二道鋼鐵閘昨日大開之事說了一番。

羅文說道﹕「我並不是長我義父的威風﹐九龍山好比天羅地网﹐我義父拉起鋼鐵閘﹐撤去把閘的嘍兵﹐那正是誘敵之意。鏢行不去人便罷﹐鏢行若要進去﹐十二道鋼鐵閘往下一落﹐想要出來勢比登天還難。」勝三爺說道﹕「此話誠然不假﹐有閒工夫的時候﹐我將他們少年探山之事﹐對羅隱士再爲細講。」羅爺說道﹕「五位賢侄探山之事我也略知大槪。哪天晚晌我與玉龍賢弟到九龍山前去探望探望。今天這半天不算﹐明天後天小弟若不回來﹐您就另請髙賢。小弟我是以死相答。可有一宗﹐我有三件事﹐要在勝老明公面前要求。」勝爺說道﹕「羅隱士您把話講在當面﹐我可應者自無不應。若實有難題呢﹖咱們大家再從長計議。請問這頭一件﹖」羅爺說道﹕「第一件事﹐我若將印盜得出來﹐咱們是盆不沾面﹐面不沾盆﹐公事上別提我羅文一个字兒。」勝三爺說道﹕「憑隱士之髙明﹐要是求取功名﹐武狀元猶如探囊取物﹐這不是勝某當面誇獎﹐儀表人材武學﹐哪一樣兒都稱得起是狀元的資格。您旣看功名富貴猶如浮雲﹐取出印來的時候﹐公事上絕不提您一字。這个事算不成問題啦。

但不知第二件事﹖」羅爺說道﹕「我義父的秉性髙傲﹐你們二位難免以武力解決。最後非有九龍山與鏢行一場混戰不可﹐到那時﹐殺得血染衣襟﹐我羅文槪不能加入。頭可斷﹐志不可移。」

勝三爺說道﹕「在下勝某決不能離間您義父子的感情。請問這第三件事﹖」羅文說道﹕「這第三件可得勝老明公您維力﹐如果破了九龍山之時﹐必得擔保我義父及義兄弟﹐不能打官司。」

勝三爺說道﹕「羅隱士﹐王靈老哥在此。王老哥哥與白玉祥乃是磕頭弟兄﹐屠大爺與白爺又是兒女親家。別說羅隱士您要求此事﹐就是不要求﹐我勝英決不能叫白老寨主去打官司。不但我一人擔保不叫白爺打官司﹐孟二俠﹑蕭三俠與我勝英﹐我們三个人擔全部責任﹐寧可斷我三人之頭﹐不能叫白老寨主父子打官司。這三件事勝英敢擔負完全責任。」羅爺說道﹕「旣然把話說明啦﹐今晚我便起身﹐有印有羅文﹐無印亦無羅文了。」

勝三爺提起酒壺滿滿斟了三盅﹐口中說道﹕「這三盅酒我給羅隱士您助興﹐但是您爲國事的忠良前去盜印﹐上天必能保佑。

亦不可太固執了﹐亦不可焦躁﹐茫茫海泉﹐深不可測﹐豈是易事呢﹖探泉時千萬多加愼重。」羅爺說道﹕「小弟謹記在心。」

語畢﹐端起酒盅一飲而盡。三盅酒是盅盅盡盞盞幹。勝三爺又斟三盅向玉龍說道﹕「賢侄你飲這三盅﹐愚伯助你馬到成功。

還有一件﹐你可要多多保重﹐量力而爲﹐倘有差錯﹐你有年邁天倫﹐何人侍奉﹖再說你那節烈的賢妻爲你而死﹐你從此必要洗心向善。」張玉龍說道﹕「謹遵三大爺之命﹐不勞三大爺多囑。」張玉龍連飲了三盅。大眾喫完了飯﹐談了會兒閒話﹐天色將晚。張玉龍帶好了兵刃暗器﹐羅爺也收拾利便﹐帶好了零碎﹐二人告辭起身。羅文說道﹕「勝老明公您可不要遠送﹐咱們辦的是事﹐九龍山踩盤子的甚多﹐如被探去﹐大有不便。」

說完了話﹐羅﹑張二人站起身形往外便走。勝三爺站起身軀﹐

大眾在後跟隨﹐送到宅的大門﹐勝爺又說道﹕「羅隱士與玉龍賢侄﹐二位務要保重些﹗」羅爺說道﹕「不勞掛念。」遂各抱拳而別。羅﹑張離了王宅﹐直奔九龍山去了。單言勝爺大眾等﹐第二日派蕭銀龍﹑葉乘龍前去打探。前半日去打探﹐至後半日才回來。報與勝三爺﹕「九龍山的十二道鋼鐵閘大開﹐把山的嘍卒一槪皆無﹐九龍山仍不見有何動作。」此時有王宅的家人回稟勝老達官爺﹐外面有一穿灰色衣服之人﹐前來拜訪老達官爺﹐還要拜見少俠客蕭鏢頭﹐此人自稱是靑龍山的﹐姓方。」

蕭銀龍站起身形說道﹕「小侄男前日也跟您提過啦﹐此人是靑龍山的大寨主玉面小白龍方俊仁。此人𨿽是綠林道﹐品行甚佳﹐大有用處。小侄男親眼看見﹐跟羅爺戰幾十个回合﹐他兄弟搶去杜宅的姑娘﹐此人並未在山內﹐因他兄弟方俊義已死﹐實有棄暗投明之心﹐趁此機會不收畱等待何時﹖」勝三爺說道﹕「很好很好﹐就此迎接此人便了。」語畢﹐勝三爺率領三太﹑銀龍等一干小弟兄迎接出來﹐來到大門外﹐勝三爺恭恭敬敬﹐剛要與方俊仁敍談﹐蕭銀龍說道﹕「有話請裏面再談吧。」勝三爺遂向裏相讓﹐將方俊仁讓進上房。玉面小白龍說道﹕「勝老明公休要嫌我是綠林中的賊寇﹐我情願與明公牽馬墜鐙。」語畢﹐提大氅就要下跪。勝三爺趕緊伸手相攙﹐口中說道﹕「豈敢豈敢﹖方義士願在鏢局子﹐你我在一處﹐願意當官差﹐府縣衙門中﹐我也可以給你舉薦事作。」方俊仁說道﹕「勝老明公﹐我願跟你老在一處作事﹐一世之願足矣﹗您不憎我出身賤薄﹐我跟您在鏢局子內幫助作一份生意﹐我從此攺邪歸正﹐棄暗投明。

您要有用在下之時﹐馬上步下短打長拳水面之事﹐在下不敢說有本事﹐我必能盡其愚力。」勝三爺說道﹕「就是如此。水面上如有大事﹐必然拜懇閣下。」勝三爺遂吩咐﹕「擺酒﹐給方義士接風。」酒席擺好﹐讓之再三﹐方俊仁與勝三爺分賓主落

座。老少英雄俱都見禮已畢。飲酒之際大眾觀看﹐方俊仁儀表人材﹐有一派正气。惟有聾啞仙師細看玉面小白龍的五官微挑劍眉﹐惟獨距離太近﹐相連不到一指。諸葛道爺看罷﹐並未對別人言說。回頭與蔣伯芳說話。蔣伯芳低聲叫道﹕「道兄﹐三番五次請這位姓羅的﹐我看他並不是項長三頭肩生六臂之士。

有蔣伯芳在場﹐何必請羅文呢﹖」聾啞仙師低聲叫道﹕「兄弟﹐你老是這樣眼空似海目中無人。你爲何在擂臺上﹐叫人家破了你的金鐘罩呢﹖羅隱士他能下海擒蛟龍﹐六尺深的水就將你淹死。」蔣五爺喫了一个碰﹐低頭不語。聾啞仙師又說道﹕「往後切不要如此。」蔣五爺這才點頭無語。眾人喫完了飯﹐散席之後各自安歇。一夜無書。

第二日太陽過午時﹐不見羅文與張玉龍回歸﹐勝三爺唉聲嘆气﹐口中說道﹕「三番五次聘請髙賢﹐人家歲數正在年靑﹐可嘆張玉龍啊﹐他的賢妻自刎﹐勸夫攺邪歸正﹐我一人送了他二人的性命。我想萬丈海泉﹐水勢奇險﹐我勝英明知危險﹐使人前往送命﹐我勝英何以爲人﹖何以生於世上﹗眾位仁兄賢弟老少賓朋﹐哪一位阻我勝英﹐我誓不欲生。今天我要探一探萬丈海泉﹐看看他二人如何﹖」老少英雄聞聽勝三爺之言﹐面面相覷。惟有聾啞仙師打稽首﹐口念「無量佛」﹐叫道﹕「勝施主﹐你今天要探海泉﹐貧道決不能攔阻。適才貧道袖占一卦﹐前進者吉﹐後退者凶。你捨命交友﹐只管前去﹐人多了也不便。

叫孟金龍與鐵飛龍和咱師弟海底撈月葉乘龍及髙俊龍﹑蕭銀龍﹐護隨你前去。」勝爺點頭說道﹕「甚好。」五龍齊聲說道﹕「我等願隨前往﹐死而無怨。」五龍剛要收拾水靠等物﹐玉面小白龍方俊仁說道﹕「勝老明公且慢。趁您未走﹐我就此告辭。」

勝三爺說道﹕「方義士﹐勝英款待朋友不周之處﹐容日請罪﹐爲何辭去﹖」方俊仁說道﹕「勝老明公﹐昨天我與您提說水面

若有用人之處﹐我是萬死不辭﹐爲何今天探海泉﹐您同五龍前往﹐不談我方俊仁一宇﹖」勝三爺說道﹕「方義士乃是初次到此﹐因此勝英不敢派遣。」聾啞仙師說道﹕「方施主不要多想﹐並不是貧道不派﹐九龍山水勢險惡﹐貧道不敢奉求方義士。」

方俊仁說道﹕「道爺﹐我與勝老明公有言在先﹐萬死不辭﹐何懼水性險惡呢﹖」聾啞仙師一樂說道﹕「方施主果願前往﹐求之不得了。」方俊仁這才同著五龍收拾零碎並水衣水靠﹐六龍一老與大眾告辭﹐出離王宅﹐直奔九龍山而去。七位走後﹐聾啞仙師說道﹕「列位施主﹐此去九龍山必然有一場血戰﹐君子防患於未然。河沿現在停著咱們鏢行六七十隻船呢﹐容他們七位走遠了﹐咱們大眾一齊前往﹐作爲接應﹐無事更好﹐有事咱們是休戚與共。」大眾俱各答言說道﹕「道爺言之有理﹐正合我等之意﹐我們情願前往。」

不言大眾預備起身之事﹐單言勝爺與六龍。七位由王宅起身﹐到了九龍山﹐已掌燈之時﹐一隻小船遂奔閘口而來﹐一看鋼鐵閘大開﹐閘口閘坡上淸寂寂﹐靜落落﹐一人皆無。小船到了閘口前﹐水手說道﹕「老達官爺﹐我們這船進閘口嗎﹖」勝三爺說道﹕「船不用進閘。」七位在船上遂各換了水靠﹐然後下了小船。三龍在前﹐三龍在後﹐蕭銀龍帶路﹐葉乘龍次之﹐勝三爺居中。金龍說道﹕「三大爺您要鳧不了﹐您就揪著我的分水韜﹐我能帶你出二百里地去。」勝三爺一笑說道﹕「二百里地幹什麼去﹖賢侄不要大呼小叫的。」進了十二道鋼鐵閘仍然不見一人﹐往南去水中的攔江鎖﹑混江輪俱都撤去。再往南去水中的竹城也是大開﹐並無一嘍卒與一家寨主。離山坡不遠﹐往西去﹐到了西北角﹐由水面再往南去。書中代言﹐六龍在水裏要走幾十里地﹐就如同兒戲一般。勝三爺累了就揪著金龍的分水韜﹐鳧出有十餘里地去。蕭銀龍回頭叫道﹕「勝三伯父﹐

這位張玉龍哥哥﹐做事大爲嚴密﹐這兩天我問他印在哪个泉眼之中。他言說恍惚。我說你要恍惚﹐請來羅隱士之時﹐怎樣前去呢﹖他說大槪是當中那个泉裏﹐咱們奔當中的海泉去吧。」

由東﹐北方的泉東面繞著走﹐就聽見這股水往上翻的聲音﹐恰似萬馬奔騰一般﹐令人毛髮悚然。走到第二泉又繞過去﹐再到第三泉的東面。蕭銀龍說道﹕「勝三大爺﹐你在泉東邊借著月光看著我們往泉裏闖一回。」勝三爺點頭。銀龍說道﹕「金龍哥哥你在前面爲頭﹐飛龍第二﹐葉叔父第三﹐髙恆賢弟你第四﹐我陪著方爺在最後。」列位﹐蕭銀龍平時不知是誰的水性好﹐今夜離著泉一近了﹐可就看出來了﹐還是金龍的水性﹐眞有破水浪的力量﹐故此他將金龍派在前面。要論六龍的水性可都不小﹐相形之下﹐金龍略見優勝。六龍往泉前面鳧﹐勝三爺踩水觀看﹐離海泉翻白花處有兩丈餘遠時﹐頭一个金龍被水沖下來了﹐在水中翻了好幾个筋斗。第二个飛龍也被水沖下來了﹐金龍叫道﹕「勝三大爺﹐這水眞涼﹐頂不進去。」金龍說著話﹐面上變顏變色。其餘眾人有未鳧至海泉近處﹐便被水沖將下來的。銀龍說道﹕「咱們順著水的漩渦往裏紮猛子鳧﹐隨水力轉著彎走。」大眾齊說﹕「有理。」遂順著水流往泉近處紮著猛子鳧﹐鳧到距泉一丈有餘﹐仍被水力攪下來。勝三爺一看蕭銀龍與玉面小白龍﹐二人的臉面變成了靑臉啦﹐孟金龍鐵飛龍顏色更變。勝三爺說道﹕「你們六人歇息歇息﹐我往寒泉走一遭。」

蕭銀龍說道﹕「勝三伯父﹐您老人家這大年歲﹐焉能受得了涼水浸犯呢﹖連我們年靑的都不行。」正在此時﹐大眾觀看海泉西北露出一物﹐身上仿佛鱗甲相似﹐手擎一物﹐看著黃澄澄的﹐一露面又被水流攪將下去。大眾甚爲納悶﹐工夫不大又翻將上來﹐較比先前離著海泉稍遠﹐露出半截來﹐看出是人的模樣了﹐又被水力攪將下去。當時再翻將上來離有丈餘遠了﹐鳧出了海

泉﹐還是手托著黃澄澄一物﹐直奔勝三爺而來﹐說道﹕「勝三哥﹐此乃天幸之喜。」一手分水﹐一手托著印﹐與勝三爺觀看。

口中說道﹕「黃金寶印得出。」

書中代言﹐由羅爺來時計算﹐此時已是三天三夜了。羅爺跟張玉龍來時﹐由菊花村起身﹐二位在九龍山東河坡雇了一隻小船。言的是遊江﹐離九龍山閘口三五里地﹐有一片大葦塘﹐靠著葦塘將船打住。羅爺對船家說道﹕「我們二人是九龍山的寨主﹐外來的船不許奔閘口﹐你在此處等侯﹐不許遠離。」船家答應﹐哥倆遂換了水靠﹐羅爺開發了船錢﹐除去船價之外多給了二兩銀子。船家問道﹕「你大槪得何時回來呢﹖」羅爺說道﹕「明天要是不回來﹐你就走你的。」二位下船鳧水奔閘口而去﹐離閘口相隔不遠一看﹐十二道鋼鐵閘大開﹐並無嘍兵把守。張玉龍叫道﹕「羅大哥﹐這是韓秀與老爺子師生之計。」

羅爺說道﹕「不錯﹐別看明著沒有人﹐暗中的人更多。咱們哥倆別打水面走﹐紮著猛子走。」羅爺在前﹐張玉龍在後﹐二人遂往閘口裏面紮著猛子而去。張玉龍是本山水八寨的寨主﹐山中水面哪里有卡子﹐他全都知道。進了十二道鋼鐵閘﹐張玉龍與羅文並肩而鳧﹐繞著卡子走。進了竹城﹐繞西山坡奔上山梯。

張玉龍說道﹕「你盜印﹐我在上山梯把守﹐凡山中人下水必由上山梯而來﹐我先將你陪到那个海泉去。」二人說著話﹐由東北往西南﹐此時在掌燈之後。由兩个泉眼東邊繞過去﹐到了第三个泉﹐張玉龍𨿽水性過人﹐離泉有三五丈就不能往前鳧了。

羅爺也不往泉中鳧﹐同著張玉龍鳧到上山梯。由身上取下一个包裹﹐打開了包裹﹐取出七塊分水擋。這就叫未治其事﹐先治其物。羅爺平時水性過人﹐也下不去此泉。皆因爲九龍山十海島有這十座海泉﹐才有十海島之名。這十个泉眼有五个泉眼的水往上翻﹐有五个泉眼的水往下翻。每个泉眼方圓占二十來丈

遠。往上翻的泉眼在九龍山東北﹐往下翻的泉眼在西南﹐也是二十來丈方圓。要往翻水泉裏面擲一塊石頭﹐必得往上冒三次才能沈下去。水源由泉眼裏冒上來﹐待水往上冒的力量止住時﹐則水力再向下翻﹐那石頭才能順著水流沈將下去。因爲水由泉眼中來時﹐其激力最大﹐水往上翻的力量﹐就如螺形相似。那五个往下翻的水源﹐是由上面往下卷﹐二十來丈的水轉著彎往裏走。無論多大的對像﹐一近漩渦時便漩人裏面。無論多大水性的人﹐也不敢近前。林士佩擲印的時候﹐張玉龍給他撐著小船。只可進往上翻的泉﹐臨流切近便不能前行。泉眼的水流方圓二十餘丈﹐小船離泉有二十五六丈遠﹐便不能再向前進了。

並且不能久停﹐林士佩的雙足被勝三爺剁去﹐傷尙未愈﹐不過紮掙著辦的事﹐張玉龍只能顧撐船﹐不能顧擲印。林士佩跪船頭上﹐用紅綾子將印纏好﹐畱出一个頭來提著﹐拎將起來往海眼中拋去。𨿽然林士佩力大絕倫﹐因爲有傷的關系﹐究竟力量差些﹐把印擲出去只有十七八丈遠﹐未能落在正海眼中。

你道這也是忠良爺的命大﹐邪不能侵正。要眞擲到海眼中﹐慢說是一个羅文﹐就是十个羅文﹐眞要下海眼﹐那是決辦不到﹗

林士佩擲印之時﹐因爲印上有紅綾子﹐被石縫將紅綾子夾住。

要沒有紅綾子﹐茫茫海泉﹐小小的一顆印落在石堆裏﹐羅爺縱能下泉﹐也找不著此印。這就是活該羅爺露臉﹐忠良大人的洪福﹐勝三爺老哥兒三位的造化。羅爺將寶印得著順著水流轉將上來﹐頭一次往東北一看﹐見有五六个人﹐羅爺就知是勝三爺等到了。剛要說話气力不支﹐又翻將下去。再上來之時﹐𨿽離泉稍遠﹐仍然又翻將下去。如此三次﹐才由水中冒出來﹐手托著寶印交與勝三爺。蕭銀龍﹑孟金龍等﹐俱都伸手向勝三爺要印觀看。金龍從勝三爺手中接過印來﹐自己一歡喜﹐大聲喊喝﹕「九龍山的小子﹐印盜出來了﹗」羅爺說道﹕「孟爺別喊啦﹐

身在九龍山呢。」正在此時﹐由南往北破浪來了兩个人。爲首這个人﹐口中喊道﹕「將寶印與我們畱下。」此人與孟金龍撞在一處﹐金龍一看此人﹐連鬢絡腮紅胡須﹐大牙齜於唇外﹐右手的護手鉤一分水﹐亮出左手的護手鉤﹐孟金龍伸手就抓護手鉤。勝三爺看著此人眼熟﹐不敢相認﹐說道﹕「二位別動手﹐勝英在此。金龍不可造次。」此人聽勝爺報了自己的姓名﹐當時就撤回護手鉤﹐面對勝三爺說道﹕「老師﹐弟子在水中不能與你老磕頭﹐我這里給你行禮了。」語畢﹐向勝三爺點了點頭。

勝三爺說道﹕「這位壯士不要認錯了人。」此人說道﹕「我是你記名的徒弟﹐我叫混江龍於藍。前三年三月你在蓮花湖打虎﹐周濟我母子銀子。五月間銀龍在蓮花湖被困﹐我母親叫我給你送信。六月間二打蓮花湖你又周濟我銀子﹐我將我娘背出蓮花湖。在江寧府西門外﹐我開了一个小買賣﹐前面是門面﹐後面是住家﹐我母親死啦。我也沒有娘啦﹐我才到鏢局子裏找你。

聽說你在這兒盜印呢﹐我想你是我師父﹐我應當替你盜印。我就來到九龍山﹐十二道閘都開著呢﹐我來到竹城遇見一个小孩﹐我以爲他是九龍山的賊﹐他以爲我是九龍山的賊﹐我們兩个人就動上手啦。他問我是幹什麼的﹖我說我是盜印的。他遂說咱們一家人﹐他也是盜印的。」師徒正在這兒說著話﹐後面這位少年﹐由勝三爺的身後繞過來﹐叫道﹕「勝三伯父﹐小侄男有禮了。」勝三爺一看這位少年﹐身穿荷花色的水靠﹐面似敷粉﹐原來是小兒童。勝三爺說道﹕「在下眼拙﹐一時不識英雄了。」

少年說道﹕「勝三大爺你不認識我了﹖我父親是小霸王童林。」

勝三爺說道﹕「原來是賢侄。你多大歲數了﹖」少年說道﹕「小侄男十五歲了。」勝三爺說道﹕「賢侄你叫何名﹖」少年說道﹕「小侄叫千里追風仙童華龍。」勝三爺一笑說道﹕「眞是一輩新人換故人﹐後生可畏﹗十餘年不見童賢弟之面﹐他竟有了這

樣的好後人。」

這時﹐華龍﹑於蘭俱各通了姓名。原來﹐他倆暗奔十海島﹐但不知印在哪摩海眼裏啦﹐趁夜間亂找一回﹐兩个人誰也進不去泉﹐只好回來。兩人正在山坡樹木交雜之處休息﹐就聽孟金龍喊道﹕「九龍山的小子﹐黃金印盜出來了。」混江龍於藍與華龍過來搶印﹐與勝三爺相見﹐勝三爺一看是整夠十龍。加上自己是十一位﹐這才叫十龍探海泉﹐羅隱士﹑張玉龍﹐他們二人是前三天來的。同著來的是六龍﹐混海金鰲孟金龍﹐渾勇金鋼鐵飛龍﹐海底撈月葉乘龍﹐魚眼髙恆髙俊龍﹐塞北觀音蕭銀龍﹐玉面小白龍方俊仁。後到記名徒弟混江龍於藍﹐千里追風仙童華龍﹐這十龍出死人生盜出黃金印。羅爺說道﹕「勝老義士﹐快出九龍山爲妙。」於是五龍在前﹐五龍在後﹐魚貫而行。

其行甚快﹐剛到竹城﹐忽然間驚天動地。山上三聲號炮﹐借著山音﹐就能聽出二三十里地去﹐往東北一看﹐滿山紅繡球搖擺﹐七座連營﹐人喊馬嘶﹐地動山搖。黑夜之間﹐看著就像螻蟻滿山一般。眾英雄往東一看﹐東山坡上十三層圍子﹐都是滚木﹑灰瓶炮子﹐硬弩長箭﹐七股魚叉﹐後面削刀撓鉤﹐闊斧單刀花槍鬼頭刀。眾嘍卒齊聲吶喊﹕「拿住了探山的﹐老寨主有重賞﹗」

羅文說道﹕「勝老義士﹐我義父平生善用兵﹐這座七星營不易破。如將咱困到天亮﹐我義父有十二顆月牙鏢﹐一鏢一个﹐鏢不空發﹐你我插翅也不能出此山﹐乘此黑夜﹐人人奮勇﹐還可以殺出去。」蕭銀龍說道﹕「咱們現在水中﹐非搶上山去﹐不能與敵人打仗﹐金龍與飛龍二位哥哥俱都有橫練功夫﹐你們二人紮猛子到山根﹐偸著爬到山上﹐打開頭層圍子手﹐打出一條道路來﹐我們好隨後爬上山去。」二龍遂紮猛子往山坡而來﹐到了山根底下﹐偸著往上爬﹐爬到十幾丈去﹐就被灰瓶石子打將下來﹐仍然跳於水中。再往西鳧﹐蕭銀龍與二龍說道﹕「你

們倆再往閘口由南面悄悄往上爬。」二人仍然紮猛子至南閘口﹐又被弩箭射回。金龍叫道﹕「勝三大爺﹐石頭砸得骨頭疼。」

羅爺說道﹕「天光一亮更出不了九龍山了﹐我義父的月牙鏢專破金鐘罩鐵布衫﹐到那時小弟只好束手被擒。」勝三爺聞聽﹐長嘆一聲說道﹕「黃金印黃金印﹐要你何用﹖」說話時手托著黃金印﹐又叫道﹕「羅隱士﹐勝英累及您啦﹗您是逍遙自在之人﹐應勝英之請來到這里被困﹔可慘張玉龍之妻﹐自刎勸夫。

十龍之中﹐過三十歲的才有一二人﹐俱都是靑春年少之人。」

語畢復又仰面長嘆。就在此時﹐忽聽閘口上一陣大亂﹐由閘口往南十三層圍子手﹐俱都往南抱頭而逃﹐自行踐踏﹐來回亂躥。

有一人在西山坡上站著喊道﹕「勝三哥﹐飛天玉虎蔣伯芳來也﹐眾位打這邊上山坡吧。」勝三爺聞聽﹐率十龍搶上山坡。羅爺臨上山坡之時﹐由油布口袋之中﹐取出一个包兒﹐裏面是鍋煙子﹐用右手托著鍋煙子往臉上一抹﹐抹了一个黑臉。張玉龍說道﹕「羅大哥您方便方便吧﹐我也抹點。」張玉龍也抹了一个黑臉﹐十龍一老﹐搶上山坡。孟金龍亮出降魔寶杵﹐鐵飛龍亮喪門螺絲棍﹐玉面小白龍亮雙鐧﹐蕭銀龍亮判官雙筆﹐魚眼髙恆亮劈水刀﹐混江龍於藍亮護手雙鉤﹐童華龍亮日月龍鳳筆﹐海底撈月葉乘龍亮寶劍﹐勝三爺亮魚鱗紫金刀。惟有羅文與張玉龍二人尾於眾人之後﹐並不亮兵刃。蔣伯芳叫道﹕「勝三哥隨我來﹐小弟開路。」

您道﹐蔣伯芳怎麼來由呢﹖皆因勝三爺與六龍前來探山﹐聾啞仙師劃策﹐眾人前來打接應。勝三爺與六龍進閘工夫不大﹐十二道鋼鐵閘就落下來了﹐大眾甚爲驚惶。忽然聽山中人聲吶喊﹐亮出七星營﹐鏢行人將船聚在一處﹐不能進山解救。石門已塡死了﹐老王靈亦沒咒念啦。老劍客夏侯商元說道﹕「有不怕死的隨我來﹗」楊六爺說﹕「我去。」賈七爺說道﹕「我也

去。」蔣五爺說﹕「我也去。」此時﹐蔣五爺的馬與棍﹐早有人由杭州取來了。蔣五爺說道﹕「就憑我這條棍﹐打得他們落花流水。就怕咱們進不去山﹐我是見水就眼暈。」楊六爺說道﹕「我能爬山。」四位遂坐小船往南而來。閘口前面的吶喊聲音﹐爲的要虛張聲勢。老劍客是夜行眼﹐看見鵝頭峯一帶短石墻﹐墻上並無嘍卒。楊六爺仍用七星釘﹐爬上山去﹐石頭城墻一丈多髙﹐仍是用飛抓抓住石墻。楊六爺這回可畱上神啦﹐因爲上回被人抓住過。抓上了石墻﹐由上面系下彈繩﹐底下的人揪著繩子上山。四位過了石墻﹐走進樹林子﹐正往前走﹐忽由樹上跳下一人﹐四位一怔﹐蔣五爺拿棍要打。此人說道﹕「且慢動手﹐來者何人﹖」蔣五爺說道﹕「飛天玉虎蔣伯芳。你是何人﹖」

此人說道﹕「某家二少寨主白俊是也。你們四位從此往西北繞﹐走鵝頭峯。到了七星營附近﹐有穿藍衣裳的﹐大襟上有白牌子﹐那是傳信的嘍卒﹐可以隨便穿營。你們見著他們把他們衣服脫下﹐穿在你們身上。白牌掛在大襟上﹐便無人阻攔。七星營中營是我父親﹐北面三座營是我韓家弟兄。南面三座營是我盟叔曹家父子﹐由鵝頭峯繞至七星營後﹐靠著東面十三層圍子走過去﹐再路過曹家的父子營後﹐盡北頭就是閘裏面的嘍卒。每道閘上三十名嘍卒﹐兩頭每道閘上是一百名嘍卒﹐十二道閘上共合是五百名嘍卒。由當中往西打﹐可以直打到勝老者被困的所在﹐然後再合在一處。再從閘上由西往東攻打﹐便可救出裏面的人。可有一宗﹐眾位千萬少傷我九龍山的嘍卒。」蔣五爺說道﹕「不勞囑咐。」白俊說畢﹐搖身一晃﹐蹤迹不見。

原來這一帶山最矮﹐白二少寨主帶領一百餘名嘍卒把守此山﹐因爲這地方最要緊。白俊來到這里﹐聞聽裏面亮了七星營﹐遂把那一百多名嘍卒及寨主﹐都打發到別處去了。白俊自己在這里﹐就知道

鏢行準有人由這里上山﹐故此遇見蔣五爺﹐白俊告訴完了而去。

賈七爺說道﹕「誰去擒報事的嘍卒﹐摘白牌子扒脫衣服﹖」老劍客說﹕「我去。你們在此略等片時。」語畢﹐老劍客直奔西北而去﹐果然看見穿藍衣裳的嘍卒﹐大襟上掛著白牌子﹐老劍客直奔嘍卒而去。來到嘍卒跟前﹐一把揪住說道﹕「你要一嚷﹐我就要了你的命。」老劍客是筋骨如鐵﹐平常的嘍卒﹐被他一抓就暈啦﹐哪里還顧得嚷呢﹖嘍卒實實被老劍客夾在腋下﹐約有喝一碗熱茶的時候﹐老劍客把此嘍卒夾到賈七爺三位面前﹐賈七爺一看這个嘍卒有二十多歲﹐白臉膛兒。嘍卒跪下就央求﹐賈七爺說道﹕「我決不傷你﹐借你點東西﹐把你這身衣服脫下來。」將嘍卒捆在樹上堵了口﹐這身衣服別位穿著都大。賈七爺與老劍客及楊六爺三位都是矮子﹐惟有蔣五爺穿正合適。蔣五爺把這身衣服穿在身上﹐老劍客說道﹕「你把鞋襪子換了。」

蔣五爺說道﹕「黑夜之間﹐誰看得那麼眞。」老劍客說道﹕「你別逞能﹐趁早將鞋襪換了。」蔣五爺無法﹐只得把鞋襪也換了。

蔣五爺說道﹕「此鞋稍微緊點。」老劍客說道﹕「緊更利便﹐蔣五爺把牌子可帶好了﹖」蔣五爺說道﹕「帶好啦。」老劍客說道﹕「老五你可別把腳力放足了﹐報事的嘍卒沒有那麼快的腿﹐別叫人家看破了。你要切記﹐貼著東面白老寨主的後營走。」

蔣五爺答應一聲﹐遂奔北方韓家的營寨走去。走到韓家的營寨﹐韓秀早已望見﹐打發嘍卒﹐看看是什麼人﹖嘍卒看罷﹐遂稟報是傳信的白牌嘍卒﹐奔老寨主的營寨去了。韓秀不疑﹐皆因爲九龍山老寨主有令﹐各營各守己地﹐不準亂動﹐亂動者斬。故此誰也不敢離開己地。蔣五爺由白玉祥的營寨東面﹐十三層圍子手的西邊過去﹐就是老二虎頭曹家父子的營寨。白玉祥方才也見有人過去﹐其行甚快﹐問嘍卒道﹕「是傳言嘍卒過去嗎﹖」

嘍卒說道﹕「是報信的嘍卒﹐奔曹二老寨主的營寨去了。」蔣

五爺到了十二道閘﹐進了閘口﹐冷不防舉起亮銀盤龍棍往西便打﹐一棍就是五六个﹐打得嘍卒紛紛亂躥﹐蔣五爺本打算不傷人﹐無柰猶如箭在弦上﹐不發不行了。不打開眾人焉能救得出勝三爺﹖蔣五爺由十二道鋼鐵閘﹐直打到西山坡﹐打亂十三層圍子手﹐拿棍站在山坡之上﹐口中喊道﹕「勝三哥在哪里﹖小弟蔣伯芳在此。」勝三爺聞聽﹐不啻半空中下了一道赦旨一般﹐順著竹城直奔坡﹐老少十一位上了九龍山﹐孟金龍﹑鐵飛龍在蔣五爺身後﹐往東面而來。

此時早有傳信的嘍卒﹐報告老二虎頭曹世彪﹐有蔣伯芳同十數人殺上山來。曹世彪說道﹕「再探。」報信的嘍卒走後﹐老二虎頭哈哈大笑道﹕「什麼蔣伯芳﹐蔣伯圓也不成﹐籠中之鳥﹐釜中之魚。他還過得去老夫我的營寨嗎﹖」老二虎頭正在耀武揚威之際﹐又來了報事的嘍卒﹐口中說道﹕「現在蔣伯芳已奔營寨來了。」老二虎頭說道﹕「眞會飛嗎﹖待老夫捉他。」語畢﹐抄起那對擂鼓點金錘﹐帶領著五百飛虎軍與兩家寨主﹐正往西北走著﹐由東面過來一人﹐其行如飛﹐對曹世彪說道﹕「來人休往前進﹐老朽在此。」老二虎頭掄錘就砸﹐老劍客一面動手﹐一面大聲喊道﹕「老五﹐你保護你勝三哥往東去﹐有我在此抵擋。」曹世彪聞聽﹐吩咐手下的寨主﹕「別叫鏢行的人走了﹐擋住他們的去路﹗」這兩家寨主﹐本是曹世彪得意的徒弟﹐俱都是手使長家夥﹐一个手使亮金槍在前﹐一个使鑌鐵戟桿在後﹐一齊迎著蔣五爺而來。

頭前提亮金槍的說道﹕「來者何人﹖」蔣五爺說道﹕「提起我的姓名﹐嚇破了你的苦膽﹐我乃飛天玉虎蔣伯芳。」賊人聞聽一怔﹐提槍分心便刺。蔣五爺拿著盤龍棍往外就崩﹐將賊人的槍崩出去三丈多遠﹐再一棍奔腦袋打去﹐打得賊人腦髓皆流。

可憐金槍將徐勇﹐只一个照面﹐命喪戰場。第二个寨主拿鑌鐵

戟桿﹐對著蔣五爺便挑﹐五爺閃身形說道﹕「來者何人﹐通名受死﹖」蔣五爺見這敵人的戰桿粗如胳膊一般﹐比蔣五爺的棍粗著一半兒﹐蔣五爺故此急問他的姓名。此人答道﹕「我乃旱八寨的寨主鐵戟將賈生是也。」語畢﹐又一抖戟桿奔五爺面門刺來﹐五爺不敢直接﹐用棍斜著摸賊人的家夥﹐恐怕不敵賊人的气力。五爺閃身形﹐容賊人的戟紮空﹐偏掃著用棍一找賊人的鑌鐵戟﹐就聽叭的一聲﹐賊人的戟彎了。蔣五爺一笑﹐一棍奔賊人的頭上打來﹐就聽叭啦一聲﹐腦漿進裂。孟金龍說道﹕「嚇了我一跳﹐錯非是蔣五叔﹐要是別人﹐還叫這小子給嚇跑了呢﹐原來這條戟是肉餡的。」此時老劍客絆住了曹世彪﹐蔣五爺在前﹐十龍一老在後﹐往東南而去﹐所有曹營的嘍卒寨主﹐一聞蔣五爺之名﹐不戰而退﹐膽戰心驚。蔣五爺來到東山坡十三層圍子手切近﹐厲聲喊道﹕「吾乃飛天玉虎蔣伯芳是也﹐眾位與我遠日無冤﹐近日無仇﹐擋我者死﹐避我者生﹗」勝三爺在後面叫道﹕「兄弟﹐棍下畱情﹗九龍山的嘍卒都是有家眷的好人。」羅爺在後面聞聽勝三爺之言﹐眞是仁人之言。在此危急之時﹐仍存慈愛之念﹐無怪乎婦孺都知勝三爺之善也。蔣五爺在前﹐眾人在後﹐闖過了東面十三層圍子手﹐來到東山坡。

羅文叫道﹕「五義士大槪不會水吧﹖」蔣五爺說道﹕「我見水眼暈。」羅爺說道﹕「我先下去。您將棍先擲下來﹐然後您再跳入水中﹐自有我接著您。」羅爺語畢﹐雙手護襠先跳下水去了。蔣五爺把棍照定羅文擲去﹐羅文閃身形接住盤龍棍。蔣五爺也雙手護襠躍入水中﹐鼻子一發辣喝了兩口水﹐羅爺伸手揪住蔣五爺﹐蔣五爺揪著羅爺的胳膊﹐由水面逃走。此時孟金龍等也都跳下﹐惟有勝三爺不走。老劍客棄了曹世彪﹐趕奔勝爺而來﹐老劍客說﹕「勝三弟你還不走﹐等待何時﹖」勝三爺說道﹕「曹老二隨後追來了﹐我戰他一場﹐看看他有多大的能爲﹖」

老劍客說道﹕「勝老三你太不知足了。蔣老五打死九龍山上的人﹐不計其數﹐黃金印也到得手中﹐咱們不但沒傷人﹐僅添了人啦。走時比來時還多了兩位呢﹗你眞不知足﹖你看水中的船都到了。」勝三爺往水中一看﹐老劍客一把將勝爺推下山坡﹐口中說道﹕「勝老三別忘了護襠。」勝三爺舉手護住了襠﹐落於水內。此時曹世彪已然趕到﹐老劍客說道﹕「曹老二你別追啦﹐黃金印已到手﹐就剩了破九龍山啦。你摸摸你的腦袋。」

曹世彪趕到跟前時﹐老劍客已跳入水中﹐曹世彪只气得哇呀怪叫。老劍客由水面趕上眾人﹐楊六爺與賈七爺已在小船上迎接下來了。

楊六爺與賈七爺站在髙阜處﹐望見蔣五爺大功已成﹐老哥倆遂由原路而歸﹐臨下山之時﹐賈七爺將被擒傳信的嘍卒由樹上解下來。老劍客見了楊六爺﹑賈七爺﹐說道﹕「你們倆這回太安靜了。老五將九龍山的嘍卒打死不計其數﹐𨿽取回黃金印﹐但是此次傷人太多﹐心實不安。」老劍客與楊六爺﹑賈七爺說話的工夫﹐聾啞仙師迎接勝三爺與十龍的船俱都趕到。勝三爺又與童華龍﹑於藍二人向羅爺介紹。童華龍問道﹕「羅爺﹐您臨上山時﹐由身上解下來的魚分水一般﹐那是何物呢﹖」羅爺一看童華龍這份精神﹐非常愛惜。眾人棄舟登岸奔菊花村﹐進了王宅。

勝三爺取出前次所盜的印匣﹐將黃金印裝入印匣﹐在王宅書房之中供奉。跟著又把酒席擺好﹐眾人都與三俠道喜﹐遂猜拳行令﹐直飲到午時已過。正在暢飲之際﹐聾啞仙師說道﹕「列位施主﹐我攔你們眾位的髙興﹐這不是喝酒的日子﹐不可樂而忘憂。你們大眾只顧一時歡樂﹐九龍山這次死了多少人﹐白寨主乃奇才異能之人﹐他要帶隊下九龍山﹐這菊花村彈丸之地﹐何異泰山壓卵﹖菊花村之民恐不能生矣。」勝三爺說道﹕「道兄有何良策﹖請就此言來。」道爺說道﹕「別無良策﹐咱們要

是走﹐就給菊花村百姓惹下禍啦﹗再說也沒有走的道理﹐事情尙且未完﹐印有啦﹐正凶尙未捉獲﹐豈能完案﹖最好咱派人沿路埋伏﹐每人相隔二十來丈遠﹐由菊花村直至江沿﹐見九龍山有什麼動作時﹐互相傳遞信息﹐咱們好帶領全村民人﹐一方面逃走﹐一方面去抵敵。」勝三爺說道﹕「道兄之言是也。」於是撤去殘席﹐派人沿路埋伏傳達消息。菊花村之事暫且不表。

單提九龍山上﹐白玉祥聞報鏢行之人俱已脫逃﹐九龍山死亡甚多﹐遂將曹世彪叫到中營﹐問曹爺捉住鏢行多少人﹖曹老二兩手一拍說道﹕「一个也沒擒著。」白玉祥又傳五百飛虎軍的寨主問道﹕「弓箭弩箭發了多少﹖」飛虎軍的寨主說道﹕「曹老寨主追敵﹐我們在曹老寨主後面﹐因此未敢放箭。我們若放箭﹐曹老寨主必然受傷﹐況且鏢行只有十數人﹐闖進我們營寨的時候﹐曹老寨主便跑在飛虎軍前面去了。」白玉祥聞聽﹐拍案叫道﹕「二弟﹐你要不是我的盟弟﹐我非治你的罪不可﹗

你可害了我的嘍卒了。」正在此時曹家的營中前來報告﹕「共死傷嘍卒三百餘名﹐旱八寨的寨主二名。」白玉祥聞聽拍案大叫﹐伸手往菊花村一指﹐口中說道﹕「老勝英﹐若不將菊花村踏成齏粉﹐我非白玉祥也﹗」語畢﹐傳令調全山嘍卒十分之六﹐飛虎舟﹑飛豹舟﹑飛龍舟﹐共是三百隻。殺奔菊花村。不問老少男女﹐見著就殺﹐雞犬也不畱﹐然後放火焚村。韓秀守住九龍山﹐不許擅離。韓秀聞聽老寨主之言﹐遂叫道﹕「恩師不可﹐門生有言奉告。」白玉祥說道﹕「你有何言﹖快快講來。」韓秀說道﹕「鏢行十餘人﹐就打出了九龍山。九龍山如此險固﹐鏢行的人出入猶如平地一般﹐徒兒莫明其妙。再者﹐焉知鏢行不施詭計﹖倘我兵出發時﹐鏢局反入九龍山﹐徒兒人單勢薄﹐九龍山數百餘里﹐鏢行的人若放起火來﹐何以當之﹖再說菊花村的百姓何辜﹖我兵到時必至掃平菊花村﹐鏢行人在山中都未

被擒住﹐在菊花村更不能矣。望恩師勿失素常愛護鄕民之志﹗」

白老寨主聽至此處﹐長嘆一聲說道﹕「眞是邪不侵正也。」當時止住號令﹐並不追趕﹐菊花村才得安然無事。白玉祥𨿽未追趕﹐道爺料事並非不中。單說菊花村中並不見賊人來﹐勝三爺心中稍安。遂問﹕「何人可以送印﹖先將黃金印送回院衙﹐以安忠臣之心。」勝三爺連問五七次﹐無人答言。聾啞仙師遂說道﹕「這樣重任﹐誰也不擔﹐貧道我指派一人前往。」勝三爺問道﹕「何人可去﹖」道爺說道﹕「捨伯芳之外別無他人。」

蔣五爺說道﹕「小弟願往。但是院衙中﹐小弟並無相識之人。」

道爺說道﹕「貧道早料到九龍山必有別的動作﹐不想菊花村安然無事﹐院衙中貧道早派一人保護大人去了。你們看看咱們的人短哪位﹖」銀龍一笑說道﹕「諸葛大爺﹐我知道﹐咱們由九龍山回來之時﹐侯華璧未進村﹐由打半路上便去江寧府了。」

道爺一笑說道﹕「老五你還愁沒有熟人嗎﹖」勝三爺由囊中取出黃金印交與五爺﹐口中說道﹕「千斤擔子都在你一人的身上﹐此去江寧府有百里之遙﹐沿路無論遇見何事﹐切不可開口。」

五爺說道﹕「小弟遵命。」語畢﹐接過黃金印﹐用包袱包好﹐紮在腰間﹐抄起亮銀盤龍棍就要起身。道爺說道﹕「蔣五爺的家夥﹐還沒帶全呢﹗」蔣五爺說道﹕「我還有什麼家夥﹖」道爺說道﹕「你二次又與恩師學了六顆鏢﹐爲何不將鏢囊帶在身上﹖」蔣五爺說道﹕「那有何用﹖吾拳起處風雲吼﹐腳到處神鬼驚。」道爺說道﹕「老五你現在是黑人﹐你知道嗎﹖杭州府你搶白龍駒﹐棍打焦公子﹐引起杭州擂臺﹐如今官司還未結案呢。你三哥是事都完了﹐惟你這場官司不定怎麼樣呢﹖今天叫你送印﹐一來你的武學好﹐叫我們放心﹐二來畱作你將來輸官司的時候﹐求忠良將功折罪﹐你好得自由。你到那里少說話﹐多磕頭﹐忠良爺問則答之﹐不問不可多說。」蔣五爺點頭。道

爺又說道﹕「你到那里就不用回來了﹐你幫助侯華璧保護大人。

我們這兒如有用你之時﹐必會去人喚你。如無我們這兒的信﹐不準你回菊花村。」蔣五爺連聲答應﹐又帶了兩身衣服﹐打了一个小包袱﹐用棍挑著包袱出了王宅。勝三爺﹑弼昆和尙﹑諸葛道爺三人相送。出了菊花村三里餘地﹐臨別時﹐道爺又囑咐道﹕「老五你出恭﹑喝水都要畱神。」蔣五爺連連答應。弟兄們分手﹐老哥兒三位這才回歸菊花村﹐暫且不表。

一路之上﹐施展夜行術的功夫﹐一百餘里之遙﹐由午後起身﹐至太陽平西之時﹐蔣五爺已到江寧府西門外。就覺著口漧舌燥﹐進了一家茶館﹐坐下喫茶﹐心中想著印﹐手摸著印。正在喝茶的時候﹐忽見有官兵前來﹐百姓們避道。燈球火把照耀如同白晝﹐就見喝茶的人交頭接耳﹐俱都祕談。蔣五爺對著的是一位出家人﹐蔣五爺湊到和尙面前低聲問道﹕「老當家的﹐官兵這是往哪里﹖」和尙說道﹕「這是往院衙去的。」蔣五爺說道﹕「爲何方才買賣家都上門呢﹖」和尙說道﹕「出家人按說不談國事﹐皆因爲這回的事情﹐出家人看著生气﹐院衙之中出了行刺的啦﹐這兩个行刺的﹐一个是和尙﹐一个是老道﹐你說多令人可恨﹖賊僧賊道﹐與官人打天剛一黑就動手﹐直打到掌燈﹐現在還打著呢﹗這些官兵是擒賊僧賊道去的。」蔣五爺說道﹕「可知這兩个出家人是哪廟的嗎﹖」僧人答道﹐「老道叫諸葛山眞﹐和尙叫紅蓮羅漢什麼昆﹖這个和尙之名﹐我記不詳細了。誰不知道﹐這兩个出家人給忠良爺送印來啦﹖都轟動啦﹐原來是行刺﹐並不是眞送印。」蔣五爺聽到這里﹐一把揪住僧人說道﹕「你是滿嘴胡說﹗」這个僧人說道﹕「你別著急﹐我說的不對﹐你不會去問別人麼﹖」蔣五爺自知失禮﹐當時賠禮說道﹕「老當家的﹐你別怪我。我是一時情急﹐紅蓮羅漢弼昆﹐諸葛山眞﹐那是有道的僧人﹐不作不法之事。所以在下冒

犯了老當家的﹐老當家的多要原諒。」和尙口頌「阿彌陀佛」﹐說道﹕「出家人酒色財气都拋盡了﹐不計較壯士。」蔣五爺與和尙賠完了禮﹐給了茶錢﹐出了茶館﹐尾於官兵之後﹐也奔府衙門而來。只見各處的官人﹐圍繞著院衙門﹐吶喊拿賊﹕「別叫他跑了。」蔣五爺說道﹕「眾位閃閃﹐我送印來了。」眾官人聞聽﹐口中說道﹕「剛才也是送印的﹐到裏面實行他那行刺的工作了﹐別叫他進去﹐拿住他﹗」蔣五爺眞急了﹐從眾人頭上縱將過去﹐進了院衙門。一看東北角上聲音喊成一片﹐有人圍繞著賊人動手。蔣五爺縱上西廂房觀看。千里獨行俠侯華壁﹐血染半邊身軀。又一少婦絹帕繃頭﹐汗巾束腰﹐一个十六七歲的少年﹐手使一把單刀﹐一位四十多歲的大漢﹐手使金背朴刀﹐圍住僧道動手﹐和尙﹑老道都在六七十歲。五爺認識﹕和尙正是法蘭﹐老道正是八寶眞人李士寬。侯華璧此時身帶重傷﹐少婦金蓮窄小﹐身形亂晃。大漢直喘﹐年靑的汗珠直流﹐男女四人堪堪不能抵敵。一看欽差大人在廊檐下端坐著觀戰﹐蔣五爺在房上一聲吶喊﹕「忠良大人不要擔驚﹐小民蔣伯芳來也。和尙並非是弼昆長老﹐巷道亦非諸葛山眞﹐僧道乃是冒名元凶﹐小民拿住僧道再見大人。」蔣五爺語畢﹐縱下房來﹐打開雪靑紗﹐亮出亮銀盤龍棍。列位﹐蔣五爺到此﹐乃是第三次救駕。

您道刺客是怎麼來的呢﹖皆因九龍山白老寨主欲想攻打菊花村﹐被韓秀阻住。只聞山中哭聲震山﹐九龍山的嘍卒十之八九都有家眷﹐妻哭夫﹐子哭父﹐父哭子﹐白老寨主異常傷感。

韓秀多方解勸說道﹕「老寨主您辛苦一夜啦﹐再這樣悲傷﹐豈不損耗精神﹖」老寨主怒气稍息。韓秀吩咐擺酒﹐酒至三杯﹐老寨主說道﹕「眾位﹐九龍山遭此慘辜﹐乃白某失信於勝英﹐將印掛在隱逸樓。都是你李士寬﹑法蘭二位出家人用假印換眞印引起。你們將眞印倒是交與我呀﹗不應將寶印交與林士佩﹐

林士佩也太狠毒﹐將寶印擲在萬丈海泉﹐害多少人﹖天不絕他人﹐勝英手下有髙明人﹐將寶印從海泉撈出。他們傷了吾九龍山三百餘人﹐害得骨肉分離﹐這都是你們二位師父所爲。」老道與和尙二人羞得面上變顏變色﹐站起身形說道﹕「吾二人就此出九龍山將印盜回﹐如不能盜印﹐必把比印大的東西盜來﹐如果盜來﹐老寨主可能收畱﹖」白爺說道﹕「我破出一身剮﹐敢把皇帝打﹐你們二位取來聖上人頭﹐我也敢接受。」和尙與老道這才告辭起身。和尙與老道坐著小船商議﹐和尙說道﹕「這次盜印決不容易﹐他們得回寶印必然賀喜。不能實時送印﹐咱們倆你冒充老道諸葛山眞﹐我冒充紅蓮羅漢弼昆﹐奔江寧府僞稱送印﹐贓官必然迎接﹐出其不意殺了贓官。將人頭送回九龍山﹐白玉祥收與不收﹐沒有問題﹐事後必然捉拿諸葛山眞與紅蓮羅漢弼昆長老﹐將他二人千刀萬剮﹐豈不是報仇雪恨﹖」老道點頭稱善。僧﹑道二人到了江岸下船﹐奔江寧府﹐來到西門外上了一家酒樓﹐天也就在太陽平西的時候﹐和尙老道喝著酒商議。等到掌燈之時﹐再奔院衙行刺。

列位﹐憑和尙﹑老道的本事﹐要去行刺﹐那眞得說手到擒來。二人喫完了酒飯﹐先進了城找一片淸雅的所在﹐老道把六顆短劍背在背後﹐披上道服﹐和尙用一件衣服疊好了﹐用包袱包上﹐假充印匣。二人收拾齊整﹐打聽明白道路﹐夠奔院衙門而來。到了院衙門﹐值日的問二位出家人何事﹖老道說道﹕「無量佛﹐出家人不宣言姓名﹐我叫諸葛山眞﹐後面我師弟﹐紅蓮羅漢弼昆長老﹐在千佛山眞武頂出家﹐我們哥倆奉勝施主之命﹐前來送印﹐望求差官老爺回稟一聲。」值日的也有个耳聞﹐當時將和尙老道讓進了差官房。差官說道﹕「您將印獻出來吧。」

和尙說道﹕「勝施主有話﹐非見忠良大人不能獻寶印。」此時早有人到裏邊給侯爺報信﹐大人吩咐有請﹐在書房接見。和尙

老道聞聽﹐提起小包袱往裏就走。差官說道﹕「您將印匣露出來。」和尙老道並不答言﹐仍然往裏而走。眾人以爲出家人是髙人﹐也不好伸手阻攔﹐只好在後跟隨。進了東院角門﹐侯華璧正迎出來﹐口中喊道﹕「老道不是諸葛山眞﹐和尙也不是弼昆﹗」僧﹑道聞聽﹐甩大氅﹐打開了小包裹﹐亮出家夥﹐和尙手使梅花奪﹐老道手使雙劍。侯爺甩大氅﹐亮九節練子槍﹐與僧﹑道動手。侯爺的武學﹐連老道都抵不住﹐哪能力戰兩人呢﹖

侯爺惟有盡力迎敵。早有差人到後院書房﹕「報告大人﹐請忠良回避。」大人說道﹕「我命由天﹐避者何爲﹖」工夫不大﹐又有當差的請大人回避﹐並說﹕「侯義士敗下來了﹐退到書房外院了。」大人說道﹕「我爲國爲民﹐豈畏死乎﹖」並不躲避。

又有當差的﹐到院衙附近各千把遊都守處送信﹐此時官人已齊隊進發院衙門幫助侯爺動手。和尙與老道見官人圍上來了﹐閃砍劈剁立刻傷了四名官人。侯爺說道﹕「眾位老爺後退吧﹐和尙﹑老道乃是飛賊﹐你們老爺們不能。趕緊保護大人要緊﹗」

此時忠良爺由書房中出來﹐叫差人搬了一把椅子﹐坐在廊檐下﹐觀看侯爺與賊人動手。侯爺正在急難之間﹐就聽西房上有一人吶喊﹕「眾位老爺莫要驚慌﹐大人虎駕萬安﹗小民保鏢攜眷由此經過﹐民子乃是九江府鎭九江屠粲三十六門的大弟子﹐金刀無敵將趙秉臣﹐前來捉拿凶憎惡道。拿住僧道﹐再參拜大人的虎駕。」又喊道﹕「家裏的﹝家裏的卽指他妻﹞﹐盟弟﹐快來吧﹗」有一少婦由東房上縱下來﹐又一位十五六歲的少年也由房上縱下來。趙炳臣的妻子心中暗想﹐你太沒羞了﹐又上院衙嚇人來啦﹖一舉柳葉刀奔和尙而來。年靑的也持刀縱人圈子內﹐三人圍戰和尙。侯爺一人戰老道﹐老道一个敗式﹐往東南而逃。

侯爺打算露个全臉﹐用練子槍纏倒賊道﹐隨後便趕﹐哪知上了老道的當啦﹗練子槍剛伸出去﹐老道一翻身﹐早將右手劍交於

左手﹐取背後的飛劍﹐照定侯爺胸口劈來﹐飛劍傷人是百發百中﹐侯爺一閃身﹐劈在胳膊之上﹐當時血就流出來。趙爺也气力不敵﹐婦人身形亂晃﹐就仗著小孩這口刀抵擋凶僧。正在危急之時﹐就聽房上一聲喊嚷﹕「好大膽的凶憎惡道﹗竟敢冒名謀害忠良﹖小民蔣伯芳來也﹗先殺賊人後獻印。」語畢﹐亮棍縱下房來。趙炳臣叫道﹕「五叔你快來吧﹐這个小媳婦是你侄媳婦。」但有一件﹐蔣五爺不能男女混雜著拿惡道﹐口中說道﹕「你們大家去拿惡道﹐我先捉和尙。」眾人棄了和尙﹐俱都奔老道﹐蔣五爺獨戰法蘭僧。舉棍照定和尙便打。和尙亮銀梅花奪接架相還﹐二人俱各施展平生所學﹐仇殺惡戰。蔣五爺亮銀棍是達摩傳八棍﹐舉火燒天八棍﹐前八棍雷風震動﹐後八棍斗轉身還﹐盤龍棍珍珠點地﹐抱月棍老君坐禪﹐護身棍隨體亂轉﹐得勝棍妙法無邊。法蘭僧學業也眞髙﹐蔣五爺六十四棍沒贏了和尙。蔣五爺一飄棍﹐攺換門路﹐用的是行者棒的招數﹐三百八十四棍。銀蛇亂躥玉蟒翻身﹐眞把棍使活啦。此時大人用手分開了當差的說道﹕「你們別擋著我啦﹐本督院看看。」你道忠良爺𨿽是文官﹐一看蔣五爺的武功神妙﹐和尙鬥轉身還﹐躥髙縱矮﹐蔣五爺仍不能勝和尙。大人看到此處﹐痰嗽一聲說道﹕「蔣義士﹐和尙是飛賊﹐活的不好拿﹐死的亦可。」五爺聞聽﹐心中暗想﹐大人若早說這句話不就行啦﹐大人這一句話助起五爺之興﹐和尙一走神﹐梅花奪被棍磕飛兩丈有餘﹐五爺用的力太猛啦﹐把和尙的虎口震破了﹗和尙轉身形剛要走﹐五爺裹手一棍﹐就聽叭一聲﹐眞是出家人﹐養得精髓足﹐腦子濺出兩三丈遠去﹐倒在塵埃。可惜出家之人﹐年已古稀﹐只爲一念之差﹐初時誤聽野雞澑子王七的蠱惑﹐前去鎭擂﹐自己的金鐘罩也破了﹐若不是恩師還許死於非命。白蓮寺之後就當洗心向善﹐攺過自新﹐哪知他執迷不悟﹐又聽惡道李士寬之言﹐投到九龍山。

他換掉眞正的黃金印﹐暗交林士佩﹐又來刺殺大人﹐迷途不返﹐所以有今日之下場也。

蔣五爺打了和尙﹐口中叫道﹕「你等後退﹐待我活捉惡道﹗」眾人俱都跳出圈外﹐蔣五爺與老道動手﹐仍用行者棒的招數﹐老道此時又是著急﹐又聽院衙外殺聲震耳﹐只急得熱汗直流。惡道左手劍被蔣五爺用棍磕飛﹐八寶眞人變成了六寶眞人啦﹗短劍劈了侯老美一口﹐長劍被五爺磕飛一口﹐老道見五爺勇猛異常﹐不敢戀戰﹐紮掙著又戰了兩个回合﹐老道虛點一招﹐遂奔東房。老道縱上房去﹐斜著身軀站在房檐上﹐注視蔣五爺不走。蔣五爺心中暗想﹐臨來道爺囑咐我事要三思﹐我若是一性急﹐當時跟著他往房上縱﹐這一下必得劈上我﹐我又沒有金鐘罩﹐豈不受他暗算嗎﹖思想至此﹐假意要縱的架式﹐一下腰注銷一隻鏢來﹐由右胳膊下面向上打去﹐正中在老道的臀部﹐這鏢打在肉厚的地方。老道一聲「無量佛」﹐還沒念完﹐拔下鏢來擲於地上﹐躥房越脊就跑了。蔣五爺說道﹕「大家別動﹐我拿惡道﹗」蔣五爺縱上房去追到後院﹐髙聲吶喊道﹕「行刺的惡道﹐你往哪里跑﹖」老道揭房上的瓦打官兵。官兵一亂﹐蔣五爺說道﹕「你們不用攔他啦﹗別被他傷了你們。」老道由院墻縱出。蔣五爺隨後追將下來。惡道走得非常之快。蔣五爺追到西北角﹐離城相近﹐前面黑壓壓一片葦塘。老道紮進葦塘﹐蔣五爺用棍分著葦子追。前面白汪汪一片大水﹐老道冷笑一聲﹐縱入水內。蔣五爺眼看著老道由水中逃走﹐心中暗想﹐不該我露全臉﹐我若不帶著黃金寶印﹐我不會水也要試試多深。蔣五爺仍回院衙﹐叫馬步隊速圍西北角葦塘﹐馬步隊再到西北角圍葦塘時﹐老道已越過城墻去了。蔣五爺仍躥房越脊回歸院衙門﹐站在東廂房上往下觀看﹐趙炳臣累得還喘呢﹐趙炳臣的妻子與盟弟俱都圍繞著忠良爺。有官人給侯爺敷刀傷藥。蔣五爺看罷﹐

由東廂房縱下﹐由腰間取出黃金印﹐跪在大人面前﹐雙手舉著﹐說道﹕「大人﹐小民罪該萬死﹗老道由葦塘遁走﹐塘中有水﹐小民身帶寶印﹐不敢入水追賊。」大人一笑說道﹕「蔣義士何罪之有﹖蔣義士有救本院之功﹐本院必奏聞聖上﹐保奏蔣義士居官。」五爺說道﹕「小民福小命薄﹐擔當不起。」忠良爺說道﹕「你們行俠作義之人﹐不願居官﹐本都院必有相當的報酬。」說著話﹐由五爺手中接過了黃金印﹐並不打開觀看﹐遂遞與差人。大人說道﹕「五義士暫且別走﹐在本院衙多住幾日。」

五爺說道﹕「我恩兄有言﹐叫我在本院多住幾日﹐幫助侯華璧保護大人。」大人點頭說道﹕「很好很好﹐五義士休息去吧。」

五爺謝了恩﹐退下去了。趙炳臣之妻與他盟弟﹐這才跪在大人面前﹐婦人說道﹕「民婦劉翠霞與弟劉其昌﹐拜見大人。」趙炳臣也跪倒身形﹐口稱﹕「大人﹐小民求大人賞碗飯喫。」大人說道﹕「趙鏢頭也有救本院之功﹐容本院奏聞聖上﹐必保趙鏢頭作官。」趙炳臣磕頭謝恩﹐退將下來。此時劉翠霞姊弟也退將下來﹐趙炳臣帶領妻弟在院衙門外店中暫爲居住﹐事後大人專折上奏﹐保趙炳臣爲把總之職﹐此是後話。

勝三爺派人再探九龍山﹐早晨去探﹐下午回來。九龍山十二道鋼鐵閘緊閉﹐閘口與山坡之上﹐嘍卒如同螻蟻一般﹐把守甚嚴﹐不能夠進山。連探兩天俱是如此﹐勝三爺心中異常焦躁﹐𨿽然得了寶印﹐不能捉住賊人﹐焉能完得了官司﹖第三日淸晨有老家人跑到東跨院﹐口稱﹕「勝三爺﹐大門外來了一位老者﹐黑臉鋼髯﹐背著一个靑綢子包袱﹐進了大門道﹐問明白了你在本宅居住﹐提著你的名字﹐叫你獻出蔣五爺﹐他說你要不獻蔣伯芳﹐他亮家夥殺進王宅﹐雞犬不畱。」勝三爺道﹕「可曾問他的姓名﹖」老家人說道﹕「他自稱是九龍山的曹二老寨主爺。」

眾英雄聞聽俱都一怔。勝三爺說道﹕「眾位別慌﹐髙明者莫過

道兄﹐此事應當怎樣辦理呢﹖」聾啞仙師說道﹕「此人心直性爽﹐不問可知﹐蔣伯芳在九龍山上由他的營寨打出﹐白玉祥埋怨他幾句﹐他面上不掛﹐故此來找蔣伯芳。可有一宗﹐此人對咱有好處﹐勝施主你在九龍山林士佩要害你﹐被他攔住﹐這是他一點好處。打發一个能言之人出去對他言說﹕『你一个人來﹐我們不能跟你動手。你回到九龍山與白玉祥相商﹐咱們定一个日子﹐擇地交戰。』用好言勸說。」勝三爺問道﹕「誰人可去﹖」

道爺說道﹕「銀龍可去﹐三太亦可去。」勝三爺遂命他二人前去。二人來到大門道﹐一看曹世彪髙仰著臉﹐兩手插著腰﹐髙聲吶喊﹕「勝英﹐蔣伯芳若心懷恐懼﹐我打進宅院﹐必殺个漧漧淨淨。」三太一看大不悅乎。蕭銀龍是和顏悅色﹐拱背躬身﹐叫道﹕「二老寨主﹐請了。」老二虎頭一低頭說道﹕「蕭銀龍你來作甚﹖叫蔣伯芳來見我﹗」銀龍說道﹕「我們這是借朋友的房子寄居﹐蔣伯芳回鏢局子去了。」曹世彪說道﹕「你這是胡說﹗明明他在這里﹐爲何你說不在﹖快快叫他出來受死。」

黃三太惱怒﹐銀龍以手拉三太﹐二人回了跨院。銀龍對勝三爺說道﹕「這位老二虎頭滿不聽。」勝三爺說道﹕「道兄﹐此事又當怎樣辦理﹖」道爺以目視勝三爺背後三个矮子﹕一位震三山夏侯商元﹐一位賈七爺﹐一位是登山豹子楊義臣。道爺看這三个人說道﹕「此老有金鐘罩鐵布衫﹐兩膀一提有千斤的膂力﹐別人莫能敵﹐急去人請蔣老五去﹐要整曹世彪非老五不可。」

老劍客大腦袋一晃說道﹕「諸葛二弟你且住口﹐你把蔣五爺捧得人了云啦﹖我看看曹老二去。」語畢﹐站起身形﹐破棉袍﹑破艸鞋﹐踢哩塌啦﹐往外就走﹐口中說道﹕「我要打不敗老二虎頭﹐我不叫夏侯商元﹐誰要同我出去﹐誰就是小看老朽﹐他來一个人﹐我也一个人。」

列位﹐諸葛道爺用的是激將法。大腦袋一賭气﹐中了道爺

的激將法。勝三爺叫道﹕「大師兄﹐曹世彪心直性爽﹐乃是好人。大師兄手下畱情﹐但得容人﹐老哥哥且容人。」大腦袋叫道﹕「勝三弟﹐你總是屈己從人﹐豈不知你慈悲生禍害。」語畢奔門道而來。老二虎頭髙仰臉撚鋼髯大聲喊道﹕「蔣五小兒快來見我﹐如要膽小﹐我打進宅院時﹐雞犬不畱﹗」此時劍客已來到他的面前。老二虎頭仰著臉兒淨顧往上看了﹐老劍客到他跟前﹐他還沒看見呢。老劍客在他面前叫道﹕「曹寨主﹐老朽來也﹗」老二虎頭一低頭﹐見了老劍客﹐口中說道﹕「原來是你呀﹐蔣小兒爲何不﹖你來幹什麼﹖在九龍山叫我老寨主將你趕跑。」列位﹐老劍客在九龍山爲的是絆住他﹐好叫勝三爺與伯芳﹑十龍逃出九龍山﹐他以爲老劍客不是他的敵手﹐此時在老劍客面前說此夢話。老劍客說道﹕「曹二﹐你找蔣伯芳嗎﹖」曹世彪答道﹕「正是。」老劍客說道﹕「蔣伯芳在裏院呢。」曹世彪說道﹕「他在裏院爲何不見我呢﹖」老劍客說道﹕「我兄弟勝英用兵有法﹐量材取用。有名的英雄來了﹐派英雄抵擋﹐無名的小輩來了﹐叫無名的來敵擋。我兄弟聽說曹老二來啦﹐我兄弟說原來是小賊呀﹐派一个老弱無能的出去迎敵吧﹗

因此老朽才出來敵你。」曹世彪聞聽﹐气得哇呀怪叫。吶喊一聲﹕「气死我也﹗」老劍客說道﹕「曹老二你別生气﹐你要兜我一个筋斗﹐或者摔我一个倒墩﹐我便叫我二師弟諸葛山眞﹑

三師弟勝英﹑四師弟弼昆﹑五師弟蔣伯芳﹑六師弟等等都叫出

來﹐六个人重新拜你爲師。你收我八十七歲一个老弟子。」曹世彪聽罷﹐遂打開小包袱﹐亮擂鼓點金錘。老劍客說道﹕「曹二你沈不住气﹐這是我們朋友之家﹐本村俱是良善之民。咱倆到菊花村西大樹林子裏動手去﹐咱是單打獨鬥。」曹世彪說道﹕「好好。就這麼辦。」出離菊花村工夫不大﹐到了樹林叢中﹐曹世彪打開包裹取出擂鼓點金錘﹐叫道﹕「大腦袋﹐你我戰上

二百合。」老劍客說道﹕「你那擂鼓點金錘﹐金鐘罩都蔽不住﹐我的家夥金鐘罩也蔽不住。咱倆遞拳腳﹐誰的手一沾地就算輸。」

曹世彪答道﹕「很好。」把錘擲在地上。老劍客解下腰間的帶子﹐脫下了破棉袍。曹世彪一看﹐老劍客裏邊穿著汗褂﹐腰系一條舊皮釘帶﹐底衣到磕膝蓋下。光著腳未穿襪子。腿腕腰牛皮兜子。肋骨條是單擺浮擱﹐萎皮搭拉下來一寸多長﹐周身是皮包著骨。曹世彪看罷﹐二人遂揮拳動手﹐各施平生的藝業。

曹世彪的拳腳果然不俗﹐二人走了有五六十个回合未分勝敗。

躥髙縱矮﹐曹世彪實有少林寺的學業﹐一伸手把老劍客的釘帶捋住。老劍客一手刁住曹世彪的寸關尺﹐用大拇指一點脈門﹐指肚兒一按﹐曹世彪五指俱張。曹世彪有三十六把神拿﹐老劍客施展七十二手破法。二位眞是棋逢對手﹐將遇良材。曹世彪性暴﹐叫道﹕「大腦袋﹐咱別動手腳﹗我等著你﹐你把家夥取來﹐咱倆還是過過家夥吧。遞拳腳咱倆誰也打不倒誰﹐我蔽住招數你打不進來﹐你蔽住招數我也打不進去。」老劍客說道﹕「不用去取﹐我隨身帶來了。」語畢﹐一伸手由兜內取出一物﹐白布套裝著﹐裏面用麩子餵著﹐連白布套看著有七寸長﹐約有鵝卵粗。老劍客用手一擰布套﹐布套就碎了﹐露出來這條兵刃﹐有大銅錢粗﹐六寸多長。當中有鋼環子是活的﹐穿在手的中指上﹐使的時候﹐縱橫任意。把這條家夥取出來﹐夾在腋下。又取出个白布套來﹐也是此物。兩隻家夥都取出﹐俱帶在兩手中指之上。曹世彪一看此物都長了銹啦﹐口中說道﹕「小人使小家夥﹐那宗東西叫什麼名字﹖」老劍客說道﹕「叫點穴鐝。」

這宗兵刃﹐要是動手之時﹐只要一進人的身﹐那算輸啦。對方愈使長家夥愈喫虧﹐專點周身七十二个穴道。曹世彪亮出擂鼓點金錘﹐上下翻飛﹐潑風八打﹐錘法精妙。二位走了六十餘个回合﹐老劍客一看錘法眞無露空之處﹐心中思想﹐我兄弟叫我

容人﹐我能容人﹐可人不容我。一錘砸在身上﹐是骨斷筋折。

我給鏢行除了這个害吧。我不叫他死﹐也叫他廢了。老劍客思想至此﹐雙鐝點曹世彪的兩肋梢﹐曹世彪用雙錘向外一掛﹐老劍客撤回雙鐝﹐施展絕命三招。生萱麻艸鞋一點地﹐縱起來向曹世彪頭上一砸﹐曹世彪雙錘向上迎來﹐老劍客一矮身﹐雙鐝在他左右腿穴眼上一點﹐就聽咕咚一聲﹐點人二虎穴眼中﹐雙筋俱折。曹世彪當時暈倒塵埃﹐擲了擂鼓點金錘﹐潑口大罵﹕「老匹夫你把我結果了性命﹗你要不將你家曹寨主結果了性命﹐你就不叫夏侯商元﹗」老劍客聞聽曹世彪口出不遜﹐遂說道﹕「老猴崽子﹐我若要你的命﹐怕髒了這塊地﹐也罷﹐我叫你回姥姥家去罷。」語畢﹐雙點穴鐝直奔曹世彪軟肋梢紮去。這時就聽樹林外面﹐一聲痰嗽﹕「大師兄鐝下畱情﹐勝英來也。」

老劍客聞聽勝爺之言﹐停住手說道﹕「這老猴崽子口出不遜﹐老三你何必給他求情﹖」勝三爺說道﹕「師兄你已戰勝就算完啦。家夥遞到了就得了﹐何必傷人性命呢﹖」勝三爺勸止了老劍客﹐又對曹世彪說道﹕「老寨主﹐咱們過打不過罵﹐你的擂鼓點金錘要砸在我師兄的身上﹐也是骨斷筋折。我們決不能說什麼。你受的傷本不要緊﹐養幾天也就好了﹐我派人將你送回九龍山﹐以免白老寨主放心不下。」曹世彪仍然潑口大罵。勝三爺由腰間取出刀傷藥﹐止痛散﹐叫銀龍脫曹老寨主的靴子﹐把褲子捋上去﹐銀龍伸手一脫曹世彪的靴子﹐滿靴筒都是血。

銀龍一看傷痕﹐這兩鐝正紮在虎眼上﹐銀龍就知老曹的雙筋斷啦。銀龍遂低聲說道﹕「勝三大爺﹐曹世彪的雙腿大筋已然斷啦。」勝三爺聞聽就是一怔﹐心中暗想﹐白玉祥與曹世彪是生死之交﹐曹世彪與臺灣張其善又是磕頭弟兄﹐這一來是眞正的套上事啦﹐連臺灣張其善都拴上扣兒了。勝三爺又思想曹世彪待自己有救命之徳﹐前文書林士佩的三停分水狼牙鉆﹐眼看著

砸在勝三爺的頭上﹐被曹世彪一把攔住﹐救了勝三爺﹐要不然勝三爺此時已作泉下之人了。勝三爺本是道徳之人﹐仇人都能再三容讓﹐如今一看曹世彪已成了廢人﹐勝三爺掩面淚下﹐叫道﹕「大師兄您出菊花村時﹐我再三再四勸你﹐叫你手下畱情﹐這是何苦呢﹖」老劍客說道﹕「勝老三你太不通情理子﹗我容人家﹐人家不容我。我要被錘砸死﹐你就笑啦﹖我這是給鏢行除禍害﹐日後吾弟兄少去一个對頭。」勝三爺聞聽老劍客之話﹐自知失言﹐遂叫道﹕「師兄你爲我的事﹐拼了老命在所不惜﹗

兄弟是一生不忍之心﹐念曹寨主有前日攔阻林士佩之徳。」老劍客此時也覺心中難過﹐口中說道﹕「哥哥一時情急﹐兵刃無眼﹐誰能讓誰﹖」三太在旁說道﹕「老大爺你別說什麼了﹐吾之恩師向來熱心腸你還不知嗎﹖」老劍客收起點穴鐝低頭不語。

勝三爺派人到菊花村中取來一个簸籮﹐裏面鋪上褥子﹐曹世彪本是个渾人﹐𨿽然受了傷﹐他還不知大筋斷了呢。他一見勝三爺淚下﹐反勸勝三爺不要傷心。順情順理的叫人搭在簸籮之內﹐所敷的藥早被血衝下來了。曹世彪擡走時﹐仍然不絕於口罵老劍客。四个人擡著曹世彪﹐直到江沿﹐連簸籮都搭人勝三爺所雇的小船中。黃三太﹑楊香五﹑賈明﹑蕭銀龍﹑張茂龍﹑李煜﹑勝三爺﹑諸葛山眞﹑弼昆長老等三老六少﹐去送曹世彪。

到閘口切近﹐閘口上的嘍卒大聲喊道﹕「來船別往前進﹗

再要往前就要用石子砸了。」勝三爺說道﹕「把閘的嘍卒聽眞﹐現有勝英親身前來送曹老寨主﹐必須要白老寨主親自答話。」

嘍卒一看小船上簸籮里正是曹老寨主﹐遂飛報白老寨主。勝三爺等在船上﹐就見山上有一支人馬來到﹐都是精明彊幹的嘍卒﹐約有一百餘人﹐眞奔閘口南面望江樓而來﹐排列於兩旁﹐一邊是白家三位少寨主﹐大少寨主白義﹐二少寨主白俊﹐三少寨主白璧﹐外號人稱玉面小子都。一邊是曹家三位少寨主﹐曹寶江﹑

曹寶河﹑曹寶海。工夫不見甚大﹐升起一桿大旗﹐旗上面斗大一个白字﹐白老寨主上瞭望江樓﹐坐在一把太師椅上﹐手攏銀髯往下觀看。勝三爺一看﹐白玉祥哪像一家寨主呢﹖眞似一个招討元帥。勝三爺在船上抱拳大聲說道﹕「白老寨主﹐勝英特送二老寨主來了。」白玉祥點了點頭﹐吩咐嘍卒順下荊籮去﹐把曹老寨主提上鋼鐵閘。列位﹐曹世彪當時受傷不覺疼痛﹐因爲有火兒助著。此時已經多半天的工夫啦﹐又用荊筐往上提﹐荊筐能有多大呢﹖不能躺著﹐總得坐著﹐又將擂鼓點金錘也放在筐子內﹐曹世彪只疼得咬牙切齒﹐但是又不能哼哈。嘍卒提上鋼鐵閘時﹐口中說道﹕「請老寨主歸望江樓。」曹世彪說道﹕「我不能走了﹐你們攙扶著我吧。」五六个嘍卒攙扶著﹐架起來由馬道上瞭望江樓。白玉祥叫了二子﹕「看看你曹二叔的傷痕如何﹖」白俊打開曹世彪腿上的白布﹐一看雙筋俱斷﹐叫道﹕「天倫﹐我二叔的雙筋已折﹗」白爺聞聽打了一个冷戰﹐叫道﹕「二弟﹐愚兄怎樣勸你﹐你偏不聽﹐如今雙腿大筋一斷﹐永遠成了廢人。」曹世彪叫道﹕「寨主哥哥﹐還有治法沒有呢﹖」

白爺說道﹕「有接骨丹﹐沒有接筋丹﹐傷痕好了﹐也是一世廢人。」老二虎頭聞聽不能醫治﹐當時放聲大哭﹐叫說﹕「寨主哥哥﹐你得給我報仇雪恨﹗別叫勝英他們回去。」白玉祥說道﹕「勝英以仁義待人﹐前來送你﹐孤舟深入﹐咱們焉能此時報仇﹖

要報仇必須定期打仗﹐方不失爲英雄。」白玉祥說著話﹐看見一人拄拐﹐好象跪著走道兒一般﹐來到了白玉祥面前﹐叫道﹕「伯父﹐可惜林士佩十載綠林道的英名﹐今日化爲烏有﹐身成廢人。老伯父縱不與曹叔父報仇﹐難道侄兒之仇﹐老伯父你也不給報嗎﹖望老伯父念我父與你是生死之交﹐非老伯父不能給侄兒報仇﹗」白爺叫道﹕「賢侄﹐勝英送你曹二叔來了﹐我怎能以武力對待人家﹖這句話叫我怎麼出口﹖」此時曹世彪在南

面﹐林七佩北面﹐曹世彪躺著﹐林士佩坐著﹐兩个廢人非要報仇不可。曹氏三傑﹐曹寶江﹑曹寶河﹑曹寶海﹐把三尖兩刃大砍刀﹐砰砰往地板上一插﹐來到白玉祥面前﹐掏出匕首刀﹐將刀橫於脖頸上﹐口中說道﹕「白大爺你要不給我叔父報仇﹐我兄弟三人必要自刎於老伯父的面前。」白爺被逼不過﹐打了一个唉聲﹐口中說道﹕「反了就反了吧﹗」遂傳令﹕「打開十二道鋼鐵閘﹐速調飛龍舟﹑飛虎舟﹑飛豹舟等大小戰船﹐多帶引火之物﹐殺奔菊花村。殺完了人﹐火焚村莊﹐雞犬不畱。」凡事有利就有害﹐閘上此時又坐上石頭囤﹐每一道閘上一个大石頭囤﹐必須起下囤來才能開閘﹐這麼一來﹐工夫可就耽誤大了。

曹氏弟兄心急﹐叫嘍卒打滚木砸勝三爺的船。聾啞仙師見山中一亂﹐早叫小船退下去了。正在此時﹐就見山上奔望江樓來了一隊人馬﹐口中喊道﹕「望老寨主速速收回命令。」老寨主回頭一看﹐一人由馬道上瞭望江樓﹐飛也似地來到面前。來者不是別人﹐正是自己的得意門生﹐萬丈翻波浪韓秀。白爺怒道﹕「什麼人敢阻老夫之令﹖」韓秀說道﹕「老恩師﹐弟子有下情回稟。」白爺叫道﹕「汝有何言﹖」韓秀說道﹕「我曹二叔乃是自取其禍﹐恩師你攔不住他老人家。勝英𨿽然是保鏢的﹐這場事他乃是原辦。若是找原辦去﹐豈不是自找其禍﹖神鏢將勝英不算不仁義﹐要將我曹二叔送到官廳﹐打一个盜印同黨的官司﹐應該是什麼罪﹖勝英不送二叔打官司﹐就是大仁大義。老寨主以武力對待人家﹐這叫於禮不合。再者老師請看﹕東邊波浪之中﹐水面隱隱船來﹐勝英手下髙人甚多﹐諸葛山眞﹑紅蓮長老﹐都是帥材。老寨主若驟然將十二道閘大開﹐徒兒恐怕中他人之計。踩盤子的報告﹐法蘭與八寶眞人李士寬﹐在院衙門行刺﹐他們倆去的時候﹐並未將欲幹何事與你老人家商議。臨走之時他言說與你盜不了印來﹐必要將比印還重的東西取來﹐

原來他們倆是取欽差大人的頭去了。印的事情還未完呢﹐若要再將欽差的頭取來﹐豈不是造反嗎﹖凡事有輕有重﹐盜印之事﹐爲的是與勝英鬥气﹐到時候有人打官司去。勝英是外面的朋友﹐到那時必能分得出來輕重﹐他決不敢往造反裏頭逼你老人家。

要眞將欽差的頭取來﹐那可就滅門九族了。幸虧老道與和尙舉事未成﹐被蔣伯芳打死法蘭僧﹐趕走了八寶眞人李士寬。」白玉祥低頭不語。韓秀又對曹世彪說道﹕「二叔﹐我們苦苦的規勸﹐你不聽。如今弄得這般光景﹐身爲廢人﹐你是自找其禍。

俗語說得好﹐良言難勸異性人。到了這時最好你是認了吧。勝英以仁義爲懷﹐才將你送到九龍山。」韓秀語至此﹐叫道﹕「左右來呀﹗把二老寨主攙下去﹐權且養傷。」又轉身形對林土佩說道﹕「咱哥倆是金蘭之好﹐可稱生死之交﹐你受了傷如同我受傷一樣﹐不是我抹著良心說話﹐你逼我老師打菊花村﹐老師名譽從此付流水。再說回來﹐勝英手下能人甚多﹐還未必勝。

你殺了黎民﹐洗了村莊﹐是不是反叛﹖如若造反﹐何必取菊花村﹖那就應當取北京﹐奪了天下﹐稱孤道寡。」韓秀語至此﹐叫道﹕「左右來呀﹗把林寨主攙下望江樓。」又叫道﹕「寶江﹑寶河﹑寶海﹐你弟兄三人逼我老師造反﹐菊花村能稱帝嗎﹖久後必然與勝英見个髙低。你弟兄把刀磨快快的﹐何必忙在一時呢﹖」韓秀這一席話﹐只說得白老寨主與林士佩及曹家叔侄閉口無言。

勝三爺小船上老少九位﹐安然而歸。走出去有十餘里地﹐有鏢行老少英雄前來接迎。眾英雄到了東河坡﹐棄舟登岸。回到菊花村時﹐已然定更來天。

到第二天﹐勝三爺率眾又探九龍山﹐白玉祥與韓秀師生共議﹐仍是守而不戰之法﹐嚴加防範緊守山寨。勝三爺發愁說道﹕「三年也打不開九龍山。」又叫道﹕「道兄﹐白玉祥師徒足智

多謀﹐九龍山糧艸甚廣﹐吾等何時可破九龍山﹐擒盜印的賊人﹐以了案情。」道爺說道﹕「欲破九龍山﹐非得他水旱要路咽喉之地不可。九龍山方圓二三百里﹐不能只此十二道鋼鐵閘可以出入﹐必有可通的水早道路﹐通達九龍山地理的必能洞悉各路之事。」聾啞仙師說著話﹐以目視張玉龍﹑羅興龍。張玉龍說道﹕「勝三伯父﹐由九龍山十二道鋼鐵閘往北去五七里地﹐有三道閘。由此三道閘通過﹐一直往北有四十來里﹐那兒有三峯山翠竹嶺﹐那是九龍山的水旱要路。要把那條道得了﹐出入九龍山極其便利。」勝三爺叫道﹕「道兄﹐此事怎麼辦﹖」道爺說道﹕「你必須急得這條咽喉之路。但不知這條道路歸九龍山何人把守。」張玉龍說道﹕「把守此路之人﹐與老寨主乃是盟兄弟。老寨主叫他把守此路﹐明著是升他﹐暗著是降他。早先他是水八寨第三寨主﹐現在他把守翠竹嶺﹐爲的是叫他離開水八寨第三寨。原因是他行爲有些不端﹐前三年我去投山﹐將我補了水八寨的第三寨主。」道爺說道﹕「此人行爲不端﹐是由何說起呢﹖」張玉龍說道﹕「按說我不能背地談人之短。皆因爲九龍山的寨主都有家眷﹐這位老寨主姓蓋名溫升。他有一个姑娘﹐一个兒子﹐一个兒媳婦﹐他這个姑娘名譽不佳﹐蓋老寨主佯作不知。白老寨主恐怕壞了山規﹐遂叫他去翠竹嶺把守那條道路。又派了五百嘍卒﹐跟隨蓋老寨主前去。他父子離開了白老寨主﹐遂任意而爲﹐在翠竹嶺又招聚許多的綠林道。可有一宗﹐蓋家獨門的暗器﹐名爲瘟黃錘﹐獨門一家的燻藥﹐獨門一家的解藥﹐傳兒媳婦﹐不傳姑娘。要得這三峯山咽喉之路﹐必須有抵制這宗暗器之法。」道爺說道﹕「旣有可通之路﹐多者三天﹐咱倆準能進九龍山。他旣然使燻香﹐就不是髙明﹐咱們必須趕緊去取這條要路﹐不可遲誤﹗恐其白玉祥再派髙人把守﹐加以防範。」遂派張玉龍引路﹐帶領張茂龍﹑蕭銀龍﹑黃

三太﹑金頭虎賈明﹐由九龍山東河坡旱路往北去。走五十餘里﹐過了淸水河的擺渡﹑河寬有一里來地﹐兩邊仍然是山。往正北及西北去﹐山環中有村莊。再往南去是崎嶇小路﹐再走三里來地往南看﹐髙聳聳三个山峯﹐由三峯山往西俱是翠竹﹐一直通西邊十餘里地。張玉龍同著四位英雄﹐離三峯山切近。俱是陡壁山崖﹐樹木交雜。到樹林之內﹐天气尙早﹐五位耗到剛掌燈的時候﹐張玉龍在沿路的樹上﹐俱畫好了暗記﹐其形似八字。

蕭銀龍問道﹕「張大哥﹐山寨在哪里﹖」張玉龍伸手往南指說道﹕「那就是山寨。」蕭銀龍說道﹕「你們幾位散開了﹐我進去探山。」金頭虎說道﹕「怎麼你一个人去呢﹖我也去探山。」

蕭銀龍說道﹕「五哥你要去﹐可別生事。」賈明說道﹕「我不能胡鬧。」二人進三峯山翠竹嶺一看﹐山寨座北朝南﹐兩个人由北面來的﹐走的是山寨的後院﹐二人越過了後院﹐看見前院搭一座天棚。九月的天气﹐天棚上面正中間的席已然撤去﹐四周圍的席俱都未撤。天棚的北面﹐掛著一个紗燈。有一張椅子﹐椅子上坐著一个少婦﹐穿著大紅的小夾襖﹐大紅的夾褲。漆黑的靑絲﹐挽著一个髮髻。旁邊站著一个丫環﹐年在十四五歲。

金頭虎討人嫌﹐低聲說道﹕「這个小娘子長得不錯。」蕭銀龍說道﹕「你別胡說啦﹐咱們走吧。」金頭虎說道﹕「我得看看。」

此時賈明與蕭銀龍在東房上呢。少婦柳眉一挑﹐杏眼一轉﹐叫﹕「丫頭﹐你看看少寨主去﹐不冷不熱的還不睡覺來﹖」小丫環遂往前邊兒去﹐工夫不大﹐打著二个小燈籠回來﹐叫道﹕「少奶奶﹐你自己歇著吧﹐少爺不進後寨啦﹐跟朋友在那兒喝酒呢。」

少婦道﹕「什麼狐朋狗友啊﹖」丫環說道﹕「少奶奶你別罵街﹐跟舅爺喝呢。」蕭銀龍附耳說道﹕「賈五哥﹐咱們走吧。」

金頭虎說道﹕「我得看看。」蕭銀龍見婦人說話眼珠兒亂轉﹐就知道這个婦人不是好人。賈明不但不走﹐卻奔了北房啦﹐這

回可就看不見婦人的正面了。賈明由北房上順著天棚桿子往南爬出點兒來﹐用手指把天棚的席慢慢地摳了一个窟窿﹐趴席上由窟窿往下看﹐傻小子這回可看的妙了。那婦人的鈕扣未扣﹐脖子上的金兜肚絲子露著呢。就聽婦人說道﹕「他不來﹐咱們倆睡﹐別傻老婆等漢子啦。」傻英雄心中暗想﹐這个小娘們眞好看。心中思想著﹐一揚腦袋﹐傻英雄的哈啦子正由小窟窿落下去﹐正落在娘們的脖子上。婦人一摸脖子﹐說道﹕「這是什麼﹖貓撒尿啦﹖」傻小子說道﹕「哪有這麼大个的貓啊﹖」

婦人擦著脖子﹐轉身形進了上房﹐打後窗戶出去﹐由後坡上房﹐縱上前房坡﹐問道﹕「什麼人﹖」傻英雄答道﹕「我呀。」

婦人一看﹕長的這个憨蠢﹐三分不像人﹐七分倒像鬼﹐婦人的柳葉刀照定頭上就是一刀。傻英雄並不躲閃﹐剁了一道白印兒。

婦人撤刀﹐在軟肋梢上又是一刀。傻英雄由天棚上往東房就跑﹐口中喊道﹕「蕭銀龍快救命吧﹗腸子要出來。」蕭銀龍叫道﹕「五哥閃開。」雙筆一分﹐擋住婦人。婦人借著月色一看銀龍的長像﹐遂問道﹕「你是跟老寨主相好哇﹖還是跟少寨主相好呢﹖」你道娘們不追賈明﹐怎麼追銀龍呢﹖銀龍這張臉面比娘們長得都好看。就聽婦人又說道﹕「深夜進了內寨﹐你有什麼心思﹖旣在江邊站﹐就有望景心。」說話時眉目傳情。蕭銀龍說道﹕「無恥的婦人﹐少爺去也。」銀龍一轉身﹐婦人將柳葉刀交於左手﹐由囊中取出一物﹐奔銀龍打去。銀龍一回頭﹐就見一股靑煙﹐身栽倒﹐手中的雙筆並未松手。婦人取出飛抓﹐抓住銀龍英雄帶﹐提到房檐下慢慢地順下去﹐然後自己跳將下來。提著飛抓絨繩﹐口中說道﹕「丫頭你看看這面皮。我沒看見過這樣的俏皮小夥兒﹐這眞是天假其便。少寨主今天不回寨啦﹐他在前寨安歇﹐千萬別泄露於外人。」丫頭說道﹕「少奶奶你不用囑咐咱﹐我多時給你跟外人說過這宗事呢﹖」三年前

在九龍山﹐蓋溫升父子及兒媳等不敢任意而爲。如今這一把守翠竹嶺﹐可就隨便造反了。婦人提著絨繩進了西暗間﹐說道﹕「丫頭你幫个忙兒。」丫頭把蕭銀龍的判官筆由手中奪過來﹐取出囊中六支亮銀毒藥鏢﹐三支亮銀毒藥叉﹐犀牛皮軟皮鞘中的匕首刀俱都搜出來。把銀龍搜得身無寸鐵﹐背後的小包袱也解下來。婦人說道﹕「丫頭你看看﹐人要利落﹐拾把柴禾都是順澑的﹐穿衣服都是漂亮的。你打開頂櫃﹐取出一條汗巾來。」

丫頭取過汗巾﹐遞與婦人。婦人眞是巧手﹐將銀龍的胳膊系了个扣﹐不松不緊。松了怕脫了套兒﹐緊了又怕把銀龍捆傷了﹐往茶几旁邊一推﹐叫道﹕「丫頭﹐把解藥瓶拿過來。」丫頭拉開抽屜﹐取出一个白玉瓶﹐一个朱砂瓶。白玉瓶是解藥﹐朱砂瓶是燻藥。婦人說道﹕「丫頭你認識這位嗎﹖」丫頭說道﹕「前寨四五十位呢﹐我哪認識。」婦人說道﹕「外人到不了這里﹐這必是老少寨主的近朋友﹐咱們娘們是紅粉佳人﹐這位可稱白面郎君。」丫頭一笑﹐兩眼瞇嘻著看婦人。婦人將白玉瓶打開﹐先自己聞了點﹐然後倒出點來﹐放在手心上﹐對著銀龍面門一吹﹐銀龍淸气上升﹐濁气下降﹐打了兩个噴嚏﹐流了些鼻涕﹐婦人由袖口中掏出水紅的絹帕﹐給銀龍擦了擦鼻涕。這娘們是愛誰不嫌誰髒。蕭銀龍也明白過來啦﹐站起來說道﹕「好無羞的婦人﹗」婦人一笑說道﹕「你是前寨的哪位寨主﹖旣來之則安之。是我找你﹐還是你找我呀﹖今天少寨主也不回內寨啦﹐你還拿著賣嗎﹖你要成心拿掐﹐我把你脫个赤條條﹐我看你怎麼辦﹖」蕭銀龍聞聽﹐心中暗想要壞。杏子眼一轉﹐急中生巧。適才婦人叫丫頭請少寨主﹐銀龍都聽見啦﹐知道前面少寨主與內弟喝酒呢。銀龍思想至此﹐遂說道﹕「我是九龍山的寨主﹐因久慕娘子貌美﹐故此來投。來了三天啦﹐我不得便往後面來﹐今天也是天假之便﹐正趕上少寨主與舅爺暢飲﹐故此

我才來到後寨。」婦人一聽說得非常之對﹐卟哧一笑說道﹕「傻孩子。」一伸手解開了綁繩﹐銀龍一摸兵刃暗器全沒有啦。婦人說道﹕「你要走﹐我可有迷魂帕。」銀龍說道﹕「我豈能走呢﹖我是特爲美人而來的。可有一宗﹐我要求你點事﹐前山人家喝著酒﹐我往後山來的﹐我還沒喫飯呢﹐娘子你賞給我點酒喝﹐回頭咱們再說別的。」婦人說道﹕「也好。」遂叫丫頭放上墨玉小桌﹐吩咐丫頭﹕「你到廚房叫廚師父﹐配四个得喫的菜﹐快去快來。你自己往屋裏端﹐別叫廚師父進屋子﹐愈快愈好。」蕭銀龍說道﹕「我口漧舌燥。」婦人取過來一个茶碗﹐要自己與銀龍斟茶。銀龍說道﹕「自己斟吧﹐你要斟茶我喝著不安。」銀龍斟上一碗茶喝著﹐小丫頭已放好了杯箸﹐去廚房要菜去了。婦人說道﹕「我也迷糊了﹐你倒是姓什麼呀﹖」蕭銀龍眼珠兒一轉﹐心中暗想﹐我不能攺姓﹐遂說道﹕「我姓蕭叫寶珠。」婦人說道﹕「奇珍異寶呀﹖」說著話﹐丫頭把酒菜俱都端來﹐放在桌子上。婦人說道﹕「我坐在外面﹐你坐在裏面﹐你要一跑﹐我就用飛抓抓你﹐要傷了你的皮肉﹐你可別怨我。」銀龍說道﹕「豈有此理﹐我爲誰來的呢﹖」婦人斟上一杯酒遞給蕭銀龍﹐遂說道﹕「咱們猜兩拳。」蕭銀龍說道﹕「我不會猜拳。」婦人說道﹕「綠林道的人還有不會猜拳的﹖你別害羞。」蕭銀龍一想﹐猜拳咱就猜拳。銀龍心中的意思﹐猜拳若將婦人灌醉了﹐好有逃走之機。遂說道﹕「咱們就猜幾拳。」

婦人十指如同筍尖兒一般﹐雪白粉嫩。兩个人正在五魁手哇﹐六六順呀﹐熱鬧之時﹐就聽窗戶外面有腳步的聲音﹐叭噠叭噠的直奔房屋而來﹐銀龍當時止住了拳。嚇得婦人趕緊問道﹕「誰來啦﹐誰來啦﹖」婦人遂又說道﹕「先別慌張﹐你沈住了气﹐喝你的酒﹐聽我的。」銀龍只好聽著﹐走也走不了﹐藏也不能藏。

此時就聽外間屋中先喲了一聲道﹕「嫂子這屋中怎麼這樣

熱鬧﹖跟誰喝呢﹖」說著話掀開了軟簾﹐就進了裏間屋啦。婦人站起身形說道﹕「妹妹來啦﹐沒喫飯吧﹖在這兒喝兩杯吧。」

銀龍一看﹐就打一个冷戰﹐這位姑娘五尺多髙﹐大艸包的肚子。

手指頭有小搟面棍粗﹐胳膊好似小茶碗兒相似﹐面上麻子是大麻子套著小麻子﹐比金頭虎還加一倍。黃頭髮有五六寸長﹐蓬松紛亂﹐一身紅衣服﹐惟有兩隻金蓮三寸多點不到四寸﹐可是橫著量。兩雙大紅鞋不到一尺也差不了多少﹐走道兒是叭噠叭噠的。銀龍心中暗想﹐我的姥姥﹐這哪是姑娘﹐簡直似半天空中掉下一个母夜叉來。就聽姑娘問道﹕「嫂嫂這是誰呀﹖」婦人說道﹕「喲﹐我只顧叫妹妹你喫飯啦﹐還沒給妹妹引見呢﹐這不是外人﹐這是你哥哥好友蕭寶珠。」麻丫頭說道﹕「名字這樣好聽﹐兄弟你今年多大啦﹖」銀龍說道﹕「我今年十八歲了。」姑娘說道﹕「娶了媳婦沒有﹖」銀龍說道﹕「還沒娶媳婦。」姑娘又問道﹕「你是喫哪一行的﹖」銀龍說道﹕「我是喫橫梁子的。」說著話﹐姑娘眼睛看著銀龍都直啦﹗恨不得將銀龍喫了。丫頭給取過酒杯來將酒斟滿﹐姑娘端起酒杯來﹐一飲而盡。蕭銀龍心中暗想﹐你別看她長得比狗都不如﹐她的欲念比她嫂嫂還大啦。姑娘端著酒杯﹐叫道﹕「嫂嫂﹐這位兄弟跟你喝幾回酒啦﹖」婦人說道﹕「今天是初次見面﹐兄弟就要走﹐我好容易拉住了。我們剛擺上酒﹐您就來啦。我把兄弟畱下﹐是有一片心思。妹妹你也這麼大啦﹐還沒有主兒呢﹐這位兄弟也沒有娶過。我打算明天跟咱爹爹商議商議﹐叫咱爹爹托朋友作媒﹐將妹妹你的終身大事﹐許配這个兄弟。你看好不好﹖」婦人這是一个計策﹐怕姑娘今夜爭銀龍。這麼一哄她﹐她必然就不爭了。婦人木這麼說倒好﹐婦人這麼一說呀﹐姑娘來了个不客气﹐口中說道﹕「嫂嫂您要這麼辦﹐您可眞成了活

菩薩啦﹗這位兄弟願意麼﹖」銀龍說道﹕「姐姐如不嫌我﹐我當然不能嫌姐姐。但是這宗事﹐可不能咱們私下辦理﹐必得明天稟明了老寨主﹐托出人來﹐名正言順。」姑娘說道﹕「你們作男子的都口是心非﹐我怕你明天走了。旣是我嫂嫂願意﹐我也願意﹐這就算成啦。何必等明天呢﹖你今天就上我屋裏喝酒去吧。」婦人剛要用言語攔阻﹐姑娘將銀龍胸前十字絆一抓﹐提將起來﹐就如同提小雞兒一般。銀龍要掙脫﹐連勁都動不了﹐姑娘大鞋底子叭嗒叭嗒﹐往東跨院提著銀龍去了。婦人有心要攔﹐惹不起姑娘﹐姑娘也出了上房屋﹐把婦人气得兩手抓著磕膝蓋﹐咬著下嘴唇﹐喘了半天。然後罵道﹕「好無羞恥的東西﹗

我煮熟了的鴨子﹐叫她給弄飛啦。要跟她翻臉吧﹐就得有死有活﹐要不然是白嘔气。叫她爹爹知道﹐還得歸罪於我。皆因是由我屋裏起的事﹐我們那口子也不能饒我。」丫頭叫道﹕「少奶奶您別生气﹐日子長著呢﹐叫她頂名。這位寨主必不能愛她﹐還得上您這屋來﹐人家爲您來的﹐她往哪兒擺呀﹖你要不信﹐今天人家準得上你這屋來﹐你就候著吧。」婦人說道﹕「沒羞的東西﹗自己長得那个樣兒﹐自己看不出來嗎﹖」丫頭勸了婦人幾句﹐婦人自己喝了幾杯悶心酒兒﹐暫且不提。

單說姑娘將銀龍提到東跨院上房屋中﹐放在牀上﹐口中說道﹕「你要走﹐我可拿飛抓抓你。」銀龍气得都喘不上來气兒了﹐遂說道﹕「姐姐你也太忙了﹐咱們是短時的夫妻﹐還是長時的夫妻呢﹖」姑娘說道﹕「咱是白頭到老。」蕭銀龍說道﹕「咱們要是私自結合﹐若叫老寨主知道了﹐焉能成呢﹖」姑娘哼了一聲﹐說道﹕「老寨主管不著內寨之事﹐我從小就是願意跟誰就跟誰﹐老寨主假裝不知﹐老寨主要管教我們﹐我嫂嫂還不敢叫你屋中喫酒呢。咱們倆快睡覺吧﹐天也不早啦。」銀龍說道﹕「我往後寨來﹐前寨正喝酒呢﹐我是偸著這个工夫來的。

在嫂嫂屋剛喝了三四杯酒﹐姐姐你就去啦。我還餓呢﹐你先別忙啊﹗」姑娘說道﹕「咱們倆再喝一回。」銀龍說道﹕「那是自然。喜酒焉能不喝呢﹖」姑娘自己取過一壺酒來﹐取點菜﹐都是現成的。銀龍坐在牀裏邊﹐姑娘在外面擋著﹐由東墻根兒提過來一對鑌鐵狼牙棒﹐往鋪下一擲﹐說道﹕「寶珠你要一跑﹐我可拿家夥傷你。我看你眼睛亂轉﹐必然口是心非﹐我上過這个當。」銀龍說道﹕「你不用不放心﹐我決不跑﹐咱們喝吧。」

姑娘先給銀龍斟了一杯﹐又自己斟了一杯﹐兩人一對一杯的就喝起來了。銀龍心裏的意思是把姑娘灌醉了﹐找空子好逃走。

倆人這麼一喝呀﹐銀龍一看喝不過人家﹐一連喝了五七杯﹐面上連一點醉意都沒有。銀龍說﹕「姐姐咱別這麼喝啦﹐咱們倒一个大碗裏﹐咱倆人猜拳﹐誰要輸了誰喝這碗酒。」姑娘說道﹕「我不會猜拳。」銀龍說道﹕「你不會猜拳﹐咱們押寶﹐用四塊咸菜當寶子﹐押孤丁是一碗贏一碗。」姑娘說﹕「好好。」

銀龍遂取過四塊咸菜﹐扣了一个二﹐用絹帕包著﹐姑娘押了一个卡四﹐輸了﹐端起碗一气就喝了。銀龍又作了一个二﹐姑娘押了一个二孤丁﹐銀龍說道﹕「姐姐先欠著吧﹐我可喝不了三碗。」姑娘說道﹕「欠著可不行。」銀龍說道﹕「欠著不行﹐咱們喫點心吧。」姑娘由條案上取過一个食盒兒﹐裏面俱是牛肉蒸餅之類﹐銀龍哪喫得下去呢﹖勉彊喫了幾口。銀龍說道﹕「我飽了。」姑娘說道﹕「睡覺吧。」銀龍說道﹕「不能就這樣睡﹐咱們倆這是一輩子的大事﹐你死了我不能再娶﹐我死了你不能再嫁。」姑娘說道﹕「那是自然。只要你不嫌我醜﹐你就再娶我都不能干預。」銀龍說道﹕「我不能喪了良心﹐咱們空口無憑﹐必須起誓。這是終身的大事﹐誰也不能失信的。」姑娘說道﹕「怎樣起誓﹖」銀龍說道﹕「焚上一炷香﹐對天起誓。

各人起各人的誓﹐比如說你死了我要再娶﹐天把我怎麼長﹐地

把我怎麼短﹐我要死了你要再嫁必遭雷霆之報。」姑娘說道﹕「行﹐可沒有香。」銀龍說道﹕「你取香去。」姑娘說道﹕「我取香去你就跑啦。」銀龍說道﹕「姐姐太不信任我了﹐我決不能跑。」姑娘說道﹕「咱拿筷子當香﹐拿我這對狼牙棒當天地紙。起誓不在乎燒香﹐憑的是心。」銀龍一聽說拿狼牙棒當天地紙﹐把狼牙棒立在靠墻的桌子上。她要一磕頭我可就走了﹐銀龍思想至此﹐口中說道﹕「好極啦﹗就那麼辦吧。」遂將狼牙棒立在墻上﹐姑娘說道﹕「你先起誓吧。」銀龍說道﹕「這宗事沒有男的先起誓的﹐都是女的先起誓。還得恭恭敬敬的﹐趴在地上磕頭。」姑娘也是心急﹐拿過來三根筷子﹐放在桌子上﹐跪在地上﹐口中說道﹕「我要三心二」意字還沒出口呢﹐銀龍已上了房啦。姑娘拿起狼牙棒就追﹐銀龍以爲她焉能上去房呢﹐長的像豬一般﹐哪知姑娘身法非常快。銀龍躥房越脊就跑。姑娘隨在背後口中喊道﹕「你好好站住沒事﹐等我把你抓住﹐我非掰壞了你不可。」銀龍連頭也不敢回﹐往北便跑﹐越過後寨﹐就是崎嶇的山路。姑娘是熟路﹐蕭銀龍是生路﹐堪堪追上﹐迎頭三人喊道﹕「來者什麼人﹖」銀龍一看正是張玉龍﹐遂叫道﹕「張大哥救我﹐有人追下來啦。」張玉龍說道﹕「是什麼人﹖」銀龍說道﹕「是女子。」張玉龍心中暗想你眞廢物﹐叫女的追得這般光景。張玉龍思想至此﹐遂說道﹕「你過去吧﹐我替你擋一陣。」此時姑娘已到張玉龍面前﹐張玉龍一看﹐正是蓋溫升的姑娘﹐張玉龍急忙藏在樹後。姑娘仍舊追銀龍﹐迎頭又一人擋住去路﹐問道﹕「什麼人﹖」銀龍說道﹕「是我呀﹗」三太說道﹕「你跑什麼﹖」銀龍說道﹕「三哥﹐有人追下來啦﹗」三太說道﹕「來了多少人﹖」銀龍說道﹕「就一个姑娘。」三太說道﹕「你眞是喫貨﹐叫姑娘追得都喘不上來气兒啦。」三太語至此﹐遂說道﹕「我替你擋一陣。」讓過

銀龍﹐三太一看﹐打了一个冷戰﹐兩隻腳比男子的還大﹐三太舉刀就剁。姑娘的狼牙棒一磕三太的刀﹐黃三太撤刀﹐不敢叫狼牙棒碰上﹐反腕子一刀再砍姑娘﹐姑娘的武學還眞髙﹐把狼牙棒提著一撞三太的刀﹐三太這口刀正砍在狼牙棒上﹐就覺虎口發酸﹐回頭就跑。姑娘隨後就追﹐口中喊道﹕「你把我的寶珠給放哪里去了﹖」三太正往前跑﹐前頭又來了一个﹐正是傻小子賈明。他在翠竹嶺後寨將銀龍放過了﹐奔北跑下來了。來到山口要路﹐尋找眾人﹐大夥都在樹後頭隱藏。人家看得見他﹐他看不見人家﹐誰也不理他﹐傻小子正在尋找眾人之際﹐忽見三太由南邊跑來了。傻小子問道﹕「誰呀﹖」三太說道﹕「是我。五弟你替我擋一陣吧﹐後面有人追下來了。」賈明問道﹕「什麼人﹖」黃三太說道﹕「是个姑娘。」賈明說道﹕「黃三哥你本事哪里去啦﹖叫一个姑娘追下你來啦﹖你去吧﹐我擋她一陣。」三太遂閃在一旁。姑娘此時已然追到﹐賈明一字杵一橫喊道﹕「哪里去﹐看我杵你幾杵﹗」姑娘到跟前一看賈明﹐火兒就大啦。臉兒好的都跑啦﹐就剩這麼一塊貨擋住去路﹐遂說道﹕「你快閃開﹗我追的是寶珠﹐與你何干﹖」賈明一看姑娘﹐口中說道﹕「我的姥姥﹐你不是姑娘吧﹖」說著話把杵尖向下﹐奔姑娘的腳就紮﹐姑娘向旁一閃﹐狼牙棒二龍吐須的招數﹐照定賈明兩太陽穴便點。賈明往旁一閃說道﹕「木頭漆的狼牙棒嚇唬我來。」一字杵一掄﹐奔姑娘的狼牙棒打去。耳輪中就聽當啷啷一聲響﹐借著山音﹐聽著就好似打一个霹雷似的。

賈明往後倒退了兩三步﹐就覺著虎口發酸。姑娘也往後倒退了一兩步﹐二人各擺兵器﹐打在一處。傻小子施展三十六杵﹐姑娘施展家門絕藝。劈磕挑紮﹐崩靠挨倚﹐眞是身法有身法﹐棒法有棒法。傻小子可記住了﹐並不碰姑娘狼牙棒﹐傻小子三十六杵使完﹐口中喊道﹕「大姑娘﹐寶珠來了﹗」姑娘一回頭﹐

賈明撒腿就跑。姑娘在後便追﹐賈明繞些个崎嶇小路﹐跑到一个山環。此山環是直上直下﹐髙聳聳如壁立﹐姑娘在後緊緊跟隨。傻小子到了窮途末路﹐口中喊道﹕「牛王爺﹑馬王爺﹐姑娘要了我的命啦﹗誰來救駕﹖」就聽山上一聲喊嚷﹕「下面可是小小子嗎﹖」賈明一聽是大小子聲音﹐遂叫道﹕「大小子﹐你快來救駕﹗後面有夜叉追我﹐我不行啦﹗」孟金龍說道﹕「我叫小華龍拴在這兒啦﹐我下不去呀﹖」賈明說道﹕「大小子﹐你一使勁就崩開啦﹐爲什麼聽他的呢﹖」就聽咯崩一聲﹐繩子已斷。孟金龍兩膀掙開﹐口中說道﹕「小小子﹐我下不去呀﹐二十多丈﹐直上直下。」賈明說道﹕「你拿捆你的繩子﹐再接上你的飛抓與英雄帶拴在樹上﹐捋著繩子就下來啦。」孟金龍依著傻小子法子辦理﹐此時姑娘已然趕到。傻小子並不動手﹐在山環之內﹐跟姑娘繞彎﹐轉了三四个彎兒。孟金龍由山上順繩而下﹐舉著降魔寶杵﹐直奔姑娘而來﹐叫道﹕「小小子閃開了﹐待我擒她﹗」賈明繞到金龍身後﹐姑娘正迎上金龍。二人並不答話﹐遂殺在一處。姑娘的狼牙棒斜插柳照金龍便砸﹐金龍並不躲閃﹐降魔寶杵照定狼牙棒便兜﹐姑娘𨿽然力大﹐焉是孟金龍的對手﹖當時就覺虎口發酸﹐猶如火燒的一般﹐幾乎將右手的狼牙棒撒手。二人又戰了五七个回合﹐姑娘的狼牙棒又被降魔寶杵兜上﹐這回姑娘雙棒平著往下砸來﹐金龍向上一擋﹐將雙棒磕飛。姑娘回頭要跑﹐孟金龍偏著杵照定姑娘臀部一兜﹐將姑娘兜倒塵。孟金龍擲了杵﹐過去一下腰﹐一手攢住了姑娘的胳膊腕子﹐一手攢住腳腕子﹐叫道﹕「小小子﹐你過來捆吧。

我的飛抓英雄帶都沒有啦。」賈明掏出自己的飛抓﹐用絨繩將姑娘捆好﹐剛要用匕首刀割姑娘的衣襟堵口﹐就見東南方人聲吶喊﹐亮子油松﹐照耀如同白晝﹐齊聲說道﹕「別叫他跑了﹗」

金頭虎賈明叫道﹕「大小子﹐不好﹐有人追來啦﹗」孟金龍說

道﹕「有多少人都把他們打死在這兒﹐咱二人先把這條咽喉要路得了再說。」此時黃三太﹑蕭銀龍﹑張茂隆﹑張玉龍四个人也奔這兒來了。與孟金龍﹑賈明會齊﹐六位站在樹林之內﹐靜等賊人來到廝殺。你道山賊怎麼來由呢﹖皆因爲姑娘追銀龍工夫很大﹐尙未回歸內寨。內寨的丫頭不敢隱瞞﹐將姑娘追人的事情﹐報告了老寨主蓋溫升。蓋溫升聞聽勃然大怒﹐遂向眾賊說道﹕「這必是勝英派人暗探翠竹嶺。前數日白老寨主就有信到﹐叫我多多畱神﹐恐怕鏢行暗來奪取。我告訴來人﹐勝英不來便罷﹐勝英如若來時﹐要叫他出翠竹嶺﹐蓋某誓不爲人﹗

今日果然有人敢來翠竹嶺私進內寨﹐不知來了多少人﹖眾位寨主﹐咱們趕緊捉拿探山的小輩。」語畢﹐由墻上摘下一對金裝鐧﹐帶上瘟黃錘﹐率領本寨的寨主與嘍卒共有三十餘人﹐出了聚義廳﹐遂往南追下來了。賈明說道﹕「你們退在東面樹林中﹐我先與老賊接談。」黃三太﹑張茂隆﹑蕭銀龍﹑張玉龍四个人遂往樹林中藏躲。此時蓋溫升已來到跟前﹐一見賈明人不壓眾﹐貌不驚人﹐遂說道﹕「你就是來探翠竹嶺的嗎﹖」賈明說道﹕「你看著我不像嗎﹖不但探翠竹嶺﹐今天還要占了翠竹嶺呢﹗」

蓋溫升一聽不由得大怒﹐舉起一對金裝鐧﹐照定傻小子便砸。

傻小子忙閃身軀﹐口中喊道﹕「大小子﹐你還不上來﹖等待何時﹖」孟金龍一聲吶喊﹐縱出樹林說道﹕「小小子後退﹐我來捉他﹗」蓋溫升聞聽有人喊嚷﹐停住雙銅。傻小子退出圈子外﹐蓋溫升一見金龍身體魁梧﹐相貌不俗﹐遂問道﹕「你是何如人也﹖」孟金龍叫道﹕「小子﹐要提起我的名字﹐嚇破你苦膽﹐混海金鰲孟金龍﹗」蓋溫升一聽﹐打了一个冷戰。蓋溫升早有耳聞﹐今天一見﹐果然儀表不俗。遂說道﹕「你深夜攪擾我的後寨﹐看老夫的雙鐧。」照定孟金龍的兩肋便打﹐孟金龍閃身形﹐降魔寶杵接架相還。蓋溫升本是久經大敵之人﹐雙鐧神出

鬼沒。孟金龍的杵無論如何也碰不上雙鐧﹐二人戰了二十餘个回合﹐蓋溫升虛晃一鐧縱出圈子外。孟金龍焉能知道蓋溫升瘟黃錘的厲害﹖隨後就追。蓋溫升這是絕藝﹐使得極快無比﹐往外跳的時候﹐右手的鐧便交與左手﹐右手一提瘟黃錘把﹐把頭上有一个小窟窿﹐裏面是解藥。往上一提的時候﹐自己便聞上解藥了。孟金龍已然趕到﹐舉杵奔蓋溫升後心便紮。蓋溫升一閃身形﹐金龍的降魔寶杵落空。蓋溫升右手的瘟黃錘﹐照定左手的鐧把上一磕﹐就聽叭的一聲﹐一股靑煙﹐直奔金龍面門而來。金龍就覺鼻子眼裏一發麻﹐當時翻身栽倒。賈明見金龍栽倒塵埃﹐趕奔近前剛要與蓋溫升動手﹐蓋溫升的瘟黃錘對著賈明便磕。賈明早將鼻子用紙堵住了。他以爲用紙堵住鼻子﹐萬無一失﹐故此直奔蓋溫升而來。蓋溫升磕瘟黃錘﹐賈明並不躲閃﹐哪知道這宗藥力專走七竅﹐由耳目口鼻俱能直入臟腑﹐賈明就覺二目與咽喉發麻﹐口中要喊﹐無柰喊不出來﹐晃了兩晃栽倒塵埃。蓋溫升見賈明也躺下啦﹐哈哈大笑說道﹕「放著天堂有路你不走﹐別說是混海金鰲﹐就是龍王爺來了﹐也逃不出蓋某的手中。嘍卒們將這兩个小輩擡回聚義廳。」三太在樹林中見了﹐叫道﹕「老匹夫快來受死。」蓋溫升與三太打在一處﹐二人戰了兩三个回合﹐蓋溫升虛晃一鐧﹐縱出圈子外。黃三太隨後就追。蓋溫升的瘟黃錘一磕﹐正迎黃三的臉面﹐三太栽倒塵埃。張茂隆趕奔近前﹐抖練子雙錘﹐直取蓋溫升的兩條胳膊腕子。蓋溫升閃身形﹐用雙鐧便找張茂隆練子錘﹐張茂隆撤錘換招﹐二人打了兩三个照面﹐蓋溫升仍用瘟黃錘拿住。此時蕭銀龍在樹林之內﹐叫道﹕「張大哥你不能露面吧﹖」張玉龍說道﹕「我們在一塊時﹐天天都同桌而食﹐焉能動手呢﹖」蕭銀龍說道﹕「你將藤子蛇借給我吧。」張玉龍由腰間撇下藤子蛇﹐遞與蕭銀龍﹐張玉龍由樹林中繞往別處去了。蕭銀龍接過藤子

蛇出了樹林子﹐與蓋溫升動手。蓋溫升又用瘟黃錘將銀龍拿住。

俱都捆好﹐兩个人擡一个﹐擡回聚義廳。

且說千里追風仙童華龍與孟金龍﹐他二人是第二撥來的﹐他將金龍拴在樹上﹐告訴金龍不許到別處去﹐有事好來招呼﹐童華龍遂直奔翠竹嶺大寨而來。來到大寨打算探聽消息﹐想法子盜蓋溫升的瘟黃藥﹐正往大寨來的時候﹐遇見蓋溫升帶領嘍卒寨主出了聚義廳。童華龍不知何事﹐在後面跟隨﹐比及蓋溫升捉住眾人﹐童華龍在樹林之內看得明明白白。自知瘟黃錘厲害﹐未敢出來動手。復又跟隨回歸聚義廳﹐見將黃三太等五人放在聚義廳西配廳前﹐蓋溫升與眾寨主歸聚義廳議事。童華龍縱上西配廳竊聽﹐蓋溫升洋洋得意﹐坐於正當中金交椅上﹐口中說道﹕「這幾个毛孩子也來探翠竹嶺﹐可惜老勝英今夜未來﹐不該咱們爺們露全臉。若將老兒勝英捉住﹐明日送往老寨主白玉祥的面前﹐你我父子親戚賓朋﹐該露多大的臉啊﹗」蓋溫升未曾住口﹐就見旁邊站起一个賊寇﹐年在二十來往的歲數。身上穿著靑絹綢的小衣服﹐靑緞色的大氅﹐燕云快靴﹐頭上帶六楞抽口壯帽﹐正當中一朵海棠花。掃帚眉﹐三角眼通鼻梁﹐翻鼻孔﹐四字口﹐白素素的一張臉面。背後斜插一口單刀﹐站起身形﹐叫道﹕「老寨主你且莫歡喜﹐小侄男有一句話要講在你的面前﹐你捉這一干人是以何物取勝﹖」蓋溫升說道﹕「憑老夫這對瘟黃錘﹐就是大陸金仙﹐也難逃老夫之手。」此賊說道﹕「你的瘟黃錘一連气可以拿多少人呢﹖」蓋溫升說道﹕「若一錘一个﹐準能拿七八个人。然後再重新裝藥。」此賊說道﹕「你現在拿住了五个﹐倘若再來十个人呢﹖打上仗人家還能等候你重新裝藥嗎﹖」老賊一聽﹐微然一笑說道﹕「不是賢侄提醒﹐我眞把這件事疏忽了。這个錘有日子不用啦﹐最後拿那个小兒﹐我打錘的時候﹐裏面的藥就不甚多了。」語至此﹐遂叫道﹕「玉

福何在﹖」玉福乃是蓋溫升的干兒﹐年方十七八歲﹐忙在旁邊答道﹕「老寨主有何吩咐﹖」蓋溫升說道﹕「你到後宅﹐告訴你干媽趕緊配一料藥﹐老夫有緊急之用。」

婦人叫殷鳳云。她剛配好藥﹐忽然院上起火﹐她連忙出來。

娘家世傳專研究偸﹐方才聚義廳中發言的少年就是他兄弟殷士興。婦人對於綠林道之事俱都明白﹐回頭一看屋裏燈光已滅﹐口中說道﹕「丫頭你看看如何﹖屋中進去人啦﹗」列位﹐童華龍與金龍是第二撥來的﹐童華龍專爲盜藥﹐金龍專爲打仗﹐這是道爺派的。第二撥來了之後﹐道爺又派第三撥﹐賊魔歐陽天佐與勝三爺。童華龍要盜不了藥﹐便叫賊魔接續著盜藥。金龍要打不了﹐便叫勝三爺接續後援。童華龍進了裏間屋一看﹐那婦人配好的藥瓶子一个也沒有啦。童華龍心中暗想﹐這个娘們是久經大敵之人﹐必然是把藥瓶收起來啦。剛要往外逃走﹐就聽外面婦人說話﹐童華龍聞聽非常著急﹐婦人不進屋﹐必在外面堵往窗戶門﹐要往外走﹐非被婦人暗算不可。童華龍藥也未曾盜著﹐房子也出不去啦﹐急得一腦袋汗往下直流。正在此時﹐就見後窗戶自己起來啦﹐起來有一尺多髙﹐又放下啦。童華龍一進屋燈光就沒有啦﹐並未畱神有後窗戶。這一看見後窗戶自起﹐童華龍就明白了﹐由後窗戶縱出﹐躥房越脊﹐直奔前面聚義廳而來。殷鳳云在外面聽後窗戶克哧一聲﹐就知道人已逃走。

叫丫頭先進屋點燈﹐一看什麼對像也不短少﹐單單丟了燻藥﹑解藥兩个瓶子。婦人正在著急之際﹐就聽前寨大亂﹐一片喊殺之聲。早有嘍卒來到後寨報告﹐前寨老寨主與鏢行的人打上啦﹐問少奶奶瘟黃藥配了沒有﹖這時﹐童華龍出了後寨﹐直奔前寨﹐仍奔西配廳而來﹐站在西配廳房上往下一看﹐有嘍卒擡著黃三太往大木盆裏一放﹐原來是殷士興的主意﹐向老寨主諫言「鏢行的能人太多﹐倘若明天往大寨送時﹐半路被人搶去如何是好﹖

若依小侄愚意﹐莫如將這五个小卒俱都宰了﹐割下首級再往大寨送﹐萬無一失。」蓋溫升一聽﹐甚爲有理。遂吩咐嘍卒﹐將西廊檐下五个人俱都割下首級。嘍卒們遂預備大木盆﹐放在西廊下﹐先把黃三太搭到木盆之內。黃三太此時如同死人一般﹐人事不知。有一个嘍卒姓宋名叫宋明﹐拿起匕首照定三太哽嗓咽喉剁去。就聽卟哧一聲紅光崩現﹐嘍卒們往聚義廳便跑﹐原來是童華龍在西配廳上照定殺三太的那个宋明﹐一弩打去﹐正中哽嗓咽喉。緊跟著縱下西配廳﹐手中一對日月龍鳳筆﹐見麓嶁卒便紮。嘍卒往聚義廳中就跑。老寨主蓋溫升聞聽﹐勃然大怒﹐走出聚義廳﹐與童華龍動手﹐雙鐧照著童華龍摟頭蓋頂便砸。童華龍往旁邊一閃﹐雙筆直戮蓋溫升手腕。要論華龍的武學﹐實在不弱﹐可是力气不敵﹐工夫一大﹐容蓋溫升縱出圈子外﹐必然難逃瘟黃錘之苦。童華龍雙筆上下翻飛﹐戰了十餘回合﹐蓋溫升尙未能向圈外縱去﹐但是童華龍此時气力已然不支。

正在危急之時﹐就聽聚義廳上一聲痰嗽﹕「華龍不要著急﹐老夫勝英來也。」華龍虛點一筆﹐縱出圈子外。蓋溫升舉目觀看勝爺﹐勝三爺頭戴鴨尾巾﹐身穿英雄氅﹐一派的正气﹐眞是先聲奪人。就聽眾賊一陣大亂﹐口中喊道﹕「勝英來啦﹗勝英來啦﹗」蓋溫升喝道﹕「眾位寨主不要自亂﹐我特爲戰勝英。」

勝三爺腳踏實地﹐後面蠻子叫道﹕「三哥。」勝三爺一回頭﹐蠻子一揚手﹐照著勝三爺面上一吹﹐勝三爺就覺著麻木涼香。

勝三爺心中明白﹐這必然是解藥。此時蓋溫升約束住了眾寨主﹐勝三爺說道﹕「老寨主要知時務﹐速將翠竹嶺讓與勝某﹐以免殺人流血。」蓋溫升說道﹕「勝英你不要以大言欺人﹐讓給你翠竹嶺卻也不難﹐我看看你的學業如何﹖」勝三爺說道﹕「勝英年衰力弱﹐手遲眼慢﹐還有什麼武學﹖對於九龍山之事﹐實不得已耳。」蓋溫升說道﹕「勝英你不用邀買人心﹗看鐧吧。」

雙鐧直奔勝爺而來﹐紮胸前﹐掛兩肋。勝三爺揠魚鱗紫金刀接架相還﹐只一个照面﹐蓋溫升虛晃一鐧﹐往外便縱。勝三爺向上便欺﹐蓋溫升將右手的鐧交於左手﹐右手的瘟黃錘照定把上叭的一聲﹐一股靑煙﹐直奔勝三爺面門而來。說時遲那時快﹐勝三爺的刀已到蓋溫升的脖項﹐勝三爺見蓋溫升胡須蒼白﹐不忍加害﹐魚鱗紫金刀往上一擡將頭巾﹑壯帽俱都削落﹐頭皮上微受傷痕。老賊羞惱成怒﹐手中雙鐧一搖﹐叫道﹕「眾位寨主一擁齊上。」眾賊正與勝三爺廝殺﹐黃三太奪了嘍卒的兵刃﹐要幫助勝三爺動手。勝三爺擺手說道﹕「你們只管觀看﹐不許亂動﹗老夫獨戰羣賊。」賊人的兵刃往勝三爺跟前一遞﹐早被勝三爺將兵刃磕飛。一霎時嘍兵帶傷的帶傷﹐倒下的倒下。前面的受了傷﹐後面的便逃之乎也。只有益溫升戀戰不走﹐兩支鐧上取勝三爺的面門﹐下取勝三爺的小腹。勝爺腳尖滑地閃開了雙鐧﹐魚鱗紫金刀尖朝下刃朝左向裏一推﹐奔老賊右腕截來。

老賊欲要躲閃﹐焉得能夠﹖魚鱗紫金刀將手腕﹐勝三爺停刀不前﹐底下一腳照定老賊的臀部兜來﹐口中說道﹕「蓋溫升逃命去吧﹗」就聽卟咚一聲﹐栽倒塵埃。眾嘍卒剛要上前搭救﹐勝三爺已退後去了。此時就見後寨火光沖天﹐照得通天紅。老賊爬將起來﹐拾起那雙金鐧﹐長嘆一聲說道﹕「天滅我也﹗獨門絕藝不適用了。此山已難保守﹐且奔竹筏去歸總寨吧。」眾嘍卒聞聽此言﹐猶如喪家之犬一般﹐齊奔北山口水面竹筏而逃。

此時火光燭天﹐工夫不大﹐把个四十餘年的山寨﹐化爲灰燼。

黃三太等由前寨聚義廳找著自己的家夥。金頭虎賈明要放火焚燒聚義廳﹐大蠻子說道﹕「王八羔子﹐你把聚義廳燒了﹐咱們在何處存身﹖這條道路乃是咽喉之路﹐咱們必須守住﹐斷絕賊人的歸路。」此時張玉龍也趕到聚義廳﹐蕭銀龍交了藤子蛇。

蠻子與銀龍看完了山勢﹐叫眾人搬運石頭﹐把進山的要路口堵

塞﹐將石頭碼起來有一丈多髙。大蠻子﹑孟金龍﹑張玉龍﹑賈明四人把守三峯山翠竹嶺。

勝三爺與黃三太等回歸菊花村﹐在王宅喫飯飲酒。聾啞仙師說道﹕「眾位有好戰的預備廝殺吧﹗這回必有一場血戰﹐必須將著勁的人由翠竹嶺調回來。」此時忽有家人回報﹕「院衙門守備李大老爺﹐千總王大老爺﹐帶領五百兵卒前來﹐要見勝三爺。」勝三爺聞聽不勝之喜﹐遂迎接出來。把李﹑王二位老爺讓到東跨院上房屋中﹐備言得了三峯山翠竹嶺之事﹐此地險要非常﹐鏢行人少不能把守﹐請二位老爺率隊前往換回孟金龍等﹐以備與九龍山打仗。王﹑李二位當時辭別勝三爺﹐蕭銀龍爲引路之人﹐五六十里地之遙﹐天至定更來天﹐已到三峯山翠竹嶺。大蠻子與孟金龍及蕭銀龍等星夜趕回菊花村。一夜無書﹐第二日晌午之時﹐有王宅的家人到東跨院回稟﹕「勝老達官爺﹐外面來了一位少年﹐身穿素服﹐布名帖一封﹐面遞勝老達官本人﹐此人自稱是九龍山的寨主﹐姓白名俊字徳華。」勝三爺一聽﹐遂說道﹕「有請。」派蕭銀龍﹑屠士遠﹑黃三太等出去迎接。勝三爺親自迎到跨院門首﹐進了東跨院奔北上房。勝三爺讓白少寨主至上房屋上首落座﹐讓之再再﹐白俊遂在上首落座。

張玉龍﹑南俠老王靈﹑羅文三人俱都躲避﹐從人獻上茶來。茶罷擱盞﹐玉麒鱗白俊取出請帖﹐雙手托著遞與勝三爺﹐口中說道﹕「家嚴派晚生前來下帖。」勝三爺接帖觀看﹐上面寫的是﹕謹擇九月十七日恭候臺駕光臨﹐白玉祥頓首百拜。白俊又說道﹕「家嚴命晚生上達明公﹐敝山在十二道鋼鐵閘外紮駐水師連營﹐請你明天赴會。開戰之事﹐老明公與家父當面議之﹐家嚴在水師連營﹐明日準備水酒薄酌﹐老明公明日赴會﹐只帶從人一二名足矣。家父決無歹意。」勝三爺手撚銀髯說道﹕「吾獨自前去亦可﹐明天至晌午勝英必到水師連營拜望﹐至午刻如其不到﹐

那就算勝英失信於天下賓朋。」至此﹐勝三爺吩咐﹕「預備酒席﹐吾與二少寨主痛飲一番。」美英雄白俊站起身形﹐控背躬身﹐口中說道﹕「多承明公盛情﹐家嚴與眾寨主立候回音﹐不敢久延﹐晚生就此告辭。」勝三爺率眾相送到家跨院門首。蕭銀龍與黃三太送出大門﹐拜別而走。白俊走後﹐眾人俱都羨慕﹐身不帶寸鐵﹐談笑自若﹐眞稱得起將門虎子。聾啞仙師說道﹕「勝施主常言宴無好宴﹐會無好會。明天你去的話﹐當時也不當應允白少寨主﹐你應當與大眾商議商議。白家父子固無歹意﹐恐羣小作亂﹐不能不提防。石施主可願與你勝三哥一同前往吧﹖」石俊山站起身軀說道﹕「道兄﹐我甘心願意。我與勝三哥前往﹐哪怕白玉祥萬馬千軍﹐有我石俊山三寸气在﹐勝三哥可以髙枕無憂。」

十六日一夜無書﹐十七日淸晨早起﹐大眾用完了酒飯﹐石俊山借本宅老家人一身衣服﹐靑布的隨風倒﹐靑布大氅﹐靑布舊靴子﹐把頷下銀髯一揉弄﹐用毒龍懷杖當拐棍﹐扮好了之後﹐當著大眾走了一遭﹐晃晃悠悠﹐連咳嗽帶喘。眾位英雄一看﹐活像一个老家人。聾啞仙師說道﹕「石施主能將眾位的眼光瞞住﹐大槪九龍山的人﹐決不能看露了。」石爺說道﹕「逢場作戲﹐三哥到那里就呼我爲勝忠。」勝三爺說道﹕「如此屈尊賢弟了。」石爺說道﹕「逢場作戲﹐有何不可﹖」二老者將要起身之際﹐賈七爺站起身形說道﹕「我應當同勝三哥前往﹐怎柰九龍山的人﹐認識我的人太多﹐所以我不能前去。今願將秋風落葉掃借與大哥一用。遠有毒龍懷杖﹐近有秋風落葉掃。寶劍尺寸甚短﹐可以隱在身邊。」蕭銀龍說道﹕「石大爺下面是套褲﹐將寶劍插在套褲之內﹐用繃腿紮住。外有大氅遮蓋﹐此寶劍一尺餘長﹐藏在套褲之內﹐劍把在磕膝蓋外﹐劍匣用繃腿纏住﹐外面一點兒也看不見。」弟兄二人一前一後﹐出了王宅。

大眾送出門外。勝三爺與石爺弟兄二人走後﹐聾啞仙師說道﹕「列位﹐自家父子決無他意﹐怕的是九龍山羣小有計﹐君子防未然。畱下兩位看家﹐等勝施主的船走後﹐你我大家隨後坐船追下去﹐以防不測。倘有風聲艸動﹐他們二位打裏面往外殺﹐咱們大眾從外面往裏殺。」單說勝三爺與石爺來到九龍山河坡﹐船家問﹕「勝三爺你上哪里去﹖」勝三爺說道﹕「今天我要與家人探一探九龍山。」主僕二人上船﹐二十餘里水面。船離水師營切近﹐勝三爺撚髯觀看﹐只見旌旗招展﹐繡帶飄揚﹐蜈蚣旗亂擺﹐皂蓋旗亂翻。旌旗蔽住大小戰船。看得見船桅﹐看不見船身﹐大小船桅亞賽髙粱地一般。當中有一桿船桅﹐比別的髙有丈許﹐船桅上面靑龍旗飄擺﹐上面斗大一个白字﹔南面船桅上一面大旗是十海島曹﹔水師營北船桅上靑龍旗﹐上書蓮花湖韓。勝三爺正在觀看﹐就聽水師營鼓響如雷﹐聲借水音﹐響成一片。水師營座東朝西﹐每面十桿門旗﹐門旗開處﹐勝三爺往裏一看﹐乃是九宮八卦連環陣。此陣勝者有進路﹐敗者有退路﹐左右有接應躲閃之門。十三層船列於北﹐十三層船列於南﹐寨主嘍卒各擎軍刃﹐眞稱得刀槍如麥穗﹐劍戟似麻林。

老兄弟二人一前一後﹐看罷多時﹐暗嘆白玉祥實有帥才。正在觀看之際﹐打水師營撞出一隻飛豹舟﹐四个水手﹐年靑力壯﹐搖定花裝櫓﹐飛豹舟船隻不大﹐黃澄澄鋥光奪目。船頭上站立二位英雄﹐左是白義﹐右是白俊﹐二位少寨主衣帽整齊﹐白義是一身藍﹐白俊是一身灰。飛豹舟行動急快﹐船頭趕動浪頭﹐一片白花相似。勝三爺船上的兩个駛船的顏色更變﹐口中說道﹕「勝三爺﹐我們家中都有妻兒老少。這隻船要撞在飛豹舟上﹐就得人船俱碎。」勝三爺說道﹕「船家不要驚惶﹐我們兩下和好了﹐白寨主請我來的。」石爺在背後視飛豹舟如無物﹐飛豹舟來到切近﹐白氏弟兄一看勝三爺這隻船上﹐兩个水手﹐一名

老家人手拄拐杖﹐二少寨主低聲叫道﹕「水手﹐咱們這隻船﹐離勝老達官的船三四尺遠便停住。」四个水手俱都是手明眼亮之人﹐也要賣一手漂亮。船距勝爺的船切近﹐將錨下於水中﹐飛豹舟當時打住。二位少寨主控背躬身﹐叫道﹕「勝老明公﹐言而有信﹐眞令人佩服。家嚴派我弟兄前來迎接。」水師連營有攔江鎖﹑混江輪﹐你的小船不得入內﹐請上飛豹舟吧。」勝三爺一提大氅由小船頭往大船上便縱。勝三爺回頭叫道﹕「勝忠隨我來。」石俊山晃晃悠悠﹐哈著腰﹐咳嗽喘息﹐拄著毒龍懷杖往飛豹舟上便縱﹐縱到飛豹舟上﹐假裝立不穩﹐口稱﹕「老主公﹐小人身體遲慢了﹐幾乎落在水中。」二少寨主由兜囊中取出令字旗一展﹐叫水手起錨回水師營﹐船一掉頭﹐勝三爺與石爺一前一後﹐站在船頭﹐二位少寨主俱都站在船後﹐大少寨主低聲說道﹕「兄弟你看這位老家人﹐還眞縱過來啦﹐然而幾乎落於水中。」二少寨主說道﹕「這樣宴會焉能帶家人前來呢﹖

我看此老藝業不俗﹐不在勝三爺之下。他那手工夫叫蜜蜂戲花蕊﹐搖搖擺擺。」哥倆說話的功夫﹐飛豹舟已進水師營﹐兩邊廂嘍卒寨主各擎刀槍劍戟﹐大气兒都不喘﹐一語全無。飛豹舟離大龍舟切近﹐白爺垂手站在船上﹐撚定銀髯﹐口中叫道﹕「勝老明公﹐眞信士也。」此刻剛到辰時﹐勝老明公卽到了。吩咐嘍卒搭跳板伺候。列位﹐飛豹舟矮﹐大龍舟髙﹐三尺寬的跳板﹐三四丈來長﹐跳板一頭搭飛豹舟上﹐一頭搭在大龍舟上。白爺說道﹕「勝老明公請上船來。」大少寨主在頭前帶路﹐勝三爺在大少寨主之後﹐石俊山之後是二少寨主白俊﹐石俊山說道﹕「主人公﹐這麼長的跳﹐顫顫巍巍的﹐老奴我手眼皆遲。」白二少爺說道﹕「我在後面扶持著你。」此時勝三爺已然走上大龍舟﹐白爺命在大龍舟上調擺桌案﹐大龍舟地勢寬闊﹐桌案俱都是南繡的圍靠﹐繡的是團花朵朵。白爺抱拳當胸說道﹕「明

公請上座。」勝三爺說道﹕「寨主太謙了。」讓之再三﹐勝三爺坐於賓位﹐白爺坐於主位。落座之後﹐自有嘍卒獻過香茶﹐石俊山站在勝三爺背後﹐老英雄晃晃悠悠﹐二目注視眾人。二位少寨主俱都站於白爺背後﹐石爺護住勝三爺時刻不離左右。

勝三爺端起茶來﹐聞著異味淸香﹐喝著茶聽背後有人咳嗽﹐回頭一看正是石爺﹐九龍山六七千人都鴉雀無聲。勝三爺叫道﹕「勝忠﹐你可拜見老寨主。」石爺聞聽﹐放下毒龍杖﹐晃晃悠悠奔白爺面前而來﹐提大氅磕膝點船板﹐口中說道﹕「老寨主在上﹐老奴勝忠拜見老寨主爺。」白爺說道﹕「這大年紀還跟隨主人﹖眞不容易。」石爺說道﹕「老奴與我家主人走過幾年鏢﹐山南海北跟隨我家主人﹐時刻不離﹐已二三十年啦。老奴久而久之﹐殘廢啦。我家主人憐卹老奴﹐故仍跟隨。」白二少寨主一攙石爺說道﹕「老人家少禮吧。」石爺說道﹕「謝過老寨主。」白爺說道﹕「常言說得好﹐鳥隨鸞鳳飛騰遠﹐人伴賢良品自髙﹐老管家雞羣鶴立﹐必是髙明。」白玉祥說至此﹐叫道﹕「白俊﹐你給老管家取二十兩銀子﹐畱老管家買包茶葉喝。」

當時二少寨主下艙﹐取了一包銀子﹐遞與石爺。石爺伸手接銀子﹐請安謝過老寨主﹐晃晃悠悠走到勝三爺背後一站。此時有嘍卒將茶撤去﹐擺上上等的筵席﹐無非是燕窩翅子﹐雞鴨魚肉﹐山珍海味之類。二老者飲酒中間﹐勝三爺看白玉祥恰如帶兵的元帥﹐白玉祥看勝三爺﹐那大年紀神光飽滿﹐二位互起了敬愛之心。二位在酒席之間﹐談古論今﹐講了些文韜武略﹐攻殺戰守﹐及武學中的奧義﹐歷代聖賢軼事﹐當今的人物﹐白爺問﹐勝爺答﹐眞是問一答十﹐對答如流﹐滔滔不斷。二老者愈說愈親熱﹐眞有相見恨晚之意。不是小人從中蠱惑﹐二老者在酒席宴前﹐不難化干戈爲玉帛﹐可恨爲羣小所慫恿﹐所以不能言歸於好﹐以致後來一座銅城鐵壁的九龍山﹐卒爲勝三爺所破﹐數

十年積蓄﹐焚燒殆盡﹐閒言不表。

勝三爺說道﹕「酒過千盅﹐終是一醉﹐勝英有不情之請﹐前者勝英由十海島中九死一生盜出黃金印﹐此印未失﹐非但勝英之幸﹐亦是老寨主之幸。老寨主乃明末武魁﹐當然不能與流俗同污﹐天作孽猶可違﹐人作孽不可活﹐非我勝某饒舌﹐皆因盜印之人狀告勝英﹐株連九龍山﹐勝英與九龍山和老寨主何仇何恨﹖騎虎難下﹐事實所迫。俗語云﹐『豁出一身剮﹐敢把皇帝打。』此言若出於無學無才之口則可﹐若出於達人之口﹐則不可。望老寨主不念舊惡﹐交出盜印之人﹐勝英完了官司﹐大恩大徳沒齒不忘﹐勝英決不敢以血气之勇﹐藐視老寨主﹗老寨主幸三思之。」白玉祥說道﹕「勝老明公所說俱是金玉之言﹐玉祥敢不銘佩﹐但是事已至此﹐破產傾家﹐數運使然﹐九龍山嘍卒寨主死傷三百餘位﹐哭夫泣子﹐數日以來不絕於耳﹐人非艸木﹐誰不心酸﹖我就這樣將盜印之人交出﹐何以對死去的嘍卒寨主﹖我請明公﹐非爲別事﹐明日你我水師營中決戰﹐明公人少﹐玉祥人多﹐單打獨鬥﹐不能以多爲勝﹐言而有信﹐如若以多爲勝﹐白某誓不爲人﹗老明公單身直人﹐菊花村中之人必不放心﹐請老明公卽刻回村。我怎樣請的你﹐我怎樣送你。」

語至此﹐遂叫二子﹕「送老明公出水師營﹐如有攔阻勝老明公者﹐當時按山法處治。」勝三爺聞聽﹐知不可以言語了結﹐遂站起身形說道﹕「明日午刻﹐勝英必到貴營﹐言而有信。」白玉祥抱拳說道﹕「恕玉祥不能遠送。」勝三爺說道﹕「老寨主畱步。」勝三爺在前﹐石爺在後﹐二位少寨主在後相送。白俊懷抱「令」字旗﹐四人齊上飛豹舟﹐出了水師營。勝三爺原來的小船仍在原處等候﹐此時離小船有一丈五六﹐下底錨打住飛豹舟﹐勝三爺的小船在東面下錨。白俊說道﹕「勝老明公請下船吧。」勝三爺一看離著小船還有一丈五六呢﹐他就叫勝三

爺下船﹐這孩子眞叫聰明之中透著壞。勝三爺丹田一提气﹐腳尖一點船板﹐縱上小船。石爺一提大氅﹐也不喘了﹐也不咳嗽了﹐說了一句﹕「二位少寨主明天再見。」腳尖一點船板﹐縱上小船﹐猶如一團棉花落在小船上。二少寨。主說道﹕「哥哥你看看﹐有這樣的家人﹐就這一縱﹐九龍山能行的就少。」勝三爺面對二位少寨主道了請字。船頭掉動﹐遂往東而去。走出去有二里之遙﹐有一隻船由北往南而來﹐其行甚快﹐南邊有一隻往北面而來﹐兩隻船相近﹐兩船上的水手以篙點船頭﹐並在一處﹐將勝三爺小船的去路擋住﹐由大艙中縱出三个人來﹐穿靑掛皂﹐每人手中一口三尖兩刃刀﹐雄赳赳气昂昂﹐髙聲喊道﹕「勝英﹐你往哪里逃﹖老寨主不傷你﹐現有曹氏三傑﹐豈肯饒老兒的性命﹖要與我叔父二老寨主報仇﹗」此時勝三爺的船離這兩隻船也就在四五丈遠﹐兩个駛船的水手擔驚害怕﹐早將船打住。勝三爺一看是曹氏三傑﹐甩大氅要鬥。石爺說道﹕「勝三哥你作甚﹖殺雞焉用宰牛刀﹗小小毛賊﹐何足道哉﹖」說罷﹐抽毒龍懷杖往船幹上一戳﹐一伸手將劍督嗆啷啷一按﹐一道寒光﹐亮出無價寶秋風落葉掃﹐叫船家撐船奔曹氏三傑的船。船家膽小不敢駛船前進。列位﹐船家是曹氏三傑的救命星﹐要將船撐至曹氏三傑的船邊﹐石爺跳上去﹐便削瓜切菜的一般﹐就都給切了。船家不敢駛船前進﹐石爺頓足說道﹕「開船﹐都有我呢。」船家說道﹕「有你就沒有我們了。」仍是不往前開船﹐正在此時﹐由西北來一隻飛豹舟﹐船頭上站著二位少寨主﹐令字旗一展﹐叫道﹕「曹氏弟兄敢不遵山令嗎﹖還不回去﹖」曹氏三傑一看﹐面上的顏色更變﹐將船分頭開去。二少寨主說道﹕「勝老明公﹐曹氏弟兄不遭山令﹐我家嚴有言﹐將你請回﹐叫他三人當著明公之面﹐插箭遊營。」勝三爺說道﹕「我已出水師﹐些微小事﹐豈能再回﹖望二位少寨主替勝英回明老寨主﹐

父兄之仇不共戴天﹐曹氏三傑爲叔報仇有何不可﹖不必以山令治罪﹐告訴三位曹少寨主﹐明天把刀磨快快的﹐只要有本事﹐何難報仇﹖」語畢﹐抱拳道謝﹐白氏弟兄回水師營去了。勝三爺小船走出一里多地﹐聾啞仙師率眾接應已然等候多時﹐在大江之中見了面﹐遂將兩路船並在一處﹐共四隻船往東河坡而來。

來到東河坡﹐眾英雄棄舟登岸。

回到菊花村。派人購買喫食﹑對像﹑煤米﹑柴炭﹑茶葉﹑點心等一切應用對像。大眾在東跨院房屋中﹐勝三爺備談曹氏三傑劫殺之事﹐白家父子怎樣人物﹐大家喫著晚飯相議﹐彼眾我寡﹐白玉祥𨿽說單打獨鬥﹐恐羣小從中破壞。諸葛道人說道﹕「明天我們大家都去﹐勝三爺是領袖﹐居於第一隻船上中位﹐九頭獅子孟凱﹑震三江蕭傑﹐叫他們二位在左邊﹔右邊南俠王靈﹑紅蓮羅漢弼昆長老兩位道人和火徳眞君孔華陽﹐聾啞仙師諸葛山眞﹔最後三位矮爺﹐登山豹子楊義臣﹐鉆云太保賈斌久﹐震三山夏侯商元﹐這是第一隻船上的人。第二隻船上﹐羅興龍﹑

張玉龍﹑葉承龍﹑孟金龍﹑鐵飛龍﹑髙俊龍﹑蕭銀龍﹑玉面小

白龍方俊仁﹑混江龍於藍﹑千里追風仙童華龍﹔此時羅興龍與張玉龍二人避在當中。第三隻船上﹐鎭九江屠粲﹑黃三太等。

共合去了六隻船﹐有本領的主要人物俱都在前三隻船上﹐武學稍微差一點的在後三隻船上。」當晚將一切議好﹐第二日大眾起身﹐到了江沿按秩序上船﹐直奔九龍山水師營而來。相隔不遠﹐只見水師營門旗開處﹐十二桿大旗列於北﹐十二桿大旗列於南﹐就見大龍舟出了水師營﹐水八寨的船列於南﹐旱八寨的船列於北﹐中平八寨的船列於大龍舟之後。白玉祥在船頭上一抱拳﹐口中說道﹕「勝老達官﹐眞信實人也。」語畢﹐令字旗三層﹐南面兩隻船﹐北面兩隻船﹐每船上八个水手﹐這四隻船並在一處﹐橫在大龍舟與勝三爺六隻船的當中﹐錨練鎖鉤環套

著﹐再用彈繩繃住﹐水手打開船艙﹐取出紅油漆的欄桿﹐有二尺多髙﹐六尺多長一塊﹐船上有卡口﹐將欄桿俱穩好﹐又來了三四隻小船﹐將這四隻大船下了底錨﹐每一个底錨都有七八百斤﹐無論起多大的風﹐船也不能晃搖。然後大船上的東西﹐俱都運到小船之上﹐開回水師營。勝三爺的眾賓朋友列於東﹐九龍山水師營列於西﹐兩陣對圓。勝三爺共合是六隻船﹐連水手都算上不到百人﹔白玉祥水師連營﹐大小戰船有三五百隻﹐嘍卒寨主約有五七千名。白寨主在大船上說道﹕「勝老達官﹐今天決戰﹐彊存弱亡﹐就在此一舉﹐練十年八年武學的人﹐不要臨敵﹐刀槍無眼﹐何必白白送了性命﹖」說畢﹐將令字旗交於少寨主白俊之手﹐遂說道﹕「有違山規者﹐無親無疏﹐當時殺之。」白玉祥甩大氅﹐問了問十二隻月牙鏢﹐復又說道﹕「看家夥伺候。」兩个小童﹐橫擡著紫金鏜﹐單腿點地﹐遞與白爺﹐白爺接過了雙鐺﹐往兩下一分﹐叫小船送上戰船。勝三爺一看﹐不由得一怔﹐萬沒想到主帥先臨敵。勝三爺當時打發人告訴最後小船上的人﹐將小船騰出一隻來﹐預備迎戰。小船離勝三爺這隻船不遠時﹐勝三爺問了問三隻金鏢﹐甩頭一子。旁邊的道爺叫道﹕「王大哥您還能看熱鬧麼﹖他們兩个人要動上手﹐有句俗言﹐二虎相鬥必有一傷。」王靈這才叫道﹕「勝三弟且慢﹗

貧僧先上一場。」語畢﹐縱上送戰的小船﹐命水手開船。此時白爺在大戰船上﹐分雙鐺觀看﹐小船上送來了一位陀頭老和尙﹐頭上月牙鑌鐵箍鋥亮﹐髮髻雪白﹐飄灑兩肩頭﹐頷下一部銀髯﹐根根透肉﹐背後背著一對兵刃﹐好似護手鉤﹐可是雙月牙兒﹖

白爺當時未看淸楚。王靈的小船已到東船幹﹐老陀頭一飄身越過欄桿。白爺一看﹐王靈由東往西而來﹐二位相距不遠﹐王靈打問訊﹐口中念道﹕「阿彌陀佛﹐賢弟一向可好﹖」白爺問道﹕「老當家的何如人也﹖」王靈說道﹕「阿彌陀佛﹐自己弟兄都

不認識了﹖我乃王靈是也。」白玉祥聞聽﹐口中唔呦了一聲﹐風翅紫金鐺插在船板上﹐遂說道﹕「老哥哥受小弟一拜。」提腰圍子跪倒身形。南俠伸手相攙﹐說道﹕「二十餘年未見賢弟﹐賢弟老得這般光景了。」白爺說道﹕「光陰似箭催人老﹐日月消磨斬將刀。老恩兄到此何干﹖」王靈口念「阿彌陀佛」﹐說道﹕「賢弟你與愚兄八拜結交﹐子川亦與愚兄有金蘭之好﹐金磚不厚﹐玉瓦不薄﹐你們二位受人蠱惑﹐如今弄得騎虎不下。

貧僧不知則可﹐旣知之﹐焉能袖手旁觀﹖勝英是當時的英雄﹐賢弟乃文武奇才。我今前來所爲排解此事﹐到如今盜印之人﹐已將雙足捐去﹐欽差大人的寶印已由九龍山海眼中撈出﹐盜印之人一到場打官司﹐破出殘廢之軀﹐可保賢弟無事﹐勝英捨命交友屈己從人﹐賢弟若獻出盜印之人﹐叫勝英給你磕頭賠禮。

院署公廳盜印之事﹐決無賢弟之糾葛。勝英𨿽是保鏢的﹐欽差大人派他爲此案原辦﹐當然也能從中爲弟斡旋。」白玉祥說道﹕「你我弟兄乃是金蘭之好﹐見面之時我給兄長磕頭。金磚厚﹐玉瓦薄﹐我乃山中之寇。勝英有官面的勢力﹐老恩兄您要叫勝英辦我﹐又有何難﹖」語畢﹐把雙手往自己背後一背﹐叫道﹕「老恩兄你就捆吧。」王靈聞聽﹐向後倒退﹐叫道﹕「賢弟﹐貧僧所爲調處﹐你這算何意呢﹖」白玉祥說道﹕「這是拜兄弟的大義﹐您要不把我捆上﹐我與勝英的事﹐兄長一字別提。兄長你賣了我的水洞石門﹐我聽說有陀頭和尙王靈﹐我始終不信﹐莫說您是我盟兄﹐就是我父親由白家祖墳裏出來﹐也了不了這件事。您要是願與勝某出力﹐動手我奉陪﹐我認識兄長﹐這對鳳翅鏜可不認識兄長。兄長就此請吧。」王靈說道﹕「賢弟你與爲兄一个場面﹐爲兄好下船啊。」白爺說道﹕「沒有場面﹐您要與勝英出力﹐動手就是場面。」說著話﹐提鳳翅鏜說道﹕「我要得罪。」王靈說道﹕「你要怎樣﹖愚兄八十餘歲了。」

白爺惡狠狠往王靈胸前便紮﹐王靈一退身﹐甩雙鏜奔頭上便砸﹐王靈再一閃身﹐雙鏜雙鋒貫耳。王靈縮頸藏頭﹐叫道﹕「玉祥且慢動手﹗」伸右手撤出肩頭的跨虎籃﹐左手提藍布僧袍﹐割下去有一尺來寬﹐二尺來長﹐將僧袍擲於船上﹐左手再撤左肩的跨虎籃﹐往船上一劃﹐口中說道﹕「咱們倆從此是割袍斷義﹐畫地絕交。」二位眼看就是一場惡戰。這才是﹕屈己從人老勝英﹐戴罪立功追國寶﹔恩怨糾葛仇結深﹐保鏢綠林兩股道。

