

目錄

前記薛汕

序愛蓮主人

卷一

《二荷》發端

夜弔小靑

夢贈雙荷

春遊遇美

問卜尋蹤

步訪桃源

歸窗定計

閨閣談心

喬妝珠女

靑樓唱和

紫玉托身

回拜裴生

嚴父責禁

書館傳神

紫玉奉書

命往裴家

花下聞琴

卷二

聆音問答

髙歌挑引

入耳關心

白郎十願

賦賞荷花

因詩擬合

竊看新詩

園亭步和

二婢尋箋

計賺傳書

若云邀玩

搜取詩箋

之枚算計

檢閱回書

樓中豪飲

懸掛色牌

卷三

湘廟卜婚

假托傳詩

差鬟探問

得情歸報

私論藥方

訪玉回窗

主婢私談

悶懷寄詠

拋詩假約

被哄遇生

月下盟心

議選東牀

裴爺起用

差鬟話別

爭元下第

卻婚被黜

辭親上京

聞報驚疑

卷四

攺妝問信

旅邸逢生

京遇紫娘

聞變悲傷

特薦平遼

功成拜訪

奉旨封侯

托友爲媒

花燭成親

議接紫娘

四美聯歡

蒼頭回報

紫玉操琴

小靑點化

敕賜榮歸

瑤池共樂

新刻評點第九才子二荷花史前記

前記

一

《二荷花史》是俗文學中的名篇。

一九三八年﹐鄭振鐸在其所著的《中國俗文學史》中就曾經提到﹕「廣東最流行的是木魚書。……其中負盛名的有《花箋記》﹐有《二荷花史》。《花箋記》被稱爲『第八才子書』。……《二荷花史》被稱爲『第九才子書』﹐凡四卷﹐分六十七則。敍的是少年白蓮因讀《小靑傳》有感。夢小靑以雙荷花贈之。後遂得和麗荷﹑映荷二女等成爲眷屬事。作者﹑評者俱未知爲何人﹐……作者似乎也是窮愁之士了。」

廣東的彈詞﹐大多用當地的語言來寫﹐名稱也有所不同﹕在潮州話地區的叫「歌冊」﹐在客家話地區的叫「五句落板」﹐在廣州話地區的叫「木魚書」。這些地區﹐都有刻本問世﹐潮州的李萬利堂﹑財利堂﹐廣州的丹桂堂﹑五桂堂……他們所印行的﹐自淸以來﹐代代相傳﹐要說冊數﹐眞是盈千累萬﹐要說種類﹐就所能知道的﹐已有五百種﹔至於未能知道的﹐恐也不在少數。

這些彈詞﹐流傳的時間﹐最少是在三百年以上。因此﹐很自然地成爲人民不可缺少的精神食糧。在過去﹐愛看﹑愛聽和愛唱彈詞的﹐大部分是婦女——所謂大家閨秀。後來﹐它的讀者﹐範圍逐漸擴大﹐眞是男女老少都能包容進去。流傳的地區很大﹐甚至遠到南洋一帶。

人民熱愛這些彈詞﹐不管識字或不識字的﹐識字的朗讀﹐不識字的就聽﹐也有些配上音樂﹐由專業藝人邊彈邊唱。

這些彈詞﹐各个地區都各有特點。但也有共同的地方﹐凡是取材於地方的人物和故事的﹐多娓娓動人。潮州話的《陳三五娘》《蘇六娘》﹔客家話的《趙玉麟與粱四珍》《張谷山得賞》以及廣州話的《花箋記》《二荷花史》……等。都是長期間以來﹐最受人民歡迎﹐感人至深﹐對人民的思想和行動﹐有過不同程度的影響。

可是﹐生活在社會主義建設年代中的讀者﹐往往很難理會在這些作品中所描繪的人物以及其中所發生的事件﹐並給予恰當的估計。潮州的《陳三五娘》《蘇六娘》描寫在封建禮教下的婦女﹐爲求得婚姻自由而進行鬥爭﹐有的戀愛成功結婚了﹐有的私逃不成﹐自殺身死……人物的性格非常分明﹐值得同情﹐爲她們敢於反抗而謳歌﹗可是﹐廣州話的《花箋記》《二荷花史》描寫的婦女﹐是封建禮教的馴從者﹐這些人物有眞摯純潔的愛情﹐爲此私訂終身後花園。又有什麼價值呢﹖她們甚至願意在「一夫多妻」的制度下﹐同享「富貴榮華」﹐妻妾共處﹐……如此格調低下﹐有什麼可取呢﹖至於被命爲「第x才子書」﹐還以爲是「無聊文人」的胡言亂語。

這費解﹐在這兒﹐必要簡略地加以說明的是﹕

這兩者是不能並列來談的。前者大約沒有多大的問題﹔而後者﹐我們必須理解到「一夫多妻」是封建制度的產物。它是歷史上客觀存在的事實。作品旣以描寫寄生在封建地主階級上的人物和事件爲主要內容﹐它怎麼可能超脫這麼一些「存在的事實」呢﹖這些人物要是不在思想上已被封建道徳所深深地燻染﹐那就顯得虛假了。作者歌頌了愛情﹐竟連「一夫多妻」也一起歌頌了。作者這樣一个世界觀﹐當然是不正確的﹐可是我們不能離開當時的社會條件來要求作者﹐也就是說﹐不可能要求作者在作品中沒有封建地主階級的思想﹑情調和語言。在這情況下﹐作者所寫的婦女﹐必然僅能做到﹕她們在行動上𨿽是懦弱的﹐然而﹐她們的心靈卻是善良的。

在這一類作品中﹐同時也帶來了一些對封建帝王歌功頌徳的語言﹐一些主要人物的思想脈絡﹐尢其是男主人翁﹐莫不用「赴京會試」﹐「狀元及第」和「沐浴皇恩」……等等來加以表現。卽使所占的分量很微﹐然而﹐已夠破壞正面人物在性格上的完美。對於這麼一些缺點的理解﹐也應該一如上面所提出來的﹐對待文藝作品中的人物和事件﹐必須從歷史發展的觀點來加以處理。

那麼﹐作爲名篇的《二荷花史》﹐究竟有哪些社會意義和藝術價值呢﹖

首先是反映了沒落的封建官僚的生活﹔男主人翁未及第則潦倒終生﹐尋花問柳﹔一朝爬近反動統治階級的身旁﹐則奢侈揮霍﹐妻﹑妾﹑婢所謂「四美臨門」。作者在這麼一个大前提下﹐在處理上不同於一般說部﹕開始揭發男主人翁——白蓮﹐在靈魂上的空虛。當他潦倒的時候﹐他在愛情上沒有得到寄托﹔當他得意的時候﹐形式上「愛情」使他感到滿足了﹐可是卻是醜惡的﹐因此當小靑獻詩﹐就使他整个的精神猛垮下來。作者很明白地提出這麼一个問題﹐什麼是愛情﹖特別是作爲封建地主階級中人的「愛情」﹐究竟是怎麼一个實質﹖

其次﹐更重要的是反映了寄生在封建官僚的家庭中的女主人翁的生活﹕外形上的雅麗﹐內涵上的蒼白。她們就是在這樣一个腐朽的環境裏生長著。這樣的一點生機﹐由於她們是人﹐她們存在著人性﹐所以要進行掙紮﹐由於她們是女性﹐她們也有著對愛情的眞摯要求﹐所以很自然地接受外來的追求。她們是受抑鬱而不能主宰命運的人﹐可是卻能保畱純眞的感情﹐堅持著對愛情的忠貞。甚至互相之間﹐何映荷與裴麗荷﹔二荷對待紫玉﹑淩煙﹐也是互相憐惜。在冷酷的世情中﹐惟有互相溫暖﹐希圖生以共處﹐死而同穴。作者通過二荷所樹立的女性的人格﹐提出這樣一个問題﹕不僅是對她們加以同情﹐而且對她們的命運﹐考慮導向到什麼地方去。

再其次﹐這部作品﹐有著比較精湛的藝術技巧。從結構﹑風格到語言﹐都有一些獨特的地方。𨿽一般地說﹐它還沒有擺脫舊說部的「俗套」﹐但有些地方已不完全是照「俗套」行事。比如說﹐照「俗套」應該白蓮及第。作者偏安排他落第﹐從中又引出李若云﹐彊調他們間的友情﹐通過李的推薦然後馬上立「功」。作者在一些小地方運用了不同的手法。例如對襯﹕先有白蓮的「男扮女裝」﹐而後又有淩煙的『女扮男裝」。這些𨿽不關重要﹐卻很有趣﹐等等。

這部作品的最大成就在風格和語言上面﹐一方面是接受和采用一些「詞話」在刻畫人物的絲絲入扣的傳統手法﹔再一方面﹐適應彈詞的特點﹐用精練的語言和優美的詞藻敷衍開來﹐使作品發出光彩﹐不僅耀眼﹐而且音節鏗鏘。當然﹐這並不等於說﹐每一節﹑每一句都到了「恰切無痕」。可是稍有瑕疵﹐並不妨阻引人進入神化的境界。

這一个優點﹐《花箋記》如此﹐《二荷花史》也沒有例外。這可以從廣東很多的木魚書中﹐別的沒有象它那麼獲得眾多的讀者﹐而它的生命力卻那麼彊﹐得到更多的人進行評點﹑題詞﹔出現了多種多樣的刻本﹑俗本﹐就可以證明了。

這些都是值得重視的。

這部作品的作者﹐一直到現在止﹐還沒有更可靠的資料來證實是誰。根據《二荷﹟發端》所提到的﹕「倒罷淸樽理罷琴﹐偶行荒徑見苔侵﹐正系日來無事貧非易﹔老去多情病自深﹐寂寂曲欄愁倚徧﹐你話探奇誰解過山林﹖不如且把風流案﹐等我傳些淸話去人聞。」也只能知道﹕作者是一个貧窮的文人﹔作者是病老了﹐抓住這个題材來發抒自己的感情。至於姓名﹐從愛蓮主人的評點﹐可以知道﹕「作者是麥先生﹔麥﹑白二字語音相近﹐恰好相借。」

愛蓮主人的話﹐旣是推測之詞﹐我們只能姑妄聽之。白蓮也許是作者的化身。白蓮的身世也許就是作者的身世﹐但也可能不是。因爲旣是文藝作品﹐不能象自傳一樣全系事實﹐否則就沒有藝術的力量。但有一點可以見得到﹕作者讀了《小靑傳》﹐猛烈地被撞擊著心靈。這部作品﹐毋寧說﹐就是在這一感情的濫觴下產生的。

愛蓮主人的在祭小靑文這一節上的評點有著﹕「吾曾觀其傳與詩﹐無不感嘆欲絕。……想普天下萬世才子﹐亦多同心﹐但不意於歌本而行之耳。聞作者十二三歲時﹐作此祭文﹐而聲格套從歐公《祭石曼卿》等文得來﹐眞是夙慧……。」

這說明了﹕作者寫這一部書的過程﹐最先是受到《小靑傳》的感染﹐於是結合自己的遭遇﹐寫將出來。

作者寫這一部書﹐很早就有過醞釀。詩文部分﹐可能在全部未動筆以前﹐就有過定稿﹐直至寫全書﹐才把這些極精練的詩文﹐安排進去。

愛蓮主人是什麼人﹖現在也無從考定。在他所作的《序》中﹐有謂﹕「懷予生平少孤﹐自學無所提命﹐零丁孤苦﹐舉世無知。」寥寥數語﹐是不能得到有關的綫索的。他所說的「自恨不出裏門﹐罕聞天下之事﹐日惟取此成書﹐細加考訂」﹐也只能說明他多做—番「考訂」的工作而已。

旣然是愛蓮主人「考訂」過﹐很顯然地﹐以前就有過未經他「考訂」過的原本。可惜﹐現在已得不到。根據愛蓮主人「評點」的本子﹐有些地方﹐還提到「原評」﹐象卷二《入耳關心》﹐就有三處列入原評。這是值得注意的。

「原評」是什麼人作的﹖同樣的沒法考查。

除原本外﹐還有一个「俗本」﹐大約錯謬很多﹐在愛蓮主人的評點中﹐不斷地舉出「俗本」的一些不妥當的地方﹐同時進行批評。這里無妨抄引一二。

卷一《春遊遇美》一節﹐敍述白蓮與李若云同遊湘妃廟﹐見二荷在橫塘上船。上端就批著﹕「俗本此處刪去一篇絕妙文字﹐未曾上船﹐直寫下船﹐一何可笑﹗豈知原本層次﹐寫來一筆不漏。」

象上面這一類糾正「俗本」的地方是很多的﹐這里不一一舉出了。

《二荷花史》經過愛蓮主人做了一番細致的考訂工作。有些地方糾正了刊誤﹐有些地方就人物的性格﹐加以必要的潤色﹐確實使作品完美一些。但愛蓮主人的批評﹐由於有他自己的一套看法﹕有些地方是采用「色空」的觀點來看問題﹐有些地方是憑自己毫無根據的推測﹐因此﹐也就寫下了好些庸俗的﹐甚至是荒唐的意見。因爲這不是《二荷花史》本身的問題﹐這里不詳細的加以論列。

現在的這个校訂本﹐爲了讓讀者自行欣賞原作﹐不再把愛蓮主人的評點印出來﹐這對更正確來估計這一部名篇﹐也許比「先入爲主」之見來得好些。

這一个校訂本﹐主要的是根據丹桂堂《新刻評點第九才子二荷花史》的影印本。由於丹桂堂原刻已有許多錯落﹐加上刻板因印刷年久﹐早就模糊﹐影印出來﹐也就更依稀莫辧﹐故同時又參照五桂堂的仿刻本﹐加以訂定。文內﹐有些地方錯落了的﹐或者意義不明的﹐或者不切合口語的﹐由於找不到原本﹐只得就可信的加以攺正。

這个校訂本﹐一定還有很多不妥的地方﹐諸髙明斧正。

二

《二荷花史》曾於一九五八年五月由廣東人民出版社出版過﹐只印了兩千冊﹐很快售完。我作爲校訂者﹐曾收到讀者不少來信﹐說買不到書﹐並對書中某些刪節有不同的意見﹐我一直無法回答。

沒有想到﹐二十四年以後竟有另行出版的機會﹐讓我說上幾句話。

上面是我初版所寫的「校訂後記」﹐但在最後刪節號裏的話﹐是出版社加上去的﹐完全不是我的意思。

現在﹐我又重新校訂一次﹐把上次版本中的錯字﹑漏句和刪去的﹐攺正的攺正﹐恢復的恢復﹐讓讀者比較完整地看到這本書的本來面貌。在工作上﹐陳逸飛同志加以協助﹐特此志謝。

對於廣東木魚書﹐附錄我所寫的一篇文章﹐以供參考。

關於這部著作的研究和如何評價的工作﹐這僅僅是開始。我的看法只作爲「一家之言」﹐用來拋磚引玉。

由於《大百科全書》的「曲藝捲」要我寫釋文﹐對這部名篇又多說了一些話﹐涉及產生的時代背景﹐大意如下﹕

晚明以來﹐中國思想界以李贄﹑袁宏道所倡導的「離經叛道」精神﹐曾經衝擊維護封建統治的經書以及僞道學。這一股反禮教﹐反擬古的精神﹐反映在文學創作上﹐敢於「越軌」﹐敢於描寫著一些人的眞實思想﹐贊揚人性獲得某些解放的多了起來。這種思想﹐到了淸代中葉﹐並沒有消失﹐並且逐漸地擴展開來﹐成了腐朽的封建王朝及其政治思想必然解體而產生的前奏。

該書作者﹐毫無例外地受到了這種影響﹐因此在《二荷花史》中表達出來。好象烏雲中一綫閃電﹐倏然一亮。這一亮﹐有它可貴的地方﹐例如主人翁白蓮一再藐視科舉考試﹐最後「解下兵權轉故鄕」﹑「共接元侯歸晝錦」﹐歸隱了﹐有一定的思想性。但是從全書看﹐作者沒有勇气和膽識﹐走上李﹑袁等人的道路﹐作爲沒落的子弟﹐最多發幾句牢騷﹐說幾句眞心話﹐形諸《二荷花史》之中﹐又找不到出路﹐「經」固難離﹐「道」也難叛﹐很快又回到舊傳統﹐仍然粉飾太平﹐唱了一曲不大歡快的贊歌﹐充分暴露出階級的局限性。

這不能不指出﹐《二荷花史》是在這樣一个獨特的時代背景下所產生的。

薛汕

一九八一年四月二十日﹐北京

序

不肖生平讀書而於馬《史》﹑屈《騷》之外﹐又別好傳奇野史﹔或見余而譏之﹐余固嗔然而莫應也。嘗思古人有不得志於時者﹐每每托爲風花雪月之詞﹐以自寄其意﹔男女思憶之事﹐以自達其情﹕此《二荷》之所由作也。觀乎《二荷》之所云﹐如白蓮﹑映荷﹑麗荷其人者﹐𨿽男女情之所極﹐而其存終始﹐愼愧嫌疑﹐揆諸桑間濮上之流。蓋有不可同日而語者﹐豈非聖人之所云﹕《關雎》樂而不淫﹐哀而不傷乎﹖是書之人之事﹐何不見史傳歟﹖皆作者借其姓名﹐述其行事﹐載之爲書﹐以道達其牢騷抑鬱之情﹐以爲有才如斯﹐有情如斯﹐男女之遇合﹐貞靜如斯。殆必不封侯﹑不誥命不止也。然鑑於此書﹐蓋有所深感矣。懷予生平少孤﹐自學無所提命﹐零丁孤苦﹐舉世無知。自恨不出裏門﹐罕聞天下之事﹐日惟取此成書﹐細加考訂。惟讀書者不以文害詞﹐不以詞害志﹐以無逆志﹐是爲得之﹐不必問其書之贗否。而見余之年來適情時短﹐悲歌日長﹐則又不能不借是書以爲開拓心胸之一助也。後之覽者其亦識余之心乎﹗

愛蓮主人謹識

卷一

《二荷》發端

倒罷淸樽理罷琴﹐偶行荒徑見苔侵﹐正系日來無事貧非易﹐老去多情病自深。寂寂曲欄愁倚徧﹐你話探奇誰解過山林﹖不如且把風流案﹐等我傳些淸話去人聞。

近言我粵羊城內﹐世居南海一才人﹐白姓蓮名靑友字﹐年方十七正靑春。孤飛雁影無兄弟﹐鶴髮庭前獨二親。父號鹿庵稱逸老。琴書無事樂閒身﹔母氏姓張賢慧極﹐年紀都將近六旬。白生品格風流甚﹐好似梅花無俗玉無塵﹐慷慨兼之多俠气﹐就系家徒四壁不知貧﹔且又慣耽風月癖﹐第一惜玉憐香最入魂﹐常言妻要求佳偶﹐所以至今猶未結朱陳。

夜弔小靑

一日殘篇方理罷﹐倦來縱步入園林﹐行到浣花池畔立﹐只見明媚春光最可人﹕紅破小桃方裂錦﹐綠披髙柳正垂云﹐啼春鶯欲歌《金縷》﹐鼓浪魚思躍水紋。望入彩霞天弄色﹐行看碧柳地畱陰。穿窗正見蜂成隊﹐繞檻還驚蝶作羣﹔正系竹裏獨看春寂寂﹐花間誰共晝沈沈。

生因對此撩情處﹐花事無端忽掛心﹐自想弱齡今十七﹐鏡臺猶未定佳人﹐獨自對花無好伴﹐算來未免負靑春﹐遲遲遂轉蕓窗去﹐回思只覺欲銷魂。《子》《史》百家都不讀﹐空系一番抽气一傷神。忽見小靑詩一集﹐只話背來破悶倚花吟。唔想找到《牡丹亭》一絕﹐如海春愁轉覺深。細思今日人家女﹐風流誰似小靑身﹖或个有才非有色﹐就系有色無才亦可憎﹐縱然才色都全了﹐又怕佢地鍾情未必深。絕代阿靑誰比得﹐才色深情俱可人。我想娶妻若得同她樣﹐庶唔虛了百年春。最是生不同時千古恨﹐今日空對飛花想艷魂﹔舊時西閣今何處﹖何處方墻是綠陰﹖影像欲從何處訪﹖空幃何處覓其人﹖掩卷忽然心想著﹐算來今晚月當旬﹐正好將文做一紙﹐夜間去弔佢芳魂﹐環佩或得從天下﹐笑語花間或得聞﹐古道心誠能感物﹐多情況是小靑身。卽便展開箋—幅﹐枯腸搜索細思尋﹐倏忽龍蛇飛滿紙﹐淋漓書就一篇文。

寫罷不知天色暮﹐花間月色忽篩銀。便叫一个書童名雪桂﹐教佢香階去掃塵。金鑪自把龍涎炷﹐玉碗教盛雀舌臨﹔膽瓶更采奇花插﹐石上還呼放碧琴。物件一時都取便﹐向花頂禮就參神﹐肅然如在躬身拜﹐遂宣所擬祭章云﹕

維年月日﹐憐香子白蓮﹐謹以香一炷﹑花一瓶﹑淸茶一盞﹐古琴一張﹐致弔於小靑娘子曰﹕嗚呼﹗小靑﹐人孰無情﹖子乃鬱結憔悴﹐幽怨難平﹐抱恨以死﹐千載之下﹐誰獨憐卿﹖意者香魂未散﹐幻爲花月之精﹐空中環佩﹐時遇我於別館離亭。柰何花底柳睡﹐悄悄冥冥﹐卽之不可得而見﹐聽之而又無聲。使我紗窗寂寞﹐幽夢難成﹐孤燈挑徧﹐徒倚幃屏。嗚呼﹗小靑﹐我之念子﹐風流香艷﹐窈窕娉婷﹐故我於無人之處﹐嘗呼我子之名。子倘憐我﹐當於今夕共話生平﹐或隨好風而來月下﹐或因香夢而入疏欞。請駕鸞鶴﹐早下靑冥﹐莫學落花流水﹐兩屬無情。嗚呼﹗來矣﹗小靑﹐小靑。

弔祭已完時夜靜﹐寒籠煙樹月將沈﹐四顧寂寥人俱寂﹐只著歸窗去睡歇精神。

夢贈雙荷

輾轉不堪疲倦甚﹐依稀栩栩蝶如人﹐朦朧見一靑衣女﹐手持一束笑吟吟。說道﹕「我主傳言多上福﹐特差奴至請郎君。」

白生聽得忙聲問﹕「妹你家中貴主是何人﹖」靑衣微笑回生語﹕「君尙如何未曉因﹖我主原來非別个﹐小靑名字是娘身。含愁自系埋香後﹐卻感東皇寵惠深﹐命掌蕊珠宮苑事﹐職司風月管花神。榮華今已非同昔﹐不比當年侍下陳。西陵不比愁芳艸﹐不比血染春衫有淚痕。臨池不比偸憐影﹐不比挑燈閒讀夜傷神。墜樓不比人空死﹐金穀唔來羨季倫。楊枝卻遂天生願﹐縱有桃花不比魂﹐因系月下感君垂弔意﹐故此差奴特地到邀尋。」

聽罷白生方欲答﹐唔想靑衣攜起走如雲。一時便到宮庭上﹐美麗其中果絕塵﹐須臾簾捲靑娘出﹐左右相扶盡美人。

禮畢便分賓主坐﹐小靑遂卽把言陳﹕「妾昔在生多薄命﹐粗鄙何勞掛在心﹖詩歌旣已蒙靑盼﹐做乜月下尢煩弔慰深﹖想起此情難以報﹐只有一朵並蒂荷花欲贈君。」卽攜生向池邊看﹐只見波光如練靜無塵。空系沁著並蒂白蓮花一朵﹐世上凡花莫與倫﹐細細天香輕作瓣﹐盈盈秋水淡爲神。小靑笑指雙荷道﹕「輕盈惟此可酬君﹐他年若得根成藕﹐須向瑤池證夙因。你莫失足自貽千古恨﹐回頭當誤百年身。」便叫侍兒輕摘下﹐將來遞過白生云「此花還仗扶持力﹐中途怕有惡風侵﹐莫學漢元多薄幸﹐琵琶讓佢泣邊塵。」

白生聽罷全唔解﹐只著接花辭別轉回程﹐唔想剛剛歸至中途地﹐湊著古樹鶯啼斗早春。就時畀佢來驚醒﹐往事方知是夢魂。

春遊遇美

舉頭忽見東方白﹐起來閒坐獨沈吟﹐正想夢中情與事﹐忽聽前廳有客臨。出見誰知非別客﹐乃系一个頂號相知李若云。白生一見忙呼坐﹐遂將前夢對他陳。若云聽得深稱異﹐就話﹕「夢寐原何有憑眞﹖古云春夢多顚倒﹐哩下勸你拋開且莫論。我想今朝乃是淸明節﹐該尋一地共遊春。算來城北花溪上﹐寺觀淸幽遠市塵﹐溪邊有座湘妃廟﹐哩下踏靑多少奉香人。唔好大家來去同遊玩﹐庶唔虛負物華新。」見語白生稱極好﹐就叫書童跟尾共抽身。

輕舉步﹐慢趨前﹐風光無地不堪憐。笑語林間歡酌酒﹐淸歌花裏弄朱弦。笑語見人圍蹴鞠﹐又見羅裳輕捲試秋千。

見人鬥艸穿芳徑﹐又見紫驑嘶過綠楊煙。正系四時最好是三月﹐一路相逢美少年。芳景尋來看不盡﹐入眼花溪已在前。生共若云忙趕上﹐只見流水胡麻又一天。曲處轉從栽竹徑﹐乎來寬踏種花田。橋通對面樓藏樹﹐路入前頭路隔煙。閒行轉到湘妃廟﹐石欄低倚共流連。只話又從此地觀春景﹐唔想隔溪忽見一花船。載著如花人一簇﹐眞系風流个个可人憐﹐搖來系在橫塘曲﹐佢地就整衣妝共上船。企定有人輕說道﹕「我地拾翠如今往个邊﹐總爲前頭有座花亭好﹐所以踏靑人愛到流連。」

二生舉目來同看﹐只見柳眉花面各爭妍﹕其間有系長披髮﹐好似一片香雲披綠肩﹔有系發鬢學梳新樣髻﹐就畀花枝斜插襯金鈿﹔春衣有系金爲縷﹐有系冉冉春羅著紫煙﹐有系行時有系坐﹐佢就遮遮掩掩小亭前。自己睇來能惹恨﹐就中兩个更堪憐。衣著一身都系白﹐上都系帶紫雲肩﹔頭亦都系梳鳳穗﹐就系靑絲都亦正披檐﹔大家扶著香肩立﹐好似一雙春玉倚風前﹔正系立當秋水花應妒﹐行過東風燕定憐。

白生一見魂飄蕩﹐惜玉情懷更覺牽﹐就阻若云低說道﹕「我地此行眞亦不徒然﹗你睇池畔這雙穿白个﹐唔止月中飛下兩云仙﹗唔好大家行過垂楊岸﹐近些來去細觀瞻。」若云帶笑稱﹕「來去﹐等我睇佢做乜咁貂蟬。」遂卽扶肩同舉步﹐輕輕行過綠楊邊﹐藏身正欲來偸看﹐唔想驚動幾个梅香美少年﹐齊聲道﹕「有人來了﹐請眾嬌嬌好下船。」此際二生聞此語。乘機直闖到亭前。嚇得个羣嬌貴人家女﹐回身躲避各紛然。佢就共將扇底桃花面﹐欲露還遮最可憐。惟系个對著白美人眞定靜﹐只見凝然端立在亭邊。

直待二生行過後﹐回看始見細開言「我地亦來歸去罷﹗此間唔在咁煙纏﹔況且今日踏靑人似蟻﹐恐怕失魂唔止一瘋癲。」語完遂共移香屐﹐嬌來只覺步難前﹔風吹繡帶裙輕捲﹐消魂時又見金蓮﹔你拖我阻飄還蕩﹐簇簇相扶共下船。此時解纜搖將去﹐空系剩落餘香惱白蓮。

生見船開人已遠﹐暗中心事益如癲。隨舟跟著佳人去﹐唔想水窮橋斷路難前﹐正系一見便睇眞似夢﹐望來𨿽近遠如天。白生此際情難禁﹐轉身還復向亭邊﹐只見印苔香屐畱痕淺﹐佢就指將來對若云言「个正系那人遺迹了﹐你睇細得如同一个錢﹐你知佢系誰人否﹖做乜嬌姿有咁可人憐﹖佢系碾玉生爲雙姊妹﹐團香胎作兩嬋娟﹐楊柳比腰無異軟﹐芙蓉如面一般妍。哩下點得識她名與姓﹐我就移家遷起佢墻邊﹐我就請人通信息﹐我就安排金屋貯嬋娟。」若云聽得呵呵笑﹕「你今作怪甚非前﹐往日學人稱老實﹐做乜一旦因佢發起癲﹖此嬌我亦唔相識﹐天上人間總漠然﹐蘭橈旣載人歸後﹐此舟過去已無船﹐渺茫蹤迹何須問﹐就系二喬雙燕亦徒然。正系黃鸝有恨空啼樹﹐靑鳥無情已絕煙﹐不如共你回歸罷﹗閒事何須苦掛牽﹖」

生見若云催步轉﹐淒淒只得共回旋﹐半路若云分手去﹐白生益覺走難前。

問卜尋蹤

行來城外關橋上﹐睇見一个先生賣卦在旁邊。轉因心內思量道﹐我欲訪尋先那兩嬋娟﹐正好請教此翁占紙卦﹐睇我訪問該從那一邊。托詞遂向先生啟﹕「敢勞將卦爲我占。外遊我欲尋佳友﹐踟躕今未敢趨前﹐唔知利在何方去﹖故此指迷今特托髙賢。」先生聽了生言語﹐卽爲忙忙取卦占。占罷叫聲﹕「多賀喜﹗元龜吉兆已先傳。問來卦系乾兼巽﹐巽是風時乾是夭﹔湊爲一卦『天風姤』﹐『姤』爲遇也《易經》言。凡事不期而遇合﹐前程一定喜無邊﹔據卦看君今月內﹐相逢似系有奇緣。唔止空空好去尋朋友﹐看來還有遂心田﹔欲知要往何方去﹐第一西南兩處最宜然。此卦上干而下巽﹐乾居南位巽西邊﹔得朋主在西南利﹐此語原來是《易》言。君行若向西南位﹐喜事須知在眼前﹔正系莫愁前路無知己﹐爲友爲釵事總全。」白生此際聞他說﹐心中無限喜歡天﹐便付卦資忙揖別﹐相辭遂卽轉家園。

步訪桃源

匆匆歸到書房裏﹐紅日沈西已暮天。一夜閒恩知多少﹐春樹朦朧又曉煙。生卽起身梳洗罷﹐披衣就去訪桃源。啟行初向東方出﹐只見一溪流水自潺潺。臨流空憶胡麻飯﹐你話阮郎何日正逢仙﹖遲回幾度唔知久﹐北社春光忽在前。便向小橋忙踱過﹐撩人又見酒家簾﹔胡姬十五當壚坐﹐笑執金樽把客延。只話脫下春衫沽一斗。又怕破愁翻恨酒無權﹔急從楚巷忙穿去﹐又到西家問翠鈿。忽思占卦先生語﹐話在西南兩處見奇緣﹔如今已系西方了﹐逢人須要細觀瞻。就向花街輕一轉﹐笑語俄聞在耳邊﹔誰知系一髙樓上﹐窗裏憑來兩少年。舉眼輕輕偸睇下﹐見佢滿頭花翠倚珠簾﹔裝束輕淸眞俏麗﹐綠云剛亦正披肩。以爲人系冤家了﹐唔想仔細觀淸又不然﹐正系尋窮楚館難逢影﹐訪徧秦樓亦絕煙。返身遂又忙移步﹐便從柳陌往南邊﹐所經門巷都看過﹐何曾見有那人煙﹖自想行履將半日﹐饑來已覺步難前。思思只話回家轉﹐唔想見个阿姑行出在頭先。人話佢系南街察院裴爺婢﹐生來俏麗幾淸廉﹐身著白衣長到膝靑裙拖地發垂肩﹐輕挑一對紅鵝盒﹐行色匆匆直向前。忽又一个阿婆隨後到﹐開聲叫佢做銀蟬﹕「大姐你今何處去﹖盒中乜物對我言。」銀蟬回看稱﹕「黃媽﹐我今系往西城蔡姐邊﹐我主麗荷裴小姐﹐共起映荷小姐女嬋娟﹐放船昨到花溪去﹐同來湘廟把香添﹔今在蔡家還未轉﹐夫人叫我按回旋。阿媽﹐你亦如今何處去﹖等我來跟你尾共趨前。」黃婆笑答銀蟬姊﹕「哩下我正思量到你邊﹐前日麗荷嬌小姐﹐曾使淩煙阿姊對我言。呼我去討珍珠來畀我﹐將來串佢耍云肩。獨系我姊哩下唔曾便。所以特來回話姐妝前。姐旣如今唔在屋﹐等我亦同你到蔡家邊。」兩个言談𨿽系無心說﹐唔想有心人已盡聽全。此時生卻隨她後﹐聽說頻頻喜色添﹐知佢所言兩位多嬌姐﹐定系昨朝所遇兩嬌仙。細想卦今靈驗了﹐果系得聞消息在南邊。心中正自偸思想﹐黃婆又問這銀蟬﹕「嗰个映荷嬌小俎﹐佢系誰家弄玉女嬌仙﹖系你麗娘乜的親和戚﹖做乜常常住在你嬌邊﹖」銀蟬見問微微笑﹕「阿媽﹗你原來總總不知天佢系叫我老爺爲母舅﹐西塘何姓女嬋娟﹐父系舉人何晏也身故如今已幾年。老母點知還又喪﹐故此鞠育常來母舅邊。」佢就一面行時一面講﹐唔想看看已是蔡家前。兩个就時忙入去﹐白生取路又回旋。

歸窗定計

情默默﹐意茫茫﹐自西而北轉東方。行行忽又心思道﹕聽他所說兩紅妝﹐一喚麗荷裴是姓﹐一系姓何名系映菏娘﹐戚屬姻婭姑與舅﹐兩家原是表親行。我想鸚鵡旣傳人姓字春風容易到花旁。況且麗姐尊君裴綠野﹐與我家父舊同窗。佢地紅樓旣系巢雙鳳﹐我就蓬萊有路不須忙﹐等我施將巧計來奔月﹐只要親到嫦娥桂樹旁。忙中不覺家門到﹐遂卽推扉入艸堂﹐坐下又將來靜算﹐欲圖良計去尋香。暗裏想來方得計﹐手拍靑琴喜欲狂﹐唔想雪桂忽傳親命到﹐白生趨召卽登堂。

閨閣談心

停語白生家內事﹐且言雙玉在香房。時值夜云初吐月﹐從天流魄到紗窗。映荷便啟攖桃口﹐笑喚同心姐麗娘﹕「憶自踏靑溪上去﹐提起蔡家姨表女紅妝。大家遊玩歸來後﹐轉眼如今數日長﹐沈沈忽遇連宵雨﹐眞是綠泣紅啼實可傷。今宵喜得愁雲破﹐你睇月色娟娟照洞房﹐算來好上朱樓去﹐捲簾同賞月華光。」麗娘遂卽回香語﹕「月好今宵果異常﹐你睇碎來絳樹疑披雪﹐爛入緋桃似帶霜。登樓眞系該同樂﹐此事分明遂我腸。」轉身遂叫淩煙婢﹐「去揩玉笛上樓房。」又叫一个女童綺琴來囑咐﹐教佢銀瓶汲水試旗槍。二鬟卽領佳人命﹐佢就你我工夫各自忙。只見淩煙便把瀟湘管﹐跟著如花兩个媚嬌娘﹐登樓共倚朱欄坐﹐望月同開碧玉窗。淸輝萬里寒侵眼﹐照徹千林蝶夢香。雨姐此時揩玉笛﹐學吹楊柳韻初揚﹐正系幾點脆來牙欲冷﹐一聲松去舌畱香﹐唔想引來云影流風出﹐漠漠頻飛點太蒼﹐遂使金波收復散﹐還教玉鏡露仍藏。映荷見此云披拂﹐因語同心姐麗娘﹕「聚散人生知點樣﹖好似風剪輕雲碎碧蒼﹐東北西南揮莫定﹐或時相聚或分張。比如我共同心你﹐幸得相親姊妹行﹐或向花間同拾翠﹐或同玩月倚紗窗。曉起梳頭同對鏡﹐日同行坐夜同牀﹐無事深閨同刺繡﹐有時吟詠亦問腔。姐歡我亦同歡喜﹐就系我愁姐你亦同傷﹐且又同年同月同時日﹐都同十六好春光。睇來兩地相同處﹐稀奇眞覺不尋常﹐有時只怕唔同得﹐就似嗰嗲輕雲無定各分張。一人一路行開去﹐你話點能一世共得同房﹖」麗姐聽言將笛放﹐玉臂伸來恨覺長﹐輕輕遂卽開香口﹐就話﹕「兩字離情自古傷﹐況且我共同心情更切﹐一有分離實斷腸。算來若許重生過﹐等我將情哀告轉輪王﹐唔願托身爲姊妹﹐托身唔願弟兄行。若還眞个由人願﹐我就願爲永世冇分張﹗在木願爲連理樹﹐在禽願作水鴛鴦﹔願在魚中爲比目﹐在花願作並頭妝﹔若系在人就願爲夫婦﹐等好相親相愛度韶光。免得大家離別苦﹐只系這般方得遂心腸。」映姐聽言方欲答﹐只見淩煙叫句﹕「麗嬌娘﹗姐你大家若要唔分散﹐等我替娘算下亦何妨。咁樣睇來還做得﹐唔好大家同嫁一才郎。自然一世同歡聚﹐有乜尙愁南北各分張﹖」見說二嬌同道「啋」﹐隨著映娘接語罵聲忙﹕「我的仙家唔做凡人事﹐誰同你講短和長﹖」淩煙見罵微微笑﹐就話﹕「賤人說錯太唔當。我姐果然天上女﹐果然唔入俗人行﹐獨系仙家亦有唔仙个﹐姐罷天孫人話嫁牛郎。我姐好無同佢樣﹐只怕鵲橋他日亦成雙。」佢尙講來猶未了﹐綺琴移步到身旁﹐行近說聲﹕「茶好了﹐哩下請娘去飲恐時涼。姐呀﹗夫人正到來尋問﹐叫我請嬌亦就下樓房。佢話夜深唔好貪呆坐﹐怕有生風吹著兩嬌娘。」嬌時便下朱樓去﹐破悶同傾碧乳嘗。入耳得聞更報二﹐佢就尋夢忙歸卸晚妝﹐直到次朝將日午﹐倦來人起共憑窗。

喬妝珠女

只見綺琴帶个臨頭妹﹐緩步輕輕共入房﹐一身妝紮多齊整﹐佢亦脂粉搽來滿面光﹔頭梳一个蘇州挽﹐插著碎剪荼蘼襯在旁﹐練粉白杉長過膝﹐重有靑裙拖到腳踭長﹔手拈一把茶桃扇﹐腳踏紅皮屐一雙﹐揩个描金花篙仔﹐口中細細嚼檳榔﹔發亦不長方到眼﹐佢就睇人放得眼都光。二嬌一見齊聲問﹕「阿姊﹗你系誰家屋內女嬌娘﹖」那人見問微微笑﹐就話﹕「婢子名呼做探芳。姐今問我誰家女﹐偸藥居從桂樹旁。我系自小找珠來度日﹐故此一名又叫弄珠娘。今聞姐要珍珠用﹐所以特來送入姐花房。請姐將珠親睇下﹐此珠不比別珠行。」就把手中這个描金篙﹐輕輕遞過兩嬌娘。二嬌揭蓋忙同看﹐只見珠璣無限在中藏﹐粒粒看完稱﹕「好呵﹗」徐將價值問珠娘。探芳細語回嬌道﹕「姐呀﹐此珠唔系乜尋常﹐唔系石家揩佢稱爲綠﹐亦唔系妄做下喉一串香﹐唔系將來出在驪龍頷﹐亦唔系蚌胎生在水中藏﹐唔系照乘走盤和撒殿﹐亦唔系乜百足禽羅夜放光。姐罷原來叫做相思淚﹐正系出在水國鮫人眼裏藏。故此大如紅豆淸如水﹐似賽姐你盈盈汗咁香。姐若要知它價值﹐連城十五或相當﹐論價恐妨難得就﹐若系論情我就送嬌娘。」麗姐接聲回笑語﹕「如何阿姊咁乖張﹖古道將金來博寶﹐唔論錢財理豈當﹖請把價錢殷實說﹐正經莫講口花香。」探芳聽罷佳人語﹐叫聲﹕「姐你未知詳﹐如今共我初交易﹐故此唔論錢時願送將﹐古云今轉圖明轉﹐做乜就好深深不怕我嬌娘﹖設若畀嬌來賺怕﹐點得翻頭第二場﹖倘嬌若系唔嫌棄﹐扶持許我得時常﹐或有緊關求姐處﹐寬容姐又肯解囊。哩下共嬌方會面﹐就系這回唔賺亦何妨﹖價值任從嬌賜下﹐相交只要莫遺忘。」映姐此時心暗想﹐做乜此人講得咁災殃﹖遂又細看她面貌﹐看來似賽一兒郎。心上想她唔好惹﹐便思教佢出香房。稱語卽呼﹕「阿姊罷﹐價錢今且莫商量﹐你睇云籠淡日天如醉﹐似有閂門雨一場。不如趁早回歸罷﹐等我愛珠容日正尋娘。」探芳帶笑回嬌姐﹕「我實還家路渺茫﹐正系未經玉樹三山遠﹐去隔銀河一水長﹐天若果然眞落雨﹐我就待至晴時正轉鄕。姐呀﹗唔晴我實唔回去﹐我就今宵寄宿在香房。」映姐聽言心轉惑﹐眼視同心共出房﹐行埋背處開言道﹕「此人怪祟甚非常﹐近來有種癲狂子。將男扮作女人妝﹐入門專睇人家女﹐貪圖竊玉共偸香。我估佢亦系將男來扮女所以講來得咁怪災殃。我地唔該兜答佢﹐不如早送出門墻。」麗嬌卽接同心語﹕「我亦有些疑佢系男妝﹐面部似乎曾睇過﹐疾牙一下記唔詳。如今怎設牢籠計﹖正得嗰只災殃出了房。」淩煙笑謂﹕「何難事﹖只系姐你機關要在行。」低聲說道﹕「須如此﹐自然收了這魔王﹐重要將佢珍珠來騙了﹐罰他空手轉還鄕。」便行侍女淩煙計﹐叫她後面去先藏。算定卽返房內去﹐笑呼阿姊聽言章﹕「睇你通疏眞爽快﹐我欲認你來爲姊妹行﹐正共同心偸講到﹐十分怠慢太唔當﹐恨無一些淸趣物﹐可以將來奉下娘。獨系後園有樹淸奇果﹐生熱如今已可嘗。本名叫做『難扳子』﹐俗語呼爲『獨望鄕』。出在西番入貢國﹐香甜眞實不如常。移步敢勞同去摘﹐等你試它新出又何妨﹖」探芳笑把佳人答﹐就話﹕「多承生受姐嬌娘﹐我實如今饑渴甚﹐正思得姐果來嘗。今幸得嬌來賜我﹐眞系濟人饑渴當燒香。」映姐詐云「休見笑﹐不須阿姊過稱揚。果木豈堪爲敬意﹐言重教人怎敢當﹖」語畢就時同起步﹐遲遲共出繡花旁。便指後門行出去﹐又行一條曲巷轉東墻。忽見一門將欲到﹐二嬌故立在回廊﹕「我地大家來摘果﹐做乜都唔取个盒來裝﹖」綺琴見得佳人說﹐就時取盒轉香房。映嬌睇見丫鬟去﹐忙又開聲叫﹕「麗娘﹗我共同心唔去罷﹐怕有閒人在路旁﹐撞著一時難躲避﹐睇身睇勢覺狼﹝犭康﹞。要去先須看過路﹐大家然後好行藏。」探芳實欲同嬌去﹐佢就先行爲姊探端詳。出門舉目忙來看﹐只見廢園一所甚荒涼。心上以爲行錯路﹐轉身回報兩嬌娘。唔想佳人見佢園中去﹐打聲遂卽叫梅香。淩煙急出將門閉﹐叫聲﹕「阿姊不須忙。請在小園來住下﹐好摘果子用心嘗﹐脫下蒂時方請出﹐唔時系在个頭忙。』說罷笑聲都震了﹐霎時人影就潛藏。探芳時在空園裏﹐獨倚柴扉气斷腸。自想兩嬌眞系毒﹐做乜將人弄得咁心傷﹗縮縮雲頭來哄我﹐出園摘果大家嘗。誰知乃系姦人計﹐貪圖攆我出香房。又把我的珍珠來騙去﹐分明海計似張良。今己中她姦計了﹐實難再入見嬌娘。可憐一盤相思淚﹐空系買到園中「獨望鄕」﹐算來果系「難扳子」﹐果名眞正趣非常。細聽內頭皆靜了﹐情知人已轉香房。又見天時眞欲雨﹐睇來一緊覺心慌。只著四面來細看﹐探尋條路轉家堂。

靑樓唱和

忽見樹藏門一度﹐打開隨卽到街坊。這條後路唔多熟﹐東西南北總茫茫。信步就時行一气﹐睇來已自系西方﹐正系嗰日訪嬌經過處﹐倚樓還見兩紅妝。只話識路歸家容易了﹐唔想雨從頭上已飛忙﹐電烈風馳云又怒﹐砂飛石走得人狂。因而在个門樓下﹐避來暫且把身藏。

靠著朱扉輕一看﹐只見內頭走出一梅香﹐睇著探芳頻語道﹕「阿姑﹐這雨甚非常﹗門樓淺窄難遮抵﹐不如請入我家堂。」探芳此際多歡喜﹐稱言「多得妹嬌娘﹗」就同步入中廳去﹐睇來幾席燦雲光。又見上頭懸个匾「艷齋」二字寫中央。細看兩邊還有對﹐紅紙書成貼在墻﹐左曰「酒情憐紫玉」﹐右云「花意愛紅香。」探芳見對心偸想﹕此間莫是少年場﹖近來有个傳名妓﹐一爲紫玉一紅香﹐今畀佢名來作對﹐我估哩頭就系佢家堂。心中正在思疑處﹐入耳俄聞叫一句「將將」。就從內裏簾間望﹐唔想正系日間倚樓所見兩嬌娘﹐叫做紅香兼紫玉﹐象棋閒對細商量。

舉步卽時返去睇﹐只見棋中車馬正匆忙﹐士卒紛紛來又往﹐棋子敲殘有幾雙﹐著來急是交關處﹐探芳其時到身旁。紫玉舉頭忙便問﹕「阿姊誰家女嬌娘﹖」探芳見問時開口﹐隨卽稱佢做大娘﹗「我系名喚探芳身姓白﹐寒居亦就住東方﹐因探我妹裴府方回轉。誰知遇雨阻行裝。路上一時無處避。故此將身闖入姐華堂。萬乞寬容休見罪﹐若系稍晴我就轉家鄕。」紫玉聽言稱﹕「甚好﹗從容慢慢不須忙。」語完遂又將棋著﹐嚦嚦聲飛雜雨長。正系迷來已見入當局﹐袖手誰知笑在旁﹖紅香著到將輸處﹐一婢盛來晚膳香﹐乘機佢就忙抹亂﹐開聲時便說言章。笑云「此雨非常大﹐水沁天門系哩場。」因對探芳稱語道﹕「哩位阿姑怕你惡還鄕﹐想是未曾茶與飯﹐請來食口又何妨﹖」探芳只話辭唔食﹐紫娘時又勸聲忙﹐嗰時只就從她命﹐進食同拈玉箸長。

茶了飯完天亦夜﹐那雨依然未散場。探芳此際心焦躁﹐唔知點樣得還鄕﹖默默想來煩惱甚﹐開言便問兩花娘﹕「姐有傘時求一把﹐畀我將來遮雨轉家堂。回家若到明朝早﹐卽時送轉與嬌娘。」江香按語稱﹕「唔便﹐已著人揩出外廂﹐但系若然唔見棄﹐今宵在此亦無妨﹐況且如今天色夜﹐黑得都如墨斗囊﹐路上定然難走往﹐不如明早正還鄕。」聽語探芳忙便答﹕「只愁搔擾姐家堂。」紫玉笑聲隨亦答﹐稱言「這个有何妨﹖在家不愛迎賓客﹐出途無主肯收藏。你因雨阻難回去﹐畱宿原來理所當。」探芳見佢情眞切﹐且又夜來果系惡還鄕﹐只得順從唔轉云﹐畱宿靑樓過夜長。

此時又見紅香姐﹐叫鬟點火上樓房。承命侍兒忙便取﹐盈盈持到一銀缸﹐你我上樓來坐下﹐譙樓時已鼓聲忙。兩姐就時呼侍婢﹐教從後面另安牀﹐就把探芳安置當﹐大家然後卸嬌妝。

探芳時亦難先睡﹐悶坐淒淒覺斷腸﹐因把這樓來細看﹐只見此中鋪設亦非常﹕素粉糊來爲白壁﹐文紗捫過是紅窗﹔一桌倚窗還擺正﹐瑤琴安著在中央﹔交椅列開分左右﹐數來僅亦兩三張﹔轉眼又觀前一步﹐兩邊安著兩花牀﹔中間放个花梨架﹐搭起幾件文衣共繡裳﹔垂垂珠箔從中卷﹐又見側安一桌系挨墻﹐上疊古書三五卷﹐供起硯匣花瓶共筆牀。燈下睇來猶未徧﹐佳人已換晚來妝﹔笑把牙梳兼寶鏡﹐將來收在縷金箱。洗手弄珠都已罷﹐紅姐因而喚﹕「紫娘﹗你睇這雨沈沈還未息﹐聽來眞覺好淒涼。難道今宵空就睡﹖唔好又把棋精戰一場﹖」唔想紫娘時已將琴拂﹐就話﹕「著棋空系費心腸﹐不如借佢爲題目﹐作首新詩捱夜長。大家刻燭來拈韻﹐夜雨敲棋做一章。」紅姐答言稱亦好﹐佢就取書尋韻對銀缸﹔限來「情」與「聲」「城」字﹐坐從交椅各思量﹐憑桌就同輕拂硯﹐筆尖搖處各心忙。

丟下探芳全不顧﹐無語無言在一旁﹐斜眸懶態耽愁坐﹐穿雨俄聞二鼓長。恰好兩嬌詩寫就﹐佢就悄悄行從背後﹝目莊﹞。入眼誰知因好句﹐失聲不覺詠來忙。

夜雨敲棋紫玉稿

底事黃昏最系情﹐玉棋和雨響春聲﹔

只今笑殺渾差著﹐一局能輸十五城。

夜雨敲棋紅香稿

閒呼迷局耐芳情﹐打破春愁似有聲﹔

散作啼花千點雨﹐飛飛如滿石羊城。

探芳讀罷頻稱妙﹐就話﹕「兩嬌佳句果非常。」紅香﹑紫玉時聽語﹐不勝怪異在心腸。這个紫娘忙說道﹕「做乜你亦解詩章﹖我重估你全唔識个字﹐誰想你亦唔同俗女行﹗妹今旣系通文理﹐就求指教亦何妨﹖」探芳聽語微微笑﹕「我地粗人實未解詞章﹐不過偸偸聽到嬌佳句﹐細細揩來記在腸﹐平時一字都唔識﹐心上如同大國香。哩下我亦學姐話成有幾句﹐睇來唔似乜詩腔。只怕兩位大娘來笑我﹐現時念去你知詳。」見說二嬌齊語道﹕「佳章想定趣非常。」取箋卽便教她寫﹐唔想制貌原來是探芳。就話﹕「一字我都唔會畫﹐只系敢求邊位大嬌娘﹐替我寫成教導我﹐好知怎樣是詩章。」

紫娘笑謂﹕「眞言否﹖我就替姑寫下亦唔傷。」彼念此書隨就寫﹐遏云舊調不尋常。

夜雨敲棋探芳稿

怪他同局不同情﹐亂雨敲棋各一聲﹔

𨿽是相思圍未解﹐好憑車馬破愁城。

紅與紫﹐兩嬌身﹐大家看了這詩文﹐卽便攺容皆起敬﹐佢地共把秋波看著人。齊聲說道﹕「眞佳句﹐落想分明妙入神。」

探芳忙語稱﹕「唔敢﹗大娘休笑我本身﹔蠻話自知粗拙極﹐點能似姐咁淸新﹖」紫娟時又稱言道﹕「我地早間實亦少思尋﹐做乜放呆只管將詩做﹐就唔請教我姑身﹐懵向江頭來賣水﹐眞系想下來返醜煞人。哩下細看阿姑詩一首﹐聲調淸新咁絕塵。且又思深力厚文心婉﹐我地唔能似半分。因而想著天之下﹐須知處處有才人﹔不過世間總系唔生眼﹐玉石唔能辧得眞。所以才人當下無人識﹐你話幾多埋沒世唔聞﹗」紅姐答聲﹕「眞系嘮﹗古來誰識是才人﹖我想司馬若唔逢卓氏﹐誰解聽他綠綺琴﹖獨有紅拂憐才知李靖﹐至今佳話尙傳聞。其餘多系癡兒女﹐你話有眼何曾識好人﹖我地該從今以後﹐將來緊緊記在心。每似哩回多粗率﹐又輕錯過眼前人。」

語中忽聽譙樓上﹐飛入三聲鼓角頻﹐坐到夜深人已倦﹐紅香只覺欠精神﹐就話﹕「我今思睡了。」佢就拂牀先去夢爲云。

紫玉托身

紫玉愛才如愛命﹐細談猶共探芳論。就話﹕「姐你妙齡今十幾﹖詩詞誰教你知吟﹖」探芳帶笑將言答﹕「虛度於今十七春﹐生在蓬門人不識﹐將詩只系自家吟。姐你尊庚兼上姓﹖乞求亦說我知聞。」紫玉卽時抽个气﹕「講奴眞个好傷心﹐我系姓秦年十七﹐世家原系北京人。父忝鄕科爲縣尹﹐選來東粵效鳴琴。半路忽然遭著賊﹐一家殺死命歸陰。畱我賣入靑樓爲女妓﹐流落如今已兩春。我𨿽有个親阿叔﹐佢在家中總未聞。遠書欲寄無由達﹐故此空逐飛花染俗塵。」欲語誰知喉哽咽﹐盈盈珠淚忽沾襟。

探芳見佢情眞切﹐接聲隨卽語佳人﹕「若非嬌你將情說﹐險些輕視嬌娘身。誰想金鞭白馬來從趙﹐玉面紅妝本姓秦。原系宦家嬌小姐﹐湊著時乖誤此身。」紫玉答聲因又道﹕「眞成薄命不堪論﹐算來好似溪邊柳﹐空放柔枝幾度春﹐一把慣供人贈別﹐靑絲誰愛葉如顰。隨風卻怪渾無定﹐常自飄飄錯向人。仔細算來眞可恨﹐不知何日正離塵﹖」探芳勸道﹕「嬌休慮﹐自有雲開見日辰﹐若思要脫煙花債﹐我想姐該尋个有情人。從良嫁佢爲夫婦﹐就系姐你蓮花不染舊時身。」紫玉含愁忙又說﹕「此情我亦早思尋﹐獨系海內易尋無價寶﹐世間難得有情人。相逢都系癡兒女﹐無人堪托我終身。所以年年楊柳虛春色﹐夜夜鴛鴦錯夢魂。」講到情傷心又切﹐探芳見亦覺傷神。就話﹕「我地近亦悲淚落﹐風雨時時怨好春。正系我未成名君未嫁﹐看來都是不如人。若嬌果要離冤債﹐等我爲嬌試試細思尋。想來可以終身托﹐情重除非這个人。」

思思欲講還收住﹐引得紫娘捨死問聲頻﹕「欲言又止因何故﹖做乜唔說我知聞﹖有話請嬌明白講﹐何妨一直對奴陳﹖」探芳微笑隨稱說﹕「我欲送嬌一个有情人﹐獨系怕嬌唔肯居人下﹐故此欲語還停未敢陳。」紫娘答語稱﹕「何論﹐只愁唔系有情人。我想綠珠當日居金穀﹐墜樓還把死酬恩。若然果系情深个﹐我就從他爲婢亦甘心。請姑實把其人說﹐唔在狐疑避諱深。」探芳聽佢言和語﹐開聲因就對她陳﹕「有个書生身姓白﹐計歲方才十七春﹐名蓮表字爲靑友﹐果系惜玉憐香一妙人。嬌若把身來托佢﹐我想風流一定遂嬌心。」紫玉聽言忙接語﹕「你所稱言這白君﹐估系案首去年方入學﹐別號憐香那个人。佢們我已知名了﹐淸新好似鮑參軍。時常見佢詩兼畫﹐筆墨眞無半點塵。東粵圍棋稱第一﹐重話精於音律與彈琴。獨系唔曾得見他眉宇﹐我想生來定亦不猶人。如今姑你因何事﹐得知佢系有情人﹖」探芳急就回言道﹕「佢原系我族兄身﹐我們因此知他事﹐見佢鍾情果似海般深﹐佢今爲兩如花女﹐欲要求爲結髮親。事因个日淸明節﹐偶往花溪去踏春﹐得遇麗荷裴小姐﹐共起何家小姐映荷身。就時撩起憐香恨﹐爲她日夜苦勞神。一心只想成佳偶﹐無人傳達到嬌聞。因而扮作珍珠女﹐親到紅閨訪美人。只話安排對面傳心事﹐唔想就被映娘識破佢來因﹐把佢珍珠來騙了﹐又將人攆出花陰。畀个爛園將佢﹝扌替換韋旁﹐韞﹞﹐幾乎气死冇人聞。回家卽害相思病﹐今尙迷迷未醒魂。我想此生實系多情種﹐睇來眞可托終身。大娘若無嫌他處﹐我就爲嬌情願作冰人。」紫玉聽聞言麗姐﹐共起映姐二嬌身。就話﹕「此嬌系我之徒弟﹐去年曾請我教琴﹐生來果然多嬌媚﹐我見猶憐是美人。我思白生旣爲她牽恨﹐只怕向人唔肯再彈琴。你正所言知假事﹐畫餅充饑恐未能。正系夜半想油來添火﹐暗中徒費一條心。」

探芳聽得微微笑﹕「紫娘眞系有心人。古道多情人爲多情死﹐我想生如見你亦銷魂。等我明日就同嬌執斧﹐定要作成你地好緣姻。哩下姑將鐵笛來吹月﹐只要嬌就明明放實音。」語畢紫娘方欲答﹐唔想紅香撒醒問聲頻﹕「噯呀﹗你們重坐還唔睡﹐有何好事咁談論﹖你聽鼓角頻催促﹐敲來已是四更深。抖擻各須安就枕﹐唔時明日無精神。」紫娘遂應紅香道﹕「我地系將詩事懵談論﹐坐來只管貪呆講﹐所以唔經唔覺到如今。」

語罷紅香還又困﹐只聽靈雞喔喔報聲頻。睇來又見紅窗裏﹐漏入些些澹月痕。雨歇始知天已好﹐探芳因對紫娘陳﹕「這雨如今晴止了﹐我要乘早轉回程。今宵獨系多騷擾﹐不知何日答娘恩﹖」紫玉聽言忙便說﹕「做乜咁早思量就轉身﹖要到天明才好去﹐哩下不如且睡片時辰。」笑語探芳稱姐姐﹕「我們今已睡唔能﹐忽然只覺心焦甚﹐陡起如同畀火焚﹐由我早些回去罷﹗等我暇來方又共娘論。」

紫玉見她眞要去﹐只得下樓相送佢起身。出到門前因說道﹕「阿姑﹐先者那言陳﹐正系紅豆朴將來過水﹐自思千萬莫拋沈。」探芳見說輕扶著﹐叫聲﹕「我妹姐佳人﹗妹你溫柔眞得人心愛﹐等我實將情事對嬌陳﹕妹呀﹗我身實非眞女子﹐白蓮就系不才身。」紫玉卽忙稱道﹕「呀﹐做乜你身就系一男人﹖做乜你就扮成來作女﹖做乜白生就是你們身﹖」白生帶笑呼﹕「賢妹﹗色膽如天自古云。總系誤從流水尋花去﹐故此男妝假扮做女人。今因妹你將身托﹐所以正敢一來對妹陳。」紫玉聽言忙又道﹐就話﹕「噯﹗睇唔出你咁貪淫﹐做乜就敢將男來扮女﹖果系偸香常慣讀書人﹗哩下你的心中旣有如花女﹐我估先時所說已虛文。」接語生言「無此理﹐妹你爲何輕視不才身﹖有乜向人言諾空相許﹐終是悠悠行路心。只怕小生才學多粗淺﹐不堪來寄姐終身。唔時若到他年去﹐就畀第三張椅待佳人。」

聞語紫娘多喜色﹐佢就挨著生來帶笑云「蒙郎不鄙奴輕賤﹐此情實系海般深。請郎再轉樓中去﹐等我共郎細細又談論。」生時笑把香肩按﹐就話﹕「妹你唔知我的事和因﹐小生家父多嚴束﹐你就亂行一下亦唔能。昨日帶蠻偸步出﹐著雨羈畱未轉身﹐若唔趁早回窗去﹐你个家翁知就死迫人。」紫玉見生如此說﹐開言「若系咁就眞唔敢阻君﹐我郎今若回家去﹐得閒望你就來臨。免致奴家長盼望﹐唔得綢繆共你論。」

語完欲別猶難別﹐唔想啟扉時見對門人。兩家只得相分手﹐從此相思隔暮云。

回拜裴生

生此際﹐轉書房﹐歸到窗前日已光。急急便將衣服換﹐風流仍是一才郎。坐下開聲呼﹕「雪桂﹗」問言「我昨未回窗﹐老爺在屋曾知否﹖你今須說我知詳。」雪桂答言「知道了﹐話你近來行止亂敲常﹐拋書不讀閒遊蕩﹐定要等你返來打一場。」生見書童如此說﹐心頭撲撲覺慌張﹐忙中又見書臺上﹐有紙徵求詩引在邊旁。就時又把書童問﹕「昨誰尋我到書房﹖」雪桂答言「林大捨共起一位唔知乜錦郎﹔話佢系乜徐公子﹐來求你作乜詩章﹔佢見秀才唔在屋﹐大家遂卽轉身忙﹔獨畱嗰紙唔知乜﹐叫我回交你看就知詳。」生言「此系徵詩引﹐求詩去賀蔡都堂。」語罷心中還又算﹐無言默默自思量﹐佢正所言林大捨﹐其人想必是時芳。獨系如今那得徐公子﹐我估定系察院裴爺佢令郎﹔好無裴與徐同韻﹐雪桂聽來錯認腔。此人正系裴嬌弟﹐字爲叔錦諱公裳﹐佢原與我唔相識﹐做乜惠然肯顧我茅堂﹖想我昨因他姐姐﹐共去佢地表姐映荷娘﹐顚倒將男來扮女﹐攜珠親到訪紅妝。佢地昨日來相拜﹐恨唔得會在書房﹔哩下白藤若要纏紅樹﹐交熟斯人妙莫當﹐等我日來常到他書館﹐或者便逢人做小紅娘。

卽欲抽身回拜佢﹐又怕爹爹移步到書房﹐此際依還唔見我﹐這回气怒更心傷﹐左右算來眞惡處﹐躊躇自覺意茫茫。

心中忽又偸思道﹕「情人須系爲情亡﹐就著爹爹打死都唔論﹐只要回拜斯人正遂腸﹐算定就時拈个柬﹐就把名字寫落在中央。便呼雪桂來跟尾﹐同往南街拜錦郎。

行來已是裴家府﹐名帖教人就送將。叔錦見傳生到拜﹐就時迎接入蕓窗﹐揖罷便分賓主坐﹐家人忙就進茶湯。此時叔錦輕傳語﹐笑謂﹕「素仰髙山素景行﹐弟因昨與林家表﹐探哥因過艸玄堂﹐觀光一爲瞻眉宇﹐二亦爲求詩壽蔡珠江。唔想大駕適然逢外出﹐春光未得接容光﹔何幸髙軒今反顧﹐眞系教人旣見賦心降。」回語白生稱﹕「不敢﹗風流我亦慕潘郎﹔昨日艸廬承枉顧。至今幾席尙畱香﹐失接自知深有罪﹐故此負荊今特到華堂。」語中忽見朱欄外﹐從花穿出履聲長﹐原系叔錦尊翁裴綠野﹐閒課兒書到艸堂。生見佢時深作揖﹐裴爺回禮問聲忙。叔錦代生忙便答﹕「此位社兄就系白三郎。」見語裴爺稱﹕「失敬﹗老夫仰慕甚非常﹐令祖盧翁先學士﹐與我家父系同窗﹔就系尊翁在昔垂髫日﹐我亦曾叨筆硯在書房﹔誰想尊君雅意同巢許﹐不肯輕身伴帝王。我因奔走貪微祿﹐故此大教違敲廿載長﹐共兄原有通家誼﹐做乜全唔過我一生光﹖」生卽打恭稱﹕「老伯﹗斗山晚亦望非常﹔過庭曾得承嚴訓﹐已曉先生是父行﹔獨系貧賤怕羞稱子侄﹐所以瞻仰未敢到門墻。」

講話誰知還未了﹐忽傳客至又聲揚。生遂起身忙告別﹐就時移步轉蕓窗。

嚴父責禁

老父鹿庵先在館﹐見生遂卽罵聲狂﹕「你這畜生眞放肆﹐近來情性總非常﹐昨日你從何處去﹖今從何處正回窗﹖茶不思來飯不食﹐匆匆日夜爲誰忙﹖」生便托詞稱稟復﹕「我系若云尋去作文章﹐到晚誰知逢雨阻﹐故此昨宵唔得轉書房。」

鹿庵喝道﹕「休胡說﹗若云昨到我家堂﹐說尋你影都唔見﹐你們做得好文章。」叫人就討荊條到﹐喝生跪倒在中堂﹐手執竹板頻飛下﹐好似紫電從空拂玉郎。老母得聞時便到﹐就將荊條執住罵聲忙﹕「你這老人眞古怪﹐做乜將佢打得咁心傷﹖」遂又轉身呼﹕「仔呀﹗近來你亦變非常﹐做乜拋書全不讀﹐致令做出咁狼■﹝犭康﹞﹗」鹿庵遂把荊條擲﹐坐來猶覺气揚揚。

就話﹕「慈母古云多敗子﹐你就救了他時理豈當﹖我亦如今唔打了﹐等我將他﹝用扌替韞的韋字旁﹞了在書房﹐就把館門封鎖緊﹐睇佢點樣閒遊出外廂﹗」遂卽教人拈鎖到﹐把生幽禁在蕓窗。

生見家君多气怒﹐只著由他羈禁再思量。如此困敲三四日﹐捱來都似幾年長﹐眞系從來好事多磨障﹐相思徒灑淚千行。閒中轉覺愁無賴﹐忽對庭花細忖量﹕「爹爹今已將人困﹐唔能出外去尋春﹐難道就教人罷手﹐做了風景無多易散場﹖想我昨朝扮作珍珠女﹐將身入到佢花房﹐睇眞兩位多嬌姐﹐眞系傾城傾國世無雙。似此蛾眉如不顧﹐我亦何須叫做白憐香﹗柰今好似籠中鳥﹐未易飛來錦瑟旁。」

書館傳神

皺眉忽又偸思道﹕「我地若然要見女嬌娘﹐除非細把劉琮筆﹐畫出人來睇一場。正系行過屠門思大嚼﹐我就唔能食得也心涼。」便把鮫綃裁一幅﹐展開案上細參詳。就畀兩嬌睡起情和景﹐想象圖爲畫一張。落筆便來描映姐﹐柳眉花面白衣裳﹐斜倚鏡臺伸藕臂﹐似賽心開殘夢意茫茫。寫完又把裴嬌畫﹐玉貌瓊姿立在旁﹐笑眼細將何姐看﹐佢地神情似亦懶梳妝。畫底兩嬌圖已就﹐又來描寫兩梅香﹕倚琴寫佢將簾捲﹐又寫淩煙欄外笑尋芳。

畫就把來輕一看﹐只覺精神生動要飛揚。就時揩入房中去﹐貼在深深臥榻旁﹐案頭供奉多齊整﹐佢就比做水月觀音侍奉娘。時時對面來呼喚﹐佢就朝夕相看不厭長﹐叫句﹕「麗荷裴小姐﹐」又叫一句﹕「映荷小姐我嬌妝﹗」硬系想呆兼想懵﹐佢就估做果然金屋貯鴛鴦。

紫玉奉書

一朝正對來參拜﹐只見雪桂開門到艸堂﹐叫句﹕「秀才多喜色﹐稍時你就出書房﹐那重有哩封阿野唔知乜﹖話系乜个西樓乜紫大姑娘﹐系个妹仔緊緊揩佢到﹐佢就向人隨處問三郎﹐感謝天教我睇見﹐唔時又系忒狼■﹝犭康﹞。」生便卽時去拆看﹐系紙春恨傳來墨裏藏。

辱愛妾秦紫玉奉書

白秀才幾下﹕

憶自三春風雨邂逅間﹐而西樓一夕﹐得與刻韻敲詩﹔旣而兩情相召﹐復又徹曙言心﹐𨿽枕席未薦﹐而意气所投﹐則固如環不斷﹐似結難分。婢子不時﹐竊謂微軀似葉﹐忽遇君子﹐得所依歸。及別以旋﹐卽滌慮洗心﹐杜門謝客﹐固不復柳絮隨風﹐若前日之飄飄無定矣。孰意君子別歸﹐竟成黃鶴﹐連日浹旬﹐不復見面。豈花殘柳敗﹐而交淺言深﹐以偶爾言諾﹐不足重輕而君子竟我遐棄耶﹖不然﹐從何歸後﹐遂莫往來﹐徒使柳眉皺碧﹐花面消紅﹐此婢子所以腸一日九回而不能爲君子解也。

玆特於愁思固結中﹐遣侍兒輕紅﹐到候興居。倘其無恙﹐幸於披覽之餘﹐暫綴琴樽﹐移玉過我﹐俾得悉厥鄙懷﹐面終身之盟﹐不致有忒﹐則婢子𨿽死之日﹐猶生之年﹐而知己感恩﹐兩垂不朽。臨楮不勝翹切。

秦紫玉

襝衽百拜

生一見﹐這封緘﹐驚云「紫玉姐嬌顏﹗特把錦書來候我﹐話佢琵琶唔向別人彈﹐一意將身來寄托﹐話我別歸與佢就拋閒。然則嬌娘實亦關情重﹐畀我如今怎不愈愁煩﹗想嬌責我多情薄﹐誰想我別時容易見時難。總系我嚴父唔識佢公郎意﹐歸來嗰日便收監。哩下點能得出牢籠去﹖等我細將情事對嬌談。」正系只緣命薄因絲死﹐唔化蜘蛛定化蠶。

遂卽檢書忙又問﹐稱言「雪桂你先聞……。」語不完時聞步響﹐只見老父行將在曲欄。

命往裴家

口喚阿蓮身坐下﹐就話快出廳來對你談。手執副書稱語道﹕「此系柱史裴爺書一緘﹐稱說佢兒年幼小﹐欲求益友治疏頑。今聞你稍通經史﹐求把《春秋》與佢談。我想你地獨居書館內﹐近時文字總拋閒﹐不如由你裴家去﹐等你得些羣伴好心闌。佢話今系吉辰黃道日﹐你可登程就起行。你今若到裴公處﹐與他兒子把經談。只要大家砥礪將書讀﹐你就半步都唔許亂行﹐若有風聲傳到我﹐這次歸來莫想生。」

靑友一聞如此說﹐好似一道天赦來宣佢出監。喜色匆匆忙應諾﹐就時打疊起程行。琴畫束起來裴宅﹐勝入蓬壺不肯還。

花下聞琴

停言且莫將生說﹐更誦紅閨兩玉顏。麗姐一朝梳洗罷﹐開箱覓取鳳頭簪。忽見探芳這个珍珠篙﹐笑拈來對映嬌談﹕「就話算起此人果得趣﹐未知眞女與眞男。硬著大家籠絡佢﹐想佢眞亦有修行。」映姐笑道﹕「唔虧佢﹐誰使佢支離言語咁橫蠻﹗」

兩个講來猶未了﹐只見淩煙移步入房行﹐執起幾枝花在手﹐輕輕遞過與嬌顏。說聲﹕「婢正香園去﹐忽聞琴韻出花間﹐細聽原在書房裏﹐操來流水與髙山。姐罷指法輕淸眞系好﹐唔識系乜誰人咁愛彈﹖」兩嬌原有琴中癖﹐聞言齊起問丫鬟﹕「哩下佢地館中還操否﹖等我到園偸去聽他彈。」淩煙答應今還操﹐二嬌遂卽出朱欄﹐入園共立墻花下﹐來把哀弦聽一番。側耳聽聞聲與調﹐只覺字字愁花帶淚彈﹕

聞一曲﹐是《仙翁》﹐惱煞墻頭姊妹紅。香少似人偏薄幸﹐露多如我正情濃﹐臨風朵朵輕浮動﹐眞好弄﹐害得相思夢﹐竟使夜夜飛來到錦叢。

聞二曲﹐《鳳求凰》﹐滿懷如恨碧桃芳﹐幾枝艷復文君酒﹐半里紅欹宋玉墻﹐盡日無人空悵望﹐飄復蕩﹐點得相挨傍﹐等我盡把愁心講過娘。

聞三曲﹐韻偏幽﹐懊恨無端怨石橊﹐子在錦窩渾未結﹐香浮赤萼竟難偸﹐賺人爲你空眉皺﹐春已透﹐亦系開時候﹐唔試一世含羞在樹頭。

聞四曲﹐《浣春紗》﹐無情翻恨素馨花﹐看去比珠難作串﹐摘來如雪莫烹茶﹐識面自從春到夏﹐罷了罷﹐硬系相思怕﹐唔識佢圍何日襯堆鴉。

聞五曲﹐《怨湘妃》﹐牽情更又怨荼■﹝艸縻﹞﹐紅玉吹將成酒面﹐紫茸團就作香肌﹐果然嬌艷人難似。眞嫵媚﹐誤我終身事﹐空系時時爲佢哭相思。

聲欲歇﹐操來頻﹐此時撩得兩佳人﹐𨿽話俠气自能通劍術﹐春情唔系動琴心﹐柰因聲調多淒慘﹐聽來未免亦傷神。

卷二

聆音問答

麗娘就把淩煙問﹕「隔墻嗰位操琴人﹐唔知佢地因何故﹐彈來字字咁傷心﹖一聲一淚眞淒慘﹐分明怨恨曲中論。你地知佢誰人否﹖做乜在我書房來操這般琴﹖」淩煙未及將言答﹐綺琴橫口應聲頻﹕「我猜哩个彈琴客﹐定系憊懶依優嗰个人。姐你估佢系个誰人罷﹖就系找珠嗰个探芳身。我想嗰日映娘眞系精﹐做乜就知探芳系男人﹖誰想果然假貨非眞貨﹐系一禽羅屎佛假斯文。」

聽語麗娘兼映姐﹐著驚齊就問聲頻﹕「做乜如今這个彈琴客﹐就系假扮那个找珠人﹖」淩煙遂亦忙聲稟﹕「如今姐尙未知因﹐佢系秀才身姓白﹐名爲靑友卽其人。我地老爺活佢多才學﹐請陪公子習書文。到我府中將半月﹐或者如今就系佢彈琴。記得前日綺琴共我園中去﹐誰知撞著這遭瘟。只話唔敢揩來對姐講﹐請娘恕罪我方陳。前日奴承姐姐命﹐采花回姐襯香雲﹐點想正正花間逢著佢﹐見奴無限喜歡欣。佢就當頭截住奴歸路﹐就畀嗰嘔閒言閒語對奴陳。話曰花深嗰日淸明節﹐得遇我地賢嬌兩玉人。初時未識嬌名字﹐佢就北巷東街到處尋。唔想柳暗鶯藏人不見﹐唔能得到姐花陰。致此難情雁魚傳隻字﹐空系獨當風月憶雙文。幾度訪尋蹤與迹﹐方才知道此跟尋。因而扮作珍珠女﹐得入紅閨見姐身。佢話主意將情來告訴﹐向嬌親達佢殷勤。誰知爛遞嬌唔食﹐就時識破佢眞身﹐揩佢珍珠來騙了﹐又將佢趕出園林。此時只話相思斷﹐唔想老爺又請佢來臨﹐因之得遇奴奴到﹐故此央奴歸把佢情陳。姐罷奴想此生眞好笑﹐做乜白白忙忙咁發瘟﹖」語罷綺琴還又道﹕「重有一句言來又盡新﹐我想男子幾多冤屈事﹐就話佢已將珠定了姐佳人。叫我傳言多上福﹐佢話望娘千萬要畱心。寸絲爲定從來道﹐重話姐你唔好將花又畀別家人。我因見佢言無理﹐激起心頭火就焚﹐我就輕攬鮫綃云度影﹐斜飛春筍玉畱痕﹐一掌就從尊面上﹐煎魚咁熱手紗痕。走脫就時回步轉﹐只話當初唔敢對嬌陳﹐姐呀﹗奴亦會聽唔會學﹐重有好多說話記唔能﹐獨我打來眞覺爽﹐哩下唔知痛過定唔曾。」

映娘一聽她言語﹐開聲便教綺琴云「你講此生言共語﹐句句分明實可憎。在佢𨿽云眞可惱﹐但該憐念佢斯文﹐只好走開唔睬佢﹐做乜好輕淩辱讀書人﹖做乜好輕舉手將人打﹖你們眞亦欠思尋。以後各人須謹記﹐但逢須要避他身。

倘若傳來言共語﹐定然重責不饒人。」麗姐答言稱﹕「甚是﹐只要謹守閨門莫惹塵﹐管得人家唔發懵﹐管得人家唔懵費心神﹐正系垂簾好隔花間月﹐莫遣春風冷夢魂。」

大家遂卽回香閣﹐不管愁多隔壁客彈琴。

髙歌挑引

二嬌轉到紅閨內﹐忽然裴姐母親臨。說聲﹕「近日逢初夏﹐暑气無端好困人。仔你大家茶飯後﹐唔好日長空度過時辰﹐正好畀些花朵描兼繡﹐正唔虧了過光陰。古道『男若勤耕有菽粟﹐女如勤織有衣襟。』閨中最要知勤儉﹐懶惰從來不是人。」二嬌得了夫人命﹐雕牀遂共理絨鍼。

幾樹好花開白晝﹐一庭春艸易黃昏。紅消半壁金烏影﹐月到花間已有痕。白生時在蕓窗裏﹐共起叔錦閒歌學楚吟。

忽聞玉笛飛聲至﹐流響遲遲在柳陰﹐知所吹來楊柳笛﹐定然系我兩佳人。獨系花掩柳遮唔見面﹐只覺相思無處著春心。因憶與嬌回轉後﹐寄恨曾將七字吟﹐作得無題詩四首﹐何不將來吟詠使之聞﹖佢就手挽庭花觀著月﹐開聲朗朗便哦云﹕

無題

其一

十里香風錦繡晴﹐隔溪遙見踏歌聲﹔

歸來卻怪行春路﹐尋得花枝不識名。

其二

夜夜撩人入夢來﹐夢時歡笑醒時哀﹔

如鉤怕見窗間月﹐一歲能圓十二回。

其三

鬼病懨懨睡起遲﹐剪蕉分破四愁詩﹔

幾經風雨相思淚﹐人在垂簾未得知。

其四

緘情誰爲寄蕭娘﹐空費鸞箋百幅長﹔

咫尺紅樓春雁絕﹐望來眞个似衡陽。

向月吟敲無數徧﹐隨風飄處韻偏長﹔哀聲只覺畱唔住﹐已入紅樓繞碧窗。

入耳關心

映姐就時親聽見﹐細語同心把耳裝﹐話有楚吟穿月過﹐恨逐風生滿五羊。好似孤猿啼夜月﹐猶如獨鶴唳秋霜﹐聽來如怨還如訴﹐細想誰家咁斷腸﹗

淩煙知此孤哀客﹐定系白生寄怨在東墻﹐乘機卻卽開言道﹕「悲淒想是爲憐香﹐故此向月吟來聲切切﹐因風散作恨茫茫。我想世有幾多冤苦事﹐唔賽因花撩恨最難當。兩家相憶猶閒可﹐第一嗰種單只相思更斷腸。人生若遇癡情个﹐唔該鐵石作心腸﹐倘系男才女貌能相敵﹐你就綠琴偸聽亦何妨﹖況且靑春人世原無幾﹐轉眼蛾眉便帶霜。歲久人無千日好﹐春深花有幾時香﹖唔信試看天上月﹐中秋過了就唔光。快活算來該趁早﹐正唔虧了少年場。若系眉痕淡去思張敞﹐春色飄來憶阮郎。嗰時就系遲敲了﹐回思空惹恨茫茫。」兩嬌聽罷淩煙語﹐賺得芳心好似落花忙。

映娘因喚裴嬌道﹕「做乜同心默默獨憑窗﹖估系因聽《陽春》歌《白雪》﹐惹我同心恨斷腸。」麗娘答道﹕「差疑了﹐尋花誰管蝶飛忙﹐但系夜靜更闌神覺倦﹐有乜肯因閒事掛心腸﹖莫非姐你心牽佢﹐故此落水拖人把我當。」映姐見嬌唔肯認﹐亦就推開笑一場。

白郎十願

住語佳人香閣內﹐且轉愁歌道白郎。玉笛聽來唔見響﹐淒然益覺意茫茫。叔錦此時貪去睡﹐獨系自家愁坐倚虛窗﹐只覺滿腹私情無處散﹐佢就閒思所願慰愁腸。

猛因一願覺堪憐﹐願作盈盈月在天﹐半掩紅窗人靜後﹐我就將身偸入佢牀前﹐輕輕照上如花面﹐看一徧﹐等娘衣卸便﹐然後圓到花牀共佢眠。

忽來所願漸難窮﹐願作香簾淡淡風﹐暑气困人衫子薄﹐我就輕輕吹入佢懷中﹐芳心畀我都吹動﹐輕一送﹐如將裙帶弄﹐就系雲鬟都著我吹松。

細尋一願更堪誇﹐願作佳人得意花﹐香徑若逢春意好﹐我就開開來解我冤家﹐佢若新妝梳已罷﹐眉又畫﹐折將來睇下﹐想我定然插入佢堆鴉。

更從何願慰生平。願作香調酒味淸﹐有時佢若愁難破﹐我就淺淺斟來任佢擎﹐倒盡玉樽將酩酊﹐還又整﹐直到心唔醒﹐正系佢因我醉盡拋情。

復將一願細綢繆﹐願作新妝鏡倚樓﹐鬢亂釵橫時睡起﹐我就指佢將眉畫月鉤﹐發垂香額云披藕﹐妝欲就﹐對面相看夠﹐羅呀照佢妝來好个頭。

忽緣一願欲成癡﹐願作佳人粉與脂﹐洗手弄珠無一事﹐我就任佢桃花面上移﹐又揩一點紅來試﹐眞得意﹐私語聞香至﹐正系我在嬌嬌口上時。

心關一願苦難忘﹐願作文鴛翠帶長﹐瘦來玉體嫌衣闊﹐我就由佢揩來系錦囊﹐輕風拂處飄還蕩﹐偸眼相﹐裝束眞蘇樣﹐我就緊緊從腰勒起娘。

入懷一願又消魂﹐願作銀箏與玉琴﹐得近佳人纖手指﹐我就日日由嬌弄幾勻。拈管夜來吹一陣﹐情未盡。欲把絲桐問﹐等我綺羅裙上放嬌音。

欲如何願更爲佳﹐願作捫胸玉鈕排﹐鎖住春情休亂動﹐等我時時掛在佢心懷﹐唔窄唔寬堅又耐﹐眞可快﹐襯起鴛鴦帶﹐畀佢吟嘔酥胸總著我攬埋。

轉圖所願愈牽腸﹐願作花紅被一張﹐云窩時共輕相倚﹐我就當爲荷葉復鴛鴦﹐晚間捲起流蘇帳﹐燈又亮﹐鋪來冰簟上﹐就畀姐佢一身總著我包藏。

爲嬌所願猶唔盡﹐曉樹鳥啼日已光。正系相思一夜情多少﹐地角天涯未是長。起步苔階同病鶴﹐臒然踏碎落花香。細思空想都無益﹐不若偸閒做便一書章﹐時刻放埋衫袖裏﹐若系便教人替我傳將。因就展開五色雲箋紙﹐默然端坐細思量。花露忽呈鴝鵒硯﹐靑麟浮處墨飛香﹐輕蘸鼠須龍管筆﹐便書愁字作行行。寫畢又將方勝疊﹐封作鸞函紙一張﹐書成恰好籠返袖﹐就著裴爺召去飲瓊漿。

賦賞荷花

白生遂卽忙趨命﹐主賓相見喜非常。裴爺手挽生言道﹕「想君近在我書房﹐讀書估太勞心力﹐消瘦如今似沈郎。近因池上荷花發﹐並蒂開成碧玉人。我備一樽來賞佢﹐特此相邀醉六郎。」攜手便同生去看﹐只見一陣風來一陣香。

白生睇見心驚訝﹐眞系並蒂如同玉一雙。因而想著春前事﹐分明夢見小靑娘﹐與我並頭花一朵﹐睇來好似這般妝﹔且花又合嬌名字﹐好無夢兆系禎祥。想著幾番心暗喜﹐開聲贊道﹕「果非常﹐盈盈好似人相倚﹐娜椰猶如女並妝﹐正系夏水夏云兄弟輩﹐荷花荷露主賓香。」倚檻大家方嘆賞﹐唔想筵開酒席已成行。分賓便在亭邊坐﹐叔錦相陪亦在旁。更有幾个侍兒來酌酒﹐錦屏倚著四紅妝﹕一喚倩姬一雪翠﹐淩煙共起綺琴娘﹔攜將細樂亭邊弄﹐絲竹誰知客斷腸。

生見淩煙心覺亂﹐支吾幾度懶持觴。淩煙已曉生心事﹐頻擲秋波寄意長。正系從中悟得勾郎法﹐只許郎看不近郎。

酒行亦覺人將醉﹐裴爺傳命取文房。筆硯取齊開口道﹕「聞君佳律甚非常﹐請把此花吟一首﹐情鬟歌唱入新腔。」白生知得辭唔脫﹐亦欲將花來寫佢愁腸。因卽嘍埋無限蕭條意﹐玉字連拈賦得「忙」。吟完呈與裴爺看﹐眞系《白雪》歌來春意長。

並蒂白荷賦得「忙」字

冰魂莫是卽鴛鴦﹐開作淩波淺淡妝。

倩玉削來雙影瘦﹐因風撩得兩頭忙。

夜隨月妹成三个﹐時見湘妃倚六郎﹔

絕似踏靑曾識面﹐扶肩當日在橫塘。

讀罷裴爺深賞贊﹐言花得此更生光。風流自可方元﹑白﹐君眞錦繡作心腸。叫人再把杯盤整﹐飲來直到月飛光﹐生便豪狂成大醉﹐遂乃相辭獨轉窗。

因詩擬合

裴爺退入家中去﹐就與夫人談論在香房﹕「今日涼亭排酒席﹐邀生同賞白蓮香。醉中教佢吟詩賦﹐佢就一時執筆便成章。世間有咁多才子﹐他時富貴豈尋常。我想有女得他爲女婿﹐門楣異日定生光。算來我女兼甥女﹐兩人才貌俱相當。哩下點得一雙佳女婿﹐來招佢做我東牀。才人自古稱難得﹐我欲兩个將來嫁白郎。」夫人聽罷呵呵笑﹕「老爺眞亦欠思量﹐只有一女嫁一男﹐有乜兩人同嫁一才郎﹖」語猶未了裴爺道﹕「夫人你尙未知詳﹐當日帝舜曾婚堯二女﹐如今雙嫁亦何妨﹖何甥與女同年月﹐同時同日實無雙。睇來似有些奇異﹐我想眞該同嫁一才郎。」

夫人聽說唔曾答﹐只見叔錦行來已在旁。

竊看新詩

不知他有何言語。且誦雙鬟轉繡房。淩煙便對多嬌啟﹕「先間亭上飲瓊漿﹐白生題有新詩句﹐話系來吟嗰嗲白蓮香﹐揩來貼在池亭畔﹐我地老爺稱贊極非常。哩下我姐大家無乜事﹐唔好出園去睇嗰詩章﹖」映姐聽罷稱﹕「系嘮﹗又妨撞著這魔王。知佢做人多費气﹐一時惹出事頭長。」麗姐答言「眞系怕﹗不如唔睇幾髙彊。」唔想綺琴在側忙聲稟﹕「姐罷佢正食成死忌轉回窗﹐如今有乜還唔睡﹖估佢夢見乜的阿公講幾場。」淩煙亦答﹕「生眞醉﹐定然睡了姐休慌。況且今晚月圓天又暑﹐唔好出園消遣去乘涼。」二嬌聽罷雙鬟語﹐大家齊就出香房。

苔經細屐畱痕淺﹐柳拂輕衣度影長﹐遮遮掩掩穿芳徑﹐入園已到小亭旁。只見月光正射亭邊去﹐盈盈照著一詩章。

兩姐行來忙共看﹐字敲珠艷句蘅香。你我輕輕吟一徧﹐唔想憐才人已動肝腸。麗娘看了開聲道﹕「才華如佢亦非常﹐不卽不離淸雅極﹐且又深情無限在中藏。句句暗關嬌與我﹐話人撩佢兩頭忙﹐分明以物將人比﹐又話踏靑曾見在橫塘。我想此生心意內﹐牽情近日已成狂﹐滿腹私情無處訴﹐故此盡寄愁懷入短章。」映娘微笑回嬌話﹕「大抵英年多有這心腸。」

淩煙時卽稱﹕「嬌姐﹐就話白生果系已成狂﹐先者席中曾見佢﹐似覺淚流就要到腮旁﹐若非當下人多眾﹐佢地定把呆來講一場。天賜老爺教佢吟詩句﹐佢就揩詩比我兩嬌娘。我嬌旣嘆他才好﹐唔好姐亦揩來和一章﹐一來答佢詩中意﹐二亦見姐唔同俗女行。」麗娘更有詩中癖﹐因語同心姐映娘﹕「我地大家吟一首﹐就系步他一韻亦何妨﹖」映姐笑聲言領教﹐便叫丫鬟回去取文房。

園亭步和

淩煙聞命忙移步﹐二嬌時就細思量﹐無言對著蟾光立﹐共覓新詞賦六郎。正系倚月敲詩聲帶冷﹐對花安字句畱香。

恰好二家詩賦起﹐淩煙亦已到花旁。揩來筆硯和箋紙﹐遞與多嬌兩位娘。就同對月將詩寫﹐只見語出佳人便不常。

並蒂白荷次得「忙」字

何必雙棲羨翠鴦﹐並頭水殿有明妝。

圓圓月曬同心冷﹐娜娜風驚偶語忙。

掌上依稀回兩燕﹐池邊恍惚對三郎﹔

多情卻賺西來蝶﹐不肯東飛向柳塘。

裴麗荷

稿

休疑雪藕是鴛鴦﹐幻向池頭作玉妝。

緣到自然成个對﹐靜來全不著些忙。

已如虢國帶秦國﹐復似劉郎偕阮郎﹔

怪得影單人白日﹐尋看頻自到銀塘。

何映荷

稿

向月拈將來共看﹐只見映姐忙聲叫麗娘﹐就話﹕「生在第三排次第﹐做乜同心就想對三郎﹖」麗姐聞言忙罵道﹕「同心何以咁災殃﹗我們但用荷花事﹐誰管人居第幾房﹖唔用擔埋來笑我﹐只怕同心你系咁心腸。」綺琴時見佳人語﹐佢就笑稱﹕「兩位姐嬌娘﹐姐你大家都免笑﹐等我都將你做嗰詩章﹐揩來都貼亭邊去﹐等你大家都去對三郎。」淩煙拍掌呵呵笑﹕「你个細蚊言語亦參詳﹐你今尊庚年十二﹐咁久放來系哩个屁香﹗」

二嬌聞語思思罵﹐唔想白生蕩出在花旁﹐總爲嬌聲夜靜聞來遠﹐故此驚起耽愁孤客解尋芳。二嬌時見生來到﹐大家隨卽避身忙。

二婢尋箋

白生只話行來截﹐唔想花神偏要惱三郎。就畀花樹花根來摜倒﹐登時跌直在花旁。起得身來人已遠﹐空系惹人蘭府尙畱香。帶恨便從亭畔睇﹐只見石凳詩箋有兩張。執將月下方來看﹐唔想入耳欣聞笑語狂。遂卽捲來籠入袖﹐走埋幽處把人■﹝目莊﹞。

見系綺琴共起淩煙妹﹐花屐匆匆不住忙。行來兩个偸言道﹕「我估嬌嬌先者那詩章﹐阿白定然揩去了﹐如今點得畀還娘﹖」就時轉過花亭去﹐果然唔見在階旁。空餘彩筆和端硯﹐只語揩來回報兩紅妝。

唔想白生走出來攔住﹐叫住阿姑兩大娘﹕「妹你咁夜到來做乜嘢﹖唔好將來說過我知詳﹖」淩煙一見生來問﹐開聲便答白家郎﹕「先者石間箋幾塊﹐我嬌內寫有詩章﹐因避秀才行得速﹐唔曾帶得轉香房。哩下我地來尋唔見了﹐估系秀才揩在袖中藏。千萬賜還奴轉去﹐唔時恐惹事頭長。」

白生聽說微微笑﹕「妹你憊懶分明似惡當﹐你家兩姐吟詩首﹐不才點得到包藏﹖做乜白日將人誣做賊﹐睇來妹你實唔當。妹罷偸詩我實唔多愛﹐第一兩字偸香極在行。」淩煙煩惱回言答﹕「秀才你莫咁災殃﹐在這讀書唔識禮﹐做乜聲聲講个臭和香﹖你莫把人詩密了﹐重來咁樣舌頭長﹖行開等我回家去﹐報與夫人佢主張。話知相公來親取﹐有乜秀才你重敢收藏﹖」

計賺傳書

白生聽罷忙聲答﹕「妹你咁刁眞正得人狂﹐開口就揩相公講﹐唔信相公就系食人王。由你去歸同佢講﹐詩亦唔憂奉轉娘。」便向袖中輕一探﹐就時取出笑揚揚﹕「哪﹐此系妹你兩嬌詩章了﹐實唔畀你轉香房。等我畱在書齋來貼睡﹐當作你嬌偸共我同牀。日又眠時夜又困﹐就系睡濃都不放嬌娘。」

唔想綺琴心忽偸生計﹐佢就悄從背後奪來忙。搶到叫聲唔怕了﹐如飛遂卽走返房﹐便揩這捲雲箋紙﹐抖气呵呵遞過娘。

映姐接來將一看﹐只見雲箋一幅雪般光﹐包起一个錦封花折柬﹐全唔見有乜詩章。著驚便把丫鬟罵﹐叫言「你膽實非常﹐咁久爲何唔識法﹖做乜替人來做小紅娘﹖」綺琴時見佳人罵﹐佢就石獅咁笑啟言章﹕「姐你哩回眞趣呀﹗做乜疾牙把我鬧聲揚﹖唔通話我有功搶到詩回轉﹐故此畀我來升乜小娘﹖」

映姐就時將這柬﹐擲來桌上叫聲忙﹕「你果有功該賞你﹐快近前來奉麵湯。」淩煙時就行來看﹐唔想系个錦字緘愁書一方。就話﹕「死嘮我地著他欺騙了﹐請娘息怒聽端詳﹕先者大家園裏去﹐收取詩箋轉繡房。誰知系著人揩了﹐我地問他求取畀還娘。佢就細從衫袖裏﹐探來拈著笑揚揚﹐叫聲此系嬌詩了﹐果然妙句壓土響耳旁﹔重話揩轉書齋鋪席下﹐當嬌偸共佢同牀。重系綺琴悄到他身後﹐搶來才得轉香房。點知佢系牢籠計﹐一時陳人傳佢到紅妝。」麗姐聽言稱﹕「咁怪﹗等我拆開來睇乜災殃﹖」遂共映娘忙拆看﹐已見滿紙春心墨裏藏。

白蓮百拜

二荷小姐簾下﹕

蓮讀《小靑集》﹐至「人間亦有癡於我﹐何獨傷心是小靑」之句﹐不禁爲之掩卷低徊而嘆。以爲世之美人﹐有小靑之才﹐未必有小靑之色﹔有小靑之色﹐未必有小靑之才。卽有小靑之色﹐也未必有小靑之情﹐因於月下燃香煮茗﹐剪花張琴爲文以弔之。蓋惜其才﹑色與情三美並萃﹐爲今美人之所莫及。

越明而行春溪上﹐忽於橫塘得遇兩小姐簾下。臉如芙蓉﹐嬌嗔絕世﹔腰嫌楊柳﹐軟不猶人﹐其香艷風流﹐卽小靑復起﹐無以過之。及歸﹐而蹤迹仙源﹐復聞兩小姐簾下﹐錦繡心腸而才髙詠雪﹐大非小靑可似﹗僕時私心竊謂簾下之才﹐簾下之色﹐旣已淩駕小靑而上﹐想其芳心所抱而柔情固結﹐斷不或出小靑下矣。

孰意我心匪石不可轉也。以語其情﹐乃與小靑異﹐豈簾下以天仙化人﹐目無下上而竟爾忘情有如太上耶﹖

然情之所鍾﹐正在我輩﹐僕固不能不哀哀然向簾下而陳說其情﹐且哀哀然而並望簾下以情者。蓋情之一字﹐小可使癡﹐大可使死。如僕自遊春識面以迄今玆﹐其於月夕花晨﹐風朝雨夜﹐覺休文病室﹐有鬼常侵﹐平子愁城﹐無兵可破﹐心忽忽而意搖搖﹐情之所絆﹐若衣敗絮行荊棘中﹐未有不步掛牽。所以然者﹐誠以簾下國艷天姿﹐或白壁錯投﹐明珠暗擲﹐則佳人皺眉於命薄﹐才子扼腕於緣慳。而香閣蘭齋﹐正所謂「天長地久有時盡﹐此恨綿綿無絕朝」。僕是以不能不哀然向簾下而陳說其情﹐且哀哀然而並望簾下以情耳。

倘肯以色自珍﹐以才自愛﹐解情而憫﹐其情許盟於花。訂盟於月﹐言傳鸚鵡﹐復惠好音﹐俾佳偶克成﹐終身有托﹐則賦傷心之小靑﹐不得擅才色與情之美於前﹐而千古風流案上﹐借是又得美談矣。臨楮涕泣﹐不知所云。

蓮

百拜

兩嬌看罷頻含笑﹐只見麗姐開聲道﹕「怪哉﹗你睇佢淚泣點點皆成血﹐心字行行不貴灰﹐滿箋盡是支離話﹐有得咿嗄咁退財﹗」映娘帶笑稱言道﹕「世人多有咁癡呆。只要我心淸似冰壺月﹐唔惹紅塵半點埃。你就錦書訴出千般恨﹐有耳唔肯聽佢哀。獨系嗰張詩稿他拈去﹐此事分明惹禍胎。若得詩回還我地﹐管人唔懵憶天臺。平生不慣相思苦﹐誰識愁文婉轉回﹖」

私語喁喁唔覺久﹐譙樓忽送二更催﹐大家隨卽尋安置﹐唔想轉眼天開日又來。

若云邀玩

停言莫講閨中事﹐且說多愁白秀才。

自從賺得梅香女﹐爲傳錦字到天臺﹐一心只望嬌觀見﹐解情憐惜客悲哀。亦將密意書鸞字﹐早晚差人定送來﹐指日花邊和月下﹐與嬌一定就埋堆。誰想書傳到有旬多日﹐望斷長天雁不來。做乜人在深閨情咁薄﹐全無消息到書臺﹖莫是綺琴癡婢子﹐將書摜落地塵埃﹖莫是帶歸香閣內﹐唔曾敢遞與嬌開﹖莫是我嬌𨿽看了﹐當做爲閒不我哀﹖歸鴉空對庭槐影﹐不見多情一字回。正系淸酒解愁何日醉﹖待花消恨幾時開﹖寂寥對影空垂淚﹐叫我無主相思倚靠誰﹖淒淒只覺愁無賴﹐佢就剪紙閒將恨字裁。欲做「無題」詩十首﹐只話等人便又寄妝臺。唔想僅可吟成三四律﹐吠花忽見犬聲催﹐著驚隨卽將文畫﹐揭蓋收詩起看誰。

舉目一觀人已到﹐乃系若云無事探奇來。叔錦嗰邊時聽得﹐披衣佢亦出相陪。茶罷若雲輕啟語﹐就話﹕「時文近日亦奇魁﹐天下宗師新考卷﹐書坊昨己列成堆。我今因此來尋你﹐共往新街去買回。」叔錦答言「我亦要。」所以大家遂共出門來﹐打在鎖香園口過﹐唔想花間有女共徘徊。

搜取詩箋

映娘花裏偸﹝目莊﹞見﹐叫語同心﹕「你睇誰﹖」麗姐轉頭輕一看﹐飛香時就把言開。說聲﹕「錦弟同阿白﹐共起這个唔知系乜誰﹖大家定去閒遊了。想要好久方才正得回。哩下趁人唔在屋﹐正好去把我們詩稿搜返來。」聽語映娘如有悟﹐就話﹕「系呀﹗尋詩吟事果然該。」遂忙偸問淩煙婢﹕「這些曾否帶將來﹖」淩煙點首稱云「在﹗」因就共移香履印香苔。大家入到書房裏﹐就把白生居止問將來。綺琴帶轉朱欄道﹕「嗰處哩頭就系佢書臺。」

二嬌遂共前來看﹐只見窗前緋桃細打開﹐琴從玉案橫斜放﹐書在香筵歷亂堆﹐紅雨落瓶花半謝﹐紫煙籠榻帳輕垂。粉墻貼上皆詩畫﹐又見占噓心字已成堆。綺琴一見臺中篋﹐佢就忙忙捧過抄將來﹐搜出一箋揩在手﹐就話﹕「兩个多嬌你睇來。」映娘見是非原物﹐執起依還放在臺。秋波頻把淩煙看﹐唔想乖覺丫鬟果靈才。卽時會了佳人意﹐佢就細把生牀獨搜來。回頭忽喚何嬌道﹕「果然在此咁奇哉﹗佢就眞正揩來貼席唾﹐天殺魔王咁退財。哪﹐哩張唔系原詩乜﹖好彩於今搜得回。」映姐接看稱﹕「妙呀﹗免得畱在人間惹禍胎。」裴嬌亦卽前來看﹐就話﹕「得佢返來尙怕誰﹖」

唔想花影亂中人影過﹐失驚忽見一人來。兩姐以爲生轉了﹐閃身時卽就奔回。那人見得嬌回避﹐頻頻笑語把聲開﹕「笑喚麗荷賢表妹﹐何故如斯避不才﹖」麗姐聽言回眼看﹐始知佢系蔡之枚。正色就時忙語道﹕「我地唔曾知道表兄來﹐心上以爲他客至﹐所以忙忙就咁亂奔趨。請兄且到書廳上﹐待報家君出奉陪。」語完遂共何嬌姐﹐玉步輕輕遂轉回。

之枚算計

主與婢﹐已潛身﹐引得之枚如醉企花陰。細想麗娘兼映姐﹐生來果然系精神﹐記得嗰日淸明三月節﹐踏靑曾至我園林。彼時我卽思量矣﹐獨系莫能下手以傳心。總之系佢地做人多正大﹐空系教我海棠西想到於今。就時行入生房去﹐只話坐下然後轉回身。唔想睇見案中箋一幅﹐離離內寫有詩文﹐卽便拈來輕展看﹐佢就唔■﹝口五﹞■﹝口吳﹞山亂讀云﹕

無題

其一

誤識嬌鸞小鳳家﹐時時彈淚與窗紗。

重云易鎖當樓月﹐孤蝶難尋入境花﹔

眉似碧山虛晚翠﹐頰如紅玉更朝霞。

竹枝歌徧無人聽﹐空撥沈灰自煮茶。

其二

香溫玉軟竟何如﹐石氏徒言有綠珠﹐

簾下笑聲金莫買﹐窗中愁字筆難書﹔

明花媚柳憐春半﹐亂髮橫釵憶夢餘。

安得借來生霧履﹐淩煙飛到碧雲廚。

其三

一度尋思一斷腸﹐門深眞个賺蕭郎﹔

不逢密約傳鸚鵡﹐徒在疏簾鼓鳳凰。

風急芭蕉愁曲檻﹐月沈楊柳怨橫塘﹔

邇時最是關心處﹐梅雨絲絲暗短墻。

其四

書簽在架已封塵﹐空是勞勞著怨新。

秋水憶回臨去眼﹐春衣思轉欲藏身﹔

錯拋豆子疑飛淚﹐誤聽鶯哥似喚人。

愁煞綺琴挑不到﹐兩眉空作半年顰。

讀罷忽然頭亂點﹐就話﹕「怪得先時人向此中臨﹐靑友个奴該死也﹐你睇花箋好个斷腸文﹐想人亦有他情矣﹐獨系得睇仍然未得吞。故此親切言之而有味﹐想佢其間之際已難禁。虧我憶之多共少﹐誰想空空如也總無能﹐唔知死酒頭著佢先嘗了。我就斷不干休放了人。」眉蹙下時心又想﹐忽稱得了笑吟吟﹐將計不如來就計﹐正好就將詩做我冰人﹐俟我回家尋个風流使﹐揩詩送過二嬌身。話系白生央我來傳遞﹐睇佢兩个斯時何所云﹐若然得彼眞消息﹐我則風流焉有不如心﹖隨卽將詩懷入袖﹐就話且回書館細思尋。

檢閱回書

舉步匆匆回轉去﹐唔想生同叔錦就回身。歸到住煙亭上去﹐笑揩幾部買來文。坐來遂共同披閱﹐只覺風气年來又一新。攤開正欲來同折﹐只見一个小廝來請錦郎身。

叔錦見呼時就去﹐空系剩生獨自對花神﹐寂寥只覺添煩惱﹐佢就丟書唔折起遊行。行近碧欄輕一看﹐只見滿徑香苔盡屐痕﹐去迹來蹤深復淺﹐登時想起細思尋。痕畱苔上誰家屐﹖纖巧看來實可人。莫是先間我買文章去﹐兩嬌賜顧到花陰﹖香徑行經苔蘚軟﹐系佢輕輕玉步印來紋。恨我早間緣分薄﹐便就唔能親接姐佳人。若話在館得逢嬌賜顧﹐等我淸茶牽盞亦甘心。哩下滿階屐迹空遺恨﹐人入重簾竟莫尋。

想來不覺生悲咽﹐佢就盈盈珠淚忽沾襟。

轉身遂把書收拾﹐只話返房抖下免傷神﹐唔想入門就見這个裝文篋﹐打開抄得亂紛紛。忽記有詩收在內﹐只話揩來還有續愁吟﹔唔想篋內花箋皆搜過﹐全唔見有這詩文。佢就估系兩嬌揩去了﹐心中時又自思云﹕我想此詩嬌若親觀見﹐有乜重唔解意可憐人﹖等我亦把佢詩來睇下﹐我就當作同嬌對面細講論。卽時行近牀邊去﹐揭起龍須席細尋﹐唔想嬌這詩箋唔見了﹐睇見一封錦字疊同心﹐著驚執起忙開看﹐只見滿紙香飛欲醉人。

裴麗荷書

昨閱錦書﹐覺至情入人﹐能使粉愁香淡﹐花怨紅消。

然君尊旨﹐蓋責鄙與映荷﹐謂其不解人意﹔抑知在映則然﹐非所論於鄙也。

憶鄙自君喬裝珠女﹐親舉玉趾﹐賁我寒閨﹐晤言以後﹐𨿽月好珠簾﹐香鉤懶掛﹔風淸玉簟﹐繡枕慵欹﹔而鬼病牽人﹐每爲瘦怯。及家嚴知君才髙八斗﹐學貫天人﹐遽以世好通家﹐輕延至捨﹐俾錦弟得借開茅塞﹔而君亦遂惠然肯來﹐倚徑桃花﹐且歡破窺人之面﹐臥池柳葉﹐猶喜開對客之眉。況鄙以鍾情所屬﹐能不「旣見君子﹐我心則降」耶﹖然猶欲待蹇修﹐仍慚自獻者﹐則以姊姊映荷﹐常依左右﹐恐李下生譏﹐瓜田見議﹐是以口將言面不敢﹐步欲進而猶疑耳。然則如尊旨所云「我心匪石﹐不可轉也」﹐「而竟爾忘情﹐有如太上。」鄙誠否否。玆來教諄諄﹐意欲與鄙向月邀盟﹐倚花結誓﹐而鄙柔情益不自固。

適映近沾寒癥﹐未晚卽寢﹐因使婢子淩煙﹐復言宣意﹐敬期入夜﹐共到園亭﹐以悉所私。倘其報可﹐鄙將掃徑除花﹐延佇祗候﹐但不知「彼君子兮﹐噬肯適我」否﹖謹此敬復。

裴麗荷

襝衽百拜

生閱畢﹐喜如狂﹐叫句麗荷姐姐我嬌娘﹗怎知你亦畱心事﹐錦書偸到我蕓窗﹐特約花間同發誓﹐叫我夜間入到佢花房﹐篋內詩箋都系嬌揩了﹐哩下狐疑唔在更思量。

將書遂又從頭讀﹐復去翻來讀幾場﹐暗又忽然偸說道﹕眞系千古多情是麗娘﹗做乜映娘做人情咁薄﹐慰我全無紙半張﹖怪得麗娘笑佢唔知意﹐眞系過在聰明唔在行。想我共起麗娘相會後﹐有乜就肯來頭咁白放敲娘﹖如今且整偸香手﹐夜到花前學阮郎。揩書遂卽忙收拾﹐只見庭樹畱鴉日已黃。

樓中豪飲

書館事﹐且停編﹐回文更說兩嬌仙。

時值大家茶飯後﹐閒談同坐在樓前﹐此時只見淩煙婢﹐笑呼麗娘細開言「奴正夫人房裏去﹐著我偸得荼■﹝艸縻﹞酒數樽﹐況且又系綺琴生忌日﹐我亦備有些肴在繡簾。哩下敢請我嬌樓上去﹐一齊共佢慶壽向瓊筵。」綺琴聽得稱﹕「眞好﹗做乜這般多謝姊淩煙﹖」就時請起多嬌姐﹐共登樓上把杯傳。

映娘坐下微微笑﹐就話﹕「啞酒從來我懶沾﹐唔好取副色來行下令﹐我地大家豪飲到明天。」聽語淩煙忙去取﹐就俾綺琴監令在旁邊。酒行數次人將醉。佢就呼紅喝綠各紛然。時又輪當裴姐擲﹐只見三六雙麼一四連。映娘睇了頻呼道﹕「好个■﹝虫咸﹞■﹝虫麻﹞懵大仙﹐你休兩眠睜睜將姐看﹐唔止倚花人懵望天孫﹐算起數來該五注﹐快斟令酒請嬌完。若有一些唔飲了﹐我就大大將來罰令官。」綺琴忙便催嬌飲﹕「請姐修心當可憐﹐唔飲一時將我罰﹐點好難爲我令官﹖」

聞說大家都笑響﹐白生時已在花園。聽來只覺心頭癢﹐就欲走返樓上會嬋娟。硬著粉壁一重來隔住﹐所以唔能偸步入重簾。此時聽得難禁抵﹐眞系心慌意亂口難言。搖搖忽又偸思道﹕書中曾說實根﹐佢話映娘近者沾寒病﹐故此傳書約我到花軒﹐哩下做乜映姐尙能來飲酒﹖睇來此事己虛然。我想兩嬌原是多姦計﹐只怕系來教我食江天﹐側耳就時忙又聽﹐聞得樓上頻呼載酒添。又聞麗姐時稱道﹕「我地豪飲何妨學八仙﹖直須飲到明朝去﹐定个輸贏心正甜。」

生聽此言稱﹕苦呀﹗做乜賺人孤立在花前﹖只管聲聲言飲酒﹐似賽心上全唔有哩邊。眞又中人姦計了﹐只系情浮空自到花前。𨿽知好約成春夢﹐佢重唔能捨得就回旋。

坐向石臺還又聽﹐此時已有二更天﹐忽又得聞樓閣上﹐恰如映姐細稱言「我實今宵唔自在﹐酒杯唔敢咁畱連。淩煙快去將衾枕﹐不若搬來就在此間眠。」生時聞說心偸喜﹐映姐果系病相纏。我估麗姐要等她睡熟﹐正敢偸身出繡簾。我地只著堅心來等候﹐免教錯過好良緣。佢就等敲又一更頭久﹐只覺樓中已寂然﹐心上以爲裴小姐﹐定然赴約就來園。

唔想細聽多時還未到﹐空系夜靜寒莊冷覺添﹐就知人實唔來了﹐含愁只著轉窗前。

懸掛色牌

歸到書窗輕坐下﹐孤燈挑盡不成眠。轉想先間嬌兩个﹐呼盧擲色在香簾。哄人成夜花間企﹐萬恨千愁未易言。因把串花名與字﹐數來閒度夜如年。第一恨點最愁人不到﹐所以平步唔能得上天﹐刻漏聽殘更上鼓﹐做乜銀畀圍嬌竟不前﹖只望佢似雙龍來出海﹐我就錦裙攔住佢頭先。繞屋共嬌行入去﹐就似無數蜻蜓任我拈。解下大紅雙結帶﹐二姑教佢把蠶眠。哩下巫山十二知何處﹐空系落花紅滿小階前。

記得春分晝夜那時節﹐曾同二士入桃源﹐隔子眼將嬌睇見﹐好似九溪十八洞中仙。劍行十道回家後﹐只話魚遊春水寄雲箋﹐共嬌做个鴛鴦配。閒學雙飛燕入簾。唔想緣里正愁人不識﹐密靜音書未易傳﹐扭碎梅花心亦碎﹐望窮只雁怨霞天。細想二郎五嶽都朝徧﹐做乜我就索系孤舟撐不前﹖因此就爲禿爪龍行去﹐臨老花叢去遇仙。桃紅柳綠撩情處﹐只話雁銜珠到佢香簾﹐誰想羣鴉噪鳳將人困﹐愁來似火煉丹田。

此際如同折足雁﹐縱有大紅朱嘴亦難言。玉洞桃花唔得折﹐空系血淚頻飛紅映天。感謝寒鵲爭梅逢驛使﹐弄得个正馬將軍替我傳。因此嬌就哄人鰍入菱窩裏﹐叫我蘇秦背劍到花邊。踏梯望月將墻跳﹐等佢金串花開與我言。

此時細展烏龍眼﹐只話睇我龍虎風雲就到邊。唔想觀燈十五成虛約﹐梅梢月落總唔圓。綠暗紅稀人不見﹐空系頭擔五嶽懵朝天。我想一歲之中二十四气﹐回頭十月小春前。

又怕火燒梅易成枯槁﹐老去翻成公領孫。古道貪花不滿年三十﹐有幾十八靑春學士年。春事若過三十六﹐只怕六宮粉黛不如前。若系櫻桃九熟當時候﹐五龍該就吐珠傳。有乜在世不同人處世﹐就畀三綱共起五常捐。哩下點能金菊芙蓉對﹖我就側插花枝到佢邊。就揩一把七星劍﹐劈破蓮蓬免掛牽﹐共嬌來弄孩兒手﹐尙要佢們俱占五經先。天地此時交泰了﹐將軍掛印就團圓。

卷三

湘廟卜婚

想去想來唔覺久﹐唔想漏盡鐘鳴已曉天。一見雪桂起來伸下懶﹐向生時就細開言「做乜秀才夜夜都唔睡﹖寧可白日疲疲又去眠。」書生見得難回答﹐空系大气抽來望碧天﹐雪桂實知人意思﹐佢就微微咁笑又開言「我想秀才自到花溪去﹐踏靑回轉在窗前﹐嗰時你就唔歡喜。你就日夜耽愁少自然。人話湘妃娘媽多靈聖﹐忒多人去把香拈。你今若有難分處﹐唔好走去祈求一紙簽﹖」

生見家童言共語﹐就時觸起在心田﹕細想與嬌相識處﹐系在花溪古廟前。湘君旣系多靈感﹐就該去問我姻緣﹐睇我幾時正得如心意﹐免得迷迷空度日如年。因就開聲呼雪桂﹐叫他跟尾去求簽。

心旣急﹐步還忙﹐一程來到廟之旁﹐入到廟中來一看﹐只見香煙如霧燭輝煌。生卽向神忙下拜﹐復從階下啟言章﹕「小子名蓮身姓白﹐近城家系住東方﹐事因嗰日淸明節﹐來遊此地踏春陽﹐忽於隔水花亭上﹐得遇如花兩女娘﹕一喚麗荷裴是姓﹐—爲何氏映荷娘﹐國色果然塵世少﹐入眼平生僅一雙﹐弟子因之心妄憶﹐欲求爲配結鸞凰﹐唔知天上姻緣薄﹐赤繩曾否系三郎﹖弟子敬來求指示﹐伏惟明白賜端詳。」祝完便把簽筒叩﹐一枝就跌在身旁。檢起就將簽語睇﹐唔想讀來特緊意茫茫。

婚姻簽

沼邊思得藕﹐覓取休停手﹔

若要見蓮時﹐須逢四十九。

生閱畢﹐轉情牽﹐叫聲菩薩這靈簽﹐覓取旣云休住手﹐此中想系有些緣。做乜說个「須逄四十九」﹐許我方能得見蓮。

此句睇來眞費解﹐偈頭眞系惡參詮。幾度思量唔解得﹐謝神只得就回旋。

歸窗遂卽將簽語﹐閒行偸算在花前﹐忽然只覺皮毛冷﹐思尋就枕暫安眠﹐誰知昨到花前去﹐感來寒气已相淹﹐遂卽染成爲一癥﹐沈迷幾度覺煩連﹐自是病敲成半月﹐紅樓人總不知天。

假托傳詩

一日二嬌當曉起﹐大家同倚鏡臺前﹐巧樣梳成樓上髻﹐眞系滿面新妝亦自憐。映姐便從樓下去﹐尋花轉到小亭前。

只見素馨白滿朝來樹﹐粒粒如珠帶露圓。繞欄摘得香盈掬﹐佢就笑把銀絲串作連﹐欲戴上頭還住手﹐唔想嬌來驚起婢淩煙﹐帶笑一看稱語道﹕「姐你風流眞賽月中仙﹐眞系艷態只應天上有﹐怪得人唔長爲姐情牽。想起我嬌前半月﹐就畀一書假做麗娘言﹐貪圖哄嗰瘋癲鬼﹐等佢懵浮成夜在花園。做乜近來唔見他聲气﹖我估佢好無气死在花前。」

映娘聽語方思答﹐唔想麗娘時就到身邊。叫語同心﹕「眞个怪﹗做乜就唔死爛嗰瘋癲﹖先時嗰个紅阿嫂﹐揩來一幅錦雲箋﹐內寫『無題』詩四首﹐話系白生教送到我邊。叫人把佢詩來和﹐免得佢苦吟空白嘆長篇。我想此生眞無味﹐做乜亂教人到我香簾﹖況兼這个紅阿嫂﹐此人平日極蛇癲。因此我地多气惱﹐將詩撕碎擲花前﹐紅嫂見人威已作﹐發狂時便走回旋。」見語映嬌忙說道﹕「做乜佢詩肯叫佢來傳﹖」淩煙偏解生疑惑﹕「姐你先時嗰幅箋﹐如今撕爛拋何處﹖等我尋來睇過對嬌言。」

麗姐叫人忙去取﹐就時尋轉共觀瞻。淩煙一見頻含笑﹐叫聲﹕「佢果系成癲﹐你睇綺琴著佢都吟到﹐又來波及我淩煙。記得大家嗰日尋詩稿﹗綺琴曾在佢書軒﹐把佢書篋來亂搜﹐尋來正見哩張箋。時遇蔡家公子到﹐故此慌忙未暇帶將旋。哩下話教紅嫂來傳遞﹐只怕事有蹊蹺未易言。」

聞說映娘時便道﹕「唔通蔡生偸了轉窗前﹐如今特地教紅嫂﹐畀佢傳將到我邊。貪圖探取消和息﹐等佢執來做證好瘋癲。」淩煙帶笑頻稱道﹕「姐罷十分估有九分然﹐況且白生做事機關密﹐做乜私情肯用此人傳﹖」麗姐聽言稱﹕「易事﹐你地偸閒今到佢書軒﹐這事若然眞系佢﹐有乜唔該來共你相言﹐眞假就時明白了﹐狐疑何在掛心田﹖」卽忙吩咐淩煙婢﹐去探眞情轉畫簾。

差鬟探問

鬟領命﹐出香房﹐舉止溫存見大方﹐正系行拖花屐尋常事﹐那管人家有斷腸。轉入鎖香園裏去﹐就打橫門悄步到西窗。躡腳就時偸眼望﹐只見寂無人影在書房。滿徑落花全不掃﹐避人啼鳥踏枝忙。潛身便到生居處﹐只話細將消息問三郎。

唔想推窗望入人唔見﹐只見雪桂從中嘆气長。手揩一幅鮫綃畫﹐叫言「此系害人王﹐我的秀才因爲你﹐哩下病成就要『烏之將』﹐做乜重叫我來揩轉去﹖唔通秀才眞要爲她亡﹗」淩煙聽得心驚異﹐只話偸從暗處把人■﹝目莊﹞。

唔想雪桂忽然身一轉﹐就時睇著叫聲忙﹕「噯呀﹗阿姊乜風吹你到﹖等我趁時說過姊知詳。我地秀才因你多嬌姐﹐如今病得咁心傷。前月接回家裏去﹐沈迷一發覺難當。唔系哭時就系笑﹐顚顚倒倒得人狂。算來今有十多日﹐硬就冇人敢去說知娘。」淩煙時就稱言道﹕「做乜疾牙病得咁狼■﹝犭康﹞﹖唔好請个太醫來下藥﹐等佢調和身體就還常。」雪桂答言「虧你話﹐秀才一日何曾脫藥湯﹖獨系醫官唔識相思脈﹐內外空傳佢大方。哩下所求阿姊你﹐回歸話報兩嬌娘。睇佢有乜方和法﹐或者能醫我地秀才郎。」淩煙見語微微笑﹐就話﹕「這病原來無乜藥方。古道相思無藥治﹐虧人空自爲花亡。」轉聲遂又將言問﹕「你揩个捲乜災殃﹖」雪桂答聲﹕「休講佢﹐哩紙東西就系活閻王。」因此展開畀佢看﹐只見淩煙頻叫退財忙﹕「做乜畀我大家形共影﹐寫做丹靑畫一張﹖怪得我地精神都減了﹐誰知總在哩頭藏。此圖果系誰人寫﹖得知人系咁容光。」雪桂笑云「靑友畫﹐系佢嗰枝筆仔寫你眾仙娘。佢自嗰日踏靑歸屋後﹐就著我地老爺監了在書房。唔能出得尋酥食﹐故此佢就畫出丹靑畫哩張。日夜畀來偸拜懺﹐唔止觀音咁樣奉承娘。今爲病敲回屋去﹐唔曾帶佢轉家堂﹐哩下叫我特來書櫃裏﹐偸偸取出帶回窗﹐等佢時常來睇下﹐當爲嬌在佢身旁。死時就畀來陪葬﹐免得陰間無伴見淒惶。我想秀才眞懵了﹐唔知點得佢安康。此畫若然揩轉去﹐只怕又添一帖藥來嘗。不如畀火來焚罷﹗免得秀才睇著又悲傷。」

淩煙時就回言道﹕「算來唔在火焚將﹐正該畀我揩回去﹐等我有些話柄好商量。」雪桂聞言稱﹕「系呀﹗就畀姐你帶佢轉香房。」文气滔滔還又說﹕「阿姐你其間之際莫遺忘﹐正系性命在乎嬌手上﹐便中勞步到花旁。」

得情歸報

淩煙點首忙移步﹐就入紅閨見姑娘。麗嬌時見她回轉﹐頻頻笑語就飛香﹕「你今出到書齋去﹐可曾睇著這魔王﹖這事可曾明白否﹖可曾還有乜言章﹖」

淩煙見得佳人問﹐佢就緊蹙眉頭覺慘傷。叫聲﹕「先那傳書事﹐姐罷果然唔系白三郎。婢今出到書齋去﹐聞生抱病已回鄕。空系得逢他雪桂﹐來收書籍轉家堂。我就卽時將佢問﹐佢話﹕『秀才病得極心傷﹐今已數來將半月﹐唔想日深一日轉非常。迷迷懵懵顚還倒﹐時時含著淚汪江。有時就系嘻嘻笑﹐共起呼嬌呼姐又呼娘。哩下一家大小都寒了﹐都話恐佢殘命難挸哩月長。』婢時問佢﹕『因何故﹖病來致到咁狼■﹝犭康﹞﹖』佢話﹕『總因一幅鮫綃畫﹐內頭畫有幾嬌娘﹐掛來該處常偸拜﹐引得陰司駙馬到纏郎。』我見佢言知趣事﹐因而問取看端詳。佢就細將書櫃忙開鎖﹐取出美人畫一張。接起展開忙一看﹐唔想睇來果系趣非常。我因奪了它回轉﹐姐哪請開一看就知詳。」

遂卽遞將嬌展看﹐只見綺琴時就叫聲忙﹕「嗄﹗你睇佢倚臺對鏡來伸懶﹐唔系我地多嬌小姐映荷娘﹖噯呀﹗嗰个企在側邊還又怪﹐唔系麗娘姐姐咁容光﹖死嘮﹗你睇捲簾人就如同我。嗄﹗你睇淩煙似賽探花娘。嗰■﹝口匽﹞花艸描來都好樣﹐系誰畫得咁災殃﹗」兩嬌聽說心如醉﹐空系默對春圖意各忙。你睇我的我睇你﹐唔知心上點商量。忽見麗娘抽个气﹐行來輕倚碧紗窗。叫聲﹕「映姐同心呀﹗我想此生眞个系魔王。今若病來成咁樣﹐只怕風聲露出外頭揚。」映姐接言稱﹕「系嘮﹗你話想起教人點主張﹖世間若有神醫在﹐我就願出金錢買藥方﹐送與那人來食好﹐免得出乖露醜咁張揚。」

私論藥方

淩煙時聽佳人語﹐佢就笑呼﹕「賢姐未知詳﹐姐果有心求妙藥﹐唔在尋醫問外廂﹐唔在遠尋不死艸﹐亦唔在求仙借用返魂香﹐唔在人參來益气﹐逐寒唔在用於姜﹐唔在當歸來補血﹐防風唔在用檳榔﹐唔在化痰尋貝母﹐健脾唔在用飴糖﹐唔在定魂求琥珀﹐祛邪唔用郁金香﹐唔在止驚求遠志﹐延年唔在乜昌陽。若然眞話來醫佢﹐此生起步就調良。」麗姐聽語微含笑﹐就話﹕「淩煙你這懵天娘﹐藥艸千般都不用﹐唔通祕傳你有乜奇方﹖」淩煙笑道﹕「差唔大﹐只系要求兩位姐紅妝﹐曾聞我地阿婆話﹐如今尙記在心腸。但凡人染相思病﹐醫治從來無藥方。只就從佢嗰个相思个﹐求她著睡汗衣裳﹐取去就時煎水飲﹐眞系好過仙人活命湯﹐我想白生病亦唔因乜﹐哩下嬌嬌若要佢身康﹐唔好畀件汗衫佢煮水﹐或者飲罷病亦就離牀。」映姐聽言稱﹕「大話﹐有乜汗衫醫得佢災殃﹖若還眞正能醫得﹐我就挽我同心姐麗娘﹐求取貼身衫一領﹐就時送過佢煎湯。」

裴小姐﹐聽言陳﹐佢就叫語﹕「同心你盡新。知道你地身中無嗰件﹐定要生借方才畀得人。」佢話得映嬌無語答﹐感得挑笑梅香有綺琴。吟吟微笑頻稱說﹕「姐罷兩家唔在咁頻淪﹐不若一个就將衫一領﹐揩來送與秀才身﹐等佢煎水就時來食好﹐眞系修心好過念經文。」淩煙就話﹕「綺琴你﹐此說分明合我心。我想嬌今旣肯爲菩薩﹐做乜重惜一件衣衫不救人﹖哩下所貪佢病登時好﹐只系一人一件極平勻。假如醫得沈屙起﹐亦就免致風傳出外聞。」

聽語二嬌方欲答﹐綺琴呼道錦爺臨。唬得大家忙閉口﹐空系如癡如醉各沈吟。

訪玉回窗

停語其言閨內事﹐西樓且道紫娘身。聞生染得相思病﹐佢就懷人無日不關心。屈指俄驚將半月﹐生死存亡總未聞。

只話過門去候多情病﹐又妨佢格老嚴親。故此避嫌唔敢輕相問﹐空系日日愁思對白雲。

一朝倚鏡方愁坐﹐只見一个瘦損懨懨客到臨。紫玉失驚忙一看﹐睇來就系白生身。佢就笑語頻頻呼﹕「命呀﹗做乜郎你病得這般深﹖你系幾時方好了﹖硬就教人無日不操心。」白生抖气方回道﹕「噯呀﹗妹罷幾乎唔得見嬌身﹐如今好似重生過﹐坐下方才對你陳。」紫娘取椅忙教坐﹐佢就扶著肩來又問云。叫聲﹕「你那多嬌姐﹐亦知君病定唔曾﹖你這病根因甚起﹖估系相思因爲佢勞神。」白生微笑徐聲答﹕「妹罷眞系無益相思易壞人﹐嗰日病來都懵了﹐你話何難就去見閻君﹖若唔得我淩煙姐﹐我想十條命亦當虛文。感謝佢地施巧計﹐就共映娘求到汗衣襟。偸畀我地來煮水﹐飲敲才得醒神魂。哩下僅可幾朝身覺好﹐唔想惜花又動往時心。如今正要回書館﹐所以便來講過姐知聞。」說完遂欲將身起﹐紫娘時又把言陳﹕「你今若轉書房去﹐我想月下花前定遂心。只系身體自家多保重﹐莫來過度又傷神。君今病得多消減﹐唔比前時一半分。莫話我地言詞多粗率﹐須知這句是情深。」

按語白生稱﹕「領教﹗」相辭時就慢抽身。

別了紫玉返裴府﹐只見叔錦相迎笑語頻﹕「哥罷你地病來成咁久﹐畀我艸窗閒卻近來文。哩下哥你好敲來我館﹐只覺四圍花木亦精神。」白生笑謂﹕「休言重﹐微恙何勞掛弟心﹖渴想𨿽耽司馬病﹐懷人我亦慣消魂。」相攜便入書齋去﹐就將斷簡殘編又細論。唔想「者也之乎」非艷句﹐顏曾思孟是賢人﹐睇來只覺難消遣﹐空系想著來如春夢去如雲。

主婢私談

白生自從回窗後﹐人在紅閨亦已聞﹐只話安排心事傳幽客﹐又怕泄漏春光與外人。

一日麗娘心覺悶﹐佢就睡來聊且遣消魂。淩煙便曉人心事﹐低聲因共映娘陳﹕「麗娘日日惟思睡﹐只覺粉消香冷好愁人。就系姐你花容近日多消瘦﹐眞系減卻秋波一半神。唔知姐你因何故﹖硬就大家都系咁消魂。我想白生爲姐耽愁病﹐如今正得稍精神。哩下堅意若還唔睬佢﹐只怕爲姐傷情病又侵﹐誤佢做个相思鬼﹐問我嬌娘點樣得安心﹖況且女慕男才從古道﹐唔信鍾情我地獨非人。姐罷誰家明月能離夜﹖何處東風不嫁春﹖鴛鳥水邊交頸宿﹐女蘿絲附木瓜身。我想佳人若系無才子﹐虛度韶光在世塵。」

映娘時見淩煙語﹐佢就回頭一看麗娘身。只見貪睡海棠猶未醒﹐輕輕因就把言陳﹕「你話客館有人長抱病﹐怕佢唔能消得幾黃昏﹐誰想閨中亦有人耽悶﹐只系半句難將說與人。況又未知麗姐心中事﹐所以幽恨搖搖只自禁。」淩煙笑喚﹕「賢嬌姐﹗誰知你亦夢中人。你話白生此病因何好﹖總系麗娘藥救佢還魂﹐系將一件羅衫仔﹐密地偸偸叫綺琴﹐送去白生煎水飲﹐果然飲了就精神。昨日綺琴同我講﹐佢話我个仙方實抵銀。因此奴奴才曉得﹐做乜嬌嬌你尙未知聞。」說來引得何嬌姐﹐頻呼﹕「假嘮」幾多勻﹐「怪道我件羅衫仔﹐昨日尋穿不見人﹐定系著佢偸去爲手贐﹐將來做藥醒癡魂。做乜姐佢專慷他人慨﹐畀我私衣送與人﹖仔細算來唔忿气﹐等我又來饅慢弄她身。」就時又囑淩煙婢﹕「你今且莫亂談論。」

語中忽見裴嬌姐﹐睡來已醒海棠魂。香鬢垂肩輕坐起﹐笑呼﹕「映姐我同心﹐你地大家言乜事﹖做乜都唔說過我知聞﹖」映姐就將他事答﹐閒來共話到黃昏。正系歡笑易談惟好且﹐悲歌難寫是愁人。

悶懷寄詠

生自病除返到館﹐捱年爲日又經旬。一朝悶倚欄桿坐﹐只見並梧飛葉到亭陰。檢歷始知秋已到﹐無言因又細思尋。偸偸想起逢嬌日﹐正系淸明三月好芳春。今日夏殘秋又到﹐做乜事尙唔成得半分﹖淒淒不覺添惆悵﹐因就散步香園又柳陰。企來便把髙樓望﹐唔想簾幃低垂不見人。就時欲展雙翺翅﹐飛上紅樓會玉人。獨系身非彩鳳難生翼﹐搔首尋思愈愴神。

遂又轉從芳徑去﹐遲遲行到一花林。近池細把殘荷看﹐隔苑聽來有笑音。起眼那堪看不見。搖搖只覺恨難禁。暗裏幾回愁欲絕﹐佢就狂歌因把古詩吟﹕

裙拖六幅湘江水﹐鬢挽巫山一段雲。艷態只應天上有﹐嬌聲豈合世間聞﹖胸前瑞雪燈斜照﹐眼底桃花酒半醺。綠綺隔簾挑不得﹐春風辜負卓文君。

拋詩假約

婉轉歌來聲欲絕﹐只見就這一下響聲頻。唔想系雙蔞打作同心結﹐從空跌落在花陰。著驚轉眼忙來看﹐只估隔苑墻頭定有人﹐誰知睇去全無影﹐空系拂拂墻花動尙頻。遂卽低頭忙檢起﹐又見中書數字云﹕一日復一日﹐芙蕖已報秋﹔鵲橋知有路﹐明夜渡牽牛。

看了這詩心想到﹐隔墻誰擲此來臨﹖莫非系我何嬌姐﹐抑或重系裴嬌我地姐佳人﹖做乜不明不白拋將到﹐畀我心中猜鬼又猜神。遂又將詩來細看﹐忽稱「是了」笑吟吟﹐果然系我裴嬌姐﹐密地拋來賜我身。唔信就睇此詩頭一句﹐正系借佢名兒頭字拆將臨。至於次句「芙蕖」字﹐又系將她荷字變成文。種種看來皆有據﹐然則「麗荷」二字確然眞。若系「鵲橋」共起「牽牛」句﹐个就易解唔勞更費心。不過托言「牛」「女」佳期事﹐叫我明晚花前會佢身。想嬌眞系誇纖巧﹐眞系絕代聰明害死人。獨系記得嗰回曾賺怕﹐硬就哄人成夜在園林。閒行忽又心思著﹐嗰時求有一簽云﹐佢話覓藕若思蓮見日﹐須逢四九始如心。我見這簽如此說﹐當時竟就解唔能。哩下莫非咁樣將來解﹐若然就系忒靈神。明朝正系七月七﹐七而又七是雙文﹐七七湊成四十九﹐偈頭恰合這簽云。結中旣有明宵約﹐見蓮系有二三分。算來若到明朝晚﹐何妨又到佢花林﹗縱是所行無實事﹐就系聽佢樓中笑下亦甘心。欣然遂轉蕓窗去﹐只見斜暉時已落西林。到夜惺惺唔睡得﹐聽殘更漏又淩晨。起來坐對東升日﹐眞系一刻捱來似一春﹐因就回天呼﹕「日呀﹗共我快些斜去當修心﹗等人好把牽牛學﹐免佢風流來笑我孤身。」愁極恰如天亦憫﹐羲和促禦就西沈。

被哄遇生

烏落水﹐兔浮天﹐兩嬌時在繡樓前。晚來共倚紗窗望﹐只見一鉤新月已穿簾。綺琴答答時稱道﹕「人話牛郎今晚會天孫。姐罷你知烏鵲橋邊路﹐系誰過去个誰邊。我想佢地哩下相逢處﹐點得一時攺作一長年﹖等佢二家來笑飽﹐免得別敲又系怨孤眠。想起天亦做人陰騭極﹐做乜叫佢一歲風流僅一天﹖」此際淩煙含著笑﹐就話﹕「你睇細蚊眞系懵如仙﹐在人只話無陰騭﹐唔想天爺好處正難言。一歲亦能逢一度﹐尙好過一生憔悴對花眠﹐好過人間嫁作商人婦﹐長把金釵當卜錢。好過薄情對面唔相敬﹐好過徵戍遼陽動十年﹐好過往往來來情不定﹐好過兩家心事有人傳。重有嗰種想折花枝難入手﹐好過佢自家長抱恨綿綿。睇起般般都好過﹐就系一會何妨又一年﹖」二嬌時聽雙鬟語﹐只見映荷小姐就開言「今夕大家無乜事﹐正該乞巧向天孫。熱來且把新茶試﹐只系有些茶泡在香簾。我想園裏近來新棗熟﹐更好池塘今尙有殘蓮。唔好綺琴你共淩煙去﹐取些果品就回旋。」淩煙含笑回嬌語﹕「姐呀﹐實難從命到香園﹐人話近來有个斯文鬼﹐夜間就出在花園。一時著佢來拿緊﹐點得脫身回見姐妝前﹖」映娘見說呼裴姐﹐笑語同心聽我言「姐你平日自稱唔怕黑﹐有乜自己如今敢出園﹖若系敢時我就同嬌賭﹐我就願送金釵當步錢﹔若這金釵嬌不愛﹐我就賭做梅香使十年。」麗姐從來多好勝﹐就話﹕「同心你果系眞言﹖等我自己就從園裏去﹐取到果子轉香簾﹐定要贏倒你來爲使喚﹐嗰時我正得心甜。」語畢就時忙舉步﹐下樓獨自到香園。

啟扉轉入池邊去﹐只話取些果子就回旋。唔想玉手伸開來去摘﹐一人從後忽扶肩﹐佢就叫句﹕「麗荷嬌小姐﹐你地信實如今果異前。」麗娘疾聽魂飄蕩﹐唬暈幾跌在池邊。佢忙又把嬌扶住﹐低聲忙又細稱言﹐笑呼﹕「小姐休驚怕﹐我就系你靑友憐香个白蓮。」麗娘聽得羞還怯﹐就話﹕「死呀﹗咁夜誰教你到園﹖」生云「就系嬌叫我﹐故此特來參見姐妝前。」麗姐聽言知怪事﹐含羞就欲走回旋。生忙截住稱言道﹕「姐罷旣來何苦又心堅﹐姐若當初眞見棄﹐錦字唔當哄白蓮﹐唔該偸把芙蔞結﹐拋我擲我在花前。哩下做乜故意又將人閃避﹐姐罷問你蔞結書來字怎言﹖」此際麗娘聞此語﹐只覺嬌羞無限可人憐。情知系中何嬌計﹐哄我相賭出花園。尋思無路身難脫﹐佢就開聲頻喚婢淩煙。唔想兩鬟先奉何嬌命﹐久已藏兵暗在園。故此聞叫一聲忙就出﹐齊齊行近到嬌前。

麗娘時見丫鬟到﹐佢就低著香雲便出園。生時只話跟嬌去﹐又著綺琴攔住在頭先﹐叫聲﹕「你嗰長袍賊﹐做乜咁夜偸花到我園﹖誰知硬著人執到﹐等我將來解你到官前。」淩煙低喝﹕「休多气﹗莫來裝懵講閒言﹐哩下敢請秀才回轉罷﹐須知李下共瓜田。」生聽婢言深作揖﹕「妹罷於今專望你哀憐﹐想我學生今夜情和事﹐只系要娘方便爲周旋。」淩煙聽得生言語﹐嗰就遙指紅樓對客言「嗰頭我估全無路﹐致此漁郎難去問桃源﹐平時你亦唔多懵﹐做乜尙來求計向淩煙﹖」白生聞說稱「蒙教」﹐佢就潛從深處去尋仙﹐路入紅樓將欲到﹐只見二嬌又在一亭前。時似大家方坐定﹐白生悄步細聽言。

月下盟心

麗娘正把何嬌罵﹐就話﹕「同心你好毒心田﹐你將乜的芙蔞結﹐哄人深夜到香園﹖又賺我從園裏去﹐險些唬死在池邊。」罵得映娘頻笑道﹕「光施總系你蛇癲﹐偸我汗衫來送佢﹐哩下若唔酬禮點心甜。」

唔想講尙未完生已到﹐佢就輕輕跪在小亭邊﹐口呼﹕「兩位千金姐﹐乞發慈悲救白蓮﹗」兩姐見生如此樣﹐便就面面相覷總不言。心上唔知點樣好﹐解人眞系婢淩煙﹐行近叫聲﹕「雙姐姐﹗做乜對面如今又默然﹖此生自系逢嬌後﹐顚倒懷人已半年。古云才子何妨殺﹐若系美人但取一人憐。哩下佢旣爲嬌來咁樣﹐我嬌忍得竟安然﹖今宵若據奴愚見﹐枉系叫做才子佳人好並肩。趁早請嬌來算定﹐免得後來同是惜無緣。」兩嬌只覺難開口﹐空系低頭共倚碧欄邊。

白生遂又輕言道﹐「姐罷怎樣安排我白蓮﹐好醜請嬌開下口﹐等我小生死亦得心甜。」引得綺琴時亦頻稱說﹕「做乜你地半句總無言﹖你睇佢告狀一般來跪倒﹐我想你亦該當可佢憐。嗰日姐曾教導我﹐至今還記在心田﹕話佢斯文唔好揩來打﹐做乜姐就由人跪在你身邊﹖」

嬌見綺琴言此語﹐心中亦覺稍安然。欲語幾回還又止﹐舉頭空看婢淩煙。天生此婢眞乖覺﹐佢就扶生起立在亭邊。

轉又叫聲﹕「雙姐姐﹗你睇月低將已一更完﹐我想女牛今夜還歡會﹐就話多情人獨不如天。哩下對面若唔明白講﹐只怕此舟過後水無船。不如趁早將盟定﹐等你大家從此好心堅。」兩嬌時亦心焦躁﹐開口唔知點樣言。正系唔嗔唔喜還唔答﹐背倚香欄共看天。

生見兩嬌情與態﹐知她似亦可人憐﹐因又向前將語道﹕「姐罷到此何須更默然﹖你睇天上佳期還咁樣﹐做乜白蓮唔爲姐情牽﹖哩下生死請嬌須發放﹐正系肉從砧上任烹煎﹗」欲語誰知喉哽咽﹐佢就搖搖飛下淚如泉。

二嬌時見生悲慘﹐只覺芳心都已軟如綿。映姐此時無可柰﹐佢就起身扶著麗娘肩。教嬌共出欄桿外﹐密密愉偸細共言﹐叫聲﹕「世上人如許﹐做乜生來有佢咁情偏﹖我亦如今無計策﹐只系求嬌你點善安全。」麗姐聽言如要答﹐又似芳心難竟向人言。

開口思思將欲答﹐唔想白生時又到跟前。笑呼﹕「兩位多嬌罷﹗你算定如今是怎樣言﹖有話亦該同我講﹐做乜捨得拋人在一邊﹖記得我嬌前兩月﹐錦書曾哄我來園﹐誤我染成爲一病﹐殘喘幾乎喪九泉﹐若非蒙把香衫救﹐我想白蓮久已化爲煙。歸來昨又承佳約﹐只話今宵一定得哀憐﹐誰想對面反成如陌路﹐唔通誤人定要死花前﹖」但就話得兩嬌羞欲答﹐低頭還又默無言。

生亦知嬌情實軟﹐只系幽思未易露人前﹐細語頻頻因又道﹕「姐罷何必含羞向白蓮﹖哩下月落已聞更報二﹐耽系女牛佳會亦將完。做乜姐尙含情還未吐﹖唔通大家空坐到明天﹖」唔想語中忽聽芳林外﹐犬聲頻吠到花前﹐大家時俱心驚怕﹐起望依依共肅然。淩煙進卽乘機道﹕「因何犬吠咁聲喧﹐暗中怕系人偸聽﹐隔墻有耳古來傳﹐哩下姐若怕羞還不語﹐想他死亦不回旋。婢今爲姐偸思算﹐咁樣依還是兩全﹐只系各把一些憑與記﹐將來送佢表情堅﹐在姐旣唔傷禮法﹐在生亦當姐哀憐。此際叫他回館去﹐唔信佢還重敢咁癡纏。」麗娘聽罷淩煙語﹐佢就低喚﹕「何嬌你怎言﹖」聽語映娘微一笑﹐就話﹕「世間誰見咁癡纏﹗」遂卽密將金手釧﹐將來放在石欄邊。轉又細教裴小姐﹐玉環取下手中拈。低聲喚婢揩開去﹐等佢好得路頭前。

淩煙接得微微笑﹐佢就轉交生手細稱言「哪﹐此系映姐將來盟好約﹐哪﹐此系麗娘與你定佳緣。你今就系姑爺了﹐哩回親密大非前。」生就接來忙揖謝﹐叫聲﹕「蒙賜喜歡天﹐裴姐玉環取其潔﹐何嬌金釧取其堅。獨系不肖如今無一物﹐將來可以答妝前﹐除非明日回窗去﹐有端金鏡亦堪憐﹐就畀佢來酬姐罷﹐淸輝我亦取其圓。」唔想歡喜講來猶未盡﹐犬吠嘈嘈聲又喧。淩煙遂促生回步﹐就話﹕「姑爺今好轉書軒﹐有話容遲方又講﹐哩下夜深唔好咁流連。」白生笑謂﹕「淩煙妹﹗做乜趕人就要出花園﹖我望你嬌同望月﹐妹呀﹗幾時得到月身邊﹖今旣幸依蟾兔側﹐耐心須聽月團圓。」聽語淩煙微笑道﹕「姑爺你好不知天﹗我姐旣成金玉約﹐想來你已似升仙。得些好處須回首﹐做乜放蠻只管亂閒言﹖」生亦知人多回執﹐事非容易就溫存。佢就減下性來將就命﹐叫聲﹕「兩位姐妝前﹐白蓮今若回窗去﹐只要嬌嬌送我出花前﹐唔時我斷唔行了﹐我就死生都在姐妝前。」

嬌聽語﹐悶沈沈﹐麗娘暗裏自思尋﹐遂挽映荷呼二婢﹐大家移步便抽身。生計已窮難再說﹐淒然只得亦來跟。時便乘機輕趕上﹐從中攜住兩佳人。左則執將裴姐手﹐右輕扶著映娘身。二嬌遂卽將言道﹕「奴奴不是卓文君﹐因君咁樣鍾情甚﹐故此把些品物慰君心。君今若系回窗去﹐好攻書史用心神﹐勿因我地荒廢了﹐時時出在此花陰。等我家君承許聘﹐此時方共你談心。」

依依共出園中去﹐佢就企住花間又說云「姐罷哩下白蓮回去也﹐只系望娘專爲我畱心﹐每話今宵一會閒如水﹐就把小生看成作路人。」語罷便對嬌一揖﹐淒然遂自慢移身。誰知引得雙嬌姐﹐惱亂芳情已莫禁﹐步蓮不覺隨生後﹐此時欲別已唔能。行行直出花園去﹐佢重企來猶未忍相分。唔想守戶忽驚眠石犬﹐見人時又吠聲頻。咻咻幾度前還卻﹐眞系吠得聽來唬怕人。

大家正在心忙處﹐淩煙又向二嬌云「犬吠怕人驚起看﹐況且夜深譙鼓已三聞﹐請各暫辭回去罷﹗寬容明晚又方臨。」此時人已無能計﹐只著含愁各轉身﹐嬌回繡閣生回俯﹐兩地同消半夜魂。

議選東牀

自系大家方一會﹐唔想倚花時就聽離琴。

一日綠翁裴柱史﹐閒中無語獨沈吟。開聲便對夫人講﹕你睇曾幾何時秋又臨﹐自從執疏干天怒﹐放逐歸來已兩春。隱逸得從田舍樂﹐子平之願遂關心﹐爲兒旣已難求媳﹐爲女尢稱婿惡尋。何甥亦未逢佳偶﹐算來事事總牽人﹐近日求親𨿽不少﹐个種膏梁子弟得人憎。我想這个白生眞系好﹐此事分明遂我心﹐況且家聲閥閱原相對﹐佢地祖父曾居大翰林。欲將女贅他爲婿﹐又妨丟下外甥身﹐若系將甥來嫁佢﹐又怕我女東牀惡揀人。仔細算來眞惡處﹐如今教我怎思尋﹖」夫人聽得微微笑﹐接聲時就把言陳﹕「記得老爺前數月﹐曾稱此子系才人。欲將我女同甥女﹐一齊嫁與秀才身﹐今若心焦難擇婿﹐不如同你這般云。兩个總將來嫁佢﹐老爺你亦免操心。況且館甥你話曾雙娶﹐哩下銅雀何妨住兩人。」

裴爺起用

夫婦私談猶未了﹐忽傳丹詔向天臨。使者到門宣聖旨﹐就話起復裴爺舊直臣。回朝再敕爲臺諫﹐補衮時教佐聖君。欽限卽時忙就道﹐不容遲滯半毫分。

綠野時承天子詔﹐心中偸自細思云﹕我今復職還朝去﹐只系兒女全然未結親。叫我點能丟得下﹖不若帶將同去另思尋﹐京師自古稱才藪﹐或者兒女姻緣得遂心。就時傳命搬家眷﹐卜日搖裝共起身。

差鬟話別

兩姐得聞隨任事﹐分明攪碎別離心。意欲推辭唔共去﹐卻憐無計阻雙親。只得將情教侍婢﹐偸偸報與白生聞。淩煙遂卽傳嬌命﹐悄過書齋去報人。唔想生時正在蕓窗裏﹐含愁亦爲惜離羣﹐兩眼似乎都腫了﹐叫聲﹕「雪桂你如今﹐好來打疊書和劍﹐共我帶恨挑將返故林。」淩煙聽語時行到﹐就話﹕「姐特差奴來別君﹐兩位嬌嬌多上福﹐別郎明日就行身。叫你不須懸念佢﹐且將書史用心勤。次月秋闈如得意﹐上京望你到相尋。等佢此時同你會﹐正把眞心細與陳。」聽罷白生含淚答﹕「妹你回歸替我報佳人﹐先我相辭來府上﹐老爺意思極殷勤﹐話佢有些心上事﹐如今忙了說唔能﹐等我公車京到日﹐方才細與我談論。我想佢們似有招婚意﹐你回須報兩千金﹐你話今科我若叨嬌福﹐中了登時我就臨﹐卽便不才唔中得﹐冬間死亦到京尋。只怕人情似紙翻翻薄﹐世事如棋局局新。姐別我從京上去﹐轉頭將我便拋沈。」淩煙時就低言道﹕「秀才休要過疑人﹐我家兩姐心如鐵﹐做事從來無攺更。姐重反來憂到你﹐話你男人自古有貪心。別後恐妨情不定﹐道旁又戀野花春。佢就環畱好約虛拋玉﹐釧定佳緣枉了金。叫你須全終與始﹐每來別舊就貪新。」生見此言忙就答﹕「妹罷白蓮唔系這般人﹐如今妹你回家去﹐爲我傳語兩千金﹕晚上若然無乜事﹐敢勞移玉到花陰。等我好將心與意﹐對面揩來話報人。」淩煙帶笑輕搖手﹕「請娘嗰事恐唔能﹐繡閣如今多女客﹐都來送別姐行身﹐時刻大家相伴起﹐你話我嬌點得脫空臨﹖哩下對面不勞還說了﹐只系各人自表各人心。」

幽徑忽然風動竹﹐心驚疑是有閒人﹐遂卽別生歸繡閣﹐片帆明發就行身﹐從今簾幃徒窺彤﹐自此關河易斷魂。

爭元下第

生自美人京上去﹐計起將將半月臨。懷人只覺無聊賴﹐佢就愁來惟是睡昏昏。一日拂牀方去臥﹐只見若云行至笑聲頻。喜色匆匆輕坐下﹐開言便對白生云「不日進場科舉去﹐點得兩元來共大家分﹖」生遂徐徐稱語道﹕「若云唔在懵操心﹐想我白蓮帶起成身病﹐科舉明知已不能﹐我不進場來壓你﹐解元還有乜誰人﹖」云聽語﹐笑盈盈﹕「靑友因何出此聲﹖你今若話唔科舉﹐置身何以答朝廷﹖況且尊翁教你非無意﹐我想顯親須要在揚名。兼又世人多眼淺﹐貧來未免就相輕。若系懷珠唔肯吐﹐只怕蓮花說出有人聽。我亦已知君近日﹐懨懨長病爲多情。無心來講名和利﹐故此匣藏慵去試靑萍。誰想桂枝指日如髙折﹐借此求親便易成。正系知子已能忘富貴﹐旁人未免重科名﹐努力正該科舉去﹐等我作成錦樣美前程。」

生見若云來苦勸﹐此時只著彊應承。共入三場文戰畢﹐試官把卷細參評。一日定元來揭曉﹐紛紛持論在公庭。有个房師毛若采﹐手持一卷是《麟經》。笑喚同簾諸執事﹐就話﹕「擲此眞爲金石聲﹐光芒直欲衝霄漢﹐而且气靜機圓筆又淸﹐我想今科捨此無佳士﹐冠榜眞堪第一名。」只見在旁又一同官道﹕「此卷𨿽然是極精﹐獨系《春秋》自古無元局﹐只怕難魁多士首傳名。不若敝房哩个《詩經》捲﹐將此掄元極當情。」毛公笑謂﹕「何拘執﹖所言豈是論之平﹖若話元局《春秋》從古少﹐然則取士何勞設此經﹖」彼此正當爭論處﹐只見主考徐徐便出聲﹕「兩君唔在頻相拗﹐等我爲你從中處个平。都把兩經之字號﹐寫出將來叩太淸。金甌復起來拈過﹐若系拈著誰先是首名。」焚香遂卽當天祝﹐唔想拈來第一是《詩經》。此際毛公心不悅﹐就話﹕「衡文天亦少公平﹐此卷若然唔發解﹐你就中爲第二亦相輕。今榜不如畱下佢﹐等佢次科聯捷中頭名。」拆號就時開虎榜﹐解元就系若云兄。生時見佢唔曾中﹐佢就大向蒼冥笑一聲。

卻婚被黜

誰知先那《春秋》捲﹐拆開便系白蓮名。毛公刻出來教子﹐唔想筆傳已徧五羊城。都憲蔡公時睇著﹐就話此子才華久著名。今閱佢文之做作﹐果然髙貴得人驚。想我近來求女婿﹐聞他尙亦未親迎﹐正好借來做我東牀選﹐何必還開射雀屏﹖遂叫媒婆來囑咐﹕傳言直到白家庭。鹿庵見得心思道﹕「求媳如今已徧城。向亦得聞他一女﹐生來人話幾聰明﹐獨系我兒性地原多僻﹐不若叫媒親去說他聽。」媒婆便到書房內﹐就話﹕「秀才恭喜得娉婷﹐蔡府老爺多拜上﹐佢話﹕『欲將﹝﹞女贅豪英。』今教我送年庚到﹐秀才有乜不應承﹖」白生聽罷媒婆語﹐起身含笑就開聲﹕「阿媽﹗我地生來多福薄﹐唔敢求親向宦庭。況且一个都堂牛咁大﹐門楣何用我寒丁﹖回歸替我須傳語﹐話我近已裙釵有布荊﹐方命自知深有罪﹐總系窮酸無福可消承。」媒婆睇著人推卻﹐滔滔時又說生聽。叫聲﹕「這个紅妝姐﹐生長今才十六齡﹐唔髙唔矮眞嬌艷﹐睇來世無咁精英。世上千般都識透﹐且又人事通疏好性情。我想秀才若得他返屋﹐只怕捨弟將來變作兄﹐一定掌房唔肯出﹐大家日夜無時停。如今你若辭敲菜﹐轉頭休想食波菱。」

白生時又嗄嗄笑﹐就話﹕「蔡娘我曉系娉婷﹐獨系我眞無福來消受﹐啞使帶理他人亦敝星。阿媽如今回蔡府﹐善辭須爲我傳聲。如有再來還復我﹐你話我明朝就上京﹐等我三元歸到屋﹐方才議聘到門庭。」媒媽見人來講懵﹐佢就擺身擺勢便行程。轉到蔡家忙復命﹐和盤托出蔡爺聽。一件件﹐一樁樁﹐講來撩得這珠江﹐見說似乎多掃興﹐佢就默默無言惱在腸﹐唔想肖子之枚時在側﹐乘機心便起無良。叫語﹕「佢眞無狀者﹐做乜將牛而以比都堂﹖」又話﹕「得中三元方議聘﹐唔通我妹非他則欠郎﹖算來何等之輕薄﹐眞系叵耐謬妄且猖狂。」激起珠江心火發﹐就話﹕「此生輕佻果非常﹐想是倚他才與學﹐不然敢亂說言章﹗等我將佢秀才來問了﹐睇佢肋得乜風光﹖」便寫書投提學道﹐說生行止甚輕狂﹐惡少不堪來作養﹐請將名革出宮墻。

文宗得了都堂命﹐遵依敢不凜如霜﹖遂把白蓮名革了﹐衣巾唔許列儒行。生時聞得全唔論﹐獨有三學諸人惱莫當。各各不期皆聚集﹐聲言公憤蔡都堂。生見此時忙勸止﹐就話諸公聽我說端詳﹕「百年人事花三月﹐兩字『功名』夢一場。況且道廢道行原有命﹐安然順受乃爲良。珠江將我衣巾革﹐天在冥冥有主張。算來豈系關他事﹖諸公何在爲我傷﹖」三學見生如此說﹐就似冰消霧釋各渾忘。

辭親上京

生見眾人時解散﹐心中細細便思量﹐急叫一聲﹕「尋佢罷﹗等我對人來說我淒涼。」遂卽轉返家裏去﹐將詞稟上老爹娘。說聲﹕「不肖孩兒子﹐今覺無顏轉故鄕。意欲束琴京上去﹐貪圖納監走科場。近因目下多閒散﹐敢稟爹娘就束裝。」鹿庵聞說多歡喜﹐就話﹕「此語分明合我腸。仔呀﹗凡事做人當努力﹐正好及時奮志繼書香。秀才問了何須醜﹐只要來科金榜把名揚。」接聲又見娘親道﹕「仔呀﹗詩書切勿就拋荒。古道書中有女顏如玉﹐書中有粟滿千倉。般般都系書中出﹐哩下由你京行便束裝。道途險阻須珍重﹐渡中行李要關防。」

生以雙親歡許可﹐遂齊行李轉書房。帶个蒼頭兼雪桂﹐就日辭親趕路忙。

聞報驚疑

生自訪嬌京上去﹐屈指行來兩月長。途中變異休多究﹐且談裴姐與何娘。

自到京來冬已暮﹐懷人都覺減容光。一朝起看階前雪﹐共倚梅花說白郎。映荷小姐長噓气﹕「寒來何處不燃香﹖空系我地沈麝不燒銀鴨冷﹐爲佢眞个好淒涼。昨閱《廣東鄕試錄》﹐做乜有人名字在中藏﹖估佢別後心情如落絮﹐耽愁唔去走科場。前日紅箋書一紙﹐上頭唔見有才郎。」麗姐聽言低著臉﹐就話﹕「想來一事更牽腸﹐佢旣如今還未中﹐怕佢無面尋人到帝邦﹐又憂佢已來尋了﹐萬水千山道路長﹐披星戴月經唔慣﹐況且路途險阻亦須防。哩下萬慮千愁言不得﹐只系願人安穩任行藏。」話得映荷心愈亂﹐開聲又欲啟言章。

只見淩煙飛也似﹐跌來叫我兩嬌娘﹕「姐呀﹗你地大家虧命了﹐白生已死在鄱陽。」兩姐猝然聞此語﹐佢就齊齊嚇懵在花旁。心慌膽震唔聲得﹐空系放靑兩眼睇實梅香。淩煙如實將言啟﹕「因婢先間出畫堂﹐適逢公子之枚到﹐共我老爺廳上說言章。佢話生自走科而不中﹐就爲求親之事上京忙﹐恰值生來無幾日﹐此時佢亦卽辭鄕。來謁丈人嚴宰相﹐所以白生之事佢知詳。話生恰至鄱陽地﹐就著賊人殺死在長江。」

嬌時聽得淩煙語﹐就似揩刀來割佢心腸。遂卽跌返香閣內﹐雙雙气死在牙牀。感得侍婢取姜忙便救﹐二嬌然後轉回陽﹐醒來遂卽哀哀哭。淩煙時又勸聲忙﹕「姐呀﹐大家莫咁髙聲哭﹐免使夫人來問惡遮藏。」此時只得將聲忍﹐又見麗嬌含淚語何娘﹕「我地如今無主了﹐叫我此生何處問才郎﹖此生叫我如何好﹖叫我此生唔望有風光﹐此生叫我誰憐惜﹖只系一條死路是家鄕。」映姐聽言心愈苦﹐就話﹕「同心你尙未知詳﹐我地死時唔在說﹐只系虧佢靑春爲我忘﹐虧佢鍾情深似海﹐反遭彊賊被刀傷。虧佢遊魂無倚靠﹐虧佢屍體暴露欠收藏﹐虧佢未曾如所願﹐更兼虧佢兩髙堂。我地縱然身萬死﹐揩來猶未足相償。」

講罷大家偸又哭﹐佢就哭到寒云破月光。是晚誰知天極冷﹐綺琴持起一鑪香﹐喜气匆匆從外入﹐叫聲兩姐聽端詳﹕「我正夫人房裏去﹐睇見錦爺拆閱一書章。話系李乜云兄來會試﹐替生傳此到華堂。話生要到春三月﹐正得身閒到哩方。只得付來書一紙﹐聊慰多時掛肚腸。姐罷我實聽來唔記得﹐只話姑爺家內極平康。我想嗰个之枚眞白水﹐做乜送唇送舌咁災殃﹗」二嬌聽得她言語﹐佢就合口齊聲致問忙﹕「果系見佢書與否﹖莫來大話惱人腸。」綺琴遂卽回聲道﹕「眞眞唔系哄嬌娘﹐若話姐今唔信我﹐你畀錦爺一問便知詳。」

聽語麗娘心覺喜﹐映娘時又說聲忙﹕「我想白生若系無情事﹐做乜之枚敢亂說言章﹖其中必有緣和故﹐你話點能放下這條腸﹖」淩煙遂又開聲道﹕「之枚姦險甚非常﹐記得个回佢叫紅阿嫂﹐曾假傳詩到繡房。誰想著嬌來掃興﹐只怕佢心懷恨不能忘。哩下佢又到傳生遇賊﹐算來眞怕佢無良。」入耳乍聞寒月下﹐飛來孤雁一聲揚﹐啼來驚得裴嬌姐﹐起望淒淒更斷腸。轉頭因對何嬌道﹕「人話音書能使雁傳將﹐白生目下凶和吉﹐眞假難明實可傷。點得如今雁亦知人意﹐爲寄多情紙半張。傳語直從東粵去﹐問人生死與存亡。討个消息歸報我﹐免得大家因佢咁淒涼。」

卷四

攺妝問信

見語淩煙忙便答﹕「錦字何難寄五羊﹖姐若有書奴肯去﹐豈須鴻雁爲傳將。」麗姐聽言稱﹕「假事﹐莫來懵講惱人腸。廣東此去迢迢路﹐你點傳書與白郎﹖」淩煙笑謂雙嬌姐﹕「此情我豈不思量﹖在嬌心所憂疑到﹐不過謂奴系个女人行。我想白生嗰日傳珠事﹐曾把身來扮女妝。今若爲嬌歸探佢﹐做乜我就唔能攺扮做兒郎﹖哩下嬌若修書教我去﹐只須換了女衣裳﹐變做管家阿叔仔﹐爲嬌回粵探端詳。道途若有人盤問﹐我就話系裴府公差轉故鄕﹐關津誰敢輕攔阻﹖任我優遊道路長。」

二嬌聽罷多歡喜﹐就整男衣來換佢紅妝﹐著起行前齊看過﹐都話﹕「睇來眞系似兒郎。」麗嬌忙把書修便﹐又共淩煙細講量﹕「妹呀﹐此去途中須謹愼﹐第一眼角機關要在行﹐言談妹你須珍重﹐逢人第一莫猖狂。自己身家須體理﹐第一怕人窺破你行藏。重有茶飯衣衫須著意﹐妹罷出途唔比在蘭房。」心忙意亂何嬌姐﹐叮嚀又見佢聲揚﹕「此去見他如有事﹐妹你同人就到我家堂。等我共起麗嬌心好落﹐莫來朝夕掛心腸。若系果然遭著賊﹐果然已死在鄱陽﹐妹你須把紙錢買幾葉﹐將來燒畀我才郎。嗰封書亦都燒了﹐亦就如同系祭章。望空把佢魂兒祭﹐叫佢魂隨你到我香房﹐叫佢就時尋我去﹐免得佢孤魂獨自嘆淒涼。」

開匣便揩銀一百﹐將來稱出做行囊。二嬌囑咐都停當﹐捱來寒夜已天光。

旅邸逢生

淩煙時卽抽身起﹐匆匆忙便整行裝﹐輕將雨傘挑包袱﹐便別雙嬌趕路忙。宿水餐風朝復暮﹐雪山歷徧路途長。一朝行至揚州地﹐只見柳媚花明春又芳﹐日暮歇身投客捨﹐孤單眞亦覺淒惶。燈下坐來閒聽語﹐忽聞隔壁客商量﹐佢話﹕「我自廣東來此處﹐水路經余已好長﹐明早又往京邸去﹐你話迢迢何日歇遊韁﹖」

淩煙一聽如斯語﹐便向燈前細一■﹝目莊﹞。唔想就中見个人如玉﹐正系生同雪桂細商量。唬得淩煙心一跳﹐遂輕移步到生旁﹐默然死把人來睇﹐白生時又說聲忙﹕「此位睇來眞面熟﹐與我莫非系同鄕﹖」淩煙見說微微笑﹐就話﹕「相公何故便相忘﹖新轉僕卿裴察院﹐佢原系我主人行。今因爺欲尋佳婿﹐故此叫我傳書回候秀才郎。」懷裏便將書取出﹐交生接閱喜如狂。

二荷奉書

白秀才幾下﹕

早秋一別﹐倏爾冬殘。每望關河﹐則猿馬奔馳﹐如逐水雲煙樹而東歸羊石也。𨿽然此相思舊調﹐何足云愁﹗獨是變故中聞﹕傳者謂君至鄱陽﹐忽遇綠林姦宄﹔劍消俠气﹐徒思聽鶴華亭﹔水沒芳魂﹐已學騎鯨采石﹐而千金之子﹐竟爾蘭摧玉折﹐死於盜賊云。荷等聞言﹐爲之慟絕﹔心若火燃﹐何止玉肌減去﹔腸如刀割﹐豈惟金釧松來﹔呼天灑血﹐倒地消魂﹔卽欲殞弦七尺﹐報我相知。但間關險阻﹐道路悠長﹐傳聞莫據﹐人言未敢輕信﹐是以延息偸生﹐特遣婢子淩煙﹐變妝易服﹐持一尺書﹐航海梯山﹐走數千里路﹐到訪眞假﹐俾知明白。如其然﹐則來札聊作挽章﹐酌水陳芻﹐命招魂於海畔﹔披風戴月﹐祈返魂於閨中。然後荷等捨身相從﹐夜白孤冷﹐諒不致君寂寞也。如或否﹐爾則寸言慰候﹐聊寫子思﹐千里如期﹐請脂爾牽庶﹐兼葭入室﹐免詠伊人﹐則喜甚幸甚﹗臨書悵然﹐筆下神飛﹐謹啟。

愚妹二荷襝衽百拜

生見此書驚復笑﹐佢就睇實淩煙來喚﹕「我嬌娘﹗怪得面部睇來相熟極﹐誰想就系妹你傳書來扮作男裝。」淩煙帶笑低聲道﹕「秀才休要咁聲揚﹐哩下請把別來情與事﹐從頭且說我知詳。」生言「自姐來京後﹐害我相思無日不牽腸﹐走科唔中猶閒事﹐唔想招親又遇蔡都堂。話我卻婚唔順佢﹐就把我秀才問了出宮墻。此時我覺無聊甚﹐因就尋娘別故鄕。半路果然遭著賊﹐幾乎殺死在鄱陽。行李隨身衣共物﹐盡行劫得一精光。更兼一个蒼頭僕﹐著他捉去實堪傷。小生幸借嬌洪福﹐脫逃走落水中藏。賊人過後方爬起﹐空系得存雪桂在身旁。束手大家無計策﹐只話沿途賣字去尋娘。誰想天生光棍唔該死﹐偶遇一个知友爲官在豫章。攜住官衙唔肯放﹐叫我選佢詩文發梓向書坊。因此延纏多日久﹐哩下脫身才得整行裝。獨系我地遇賊無人見﹐做乜佳人亦得曉其詳﹖」淩煙笑道﹕「因阿蔡﹐傳聲來到我家堂﹐話君半路遭如此﹐所以兩嬌亦曉得其詳。」

白生聽得心疑惑﹕「之枚何以得傳將﹖莫是佢心懷妒忌﹐使人殺我在長江﹖不然人各都唔曉﹐凶聲偏系佢知詳﹖」淩煙道﹕「我雙嬌姐﹐亦疑阿蔡起無良。晚又得君書信到﹐說君猶未整遊韁﹐嬌時疑信全無定﹐故此差奴來訪你行藏。」白生聽語吟吟笑﹐就話﹕「累嬌辛苦路頭長﹐粉骨正圖他日報﹐只系現今揩乜可酬娘﹖」淩煙笑答書生語﹕「辛苦何勞掛在腸﹖明日你往京上去﹐見到我地兩嬌娘﹐嗰時成就終身事﹐或者下憐我亦賴餘光。」

此際白生聽語罷﹐芳情只覺盡飛揚。遂輕扶著淩煙道﹕「妹罷請先一飯亦何妨﹖哩下更闌夜靜人皆睡﹐望把桃花賜阮郎。」淩煙聽罷羞還愧﹐佢就把手頻推致語忙。就話﹕「我家兩位千金姐﹐與君猶未結鸞凰﹐哩下秀才要我來如此﹐只怕彌天大罪不能當。況且上下尊卑原有分﹐秀才何得咁輕狂﹖」話得白生無語答﹐只覺詞嚴義正凜如霜﹐便將猿馬來收住﹐空系細共閒談過夜長。

京遇紫娘

曉來生便抽身起﹐只話就整行裝上帝鄕﹐唔想淩煙辛苦唔經慣﹐忽染風寒病在牀。生忙歇下來調治﹐更就病敲月幾始平康。好來時就逢初夏﹐遂共登程趕路忙。

山水歷窮千共萬﹐匆匆不計馬蹄忙。行裏忽傳京已到﹐此時日落已無光。淩煙因對生言道﹕「明朝就得見嬌娘﹐此去我家唔遠了﹐不過兩三鋪路這般長。今已夜敲難走動﹐唔時直到我家堂﹐等你立刻就同人敍會﹐大家歡喜說衷腸。」白生笑謂﹕「淩煙妹﹐次日隨之就見娘﹐只系今晚點能捱得過﹖返城卽欲會紅妝。」

向前正欲來求宿﹐忽聽一人從後叫聲忙。就話﹕「靑友相公來嘮嗎﹐做乜過門唔入我家堂﹖」大家時就回頭睇﹐唔想見系故人所用一梅香。生卽開言稱﹕「噯呀﹗妹你因何到此方﹖你家紫玉賢嬌姐﹐如今莫是已從良﹖」丫鬟見說稱﹕「唔系﹗相公想是未知詳。我地紫娘自你來京後﹐就遇佢家親叔到尋娘。那時備得千金價﹐贖轉蛾眉返故鄕。只話你說來京嬌又轉﹐相逢從此好商量。誰想日望你地唔見到﹐佢就引人無日不悲傷。天賜我今相遇著﹐正好到我家中去會娘。」

此際白生歡喜極﹐就時同入佢華堂﹐進到中廳輕坐下﹐丫鬟便去報紅妝。紫玉就從燈影裏﹐盈盈出見白家郎﹐睇著白生忙挽住﹐就話﹕「噯呀﹗你地好个黑心腸﹗咁久你往何處去﹐做乜今日方才到此方﹖」生言「別久深知罪﹐只系有些難怪我憐香。」

遂揩路上終和始﹐逐一從頭說與娘。聽語紫娘深嘆息﹐白生時又啟言章。叫聲﹕「我的賢嬌姐﹗做乜一身盡著孝衣裳﹖」紫玉接言稱﹕「不幸﹗我家叔父已身亡。自贖我回方一月﹐誰知一病就無常。哩下僅存一弟年三歲﹐共起嬸母懨懨病在牀。薄命卻憐眞似葉﹐教人記起好心傷。」語中忽見梅香婢﹐盛來茶飯到中堂。生隨大家同食過﹐挑燈又共訴衷腸。只見紫娘含著淚﹐欲語還停暗自傷。

白生見得人悲咽﹐佢就致語頻頻問紫娘﹕「妹罷今宵聚會宜歡喜﹐做乜對我反成咁斷腸﹖」紫玉見生如此說﹐開聲只得話知郎。就話﹕「你因兩个如花女﹐相尋不憚路途長﹐誰想玉人已被流邊外﹐哩下空空虧你爲她忙。」

聞變悲傷

生聽語﹐固難禁﹐就系淩煙﹑雪桂亦傷心。兩人遂卽齊聲問﹐紫玉將情便細陳。就話﹕「裴姐老爺官太僕﹐骨鯁從來是直臣﹐因見太師嚴閣老﹐專權誤國與欺君。一本就將他劾奏﹐數他十罪去批鱗。誰想忠論少爲天所佑﹐反使當今怒生嗔。下旨便云「裴亦度﹐妄進封章謗大臣﹐便著錦衣笞一百﹐發從邊外去爲民。」太師時又傳鈞旨﹐吩咐裴家宅內人﹐半个都唔容坐轎﹐步行立卽要抽身。可惜兩嬌當此際﹐便就拋頭露面向邊塵﹐況且鞋弓襪小唔行得﹐你話此時誰不痛傷心﹖今已去了三个月﹐如何君尙未知聞﹖」

白生不聽情猶可﹐聽了幾乎气絕魂。歇有半時方稍定﹐方才和淚把言陳﹕「想我辛苦爲嬌來到此﹐只話共姐團圓有日辰。誰知嬌已遭奇禍﹐遷謫邊關我未聞。總系我在途中多阻滯﹐所以遲敲唔得見嬌身。唔時我見嬌蒙難﹐捨身亦要救佳人。哩下我正到來嬌已去﹐叫我白蓮何等見傷心﹗」講到不堪愁欲絕﹐佢就哀哀難禁哭聲頻。

紫玉睇來唔捨得﹐就時行近勸生云「英雄不灑離情淚﹐請郎唔在苦傷心。想來若要重歡合﹐萬事都憑你一身。今若把身來气壞﹐你就鍾情似海有誰聞﹖」淩煙時更多淒慘﹐界破桃花盡淚痕。忍气對生忙亦勸﹐就話﹕「秀才須聽紫娘陳﹐哩下我姐大冤唔得雪﹐想佢心上專思你救人。今你正該施妙策﹐去救娥眉轉故林﹐定教合浦珠重返﹐方顯風流人大有才能。」

生聽兩人言共語﹐忽然收淚叫聲頻﹕「記得去年春月夜﹐夢來曾見小靑身﹐與我並頭花一朵﹐佢話﹕『輕盈惟此可酬君。』並話此花還仗扶持力﹐中途怕有惡風侵。叫我莫似漢元多薄幸﹐琵琶由佢泣邊塵。此時只話春天夢﹐揩來亦就便拋沈﹐到曉偶然溪上去﹐踏靑得遇兩佳人﹐聞嬌俱以荷爲號﹐便知夢應在娘身。獨系惡風共起琵琶語﹐一流開解總唔能。誰想於今靈驗了﹐果然都合夢中云。惡風便是嚴如嶽﹐琵琶就是兩釵裙。今日貶從邊外去﹐正系玉顏啼淚濕胡塵。哩下必須仗我扶持力﹐方才救得姐回身。若非你地來相勸﹐我亦險些忘了這原因。」淩煙時見生稱說﹐就話﹕「事皆前定果然眞。然則紫娘共我先間語﹐實非勸錯你們身。」白生時又忙言道﹕「我地明朝就有好思尋﹐豈話我系薄情空說謊﹐竟無良策救佳人。」

遂把心腸來打硬﹐綢繆細共紫娘陳﹐捱來直到天將白﹐又喚淩煙囑咐云「我今要進京城去﹐探將消息便回身。睇你老爺近日凶和吉﹐好來共你去跟尋。」語罷就時呼﹕「雪桂﹗共入京城訪事因。」

特薦平遼

愁旣重﹐步偏輕﹐一路如飛已到城。就入都門來一看﹐只見宮闕巍峨逼太淸。處處綺紈連甲第﹐家家簫管奏升平。正系花收帝裏全如繡﹐玉砌侯家半似瓊。富麗行來看未盡﹐前頭喝道忽傳聲﹐共說狀元歸翰苑﹐故此辟除行道把塵淸。

生時見得人回避﹐只著行埋步暫停﹐把眼便將人睇下﹐唔想嗰个狀元就系若云兄。一見白生忙下馬﹐攜手依依便敍情。叫語﹕「別兄多日久﹐畀我懷人長夜夢魂驚。」生遂接言回語道﹕「相思我亦恨難勝﹐別後好多愁苦事﹐等我少刻從頭說你聽。」遂卽共歸官署去﹐大家細訴別離情。彼此言談猶未了﹐湊巧公人持報入中庭。說稱﹕「虜犯邊疆急﹐長驅已破幾州城﹐捉去多少男和女﹐徧野悲啼不可聽﹐威勢只今同破竹﹐聲言就要犯神京。萬歲因忙傳聖旨﹐集齊文武列朝廷。宣猷共議平胡策﹐哩下請爺就要急登程。」若云時得君王召﹐別生遂卽入通明。

生時獨坐官衙裏﹐眼想心思忽自驚﹐暗謂天驕今犯界﹐打崩邊外好多城。黃金紅粉皆馱去﹐盡數長驅到虜營。只怕裴府兩嬌今亦虜﹐如今怎不愈關情﹖正系生爲多情沈苦海﹐死因無計破愁城。哩下點得貔貅兵十萬﹐等我揩將胡虜盡降平。歸來不問封侯印﹐惟向君王覓愛卿。心中正在思疑處﹐只見若云回轉笑盈盈﹐就話﹕「弟適別兄朝上去﹐會同文武眾公卿﹐大家共議平胡計﹐紛紛持論在丹庭。議戰議和都亂了﹐總系皮膚之論不堪聽。總系富貴自來多惜命﹐所以維持君國少忠誠。想我不才自系承天寵﹐未有涓埃報聖明。哩下獨使至尊憂社稷﹐算來未免負生平。因想我兄多偉略﹐好似小範胸藏百萬兵。便向君王來啟奏﹐薦兄才略鬼神驚。篋中夙有安邊策﹐定剪妖氛定太平。弟時保奏兄除虜﹐所以喜動天顏悅聖情。聖上只今諭所請﹐我想丹書亦就到來迎。等你統兵好把狼煙滅﹐救取雙嬌轉鳳城。」

白生聞說言多謝﹐只見鳳詔傳呼果降庭。生遂整衣來面聖﹐君王一見就傳聲。玉音下問平遼策﹐生就對文一一極分明。一樁一件敷陳去﹐眞系練達翻疑是老成。當今聞之多喜色﹐就話﹕「異才生果是奇英。」便授職方兼贊畫﹐統領貔貅去大徵。

白生時得君王命﹐練將操軍便起程。正系宮外不聞天子詔﹐帳中惟識令公名。白生出師將一月﹐威行到處盡傳聲﹐共道將軍年少多謀略﹐愁卻番邦聞威膽盡驚。

功成拜訪

停語白生徵虜事﹐且言裴府近來情。

綠野自從遭貶謫﹐攜將家眷到邊庭。就在保安州境地﹐賃將茅屋住娉婷。時因近界多烽火﹐佢就遠尋山捨共潛形。

一日涼秋逢九月﹐麗娘撩起望鄕情。開言便對何娘道﹕「姐罷近來淒楚實堪矜﹐記得我地在家前兩載﹐你話笙歌四季幾曾停﹐珠圍翠繞歡無限﹐點想今朝致到咁飄零﹖自家命薄該如此﹐只系累你同心覺不應。」映姐接言時就答﹕「做乜我姐揩來出此聲﹖有禍同當福共享﹐這个原來理所應。你我豈須分論此﹐只系白生事務正關情。淩煙自從傳書去﹐計起如今九个月零。想人若系身還在﹐亦共淩煙到了京。若聞我地身遭難﹐你話佢地何等痛傷情﹖正系文姬遠嫁昭君塞﹐千古琵琶共不平。」

時就麗娘忙接語﹐就話﹕「一事唔曾說過姐聽﹐昨日阿爹同錦弟﹐大家講論在中庭。說言胡虜侵邊界﹐處處流離苦莫勝。如今幸得驅除了﹐總系天遣元戎到蕩平。話系一个將軍身姓白﹐年紀人傳正妙齡﹐玉貌生來同處女﹐年少風流善用兵﹐洗兵魚海云迎陣﹐秣馬龍堆月照營﹐已將傀儡諸番韃﹐盡行殺了不畱情﹐逐敉復還邊土地﹐哩下人民處處賴安寧。我想嗰个將軍年貌和宗姓﹐仿佛同人咁樣形。保佑就系佢地來好啊﹐等我共嬌免致咁牽情。」映姐正思將語答﹐只見綺琴走入笑盈盈。

忙啟口﹐叫聲頻﹕「有一阿官來拜老爺身﹐姐你試從簾下去﹐偸■﹝目莊﹞睇系乜誰人﹖」兩姐就時移步睇﹐唔想倚簾一目就觀親。見系白生來拜訪﹐又見滿堂儀從亂紛紛。兩嬌見了疑爲夢﹐只覺眼花心醉蕩了魂。當下若非裴綠野﹐我估定出廳前去見人。

時見白生輕坐下﹐就對裴爺細講論。佢話﹕「自從老伯榮遷後﹐小侄懸思直至今﹐去歲走科唔中得﹐上京我亦就相尋。不謂半途遭變故﹐阻遲唔得到來臨。捱至今年端午過﹐方至京來候伯身。唔想除佞又聞遭落職﹐已從邊外做閒人。此時小侄心如折﹐只話爲公上疏把冤伸﹐救取忠臣歸上國﹐免令陷害在邊塵。誰知時便逢胡警﹐湊著小侄知交李若云﹐薦我才堪除賊虜﹐因此便提長劍學從軍。哩下偶叨洪福邀天幸﹐已靖烽煙塞上塵。待侄班師回轉去﹐就把老伯冤鳴向聖君。」

此際兩嬌簾影裏﹐聽來無限心歡欣﹐故意共將聲嗽下﹐傳心聊以慰情人。生時聽得心如醉﹐佢就數向疏簾眼望頻。咫尺卻憐難對話﹐暗中徒自各銷魂。裴爺時亦多歡喜﹐感激生言敬愈深﹐又見叔錦便將生挽住﹐畱來共話到黃昏。

奉旨封侯

莫道山家人聚會﹐且編朝政入歌文。

一日經筵才輟講﹐只見天顏有喜說聲頻﹐笑對若云傳玉旨﹐就話﹕「薦賢端賴子知人。昨日白卿傳表上﹐奏稱邊塞已消塵。我想天嬌自古稱難制﹐今已蕩平一旦絕妖氛﹐邊地遂叨安衽席﹐似此奇功世罕聞。宣敕近臣忙艸詔﹐封將侯爵報元勛。兼就拜卿爲內閣﹐以表薦賢蒙賞受殊恩。」唔想天語煌煌猶未畢﹐只見黃門又進表章臨。原系白生傳奏事﹐乞召班師回省親﹐年少兼之還未娶﹐並求欽假轉成婚。復上疏題裴亦度﹐是他妻父嶽翁身﹐向因抗疏除姦佞﹐長流邊塞去爲民﹐陷害忠良嚴如嶽﹐現任京都內閣臣﹐一本特參他蠹國﹐已蒙敕發謫終身﹐海內盡沾英斷澤﹐故此乞復投荒舊直臣。奏上金批詔曰可﹐就畀班師復職兩如心。

生就攜將裴太僕﹐奏凱同歌轉上林﹐大家歸至京華日﹐冬殘時已又初春。遂卽上朝同面聖﹐君王安慰各殷勤。晚來生便歸官舍﹐次日天書就降臨。白茅螭捧黃金印﹐侯爵傳來報大勛。旨下白生忙接入﹐就時俯伏候綸音。使者輕輕將紫誥﹐展開端立便宣云﹕

奉天承運皇帝詔曰﹕請纓系虜﹐弱冠世說終生﹐投筆從戎﹐髙風古推班氏。

玆爾白蓮﹐賢由帝賚﹐才本天生﹔總角談兵﹐廿四已輕鄧歲﹔因心駭敵﹐十三更薄孫篇。用是劍气橫秋﹐統元戎以開絕域﹔於焉班聲動地﹐卻巨寇而出窮途。衽席斯人﹐徳云懋矣。幹城我後﹐功莫偉焉。

玆封爾爲定遠侯﹐俾爾世襲。吁戲﹗大定旣歌﹐元勛必報﹐列土分茅﹐與伯叔舅甥﹐水作屏垣之固﹐刻符分瑞﹐使躬桓蒲谷﹐同堅帶礪之盟﹐欽此。白生聽罷封侯詔﹐「萬歲」頻呼便謝恩。

托友爲媒

恰辭天使回朝去﹐只見裴爺擺道就光臨。開口向生稱﹕「賀喜﹗未冠封侯獨見君﹐老夫昨在邊庭上﹐許女和甥共結親。哩下箕帚𨿽知唔見棄﹐只系還當囑个做冰人。擇取良期行六禮﹐兩家庶不失斯文。」

按語白生開口答﹐唔想又傳內閣李爺臨。若云下轎輕行入﹐佢就攜將生手笑吟吟。說聲﹕「賀喜﹗我見了﹐今已功成慰素心。」生就答言稱﹕「托賴﹗總系感兄推轂不才身﹐我想封侯亦是尋常事﹐如今且莫細談論。我尙有些求托處﹐請兄坐下對兄陳。老伯綠翁方講到﹐欲教兄做我冰人。兄若應承唔見卻﹐我就感恩更覺海般深。」若云帶笑回言道﹕「做乜兄你如今這樣云﹖不佞自然應執斧﹐知己何勞說『感恩』﹗」聽說裴爺時亦笑﹐就話﹕「兩君交誼世希聞﹐哩下執斧旣蒙臺許諾﹐卜期應卽定佳辰。」生亦打恭忙又語﹕「伏惟老伯聽言陳﹐時日晚生都擇定﹐只是候我家嚴到主婚。憶自客冬蒙老伯﹐許將雙璧與招親﹐時便修書差內役﹐馳將回報我尊人。兼之迎請來京上﹐等我色笑常承免掛心。哩下淸明已是春三月﹐若系夏至雙親想亦臨。此時得命成婚配﹐庶免人譏不告云。」語畢若云稱甚是﹐遂同綠野各回身。生自送將佳客去﹐官衙捱過幾朝昏。父母果然皆已到﹐眞系一家相會值千金。鹿庵此際歡無限﹐就共孩兒行禮騁雙文。復又擇將秋七夕﹐大開花燭共成親。光陰古道如流水﹐夏殘時便見秋臨。轉眼佳期看便到﹐就時打點去迎親。

花燭成親

歌一曲﹐賀新郎﹐侯家婚娶果非常。趨前已見千騎急﹐逐後仍教十隊忙。旗帳似云來柳外﹐笙歌如鬧出花旁。錦輿翠蓋非凡物﹐儐從威儀盡大方。執式擺將裴府去﹐繡緯迎娶兩紅妝﹐金枝玉葉人家女﹐一品新承紫誥香。雙雙歸到侯家去﹐廟見登時就拜堂。

晚來客散人初靜﹐生遂輕輕入洞房。兩姐見生行步至﹐佢就盈盈起立背銀缸。白生便把人朝正﹐作揖深探叫語忙﹕「姐罷下嫁已成新命婦﹐做乜含羞還向舊才郎﹖勸嬌故態須拋卻﹐且把女牛佳會細商量。」兩嬌仍是渾無語﹐空系默默低頭整素裳。生時見姐羞唔答﹐佢就行來扶著又言章﹕「姐罷記得白蓮前兩載﹐曾於七夕會嬌娘。誰知今夜千金價﹐又系初秋七夕好時光。」細語喁喁花燭裏﹐淩煙時忽笑聲忙﹕「奴奴記得前年事﹐嬌在樓中細講量。大家對月言心事﹐怕愁你我有分張﹐托身願變男和女﹐結爲夫婦免參商。時爲我嬌來獻策﹐教嬌同嫁一才郎。嬌時把我頻頻鬧﹐話你仙家唔學俗人行﹐嗰時見姐將奴罵﹐開言便啟我嬌娘﹐系話仙家亦有唔仙个﹐天孫曾見嫁牛郎。誰知果合奴奴口﹐姐罷鵲橋今夜只成雙。」白生所語呵呵笑﹐佢就醉眼頻看兩嬌娘。睇來人在銀缸下﹐似賽嬌羞無地可潛藏。

映娘忽就抽身起﹐挽著淩煙共出房。唬來麗姐心驚怕﹐急急隨人步亦忙﹐唔想素衣已被生牽住﹐笑對如花喜欲狂。多情到此知難免﹐佢就急把銀燈滅了光。生在暗中輕抱著﹐就時扶倒郁金牀。彊把春衣來解下﹐便從幽處去尋芳﹐伸手細將花一按﹐只覺嬌魂灼灼暖而香。又似人從帳底多羞怯﹐欲就還推不住忙﹐唔想春逼緋桃看漸硬﹐折來半已屬仙郎。遂卽趁將風力好﹐全枝竟采入花房﹐嫩正笏經新雨露﹐就中魂已各飄揚。

一枕誰知歡正罷﹐又聞簾外蹴鴛鴦。正系映娘時共淩煙婢﹐細聽行雲到隔窗。故此展響一聲驚帳裏﹐麗娘頻就促三郎﹐輕將玉手推生起﹐好與何嬌姐結雙。正系風流此夜人如蝶﹐才了天葩又海棠。歡娛自古嫌更短﹐驚夢金雞叫又忙。大家便起同梳洗﹐出拜翁姑向錦堂。此際鹿庵夫與婦﹐不勝歡喜在心腸。

議接紫娘

自是成親才滿月﹐生因王事又匆忙。常承密旨歸家少﹐畫眉閒卻兩嬌娘。一朝恰值黃花節﹐思夫人各意茫茫。愁來偶把生詩集﹐評閱閒同倚碧窗。內有一箋如掌大﹐細細書來字幾行。持起大家輕一看﹐見系嗰日新婚人所賀詞章。又見落款後書夫子字﹐佢就執來細細看端詳。

一剪梅

香闌此夜月如鉤﹐天有牽牛﹐人有牽牛。喜鵲橋把二喬收﹐花樣嬌柔﹐玉樣嬌柔。凝妝他日共憑樓﹐欲悔陌頭﹐怎悔陌頭。少年夫婿已封候﹐這个風流﹐眞个風流。上爲靑翁夫子新燕作並錄請政。

愛妾秦紫玉稿

兩嬌看罷齊聲道﹕「誰想系我琴師紫玉娘﹗」麗姐轉言稱﹕「趣呀﹗做乜佢亦詩來賀白郎﹖」淩煙一見佳人問﹐佢就笑聲對著兩嬌娘﹐便揩紫玉情和事﹐逐一從頭細講量。二姐聽言齊又道﹕「做乜你今才說我知詳﹖」淩煙忙又將言道﹕「就話奴非唔早說知娘﹐總系怕嬌前在家爲女﹐聽語揩來惱白郎。近見兩嬌多盛徳﹐下憐人共借餘光。故此奴今才敢揩他事﹐說與夫人做主張。」

映嬌時便微微笑﹐對著裴嬌笑語忙﹕「怪得嗰夜薄情人做夢﹐口裏頻頻喚紫娘。如今若據淩煙語﹐就該去接這紅妝。等佢共人好了終身願﹐免得相思兩處各牽腸。」麗娘聽說稱﹕「眞好﹐哩下請嬌擇日就迎將﹐只怕佢地歸來嬌呷醋﹐嗰時休得怨狼﹝犭康﹞﹗」映姐笑云「嬌自道。故此亦疑我有這心腸。」笑語人家方戲謔﹐唔想綺琴時就到身旁。叫聲﹕「太太傳言至﹐佢話今朝節屆是重陽﹐便請兩嬌西苑去﹐開筵共賞菊花黃。」佳人時便趨姑命﹐共出西園醉晚香。正系人眼有花虛九日﹐畫眉無計倩三郎。

四美聯歡

停語莫言閨內事﹐馳驅且把客參詳。白生自系佳期後﹐便承君命到南荒。總系時因倭賊生邊警﹐故此剪除又敕白家郎。一日蕩平回旨罷﹐歸家見過老爹娘。就忙退入深閨去﹐來與雙嬌敍別腸。佢就細向佳人輕啟語﹕「姐呀﹗刑求無日不淒涼﹐總因王事頻羈縻﹐所以耽擱佳期數月長。」嬌見人時多喜色﹐便呼侍婢到廚房。整酒與生忙下馬﹐女奴聞命便傳觴。雲液擺從亭上去﹐佢就傳杯籌盞各匆忙。

此時恰是深冬景﹐玉蝶梅開聞雪芳。映姐指將頻帶笑﹐就話此花眞个遂人腸。滿樹開成同紫玉﹐折來端可襯紅妝。按語麗嬌時亦道﹕「果如紫玉這般香﹐獨怕東君不理花無主﹐容易飄零委路旁。」

生見二嬌言共語﹐觸來情緒覺茫茫。因記紫娘情與事﹐未曾說與姐知詳。此時只話同佢講﹐又怕妒來人愛惱三郎。欲語幾回還又怯﹐就畀金杯執起懶於嘗。麗娘時見生情態﹐微微帶笑又言將﹕「君你猝然因甚事﹐神情只覺好淒涼﹖莫是話奴多怠慢﹐致君煩惱在心腸﹖莫是早先言共語﹐有些衝撞我才郎﹖莫是心關軍國事﹐賢勞又要出邊疆﹖莫是酒中無好伴﹐想著書樓夜雨賦詩章﹖不然君你因何故﹐疾牙神色咁悲傷﹖」

聽語白生方欲答﹐唔想映娘時忽喚梅香﹐叫聲﹕「千歲心唔樂﹐你地替我轉蘭房。急攜嗰个開心寶﹐到來千歲飲瓊漿。」聞命綺琴忙轉去﹐霎時又轉出花旁。只見攜來一个人如玉﹐多情就系紫姑娘。白生一見忙驚起﹐行來扶著叫聲忙﹕「我姐幾時來到此﹖不才疏闊甚非常。」紫玉見生多敬意﹐滿懷惱气忽消藏。就話﹕「我承兩位夫人命﹐歸來已有月餘長。我想姐若不知來接我﹐唔通你就拋人在一方﹖」生忙接語回言道﹕「我嬌須要細參詳﹐不肖成親才一月﹐督師前去靖南邦。哩下坐席歸來還未暖﹐做乜話人拋了我嬌娘﹖縱是遲些休見罪﹐後來再補亦何妨﹖」聽語大家都笑響﹐就時同坐進霞觴。一獻一酬天已晚﹐相攜遂共轉香房。

此宵映﹑麗雙嬌姐﹐佢就同把佳期讓紫娘﹐正系佳人不奪多情願﹐任逐黃鶯過短墻。自是大家都敍會﹐千金良夜總難償。生以淩煙多厚績﹐納爲常侍在身旁。貴居何姐裴嬌下﹐尊榮直並紫姑娘。獨自散夥綺琴無坐位﹐就畀雪桂同他合了房。

蒼頭回報

白生一日朝方轉﹐只見蒼頭拜伏在華堂。頻頻開口稱「千歲」﹐就話﹕「老奴今賴得平康﹐路上嗰年同遇賊﹐小人被捉在鄱陽。唔想嗰賊做人眞系直﹐將情便說我知詳。佢話總系公子之枚生歹意﹐買他行劫害賢良。叫佢若將人殺了﹐就酬五百細絲囊。等佢無憂好到京都去﹐圖謀乜的兩嬌娘。唔想『吉人天相』從來話﹐故此脫逃唔致遇災殃。空系揩我捉返巢穴去﹐共佢挑柴運水捱時光。還因我主平倭後﹐又差部將向鄱陽﹐掃除小寇平江海﹐故此我們得脫轉回鄕。」白生聽說多歡喜﹐就話﹕「難爲你爲我淒涼﹐等我討个指揮官你做﹐補勞你亦得風光。」蒼頭時見生言語﹐就時叩首謝恩忙。

白生退入房中去﹐將情說與眾嬌娘﹐接言映姐頻稱說﹐就話﹕「我初估系佢無良﹐哩下旣然都敗露﹐唔該輕放這魔王。」生時笑謂﹕「賢嬌呀﹗何必揩他掛在腸﹖不如且把風和月﹐偸閒共姐細商量。」說罷映嬌深贊道﹕「寬洪端不愧兒郎。」大家都把之枚事﹐丟閒不復再言章。

紫玉操琴

絲竹叢中容易過﹐綺羅堆裏日偏忙。轉眼又經年幾度﹐恰好時逢秋月光。只見淸影當花篩碎玉﹐好風吹桂度微香。生便攜將諸女伴﹐吹彈歌舞在花旁。時見麗娘輕啟口﹐就話﹕「紫玉我地老師娘﹐素琴近你全唔操﹐耳去冰弦幾月長﹐今請老師彈一曲﹐等你賢徒學下亦何妨﹖」紫玉得聞裴姐語﹐拂琴時就按宮商。慢慢悠悠輕敲去﹐佢就閒作一曲奏《霓裳》。

唔想轉聲忽覺多悲咽﹐哀弦散亂不成腔。映娘聽得頻呼道﹕「做乜琴中聲調咁淒涼﹗定系老師心有愁難破﹐故此彈來聲忽轉悲傷。」紫玉推琴因便答﹐就話﹕「果然忽有恨牽腸﹐想奴流落煙花日﹐常把絲桐寄恨長。此時聽我聲和調﹐知音賴有一紅香。我自脫離冤債日﹐唔想紅淡香消佢就亡。今因姐命將琴操﹐忽然記著這紅妝﹐故此琴韻操來多哽咽﹐總系爲她撩恨入琴腔。」

聽語白生心亦亂﹐就話﹕「玉折蘭摧自古傷﹐知音況是平生好﹐記著哪能不斷腸﹖我亦有情消未得﹐記曾同和佢詩章。今已艷魂成朽謝﹐世間無復有紅香。曉露風燈容易落﹐此生何處見嬌娘﹖除非共入蓬壺去﹐細將因果問空王。此際或能相遇著﹐出題來賦別來腔。」

小靑點化

語中忽見淩煙姐﹐大聲小怪叫來忙。就話﹕「你睇對麵粉墻眞怪祟﹐做乜疾牙有字在中央﹖」唬得大家忙便起﹐就時行近看端詳﹐好月照來明朗極﹐見系四首新詩寫在墻。

贈白蓮

靑春恰恰已封侯﹐辟穀何妨棄印遊﹔

眞壽自來無別物﹐藥鑪經卷是長秋。

贈二荷

曾依阿母寄前身﹐幻作雙花二十春﹐

開落靜中如有悟﹐好從南嶽禮夫人。

贈紫玉

舞衫歌扇且休憐﹐琴操當年解悟禪﹔

一任紅香寒散盡﹐不教紫玉易成煙。

贈淩煙

歌舞眞成第一班﹐非煙疑再謫人間﹔

如今不把花冠帶﹐回首金衣誤玉顏。

蕊珠主人阿靑題

白生一見驚呼道﹕「原來又系小靑娘﹐顯迹將詩題壁上﹐叫我共娘修道禮空王。想我嗰年入夢情兼事﹐亦曾細說姐知詳。哩下好無見我根成藕﹐話我因原猶未見收韁。故此粉壁題詩畱妙偈﹐來教我共眾嬌娘。辭榮入道回家去﹐共閱《黃庭》向錦堂。」紫玉聞言忙接語﹐就話﹕「人生眞如夢一場﹐今旣靑娘明有示﹐等我就時解下舞衣裳。煉气待尋阿母去﹐同傾雲液醉霞觴。免得墮身沈苦海﹐飄零無計駐容光。」時見麗娘呼紫姐﹐稱言「我亦慕仙鄕﹐曾憶騎鸞遊月府﹐羽衣閒聽桂花旁。如今旣得靑娘命﹐我地明朝就學道人裝。」生遂笑聲呼﹕「姐罷﹗神仙原亦是荒唐。請看世上人如許﹐你話騎龍誰到白雲鄕。」

生重言談猶未了﹐就著映姐開聲辧白郎。就話﹕「雷雨晦明生共死﹐睇來亦似有陰陽﹐做乜就拘無鬼前人論﹐還謂神仙是渺茫。若說果然無此理﹐做乜粉墻忽有這詩章﹖」因就指將教細看﹐唔想詩從籬上已消藏。半字睇來都不見﹐粉壁依然一片光。

此際大家都錯愕﹐白生時又叫聲忙。笑謂﹕「映娘才所說﹐實系名言足豁我心腸。我想千古有嬌爲女子﹐半生如我亦兒郎。先我見詩題在壁﹐半疑人寫在雕墻。今乃忽然沈不見﹐始知怪異實非常。對此卻疑《無鬼經》﹐前人尙屬少參詳。哩下小靑旣欲人歸隱﹐辟穀全眞學子房。等我明朝就上歸田疏﹐解下兵權轉故鄕﹐靜中細把長生訣﹐修煉回頭向碧蒼。獨怕荷性𨿽胎絲未斷﹐多情未易就渾忘。」

淩煙笑語呼﹕「千歲﹗這些原不兩相妨﹐仙家亦有夫和婦﹐藍橋獨不見裴航﹖」說出大家時俱笑﹐唔想漏聲時已二更忙。生見月斜寒欲起﹐相攜隨卽轉香房。

敕賜榮歸

次日陳情忙上表﹐入朝就去見君王﹐奏稱﹕「臣父年衰邁﹐白髮垂垂盡帶霜。欲解兵權歸侍養﹐戲彩閒開晝錦堂。況且時幸太平無一事﹐四邊烽火盡潛藏﹐鼎烹何敢虛天祿﹐伏惟如奏轉田莊。」君王見奏時宣入﹐賜坐諄諄語白郎﹕「卿今奏把兵權解﹐回奉天親百歲長。曾謂忠臣須自孝﹐朕何不準此封章﹖獨系南徵你有平倭績﹐紀錄元功報未遑。掛冠今若言將父﹐君臣何以表明良﹖不若就把嶺南全省地﹐賜爲采邑永傳芳。」生見玉音言已畢﹐就時俯伏謝恩光。

退食便回科第去﹐傳呼家內共知詳。又見嶽爺裴太僕﹐兵部官升左侍郎。叔錦時𨿽年尙少﹐巍科亦已把名揚。因就卽時教綠野﹐致仕歸田共促裝。

此際通朝文共武﹐見生列土轉家鄕﹐兀兀不知車幾乘﹐都來祖餞白家郎。尙有無數土民兼父老﹐送行時亦各匆忙。扳轅共出東門外﹐遠送皆忘道路長。

生時別過諸卿相﹐又同士庶細分張。然後促將扶共馬﹐徐徐就道向南行。正系未出都門猶戀玉﹐才辭宮闕便歸鄕。雲山一路看將過﹐入眼俄驚是五羊。撫按三司兼六道﹐紛紛時又滿階旁﹐共接元侯歸晝錦﹐爭傳誰不羨三郎﹗

瑤池共樂

生旣轉﹐在家林﹐畫堂日日自生春。建牙吹角紛前列﹐品竹彈絲滿後陳﹐無事便攜諸女伴﹐花冠閉戶禮元君。唱隨得偶無容贅﹐傳家已見十麒麟。一个名龍年最少﹐就系若云把女與聯婚。

我想世上最稱難得事﹐在生無有不如心。上則元勛叨世爵﹐象賢下則有多君。外則若云同笑傲﹐唱隨內則四佳人。曲盡人間歡與樂﹐期頤都滿百年春。一朝夫婦皆騎鶴﹐飛向瑤池證夙因。澤遺後葉尢昌盛﹐甲第相連直至今﹐宮墻俎豆人如許﹐皆系惜玉憐香所報云。

