《三國誌平話》﹐三卷不題撰人

三國誌平話卷上江東吳土蜀地川﹐曹操英勇占中原。不是三人分天下﹐來報髙祖斬首冤。昔日南陽鄧州白水村劉秀﹐字文叔﹐帝號爲漢光武皇帝。光者﹐爲日月之光﹐照天下之明﹔武者﹐是得天下也。此者號爲光武。於洛陽建都﹐在位五載。當日﹐駕因閒遊﹐至禦園。至園內﹐花木奇異﹐觀之不足。駕問大臣﹕「此花園虧王莽之修﹖」近臣奏曰「非干王莽事﹐乃是逼迫黎民移買栽接﹐虧殺東都洛陽之民。」光武曰「急令傳寡人聖旨﹐來日是三月三日淸明節﹐假之以黃榜﹐寡人共黎民一處賞花。」至次日﹐百姓都在禦園內賞花﹐各占亭館。忽有一書生﹐白襴角帶紗帽烏靴﹐左手攜酒一壺﹐右手將著瓦缽一副﹐背著琴劍書箱﹐來禦園中遊賞。來得晚了些个﹐都占了亭館﹐無處坐地。秀才往前行數十步﹐見株屏風柏﹐向那綠茸茸莎茵之上﹐放下酒壺﹑瓦缽﹐解下琴劍書箱。秀才坐定﹐將酒傾在瓦缽內﹐一飲而竭﹐連飲三缽﹐撚指卻早酒帶半酣。一杯竹葉穿心過﹐兩朵桃花上臉來。這秀才姓甚名誰﹖復姓司馬﹐字仲相。坐間因悶﹐撫琴一操畢﹐揭起書箱﹐取出一卷文書﹐展開看至亡秦南修五嶺﹐北築長城﹐東塡大海﹐西建訶房﹐坑儒焚書。仲相觀之﹐大怒不止﹐毀罵﹕「始皇無道之君﹗若是仲相爲君﹐豈不交天下黎民快樂﹗」又言「始皇逼得人民十死八九﹐亦無埋殯﹐燻觸天地。天公也有見不到處﹐卻教始皇爲君﹗今南畏瑯玡﹐反了項籍﹐北有徐州丰沛劉三起義。天下刀兵忽起﹐軍受帶甲之勞﹐民遭塗炭之苦﹗」才然道罷﹐向那荼■架邊﹐厭地轉過錦衣花帽五十餘人﹐當頭兩行八人﹐紫袍金帶﹐象簡烏靴﹐未知官大小﹐懸帶紫金魚﹕「巨奉玉皇敕交陛下受者六般大禮。」見一人托定金鳳盤內﹐放著六般物件﹐是平天冠﹑衮龍服﹑無憂履﹑白玉圭﹑玉束帶﹑誓劍。仲相見言﹐盡皆受了。卽時穿畢。坐定﹐手執白玉圭。八人奏曰「這里不是駕坐處。」道罷﹐向那五十花帽人中﹐厭地擡過龍鳳轎子﹐在當面放下﹕「請陛下上轎。」仲相綽起黃袍﹐上轎子端然而坐。八人分在兩壁前引﹐後五十花帽圍簇住。行至琉璃殿一座﹕「請我王下轎子。」上殿﹐見九龍金椅。仲相上椅端坐﹐受其山呼萬歲畢﹐八人奏曰「陛下知王莽之罪﹐藥酒鴆殺平帝﹐誅了子嬰﹐害了皇后﹐淨其宮室﹐殺了宮娥勿知其數。如此之罪。後建新室﹐做皇帝﹐字巨君。在十八年後﹐有南陽鄧州白水村劉秀起義﹐破其王莽﹐後奪天下﹐把王莽廢了﹐見在交捨院中。如今光武皇帝卽位﹐宰相兼有二十八宿四斗侯爲將帥輔從。光武是紫微大帝﹐天無二日﹐民無二主。我王這里授其牒﹐無兵無將﹐又無智謀﹐又無縛雞之力。光武若知﹐領其兵將﹐拜起元帥﹐怎生干休﹗」仲相曰「卿交寡人怎生﹖」八人奏曰「陛下試下九龍椅來﹐我王向檐底擡頭看﹐須不是凡間長朝殿。」仲相擡頭﹐覷見紅漆牌上﹐書著簸箕來大四个金字﹕「報冤之殿」。仲相低頭尋思半晌﹐終不曉其意。仲相問﹕「卿等﹐朕不知其意。」八人奏曰「陛下﹐這里不是陽間﹐乃是陰司。適來禦園中看亡秦之書﹐毀罵始皇﹐怨天地之心。陛下道不得个隨佛上生﹐隨佛者下生。陛下看堯舜禹湯之民﹐卽合與賞﹔桀紂之民﹐卽合誅殺。我王不曉其意﹐無道之主有作孽之民﹐皆是天公之意。毀罵始皇﹐有怨天公之心。天公交俺宣陛下﹐在報冤殿中交我王陰司爲君。斷得陰間無私﹐交你做陽間天子。斷得不是﹐貶在陰山背後﹐永不爲人。」仲相言曰「教朕斷甚公事﹖」八人奏曰「陛下可當傳聖旨﹐自有呈詞告狀人。」「依卿所奏。」傳其聖旨﹐果有一人髙叫﹕「小臣負屈﹗」手執詞狀一紙。仲相觀之﹐見一人頭頂金盔﹐身穿金鎖甲﹑絳紅袍﹑抹綠靴﹐血流其領﹐下污其袍﹐叫屈伸冤不止。帝接文狀﹐於禦案上展開看之﹐乃二百單五年事。「交朕怎生斷﹖」拂於案下。告狀人言「小人韓信﹐冤屈前漢髙祖手內﹐淮陰人也。官帶三齊王﹐有十大功勞﹐明修棧道﹐暗渡陳倉﹐逐項籍﹐烏江自刎。信創立漢朝天下﹐如此大功﹐髙祖全然不想﹐捧轂推輪﹐言誓詐遊雲夢﹐教呂太后賺信在未央宮﹐鈍劍而死。臣死冤枉﹐與臣做主著﹗」仲相驚曰「怎生﹖」八人奏曰「陛下﹐這公事卻早斷不得﹐如何陽間做得天子﹖」言未絕﹐又聽得一人髙叫﹕「小臣也冤屈﹗」覷見一人﹐披髮紅抹額﹐身穿細柳葉嵌靑袍﹑抹綠靴﹐手執文狀﹐叫屈聲冤。帝問姓名﹐曰「姓彭名越﹐官授大梁王﹐漢髙祖手內諸侯﹐共韓信同立漢。天下太平﹐也不用臣﹐賺將臣身斫爲肉醬﹐與天下諸侯食之。以此小臣冤枉。」帝接其狀。又見一人髙聲叫屈﹐手執文狀。帝見一人﹐帶狻猊磕腦﹑龍鱗嵌靑戰袍﹑抹綠靴。帝問姓名。布曰「臣是漢髙祖之臣﹐姓英名布﹐官封九江王。臣共韓信﹑彭越﹐三人創立漢天下﹐一十二帝﹐二百餘年﹐如此大功。太平也不用臣﹐髙祖執謀背反俺三人﹐賺入宮中﹐害其性命﹐有此冤屈。陛下與臣等三人做主﹗」帝大怒﹐問八人﹕「漢髙祖在何處﹖」八人奏曰「我王當傳宣詔。」帝曰「依卿所奏。」八人傳聖旨﹐宣漢髙祖。不移時﹐宣至階下﹐俯伏在地。帝問髙祖﹕「三人狀告皆同。韓信﹑彭越﹑英布﹐立起漢朝天下﹐執謀三人造反﹐害其性命﹐是何道理﹖」髙祖奏曰「云夢山有萬千之景﹐遊玩去來。呂后權國﹐三人並不知反與不反。乞宣太后﹐便見端的。」宣至太后﹐殿下山呼畢﹐帝問太后﹕「你權國﹐執謀三人造反﹐故殺功臣﹐爾當何罪﹖」太后看住髙祖曰「陛下﹐爾爲君﹐掌握山河社稷﹐子童奏陛下﹕『今日太平也﹐何不歡樂﹖』髙祖聖旨言﹕『卿不知就裏之事。霸王有喑鳴吒吒之聲﹐三人逼到烏江自刎。三人如睡虎﹐若覺來﹐寡人柰何﹖寡人去遊雲夢﹐交子童權爲皇帝﹐把三人賺入宮中﹐害其性命。』今陛下何不承認﹐推及賤妾﹖」帝問髙祖﹕「三人不反﹐故害性命﹐何不招伏﹖」呂后奏曰「陛下﹐非是子童之言﹐更有照明。」帝曰「照明者是誰﹖」「姓蒯名撤﹐字文通。陛下宣至﹐便見端的。」宣蒯文通至殿下﹐臣禮畢。帝曰「三人是反是不反﹐爾爲證見。」文通奏曰「有詩爲證。詩曰﹕可惜淮陰侯﹐能分髙祖憂。三秦如席捲﹐燕趙一齊休。夜偃沙囊水﹐晝斬盜臣頭。髙祖無正定﹐呂后斬諸侯。」各人取訖招伏﹐寫表聞奏天公。天公卽差金甲神人﹐賫擎天佛牒。玉皇敕道﹕「與仲相記﹐漢髙祖負其功巨﹐卻交三人分其漢朝天下﹕交韓信分中原爲曹操﹐交彭越爲蜀川劉備﹐交英布分江東長沙吳王爲孫權﹐交漢髙祖生許昌爲獻帝﹐呂后爲伏皇后。交曹操占得天時﹐囚其獻帝﹐殺伏皇后報仇。江東孫權占得地利﹐十山九水。蜀川劉備占得人和。劉備索取關﹑張之勇﹐卻無謀略之人﹐交蒯通生濟州﹐爲瑯玡郡﹐復姓諸葛﹐名亮﹐字孔明﹐道號臥龍先生﹐於南陽鄧州臥龍岡上建庵居住﹐此處是君臣聚會之處﹔共立天下﹐往西川益州建都爲皇帝﹐約五十餘年。交仲相生在陽間﹐復姓司馬﹐字仲達﹐三國並收﹐獨霸天下。」天公斷畢﹐話分兩說。今漢靈帝卽位當年﹐銅鐵皆鳴。駕問大臣﹕「從前古往﹐有如此之事﹖」宰相皇甫嵩出班奏曰「自從盤古至今﹐此事兩次。昔日春秋﹐齊王天子卽位﹐銅鐵皆鳴三晝夜。齊王問大臣﹐銅鐵鳴主何吉凶。問三次﹐大臣無語。齊王大怒﹐宣上大夫冉卿﹕『你爲上大夫﹐如何不解此事﹖與卿三日限﹐須要見吉凶﹗』齊王不朝三日。冉卿歸宅﹐悶悶不悅。有門館先生﹐見冉卿大夫面帶憂容﹐遂問大夫﹐因何不樂。冉大夫道﹕『先生不知﹐今天下銅鐵皆鳴﹐有君王問我﹐主何吉凶﹐我委實不知。今齊王與我三日限﹐不然責罪。』先生曰﹕『此事小可。』大夫曰﹕『先生知得﹐有官重賞﹐此事吉凶若何﹖』先生曰﹕『不主吉凶﹐只主山摧。』『如何見得﹖』先生曰﹕『銅鐵者乃山之子孫也﹐山者乃鋼鐵之祖也。』冉大夫得其意﹐卽時入朝奏齊王。齊王設朝﹐冉大夫出班奏曰﹕『銅鐵皆鳴﹐不主吉凶。』王問如何。奏曰﹕『主山摧。』帝問﹕『卿怎知﹖』奏曰﹕『銅鐵者﹐山之子孫﹔山者﹐銅鐵之祖也。已無吉凶。』齊王大喜﹐加冉卿官職﹐子子孫孫不斷。奏畢﹐不過數日﹐華山摧其一峯。陛下此事﹐無吉無凶。」道罷﹐有鄆州表章至﹐有太山腳下塌一穴地﹐約車輪大﹐不知深淺。差一使命探其吉凶。話分兩說。約離地穴有一山莊﹐乃是孫太公莊。太公生二子﹕長子爲農﹔次子讀書﹐將爲孫學究﹔忽患癩疾﹐有發皆落﹐徧身膿血不止﹔燻觸父母。以此於莊後百十步蓋一茅庵獨居。妻子每日送飯。當日早辰﹐有妻子送飯。時春三月間﹐到於庵門﹐見學究疾病﹐不忍見之﹐用手掩口鼻﹐斜身與學究飯喫。學究嘆曰「妻子活時同室﹐死後同槨﹐妻兒生自嫌我﹐何況他人﹖我活得一日待如何﹖」道罷﹐妻子去訖。學究自思﹕不如尋个死處。取那常拄的病拐﹐腳跌膿血之鞋﹐離庵正北約數十步﹐見地穴﹐放下病拐﹐脫下鞋﹐望著地穴便跳。穴中便似有人托著﹐倒於地下﹐昏迷不省。多時忽醒﹐開目望﹐直上見一點兒靑天。學究道﹕「當時待覓个死來﹐誰知不死﹗」移時黑暗﹐卻見正北有明處﹐遂往明處行﹐約十餘步﹐見白玉拄杖一條﹐用手去拿﹐卻是一門縫﹐用肩推開洞門﹐如同白日相似。見一石席﹐坐﹐气歇多時﹐身困﹐臥於石席上睡著。忽然舒身﹐腳登軟忽一塊。學究驚起﹐見甚來﹖不爭學究到此處﹐單注著漢家四百年天下合休也﹗學究見一條巨蟒﹐呆粗細做一塊﹐約髙三尺。卽時﹐巨蟒走入洞去。學究隨蟒入洞﹐不見其蟒﹐卻見一石匣。學究用手揭起匣蓋﹐見有文書一卷﹐取出看罷﹐卽是醫治四百四病之書﹐不用神農八般八艸﹐也不修合炮煉﹐也不爲丸散﹐也不用引子送下﹐每一面上有治法﹐諸般證候﹐咒水一盞﹐喫了便可。看到風疾處﹐元來此法便是醫學究病疾名方。學究見了﹐喜气盈腮﹐收得天書﹐便出洞門﹐石席上坐。話分兩說。學究妻子又來送飯﹐不見學究回來﹐告與公公得知﹐卽時將引長子等去尋。行至地穴邊﹐見病拐一條﹐膿血之鞋。父母兄長妻子﹐皆繞地穴悲哭多時。卻聽得地穴內有人叫喚。遂取繩子﹐懸枝放下穴中﹐救出學究﹐來到穴上﹐父子相見﹐大慟﹐泣罷﹐學究道﹕「父親休煩惱﹐我得一卷天書﹐單醫我這病證。」卽時同歸莊上﹐取淨水一盞﹐咒了﹐咽在腹中﹐風疾卽愈﹐毛髮皮膚復舊。自後不論遠近﹐皆來求醫﹐無不愈者。送獻錢物約二萬餘貫﹐度徒弟約疊五百餘人。內有一人﹐姓張名角﹐當日告辭師父﹕「柰家中有一老母年邁﹐乞假侍母。」學究曰「你去時﹐與你名方一卷﹐不來也不妨。」學究分付張角名方﹐醫治天下患疾﹐並休要人錢物﹐「依我言語者﹗」張角辭了師父歸家。遇經過處治病﹐無不痊可﹐並不要錢物。張角言「如醫可者﹐少壯男子跟我爲徒弟﹐老者休要﹗」張角遊四方﹐度徒弟約十萬有餘﹐寫其名姓鄕貫﹐年甲月日生時。「若我要你用度﹐有文字到時﹐火速前來。但有徒弟﹐都依省會。如文字到﹐有不來者﹐絕死。如不隨我者﹐禍事臨身﹗」忽有一日﹐黃巾反漢。其張角文字徧行天下﹐不數日﹐徒眾皆至揚州廣寧郡東三十里張家莊。張角姑表三人﹐於此莊上聚﹐眾皆齊呼﹕「二弟將過來者﹗」二弟提四包袱﹐在面前解開﹐都是黃巾﹐散與眾人﹐都色帶上黃巾。張角省諭著眾人﹕「今日漢朝天下合休也﹐我合興也。若我有日爲君﹐爾每大者封王﹐次者封侯﹐小者封刺史。」省會罷﹐都無衣甲器仗。先都軟纏﹐手持禾木棍棒。爲首者張角等三人﹐遂引十萬壯士﹐先取揚州﹐就衣甲弓刀鞍馬器械。當日起軍﹐從揚州廣寧郡爲頭﹐逢一村﹐收一村﹔逢一縣﹐收一縣﹔收訖州府不知其數。隨到處﹐竭家盡起。不從者﹐殺伐討虜。漢家天下﹐三停占了二停。黃巾並聚三十六萬。話分兩說。當日漢靈帝設朝﹐聚大臣議曰「今黃巾賊並聚三十六萬﹐如之柰何﹗」有皇甫嵩出班奏曰「臣啟陛下﹐依臣三件事﹐黃巾賊自滅也。」帝問甚三件事。奏曰「第一件事﹐天下徧行詔赦﹐若有凶徒謀反﹐聚集山林﹐打劫城池﹔第二件殺害命官﹐討虜倉庫﹐傷害黎民﹔第三件﹐如自願去了黃巾﹐便爲國家良民﹐如不去黃巾﹐全家誅殺。」帝﹕「依卿所奏﹐赦書到日﹐盡行赦免。」又奏曰「今漢朝兵微將寡﹐黃巾浩大﹐不能破得。陛下可詔天下義軍﹐髙官重賞﹔可拜一元帥﹐將空頭宣誥﹐重賞三軍。重賞之下﹐必有勇夫。」帝曰「誰可爲元帥﹖」奏曰「若有人爲元帥者﹐便掛印﹔若無人﹐小臣親去。」帝曰「卿便掛印。」分付空宣誥珍寶﹐將禦林軍一十萬。得聖旨﹕「𨿽無鑾駕﹐如朕親行﹐便宜行事。」皇甫嵩掛了金印﹐做了元帥﹐辭帝領兵離朝。話分兩說。詩曰﹕漢室傾危不可當﹐黃巾反亂徧東方。不因賊子胡行事﹐合顯擎天眞棟梁。話說一人﹐姓關名羽﹐字雲長﹐乃平陽蒲州解良人也﹐生得神眉鳳目﹐虯髯﹐面如紫玉﹐身長九尺二寸﹐喜看「春秋左傳」。觀亂臣賊子傳﹐便生怒惡。因本縣官員貪財好賄﹐酷害黎民﹐將縣令殺了﹐亡命逃遁﹐前往涿郡。不因躲難身漂泊﹐怎遇分金重義知。卻說有一人﹐姓張名飛﹐字翼徳﹐乃燕邦涿郡範陽人也﹔生得豹頭環眼﹐燕頷虎須﹐身長九尺餘﹐聲若巨鐘。家豪大富。因在門首閒立﹐見關公街前過﹐生得狀貌非俗﹐衣服藍縷﹐非是本處人。縱步向前﹐見關公施禮。關公還禮。飛問曰「君子何往﹖甚州人氏﹖」關公見飛問﹐觀飛貌亦非凡﹔言曰「念某河東解州人氏﹐因本縣官虐民不公﹐吾殺之。不敢鄕中住﹐故來此處避難。」飛見關公話畢﹐乃大丈夫之志。遂邀關公於於酒肆中。飛叫量酒﹐將二百錢酒來。主人應聲而至。關公見飛非艸次之人﹐說話言談﹐便气和酒盡。關公欲待還杯﹐乃身邊無錢﹐有艱難之意。飛曰「豈有是理﹗」再叫主人將酒來。二人把盞相勸﹐言語相投﹐有如契舊。正是﹕龍虎相逢日﹐君臣慶會時。說起一人﹐姓劉名備﹐字玄徳﹐涿郡範陽縣人氏﹐乃漢景帝十七代賢孫﹐中山靖王劉勝之後﹐生得龍準鳳目﹐禹背湯肩﹐身長七尺五寸﹐垂手過膝﹐語言喜怒不形於色﹐好結英豪﹐少孤﹐與母織席編履爲生。捨東南角籬上﹐有一桑樹﹐生髙五丈餘﹐進望見重重如小車蓋﹐往來者皆怪此樹非凡﹐必出貴人。玄徳少時﹐與家中諸小兒戲於樹下﹕「吾爲天子﹐此長朝殿也。」其叔父劉徳然見玄徳發此語﹐曰「汝勿語戲滅吾門。」徳然父元起。起妻曰「他自一家﹐趕離門戶。」元起曰「吾家中有此兒﹐非常人也﹐汝勿發此語﹗」年十五﹐母使行學﹐事故九江太守盧植處學業。徳公不甚樂讀書﹐好犬馬﹑美衣服﹐愛音樂。當日﹐因販履於市﹐賣訖﹐也來酒店中買酒喫。關﹑張二人見徳公生得狀貌非俗﹐有千般說不盡底福气。關公遂進酒於徳公。公見二人狀貌亦非凡﹐喜甚﹔也不推辭﹐接盞便飲。飲罷﹐張飛把盞﹐徳公又接飲罷。飛邀徳公同坐﹐三杯酒罷﹐三人同宿﹐昔交便气合。有張飛言曰「此處不是咱坐處。二公不棄﹐就敞宅聊飲一杯。」二公見飛言﹐便隨飛到宅中。後有一桃園﹐園內有一小亭。飛遂邀二公﹐亭上置酒﹐三人歡飲。飲間﹐三人各序年甲﹕徳公最長﹐關公爲次﹐飛最小。以此大者爲兄﹐小者爲弟。宰白馬祭天﹐殺烏牛祭地。不求同日生﹐只願同日死。三人同行同坐同眠﹐誓爲兄弟。有徳公﹐見漢朝危如累卵﹐盜賊蜂起﹐黎庶荒荒﹐嘆曰「大丈夫生於世﹐當如此乎﹗」時時共議﹐欲救黎民於塗炭之中﹐解天子倒懸之急。見姦臣竊命﹐賊子弄權﹐常有不平之心。不爭龍虎興仁義﹐賊子讒臣睡裏驚。卻說張飛﹐一日告二兄曰「今黃巾賊徧州郡﹐劫掠民財﹐奪人妻女﹐倘若賊來﹐飛𨿽有家財﹐不能作主。」玄徳曰「似此若何﹖」飛曰「咱不若告燕主﹐招些義兵﹐便賊來何懼﹖」玄徳並關公言曰「此舉有理。」卽便上馬﹐離家來見燕主議事。撚指到燕主階前﹐下馬﹐被門人攔住。飛曰「念某特來見主公﹐有商議的事。」把門人曰「少待某報知主公。」把門人至廳前稱﹕「有一人在衙前﹐欲與主公有議的事。」燕主曰「交請來。」飛卽隨門吏人到於廳上。燕主賜飛坐。燕主曰「公有何干﹖」飛曰「今有黃巾賊徧天下﹐倘若來此都﹐此中無備﹐卻不踏碎燕京﹖」燕主曰「𨿽然如此﹐府庫無錢﹐倉廩無粟﹐無甚糧艸養濟軍人。交誰人爲其頭目﹖」飛曰「某𨿽有上部下民﹐略有些小家財﹐可贍軍人。」燕主曰「便招得些義兵﹐交誰爲頭目﹖」飛曰「某家有一人﹐姓劉名備﹐字玄徳﹐乃中山靖王劉勝之後﹐其人生的龍準鳳目﹐耳垂過肩﹐手垂過膝﹐可爲頭目。」燕主卽時出令﹐立起義旗。爲首者乃劉玄徳﹐次下關雲長﹑張翼徳﹑糜芳﹑簡獻和﹑孫虔。不滿一月﹐招的義軍三千五百。燕主當日﹐共劉備於教場內教演其軍。燕主看時﹐所招軍將﹐人人有力﹐个个威雄。燕主甚喜。正門中間有人報曰「禍事也﹗」幽郡聚勇興戈甲﹐反亂黃巾覓死來。燕主言曰「有何禍事﹖」答曰「今有黃巾賊﹐離城百里﹐來取幽州。」燕主曰「義軍頭目如何﹖」玄徳曰「主公免憂﹐備願領軍去破黃巾。」道罷﹐玄徳辭了燕主﹐領所招軍將﹐出城三十里下寨。玄徳坐於帳上﹐問曰「誰人敢去探賊兵多少﹖」道一聲未了﹐有張飛帳前報喏﹕「飛願自往。」玄徳曰「兄弟去﹐小心者﹗」道罷﹐張飛上馬出寨去。不多時﹐飛復回﹐下馬至帳前告曰「今有漢天子﹐差元帥皇甫嵩﹐持詔敕﹐如有作下罪人﹐招軍買馬﹐敢破黃巾賊者﹐便掛先鋒印。若滅了黃巾賊﹐封官賜賞。告哥哥﹕咱在此處﹐只一郡之主﹐不若投漢元帥﹐與國家出力﹔東蕩西除﹐南徵北伐﹐顯功於今﹐揚名於後。」玄徳聽得張飛道罷﹐甚喜﹔卽時引手下人出寨迎接元帥。元帥至帳上言曰「今天子赦你每招義軍之罪﹐若破了黃巾﹐卽賜髙官重賞。」道罷﹐元帥賜玄徳坐。關﹑張並眾人侍立。元帥覷了玄徳﹑關﹑張﹐狀貌威雄﹐大喜﹕「據此英雄﹐視黃巾賊如艸芥然﹗」元帥卽時教玄徳掛了先鋒印﹐遂差快騎往探黃巾數目。探事人回言「賊兵大勢﹐衮州昔慶府最多﹐賊軍五十萬﹐在於兩處。衮州有賊軍三十萬﹔離衮州三十里﹐杏林莊有二頭目﹐一名張寶﹐一名張表﹐領兵二十萬。」元帥交先鋒將領五萬軍﹐去探昔慶府虛實。劉備曰「不用五萬軍﹐止用本部三千五百軍。」先往任城縣下寨。元帥大軍隨後亦到任城縣下寨。元帥又問諸將﹐誰人再探賊人虛實﹐招安賊人。劉備曰「備爲先鋒願往。」卽時分付詔赦。劉備賫擎詔赦﹐辭了元帥﹐引本部下軍﹐往任城縣東門﹐打跳河中過去。前去班村。玄徳問曰「這里離杏林莊遠近﹖」「約一十五里。」玄徳問眾軍﹕「誰可將詔赦往杏林莊招安張表﹖」道罷﹐張飛曰「飛願往。」曰「爾用軍多少﹖」飛曰「不用軍兵。飛獨往將詔赦去杏林莊招安張表。」張飛一人一騎﹐便出至杏林莊上。有把門軍卒遮當不住﹐直至中軍帳下﹐立馬橫槍。帳上坐著五十餘人﹐中間坐著張表。帳下五百餘人皸槍。張表等眾人皆驚。張表問﹕「甚人﹖莫非探馬﹖」張飛曰「我不是探馬﹐我是漢元帥手下先鋒軍內一卒。我不爲私來﹐我有皇帝聖旨並詔赦。若有謀反大逆﹐殺天子命官﹐盡皆赦免。若投漢者﹐去其黃巾﹐打國家旗號﹐蔭子封妻﹐髙官重賞。如不投者﹐盡皆誅戮﹗」張表聞言大怒﹐呼左右卽下手。眾軍們齊向前來刺張飛。張飛不望﹐用丈八長槍撮梢兒把定輪轉動。眾軍不能向前。打折賊軍槍桿﹐勿知其數。寨中賊兵發喊驚恐自開。張飛一騎馬﹐於賊軍中縱橫來往﹐無人敢當。賊軍自聞鑼鼓之聲。張表見一人﹐帳下報喏﹕「大王禍事﹗」張表問﹕「怎生禍事﹗」「今有漢先鋒軍分六隊﹐各領兵五百﹐金鼓亂鳴﹐搖旗發喊﹐奪門撞入寨中﹗」張表急速領賊兵﹐一發奔衮州走。漢軍隨後追趕﹐到五十餘里。玄徳收軍﹐往杏林莊下寨。玄徳令軍把了寨門﹐點視諸將。問軍趕賊那里去也﹐答曰都入衮州城也﹐有拋棄老小﹐盡皆殺了。玄徳便申元帥﹐交奔杏林莊來。元帥見申狀﹐大喜。卽時領軍至杏林莊。劉備接著元帥﹐共於帳上坐定﹐筵宴。元帥降令﹐先鋒軍兵並帥府下諸將頭目等﹐盡皆賜賞。正筵宴間﹐有一探馬至帳前報喏﹕「今有張表入衮州﹐與張寶合兵一處甚大。」道罷﹐元帥降令﹕「誰人取取衮州﹖」玄徳曰「劉備願往。」元帥大喜﹕「據賊兵勢大﹐寡不敵眾﹐你多將軍兵去。」備曰「不用軍多﹐止將本部下雜虎軍去足矣。」元帥曰「爾去﹐在意者﹗」玄徳卽時辭了元帥﹐將詔赦領兵奔衮州來。前離衮州十餘里﹐下寨。玄徳曰「誰人將詔赦招安張表並張寶﹖」張飛曰「某願往。」玄徳曰「爾用兵多少﹖」飛曰「不用一卒﹐飛獨自去。」玄徳曰「恐防有失﹐爾可將取五百軍去。」飛連聲叫﹕「不用﹐不用﹗」玄徳曰「爾少將些軍去。」飛曰「我招些自願去的軍﹐如跟我去﹐得功者子孫永享國祿﹗」第一聲﹐招得七人七騎﹔第二聲﹐招得三人三騎﹔第三聲﹐招得二人二騎。共招得一十三人。飛曰「足矣﹗」張飛領一十三人﹐賫擎詔赦﹐前往衮州﹐到於城下。張飛觀瞻城池﹐敵樓戰棚﹐深埋鹿角﹐開掘壕塹﹐見城上檑木炮石極廣﹐拽起弔橋﹐放下棧板。張飛在城壕外髙聲叫﹕「城上有甚人來打話則个﹗」道罷﹐一簇軍於城上來打話﹐問﹕「爾來的軍卒是誰﹖」張飛曰「我是漢元帥手內先鋒將下張飛。」卻問城上﹕「爾是誰﹖」「我乃是把衮州頭目張寶。」飛曰「我今賫擎漢朝詔赦來﹐若你投赦﹐盡皆免罪﹐封職加官重賞﹔如不投者﹐並行誅戮﹗」張寶聽得大怒﹐卽時便待開門迎之。張表曰「不可。表在杏林莊﹐這漢單馬直至寨中﹐眾軍不能抵當﹐以此杏林莊失了。」張寶曰「似此怎生﹖」表曰「堅閉休出﹐恐防張飛有計。乞申揚州求救。」張飛城下大叫﹐城上人無語。張飛大怒﹐繞城大罵﹐並無人應。再轉到南門城下髙叫﹕「守門是誰﹖」又無人應。張飛見無人應﹐乃對眾軍道﹕「咱從爲漢軍﹐鞍不離馬﹐甲不離軀﹐枕弓沙印月﹐臥甲地生鱗﹐苦徵惡戰﹐相持廝殺﹐多少生受來。咱今日就著壕塹之前﹐柳樹甚多﹐柳陰下卸甲﹐於壕中澡洗﹐馬於樹下气歇。」中間﹐張飛指著城上再罵。張表大怒﹐見張飛城壕澡洗﹐人馬無備。張表對兄言「我今不殺這漢﹐能死不辱﹗」兄寶曰「咱軍約疊五十餘萬﹐將有千員。咱軍十萬爲首﹐縱橫天下﹐無人敢敵。咱把漢朝世界三停占了二停﹐看看地都屬咱。今日走出張飛來﹐失了杏林莊一小寨﹐你卻早有怕懼之心。不論上將下至散軍﹐如有敢敵張飛者﹐不問兄長﹐便賜重賞。」張表曰「當日天時昏暗﹐我軍不慣甲﹐馬不被鞍﹔後有大勢軍來﹐以此失了杏林莊寨。今有張飛一十三人﹐張表將了五千軍﹐必捉了張飛﹗」張寶曰「吾弟所言甚當。」卽時領五千軍兵﹐放下弔橋出城來。張飛見兵出城﹐一發上馬﹐坐著衣甲﹐各執其器﹐往南便走。前至姚家莊﹐約離衮州四十餘里﹐張表後追。至杏林莊﹐見一隊軍約一千餘人﹐爲首將是前部先鋒劉備﹐手提雙股劍﹐身穿錦徵袍﹐立馬在門旗下叫﹕「賊軍頭目是誰﹖」「我乃是張表﹗」玄徳見道﹐兜轉坐下馬﹐二人便斗。約二十餘合﹐後五百軍不覺襲著﹐殿後爲首者簡獻和﹐混戰殺張表大敗。張表回軍﹐往衮州便走﹐後有玄徳襲著。前有一大林﹐林中走出一隊軍來﹐約一千餘人﹐立馬橫刀。張表急問﹕「來者是誰﹖」「我是漢先鋒手下一卒﹐關某字雲長。」言曰「賊將何不下馬受降﹗」張表大驚。雲長橫刀向前﹐張表更不敢迎敵﹐棄斜便走。玄徳軍亦趕上﹐與關公一發將張表軍殺其九分﹐都無百十餘人﹐相戰到晚﹐前至衮州城下。張表急聲髙叫﹕「開門﹗後有伏兵趕之甚急﹗」城上張寶火急開門﹐張表軍都無五七十人入城。壕塹之外﹐柳林中﹐張飛埋伏軍一發撞入城去﹐殺張表軍落水者勿知其數。張飛領百十餘人髙叫﹕「斫斷弔橋索者﹗」後軍都入城來。夤夜間﹐張寶﹑張表又不知漢軍多少﹐急往北門便走。復奪衮州。至來日﹐元帥排筵宴﹐商議間﹐有探軍人回報﹐敗軍都入廣寧郡。元帥曰「來朝先鋒領軍先行﹐隨後大軍撥寨都赴揚州。」取勝州路﹐過海州﹐並漣水﹐渡淮河﹐過泰州﹐西至揚州。先鋒劉備並到﹐約離城一射地下寨。卻說張表﹐點軍不見張寶﹐死在亂軍中。張角大怒。又見探馬至﹐報曰「探得漢軍至近﹐有先鋒劉備離城一射地下寨。」張角召諸將省會﹐來朝大軍須傾城都起﹐前迎劉備。至次日天明﹐張角領軍出。劉備分軍三隊﹐關﹑張二人各將一隊。頭至兩軍相交。關公襲其殿後﹐張飛橫脇便撞。劉備教小校髙叫﹕「若賊軍去其黃巾﹐棄了兵器﹐便在赦下﹗如捉住張角者﹐封爲五霸諸侯﹗」道罷﹐有元帥軍至。賊人見了﹐投戈棄甲﹐去了黃巾﹐拜降者勿知其數。張角﹑張表死在亂軍之中。劉備得了揚州﹐漢元帥領軍入揚州。元帥降令﹐安撫百姓﹐秋毫無犯﹐如違者依軍令。百姓皆喜。元帥降令﹐自先鋒爲首﹐以下諸將軍卒來日赴筵宴。至次日﹐都赴席。元帥言「大小眾官﹐破黃巾賊生受﹗」各人賜賞畢﹐寫表申朝﹐選日回軍。至長安﹐元帥令眾軍在東門外下寨。元帥對劉備道﹕「破黃巾賊﹐功勞皆玄徳也。我今見帝﹐奏破黃巾一事﹐君王不錯矣。」言劉備曰「在東門外下寨﹐等二三日。」當日﹐劉備正與諸侯坐間﹐有一小校來報﹐有漢宣使來見先鋒。劉備見道﹐慌出宮門迎接﹐至中軍帳坐定。劉備禮畢﹐問常侍官何來。「你不識我﹖我乃是十常侍中一人。」段珪讓道﹕「俺眾人商議來﹐玄徳公破黃巾賊寇﹐金珠寶物多收極廣﹐你好獻三十萬貫金珠與俺﹐便交你建節封侯﹐腰金衣紫。」劉備曰「但得城池營寨﹐所得金珠緞疋﹐皆元帥收訖﹐劉備並無分毫。」段珪聽言﹐忽然便起﹐可離數步﹐回頭覷定劉備﹐罵﹕「上桑村乞食餓夫﹐你有金珠﹐肯與他人﹗」張飛大怒﹐揮拳直至段珪根前。劉備﹑關公二人扯拽不住﹐拳中唇齒綻落﹐打下牙兩个﹐滿口流血。段珪掩口而歸。劉備道﹕「你帶累軍卒也﹗」至來日天曉﹐元帥來請劉備﹕「表章已奏了帝也﹐功勞全是你也﹗」分付綠袍槐簡﹐來日朝門外聽聖旨。劉備至朝門外﹐約半月﹐不宣。卻見宣詔﹐元帥下諸將都得官賞赴任。外有劉備﹐等守一月有餘﹐並無宣喚。三人至本寨﹐劉備心悶﹐目視張飛﹐一拳打中段珪讓帶眾軍受苦。尋思罷﹐雜虎旗軍一齊來告劉備﹑辭張飛﹕「眾將見有功不問﹐無功者賞﹐不能等守。俺各歸家去。」劉備言曰「功勞皆是咱軍﹐無功軍得賞﹐何況咱軍﹖漢帝不錯﹐須是斟量功勞大小﹐任便更等待三五日。」來日﹐劉備又去朝門外聽聖旨。卻早朝退﹐有文武都出內門來。見一輛四馬銀鐸車﹐金浮圖﹐茶褐傘。劉備叫冤屈三聲。車內官人問﹕「叫冤屈者何人﹖」劉備立在車前﹕「某是破黃巾賊先鋒劉備。」「如何叫屈聲冤﹖」劉備曰「元帥下諸將都有賞賜﹐加官赴任。惟有劉備諸軍﹐隨朝月餘﹐並無宣詔。軍兵盡皆餓散。」車中者﹐乃皇親國舅董成﹐言曰「又是十常侍官作亂。先鋒使且去內門外﹐等我復回奏帝。」約到兩个時辰﹐復出內來﹕「先鋒跟我前來。」至國舅宅﹐請劉備茶飯。劉備躬身﹐叉手施禮﹕「上復國舅﹐不知元帥奏甚表章來﹖」「今日已晚﹐來日早朝﹐大臣商議﹐與你官賞。來日聽聖旨。」劉備辭了﹐到本營中﹐對眾軍將說知﹐大喜。至次日﹐再去朝門外聽聖旨﹐有十常侍官將宣詔﹕「喚先鋒劉備聽聖旨﹗」劉備拜罷﹐俯伏在地。「至長安多少時節不得官糧﹖」劉備曰「三十七日。」「長安至定州幾程﹐若到定州﹐打算計幾日﹐都交打請在前﹐拋下糧艸都交補訖。劉備赴定州附郭安喜縣縣尉﹐爲太山賊寇極多﹐你將本部下軍兵鎭壓。」劉備前去﹐至定州﹐禮上安喜縣﹐見州吏讀參榜﹐定州官員﹐「今有安喜縣縣尉謹參。」至廳前﹐才時施禮﹐有太守大怒﹐喝云「劉備休拜﹗」呼左右人捉住劉備﹐曰「今破不盡黃巾賊﹐見在山野潛藏﹐討擄百姓。」太守問﹕「你這里至長安近遠﹐如何違限半月有餘﹖你是拖酒慢功﹐嫌官小﹐故意遲慢﹗」劉備曰「告太守﹐三千五百人﹐連小者約疊一萬二千餘口﹐盡是推車擔擔﹐抱女提男﹐老弱不能急進。告大人寬恕﹐並不曾多請官糧。」太守怒﹐再問﹕「你如何先交軍兵先來﹐老小在後﹐你休分說﹗」令左右人監下﹐取遲慢招伏。方欲落筆判狀﹐有左右勸元嶠﹐看縣尉破黃巾賊功勞﹐權免杖罪﹐令左右人繞廳拖三遭。左右二官又勸了。太守喝﹕「縣尉﹐你歸本衙﹐在意勾當﹗」劉備到衙﹐見關﹑張眾將﹐邀至前廳置坐間﹐有張飛遂問玄徳﹕「哥哥因何煩惱﹖」劉備曰「今某上縣尉﹐九品官爵。關﹑張眾將﹐一般軍前破黃巾賊五百餘萬。我爲官﹐弟兄二人無官﹐以此煩惱。」張飛曰「哥哥錯矣。從長安至定州﹐行十日﹐不煩惱﹔緣何參州回來便煩惱﹖必是州主有甚不好。哥哥對兄弟說﹗」玄徳不說。張飛離了玄徳﹐言道﹕「要知端的﹐除是根問去﹗」去於後槽根底﹐見親隨二人﹐便問﹐不肯實說。張飛問之﹐大怒。至天晚二更向後﹐手提尖刀﹐卽時出尉司衙﹐至州衙後﹐越墻而過。至後花園﹐見一婦人。張飛問婦人﹕「太守那里宿睡﹖你若不道﹐我便殺你﹗」婦人戰戰兢兢怕怖﹐言「太守在後堂內宿睡。」「你是太守甚人﹖」「我是太守拂牀之人。」張飛道﹕「你引我後堂中去來。」婦人引張飛至後堂。張飛把婦人殺了﹐又把太守元嶠殺了。有燈下夫人忙叫道﹕「殺人賊﹗」又把夫人殺訖。以此驚起衙內上宿兵卒﹐約疊三十餘人﹐向前來拿張飛。飛獨殺弓手二十餘人﹐越後墻而出﹐卻歸本衙。次日天曉﹐大小眾官請縣尉商議﹐如何捉拿殺人賊。劉備情願根捉。卽時申報朝廷得知。十常侍言「這殺太守賊人﹐不是別人﹐多管是縣尉手內人殺了。」朝廷發下使命督郵﹐姓崔名廉﹐禦史臺走馬﹐前至定州館驛內安下。大小眾官來見使命﹐問使命有何公事。督郵曰「爲殺了本處太守﹐以此差我來問您眾官人每﹐這里有縣尉麼﹖」「縣尉在門外﹐不敢便來見。」使命隨叫縣尉。縣尉引兵三百餘人﹐內有關﹑張﹐左右隨尉二十三人﹐來見使命。使命曰「你是縣尉﹖」劉備曰然。使命曰「殺了太守是你麼﹖」劉備曰「太守在後堂中﹐明有燈燭﹐上宿者三五十人﹐殺太守二十餘人﹐燈下走脫者﹐須認得是劉備。那不是劉備。」督郵怒曰「往日段圭讓被你弟張飛打了兩个大牙﹐是你來﹗今日聖旨差我來問你殺太守之賊。前者參州違限﹐本合斷罪﹐看眾官面﹐不曾斷你。因此挾仇﹐殺了太守。你休分說﹗」喝左右人拿下者。傍有關﹑張大怒﹐各帶刀走上廳來﹐唬眾官各皆奔走﹐將使命拿住﹐剝了衣服。被張飛扶劉備交椅上坐﹐於廳前系馬樁上將使命綁縛。張飛鞭督郵邊胸﹐打了一百大棒﹐身死﹐分屍六段﹐將頭弔在北門﹐將腳弔在四隅角上。有劉備﹑關﹑張眾將軍兵﹐都往太山落艸。朝廷得知。當日﹐帝設朝﹐問文武百官﹕「如今見有破不盡黃巾賊﹐尙自極多。又反了劉備﹐若相合一處﹐怎生柰何﹖」有國舅董成出班奏帝﹕「陛下萬歲﹐今劉備不反﹐皆是十常侍官﹐懸秤賣官﹐有財寶者做官﹐有功者無賞。陛下若依小臣﹐劉備不反。」帝曰「如何招安的劉備﹖」「今將十常侍等殺訖﹐將七人首級往太行山﹐便招安得那弟兄三人。」帝﹕「依卿所奏。」問﹕「誰人可去﹖」董成奏﹕「小臣願住。」董成將七人首級前往太行山去。見一彪軍兵。董成與軍兵打話﹕「我奉聖旨招安﹐你爲十常待等朝野內貪財好賄﹐懸秤賣官﹐以此誅殺。今將首級交你弟兄知者。又赦你殺太守﹑鞭督郵之罪﹐都在赦下。」劉備俯伏在地﹐聽訖赦書。劉備謝恩畢﹐便隨國舅前入長安見帝。帝喜﹐賜賞加官﹐遷徳州平原縣縣丞﹐左右二官賜賞畢。因此帝崩﹐卽時立起漢獻帝爲君﹐離了長安﹐前來東都洛陽建都。有宰相王允﹑蔡邕﹑丁建陽。帝當日設朝﹐王允出班奏帝﹕「有西涼府申報﹐有黃巾賊張李四大寇﹐約三十餘萬﹐占了西涼府。」帝曰「如何﹖」帝問王允﹕「誰人敢去﹖」王允奏曰「宣董卓爲元帥。董卓有萬夫不當之勇﹐身長八尺五寸﹐肌肥肉厚肚大﹐舉討王之作﹐上陣披重鎧﹐走如奔騎﹐坐綽飛燕﹐堪爲元帥。手下有戰將千員﹐長有雄兵五十餘萬。」帝依所奏﹐宣董卓入朝﹐加官封職﹐封做太師天下都元帥。帝問董卓﹕「今有西涼府申報﹐黃巾賊約疊三十餘萬作亂﹐誰人可破﹖」董卓奏曰「小臣願往。」方欲興兵﹐忽聽得城內大喊聲﹐閉了城門﹐急點軍兵數千餘人﹐前街後巷﹐羅紋結角﹐軍兵都把了。見一人坐馬將﹐有如猛虎﹐蕩散軍兵﹐殺死者勿知其數。卽漸添軍添將﹐添得極多﹐困住此人。太師髙叫﹐問何人。此人不語。百姓髙聲皆叫﹕「這漢是丁建陽家奴﹐殺了丁丞相﹐騎著丁丞相馬待走﹗」軍兵困住﹐太師軍多將廣﹐以此拿住﹐縛了﹐將入帥府來。董卓坐定﹐遂問適來捉住者何人﹐姓甚名誰。言道﹕「某乃姓呂名布﹐字奉先。」「你爲甚街上持戟殺人﹖」方欲詢問﹐有丁丞相家人言「此人不爲別事﹐爲丁丞相一疋馬﹐故殺了丁丞相。」董卓問﹕「這馬怎生好馬﹖」其家奴再覆﹕「這馬非俗﹐渾身上下血點也似鮮紅﹐鬃尾如火﹐名爲赤兔馬。丞相道﹐不是紅爲赤兔馬﹐是射兔馬﹐旱地而行﹐如見兔子﹐不曾走了﹐不用馬關踏住﹐以此言赤兔馬。又言這馬若遇江河﹐如登平地﹐涉水而過。若至水中﹐不喫艸料﹐食魚鱉。這馬日行一千里﹐負重八百餘斤﹐此馬非凡馬也。」道罷﹐呂布言曰「非爲馬殺主公。」布曰「屢長主公常辱我﹐以此殺了丁丞相是實。」董卓見呂布﹐身長一丈﹐腰闊七圍﹐獨殺百十餘人﹐如此英雄﹐方今天下少有。「正是用人之時﹐我免你罪如何﹖」呂布言「情願與太師過鞭墜鐙﹐拜太師爲父。」太師甚喜﹐遂放了呂布。當日﹐太師領軍兵五十餘萬﹐戰將千員﹐左有義兒呂布。布騎赤兔馬﹐身披金鎧﹐頭帶獬豸冠﹐使丈二方天戟﹐上面掛黃幡豹尾﹐步奔過騎爲左將軍。右邊有漢李廣之後李肅﹐戴銀頭盔﹐身披銀鎖甲白袍﹐使一條丈五倒須悟鉤槍﹐叉弓帶箭。用文者﹐有大夫李儒﹔用武者﹐有呂布﹑李肅﹐三人輔佐董卓。董卓領軍到西涼府﹐一鼓而收﹐招安到四大寇張李等大軍三十餘萬﹐前來東都洛陽。約離洛陽西北二十餘里﹐差夫修城一座﹐號曰郿塢城。令張李屯住軍兵﹐打請官糧。董卓作亂﹐常有謀漢天下之心。董卓問李儒﹕「今四大寇離了西涼府﹐誰可把西涼府﹖」李儒言「有太師女婿牛信可去。」太師叫牛信﹐將十萬軍往西涼府鎭守去訖。卻說漢獻帝﹐於後殿中﹐默詔國舅董成。成至﹐獻帝聖旨﹕「今有董卓弄權﹐如之柰何﹖」董成奏曰「我王詔天下諸侯﹐將我王往長安建都﹐今天下諸侯並殺董卓﹐以此天下太平。」帝問﹕「誰人可去﹖」「臣手下有一人典庫校尉﹐那人可去﹐有心膽。若干了這大事﹐可爲元帥。」詔冀王袁紹﹐以鎭淮王袁術監軍﹐使長沙郡王太守孫堅。有一人至階下﹐山呼萬歲罷。帝問﹕「卿姓名﹖」「某姓曹名操﹐字孟徳。」獻帝覷這漢﹐可敵二十个董卓﹐今漢天下無計柰何﹐須用此人。獻帝賜賞曹操■目使。「若大事畢﹐加做天下都元帥﹐你在意勾當﹔若卿獲功者﹐加卿爲左丞相。」曹操辭帝出城﹐會天下諸侯。前至定州﹐見太守公孫瓚。正行之次﹐見裏堠整齊﹐橋道平整﹐人煙稠密﹐牛馬繁盛﹐荒地全無﹐田禾多有。曹操呼一農夫問﹕「此乃何方﹖」農夫言曰「啟告官人﹐此處是徳州平原縣界。」曹操驚問農夫﹕「此處縣官是誰﹖」農夫曰「縣令不管事﹐只有縣丞管事。」問縣丞是誰。農夫曰「是往日破黃巾賊的劉備。」曹操大驚﹕「會得天下諸侯﹐此處有斬董卓的劊子﹗」曾操三十騎馬往縣衙門外﹐有左右人報玄徳。門吏曰「今有漢天使在衙門外﹐縣官火速出迎使命﹗」眾官迎至衙內﹐到廳上坐定﹐參拜禮畢﹐各坐筵宴。酒行數巡﹐操曰「我奉聖旨﹐宣天下二十八鎭諸侯。今有董卓弄權﹐長有謀漢天下之心﹐宣眾諸侯保駕定天下﹐破董卓。及有呂布﹑李肅﹐各有萬夫不當之勇﹐無人可敵。因宣滄州洪海郡韓甫﹐輕過平原縣﹐卻聞玄徳公在此﹐特來相謁﹐玄徳公休阻。看漢天下面﹐若玄徳公到虎牢關﹐破了董卓﹑呂布﹐操保薦玄徳公封萬戶侯﹐入相府院。」曹操執盞進與劉備。備言曰「小官武藝不會﹐弓馬不熟﹐恐失國事。」旁有張飛言曰「哥哥﹐自從桃園結義﹐共破黃巾﹐圖名於後。今國家正是用人之際﹐隨眾諸侯到虎牢關﹐與董卓﹑呂布交戰﹐托賴皇帝洪福﹐殺了董卓﹑呂布﹐落得淩煙閣上標名﹐彊如平原縣爲宰﹐得个腰金衣紫﹐蔭子封妻。哥哥若不去﹐小弟張飛願往。」曹操應聲而謝。宴罷﹐曹操再三囑付﹕「張將軍許了去也﹐若遲到﹐必交使命來請你三人也。」曹操辭別上路。玄徳歸宅﹐與二弟評議﹐言曰「咱去﹐不爭到那里卻不用咱﹐何處歸止﹖」張飛言曰「弟兄放心﹐我獨自去破董卓﹐誅呂布。」玄徳曰「候有使命卻去。」卻說獻帝在洛陽﹐爲君懦弱。太師董卓弄權﹐身重三百斤﹐有篡國之心﹐帶劍上殿﹐文武皆懼。倚手下義兒呂布﹑白袍李肅﹑四盜寇﹑八健將﹐常欺壓天下諸侯。卻說譙郡太守曹操﹐再入朝見帝。見董卓气勢欺人﹐越有不忿之心。朝罷﹐曹操再奏帝﹐商議暗行密詔﹐會天下諸侯於虎牢關前﹐共破董卓。詔約中平五年三月三日﹐眾會虎牢關前。卽便詔行諸鎭天下諸侯﹐可早到於關前。長沙子弟最爲先。長沙太守孫堅先到關前。靑州袁譚不至。天下軍馬都在關前﹐闕少糧艸。曹操因催糧﹐就催靑州袁譚去。數日﹐前至平原縣﹐見玄徳禮畢﹐操曰「諸侯都在虎牢關﹐三將軍若何﹖」玄徳不語。張飛曰「看漢天下無主﹐殺太師賊臣﹐再扶漢室。」先主方許。操曰「冀王袁紹爲元帥﹐三將軍可以將書與袁紹去。」丞相卽便修書﹐付與先主。曹公別了﹐一去靑州。卻說關﹑張﹑劉備三人﹐點手下三千雜虎騎﹐選日登程﹐望西南上行。在路數日﹐前至虎牢關﹐相離大寨五七里下帳﹐至次日﹐三人整頓了衣裝﹐先探覷元帥﹐至轅門。卻說冀王袁紹﹐會集諸侯帳上﹐問曰「今漢室無主﹐賊臣弄權﹐獻帝在洛陽﹐爲君懦弱﹔董卓在虎牢關﹐有百員名將﹐爲首者溫侯呂布﹐身長九尺二寸﹐使方天干﹐無人可當。您眾諸侯如何定計誅殺賊臣﹐報答朝廷﹐圖名於後﹖」眾官無語。忽聽得寨門外鬧。門吏報曰「轅門外有三將軍來見。」冀王速令叫至當面﹐眾官皆覷爲首者一將﹐面如滿月﹐耳垂過肩﹐雙手過膝﹐龍準龍顏﹐乃帝王之貌。左手下一將﹐身長九尺二寸﹐是蒲州解良人也﹐姓關名羽﹐字雲長。右手下一將﹐幽州涿郡人也﹐姓張名飛﹐字翼徳﹐豹頭環眼﹐燕頜虎須。冀王問曰「三將軍何人也﹖」先主曰「無能幽州涿郡大桑村人也﹐姓劉名備﹐見任平原縣令。」冀王曰「是綠袍槐簡﹖」先主曰「然。因譙郡太守路過﹐畱書與備﹐敬來關前﹐共破董卓。」冀王大喜。先主取書與袁紹。袁紹看書畢﹐遂問眾諸侯﹕「此事如何﹖」帳上一將振威而叫曰「諸侯會合虎牢關下﹐克日斬賊臣董卓﹑呂布﹗」眾官覷是長沙太守孫堅。宋文舉曰「關前誅董卓﹐何用綠衣郎﹗」眾官聽道皆喜。冀王又問﹐眾官皆不語。三將辭冀王﹐出寨東北五七里﹐到於本寨。張飛言曰「倘若在平原﹐豈受他人患﹗」來日天曉﹐又見袁紹﹐眾官又不喜。三將復回﹐來日﹐上路直去平原。約行數里﹐迎見曹操﹐實說其事。曹操笑曰「趕我復回﹗倘破賊臣﹐建立大功﹐何官不做﹖」來日軍回﹐到袁紹大寨。後二日﹐曹操寨內言「蕭何三薦韓信﹐興漢四百餘年。」冀王排筵會﹐請曹丞相同諸侯。正宴之次﹐人報虎牢關有溫侯呂布搦戰。冀王問曰「誰人敢與呂布決戰﹖」言未盡﹐見一將出﹐認得是徐州太守陶謙手中步隊將曹豹﹐自言「我與呂布決戰﹐要捉呂布﹗」眾皆喜。上馬對陣﹐呂布捉曹豹。沒一个時辰﹐敗軍回﹐言溫侯一合捉了曹豹。冀王大驚。又有人言「卻放回曹豹來也﹗」曹豹入寨﹐眾官聞說呂布其鋒不可當﹐言呂布只待捉十八鎭諸侯。眾官無有不憂者。至次日天曉﹐探事人告曰「呂布將三萬軍﹐下虎牢關搦戰。」冀王問眾官﹕「誰與溫侯決戰﹖」言未盡﹐有長沙太守孫堅﹐引軍出馬﹐與呂布對陣。交馬都無三合﹐孫堅大敗。呂布趕入大林。呂布發箭射孫堅﹐孫堅使金蟬蛻殼計。孫堅卻將袍甲掛於樹上走了。呂布將孫堅的頭盔戰袍﹐使健將楊奉上虎牢關﹐與太師董卓去。正行之次﹐路逢張飛﹐奪了頭盔戰袍。至天明﹐張飛至袁紹大寨轅門下馬﹐先見先主﹑關公。玄徳言曰「孫堅言咱們是貓狗之徒﹐飯囊衣架。」先主曰「他爲長沙太守﹐我是綠衣郎﹐豈能爲他爭气﹖」張飛笑而叫曰「大丈夫死生不顧﹐圖名於後﹗」先主﹑關公勸不住﹐張飛直至冀王帳前。張飛獻頭盔袍甲與冀王。太守孫堅﹑眾官不語。聲若巨鐘﹕「前者太守言我皆爲貓狗之徒﹐呂布下關﹐太守棄袍得脫﹗」孫堅聞之大怒﹐推張飛欲斬。諸侯皆起。有冀王袁紹﹑荊王劉表﹑譙郡曹操告曰「呂布之勢不可當﹐若斬張飛﹐誰破董卓﹖」孫堅不語。張飛自言曰「呂布下關﹐我兄弟三人必斬家奴﹗」眾官皆喜﹐張飛得脫。第三日﹐呂布又搦戰﹐眾諸侯出寨﹐與品布對陣。張飛出馬持槍。張飛與呂布交戰二十合﹐不分勝敗。關公忿怒﹐縱馬輪刀﹐二將戰呂布。先主不忍﹐使雙股劍﹐三騎戰呂布﹐大敗走﹐西北上虎牢關。次日﹐呂布下關﹐叫曰「大眼漢出馬﹗」張飛大怒﹐出馬﹐手持丈八神矛﹐睜雙圓眼﹐直取呂布。二馬相交﹐三十合﹐不分勝敗。張飛平生好廝殺﹐撞著對手﹐又戰三十合﹐殺呂布絣旗掩面。張飛如神﹐呂布心怯﹐拔馬上關﹐堅閉不出。呂布使四盜寇緊守其關。四人者﹐李傕﹑郭汜﹑張濟﹑樊稠四人。卻說董太師﹐洛陽邀駕﹐西入長安。帝坐萬安殿﹐命太師設宴。至晚﹐帝亦帶酒歸後宮。董卓見四妃﹐以言相戲。有宰相王允﹐不忿之心﹐密言曰「天下無主也。」王允歸宅下馬﹐信步到後花園內﹐小庭悶坐。獨言獻帝懦弱﹐董卓弄權﹐天下危矣。忽見一婦人燒香﹐自言不得歸鄕﹐故家長不能見面。焚香再拜。王允自言﹐吾憂國事﹐此婦人因甚禱祝﹖王允不免出庭問曰「你爲甚燒香﹖對我實說。」唬得貂蟬連忙跪下﹐不敢抵諱﹐實訴其由﹕「賤妾本姓任﹐小字貂蟬﹐家長是呂布﹐自臨洮府相失﹐至今不曾見面﹐因此燒香。」丞相大喜﹕「安漢天下﹐此婦人也﹗」丞相歸堂﹐叫貂蟬﹕「吾看你如親女一般看待。」卽將金珠緞疋與貂蟬﹐謝而去之。後數日﹐丞相請太師董卓筵會。至天晚﹐太師帶酒﹐見燈燭熒煌。王允令數十个美色婦人﹐內簇貂蟬﹐髻插碧玉短金釵﹐身穿縷金絳綃衣﹐那堪傾國傾城﹗董卓大驚﹐覷移時﹐自言「吾室亦無此婦人﹗」王允教謳唱﹐太師大喜。王允曰「關西臨洮人也﹐姓任﹐小字貂蟬。」太師深顧戀﹐丞相許之。宴罷﹐太師亦起。至來日天曉﹐宰相自思﹕我食君祿爲相﹐今定計再安漢室。如我不成﹐我死者﹐圖名也。卽便請呂布赴會﹐筵宴至晚﹐丞相又使貂蟬上筵謳曲。呂布視之﹐自思﹕昔日丁建陽臨洮作亂﹐吾妻貂蟬不知所在。今日在此﹗王允把盞言曰「溫侯面帶憂容﹐不知何意﹖」呂布欠伸具說。丞相大喜﹕「漢家天下有主也﹗」丞相再言「不知是溫侯之妻﹐天下喜事﹐不如夫妻團圓。」又言「老漢亦親女看待。選吉日良時﹐送貂蟬於太師府去﹐與溫侯完聚。」呂布大喜﹐天晚告歸。都無五七日﹐使丫環侍女﹐駟馬重重﹐送貂蟬於太師宅內。中平七年春三月三日﹐太師正默坐間﹐人報曰「丞相王允﹐駟馬重重﹐不知送甚人來﹖」太師急出﹐遂邀王允於正堂﹐自言「莫非貂蟬麼﹖」允曰然。太師令人置酒。王允言曰「今有小疾﹐不敢久停。」辭太師去。當夜天晚﹐董卓與貂蟬飲酒。董卓是一酒色之徒。前後二日﹐呂布因自曲江回來﹐到宅前下馬﹐有八健將皆散。當夜天晚﹐溫侯聽宅中有樂音嘹亮﹐遂問左右人爲何。眾人具說﹕「丞相一婦人﹐乃貂蟬也﹗」呂布大驚﹐行至廊下﹐無由得見。猛然見貂蟬推衣而出。呂布大怒﹕「逆賊在於何處﹖」貂蟬曰「已醉矣。」呂布提劍入堂﹐見董卓鼻气如雷﹐臥如肉山﹐罵﹕「老賊無道﹗」一劍斷其頸﹐鮮血湧流。刺董卓身死。呂布速忙出宅﹐奔走於丞相宅內。王允急問爲何。呂布具說其由。丞相大喜曰「溫侯世之名人﹐若不殺董卓﹐漢天下危如累卵﹗」說話間﹐門人報曰「外有李肅提劍來尋呂布。」丞相火速出宅﹐見李肅至曰「呂布殺了太師身死﹐我若見呂布﹐碎屍萬斷﹗」王允曰「將軍錯矣。今漢天下四百餘年﹐爾祖李廣扶持漢室。今董卓弄權﹐呂布除之﹐爾言殺呂布﹐天下罵名﹐不類爾之上祖。可以除昏立明﹐是大丈夫也。」李肅擲劍在地﹐叉手曰「丞相所言當也﹐請溫侯說話。」二人相見﹐呂布具說董卓無道。李肅大怒﹕「吾不知其是﹗」呂布遂辭王允歸於宅內。門人報曰「殿前太尉吳子蘭﹐引兵一萬﹐圍了宅也﹗」呂布自思﹕長安不可久住﹗點八健將﹐同三萬軍﹐奪東門而出。太尉吳子蘭趕上。前有萬軍攔住﹐乃至死者董卓四元帥李傕﹑郭汜﹑樊稠﹑張濟等﹐罵家奴。無言可對﹐溫侯撞過陣。前至潼關﹐有譙郡太守曹操攔住﹐使兩軍相擊。呂布奪關而出。東行數里﹐前有睢陽太守郭潛言「溫侯休入城來﹐與你金珠﹗」呂布東北而進。數日﹐見桑麻地土特別。呂布問﹕「此處是那里﹖」有人告曰「是徐州地面。」呂布問﹕「徐州太守何人也﹖」言「有老將陶謙﹐臨死三讓徐州與玄徳。」呂布自思﹕虎牢關下深結有冤。又思吾無置錐之地。傍有陳宮言曰「關﹑張﹑劉備﹐俱虎之將。」溫侯不語。陳宮又言「劉備仁徳之人﹐溫侯可以寫書與玄徳。」呂布卽時寫書入徐州﹐見玄徳。玄徳邀陳宮坐。陳宮將書與玄徳﹐看書中之意﹕「辱弟呂布頓首拜上徐州牧玄徳公將軍麾下﹕卽辰孟夏淸和﹐梅雨初晴﹐伏維臺候動止遷加﹐虎帳悠治﹐仰勞神明護佑。自虎牢關一戰﹐非呂布之罪﹐皆董卓之過。自知負罪﹐有掛下懷。本合詣闈屏參見﹐少酬往日過愆。長安以來﹐人困馬乏﹐不能前進。倘蒙恕責﹐不勝幸甚。比及相會﹐善保尊顏。不宣。」玄徳讀了書﹐甚喜﹐酒食管待陳宮畢﹐宮辭了去。有一將出告玄徳﹐乃是簡獻和﹐告﹕「主公不聞臨洮丁建陽太守﹐呂布叫爲父﹐因爲赤兔馬﹐殺了丁建陽。前看長安爲貂蟬﹐誅了董卓。先自關﹑張二將軍不在城中﹐若呂布心變﹐奪其徐州﹐柰何﹖」先主曰「呂布𨿽則不仁﹐今無牙爪﹔又將書哀告﹐權於城中略歇。」眾官勸不住。來日天曉﹐先主使鼓樂邀呂布入城﹐至大衙筵會數日。玄徳拜呂布爲兄﹐唬殺眾官。簡獻和慌速使心腹人暗勾關﹑張入城。來日天曉﹐玄徳二弟與呂布相見。前後數日﹐呂布問眾官﹕「自西出潼關﹐亦無置錐之地。」陳宮曰「溫侯不聞天分九州﹐徐州乃上郡也﹐是興王之地。若得徐州﹐今觀天下易可也。」呂布笑曰「有意圖徐州﹐玄徳於我甚厚。又關﹑張二將乃虎狼之將﹐倘若不的﹐如之柰何﹖」數日﹐呂布﹐玄徳坐間﹐先主言曰「奉先亦無住處。不是兄弟拙見﹐西北八十里有小沛﹐可以屯軍養銳若何﹖」呂布甚喜。當日辭先生﹐引本部軍兵前去小沛。前後半載﹐有人告先主﹕「南四百里地有壽春袁術﹐使太子袁襄引兵取徐州。」先主卽時使張飛爲接伴使﹐南迎袁襄。約行三十里地﹐有一亭名曰石亭驛﹐接著袁襄﹐二人相見禮畢﹐張飛置酒三杯。酒罷﹐袁襄言徐州事。張飛不從﹐慢罵﹕「玄徳織席編履村夫﹗」張飛大怒罵﹕「我家兄祖代帝王之子﹐漢景帝十七代玄孫﹐乃中山靖王之後。你罵織席編履村夫﹐毀我家兄。諒爾祖乃田夫之人﹗」張飛卽時便還。袁襄欲便打。張飛拿住袁襄﹐用手舉起﹐於石亭上便摔。左右眾官不勸﹐遂摔殺袁襄。跟從人皆回。無數日﹐見袁術。術哭曰「叵耐張飛﹗卽時使大將紀靈將三萬軍取徐州。先主畱張飛權徐州。先主﹑關公並眾官等﹐南迎紀靈。前後一月不回。卻說張飛﹐每日帶酒不醒﹐不理正事。有左右二官曹豹﹐慢罵死者陶謙﹐徐州何不分付與我﹐卻讓與劉備﹗劉備南迎紀靈﹐戰事未定﹐卻交小兒權州﹗百姓皆有怨心。曹豹誘勸張飛。張飛不從。又罵張飛。張飛大怒﹐言「我弟一與國家出力。家兄已得徐州﹐一權爲正。」鞭撻曹豹。曹豹到東宅﹐自思一計﹐可報其冤。使女婿張本﹐私地修書﹐前去小沛見呂布﹐亦酒食待之﹐又與金珠。張本復回。呂布問眾官﹕「此事如何﹖」陳宮曰「玄徳南迎紀靈﹐張飛每日帶酒。」溫侯引軍到徐州﹐頃刻﹐曹豹獻了西門。呂布入城﹐張飛大醉﹐人告曰「夫人來也。」乃玄徳之妻。夫人曰「小叔﹐您哥哥南破紀靈﹐輸贏未知。你卻每日帶酒﹐若徐州有失﹐怎生柰何﹖」張飛言曰「誰敢正覷徐州﹗」言未盡﹐忽聽得喊聲振地﹐有人報與張飛﹐言「曹豹勾引將呂布入城來﹗」張飛大驚﹐夫人仰面而哭。張飛上馬與呂布交戰﹐混鬥到晚﹐張飛奪門而出。有南二百里地﹐見先主﹐具說其事。關公大怒張飛。先主來日班師回軍﹐離徐州約二十里地下寨。玄徳又言「我妻兒必爲呂布所殺﹐可以寫書見呂布﹐可保家族。」卽修書﹐使簡獻和持書入城﹐將與呂布。呂布看書中意﹐劉備願棄徐州﹐卽於小沛閒居。呂布大喜﹐遂將糜夫人並太子阿斗﹐出城見玄徳。玄徳卽引眾軍前去小沛閒居。有人報曰「紀靈領軍三萬來要徐州。」紀靈乃袁術之名將也。先主卽領軍在西下寨。紀靈在南下寨﹐待困徐州。呂布亦領軍出城﹐在東下寨。呂布寫書與紀靈﹑劉玄徳﹐刻日排宴﹐請你兩家。呂布向附髙處幾帳而坐﹐筵會罷﹐呂布言「漢帝懦弱﹐天下未寧。壽春袁術可守東鎭。徐州陶謙在時﹐本讓與玄徳公。袁術以近﹐待要徐州。吾今解您兩家之危。」令人向南一百五十步搠立方天戟。呂布曰「我發一箭﹐可射戟上錢眼。若射中﹐兩家各罷戰﹔若不中﹐紀靈亦班師﹐如不班師﹐吾助玄徳殺紀靈。若玄徳軍不回﹐吾助紀靈殺劉備。」二將皆從。呂布發箭。詩曰﹕一箭功成定太平﹐雄兵三萬罷戈庭。當時驍勇無人及﹐至使淸名後世稱。呂布一箭﹐射中金錢眼。紀靈回軍。先主排宴管待呂布﹐三日卻歸小沛。呂布歸徐州。前後半載。當日﹐先主坐衙﹐門吏報曰「有父老告言﹐賊寇極多。」先主使關﹑張二將收捉賊寇去。張飛引一千雜虎騎去小沛正東二十里﹐到一林前下馬待坐。左右人將酒與張飛把盞﹐笑曰「吾愛者美醞。」一飲而竭﹐靠樹而睡。約至二更前後﹐聽得正東下鈴子響。令人告張飛。張飛上馬﹐直東沒三里地﹐有一千軍﹐內有一頭目﹐押著篋袋箱籠﹐不知其數。翼徳曰「是賊也。」張飛大叫一聲﹐喊散眾人﹐奪了錢物。侯成曰「我乃溫侯使我燕京買馬去。」張飛不信﹐使小軍監押入小沛城裏見先主。侯成告曰「是呂布買馬的錢物。」先主覷了大驚﹐罵張飛﹐此物皆呂布之物。先主﹑關公待送張飛徐州﹐獻與呂布。又思桃園結義。數日﹐呂布領三萬軍﹐並八健將﹐離小沛二十里下寨。來日﹐呂布引軍至城﹐與玄徳打話﹐只言道要張飛。先主不從。關公言曰「張飛﹐安喜時鞭督郵﹐軍去大半﹐爲賊三載。前者失了徐州﹐皆爾之過。今又奪呂布錢物﹐又是爾之過﹗」張飛大怒﹐上馬曰「敢死者隨我來﹗」三十八騎馬打過陣。約行二十里﹐至一大林下馬。翼徳曰「失了徐州﹐今小沛又危﹐我之過也。倘若無功﹐羞見二兄﹗」張飛又言「呂布長安犯罪﹐東出劍關﹐走於徐州。近知曹操奉聖旨﹐引十萬軍﹑百員名將﹐屯於睢水﹐根捉呂布。俺同十八騎赴睢水﹐見曹公﹐借軍破呂布。」上路數日﹐到於睢水﹐見曹操具說其事﹐借軍救二兄。操曰「玄徳自虎牢相別﹐至今不相見﹐爾言借軍﹐未知眞假。」張飛曰「丞相道底是。卻回二兄處取書去。」不辭曹操﹐便上馬﹐引十八騎﹐卻投小沛來。見呂布鐵桶相似。張飛著力殺上血湖洞﹐入去到於城中。二兄問曰「前數日兄弟何處去來﹖」翼徳具言前日打過陣去﹐到得曹操在睢陽求救去來。先主大驚﹐問﹕「不曾借的軍來﹖」飛曰「丞相道無憑驗。兄弟卻來敢書。」先主卽便修書﹐付與張飛。至次日﹐張飛又引十八騎復出﹐與呂布交戰。呂布曰「賊將反覆數遭﹐必求救軍。」溫侯當不住﹐張飛引十八騎撞出陣去。數日﹐到曹操大寨。丞相聽的大喜無限。張飛將書與曹公﹐有書中曰「辱識劉備頓首拜上丞相麾下﹕卽辰仲秋﹐伏維臺輔動止遷加﹐不避威嚴﹐僭申微悃。今有反賊呂布﹐誅董卓﹐走離長安﹐襲徐州﹐又圍小沛。柰備兵微將寡﹐壕淺城低﹐有倒懸之急﹐累卵之危。專令張飛持書遠見﹐倘蒙大造﹐特爲解圍。非惟劉備蒙恩﹐抑且生靈受惠。生擒呂布﹐上見太平。伏乞鈞照﹐不備。」曹操讀罷書﹐歡喜無地。又言「張飛勇冠天下﹐吾手下官員皆不似翼徳。」又言「張飛白身車騎大將軍。吾東徵呂布﹐倘若還朝﹐交你正受也。」令賜酒肉與張飛同十八騎軍卒﹐令人擔酒出寨﹐東南帳裏二將皆出﹐內中一人叫張飛下馬﹐同見﹐二人相見甚喜。曹公﹕「乃是夏侯惇也。」見丞相北救小沛﹐誰作先鋒﹐就便立夏侯惇爲先鋒。無二日﹐丞相拔寨皆起。前後數日﹐到小沛。呂布軍來迎。夏侯惇出與呂布戰﹐無數合﹐呂布詐敗﹐夏侯惇急趕﹐呂布發箭﹐正中夏侯惇左眼。夏侯惇落馬拔箭。夏侯﹕「父精母血﹐不可棄之。」其目睛﹐一口啖之。上馬再戰。呂布言曰「此人非常人也。」呂布大敗。夏侯惇回離寨七里﹐又見張飛用兵﹐忙合夏侯惇回見曹操。曹操用金鏃藥治之。又三日﹐呂布又搦戰。張飛與呂布約戰到三百餘合﹐不分勝敗。有小沛先主﹑關公與眾官﹐一千雜虎騎﹐殺呂布大敗﹐東走徐州。離城十里﹐聽得前面鬧人﹐若溫侯前有敗軍﹐內有貂蟬來見溫侯﹐淚不成行﹐言曹操使許褚占了徐州。呂布自思﹕徐州已失了﹐有曹操﹐兼有劉備﹑關公﹑張飛﹐其軍盛多。呂布東走下邳。至城內﹐數日不出。人告呂布﹐又來也。問眾言畢﹐有陳宮言曰「溫侯分軍兩隊﹐西北八十里有羊頭山﹐據險之地。溫侯在下邳﹐陳宮在羊頭山。倘若曹兵打下邳﹐陳宮可保﹔倘若曹公打羊頭山﹐溫侯可保。張飛之勢﹐吾亦不可敵。」呂布曰「陳宮言者當也。」呂布在於後堂見貂蟬。呂布說與﹐貂蟬哭而告曰「奉先不記丁建陽臨洮造反﹐馬騰軍來﹐咱家兩口兒失散﹐前後三年不能相見。爲殺了董卓﹐無所可歸。走於關東﹐徐州失離。曹操兵困下邳﹐倘分軍兩路﹐兵力來續﹐若又失散﹐何日再睹其面﹖」貂蟬又言「生則同居﹐死則同穴﹐至死不分離。」呂布甚喜﹕「此言是也。」溫侯每日與貂蟬作樂。有人告曰「曹公兵至﹐城緊急。」呂布如無相顧﹐眾將不能勸。數日﹐當夜四更前後﹐有人拍窗而叫曰「下邳有失也﹗」溫侯披衣而出﹐覷見健將陳宮說﹕「曹操開沂泗兩水﹐困了下邳城也﹗」至天明﹐眾官隨呂布上城。又說﹕「前者獻計﹐分軍兩隊保下邳﹐溫侯不從。今曹相水困下邳﹐無計可料。」溫侯不語﹐下城入衙。每日與貂蟬作樂。眾官皆忿恨。前後半月﹐忽一日﹐見數人揭簾而入。呂布認得是陳宮﹑侯成﹑張遼等。內有侯成言與呂布﹕「自臨洮相逐﹐到今數載﹐尙無立錐之地。外有曹相﹑劉備兩軍勢甚﹐兼沂泗兩河浸下邳﹐糧食闕少﹐遲疾困破下邳﹐眾人皆死。溫侯每日與貂蟬作樂﹗」呂布笑曰「來者曹操﹑劉備﹐豈不識我﹖如城被沂泗兩河﹐吾有馬名赤兔﹐我與貂蟬坐騎而去﹐馬能越塹﹐與貂蟬浮水而出﹐吾何懼哉﹗」內中一人髙叫罵﹕「呂布出身寒賤﹐自言卻與貂蟬浮水而去。我兵將及三萬﹐城內百姓約計三萬戶﹐若何﹖」言未盡﹐又罵﹐呂布覷是侯成﹐言推轉交斬。眾官勸得免性命﹐打三十棒。呂布歸堂﹐眾官皆散。前後三日﹐眾官尙自不捨﹐侯成帶酒罵呂布。當夜直至後院﹐見餵馬人大醉。侯成盜馬至於下邳西門﹐見健將楊奉言侯成盜其馬。被侯成殺了楊奉﹐奪了門﹐浮水而過。約至四更﹐關公巡綽侯成﹐得其馬。天明﹐見曹操﹐具說其事。曹相大喜。卻說呂布正與貂蟬對坐。有人告侯成盜其馬。呂布大驚。又言殺了楊奉﹐投了曹操﹐如之柰何。眾官不語。無數日﹐曹操使上前板堰住水﹐下開一道河﹐把水放盡﹐使沙石艸木塡了城壕﹐立起炮石打城。曹操引軍搦戰。呂布騎別馬﹐出門迎敵﹐與夏侯惇交馬詐敗。呂布奔走﹐曹操引眾皆掩殺﹐伏兵並起﹐呂布慌速西走﹐正迎關公。呂布有意東去下邳﹐正撞張飛。眾將拿住﹐把呂布囚了。曹操使人髙叫八將並眾官等都來受降。曹操班師﹐入寨升帳而坐﹐問眾官﹐令人將呂布﹑陳宮執於當面。問陳宮曰「爾先歸我﹐後投公孫瓚﹐又私遁奔呂布﹐今事失如何﹖」陳宮笑曰「非某之過。先殺丞相﹐當懷篡位之心﹐後見公孫瓚爲事舛訛再投呂布。怎知賊子反亂。今日被捉﹐惟死者當也。」操曰「免你如何﹖」陳宮自言「不可。先投公孫瓚﹐又歸呂布﹐再投丞相﹐後人觀我無義﹐自願就死。」丞相言「當斬陳宮﹐放其家小。」陳宮髙叫「丞相錯矣﹗倘畱其子﹐必遺後患。惟母與妻﹐願言寬恕。」曹操令斬訖﹐畱其母妻。再令推過呂布至當面。曹操言「視虎者不言危。」呂布覷帳上曹操與玄徳同坐。呂布言曰「丞相倘免呂布命﹐殺身可報。今聞丞相能使步軍﹐某能使馬軍﹐倘若馬步軍相逐﹐今天下易如翻手。」曹操不語﹐目視玄徳。先主曰「豈不聞丁建陽﹑董卓乎﹖」曹操言「斬﹐斬﹗」呂布罵﹕「大耳賊﹐逼吾速矣﹗」曹操斬了呂布。可憐城下餐刀日﹐不似轅門射戟時。斬了呂布﹐安了下邳。曹操深愛降將張遼。劉備﹑關羽﹑張飛﹐丞相每日與玄徳攜手飲酒﹐有意待用先主扶佐之心。怎見得﹖有詩爲證。詩曰﹕雙目能觀二耳輪﹐手長過膝異常人。他家本是中山後﹐肯做曹公臣下臣﹖

三國誌平話卷中曹操引關公﹑張飛﹑劉備軍回﹐正西行數日﹐到長安。無三日﹐見帝﹐奏斬呂布於下邳。帝喜﹐有意加官。曹操奏曰「非臣之功。」帝問何人。「涿郡劉備﹑關﹑張三人也。」帝宣﹐三人借袍見帝。獻帝見先主面如滿月﹐兩耳垂肩﹐貌類漢景帝。又問﹕「玄徳祖宗何人﹖」先主﹕「本祖十六代孫﹐中山靖王之後﹐先君漢靈帝﹐因十常侍弄權﹐落於百姓之家。」帝驚﹐宣宗正府宰相﹐檢祖宗部。有國舅董成奏帝曰「劉備﹐漢之宗室。」帝大喜﹐卽加玄徳豫州牧左將軍漢皇叔。又宣關﹑張二將﹐各賜恩賞﹐禦宴數日。帝大喜﹐自思﹕有皇叔荊王劉表﹐又有滄州劉璧﹐長不在吾左右﹔今有皇叔玄徳﹐漢天下有主矣﹗前後數日。又說曹操稱病不朝。曹操在下邳破呂布﹐豈知玄徳是漢宗室﹖無計柰何。一日﹐帝坐翠華殿﹐宣國舅。帝曰「你一家子父﹐累食漢祿。」遂賜玉帶一條。帝歸後宮。董成出內﹐正見曹公﹐言「帝賜玉帶﹐有否﹖」董成捧帶與曹相看畢﹐言「爾爲漢之宗室﹐賜帶有何不可﹖」董成將到宅內﹐與夫人說話。夫人見國舅汗流胸背﹐衣濕數重。夫人再問﹕「如何汗流﹖」國舅曰「漢天下指日危也。」夫人曰「爲何﹖」曰「曹公﹐內裏宮監﹑閹宦﹐皆爲操之耳目。帝賜帶與我﹐曹操怎知﹖」夫人將過帶﹐見一紅絨頭﹐用金鈚兒挑之﹐上有詔書。國舅﹑夫人大驚曰「倘若內門前曹操搜出﹐一門家小都休﹗」董成看詔書﹐上有皇叔劉玄徳﹑殿前太尉吳子蘭﹑國舅﹐並有關﹑張二將。看畢﹐董成請劉玄徳﹑吳子蘭﹐三人待坐同看詔書。詔曰「朕自垂衣治世﹐徧起干戈。長茅茨者當自剪除﹐生姦佞者實難隱忍。昔燕丹囚於秦國﹐馬角而生﹐得脫﹔髙祖困滎陽﹐紀信施忠孝。朕𨿽無徳﹐當此困危﹐亦有感於心。戮姦臣者﹐已誅董卓。今有姦雄曹操﹐挾寡人行勢﹐當識也。今漢天下有倒懸之急﹐社稷似累卵之危﹐不遇忠臣﹐未得良將。如奉暗詔﹐當以決斷﹐掃除姦雄﹐徧告天下﹐各宣知悉。詔下國舅董成﹑太尉吳子蘭﹑皇叔劉玄徳﹐並關﹑張二將。中平九月日﹐禦批。」眾官讀罷手詔﹐皇叔言曰「可以參詳。倘若關﹑張二將得知﹐定殺曹操。曹操坐起﹐常有十萬軍﹑百員將﹐兩壁相並﹐把長安變爲屍山血海。」言未盡﹐窗外一人叫曰「您好大膽﹗我告曹操﹗」皇叔開門﹐覷是太醫院醫官吉平。三人邀吉平入閣內﹐評論殺曹操。吉平言曰「曹操一病﹐名虎頭風。吉平療之﹐遲疾發﹐可使毒藥壞之。」董成曰「曹操夜臥丸枕﹐日服鴆酒三杯﹐必能死矣。」吉平曰「我藥大毒﹐若咽下腸中皆斷。」眾官皆喜。前後一月﹐操病發﹐令人請吉平醫。曹公不喫藥﹐言味別。吉平便罵曹公﹕「篡國之賊﹐不合死﹗」使藥便潑。操躲過﹐卽時拿住吉平打拷。曹公問曰「何人使你來﹖」吉平不說。曹操心思﹕多是皇叔劉備之計﹗當日筵會﹐請皇叔赴宅。曹操取出吉平﹐又問﹕「甚人使你來﹖」吉平又罵﹕「曹操﹐圖漢室賊﹗天交我藥你來﹗」令人再勘。吉平言「別無人使我藥你來。」又令人再勘﹐吉平身死。詩曰﹕曹操姦雄自古無﹐吉平用藥殺賊徒﹔苦刑追勘無生意﹐至死不言大丈夫。曹操打死吉平﹐深疑皇叔﹐自言「我之過也。不合將劉備入朝﹐弟兄三人若虎狼﹐無計可料。」無數日﹐曹相請玄徳筵會﹐名曰「論英會」。唬得皇叔墜其筋骨。會散。忽一日﹐曾操奏帝言曰「東方賊太廣。」帝曰「如何治之﹖」操曰「可使皇叔保徐州去。」帝準奏。玄徳在路一月﹐離徐州三十里﹐至帖口店上。徐州官員衙府百姓來接。卻說曹操故使車冑爲徐州太守﹐奪先主之職。車冑也到店上。車冑問先主﹕「丞相文書有無﹖」皇叔言曰「只有皇帝宣﹐豈有曹公書﹖」車冑連忙下階﹐私遁徐州。先主曰「若車冑先到徐州不出﹐如之柰何﹖」關公曰「兄弟先去。」關公上馬加鞭﹐離徐州至近﹐遂襲車冑。車冑一躲﹐刀砍頭落。有先主至﹐眾官父老迎先主至大衙。眾官筵會畢。玄徳曰「關﹑張二兄弟並眾官﹐準備衣甲﹐遲疾早晚﹐曹公兵至。」眾官商議﹐各辦衣甲器仗。前後無一月﹐曹兵果至。關公告先主﹕「可分軍三隊﹐兄弟先將家小下邳去。」先主許之。關公將皇叔家小﹐東守下邳。張飛言曰「我觀曹操軍十萬如無物﹗」令人告曰「曹軍離城十里下寨。」張飛笑曰「吾用一計﹐使曹公片甲不回。」玄徳問何計。翼徳曰「孫武子兵書﹐涉水擊城不可擊﹐困兵可擊。如是天晚﹐至半夜﹐我引三千軍劫曹操寨﹐先殺曹操。」先主曰是。不防帳下一人﹐步隊將張本﹐自思﹕前番俺丈人曹豹使呂布夜襲徐州﹐後被關公殺。父子冤豈不要報﹖張本私地離徐州﹐入大寨﹐先說與曹公。當夜﹐張飛﹑先主引三萬軍﹐半夜前後去劫。是空寨﹐被曹軍圍住。劉﹑張軍兵相殺﹐至天明出﹐無片甲還。皇叔﹑張飛死生各不知。曹相占了徐州﹐安撫百姓。曹公升帳而坐﹐自言「劉備﹑張飛已死﹐下邳見有關公。吾愛關公﹐如何得﹖」帳下一人言曰「小人去下邳﹐美言說誘關公。」丞相認得是張遼﹐甚喜。曹公曰「如關公見者皆降。」張遼遂辭曹公﹐早至下邳。有甘夫人﹑糜氏抱阿斗﹐仰面大慟﹐告關公﹕「皇叔並小叔痛死﹐我家如之柰何﹖」關公滴淚言曰「兄嫂活則同活﹐死則同死。」忽有人報曰「今有曹將張遼至於城下﹐髙叫開門有說。」關公令人叫至。張遼在於廳下﹐美髯公問曰「徐州是失﹖皇叔﹑張飛不知存亡﹖」張遼曰「亂軍所殺也。」美髯公哭曰「吾死不懼。爾來莫非說我乎﹖」遼曰「不然。𨿽皇叔﹑張飛爲亂軍所殺﹐公將家屬不知何處﹐倘若曹兵至城下﹐豈不事有兩難﹖關公自小讀書﹐看『春秋左氏傳』﹐曾應賢良舉﹐豈不解其意﹖曹操深愛。」關公曰「我若投曹如何﹖」遼曰「便加將軍重職﹐每月四百貫﹑四百石。」關公曰「若依我三件便降。」張遼曰「將軍言。」「我與夫人﹐一宅分兩院。如知皇叔信﹐便往相訪。降漢不降曹。後與丞相建立大功。此三件事依﹐卽納降﹔若不依﹐能死戰。」張遼笑曰「此事小可。」張遼回見曹公﹐具說此事。無五日﹐曹兵至城下。曹操叫曰「雲長下城說話﹗」關公曰「三件事如何﹖」曹相曰「此乃漢世﹐爾能投我﹐封爾壽亭侯﹐月請四百貫﹑四百石﹐一宅分兩院。若皇叔只在﹐將軍引家小卻與仁兄相見。爾言建立大功﹐吾心腹人。」關公下城﹐與曹操相見。無數日﹐將皇叔家小﹐西去長安見帝。帝見關公虯髯過腹﹐心中大喜﹐官封壽亭侯﹐月請四百貫﹑四百石﹐上馬金﹑下馬銀﹐一宅分兩院﹔三日一小宴﹐五日一大宴。卻說皇叔在徐州北﹐約到五十里地﹐九里山谷口林內﹐都無數人﹐中簇皇叔拔劍自刎﹐眾人勸住。玄徳哭曰「徐州失離﹐張飛不知生死﹔愛弟關公將我家小﹐亦投曹操去了。」言盡﹐仰天大慟。皇叔亦無歸﹐自來日東北而進。約行數日﹐見茂林映日﹐果園稻地﹐勿知其數。玄徳問﹕「此是何處﹖」人告﹕「是靑州界﹐本官是袁譚。」皇叔坐馬到城裏館下了。來日見袁譚。筵會數日﹐皇叔言「徐州已失﹐張飛生死未知﹔關公將我家小亦投曹操。問太守借五萬軍﹐殺曹操﹐救取家小。」袁譚從允。又數日﹐皇叔再言﹐譚允而不起兵。前後半月﹐當夜歸館﹐皇叔帶酒﹐口念短歌一首﹐歌曰「天下大亂兮﹐黃巾徧地﹔四海皇皇兮﹐賊若蟻。曹操無端兮﹐有意爲君﹔獻帝無力兮﹐全無靠倚。我合有志兮﹐復興劉氏。袁譚無仁兮﹐嘆息不已﹗」歌罷﹐西廊下一將聽得玄徳此歌﹐應聲而和曰「我有長劍﹐則空揮嘆息。朝內不正﹐則賊若蛟虯。壯士潛隱﹐則風雷未遂。欲興干戈﹐則朝廷有倚。英雄相遇﹐則扶持劉邦。斬除曹賊﹐與君一體﹗」皇叔下階﹐認得客官乃是恆山趙子龍。趙雲相見﹐邀上階。玄徳訴其冤。趙雲曰「靑州袁譚﹐有決無斷﹔可投信都﹐謁袁紹。」皇叔與上馬﹐往西投信都﹐今冀州是也。無三日﹐趙雲引皇叔前至信都館裏下了。趙雲先見冀王﹐具說皇叔之事。冀王大喜﹐急召皇叔至﹐與冀王相見。筵會數日﹐皇叔又言「曹操慢天下﹐諸侯俱有意借軍殺曹操﹐立漢室。大王若何﹖」袁紹許之﹐又言「吾有虎將顏良到﹐必殺曹賊。」有大夫許攸諫曰「大王錯矣。使軍自死﹐大王圖甚﹖又不聞曹公起坐常有一十萬軍﹑百員將﹖常得勝則圖名於後﹐倘若失﹐信都不能保也﹗大王熟思之。」許攸再言「近聞西太山有賊將黑虎﹐旦夕與大王作景上﹐不能治之。」冀王無語。又言「皇叔起軍﹐宜與眾官款慢參詳﹐然後起軍未晚。」袁紹不赦曹操﹐立虎牙大將顏良爲大元帥﹐立左將文醜爲典軍校尉﹐許攸爲隨軍參謀﹔領軍十萬﹐來破曹公﹔下寨。卻說曹操正坐間﹐有人報曰「今有袁紹軍來搦戰。」丞相大驚﹐火速點軍﹔卽便立智囊先生張遼爲軍師﹐夏侯惇爲先鋒﹐曹仁爲大將﹐克日曹相起十萬軍前行。數日﹐與冀王軍相對。曹操與顏良打話。顏良怒曰「曹賊休走﹗」縱馬持槍﹐直取曹公。夏侯惇出馬相交﹐約戰三十合﹐夏侯惇大敗。各收軍﹐天晚下寨。次日﹐顏良又搦戰。夏侯惇再出馬﹐又敗。曹仁出馬與顏良戰﹐曹仁敗。顏良就勢掩殺﹐曹軍痛折太半。自午至暮﹐顏良回軍歸營﹐見冀王﹐具說得勝。袁紹大喜﹐賞軍。卻說曹相引敗軍回長安﹐請關公赴宴。曹操說顏良之威。筵宴未畢﹐有人報曰「顏良引軍搦戰。」操言曰「眾軍先行。」又曰「美髯公隨後押糧艸去。」丞相亦行上馬﹐與眾軍前接袁紹軍。兩陣相對。顏良出馬搦戰﹐夏侯惇亦出馬。二人決戰三十合﹐夏侯惇敗歸於本陣。曹公嘆曰「顏良英勇﹐如之柰何﹖」正悶中﹐有人報曰「有關公至。」曹公急接至廳﹐具說顏良之威。關公笑曰「此人小可﹗」關公出寨﹐掉刀上馬﹐於髙處觀顏良麾蓋﹐認的是顏良蓋。見十萬軍圍繞營寨﹐雲長單馬持刀奔寨﹐見顏良寨中﹐不做疑阻﹐一刀砍顏良頭落地﹐用刀尖挑顏良頭復出寨﹐卻還本營﹐見曹公﹐駭然而驚﹐手撫雲長之背﹐言曰「十萬軍中取顏良首級﹐如觀手掌﹐將軍英勇之絕也﹗」雲長﹕「關羽不彊。兄弟百萬軍中取一顆人頭﹐如觀手掌。」曹公曰「張飛更彊﹗」又有廟贊﹕勇气淩雲﹐實日虎臣﹔勇如一國﹐敵號萬人。蜀吳其翼﹐吳折麒麟。惜乎英勇﹐前後絕倫﹗卻說袁紹﹐敗軍歸營說關公殺了顏良。袁紹大怒﹐罵皇叔﹕「你與關公通同作計﹐斬吾愛將顏良﹐損吾一臂﹗」令人推皇叔欲斬。文醜告曰「主公息怒﹐小人願往與關公交戰﹐報顏良之冤。」文醜引軍前行﹐與曹軍對陣。文醜叫曰「胡漢出馬﹗」關公不打話﹐便取文醜。交戰都無十合﹐文醜敗﹐撥馬走。關公怒曰「焉能不戰﹗」急追三十餘里﹐至渡口﹐名曰官渡。至近﹐關公輪刀﹐關公誅文醜﹐覷文醜便砍﹐連肩卸膊﹐分爲兩段。文醜落馬死。曹相引眾軍殺袁紹軍﹐十死七八。敗軍回見袁紹﹐具說關公殺了文醜。袁紹大驚﹕「去吾二臂﹗叵耐劉備故言關公不知所在﹐今損吾二將﹗」令人推轉先主要斬。不防一人向前跪下﹐是恆山趙雲﹐言曰「其實關公不知劉備在此﹐若知先主此處﹐一徑來投大王。弟兄三人曾對天發誓﹐不求同日生﹐只願同日死。」又言「小人保著劉備﹐相從到曹軍陣﹔如關公見劉備﹐決然來投。」袁紹無語。「怕大王不委﹐當小人家屬百口。」袁紹方許﹐且免先主之命。趙雲並先主﹐上馬出寨前行。先主自思「若非趙雲﹐我命不保。想兄弟雲長官封壽亭侯﹐受漢家徳政﹐亦無弟兄之心。今無去處。有荊州劉表﹐見爲荊王﹐我若到﹐有安身處。不顧趙雲﹐縱馬加鞭﹐望西南上便走。趙雲急追告曰「先主何往﹖」不語。趙雲曰「先主但言﹐云亦去。」趙雲自思﹕先主非俗人之像﹐異日必貴﹐又兼是髙祖十六代孫﹐我肯棄之﹖急追至近﹐趙雲又問。先主見趙雲追急﹐先主實訴其由﹐言曰「今有雲長﹐亦受漢祿﹐不想結義之心。今有荊王劉表﹐我今且於荊州居住。」云曰「旣先主居於荊州﹐云亦逐之。」先主曰「你之家屬見在冀王﹐亦爲質當﹐爭忍去之﹖」趙雲曰「玄徳仁徳之人﹐異日必貴。」二人往西南上去。卻說曹操﹐心中大喜﹕少有關公﹐十萬軍中單馬刺顏良﹐官渡追文醜﹐世之英勇﹐我若得佐﹐覷天下易可也﹗曹操亦伸禮而待關公﹐三日一小宴﹐五日一大宴﹔上馬金﹐下馬銀。又獻美女十人﹐與關公爲近侍。關公正不視之﹐與甘﹑糜二嫂﹐一宅分兩院。關公每日於先主靈前﹐朝參暮禮。當日天晚﹐去二嫂宅內﹐見二嫂靈前燒香奠酒啼哭。關公笑曰「二嫂休哭﹐哥哥只在裏。」甘﹑糜曰「叔叔醉也﹖」關公曰「聽得哥哥在冀王袁紹處見有。嫂嫂收拾行裝﹐來日辭曹丞相﹐往袁紹處。」關公卻歸本宅。至來日﹐關公去辭曹丞相﹐至相府﹐門前掛著「酉」字牌。關公卻歸本宅。至第二日再去﹐相府門前又掛著「酉」字牌。關公卻歸本宅。至第三日再去﹐相府門前又掛「酉」字牌。關公怒曰「丞相故不放參﹗」復還本宅﹐將累賜底金銀﹐盡數封監﹔並印符文付與十个美人。又令人收拾軍程鞍馬﹐請二嫂上車﹐出長安﹐西北進發。卻說曹相怒曰「想雲長如此重用﹐中不肯守我﹐卻於袁紹處去﹗」曹相閉門三日不開﹐先知關公欲往袁紹處尋覓皇叔﹔內有心腹人﹐都是曹公耳目。相府不開三四日。曹相共眾官商議﹐有智囊先生張遼曰「先使軍兵於霸陵橋兩勢埋伏。如關公至﹐丞相執盞與關公送路﹔關公但下馬﹐用九牛許褚將關公執之。如不下馬﹐丞相贈十樣錦袍﹔關公必下馬謝袍﹐九牛許褚可以執之。」曹操深喜。先於霸陵橋埋伏軍兵。曹操﹑許褚﹑張遼都至霸陵橋上等候。不移時﹐關公至。丞相執盞。關公曰「丞相不罪﹐關羽不飲。」亦不下馬。又將錦袍令許褚奉獻﹐又不下馬﹔關公用刀尖挑袍而去。關公曰「謝袍﹐謝袍﹗」前後無數十人﹐唬曹公不敢下手。雲長押甘﹑糜二夫人車﹐前往冀王處﹔數日﹐前到冀王寨。門吏報曰「今有關公﹐在於門首。」冀王驚曰「害我兩員大將﹐今來此﹗」冀王自思﹕關公卻來此處﹐我若得關公﹐愁甚信都不穩﹖令人請關公入寨。袁紹相見﹐禮畢﹐邀關公上帳。冀王勸酒﹐關公不飲酒﹕「家兄不見﹐在於何處﹖」冀王曰「先主醉也。」關公自思﹕此處無俺哥哥。公曰「門外有二嫂﹐請來寨中飲酒﹐未爲晚矣。」冀王大喜。關公出寨上馬﹐急呼把門人至﹐一手捽發﹐一手拔劍﹐問曰「先主有無﹖若不實說﹐便殺著你﹗」唬門人連聲道﹕「無。」又問何往。門人曰「和趙雲投荊州去也。」關公方免。卻說關公﹐與二嫂往南而進太行山﹐投荊州去。惟關公獨自將領甘﹑糜二夫人過千山萬水。卻說先主並趙雲﹐引手下三千軍﹐正南上行。驀聞鑼鼓響﹐見一夥彊人。當先一人﹐茜紅巾﹑熟銅甲﹑開山斧﹐髙聲叫曰「畱下買路錢者﹗」先主出馬言曰「是何名姓﹖」賊人見先主﹐連忙下馬施禮﹐言「玄徳公別來無恙。是漢臣鞏固﹐爲董卓弄權﹐於此中爲寇。」遂邀先主﹑趙雲﹐並眾軍入山寨﹐牛酒管待。正飲酒﹐一小校報曰「有大王使命至。」鞏固出與使命相見。使命曰「今奉大王聖旨﹐爲你三个月不來進奉錢物﹐本待將你頭去﹐且免今番﹔若再不見奉﹐決不肯休。時開權免。」鞏固還帳﹐見先主﹔先主問曰「是那國來的使命﹖」鞏固曰「終前山中。則說小人獨鎭中原﹐近有一人引十疋馬來﹐殺敗小人。每月要進奉。在於山南一古城﹐自號『無姓大王』。古城內建一宮﹐名曰黃鐘宮﹐立年號是快活年。使一條槍丈八神矛﹐萬人難敵。」先主聽說畢﹐暗想﹕「莫是張飛﹖」趙雲使一條槍名曰涯角槍﹐海角天涯無對。「三國誌」除張飛﹐第一條槍。趙雲耍看無姓大王﹐並先主眾人一發下山。離古城相近﹐趙雲故將鑼鼓喧天。卻說張飛在古城宮內﹐正坐間﹐小軍報曰「不知甚人﹐城外搦戰。」張飛聽得﹐大叫一聲﹕「是誰﹖那个敢死的﹖」急令備馬﹐火速披掛﹐掉槍上馬﹐引部下數騎出城北門﹐望見先主軍兵﹐便飛將來。兩陣相對。張飛曰「甚人搦戰﹖」趙雲出馬持槍。張飛大怒﹐使丈八鋼矛﹐卻取趙雲。二馬相交﹐兩條槍來往如蟒﹐硬戰三十合。張飛怒曰「曾見使槍的這漢眞个彊﹗」又戰三十合﹐趙雲气力不加﹐敗回馬本陣裏來。張飛怒曰「正好廝殺﹐嗑早敗﹗」縱馬持槍﹐趕趙雲至陣前。先主認的是張飛﹐叫曰「兄弟張飛﹗」張飛視之﹐卻是哥哥﹐滚鞍下馬﹐納頭便拜﹐言「哥哥﹐怎生來這里﹖」便上馬相邀入城裏做皇帝去來。眾人一齊入城去。」張飛邀先主正廳坐﹐飲宴。張飛問﹕「二哥哥在於何處﹖」先主具說關公扶佐曹操﹐官封壽亭侯﹔殺袁紹兩員將﹐「險送我性命﹐亦無桃園之恩。」張飛聽畢﹐大怒﹕「叵耐胡漢﹗爾言不求同日生﹐只願同日死。爾今受曹操富貴﹗我若見你﹐定無干休﹗」再勸先主酒。且休說先主在古城﹐卻說關公至古城相近﹐使人報與張飛。張飛聽的﹐大叫﹕「叵耐胡漢﹐爾今有何面目﹗」急令備馬披掛﹐並先主眾人出。張飛見關公﹐躍馬持槍直取關公。關公言曰「兄弟張飛﹗」張飛不聽﹐使槍刺關公。關公急忙架隔遮截。張飛見關公不廝殺﹐搦馬曰「爾乃無信之人﹐忘卻結義之心﹗」關公曰「兄弟不知。我今引二嫂並阿斗﹐一千里地﹐故來尋你兄弟﹑哥哥。你今何故殺我﹖」張飛曰「你受曹操富貴﹐故意埋藏來追先主。」二人語話﹐又見塵頭映日﹐似雨遮天。至近﹐亦有旗號﹐上寫「漢將蔡陽」。張飛回言「爾不順曹操﹐今有漢將蔡陽﹐爾今引來﹐故意徵伐。」關公視之﹐回馬與蔡陽相對。蔡陽傳令眾軍排開陣勢。蔡陽出馬言曰「忘恩之人﹗我奉丞相鈞旨﹐故來追爾﹗」關公大怒曰「我非忘恩﹐今引家小來尋兄長。與曹相所立大功﹐亦報其恩。」又令人搖旗噪鼓﹐蔡陽持槍欲取關公﹐關公縱馬輪刀﹐鼓響一聲﹐被關公一刀砍了蔡陽頭。其軍亂走。名曰十鼓斬蔡陽。張飛見關公斬蔡陽﹐滚鞍下馬﹐施禮向前﹐言曰「早來二哥不罪。兄弟道二哥順了曹操﹐不想二哥貞烈之心。」納頭便拜。禮畢﹐遂邀關公入城。關公見先主﹐禮畢﹐先主曰「兄弟壞了袁紹兩將﹐我性命險些不保﹔若非趙子龍﹐豈能得脫﹖不想今日相見。」羽曰「不知哥哥在彼。」遂請二嫂並阿斗下車﹐弟兄三人相會。先主兩手加額言「若非天然聚會﹐怎想今日得大將趙雲。趙雲兵三千﹐通有五千軍。」三人大喜﹐每日設宴﹐名曰古城聚義。當日﹐先主言曰「這古城不是久戀之鄕﹐倘若曹操軍來﹐如之柰何﹖今有荊州劉表﹐見爲荊王﹔若見荊王﹐但得一郡之地﹐可以居止。」關﹑張言曰「此言甚當。」卽便收拾﹐選日登程。休說途中十日﹐早到荊州﹐令人前報。荊王劉表出城接先主﹐邀入城﹐於館驛中安下。荊王排宴。王曰「不想皇叔到此。今荊州亦無親人﹐吾今有皇叔﹑關﹑張﹐是吾之肘膊。」傍有二皇丈蒯越﹑蔡瑁二人﹐有不忿之心。荊王入內﹐眾官皆散。蒯越﹑蔡瑁共議﹕「今有劉先主奪吾權﹐可以除之﹖」蔡瑁曰「遣於外是以當便。」二人入朝見王﹐奏曰「今有新野見闕太守﹐恐曹操軍來先取新野﹐後取樊城﹐難以治之﹔可交皇叔﹑關﹑張守新野﹐爲太守﹐鎭曹操不敢犯界。」荊王準奏。二人傳聖旨於皇叔﹑關﹑張三人﹐選日起離。二人曰「先交關﹑張二將領家屬去﹐皇叔且休去﹔來日是三月三日﹐賞河梁筵會了﹐去亦未晚。」先主果然不去﹐二將家小先行。卻說二皇丈設計欲圖先主﹐二人謀定﹐請皇叔於會上﹐酒至半巡﹐使壯士殺之。二人旣定計了﹐請皇叔出驛。正三月三日﹐傾城民盡出賞河梁會。蒯越﹑蔡瑁請皇叔出襄陽城外赴宴。蒯越暗使壯士。內一人見皇叔面如滿月﹐隆準龍顏﹔私奔於皇叔﹐附耳具說。皇叔大驚﹐便令人牽馬於柳陰中。皇叔故粘衣私出﹐於柳陰上馬﹐令人報曰「走了皇叔也﹗」蒯越﹑蔡瑁大驚﹐急令牽馬引軍追趕。先主走至一河﹐是檀溪。先主仰面嘆曰「後有賊兵﹐前有大水﹐吾死於此水﹗」先主馬曰的盧馬﹐先主拊馬言曰「吾命在爾﹐爾命在水﹔爾與吾有命﹐跳過此水﹗」先主打馬數鞭﹐一勇跳過檀溪水。有蒯越﹑蔡瑁追至﹐見先主跳過﹐曰「眞天子也﹗」有詩爲證﹕三月襄陽綠艸齊﹐王孫相引到檀溪﹔的盧何處埋龍骨﹐流水依然繞大堤。又詩曰﹕檀溪兩岸長靑蒲﹐過往行人盡的盧。休道良駒能越躍﹐聖明天子百靈扶。卻說先主到新野爲太守﹐每日與徐庶宴會。當日徐庶言曰「吾觀新野﹐旦暮變屍山血海。」張飛不信曰「豈有是邪﹖」不數日﹐許昌路上有曹操使公子曹仁將十萬大軍﹐數百員名將﹐來取樊城﹑新野。皇叔大驚。張飛笑曰「看先生抵當。」徐庶曰「皇叔放心﹐吾使曹伯忠片甲不回。」叫趙雲﹐附耳低言﹐說與一計。邀皇叔往南門曰「此吉地也。」先生披頭跣足﹐用香羹茶飯一盤﹐祭起旋風。趙雲引眾軍繞城使火箭下射﹐四面皆火起。曹兵大敗﹐燒死不知其數。曹伯忠無千人逃命而回。皇叔設宴待徐庶﹐筵宴畢﹐當日徐庶自思﹕我今老母見在許昌﹐曹公知我在此殺曹兵﹐與我爲冤﹐母親家小性命不保﹗卽辭先主。先主不喜。徐庶曰「我若不還﹐老小不保。」先主﹑關﹑張三人與徐庶送路﹐離城十里酌別﹐不肯相捨﹔又送十里長亭酌別。先主猶有顧戀之心﹐問曰「先生何日再回﹖」徐庶曰「小生微末之人﹐何所念哉。今有二人﹐腹熟呂望之書﹐坐握掌中﹐決勝千里之外﹐覷天下易可也。」先主問誰人。徐庶曰「南有臥龍﹐北有鳳雛﹐鳳雛者是龐統也﹔臥龍者諸葛也﹐見在南陽臥龍岡蓋一茅廬﹐復姓諸葛﹐名亮﹐字孔明﹐行兵如神﹐動止有神鬼不解之機﹐可爲軍師。」先主聽畢﹐大喜﹔與徐庶相別﹐卻還新野。無數日﹐兄弟三人前往南陽臥龍岡去請諸葛。有詩曰﹕一言可以扶家國﹐幾句良言立大邦。直北遙觀金鳳尾﹐向南宜視伏龍岡。話說中平十三年﹐春三月﹐皇叔引三千軍同二弟兄﹐直至南陽鄧州武蕩山臥龍岡庵前下馬﹐等候庵中人出來。卻說諸葛先生﹐庵中按膝而坐﹐面如傅粉﹐唇似塗朱﹐年未三旬﹐每日看書。有道童告曰「庵前有三千軍﹐爲首者言是新野太守漢皇叔劉備。」先生不語﹐叫道童附耳低言﹐說與道童。道童出庵﹐對皇叔言「俺師父從昨日去江下﹐有八俊飲會去也。」皇叔不言﹐自思不得見此人。便令人磨得墨濃﹐於西墻上寫詩一首。詩曰﹕獨跨靑鸞何處遊﹐多應仙子會瀛洲﹔尋君不見空歸去﹔野艸閒花滿地愁。太守復回新野。至八月﹐玄徳又趕茅廬謁諸葛﹐庵前下馬﹐令人敲門。臥龍又使道童出言「俺師父去遊山玩水未回。」先主曰「我思子房逃走圯橋﹐遇黃石公﹐三四番進履﹐得三卷天書。又思徐庶言伏龍勝他萬倍﹐天下如臂使指。」皇叔帶酒悶悶﹐又於西墻題詩一首。詩曰﹕秋風初起處﹐雲散幕天低﹔雨露凋葉樹﹐頻頻沙雁飛。碧天惟一色﹐徵棹又相催﹔徒勞二十載﹐劍甲不離身。獨步新野郡﹐寒心尙未灰﹔知者十餘輩﹐謁見又空歸。我思與關張﹐桃園結義時﹔故鄕在萬里﹐云夢隔千山。志心無立托﹐伏望英雄攀﹐臥龍不相會﹐區區卻又還。皇叔與眾官上馬﹐卻還新野。張飛髙叫言「哥哥錯矣﹗記得虎關並三出小沛﹐俺兄關公刺顏良﹐追文醜﹐斬蔡陽﹐襲車冑﹐當時也無先生來。我與一百斤大刀﹐卻與那先生論麼﹗」皇叔不答。卻說諸葛自言「我乃何人﹐使太守幾回來謁﹖我觀皇叔是帝王之像﹐兩耳垂肩﹐手垂過膝﹐又看西墻上寫詩﹐有志之輩。」先生日日常思﹐前復兩徧﹐今正慮間﹐道童報曰「皇叔又來也。」詩曰﹕世亂英雄百戰餘﹐孔明此處樂耕鋤。蜀王若不垂三顧﹐爭得先生出舊廬﹖話說先主﹐一年四季﹐三往茅廬謁臥龍﹐不得相見。諸葛本是一神仙﹐自小學業﹐時至中年﹐無書不覽﹐達天地之機﹐神鬼難度之志﹔呼風喚雨﹐撒豆成兵﹐揮劍成河。司馬仲達曾道﹕「來不可當﹐攻不可守﹐困不可圍﹐未知是人也﹐神也﹐仙也﹖」今被徐庶舉薦﹐先主志心不二﹐復至茅廬。先主並關﹑張二弟﹐引眾軍於庵前下馬﹐亦不敢喚問。須臾﹐一道童至。先主問曰「師父有無﹖」道童曰「師父正看文書。」先主並關﹑張直入道院﹐至茅廬前施禮。諸葛貪顧其書。張飛怒曰「我兄是漢朝十七代中山靖王劉勝之後﹐今折腰茅庵之前﹐故慢我兄﹗」雲長鎭威而喝之。諸葛舉目視之﹐出庵相見。禮畢﹐諸葛問曰「尊重何人也﹖」玄徳曰「念劉備是漢朝十七代玄孫中山靖王劉勝之後﹐見新野太守。」諸葛聽畢﹐邀皇叔入庵侍座。諸葛曰「非亮過﹐是道童不來回報。」先主曰「徐庶舉師父善行﹐兵謀欺姜呂。今四季三往顧﹐邀師父出茅廬﹐願爲師長。」諸葛曰「皇叔滅賊曹操﹐復興漢室﹖」玄徳曰「然。」言「我聞趙髙弄權﹐董卓挾勢﹔曹操姦雄﹐獻帝懦弱。天下不久各霸者爲主。劉備故來請先生出庵伐曹﹐但得一郡安身處可矣。」諸葛曰「自桓靈失政﹐民不聊生﹐賊臣篡位在金門﹐使賢人走於山野。嗚呼﹐曹孟徳驅兵百萬﹐猛將千員﹐挾天子之勢﹐諸侯無有不懼者。孫仲謀據於長沙山水之勢﹐國富民驕﹐父兄三世之餘業﹐其江可敵百萬之軍。惟有皇叔﹐兵不滿萬﹐將不滿百﹔憑仁義﹐仗豪傑﹔皇叔欲興天下﹐候日先借荊州爲本﹐後圖西川爲利。荊楚者﹐北有大江﹐南有南蠻﹐東有吳會﹐西有巴蜀﹐又不聞饑民。劉璋爲君懦弱﹐倘興一鼓之師﹐指日而得。然後拜關拒益之眾﹐東去劍關﹐取關西如平地拾芥﹐百姓何不簞食壺漿以迎﹖」皇叔得孔明﹐如魚得水﹐休言勇冠﹐莫說髙彊﹐天時﹑地利﹑人和﹐三國各拼一徳﹐以立社稷。玄徳遂拜諸葛爲軍師。諸葛出茅廬﹐年方二十九歲。諸葛出庵前往新野﹐每日筵會。忽一日﹐皇叔請教軍。諸葛言「教軍若違令者斬﹗」張飛素有欺孔明之心﹐於階下大叫﹕「皇叔不可﹗牧牛村夫豈能爲軍令﹗」關公一手掬其口﹐言「張飛煞粗﹗皇叔看軍師如太公。」先主曰「吾得孔明如魚入水。」皇叔邀諸葛入衙﹐每日筵會。月餘日﹐人報曰「曹操拜夏侯惇爲大元帥﹐將十萬軍來取新野。」張飛髙聲叫曰「皇叔得孔明﹐如魚得水。俺武藝粗鈍﹐看軍師應當﹗」卽時﹐諸葛叫關公﹕「你受吾一計。」又令趙雲﹕「你受吾一計。」眾官皆有計也。張飛曰「軍師不用我也﹖我如何﹖」軍師猛然言曰「將軍也受吾一計。」張飛攬之。諸葛曰「張飛﹐你本人用心也﹗」軍師無三日﹐眾官皆散。卻說夏侯惇離新野三十里下寨﹐令人探新野。不一月﹐聽得鼓樂響﹐人告元帥言「軍師上一山頂﹐邀皇叔排筵作樂。」夏侯惇言「村夫慢我﹗」引五萬軍到髙坡下。回面向南拽起﹐將遊子眾官﹐伴皇叔﹑軍師走西壁。坡上炮石壘木打夏侯惇馬不停蹄﹐背後有二將殺殿後。橫裹三千軍﹐趙雲出。夏侯惇有意歸寨﹐有馬垢﹑劉封劫了寨。夏侯惇投北走。至天晚﹐到一古城﹐令人探言﹐城內糧艸﹑大軍﹑牛畜﹐勿知其數。人皆言夏侯惇與新野送糧﹐知徵戰走了夏侯惇。眾軍入城﹐至衙下馬。元帥交造飯。飯熟欲食﹐伏軍皆起﹐四面兜著。夏侯惇欲走﹐迸斷欄索﹐百計皆起﹐撞入陣﹐傷人勿知其數。夏侯惇﹕「必是牧牛村夫之計也﹗」其軍無三萬﹐往東去也。走離古城三十里﹐天道約至半夜以後﹐靠檀溪水﹐眾官都下馬。夏侯惇又言人困馬乏﹐交造飯。眾官卒皆仰面而臥。飯熟﹐欲請元帥喫飯。眾官未喫﹐驀聞一聲響亮若雷。有人報夏侯惇言曰「檀溪河水下來﹐莽蕩若白雲﹗」元帥令人赴髙阜處望﹐見亡人死馬﹐逐水而下。元帥痛哭﹐其軍無萬。天道明﹐夏侯惇望北再行。到檀溪一橋﹐東面正南來﹐直北過橋。伏軍起攔住﹐後有簡獻和﹐前有關公。夏侯惇撞陣而過去﹐覷士卒。先三日﹐夏侯惇言﹐滿坡石打劫吾寨。古城相殺開﹐水渰陣走。夏侯惇言「此處倘有軍﹐吾不能歸許昌。」言未決﹐前面無三里地﹐柳樹下﹐有三千軍﹐內中一將帶酒叫﹕「諸葛共皇叔眾官皆掌其計﹐趕我在此處。軍師言﹕『夏侯惇敗了必把你手內過也。』」張飛不語﹐一人急速而告曰「敗殘直東而來﹐其軍無三百人。」張飛問﹕「何人也﹖」言乃夏侯惇也。張飛笑曰「軍師眞个彊人﹗」言訖﹐張飛上馬攔住夏侯惇﹐西壁相殺﹐夏侯惇大敗。卻說曹操升廳而坐﹐問眾官言曰「夏侯惇將十萬軍﹑百員將﹐去取樊城﹑新野﹐一去三个月﹐不知消息。」言未絕﹐近人報曰「夏侯惇軍回也。」曹操問勝敗如何。小軍言「無數十人回。」曹操大驚﹐喚夏侯惇至﹐見血污其鎧﹐身負重傷。夏侯惇俯伏在地﹕「乞免家族﹐小人乞死。」夏侯惇又說﹕「十萬軍斬五員將﹐火燒水渰﹐累次埋伏﹐後逢張飛﹐痛死敗矣。皆是村夫諸葛之計。」曹操聞之大怒﹕「把夏侯惇推轉﹐斬於階下﹗」聽一人髙叫﹐言未盡﹐曹相認得是徐庶﹕「告丞相﹐惇有今王之勇。」曹操問諸葛如何。徐庶曰「那人有測天之機﹐今觀天下如拳十指。夏侯惇脫命諸葛﹐乃名將也。」曹公笑曰「我觀村夫易可也。吾與徐庶爭气。吾將一百萬軍﹑千員名將﹐蹉碎樊城﹑新野﹐連荊州都取﹗」卽便點軍。卻說皇叔邀軍師﹑眾官﹐去新野衙內賀喜作樂。有人報曰「曹公引一百萬大軍﹑千員名將遠赴樊城﹑新野來也﹗」唬皇叔大驚﹐問軍師如何。軍師言「易爲。」卽便寫書東南﹐赴荊州見劉表﹐借軍三十萬。當夜文字﹐天明復回﹐言荊王已死﹐今荊州立荊王次子劉琮爲君。皇叔眼中淚下。又來日﹐報曹操兵近也。皇叔問諸葛。軍師曰「此處不是當曹操之地。」諸葛邀皇叔走。當夜二更﹐眾官﹑軍人皆走﹐前去荊州城下叫問。劉琮上城。皇叔哭。「我家父死。」「何不交我知﹖」蒯越言曰「荊王死﹐劉琦造叛﹐被次子所奪。皇叔玄徳不知。」皇叔再言「曹操引百萬軍﹐無三日至城下﹐吾侄開門。曹公水軍﹐今有你四員將﹐待灘上相持。今有關﹑張二將﹐知文者有諸葛軍師。」劉琮言「荊州隘窄﹐不堪皇叔居住。」蒯越髙叫﹕「此城不開﹗」玄徳煩惱。至來日﹐離荊州四十里﹐見一大林﹐下問曰「此乃荊王之墳也。」玄徳用酒食果盤祭祀﹐痛哭之次﹐軍師告皇叔﹕「曹操兵近也。」至來日﹐玄徳聽得後的鬧﹐問是甚人。小軍告曰「是樊城﹑新野百姓趕皇叔來此。」玄徳問曰「百姓何來此﹖」內中一人告曰「皇叔仁徳之人﹐曹操兵已至﹐殺人不知其數﹐俺百姓來隨皇叔﹐便死不悔。」皇叔言曰「其軍緩行。」皇叔軍同百姓南行﹐離荊州三日﹐軍師告皇叔﹕「曹賊近﹐家族相逐﹔倘顧百姓﹐曹賊趕上柰何﹖」玄徳不語。聽的後軍鬧也。玄徳問爲何。人告曰「曹操軍後殺者百姓。」分軍三隊而起。卻說皇叔不能救其百姓﹐正南而走。一日﹐皇叔盛行﹐人報曹軍大多。百姓相逐。亂軍中﹐皇叔憑伏鞍馬。於亂軍中﹐皇叔家小不知所在。玄徳不語。又行數十里﹐人告皇叔﹕「趙雲反也。」玄徳曰「如何見得﹖」皇叔不顧便行。有人再言。皇叔一劍斷其馬鬃﹕「只此馬鬃爲例﹗」眾人不語。皇叔曰「我投袁紹﹐關公斬顏良﹑誅文醜﹐冀王使趙雲趕我﹐欲行誅斬。趙雲不肯。與劉備相逐三載無過。豈有反意﹗」又行三里﹐有一河﹐上有大橋﹐山坡特陡﹐名曰當陽長阪。皇叔行過當陽長阪﹐軍師回顧此嶺巖髙﹐就上倘得一猛將﹑兵百騎﹐可當曹兵百萬之師。孔明曰「吾錯矣﹗昨日使關公南去大江鎖船﹐經今不至。」聽一人髙叫﹐認是張飛。「然胡髯公張飛可當﹖」軍師曰「又聞尊重虎牢關大戰﹐三出小沛﹐皆翼徳之功。今日勇健﹐當攔住曹賊﹐圖名於後﹐乃大丈夫也。」卻說張飛﹐招二十人出﹐軍旗二十面﹐北至當陽長阪。後說趙雲﹐單馬入曹軍中。趙雲曰「戰場可遠百餘里﹐根尋皇叔家族。」盤桓數遭﹐猛見甘夫人右手抱其脇﹐左手抱阿斗。趙雲下馬﹐甘妃見趙雲﹐淚不住行下﹐言「家族﹐曹公亂軍所殺也。」言「趙雲﹐你來得恰好﹗」右脇著箭﹐手起腸出也。「皇叔年老﹐尙無立錐之地。我今已死矣﹗你把阿斗當與皇叔。」夫人言畢﹐南至墻下﹐辭了趙雲﹑阿斗﹐於墻下身死。趙雲推倒墻﹐蓋其屍。趙雲言「我於百萬軍中與主公救阿斗﹗」趙雲一時之勇﹐圖名於後。抱太子南走﹐撞賊軍陣。後有詩曰﹕奇哉趙子龍﹐凜凜一心忠﹔先主敗荊州﹐家族又不從。一生不顧死﹐再入虎狼叢﹔忠孝保弱子﹐敢當百萬雄。春秋有伍相﹐漢世有子龍﹔到今千載後﹐誰不仰髙風﹖卻說曹操附髙處望見﹐言「必是劉備手中官員﹗」使眾官捉趙雲。爲首者關靖攔住﹐趙雲揮刀交馬﹐直衝陣而過﹐前至橋上﹐陷了馬蹄﹐君臣頭偎地上。背後關靖趕至近﹐趙雲用硬弓﹐一箭射死關靖。趙雲扶起太子﹐上馬﹐又抱太子南走。至當陽長阪上數里﹐迎見張飛。張飛言曰「太尉當救阿斗﹗」趙雲言「皇叔家族﹑二夫人皆死﹐只抱太子回見皇叔。」張飛哭而言曰「吾爲大丈夫﹐適來對皇叔言﹐拒住當陽長阪﹐更保駕得脫。」趙雲南行﹐見皇叔禮畢﹐言「甘妃﹑糜氏皆爲曹公所殺﹔亂軍中救太子而脫。」趙雲抱太子見皇叔。皇叔接太子﹐擲於地上。眾官皆驚﹐告皇叔。玄徳曰「爲辱子﹐幾乎折了吾之良將趙雲﹗」皇叔言畢﹐眾稱其善。皇叔南行。卻說張飛北至當陽長阪。張飛令軍卒將五十面旗﹐北於阜髙處一字擺開。二十騎馬軍正覷南河。曹公三十萬軍至。「尊重何不躲﹖」張飛笑曰「吾不見眾軍﹐只見曹操。」眾軍馬一發連聲﹐便叫﹕「吾乃燕人張翼徳﹐誰敢共吾決死﹗」叫聲如雷貫耳﹐橋梁皆斷。曹軍倒退三十餘里。有翼徳廟贊﹕先生圖王﹐三分鼎沸。拒橋退卒﹐威聲斷水。諸侯恐懼﹐兵行九地。凜凜如神﹐霸者之气。卻說張飛趕皇叔﹐至晚見皇叔。武侯曰「此眞將也﹗使旗迎住曹操軍卒﹐主公盛行五十里。曹操必中吾計。」皇叔喜。來日﹐軍行經吳地﹐有名將魯肅字子敬﹐問曰「遠赴荊州與荊王弔孝。皇叔來爲何﹖」諸葛出馬見魯肅﹐相揖﹐魯肅大驚﹕怎知道臥龍又投了劉備﹗諸葛曰「你更不知曹操一百萬軍至荊州﹐劉琮降了曹賊﹐有意吞吳國。魯肅你意何如﹖皇叔南赴江吳﹐見家兄劉璧。」魯肅不言﹐暗思﹕俺劉璧與予相知﹐有皇叔﹑諸葛當投我主公。曹操當夜相離十里。各下寨。魯肅請皇叔與眾官飲會。燈光下﹐有皇叔﹑諸葛﹑關﹑張﹑趙雲。魯肅曰「眾官皆虎將也。」魯肅又曰「討虜將軍孫權若得皇叔﹑軍師﹐愁甚﹖」魯肅至次日﹐邀皇叔前至大江一城﹐名曰夏口﹐水繞三面﹐住歇北門。魯肅曰「使鼓樂邀。」玄徳在城數日﹐糧食酒肉﹐城中不知其數。魯肅至來日﹐上船見討虜將軍。先主眾官在夏口城內﹐皇叔令諸葛上書﹐南見孫權。至來日﹐夏口南門外上船。玄徳告軍師。軍師暗叫趙雲﹐附耳低言。魯肅與武侯過江﹐乘船﹐遠赴金陵館內下了。諸葛至來日見孫權﹐入衙內禮畢﹔諸葛說﹕「曹公一百三十萬軍﹐奪了楚地﹐降了劉琮﹐然後取吳。」問﹕「你如何得知﹖」說﹕「玄徳從新野﹑樊城事失﹐遠赴滄吳﹐有意投劉璧。玄徳見在夏口。」孫權言「諸葛先教請了三遭﹐不會其面﹔今日投了劉備﹗」諸葛呈書與孫權﹐展開看書中云「右備頓首﹐狀申討虜將軍孫公麾下﹕伏惟臺輔﹐神明贊佑﹐未及參拜。仰聞將軍行仁徳之道﹐佐漢室之功臣﹐傳父兄三世之餘業。今有心腹之患﹐備困於夏口﹐惟存殘將﹐無計得脫。曹操挾天子之勢﹐引兵百萬﹐殺害諸侯﹐漢天下指日而墜。如滅漢﹐必侵吳地。柰備兵少將寡﹐賴將軍假風雷一陣之威﹐救郡國生靈之苦﹐黎民伏業﹐方始太平。曹之姦雄﹐紙筆難盡。備困陷夏口﹐專令軍師持書申問﹐伏乞將軍允否﹖如不見阻﹐拱聽回音﹐比及參視。伏冀順令﹐倍加珍重。」孫權讀罷皇叔書﹐問眾官怎生。見二人雙出﹐乃是張昭﹑吳危﹐告言「皇叔困於夏口﹐諸葛過江﹐遠見主公﹐持書求救。主公不聞曹操百萬之師﹐已奪了荊州﹔若至大江﹐吳地官員各把渡口﹐使曹操軍不能前進。倘若借軍﹐如濕肉蕩白刃﹐十年尙未解甲。」孫權又言怎生。張昭再言「山東﹑河北諸侯皆從服﹐戰鬥者皆敗。」忽見一人髙叫﹐認得是諸葛﹐言「您二人皆言曹公之威﹐你待納降﹖豈不聞曹公奪了荊楚之地﹐攺差劉琮﹐覓罪令人殺之﹗您二人要學蒯越﹑蔡瑁之後﹐使劉琮降曹操之說。」唬孫權大驚﹕「軍師之言甚當。」評議三日﹐尙未定﹐驀有人來報曰「曹操一百三十萬軍﹐圍了夏口也﹗」使人將書特來見討虜將軍﹐令人喚至當面﹐呈書與孫權﹐看書﹕「自古帝王臨朝﹐蚩尢作亂﹔舜王在位﹐苗裔不尊。黃帝非無道之君﹐虞舜豈不仁之主﹖亂臣賊子﹐背恩失義﹐致天地之忿﹐神人之怒﹐所以興兵﹐戈甲徧起。操親奉皇宣﹐授持帝命﹔驅百萬之師﹐掃四方之妖孽﹔見誅呂布於下邳﹐斬公孫瓚於河內﹐滅袁譚於靑州﹔到汴梁立捉張茂﹐至洛陽生擒了孔秀。操臨水布陣﹐靠澗排兵﹔仗天子之洪福﹐憑操之威風﹔引百萬之師﹐水陸並行﹐進加京府﹐如蹇海履亨衢﹐取吳江似太山壓卵。今有反臣劉備﹐奉敕捉拿﹔討虜者﹐漢之忠臣也﹐休聽讒言﹔倘或執迷拒敵﹐提百萬軍至﹐大江指日可渡﹐莫待昆侖火發﹐玉石俱焚﹔無智無慮﹐悉皆斬首。不宣。漢上將軍兼馬步都元帥正授領省大魏王曹操﹐謹付討虜將軍左右。」孫權讀書罷﹐唬徧身汗流﹐衣濕數重﹐寒毛抖擻。張昭﹑吳危再言「令名將引軍﹐各把渡口﹔拜一元帥﹐屯軍十萬﹐在於江南﹐使操軍不能得渡。漢皇叔自家莫管。」唬諸葛大驚﹕倘若不起軍﹐夏口主公休矣﹗言盡﹐結袍挽衣﹐提劍就階﹐殺了來使。眾官皆鬧。張昭﹑吳危曰「方知諸葛姦猾﹗知者知是諸葛殺了曹使﹔不知﹐則言吳軍殺之。」令人執了諸葛。諸葛叫而言曰「討虜錯矣﹗適來曹公書﹐將軍再看﹐方知天下諸侯十个被曹操殺無一二。我家主公是髙祖十七代孫中山靖王劉勝之後﹐有何罪過﹖倘若來殺皇叔﹐必收江吳之地。將軍熟思之。」魯肅曰「主公不聞天下人言﹐斬者不由獻帝﹐存亡皆在曹公。」孫權曰「大夫言是也。」令人放了諸葛。當日晚﹐孫權引魯肅來見太夫人。夫人邀二人坐。夫人問孫權。權說﹕「諸葛借軍去夏口救皇叔。」又言「曹相引一百三十萬軍﹐見在北岸。」太夫人言「不聞汝父十八鎭諸侯﹐大戰虎牢關下﹐未見你父英雄﹖今曹操挾天子之勢﹐欺壓諸侯﹐可急赴夏口救皇叔﹐圖名於後。你父臨終﹐曾言「倘有急事﹐拜周瑜爲元帥﹐使黃蓋作先鋒﹐可破曹賊。』孫權道﹕「母親言當。」魯肅歸把此事說與諸葛。諸葛大喜。次日天曉﹐孫權再言「此事如何﹖」張昭言「不起軍。」孫權拔劍斷其案曰「有人再言不起軍者﹐與此案同﹗」眾官不敢復言。孫權令人赴豫章城﹐請太守周瑜。瑜不來。孫權問諸葛﹕「周瑜不來﹐如何﹖」諸葛曰「聞有喬公二女﹐大喬﹑小喬。大喬嫁公子爲妻﹔小喬與周瑜爲婦﹐年幼﹐顏色甚盛。周瑜每日伴小喬作樂﹐怎肯來爲帥﹖」權遂令魯肅共軍師奔豫章城。卻說周郎每日與小喬作樂。有人告曰「討虜今委差一官人﹐將一船金珠緞疋﹐賜與太守。」小喬甚喜。周瑜言「夫人不會其意。」諸葛﹑魯肅親自來請。須臾﹐諸葛至。問﹕「何人也﹖」諸葛自言「南陽武蕩山臥龍岡﹐元名諸葛亮。」周瑜大驚﹐問﹕「軍師何意﹖」諸葛曰「曹操今有百萬雄兵﹐屯於夏口﹐欲吞吳﹑蜀。我主在困﹐故來求救。」周瑜不語。又見數个丫環侍女簇小喬過屏風而立。小喬言「諸葛﹐你主公陷於夏口﹐無計可救﹐遠赴豫章﹐請周郎爲元帥﹖」卻說諸葛身長九尺二寸﹐年始三旬﹐髯如烏鴉﹐指甲三寸﹐美若良夫。周瑜待諸葛酒畢﹐左右人進棖橘﹐托一金甌。諸葛推衣起﹐用左手捧一棖﹐右手拾其刀。魯肅曰「武侯失尊重之禮。」周瑜笑曰「我聞諸葛出身低微﹐元是莊農﹐不慣。」遂自分其棖爲三段。孔明將一段分作三片﹕一片大﹐一片次之﹐一片又次之。於銀臺內。周瑜問﹕「軍師何意﹖」諸葛說﹕「大者是曹相﹐次者是孫討虜﹐又次者是我主孤窮劉備也。曹操兵勢若山﹐無人可當﹔孫仲謀微拒些小。柰何主公兵微將寡﹐吳地求救﹐元帥托患。」周瑜不語。孔明振威而喝曰「今曹操動軍﹐遠收江吳﹐非爲皇叔之過也。爾須知曹操﹐長安建銅雀宮﹐拘刷天下美色婦人。今曹相取江吳﹐虜喬公二女﹐豈不辱元帥淸名﹖」周瑜推衣而起﹐喝﹕「夫人歸後堂﹗我爲大丈夫﹐豈受人辱﹗卽見討虜爲帥﹐當殺曹公。」周瑜上路﹐數日到。孫權眾官推舉周瑜掛印。筵會數日﹐討虜送周瑜上路﹐起三十萬軍﹑百員名將﹐屯軍在江南岸上﹐下寨柴桑渡十里。卻說曹操知得周瑜爲元帥﹐無五七日﹐曹公問言「江南岸上千隻戰船﹐上有麾蓋﹐必是周瑜。」被曹操引十雙戰船﹐引蒯越﹑蔡瑁﹐江心打話。南有周瑜﹐北有曹操﹐兩家打話畢﹐周瑜船回﹐蒯越﹑蔡瑁後趕。周瑜卻回。周瑜一隻大船﹑十隻小船出﹐每只船一千軍﹐射住曹軍。蒯越﹑蔡瑁令人數千放箭相射。卻說周瑜用帳幕船隻﹐曹操一發箭﹐周瑜船射了左面﹐令扮棹人回船﹐卻射右邊。移時﹐箭滿於船。周瑜回﹐約得數百萬隻箭。周瑜喜道﹕「丞相﹐謝箭﹗」曹公聽的大怒﹐傳令﹕「明日再戰。依周瑜船隻﹐卻索將箭來﹗」至日對陣﹐周瑜用炮石打船﹐曹公大敗。軍到寨﹐曹相曰「倘若在旱灘上贏了周瑜﹐水面上交戰﹐不得便宜。」曹操生心﹐言「孫權有周瑜﹐劉備有諸葛﹔惟有吾一身﹗」與眾官評議﹐可舉一軍師。曹公將素車一輛﹐從者千人﹐引眾官往江﹔見一仙長﹐撫琴而坐。曹相又思﹕西伯奚侯得太公﹐興周八百餘年。」曹操披乘而見﹐邀上車與對坐。曹相問﹕「師父莫非江下八俊﹖」先生曰「然。」曹公大喜﹐入寨筵會數日。曹相問曰「師父﹐今退周瑜事如何﹖」蔣干言曰「周瑜乃江南富春人也﹐與某同鄕。某見周瑜﹐著言說他﹐使不動兵。江北岸夏口﹐先斬劉備﹐然後驅兵南渡取吳﹐克日而得。」曹相大喜﹐看蔣幹似太公﹑子房之人。次日﹐蔣幹過江。周瑜﹑魯肅﹑諸葛三人共話間﹐有人報言「一先生來見元帥。」令人請蔣幹入寨﹐眾官接上帳坐定。周瑜言說﹕「故人相別數年﹐今日相會。」言「出家兒不貪名利。周瑜今吳地爲元帥﹐三十萬雄兵﹑百員名將﹐屯兵柴桑渡口。」「先生說兩國非是﹗」一句禁得蔣幹無言支對。卻說周瑜帶酒問眾官﹕「曹相屯軍夏口﹐百三十萬﹔若遲疾﹐夏口必破。眾官誰有計可退曹軍﹖」內有黃蓋出曰「元帥使三个官人﹐引五萬軍﹐暗過柴桑渡口﹐尋小路到夏口北六十里地屠險處﹐邀住曹公糧艸﹔無一月﹐曹公必自殺。名曰斷道絕糧計。」周瑜大怒﹕「黃蓋此計不中使﹗」魯肅無計﹐眾官不語。「黃蓋讒言﹐卽合處斬﹗」眾官皆勸免死﹐打六十大棒。當夜﹐元帥帶酒﹐眾官皆散。蔣幹在帳中自言「早來周瑜攔吾不語。」有黃蓋哀怨﹐至帳言「謝先生早來勸元帥免死之恩。」先生言曰「周瑜不堪爲帥。」黃蓋有言「今無直命而佐。」蔣幹見左右無人﹐說曹操之徳。「誰能遠信﹐可當見曹公﹖」蔣干言曰「曹相拜我爲師﹐來說周瑜﹔瑜攔住我不能言。尊重若肯投曹﹖」蔣干言曰「將軍愁甚官不做﹐甚職不加﹖」黃蓋又言「軍師不知﹐前有蒯越﹑蔡瑁將書已投周瑜。」蔣幹大驚﹐黃蓋言「元帥書與小官。」蔣幹要書看了﹐大驚﹕「此事曹相爭知﹖」抱書蔣幹與曹操﹐斬訖一人﹐絕其後患。黃蓋自寫叛書。蓋言「我投曹操﹐將五百糧艸獻與曹相。」二人說話到晚。次日﹐送蔣幹到路。卻說蔣幹上船﹐天晚至曹公大寨。來日見曹相﹐具說其事。曹操看了黃蓋降書﹐大喜。蔣幹又言蒯越﹑蔡瑁投周瑜之事﹐將書呈曹公看了﹐大驚。卻說曹操百三十萬軍﹐船上如登平地。曹操大喜﹐言曰「吾聞黃蓋之徳﹐未得見其面﹔若來﹐吾必重用。」於番復回至江南岸﹐見元帥周瑜﹐具說其事﹔又把曹操與黃蓋書。周瑜言曰「大事已成也﹗」加官賜賞與於番。元帥令近上官人眾官看﹐周瑜曰「破曹操百萬軍在於一時。吾使一計﹐眾合情﹐將至筆硯﹐手心裏寫﹔眾人意同﹐此計當也﹔眾意不同﹐當以參詳。」眾官曰「元帥言者當也。」於手心寫畢﹐眾人從了﹐喝兵退後﹔眾官﹑元帥手內覷﹐皆爲「火」字。無有不喜者。周瑜定睛覷軍師﹐對軍師言「此計者﹐爲火光也。出在管仲安人略幹兵法。」惟軍師手內偏寫「風」字。諸葛曰「此元帥好計﹗至日發火﹐咱寨在東南﹐曹操寨在西北﹐至時倘若風勢不順﹐如何得操軍敗﹖」周瑜曰「軍師今寫『風』字如何﹖」軍師再言「眾官使火字﹐吾助其風。」周瑜曰「風雨者﹐天之陰陽造化﹐爾能起風﹖」軍師又說﹕「有天地三人而會祭風﹕第一个軒轅黃帝﹐拜風侯爲師﹐降了蚩尢﹔又聞舜帝拜臯陶爲師﹐使風困三苗。亮引收圖文﹐至日助東南風一陣。」眾官皆不喜。周瑜自思﹕吾施妙計﹐使曹兵片甲不回﹔諸葛侵了我功﹗眾官鬧。門吏報曰「外有先生﹐言見諸葛相知。」眾官出迎。卻說諸葛見面﹐拜邀上階﹐分尊卑而坐。是諸葛叔伯兄弟諸葛瑾。筵會到晚﹐眾官皆散。周瑜本帳內邀諸葛瑾侍坐﹐言曰「您知諸葛不仁﹖眾官舉火﹐他言祭風。」諸葛瑾對曰「我家臥龍﹐有不測之機。」周瑜笑﹕「退了曹操﹐救了劉備﹐吾囚諸葛麾下﹗」言盡而去。前後數日﹐說諸葛北靠江岸﹐築土髙臺。後三日﹐卻說黃蓋多裝糧艸﹐外有三隻船。當日﹐周瑜數十个官人﹐引水軍都奔夏口城外。黃蓋船至夏口﹐人告曹操﹕「黃蓋將糧艸以赴其寨。」曹操笑而迎。後說軍師度量眾軍到夏口﹐諸葛上臺﹐望見西北火起。卻說諸葛披著黃衣﹐披頭跣足﹐左手提劍﹐叩牙作法﹐其風大發。詩曰﹕赤壁鏖兵自古雄﹐時人皆恁畏周公﹔天知鼎足三分後﹐盡在區區黃蓋忠。卻說武侯過江﹐到夏口。曹操船上髙叫﹕「吾死矣﹗」眾軍曰「皆是蔣幹﹗」眾官亂刀銼蔣幹爲萬段。曹操上船﹐慌速奪路﹐走出江口﹐見四面船上皆爲火也。見數十隻船﹐上有黃蓋言曰「斬曹賊﹐使天下安若太山﹗」曹相百官﹐不通水戰。眾人發箭相射。卻說曹操﹐措手不及﹐四面火起﹐箭又相射。曹操欲走。北有周瑜﹐南有魯肅﹐西有淩統﹑甘寧﹐東有張昭﹑吳危。四面言殺。史官曰﹕倘非曹公家有五帝之分﹐孟徳不能脫﹗曹操得命﹐西北而走。至江岸﹐眾人撮曹公上馬。卻說昏黃火發﹐次日齋時方出。曹操回顧﹐尙見夏口船上煙焰張天。本部軍無一萬。曹相望西北而走。無五里﹐江岸有五千軍﹐認得是常山趙雲﹐攔住眾官﹐一齊攻擊﹐曹相撞陣過去。又打十里﹐又有二千軍﹐當頭者張飛攔住。卻說眾拚死奪路得脫。殺得曹操盔斜發亂﹐發甲捶胸﹐偃鞍吐血。至晚﹐到一大林﹐曹軍帳幕皆無﹐不能進發。後有眾官﹐分三路軍襲殿後。曹相曰「前者兩條路﹐一條正北﹐荊山大路﹐楚之地﹐名曰華容路。」曹相又思﹕「前者軍到當陽長阪﹐張飛二十人攔住﹐使吾軍不能進﹔此處再有諸葛使人攔住﹐咱軍困馬乏﹐賊人所捉。」曹公尋華容路去行﹐無二十里﹐見五百校刀手﹐關將攔住。曹相用美言告雲長﹕「看操﹐與壽亭侯有恩。」關公曰「軍師嚴令。」曹公撞陣。卻說話間﹐面生塵霧﹐使曹公得脫。關公趕數里﹐復回。東行無十五里﹐見玄徳﹑軍師﹐是走了曹賊﹐非關公之過也。言使人遇著玄徳。眾問爲何。武侯曰「關將仁徳之人﹐往日蒙曹相恩﹐其此而脫矣。」關公聞言﹐忿然上馬﹕「告主公復追之。」玄徳曰「吾弟性匪石﹐寧柰不倦。」軍師言「諸葛亦去。萬無一失。」後說玄徳軍東行﹐到三十里正東﹐見吳軍來﹐兩家對陣﹐聽道﹕「來者之師﹐莫非周公﹖」皇叔下馬﹐與周瑜相見。周瑜見了皇叔﹐大驚唬言「從其虎﹐救其龍﹐幾時見太平﹗」言畢﹐兩个相對﹐周瑜在左﹐皇叔在右。行到天晚﹐各自下寨。周瑜自思﹕曹操乃篡國之臣﹐吾觀玄徳隆準龍顏﹐乃帝王之貌。又思﹕諸葛命世之才﹐輔佐玄徳﹐天下休矣﹗我使小法﹐囚了皇叔﹐捉了臥龍﹐無此二人﹐天下咫尺而定。魯肅點頭﹐言「元帥言是也。」次日天曉﹐皇叔作宴。元帥以下眾官皆請。至晚﹐周瑜告皇叔﹕「南岸有黃鶴樓﹐有金山寺﹑西王母閣﹑醉翁亭﹐乃吳地絕景也。」皇叔允了。來日﹐周瑜邀皇叔過江上黃鶴樓筵會。皇叔過江上黃鶴樓。劉備大喜﹐見四面勝景。周瑜言「南不到百里﹐有��關﹔北有大江﹔西有荔枝園﹔東有集賢堂。」眾官與皇叔筵會罷﹐周瑜言曰「前者諸葛過江﹐美言說主公孫權﹐舉周瑜救皇叔。」周瑜有酒﹐言「諸葛祭風﹐有天地三人而會﹐今夏口救得皇叔﹐若非周瑜﹐如何得脫﹗諸葛𨿽彊﹐如何使皇叔過江﹖」皇叔聞之大驚﹕「此乃醉中實辭﹗」後說漢寨趙雲心悶﹐使人趕諸葛﹑關公二人復回。軍師入寨﹐不見皇叔。趙雲對軍師說張飛之過。軍師有意斬張飛。眾官告軍師免死。糜竺爲參徒﹐使船過江。至黃鶴樓上﹐見皇叔﹔令皇叔換衣﹐卻拾得紙一條﹐上有八字﹐書曰「得飽且飽﹐得醉卽離。」皇叔讀了﹐碎其紙。周瑜帶酒言「曹操弄權﹐諸侯自霸﹗」皇叔告曰「若公瑾行軍﹐備作先鋒。」周瑜大喜。皇叔將筆硯在手﹐寫短歌一首﹐呈與周瑜看。歌曰﹕天下大亂兮﹐劉氏將亡。英雄出世兮﹐掃滅四方。烏林一兮﹐銼滅摧剛。漢室興兮﹐與賢爲良。賢哉仁徳兮﹐美哉周郎﹗贊曰﹕美哉公瑾﹐間世而生。興吳吞霸﹐與魏爭鋒。烏林破敵﹐赤壁鏖兵。似比雄勇﹐更有誰同﹖周瑜大喜﹕「皇叔髙才﹗」周瑜令左右人將焦尾橫於膝上﹐有意彈夫子「杏壇」。琴聲未盡﹐周瑜大醉﹐不能撫盡。玄徳曰「元帥醉也﹗」眾皆交錯起坐﹐喧嘩。皇叔潛身下樓﹐至江岸。把江人言「皇叔何往﹖」玄徳曰「元帥醉也。今明日淮備筵會﹐等劉備過江﹐來日小官寨中回宴﹐請您眾官。」把江官人不語。皇叔上船。後說周瑜酒醒﹐按琴膝上﹐緩然而坐﹐問左右曰「皇叔何往也﹖」告曰「皇叔下樓去了多時。」周瑜大驚﹐急叫把江底官人﹐言「玄徳自言元帥有令﹐過江準備筵會去也﹗」卻說周瑜碎其琴﹐髙罵眾官﹕「吾一時醉﹐走了猾虜劉備﹗」使淩統﹑甘寧將三千軍趕駕數隻戰船趕皇叔﹐若趕上﹐將取皇叔首級來者。皇叔前進﹐吳軍後趕﹔先主上岸﹐賊軍近後。張飛攔住﹐唬吳軍不敢上岸﹐回去告周瑜﹐心悶。數日﹐引軍過江﹐聽知皇叔與諸葛下寨於赤壁坡﹐離江一百里。周瑜令軍奔夏口四郡﹐前到長沙郡。有太守趙範言「西郡屬荊州﹐您怎生得﹖」周瑜來日引軍戰曹璋﹐數次交戰﹐不得曹璋便宜。兩軍相見。話說魯肅言「東北有赤壁坡﹐見有負恩劉備﹐可以求救。」又言「玄徳﹑孔明﹑關公﹑張飛若來﹐無有不破者。」卽時寫書見劉備與諸葛﹐讀罷書﹐皇叔有意出軍。軍師言曰「不可起。黃鶴樓賊將﹐幾乎壞了主公﹗」軍師叫張飛﹕「你去。」軍師說與計。來日﹐張飛引五千軍至長沙郡﹐東有周瑜大寨﹐西有曹璋大寨﹔長沙郡北有張飛大寨。周瑜得知張飛五千軍來解厄﹐對眾官說﹕「劉備困在夏口﹐咱三十萬軍﹑百員名將﹐鏖兵略戰﹐折了黃蓋。吾今殺曹璋﹐消不得劉備來。」眾官皆言「是也。」至來日﹐西有曹璋陣﹐東有周瑜陣﹐北有張飛﹐卻說張飛見周瑜長揖﹐言「周公瑾別來無恙﹗」周瑜言「賊將者敢欺我﹗」見張飛背後旗上寫「車騎將軍」。公瑾言「今气我﹗牧牛村夫故言欺我。我家孫權官小如張飛。」周瑜恨在懷中。吳將與曹璋對陣﹐交馬多時﹐不見輸贏。卻說張飛言「吳將近後﹐我斬曹璋﹗」吳軍不識翼徳之威﹐叫一聲出九霄之外。連戰曹璋﹐璋大敗。周瑜言曰「守數日﹐不得曹璋便宜﹐今日張飛贏了﹐咱不羞矣。」周瑜亦趕曹璋。璋射一箭﹐正中周瑜﹐落下馬來。不是眾人﹐幾乎捉了周瑜。天晚﹐班軍至營內。張飛亦回﹐奔寨髙叫﹕「前者夏口受危﹐元帥救俺﹔今日元帥二十日不得曹相便宜。張飛殺敗﹐把夏口四郡獻與公瑾﹐以報夏口之恩﹗」道罷去了。周瑜藥貼金瘡﹐釣其左臂﹐言曰「孤窮劉備﹐負我之恩﹐被張飛气我﹐皆是諸葛也﹗與我四郡﹐諸葛意在何處﹖」無數日﹐人告周瑜言「諸葛三千軍守了荊州﹗」周瑜見道﹐叫一聲﹐金瘡血出。眾官曰「荊州吳地。」瑜卽時引軍在路。數日﹐到荊州。皇叔得知瑜引軍來﹐引眾官與周瑜對陣。周瑜言「皇叔﹑軍師﹐豈不會其意﹖荊州蜀吳之地﹐皇叔如何所取﹖」皇叔笑曰「不干我事。」門旗啟處﹐見一將出。周瑜覷了﹐叫一聲﹐落馬。眾官急扶元帥上馬﹐金瘡出血似水流。認得是荊王長子劉琦﹐琦髙叫言「周瑜元帥﹗父亡﹐劉琮獻了荊州﹔操退﹐謝我皇叔叔﹐此復處立劉琦﹗」周瑜無言支對。皇叔又言「請公瑾筵會﹗」唬周瑜不入城﹐恐諸葛有計。周瑜班軍而回江南岸﹐屯了軍﹐元帥養病。又魯肅頭尾三个月﹐令人體探荊州事﹐人回告元帥﹐劉琦死。瑜隨引軍十萬取荊州。行數日﹐離荊州數十里下寨。至日﹐皇叔出馬。瑜言「前者荊州屬俺吳地﹐你卻占了﹗」諸葛笑曰「交你看一物﹗」兩陣夾間﹐棹子上放一丹盤﹐上有錦被﹐令周瑜覷了跺蹬﹐湧血如泉。眾官急救﹐貼了金瘡。閣門學士趙知微呈奏帖﹐駕坐嘉明殿﹐聞奏過﹐奉曹丞相保奏皇叔奏表﹕「奏準皇叔劉備﹐自破黃巾以來﹐兼虎牢關破董卓﹐隨逐曹丞相﹐並誅呂布。累建大功﹐言貌仁徳可觀﹐反幹下軍﹐其事務不曾怠慢。可加三江大都督兼豫州牧水軍都元帥﹐江下十三郡安撫﹐食邑萬戶﹔又賜紫金魚袋一條。皇叔封荊王﹐邊事康寧﹐招授遷加﹐想宜知悉。建安四年秋七月日﹐奏準。」卻說皇叔在荊州﹐數日﹐人告言「隨軍元帥賈翊﹑曹相﹑夏侯惇將五萬軍﹐見在荊州東北無二十里地下寨。」諸葛言「將關﹑張二將遠迎魏軍。」臨上路﹐叫趙雲暗受其計。無三日﹐軍起。卻說皇叔守荊州﹐百姓鼓腹謳歌﹐言皇叔仁徳也。有一日﹐至天晚﹐荊州六座門於東北水門﹐見數隻船上飽載﹐髙叫﹕「開門﹗俺是客人。」趙雲按敵樓﹐言天晚﹐來日入城。客人不肯﹐言「俺資本船貨物多﹐城外恐有失。」趙雲不肯開門。天道一更後﹐第三隻船上一人叫﹐周瑜曰「吾不得荊州﹐拔劍而下水﹗」令左右人皆出船上岸﹐言皆吳地。眾官軍本有元帥﹐周瑜使火箭燒門。趙雲言曰「正應軍師計。」皇叔令人﹐有軍師造下圓弓一千張﹐射周瑜﹐眾軍卒皆走﹐離荊州二十里下船。有吳軍就得馬后說伏軍起﹐有一千軍來。有趙雲﹑簡獻和攔住殺﹐周瑜言「又中村夫計﹗」撞開軍陣而走。到天晚﹐離荊州四十里﹐人困馬乏﹔又迎見軍來﹐約疊三萬有餘﹕左有關將﹐右有張飛﹐爲首者軍師。言曰「當取荊州﹐今日事失﹔來者將軍﹐道破是誰﹐放你過﹗」周瑜大驚﹐眾官撞陣相殺﹐移時得脫。軍師班軍﹐笑而入荊州。卻說周瑜到於江岸﹐各下寨﹐與魯肅評議﹕「吾有一計。」魯肅問﹐周瑜言「討虜有一妹﹐遠嫁劉備﹐暗囚臥龍之計﹐可殺皇叔。」元帥使魯肅過江見討虜﹐言孫夫人嫁劉備﹐陰殺之。當夜﹐孫權引魯肅見太夫人。夫人曰「你每祖父﹐元本是莊農﹔宗祖積陰徳﹐你父爲長沙太守。今日與皇叔爲親﹐有何不可﹖」魯肅出衙。孫權說與母親﹕「今周瑜定計﹐欲使小妹殺皇叔。」太夫人暗問女子﹐女子笄年十五歲﹕「我父破董卓﹐今嫁劉備﹐暗殺皇叔﹐圖名於後矣。」太夫人言「禮長當行﹐禮短則止。」數日﹐魯肅過江﹐見周瑜說破大喜。魯肅遠赴荊州﹐以爲良媒。到荊州﹐眾官接著﹐館驛安下了。魯肅把親事說與諸葛。天晚﹐諸葛說與皇叔。皇叔言曰「周瑜之計。」軍師曰「主公放心。可笑吳將主之妹嫁我。」至來日﹐皇叔請魯肅。肅又言親事。兩家克定日。魯肅回至大江見周瑜﹔過江見孫權。太夫人引幼女離吳地﹐過大江﹐遠赴荊州五十里。魯肅日隨行﹐有五千軍﹐暗藏二十員將。「倘若荊州城鬧了﹐乘勢可取。」言未盡﹐只見張飛特來遠接夫人﹕「軍不用一个﹐去荊州外下寨﹗」唬吳軍皆不敢來﹐言魯肅壞了周瑜第一條計。夫人入荊州﹐張飛在一壁行。夫人車內自言「這漢在虎牢關贏了呂布﹔又聞三出小沛﹐當陽長阪喝退曹操倒退了三十里。此乃壯士也﹗」夫人車又行數里﹔趙雲迎著﹐對夫人說﹕「此是百萬軍中救阿斗底趙雲﹗」又行數里﹐見諸葛來接﹐夫人曰「眞良將也﹗」後有皇叔﹐引從者數千人﹐其鋪設繡花﹐勿知其數。邀夫人入荊州﹐初見帳捨廳館。軍師請夫人拜見﹐廳掛起神像﹐上至髙祖﹐下至獻帝二十四帝。夫人曰「我家本莊農出身﹐不曾見帝王之神。」夫人喜。來日筵會﹐夫人帶酒﹐應周郎之計。夫人卽便當與皇叔過盞。眾官皆驚。荊王曰「夫人過盞。」夫人見魯肅帶酒﹐有意殺皇叔。只見金蛇盤於胸上﹐夫人不忍殺之。又言敬假生嗔﹐而天下亂。皇叔與夫人﹐每日飲酒﹐前後一百日。當夜二更﹐不見皇叔。夫人西北而進﹐見皇叔大哭數聲。夫人言「爲何﹖」荊王說獻帝懦弱﹐曹操弄權。夫人觀皇叔數日﹐累次說﹕「皇叔累代帝王之孫﹐皇叔豈不知禮﹖我家母親年邁﹐兼家兄專等皇叔回面。」皇叔言「共軍師評議。」皇叔暗與諸葛說回面事。諸葛笑而言曰「皇叔遠逐夫人去江南﹐萬無一失。」皇叔再言「恐有周瑜計。」軍師言「主公過去﹐諸葛將五萬軍屯於江岸﹐下鎖戰船﹐左右關﹑張二將﹐使吳將不敢正視主公。」皇叔上路﹐赴江南﹐和夫人同到建康府。遠探告孫權﹐權自思﹕「前者赤壁會戰﹐退曹公一百萬之師﹐折了七萬軍﹐無了數員將。近知猾虜之賊﹐軍師諸葛乃是牧牛村夫﹐忘吾之恩﹗」累次﹐周瑜言劉備不仁﹐又占了荊州十三郡。太夫人亦知﹐遠請討虜。討虜大孝﹐見太夫人﹐言「吾兒辭容不喜爲何﹖」孫權說﹕「劉備奪了荊王﹐動三十萬軍﹐夏口退了曹賊﹐劉備非是有恩之人﹐若到江南﹐兒子有意殺皇叔。」夫人言「你爺爺種瓜爲生﹐爾家本是莊農﹐後統領大軍﹐乃祖宗積到底福。吾兒之妹嫁與皇叔爲妻﹐吾兒若殺了皇叔﹐你妹嫁甚人﹖皇叔若來到﹐當好相待﹔若不仁﹐後殺未爲晚。」孫權聽母親之言。太夫人與孫權接玄徳。數日﹐接入城中。百姓覷皇叔面顏﹐無有不驚者。衙內筵會數日﹐太夫人暗問孫權﹕「玄徳如何﹖」孫權言曰「今觀皇叔﹐漢之親也﹐相貌堂堂﹐後必爲君也。」子母皆喜。後管待二十餘日﹐皇叔拜辭太夫人。孫權言曰「皇叔來此無坐地處。」太夫人令孫權賫發二人送在路。數日﹐離大江上有二十餘里。又說江南岸上﹐有周瑜大寨。探事人說與周瑜﹐元帥髙叫江南孫夫人﹐道﹕「六條計皆不許一條﹗」令甘寧引三百軍﹐南迎孤窮劉備。甘寧引軍至車前﹐下馬見夫人。夫人搭起簾兒。夫人煩惱﹐髙聲罵﹕「周瑜儾軟﹗長沙太守的女﹐討虜將軍親妹。我今到來﹐更不相顧。兼上此處有皇叔荊王﹐非是欺玄徳﹐蓋因不覷我﹗」喝一聲﹐喏喏而退﹔復回說與周瑜﹐笑而叫﹕「吾將三萬軍到車前﹐拖皇叔下車﹐斬猾虜之賊﹐與夫人再言﹗若見討虜﹐問我甚罪﹗」周瑜眾官﹐南見夫人﹐車前下馬﹐鞠躬施禮。夫人再言「我家母親並家兄﹐使荊王過江﹐卽合準備船機。」周瑜髙叫﹕「劉備負恩之賊﹗」夫人笑﹐令人搭起簾兒﹐使周瑜再覷車中。周瑜叫一聲﹐金瘡血如湧泉。眾官扶起周瑜﹐孫夫人到江北岸與皇叔過江。卻說周瑜伏病數日﹐言「孫夫人故交劉備走了﹗」說軍師邀皇叔入荊州。前後半年﹐有人告皇叔﹐有太夫人令魯肅來館驛中安下。至來日筵會﹐魯肅言「知荊州一並三年﹐大旱不收﹐饑死人徧地。有討虜太夫人送一百萬石糧﹐遠赴荊州見皇叔。」軍師言曰「荊州不收﹐討虜早知。」數日﹐有千隻船運糧入城。魯肅言曰「三日亦前者﹐有西川劉璋拜起元帥﹐引軍五萬取白帝城路﹐有意傾吳。討虜與眾官參詳﹐將糧食獻與荊王﹐借路﹐令周瑜收川。」皇叔允。軍師言「此事甚易。」正當秋九月﹐莊農收卻糧食。元帥領兵過矣。

三國誌平話卷下魯肅回程後過江﹐頭尾無兩个月﹐周瑜引軍五萬﹐荊州南約百里﹐西行收川。周瑜軍行﹐見一萬軍攔住﹐有皇叔﹑諸葛言「你知得荊州一並三年不收﹐今年田種﹐八月半頭﹐看看收刈﹐十萬軍東西下有三十里長﹐南北下八十里來闊﹐軍人耗蕩﹐百姓遠赴荊州訴告。」周瑜曰「前者納糧一百萬石﹐買路收川﹐豈無耗蕩﹖」周瑜又言「軍師少爲莊農﹐見耗蕩田種﹐軍師煩惱。」武侯叫而言「公瑾不聽魯肅之說﹗」公瑾無言支對。眾官撥開陣﹐元帥西行。又至來日﹐周瑜引軍西行﹐又一萬軍攔住路。張飛髙叫﹕「軍師嚴令﹐元帥西行何往﹖」道罷﹐各下營。張飛攔道﹐紮一槍營。當夜﹐約到二更﹐周瑜偸道而過。至天明﹐元帥西行﹐數日到西川境界﹐見者官員﹐不降而卽殺。張飛軍襲其後﹐元帥所奪州府縣鎭﹐皆被張飛所收。周瑜言「此乃牧牛村夫之計﹗」周瑜言罷﹐金瘡气破。又行五程﹐累次人告﹐元帥金瘡疼痛﹐不能忍。眾官人告元帥﹐前至巴丘城。周瑜伏病不起﹐數日﹐飲食不能進﹐頭面腫﹐叫故人魯肅哭而言曰「吾巴丘已死也﹐大夫帶骨殖卻歸江吳﹐倘見小喬﹐再三申意。」言盡﹐滿城皆哭。至日﹐元帥病轉﹐家人告曰「衙門前一先生﹐言元帥布衣相交。」言請至帳下。眾官扶起元帥侍坐﹐先生上階﹐認得是四川洛城人也﹐姓龐名統﹐表字仕元﹐道號鳳雛先生﹐抱頭而哭。龐統言「吾弟輒有此事﹗」周瑜袒臂﹐使龐統覷吾金瘡。龐統不忍視之。周瑜又言「我死﹐家兄保骨殖歸江南。」周瑜死﹐龐統壓住將星﹐當夜將周瑜屍首﹐有日過江。軍師攔住。武侯曰「吾知周瑜死﹐將星壓住者﹐龐統計也。」龐統聞言﹐出與軍師相見。軍師放過屍首。數日﹐到金陵府。孫權曰「厚葬之﹐做好事。」月餘了畢﹐魯肅對孫權舉薦龐統。孫權罵魯肅﹕「前看劉表死﹐你赴荊州弔孝﹐引劉備在夏口﹐又引諸葛過江﹐美言說動三十萬軍﹑百員名將﹐把了柴桑渡﹐相拒曹操﹔又使一計﹐赤壁大戰﹐破曹操一百萬軍﹐吾折卻數萬軍﹐沒了數十个名將﹑黃蓋﹔劉備又奪了荊州十三郡﹐使村夫气殺愛將周瑜﹐使我心碎萬段﹗」唬魯子敬喏喏而退。說魯肅到宅﹐三日賫發龐統上路﹐要差一个官人送過大江。龐統在路﹐到荊州﹐見帝星朗朗﹐照荊楚之地。龐統言「吾不失其主。天下人皆說皇叔仁徳之人。」入衙見皇叔。皇叔請坐。皇叔問﹕「先生髙姓﹖」只言「姓龐名統。」皇叔會其意﹐又問﹕「先生與諸葛相知否﹖」龐統唯唯而立。皇叔與龐統文書﹐便做歷陽縣令。龐統不遂其志﹐前後半月﹐錯斷了公事。百姓遠赴荊州告皇叔。皇叔曰「先不相識。自說與孔明弟兄﹐與文字爲歷陽縣令﹐有何虧負你﹗」近人告曰「張飛在衙前下馬。」皇叔叫至當面。玄徳問﹕「軍師何往﹖」張飛言「荊州正北﹐在荊山縣。」皇叔說龐統事。張飛言「我去歷陽﹐拖出那漢﹐當面見家兄。」來日﹐張飛引數十人﹐至歷陽衙前下馬。有百姓﹑官吏皆言龐統不仁。張飛持劍入衙。至天晚﹐聽得鼻气若雷。張飛連砍數劍﹐血如湧泉。揭起被服﹐卻是一犬。張飛言「賊人何往﹖」來日到荊州﹐告皇叔說前事。皇叔說﹕「太尉莫非賢人也﹖」頭尾十日﹐沿江四郡皆反。玄徳問﹐諸葛軍師言「不記徐庶之言﹕南有臥龍﹐北有鳳雛﹐倘得一人﹐可安天下﹖龐統者﹐乃西川洛城人也。是鳳雛先生。今言四郡皆反﹐皆被龐統所說。」皇叔﹕「軍師道者當也。」軍師呼趙雲﹐將三千軍奔長沙郡收趙範去。來日天曉﹐趙雲上路。趙範袒臂牽羊﹐遠迎趙雲入衙﹐言四郡反皆龐統所說。筵會至晚﹐趙範帶酒畱數十个婦人﹐內中一婦人身著絳衣﹐體貌嬌容﹐使捧酒對趙雲言「此乃家嫂也﹐當與子龍爲妻。」趙雲叫﹕「爾乃匹夫之輩﹗軍師嚴令﹐豈以酒色爲念﹗」言罷出衙。趙範帶酒言「不仁者趙雲﹗」引三千軍圍了館驛﹐有意殺趙雲﹐被子龍一箭射死。至來日天曉﹐對眾官﹑百姓說﹐殺了趙範並家族﹐安撫了百姓﹔卻還荊州見皇叔﹐說與軍師﹐言趙雲收了長沙郡。又張飛西南遠一百里﹐赴桂陽郡。太守蔣雄那漢﹐兼文帶武。至來日﹐引三千軍去離桂陽無十里下寨。有人告太守蔣雄。蔣雄言曰「張飛粗人也。孫武子兵書﹐馬軍行四不得來﹐步軍行五不得﹐行多時尙乏。今張飛軍可行百里﹐探得人困馬乏。管仲言﹕『遠來可易襲﹑可擊』。乘勢殺張飛﹐如去諸葛左右一臂。」蔣雄點五千軍出城劫張飛寨﹐劫著空營﹐四面埋伏軍皆起。蔣雄欲保桂陽﹐被張飛先取了﹐復來迎蔣雄﹐兩軍相接﹐二人交馬﹐被張飛刺於馬下﹐收了桂陽郡。張飛入荊州。諸葛又使公子劉封交戰韓國忠。國忠敗﹐劉封赴一髙阪﹐四面皆水。韓國忠乘船而去。劉封欲出﹐前面一將攔住﹐身長一丈﹐環眼髯長﹐使柄大刀﹐馬上髙叫言道﹕「此計捉關﹑張二將﹐劉封成何以堪﹗」軍聽得﹐再問眾官。張飛又與韓國忠對陣。「胡漢又出馬﹗」張飛交馬﹐約鬥十合﹐不分勝敗。前後三日﹐令人告軍師引上來。張飛接軍師入寨﹐正與軍師言「倘得此人﹐愁甚漢天下不立﹗」天曉﹐軍師去附髙處西南而望。眾官見桂陽西南坡上﹐直下是水﹐困劉封水岸上。見一槍營﹐此處必有鳳雛也。當夜寫書﹐令糜竺暗將書偸路而過﹐遠至小寨﹐被人拿住﹐見龐統。糜竺呈書與龐統。統笑曰「諸葛者﹐乃故人也。」卻寫書與糜竺﹐投明還寨﹐卻呈書與軍師。軍師讀了﹐至晚令糜竺將一千軍赴髙坡上﹐燒著蘆葦。劉封出來見諸葛。後說龐統﹐當夜請名將﹐關西扶風人也﹐姓魏名延﹐字文長﹔與龐統坐﹐具說漢室來軍﹐都上霸气﹐韓國忠不仁﹐事有決無斷。又說玄徳仁徳之人也﹐不聞髙鳥相林而棲﹐賢臣擇主而佐。至來日﹐兩軍對陣﹐魏延斬了韓國忠於馬下。龐統收了武陵郡﹐投了諸葛﹐引軍正西到金陵郡。太守金族引軍出馬﹐與孔明對陣。金族使一將出馬。軍師大驚。統曰「此鄂郡人也﹐姓黃名忠﹐字漢升。」軍師使魏延相殺。二日不分勝敗。使張飛對陣﹐與黃忠鬥到十合﹐又不分勝敗。黃忠言曰「吾只識雲長﹐豈識張飛﹗」魏延前後十日不能收金陵郡。軍師言曰「黃忠乃將材也。皇叔不能降這漢﹖」使一人入荊州﹐令關將引五千軍從荊州來。眾官接入寨。無三日﹐關將與黃忠斗中﹐不見輸贏。軍師問龐統﹐言曰「前者說四郡時﹐龐統言曰﹐曾與黃忠道話。黃忠言﹕『吾乃江南一賊﹐金族與我恩厚。若金族在﹐當殺身而報﹔倘若金族死﹐然後擇其主而佐。』」諸葛言「得黃忠也。」無三日﹐武侯與黃忠對陣。武侯詐敗。金族趕落陣﹐行數里﹐復把金族攔住。武侯四馬車﹐車內坐軍師﹐倒身﹐弩箭皆出﹐射殺金族。軍師班軍入寨。無三日﹐黃忠來報仇。龐統說黃忠﹐不肯納降。黃忠言曰「我有一病﹐您誤然殺我主公﹐我須報仇﹐豈有納降者﹗」與張飛交馬﹐鬥到百合﹐不分勝敗。又使魏延出馬﹐二將合並黃忠。忠威武轉加。軍師言曰「老賊忒逞不睹事﹐當斬黃忠﹗」四騎馬交戰﹐見一道血起﹐一將落馬。卻說黃忠馬失﹐輪刀步戰三將。關公言曰「此乃大丈夫也﹐世上皆無﹗」軍師髙叫﹕「三將停馬﹗」武侯美言說黃忠﹐降了漢。黃忠把金族埋殯了畢。軍師班軍入荊州見皇叔。皇叔看三將﹕爲首者是龐統﹐皇叔言「賢人也。」又看魏延﹐「賢徳也。」言「不若吾弟關公。」又看第三將是黃忠老將。卻說曹相長安內﹐外廳而坐﹐問眾官曰「常記二年已前﹐趕孤窮劉備入夏口﹐時有五千軍﹐尙不能捉。今授荊州﹐有十三郡﹐雄軍有五萬﹐猛將三十員﹐無人可當。知文者有諸葛﹐知武者有關﹑張二將。」問眾官﹕「您怎生料敵﹖」有大夫賈翊對丞相說﹕「有先君手內罷了的西魏州平涼府節度使﹐姓馬名騰﹐乃東漢光武手中云將馬援九世之孫。馬騰有二子﹕長子馬超﹐字孟起﹔次子馬岱。眾人言曰﹕『三个將軍﹐各有萬夫不當之勇。』馬騰可料諸葛﹐馬超可料關公﹐馬岱可敵張飛。」曹操來奏帝﹐詔往西魏州平涼府。節度使邊璋﹑副將韓遂接使命入衙﹐請馬騰拜詔﹐讀罷詔書﹐送使命卻還長安。馬騰準備入朝。至夜﹐馬超告父﹕「因何不悅﹖」馬騰言曰「吾兒不聞先君手內十學士弄權﹖後有董卓弄權。不知曹操天下﹐斬斫不由獻帝﹐存亡皆在曹公。倘我入朝﹐曹公仁徳﹐則一筆勾斷﹔倘若不仁﹐就死於帝都。」言二子﹕「書來喚你﹐當休入長安﹔倘若吾死﹐當殺曹操與我報仇。」來日天曉﹐馬騰上路。數日到長安﹐在永金禪院安下。第三日﹐出見帝﹐得舊職。馬騰謝了聖恩。禦宴三日。有一日﹐駕坐紫逍遙光軒殿中﹐宣近臣言治天下事。文武不語。帝問馬騰。馬騰言曰「治天下效學堯﹑舜﹑禹﹑湯﹐安天下若太山﹔學桀﹑紂無道﹐天下不能作主。陛下依臣四件事﹐當治天下太平。」帝問如何。馬騰再奏﹕「遠賞邊軍﹐近去邪臣﹐輕薄稅賦﹐重放赦恩。」又言「帝不聞楚平王﹐因姦子妻﹐使皇后﹑太子﹑孫兒相殺﹐將是宰相費無忌之心。天下不聞秦胡亥﹐有大夫趙髙賊臣﹐失其天下﹐非君上之過也﹐蓋近臣之罪也。」帝不語。一人髙叫﹕「馬騰才入朝中﹐對帝亂奏﹗你言近臣何人也﹖」馬騰覷了﹐髙叫﹕「曹操﹐你非忠臣﹗今聞褒貶宣參﹐封贈助賞﹐皆由於汝﹐使帝受倒懸之急﹐壘卵之危﹗」唬文武失色。獻帝笑曰「馬騰﹐你休胡奏﹐曹操忠臣也。」賜宴和會二卿。到晚﹐馬騰歸寺。曹操當夜使三千軍﹑數員將﹐沒一个時辰﹐把馬騰皆斬了。來日﹐曹操奏馬騰害中風病死。帝大驚﹐使官葬了。並無知者。卻說馬超﹑馬岱二人﹐眠夢不安﹐使馬岱長安路上打聽消息。馬岱悶坐﹐忽見僕人披頭而來哭曰「老太尉一家老小﹐皆被曹操使人殺了﹗」馬岱歸說與馬超。馬超痛哭無聲。有太守邊璋﹑韓遂﹐借一萬軍與馬超。數日﹐到平涼府西邊下寨。東有曹操﹐克日兩軍對陣。馬超出馬﹐持槍搦戰。曹操覷了大驚﹐見馬超面如活蟹﹐目若朗星﹐身披重孝﹐髙叫﹕「曹賊﹐殺我父母﹐有何冤仇﹗」夏侯惇出馬﹐與馬超戰﹐都無數合﹐馬超詐敗﹐夏侯惇趕﹔回身便射夏侯惇一箭﹐幾乎致命。兩軍相殺。馬超拿住曹軍﹐問﹕「曹賊生得如何﹖」其軍怕死﹐言「曹公生得美貌髯長。」馬超傳令﹐拿住者與金珠萬貫。曹操聽得﹐刀斷其髯﹐換衣。相殺到晚﹐若無五帝之分﹐死於萬刃之下。曹操得脫亂軍﹐到於營中﹐茶飯不能進。當夜﹐令船過渡渭河東面下寨。河北岸有馬超大軍一萬﹐使箭皆射。南岸有邊璋﹑韓遂使軍三萬亂射﹐曹軍落水﹐勿知其數。卻說騎馬夾間﹐曹公用鞍■遮其首﹐順流而下。天明﹐船達南岸。曹公得馬欲走﹐正迎馬超於渭河夾間。馬超連殺曹公八陣﹐三日得脫﹐於阜髙處下寨。馬超三萬軍於東南下寨。住數日﹐有一先生來見馬超﹐超問﹕「尊重何人也﹖」先生言「是華山雲臺觀仙長婁子舊﹐特來獻一計與將軍﹐爲父報仇。」超曰「願聞。」曰「使馬岱將一萬軍﹐先入長安﹐救了獻帝﹐殺了曹賊家族﹐然後殺曹賊未遲。」超曰「此語特遠。大丈夫就勢殺賊﹐豈不爲便﹗」舊見超不伏﹐出寨。又三日﹐謁見曹公。眾官說﹕「華山婁子舊。」曹公邀侍坐。先生言「獻三計與曹公﹐乃心腹之患。」曹相問。「第一破馬超﹐不聞邊璋﹑韓遂深愛其財﹖」教﹕「移了馬超一萬軍。數日得近﹐聞馬超借胡人軍三萬﹐胡人多與金珠緞疋﹐胡軍皆散。使馬超不能進也。」曹操大喜﹕「師父言者當﹗」先生去了。官裏詔﹕多與邊璋﹑韓遂金珠﹐離了馬超﹐收了一萬軍。後重二萬軍﹐北歸新野。馬超軍沒三千﹐曹軍添數十萬。馬超西走﹐曹軍後趕。馬超到劍關﹐路逢三萬軍﹐爲首一將張魯。馬超西走曹操。卻說張魯與馬超報仇。曹相十五萬軍東下﹐其寨虎視張魯。約到月餘﹐張魯與馬超說﹕「西有劍關﹐我曾被餓民劉璋通我下關。」張魯﹑馬超西至關下﹐看棧道﹐山勢極險不可言。張魯使軍虎視劍關。數日﹐引馬超往東戎郡﹐劍關下多劉獨霸。說把劍關彊項公任申表見劉璋﹐與文武評議。大夫張松言「東南有吳﹐江東有荊州劉備﹐劍關下有張魯﹑馬超﹐兼長安曹操﹔眾諸侯皆有圖川之意。可迎賢相﹐立見主公﹐可結一路主公相保。」劉璋問上大夫張松﹕「誰勢大者﹖」言曹操。帝委張松將西川圖尋小徑﹐遠去長安見曹相。曹相見張松﹔身長五尺五寸﹐面黃肌瘦﹐言不滿百。曹公不喜。歸宅﹐張松又言侍郎楊修上器集言「曹相下視張松。」楊修對張松說曹相之徳。取「孟徳書」一十六卷﹐「孫子書」一十三篇。張松請看。楊修取與大夫看一徧﹐如瓶注水﹐孟津東流。楊修大驚﹐說與曹公言﹐令人急請。去了張松﹐趕不見。張松東南行﹐見旺气﹐遠去荊州。數日到荊山縣﹐離荊州有十里﹐到館驛安下﹐說與知縣﹐申文遠見皇叔。張松來日到城﹐有眾官﹑百姓﹑皇叔邀入衙。筵會三日。張松覷眾官﹐乃龍虎之輩﹔左有臥龍﹐右有鳳雛﹐正面皇叔﹐俱貴气說不盡。張松把西川圖獻與荊王。張松﹕「西川主爲君不正﹐皇叔倘得一占﹐而眾官皆喜。」皇叔請諸葛寫書入川﹐見劉璋。張松上路﹐前後一月至家。次日見帝﹐言曹操不仁﹔又思前者得荊州﹐斬卻劉琮。帝問﹕「再見何人﹖」言荊王劉備之徳﹐將皇叔書交劉璋看。帝問文武。又有一上大夫秦宓言「主公不聞玄徳﹐前者吳江借軍﹐使周瑜吳江大戰﹐夏口救了皇叔。不聞諸葛三气周瑜﹖」秦宓再言「皇叔猾虜之人也﹐倘邀到西川﹐與主公作景。」張松髙叫﹕「大夫錯矣﹗前者劍關下張魯﹑馬超﹐無人可當。主公不聞皇叔漢家宗室﹗」眾官不語。劉璋使法正﹐數日到荊州﹐見皇叔﹑軍師。筵會數日。軍師又言「東南使書治其吳。皇叔不知﹐荊州北連江北岸﹐有曹操屯軍十萬﹐倘取西川﹐曹操作景。」皇叔問殺曹賊一陣﹐諸葛然後收川。隨寫書上曹公﹐克日對陣﹐使曹操不能正視過江。使人持書見曹公。曹公讀畢大罵。劉備又拜一先生爲帥﹐自言龐統﹐對陣大敗。曹相就勢奪荊州。趕到三十里﹐迎著張飛。曹操軍到正北﹐有魏延一萬軍﹐殺曹操大敗北走。前至一嶺﹐名曰撲豬嶺﹐上有皇叔﹐檑木炮石皆下。天晚﹐奪路而出﹐東西火起。正北關羽攔住﹐曹操撞破陣勢﹐前到黃崖口﹐一萬軍攔住﹐爲首者黃忠相殺。曹操得命﹐過連江夏口﹐軍沒一萬。漢軍趕上﹐前面武侯邀住。曹公軍不上五千人回去。卻說軍師軍入荊州﹐擇日龐統爲帥﹐邀皇叔收川。諸葛言「今年太歲在西方﹐折其一大將軍。」龐統笑曰「我命在天﹐不怕。」皇叔引龐統﹑黃忠﹑魏延眾將等﹐選日兵行。前到葭萌關﹐有太守攔路﹐言大夫法正道有聖旨。「不曾得官裏所言﹐單放過法正入川。」到帝都見劉璋﹐大喜﹐再問文武言「吾離成都府百里地﹐名曰符江會﹐與皇叔相見。」大夫秦宓言「主公若到符江會﹐與皇叔相見﹐定有壘卵之危。」眾將皆諫之﹐劉璋不從。前後數日﹐引軍三十萬﹑猛將百十員﹐東至符江會二十里下寨。來日天曉﹐與劉璋相見。在符江會﹐二帝各敍宗祖﹐抱頭而哭。多時﹐茶飯罷﹐龐統又執盞目視黃忠。忠拔劍﹐有意殺劉璋。玄徳怒曰「不得無禮﹗」黃忠不敢下手。眾官皆鬧﹐宴罷﹐眾官邀劉璋出本寨。後說龐統對皇叔言「今日不得西川﹐非龐統之過﹐蓋主公之罪。」玄徳曰「此漢家宗室﹐豈能下手﹗」後說劉璋眾官皆言「幾乎主公不的其命﹗」至來日﹐劉璋使劉巴請皇叔。龐統告皇叔休往﹐怕賊所囚。告不住。魏延﹑龐統長在皇叔左右﹐點三千軍﹐在劉璋寨門﹐使賊人不足念。來日﹐劉璋邀皇叔筵會﹐有劉巴﹑元帥張任﹑上大夫秦宓﹐與皇叔相爭。劉璋言曰「皇叔仁徳之人﹐眾官不可﹗」先主出寨至營。後說秦宓告劉璋﹐遠赴巴州。有太守嚴顏﹐同元帥張任﹐將五萬軍當捉劉備。劉璋尙不肯。有張松﹑法正二人﹐本帳評議。張松言「皇叔行徳行義﹐信龐統。」張松言「符江會當殺劉璋﹐西川一占而得。」帳外一人趙文聽得﹐說與劉璋﹐卽時捉住張松﹑法正﹐亂軍打鬧﹐不覺走了法正。眾官簇張松見劉璋﹐言曰「劉巴﹑大夫秦宓言劉備圖其川﹐吾不詭信﹐怎知二賊裏應外合﹐有意獻川與猾虜劉備﹗」張松言曰「主公不聞孫權有意圖川﹖弄權曹操有意圖川﹖劍關下東戎郡張魯﹑馬超亦有意圖川﹖主公不聞皇叔仁徳﹐國人皆羨﹖又是漢之宗室。倘得其州﹐豈不得一郡養老﹖」劉璋痛壞張松﹐慌速令人遠赴巴州﹐勾太守嚴顏。後說法正亂軍中走了﹐出寨見皇叔﹐具說其事。龐統言曰「皇叔受困﹐非龐統之過也。」卽便起軍﹐東走葭萌關。人告蜀川元帥彊項張任引五萬軍後襲。皇叔東到綿州﹐有太守張邦瑞攔住﹐相持二日﹐龐統偸路而過。東北有漢州張升攔住皇叔﹐兩下是山。龐統使魏延當住張邦瑞﹐使黃忠邀住張升。綿﹑漢二州夾困住皇叔﹐數日不能得脫。張任引五萬軍赴險處把了。龐統對皇叔說﹕「離此百里有城。」卽便引軍尋小路遠去雒城﹐三日﹐叩城門。城上有劉璋弟公子劉珍﹐認得是龐統﹐令眾官使箭射。詩曰﹕雒城龐統中金鏃﹐天使英雄一命殂﹔若是鳳雛應在老﹐三分怎肯與曹吳。敗軍復回﹐見皇叔說雒城公子劉珍﹐亂箭射死龐統。皇叔淚下﹐折箭言誓﹕「異日此仇必報﹗」皇叔令糜竺引二十騎﹐尋小路葭萌關前﹐至荊州﹐把此事說與軍師﹑眾官﹐無有不哭者。無十日﹐眾官點起軍﹐軍分三隊﹔趙雲取紫烏城﹐又令張飛取巴州路﹐軍師取葭萌關路。三隊軍﹐無十萬﹐實八萬。壽亭侯把荊州。軍師兵離荊州﹐無二十里下寨。諸葛速令張飛﹐附耳低語﹐說與張飛﹐將一千軍於東鎭守荊州東南﹐在小江岸上埋伏了﹔然後到三更﹐正北軍來至近﹐其軍三千﹐有孫夫人車內抱阿斗﹐有意投東吳。張飛據鞍馬上﹐叫﹕「夫人知皇叔陷了西川﹐抱阿斗走投江南﹗」張飛一言相責﹐夫人羞慚投江而死。張飛後趕軍師﹐行二日﹐張飛在於左手下﹐趙雲在於右手下﹐軍師正西取葭萌關。說張飛行十日﹐前到巴丘縣﹐百姓走了。張飛西南至巴州﹐離州四十里下寨。有日﹐張飛將三萬軍﹐離巴州五里﹐到一小江口﹐令人探水深淺。張飛渡江﹐有五里闊﹐看看抵岸。巴州太守嚴顏笑問﹕「張飛﹐你不讀孫武子兵法﹖涉水半渡者可擊﹗」張飛言曰「你不聞吾到當陽長阪坡﹐觀曹操百萬之軍﹐吾叫一聲﹐如同小卒。何況小溝﹐豈能作禍﹗」張飛縱馬上岸戰﹐嚴顏亂軍中墜馬﹐被張飛捉了賊軍﹐至林前下馬﹐髙叫﹕「我聞嚴顏﹐西川名將﹔今日捉了﹐斬﹐斬﹗」大將聽的笑曰「張飛不慣﹐吾落馬失﹐被其捉。大丈夫棄命於毫毛﹐何緣斬﹗」張飛指住羣刀言「嚴顏﹐大丈夫也﹗」令人去其繩索放了。張飛又言「西川劉璋﹐爲君昏弱﹐使張松遠赴荊州勾皇叔﹐言劍關下捉張魯﹑馬超。聽的賊人巧說﹐今困皇叔綿﹑漢夾間﹐雒城射殺龐統。軍師分軍三下收其川﹐就勢報皇叔。」又言嚴顏﹕「髙鳥相林而棲﹐賢臣擇主而佐。」嚴顏曰「我言皇叔淸徳於外﹔張飛粗魯人也﹐尙然仁徳。」嚴顏免死納降﹐張飛無恐怕之心。趕嚴顏便入巴州﹐筵會三日。嚴顏獻計﹕「西北百里﹐有白雞嶺﹐我尋思張飛好漢﹐與拒險之地﹔有老將王平與我相知。」嚴顏引百騎﹐北至白雞嶺。老將王平知嚴顏西北而至﹐共行奔葭萌關﹐知得武侯奪了關。張飛至門﹐令人告軍師。張飛引嚴顏來見﹐軍師說張飛功。趙雲不得紫烏城。張飛問軍師爲何。軍師曰「城裏有川將﹐自言鐵臂將軍張益﹐其鋒不可當﹐敗了趙雲。」軍師引軍紫烏城﹐張益出馬。軍師著美言說張益﹐不從﹐與張飛交馬戰﹐三日不分勝敗﹐約戰千百餘合。前後一月﹐不得紫烏城。皇叔綿漢夾間﹐死生不知。後言鐵臂將軍張益﹐與眾官評議﹐言困住皇叔。元帥張任不知有武侯奪了葭萌關﹐收了巴州﹐取了白雞嶺﹐降了嚴顏﹐與軍師相拒一月尙不能退﹐此事如何。有報事人曰「國舅引千軍來點覷葭萌關。」紫烏城張益言「國舅趙師道﹐乃朝廷賊也﹗」離城三十里﹐迎國舅入衙管待﹐欲言葭萌關西川東門也﹐王守忠勢弱﹐太尉何保。張益言「官員各守本鎭。今賊軍入界﹐尙在紫烏城下﹐不能退﹐豈能救葭萌關﹖」國舅帶酒慢罵眾官﹐一連三次。張益對眾官﹐說劉璋暗昧﹐姦臣弄權。又思張松﹑法正獻川與皇叔﹐此人是仁徳之人。當晚﹐眾官去趕太守張益﹐殺了國舅。內有趕散的人﹐漢軍拿住﹐說與軍師大喜。諸葛使兵部侍郎伊籍﹐美言說張益﹐獻了紫烏城﹐拜降了。軍師封張益隨軍元帥。至西雒城﹐有劉珍出戰﹐眾官捉了﹐百姓獻了城。軍師問百姓﹐龐統屍首在何處。搜出屍首﹐害了劉珍﹐祭賽龐統﹐埋殯了畢。數日﹐軍師引兵﹐西至漢州。有太守張升迎戰﹐被張飛捉了。說張益﹐將一萬軍到綿州﹐太守張邦瑞與張益交戰﹐邦瑞大敗走﹐被張益使兩軍相交﹐殺散川軍﹐救了皇叔﹐與諸葛相見﹐把綿﹑漢州金珠賞了官員。筵會數日﹐皇叔西至濯錦江﹐水勢甚大﹐有橋名升仙橋。諸葛曰「非神仙不能言橋。」軍師歸寨﹐與眾官評議﹐半月不能進。說黃忠﹐當夜三更﹐一人髙叫「漢升」﹐問﹕「何人也﹖」言「你出帳﹐吾乃龐統也。」再言「四郡與將軍﹐以投皇叔﹔前者收川﹐雒城誤中一箭﹐我今已死﹐謝將軍害劉珍﹐與我報仇。今我升天﹐別無答賀。皇叔今待收川。三日等破日﹐將軍著黃袍﹐服其首﹐身披黃袍﹐我助你暗使其功﹐與皇叔奪橋﹐以報其恩。」黃忠睡覺﹐天明說與軍師。又三日﹐武侯使眾官至日引十萬軍﹐皆至升仙橋東﹐擺成陣。軍師祭風﹐黃忠出馬﹐有十員名將隨黃忠一同上橋。響亮一聲若雷﹐沙石四起﹐順風者贏﹐逆風刮折松梢﹐跳樓墜水。黃忠用刀斫開門﹐眾官奪門而入。有川將元帥張任﹐無三合﹐被黃忠斬於馬下。川軍退四十里。有詩爲證﹕夜夢龐統獻策方﹐沙石助戰定遭傷﹔升仙橋上川軍敗﹐濯錦江頭水勢張。跳樓墜水風吹木﹐鐵斷門開劍斷梁﹔當時不用神師計﹐焉能成都坐漢王。又詩﹕濯錦江中千古秋﹐升仙橋上漢王侯﹔當時知會龐公計﹐免得一心安跳樓。軍師奪了升仙橋﹐斬了張任﹐川軍皆散。皇叔筵會數日﹐引軍西至金口關。太守馬守忠言「大軍將至。」守忠言「西川不能作主也。」有人告﹕「漢軍近也。」張飛交戰﹐敗了馬守忠﹐黃忠趕上﹔奪了金口關。又迎太守﹐被黃忠斬於馬下﹐然後皇叔上關。軍師問百姓﹐西無百里是益州成都府。無三日﹐行至成都府。後說劉璋﹐自想西川不能作主﹐引百姓袒臂牽羊﹐遠迎軍師。劉璋言曰「我告皇叔﹐看漢宗室面﹐乞一郡養老。」軍師言「大王放心﹐皇叔必畱你性命。」諸葛暗囚劉璋。皇叔得了益州成都府﹐眾官皆喜。筵會十日。有人告﹐劍關下有東戎郡張魯﹑馬超等﹐引軍十萬上劍關﹐又奪了陽平關。後有曹操二十萬軍。無三日﹐軍師引軍五萬﹐東赴陽平關。人告馬超將三萬軍來也。武侯使魏延東迎馬超。兩軍對陣﹐馬超詐敗﹐射魏延一箭。軍師令大夫伊籍遠見馬超﹐投了軍師﹐張魯可殺曹操。又說軍師班軍入益州﹐見皇叔筵會。關公封壽亭侯﹐張飛封西長侯﹐馬超封定遠侯﹐黃忠封定亂侯﹐趙雲封立國侯。皇叔恩封五虎將軍﹐惟不見愛弟關公﹐使心腹人賜金珠﹐赴荊州﹐封關公壽亭侯。使命到荊州見了﹐關公謝了皇叔﹐管待來使﹐言「馬超英勇﹐猿臂善射﹐無人可當。」關公曰「自桃園結義﹐兄弟相逐二十餘年﹐無人可當關﹑張二將﹗」將書入川見軍師。無半月﹐復回書至﹐關公看畢﹐笑曰「軍師言者甚當。」關公對眾官說﹕「馬超者﹐張飛﹑黃忠並爲﹐倘比吾難。」關公天陰﹐覺臂痛﹐對眾官說﹕「前者吳賊韓甫射吾一箭﹐其箭有毒。」交請華陀。華陀者﹐曹賊手中人﹐見曹不仁﹐來荊州見關公﹐請至﹐說其臂金瘡有毒。華陀曰「立一柱﹐上釘一環﹐穿其臂﹐可愈此痛。」關公大笑曰「吾爲大丈夫﹐豈怕此事﹗」令左右捧一金盤﹐關公袒其一臂﹐使華陀刮骨療病﹐去盡毒物。關公面不攺容﹐敷貼瘡畢。有詩爲證﹕三分天下定干戈﹐關將英雄壯志多﹔刮骨療瘡除疾病﹐鋼刀臠肉免沈屙﹔辭容不攺邀蜀客﹐顏貌依然飲■波。也是神仙藏妙法﹐千古名醫說華陀。說壽亭侯刮骨療病﹐四个月﹐瘡方可。有一日﹐探事人言﹕江吳上大夫魯肅引萬軍過江﹐使人將書請關公赴單刀會。關公﹕「單刀會上必有機見﹐吾豈懼哉﹗」至日﹐關公輕弓短箭﹐善馬熟人攜劍﹐無五十餘人﹐南赴魯肅寨。吳將見關公衣甲全無﹐腰懸單刀一口。關公視魯肅從者三千軍﹐有衣甲﹐眾官皆掛護心鏡。君侯自思﹕賊將何意﹖茶飯進酒﹐令軍奏樂承應。其笛聲不響三次。大夫髙叫言「宮商角徵羽﹗」又言羽不鳴﹐一連三次。關公大怒﹐捽住魯肅。關公言曰「賊將無事作宴﹐名曰『單刀會』﹐令軍人奏樂不鳴。爾言羽不鳴﹐今日交鏡先破﹗」魯肅伏地言道﹕「不敢。」關公免其性命﹐上馬歸荊州。後說魯肅使人過江請元帥呂蒙﹐五萬軍回取長沙四郡。關公聽得﹐慌速令人赴益州求救。諸葛引軍到荊州。關公守荊﹐軍師引軍六萬﹐五員上將﹐便與呂蒙對陣。漢軍敗﹐呂蒙趕到二十里﹐張飛攔住﹐吳軍卻敗﹐漢軍後趕﹐前到長沙四郡邊江﹐伏軍皆起。趙雲出殺﹐吳軍大敗﹐有意奔寨﹐黃忠攔住﹐又殺一陣。呂蒙走至寨﹐三千軍又攔住﹐諸葛出殺﹐呂蒙到江﹐吳軍沿江走﹐馬超攔住﹐又殺一陣。魯肅﹑呂蒙五萬軍都折了﹐覷來無三千。呂蒙眾官﹐邊江有蘆葦﹐吳軍得脫。說呂蒙﹐收軍在江南岸上﹐軍師回在北岸﹐相拒一月。孫權使孫亮將三萬軍﹐引呂蒙復回﹐過江與武侯對陣。孫亮對天說誓﹕「荊州與吳地唇齒之邦﹐世不相顧。又殺孫亮敗﹐收軍回到﹐荊州乃魚米之鄕。先借荊州爲本﹐後圖西川爲利﹐今日方可應也。」軍師言「西北有魏軍﹐東南有江吳﹐倘非軍侯﹐別人難守。」軍師班軍回到成都﹐皇叔作宴。前後兩月﹐小軍來報﹕「曹軍三十萬已並了東戎郡﹐張魯軍十萬同至。」諸葛起軍五十萬﹑三十員名將﹐東赴陽平關十里下寨。有人告與曹操軍道﹕「川軍來也。」陽平關太守伊籍接著軍師﹐告曹軍近四十里下寨。軍師言「賊將奪了劍關﹐又赴陽平關﹐有意圖川。來日吾決戰﹐誰敢捉曹賊﹖」一人仰天大慟﹕「吾父母皆死賊將之手﹗」軍師認得是馬超﹐受了諸葛計。來日曉﹐兩軍對陣。曹公又言「劉備廢了劉璋﹐只言別人反臣﹗」令夏侯惇出馬。劉封交戰。至晚﹐各自班軍入寨。曹公自言「三十萬軍欲赴川殺劉備﹐壞了村夫﹗」早來相戰﹐當夜三更﹐有人告﹕「一老將運糧至關。」黃忠劫著寨﹐曹軍亂鬧皆走﹐伏軍皆起。殺到劍關﹐正撞著馬超相殺。天曉﹐曹公得脫﹐一晝夜折了十萬軍。又十日﹐曹公使人探得言﹐軍師再使伊籍同馬超守陽平關﹐武侯入川。曹公十日又引軍至陽平關。馬超帶酒戰敗﹐被魏將張遼遂奪了陽平關。馬超不敢見軍師﹐私遁。曹公得知﹐引三十萬軍﹑百員名將﹐後襲陽平關。太守伊籍無百騎馬﹐三晝夜入川﹐軍師知得。後說曹操令人體探﹐前至紫烏城。曹操曰「紫烏城﹐西川拒險之地。」曹公引軍至關﹐望見百姓尙作營生。又見軍人街市作戲。曹公曰「咱門急之。」張遼告曰「此諸葛計也。你見紫烏城百姓帶酒與軍人作樂﹐名曰偃旗息鼓。倘入城中﹐不能出東北而走。」後有軍趕﹐有名將魏延殺曹軍大敗。左有劉封﹐右有趙雲﹐趕到來日天曉﹐張飛攔住殺一陣﹐至陽平關﹐軍師復奪了。又引黃忠殺一陣。曹操走至劍關﹐正撞馬超﹐又殺一陣。曹操落冠沒甲﹐走下劍關得脫。又月餘﹐軍師屯軍劍關﹐曹公又屯軍在劍關四十里下寨。有人探得曹公三十萬軍﹐又交三十萬軍把了定軍山。夏侯淵有三十萬軍﹐蓋屋百間﹐此處有五十萬糧﹐虎視西川﹐此乃拒險之地。有汾州節度使於昶﹐運糧食至定軍山屯軍。軍師曰「倘若曹公奪了劍關外十三州﹐西川不能安穩﹗」問眾官﹕「誰敢戰定軍山﹐斬夏侯淵﹐奪五十萬糧食﹖」見一人出﹐乃黃忠﹐自言「斬夏侯淵﹐奪定軍山﹐要五十萬糧食。」武侯喜。引一萬軍邀隴州﹐奪船車﹐殺於昶去了。說黃忠到定軍山﹐夏侯淵只言知關﹑張二將﹐一萬川軍內中一老將﹐敢言奪定軍山﹗遂引軍下山﹐與黃忠交馬。夏侯淵無三合﹐大敗走於山上。黃忠自言「大丈夫豈在人之下﹖不斬夏侯淵﹐不奪定軍山﹐不爲大丈夫﹗」趕上再戰﹐斬夏侯淵於馬下﹐奪了糧食﹑拒險之地。有史官詩曰﹕定軍山下罷戈鋌﹐黃忠獨擒夏侯淵﹔取糧斬將登巓嶺﹐丫鼓奪旗撞陣先。虎視劍關絕魏寨﹐龍歸帝裏坐蜀川﹔功臣圖像淩煙閣﹐書史標名萬古傳。說黃忠﹐令人將書遠見張飛。張飛言曰「家兄每祝老將黃忠建立大功﹐豈許他人。黃忠奪了定軍山﹐用言戲我﹗」張飛引軍尋於昶在林前歇鐙。人告曰「於昶軍繞林過來也。」張飛卽上馬捉了於昶﹐遠去劍關﹐報軍師去也。曹公兩度收川﹐六十萬軍一番敗了。其軍無十萬﹐屯於附髙處﹐言羝羊觸藩﹐進退無門﹐不能收川﹐又怕諸葛後襲。軍師令人進書與丞相。丞相看書中意﹐言與曹操劍關外十三州﹐與你四郡﹐石防連隴四郡之地。曹操又思﹕諸葛何意﹖曹操十日引軍到石防郡四州畔﹐只見殺气盈空。操言「諸葛者計也。」附髙處下一大寨﹐坐甲一月不動。一日﹐曹操夜靜私行﹐見軍打揲行李。操問﹐乃兵部侍郎楊修令眾官使軍打揲行李。「扇搖軍心﹐爾乃何意﹖」楊修言「昨日早飯罷﹐見丞相嘆雞肋﹐言食之無味﹐棄之可惜﹐此乃丞相班軍。」曹操髙罵﹕「三年以前﹐與汝私行﹐見曹娥八字碑﹐吾時下不解其意﹐問爾亦不會。至天曉﹐吾方會其意﹕黃絹者﹐色系也﹐是个絕子﹔幼婦者﹐少女也﹐是个妙字﹔外孫者﹐女子也﹐是个好字﹔■臼者﹐受辛也﹐是个辭字。此八字者﹐是絕妙好辭也。」曹操又罵﹕「爾料諸葛不敢正視﹐料吾有似艸芥﹐爾有篡位之心﹗」令人斬楊修。眾官告不得﹐斬楊修。當夜班軍﹐東走紫林渡。約行二十里﹐東路南北一條河上﹐有一橋﹐軍過盡。後有拆其橋﹐兩壁火起。南有魏延一萬軍起﹐北有趙雲一萬軍﹐後有軍師三千軍來襲。至明﹐約行八十里﹐前有三千軍﹐有黃忠﹑張飛殺一陣。曹操甫能得脫﹐人困馬乏﹐不能進也。又迎馬超﹐後有武侯數十員名將所襲。馬超三萬軍﹐攔住殺一陣。曹操自關中得命﹐大軍無五千﹐殺得曹操推冠披髮﹐偃鞍吐血﹐數日方到長安。第三日﹐見帝﹐筵會數日。有上大夫賈翊﹐暗對曹相言「獻帝之子﹐眾官曾言﹐天下官員封官賜賞﹐皆由曹相。太子欲害丞相。」曹相不語。數日﹐詐言奏帝﹐說春秋髙也﹐平王之子彌建陰謀篡位殺父﹐天地不從。獻帝再問如何。曹相詐言「在朝官員皆言太子醉酒﹐累次言陛下聖壽髙矣﹐他人有意爲君﹐怕太子異日宮中作患。」獻帝不語﹐又思﹕王莽弒平帝奪天下﹐吾兒乃的子也﹐尙有此意﹖再問。曹操奏舉一勘官禦史臺推問太子。曹操令一知心人鞭撻太子。太子乃帝子龍孫﹐不能忍受﹐虛招其罪。曹操奏獻帝﹐又言太子之事。帝問﹕「如何斷﹖」曹操曰「斬於都市。」帝言「吾兒帝子龍孫﹐豈可斬首市曹﹖」曹操再奏曰「自古以來﹐弒君殺父﹐豈有赦也﹗」帝無語以對﹐委一殿官太尉﹐市曹監斬太子畢。都人言「劉氏無其主矣﹗」獻帝怕曹操﹐封爲大魏王﹐吳地立孫權爲大吳王。西川得知﹐武侯說與皇叔﹐自封爲漢中王。先主淚下﹐又思髙祖提劍斬白蛇在芒碭山﹐收秦滅楚﹐前後數年﹐今來獻帝懦弱﹐曹操弄權﹐誣害太子﹐絕漢根芽﹐皆是曹賊之計。臥病數日﹐問諸葛曰「吾二子長劉封﹐次劉禪﹐誰可爲西川之主﹖」諸葛令眾官之評議﹐托病數日不出。先主使人問軍師。軍師言曰「在病不能動止﹐願大王遠赴荊州問關公。」關公言曰「劉封乃羅侯之子﹐劉禪乃的子。」文字回見先主。先主曰「吾弟所言當也。」數日﹐劉封得葭萌關節度使﹐引佐貳官孟達。又數日﹐漢中王文字立劉禪爲西川主。劉封得知﹐言玄徳不仁。孟達曰「此非皇叔之過。乃關公之罪。」劉封折箭而誓曰「異日此仇必報﹗」後說關公﹐前後半年﹐有人告江南使命來到。江吳上大夫言曰「吳王之子體知荊王有一女﹐兩家結親如何﹖」關公帶酒言曰「吾乃龍虎之子﹐豈嫁種瓜之孫﹗」使命去了。前後一月﹐長安路上有上大夫陳登﹐將家小遠赴荊州﹐與關公相知﹐邀入城中。關公問﹐大夫具說曹操不仁﹐長安建銅雀宮﹐選天下美色婦人﹐每日作樂。又不聞蔡琰和番復回﹐曹公又收在宮中。陳登言「吾有一女﹐曹賊也尙不能並立。」關公言「大夫是也。」前後無一月﹐曹操使命來取陳登。關公不發。曹操使一元帥龐徳﹑佐貳官於禁﹐引十七萬軍﹐名曰七軍﹐每一隊二萬五千。關公斬龐徳於馬下﹐魏軍大敗。數日﹐關公看於禁寨在於小江下﹐雨忽作﹐關公開小關水﹐其水無邊岸。淹於禁軍皆落水死。兩次殺魏軍無一萬回。於禁回長安說與曹操。曹操拜四將爲元帥﹕宰相賈翊﹐第二張遼﹐第三夏侯惇﹐第四太尉李典。更有數員名將﹐起十萬大軍到荊州。張遼獻計﹐可接抅江吳﹐兩夾間攻﹐荊州可破。張遼過江見吳王﹐美言說孫權曰「吳地名將呂蒙﹐將百員將﹑千萬軍﹐至荊。東南吳地呂蒙﹐西北魏軍賈翊。」關公得知。關平告曰「我父年邁﹐遂發文字去益州成都府見漢中王﹑軍師﹐來使賊軍不動自解。」關公言曰「家兄引眾官圖川﹐無我等之功。今日荊州賊軍侵界﹐便去取救軍﹐不爲大丈夫也。」數日﹐關公出城東南﹐迎呂蒙﹑張遼﹐後殺西北﹐迎魏軍。呂蒙後襲。前後半月﹐賊軍不散。關公金瘡發。關平告曰「荊王使人去赴西川求救。」到葭萌關﹐被劉封﹑孟達納殺文字﹐前後一月﹐求救文字三番﹐皆被劉封納殺不申。關公金瘡稍斂﹐來日準備出戰。當夜三更﹐大風忽作﹐其響若雷﹐滿城人若言折了。關公出戰﹐兩國夾攻。關公在荊州東南﹐困於山嶺。落後數日﹐大雨降後﹐說吳﹑魏兩國官員至荊州﹐言聖歸天。巧說分了荊州。有張遼﹐長安說與曹公﹐曹公大喜無限。荊州敗軍入川﹐說與軍師。軍師大驚﹐怎敢奏帝﹐把此事按殺。後說曹相﹐奏帝﹕「陛下聖壽﹗」帝曰「又無後嗣﹐可立誰﹖」操曰「帝不聞堯舜禹湯﹐有徳者立。」帝曰「誰爲有徳者﹖」曹相言「臣子曹丕﹐天下皆稱可立爲天子。」無半年﹐長安西南五十里﹐有一村名鳳凰村﹐此處築一臺﹐名受禪臺。歌曰﹕鶴鳧燕鼠狐貍嗥﹐鬼吹病死燒蓬蒿。此臺𨿽善名不善﹐壘土𨿽髙徳不髙。黃埃數丈炎旌藏﹐馬驚須破其尾光。欺淩寡婦奪玉璽﹐逼嚇孤魂離故鄕。男兒膽大謀天子﹐何必更言兒戲爾。不如握劍分明道﹐我當爲君爾當死。黃土一堆宮自癡﹐空在巍巍半空裏。壞卻唐虞揖讓風﹐黃埃崢嶸愁處批。髙陵墓土才掩閉﹐晉公方習唐虞禮。一堆黃土接云齊﹐天下不生靈英知。人言臺善名不善﹐盡是陰謀篡漢基。善惡到頭終有報﹐惡來還有惡圖之。曹家欲襲千載業﹐司馬依前襲帝基。詩曰﹕屈軒東宮絕漢孫﹐禪臺魏祖立仇君﹔都來五帝陰司報﹐司馬圖王殺未輕。卻說曹丕受禪臺﹐眾官賀新君﹐攺年號黃初元年﹐卽帝位。魏文帝卽位﹐封漢獻帝爲山陽郡公﹐今時懷州修武縣西北有迹。卻說江吳孫權立爲吳大帝﹐攺黃龍元年。西川軍師聽得﹐告漢中王得知。先主曰「漢室衰弱﹐曹操奪了天下﹐孫權自霸。」軍師不由玄徳﹐立爲蜀川皇帝﹐攺建武元年。筵會數日﹐與新君賀喜。帝思桃園結義﹐吾愛弟關公自吾收川﹐相別數年﹐不曾見面。令人遠赴荊州﹐宣荊王。軍師不敢隱諱﹐對帝緩說。先主聽的﹐忽然倒地﹐气殺數番。先主與關公做好事。月餘﹐與軍師商議。諸葛奏曰「今歲徵吳﹐歲年月不好﹐陛下不可。」帝曰「吾思桃園結義﹐弟兄三人﹐共死泉下﹐有何不可﹗」軍師諫不的。西川起四十萬軍﹐又問蠻王孟獲借十萬軍。建武元年﹐拜張飛爲元帥﹐傾吳。畱武侯﹑太子權國。交馬超東把劍關﹐老將黃忠﹑趙雲把定軍山。軍師諫先主﹐終不從。帝選日引軍五十萬傾吳。前後一月﹐帝至白帝城下。五座連珠寨。數日﹐探事人告言﹐東有吳軍元帥呂蒙﹐百員名將﹐過江﹐十萬軍﹐離白帝城六十里下寨。皇帝言「無二日與軍出戰﹐斬江吳賊﹐與關公報仇。」帳下一人叫言「小臣引軍五萬﹐當斬賊將﹗」帝認的是愛弟張飛。張飛帶酒。玄徳曰「吾弟老矣﹗」來日出軍﹐令張飛看寨。三次聖旨﹐不交張飛出戰。張飛言﹐帝思桃園結義﹐共死泉下。拔劍自刎。帝急令人抱住。張飛對先主無君臣之禮﹐眾官簇擁入寨。張飛仰天大慟﹕「先主不交我與關公報仇﹗」言未盡﹐聲響若雷﹐大風過﹐把張飛帥字旗桿刮折。張飛叫把旗人王彊﹐當面打五十棒。王彊當夜歸於本投下。說張飛就食﹐肉味不堪﹐帶酒叫庖官至當面﹐覷張山﹑韓斌。張飛連罵數句﹐令人各打三十。當夜﹐王彊﹑張山﹑韓斌等三人喫酒﹐痛飲大醉﹐言張飛今日醉﹐多思小過﹐不甘的一般。三人同至帳下﹐殺了張飛。三人提頭投吳去了。次日﹐帝知﹐數次气殺。先主臥病數日﹐有呂蒙令人將書與先主。無三日﹐先主引軍與呂蒙對陣。呂蒙詐敗﹐先主後趕﹐過小江﹐呂蒙復回再戰。先主大敗﹐後軍殺﹐西至江口﹐被吳國元帥陸遜攔殺﹐先主又敗。吳軍後趕。帝過江四十里﹐下一小寨﹐令人造飯正熟﹐邊岸火起﹐後有呂蒙殺﹐西壁火起﹐前後伏兵攔住﹐趕先主三晝夜﹐到白帝城。其軍無三萬。先主在白帝城寶女宮養病﹐茶飯不能進口﹐鼻血出﹐急令人遠赴西川﹐宣太子劉禪並軍師﹑老將趙雲。無一月﹐太子﹑軍師至﹐見帝﹐扯太子捽武侯﹐淚下﹐與武侯曰「君臣幾不見面﹗」前後數日﹐先主病重﹐告武侯曰「方今天下﹐非卿不能得也﹗」宣太子至﹐令拜武侯。武侯欲起﹐帝壓其身。武侯言曰「老臣死罪。」先主曰「軍師不聞周公旦抱成王之說﹖」帝又言「阿斗年幼﹐不堪爲君﹐中立則立﹐如不中立﹐軍師卽自爲之。」武侯告曰「臣亮有何徳行﹐今陛下托孤﹐殺身難報﹗」太子跪前進後拜。帝曰「太子但有公事﹐教軍師會意者。」言訖﹐帝崩﹐六十四歲。建武二年﹐劉禪立﹐攺建興元年。卻說軍師壓住帝星﹐差一萬軍民去白帝城東﹐離二十里下寨﹐搬八堆石頭﹐每一堆石上有八八六十四面旗。有人告呂蒙。呂蒙引軍來看號﹐元帥陸遜大驚。眾官問﹐呂蒙曰「擺木爲陣﹐火也﹔艸陣﹐水也﹔石陣爲迷也。眾官不見每一堆石上有六十四面旗﹐按周公八卦﹐看諸葛會周天法﹐八百萬垓星官﹐皆在八堆石上。」呂蒙又言「非太公﹑孫武子﹑管仲﹑張良﹐不能化也。」言未盡﹐後軍來報﹐諸葛使魏延尋小石路﹐劫了元帥大寨。呂蒙班軍復回﹐軍師引軍後趕。兩壁有馬超﹑關平夾間。武侯殺一陣﹐呂蒙過江。後軍師四疋馬﹐曳孝車一輛。太子同眾官入川成都府﹐依帝王服葬了﹐做好事一月。劉禪卽位以來﹐前後半年﹐蠻王孟獲使蠻將來取先君借的十萬軍﹕「你顧我圖甚。」軍師令人管待茶飯半月﹐多與金珠去了。少主問軍師﹐怕蠻將再來﹐如何擘畫。軍師言易爲。建興二年四月﹐宴坐在醉風樓﹐與軍師評議國事。無一年﹐孟獲起軍十萬﹐必圖川。軍師言「老臣必徵其蠻。」帝大驚﹐問如何。軍師邀帝倚南面翊杵﹐見赤气上衝獅子宮。帝問主何凶吉。諸葛奏曰「往者先君收川﹐有殿前太尉雍闓﹐有不忿之心。先帝曾言收川﹐又斬川縣百姓必怨﹐今封雲南郡太守作患。」後三日﹐伊籍奏言江南反了三鎭﹐雲南郡太守雍闓結構不危城太守呂凱﹐又有雲南關太守杜旗﹐三鎭結構起九溪十八洞蠻王孟獲皆反。帝大驚﹐問軍師有何計策。武侯奏﹕「三鎭反者﹐皆是一將孟獲﹐先帝借了十萬軍﹐因此作反。今老臣引五萬軍取鎭徵蠻。」帝準奏。武侯無半月﹐引五萬軍﹑百員名將﹐月餘到雲南郡﹐無十里下寨。三日﹐雍闓出陣﹐被魏延斬於馬下。軍師招安了百姓。數日﹐到不危城﹐太守呂凱言軍師分軍五路﹐殺害百姓。引三萬軍出戰﹐關索詐敗。呂凱趕離城約三十里﹐人告呂凱言﹐諸葛使計奪了不危城﹐拿了家小﹐呂凱復回。次日﹐與武侯對陣。武侯使刀劍簇合呂凱家小。呂凱只言「小人死﹐乞免母性命。」呂凱大孝﹐下馬摘了弓箭﹐前來告軍師言「小人死﹐乞免母親。」軍師見呂凱大孝﹐將家族免放。又數日﹐至雲門關。反將杜旗要戰﹐有老將王平三千軍取雲門關。數日不下﹐軍師斬了王平。呂凱抱屍而哭曰「可惜太守﹐吾鄕人也﹗今日軍師所斬。」軍師又罵呂凱曰「爾與王平皆爲川官﹐今日犯罪不在於爾。」眾官連告﹐放了呂凱﹐當夜騎馬﹐與三五个知心人南走雲門關﹐杜旗放入城﹐大罵武侯。來日﹐軍師至﹐杜旗下關對陣﹐罵﹕「諸葛無道﹐殺主公劉璋。俺是川將﹐如何不反﹗」武侯使計捉了呂凱﹑杜旗﹐奪了三門關﹐上關賞了軍﹐安撫了百姓。又數日﹐引軍南到蠻界﹐至瀘水江。其江泛溪熱﹐不能進。武侯撫琴﹐其江水自冷。軍師令軍速過﹐言不聞蠻景煙瘴﹐瀘水蜈蚣巴蛇﹐乃蠻地毒物。過江沒百里下寨﹐人告孟獲要戰。來日對陣﹐軍師令魏延出戰。蠻將大敗﹐捉了孟獲。至次日﹐見武侯﹐孟獲言「先帝劉備借了十萬軍﹐卻不得俺反﹗」「將十萬金珠來﹐我放爾之命。」蠻將與了金珠﹐贖了孟獲。後數日﹐孟獲遠赴哭娘廟燒香﹐四面伏軍皆起﹐又捉了孟獲﹐又不肯納降﹐要十萬金珠﹐又贖了。軍師曰「無數日﹐我就帳內捉你。」蠻王不信。諸葛多使酒食管待孟獲去了。至本寨﹐蠻王言「諸葛彊﹐放我幾番﹐何意﹖」至來日﹐蠻王臥病不起﹐疼痛三日。有日﹐軍師使關平問蠻王不降又不戰﹐爲何﹖蠻王言害病。關平言曰「你識俺軍師善能行醫。」蠻王隨關平見軍師。軍師教藥酒治病﹐喫了無片時﹐蠻王復舊如初。軍師曰「你降麼﹖今日寨裏捉你。」蠻王不降。軍師﹕「鎖你赴川﹐徵了蠻王﹐後斬爾。」蠻王怕死﹐又使金珠贖了。眾官告軍師﹕「蠻王者﹐夷狄人也﹐放了三回五次﹖」軍師笑曰「吾覷此賊﹐如同艸芥﹐兼自西川國窮。」又無數日﹐有蠻王要戰。武侯言「今番捉你了降麼﹖」兩軍對陣﹐蠻將附髙處﹐令人撒下毒藥。武侯急下馬﹐披頭跣足﹐持劍祭風。蠻王在南﹐漢軍在北﹐軍師祭風北起﹐蠻軍仰撲者勿知其數。軍師捉了蠻王﹐又使金珠贖了。軍師又言「咱會一戰﹐就馬上喝下你來﹐納降麼﹖」蠻王不信。去無數日﹐軍師與蠻軍對陣。軍師出喝三聲﹐南陣上蠻王下馬。軍師到營﹐蠻王又不降。又使金珠贖了。蠻王歸寨﹐與眾官評議﹐使人多驅虎豹。前後一月﹐又搦戰。軍師會其意。無五日﹐對陣﹐蠻王令人打出虎豹來。諸葛喝一聲﹐絕倒千人。一手仗牌﹐一手提劍﹐後立名曰蠻牌﹐充遼虎豹又驚。軍師背後鑼聲皆發﹐又捉了蠻王﹐又得了五十萬貫金珠﹐贖與了歸營。蠻將商議﹐咱捉了諸葛肯放麼﹖吾不與諸葛相見。當夜蠻王通過焦紅江南岸十五里住蒲關。後說軍師自思﹐蠻賊不降﹐異日作患。軍師引軍過焦紅江﹐其熱下可受﹐皆退。其頭髮戴七盤中。軍師又行數日﹐其熱不能行也。武侯又說焦紅江岸﹐其江三里闊﹐百尺深﹐望梅止渴﹐又撫琴。建興二年﹐是六月半﹐大雪降中間﹐軍到焦紅江﹐深闊無計可過。軍師令人造風輪﹐隨風而過﹐正落在住處蒲關。蠻王曰「諸葛非人也﹐乃天神也﹗」邀軍師入蒲關﹐管待數日﹐獻十車金珠﹐折箭爲誓﹐世不反漢。軍師又言「放爾之命﹐寫與文書﹐多無五年﹐遠赴祁山﹐當來救我。」軍師六出祁山。說軍師班軍入川﹐到益州成都府﹐賞了軍﹐安撫百性。後建興十五年二月半﹐有劍關太守表奏天子﹐魏文帝卽位。魏明帝靑龍四年﹐拜元帥孟達引軍五萬﹐離劍關四十里下寨﹐有意圖川。少主言軍師引軍五萬﹑百員名將﹐東出劍關十里下寨。諸葛令知心人將書見孟達。達展書看﹕「大夫乃川人也﹐前者荊州陷了雲長﹐非大夫之過﹐乃後子劉封﹐已斷訖。大夫墳塋鄕貫地土皆在川中﹐豈不聞越鳥巢南﹐胡馬嘶北。倘大夫歸川﹐豈不委使﹖某當保奏﹐以位上卿。」孟達笑曰「軍師言者是也。」卽寫書回諸葛。後數日﹐孟達佐貳官張升發表奏帝。魏帝拜元師司馬仲達﹐將十萬人﹐西南赴劍關。孟達得知﹐寫書與諸葛。諸葛不來﹐司馬懿近。孟達又寫書與諸葛。諸葛又不來。孟達會其意﹐言諸葛計也。孟達自縊而死。司馬軍至﹐與軍師相拒了半月。有日﹐使命來言﹐明帝崩﹐立弟曹芳﹐攺正始元年。司馬懿班軍。後說諸葛屯軍約一月﹐引軍離劍關百里有零﹐欲收關西﹐東出祁山第一。軍師言「前是秦川境界﹐見城方百里﹐並無艸木﹐我三軍未進﹐糧艸先行﹐軍渡棧道﹐欲收關西﹐軍就糧艸﹐艸木皆無﹐如何收得秦川﹖」見道傍矮王築城一座﹐軍師看了秦川﹐使人問側近莊農之家﹐秦川把關軍官姓甚名誰。言姓姜名維﹐字伯約﹐先爲秦川兵官﹐後眾官百姓舉作秦太守。軍師言「乃能人也﹐此子可教。」軍師卻上劍關。諸處勾木匠﹐造成木牛流馬﹐約有三百餘只。軍師入關﹐再出祁山第二﹐前到秦川四十里下寨。數日﹐關平引三千軍來探秦川﹐至大林前下馬。關平自思﹕軍師道能人也。關平令軍造飯。姜維軍來殺關平一陣。姜維收軍入城。數日﹐見木牛流馬運糧。姜維言曰「太公﹑管仲不能及﹗」又見諸葛木牛流馬邊城過來。姜維使張忠奪木牛流馬。姜維出城﹐魏延攔住﹐軍師使計﹐捉了姜維﹐又收了秦川。軍師見姜維一貌非俗﹐見所爲降伏軍士。姜維拜武侯爲父。前後數日﹐軍師引軍北至街亭關﹐西川指日而得。屯軍三个月﹐無計可取其關。一日﹐上大夫伊籍令人將書遠見軍師﹐又言大夫寫來的家書﹐見軍師讀了﹐慌速令人打揲了﹐至來日﹐叫姜維至曰「吾歸川也﹐去的急速﹐恐失西川。」附耳低言﹐說與姜維。維受了計﹐軍師上路﹐姜維權了﹐軍師說與我計﹐來日引軍五萬﹐在街亭西裏下寨。後說街亭把關軍官﹐老將夏侯惇言「姜維移寨在街亭西三十里﹐有一條澗東西三百步闊﹐南北到一百里長﹐下寨是危地也。吾怕者諸葛﹐誰識辱子姜維﹗」當夜引軍來劫姜維寨。寨中無一人﹐四面伏軍皆起。魏延眾官殺夏侯惇直西奔。後有姜維占了街亭。亂軍內走了夏侯惇。卻說軍師回到成都府﹐眾官接著﹐軍師仗劍入內﹐直至殿上﹐見少主與閹宦黃皓並坐作樂。軍師髙叫一聲如雷﹐大罵﹕「官奴黃皓怎敢﹗」黃皓慌速而起。軍師使人鎖了黃皓﹐後拜舞見少主。少主無言支對﹐但言不知軍師到來。諸葛辭帝歸宅。至來日﹐文武朝見﹐軍師對帝仰天大慟﹐又思先帝起義破黃巾﹐鞍不離馬﹐甲不離身﹐相待三十餘年﹐收得川﹐閹奴幾乎壞了。軍師再言「陛下不聞﹐漢靈帝寵十學士﹐以爲閹奴壞了天下。老臣非爲欺君﹐先帝以陛下托臣。臣死﹐失了天下﹐陛下之過﹔臣在﹐失了天下﹐老臣之過。又思吳越之時﹐二十年不解衣甲﹐皆爲西施也。陛下愛閹奴﹐萬代史官罵名﹗」少主無言可對﹐悲先君神。文武拜舞畢﹐把黃皓街市萬刀﹐痛壞家族。少主對軍師請罪。軍師言曰「老臣爲主公天下也。」帝排宴數日﹐軍師上馬出關﹐再出祁山第三。暮暑朝寒﹐茅廬三顧﹐似此大賢希少。如雞哺食﹐如魚得水﹐髙可眾人難到。獨自向當陽﹐困守鳥林﹐向赤壁大摧曹操。安荊楚﹐取西川﹐使定軍山夏侯淵。天托孤讓位﹐再和吳國﹐七擒孟獲好妙。降姜維爲師範﹐因木牛流馬機略化。定山戎國﹐斬王雙﹐使張郃﹑司馬保﹐怎知秋原上﹐惟有暮云衰艸。後有蘇東坡作廟贊﹕密如神鬼﹐疾若風雪﹐進不可當﹐退不可追﹐晝不可攻﹐夜不可襲﹐多不可敵﹐少不可欺﹐前後應會﹐左右指揮﹐移五行之性﹐變四時之令。人也﹐神也﹐仙也﹐吾不知之﹐眞臥龍也﹗說軍師﹐數日到街亭﹐問眾官﹐姜維﹑魏延殺魏軍一陣﹐收了街亭。軍師大喜。後說老將夏侯惇惇入長安﹐見帝曹芳﹐拜司馬懿爲元帥﹐引軍二十萬﹐一月到街亭﹐離五十里下寨。司馬懿不識諸葛﹐相拒半月。關平來搦戰﹐被司馬殺一陣﹐呂凱搦戰﹐又被司馬殺數陣。司馬懿曰「吾聞諸葛名聞天下﹐今老矣﹗」有日﹐諸葛與司馬懿對陣﹐諸葛大敗﹐魏軍趕離街亭四十里有餘﹐入祁山﹐前有魏延攔住﹐後有諸葛﹐左有姜維﹐右有楊儀﹐伏軍皆起﹐諸葛殺魏軍一晝夜﹐十萬軍無三千人回﹐使司馬懿換袍得脫。司馬懿離街亭八十里下寨﹐不敢正視街亭。話分兩頭﹐卻說益州成都府﹐帝坐﹐有上大夫言「街亭諸葛反也﹗」帝問文武﹕「倘反了軍師﹐西川不能作主﹖」伊籍對帝言「軍師不反。交使命去宣﹐軍師若來﹐不反﹔若不來﹐卽反。」帝遣使宣諸葛臨朝見帝﹐帝說此事。諸葛說﹕「此司馬懿計也。」帝點首﹕「卿言當也。」筵會數日﹐軍師再出祁山第四。前到隔茅關﹐又名街亭﹐離關五十里﹐眾官接著﹐又行四十里下寨。諸葛問﹕「街亭怎生﹖」有佐貳官楊儀﹑姜維言曰「馬謖失了街亭。」請葛大驚﹕「此乃拒險之地﹐如何失了﹖」姜維言「馬謖帶酒﹐司馬懿搦戰﹐馬謖出戰﹐魏延勸﹐連罵數句﹐眾官勸不住﹐馬謖又罵太守﹐言軍師者吾乃鄕人也﹐吾失了城不礙。魏軍先困了馬謖﹐眾官去殺﹐後失了街亭。」軍師令人喚到當面問﹐馬謖無言支對﹐推出交斬。眾官告不得﹐斬了馬謖。卻說諸葛累次奪街亭不得﹐遂取婦人衣裝頭面﹐叫司馬懿﹕「好漢﹐下城來﹗」司馬懿坐甲不出城﹐相拒半年。有日﹐探事人告皇丈上邊﹐司馬懿急引眾官接入城﹐乃魏將皇丈張郃。筵會半月。一日﹐武侯引三千軍﹐輕弓短箭﹐善馬熟人﹐軍師素車一輛。令人罵司馬懿。有張郃言「爾乃魏之名將﹐諸葛罵您﹐眾官無人敢出﹖」司馬言曰「諸葛無人可當。」張郃帶酒﹐引軍三萬出城。司馬懿告﹕「太師老矣。」張郃言「奉聖旨來與諸葛搦戰。元帥不出﹐弱了魏家威風。」眾官勸不住﹐出與武侯對陣。武侯大敗。張郃趕到數里﹐見渡軍皆散。張郃在軍前﹐武侯偃身回見。張郃死在軍前。司馬相殺武侯﹐殿後有楊儀使計奪了街亭。司馬懿西北六十里下寨﹐虎視街亭。又相拒了數日﹐告軍師﹐有暗詔上邊。武侯看了﹐畱姜維權了。軍師走馬入朝。至成都府﹐見帝言「江南孫權死﹐孫亮爲吳主﹐攺建興元年。」諸葛奏帝﹐使上大夫伊籍將萬貫金珠赴江南弔喪﹐再言恐江吳作患。禦宴數日﹐辭帝東出劍關﹐再出祁山第五。軍師到街亭。後說司馬懿升帳而坐﹐與眾官評議。元帥言「自古及今﹐未曾見諸葛爲帥﹐無計可料。」又數日﹐元帥師行離寨無三里﹐見漢將周倉使木牛流馬運糧。使步陟將鄧文﹐引軍三千﹐奪木牛流馬十數隻。元帥令營內木匠拆開木牛流馬﹐覷長短髙下﹑尺寸方圓﹐依法造數百餘只﹐令人提木杵打一下。可行數步。司馬懿言曰「諸葛木牛流馬﹐打一杵可行三百步﹐上路運糧﹐在寨內聽的聽的打不動﹐諸葛別有甚法﹖」又數日﹐見護將三百軍赴寨前。周倉帶酒髙叫元帥﹕「軍師交我下戰書來迎敵﹐見輸贏。不戰卽合納降。爾爲魏之名將﹐何爲閉門不出﹖」元帥言「周倉帶酒﹗」令左右人取酒與周倉喫﹐喫的大醉。司馬言「多與金珠財寶。諸葛木牛流馬﹐打一杵可行三百餘步﹐我造木牛流馬﹐打一杵只行數步。有甚法度﹐你說與我﹐我與你萬萬貫金珠﹐可受滿家富貴。」周倉笑曰「軍師木牛流馬﹐提杵人皆念木牛流馬經。」又言「打木牛流馬者﹐皆是我管。今夜入寨寫牛流馬經獻與元帥。」司馬大喜﹐與周倉三十貫金珠﹑兩疋好馬。「若周倉你寫來﹐交你富貴不可盡言。」周倉去後﹐三日再來﹐司馬慌接﹐令左右人將來。周倉去了。司馬接看大驚﹐乃是武侯親筆寫來﹐言﹕自古將材﹐無五人會造木牛流馬。爾爲魏之名將﹐問我學木牛流馬經﹐後人豈不笑耳﹗」司馬碎其紙。延熙十七年﹐少主詔宣諸葛﹐言西川大旱﹐濯錦江漲溢不可當。諸葛看江水漲溢﹐其意不祥。諸葛走馬入朝見帝。但內裏造成無用之物﹐賣於街市﹔藏庫金珠但與官員﹔內無用之物亦賣於街市﹐回買糧食。數日﹐糴米糧勿知其數﹐一半在帝都城﹐一半在定軍山﹐使知心人有見識的﹐把了定軍山。看濯錦江一口﹐名曰金沙口﹐兩壁岸相離十里有餘﹐東西下萬丈長。軍師令人探金沙口﹐其水沒一丈深。軍師自思﹕今次出祁山﹐恐江吳賊人作患。五十處起鑪﹐或銅或鐵﹐鑄長柱百條。銅鐵柱上有个大竅眼﹔又令石匠造石柱五百條﹔令鐵匠造一寸透大小索﹐打數百餘條。三件置造銅鐵石﹐可用五萬人﹐一發修造﹐一年半可了﹐安置了南北七里闊﹐東西二十里長﹐鐵鎖相串﹐名曰鐵鎖渠塘。南北兩岸﹐使軍二萬﹐名將四員﹐守把隘口。竊恐令軍馬入界。軍師回益州成都府見少主﹐少主禦宴數日。軍師言「今取關西口長安﹐復興大漢。」帝喜。酒帶半酣﹐諸葛忽然撲地﹐口鼻血出。帝大驚﹐文武急救起。諸葛奏曰「老臣自出茅廬﹐四十餘年﹐與陛下徵吳滅魏﹐使臣寸心萬段。」帝言「休取關西﹐告軍師勾把界軍入成都府。」諸葛再奏﹕「此事不可﹐異日取笑史官。陛下效學堯舜禹湯﹐莫學桀紂之輩。倘失天下﹐萬代罵名。臣今年欲再取關西﹐不得不歸。」少主數次苦畱諸葛﹐諸葛不肯。帝送上路。又說武侯東出劍關﹐夫人辭軍師欲回。諸葛曰「吾有一子懦弱﹐恐爲官污吾淸名﹐有桑八百株﹐田五十頃﹐足爲活計。」諸葛與夫人言別﹐東出祁山。前後一百輛車﹐行數日﹐司馬懿知﹐伏軍忽起﹐軍師百輛車分爲四面﹐使魏軍不得近前。又數日﹐姜維引眾官接軍師入街亭。前後一月﹐下戰書幾度司馬出戰。諸葛又思﹐司馬屯軍塔下。半月餘﹐軍行衣甲衲襖不離身﹐多生瘡病。令姜維﹑楊儀劫寨﹐殺司馬懿五萬軍皆散。軍師言大雨降﹐急令人■■油衣傘。其大雨降日余方止。諸葛引軍三千﹐數員名將﹐下街亭私行。姜維道﹕「何意﹖」軍師附耳低言﹐說與姜維言「我太歲大小運行。」軍師引手下三千軍離街亭約百里﹐有一大樹﹐西見一莊﹐令人喚出一娘娘﹐當面問﹕「此處屬那里﹖」娘娘言「祁山祁州鳳翔府﹐此乃是黃婆店。」又問今歲好大雨。娘娘言「臥龍升天﹐豈無大雨﹖」娘娘又言「官人勿罪。豈不聞君亡白帝﹐臣死黃婆﹖」軍師思﹐果有此言。又問西髙山甚名﹖娘娘言「秋風五丈原也。」言畢﹐娘娘化風而去﹐不知所在。軍師軍屯於上。軍師自思﹕前者老婦所言﹐實爲不祥。不曾放下心腸。又思司馬懿善能守待﹐眞將材也。軍師臥病﹐前後月餘﹐鍼藥不能療治﹐口鼻血出。姜維告師父﹕「師父善能通醫﹐豈不能治己病﹖」諸葛言「自二十九歲出茅廬﹐與君用心四十餘年﹐方得川地﹐使我寸心萬段﹗」驀聽得寨門前鬧。姜維出探﹐見魏延來﹐言「軍師有事﹐我管軍師印信﹗」軍師不語。叫魏延至﹐言曰「三十年前﹐荊州因收江下四郡﹐將軍方可降漢於國﹐累建大功。吾死﹐魏延爲帥懸印。」魏延喜而出。又數日﹐叫楊儀﹑姜維﹑趙雲眾太尉近前。軍師哭而告曰「吾死﹐可將骨殖歸川。」眾人皆泣下。當夜﹐軍師扶著一軍﹐左手把印﹐右手提劍﹐披頭﹐點一盞燈﹐用水一盆﹐黑雞子一个﹐下在盆中﹐壓住將星。武侯歸天。姜維掛起先君神﹐斬了魏延。後有詩爲證﹕丞相祠堂何處尋﹐錦官城外柏森森。映階碧艸自春色﹐隔葉黃鸝空好音。三頤頻煩天下計﹐兩朝開濟老臣心﹔出師未捷身先死﹐常使英雄淚滿襟﹗軍中一發哭起來﹐哀聲動地﹐百姓奔告司馬懿﹐言武侯身死。司馬聞之﹐領軍來劫武侯屍。卽時兩軍對陣。司馬曰「吾懼者武侯﹐今死﹔可畱下武侯之屍﹔若不畱下﹐使片甲不回﹗」姜維大怒﹐縱馬橫刀﹐直取司馬。二人交戰﹐不數合﹐姜維敗走﹐司馬后趕。鑼聲一響﹐橫處一彪軍殺將來﹐乃楊儀。司馬當不住﹐回走﹐四下伏軍盡起﹐司馬大敗﹐軍折大半﹐還寨更不敢出。長安爲之言曰「死諸葛能走活仲達﹗」仲達聞之﹐笑曰「吾料其生﹐豈料其死﹗」卻說眾將保諸葛靈柩入川。漢帝接喪舉哀﹐痛哭不止﹐卽選山陵而葬之﹐立廟致祭﹐封爲忠武侯。百姓聞之﹐如喪考妣。武侯治民﹐省刑罰﹐薄稅斂﹔用兵﹐賞罰肅﹐號令明。以此軍民愛之。卻說司馬懿引軍看諸葛營寨﹐嘆曰「天下奇才也﹗」遂誄而祭之。至當夜﹐狂風過處﹐見一神人言「軍師令我來送書。」司馬接看﹐書中之意略云「吾死﹐漢之天命尙有三十年﹐若漢亡﹐魏亦滅﹐吳次之。爾宗必有一統。若爾執迷妄舉﹐禍及爾也。」司馬看罷﹐有不從之意。神人大喝。司馬喏喏言曰「願從軍師之令。」神人遂推司馬倒地﹐叫聲不疊﹐覺來卻是一夢。以此司馬各立邊疆﹐不與漢爭鋒﹐還朝。有魏王昏暗日甚﹐司馬不能正。大丞相曹爽弄權﹐司馬遂舉兵誅曹爽﹐廢魏王﹐立起髙貴鄕公。司馬權勝﹐帝不能禁。帝與眾謀﹐欲殺司馬。司馬知之﹐以賈充弒帝﹐立起少帝﹐天下之權盡歸司馬。少帝拱手而已。遂加司馬爲晉王。少帝禪位於司馬﹐封少帝爲陣畱王。漢獻帝聞之﹐笑而死。晉王使鄧艾﹑鐘會入川伐漢﹐漢元帥姜維徵西涼國﹐以此鄧艾軍疾入川。漢帝欲降﹐有宰相劉諶諫帝曰「當使父子君臣背城一戰﹐同死社稷﹐以見先帝﹐柰何降乎﹖」帝不聽﹐劉諶致祭﹐哭漢昭烈廟﹐先殺妻子﹐後自刎。漢帝敕諸邊將皆降。姜維得詔﹐及眾將怒﹐以刀斫石﹐不得已而降。晉王封漢帝爲扶風郡王。走了漢帝外孫劉淵﹐投北去了。又領大將王浚﹑王渾伐吳﹐吳敗﹐吳主孫皓降晉。武帝詔孫皓筵會。有姦臣賈充問孫皓曰「聞君在江南﹐剜人眼睛﹐剝人面皮﹐何等刑法﹖」皓曰「爲人臣弒其君﹐姦佞不忠者﹐加此等刑。」賈充聞語﹐羞愧而止。劉淵幼而雋異﹐尊儒重道﹐博習經史﹐兼學武事。及長﹐猿臂善射﹐气力過人﹐豪傑士多歸之。其子劉聰﹐驍勇絕人﹐博涉經史﹐善屬文﹐彎弓三百斤﹐京師名士與之交結﹐聚英豪數十萬眾﹐都於左國城﹐天下歸之者眾。劉淵謂眾曰「漢有天下久長﹐恩結於民﹐吾乃漢之外甥﹐舅氏被晉所虜﹐吾何不與報仇。」遂認舅氏之姓曰劉﹐建國曰漢。遂作漢祖故事﹐稱漢王﹐攺元元熙﹐追尊劉禪爲孝懷皇帝﹐作漢三祖五宗神主而祭之。立其妻呼延氏爲後。劉宣爲相﹐崔淤爲禦史﹐劉宏爲太尉﹐危隆爲大鴻臚卿﹐朱怨爲太常卿﹐陳達爲門侍﹐其侄劉曜爲建武將軍。三年正月﹐徙都平陽府﹐卽皇帝位。卻有晉武帝崩﹐立晉惠帝﹐不通人事。聞禦苑口蝦蟆鳴﹐問左右曰「此虫鳴﹐爲公邪﹐爲私邪﹖」有此昏愚不知世事。內有皇后賈充之女﹐淫妒無子﹐令人出內門﹐見市中男子﹐年少﹐生得美者﹐妝爲婦人﹐入宮與之淫泆﹐情足殺之。因此國內大亂。惠帝死﹐立起懷帝。卻說漢王領軍數十萬﹐前至洛陽伐晉。晉懷帝出迎敵﹐陣敗﹐漢兵執之﹐殺而祭於劉禪之廟。又有晉湣帝卽位於長安。漢王遣劉曜徵之﹐遂虜晉湣帝﹐遂納晉惠帝羊皇后爲妻﹐遂送晉帝於平陽郡。漢王遂滅晉國﹐卽漢皇帝位。遂朝漢髙祖廟﹐又漢文帝廟﹑漢光武廟﹑漢昭烈皇帝廟﹑漢懷帝劉禪廟而祭之﹐大赦天下。漢君懦弱曹吳霸﹐昭烈英雄蜀帝都。司馬仲達平三國﹐劉淵興漢鞏皇圖。

