

包公案

話說徳安府孝感縣有一秀才﹐姓許名獻忠﹐年方十八﹐生得眉淸目秀﹐丰采俊雅。對門有一屠戶蕭輔漢﹐有一女兒名淑玉﹐年十七歲﹐甚有姿色﹐每日在樓上繡花。其樓近路﹐常見許生行過﹐兩下相看﹐各有相愛的意﹐時日積久﹐遂私通言笑。許生以言挑之﹐女卽微笑道肯➀。

其夜﹐許生以樓梯暗引上去﹐與女攜手蘭房➁﹐情交意美﹐及至雞鳴﹐許生欲歸﹐暗約夜間又來。淑玉道﹕「倚梯在樓﹐恐夜間有人經過看見不便。

我今備一圓本在樓枋上﹐將白布一匹﹐半掛圓木﹐半垂樓下﹐汝夜間只將手緊抱白布﹐我在樓上弔扯上來﹐豈不甚便。」許生喜悅不勝﹐至夜果依計而行。如此往來半年﹐鄰捨頗知﹐只瞞得蕭輔漢一人。

忽一夜﹐許生因朋友請酒﹐夜深未來。有一和尙明修﹐夜間叫街﹐見樓上垂下白布到地﹐只道其家曬布未收﹐思偸其布﹐停住木魚﹐寂然過去手扯其布﹐忽然樓上有人弔扯上去。和尙心下明白﹐必是養漢婆娘垂此接奸夫者﹐任他弔上去﹐果見一女子。和尙心中大喜﹐便道﹕「小僧與娘子有緣﹐今日肯捨我宿一宵﹐福田似海﹐恩大如天。」淑玉慌了道﹕「我是鸞交鳳配﹐怎肯失身於你。我寧將銀簪一根捨你﹐你快下樓去。」僧道﹕「是你弔我上來﹐今夜來得去不得了。」卽彊去摟抱求歡。女怒甚﹐髙聲叫道﹕「有賊在此﹗」

那時父母睡去不聞。僧恐人知覺﹐卽拔刀將女子殺死﹐取其簪﹑珥﹑戒指下樓去。

次日早飯後﹐其母見女兒不起﹐走去看時﹐見殺死在樓﹐竟不知何人所謀。其時﹐鄰捨有不平許生事者﹐與蕭輔漢道﹕「你女平素與許獻忠來往有半年餘﹐昨夜許生在友家飲酒﹐必定乘醉誤殺﹐是他無疑。」蕭輔漢聞知包公神明﹐卽具狀赴告。

告爲彊奸殺命事﹕學惡許獻忠﹐心邪狐媚﹐行醜鶉奔➀。覘➁女淑玉艾色﹐百計營謀﹐千思污辱。昨夜﹐帶酒佩刀﹐潛入臥室﹐摟抱彊奸﹐女貞不從﹐拔刀刺死。遺下簪珥﹐乘危盜去。鄰右可證。托迹黌門﹐桃李陡變而爲荊榛﹔駕稱泮水﹐龍蛇忽轉而爲鯨鱷。法律實類鴻毛﹐倫風今且塗地。急控塡償﹐哀哀上告。

是時包公爲官極淸﹐識見無差﹐當日準了此狀﹐卽差人拘原被告﹑幹證人等聽審。

包公先問幹證﹐左鄰蕭美﹑右鄰吳範俱供﹕蕭淑玉在沿街樓上宿﹐與許獻忠有姦已經半載﹐只瞞過父母不知。此姦是有的﹐特非彊奸﹐其殺死緣由﹐夜深之事眾人實在不知。許生道﹕「通奸之情瞞不過眾人﹐我亦甘心肯認。

若以此擬罪﹐死亦無辭﹔但殺死事實非是我。」蕭輔漢道﹕「他認輕罪而辭重罪﹐情可灼見。女房只有他到﹐非他殺死﹐是誰殺之﹖必是女要絕他勿姦﹐因懷怒殺之﹐且後生輕狂性子﹐豈顧女子與他有情。老爺若非用刑究問﹐安肯招認。」包公看許生貌美性和﹐似非凶惡之徒﹐因問道﹕「汝與淑玉往來時曾有人樓下過否﹖」答道﹕「往日無人﹐只本月有叫街和尙夜間敲木魚經過。」包公因發怒道﹕「此必是你殺死的﹐今問你罪﹐你甘心否﹖」獻忠心慌﹐答道﹕「甘心。」遂打四十收監。包公密召公差王忠﹑李義問道﹕「近日叫街和尙在何處居住﹖」王忠道﹕「在玩月橋觀音座前歇。」包公吩咐二人可密去如此施行﹐討出賞你。

其夜﹐僧明修復敲木魚叫街﹐約三更時分﹐將歸橋宿﹐只聽得橋下三鬼一聲叫上﹐一聲叫下﹐又低聲啼哭﹐甚是淒切怕人。僧在橋打坐﹐口念彌陀。後一鬼似婦人之聲﹐且哭且叫道﹕「明修明修﹐你要來姦我﹐我不從罷了。

我陽數未終﹐你無殺我道理。無故殺我﹐又搶我釵珥。我已告過閻王﹐命二鬼使伴我來取命﹐你反念阿彌陀佛講和。今宜討財帛與我並打發鬼使﹐方與私休﹐不然再奏大曹﹐定來取命。念諸佛難保你命。」明修乃手執彌陀珠佛掌答道﹕「我一時欲火要姦你﹐見你不從又要喊叫﹐恐人來捉我﹐故一時誤殺你。今釵鈿戒珠尙在﹐明日買財帛並念經卷超度你﹐千萬勿奏天曹。」女鬼又哭﹐二鬼又叫一番﹐更覺淒慘。僧又念經﹐再許明日超度➀。忽然﹐兩个公差走出來﹐將鐵鏈鎖住。僧驚慌﹕「是鬼﹗」王忠道﹕「包公命我捉你﹐我非鬼也。」嚇得僧如泥塊﹐只說看佛面求赦。王忠道﹕「眞好个謀人佛﹑彊奸佛。」遂鎖將去。李義收取禪擔﹑蒲團等物同行。原來包公早命二公差雇一娼婦﹐在橋下作鬼聲﹐嚇出此情。

次日﹐鎖了明修並帶娼婦見包公﹐敍橋下做鬼嚇出明修要彊奸不從因致殺死情由。包公命取庫銀賞了娼家並二公差去訖﹐又搜出明修破衲襖內釵﹑珥﹑戒指﹐輔漢認過﹐確是伊女插戴之物。明修無詞抵飾﹐一款供招﹐認承死罪。

包公乃問許獻忠道﹕「殺死淑玉是此賊禿﹐理該抵命﹔但你做秀才姦人室女﹐亦該去衣衿➁。今有一件﹐你尙未娶﹐淑玉未嫁﹐𨿽則兩下私通﹐亦是結髮夫妻一般。今此女爲你垂布﹐誤引此僧﹐又守節致死﹐亦無玷名節﹐何愧於婦﹖今汝若願再娶﹐須去衣衿﹔若欲畱前程﹐將淑玉爲你正妻﹐你收埋供養﹐不許再娶。此二路何從﹖」獻忠道﹕「我稔知淑玉素性賢良﹐只爲我牽引故有私情﹐我別無外交﹐昔相通時曾囑我娶她﹐我亦許她發科時定謀完娶。不意遇此賊僧﹐彼又死節明白﹐我心豈忍再娶。今日只願收埋淑玉﹐認爲正妻﹐以不負他死節之意﹐決不敢再娶也。具衣衿畱否﹐惟憑天臺所賜﹐本意亦不敢欺心。」包公喜道﹕「汝心合乎天理﹐我當爲你力保前程。」卽作文書﹐申詳學道﹕審得生員許獻忠﹐靑年未婚﹐鄰女淑玉﹐在室未嫁。兩少相宜﹐靜夜會佳期於月下﹔一心合契﹐半載赴私約於樓中。方期緣結乎百年﹐不意變生於一旦。惡僧明修﹐心猿意馬﹐夤夜直上重樓﹔狗幸狼貪﹐糞土將污白壁。謀而不遂﹐袖中抽出鋼刀﹔死老含冤﹐暗裏剝去釵珥。傷哉淑玉﹐遭凶僧斷喪香魂﹐義矣獻忠﹐念情妻誓下再娶。今擬僧抵命﹐庶雪節婦之冤﹔畱許前程﹐少獎義夫之槪。未敢擅便﹐伏候斷裁。學道隨卽依擬。

後許獻忠得中鄕試﹐歸來謝包公道﹕「不有老師﹐獻忠已作囹圄之鬼﹐豈有今日。」包公道﹕「今思娶否﹖」許生道﹕「死不敢矣。」包公道﹕「不孝有三﹐無後爲大。」許生道﹕「吾今全義﹐不能全孝矣。」包公道﹕「賢友今日成名﹐則蕭夫人在大之靈必喜悅無窮﹔就使若在﹐亦必令賢友置妥﹐今但以蕭夫人爲正﹐再娶第二房令閫➀何妨。」獻忠堅執不從。包公乃令其同年舉人田在懋爲媒﹐彊其再娶霍氏女爲側室➁﹐獻忠乃以納妾禮成親﹐其同年錄只塡蕭氏﹐不以霍氏參入﹐可謂婦節夫義﹐兩盡其道。而包公雪冤之徳﹐繼嗣之恩﹐山髙海深矣。

二丁娘子忍辱報仇冤性慧僧匿婦扣人夫

話說貴州道程番府有一秀才丁日中﹐常在安福寺讀書﹐與僧性慧朝夕交接。性慧一日往日中家相訪﹐適日中外出﹐其妻鄧氏聞夫常說在寺讀書﹐多得性慧湯飲﹐因此出來見之﹐畱他一飯。性慧見鄧氏容貌華麗﹐言同淸雅﹐心中不勝喜慕。後日中復往寺讀書月餘未回﹐性慧遂心生一計﹐將銀雇二道士假扮轎夫﹐半午後到鄧氏家道﹕「你相公在寺讀書﹐勞神太過﹐忽然中風死去﹐得僧性慧救醒﹐尙奄奄在牀﹐生死未保。今叫我二人接娘子去看他。」

鄧氏道﹕「何不借眠轎送他回來﹖」二轎夫道﹕「本要送他回來﹐柰程途有十餘里﹐恐路上冒風﹐癥候加重﹐便難救治。娘子可自去看來﹐臨時主意或接回或在彼處醫治﹐有个親人在旁﹐也好伏侍病人。」鄧氏聽得卽登轎去﹐天晚到寺﹐直擡入僧房深處﹐卻已排整酒筵﹐欲與鄧飲酒。那鄧氏卽問道﹕「我官人在哪里﹐領我去看。」性慧道﹕「你官人因眾友相邀去遊城外新寺﹐適有人來報他中風﹐小僧去看﹐幸已淸安。此去有路五里﹐天色已晚﹐可暫在此歇﹐明日早行﹔或要卽去﹐亦待轎夫喫飯﹐娘子亦喫些點心﹐然後討火把去。」鄧氏遂心生疑﹐然又進退無路﹐飲酒數杯﹐又催轎夫去。性慧道﹕「轎夫不肯夜行﹐各回去了。娘子可寬飲數杯﹐不要性急。」又令侍者小心奉勸﹐酒已微醉﹐乃照入禪房去睡。鄧氏見錦衾繡褥﹐羅帳花枕﹐件件精美。

以燈照之﹐四邊皆密﹐乃畱燈合衣而寢﹐心中疑慮不寐。及鐘聲定後﹐性慧從背地進來﹐近牀抱住。鄧氏喊聲﹕「有賊﹗」性慧道﹕「你就喊到天明﹐也無人來捉賊。我爲你費了多少心機﹐今日乃得到此﹐亦是前生夙緣➀注定﹐不由你不肯。」鄧氏罵道﹕「野僧何得無恥﹐我寧死決不受辱。」性慧道﹕「娘子肯行方便一宵﹐明日送你見夫﹔若不憐憫﹐小僧定斷送你的性命﹗」

鄧氏喊罵鬧至半夜﹐被性慧彊行剝去衣服﹐將手足綁縛﹐恣行淫污。次日午朝➁方起。性慧謂鄧氏道﹕「你被我設計騙來﹐事已至此﹐可削髮爲僧﹐藏在寺中﹐衣食受用都不虧你﹐又有老公陪。你若使昨夜性子﹐有麻繩﹑剃刀﹑毒藥在此﹐憑你死吧﹗」鄧氏暗思身已受辱﹐死則永無見夫的日子﹐此冤難報﹐不如忍耐受辱﹐倘得見夫﹐報了此冤﹐然後就死。乃從其披剃。

過了月餘﹐丁日中來寺拜訪性慧﹐鄧氏認得是夫聲音﹐挺身先出﹐性慧卽趕出來。日中方與鄧氏作揖﹐鄧氏哭道﹕「官人不認得我了﹖我被性慧拐騙在此﹐日夜望你來救我。」日中大怒﹐扭住性慧便打﹐被性慧呼集眾僧將日中鎖住﹐取出刀來將殺之。鄧氏來奪刀道﹕「可先殺我﹐然後殺我夫。」

性慧乃收起刀﹐彊扯鄧氏入房弔住﹐再出來殺日中。日中道﹕「我妻被你拐﹐夫又被你殺﹐我到陰司也不肯放你。若要殺﹐可與我夫妻相見﹐作一處死罷。」

性慧道﹕「你死則鄧氏無所望﹐便終身是我妻﹐安肯與你同死。」日中道﹕「然則全我身體﹐容我自死罷。」性慧道﹕「我且積些陰功。方丈後有一大鐘﹐將你蓋在鐘下﹐與你自死。」遂將日中蓋入鐘下。鄧氏日夜啼哭﹐拜禱觀音菩薩﹐願有人來救他丈夫。

過了三日﹐適值包公巡行其地﹐夜夢觀音引至安福寺方丈中﹐見鐘下覆一黑龍﹔初亦不以爲意﹐至第二﹑三夜﹐連夢此事﹐心始疑異﹐乃命手下徑往安福寺中﹐試看何如。到得方丈坐定﹐果見方丈後有一大鐘﹐卽令手下擡開來看﹐只見一人餓得將死﹐但气未絕。包公知是被人所困﹐卽令以粥湯灌下﹐一飯時稍醒﹐乃道﹕「僧性慧旣拐我妻削髮爲僧﹐又將我蓋在鐘下。」

包公遂將性慧拿下。但四處搜覓並無婦人。包公便命密搜。乃入復壁中﹐有鋪地木板﹐公差揭起木板﹐有梯入地﹐從梯下去﹐乃是地樓﹐點燈明亮﹐一少年和尙在坐。公差叫他上來﹐報見包公。此和尙卽是鄧氏﹐見夫已放出﹐性慧已鎖住﹐鄧氏乃從頭敍其拐騙情由﹐害夫根原。性慧不能辯﹐只磕頭道﹕「死罪甘受。」包公隨卽判道﹕審得淫僧性慧﹐稔➀惡貫盈﹐與生員丁日中交遊﹐常以酒食徵逐﹐見其妻鄧氏美貌﹐不覺巧計橫生﹐賺其入寺背夫﹐彊行淫玷。劫其披緇削髮﹐混作僧徒。𨿽抑鬱而何言﹐將待機而圖報﹔偶日中之來寺﹐幸鄧氏之間聲。相見泣訴﹐未盡衷腸之話﹔羣僧拘執﹐欲行刃殺之凶。懇求身體之全﹐得蓋大鐘之下。乃感黑龍之被蓋﹐夢入三更﹔因至方丈而開鐘﹐餓經五日。丁日中從危得活﹐後必亨通﹔鄧氏女求死得生﹐終當完聚。性慧拐人妻﹑坑人命﹐合梟首➁以何疑﹔羣僧黨一惡害一生﹐皆充軍於遠衛。判訖。將性慧斬首示眾﹐其助惡眾僧皆發充軍。

包公又責鄧氏道﹕「你當日被拐便當一死﹐則身潔名榮﹐亦不累夫有鐘蓋之難。若非我感觀音托夢而來﹐汝夫卻不爲你而餓死乎﹖」鄧氏道﹕「我先未死者﹐以不得見夫﹐未報惡僧之仇﹐將圖見夫而死。今夫已救出﹐僧已就誅﹐妾身旣辱﹐不可爲人﹐固當一死決矣﹗」卽以頭擊柱﹐流血滿地。包公乃命人扶住﹐血出暈倒﹐以藥醫好﹐死而復生。包公謂丁日中道﹕「依鄧氏之言﹐其始之從也﹐勢非得己﹔其不死者﹐因欲得以報仇也。今擊柱甘死﹐可以明志﹐汝其收之。」丁日中道﹐「吾向者正恨其不死以圖後報仇之言爲假﹐今見其撞柱﹐非眞偸生無恥可知。今幸而不死﹐吾待之如初﹐只當來世重會也。」日中夫婦拜謝而歸﹐以木刻包公之像﹐朝夕奉侍不懈。其後日中亦登科第﹐官至同知。

三蔣光國誣告命難全克忠妻記帳示凶犯

話說西安府也崇貴﹐家業巨萬﹐妻湯氏﹐生子四人﹕長名克孝﹐次名克悌﹐三名克忠﹐四名克信。克孝治家任事﹔克悌在外爲商﹔克忠讀書進學﹐早負文名﹐屢期髙捷﹐親教幼弟克信﹐殷勤友愛﹐出入相隨。克忠不幸下第﹐染病臥牀不起。克信時時入房看望﹐見嫂淑貞花貌驚人﹐恐兄病體不安﹐或貪美色﹐傷損日深﹐決不能起﹐欲兄移居書房﹐靜養身心﹐或可保其殘喘。

淑貞愛夫心切﹐不肯與他出房﹐道﹕「病者不可移﹐且書齋無人伏侍﹐只在房中﹐時刻好進湯藥。」此皆眞心相愛﹐原非爲淫欲之計﹐克信心中怏然。

親朋來問疾者﹐人人嗟嘆克忠苦學傷神。克信嘆道﹕「家兄不起﹐非因苦學。

自古幾多英雄豪傑皆死於婦人之手﹐何獨家兄。」話畢﹐兩淚雙垂。親朋聞之駭然﹐須臾罷去。克忠疾革﹐蔣淑貞急呼叔來。克信大怒道﹕「前日不聽我言移入書房養病﹐今必來呼我爲何﹖」淑貞悄然。克信近牀﹐克忠泣道﹕「我不濟事矣﹐汝好生讀書﹐要發科第﹐莫負我叮嚀。寡嫂貞潔﹐又在少年﹐幸善待之。」語罷﹐遂气絕。克信哀痛弗勝﹐執喪禮一毫無缺﹐殯葬俱各盡道﹐事奉寡嫂淑貞十分恭敬。自克忠死後﹐長幼共憐憫之。七七追薦﹐請僧道做功果。淑貞哀號極苦﹐湯水不入口者半月﹐形骸➁瘦弱﹐憂戚不堪。及至百日後﹐父母慰之﹐家庭長者妯娌眷屬亦各勸慰。微微飲食舒暢﹐容貌逐日復舊﹐𨿽不戴珠翠﹐不施脂粉﹐自然美容動人﹐十分窈窕﹐但其性甚介﹐守甚堅﹐言甚簡靜﹐行甚光明﹐無一塵可染。

倏爾一周將近﹐淑貞之父蔣光國安排禮儀﹐親來祭奠女婿﹐用族侄蔣嘉言出家紫雲觀爲道士者作髙功﹐亦領徒子蔣大亨﹐徒孫蔣時化﹑嚴華元同治法事。克信心不甚喜﹐乃對光國道﹕「多承老親厚情﹐其實無益。」光國佛然不悅﹐遂入內謂淑貞道﹕「我來薦汝丈夫本是好心﹐你幼叔大不歡喜。薄兄如此﹐寧不薄汝﹖」淑貞道﹕「他當日要移兄到書房﹐我畱在房伏侍。及至兄死時﹐他極惱我不是﹐到今一載﹐並不相見﹐待我如此﹐豈可謂善。」

光國聽了此言﹐益憾➀克信。及至功果將完﹐追薦亡魂之際﹐光國復呼淑貞道﹕「道人皆家庭子侄﹐可出拜靈前無妨。」淑貞衷心不勝﹐遂拜哭靈前﹐悲哀已極﹐人人慘傷。獨有臊道嚴華元﹐一見淑貞﹐心中想道﹕人言淑貞乃絕色佳人﹐今觀其居憂素服之時➁﹐尙且如此標致﹔若無愁無悶而相歡相樂﹐眞个好煞人也。遂起淫姦之心。迨至夜深﹐道場圓滿之後﹐道士皆拜謝而去。光國道﹕「嘉言﹑大亨與時化三人﹐皆吾家親﹐禮薄些諒不較量﹔惟嚴先生乃異姓人物﹐當從厚謝之。」淑貞復加封一禮。豈知華元立心不良﹐陽言一謝先行﹐陰實藏形髙閣之上。少俟人靜﹐作鼠耗聲。淑貞秉燭視之﹐華元卽以求陽媾合邪藥彈上其身。淑貞一染邪藥﹐心中卽時淫亂﹐遂抱華元交歡恣樂。

俄而天明﹐藥气旣消﹐始知被人迷姦﹐有玷名節﹐嚼舌吐血﹐登時悶死。華元得遂淫心﹐遂潛逃而去﹐乃以淑貞加賜禮銀一封﹐貽於淑貞懷中﹐蓋冀其復生而爲之謝也。

日晏之時﹐晨炊已熟﹐婢女菊香攜水入房﹐呼淑貞梳洗﹐不見形蹤﹐乃登閣上尋覓。但見淑貞死於氈褥之上。菊香大驚﹐卽報克孝﹑克信道﹕「三娘子死於閣上。」克孝﹑克信上閣看之﹐果然气絕。大家俱驚慌﹐乃呼眾婢女擡淑貞出堂停柩。下閣之時遺落胸前銀包﹐菊香在後拾取而藏之。此時光國宿於女婿書房﹐一聞淑貞之死﹐卽道﹕「此必爲克信叔害死。」忙入後堂哭之﹐甚哀甚忿﹐乃厲聲道﹕「我女天性剛烈﹐並無疾病﹐黑夜猝死﹐必有緣故。你旣恨我女畱住女婿在房身死﹐又恨我領道人做追薦女婿功果﹐必是乘風肆惡﹐彊奸我女﹐我女咬恨﹐故嚼舌吐血而死。」遂作狀告到包公道﹕告爲滅倫殺嫂事﹕風俗先維風教﹑人生首重人倫。男女授受不親﹐嫂溺手援非正。

女嫁生員也克忠爲妻﹐不幸夫亡﹐甘心守節。獸惡克信﹐素窺嫂氏姿色﹐淫凶無隙可加﹔機乘齋醮完功﹐意料嫂倦酣臥。突入房帷﹐恣抱奸污。女羞咬恨﹐嚼舌吐血﹐登時悶死。

狐綏綏﹐犬靡靡﹐每痛恨此賤行﹔鶉奔奔﹐鵲疆疆﹐何堪聞此醜聲➀。家庭偶語﹐將有丘陵之歌﹔外眾聚談﹐豈無墻茨之句。在女中雪無由﹐不殉身不足以明節﹔在惡奸殺有據﹐不塡命不足以明冤。哀求三尺﹐旱正五刑。上告。

此時﹐乜克信聞得蔣光國告己彊奸服嫂﹐羞慚無地﹐撫兄之靈痛哭傷心﹐嘔血數升﹐頃刻立死。魂歸陰府﹐得遇克忠﹐叩頭哀訴。克忠泣而語之道﹕「致汝嫂於死地者﹐嚴道人也。有銀一封在菊香手可證。汝嫂存日已登簿上。

可執之見官﹐冤情自然明白﹐與汝全不相干。我的陰靈決在衙門來輔汝﹐汝速速還陽﹐事後可薦拔汝嫂。切記切記。」克信蘇轉﹐已過一日。包公拘提甚緊﹐只得忙具狀申訴道﹕訴爲生者暴死﹐死者不明﹔死者復生﹐生者不愧事﹕寡嫂被彊奸而死﹐不得不死﹐但死非其時﹔嫂父見女死而告﹐不得不告﹐但告非其人。何謂死非其時﹖寡嫂被污﹐只宜當時指陳明白﹐不宜死之太早﹔嫂父控冤﹐會須訪確彊暴是誰﹐不應枉及無干。痛身拜兄爲師﹐事嫂如母﹐語言不通﹐禮節尢謹。毫不敢褻﹐豈敢加淫﹖污嫂致死﹐實出嚴道﹔嫂父不察﹐飄空誣陷。兔爰➁得計﹐雉罹實出無辜﹔魚网髙懸﹐鴻離難甘代死。泣訴。

包公亦準乜克信訴詞﹐卽喚原告蔣光國對理。光國道﹕「女婿病時﹐克信欲移入書房服藥養病﹐我女不從﹐畱在房中伏侍﹐後來女婿不幸身亡﹐克信深怒我女致兄死地﹐故彊逼成姦﹐因而致死﹐以消忿怒。」克信道﹕「辱吾嫂之身以致吾嫂之死者﹐皆嚴道人。」光國道﹕「嚴道人僅做一日功果﹐安敢起奸淫之心入我女房﹐逼他上閣﹖且功果完成之時﹐嚴道人齊齊出門去了﹐大眾皆見其行。此全是虛詞。」包公道﹕「道人非一﹐單單說嚴道人有何爲憑爲證﹖」克信泣道﹕「前日光國誣告的時節﹐小的聞得醜惡難當﹐卽刻撫兄之靈痛哭傷心﹐嘔血滿地﹐悶死歸陰。一見先兄﹐叩頭哀訴﹐先兄慰小人道﹐嚴道人致死吾嫂﹐有銀在菊香處爲證﹐吾嫂有登記在簿上。乞老爺詳情。」包公怒道﹕「此是鬼話﹐安敢對官長亂談﹗」遂將克信打三十板﹐克信受刑苦楚﹐泣叫道﹕「先兄陰靈尙許來輔我出官﹐豈敢亂談﹗」包公大罵道﹕「汝兄旣有陰靈來輔你﹐何不報應於我﹖」忽然間包公困倦﹐曲肱➀而枕於案上﹐夢見已故生員乜克忠泣道﹕「老大人素稱神明﹐今日爲何昏昧﹖

污辱吾妻而致之死者﹐嚴道人也﹐與我弟全不相干。菊香獲銀一封﹐原是大人季考賞賜生員的﹐吾妻賞賜道人﹐登注簿上﹐字迹顯然﹐幸大人詳察﹐急治道人的罪﹐釋放我弟。」包公夢醒﹐撫然嘆曰「有是哉﹗鬼神之來臨也。」

遂對克信道﹕「汝言誠非謬談﹐汝兄已明白告我﹐我必爲汝辧此冤誣。」遂卽差人速拿菊香拶起➁﹐究出銀一封﹐果是給賞之銀。問菊香道﹕「汝何由得此﹖」菊香道﹕「此銀在娘子身上﹐眾人擡他下閣時﹐我從後面拾得。」又差人同菊香入房取淑貞日記簿查閱﹐果有用銀五錢加賜嚴道人字迹。包公遂急拿嚴道人來﹐才一夾棍﹐便直招認﹐不合擅用邪藥彊奸淑貞致死﹐謬以原賜賞銀一封納其胸中是實﹐情願甘罪﹐與克信全無干涉。包公判道﹕審得嚴華元﹐紊迹玄門﹐情迷欲海﹐濫叨羽衣之列﹐竊思紅粉之嬌。受賞出門﹐陽播先歸之語﹔貪淫登閣﹐陰爲下賤之行。彈藥染貞婦之身﹐淸修安在﹖貪花殺服婦之命﹐大道已忘。淫污何敢對天尊﹐冤業幾能逃地獄﹖淑貞含冤﹐喪嬌容於泉下﹔克忠托夢﹐作對頭於陽間。一封之銀足證﹐數行之字可稽。在老君旣不容徐身之好色﹐而王法又豈容華元之橫姦﹖塡命有律﹐斷首難逃。克信無干﹐從省發還家➆之例﹔光國不合﹐擬誣告死罪之刑。

四陳月英含舌訴冤屈朱弘史語蹇露劣迹

話說山東兗州府曲阜縣﹐有姓呂名毓仁者﹐生子名如芳﹐十歲就學﹐穎異非常。

時本邑陳邦謨副使聞知﹐憑其子業師傅文學卽毓仁之表兄爲媒﹐將女月英以妻如芳。

冰議一定﹐六禮遂成。越及數年。毓仁敬請表兄傅文學約日完娶﹐陳乃備妝奩送女過門。國色天姿﹐人人稱羨﹐學中朋友俱來慶新房。

內有吏部尙書公子朱弘史﹐是个風情澆友。自夫婦合巹之後﹐陳氏奉姑至孝﹐順夫無違﹐豈期喜事方成﹐災禍突至﹐毓仁夫婦雙亡﹐如芳不勝哀痛﹐守孝三年﹐考入黌宮﹐聯捷秋闈﹐又產麟兒。陳氏因畱在家看顧。如芳功名念切﹐竟別妻赴試﹐陡遇倭警﹐中途被執﹐惟僕程二逃回﹐報知陳氏。陳氏痛夫幾絕﹐父與兄弟勸慰乃止﹐其父因道﹕「我如今赴任去急﹐慮汝一人在家﹐莫若攜甥同往。」陳氏道﹕「爺爺嚴命本不該違﹐柰你女婿鴻雁分飛﹐今被擄去﹐存亡未知﹐只有這點骨血﹐路上倘有疏虞﹐絕卻呂氏之後。且家中無主﹐不好遠去。」副使道﹕「汝言亦是。

但我今全家俱去﹐只汝二位嫂嫂在家﹐汝可常往﹐勿在家憂悶成疾。」副使別去。

陳氏凡家中大小事務﹐盡付與程二夫妻照管﹐身旁惟七歲婢女叫做秋桂伏侍﹐閨門不出﹐內外凜然。不意程二之妻春香﹐與鄰居張茂七私通﹐日夜偸情。茂七因謂春香道﹕「你主母靑年﹐情欲正熾﹐你可爲我成就此姻緣。」春香道﹕「我主母素性正大﹐毫不敢犯﹐輕易不出中堂。此必不可得。」茂七復戲道﹕「你是私心﹐怕我冷落你的情意﹐故此不肯。」春香道﹕「事知難圖。」自此﹐兩人把此事亦丟開不提。

且說那公子朱弘史﹐因慶新房而撼動春心﹐無由得入。得知如芳被擄﹐遂卜館與呂門相近﹐結交附近的人﹐常常套問內外諸事﹐倒象眞實憐憫如芳的意思。不意有一人告訴﹕「呂家世代積徳﹐今反被執﹐是天無眼睛﹐其娘子陳氏執守婦道﹐出入無三尺之童﹐身旁惟七歲之婢﹐家務支持盡付與程二夫妻﹐程二毫無私意﹐可羨可羨。」弘史見他獨誇程二﹐其婦必有出處。遂以言套那人道﹕「我聞得程妻與人有通﹐終累陳氏美徳。」其人道﹕「相公何由得知﹖我此處有个張茂七﹐極好風月﹐與程二嫂朝夕偸情。其家與呂門連屋﹐或此婦在他家眠﹐或此漢在彼家睡﹐只待丈夫在莊上去﹐就是這等。」

弘史心生計道﹕我當年在他家慶新房時﹐記得是裏外房間﹐其後有私路可入中間。待我打聽程二不在家時﹐趁便藏入裏房﹐彊抱姦宿﹐豈不美哉。計較已定。次日傍晚﹐知程二出去﹐遂從後藏入已定。其婦在堂喚秋桂看小官﹐進房將門扣上﹐脫衣將洗﹐忽記起裏房透中間的門未關﹐遂赤身進去﹐關訖就洗。此時弘吏見雪白身軀﹐已按納不住﹐陳氏浴完復進﹐忽被緊抱﹐把口緊緊掩住﹐弘史把舌舔入口內﹐令彼不能發聲。陳氏猝然遇此﹐舉手無措﹐心下自思道﹕身已被污﹐不如咬斷其舌﹐死亦不遲。遂將弘史舌尖緊咬。弘史不得舌出﹐將手扣其咽喉﹐陳氏遂死。弘史潛迹走脫﹐並無人知。

移時﹐小兒啼哭﹐秋桂喊聲不應﹐推門不開﹐遂叫出春香。提燈進來﹐外門緊閉﹐從中間進去﹐見陳氏已死﹐口中出血﹐喉管血蔭﹐袒身露體﹐不知從何致死。

乃驚喊﹐族眾見其婦如此形狀﹐竟不知何故。內有吳十四﹑吳兆升說道﹕「此婦自來正大﹐此必是彊奸已完﹐其婦叫喊﹐遂扣喉而死。我想此不是別人﹐春香與茂七有通﹐必定是春香同謀彊奸致死。」就將春香鎖扣絆死﹐將陳氏幼子送往母家乳哺。

次日﹐程二莊上回來﹐見此大變﹐究問緣由﹐眾人將春香通奸同謀事情說知﹐程二卽具狀告縣﹕告爲彊奸殺命事﹕極惡張茂七﹐迷曲蘗爲好友﹐指花柳爲神仙。

貪妻春香姿艾﹐乘身出外調姦﹐恣意橫行﹐往來無忌。本月某日﹐潛入臥房﹐彊抱主母行姦﹐主母發喊﹐剪喉殺命。身妻喊驚鄰甲共證。滿口血凝﹐任挽天河莫洗﹔裸形牀上﹐忍看被垢屍骸。痛恨初姦某妻﹐再姦主母﹔姦妻事小﹐殺主事大。懇準正法塡命﹐除惡申冤。上告。

當時知縣卽行相驗。只見那婦人屍喉管血蔭﹐口中血出。令僕將棺盛之。帶春香﹑茂七一干人犯鞠問。卽問程二道﹕「你主母被彊奸致死﹐你妻子與茂七通奸同謀﹐你豈不知情獘﹖」程二道﹕「小的數日往莊上收割﹐昨日回來﹐見此大變﹐詢問鄰族吳十四﹑吳兆升說﹐妻子與張茂七通奸﹐同謀彊奸主母﹐主母發喊﹐扣喉絕命。小的卽告爺爺臺下。小的不知情由﹐望爺爺究問小的妻子﹐便知明白。」具官問春香道﹕「你與張茂七同謀﹐彊奸致死主母﹐好好從直招來。」春香道﹕「小婦人與茂七通奸事眞﹐若同謀彊奸主母﹐並不曾有。」知縣道﹕「你主母爲何死了﹖」

春香道﹕「不知。」官令拶起﹐春香當不起刑法﹐道﹕「爺爺﹐同謀委實沒有﹐只茂七曾說過﹐你主母靑年貌美﹐教小婦人去做腳。小婦人道﹐我主母平日正大﹐此事畢竟不做。想來必定張茂七私自去行也未見得。」官將茂七夾起問道﹕「你好好招來﹐免受刑法。」茂七道﹕「沒有。」官又問道﹕「必然是你有心叫春香做腳﹐怎說沒有此事﹖」當時吳十四﹑吳兆升道﹕「爺爺是靑天﹐旣一事眞﹐假事也是眞了。」茂七道﹕「這是反姦計。爺爺﹐分明是他兩个彊奸﹐他攺做小的與春香事情﹐誣陷小的。」官將二人亦加刑法﹐各自爭辯。官復問春香道﹕「你旣未同謀﹐你主母死時你在何處﹖」春香道﹕「小婦人在廚房照顧做工人﹐只見秋桂來說﹐小官在那里啼哭﹐喊叫三﹑四聲不應﹐推門又不開﹐小婦人方才提燈去看﹐只見主母已死﹐小婦人方喊叫鄰族來看﹐那時吳十四﹑吳兆升就把小婦人鎖了。小婦人想來﹐畢竟是他二人彊奸扣死出去﹐故意來看﹐誣陷小婦人。」官令俱各收監﹐待明日再審。

次日﹐又拿秋桂到後堂﹐官以好言誘道﹕「你家主母是怎麼死了﹖」秋桂道﹕「我也不曉得。只是傍晚叫我打水洗浴﹐叫我看小官﹐他自進去把前後門關了。後來聽得腳聲亂響﹐口內又像是說不出﹐過了半時﹐便無聲息﹐小官才啼﹐我去叫時他不應﹐門又閉了。我去叫春香姐姐拿燈來看﹐只見衣服也未穿﹐死了。」官又問﹕「吳十四﹑吳兆升常在你家來麼﹖」秋桂道﹕「並不曾來。」又問﹕「茂七來否﹖」

秋桂道﹕「常在我家來﹐與春香姐姐笑。」官審問詳細﹐取出一千人犯到堂道﹕「吳某二人事已明白﹐與他無干。茂七﹐我知道你當初叫春香做腳不遂﹐後來你在他家稔熟﹐曉得陳氏在外房洗浴﹐你先從中間藏在裏房﹐俟陳氏進來﹐你掩口彊奸﹐陳氏必然喊叫﹐你恐怕人來﹐將咽喉扣住死了。不然﹐他家又無雜人來往﹐哪个這等稔熟﹖後來春香見事難出脫﹐只得喊叫﹐此乃掩耳盜鈴的意思。你二人的死罪定了。」遂令程二將棺埋訖﹐開豁鄰族等眾﹐卽將行文申明上司。程二忠心看顧小主不提。

越至三年時﹐包公巡行山東曲阜縣﹐那茂七的父親學六具狀進上﹕訴爲天劈奇冤事﹕民有枉官爲中理﹐子受冤父爲代白。梟惡程二﹐主母身故﹐陷男茂七奸殺﹐告縣慘刑屈招。泣思姦無捉獲﹐指姦惡妻爲據﹔殺不喊明﹐駕將平日推原。伊妻姦不擇主﹐是夜未知張誰李誰﹔主母死無證據﹐當下何不扭住截住﹖惡欲指鹿而爲馬﹐法豈易牛而以羊。乞天鏡﹐照飛霜。詳情不雨﹐盆下銜恩。哀哀上訴。包公準狀。次日﹐夜閱各犯罪案﹐至彊奸殺命一案﹐不覺精神疲倦﹐朦朧睡去。

忽夢見一女子似有訴冤之狀。包公道﹕「你有冤只管訴來。」其婦未言所以﹐口吟數句而去道﹕「一史立口阝人士﹐八厶還誇一了居。舌尖畱口含幽怨﹐蜘蛛橫死恨方除。」時包公醒來﹐甚是疑惑﹐又見一大蜘蛛﹐口開舌斷﹐死於卷上。包公輾轉尋思﹐莫得其解。復自想道﹕陳氏的冤﹐非姓史音卽姓朱也。次日﹐審問各罪案明白﹐審到此事﹐又問道﹕「我看起秋桂口詞﹐他家又無閒人來往﹐你在他家稔熟﹐你又預托春香去謀姦﹐到如今還訴什麼冤﹖」茂七道﹕「小的實沒有此事﹐只是當初縣官做殺了﹐小的有口難分。

今幸喜靑天爺爺到此﹐望爺爺斬斷冤根。」包公復問春香﹐亦道﹕「並無此事﹐只是主母旣死﹐小婦人分該死了。」包公乃命帶春香出外聽候﹐單問張茂七道﹕「你與初知陳氏洗浴﹐藏在房中﹐你將房中物件一一報來。」茂七道﹕「小的無此事怎麼報得來﹖」包公道﹕「你死已定﹐何下報來﹗」茂七想道﹕也是前世冤債﹐只得妄報幾件。「他房中錦被﹑紗帳﹑箱籠俱放在牀頭。」包公令帶春香進來﹐問道﹕「你將主母房中使用物件逐一報來。」春香不知其意﹐報道﹕「主母家𨿽富足﹐又出自宦門﹐平生只愛淡薄﹐福生帳﹑布被﹑箱籠俱在樓上﹐裏房別無他物。」包公又問﹕「你家親眷並你主人朋友﹐有姓朱名死的沒有﹖」春香道﹕「我主人在家日﹐有个朱吏部公子相交﹐自相公被擄﹐並不曾來﹐只常年與黃國材相公在附近讀書。」包公發付收監。

次日觀風﹐取弘史作案首﹐取黃國材第二。是夜閱其捲﹐復又夢前詩﹐遂自悟道﹕一史立口阝人士﹐一史乃是吏字﹐立口阝是个部字﹐人士乃語詞也。

八厶乃公字﹐一了是子字。此分明是吏部公子。舌尖畱口含幽怨﹐這一句不會其意。蜘蛛橫死恨方除﹐此公子姓朱﹐分明是蜘蛛也。他學名弘史﹐又與此橫死聲同律﹔恨方除﹐必定要問他塡命方能泄其婦之恨。次日﹐朱弘史來謝考。包公道﹕「賢契好文字。」弘史語話不明﹐舌不叶律。包公疑惑﹐送出去。黃國材同四名﹑五名來謝。包公問黃生道﹕「列位賢契好文字。」

眾答道﹕「不敢。」因問道﹕「朱友的相貌魁昂﹐文才俊拔﹐只舌不叶律﹐可爲此友惜之。不知他還是幼年生成﹐還是長成致疾﹖」國材道﹕「此友與門生四年同在崇峯裏攻書﹐忽六月初八日夜間去其舌尖﹐故此對答不便。」

諸生辭去。包公想道﹕「我看案狀是六月初八日奸殺﹐此生亦是此日去舌﹐年月已同﹔兼相單上載口中血出﹐此必是弘史近境探知門路去向﹐故預藏在裏房﹐俟其洗浴已完﹐彊奸恣欲﹐將舌入其口以防發喊。陳氏烈性﹐將口咬其舌﹐弘史不得脫身﹐扣咽絕命逃去。試思此生去舌之日與陳氏奸殺之日相符﹐此正應「舌尖畱口念幽怨」也﹐彊奸殺命更無疑矣。隨卽差人去請弘史。

及至﹐以重刑鞠問﹐弘史一一招承。遂落審語道﹕審得朱弘史﹐宦門辱子﹐黌序禽徒。當年與如芳相善﹐因慶新房﹐包藏淫欲。瞰夫被擄﹐於四年六月初八夜﹐藏入臥房﹐探聽陳氏洗浴﹐恣意彊奸﹐畏喊扣咽絕命。含舌訴冤於夢寐﹐飛霜落怨於臺前。年月旣侔﹐招詳亦合。合擬大辟之誅﹐難逃梟首之律。其茂七﹑春香﹐塡命𨿽謂無事﹐然私謀密策﹐終成禍胎﹐亦合發遣問流﹐以振風化。

五鄒瓊玉挽發表眞情王朝棟討藥陷冤獄

話說潮州府鄒士龍﹑劉伯廉﹑王之臣三人相善﹐情同管鮑﹐義重分金。

後臣﹑龍二人同登鄕薦﹐共船往京會試。鄒士龍到船。心中悒快。王之臣慰解道﹕「大丈夫所志在功名﹐離別何足嘆﹖」士龍道﹕「我非爲此。賤內懷有七月之娠﹐屈指正月臨盆﹐故不放心。」之臣道﹕「賤內亦然。想天相吉人﹐諒獲平安﹐不必掛慮。」龍道﹕「你我二人自幼同學從師﹐稍長同進黌宮﹐前日同登龍虎﹐今又彼此內眷有孕﹐事豈偶然。兄若不棄﹐他日若生者皆男﹐呼爲兄弟﹔生者皆女﹐呼爲姊妹﹔倘是一男一女﹐結爲夫妻。兄意何如﹖」臣道﹕「斯言先得我心。」命僕取酒﹐盡歡而飲。後益相親愛。至京會試﹐龍獲聯登﹐臣落孫山。臣遂先辭回家﹐龍乃送至郊外囑道﹕「今家書一封勞兄帶回﹐家中事務乞兄代爲兼攝一二。」臣道﹕「家中事自當效力﹐不必掛念﹐惟努力殿試﹑決與前三名爭勝。」遂掩淚而別。臣抵家見妻魏氏產一男﹐名朝棟。臣問是何日﹐魏氏道﹕「正月十五辰時。鄒大人家同日酉時得一女﹐名瓊玉。」臣心喜悅﹐遂送家書到龍家。龍妻李氏已先得聯登捷報﹐又得平安家信﹐信中備述舟中指腹的事。李氏命婢設酒款臣﹐臣醉乃歸。

自後龍家外事臣遂悉爲主持﹐毫無私意。數月後﹐龍受知縣而回﹐擇日請伯廉爲二家交聘﹐臣以金鑲玉如意表禮爲聘﹐龍以碧玉鸞釵一對答之。及龍赴任﹐往來書啟通問﹐每月無間。臣越數科不中﹐亦受教職﹐歷任松江府同知。

病重﹐遺書一紙於龍﹐中間別無所云﹐惟諄諄囑以扶持幼子。旣而﹐卒於任所。龍偶歷南京巡道﹐得書大慟﹐親往弔奠。臣爲官淸廉﹐囊無餘剩﹐龍乃贈銀百兩﹐代爲申明上司﹐給沿途夫馬船隻﹐奔柩歸葬。喪事旣畢﹐欲接朝棟來任攻書﹐朝棟辭道﹕「父喪未終﹐母寡家貧﹐爲子者安敢遠行。」龍聞言頗嘉其孝﹐常給貨以贍之﹐令之勤讀﹐而家資日見頹敗。十四歲補邑庠生﹐龍聞知甚喜﹐亦特遣賀。

自後﹐朝棟惟知讀書﹐坐食山崩﹐遂至貧窮。而龍歷任參政﹐以無子致仕回家。朝棟亦與伯廉往賀﹐衣衫襤褸。偶府縣官俱來拜﹐龍自覺羞恥﹐心甚不悅。朝棟已十六歲﹐乃托劉伯廉去說﹐擇日完娶。參政遂道﹕「彼父在日𨿽過小聘﹐未嘗納采。彼乃宦家子弟﹐我女幹金小姐﹐兩家亦非小可人家﹐旣要完娶﹐必行六禮。」朝棟聞言乃道﹕「彼亦知我家貧無措﹐何故如此畱難﹖我當發奮﹐倘然僥幸﹐再作理會。」竟不復言。

一日﹐參政謂夫人道﹕「女兒長成﹐分當該嫁。」夫人道﹕「前者王公子來議完親﹐𨿽家貧﹐我只得此女﹐何不令其入贅我家﹐豈不兩便﹐何必要他納采﹖」參政道﹕「吾見朝棟將來恐只是个窮儒﹐我居此位﹐安用窮儒做門婿。諒他無銀納采﹐故爾畱難。且彼大言不慚﹐再過一年﹐我叫劉兄去說﹐旣不納采﹐叫他領銀百兩另娶﹐我將女別選名門宦宅﹐庶不致耽誤我女。」

夫人道﹕「彼卽𨿽貧﹐喜好讀書﹐將來必不落後。彼父𨿽亡﹐前言猶在﹐豈可因此攺盟﹖」參政道﹕「非汝所知﹐我自有處。」不意瓊玉在屏後聽知。次日﹐與丹桂在後花園中觀花﹐見朝棟過於墻外。婢指道﹕「這就是王公子。

各各相盼而去。瓊玉見朝棟丰姿俊雅﹐但衣衫襤褸﹐心中暗喜。至第二日﹐乃又與丹桂往花園。朝棟因見女子星眸月貌﹐光彩動人﹐與婢觀花﹐意其必是瓊玉﹐次日又往園外經過。瓊玉令丹桂呼道﹕「王公子﹗」朝棟恐被人見﹐不敢近前。婢又連呼﹐生見呼切﹐意必有說﹐竟近墻邊。瓊玉乃令婢開了小門﹐備以父言相告。朝棟道﹕「此親原是先君所定﹐我今𨿽貧﹐銀決不受﹐親決不退。令尊欲將汝遣嫁﹐亦憑令尊。」瓊玉道﹕「家君𨿽有此意﹐我決不從。你可用心讀書﹐終久團圓。你晚上可在此來﹐我有事問你。此時恐有人來﹐今且別去。

朝棟回去﹐候至人靜更餘﹐徑去門邊﹐見丹桂立候﹐乃道﹕「小姐請公子進去說話。」朝棟道﹕「恐你老爺知道﹐兩下不雅。」丹桂道﹕「老爺﹑夫人已睡﹐進去無妨。」朝棟猶豫﹐丹桂促之乃入。但見備有酒肴﹐畱公子對坐同飲。朝棟欲不能制﹐竟欲苟合。玉堅不許﹐乃道﹕「今日之會﹐蓋憫君之貧耳﹐豈因私欲致此﹔倘今苟從﹐合巹之際將何爲質﹖」朝棟道﹕「此事固不敢彊﹐但令尊欲易盟將如之何﹖」玉道﹕「我父縱欲別選東牀﹐我豈肯從。古云﹕一絲已定﹐豈容再易。」朝棟道﹕「你能如此﹐終恐令尊勢不得已。」玉道﹕「我父若以勢壓﹐惟死而已。」遂牽生手﹐對天盟誓。旣而又飲。時至三更﹐女年尙幼﹐飲酒未節﹐遂乃醉倦﹐忘辭生回﹐和衣而睡。

生欲出﹐丹桂道﹕「小姐未辭﹐想有事說﹐少坐片時﹐俟小姐醒來。」生往視之﹐眞若睡未足之海棠﹐生興不能制﹐抱而同睡。玉略醒﹐乃道﹕「我一時醉倦﹐有失贍顧。」生求合﹐玉意綢繆﹐亦不能拒﹐遂與同寢。雞啼﹐二人同起。玉以絲綢三匹﹐金手鐲一對﹐銀釵數雙授生﹐臨別﹐又令次夜復入﹐生自後夜來曉出﹐兩月有餘。

一晚﹐朝棟偶因母病未去﹐丹桂候門良久﹐不見生來﹐忽聞有腳步響﹐連道﹕「公子來矣。」不意祝聖八慣做鼠竊﹐撞見衝入。丹桂見是賊來﹐慌忙走入。聖八遂乃趕進﹐丹桂欲喊﹐聖八拔刀殺死。陡然人來﹐瓊玉於燈下見是賊至﹐開門走至堂上暗處躲之。聖八入房﹐盡擄其物而去。玉至天微明﹐乃叫母道﹕「房中被賊劫。」參政道﹕「如何不叫﹖」玉道﹕「我見殺了丹桂﹐只得開門走﹐躲藏於暗處﹐故不敢喊。」參政往看﹐見丹桂殺於後門。問玉道﹕「丹桂緣何殺於此﹖」女無言可答。參政心甚疑之。玉乃因此驚病不能起牀。

參政欲去告官﹐又無贓證﹐乃令家人梅旺到各處探訪。朝棟困母病無銀討藥﹐將金手鐲一个請銀匠饒貴換銀﹐貴乃應諾﹐未收﹐朝棟出鋪。梅旺偶在鋪門經過﹐望見銀匠桌上有金手鐲一个﹐走進問道﹕「此誰家的物件﹖」

銀匠道﹕「適才王相公拿來待我換銀的。」梅旺道﹕「旣要換銀﹐我拿去見老爺兌銀與他就是。」匠人道﹕「他說不要說出誰的﹐你也不必說﹐勿令他怪我。」遂付與梅旺拿去。旺回家告參政道﹕「此物像我家的﹐可請夫人﹑小姐來認。」夫人出見乃認道﹕「此是小姐的﹐從何處得來﹖」旺道﹕「在饒銀匠鋪中得來的﹐他說是那王朝棟相公把來與他換銀的。」參政道﹕「原來此子因貧攺節﹐遂至於此。」卽去寫狀﹐令悔旺具告巡行衙門﹕告爲殺婢劫財事﹕狠惡王朝棟﹐系故同知王之臣孽子﹐不守本分﹐傾敗家業。充腸嗟無飯﹐餓眩目花﹔蔽體怨無衣﹐寒生肌栗。因父相知﹐往來慣熟。突於本月某日二更時分﹐潛入身家﹐抱婢丹桂逼姦不從殺死﹐劫去家財一洗。次日﹐緝獲原贓金鐲一隻﹐銀匠饒貴現證。劫財殺命﹐藐無法紀。伏乞追贓償命﹐除害安良﹐上告。

時巡行包公一淸如水﹐明若秋蟾﹐卽差兵趙勝﹑孫勇﹐卽刻往拿朝棟。棟乃次早亦具狀訴冤﹕訴爲燭姦止姦事﹕東家失帛﹐不得謬同西家爭衣﹔越人沽酒﹐何故妄與秦人索價﹖

身父業紹箕裘﹐教傳詩禮。叨登鄕薦﹐歷任松江府佐﹔官居淸節﹐僅遺四海空囊。鯫生樗櫟﹐名列黌宮。嶽父鄒士龍曾爲指腹之好﹐長女鄒瓊玉允諧伉儷之緣。如意聘儀﹐鸞釵爲答。孰意家計漸微﹐難行六禮。瓊玉仗義疏財﹐私遺鐲釵緞匹﹔嶽父愛富嗔貧﹐屢求退休另嫁。久設阱機﹐無由投發﹔偶因賊劫﹐飄禍計坑。欲絕舊緣思媾新緣﹔賊殺婢命坑害婿命。吁天查姦緝盜﹐斷女畢姻﹐脫陷安良﹐哀哀上訴。

包公問道﹕「旣非你殺丹桂﹐此金鐲何處得來﹖」朝棟道﹕「金鐲是他小姐與生員的。」包公道﹕「事未必然。」朝棟道﹕「可拘他小姐對證。」包公沈吟半晌﹐問道﹕「你與瓊玉有通乎﹖」朝棟道﹕「不敢。」似欲有言而愧視眾人。包公微會其意﹐卽退二堂﹐帶之同入﹐屏絕左右。問道﹕「旣非有通﹐安肯與你多物﹖」朝棟道﹕「今日非此大冤﹐生員決不敢言以喪其徳﹔今遭此事﹐不得不以直告。」遂將其事詳述一徧。包公道﹕「只恐此事不的。

倘事果眞﹐明日互對之時﹐你將此事一一詳說﹐看他父親如何處置﹐我必拘他女來對證。果實﹐必斷完娶﹔如虛﹐必向你償命。」朝棟再三叩頭道﹕「望大人周全。」

包公次日拘審﹐士龍親出互對﹐謂包公道﹕「此子不良﹐望大人看朝廷分上﹐執法斷塡。」包公道﹕「理在則執法﹐法在何論情。朝棟亦宦家子弟﹐庠序後英﹐何分厚薄﹖」乃呼朝棟道﹕「父爲淸官﹐子爲賊寇﹐你心忍玷家譜﹖」朝棟道﹕「生員素遵詩禮﹐居仁由義﹐安肯爲此﹗」包公道﹕「你旣不爲﹐贓從何出﹖」朝棟道﹕「他女付我﹐豈劫得之。」鄒士龍道﹕「明明是他理虧﹐無言可對﹐又推在吾女身上。」包公道﹕「伊女深閨何能得至﹖」

朝棟道﹕「事出有因。」包公道﹕「有何因由﹖可細講來。」朝棟道﹕「春三月﹐因事過彼花園﹐小姐偶同婢女丹桂觀花﹐相視良久而退。生員次日又過其地﹐小姐已先在矣。小姐令丹桂叫生員至花園﹐備言其父與母商議欲悔婚﹐要叫伯廉來說﹐與銀一百退親﹐只夫人不肯。小姐見生員友衫襤褸﹐約生員夜來說話。生員依期而去﹐丹桂候門﹐延入命酒﹐遂付金鐲一對﹐銀釵數雙﹐絲綢三匹。偶因手迫﹐無銀爲老母買藥﹐故持金鐲一个托饒銀匠代換銀應用﹐被伊家人梅旺哄去。其殺死丹桂一事﹐實不知情。望大人體好生之徳﹐念先君只得生員一人﹐母親在疾﹐乞臺曲全姻事﹐緝訪眞賊﹐以正典刑﹐銜結證﹐涇渭自分。」朝棟道﹕「小姐若肯面對﹐如虛甘死。」士龍心中甚是疑惑﹕若說此事是虛﹐我對夫人說的話此生何以得知﹖倘或果眞﹐一則不好說話﹐二則自覺無顏。心中猶豫不決。包公遂面激之道﹕「老大人身系朝綱﹐何爲不加細察﹖」士龍被激乃道﹕「知子者莫若父。寒家有此﹐學生豈不知一二﹖」包公道﹕「只恐有此事便不甚雅。旣無此事﹐令愛出來一證何妨﹖」

士龍一時不能回答﹐乃令梅旺討轎接小姐來。梅旺卽刻回家﹐對夫人將前事說了﹐夫人入室與女兒備說前事。小姐自思﹕此生非我出證﹐冤不能白。旺又催道﹕「包老爺專等小姐聽審。」小姐無柰只得登轎而去。二門下轎﹐入見包公。包公道﹕「此生說金鐲是你與他的﹔令尊說是此生劫得之贓。涇渭在你。公道說來。」小姐害羞不答。朝棟道﹕「旣蒙相與﹐直說何妨﹐你安忍令致我於死地﹖」小姐年雛﹐終不敢答。包公連敲棋子厲聲罵道﹕「這生可惡﹗口談孔孟﹐行同盜跖﹐爲何將此許多虛話欺官罔上﹖重打四十﹐問你一个死罪﹗」朝棟嬰兒之態復萌﹐乃睡於地下﹐大哭而言道﹕「小姐﹐你有當初﹐何必有今日﹖當夜之盟今何在哉﹖我今受刑是你誤我﹐我死固不足惜﹐家有老母﹐誰將事乎﹖」小姐亦低首含淚﹐乃道﹕「金鐲是我與此生的﹐殺丹桂者不是此生。其賊入房﹐燈影之下﹐我略見其人半老﹐有須的模樣。」

包公道﹕「此言公道﹕「饒你打罷。」生乃洋洋起來﹐跑在小姐旁邊。小姐見生發皆散了﹐乃跪近爲之挽髮。參政見了心中怒起﹐乃道﹕「這妮子嚇得眼花﹐見不仔細﹐一發胡言。」小姐已明白說過﹐因見父發怒越不敢言。包公道﹕「令愛旣嚇得眼花﹐見不仔細﹐想老先生見得仔細﹐莫若你自問此生一个死罪﹐何待學生千言萬語﹖況丹桂爲此生作待月的紅娘﹐彼又安忍心殺之﹖」參政道﹕「小女尙年幼﹐終不然有西廂故事麼﹖」包公道﹕「先前眞情﹐已見於挽髮時矣﹐何必苦苦爭辯。」參政道﹕「知罪知罪﹐憑老大人公斷。」包公道﹕「若依我處﹐你當時與彼父旣有同窗之雅﹐又有指腹之盟﹐兼有男心女欲﹐何不令速完娶﹖」參政道﹕「據彼之言﹐丹桂之死𨿽非彼殺﹐實彼累之也。必要他查出此賊﹐方能脫得彼罪。」包公道﹕「賊易審出﹐俟七日後定然獲之﹐然後擇日畢姻。」參政忿忿而出﹐包公令生女各回。

是夜﹐朝棟回家﹐燃香告於父道﹕「男不幸誤罹此禍﹐受此不美之名﹐柰無查出賊處﹐終不了事。我父有靈﹐詳示報應。」祝畢就寢﹐夢見父坐於上﹐朝棟上前揖之﹐乃擲祝筶一雙於地﹐得聖筶若八字形。朝棟趨而拾之﹐父乃出去﹐朝棟遂覺。卻說包公退堂﹐心中思忖﹐將何策查出此賊。是夜﹐夢見一人﹐峨冠博帶﹐近前揖謝道﹕「小兒不肖﹐多叨培植。」擲竹筶而去。

包公視之﹐乃是聖筶若八字形。覺而思道﹕賊非姓祝卽名聖或名筶。次早升堂﹐差人喚王相公到此有事商議。朝棟聞喚﹐卽穿衣來見包公。包公將夜來夢見擲竹筶事說知。朝棟道﹕「此乃先父感大人之徳﹐特至叩謝。門生是夜亦曾焚香祝父﹐乞報賊名﹐卽夢見先父亦如此如此﹐夢相符合﹐想賊名必寓筶中。」包公道﹕「我三更細想﹐此賊非姓祝﹐卽名聖﹐或名筶﹔若八字形﹐或排第八。賢契思之﹐有此名否﹖」適有一門子在旁聞得﹐稟道﹕「前任劉爺己捕得一名鼠竊祝聖八﹐後以初犯刺臂釋放。」包公道﹕「卽此人無疑矣。」

卽升堂﹐朱筆標票﹐差二人魆魆拿來。公差至聖八門首﹐見聖八正出門來﹐二人近前﹐一手扭住﹐鐵鎖扣送。包公道﹕「你這畜生﹐黑夜殺人劫財﹐好大的膽﹗」聖八道﹕「小人素守法度﹐並無此事。」包公道﹕「你素守法﹐如何前任劉爺捕獲刺臂﹖」聖八道﹕「劉爺誤捉﹐審明釋放。」包公道﹕「以你初犯刺臂釋放﹐今又不攺﹐殺婢劫財。重打四十﹐從直招來﹗」聖八推托不招﹐今將夾起﹐並不肯認。包公見他腰間有鎖匙二个﹐令左右取來﹐差二人徑往他家﹐囑咐道﹕「依計而行﹐如有泄漏﹐每人重責四十﹐革役不用。」

二人領了鎖匙到其家﹐對他妻子道﹕「你丈夫今日到官﹐承認劫了鄒家財物﹐拿此鎖匙來叫你開箱﹐照單取出原贓。」其妻信以爲實﹐遂開箱依單取還。

二人挑至府堂﹐聖八愕然無詞爭辯﹐乃招道﹕「小人是夜過他宅花園小門﹐偶聽丹桂說道﹕公子來矣。小人衝入﹐彼欲喊叫﹐故爾殺之﹐擄財是眞。」

包公卽差人請參政到堂﹐認明色衣四十件﹐色裙三十件﹐金首飾一副﹐銀妝盒一个﹐牙梳﹐銅鏡﹐一一收領明白。包公判道﹕審得祝聖八﹐素行竊詐﹐猖獗害民﹔犯刺不悛﹐恣行偸盜。殺侍婢劫擄財物以利己﹔誤朝棟幾陷縲紲以離婚。原贓俱在﹐大辟攸宜。鄒士龍枉列冠裳﹐不顧仁義﹔負心死友﹐欲悔前盟。箝束不嚴﹐以致怨女曠夫私相授受﹔防閒有弛﹐俾令戴月披星密自往來。侍女因而喪命﹐女婿幾陷極刑。本宜按法﹐念爾官體年老﹐姑從減等。王朝棟非罪而受叢脞﹐合應免擬﹔鄒瓊玉永好而締前盟﹐仍斷成婚。使效唱隨而偕老﹐俾令山海可同心。

王朝棟擇日成婚﹐夫婦和諧﹐事親至孝。次年科舉﹐早膺鶚薦﹐赴京會試﹐黃榜聯登﹐官授翰林之位。

六李善輔貪黷害好友髙季玉認物知殺機

話說寧波府定海縣僉事髙科﹑侍郎夏正二人同鄕﹐常相交厚﹐兩家內眷俱有孕﹐因指腹爲親。後夏得男名昌時﹐髙得女名季玉。正遂央媒議親﹐將金釵二股爲聘﹐髙慨然受了﹐回他玉簪一對。但正爲民淸廉﹐家無羨余﹐一旦死在京城﹐髙科助其資用奔柩歸喪。科尋➇亦罷官歸家﹐資財巨萬。昌時𨿽會讀書﹐一貧如洗﹐十六歲以案首入學﹐托人去髙嶽丈家求親。髙嫌其貧﹐有退親的意﹐故意作難道﹕「須備六禮﹐方可成婚。今空言完親﹐吾不能許。

彼若不能備禮﹐不如早早退親﹐多送些禮銀與他另娶則可。」又延過三年﹐其女嘗諫父母不當負義﹐父輒道﹕「彼有百兩聘禮﹐任汝去矣﹐不然﹐難爲非禮之婚。」季玉乃竊取父之銀兩及己之鐲﹑鈿﹑寶釵﹑金粉盒等﹐頗有百餘兩﹐密令侍女秋香往約夏昌時道﹕「小姐命我拜上公子。我家老爺嫌公子家貧﹐意欲退親﹐小姐堅不肯從﹐日與父母爭辯。今老相公道﹐公子若有聘金百兩﹐便與成親。小姐已收拾銀兩釵鈿約值百兩以上﹐約汝明日夜間到後花園來﹐千萬莫誤。」昌時聞言不勝歡喜﹐便與極相好友李善輔說知。善輔遂生一計道﹕「兄有此好事﹐我備一壺酒與兄作賀禮。」至晚﹐加毒酒中﹐將昌時昏倒。善輔抽身徑往髙僉事花園﹐見後門半開﹐至花亭果見侍女持一包袱在手。輔接道﹕「銀子可與我。」侍女在月下認道﹕「汝非夏公子。」

輔道﹕「正是。秋香密約我來。」侍女再又詳認道﹕「妝果不是夏公子﹐是賊也。」輔遂拾起石頭一塊﹐將侍女劈頭打死﹐急拿包袱回來。昌時尙未醒﹐輔亦佯睡其旁。少頃﹐昌時醒來對善輔道﹕「我今要去接那物矣。」輔道﹕「兄可謂不善飲酒﹐我等兄不醒﹐不覺亦睡。此時人靜﹐可卽去矣。」昌時直至髙宅花園﹐回顧寂然﹐至花亭見侍女在地道﹕「莫非睡去乎﹖」以手扶起﹐手足俱冷﹐呼之不應﹐細看又無餘物﹐喫了一驚﹐逃回家去。

次日﹐髙僉事家不見侍女﹐四下尋覓﹐見打死在後花園亭中﹐不知何故﹐一家驚異。季玉乃出認道﹕「秋香是我命送銀兩釵鈿與夏昌時﹐令他備禮來聘我。豈料此人狠心將他打死﹐此必無娶我的心了。」髙科聞言大怒﹐遂命家人往府急告﹕告爲謀財害命事﹕爲盜者斬﹐難逃月中孤影﹔殺人者死﹐莫洗衣上血痕。狠惡夏昌時系故侍郎夏正孽子﹐因念年誼﹐曾經指腹﹔自伊父亡﹐從未行聘。豈惡串婢秋香﹐搆盜釵鈿﹔見財入手﹐殺婢滅迹。財帛事輕﹐人命情重。上告。

昌時亦卽訴道﹕訴爲殺人圖陷事﹕念身箕裘遺胤﹐詩禮儒生。先君侍郎﹐淸節在人耳目﹔嶽父髙科﹐感恩願結婚姻。允以季玉長姬﹐許作昌時正室。金釵爲聘﹐玉簪回儀。誰期家運衰微﹐二十年難全六禮﹔遂致嶽父反復﹐千百計求得一休。先令侍女傳言﹐贈我厚賂﹔自將秋香打死﹐陷我深坑。求天劈枉超冤。上告。

顧知府拘到各犯﹐卽將兩詞細看審問。髙科質稱﹕「秋香偸銀一百餘兩與他﹐我女季玉可證。彼若不打死秋香﹐我豈忍以親女出官證他。且彼𨿽非我婿﹐亦非我仇﹐縱求與彼退親﹐豈無別策﹐何必殺人命圖賴他﹖」夏昌時質稱﹕「前一日﹐汝令秋香到我家哄道﹐小姐有意於我﹐收拾金銀首飾一百兩零﹐叫我夜到花園來接。我癡心誤信他﹐及至花園﹐見秋香已打死在地﹐並無銀兩。必此婢有罪犯﹐汝要將打死﹐故令他來哄我﹐思圖賴我。若果我得他銀兩﹐人心合天理﹐何忍又打死他﹖」顧公遂叫季玉上來問道﹕「一是你父﹐一是你夫﹐汝是幹證。從實招來﹐免受刑法。」季玉道﹕「妾父與夏侍郎同僚﹐先年指腹爲婚﹐受金釵一對爲聘﹐回他玉簪一雙。後夏家貧淡﹐妾父與他退親﹐妾不肯從﹐乃收拾金銀釵鈿有百餘兩﹐私命秋香去約夏昌時今夜到花園來接。竟不知何故將秋香打死﹐銀物已盡取去﹐莫非有彊奸秋香不從的事﹐故將打死﹔或怒我父要退親﹐故打死侍婢泄忿。望靑天詳察。」顧公仰椅笑道﹕「此幹證說得眞實。」夏昌時道﹕「季玉所證前事極實﹐我死亦無怨﹔但說我得銀打死秋香﹐死亦不服。然此想是前生冤業﹐今生塡還﹐百口難辯。」遂自誣服。府公卽判道﹕審得夏昌時﹐仗劍狂徒﹐濫竽學校﹔破家蕩子﹐玷辱家聲。故外父髙科棄葑菲而明告絕﹔乃笄妻季玉重盟誓而暗贈金銀。胡爲旣利其財﹐且忍又殺其婢﹔此非彊奸恐泄﹐必應黷貨瞞心。赴約而來﹐花園其誰到也﹔淫欲以逞﹐暮夜豈無知乎﹖髙科𨿽曰負盟﹐絕凶徒實知人則哲﹔季玉嫌於背父﹐念結髮亦觀過知仁。髙女另行攺嫁﹐昌時明正典刑。

昌時已成獄三年﹐適包公奉旨巡行天下﹐先巡歷浙江﹐尙未到任﹐私行入定海縣衙﹐胡知縣疑是打點衙門音﹐收入監去。及在獄中﹐又說﹕「我會做狀﹐汝眾囚告有冤枉者﹐代汝代狀申訴。」時夏昌時在獄﹐將冤枉從直告訴﹐包公悉記在心後﹐用一印令禁子送與胡知縣﹐知具方知是巡行老爺﹐卽忙跪請坐堂。及升堂﹐卽弔昌時一案文卷來問﹐季玉堅執是伊殺侍婢﹐必無別人。包公不能決﹐再問昌時道﹕「汝曾泄漏與人否﹖」昌時道﹕「只與相好友李善輔說過﹐其夜在他家飲酒﹐醒來﹐輔只在旁未動。」包公猜道﹕這等﹐情已眞矣﹐不必再問。遂考校寧波府生員﹐取李善輔批首﹐情好極密﹐所言無不聽納。至省後又召去相見﹐如此者近半年。一日﹐包公謂李善輔道﹕「吾爲官拙淸﹐今將嫁女﹐苦無妝資﹐汝在外看有好金子代我換些。異日倘有甚好關節﹐準你一件。汝是我得意門生﹐外面須爲我愼密。」李善輔深信無疑﹐數日後送到古金釵一對﹐碧玉簪一對﹐金粉盒﹑金鏡袋各一對﹐包公亦佯喜。卽弔夏昌時一干人再問。取出金釵﹑玉簪﹑粉盒﹑金鏡袋﹐盡排於桌上。季玉認道﹕「此盡是我以前送夏生者。」再叫李善輔來對﹐見髙小姐認物件是他的﹐嚇得魂不附體﹐只推是與過路客人換來的。此刻夏昌時方知前者爲毒酒所迷﹐髙聲喝道﹕「好友﹗害人於死地。」善輔抵賴不得﹐遂供招承認。包公批道﹕審得李善輔﹐貪黷害義﹐殘忍喪心。毒藥誤昌時﹐幾筵中暗藏機阱﹔頑石殺侍女﹐花亭上驟進虎狼。利歸己﹐害歸人﹐敢效酈寄賣友﹔殺一死﹐坑一生﹐猶甚蒯通誤人。金盒寶釵﹐昔日眞贓俱在﹔鐵鉞斧鑕﹐今秋大辟何辭。髙科厭貧求富﹐思背故友之姻盟﹔掩實弄虛﹐幾陷佳婿於死地。若正倫法﹐應加重刑﹔惜在縉紳﹐量從末減。夏昌時𨿽在縲紲之中﹐非其罪也﹔髙季玉旣懷念舊之志﹐永爲好兮。昔結同心﹐曾山盟而海誓﹔仍斷合巹夏昌時罪旣得釋﹐又得成親﹐二人恩愛甚篤﹐乃畫起包公圖像﹐朝夕供養。後夏昌時亦登科甲﹐官至給事。

七葛藤葉帶彩釋疑團鞠舉人謁友身先死

話說處州府云和縣進士羅有文﹐知南丰縣事有年。龍泉縣舉人鞠躬﹐與之系瓜葛之親﹐帶僕三人﹕貴十八﹑章三﹑富十﹐往謁有文﹐僅獲百金﹐將銀五十兩買南丰銅鐂金玩器﹑籠金篦子﹐用皮箱盛貯﹐白銅鎖鑰。又值包公巡行南京﹐躬與相知﹐欲往候見之。貨齊﹐辭有文起身。數日﹐到了瑞洪﹐先令章三﹑富十﹐二人起早往南京﹐探問包公巡歷何府﹐約定蕪糊相會。次日換船﹐水手葛彩搬過行李上船﹐見其皮箱甚重﹐疑是金銀﹐乃報與家長艾虎道﹕「幾隻皮箱重得異常﹐想是金銀﹐決非他物。」二人乃起謀心﹐議道﹕「不再可搭別人﹐以便中途行事。」計排已走﹐乃佯謂躬道﹕「我想相公是讀書人﹐決然好靜﹐恐搭做客雜人同船﹐打擾不便。今不搭別人﹐但求相公重賞些船錢。」躬道﹕「如此更好﹐到蕪湖時多與你些錢就是。」二人見說﹐愈疑銀多。是日﹐開船過了九江﹐次晚﹐水手將船艄在僻處﹐候至半夜時分﹐艾虎執刀向躬頭一砍﹐葛彩執刀向貴十八頭一砍﹐主僕二人死於非命﹐丟入江中。搜出鑰匙將皮箱開了﹐見滿箱皆是銅器﹐有香鑪﹑花瓶﹑水壺﹑筆山﹐精致玩器﹐又有篦子﹐皆是籠金故事﹐止得銀三十兩。彩道﹕「我說都是銀子﹐二人一場富貴在眼下﹐原來是這些東西。」虎道﹕「有這樣好貨﹐愁無賣處﹐莫若再至蕪湖﹐沿途發賣﹐卽是銀子。」二人商議而行。

章三﹑富十探得包公消息﹐巡視蘇州。徑轉蕪湖﹐候過半月﹐未見主來﹐乃討船一路上來﹐並未曾有﹔又上九江﹐直抵瑞洪原店查問。店主道﹕「次日換船卽行﹐何侍如今﹖」二人愕然。又下南京﹐盤費用盡﹐只得典衣爲路費﹐往蘇州尋問。及於蘇州尋訪﹐並無消息。不意包公已起馬往巡松江﹐二人又往松江去問﹐亦無消息。欲見包公﹐柰衙門整肅﹐商議莫若假做告狀的人﹐乘放告日期帶了狀子進去稟知﹐必有好處。遂各進訖。包公見了大驚﹐問道﹕「你相公此中途如何相別﹖」章三道﹕「小人與相公同到南丰羅爺任上﹐買有鐂金銅器﹑籠金篦等貨﹐離南丰而抵瑞洪。小的二人起早先往南京﹐探問老爺巡歷何府﹐以便進謁﹐約定蕪湖相會。小人到京得知老爺在蘇﹐復轉﹐候主半月未來。小的二人直上九江﹐沿途尋覓﹐沒有消息﹐疑恐來蘇。

小的盤纏已盡﹐典衣作費到蘇﹐老爺發駕﹐徧覓皆無。今到此數日﹐老爺衙門整肅﹐不敢進見﹐故假告狀爲由﹐門上才肯放入﹐乞老爺代爲淸查。」包公道﹕「中途別後﹐或回家去了﹖」富十道﹕「來意的確﹐豈回家去。」包公道﹕「相公在南丰所得多少﹖」答道﹕「僅得百金。」又問﹕「買貨多少﹖」

答道﹕「買銅器﹑丰篦用銀五十兩。」包公道﹕「你相公最好馳逞﹐旣未回家﹐非舟中被劫﹐卽江上遭風。我給批文一張﹐銀二兩與你二人做盤費﹐沿途緝訪﹐若被劫定有貨賣﹐逢有賣銅器﹑丰篦的﹐來歷不明者卽給送官起解見我﹐自有分曉。」二人領批而去﹐往各處捕緝皆無。章三二人路費將盡﹐歷至南京﹐見一鋪有一副香鑪﹐二人細看是眞﹐問﹕「此貨可賣否﹖」店主道﹕「自是賣的。」又問﹕「還有甚玩器否﹖」店主道﹕「有。」章三道﹕「有則借看。」店主擡出皮箱任揀。二人看得的確﹐問﹕「此貨何處販來的﹖」

店主道﹕「蕪湖來的。」富十一手扭結﹐店主不知其故﹐乃道﹕「你這二人無故結人﹐有何緣故﹖」兩相廝打。適值兵馬司朱天倫經過﹐問﹕「何人羅唣﹖」章三扭出﹐富十取出批文投下﹐帶轉司去﹐細問來歷。章三一一詳述﹐如此如此。朱公問道﹕「你何姓名﹖」其人道﹕「小人名金良﹐此貨是妻舅由蕪湖販來的。」朱公道﹕「此非蕪湖所出﹐安在此處販來﹖中間必有緣故。」

良道﹕「要知來歷﹐拘得妻舅吳程方知明白。」朱公卽將眾人收監。次日﹐拿吳程到司。朱公問道﹕「你在何處販此銅貨來﹖」吳程道﹕「此貨出自江西南丰﹐適有客人販至蕪湖﹐小人用價銀四十兩憑牙掇來。」朱公道﹕「這客人認得是何處人否﹖」吳程道﹕「萍水相逢﹐哪里識得﹗」朱公聞言﹐不敢擅決﹐只將四人一起解赴包公。

包公巡行至太平府。解人解至﹐正值審錄考察﹐無暇勘問﹐發委董推官問明繳報﹐解人起批到﹐董推官坐堂﹐富十二人卽具投狀﹕告爲謀財殺命事﹕天网疏而不漏﹐人冤久而必伸。恩主鞠躬﹐往南丰謁戚﹐用價買得銅器﹑丰篦﹐來京叩院﹐中途別主﹐杳無蹤影。豈料凶惡金良﹑吳程﹐利財謀命﹐今幸獲原贓﹐投天正法﹐懇念縹緲之冤魂可悲﹔急追浮沈之白骨何在。泣告。

吳程亦卽訴道﹕訴爲平地興波事﹕冤頭債主﹐各自有故相當﹔林木池魚﹐亦非無因可及。念身守法經商﹐蕪湖生意。偶因客帶銅貨﹐用價掇回﹐當憑牙儈段克己見證。豈惡等飄空冒認﹐無端坑殺。設使貨自禦至﹐何敢開張明賣﹖縱有來歷不明﹐定須詳究根由。上訴。

那時推府受詞﹐研審一徧收監。次日﹐牌拘段克己到﹐取出各犯聽審。推府問段克己﹕「你作牙行﹐吳程稱是憑你掇來﹐不知原客何名何姓﹖」克己道﹕「過來往去客多﹐安能久記姓名。」推府道﹕「此一案乃包爺發來﹐兼且人命重事﹐知而不報﹐必與同謀。吳程你明白招來﹐免受重刑。」程道﹕「古言﹕有眼牙人無眼客。當時貨憑他買。」克己道﹕「是時你圖他貨賤﹐肯與他買﹐我不過爲你解紛息爭﹐以平其價﹐我豈與你盤詰姦細﹖」推府道﹕「困利而帶貨﹐人情也﹐倘不圖利﹐安肯乘波抵險﹐奔走江湖﹖」吳程你旣知貨賤賣﹐必是竊來的物。段克己你做牙行﹐延攬四方﹐豈不知此事﹖二人自相推阻﹐中間必有話說。從直招來。若是他人﹐速報名姓﹔若是自己﹐快快招明﹐免受刑拷。」二人不招﹐俱各打三十﹐夾敲三百﹐仍則推阻不招。自思道﹕二人受此苦刑竟不肯招﹐且權收監。但見忽有一片葛葉順風吹來﹐將門上所掛之紅彩一起帶下﹐飄至克己身上﹐不知其故。及退堂自思﹕衙內並未栽葛﹐安有葛葉飛來﹖此事甚異﹐竟不能解。

次日又審﹐用刑不招﹐遂擬成疑獄﹐具申包公﹐倒文令著實查報﹐且委查盤儀徵等縣。推官起馬﹐往蕪湖討船﹐官船皆答應上司去﹐臨時差皂快捉船應用﹐偶爾捉艾虎船到。推府登舟問道﹕「你是何名﹖」答道﹕「小人名艾虎。」「彼是何名﹖」虎道﹕「水手名葛彩。」推府自思﹕前疑已釋﹐葛葉隨彩而下﹐想謀人者卽是葛彩。遂不登舟﹐令手下擒捉二人﹐轉公館拷問﹐二人嚇得魂飛魄散。推府道﹕「你謀害舉人﹐前牙行段克己報是你﹐久緝未獲。今旣獲之﹐招承成獄﹐不必多言。」艾虎道﹕「小人撐船﹐與克己無干﹐彼自謀人﹐何故亂扳我等﹖」推官怒其不認﹐卽令各責四十﹐寄監蕪湖縣。乃往各縣查盤回報﹐卽行牌取二犯審勘。蕪湖知縣卽將二犯起解到府﹐送入刑廳﹐推府卽令重責四十迎風﹐二人毫不招承﹐乃取出吳程等一干人犯對審。吳程道﹕「你這賊謀人得貨售銀﹐累我等無辜受此苦楚﹐幸天有眼。」

葛彩道﹕「你何昧心﹖我並未與你會面﹐何故妄扳﹖」吳程道﹕「銅貨﹑丰篦得我價銀四十二兩﹐克己可作證。」艾虎二人抵飾不招﹐又夾敲一百。艾虎招道﹕「事皆葛彩所起。當時鞠舉人來船﹐彩爲搬過皮箱三隻上船﹐其重異常﹐意是金銀﹐故萌此心﹐不搭別人﹐待過湖口﹐以刀殺之﹐丟入江心。

後開皮箱見是銅貨﹐止得銀三十餘兩﹐二人悔之不及。將貨在蕪湖發﹐得吳程銀四十兩。是時只要將貨脫卸﹐故此賤賣﹐被段克己覺察﹐分去銀一十五兩。」克己低首無言。推官令各自招承。富十﹑章三二人叩謝道﹕「爺爺靑天﹗恩主之冤一旦雪矣。」推府判了參語﹐申詳包公。包公卽面審﹐毫無異同。卽批道﹕據招﹕葛彩先試輕重﹐而起朵頤之想﹔艾虎後聞利言﹐而操害命之謀。駕言多賞船錢﹐探囊中虛實﹔不搭客商羅唣﹐裝成就裏機關。艄船僻處﹐豫備人知。肆惡更闌﹐操刀殺主僕於非命﹔行凶夜半﹐丟屍滅蹤迹於江湖。欣幸滿箱銀兩﹐可獲貧兒暴富﹔誰知盈篋銅貨﹐難以旦夕脫身。裝至蕪湖﹐牙儈知而分騙﹔販來京鋪﹐二僕認以獲贓。賊不知名﹐飄葛葉而詳顯報應﹔犯難遽獲﹐提官船而吐眞名。悟符前讖﹐非是風吹敗葉﹔擒來拷鞠﹐果是謀害正凶。葛﹑艾二凶﹐利財謀命﹐命梟首以示眾﹔吳﹑段二惡﹐和騙分贓﹐皆充配於遠方。金良無辜﹐應皆省發。各如擬行。

遂將葛彩﹑艾虎秋季斬市﹐吳程﹑克己卽行發配訖。

按﹕此斷𨿽鞠躬之幽魂死不瞑目﹐實包公之英哲﹐委勘得人﹐乃能斷出此冤。上則不致三綱解紐﹐次則不致姦凶漏网﹐是可見天理昭然而法紀大明矣。

八遊子華酗酒逼死妾方春蓮私奔淪爲娼

話說廣東有一客人﹐姓游名子華﹐本貫浙人﹐自祖父以來在廣東發賣機布﹐財本巨萬﹐卽於本處討娶一妾王氏。子華素性酗酒凶暴﹐若稍有一毫不中其意﹐遂卽毒打。妾苦不勝﹐一夜更深人靜﹐候子華睡去時走出﹐投井而死。次日﹐子華不知其妾投井而死﹐乃出招帖徧處貼之﹐貼過數月﹐並無消息。子華討取貨銀已畢﹐卽收拾回浙。

適有本府一人名林福﹐開一酒肉店﹐積得數塊銀兩﹑娶妻方氏名春蓮。

豈知此婦性情好淫﹐嘗與人通奸。福之父母審知其故﹐詳以語福。福懷怒气﹐逐日打罵﹐淩辱不堪。春蓮乃僞怨其父母道﹕「當初生我醜陋﹐何不將我淹我﹖今嫁此等心狠丈夫﹐貪花好色﹐嫌我貌醜﹐晝夜惱恨﹐輕則辱罵﹐重則敲打﹐料我終是死的。」父母勸其女道﹕「旣已嫁他﹐只可低頭忍受﹐過得日子也罷﹐不可與他爭鬧。」那父母𨿽以好言撫慰﹐其女實疑林福爲薄幸之徒。忽一日春蓮早起開門燒火﹐忽有棍徒許達汲水經過﹐看見春蓮一人﹐悄無人在﹐乃挑之道﹕「春蓮﹐你今日起來這般早﹐你丈夫尙未起來﹐可到吾家喫一碗早湯。」春蓮道﹕「你家有人否﹖」許達道﹕「並無一人﹐只我單身獨處。」春蓮本性淫賤﹐聞說家中無人﹐又想丈夫每日每時吵鬧﹐遂跟許達同去。許達不勝歡喜﹐便開櫥門取些果品與春蓮喫了﹐又將銀簪二根送與春蓮﹐掩上柴門﹐二人遂卽上牀。雲雨事散﹐眾家俱起﹐不得回家﹐許達遂匿之於家中﹐將門鎖上﹐竟出街上生意去了﹐直至黑晚回來﹐與春蓮取樂。

及林福起來﹐見妻子早起燒火開門不見回來﹐意想此婦每遭打罵﹐必逃走矣。

乃徧處尋訪無蹤﹐亦寫尋人招帖貼於各處﹐仍報嶽父方禮知之。禮大怒道﹕「我女素來失愛﹐嘗在我面前說你屢行打罵﹐痛恨失所﹐每欲自盡﹐我夫婦常常勸慰﹐故未卽死。今日必遭你打死﹐你把屍首藏滅﹐故詐言他逃走來哄騙我﹐我必告之於官﹐爲女伸冤﹐方消此恨。」乃具狀詞﹐赴告本縣湯公。

其詞道﹕告爲倫法大變事﹕婚娶論財﹐夷虜之道﹔夫婦嫌醜﹐禽獸不如。身女春蓮﹐憑媒嫁與林福爲妻。豈料福性貪淫﹐嫌女貌醜﹐日加打罵﹐淩辱不堪。今月日仍觸惡毒﹐登時毆死。懼罪難逃﹐匿屍埋滅﹔駕言逃走﹐是誰見證﹖痛思人煙湊密﹐私奔豈無蹤影﹔女步艱難﹐數日何無信音﹖明明是惡殺匿。女魂遭陷黑天﹐父朽仰於白日。祈追屍抵償。哀哀上告。本縣準狀﹐卽差役拘拿林福﹐林福亦具訴詞﹐不在話下。

且說許達聞得方禮﹑林福兩家告狀﹐對春蓮道﹕「畱你數日﹐不想你父母告狀問夫家要人﹐在此不便﹐倘或尋出﹐如何是好﹖不若與你同走他鄕﹐又作道理。」春蓮聞言便道﹕「事不可遲﹐卽宜速行。」遂收拾行李﹐連夜逃走﹐直至雲南省城住腳﹐盤費已盡。許達道﹕「今日到此﹐舉目無親﹐食用欠缺﹐此事將何處之﹖」春蓮本是淫婦﹐乃道﹕「你不必以衣食爲慮﹐我若捨身﹐盡你足用。」許達亦不得已從之。乃妝飾爲娼﹐趁錢度日﹐攺名素娥。一時風流子弟﹐聞得新來一妓甚美﹐都來嫖耍﹐衣食果然充足。

且說當日春蓮逃走之後﹐有耆民呈稱﹕本坊井中有死人屍首在內。縣官卽命仵作檢驗﹐乃廣東客人遊子華之妾。方禮認爲己女﹐遂抱屍哭道﹕「此系我女身屍﹐果被惡婿林福打死﹐丟匿此井。」遂稟過縣官﹐哀求拷問。縣官提林福審問﹕「汝將妻子打死﹐匿於井中﹐此事是實﹖」林福辯道﹕「此屍𨿽系女人﹐然衣服﹑相貌俱與我妻不同。我妻年長﹐此婦年少﹔我妻身長﹐此婦身短﹔我妻發多而長﹐此婦發少而短。安得影射以害小人﹖萬望爺爺詳情。」方禮向前哀告道﹕「此是林福抵飾的話﹐望老爺驗傷便知打死情由。」

縣官嚴行刑法﹐林福受刑不過﹐只得屈招﹐申院未行在獄。及至歲終﹐包公巡行天下﹐奉敕來到此府﹐審問林福情由﹐卽知其被誣。嘆道﹕「我奉旨搜檢冤枉﹐今觀林福這段事情﹐甚有可疑﹐安得不爲伸理。」

遂語眾官道﹕「方春蓮旣系淫婦﹐必不肯死﹐𨿽遭打罵﹐亦只潛逃﹐其被人拐去無疑。」乃令手下徧將各處招帖收去﹐一一查勘﹐內有一帖﹐原系廣東客人遊子華尋婦帖子﹐與死屍衣服﹑狀貌相同﹐乃拘遊子華來證﹐子華已去。

包公日夜思想林福這段冤枉﹐我明知之﹐安可不爲伸雪﹖乃焚香告司土之神道﹕「春蓮逃走事情﹐胸中狐疑不決﹐伏望神祗大彰報應。」告祝已畢。次日﹐發遣人役往雲南公幹﹐承行吏名湯琯﹐竟去雲南省城﹐投下公文﹐宿於公館﹐候領回文﹐不覺延遲數日。聞得新娼素娥風情出色﹐姿麗過人﹐亦往素娥家中去嫖耍。便問道﹕「汝系何處女子爲娼於此﹖」其婦道﹕「我亦良家子女﹐被夫打罵﹐受苦不過﹐故爾逃出﹐柰衣食無措﹐借此度日。」湯琯道﹕「聽你聲音好似我同鄕﹐看你相貌好似林福妻子。」其婦一驚﹐滿面通紅﹐不敢隱瞞﹐只得說出前事﹐如此如此﹐乃是鄰右許達帶我來﹐望鄕人回府切勿露出此事﹐小婦加倍奉承﹐歇錢亦下敢受。湯琯佯應道﹕「你們放心﹐只管在此接客﹐我明日還要來耍。我若歸家﹐決不露出你們機關。」乃相別而回﹐至公館中嘆道﹕「世間有此冤枉事。林福與我切近鄰捨﹐今落重獄。」

恨不得卽到家中報說此事。次日﹐領了回文﹐作速起程歸家﹐卽以春蓮被許達拐在雲南省城爲娼告知林福﹐林福狀告於包爺臺下。包公遂卽差人同林福隨湯琯徑往雲南省城﹐拘拿春蓮﹑許達兩人還家﹐包公鞠問明白﹐把春蓮當官嫁賣﹐財禮悉付林福收領﹔擬許達徒罪﹔方禮反坐誣告﹔林福無辜放歸﹔仍給官銀三兩賞賜湯琯。卽判道﹕審得方氏﹐水性漂流﹐風情淫蕩。常赴桑中之約﹐屢經濮上之行。其夫聞知有污行﹐屢屢打罵﹐理所宜然。夫何頓生逃走之心﹐不念同衾之意。淸早開門﹐遇見許達﹔遂匿他家﹐縱行淫佚。而許達乃奔走僕夫﹐負販俗子。投甘言而引尢物﹐貴麗色而作生涯。

將謂覓得愛卿﹐不願封侯之貴﹔哪知拐騙逃婦﹐安免徙流之役。方禮不咎閨門之有玷﹐反告女婿之不良。誣以打死﹐誑以匿屍。妄指他人之斃妾﹐認爲系女之傷骸。告殺命而女猶生﹔控匿屍而女尙在。虛情可誑﹐實罪難逃。林福領財禮而另娶﹐湯琯受旌賞而奉公。取供存案。包公判訖。百姓聞之﹐莫不醉心悅服。

九刁船戶分審露馬腳寧僕人認貨憑鼎字

話說蘇州府吳縣船戶單貴﹐水手葉新﹐卽貴之妹丈﹐專謀客商。適有徽州商人寧龍﹐帶僕季興﹐來頭緞絹千有餘金﹐寫雇單貴船隻﹐搬貨上船。次日﹐登舟開船﹐徑往江西而去﹐五日至漳灣艄船。是夜﹐單貴買酒買肉﹐四人盤桓而飲﹐勸得寧龍主僕盡醉。候至二更人靜﹐星月微明﹐單貴﹑葉新將船魆魆抽綁﹐潛出江心深處﹐將主僕二人丟入水中。季興昏昏沈醉﹐不醒人事﹐被水淹死。寧龍幼識水性﹐落水時隨勢鉆下﹐偶得一木緣之﹐跟水直下﹐見一隻人船悠悠而上﹐龍髙聲喊叫救命。船上有一人姓張名晉﹐乃是寧龍兩姨表兄﹐聞其語系同鄕﹐速令艄子救起﹐兩人相見﹐各敍親情。晉卽取衣與換﹐問以何故落水﹐龍將前事備細說了一徧﹐晉乃取酒與他壓驚。天明﹐二人另討一船﹐知包公巡行吳地﹐卽寫狀具告﹕告爲謀命謀財事﹕肆惡害人﹐船戶若負嵎之虎﹔離鄕陷本﹐客商似涸水之魚。身帶銀千兩﹐一僕隨行﹐來蘇販緞﹐往貿江西﹐尋牙雇船裝載。不料舟子單貴﹑水手葉新等﹐攬身貨載﹐行至漳灣﹐艄船設酒﹐苦苦勸醉﹐將身主僕推入江心。孤客月中來﹐一篙撐載菇蒲去﹔四顧人聲靜﹐雙拳推落碧潭忙。人墜波心﹐命喪江魚之腹﹔伊回渡口﹐財充餓虎之頤。無柰僕遭淹死﹐身幸張晉救援。惡喜夜無人知﹐不思天理可畏。乞準追貨斷塡。上告。

包公接得此狀﹐細審一番。隨行牌捕捉﹐二人尙未回家。公差回稟﹐卽拿單貴家小收監﹐又將寧龍同監。差捕快謝能﹑李雋二人卽領批徑巡水路挨訪。豈知單貴二人是夜將貨另載小船﹐將空船揚言被劫﹐將船寄在漳灣﹐二人起貨往南京發賣。旣到南京﹐將緞絹總掇上鋪﹐得銀一千三百兩﹐掉船而回。至漳灣取船﹐偶遇謝﹑李二公差﹐乃問道﹕「旣然回家﹐可搭我船而去。」

謝﹑李二人毫不言動﹐同船直回蘇州城下。謝﹑李取出扭鎖﹐將單貴﹑葉新鎖起。二人魂不附體﹐不知風從何來。乃道﹕「你無故將我等鎖起﹐有何罪名﹖」謝﹑李道﹕「去見老爺就有分曉。」二人捉入城中﹐包公正值坐堂﹐公差將二人犯帶進道﹕「小的領鈞旨挨拿單貴一起人犯﹐帶來投到﹐乞金筆銷批。」包公又差四人往船上﹐將所有盡搬入府來。問﹕「單貴﹑葉新﹐你二人謀死寧龍主僕二人﹐得銀多少﹖」單貴道﹕「小人並未謀人﹐知甚寧龍﹖」

包公道﹕「方有人說憑你代寧龍雇船往江西。中途謀死﹐何故彊爭﹖」單貴道﹕「寧龍寫船﹐中途被劫﹐小人之命險不能保﹐安顧得他﹖」包公怒道﹕「以酒醉他﹐丟人波心﹐還這等口硬。可將各打四十。」葉新道﹕「小人縱有虧心﹐今無人告發﹐無贓可證﹐緣何追風捕影﹐不審明白﹐將人重責﹐豈肯甘心。」包「公道﹕「今日到此﹐不怕你不甘心。從直招來﹐免受刑法﹔如不直招﹐取夾棍來夾起。」單貴二人身𨿽受刑﹐形色不變﹐口中爭辯不一。

俄而眾兵搬出船上行李﹐一一陳於丹墀之下。監中取出寧龍來認﹐中間動用之物一毫不是﹐銀子一兩沒有﹐緞絹一匹也無——豈料其銀並得寧尢的物件皆藏於船中夾底之下——單貴見陳之物無一樣是的﹐乃道﹕「寧龍你好負心。

是夜你被賊劫﹐將你二人推入水中﹐緣何不告賊而誣告我等﹖你沒天理。」

龍道﹕「是夜何嘗被賊﹖你二人將酒勸醉﹐魆將船抽出江中﹐丟我二人下水﹐將貨寄在人家﹐故自口彊。」包公見二人爭辯﹐一時狐疑﹐乃思﹕旣謀寧龍﹐船中豈無一物﹖豈無銀子﹖千兩之貨置於何地﹖乃令放刑收監。

包公次早升堂﹐取單貴二人﹐令貴站立東廊﹐新站立西廊。先呼新問道﹕「是夜賊劫你船﹐賊人多少﹖穿何衣服﹐面貌若何﹖」新道﹕「三更時分﹐四人皆在船中沈睡﹐忽眾賊將船抽出江心﹐一人七長八大﹐穿靑衣﹐塗臉﹐先上船來﹐忽三隻小船團團圍住﹐寧龍主僕見賊入船﹐驚走船尾﹐跳入水中。

那賊將小的來打﹐小的再三哀告道﹕『我是船戶。』他才放手﹐盡掠其貨而去。今寧龍誣告法臺﹐此乃瞞心昧己。」包公道﹕「你出站西廊。」又叫單貴問道﹕「賊劫你船﹐賊人多少﹖穿何衣服﹖面貌若何﹖」貴道﹕「三更時分﹐賊將船抽出江心﹐四面小船七﹑八隻俱來圍住﹐有一後生身穿紅衣﹐跳過船來將寧龍二人丟入水中﹐又要把小的丟去﹐小的道﹕『我非客商﹐乃是船戶。』方才放手﹐不然同入水中﹐命亦休矣。」包公見口詞不一﹐將二人夾起。皆道﹕「旣謀他財﹐小的並未回家﹐其財貨藏於何處﹖」並不招認﹐無法可施﹐又令收監。親乘轎往船上去看﹐船內皆空﹐細看其由。見船底有隙﹐皆無稜角﹐乃令左右啟之。內有暗栓不能啟﹐令取刀斧撬開﹐見內貨物廣多﹐衣服器具皆有﹐兩皮箱皆是銀子。驗明﹐擡回衙來﹐取出寧龍認物。

龍道﹕「前物不是﹐不敢冒認﹔此物皆是﹐只是此新箱不是。」包公令取單貴二人道﹕「這賊可惡不招﹐此物誰的﹖」貴道﹕「此物皆是客人寄的﹐何嘗是他的﹖」龍道﹕「你說是他人寄的﹐皮箱簿帳諒你廢去﹐此舊皮箱內左旁有一鼎字號﹐難道沒有﹖」包公令左右開看﹐果然有一鼎字號。乃將單貴二人重打六十﹐熬刑不過﹐乃招出其貨皆在南京賣去﹐得銀一千三百兩﹐分作兩箱﹐二人各得一箱。包公判道﹕審得單貴﹑葉新﹐幹沒利源﹐駕扁舟而載貨﹔貪財害客﹐因謀殺以成家。客人寧龍﹐誤寫其船。舟行數日﹐攜酒頻斟。杯中設餌﹐腹內藏刀。趁酒醉兮睡濃﹐一篙抽船離畔﹔俟更深兮人靜﹐雙手推客入江。自意主僕落江中﹐決定葬於魚腹﹔深幸財貨入私橐﹐得以遂其狼心。不幸暮夜無知﹐猶慶皇天有眼﹔𨿽然僕遭溺沒﹐且喜主獲救援。轉行赴告﹐俟批誘捉於舟中﹔眞贓未獲﹐巧言爭辯於公堂。船底中搜出器物銀兩﹐簧舌上招出謀命劫財。罪應大辟﹐以償季興冤命﹔贓還舊主﹐以給寧龍寧家。判訖﹐擬二凶秋後斬首﹐余給省發。可謂民姦不終隱伏﹐而王法悉得其平矣。

十張稚子作聯招冤魂堂侄子具狀告謀殺

話說徐隆乃劍州人﹐家甚貧窘﹐父喪母存﹐日食不給。有弟徐淸﹐雇工供母。其母見隆不能任力﹐終日閒遊﹐時常罵詈﹐隆覺羞顏。一日﹐奮然相約知己馮仁﹐同往雲南生意﹐一去十數餘年﹐大獲其利﹐滿載而歸。歸至本地接迹渡頭﹐天色將晚﹐只見昔年渡子張傑將船撐接﹐兩人笑容拱手。問道﹕「隆官你去多年不歸﹐想獲大利。」徐隆步行負銀力倦﹐微微答道﹕「錢𨿽積些﹐所得不多。」遂將雨傘﹑包袱丟人船艙﹐響聲頗重。張知其雲南遠回﹐其包袱內必是有銀﹐陡起梟心﹐將隆一蒿打落水中淹死﹐天晚無人看見。

傑將包袱密藏歸家﹐一時富貴﹐漸漸買田創屋。有子名曰張尢﹐年登七歲﹐傑單請一師詁訓﹐其師時常對傑稱譽道﹕「令郎善詩善對。」傑不深信﹐至端陽日請先生慶賞佳節。飲至中間﹐傑道﹕「承先生常譽小兒能爲對句﹐今乃端陽佳節﹐莫若將此佳節爲題以試小兒何如﹖」先生道﹕「令郎天資雋雅﹐聯句何難。」隨口占一聯與之對道﹕「黃絲系粽﹐汩羅江上弔忠魂。」

張尢沈思半晌﹐不能答對。傑甚不悅﹐先生亦覺無顏。張尢亦羞顏無地。假意廁房出恭﹐那冤魂就變作一老人在廁房之旁﹐問張尢道﹕「汝今日爲何不悅﹖」張尢答道﹕「我被父親叫先生在席上出對考我﹐甚是難對﹐故此不悅。」

冤魂問道﹕「對句如何﹖」尢道﹕「黃絲系粽﹐泊羅江上弔忠魂。」冤魂笑道﹕「此對不難﹐我爲汝對之。」尢道﹕「這等極好。」冤魂對道﹕「紫竹挑包﹐接迹渡頭謀遠客。」尢甚歡喜﹐慌忙奔入席間稟告先生道﹕「先生所出之對﹐我今對得。」先生不勝歡悅﹕「汝旣對得﹐可速說來。」答道﹕「紫竹挑包﹐接迹渡頭謀遠客。」其父駭然夫色。先生道﹕「對𨿽對得﹐不見甚美。」其父道﹕「此對必是汝請人對的﹐好好直說出來﹐免受鞭笞。」其子受逼不過﹐將那老人代對的事說出。其父問﹕「這老人今還在廁房否﹖」尢道﹕「不知。」傑慌忙奔看不見﹐心中自疑﹕此必是渡頭謀死冤魂出現。駭得膽戰心驚﹐胡言亂語﹐悉以謀死徐隆的事直告先生﹐不覺被堂侄張奔竊聽。

奔爲昔年與傑爭占有仇﹐次日遂具狀出首。董侯準其狀詞﹐卽差精兵五名密拿張傑赴臺鞠問。張傑拿至臺下﹐面無人色﹐手足無措。董侯知其謀害是實﹐將傑三拷六問。張傑受刑不過﹐將謀害徐隆事情一一供招﹐將傑枷鎖入監。次日申明上司﹐上司包公弔問塡命﹐家業盡追入官﹐妻子逃走不究。

十一劉都賽觀燈害閤家張院公擊鼓救幼主

話說西京河南府﹐離城五里有一師家﹐弟兄兩个﹐家道殷富。長的名官受﹐二的名馬都﹐皆有志气。二郎現在揚州府當織造匠。師官受娶得妻劉都賽﹐是个美麗佳人﹐生下一个兒子﹐取名金保﹐年已五歲。其年正月上元佳節﹐西京大放花燈。劉娘子稟過婆婆﹐梳妝齊備﹐打扮得十分俊俏﹐與梅香﹑張院公入城看燈。行到鰲山寺﹐不覺眾人喧擠﹐梅香﹑院子各自分散。娘子正看燈時﹐回頭不見了夥伴﹐心下慌張。忽然刮起一陣狂風﹐將逍遙寶架燈吹落﹐看燈的人都四下散走﹐止有劉娘子不識路徑。正在驚慌之際﹐忽聽得一聲喝道﹐數十軍人隨著一个貴侯來到﹐燈籠無數﹐卻是皇親趙王﹐馬上看見娘子美貌﹐心中暗喜﹐便問﹕「你是誰家女子﹐半夜在此爲何﹖」娘子詐道﹕「妾是東京人氏﹐隨丈夫到此看燈﹐適因吹折逍遙寶架燈﹐丈夫不知哪里去了﹐妾身在此等候。」趙王道﹕「如今更深﹐可隨我入府中﹐明日卻來尋訪。」娘子無柰﹐只得隨趙王入府中來。趙遂著使女將娘子引到睡房﹐趙王隨後進去﹐笑對娘子道﹕「我是金枝玉葉﹐你肯爲我妃子﹐享不盡富貴。」

那娘子嚇得低頭無語﹐尋死無路﹐怎當得那趙王彊橫之勢﹐只得順從﹐宿卻一宵。趙王次日設宴﹐不在話下。且說張院公與梅香回去見師婆婆說知﹐娘子看燈夫散﹐不知去向。婆婆與師郎煩惱無及﹐卽著家人入城尋訪。有人傳說在趙王府裏﹐亦不知的實。不覺將近一月。劉娘子𨿽在王府享富貴﹐朝夕思想婆婆﹑丈夫﹑兒子。忽有老鼠將劉娘子房中穿的那一套織成萬象衣服咬得粉碎﹐娘子看見﹐眉頭不展﹐面帶憂容。適趙王看見﹐遂問道﹕「娘子因甚煩惱﹖」娘子說知其故。

趙王笑道﹕「這有何難﹐召取西京織匠人來府中織造一件新的便了。」次日﹐趙王遂出告示。不想師家祖上會織此錦﹐師郎正要探聽妻子消息。聽了此語﹐卽便辭了母親來見趙王。趙王道﹕「汝旣會織﹐就在府中依樣造成。」師郎承命而去。眾梅香傳與娘子﹐王爺著五个匠人在東廊下織錦。娘子自忖﹕西京只有師家會織﹐叔叔二郎現在揚州未回﹐此間莫非是我丈夫﹖卽抽身來看。

那師郎認得是妻子﹐二人相抱而哭。旁邊織匠人各各驚駭﹐不知其故。不道趙王酒醒﹐忽不見了劉都賽﹐因問侍女知在看匠人織造﹐趙王忙來廊下看時﹐見劉娘子與師郎相抱不捨。趙王大怒﹐卽令刀斧手押過五个匠人﹐前去法場處斬﹐可憐師郎與四个匠人無罪﹐一時死於非命。那趙王恐有後累﹐命五百劊子手將師家門首圍了﹐將師家大小男女盡行殺戮﹐家財搬回府中﹐放起一把火來﹐將房屋燒个漧淨。當下只有張院公帶得小主人師金保出街坊買糕﹐回來見殺死死屍無數﹐血流滿地﹐房屋火燒尙未滅。張院公驚問鄰居之人﹐乃知被趙王所害。張院公沒柰何抱著五歲主人﹐連夜逃走揚州報與二官人去了。

趙王回府思忖﹕我殺了師家滿門﹐尙有師馬都在揚州當匠﹐倘知此事﹐必去告禦狀。心生一計﹐修書一封﹐差牌軍往東京見監官孫文儀﹐說要除師二郎一事。孫文儀要奉承趙王﹐卽差牌軍往揚州尋捉師馬都。是夜師馬都夢見一家人身上帶血﹐驚疑起來﹐去請著先生卜卦﹐占道﹕大凶﹐主合家有難。

師馬都憂慮﹐卽雇一匹快馬﹐徑離了揚州回西京來﹐行至馬陵莊﹐恰遇著張院公抱著小主人﹐見了師馬都大哭﹐說其來困。師二郎聽罷﹐跌倒在地﹐移時方蘇﹐卽同院公來開封府告狀。師馬都進得城來﹐吩咐院公在茶坊邊伺候﹐自往開封府告狀﹐正遇著孫文儀喝道而過﹐牌軍認得是師馬都﹐稟知文儀。

文儀卽著人拿入府中﹐責以擅衝馬頭之罪﹐不由分說﹐登時打死。文儀令人搜撿﹐身上有告趙王之狀。忖道﹕今日若非我遇見﹐險些誤了趙王來書。又慮包大尹知覺﹐乃密令四名牌軍﹐將死屍放在籃底﹐上面用黃菜葉蓋之﹐扛去丟在河裏。正值包大尹出府來﹐行到西門坊﹐座馬不進。包公喚過左右牌軍道﹕「這馬有三不走﹕禦駕上街不走﹐皇后﹑太子上街不走﹐有屈死冤魂不走。」便差張龍﹑趙虎去茶坊﹑酒店打聽一遭。張﹑趙領命﹐回報﹕「小巷有四个牌軍擡一籃黃菜葉﹐在那里趨避。」包公令捉來問之。牌軍稟道﹕「適孫老爺出街﹐見我四人不合將黃萊葉堆在街上﹐每人責了十板﹐令我等擡去河裏丟了。」包公疑有緣故﹐乃道﹕「我夫人有病﹐正想黃菜葉喫﹐可擡入我府中來。」牌軍驚懼﹐只得擡進府裏﹐各賞牌軍﹐吩咐﹕「休使外人知道來取笑﹐包公買黃菜葉與夫人喫。」牌軍拜謝而去。包公令揭開菜葉視之﹐內有一死屍。因思﹕此人必被孫文儀所害。令獄卒且停在兩牢。

且說那張院公抱著師金保等師馬都不來﹐徑往府前上尋﹐見開封府門首有屈鼓﹐張院公遂上前連打三下﹐守軍報知包爺。包公吩咐﹕「不許驚他﹐可領進來。」守軍領命﹐引張院公到廳前。包公問﹕「所訴何事﹖」張院公逐一從頭將師家受屈事情說得明白。包公又問﹕「這五歲孩兒如何走脫﹖」

張院公道﹕「因爲思母啼哭﹐領出買糕與他喫﹐逃得性命。」包公問﹕「師馬都何在﹖」張院公道﹕「他侵早來告狀﹐並無消息。」包公知其故﹐便著張院公去西牢看驗死屍﹐張院公看見是師馬都﹐放聲大哭。包公沈吟半晌﹐卽令備馬到城隍廟來﹐當神祝道﹕「限今夜三更﹐要放師馬都還魂。」祝罷而回。也是師馬都命不該死﹐果是三更復蘇。次日﹐獄卒報知包公﹐喚出廳前問之﹐帥馬都哭訴被孫文儀打死情由﹐包公吩咐只在府裏伺候。思量要賺趙王來東京﹐心生一計﹐詐病在牀﹐不出堂數日。

那日﹐仁宗知道了﹐卽差禦院醫百來診視。李夫人道﹕「大尹病得昏沈﹐怕生人气﹐免見罷。」醫官道﹕「可將金鍼插在臂膊上﹐我在外面診視﹐卽知其癥。」夫人將鍼插在屏風上﹐醫官診之﹐脈全不動﹐急離府奏知去了。

包公與夫人議道﹕「我便詐死了﹐待聖上問我臨死時曾有甚事吩咐﹐只道﹕「惟薦西京趙王爲官淸正﹐可任開封府之職。」次日﹐夫人將印綬入朝﹐哭奏其事﹐文武盡皆嘆息。仁宗道﹕「旣臨死時薦禦弟可任開封府之職﹐當遣使臣前往迎取趙王。」一面降敕差韓﹑王二大臣禦祭包大尹。是時使命領敕旨前往河南﹐進趙王府宣讀聖旨已畢﹐趙王聽了﹐甚是歡喜﹐卽點起船隻﹐收拾上任。不覺數日﹐到東京入朝。仁宗道﹕「包文拯臨死薦汝﹐今朕重封官職﹐照依他的行事。」趙王謝恩而出。次日﹐與孫文儀擺列鑾駕﹐十分整齊﹐進開封府上任。行過南街﹐百姓懼怕﹐各各關門。趙王在馬上發怒道﹕「汝這百姓好沒道理﹐今隨我來的牌軍在路上日久﹐欠缺盤纏﹐人家各要出綾錦一匹。」家家戶戶搶奪一空。趙王到府﹐看見堂上立著長幡。左右稟道﹕「是包大尹棺木尙未出殯。」趙王怒道﹕「我選吉日上任﹐如何不出殯﹖」

張龍﹑趙虎報與包公﹐包公吩咐二人準備刑具伺候﹐乃令夫人出堂見趙王說知﹐尙有半个月方出殯。趙王聽了﹐怒罵包夫人不識方便。罵未絕口﹐旁邊轉過包公﹐大喝一聲﹕「認得包黑子否﹖」趙王愕然。包公卽喚過張龍﹑趙虎﹐將府門關上﹐把趙王拿下﹐監於西牢﹐孫文儀監於東牢。次日升堂﹐將棺木擡出焚了﹐東西牢取出趙王﹑孫文儀兩个跪在階下﹐兩邊列著二十四名趨避——疾步快走以求躲避。

無情漢﹐將出三十六般法物﹐掛起聖旨牌﹐當廳取過師馬都來證﹐將狀念與趙王聽了。趙王尙不肯招﹐包公喝令極刑拷問﹐趙王受刑不過﹐只得招出謀奪劉都賽殺害師家滿門情由。次及孫文儀﹐亦難抵諱﹐招出打死師馬都情獘。包公疊成文案﹐擬定罪名﹐親領劊子手押出趙王﹑孫文儀到法場處斬。次日﹐上朝奏知﹐仁宗撫慰之道﹕「朕聞卿死﹐憂悶累日。今知卿蓋爲此事詐死﹐禦弟及孫文儀擬罪允當﹐朕何疑焉。」包公旣退﹐發遣師馬都寧家﹔劉都賽仍轉師家守服﹔將趙王家屬發遣爲民﹐金銀器物﹐一半入庫﹐一半給賞張院公﹐以其有義能報主冤也。

十二劉義子冒功成駙馬崔長者赴京辧眞僞

話說登州管下一个地名市頭鎭﹐居民稠密﹐人家並靠河岸築室。爲惡者多﹐行善者少。惟有鎭東崔長者好善布施﹐不與人爭。娶妻張氏﹐性情溫柔﹐治家勤儉。所生一子名崔慶﹐年十八歲﹐聰明穎達﹐父母惜如掌上之珠。忽一日有个老僧來家抄化道﹕「貧僧是五臺山雲遊僧家﹐聞府中長者好善﹐特來化齋飯一餐。」崔長者整衣冠出﹐延那僧人入中堂坐定﹐崔長者納頭便拜道﹕「有失款迎﹐萬勿見罪。」那僧人連忙扶起道﹕「貧僧不識進退﹐特候員外見一面。」長者大悅﹐便令作齋款待僧人﹐極其丰厚。長者席上問其所來﹐僧人答以﹕「雲遊到此﹐要見員外有一事稟知。」長者舉手請道﹕「上人若要化緣或化齋﹐老拙不敢推阻。」僧人道﹕「足見長者善心。貧僧不爲化緣而來。卽日本處當有洪水之災﹐員外可預備船隻伺候走路。敬以此事告知﹐余無所言。」長者聽罷﹐連連應諾。便問道﹕「洪水之災何時當見﹖」

僧人道﹕「但見東街寶積坊下那石獅子眼中流血﹐便要收拾走路。」長者道﹕「旣有此大災﹐當與鄕裏說知。」僧人道﹕「你鄕皆爲惡之徒﹐豈信此言﹔就是長音信我逃得此難﹐亦不免有苦厄累及。」長者問道﹕「苦厄能喪命否﹖」僧人道﹕「無妨。將紙筆來﹐我寫幾句與長者牢記之。」天行洪水浪滔滔﹐遇物相援報亦饒﹔只有人來休顧問﹐恩成冤債苦監牢。

長者看了不解其意。僧人道﹕「後當知之。」齋罷辭去﹐長音取過十兩花銀相贈。和尙道﹕「貧僧雲遊之人﹐縱有銀兩亦無用處。」竟不受而去。

長者對張氏說知﹐卽令匠人於河邊造十數隻大船。人問其故﹐長者說有洪水之災﹐造船逃避。眾人大笑。長者任眾人譏笑﹐每日令老嫗前往東街探石獅子有血流出否。老嫗看探日久﹐往來頻數﹐坊下有二屠大問其緣故﹐老嫗直告其故。二屠待嫗去﹐自相笑道﹕「世上有此等癡人。天旱若是﹐有甚麼水災﹖況那石獅子眼孔裏哪討血出﹗」一屠相約戲之﹐明日宰豬﹐乃血灑在石獅眼中。是日﹐老嫗看見﹐連忙走回報知﹐長者卽吩咐家人﹐收拾動用器物﹐一齊搬上船。當下太陽正酷﹐日气蒸人。等待長者攜得一家老幼登船已畢﹐黃昏左側﹐黑雲並集﹐大雨滂淪﹐三晝夜不息﹐河水擁入市頭鎭。一時間那人民居屋流蕩無遺﹐溺死二萬餘人﹐正因鄕民作孽太過﹐天以此劫數滅之﹐止有崔長者夫婦好善﹐預得神人救之。那日長者數十大船隨洪水流出河口﹐忽見山巖崩下﹐有一初生黑猿被溺不能起﹐長者卽令家人取竹竿接之﹐那猿及岸得生而去。船正行間﹐又見一樹木流來﹐有鴉巢在上﹐新乳數鴉飛不起﹐長者又令家僮取船板托之﹐那鴉展開兩翼各飛將去了。適有灣處﹐見一人被浪激流下來﹐口叫救命﹐長者令人接之。張氏道﹕「員外豈不記僧人所言遇人體顧之囑。」長者道﹕「物類尙且救之﹐況人而不卹哉。」竟令家僮取竹竿援之上船﹐遂取衣服與換。忽次日雨止﹐長者仍令家僮回去看時﹐只見洪水過去﹐盡成沙丘﹐惟有崔長者房屋﹐𨿽被浸損﹐未曾流蕩。家僮報知﹐長者令工人修整完備如前﹐攜老幼回家。同鄕鄰里後歸者﹐十有一二而已。長者問那所救之人願回去否﹖那人哭道﹕「小人是寶積坊下劉屠之子﹐名劉英﹐今被水沖﹐父母不知存亡﹐家計盡空﹐情願爲長者隨行執鞭之人﹐以報救命之恩。」長者道﹕「我旣肯畱我家下﹐就作養子看待。」劉英拜謝。

時光似箭﹐日月如梭﹐長者回家不覺又有半載。時東京國母張娘娘失去一玉印﹐不知下落。仁宗皇帝出下榜文﹐張掛諸州﹐但有知玉印下落者﹐官封髙職。忽一夜崔長者夢見神人說﹕「今國母張娘娘失落玉印﹐在後宮八角琉璃井中。上帝以君有陰徳﹐特來說與你﹐可著親兒子去報知﹐以受髙官。」

長者醒來﹐將夢與妻子說知。忽家人來報﹐登州衙門首有榜文張掛﹐所說與長者夢中之言相同。長者甚喜﹐欲令崔慶前去奏知受職。張氏道﹕「只有一子﹐豈肯與他遠離。富貴有命﹐員外莫望此事。」劉英近前見父母道﹕「小兒無恩報答﹐旣是神人報說﹐我情願代弟一行﹐前往京都報知﹐倘得一官半職﹐回來與弟承受。」長者歡然﹐準備銀兩﹐打點劉英起程。次日﹐劉英相辭﹐長者再三叮嚀﹕「若有好事﹐休得負心。」劉英領諾而別﹐上路往東京進發﹐不一日來到京城﹐徑來朝門外揭了榜文。守軍捉見王丞相﹐劉英先通鄕貫姓名﹐後以玉印下落說知﹐王丞相卽令牌軍送劉英於館驛中伺候。次日﹐王丞相入朝奏知﹐仁宗召宮中嬪妃問之﹐娘娘方記得﹐因中秋賞月﹐夜闌﹐同宮女八角琉璃井邊探手取水﹐誤落井中。遂令宮監下井看取﹐果有之。仁宗宣劉英上殿﹐問其何知玉印之由。劉英不隱﹐直以神人夢中所報奏知。仁宗道﹕「想是你家積有陰徳。」遂降敕封英爲西廳駙馬﹐以偏後黃娘娘第二公主招之。劉英謝恩﹐不勝歡喜。過數日﹐朝廷設立駙馬府與劉英居住﹐當下劉英一時顯達﹐權勢無比﹐就不思量舊恩了。

卻說崔長者﹐自劉英去後將兩个月﹐日夜懸望消息。忽有人自東京來﹐傳說劉英已招爲駙馬﹐極其貴顯。長者遂分付家人小二同崔慶赴京。崔慶拜辭父母﹐往東京進發﹐不一日來到東京﹐尋店歇下。次日﹐正訪問駙馬府﹐那人道﹕「前面喝道﹐駙馬來矣。」崔慶立在一邊候過了道﹐恰好劉英在馬上端坐﹐昂昂然來到。崔慶故意近前要與相認﹐劉英一見崔慶﹐喝聲﹕「誰人衝我馬頭﹖」便令牌軍捉下。崔慶驚道﹕「哥哥緣何見疏﹖」劉英怒道﹕「我有什麼兄弟﹖」不由分說﹐拿進府中﹐重責三十棍。可憐崔慶﹐打得皮開肉綻﹐兩腿血流﹐監入獄中。此時小二在店中得知主人被難﹐要來看時﹐不得進去。崔慶將其情哀告獄卒﹐獄卒憐而濟之。崔慶原是富家﹐每日肉食不絕﹐一旦受此苦楚﹐怎生忍得。正在饑渴之際﹐思想肉食﹐忽墻外一猿攀樹而入﹐手持一片熟羊肉來獻。崔慶俄然記得﹐此猿好似我父昔日洪水中所救者﹐接而食之。猿去﹐過了數日又將物食送進來﹐如此者不絕。獄卒見了﹐知其來由﹐嘆道﹕「物類尙有恩義﹐人反不如。」自是隨其來往。又一日﹐墻外有十數烏鴉集於獄中﹐哀鳴不已。崔慶亦疑莫非是父所救者﹐乃對鴉道﹕「爾若憐念我﹐當代我帶書一封寄回吾父。」那鴉識其意﹐都飛向前。慶卽向獄卒借紙筆修了書﹐系於鴉足上﹐卽飛去﹐不數日﹐已飛到其家。正值崔長者與張氏正在說兒子沒音信之事﹐忽鴉飛下﹐立於身邊。長者驚疑﹐看鴉足上系一封書﹐長者解下看之﹐卻是崔慶筆迹﹐內具劉英失義及獄中受苦情由。長者看罷大哭。張氏問知其故﹐遂痛哭道﹕「當初叫汝莫收畱他人﹐果然恩將仇報﹐陷我兒子於縲紲之中﹐怎能得出。」長者道﹕「鳥獸尙知仁義﹐彼有人心﹐豈得如此負恩之甚﹖我只得自往東京走一遭﹐探其虛實。」張氏道﹕「兒受苦﹐作急而行。」

次日﹐崔長者準備行李﹐辭妻赴京。數日﹐已到東京﹐尋店安下。侵早﹐正值出街訪問消息﹐忽見家人小二﹐身穿破衣﹐乞食廊下﹐一見長者﹐遂抱縲﹝léi﹐音雷﹞紲﹝xiè﹐音謝﹞——拘系犯人的繩索﹐引申爲囚禁。

之而哭﹐長者亦悲﹐問其備細。小二將前情訴了一徧﹐長者不信﹐要進府裏見劉英一面。小二緊緊抱住﹐不放他去﹐恐遭毒手。忽報駙馬來了﹐眾人都回避﹐長者立廊下候之。劉英近前﹐長者叫道﹕「劉英我兒﹐今日富貴不念我哉﹗」劉英看見﹐認得是崔長者﹐哪里肯顧盼他﹐只做不見。長者不肯休﹐一直隨馬后趕去﹐不料已閉上府門﹐不得進去。長者大恨道﹕「不認我父子且由則可﹐又將吾兒監禁獄中受苦。」卽投開封府告狀。正值包公行香轉衙﹐長者跪馬頭下告狀﹐包公帶入府中審問﹐長者哀訴前情﹐不勝悲憾。包公令長者只在府廊下居止﹐卽差公牌去獄中喚獄卒來問﹕「有崔慶否﹖」獄卒復道﹕「某月日監下﹐獄裏飲食不給﹐極是狼狽。」包公遂令獄卒散誕拘之。

次日﹐卽差人請劉駙馬到府中飲酒。劉英聞包公請﹐卽來赴席。包公延入後堂相待﹐吩咐牌軍閉上府門﹐不許閒雜人走動﹐牌軍領命﹐便將府門閉止。然後排過筵席﹐酒至半酣﹐包公怒道﹕「緣何不添酒來﹖」廚下報道﹕「酒已盡了。」包公笑道﹕「酒旣完了﹐就將水來斟亦好。」侍吏應諾﹐卽提過一桶水來。包公令將大甌先斟一甌與劉英道﹕「駙馬大人權飲一甌。」

劉英只道包公輕慢他﹐怒道﹕「包大尹好欺人﹐朝廷官員誰敢不敬我﹖哪有相請用水當酒﹗」包公道﹕「休怪休怪﹐眾官要敬駙馬﹐偏包某不敬。今年六月間尙飲一河之水﹐一甌水難道就飲不得﹖」劉英聽了﹐毛髮悚然。忽崔長者走近前來﹐指定劉英罵道﹕「負義之賊﹗今日負我﹐久後必負朝廷。望大人作主。」包公便令拿下﹐去了冠帶﹐拖倒階下﹐重責四十棍﹐令其供招。

劉英自知不是﹐吐出實情﹐招認明白。包公命取長枷系於獄中。次日﹐具疏奏知。仁宗宣召崔長者至殿前審問﹐長者將前事奏知一徧﹐仁宗稱羨道﹕「君之重義如此﹐親子當受爵祿﹐朕明日有旨下。」長者謝恩而退。次日﹐旨下﹕劉英冒功忘義﹐殘虐不仁﹐合問死罪﹔崔慶授武城縣尉﹐卽日走馬赴任﹔崔長者平素好善﹐敕令有司起義坊旌之。包公依旨判訖﹐請出崔慶﹐換以冠帶﹐領文憑赴任而去﹐長者同去任所。是冬將劉英處決。

十三吳員城偸鞋謀人妻韓蘭英知情自縊死

話說江州城東永寧寺有一和尙﹐俗姓吳名員城﹐其性風騷。因爲檀越張徳化娶南鄕韓應宿之女蘭英爲妻﹐多年無子情切﹐懇請求嗣續後﹐每遇三元聖誕﹐建設醮祠﹔凡朔望之日﹐專請員城在家裏誦經。員城見蘭英貌美﹐欲心常動﹐意圖淫姦。晚轉寺中﹐心生一計。次日﹐瞰徳化往外﹐假討齋糧爲由來至張家﹐賄托婢女小梅﹐求韓氏睡鞋一雙﹐小梅悄然竊出與之。員城得鞋﹐喜不自勝﹐回到寺中﹐每日捧著鞋沈吟無柰。適次日張檀越來寺議設醮事﹐員城故將睡鞋一隻丟在寺門﹐徳化拾起﹐心甚驚疑。旣與員城話畢﹐歸家大怒﹐狠究睡鞋﹐遂將韓氏逐回母家﹐經官休退。員城聞知計就﹐潛迹逃回西鄕太平原﹐攺姓名爲馮仁﹐蓄髮二年﹐值應宿將蘭英攺嫁﹐仁買求鄰居汪欽﹐徑往韓宅求姻。宿與欽素交好﹐遂允其姻﹐令擇吉日過聘﹐刻期畢姻。欽回復馮仁﹐卽納彩親迎﹐徑成婚配。

倏忽韶光掣電﹐時光正值中秋佳節﹐月色騰輝﹐樂聲鼎沸﹐夫婦對飲於亭﹐兩情交暢﹐仁樂飲沈醉﹐攜妻而笑道﹕「昔非小梅之功﹐安有今日之樂。」

韓氏心疑﹐詢其故﹐仁將前情一一說出。韓氏聽了﹐敢怒而不敢言。身𨿽遭仁計襲﹐心恨馮仁刻骨﹐酒罷仁睡﹐時至三更﹐自縊而亡。次日﹐韓應宿聞知﹐正欲赴縣伸冤告狀﹐適遇包公出巡江州﹐應宿便寫狀呈告﹕呈爲滅節殺命事﹕痛女蘭英嫁婿張徳化爲妻﹐久調琴瑟﹐無愧唱隨。禍遭惡僧吳員城卽今更名馮仁者﹐窺女艾色﹐買婢竊鞋﹐陷女私情。致婿堅執七出之條﹔念女實無一生之路。特原其素抱貞節﹐又見其事無實據﹐姑自狐疑﹐權爲收養。豈惡蓄髮攺名﹐托鄰求配﹔身實不知﹐誤遭姦計。忽於昨夜威逼身亡﹐而冤不白。上祈秉三尺之威嚴﹐天网不漏﹔惡必萬斬始甘心﹐哀哀上告。

那時馮仁亦捏虛情抵訴﹐包公卽將兩人收監。其夜﹐坐在後堂﹐忽然一陣黑風侵入。包公道﹕「是何怨气﹖」旣而有一女子跪在堂下﹐包公問道﹕「汝是何處人氏﹖有甚冤屈﹖直對我說。」那女子卽將前情訴說一徧﹐忽然不見。次日﹐包公坐堂﹐差張龍﹑薛霸去禁中取出韓﹑馮二人審問﹐卽將馮仁捆打﹐追究睡鞋之事﹐馮仁心驚色變﹐俯首無詞﹐只得直招。包公將馮仁家產入官﹐判斷馮仁抵命。自此韓氏之冤得申﹐遠近快之。

十四宋秀娘施善落圈套劉和尙蓄髮配佳妻

話說東京離城二十里﹐地名新橋﹐有一富人姓秦名得﹐娶南村宋澤之女秀娘爲妻。那秀娘性格溫柔﹐幼年知書﹐年十九歲嫁到秦門﹐待人禦下﹐調和中饋﹐甚稱夫意。一日﹐秦得表兄有婚姻之期﹐著人來請秦得﹐秦得對宋氏道知﹐徑赴約而去﹐一連畱住數日。宋氏懸望不回﹐困出門首探望。忽見一僧人遠遠而來﹐行過秦宅門首﹐見宋氏立在簾子下﹐憎人只顧偸眼視之﹐不提防石路凍滑﹐一交跌落於沼中﹐時冬月寒凍﹐僧人爬得起來﹐渾身是水﹐戰栗不能當。秀娘見而憐之﹐叫他入來在外舍坐定﹐連忙到廚下燒著一盆火出來與僧人烘著﹐那憎人滿口稱謝﹐就將火烘焙衣服。秀娘又持一甌熱湯與僧人飲。秀娘問其從何而來﹐和尙道﹕「貧僧居住城裏西靈寺﹐日前師父往東院未回﹐特著小僧去接﹐行過娘子門首﹐不覺路上冰凍石滑﹐遭跌沼中。

今日不是娘子施徳﹐幾喪性命。」秀娘道﹕「你衣服旣幹﹐可就前去。倘夫主回來見了不便。」僧人允諾﹐正待辭別而行﹐恰遇秦得回來﹐見一和尙坐捨外向火﹐其妻亦在一邊﹐心下大不樂。僧人懷懼﹐徑抽身走去。秦得入問秀娘﹕「僧人從何而來﹖」宋氏不隱其故﹐秦得聽了怒道﹕「婦人女子不出閨門﹐鄰里間有許多人﹐若知爾取火與僧人﹐豈無議論﹖我秦得是个淸白丈夫﹐如何容得汝不正之婦﹖」卽令速回母家﹐「不許再入吾門﹗」宋氏低頭不語﹐不能辯論﹐見夫決意要逐他﹐沒柰何只得回歸母家。母氏得知棄女之由﹐埋怨女身不謹﹐惹出醜聲﹐甚輕賤之。𨿽是鄰里親族﹐亦疑其事﹐秀娘不能自明﹐悔之莫及﹐累日憂悶﹐靜守閨門不出。

不覺光陰似箭﹐日月如梭﹐在母家有一年餘。那僧人聞知宋氏被夫逐出﹐便生計較﹐離了西靈寺﹐還俗蓄髮﹐攺名劉意﹐要圖娶宋氏。比發齊﹐遂投裏嫗來宋家議親。裏嫗先見秀娘之父說道﹕「小娘子與秦官人不睦﹐故以醜事壓之﹐棄逐離門﹐未過兩月﹐便娶劉宅女爲室。如此背恩負義之人﹐顧戀他甚麼﹖老妾特來議親﹐要與娘子再成一段好姻緣﹐未知尊意允否﹖」其父笑道﹕「小女不守名節﹐遭夫逐棄﹐今畱我家也得安靜﹐嫁與不嫁由他心意﹐我不做主張。」裏嫗遂入見其母親﹐說知與小娘子議婚的事。其母歡悅﹐謂嫗道﹕「我女兒被逐來家有一年餘﹐聞得前夫已婚﹐往日嫌疑未息﹐旣有人議婚﹐情願勸我女出嫁﹐免得人再議論。」裏嫗見允﹐卽回報劉意﹐劉意暗喜。次日﹐備重聘於宋家納姻。秀娘聞知此事﹐悲哀終日﹐飲食俱廢﹐爭柰被母所逼﹐推托不地﹐只得順從。花燭之夜﹐劉意不勝歡喜﹐親戚都來作賀﹐待客數日﹐劉意重謝裏嫗不題。

卻說秀娘𨿽則被前夫所逐﹐自謂實無虧行﹐亦望久後仍得團圓﹐誰想已失身他人。劉意𨿽則愛戀秀娘﹐秀娘終日還思念前夫不忘。將有半載﹐一日﹐劉意爲知己邀飲﹐甚醉而歸﹐正值秀娘在窗下對鏡而坐﹐劉意原是个僧人﹐淫心狂蕩﹐一見秀娘﹐乘醉興抱住﹐遂戲道﹕「汝能認得我否﹖」秀娘答道﹕「不能認。」劉意道﹕「獨不記得被跌沼中﹐多得娘子取火來與之烘衣那个僧人乎﹖」秀娘驚問﹕「緣何卻是俗家﹖」劉意道﹕「汝𨿽聰明﹐不料吾計。

當日聞汝被夫棄歸母家﹐我遂蓄髮﹐遣裏嫗議親﹐不意娘子已得在我枕邊。」

秀娘聽了﹐大恨於心。過了數日﹐逃歸見父說知此情。其父怒恨道﹕「我女兒施徳於你﹐你反生不良。」遂具狀徑赴開封府衙呈告。包公差公牌拘得劉意﹑宋氏來證。劉意彊辯不認﹐再拘西靈寺僧人勘問﹐的是寺中逃離之徒還俗是眞。包公令取長枷監於獄中﹐遂判道﹕失腳遭跌﹐已出有心﹔蓄髮求親﹐眞大不法。

遂將劉意決杖刺配千里﹔宋氏斷回母家。秦得知其事﹐再遣人議續前姻﹐秀娘亦絕念﹐不思歸家。於是宋氏之名節方雪。

十五葛富戶卹龜得詔雪陶歹人殺友示錦囊

話說浙西有一人姓葛名洪﹐家世富貴。葛洪爲人最是行善。一日﹐忽有田翁攜得一籃生龜來賣。葛洪問田翁道﹕「此龜從何得來﹖」田翁道﹕「今日行過龍王廟前窟中﹐遇此龜在彼飲水﹐被我罩得來送與官人。」葛洪道﹕「難得你送來賣與我。」便將錢打發田翁走去﹐令安童將龜蓄養廚下﹐明日待客。是夜﹐葛洪持燈入廚下﹐忽聽似有眾人喧鬧之聲。葛洪怪疑道﹕「家人各已出外房安歇去了﹐如何有喧鬧之聲不息﹖」遂向水缸邊聽之﹐其聲出自缸中。洪揭開視之﹐卻是一缸生龜在內喧鬧。葛洪不忍烹煮﹐次日侵早﹐令家童將此龜放在龍王廟潭中去了。

不兩月間﹐有葛洪之友﹐乃邑東陶興﹐爲人狠毒姦詐﹐獨知奉承葛洪﹐以此葛洪亦不疏他。一日﹐葛洪令人請陶興來家﹐設酒待之﹐飲至半酣﹐葛洪於席中對陶興道﹕「我承祖上之業﹐頗積餘財﹐欲待收些貨物前往西京走一遭﹐又慮程途險阻﹐當令賢弟相陪。」興聞其言便欲起意﹐故作笑容答道﹕「兄要往西京﹐水火之中亦所不避﹐卽當奉陪。」洪道﹕「如此甚好。但此去盧家渡有七日旱路﹐方下船往水程而去﹐汝先於盧家渡等候﹐某日我裝載便來。」陶興應承而去。比及葛洪妻孫氏知其事﹐欲堅阻之﹐而洪行貨已發離本地了。臨起身﹐孫氏以子年幼﹐猶欲勸之﹐葛洪道﹕「吾意已決﹐多則一年﹐少則半載便回。汝只要謹愼門戶﹐看顧幼子﹐別無所囑。」言罷﹐徑登程而別。那陶興先在盧家渡等了七日﹐方見葛洪來到﹐陶興不勝之喜﹐將貨物裝於船上﹐對葛洪道﹕「今天色漸晚﹐與長兄前往前村少飲幾杯﹐再回渡口投宿﹐明早開船。」洪依其言﹐卽隨興向前村黃家店買酒而飲﹐陶興連勸幾杯﹐不覺醉去。時已黃昏左側﹐興促回船中宿歇﹐葛洪飲得甚醉﹐同陶興回至新興驛﹐路旁有一口古井﹐深不見底。陶興探視﹐四顧無人﹐用手一推﹐葛洪措手不及﹐跌落井中。可憐平素良善﹐今日死於非命。陶興旣謀了葛洪﹐連忙回至船中﹐喚覓艄子﹐次日侵早開船去了。及興到得西京﹐轉賣其貨時﹐值價騰湧﹐倍得利息而還﹐將銀兩畱起一半﹐一半徑送到葛家見嫂孫氏。孫氏一見陶興回來﹐就問﹕「叔叔﹐你兄爲何不同回來﹖」陶興道﹕「葛兄且是好事﹐逢店飲酒﹐但聞勝境便去遊玩。已同歸至汴河﹐遇著相知﹐攜之登臨某寺﹐我下耐煩﹐著先令帶銀兩回交﹐尊嫂收之﹐不多日便回。」

孫氏信之﹐遂備酒待之而去。過二日﹐陶興要遮掩其事﹐生一計較﹐密令土工死人坑內拾一死不多時之屍﹐丟在汴河口﹐將葛洪往常所系錦囊縛在腰間。

自往葛宅見孫氏報知﹕「尊兄連日不到﹐昨聽得過來者道﹐汴河口有一人渡水溺死﹐暴屍沙上﹐莫非葛兄﹖可令人往視之。」孫氏聽了大驚﹐忙令安童去看時﹐認其面貌不似﹐及見腰間系一錦囊﹐遂解下回報孫氏道﹕「主人面貌腐爛難辧﹐惟腰間系一物﹐特解來與主母看。」孫氏一見錦囊悲泣道﹕「此物吾母所制﹐夫出入常帶不離﹐死者的是我夫無疑了。」舉家哀傷﹐乃令親人前去用棺木盛貯訖。陶興看得葛家作超度功果完滿後﹐徑來見孫氏撫慰道﹕「死者不復生﹐尊嫂只小心看顧侄兒長大罷了。」孫氏深感其言。

將近一年餘﹐陶興謀得葛洪資本﹐置成大家﹐自料其事再無人知。不意包公因省風謠﹐經過浙西﹐到新興驛歇馬﹐正坐公廳﹐見一生龜兩目睜視﹐似有告狀之意。包公疑怪﹐遂喚軍牌隨龜行去﹐離公廳一里許﹐那龜遂跳入井中﹐軍牌回報包公。包公道﹕「井裏必有緣故。」卽喚里社命工人下井探取﹐見一死屍﹐弔上來驗之﹐顏色未變。及勘問里人可認得此屍是哪里人﹐皆不能識。包公諒是枉死﹐令搜身上﹐有一紙新給路引﹐上寫鄕貫姓名明白。

包公記之﹐卽差李超﹑張昭二人徑到其縣拘得親人來問﹐云是某日因過汴河口被水溺死。包公審問愈疑道﹕「彼旣溺於河﹐卻又在井裏﹐安得一人有兩處死之理。」再喚其妻來問之﹐孫氏訴與前同﹐包公令認其屍﹐孫氏見之﹐抱而痛哭﹕「這正是妾的眞夫﹗」包公云「彼溺死者何人說是汝夫﹖」孫氏道﹕「得夫錦囊認之﹐故不疑也。」包公令看身上有錦囊否﹖及孫氏尋取﹐不見錦囊。包公細詢其來歷﹐孫氏將那日同陶興往西京買賣之情訴明。包公道﹕「此必是陶興謀殺﹐解錦囊系他人之屍﹐取信於汝﹐瞞了此事。」復差李﹑張前去拘得陶興到公廳根勘。陶興初不肯招﹐包公令取死屍來證﹐興驚懼難抵﹐只得供出謀殺之情﹐疊成文案﹐將陶興償命﹐追家財給還孫氏。將那龜代夫伸冤之事說知孫氏﹐孫氏乃告以其夫在日放龜之由。包公嘆道﹕「一念之善﹐得以報冤。」乃遣孫氏將夫骸骨安葬。後來葛洪之子登第﹐官至節度使。

十六謝思泉絕處遭禍殃砍柴郎貫惡謀財命

話說江陰有一布客﹐姓謝名思泉﹐從巴州發布回家﹐打從捷路苦株地經過﹐一路崎嶇﹐五里無人﹐山大無比。其山凹中有一人家姓譚﹐兄弟二人﹐假以討柴營生。兄名貴一﹐弟各貴二﹐二人人面獸心﹐凡遇孤客經過﹐常常謀劫。思泉正欲借問路程﹐望見二人遠遠而來﹐忙近前唱个喏道﹕「大哥休怪。此去江陰還有幾日路程﹖」貴一答道﹕「只有三日之遙。」貴二便問﹕「客官從何處來﹖」泉答道﹕「小弟巴州發布回﹐到此失路﹐望二兄相引。」

二人指道﹕「那山凹小路可去。」泉只道二人是樵子﹐不在意下。來到前途﹐又是峻嶺難攀﹐只得等人問路。不覺貴一兄弟趕到﹐將刀揮中思泉後腦﹐鮮血淋漓﹐气絕而死﹐二人將屍埋在山旁。當得銀千兩﹐兄弟歸家將銀均分﹐半年未露。

包公出巡巴州﹐從苦株地經過﹐行至半路間﹐忽聽鳥音連喚﹕「孤客孤客﹐苦株林中被人侵克﹗」包公遂轉鎭撫司安歇﹐差張龍﹑李虎尋到鳥叫之去所﹐看是甚麼冤枉。張﹑李領命去到苦株林﹐仍見那鳥叫聲如前﹐卽看那鳥所在尋个蹤迹﹐只見山凹土穴露出死人屍首。張﹑李回報﹐包公大驚。是夜﹐憑幾而臥﹐夢見一人散發泣於案前﹐歌絕句云﹕言身寸號是咱門﹐田心白水出江陰。流出巴州浪漂泊﹐砥柱中流見山凹﹐桂花有意逐流水﹐潭涯絕地起蕭墻。若非文曲星臺照﹐怎得鰲魚上釣鉤。

歌罷又訴道﹕「小人銀兩俱編《千字文》號﹐大人可差人去他牀下搜取﹐便見明白。」訴訖﹐乃含淚而去。包公遂會其意﹐待天明升堂﹐差張﹑李二人徑往苦株林﹐牌拘貴一﹑貴二到堂審究。喝道﹕「你兄弟假以砍柴爲由﹐慣惡謀人﹐好生細招﹐免受重刑。」二人彊辯不認。又差趙虎﹑李萬往他家牀下搜出白銀若干﹐包公將銀細看﹐果編得有字號。遂罵道﹕「劫銀在此﹐還不直招﹗」令左右將兄弟捆打一番。二人受刑不過﹐只得從實招認。於是喚張龍﹑李虎押貴一兄弟二人去法場﹐斬首懸掛巴州門﹐曉諭示眾﹐其家抄洗﹐銀物入官。

十七汪家人害主設姦計吳十二求友臨江亭

話說開封府有一富家吳十二﹐爲人好交結名士。娶妻謝氏﹐容貌風情極侈。吳十二有个知己韓滿﹐是个軒昂丈夫﹐往來其家甚密。謝氏常以言挑之﹐韓滿以與吳友交厚﹐敬之如嫂﹐不及於亂。一日冬殘﹐雪花飄揚﹐韓滿來尋吳友賞雪。適吳十二莊上未回﹐謝氏聞知韓滿來到﹐卽出見之﹐笑容可掬﹐便邀入房中坐定﹐抽身入廚下﹐整備酒食進來與韓滿喫﹐坐在下邊相陪。酒至半酣﹐謝氏道﹕「叔叔﹐今日天气甚寒﹐嬸嬸在家亦等候叔回去同飲酒否﹖」

韓滿道﹕「賤叔家貧﹐薄酌𨿽有﹐不能夠如此丰美。」謝氏有意勸他﹐飲了數杯﹐淫興勃然﹐斟起一杯起身送與韓滿道﹕「叔叔﹐先飲一口看滋味好否﹖」

韓滿大驚道﹕「賢嫂休得如此。倘家人知之﹐則朋友倫義絕矣。從今休要這等。」說罷推席而起﹐走出門﹐正遇吳十二冒雪回來﹐見韓滿就欲畱住。韓滿道﹕「今日有事﹐不得與兄長敍話。」徑辭而去。吳十二入見謝氏問﹕「韓故人來家﹐如何不畱待之﹖」謝氏怒道﹕「汝結識得好朋友﹐知汝不在家故來相約﹐妾以其往日好意﹐備酒待之﹐反將言語戲妾﹐被我叱幾句﹐沒意思走去。問他則甚﹖」吳十二半信半疑﹐不敢出口。過了數日﹐雪霽天晴﹐韓滿入城來﹐恰遇吳友在街頭過來﹐韓滿近前邀入店中飲酒。滿乃道﹕「兄之尊嫂是个不良之婦﹐從今與兄不能相會於家﹐恐遭人有嫌疑之誚。」吳十二道﹕「賢弟何出此言﹖就是嫂有不周之言﹐當看我往日情分﹐休要見外。」韓滿道﹕「兄長門戶自宜謹密﹐只此一言﹐余無所囑。」飲罷﹐各散而去。

次年春﹐韓滿有舅吳蘭在蘇州販貨﹐有書來約他﹐滿要去﹐欲見吳十二相辭﹐不遇徑行﹐比及吳友知之﹐已離家四日矣。

吳十二有家人汪吉﹐人才出眾﹐言語捷利﹐謝氏愛他﹐與之通奸﹐情意甚密。一日﹐吳十二著汪吉同往河口收討帳目﹐汪吉因戀謝氏之故﹐推不肯去﹐被吳十二痛責一番﹐只得準備行李﹐臨起身﹐入房中見謝氏商議其事。

謝氏道﹕「但只要你有計較謀害了他﹐回來我自有主張。」汪吉歡喜領諾﹐同主人離家﹐在路行了數日﹐來到九江鎭﹐問往日相識李二艄討船﹐渡過黑龍潭﹐靠晚泊船龍王廟前﹐買香紙做了神福。汪吉於船上小心服侍﹐吳十二飲得甚醉。李艄都去歇息。半夜時﹐吳十二要起來小便﹐汪吉扶出船頭﹐乘他宿酒未醒﹐一聲響﹐推落在江中。故意驚叫道﹕「主人落水﹗」比及李艄起來看時﹐那江水深不見底﹐又是夜裏﹐如何救得﹗挨到天明﹐汪吉對李艄道﹕「沒柰何﹐只得回去報知。」李艄心中生疑﹐吳某死必不明。撐回渡船自去﹐汪吉忙走回家﹐見謝氏密道其事。謝氏大喜﹐虛設下靈席﹐日夜與汪吉飲酒取樂﹐鄰里頗有知者﹐隱而不言。

話分兩頭﹐再說韓滿。因暮春時景﹐偶出鎭口閒行﹐正過臨江亭﹐遠遠望見吳十二來到﹐韓滿認得﹐連忙近前攜住手道﹕「賢兄困何來此﹖」吳十二形容枯槁﹐皺了雙眉﹐對韓滿道﹕「自賢弟別後﹐一向思慕。今有一事投托﹐萬望勿阻。」韓滿道﹕「前面亭上少坐片時。」遂邀到亭上坐定﹐乃道﹕「日前小弟因母舅書來相約﹐正待要見兄長一辭﹐不遇徑行。今幸此會﹐爲何沈悶不樂﹖」吳十二泣下道﹕「當日不聽賢弟之言﹐惹下終天之別﹐一言難盡。」韓滿不知其死﹐乃道﹕「兄長烈烈丈夫﹐爲何出此言﹖」吳十二道﹕「賢弟休驚。自那日相別之後﹐如此如此。」韓滿聽了﹐毛骨悚然﹐抱住吳十二道﹕「賢兄此言是夢中耶﹖如果有此事情﹐必不敢負。且問﹐當夜落水之時可有人知否﹖」吳十二道﹕「鎭江口李艄頗知。吾與賢弟幽明之隔﹐再難會面﹐今且從此別矣。」道罷﹐韓滿忽身便倒﹐昏迷半晌方醒。比尋故人﹐不見所在。連忙轉蘇州店中見母舅道﹕「家下有信來催促﹐特來辭別﹐回去無事便來。」吳蘭挽畱不住。比及回到鄕裏訪問﹐吳友已死過六十日矣。韓滿備了香紙至靈前哭奠一番。謝氏恨之﹐不肯出見。

韓滿回家﹐思量要去告狀﹐又沒有頭緒﹐復來蘇州見母舅﹐道知故人冤枉之事。吳蘭道﹕「此他人事﹐又無對證﹐莫惹連累。」韓滿笑道﹕「愚甥與吳友結交﹐有生死之誓﹐只因不良嫂在﹐以此疏闊。近日曾以幽靈托我﹐豈可負之﹗」吳蘭道﹕「旣如此﹐卽日包大尹往邊關賞勞﹐才回東京。具狀申訴﹐或能伸雪。」滿依其言﹐連夜來東京﹐侵早入府告狀。包公審問的實﹐卽差公牌拿得汪吉及謝氏當廳勘問。汪吉﹑謝氏爭辯﹐不肯招認﹐究問數日﹐未能斷決。包公思量通奸之獘的有﹐謀死主人未得證見﹐他如何肯招﹖乃密召韓滿問道﹕「汝故人旣有所托﹐曾言當日渡艄是誰﹖」韓滿道﹕「鎭江口李二艄也。」包公次日差黃興到鎭江口拘得李二艄來衙﹐問其情由。李艄道﹕「某日夜深﹐落水之後﹐彼家人叫知﹐待起來時﹐救不及矣。」包公遂取出人犯當廳審究。汪吉見李艄在旁邊﹐便有懼色﹐不用重刑拷究﹐只得從直招出﹐疊成案卷。將汪吉﹑謝氏押赴法場處斬﹔給了賞錢與李艄回去﹔韓滿有故人主義﹐能代申冤枉﹐訪得吳十二有女年十四歲﹐嫁與韓滿之子爲妻﹐將家資器物盡與女兒承其家業﹐以不負異姓而骨肉云。

十八淫婦人插釘殺親夫陳土工驗屍問楊氏

話說包公守東京之日﹐治下寧靜﹐姦宄斂迹﹐每以判斷爲心﹐案牘不致畱滯。皇佑元年正月十五日﹐包公同胥吏去城隍廟行香畢﹐回到白塔前巷口經過﹐聞有婦人哭丈夫聲﹐其聲半悲半喜﹐並無哀痛之情﹐包公暗記在心﹐回衙卽喚值堂公差鄭彊問道﹕「適來白塔前巷口有一婦人哭著甚麼人﹖」彊告道﹕「是謝家巷口劉十二日前死了﹐他妻吳氏在家中哭。」包公心上忖道﹕這人定死得不明。莫是吳氏謀了丈夫性命﹐不然哭聲如何半悲半喜﹖便差人去拘吳氏來﹐問其夫因何身死﹖吳氏供道﹕「妾身夫主劉十二以賣小菜爲生﹐忽於前月气疾身死﹐埋在南門外五里牌後﹐困家中有小兒子全無倚賴﹐以此悲哭。」包公聽了﹐看那婦人臉上似搽脂粉。想﹕「她守服如何還整容顏﹖

隨喚著土工陳尙押吳氏同去墳所﹐啟棺檢驗丈夫有無傷痕。土工回報﹕「劉十二身上並無傷痕﹐病死是實。」包公拍案怒道﹕「陳尙隱匿情獘﹐故來我跟前遮掩﹐限三日內若不明白﹐決不輕恕。」陳尙回家憂愁﹐雙盾不展。其妻楊氏問尙有何事憂愁﹐尙以此事告知。楊氏道﹕「曾看死人鼻中否﹖」尙道﹕「此人原是我收殮﹐鼻中未看。」楊氏道﹕「聞得人曾用鐵釘插入鼻中﹐壞了人性命。何不勘視此處﹖」尙亦狐疑﹐卽依妻言再去看驗﹐劉十二鼻中果有鐵釘二个﹐從後腦發中插入。遂取釘來呈知。包公便將吳氏勘審﹐吳氏初不肯招﹐及上起刑具﹐只得招認爲與張屠戶通奸﹐恐丈夫知覺﹐不合謀害身死情由。案卷旣成﹐遂判吳氏謀害親夫﹐押赴市曹處斬﹔張屠姦人妻小﹐因致人死﹐發問軍罪。判斷已定﹐司吏依令施行。

再說包公當下又究問陳尙﹕「是誰人教你如此檢驗﹖」尙稟道﹕「當日小人領命前去檢看﹐劉十二屍身並無傷痕﹐臺前定要在小人身上根究﹐回家憂悶﹐不料小人妻子倒有見識﹐教我如此檢驗﹐果得明白。」包公道﹕「汝妻有如此見識﹐不是个等閒婦人﹐可喚來給賞。」不多時喚楊氏來到﹐賜以錢五貫﹐酒一瓶﹐楊氏歡喜拜受。方欲出衙﹐包公喚轉問道﹕「當初陳尙與你是結髮夫妻﹐還是半路夫妻﹖」楊氏道﹕「妾身前夫早亡﹐再嫁與陳尙爲妻。」包公又問﹕「前夫姓甚名誰﹖」答道﹕「姓梅名小九。」包公道﹕「得何病身死﹖」楊氏見包公問得情切﹐不覺失色。勉彊對道﹕「他染瘋癲病而死﹐埋在南門外亂葬岡上。」包公道﹕「你前夫也死得不明。」便差王亮押楊氏同去墳所﹐檢驗梅小九屍骨。楊氏思量道﹕亂葬岡有多少墳墓﹐終不然个个人鼻中有釘。遂乃胡亂指一个別人的墳墓與差人﹐掘開視之﹐並無傷痕﹐檢驗鼻中﹐又無緣故。楊氏道﹕「人稱包老爺如秋月之明﹐今日此事直欲逼人於死地。」王亮正沒柰何之際﹐忽見一个老人﹐年七十餘歲﹐扶杖而行﹐前來問亮在此何事。亮告道﹐如此如此。老人聽了﹐指著楊氏道﹕「你休要胡指他人墳墓﹐枉拋了別人骸骨﹐教你一干人受罪。」便指與王亮道﹕「這便是梅小九墳墓。」言訖﹐化陣淸風而去。亮遂掘開取棺檢驗﹐果見鼻中有兩个釘。亮便押了楊氏回報。包公遂勘得楊氏亦曾謀殺前夫是實﹐將楊氏押赴市曹處斬﹐聞者無不稱奇。

十九三屠夫被告無姓名一血衫叫街識眞的

話說包公守肇慶之日﹐離城三十里有个地名寶石村﹐村中黃長老家頗富足﹐祖上惟事農業。生有二子﹐長曰黃善﹐次曰黃慈。善娶城中陳許之女瓊娘爲妻﹐瓊娘性格溫柔﹐自過黃家門後﹐奉事舅姑極盡孝道﹐未及一年。忽一日﹐陳家著小僕進安來報瓊娘道﹕「老官人因往莊中回來﹐偶染重疾﹐叫你回來看他幾日﹐」瓊娘聽說是父親染病﹐如何放心得下﹐吩咐進安入廚下酒飯﹐卽與丈夫說知﹕「吾父有疾﹐著人叫我看視﹐可對公婆說﹐我就要一行。」黃善道﹕「目下正值收割時候﹐工人不暇﹐且停待數日去未遲。」瓊娘道﹕「吾父臥病在牀﹐望我歸去﹐以日爲歲﹐如何等得。」善因意要阻他﹐不肯放他去。瓊娘見丈夫阻他﹐遂悶悶不悅﹐至夜間思忖﹕吾父只生得我一人﹐又無兄弟倚靠﹐倘有差失﹐悔之晚矣。不如莫與他知﹐悄悄同進安回去。

次日侵早﹐黃善徑起去趕人收稻子。瓊娘起來﹐梳妝齊備﹐吩咐進安開後門而出。瓊娘前行﹐進安後隨。其時天色尙早﹐二人行上數里﹐來到芝林﹐霧气漫漫﹐對面不相見。進安道﹕「日還未出﹐霧又下得濃﹐不如入村子裏躲著﹐待霧露散而行。」瓊娘是个機警女子﹐乃道﹕「此處險僻﹐恐人撞見不便﹐可往前面亭子上去歇。」進安依其言。正行間﹐忽前面有三屠夫要去買豬﹐亦趕早來到﹐恰遇見瓊娘﹐見他頭上插戴金銀首飾極多﹐內有姓張的最凶狠﹐與二夥伴私道﹕「此娘子想是要入城去探親﹐只有一小廝跟行﹐不如劫了她的首飾來分﹐勝做幾日生意。」一姓劉的道﹕「此言極是。我前去將那小廝拿住﹐張兄將女子眼口捫了﹐吳兄去奪首飾。」瓊娘見三人來的勢頭不好﹐便將首飾拔下要藏在袖中﹐徑被吳兄用手搶入袖中去﹐瓊娘緊緊抱往﹐哪肯放手。姓張的恐遇著人來不便﹐抽出一把屠刀將女子左手砍了一刀﹐女子忍痛跌倒在地﹐被三人將首飾盡行奪去。進安近前來看時﹐瓊娘不省人事﹐滿身是血﹐連忙奔回黃家報知。正值黃善與工人喫飯﹐聽得此消息﹐大驚道﹕「不聽我言﹐遭此毒手。」慌忙叫三﹑四人取轎來到芝林﹐瓊娘略醒﹐黃善便抱入轎中﹐擡回家下看時﹐左手被刀傷﹐吩咐家人請醫調治﹐一面具狀領進安入府哭訴包公。

包公看狀沒有姓名﹐乃問進安﹕「汝可認得劫賊人否﹖」進安道﹕「面貌認他眾人不著﹐象是夥買豬屠夫模樣。」包公道﹕「想賊人不在遠處﹐料尙未入城。」吩咐黃善去取他妻子那一件血染短衫來到﹐並不與外人揚知。

乃喚過值堂公皂黃勝﹐帶著生面人﹐教他將此短衫穿著﹐可往城中徧街去喊叫﹐稱道﹐今早過芝林﹐遇見三个屠夫被劫﹐一屠夫因爲賊斗﹐殺死在林中﹐其二伴各自走去了。勝依教﹐領著一生面人穿著血染短衫﹐滿城去叫﹐行到東巷口張蠻門首﹐其妻朱氏聞說﹐連忙走出門來問道﹕「我丈夫侵早出去買豬﹐不知同哪个夥伴去﹐又沒人問个的實。」勝聽見﹐就坐在對門酒店中等著。張屠至午後恰回來﹐被勝走近前一把抓住﹐押來見包公﹐隨卽搜出金銀首飾數件。包公道﹕「汝快報出同夥伴來﹐饒汝的罪。」張蠻只得報出吳﹑劉二屠夫。包公卽時差黃勝﹑李寶分頭去捉。不多時拿得吳﹑劉二屠大解來﹐吳﹑劉初則不知官府捉他根由﹐及見張蠻跪於廳下﹐驚得啞口無言﹐亦搜出首飾各數件﹐三人抵賴不過﹐只得從直招供謀奪之情。著司吏疊成案卷﹐擬判張蠻三人皆問斬罪﹔給還首飾與黃善收訖去。後來瓊娘亦得名醫醫好﹐仍與黃善夫婦團圓。

二十兩光棍撮谷屢得手一靛子作記追賊身

話說許州有光棍﹐一名王虛一﹐一名劉化二﹐專一詐騙人家﹐又學得撮摶之術。二人探得南鄕富戶蔣欽谷積千倉﹐遂設一計﹐將銀十兩﹐徑往他家糴谷。來到蔣家見了蔣欽道﹕「在下特來向翁糴些穀子。」蔣欽道﹕「將銀來看。」虛一遞過銀十兩﹐蔣欽收了﹐卽喚來保開倉發谷二十擔付二位客人去。二人得谷暗喜﹐遂用攝法將谷撮將去了。又假行了半里﹐將谷推回還欽﹐說是喫了虧﹐要退銀別買。蔣欽看谷入倉﹐付還原銀。那二人得了原銀﹐遂將欽谷一倉盡行撮去。忽有佃夫張小一在路遇見﹐來到蔣家道﹕「恭喜官人﹐糶了許多谷﹐得了若干銀兩。」蔣欽回說﹕「沒有糶得。」小一道﹕「我明明遇見推去許多車子﹐官人何故瞞我﹖我聞得有一起撮摶的﹐休要被他撮了去﹗」欽大驚疑﹐忙喚來保開倉來看﹐只見一倉之谷全無半粒。蔣欽大驚﹐遂具狀投告開封府﹐包公準狀﹐發欽且回。

次日﹐乃發義倉谷二百擔﹐內放靑靛爲記﹐裝載船上﹐扮作湖廣客人﹐徑往許州來糶。到了許州河下﹐那虛一﹑化二聞知﹐徑來船上拜訪﹐動問客官何處來的。包公道﹕「在下湖廣姓尢名喜﹐敢問二糴戶尊姓名﹖」二人直答道﹕「在下王虛一﹑劉化二﹐特來與尊客糴些穀子。」包公道﹕「借銀來看。」當時虛一遞出銀子﹐議定價錢﹐發谷二十餘車布在岸上。那二人見了谷﹐先撮將去了。少頃﹐那二人假相埋怨﹐說是糴虧了﹐將谷退回還尢客人﹐取銀另買。包公遂付還原銀﹐看將原谷搬入船倉。等待那二人去後﹐開艙板驗看﹐一船之谷並無一粒。

包公回衙﹐心生一計﹐出示曉諭百姓﹐建立興賢祠缺少錢糧﹐有民出糧一百擔者﹐給冠帶榮身﹔出谷三百擔者﹐給下帖免差。令耆老各報鄕村富戶。

當時王虛一﹑劉化二摶得谷上千餘擔﹐有耆老不忿他家谷多﹐卽報他在官。

他二人欲圖免差﹐𨿽被耆老報作富戶﹐自以爲慶。包公見報王虛一等名﹐卽差薛霸牌喚他到廳領取下帖。那二人見了牌上領帖二字﹐遂集人運谷來府交割。包公見谷內有靛子﹐果然是我原谷﹐喝問﹕「王虛一﹑劉化二﹐你乃是有名光棍﹐今日這多谷從何而來﹖」王﹑劉二人道﹕「是小人收租來的。」

初不肯認﹐包公罵道﹕「這賊好膽大。你前次摶去蔣欽谷﹐後又摶我的谷﹐還要硬爭。這谷我原日放有靛子作記﹐你看是不是﹖」便令左右將虛一﹑化二捆打一百﹐二人受刑不過﹐一款招認。包公便將二人擬徒﹐追還義倉原谷﹐並追還蔣欽之谷﹐人共稱快。

二十一彭監生丟妻做裁縫王明一知情放生路

話說山東有一監生﹐姓彭名應鳳﹐同妻許氏上京聽選﹐來到西華門﹐寓王婆店安歇﹐不覺選期還有半年。欲要歸家﹐路途遙遠﹐手中空乏﹐只得在此聽候。許氏終日在樓上刺繡枕頭﹑花鞋﹐出賣供饌。時有浙江舉人姚弘禹﹐寓褚家樓﹐與王婆樓相對﹐看見許氏貌賽桃花﹐徑訪王婆問道﹕「那娘子何州人氏﹖」王婆答道﹕「是彭監生妻室。」禹道﹕「小生欲得一敍﹐未知王婆能方便否﹖」王婆知禹心事﹐遂萌一計﹐答道﹕「不但可以相通﹐今監生無錢使用﹐肯把出賣。」禹道﹕「若如此﹐隨王婆區處﹐小生聽命。」話畢相別。王婆思量那彭監生今無盤費﹐又欠房銀。遂上樓看許氏﹐見他夫婦並坐。王婆道﹕「彭官人﹐你也去午門外寫些榜文﹐尋些活計。」許氏道﹕「婆婆說得是﹐你可就去。」應風聽了﹐隨卽帶了一枝筆﹐前往午門討些字寫。

只見欽天監走出一校尉﹐扯住應鳳問道﹕「你這人會寫字麼﹖」遂引應鳳進欽天監見了李公公﹐李公公喚他在東廊抄寫表章。至晚﹐回店中與王婆﹑許氏道﹕「承王婆教﹐果然得入欽天監李公公衙門寫字。」許氏道﹕「如今好了﹐你要用心。」王婆聽了此言﹐喜不自勝﹐遂道﹕「彭官人﹐那李公公愛人勤謹﹐你明日到他家去寫﹐一个月不要出來﹐他自敬重你﹐日後選官他亦扶持。娘子在我家中﹐不必掛念。」應鳳果依其言﹐帶兒子同去了﹐再不出來。王婆遂往姚舉人下處說監生賣親一事﹐禹聽了此言大悅﹐遂問王婆幾多聘禮。王婆道﹕「一百兩。」禹遂將銀七十﹐又謝銀十兩﹐俱與王婆收下。

王婆道﹕「姚相公如今受了何處官了﹖」禹道﹕「陳畱知縣。」王婆道﹕「彭官人說叫相公行李發船之時﹐他著轎子送到船邊。」禹道﹕「我卽起程去到張家灣船上等候。」王婆雇了轎子回見許氏道﹕「娘子﹐彭官人在李公公衙內住得好了﹐今著轎子在門外﹐接你一同居住。」許氏遂收拾行李上轎﹐王婆送至張家灣上船。許氏下轎見是官船俟候迎接他﹐對土婆道﹕「彭官人接我到欽天監去﹐緣何到此﹖」王婆道﹕「好叫娘子得知﹐彭官人因他窮了﹐怕誤了你﹐故此把你出嫁於姚相公﹐相公今任陳畱知縣﹐又無前妻﹐你今日便做奶奶可不是好﹗彭官人現有八十兩婚書在此﹐你看是不是﹖」許氏見了﹐低頭無語﹐只得隨那姚知具上任去了。

彭監生過了一月出來﹐不見許氏﹐遂問王婆。王婆連聲叫屈﹕「你那日叫轎子來接了他去﹐今要騙我家銀﹐假捏不見娘子誆我。」遂要去投五城兵馬。那應鳳因身無錢財﹐只得小心別過王婆﹐含淚而去。又過半年﹐身無所倚﹐遂學裁縫。一日﹐吏部鄧郎中衙內叫裁縫做衣﹐遇著彭應鳳﹐遂入衙做了半日衣服。適衙內小僕進才遞出二饅頭來與裁縫當點心﹐應鳳因兒子睡濃﹐畱下饅頭與他醒來喫。進才問道﹕「師傅你怎麼不用饅頭﹖」應鳳將前情一一對進才泣告﹐我今不喫﹐畱下與兒子充饑。進才入衙報知夫人。彼時那鄧郎中也是山東人氏﹐夫人聞得此言﹐遂叫進才喚裁縫到屏簾外問个詳細﹐應鳳仍將被拐苦情泣訴一番。夫人道﹕「監生你不必做衣﹐就在衙內往﹐俟候相公回﹐我對他講你的情由﹐叫他選你的官。」不多時鄧郎中回府﹐夫人就道﹕「相公﹐今日裁縫非是等閒之人﹐乃山東聽選監生﹐因妻子被拐﹐身無盤費﹐故此學藝度日﹐老爺可念鄕裏情分﹐扶持他一二。」郎中喚應鳳問道﹕「你旣是監生﹐將文引來看。」應鳳在胸前袋內取出文引﹐郎中看了﹐果然是實﹐道﹕「你選期在明年四月方到。你明日可具告遠方詞一紙﹐我就好選你。」應鳳大喜﹐寫詞上吏部具告遠方。鄧郎中徑除他做陳畱縣縣丞。應鳳領了憑往王婆家辭行。王婆問﹕「彭相公恭喜﹐今選哪里官職﹖」應鳳道﹕「陳畱縣縣丞。」王婆忽然心中惶惶無計﹐遂道﹕「相公﹐你大官在我家數年﹐怠慢了他。今取得一件靑布衣與大官穿﹐我把五色絹片子代他編了頭上髻子。相公幾時啟程﹖」應鳳道﹕「明日就行。」應鳳相別而去。

王婆喚親弟王明一道﹕「前日彭監生今得官﹐鄧郎中把五百兩金子托他寄回家裏﹐你可趕去殺了他頭來我看。劫來銀子﹐你拿二分﹐我受一分。」

明一依了言語﹐星夜趕到臨淸﹐喝道﹕「漢子休走﹗」拔刀就砍﹐只見刀望後去﹐明一道﹕「此何冤枉﹖」遂問﹕「那漢子﹐曾在京師觸怒了何人﹖」

應鳳泣告王婆事情﹐明一亦將王婆要害之事說了一番﹐遂將孩兒頭髮編割下﹐應鳳又把前日王婆送的衣服與之而去。明一回來見王婆道﹕「彭監生是我殺了﹐今有發編﹑衣服爲證。」王婆見了﹐心中大喜﹐道﹕「禍根絕矣﹗」

應鳳到了陳畱上任數月﹐孩兒遊入姚知縣衙內﹐夫人見了﹕這兒子是我生的﹐如何到此﹖又值弘禹安排筵席﹐請二官長相敍﹐許氏屏風後覷看﹐果是丈夫彭生﹐遂搶將出來。應鳳見是許氏﹐相抱大哭一場﹐各敍原因。時姚知縣嚇得啞口無言。夫婦二人歸衙去了﹐母子團圓。應鳳告到開封府﹐包公大怒﹐遂表奏朝廷﹐將姚知縣判武林衛充軍﹔差張龍﹑趙虎往京城西華門速拿王婆到來﹐先打一百﹐然後拷問﹐從直招了﹐押往法場處斬。大爲痛快。

二十二孫氏子下毒害張虛謝廚子招認求寬恕

話說包公在陳州賑濟饑民﹐事畢﹐忽把門公吏入報﹐外面有一婦人﹐左手抱著一个小孩子﹐右手執著一張紙狀﹐悲悲切切稱道含冤。包公聽了道﹕「吾今到此﹐非只因賑濟一事﹐正待要體察民情﹐休得阻擋﹐叫她進來。」

公人卽出﹐領那婦人跪在階下。包公遂出案看那婦人﹐𨿽是面帶慘色﹐其實是个美麗佳人。問﹕「汝有何事來告﹖」婦人道﹕「妾家離城五里﹐地名蓮塘。妾姓吳﹐嫁張家﹐丈夫名虛﹐頗識詩書。近因交結城中孫都監之子名仰﹐來往日久﹐以爲知己之交。一日﹐妾夫因往遠處探親﹐彼來吾家﹐妾念夫蒙他提攜﹐自出接待。不意孫氏子起不良之意﹐將言調戲妾身﹐當時被妾叱之而去。過一二日﹐丈夫回來﹐妾將孫某不善之意告知丈夫﹐因勸他絕交。丈夫是讀書人﹐聽了妾言﹐發怒欲見孫氏子﹐要與他定奪。妾又慮彼官家之子﹐又有勢力﹐沒柰何他﹐自今只是不睬他便了。那時丈夫遂絕不與他來往。將一个月﹐至九月重陽日﹐孫某著家人請我丈夫在開元寺中飲酒﹐哄說有甚麼事商議。到晚丈夫方歸﹐才入得門便叫腹痛﹐妾扶入房中﹐面色變靑﹐鼻孔流血。乃與妾道﹕「今日孫某請我﹐必是中毒。」延至三更﹐丈夫已死。未過一月﹐孫某遣媒重賂妾之叔父﹐要彊娶妾﹐妾要投告本府﹐彼又叫人四路攔截﹐道妾若不肯嫁他﹐要妾死無葬身之地。昨日聽得大人來此賑濟﹐特來訴知。」包公聽了﹐問道﹕「汝家還有甚人﹖」吳氏道﹕「尙有七十二歲婆婆在家﹐妾只生下這兩歲孩兒。」包公收了狀子﹐發遣吳氏在外親處伺候。

密召當坊里甲問道﹕「孫都監爲人如何﹖」里甲回道﹕「大人不問﹐小里甲也不敢說起。孫都監專一害人﹐但有他愛的便被他奪去。就是本處官府亦讓他三分。」包公又問﹕「其子行事若何﹖」里甲道﹕「孫某恃父勢要﹐近日侵占開元寺腴田一頃﹐不時帶領娼妓到寺中取樂飲酒﹐橫行鄕村﹐姦宿莊家婦女﹐哪一个敢不從他。寺中僧人恨入骨髓﹐只是沒柰何他。」

包公聞言﹐嗟嘆良久﹐退入後堂﹐心生一計。次日﹐扮作一个公差模樣﹐後門出去﹐密往開元寺遊玩﹐正走至方丈﹐忽報孫公子要來飲酒﹐各人回避。

包公聽了暗喜﹐正待根究此人﹐卻好來此。卽躲向佛殿後在窗縫裏看時﹐見孫某騎一匹白馬﹐帶有小廝數人﹐數个軍人﹐兩个城中出名妓女﹐又有个心腹隨侍廚子。孫某行到廊下﹐下了馬﹐與眾人一齊入到方丈﹐坐於圓椅上﹐寺中幾个老僧都拜見了。霎時間軍人擡過一席酒﹐排列食味甚丰﹐二妓女侍坐歌唱服侍﹐那孫某昂昂得意﹐料西京勢要惟我一人。包公看見﹐性如火急﹐怎忍得住﹗忽一老僧從廊下經過﹐見包公在佛殿後﹐便問﹕「客是誰﹖」包公道﹕「某乃本府聽候的﹐明日府中要請包大尹﹐著我來叫廚子去做酒。正不知廚子名姓﹐住在哪里。」僧人道﹕「此廚子姓謝﹐住居孫都監門首。今府中著此人做酒﹐好沒分曉。」包公問﹕「此廚子有何緣故﹖」老僧道﹕「我不說爾怎得知。前日孫公子同張秀才在本寺飲酒﹐是此廚子服侍﹐待回去後﹐聞說張秀才次日已死。包老爺是个好官﹐若叫此人去﹐倘服侍未周﹐有些失誤﹐本府怎了﹖」包公聽了﹐卽抽身出開元寺回到衙中。

次日﹐差李虎徑往孫都監門首提那謝廚子到階下。包公道﹕「有人告你用毒藥害了張秀才﹐從直招來﹐饒你的罪。」謝廚初則不肯認﹐及待用長枷收下獄中﹐獄卒勘問﹐謝廚欲洗己罪﹐只得招認用毒害死張某情由﹐皆由於孫某使令。包公審明﹐就差人持一請帖去請孫公子赴席﹐預先吩咐二十四名無情漢嚴整刑具伺候。不移時報公子來到﹐包公出座接入後堂﹐分賓主坐定﹐便令擡過酒席。孫仰道﹕「大尹來此﹐家尊尙未奉拜﹐今日何敢當大尹盛設。」

包公笑道﹕「此不爲禮﹐特爲公子決一事耳。」酒至二巡﹐包公袖中取出狀一紙遞與孫某道﹕「下官初然到此﹐未知公子果有此事否﹖」孫仰看見是吳氏告他毒死他丈人狀子﹐勃然變色﹐出席道﹕「豈有謀害人而無佐證﹖」包公道﹕「佐證已在。」卽令獄中取出謝廚子跪在階下﹐孫仰嚇得渾身水淋﹐啞口無言。包公著司吏將謝廚招認情由念與孫仰聽了。孫仰道﹕「學生有罪﹐萬望看家尊分上。」包公怒道﹕「汝父子害民﹐朝廷法度﹐我決不饒。」卽喚過二十四名狠漢﹐將孫仰冠帶去了﹐登時揪於堂下打了五十﹐孫仰受痛不過﹐气絕身死。包公令將屍首曳出衙門﹐遂卽錄案卷奏知仁宗﹐聖旨頒下﹕孫都監殘虐不法﹐追回官誥﹐罷職爲民﹔謝廚受雇工人用毒謀害人命﹐隨發極惡郡充軍﹔吳氏爲夫伸冤已得明白﹐本處有司每月給庫錢贍養其家﹔包卿賑民公道﹐於國有光﹐就領西京河南府到任。敕旨到日﹐包公依擬判訖。自是勢宦皆爲心寒。

二十三孫船艄謀財殺情婦冤和尙落井誤坐牢

話說東京城三十里有一董長者﹐生一子名董順﹐住居東京城之馬站頭﹐造起數間店宇﹐招接四方往來客商﹐日獲進益甚多﹐長者遂成一富翁。董順因娶得城東茶肆楊家女爲妻﹐頗有姿色﹐每日事公姑甚是恭敬﹐只是嫌其有些風情﹐順又常出外買賣﹐或一个月一歸﹐或兩个月一歸。城東十里外有个船艄名孫寬﹐每日往來董家店最熟﹐與楊氏笑語﹐絕無疑忌﹐年久月深﹐兩下情密﹐遂成歡娛﹐相聚如同夫婦。

寬伺董順出外經商﹐遂與楊氏私約道﹕「吾與娘子情好非一日﹐然歡娛有限﹐思戀無柰。娘子不若收拾所有金銀物件﹐隨我奔走他方﹐庶得永爲夫婦。」楊氏許之。乃擇十一月二十一日良辰﹐相約同去。是日楊氏收拾房中所有﹐專等孫寬來。黃昏時﹐忽有一和尙稱是洛州翠玉峯大悲寺僧道隆﹐因來此方抄化﹐天晚投宿一宵。董翁平日是个好善之人﹐便開店房﹐鋪好牀席款待﹐和尙飯罷便睡。時正天寒欲雪﹐董翁夫婦閉門而睡。二更時候﹐寬叩門來﹐楊氏遂攜所有物色與寬同去。出得門外﹐但見大阻雨濕﹐路滑難行。

楊氏苦不能走﹐密告孫寬道﹕「路寬同去。出得門外﹐但見天阻雨濕﹐路滑難行。楊氏苦不能走﹐密告孫寬道﹕「路滑去不得﹐另約一宵。」寬思忖道﹕萬一遲畱﹐恐漏泄此事。又見其所有物色頗富﹐遂拔刀殺死楊氏﹐卻將金寶財帛奪去﹐置其屍於古井中而去。未幾﹐和尙起來出外登廁﹐忽跌下古井中﹐井深數丈﹐無路可上。至天明﹐和尙小伴童起來﹐徧尋和尙不見﹐遂喚問店主。董翁起來﹐徧尋至飯時﹐亦不見楊氏﹐徑入房中看時﹐四壁皆空﹐財帛一無所畱。董翁思量﹐楊氏定是與和尙走了﹐上下山中直尋至廁屋古井邊。

但見蘆艸交加﹐微露鮮血﹐忽聞井中人聲﹐董翁遂請東捨王三將長梯及繩索直下井中﹐但見下邊有一和尙連聲叫屈﹐楊氏已殺死在井中。王三將繩縛了和尙﹐弔上井來﹐眾人將和尙亂拳毆打﹐不由分說﹐鄕鄰里保具狀解入具衙。

知縣將和尙根勘拷打﹔要他招認。和尙受苦難禁﹐只得招認﹐知縣遂申解府衙。

包公喚和尙問及緣由﹐和尙長嘆道﹕「前生負此婦死債矣。」從直實招。

包公思之﹕他是洛州和尙﹐與董家店相去七百餘里﹐豈有一時到店能與婦人相通期約﹖必有冤屈。遂將和尙散禁在獄。日夕根探﹐竟無明白。偶得一計﹐喚獄司就獄中所有大辟該死之囚﹐將他密地剃了頭髮﹐假作僧人﹐押赴市曹斬首﹐稱是洛州大悲寺僧﹐爲謀殺董家婦事今已處決。又密遣公吏數人出城外探聽﹐或有眾人擬議此事是非﹐卽來通報。諸吏行至城外三十里﹐因到一店中買茶﹐見一婆子﹐因問﹕「前日董翁家殺了楊氏﹐公事可曾結斷否﹖」諸吏道﹕「和尙已償命了。」婆子聽了﹐捶胸叫屈﹕「可惜這和尙枉了性命。」

諸吏細問因由。婆子道﹕「是此去十里頭有一船艄孫寬﹐往來董家最熟﹐與楊氏私通﹐因謀她財物故殺了楊氏﹐與和尙何干﹖」諸吏卽忙回報包公。

包公便差公吏數人密緝孫寬﹐枷送入獄根勘﹐寬苦不招認﹐令取孫寬當堂﹐笑對之曰「殺一人不過一人償命﹐和尙旣償了命﹐安得有二人償命之理﹔但是董翁所訴失了金銀四百餘兩﹐你莫非撿得﹐便將還他﹐你可脫其罪名。」寬甚喜﹐供說﹕「是舊日董家曾寄下金銀一袱﹐至今收藏櫃中。」包公差人押孫寬回家取金銀來到﹐就喚董翁前來證認。董翁一見物色﹐認得金銀器皿及錦被一條﹕「果是我家物色。」包公再問董家昔日並無有寄金銀之事。又喚王婆來證﹐孫寬仍抵賴﹐不肯招認。包公道﹕「楊氏之夫經商在外﹐汝以淫心戲之成姦﹐因利其財物遂致謀害﹐現有董家物色在此證驗﹐何得彊辯不招﹖」孫寬難以遮俺﹐只得一筆招成﹐遂押赴市曹處斬﹔和尙釋放還山﹐得不至死於非命。

二十四白鶴寺飄葉索冤債小婦人殉節送皂靴

話說包公爲開封府尹﹐按視治下﹐休息風謠。行到濟南府升堂坐定﹐司吏各呈進軍捲與包公審視﹐檢察內中有事體輕可者﹐卽當堂發放回去﹐使各安生業。正決事間﹐忽階前起陣旋風﹐塵埃蕩起﹐日色蒼黃﹐堂下侍立公吏﹐一時間開不得眼。怪風過後﹐了無動靜﹐惟包公案上吹落一樹葉﹐大如手掌﹐正不知是何樹葉。包公拾起﹐視之良久﹐乃徧示左右﹐問﹕「此葉亦有名否﹖」

內有公人柳辛認得﹐近前道﹕「城中各處無此樹﹐亦不知樹之何名。離城二十五里有所白鶴寺﹐山門裏有此樹二株﹐又髙又大﹐條幹茂盛﹐此葉乃是白鶴寺所吹來的。」包公道﹕「汝果認得不錯麼﹖」柳辛道﹕「小人居住寺旁﹐朝夕見之﹐如何會認差了﹖」

包公知有不明之事﹐卽令乘轎去白鶴寺行香﹐寺中僧行連忙出迎﹐接入方丈坐定﹐茶罷﹐座下風生。包公憶昨日旋風又起﹐卽差柳辛隨之而去﹐柳辛領諾﹐那一陣風從地下滚出方丈﹐直至其樹下而息﹐柳辛回復包公。包公道﹕「此中必有緣故。」乃令柳辛鋤開看之﹐見一條破席包捲著一个十八﹑九歲的婦人在內﹐看驗身上並無傷痕﹐只唇皮迸裂﹐眼目微露﹐撬開口視之﹐乃一根竹簽直透咽喉。將屍掩了﹐再入方丈召集眾僧行問之。眾僧各道﹕「不知其故。」一時根究不出﹐轉歸府中﹐退入私衙後﹐近夜﹐秉燭默坐﹐自忖﹕寺門裏緣何有婦人死屍﹖就是外人有不明之事﹐亦當埋向別處﹐自然是僧行中有不良者謀殺此婦﹐無處掩藏﹐故埋樹下。思忖良久﹐將近一更﹐不覺困倦﹐隱幾而臥。忽夢見一靑年婦人哭拜階下道﹕「妾乃城外五里村人氏﹐父親姓索名隆﹐曾做本府獄卒。妾名云娘﹐今年正月十五元宵夜﹐與家人入城看燈﹐夜半更深﹐偶失夥伴﹐行過西橋﹐遇著一个後生﹐說是與妾同村﹐指引妾身回去。行至半路又一个來﹐卻是一个和尙。妾月下看見﹐卽欲走轉城中﹐被那後生在袖中取出毒藥來﹐撲入妾口中﹐卽不能言語﹐徑被二人拖入寺中。妾知其欲行污辱﹐思量無計﹐適見倒籬竹簽﹐被妾拔下﹐插入喉中而死。將妾隨行首飾盡搜撿去﹐把屍埋於樹下。冤魂不散﹐乞爲伸理。」

包公正待細問﹐不覺醒來﹐殘燭猶明﹐起行徘徊之間﹐見窗前遺下新皂靴一隻﹐包公計上心來。次日升堂﹐並不與人說知﹐卽喚過親隨黃勝﹐吩咐﹕「汝可裝作一皮匠﹐密密將此皂靴挑在擔上﹐往白鶴寺各僧房出賣﹐有人來認﹐卽來報我。」勝依言來到寺中﹐口稱叫賣僧靴。正值各僧行都閒在捨裏﹐齊來看買。內一少年行者提起那新靴來﹐看良久道﹕「此靴是我日前新做的﹐藏在房舍中﹐你如何偸在此來﹖」黃勝初則與之爭辯﹐及行者取出原只來對﹐果是一樣。黃勝故意大鬧一場﹐被行者眾和尙奪得去了。勝忙走回報﹐包公卽差集公人圍繞白鶴寺﹐捉拿僧行﹐當下沒一个走脫﹐都被解入衙中﹐先拘過認靴的行者來﹐審問謀殺婦人根由。行者心驚膽落﹐不待用刑﹐從實一一招出逼殺索氏情由。包公將其口同疊成案卷﹐當堂判擬行者與同謀和尙二人爲用毒藥以致逼死索氏﹐押上街心斬首示眾﹔其同寺僧知情不報者﹐發配充軍。後包公回京奏知﹐仁宗大加欽獎﹐下敕有司爲索氏塋其墳而旌表之。

二十五支弘度試假反成眞輕狂子受托變死鬼

卻說臨安府民支弘度﹐癡心多疑﹐娶妻經正姑﹐剛毅貞烈。弘度嘗問妻道﹕「你這等剛烈﹐倘有人調戲你﹐你肯從否﹖」妻子道﹕「吾必正言斥罵之﹐人安敢近﹖」弘度道﹕「倘有人持刀來要彊奸﹐不從便殺﹐將如何﹖」

妻道﹕「吾任從他殺﹐決不受辱。」弘度道﹕「倘有幾人來捉住成姦﹐不由你不肯﹐卻又如何﹖」妻道﹕「吾見人多﹐便先自刎以潔身明志﹐此爲上策﹔或被其污﹐斷然自死﹐無顏見你。」弘度不信﹐過數日﹐故令一人來戲其妻以試之﹐果被正姑罵去。弘度回家﹐正姑道﹕「今日有一光棍來戲我﹐被我斥罵而去。」再過月餘﹐弘度令知友於漠﹑應信﹑莫譽試之。於謨等皆輕狂浪子﹐聽了弘度之言﹐突入房去。於謨﹑應信二人各捉住左右手﹐正姑不勝發怒﹐求死無地。莫譽乃是輕薄之輩﹐卽解脫其下身衣裙。於謨﹑應信見污辱太甚﹐遂放手遠站。正姑兩手得脫﹐卽揮起刀來﹐殺死莫譽。嚇得於漠﹑應信走去。正姑是婦人無膽略﹐恐殺人有禍﹐又性暴怒﹐不忍其恥﹐遂一刀自刎而亡。

於謨馳告弘度﹐此時弘度方悔是錯﹐又恐外家及莫譽二家父母知道﹐必有後患。乃先去呈告莫譽彊奸殺命﹐於謨﹑應信明證。包公卽拘來問﹐先審幹證道﹕「莫譽彊奸﹐你二人何得知見﹖」於謨道﹕「我與應信去拜訪弘度﹐聞其妻在房內喊罵﹐因此知之。」包公道﹕「可曾成姦否﹖」應信道﹕「莫譽才人卽被斥罵﹐持刀衣死﹐並未成姦。」包公對支弘度道﹕「你妻幸未污辱﹐莫譽已死﹐這也罷了。」弘度道﹕「𨿽一命抓一命﹐然彼罪該死﹐我妻爲彼誤死﹐乞法外情斷﹐量給殯銀。」包公道﹕「此亦使得。著令莫譽家出一棺木來貼你。但二命非小﹐我須要親去驗過。」及去相驗﹐見經氏刎死房門內﹐下體無衣﹔莫譽殺死牀前﹐衣服卻全。包公卽詰於謨﹑應信道﹕「你二人說莫譽才入便被殺﹐何以屍近牀前﹖你說並未成姦﹐何以經氏下身無衣﹖

必是你三人同入彊奸已畢後﹐經氏殺死莫譽﹐因害恥羞﹐故以自刎。」將二人夾起﹐令從直招認。二人並不肯認。包公就寫審單﹐將二人俱以彊奸擬下死罪。於謨從實訴道﹕「非是我二人彊奸﹐亦非莫譽彊奸﹐乃弘度以他妻常自誇貞烈﹐故令我等三人去試他。我二人只在房門口﹐莫譽去彊抱﹐剝其衣服﹐被經氏閃開﹐持刀殺之﹐我二人走出。那經氏眞是烈女﹐怒想气激﹐因而自刎。支弘度恐經氏及莫譽兩家父母知情﹐告他誤命﹐故搶先呈告﹐其實意不在求殯銀也。」弘度啞口無辯。包公聽了﹐卽責打三十﹐又對於謨等道﹕「莫譽一人﹐豈能剝經氏衣裙﹐必汝二人幫助之後﹐見莫譽有惡意﹐你二人站開﹐經氏因刺死莫譽﹐又恐你二人再來﹐故先行自刎。經氏該旌獎﹐汝二人亦並有罪。」於謨﹑應信見包公察斷如神﹐不敢再辯半句。包公將此案申擬﹐支弘度秋後處斬﹐又旌獎經氏﹐賜之匾牌﹐表揚貞烈賢名。

二十六假奶婆借宿成好情小婢女露言陷魚沼

話說有張英者﹐赴任做官﹐夫人莫氏在家﹐常與侍婢愛蓮同遊華嚴寺。

廣東有一珠客邱繼修﹐寓居在寺﹐見莫氏花容絕美﹐心貪愛之。次日﹐乃妝作奶婆﹐帶上好珍珠﹐送到張府去賣。莫氏與他買了幾粒﹐邱奶婆故在張府講話﹐久坐不出。時近晚來﹐莫夫人道﹕「天色將晚﹐你可去得。」邱奶婆乃去﹐出到門首復回來道﹕「妾店去此尙遠﹐妾一孤身婦人﹐手執許多珍珠﹐恐遇彊人暗中奪去不便﹐願在夫人家借宿一夜﹐明日早去。」莫氏允之﹐令與婢愛蓮在下牀睡。一更後﹐邱奶婆爬上莫夫人牀上去道﹕「我是廣東珠客﹐見夫人美貌﹐故假妝奶婆借宿﹐今日之事乃前生宿緣。」莫夫人以丈夫去久﹐心亦甚喜。自此以後﹐時常往來與之姦宿﹐惟愛蓮知之。

過半載後﹐張英升任回家。一日﹐晝寢﹐見牀頂上有一塊唾幹。問夫人道﹕「我牀曾與誰人睡﹖」夫人道﹕「我牀安有他人睡。」張英道﹕「爲何牀上有塊唾幹﹖」夫人道﹕「是我自唾的。」張英道﹕「只有男子唾可自下而上﹐婦人安能唾得髙﹖我且與你同此睡著﹐仰唾試之。」張英的唾得上去﹐夫人的唾不得上。張英再三追問﹐終不肯言。乃往魚池邊呼婢愛蓮問﹐愛蓮被夫人所囑﹐答道﹕「沒有此事。」張英道﹕「有刀在此。你說了則罪在夫人﹐不說便殺了你﹐丟在魚池中去。」愛蓮喫驚﹐乃從直說知。張英聽了﹐便想要害死其妻﹐又恐愛蓮後露醜言﹐乃推入池中浸死。

本夜﹐張英睡至二更﹐謂妻道﹕「我睡不著﹐要想些酒喫。」莫氏道﹕「如此便叫婢去暖來。」張英道﹕「半夜叫人暖酒﹐也被婢女所議。夫人你自去大埕中取些新紅酒來﹐我只愛喫冷的。」莫氏信之而起。張英潛躡其後﹐見莫氏以機子襯腳向埕中取酒﹐卽從後提起雙腳推入酒埕中去﹐英夏入房中睡。有頃﹐諒已浸死﹐故呼夫人不應﹐又呼婢道﹕「夫人說她愛喫酒﹐自去取酒﹐何許多時不來﹐叫又不應﹐可去看來。」眾婢起來﹐尋之不見﹐及照酒埕中﹐婢驚呼道﹕「夫人侵死酒埕中了。」張英故作慌張之狀﹐攬衣而起﹐驚訝痛悼。

次日﹐請莫氏的兄弟來看入殮﹐將金珠首飾錦繡衣服滿棺收貯。因寄靈柩於華嚴寺﹐夜令二親隨家人開棺﹐將金珠首飾錦繡衣服盡數剝起。次日﹐寺僧來報說﹐夫人靈柩被賊開了﹐劫去衣財。張英故意大怒﹐同諸舅往看﹐棺木果開﹐衣財一空﹐乃撫棺大哭不已﹐再取些銅首飾及布衣服來殮之。因窮究寺中藏有外賊﹐以致開棺劫財﹐僧等皆驚懼無措﹐盡來磕頭道﹕「小僧皆是出家人﹐不敢作犯法事。」張英道﹕「你寺中更有何人﹖」僧道﹕「只有一廣東珠客在此寄居。」英道﹕「盜賊多是此輩。」卽鎖去送縣﹐再補狀呈進。知縣將繼修嚴刑拷打一番﹐勒其供狀﹐邱繼修道﹕「開棺劫財﹐本不是我﹔但此乃前生冤債﹐甘願一死。」卽寫供招承認。

那時包公爲大巡﹐張英卽去面訴其情﹐囑令卽決繼修以完其事﹐便好赴任。包公乃取邱繼修案卷夜間看之﹐忽陰風颯颯﹐不寒而栗。自忖道﹕莫非邱犯此事有冤﹖反復看了數次﹐不覺打困﹐卽夢見一丫頭道﹕「小婢無辜﹐白晝橫推魚沼而死﹔夫人養漢﹐淸宵打落酒埕而亡。」包公醒來﹐乃是一夢。

心忖道﹕此夢甚怪。但小婢﹑夫人與開棺事無干﹐只此棺乃莫夫人的。明日且看何如。次日﹐弔邱繼修審道﹕「你開棺必有夥伴﹐可報來。」繼修道﹕「開棺事實不是我﹔但此是前生注定﹐死亦甘心。」包公想﹕那夜所夢夫人酒埕亡之聯﹐便問道﹕「那莫夫人因何身亡﹖」繼修道﹕「聞得夜間在酒埕中浸死。」包公驚異與夢中言語相合﹐但夫人養漢這一句未明﹐乃問道﹕「我已訪得夫人因養漢被張英知覺﹐推入酒埕浸死。今要殺你甚急﹐莫非與你有姦麼﹖」繼修道﹕「此事並無人知﹐惟小婢愛蓮知之。聞愛蓮在魚池浸死﹐夫人又已死﹐我謂無人知﹐故爲夫人隱諱﹐豈知夫人因此而死。必小婢露言﹐張英殺之滅口。」包公聽了此言﹐全與夢中相符﹐知是小婢無故屈死﹐故陰靈來告。

少頃﹐張英來相辭﹐要去赴任。包公寫夢中的話遞與張英看﹐英接看了﹐不覺失色。包公道﹕「你閨門不肅﹐一當去官﹔無故殺婢﹐二當去官﹔開棺賴人﹐三當去官。更赴任何爲﹖」張英跪道﹕「此事並無人知﹐望大人遮庇。」

包公道﹕「你自幹事﹐人豈能知﹗但天知地知你知鬼知﹐鬼不告我﹐我豈能知﹖你夫人失節該死﹐邱繼修姦命婦該死﹐只愛蓮不該死。若不淹死小婢﹐則無冤魂來告你﹐官亦有得做﹐醜聲亦不露出﹐繼修自合就死﹐豈不全美﹗」

說得張英羞臉無言。是秋將邱繼修斬首﹐卽上本章奏知朝廷﹐張英治家不正﹐殺婢不仁﹐罷職不敍。

二十七隔墻賊劫財坑店主宋商客認銀報仇冤

話說江西南昌府有一客人﹐姓宋名喬﹐負白金萬餘兩往河南開封府販賣紅花﹐過沈丘縣寓曹徳克家。是夜﹐徳克備酒接風﹐宋喬盡飲至醉﹐自入臥房﹐解開銀包﹐秤完店錢﹐以待明日早行。不覺間壁趙國楨﹑孫元吉一見就起謀心﹐設下一計﹐聲言明日去某處做買賣。次日﹐跟喬來到開封府﹐見喬搬寓龔勝家﹐自入城去了。孫﹑趙二人遂叩龔勝門叫﹕「宋喬轉來。」勝連忙開門﹐孫趙二人腰間拔出利刀﹐捉勝要殺﹐勝急奔入後堂﹐喊聲﹕「彊人至此﹗」往後走出。國楨﹑元吉將喬銀兩一一挑去﹐投入城中隱藏﹐住東門口。

喬回龔宅﹐勝將彊盜劫銀之事告知﹐喬遂入房看銀﹐果不見了。心忿不已。暗疑勝有私通之意﹐卽具狀告開封府。包公差張千﹑李萬拿龔勝到廳﹐審問道﹕「這賊大膽包身﹐通賊謀財﹐罪該斬首。」吩咐左右拷打一番。龔勝哀告﹕「小人平生看經念佛﹐不敢非爲。自宋喬入家﹐卽刻遭彊盜劫去銀兩﹐日月三光可證。小人若有私通﹐粉身碎骨亦當甘受。」包公聽了﹐喝令左右將勝收監﹐密探消息﹐一年無蹤。包公沈吟道﹕「此事這等難斷。」自己悄行禁中﹐探龔勝在那里如何。聞得勝在禁中焚香誦經﹐一祝云「願黃堂功業綿綿﹐明伸勝的苦屈冤情」﹔二祝云「願吾兒學書有進」﹔三祝云「願良天保佑我出監﹐夫婦偕老。」包公聽了自思﹕此事果然冤屈。又喚張千拘原告客人宋喬來審﹕「你一路來可在何處住否﹖」喬答道﹕「小人只在沈丘縣曹徳克家歇一晚。」包公聽了此言退堂。次日﹐自扮南京客商﹐徑往沈丘縣投曹徳克家安歇﹐托買氈套﹐凡遇酒店進去飲酒﹐已經數月。

忽一日﹐同徳克往景寧橋買套﹐又遇店喫酒﹐遇著二人亦在店中飲酒﹐那二人見徳克來﹐與他拱手動問﹕「這客官何州人氏﹖」克答道﹕「南京人氏。」二人遂與徳克笑道﹕「如今趙國楨﹑孫元吉獲利千倍。」克道﹕「莫非得了天財﹖」那二人道﹕「他兩人去開封府做買賣﹐半月間﹐撿銀若干。

就在省城置家﹐買田數頃﹐有如此造化。」包公聽了心想﹕宋喬事必是這二賊了。遂與徳克回家﹐問及方才二人姓甚名誰。克道﹕「一个喚作趙志道﹐一个喚作魯大郎。」包公記了名字。次日﹐喚張千收拾行李回府﹐復令趙虎帶數十匹花綾錦緞﹐徑往省城借問趙家去賣。趙虎入其家﹐國楨起身問﹕「客人何處﹖」虎道﹕「杭州人﹐名松喬。」楨遂拿五匹緞來看﹐問﹕「這緞要多少價﹖」松喬道﹕「五匹緞要銀十八兩。」楨遂將銀錠三个﹐計十二兩與訖。元吉見國楨買了﹐亦引松到家﹐仍買五匹﹐給六錠銀十二兩與之。虎得了此銀﹐忙奔回府報知。

包公將數錠銀吩咐庫吏藏在匣中﹐與別錠銀同放在內﹐喚張千拘宋喬來審。喬至廳跪卜﹐包公將匣內銀與喬看﹐喬亦認得數錠云「小的不瞞老爺說﹐江西銀子靑絲出火﹐匣內只有這幾錠是小人的﹐望老爺做主﹐萬死不忘。」

包公喚張千將喬收監﹐急差張龍﹑李萬往省城捉拿趙國楨﹑孫元吉﹐又差趙虎往沈丘縣拘趙志道﹑魯大郎。至第三日﹐四人俱赴廳前跪下﹐包公大怒道﹕「趙國楨﹑孫元吉﹐你這兩賊全不怕我﹐黑夜劫財﹐坑陷龔勝﹐是何道理﹖

罪該萬死﹐好好招來。」孫﹑趙二人初不肯招認﹐包公卽喚志道﹑大郎道﹕「你說半月獲利之事﹐今日敢不直訴﹗」那二人只得直言其情。楨與元吉俯首無詞﹐從直供招。包公令李萬將長枷枷起﹐捆打四十﹔喚出宋喬﹐卽給二家家產與喬﹔發出龔勝﹐賞銀回家務業﹔又發放趙﹑魯二人回去﹔吩咐押趙國楨﹑孫元吉到法場斬首﹐自此民皆安堵。

二十八葉廣妻惹姦招竊賊吳外郎備銀露贓物

話說河南開封府陽武縣有一人﹐姓葉名廣﹐娶妻全氏﹐生得貌似西施﹐聰明乖巧﹐居住村僻處﹐正屋一間﹐少有鄰捨。家中以織席爲生﹐妻勤紡績﹐僅可度活。一日﹐葉廣將所餘銀只有數兩之數﹐畱一兩五錢在家﹐與妻作食用紡績之資﹐更有二兩五錢往西京做些小買賣營生。

次年﹐近村有一人姓吳名應音﹐年近二八﹐生得容貌俊秀﹐未娶妻室﹐偶經其處﹐窺見全氏﹐就有眷戀之心﹐隨卽根問近鄰﹐知其來歷﹐陡然恩忖一計﹐卽討紙筆寫僞信一封﹐入全氏家向前施禮道﹕「小生姓吳名應﹐去年在西京與尊嫂丈夫相會﹐交契甚厚。昨日回家﹐承寄有信一封在此﹐吩咐自後尊嫂家或缺用﹐某當一任包足﹐候兄回日自有區處﹐不勞尊嫂憂心。」全氏見吳應生得俊秀﹐言語誠實﹐又聞丈夫托其周濟﹐心便喜悅﹐笑容滿面。

兩下各自眉來眼去﹐情不能忍﹐遂各向前摟抱﹐閉戶同衾。自此以後﹐全氏住在村僻﹐無人管此閒事﹐就如夫妻一般﹐並無阻礙。

不覺光陰似箭﹐日月如梭。葉廣在西京經營九載﹐趁得白銀一十六兩﹐自思家中妻單兒小﹐遂卽收拾回程。在路曉行夜住﹐不消幾日到家﹐已是三更時分。葉廣自思﹕住屋一間﹐門壁淺薄﹐恐有小人暗算﹐不敢將銀拿進家中﹐預將其銀藏在捨旁通水陰溝內﹐方來叫門。是時其妻正與吳應歇宿﹐忽聽丈夫叫門之聲﹐卽忙起來開門﹐放丈夫進來。吳應驚得魂飛天外﹐躲在門後﹐候開了門潛躲在外。全氏收拾酒飯與丈夫喫﹐略敍久別之情。食畢﹐收拾上牀歇宿。全氏問道﹕「我夫出外經商﹐九載不歸﹐家中極其勞苦﹐不知可趁得些銀兩否﹖」葉廣道﹕「銀有一十六兩﹐我因家中門壁淺薄﹐恐有小人暗算﹐未敢帶入家來﹐藏在捨旁通水陰溝內。」全氏聽了大驚道﹕「我夫旣有這許多銀回來﹐可速起來收藏在家無妨。不可藏於他處﹐恐有知者取去。」

葉廣依妻所言﹐忙起出外尋取。不防吳應只在捨旁竊聽葉廣夫妻言語﹐聽說藏銀在彼﹐卽忙先盜去。葉廣尋銀不見﹐因與全氏大鬧﹐遂以前情具狀赴包公案前陳告其事。

包公看了狀詞﹐就將其妻勘問﹐必有奸夫來往﹐其妻堅意不肯招認。包公遂發葉廣﹐再出告示﹐喚張千﹑李萬私下吩咐﹕「汝可將告示掛在衙前﹐押此婦出外枷號官賣﹐其銀還他丈夫﹐等候有人來看此婦者﹐卽使拿來見我﹐我自有主意。」張李二人依其所行﹐押出門外將及半日﹐忽有吳應在外打聽得此事﹐忙來與婦私語。張﹑李看見﹐忙扭吳應入見包公。包公問道﹕「你是什麼人﹖」吳應道﹕「小人是這婦人親眷﹐故來看她。」包公道﹕「汝旣是她親眷﹐可曾娶有內謄否﹖」吳應道﹕「小人家貧﹐未及婚娶。」包公道﹕「汝旣未婚娶﹐吾將此婦官嫁於你﹐只要汝價銀二十兩﹐汝可卽備來秤。」

吳應告道﹕「小人家中貧難﹐難以措辦。」包公道﹕「旣二十兩備不出﹐可備十五兩來。」吳應又告貧難。包公道﹕「誰叫你前來看他﹖若無十五兩﹐如今只要汝備十二兩來秤何如﹖」吳應不能推辭﹐卽將所盜原銀熔過十二兩詣臺前秤。包公將吳應發放在外﹐又拘葉廣進衙問道﹕「你看此銀可是你的還不是你的﹖」葉廣認了又認﹐回道﹕「不是我的原銀﹐小人不敢妄認。」

包公又叫葉廣出外﹐又喚吳應來問道﹕「我適間叫他丈夫到此﹐將銀給付與他﹐他道他妻子生得甚是美貌﹐心中不甘﹐實要銀一十五兩。汝可揭借前來秤兌領去﹐不得有誤。」吳應只得回家。包公私喚張﹑李吩咐﹕「汝可跟吳應之後﹐看他若把原銀上鋪煎銷﹐汝可便說我吩咐﹐其銀不拘成色﹐不要煎銷﹐就拿來見我。」張千領命﹐直跟其後。吳應又將原銀上鋪煎銷﹐張千卽以包公言語說了﹐應只得將原銀三兩完足。包公又叫且出去﹐又喚葉廣認之﹐廣看了大哭﹕「此銀實是小人之物﹐不知何處得來﹗」包公又恐葉廣妄認﹐冤屈吳應﹐又道﹕「此銀是我庫中取出﹐何得假認﹖」廣再三告道﹕「此銀是小人時時看慣的﹐老爺不信﹐內有分兩可辧。」包公卽令試之﹐果然分釐不差﹐就拘吳應審勘﹐招供伏罪﹐其銀追完。將婦人脫衣受刑﹔吳應以通奸竊盜杖一百﹐徒三年。復將葉廣夫婦判合放回﹐夫婦如初。

二十九陳順娥節烈失首級章氏女獻頭全孝悌

話說福建福寧州福安縣有民章達徳﹐家貧﹐娶妻黃蕙娘﹐生女玉姬﹐天性至孝。達徳有弟達道﹐家富﹐娶妻陳順娥﹐徳性貞靜﹐又買妾徐妙蘭﹐皆美而無子。達道二十五歲卒﹐達徳有意利其家財﹐又以弟婦年少無子﹐常托順娥之兄陳大方勸其攺嫁。順娥欲養大方之子元卿爲嗣﹐以繼夫後﹐言不攺節﹐達徳以異姓不得承祀﹐竭力阻擋﹐大方心恨之。

順娥每逢朔望及夫生死忌日﹐常請龍寶寺僧一淸到家誦經﹐追薦其夫﹐亦時與之言語。一淸只說章娘子有意﹐心上要調戲她。一日﹐又遣人來請誦經超度﹐一淸令來人先挑經擔去﹐隨後便到其家﹐見戶外無人﹐一淸直入順娥房中去﹐低聲道﹕「娘子每每召我﹐莫非有憐念小僧的意﹖乞今日見捨﹐恩徳廣大。」順娥恐婢知覺出醜﹐亦低聲答道﹕「我只叫你念經﹐豈有他意﹖

可快出去﹗」一淸道﹕「娘子無夫﹐小僧無妻﹐成就好事﹐豈不兩美。」順娥道﹕「我只道你是好人﹐反說出這臭口話來。我叫大伯懲治你死。」一淸道﹕「你眞不肯﹐我有刀在此。」順娥道﹕「殺也由你。我乃何等人﹐你敢無禮﹖」正要走出房來﹐被一淸抽刀砍死﹐遂取房中一件衣服將頭包住﹐藏在經擔內﹐走出門外來叫聲﹕「章娘子﹗」無人答應﹐再叫二﹑三聲﹐徐妙蘭走出來道﹕「今日正要念經﹐我叫小娘來。」走入房去﹐只見主母殺死﹐鮮血滿地﹐連忙走出叫道﹕「了不得﹐小娘被人殺死。」隔捨達徳夫婦聞知﹐卽走來看﹐尋不見頭﹐大驚﹐不知何人所殺﹐只有經擔先放在廳內﹐一淸獨自空身在外。哪知頭在擔內﹐所謂搜遠不搜近也。達徳發回一淸去﹕「今日不念經了。」一淸將經擔挑去﹐以頭藏於三寶殿後﹐一發無蹤了。妙蘭遣人去請陳大方來﹐外人都疑是達徳所殺﹐陳大方赴包巡按處告了達徳。

包公將狀批府提問﹐知府拘來審道﹕「陳氏是何時被殺﹖」大方道﹕「是早飯後﹐日間哪有賊敢殺人﹖惟達徳左鄰有門相通﹐故能殺之﹐又盜得頭去。

倘是外賊﹐豈無人見﹗」知府道﹕「陳氏家可有奴婢使用人否﹖」大方道﹕「小的妹性貞烈﹐遠避嫌疑﹐井無奴僕﹐只一婢妾妙蘭﹐倘婢所殺﹐亦藏不得頭也。」知府見大方詞順﹐便將達徳夾起﹐勒逼招承﹐但頭不肯認。審訖解報包大巡﹐包公又批下縣詳究陳順娥首級下落結報。時尹知縣是个貪酷無能之官﹐只將章達徳拷打﹐限尋陳氏之頭﹐且哄道﹕「你尋得頭來與他全體去葬﹐我便申文書放你。」累至年餘﹐達徳家空如洗﹐蕙娘與女紡織刺繡及親鄰哀借度日﹐其女玉姬性孝﹐因無人使用﹐每日自去送飯﹐見父必含淚垂涕﹐問道﹕「父親何日得放出﹖」達徳道﹕「尹爺限我尋得陳氏頭來卽便放我。」玉姬回對母親道﹕「尹爺說﹐尋得嬸娘頭出﹐卽便放我父親。今根究年餘﹐並無蹤迹﹐怎麼尋得出﹖我想父親牢中受盡苦楚﹐我與母親日食難度﹐不如待我睡著﹐母親可將我頭割去﹐當做嬸娘的送與尹爺﹐方可放得父親。」

三十周可立執孝驚神明呂進壽仗義疏錢財

話說山東唐州民婦房瑞鸞﹐一十六歲嫁夫周大受﹐至二十二歲而夫故﹐生男可立僅周歲﹐苦節守寡﹐辛勤撫養兒子﹐可立已長成十八歲﹐能任薪水﹐耕農供母﹐甚是孝敬﹐鄕裏稱服。房氏自思﹕子已長成﹐柰家貧不能爲之娶妻﹐傭工所得之銀﹐但足供我一人。若如此終身﹐我𨿽能爲夫守節﹐而夫終歸無後﹐反爲不孝之大。乃焚香告夫道﹕「我守節十七年﹐心可對鬼神﹐並無變志﹐今夫若許我守節終身﹐隨賜聖陽二筶﹔若許我攺嫁以身資銀代兒娶婦﹐爲夫繼後﹐可賜陰筶。」擲下去果是陰筶。又祝道﹕「筶本非陰則陽﹐吾未敢信。夫故有靈﹐渭存後爲大﹐許我攺嫁。可再得一陰筶。」又連丟二陰筶。房氏乃托人議婚﹐子可立泣阻道﹕「母親若嫁﹐當在早年。乃守兒到今﹐年老攺嫁﹐空勞前功。必是我爲兒不孝﹐有供養不周處﹐憑母親責罰﹐兒知攺過。」房氏道﹕「我定要嫁﹐你阻不得我。」

上村有一富民衛思賢﹐年五十歲喪室﹐素聞房氏賢徳﹐知其攺嫁﹐卽托媒來說合﹐以禮銀三十兩來交過。居氏對子道﹕「此銀你用木匣封鎖了與我帶去﹐鎖匙交與你﹐我過六十日來看你。」可立道﹕「兒不能備衣妝與母﹐豈敢要母銀﹖母親帶去﹐兒不敢受鎖匙。」母子相泣而別。房氏到衛門兩月後﹐乃對夫道﹕「我意本不嫁﹐柰家貧﹐欲得此銀代兒娶婦﹐故致失節。今我將銀交與兒﹐爲他娶了婦﹐便復來也。」思賢道﹕「你有此意﹐我前村佃戶呂進祿是个朴實人﹐有女月娥﹐生得莊重﹐有福之相﹐今年十八﹐與你兒同年﹐我便爲媒去說之。」房氏回兒家謂可立道﹕「前銀恐你浪費﹐我故帶去。今聞呂進祿有女與你同年﹐可將此銀去娶之。」可立依允﹐娶得月娥入家﹐果然好个莊重女子。房氏見之歡喜﹐看兒成親之後﹐復往衛門去。

誰料周可立是个孝道執方人﹐𨿽然甚愛月娥﹐笑容款洽﹐卻不與她交合﹐夜則帶衣而寢。月娥已年長知事﹐見如此將近一年﹐不得已乃言道﹕「我看你待我又是十分相愛﹐我謂你不知事﹐你又長大﹐說來你又百事曉得﹐如何舊年四月成親到今正月將滿一年﹐全不行夫婦之情﹐你先不與我交合﹐我今要彊你交媾﹐雲雨歡合﹐不由你假至誠也。」可立道﹕「我豈不知少年夫婦意樂情濃﹐柰娶你的銀子是嫁母的﹐我不忍以賣母身之銀娶妻奉衾枕也。今要積得三十兩銀還母﹐方與你交合。」呂氏道﹕「你我空手作家﹐只足度日﹐何時積得許多銀﹖豈不終身鰥寡。」可立道﹕「終身還不得﹐誓終身不交﹐你若恐誤靑春﹐憑你另行攺嫁別處歡樂。」呂氏道﹕「夫婦不和而嫁﹐亦是不得已﹔若因不得情欲而嫁﹐是狗彘之行也﹐豈忍爲之。不如我回娘家與你力作﹐將銀還了﹐然後來完娶﹔若供了我﹐銀越難積。」可立道﹕「如此甚好。」將月娥送至嶽丈家去。

至年冬﹐呂進祿將女送回夫家﹐月娥再三推托不去﹐父怒遣之﹐月娥乃與母言其故。進祿不信﹐與兄進壽敍之﹐進壽道﹕「眞也。日前我在侄婿左鄰王文家取銀﹐因問可立爲人何如。王文對我說道﹕『那人是个孝子﹐因未還母銀不敢宿妻是實。』」進祿道﹕「我家若富﹐也把幾兩助他﹐我又不能自給﹐女又不肯攺嫁﹐在我家也不是了局。」進壽道﹕「侄女旣賢淑﹐侄婿又是孝子﹐天意必不久困此人。我正爲此事已湊銀二十兩﹐又將田典銀十兩﹐共三十兩與侄女去﹐他後來有得還我亦可﹐沒得還我便當相贈他孝子。人生有銀不在此處用﹐枉作守虜何爲﹖」月娥得伯父助銀﹐不勝欣喜﹐拜謝而回。

父命次子伯正送姐姐到家﹐伯正便回。月娥回至房中﹐將銀擺在桌上看了一番﹐數過件數﹐乃收置櫥內﹐然後入廚房炊飯。誰料右鄰焦黑在壁縫中窺見其銀﹐遂從門外入來偸去﹐其房門𨿽響﹐月娥只疑夫回入房﹐不出來看。少時﹐周可立回來﹐入廚房見妻﹐二人皆有喜色﹐同喫了午飯﹐卽入房去﹐不見其銀。問夫道﹕「銀子你拿何處去了﹖」夫不知來歷﹐問道﹕「我拿什麼銀子﹖」妻道﹕「你莫欺我﹐我問伯父借銀三十兩與你還婆婆﹐我數過二十五件﹐靑綢帕包放在櫥內。方才你進來房門響﹐是你入房中拿去﹐反要故意惱我。」夫道﹕「我進到廚房來﹐並未入臥房去。你伯父甚大家財﹐有三十兩銀子借你﹖你把這見識來圖賴我﹐要與我成親。我定要嫁你﹐決不落你圈套。」呂氏道﹕「原來你有外交﹐故不與我成親。拿了我銀去﹐又要嫁我﹐是將銀催你嫁也﹐且何處得銀還得伯父﹖」可立再三不信。呂氏思想今夜必然好合﹐誰知遇著此變﹐心中十分惱怒﹐便去自縊﹐幸得索斷跌下﹐鄰居救了﹐卻去本司告首﹐無處追尋。

包公每夜祝告天地﹐討求冤白。卻有天雷打死一人﹐眾人齊看﹐正是焦黑﹐衣服燒得漧淨﹐渾身皆炭﹐只褲頭上一靑綢帕未燒﹐有膽大者解下看是何物﹐卻是銀子﹐數之共二十五件﹐眾人皆道﹕「可立夫婦正爭三十兩銀子﹐說二十五件﹐莫非卽此銀也。」將來秤過﹐正是三十兩﹐送呂氏認之。呂氏道﹕「正是。」眾人方知焦黑偸銀﹐被雷打死。驚動呂進祿﹑進壽﹑衛思賢﹑房氏皆聞知來看﹐莫不共信天道神明﹐咸稱周可立孝心感格﹔呂月娥之義不攺嫁﹐此志得明﹔呂進壽之仗義疏財﹔無不稱服。由是﹐衛思賢道﹕「呂進壽百金之家耳﹐肯分三十金贈侄女以全其節孝﹔我有萬金之家﹐只親生二子﹐𨿽捐三百金與你之前子亦不爲多。」卽寫關書一扇﹐分三百金之產業與周可立收執。可立堅辭不受道﹕「但以母與我歸養足矣﹐不願產業也。」思賢道﹕「此在你母意何如。」房氏道﹕「我久有此意﹐欲奉你終身﹐或少延殘喘﹐則回周門。但近懷三个月身孕﹐正在兩難。」思賢道﹕「孕生男女﹐則你代撫養﹐長大還我﹐以我先室爲母﹐汝子有母﹐吾亦有前妻﹔若彊你回我家﹐則你子無母﹐你前夫無妻﹐是奪人兩天也。向三百產業你兒不受﹐今交與你﹐以表二年夫婦之義。」將此情呈於包公﹐包公爲之旌表其門。房氏次年生一子名恕﹐養至十歲還衛家﹐後中經魁。

三十一許弟兄懷恨斷人嗣乳臭子探訪示綫索

話說潞州城南有韓定者﹐家道富實﹐與許二自幼相交。許二家貧﹐與弟許三作鹽客小傭人﹐常往河口覓客商趁錢度活。一日﹐許二與弟議道﹕「買賣我弟兄都會做﹐只是缺少本錢﹐難以措手。若只是商賈邊覓些微利趁口﹐怎能得發達﹖」許三道﹕「兄卽不言﹐我常要計議此事﹐只是沒討本錢處。

嘗聞兄與韓某相交甚厚﹐韓家大富﹐何不問他借得幾千錢做本﹐侍我兄弟加些利息還他﹐豈不是好。」許二道﹕「你說得是﹐只怕他不肯。」許三道﹕「待他不肯﹐再作主張。」許二依其言﹐次日﹐徑來韓家相求。韓定出見許二笑道﹕「多時不會老兄﹐請入裏面坐。」許二進後廳坐下﹐韓定吩咐家下整備酒席出來相待﹐二人對席而飲﹐酒至半酣﹐許二道﹕「久要與賢弟商議一事﹐不敢開口﹐誠恐賢弟不允。」韓定道﹕「老兄自幼相知﹐有甚話但說不妨。」許二道﹕「要往江湖販些貨物﹐缺少銀兩湊本﹐故來見弟商議要借些銀子。」韓定道﹕「老兄還是自爲﹐約夥伴同爲﹖」許二不隱﹐直告與弟許三同往。韓定初則欲許借之﹐及聞得與弟相共就推托說道﹕「目下要解官糧﹐未有剩錢﹐不能從命。」許二知其推托﹐再不開言﹐卽告酒多﹐辭別而去。韓定亦不甚畱。當下許二回家不快﹐許三見兄不悅﹐乃問道﹕「兄去韓某借貸本錢﹐想必有了﹐何必憂悶﹖」許二道知其意﹐許三聽了道﹕「韓某太欺負人﹐終不然我兄弟沒他的本錢就成不得事麼﹖須再計議。」遂復往河口尋覓客商去了不題。

時韓定有一養子名順﹐聰明俊達﹐韓甚愛之。一日﹐三月淸明﹐與朋友郊外踏靑﹐順帶得碎銀幾兩在身﹐以作逢店飲酒之資。是日﹐遊至晚邊﹐眾朋友已散﹐獨韓順多飲幾杯酒﹐不覺沈醉﹐遂伏在興田驛半嶺亭子上睡去。卻遇許二兄弟過亭子邊﹐許二認得亭子上睡的是韓某養子﹐遂與許三說知。

許三恨其父不肯借銀﹐猛然怒從心卜起﹐對兄道﹕「休怪弟太毒﹐可恨韓某無禮﹐今乘此時四下無人﹐謀害此子以雪不借貸之恨。」許二道﹕「由弟所爲﹐只宜謹密。」許三取利斧一把﹐劈頭砍下﹐命喪須臾。搜檢身上藏有碎銀數兩﹐盡劫剝而去﹐棄屍於途中﹐當地嶺下是一村人家﹐內有張一者﹐原是个木匠﹐其住房後面便是興田驛。張木匠因要往城中造作﹐趁早出門﹐正值五更初天﹐攜了器具﹐行至半嶺﹐忽見一死屍倒在途中﹐徧體是血﹐張木匠喫了一驚道﹕「今早出門不利﹐待回家明日再來吧。」抽身回去。及午後韓定得知來認時﹐正是韓順﹐不勝痛哭﹐遂集鄰里驗看﹐其致命處乃是斧痕。

跟隨血迹尋究﹐正及張木匠之家﹐鄰里皆道是張木匠謀殺無疑﹐韓亦信之﹐卽捉其夫婦解官首告。本官審勘鄰證﹐合口指說木匠謀死﹐木匠夫婦有口不能分訴﹐仰天叫屈﹐哪里肯招。韓定並逼勘問﹐夫婦不勝拷打﹐夫婦二人爭認。本司官見其夫婦爭認﹐亦疑之﹐只監系獄中﹐連年不決。是時包大尹正承敕旨審決西京獄事﹐道過潞州﹐潞州所屬官員出郭迎接。

包公入潞州公廳坐定﹐先問有司本處有疑獄否。職官近前稟道﹕「別無疑獄﹐惟韓某告發張木匠謀殺其子之情﹐張夫婦各爭供招﹐事有可疑﹐至今監候獄中﹐年餘未決。」包公聽了乃道﹕「不論情之輕重﹐系獄者動經一年﹐少者亦有半載﹐百姓何堪﹐或當決者卽決﹐可開者卽放之。都似韓某一樁﹐天下能有幾罪犯得出﹖」職官無言﹐懷慚而退。次日﹐包公換了小帽﹐領二公人自入獄中﹐見張木匠夫婦細問之。張木匠悲泣嗚咽﹐將前情訴了一徧。包公想﹕被謀之人﹐不合頭上砍一斧痕﹐且血迹又落你家﹐今何不甘服﹐必有緣故﹐須再勘問。次日﹐又提審問一連數次﹐張木匠所訴皆如前言。正在疑惑間﹐見一小孩童手持一帕飯送來與獄卒﹐連說幾句私語﹐獄卒點頭應之。包公卽問獄卒﹕「適那孩童與你說什麼話﹖」獄卒不敢直對﹐乃道﹕「那孩童報道﹐小人家下有親戚來到﹐令今晚早些回家。」包公知其詐﹐逕來堂上﹐發遣左右散於兩廊﹐呼那孩童入後堂﹐吩咐門子李十八取四十文錢與之﹐便問﹕「適見獄卒有何話說﹖」孩童乃是乳臭不琱之子﹐口快﹐直告道﹕「今午出東街﹐遇二人在茶店裏坐﹐見我來﹐用手招入店內﹐那人取過銅錢五十文與我買果子喫﹐卻教我獄中探訪﹐今有什麼包丞相審勘張木匠﹐看其夫婦何人承認。是此緣故﹐別無他事。」包公卽喚張龍﹑趙虎吩咐道﹕「你同這孩子前往東街茶店裏﹐捉得那二人來見我。」張﹑趙領命﹐便跟孩童到東街茶店裏拿人﹐正值許二兄弟在那里候孩童回報﹐張﹑趙搶進﹐登時捉住﹐解入公廳。包公便喝道﹕「你謀死人柰何要他人償命﹖」初則許二兄弟還抵賴不肯認﹐包公令孩童證其前言﹐二人驚駭﹐不能隱瞞﹐供出謀殺情由。及拘韓定問之﹐韓定方悟當日許二來借銀兩不允﹐致恨之由。包公審決明白﹐遂將許二兄弟償命﹔放張木匠夫婦回家。民自此冤能申矣。

三十二李賊人再盜錯認妓謝家門冤屈白於世

話說揚州髙城五里﹐地名吉安鄕﹐有一人姓謝名景﹐頗有些根基。養一子名謝幼安﹐娶得城裏蘇明之女爲媳。蘇氏過門後甚是賢惠﹐大稱姑意。忽一日﹐蘇氏有房侄蘇宜來其家探親﹐謝幼安以爲無賴之徒﹐頗怠慢之﹐宜懷恨而去。未過半月間﹐幼安往東鄕看管耕種﹐路遠不能回家。是夜﹐有賊李彊聞知幼安不在家﹐乘黃昏入蘇氏房中躲伏。將及半夜﹐盜取其婦首飾﹐正待開房門走出﹐被蘇氏知覺﹐急忙喊叫有賊﹐李彊懼怕被捉﹐抽出一把尖刀﹐刺死蘇氏而去。比及天明﹐謝景夫婦起來﹐見媳婦房門未閉﹐乃問﹕「今日尙早﹐緣何就開了房門﹖」喚聲不應﹐其姑進房問之﹐見死屍倒在地下﹐血污滿身。大叫道﹕「禍哉﹗誰人入房中殺死媳婦﹐偸取首飾而去。」謝景聽了﹐慌張無措﹐正不知賊是誰人。及幼安莊上回來﹐不勝悲哀﹐父子根勘殺人者﹐十數日下見下落﹐鄕裏亦疑此事。蘇家不明﹐只道婿家自有緣故﹐假指被盜所殺。蘇宜深恨往日慢他之仇﹐陳告於劉大尹處﹐直告謝某欲淫其媳﹐不從﹐殺之以滅口。劉大尹拘得謝景來衙勘之﹐謝某直訴以被盜殺死奪去首飾之情。及劉大尹再審鄰里﹐都道此事未必是盜殺。劉大尹又問謝景道﹕「寧有盜殺人而婦不喊﹐內外並無一人知覺﹖此必是你謀死﹐早早招認﹐免受刑法。」謝景不能辯白﹐惟叫冤枉而已。劉大尹用長枷監於獄中根究﹐謝景受刑不過﹐只得誣服﹐𨿽則案卷已成而終未決﹐將近一年。適包公按行郡邑﹐來到揚州﹐審決獄囚。幼安首陳告父之枉情﹐包公復捲再問﹐謝景所訴與前情無異﹐知其不明﹐吩咐禁卒散疏謝景之獄﹐三﹑五日當究下落。

卻說李彊旣殺謝家之婦﹐得其首飾﹐隱埋未露﹐惡心未休。在城有姓江名佐者﹐極富之家﹐其子榮新娶﹐李彊因乘人雜時潛入新婦房中﹐隱伏牀下﹐伺夜深行盜。不想是夜房裏明燭到曉﹐三夜如此﹐李彊動作不得﹐饑困已甚﹐只得奔出﹐被江家眾僕捉之﹐亂打一頓﹐商議次日解到劉衙中拷問﹐李彊道﹕「我未嘗盜得你物﹐被打極矣﹐若放我不首官﹐則兩下無事﹔苦送到官﹐我自有話說。」江懼其詐﹐次日不首於本司﹐徑解包衙。包公審之﹐李道﹕「我非盜也﹐乃是醫者﹐被他誣執到此。」包公道﹕「你旣不是盜﹐緣何私入其房﹖」李道﹕「彼婦有僻疾﹐令我相隨﹐常爲之用藥耳。」包公審問畢﹐私忖道﹕女家初到﹐縱有僻疾﹐亦當後來﹐怎肯令他同行﹖此人相貌極惡﹐必是賊矣。包公根究﹐那李彊辯論婦家事體及平昔行藏與包公知之﹐及包公私到江家﹐果與李盜所言同。包公又疑盜若初到其家﹐則婦家之事焉能得知詳細﹔若與新婦同來﹐彼又不執爲盜。思之半晌﹐乃令監起獄中。退後堂細忖此事﹐疑此盜者莫非潛入房中日久﹐聽其夫婦枕席之語記得來說。遂心生一計﹐密差軍牌一人往城中尋个美妓進衙﹐令之美飾﹐穿著與江家媳婦無異。

次日升堂﹐取出李彊來證。那李只道此婦是江家新婦﹐乃呼婦小名道﹕「是你請我治病﹐今反執我爲盜。」妓者不答﹐公吏皆掩口而笑。包公笑道﹕「彊賊﹐你旣平日相識﹐今何認妓爲新婦﹖想往年殺謝家婦亦是汝矣﹗」卽差公牌到李賊家搜取﹐公牌去時﹐搜至牀下有新土﹐掘之﹐有首飾一匣﹐拿來見包公。包公卽召幼安來認﹐內中揀出幾件首飾乃其妻蘇氏之物。李彊驚服﹐不能抵隱﹐遂供招殺死蘇氏之情及於江家行盜﹐潛伏三晝夜奔出被捉情由。審勘明白﹐用長枷監入獄中﹐問成死罪﹔復杖蘇宜誣告之罪﹔謝景出獄得釋。人稱神異。

三十三陳軍人新婚被捕殺劉停娘懷恨守節操

話說廣州肇慶府﹐陳﹑邵二姓最爲盛族。陳長者有子名龍﹐邵秀有子名厚。陳郎聰俊而貧﹐邵郎姦滑而富﹐二人幼年同窗讀書﹐皆未成婚。城東劉勝原是宦族﹐有女惇娘聰敏﹐一聞父說便曉大意﹐年方十五﹐詩﹑詞﹑歌﹑賦件件皆通﹐遠近爭欲求聘﹐一日﹐其父與族兄商議道﹕「惇娘年已及笄﹐來議親者無數﹐我欲擇一佳婿﹐不論其人貧富﹐不知準可以許否﹖」兄答道﹕「古人擇姻惟取婿之賢行﹐不以貧富而論。在城陳長者有子名龍﹐人物軒昂﹐勤學詩書﹐𨿽則目前家寒﹐諒此人久後必當發達。賢弟不嫌﹐我當爲媒﹐作成這段姻緣。」勝道﹕「吾亦久聞此人。待我回去商議。」卽辭兄回家﹐對妻張氏說將惇娘許嫁陳某之事﹐張氏答道﹕「此事由你主張﹐不必問我。」

勝道﹕「你須將此意通知女兒﹐試其意向如何。」父母遂把適陳氏之事道知﹐惇娘亦聞其人﹐口𨿽不言﹐心深慕之矣。未過一月﹐邵宅命裏嫗來劉家議親﹐劉心只向陳家﹐推托女兒尙幼﹐且待來年再議。裏嫗去後﹐劉遣族兄密往陳家通意﹐陳長者家貧不敢應承。劉某道﹕「吾弟以令郎才俊軒昂﹐故願以女適從﹐貧富非所論﹐但肯許允﹐卽擇日過門。」陳長者遂應允許親。劉某回報於弟﹐勝大喜﹐喚音裁縫卽爲陳某做新衣服數件﹐只待擇取吉日送女停娘過門。

是時邵某聽知劉家之女許配陳子﹐深懷恨道﹕「是我先令裏嫗議親﹐卻推女年幼﹐今便許適陳家。」此恥不忿﹐心想尋个事端陷他。次日忖道﹕陳家原是遼東衛軍﹐久失在伍﹐今若是發配﹐正應陳長者之子當行﹐除究此事﹐使他不得成婚。遂具狀於本司﹐告首陳某逃軍之由。官府審理其事﹐冊籍已除軍名﹐無所根勘﹐將停其訟。邵秀家富有錢﹐上下買囑﹐乃拘陳某聽審。

陳家父子不能辯理﹐軍批己出﹐陳龍發配遠行﹐父子相抱而泣。龍道﹕「遭值不幸﹐家貧親老﹐今兒有此遠役﹐父母無依﹐如何放心得下。」長音道﹕「𨿽則我年邁﹐親戚尙有﹐旦暮必來看顧﹔只你命愆﹐未完劉家之親﹐不知此去還有相會日否﹖」龍道﹕「兒正因此親事致恨於仇家﹐今受這大禍﹐親事尙敢望哉﹗」父子嘆气一宵。次日﹐龍之親戚都來贈行﹐龍以親老囑托眾人﹐遷辭而別。

比及劉家得知陳尢遭配之事﹐吁嗟不已。惇娘心如刀割﹐恨不及陳郎相見一面。每對菱花﹐幽情別恨﹐難以語人。次年春間﹐城里人疫﹐劉女父母雙亡﹐費用已盡﹐家業凋零﹐房屋俱賣與他人﹐惇娘孤苦無依﹐投在姑娘家居住﹐姑憐念之﹐愛如己出。嘗有人來其家與惇娘議親﹐姑未知意﹐因以言試道﹕「汝知父母己喪﹐身無所依﹐先許陳氏之子﹐今從軍遠方﹐音耗不通﹐未知是生是死。今女孫靑年﹐何不憑我再嫁一个美郎﹐以圖終身之計﹖」惇娘聽了泣謂姑道﹕「女孫聽得﹐陳郎遭禍本爲我身上起﹐使女兒再嫁他人﹐是背之不義。姑若憐我﹐女兒甘守姑家﹐以待陳郎之轉﹐若倘有不幸﹐願結來世姻緣﹔若要他適﹐寧就死路﹐決不相從。」其姑見其烈﹐再不說及此事。自此惇娘在姑家謹愼守著閨門﹐不是姑喚﹐足迹不出堂﹐人亦少見面。

是年十月﹐海寇作亂﹐大兵臨城﹐各家避難遷逃﹐惇娘與姑亦逃難於遠方。次年﹐海寇平息﹐民乃復業。比及惇娘與姑回時﹐廳屋被寇燒毀﹐荒殘不堪居住﹐二人就租平陽驛旁捨安下。未一月﹐適有宦家子黃寬騎馬行至驛前﹐正值惇娘在廚炊飲﹐寬見其容貌秀美﹐便問左右居人﹐是誰家之女。有人識者﹐近前告以城裏劉某的女﹐遭亂寄居在此。寬次日卽令人來議親﹐惇娘不允﹐寬以官勢壓之﹐務要彊婚。其姑驚懼﹐對惇娘道﹕「彼父爲官﹐若不許嫁﹐如何能夠在此停泊。」惇娘道﹕「彼要彊婚﹐幾只有死而已。姑且許他待過六十日父母孝服完滿﹐便議過門。須緩緩退之。」姑依其言﹐直對來議者說知﹐議親人回報於寬﹐寬喜道﹕「便過六十日來娶。」遂停其事。

忽一日﹐有三个軍家行到驛中歇下。二軍人炊飯﹐一軍人倚驛欄而坐﹐適惇娘見之﹐入對姑道﹕「驛中軍人來到﹐姑試問之從哪里來﹐若是陳郎所在﹐亦須訪个消息。」姑卽出見軍人問道﹕「你等是何衛來此﹖」一軍應道﹕「從遼東衛來﹐要赴信州投文書。」姑聽說便道﹕「若是遼東來﹐遼東衛有陳龍你可識否﹖」軍人聽了﹐卽向前作揖道﹕「媽媽何以識得陳龍﹖」姑氏道﹕「陳龍是妾女孫之夫﹐曾許嫁之﹐未畢婚而別﹐故問及他。」軍人道﹕「今女孫可適人否﹖」姑道﹕「專等陳郎回來﹐不肯嫁人。」軍人忽然淚下道﹕「要見陳某﹐我便是也。」姑大驚﹐卽入內與惇娘說知。惇娘不信﹐出見陳龍問及當初事情﹐陳龍將前事說了一徧﹐方信是眞﹐二人相抱而哭。二軍夥聞其故﹐齊歡喜道﹕「此千里之緣﹐豈偶然哉﹗我二人帶來盤費錢若干﹐卽與陳某今宵畢姻。」於是整備酒席﹐二軍待之舍外﹐陳龍﹑惇娘並姑三人飲於捨內﹐酒罷人散﹐陳龍與惇娘進入房中﹐解衣就寢﹐訴其衷情﹐不勝淒楚。次日﹐二軍夥對陳龍道﹕「君初婚不可輕離﹐待我二人自去投文書﹐回來相邀﹐與惇娘同往遼東﹐永諧魚水之歡。」言畢逕去。於是陳龍畱此捨中。

與惇娘成親才二十日﹐黃寬知覺陳某回來﹐恐他親事不成﹐卽遣僕人到捨中誘之至家﹐以逃軍捕殺之﹐密令將屍身藏於瓦窯之中。次日﹐令人來逼惇娘過門。惇娘憂思無計﹐及聞丈夫被寬所害﹐就於房中自縊。姑見救之﹐說道﹕「想陳郎與你只有這幾日姻緣﹐今已死矣﹐亦當絕念嫁與貴公子便了﹐何用自苦如此。」惇娘道﹕「女兒務要報夫之仇﹐與他同死﹐怎肯再嫁仇人﹖」

其姑勸之不從﹐正沒柰何﹐忽驛卒報開封府包大尹委任本府之職﹐今晚來到任上﹐準備迎接﹐惇娘聞之﹐謝天謝地﹐卽具狀迎包公馬頭呈告。

包公帶進府衙審實惇娘口詞﹐惇娘悲哭﹐將前情之事逐一訴知。包公卽差公牌拘黃寬到衙根究﹐黃寬不肯招認。包公想道﹕旣謀死人﹐須得屍首爲證﹐彼方肯服﹔若無此對證﹐怎得明白﹖正在疑惑間﹐忽案前一陣狂風過﹐包公見風起得怪異﹐遂喝一聲道﹕「若是冤枉﹐可隨公牌去。」道罷﹐那陣風從包公座前復繞三回﹐那值堂公牌是張龍﹑趙虎﹐卽隨風出城二十里﹐直旋入瓦窯裏而沒。張龍﹑趙虎入窯中看時﹐有一男子屍首﹐面色未變﹐乃回報包公。包公令人擡得入衙來﹐令惇娘認之。惇娘一見認得是丈夫屍身﹐痛哭起來。驗身上傷痕﹐乃是被黃寬捉去打死之傷。包公再提嚴審﹐黃寬不能隱﹐遂招服焉。疊成文卷﹐問寬償命﹐追錢殯葬﹐付惇娘收管﹔復根究出邵秀買囑吏胥陷害之情﹐決配遠方充軍﹔惇娘令親人收領﹐每月官給庫銀若干贍養度日﹐以便養活﹐終身守節﹐以全其烈志。

三十四黃屠夫謀妻殺至友李氏女再嫁明眞相

話說嶽州離城二十里﹐地名平江﹐有个張萬﹐有个黃貴﹐二人皆宰屠爲生﹐結交往來﹐情好甚密。張萬家道不足﹐娶妻李氏﹐容貌秀俊。黃貴有錢﹐尙未有室。一日﹐張萬生辰﹐黃貴持果酒來賀﹐張萬歡喜﹐畱待之﹐命李氏在旁斟酒。黃貴目視李氏﹐不覺動情﹐怎柰以嫂呼之﹐不敢說半句言語﹐至晚辭回。夜間想著李氏之容﹐睡不成寢﹐挨到五更﹐心生一什﹐準備五﹑六貫錢﹐侵早來張萬家叫門。張萬聽得黃貴聲音﹐起來開了門接入﹐問道﹕「賢弟有甚事來我家這早﹖」黃貴笑道﹕「某親戚有幾个豬﹐約我去買﹐恐失其信﹐特來邀兄同去﹐若有利息﹐當共分之。」張萬甚喜﹐忙叫妻子起來入廚內備些早食。李氏便暖一瓶酒﹐整些下飯﹐出來見黃貴道﹕「難得叔叔早到寒舍﹐當飲一杯﹐以壯行色。」黃貴道﹕「驚動嫂嫂﹐萬勿見罪。」遂與張萬飲了數杯而行。天色尙早﹐趕到龍江﹐日出晌午。黃貴道﹕「已行三十餘里﹐肚中饑餓﹐兄先往渡口坐著﹕待小弟前村沽買一瓶便來。」張萬應諾﹐先往渡口去了。須臾間﹐黃貴持酒來﹐有意算計﹐他一連勸張兄﹐飲了數杯﹐又無下酒的﹐況行路辛苦﹐一時昏沈醉倒。黃貴看得前後無人﹐腰間拔出利刀﹐從張萬脇下刺入﹐鮮血噴出而死。黃貴將屍拋入江中﹐屍沈﹐倉忙走回見李氏道﹕「與兄前往親戚家買豬﹐不遇回來。」李氏問道﹕「叔叔旣回﹐兄緣何不同回﹖」黃貴道﹕「我於龍江口相別而回。張兄說要往西莊問信﹐想必就回。」言罷而去。李氏在家等到晚邊﹐不見其夫回來﹐自覺心下惶惶。

過三﹑四日﹐查無音信﹐李氏愈慌﹐正待叫人來請黃貴問个端的﹐忽黃貴慌慌張張走來道﹕「尊嫂﹐禍事到了。」李氏忙問﹕「何故﹖」黃貴曰「適間我往莊外走一遭﹐遇見一起客商來說﹐龍江渡有一人溺水身死﹐我聽得往看之﹐族中張小一亦在﹐果見有屍首浮泊江口﹐認來正是張兄﹐脇下不知被甚人所刺﹐已傷一孔﹐我同小一看見﹐移屍上岸﹐買棺殮之。」李氏聽了﹐痛哭幾絕。黃貴假意撫慰﹐辭別回去。過了數日﹐黃貴取一貫錢送去與李氏道﹕「恐嫂嫂日用欠缺﹐將此錢權作買辦。」李氏收了錢﹐又念得他殯殮丈夫﹐又送錢物給度﹐甚感他恩。

才過半載﹐黃貴以重財買囑裏嫗前往張家見李氏道﹕「人生一世﹐艸茂一春﹐娘子如此靑年﹐張官人已死日久﹐終日淒淒冷冷守著空房﹐何不尋个佳偶再續良姻﹖如今黃官人家道丰足﹐人物出眾﹐不如嫁與他成一對好夫妻﹐豈不美哉。」李氏曰「妾甚得黃叔叔周濟﹐無恩可報﹐若嫁他甚好﹐怎柰往日與我夫相好﹐恐惹人議論。」裏嫗笑曰「彼自姓黃﹐娘子官人姓張。

正當匹配﹐有何嫌疑﹖」李氏允諾。裏嫗回信﹐黃貴甚是歡喜﹐卽備聘禮迎接過門。花燭之夜﹐如魚似水﹐夫婦和睦﹐行則連肩﹐坐則並股﹐不覺過了十年﹐李氏已生二子。

時值三月﹐淸朗時節﹐家家上墳掛紙﹐黃貴與李氏亦上墳而回﹐飲於房中。黃貴酒醉﹐乃以言挑其妻曰「汝亦念張兄否﹖」李氏淒然淚下﹐問其故。黃貴笑曰「本不該對你說﹐但今十年已生二子﹐豈復恨我﹗昔日謀死張兄於江亦是淸明之日﹐不想你今能承我的家。」李氏帶笑答曰「事皆分定﹐豈其偶然。」其實心下深要與夫報仇。黃貴酒醉睡去﹐次日忘其所言。

李氏候貴出外﹐收拾衣貲逃回母家﹐以此事告知兄。其兄李元卽爲具狀﹐領妹赴開封府首告。包公卽差公牌捉黃貴到衙根勘。黃貴初不肯認﹐包公令人開取張萬死屍檢驗﹐黃貴不能抵瞞﹐一一招服。乃判下﹕謀其命而圖其妻﹐當處極刑。押赴市曹斬首﹔將黃貴家財盡歸李氏﹐仍旌其門爲義婦。後來黃貴二子因端陽競渡俱被溺死﹐天報可知。

三十五秦長孺孤弱被虐死柳繼母狠暴殺子孫

話說什封府城內有一个仕宦人家﹐姓秦字宗祐﹐排行第七﹐家道殷富﹐娶城東程美之女爲妻。程氏徳性溫柔﹐治家甚賢﹐生一子名長孺﹐十數年﹐程氏遂死﹐宗祐痛悼不已。忽值中秋﹐淒然淚下﹐將及半夜﹐夢見程氏與之相會﹐語言若生﹐相會良久﹐解衣並枕﹐交歡之際若在生無異。雲收雨散﹐程氏推枕先起﹐泣辭宗祐曰「感君之恩﹐其情難忘﹐故得與君相會。妾他無所囑﹐吾之最憐愛者﹐惟生子長孺﹐望君善撫之﹐妾𨿽在九泉亦瞑目矣。」

言罷逕去。宗祐正待挽畱之﹐驚覺來卻是夢中。次年宗祐再娶柳氏爲妻﹐生一子名次孺。柳氏本小戶人家出身﹐性甚狠暴﹐宗祐頗懼之。柳氏每見己子﹐則愛惜如寶﹔見長孺則嫉妒之﹐日夕打罵。長孺自知下爲繼母所容﹐又不敢與父得知﹐以此棲棲無依﹐時年已十五。一日﹐宗祐因出外訪親﹐連日不回﹐柳氏遂將長孺在暗空中打死﹐分付家下俱言長孺因暴病身死﹐遂葬之於城南門外。逾數日﹐宗祐回家﹐柳氏故意佯假痛哭﹐告以長孺病死己數日﹐今葬在城南門外。宗祐聽得﹐因思前妻之言﹐悲不自勝﹐亦知此子必死於非命﹐但含忍而不敢言。

卻說﹐一日﹐包公因三月間出郊外勸農﹐望見道旁有小新墳一所﹐上有紙錢霏霏﹐包公過之﹐忽聞身畔有人低聲曰「告相公﹐告相公。」連道數聲。回頭一看﹐又不見人。行數步﹐又復聞其聲﹐至於終日相隨耳畔不歇。

及回來又經過新墳﹐聽其愈明。包公細思之﹕必有冤枉。遂問鄰人裏老﹕「此一座新墳是準家葬的﹖」裏老回曰「是城中秦七官人近日死了兒子﹐葬在此間。」包公遂令左右就與裏老借鋤頭掘開﹐將墳內小兒屍身檢驗﹐果見身上有數傷痕。包公回衙﹐便差公人喚秦宗祐理究其事因。宗祐供言前妻程氏生男名長孺﹐年已十五﹐前日我因出外訪親回來﹐後妻柳氏告以長孺數日前急病而死﹐現葬在南門外。包公知其意﹐又差人喚柳氏至﹐將柳氏根勘﹐長孺是誰打死﹐柳氏曰「因得暴癥身死。」不肯招認。包公拍案怒曰「彼旣病死﹐緣何徧身盡是打痕﹖分明是你打死他﹐還要彊賴﹗」吩咐用刑。柳氏自知理虧﹐不得已將打死長孺情由﹐盡以招認。包公判曰「無故殺子孫﹐合問死罪。」遂將柳氏依條處決﹔宗祐不知情﹐發回寧家。此案可爲後妻殺前妻子者榜樣。

三十六馮陳氏奇妒絕夫嗣衛母子身死化冤魂

話說江州徳化有一人﹐姓馮名叟﹐家頗饒裕﹐其妻陳氏﹐美貌無子﹐側室衛氏﹐生有二子。陳氏自思﹕己無所出﹐減恐一旦色衰愛弛。每存妒害﹐無釁可乘。一日﹐馮叟欲置貨物往四川買賣﹐臨行吩咐陳氏﹐善視二子。陳氏假意應允。後至中秋﹐陳氏於南樓設下一宴﹐召衛氏及二子同來會飲﹔陳氏先把毒藥放在酒中﹐舉杯囑托衛氏曰「我無所出﹐幸汝有子﹐家業我當與汝相共﹐他日年老之時﹐皆托汝母子維持﹐此一杯酒﹐預爲我日後意思。」

衛氏辭不敢當﹐於是痛飲盡歡而罷。是夜藥發﹐衛氏母子七孔流血﹐相繼而死。時衛氏年二十五歲﹐長子年五歲﹐次子三歲。當時親鄰大小莫知其故﹐陳氏乃詐言因暴病而死﹐聞者無不傷感。陳氏又詐哭甚哀﹐以禮葬埋。卻說馮叟在外﹐一日忽得一夢﹐夢見衛氏引二子泣訴其故。意欲收拾回家﹐柰因貨物未脫﹐不能如願。且信且疑﹐悶悶不悅。

將及三年後﹐適值包公按臨其地﹐下馬升廳﹐正坐間﹐忽然階前一道黑气沖天﹐須臾不見天日。包公疑必有冤。是夜點起燈燭﹐包公困倦﹐隱幾而臥。夜至三更﹐忽見一女子﹐生得儀容美麗﹐披頭散髮﹐兩手牽引二子﹐哭哭啼啼﹐跪在階下。包公問道﹕「你這婦人居住何處﹖姓甚名淮﹖手牽二子到此有何冤枉﹖一一道來﹐我當與汝申雪。」女子泣道﹕「妾乃江州衛氏母子。因夫馮叟往四川經商﹐正母陳氏中秋置酒﹐毒殺妾母子三人﹐冤魂不散。

幸蒙相公按臨﹐故特哀告﹐望乞垂憐﹐代雪冤苦。」說罷﹐悲泣不已﹐再拜而退。包公次日卽喚公差拘拿陳氏審勘道﹕「妾子卽汝子﹐何得生此奇妒﹖害及三命﹐絕夫之嗣﹐莫大之罪﹐有何分辯﹖」陳氏悔服無語﹐包公擬斷淩遲處死。

後過二載﹐馮叟回家﹐畜一大母彘﹐一歲生數子﹐獲利幾倍﹐將欲售之於屠﹐忽作人言道﹕「我卽君之妻陳氏也。平日妒忌﹐殺妾母子﹐絕君之嗣﹐𨿽包公斷後﹐上天猶不肯釋妾﹐復行絕惡之罰﹐作爲母彘﹐今償君債將滿﹐未免過千刀之苦。爲我傳語世上婦人﹐孝奉公姑﹐和睦妯娌﹐勿行妒忌﹐欺剒妾婢﹐否則他日之報同我之報也。」遠近聞之﹐俱踵其門觀看。

三十七袁僕人疑心殺雍一張兆娘冤死訴神明

話說西京離城五里﹐地名永安鎭﹐有一人姓張名瑞﹐家道富足﹐娶城中楊安之女爲妻。楊氏賢惠﹐治家有法﹐長幼聽從呼令。生一女名兆娘﹐聰明美貌﹐鍼黹精通。父母甚愛惜之﹐常言﹕此女須得一佳婿方肯許聘﹐十五歲尙未許人。瑞有二僕﹐一姓袁一姓雍。雍僕惇厚﹐袁僕刁詐﹐一日﹐因怒於張﹐被張逐出。袁疑是雍獻讒言於主人﹐故遭遣逐﹐遂甚恨雍﹐每想以仇報之。忽一日﹐張瑞因莊上回家﹐感冒重疾﹐服藥不效﹐延十數日。張自量不保﹐喚楊氏近前囑道﹕「我無男子﹐只有女兒﹐年已長大﹐倘我不能好﹐後當許人﹐休畱在家。雍一爲人小心勤謹﹐家事可托之。」言罷而卒。楊氏不勝哀痛﹐收殮殯訖﹐作完功果後﹐楊氏便令裏嫗與女兒兆娘議親。女兒聞知﹐抱母大哭道﹕「吾父死未周年﹐況女無兄弟﹐今便將女兒出嫁﹐母親所靠何人﹖情願在家侍奉母親﹐再過兩年許嫁未遲。」母聽其言﹐遂停其事。

時光似箭﹐日月如梭﹐張某亡過又是三﹑四个月﹐家下事務出入﹐內外盡是雍僕交納﹐雍愈自緊密﹐不負主所托﹐楊氏總無憂慮。正值納糧之際﹐雍一與楊氏說知﹐整備銀兩完官﹐楊氏取銀一筐與雍入城﹐雍一領受待次日方去。適楊氏親戚有請﹐楊氏攜女同去赴席。袁僕知楊氏已出﹐抵暮入其家﹐欲盜彼財物﹐逕進裏面捨房中﹐撞見雍一在牀上打點錢貫﹐袁僕怒恨起來指道﹕「汝在主人邊讒言逐我出去﹐如今把持家業﹐其實可恨。」就拔出一把尖刀來殺之﹐雍一措手不及﹐肋下被傷﹐一刀气絕。袁僕收取銀篋﹐急走回來﹐並無人知。比及楊氏飲酒而歸﹐喚雍一不見﹐走進內裏尋覓﹐被人殺死在地。楊氏大驚﹐哭謂女道﹕「張門何大不幸﹖丈夫才死﹐雍一又被人殺死﹐怎生伸埋﹖」其女亦哭﹐鄰人知之﹐疑雍一死得不明。時又有莊佃汪某﹐乃往日張之仇人﹐告首於洪知縣﹐洪拘其母女及僕婢十數人審問﹐楊氏哭訴﹐不知殺死情由。汪指賴其母女與人通奸﹐雍一捉姦﹐故被奸夫所殺。洪信之﹐勘令其招﹐楊氏不肯誣服﹐連年不決﹐累死者數人。其母女被拷打﹐身受刑傷﹐家私消乏。兆娘不勝其苦﹐謂母道﹕「女只在旦夕死矣﹐只恨無人看顧母親﹐此冤難明﹐當質之於神﹐母不可誣服招認﹐以喪名節。」言罷嗚咽不止。次日﹐兆娘果死﹐楊氏感傷﹐亦欲自盡。獄中人皆慰勸之﹐方不得死。

明年﹐洪已遷去﹐包公來按西京。楊氏聞之﹐重賄獄官﹐得出陳訴。包公根勘其事﹐拘鄰里問之﹐皆言雍一之死不知是誰所殺﹔然楊氏母女亦無污行。包公亦疑之﹐次日齋戒禱於城隍司道﹕「今有楊氏疑獄﹐連年不決﹐若有冤情﹐當以夢應﹐我爲之決理。」祝罷回衙﹐秉燭坐於寢室。未及二更﹐一陣風過﹐吹得燭影不明﹐起身視之﹐仿佛見窗外一黑猿。包公問道﹕「是誰來此﹖」猿應道﹕「特來證楊氏之獄。」包公卽開窗看來時﹐四下安靜﹐沓無人聲﹐不見那猿。沈吟半晌﹐計上心來。次日侵早升堂﹐取出楊氏一干人問道﹕「汝家有姓袁人來往否﹖」楊氏答道﹕「只丈夫在日﹐有走僕姓袁﹐已逐於外數年﹐別無姓袁者。」包公卽差公牌拘捉袁僕﹐到衙勘問﹐袁僕不肯招認。包公又差人入袁家搜取其物﹐得篋一个﹐內有銀錢數貫﹐拿來見包公。包公未及問﹐楊氏認得﹐是當日付與雍一盛錢完糧之物。包公審得明白﹐乃問袁道﹕「殺死人者是汝﹐尙何抵賴﹖」令取長枷監於獄中根勘。袁僕不能隱﹐只得供出謀殺情由。包公遂疊成文案﹐問袁斬罪﹔汪某誣陷良人﹐發配遼惡遠方充軍。遂放出楊氏並一干人回家。人或言其女姚娘發願先死﹐訴神白冤之應。

三十八蔣天秀責僕應死炁小琴童賣魚認凶身

話說揚州有一人姓蔣名奇﹐表字天秀﹐家道富實﹐平素好善。忽一日有一老僧來其家化緣﹐天秀甚禮待之。僧人齋罷乃道﹕「貧僧山西人氏﹐削髮東京報恩寺﹐因爲寺東堂少一尊羅漢寶像﹐近聞長者平昔好布施﹐故貧憎不辭千里而來。」天秀道﹕「此乃小節﹐豈敢推托。」卽令琴童入房中對妻張氏說知﹐取白銀五十兩出來付與僧人。僧人見那白銀笑道﹕「不要一半完滿得此一尊佛像﹐何用許多﹖」天秀道﹕「師父休嫌少﹐若完羅漢寶像以後剩者﹐作些功果﹐普度眾生。」僧人見其歡喜布施﹐遂收了花銀﹐辭別出門。

心下忖道﹕適才見那施主相貌﹐目睚下現有一道死炁﹐當有大災。彼如此好心﹐我今豈得不說與他知。」卽回步入見天秀道﹕「貧僧頗曉麻衣之木﹐視君之貌﹐今年當有大厄﹐愼防不出﹐庶或可免。」再三叮嚀而別。天秀入後捨見張氏道﹕「化緣僧人沒話說得﹐相我今年有大厄﹐可笑可笑。」張氏道﹕「化緣僧人多有見識﹐正要謹愼。」時值花朝﹐天秀正邀妻子向後花園遊賞﹐有一家人姓董﹐是个浪子﹐那日正與使女春香在花亭上戲耍﹐天秀遇見﹐將二人痛責一頓﹐董僕切恨在心。

才過一月﹐有一表兄黃美﹐在東京爲通判﹐有書來請天秀。天秀接得書人對張氏道﹕「我今欲去。」張氏答道﹕「日前僧人說君有厄﹐不可出門﹐且兒子又年幼﹐不去爲是。」天秀不聽﹐吩咐董家人收拾行李﹐次日辭妻﹐吩咐照管門戶而別。天秀與董家人並琴童行了數日旱路到河口﹐是一派水程。

天秀討了船隻﹐將晚﹐船泊陜灣。那兩个艄子一姓陳一姓翁﹐﹐皆是不善之徒。董家人深恨日前被責﹐懷恨在心﹐是夜密與二艄子商議道﹕「我官人箱中有白銀百兩﹐行裝衣貲極廣﹐汝二人若能謀之﹐此貨物將來均分。」陳﹑翁二艄笑道﹕「汝𨿽不言﹐吾有此意久矣。」是夜﹐天秀與琴童在前艙睡﹐董家人在後艙睡﹐將近三更﹐董家人叫聲﹕「有賊。」天秀夢中驚覺﹐便探頭出船外來看﹐被陳艄一刀就推在河裏﹔琴童正要走時﹐被翁艄一棍打落水中。三人打開箱子﹐取出銀子均分。陳﹑翁二艄依前撐回船去﹐董家人將財物走上蘇州去了。當下琴童被打昏迷﹐幸得不死﹐洑水上得岸來﹐大哭連聲。

天色漸明﹐忽上流頭有一漁舟下來﹐聽得岸邊上有人啼哭﹐撐舟過來看時﹐卻是十七﹑八歲的小童﹐滿身是水﹐問其來由﹐琴童哭告被劫之事﹐漁翁帶他下船﹐撐回家中﹐取衣服與他換了。乃問道﹕「汝還是要回去﹐還是在此間同我過活﹖」琴童道﹕「主人遭難﹐不見下落﹐如何回去得﹖願隨公公在此。」漁翁道﹕「從容爲你訪問劫賊是誰﹐再作理會。」琴童拜謝不題。

再說當夜那天秀屍首流在蘆葦港裏﹐隔岸便是淸河縣﹐城西門有一慈惠寺。正是三月十五﹐會作齋事和尙都在港口放水燈﹐見一屍首﹐鮮血滿面﹐下身衣服尙在。僧人道﹕「此必是遭劫客商﹐拋屍河裏﹐流停在此。」內中有一老僧道﹕「我等當發慈悲心﹐將此屍埋於岸上﹐亦是一場善事。」眾僧依其言﹐撈起屍首埋訖﹐放了水燈回去。是時包公因往濠州賑濟﹐事畢轉東京﹐經淸河縣過。正行之際﹐忽馬前一陣旋風起處﹐哀號不已。包公疑怪﹐卽差張龍隨此風下落﹐張龍領命隨旋風而來﹐至岸中乃息﹐張龍回復﹐包公遂畱止淸河縣。包公次日委本縣官帶公牌前往根勘﹐掘開視之﹐見一死屍﹐宛然頸上傷一刀痕。周知縣檢視明白﹐問﹕「前面是哪里﹖」公人回道﹕「是慈惠寺。」知縣令拘僧行問之﹐皆言「日前因放水燈﹐見一死屍流停在港內﹐故收埋之﹐不知爲何而死。」知縣道﹕「分明是汝眾人謀死﹐尙有何說﹖」

因此令將這一起僧人監於獄中﹐回覆包公。包公再取出根勘﹐各稱冤枉﹐不肯招認。包公自思﹕旣是僧人謀殺人﹐其屍必丟於河中﹐豈肯自埋於岸上﹖事有可疑。因令散監眾僧﹐將有二十餘日﹐尙不能明。

時四月盡間﹐荷花盛開﹐本處仕女有游船之樂。忽一日琴童與漁翁正出河口賣魚﹐正遇著陳﹑翁二艄在船上賞花飲酒﹐特來買魚。琴童認得是謀死他主人的﹐密與漁翁說知﹐漁翁道﹕「汝主人之冤雪矣。今包大人在淸河縣斷一獄事未決﹐畱止在此﹐汝宜卽往投告。」琴童連忙上岸﹐逕到淸河縣公廳中﹐見包公哭告主人被船艄謀死情由﹐現今賊人在船上飲酒。包公遂差公牌李﹑黃二人﹐隨琴童來河口﹐將陳﹑翁二艄捉到公廳。包公令琴童去認死屍﹐回報哭訴﹕「正是主人﹐彼此二賊謀殺。」包公吩咐重刑拷問。陳﹑翁二艄見琴童在證﹐疑是鬼使神差﹐一款招認明白﹐便用長枷監於獄中﹐放回眾僧。次日﹐包公取出賊人﹐追取原劫銀兩﹐押赴市曹斬首訖。當下只未捉得董家人。包公令琴童給領銀兩﹐用棺盛了屍首﹐帶喪回鄕埋葬。琴童謝了漁翁﹐帶喪轉揚州不題。後來天秀之子蔣士卿讀書登第﹐官至中書舍人。董僕得財成巨商﹐後來在揚子江被盜殺死。天理昭彰﹐分毫不爽。

三十九江鹽儈責僕屈萬安紅衫婦污衣撻周富

話說江州在城有兩个鹽儈﹐皆慣通客商﹐延接往來之客。一姓鮑名順﹐一姓江名玉﹐二人𨿽是交契﹐江多詐而鮑惇厚﹐鮑儈得鹽商擡舉﹐置成大家﹐娶城東黃億女爲妻﹐生一子名鮑成﹐專好遊獵﹐父母禁之不得。一日鮑成領家童萬安出去打獵﹐見潘長者園內樹上一黃鶯﹐鮑成放一彈﹐打落園中。時潘長者眾女孫在花園遊戲﹐鮑成著萬安入花園拾那黃鶯﹐萬安見園中有人﹐不敢入去。成道﹕「汝如何不撿黃鶯還我﹖」萬安道﹕「園中一羣女子﹐如何敢闖進去﹐待女回轉﹐然後好取。」鮑成遂坐亭子上歇下。及到午邊﹐女子回轉去後﹐萬安越墻入去尋那黃鶯不見﹐出來說知﹐沒有黃鶯兒﹐莫非是那一起女子撿得去了。鮑成大怒﹐劈面打去﹐萬安鼻上受了一拳﹐打得鮮血迸流。大罵一頓﹐萬安不敢做聲﹐隨他回去﹐亦不對主人說知。黃氏見家童鼻下血痕﹐問道﹕「今日令汝與主人上莊去也未曾﹖」萬安不應﹐黃氏再三問故﹐萬安只得將打獵之事說了一徧。黃氏怒道﹕「人家養子要讀詩書﹐久後方與父母爭气﹔有此不肖﹐專好遊蕩閒走﹐卻又打傷家人。」卽將獵犬打死﹐使用器物盡行毀壞﹐逐於莊所﹐不令回家。鮑成深恨萬安﹐常要生个惡事捏他﹐只是沒有機會處﹐忍在心頭不題。

卻說江儈𨿽亦通鹽商﹐本利折耗﹐做不成家。因見鮑儈富豪﹐思量要圖他金銀。一日﹐忽生一計﹐前到鮑家叫聲﹕「鮑兄在家否﹖」適鮑在外歸來﹐入見江某﹐不勝之喜﹐便令黃氏備酒待之﹐江﹑鮑對飲。二人席上正說及經紀間事﹐江某大笑﹕「有一場大利息﹐小弟要去﹐怎柰缺少銀兩﹐特來與兄商議。」鮑問﹕「甚事﹖」江答以蘇州巨商有絞錦百箱﹐不遇價﹐願賤售回去﹐此行得百金本﹐可收其貨﹐待價而沽﹐利息何啻百倍。」鮑是个愛財的人﹐歡然許他同去﹐約以來日在江口相會﹐江飲罷辭去。鮑以其事與黃氏說知﹐黃氏甚是不樂﹐鮑某意堅難阻﹐卽收拾百金﹐吩咐萬安挑行李後來。次日侵早﹐攜金出門﹐將到江口﹐天色微明。江某與僕周富並其侄二人﹐備酒先在渡上等候﹐見鮑來卽引上渡。江道﹕「日未出﹐霧气彌江﹐且與兄飲幾杯開渡。」鮑依言不辭﹐一連飲了十數杯早酒﹐頗覺醉意。江某務勸多飲﹐鮑言「早酒不消許多。」江怨道﹕「好意待兄﹐何以推故﹖」卽袖中取出秤錘擊之﹐正中鮑頂﹐昏倒在渡。二侄逕進縛殺之﹐取其金﹐投屍入江回來。

比及萬安挑行李到江口﹐不見主人﹐等到日午問人﹐皆道未來。萬安只得回去見黃氏道﹕「主人未知從哪條路去﹐已趕他不遇而回。」黃氏自覺不快﹐過了三﹑四日﹐忽報江某已轉﹐黃氏卽著人問之﹐江某道﹕「那日等候鮑兄來﹐等了半日不見來﹐我自己開船而去。」黃氏聽了驚慌﹐每日令人四下尋訪﹐並無消息。鮑成在莊上聞知﹐忖道﹕「此必萬安謀死﹐故挑行李回來瞞過﹐卽具狀告於王知州﹐拘得萬安到衙根問﹐萬安苦不肯招﹐鮑成立地稟復﹐說是積年刁僕﹐是他謀死無疑。王知州信之﹐用嚴刑拷問﹐萬安苦不過﹐只得認了謀殺情由﹐長枷監入獄中﹐結案已成﹐是冬﹐仁宗命包公審決天下死罪﹐萬安亦解東京聽審﹐問及萬安案卷﹐萬安悲泣不止﹐告以前情。包公忖道﹕白日謀殺人﹐豈無見知者﹖若劫主人之財﹐則當遠逃﹐怎肯自回﹖便令開了長枷﹐散監獄中。密遣公牌李吉吩咐﹕前到江州鮑家訪查此事﹐若有人問萬安如何﹐只說已典刑了。李吉去了。

且說江某得鮑金﹐遂致大富﹐及聞萬安抵命﹐心常恍惚﹐惟恐發露。忽夜夢一神人告道﹕「你得鮑金致富﹐屈他僕抵命﹐久後有穿紅衫婦人發露此事﹐你宜謹愼。」江夢中驚醒﹐密記心下。一月餘﹐果有穿紅衫婦人﹐遣鈔五百貫來問江買鹽。江明白在心﹐迎接婦人到家﹐厚禮待之。婦人道﹕「與君未相識﹐何蒙重敬﹖」江答道﹕「難得娘子下顧﹐有失款迎﹐若要鹽便取好的送去﹐何用錢買。」婦人道﹕「妾夫在江口販魚﹐特來求君鹽腌藏﹐若不受價﹐妾當別買。」江只得從命﹐加倍與鹽。婦人正待辭行﹐值僕周富捧一盆穢水過來﹐滴污婦人紅衣。婦人甚怒﹐江賠小心道﹕「小僕失手﹐萬乞赦宥﹐情願償衣資錢。」婦人猶懷恨而去。江怒將僕縛之﹐撻二日才放。周富痛恨在心﹐逕來鮑家﹐見黃氏報說某日謀殺鮑順的事。黃氏大恨﹐正思議欲去首告﹐適李吉入見黃氏﹐稱說自東京來﹐缺少路費﹐冒進尊府﹐乞覓盤纏。黃氏便問﹕「你自東京來可聞得萬安獄事否﹖」李吉道﹕「已處決了。」

黃氏聽了﹐悲咽不止。李吉問其故﹐黃氏道﹕「今謀殺我夫者已明白﹐誤將此人抵命了。」李吉不隱﹐乃直告包公差人訪查之緣由﹐黃氏取過花銀十兩﹐令公人帶周富連夜赴東京來首告前情。包公審實明白﹐隨遣公牌到江州﹐拘江玉一干人到衙根勘﹐江不能抵瞞﹐——招認﹐用長枷監於獄中﹐定了案卷﹐問江某叔侄三人抵命﹐放了萬安﹔追還百金﹐給一半賞周富回去﹐鮑順之冤始雪。

四十丁千萬謀財焚屍骨烏盆子含冤赴公堂

話說包公爲定州守日﹐有李浩者﹐揚州人﹐家私巨萬﹐前來定州買賣﹐去城十餘里﹐飲酒醉甚﹐不能行走﹐倒在路中睡去。至黃昏﹐有丁千﹑丁萬﹐見李浩身畔資財﹐乘醉扛去僻處﹐奪其財物有百兩黃金﹐二人平分之﹐歸家藏下。二人又相議道﹕「此人酒醒不見了財物﹐必去定州告狀﹐不如將他打死﹐以絕其根。」卽將李浩打死﹐扛拾屍首入窯門﹐將火燒化。夜後﹐取出灰骨來搗碎﹐和爲泥土﹐燒得瓦盆出來。

後定州有一王老﹐買得這烏盆子將盛尿用之。忽一夜起來小解﹐不覺盆子叫屈道﹕「我是揚州客人﹐你如何向我口中小便﹖」王老大驚﹐遂點起燈來問道﹕「這盆子﹐你若果是冤枉﹐請分明說來﹐我與你伸雪。」烏盆遂答道﹕「我是揚州人姓李名浩﹐因去定州買賣﹐醉倒路途﹐被賊人丁千﹑丁萬奪了黃金百兩﹐並了性命﹐燒成骨灰﹐和爲泥土﹐做成這盆子。有此冤枉﹐望將我去見包太守。」王老聽罷悚然﹐過了一夜。次日﹐遂將這盆子去府衙首告。包公問其備細﹐王老將夜來瓦盆所言訴說一徧﹐包公隨喚手下將瓦盆拾進階下問之﹐瓦盆全不答應。包公怒道﹕「這老兒將此事誣惑官府。」責令出去。王老被責﹐將瓦盆帶回家下﹐怨恨不已。

夜來盆子又叫道﹕「老者休悶﹐今日見包公﹐爲無掩蓋﹐這冤枉難訴。

願以衣裳借我﹐再去見包太守﹐待我一一陣訴﹐決無異說。」王老驚異。不得已﹐次日又以衣裳掩蓋瓦盆﹐去見包太守說知其情。包公亦勉彊問之﹐盆子訴告前事冤屈。包公大駭﹐便差公牌喚丁千﹑丁萬。良久﹐公差押二人到﹐包公細問殺李浩因由﹐二人訴無此事﹐不肯招認。包公令收入監中根勘﹐竟不肯服。包公遂差人喚二人妻來根問之﹐二人之妻亦不肯招。包公道﹕「你二人之夫將李潔謀殺了﹐奪去黃金百兩﹐將他燒骨爲灰﹐和泥作盆。黃金是你收藏了﹐你夫分明認著﹐你還抵賴什麼﹖」其妻驚恐﹐遂告包公道﹕「是有金百兩﹐埋在墻中。」包公旣差人押其妻子回家﹐果於墻中得之﹐帶見包公。包公令取出丁千﹑丁萬問道﹕「你妻子卻取得黃金百兩在此﹐分明是你二人謀死李浩﹐怎不招認﹖」二人面面相視﹐只得招認了。包公斷二人謀財害命﹐俱合死罪﹐斬訖﹔王老告首得實﹐官給賞銀二十兩﹔將瓦盆並原劫之金﹐著令李浩親族領回葬之。大是奇異。

四十一賢嫂娘有言不便說小牙簪插地諭情理

卻說包公任南直隸巡按時﹐池州有一老者﹐年登八旬﹐姓周名徳﹐性極風騷﹐心甚狡僞。因見族房寡婦羅氏﹐貌賽羞花﹐周徳意欲圖姦﹐日日來往彼家﹐窺調稔熟。羅氏年方少艾﹐被徳牽動。適一日﹐彼此交言偸情﹐相約深夜來會。是夜羅氏見徳來至﹐遂引就榻﹐共效鴛鴦﹐倏爾年餘﹐親鄰皆知。

羅氏夫主親弟周宗海屢次微諫不止﹐只得具告於包公。包公看狀﹐暗自忖度﹕八旬老子气衰力倦﹐豈有姦情﹖遂差張龍先拿周徳到廳鞠拷。徳泣道﹕「衰老就死﹐惟恐不瞻﹐豈敢亂倫犯姦﹐乞老爺詳情。」包公愈疑﹐將徳收監後﹐差黃勝拘羅氏到廳勘究﹐羅氏哭道﹕「妾寡居﹐半步不出﹐況與周徳有尊卑內外之分﹐並不敢交談﹐豈有通奸情由﹖老爺詳情。」這二人言訴如一﹐甘心受刑﹐不肯招認。包公悶悶不已﹐退入後堂﹐茶飯不食。其嫂汪氏問及叔何故不食﹖包公應道﹕「小叔今遇這場詞訟﹐難以分剖﹐故此納悶忘食。」

汪氏欲言不便﹐卽將牙簪插地﹐諭叔知之。包公卽悟﹐隨升堂差人去獄中取出周徳﹑羅氏來回﹐喚左右將此二人捆打﹐大喝道﹕「老賊無知﹐敗喪綱常﹐死有餘辜。」又指羅氏大罵﹕「潑婦淫亂﹐分明與徳通奸﹐還要瞞我﹖」包公急令拿拶棍二副﹐把周徳﹑羅氏拶起﹐各棒二百。那二人受刑不過﹐只得將通奸情由﹐從實供招﹐包公將周徳﹑羅氏二人各杖一百﹐趕周徳回家。牌喚周宗海到﹐押羅氏別嫁﹐周宗海領羅氏去訖。倫法肅然。

四十二王三郎殞妻捉念六眞凶犯現身憑繡履

話說離開封府四十五甲﹐地名近江﹐隔江有姓王名三郎者﹐家頗富﹐慣走江湖﹐娶妻朱娟﹐貌美而賢﹐夫妻相敬如賓。一日﹐王三郎欲整行貨出商於外﹐朱氏勸夫勿行﹐三郎依其言﹐遂不思遠出﹐只在本地近處做些營生。

時對門有姓李名賓者﹐先爲府吏﹐後因事革役﹐性最刁毒﹐好色貪淫﹐因見朱氏有貌﹐欲與相通不能。忽一日﹐侵早見三郎出門去了﹐李賓裝扮齊整﹐逕入三郎捨裏﹐叫聲﹕「王兄在家否﹖」此時朱氏初起﹐聽得有人叫﹐問道﹕「是誰叫三郎﹖早已上莊去了。」李賓直入內裏見朱氏道﹕「我有件事特來相托﹐未知卽回麼﹖」朱氏因見李賓往日鄰居不疑﹐乃道﹕「彼有事未決﹐日晚方回。」李賓見朱氏雲鬢半偏﹐啟露朱唇﹐不覺欲心火動﹐用手扯住朱氏道﹕「尊嫂且同坐﹐我有一事告稟﹐待王兄回時﹐煩轉達知。」朱氏見李賓有不良之意﹐劈面叱之道﹕「汝爲堂堂六尺之軀﹐不分內外﹐白晝來人家調戲人妻﹐眞畜類不如。」言罷入內去了。李賓羞臉難藏而出﹐回家自思﹕「倘或三郎回來﹐彼妻以其事說知﹐豈不深致仇恨﹖莫若殺之以泄此忿。」

卽持利刃復來三郎家﹐正見朱氏倚欄若有所思之意﹐賓向前怒道﹕「認得李某麼﹖」朱氏轉頭見是李賓﹐大罵道﹕「姦賊緣何還不去﹖」李賓抽出利刃﹐望朱氏咽喉刺入﹐卽時倒地﹐鮮血迸流﹐可憐紅粉佳人﹐化作一場春夢﹐李賓脫取朱氏繡履走出門外﹐並刀埋於近江亭子邊不題。

再說朱氏有族弟念六﹐慣走江湖﹐適值船泊江口﹐欲上岸探望朱氏一面﹐天晚行入其家﹐叫聲無人答應﹐待至房中﹐轉過欄桿邊﹐寂無人聲。念六隨復登舟﹐覺其腳下履濕﹐便脫下置火上焙漧。其夜﹐王三郎回家﹐喚朱氏不應﹐及進廚下點起燈照時﹐房中又未曾落鎖﹐三郎疑惑﹐持燈行過欄桿邊﹐見殺死一人倒在地下﹐血流滿地﹐細觀之﹐乃其妻也。三郎抱起看時﹐咽喉下傷了一刀。大哭道﹕「是誰謀殺吾妻﹖」次日﹐鄰里聞知來看﹐果是被人所殺﹐不知何故。鄰人道﹕「門外有一條血迹﹐可隨此血迹去尋究之﹐便知賊人所在。」三郎然其言﹐集眾鄰里十數人﹐尋其腳迹而去﹐那腳迹直至念六船中而止。三郎上船捉住念六罵道﹕「我與你無冤無仇﹐爲何殺死吾妻﹖」

念六大驚﹐不知所爲何事﹐被三郎捆到家﹐亂打一頓﹐解送開封府陳告。包公審問鄰里﹑幹證﹐皆言謀殺人﹐血迹委實在他船中而沒。包公根勘念六情由﹐念六哭道﹕「我與三郎是親戚﹐抵暮到他家﹐無人卽回。﹔履上沾了血迹﹐實不知殺死情由。」包公疑忖道﹕「旣念六殺人﹐不當取婦人履﹗去。

搜其船上﹐又無利器﹐此有不明之理﹐令將念六監入獄中。遂生一計﹐出榜文張掛﹕朱氏被人所謀﹐失落其履﹐有人撿得音﹐重賞官錢。過一月間並無消息。

忽一日﹐李賓飲於村捨﹐村婦有貌﹐與賓通奸﹐飲至酒後﹐乃對婦道﹕「看你有心待我﹐我當以一場大富賜你。」婦笑道﹕「自君常來我家﹐何曾用半文錢﹖有甚大富﹐你自取之﹐莫要哄我。」李賓道﹕「說與你知﹐若得賞錢﹐那時再來你家飲酒﹐豈不奉承著我。」婦問其故﹐李賓道﹕「那日王三郎妻被人殺死﹐陳告於開封府﹐將朱念六監獄償命﹐至今未決﹐包大尹榜文張掛﹐如若有人撿得被殺婦人的履來報﹐重賞官錢。我正知其繡履下落﹐今說你知﹐可令你丈大將上領賞。」婦道﹕「履在何處你怎知之﹖」李賓道﹕「日前我到江口﹐見近江邊亭子旁似乎有物﹐視之卻是婦人之履並刀一把﹐用泥俺之。想必是被謀婦人的履。」村婦不信﹐及賓去後﹐密與丈夫說知。

村民聞知﹐次日逕到江口亭子邊﹐掘開新泥﹐果有婦人繡履一雙﹐刀一把﹐忙取回家見婦。其婦大喜﹐所謂賓言得實﹐令其夫卽將此物來開封府見包公。

包公問﹕「從何處得來﹖」村民直告以近江亭子邊得來﹐埋在泥土中﹐包公問﹕「誰教汝在此尋覓﹖」村民不能隱﹐直告道﹕「是妻子說知。」包公自忖道﹕「其婦必有緣故。」乃笑對村民道﹕「此賞錢合該是你的。」遂令庫官給出錢五十貫賞給村民。村民得錢﹐拜謝而去。

包公卽喚公牌張﹑趙近前﹐密分付道﹕「你二人暗隨此村民﹐至其家察訪﹐若遇彼妻與人在家飲酒﹐卽捉來見我。」公牌領命而去。

卻說村民得了賞錢﹐欣然回家﹐見妻說知得賞的事。其婦不勝之喜﹐與夫道﹕「今我得此賞錢﹐皆是李外郎之恩﹐可請他來說知﹐取些分他﹐」村民然其言﹐卽往李賓家請得他來。那婦人一見李賓﹐笑容滿面﹐越發奉承﹐便邀入房中坐定﹔安排酒漿相待﹐三人共席而飲。那婦道﹕「多得外郎指教﹐已得賞錢﹐當共分之。」李賓笑道﹕「畱在汝家做酒﹐餘者當歇錢。」那婦大笑起來。兩个公人直搶進房中﹐將李賓並村婦捉了﹐解衙內稟知婦人酒間與李賓所言之事。包公便問婦人﹕「你何以知得被殺婦人埋履所在﹖」婦人驚懼﹐直告以李賓所教﹐包公審問李賓﹐賓初則還不肯招認﹐後被重刑拷打﹐只得供出謀殺朱氏眞情。於是再勘村婦李賓因何來汝家之故﹐村婦難抵﹐亦招出往來通奸情由。包公疊成文卷﹐問李賓處決﹔配村婦於遠方。念六之冤方釋﹐聞者無不快心。

四十三髙尙靜許願失銀兩葉街坊還銀無芥蒂

話說河南開封府新鄭縣﹐有一人姓髙名尙靜者﹐家有田園數頃﹐男女耕織爲業﹐年近四旬﹐好學不倦。然爲人不善修飾﹐言行舉止異常﹐衣𨿽垢獘不浣﹐食𨿽粗糲不擇﹐於人不欺﹐於物不取﹐不戚戚形無益之愁﹐不揚揚動有心之喜。或時以詩書騁懷﹐或時以琴樽取樂。賞四時之佳景﹐玩江山之秀麗﹐流連花月﹐玩弄風光。或時以詩酒爲樂﹐冬夏述作﹐春秋遊賞。謂其妻曰「人生世間﹐如白駒過隙﹐一去難再﹔若不及時爲樂﹐吾恐白髮易生﹐老景將至。」言罷卽令其妻取酒消遣。正飲間﹐忽有新鄭縣官差人至家催秤糧差之事﹐尙靜乃收拾家下白銀﹐到市鋪內煎銷﹐得銀四兩﹐藏入袖內﹐自思﹕往年糧差俱系里長收納完官﹐今次包公行牌﹐各要親手赴秤。今觀包公爲官淸正﹐宛若神明﹐心懷肅畏﹐遂帶前銀另買牲酒香儀之類﹐逕赴城隍廟中許下良願﹐候在秤完之日卽來賽還。祈禱已畢﹐將牲酒之類在廟中散福﹐不覺貪飲幾杯﹐出廟之時﹐前銀已落廟中。不防街坊有一人姓葉名孔者﹐先在鋪中見尙靜煎銷銀兩在身﹐往廟許願﹐卽起不良之意﹐跟尾在尙靜身後﹐悄悄入廟﹐躲在城隍寶座下﹐見尙靜拜辭神出﹐卽拾其銀回訖。尙靜回家﹐方覺失了前銀﹐再往廟中尋時﹐已不見蹤影。無可柰何﹐只得具狀逕到包公臺前告理。包公看了狀詞道﹕「汝這銀兩在廟中失去﹐又不知是何人拾得﹐難以判斷。」遂不準其狀﹐將尙靜發落出外。尙靜叫屈連天﹐兩眼垂淚而去。

包公因這件事自思﹕某爲民牧﹐自當與民分憂。心中自覺不安﹐乃具疏文一道﹐敬詣城隍廟行香﹐將疏文焚於鑪內﹐禱祝出廟回衙﹐令左右點起燈燭﹐將几案焚香放在東邊﹐包公向東端坐禱祝﹐坐以待旦﹐如此者三夜。是夜三更﹐忽然狂風大起﹐移時間風吹一物直到階下﹐包公令左右擡起觀看﹐乃是一葉﹐葉中被虫蛀了一孔。包公看了已知其意﹐方才吩咐左右各去歇宿。

次日﹐包公喚張龍﹑趙虎吩咐道﹕「汝可卽去府縣前後呼喚葉孔名字﹐若有人應肯﹐卽喚他來見我。」張﹑趙二人領命出衙﹐徧往市街﹐叫喊半日﹐東街有一人應聲而出道﹕「吾乃葉孔是也﹐不知尊兄有何見諭﹖」張﹑趙二人道﹕「包公有喚。」遂拘其人入衙跪下。包公道﹕「數日前有新鄭縣髙尙靜在城隍廟裏失落去白銀四兩﹐其銀大小有三片﹐他在我這里告你﹐吾亦知道是你拾得﹐又不是去偸他的﹐緣何不把去還他﹖」葉孔見包公判斷通神﹐說得眞了﹐只得拜服招認道﹕「小人在廟中焚香﹐因擡得此銀﹐至今尙未使用。旣蒙相公神見﹐小人不敢隱瞞。」包公審了口詞﹐卽令左右押葉孔回家取銀﹐復令再喚髙尙靜到臺﹐將銀看認﹐果然絲毫不差。包公乃對髙尙靜道﹕「汝落了銀子﹐系是葉孔拾得﹐我今與你追還﹐汝可把三兩五錢秤糧完官﹐更有五錢可分與葉孔以作酬勞之資。自後相見﹐不許兩相芥蒂。」二人拜謝出府。髙尙靜乃將些散碎銀兩備辦牲物並香燭紙錠﹐逕往城隍廟還願﹐深感包公之徳。

四十四石啞子獻棒爲家產胞兄長辯白翻供詞

話說包公坐廳﹐有公吏劉厚前來復稱﹕「門外有石啞子手持大棒來獻。」

包公令他入來﹐親自問之﹐略不能應對。諸吏遂復包公道﹕「這廝每遇官府上任﹐幾度來獻此棒﹐任官責打。爺臺休要問他。」包公聽罷思忖﹕這啞子必有冤枉的事﹐故忍喫此刑﹐特來獻棒。不然﹐怎肯屢屢無罪喫棒﹖遂心生一計﹐將啞子用豬血徧塗在臀上﹐又以長枷枷於街上號令﹐暗差數个軍人打探﹐若有人稱屈者﹐引來見我。良久﹐街上紛然來看﹐有一老者嗟嘆道﹕「此人冤屈﹐今日反受此苦。」軍人聽得﹐便引老人至廳前見包公﹐包公詳問因由。老人道﹕「此人是村南石啞子﹐伊兄石全﹐家財巨萬﹐此人自小來原不能言﹐被兄趕出﹐應有家財﹐並無分與他。每年告官﹐不能伸冤﹐今日又彼杖責﹐小老因此感嘆。」包公聞其言﹐卽差人去追喚石全到衙﹐問道﹕「這啞子是你同胞兄弟麼﹖」石全答道﹕「他原是家中養豬的人﹐少年原在本家莊地居住﹐不是親骨肉。」包公聞其言﹐遂將啞子開枷放了去﹐石全歡喜而回。

包公見他回去﹐再喚過啞子來教道﹕「你後若撞見石全哥哥﹐你去扭打他無妨。」啞子但點頭而去。一日﹐在東街外忽遇石全來到﹐啞子怨忿﹐隨卽推倒石全﹐扯破頭面﹐亂打一番﹐十分狼狽。石全受虧﹐不免具狀投包公來告﹐言啞子不尊禮法﹐將親兄毆打。包公遂問石全道﹕「啞子若果是你親弟﹐他的罪過非小﹐斷不輕恕﹕若是常人﹐只作鬥毆論。」石全道﹕「他果是我同胞兄弟。」包公道﹕「這啞子旣是親兄弟﹐如何不將家財分與他﹖還是汝欺心獨占。」石全無言可對。包公卽差人押二人去﹐還將所有家財產業﹐各分一半。眾人聞之﹐無不稱快。

四十五愚鄕鄰報怨割牛舌官府令行禁寓深意

話說包公守開封府時﹐有姓劉名全者﹐住在城東小羊村﹐務農爲業﹐一日﹐耕田回來﹐復後再去﹐但見耕牛滿口帶血﹐气喘而行。劉全詳看一番﹐乃知牛舌爲人割去。全寫狀告於包公道﹕告爲殺命事﹕農靠耕﹐耕靠牛﹐牛無舌﹐耕不得﹐遭割去﹐如殺命。乞追上告。

包公看了狀詞﹐因細思之﹐遂問劉全﹕「你與鄰里何人有仇﹖」全無言對﹐但告﹕「望相公作主。」包公以錢五百貫與他﹐令歸家將牛宰殺﹐以肉分賣四鄰﹐若取得肉錢﹐可將此錢添買牛耕作。劉全不敢受﹐包公必要與之﹐全受之而去。包公隨卽具榜張掛﹕倘有私宰耕牛﹐有人捕捉者﹐官給賞錢三百貫。劉全歸家﹐遂令一屠開剝其牛﹐將肉分賣與鄰里。其東鄰有卜安者﹐與劉全有舊仇﹐扯住劉全道﹕「今府衙前有榜﹐賞錢三百貫給捕捉私宰耕牛者不誤。你今敢宰殺麼﹖」隨卽縛住劉全﹐要同去見包公﹐按下不題。

卻說包公﹐是夜睡至三更得一夢﹐忽見一巡官帶領一女子乘鞍﹐手持一刀﹐有千个口﹐道是丑生人﹐言訖不見。覺來思量﹐竟不得明。次日早間升廳問事﹐值卜安來訴劉全殺牛之事。包公思念夜來之夢﹐與此事恰相符合。

巡官想是卜字﹐女子乘鞍乃是安字﹐持刀割也﹐千个口舌也﹐丑生牛也。卜安與劉全必有冤仇﹐前日割牛舌者必此人也﹐故今日來訴劉全殺牛。隨卽將卜安入獄根勘﹐獄吏取出刑具﹐置於卜安面前道﹕「從實招認﹐免受苦楚。」

卜安懼怕﹐不得已乃招認﹐因與劉全借柴薪不肯﹐因致此恨﹐於七月十三日晚﹐見劉全牛在坡中喫艸﹐遂將牛舌割了。獄吏審實﹐次日呈知於包公﹐遂將卜安依律斷決﹐長枷號令一个月。批道﹕審得卜安﹐乃劉全之仇人也。挾仇害無知之物﹐心則何忍﹔割舌傷有用之畜﹐情則更惡。教宰牛而旋禁﹐略施巧術﹔分賣肉而來首﹐自謂中機。豈知令行禁違﹐情有深意。正是使心用心﹐反累其身。姑念鄕愚﹐杖懲枷儆。批完﹐眾皆服包公神見。

四十六無賴子途中騙良馬識途騾饑餓逐刁棍

話說開封府南鄕有一大戶﹐姓富名仁﹐家蓄上等騍馬一匹。一日﹐騎馬上莊收租﹐到莊遂遣家人興福騎轉回家。走到中途﹐下馬歇息。有一漢子姓黃名洪﹐說自南鄕來﹐乘著瘦騾一匹﹐見了興福﹐亦下騾兒停息﹐遂近前道﹕「大哥何來﹖」興福道﹕「我送東人往莊上收租來。」二人遂艸坐敍話﹐不覺良久。洪忽心生一計道﹕「大哥你此馬倒好个膘腴。」福道﹕「客官識馬麼﹖」洪道﹕「曾販馬來。」福道﹕「吾東人不久用髙價買得此馬。」洪道﹕「大哥不棄﹐願借一試。」興福不疑其歹﹐遂與之乘。洪須臾跨上雕鞍﹐出馬半里﹐並不回韁。興福心驚﹐連忙追馬。洪見趕來﹐加鞭策馬如飛﹐望捷路便走。那一匹好馬平空彼刁棍拐騙而去。興福愕然無柰﹐自悔不及﹐只得乘著老騾轉莊﹐報主領罪。仁大怒﹐將福痛責一番﹐命牽騾往府中徑告。時包公正公座﹐興福進告。包公問﹕「何處人氏﹖」福道﹕「小人名興福﹐南鄕人﹐富仁家奴僕﹐有狀呈上。」

告爲半路拐馬事﹕潑遭無賴﹐駕言買馬﹐騎試半里﹐加鞭不知去向﹐止畱伊騎原騾相抵。馬上郎不知誰氏之子﹐淸平世豈容脫騙之姦。乞追上告。

包公問那个棍徒姓名﹐福道﹕「途遇一面﹐不知名姓。」包公責道﹕「鄕民好不知事﹐旣無對頭下落﹐怎生來告狀﹖」興福哀告道﹕「久仰天臺善斷無頭冤訟﹐小民故此申告。」包公吩咐道﹕「我設下一計﹐看你造化如何。你歸家﹐三日後再來聽計。」興福叩頭而去。包公令趙虎將騾牽入馬房﹐三日不與艸料﹐餓得那騾叫聲嘶鬧。

過了三日﹐只見興福來見包公﹐包公令牽出那騾﹐喚興福出城﹐張龍押後﹐吩咐依計而行﹐令牽從原路拐騙之處引上路頭﹐放韁任走﹐但逢艸地﹐二人攔擋衝咄﹐那騾徑奔歸路﹐不用加鞭﹐跟至四十里路外﹐有地名黃泥村﹐只見村裏一所瓦房旁一扇茅屋﹐那騾遂奔其家﹐直入茅屋嘶叫。洪出看見自己騾回﹐暗喜不勝。當時張龍同興福就於近邊鄰人家探訪﹐那黃洪昂然牽著一匹騍馬﹐竟去放在山中看養。龍隨卽帶興福去認﹐興福見馬卽走向前﹐勒馬牽過﹐洪正欲來奪﹐就被張龍一把扭住﹐連人帶馬押了﹐迆邐而行﹐往府中見包公。包公發忍道﹕「你這廝狼心虎膽﹐不曉我包某麼﹖誑騙路上行人馬匹﹐該當何罪﹖」洪事實理虧﹐難以抵對。包公吩咐張龍將重刑責打﹐枷號示眾﹐罰其騾於官﹐杖七十趕出。興福不合與之試馬﹐亦量情責罰﹐當官領馬回去。遂批道﹕審得黃洪﹐以無賴子見馬欺心﹐自負於伯樂之顧﹔興福以無知豎逢人托意﹐不思量趙氏之姦。豈知有馬不借人﹐逕被以騾而駁去。旣不及追其人﹐又未經識其地。幸物類之有知﹐借路途以相逐。罪人斯得﹐名法莫逃﹐合行重究﹐從公處罰﹐昭示後人﹐休學騙馬。

四十七金絲鯉妖媚迷秀才鄭善人虔誠動觀音

話說揚州城東門有一儒家﹐姓劉名眞﹐字天然﹐幼而聰明﹐樂讀詩書﹐未結婚姻﹐篤志蕓窗﹐甘守淸貧。當宋仁宗皇祐三年開科取士﹐卽備行李前往東京赴試﹐爭柰盤纏稀少﹐在途中淹延日久﹐將到京都﹐科場已罷。劉眞嘆道﹕「我如此命薄﹐不得就試。」收拾餘資﹐就賃開元寺僧房肄業。

不覺時光似箭﹐日月如梭﹐正遇上元佳節﹐京中大放花燈。彼時離城三十里通漕運處﹐地名碧油潭﹐水深萬丈﹐有个千年金絲鯉魚成精﹐往常亦曾變成女子﹐迷惑客商。那夕正脫形出潭﹐聽得城裏放燈﹐卽吐出一顆小珠﹐儼然是个十七﹑八歲丫環﹐手持燈籠﹐隨之慢慢行入城來﹐人看見無不牽情。

將近五更﹐看著殘燈猶未收﹐妖媚恐露其形﹐遂走入金丞相後花園內大池中隱形。元宵已過﹐妖魚不思歸潭。恰遇丞相有女名金綫小姐﹐因帶侍女來花園內賞花﹐看見東架瓦盆上一叢紅白牡丹可愛﹐卽著侍女折來觀玩﹐倚著池閣欄桿飲酒。忽見池中有个金鯉魚﹐揚須鼓口﹐遊於水面﹐小姐見著﹐將飲殘那杯酒傾在池中﹐被妖魚一吞而盡。小姐笑視良久﹐回轉香閨。妖魚因知小姐好看牡丹﹐每夜噴气飾之﹐牡丹顏色愈鮮﹐引得小姐日日來折玩不已。

春光將盡﹐初夏又臨。劉秀才在僧捨日久﹐囊篋蕭然﹐知己朋友又各回歸﹐思量沒柰何﹐乃寫下幾幅艸字﹐往城中官宦家獻賣。一日﹐來到金丞相府前﹐適因丞相出探鄕友回府﹐見劉秀才將字在手中﹐令取看之﹐連聲稱羨﹐遂帶入府內﹐問其鄕貫來因﹐見其人才不凡﹐乃畱之西館﹐教子弟讀書﹐卽令家人去寺中搬取行李﹐安置一个所在﹐正近後花園東軒之側﹐劉眞得遇丞相提攜﹐衣食充裕﹐益攻書史﹐但是府中翰墨往來﹐並皆劉手啟答﹐丞相甚愛重之。一夕﹐劉眞偶步入花園中﹐正值小姐與二﹑三侍女在花架下玩花﹐劉眞看見失驚道﹕「久聞丞相有女﹐顏貌秀麗﹐果然不虛。後來小生若僥幸成名﹐得此佳人爲配足矣。」道罷﹐恐人知覺﹐逕轉至軒下﹐因歌杜甫詩數篇以見志。

常言欲心一動﹐則邪便侵之﹐妖正欲迷惑个好男子﹐沒尋機會處﹐是夜探得劉眞未寢﹐便變成小姐形迹﹐到眞讀書館所叩其門戶。劉啟戶視之﹐正是日間所見的小姐﹐眞愕然。妖媚道﹕「秀才不要驚恐﹐妾身省視爹娘已經睡去﹐聞君書聲淸亮﹐特來請教。」眞方安心﹐與之對坐榻上﹐談論頗久﹐解衣就寢。天色將明﹐妖媚先起﹐謂眞道﹕「今夜早來陪君。」言罷逕去。自此日去夜來﹐情意甚密﹐妖媚每來必將美食待眞﹐眞自謂佳遇﹐不勝之喜。

一夕﹐妖媚備酒食來與眞飲道﹕「君寓此處𨿽好﹐倘久後侍女知覺﹐報知父母﹐兩下丟醜。妾不如收拾閨中所有﹐同君逃回汝家﹐長爲夫婦。」眞道﹕「如若丞相著人根究﹐其罪怎逃﹖」妖媚道﹕「妾母最愛於我﹐且妾於君俱未議婚姻﹐縱使根究亦無妨事。」眞依言﹐過了一宵﹐約定十四夜﹐河下預備船隻﹐小姐收拾零碎銀兩﹐與眞逕回揚州﹐比及丞相知眞走去﹐亦不究問。

自妖媚去後﹐那朵牡丹花卽枯死矣﹐金小姐朝夕思憶﹐染成病癥﹐縱有良醫﹐不能調理﹐母憂問其病由﹐小姐乃道爲牡丹之故。母與丞相說知﹐丞相道﹕「此花惟揚州有。」卽差家人帶金寶往揚州﹐不拘官宦民家﹐不惜重價買得回家。家人領命逕到揚州﹐徧訪此樣壯丹花﹐惟東門劉秀才家植有數叢。及家人訪到劉秀才家下﹐值眞外出﹐只見簾子下立著一个女子﹐問道﹕「是誰﹖」金家家人疑道﹕「好似我家小姐聲音。」近前認之﹐果是小姐。

恰遇劉眞回來﹐家人亦認得是劉秀才﹐各癡呆半晌﹐莫知所爲。眞問家人來因﹐家人告以小姐思壯丹得病特來此買之。眞笑道﹕「小姐隨我來此將近半年﹐哪里又有一个小姐﹖」家人難明﹐連夜回轉東京報知丞相。丞相不信﹐差公吏來揚州接回小姐﹐小姐竟不推辭﹐與劉眞隨家人等轉回東京﹐入府見丞相。丞相看是小姐﹐驚疑未定﹐及其母出來道﹕「小姐在房中尙未起來﹐因何又有在此﹖」丞相問劉眞緣故﹐劉眞不隱﹐一一告知昔日在東軒相會之因由。丞相道﹕「汝必被妖所惑。」卽乘轎入開封府見包公說知其事。包公差張龍拘到二小姐並劉眞﹐於廳下細視之﹐果無二樣。乃命取軒轅所鑄照魔鏡定其眞僞﹐及左右將鏡懸於堂上﹐頃刻間妖魚吐開黑气﹐昏了天日﹐只聽得一聲響﹐黑气四散﹐看時﹐堂下二小姐皆不見了。丞相與包公皆愕然﹐滿堂人無不失色。包公道﹕「丞相暫退﹐容遲幾日﹐定有下落。」丞相稱謝而去。包公著劉眞在外伺候﹐將榜文張掛﹕有知妖精﹑小姐下落者﹐給錢五千貫賞之。次日侵早﹐往城隍廟中將碟章焚訖。城隍卽遣陰兵徧處搜查是何妖怪﹐頃刻陰兵來報﹕碧油潭千年金鯉魚作怪。城隍具札通知五湖四海龍君﹐務要捉拿妖魚解報。龍君得知此事﹐亦遣水族神兵﹐沿江湖捕捉妖魚。無如水族神兵俱皆殺敗﹐如之柰何。龍君奏於上帝﹐上帝遣天兵捉之﹐那妖越徧八荒﹐如何拿得﹖怎柰包大尹日夕於城隍司裏追迫﹐城隍只得再通龍君﹐龍君閉住四角海門搜捉﹐妖魚卻被趕得緊急﹐走入南海。

時都下有一鄭某﹐平素好善﹐家中掛一張淡墨素妝的觀世音像﹐日日敬奉無厭。忽夜夢一素妝婦人向他道﹕「汝明日來河岸邊﹐引我見包大尹﹐穩取一場富貴。」鄭某醒來﹐次早到河邊看﹐果見一中年婦人﹐手執竹籃﹐內放一小小金色鯉魚﹐立在楊柳樹下﹐等著鄭某來到﹐便說﹕「昨日﹐碧油潭金鯉魚爲四海龍君追逼無路﹐奔入南海﹐藏入瓊蕊蓮花下﹐今被我哄入籃中罩定走不得。前日包大尹有榜文﹐給賞知得妖魚下落之人﹐可引我去﹐看他判出此條公案﹐給得賞錢來﹐一應贈爾。」鄭某大悅﹐忙引婦人到府衙﹐正值包公與金丞相在廳上議論此事。公吏報入﹐包公喚進問其來由﹐鄭某將婦人所言告知。包公道﹕「是此怪矣。」卽令當堂放下魚籃﹐遂問之。那妖爲佛力所伏﹐在籃裏一一供出迷人情由﹐攝去小姐現在碧油潭山側巖穴中。包公欲將此妖魚取出烹之﹐婦人道﹕「此千年靈气所成﹐縱烹之亦不能死﹐老婦帶去自有發落。」包公然之﹐命庫吏賞錢五千貫與婦人去﹐歸人出門首將賞錢付與鄭某道﹕「報汝奉我三年之誠心﹐須將此事傳於世上。」言訖不見。

鄭某方悟是家中所奉觀音大士﹐將錢回家﹐請精工繪水墨觀音之像﹐手提魚籃﹐京都人效之﹐皆相傳繪﹐此卽今所謂魚籃觀音是也。

比及包公差人士巖穴中尋取得金小姐到衙﹐已死去了﹐只心頭略有微溫﹐令醫診視﹐皆言將有緣生人气引之可蘇。包公猛省﹐謂丞相道﹕「小姐莫非與劉秀才有緣﹖老夫今日當作冰人﹐成就此段姻事。」乃喚過劉眞以气上呵小姐﹐小姐果然蘇來﹐左右見者皆道事非偶然。包公亦歡悅﹐命人送二人入丞相府中。是夕﹐劉眞與小姐成親。次年﹐眞登第﹐在京不上數年﹐官至中書﹐生二子俱出仕。

四十八何嶽丈具狀告異事玉面貓捉怪救君臣

話說淸河縣有一秀士施俊﹐娶妻何氏名賽花﹐容貌秀麗﹐女工精通。施俊一日聞得東京開科取士﹐辭別妻室而行。與家童小二途中曉行夜住﹐饑餐渴飲﹐行了數日﹐已到山前﹐將晚﹐遇店投宿。原來那山盤旋六百餘里﹐後面接西京地界﹐幽林深谷﹐崖石嗟峨﹐人迹不到﹐多出精靈怪異。有一起西天走下五个老鼠﹐神通變化﹐往來莫測﹐或時變化老人出來﹐脫騙客商財物﹔或時變化女子﹐迷人家子弟﹔或時變男氏惑富家之美女。其怪以大小呼名﹐有鼠﹨鼠二等稱﹐聚穴在子弟﹔或時變男子﹐惑富家之美女。其怪以大小呼名﹐有鼠一﹑鼠二等稱﹐聚穴在瞰海巖下。那日﹐其怪鼠五正待尋人迷惑﹐化一店主人﹐在山前迎接過客﹐恰遇施俊生得淸秀﹐便問其鄕貫來歷﹐施俊告以其實要往東京赴試的事﹐其怪暗喜。是夕﹐備酒款待之﹐與施俊對席而飲﹐酒中論及古今﹐那怪對答如流。施俊大驚﹐忖道﹕此只是一店家﹐怎博學如此﹖因問﹕「足下亦通學否﹖」其怪笑道﹕「不瞞秀士說﹐三﹑四年前曾赴試﹐時運不濟﹐科場沒分﹐故棄了詩書開一小店﹐於本處隨時度日。」

施俊與他同飲到更深﹐那怪生一計較﹐呵一口毒气入酒中﹐遞與施秀士飲之﹐施俊不飲那酒便罷﹐飲下去卽刻昏悶﹐倒於座上。小二連忙扶起﹐引入客房安歇﹐腹中疼痛難忍﹐小二慌張﹐又沒有尋醫人處﹐延至天明﹐已不知昨夜店主人在哪里去了﹐勉彊扶了主人再行幾里﹐尋一个店住下﹐方知中了妖毒。

卻說當下那妖怪逕脫身變做施俊模樣﹐便走歸來。何氏正在房中梳妝﹐聽得丈夫回家﹐連忙出來看時﹐果是笑容可掬。因問道﹕「才離家二十餘日﹐緣何便回﹖」那妖怪答道﹕「將近東京﹐途遇赴試秀士說道﹐科場已罷﹐士子都散﹐我聞得此話﹐遂不入城﹐抽身回來。」何氏道﹕「小二如何不同回﹖」

妖怪道﹕「小二不會走路﹐我將行李寄托朋友帶回﹐著他隨在後。」何氏信之﹐遂整早飯與妖食畢﹐親朋來往都當是眞的。自是妖與何氏取樂﹐豈知眞夫在店中受苦。又過了半月﹐施俊在店中求得董眞人丹藥﹐調湯飲之﹐果獲安全。比及要上東京﹐聞說科場已散﹐卽與小二回來﹐緩緩歸到家中﹐將有二十餘日。小二先入門﹐恰值何氏與妖精在廳後飲酒﹐何氏聽見小二回來﹐便起身出來問道﹕「你爲何來得恁遲﹖」小二道﹕「休說歸遲﹐險些主人性命難保。」何氏問﹕「是哪个主人﹖」小二道﹕「同我赴京去的﹐更問哪个主人﹖」何氏笑道﹕「你在路上躲懶不行﹐主人先回二十餘日了。」小二驚道﹕「說哪里話﹐主人與我日則同行﹐夜則同歇﹐寸步不離﹐何得說他先回﹖」

何氏聽了﹐疑惑不定。忽施俊走入門來﹐見了何氏﹐相抱而哭。那妖怪聽得﹐走出廳前﹐喝聲﹕「是誰敢戲吾妻﹖」施俊大怒﹐近前與妖相鬥一番﹐被妖逐趕而出。鄰里聞知﹐無不喫驚。施俊沒柰何﹐只得投見嶽丈訴知其情。嶽丈甚憂﹐令具狀告於王丞相府衙。

王丞相看狀﹐大異其事﹐卽差公牌拘妖怪﹑何氏來問。王丞相視之﹐果是兩个施俊。左右見者皆言除非是包大尹能明此事﹐惜在邊庭未回。王丞相喚何氏近前細審之﹐何氏一一道知前情。丞相道﹕「你可曾知眞夫身上有甚形迹爲證否﹖」何氏道﹕「妾夫右臂有黑痣可驗。」王丞相先喚假的近前﹐令其脫去上身衣服﹐驗右臂上沒有黑痣。丞相看罷忖道﹕這个是妖怪。再喚眞的驗之﹐果有黑痣在臂。丞相便令眞施俊跪於左邊﹐假施俊跪於右邊﹐著公牌取長枷靠前分咐道﹕「汝等驗一人右臂有黑痣者﹐是眞施俊﹔無者是妖怪﹐卽用長枷監起。」比及公牌向前驗之﹐二人臂上皆有黑痣﹐不能辧其眞僞。王丞相驚道﹕「好不作怪﹐適間只一个有﹐此時都有了。」且令俱收獄中﹐明日再審。

妖怪在獄中不忿﹐取難香呵起﹐那瞰海巖下四个鼠精商議便來救之。乃變作王丞相形體﹐次日侵早坐堂﹐取出施俊一干人階下審問﹐將眞的重責一番。施俊含冤無地﹐叫屈連天。忽眞的王丞相入堂﹐見上面先坐一个﹐遂大驚﹐卽令公人捉下假的﹔假的亦發作起來﹐著公吏捉下眞的。霎時間混作一堂﹐公人亦辧不得眞假﹐哪个敢動手」當下兩个王丞相爭辧公堂﹐看者各癡呆了。有老吏見識明敏者﹐近前稟道「兩丞相不知眞假﹐辯論連日亦是徒然﹐除非朝見仁宗。」仁宗遂降敕宣兩丞相入朝﹐比及兩丞相朝見﹐妖怪作法神通﹐噴一口气﹐仁宗眼目遂昏﹐不能明視﹐傳旨命將二人監起通天牢裏﹐候在今夜北斗上時﹐定要審出眞假。原來仁宗是赤腳大仙降世﹐每到半夜﹐天宮亦能見之﹐故如此云。

眞假兩丞相旣收牢中﹐那妖怪恐彼參出﹐卽將難香呵起﹐瞰海巖下三个鼠精聞得﹐商量著第三个來救。那第三鼠靈通亦顯﹐變作仁宗面貌﹐未及五更﹐已占坐了朝元殿﹐大會百官﹐勘問其事。眞仁宗平明出殿﹐文武官員見有二天子﹐各各失色﹐遂會同眾官入內見國母奏知此事﹐國母大驚﹐便取過玉印﹐隨百官出殿審視端的。國母道﹕「你眾官休慌﹐眞天子掌中左有山河右有社稷的紋﹐看是哪个沒有﹐便是假的。」眾官驗之﹐果然只有眞仁宗有此紋。國母傳旨﹐將假的監於通天牢中根勘去了。

那假的驚慌﹐便呵起難香﹐鼠一﹑鼠二聞知煩惱﹐商量道﹕「鼠五好沒分曉﹐生出這等大獄﹐事干朝廷﹐怎得脫逃﹖」鼠二道﹕「我只得前去救他們回來。」鼠二作起神通﹐變成假國母升殿﹐要取年中一干人放了。忽宮中國母傳旨﹐命監禁者不得走透妖怪。比及文武知兩國母之命一要放脫一要監禁﹐正不知哪个是眞國母。仁宗因是不快﹐憂思數日﹐寢食俱廢。眾臣奏道﹕「陛下可差使命在邊庭宣包公回朝﹐方得明白。」天子允奏﹐親書詔旨﹐差使臣往邊庭宣讀。包公接旨回朝﹐拜見聖上。退朝入開封府衙﹐喚過二十四名無情漢﹐取出三十六般法物﹐擺列堂下﹐於獄中取出一干罪犯來問﹐委的有二位王丞相﹐兩个施秀才﹐一國母﹐一仁宗。包公笑道﹕「內中丞相﹑施俊未審哪个眞假﹐國母與聖上是假必矣。」且令監起﹐明日碟知城隍﹐然後判問。

四鼠精被監一獄﹐面面相覷﹐暗相約道﹕「包公說牒知城隍﹐必證出我等本相。𨿽是動作我們不得﹐爭柰上干天怒﹐豈能久遁﹖可請鼠一來議。」

眾妖遂呵起難香﹐是時鼠一正來開封府打探消息﹐聞得包丞相勘問﹐笑道﹕「待我做个包丞相﹐看你如何判理。」卽顯神通變作假包公﹐坐於府堂上判事。恰遇眞包公出牒告城隍轉衙﹐忽報堂上有一包公在座。包公道﹕「這孽畜敢如此欺誑。」逕入堂上﹐著令公牌拿下﹐那妖怪走下堂來﹐混在一處﹐眾公牌正不知是哪个爲眞的﹐如何敢動手﹖堂下包公怒從心上起﹐抽身自忖﹐吩咐公牌﹕「你眾人謹守衙門﹐不得走漏消息﹐待我出堂方來聽候。」公牌領諾。包公退入後堂去﹐假的還在堂上理事﹐只是公牌疑惑﹐不依呼召。

且說包公入見李氏夫人道﹕「怪異難明﹐吾當訴之上帝﹐除此惡怪。汝將吾屍用被緊蓋牀上﹐休得舉動﹐多則二晝夜便轉。」遂取領邊所塗孔雀血漫嚼幾口﹐臥赴陰牀上﹐直到天門。天使引見玉帝奏知其事﹐玉帝聞奏﹐命檢察司曹查究何孽力渦。司曹奏道﹕「是西方雷音寺五鼠精走落中界作鬧。」

玉帝聞奏﹐欲召天兵收之。司曹奏道﹕「天兵不能收﹐若趕得緊急﹐此怪必走入海﹐爲害尢猛。除非雷晉寺世尊殿前寶蓋籠中一个玉面貓能伏之﹐若求得來﹐可滅此怪﹐勝如十萬天兵。」玉帝卽差天使往雷音寺求取玉面貓。天使領玉牒到得西方雷音寺﹐參見了世尊﹐奉上玉牒﹐世尊開讀﹐與眾佛徒議之。有廣大師進言「世尊殿上離此貓不得﹐經卷甚多﹐恐議鼠耗﹐若借此貓去﹐恐誤其事。」世尊道﹕「玉帝旨意焉敢不從﹖」大帥道﹕「可將金睛獅子借之。玉帝若究﹐可說要畱貓護經﹐玉帝亦不見罪。」世尊依其言﹐將金睛獅子付天使﹐前去回奏玉帝。司曹見之奏道﹕「文曲星爲東京大難來﹐此獸不是玉面貓﹐枉費其功﹐望聖上憐之﹐取眞的與他去。」玉帝復差天使同包公來雷音寺走一遭﹐見世尊參拜懇求。世尊不允﹐有大乘羅漢進道﹕「文曲星亦爲生民之計﹐千辛萬苦到此﹐世尊以救生爲心﹐當借之去。」世尊依言﹐令童子將寶蓋籠中取出靈貓﹐誦偈一徧﹐那貓遂伏身短小。付包公藏於袖中﹐又教以捉鼠之法。包公拜辭世尊﹐同天使回見玉帝﹐奏知借得玉面貓來。玉帝大悅﹐命太乙天尊以楊柳水與包公飲了﹐其毒卽解。

及天使送出天門﹐包公於赴陰牀上醒來﹐己去五日矣。李夫人甚喜﹐卽取湯來飲了。包公對夫人說知﹐到西天世尊處借得除怪之物來﹐休泄此機。

夫人道﹕「於今怎生處置﹖」包公密道﹕「你明日入宮中見國母道知﹐擇定某日﹐南效築起髙臺﹐方斷此事。」夫人依命﹐次日乘轎進宮中見國母奏知﹐國母依奏﹐卽宣狄樞密吩咐南效築臺﹐不宜失誤。狄靑領旨﹐帶領本部軍兵向南效築起髙臺完備。包公在府衙裏吩咐二十四名雄漢﹐擇定是日前赴臺上審問。轟動東京城軍民﹐哪个不來看﹖當日眞仁宗﹑假仁宗﹑眞國母﹑假國母與兩丞相﹑兩施俊﹐都立臺下﹐文武官排列兩廂﹐獨眞包公在臺上坐﹐那假包公尙在臺下爭辯。將近午時﹐包公於袖中先取世尊經渴念了一徧﹐那玉面貓伸出一隻腳﹐似猛虎之威﹐眼內射出兩道金光﹐飛身下臺來﹐先將第三鼠咬倒﹐卻是假仁宗﹐鼠二露形要走﹐被神貓伸出左腳抓住﹐又伸出右腳抓了那鼠一﹐放開口一連咬倒﹐臺下軍民見者齊聲吶喊。那假丞相﹑施俊變身走上雲霄﹐神貓飛上﹐咬下一个是第五鼠﹐單走了第四鼠﹐那玉面貓不捨﹐一直隨金光趕去。臺下文武官見除了此怪﹐無不喝彩。包公下臺來﹐見四个大鼠﹐約長一丈﹐被咬傷處盡出白膏。包公奏道﹕「此吸人精血所成﹐可令各軍衛宰烹食之﹐能助筋力。」仁宗允奏﹐敕令軍卒擡得去了。起駕入朝﹐文武各朝賀﹐仁宗大悅﹐宣包公上殿面慰之﹐設宴待文武﹐命史臣略記其異。

包公飲罷﹐退回府衙﹐發放施俊帶何氏回家﹐仍得團圓。向後﹐何氏只因與怪交媾﹐受其惡毒更深﹐腹痛﹐施俊取所得董眞人丸藥飲之﹐何氏乃吐出毒气而愈。後來施俊得中進士﹐官至吏部﹐生二子亦成名。

四十九尹貞娘題聯考新夫查雅士愧赧失佳偶

話說河南許州管下臨穎縣﹐有一人姓查名彜﹐文雅士也﹐少入縣庫﹐娶近村尹貞娘爲妻。花燭之夜﹐查生正欲解衣而寢﹐尹貞娘乃止之曰「妾意郎君幼讀儒書﹐當發奮勵志﹐揚名顯親﹐非若尋常俗子可比﹐今日交會﹐可無言而就寢乎﹖妾今謬出鄙句﹐郎君若能隨口應答﹐妾卽與君共枕﹔若才力不及﹐郎君宜再赴學讀書﹐今宵恐違所願。」查生卽命出題。貞娘乃出詩句道﹕「點燈登閣各攻書。」查生思了半晌﹐未能應答﹐不覺面有慚色﹐遂卽辭妻執燈徑往學宮而去。是時學中諸友見查生盡夜而來﹐皆向前問道﹕「兄今宵洞房花燭﹐正宜同伴新人﹐及時歡會行樂﹐何獨拋棄新人至此﹐敢問其故﹖」查生因諸友來問﹐卽以其妻所出詩句告之諸友﹐咸皆未答而退。內存一人姓鄭名正者﹐平生爲人極是好謔﹐聽得查生此言﹐隨卽漏夜私回﹐徑往查生房內與貞娘宿歇。原來貞娘自悔偶然出此戲聯﹐實非有心相難他﹐不期丈夫懷羞而去﹐心中懊悔不及﹐及見鄭正入房﹐貞娘只謂查生回家歇宿﹐哪知是假的﹐乃問道﹕「郎君適間不能對答而去﹐今倏又回﹐莫作思得佳句乎﹖」

鄭正默然不答。貞娘忖是其夫懷怒﹐亦不再問。鄭正乃與貞娘極盡交歡之美﹐未及天明而去。及天明﹐查生回家﹐乃與貞娘施禮道﹕「昨夜承瞻佳句﹐小生學問荒疏﹐不能應答﹐心甚愧赧﹐有失陪奉。」貞娘道﹕「君昨夜已回﹐緣何言此誑妾﹖」再三詰問其故﹐查生以實未回答之。貞娘細思查生之言﹐已知其身被他人所污﹐遂對查生道﹕「郎君若實未回﹐願郎君前程萬里﹐從今後可奮志攻書﹐不須顧戀妾也。」言罷﹐卽入房中自縊。移時﹐查生知之﹐卽與父母逕往﹐救之不及。查生痛悲﹐不知其故﹐昏絕於地。父母急救方醒﹐只得具棺殯葬貞娘。

不覺時光似箭﹐又是慶曆三年八月中秋節﹐包公按臨至臨穎縣﹐直升入公廳坐下。公廳庭前旁邊有一桐樹﹐樹下陰涼可愛﹐包公喚左右把虎皮交椅移倚在桐樹之下﹐玩月消遣﹐偶出詩句云﹕移椅倚桐同玩月。尋思欲湊下韻﹐半晌不能湊得﹐遂枕椅而臥。似睡非睡之間﹐朦朧見一女子﹐年近二八﹐美貌超羣﹐昂然近前下跪道﹕「大人詩句不勞尋思﹐何不道﹕點燈登閣各攻書。」

包公見對得甚工﹐卽問道﹕「你這女子往居何處﹖」可通名姓。」女子答道﹕「大人若要知妾來歷﹐除非本縣學內秀才可知其詳。」言訖﹐化陣淸風而去。

包公醒時﹐輾轉尋思此事奇怪。次日出牌﹐吩咐左右喚齊臨穎縣學秀才﹐來院赴考。包公出《論語》中題目﹐乃是「敬鬼神而遠之」一句﹐與諸生作文﹐又將「移椅倚桐同玩月」詩句﹐出在題尾。內有秀才查彜﹐因見詩句偶合其妻貞娘前語﹐遂卽書其下云「點燈登閣各攻書。」諸生作文已畢﹐包公發令出外伺候。包公正看捲時﹐偶然見查彜詩句符合夢中之意﹐卽喚查彜問道﹕「吾觀汝文章亦只是尋常﹐但對詩句大有可取﹐吾諒此詩名必請他人爲之﹐非汝能作也。吾今識破﹐可實言之﹐毋得隱諱。」查彜聞言﹐一一稟知。包公又問道﹕「吾想汝夜往學中之時﹐內中必有平日極善戲謔之人﹐知汝不回﹐故詐托汝之軀﹐與汝妻宿﹐污其身體﹐汝妻懷羞以致身死。汝可逐一說來﹐吾當替汝伸冤。」查彜稟道﹕「生員學中只有姓鄭名正者﹐平生極好戲謔。」包公聽罷﹐卽令公差拘喚鄭正到臺審勘。鄭正初然抵死不認﹐後受極刑﹐只得供招﹕貞娘詩句﹐查彜不能答對﹐懷羞到學與諸友言及此情﹐我不合起意﹐假身奸污﹐以致貞娘之死﹐甘罪招認是實。包公取了供詞﹐卽將鄭正依擬因姦致死一命﹐卽赴法場處決。士論帖服。

五十徐淑云贈銀助國材龐學吏貪心殺雪梅

話說順天任縣徐卿﹑鄭賢二人﹐同窗數載﹐卿妻只生一女﹐名淑云﹔賢妻生有一子﹐名國材。二人後得髙科﹐俱登朝議職﹐遂有秦晉之心﹐因無媒妁之言﹐乃以結襟爲記﹐誓無更變。不覺光陰似箭﹐人事屢移。國材年至十八﹐聰明俊慧﹐無書不讀。不幸父母雙亡﹐不數年家資消乏。徐卿見他家貧﹐遂欲將女嫁與別家。國材亦不敢啟齒﹐情願寫下離書。淑云性格乖巧﹐文墨素諳﹐聞知父母負約﹐不肯還配鄭郎﹐優悶香閨﹐日食減少﹐不覺又過一年﹐宗師考試﹐村幸入泮宮﹐館於儒學西齋。淑云聞材進學﹐悄使雪梅賫白銀十兩﹐金杯一雙﹐密送與鄭。雪梅逕往其家。訪問鄭官人在何處﹐國材堂叔鄭仁道﹕「你要尋他﹐可往儒學西齋去尋。」雪梅奔往儒學西齋﹐果見國材。

雪梅道﹕「官人萬福。淑云小姐拜上﹐具禮在此作賀。」國材見了﹐收其禮物﹐遂與雪梅道﹕「蒙小姐錯愛﹐今賜厚儀﹐何以爲當﹖但小生寫了休書﹐再不敢過望﹐自後莫來﹐恐人知之﹐貽辱小姐。」囑罷﹐送雪梅出學門回去。

雪梅歸家見小姐備道鄭官人所說言語。淑云道﹕「忠臣不事二主﹐烈女豈更二夫。縱使老爺要我攺嫁﹐有死而已。」次日﹐著雪梅再往儒學去與鄭相公說﹐叫他二更時分到後園內﹐把金銀贈你﹐娶小姐回歸﹐材諾其言。不防隔墻學吏龐龍竊聽其所約﹐心萌一計﹐至夜來﹐恰遇國材與同窗友飲酒醉睡﹐龐龍投入園內﹐將槐樹一搖﹐那雪梅叫一聲﹕「鄭官人來也。」手中攜了白銀一封﹑金釵數副並情書一紙走將出來﹐低頭細看﹐卻不是鄭官人﹐回身欲轉﹐龐龍遂拔出利刀將雪梅一刀殺死﹐推入園池裏﹐取出金銀而走。那淑云等到天明﹐不見雪梅回來﹐心中懷疑。這時國材醒來﹐已自天曉﹐記起昨日之約﹐今誤卻了大事﹐悶悶不已。

次日﹐徐不見雪梅﹐令家人徧處尋覓﹐尋到花園中﹐只見池邊有血迹﹐卽喚眾人池內撈看﹐卻是雪梅被人殺死。他邊遺下一个紙包。卿令開那包來看﹐卻是一封情書。書略曰﹕妻淑云頓首﹕家君𨿽負約﹐妾志自堅貞。夫子今遊泮豈作負心人。特具白金百兩﹐首飾二副﹐乞作完娶之資。早調琴瑟之好﹐永和鸞鳳之音。本欲一面﹐柰家法森嚴﹐不克如願﹐遣雪梅轉達﹐幸祈畱意是荷。

那徐卿看了大怒﹐遂具告於縣。知具薛堂卽令快手捉拿鄭國材到廳拘問﹐鄭國材不認其事。徐卿將淑云書信對理﹐國村見是小姐親筆﹐啞口無言。薛堂將材拷打一番收監聽決。徐卿是夜私送黃金百兩﹐賄托薛堂致死國材。薛堂受了那金子﹐也不論國材招與不招只管呼令左右將材釘了長枷問決﹐做一首文書解上順天府去。

是時順天府尹卻是包公。國材將前情逐一告訴﹐包公令張千將國材收監聽決。材自入禁中﹐手不釋卷﹐禁中人等無不欣羨﹐知禮者另加欽敬。適包公提監﹐聞材書聲不絕﹐心中暗想﹕此子決非謀財害命之徒﹐後日必有大用。

是夜祝告天地乃寢﹐夢見有詩一首於壁上。曰﹕雪壓梅花映粉墻﹐龍騎龍背試梅花﹔世人若識其中趣﹐池內冤伸脫木才。

包公醒來﹐忖度半晌﹐方悟其意。次日升堂﹐拘喚龐龍來府究問。龐龍到廳訴道﹕「小的乃學吏﹐並無受賄﹐老爺虎牌來拘﹐有何罪過﹖」包公道﹕「這死囚好膽大包身﹗悄入徐園﹐殺死雪梅﹐得金銀若干﹐你還要彊辯﹖」喝令李萬捆打﹐將長枷釘了。龐龍失色大驚﹐心想﹕這樁密事包公何得而知﹖眞乃神人﹗只得直招。包公問道﹕「你奪去金首飾二副﹐白銀一百﹐今還有幾多否﹖」龐龍道﹕「銀皆費盡﹐只有首飾未動。」遂差張千押龐龍回取首飾來﹐又責龐龍一百棍﹐囚入獄中。令人喚徐卿﹑淑云到臺。包公喝道﹕「你這老賊重富輕貧﹐負卻前盟﹐是何道理﹖」令張千喚出鄭國材到廳﹐打開長枷﹐給衣帽與他穿了。又喚門子擺起香案花燭﹐令淑云就在廳上與國材拜了夫婦﹐庫內給銀二十兩與國材安家。將金首飾還了徐氏回家﹐追龐龍家產變銀償還淑云夫婦。將徐卿趕出。那夫婦叩頭拜謝包公而去。包公令公牌取出龐龍﹐押往法場﹐斬首示眾。申奏朝廷﹐將薛知縣配三千里。後鄭國材聯科及第。五十一邱一所搶傘耍無賴羅進賢罵官怨不平

話說有民羅進賢﹐二月十二日天下大雨﹐擎了一傘出門探友﹐行至後巷亭﹐有一後生求幫傘。進賢不肯道﹕「如此大雨﹐你不自備傘具﹐我一傘焉能遮得兩人﹗」其後生乃是城內光棍邱一所﹐花言巧計﹐最會騙人﹐乃詭詞道﹕「我亦有傘﹐適間友人借去﹐令我在此少待﹐我今欲歸甚急﹐故求相庇﹐兄何少容人之量。」羅生見說﹐遂與他幫傘。行到南街尾分路﹐邱一所奪傘在手道﹕「你可從那里去﹗」羅進賢道﹕「把傘還我。」邱一所笑道﹕「明日還罷﹐請了。」進賢趕上罵道﹕「這光棍﹗你幫我傘﹐還要拿到哪里去﹖」

邱一所亦罵道﹕「這光棍﹗我當初原不與你幫﹐今要冒認我的傘﹐是何道理﹖」

羅進賢忍气不住﹐扭打在包公衙門去。包公問道﹕「你二人傘有記號否﹖」

皆道﹕「傘乃小物﹐哪有記號。」包公又問道﹕「可有幹證否﹖」羅迸賢道﹕「彼在後巷幫我傘﹐未有幹證。」邱一所道﹕「他幫我傘時有二人見﹐只不曉得名姓。」包公又問﹕「傘值價幾多﹖」羅進賢道﹕「新傘乃值五分。」

包公怒道﹕「五分銀物亦來打攪衙門。」令左右將傘祉破﹐每人分一半去﹐將二人趕出去。密囑門子道﹕「你去看二人說些什麼話﹐依實來報。門子回復道﹕「一人罵老爺糊塗不明﹐一人說﹐你沒天理爭我傘﹐今日也會著惱。」

遂命皂隸拿他二人回來問道﹕「誰罵我者﹖」門子指羅進賢道﹕「是此人罵。」

包公道﹕「罵本管地方官長﹐該當何罪﹖」發打二十。羅進賢道﹕「小人並不曾罵﹐眞是冤枉。」邱一所執道﹕「明是他罵﹐到此就賴著。他白占我傘是的了。」包公道﹕「不說起爭傘﹐幾乎誤打此人﹐分明是邱一所白占他傘﹐我判不明﹐傘又扯破﹐故彼不忿﹐怒罵我。」邱一所道﹕「他貪心無厭﹐見傘來判與他﹐故輕易罵官。哪里傘是他的﹖」包公道﹕「你這光棍﹐何故敢欺心﹖今尙且執他罵官﹐陷入於罪。是以我故扯破此傘試你二人之眞僞﹐不然﹐哪里有工夫去拘幹證審此小事。」將一所打十板﹐仍追銀一錢以償進賢。

適有前在後巷見邱一所騙幫者二人﹐其一乃是糧戶孫符﹐見包公審出此情﹐不覺撫掌道﹕「此眞是生城隍也﹐不須幹證。」包公拘問所言何事﹐孫符乃言邱一所幫傘之因﹐「後來老爺斷得明白﹐故小人不覺嘆服。」包公益知所斷不枉。

五十二鄒樵夫賣柴誤失刀盧生員昧心辱斯文

話說有民鄒敬﹐砍柴爲生。一日往山采樵﹐卽挑入城內﹐去賣﹐其刀插入柴內﹐忘記拔起﹐帶柴賣與生員盧日乾去﹐得銀二分歸家。及午後復去砍柴﹐方記得刀在柴內﹐忙往盧家去取。日乾小器不肯還。鄒敬在家取索甚急﹐發言穢罵。乾乃包公得意門生﹐恃此腳力﹐就寫帖命家人送縣。包公問及根由﹐知事體頗小﹐納其分上﹐將鄒敬責五板發去。

敬被責不甘﹐復往日乾門首大罵不止﹐日乾乃衣巾親見包公道﹕「鄒敬刁頑﹐蒙老師責治﹐彼反撒潑﹐又在街上大罵﹐乞加嚴治﹐方可警刁。」包公心上思量道﹕「彼村民敢肆罵秀才﹐此必刀眞插在柴內﹐被他隱瞞﹐又被刑責﹐故忿不甘心。乃命快手李節密囑道﹕「如此如此。」又將鄒敬鎖住等候。李節領命到盧日乾家中道﹕「盧娘子﹐那村夫罵你﹐相公送在衙內﹐先番被責五板﹐今又被責十板﹐你相公教我來說﹐如今把柴刀還了他罷。」盧娘子道﹕「我官人緣何不自來﹖」李節道﹕「你相公見我老爺﹐定要退堂侍茶﹐哪里便回得。」娘子信以爲眞﹐卽將柴刀拿出還之。李節將刀拿回衙呈上﹕「老爺﹐刀在此。」鄒敬道﹕「此正是我的刀。」日乾便失色。包公故意喝道﹕「鄒敬﹐休怪本官打你﹐你旣要取刀﹐只該善言相求﹐他未去看﹐焉知刀在柴中﹖你便敢出言罵﹐且問你辱罵斯文該得何罪﹖我輕放你只打五板﹐秀才的帖中已說肯把刀還你﹐你去又罵﹐今刀𨿽與你去﹐還該打二十板。」

鄒敬磕頭求赦。包公道﹕「你在盧秀才面前磕頭請罪﹐便赦你。」鄒敬喫驚﹐卽在日乾前一連磕了幾个頭﹐連忙走出去。包公乃責日乾道﹕「賣柴生理﹐至爲辛苦﹐你忍瞞其柴刀﹐仁心安在﹖我若偏護斯文﹐不究明白﹐又打此人﹐是我有虧小民了。我在眾人前說你自肯把刀還他﹐令鄒敬叩謝﹐亦是惜汝廉恥兩字。」說得日乾滿面羞慚﹐無言可答而退。包公遣人到盧家賺出柴刀﹐是其智識﹔人前回護﹐掩其過衍﹐是其厚重﹔背後叮嚀﹐責其攺過﹐是其教化。一舉而三善備焉。

五十三紅牙球入簾牽眞情潘官人出門斬假鬼

話說京中有一富家﹐姓潘名源柳﹐人稱爲長者﹐原是官宦之家。有一子名秀﹐排行第八﹐年方弱冠﹐丰姿灑落。一日﹐淸明時節﹐長者備祭儀登墳掛錢。其家有紅牙球一對﹐乃國家所出之寶﹐是昔日眞宗賜與其祖的。長者出去後﹐秀帶牙球出外閒耍片時﹐約步行來﹐忽見對門劉長者家朱門瀟灑﹐簾幕半垂﹐下有紅裙﹐微露小小弓鞋﹐潘秀不覺魂喪魄迷﹐思欲見之而不可得。忽見一个浮浪門客王貴﹐遂與秀答言道﹕「官人在此伺候﹐有何事﹖」

秀以直告。王貴道﹕「官人要見這女子有何難處﹖」遂設一計﹐令秀向前將球子閒戲﹐拋入簾內﹐佯與趕逐球子﹐揭開珠簾﹐便可一見。秀如其言﹐但見此女年方二八﹐杏眼桃腮﹐美容無比﹐與之作揖。此女名喚花羞﹐便問﹕「郎君緣何到此﹖」秀答道﹕「因閒耍失落一牙球﹐趕來尋取﹐觸犯娘子﹐望乞恕罪。」此女見秀丰儀出眾﹐心甚愛之。遂含笑道﹕「今日父母俱出踏靑﹐幸汝相逢﹐機緣非偶﹐願與郎君同飲一杯﹐少敍殷勤。」秀聽罷﹐且疑且懼﹐不敢應聲。此女遂卽扯住秀衣道﹕「若不依允﹐卽告到官。」秀不得已遂從之。二人香閨中對斟﹐飲罷﹐兩情皆濃。女子問道﹕「君今年靑春幾何﹖」秀答道﹕「虛度十九春矣。」女子又問﹕「曾娶親否﹖」秀道﹕「尙未及婚。」女子道﹕「吾亦未嘗許人﹐君若不嫌淫奔之名﹐願以奉事君子。」

秀驚答道﹕「已蒙賜酒﹐足見厚意。娘子若舉此情﹐倘令尊大人知之﹐小生罪禍怎逃﹖」女子道﹕「深閨緊密﹐父母必不知情﹐君子勿俱。」秀見女子意堅﹐情興亦動﹐二人同入羅帳﹐共偕鴛侶。雲收雨散﹐秀卽披衣起來辭去。

女子遂告秀道﹕「妾有衷曲訴君。今日幸得同歡﹐妾未有家﹐君未有室﹐何不兩下遣媒﹐結爲夫婦﹖」秀許之﹐二人遂指天爲誓﹐彼此切莫背盟。秀卽歸家﹐日夜相思﹐如醉如癡﹐情懷不已﹐轉成憔悴。其父母再三問其故﹐秀不得已﹐遂以劉氏女相愛之情告之。父母甚憐之卽忙遣媒人去與劉長者議婚。

劉長者對媒人道﹕「吾上無男子﹐只有花羞一女﹐不能遣之嫁出﹐納胥在家則可。」媒人歸告潘長者﹐長者思忖道﹕吾亦只此一子﹐如何可出外就親﹐想是劉家故爲此說推托﹐決難成就。遂與秀說﹕「劉家旣不願爲婚﹐京中多有豪富﹐何愁無親﹖吾當別議他姻。」秀默然﹐遂成耽擱﹐後竟別議趙家女爲配﹐因此潘秀與花羞女絕念。及成親之日﹐行裝盈門﹐笙簧嘹亮。是日﹐花羞在門外眺望﹐遂問小婢﹕「潘家今日何事如此喧鬧﹖」小婢答道﹕「潘郎娶趙家女﹐今日成親。」花羞聽了﹐追思往事﹐垂淚如雨﹐自悔自怨﹐轉思之深﹐說不出來﹐遂气悶而死。父母哭之甚哀﹐竟不知其故。遂令僕王溫﹑李辛葬於南門外。

李辛回家﹐天色已晚﹐思想花羞女容顏可愛﹐心甚不忍捨﹐卽告父母道﹕「今夜有件事外出一走。」父母允之﹐李辛至二更時候﹐月色微明﹐遂去掘開墳﹐劈開棺木﹐但見花羞女容貌如存。李辛思量﹕「可惜這娘子﹐與他屍骸合宿一宵﹐𨿽死亦甘心。」道罷﹐卽揭起衣衾﹐與之同睡。良久﹐忽見花羞微微身動﹐眼目漸開﹐未幾﹐略能言﹐問﹕「誰人敢與我同睡﹖」李辛驚道﹕「吾乃你家之僕李辛﹐主翁令我葬娘子在此﹐我因不忍捨﹐今夜掘開棺木看看娘子如何﹐不意娘子醒來﹐實乃天幸。」花羞已省人事﹐忽憶家中前日的事﹐遂以其情告李辛道﹕「只因潘秀負盟﹐以致悶死。今天賜還魂﹐幸有緣遇汝掘開墳墓﹐再得重生。此恩無以爲報﹐今亦不願回家﹐願與汝結爲夫婦。棺木中所有衣服物件﹐盡與汝拿去。」李辛甚喜﹐仍然掩了墳墓﹐遂與花羞同歸﹐天尙未曉﹐到家叩門﹐其母開門見李辛帶一婦人同回﹐怪而問之﹐辛告其母道﹕「此女原在娼家﹐與兒相識數載﹐今情願棄了風塵﹐與兒爲姻﹐今日帶歸見父母。」母信其言﹐二人遂成夫婦﹐情切相愛﹐人不知是花羞女也。李辛盡以其衣服首飾散賣別處﹐因而致富。

半年餘﹐偶因鄰家冬夜失火﹐燒至李辛房舍﹐花羞慌忙無計﹐可憐單衣驚走﹐無所適從﹐與李辛各散東西﹐行過數條街巷﹐棲棲無依。忽認得自家樓屋﹐花羞遂叩其父母之門﹐院子喝問﹕「誰人叩門﹖」花羞應道﹕「我是花羞女﹐歸來見爹娘一次。」院子驚怪道﹕「花羞已死半年﹐緣何又來叩門﹖

必是鬼魂。明日自去通報你爹娘﹐多將金錢衣彩焚化與娘子﹐且小心回去。」

院子竟不敢開門。花羞欲進不得﹐欲去不得﹐風冷衣單﹐空垂兩淚﹐無處投奔。忽見潘家樓上燈光的的閃閃﹐筵席未散﹐又去叩潘家門﹐門公怪問﹕「是誰扣門﹖」花羞應聲﹕「傳語潘八宮人﹐妾是劉家花羞女﹐曾記得郎君昔日因戲牙球﹐遂得見一面﹐今夜有些事﹐特來投奔。」門公遂報潘秀﹐秀思忖怪異﹐若是對門劉家女﹐已死半年﹐想是鬼魂無依﹐遂呼李吉點燈﹐將冥錢衣彩來焚與之﹐秀自持寶劍隨身﹐開門果見花羞垂淚乞憐。秀告花羞道﹕「你父母乃是大富之家﹐回去覓取些香楮便了﹐何故苦苦來纏我﹖」言罷﹐燒了冥錢﹐急令李吉閉了門。那花羞連聲叫屈不肯去﹐道﹕「你好負心人也﹗好不傷感。」秀大怒﹐復出門外揮劍斬之﹐遂閉門而臥。五更將盡﹐軍巡在門外大叫﹕「有一个無頭的婦人在外﹐徧身帶血。」都巡遂申報府衙去了。

是時轟動街坊﹐劉長者聞得此事﹐懷疑不定。是夕﹐夢見花羞女來告稱﹕「我被潘八殺了﹐屍骸現在他家門外﹐乞爹爹伸雪此冤。」言訖﹐竟俺淚而去。長者睡覺來以此夢告其妻道﹕「花羞女想必是還魂﹐被人開了墓。」待明日去掘開墳墓看時﹐果然不見屍骸﹐遂具狀呈告於包公。包公卽差人喚潘秀﹐不多時公差拘到﹐包公以盜開墳墓﹑殺了花羞事問之﹐秀不知其情﹐無言可應。包公根勘秀之原由﹐秀逐一具供劍斬鬼魂情由﹐包公疑而未決﹐將潘秀監收獄中﹐隨卽具榜徧掛四門﹕爲捉到潘秀殺了花羞事﹐但潘秀不肯招認﹐不知當初是誰人開墓﹐救得花羞還魂﹐前來報知﹐給與賞錢一千貫。李辛見此榜﹐遂入府衙來告首請賞﹐一一具言花羞還魂事。包公遂判李辛不合開墳﹐致令潘秀誤殺花羞﹐將李辛處斬﹐潘秀免罪。後潘秀追思花羞之事﹐憂念深重﹐遂成羸疾而死﹐是花羞女怨愆之報也。

五十四施桂芳遊園入奇境何表兄避訟蒙冤屈

話說四川成都府有一人姓何名達﹐爲人剛直﹐年四十歲尙未有嗣。忽一日與叔子何隆爭論未分的產業﹐隆亦是个好刁之徒﹐不容相讓﹐訟之於官﹐逮系幹證﹐連年不決﹐以此兄弟致仇。何達欲思避身之計﹐來見姑之子施桂芳商議其事﹐桂芳原是宦族﹐幼習詩書﹐聰明才俊﹐尙未娶妻。那日見表兄來家﹐邀入舍中坐下﹐問其來由。達道﹕「只困訟事一節﹐連年煩憂﹐傷財涉眾﹐悔之莫及﹐思欲爲脫身之計﹐特來與弟商議。」桂芳道﹕「兄若不言﹐小弟當要告知﹐目前有故人韓節使官任東京﹐時遣人相請﹐兄何不整理行裝同小弟相訪一遭﹐且得遊玩京城景致﹐得以避此是非。」達聞言大喜﹐卽辭桂芳歸家﹐與妻說知﹐收拾衣資之類﹐約日與桂芳並家人許一離成都望東京進發。將行了二十餘日﹐望見東京城不遠﹐將晚﹐歇城東山店﹐明日侵早入城﹐訪問韓節使消息﹐人答道﹕「按巡郡邑﹐尙未轉衙。」以此桂芳與何達畱止城東驛舍中﹐等待韓節使回來。淸閒無事﹐每日二人只是飲酒尋芳﹐聞有景致處﹐卽便觀玩。

一日﹐何達同桂芳遊到一个所在﹐遙見樓閣隱隱﹐風送鐘聲。何達道﹕「前面莫不是佳境﹖與弟同前訪看。」桂芳隨步行來﹐卻是一古寺。二人入得寺來﹐卻遇二老僧在佛堂上講經﹐見有客至﹐便起身施禮﹐請入方丈﹐分賓主坐定。僧人問﹕「秀士何來﹖」桂芳答道﹕「訪故人不遇﹐特過寶剎觀覽。」僧令童子奉茶﹐何﹑施二人茶罷﹐又今童子取鑰匙開各處門與何﹑施二人觀景。何﹑施登羅漢閣觀覽一番﹐只見寺前一所樹林﹐幽奇蒼郁﹐古木森森﹐便問童子﹕「那一座樹林是何處﹖」童子答道﹕「原是劉太守所置花園﹐太守過後﹐今已荒廢多時﹐只一園林木而已。」桂芳聽罷﹐對何達說道﹕「試往遊玩一番。」經遊其地﹐但見園墻崩塌﹐砌石斜欹﹐狐蹤兔迹﹐交馳艸徑。桂芳嘆道﹕「昔人初置此園﹐豈期今日如是。」忽然何達說﹕「適才失落一手帕﹐內有碎銀幾兩﹐莫非在佛閣上﹐弟且少待﹐我去尋取便來。」

言罷竟去﹐桂芳緩步行入竹林中﹐等久不來。忽有二女使從林外而入﹐見桂芳笑道﹕「太守請你議事。」桂芳問道﹕「你太守是誰﹖」女使道﹕「君去便知。」桂芳忘卻等候﹐遂隨二女使而去。比及何達來尋桂芳﹐不知所在﹐四下搜尋﹐並無消息﹐日色又晚﹐何達忖道﹕莫非他等我不來﹐先自回捨去了﹖卽抽身轉驛舍來問。

當下桂芳被那女使引到一所在﹐但見明樓大屋﹐朱門繡戶﹐卻是一个官府第宅。堂上坐一仕宦﹐見桂芳來到﹐便下階迎進堂上賜坐﹐甚加禮敬。桂芳再三謙遜﹐其官宦道﹕「足下遠來﹐不必固辭。老夫避居此處十數年矣﹐人迹不到。君今相遇﹐事非偶然。吾有女年長﹐尙未許人﹐欲覓一佳婿不得﹐今願以奉君﹐幸勿見阻。」桂芳正不知如何答應﹐那仕宦便分付使女﹐備筵席與秀士今夕畢禮。桂芳惶懼辭讓﹐羣女引之入室﹐錦帳繡幃﹐金碧輝煌﹐一美人出與相揖﹐遂諧伉儷。桂芳歡悅得此佳偶﹐眞乃奇遇。自後再不見太守的面﹐但終日與羣婦人擁簇嬉戲而已。

比及何達走回驛舍中﹐問家人許一﹕「曾見桂官人回來否﹖」許一道﹕「桂官人與主人一同出城未轉。」何達驚疑﹐只恐在林中被大虫所傷﹐過了一宵。次日再往寺中訪問﹐並無知者。何達至晚只得怏怏轉回驛舍。停候十數日﹐並沒消息﹐與家人商議﹐收拾回家。那往日官司未息﹐何隆訪得達歸﹐問及施桂芳沒有下落﹐卽以何達謀死桂芳情由具狀告於本司。有司拘根其事﹐何達無辭相抵﹐遂被監禁獄中。何隆懷仇欲報﹐乘此機會﹐要問何達償命﹐衙門上下用了賄賂﹐急推勘其事。何達受刑不過﹐只得招成了謀害之事﹐有司疊成文案﹐該正大辟﹐解赴西京決獄。

時值包公爲護國張娘娘進香﹐跑到西京玉妃廟還願﹐事畢經過街道﹐望見前面一道怨气沖天而起﹐便問公牌﹕「前面人頭簇簇﹐有何事故﹖」公牌稟道﹕「有司官今日在法場上決罪人。」包公忖道﹕內中必有冤枉之人。卽差公牌報知﹐罪人且將審實﹐方許處決。公牌急忙回復﹐監斬官下敢開刀﹐隨卽帶犯人來見包公。包公根勘之﹐何達悲咽不止﹐將前事訴了一徧。包公聽了口詞﹐又拘其家人問之﹐家人亦訴並無謀死情由﹐只不知桂官人下落﹐難以分解。包公怪疑﹐令將何達散監獄中﹐再候根勘。

次日﹐包公吩咐封了府門﹐扮作靑衣秀士﹐只與軍牌薛霸﹐何達家人許一。共三人﹐竟來古寺中訪問其事。恰值二僧正在方丈閒坐﹐見三人進來﹐卽便起身迎入坐定。僧人問﹕「秀士何來﹖」包公答道﹕「從四川到此﹐程途勞倦﹐特擾寶剎﹐借宿一宵﹐明日卽行。」僧人道﹕「恐鋪蓋不周﹐寄宿盡可。」於是﹐包公獨行廊下﹐見一童子出來﹐便道﹕「你領我四處遊玩一徧﹐與你銅錢買果子喫。」童子見包公面色異樣﹐笑道﹕「今年春間﹐兩个秀才來寺中遊玩﹐失落了一个﹐足下今有幾位來﹖」包公正待根究此事﹐聽童子所言﹐遂賠小心問之﹐童子敍其根由﹐乃引出山門用手指道﹕「前面那茂林內﹐常出妖怪迷人。那日一秀士入林中遊行﹐不知所在﹐至今未知下落。」

包公記在心中﹐就於寺內過了一宿。次日同許一去林中行走﹐根究其事。但見四下荒寂﹐寒气侵人﹐沒有一些動靜。正疑惑間﹐忽聽林中有笑聲﹐包公冒荊棘而入﹐只見羣女擁著一男子在石上作樂飲酒。包公近前叱呵之﹐羣女皆走沒了﹐只遺下施桂芳坐在林中石上﹐昏迷不醒人事﹐包公令薛霸﹑許一扶之而歸。過了數日﹐桂芳口中吐出惡涎數升﹐如夢方醒﹐略省人事﹐包公乃開府衙坐入公案﹐命薛霸拘何隆一千人到階下﹐審勘桂芳失落之由。桂芳遂將前情道知﹐言訖﹐鳴咽不勝。包公道﹕「吾若不親到其地﹐焉知有此異事。」乃詰何隆道﹕「汝未知人之生死﹐何妄告達謀殺桂芳﹖今桂芳尙在﹐汝當何罪﹖」何達泣訴道﹕「隆因家業不明﹐連年結訟未決﹐致成深仇﹐特以此事欲置小人於死地。」包公信以爲然。刑拷何隆﹐隆知情屈﹐遂一一招承。包公疊成文案﹐將何隆杖一百﹐發配滄州軍﹐永不回鄕﹔治下衙門官吏受何隆之賄賂﹐不明究其冤枉﹐誣令何達屈招者﹐俱革職役不恕﹔施桂芳﹑何達供明無罪﹐各放回家。

五十五張大智無才誤學生楊家子失教不敬師

話說人家教育子弟﹐擇師爲先﹐做先生的誤了學生終身大事﹐眞實可恨。

東京有个姓張的先生﹐名字叫做大智﹐生來一字不通﹐只寫得一本《百家姓》而已。那先生有一件好處﹐慣會謀人家好館﹐處了三年五載﹐得了七兩八貫﹐並不會教訓一字﹐把學生大事誤盡不顧。有个東家姓楊名梁﹐因見學生無成﹐死去告於包公臺下﹕告爲惡師誤徒事﹕易子而教﹐成人是望﹔夫子之患﹐在好爲師。今某一丁不識﹐彊謀人館。束脩爭多﹐何曾立教﹔誤子無成﹐殺人不啻。乞正斯文﹐重扶名教。上告。

包公看罷﹐大怒道﹕「做先生的誤了學生﹐其罪不小。」喚鬼卒速拿惡師張大智來。不多時﹐張大智到。包公道﹕「張大智﹐你如何誤了人家學生﹖」

張大智道﹕「張某𨿽則不才﹐頗知教法﹐但凡教法要因人而施。學生生來下愚﹐叫做先生的也無可柰何。就是孔夫子有三千徒弟﹐哪里个个做得賢人﹗

況做先生的就如做父母的一樣﹐只要兒子好﹐哪里要兒子不好﹗還有一件﹐孔夫子說道﹕自行束情以上﹐吾未嘗無誨焉。又孟子說道﹕待先生如此﹐其忠且敬也。看來做主人家的也有難做處。因見楊某學生又蠢﹐禮數又疏﹐故未能造到大賢地位。」包公道﹕「楊梁你如何怠慢先生﹖」楊梁道﹕「因見先生不善教誨﹐故此怠慢他也須有的。」張大智道﹕「你見我不善教誨﹐何不辭了我另請別个﹖」楊梁道﹕「你見我怠慢你﹐何不辭了我到別家去﹖」

二人折辯多時。包公喝道﹕「休得折辯﹐畢竟兩家都有不是處。」張大智又補一訴詞﹕訴爲誣師事﹕天因材篤焉﹐聖因人教哉。有朋自遠方來﹐亦將有以利吾國乎﹖自行束脩以上﹐三月不知肉味。上大人容某稟告﹐化三千惟天可表。上訴。

包公看罷笑道﹕「待我考試先生一番﹐就見主人家的意思。」遂出下一个題目來﹐先生就做﹐又一字不通。包公道﹕「果然名不虛傳﹐主人慢師情該有的﹔先生誤了學生﹐罪問謀財殺命。但主人家旣請了那先生﹐𨿽則不通﹐合當禮待﹐以終其事﹐不可壞了斯文體面。今罰先生爲牛﹐替主人家耕田﹐還了宿債﹔罰主人爲豬﹐今生捨不得禮待先生﹐來生割肉與人喫。」批道﹕審得﹐師有師道﹐黑漆燈籠如何照得﹔弟有弟道﹐廢朽樗櫟如何雕得﹔主有主道﹐一毛不拔如何成得。先生沒教法﹐誤了多少後生﹐罰牛非過﹔主人無道理﹐壞了天下斯文﹐做豬何辭。從此去勸先生﹐不要自家喫艸﹔自今後語主人﹐勿得來世受屠。批完﹐各杖去訖。

五十六曹國舅害民被正法包文正迅雷沛甘霖

話說潮州潮水縣孝廉坊鐵邱村有一秀士﹐姓袁名文正﹐幼習儒業﹐妻張氏﹐美貌而賢﹐生个兒子已有三歲。袁秀才聽得東京將開南省﹐與妻子商議要去赴試。張氏道﹕「家中貧寒﹐兒子又小﹐君若去後﹐教妾靠著誰人﹖」

袁秀才答道﹕「十年燈窗之苦﹐指望一舉成名。旣賢妻在家無靠﹐不如收拾同行。」兩个路上曉行夜住﹐不一日到了東京城﹐投在王婆店中歇下﹐過了一宿。次日﹐袁秀才梳洗飯罷﹐同妻子人城玩景﹐忽一聲喝道前來﹐夫妻二人急躲在一邊﹐看那馬上坐著一應貴侯﹐不是別人﹐乃是曹國舅二皇親。國舅馬上看見張氏美貌非常﹐便動了心﹐著軍牌請那秀才到府中說話。袁秀才聞得是國舅﹐哪里敢推辭﹐便同妻子入得曹府來﹐國舅親自出迎﹐敍禮而坐﹐動問來歷。袁秀才告知赴試的事﹐國舅大喜﹐先令使女引張氏入後堂相待去了﹐卻令左右擡過齊整筵席﹐親勸袁秀才飲得酪酊大醉﹐密令左右扶向僻處用麻繩絞死﹐把那三歲孩兒亦打死了。可憐袁秀才滿腹經綸未展﹐已作南柯一夢。比及張氏出來要同丈夫轉店﹐國舅道﹕「袁秀才飲已過醉﹐扶入房中睡去。」張氏心慌﹐不肯出府﹐欲待丈夫醒來。挨近黃昏﹐國舅令使女說與他知﹕「說他丈夫已死的事﹐且勸他與我爲夫人。」使女通知其事﹐張氏號陶大哭﹐要尋死路。國舅見他不從﹐令監在深房內﹐命使女勸諭不題。

且說包公到邊庭賞勞三軍﹐回朝復命已畢﹐卽便回府。行過石橋邊﹐忽馬前起一陣狂風﹐旋繞不散。包公忖道﹕此必有冤枉事。便差手下王興﹑李吉隨此狂風跟去﹐看其下落。王﹑李二人領命﹐隨風前來﹐那陣風直從曹國舅髙衙中落下。兩个公牌仰頭看時﹐四邊髙墻﹐中間門上大書數字道﹕「有人看者﹐割去眼睛﹐用手指者﹐砍去一掌。」兩公牌一嚇﹐回稟包公﹐公怒道﹕「彼又不是皇上宮殿﹐敢如此亂道﹗」遂親自來看﹐果然是一座髙院門﹐正不知是誰家貴宅。乃令軍牌問一老人﹐老人稟道﹕「是皇親曹國舅之府。」

包公道﹕「便是皇親亦無此髙大﹐彼只是一个國舅﹐起甚這樣府院。」老人嘆了一聲气道﹕「大人不問﹐小老哪里敢說。他的權勢比當今皇上的還勝﹐有犯在他手裏的﹐便是鐵枷﹔人家婦女生得美貌﹐便拿去姦占﹐不從者便打死﹐不知害死幾多人命。近日府中因害得人多﹐白日裏出怪﹐國舅住不得﹐今閤府移往他處去了。」包公聽了﹐遂賞老人而去。回衙卽令王興﹑李吉近前﹐勾取馬前旋風鬼來證狀。二人出門﹐思量無計﹐到晚間乃於曹府門首髙叫﹕「冤鬼到包爺衙內去。」忽一陣風起﹐一冤魂手抱三歲孩兒﹐隨公牌來見包公。包公見其披頭散髮﹐滿身是血﹐將赴試被曹府謀死﹐棄屍在後花園井中的事﹐從頭訴了一徧。包公又問﹕「旣汝妻在﹐何不令他來告狀﹖」文正道﹕「妻子被他帶去鄭州三个月﹐如何能夠得見相公﹖」包公道﹕「汝且去﹐我與你準理。」說罷﹐依前化一陣風而去。次日升廳﹐集公牌吩咐道﹕「昨夜冤魂說﹐曹府後花園井裏藏得有千兩黃金﹐有人肯下去取來﹐分其一半。」王﹑李二公差回稟願去﹐弔下井中﹐二人摸著一死屍﹐十分驚怕﹐回衙稟知包公。包公道﹕「我不信﹐就是屍身亦撈起來看。」二人復又弔下井去﹐取得屍身起來﹐擡入開封府衙。

包公令將屍放於東廊下﹐便問牌軍曹國舅移居何處﹐牌軍答道﹕「今移在獅兒巷內。」卽令張千﹑李萬備了羊酒﹐前去作賀他。包公到得曹府﹐大國舅在朝未回﹐其母郡太夫人大怒﹐怪著包公不當賀禮。包公被夫人所辱﹐正轉府﹐恰遇大國舅回來﹐見包公﹐下馬敍問良久﹐因道知來賀被夫人羞叱。

大國舅賠小心道﹕「休怪。」二人相別。國舅到府煩惱﹐對郡太夫人道﹕「適間包大人遇見兒子道﹐來賀夫人﹐被夫人羞辱而去。今二弟做下逆理之事﹐倘被他知之﹐一命難保。」夫人笑道﹕「我女兒現爲正宮皇后﹐怕他怎麼﹖」

國舅道﹕「今皇上若有過犯﹐他且不怕﹐怕甚皇后﹖不如寫書與二弟﹐叫他將秀才之妻謀死﹐方絕後患。」夫人依言﹐遂寫書一封﹐差人差送到鄭州。

二國舅看罷也沒柰何﹐只得用酒灌醉張娘子﹐正待持刀入房要殺﹐看他容貌不忍下手﹐又出房來﹐遇見院子張公﹐道知前情。張公道﹕「國舅若殺之於此﹐則冤魂不散﹐又來作怪。我後花園有口古井﹐深不見底﹐莫若推於井中﹐豈不漧淨。」國舅大喜﹐遂賞張公花銀十兩﹐令他縛了張氏﹐擡到園來。那張公有心要救張娘子﹐只待他醒來。不一時張氏醒來﹐哭告其情﹐張公亦哀憐之﹐密開了後門﹐將十兩花銀與張娘子作路費﹐教他直上東京包大人那里去告狀。張氏拜謝出門﹐他是个閨中婦女﹐獨自如何到得東京﹖悲哀怨气感動了太白金星﹐化作一个老翁﹐直引他到東京﹐化陣淸風而去。張氏驚疑﹐擡起頭望時﹐正是舊日王婆店門首﹐入去投宿。王婆認得﹐訴出前情﹐王婆亦爲之下淚﹐乃道﹕「今日五更﹐包大人去行香﹐待他回來﹐可截馬頭告狀。」

張氏請人寫了狀子完備﹐走出街來﹐正遇見一官到﹐去攔住馬頭叫屈。哪知這一位官不是包大人﹐卻是大國舅﹐見了狀子大驚﹐就問他一个衝馬頭的罪﹐登時用棍將張氏打昏了﹐搜檢身上有銀十兩﹐亦奪得去﹐將屍身丟在僻巷裏。

王婆聽得消息忙來看時﹐气尙未絕﹐連忙抱回店中救醒。過二﹑三日﹐探聽包大人在門首過﹐張氏跪截馬頭叫屈。包公接狀﹐便令公差領張氏入府中去廊下認屍﹐果是其夫。又拘店主人王婆來問﹐審勘明白﹐令張氏入後堂﹐發放王婆回店。包公思忖﹕先捉大國舅再作理會﹐卽詐病不起。

上聞公病﹐與羣臣議往視之﹐曹國舅啟奏﹕「待微臣先往﹐陛下再去未遲。」上允奏。次日報入包府中﹐包公吩咐齊備﹐適國舅到府前下轎﹐包公出府迎入後堂坐定﹐敍慰良久﹐便令擡酒來﹐飲至半酣﹐包公起身道﹕「國舅﹐下官前日接一紙狀﹐有人告說丈夫﹑兒子被人打死﹐妻室被人謀了﹐後其妻子逃至東京﹐又被仇家打死﹐幸得王婆救醒﹐復在我手裏又告﹐已準他的狀子﹐正待請國舅商議﹐不知那官人姓甚名誰﹖」國舅聽罷﹐毛髮悚然。

張氏從屏風後走出﹐哭指道﹕「打死妾身正是此人。」國舅喝道﹕「無故賴人﹐該得何罪﹖」包公大怒﹐令軍牌捉下﹐去了衣冠﹐用長枷監於牢中。包公恐走漏消息﹐閉上了門﹐將隨帶來之人盡行拿下。思忖捉二國舅之計﹐遂寫下假家書一封﹐已搜出大國舅身上圖書﹐用朱印訖﹐差人星夜到鄭州﹐道知郡太夫人病重﹐急速回來。二國舅見書認得兄長圖書﹐卽忙轉回東京﹐來到府遇見包公﹐請入府中敍話。酒飲三杯﹐國舅起身道﹕「家兄有書來﹐說道郡太病重﹐尙容另日領教。」忽廳後走出張氏﹐跪下哭訴前情﹐國舅一見張氏﹐面如土色。包公便令捉下﹐枷入牢中。

從人報知郡太夫人﹐夫人大驚﹐急來見曹娘娘說知其事。曹皇后奏知仁宗﹐仁宗亦不準理。皇后心慌﹐私出宮門來到開封府與二國舅說方便。包公道﹕「國舅已犯大罪﹐娘娘私出宮門﹐明日爲臣見聖上奏知。」皇后無語﹐只得復回宮中。次日﹐郡太夫人奏於仁宗﹐仁宗無柰﹐遣眾大臣到開封府勸和。包公預知其來﹐吩咐軍牌出示﹕彼各自有衙門﹐今日但入府者便與國舅同罪。眾大臣聞知﹐哪个敢入府來﹖上知包公決不容情﹐怎柰郡太夫人在金殿哀奏﹐皇上只得禦駕親到開封府﹐包公近前接駕﹐將玉帶連咬三口奏道﹕「今又非祭天地勸農之日﹐聖上胡亂出朝﹐主天下有三年大旱。」仁宗道﹕「朕此來端爲二皇親之故﹐萬事看朕分上恕了他罷﹗」包公道﹕「旣陛下要救二皇親﹐一道赦文足矣﹐何勞禦駕來臨﹖今二國舅罪惡貫盈﹐若不依臣啟奏判理﹐情願納還官誥歸農。」仁宗回駕。包公令牢中押出二國舅赴法場處決。郡太夫人得知﹐復入朝哀懇聖上降赦書救二國舅﹐皇上允奏﹐卽頒赦文﹐遣使臣到法場﹐包公跪聽宣讀﹐只赦東京罪人及二皇親﹐包公道﹕「都是皇上的百姓犯罪﹐偏不赦天下﹐赦只赦東京﹗」先把二國舅斬訖﹐大國舅等待午時開刀。郡太夫人聽報斬了二國舅﹐忙來哭奏皇上。王丞相奏道﹕「陛下須通行頒赦天下﹐方可保大國舅。」皇上允奏﹐卽艸詔頒行天下﹐不論犯罪輕重﹐一齊赦宥。包公聞赦各處﹐乃當場開了大國舅長枷﹐放回府中﹐見了郡太夫人﹐相抱而哭。國舅道﹕「不肖深辱父母﹐今在死中復生﹐想母親自有人侍奉﹐爲兒情願納還官誥﹐入山修行。」郡太夫人勸畱不住。後來曹國舅得遇眞人點化﹐入了仙班﹐此是後話不題。

卻說包公判明此段公案﹐令將袁文正屍首葬於南山之陽。庫中給銀三十兩﹐賜與張氏﹐發回本鄕。是時遇赦之家無不稱頌包公仁徳。包公此舉﹐殺一國舅而文正之冤得伸﹐赦一國舅而天下罪囚皆釋﹐眞能以迅雷沛甘霖之澤者也。

五十七宋仁宗認母審姦臣劉娘娘私賂露機關

話說包公自賑濟饑民﹐離任赴京來到桑林鎭宿歇。吩咐道﹕「我借東嶽廟歇馬三朝﹐地方倘有不平之事﹐許來告首。忽有一个住破窯婆子聞知﹐走來告狀。包公見那婆子兩目昏眊﹐衣服垢惡﹐便問﹕「汝是何人﹐要告什麼不平事﹖」那婆子連連罵道﹕「說起我名﹐便該死罪。」包公笑問其由。婆子道﹕「我的屈情事﹐除非是眞包公方斷得﹐恐你不是眞的。」包公道﹕「你如何認得是眞包公﹐假包公﹖」婆子道﹕「我眼看不見﹐要摸頸後有个肉塊的﹐方是眞包公﹐那時方申得我的冤。」包公道﹕「任你來摸。」那婆子走近前﹐抱住包公頭伸手摸來﹐果有肉塊﹐知是眞的﹐在臉上打兩个巴掌﹐左右公差皆失色。包公也不嗔怒他﹐便問婆子﹕「有何事﹖你且說來。」那婆子道﹕「此事只好你我二人知之﹐須要遣去左右公差方才好說。」包公卽屏去左右。婆子知前後無人﹐放聲大哭道﹕「我家是毫州毫水縣人﹐父親姓李名宗華﹐曾爲節度使﹐上無男子﹐單生我一女流﹐只因難養﹐年十三歲就入太淸宮修行﹐尊爲金冠道姑。一日﹐眞宗皇帝到宮行香﹐見吾美麗﹐納爲偏妃﹐太平二年三月初三日生下小儲君﹐是時南宮劉妃亦生一女﹐只因六宮大使郭槐作獘﹐將女兒來換我小儲君而去﹐老身气悶在地﹐不覺誤死女兒﹐被囚於冷宮﹐當得張院子知此事冤屈﹐六月初三日見太子遊賞內苑﹐略說起情由﹐被郭大使報與劉后得知﹐用絹絞死了張院子﹐殺他一十八口﹐直待眞宗晏駕﹐我兒接位﹐頒赦冷宮罪人﹐我方得出﹐只得來桑林鎭覓食﹐萬望奏於主上﹐伸妾之冤﹐使我母子相認。」包公道﹕「娘娘生下太子時﹐有何畱記爲驗﹖」婆子道﹕「生下太子之時﹐兩手不直﹐一宮人挽開看時﹐左手有山河二字﹐右手有社稷二字。」包公聽了﹐卽扶婆子坐於椅上跪拜道﹕「望乞娘娘恕罪。」令取過錦衣換了﹐帶回東京。

及包公朝見仁宗﹐多有功績﹐奏道﹕「臣蒙詔而回﹐路逢一道士連哭了三日三夜。臣問其所哭之由﹐彼道﹕『山河社稷倒了。』臣怪而問之﹕『爲甚山河社稷倒了﹖』道士道﹕『當今無眞天子﹐故此山河社稷倒了。』」上笑道﹕「那道士誑言之甚。朕左手有山河二字﹐右手有社稷二字﹐如何不是眞天子﹖」包公奏道﹕「望我主把與小臣看明﹐又有所議。」仁宗卽開手與包公及眾臣視之﹐果然不差。包公叩頭奏道﹕「眞命天子﹐可惜只做了艸頭王。」文武聽了皆失色。上微怒道﹕「我太祖皇帝仁義而得天下﹐傳至寡人﹐自來無愆﹐何謂是艸頭王﹖」包公奏道﹕「旣陛下爲嫡派之眞主﹐如何不知親生母所在﹖」上道﹕「朝陽殿劉皇后便是寡人親生母。」包公又奏道﹕「臣已訪知﹐陛下嫡母在桑林鎭覓食。倘若聖上不信﹐但問兩班文武便有知者。」

上問羣臣道﹕「包文拯所言可疑﹐朕果有此事乎﹖」王丞相奏道﹕「此陛下內事﹐除非是問六宮大使郭槐﹐可知端的。」上卽宣過郭大使問之。大使道﹕「劉娘娘乃陛下嫡母﹐何用問焉﹗此乃包公妄生事端﹐欺罔我主。」上怒甚﹐要將包公押出市曹斬首。王丞相又奏﹕「文拯此情﹐內中心有緣故﹐望陛下將郭大使發下西臺禦史處勘問明白。」上允其奏﹐著禦史王材根究其事。

當時劉后恐泄漏事情﹐密與徐監宮商議﹐將金寶買囑王禦史方便。不想王禦史是个贓官﹐見徐監宮送來許多金寶﹐遂歡喜受了﹐放下郭大使﹐整酒款待徐監宮。正飲酒間﹐忽一黑臉漢撞入門來。王禦史問是誰人﹐黑臉漢道﹕「我是三十六宮四十五院都節史﹐今日是年節﹐特來大人處討些節儀。」王禦史吩咐門子與他十貫錢﹐賞以三碗酒。那黑漢喫了三碗酒﹐醉倒在階前叫屈。人問其故﹐那醉漢道﹕「天子不認親娘是大屈﹐官府貪贓受賄是小屈。」

王禦史聽得﹐喝道﹕「天子不認親娘﹐幹你甚事﹖」令左右將黑漢弔起在衙裏﹐左右正弔間﹐人報南衙包丞相來到。王材慌忙令郭大使復入牢中坐著﹐卽出來迎接﹐不見包公﹐只有從人在外。王禦史因問﹕「包大人何在﹖」董超答道﹕「大人言在王相公府裏議事﹐我等特來伺候。」王禦史驚疑。董超等一齊入內﹐見弔起者正是包公﹐董超眾人一齊向前解了。包公發怒﹐令拿過王禦史跪下﹐就府中搜出珍珠三斗﹐金銀各十錠。包公道﹕「你乃枉法贓官﹐當正典刑。」卽令推出市曹斬首示眾。

當下徐監宮已從後門走回宮中去。包公以其財物具奏天子﹐仁宗見了贓證﹐沈吟不決﹐乃問﹕「此金寶誰人進用的﹖」包公奏道﹕「臣訪得是劉娘娘宮中使喚徐監宮送去。」仁宗乃宣徐監宮問之﹐徐監宮難以隱瞞﹐只得當殿招認﹐是劉娘娘所遣。仁宗聞知﹐龍顏大怒道﹕「旣是我親母﹐何用私賂買囑﹖其中必有緣故﹗」乃下敕發配徐監宮邊遠充軍﹐著令包公拷問郭大使根由。包公領旨﹐回轉南衙﹐將郭大使嚴刑究問﹐郭槐苦不肯招﹐令押入牢中監禁﹐喚董超﹑薛霸二人吩咐道﹕「汝二人如此如此﹐查出郭槐事因﹐自有重賞。」二人徑入牢中﹐私開了郭槐枷鎖﹐拿過一瓶好酒與之共飲﹐因密囑道﹕「劉娘娘傳旨著你不要招認﹐事得脫後﹐自有重報。」郭大使不知是計﹐飲得酒醉了乃道﹕「你二牌軍善施方便﹐待回宮見劉娘娘說你二人之功﹐亦有重用。」董超覷透其機﹐引入內牢﹐重用刑拷勘道﹕「郭大使﹐你分明知其情獘﹐好好招承﹐免受苦楚。」郭槐受苦難禁﹐只得將前情供招明白。

次日﹐董﹑薛兩人呈知包公﹐包公大喜﹐執郭槐供狀啟奏仁宗。仁宗看罷﹐召郭槐當殿審之。槐又奏道﹕「臣受苦難禁﹐只得胡亂招承﹐豈有此事。」

仁宗以此事顧問包公道﹕「此事難理。」包公奏道﹕「陛下再將郭槐弔在張家園內﹐自有明白處。」上依奏﹐押出郭槐前去。包公預裝下神機﹐先著重超﹑薛霸去張家園﹐將郭槐弔起審問。將近三更時候﹐包公禱告天地﹐忽然天昏地黑﹐星月無光﹐一陣狂風過處﹐已把郭槐捉將去。郭槐開目視之﹐見兩邊排卜鬼兵﹐上面坐著的是閻羅天子。王問﹕「張家一十八口當滅麼﹖」

旁邊走過判官近前奏道﹕「張家當滅。」王又問﹕「郭槐當滅否﹖」判官奏道﹕「郭大使尙有六年旺气。」郭槐聞說﹐叫聲﹕「大王﹐若解得這場大事﹐我與劉娘娘說知﹐作無邊功果致謝大王。」閻王道﹕」你將劉娘娘當初事情說得明白﹐我便饒你罪過。」郭槐——訴出前情。左右錄寫得明白﹐皇上親自聽聞﹐乃喝道﹕「姦賊﹗今日還賴得過麼﹖朕是眞天子﹐非閻王也﹐判官乃包卿也。」郭槐嚇得啞口無言﹐低著頭只請快死而已。

上命整駕回殿﹐天色漸明﹐文武齊集﹐天子卽命徘整鑾駕﹐迎接李娘娘到殿上相見﹐帝母二人悲喜交集﹐文武慶賀﹐乃令宮娥送人養老宮去訖。仁宗要將劉娘娘受油鍋之刑以泄其忿。包公奏道﹕「王法無斬天子之劍﹐亦無煎皇后之鍋。我主若要他死﹐著人將丈二白絲帕絞死﹐送入後花園中﹔郭槐當落鼎鑊之刑。」仁宗允奏﹐遂依包公決斷。眞可謂亙古一大奇事。

五十八梅商人遇禍悟神簽姜氏女沐浴化冤魂

話說河南開封府陳州管下商水縣﹐有一人姓梅名敬﹐少入郡庠﹐家道殷實﹐父母俱慶﹐只鮮兄弟。娶鄰邑西華縣姜氏爲妻﹐後父母雙亡﹐服滿赴試﹐屢科不第﹐乃謂其妻道﹕「吾幼習儒業﹐將欲顯祖耀親﹐榮妻蔭子﹐爲天地間一偉人。柰何蒼天不遂吾願﹐使二親不及見我成立大志已歿﹐誠天地間一罪人也。今輾轉尋思﹐常憶古人有言﹐若要腰纏十萬貫﹐除非騎鶴上揚州﹐意欲棄儒就商﹐邀遊四海﹐以伸其志﹐豈肯屈守田園﹐甘老丘林。不知賢妻意下如何﹖」姜氏道﹕「妾聞古人有云﹐在家從父﹐出嫁從夫。君旣有志爲商﹐妾當聽從。但願君此去以千金之軀爲重﹐保全父母遺體﹐休貪路柳墻花。若得稍獲微利﹐卽當快整歸鞭。」梅敬聽得妻言有理﹐遂收置貨物﹐徑往四川成都府經商﹐姜氏餞別而去。

梅敬一去六載未回﹐一日忽懷歸計﹐遂收拾財物﹐竟入諸葛武侯廟中祈簽。當禱視已畢﹐求得一簽云﹕逢崖切莫宿﹐逢湯切莫浴。斗粟三升米﹐解卻一身曲。

梅敬祈得此簽﹐茫然不曉其意﹐只得起程而回。這一日舟子將船泊於大崖之下﹐梅敬忽然想起簽中「逢崖切莫宿」之句﹐遂自省悟﹐卽令舟子移船別處﹐方移船時﹐大崖忽然崩下﹐陷了無限之物。梅敬心下大驚﹐方信簽中之言有驗。一路無礙至家﹐姜氏接入堂上﹐再盡夫婦之禮﹐略敍離別之情。時天色已晚﹐是夜昏黑無光。一時間姜氏燒湯水一盆﹐謂梅敬道﹕「賢夫路途勞苦﹐請去洗澡﹐方好歇息。」梅敬聽了妻言﹐又大省悟﹐神簽道「逢湯切莫浴』﹐遂乃推敵對妻道﹕「吾今日偶不喜浴﹐不勞賢妻候問。」姜氏見夫言如此﹐遂不催促﹐卽自去洗澡。姜氏正浴間﹐不防被一人頂匿房中﹐將利槍從腹中一戳﹐可憐姜氏姣姿秀美﹐化作南柯一夢。其人澑躲房外去了。梅敬在外等候﹐見姜氏多久不出﹐執燈入往浴房喚之﹐方知被殺在地﹐哭得幾次昏迷。次日正欲具狀告理﹐又不知是何人所殺。卻有街坊鄰捨知之﹐忙往開封府首告梅敬無故自殺其妻。

包公看了狀詞﹐卽拘梅敬審勘。梅敬遂以祈簽之事告知。包公自思﹕梅敬才回﹐決無自殺其妻的理。乃對梅敬道﹕「你出六年不回﹐汝妻美貌﹐必有奸夫﹐想是奸夫起情造意要謀殺汝﹐汝因悟神簽的話﹐故得脫免其禍。今詳觀神簽中語云﹕『斗粟三升米﹐』吾想官斗十升只得米三升﹐更有七升是糠無疑。莫非這奸夫就是康七麼﹖」梅敬道﹕「生員對鄰果有一人名喚康七。」

包公卽令左右拘喚來審﹐康七亦不推賴﹐叩頭供狀道﹕「小人因見姜氏美貌﹐不合故起謀心﹐本意欲殺其夫﹐不知誤傷其妻。相公明見萬里﹐小人情願伏罪。」包公押了供狀﹐遂斷其償命﹐卽令典刑。遠近人人嘆服。

五十九張兄弟誤認無頭屍兩客商匿婦建康城

話說東京管下袁州有一人姓張名遲者﹐與弟張漢共堂居住﹐張遲娶妻周氏﹐生一子周歲。適周母有疾﹐著安童來報其女。周氏聞知母病﹐與夫商議要回家看母﹐過數日方與收拾回去。比及周氏到得母家﹐母病已痊﹐畱住一月有餘。忽張遲有故人潘某在臨安爲縣史﹐遣僕相請。張遲接得故人來書﹐次日先打發僕回報﹐許來相會。潘僕去後﹐遲與遞商議道﹕「臨安縣潘故人書來相請﹐我已許約而去﹐家下要人看理﹐汝當代我前往周家說知﹐就同嫂嫂回來。」弟應諾。

次日﹐張漢徑出門來到周家﹐見了嫂嫂道知﹕「兄將遠行﹐特命我來接嫂嫂回家。」周氏乃是賢惠婦人﹐甚是敬叔﹐吩咐備酒相待。張漢飲至數杯﹐乃道﹕「路途頗遠﹐須趁早起身。」周氏遂辭別父母﹐隨叔步行而回。行到髙嶺上﹐乃五月天气﹐日色酷熱﹐周氏手裏又抱著小孩兒﹐極是困苦難行﹐乃對叔道﹕「日正當午﹐望家裏不遠﹐且在林子內略坐片時﹐少避暑气再行。」

張漢道﹕「旣是行得煩難﹐少坐一時也好﹐不如先抱侄兒與我先去回報﹐令覓轎夫來接。」周氏道﹕「如此恰好。」卽將孩兒與叔抱回來﹐正值兄在門首候望﹐漢說與兄知﹕「嫂行不得﹐須待人接。」遲卽雇二轎夫前至半嶺上﹐尋那婦人不見。轎夫回報﹐張遲大驚﹐同弟復來其坐息處尋之﹐不見。其弟亦疑渭兄道﹕「莫非嫂嫂有甚物事忘在母家﹐偶然記起﹐回轉去取。兄再往周家看問一番。」遲然其言﹐徑來周家問時﹐皆云「自出門後己半日矣﹐哪曾見他轉來﹖」張愈慌了﹐再來與弟穿林抹嶺徧尋﹐尋到一幽僻處﹐見其妻死於林中﹐且無首矣。張遲哀哭不止。當日卽與弟雇人擡屍﹐用棺木盛貯了。次日﹐周氏母家得知此事﹐其兄周立極是个好訟之人﹐卽扭張漢赴告於曹都憲﹐皆稱張漢欲姦﹐嫂氏不從﹐恐回說知﹐故殺之以滅口。曹信其然﹐用嚴刑拷打﹐張漢終不肯誣服。曹令都官根究婦人首級﹐都官著人到嶺上尋覓首級不得﹐便密地開一婦人墳墓﹐取出屍斷其首級回報。曹再審勘﹐張漢如何肯招﹐受不過嚴刑﹐只得誣服﹐認做謀殺之情﹐監系獄中候決。

將近半年﹐正遇包大人巡審東京罪人﹐看及張漢一案﹐便喚張犯廳前問之﹐張訴前情﹐包公疑之﹕當日彼夫尋覓其婦首級未有﹐待過數日﹐都官尋覓便有﹐此事可疑。令散監張漢於獄中。遂喚張龍﹑薛霸二公牌吩咐道﹕「你二人前往南街頭尋个卜卦人來。」適尋得張術士到。包公道﹕「令汝代推占一事﹐須虔誠禱之。」術士道﹕「大人所占何事﹐敢問主意﹖」包公道﹕「你只管推占﹐主意自在我心。」推出一「天山遁」卦﹐報與包公道﹕「大人占得此卦﹐遁者﹐匿也﹐是問个幽陰之事。」包公道﹕「卦辭如何﹖」術士道﹕「卦辭意義淵深難明﹐須大人自測之。」其辭云﹕遇卦天山遁﹐此義由君問。聿姓走東邊﹐糖口米休論。包公看了卦辭﹐沈吟半響﹐正不知如何解說﹐便令取官米一頭給賞術士而去。喚過六房吏司﹐包公問道﹕「此處有糠口地名否﹖」眾人皆答無此地名。

包公退入後堂﹐秉燭而坐﹐思忖其事﹐忽然悟來。次日升堂﹐喚過張﹑薛二公牌﹐拘得張遲鄰人蕭某來到﹐密吩咐道﹕「汝帶二公人前到建康地方旅邸之間﹐限三日內要緝訪張家事情來報。」蕭某以事干系情重﹐難以緝訪。

慮有違限的罪﹐欲待推辭﹐見包公有怒色﹐只得隨二公人出了府衙﹐一路訪問張家殺死婦人情由﹐並無下落。正行到建康旅邸﹐欲炊晌午﹐店裏坐著兩个客商﹐領一个年少婦人在廚下炊火造飯﹐二客困倦﹐隨身臥於牀上。蕭某悄視那婦人﹐面孔相熟﹐婦人見蕭某亦覺相識﹐二人看視良久。那婦人愁眉不展﹐近前見蕭某問道﹕「長者從哪里來﹖」蕭某答道﹕「我萍鄕人氏姓蕭者便是。」婦人聞之是與夫同鄕﹐便問﹕「長者所居曾識張某否﹖」蕭某大驚道﹕「好似我鄕裏周娘子﹗」周氏潛然淚下道﹕「妾正是張遲妻也。」蕭乃道知張漢爲汝誣服在獄之故。周氏泣道﹕「冤哉﹗當日叔叔先抱孩兒回去﹐妾坐於林中候之﹐忽遇二客商挑著篛籠上山來﹐見妾獨自坐著﹐四顧無人﹐卽拔出利刀﹐逼我脫下衣服並鞋﹐妾懼怕﹐沒柰何遂依他脫下。那二客商遂於籠中喚出一婦人﹐將妾衣並鞋與那婦人穿著﹐斷取其頭置籠中﹐拋其身子於林裏﹐拿我入籠中﹐負擔而行。沿途乞覓錢鈔﹐受苦萬端。今遇鄕裏﹐恰似靑天開眼﹐望垂憐卹﹐報知吾夫急來救妾。」言罷﹐悲咽不止。蕭某聽了道﹕「今日包爺正因張漢獄事不明﹐特差我領公牌來此緝訪﹐不想相遇。待我說與公牌知之﹐便送娘子回去。」周氏收淚進入裏面﹐安頓那二客商。蕭某來見二公牌﹐午飯正熟﹐蕭其以其情說與二人知之。張﹑薛二人午飯罷﹐搶入店裏面﹐正值二客與周氏亦在用飯。二公牌道﹕「包公有牌來拘你﹐可速去。」二客聽說一聲包爺﹐神魂驚散﹐走動不得﹐被二公牌綁縛了﹐連婦人直帶回府衙報知。包公不勝大喜﹐卽喚張遲來問﹐遲到衙會見其妻﹐相抱而哭。包公再審﹐周氏逐一告明前事﹐二客不能抵諱﹐只得招認﹐包公令取長枷監禁獄中﹐疊成案卷。包公以張漢之在明白﹐再勘問都官得婦人首級情由﹐都官不能隱瞞﹐亦供招出。審實一干罪犯監候﹐具疏奏達朝廷﹐不數日﹐仁宗旨下﹕二客謀殺慘酷﹐卽問處決﹔原問獄官曹都憲並吏司決斷不明﹐誣服冤枉﹐皆罷職爲民﹔其客商貨帛賞賜鄰人蕭某﹔釋放張漢﹔周氏仍歸夫家﹔周立問誣告之罪﹐決配遠方﹔都官盜開屍棺取婦人頭﹐亦處死罪。事畢﹐眾書吏叩問包公﹐緣何占卜遂知此事﹖包公道﹕「陰陽之數﹐報應不差。卦辭前二句乃是助語﹐第三句『聿姓走東邊』﹐天下豈有姓聿者﹖猶如聿字加一走之﹐卻不是个建字﹗『糠口米休論』﹐必爲糠口是个地名﹐及問之﹐又無此地名﹐想是糠字去了米﹐只是个單康字。離城九十里有建康驛名﹐那建康是往來衝要之所﹐客商並集﹐我亦疑此婦人被人帶走﹐故命彼鄰里有相識者往訪之﹐當有下落。果然不出吾之所料。」眾吏叩服包公神見。

六十李中立殺友地窨中江玉梅遺子山神廟

話說河南汝寧府上蔡縣﹐有巨富長者姓金名彥龍﹐娶周氏﹐生有一子﹐名喚金本榮﹐年二十五歲﹐娶妻江玉梅﹐年將二十﹐姣容美貌。忽一日﹐金本榮在長街市上算命﹐道有一百日血光之災﹐除非是出路躲避方可免得。本榮自思﹕有契兄袁士扶在河南府洛陽經營﹐不若到他那里躲災避難﹐二來到彼處經營。回家與父母說知其故。金彥龍曰「旣如此﹐我有玉連環一雙﹐珍珠百顆﹐把與孩兒拿去哥哥家貨賣﹐值價十萬貫。」金本榮聽了父言﹐卽便領諾。正話間﹐旁邊走出媳婦江玉梅向前稟道﹕「公婆在上﹐丈夫在家終日只是飲酒﹐若帶著許多金寶前去﹐誠恐路途有失﹐怎生放心叫他自去﹖妾想如今太平時節﹐媳婦與丈夫同去。」金彥龍道﹕「吾亦慮他好酒誤事﹐若得媳婦同去最好。今日是个吉日﹐便可收拾起程。」卽將珍珠﹑玉連環付與本榮﹐吩咐過了百日之後﹐便可回家﹐不可遠遊在外﹐使父母掛心。金本榮應諾﹐辭別父母離家﹐夫婦同行。至晚﹐尋入酒店﹐略略杯酌。正飲之間﹐只見一个全眞先生走入店來﹐那先生看著全本榮夫婦道﹕「貧道來此抄化一齋。」本榮平生敬奉玄帝﹐一心好道﹐便道﹕「先生請坐同飲。」先生道﹕「金本榮﹐你夫婦二人何往﹖」本榮大驚道﹕「先生所言﹐吾與你素不相識﹐何以知吾姓名﹖」先生道﹕「貧道久得眞人傳授﹐吉凶靡所不知﹐今觀汝二人气色﹐目下必有大災﹐切宜謹愼。」本榮道﹕「某等凡人﹐有眼無珠﹐不知趨避之方﹔況兼家有父母在堂。先生旣知休咎﹐望乞憐而救之。」先生道﹕「貧道觀汝夫婦行善己久﹐豈忍坐視不救。今賜汝兩丸丹藥﹐二人各服一丸﹐自然免除災難﹔但汝身邊寶物牢匿在身。如汝有難﹐可奔山中來尋雪澗師父。」道罷相別。

本榮在路夜宿曉行﹐不一日將近洛陽縣。忽聽得往來人等紛紛傳說﹐西夏國王趙元吳興兵犯界﹐居民各自逃走。本榮聽了傳說之言﹐思了半晌﹐乃謂其妻江玉梅道﹕「某在家中交結个朋友﹐喚做李中立﹐此人在開封府鄭州管下汜水縣居住﹐他前歲來我縣做買賣時﹐我曾多有恩於他﹐今旣如此﹐不免去投奔他。」江玉梅從其言。本榮遂問了鄕民路徑﹐與妻直到李中立門首﹐先托人報知﹐李中立聞言﹐卽忙出迎本榮夫婦入內﹐相見已畢﹐茶罷﹐中立問其來由。本榮卽告以因算命出來躲災之事﹐承父將珍珠﹑玉連環往洛陽經商﹐因聞西夏欲興兵犯境﹐特來投奔兄弟。」中立聽了﹐細觀本榮之妻生得美貌﹐心下生計﹐遂對本榮道﹕「洛陽與本處同是東京管下﹐西夏國若有兵犯界﹐則我本處亦不能免。小弟本處有个地窨子﹐倘賊來時﹐只從地窨中躲避﹐管取太平無事。賢兄放心且住幾時。」便叫家中置酒相待﹐又喚當值李四去接鄰人王婆來家陪侍。李四領諾去了﹐移時王婆就來相見﹐請江玉梅到後堂﹐與李中立妻子款待已畢﹐至晚﹐收拾一間房子與他夫妻安歇。

過了數日﹐李中立見財色起心﹐暗地密喚李四吩咐道﹕「吾去上蔡縣做買賣時﹐被金本榮將本錢盡賴了去。今日來到我家﹐他身邊有珍珠百顆﹐玉連環一對﹐你今替我報仇﹐可將此人引至無人處殺死﹐務要刀上有血﹐將此珠玉之物並頭上頭巾前來爲證﹐我卽養你一世﹐決不虛言。」李四見說﹐喜不自勝﹐二人商議已定。次日﹐李中立對金本榮道﹕「吾有一所小莊﹐莊內有一窨在彼﹐賢兄可去一看。」本榮不知是計﹐遂應聲道﹕「賢弟旣有莊所﹐吾卽與李四同往一觀。」當日乃與李四同去。原來金本榮寶物日夜隨身。二人走到無人煙之處﹐李四腰間拔出利刀道﹕「小人奉家主之命﹐說你在上蔡縣時曾賴了他本錢﹐今日來到此處﹐叫我殺了你。並不於我的事﹐你休得埋怨於我。」遂執刀向前來殺。本榮見了﹐嚇得魂飛天外﹐連忙跪在地下苦苦哀告道﹕「李四哥聽稟﹕他在上蔡時﹐我多有恩於他﹐他今日見我妻美貌﹐恩將仇報﹐圖財害命﹐謀夫占妻﹐生此冤慘。乞憐我有七旬父母無人侍養﹐饒我殘生﹐陰功莫大。」李四聽了說道﹕「只是我奉主命就要寶物回去。且問汝寶物現在何處﹖」本榮道﹕「寶物隨身在此﹐任君拿去﹐乞放殘生。」

李四見了寶物又道﹕「吾聞圖人財者﹐不害其命﹔今已有寶物﹐更要取你頭巾爲證﹐又要刀上見血迹方可回報﹐不然﹐﹐吾亦難做人情。」本榮道﹕「此事容易。」遂將頭巾脫下﹐又咬破舌尖﹐噴血刀上。李四道﹕「我今饒你性命﹐你可急往別處去躲。」本榮道﹕「吾得性命﹐自當遠離。」卽拜辭而去。」

當日李四得了寶物﹐急急回家與李中立交淸楚。中立大喜﹐吩咐置酒﹐在後堂請嫂嫂江玉梅出來。玉梅見天色已晚﹐乃對中立通﹕「叔叔令丈夫去看莊所﹐緣何此時不見回來﹖」李中立道﹕」吾家亦頗富足﹐賢嫂與我成了夫婦﹐亦夠快活一世﹐何必掛念丈夫﹖」玉梅道﹕「妾丈夫現在﹐叔叔何得出此牛馬之言﹖豈不自恥﹗」李中立見玉梅秀美﹐乃向前摟住求歡﹐玉梅大怒﹐將中立推開道﹕「妾聞在家從父﹐出嫁從夫﹐妾夫又無棄妾之意﹐安肯傷風敗俗﹐以污名節﹗」李中立道﹕「汝丈夫今已被我殺死﹐若不信時﹐吾將物事拿來你看﹐以絕念頭。」言罷﹐卽將數物丟在地上道﹕「娘子﹐你看這頭巾﹐刀上有血﹐若不順我時﹐想亦難免。」玉梅一見數物﹐哭倒在地。

中立向前抱起道﹕「嫂嫂不須煩惱﹐汝丈夫已死﹐吾與汝成了夫婦﹐諒亦不玷辱了你﹐何故執迷太甚﹗」言罷﹐情不能忍﹐又彊欲求歡。玉梅自思﹕這賊將丈夫謀財殺命﹐又要謀我爲妾﹐若不從﹐必遭其毒手。遂對中立道﹕「妾有半年身孕﹐汝若要妾成夫婦﹐待妾分娩之後﹐再作區處﹔否則妾實甘一死﹐不願與君爲偶。」中立自思﹕分娩之後﹐諒不能逃。遂從其言。就喚王婆吩咐道﹕「汝同這娘子往深村中山神廟邊﹐我有一所空房在彼﹐你可將他藏在此處﹐等他分娩之後﹐不論男女﹐將來丟了﹐待滿月時報我知道。」當日﹐王婆依言領江玉梅去了。

話分兩頭。且說本榮父親金彥龍﹐在家裏念兒子﹑媳婦不歸﹐音信並無。彥龍乃與妻將家私封記﹐收拾金銀﹐沿路來尋不題。不覺光陰似箭﹐日用如梭﹐江玉梅在山神廟旁空房內住了數月﹐忽一日肚疼﹐生下一个男兒。王婆近前道﹕「此子只好丟在水中﹐恐李長者得知﹐連累老身。」玉梅再三哀告道﹕「念他父親痛遭橫禍﹐看此兒亦投三光出世﹐望乞垂憐﹐待他滿月﹐丟了未遲。」王婆見江玉梅情有可矜﹐心亦憐之﹐只得依從。不覺又是滿月﹐玉梅寫了生年月日﹐放在孩兒身上﹐丟在山神廟中候人抱去撫養﹐畱其性命。

遂與王婆抱至廟中﹐不料金彥龍夫妻正來這山神廟中問个吉凶﹐剛進廟來﹐卻撞見江玉梅。公婆二人大驚﹐問其夫在何處﹐玉梅低聲訴說前事﹐彥龍聽了﹐苦不能忍﹐急急具狀告理。

卻值包公訪察﹐緝知其事。次日﹐卽差無情漢領了關文一道﹐徑投鄭州管下汜水縣下了馬﹐拘拿李中立起解到臺﹐令左右將中立先責一百杖﹐暫且收監﹐未及審勘。王婆又欲充作證見﹐憑玉梅報謝。包公令金彥龍等在外伺候。且說金本榮﹐自離了汜水縣﹐無處安身﹐徑來山中撞見雪澗師父﹐畱在庵中修行出家﹐不知父母妻子下落﹐心中優愁不樂。忽一日﹐師父與金本榮道﹕「我今日教你去開封府抄化﹐有你親眷在彼﹐你可小心在意﹐回來教我知道。」金本榮拜辭了師父﹐徑投開封府來﹐遂得與父母妻子相見﹐同到府前。正值包公升堂﹐彥龍父子卽將前事又哭告一番。包公卽令獄中取出李中立等市勘﹐李中立不敢抵賴﹐一供招﹐貪財謀命是實﹐彊占伊妻是眞。包公叫取長枷腳鐐時鎖﹐送下死牢中去。將中立家財一半給賞李四﹐一半給賞王婆﹔迫出寶物給還金本榮﹔李中立妻子發邊遠充軍。聞者快心。

六十一邱家僕直言道姦情汪牙儈滅口借龍窟

話說東京離城五里﹐地名湘潭村﹐有一人姓邱名惇﹐家業殷實﹐娶本處陳旺之女爲妻。陳氏甚是美貌﹐卻是个水性婦人﹐因見其夫惇重﹐甚不相樂。

時鎭西有个牙儈﹐姓汪名琦﹐生得淸秀﹐是个風流浪子﹐常往來邱惇家﹐惇以契交兄弟情義待之。汪出入稔熟﹐常與陳氏交接言語。一日﹐汪琦來到邱家﹐陳氏不勝歡喜﹐延入房中坐定﹐對汪道﹕「丈夫到莊上算田租﹐一時未還﹐難得今日你到此來﹐有句話當要對你說。且請坐著﹐待我到廚下便來。」

汪琦正不知是何緣故﹐只得應諾﹐遂安坐等候。不多時陳氏整備得一席酒肴入房中來﹐與汪琦對飲。酒至半酣﹐那陳氏有心﹐向汪琦道﹕「聞得叔叔未娶嬸嬸﹐夜來獨眠﹐豈不孤單﹖」汪答道﹕「小可命薄﹐姻緣遲緩﹐衾枕獨眠﹐是所甘願也。」陳氏笑道﹕「叔叔休瞞我﹐男子漢無有妻室﹐度夜如年。

適言甘願﹐乃不得已之情﹐非實意也。」汪琦初則以朋友分上﹐尙不敢亂言﹐及被陳氏將言語調戲﹐不覺心動﹐說道﹕「賢嫂旣念小叔孤單﹐今日肯憐念我麼﹖」陳氏道﹕「我倒有心憐你﹐只恐叔叔無心戀我。」二人戲謔良久﹐彼此乘興﹐遂成雲雨之交﹐正是色膽大如天﹐兩下意投之後﹐情意稠密﹐但遇邱惇不在家﹐汪某遂畱宿於陳氏房中﹐邱惇全不知覺。

邱之家僕頗知其事﹐欲報知於主人﹐又恐主人見怒﹔若不說知﹐甚覺不平。忽值那日邱惇正在莊所與佃戶算帳﹐宿於其家。夜半﹐邱惇對家僕道﹕「殘秋天气﹐薄被生寒﹐未知家下亦若是否﹖」家僕答道﹕「只虧主人在外孤寒﹐家下夜夜自暖。」邱惇怪而疑之﹐便問﹕「你如何出此言語﹖」家僕初則不肯說﹐及至問得急切﹐乃直言主母與汪某往來交密之情。邱聽此言﹐恨不得一時天曉。次日﹐回到家下﹐見陳氏面帶春風﹐越疑其事。是夜﹐盤問汪某來往情由﹐陳氏故作遮掩模樣道﹕「你若不在家時﹐便閉上內外門戶﹐哪曾有人來我家﹖卻將此言誣我﹗」邱道﹕「不要性急﹐日後自有端的。」那陳氏懼怕不語。

次日侵早﹐邱惇又往莊所去了。汪某進來見陳氏不樂﹐問其故﹐陳氏不隱﹐遂以丈夫知覺情由告知。汪某道﹕「旣如此﹐不須憂慮﹐從今我不來你家便無事了。」陳氏笑道﹕「我道你是个有爲丈夫﹐故有心從汝﹔原來是个沒志量的人。我今旣與你情密﹐須圖終身之計﹐緣何就說開交的話﹖」汪某道﹕「然則如之柰何﹖」陳氏道﹕「必須謀殺吾夫﹐可圖久遠。」汪沈吟半晌﹐沒有計較處﹐忽計從心上來﹐乃道﹕「娘子的有實願﹐我謀害之計有了。」

陳氏問﹕「何計﹖」汪道﹕「本處有一極髙山巓上原有龍窟﹐每見煙霧自窟中出則必雨﹔若不雨必主旱傷。目下鄕人於此祈禱﹐汝夫亦於此會﹐候待其往﹐自有處置的計。」陳氏喜道﹕「若完事後﹐其餘我自有調度。」汪宿了一夜而去。

次日﹐果是鄕人鳴鑼擊鼓﹐徑往山巓祈禱﹐邱惇亦與眾人隨登﹐汪琦就跟到窟前。不覺天色黃昏﹐眾人祈禱畢先散去﹐獨汪琦與邱惇在後﹐經過龍窟﹐汪戲道﹕「前面有龍露出爪來。」惇驚疑探看﹐被汪乘勢一推﹐惇立腳不定﹐墜入窟中。當下汪某跑走回來﹐見陳氏說知其事。陳氏歡喜道﹕「想我今生原與你有緣。」自是汪某出入其家無忌﹐不顧人知。有親戚問及邱某多時不見之故﹐陳氏掩諱﹐只告以出外未回。然其家僕見主人沒下落﹐甚是憂疑﹐又見陳氏與汪某成了夫婦﹐越是不忿﹐欲告首於官﹐根究其事。陳氏密聞之﹐遂將家僕逐趕出去。

後將近一月餘﹐忽邱惇復歸家﹐正值陳氏與汪某圍鑪飲酒﹐見惇自外人﹐汪大驚﹐疑其是鬼。抽身入房中取出利刀呵叱﹐逐之出門。惇悲咽無所往﹐行到街前﹐遇見家僕﹐遂抱住主人問其來由。惇將當日被汪推落窟中的事說了一徧。家僕哭道﹕「自主不回﹐我卽致疑﹐及見主母與汪某成親﹐想他必然謀害於你﹐待訴之官﹐根究主人下落﹐竟被他趕出﹐不意吉人天相﹐復得相見﹐當以此情告於開封府﹐以雪此冤。」惇依言﹐卽具狀赴開封府衙門。

包公審問道﹕「旣當日推落龍窟﹐焉得不死﹐復能歸乎﹖」邱惇泣訴道﹕「正不知因何緣故。方推下的時節﹐窟旁皆茅葦﹐因傍茅葦而落﹐故得無傷。窟中甚黑﹐久而漸光﹐見一小蛇居中盤旋不動﹐窟中漧燥﹐但有一勺之水淸甚﹐掬其水飲之﹐不復饑渴。想著那蛇必是龍也﹐常乞此蛇庇佑﹐蛇亦不見相傷﹐每於窟中輕移旋繞﹐則蛇漸大﹐頭角崢嶸﹐出窟而去﹐俄而雨下﹐如此者六﹑七日。一日﹐因攀拿龍尾而上﹐至窟外則龍尾掉搖﹐墜於窟旁茅叢去了。因卽歸家﹐正見妻與汪琦同飲﹐被汪利刀趕逐而出。特來具告。」言訖不勝痛哭。

包公審實明白﹐卽差公牌張龍﹑趙虎﹐到邱家捉拿汪琦﹑陳氏。是時汪琦正在疑惑此事﹐不提防邱某已再生回家﹐竟具狀開封府﹐公牌拘到府衙對理。包公審問汪琦﹐琦訴道﹕「當時鄕人祈禱﹐各自早散回家﹐邱至黃昏誤落窟中﹐哪有謀害之情﹖又其家緊密﹐往來有數﹐哪有通奸之事﹖」此時汪某爭辯不已﹐包公著令公牌去陳氏房中取得牀上睡席來看﹐見有二人新睡痕迹。包公道﹕「旣說彼家門戶緊密﹐緣何有二人席痕﹖分明是你謀害﹐幸至不死﹐尙自抵賴﹗卽令嚴刑拷究﹐汪只得供招﹐將汪琦﹑陳氏皆定死罪﹔邱惇回家。見者欣喜。

六十二積善家偏出不肖子惡奴才反累賢主人

話說﹐「善有善報﹐惡有惡報﹐莫道無報﹐只分遲早」。這幾句話是陰間法令﹐也是口頭常談﹔哪曉得這幾句也有時信不得。東京有个姚湯﹐是三代積善之家﹐周人之急﹐濟人之危﹐齋僧布施﹐修橋補路﹐種種善行﹐不一而足﹐人人都說﹐姚家必有好子孫在後頭。西京有个趙伯仁﹐是宋家宗室﹐他倚了是金枝玉葉﹐謀人田地﹐占人妻子﹐種種惡端﹐不可勝數。人人都說﹐趙伯仁倚了宗親橫行無狀﹐陽間𨿽沒柰何他﹐陰司必有冥報。哪曉得姚家積善倒養出不肖子孫﹐家私﹑門戶﹐弄得一个如湯潑雪﹔趙家行惡倒養出絕好子孫﹐科第不絕﹐家聲大振。因此姚湯死得不服﹐告狀於陰間。

告爲報應不明事﹕善惡分途﹐報應異用﹔陽間糊塗﹐陰間電照﹔遲早不同﹐施受豈爽。今某素行問天﹐存心對日﹐潑遭不肖子孫﹐蕩覆祖宗門戶。降罰不明﹐乞臺查究。上告。包公看完道﹕姚湯﹐怎的見你行善就屈了你﹖」姚湯道﹕「我也曾周人之急﹐濟人之危﹐也曾修過橋梁﹐也曾補過道路。」包公道﹕「還有好處麼﹖」

姚湯道﹕「還有說不盡處﹐大頭腦不過這幾件﹔只是趙伯仁作惡無比﹐不知何故子孫興旺﹖」包公道﹕「我曉得了﹐且帶在一邊。」再拘趙伯仁來審﹐不多時﹐鬼卒拘趙伯仁到。包公道﹕「趙伯仁﹐你在陽世行得好事﹗如何敢來見我﹖」趙伯仁道﹕「趙某在陽間𨿽不曾行善事﹐也是平常光景﹐亦不曾行甚惡事來﹗」包公道﹕「現有對證在此﹐休得抵賴。帶姚湯過來。」姚湯道﹕「趙伯仁﹐你占人田地是有的﹐謀人妻女是有的﹐如何不行惡﹖」趙伯仁道﹕「並沒有此事﹐除非是李家奴所爲。」包公道﹕」想必是了。人家常有家奴不好﹐主人是个進士﹐他就是个狀元一般﹔主人是个倉官﹑驛丞﹐他就是个樞密宰相一般﹔狐假虎威﹐借勢行惡﹐極不好的。快拘李家奴來﹗」

不一時﹐李奴到﹐包公問道﹕「李家奴﹐你如何在陽間行惡﹐連累主人有不善之名﹖」李奴終是心虛膽怯﹐見說實了﹐又且主人在面前﹐哪里還敢噴聲。

包公道﹕「不消究得了﹐是他做的一定無疑。」趙伯仁道﹕「乞大人一究此奴﹐以爲家人累主之戒。」包公道﹕「我自有發落。」叫姚湯﹐「你說一生行得好事﹐其實不曾存得好心。你說周人﹑濟人﹑修橋﹑補路等項﹐不過捨幾文銅錢要買一个好名色﹐其實心上割捨不得﹐暗裏還要算計人﹐塡補捨去的這項錢糧。正是暗室虧心﹐神目如電。大凡做好人只要心田爲主﹔若不論心田﹐專論財帛﹐窮人沒處積徳了。心田若好﹐一文不捨﹐不害其爲善﹔心田不好﹐日捨萬文錢﹐不掩其爲惡。你心田不好﹐怎教你子孫會學好﹖趙伯仁﹐你𨿽有不善的名色﹐其實本心存好﹐不過惡奴累了你的名頭﹐因此你自家享盡富貴﹐子孫科第連芳。皇天報應﹐昭昭不爽。」仍將李惡奴發下油鍋﹐餘二人各去。這一段議論﹐包公眞正發人之所未發也。

六十三冉佛子行善竟夭亡虎夜叉無徳倒善終

話說陰間有个注壽官﹐注定哪一年上死﹐準定要死的﹔注定不該死﹐就死還要活轉來。又道陰騭可以延壽﹐人若在世上做得些好事﹐不免又在壽薄上添上幾豎幾畫﹔人若在世上做得不好事﹐不免又在壽簿上去了幾豎幾畫。

若是這樣說起來﹐信乎人的年數有壽夭个同﹐正因人生有善惡不同。哪曉得這句話也有時信不得。山東有个冉道﹐持齋把素﹐一生常行好事﹐若損陰騭的一無所爲﹐人都叫他是个佛子﹔有个陳元﹐一生做盡不好事﹐奪人之財﹐食人之肝﹐人都喚他是个虎夜叉。依道理論起來﹐虎夜叉早死一日﹐人心暢快一日﹔佛子多活一日﹐人心歡喜一日。不期佛子倒活得不多年紀就夭亡了﹔虎夜叉倒活得九十餘歲﹐得以無病善終。人心自然不服了﹐因此那冉佛子死到陰司之中告道﹕告爲壽天不均事﹕陰騭延壽﹐作惡天亡﹔冥府有權﹐下民是望。今某某等爲善夭﹐爲惡壽。佛子速赴於黃泉﹐𨿽在生者下敢念佛﹔虎叉久活於人世﹐恐祝壽者盡皆效虎。漫云夭死是爲脫胎﹐在生一日勝死千年。上告。

包公見狀卽問道﹕「冉道﹐你怎麼就怨到壽夭不均﹖」冉道道﹕「怨字不敢說﹐但是冉某平素好善﹐便要多活幾年也不爲過。恐怕陰司薄上偶然記差了﹐屈死了冉某也未可知。」包公道﹕「陰司不比陽間容易入人之罪﹐沒人之善﹐況夫生死大事﹐怎麼就好記差了﹗快喚善惡司並注壽官一齊查來。」

不多時﹐鬼使報道﹕「他是口善心不善的。」包公道﹕「原來如此。」對冉道說﹕「大凡人生在世﹐心田不好﹐持齋把素也是沒用的﹕況如今陽間的人﹐偏是喫素的人心田愈毒﹐借了把素的名色﹐弄出拈槍的手段。俗語說得好﹐是个佛口蛇心。你這樣人只好欺瞞世上有眼的瞎子﹐怎逃得陰司孽鏡﹗你的罪比那不喫素的還重﹐如何還說不服早死﹖」冉道說﹕「冉某服罪了。但是陳元這樣惡人﹐如何倒活得壽長﹖」包公卽差鬼卒拘陳元對審。陳元到了﹐包公道﹕「且不要問陳元口詞﹐只去善惡簿上查明就是。」不多時﹐鬼吏報道﹕「不差﹐不差﹗」包公道﹕「怎麼反不差﹖」鬼吏道﹕「他是三代積徳之家。」包公道﹕「原來如此。一代積善﹐猶將十世宥之﹐何況三代﹖但是陽世作惡﹐𨿽是多活幾年﹐免不得死後受地獄之苦。」遂批道﹕審得﹕冉道以念佛而夭亡﹐遂怨陳元以作惡而長壽。豈知善不善在心田﹐不在口舌﹔哪曉惡不惡論積累﹐不論一端。口裏喫素便要得長壽﹐將茹葷者盡短命乎﹖一代積善﹐可延數世﹔彼小疵者﹐能不宥乎﹖佛在口而蛇在心﹐更加重罪﹔行其惡而長其年﹐難免冥苦。毋得混淆﹐速宜回避。批完﹐二人首服而去。

六十四三官人殞命落水中船艄公催客喚娘子

話說廣東潮州府揭陽縣有趙信者﹐與周義相交。義相約同往京中買布﹐先一日討定張潮艄公船隻﹐約次日黎明船上會。至期﹐趙信先到船﹐張潮見時值四更﹐路上無人﹐將船撐向深處去﹐將趙信推落水中而死﹐再撐船近岸﹐依然假睡。黎明﹐周義至﹐叫艄公﹐張潮方起。等至早飯過﹐不見趙信來。

周義乃令艄公去催﹐張潮到信家﹐連叫幾聲﹐三娘子方出開門﹐蓋因早起造飯﹐夫去後復睡﹐故反起遲。潮因問信妻孫氏道﹕「汝三官人昨約周官人來船﹐今周官人等候已久﹐三官人緣何不來﹖」孫氏驚道﹕「三官人出門甚早﹐如何尙未到船﹖」潮回報周義﹐義亦回去﹐與孫氏家徧尋四處﹐三日無蹤。

義思﹕信與我約同買賣﹐人所共知﹐今不見下落﹐恐人歸罪於我。因往縣去首明﹐爲急救人命事﹐外開幹證艄公張潮﹐左右鄰捨趙質﹑趙協及孫氏等。

知縣朱一明準其狀﹐拘一干人犯到官﹐先審孫氏稱﹕「夫已食早飯﹐帶銀出外﹐後事不知。」次審艄公﹐張潮道﹕「前日周﹑趙二人同來討船是的。

次日﹐天未明﹐只周義到﹐趙信並未到﹐附幫數十船俱可證。及周義令我去催﹐我叫『三娘子』﹐彼方睡起﹐初開大門。」又審左右鄰趙質﹑趙協﹐俱稱﹕「信前將往買賣﹐妻孫氏在家吵鬧是實。其侵早出門事﹐眾俱未見。」又問原告道﹕「此必趙信帶銀在身﹐汝謀財害命﹐故搶先糊塗來告此事。」

周義道﹕「我一入豈能謀得一人﹐又焉能埋沒得屍身﹖且我家勝於彼家﹐又是至相好之友﹐尙欲代彼伸冤﹐豈有謀害之理﹗」孫氏亦稱﹕「義素與夫相善﹐決非此人謀害。但恐先到船﹐或艄公所謀。」張潮辯稱﹕「我一幫船幾十隻﹐何能在口岸頭謀人﹐怎瞞得人過﹖且周義到船﹐天尙未明﹐叫醒我睡已有明證。彼道夫早出門﹐左右鄰里並未知之﹐及我去叫﹐他睡未起﹐門未開﹐分明是他自己謀害。」朱知縣將嚴刑拷勘孫氏﹐那婦人香姿弱體﹐怎當此刑。只說﹕「我夫已死﹐我拚一死陪他。」遂招認「是我阻擋不從﹐因致謀死」﹐又拷究屍身卜落﹐孫氏說﹕「謀死者是我﹐若要討他屍身﹐只將我身還他﹐何必更究﹗」再經府復審﹐並無變異。

次年秋讞﹐請決孫氏謀殺親夫事﹐該至秋行刑。有一大理寺左任事楊淸﹐明如冰鑑﹐極有見識﹐看孫氏一宗案卷﹐忽然察到。因批曰「敲門便叫三娘子﹐定知房內已無夫。」只此二句話﹐察出是艄公所謀﹐再發巡行官復審。

時包公徧巡天下﹐正值在潮州府﹐單拘艄公張潮問道﹕「周義命汝去催趙信﹐該叫三官人﹐緣何便叫三娘子﹖汝必知趙信已死了﹐故只叫其妻﹗」張潮聞此話﹐愕然失對。包公道﹕「明明是汝謀死﹐反陷其妻。」張潮不肯認﹐發打三十﹔不認﹐義夾打一百﹐又不認﹔乃監起。再拘當日水手來﹐一到﹐不問便打四十。包公道﹕「汝前年謀死趙信。張潮艄公訴說是你﹐今日汝該償命無疑。」水手一一供招﹕因見趙信四更到船﹐路上無人﹐幫船亦不覺﹐是艄公張潮移船深處推落水中﹐復撐船近岸﹐解衣假睡。大將亮周義乃到。此全是張潮謀人﹐安得陷我﹖」後取出張潮與水手對質﹐潮無言可答。將潮償命﹔孫氏放回﹔罷朱知縣爲民。可謂獄無冤民﹐朝無昏吏矣。

六十五賣緞客圍觀被剪綹假銀兩試探辧眞賊

話說平涼府有一術士﹐在府前看相﹐眾人羣聚圍看﹐時有賣緞客畢茂﹐袖中藏帕﹐包銀十餘兩﹐亦雜在人叢中看﹐被一光棍手托其銀﹐從袖口而出﹐下墜於地。茂卽知之﹐俯首下撿﹐其光棍來與相爭。茂道﹕「此銀是我袖中墜下的﹐與你何干﹖」光棍道﹕「此銀不知何人所墜﹐我先見要撿﹐你安得自認﹖今不如與這眾人﹐大家分一半有何不可﹖」眾人見光棍說均分﹐都來幫助。畢茂哪里肯分﹐相扭到包公堂上去。光棍道﹕「小的名羅欽﹐在府前看術土相人﹐不知誰失銀一包在地﹐小的先撿得﹐他要來與我爭。」畢茂道﹕「小的亦在此看相人﹐袖中銀包墜下﹐遂自撿取。彼要與我分。看羅欽言涉似江湖光棍﹐或銀被他剪綹﹐因致墜下﹐不然我兩手拱住﹐銀何以墜﹖」羅欽道﹕「剪綹必割破衣袖﹐看他衣袖破否﹖況我同家人進貴在此賣錫﹐頗有本錢﹐現在南街李店住﹐怎是光棍﹖」包公亦會相面﹐羅欽相貌不良﹐立令公差往南街拿其家人並帳目來看﹐果記有賣錫帳目明白﹐乃不疑之。因問畢茂道﹕「銀旣是你的﹐可記得多少兩數﹖」畢茂道﹕「此銀身上用的﹐忘記數目了。」包公又命手下去府前混拿兩个看相人來問之﹐二人同指羅欽身上去道﹕「此人先見。」再指畢茂道﹕「此人先撿得。」包公道﹕「羅欽先見﹐還。說他撿麼﹖」二人道﹕「正是。聽得羅欽說道﹕那里有个甚包。畢茂便先撿起來﹐見是銀子﹐因此兩下相爭。」包公道﹕「畢茂﹐你旣不知銀數多少﹐此必他人所失﹐理合與羅欽均分。」遂當堂分開﹐各得八兩而去。

包公令門子兪基道﹕「你密跟此二人去﹐看他如何說。」兪基回報道﹕」

畢茂回店埋怨老爺﹐他說被那光棍騙去。羅欽出去﹐那兩个幹證索他分銀﹐跟在店中﹐不知後來如何。」包公又令一靑年外郎任溫道﹕「你與兪基各去換假銀五兩﹐義兼好銀幾分﹐汝路上故與羅欽看見﹐然後任人鬧處去﹐必有人來剪綹的﹐可拿將來﹐我自賞你。」任溫遂與兪基並行至南街﹐卻遇羅欽來。任溫故將銀包解開買櫻桃﹐兪基亦將銀買﹐道﹕「我還要買來請你。」

二人都買過﹐隨將櫻桃食訖﹐徑往來嶽廟去看戲。兪基終是个小後生﹐袖中銀子不知幾時剪去﹐全然不知。任溫眼𨿽看戲﹐只把心放在銀上﹐要拿剪綹賊。少頃﹐身旁眾人挨擠甚緊﹐背後一人以手托任溫的袖﹐其銀包從袖口中挨手而出﹐任溫乃知剪綹的﹐便伸手向後拿道﹕「有賊在此。」兩旁二人益挨進﹐任溫轉身不得﹐那背後人卽走了。任溫扯住兩旁二人道﹕「包爺命我二人在此拿賊﹐今賊已走脫﹐你二人同我去回復。」其二人道﹕「你叫有賊﹐我正翻身要拿﹐柰人擠住﹐拿不著。今賊已走﹐要我去見老爺何干﹖」任溫道﹕「非有他故﹐只要你做幹證﹐見得非我不拿﹐只人叢中拿不得。」地方見是外郎﹑門子﹐遂來助他﹐將二人送到包公前﹐說知其故。包公問二人姓名﹐一是張善﹐一是李良。包公道﹕「你何故賣放此賊﹖今要你二人代罪。」張善道﹕」看戲相擠人多﹐準知他被剪綹﹐反歸罪於我。

望仁天詳察。」包公道﹕「看你二人姓張姓李﹐名善名良﹐便是盜賊假姓名矣。外郎拿你﹐豈豈不的當﹗」各打三十﹐擬徒二年﹐令千下立押去擺站﹐私以帖與驛丞道﹕「李良﹑張不的當﹗」各打三十﹐擬徒二年﹐令手下立押去擺站﹐私以帖與驛丞道﹕「李良﹑張善二犯到﹐可重索他禮物﹐其所得的原銀﹐卽差人送上﹐此囑。」邱驛丞得此帖﹐及李良﹑張善解到﹐卽大排刑具﹐驚嚇得﹕「各打四十見風俸﹗」張善﹑李良道﹕「小的被賊連累﹐代他受罪。這法度我也曉得﹐今日解到辛苦﹐乞饒蟻命。」卽托驛書吏手將銀四兩獻上﹐叫三日外卽放他回。邱驛丞卽將這銀四兩親送到衙。包公令兪基來認之﹐基道﹕「此假銀卽我前日在廟中被賊剪去的。」包公發邱驛丞回﹐卽以牌去提張善﹑李良到﹐問道﹕「前日剪綹任溫的賊可報名來﹐便免你罪。」

張善道﹕「小的若知﹐早已說出﹐豈肯以自己皮肉代他人枉受苦楚﹖」包公道﹕「仟溫銀未被剪去﹐此亦罷了﹔但兪基銀五兩零被他剪去。衙門人的銀豈肯罷休﹗你報這賊來也就罷。」李良道﹕「小的又非賊總甲﹐怎知哪个賊剪綹兪基的銀子﹖」包公道﹕「銀子我已查得了﹐只要得个賊名。」李良道﹕「旣已得銀兩﹐卽捕得賊。豈有賊是一人﹐用銀又是一人﹖」包公以四兩假銀擲下去﹕「此銀是你二人獻與邱驛丞的﹐今早獻來。兪基認是他的﹐則你二人是賊無疑。又放走剪任溫銀之賊﹐可速報來。」張善﹑李良見眞情已露﹐只得從實供出﹕「小的做剪綹賊者有二十餘人﹐共是一夥。昨放走者是林泰﹐更前日羅欽亦是﹐這回禍端由他而起。尙有其餘諸人未犯法。小的賊有禁議﹐至死也不相扳。」再拘林泰﹑羅欽﹑進貴到﹐勒羅欽銀八兩與畢茂去訖。將三賊各擬徒二年﹔仍派此二人爲賊總甲﹐凡被剪綹者仰差此二人身上賠償。人皆嘆異。

六十六江幼僧露財命歸西程家子索債買度牒

話說西京有一姓程名永者﹐是个牙儈之家﹐通接往來商客﹐令家人張萬管店﹐凡遇往來投宿的﹐若得經紀錢﹐皆記了簿書。一日﹐有成都幼憎姓江名龍﹐要往東京披剃給度牒﹐那日恰行到大開坡﹐就投程永店中借歇。是夜﹐江僧獨自一个於房中收拾衣服﹐將那帶來銀子鋪於牀上﹐正值程永在親戚家飲酒回來﹐見窗內燈光露出﹐近前視之﹐就看見了銀子。忖道﹕這和尙不知是哪里來的﹐帶這許多銀兩。正是財物易動人心﹐不想程永就起了个惡念﹐夜深時候﹐取出一把快利尖刀﹐挨開僧人房門進去﹐喝聲道﹕「你謀了人許多財物﹐怎不分我些﹖」江憎聽了大驚﹐措手不及﹐被程永一刀刺死﹐就掘開牀下土埋了屍首﹐收拾起那衣物銀兩﹐進房睡去。次日起來﹐就將那僧人銀兩去做買賣﹐未數年﹐起成大家﹐娶了城中許二之女爲妻﹐生下一子﹐取名程惜﹐容貌秀美﹐愛如掌上之珠﹐年紀稍長﹐不事詩書﹐專好遊蕩。程永以其只得一个兒子﹐不甚拘管他﹔或好言勸之﹐其子反怒恨而去。

一日﹐程惜央匠人打一把鼠尾尖刀﹐驀地來到父親的相好嚴正家來。嚴正見是程惜﹐心下甚喜﹐便令黃氏妻安頓酒食﹐引惜至偏捨款待。嚴正問道﹕「賢侄難得到此﹐父親安否﹖」惜聽得問及父親﹐不覺怒目反視﹐欲說又難於啟口。嚴怪而同道﹕「侄有何事﹖但說無妨。」惜道﹕「我父是个賊人﹐侄兒必要刺殺之。已準備利刀在此﹐特來通知叔叔﹐明日便下手。」嚴正聽了此言﹐嚇得魂飛天外﹐乃道﹕「侄兒﹐父子至親﹐休要說此大逆之話。倘若外人知道﹐非同小可。」惜道﹕「叔叔休管﹐管教他身上掘个窟窿。」言罷﹐抽身走起去了。嚴正驚慌不已﹐將其事與黃氏說知。黃氏道﹕「此非小可﹐彼未曾與夫說知﹐或有不測﹐尙可無疑﹔今旣來我家說知﹐久後事露如何分說﹖」嚴正道﹕「然則如之柰何﹖」黃氏道﹕「爲今之計﹐莫若先去告首官府﹐方免受累。」嚴正依其言﹐次日﹐具狀到包公衙內首告。

包公審狀﹐甚覺不平﹐乃道﹕「世間哪有此等逆子﹗」卽拘其父母來問﹐程永直告其子果有謀弒之心﹔究其母﹐母亦道﹕「不肖子常在我面前說要弒父親﹐屢屢被我責譴﹐彼不肯休。」拘其子來根勘之﹐程惜低頭不答﹔再喚程之鄰里數人﹐逐一審問﹐鄰里皆道其子有弒父的意﹐身上不時藏有利刀。

包公令公人搜惜身上﹐並無利刀。其父復道﹕「必是畱在睡房中。」包公差張龍前到程惜睡房搜檢﹐果於席下搜出一把鼠尾尖刀﹐回衙呈上。包公以刀審問程惜﹐程惜無語。包公不能決﹐將鄰里一干人犯都收監中﹐退人後堂。

自忖道﹕「彼嫡親父子﹐並無他故﹐如何其子如此行凶﹖此事深有可疑。思量半夜﹐輾轉出神。將近四更﹐忽得一夢。正待喚渡艄過江﹐忽江中現出一條黑龍﹐背上坐一神君﹐手執牙笏﹐身穿紅袍﹐來見包公道﹕「包大人休怪其子不肖﹐此乃是二十年前之事。」道罷竟隨龍而沒。包公俄而驚覺﹐思忖夢中之事﹐頗悟其意。

次日升堂﹐先令獄中取出程某一干人審問。喚程永近前問道﹕「你成的家私還是祖上遺下的﹐還是自己創起的﹖」程永答道﹕「當初曾做經紀﹐招接往來客商﹐得牙錢成家。」包公道﹕「出入是自己管理麼﹖」程永道﹕「管簿書皆由家人張萬之手。」包公卽差人拘張萬來﹐取簿書視之﹐從頭一一細看﹐中間卻寫有一人姓江名龍﹐是个和尙﹐於某月日來宿其家﹐甚注得明白。

包公憶昨夜夢見江龍渡江之事﹐豁然明白﹐就獨令程永進屏風後說與永道﹕「你子大逆﹐依律該處死﹐只汝之罪亦所難逃。你將當年之事從直供招﹐免累眾人。」程永答道﹕「吾子不孝﹐旣蒙處死﹐此乃甘心﹐小人別無甚事可招。」包公道﹕「我已得知多時﹐尙想瞞我﹖江龍幼僧告你二十年前之事﹐你還記得麼﹖」程永聽了「二十年前幼僧」一句﹐毛髮悚然﹐倉皇失措﹐不能抵飾﹐只得直吐供招。包公審實﹐復出升堂﹐差軍牌至程家客捨睡房牀下﹐果然掘出一僧人屍首﹐骸骨已朽爛﹐惟面肉尙畱些。包公將程永監收獄中﹐鄰里幹證並行釋放。因思其子必是幼僧後身﹐冤魂不散﹐特來投胎取債﹐乃喚其子再審道﹕「彼爲你的父親﹐你何故欲殺之﹖」其子又無話說。包公道﹕「赦你的罪﹐回去別做生計﹐不見你父如何﹖」程惜道﹕「某不會做甚生計。」

包公道﹕「你若願做什麼生理﹐我自與你一千貫錢去。」惜道﹕」若得千貫錢﹐我便買帳度牒出家爲僧罷了。」包公的信其然﹐乃道﹕「你且去﹐我自有處置。」次日﹐委官將程永家產變賣千貫與程惜去。遂將程永發去遼陽充軍﹐其子竟出家爲僧。冤怨相報﹐毫髮不爽。

六十七五里牌謀財殺鄭客土地爺搬銀驚官府

話說鄭州離城十五里王家村﹐有兄弟二人﹐常出外爲商﹐行至本州地名小張村五里牌﹐遇著个客人﹐乃是湖南人﹐姓鄭名才﹐身邊多帶得有銀兩﹐被王家弟兄看見﹐小心陪行﹐到晚邊將鄭才謀殺﹐搜得銀十斤﹐遂將屍首埋在松樹下。兄弟商量﹐身邊有十斤銀子﹐帶得艱難﹐趁此無人看見﹐不如將銀埋在五里牌下﹐待爲商回來﹐卻取分之。二人商議己定﹐遂埋了銀子而去。

後又過著六年﹐恰回家又到五里牌下李家店安住。次日侵早﹐去牌下掘開泥土取那銀子﹐卻不見了。兄弟思量﹕當時埋這銀子﹐四下並無人見﹐如何今日失了﹖煩惱一番﹐思忖只有包待制見事如神﹐遂同來東京安撫衙陳狀﹐告知失去銀兩事情。包公當下看狀﹐又沒个對頭﹐只說五里牌偸盜﹐想此二人必是狂夫﹐不準他狀子。王客兄弟啼哭不肯去。包公道﹕「限一个月﹐總須要尋个著浩與你。」兄弟乃去。

又候月餘﹐更無分曉﹐王客復來陳訴。遂喚陳靑吩咐道﹕「來日差你去追一个凶身。今與你酒一瓶﹑錢一貫省家﹐來日領文引。」陳靑歡喜而回﹐將酒飲了﹐錢收拾得好。次日﹐當黨領得公文去鄭州小張材追捉五里牌。陳靑復稟﹕「相公﹐若是追人﹐卽時可到﹔若是追五里牌﹐他不會行走﹐又不會說話﹐如何追得﹖望老爺差別人去。」包公大怒道﹕「官中文引﹐你若推托不去﹐卽問你違限的罪。」陳靑不得已只得前去﹐遂到鄭州小張忖李家店安歇。其夜﹐去五里牌下坐一會﹐並不見个動靜。思量無計親何﹐遂買一炷香錢﹐至第二夜來焚獻牌下土地﹐叩祝道﹕「奉安撫文引﹐爲王客來告五里牌取銀子十斤﹐今差我來此追捉﹐土地有靈﹐望以夢報。」其夜﹐陳靑遂宿於牌下﹐將近二更時候﹐果夢見一老人前來﹐稱是牌下土地。老人道﹕「王客兄弟沒天理﹐他豈有銀寄此﹐原系湖南客人鄭才銀子十斤﹐與王客同行﹐被他兄弟謀殺﹐其屍首現埋在松樹下﹐望卽將鄭才骸骨並銀子帶去﹐告相公爲他伸冤。」言罷﹐老人便去。陳靑一夢醒來﹐記得明白。次日﹐遂與店主人借鋤掘開松樹下﹐果有枯骨﹐其邊有銀十斤。陳靑遂將枯骨﹑銀兩俱來報安撫。包公便喚客人理問﹐客人不肯招認﹐遂將枯骨﹑銀子放於廳前﹐只聽冤魂空中叫道﹕「王客兄弟須還我性命﹗」廳上公吏聽見﹐人人失色﹕枯骨自然跳躍起來。再將王客兄弟根勘﹐抵賴不得﹐遂一一招認。案卷旣成﹐將王客兄弟問擬謀財害命﹐押赴市曹處斬﹔鄭才在死無親人﹐買地安葬﹐余銀入宮。土地搬運報冤﹐亦甚奇矣。

六十八眾蠅吶逐風圍馬頭木印迹暗合出根由

話說包公一日與從人巡行﹐往河南進發﹐行到一處地方名橫坑﹐那三十里程途都是山僻小路﹐沒有人煙。當午時候﹐忽有一羣蠅蚋逐風而來﹐將包公馬頭團團圍了三匝﹐用馬鞭揮之﹐才起而又復合﹐如是者數次。包公忖道﹕蠅蚋嘗戀死人之屍﹐今來馬頭繞集﹐莫非此地有不明的事﹖卽喚過李寶喝聲道﹕「蠅蚋集我馬首不散﹐莫非有冤枉事﹖汝隨前去根究明白﹐卽來報我。」

道罷﹐那一羣蠅蚋一齊飛起﹐引著李寶前去﹐行不上三里﹐到一嶺畔松樹下﹐直鉆入去。李寶知其故﹐卽回復包公。包公同眾人親到其處﹐著李寶掘開二尺上﹐見一死屍﹐面色不攺﹐似死未久的。反復看他身上﹐別無傷痕﹐惟陽囊碎裂如粉﹐腫尙未消。包公知被人謀死﹐忽見衣帶上系一个木刻小小印子﹐卻是賣布的記號﹐包公令取下藏於袖中﹐仍令將屍掩了而去。到晚邊﹐只見亭子上一夥老人並公吏在彼迎候﹐包公問眾人﹕「何處來的﹖」公吏稟道﹕「河南府管下陳畱縣宰﹐聞得賢侯經過本縣﹐特差小人等在此迎候。」包公聽了吩咐﹕「明日開廳與我坐二﹑三日﹐有公事發放。」公吏等領諾﹐隨馬入城﹐本縣官接至館驛中歇息。

次日﹐打點衙門與包公升堂幹事。包公思忖﹕路上被謀死屍離城郭不遠﹐且死者只在近日﹐想謀人賊必未離此。乃召本縣公吏吩咐道﹕「汝此處有經紀賣上好布的喚來﹐我要買幾匹。」公吏領命﹐卽來南街領得大經紀張愷來見。包公問道﹕「汝做經紀﹐賣的哪一路布﹖」愷復道﹕「河南地方俱出好布﹐小人是經紀之家﹐來者卽賣﹐不拘所出。」包公道﹕「汝將眾人各樣各布揀一匹來我看﹐中意者卽發價買。」張愷應諾而出﹐將家裏布各選一匹好的來交。堂上公吏人等哪个知得包公心事﹐只說眞是要買布用。比及包公逐一看過﹐最後看到一匹﹐與前小印字號暗合﹐包公遂道﹕「別者皆不要﹐只用得此樣布二十匹。」張愷道﹕「此布日前太康縣客人李三帶來﹐尙未貨賣﹐旣大人用得﹐就奉二十匹。」包公道﹕「可著客人一同將布來見。」張愷領諾﹐到店中同賣布客人李二拿了二十匹精細上好的布送入。包公復取木印記對之﹐一些不差。乃道﹕「布且收起。汝賣布客伴還有幾人﹖」李三答道﹕「共有四人。」包公道﹕「都在店裏否﹖」李二道﹕「今日正要發布出賣﹐聽得大人要布﹐故未起身﹐都在店裏。」包公卽時差人喚得那三个來﹐跪在一堂。包公用手撚著須微笑道﹕「汝這起劫賊﹐有人在此告首﹐日前謀殺布客﹐埋在橫坑半嶺松樹下﹐可快招來﹗」李三聽說卽變了顏色﹐彊口辯道﹕「此布小人自買來的﹐哪有謀劫之理﹖」包公卽取印記著公吏與布號一一合之﹐不差毫釐﹐彊賊尙自抵賴。喝令用長枷將四人枷了﹐收下獄中根勘﹐四人神魂驚散﹐不敢抵賴﹐只得將謀殺布商劫取情由﹐招認明白﹐疊成案卷。

判下爲首謀者合該償命﹐將李三處決﹔爲從三人發配邊遠充軍﹔經紀家供明無罪。判訖﹐死商之子得知其事﹐徑來訴冤。包公遂以布匹給還屍主﹐其子感泣﹐拜謝包公﹐將父之屍骸帶回家去。可謂生死沾恩。

六十九夏日酷盜布已銷贓衙前碑受審再勘實

話說浙江杭州府仁和縣﹐有一人姓紫名勝﹐少習儒業﹐家亦富足﹐父母雙全﹐娶妻梁氏﹐孝事舅姑。勝弟柴祖﹐年已二八﹐俱各成婚。一日﹐父母呼柴勝近前教訓道﹕「吾家𨿽略丰足﹐每思成立之難如升天﹐覆墜之易如燎毛﹐言之痛心﹐不能安寢。今名卿士大夫的子孫﹐但知穿華麗衣﹐甘美食﹐諛其言語﹐驕傲其物﹐邀遊宴樂﹐交朋集友﹐不以財物爲重﹐輕費妄用﹐不知己身所以耀潤者﹐皆乃祖乃父平日勤營刻苦所得。汝等不要守株待兔﹐吾今欲令次兒柴祖守家﹐令汝出外經商﹐得獲微利﹐以添用度。不知汝意如何﹖」

柴勝道﹕「承大人教誨﹐不敢違命。只不知大人要兒任何處﹖」父道﹕「吾聞東京開封府極好賣布﹐汝可將些本錢就在杭州販買幾挑﹐前往開封府﹐不消一年半載﹐自可還家﹐」柴勝遵了父言﹐遂將銀兩販布三擔﹐辭了父母妻子兄弟而行。在路夜住曉行﹐不消幾日﹐來到開封府﹐尋在東門城外吳子琛店裏安下發賣。未及兩三日﹐柴勝自覺不樂﹐卽令家童沽酒散悶﹐貪飲幾杯﹐俱各酒醉。不防吳子琛近鄰有一夏日酷﹐卽於是夜三更時候﹐將布三擔盡行盜去。次日天明﹐柴勝酒醒起來﹐方知布被盜去﹐驚得面如土色。就叫店主吳子琛近前告訴道﹕「你是有眼主人﹐吾是無眼孤客﹔在家靠父﹐出外靠主。

何得昨夜見吾醉飲兒杯﹐行此不良之意﹐串盜來偸吾布﹐你今不根究來還﹐我必與汝興訟。」吳子琛辯說道﹕「吾爲店主﹐以客來爲衣食之本﹐安有串盜偸貨之理。」柴勝並不肯聽﹐一直徑到包公臺前首告。包公道﹕「捉賊見贓﹐方好斷理﹔今旣無贓﹐如何可斷﹖」不準狀詞。柴勝再三哀告﹐包公卽將子琛當堂勘問﹐吳子琛辯說如前﹐包公卽喚左右將柴勝﹑子琛收監。次日﹐吩咐左右﹐徑往城隍廟行香﹐意欲求神靈驗﹐判斷其事。

卻說夏日酷當夜盜得布匹﹐已藏在村僻去處﹐卽將那布首尾記號盡行塗抹﹐更以自己印記印上﹐使入難辧。然後零碎往城中去賣﹐多落在徽州客商汪成鋪中﹐夏賊得銀八十﹐並無一人知覺。包公在城隍廟一連行香三日﹐毫無報應﹐無可柰何﹐忽然生出一計﹐令張龍﹑越虎將衙前一个石碑擡入二門之下﹐要問石碑取布還客。其時府前眾人聽得﹐皆來聚觀。包公見人來看﹐乃髙聲喝問﹕「這石碑如此可惡﹗」喝令左右打他二十。包公喝打已畢﹐又將別狀來問。移時﹐又將石碑來打﹐如此三次﹐直把石碑扛到階下。是時眾人聚觀者越多﹐包公卽喝令左右將府門閉上﹐把內中爲首者四人捉下﹐觀者皆不知其故。包公作怒道﹕「吾在此判事﹐不許閒人混雜。汝等何故不遵禮法﹐無故擅人公堂﹖實難饒你罪責﹐今著汝四人將內中看者報其姓名﹐祟米者卽罰他米﹐賣肉者罰肉﹐賣布者罰布﹐俱各隨其所賣者行罰。限定時刻﹐汝四人卽要拘齊來稱。」當下四人領命﹐移時之間﹐各樣皆有﹐四人進府交納。包公看時﹐內有布一擔﹐就喚四人吩咐道﹕「這布權畱在此﹐待等明日發還﹐其餘米﹑肉各樣﹐汝等俱領出去退還原主﹐不許克落違誤。」四人領諾而出。

包公卽令左右提喚柴勝﹑吳子琛來。包公恐柴勝妄認其布﹐卽將自己夫人所織家機二匹試之﹐故意問道﹕「汝認此布是你的否﹖」柴勝看了告道﹕「此布不是﹐小客不敢妄認。」包公見其誠實﹐復從一擔布內抽出二匹﹐令其復認。柴勝看了叩首告道﹕「此實是小人的布﹐不知相公何處得之﹖」包公道﹕「此布首尾印記不同﹐你這客人緣何認得﹖」柴勝道﹕「其布首尾印記𨿽被他換過﹐小人中間還有尺寸暗記可驗。相公不信﹐可將丈尺量過﹐如若不同﹐小人甘當認罪。」包公如其言﹐果然毫未不差。隨令左右喚前四人到府﹐看認此布是何人所出。四人卽出究問﹐知徽州汪成鋪內得之﹐包公卽便拘汪成究問﹐汪成指是夏日酷所賣。包公又差人拘夏賊審勘﹐包公喝令左右將夏賊打得皮開肉綻﹐體無完膚。夏賊一一招認﹐不合盜客布三擔﹐止賣去一擔﹐更有二擔寄在僻處鄕村人家。包公令公牌跟去追究﹐柴勝﹑吳子琛二人感謝而去。包公又見地方﹑鄰里俱來具結﹕夏日酷平日做賊害人。包公卽時擬發邊遠充軍﹐民害乃除。

七十孫生員飽學不登第主試官昏庸屈英才

話說西京有个飽學生員﹐姓孫名徹﹐生來絕世聰明﹐又且苦志讀書﹐經史無所不精﹐文章立地而就﹐吟詩答對﹐無所不通﹐人人道他是个才子﹐科場中有這樣人﹐就中他頭名狀元也不爲過。哪曉得近來考試﹐文章全做不得準﹐多有一字不通的﹐試官反取了他﹔三場精通的﹐試官反不取他。正尾「不願文章服天下﹐只願文章中試官」﹐若中了試官的意﹐精臭屁也是好的﹔不中試官意﹐便錦繡也是沒用。怎柰做試官的自中了進士之後﹐眼睛被簿書看昏了﹐心肝被金銀遮迷了﹐哪里還像窮秀才在燈窗下看得文字明白﹐遇了考試﹐不覺顚之倒之﹐也不管入死活。因此﹐孫徹𨿽則一肚錦繡﹐難怪連年不捷。

一日﹐知貢舉官姓丁名談﹐正是姦臣丁謂一黨。這一科取士﹐比別科又甚不同。論門第不論文章﹐論錢財不論文才﹐也𨿽說道粘捲糊名﹐其實是私通關節﹐把心上人都收盡了﹐又信手抽幾卷塡滿了榜﹐就是一場考試完了。

可憐孫徹又做孫山外人。有一同窗友姓王名年﹐平昔一字不通﹐反髙中了﹐不怕不气殺人。因此孫徹竟鬱鬱而死﹐來到閻羅案下告明﹕告爲屈殺英才事﹕皇天無眼﹐誤生一肚才華﹔試官有私﹐屈殺七篇錦繡﹔科第不足重輕﹐文章當論髙下。糠秕前揚﹐珠玉沈埋﹔如此而生﹐不如不生﹔如此而死﹐怎肯服死﹖

陽無法眼﹐陰有公道。上告。

當日閻羅見了狀詞大怒道﹕「孫徹﹐你有什麼大才﹐試官就屈了你﹖」孫徹道﹕「大才不敢稱﹐往往見中的沒有什麼大才。若是試官肯開了眼﹐平了心﹐孫徹當不在王年之下。原捲現在﹐求閻君龍目觀看。」閻君道﹕「畢竟是你文字深奧了﹐因此試官下識得。我做閻君的原不曾從幾句文字考上來﹐我不敢像陽世一字不通的﹐胡亂看人文字﹔除非是老包來看你的﹐就見明白。

他原是天上文曲星﹐決沒有不識文章的理。」

當日就請包公來斷﹐包公把狀詞看了一看﹐便嘆道﹕「科場一事﹐受屈盡多。」孫徹又將原捲呈上﹐包公細看道﹕「果是奇才。試官是什麼人﹖就不取你﹖﹖孫徹道﹕「就是丁談。」包公道﹕「這廝原不識文字的﹐如何做得試官﹖」孫徹道﹕「但看王年這一个中了﹐怎麼教人心服﹖」包公吩咐鬼卒道﹕「快拘二人來審。」鬼卒道﹕「他二人現爲陽世尊官﹐如何輕易拘得他。」包公道﹐「他的尊官要壞在這一出上了。快拘來。」不多時﹐二人拘到。包公道﹕「丁談﹐你做試官的如何屈殺了孫徹的英才﹖」丁談道﹕「文章有一日之長短﹐孫徹試卷不合﹐故不曾取他。」包公道﹕「他的原捲現在﹐你再看來。」說罷﹐便將原捲擲下來。丁談看了﹐面皮通紅起來﹐緩緩道﹕「下官當日眼昏﹐偶然不曾看得仔細。」包公道﹕「不看文字﹐如何取土﹖

孫徹不取﹐王年不通﹐取了﹐可知你有獘。查你陽數尙有一紀﹐今因屈殺英才﹐當作屈殺人命論﹐罰你減壽一紀﹔如推眼昏看錯文字﹐罰你來世做个雙瞽算命先生﹔如果賣字眼關節﹐罰你來世做个雙替沿街叫化﹐憑你自去認實變化。王年以不通幸取科第﹐罰你來世做牛喫艸過日子﹐以爲報應。孫徹你今生讀書不曾受用﹐來生早登科第﹐連中三元。」說罷﹐各各頓首無言。獨有王年道﹕「我𨿽文理不通﹐兀自寫得幾句﹐還有一句寫不出來的。今要罰年屹艸﹐陽世喫艸的不亦多乎﹖」包公道﹕「正要你去做一个榜樣。」卽批道﹕審得試官丁談﹐稱文章有一日之短長﹐實錢財有輕重之分別。不公不明﹐暗通關節﹔攜張補李﹐屈殺英才﹐陽世或聽囑托﹐可存縉紳體面﹔陰司不徇人情﹐罰做雙瞽算命。王年變村牛而不枉﹐孫徹掇巍科亦應當。批光﹐做成案卷﹐把孫徹的原卷一並粘上﹐連人一齊解往十殿各司去看驗。

七十一小卒子劫營放大火遊總兵侵功殺邊民

話說朝廷因楊文廣徵邊﹐包公奉旨犒賞三軍﹐馬頭過處﹐忽一陣旋風吹得包公毛骨悚然﹐中有悲號之聲。包公道﹕「此地必有冤枉。」卽叫左右曳住馬頭。宿於公館﹐登赴陰牀。忽見一羣小卒。共有九名﹐紛紛告功﹐淒慘之狀﹐怨气沖大﹕告爲侵冒大功事﹕兵凶戰危﹐自古爲然。將官亡身許國﹐士卒輕生赴敵﹐如爲虎食之供﹐猶入梟羹之沸。生祈官賞半爵﹐故不惜萬死﹔死冀褒封片紙﹐故不求一生。今總乓遊某﹐奪人之功﹐殺人之頭﹐了人之命﹐滅人之口﹐坐帷幄何顏折衝﹐殺大鷹空思獲獸﹐痛身等執戟荷戈﹐止送自己性命﹔拚身冒死﹐反肥主帥身家。頸血淋漓﹐願肉骨於幽司﹔刀痕慘毒﹐請斧誅於冥道﹐燒寒灰而復照﹐在此日也﹔煙冰窟以生陽﹐更誰望哉﹗上告。

包公看罷道﹕「你九名小卒﹐怎能殺退三千韃子﹖」小卒道﹕「正因說來不信﹐故此遊總兵將我們的功勞錄在自己名下去了。就如包老爺這樣一个靑天﹐兀自不肯輕信。」包公帶笑道﹕「你從直說來。」小卒道﹕「當初韃子勢甚凶猛﹐遊總兵領小卒五百人直撞過去﹐殺敗而回。夜來小卒們不忿﹐便思量去劫寨營﹐共是九名﹐一更時分摸去﹐四下放起火來﹐三千韃子一个不畱。回到本營﹐指望論功升賞﹔莫說是不升我們的官﹐就是畱我們的頭還好。哪曉得遊總兵將此功竟做在自己的名下﹐又將我們九人殺卻以滅口。可憐做小卒的﹐有苦是小卒喫﹐有功是別人的﹔沒功也要切頭﹐有功又要切頭。」包公聽了道﹕「有這樣事﹗」喚鬼卒快拿遊總兵來審問。

不移時遊總兵到。包公道﹕「好一个有功總兵﹐你如何把九名小卒的功做了自己的功﹗旣沒了他的功﹐饒了他性命也罷了﹐怎麼又殺了他﹐你只道殺了他就滅了口﹐哪曉得沒了頭還要來首告。」吩咐鬼卒將極刑很勘﹐總兵一款招認道﹕「是遊某一時差處﹐不合冒認他功﹐又殺了他﹐乞放還人間﹐旌表九人。」包公大怒道﹕「你今生休想放回陽間﹐叫你喫不盡地獄之苦。」

須臾﹐一鬼卒將一粒丸丹放入總兵口中﹐徧身火發﹐肌肉銷爛﹐不見人形。鬼卒吹一口孽風﹐復化爲人。總兵道﹕「早知今日受這般苦﹐就把總兵之位讓與小卒﹐也是情願的。」小卒在旁道﹕「快活快活﹗不想今日也有出气的日子。」正說話間﹐忽然門外喊聲大震﹐一个个啼哭不住﹐山云黯淡﹐天日無光。

鬼卒報道﹕「門外喊的喊﹐哭的哭﹐都是邊上百姓﹐个个口內稱冤﹐不下數千餘人。」包公道﹕「只放幾名進來﹐余俱門外聽候。」鬼卒遂引二名邊民到公廳跪下。包公道﹕「有何冤枉﹐從直訴來。」邊民道﹕「只爲今日閻君勘問遊總兵事﹐特來訴冤。小人等是近邊百姓﹐常遭胡馬擄掠﹐哪曉得這樣還是小事。一日胡馬過來﹐殺敗而去。遊總兵乘勝追趕﹐倒把我們自家百姓殺上幾千﹐割下首級來受封受賞﹐可憐可憐﹗這樣苦情不在閻君案下告﹐叫我們在哪里去告﹖」包公道﹕「有此異事﹐遊總兵永世不得人身了﹗」鬼卒復拿一粒丸丹放在總兵口中﹐須臾﹐血流滿地﹐骨肉如泥。鬼卒吹一口孽風﹐又化爲人形。邊民道﹕「快活快活﹗但一人萬割也抵不得幾千民命。」包公道﹕「傳語你們同受冤的百姓﹐旣爲胡虜受冤﹐休想報總兵一人之冤﹐可去做幾千厲鬼殺賊﹐九名小卒做厲鬼首領﹐殺得賊來﹐我自有報效處。著遊總兵﹐永墮一十八重地獄不得出世。」執筆批道﹕審得﹕爲將貴立大功﹐立功在能殺敵。今遊某爲將而不自立功﹐對敵而不能殺敵。

沒人之功﹐並殺有功之人以滅其口﹔不能殺敵﹐多殺邊民首級以假作敵。有仁心者﹐因如是乎﹖今卽殺遊一人之身﹐不足以償九人之命﹐而況在殺邊人數千之命乎﹗總之﹐死有餘辜﹐永沈淪於地獄﹔報有未盡﹐宜罰及於子孫。

批完﹐押總兵人地獄去。仍以好言好語慰小卒並百姓人等﹐安心殺賊。兩項人各歡喜而去。

七十二梅先春爭產到官府倪知府遺囑進畫軸

話說順天府香縣有一鄕官知府倪守謙﹐家富巨萬﹐嫡妻生長男善繼﹐臨老又納寵梅先春﹐生次男善述。善繼慳吝愛財﹐貪心無厭﹐不喜父生幼子﹐分彼家業﹐有意要害其弟。守謙亦知其意﹐及染病﹐召善繼囑道﹕「汝是嫡子﹐又年長﹐能﹕理家事。今契書帳目家資產業﹐我己立定分關﹐盡付與汝。

先春所生善述﹐未知他成人否﹐倘若長大﹐汝可代他娶婦﹐分一所房屋數十畝出與之﹐令勿饑寒足矣。先春若願嫁可嫁之﹐若肯守節﹐亦從其意﹐汝勿苦虐之。」善繼見父將家私盡付與他﹐關書開寫分明﹐不與弟均分﹐心中歡喜﹐乃無害弟之意。先春抱幼子泣道﹕「老員外年滿八旬﹐小妾年方二十二﹐此孤兒僅周歲﹐今員外將家私盡付與大郎﹐我兒若長成人﹐日後何以資身﹖」

守謙道﹕「我正爲汝靑年﹐未知肯守節否故不把言語囑咐汝﹐恐汝攺嫁﹐則誤我幼兒事。」先春發誓道﹕「若不守節終身﹐粉身碎骨﹐不得善終。」守謙道﹕「旣如此﹐我已準備在此。我有一軸畫交付與你千萬珍藏之。日後﹐大兒善繼倘無家資分與善述﹐可待廉明官來﹐將此畫軸去告﹐不必作狀﹐自然使幼兒成个大富。」數月間﹐守謙病故。

不覺歲月如流﹐善述年登十八﹐求分家財﹐善繼霸住﹐全然不與﹐說道﹕「我父年上八旬﹐豈能生子﹖汝非我父親骨肉﹐故分關開寫明白﹐不分家財與汝﹐安得又與我爭執﹖」先春聞說﹐不勝忿怒﹐又記夫主在日曾有遺囑﹐聞得官府包公極其淸廉﹐又且明白﹐遂將夫遺同一軸﹐赴衙中告道﹕「氏幼嫁與故知府倪守謙爲妾﹐生男善述﹐甫周歲而夫故﹐遺囑謂﹐嫡子善繼不與家財均分﹐只將此畫軸在廉明官處去告﹐自能使我兒大富。今聞明府淸廉﹐故來投告﹐伏念作主。」包公將畫軸展開看時﹐其中只畫一倪知府像﹐端坐椅上﹐以一手指地。不曉其故﹐退堂﹐又將此畫掛於朽齋﹐詳細想道﹕指大謂我看天面﹐指心渭我察其心﹐指地豈堂﹐又將此畫掛於書齋﹐詳細想道﹕指天謂我看天面﹐指心渭我察其心﹐指地豈欲我看地下人分上﹖此必非是。

叫我何以代他分得家財使他兒子大富﹗再三看道﹕「莫非卽此畫軸中藏有甚畱記﹖」拆開視之﹐其軸內果藏有一紙﹐書道﹕「老夫生嫡子善繼﹐貪財昧心﹔又妾梅氏生幼子善述﹐今僅周歲﹐誠恐善繼不肯均分家財﹐有害其弟之心﹐故寫分關﹐將家業並新屋二所盡與善繼﹔惟畱右邊舊小屋與善述。其屋中棟左邊埋銀五千兩﹐作五埕﹔右間埋銀五千兩﹐金一千兩﹐作六埕。其銀交與善述﹐準作田園。後有廉明官看此畫軸﹐猜出此畫﹐命善述將金一千兩酬謝。」

包公看出此情﹐卽呼梅氏來道﹕「汝告分家業﹐必須到你家親勘。」遂發牌到善繼門首下轎﹐故作與倪知府推讓形狀﹐然後登堂﹐又相與推讓﹐扯椅而坐﹐乃拱揖而言道﹕「令如夫人告分產業﹐此事如何﹖」又自言道﹕「原來長公子貪財﹐恐有害弟之心﹐故以家私與之。然則次公子何以處﹖」少頃﹐又道﹕「右邊一所舊小屋與次公子﹐其產業如何﹖」又自言道﹕「此銀亦與次公子。」又自辭遜道﹕「這怎敢要﹐學生自有處置。」乃起立四顧﹐佯作驚怪道﹕「分明倪老先生對我言談﹐緣何一刻不見了﹐豈非是鬼﹖」善繼﹑善述及左右看者無不驚訝﹐皆以爲包公眞見倪知府。由是同往右邊去勘屋﹐包公坐於中棟召善繼道﹕「汝父果有英靈﹐適間顯現﹐將你家事盡說與我知﹐叫你將此小屋分與汝弟﹐你心下如何﹖」善繼道﹐「憑老爺公斷。」包公道﹕「此屋中所有的物盡與汝弟﹐其外田園照舊與你。」善繼道﹕「此屋之財﹐些小物件﹐情願都與弟去。」包公道﹕「適間倪老先生對我言﹐此屋左間埋銀五千兩﹐作五埕﹐掘來與善述。」善繼不信道﹕「縱有萬兩亦是我父與弟的﹐我決不要分。」包公道﹕「亦不容汝分。」命二差人同善繼﹑善述﹑梅先春三人去掘開﹐果得銀五埕﹐一埕果一千兩。善繼益信是父英靈所告。包公又道﹕「右間亦有五千兩與善述﹐更有黃金一千兩﹐適聞倪老先生命謝我﹐我決不要﹐可與梅夫人作養老之資。」善述﹑先春母子二人聞說﹐不勝歡喜﹐向前叩頭稱謝。包公道﹕「何必謝我﹐我豈知之﹖只是你父英靈所告﹐諒不虛也。」卽向右間掘之﹐金銀之數﹐一如所言。時在見者莫不稱異。包公乃給一紙批照與善述母子執管。包公眞廉明者也。

七十三翁長者畱文須句讀瑞娘夫貪財卻無知

話說京中有一長者﹐姓翁名健﹐家資甚富﹐輕財好施﹐鄰里宗族﹐加恩撫卹﹐出見鬥毆﹐輒爲勸諭﹔或遇爭訟﹐率爲和息﹔人皆愛慕之。年七十八﹐未有男兒﹐只有一女﹐名瑞娘﹐嫁夫楊慶﹐慶爲人多智﹐性甚貪財﹐見嶽丈無子﹐心利其資﹐每酒席中對人道﹐「從來有男歸男﹐無男歸女﹐我嶽父老矣﹐定是無子﹐何不把那家私付我掌管。」其後﹐翁健聞知﹐心懷不平﹐然自念實無男嗣﹐只有一女﹐又別無親人﹐只得忍耐。鄕裏中見其爲人忠厚而反無子息﹐常代爲嘆息道﹕「翁老若無子﹐天公眞不慈。」

過了二年﹐翁健且八十矣﹐偶妾林氏生得一男﹐取名翁龍。宗族鄕鄰都來慶賀﹐獨楊慶心上不悅﹐𨿽彊顏笑語﹐內懷溫悶。翁健自思﹕父老子幼﹐且我西山暮景﹐萬一早晚間死﹐則此子終爲所魚肉。因生一計道﹐算來女婿總是外人﹐今彼實利吾財﹐將欲取之﹐必姑與之﹐此兩全之計也。過了三月﹐翁健疾篤﹐自知不起﹐因呼楊慶至牀前位與語道﹕「吾只一男一女﹐男是吾子﹐女亦是吾子﹔但吾欲看男而濟不得事﹐不如看女更爲長久之策。吾將這家業盡付與汝管。」因出具遺囑﹐交與楊慶﹐且爲之讀道﹕「八十老人生一子﹐人言非是吾子也﹐家業田園盡付與女婿﹐外人不得爭執。」楊慶聽讀訖﹐喜不自勝﹐就在匣中藏了遺囑﹐自去營業。不多日﹐翁健竟死﹐楊慶得了這許多家業。

將及二十餘年﹐那翁龍已成人長大﹐深諳世事﹐因自思道﹕「我父基業﹐女婿尙管得﹐我是个親男有何管不得﹖因托親戚說知姐夫﹐要取原業。楊慶大怒道﹕「那家業是嶽父盡行付我的﹐且嶽翁說那廝不是他子﹐安得又與我爭﹖」事久不決﹐因告之官﹐經數次衙門﹐上下官司俱照遺囑斷還楊慶﹐翁龍心終不服。

時包公在京﹐翁龍密抱一張詞狀徑去投告。包公看狀卽拘楊慶來審道﹕「你緣何久占翁龍家業﹐至今不還﹖」楊慶道﹐「這家業都是小人外父交付小人的﹐不幹翁龍事。」包公道﹕「翁龍是親兒子﹐卽如他無子﹐你只是半子﹐有何相干﹖」楊慶道﹕「小人外父明說他不得爭執﹐現有遺囑爲證。」

遂呈上遺囑。包公看罷笑道﹕「你想得差了。你不曉得讀﹐分明是說﹐『八十老翁生一子﹐家業田園盡討與』﹐這兩句是說付勺他親兒子了。」楊慶道﹐」

這兩句𨿽說得去﹐然小人外父說﹐翁龍不是他子﹐那遺囑已明白說破了。」

包公道﹕「他這句是瞞你的。他說﹐『人言非﹐是我子也。』。」楊慶道﹕「小人外父把家業付小人﹐又明說別的都是外人﹐不得爭執。看這句話﹐除了小人都是外人了。」包公道﹕「只消自家看你兒子﹐看你把他當外人否﹖

這外人兩字分明連上『女婿』讀來﹐蓋他說﹐你女婿乃是外人﹐不得與他親兒子爭執也。此你外父藏有个眞意思在內﹐你反看不透。」楊慶見包公解得有理﹐無言可答﹐卽將原付文契一一交還翁龍管業。知者稱爲神斷。

七十四李秀姐性妒夫入獄張月英知恥自投環

話說河南登州府霞照縣有民黃士良﹐娶妻李秀姐﹐性妒多疑。弟士美﹐娶妻張月英﹐性淑知恥。兄弟同居﹐妯娌輪日打掃﹐箕帚逐日交割。忽黃士美往莊取苗﹐及重陽日﹐李氏在小姨家飲酒﹐只有士良與弟婦張氏在家﹐其日輪該張氏掃地﹐張氏將地掃完﹐卽將箕帚送入伯姆房去﹐意欲明日免得臨期交付﹐此時士良已出外﹐絕不曉得。及晚﹐李氏歸見箕帚在己房內﹐心上道﹕今日嬸娘掃地﹐箕帚該在伊房﹐何故在我房中﹖想是我男人扯他來姦﹐故隨手帶入﹐事後卻忘記拿去。晚來問其夫道﹕「你今幹甚事來﹖可對我說。」

夫道﹕「我未幹甚事。」李氏道﹕「你今好弟婦﹐何故瞞我﹗」士良道﹕「胡說﹐你今日灑醉﹐可是發酒瘋了﹖」李氏道﹕「我未酒瘋﹐只怕你風騷忒甚﹐明日斷送你這老頭皮﹐休連累我。」士良心無此事﹐便罵道﹕「這潑賤人說出沒忖度的話來﹗討个證見來便罷﹐若是懸空誣捏﹐便活活打死你這賤婦﹗」

李氏道﹕「你幹出無恥事﹐還要打罵我﹐我便討个證見與你。今日嬸娘掃地﹐箕帚該在他房﹐何故在我房中﹖豈不是你扯他奸淫﹐故隨手帶入﹗」士良道﹕「他送箕帚入我房﹐那時我在外去﹐亦不知何時送來﹐怎以此事證得﹖你不要說這無恥的話﹐恐惹旁人取笑。」李氏見夫賠軟﹐越疑是眞﹐大聲呵罵。

士良發起怒性﹐扯倒亂打﹐李氏又罵及嬸娘身上去。張氏聞伯與姆終夜吵鬧﹐潛起聽之﹐乃是罵己與大伯有姦。意欲醉之﹐想﹕彼二人方暴怒﹐必激其廝打。又退入房去﹐卻自思道﹕適我開門﹐伯姆已聞﹐又不辯而退﹐彼必以我爲眞有好﹐故不敢辯。欲再去說明﹐他又平素是个多疑妒忌的人﹐反觸其怒﹐終身被他臭口。且是我自錯﹐不合送箕帚在他房去﹐此疑難洗﹐污了我名﹐下如死以明志。遂自縊死。

次早飯熟﹐張氏未起﹐推門視之﹐見縊死梁上。士良計無所措。李氏道。「你說無姦何怕羞而死﹖」士良難以與辯﹐只跑去莊上報弟知﹐及士美回問妻死之故﹐哥嫂答以夜中無故彼自縊死。士美不信﹐赴縣告爲生死不明事。

陳知縣拘士良來問﹕「張氏因何縊死﹖」士良道﹕「弟婦偶沾心痛之疾﹐不少苦痛﹐自忿縊死。」士美道﹕「小的妻子素無此癥﹐若有此病﹐怎不叫人醫治﹖此不足信。」李氏道﹕「嬸娘性急﹐夫不在家﹐又下肯叫人醫﹐只輕生自死。」士美道﹕「小人妻性不急﹐此亦不信。」陳公將士良﹑李氏夾起﹐士良不認﹐李氏受刑不過﹐乃說出掃地之故﹐因疑男人扯嬸入房﹐兩人自口角廝打﹐夜間嬸娘縊死﹐不知何故。士美道﹕」原來如此。」陳公喝道﹕「若無姦情﹐彼不縊死。欺姦弟婦﹐士良你就該死的了。」勒逼招承定罪。

正值包公巡行審重犯之獄﹐及閱欺姦弟婦這捲﹐黃土良上訴道﹕「今年之死該屈了我。人生世上﹐王侯將相終歸於不免﹐死何足惜﹖但受惡名而死﹐𨿽死不甘。」包公道﹕「你經幾番錄了﹐今日更有何冤﹖」士良道﹐「小人本與弟婦無姦﹐可剖心以示天日﹐今卒陷如此﹐使我受污名﹔弟婦有污節﹔我弟疑兄﹑疑妻之心不釋。一獄三冤﹐何謂無冤﹖」包公將文卷前後反復看過﹐乃審李氏道﹕「你以箕帚證出夫姦﹐是你明白了。且問你當日掃地﹐其地都掃完否﹖」李氏道﹕「前後都掃完了。」又問道﹕「其糞箕放在你房﹐亦有糞艸否﹖」李氏道﹕「己傾漧淨﹐並無渣艸。」包公又道﹕「地已掃完﹐渣艸已傾﹐此是張氏自己以箕帚送入伯姆房內﹐以免來日臨期交付﹐非干士良扯他去姦也。若是士良扯姦﹐他未必掃完而後扯﹐糞箕必有渣艸﹔若已傾渣艸而扯﹐又不必帶箕帚人房﹐此可明其絕無姦矣。其後自縊者﹐以自己不該送箕帚人伯姆房內﹐啟其疑端﹐辯不能明﹐污名難洗﹐此婦必畏事知恥的人﹐故自甘一死而明志﹐非以有姦而慚。李氏陷夫於不赦之罪﹐誣嬸以難明之辱﹐致叔有不釋之疑﹐皆由潑婦無良﹐故逼無辜郁死﹐合以威逼擬絞﹔士良該省發。」士美磕頭道﹕「吾兄平日朴實﹐嫂氏素性妒忌﹐亡妻生平知恥。小的昔日告狀﹐只疑妻與嫂氏爭忿而死﹐及推入我兄姦上去﹐使我蓄疑不決。

今老爺此辯極明﹐眞是生城隍﹐一可解我心之疑﹐二可雪吾兄之冤﹐三可白亡妻之節﹐四可正妒婦之罪。願萬代公侯。」李氏道﹕「當日丈夫不似老爺這樣辯﹐故我疑有姦﹔若早些辯明﹐我亦不與他打罵。老爺旣赦我夫之罪﹐願同赦妾之罪。」士美道﹕「死者不能復生﹐亡妻死得明白﹐我心亦無恨﹐要他償命何益﹖」包公道﹕「論法應死﹐吾豈能生之﹗」此爲妒婦之儆戒。

七十五晏誰賓污賤害生女束婦人𨿽死畱余辜

話說有民晏誰賓﹐污賤無恥。生男從義﹐爲之娶婦束氏﹐誰賓屢挑之﹐束氏初拒不從﹐後積久難卻﹐乃勉彊從之﹐每男外出﹐則夜必入婦房姦宿。

一日﹐從義往賀嶽丈壽﹐束氏心恨其翁﹐料夜必來﹐乃哄翁之女金娘道﹕「你兄今日出外去﹐我獨自宿﹐心內驚怕﹐你陪我睡可好﹖」金娘許之。其夜﹐翁果來彈門﹐束氏潛起開門﹐躲入暗處。翁遂登牀行姦。金娘乃道﹕「父親是我也﹐不是嫂嫂。」誰賓方知是錯﹐悔無及矣﹐便跳身走去。

次日早飯﹐女不肯出同餐﹐母不知其故﹐其父心知之﹐先飯而出。母再去叫﹐女已縊死在嫂嫂房內。束氏心中害怕﹐卽回娘家達知其事。束氏之兄束棠道﹕「他家沒倫理﹐當去告首他絕親﹐接妹歸來另行攺嫁﹐方不爲彼所染。」遂赴縣呈告﹐包公卽令差人去拘﹐晏誰賓情知惡逆﹐天地不容﹐卽自縊死。後拘眾幹證到官﹐束棠道﹕「晏誰賓自知大惡彌天﹐王法不容﹐已自縊死﹔晏從義惡人孽子﹐不敢結親﹐願將束氏攺嫁﹐例有定議﹐各服其罪。餘人俱系幹證﹐與他無干﹔小的已告訴得實﹔乞都賜省發﹔眾人感激。」

包公見狀中情甚可惡﹐且將來審問道﹐「束氏原與翁有姦否﹖」束棠道﹕「並無。」包公道﹕「卽與翁無姦﹐今翁已死﹐何再求攺嫁﹖」束棠道﹕「禽獸之門﹐惡人之子﹐不願與之結親﹐故敢懇求攺嫁。」包公道﹕「金娘在束氏房中睡。房門必閉﹐是誰開門﹖」束棠道﹕那晏賊已躲房中在先。」包公道﹕「晏賊意在要姦誰﹖」束棠道﹕「不知」束氏道﹕「彼意在我﹐誤及於女。」包公道﹕「你二人相伴﹐何不喊叫起來﹖」束氏道﹐「小妾怕羞﹐且未及我﹐何故喊起﹖」包公終不信﹐將束氏夾起道﹕「必你先與翁有姦﹐那一夜你睡姑牀﹐姑睡你牀﹐故陷翁於錯誤。」束氏受刑不過﹐乃從直招認。

包公道﹕「你與翁通奸﹐罪本該死﹔你叫姑伴睡﹐又自躲汗﹐陷翁於誤﹐陷姑於死﹐皆由於你﹐死有餘辜。」本秋將束氏處決﹐又移文去拆毀晏誰賓之宅﹐以其地開儲水之池﹐意晏賊之肉犬豕不屑食之。

七十六馬客商趲路遇劫匪戴帽兔釋疑緝正凶

話說武昌府江夏縣民鄭日新﹐與表弟馬泰自幼相善﹐新常往孝感販布﹐後泰與同往一次﹐甚是獲利。次年止月二十日﹐各帶紋銀二百餘兩﹐辭家而去﹐三日到陽邏驛。新道﹕「你我同往孝感城中﹐一時難收多貨﹐恐誤日久。

莫若二人分行﹐你往新裏﹐我去城中何如﹖」泰道﹕「此言正合我意。」入店買酒﹐李昭乃相熟店主﹐見二人來﹐慌忙迎接﹐卽擺酒來款待﹐勸道﹕「新年酒多飲幾杯﹐一年一次。」二人皆醉﹐力辭方止﹐取銀還昭﹐昭亦再三推讓﹐勉彊收下。三人揖別﹐新往城中去訖。臨別囑泰道﹕「隨數收得布匹﹐陸續發夫挑入城來。」泰應諾別去。行不五里﹐酒醉腳軟﹐坐定暫息﹐不覺睡倒。正是﹕醉夢不知天早晚﹐起來但見日沈西。忙趲路行五里﹐地名叫做南脊﹐前無村﹐後無店﹐心中慌張。偶在髙崗遇吳玉者﹐素慣謀財﹐以牧牛爲名﹐泰偶遇之。玉道﹕「客官﹐天將晚矣﹐尙不歇宿﹖近來此地不比舊時﹐前去十里﹐孤野山岡﹐恐有小人。」泰心己慌﹐又被吳玉以三言四語說得越不敢行﹐乃問玉道﹕「你家住何地﹖」玉道﹕「前面源口就是。」泰道﹐「旣然不遠﹐敢借府上歇宿一宵﹐明日早行﹐卽當厚謝。」玉佯辭道﹕「我家又非客店酒館﹐安肯畱人歇宿﹖我家牀鋪不便﹐憑你前行亦好﹐後轉亦好﹐我家決住不得。」泰道﹕「我知宅上非客店﹐但念我出外辛苦﹐亦是陰騭。」再三懇求。玉佯轉道﹕「我見你是忠厚的人﹐旣如此說﹐我收了牛與你同回。」

二人回至家中﹐玉謂妻龔氏道﹕「今日有一客官﹐因夜來我家借宿﹐可備酒來喫。」母與龔氏久惡玉幹此事﹐見泰來甚是不悅﹐泰不知﹐以爲怒己﹐乃緩詞慰道﹕「小娘休惱﹐我自與厚謝。」龔氏睨視以目一丟﹐泰竟不知其故。

俄而玉妻出﹐乃召入泰來﹐其妻只得擺設厚席﹐玉再三勸飲﹐泰先酒才醒﹐又不能卻玉之情﹐連飲數杯甚醉﹐玉又以大杯彊勸二甌﹐泰不知杯中下有蒙藥在內﹐飲後昏昏不知人事﹐玉送入屋後小房安歇﹐候更深人靜﹐將泰背至左旁源口﹐又將泰本身衣服裹一大石背起﹐推入蔭塘﹐而泰之財寶盡得之矣。其所害者非止一人﹐所爲非止一次也。

日新到孝感二﹑三日﹐貨已收二分﹐並未見泰發貨至。又等過十日﹐日新自往新裏街去看泰﹐到牙人楊淸家﹐淸道﹕「今年何故來遲﹖」新愕然道﹕「我表弟久已來你家收布﹐我在城中等他﹐如何久不發布來﹖」淸道﹕「你那表弟並未曾到。」新道﹐「我代表弟馬泰﹐舊年也在你家﹐何推不知﹖」

淸道﹕「他幾時來﹖」新道﹕「二十二日同到陽邏驛分行。」滿店之人皆說沒有﹐新心中疑惑﹐又去問別的牙家﹐皆無﹐是夜﹐淸備酒接風﹐眾皆歡飲﹐新悶悶不悅。眾人道﹕「想彼或往別處收買貨去﹐不然﹐人豈會不見。」新想﹕他別處皆生﹐有何處去得﹖只宿過一晚﹐次早往陽邏驛李昭店問﹐亦道自二十二日別後未轉。乃自忖道﹕或途中被人打搶﹐新一路探問﹐皆說今新年並未見打死人﹔又轉新裏街問店中眾客是幾時到﹐都說是二月到的。新乃心中想道﹕此必牙家見他銀多身孤﹐利財謀害﹐亦未見得。新謂淸道﹕「我表弟帶銀二百兩來汝家收布﹐必是汝謀財害命。徧問途中並無打搶﹔設若途中被人打死﹐必有屍在﹔怎的活活一人哪里去了﹖」淸道﹕「我家滿店客人﹐如何干得此事﹗」新道﹕「你家店中客人都是二月到的﹐我那表弟是正月裏來的﹐故受你害。」淸道﹕「旣有客到﹐鄰里豈無人見﹖街心謀人﹐豈無人知﹖你平白黑心說此大冤。」二人爭論﹐因而相打。新寫信雇一人馳報家中﹐次日具狀告縣。

孝感知縣張時泰準狀行牌。次日楊淸亦是訴狀﹐縣主遂行牌拘集一干人犯齊赴臺前聽審。縣主問﹕「日新你告楊淸謀死馬泰﹐有何影響﹖」新道﹕「姦計多端﹐彌縫自密﹐豈露蹤影﹖乞爺嚴究自明。」淸道﹕「日新此言皆大昏地黑﹐瞞心昧己。馬泰並未來家﹐苦見他一面﹐甘心就死。此必是日新謀死﹐佯告小的﹐以掩自己。」新道﹐「小人分別在李昭店買酒喫過﹐各往東西。」縣主便問李昭﹐昭道﹕「是口到店買酒﹐小的以他新年初到﹐照例設酒﹐飲後辭別﹐一東一西﹐怎敢胡言。」淸道﹕」小的家中客人甚多﹐他進小的家中﹐豈無人見﹖本店有客伴可問﹐東西有鄰衛可察／縣主卽各拘來問道﹕「你們見馬泰到楊淸﹕本店有客伴可問﹐東西有鄰里可察。」縣主卽各拘來問道﹕「你們見馬泰到楊淸本店否﹖」客伴皆道不見。新道﹕「鄰里皆伊相知﹐彼縱曉得亦不肯說﹔客伴皆是二月到的﹔馬泰乃正月到他家裏﹐他們哪里得知。大抵馬泰一人先到﹐楊淸方起此不良之心﹐乞爺法斷償命。」

縣主見鄰里客人各皆推阻﹐勒淸招認。淸本無辜﹐豈肯招認﹖縣主喝令將淸重責三十﹐不認﹐又令夾起﹐受刑不過﹐乃亂招承。縣主道﹕「旣招謀害﹐屍在何處﹖原銀在否﹖」淸道﹕「實未謀他﹐因爺爺苦刑﹐當受不起﹐只得屈招。」縣主大怒﹐又令夾起﹐卽刻昏迷﹐久而方醒。自思﹕不招亦是死﹐不若暫且招承﹐他日或有明白。遂招道﹕「屍丟長江﹐銀已用盡。」縣主見他招承停當﹐卽釘長枷﹐斬罪已定。

未及半年﹐適包公奉旨巡行天下﹐來到湖廣歷至武昌府。是夜﹐詳察案卷﹐閱至此案﹐偶爾精神困倦﹐隱幾而臥﹐夢見一兔﹐頭戴帽子﹐奔走案前。

旣覺﹐心中思忖﹕夢免戴帽﹐乃是冤字。想此中必有冤枉。次日﹐單弔楊淸一起勘審問李昭則道「喫酒分別是的」﹐問楊淸﹑鄰店皆道「未見」。心中自思﹕此必途中有變。次日。托疾不出坐堂﹐微服帶二家人往陽羅驛一路察訪﹐行至南脊。見其地甚是孤僻﹐細察仰觀﹐但見前面源口鴉鵲成羣在蔭塘岸邊。二人進前觀之﹐但見有一死人俘於水面﹐尙未甚腐。包公一見﹐令家人徑至陽邏驛討驛卒二十名﹐轎一乘﹐到此應用。驛丞知是包公﹐卽喚轎夫自來迎接﹐參見畢﹐包公卽令驛卒下塘取屍。其深莫測﹐內有一卒趙忠稟道﹕「小人略知水性﹐願下水取之。」包公大悅﹐卽令下塘﹐洑至中間﹐拖屍上岸。包公道﹕「你各處細搜﹐看有何物﹖」趙忠一直闖下﹐見內有死屍數人﹐皆已腐爛﹐不能得起﹐乃上岸稟知包公。包公卽時令驛卒擒捉上下左右十餘家人﹐問道﹕「此塘是誰家的﹖」眾道﹕「此乃一源灌蔭之塘﹐非一家非一人所有。」包公道﹕「此屍是何處人的﹖」皆不能識。將十數餘人帶至驛中﹐路上自思﹕這一干人如何審得﹐將誰問起﹖安得人人俱加刑法﹖心生一計﹐回驛坐定。驛卒帶一干人進﹐包公著令一班跪定﹐各報姓名﹐令驛書逐一細開其名呈上。包公看過一徧乃道﹕「前在府中﹐夜夢有數人來我臺前吉狀﹐被人謀死﹐丟在塘中。今日親自來看﹐果得數屍﹐與夢相應﹔今日又有此人名字。」佯將朱筆亂點姓名﹐紙上一點﹐髙聲喝道﹕「無辜者起去﹐謀死人者跪上聽審。」眾人心中無虧﹐皆走起來﹐惟吳玉嚇得心驚膽戰﹐起又不是﹐不起又不是。正欲起來﹐包公將棋子一敲罵道﹕「你是謀人正犯﹐怎敢起去﹗」

吳玉低首無言。喝打四十﹐問道﹕「所謀之人乃是何等之人﹐從直招來﹐免動刑法。」吳玉不肯招認﹐包公令取夾棍夾起﹐乃招承道﹕「此乃遠方孤客﹐小人以牧牛爲由﹐見天將晚﹐遂花言巧語﹐哄他到小的家中借歇﹐將毒酒醉倒﹐丟入塘中﹐皆不知姓名。」包公道﹕「此未爛屍首﹐今年幾時謀死的﹖」

吳玉道﹕「此乃正月二十二日晚下謀死的。」包公自思﹕此人死日恰與鄭日新分別同時﹐想必是此人了。卽喚李昭來問。驛卒享道﹕「前日往府聽審未回。」包公令眾人各回﹐將吳玉鎖押。次日﹐包公起馬往府﹐府中官僚人等不知所以﹐出郊迎接﹐皆問其故。

包公一一道知﹐眾皆嘆服。又次日﹐弔出楊淸等略審﹐卽令鄭日新往南脊認屍明白回報﹐取出吳玉出監勘審。乃問淸道﹕「當時你未謀人﹐爲何招承獄﹖」

淸道﹕「小人再三訴告並無此事﹐因本店客人皆說二月到的﹐鄰里都怕累身﹐各自推說不知﹐故此張爺生疑﹐苦刑拷究﹐昏暈幾絕。自思﹕不招亦死﹐不若暫招﹐或有見天之日。今日幸遇靑天﹐訪出正犯﹐一則老爺明察沈冤﹐次則皇天不昧。」包公令打開楊淸枷鎖﹐又問日新道﹕「你當時不察﹐何故妄告﹖」新道﹕「小人一路徧問﹐豈知這賊彌縫如此塡密﹐小人告淸﹐亦不得已。」

包公道﹕「馬泰當時帶銀多少﹖」新道﹕「二百兩。」又問吳玉道﹕「你謀馬泰得銀多少﹖」玉道﹕「只用去三十兩﹐余銀猶在。」包公卽差數人往取原贓﹐其母以爲來捉己身受刑﹐乃赴水而死。龔氏見姑赴水﹐亦同跳下﹐公差救起。搜檢原銀﹐封鎖家財﹐令鄰里掌住﹐公差帶龔氏到官。龔氏稟道﹐「丈夫凶惡﹐母諫成仇﹐何況於妾﹖婆婆今死﹐妾亦願隨。」包公道﹐「你旣苦諫不從﹐與你無干。今發官嫁﹔日新﹐本該問你誣告的罪﹐但要你搬屍回葬﹐罪從免擬。」日新磕頭叩謝。吳玉市曹斬首。

七十七兄與弟引路劫孤客鹿和樟入夢釋疑團

話說大田縣髙村坡有一峻嶺﹐名曰枯蹄嶺﹐上通大田﹐下往九溪。有一販﹕布孤客往鄕收帳﹐路經其地。山凹有一人家姓張﹐兄弟二人﹐名祿三﹑祿四﹐假以砍薪爲名﹐素行打搶﹐遇有孤客﹐便起歹意。客欲問路﹐望見二人迄邐而來﹐近前拱手問道﹕「此去﹕二十九都多少路程﹖」祿三答道﹕「只有半日之遙。你從何來﹖」客道﹕「我在各鄕收帳回家﹐聞此處有一條小路甚是便捷﹐不意來此失路﹐望二位指引。」祿四道﹕「過嶺十里卽是大路。」

客以爲眞是樵夫﹐遂任意行去﹐及到前途﹐乃是峻嶺絕路﹐只得坐於石上等人借問。忽見祿四兄弟盤山而來﹐一刀揮下﹐客未曾提防﹐連砍四刀﹐登時气絕。二人搜其腰間﹐得碎銀七﹑八兩﹐又有銀簪二根﹐兄弟將屍埋掩山旁﹐將銀均分。倏爾半年有餘﹐毫無人知。

適有近地錢五秀﹑範體忠兩家山界不明。錢五秀訪知包公巡行﹐卽往告狀時﹐包公親自往山踏勘﹐五秀得理﹐斷山與他管照﹐範體忠受刑問罪。包公吩咐回衙﹐來在山旁﹐忽狂風驟起﹐包公思想半晌﹐莫非此地有甚冤枉﹖

卽令二人於各處尋覓﹐於山旁有一死屍﹐被獸掘開土塊﹐露屍在外﹐二人回復。包公親往視之﹐令左右起土開看﹐見頸項上四刀﹐乃知被人謀死﹐復令左右爲之掩覆。回衙﹐不知誰人謀死﹐無計可施。包公道﹕「我日斷陽間﹐夜斷陰間﹐這件事我陽間不得明白﹐要向陰間討个眞實消息。」便登赴陰牀﹐叫陰司手下人吩咐道﹕「枯蹄山旁謀殺一人﹐露出屍首﹐帶了重傷﹐不知此屍身是準殺死﹐必有冤魂到此告狀﹐汝等俱各伺候﹐放他進來。」話畢﹐霎時陰風慘慘﹐燭影不明﹐遂覺精神困倦﹐隱幾而臥﹐似夢非夢。須臾﹐一人身血淋漓﹐前有一獐﹐後有鹿隨之﹐慌忙而竄。包公驚覺﹐不見手下眾人﹐渾如一夢。心下思想﹕莫非枯蹄山旁有叫張祿者﹖天明升堂﹐密差二人往彼處覓訪﹐如有張祿﹐拿來見我。二人應諾而去。及至枯蹄訪問﹐果有姓張名祿三﹑祿四者兄弟二人﹐不敢往捉﹐回衙見包公道﹕「小的奉差訪拿張祿﹐其地果有張祿三﹑祿四兄弟二人。」包公道﹕「旣有此人名﹐叫書吏可發牌﹐火速拿來見我。」二人復去拘得至官審問。包公喝道﹕「你二人搶劫客人貨物﹐好生直招﹐免受重刑。」二人彊硬不認﹐包公喝令左右將二人各責六十重杖﹐兄弟受刑不起﹐只得從實招道﹐「有一客人﹐往鄕收帳回家﹐因迷失路途﹐小的佯指令入僻處殺死是實。今蒙訪出﹐此亦冤魂不散。」包公見他招明﹐卽判處決。

七十八富家子恃財污曾氏山窠中遺帕畱賊名

話說他州府靑陽縣民趙康﹐家私巨富﹐生子嘉賓﹐恃財恣性﹐奸淫博弈﹐徹夜漚歌。一日﹐命僕跟隨在後﹐徑往南莊閒遊﹐偶見二女子﹐年方二八﹐淡妝素服﹐自然雅活﹐觀不厭目﹐盡可賞心。問僕人道﹕「此誰家婦﹖」僕道。「此山後丘四妻﹑妹﹐因夫出外經商﹐數載未回﹐常往庵廟求簽。」嘉賓道﹕「你去問他﹐家中若少銀米﹐隨他要多少﹐我把借他。」僕道﹐「伊親頗富﹐縱有不給﹐必自周濟。」賓是夜想二婦的顏色竟不能寐。次日飯後﹐取一錠銀子約有十兩﹐往其家調姦﹐二婦貞節不從﹐厲色罵署﹐叫喊鄰人。

賓見不可﹐拂袖而出﹐思謀無策﹐卽著僕去請友人李化龍﹑孫必豹二人來莊﹐令莊人備酒﹐飲至半酣﹐二友道﹕「今日蒙召﹐有何見諭﹖」賓道﹕「今日一事甚掃我興﹐特請二位同設一計。」二人問道﹕「何事﹖快請教。」賓道﹐「昨日閒遊﹐偶遇丘四妻﹑妹二人朝神過此﹐貌均奇絕。今上午將銀一錠到彼家只求一會﹐不惟不許﹐反被惡言罵署﹐故拂我意。」二人道﹕「此事甚易。」賓道﹕「兄有何妙計﹐請教一二。」友道﹕「今夜候至三更﹐將一人後山吶喊﹐兩人前門進去擒此二婦﹐放在山窠﹐任你擺布﹐何難之有﹖」賓道﹕「此計甚妙。」是夜﹐飲酒候至三更﹐瞞了莊人﹐私自潛出﹐把一人在山後吶喊﹐二人向前衝門而進﹐傭工人卽忙起看﹐二人就將工人綁縛丟人地下﹐使不能出喊。遂入房中﹐只捉得曾氏一人——不意丘四妹子因家有事﹐傍晚接回——三人將曾氏捉入山中平窠內﹐至天微明。三人散去﹐賓不意遺一手帕在旁。

次早﹐鄰人方知曾氏家被劫﹐眾人入看﹐解放工人﹐卽報丘四妹家。許早夫婦往看﹐徧覓無蹤﹐尋至山窠﹐只聽哀哀叫苦﹐三人近看﹐羞不能遮﹐不能動止。許早背回曾氏﹐姑以湯灌久之﹐略蘇﹐方能言語﹐姑道﹕「因何如此﹖」曾氏羞言﹐姑問再三﹐乃道﹕「昨夜三更﹐二人衝門而進﹐我以爲賊﹐起身欲走﹐穿衣不及﹐二人進房捉上山去﹐三人彊奸。」姑曰「三人認得否﹖」曾氏道﹐「昏月之下認人不眞。」許早拾得白綾手帕﹐解開一看﹐只見帕上寫有嘉賓之名﹐乃是戲婦所贈。其妻知之﹐乃告夫許早道﹕「昨日上午﹐嘉賓將銀一錠來家求姦﹐被我罵去﹐想必不甘心﹐晚上湊合光棍來捉彊奸﹐幸我不在﹐不然﹐亦難逃矣。」許早聽了妻子言語﹐卽具狀首於包公﹕呈首爲獲實彊奸事﹕鷹鸇搏擊﹐鳩雀無遺﹔虎豹縱橫﹐犬羊無類。淫豪趙嘉賓﹐逞富踐踏地方﹐兩三丘度荒秀麥﹐止供羣馬半餐﹔恃彊派食莊戶﹐百十斤抵債洪豬﹐不夠多人一嚼。元犯平民淚汪汪﹐常遭箠楚﹔有貌少婦眉蹙蹙﹐弗洗污淫。金銀包膽﹐姦宿匪彜。

瞰舅丘四遠出﹐來家擲銀調姦﹐舅婦曾氏﹐貞節不從﹐喊鄰逐出﹐惡卽串黨數人﹐標紅抹黑﹐執斧持刀﹐夤夜明火入室﹐突衝擒入山窠﹐彼此更番﹐輪姦幾死。夫旱覓獲﹐命若懸絲﹐遺帕存證﹐四鄰驚駭痛恨。黑夜入人家﹐老少聞風鼓栗﹔山塢姦婦人﹐樵牧見影膽寒。不啻斜陽閉戶﹐止聲於夜啼之兒﹔眞同明月滿村﹐吠瘦乎守家之犬。見者睡不貼席﹐卽如越王勾踐臥薪﹔聞者夢不至酣﹐酷似司馬溫公警木。山路滚滚塵飛﹐合村洋洋鼎沸。懇天驗帕剿惡﹐燭姦正法。遺帕不止乎絕纓﹐荒野倍慘於暗室。萬民有口﹐三尺有法。上告。

包公卽拘齊人犯﹐先問鄰右蕭興等道﹕「你是近鄰﹐知其詳否﹖」興道﹕「是夜之事﹐小人通未知之。次早起來﹐聽得傭工人喊叫﹐眾人入內﹐看見工人綁入地下﹐遂卽解放﹐報知許早夫婦﹐覓至山窠才獲曾氏﹐不能行止﹐遺帕在旁是的﹐餘事不知﹐不敢妄言。」包公道﹕「旁遺有帕﹐帕上旣有嘉賓的名﹐必是他無疑了。」賓道﹕「小人三日前遺此帕於路﹐並未在山﹔況一人安能捉人而綁人﹖此皆夙仇誣陷。」早道﹕「日間分明是你擲銀調戲﹐二婦喊罵才出﹐是晚被劫﹐並未去財﹐況有手帕硬證﹔若是賊劫必定擄財﹐何獨姦婦﹖乞老爺嚴刑拷出同黨﹐以伸此冤。」包公喝令將賓重打二十﹐令其招認﹐賓仍前巧言爭辯﹐包公令將原被告二人一起收監﹐鄰證發出。私囑禁子道﹕「你謹守監門﹐若有甚閒人來看嘉賓﹐不可令他相見﹐速拿來見我﹐明日賞你﹔若泄漏賣放﹐杖六十革役﹗」禁子道﹐「不敢。」包公退堂﹐禁子坐守。不移時﹐有二人來監門前呼賓﹐禁子開了頭門﹐守堂皂隸齊出﹐扭住二人﹐迸堂敲梆﹐包公升堂。禁子道﹕「獲得二人﹐俱皆來探嘉賓的。」

包公問明姓名﹐喝道﹕「你二人同姦曾氏﹐嘉賓先已招出﹐正欲出牌捕捉﹐你卻自來湊巧。」二人面皆失色﹐兩不相照。化龍道﹕「並無小人兩个﹐波何妄扳﹖」包公道﹕「嘉賓說﹐若非你二人﹐他一人必幹此事不得﹐從直招來﹗」化龍道﹕「彼自幹出﹐妄扳我等﹗」包公見其詞遁﹐乃令各打二十﹐不招﹐又將二人夾起﹐遠置廊下。監中取嘉賓出來﹐但見夾起二人﹐心中慌張。包公髙聲罵道﹕「分明是你這賊彊奸曾氏﹐我已審出﹔二人系你同姦﹐彼已招承道是你叫他﹐非管他事﹐故將他夾起。」嘉賓更自爭辯不已﹐仍令夾起﹐嘉賓畏刑乃招道﹕「是日﹐小人不合到其家擲銀﹐被他罵出﹐遂叫二人商議﹐計出化龍。乞老爺寬刑。」包公道﹕「你二人先說妄扳﹐嘉賓招明﹐各畫供招來。」三人面面相視﹐無言抵答﹐只得招認。判道﹕審得趙嘉賓﹐不羈浪子﹐恃富荒淫﹐罔知官法之如鑪﹔尙倚爪牙﹐擒姦婦女﹐勝若探囊而取物。棍徒化龍等﹐旣不能盡忠告以善道﹐抑且相助而爲非﹔又不能陳藥石之箴規﹐究且設謀以從欲。明火衝家﹐綁縛工人於地下﹔開門擒捉﹐輪姦曾氏於山中。敗壞紀綱﹐彊奸不容於寬宥﹔毋勿首從﹐大辟用戒乎刁淫。

七十九王表兄圖財財竟失趙進士愛女女偏亡

話說開封府祥符縣縣學生員沈良漠﹐生一子名猷。里人趙家莊迸上趙士俊﹐妻田氏﹐年將半百無子﹐止生一女名阿嬌﹐有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌﹐時與沈良漠子猷結爲秦晉。未經一載﹐良漠家遭水患所淹﹐因而家事蕭條。士俊見彼落泊﹐思與退親﹐其女阿嬌賢淑﹐謂母田氏道﹕「爹爹旣將我配沈門﹐寧肯再適他人﹖」田氏見女長成﹐急欲使之成親﹐柰沈猷不能遣禮爲聘。一日﹐士俊往南莊公出﹐田氏竟令蒼頭往沈猷家﹐請猷往見﹐將銀與彼作聘。猷聞大喜﹐親身懸鶉百結﹐遂往姑娘家借衣。姑娘見侄到﹐問其到捨有何所議﹖沈猷道﹕「嶽母見我家貧﹐昨遣人來叫我﹐將銀與我以作聘禮﹐然後親迎。柰無衣服﹐故到此欲向表兄借用﹐明日侵早奉還。」姑娘聞得亦喜﹐畱午飯後﹐立命兒王倍取套新衣與侄兒去。誰料王倍是个歹人﹐聞得此事卽托言道﹐「難得表弟到我家﹐須消停一日去﹐我要去拜一知友﹐明日卽回奉陪。」故不將衣服借之﹐猷只得在姑娘家等。王倍自到趙家﹐詐稱是沈猷﹐田夫人同女阿嬌出見款待﹐見王倍禮貌荒疏。田氏道﹕「賢婿是讀書的人﹐爲何粗率如此﹖」倍答道﹕「財是人膽﹐衣是人貌。小婿家貧流落﹐居住茅屋﹐驟見相府﹐心不敢安﹐故致如此。」田夫人亦不怪他﹐畱之宿﹐故疏放其女夜出與之偸情。次日﹐叫擡銀八十餘兩﹐又金銀首飾﹑珠寶等約值百兩﹐交與倍去。彼只以爲眞婿﹐怎知提防。倍得此金銀回來見猷﹐只說他去望友而歸﹐又纏住一日﹐至第三日﹐猷堅要去﹐乃以衣服借之。

及猷到嶽丈家﹐遣人入報嶽母﹐田夫人驚怪﹐出而見之﹐故問道﹕「你是吾婿﹐可說你家中事與我聽。」猷一一道來﹐皆有根據。但見言詞文雅﹐气象雍容﹐人物超羣﹐眞是大家風範。田夫人心知此是眞婿﹐前者乃光棍假冒﹐悔恨無及。入對女道﹕「你出見之。」阿嬌不肯出﹐只在簾內問道﹕「叫你前日來﹐何故直至今日﹖」猷道﹕「賤體微恙﹐故今日來。」阿嬌道﹕「你早來三日﹐我是你妻﹐金銀皆有﹔今來遲矣﹐是你命也。」猷道﹐「令堂遣盛價來約以銀贈我﹐故造次至此﹔若無銀相贈亦不關甚事﹐何須以前日今日爲辭。我若不寫退書﹐任你守至三十年﹐亦是我妻。令尊𨿽有勢﹐豈能將你再嫁他人﹗」言罷卽起身要去。阿嬌道﹕「且慢﹐是我與你無緣﹐你有好妻在後﹐我將金鈿一對﹐金釵二股與你去讀書﹐願結下來生姻緣。」猷道﹐「小姐何說此斷頭的話﹖這釵鈿與我﹐豈當得退親財禮乎﹖憑你令尊與我如何﹐我便不肯。」阿嬌道﹐「非是退親﹐明日卽見下落﹐你速去則得此釵細﹔稍遲﹐恐累及於你。」猷不懂﹐在堂上端坐。少頃﹐內堂忙報小姐縊死。猷還未信﹐進內堂看之﹐見解繩下﹐田夫人抱住痛哭﹐猷亦淚下如雨﹐心痛悲傷。

田夫人促之出道﹐「你速出去﹐不可淹畱。」猷忙回姑娘家交還衣服﹐告知其故。後王母曉得是兒子去脫銀姦宿﹐此女性烈縊死﹐心甚驚疑﹐不數日而死。倍妻遊氏﹐亦美貌賢徳﹐才入王門一月﹐見倍幹此事﹐罵道﹕「旣得其銀﹐不當污其身﹐你這等人﹐天豈容你﹗我不願爲你婦﹐願求離歸娘家。」倍道﹐「我有許多金銀﹐豈怕無婦人娶﹗」卽爲休書離之。

再說趙士俊﹐數日歸家﹐問女死之故。田夫人道﹕「女兒往日驕貴﹐淩辱婢妾﹐日前沈女婿自來求親﹐見其衣冠襤樓﹐不好見面﹐想以爲羞﹐遂自縊死。亦是他一時執迷﹐與女婿無干。」士俊說道﹕「我常要與他退親﹐你教女兒執拗不肯﹐今來玷我門風﹐坑死我女兒﹐反說與他無干﹗我偏要他償命。」卽寫狀與家人往府赴告﹕告爲奸殺女命事﹕情莫切於父子﹐事莫大於凡生。痛女阿嬌﹐年甫及笄﹐許聘獸野沈猷﹐未及於歸﹐猷潛來室﹐彊逼成姦﹐女重廉恥﹐懷慚自縊。竊思閨門風化所關﹐男女嫌疑有別。先後是伊妻子﹐何故寅年喫了卯年糧﹔終久是伊家室﹐不合今日先討明日飯。生者旣死﹐同衾合枕之姻緣已絕﹔死者不生﹐償命抵死之法律難逃。人命關天﹐哭女動地。

上告。

趙進士財富勢大﹐買賄官府﹐打點上下。葉府尹拘集審問﹐一任原告偏詞﹐幹證妄指﹐將沈猷擬死﹐不由分訴。

將近秋時﹐趙進士寫書通知巡行包公﹐囑將猷處決﹐勿畱致累。出夫人知之﹐私遣家人往訴包公﹐囑勿便殺。包公心疑道﹕「均是婿也。夫囑殺﹐妻囑勿殺﹐此必有故。」單弔沈猷﹐詳問其來歷﹐猷乃一一陳說﹐包公詰道﹕「當日趙小姐怨你不早來﹐你何故遲來三日﹖」猷道﹕「因無衣冠﹐在表兄王倍家去借﹐苦被纏畱兩日﹐故第三日才去。」包公聞得﹐心下明白。乃裝作布客往王倍家賣布。倍問他買二匹﹐故髙擡其價﹐激得王倍發怒﹐大罵道﹕「小客可惡。」布客亦罵道﹕「諒你不是買布人。我有布價二百兩﹐你若買得﹐情肯減五十兩與你﹐休欺我客小。」王倍道﹐「我不做客﹐要許多布何用﹖」布客道﹕「我料你窮骨頭哪得及我﹗」王倍暗想﹕家中現有銀七﹑八十兩﹐若以首飾相添﹐更不止一百五十兩。乃道﹕「我銀生放者多﹐現在者未滿二百﹐若要首飾相添我盡替你買來。」布客道﹕「只要實買﹐首飾亦好。」

王倍隨兌出銀六十兩﹐又以金銀首飾作成九十兩﹐問他買二十擔好布。包公旣賺出此贓﹐乃召趙進士來﹐以金銀首飾交與他認。趙進士大略認得幾件﹐看道﹕「此釵鈿多是我家物﹐因何在此﹖」包公再拘王倍來問道﹕「你脫趙小姐金銀首飾來買布﹐當日還有好否﹖」王倍見包公卽是前日假裝布客﹐眞贓已露﹐情知難逃﹐遂招承道﹕「前者因表弟來借衣服﹐小的果詐稱沈猷先到趙家﹐小姐出見﹐夜得姦宿。今小姐縊死﹐表弟坐獄﹐天臺察出﹐死罪甘受。」包公聽著其情可惡﹐重責六十﹐卽時死於杖下。

趙進士聞得此情﹐怒气沖天道﹕「脫銀尙恕得﹐只女兒被他污辱懷慚死了﹐此恨難消。險些又陷死女婿﹐誤害人命﹐損我陰騭﹐今必更窮追其首飾﹐令他妻亦死獄中﹐方泄此忿。」王倍離妻遊氏聞得前情﹐自往趙進士家去投田夫人說﹕「妾遊氏﹐自到王門﹐未滿一月﹐因夫脫貴府金銀﹐妾惡其不義﹐卽求離異﹐己歸娘家一載﹐與王門義絕﹐彼有休書在此可證。今聞老相公要追首怖﹐此物非我所得﹐望夫人察實垂憐。」趙進士看其休書﹐窮詰來歷﹐果先因夫脫財事而自求離異﹐乃嘆息道﹕「此女不染污財﹐不居惡門﹐知禮知義﹐名家女子不過如是。」田夫人因念女不已﹐見夫稱遊氏賢淑﹐乃道﹕「吾一女愛如掌珠﹐不幸而亡﹐今願得汝爲義女﹐以慰我心﹐你意何如﹖」

遊氏拜謝道﹕「若得夫人提攜﹐是妾之重生父母。」趙進士道﹕「汝二人旣結契母子﹐今遊氏無夫﹐沈女婿未娶﹐卽當與彼成親﹐當作親女婿相待何如﹖」田夫人道﹕「此事眞好﹐我思未及。」遊氏心中喜甚﹐亦道﹐「從父親母親尊意。」卽日令人迎請沈猷來﹐入贅趙家﹐與遊氏成親﹐人皆快焉。

異哉﹐王倍利人之財﹐而橫財終歸於無﹔污人之妻﹐而已妻反爲人得。天网恢恢﹐疏而不漏﹐此足徵矣。

八十一漆匠殺人由姦情一繼子坐獄因誣陷

話說廬州府霍山縣南村﹐有一人姓章名新﹐素以成衣爲業﹐年將五十﹐妻王氏少艾﹐淫濫無子。新撫兄子繼祖養老﹐長娶劉氏﹐貌頗嬌嬈。有桐城縣二人來霍山縣做漆﹐一名楊云﹐一名張秀﹐與新有舊好﹐遂寄宿焉﹐日久愈厚﹐二人拜新爲契父母﹐出入無忌﹐視若至親。楊云與王氏先通﹐旣而張秀皆然。一日新叔侄往鄕成衣﹐楊云與王氏正在雲雨﹐被媳撞見。王氏道﹕「今日被此婦撞見不便﹐莫若污之以塞其口。」新叔侄至夜未回﹐劉氏獨宿。

楊云掇開劉氏房門﹐劉氏正在夢寐﹐楊云上牀抱姦﹐手足無措﹐叫喊不從﹐王氏入房以手掩其口助之﹐劉氏不得已任其所寢﹐張秀亦與王氏就寢。由是二人輪宿﹐楊云宿姑﹐張秀宿媳﹔楊云宿媳﹐張秀宿姑。新叔侄出外日多﹐居家日少﹐如是者一年有餘。四人意甚綢纓﹐不意爲新所覺﹐欲執未獲。楊﹑張二人與王氏議道﹕「老狗已知﹐莫若陰謀殺之﹐免貽後患。」王氏道﹕「不可﹐我你行事只要機密些﹐彼獲不到﹐無柰你何。」

叔侄回來數日﹐新謂繼祖道﹕「今八月矣﹐家家收有新谷。今日初一不好去﹐明日早起﹐同往各處去討些谷回來喫用。」次日淸早﹐與侄同出﹐二處分行﹐新往望江灣略近﹐繼祖往九公灣稍遠。新帳先完﹐次日午後卽回﹐行至中途﹐突遇楊﹑張二人做漆回家﹐望見新來﹐交頭附耳﹐前計可行﹐近前問道﹕「契父回來了﹐包裹﹑雨傘我等負行。」行至一僻地山中﹐天色傍晚﹐二人哄新進一深源﹐新心慌大喊﹐並無人至﹐張秀一手扭住﹐楊云於腰間取出小斧一把﹐向頭一劈卽死﹐乃被腦骨陷往﹐取斧不出。倏忽風動竹聲﹐疑是人來﹐忙推屍首連斧丟入蓮塘﹐恐屍浮出﹐將大石壓倒。二人卽回﹐自謂得志﹐言於王氏。王氏聽得此言﹐心膽俱裂﹐乃道﹐「事已成矣﹐切不可令媳婦知之﹐恐彼言語不謹﹐反自招禍。」王氏又道﹕「倘繼祖回尋叔父﹐將如之何﹖」張秀道﹕「我有一計﹐你若肯依﹐包管無事。」王氏道﹕「計將安出﹖」張秀道﹕「繼祖回來﹐你先問他﹐若說不見﹐卽便送官﹐誣以謀死叔父。苦陷得他死罪﹐豈不兩美。」王氏﹑楊云皆道﹐「此計甚妙﹐可卽依行。」

初六日﹐繼祖回到家中﹐王氏問道﹕「叔何不歸﹖」繼祖愕然道﹕「我昨在望江灣住﹐欲等叔同回﹐都說初三日下午已回。」王氏變色道﹕「此必是你謀害﹗」扭結投鄰里鎖住﹐自投擊鼓。正值朝廷差委包公巡行江北﹐縣主何獻出外迎接﹐王氏將謀殺事具告。

包公接得此詞﹐素知縣主吏治淸明﹐刑罰不苟﹐卽批此狀與勘審。當差汪勝﹑李標﹐卽刻拿到鄰右蕭華﹐里長徐福﹐一起押送。縣主道﹕「你叔自幼撫養﹐安敢負恩謀死﹐屍在何方﹖從直招來。」繼祖道﹕「當日小人與叔同出﹐半路分行﹐小人往九公灣﹐叔往望江灣。昨日小人又到望江灣邀叔同回﹐眾人皆道已回三日﹐可拘面證。小人自幼叨叔嬸厚恩﹐撫養娶婦﹐視如親子﹐常思圖報未能﹐安忍反加殺死﹖乞爺細審詳察。」王氏道﹕「此子不肖﹐漂蕩家資﹐嗔叔阻責﹐故行殺死﹐乞爺爺嚴刑拷究﹐追屍殮葬﹐斷償叔命。」縣主喚蕭華上平臺下問道﹕「繼祖素行如何﹖」華道﹕「繼祖素行端莊﹐毫無浪蕩事﹐事叔如父﹐小人个敢偏屈。」縣主令華下去﹐義問徐福﹐「繼祖素行可端正﹖」徐福所答﹐默合華言。縣主喝止。乃佯怒道﹕「你二人受繼祖買囑﹐本該各責二十﹐看你老了。」縣主知非繼祖﹐沈吟半晌﹐心生一計﹐喝將繼祖重打二十﹐卽釘長枷﹐乃道﹕「限三日令人尋屍還葬。」令牢子收監﹔發王氏還家。王氏叩頭謝道﹕「靑天爺爺神見﹐願萬代公侯。」喜不自勝。

縣主乃問門子道﹕「繼祖家在何處﹖」門子道﹕「前村便是。」二人直至門首﹐各家睡靜﹐惟王氏家尙有燈光﹐縣王於壁隙窺之﹐見兩男兩女共席飲酒。楊云笑道﹐「非我妙計﹐焉有今日﹖」眾皆笑樂﹐惟劉氏不悅道﹕「好好﹐你便這等快樂﹐虧了我夫無辜受刑﹐你等心上何安﹖」楊云道﹕「只要你我四人長久亭此快樂﹐管他則甚。大家飲一大杯﹐趕早好去行些樂事。」王氏道﹕「都說何爺明白﹐亦未見得。」楊云道﹕「閒話休說。」乃抱住劉氏。

劉氏口中不言﹐心內怒起﹐乃回頭不顧。王氏道﹕「老爺限三日後追屍還葬﹐你放得停當否﹖」二人道﹕「丟在蓮塘深處﹐將大石壓住﹐不久卽爛。」王氏道﹕「這等便好。」縣主大怒回衙﹐令門子擊鼓點兵﹐眾人莫知其故。

兵齊﹐乘轎親抵繼祖家﹐將前後圍定﹐衝開前門﹐楊﹑張二人不知風從何起﹐見官兵圍任﹐遂向後走﹐被後面官兵捉往﹐並捉男婦四人回衙﹐每人責三十收監。

次早出堂﹐先取繼祖出監﹐問道﹕「你去望江灣﹐路可有蓮塘否﹖」繼祖思忖良久道﹕「只有山中那一丘蓮塘﹐在裏面深源山下。」卽開繼祖枷鎖﹐令他引路﹐差皂快二十餘人﹐親自乘轎直至其地﹐果然人迹罕到。繼祖道﹕「蓮塘在此。」縣主道﹕「你叔屍在此塘內。」繼祖聽了大哭﹐跳下塘中﹐縣主又令壯丁幾人下去同尋﹐直至中間﹐得一大石﹐果有屍首壓於石下﹐取起擡上岸來﹐見頭骨帶一小斧﹐取之洗開﹐見斧上鑿有楊云二字﹐奉上縣主。

縣主問道﹕「此誰名也﹖」繼祖道﹕「是老爺昨夜捉的人名。」又問﹕「二人與你家何等親﹖」繼祖道﹕「是叔之契子。」遂驗明傷處﹐回縣取出男婦四人﹐喝將楊云﹑張秀各打四十﹐令他招承﹐不認﹐乃丟下斧來﹕「此是誰的﹖」二人心慌﹐無言可答。喝令夾起﹐二人面面相視﹐苦刑難受﹐乃招道﹐「小人與王氏有姦﹐被彼知覺﹐恐有後禍﹐故爾殺之。」具主道﹕「你旣知覺察姦情爲禍﹔豈不知殺人之禍尢大﹗」再重打四十﹐枷鎖重獄。縣主謂王氏道﹕「親夫忍謀﹐厚待他人﹐此何心也﹖」王氏道﹕「非關小婦人事﹐皆彼二人操謀﹐殺死方才得知。」具主道﹕「旣已得知﹐合當先首﹔胡爲又欲陷繼祖於死地﹖你說何爺不明﹐被你三言四語就瞞過了﹐這潑賤可惡﹗」重打三十。又問劉氏道﹕「你與同謀陷夫﹐心何忍乎﹖」

劉氏道﹕「此事實未同謀﹐先是媽媽與他二人有姦﹐挾制塞口﹐不得不從。其後用計謀殺﹐小婦人毫不知情﹐乞爺原情宥罪。」縣主道﹐「起初是姑挾制﹐後來合當告夫﹐𨿽未同謀﹐亦不宜委曲從事。」減等擬絞﹔判斷楊云﹑張秀論斬﹔王氏淩遲﹔繼祖發回寧家。當申包公﹐隨卽依擬﹐可謂法正冤明矣。

八十一老僧人斷義捨契子胡舉人感恩救美珠

話說山西太原府陽曲縣生員胡居敬﹐年方十八﹐父母雙亡﹐又無兄弟﹐家道淸淡﹐未有妻室。讀書未透﹐偶考四等﹐被責歸家﹐發憤將家資田宅變賣﹐得銀六十兩﹐將往南京從師讀書。至江中遭風覆舟﹐舟中請人皆溺死。

居敬幸抱一木板在手﹐隨水流近淺處﹐得一漁翁安慈救之﹐以衣服與換﹐又以銀贈爲盤費。居敬拜謝﹐問其姓名居止之處而去。居敬思回家則益貧無依﹐況久聞南京風景美麗﹐不如沿途覓食﹐挨到那里又作區處。及到南京﹐徧謁朱門﹐無有肯施濟之者﹐衣衫襤褸﹐日食難度。乃入報恩寺求爲和尙﹐掃地燒香卻又不會﹐和尙要逐他去。一老僧率眞道﹕「你會幹什麼事﹖」居敬道﹕「不才山西人氏﹐素系生員﹐欲到京從師﹐不意途中覆舟﹐流落至此﹐諸事不會幹﹐倘師父憐念﹐賜我盤費﹐得還鄕井﹐永不忘恩。」僧率眞道﹕「你歸途甚遠﹐我焉能贈你許多盤費﹖況你本意要到京從師﹐今便歸去﹐亦虛跋涉一番。不如我供膳﹐你在寺中讀書﹐倘讀得好時﹐京城內今亦有人在此寄學﹐赴考豈不甚便。」居敬想﹕在寺久住﹐恐僧徒厭賤﹐遂乃結契率眞爲義父﹐拜寺中諸僧爲師兄弟。由是一意苦心讀書﹐晝夜不息。過了三年﹐遂出赴考﹐果登髙第﹐僧率眞亦自喜作成有功。

先時居敬𨿽在寺三年﹐罕得去閒遊﹐中舉之後﹐諸師兄多有相請者﹐乃得徧遊各房。一日﹐信步行到僧悟空房去﹐微聞棋聲在上﹐從暗處尋見有梯﹐直上樓去﹐見二婦人在樓上著棋﹐兩相怪訝。一婦人問道﹕「誰人同你到此﹖」

居敬道﹕「我信步行來。你是甚婦人﹖乃在此間﹗」婦人道﹕「我乃漁翁安慈之女﹐名美珠﹐被長老脫騙在此。」居敬道﹕「原來是我恩人之女。」美珠道﹕「官人是誰﹖我父於你有甚恩﹖」居敬道﹕「今寺中舉人就是我﹐前者未遇時﹐蒙令尊救援﹐厚恩至今未報﹐今不意得會娘子﹐我當救你。」美珠道﹕「報恩且慢﹐你快下去。今年有一郎官誤行到此﹐亦被長老勒死﹐若還憧見﹐你命難保。」居敬道﹕「悟空是我師兄﹐同是寺中人﹐見亦無妨。」

又問﹕「那一位娘子是誰﹖」美珠道﹕「他名潘小玉﹐是城外楊芳之妻﹐獨自行往瑯家﹐被長老以麻藥置果子中逼他食﹐因迷畱在別寺中﹐夜間擡入此來。」說話已久﹐悟空登樓來﹐見敬賠笑道﹕「賢弟何步到此﹖」居敬道﹕「我偶然行來﹐不意師兄有此樂事。」

悟空卽下樓鎖了來路的房門﹐更喚悟靜同來﹐邀居敬至一空房去﹐四面皆是髙墻﹐將繩一條﹐剃刀一把﹐砒霜一包送與胡居敬道﹕「請賢弟受用何物﹐免我二人動手。」居敬驚道﹐「我同是寺中人﹐怎把我當外人相防﹖」悟空道﹕「我僧家有密誓願﹐只削髮者是我輩中人﹐得知我輩事﹔有發者﹐𨿽親父子兄弟至親不認﹐何況契弟﹖」居敬道﹐「如此則我亦願削髮罷。」

悟靜道﹕「休說假話﹐你歷年辛苦﹐今始登科﹐正亭不盡富貴之時﹐你說削髮瞞誰﹖今不害你﹐你明日必害我。」居敬指大發誓道﹕「我若害你﹐我明日必遭江落海﹐天誅地滅。」悟空道﹕「縱不害我﹐亦傳說害我教門。你今日𨿽儀秦口舌也是枉然﹐再說一句求饒﹐我要動手。」居敬泣道﹕「我受率眞師父厚恩﹐願見一面拜謝他而死。」悟空道﹕「你求師父救你﹐亦是求閻土饒命。」須臾﹐悟靜叫率眞至﹐居敬泣拜道﹕「我是寺中人﹐見他私事亦甚無妨。今師兄要逼我死﹐望師父救我。」卒眞尙未言﹐悟空道﹕「自古入空門卽割斷骨肉﹐哪顧私恩。你今求救﹐卒眞肯救你否﹖」率眞道﹕「居敬兒﹐是你命合休﹐不須煩惱﹐死後我必埋葬你在吉地﹐做功徳超度你來生再享富貴。倘昔日在江中溺死﹐屍首尙不能歸土﹐哪得食這幾年衣祿﹖我只一句話﹐決救不得你死。」居敬見說得硬﹐乃位道﹕「容我緩死何如﹖」三僧道﹕「若是外人﹐決不肯緩他﹐在你且放緩一步。但今日午時起﹐明日午時要交命。」三僧出去﹐鎖住墻門。

居敬獨立空房中﹐只有一索懸於梁上﹐一凳與他墊腳自縊﹐並一把小刀﹐一包砒霜﹐余無一物在旁﹐屋宇又髙﹐四面皆墻壁。居敬四面詳察﹐思計在心。近晚來﹐以凳子打開近墻壁紮﹐取一直枋用索系住﹔又用刀削壁經爲釘﹐腳襯凳子登其釘﹐手抱柱以襯其腳﹐索系於腰﹐扳援而上﹐至於三川枋上﹐以索弔上直枋﹐將枋從下撞上﹐果打開一桷子﹐見有穴而出。居敬自思﹕此場冤忿焉得不報﹗況且新科舉人﹐若是默默﹐倘聞於眾年家﹐豈不斯文掃地。

遂——告知同榜弟兄﹐聞者無不切齒抱恨﹐或助之資﹐或爲之謀﹐議論已定﹐方欲在包公案下申飼。不道悟空﹑悟靜三人﹐過了三日﹐想居敬舉人必然身死﹐且憂且喜。三人同來啟門一視﹐並不見蹤迹﹐你我相視﹐彼此愕然失色道﹕「這事如何是好﹗此房四壁如鐵桶﹐緣何被他走出﹖」三人密尋﹐果見其走處有穴。三人相議﹕若是閒人且不打緊﹔他是新科舉人﹐況他同年皆曉得在我寺中﹐倘去會試﹐不見其人﹐必來我寺中根尋﹐我們如何答對﹖若是居敬不死走出去﹐必來報冤﹐他是舉人﹐我是僧家﹐卵石非敵﹐不若先下手爲彊。率眞道﹕「此事如何處﹖」悟空道﹕「不如做你的名具一張狀紙﹐先在包爺臺前告明﹕見得居敬舉人在我寺中娶二娼婦﹐無日無夜酣歌唱飲﹐一玷斯文﹐二壞寺門﹐於本月某日寺中野遊至曉下回來﹐日後恐累及寺中﹐只得到爺臺前告明。」如此主意﹐卽去告狀。包公還未施行﹐只見居敬舉人亦來告狀。包公看了狀詞﹐卽至寺中重責三僧﹐搜出二女﹐配與居敬﹐以美珠爲長房﹐小玉爲次房。後次年﹐居敬連登進士﹐除授荊州推宮﹐到夏口江上﹐見悟空﹑悟靜﹑率眞在鄰船中﹐居敬立在船頭﹐令手下拿之。二僧心虧﹐知無生路﹐投水而死。率眞跪伏求赦。居敬道﹕「你三年供我爲有恩﹐臨危不救爲無情。倘當日被你輩逼死﹐今日焉得有官﹖將以你恩補罪﹐無怨無徳﹐任你自去﹐今後再勿見我。」

八十二乳下痣爲憑奪人妻細情由勘問出笑柄

話說金華府有一人﹐姓潘名貴﹐娶妻鄭月桂﹐生一子才八月﹐因嶽父鄭泰是月生辰﹐夫婦往賀。來至淸溪渡口﹐與眾人同過渡。婦坐在船上﹐子饑﹐月桂取乳與子食﹐其左乳下生一黑痣﹐被同船一个光棍洪昂瞧見﹐遂起不良之心。及下船登岸﹐潘貴乃攜月桂往東路﹐洪昂扯月桂要往西路。潘貴道﹐「你這等無恥﹐緣何無故扯人婦女﹖」昂道﹕「你這光棍可惡﹗我的妻子如何爭是你的﹖」二人廝打﹐昂將貴打至嘔血﹐二人扭入府中﹐知府邱世爵升堂﹐遂乃問道﹕「你二人何故廝打﹖」潘貴道﹕「小人與妻同往鄭家慶賀嶽父生日﹐來在淸溪渡口﹐與此光棍及眾人等過渡﹐及過上岸﹐彼卽紊爭小人妻子﹐說是他的﹐故此二人廝打﹐被他打至嘔血。」洪昂道﹕「小人與妻同往慶賀嶽父生日﹐同船上岸後﹐彼紊爭我妻﹐乞老爺公斷﹐以剪刁風。」府主乃喚月桂上來問道﹕「你果是誰妻﹖」月桂道﹕「小婦人原嫁潘貴。」洪昂道﹕「我妻素無廉恥﹐想當日與他有通奸之私﹐今日故來做此圈套。乞老爺詳情。」府主又問道﹕「你妻子何處可有記驗﹖」昂道﹕「小人妻子左乳下有黑痣可驗。」府主令婦人解衣﹐看見果有黑痣﹐卽將潘貴重責二十﹐將其婦斷與洪昂去﹐把這一干人犯趕出。

適包公奉委巡行﹐偶過金華府﹐徑來拜見府尹﹐及到府前﹐只見三人出府﹐一婦與一人抱頭大哭﹐不忍分別﹔一人彊扯婦去。包公問道﹕「你二人何故啼哭﹖」潘貴就將前事細說一番。包公道﹕「帶在一旁﹐不許放他去了。」

包公入府拜見府尹﹐禮畢﹐遂說道﹕「才在府前見潘貴﹑洪昂一事﹐聞貴府已斷﹐夫婦不捨﹐抱頭而哭﹐不忍別去﹐恐民情狡猾﹐難以測度﹐其中必有冤枉。」府尹道﹕「老大人必能察識此事﹐隨卽送到行臺﹐再審眞僞。」包公唯唯出去。府尹卽命一起人犯可在包爺衙門外伺候。

包公升堂﹐先弔月桂審道﹕「你自說來﹐哪个是你眞丈夫﹖」月桂道﹕「潘貴是眞丈夫。」包公道﹕「洪昂曾與休相識否﹖」月桂道﹕「並未會面。昨日在船上﹐偶因子譏取乳與食﹐被他看見乳下有痣﹐那光棍卽起謀心﹐及至上岸﹐小歸與夫往東路回母家﹐彼扯往西路﹐因而廝打﹐二人扭往太爺臺前﹐太爺問可有記驗﹐洪昂遂以痣爲憑﹐太爺不察﹐信以爲實﹐遂將小婦斷與洪昂。乞爺嚴究﹐斷還丈夫﹐生死相感。」包公道﹕「潘貴旣是你丈夫﹐他與你各有多少年紀﹖」月桂道﹕「小婦今年二十三歲﹐丈夫二十五歲﹐成親三載﹐生子方才八月。」包公道﹕「有公婆否﹖」月桂道﹕「公喪婆存﹐今年四十九歲。」包公道」你父母何名姓﹖多少年紀﹖有兄弟否﹖」月桂道﹕「父名鄭泰﹐今八月十三日五十歲﹐母張氏﹐四十五歲﹑生子女共三人﹐二兄居長﹐小婦居幼。」包公道﹐「帶在西廊伺候。」又叫潘貴進來聽審﹐包公道﹕「這婦人旣是你妻﹐叫做何名﹖姓準氏﹖多少年紀﹖」潘貴道﹕「妻名月桂﹐鄭氏﹐年二十三歲。」以後所言皆合。包公又令在東廊伺候﹐喚洪昂聽審。包公道﹔「你說這婦人是你的妻﹐他說是他妻子﹐何以分辧﹖」昂道﹕「小人妻子左乳下有黑痣。」包公道﹕「那黑痣在乳下﹐取乳出養兒子﹐人皆可見﹐何足爲憑﹖你可報他姓名﹐多少年紀。」

洪昂一時無對﹐久之乃道﹐「秋桂乃妻名﹐今年二十二歲﹐嶽父姓鄭﹐明日五十歲。」包公道﹕「成親幾年﹖幾時生子﹖」洪昂道﹕「成親一年﹐生子半歲。」包公怒道﹕「這廝好大膽﹐無故爭占人妻﹐還自彊硬。」重打四十﹐邊外充軍。若依府擬﹐潘貴夫婦拆開矣。

八十三大白鵝獨處爲毛濕靑色糞作斷因飼艸

話說同安縣城中有龔昆娶妻李氏﹐家最丰饒﹐性多慳吝﹐適一日嶽父李長者生日﹐昆備禮命僕長財往賀﹐臨行囑道﹐「別物可遜他受些﹐此鵝決不可令他受了。」氏財應諾而去﹐及到李長者家﹐長者見其禮亦喜﹐又問道﹕「官人何不自來飲酒﹖」長財道﹕「偶因俗冗﹐未得來賀。」長者令廚子受禮﹐廚子見其禮物菲薄﹐擇其稍厚者略受一二﹐遂乃受其鵝。長財下悅﹐恐回家主人見責﹐飲酒幾杯﹐悶悶挑其筐而回。回到近城一里外﹐見田中有一羣白鵝﹐長財四顧無人﹐乃下田揀其大者捉一隻﹐放在魚池盡將毛洗濕﹐放入籠中。誰知鵝僕者名招祿﹐偶回家去﹐在山旁撞見長財﹐籠中無鵝﹐及復來田﹐但見長財捉鵝放入籠中而去。招祿且叫且趕﹐長財並不理他﹐只管行去。行了一望路。偶遇招祿主人在縣回來﹐招祿叫聲﹕「官人﹐前面挑籠的盜了我家鵝﹐可速拿住。」其主聞知﹐一手扭住。長財放下﹐乃道﹕「你這些人好無禮﹐無故扯人何干﹖」主道﹕「你盜我鵝﹐還說扯你何干﹖」二人爭鬧。偶有過路眾人﹐乃爲息爭道﹕「旣是他盜的鵝﹐眾人與你解釋﹐可捉轉入羣鵝中﹐如卽合夥﹐就是你的﹔如不合夥﹐相追相逐﹐定是他的。」長財道﹕「眾人言之有理﹐可轉去試之。」長財放出鵝來入於羣中﹐眾鵝見其羽毛皆濕﹐不似前樣﹐眾鵝相追相逐﹐並不合夥﹐眾人皆道﹐「此鵝系長財的﹐你主僕二人何欺心如此﹖可捉還他﹐」其主被眾人搶白﹐覺得無趣﹐乃將招祿大罵。招祿道﹕「我分明前路見他寵中無鵝﹐及到田時﹐見他捉鵝上岸﹐如何鵝不合夥﹖」心中不忿﹐必要明白﹐二人扭打。

偶值包公行經此地﹐見二人打鬧﹐問是何事﹖二人各以其故言之﹐包公細看其鵝﹐心中思忖﹕說是招祿之鵝﹐何爲不合其夥﹖說是長財的﹐他豈敢平白賴人﹖其中必有緣故。想得一計﹐叫二人各自回家﹐帶鵝縣中﹐吩咐明早來領去。

次日﹐公差喚二人進衙領鵝﹐包公親看﹐乃道﹔「此鵝是招祿的。」長財道﹕「老爺﹐昨日憑眾人皆說是小人的﹐今日如何斷與他去﹖」包公道﹕「你家住城中﹐養鵝必是粟谷﹔他居住城外﹐放在田間﹐所食皆艸菜。鵝食粟谷﹐撒糞必黃﹔如食艸菜﹐撒糞必靑﹐令糞皆靑﹐你如何混爭﹖」長財乃道﹕「旣說是他的﹐昨日爲何放彼羣鵝之中相逐相追﹐不合他夥﹖」包公道﹕「你這奴才還自彊辯﹗你將水洗其毛皆濕﹐眾鵝見其毛不同﹐安有不追逐者乎﹖」鵝給還祿﹐喝左右重責長財二十板趕出。邑人聞之﹐一縣傳頌﹐皆稱包公爲神明云。

八十四三和尙殺人值周年一婦人禱告逢救主

話說包公爲縣尹﹐偶一夜夢見城隍送四个和尙來﹐三个開口笑﹐一个獨皺眉。醒來疑異。次日十五﹐卽往城隍廟行香﹐見廟中左廊下有四个和尙﹐因記及夜間所夢的事﹐乃喚四和尙問道﹐「你等和尙爲何不迎接我﹖」一和尙答道﹕「本廟久住者當迎接﹐小僧皆遠方行腳﹐昨晚寄宿在此﹐今日又往別寺去﹐孤云野鶴﹐故不趨奉貴人。」包公見有三个和尙粗大﹐一个和尙細嫩﹐不似男子樣﹐心中生疑﹐因問道﹕「和尙何名﹖」一个答道﹕「小僧名眞守﹐那三个都是徒弟﹐名如貞﹑如海﹑如可。」包公問道﹐「和尙會念經否﹖」眞守道﹐「諸經卷略曉一二。」包公哄他道﹕「今是中秋之節﹐往年我在家常請僧念經﹐今幸遇你四人﹐呵在我衙中誦經一日﹐以保在官淸吉。」

卽帶四僧入衙去。包公命後堂擺列香花蠟燭﹐以水四盆與僧在廊邊洗澡﹐然後誦經。其三僧已洗﹐獨如可不洗﹐推辭道﹕「我受師父戒﹐從來不洗澡。」包公以一套新衣服與他換道﹕「佛法以淸淨爲本﹐哪有戒洗澡之理。縱有此戒﹐今爲你攺之。」命左右剝去褊衫﹐見兩乳下垂﹐乃是婦人。

包公令鎖了三憎﹐將如可問道﹕「我本疑你是婦人﹐故將洗澡來試﹐豈是眞要念經乃請你等行腳僧。你這淫亂婦人﹐跟此三憎逃走﹐好好從頭招出緣由來。」婦人跪泣道﹕「小妾是宜春縣孤村褚壽之妻﹐家有婆婆七十餘歲。

因舊年七月十四晚這三个和尙來借宿﹐妾夫褚壽辭道﹐我乃孤村貧家﹐又無牀被﹐不可以歇﹐這和尙說道﹐天晚無處可去﹐他出家人不要牀被﹐只借屋下坐過一夜﹐明早卽去。遂在地打坐誦經。妾夫見他不肯去﹐又憐他出家人﹐備具齋飯相待﹐開牀與他歇。誰料這禿子心歹﹐取出戒刀將妾夫殺死﹐妾與婆婆將走﹐被他拿住﹐將婆婆亦殺死﹐彊把妾來削髮。次日﹐放火燒屋﹐將僧衣﹑僧鞋逼妾同去﹐用藥麻口﹐路上不能減叫﹐略不能行﹐又將我打。妾恩丈夫﹑婆婆都被他殺死﹐幾回思想殺他報冤﹐柰我婦人膽小不敢動手。昨晚正是十四夜﹐舊年丈夫﹑婆婆被殺之日適值周年﹐這三个買酒暢飲﹐妾暗地悲傷﹐默褥城隍助妾報冤。今老爺叫他入衙﹐妾道是眞請他念經﹐故不敢告此情。早知老爺神見疑我是婦人﹐故將洗澡試驗﹐妾早已說出了。今日乃城隍有靈﹐使妾得見靑大﹐報冤雪恨﹐𨿽卽死見丈夫﹑婆婆於地下﹐亦無所恨。」包公道﹕「你從三个和尙污辱一年﹐若不說出昨夜禱祝城隍一事﹐我今日必以你爲淫賤﹐決難免於官賣﹔你今說默禱城隍求報婆婆﹑丈夫的冤﹐此乃是實事﹐我昨夜正夢城隍告我。今與夢相合﹐方信城隍有靈﹐這三禿子合該擬斬。」堂上起文書將婦人送還母家﹐另行攺嫁。

八十五賈典史赴任遭慘殺賀怡然登科葬遺骸

話說包公糶谷賑濟回京﹐偶從溫州府經過﹐忽一夜夢四个西瓜﹐一个開花。醒來時方半夜﹐思之不知其故。次日去拜府官王給事﹐遇三个和尙在街說因果﹐及回﹐其和尙猶未去。見其新剃頭綠似西瓜﹐出想起夜來的夢﹐卽帶三个和尙入衙問道﹕「你三人何名﹖」老的答道﹐「小僧名云外﹐他二个名云表﹑雲際﹐皆是師兄弟。」又問道﹕」你居住何寺﹖」云外道﹕「小僧皆遠方行腳﹐隨地遊行﹐身無定居。昨到本府在東門侯思正店下暫住﹐亦不在此久居。」又問道﹕「你四个和尙如何只三个出來﹖」云外道﹕「只是三人﹐並無別夥。」包公命手下拿侯思正來問道﹕「昨日幾个和尙在你店內﹖」

侯思正道﹕「三十。」包公道﹕「這和尙說有四个﹐你瞞起一个怎的﹖」思正道﹕「更有个雲中和尙﹐心好養靜﹐只在樓上坐禪﹐不喜與人交接﹐這三个和尙叫我休要與人說﹐免人參謁﹐擾亂他的禪心。」包公賺出﹐卽令手卜去拿雲中來。及到﹐見其眉目秀美若婦人一般﹐卽跪近案桌前泣道﹕「妾假名雲中﹐實名四美。父親賁文﹐同妾及母親並一家人招寶﹐將赴任爲典史﹐到一髙嶺處﹐不知是何地名﹐前後無人﹐被這三僧殺死父母並招寶﹐轎夫各自奔走﹐只畱妾一人﹐彊逼剃髮﹐假裝爲僧﹐流離道路﹐今已半年﹐妾苟延貪生﹐正欲向府告明此事﹐爲父母報仇﹐幸老爺察出眞情﹐爲妾父母伸冤。」

包公聽了判道﹕審得僧云外﹑云表﹑雲際等﹐同惡相濟﹐合謀朋好。假扮方外之遊僧﹐朝南暮北﹐實爲人間之蠹狗﹐行狠心污。污行不畏神明﹐惡心哪卹經卷。賁文職授典史﹐跋涉前程﹔四美跟隨二親﹐崎嶇峻嶺。三僧凶行殺掠﹐一家命喪須吏。死者拋骨山林﹐風雨暴露﹔生者辱身緇衲﹐蓬梗飄零。慈悲心全然失喪﹐穢垢業休問祓除。若見淸淨如來﹐定受烹煎之譴﹔倘有阿鼻地獄﹐永墮牛馬之途。佛法遲且報在來世﹐王刑嚴卽罪於今生。裊此羣凶﹐方快眾忿。

移文投送兩院﹐當發所司﹐卽以三僧決不待時﹐梟首示眾﹐又爲賁四美起文書解回原籍﹐得見伯叔兄弟。有大商賀三徳喪妻﹐見四美有貌﹐納爲繼室﹐後生子賀怡然﹐連登科甲﹐初選赴任﹐過一峻嶺﹐見三堆骸骨如生﹐怡然憫之﹐卽令收葬。母賁氏出看嶺上風景﹐泣道﹐「此卽當口賊僧殺我父母處。」乃咬指出血去點骸骨﹐血皆縮入﹐卽其父母遺骸﹐隨帶回去安葬。而招寶一堆骨﹐則爲之埋於亭邊﹐立石碑爲記。

八十六羅承仔感嘆惹是非小錐子畫錢記竊賊

話說龍陽縣羅承仔﹐平生爲人輕薄﹐不遵法度﹐多結朋伴﹐家中房舍寬大﹐開場賭博﹐收入頭錢﹐慣作保頭﹐代人典當借貸﹐門下常有敗壞猖狂之士出入﹐往來早夜不一。人或勸道﹕「結友須勝已﹐亞已不須交。」承仔道﹕「天髙地厚﹐方能納污藏垢。大丈夫在天地之間﹐安可分別淸濁﹐不大開度量容納眾生。」或又勸道﹕「交不擇人﹐終必有失。一毫差錯﹐天大禍端。

常言『火炎昆岡﹐玉石俱焚』﹐汝柰何不懼﹖」承仔答到﹕「一尺靑天蓋一尺地﹐豈能昏蔽﹖只要我自己端正﹐到底無妨。」由是拒絕人言﹐一切不聽。忽然同鄕富家衛典夜被賊劫﹐五十餘人手執刀槍火把﹐衝開大門﹐劫掠財物。

賊散之後﹐衛典一家大小个个悲泣﹐遠近親朋俱來看慰。此時承仔在外經過﹐見得眾人勸慰﹐乃嘆道﹕「蓋縣之富﹐聲名遠聞﹐自然難免劫掠﹐除非貧士方可無憂無慮﹐夜夜安枕。」衛典一聽羅承仔的話﹐心中不悅﹐乃謂其二子道﹕「親戚朋友个个憫我被劫﹐獨羅承仔乃出此言。想此劫賊俱是他家賭博的光棍﹐破蕩家業﹐無衣少食﹐故起心造謀來打劫我。若不告官﹐此恨怎消﹗」於是寫狀具告於巡行包公衙門。

包公看了狀紙﹐行牌並拘原告衛典﹑被告羅承仔等﹐重加刑罰審問。羅承仔受刑至極﹐執理辯道﹕「今衛典被劫﹐未經捉獲一个﹐又無贓證﹐又無賊人扳扯﹐平地風波陷害小人﹐此心何甘﹖」衛典道﹕「羅承仔爲人旣不事耕種﹐又不爲商賈﹐終日開場賭博﹐代作保頭﹐聚集多人﹐皆面生無籍之輩﹐﹐豈不是窩賊﹖豈不可剪除﹗」包公叱道﹕「羅承仔不務本﹐不安分﹐逐末行險﹐誰不疑乎﹐作保頭﹐開賭局﹐窩戶所出決矣﹔但賊情重事﹐最上捉獲﹐其次贓證﹐又次扳扯﹐三者俱無﹐難以窩論。衛典之告﹐大都因疑誣陷之意居多﹐許令保釋﹐攺惡從善﹐後有犯者﹐當止典刑。」羅承仔心中歡喜﹐得免罪愆﹐謹守法度﹐不復如前做保開賭﹐人皆悅其能攺過自新﹐獨有衛典心下不甘道﹕「我本被賊打劫﹐破蕩家計﹐告官又不得理﹐反受一場大气﹐如何是好﹖」終日在家抱怨官府﹐包公訪知﹐自忖道﹕承仔決非是盜﹐眞盜不知何人。故將衛典重責二十板﹐大罵道﹕「刁惡奴才﹐我何曾問差了﹖你自下小心失盜﹐那彊盜必然遠去了﹐該認自家的晦气﹐反來怨恨上官﹗」卽命監起。

城中城外人等皆知衛典被打被監﹐官府不究盜賊事情。由是眞賊鐵木兒﹑金堆子等聞得﹐心中大喜﹐乃集眾夥買辦酒肉﹐還謝神願﹐飲至夜深﹐各各分別﹐笑道﹕「人說包爺神明﹐也只如此。但願他子子孫孫萬代公侯﹐專在我府做官﹐使我們得其自在﹐無驚無擾。」不覺是夜包公因衛典彼劫之事親行訪察﹐布衣小帽﹐私出街市﹐及行至城隍廟西﹐適聽眾賊笑語。心中想道﹕願我子孫富貴誠好﹐但無驚無擾的話﹐卻有可疑。遂以小錐畫三大「錢」

字於墻上。轉過觀音閣東﹐又聽人語﹕「城隍爺爺眞靈﹐包公爺爺眞好﹔若不得他糊塗不究﹐我輩齊有煩惱。」包公心中又想道﹕說我眞好固是﹐但齊有煩惱的話又更可疑﹐此言與前所聽者俱是賊盜的話。卽以三銅綫插在壁間﹐歸來安歇。

明日望旦﹐同眾宮往城隍廟行香﹐禮畢﹐卽乘轎至廟西街﹐看墻上有三「錢」字處﹐命民壯圍屋﹐拿得鐵木兒等二十八人。又轉觀音閣東﹐尋壁上有三大錢處﹐亦令手下圍住﹐拿得金堆子等二十二人﹐歸衙鞠問。先將鐵木兒夾起罵道﹕「衛典與你何仇﹖黑夜彊劫他家財富。」鐵木兒等再三不認。

包公道﹕「你們願我長來做此官﹐得以自在﹐無驚無擾﹐柰何不守法度﹐致爲劫賊﹗」木兒聽得此言﹐各各破膽﹐從實招認﹕不合打劫衛典家財均分是實﹐罪無可逃﹐乞爺超活蟻命。復將金堆子等夾起問道﹕「汝等何故同鐵木兒等劫掠衛典﹖」金堆子等一毫不認﹐包公怒道﹕「汝等眾人都說『城隍爺爺甚靈﹐包公爺爺甚好』﹐今日若不招認﹐个个『齊有煩惱』﹗」堆子等聽得此言﹐人人落魄﹐个个喪膽﹐遂——招認。包公卽判追贓給還衛典回家﹔將金堆子﹑鐵木兒等擬成大辟﹐秋後處決。

八十七蕭屠戶豬門殺一桂大蜘蛛卷上釋季蘭

話說山東兗州府矩野縣鄭鳴畢﹐家道殷富﹐生子名一桂﹐姿容俊雅﹐因父擇配太嚴﹐年長十八﹐未爲聘娶。其對門杜預修家﹐有一女名季蘭﹐性淑有貌﹐因預修後妻茅氏欲主嫁與外侄茅必興﹐頂修不肯﹐以致延到十八歲亦未許人。鄭一桂觀見其貌﹐千方百計得與通情﹐季蘭長知事﹐心亦歡喜﹐每夜潛開豬門引一桂入宿﹐將次半載﹐兩家父母頗知之。季蘭後母茅氏在家吵鬧﹐遂關防甚密﹔然季蘭有心向一桂﹐怎能防得。一日﹐茅氏往外家去﹐季蘭在門首立候一桂﹐約他夜來。其夜﹐一桂復往﹐季蘭道﹕「我與你相通半載﹐已懷了三个月身孕﹐你可央媒來議婚﹐涼我父亦肯﹔但繼母在家﹐必然阻擋﹐今乘他往外公家去﹐明日千萬畱心。此事成則姻緣可久﹐不然﹐妾爲你死矣。縱有他人來娶我﹐妾旣事君﹐決不攺節於他人。」鄭一桂欣然應諾。

至次日五更﹐季蘭仍送一桂從豬門出去。適有屠戶蕭升早起宰豬﹐正撞見了﹐心下忖道﹕必是一桂與預修之女有通﹐故從他豬門而出。蕭升亦從豬門挨入﹐果見女子在偏門邊倚立﹐蕭升向前逼他求歡。季蘭道﹕「你是何人﹖敢這等膽大﹗」蕭升道﹕「你養得一桂﹐獨養不得我﹖」季蘭哄道﹕「彼要娶我﹐故私來先議﹔若他不娶﹐則日後從你無妨。」卽抽身走入房去﹐鎖住了門。

蕭升只得走出﹐心中焦躁﹐想道﹕彼戀一桂後生﹐怎肯從我﹖不如明日殺了一桂﹐使他絕望﹐諒季蘭必得到手。次日﹐一桂稟知於父要娶季蘭﹐鄭鳴華道﹕「幾多媒來議豪家女子﹐我也不納﹐今娶此不正之女爲媳﹐非但辱我門風﹐抑且被人取笑。」一桂見父不允﹐憂悶無聊﹐至夜靜後又往季蘭家﹐行到豬門邊﹐被蕭升突出拔刀殺之﹐並無人見。次日﹐鄭嗚華見子被殺﹐不勝痛傷﹐只疑是杜預修所殺﹐遂赴縣縣告。

本縣朱知縣拘問﹐鄭鳴華道﹕「亡兒一桂與伊女季蘭有好﹐伊女囑我兒娶他﹐我不肯允﹐其夜遂被殺。」杜預修道﹕「我女與一桂姦情有無﹐找並不知。縱求嫁不允﹐有女豈無嫁處﹐必須彊配﹖就是他不允親事﹐有何大仇遂至殺他﹖此皆是虛砌之詞﹐望老爺詳察。」朱知縣問季蘭道﹕」有無姦情﹐是誰殺他﹐惟汝知之。從實說來。」季蘭道﹕「先是一桂千般調戲﹐因而苟合﹐他先許娶我﹐後來我願嫁他﹐皆出眞心﹐曾對天立誓﹐來往已將半載。

殺死之故不知﹐是準﹐妾實不知。」朱知縣道﹕「你通奸半載﹐父親知道﹐因而殺之是眞。」遂將杜頃修夾起﹐再三不肯認﹐又將季蘭上了夾棍﹐季蘭心想﹕一桂眞心愛我﹐他今已死﹐幸我懷孕三月﹐倘得生男﹐則一桂有後﹔若受刑傷胎﹐我生亦是枉然。遂屈招道﹕「一桂是我殺的。」未知縣道﹕「一桂是你情人﹐偏忍殺他﹖」季蘭道﹕「他未曾娶我﹐故此殺了。」朱知縣道﹕「你在室未嫁﹐則兩意投合﹐情同親夫。始焉以室女通奸﹐終焉以妻子殺夫﹐淫狠兩兼﹐合應抵償。」鄭鳴華﹑杜預修皆信爲眞。再過六个月﹐生下一男﹐鳴華因無子﹐此乃是他親孫﹐領出養之﹐保護甚殷。

過了半年﹐包公巡行到府﹐夜觀杜季蘭一案文卷﹐忽見一大蜘蛛從梁上墜下﹐食了卷中幾字﹐復又上去。包公心下疑異﹐次日卽審這樁事。杜季蘭道﹕「妾與鄭一桂私通﹐情眞意密﹐怎肯殺他﹖只爲懷胎三月﹐恐受刑傷胎﹐故屈招認。其實一桂非妾所殺﹐亦不幹妾父的事﹐必外人因甚故殺之﹐使妾在屈抵命。」包公道﹕「你更與他人有情否﹖」季蘭道﹕「只是一桂﹐更無他人。」包公心疑蜘蛛食捲之事﹐意必有姓朱者殺之﹐不然乃是朱知縣問枉了。乃道﹕「你門首上下幾家﹐更有甚人﹐可歷報名來。」鳴華歷報上數十名﹐皆無姓朱者﹐只內一人名蕭升。包公心疑蜘蛛一名峭蛛﹐莫非就是此人﹖

再問道﹕「蕭升作何生理﹖」答言「宰豬。」包公心喜道﹕豬與朱音相同﹐是此人必矣。乃令鳴華同公差去拿蕭升來作幹證。公差到蕭升家道﹕「鄭一桂那一起人命事﹐包爺喚你。」蕭升忽然迷亂道﹕「罷了﹗當初是我錯殺你﹐今日該當抵命。」公差喝道﹕「只要你做幹證﹗」蕭升乃驚悟道﹕「我分明見一桂問我索命﹐卻是公差。此是他冤魂來了﹐我同你去認罪便是。」鄭鳴華方知其子乃是蕭升所殺﹐卽同公差鎖押到官﹐蕭升——招認道﹕「我因早起宰豬﹐見季蘭送一桂出門﹐我便去姦季蘭﹐他說要嫁一桂﹐不肯從我。次夜因將一桂殺之﹐要圖季蘭到手﹐不料今日露出情由﹐情願償命﹐再無他說。」

包公卽判道﹕審得﹕鄭一桂系季蘭之情夫﹐杜季蘭是一桂之婊子。往來半載﹐三月懷胎﹔團結良緣﹐百世偕老。陡爲蕭升所遇﹐便起分姦之謀﹐恨季蘭之不從﹐遇一桂而暗刺﹐前官罔稽實迹﹐誤擬季蘭於典刑﹔今日訪得眞情﹐合斷蕭升以償命。餘人省發﹐正犯收監。

當時季蘭稟道﹕「妾蒙老爺神見﹐死中得生﹐犬馬之報﹐願在來世。但妾身𨿽許鄭郎﹐柰未過門﹐今兒子已在他家﹐妾願鄭郎父母收畱入家﹐終身侍奉﹐誓不攺嫁﹐以贖前私奔之醜。」鄭鳴華道﹕「日前亡兒已欲聘娶﹐我嫌汝私通非貞淑之女﹐故此不允﹔今日有拒蕭升之節﹐又有願守制之心﹐我當收畱﹐撫養孫兒。」包公卽判季蘭歸鄭門侍奉公姑﹐後寡守孤子鄭思椿﹐年十九登進士第﹐官至兩淮運使﹐封贈母杜氏爲太夫人。鄧鳴華以擇婦過嚴﹐致子以奸淫見殺﹔杜預修以後妻掣肘﹐致女以私通招禍。此二人皆可爲人父母之戒。

八十八任知縣爲政徇私情齊監司通融屈人命

話說世間事情都盡分上﹐越中叫做說公事﹐吳中叫做講人情。那說分上的進了迎賓館﹐不論或府或縣﹐坐定就說起﹐若是那官肯聽便好﹐笑容也是有的﹐話頭也是多的﹔略有些个如意﹐一个看了上邊的屋聽著﹐一个看了上邊的屋說著﹐俗說叫做僵屍數椽子。譬如人死在牀上﹐有一時棺材備辦不及﹐將面孔向了屋上邊﹐今日等﹐明日等﹐直等到停當了棺木﹐方好盛殮﹐故叫屍數椽。那說分上的﹐聽分上的﹐各仰面向了上邊﹐恰便是僵屍數椽子的模樣。以此勸做官的﹐決不到沒棺材地位﹐何苦去說分上﹐聽分上﹐先去操演那數椽子的功夫﹗

話休煩絮﹐卻說東京有个知縣﹐姓任名事﹐凡事只聽分上﹐全不顧些天理。不說上司某爺書到﹐卽說同年某爺帖來﹐作成鄕裏說人情﹐不管百姓遭殃禍。那說人情的得了銀子﹐聽人情的做了面皮﹔那沒人情的就眞正該死﹐不知屈了多少事﹐往了多少人。忽一日聽了監司齊泰的書﹐入了一个死罪﹐舉家流離。那人姓巫名梅﹐可憐上天無路﹐入地無門﹐竟屈死了﹐來到陰司﹐心上想道﹕關節不到﹐只有包老爺﹐他一生不聽私書﹐又且夜斷陰間﹐何不前往告个明白。是夜﹐正遇包公在赴陰牀斷事﹐遂告道﹕告爲徇情枉殺事﹕生抱沈冤﹐死求中雪。身被贓官任事聽了齊泰分上﹐枉陷一身致死﹐累害合門遷徒。嚴刑酷罰﹐平地陡成冤地﹔挈老攜幼﹐良民變作流民。兒女悲啼﹐縱遇張遼聲不止﹔妻子離散﹐且教鄭俠畫難如。只憑一紙書﹐兩句話﹐猶如天降玉旨﹔哪管三番拷﹐四番審﹐視人命如艸芥。有分上者﹐殺人可以求生﹐無人情者﹐放殺寧當就死﹖

上告。

包公看畢人怒道﹕「可恨可恨﹗我老包生平最怪的是分上一事。考童生的聽了人情﹐把眞才都不取了﹔聽訟的聽了人情﹐把虛情都當實了。」叫鬼卒拘拿聽分上的任知縣來﹐不多時拿到階前跪下。包公道﹕「好个聽人情的知縣﹐不知屈殺了多少人﹗」任知縣道﹕「不幹知縣之事。大人容稟﹐聽知縣訴來。」

訴爲兩難事﹕讀書出仕﹐旣已獲宴鹿鳴之舉﹔居官赴任﹐誰不思勵羔羊之節。今身初登進士﹐才任知縣﹐位卑職小﹐俗薄民刁。就縉紳說來﹐不聽不是﹐聽還不是﹔據百姓怨去﹐不問不明﹐問亦不明。竊思徇情難爲法﹐不徇難爲官。不聽在鄕宦﹐降調尙在日後﹔不聽在上司﹐罷革卽在日前。知死後被告﹐悔當日爲官。上訴。

知縣將訴狀呈上道﹕「要聽了分上﹐怕屈了平民﹐若不聽他分上﹐又怕沒了自己前程。因說分上的是齊泰﹐乃本職親臨上司﹐不得不聽。」包公聽了﹐忙喚一卒再拘齊泰來。齊泰到時﹐包公道﹕「齊泰﹐你做監司之官﹐如何倒與縣官討分上﹖」齊泰道﹕「俗語說得好﹐蒼蠅不入無縫的蛋﹐若是任知縣不肯聽分上﹐下官怎的敢去講分上﹖譬如老大人素嚴關防﹐準敢以私書干謁﹖卽天子有詔﹐亦當封還﹐何況監司乎﹗這屈死事情﹐知縣之罪﹐非下官之過也。再容下官訴來。」

訴爲惹禍嫁禍事﹕縣官最難做﹐宰治亦有法。賄絕苞苴﹐則門如市而心如水﹔政行蒲葦﹐始裏有吟而巷有謠。今任知縣爲政多訛﹐枉死者何止一巫梅﹖徇情大甚﹐聽信者豈獨一齊泰﹗說不說由泰﹐聽不聽由任。你若不開門路﹐誰敢私通關節﹖直待有人告發﹐方出牽連嫁害。冤有頭﹐債有主﹐不得移甲就乙﹔生受私﹐死受罪﹐難甘扳東扯西。上訴。

包公聽了道﹕「齊泰﹐據你說來甚是有理。你說﹐知縣不肯聽分上你就不肯講分上了﹐這叫責人則明﹐恕己則昏了。你若不肯講分上﹐怎麼有人尋你說分上﹖」任知縣連叩頭道﹕「大人所言極是。」包公道﹕「聽分上的不是﹐講分上的也不是﹐聽分上的耳朵忒軟﹐罰你做个聾子﹔講分上的口齒忒會說﹐罰你做个啞子。」卽判道﹕審得﹕任事做官未嘗不明﹐只爲要聽分上便不公﹔齊泰當道未嘗不能﹐只爲要說分上便不廉。今說分上者罰爲啞子﹐使之要說說不出﹔聽分上的罰爲聾子﹐使之要聽聽不得。

所以處二人之旣死者可也。如現在未死之官﹐不以口說分上而用書啟﹐不以耳聽分上而看書啟﹐又將如何﹖我自有處。說分上者罰之以中風之痼疾﹐兩手俱痿而寫不動﹐必欲念與人寫﹐而口啞如故﹐卻又念不出矣﹔聽分上者罰之以頭風之重癥﹐兩眼俱瞎而看不見﹐必欲使人代誦﹐而耳聾如故﹐卻又聽不著矣。如此加譴﹐似無剩法。庶幾天理昭彰﹐可使人心痛快。批完道﹕「巫梅﹐你今生爲上官聽了分上枉死了你﹐來生也賞你一官半職。」俱各去訖。

八十九有錢人能使鬼推磨注祿官可教人積善

話說俗諺道﹕「有錢使得鬼推磨。」卻爲何說這句話﹖蓋言憑你做不來的事﹐有了銀子便做得來了。故叫作鬼推磨﹐說鬼尙且使得他動﹐人可知矣。

又道是「錢財可以通神」﹐天神最靈靑也﹐無不可通﹐何況鬼乎﹖可見當今之世﹐惟錢而已。有錢的做了髙官﹐無錢的做个百姓﹔有錢的享福不盡﹐無錢的喫苦難當﹔有錢的得生﹐無錢的得死。總來﹐不曉得什麼緣故﹐有人鉆在錢眼裏﹐錢偏不到你家來﹔有人不十分愛錢﹐錢偏望著他家去。看起來這樣東西果然有个神附了他﹐輕易求他求不得﹐不去求他也自來。

東京有个張待詔﹐本是癡呆漢子﹐心上不十分愛錢﹐日逐發積起來﹐叫做張百萬。鄰家有个李博士﹐生來乖巧伶俐﹐死在錢裏﹐東手來西手就去了。因見張待詔這樣癡呆偏有錢用﹔自家這樣聰明偏沒錢用。遂郁病身亡﹐將錢神告在包公案下。

告爲錢神橫行事﹕竊惟大富由天﹐小富由人。生得命薄﹐縱不能夠天來湊巧﹔用得功到﹐亦可將就以人相當。何故命富者不貧﹐從未聞見養五母雞二母彘﹐香爨偏滿肥甘﹐命貧者不富﹐哪怕他去了五月谷二月絲﹐丰年不得飽暖。雨後有牛耕綠野﹐安見貧窶田中偶幸獲增升斗﹔月明無大吠花村﹐未嘗富家庫裏以此少損分毫。世路如此不平﹐神天何不開眼﹖生前旣已糊塗﹐死後必求明白。上告。

包公看畢道﹕「那錢神就是注祿判宮了﹐如何卻告了他﹖」李博士道﹕「只爲他注得不均勻﹐因此告了他。」包公道﹕「怎見得不均勻﹖」李博士道﹕「今世上有錢的坐在靑雲裏﹐要官就官﹐要佛就佛﹐要人死就死﹐要人活就活。那沒錢的就如坐在牢裏﹐要長不得長﹐要短不得短﹐要死不得死﹐要活不得活。世上同是一般人﹐緣問分得不均勻﹖」包公道﹕「不是注祿分得不均勻﹐錢財有無﹐皆因自取。」李博士道﹕「東京有張百萬﹐人都叫他是个癡子﹐他的錢偏用不盡﹔小的一生人都叫我伶俐﹐錢神偏不肯來跟我。

若說錢財有無都是自取﹐李博士也比張待詔會取些。如何這樣不公﹖乞拘張待詔來審个明白。」移時鬼卒拘到。包公道﹕「張待詔﹐你如何這樣平地發迹﹐白手成家﹐你在生敢做些歹事麼﹖」張待詔道﹕「小人也不會算計﹐也不會經運﹐今日省一文﹐明日省一文﹐省起來的。」包公道﹕「說得不明白。」

再喚注祿判官過來問道﹕「你做注祿判官就是錢神了﹐如何卻有偏向﹖一个癡子與他百萬﹐一个伶俐的到底做个光棍﹗」注祿判官道﹕「這不是判官的偏向﹐正是判官的公道。」包公道﹕「怎見得公道﹖」判官道﹕「錢財本是活的﹐能助人爲善﹐亦能助人爲惡。你看世上有錢的往往做出不好來﹐驕人﹐傲人﹐謀人﹐害人﹐無所不至﹐這都是伶俐人做的事﹐因此﹐伶俐人我偏不與他錢。惟有那癡呆的人﹐得了幾文錢﹐深深的藏在牀頭邊﹐不敢胡亂使用﹐任你堆積如山﹐也只平常一般﹐名爲守錢虜是也。因此﹐癡呆人我偏多與他錢。見張待詔省用﹐我就與他百萬﹐移一窖到他家裏去﹔見李博士姦滑﹐我就一文不與﹐就是與他百萬也不夠他幾日用﹐如何叫判官不公道﹖」包公道﹕「好好﹐我正可惡貪財浪費錢的﹐叫鬼卒剝去李博上的衣服﹐罰他來世再做一个光棍。但有錢不用﹐要他何干﹖有錢人家盡好行些方便事﹐窮的周濟他些﹐善的扶持他些﹐徒然堆在那里。死了也帶不來﹐不如散與眾人﹐大家受用些﹐免得下民有不均之嘆。」叫注祿官把張待詔錢財另行攺注﹐只夠他受用罷了。批道﹕審得﹕人心以不足而冀有餘﹐天道以有餘而補不足。故勤者余﹐情者不足﹐人之所以挽回造化也﹕又巧者不足﹐拙出者有餘﹐天之所以播弄愚民也。終久天命不由乎人﹐然而人定亦可以勝天。今斷李博士罰作光棍﹐張待詔量減余貲﹐庶幾處以半人半天之分﹐而可免其問天問人之疑者也﹐以後﹐居民者常存大富由天小富由人的念頭﹐居官者勿召有錢得生無錢得死的話柄。庶無人怨之業﹐並消天譴之加。

批完﹐押發去。又對注祿判官道﹕「但是﹐如今世上有錢而作善的﹐急宜加厚些﹔有錢而作惡的﹐急宜分散了。」判官道﹕「但世人都是癡的﹐錢財不是求得來的﹐你符不該得的錢﹐𨿽然千方百計求來到手﹐一朝就拋去了。」

九十伍豪紳爭婚興訟事刁乞丐換貨取金銀

話說永平縣周儀﹐娶妻梁氏﹐生女玉妹﹐年方二八﹐姿色益世﹐且遵母訓﹐四徳兼修﹐鄕裏稱賞。六﹑七歲時許配本裏楊元﹐將行禮親迎﹐爲母喪所阻。土豪伍和﹐因往人家取討錢債﹐偶過周儀之門﹐回頭顧盼﹐只見玉妹倚闌刺繡﹐人物甚佳﹐徘徊眷戀﹐遂問其僕道﹕「此誰家女子﹖其實可愛。」

僕道﹕「此是周家玉妹。」和道﹕「可配人否﹖」僕道﹕「不知。」和遂有心﹐日夜思慕﹐相央魏良爲媒。良見周儀﹐談及﹕「伍和家資巨萬﹐田地廣大﹐世代殷富﹐門第髙華﹐欲求爲公家門婿﹐使我爲媒﹐萬望允從。」周儀答道﹕「伍宅家勢富豪﹐通縣所仰。伍官人少年英傑﹐眾人所稱﹐我豈不知﹖

但小女無緣﹐先年已許配本處楊元矣。」魏良回報於和道﹕「事不諧矣﹐彼多年已許聘楊元﹐不肯移易。」和怒道﹕「我之家財人品﹐門第勢焰﹐反出楊元之下。柰何辭我﹐我必以計害之﹐方遂所願。」魏良道﹕「古人說得好﹐爭親不如再娶﹐官人何必苦苦戀此﹖」和終不聽﹐欲興訟端。周儀知之﹐遂托原媒擇日送女適楊元家﹐成就姻緣﹐杜絕爭端。

和聞之﹐心中大怒﹐使人密砍杉木數株﹐浸於楊元門首魚池內﹐興訟報仇﹐乃作狀告於永平縣主秦侯案下﹐原被告並鄰里幹證一一拘問。鄰里皆道﹕「杉木果系伍和墳山所產﹐實浸楊元門首池中﹐形迹昭昭﹐不敢隱諱。楊元道﹕「爭親未得﹐代木栽贓﹐圖報仇恨﹐冤慘何堪﹖」伍和道﹕「盜砍墳木﹐驚動先靈﹐死生受害﹐苦楚難當。」秦侯道﹕「伍和何必彊辯﹖汝實因爭親未遂﹐故此栽贓報恨。」遂打二十板﹐問其反坐之罪。判道﹕審得﹕伍和與楊元爭娶宿仇﹐連年秦越。自砍杉木﹐魆浸元池﹐黑暗圖賴﹐其操心亦甚勞﹐而其爲計何甚拙也。裏鄰實指﹐蓋徒知元池有贓﹐而不知贓之在池由於和所丟耳。元系元辜﹐和應反坐。某某干證﹐俱落和套術中﹐姑免究。

此時﹐伍和詭謀不遂﹐怒气衝衝﹐痛憾楊元﹕「我不致此賊於死地﹐誓不甘休﹗」思思慮慮﹐常欲害元。一日﹐忽見一丐子覓食﹐與他酒肉﹐問道﹕「汝往各處乞食﹐還是哪家丰富﹐肯施捨錢米濟汝貧民﹖」丐子應道﹕「各處大戶人家俱好乞食﹔但只有楊元長者家中正在整酒做戲還願﹐無比快活﹐甚好討乞﹐我們往往在那里相熟﹐多乞得些。」伍和道﹕「做戲完否﹖酒喫罷否﹖」丐子道﹕「還未完﹐明日我又要往他家。」伍和道﹕「他家東廊有一井﹐深淺何如﹖與眾共否﹖」丐子道﹕「只是他家獨自打水。」伍和道﹕「我再賞你酒肉﹐托你一事﹐肯出力幹否﹖若干得來﹐還有一錢好銀子謝你。」

丐子道﹕「財主旣肯用我﹐又肯謝我﹐卽要下井去取黃土我也下去﹐怎敢推辭。」辭和道﹕「也不要你下井﹐只在井上用些工夫。」語畢﹐遂以酒肉與他。丐者醉飽之後﹐問﹕「幹甚事﹖」伍和道﹕「你今已醉﹐在我這里住宿﹐明日淸醒﹐早飯後我對你說。」及至次日淸晨﹐伍和問丐者道﹕「酒醒乎﹖」

丐者道﹕「酒己醒。」伍和遂以金銀首飾一包付與丐者道﹕「托你帶此在楊家﹐密密丟在井中﹐千萬勿泄機關﹐只好你知我知。」丐者領過﹐卽便出伍家門。行至前途﹐見一賣花粉簪釵者﹐遂生利心。坐於偏僻所在﹐展開伍和包裹一看﹐只見金釵一對﹐金簪二根﹐銀釵一對﹐銀售二根﹐心中大喜﹐將米二斗﹐碎銀三分﹐買銅錫簪釵換了金銀的﹐依舊包好﹐擠入楊元家看戲﹐將此密丟井中﹐來日報知伍和﹐討賞銀一錢。伍和隨卽寫狀﹐仍以竊盜事情包公準狀後﹐卽行牌該縣拿人搜贓。伍和指稱金銀首飾贓在井中﹐卽憑應捕里甲於井搜檢﹐果得一包金銀首飾。楊元一見不能辯脫﹐本縣起解見包公。包公鞠問再三﹐楊元死个肯認。包公道﹕「井在你家﹐贓在你井中﹐安能辭得﹖」楊元受刑﹐竟不認盜。包公遂呼伍和道﹕「你這首飾是何人打的﹖」

伍和道﹕「打金者是黃美﹐打銀者是王善。」包公卽拘得黃美﹑工善來問道﹕「此金銀首飾是你二人與伍和打造的。」黃美道﹕「小人與他打金的﹐不曾打銅的。」王善道﹕「小人爲他打銀的﹐不曾打錫的。」包公一聞銅錫之言﹐心中便知此事有獘﹐且將楊元監起﹐伍和喝出﹐卽令得力公牌鄧仕密密跟隨伍和﹐看他在外與何人談論﹐卽急急扯來報我。鄧仕悄地隨和行至市中﹐只見和問丐子道﹕「前日托你幹事﹐已送謝禮一錢﹐何故將銅錫換去金銀﹖」

丐者答道﹕「何敢爲此事﹖」和道﹕「包爺拘黃美﹑王善兩匠人認出。」丐者無言。鄧仕當下拿丐者回報﹐包公將丐音夾起道﹕「你何故換去伍和金銀首飾﹖」丐者膽落﹐只得直招道﹕「伍和托我拿首飾丟在楊元廊下井中﹐小人見財起心﹐換了他的是實﹐其物尙在身上﹐卽獻老爺臺前﹐乞超活蟻命。」此時包公保怒伍和﹐遂加嚴刑﹐竟問反坐﹐和縱有百口﹐不能彊爭。判道﹕審得伍和﹐狠毒萬分﹐刁姦百出。栽贓陷楊元﹐冤沈井底﹔用錢賄丐子﹐事敗市中。

前假杉木爲姦﹐已坐誣罔﹔玆以首飾拷訟﹐更見居心。用盡機謀﹐徒然禍己﹔難逃罪罟﹐竟爾害身。陷人之心太甚﹐欺天之惡彌彰。擬以要行徒役﹐用警羣梟﹔剪汝太劇凶囂﹐以昭大法。楊元無罪可身﹐丐者徇私量罰。

九十一劉仙英私奔緣作戲楊善甫受誣因宿好

話說建中鄕土磽瘠﹐風俗浮靡﹐男女性情從來濫惡。女多私交不以爲恥﹐男女苟合不以爲污。居其地者﹐惟欲丰衣足食﹐穿戴齊整華靡﹐不論行檢卑賤﹐穢惡弗堪。有謠言道﹕「酒日醉﹐肉日飽﹐便足風流稱智巧﹐一聲齊唱俏郎君﹐多少嫦娥爭鬧吵。」此言男子輩之淫亂也。又有俚語道﹕「多抹粉﹐巧調脂﹐髙戴髻﹐穿好衣﹐嬌打扮﹐善支持﹐幾多人道好蛾眉。相看盡是知心友﹐晝夜何愁東與西。」言女子輩之淫縱也。聞有賢邑宰觀風考俗﹐欲革去其淫污以成淸白﹐柰習俗之染旣深﹐難以朝夕挽回。

有一富家楊半泉﹐生男三人﹐長曰美甫﹐次日善甫﹐幼曰義甫﹐俱浮浪不羈﹐素越禮法﹐常窺東鄰戚屬於慶塘嬌媳劉仙英﹐容貌十分美麗﹐知其心中事﹐恨夫婿年幼﹐情欲難遂﹐日夜憂悶﹐星前月下﹐眼去眉來﹐意在外交﹐全無忌憚。美甫兄弟三人遂各調之﹐仙英𨿽無不納﹐然鍾情則在善甫﹐慶塘夫婦亦知其情﹐但以子幼無知﹐媳婦稍長﹐欲動情趣﹐難以防閒﹔又念善甫懿戚﹐瞰近戚鄰﹐若加捉獲﹐彼此體面有傷﹐只得含忍模糊。然善甫𨿽戀仙英﹐仙英心下殊有所不足。蓋以善甫錢財𨿽充盈﹐儀容𨿽修飾﹐但胸中無學術﹐心上有茅塞﹐琴﹑棋﹑書﹑畫﹑吹﹑彈﹑歌﹑舞﹐俱未諳曉﹐難作風流佳婿﹐縱善甫巧於媚愛﹐過爲奉承﹐仙英亦唯唯諾諾而已﹐私通四載有餘﹐眞情一毫未葉。忽於中秋佳節﹐風淸月朗﹐市人邀集浙西子弟扮戲﹐慶賞良夜﹐嬌喉雅韻﹐上徹雲霄。仙英髙玩西樓﹐更深夜靜﹐聞得子弟聲音嘹亮﹐憑欄側耳﹐萬分動心﹐恨不得插翅飛入其懷抱。次夜﹐善甫復會仙英﹐問道﹕「昨夜風月淸勝無邊﹐何獨遠我而不共登髙樓﹐親近廣寒問嫦娥樂事耶﹖」

善甫道﹕「本砍來相伴﹐偶有浙人來扮戲﹐父兄親戚大家邀往玩耍﹐不能私自前來﹐故爾負罪。」仙英因問道﹕「夜深時歌喉響徹霄漢音爲誰﹖」善甫道﹕「非他人﹐乃正生唐子良﹐其人二十二歲﹐神色丰姿﹐種種奇才﹐問其家世﹐系一巨宦子弟﹐讀書旣成﹐只爲性好耍樂﹐故共眾子弟出遊。」仙英聞子良爲人精雅風流﹐更加動念。次日﹐乃語其姑道﹕「公公指日年登六十花甲﹐亦非等閒﹐自然各處親友俱來稱觴祝壽﹐少不得設酒宴賓﹐必須請子弟演戲幾日。今聞得有浙戲在此﹐善於歌唱搬演﹐合用之以與大人慶壽﹐勸諸賓盡歡而散。」其姑喜而嘆曰「古人說子孝不如熄孝﹐此言不虛。」遂勸慶塘道﹕「人生行樂耳﹐況值老官人華誕﹐海屋添籌﹐斗星炫耀﹐凡諸親友﹐一一皆來慶壽﹐必置酒開筵﹐款待佳客﹐難得有好浙戲在此﹐必須叫到家中做上幾臺。」慶塘初尙不允﹐及聽妻言再三﹐遂叫戲子連扮二十餘日。

仙英熟視正生唐子良著實可愛﹐遂私奔外廳﹐默攜子良同入臥房﹐交合甚歡。做戲將畢﹐子良思想﹕戲完豈可久畱他家與仙英長會﹖乃思一計﹐密約仙英私奔而歸﹐但不知仙英心下何如。子良當夜與仙英私相謂道﹕「今你家戲完﹐我決不能長久同樂﹐你心下如何﹖」仙英道﹕「我亦無可柰何。」子良卽起拐帶之心﹐甜言蜜語對英說﹕「我有一計﹐莫若同你私奔我家。」仙英道﹕「我家重重門鎖﹐如何走得﹖」良道﹕「你後門花園可逾墻而走。」

英道﹕「如此便好。」遂約某日某夜逾墻逃出﹐同子良一齊而歸。彼時設酒日久﹐慶塘夫婦日夜照顧勞頓﹐初不提防。至次日﹐喊叫媳婦起來﹐連喊幾聲不應﹐直至房中臥牀﹐不見蹤影。乃頓足捶胸哭道﹕「我的媳婦決然被人拐去﹗」乃思忖良久道﹕「拐我媳婦者決非別人﹐只有楊善甫這賊子﹐受他許多年欺奸污辱﹐含忍無餘﹐今又拐去。」不得不具狀奔告包公道﹕告爲滅法姦拐事﹕婚姻萬古大綱﹐法制一王令典。梟豪楊善甫蓋都喇虎﹐猛气橫飛﹐恃猗頓丘山之富﹐濟林甫鬼域之姦。欺男雛懦﹐稔姦少婦劉仙英﹐貪淫不已。本月日三更時分﹐拐串奔隱遠去﹐盜房貲一洗。痛身有媳如無媳﹐男有妻而無妻。惡妾如林如雲﹐今又恣姦恣拐﹔地方不啻溱洧﹐風俗何殊鄭衛﹖上告。

包公天性剛明﹐斷事神捷﹐遂準慶塘之狀﹐卽便差人捉拿被告楊善甫。善甫嘆道﹕「老天屈死我也﹐劉仙英𨿽與我平素相愛﹐今不知被誰人拐去﹐死生存亡﹐俱不可知﹐乃平白誣我姦拐﹐情苦何堪。我必哭訴﹐方可暴白此冤。」

遂寫狀奔訴﹕訴爲捕風捉影誰憑誰據事﹕風馬牛自不相及﹐秦越人豈得相關。澆俗靡靡﹐私交擾擾。慶媳仙英苟合貪欲﹐通情甚多。今月某夜﹐不知何人潛拐密藏﹐蹤迹難覓。慶執仇誰爲證佐﹖竟平白陷身無辜。且惡造指鹿爲馬之姦﹐捏畫蛇添足之狀﹔教揉升木﹐架空告害﹔臺不劈冤﹐必遭栽陷。上訴。

包公詳看善甫訴狀﹐忖道﹕私交多年﹐拐帶有因﹐安能辭其罪責。乃呼楊善甫罵道﹕「汝旣與仙英私通多年﹐必知英心腹事情。今仙英被人拐去﹐汝亦必知其緣故。」甫道﹕「仙英相愛音甚多﹐安可架陷小人拐去。」包公道﹕「仙英旣多情人﹐汝可一一報來。」善甫遂報楊廷詔﹑陳汝昌﹑王懷庭﹑王白麓﹑張大宴﹑李迸有等﹐一一拘到臺下審問﹐皆道﹕仙英私愛之情不虛﹐但拐串一節全然不曉。包公卽把善甫及眾人一一夾起﹐全無一人肯招﹐眾口咸道﹕仙英淫奔之婦﹐水性楊花﹐飄蕩無比﹐不知復從何人逃了﹐乃把我們一班來受此苦楚﹐死在九泉亦不甘心。慶塘復稟包公道﹕「拐小人媳婦者楊善哺﹐與他人無干﹐只是善甫故意放刁﹐扯眾人來打渾。」包公再審眾人﹐口詞皆道﹕仙英與眾通情是眞﹐終不敢妄言善甫拐帶﹐乞爺爺詳察冤情﹐超活一派無辜。

包公聽得眾人言語﹐恐善甫有屈。且將一干人犯盡行收監。夜至二更﹐焚香祝告道﹕「劉仙英被人拐去﹐不識姓名﹐不見蹤迹﹐天地神明﹐鑑察冥冥﹐宜速報示﹐庶不冤枉無辜。」祝畢﹐隨步入西窗﹐只聽得讀書聲音﹐仔細聽之﹐乃誦「綢纓」之詩者﹐「子兮子兮﹐如此良人何」﹐包公想道﹕此「唐風」也﹐但不知是何等人品。侵晨起來﹐梳洗出堂﹐忽聽衙後有人歌道﹕「戲臺上好生糖﹐甚滋味﹖分明涼。」包公惕然悟道﹕「必是扮戲子弟姓唐名子良也。」升堂時﹐投文簽押旣完﹐又取出楊善甫來問道﹕「慶塘家曾做戲否﹖」答言「做過。」有姓唐者乎﹖」答言「有唐生名子良者。」又問﹕「何處人氏﹖」回言「衙之龍城人。」包公乃假劫賊爲名﹐移關衢守宋之仁臺下道﹕「近困陣上獲有慣賊﹐彊人自鳴極稱﹐龍寇唐子良同行打劫多年﹐分贓得美婦一口﹐金銀財物若干﹐煩緝拿赴對以便問結。」宋公接到關文﹐急急拿子良解送包公府衙。子良見了包公從直訴道﹕「小人原是宦門苗裔。習學儒書有年﹐只因淡泊﹐又不能負重生理﹐遂合夥做戲。前在富翁於慶塘家做慶壽戲二十餘臺﹐其媳劉仙英心愛小人﹐私奔結好﹐願隨同歸﹐何嘗爲盜﹖同夥諸人可證。」包公旣得眞情﹐遂收子良入監﹐又移拿仙英來問道﹕「汝爲何不義﹐背夫逃走﹖」仙英道﹕「小婦逃走之罪固不能免﹐但以雛夫稚弱﹐情欲弗遂﹐故此喪廉恥犯此罪愆﹐萬乞原宥。」包公呼於慶塘父子問道﹕「此老好不無知﹗兒子口尙乳臭﹐安用此淫婦﹐無怪其奔逃也。」慶塘道﹕「小人暮年生三子﹐愛之太過﹐故早娶媳婦輔翼﹐總乞老爺恩有。」

包公遂問仙英背夫逃走﹐當官發賣﹔唐子良不合私納淫奔﹐楊善甫亦不合淫好少婦﹐楊廷詔諸人等俱擬和好徒罪﹔於慶塘誣告反坐﹐重加罰贖﹐以做將來﹔人人快服。判道﹕審得劉仙英﹐芳姿艷色﹐美麗過人﹐穢行淫情﹐濫惡絕世﹔恥乳臭之雛夫﹐養包藏之譎漢﹐衽席私通﹐喪名節而不顧﹐房帷苟合﹐甘污辱以何辭﹔在室多情郎﹐失身已甚﹐偸精通戲子﹐背夫尢深﹔酷貪雲雨之歡﹐極陷狗主彘之辱﹔依律官賣﹐禮給原夫。子良納淫奔之婦﹐曷可稱良﹖善甫恣私姦之情﹐難以言善﹔俱擬徒罪﹐以警淫濫。廷詔諸人悉系和姦﹐法條難赦﹔慶塘一身宜坐誣告﹐罰贖嚴刑。掃除徧邑之淫風﹐挽回萬姓之淳化。

九十二水朝宗醉渡遇劫難阮自彊臥病受牽連

厥子羅大郎素性凶狂﹐又無學術﹐父官淸苦﹐宦囊久虛﹐食用奢華﹐家貲消減﹐不守禮法﹐流入棍徒﹐恣惡侍彊﹐橫行鄕曲﹐遊手好閒﹐混爲盜賊﹐一日﹐坐於南橋﹐忽見銀匠石堅送其親戚水朝宗於渡口﹑慮其酒醉﹐買有瓦器燈盞六枚﹐執其包裹而囑之道﹕「此物件須珍重﹐不可恍惚。」朝宗道﹕「是我自家所當心者﹐何必叮嚀。」遂別去。大郎聽了此言卽起謀心道﹕「石銀匠送此人再三囑咐﹐必是傾瀉銀子回家。」遂急急趕至前途﹐欲謀所有。

望見龍泉渡邊﹐聞得朝宗醉呼渡子阮自彊撐船渡河﹐自彊道﹕「我有病不能撐船﹐汝自家撐去。」朝宗帶醉跳上渡船﹐大郎連忙踏上船道﹕「我與你撐去。」一蒿離岸﹐二蒿漸遠﹐三篙至中流。天色昏沈﹐夜晚悄黑﹐兩岸無人﹐漫天禍起﹐卽將朝宗推入深水中﹐取其包裹登岸而去﹐只遺下雨傘一把在船。

次日﹐阮自彊令男去看船﹐拾還家中。是夜﹐大郎謀得朝宗包裹﹐悄地打汗﹐並無銀兩﹐只有瓦器燈盞六枚﹐心中慘然不悅﹐自嗟自怨﹐乃援筆而題龍光廟後門道﹕「你好差﹐我好錯﹐只因燈盞霍。若要報此仇﹐除是馬生角。」題畢﹐將燈盞打破歸家。

越二日﹐朝宗之子有源在家﹐心下驚恐﹐乃道﹕「我父前日入城謁石親﹐至今未還﹐是何遲滯﹖」遂往城訪問。石堅道﹕「我前日苦畱令尊﹐他急急要回﹐正帶酒醉﹐並無他物﹐只有燈盞六枚﹐雨傘一把。汝可隨路訪問。」

有源如其言﹐寸寸節節﹐訪問不已﹐直至渡口﹐問及阮自彊。自彊道﹕「前日晚上﹐有一醉漢同人過渡﹐不知何人撐過﹐遺下雨傘一把﹐我收得在此。」有源一見雨傘卽號位道﹕「此是我父的雨傘﹐今在你家﹐必是你謀死我父性命。」卽投明鄰右人等﹐寫狀告於本縣。

告爲仇不共戴事﹕蝗虫不捕﹐田少嘉禾﹔蠢害未陳﹐庭無秀木。天臺若不剿盜﹐商旅怎得安寧。喇虎阮自彊﹐駕船渡子﹐慣害平民。本月日傍晚﹐父朝宗幸得蠅頭﹐回經馬足﹐酒醉過船﹐撐至中流﹐打落深水。登時絕命﹐不見屍迹﹐次日根究伊家﹐雨傘現證。

泣父江臯翹首﹐正愁聞烏鳥之音﹔渡口息肩﹐卻誤入綠林之境。劍寒三尺雪﹐見則魂飄﹔口喝一聲雷﹐聞而腸裂。在惡哄接客商﹐明人實爲暗賊﹔謀殺財命﹐蜜口變化腹刀。乞準斷塡﹐上告。

此時﹐馮世泰作縣尹﹐一見有源告狀﹐卽力準理﹕「人命關天﹐事非小可。我當爲汝拘拿被告人審明﹐償汝父命。」遂差人拘拿阮自彊﹐彊不得已乃赴縣訴狀﹕訴爲漏斬陷斬事﹕人命重根因﹐不得無風而吹浪﹔彊盜重贓證﹐難甘卽假以爲眞。

謀財非些小關系﹐殺命犯極大罪刑。痛身撐渡爲生﹐迎送有年﹐陡因疾病﹐臥牀半月﹐未出門戶。前夜昏黑﹐不知何人過船﹐遺下雨傘一把﹐次早兒往洗船拾歸。有源尋父見傘﹐誣身謀害﹐且路當衝要﹐誰敢私自謀人﹖旣有謀人﹐因何不匿傘滅迹﹖丁姓之火﹐難將移在丙頭﹔越人之貨﹐豈得駕稱秦產。有源難免無言﹐當爲死父報眞仇﹔天臺固自有法﹐乞爲生民緝眞犯。上訴。

馮大尹旣準自彊訴詞﹐遂喚水有源對理。有源哭謂﹕「自彊謀殺父命﹐沈匿父屍﹐極惡大變﹐理法難容。若非彼謀﹐何爲傘在他家﹖鄕裏可證。」自彊哭訴﹕「臥病半月﹐未曾出門﹐兒拾雨傘﹐白日靑天﹐左右多人共見﹐哪有謀害情由﹖設有謀情﹐必然藏匿其傘﹐怕見蹤迹﹐豈肯令人得知﹐更叫汝來首我﹖乞拘里甲鄰有審問﹐便見明白。」馮侯乃拘鄰里何富﹑江濱到縣鞠問。

二人同聲對道﹕「自彊撐渡三年﹐毫無過惡﹐病患半月﹐果未出門﹐兒子洗船拾傘﹐果是的確﹐此乃左右眾人眼同面見。有源之父被謀﹐未知眞實﹐安得誣陷自彊。」有源卽稟﹕「這何富﹑江濱皆是自彊切近心腹﹐皆受自彊銀兩賄賂﹐故彼此互爲回護﹐若不用刑﹐決不直吐。」馮侯遂將二人夾起﹐再三拷問﹐二人哭辯道﹕「小人與自彊只是平常鄰居﹐何爲心腹﹐自彊家貧且久病﹐何來賄賂﹖一言一語﹐皆是天理人心﹐公平理論﹐豈敢曲爲回護﹖莫說夾死小人﹐卽以刀截小人頭﹐亦不敢說自彊謀人性命。」馮侯聞得兩人言語堅確﹐始終無一毫軟款﹐喝手下收起刑具﹐將自彊監禁獄中﹔幹證原告喝出在外﹐退入私衙想了一回。明日淸早﹐喬裝打扮﹐徑往龍泉渡頭訪个虛實。

但聽人言紛紛﹐皆說自彊不幸﹐病未得痊﹐又遭此冤枉﹐坐獄受苦﹐不若在家病死﹐更得明白。隨卽過渡再訪﹐人言亦皆相同。馮侯心中嘆道﹕果然人言自彊眞是受誣﹐不知謀殺朝宗者果是何人﹖心中自猜自疑﹐又往龍光廟密訪﹐並無消息。四顧看來﹐但見廟後門題得有數句字道﹕「你好差﹐我好錯﹐只因燈盞霍。若要報此仇﹐除是馬生角。」馮侯看此數句話頭﹐意必有冤枉在內﹐且豈有馬生角之理。就換了衣帽去見上司包公面言此事。包公道﹕「馬生角是个馮字﹐你姓馮﹐此冤枉的事畢竟你能究出。」

馮侯別了包公﹐隨卽回衙。次日升掌﹐差人至龍光廟拿廟主來問道﹕「汝廟中數日有何人常來﹖」廟主道﹕「並無人來。只有一人小人曾認得﹐是城中人叫羅大﹐日前來廟中戲耍。」縣主又問道﹕「可問汝借物否﹖」廟主答道﹕「借物沒有﹐我只看見他在桌上拿一技筆﹐步到廟後寫得幾个字。」縣主卽差人拘拿羅大至縣﹐遂以「馬生角」問道﹕「汝家有一馬生角否﹖」羅大聽縣主之言﹐心中悚然﹐失色答道﹕「不知。」縣主道﹕「龍光廟後詩汝可知否﹖」羅大俯首無言。縣主大怒﹐且重刑拷究﹐羅大受刑不過﹐一口招認謀死朝宗之由。據招申詳﹐包公判道﹕審得羅大﹐派出宦門﹐身歸賊黨。饑寒不忍﹐甘心謀害他人﹔貨財無資﹐肆意劫掠過客。聞石堅之囑水人﹐趕至渡口﹐殺朝宗而坑阮渡﹐埋歿波心。𨿽因燈盞之誤﹐實欺神廟之靈。黑夜殺人﹐天眼昭昭難掩﹔白日塡命﹐王法凜凜無私。自彊之誣由玆洗雪﹐有源之憤賴是展舒。一死之辜旣伏﹐九泉之冤可伸。暫時置之重獄﹐秋後加以典刑。

九十三孫誨妻美貌生風波柳知縣昏庸失俸銀

話說廣東惠州府河源街上﹐有一小使行過﹐年可八﹑九歲﹐眉目秀美﹐丰姿俊雅。有光棍張逸稱羨不已道﹕「此小使眞美貌﹐稍長便當與之結契。」

李陶道﹕「你只知這小使美﹐不知他的母親更美貌無雙﹐國色第一。」張逸道﹕「你曉得他家﹐可領我一看﹐亦是千載奇逢。」李陶卽引他去﹐直入其堂﹐果見那婦人眞比姮娥妙絕。婦人見二面生人來﹐卽驚道﹕「你是什麼人﹐無故敢來我家﹖」張逸道﹕「問娘子求杯茶喫。」婦人道﹕「你這光棍﹗我家不是茶坊﹐敢在這里討茶喫。」走入後堂去了﹐全然不睬﹐張﹑李見其貌美﹐看不忍捨﹐又趕進去。婦卽喊道﹕「白日有賊在此﹐眾人可速來拿﹗」

二人起心﹐卽去彊挾道﹕「彊賊不偸別物﹐只要偸你。」婦人髙聲叫罵﹐卻得丈夫孫誨從外聽喊聲急急進來﹐認得是張﹑李二光棍﹐便持杖打之﹐二人不走﹐與孫誨廝打出大門外﹐反說孫誨妻子脫他銀去不與他姦﹐孫誨卽具狀告縣﹕告爲獲實彊奸事﹕朋黨聚麀﹐與山居野育者何殊﹔簾幃不飾﹐比牢餐棧棲者無別。

棍惡張逸﹑李陶﹐乃嫖賭刁頑﹐究凶極惡﹔自稱花酒神仙﹐實系綱常蟊賊。窺誨出外﹐白晝來家﹐挾制誨妻﹐彊抱恣姦﹐妻貞不從﹐大聲叫喊﹐幸誨撞入﹐彼反行凶﹐推地亂打﹐因逃出外﹐鄰里盡知。白日行彊﹐夫傷妻辱。一人之目可掩﹐眾人之口難箝。痛惡奮身爭打﹐勝如采石先登﹔喊聲播聞﹐恰似昆陽大戰。恨人如羅剎﹐幸法有金剛。急告。

柳知縣卽拘原被告裏鄰聽審。張﹑李二人亦捏將孫誨縱妻賣姦脫騙伊銀等情具訴來呈。孫誨道﹕「張﹑李二人彊奸我妻﹐小的親自撞見﹐反揪在門外打﹐又街上穢罵。有此惡棍﹐望老爺除此兩賊。」李陶道﹕「孫誨你忒殺欺心﹐裝捏彊奸﹐人安肯認。本是你妻與我有姦﹐得我銀三十餘兩﹐替你供家。今張逸來﹐你就偏向張逸﹐故爾與你相打﹐你又罵張逸﹐故逸打你。今你脫銀過手﹐反捏彊奸﹐天豈容你﹗」張逸道﹕「彊奸你妻只一人足矣﹐豈有二人同爲彊奸﹖只將你妻與鄰里來問便見。」柳知縣道﹕「若是彊奸﹐必不敢扯出門外打﹐又不敢在街上罵﹐卽鄰里也不肯依。此是孫誨縱妻通奸﹐這二光棍爭風相打又打孫誨是的。」各發打三十收監﹐又差人去拿誨妻﹐著將官賣。

誨妻出叫鄰右道﹕「我從來無醜事﹐今被二光棍捏我通奸﹐官要將我發賣﹐你眾人也爲我去呈明。」鄰里有識事者道﹕「柳爺昏暗不明﹐現今待制包爺在此經過﹐他是朝中公直好人﹐必辧得光棍情出﹐你可去投之。」誨妻依言﹐見包公轎過﹐便去攔住說﹕「妾被二光棍人家調戲﹐喊罵不從﹐夫去告他﹐反說與我通奸。本縣太爺要將妾官賣﹐特來投生。」包公命帶入衙﹐問其姓名﹑年紀﹑父母姓名及房中牀被動用什物﹐婦人一一說來﹐包公記在心上。卽寫一帖往縣道﹕「聞孫誨一起姦情事﹐乞賜下一問。」柳知縣甚敬畏包公﹐卽刻差吏連人並捲解上。包公問張逸道﹕「你說通奸﹐婦女姓甚名誰﹖他父母是誰﹖房中牀被什物若何﹖」張逸道﹕「我近日初與通奸﹐未暇問其姓名﹐他女兒做上娼﹐怕羞辱父母﹐亦不與我說名﹐他房中是斗牀﹑花被﹑木梳﹑木粉盒﹑靑銅鏡﹑漆鏡臺等項。」包公又問李陶﹕「你與他相通在先﹐必知他姓名及器物矣。」李陶道﹕「那院中妓女稱名上娼﹐只呼娘子﹐因此不知名﹐曾與我說他父名朱大﹐母姓黃氏﹐未審他眞假何如。其牀被器物﹐張逸所說皆是。」包公道﹕「我差人押你二人同去看孫誨夫婦房中﹐便知是通奸彊奸。」及去到房﹐則藤牀﹑錦被﹑牙梳﹑銀粉盒﹑白銅鏡﹑描金鏡臺。誨妻所說皆眞﹐而張﹑李所說皆妄。包公仍帶張﹑李等入衙道﹕「你說通奸﹐必知他內裏事如何。孫婦房中物件全然不知﹐此彊奸是的。」張逸道﹕「通奸本非﹐只孫誨接我六兩銀子用去﹐柰他妻不肯從。」包公道﹕「你將銀買孫誨﹐何更與李陶同去﹖」李陶道﹕「我做馬腳耳。」包公道﹕「你與他有熟﹖幾時相熟的﹐做他馬腳﹖」李陶答對不來。包公道﹕「你二人先稱通奸﹐得某某銀若干﹐一說銀交與夫﹐一說做馬腳。情詞不一﹐反覆百端﹐光棍之情顯然。」各打二十。便判道﹕審得張逸﹑李陶﹐無籍棍徒﹐不羈浪子。違禮悖義﹐罔知律法之嚴﹔戀色貪花﹐敢爲禽獸之行。彊奸良民之婦女﹐毆打人妻之丈夫﹔反將穢節污名﹐借口通奸脫騙。旣云久交情稔﹐應識孫婦行藏。至問其姓名﹐則指東駕西而百不得一二﹔更質以什物﹐則捕風捉影而十不得二三。便見非閫裏之舊人﹐故不曉房中之常用。行彊不容寬貸﹐斬首用戒刁淫。知縣柳某﹐不得其情﹐欲官賣守貞之婦﹔輕斤重兩﹐反刑加告實之夫。理民反以冤民﹐空食朝廷廩祿﹔聽訟不能斷訟﹐哪堪父母官衙。三尺之法不明﹐五斗之俸應罰。

復自申上司去﹐大巡卽依擬將張逸﹑李陶問彊奸處斬﹔柳知縣罰俸三月﹔孫誨之妻守貞不染﹐賞白絹一匹﹐以旌潔白。

九十四老妖蛇作孽遭雷擊鄭府尹至徳受擁戴

話說嶽州之野有一古廟﹐背水臨山﹐川澤險峻﹐黃茅綠艸﹐一望無際﹐大木參天而蔽日者不知其數﹐內有妖蛇藏於枯木之中﹐食人無數﹐身大如桶﹐長十餘丈﹐舌如利刀﹐眼似銅鈴﹐人皆畏而事之﹐過者必以牲牢獻於其下﹐方可往來﹔不然﹐風雨暴至﹐雲霧晝瞑﹐咫尺不辧﹐隨失其人﹐如是者有年。

值鄭宗孔執任嶽州府尹﹐書吏等遠接﹐俯伏叩頭。府尹道﹕「勞汝眾等如此遠接。」眾人等道﹕「小的一則份該遠接﹐二則預報爺爺得知﹐小的地方有一異事。」遂將道旁古廟枯木藏蛇﹐要人奠祭﹔不然﹐疾風暴雨吹吸人去﹐不知生死﹖﹖將此原由說了一徧﹐府尹大笑道﹕「焉有此理。」越二日﹐道經廟邊﹐果不設奠﹐遽然而往﹐未及一里﹐大風振作﹐飛沙走石﹐玄雲黑霧﹐自後擁至﹐回頭見甲兵甚眾﹐似千乘萬騎趕來﹐自分必死。府尹未第時曾誦《玉樞經》﹐見事勢旣迫﹐且行且誦﹐不絕於口。須臾﹐則云收風息﹐天地開辟﹐所追兵騎竟不復有﹐全獲其性命﹐得至嶽州蒞任。各縣縣尹大小官員參見禮畢﹐旣而與各官坐談﹐敍及﹕「古廟枯木之中巨蛇成精﹐食人無數﹐日前本府書吏軍民出關接我﹐報說此事﹐我深不信。及至其所﹐行未一里﹐果見狂風猛雨如此如此。今請問列位賢宰﹐此妖猖獗﹐民不聊生﹐卻將如何殄滅﹖一則爲國治民﹐二則與民除害﹐皆我等份所當爲。」各縣尹答道﹕「卑職下僚﹐徳輕行薄﹐何能祛之﹖幸有老府尊職任憲司﹐風淸海宇﹐虎牝渡河﹐可以返風﹐可以滅火﹐不讓劉琨之徳政﹐可並無規之十奇﹐何患此妖之不屏迹。」說罷﹐各各禮揖而別。

次日﹐府尹升堂﹐叫城中男婦老幼俱要虔誠齋戒﹐沐浴賫香﹐跟我叩謁城隍三朝。府尹具疏禱於案前。城隍見府尹帶領男婦老幼誠心齋戒﹐又鄭宗孔生平正大﹐鬼伏神欽﹐乃將蛇精害民事情﹐一一陳奏。玉帝在九重天上嘗照見宗孔念《玉樞經》﹐虔誠感應﹐卽差天兵﹑五雷大神﹐前去嶽州古廟枯木之中殛死蛇精﹐不得遲延。又道﹕「那包文拯𨿽爲陽官﹐實兼陰職﹐可攝其精靈。」天兵乘馬持槍﹐雷神揮火持斧﹐同往托夢﹐包公令登赴陰牀偕行。

一時擁至其所﹐登時無昏地黑﹐猛雨滂沱﹐疾風迅雷﹐電光閃灼﹐府縣人民駭得無處奔逃。須臾間﹐只聽得一聲霹靂震地﹐蛇精登時殛死。移時﹐天開明朗﹐眾口曉曉﹐俱道是鄭爺徳感天地﹐殛死蛇精﹐眾皆往看﹐果見巨蛇斷作兩截﹐人骨聚集成堆。報知府尹﹐府尹同各官一齊躬詣其所觀看﹐見者無不驚駭。府尹吩咐將蛇精焚卻﹐燒了一日一夜﹐才成灰燼。於是嶽州人民戶戶稱慶﹐皆道﹕非鄭爺誠心格天﹐至徳動神﹐曷克臻此。

上司聞知鄭侯至徳通神明﹐忠誠格天地﹐惠澤被生民﹐與百姓除害有功﹐遂賫獎勵﹐以彰其美。未及一載﹐見其才徳攸宜攺﹐調大邦濟南府府尹﹐嶽州父老黎民不忍其去。適當包公在朝中奉使巡行其地方﹐眾各奔投保畱﹕呈爲保畱循良以安黔首以庇地方事﹕本府居界一隅﹐路通三省﹐貯賦下於休寧﹐兵荒首於東南。幸賴鄭宰父母﹐愷悌宅心﹐勵精圖治﹐越自下車之始﹐首殄妖魔﹔繼以彈絲之餘﹐每容民隱。省耕問稼﹐視民饑猶己饑﹔斷獄詳刑﹐處公事如家事。葺社倉各四時凶歉﹐賑貧乏免老幼流亡。糧派分限催徵﹐民咸稱便﹔差役當堂檢點﹐吏難售欺。裁濫冗總甲百餘﹐鄕間不擾﹔摘潛伏劫寇十數﹐烽火無驚。門扃懲頑﹐狐鼠之姦頓息﹔本皂勾犯﹐衙胥之暴何施﹖禁牛而牛利皆蠲﹐疏鹽而鹽獘盡革。常例全除纖悉﹐鋪戶不取分毫。

操若玉壺冰﹐邁今從政﹔澤如金莖露﹐紹古循良。抑且樂育英才﹐作新學校﹐士沾時雨﹐人坐春風﹐徧地弦歌﹐滿門桃季﹐兒童幸依慈母﹐子弟慶得宗師。蒙徳政之未幾﹐聞調任之在卽﹐班塵將起﹐冠繖難畱﹔攀轅心切﹐臥轍心遑。矧今饑饉漸臻於頻仍﹐盜賊交馳於鄰境﹔非復長城之寄﹐蜀遺帖席之安。幸際天臺按臨郡邑﹐伏乞轉憂時變﹐俯徇輿情﹐奏善政於九重﹐另撥調任﹔畱福星於一路﹐用奠子元。非獨黎庶更生﹐且俾士林稱慶。上呈。包公隨卽奏請俯從民願﹐畱守舊邦﹐暫時紀功優獎﹐指日不次超升。人心共快。

九十五良家婦求子遇淫僧程監生遭難誦經文

話說奉化縣監生程文煥﹐娶妻李氏﹐五十無子﹐意欲求嗣。嘗聞慶雲寺中有神最靈﹐求子得子﹐遂與妻李氏商議﹐欲往一遊。夫妻齋戒已定﹐虔備香禮﹐淸早往寺參神﹐祝告已畢﹐僧畱齋飯後﹐往遊勝景經閣。夫婦倦坐方丈﹐文煥忽覺精神不爽﹐隱幾而臥。李氏坐側有一僧名如空﹐見李氏花容月貌﹐又見文煥睡臥﹐遂近前調戲之。李氏性本貞烈﹐大罵﹕「禿子無知﹐我何等人﹐敢大膽如此﹖」因而驚醒文煥﹐如空遁去。文煥詰其故﹐李氏道﹕「適有一禿驢﹐見你倦眠﹐近前調戲﹐被我罵去。」文煥心中暴躁﹐遂乃髙聲罵詈﹕「明日赴縣﹐必除此賊﹐方消此气。」倏而眾僧皆知﹐恐他首縣﹐私相議道﹕「此夫婦來寺天早﹐並無人見﹐莫若殺之以除後患。況此婦出言可惡﹐囚禁此地﹐久後不怕不從。」商議已定﹐出而擒住﹐如空持刀欲殺文煥﹐煥見人多﹐寡眾不敵。又有數僧彊扯李氏入於別室﹐欲肆行姦﹐李氏不從。一僧止道﹕「此時焉能肯從﹐且囚之別室﹐以厚恩待他﹐後必肯從。」

眾依其言﹐禁於淨室。文煥被眾僧欲殺﹐﹐自思難免﹐乃道﹕「旣奪吾妻﹐想你必不放我﹐但容我自死何如﹖」如空道﹕「不可﹐必要殺方除其禍。」中有一老僧見其言可憐﹐乃道﹕「今旣入寺﹐安能走得﹖但禁於淨室﹐限在三日內容他自死也罷。」眾乃依命﹐送往一淨室﹐人迹罕到﹐四面壁立髙墻。眾僧與砒霜一包﹐繩索一條﹐小刀一把﹐囑道﹕「憑你自用。」鎖門而上。

文煥自思﹕一時𨿽說緩死﹐然終不能脫此天羅。室內椅凳皆無﹐只得靠柱磉而坐。平生好誦《三官經》﹐聞能解厄﹐乃口念不住。

是時包公奉委巡行浙江﹐經歷寧波而往臺州﹐夜宿白嶠嶧﹐夢見二將使入見﹐說道﹕「吾奉三官法旨﹐請君往遊慶雲寺。」包公道﹕「此去路有多少遠﹖」將使道﹕「五十餘里。」包公與之同行﹐到一山門﹐舉目觀看﹐有金字匾曰﹕敕建慶雲寺。入寺徧遊﹐至一淨室﹐毫無所有﹐只囚一猛虎在內﹐蹲踞柱磉。俄而驚醒﹐乃思﹕此夢甚是奇異﹐中間必有緣故。次日升堂﹐驛丞參見。包公問道﹕「此處有慶雲寺否﹖」驛丞道﹕「此去五十里有一慶雲寺﹐寺中甚是廣闊﹐其僧富厚。」包公道﹕「今日吾欲往寺一遊。」卽發牌起馬﹐徑到山門﹐眾僧迎接。包公入寺細思﹐與夢中所遊景致毫無所異﹐深入四面遊觀﹐皆夢中所厲﹐過一經閣﹐入左小巷﹐達一淨心齋﹐而又入小室﹐旁有一門上鎖﹐恍若夜間見虎之處。包公令開來觀看。僧稟道﹕「此室自上祖以來並不敢開。」包公道﹕「因何不開﹖」僧云「內禁妖邪。」包公道﹕「豈有此理﹗內縱有妖邪﹐我今日必要開看﹐若有禍來。吾自當之。」僧不敢開。命軍人斬鎖而入﹐果見一人餓倒柱下﹐忙令扶起﹐以湯灌之才醒。急傳令出外﹐四面緊圍。不意包公斬開門時﹐知者已走去五﹑六十人﹐但軍人在外見僧走得慌忙﹐不知其故﹐心疑之﹐僅捉獲一﹑二十人。少頃﹐聞內有令出圍寺﹐只獲老僧﹑僧童三十人。包公與文煥酒食﹐久而能言。訴道﹕「生系監生程文煥﹐奉化縣人氏﹐五十無嗣﹐夫婦早入寺中進香﹐日午倦睡﹐生妻坐側﹐孰意如空調戲生妻﹐妻罵驚覺﹐與僧辯論﹐觸怒眾僧﹐持刀要殺﹐再三哀求自死﹐方送入此地﹐與我繩索一條﹐小刀一把﹐砒霜一包﹐絕食三日。生平只好誦《三官經》﹐坐於此地﹐口誦心經。今日幸大人拔救﹐勝若再生父母。」包公道﹕「昨晚我夢見二將使道﹐奉三官法旨請吾遊此寺中﹐隨使而至﹐見此室有猛虎蹲踞。今日到此﹐其夢中所見境界分毫不差﹐賢契獲救卽平日善報。令正今在何處﹖」文煥道﹕「被眾僧捉去﹐今不知在於何地。」包公將眾僧拷問﹐僧招道﹕「此婦貞烈﹐是日不肯從姦﹐眾人將他送入淨室﹐酒飯款待﹐欲誘之﹐他總不肯食﹐遂自縊死﹐埋於後園樹下。」包公令人起出﹐文煥痛哭異常。包公勸止道﹕「令正節烈可稱﹐宜申奏旌表。」

其僧老者﹑幼者皆杖八十還俗﹔其壯而設謀者﹐毋分首從﹐盡行誅戮。卽判道﹕審得慶雲寺淫僧劫空﹑如空等﹐惡熾火坑﹐不顧釋迦之法﹔心沈色界﹐罔循佛氏之規。臨生程文煥攜妻李氏求神求後﹐覬覦美麗。心猿意馬﹐趁夫睡而戲調其婦﹔罵言詈語﹐觸僧怒而欲殺其夫。懇饒刀刃﹐求願寬容﹐判鸞鳳於一時﹐拆鴛鴦於頃刻。拘執李氏於禪房﹐款待佳肴百品﹔囚禁文煥於幽室﹐受用死路三條。絕哉李氏﹐不飲盜泉寧自縊﹔善哉文煥﹐不甘就死誦三官眞經。睡至更闌﹐感將使請遊僧寺﹐神馳寤寐﹐夢白虎蹲踞柱旁。

文煥從危獲救﹐終當大用﹔李氏自縊全節﹐卽賜旌獎﹔劫空﹑如空等逼姦陷命﹐律應梟首﹔合寺老幼等﹐黨惡匿非﹐杖罪還家﹔寺院火焚﹐錢糧入官。

判訖﹐將劫空﹑如空等十人斬首示眾﹔其老幼等受杖還家。包公又責文煥道﹕「賢契心明聖經﹐子息前緣﹐命應有子﹐不待禮佛﹐自舉麟兒﹔倘命無嗣﹐縱便求神﹐何能及哉﹐況你夫婦早出夜回﹐亦非士大夫體統。日後務宜勉旃﹐毋惑妄誕。」文煥唯唯謝罪。包公令將屍殮葬﹐官給棺衾﹐樹坊墓前。匾旌貞烈節婦李氏之墓﹐立廟祀焉。其後文煥出監聯登﹐官至侍郎﹐不娶正妻﹐只娶一妾﹐生二子。而猛虎之夢﹐乃虔誦《三官經》之報應也。作品簡介﹕《百家公案》﹐一名《包公傳》﹐十卷一百回﹐明錢塘散人安遇時編纂。最早的版本是明萬曆二十二年﹝１５９４﹞朱仁齋與耕堂刊本。無序跋﹐前附有《國史本傳》《包待制出身源流》﹐首有「新刊京本通俗演義包龍圖判百家案目錄﹐」正文卷端題《新刊京本通俗演義全像百家公案全傳》﹐版心題《包公傳》﹐現僅有日本名古屋《蓬左文庫》收藏全本﹐江西省圖書館﹑中國社會科學院文學研究所各藏一殘本。引子包待制出身源流

詩曰﹕

世事悠悠自酌量﹐吟詩對酒日初長。

韓彭功業消磨盡﹐李杜文章正顯揚。

庭下月來花弄影﹐檻前風過竹生涼。

不如暫把新編玩﹐公案從頭逐一詳。

話說包待制判斷一事迹﹐須無提起一个頭腦﹐後去逐一編成話文﹐以助天下江湖閒適者之閒覽云耳。問當下編話的如何說起﹖應云﹕當那宋太祖開國以來﹐傳至眞宗皇帝朝代﹐海不揚波﹐烽火無警﹐正是太平時節。治下九州之內有个廬州合肥縣﹐離城十八里﹐地名巢父村﹐又名小包村。包十萬生下三个兒子﹐包待制是第三子。降生之日﹐面生三拳﹐目有三角﹐甚是醜陋。十萬怪之﹐欲棄而不養。有大媳婦汪氏﹐乃是个賢名女子﹐見三郎相貌異樣﹐不肯棄捨﹐乞來看養。不覺光陰似箭﹐日月如梭﹐撫養包公﹐近有十歲。

一日﹐包公出廳前拜見父母。其父怒云「爾此畜子﹐當下我要棄汝﹐得大嫂收養成人﹐我今遣汝前去看牛﹐休得在家裏閒坐。」包公聽畢﹐轉至房中﹐與嫂嫂說知「父親要著我看牛」之事﹐眼淚汪汪﹐自嘆﹕「我如此命薄﹗二哥俱得做好人﹐只我與雇工的一般。」其嫂勸之云「三叔只可忍耐﹐古人未遂之時﹐亦有販牛自守者﹐後來卻做到三公地位。旣是公公有遣﹐只是歡喜領受。」包公聽嫂嫂言語﹐收淚謝之。

又過二三个月﹐正是新年時節。包公入房中見大嫂﹐借件新衣服著了去拜年。嫂問﹕「三叔﹐要拜誰人年﹖」包公云「正要問嫂嫂﹐當先拜誰﹖」教之﹕「出廳上先拜父母﹐後拜二兄。」包公歡喜﹐依教出廳上﹐拜畢父母﹑二兄﹐就在廳上同飲新年酒。至三四巡﹐太公於席上吩咐﹐著令大郎去親戚遠處還禮﹐二郎去鄰居近處還禮﹐三郎換了衣服前往南莊使牛﹐直待水田耕得完了方許回來。吩咐畢﹐大郎﹑二郎各去不顧﹐只有包公煩惱﹐獨自一人將牛來南莊耕水田﹐自嗟自嘆﹐不覺困倦﹐睡於田壠上。

原來包公是个好人﹐自然有神明來助他。本處地只﹐一伏時間將水田盡數耕畢。包公睡醒起來﹐見牛息於壠上﹐水田皆耕畢﹐暗思﹕「此必是大嫂憐我辛苦﹐密地使人來耕完去了。」

言罷﹐收拾犁具回家。行到中途﹐遇著个算命先生﹐見包公作揖云「煩問往廬州還有多少路程﹖」包公云「尙有一百八十里。」先生見包公形狀特異與人不同﹐暗想﹕「這人有貴相。」

因問云「君是何處人氏﹐敢乞貴造一看﹖」包公答云「小可廬州暾城十八里巢父村人﹐父親遣令南莊耕田﹐只是雇工人﹐有甚好處﹖無錢算命﹐免勞先生看。」先生笑云「你教我路境﹐不要命錢﹐且說來看著。」包公乃云「賤造是淳化二年二月十五日卯時生。」先生遂起了八字﹐看畢大驚云「郎君之命﹐辛卯年﹐辛卯月﹐辛卯日﹐辛卯時﹐有四个辛卯。三十二上發科﹐後去官﹐至學士﹐後爲龍圖閣待制——故人稱爲包龍圖﹐乃大貴之命也﹐可賀可賀﹗」包公聽罷應云「莫非我無命錢﹐先生故來取笑耳。」先生云「我寫在書上﹐待郎君富貴﹐得來相望。」包公云「我只有一條手巾﹐與先生爲表記﹐久後果如公言﹐當得重謝。」先生接取手巾﹐對包公曰「你看前面又有一个先生來﹗」包公回頭看時﹐不見人來﹐那先生化一陣淸風而去。包公驚嘆道﹕「原采這先生不是凡人﹐乃是神人來與我推命也。」心中暗喜﹐急忙回家見嫂嫂﹐笑容可掬。其嫂見三郎面有喜色﹐心中疑怪。正是﹕入門欲問榮枯事﹐觀見容顏便得知。

那賢嫂問﹕「三叔每日歸來只是煩惱﹐今日莫非拾得奇珍異寶﹐如此歡喜﹖」包公直與嫂說﹕「南莊耕田回來﹐遇著一算命先生﹐推我有大貴之命﹐我不信﹐回頭失那先生﹐知是神人﹐決無虛言﹐我故歡喜。」嫂聽罷乃云「叔旣後有好事﹐何不發奮讀書﹐以成其名﹖」包公云「父親見憎﹐哪得資本讀書﹖」嫂云「叔若肯讀書﹐資本一一承辦﹐不須掛慮。」包公曰「賢嫂旣發心如此﹐久後成名﹐當報大恩。」包公退轉莊下。

次日﹐汪氏著家人擡轎子直去南莊書捨﹐見董先生﹐進上禮物﹐具言要送三郎來從師讀書之事。董先生歡喜領受。嫂命三叔拜見董先生畢﹐汪氏云「三郎尙未有名字﹐煩先生代取一个表徳。」董先生思忖半晌﹐乃云「喚做包文拯可好﹖」汪氏云「此名實相稱。」一時間﹐先生家擡過午饌﹐相待著汪氏﹑包公一邊在席飲酒。酒至二巡﹐嫂於席上云「叔旣讀書﹐亦能吟詩否﹖」包公起身答云「未讀書時﹐已曾與朋友相會﹐亦能吟得幾句。」董先生就指木墩爲題﹐令包公吟詩。包公隨口吟云﹕鋼斧伐來物便成﹐𨿽然微賤有髙名。

若還把他提掇起﹐社稷山河一掌平。

董卿聽罷﹐乃對汪氏云「令叔之作﹐天下奇才也﹐何愁不成名乎﹖」嫂亦歡喜。董先生見包公生得醜陋﹐令其去後園拔一株松樹來﹐席間道是蓬蒿﹐著包公吟詩。包公自忖﹕「他將我比作蒿艸。」乃應云﹕

松樹低低未出形﹐先生比作蓬蒿人。

若還一日身通泰﹐可作擎天柱棟新。

董先生喜云「郎君好气象﹐必爲擎天柱人也。」酒罷﹐汪氏辭去。包公自在莊上讀書﹐不覺二年。正是﹕窗下三冬經史足﹐胸中義理已精通。

一日﹐包公聞說朝廷開科取士﹐便辭董先生回家見嫂﹐道知要去赴科取試。汪氏歡喜﹐卽打點盤纏﹐與叔起行。次日﹐包公先出廳上﹐道知父母﹐要去東京取試。當彼父母頗知其在南莊讀書﹐汪氏爲之支持﹐得就乎學﹐及聞其要去赴試﹐父母二哥齊笑其癡﹐亦不管他。包公徑來拜知嫂嫂﹐吩咐畢﹐挑上行李﹐望東京進發。是時正遇三月天气﹐風和日暖﹐恰好前行。常言﹕雁飛不到處﹐人被利名牽。

話說包公獨自一个﹐於路上曉行夜住﹐饑餐渴飲﹐又是數日。忽一日貪行幾里路﹐天色將晚﹐前後無店捨。正在無柰處﹐擡頭見一座古廟﹐包公進入廊下﹐看牌額﹐乃東嶽聖帝之祠。幾年荒廢﹐人迹罕到。包公只得在神案髙處放下行李﹐取出漧糧食幾口。日裏行得辛苦﹐就枕而困。將近三更時候﹐包公朦朧中見一判官﹐持簿入來﹐監候使者問云「今年狀元是何處人﹖」判官說﹕「第一名是淮西廬州人﹐第二名是西京漢上人﹐第三名是福建人。」使者又問﹕「淮西有九州四十縣﹐不知狀元名誰﹖」判官答云「是廬州合肥縣小包村包十萬家第三个兒子﹐名文拯﹐該他得狀元。」判官道罷復出。天色漸明﹐包公記在心下﹐起來挑了行李進發。

不則一日﹐來到東京城。包公擡頭一看﹐果是个好去處﹕人物富貴﹐甲第相連。曾聞道﹐東京城裏有三十六條花柳巷﹐二十四座管弦樓﹐果不虛矣。稱賞不足﹐未幾日色沈西﹐欲去尋覓个店捨安身﹐各處已閉上房門。包公怨無宿處﹐在汴河橋上嘆气兩三聲﹐一時驚動本處城隍﹐卽叫使者吩咐云「上界文曲星來東京求官﹐無人收畱﹐你可引去煙花巷張行首家宿歇。」使者領旨﹐卽忙來橋上﹐見包公正在憂悶間。使者近前云「秀才﹐今晚莫是無安歇處﹖可隨吾來著﹐有个所在與你安歇。」包公見說﹐徑隨使者來到張行首門口﹐叫聲「開門」。

有小二出來﹐已不見了使者﹐只有三郎立在門口。小二引進去見張行首﹐因畱他歇。問是何處人氏﹐三郎答云「小可乃廬州合肥縣離城十八里小包村﹐父親包十萬之第三子﹐表字包文拯是也。因來京考試﹐日晚無投宿處﹐特奔賢姐宅上﹐權宿一宵﹐明日重謝。」張行首聞說﹐不覺淚下﹐云「原來是鄕裏。」三郎云「賢姐是何處人﹖」行首云「我是縣南張大郎親女﹐因爲正月上元看紅燈﹐行至九師橋﹐失了夥伴﹐被人帶到東京﹐落在風塵﹐今將三四年矣。若郎君不嫌﹐今宵願結爲姊弟相叫。」三郎便問﹕「賢姐今年幾歲﹖」張行首答云「三十歲。」三郎云「你長我十歲﹐當拜汝爲姊。」二人於燈前結拜。整上盤饌﹐席中各訴款曲﹐夜深方散。三郎於樓捨安歇。

次日侵早﹐張行首著小侍女請三郎入廳上相見。茶湯畢﹐行首云「目今東京士子未齊﹐三郎可在東邊淨房讀書﹐侯在開試院日﹐則去取試未遲。」三郎云「賢姐言之有理。」卽日收拾淨房一間﹐與包公讀書。每日茶湯著侍女送與﹐十分相敬。

不覺一月光景﹐侍女來見張行首﹐道云「這幾時﹐包秀才書也不讀﹐只是眉頭不展﹐臉帶憂容﹐未知因甚事。」行首聽說﹐卽著侍女請過三郎﹐差別其煩惱之由﹕「莫是我家款待不周﹖」三郎答云「蒙賢姐恩愛﹐實無以報﹐近日在書館中不覺思起家鄕﹐況我功名未知如何﹐以此憂悶﹐非爲款待之意。」行首聽罷乃云「偏你思量家鄕﹐而我不念故里﹖出來之人沒柰何耳。你若思家下不置﹐可修書一封﹐汴河橋上不時有人轉淮西﹐可寄與之回去﹐便如親至家鄕一般﹐何必重思念也。」三郎依其言﹐卽修下家書﹐緘封了畢﹐次日到橋上等人寄去。一霎時間﹐忽遇个人﹐似承著模樣﹐來得如風送行雲般緊。三郎問云「君是何處客官﹖」來人答道﹕「要往合肥公幹。」三郎云「君旣往合肥﹐是在下所屬﹐煩君寄書一封﹐轉達包家莊爲幸。」其人領諾﹐卽接卻書﹐不辭直去﹐好似流星趕月而行。三郎正待回去﹐忽於橋側拾得一封書﹐類道家符牒樣式﹐乃暗思﹕「此必來客去得慌忙﹐失落此一封書﹐彼尋不見必復來取﹐可坐此﹐待他來時﹐可付還之。」

卻說那來客原是玉皇所遣﹐在東京城隍處下公文的。來到廟前﹐不見文牒﹐慌問守門神千里眼﹑順風耳﹕「這公文從哪里失落﹖」二神告之云「乃是爾代順帶家書白衣秀才拾得﹐今在橋上等你﹐可火速取來。」使者聽罷﹐徑回橋上﹐見三郎便拜。三郎忙扶起道﹕「君適去得恁緊﹐復回拜我﹐有何見議﹖」使者云「誤失了一道文牒﹐是君拾得﹐乞還我而去。」

包公云「果是我拾得﹐若肯開與小生看是內中說甚事﹐便將還你。」使者云「此文牒不可拆開看﹐恐漏泄天機﹐得罪不便﹐乃上帝送與城隍處開的。」包公聽罷說是上帝來的文牒﹐堅意要看﹐云「不肯開看﹐難以還汝。」使者沒柰何﹐只得拆開封頭與看。內中不說別事﹐單寫今年狀元﹑榜眼﹑探花之姓名也。包公看見他名是狀元﹐不勝歡喜。按﹕國史本傳包公乃是天聖五年進士﹐此說是狀元﹐小說之記也。付還天使而去不題。

話分兩頭﹐卻說仁宗皇帝自承位以來﹐親近大臣﹐庶政條理﹐天下太平。一日在宮中﹐夜得一夢。侵晨設朝﹐眾文武問之。階前走出黑王太師﹐紅袍拖地﹐象簡當胸﹐奏云「不知陛下所夢何事﹖」帝曰「寡人夜來夢到廬州搭船﹐船上有一金斗﹐斗底有一包文字﹐不知主何吉凶﹖」太師奏云「此夢乃大吉之兆﹐當爲陛下稱賀。」仁宗曰「何見得是吉兆﹖」太師云「陛下到廬州者﹐關中有一廬州。船上有金斗﹐郡喚作金斗威。斗底有一包文字﹐主開南省時及第秀才必有姓包者來赴試考中。與國家文明之象也。」帝聞奏乃曰「卿此言亦有理。」是日朝散。

未數日﹐南省試罷﹐進士殿試﹐及傳臚之時﹐第一名狀元及第乃廬州合肥人﹐姓包名文拯也。仁宗大悅﹐曰「朕之得夢眞不偶矣。」卽日下敕﹕狀元於杏花園賜宴﹐遊街三日。及待文拯趨朝謝恩﹐禦筆親授爲定遠縣知縣。文拯得官而出﹐轉至煙花巷張行首家報知。行首不勝歡悅﹐把盞接風。文拯云「且幸忝髙名﹐又得除授知縣之職﹐當初父母量我不會有官﹐豈知今日有此好事﹗特辭賢姐同小二﹐回去省侍父母﹐且看如何相待於我﹖」行首云「旣郎君已中髙選﹐如何不回報與父母得知歡喜﹖我著小二同你還鄕。」文拯甚喜﹐卽日拜別行首﹐與小二出離東京城﹐吩咐將襆頭服帶官憑藏在笥中﹐只裝作平常人而歸﹐不在話下。

卻說東京當日開榜後﹐公人尋夜前來包家莊報信﹐直至莊前見太公聲諾。太公本是莊家﹐初未識公吏﹐一見之﹐大驚﹐走入莊後﹐叫聲﹕「有彊人來。」其大媳婦汪氏聽得﹐急出視之﹐乃是公家來的﹐便問﹕「從何差遣﹖」公家答曰「新科中了狀元包文拯﹐說是本處人﹐特來報喜﹐不是差遣。」汪氏聞報﹐笑容可掬﹐入見太公﹐道云「吾家有好事﹐三叔已中狀元及第﹐公人來報喜信﹐何用驚疑。」太公笑曰「三郎自小不曾讀書﹐官從何來﹖」汪氏答以﹕「從董先生學﹐日前有信來﹐道又得東京鄕裏張行首勉勵讀書﹐已得中選﹐果是眞矣。」太公大喜﹐方出廳前接待報信之人。

過數日﹐太公著人去趕回二大郎﹕一在廬州開大店﹐一在南京賣色物。不日二人卽俱回來﹐拜見太公畢。太公道﹕「爾二人只好守富﹐倒不如三郎讀書﹐已得功名也。今報信人才與犒賞而去。」二郎聞說﹐笑曰「爹爹好不忖量﹐被人騙去銀兩。三郎是个呆子﹐未曾讀書的﹐哪里有官﹖他只因在外欠主人錢還不得﹐故裝此計﹐詐稱及第﹐得圖些賞錢去均分而已﹐何可信他。」太公頓思良久﹐乃曰「汝二人之言果是﹐卻被他騙去銀兩。」因出下招貼﹕「有人捉得三郎來見者﹐賞錢一百貫。」使莊客各處貼去了。

卻說文拯與小二在路上將及半个月﹐望家下不遠﹐文拯云「此去王太公捨只有十里遠﹐是我莊所﹐且去安歇一宵又作區處。」小二挑著行李﹐來到王太公門首﹐乃一更盡﹐便叫開門。王太公兒子王五出來看時﹐卻是主人呆子﹐領一人在門首﹐連忙入告太公道﹕「有一百貫錢來我家也。」王公問﹕「如何有一百貫錢來我家﹖」王五道﹕「他父親出下招賞錢一百貫捉呆子﹐今來門首﹐捉去請一百錢賞。」王公聽罷罵道﹕「畜生﹐他是我主人﹐又況其大嫂甚賢﹐哪里有賞錢與你﹖待我起來迎接他人來。」王公出得門首﹐見文拯便拜。文拯連忙扶起﹐同入莊上坐定。王公將其父出賞錢要捉三郎之事說知。文拯笑云「正是欠東京店主人錢米﹐今同二小回來取討。」王公道﹕「主人今且在我家安歇﹐明日回去與大嫂商量﹐勿使太公得知便了。」道罷﹐卽具酒饌相待。至半夜﹐各就歇息。

次日﹐文拯辭卻王公﹐與小二回家﹐從後花園叫聲﹕「嫂嫂開門。」汪氏聽知是三叔聲音﹐連忙開了後門﹐見包公衣衫襤縷﹐如貧困者一般﹐乃問﹕「日前有報信來家﹐道叔已中髙選﹐如何恁的回來﹖」文拯答曰「蒙賢嫂作成﹐去得遲了﹐東京科場已罷﹐功名沒分﹐今少店主人錢米﹐著小二回來取。」

汪氏道﹕「旣如何﹐且入家中商量﹐休教父兄得知。」文拯與小二進入舍中坐定﹐乃對嫂道﹕「煩討些飯來與我喫。」眞是好个賢徳汪氏﹐聽說卽入府中安排點心去。文拯把箱中綠袍﹑名簡﹑紗帽﹐盡放於大嫂閨中。一伏時﹐其嫂辦到酒饌﹐與包公食畢﹐乃問云「三叔欠店主人錢多少﹖」包公云「欠三百貫。」汪氏道﹕「公公與二哥發怒﹐出賞錢正要捉汝﹐且休在家﹐明日南莊有五十人割麥﹐你去監收割麥﹐待我措置錢米三百貫﹐卻送你去還店主人。」包公拜謝嫂嫂。次日侵早﹐過南莊割麥。二人行了半里路﹐包公先打發小二回東京﹐自去南莊割麥。

將近晌午﹐忽有一夥公人來到﹐因問包知縣家住哪里。文拯已自知了﹐故意指前面﹕「大宅房子便是。」公人徑奔前來﹐尋問包太公家。太公見了一夥公人﹐忙走入廳上﹐大叫﹕「彊人又來。」汪氏出來看時﹐卻是一起差人。因問從何而來。差人答道﹕「東京及第包文拯﹐除授定遠縣知縣﹐我等是來接知縣赴任的公差。」汪氏聽罷﹐入告太公知之。太公怒道﹕「日前正是你說有報信人﹐費我三百貫賞錢﹐今日又來哄我。適有人說呆子在南莊替人割麥﹐不要理他。」將門緊閉上。公差人不識知縣下落﹐復來田間問包公﹕「若教我等知縣住址﹐把些酒錢與你。」包公道﹕「主人要我割完麥方得去。」公人道﹕「我大家與人割麥﹐可領我去﹖」包公云「如此則許。」差人一時將麥爲之割完﹐欲著包公引教其路。包公云「尙容來日引你等去。」公差爲首二人大怒﹐擘拳就打。得田間眾人勸了﹐包公乃領差人往前門進﹐自後花園入嫂嫂房中﹐取出冠帶服畢﹐出廳上二十四个遠接人納頭便拜。包公望闕謝恩﹐請過父母﹑大嫂來相見。人各愕焉。包公乃對父母道知得官之由。父母方知是眞﹐嗟呀不已。包公喚過差人云「你等識包知縣否﹖」公差人見是割麥之人﹐各各請罪。包公問哪个是首領﹖公人復是董超﹑薛霸。包公云「用拳擘我者是你二人﹖今捉下打三十大棒。」眾人正待行刑﹐大嫂聽得﹐來勸云「賢叔未上任﹐何可便打公人。適間不認叔是貴人也﹐可赦其罪。」包公依其勸乃止。一時眾親戚鄕裏都來稱賀。太公設筵席相待﹐盡歡而散。次日﹐包公出廳上吩咐公吏道﹕「你等且先回去﹐待我安排行李﹐卽來赴任﹐公吏不須等待。」眾領諾﹐各拜辭先回不題。

只說包公擇吉日拜別雙親兄嫂﹐遂登程而去﹐不與人識是知縣﹐依然挑取這席簍作貧寒之態﹐逶迆行到定遠縣﹐見東門外有多少伺候人﹑一百二十行及公吏等並來遠迎。諸吏見而問之﹕「曾見包官人到否﹖」拯答云「我自來縣間作買賣﹐不曾見有包官人來。」拯遂入縣衙門門首﹐把門人見其挑取席簍﹐如乞丐之人﹐遂推出門外﹐喝云「我數日灑掃縣衙﹐只候本官赴任﹐你何敢擅入縣門﹖」拯遂門外取出席簍中所藏公裳穿了﹐戴卻烏紗帽﹐掛起官憑﹐把門者皆驚惶駭愕﹐方知卽是包知縣﹐遂叩頭謝罪。諸吏座聽得﹐倉惶入衙中見包公。引入堂裏﹐點起香燈蠟燭﹐與包公升公座上任。眾人各參拜已畢﹐有詩贊曰﹕谷雨桑麻暗﹐春風桃李開。

只因民有福﹐除得好官來。

第一回

判焚永州之野廟

斷雲﹕

方求虛明絕野塵﹐詞章吐出句淸新。

勸將一管春秋筆﹐褒貶前人戒後人。

話說湖廣永州之山有座野廟﹐樹木參天﹐陰雲蔽日﹐風雨往往生其上﹐而本廟之神﹐甚是靈迹。時例﹐每歲之中要童男﹑童女祭奠﹐則一境獲寧﹔若不祭奠則萬家勞憂﹐不得安生也。時有包公﹐因仁宗天子欽差訪察天下州縣﹐路經永州。有鄕耆民﹐以永州缺官治事﹐咸皆相謂曰「吾聞包公爲官淸正﹐神明欽仰。今旣到此﹐不可失也。」遂皆邀集相迎﹐於是請掌州事。鄕官亦皆上表交薦。仁宗天子許之。包公曆任之初﹐聞知永州野廟之事﹐乃驚嘆曰「守令之責也。」次日卽率鄕耆民﹐吩咐曰「吾來日當與汝等往廟行香。」且作文以祭之﹐詞曰﹕嗚呼﹗國以民爲本﹐民以食爲天﹐此古今之常道也。

今神主宰一方﹐血食玆土﹐正宜奠民居而足民食﹐胡乃爲民害而構民仇﹖年享童男童女﹐嗜殺無窮﹔歲燒布帛楮錢﹐貪婪無厭。世之贓官污吏﹐尙王法所難容﹔陰而惡鬼邪神﹐豈天曹之輕宥﹖伏冀悔過更新﹐共享和平之福﹐苟六欲之不泯﹐宜三尺之所誅。前言旣盡﹐主者施行。

當下包公將祭文讀畢﹐焚之於鑪。未及回步﹐俄頃之間﹐狂風大作﹐玄云蔽空﹐驟雨如注。廟中火光四起﹐鬼卒號呼﹐從者股栗﹐盡皆失色。包公正色端坐﹐忽聞其神吟曰﹕

種類生來毒所鐘﹐深山大澤慣潛迹。

開喉一旦能吞象﹐服气三年解化龍。

斬後劉邦興帝業﹐埋時叔敖有陰功。

身長九萬人知否﹖繞徧昆侖第一峯。

包公聞之﹐驚異其事﹐悵快而歸。

次年﹐包公下令禁革永州百姓﹐敢有至前祭奠者﹐治以重罪。未幾﹐野廟之神徑往各村云擾﹐居民遑遑﹐六畜耗損﹐田禾無收。民大患之﹐遂卽呼集計議﹐連名具狀﹐徑赴包公臺前﹐首告其事。當日包公觀罷狀詞﹐不勝其怒。卽喚張龍﹑趙虎二人﹐吩咐四面放火﹐焚燒其廟。二人領了包公之命﹐卽於四面堆積漧柴。正放火之間﹐忽然風生西北﹐霧滿東南﹐不多時間﹐大雨如注﹐淋滅其火﹐竟不能毀。張﹑趙二人呆了半晌﹐忙奔州衙來報其事。包公聞報﹐心不爲動﹐乃嘆息曰「吾居官數年﹐只是爲國爲民﹐未曾妄取百姓毫釐之物﹐今旣有此妖邪﹐吾當體正除之。」遂卽急往城隍廟﹐禱之曰﹕伏以寂然不動﹐陰陽有一定之機﹔感而遂通﹐鬼神有應變之妙。明見萬里﹐事悉秋毫。至如賞善勸惡﹐亦乃職分當爲。永州廟荼毒生靈﹐某所不忍﹔永州境流離黔首﹐神其能安﹖乞施雷電之威﹐拯彼水火之患﹐則一州幸甚﹐而包拯亦幸甚也。

禱畢。過了三日﹐只見風雨大作﹐雷電交轟﹐遙聞永州廟中﹐隱隱有殺伐之聲﹐移時之間方息。是時﹐包公率百姓前往視之﹐但見野廟已被雷火燒毀﹐內有白蛇﹐長數十丈﹐死於其地焉。於是其怪遂息﹐百姓無少長皆歌舞於道曰「吾一州百姓盡蒙更生之恩者﹐實賴包公之徳也。」至今頌之不衰。

第二回

判革猴節婦坊牌

斷雲﹕

還釵守節實堪誇﹐情動西廂心意邪。

包公一判猿猴事﹐前度貞良不足佳。

話說仁宗康定年間﹐東京有周安者﹐字以寧﹐家中巨富﹐名冠京省。娶妻汪氏﹐夫婦相敬如賓﹐惇尙義禮﹐奉事父母以孝。當時夫婦年近二旬﹐尙未有子。因家丰富﹐並無外慕﹐終日與汪氏宴樂。

一日﹐周安忽得重疾﹐醫莫能效﹐展轉年餘﹐更至危急。

周安料不能起﹐自思家有父母在堂﹐無他兄弟奉養終身﹐憂念垂淚而已。汪氏乃問之曰「賢夫今罹重疾﹐正宜寬心養性﹐勿致他慮﹐則疾病可以漸安﹐不至在於危篤矣﹐柰何以誰爲慮﹐以至憂傷之極也﹖」周安聞言﹐含淚對曰「吾幼讀《孟子》﹐有云﹕不孝有三﹐無後爲大。兼以家有父母﹐倘或有長短之時﹐賢妻必然再嫁﹐必不爲我守節﹐父母必至失所﹐吾心安得不憂也。」汪氏憫然大戚曰「君家丰富﹐妾所願欲。妾今與君不幸無子者﹐亦皆前生注定耳。妾自思﹐君之父母﹐亦妾之父母也﹐倘有不然之際﹐妾與君誓守節操﹐侍奉舅姑以盡天年﹐妾之願也。柰何疑妾再嫁﹐以致無益之悲乎﹗」

言罷又一月之間﹐周安之疾愈加沈篤。父母咸在﹐舉家環守而泣。安自疑妻必難守節﹐遂令人喚其知友姓吳者至其家。

安乃對父母及妻汪氏曰「我有心事﹐久忍不言﹐但今目下將危永別﹐故告與父母妻子及外父知之。今吳知友者﹐爲人忠厚朴實﹐尙未娶妻﹐待我沒後﹐令其贅入我家﹐是我父母喪子而有子﹐妻之亡夫而得夫矣。𨿽於禮教有礙﹐其於我心則爲萬幸也。倘有一人不從﹐使我孝義不伸﹐九泉之下﹐永爲抱恨之鬼也。」眾人亦目相視﹐俱不敢言。而吳知友徑至安前答曰「仁兄之言大有深意﹐敢不從命﹖但恐過日有變﹐卽令宜取何物對眾與我以爲信約﹖」安遂呼妻汪氏近牀﹐親自取其髻上銀釵一支與吳知友﹐曰「若事有變﹐持此銀釵去官告之。」吳得釵痛哭﹐拜辭而去。舉家皆以大哭﹐汪氏亦隨眾而哭﹐別無異言﹐眾以爲怪。至是夜周安卒於其家。汪氏致喪設莫﹐哀慟特甚﹐晝夜號哭﹐水漿不入口﹐無復人形。

斂後﹐吳知友遂設祭儀﹐乃攜一客請以爲文祭之。其文曰﹕維某年九月庚子朔﹐越十有四日庚子﹐友弟吳某謹以淸酌之奠致祭於仁兄周公以寧之靈﹐曰﹕惟靈秉一元之正气﹐感二人之英華﹐有徳有才﹐多知多學﹐柰何遽爾﹐天不假年﹐奄棄長往﹐使其父母在堂﹐不盡劬勞之恨﹔幼妻居室﹐痛無繼嗣之依。出意外之思﹐托不盡之謀於我﹔處世上之常﹐報終身之義於君。𨿽承重寄之言﹐敢犯五倫之敍﹖是以求人濟事﹐變禮從權。今者謹舉子友某某﹐乃予素期之管子﹐堪以代僕。孝父母必體公心﹐待家室必如公議。憶恐引薦非人﹐靈其監察﹐嗚呼﹗哀哉﹗伏惟尙享。

吳知友祭告畢﹐乃請客於周安之父母及諸親鄰曰「此人姓張名代﹐乃予友也﹐現今在學生員﹐亦未有室。其才徳淳良﹐蓋尙義之士也﹐堪贅府上﹐以奉孝養。其誠謹終始﹐必勝他人。然我之見用光也乃一時權變﹐某𨿽不才﹐豈敢亂朋友之倫﹐敗叔嫂之分﹖此是狗彘之不爲也。適間祭文﹐備以告祝﹐恭乞父母﹑尊嫂容允﹐以成亡兄之願。」舉家皆以爲全美。惟汪氏告舅姑曰「前日所言﹐使我犯吳叔﹐非人所爲。今攜來之人﹐素非親知﹐妾但知爲夫守節﹐孝養舅姑﹐前日之釵﹐今當退還﹐隨吳叔另娶﹔若使妾招贅他人﹐妾實有死而已﹐不願爲此事也。」吳知友見其言辭貞烈﹐遂交還原釵﹐亦不敢有異議而退。汪氏自此秉節奉事舅姑年老﹐殯葬已訖﹐庭無間言。

鄕老親鄰﹐多上其事。州府縣官皆賜旌表﹐豎立牌坊以表其節。時有過往官員﹐皆至其家拜謁旌表。縣官有詩一首﹐題其節曰﹕

三十餘齡別槁砧﹐庭蘭靑色又添深。

籃溪水滯難聲恨﹐石橋烏啼阜島喑。

髡彼兩髦爲我特﹐至堅一操挽人心。

不堪風雨瀟瀟夜﹐吩咐窗前艸自吟。

不覺光陰似箭﹐日月如梭。汪氏家養有一雄猴﹐遂以彩衣與其穿著﹐鎖在庭柱之下日久。忽一日﹐街坊上做戲子弟搬演《西廂》故事﹐親鄰邀請汪氏觀之。汪氏不覺害了念頭﹐欲動情勝。至晚到家﹐無人在側﹐情不能忍。偶見雄猴﹐卽以手弄其陽物﹐消其欲情。誰知物類亦有人性﹐卽與汪氏行其雲雨。

自此之後﹐猶如夫婦一般﹐親鄰絕無知者。

一日﹐包公欽奉仁宗天子按臨訪察﹐乃至其家拜謁﹐觀見汪氏臉帶桃花之色﹐不信其有守節之操﹐乃訪親鄰問之﹐審得只養有一猴。包公卽喚張龍﹑趙虎﹐直往汪氏之家﹐將雄猴拘鎖於府堂庭柱之上﹐約十餘日。街坊人等俱不曉其故。次日包公喚張龍﹑趙虎﹐吩咐前往汪氏之家﹐請汪氏詣府堂來見包公。又吩咐﹐若汪氏到府堂之時﹐汝可將雄猴放鎖﹐看他如何行事。二人各聽吩咐而去。不多時間﹐張龍喚得汪氏到府堂跪下。趙虎卽便將雄猴放鎖。只見那猴見汪氏來到﹐喜不自勝﹐就將汪氏摟抱﹐裂衣行事。包公見了大怒﹐罵道﹕「你這淫潑婦﹐守得好節﹗緣何與異類爲偶﹖」遂卽喚張龍﹑趙虎﹐將坊牌拆倒﹐復將汪氏家產籍沒於官。汪氏自思﹐只因看搬演《西廂》故事﹐錯了念頭﹐可惜前功盡廢﹐羞愧難藏﹐回家自縊身死。此亦可以爲守節不終者之戒。

第三回

訪察除妖狐之怪

斷雲﹕

張明爲客到東京﹐好色心邪惹怪精。

包公除斬妖狐後﹐自是人間得太平。

話說仁宗寶元年間﹐包公在東京之日﹐適屬縣有姓張名明字晦之者﹐年二十歲﹐美姿容﹐善賦詩﹐尙未娶有室也。因在家安閒無事﹐父母命其收拾資本﹐出外爲商。偶到東京而回﹐未及至家﹐泊船於岸。是夜月明如晝﹐明不能寐﹐披襟閒行﹐遂吟一絕云﹕荇帶浦芽望欲迷﹐白鷗來往傍人飛。

水邊苔石靑靑色﹐明月蘆花滿釣磯。

當日張明吟罷﹐俄然見一美人﹐望月而拜。拜罷﹐遂吟詩一首云﹕拜月下髙堂﹐滿身風露涼。

曲欄人語靜﹐銀鴨自焚香。

又曰﹕昨宵拜月月似鐮﹐今宵拜月月如弦。

直須拜得月滿輪﹐應與嫦娥得相見。

嫦娥孤淒妾亦孤﹐桂花涼影墮冰壺。

年年空習羽衣曲﹐不省三更再遇無。

美人吟畢﹐張明悅其美貌﹐遂趨前問日﹕「娘子何如而拜月也﹖」美人笑而答曰「妾見物類尙且成雙﹐吟此拜月之詩﹐意欲得一佳婿耳。」明曰「娘子所願何如﹖」美人曰「妾意得婿如君﹐則妾之願足矣﹐豈有外慕之心乎﹖」明見美人所言投機﹐遂乃喜不自勝﹐言曰「世之姻緣有難遇而易合者﹐今宵是也。娘子若不棄﹐當與娘子偕至予舟同飲合巹之酒﹐可乎﹖」美人見明言此﹐全無難色﹐欣然與其登舟﹐相與對月而酌。旣而與張明交會﹐極盡歡娛之美。次日明促舟回家﹐同美人拜見父母宗族。問張明何處得此美人﹐明答以娶某處良家之女。

美人自入明家﹐勤紡織﹐縫衣裳﹐事舅姑。處宗族以睦﹐接鄰里以和﹐待奴僕以恕﹐交妯娌以義﹐上下內外﹐皆得歡心﹐咸稱其得賢內助焉。時包公因革猴節婦坊牌﹐案臨屬縣﹐偶見其家有黑气沖天而起。包公卽喚左右停止其處﹐請其宅左右問其故。包公曰「此間有妖气﹐吾當往除之。」眾皆駭異。

先是美人泣謂明曰「三日後大難已迫﹐妾必死矣。」明驚問其故﹐美人蔽而不言﹐惟曰「君不忘妾情﹐此誠意外之望也。」凡四日而包公倏到﹐伏劍登門﹐觀者罷市﹐美人驚愕失措﹐將欲趨避。包公以照魔鏡略照﹐知其爲狐﹐遂乃大叱之曰「妖狐安往﹗」美人俯於地﹐泣吟一律曰﹕一自當年假虎威﹐山中百獸莫能欺。

聽水瀟瀟玄冬沍﹐走野茫茫黑夜啼。

千歲變時成美女﹐五更啼處學嬰兒。

方今聖主無爲治﹐九尾呈樣定有期。

美女吟畢﹐包公判曰「汝乃異類﹐何得迷人﹖」卽令李虎揮劍斬之﹐乃一狐耳。復喚張明問其來歷。張明卽以因商於外﹐泊舟得之前言說了。包公曰「此妖孽如此﹐若非吾到此除之﹐則爾亦不免耗散其精神矣。」張明再拜﹐致謝包公之神明莫及。而明後遂無恙而終。此可以爲心邪好色者之戒矣﹗

第四回

止狄靑家之花妖

斷雲﹕

康定年餘花作精﹐豈知狄將被昏迷。

若非包相親待詔﹐怎得驅气入壁中。

話說總兵狄靑﹐同楊文廣徵南蠻﹐振旅之日﹐舟次綏徳官河﹐天已暝矣。狄靑獨坐舟中﹐扣舷而歌。忽見一女子溯流啼哭而來﹐連呼救人者三。狄靑急命軍士救之。視其顏貌非常﹐懇問其故。女泣曰「妾姓梅﹐名芳華﹐原許張參政之家。近年伊家淩替﹐父母厭其貧窮﹐逼妾攺嫁他氏。妾苦不從﹐父母怒妾﹐終朝迫抑﹐不有存生﹐故此捐生赴水而死﹐幸蒙相公搭救﹐此蓋生死而肉骨也。」狄靑詰之曰「汝欲歸寧乎﹖將爲吾之側室乎﹖」女曰「歸寧非所望也。旣蒙不棄﹐願爲相公箕帚妾耳。」狄靑聞言大悅﹐易以新衣﹐帶回公署。然梅芳華之在狄府也﹐以至恭事大人﹐以至誠待媵妾﹔處僮僕以恩﹐延賓客以禮。凡公私筵宴﹐大小饔飧中饋之事﹐悉以任之﹐無不中節。狄靑甚寵愛之﹐日親幸用事。內外聞名﹐咸欲一觀。或王孫公子﹑達官貴人至其府者﹐狄靑皆令出見。梅芳華初無難色﹐禮貌自如。

一日﹐乃是年冬﹐值西夏作反﹐仁宗天子傳旨令狄靑總兵前往徵之。包公領天子之命﹐往至其家。狄靑設宴款待包公。

靑欲誇耀於包公﹐令芳華盛服出見。芳華有難色﹐不肯出見﹐靑固命之亦不從。侍婢催促者相連於道﹐芳華終不肯出。包公辭歸﹐狄靑大感慚愧﹐自往召之﹐芳華亦不肯行。靑怒曰「汝於王孫公子﹑達官貴士所見多矣﹐何至於包公而不肯一見耶﹖」芳華泣而不言。靑﹐武人也﹐怒甚﹐拔劍將欲砍之。芳華入人壁中言曰「竊聞邪不能勝正﹐僞不能亂眞﹐妾非世人﹐乃梅花之妖﹐偶竊日月之精華﹐故成人類於大塊。今知包公乃棟梁之才﹐社稷之器﹐正人君子﹐神人所欽﹐妾安敢見之。獨不聞武三思愛妾不見狄梁公之事乎﹖妾今於此永別矣﹗」言畢遂吟詩一首曰﹕老幹槎牙傍水涯﹐年年先占百花魁。

冰消得暖知春早﹐雪色淩寒破臘開。

疏影夜隨明月轉﹐暗香時逐好風來。

到頭結實歸廊廟﹐始信調羹有大材。

第五回

辧心如金石之冤

斷雲﹕

才子佳人徳性良﹐願諧婚偶振綱常。

貪官圖賄行私曲﹐致令命損實堪傷。

話說仁宗康定年間﹐有一南屬縣﹐有庠生李彥秀﹐小字玉郎。年方二十歲﹐爲人俊雅﹐賦性溫良﹐學問才藝冠絕一學。

其學捨之後有髙樓一所﹐匾曰﹕會景樓。登之者﹐遠觀則四面江山﹐近觀則一城坊市﹐舉目皆盡。圃墻﹑鄰居﹑小巷皆官妓所居焉。彥秀凡過夏月﹐則讀書於樓上。

一日﹐新秋雨霽﹐墻外歌咽之音﹐絲竹之韻﹐爲輕風遞送﹐斷續悠揚。彥秀不勝淸興﹐遂約同儕飲於樓上。一友忽然笑曰「正所謂但聞其聲﹐不見其形。」謂彥秀曰「若見其形﹐則不賞其聲﹐反不淸矣。」眾皆稱其確論。一友曰「此論反復趣深﹐眞佳作也﹐各當有賦。如詩不成﹐甘罰金穀酒數。」於是彥秀先吟詩曰﹕

涼飈淅瀝天雁起﹐窗蕉雨歇淸聲止。

灝气乘風掃淨室﹐炎蒸忽入秋光裏。

閒登快閣一憑欄﹐江山浩渺雙眸寬。

俯臨坊市人寰小﹐仰攀牛斗天風寒。

暫存視聽一凝思﹐瀟瀟一派仙音至。

弦繁管急雜商宮﹐聲回調歇迷腔子。

獨坐無言心自評﹐不是尋常風月情。

初疑天籟一檐馬﹐又似秋髙和漏打。

碎擊冰壺向日傾﹐亂箭琉璃鬥風灑。

狂生對此襟一開﹐邀友分題共舉杯。

莫如巫山雲雨隔﹐淸歌時度人間來。

俏者聞聲情已見﹐村者相逢若相戀。

村俏由來趣不同﹐豈在聞聲與見面。

彥秀吟畢﹐眾友正傳玩之間。忽膳夫走來報曰「正堂先生來也。」彥秀急將其詩懷於袖中﹐整衣迎先生登樓﹐續坐而飲。彥秀以諸友推其吟詩在袖﹐惟恐先生見﹐玉郎推更衣將詩稿搡撚成團﹐投出墻角﹐復回席中坐飲﹐至暮而散。

不意投詩之處﹐乃角妓張嫗居住之所也。嫗只生一女﹐年一十七歲﹐名麗容。生得眉如漆黛﹐口似朱紅﹐又名翠眉娘﹐聰明乖巧﹐不但樂工﹑女工﹐至於書畫詩文﹐冠絕時輩﹐眞一郡之國色也。然畱心伉儷﹐不染風塵﹐人或揮金至百﹐而不能一睹其面。家後構一小樓﹐與會景樓相對﹐匾曰﹕對景樓。乃麗容什鬧之所也。當下李彥秀投詩稿之時﹐適麗容正坐對景樓上﹐忽見丟下紙團﹐遂命丫頭拾取觀之﹐且驚且羨﹐顚倒歌詠曰「此詩必是李玉郎所作無疑也。況彼尙未議婚﹐妾且亦未行嫁﹐天若見憐﹐吾願諧矣。」

至次日﹐遂用白綾一方﹐逐韻和其上﹐復從原處投回。適彥秀經其處而得之﹐且讀且笑曰「吾聞名妓有張翠眉者﹐操志不常﹐才貌異眾﹐吾心每日期之﹐未有其便﹐今觀其寫作﹐必然是也。」卽觀其詩曰﹕

新涼睡美慵晨起﹐鄰家夜飲歌初止。

起來無力近妝臺﹐一朵芙蓉冰鏡裏。

重重花影上雕欄﹐體瘦更嫌舞袖寬。

閒覓曉蛩芳砌下﹐金蓮似去碧笞寒。

太湖獨倚含幽思﹐玉團忽郝從天至。

龍蛇飛動潑煙雲﹐篇篇盡是相思字。

顚來倒去用心評﹐方信多情識有情。

不是玉郎密傳契﹐他人怎有這般淸﹖

自小門前無系馬﹐梨花夜雨何曾打﹖

一任漁舟泛武陵﹐落紅肯向東流灑﹖

半方綾帕捲還開﹐畱取當年捧玉杯。

每見隔墻花影動﹐何時得見玉人來﹖

名實常聞如久見﹐姻緣未合心先戀。

詩情本自致幽情﹐人心料得如人面。

彥秀閱畢﹐遂登太湖石而望之。正值麗容獨坐於對景樓上﹐彼此一見﹐魂志飄蕩。彥秀曰「觀卿儀範﹐莫非張翠眉乎﹖」

麗容微笑而答曰「然。適妾以蒙佳作﹐知君爲李玉郎無疑也。」二人相見大笑。麗容曰「妾久聞君之才行﹐多擇伉儷﹐然而百無一成﹐其故何也﹖」彥秀曰「若有如卿之才貌者﹐又何敢言擇乎﹖」遂乃各述其心事﹐對天誓爲夫婦而別。

彥秀歸家告於父母﹐父母曰「彼娟家也﹐然以攺節爲尙﹐終不可入士夫之門﹐亦不可以奉先嗣後哉。」遂不見允。彥秀轉托於親知於父母處百方推道﹐終不容諾。將及一年﹐而彥秀學業頓廢﹐精神漸耗﹐忘餐失寢﹐如醉如癡。而張麗容亦爲之憔悴﹐誓死決不他適。其父亦不得已﹐遂卽遣媒具禮﹐至麗容家行聘。

事將有期﹐適有本省參政名周憲者﹐任滿赴京。時王右丞相獨秉大權﹐凡官之任滿者﹐必白金萬兩爲獻﹐若少不及﹐則痛遭黜退。然周憲居官九載﹐罄囊合湊﹐十不及一。計無所出﹐謀諸佐吏。吏曰「王右相貨財山積﹐其心已厭﹐所重者﹐女子及珍玩之物耳。若於各府選買才色官妓一二人﹐不過數百白金﹐加以裝飾﹐又不過數百﹐若得而獻之﹐彊如白金萬兩。

其右相必以納之也。」周參政聞言大喜﹐遂令佐吏假右相之命選於各府﹐而麗容居其一焉而已。彥秀父子知之﹐乃奔走上下﹐謀之萬端﹐家產蕩盡﹐終莫能脫。

一日﹐拘其母女登舟啟行﹐麗容知其不免﹐遂以片紙寄詩一首於彥秀曰﹕死別生離莫怨天﹐此身已許入黃泉。

願郎珍重休懸望﹐擬是來生續此緣。

自後而麗容不復飲食。張嫗泣曰「女死故是節義﹐我必遭毒害。」麗容不答﹐只爲之少食而巳。其舟旣行﹐而彥秀徒步追隨﹐哀慟路途行人。凡遇舟之宿址﹐號哭終夜﹐伏寢水次。如此將及兩月﹐而舟抵臨淸。而彥秀星行露宿三千餘里﹐足胼膚裂﹐無復人形。麗容於板隙窺見﹐一痛而絕。張嫗救灌﹐良久方蘇。苦浼舟夫往答彥秀曰「妾所以不死者﹐以老母未脫耳。母若脫﹐妾卽從死﹐郎可歸家﹐勿勞自苦。才郎因妾致死﹐無益於事﹐徒增妾苦耳。」彥秀聞船戶傳言之說﹐仰天大慟﹐投身於地﹐一僕而死矣。舟夫憐之﹐埋於岸側。是夜麗容自縊﹐死於舟中。

周參政見麗容縊死﹐大怒曰「我以美衣玉食致汝於極貴之地﹐何得顧戀寒儒﹐自喪厥生﹖」遂令舟夫剝去麗容衣服﹐棄屍於岸上﹐將火焚之。焚畢﹐其心宛然不攺。舟夫以腳踏之﹐忽出一小物﹐形如人體﹐大若手指。舟夫以水洗之﹐其色如金﹐其堅如石﹐衣冠眉髮﹐纖悉皆具﹐脫然如李彥秀一般﹐但不言動而已。舟夫卽將此物持報。周參政觀看﹐驚嘆曰「怪哉﹗此乃精誠堅恪﹐情感气化﹐不然焉得有此﹖」嘆玩不已。眾吏卒曰「此心如此﹐彼心恐亦如此﹐請發李彥秀屍首焚之﹐看是如何﹖」周參政允令焚之﹐果然心不灰﹐其中亦有小人物﹐與前形色精堅相等﹐裝束容貌亦與張麗容一般形色無二。周參政大喜曰「吾𨿽致二人死於非命﹐今得此稀世之寶﹐若將獻與王右相﹐𨿽照乘之珠玉不足道也。」遂盛以異錦之囊﹐函以香木之匣﹐貯盛封裹﹐題曰「心堅金石之寶」。於是給白銀一錠﹐以賞張嫗﹐聽與二人治喪﹐並同來之女各給路費遣歸。於是周參政兼程至東京﹐拜謁右相﹐奉上其函﹐備述本末。右相大喜﹐視之則非前物﹐乃是敗血一團﹐臭污不可近前。右相大怒﹐遂請包公到府﹐謂曰「彼奪人之妻﹐各致死地﹐自知罪大﹐故以穢物厭我﹐意在逃刑﹐望乞將周參政下於獄中。」包公領諾﹐退回南衙。訊鞫以畢﹐回書上報曰「男女之私﹐情堅志恪﹐而始終不諧﹐所以一念成結﹐感形如此。

旣得合於一處﹐情遂气伸﹐復還舊物﹐或有之矣。然周參政奪人之妻﹐以致死了二命﹐亦該問其死罪。然一人之死不足以償二命﹐又問其子充軍。王右相專權受金﹐以致二命之死﹐亦具表奏上天子﹐亦該罷其原職閒住。」聞者悅服。後來李彥秀與麗容亦脫生於宋神宗之世﹐結爲夫婦。蓋亦天道有知﹐報應之速也。

第六回

判妒婦殺子之冤

判云﹕

陳妻密計毒三人﹐衛妾含冤對拯伸。

天不容姦惟速報﹐驅陳作彘儆人心。

話說江州徳化縣﹐有一人姓馮名叟﹐家頗饒裕。其妻陳氏貌美無子﹐側室衛氏生有二兒。陳氏自思己無所出﹐誠恐一旦色衰愛弛﹐家中不貲之產皆妾所有﹐心懷不平﹐每存妒害﹐無釁可乘。

一日﹐馮叟自思﹕「家有餘資﹐若不出外營爲﹐則亦不免爲守錢虜耳。」乃謀置貨物遠行﹐出往四川經營買賣。馮叟臨行囑妻陳氏善視二子﹐陳氏口中亦只應惟而已。

時值中秋﹐陳氏詒賞月之故﹐卽於南樓設下一宴﹐召衛氏及二於同來南樓上會飲。陳氏先置鴆毒放在酒中﹐舉杯囑托衛氏日﹕「我無所出﹐幸汝有子﹐則家業我當與汝共也。他日年老之時﹐惟托汝母子維持﹐故此一杯之酒﹐預爲我身後之意焉耳。」衛氏辭不敢當﹐於是母子痛飲﹐盡歡而罷。是夜藥發﹐衛氏母子七竅流血﹐相繼而死。時衛氏年二十五﹐長子年五歲﹐次子三歲而已。當時親鄰大小皆莫知其故﹐陳氏乃詐言因暴疾而死﹐聞者無不傷感。陳氏又詐哭之盡哀﹐以禮送葬。已而馮叟在外﹐一日忽得一夢﹐夢見衛氏引二兒泣訴其故。意欲收拾回家﹐怎柰因貨物未脫﹐不能如願﹐是以且信且疑﹐鬱鬱不悅。

將及三年﹐適正值包公訪察按臨其地﹐下馬升廳﹐正坐之間﹐忽然階前一道黑气沖天﹐須臾不見天日。晡時𨿽散﹐仍乃不大明朗。包公心甚疑其必有冤枉。是夜左右點起燈燭﹐包公困倦﹐伏几而臥。夜至三更﹐忽見一女子﹐生得姿容美麗﹐披頭散髮﹐兩手牽引二子﹐哭哭啼啼﹐跪至階下。包公問曰「汝這婦人﹐住居何處﹖姓甚名誰﹖手牽二子﹐到此有何冤枉﹖一一道來﹐吾當與汝伸雪屈情。」婦人泣曰「妾乃江州衛氏母子也。因夫馮叟遠往四川經商﹐主母陳氏中秋置鴆酒殺妾三人﹐冤魂不散。幸蒙相公按臨敝邑﹐故特哀告﹐望乞垂憐﹐代雪冤苦﹐則妾母子九泉之下﹐𨿽死猶生也。」說罷悲鳴不已﹐移時再拜而退。

次日﹐包公卽喚鄭彊﹑薛霸﹐拘拿陳氏﹐當廳審勘。包公曰「妾子卽汝子一般﹐何得心懷妒忌﹐害及三命﹖絕夫之嗣﹐莫大之罪﹐又將焉逃﹖」陳氏悔服無語﹐包公就擬斷淩遲處死。

後閱五載﹐馮叟回歸。家畜大母彘﹐歲生數子﹐獲利數倍﹐將欲售之於屠﹐忽作人言曰「我卽君之妻陳氏也。平日妒忌﹐殺妾母子﹐況受君之恩﹐絕君之嗣﹐𨿽蒙包公斷後﹐上天猶不肯宥妾﹐復行罪罰﹐作爲母彘。今償君債將滿﹐未免千刀之報。爲我傳語世婦﹕孝奉公姑﹐和睦妯娌﹐勿專家事﹐抗拒夫子﹔勿存妒悍﹐欺制妾媵。否則﹐他日之報卽我之報也。

大抵水性吝嗇﹐因見自身無子﹐妾婢有子﹐家之所有﹐彼獨占享﹐遂懷嫉忌﹐潛蓄不仁。殊不知不孝有三﹐無後爲大﹐損妾之子﹐乃絕夫之嗣也。婦人但顧目前﹐不思身後﹐其得罪天也不亦大乎﹗故爲母彘警省世人﹐毋效我之所爲而貽臭於世矣。」

遠近聞之﹐肩摩踵接﹐皆欲競觀﹐其門爲市。當時有歌一篇以繼之曰﹕

江舟陳氏馮家婦﹐摯悍狐狡恣嫉妒。

勞勞長舌牝雞晨﹐廢馳三綱全不顧。

一身無子可柰何﹖徐卿有慶偏房多。

不思無後絕夫祀﹐閨中旦夕操干戈。

景屆中秋月輪皎﹐南樓玩月存姦狡。

金杯傾鴆裂肺腸﹐玉山頃刻房中倒。

熒惑親鄰暴疾亡﹐夫君況是居他方。

詎意冤魂訴包老﹐擬斷報應死幽冥。

公哉天公復報應﹐陳氏自作還自承。

數年罰爲一母彘﹐終朝償夫馮門庭。

忽作人言勸世俗﹐婦人切莫存姦毒。

我因妒悍欲專房﹐至今尙是糟糠畜。

聊作短歌列公案﹐事𨿽虛言日還眞。

爲惡不如爲善好﹐叮嚀告戒閨中人。

第七回

行香請天誅妖婦

斷雲﹕

梅稍月掛近黃昏﹐秉燭香齋獨掩門。

執得葩經當日筆﹐挽回風化戒鶉奔。

話說黃州儒士張從龍﹐結廬臨溪﹐讀書其內﹐苦志用功﹐不入城府。家業荒涼﹐未有妻室。仁宗康定二年春月間﹐於所居倚窗臨溪閒坐﹐俄見一叟棹船逶迆候岸﹐中坐一靑衣美人﹐顏色聰俊。張從龍遽爾問曰「何家宅眷﹖今欲何往﹖」叟曰「玆值歲侵﹐衣食無措﹐將賣此女﹐以資日用耳。」從龍畱意﹐邀之入室﹐遂問姓名居住。叟曰「老拙姓蘇﹐本州人也。無室辭世﹐只生此女﹐乳名珍娘﹐年方二八﹐頗通書義﹐尢精女工﹐欲仗紅葉之媒﹐以訂赤繩之約。如君不棄﹐望爲相容。」

從龍見言﹐隨卽許諾﹐傾囊見酬。遂設宴會親﹐卜日合巹。女自入從龍之門﹐恪盡倡隨之道﹐主中饋﹐縫衣裳﹐和於親族﹐睦於鄕裏﹐抑且性格溫柔貌出類﹐遐邇爭羨焉。從龍貪戀情欲﹐頗廢經書。其女諫曰「衾枕之情﹐世之常事﹔功名之念﹐士之要途。立身行道﹐揚名後世﹐旣顯父母﹐又榮妻子﹐男兒之志﹐於斯遂矣。豈可苟淹歲月﹐而守故園之桃李哉。」從龍見女言有理﹐遂遜謝之﹐愈加敬愛。

一日﹐從龍與女對酌溪樓之上﹐女斟酒奉生曰「聊歌一詞﹐以侑君飲。」詞名《浣溪沙》云﹕

溪霧溪煙溪景新﹐溶溶春水淨無塵。碧琉璃底浸春云。

風揚遊絲牽蝶翅﹐雨飄飛絮溫鶯唇。桃花片片送殘春。

每歌一句﹐音韻淸奇﹐聽之可愛。

厥後﹐從龍過京中試﹐抉爲開封府祥符縣令﹐挈家赴任。

女處官衙﹐小心謹愼﹐同僚妻妾﹐鹹得歡心。每誡其夫淸廉卹民﹐無玩國法﹐內外稱之。時有他府州縣﹐咸皆風雨調和﹐獨有祥符縣﹐自從龍蒞任之後﹐多遭漧旱。百姓耆老連名上呈﹐請從龍祈禱﹐全無應驗。從龍心中甚憂。百姓又往開封府呈首其事﹐驚動包公親臨其縣行文禱雨。門吏通報﹐從龍慌忙迎接包公人公館坐定。包公觀見從龍衙內﹐陰晦少明﹐乃潛謂從龍同僚曰「張大尹衙內妖气太重﹐若能掃蕩邪穢﹐天卽大雨矣。

吾且祕而不言﹐汝等可往白之。」同僚卽以包公之言白於從龍知之。從龍不以爲信。包公就親書疏文一道﹐率眾官徑往城隍廟行香。祈禱以畢﹐將疏焚於鑪內。少頃﹐玄云蔽空﹐雷雨交作﹐霹靂一聲﹐火光進起﹐大雨如注﹐四郊沾足。包公請眾官回衙﹐以觀異事。但見張大尹室內枯骨加交﹐骷骸震碎﹐中流鮮血﹐而美婦不知所在矣。又見前廳壁上朱書篆字數行﹐眾莫能識﹐請包公觀之。包公看罷﹐乃詩一首曰﹕

善惡幽冥皆有報﹐雷霆誅擊豈無因﹖

生行淫亂污塵俗﹐死縱妖邪惑世人。

萬種風流收骨髓﹐一團恩愛耗精神。

從今打破迷魂陣﹐梟震骷骸示下民。

包公讀罷﹐從龍驚駭不能定情﹐同僚爲之失色﹐卽訪問包公何以知其緣故。包公日﹕「吾望妖气﹐是以知之。」卽詰從龍﹕「何處得之﹖」從龍不隱﹐告以前情。包公曰「吾觀此婦在生必行淫亂﹐死爲枯骨﹐尙能迷人。吾若不行文祈禱於天﹐請天誅之﹐則汝亦不久元气耗散﹐禍將及身矣﹐可不懼哉﹗」於是從龍拜辭﹐敬嘆包公之徳﹐神明莫及也。

第八回

判奸夫誤殺其婦

斷雲﹕

梅敬經營志亦良﹐神簽報應亦昭彰。

奸夫誤謀眞可恨﹐包公判斷播傳揚。

卻說河南開封府陳州管下商水縣﹐其地在州西九十里﹐有一人姓梅名敬者﹐少入郡庠﹐習舉子業﹐家道殷實﹐父母俱慶﹐止鮮兄弟。父母與其娶鄰邑西華縣姜氏爲妻。一日﹐梅生在小莊讀書﹐正遇春季天气﹐百花開徧﹐紅紫芳菲。梅生乃呤詩一首以慰懷﹐曰﹕

酒滿金樽花又香﹐正緣老大見花狂。

小桃枝上春三月﹐細柳風中燕一雙。

霧薄遠峯多出沒﹐日晴鷗鳥自倘佯。

芳菲百匯紅鋪眼﹐誰念書生在小莊﹖

梅生吟畢﹐終日侍奉二親﹐曲盡孝養之樂。誰知樂極悲生﹐父母相繼亡故。梅敬夫婦哭之盡哀﹐以厚禮殯葬。服滿赴試﹐屢科不第。回家﹐梅敬乃謀謂其妻曰「吾幼習儒業﹐將欲顯祖養親榮妻蔭子﹐爲天地間之一偉人﹐期爲可也。柰何蒼天不遂吾願﹐使二親不及見吾成立大志以沒﹐誠乃天地間之一罪人也。今無望矣。展轉尋思﹐嘗憶古人有言﹕若要身帶十萬頭﹐除非騎鶴上揚州。意欲棄儒就商﹐遨遊四海﹐以伸其志﹐乃其願矣﹐豈肯拙守田園﹐甘老丘林而已哉。不知賢妻意下如何﹖」

姜氏曰「妾聞古人有云﹕在家從父﹐出嫁從夫﹐所以正婦徳也。君旣有志爲商﹐妾亦當聽從而已。但願君此去﹐以千金之軀爲重﹐保全父母遺體﹐休貪路柳墻花﹐以墮其志。但得獲微利之時﹐當卽快整歸鞭﹐此則妾願畢矣。外此非所慕也。」梅敬聽聞妻言有理﹐心中喜不自勝﹐遂卽收置貨物﹐徑往四川成都府經商。姜氏與其餞別而去。後來姜氏正在妙齡之際﹐欲心人皆所具﹐𨿽有雲情雨意﹐亦不甚爲顯露。

梅敬一去﹐六載未回。一日忽懷歸計﹐遂收拾財物﹐先入諸葛武侯廟中祈簽﹐卜其吉凶。當下禱祝已畢﹐祈得一簽﹐有云﹕

逢崖切莫宿﹐逢水切莫浴。

斗粟三升米﹐解卻一身屈。

梅敬祈得此簽﹐惘然不曉其意﹐只得趕回。

不則一日﹐舟夫將船泊於大崖之下。梅敬忽然想起簽中有言「逢崖切莫宿」之句﹐遂自省悟﹐卽令舟夫移船別住。方移時間﹐大崖忽然崩下﹐陷了無限之物。梅敬心下大喜﹐方信簽中之言有驗。一路無礙﹐至家﹐姜氏接入堂上﹐再盡夫婦之禮﹐略敍久曠之情。

時天色已晚﹐是夜昏黑無光。移時之間﹐姜氏燒湯水一盆﹐謂梅敬曰「賢夫路途勞苦﹐請去洗澡﹐方好歇息。」梅敬聽了妻言﹐又大省悟﹕神簽有言「逢水切莫浴」﹐遂乃推故﹐對妻言曰「吾今日偶不喜浴﹐不勞賢妻候問。」姜氏見夫言如此﹐遂卽自去洗浴﹐姜氏正浴之間﹐不防被一人預匿房中﹐暗執利槍從腹中一戮。可憐姜氏嬌姿秀麗﹐化作南柯一夢。其人潛躲出外去迄。梅敬在外等候﹐見姜氏多久不出﹐執燈入往浴房喚之﹐方知被殺在地﹐哭得幾次昏迷。次日正欲具狀告理﹐又不知是何人所殺﹐正在猶豫不決之間﹐卻有街坊鄰捨知之﹐慌往開封府首告﹕「梅敬無故自殺其妻﹐實乃敗壞倫理。」

包公看了狀詞﹐卽拘梅敬審勘。梅敬遂以祈簽之事告知。

包公自思﹕梅敬才回﹐決無自殺其妻之理。乃謂梅敬曰「汝去六年不歸﹐汝妻少貌﹐必有奸夫。想是奸夫起情造意﹐要謀殺汝﹐汝因悟神簽之言﹐故得脫免其禍。今詳觀神簽中語云『斗粟三升米』﹐吾想官斗十升﹐只得米三升。更有七升是糠無疑也。莫非這奸夫就是糠七否麼﹖汝可試思之﹐果是眞否﹖」

梅敬曰「小人對門果有一人名喚康七。」包公卽令左右拘喚來審。康七叩首供狀曰「小人因見姜氏美貌﹐不合故起謀心。

本意欲殺其夫﹐不意誤傷其妻。相公明見萬里﹐小人情願伏罪。」包公押了供狀﹐遂就斷其償命。卽令行刑劊子押赴市曹處決。聞者嘆其神明莫及也。

第九回

判奸夫竊盜銀兩

斷雲﹕

葉廣藏銀計亦良﹐豈期盜竊事成殃。

包公神判傳天下﹐千古猶存姓字香。

話說河南開封府陽武縣﹐有一人姓葉名廣﹐家亦中平。娶妻全氏﹐生得貌類西施﹐聰明乖巧。住居村僻處屋一間﹐鮮有鄰捨。家中以織席爲生﹐妻勤紡織﹐僅可度活而已。一日﹐葉廣謀謂其妻曰「吾意與汝在家勤謹﹐只堪度日﹐所餘只有四兩之數。吾今畱銀一兩五錢在家﹐與賢妻聊作食用紡織之資。

更有二兩五錢﹐吾欲往西京做些小買賣營生。待去一年半載﹐若蒼天不負男兒之願﹐得獲寸進﹐隨卽回歸﹐再圖厚利﹐乃其志也。不知賢妻意下如何﹖」全氏曰「妾聞大富由天﹐小富由勤。賢夫旣有志經營﹐諒蒼天必不辜負所願也。妾意豈敢抗拒﹖但貲財鮮少﹐賢夫可宜斟酌而行。倘得獲其所欲﹐亦當早尋歸計﹐此則妾所至望矣。」葉廣聞妻之言﹐不覺喜慰於心﹐遂卽將前本販買其貨而行。

次年﹐近村有一人姓吳名應者﹐年近二八﹐生得容貌俊秀﹐聰明善詩﹐未娶有室。偶經其處﹐窺見全氏貌類西施﹐就有眷戀之心﹐卽懷不捨之意。隨卽詢問近鄰﹐知其來歷。陡然思忖一計﹐卽討紙筆就寫僞信一封﹐乃入全氏之家﹐向前施禮言曰「小生姓吳名應﹐舊年在西京與尊嫂丈夫相會﹐交契甚厚。昨日回家﹐承寄有信一封在此﹐吩咐自後尊嫂家或缺用﹐某當一任包足﹐候兄回日自有區處﹐不勞尊嫂憂心﹐故今專此拜訪。」

全氏見吳應生得俊秀﹐語言誠實﹐又聞丈夫托其周濟﹐心便喜悅﹐笑容可掬。兩下各自眉來眼去﹐咸有不捨之心。情不能忍﹐遂各向前摟抱﹐閉戶共枕同衾﹐宛若仙家玉樹﹐暗麝驅入﹐不可名狀。吳應遂吟一律以戲之曰﹕

天緣造就到仙房﹐暗麝燻人透骨芳。

云夾蘭臺因見雨﹐霧垂瑤室便成霜。

臨時喫盡消魂片﹐今夜方耽續命湯。

興逸不容占句盡﹐心魂撩亂魄忙忙。

全氏聽畢﹐言曰「妾𨿽不能吟詩﹐見叔佳制﹐可默而不答乎﹖」亦口占一律以和之曰﹕

貪春仙客步蘭房﹐錦帳齊掀滿帳芳。

月朗今宵疑不雨﹐天寒明旦自成霜。

躊躇心上魚驚釣﹐進步廚前鳥就湯。

管取稱君方便好﹐豈能憐我尙忙忙。

二人吟詩已畢﹐雲雨才罷﹐吳應細思詩中之言﹐乃笑謂之曰「吾諒尊嫂與丈夫備嘗經慣﹐豈眞全未識風流者乎﹖」全氏曰「妾別夫君一載有餘﹐往日與其歡會之時﹐自以爲兒戲耳。今宵與賢叔接戰﹐方覺股栗﹐所謂『生未識燈花關﹐倏到花關骨盡寒』者也﹐望君推心﹐今後交感之時﹐勿以見慣渾閒者相待。」吳應笑曰「自識制度﹐不待嫂說。」自此之後﹐全氏住在樹僻﹐無人閒管此事﹐就如夫婦一般﹐並無阻礙。

不覺光陰似箭﹐日月如梭。葉廣在西京經營九載﹐趁得百銀一十六兩﹐自思家中妻又少貌﹐不覺來此九載﹐若久戀他鄕﹐不顧妻室﹐不免辜恩負義之誚﹐遂卽收拾回程。在路夜住曉行﹐不則一日﹐到家已是三更時候﹐葉廣自思莊屋一間﹐門壁淺薄﹐恐有小人暗算﹐不敢將銀進家﹐預將其銀藏在捨旁通水陰溝之內已畢﹐方才喚妻開門。是時其妻正與吳應宿歇﹐極盡歡娛之意﹐忽聽得丈夫喚門之聲﹐卽忙起來開門﹐放丈夫進家。吳應驚得魂飛天外﹐躲在門後﹐候其關門﹐潛躲出外。全氏整備酒飯與丈夫略敍久曠之情﹐食畢收拾上牀。

宿歇之間﹐全氏問曰「賢夫出外經商﹐九載不歸﹐家中甚極勞苦﹐不知亦趁得些銀帛否﹖」葉廣曰「銀有一十六兩﹐我因家中門壁淺薄﹐恐有小人暗算﹐未敢帶入家來﹐藏在捨旁通水陰溝之內。」全氏聞說大驚曰「賢夫旣有許多銀回來﹐可速起來﹐取藏在家無妨﹐不可藏於他處﹐恐有知者取去﹐那時悔之晚矣。」葉廣依妻所說﹐忙跳起尋取﹐不防吳應只有捨旁竊聽葉廣夫妻言語﹐聽見藏銀在彼﹐已被先盜去訖。葉廣尋銀不見﹐因與全氏鬧曰「吾半夜獨自回家﹐並無一伴跟隨。

及藏銀之際﹐又無一人知覺﹐柰何就有人盜去﹖必是汝因吾出外日久﹐家中與人通奸﹐今日必然與其宿歇﹐見我喚門之聲﹐汝卽潛放出外。其人竊聽得知﹐因而盜去。汝實難辭其責矣。」

其妻聽了﹐不敢明言﹐再三推說無有此事。葉廣不信﹐遂以前情具狀﹐扭扯其妻﹐徑赴包公案前陳告其事。

包公觀罷狀詞﹐就將其妻勘問﹕「必有奸夫之情。」其妻堅意不肯招認。包公遂發葉廣回家﹐再出告示﹐喚張千﹑李萬私下吩咐曰「汝可將告示掛在衙前﹐押此婦人出外﹐枷號官賣﹐其銀還他丈夫﹐等候有人來看此婦者﹐卽便拿來見我﹐我自有主意。」張李二人依其所行﹐押於門外。

將及半日﹐忽有吳應在外打聽得此事﹐忙來與其婦私語。

張李看見﹐忙扭吳應入見包公。包公問曰「你是甚人﹐敢來此處﹖」吳應告曰「小人是這婦人親眷﹐因見如此﹐故來看她﹐非有他故也。」包公曰「汝旣是她親眷﹐曾娶有內眷否﹖」吳應告曰「小人家貧﹐未及婚娶。」包公曰「問汝旣未婚娶﹐吾將此婦官嫁與你﹐只不知值價多少﹖」卽喚書吏問其價數。書吏復曰「復相公﹐此婦值銀三十兩。」包公卽對吳應曰「據書吏說﹐價值三十兩。我這里官賣﹐只要汝價銀二十兩﹐汝可卽備來秤。」吳應告曰「小人家道貧難﹐難以措辦。」包公曰「旣二十兩不出﹐可備十五兩來秤。」吳應又告貧難﹐包公曰「誰人叫汝前來看她﹗若無十五兩﹐實要汝備十二兩來秤。」吳應不能推辭﹐卽將盜其原銀熔過十二兩﹐詣臺稱了。包公將吳應發放出外﹐隨拘葉廣進衙﹐問曰「你看此銀是你的不是﹖」葉廣認了﹐稟曰「此銀不是前銀﹐小人不敢妄認。」包公又發葉廣出外﹐又喚吳應問曰「我適間叫她丈夫到此﹐將銀給付與他﹐他道婦人甚是美貌﹐心中不甘﹐實要價銀一十五兩﹐汝可揭借前來﹐秤完領去﹐不得有誤。」吳應只得回家。包公私喚張千﹑李萬吩咐曰「汝可跟在吳應之後﹐看他若把原銀上鋪煎銷之時﹐汝可便說包爺吩咐﹐其銀不拘成色﹐不要上鋪煎銷﹐就可拿來見我。」張千領了言語﹐直尾其後而去。

正值吳應又將原銀上鋪﹐張千卽以包公前言說了。吳應只得將原銀三兩﹐湊秤完足。包公復發出外﹐就將前銀喚葉廣認之。葉廣看了大哭曰「此銀實是小人之物﹐不知何處得之﹖」

包公又恐葉廣妄認﹐枉了吳應﹐乃復以言詒之曰「此銀乃是我庫中取出﹐何得假言妄認﹖」葉廣再三告曰「此銀實是經小人眼目﹐相公不信﹐內有分兩可辧。」包公復詰其實﹐卽令一一試之﹐果然分文不差。就拘吳應審勘﹐吳應嘆異伏罪。包公卽將其銀追完﹐將婦人脫衣受刑。吳應以通奸竊盜論罪﹐只杖一百﹐徒三年。復將葉廣夫婦判合﹐放回寧家﹐俱各拜伏而去。

第十回

判貞婦被污之冤

斷雲﹕

貞娘詩句預攸揚﹐查生失答欠分張。

逆惡污貞情可惡﹐包公明見播昭彰。

卻說河南許州管下臨潁縣﹐在州南六十里﹐有一人姓查名彜者﹐乃文雅士也。少入縣庠﹐與學友顧守義爲友。宋仁宗慶曆二年冬﹐父母憑媒﹐與其娶到近村尹貞娘爲妻。畢姻之日﹐顧守義作詩一首以賀之曰﹕

伉儷天然締好緣﹐才郎之子兩靑年。

綺筵光景春如許﹐花燭熒煌洞有天。

情思交孚琴瑟美﹐彜倫攸敍室家全。

從今早葉熊羆夢﹐喜气洋洋獨占春。

當時查生得詩﹐笑容可掬﹐未及賡和﹐參拜祖宗﹑父母﹑諸親家。宴已罷﹐夫婦合巹﹐二人如魚得水﹐歡入洞房。

花燭之夕﹐查生正欲解衣而寐﹐尹貞娘乃止之曰「妾意郎君幼讀儒書﹐當發奮勵志﹐揚名顯親﹐期於遠大﹐非若尋常俗子之比。今日交會﹐可無一言而就寢乎﹖妾今謬出鄙句﹐郎君若能隨口應答﹐妾卽與君共枕同衾﹔若才力不及﹐郎君宜再赴學讀書﹐今宵恐違所願矣。」言訖﹐查生因命請題。貞娘乃出詩句曰「點燈登閣各攻書。」查生思了半晌﹐未能應答﹐不覺面有慚色﹐遂卽辭妻執燈﹐徑望學宮而去。是時學中諸友﹐見查生盡夜而來﹐面有慚色﹐咸皆向前問曰「子今宵洞房花燭﹐正宜同伴新人及時歡會行樂﹐今獨拋棄新人至此﹐敢問其故何也﹖」查生因諸友來問﹐卽以其妻所出詩句告之。諸友咸皆未答而退。內有一人姓鄭名正者﹐爲人平生極是好謔﹐聽聞查生此言﹐隨卽漏夜私回﹐徑往查生房內﹐與貞娘宿歇。原來貞娘自悔偶因出此戲聯﹐實非有心相難﹐不期丈夫懷羞而去﹐心中正自懊悔不及。及見鄭正入房之時﹐貞娘只謂查生回家宿歇﹐不知其爲鄭正也。乃問之曰「郎君適間不能對答而去﹐今倏爾又回﹐莫非尋思得句﹐能對其意乎﹖」

鄭正默然不答。貞娘忖是其夫懷怒﹐亦不再問。鄭正乃與貞娘極盡交歡之美﹐未及天明而去。

及天明查生回家﹐乃與貞娘施禮言曰「昨夜瞻承佳句﹐小生學問荒疏﹐不能應答﹐心甚愧赧﹐有失陪奉﹐獲罪良多﹐望乞恕容。」貞娘曰「妾意君昨夜已回﹐緣何言此以誑妾也。」再三詰問其故﹐查生以實未回答之。貞娘細思查生之言﹐已知其身被他人所污﹐遂對查生言曰「郎君若實未回﹐意郎君前程萬里﹐從今可奮志讀書﹐不須顧戀妾也。」言罷﹐卽入房中自縊。移時查生知之﹐急與父母徑往救之﹐時已不及救矣。

查生悲不能言﹐昏絕於地數番﹐父母急救方醒。當日查生悲不知其故﹐無詞告理﹐只得具棺殯葬已訖。

不覺時光似箭﹐又是慶曆三年八月中秋節至﹐包公按臨至臨潁縣﹐直升入公廨坐下﹐見因月色明朗﹐遂吟詩一首曰﹕

太和元气耿中秋﹐解卻襟懷積累愁。

笑見團團離海角﹐喜瞻漸漸出雲頭。

袁宏有興歌詩艇﹐庾亮歡心上酒樓。

借問廣寒宮裏事﹐桂花多爲狀元畱。

包公吟詩已畢﹐其時公廨庭前旁邊有一桐樹﹐樹下陰涼可愛﹐包公卽喚左右﹐將虎皮交椅移倚在桐樹之下﹐玩月消遣。

包公仍出詩句云「移椅倚桐同玩月。」包公出罷詩句﹐尋思欲湊下韻﹐半晌不能湊得﹐遂卽枕椅而臥。似睡非睡之間﹐朦朧見一女子﹐年近二八﹐美貌超羣﹐昂然近前下跪曰「大人詩句不勞尋思﹐妾𨿽不才﹐隨口可對。」包公卽令對之。其女子對曰「點燈登閣各攻書。」包公見此女子對得有理﹐卽問之曰「汝這女子﹐住居何處﹖可通名姓。」女子答曰「大人若要知妾來歷﹐除究本縣學內秀才﹐可知其詳。」言訖化一陣淸風而去。包公醒來﹐乃是南柯一夢。展轉尋思﹕「此事可怪﹐莫非其中必有冤枉﹖」是夜宿於公廨﹐思忖一計。

次日出牌﹐吩咐左右﹐喚集臨潁縣學秀才﹐來院赴考。包公出《論語》中題目﹐乃是「敬鬼神而遠之」一句﹐與諸生作文﹔又將「移椅倚桐同玩月」詩句﹐出在題尾。是日諸生赴考已畢﹐內有秀才查彜﹐因見詩句偶合其妻貞娘前語﹐遂卽書其下云「點燈登閣各攻書。」諸生作文已畢。包公傳令出外伺候。

包公正看捲之間﹐偶然見查彜詩句﹐符合夢中之意。卽喚查彜問曰「吾觀汝文章﹐亦只是尋常﹐但對詩句﹐大有可取。

吾諒此詩句必他人爲之﹐非汝所能作也。吾今識破﹐可實言之﹐毋得隱諱。」查彜聞言﹐卽以其妻前言﹐以致死於非命﹐一一稟知。包公又問之曰「吾想汝夜往學中之時﹐內中必有平日極是善戲謔之人﹐知汝不回﹐故詐脫汝身﹐與汝妻宿歇﹐污其身體。汝妻懷羞﹐以致身死。汝可逐一說來﹐吾當替汝伸冤。」

查彜稟曰「生員學中﹐只有姓鄭名正者﹐平生極好戲謔﹐外者非生員所知也。」包公聽罷言曰「據汝所言﹐則汝妻被鄭正奸污無疑矣。」卽令鄭彊﹑李幹拘喚鄭正到臺審勘。鄭正初然抵死不認﹐後至受極刑﹐只得供招﹕「因見查彜懷羞到學﹐鄭正不合起情造意﹐故脫身奸污﹐以致貞娘之死。」其罪招認是實﹐包公取了供詞﹐卽將鄭正依擬因姦致死﹐發往法場處決已訖。臨穎百姓咸敬畏包公﹐如神明暗察﹐莫敢欺心爲非耳。

第十一回

判石牌以追客布

斷雲﹕

頑凶盜布肆不良﹐柴勝貪杯欠預防。

當時若非包公判﹐難還布匹轉家鄕。

話說宋仁宗寶元元年﹐浙江杭州府仁和縣﹐有一人姓柴名勝者﹐少亦習業儒﹐家亦丰足。父母俱慶﹐娶妻梁氏﹐善孝舅姑。勝有兄弟柴祖﹐年已二八﹐俱各婚畢。

一日﹐父母乃呼柴勝近前﹐訓之曰「吾家𨿽略丰﹐每思成立之難如升天﹐覆墜之易如燎毛﹐言之痛心﹐不能安寢矣。

今名卿士大夫之子孫﹐但知穿華麗之衣﹐食甘美之食﹐諛其言語﹐驕傲其物﹐遨遊宴樂﹐交朋集友﹐不以財物爲重﹐輕費妄用﹐不知已身之所以耀潤者﹐皆乃祖乃父平日勤勞刻苦所得也。

汝等但知飲芳泉而不知其源﹐食飯黍而不知其由﹐一旦時易事殊﹐失其故態﹐意欲爲學藝之時﹐吾知士焉而學之不及﹐農焉而勞之不堪﹐工焉而巧之不素﹐商焉而資之不給﹐𨿽欲學做好人﹐此時不可得也。吾今喚汝訓誨﹐汝能遵依吾言﹐當思祖徳之勤勞﹐懷念父功之刻苦﹐孜孜汲汲以成其事﹐兢兢業業以立其志﹐勿守株待兔以戀嬌妻﹐當收貲本往外經營﹐則可以盈其貲財﹐於身不棄﹐於人無愧﹐可以長守其富矣。不然﹐非我所知也。吾今欲令次兒柴祖守家﹐令汝出外經商﹐俾使得獲微利﹐以添用度﹐不知汝意如何﹖」柴勝曰「兒承大人親誨﹐當銘刻於心﹐不敢違背。只不知大人要兒往何處經商﹐願賜一言﹐兒當領命而行也。」父曰「吾聞東京開封府極好賣布﹐汝可將些本﹐往本府杭州販買幾挑﹐前到開封府﹐不消一年半載﹐自可還家矣。豈不勝如坐守食用乎﹖」柴勝遵了父言﹐遂將銀兩徑至杭州販布三擔﹐辭別父母妻子。兄弟柴祖與其餞行﹐時仲春三月十五日也。柴勝因見春光明媚﹐鶯穿綠柳﹐燕尋舊主﹐遂乃吟詩二律。先吟鶯詩曰﹕

擲柳遷喬大有情﹐交交時作弄機聲。

飛來庭院風光好﹐喚起紗窗午夢淸。

信口啼時音韻巧﹐黃金刷出羽毛輕。

春江兩岸垂楊柳﹐好向髙枝次第鳴。

又吟燕詩曰﹕

羽族知機社日來﹐翻身尋主入樓臺。

拶雲掠雨髙還下﹐度柳穿飛去又來。

兩翅拂殘花露水﹐一毛不染地風埃。

烏衣國裏風光好﹐養子成時便帶回。

柴勝吟畢﹐在路夜住曉行﹐不則一日﹐來到開封府﹐尋在東門城外吳子琛店裏安下發賣。

未及二日之間﹐柴勝思中自覺不樂﹐卽令家童沽酒散悶。

貪飲幾杯﹐俱各沈醉。不防吳子琛近鄰有夏日酷者﹐驀見柴勝帶布入店﹐卽於是夜三更時候﹐將布三擔盡盜去訖。

次日天明﹐柴勝酒醒起來﹐方知布被盜去﹐驚得面如土色﹐罔知所措﹐就叫店主吳子琛近前﹐告訴曰「吾今初到東京﹐投汝店內安下﹐汝是有眼主人﹐吾是無眼孤客﹐在家靠父﹐出外靠主﹐何得昨夜見吾醉飲幾杯﹐行此不良之意﹐串盜來偸吾布三擔﹖吾意汝爲典守之人﹐決亦難辭其責。今不跟究來還吾﹐必與汝興訟﹐那時悔無及矣。」吳子琛辯說曰「吾爲店主﹐以客來爲衣食之本﹐安有串盜偸貨之理﹖」柴勝並不肯聽﹐一直扭到包公臺前首告﹐包公卽將吳子琛當廳勘問。子琛仍辯說如前。包公思判不得﹐卽喚左右﹐將柴勝﹑子琛收監。次日吩咐左右﹐徑往城隍廟行香﹐意欲求神靈驗﹐判斷其事。不意一連行香三日﹐並無分文報應。包公亦無柰何﹐只得取出柴﹑吳二人跪下﹐包公問曰「汝布又不知何人盜去﹐至今三日不見蹤影﹐如何斷得明白﹖」遂卽將二人每人責打十板﹐發放回家去畢。

原來夏日酷當夜盜得布疋之時﹐已藏在村僻支處﹐卽將其布首尾記號盡行塗抹﹐更以自己印記印上﹐使人難辧。擺布停當﹐然後零散拖往城中去賣﹐多落在徽州客商汪成鋪內。夏賊得銀入手﹐並無一人知覺。後來包公因將柴勝責打﹐發回吳店之後﹐次日包公忽忖一計﹐將衙前一个石牌﹐令張龍﹑趙虎出衙傳說﹐將石牌擡入一門之下﹐要問石牌取布還客。其時﹐府前人眾皆來聚觀。包公見人來看﹐乃髙聲喝問﹕「這石牌如此可惡﹗」喝令左右打了二十下。包公喝打已畢﹐又將別狀來問。

移時﹐又喝道﹕「打﹗」如此三次﹐且把石牌扛到階下。包公見人聚看者多﹐卽喝令左右將府門閉上﹐把內中爲首者四人捉下﹐觀者皆不知其故。包公作怒言曰「吾在此判事﹐不許諸人混雜﹐汝等何故不遵禮法﹐無故擅入公廳﹐實難饒其罪責。

今著汝四人﹐將內中看者報其姓名﹐內有糶米者﹐卽罰他米﹐賣肉者罰肉﹐賣布者罰布。俱各隨其所賣者行罰。限定時下﹐汝四人卽要拘齊來秤。」當下四人領命﹐移時之間﹐各樣皆有﹐四人進府交納。

包公看時﹐內有布一擔﹐就喚四人吩咐曰「這布權畱在此﹐待等明日發還﹐其餘米肉各樣﹐汝等俱領出去退還原主﹐不許克落違誤。」四人領諾而出不題。包公復令左右拘喚柴勝﹑吳子琛到府。包公恐柴勝妄認其布﹐卽將自己夫人所織家機二疋試之。故意問曰「汝認此布是你的否﹖」柴勝看了﹐告曰「此布不是﹐小客不敢妄認。」包公見其誠實﹐復以內布一擔﹐抽出二疋﹐令其復認。柴勝看了﹐叩首告曰「此實小人的布﹐不知相公何處得之。」包公曰「此布首尾印記不同﹐你這客人緣何認得﹖」柴勝曰「其布首尾印記𨿽被賊換過﹐小人中間還有尺寸暗記可驗﹐相公不信﹐可將丈尺量過﹐如若不同﹐小人甘當認罪。」包公如其言﹐果然毫末不差。隨令左右喚前四人到府﹐看認此布是何人所出。四人卽出究問﹐知是徽州汪成鋪內得之。包公卽便拘汪成追問。汪成指是夏日酷所賣。包公又喚左右拘夏賊審勘。包公喝令左右﹐將夏賊打得皮開肉綻﹐體無完膚。夏賊一一招認﹕「不合盜客布三擔﹐只賣去一擔。

更有二擔寄在僻靜鄕村之內。」拯令公牌張彊﹑薛霸跟去追完。

柴勝﹑吳子琛二人感謝而去。包公又見地方供出夏賊平昔害民﹐卽時依擬問發邊遠充軍。於是開封府內﹐盜賊屏息矣

第十二回

辧樹葉判還銀兩

斷雲﹕

尙靜祈神失卻財﹐葉孔姦謀拾得來。

因吹樹葉分明斷﹐頓令二家頃刻開。

話說河南開封府新鄭縣﹐有一人姓髙名尙靜者﹐家有田園數頃﹐男女耕織爲業。年近四旬﹐好學不倦﹐然爲人不爲修飾﹐言行從心﹐舉止異常。衣𨿽垢獘而不滌﹐食𨿽粗糲而不擇。於人不欺﹐於物不取。不戚戚形無益之愁﹐不揚揚動四心之喜。

或時以詩書騁懷﹐或時以琴樽取樂。賞四時之佳景﹐見江山之秀麗﹐畱連花月﹐玩弄風光。或時以詩酒爲樂﹐冬夏述作﹐春秋遊賞。尙靜閒時﹐吟詠尙多﹐未及盡述﹐姑錄春夏秋冬四景於左。

其春景詩曰﹕

斗柄移寅畫漸長﹐東風生暖艸浮光。

煙籠弱柳平橋晚﹐雪點寒梅小院香。

蝶拍鶯梭搬好戲﹐蚓簫蛙鼓鬧斜陽。

靑皇恩澤無窮限﹐處處風光似洛陽。

夏景詩曰﹕

海棠枝上老鶯聲﹐赤帝趨炎位始更。

一統乾坤新號令﹐兩間人物舊權衡。

離南大透紅橊嫩﹐震外楊城綠樹明。

誰向薰風彈一曲﹐臨財解慍卽虞廷。

秋景詩曰﹕

金風肅殺楚天涼﹐人世光陰屬白藏。

田舍飯炊云子白﹐山園霜熟木奴香。

雁傳歸信天邊遠﹐蛩結離愁夜正長。

況是江山搖落候﹐閒居潘鬢漸蒼浪。

冬景詩曰﹕

坎兌相交以利貞﹐中星北斗四時更。

園林淅滴商音靜﹐天地流行水气淸。

艸木歸根潛有孕﹐昆虫閉戶冷無聲。

六陽將極從今始﹐陽气遲遲乃復生。

是時﹐尙靜吟詠巳畢﹐乃謂其妻曰「人生世間﹐如白駒過隙﹐一去難再﹐若不及時爲樂﹐吾愁白髮易生﹐老景將至矣。」言罷﹐卽令其妻取酒食之物﹐隨時消遣。

正飲之間﹐忽有新鄭縣官差人至家催秤糧差之事。尙靜乃收拾家中白銀﹐到市鋪內煎銷得銀四兩﹐藏於手袖之內。自思往年糧差俱系里長收納完官﹐今次包公行牌﹐各要親手赴秤﹐今觀包公爲官淸政﹐宛若神明。尙靜心懷肅畏之心﹐遂帶前銀﹐另買牲酒香儀之類﹐徑赴城隍廟中許下良願﹐候在秤完之日﹐卽來賽還。

尙靜祈禱已畢﹐將牲酒之類於廟中散福﹐不覺貪飲數杯﹐再拜復禱出廟。是時﹐前銀已落在廟中。不防街坊有一人姓葉名孔者﹐先在鋪中見尙靜煎銷得銀在身﹐往廟許願﹐卽起不良之意﹐跟尾在尙靜之後﹐悄悄入廟﹐躲在城隍寶座之下。見尙靜拜辭神出﹐卽拾其銀回訖。

尙靜回家﹐方覺失了前銀﹐直往廟來尋之時﹐已不見其蹤影矣。尙靜無可柰何﹐只得具狀﹐徑詣包公前告理﹐言曰「小人姓髙名尙靜﹐本許州管下新鄭人氏﹐爲糧差事﹐帶銀往鋪煎銷得銀四兩﹐欲納完官﹐因往城隍廟焚香失去﹐不知下落﹐乞大人作主跟究前銀﹐則尙靜舉家感恩不淺也。」包公看了狀詞﹐乃對尙靜曰「汝這銀兩𨿽在廟中失去﹐又不知是何人拾得﹐其事難以判問。」遂不準其狀詞﹐將尙靜發落出外。尙靜叫屈連天﹐兩服垂淚而去。

包公因這件事自思﹕「某爲民牧﹐自當與民分憂。民若有憂﹐爲人上者不能爲民理直其事﹐亦守令之過也。」心中自覺不安﹐乃卽具疏文一道﹐敬詣城隍廟行香﹐將疏文宣讀﹐焚於鑪內禱祝。出廟回衙﹐令左右點起燈燭﹐將几案焚香﹐放在東邊﹐包公向東端坐﹐禱祝﹕「願天神鑑察﹐顯靈報應﹐與百姓分憂。」祝罷﹐坐而待旦﹐如此者三夜。是夜三更﹐忽然狂風大起﹐移時之間﹐風吹一物﹐直到階下而止。包公令左右拾起觀看﹐乃是一葉﹐葉中被虫蛀了一孔。包公看了﹐巳知其意﹐方才吩咐左右各去歇息。

次日﹐包公喚張龍﹑趙虎吩咐曰「吾焚香坐了三日﹐已知拾銀者乃是葉孔也。汝可卽去府縣前後﹐叫喚其名﹐若有人應者﹐卽喚他來見我﹐自有主意判斷。」張趙二人領命出衙﹐徧往街市叫喚。半日之間﹐東街有一人應聲而出﹐曰「吾乃葉孔是也﹐不知尊兄有何見諭﹖」張趙二人以包公有喚﹐遂拘其人入衙跪下。包公言曰「數日前﹐有新鄭縣髙尙靜﹐在城隍廟裏失落白銀四兩﹐其銀大小有三片。他到我這里來告﹐我叫他去城隍廟裏拜討。他在廟中怨天恨地﹐禱祝跟尋。吾已知道分明是你拾得﹐又不是你偸他的﹐緣何不去還他﹖」葉孔見包公判斷神通﹐見其說得眞實了﹐只得拜伏招認曰「小人近日在廟裏焚香﹐因此拾得此銀﹐目今尙未使用。旣蒙相公神見﹐小人不敢隱諱。」包公審了口詞﹐卽令左右押葉孔回家取其銀。

復令再喚髙尙靜到臺﹐將銀與其看認﹐果然絲毫不差。包公乃與髙尙靜言曰「汝落其銀﹐系是葉孔拾得。我今代你追還。

汝可把三兩五錢秤糧完官﹔更有五錢可分與葉孔﹐以作酬勞之資。自後相見﹐不許記恨前仇﹐互相陷害。若告發到此﹐吾決不輕縱汝也。」二人拜謝出府。髙尙靜乃將些碎銀﹐備買牲物﹐徑往城隍廟﹐賽還良願已畢﹐回家與妻子仍復耕織之樂。感慕包公之徳﹐未嘗頃刻而忘矣。

第十三回

爲眾伸冤刺狐貍

斷雲﹕

妖怪修來變作人﹐妖媚染惑害人身。

包公一斷妖魔事﹐白水村中得太平。

話說襄城縣白水村﹐離城五十里。其村土饒地廣﹐民居千戶。村裏有插花嶺﹐大石巖巖﹐峻絕千仞﹐人莫敢攀﹐獸蹄鳥迹﹐常出沒於此。其嶺巖有一穴室﹐內有一狐貍﹐夜涵太陰之華﹐日受太陽之精﹐久而化爲女子﹐體態嬌媚﹐肌瑩無瑕。一日往村中人家﹐假姓花名翠云。婦女無不欲與共話﹐凡人無不欲與調戲。戲者她亦從之。人家任其往來﹐莫有禁忌。坊村被她迷惑﹐竟不究其所出。且與她調染之人﹐乃被她染制穴中﹐死者不知幾人。時村中有條小路﹐可通開封府。西華客商取其便捷﹐莫不從此經過。

至七月間﹐日將晚時﹐翠云遙望孤客來近﹐遂變土穴作一茅房酒店﹐便迎此客安歇。是時﹐客人見她美貌﹐乘邀便轉。

彼夜翠云備酒對飲。酒至二巡﹐云曰「動問客官﹐何州人氏﹖」客答云「西華﹐姓陳名煥。」煥亦問﹕「尊姐貴表。」

云回言「姓花名翠云。」故此陳煥開懷樂飲。又詢云「丈夫可在﹖」云答道﹕「昨日往外母家。」煥遂欲與她結同心之好﹐發言微露此意。翠云偸眼冷笑﹐於是曰「君有愛妾之心﹐妾豈無相從之意乎﹖」煥至酒酣﹐將手攜云。云任他調戲。霎時間﹐二人卽行雲雨之會。煥遂口占一律﹐以冀日後表記云﹕

千里姻緣一夕期﹐撫調琴瑟共鴦幃。

桃花與我心相濟﹐悵恨私情逐曉啼。

翠云遂和韻一律曰﹕夙緣有素晤今期﹐鸞鳳雙飛戲羅幃。

惟願綢繆山海固﹐不忍鴛鴦兩處啼。

吟罷﹐忽覺夜至五鼓﹐翠云將陳煥迷死。次夜﹐又往劉富二家﹐引其子劉徳昭入穴室﹐染迷而死。

第二日﹐富二尋子不見﹐徧訪親鄰﹐俱無蹤迹。富二心中悶悶不悅﹐竟不知其下落﹐遂往開封府具告。包拯大驚云「及靑天白日﹐不見其人﹐果有此理乎﹖」詳問富二﹕「你村中有甚麼廟壇﹖」富二對曰「亡矣﹐只有插花嶺﹐其勢髙大﹐行人罕稀。」拯聞此言乃記在心﹐發富二歸家﹐遂齋戒三日﹐具疏上告天堂﹐求得其故。疏謂﹕「拯不才﹐濫任卑職﹐一邦軍民﹐賴予以安危。厥職有曠﹐生民塗炭﹔鄙徳惟修﹐萬民得所。

予固天以立命﹐天亦假予以贊化。予不澤民﹐誰其與之﹖今以謹奏﹐乞明鑑焉。」祝畢﹐又將牒文一道﹐差張龍﹑薛霸往白水村﹐對插花嶺焚去﹐以拘土神審究。

是夜﹐拯坐宅至三更﹐忽惡風一陣滅燈。拯知冤气到此﹐急令左右燃起火燭﹐顧四邊何如。只見西廊下走出數人﹐泣跪於廳下﹐俱訴云「煥乃西華姓陳名煥也。家中只有少年妻室﹐冤遇此妖迷害於穴﹐買賣銀兩若干﹐妻無所倚﹐情苦何堪。」

昭徳訴云「小人乃白水村劉富二子也。父母年髙﹐只有小人一口﹐冤被妖哄迷死於穴﹐孤苦曷當﹖」眾人云「冤無所伸﹐幸蒙靑天﹐伏乞一雪。」告畢﹐化風而去。須臾﹐土神捆綁狐貍來見﹐跪在廳下﹐拯大怒喝曰「妖怪這等可惡﹗」喚張千用棍打她一番﹐究問陳煥﹑昭徳及眾人命事。翠云低首不敢爭辯。遂發土神回壇﹐令李萬﹑張龍押狐貍出法場﹐淩遲萬刀﹐以警後世。自是包拯威名日著﹐而白水村之禍息矣。

第十四回

獲妖蛇除百谷災

斷雲﹕

百谷怨气積衝天﹐妖魔久孽害民生。

此氛若非包公斷﹐安見眞邪不並行﹗

話說鄭州百谷源﹐山靑水秀﹐民居稠密。古祠五王廟﹐柱有一白蛇精﹐身長八尺﹐猛勇驚人﹐力能拔樹。睛若流星之光﹐气似烈風炎焰﹐性好食人﹐騷孽一方。源中人民老稚皆沾瘟疫﹐累年不安。於是鄕源保障蘇學虛舉首集眾﹐三步一拜﹐拜到五王廟﹐乞求息災。

彼夜妖蛇托五王神气﹐作夢咐蘇保障云「爾欲止災﹐必須春祀犁牛﹐秋祀生人﹐方可免焉。」保障夢驚醒﹐待天明﹐與眾商議﹐同往廟討答﹐果如其夢。這一方人大小沈吟半晌﹐霎時狂風大發﹐拆擊樹屋。此是妖蛇作气駭人。至是﹐人民舉皆失色﹐因而不得已﹐於仲春輪以犧牲奉祀﹐仲秋輪以疾人奉祀。但舉牲祀﹐人固難處﹔旣將人充牲﹐又豈不哀泣乎﹖康定三年﹐保障只得與眾初舉二祀﹐果然疫疾獲平﹐男婦稍安。且每遇祀時﹐人皆退歸﹐妖怪方乃享祭。次日眾皆奔視﹐犧牲與人﹐片無一畱﹐其苦感天。於是眾號爲五虎神﹐乃作謠歌曰﹕

祈神本爲福﹐求福反受殃。

人生稟五气﹐何可拆犧牲。

五王爲猛虎﹐百谷蓄羊民。

恨不皆子去﹐卻爲業生累。

自此之行﹐已經年矣。適九月間﹐忽見包拯出巡鄭州﹐赫赫威靈﹐人皆震疊。百谷人民受害溢深﹐聞包拯到州﹐莫不踴躍。保障及眾奔臺具狀﹐備訴苦情。拯見狀大驚﹐暗想﹕「五王乃大神﹐決無狂暴﹐此必妖孽假神作殃。」發保障回家曰「伺我親來﹐自有區處。」是日誠心具疏﹐禱告上蒼﹕竊謂﹕爲人上者﹐當思以全生民也﹐民之害﹐猶己之害也﹔民之患﹐猶己之患也。卑職忝受人民之寄﹐惟願百姓咸寧。不意百谷源中﹐有此異災﹐是厥政弗修﹐愧負穹隆﹐其罪萬萬。故此恭叩上疏﹐乞天威明昭顯示﹐使臣得以靖一方矣。

祝罷﹐又寫牒文一道﹐令張千去百谷源當村要路密焚其牒﹐使五王神土神毋致妖怪逃避。

自拯發了張千這場事﹐忽臥於幾﹐夢見身穿紅袍﹐頭帶金盔﹐是一天神降﹐云「百谷源五王廟事﹐爾不可責及五神﹐乃是白蛇精作怪耳。爾明日卽去除之。」拯醒方知。次日﹐令李萬徑往百谷源蘇保障家安頓。卽使保障仍束人設祭。

是夜﹐拯喚李萬帶勁弓一把﹐一同悄悄躲在五王神背後。

等至四鼓時分﹐方見柱上一條大白蛇下來食人﹐眼似輝星﹐行若山崩。拯見大怒﹐張弓搭箭﹐將白蛇射中左眼。又發一箭﹐射至身上。白蛇忙回穴中。拯卽令李萬解下束的人﹐聲喊保障。

保障與眾人奔視。拯發令眾人﹕「扶醒那束的人﹐眾人領去﹐調持一二。」拯與保障笑道﹕「此乃妖蛇﹐非五王神也。爾等何蠢至此﹐被他害了數年人命。我今射死柱中。」喝令張千將柱劈開﹐只見妖蛇气還未絕。李萬用索捆了﹐柱中寶物及屍骨無數。拯將寶物賞眾人保障及張李二人﹐自執淸風劍擊白蛇於五王廟前﹐以火焚焉。次日﹐另遷五王廟於別所﹐立一塔鎭於此地。拯撫安了百谷人民一番﹐卽遣張李二人收拾行李﹐轉州理政。保障與眾人叩拯臺拜謝。因頌盛徳除害一律云﹕今年遭困痛傷心﹐才得靑天救蘇醒。

大徳除害應難報﹐惟願黃堂永世新。

自此包公一斷白蛇之後﹐百谷人民老者得所終﹐幼者得所養。拯之威名﹐不惟士大夫之懷仰﹐而仁宗聞之﹐亦莫不欽之矣。

第十五回

出興福罪捉黃洪

斷雲﹕

黃洪騾駁太心姦﹐興福終須得馬還。

罰騾問罪眞神斷﹐包公萬代顯威靈。

話說開封府南鄕﹐有一大戶姓富名仁﹐家有上等騍馬一匹。

一日騎往北村收租﹐到莊遂令興福騎轉歸家。回至中途﹐下馬歇息。有一漢子姓黃名洪﹐說在南鄕而來﹐乘著瘦騾一匹﹐見興福﹐亦下騾停憩。遂近前云「大哥何來﹖」興福云「我送東人往莊收租而來。」二人遂艸坐敍話﹐不覺良久。洪計上心來﹐遂云「大哥﹐你這馬到好个膘腴。」福云「客官識馬乎﹖」洪曰「洪曾販馬來。」福云「吾東人不久用價買得此馬。」洪曰「大哥不棄﹐願與我一試。」興福不疑其歹﹐遂與之乘。洪須臾跨上雕鞍﹐出馬半里﹐並不回韁。興福心驚﹐連忙追馬。洪見趕﹐加鞭策馬﹐如飛望捷路便走。

平空被刁棍攛馬而去﹐興福愕然無柰﹐自悔不及﹐只得乘著老騾﹐轉莊報主領罪。仁大怒﹐將興福痛責一番﹐命牽騾往府中經告。時包拯正在公座﹐興福進告。拯問﹕「何處人氏﹖」

福云「小人名興福﹐南鄕人﹐富仁家奴僕﹐告棍徒半路攛馬匹事。」拯問﹕「哪个棍徒﹖報說姓名。」福備將前情告訴云「路途一面﹐不知名姓。」拯責云「鄕民好不知事﹗旣無對頭下落﹐怎生來告狀﹖」興福哀告云「久仰天臺善斷無頭冤訟﹐小民故此伸告。」拯吩咐云「我設一計﹐據爾造化。你歸家三日後來聽計。」興福叩頭而去。

拯令趙虎將騾牽入馬房﹐三日不與艸料﹐餓得那騾叫聲廝鬧。只見興福過了三日見拯﹐拯令牽出那騾﹐叫興福出城﹐張龍押後﹐吩咐依計而行。令牽從原路攛駁之處引上路頭﹐放韁任走﹐但逢艸地﹐二人攔擋衝咄﹐那騾竟奔歸路﹐不用加鞭。

跟至四十里路外﹐有地名黃泥村。只見村中一所瓦房﹐旁邊一扇茅屋。二人旁觀﹐不覺那騾竟奔其家﹐直入茅房廝叫。洪出看﹐只見原騾走回﹐暗喜不勝。當日張龍同興福就於邊鄰人家埋腳。

次日﹐洪昂然乘著一匹騍馬﹐並騾騎往山中看養。張龍隨卽帶興福去認人。福見洪大罵﹐近前勒馬牽過。洪正欲來奪﹐就被張龍一把扭索﹐連人帶馬﹐押往府中見拯。拯喝云「你這廝狼心虎膽﹐不曉我包爺之事﹐平路上攛人馬匹﹐甘當何罪﹖」洪理虧事實﹐難以抵對。拯吩咐張龍將重重刑責﹐打枷號儆眾﹐罰前騾歸官﹐杖七十趕出。興福不合與之試馬﹐亦量情責罰﹐當官領馬回歸。將二人供領明白。觀此一場小節﹐亦見包公發姦日燭如神見也。

第十六回

密捉孫趙放龔人

斷雲﹕

博子江頭起禍釁﹐機事不密被人侵。

包公一決明如鏡﹐盜賊於今也懼心。

話說江西南昌府有一客人﹐姓宋名喬﹐負白金萬餘兩﹐往河南開封府販買紅花。過沈丘縣﹐寓曹徳充家。是夜﹐徳充備酒接風﹐宋喬盡飲至醉﹐自入臥房﹐解開銀包秤完店錢﹐以待來日早行。不覺間壁趙國禎﹑孫元吉窺見﹐那二人就起竊喬銀兩之心。劃一計﹐聲言明日去某處做買賣。

次日施從喬來到開封府去﹐裝做客人﹐叩龔勝門﹐叫﹕「宋兄相訪。」勝連忙開門﹐孫趙二人從腰間拔出利刀﹐捉勝趕斬﹐奔入後堂聲喊﹕「彊人至此。」卽令妻子望後徑走。國禎﹑元吉將喬銀兩一一挑去﹐徑投入城隱藏﹐住東門口。喬轉龔宅﹐勝將彊盜劫銀之事告知。喬遂入房看銀﹐果不見了。心忿不已﹐暗疑勝有私通之意﹐卽日具告開封府。拯卽差張千﹑李萬拿龔勝到廳審問。龔勝須臾赴臺﹐拯大怒喝道﹕「這賊大膽包身﹐蠱賊謀財﹐罪該斬死。」速喚薛霸將勝拷打一番。龔勝哀告﹕「小人平生看經念佛﹐不敢非爲。自從宋喬入家﹐過次夜實遭彊盜劫去銀兩﹐日月三光可證。小人若有私通﹐不惟該斬﹐而粉骨碎身亦當甘受。」拯聽罷﹐喝令左右將勝收監。後遣趙虎去各府州縣密探消息。虎領旨去了一日﹐回報﹕「小人詳察﹐並無蹤迹。」拯沈吟半晌﹕「此事這等難斷。」自己悄行禁中﹐探龔勝在那里何如﹖聞得勝在禁中焚香誦經﹐一祝云「願黃堂功業綿綿﹐明伸勝的苦屈冤情。」二祝云「願吾兒學書有進。」三祝云「願皇天靈佑﹐保我出監﹐夫婦偕老。」拯聽罷自思﹕「此事果然冤屈。怎柰不得其實﹐無以放出。」又喚張千拘原告客人宋喬來審﹕「你一路來﹐曾轉何處住否﹖」喬答道﹕「小人只在沈丘縣曹徳充家歇一晚。」拯聽了這言﹐發喬出去。次日﹐自扮爲南京客商﹐徑往沈丘縣﹐投曹徳充家安歇﹐托買氈套﹐遇酒店無不投入買酒。

已經數月﹐忽一日﹐同徳充往景靈橋買套﹐又轉店喫酒﹐遇著二人亦在店中飲酒。那二人見徳充來﹐與他稽首﹐動問﹕「這客官何州人氏﹖」充答道﹕「南京人也。」二人遂與充笑道﹕「趙國禎﹑孫元吉獲利千倍。」充詰云「他拾得天財乎﹖」那二人道﹕「他兩个去開封府做買賣﹐半月檢銀若干﹐就在省中置家﹐買田數頃。有如此造化﹗」拯聽在心裏想﹕「宋喬事想必是這二賊了。」遂與徳充轉家﹐問及二人姓甚名誰。

充答曰「一个喚作趙志道﹐—个喚作魯大郎。」拯記了名字。

次日﹐叫張千收拾行李轉府。後令趙虎拿數十疋花綾錦緞﹐徑往省城借問趙家去賣。時九月重陽﹐國禎請元吉在家飲酒。他二人云「前歲事今以固矣。」同口占一律曰﹕枯木逢春發稚芽﹐殘枝沾露復開花。

人生得運隨時樂﹐不作擎天賽石家。

趙虎入其家﹐適二人吟罷﹐國禎起身問﹕「客人何處﹖」

虎答道﹕「杭州人﹐名崧嶠。」禎遂拿五疋緞看﹐問﹕「這緞要多少價﹖」崧嶠云「五疋緞要銀十八兩。」禎卽將銀錠三个﹐計十二兩與之。元吉見國禎買了﹐亦引崧嶠到家﹐仍買五疋﹐給六錠銀十二兩與之。虎得了此數銀﹐忙奔回府報知。拯將數錠銀吩咐庫吏藏在匣內與其他錠銀同放﹐喚張千拘宋喬來審。喬至廳跪下﹐拯將匣內銀與喬看。喬只認得數錠﹐泣云「小的不瞞老爺說﹐江西錠子乃是靑絲出火﹐匣中只有這幾錠是小人的﹐望老爺做主﹐萬死不忘。」拯喚張千將喬收監﹐速差張龍﹑李萬往省城捉拿趙國禎﹑孫元吉﹐又差趙虎﹑薛霸往沈丘縣拘拿趙志道﹑魯大郎。

至三日﹐四人俱赴廳前跪下。拯大怒道﹕「趙國禎﹑孫元吉﹐你這兩賊﹐全不怕我﹗黑夜劫財﹐坑陷龔勝﹐是何道理﹖

罪該萬死﹗好好招來﹐庶免毒責。」孫趙二人初不肯招﹐拯卽喝﹕「志道﹑大郎﹐你支半月獲利之事﹐今日敢不直訴﹖」那二人只得直言其情。國禎與元吉俯首無語﹐從實供招。拯令李萬將長枷枷號﹐捆打四十。喚出宋喬﹐卽給二家家產與喬賞銀﹔發出龔勝回家務業﹔又發趙志道二人歸家﹐喝令薛霸﹑鄭昂押趙國禎﹑孫元吉到法場斬首示眾。自後盜賊之風遂滅﹐善人之行復興。包拯名威﹐不有顯著於天下乎﹖

第十七回

伸黃仁冤斬白犬

斷雲﹕

人畜相染事可評﹐豈知包相似神明。

淫欲未識機關伏﹐一勘皆陳往事情。

話說廣東廉州有一人姓黃名仁﹐家道富麗﹐不好攻書﹐只好爲客。一日﹐負千金往雲南經商﹐已去一年。其妻章氏﹐才藝兼全﹐頗韻文字。值二月天气﹐心感燕子雙飛﹐遂而欲動情勝﹐難爲禁持。意與人通﹐又恐恥笑。自思無柰﹐因家有白犬一隻﹐章氏不得已﹐引入臥房﹐將手撫弄其犬厥物﹐與行交感之歡。那犬若知人道。自此章氏與犬情如夫婦﹐夜宿一房。

不覺日月駒隙﹐韶光似箭﹐已經五年。時適八月中秋日﹐黃仁抵家﹐章氏喜不自勝。彼夜又是佳節﹐乃攜酒於亭對飲﹐以敍契闊之情。仁濟美景﹐兼且遠會﹐遂賦詩一首云﹕

戀爾妖媚器﹐心懷永不違。

今將重折柳﹐滴露透荼靡。

章氏亦和韻一首云﹕

數別君子器﹐思情今會違﹖

花枝含萼蕊﹐待雨逐開香。

吟罷﹐夫婦攜頸入蘭房﹐遂行雲雨之會。章氏將門閉了﹐與黃仁同睡﹐只見犬觸門不止。仁詢問章氏﹕「此畜何爲﹖」

章氏答道﹕「自君去後﹐妾無人作伴﹐呼犬入房作伴。」仁云﹕

「如此放他進來何妨﹖」章氏復言「你莫管他。」黃仁不語﹐睡了。

至次夜﹐犬又是如此觸門不絕。黃仁不聽妻言﹐自將門開了﹐放犬進來。那犬不識主﹐徑奔牀上﹐將仁項下咬死﹐又與章氏交合一會。章氏見犬咬死夫主﹐心生一計﹐故次日侵早﹐發聲痛哭﹐將仁項下血洗淨。須臾﹐仁之堂叔黃一淸來看﹐詢問章氏﹕「你夫前日歸﹐今日死﹐有何勾當﹖」章氏回言「仁歸卒病身亡。」一淸心疑章氏有通奸謀夫情獘﹐具告拯臺下。

是時拯任廉州兵備﹐拯卽差趙虎牌拘章氏到廳。拯喝﹕「潑婦這等淫亂﹐違姦謀夫﹐罪合當絞。」速令張千將章氏拷打﹑枷號﹑掣手。章氏哭泣不已﹐哀告包拯云「小婆娘少讀書幾行﹐略知理法廉恥。行奸殺夫﹐豈敢忍爲﹖但從夫出外﹐並無一人相接﹐何有通奸情事﹖如有奸夫﹐必然往來﹐鄰居豈無一人見知﹖夫死因病﹐乞靑天詳察﹐豁妾螻命。」拯聽罷﹐將章氏收監﹐以聽後決。次日拯便誠心禱告城隍云﹕一邦生靈﹐皆寄爾與我焉。爾斷陰事﹐予理陽綱﹐其責非輕。今黃仁死於妻手﹐其事未判眞假﹐乞神明示﹐以振紀法可也。謹告。

至夜三更﹐拯夢見一人﹐泣跪於廳﹐訴曰「客乃黃仁﹐爲妻少年欲動﹐與白犬相媾。仁適歸家二日﹐冤死爲犬﹐非干妻有通奸謀殺情由。且妻作有裹犬四蹄布袋﹐現在牀席下﹐大人可拘此物﹐則小人冤可伸矣。訴罷﹐仍哭泣而去。拯驚醒﹐思量黃仁事故出此。次日令張千喚出章氏﹐苦打一番﹐究與白犬苟合之事。章氏心驚失措﹐難以抵對﹐供招是實。拯又著李萬往黃宅去索那白犬到廳﹐令張千押章氏取包犬蹄布袋來看。

喝令趙虎﹑李萬押白犬到法場淩遲示眾﹐又將章氏姑恕死罪﹐杖五十﹐流三千里。包拯判仁冤事去了﹐則廉州人民感畏服耳。

第十八回

神判八旬通奸事

斷雲﹕

天理昭然莫敢欺﹐姦情不論壯衰羸。

當時不是包公判﹐誰識茅店有雞鳴。

聞說包公任南直隸巡按時﹐池州有一老者﹐年登八旬﹐姓周名徳﹐性極風騷﹐心甚狡僞。因見族房寡婦羅氏貌賽羞花﹐色如掩月﹐周徳意欲圖姦﹐日日往來彼家﹐窺調稔熟。但見羅氏年方少艾﹐花心被徳牽動。適一日﹐彼此交言偸情﹐相約夜深來會。果然至此時﹐羅氏見徳來至後園﹐遂引入就榻﹐共枕同衾﹐交鸞鳳於飛。嫩抱輕拆﹐如鴛鴦戲水。兩情正濃﹐雲雨相濟。羅氏遂吟詩一首曰﹕夜深偸展窗紗綠﹐夭桃枝上畱鶯宿。

花嫩不禁寒鴉噪﹐春風鼓動何時休﹖

周徳亦和韻一首曰﹕綠窗深貯傾城色﹐燈花又送秋波溢。

文君爲我心堅待﹐切莫輕違金縷衣。

羅氏與徳同心之好﹐倏爾年餘﹐不覺親鄰皆知通奸情緒。

況羅氏夫主親弟周宗海屢次微諫不止﹐只得具告拯臺。拯看狀﹐心暗忖度﹕「八旬老子﹐气衰力倦﹐豈有姦情﹖」於是亦遂差張龍先拿周徳到廳鞫拷。徳泣道﹕「衰老救死惟恐不贍﹐豈敢亂倫犯姦﹖乞老爺想情。」拯心愈疑﹐卻將周徳收監後﹐差黃勝拘羅氏到廳嚴究。羅氏哭云「妾寡居﹐半步不出﹐況與周徳有尊卑內外之分﹐並不敢交談焉﹐豈有通奸情由﹖皆是謗言誣妾﹐老爺可諒情。」這二人言訴如一﹐甘心受刑﹐不肯招認。

拯悶悶不已﹐退入後堂﹐三餐不飯。其嫂汪氏詢問曰「叔何故不食﹖」拯應道﹕「小叔今遇這場詞訟﹐難以分剖﹐是故納悶忘食。」汪氏欲言不言﹐卽將牙簪插地﹐諭叔知之。包拯卽悟﹐隨升堂令薛霸去禁中取出周徳﹑羅氏來問。喚張千將那二人捆打﹐乃喝道﹕「老賊無知﹐敗壞綱常﹐死有遺辜。」又指羅氏大罵﹕「潑婦淫亂﹐分明與徳通奸﹐又要瞞我。」包公急令薛霸﹐拿拶棍二付﹐把周徳﹑羅氏拶起各棒二百。那二人當拷不過﹐只得將通奸情由從實供招。於是拯將周徳﹑羅氏各杖一百﹐趕周徳回家﹐牌拘周宗海押羅氏另嫁。宗海領羅氏去訖。

須臾拯出告示﹐曉諭四方﹐而池州皆謂拯作神官云。

第十九回

還蔣欽谷捉王虛

斷雲﹕

虛一化二自不才﹐卻將撮法惑淸臺。

此情若非包公問﹐怎見天堂禍惡頑﹖

傳說許州有光棍﹐一名王虛一﹐一名劉化二﹐素有撮摶爲術﹐專一詐騙大戶。二人探得南鄕巨富大戶蔣欽﹐銀溢萬箱﹐谷積千倉﹐遂設一計﹐將銀十兩﹐徑往他家糴谷。來到蔣家﹐見了蔣欽﹐云「小者與翁糴些稻子做些買賣。」欽答道﹕「將銀來看。」虛一遞銀與欽看。欽受下銀十兩﹐卽喚來保開倉﹐發谷二十餘車﹐付王虛一去。劉化二得了谷﹐心下暗喜﹐遂用撮法﹐將谷掩藏去了。又假作行路半里﹐推轉還欽﹐說道虧了﹐取銀別用。欽看谷入倉﹐付銀還他。那一个得了原銀﹐遂將欽一倉谷盡皆撮去。沿途車聲喧滚﹐地塵狂起﹐鄰右望見﹐偶對云「蔣家發出多谷何爲﹖」有佃夫張小一﹐徑往蔣家看﹐笑道﹕「恭喜官人糶了許多谷﹐得了若干銀。」欽云「亡矣。」

小一道﹕「我在半路相遇﹐官人何必謙退。」欽大驚疑﹕「莫不是撮弄之行乎﹖」喚來保開倉看何如。只見先間糴穀倉全無半粒。欽云「此撮去眞矣。」悶上心頭﹐無如柰何﹐具告開封府。

拯發欽回﹐次日發義倉谷二百石﹐載於船上。自扮作湖廣糴谷客人﹐徑往許州大開糴谷﹐谷內放廣靛子爲記。來至許州河下﹐那虛一﹑化二聞得船谷至河﹐仍行撮摶之法﹐徑來船上訪客﹕「動問客官何處﹖」拯捏故道﹕「湖廣﹐姓褚名景先。」

因問﹕「二執事尊名﹖」那二人直答云「王虛一﹑劉化二。」

拯記姓名在心。二人揖畢﹐虛一云「小者特來糴谷。」景先云「借銀來看。」遂受了銀﹐當發谷二十餘車﹐布在岸上。

那二人見了谷﹐先撮去了。須臾﹐假出對罵﹕「糴虧了﹗將谷還褚客人﹐取銀回家。」拯亦看谷入船倉﹐將銀付還。那二人去後﹐霎時船內不見一粒。

拯便回府﹐心生一計﹕示諭百姓﹐建立興賢祠﹐缺少錢糧。

諭曰「有民出銀一百者﹐給官帶榮身﹔出谷三百石者﹐給下帖免差。」令耆老各報鄕村富戶。當時王虛一﹑劉化二摶得谷上千餘﹐有耆老不忿他家谷多﹐卽報他在官。他二人欲圖免差﹐𨿽被耆老報作富戶﹐自以爲慶。拯見報王虛一等名﹐卽差薛霸牌喚他到廳領取下帖。那二人見了牌上領帖二字﹐遂集人運谷來府交拯。拯見谷內有靛子﹕「果然是我原谷。」喝問王虛一﹑劉化二﹕「你乃是有名光棍﹐今日這麼多谷從何而來﹖」王劉二人爭辯道﹕「是小人秋租來的。」初不肯認。拯大怒﹐罵道﹕「這賊膽大﹐你前次撮去蔣欽谷﹐後又摶我的谷﹐還要硬爭﹖

這谷我原日放有靛子作記﹐你看是不是﹖」便令李萬將虛一﹑化二捆打一百﹐長枷掣號。二人受刑不過﹐只得直招。拯問﹕「蔣欽谷存否﹖」虛一道﹕「還存谷一萬在家。」拯於是令張千押化二往家付還蔣欽。欽領完﹐奔府叩頭謝拯。拯拘了王虛一等撮摶法書﹐問虛一江西龍津驛擺站五年﹐問化二浙江江頭驛擺站三年。喚李虎﹑張千各押二人去訖。撮摶之方﹐自此而止。

第二十回

伸蘭女嬰媸冤捉和尙

斷雲﹕

國法昭彰不可違﹐人生何必費心機。

員成空使圖鞋計﹐入獄方知包宰明。

話說江州城東永寧寺有一和尙﹐姓吳名員成﹐其性騷裂。

因爲檀越張徳化娶南鄕韓應宿之女名蘭女嬰爲妻﹐久調琴瑟之歡﹐未葉熊羆之祥﹐切情懇禱﹐求嗣續後。每遇三元聖誕﹐建設醮祠﹐凡朔望之日﹐專請員成在家理誦。員成每覷蘭女嬰貌如女完女兪﹐鬢似潘皤﹐香塵步剪影翩翩﹐露出百般嬌體態﹔紅裙影動色飄飄﹐恁是一般香艷質。員成一眼瞧看﹐無意誦經。須臾欲心竦動﹐展轉難禁﹐意圖夤姦也。遂自思無計可成﹐彼晚轉寺中﹐密生姦計云「韓氏有一婢女名小梅者﹐其事非她﹐計難成就。」故於次日瞰化往外﹐假討齋糧爲由﹐來至彼家﹐賄托小梅﹐求韓氏睡鞋一隻。小梅悄然竊出與之。員成得鞋﹐喜不自勝﹐轉回寺中﹐自以爲慶﹐乃捧鞋嘆曰﹕鳳鞋兮﹐鳳鞋兮﹐惹起風情兮﹗思之弗得兮﹐如狂醉。

今日得鞋兮﹐得鞋兮﹐稱我良緣兮﹗問我佳期兮﹐定何日﹖

員成賦罷﹐每日沈吟無柰。適次日張檀越來寺議設醮事﹐行童報知﹐員成故將睡鞋一隻丟在寺門。徳化拾取進寺﹐心甚驚疑。旣與員成話畢﹐歸家大怒﹐根究睡鞋不見之由。遂將韓氏逐轉母家﹐經日休退。員成聞知計就﹐潛迹逃回﹐處於西鄕太平源﹐攺姓馮名仁﹐蓄髮三年。值應宿將蘭女嬰攺嫁﹐馮仁買求鄰居汪欽徑往韓宅求姻。宿與欽素交好﹐遂許其姻﹐令擇吉日過聘﹐刻期畢姻。欽回復馮仁﹐卽納彩親迎。夫婦適諧伉儷﹐自矜馮盂之配﹐乃自羨云﹕

天假良緣意﹐配偶記紅鞋。

夫妻連侶並﹐琴瑟兩諧和。

倏覺韶光掣電﹐時值中秋佳節﹐月色騰輝﹐樂聲鼎沸。夫婦設筵於亭﹐兩情交暢。仁樂飲沈醉﹐攜妻而笑曰「昔日非小梅之功﹐安有今日之樂﹗」韓氏聞言卽疑﹐遂詢其故。仁將前情一一說知。韓氏聽罷﹐敢怒而不敢言﹐身𨿽遭仁計襲﹐心實爲仁茹冤。酒蘭仁睡﹐時至三鼓﹐自縊而亡。

次日﹐韓應宿聞知馳視﹐正欲赴縣具告﹐適包拯出巡江州﹐應宿狀告生死不明﹐馮仁亦捏虛情抵訴。包拯卽將二人收監。

其夜焚香祝告穹蒼云﹕拯受子民之職﹐惟欲下民咸樂其土﹐以副厥職﹐故心願也。今據韓應宿狀告韓氏身死不明﹐予𨿽頗識治體﹐但其死情實難辧眞假﹐行已斷﹐猶恐枉屈﹐只得禱告我天﹐乞明示之﹐無任仰荷﹗

至次夜﹐拯在後堂坐至三鼓﹐忽然一陣黑風侵入﹐拯云「是何濁气﹖」旣而﹐有一女子跪在堂下。拯問曰「汝是何州人氏﹖有甚冤屈﹖」韓氏訴云「妾乃江州韓應宿之女﹐原配張徳化爲妻。冤遇馮仁原系永寧寺和尙﹐姓吳名員成。妾夫婦無嗣﹐常請員成設齋理誦。豈料員成窺妾﹐暗施巧計﹐抵家假討齋糧﹐密哄小梅盜妾睡鞋一隻﹐詐使吾夫得知﹐貽辱妾身﹐將妾逐轉母家。員成趁此逃回﹐蓄髮盜姓攺名﹐多方賄媒娶妾﹐計中牢籠。至今中秋夜飲酒醉發出眞情﹐妾方知櫬釁之萌冤根如此。螫縛難伸﹐良夜自縊。伏乞天臺斧斷﹐剿除惡姦﹐以垂戒後世﹐則賤妾羞辱得賴明公弗遺臭於萬年。馮仁一滅﹐妾冤一伸﹐九泉之下﹐𨿽死猶生。」訴訖﹐忽然而去。

次日包拯坐堂﹐差張龍﹑薛霸去禁中取出韓﹑馮二人審問。

卽將馮仁捆打枷號﹐追究睡鞋事。馮仁心驚色變﹐俯首無對﹐只得直招。包拯將馮仁家產給官﹐判斷馮仁罪合淩遲。自此則韓氏之冤恨得以明伸﹐天下之沙門莫不望風而畏矣。

第二十一回

滅苦株賊伸客冤

斷雲﹕

冤魂不散托鳥鳴﹐包公靈判爲黎民。

萬事勸人休碌碌﹐舉頭三尺有神明。

昔江陰有一布客﹐姓謝名思泉﹐從巴州發布回家﹐徑從便捷路苦株地經過﹐一片山路崎嶇﹐五里不聞雞犬。其山凹中有一人家姓潭﹐兄弟假以討柴營生。兄名貴一﹐弟名貴二﹐兄弟人面獸心﹐凡遇孤客經過﹐常行歹意。思泉只欲借問路程﹐望見二人﹐迆邐近前唱喏云「大哥休怪﹐此去江陰還有幾日路程﹖」貴一答道﹕「只有三日之遙。」貴二問﹕「客官從何處來﹖」泉復云「小弟自巴州發布回﹐到此失路﹐望二兄指引。」二人曰「那山凹小路可去。」泉自思二人只是樵夫﹐遂任意徘徊﹐去到前途又是峻嶺難攀。泉只得在此等人問路。

不覺貴一兄弟趕到山底﹐用刀揮中思泉後腦﹐鮮血淋漓﹐气絕而死。二人掩血擡屍﹐穴埋山旁。當得銀千頭﹐兄弟歸家將銀均分。倏然半年﹐括囊弗露。

忽包拯出巡巴州﹐從苦株地經過。人喝道﹐馬嘶風﹐行到半路﹐聞鳥音連喚﹕「孤客孤客﹐苦株林中被人侵克。」拯遂轉鎭撫司安歇﹐差張龍﹑李虎尋原鳥叫苦去所﹐看是甚麼冤枉。

張龍領旨去到苦株林﹐仍見那鳥叫聲如前﹐卽覷那鳥所在﹐尋个蹤迹﹐只見山凹土穴露出死人屍首。張龍回報﹐拯大驚﹐遂焚香告天地﹐祝云﹕拯菲才﹐身任中憲之職﹐每願百姓舉安﹐不意苦株山中謀殺這人。古云﹕人頭落地﹐三年大亂﹔鮮血滴地﹐三年大旱。伏乞上天垂憐生靈﹐預泄冤根﹐使臣無愧厥職。

謹告。

至此夜拯隱幾而臥﹐須臾夢見一人﹐披髮泣於案前﹐歌絕句訴云﹕

言身寸號是咱們﹐田心白水出江陰。

流出巴州浪漂桿﹐底柱中流見山凹。

桂花有意逐流水﹐潭崖絕地起蕭墻。

若非文曲星臺照﹐怎得鰲頭上釣鉤﹖

歌罷﹐又訴曰「小人銀兩俱編千文字號﹐大人可差人去他牀下搜取﹐便見明白。」訴訖﹐乃含淚而去。拯遂會其意﹐待天明升堂﹐差張龍﹑李虎徑往苦株村牌拘貴一﹑貴二到廳審究。喝道﹕「你兄弟假以砍柴爲由﹐慣惡謀人﹐好生細招﹐免受萬剮。」二人彊硬不認。拯又差趙虎﹑李萬奔往他家﹐於牀下搜出白絲銀若干。拯將銀看﹐果編得字號。遂大驚罵云「劫銀在此﹐這賊還硬應。」卽令張龍將貴一兄弟捆打一番﹐重挾長枷。那二人受極刑不過﹐只得從實招認。於是﹐拯喚張龍﹑李虎押貴一兄弟二人去法場斬首﹐懸掛巴州四門﹐曉諭眾人﹐自後謀財害命之風已息矣。

第二十二回

鐘馗證元弼絞罪

斷雲﹕

節操根深不怕霜﹐郤家貪欲已遭亡。

包公靈感神明至﹐一決冤情顯萬方。

話說滎陽秀才武亮采﹐有妻胡氏名韋娘﹐琴棋書畫﹐無不皆能﹐閨門如水﹐克順婦道。窗友郤元弼適來訪亮﹐時亮出外﹐陡遇韋娘﹐弼遂呼﹕「尊嫂拜揖。」韋娘還禮﹐只答云「尊叔請坐喫茶。」緘默弗言。元弼見了韋娘只髻綰綠﹐色奪圖畫中人﹐朱粉末點而天然殊瑩﹐須臾目搖心蕩﹐難爲自禁﹐意欲與她私話相敍。怎柰乍逢﹐未識她意如何﹐乃作《長相思》一首﹐書紙上以戲之曰﹕嬌姿艷資不勝春﹐何意無言恨轉深﹖

惆悵東君不相顧﹐空遺一片惜花心。

韋娘因見元弼戲詞﹐仍吟相思韻以拒絕弼云﹕亂惹浮煙入帳幃﹐絳羅輕捲映日暉。

芳心一點堅如石﹐任是遊蜂怎敢欺﹗

弼聽罷﹐沒意而回。轉至書館﹐自嗟一會﹐曰﹕玉肌妙手應難畫﹐才子偶見失魂花。

相如有志瞻月闕﹐織女無意度銀河。

弼呤罷﹐眉頭不展﹐臉帶憂容﹐悶積數月﹐無意攻書。適有一婢﹐彼夜持利劍一把﹐密往其家﹐只見門兒緊閉﹐遂捏鄰居張媽聲叩門叫﹕「點燈。」時韋娘繡罷將睡﹐聞叩門點燈者﹐想似張媽聲﹐卽喚丫頭開門與燈。不覺元弼隨將那婢斬死﹐直入韋娘睡房。韋娘大驚﹐忙問﹕「叔夜至何爲﹖」弼道﹕「爲嫂而來。嫂念小叔靑春﹐肯諧鸞鳳之情﹐終身感戴﹐若不相從﹐利劍在此。」韋娘哭曰「屈殺我也。」遂呼弼罵曰「大丈夫立志﹐當行正道﹔烈女律身﹐豈可苟合﹖縱使殺我﹐何懼之有﹖」弼大怒﹐拔劍殺了韋娘。當時夜靜三更﹐悄無人知﹐只有亮奉祀之神明鐘馗者親睹其事。

至次日亮歸家﹐見丫頭斬死於門內﹐又見妻斬死於房中﹐唬得半晌不能言語。自心無柰﹐只得具告開封府。拯思此乃沒頭官事﹐如何區處﹖正要喚亮歸家﹐聽後日發落﹐忽然坐後只聞有人聲﹐不見有人形。拯低耳聽時﹐聞得聲云「妾乃韋娘﹐是亮妻室。冤遇郤元弼某日往妾家訪夫﹐夫不在家﹐見妾貌美﹐作《長相思》調戲一番。妾爲夫貞烈﹐不與私言。數日後某夜﹐至一更﹐復持劍奔入家中﹐欺心姦妾。妾罵不從﹐殺妾及婢。

冤情全無人知﹐惟妾家堂上鐘馗逐一可證。」拯聽得有此異事﹐仍復言「胡氏可在對理。」想胡氏必領其命﹐拯遂差張龍﹑趙虎牌拿郤元弼到臺鞫究。拷打一番﹐元弼因無見證﹐硬爭不肯招認。卽寫牒文一道云﹕拯自攝府政﹐朝夕怛勵﹐惟欲下民安於無事。不幸值胡氏韋娘死情﹐未知是何凶惡。先生爲亮奉祀福神﹐可作質證﹐乞駕臨敝衙毋拒。萬幸。

寫完令李萬前往武宅﹐將牒焚之。鐘馗直到公堂﹐與拯敍禮﹐備陳元弼姦謀貞烈情獘。當時元弼已跪在廳下﹐哭曰「鐘馗誣陷。」鐘馗執劍策之﹕「汝爲姦計不遂﹐謀殺二口﹐還要彊爭﹐是何道理﹖全不托作《長相思》以戲韋娘呼﹖」於是元弼心驚無語。鐘馗證畢辭去。拯喚張龍將元弼捆打﹐釘了長枷﹐取了供狀。問元弼殺死二人﹐擬罪當絞﹐以待二年秋決。堅貞節牌於武宅﹐以旌胡氏。元弼後來未知性命何如。

第二十三回

獲學吏開國材獄

斷雲﹕

淑云堅志不更夫﹐國材忍受半年囚。

包公判就成姻舊﹐萬古淸風永不休。

話說順天任縣徐卿﹑鄭賢二人﹐同窗數載﹐敬若平仲﹐情篤良項。俱有妻室﹐卿妻只生一女﹐名淑云。賢妻生有一子﹐名國材。二人後擢科﹐俱登朝議職。時值端午佳節﹐卿拉賢同玩龍舟﹐致酒於船上。酒飲半酣﹐卿曰「弟與兄契已久﹐俱出任君﹐彼此爭光。且弟女與兄子年看弱冠﹐可成配偶﹐未識尊意何如﹖」賢答曰「蒙不棄﹐可謂美矣。況你我𨿽有秦晉之心﹐柰無媒妁之議﹐或有礙也。」卿於是將綃衣一幅﹐分於兩段﹐令賢收取﹐二人以結襟爲記﹐誓無更變。遂攜手吟云﹕幼女孤兒實可佳﹐郎才女貌兩相誇。

淩雲气槪材堪棟﹐詠雪賢能淑女云。

願女洞房花燭夜﹐教子金榜掛名歸。

席間結襟爲盟誓﹐相愛何須論采紅。

二人吟罷﹐各自歸家。

不覺光陰似箭﹐人事屢遷。國材年至十八﹐聰明俊慧﹐無書不讀﹐六藝皆通。不幸父母兩亡﹐材殯親葬﹐整日攻詩書﹐不理家私﹐後來無錢使用﹐將田變賣﹐以供寒窗之需。不數年﹐實資消乏。徐卿見他家貧﹐遂負前盟﹐欲將女別嫁﹐國材亦不敢啟齒﹐情願寫下離書。淑云性格乖巧﹐文墨素諳﹐聞知父忘前約﹐不肯還配鄭郎﹐憂悶香閏﹐日食漸減。不覺又過了一年﹐宗師考試﹐材幸入泮宮。到是館於儒學西齋﹐苦志寒窗﹐效刺股之勤勞。究心聖賢﹐期登云以步月。淑云聞材進學﹐悄使雪梅賫白銀十兩﹑金環一隻﹐密送與鄭。雪梅徑往其家﹐不見國材﹐訪問鄭官人在何處讀書﹐國材堂叔鄭仁道﹕「你要尋他﹐可在儒學西齋去尋。」雪梅奔往儒學西齋﹐果見國材﹐雪梅云「官人萬福﹐淑云小姐拜上﹐具禮在此作賀。」國材見了收起禮物﹐遂與雪梅言道﹕「蒙小姐錯愛﹐今賜厚儀﹐揣分何當﹖

但小生寫了休書﹐再不敢過望﹐乞爾與小姐復道﹐自後莫來﹐恐人知之﹐貽辱於小姐﹐那時節無如之何。」囑罷﹐送雪梅出學門回去。雪梅歸家見小姐﹐備道鄭官人所說言語。淑云答雪梅曰「忠臣不事二君﹐烈女不更二夫﹐縱使老爺要我再嫁﹐我一死而已。」

次日﹐淑云著雪梅悄然往儒學去﹐與國材說﹕「叫你今夜二鼓時分到後園內﹐她把金銀與你﹐娶她回歸﹐卻不好也。」

材諾其言。不覺隔墻學吏龐龍聞所約之言﹐心萌一計。至夜俟候國材同窗交飲酒醉睡﹐龍瞰他睡濃﹐時至二鼓﹐投入園內﹐將槐樹一搖。那雪梅叫一聲﹕「鄭官人來此也。」只見白銀一封﹑金釵數副﹑情書一紙。雪梅捧在手中﹐低頭細看﹐心暗想半晌﹐思﹕「這人形影長大﹐鄭官人形影短小。」欲與怕被龍見他要。龍遂拔出利刀﹐斬了雪梅﹐推入園池裏﹐奪去金銀。

時淑云等雪梅﹐至天明不見回來﹐心中納悶﹐但國材醒了﹐已自天曉﹐才思昨日之約﹐今誤卻了大事﹐心中悶悶不已。

至次日﹐徐卿跟究不見雪梅﹕「是誰著她哪里去﹖」黃氏奶奶道﹕「淑云遣她上街買綫﹐不曾回來﹐抵晚悄無人迹。」

卿心大驚﹐疑有情獘﹐喝令家僕二十徧尋。尋到花園中﹐只見池有血迹。二十報卿曰「小人尋雪梅不見﹐只有池旁露數點血迹。」卿卽喚二十云「池內撈看。」果然是雪梅被人殺死﹐手中還拿著一个紙包。卿令二十打開那包來看﹐只見一封信﹐信云﹕妾淑云頓首拜﹕自爾離書至﹐憂懷幾種積千千﹔椿堂威逼﹐愁鎖眉頭恨重重。妾思夫君﹐朝夕不忘。夫今遊泮﹐豈可忍離﹖況妾今具白銀百餘﹐首飾二副﹐君可收畱﹐將銀作完娶之資。奚必固鄙物微﹐不念同諧之事乎﹖意欲親會﹐柰家法嚴謹﹐是不果見﹐特遣雪梅首﹐希畱心無違是荷。

卿看了大怒﹐遂具告於縣。知縣薛堂貪酷﹐知告生員鄭國材﹐喜不自勝﹐卽令快手拿到庭拘問。鄭國材不認其事﹐徐卿將淑云信對理﹐國材見是小姐親筆寫的﹐啞口無言。薛堂將材拷打一番﹐收監聽決。卿是夜私送黃金百兩﹐賄托薛堂致死國材。薛堂受了那金子﹐次日取出材﹐毒責一番﹐用挾棍掣起。

材死不甘招﹐薛堂也不論材招與不招﹐只管喝令左右將材釘丁長枷﹐問決獄了﹐做一道文書﹐解上順天府去。

時順天府尹是包拯也。拯亦究問﹐國材將前監及離親﹑小姐書信﹐逐一告訴。拯令張千將國材收監聽處決。材自入禁中﹐手不釋卷﹐禁中人等無不歆羨﹐知禮者莫不欽敬。適拯提監﹐聞材書聲不絕﹐詢禁子﹕「這犯人進監日日如是讀書否﹖」禁子答道﹕「小人看此人𨿽帶長枷﹐不以爲意﹐心在攻書﹐終日如是。」拯聽罷﹐心中暗喜﹕「此子非謀財害命之徒﹐日後必有大用。」遂出禁升堂﹐理政一番。彼夜秉誠祝天﹐疏曰﹕伏以天不徒生人﹐必有所以寄之者﹔人𨿽出塵世﹐亦必有所以措之者。今鄭國材乃是生員﹐有志攻書﹐被卿誣執爲盜﹐故雪梅𨿽死﹐冤不明白。但淑云有憐材之心﹐材豈有背云之行。雪梅斬死﹐未識何人密行此凶。乞天昭示。

拯祝罷﹐乃寢弗覺﹐夢見有詩一首﹐書於壁上曰﹕

雪壓梅花映粉墻﹐龍騎龍背試梅花。

世人若識其中趣﹐沼內冤伸脫木材。

拯醒來﹐忖度半晌﹐方悟其意。次日升堂﹐張千勾喚龐龍來府究問。龐龍到廳訴云「小的乃學吏﹐並無受賄﹐老爺虎牌來拘﹐有何罪故﹖」拯道﹕「這充軍好大膽包身﹗悄地入徐宅園﹐殺死雪梅﹐得金銀若干﹐你還要彊辯﹖」喝令李萬捆打﹐用長枷釘了。龐龍失色大驚﹐心思這場密事﹐包拯得知﹐暗嘆﹕「眞神人也。」只得直招。拯問﹕「你奪去金首飾二副﹐銀子二百﹐今還有幾多否﹖」龐龍云「銀皆費盡﹐只有首飾未動。」

遂喚張千押龐龍回取首飾來看。又責龍一百棍﹐暫囚獄中。令趙虎﹑薛霸牌喚徐卿﹑淑云到臺。

須臾﹐父女到廳。拯喝道﹕「老賊重富輕貧﹐負卻前盟﹐是何道理﹖」於是令張千喚出鄭國材到廳﹐打開長枷﹐給衣帽與他穿了。又喚門子擺起香燈花燭﹐令淑云就在廳上與國材拜了天地﹐成了夫婦。庫內權給銀二十餘兩安家﹐將原金首飾還徐氏回家﹐追龐龍家產償淑云夫婦銀兩﹐趕出徐卿。那夫婦叩頭拜謝包拯出去﹐鄭仁接至歸家。拯速令李萬取出龐龍﹐押往法場斬首示眾。申奏朝廷﹐將薛堂配三千里。後鄭國材聯科及第﹐終身不忘包公之大恩矣。

第二十四回

判停妻再娶充軍

斷雲﹕

受苦受刑鄭月娘﹐逆天大罪崔君瑞。

驛中遇兄伸冤恨﹐包公一判永充軍。

傳聞包公巡撫南直隸﹐蒞政一淸如水﹐愛民徳溥如天﹐威震一方﹐明燭萬里。時越州蕭山縣崔君瑞﹐授金華縣知縣﹐同妻鄭月娘赴任三年﹐歷滿朝京。來到琥珀嶺黑松林﹐遇著一夥打劫彊人﹐將文引﹑官憑﹑金銀﹑首飾盡行劫去。那時君瑞不得已﹐將妻月娘寄在萬花橋王婆店﹐徑投蘇州府﹐謁尙書蘇舜臣﹐備道琥珀嶺被賊劫去文引金銀數事﹐哀告尙書﹐營謀原職。

那時舜臣聽罷﹐就畱住府中﹐詳問﹕「令堂﹑令正安在﹖」君瑞答道﹕「老母早喪﹐妻室未娶。」尙書云「山妻單生一女﹐名喬英﹐未曾許配。賢契不棄﹐可與小女諧百年之好乎﹖」君瑞答道﹕「蒙大人錯愛﹐下官敢不從命。但生猥微﹐千乞佳配令如玉也。」舜臣云「說哪里話﹖」於是安排筵席﹐令侍女梅香﹐請夫人小姐出來﹐與君瑞相見﹐就喚喬英與君瑞拜了天地。二人綢繆琴瑟﹐共效鸞鳳於飛。君瑞遂歌詩一首以遣其情。

詩曰﹕西山楚水路非賒﹐結會良緣更可佳。

合巹杯中浮蟻首﹐玉欄桿下醉春花。

乾坤大道持悠久﹐琴瑟淸聲善室家。

喜气洞房花燭夜﹐寧殊海上泛仙槎﹖

又過半年﹐尙書爲崔君瑞營謀遷官﹐遣王汴往京打幹。汴至萬花橋王婆店買酒喫﹐月娘近前萬福﹐特問﹕「官人從何而來﹖」王汴道﹕「小人從蘇州而來。」月娘道﹕「旣從蘇州到此﹐我丈夫名喚崔君瑞﹐爲朝覲被賊劫﹐徑謁蘇州蘇尙書﹐未識官人知否﹖」那王汴素與君瑞不合﹐忙答道﹕「小娘子﹐你是他妻子﹐緣何不隨他同去﹖」月娘道﹕「他寄在此﹐一去六个月不曾轉﹐未知何如﹖」王汴道﹕「我如今爲他事過京﹐他到蘇州蘇尙書老爺府中﹐娶了蘇小姐﹐又幹起官﹐去別處做。」

月娘大哭叫天。王汴道﹕「娘子你不要慌﹐待我去京回來﹐帶你一同前去府中﹐有何不可。」二人言罷﹐相別而去。

不覺半月﹐王汴轉到王婆店﹐同月娘前往蘇府。見了夫人小姐﹐哀告了前情一番。忽然君瑞出來﹐乃見是前妻月娘﹐遂喝道﹕「這逃奴﹐焉敢至此﹖拐帶金銀﹐其罪未完﹐是何人引你進府﹖」喝令左右棒打一番﹐隨卽寫下解批一道﹐將月娘解轉蕭山縣﹐陰賄王汴解到半路傷她性命。王汴領命起解﹐蘇小姐悄然著梅香送二十貫錢與月娘路上使用﹐又叫王汴不可害死她命。月娘受訖去了。約來數日。王汴放她自回﹐轉至府中﹐云及鄭氏身亡﹐君瑞喜不自勝。

月娘行至廣平驛﹐陡遇一上司在驛安歇。這上司官卽月娘兄鄭廷玉是也。月娘思量喫苦﹐無柰只得具告於上司臺下。廷玉見狀﹐乃是親妹子月娘﹐詳審相別原由﹐月娘將受苦前情逐一告知﹐又訴君瑞停妻再娶一事是實。廷玉聽了這場言語﹐其事是實﹐遂叫一聲﹕「妹子月娘﹐我是你兄廷玉。」月娘擡頭﹐果見是兄﹐兄妹相認﹐二人大哭一場。月娘跪告﹕「老兄得了大官﹐光顯門閭﹐但小妹不得蘇小姐及王汴憐憫饒命﹐安有今日之生乎﹖乞兄代伸此冤﹐死亦瞑目。」廷玉大怒云「賢妹不必憂慮﹐兄自有區處。」次日徑往包府﹐具告崔君瑞停妻再娶。拯遂差趙虎﹑黃勝前往蘇州牌拿君瑞到臺。不數日﹐君瑞跪在廳下﹐拯問﹕「下面跪的是誰﹖」左右云「崔君瑞也。」

拯喝令趙虎把君瑞捆打四十﹐用長枷枷起。君瑞聲言告饒。拯怒罵﹕「匹夫無知﹐枉爲司牧﹗能斷他人﹐全不思自己﹐玷辱朝廷﹐貽恥官帽。貪污苟且﹐是何道理﹖且停妻再娶﹐罪該充軍。」君瑞低首無對﹐直招前情是實。於是申奏朝廷﹐擬崔君瑞通州充軍。卽日又將君瑞拷打一番﹐斷鄭月娘﹑蘇喬英仍與君瑞相配。次日寫下解批﹐令張千﹑趙虎押出三人往通州去了。

自包公判君瑞之後﹐哪个敢停妻再娶﹖後來案卷云云

第二十五回

配弘禹決王婆死

斷雲﹕

夫妻終久是夫妻﹐天結姻緣誰可離﹖

王婆空使圖謀計﹐老身一命喪黃泥。

傳說山東有一監生﹐姓彭名應鳳﹐同妻許氏上京聽選。來到京華西門﹐寓王婆店安歇。不覺選期還有年半﹐卽欲歸家﹐路途遙遠﹐手中空乏﹐只得在此聽候。倏爾半載﹐衣服首飾盡行典當﹐許氏終日在樓上刺繡枕頭﹑花鞋出賣供饌。

時有浙江舉人姚弘禹﹐寓褚宅家樓﹐與王婆樓相對。禹覷見許氏容貌賽桃花﹐秋波應杏紅﹐霎時心蕩目搖﹐魂飛九霄。

於是發嘆一會﹐名《憶嬌娥》﹐曰﹕冰肌玉骨倚樓臺﹐風情一點動人懷。

藍橋有路應無阻﹐一葉輕舟泛小槎。

弘禹呤罷﹐徑訪王婆。問道﹕「那小娘子何州人氏﹖」王婆答道﹕「是彭監生妻室。」禹云「小生欲得一敍。未知王婆能方便否﹖」王婆知禹心事﹐遂萌一計﹐復答云「不但可以相通﹐今監生無錢使用﹐肯把出賣。」禹曰「若如此﹐隨王婆區處﹐小生聽命。」二人話畢相別。王婆思量那彭監生今無盤纏﹐又欠房錢﹐遂上樓看許氏﹐見他夫婦並坐。王婆道﹕「彭官人﹐你也去午門外寫些榜文﹐尋些活計﹐豈可守貧自固哉。」許氏道﹕「婆婆說得是﹐你可就去。」應鳳聽了這話甚善﹐隨卽帶了一支筆﹐前往午門討些字寫。只見欽天監走出一校尉﹐扯住應鳳問道﹕「你這人會寫字麼﹖」應風曰「能矣。」

那校尉引應鳳進欽天監﹐見了李公公。李公公喚他在東廊抄寫表章。至晚﹐回店中與王婆﹑許氏云「承王婆教﹐果然得入欽天監李公公衙內寫字。」許氏云「如今好了﹐你要用心。」

王婆聽了此言﹐喜不自勝﹐遂道﹕「彭官人﹐那李公公愛人勤謹﹐你明日到他家去寫﹐一个月日不要出來﹐他自敬重你﹐後日選官﹐他亦扶持。娘子在我家中﹐不必掛念。」應鳳果然依其言﹐帶兒子同去了﹐再不出來。

王婆遂往姚舉人下處﹐說監生賣親一事﹐禹聽了此言﹐其心樂然﹐遂問﹕「須幾多聘禮﹖」王婆道﹕「一百兩。」禹於是將銀七十﹐又謝銀十兩﹐俱與王婆受下。王婆道﹕「姚相公如今受了何處官了﹖」禹道﹕「任陳畱知縣。」王婆道﹕「彭官人說叫相公行李發舡之時﹐他著轎子送到舡﹐卻不好也。」

禹云「我卽起程﹐去到張家灣舡上等候。」王婆雇了轎子﹐一陣風回見許氏道﹕「娘子﹐彭官人在李公公衙內住得好了﹐今著轎子在門外接你一同居住。」許氏遂收拾行李﹐上轎去了。

王婆送至張家灣上舡﹐許氏下轎﹐見是官舡俟候迎她﹐對王婆云「彭官人接我到欽天監去﹐緣何到此﹖」旣而號哭泣天。

王婆道﹕「娘子何必憂愁﹐彭官人因他窮了﹐怕誤了你﹐故此把你出嫁於姚相公。相公今任陳畱知縣﹐兼無前妻﹐你今做奶奶﹐可不好也。彭官人得他銀子八十兩﹐婚書在此﹐你看是不是﹖」許氏見了﹐低頭無語﹐只得隨那姚知縣上任去了。

彭監生過了月﹐出來看妻﹐不見許氏﹐遂叫王婆﹐問妻何去。王婆聲聲叫屈﹕「你前日著轎子取她去衙﹐今要騙我家錢﹐假捏不見娘子﹐誆我呵﹖」遂投地方五城兵馬。那彭應鳳因身無錢財﹐只得小心浼過王婆﹐含淚而去。又過半年﹐身無所倚﹐遂學裁縫。一日﹐吏部鄧郎中衙內叫裁縫做衣﹐遇著彭應鳳﹐應鳳遂入衙。做了半日衣服﹐適衙內小僕進才遞出二饅頭來給裁縫當點心﹐應鳳因兒睡濃﹐畱下饅頭與他醒來喫﹐進才問道﹕「師父﹐你怎麼不喫饅頭﹖」應鳳將前情逐一對進才泣告﹕「我今不喫饅頭﹐畱兒子充饑。」須臾進才人衙報知夫人。彼時那鄧郎中也是山東人氏﹐夫人聞得此言﹐遂令進才喚裁縫屏簾外詢个詳細。應鳳仍將被拐苦情泣訴一番。夫人慰之曰「監生﹐你不必做衣服﹐就在我衙裏住﹐俟候相公回﹐我對他講你的事情﹐叫他選你的官呵。」

不多時﹐鄧郎中回府﹐夫人就道﹕「相公﹐今日裁縫非是等閒之人﹐乃山東聽選監生彭應鳳是也。他因妻子被拐﹐身無盤纏﹐故此學藝度日。相公可念鄕裏情分﹐扶持他一二。」鄧郎中喚彭應鳳問﹕「你旣是監生﹐將文引來看。」應鳳隨胸中袋內取出文引與看。郎中看果是實﹐道﹕「你選期在來年四月方到﹐你明日可具告遠方詞一紙﹐我就好選你。」應鳳領命﹐具詞上吏部﹐具告遠方。鄧郎中徑除他去陳畱縣縣丞。應鳳領了憑﹐出吏部往王婆家辭﹐王婆問﹕「彭相公恭喜﹐今選哪里官職﹖」應鳳道﹕「陳畱縣縣丞。」王婆忽然心下惶惶無計﹐遂云「相公﹐你大官在我這里數年﹐怠慢了他﹐今取得一件靑布衣與大官穿﹐我把五色絹片子代他編了頭上髻子﹐相公幾時起程﹖」應鳳道﹕「明日就行。」應鳳相別而去。

王婆喚親弟王明一﹐是上馬彊盜﹐曰「前日彭監生得了官﹐鄧郎中把五百兩金托他寄回家裏﹐你可趕去殺了他頭來我看。銀子你拿二分﹐我受一分。」明一聽了言語﹐星夜趕到臨淸﹐喝道﹕「漢子休走。」拔刀一斬﹐只見刀望後去﹐明一云「此人冤枉。」遂問那漢子﹕「曾在京城觸怒了何人﹖」應鳳泣告王婆事情﹐明一亦道王婆要害事情一番﹐遂將孩兒頭髮辮割下﹐應鳳又把原日王婆送的衣服與之。明一回城﹐見了王婆道﹕「彭監生被我揮刀殺了﹐今有髮辮衣服爲記。」王婆見了﹐心中大喜﹐曰「禍根絕矣。」

應鳳到了陳畱﹐上任數月﹐孩兒遊人姚知縣衙內﹐夫人見了﹕「這兒子是我生的﹐如何到此﹖」又值弘禹云及二長官被拐妻子許氏事﹐心下驚疑。次夜對禹云「相公前日說的事﹐今可請二長官來飲酒麼﹖」禹諾﹐喚安排筵席﹐請二長官人衙相敍。須臾應鳳至衙﹐許氏屏風背覷看﹐果是丈夫彭監生。旣而酒至數巡﹐搶出來﹐應鳳見是許氏賢妻﹐相認大哭一場﹐各敍原因。時姚知縣唬得啞口無言。夫婦二人歸衙去了﹐子母團圓。正是﹕半載單衾應有數﹐天憐良善再團圓。

有緣千里能相會﹐無緣對面不相逢。

於是應鳳具告開封府﹐拯見大怒﹐遂乃表奏朝廷﹐將姚知縣判武林衛充軍﹐差張龍﹑趙虎往京城西華門牌拿王婆來問。

不多日﹐王婆到廳。拯喝道﹕「潑婦無知﹐拐騙財物﹐罪該萬死。」令左右將王婆拷打一百﹐押出法場﹐斬首示眾。則東京人民聞包拯風聲﹐莫不震懾﹐案斷後云。

第二十六回

秦氏還魂配世美

斷雲﹕

貞節動天秦氏女﹐傷風敗俗是陳郎。

包公掬斷明如鏡﹐萬代人傳作話文。

話說鈞州有秀才陳世美﹐娶妻秦氏﹐生子名瑛哥﹐生女名東妹。時值大比年分﹐世美辭妻赴試﹐不覺一舉登科﹐狀元及第﹐除授翰林修撰﹐久貪爵祿﹖﹖不念妻子。但秦氏自世美一別赴科﹐二載無音﹐一日同瑛哥﹑東妹﹐往京尋夫。來到張元老家中安歇﹐秦氏動問﹕「公公曾識陳世美否﹖」元老答道﹕「陳世美老爺乃鈞州人﹐中了頭名狀元﹐現任翰林編修﹐衙門淸賽五湖水﹐斷事明如秋夜月﹐威風凜凜﹐鬼神皆畏。」秦氏聽罷道﹕「不瞞公公說﹐妾乃世美妻室﹐因他別後赴試﹐永不還鄕﹐特尋至此。仗公公教道﹐如何見他﹖」元老道﹕「小娘子旣是陳老爺夫人﹐不可亂進。今值他十九日降生﹐那老爺必請同僚﹐你可扮作彈唱女子到衙門口俟候。翰林院有一个侍講老爺極好彈唱﹐今日決然叫唱。那時節你進去把盤古事情彈說一番﹐他必然認得你是妻室﹐後來必然接你進府。」秦氏依元老教道﹐遂手執琵琶﹐往衙門口俟候。

忽然走出个校尉﹐叫彈唱的入衙。秦氏入了後堂﹐果見其夫世美與同僚飲筵。世美睜眼一看﹐卻是秦氏妻室﹐羞臉難藏﹐只得隱忍。飲酒罷﹐同僚辭別﹐世美喝左右拿那婦人來問。秦氏跪在廳下﹐世美見了﹐愈加忿怒﹐究問﹕「你與哪个來此﹖」

秦氏直言「白君家一別數載﹐杏無音信﹐我同孩兒三人﹐尋取至張元老家安歇。元老說你衙門利害﹐教妾撥琵琶爲由﹐因此得進府中見你。你今反目﹐只要天容你﹗」世美將秦氏棒打一番﹐趕出府門﹐又差校尉拿元老來問。世美罵道﹕「老賊大膽﹐如何私藏妓女﹐該死該死﹗」令左右捆打元老四十﹐唬得元老連忙歸家﹐叫人趕出秦氏母子。世美寫下告示一張﹐令校尉張掛四門﹐不許私匿遠方妓女﹐如有容情﹐察出重究。

秦氏見世美不肯相認﹐又見告示﹐母子大哭一番﹐徑奔回家。世美納悶數日﹐心生一計﹐自嘆一會﹐云﹕惱恨秦氏太無知﹐閨門不守妄胡爲。

我今不設施謀計﹐羞殺陳門槪族人。

須臾﹐世美喚管下驃騎將軍趙伯純來衙﹐暗囑云「爾可代我急趕秦氏殺死﹐追我瑛哥﹑東妹轉府。」伯純領命前去﹐趕到白虎山下﹐遇著秦氏母子﹐喝道﹕「婦人休走。」遂拔劍刺死。瑛哥﹑東妹大哭悲泣。伯純要他兄妹回府﹐那兄妹情願死﹐不肯轉。純因他們不肯﹐遂回報與世美知道。世美見殺了秦氏﹐心中大悅。不覺中元三官菩薩感秦氏貞烈﹐降下白虎山﹐喚土地判官看管秦氏屍首﹐不可損壞。土地放一顆定顏珠﹐將那屍首養在土穴﹐以待日後還魂。彼時三官又化作法師﹐先去龍頭嶺等瑛哥﹑東妹來教他們武藝何如。

那兄妹埋了秦氏﹐遂往龍頭嶺從師﹐學武藝以雪母恨。不覺到了其嶺﹐師父姓黃名道空﹐受他二人在門下﹐教了十八般武藝。適烏風源海賊竟起﹐朝廷出榜招納武士﹕天下應有收得此盜﹐官進三品﹐蔭襲後世。瑛哥﹑東妹聞得此事﹐拜辭師父﹐去揭國榜﹐收除海賊。聖旨降下﹐封瑛哥爲中軍都督﹐封東妹爲右軍先鋒夫人﹐封母親秦氏爲鎭國老夫人﹐父陳世美爲鎭國公。

兄妹受了官職﹐謝了皇恩﹐遂收拾行李﹐往白虎山敕葬母親。不覺來到此山﹐正祭祀間﹐忽然見秦氏在土穴中走出來。

兄妹大驚﹐問﹕「母親莫要唬我。」秦氏答云「蒙中元三官敕賜還魂﹐故此得生。」母子不勝之喜﹐正是﹕一念良善天不虧﹐還魂再世受恩榮。

貞婦凡心明日月﹐天教母子復團圓。

秦氏云「孩兒受了官職﹐不報陳世美之冤﹐我死也不瞑目。」母子三人﹐具告包拯臺下。時包拯職居太師﹐在朝理政﹐公明如鏡﹐天地無私﹐執法斷罪﹐不論軍民﹐親疏不避。見鎭國夫人母子備訴受陳世美之害﹐心中大怒﹐遂具表申奏朝廷﹐擬決世美罪名。表云﹕我國家進用人才﹐惟欲上致其君﹐下澤其民。邇來翰林陳世美﹐苟貪爵祿﹐欺君罔上。謀殺秦氏﹐忘夫婦之綱常﹔不認兒女﹐失父子之大倫。臣忝攝國柄﹐輔贊聖明﹐不言此姦若容﹐敗亂紀綱﹔此姦一殄﹐朝儀整樹。微臣冒奏天廷﹐伏乞龍顏鑑示﹐不勝欣忭之至。謹奏。

於是聖旨下﹕「陳世美逆天盜臣﹐欺罔聖君﹐斷夫婦之情﹐滅父子之恩﹐免死發配充軍。」拯領旨﹐卽差張千﹑李萬去拿陳世美﹑趙伯純到庭鞫問﹑拷打一番。世美俯首無語﹐一直實招。拯擬世美配遼東軍﹐趙伯純配雲南軍。令張千﹑李萬押出二人各去著伍。二人去後﹐世間豈敢忘恩背義。自包公案卷爲證。

第二十七回

拯判明合同文字

斷雲﹕

李社長不悔婚姻﹐劉錫妻欲損公嗣。

劉安住孝義雙全﹐包公判合同文字。

話說宋仁宗慶曆年間﹐東京汴梁城離城二十里老兒村裏﹐有一人姓劉名添祥﹐娶妻已故。兄弟劉添瑞﹐娶妻田氏﹐生有一男﹐名喚安住﹐時年三歲。兄弟二人專靠耕種度日。其年因爲旱澇無收﹐一日﹐添瑞對兄添祥言曰「看這田禾不收﹐如何度日﹖不如同兄搬去潞州髙平縣下馬村﹐投奔我姨夫張學究處趁熟﹐將勤補拙﹐諒亦不至零落。不知哥哥意下如何﹖」添祥曰「吾年紀髙大﹐難以前去。兄弟可同侄等去走一遭。」

添瑞曰「兄弟往他州趁熟﹐人有前後﹐眼下哥年紀髙大﹐家有桑田物業﹐又將不去﹐今日請我友人李社長爲明證見﹐立兩紙合同文字﹐兄弟與哥哥各收一紙﹐以爲日後照證﹐不亦美乎﹖」

添祥曰「兄弟所見極是。」遂請李社長來家﹐寫立合同﹐各收一紙。安排酒飯相待之間﹐李社長對添祥言曰「有一女名喚滿堂﹐就與劉二兄爲媳婦﹐就今日就議。」添祥見說﹐喜而答曰「旣蒙不棄﹐選个吉日﹐下些定禮。」數日完備﹐添瑞收拾行李﹐帶了妻子﹐辭別哥哥﹐前往髙平縣下馬村﹐見了姨夫張學究﹐備說來趁熟之事。張大喜﹐畱其在家。

不想添瑞之妻患腦疽瘡癥﹐醫療不痊﹐一命傾世。添瑞痛哭殯葬已畢﹐懨懨成病﹐醫療略可。張學究勸添瑞﹕「休憶妻子﹐將息身體﹐好養你兒安住。」又過半年﹐添瑞罹天行時气﹐頭痛發熱﹐至六七日又歸泉世。正是﹕福無雙至從來有﹐禍不單行自古聞。

當日張學究令人將劉添瑞葬於其妻墓側。

不覺光陰似箭﹐日月如梭﹐安住在張家村一住十五年﹐長成一十八歲﹐聰明智慧﹐讀書學禮。一日﹐正值淸明佳節﹐張學究夫妻打點祭物﹐同安住去上墳祭掃。到墳前﹐將祭物供養﹐張學究與婆婆言曰「我有句話對你說。想安住今已長成了﹐今年是大利之年﹐我有心叫他將父母骨骸還鄕﹐認他伯父﹐不知你意下何如﹖」婆婆曰「丈夫若言及此﹐亦是陰騭事也。

妾豈有不可之理。」二人商議已定﹐叫安住拜了祖墳﹐又叫他在那墳前也拜幾拜。安住問曰「父親﹐這是何人的墳﹖」拜畢﹐學究曰「孩兒休問。」燒了紙將回﹐安住曰「父親不通名姓﹐使孩兒有失其親﹐我要性命如何﹖不如尋个自刎。」

學究曰「我兒且住﹐我說與你。這是你生身父母﹐我是你養身父母。你是汴梁城離城二十里老兒村人﹐你的伯父姓劉名添祥﹐你父名添瑞﹐同你母親將著你﹐年方三歲﹐十五年前﹐因爲年歉﹐來我家趁熟。你母患腦疽瘡身死﹐你父因天行時气而亡﹐我夫妻備棺木殯葬了﹐待孩兒嫡親兒看養。」

不說時萬事俱休﹐張學究才方說罷﹐安住向墳前放聲大哭曰「不孝子哪知生身父母雙亡﹗」學究曰「孩兒不須煩惱﹐選吉日良時﹐將你父母骨骸還鄕﹐去認了伯父劉添祥﹐葬埋了你父母骨骸﹐休要忘我夫婦養育之恩。」安住曰「父親母親之恩過如生身父母﹐孩兒豈敢有忘﹖若得身榮﹐當結艸銜環報答。」道罷回家﹐叫人選擇吉日﹐將父母骨骸包裹已了﹐收拾衣服盤纏﹑合同文字做一擔兒挑了﹐前來拜辭。張學究言曰「你爹娘來時﹐盤纏並無一文。一頭挑著骸骨﹐一頭是些窮家私。孩兒路上小心在意﹐到地頭時便捎信與我知之。」安住曰「父親放心。」遂拜別學究夫婦而去。

卻說劉添祥忽一日自思﹕「我兄弟劉添瑞一人卻去趁熟﹐至今十五六年﹐並無音信﹐不知有無。我因爲家中無人﹐娶這个婆婆王氏﹐帶著前夫之子來家一同過活。」王氏亦自思﹕「我丈夫劉添祥有个兄弟和侄兒趁熟去了﹐倘若還鄕來時﹐哪里發付我這孩兒﹖」心中好生不樂。

當日春社﹐添祥因往喫酒不在家中﹐下午席散回家﹐卻好安住於路問人﹐來到家中﹐歇下擔兒。劉婆婆問曰「你這後生欲要尋誰﹖」安住日﹕「伯娘﹐孩兒是劉添瑞之子﹐於十五年前﹐父母與孩兒出外趁熟﹐今日方且到來﹐望乞伯娘垂憫。」

正議論間﹐劉添祥醉回﹐見了安住﹐遂問之曰「你是誰人﹐來此何干﹖」安住云「伯父﹐孩兒是劉安住。」添祥問﹕「你那父母在何處﹖」安住曰「自從離伯父到潞州髙平縣下馬村張學究家趁熟﹐過不得三年﹐父母雙亡﹐只存得孩兒。親父母已故﹐多虧張學究看養。今將父母骨骸還鄕安葬﹐望伯父見憐﹐便是生死肉骨也。」當下添祥酒醉﹐劉婆婆言道﹕「我家並無人在外趁熟﹐不知你是何人﹐敢來詐認我家﹖」安住曰「我現有合同文字爲照﹐因此來認伯父﹐豈有胡認之理﹖」添祥並不肯看﹐劉婆婆叫添祥﹕「打這安住出去﹐免得在此胡纏。」

添祥依了妻言﹐手拿塊磚﹐將安住打破了頭﹐重傷血出﹐倒於地下。

有李社長聽知其故﹐前來看問添祥打倒的是誰。添祥雲﹕「詐稱是添瑞兒子﹐來此認我﹐又罵我﹐被我打倒﹐推死在地。」

李社長曰「我聽得人說﹐因此來看﹐休問是與不是﹐等我扶起來問他。」李社長問道﹕「你是誰﹖」安住云「我是劉添瑞之子安住的便是。」社長問﹕「你許多年哪里去來﹖」安住云「孩兒在潞州髙平縣下馬村張學究家撫養長成﹐如今帶父母骨骸回鄕安葬。伯父﹑伯母言孩兒詐認﹐我與他合同文字﹐又不肯看﹐把我打倒。又得爹爹救命﹐實乃無恩可報。」社長叫安住﹕「挑了擔兒﹐且同我回去。」卽領安住回家﹐歇下擔兒拜了。李社長道﹕「婆婆﹐你的女婿劉安住將著父母骨骸回鄕。」社長就叫安住將骨骸放在堂前﹐言曰「我是你丈人﹐婆婆是你丈母。」叫滿堂﹕「女孩兒出來﹐參拜你公婆的靈柩。」

安排祭物祭祀。化紙已畢﹐復整酒席相待。社長言曰「明日去開封府包公處告理被晚伯母﹑親伯父打傷事情。」當日酒散各歇。

次早﹐安住徑往開封府告。包公隨卽差人捉到劉添祥﹑晚伯母來﹐就帶合同信並赴官。又拘李社長明證。當日一干人到開封府廳下﹐包公問劉添祥道﹕「劉安住是你侄兒不是﹖」添祥夫婦告曰「此子不知是誰﹐卽非親侄。旣是親侄﹐緣何多年不知音信﹖」包公取兩紙合同一看﹐大怒﹐將添祥收監問罪。

安住慌忙告曰「相公可憐伯伯年老無兒女﹐望相公垂憐。」

包公又要將晚伯母收監問罪﹐安住又告曰「望相公只問孩兒之罪﹐不幹伯父母之事。」包公言曰「汝伯父﹑伯母如此可惡﹐旣不問罪﹐亦難全恕。」喝令左右﹕「將添祥打三十方可消恨。」安住又告曰「寧可責安住﹐不可責伯父﹐望相公只要明白家事﹐安住久當不忘恩徳。」包公見安住孝義﹐曰「各發放回家﹐待吾具表奏聞。」朝廷喜其孝心﹐旌表孝子劉安住「孝義雙全」﹐加封陳畱縣尹。令劉添祥一家團圓。包公判畢﹐各發歸家。其李社長選日﹐令安住與女李滿堂成親。一月之後﹐收拾行囊﹐夫妻二人拜辭兩家父母﹐起程直到髙平縣﹐拜謝張學究已畢﹐遂往陳畱縣赴任爲官。夫妻諧老﹐百年而終。

第二十八回

判中立謀夫占妻

斷雲﹕

大抵開元不可輕﹐口能招禍又傷身。

逢人且說三分話﹐未可全拋一片心。

話說宋仁宗寶元年間﹐河南汝寧府上蔡縣﹐有巨富長者姓金名彥龍﹐年兪六十歲﹐與妻周氏生有一子﹐名喚金本榮。年二十五歲﹐娶媳婦江玉梅﹐年兪二十﹐嬌容美麗。至親四口﹐全靠解當度日。忽一日﹐金本榮在長街市上算了一命﹐道有一百日血光之災﹐除是出路躲避﹐方可免得。本榮自思﹐有房兄金本立在河南府洛陽經營﹐不如去那里躲災避難﹐二來去彼處經營。遂到家與父母道知其故。金彥龍道﹕「我有玉連環一雙﹐珍珠百顆﹐把與孩兒將去哥哥家貨賣﹐價值一十萬貫﹐不知孩兒意下如何﹖」金本榮聽了父言﹐喜不自勝﹐卽就領諾。

正言之間﹐旁邊轉過媳婦江玉梅﹐向前稟﹐曰「公婆在上﹐丈夫在家﹐終日則是飲酒﹐若帶著許多寶貝前去﹐誠恐路途有失﹐那時悔不及矣﹐怎生放心叫他自去﹖妾想如今太平時節﹐媳婦願與丈夫同去﹐不知公婆意肯從否﹖」金彥龍曰「吾亦正慮他好酒誤事﹐若得媳婦同去最好。今日是个吉日﹐便可收拾起程。」卽將珍珠﹑玉連環付與本榮﹐吩咐﹕「過了百日之後便可回來﹐不可遠遊在外﹐使父母掛心。」金本榮應諾﹐拜辭父母離家。時遇春天﹐桃紅柳綠﹐城外踏靑遊玩者並肩相隨。時人有詩爲證﹕春來何處不繁華﹐不獨公侯富貴家。

苑囿好花開玉蕊﹐郊原荒艸長銀芽。

半溪煙水生銀浪﹐八洞晴雲鎖錦霞。

任是風流閒子弟﹐迎眸送目到天涯。

金本榮夫婦行至晚﹐尋入酒店﹐略具杯酌。正飲之間﹐只見一个全眞先生走入店來﹐但見﹕頭綰雙仙丫角﹐身穿皂布道袍。腳踏兩隻麻鞋﹐手執鱉殼扇子。威儀凜凜﹐道貌堂堂。

那先生看著金本榮夫婦曰「貧道來此抄化一齋﹐不知心誠否也﹖」金本榮平生敬奉玄帝﹐一心好道﹐便邀先生﹕「請坐同飲。」先生曰「金本榮﹐你夫婦兩个何往﹖」本榮大驚曰「先生﹐吾與爾素未相識﹐何以知某姓名﹖」先生曰「貧道久得眞人傳授﹐吉凶靡使不知﹐今觀汝二人气色﹐目下必有大災臨身﹐切宜兢禁謹愼可也。」本榮曰「某等凡人﹐有眼如盲﹐不知趨吉避凶之方﹐況兼家有父母在堂﹐先生旣知休咎﹐望乞憐而救之﹐久當不忘大恩也。」先生曰「貧道觀汝夫婦行善已久﹐豈忍坐視不救乎﹖今賜汝兩丸丹藥﹐二人各服一丸﹐則自然除免災難矣。但汝身邊寶物牢收隨身﹐知汝有難﹐可奔山中來尋雪澗師父。」道罷相別。

本榮在路﹐夜住曉行﹐不則一日﹐將近洛陽縣。忽聽得來往人等紛紛傳說﹕「西夏國王趙元吳欲興兵犯界﹐居民各自逃生﹐汝二人不可前進﹐進則恐有疏危矣。」本榮聽罷傳聞之言﹐思了半晌﹐乃謂其妻江玉梅曰「某在家中交結得个朋友﹐喚做李中立。此人在開封府鄭州管下汜水縣居住﹐他前歲年來我上蔡縣做買賣時﹐我曾多有恩與他。今旣如此﹐不免去投奔他﹐那時再作計較。」江玉梅從其言。本榮遂問了鄕民路徑﹐與妻直到李中立門首﹐先托人報知。李中立聞知﹐卽整衣出迎本榮夫婦入內坐下。相見已畢﹐茶罷﹐中立問其來情﹐本榮卽以因算命欲要來躲災事﹕「承父命將珍珠﹑玉連環往洛陽經商﹐因聞西夏欲興兵犯境﹐將來投奔兄弟。乞看往日之情﹐乞賜海容﹐足見厚義之意。」中立聽罷﹐細觀本榮之妻生得美貌﹐心下生計﹐遂對本榮言曰「洛陽與本處同是東京管下﹐西夏國若有兵犯界﹐則我本處亦不能免。小弟本處有个地窨子﹐倘賊來時﹐賢兄放心且住幾時﹐只從地窨中躲避﹐管取太平無事矣。況兼朝廷有官軍收捉賊寇﹐賢兄何必憂哉。」便叫家中置酒相待﹐又喚當值李四去接鄰人王婆來家陪侍。李四領諾﹐去了多時﹐王婆就來相見﹐邀請江玉梅到後堂與李中立妻相管待已畢﹐至晚收拾一眼房與他夫妻安歇。

過了數日﹐李中立見財色動心﹐暗地喚李四吩咐曰「吾去上蔡縣做買賣時﹐被金本榮將本錢盡都賴了﹐今日來到我家﹐他身邊有珍珠百顆﹑玉連環一對。你今替我報這冤仇﹐可將此人引誘至無人處殺死﹐務要刀上有血﹐將此珠玉二物並頭上內頭巾前來爲證﹐我卽養你一世﹐決不虛謬矣。」李四見說﹐心中喜不自勝。二人商議已定﹐次日李中立謂金本榮曰「吾有一所小莊﹐莊有一空窨在彼﹐賢兄可去一看。若中兄意下如何﹖」

本榮不知是計﹐遂應聲曰「賢弟旣有莊所﹐吾卽與李四同往一觀。」當日乃與李四同去。原來金本榮寶物日夜隨身。

二人趕到無人煙之處﹐李四腰間拔出尖刀﹐言曰「小人奉李長者嚴命﹐說你在上蔡縣時﹐你曾賴了他本錢﹐今日來到此處﹐叫我殺你。並不管我之事﹐你休得有怨於我。」遂舉刀向前來殺。本榮見了﹐驚得魂飛天外﹐連忙跪在地下﹐苦苦哀告曰「李四哥聽稟﹐他在洛陽之時﹐我多有恩在彼。他今見我妻美貌﹐恩將仇報﹐圖財害命﹐謀夫占妻﹐情實冤慘。乞念我家有七旬父母﹐無人侍養﹐饒我殘生﹐則陰功莫大矣。」李四聽說﹐言曰「只是吾承主命﹐就要寶物回去。且問汝寶物現在何處﹖」本榮曰「寶物隨身在此﹐任君拿去﹐乞放微生。」

李四見了寶物﹐乃又言曰「吾聞圖人財者不害其命。今已有寶物﹐更要取你帶的頭巾爲證﹐又刀上要見血迹﹐方可回報﹐不然吾亦難做人情矣。」本榮曰「此事容易。」遂將舌頭咬破﹐噴在刀上﹐徧有血迹。李四曰「我今饒汝性命﹐你可急往別處去躲﹐不要連累於我。」本榮曰「吾得性命﹐就如放龍歸海﹐似虎歸山﹐不受羈絆﹐自當遠去矣﹐安敢有累於君哉﹖」

遂卽拜辭而去。當日李四得寶物急急回莊﹐送與李中立。中立大喜﹐吩咐置酒在後堂﹐請嫂嫂江玉梅敍情。此時正值秋夜之景﹐國朝江春江先生有詩一首吟秋夜﹐極是精切﹐因附錄於此﹐曰﹕

昨夜書樓夢不成﹐寂無金鼓自心驚。

月穿疏牖貢秋色﹐風過平林作雨聲。

近有砌蛩添愴悴﹐遠來邊雁帶悲鳴。

聖朝自有通賢路﹐不問平洋艸莽行。

話說李中立設宴﹐請江玉梅敍情。玉梅見天色已晚﹐乃謂中立曰「叔叔令丈夫去看莊所﹐緣何至今不見其回﹖」李中立白﹕「吾家頗亦丰富﹐賢嫂與吾成其夫婦﹐則亦快活一世也﹐何必掛慮丈夫乎﹖」玉梅曰「妾丈夫見在﹐叔叔出此牛馬之言﹐心中豈不自恥﹖」李中立見玉梅秀麗﹐乃向前摟住求歡。

玉梅大怒﹐將中立推開﹐言曰「妾聞在家從父﹐出嫁從夫﹐妾夫又無棄妾之言﹐妾安肯傷風敗俗以污名節乎﹖今實要厚妾﹐只要叫吾丈夫與妾一語﹐妾寧死而不受辱也﹗」李中立笑曰「汝丈夫今日已被我殺死矣﹐若不信﹐吾將物事來觀﹐以絕念慮。」

言罷﹐卽叫李四將寶物丟在地上﹐言曰「娘子﹐你看這頭巾﹐刀上有血﹐你若不順我時﹐想亦難免其死矣。」玉梅一見寶物﹐哭倒在地。中立向前抱起﹐言曰「嫂嫂不須煩惱﹐汝丈夫已死﹐吾與汝成其夫婦﹐諒亦不玷厚於你﹐何故執迷太甚乎﹖」

言罷﹐情不能忍﹐又彊欲求歡。玉梅自思﹕「這賊將妾丈夫謀財害命﹐又要謀妾爲妻﹐妾若不從﹐必遭其毒矣。」遂與中立言曰「妾有半年身孕﹐汝若要妾成其夫婦﹐待妾分娩之後再作區處。否則﹐妾實有死而已﹐不願與君爲偶矣。」中立自思分娩之外﹐諒不能逃﹐遂從其所言﹐就喚王婆吩咐日﹕「汝同這娘子往深村中山神廟裏安歇﹐我有一所空房在彼﹐汝可將她藏在房中﹐等她分娩之後﹐不論男女﹐將來丟了﹐待滿月時﹐報我知會﹐那時成親亦未晚也。」當日王婆依言﹐領玉梅去了。

話分兩頭。話說本榮父親金彥龍在家﹐念兒子﹑媳婦不歸﹐又無音信﹐彥龍乃與妻將家私封記﹐收拾金銀﹐沿路來尋﹐在路不題。

不覺光陰似箭﹐日月如梭。江玉梅在山神廟邊空屋中已過數月﹐忽一日肚疼﹐生下一兒。王婆近前言曰「此兒只好丟在水中﹐恐李長者得知﹐害人性命。」玉梅再三哀告曰「今他父親痛遭陷劫﹐看此兒亦投三光出世﹐望乞垂憐﹐待他滿月﹐丟了未遲。」王婆見玉梅情有可矜﹐心亦憐之﹐只得從其所言。

不覺又是滿月﹐江玉梅寫了生年月日﹐放在孩兒身上﹐丟在山神廟中﹐候人抱去撫養﹐畱其性命。寫道﹕「河南汝寧府人氏﹐金勝祖﹐年一歲﹐十月十五日午時生。」寫畢﹐遂與王婆抱至廟中﹐正是﹕人間私語﹐天聞若雷。

暗室虧心﹐神目如電。

元來山神使令金彥龍夫婦來這山神廟問其吉凶﹐入得廟來﹐卻撞見江玉梅。公婆二人大驚﹐問其夫在何處﹐玉梅低聲訴說前事。彥龍聽了﹐苦不能忍﹐正欲具狀告理﹐卻值包公訪察緝知其事。次日﹐卽差無情漢領著關文一道﹐徑投河南府洛陽縣﹐下了拘拿李中立起解到臺令。左右將李中立重責了一百﹐暫且收監。未及審勘﹐王婆又欲充作證見憑﹐玉梅報謝﹕「後當報答。」包公令金彥龍等在外伺候。

且說金本榮自離了汜水縣﹐無處安身﹐徑來山中﹐撞見雪澗師父﹐畱在庵中修行出家﹐不知父母妻子下落﹐心中愁悶不樂。忽一日﹐師父與金本榮言曰「我今日叫你去開封府抄化﹐有你親眷在彼﹐你可小心在意﹐回來叫我知道。」金本榮拜辭了師父﹐徑投開封府來﹐亦與金彥龍父子相見﹐同到開封府前。

正值包公升廳﹐金彥龍父子卽將前事又哭告一徧。包公卽令獄中取出李中立等審勘。李中立不敢抵賴﹐一一供招﹕「實貪財謀害﹐彊占伊妻﹐所供是實。」包公吩咐取面長枷﹐枷鐐鎖肘﹐送下死囚牢去。將李中立家財﹐一半給賞李四﹐一半給賞王婆﹐追其寶貝給還金本榮﹐俱各無罪。李中立妻發邊遠配軍。具奏﹐朝廷文書下來﹐勘問得李中立違法﹐謀害人命已存﹐其情實是難恕。謀占妻未成姦﹐律法難容﹐合該處斬﹐以戒後人。次日包公令左右人等﹐牢中取出李中立開了長枷﹐押赴市曹處斬首示眾已訖。時人有詩嘆曰﹕禍福昭彰本在天﹐休將報應作徒然。

暗中神鬼分明見﹐若不亡家定減年。

第二十九回

判劉花園除三怪

斷雲﹕

三妖變化害人身﹐潘松運蹇被孽侵。

春春救出包衙訴﹐一鑑明堂洗萬精。

話說西京河南府新安縣路上有一座名園﹐喚會節園﹐每遇春三二月間﹐傾城都去園裏賞玩。當下河南府章臺街上﹐有个開金銀鋪的潘小員外﹐名喚潘松﹐時遇淸明佳節﹐因見滿城人都出去郊外遊賞﹐松遂亦稟告父母﹐獨自來這園裏﹐徧玩一遭。

待要回歸﹐割捨不得景致﹐於路上看著那靑山似畫﹐綠水如描﹐不覺步入一條小路。這條路行人稀少﹐正行之間﹐聽得後面有人叫「小員外」。回轉看時﹐只見路旁髙柳樹下﹐立著个婆子﹐生得﹕雞皮滿體﹐鶴髮盈頭。眼昏似秋水微渾﹐體弱如九秋霜後菊。渾如三月盡頭花﹐好似五更風裏燭。

潘松言曰「素昧平生﹐不識婆婆姓氏﹖」婆婆道﹕「小員外﹐老身便是令堂的姐姐。」潘松想了半晌﹐言曰「我也曾聽得說有个姨娘﹐只是未曾得相會。」婆婆道﹕「好幾年不見﹐你到我家喫茶。」潘松道﹕「承荷姨婆見愛。」卽時引到一條崎嶇小徑﹐過一條獨木危橋﹐卻到一个去處。婆婆把門推開﹐入內卻是一座崩敗花園。這婆婆引潘松到亭上曰「請坐﹐等我入去報娘娘知道﹐我便來也。」入不多時﹐只見假山背後兩个女童來道﹕「娘娘有請。」潘松道﹕「山僻之間﹐有甚娘娘相請﹖」只見上首一个靑衣女童認得這潘松﹐失驚道﹕「小員外如何在此﹖」潘松也認得靑衣女童是鄰捨王家女兒﹐名喚王春春﹐數日前因病死了。潘松問答春春道﹕「你因何在此﹖」

春春道﹕「一言難盡﹐小員外可急急走去﹐此處不是人家﹐若走得遲﹐則身不保矣。」當時潘松聽了此言﹐唬得魂不護體﹐慌忙奔走出那花園門來。

過了獨木橋﹐尋出舊路﹐自思﹕「慚愧﹐卻才這花園不知誰家的﹐如何數日前死的人卻在這里﹖白日見鬼。」迆邐取路走到一酒店門前﹐只見店裏走出一人﹐卻是舊交天應觀道士徐守眞也。潘松卽便問曰「師兄因何在此﹖」守眞道﹕「小道因往會節園看花方回。」潘松道﹕「小子適間逢一件怪事﹐幾乎壞了性命。」遂把那前事對徐守眞說了一徧。守眞道﹕「我行天心正法﹐專一要捉邪祟﹐若與賢弟同行﹐看甚鬼魅敢來相侵。」二人飲罷﹐同出酒店。

正行之間﹐次路有矮墻﹐潘松又被婆子看見﹐被其一時引入矮墻裏去﹐卻又是先時撞見婆子的去處。當時徐守眞在前面走﹐回頭不見潘松﹐守眞只道又有朋友邀他往別處去﹐守眞遂卽自歸不題。

且說潘松在亭子上坐下﹐那婆子道﹕「先時好意相畱﹐老身有些好話要對你說。且在亭子上等我便來也。」移時﹐婆子引著靑衣女童﹐把手挽潘松到一个去處﹐但見﹕金門朱戶﹐碧瓦盈檐。四邊紅粉泥墻﹐兩下雕欄玉砌。

宛若神仙之府﹐有如王者之宮。

只見穿白的婦人出來迎接﹐與潘松相見已畢﹐分賓主坐定﹐叫兩个靑衣女童安排酒來。但見﹕廣設金盤樽俎﹐鋪陳玉盞金甌﹐獸鑪內髙燃龍涎﹐盞面上波浮綠蟻。筵開排列﹐無非是異果蟠桃﹔席上珍羞﹐盡總是龍肝鳳髓。

那靑衣女童行酒﹐斟過酒來﹐飲得一盞﹐潘松始問﹕「娘娘尊名姓氏。」只聽得外面一人走入﹐生得﹕面色深如燻棗﹐眼中光射流星。

身披烈火紅袍﹐手執方天畫戟。

那人怒气盈面道﹕「娘娘與甚人在此飲宴﹖又是白聖母引惹來的﹐不要帶累著我。」當時娘娘起身迎接著他。潘松失驚問道﹕「娘娘﹐來者是誰﹖」娘娘道﹕「此位名喚赤土大王。」

言罷﹐—其人與潘松相揖了﹐同坐飲酒﹐少時作辭去了。娘娘道﹕「有勞婆婆費心請得。」潘松見說﹐唬得徧身似麻﹐不敢擡頭仰視。此時娘娘淫心蕩漾﹐不由潘松心肯﹐扯著兩手﹐共入蘭房。雲雨之間﹐潘松終是猜疑不樂。

纏到三更已後﹐只是娘娘擡身起來出去。潘松根底立著王春春﹐悄悄地與松說道﹕「妾身叫你走了﹐緣何又在這里﹖你且去看那件事物。」潘躡走行來看時﹐見柱上縛著一人﹐婆子把刀虜開了那人﹐卽取出心肝來。潘松見了大驚﹐問春春道﹕「此人因甚如此﹖」春春答曰「此人數日前被這婆婆迷將來時﹐也和小員外一般相待。今日又另迷人來﹐卻把此人壞了。」

潘松見說﹐驚得面如土色。說由未了﹐只見娘娘入內﹐潘松便先上牀﹐佯作假睡尙未醒。卽將那人心肝與娘娘下酒﹐婆子喫了自去。娘娘覺得已醉﹐亦上牀睡了。春春見娘娘睡得正濃﹐便躡腳來牀前﹐招起潘松﹐低聲說道﹕「此處只有一條路﹐我叫你走。若出得去時﹐可對我娘說知﹐多做些功果﹐救我出苦海。你記住這座花園喚做劉評事花園﹐人迹罕到。著白的娘娘喚做玉蕊娘娘﹐那日間來的紅袍大漢喚做赤土大王﹐這婆婆喚做白聖母。妾想這三个孽畜不知壞了多少人性命。我如今救你便去。房裏牀頭邊有个大窟窿﹐你且不得懼怕﹐便下那窟窿裏去。有路只管行﹐行盡處卻尋路歸去。目今娘娘將次覺來﹐你可急走﹐勿得自誤。」

潘松謝了王春春﹐去牀頭看時﹐果然有个大窟窿。潘松慌忙下去﹐約行十里田地﹐出得路口時﹐天色漸晚﹐沿路上問采樵人﹐尋路歸去。遠遠的卻望見一座廟宇內﹐見燈火燦爛﹐一簇人鬧鬧吵吵。潘松移身去看時﹐只見廟中黃羅帳內﹐泥金塑就五彩妝成三位神像﹐如夜間見的一般。驚得潘松手足無措﹐問眾人時﹐原來是淸明節當坊境人春賽﹐在這廟中燒紙酌獻。

潘松走出廟來﹐急尋歸路﹐到家見了父母﹐備說昨夜的事。

大員外道﹕「世上有此作怪事﹖」父子二人同去天應觀見徐守眞。潘松曰「與師兄在酒店裏相會出來﹐被婆子攝入花園裏。」

把那取人心肝下酒的事歷說了一徧﹕「若不是王春春叫我走歸﹐幾乎不得相見。」徐守眞見說﹐卽時登壇作法。移時之間﹐就墻前起一陣狂風﹐風過之處﹐見一个黃袍兜甲力士前來稟云「潘松命中有七七四十九日災厄﹐招此等妖怪﹐一時未可剿除。」

徐守眞卽與大員外道﹕「令嗣有七七四十九日災厄﹐只可畱在獘觀躲災。」大員外謝了徐守眞自歸。

潘松在觀中住了一月有餘﹐忽一日行到魚池邊釣魚﹐放下鉤子﹐只見水面開處﹐一个婆子咬著釣魚鉤﹐唬得潘松丟了釣竿﹐叫一聲倒地而死。徐守眞卽忙救起﹐半晌方醒。就令人去請大員外到觀商議。徐守眞言曰「吾聞邪者不能勝正﹐當今南衙包公﹐爲官淸正﹐鬼神欽仰。公欲要除此妖﹔保全令嗣﹐必須具狀上告﹐那時或可剿除無患矣。」大員外從其言﹐卽同潘松徑來開封府告理。包公看了狀詞﹐神異其事﹐隨卽謂潘松曰「世間有此妖怪爲禍害民﹐吾若不與汝除之﹐則黎民不勝其毒矣﹐惡在其爲民父母哉﹖」遂卽準了狀詞﹐發潘松出外俟候。再喚張龍﹑趙虎二人吩咐曰「今有潘松所告﹐劉評事花園內三妖爲禍﹐白日迷人﹐汝可去後堂﹐與吾將前張月桂所付赴陰牀與溫涼還魂枕收拾得漧淨﹐待我寢臥其上﹐前往陰司查考﹐是甚妖爲害﹐吾誓除之。」張趙依言﹐收拾已了﹐請包公寢在牙牀之上。包公吩咐二人﹕「好生看我屍首﹐待我還魂回來﹐重重賞你。」二人從命不題。

移時之間﹐包公魂魄來到地府﹐先使人通報。閻王聞報文曲星官到此﹐遂親下殿接入﹐分賓主坐定。閻王問道﹕「今蒙星官親臨冥境﹐不知有何見諭﹖」包公曰「今有新安縣潘松狀告劉評事花園內三怪爲禍﹐白日迷人﹐取人心肝下酒﹐非止一端。拯有心救民﹐剿此妖孽﹐恨力未能﹐因特到此。萬望閻君著落判官﹐看是何處走了妖怪﹐卽當剿滅﹐與民除害。」閻君聞言﹐卽令判官查了回言。答道﹕「詳查此怪﹐原來白聖母是个白雞精﹐赤土大王是條赤斑蛇﹐玉蕊娘娘是个白貓精。觀此三个孽畜﹐盜了仙酒﹐神通廣大﹐吾此下界不能除之。星官若要殄此孽畜﹐必須具表奏聞玉帝﹐差遣天將方可剿滅矣。」

包公聽罷點頭﹐還魂回轉陽間﹐賞了張趙二人。隨卽齋戒沐浴﹐焚香具表奏聞玉帝。玉帝聞奏﹐與眾文武議曰「朕觀文曲星官下界﹐爲官淸正﹐鬼神欽仰。今下方有怪如此害民﹐卽宜殄滅。遂差關﹑趙﹑王﹑朱四員大將﹐五方蠻雷﹐前到劉評事園內﹐將三妖剿除回奏。」四員天將領命與五方雷神下界。

是夜三更﹐只見風雨大作﹐雷電交轟﹐遙聞劉評事園內隱隱有殺伐之聲﹐移時之間方息。數日﹐新安縣有人來報﹐說劉評事花園內已被雷火攻毀﹐有赤斑蛇長數丈﹐及白大貓兒與白大雞母三隻死於其地焉﹐並靑衣女童屍首而已。於是其怪遂息﹐潘松亦無恙。大員外父子卽人拜謝包公之徳而去。後來天將回報天庭已訖﹐當方城隍以靑衣女童王春春陽壽未盡﹐被怪攝去﹐更兼兩次垂救潘松﹐亦該延壽一紀。遂卽移文轉達閻君﹐再賜脫生﹐配與良家﹐以壽終世。

第三十回

貴善冤魂明出現

斷雲﹕

妒忌生心遭責罰﹐少年死婦得伸冤。

冰淸月皎風雷動﹐一款招成案牘全。

話說包拯在濠州作太守之時﹐一日公事餘閒﹐退入後堂靜坐。忽見階下有一婦人﹐少年美貌﹐垂淚下拜﹐旣無言語﹐又無詞狀﹐似有申訴之意。拯思之﹐必是妖魅﹐遂起身用桃條鞭打﹐更不能語﹐一向下拜。拯道﹕「旣是枉死冤魂﹐何不變身與我知道﹖」良久﹐只見那婦人變成一朵香煙﹐在空中盤旋﹐直出門而去。拯卽差人描他去處。吏人領鈞命﹐描他到門外五里頭﹐入个館驛內便不見那朵煙。吏人回報﹐拯便打排轎馬﹐自去館驛中﹐集鄰保勘問根因﹐皆言不知其由。拯著公人掘開地中視之﹐只見一領槁席﹐捲著一死婦人﹐約年二十六七﹐屍首並不曾壞。拯看了一回﹐轉衙喚過土公陳尙﹐直要去館驛中推勘此婦人鬼魂﹐是誰壞她性命﹐限其五日回報。尙思之﹕「如何能勾推勘﹖」歸家只是憂悶。其妻阿楊問丈夫﹕「因甚不悅﹖」

尙具言包公令他推勘女人身死情由﹐「若得明白則有給賞﹐不然加罪。今限我五日內要回報。況是死人﹐又沒个對證﹐如何根究﹖以此煩惱。」其妻道﹕「你不須憂慮﹐奴自有一計。昔者聞老人說﹐死人須要个生婦人與她貌相似者﹐多與之以酒﹐候醉﹐扛去與死人同睡﹐將生人舌放死人口中度過﹐死人自然狂語。你便隔房去聽﹐從頭將紙筆抄錄﹐便知其根因。」

尙如其妻所言﹐請一个妓婦貌相者﹐多以財帛賄之﹐說與因由。妓婦初則不肯應承﹐貪其重財﹐乃許之。陳尙買醇酒與妓婦飲醉後﹐尙乃扛去與死婦同睡。其夜果然作死人言語。她原是西州人氏﹐少年無父母﹐名貴善﹐年一十五歲﹐落在風塵。

十年前有一个林知府﹐北京大名府人﹐來此赴任﹕「喚奴入衙爲妾﹐最愛惜奴。夫人日夜妒忌。忽一日相公出巡於外﹐夫人夜間把奴打殺﹐埋在館中﹐今已十一年。知府見作本路提刑﹐是月任滿﹐從此回程﹐望判府與奴伸雪此冤﹐九泉之下亦瞑目矣。」尙遂記錄死人言語。妓婦已酒醒來﹐亦不知緣故﹐辭尙而去。

次日﹐陳尙申報府衙得知﹐拯便將錢五貫去買一具棺木盛了﹐安頓館中房內﹐封了房門﹐徑差公人尋到林提點任滿回來﹐遂勾喚提點夫人到衙根勘。夫人被包公叱證﹐知難抵諱﹐只得一一供招了案款。拯奏知朝廷﹐聖旨頒下﹕夫人逼打其妾致死﹐本合償命﹐但以打死妓女﹐罪且從輕﹐折徒二千頭﹐提點以有職人納妓女致死﹐本合革職﹐但無別過犯﹐權停見任官。依擬判訖﹐此亦足爲妒忌殘虐者之戒。

第三十一回

鎖大王小兒還魂

斷雲﹕

兒子不知身暴死﹐包公正直毀淫祠。

神人尙且欽其徳﹐地府明明肯放私﹖

話說包公守開封府之日﹐判斷精詳﹐遠近欽仰。時皇佑二年七月望日﹐前往東街靈應大王廟前經過。有一婦人﹐年將五十﹐只有一兒子﹐年十歲﹐忽然在廟門下死﹐婦人哭於廟門下甚哀。拯便喚婦人到衙﹐問其夫主姓名爲誰。婦人答道﹕「丈夫姓許﹐排行第四﹐只有一兒。今日侵早出來﹐入廟去後﹐不知因甚﹐死在廟前。老身今已半世﹐只得此兒﹐因死得不明﹐以此哀痛﹐望相公爲我作主。」拯聽罷自忖道﹕「好奇怪﹗豈有入廟出來卽死之理﹖」乃問婦人﹕「你兒子莫非原有瘋癇疾否﹖」婦人哭告﹕「小兒自來無疾﹐哪得此疾﹖」拯輒差公吏﹐拘喚廟前邊鄰﹐來證問兒子因何身死在地之時﹐眾人未見﹐不知其由。拯又差人檢驗小兒身上﹐並無痕傷﹐回報包公。包公遂乘轎自去檢驗﹐實無痕傷。待拯去揣摩小兒身上﹐只見懷中藏有廟中案棹上雕刻的供聖假紅柿一枚。拯知之﹐差一公人入廟裏﹐看供棹上有紅柿否。公人回復﹕「大王案棹上果有紅柿二枚﹐不見了一枚﹐想是孩兒偸去了﹐以此大王遂取了他性命。」

拯聞報怒道﹕「你旣爲一个正神﹐系是一府之主宰﹐兒子不識道理﹐偸看此物﹐彼只作玩戲之具矣﹐敢可責其過失﹐便要致之死哉﹗想這大王亦是依艸附木邪神﹐朝廷不曾敕封﹐敢壞了人性命﹗」遂著公差將泥神枷鎖﹕限一夜放還性命﹐否則定奏朝廷﹐焚毀廟宇。拯禱祝後回府。

次日﹐那婦人帶兒子來拜謝救命之恩。拯審問之﹐婦人云「蒙相公昨日要計較大王﹐是夜二更時分﹐兒子果醒來。頗記得說﹕神主怪他偸那紅柿﹐要問罪。及見相公敕旨來到﹐卽放還魂。」拯微笑道﹕「有此等異事﹐若不革除﹐終久爲患。」

乃差人一劍削去了大王之頭﹐毀其廟宇。此足爲邪不敢於正人之例耳。

第三十二回

失銀子論五里牌

斷雲﹕

王客謀財遭斬戮﹐鄭商屈死竟分明。

若將天理懷心術﹐包宰緣何肯放刑。

話說鄭州離城十五里王家村﹐有兄弟二人﹐兄排行第一﹐弟排行第二。曾出外爲商回歸﹐行至本州地名小張村五里牌﹐遇著个客人﹐系是湖南人﹐姓鄭名才﹐身畔多帶得有銀兩﹐被王客兄弟驀見﹐小心陪行。靠晚邊﹐將鄭才謀殺﹐搜身上﹐得銀子十片﹐兄弟喜不自勝﹐私地把屍首埋在松樹下。兄弟商量﹕身畔有十片銀子﹐帶得艱難﹐趁此無人看見﹐不如將銀子埋在五里牌下﹐待爲商回來卻取而分之。二人商議已定﹐遂埋了銀子而去。

後又過著六年餘﹐恰回來﹐又到五里牌下李家店安住。次日侵早﹐去牌下掘開泥土取那銀子﹐卻不見了。兄弟思量﹕「當時埋這銀子﹐四下並無人見﹐如何今日失了﹖」煩惱一番﹐思量只有包待制見事如神﹐遂同來東京安撫衙陳狀﹐告知失去銀兩事情。拯當時審狀﹐又沒个對頭﹐只論五里牌偸盜﹐乃思此二人必是狂夫﹐不準他狀子。王客兄弟啼哭不肯去。拯云「王客﹐限一月日﹐須要尋个著落與你。」兄弟乃去。

又後月餘日﹐更無分曉﹐王客復來陳訴。遂喚腖靑吩咐道﹕「來日差爾去追一个凶身。今與你酒一瓶﹐錢一貫省家﹐來日領文引。」靑歡喜而回﹐將酒飲了﹐錢收起於家。次日當堂領得公文﹐看是去鄭州小張村追捉五里牌。靑遂復相公﹕「若是追人﹐卽時可到﹔若是追五里牌﹐他不會行﹐又不會說﹐如何追得﹖望另差人去。」拯大怒云「宮中文引﹐你若推托不去﹐卽問你个違限之罪。」靑不得已﹐只得前去。

遂到鄭州小張村李家店安泊﹐其夜去五里牌下坐一會﹐並不見个動靜。靑思量無計柰何﹐遂買一柱香錢﹐至第二夜來焚獻牌下土地﹐祝叩云「奉安撫文字﹐爲王客來告五里牌取銀子十片﹐今差我來此追勾﹐土地有靈﹐望以夢想來報。」其夜﹐陳靑遂宿於牌下。將近二更時候﹐果夢見一老人前來﹐稱是牌下土地。靑便問﹕「王客寄得銀子十片在此牌下﹐緣何失了﹖

見今包安撫處陳告詞狀﹐奉相公文引﹐追你五里牌神。」老人道﹕「王客兄弟沒天理﹐他豈有銀子寄此﹖系湖南客商鄭才銀子十片﹐與王客同行﹐被他兄弟謀殺﹐其屍首現埋在松樹下﹐望卽帶將鄭才骸骨並銀子去告相公﹐爲之伸冤。」言罷﹐老人卽去。陳靑一夢醒來﹐旣得明白。

次日﹐遂與店主人借鋤頭掘開松樹下﹐果有枯骨﹐其邊旁掘開地泥五尺﹐有銀子十片。陳靑遂將枯骨銀子俱申報安撫。

拯便喚客人理問。客人不肯招認﹐遂將枯骨銀子放於廳前。只見冤魂空中叫道﹕「王客急須還我性命。」廳上公吏聽見﹐人人失色﹐枯骨自然跳躍。拯再將王客兄弟根勘﹐抵賴不得﹐遂一一招認。案卷旣成﹐輒將王客兄弟問擬謀財害命﹐合當追償﹐令押赴市曹處斬﹐鄭才枉死無親人﹐銀子合歸官。此見天理昭然﹐終有報應。謀害貪財者﹐觀此可以少知警耳。

第三十三回

枷城隍拿捉妖精

斷雲﹕

妖精迷人眞異事﹐包公淸鑑斷分明。

城隍本自無私應﹐拿縛當廳正典刑。

話說包拯在開封府﹐一日﹐因安撫公趨要﹐合集眾官﹐議設筵席﹐遂喚諸吏點檢器皿。吏告金銀器皿盡皆毀壞﹐拯遂差人喚銀匠王溫來衙打造。王溫見官差﹐不得已要去﹐思之只有一妻孤然在家﹐遂以家事囑之東鄰王泰伯大家看顧﹐次日與妻阿劉相別而去。

其妻每夜寂寞無聊﹐孤燈獨坐。忽一夜﹐有人叩門之聲﹐阿劉喝問﹕「是誰人叩門﹖」門外人叫道﹕「若不開門﹐斷然不饒你性命。」道罷後﹐忽一陣冷風襲人﹐推門直入。見其人身長七尺﹐威猛可畏﹐身靑如藍靛﹐發赤似朱砂﹐口闊如盆﹐手持一劍﹐向前抱定阿劉云「你與我結爲姻眷﹐教爾受用不盡。如不肯相從﹐定殺了你。」阿劉驚怕﹐只得勉彊與之同寢一宵。次日曉﹐妖精告阿劉﹕「休得令人知覺﹐如若漏泄此事﹐今夜不畱你性命。」言訖而去。阿劉每日只是驚恐﹐如醉如癡﹐有冤難訴。逢到黃昏時候﹐一陣冷風襲人﹐妖怪又復持劍直入房中﹐與之同臥。或去時只畱下飲食﹑錢帛之類。阿劉不知其由﹐只祕而不說。

自此夜夜往來﹐將有半个月日﹐其東鄰王老聞知﹐疑是王溫已歸﹐遂問阿劉。阿劉具告以被妖怪迷淫之事。王老大驚道﹕「旣有此事﹐如何不早說知。」阿劉道﹕「被他恐嚇﹐若與人知時﹐則害於奴﹐以此不敢漏泄矣。」王老聽罷﹐徑走入衙裏﹐告其夫主知之。王溫聞此消息﹐急忙歸家﹐嗔罵阿劉。阿劉哭告﹕「被妖怪迷亂﹐非干妾身不良。」王溫不信﹐是夜持劍直入﹐暗中藏伏。良久﹐果有人叩門人來﹐燈前但見其人牛頭鬼臉﹐持劍直入﹐遂喝令其妻同臥。溫驚恐不敢出。已天明矣﹐妖怪去後﹐溫乃出來﹐與妻商議﹐待去苗從善家買卦﹐問是何方妖精。

溫至苗家﹐占覆乃云「其卜觸動白虎神﹐陰人逢一枉鬼爲妖﹐百日後當主喪身。」王溫曰「先生若能救得我妻無事﹐必當重謝。」從善乃教王溫道﹕「夫家急與妻出城外﹐去東邊砍一株桃木爲棒﹐候妖怪復來﹐用此棒趕他﹐便能斷絕。」溫送了卦錢﹐如其言﹐歸家向東邊砍桃棒一條。黃昏時﹐妖怪又持劍而來。王溫喝問﹕「是甚處魍魎﹖」便用桃棒打逐。妖精大笑道﹕「是叵耐這苗巡官﹐我和他無仇﹐卻教你如此斷我。」

溫亦驚走逃閃。良久﹐妖精大怒而去﹐將苗家六口全殺盡。溫思量﹕「定是苗巡官推占錯了。」遂走出去問苗家。到苗家叩門﹐並無人應。溫推開門﹐入房中手捫﹐見六口盡是無頭人﹐遂驚走歸家。

天曉﹐忽遇巡軍王吉﹑李遂二人﹐見溫身上帶有鮮血﹐遂問其故。溫告以其妻爲妖怪所迷﹐因到苗家占卜。叩門不應﹐遂推門直入﹐但捫見一屋死人﹐哪知血染徧身。巡軍不由分說﹐捉取王溫到官。包公審問王溫﹕「緣何殺了苗從善一家﹖」溫逐一供具妖怪根因﹐並不知從善一家身死情由。拯思量﹕「安得有這樣妖怪能殺人﹖」遂將溫枷送人獄根勘﹐溫苦不肯招認。

拯又差張辛持利刀一把﹐入王溫家聽探。其夜張辛持刀暗中藏伏﹐果有人叩門入來。燈前但見一个牛頭鬼﹐持劍直入房中抱那婦人。張辛持劍直砍妖精。妖精大怒﹐與辛交戰﹐辛敗走而回。天曉人衙中報與包公﹕「王溫家果有妖精。」拯大怒道﹕「張辛定是受王溫錢物﹐通同誑官。」遂枷了張辛﹐又喚武卒劉義﹑吳眞﹐各持短刀﹐再去王溫家同探。二人持刀再去。

至夜﹐妖魅又來。二人持劍交斗﹐妖精用劍一下砍死劉義﹐吳眞奔走得免。天曉入衙回說﹕「溫家果有妖精﹐劉義已被殺死。」拯遂差正司理去王溫家檢驗。司理到其家﹐喚阿劉審問事因﹐不見在家裏。公差人前門後戶尋徧﹐不見阿劉。司理思量﹕「必是妖怪攝去。」遂回報拯﹕「的確有此事﹐劉義果被其妖殺死。」拯無柰何﹐隨卽差人將三具大枷去城隍廟﹐先枷了城隍﹐又枷了兩个夫人。枷梢上寫著﹕「你爲一城之主﹐反縱妖怪殺人﹐限你三日捉到﹐如三日無明白﹐定表奏朝廷﹐焚燒廟宇。」

包拯祝罷回衙後﹐是夜城隍便差小鬼十餘人﹐限三日定要捉到妖精。小鬼各持槎牙棒﹑鐵蒺藜﹐繞城上下﹑寺觀山林﹑古冢墳墓﹐莫不尋徧。一鬼托化到城東﹐忽聞樹林中有婦人哭聲。小鬼隨聲奔入林中﹐見一古墓﹐掘開如盆大﹐有一佳人在內。鬼使持劍喝問原因。佳人道﹕「妾在城裏住﹐夫是銀匠王溫﹐爲妖怪所迷至此。」小鬼聽得﹐遂挽婦人隨風而去。忽然遇著妖怪﹐頭生兩角﹐身披金甲﹐手持利劍﹐喝問﹕「誰將我妻兒何處去﹖」鬼使道﹕「我奉城隍牒命﹐來捉妖怪。」其一鬼在黑風中與妖精持劍交戰﹐遂被妖精斫死。小鬼急將婦人抱走。其有眾鬼知之﹐徑回廟中告城隍。城隍再遣陰兵捉捕。陰兵遂圍定妖精所在﹐不能走脫﹐遂被陰眾捉縛﹐同阿劉押入城隍司。司王道﹕「此系包大人要根勘。」卽令取大枷枷著妖精﹐同阿劉解入府衙。正遇拯在城上判事﹐忽一陣黑風﹐塵霧四起﹐良久﹐阿劉與妖精同到廳前。拯一見之﹐方知是參沙神作怪。

拯問阿劉事因。阿劉逐一供具妖精殺苗家因依﹕「妖怪縛去藏之古冢之中﹐謝得城隍兵吏救奴﹐遂得再生天日。」阿劉具言其詳﹐廳上司吏立成文案。拯遂著公人當階下斬了妖精﹐但見空中火焰分作兩處﹐良久消散﹐有一劍落在階前。胥吏者無不稱異。拯乃將此事奏知朝廷。仁宗皇帝遂下詔宣召拯與王溫親問之﹐得其確實﹐敕命城隍特加封贈。溫復得與阿劉偕老。

第三十四回

斷瀛州監酒之贓

斷雲﹕

枉職虐民終自損﹐包公施政庶民安。

徐溫不守朝廷法﹐一日徒然已去官。

話說京都當那仁宗皇帝設朝之時﹐瀛州有三十个父老擊鼓於朝門外。監鼓郎官奏知朝廷﹕「今有瀛州父老擊鼓﹐欲見天子﹐不知有何事因﹖」仁宗聞奏﹐命召之入朝。至殿下﹐山呼已畢﹐奏道﹕「臣等是瀛州河北人﹐本州使君貪財好色﹐無道虐民﹐臣年八十﹐恨不遭好官﹐下民無望﹐特來奏知聖上。」

仁宗聞父老所奏﹐下敕﹕「賞賜諸父老人布各一匹﹑錢五貫﹐待朕自有裁處。」眾父老謝恩旣出﹐上遂會集臣僚﹐問﹕「誰可任此職者﹐卿宜直言之。」諸官僚交口以包拯爲薦。仁宗道﹕「朕亦知包卿乃能幹之官﹐誠不負汝眾人所薦。」卽日遂降敕命﹐特命包拯爲瀛州節度使。拯得命﹐遂辭帝出朝﹐刻日起程赴任﹐並不用儀從﹐惟聽吏李辛一人及驢子一匹﹑錢五貫而已。

拯但著布衣﹐履麻鞋﹐冠舊巾﹐作村漢模樣。路中人皆不識之。

漸近州八十里﹐見有儀從旌節﹐旌旗閃閃﹐前來遠接節度者。有一軍卒問拯云「曾見包節度來否﹖」拯笑道﹕「卻不曾見﹐我自去河北看親的。」公吏等接日久﹐疑包節度未必便來﹐各自回去。拯直入瀛州城﹐遂去市西王家店安歇。主人周老特來問﹕「秀才欲往何處﹖」拯道﹕「我是南方人﹐來訪親戚。」周老問﹕「秀才有何親戚在本州﹖」拯答云「是務中監酒人。」主人笑與拯道﹕「監酒的最不良﹐務中造諸般酒﹐香桂金波畱自飲﹐釀成薄酒送官家。每常酒一升三十文﹐賣與百姓軍人。」拯記在心。

次日遂心生一計﹐問周老借磁盆一隻﹐身帶銅錢十八文﹐人務中沽酒。拯直到階下大叫曰「有人在家否﹖」不多時﹐只見監務徐溫在廳上出來﹐聽得有人買酒﹐便令使喚人宋眞量酒。宋眞道﹕「秀才更將錢與我﹐須要饒些升方與你。」拯道﹕「哪里還討錢送你。」宋眞不平﹐遂減著升量。拯驀見旁邊有一婦人﹐也將磁瓶沽酒﹐先數五六文錢與宋眞﹐然後交錢量酒。

眞甚喜﹐遂多量與婦人。拯問﹕「務中監酒是何人﹐敢如此賣弄法度﹐欺瞞下民﹖」遂髙聲大罵。監酒者大怒道﹕「這狂夫要在此撒潑﹖」令左右﹕「扯出去懸弔在廊下﹐將大棒痛決。」

左右正待懸弔起來﹐忽李辛走向廳前道﹕「監酒不識人﹐秀才便是待制﹐現任瀛州節度使﹐如何將來弔打﹖」監務見說大驚﹐連忙走過來跪下謝罪。哄動滿城官吏﹐忙來迎接入衙。拯隨卽喚徐溫來責問﹕「你一斗酒五百文﹐一石酒五貫﹐又如何取人許多錢﹖」溫低頭無語。拯令監起﹐遂奏之朝廷。敕旨旣降﹐將徐溫監貯﹐斷罷停現任之職。宋眞不合接受百姓贓錢﹐押赴法場杖殺。拯依擬斷訖﹐眾人大悅。此可爲暴官污吏之戒也。

第三十五回

鵲鳥亦知訴其冤

斷雲﹕

鵲鳥被冤知告訴﹐漁人不善受笞刑。

當時靈气斯無異﹐千載頻談包拯明。

話說包公爲瀛州節度使之日﹐民無私屈﹐賊盜消潛﹐爲士者知習詩書﹐爲農者盡力畎畝﹐工商二途各居一業。滿城父老見他如此淸正﹐作一歌贊美﹐誦之云﹕谷雨桑麻暗﹐春風桃李開。

只因民有福﹐除得好官來。

當下三街六市小兒﹐盡會歌之﹐眞見得包公之能也。

一日﹐包公正在廳前判事之際﹐忽有一鵲鳥飛來﹐口銜紙錢﹐攸揚良久﹐放下紙錢而去。拯竟不及見﹐諸吏亦不以告拯。

又一日﹐拯閒坐﹐忽見鵲鳥又喧呼飛來﹐口銜錢紙﹐放下階前﹐哀鳴不已。拯甚怪之﹐思之良久﹐忖道﹕「此必有冤枉事。」

遂喚值堂公吏夏安﹐吩咐﹕「急忙捕逐此鳥飛歸何處﹖」安領旨追隨其鵲﹐至城外十里頭同福寺門外﹐鵲鳥遂泊於松樹下﹐大聲喧叫不止。安歸告於拯﹐拯又令安去寺門外﹐直上松樹梢頭﹐跟探此鵲有何緣故﹐再來回報。安復到寺門外﹐望見松樹最髙處﹐旁無枝榦﹐思量難上。無計柰何﹐遂將金錢十貼﹐入寺裏皈投土地﹐焚化金錢後﹐安挑長梯與繩纜﹐系定樹上。夏安心驚膽碎﹐直到樹梢上﹐但見鵲鳥哀鳴不已。探著巢中﹐只有兩雛﹐羽毛未全﹐卻被人用小繩系定﹐縛在松枝上。夏安下樹來﹐走出寺門﹐恰遇一个賣魚人﹐名鄭禮﹐與安道﹕「你休上樹取這鵲雛﹐羽毛猶未全﹐腥臊不堪喫。日前我已上樹去用小繩系定了﹐且待長大﹐卻取來與老兄買酒同飲一杯﹐豈不快哉﹖」夏安正沒尋个下落處﹐聽得其說﹐不勝歡喜﹐乃佯許諾之﹐相別而去。

次日夏安人衙﹐卽將鄭禮取鵲雛情由﹐一一復知。拯就差夏安前去勾喚鄭禮來審。安勾禮旣到﹐拯問鄭禮﹕「爾自以賣魚爲活﹐何得系縛鵲雛﹐害物傷生﹖」便令夏安押鄭禮前去樹枝上﹐急將鵲雛解脫下來。夏安﹑鄭禮聽見鵲鳥遂復歡鳴。夏安再押回鄭禮到衙﹐拯判將鄭禮臀杖八十﹐以爲戕物傷生者之戒。此見包公陰徳及乎鳥鵲﹐而況於人耶﹖

第三十六回

孫寬謀殺董順婦

斷曰﹕

挾詐刁姦遭斬決﹐枉情僧老得生還。

若非包公能辯白﹐始知謀殺卽孫寬。

話說東京城三十里﹐有一莊家﹐姓董﹐乃大族之家。董長者生一子名董順﹐以耕田爲業﹐每日辛勤耕布﹐朝夕無暇。長者因思田家辛苦﹐一日與兒董順道﹕「爲農之苦﹐何如爲商之樂﹖」遂將錢本吩咐與順出外經商。董順依父之言﹐將錢典買貨物﹐前往河南地方販賣。只數年間﹐大有所得﹐因此致富。

一日﹐父子又商量道﹕「住居乃東京城之馬站頭﹐不如造起數間店宇﹐招接四處往來客商﹐比作經商尢有出息。」董順道﹕「此言極妙。」父子遂起店宇於當要所在﹐果是董家日有進益。長者遂成一富翁﹐其子董順因娶得城東茶肆楊家女爲妻。

楊女頗有姿色﹐每日事奉公姑甚恭謹﹐只是嫌她﹐有些風情。

順常出外買賣﹐或一月一歸﹐或兩个月一歸。

城東十里外有个船艄名孫寬﹐每日往來於董家店最稔熟﹐與阿楊笑語﹐絕無疑忌。年久月深﹐兩情繾綣﹐遂成歡娛﹐聚會如同夫婦。寬伺候董順出外經商﹐遂與阿楊私約道﹕「吾與娘子莫非夙昔有緣﹖情好非一日﹐然歡娛有限﹐思戀無柰﹐娘子何如收拾所有金銀物件﹐隨我奔他處﹐庶得永爲夫婦﹐豈不美哉﹖」阿楊許之。二人遂指天爲誓﹐乃擇十一月二十一日良辰日子﹐以此爲約同去。

至其日﹐阿楊盡皆收拾房中金銀輕賫之物﹐以待孫寬之來。

黃昏時﹐忽有一和尙求宿於董翁店﹐稱是洛州翠主峯大悲寺僧﹐名道隆﹐因來北方抄化﹐天晚特來投宿一宵。董翁平日是个好善之人﹐便敞開店房﹐鋪排牀席款待。和尙齋飯罷卽睡。時正大寒欲雪﹐董翁夫婦閉門熟睡。

二更時候﹐寬叩門來。阿楊暖得有酒在房中﹐與寬同飲數杯﹐少壯行色。語話良久﹐遂攜所有物色與寬同去。才出門外﹐但見天陰雨濕﹐路滑難行﹐對此風景﹐越添愁悶﹐思憶公姑﹐淚下如雨。阿楊苦不肯行﹐密告孫寬﹕「奴欲去不得﹐另約一宵同去﹐未爲晚矣。」寬無計柰何﹐思之﹕「萬一遲畱﹐恐漏泄此事﹐機會必不再矣。彼自有丈夫在﹐豈有眞戀我哉。」見其所有物色頗富﹐欲謀殺之而不得﹐遂拔刀殺死阿楊。正是﹕背夫不義先遭戮﹐姦賊無情竟被刑。

當下孫寬旣殺死了阿楊﹐四下寂靜﹐並無知者﹐遂奪卻金寶﹐置其屍於枯井中而去。未幾和尙起來﹐山外登廁﹐忽跌下枯井中。井深數丈﹐無路可上。天明和尙小伴童起來﹐徧尋和尙不見﹐遂喚問店主。董翁起來徧尋﹐至飯時亦不見阿楊。徑入房中﹐看四壁皆空﹐財物一無所畱。董翁思量﹕「阿楊定是與和尙走了。」上下山中﹐徧尋無迹﹐遂問卜於巡官。巡官占云「尋人不見﹐宜向東南角上搜尋。」董翁如其言﹐尋至屋廁枯井邊﹐但見蘆艸交加﹐微帶鮮血﹐忽聞井中人聲。董翁遂請東捨王三將長梯及繩索直下井中。但見井下有一和尙﹐連聲叫屈﹐阿楊已被人殺死在井中。王三用長繩縛了和尙﹐弔上井來﹐眾人亂拳毆打﹐不由和尙分說。鄕鄰﹑五保具狀﹐解入縣衙。知縣將和尙根勘﹐和尙供具﹕「本人是洛州大悲寺僧﹐因來此鄕抄化﹐托宿於董家店。夜半起來登廁﹐誤被跌下井中﹐見有一死婦人橫死在內﹐不知是誰人殺死。」獄吏道﹕「分明是你謀殺其婦﹐欲利彼之財物﹐尙何抵賴﹖」竟不由分說﹐日夕拷打﹐要他招認。和尙受苦難禁﹐只得招認。知縣韓遂申解府衙。

拯喚和尙問及原因﹐和尙長嘆曰「前生負此婦死債矣。」

從實直供具。拯思之﹕「旣是洛陽和尙﹐與董家店相去七百餘里﹐豈倉卒能與婦人私通期約﹖必是冤屈難明。」遂將和尙散禁在獄﹐日夕根探﹐竟無明白。

拯偶得一計﹐喚獄司﹐就獄中所有大辟該死人﹐將一人密地剃了須髮﹐假作僧人﹐押赴市曹斬了﹐號令三日。稱是洛州大悲寺僧﹐爲謀殺董家婦阿楊事﹐今已處決。又密遣公吏數人﹐出城外探聽﹐或有眾人擬議此事是非﹐急來通報。諸吏行至城外三十里﹐因到一店中買茶﹐見一婆子因問﹕「前日董翁家殺了阿楊公事曾結斷否﹖」諸吏道﹕「和尙已償命了。」婆子聞說﹐槌胸叫屈﹕「可惜這和尙﹐枉了性命。」諸吏細問因依﹐婆子道﹕「是此去十里頭﹐有一船艄名孫寬﹐往來於董八家最熟﹐與阿楊私通﹐因謀她財物﹐遂殺了阿楊﹐棄屍於井中﹐不幹和尙事。」諸吏卽忙回報於拯。拯便差公吏數人﹐密緝孫寬﹐枷送入獄根勘。寬苦不肯招認﹐難以決案。拯因令取出寬﹐當堂笑紿之曰「殺一人不過一人償命﹐和尙旣償命了﹐安得有二人償命之理﹖但是董八所訴失了金銀四百餘貫﹐你莫非撿得﹐便將還他﹐便可淸脫汝之罪。」寬甚喜供具﹕「是舊日董家曾寄下金銀一復﹐至今收藏小匱中。」拯差人押孫寬回家取金銀來到﹐就喚董八前來認證。董八一見物色﹐便認得金銀器及錦被一條﹕「果是我家物色。」拯再勘董家原昔並無寄與金銀之事。又勾喚王婆來證。孫寬仍抵賴不肯招認。拯直﹕「阿楊之夫經商在外﹐汝以淫心戲之成姦﹐因利其財物﹐遂致謀害。現有董家物色在此證驗﹐尙何得彊辯不招﹖」拯道罷﹐著公吏極法拷究。孫寬神魂驚散﹐難以掩藏﹐只得一筆招成。遂押赴市曹處斬﹐和尙釋放還山。

第三十七回

阿柳打死前妻子

斷雲﹕

柳氏不慈甘受罪﹐包公明鏡雪童冤。

古往今來眞可鑑﹐天理昭然恨已伸。

話說開封府城內﹐有一仕宦人家﹐姓秦子宗佑﹐行位第七﹐家道殷富﹐娶城東程美之女爲妻。程氏女性徳溫柔﹐治家甚賢﹐生一子名長孺。十數年﹐程氏遂死﹐宗佑甚痛悼不已。忽值中秋﹐天淸明淨﹐月色如畫﹐宗佑閒行庭下﹐睹月傷情﹐因吟一絕云﹕中秋正爾月明時﹐爲憶佳人寐不成。

此夜誰家聞喚酒﹐寧憐獨自對寒燈﹖

宗佑吟罷﹐淒然淚下﹐不覺月移斗轉﹐露冷風寒﹐乃就寢房而睡。將及夜半﹐夢見程氏與之相會﹐𨿽在初寐中﹐話語若平生。良久解衣﹐二人並枕交歡之際﹐脫若在生無異矣。雲散雨歇﹐程氏推枕先起﹐泣辭宗佑﹕「感君之恩﹐其情難忘﹐故得與君相會。妾他無所囑﹐吾之最憐愛者﹐惟生子長孺﹐望君善遇之﹐妾𨿽在九泉亦瞑目矣。」言罷徑去。宗佑正待起挽畱之﹐驚覺來卻是夢中頂已。審其遺言﹐猶在耳邊﹐乃作相思曲一闕以懷之﹐詞名《一剪梅》云﹕偶爾中間兩相濃。死若生逢﹐深樂相逢﹐解衣深惜舊時容。𨿽在夢中﹐忘卻夢中。因何話別遽匆匆。愁恨重重﹐苦思重重﹐覺來枕畔逼吟蛩。抵怨秋風﹐怎禁秋風﹖

次年宗佑再娶柳氏爲妻﹐又生一子﹐名次孺。柳氏本小可人家出身﹐性甚狠暴﹐宗佑頗懼之。柳氏每見己子﹐則愛惜如寶﹔見長孺則嫉妒之﹐日夕打罵。長孺自知不爲繼母所容﹐又不敢與父宗佑得知﹐以此棲棲無依﹐時年已十五。一日﹐宗佑因出外訪親戚﹐連日不回﹐柳氏遂將長孺在暗室中打死﹐吩咐家人但言長孺因暴病身死﹐遂葬之於城南門外。逾數日宗佑回家。柳氏故意佯病﹐哭告以「長孺病死已數日矣﹐今葬在城南門外」。宗佑聽得﹐因思前妻之故﹐悲不自勝。心亦知子必死於非命﹐但含忍而不敢言。

一日﹐拯因三月間出郊勸農﹐望見道旁有小新墳一所﹐上有紙錢霏霏。拯過之﹐忽聞身畔有人低聲云「告相公﹐告相公。」連道數聲。拯回頭一看﹐卻不見人。行數步﹐又復聞其聲。拯至於終日相隨耳畔不歇。拯甚怪之。及回來﹐又經過新墳所﹐其聲愈疾。拯細思之必有冤枉﹐遂問鄰人裏老﹕「此一座新墳是誰家葬的﹖」裏老答云「是城中秦七官人名宗佑﹐近日死了小兒﹐葬在此間。」拯遂令左右﹐就與父老借鋤頭掘開墳內﹐將小兒屍身檢驗﹐果見身上有數痕。

拯回衙後﹐便差公人追喚秦宗佑理問事因。宗佑但供具﹕「是前妻程氏所生男﹐名長孺﹐年已十五。前日因出外訪親﹐回來後妻阿柳告以長孺數日前因病死了﹐現葬在南門外。」拯知其意﹐又差人追喚阿柳至﹐將阿柳根勘﹕「長孺是誰打死﹖」

阿柳但稱因得暴癥身死﹐不肯招認。拯怒詰之云「彼旣病死﹐緣何徧身上盡是打痕﹖分明是爾不慈﹐打死他﹐又何抵賴﹖」

阿柳被拯駁辯一番﹐自知理虧﹐不得已將打死長孺情由逐一招認。拯判道﹕「無故殺子孫﹐合該徒罪。」遂將阿柳依條決斷。

宗佑不知其情﹐發回寧家。

第三十八回

王萬謀並客人財

斷雲﹕

王客謀財遭決配﹐沈商不死報分明。

堪笑當時徒歹意﹐包公正直不容情。

話說黎州有一客人名王萬﹐因往成都府買賣﹐行到府城外四十里頭潘家嶺﹐天色已晚﹐遂宿於祝婆店裏。因與漢州一客人沈明同店居住﹐王萬遂問沈客何處人氏﹐要往哪里經紀。客人答道﹕「小可是漢州人﹐要去府中做些小買賣﹐何不同行﹖」

二人遂買杯酒﹐訂約爲兄弟相交﹐飲至更深夜盡﹐歡悅﹐遂共同牀睡了一宵。次日天漸曉﹐二人飯罷﹐整頓行李﹐辭店主而去。

行至地名萬松崗﹐並無人家﹐但見峻石巖崖﹐旁有古井﹐深數十丈。王萬因見沈客所帶財物頗富﹐心欲謀之﹐遂與沈客道﹕「日色頗熱難行﹐且泊擔少歇一回。」沈客依其言﹐二人放下行李﹐同坐石上﹐語話良久﹐悄無人行。王萬詐稱腹疼﹐著沈客近前爲之撫摩。沈客不知他起謀心﹐只管盡心爲之撫摩﹐被王萬乘力一推﹐沈客倒跌落於井中去了。王萬盡奪其所有財物而去。

沈客在井中放聲叫屈﹐無路可上﹐近者皆莫知之﹐饑餓一日余。次日有溫江客數人﹐亦因泊擔少歇其處﹐忽聞井內有人叫救命之聲﹐諸客皆疑怪﹐遂各解籠索相連結﹐投下井中。良久﹐沈客見有索下﹐甚喜﹐遂自以索系其腰。諸客忽見索動﹐急忙掣上﹐沈客方得出井。眾客問其緣故﹐沈客具言被同行夥客人謀陷情由﹐具告以連日不曾得食﹐饑餒困苦﹐眾客甚哀憐之﹐竟以飯與之食。沈客拜謝不止。

眾客去後﹐沈思量財物盡爲一空﹐無處投奔﹐遂去府衙陳訴。當下包拯任成都府之職。行至府前﹐忽遇見王萬正在府前買辦。沈客走近前﹐一把手扯住﹐喊叫道﹕「這賊還我財物﹗」

正是﹕路逢狹處難回避﹐冤家相遇怎教開。

王萬一見沈客﹐驚駭錯愕﹐只道是冤魂來取命﹐走動不得﹐竟被沈客扯入府衙陳訴。拯卽將王萬根勘。王萬心虛情虧﹐不去抵諱﹐只得一一招認謀劫財物情由。拯取其物色盡還沈客﹐將王萬判斷謀財害命﹐本合處死﹐沈客已在﹐減一等﹐決配極惡州郡充軍。

第三十九回

晏實許氏謀殺夫

斷雲﹕

淫婦敗風受極法﹐善人自有物扶持。

包公明斷心如鏡﹐天理昭彰不可迷。

話說開封府城西二十里﹐有一地名苦筲村﹐有一人家﹐姓兪字子介﹐家道頗富﹐以商旅爲活﹐性最好善﹐看經念佛﹐專一施捨。其妻許氏﹐年方十九。每日介叟出外買賣﹐其左右鄰有一風流年少﹐名晏實﹐常往來於介叟家﹐因與許氏相通。許氏心甚愛之﹐日久月深﹐兩情繾綣﹐因此阿許遂與其夫不和。

一日﹐介叟出外﹐晏實遂與阿許私議道﹕「我今蒙娘子惜愛﹐情意甚密﹐深望幸矣﹐倘或有日家長知覺﹐兩下耽誤﹐豈不深可恥哉。欲要取个久遠之計﹐不若裝著甚麼計較﹐候待介叟歸﹐置之陷阱﹐庶得兩情永諧鸞鳳。」阿許道﹕「此事容易。

彼若歸時﹐汝故意請他去用醇酒﹐勸他飲醉之後﹐那時任從你發落便了。」商議已定。

越數日﹐晏實聞介叟已歸﹐遂往其家賀之﹐因招介叟來家飲酒。介叟見是相熟之人﹐亦不推辭﹐隨晏實到彼捨﹐酒食已齊備。晏實盡意奉勸﹐介叟痛飲醉甚﹐待辭歸﹐實因送介叟縱步而行。行至村南僻源﹐有一大井﹐水深無底。其時天色漸暗﹐介叟醉倒不能行。晏實見四處無人﹐遂拖介叟去入井中而歸。

次日實密以告阿許﹐阿許甚喜。又越數日﹐其鄰人皆問阿許﹕「介叟這幾日何往﹖」阿許告以相約同行之人在途等侯。鄰人信其言。晏實與阿許喜不自勝﹐自謂可以永諧連理﹐日夕在家裏通歡。

介叟在井中醒來後﹐終日只是念佛誦經。但見水中有一大龜﹐以背乘介叟於水上。每至饑時﹐有數小龜各銜齋食以食介叟﹐介叟亦不覺其爲饑。將經月餘﹐一日天下大雨﹐井水大漲﹐龜背乘介叟直至井岸。介叟乃得再生﹐遂投奔而歸。正值其妻與晏實方對飲髙歌﹐忽見其夫之來﹐皆驚惶駭怖﹐疑其是鬼。

晏實持刀趕逐﹐不容其歸。介叟無可投奔﹐遂具狀入府衙陳告﹐逐一供具其妻與晏實通奸及因謀害事情。拯見狀﹐卽差人勾喚阿許及晏實一同根勘。二人已到﹐用長枷押入獄中理究。二人不得已﹐各各招認通奸設計謀害事因。拯視供明白﹐疊成案卷﹐遂將阿許處決斬罪﹐晏實臀杖一百﹐配二千里﹐永不許還鄕。

第四十回

斬石鬼盜瓶之怪

斷雲﹕

怪異偸將金器具﹐神靈顯報斷分明。

包公一點精英鑑﹐萬變妖魔何處逃。

傳說有鄭秀才者﹐名寬﹐開封府人。家道饒足﹐最勤力學﹐每夜自處一室讀書﹐至二三更方睡。忽一夕﹐有人叩門聲。寬問﹕「是誰﹖」門外應聲曰「有客拜見。」寬開門﹐但見一秀才﹐面目俊偉﹐須眉淸秀﹐與寬長揖。寬延之坐定﹐秉起明燭﹐問﹕「客來何處﹖」客答道﹕「姓石名呼爲處士﹐與君皆鄰里也。聞君書聲朗朗﹐徑來訪君。」寬與之議論良久﹐見其語話極灑落﹐心甚敬之。語至二更﹐遂別寬而去。

自此每夕往來﹐與寬淸談﹐甚相投合﹐寬敬其爲人﹐一夕以金瓶貯酒﹐盛設佳肴﹐與處士對席而飲。酒至數巡﹐寬起而語道﹕「久聆淸誨﹐未嘗有忘﹐今與君相交亦熟矣﹐難得今夜淸風徐來﹐明月初升﹐有酒盈樽﹐豈可虛度良夜﹖見君言語淸麗﹐多博古典﹐想必善佳作﹐望弗辭示教﹐以敍此情﹐豈不快哉﹖」處士見寬人物軒俊﹐知其善詩者﹐遂答道﹕「蒙盛設相待﹐愧我無杜陵之才﹐吟來反貽君之笑耳。」寬道﹕「足見弘學﹐更勿推托。」處士於是席上執杯吟道﹕月色連窗夜气淸﹐與君相遇葉同聲。

只愁識得根因處﹐虛負今宵雅愛情。處士吟罷﹐鄭寬撫掌笑道﹕「詩誠妙矣﹐只是結句太窄﹐今將與君長爲伴矣﹐何至便有虛負之情﹖」亦依韻和吟一首﹕秉燭相談話更淸﹐徐徐席上動風聲。

今宵盛貯金瓶酒﹐要證平生夙昔情。

處士聽罷﹐亦笑答道﹕「君才尢捷﹐小子非其敵也。」二人飲至二三更而去。

至第四夜﹐乘月明﹐石處士又來叩門﹐與寬道﹕「日前蒙賜佳釀﹐盛意難忘﹐今寒舍新曲已熟﹐願邀君步月而往﹐同飲一杯﹐少款情話﹐可否﹖」寬諾之﹐石處士遂與之同行到其家。

但見野徑縈迂﹐茂林修竹﹐中有瑣窗朱戶﹐如神仙境界。石處士遂呼小童安排筵席﹐把杯同飲﹐沈醉而返。寬歸﹐癡迷如夢﹐數日方醒。自此處士往來無間﹐時或宿於寬家﹐寬視之如舊知﹐並無疑忌焉。

忽一夕﹐處士與寬同榻而睡。處士伺寬熟睡﹐密盜其箱中金瓶而去。天明寬睡覺起來﹐忽見箱子開了﹐探視不見金瓶所在﹐待問石處士﹐已去矣。寬直抵其家問之﹐及尋其舊路﹐但見林木森森﹐亂石落落﹐悄無人迹﹐亦不知其家所在。寬悵恨而歸。自此﹐石處士亦不復來。

寬幾夜鬱鬱﹐無計柰何﹐遂入府衙陳訴﹐告理其事。拯見狀便問﹕「石處士是何處人﹖」寬具言其往日與彼相會之詳。

拯卽差人賫文引﹐與寬同往其處追喚石處士。公吏到其地方﹐但見怪石嶙峋﹐惟無人家﹐又聞虎聲咆哮﹐徘徊竟不敢人。及詢之鄰里﹐皆不知有石處士之家。公吏歸以告拯﹐拯思之必是妖怪﹐再差人叩其處﹐令以文牒焚之﹐祝之當境土地龍神﹐必有下落。公吏如其言再往﹐將牒文焚祝之訖而回。

次日黃昏時﹐俄然黑風暗起﹐見有鬼吏數人﹐縛捆石處士直到廳前。公吏卽忙通報﹐拯便將處士勘問。處士一一招認﹐供具所盜去金瓶現收藏在家裏。拯差人押處士歸取金瓶。公吏到其處﹐見有一巖竅如甕大﹐其中寬闊如屋﹐有怪石數十﹐屹立如人狀﹐其金瓶則掛之石壁之上。公吏取金瓶﹐仍押處士回衙見拯。拯喚鄭寬取其物色。寬一見金瓶﹐果是寬家之物。拯著寬領瓶而去。令公吏押石處士斬訖﹐只見有石碎無數﹐更無人屍﹐拯方知卽石精也。後其怪遂息。

第四十一回

妖僧感攝善王錢

斷曰﹕

異孽興災遭捉戮﹐七聖法術見精奇。

包公一決山門事﹐萬代風聲從此端。

傳說東京城善王太尉﹐乃是个中貴之官。一日在後花園四望亭上飲酒賞花﹐左右侍從各搬演雜劇勸酒。太尉正酣飲間﹐忽聽得一聲響亮﹐眾人看時﹐卻是一人打个彈子人花園裏來。

那彈子一似碾綫兒﹐轉了數遭﹐變成一个和尙﹐身披烈火袈裟﹐耳墜金環。太尉與眾人看見﹐俱喫了一驚。太尉知其異﹐便問﹕「聖僧因何至此﹖」和尙道﹕「貧僧是代州雁門縣五臺山文殊院行腳僧﹐聞得太尉平素好善﹐特來化三千貫錢修蓋山門。」

太尉聽罷自忖﹕「此僧必非常人。」乃令左右設齋待之。和尙一食而盡。太尉驚訝半晌﹐乃道﹕「我就肯捨著三千貫錢與吾師﹐如何得去﹖」和尙告太尉﹕「貧僧自有道理。」太尉卽叫掌庫人取過三千貫錢來﹐付與和尙﹐看他如何發落。和尙見錢﹐遂於袖中取出一卷經﹐望空中一撒。不多時﹐只見經上眾行者滚滚而下﹐一時間將三千貫錢都搬將而去。和尙徑來辭太尉﹐欲轉五臺山。太尉送和尙出了花園﹐私喜捨此錢貫不落虛空。

筵罷歸寢閣下。

次日早朝﹐恰遇著開封府包待制﹐二人各下轎﹐坐於待漏廳內。閒敍話間﹐太尉語及昨日施錢與五臺山和尙之事。包待制聽罷﹐忖道﹕「世間哪有此等異事﹖」遂記在心下。朝罷而回﹐升廳喚過溫殿直﹐吩咐道﹕「近日有鄭州知府被妖人所殺﹐現今出榜緝拿未獲。今早入朝﹐遇中貴太尉道其事﹐想必是妖僧。卽差爾於城裏城外緝捕妖僧回報。」殿直只和領臺旨﹐回家憂悶。他手下有个心腹人名冉貴﹐最機警﹐見溫不悅﹐問及來因﹐乃對溫道﹕「君有許多公人﹐何不分散城市緝訪﹖必有下落。」溫殿直依其言﹐分其手下公人滿城訪拿妖僧。

溫殿直自同冉貴入南門﹐行到相國寺前﹐見一夥人在那里看把戲﹐冉貴道﹕「待我去根究著。」直人人叢中﹐卻是一个行法的﹐在京有名﹐叫做杜七聖。祖傳下異術﹐將著一个小孩兒﹐裝在板凳上作法﹐念了咒﹐卽把那孩兒宰剝了﹐待問眾人討了花紅利市﹐依然將孩兒救醒。當下看的人無不喝采。正值那和尙亦在看﹐要掩他法術﹐先念了咒﹐竟把孩兒魂魄收了﹐便抽身去對門店裏喫麵﹐將碟子蓋了那孩兒魂魄。不想杜七聖收了花紅﹐要救醒孩兒時﹐百計不能安其頭。七聖慌忙告眾人道﹕「列位君子﹐有誰將吾孩兒魂魄收去﹐望乞賜還。」道罷﹐孩兒頭又安不上。杜七聖怒發﹐便從袖中取出一顆葫蘆子﹐撒在地下﹐噴上一口水﹐那葫蘆便抽藤﹑開花﹑結實。七聖摘下葫蘆來﹐一刀剁下。那和尙正在樓上喫麵﹐忽那頭落在地下。

和尙忙用手摸那頭來﹐安在頸上端正﹐乃道﹕「幾忘放著那孩兒。」卽忙揭起碟子﹐還了魂魄。那杜七聖復救得孩兒回去。

人叢中有人傳說﹐對門樓上有个和尙﹐頭忽落地而就能安﹐其法愈於杜七聖。冉貴聽得﹐連忙與溫殿直說知。殿直道﹕「此必是騙善王太尉錢的。」二人搶入麵店來﹐把妖僧捉了。不想那和尙果有法術﹐只用手一指﹐滿店人都是和尙﹐不知哪个是眞的﹐竟被他走了。溫殿直沒柰何﹐只得回復於拯。拯卽出榜張掛﹕「但有城中捉得彈子和尙來者﹐賞錢一千貫。」城裏有个賣靑果的李二夫婦﹐得知那妖僧住居在他隔壁﹐卽來報知溫殿直圖賞。殿直聞說﹐便領眾人隨李二來捉。正值和尙飲得醉酗酗而回﹐被溫殿直眾人向前綁縛了﹐解入府衙來見包拯。拯令用長枷監入獄中根勘。

至次日獄司來報﹐和尙已走去了﹐只畱下長枷﹐四下並無動靜。拯正疑怪間﹐公吏人稟﹐昨日捉那和尙已在街上拍掌而笑。拯隨差趙霸領公人追捉。霸與眾人見和尙一直趕入相國寺去﹐徧搜不見。正沒柰何﹐忽佛殿上泥塑个八臂那吒﹐叫聲道﹕「我在這里。」霸聽得﹐要將那吒打倒﹐其中有个得道僧稟說﹕「待我禱告三寶﹐妖僧自出矣。」其僧禱罷﹐那妖和尙一直走出寺門。霸同眾人趕到河邊﹐見和尙自跳入河裏去了。霸回復於拯。拯給錢一千貫賞李二夫婦而去。李二得錢做本﹐遂成富家。

一日﹐那彈子和尙來他家化緣﹐李二見著﹐喫了一驚﹕「此妖僧卽目包太尹正沒拿你處﹐卻又在此。」便欲去告首。和尙怒道﹕「汝今得我而成家﹐敢此無理﹗」只用口一吹﹐起一陣狂風﹐將李二攝掛於相國寺門首幡竿之上。其妻只得來衙告知於拯。拯不信﹐自乘轎來看﹐果見妖僧在竿上立地﹐笑道﹕「貧僧白化善王錢貫﹐不敢干犯太尹﹐萬乞恕罪。」言罷﹐將李二丟落竿下死了。其妻哭領屍回去葬埋。拯怒甚﹐著左右用箭射之﹐皆不能中。俄然有一道士來見拯獻計﹐教用狗羊污血射之﹐便能壓其法術。拯令左右如道士之言﹐卽將狗羊血來蘸箭射﹐那和尙滿身是血﹐跌落在地上﹐被公人一時捉住﹐帶回衙中。

拯道﹕「不可再畱﹐卽日處決。」命溫殿直押出妖僧。到市心﹐和尙道﹕「貧僧該死﹐只求得一碗酒喫﹐棄世便休。」殿直頗憐之﹐吩咐公人取酒一碗與之。和尙接過酒﹐呷一口﹐望空噴去﹐變成一道黑气罩了法場﹐和尙進斷索子竟走了。溫殿直大驚﹐公人各走散回復包拯。拯道﹕「自來不曾見此等妖人。」

一邊出榜捕拿妖僧﹐遂申奏於上。後來那和尙又去幫王則謀反﹐被官軍所捉﹐戮於東京市﹐其妖气方息矣。

第四十二回

屠夫謀黃婦首飾

斷雲﹕

凶黨相聚成惡患﹐包公決斷似靑天。

狀情鞫出咸稱服﹐閭巷兒童樂宴然。

話說包公守韶慶之日﹐離城三十里有个地名寶石村﹐人煙稠密﹐惟有黃孫長者家頗富足﹐田園甚廣﹐祖上惟事農業。長者生二子﹐長曰黃善﹐次曰黃慈。善娶城中陳許之女瓊娘爲妻。

瓊娘性最柔﹐自過黃家門後﹐奉事舅姑﹐極盡和順﹐所以大小無不歡喜。未及一年﹐忽一日陳家著小僕進安來報知瓊娘道﹕「老官人因往莊中回來﹐偶沾重疾﹐叫你回來看視他幾日。」

瓊娘聽說是父親沾病﹐如何放得落心﹖吩咐進安入廚下酒飯﹐卽與丈夫說道﹕「吾父有疾﹐著人叫我回去看視﹐可對公婆說﹐我就要一行。」黃善道﹕「目下正值收割時候﹐工人不暇﹐且停待數日去未遲。」瓊娘道﹕「吾父病臥在牀﹐望我之歸﹐以日爲歲﹐如何等得﹖」善實意要阻她﹐不肯與去。瓊娘見丈夫阻她行意﹐悶悶不悅。至夜間思忖﹕「吾父只生得我一人﹐又無別兄弟倚靠﹐倘有差跌﹐悔之何及﹖不如莫與他知﹐悄悄同進安回去。比及知時﹐料亦無妨事。」

次日侵早﹐黃善徑起去趕人收稻子﹐瓊娘起來梳妝齊備﹐吩咐進安開後門而出。瓊娘前行﹐進安後隨﹐其時天色尙早﹐二人行上數里﹐來到芝林﹐露气漫漫﹐對面不相見。進安道﹕「日還未出﹐露又下得濃﹐不如入林子裏躲著﹐待等露收而行。」

瓊娘是个機警女子﹐乃道﹕「此處路僻﹐恐人驀見不便﹐可往前面亭子上去歇。」進安依其說。正行間﹐忽前頭有三个屠夫﹐要去尋豬買﹐亦趕早來到﹐恰遇見。瓊娘頭上插戴銀首飾極多﹐內有姓張的最凶狠﹐與二夥伴私道﹕「此娘子想是要入城去探親﹐只有一小廝跟行﹐不如劫奪了所戴首飾來分﹐勝做幾日生活矣。」一姓劉的亦道﹕「此言極是。我前去將那小廝拿住﹐張兄將女子眼目捫了﹐吳兄去奪首飾。」瓊娘要藏在袖中﹐竟被吳九用手搶入袖中去奪。瓊娘緊緊抱住﹐哪肯放手。姓張的恐遇著人來不好﹐拔起一把宰屠刀﹐將瓊娘左手砍下。瓊娘忍痛跌倒在地﹐被三人將首飾盡奪得去了。進安近前來看時﹐瓊娘不省人事﹐滿身是血﹐連忙復回黃家報知。正值黃善與傭工喫飯﹐聽得此消息﹐大驚道﹕「不聽我言﹐遭此毒手。」慌忙叫三四人取轎﹐來到芝林。瓊娘略蘇﹐黃善便抱入轎中﹐擡回家下看時﹐左手被刀傷處﹐其掌將墜。一邊吩咐家人請醫生理救瓊娘﹐卽具狀領進安入府哭訴於拯。

拯看狀沒姓名﹐乃問進安﹕「汝曾認得劫賊人否﹖」進安道﹕「面貌認他眾人不著﹐只似个買豬屠夫模樣。」拯道﹕「想賊人不在遠處﹐料尙未入城。」吩咐黃善去取得瓊娘那一件血染短衫來到﹐並不與外人揚知。乃喚過值堂公皂黃勝﹐帶著生面人﹐教之﹕「將此短衫穿著﹐可往城中徧巷去喊叫﹐稱道﹕『今早過芝林﹐遇見三个屠戶被劫﹐一屠夫因與賊鬥﹐殺死在林中﹐其二夥伴各散走去了。」』勝依教﹐領著一生面客人﹐穿著染血短衫﹐徧城去叫。

行到東巷口張蠻門首﹐彼妻阿朱聞說﹐連忙走出門首來問道﹕「我夫侵早而出買豬﹐只不知同哪个夥伴去﹐又沒人問个的實。」勝聽見﹐就坐在對門酒店中等著。張屠將近午後回來﹐被勝走近前一把拿住﹐押來見拯。拯隨令卽搜驗之﹐果搜出銀首飾數件。拯道﹕「汝報來同去夥伴﹐則饒汝之罪。」張蠻只得攀出吳﹑劉二屠夫。拯卽時差黃勝﹑李寶分投去捉。不多時﹐吳﹑劉二屠夫正回來﹐被黃勝﹑李寶不待他入門﹐竟捉拿解來見拯。劉﹑吳初則不知官府捉他根因﹐及見張蠻跪於廳下﹐驚得啞口無言。拯亦令搜出首飾各數件﹐著用刑者極法究審。三人抵賴不過﹐只得一一吐實﹐供具謀奪之情。著司吏疊成案卷﹐擬判張蠻三人皆問斬罪﹐給還首飾與黃善而去。後來瓊娘得名醫救好﹐仍與黃善團圓。韶慶百姓慕包公之能神矣哉。

第四十三回

雪廨後池蛙之冤

斷雲﹕

虫類告罪能告訴﹐吏人違令竟編軍。

包公徳化施尢溥﹐案牘分明不順情。

話說包公自斷黃善之婦被劫一事﹐遠近稱傳﹐彊暴斂迹﹐庶民安業﹐誰不仰風敬畏﹖日坐府堂﹐𨿽則詞淸訟簡﹐案牘無滯﹐但是小可不明之事﹐訴於臺前者﹐頃頃之間決斷﹐如日出冰山融然而釋﹐六房公司人等﹐哪个敢懷一點私心﹖執捲侍立﹐惟聽呼令而已。

一日﹐包拯公事之餘﹐退居後廨銘心亭上看案牘宗捲﹐廨後正近著小荒池。時節是熟梅天气﹐將近黃昏左側﹐拯端坐椅上﹐左右執燭侍立。拯檢視數宗案卷﹐略困﹐聊憑幾而睡。忽那小荒池中羣蛙相聚﹐一時間並鬧將起來﹐聲音不停。拯被其嘈﹐問左右﹕「哪里恁的喧鬧﹖」左右近前復道﹕「廨後有小荒池﹐適間夏雨初過﹐園圃新霽﹐有那羣蛙聚鬧﹐不是人喧嚷。」

拯聽罷乃道﹕「此惡虫何不於遠處宿﹐而在此間嘈我﹖」卽著人去喚司吏周禮。周禮正在舍下與那故人飲酒﹐喫得爛醉﹐聽得包公有召﹐連忙徑赴廨後來見。拯吩咐道﹕「汝將我示帖去﹐貼於小圃粉墻上﹐曉諭那池中羣蛙﹐再不許他在此羣鬧﹐有妨包老爹在廨後審案卷。」周禮領誥﹐遂將包公所批曉諭戒文收在房裏去了。當下那周禮被酒醉未醒﹐直睡到天明﹐方起來進衙聽候﹐已忘了將示帖曉諭池蛙之事。

才過數日﹐本道有文書來到﹐著本府有司審重犯解京奏讞。

公吏報知於拯。拯吩咐打掃後廨﹐是夜秉燭審捲於廳之上。拯執筆視捲﹐不覺撚須三嘆﹐其貌愴然。時黃勝﹑李寶在旁﹐見拯嗟吁不已﹐靠前稟復﹕「公相因何看捲停筆不下﹖有何緣故﹖」

拯道﹕「汝二人事我亦久﹐說知無妨。今者本省有文書來﹐報審重犯解京奏讞﹐甚不忍得。爾等見我執筆未落﹐蓋因憐犯人不能開之﹐倘或成案﹐齊名到京﹐生死於此決耳﹐是以沈吟﹐蓋爲此也。」黃﹑李聽說﹐叩伏於階下道﹕「公相天地之心﹐使有決者死亦無怨﹐而今起念若是﹐願公相子子孫孫封侯不絕矣。」道未了﹐忽後圃池中羣蛙喧鬧之聲比前日猶甚。拯怪而問道﹕「日前已有戒諭﹐叱小虫不許在此喧嚷﹐妨我案牘之勞﹐今夜何又得如是﹖」卽喚周禮問之。周禮方記得忘去曉諭之事﹐恐拯見責﹐乃紿之云「承領已將帖子曉示﹐不意此蛙任然如是。」拯怒道﹕「人尙遵化﹐此類猶敢違吾令乎﹖」卽取過筍籜來﹐剪成數百隻枷枷上﹐批道﹕「不遵約束﹐枷號示知。」

再差黃勝將此枷撒向後圃小荒池中去訖。

次日拯升廳﹐忽數十大靑蛙﹐各項上頂一枷﹐翼然伏在階上﹐似有訴冤之狀。眾人看見稱異。拯忖道﹕「此必周禮未將戒帖曉諭之故。」遂喚周禮來證﹐周禮猶推不認。羣蛙齊跳上廳來﹐圍定周禮。周禮驚懼﹐只得供稱是夜酒醉﹐忘將戒帖曉諭根因。拯怒道﹕「汝執事人﹐貪酒忘公﹐誤及虫類。」當堂擬斷周禮違法之因﹐問發河南某衛充軍。至今傳有因蛙問軍﹐是此故也。令公吏開去羣蛙筍籜枷焚之﹐仍放歸池中。是夜拯夢見四十个靑衣人﹐伏在階下﹐口稱感徳而去。及拯覺來﹐方憶此靑衣卽是所放之蛙也。自是公廨後中夜寂寥﹐再無蛙聲喧鬧﹐至今猶然。此眞見包公恩徳及於微物﹐而不私公吏之玩法者矣。

第四十四回

金鯉魚迷人之異

斷雲﹕

千年靈气人遭惑﹐夙世姻緣已判成。

不是包公明萬里﹐誰人能去此妖精﹖

話說揚州城東門有一儒家﹐姓劉名眞字天然。幼而聰明﹐好讀書﹐因習舉業﹐爲著父母雙亡﹐家道罄然﹐故未能結婚姻。

而篤志蕓窗﹐甘守淸貧﹐一心只慕功名兩字。當宋仁宗皇佑三年﹐開科取士﹐劉眞聞此消息﹐卽備行囊﹐前往東京取試。怎柰盤纏稀少﹐在途淹延日久﹐將去到京都﹐科場已罷。劉眞嘆道﹕「如此命薄哉﹐不得就試矣。」收拾餘資﹐尙有十來貫錢﹐就賃開元寺僧房肄業。

不覺時光似箭﹐日月如梭﹐近過卻年冬臘月又畢﹐是上元佳景﹐京中放燈甚多。彼時離城三十里通漕運處﹐地名碧油潭﹐水深萬丈﹐有个千年金鯉魚成精。往常亦曾變成女子﹐行岸上迷惑拍舟客旅。那夕正脫形出潭﹐聽得城裏放燈﹐卽吐出一顆小珠﹐儼然是个十七八歲丫鬟﹐手執燈籠﹐隨之慢慢行入城來。

正值三街六市﹐管簫匝地﹐士女往來。但見﹕樓臺上下火照火﹐車馬往來人看人。

那妖怪緩步金蓮﹐行過蕊花臺前﹐人看見者無不牽情。說起那京都街巷﹐何等寬闊﹐妖媚只顧徧遊﹐忘著回步。將近五更﹐天色欲曉﹐看見殘燈猶未收﹐妖媚恐露其形﹐遂走入金丞相後花園內大池中﹐隱匿形迹。果是妖怪靈通﹐要小時﹐一杯之水可藏﹔要大時﹐江河之寬莫容。元宵已過﹐妖魚不思轉歸潭中﹐顧愛花園內百卉開噴﹐紅紫爭妍。恰遇丞相之女名金綫小姐﹐因帶侍女來園內賞香﹐看見東架瓦盆上一叢紅白牡丹可愛﹐卽著侍女摘來觀玩﹐倚著池閣欄桿畔飲酒。忽見池中有个金鯉魚﹐揚須鼓口﹐遊於水面。小姐見著﹐將飲殘那杯酒傾向池中﹐被妖魚一嗑而盡。小姐笑視良久﹐回轉香閨。妖魚因知小姐好看牡丹﹐每夜吐气噴之﹐牡丹顏色愈鮮﹐引得小姐日日來花園摘玩不已。

春光將盡﹐初夏又臨。劉秀才在僧捨住居日久﹐囊篋消然﹐知己朋友又各回歸﹐思量沒柰何﹐乃寫下幾幅艸字﹐往城中官宦家獻賣。來到金丞相府前﹐適因丞相出探鄕友回府﹐見劉秀才將字在手中﹐令取看之﹐稱羨連聲﹐遂帶入府中﹐問其鄕貫來因。劉眞答道﹕「小生揚州人氏﹐因爲赴試遲罷﹐歸計無措﹐特書幾幅拙字干謁賢侯﹐聊充盤費而已。」丞相見其人才不凡﹐乃畱之於西館教子弟讀書。卽令家人去寺中取彼行李﹐安置一个所在﹐正近後花園東軒之側。劉眞得遇丞相持攜﹐衣食充裕﹐益攻書史。但見府中翰墨往來﹐並皆劉手啟札﹐丞相甚愛重之。

一夕﹐劉眞偶步入花園中﹐正值小姐與三四个侍女在花架下玩賞﹐劉眞驀見﹐失口道﹕「久聞丞相有女﹐顏貌秀麗﹐果的不虛。使後小生若僥幸成名﹐得此佳人爲配足矣。」道罷﹐恐來知覺﹐徑轉至軒下﹐因歌杜甫詞數篇以見志。嘗言﹕欲心一動﹐則邪便能觀之。妖媚正欲迷惑个好男子﹐沒尋機會﹐是夜探得劉眞未寢﹐便脫小姐形迹﹐到眞讀書所叩其戶。眞忽聽得軒外叩戶之聲﹐便問﹕「是誰﹖」妖媚不答。及啟戶視之﹐正是日間所見那小姐﹐眞愕然。妖媚道﹕「秀才不要驚恐﹐妾身省視爹爹﹐已覺睡熟﹐聞君書聲淸亮﹐特來聽之請教。」眞方安心﹐與之對坐榻上﹐談論頗久。眞道﹕「夜闌矣﹐請小姐方便。」妖媚笑道﹕「妾知君久寓﹐客捨無伴﹐今夕敬來相陪。

不依妾所言﹐報知爹爹﹐那時將君仍趕離門矣。」眞初則驚慮﹐及見其妖形逞露﹐又被言事所賺﹐只得從允。二人解衣就寢﹐枕上雲雨之交﹐極盡歡娛。天將明﹐妖媚攬衣先起﹐謂眞云「今夜早來陪君。」言罷徑去。自此日去夜來﹐情意甚密。妖媚但來﹐必將好美食待眞﹐眞自謂佳遇﹐不勝之喜。

一夕﹐妖媚備酒食來與眞飲﹐乃道﹕「君寓此處𨿽好﹐倘久後侍女所覺﹐報知父母﹐兩下弄醜。妾不如收拾閨中所有﹐同君逃回汝家﹐長爲夫婦﹐豈不美哉﹖」眞道﹕「如若丞相著人跟究來﹐其罪怎逃﹖」妖媚道﹕「妾母最愛於我﹐且君與妾俱未議婚姻﹐縱使跟究﹐亦無妨事。」眞依言﹐過了一宵﹐約定十四日夜﹐河下預備船隻﹐小姐收拾瑣碎銀兩﹐與眞徑走回揚州。比及丞相知眞走去﹐亦不究問。

自妖媚去後﹐那朵牡丹花卽枯死矣。金小姐朝夕思憶﹐香閨懶出﹐日深月久﹐染成病癥﹐縱有良醫﹐亦不能調理。母憂切切﹐問其病因﹐小姐乃道爲牡丹之故。母與丞相說知小姐病因﹐丞相道﹕「此花惟揚州則有。」卽差家人帶金寶往揚州﹕「不拘官宦民家﹐莫吝千金買得回來。」家人領命﹐徑到揚州﹐徧訪於人﹐皆言欲買此樣牡丹花﹐惟東角門劉秀才家植有數叢。

及家人訪到劉眞舍下﹐值眞外出﹐只見簾子下立著一个女子﹐問道﹕「是誰﹖」金家人自相疑道﹕「好似小姐聲音。近前認之﹐果的是矣。女子亦自道是小姐。恰遇劉眞回來﹐家人亦認得是劉秀才﹐各癡呆半晌﹐莫知所爲。眞問眾人來故﹐家人以小姐思牡丹得病﹐特來此買之。眞笑道﹕「小姐隨我來此﹐將近半年矣﹐哪里又有个小姐﹖」家人難明﹐次日著一會走路的﹐漏夜回轉東京﹐報知丞相。丞相不信﹐差公吏來揚州取回小姐。

小姐不推﹐與劉眞隨家人等轉京都。入府見丞相﹐丞相看是小姐﹐驚疑未定。及其母出來道﹕「小姐在閨中尙未起﹐緣何又有在此﹖」丞相問劉眞前因。劉眞不隱﹐一一告知昔日東軒相會之由。丞相道﹕「汝必被妖所惑。」卽乘轎入開封府來見包拯﹐道知其事。拯輒差張龍拘到二小姐並劉眞於廳下。拯細視子果無異﹐乃命取軒轅所鑄照魔鏡定其眞僞。及左右將鏡懸於堂上﹐頃刻間妖魚吐出黑气﹐昏了天日﹐只聽得一聲響﹐其黑气散﹐看時﹔堂下二小姐皆不見了。丞相與拯皆愕然﹐滿堂人無不失色。拯道﹕「丞相暫退﹐容下官數日﹐定要弄个下落。」

丞相稱謝而回。拯著劉眞在外伺候﹐將榜文張掛﹕「有知妖精﹑小姐下落﹐給錢五十貫賞之。」

次日侵早﹐自往城隍廟中﹐將牒章焚訖。冥司直符領牒章遞送與城隍知之。城隍卽遣陰兵徧處搜察是何妖孽。頃刻陰兵乃報碧油潭千年金鯉魚作怪。城隍具札通知五湖四海龍君﹐務要捉那妖魚解報。龍君得知此事﹐亦遣水族神兵沿江湖捕捉。

妖魚有靈通﹐水族神兵已皆殺敗。無如之何﹐龍君奏於上帝﹐上帝遣天兵捉之。那妖越徧八荒﹐如何拿得﹖怎禁著包太尹日久於城隍司裏追並﹐城隍只得再通龍君。龍君閉上各海門尋捉。

妖魚被趕逐緊急﹐遂走入南海。

時都下有一鄭翁﹐平素重善﹐家掛一張淡墨所畫懶裝觀世音形象﹐日事無厭。忽晚夢云「汝明日來河岸邊﹐引我見包太尹﹐取一場富足贈汝。」言訖﹐鄭翁醒來。次早直到河邊看﹐果見著一中年婦人﹐手執竹籃﹐立在楊柳樹下。等著鄭翁來到﹐乃道﹕「昨日碧油潭金鯉魚爲四海龍君追逼無投﹐奔入南海﹐藏於瓊蕊蓮葉下﹐今被我哄入籃中罩定﹐走不得。卽日包太尹有榜文﹐給賞得知妖怪下落之人﹐可引我去看他﹐判出此條公案﹐給得賞錢來一應贈汝。」鄭翁悅之﹐忙引婦人到府衙。

正值拯與金丞相在廳上議論是事﹐公吏報入﹐拯喚進問其來由。鄭翁將婦人所言復知於拯﹐拯道﹕「是此怪矣。」卽令當堂放下魚籃﹐拯詳問之。那妖爲佛力所伏﹐在籃裏一一吐實迷人情由﹐及攝將小姐現在碧油潭山側巖穴中。拯欲將此妖魚取出烹之﹐婦人道﹕「此千年靈气而成﹐縱烹之亦不死穎﹐老婦帶去自有發落。」拯然之﹐命庫中取過賞錢五十貫﹐給與婦人而去。婦人出門首﹐以賞錢度與鄭翁云「報汝奉我三年之勤﹐煩將此事傳於世上。」言訖不見。鄭翁方憶家奉觀音一事﹐將錢回去﹐請畫工繪墨水觀音之像﹐手提魚籃。京都人效之﹐皆傳繪﹐卽今所謂魚籃觀音是也。比及拯差人去巖穴中尋取得金小姐到衙﹐已死去了﹐只心頭略有微溫。待令醫者診視﹐皆言得有緣生人气引之可蘇。拯猛省﹐謂丞相道﹕「小姐莫與劉秀才有夙緣﹐老夫今日當作媒人﹐成就此段親事。」乃喚過劉眞﹐以气去呵小姐﹐小姐果然醒來。左右有見者﹐各道事非偶然。拯亦歡悅﹐命送入丞相府中。是夕劉眞與小姐成親﹐甚感包公之徳。次年眞登第優等﹐官至中書﹐生二女﹐各出仕。至今都下播揚是事﹐而奇此傳之異矣。

第四十五回

除惡僧理索氏冤

斷曰﹕

貞婦冤魂千載恨﹐寺僧極惡一朝除。

事聞皇上欽加賞﹐萬古聲名史冊書。

話說包公爲開封府尹之日﹐異政著聞﹐百僚欽服﹐便是仁宗皇帝﹐亦屢召入便殿中﹐省以政事。包拯開心見誠﹐知無不言﹐言無不盡﹐惟恐民情弗達也。

一日﹐因按視治下﹐體悉風謠﹐行到濟南府。公吏候迎於驛舍﹐次日打掃公廨伺候。拯升堂坐定﹐司吏各呈進案卷﹐與拯審視。拯檢察內中有事體輕可者﹐卽當堂疏放回去﹐使各安生業。得脫罪人歡聲動地﹐感徳不勝。正決事間﹐忽階前刮起一陣旋風﹐塵埃蕩起﹐日色蒼黃﹐堂下侍立公吏一時間開不得眼。怪風過後﹐了無動靜﹐惟拯案上吹落一樹葉﹐大如手掌﹐正不知是何樹葉。拯提起視之﹐良久﹐乃徧示左右﹐問﹕「此葉亦有名否﹖」內有公人柳辛者認得﹐近前復道﹕「城中各處無此樹﹐亦不知樹何名。離城二十五里有所白鶴寺﹐三門裏有此樹二棵﹐髙若參天﹐條幹茂盛。此葉乃是白鶴寺所吹來的。」

拯道﹕「汝果認得不錯麼﹖」柳辛道﹕「小人住居寺旁﹐朝夕見之﹐如何會認差﹖」拯知有不明事。

過卻一宵﹐次日侵早升堂﹐僉押以罷﹐卽令乘轎去白鶴寺﹐稱道要行香。寺中僧行連忙各出﹐迎接入方丈坐定。茶湯才罷﹐座下風生。拯憶昨日旋風又起﹐卽差柳辛隨之而去﹐辛領諾。

那一陣風從地中滚出方丈﹐直至其樹下而息。柳辛回復於拯﹐拯道﹕「此中有緣故必矣。」乃命柳辛鋤開看之。辛問左右鄰討得鋤頭﹐掘開三尺土時﹐見一領破席﹐包捲著个十八九歲年紀婦人在內。辛看得明白﹐入柬於拯。拯聽說呀道﹕「此亦怪哉。」自來看驗﹐身上並無傷痕﹐只唇皮進裂﹐恨目微露。拯令絞開口視之﹐有一根竹簽﹐直透咽喉。拯令將屍掩了﹐再入方丈﹐召集眾僧行問之。眾僧各道不知其故。拯一時跟究不出﹐轉歸府中﹐退入私衙後﹐近夜秉燭默坐﹐自思﹕「寺門底緣何會有婦人死屍﹖縱使外人有不明事﹐亦當埋向別處。莫非僧行中有不良者謀殺此婦﹐無處掩藏﹐故埋樹下﹖」

拯思忖良久﹐將二更﹐不覺困倦﹐拯身隱幾而臥。忽夢見一靑年婦人﹐哭拜階下。拯夢中問﹕「哭者是誰﹖有何冤訴﹖」

婦人道﹕「妾乃城外五里村人氏﹐父親姓索名隆﹐曾當本府獄卒。妾名云娘﹐因今年正月十五元宵夜﹐與家人入城看燈﹐夜久更深﹐偶失夥伴。行過西橋﹐遇著一个後生﹐說是與妾同村﹐指引妾身回去。行至半路﹐又來一个﹐卻是个和尙。妾月下看見﹐卽欲走轉城中﹐被那先來後生袖中取出毒藥來撲入妾口中﹐卽不能言語﹐竟被二人拖入寺中。妾知其欲行污辱﹐思量無計﹐適見籬上一竹簽﹐被妾拔下﹐插入喉中而死。將妾隨行首飾盡搜檢去﹐把屍埋於樹下﹐冤魂不散﹐今遇太尹到此﹐特來分訴。

乞爲伸理﹐妾在九泉之下亦暝目矣。」告罷輒去。拯夢中正待再問其人姓名﹐不覺醒來﹐殘燭猶明。拯起行徘徊之間﹐窗前已遺下新皂靴一隻。拯計上心來﹐暗道﹕「此冤能明矣。」

次日升堂﹐並不與人說知﹐卽喚過親隨黃勝吩咐﹕「汝可裝做一皮匠﹐密密將此皂靴挑在擔上﹐往白鶴寺各僧房出賣。

有人來認﹐卽來報我。」勝依教來到寺中﹐稱叫賣僧靴。正值各僧行都閒在捨裏﹐齊來看買。內一少年行者提起那新皂靴來看﹐良久乃道﹕「此靴是我日前著皮匠在寺中新做的﹐藏在房舍中未著﹐你如何偸在此來﹖」黃勝初則與之爭辯﹐及行者取出原只來對﹐果是成雙一樣造的。黃勝故意大鬧一場﹐被行者眾和尙奪得去了。勝忙走回衙﹐報與拯知。拯卽差集公人﹐圍繞白鶴寺﹐捉拿僧行。當下沒一个走脫﹐都被解入衙中。拯先拘過認靴的行者靠前排下﹐嚴法具審﹐問謀殺婦人根因。行者不肯招認﹐拯就於袖中取出原狀﹐令司吏讀與聽罷﹐乃道﹕「分明是汝同一夥逼死﹐尙敢抵賴。」卽令用枷極法拷究。行者心膽驚落﹐不待用刑﹐從實一一招出逼殺索氏情由。拯將其口詞疊成案卷﹐當堂判擬﹕「行者與同謀和尙二人﹐爲用毒藥致逼死索氏﹐押上街心斬首示眾﹔其同寺僧員知情通謀﹐事未發露﹐發配及惡州充軍。」判訖﹐滿城老幼無不稱快。後包公回京﹐將此事奏請於仁宗。仁宗大加欽獎﹐下敕有司﹐塋其墳而旌表之。此見包公之明眞並日月﹐照妖气不能逃其影﹐使索氏之冤竟雪﹐且懲戒後人不敢恣放爲惡矣。

第四十六回

斷謀劫布商之冤

斷雲﹕

蠅蚋抱冤迎馬首﹐賊徒處決事昭彰。

包公案牘明如鏡﹐千載攸揚姓字香。

話說包公按視治下﹐公事明白﹐有冤者洗雪之﹐無冤者鞠放之﹐百姓歡悅﹐歌聲滿途。臨起程﹐濟南父老﹑公吏﹐皆送出南門﹐設餞席於岸上。包公酒至半酣﹐謂眾父老云「我奉上命巡視府縣﹐亦只爲民情有不能達者﹐故有此行。汝等吾民﹐今後各安生業﹐毋作非爲。有子孫者教之事詩書﹐有田業者教之事畎畝﹐莫如日前白鶴寺僧行﹐不守本分﹐罪及其身﹐悔之亦晚﹐汝眾人所共知。我今離本處之後者﹐宜以前事爲戒﹐再勿自陷阱矣。」父老聽罷﹐皆拜伏於道旁﹐答云「謹遵教命。」

酒罷﹐拯登車而行﹐百姓送者各灑淚而別。拯與一行人在途﹐前望東京進發。正是﹕僕隸低聲忘喝道﹐恐驚兒女戲秋千。

不覺一日﹐已到東京。原衙門公吏迎候升堂﹐吩咐事務畢﹐過卻一宵。次日﹐拯隨班趨朝﹐將已按視判過事卽奏知於仁宗。

仁宗退便殿﹐將其顯異案卷逐一問之。拯細詳陳奏。論及民間冤枉之處已皆雪明﹐仁宗不覺肅然起敬道﹕「卿之能幹﹐恩及枯骨﹐非惟萬民之幸﹐實朕京都之捍禦也。」因命侍官賜酒。

拯以上命賜之﹐不辭而飲﹐是日甚醉﹐上命侍官扶之而出。後人看到此處﹐有詩贊道﹕運治興隆國祚昌﹐包公異政重君王。

誰知千載公道在﹐猶有英名姓字香。

是時﹐河南地方連年荒旱﹐本省官奏知仁宗皇帝﹐稱道﹕「自今年春二月以來無雨﹐農事拋荒﹐至今七月﹐亢陽絕流﹐赤地千里。前年秋成無望﹐今歲又如是﹐百姓流離轉徙他鄕﹐一朝嘯聚爲盜﹐非國家之利。乞聖上委官開倉賑濟﹐庶使未轉徙者得以安家﹐尙可保寧﹐若再遲數月﹐不測之變﹐臣所難料也。」仁宗見疏﹐集文武官商議。有參知政事李沆出班奏道﹕「臣聞河南省下﹐近年以來﹐冤獄未決者不下數十﹐今天道荒早﹐莫非是此緣故﹖欲要賑濟河南饑民﹐若委別官去﹐莫道救民﹐反是擾民。除是包太尹可任此職﹐必慰民望﹐方見實效。」

仁宗聞奏大悅﹐卽日宣過包太尹﹐禦寫「委卿而行」四大字﹐頒敕書與拯前往河南賑濟饑民。包拯領命謝恩﹐辭帝出朝。

次日將本府公事封停了畢﹐帶領親隨公吏黃勝﹑李寶﹑張龍﹑李虎等二十四名無情漢﹐整備轎馬﹐離京都望河南而行。

正是著七月中旬天气﹐不寒不暖。路途中聽得一聲悲悲切切之孤雁﹐柳梢底時聞哽哽咽咽之殘蟬。嘗言道﹐正是﹕客途最怯秋風動﹐惹起離愁望故鄕。

包公與從人在途﹐曉行夜住﹐經過了幾个驛所﹐一日﹐行到地名橫坑﹐那三十里程途都是山僻小路﹐沒得人煙。當午時候﹐忽有一羣蠅蚋逐風而來﹐將包拯馬頭團圍了三匝。拯用馬鞭揮之﹐才起而復合﹐如是者數次。拯忖道﹕「此蠅蚋嘗戀死人之屍者﹐今來馬前繞集﹐莫非此地有不明之事﹖」卽喚過李寶喝聲道﹕「此有蠅蚋集我馬首不散﹐莫非有冤枉事﹐汝隨前去根究明白﹐卽來報我。」道罷﹐那一羣蠅蚋翼然飛起﹐引著李寶前去。行不上三里﹐到一嶺畔楓樹下﹐直攢入去。李寶知其敵﹐卽回復於拯。拯同眾人經其處﹐著李寶用鋤頭掘開二尺土﹐見一死屍﹐面色不攺﹐似死未久的。拯令反復看視﹐身上別無傷痕﹐惟陰囊碎裂如粉﹐腫尙未消。拯知被人謀死﹐忽見衣帶上系一个木刻小小印子﹐卻是買布的記號。拯令解下﹐藏起於袖中畢﹐仍令將屍骸掩了而去。靠晚邊亭子上一夥老人並公吏在彼迎候。拯問眾人何處來的﹐公吏稟道﹕「河南府管下陳畱縣宰﹐聞賢侯經此﹐本縣特差小人等在此迎候。」拯聽罷吩咐﹕「明日開司與我坐二三日﹐有公事發放。」公吏等領諾﹐隨馬入城﹐本縣官接至館驛中歇息。

次日已打點吩咐衙門與拯升堂幹事。拯思忖路上被謀死屍離城廓不遠﹐且死者只在近日﹐想謀人賊必未離此。乃召著本縣公吏吩咐道﹕「汝此處有經紀賣上等好布的﹐喚得來我要買幾个。」公吏領命﹐卽來南街領得大經紀張愷來見。拯問﹕「汝作經紀﹐曾買哪一路布﹖」愷復道﹕「河南地方俱出好布﹐小人是經紀之家﹐但有來者卽貨之﹐不拘所出。」拯道﹕「汝將眾經商所貨布﹐每各揀一疋來﹐我看中得者﹐可領錢買。」愷應諾而出﹐將家裏布各選一疋好的來交與拯。與堂上公吏人等﹐哪个知道拯要驗此死屍一事﹐只說拯眞是要買布用。

比及拯逐一看過﹐都無其印號。恰好看到一疋﹐與其印字暗合﹐拯遂道﹕「別者皆不要﹐只用得此樣布二十疋。」愷道﹕「此布日前太康縣人李三帶來﹐尙未貨賣﹐旣大人用得﹐就奉二十疋。」拯道﹕「可著客人一同將布來見。」愷領諾﹐到店中同賣布客人李三揀過二十疋精細有號頭的送人司見拯。拯復取木印記對之﹐一些不差﹐乃道﹕「布且收起。汝買布客伴還有幾人﹖」李三答道﹕「共有四人。」拯道﹕「都在店裏否﹖」

李三道﹕「今日正待發布出賣﹐聽得大人要布﹐猶未起身﹐都在店裏。」拯卽時差人喚得那三个來﹐跪作一堂。拯用手按著須髯微笑道﹕「汝這起劫布商賊﹐有人在此告首﹐日前謀殺客人﹐埋在橫坑半嶺楓樹下﹐是汝這幾人所爲矣。」李三聽說﹐便變了顏色﹐彊口辯道﹕「此布小人自貨來的﹐哪有謀劫之理﹖」

拯卽取木印著公吏與布號逐一合之﹐不差毫釐。吏復﹕「此布之號與木印果同。」及道彊賊尙自抵賴﹐喝令用長枷將四人枷了﹐收下獄中根勘。李三眾人神魂驚散﹐不敢抵賴﹐只得將謀殺布商劫取情由招認明白。公吏疊成案卷﹐拯判下﹕「爲首謀者合償命﹐將李三處決﹔爲從三人配及惡地方充軍﹔經紀家供明無罪。」判訖﹐審得死商系某處人氏﹐徑差人前往﹐召得其子來﹐悉以布疋給還之。其子方知父被人謀死﹐感泣拜謝﹐帶將屍骸回去。陳畱百姓無不嘆羨﹐包公之明於此益顯。

第四十七回

笞孫仰雪張虛冤

斷雲﹕

賢侯賑濟民情洽﹐吳氏冤明獎譽眞。

一念謀人天有眼﹐致交包拯擬條刑。

話說包公在陳畱縣判斷謀劫布商彊徒一事﹐官宦欽服﹐庶民仰敬。在縣審察民情﹐完了公事數日﹐吩咐從人整備轎馬﹐離了陳畱縣﹐徑望河南進發。怎見得﹐有詩一篇道﹕颯颯西風落葉秋﹐使君車馬擁輕裘。

此行端爲生民計﹐始信當時有俊侯。

包公一行人在路十數日﹐望河南城不遠。將午﹐迎接官員都在十里長亭伺候﹐望見拯來得近﹐齊齊擺列兩邊。拯吩咐﹕「今日眾人且退﹐明日開司伺候。」官員公吏人等應諾。隨轎馬入得城來﹐果好一座城廓。當宋時﹐河南府是爲西京﹐天下有名去處﹐人煙稠密﹐買賣駢集﹐正是﹕世上弦歌花酒地﹐人間富貴帝王都。

拯入得城來﹐在館驛中安歇一宵。次日開府司﹐拯升座﹐召父老近案前問之云「近因河南荒旱﹐百姓流離﹐聖天子命我來開倉賑濟﹐汝父老人民等﹐各有依冊籍支給﹐毋得瞞昧﹐有負聖上之恩。」父老答道﹕「近聽得朝廷委太尹來此賑濟饑民﹐百姓每如大旱之望云霓﹐惟恐太尹之來得遲矣﹐豈敢有瞞昧之情﹖」拯道﹕「明日我有告示曉諭。」眾父老拜謝而出。次日﹐拯著令將告示張掛河南治下﹐但有饑荒縣邑﹐都來支給米糧。拯自坐倉前公廨中﹐依籍支放。侍旁公役人等﹐哪一个敢懷半點私心﹖連放了幾日﹐饑民都得米糧而去﹐歡聲滿路﹐感君上﹑包公之徳﹐言不絕口。有詩贊云﹕

荒旱連年幾奏陳﹐仁君深憫庶民情。

賢侯賑濟行公道﹐準擬來秋望有成。

是時包公賑濟饑民事畢﹐另開分省衙門審察獄案。忽把門公吏入報﹕「外面有一婦人﹐左手抱著个小孩兒﹐右手執一紙狀﹐悲悲切切﹐稱道含冤﹐要見賢侯﹐欲訴其情。」拯聽罷乃道﹕「吾今到此﹐非只因賑濟一節﹐正待體察民情﹐外面休得阻擋﹐直與其入。」公人卽出﹐領得那婦人帶在階下。拯遂出案﹐看那婦人𨿽是面帶慘色﹐其實是个美麗佳人。拯問﹕「汝有何事來告﹖」婦人道﹕「妾家離城五里﹐地名蓮塘﹐居址惟張﹑劉﹑鄭三姓。妾姓吳﹐嫁張家﹐丈夫名虛﹐頗事詩書。近因交結城中孫都監之子名仰來往﹐日久月深﹐妾夫以爲知己之交。一日﹐妾夫因往遠處探親﹐彼來吾家﹐妾念夫蒙其持攜﹐自出接待之。不意孫氏子起不良意﹐將邪言調戲妾身﹐當下被妾叱之而去。過一二日丈夫回來﹐妾將孫某不善意道知吾夫﹐因勸與之絕交。丈夫是讀書之人﹐聽妾之言發怒﹐欲見孫氏子﹐要與他定奪。妾又慮彼官家之子﹐又有權勢﹐豈柰他何﹐自今只是不睬他便了。彼時丈夫恨气亦消﹐遂絕之﹐不與來往將一个月﹐至九月重陽日﹐孫某著家人請我丈夫在開元寺中飲酒﹐哄說有甚麼事商議。靠晚丈夫方歸﹐才入得門﹐便叫腹痛。待妾扶入房中﹐面色變靑﹐鼻孔流血。乃與妾道﹕『今日孫某請我﹐必是中毒。』延至三更﹐丈夫已死矣。未過一月﹐孫某遣媒重賂妾之叔父﹐要彊娶妾。待妾要投告本府﹐彼又著人四路攔截﹐道妾若不肯嫁他之時﹐要妾死無葬身之地。昨日聽得大人來此賑濟﹐知吾夫之冤可雪﹐特來訴知﹐則妾夫九泉之下瞑目矣。」拯聽罷問道﹕「汝家還有甚人﹖」吳氏道﹕「尙有七十二歲婆婆在家﹐妾只生下有二歲兒子。」拯令司吏爲之收了狀子﹐發遣吳氏就外親處伺候﹐密召當坊里甲問之云「孫都監爲人何如﹖」里甲復道﹕「大人不問﹐小里甲不敢說起。

孫都監河南府專一害人﹐但有他愛的﹐便被他奪得去﹐就是本處官府﹐亦讓他三分。」拯又問﹕「其子行事如何﹖」里甲道﹕「孫某恃父勢要﹐近日侵占開元寺腴田一頃﹐不時帶領娼妓於寺中歌樂飲酒﹐橫行鄕村﹐姦宿莊家婦女﹐哪一个敢逆他﹖卽目寺僧恨他入骨髓﹐只是沒柰何。」拯聞其言﹐嗟嘆良久﹐退入後堂﹐思量一計。

次日裝做一个公差模樣﹐從後門出來﹐密往開元寺來遊戲。

正步著方丈之際﹐忽報寺中孫公子要來飲酒﹐各人回避。拯聽得暗喜﹕「正待根究﹐此人卻好來此。」卽躲向佛殿後﹐在窗縫裏看時﹐見孫某騎一匹白馬﹐帶有十數个軍人﹐兩个城中出名妓女﹐又有个心腹隨侍廚子。孫某行過長廊﹐下了馬﹐與眾人一齊入到方丈﹐坐於員椅上。寺中幾个老僧都拜見了。霎時間﹐軍人擡過一桌酒﹐擺列食味甚丰﹐二妓女侍坐歌唱服侍。

那孫仰昂昂自得﹐意料西京勢要﹐惟有我一人而已。拯看見後﹐性如火急﹐怎忍得住﹖忽一老僧從廊下經過﹐見拯在佛殿後﹐便問﹕「君是誰﹖」拯道﹕「某乃本府聽候的﹐明日府中要請包太尹﹐著我來叫廚子去做酒﹐正不知廚子名甚﹐住居哪門﹖」僧人道﹕「此廚子姓謝﹐住居孫都監門首﹐今府中著此人做酒﹐好沒分曉。」拯問﹕「廚子有何緣故﹖」老僧道﹕「我不說﹐爾怎得知﹖月日前﹐孫公子同張秀才在本寺飲酒﹐是此廚子服侍﹐待回去後﹐聞說張秀才次日已死﹐包老爹是个好官﹐若叫此人去﹐倘伏事不周﹐有著失誤﹐本府官怎了﹖」拯聽罷﹐記在心﹐卽抽身離開元寺﹐回到衙中。

次日差李虎徑往孫都監門首﹐捉那謝廚到階下。拯問﹕「有人告爾用毒害了張秀才﹐從實招承﹐饒爾之罪。」謝廚初則不肯認﹐及待用長枷收下獄中根勘﹐謝廚欲洗己罪﹐只得招認用毒害死張某情由﹐皆出於孫某之命。拯審明白﹐就差人持一小請帖去請孫公子赴席﹐預先吩咐二十四名無情漢嚴刑具伺候。

不多時﹐報孫公子來到。拯出座接入後堂﹐分賓主坐定﹐便令擡過酒筵。孫某道﹕「太尹來此﹐家尊尙未專拜﹐今日何敢當太尹盛設﹖」拯笑道﹕「此不爲禮﹐特爲公子決一事耳。」酒至二巡﹐拯從袖中取出狀一紙﹐遞與孫某道﹕「下官初然到此﹐未知公子果有此事否﹖」孫某看是吳氏告他毒死他丈夫的狀子﹐勃然變色﹐出席道﹕「豈有謀毒人而無證佐耶﹖」拯道﹕「證佐已在。」卽令獄中取出謝廚﹐跪在階下。孫某未見謝廚尙彊口辯說﹐及見後﹐唬得渾身冰冷﹐啞口無言。拯著司吏將謝廚招情念與孫某聽著。孫某道﹕「學生罪則𨿽有﹐萬望看家尊分上。」

拯怒道﹕「汝父子皆是害民者﹐朝廷法度﹐我決不私矣。」卽喚過二十四名狠漢﹐將孫某冠帶去了﹐登時於堂下打了半百。孫某受痛不過﹐气絕身死。拯令將屍首拽出衙門外﹐遂錄案卷奏知仁宗。仁宗旨頒下﹕「孫都監殘虐不法﹐追回官誥﹐罷職爲民。謝廚受工雇人﹐用毒謀害人命﹐隨發極惡郡充軍。吳氏爲夫伸冤已得明白﹐本處有司每給庫錢贍養其家。包拯賑民公道﹐於國有光﹐就領西京﹑河南府之任。」敕旨到日﹐拯依擬判訖﹐遠近聞之﹐無不稱快。

第四十八回

東京判斬趙皇親

斷雲﹕

只爲觀燈成慘禍﹐張公已作訴冤人。

仁宗褒賞天昭報﹐一鞠當時案牘眞。

話說西京河南府﹐離城五里﹐地名棋盤巷﹐有師員外﹐家道殷富。員外𨿽棄世﹐生下二子﹐長子名師官受﹐次子名師馬﹐都皆志气。二郎現在揚州當織造匠。官受娶得妻劉都賽﹐乃是个美麗佳人。生下兒子名金保﹐年已五歲。是時正月上元佳節﹐西京放燈甚盛。師家使喚梅香對劉娘子道﹕「難得好个上元﹐今有本城鰲山寺裏﹐有一座逍遙寶架燈﹐說道乾坤稀有﹐世上無雙。千聞不如一見﹐今晚與娘子入城看玩一回。」娘子入城看燈之事﹐婆婆道﹕「女子不出閏門﹐且元旦男女混雜﹐去則無益。」劉娘道﹕「媳婦懷孕金保時﹐曾在東嶽廟許下心願未還﹐今孩兒已滿五歲﹐趁今夜看燈﹐前去還了願便回。」婆婆依允﹐著梅香與院子張公隨她同去。娘子梳妝齊備﹐十分俊俏﹐與梅香﹑張公入得城來﹐正是放燈時候。徑進東嶽廟﹐焚香祝拜已畢﹐娘子與張公道﹕「婆婆吩咐不要去看燈﹐難得遇此元宵﹐我今瞞過婆婆去看一遭便回。」張公只得依允隨行。

來到鰲山寺﹐眾人喧雜﹐不覺梅香﹑院子各自分散。娘子正看燈﹐回頭不見夥伴﹐心下驚怕。忽然刮起一陣狂風﹐將逍遙寶架燈吹落﹐看燈人都四散走去﹐只有劉娘子不識路徑﹐立在街前檐下。聽得一聲喝道﹐數十軍人隨著一貴侯來到﹐燈籠無數。是誰﹖乃上位皇親趙王。馬上看見娘子美貌﹐心下暗喜﹐便問﹕「你是誰家女子﹐半夜在此﹖」娘子詐道﹕「妾是東京人氏﹐隨丈夫到此看燈﹐適因吹折逍遙寶架燈﹐丈夫不知哪里去了﹐妾身在此等候。」趙王道﹕「如今更深﹐可隨我入府中﹐明日卻來尋訪。」娘子無柰﹐只得隨趙王入府中。趙王心生一計﹐著使女引娘子到睡房中去。趙王隨後進去﹐對娘子道﹕「我是金枝玉葉﹐你肯爲我妃子﹐享不盡之富貴﹔如不允從﹐亦必難脫。」娘子嚇得低頭無語﹐尋死無路﹐怎推得那趙王橫彊之勢﹐只得順從。宿卻一宵﹐趙王不勝歡喜﹐正是﹕此處歡娛嫌夜短﹐師家寂莫恨更長。

當彼張院公與梅香回去﹐見師婆婆說知娘子看燈失散﹐不知去向﹐婆婆與師郎煩惱無及﹐著家人入城體訪消息。有人傳說在趙王府裏﹐亦未知的實。

不覺將近一个月﹐劉娘子𨿽在王府享富貴﹐朝夕思憶婆婆﹑丈夫﹑兒子﹐只悔當初不聽婆婆言語﹐惹出此禍﹐恨气觸天。

有太白星要教她與前夫相會一面﹐變做个焦苗小虫﹐飛入劉娘子房中﹐將她穿那一套織錦萬象衣服都咬碎了。次日娘子看見﹐眉頭不展﹐臉帶憂容。適趙王入見﹐問之﹕「因甚煩惱﹖」娘子道知其故。王笑道﹕「此則何難﹐只要召取西京會織匠人來府中織造新的便了。」

次日﹐王出告示道知後﹐不想師家祖上會織此錦﹐師郎正要探聽其妻消息﹐沒得因便﹐聽得此語﹐卽便辭知母親﹐來趙王府見趙王。趙王道﹕「汝旣會織﹐就在府中依樣造成。」師郎承命而去。有人說與娘子﹕「今王著五个匠人在東廊下織錦。」

娘子自忖﹕「西京只有師家會織﹐叔叔二郎現在揚州未回﹐此間莫非我丈夫在焉。」卽抽身出來看時﹐那師郎亦認得是其妻劉都賽﹐二人相抱而哭。旁織匠人各驚駭不知其故。是時趙王酒醒來不見劉都賽﹐因問侍女。侍女說知在織造所看織錦。趙王卽來廊下看時﹐見劉娘子與師郎相抱不捨。趙王怒道﹕「汝匠人何得無理﹗」旣令劊子手押過五个匠人﹐前去法場處斬。

可憐師郎與四个匠人無罪﹐一時死於非命。那趙王恐有後累﹐部五百劊子手﹐前到師門首圍了﹐將師家大小男女殺戮已盡﹐家財被著親隨人搬回府中﹐放起一把無情火﹐燒了房屋而去。

當下只有張公帶得小主人師金保出街坊買糕﹐回來見死屍無數﹐血流滿地﹐房屋燒尙未滅。張公驚問鄰居之人﹐乃知被趙王所害之事。張公沒柰何﹐抱著五歲主人﹐尋夜走往揚州﹐報與二官人去了。趙王回府思忖﹕「今殺師家滿門﹐尙有師馬揚州當匠﹐倘知此事﹐必去告禦狀。」心生一計﹐修書一封﹐差牌軍賫往東京見監官孫文儀﹐說其就理﹐要除師馬二郎一事。孫文儀看知書內之意﹐要奉承趙王﹐卽差牌軍往揚州尋捉師馬。

是時師馬夜來夢見一家之人身上帶血﹐驚疑起來﹐去請著先生卜卦。占道﹕「大凶﹐主合家有難。」師馬憂慮﹐卽雇一匹快馬﹐徑離了揚州﹐回西京來。行至馬陵莊﹐恰遇著張公抱著小主人﹐見師馬大哭﹐說其來因。師二郎聽罷﹐絕倒在地而復蘇。卽同張公來開封府告狀。師馬進得城來﹐吩咐張公在茶坊邊伺候﹐自往開封府下狀﹐正遇著孫文儀喝道過。牌軍有認得是師馬﹐稟知文儀。文儀卽著人拿入府中﹐責以衝馬頭之罪﹐不由分說﹐登時打死。文儀令人搜檢身上﹐有告趙王之狀﹐忖道﹕「今日若非我遇見﹐險些誤了趙王來書。」又慮包尹知覺﹐乃密令四名牌軍將死屍放在籃底﹐上面用黃菜葉蓋之﹐扛去丟在河裏。有詩嘆云﹕

趙王淫虐太無情﹐阿黨孫儀惡毒生。

誰道天公無報應﹐舉頭三尺有神明。

正值包太尹出府來﹐行到西門坊﹐其坐馬不進。包公喚過左右牌軍道﹕「這馬有三不走﹐禦駕上街不走﹐皇后太子上街不走﹐屈冤魂不走。」便差張龍﹑趙虎去茶坊酒店打聽一遭。

張趙領旨回報﹐小巷有四个牌軍﹐擡一籃黃菜葉﹐在那里躲避。拯令捉來問之﹐牌軍稟道﹕「適孫老爺出街﹐見我四人不合賣黃菜葉﹐堆在街上﹐每人被責﹐今著我等擡去河裏丟了。」

拯疑有緣故﹐乃道﹕「我夫人病﹐正思黃菜葉食﹐可擡入府中來。」牌軍驚懼﹐只得擡進府中。賞牌軍﹐吩咐休使外人知之﹐取笑包公買黃菜葉與夫人食。牌軍拜謝而去。拯令揭開萊視之﹐內有一死屍如生。拯思此人必被孫文儀所害﹐令獄卒停在西牢。

有張公抱著師金保等師馬不來﹐徑往府前尋之﹐見開封府門首有屈鼓在﹐張公近前﹐連打三下。守軍報知於拯﹐拯吩咐﹕「或是老翁幼婦﹐不許驚駭他﹐可領其進來。」守軍領旨﹐引張公到廳前見拯。拯問所訴何事﹐張公逐一從頭將師家苦情事說得明白。拯又問﹕「這五歲孩兒如何走得﹖」張公道﹕「因爲思母啼哭﹐領出買糕與喫﹐逃得性命。」包公問﹕「師馬何在﹖」

張公道﹕「他侵早來告狀﹐並無消息。」拯知其故﹐便著張公去西牢看驗死屍。張公看罷﹐放聲大哭﹐正是師馬矣。拯沈吟半晌﹐卽令備鞍馬徑來城隍廟﹐當神祝道﹕「限今夜三更要放師馬還魂﹐不然焚了廟宇。」祝罷而回﹐也是師馬不該死﹐果是三更復醒來。次日獄卒報知於拯﹐拯喚出廳前問之。師馬哭訴被孫文儀打死情由。拯吩咐只在府裏伺候。

五更侵早﹐拯入朝﹐故意跌倒在殿下不起。仁宗怪而問之﹐拯奏曰「臣近日得頭暈之疾﹐如遇早朝﹐卽如是。」仁宗道﹕「從今免卿早朝。」拯謝恩而出。到府中﹐思量要賺趙王來東京﹐心生一計﹐詐病在牀﹐不出堂數日。仁宗在便殿召把門太使問﹕「包太尹近日病體如何﹖」太使奏曰「包太尹病得十分沈重。」仁宗憂悶﹐宣文武商議。王丞相奏﹕「陛下可差醫官去府中調理。」仁宗卽差禦院醫官來開封府見夫人﹐欲見太尹診視。夫人道﹕「太尹病得昏沈﹐怕生人气﹐免見。」醫官道﹕「可將金鍼插在臂膊上﹐我在外面診視﹐卽知其癥。」夫人將鍼插在屏風上﹐醫官診之全不動﹐急離府奏知去了。包拯與夫人議道﹕「明日可將我官誥印綬納還皇上﹐道我已死了。待聖上問我臨死時曾有甚事吩咐否﹐只道惟薦西京府趙王﹐爲官淸正﹐可襲開封府之職。」次日夫人將印綬入朝﹐哭奏其事﹐文武盡皆嘆息。仁宗道﹕「旣包公臨死薦禦弟可任開封府之職﹐當遣使臣前往西京河南府宣取趙王。」一面降敕﹐差韓﹑王二大臣備羊酒之禮﹐禦祭包太尹而去。是時使命領敕旨前往河南﹐進趙王府宣讀聖旨已畢﹐趙王聽得包公已死﹐升他襲開封府之職﹐不勝歡喜﹐卽點起船隻﹐收拾赴任。不覺數日到東京﹐入朝見仁宗。仁宗喜道﹕「包太尹臨死薦禦弟爲開封府尹。」趙王奏道﹕「只恐臣年幼不堪此職。」仁宗道﹕「朕重封官職﹐照依包太尹行移。」趙王謝恩而出。

次日與孫文儀擺列頭搭﹐十分嚴整﹐進開封府上任。行過南街﹐百姓懼怕﹐各關上門。趙王馬上怒道﹕「汝這百姓好沒道理﹐今隨我來的牌軍﹐在路上日久欠盤纏﹐每家各要出綾錦一匹。」家家戶戶爲之搶奪一空。趙王到府﹐看見堂上立著長幡﹐因問左右。左右稟道﹕「是包太尹棺木尙未出殯。」趙王怒道﹕「我選吉日上任﹐如何不出殯﹖」張龍﹑趙虎報與包拯。

包拯吩咐﹕「汝二人各準備刑具伺候。」乃令夫人出堂見趙王﹐說知尙有半个月方出殯。趙王聽罷愈怒﹐罵那包夫人不識方便。罵未三聲﹐旁邊轉過包拯﹐喝聲﹕「認得包呆子否﹖」趙王愕然。拯卽喚過張龍﹑趙虎﹐將府門關上捉了﹐皇親監於西牢﹐孫文儀監於東牢。

次日拯升廳﹐將棺木擡出焚了。東西牢取出趙王﹑孫文儀﹐跪在階下﹐兩邊列著二十四名無情漢﹐將出三十般法物﹐掛起聖旨牌。拯當廳取過師馬來證﹐將狀念與趙王聽著。趙王初尙不肯招﹐被包拯喝令極刑拷問﹐趙王受苦不過﹐只得招出謀奪劉都賽殺害師家滿門情由。次及孫文儀﹐亦難抵諱﹐招出打死師馬情獘。包公疊成文案﹐擬定罪名﹐親領劊子手押出趙王﹑孫文儀到法場處斬訖。

次日﹐拯趨朝奏與仁宗知道。仁宗撫慰之云「朕聞卿死﹐憂悶累日﹐今則知卿蓋爲此事詐死﹐是能正國法﹐趙王﹑孫文儀擬罪允當﹐朕何疑焉。」拯又奏﹕「臣今舉師金保入王府讀書﹐後有進益﹐仍爲西京府尹。」上允奏。拯旣退﹐發遣師馬寧家﹐劉都賽仍轉師家守制。將趙王家屬發遣爲民﹐金銀器物一半入府庫﹐一半給賞張公﹐以其有義能報主冤。有詩斷雲﹕趙王不法絕其倫﹐誰料當初律例存。

今日冤伸仇已復﹐果然金贈有恩人。

東西兩京軍民聞包公判明此事﹐無不稱羨﹐而有天理矣。

第四十九回

當場判放曹國舅

斷雲﹕

一念功名魂不返﹐誰憐張氏得伸冤。

當場已擬昭然法﹐曹氏修行不戀官。

話說宋仁宗登極﹐至皇佑九年﹐一日設朝﹐有靑州王相公出班奏道﹕「近因南蠻不靖﹐楊文廣﹑狄靑二將軍徵進在邊庭﹐陛下當念此二人辛苦﹐可差得能官包文拯﹐賫衣糧前去賞勞三軍﹐以廣陛下之恩。」上允奏﹐卽降敕﹐宣包文拯賫衣糧上邊庭而去。文武旣退﹐是夜仁宗寢於宮中﹐忽夢見著皂衣先生領數千人﹐各拋磚擲瓦﹐打其宮門。上醒來﹐宣王丞相入宮中﹐以所夢問其吉凶。王丞相奏道﹕「陛下五更得夢﹐乃是正夢。

穿皂人卽孔聖先師﹐領眾弟子見陛下﹐蓋因南蠻作反﹐幾科不曾取士。如今可出黃榜招賢﹐乃其佳兆也。」仁宗大悅。次日設朝﹐卽禦書黃榜張掛﹐招取天下賢士。

是時﹐潮州潮水縣孝廉坊鐵丘村有一秀才姓袁名文正﹐幼習舉業﹐其妻張氏貌美而賢惠。生个兒子﹐已三歲。袁秀才聽得東京開南省﹐與妻子商議﹐要去取試。張氏云「家道𨿽貧﹐隨時度日。兒子幼小﹐君若去後﹐教妾靠著誰人﹖」袁秀才答道﹕「十年燈窗之苦﹐指望一日成名。旣賢妻在家無靠﹐不如收拾一同前行。」張氏見他堅意要去﹐只得依隨而行。有詩云﹕

功名念起赴京畿﹐兩口妻兒暫近隨。

路上驅馳都不管﹐誰知禍及悔時遲。

袁文正與妻子路上曉行夜住﹐不則一日﹐行到東京城﹐投王婆店歇下行李。過卻一宵﹐次日袁秀才梳洗飯罷﹐欲同妻子上街玩景致。王婆道﹕「此處一者是天子所居﹐二者是開封府﹐三者是曹家府﹐秀才若去玩景﹐善覷方便。」文正云「我讀書之人﹐自識道理。」夫妻離店﹐入得城來。

正在玩景之際﹐忽一聲喝道來到﹐頭擡已近前。夫妻二人急躲在一邊﹐看那馬上坐著一貴侯﹐不是別人﹐乃是曹國舅二皇親。二國舅馬上看見張氏美貌﹐便動情﹐著牌軍請那秀才到府中相望。牌軍說知﹐袁秀才聞是國舅有請﹐哪里敢推﹐便同妻子入得曹府來。二國舅親自出迎﹐敍禮而坐﹐動問來歷。袁秀才見國舅相敬﹐亦不隱﹐告知來赴選之事。國舅大喜﹐先令使女引張氏入後堂相待去了。卻令左右擡過齊整筵席﹐親勸袁秀才飲得酩酊大醉﹐密令左右扶向僻處﹐用麻繩絞死﹐把那三歲孩兒亦打死了。可憐袁秀才﹐滿腹經綸未展﹐已作南柯一夢。

比及張氏出來﹐要邀丈夫轉店時﹐二國舅道﹕「秀才飲已醉﹐扶入房中睡去。」張氏心慌﹐不肯入府﹐欲待丈夫醒來。挨近黃昏﹐國舅令使女道知丈夫已死之事﹐且勸她與我爲夫人。使女通知罷﹐張氏嚎啕大哭﹕「我夫子死得不明﹐欲要奴爲夫人﹐除則一死。」二國舅見其不允﹐令監在深房內﹐日使侍女勸諭不從。

一日﹐包公到邊庭賞勞三軍回朝﹐入奏仁宗。仁宗問﹕「邊庭消息何如﹖」拯奏﹕「邊關寧靖﹐軍民樂業。」上悅﹐親賜禦酒並金花﹐與拯還府。拯辭帝而出﹐行過石橋邊﹐忽馬前刮起一陣怪風﹐旋繞不散。拯忖道﹕「此必有冤枉事。」便差隨從王興﹑李吉﹕「追此狂風去﹐看其下落。」王﹑李二人領旨﹐隨風前來﹐那陣風直從曹國舅髙衙中而落。兩公牌仰頭看時﹐四邊髙墻﹐中間門上大書數字道﹕「有人看入者﹐割去眼睛﹐用手指者﹐砍去一掌。」兩牌軍懼怕﹐回稟知拯。拯怒道﹕「彼又不是皇上宮殿﹐敢此亂道﹗」卽親自來看﹐果然見一座髙院門﹐正不知是誰貴侯家﹐乃令軍牌請得一老人來問之。老人稟道﹕「東京別的房舍衰老皆識﹐這座府院卻理會不得。」拯笑道﹕「爾莫非怕他勢要不敢說﹖有我在﹐但說無妨。」老丈只得直答道﹕「是皇親曹國舅之第府。」拯又問﹕「便是皇上之殿﹐亦無此髙大﹐彼只是一个國舅﹐起此樣府院﹗」老丈嘆聲﹕「大人不說﹐衰老哪里敢道﹖他的權勢比皇上的尢甚﹐有犯在他手﹐便是鐵枷﹔人家婦女生得美貌者﹐便彊搶去。打死幾多人命﹐算得什麼。近日府中因害得人多﹐白晝裏出怪﹐國舅住不得﹐今合府移往他處去了。」包公聽罷﹐遂賞老人而去。

拯令牌軍打開鎖門﹐入到髙廳上坐定。裏頭宏敞﹐恰似天宮。拯喚王興﹑李吉近前問﹕「汝二人勾不得誰﹖」二人答道﹕「上界勾不得玉皇大帝﹐下界勾不得閻王天子﹐西山勾不得猛虎﹐東海勾不得老龍﹐只除這幾等﹐不問皇親國戚﹑朝官宰相﹑軍民百姓﹐盡皆勾得。」拯喜﹐重賞二人。二人酒飲之已醉﹐出門首發狂言語。拯怒﹕「適差汝勾取馬前旋風兒來證狀﹐卻在街上弄酒﹗」將二人打三十大棒﹐限明日勾不來發遠處軍。

二人出門﹐思量無計﹐靠晚間乃於曹府門首髙叫之。忽一陣風處﹐一冤魂手抱三歲兒子﹐隨公牌來見包拯。拯見其披頭散髮﹐滿身是血﹐拯知是冤魂﹐遂問其來由。袁文正將赴試被曹府謀死﹐棄屍在後花園井中之事﹐從頭說了一徧。拯又問﹕「旣汝妻在﹐何不令她來告狀。」文正道﹕「妻今被帶去鄭州三个月﹐如何能勾得見相公﹖」拯道﹕「汝且去﹐我與你準理。」道罷﹐依前化一陣風而去。是時漏滴三鼓﹐拯秉燭獨坐﹐思量決計。

次日升廳﹐集公牌吩咐云「昨晚冤魂說﹐曹府後園瓊花井裏﹐藏得有千兩黃金﹐有人肯下去取之﹐分其一半。」王﹑李二公人近稟要去。拯令弔下井中看時﹐二人摸見一死屍﹐驚怕﹐上來稟知於拯。拯道﹕「我不信﹐縱屍身亦撈來看。」二人復弔下井﹐取得屍身上來。拯令擡入開封府來﹐將屍放於西廊下﹐便問牌軍﹕「曹國舅移居何處﹖」牌軍答道﹕「今移在獅兒巷內住。」拯卽令張千﹑馬萬﹐備羊酒前去恭賀他。拯到得曹府來﹐國舅在朝未回﹐其母太郡夫人怪包拯不當賀禮﹐拯被夫人所辱﹐正轉府﹐恰遇國舅回來。見拯下馬﹐敍問良久﹐拯因道知來賀﹐被夫人羞叱。國舅陪小心道﹕「休怪婦人之言。」二人相別。

國舅到府煩惱﹐太郡夫人問其故﹐國舅道﹕「適間包大人遇見兒子﹐道來賀夫人﹐被夫人羞辱而去。今二弟做下逆理之事﹐倘被知之﹐一命難保。」夫人笑道﹕「我女兒爲正宮皇后﹐怕他甚麼﹖」國舅道﹕「今皇上若有過犯﹐他且不怕﹐把甚皇后當事﹖不如寫書付與二弟﹐令他將秀才之妻子謀死﹐此則方絕後患矣。」夫人依其言﹐便修書差入送到鄭州見二國舅。二國舅接得看罷﹐沒柰何用酒迷倒張夫人。正持刀入房要殺之﹐看她容貌﹐不忍下手。出房來遇見院子張公﹐問其憂悶之故。

二國舅道知前情﹐張公道﹕「國舅若殺之於此﹐則冤魂不散﹐又將作怪。我後園有口古井﹐深不見底﹐莫若推落井中﹐則無事矣。」國舅道﹕「以甚麼爲信﹖」張公道﹕「聽水響爲信。」二國舅大喜﹐預賞張公花銀十兩﹐令使女縛了張氏﹐與張公拿到後園來。那張公有心要救張娘子﹐只待她酒醒。一時間張氏醒來﹐哭告其情﹐張公亦哀憐之﹐令她在井上左右轉三遭﹐若不落井﹐便救得你。張氏依言行轉﹐果是無事。張公卽用大石頭丟下井中﹐作水響之聲﹐密開了後門﹐將十兩花銀與張娘子作路費﹐教她直上東京包大人處告狀。

張氏拜謝﹐出得門來﹐她是个閏門女子﹐獨自如何到得東京﹖悲哀感動太白星﹐化作一老翁﹐直引她到東京了﹐仍化淸風而去。張氏驚疑﹐擡起頭望時﹐正是舊日王婆店門首。入去投宿﹐王婆頗認得﹐訴出前情﹐王婆亦爲之下淚﹐乃道﹕「今五更包大人去行香﹐待回來可接馬頭下狀。」張氏請人寫了狀子完備﹐出街來﹐正遇見一官人﹐不是包大人﹐卻是大國舅。

見著狀子大驚﹐就問她个衝馬頭之罪﹐登時用鐵鞭將張氏打暈過去。搜檢身上﹐有花銀十兩﹐亦奪得去﹐將屍身丟在僻巷裏。

王婆聽得消息﹐卽來看時﹐气尙未絕﹐連忙抱回店裏救醒。

過二三日﹐探聽包大人在門首過﹐張氏接馬頭告狀。包拯接見狀﹐便令公牌領張氏入府中﹐去廊下認屍﹐果是其夫。拯又拘店主人王婆來問的實﹐王婆道﹕「委的袁秀才妻張氏﹐初赴春闈﹐便在小妾店中住。日前誤在曹國舅處下狀﹐被打死﹐得妾救醒。」拯審勘明白﹐令張氏入後堂陪侍李夫人﹐發放王婆回店。拯思忖﹕「先捉大國舅又作理會。」卽詐病不起。

上聞拯病﹐與羣臣議往視之。曹國舅前奏﹕「待小臣先往問疾﹐陛下再去未遲。」上允奏。次日報入拯府中﹐拯吩咐齊備。適國舅到府前下轎﹐拯出引道﹐迎入後堂坐定。敍慰良久﹐便令擡酒來飲。至半酣﹐包公起身道﹕「國舅﹐下官前日接一紙狀﹐有人告說丈夫兒子被人打死﹐妻室被人謀了。後其妻子逃至東京﹐在一官人處下狀﹐又被仇家用鐵鞭打昏去了。且幸得王婆救醒﹐復在我手裏告狀﹐下官已準她的﹐正待請國舅商議﹐不知那官人姓甚名誰﹖」國舅聽罷﹐毛髮悚然。張氏從屏風後走出﹐哭指道﹕「打死妾身正是此人。」國舅喝道﹕「無故賴人﹐該得甚罪﹖」拯怒﹐令牌軍捉下﹐去了衣冠﹐用長枷監於牢中。拯恐走透消息﹐關上門﹐將親隨人盡拿了﹐便思捉二國舅之計。寫下假家書一封﹐已搜得大國舅身家書﹐用朱印訖﹐差人尋夜到鄭州說知﹕「太郡夫人病重﹐作急回來。」國舅見書﹐認得兄長簽書﹐卽忙輕身回轉東京。未到府﹐遇見包拯﹐請入府中敍話。酒飲三杯﹐國舅半酣起身道﹕「家兄有書來﹐說道母親病重﹐尙容另日領教。」忽廳後走出張氏﹐跪下哭訴前情。國舅一見張氏﹐面如土色。拯便令捉下﹐枷入牢中。

從人報與太郡夫人知之﹐夫人大驚﹐卽將誥文自來開封府。恰遇弔著二位國舅在廳上打﹐夫人近前﹐將誥文說包拯一篇﹐被拯奪來扯碎。夫人沒柰何﹐急回見曹娘娘﹐說知其事。

曹皇后奏知仁宗﹐賴救之。仁宗亦不準理。皇后心慌﹐私出宮門﹐來開封府與二國舅說方便。拯道﹕「國舅已犯死罪﹐娘娘私出宮門﹐明日下官見上奏知。」皇后無語﹐只得復回宮中不理。

次日﹐太郡夫人自奏與仁宗﹐仁宗無柰﹐下敕遣眾大臣到開封府和勸。拯知其來﹐吩咐軍牌﹕「彼各自有衙門﹐今日但入府者﹐便與國舅同罪。」眾大臣聞知﹐哪个敢入府中﹖上知拯不容情﹐怎柰太郡夫人日夕在前哀奏﹐只得命整鸞駕﹐親到開封府。拯聞知﹐在府門首迎候。鸞駕已到﹐拯近前將上玉帶連咬三口。上問其故﹐拯奏﹕「今又非祭天地勸農之日﹐因何胡亂出朝﹖主天下三年大旱。臣乃白虎﹐陛下爲靑龍﹐可免三年之旱。」仁宗道﹕「朕此來端爲二皇親之故﹐萬事看朕分上﹐饒他也罷。」拯道﹕「旣陛下要做二皇親之主﹐一道赦文足矣﹐何勞禦駕到此。今國舅罪惡貫盈﹐若不允臣判理﹐情願納還官誥歸農。」仁宗回駕﹐拯令牢中押出二國舅赴法場處決。太郡夫人知得﹐復入朝懇上降赦書救二國舅。皇上允奏﹐卽頒赦文﹐遣使臣臨法場中宣讀。

當下正待處決之際﹐忽報皇上赦書來到。拯聽宣讀只赦東京罪人及二皇親。拯道﹕「都是皇上百姓犯罪﹐偏不赦天下﹗」

先令斬訖二國舅﹐大國舅等待午時方開刀。太郡夫人聽報斬訖二國舅﹐忙來哭報皇上。王丞相奏道﹕「陛下需通赦天下﹐則可保大國舅矣。」皇上允奏﹐卽艸詔頒行天下﹕「不拘犯罪輕重﹐一齊赦宥。」拯聞赦各處﹐乃當場開了大國舅長枷﹐放之而回。歸見夫人﹐相抱而哭。國舅道﹕「不肖深辱父母﹐今在死中復生﹐想母自有人侍奉﹐兒情願納還官誥﹐入山修行。」

太郡勸畱不住。後來曹國舅得遇奇異眞人點化﹐已入仙班中。

拯旣判此款公案﹐令將袁文正屍身葬於南山之陰。庫中給銀兩賜張氏﹐發回本鄕。是時遇赦之家﹐不惟生者稱頌包公之徳﹐而死者亦甘心瞑目矣。

第五十回

琴童代主人伸冤

斷雲﹕

一念良善魂不散﹐家人能報主人冤。

賊徒爲惡遭刑戮﹐包宰聲名萬古傳。

話說揚州離城五十里﹐有一人家姓蔣名奇﹐表字天秀。家道富實﹐平素好善﹐忽一日﹐有一老僧人來其家化緣﹐天秀甚禮待之。僧人齋罷﹐天秀問云「動問上人雲遊﹐從何寶剎至此﹖」僧人答云「貧僧乃山西人氏﹐削髮於東京報恩寺﹐因爲寺東堂少一尊羅漢寶像﹐雲遊天下﹐訪得有善人則化之。近聞長者平昔好布施﹐故貧僧不辭千里而來﹐敬到貴府﹐化此一尊佛以種後日之緣也。」天秀喜道﹕「此則小節﹐豈敢推托﹖」

卽令琴童入房中對妻張氏說知﹐取過白金五十兩出來﹐付與僧人。僧人見那一錠白銀﹐笑道﹕「不消一半﹐完滿得此一尊佛像﹐何用許多。」天秀道﹕「師父休嫌少﹐若完羅漢寶像以後﹐剩者作齋功果﹐普度眾生。」僧人見其歡喜布施﹐遂收了花銀。

卽辭出門﹐心下忖道﹕「適見施主相貌﹐目眶下現一道死气﹐當有大災。彼如此好心﹐我今豈得不說與知﹖」卽回步入見天秀道﹕「貧僧頗曉麻衣之術﹐觀君之貌﹐今年當有大厄﹐可防不出﹐庶或可免。」天秀惟喏卽已。僧人再三叮嚀而別。天秀入後捨見張氏道﹕「化緣僧人沒話說得﹐故相我今年有大厄﹐是可笑矣。」張氏道﹕「雲遊僧行﹐多有見識者﹐彼旣言之﹐正須謹愼。」時值花朝節﹐怎見得﹕

園林花卉爭春妍﹐柳底鶯聲弄曉晴。

天秀正邀妻子到後花園遊賞。天秀有一家人姓董﹐是个浪子﹐那日正與使女春香在後園亭上鬥艸﹐不防天秀前來到﹐躲避不便回﹐天秀遇見﹐將二人痛責一番。董家人切恨在心。

才過一月﹐有表兄黃美在東京爲通判﹐有書來請天秀。天秀接得書﹐不勝歡喜﹐入對張氏道﹕「久聞東京乃建都之地﹐景致所在﹐欲去遊覽無便﹐今得表兄書來相請﹐乘此去探望﹐以慰平昔之志。」張氏答道﹕「日前僧人道君須防有厄﹐不可出門﹐且兒子又年幼﹐此則莫往爲善。」天秀不聽﹐吩咐董家人收拾行李﹐次日辭妻﹐吩咐看管門戶而別。詩曰﹕不爲利名離故里﹐寧知此去魄歸來﹖

正當三月初邊天气﹐天秀與董家人並琴童行了數日旱路﹐到河口是一派水程。天秀討了船隻﹐靠晚船泊狹彎。那兩个艄子﹐一姓陳﹐一姓翁﹐皆是不善之徒。董家人深恨日前被責之事﹐要報無由﹐是夜密與二艄子商量﹕「我官人箱中有白銀壹百兩﹐行裝衣資極廣﹐汝二人若能謀之﹐將此貨物均分。」陳﹑翁二艄笑道﹕「汝若不言﹐吾有此意久矣。」是夜﹐天秀與琴童在前倉睡﹐董家人在櫓後睡。將近二更﹐董家人叫聲「有賊」﹐天秀夢中驚覺﹐便探頭出船外來看﹐被陳艄拔出利刀﹐一下刺死﹐推入河裏。琴童正要走時﹐亦被翁艄一棍打落水中。三人打開箱子﹐取出銀子均分訖﹐陳﹑翁二艄依前撐船回去﹐董家人帶其財物走蘇州去了。常言道﹕「莫信直中直﹐須防人不仁。」可憐天秀平昔好善﹐今遭惡死﹐𨿽則是不納忠言之過﹐其亦大數難逃也。

當下琴童被打昏迷﹐尙得不死﹐浮水上得岸來﹐號泣連聲。

天色漸明﹐忽上流頭有一漁舟下來﹐聽得岸上有人啼哭﹐撐船過來看時﹐卻是个十八九歲小童﹐滿身是水。問其來由﹐琴童哭告被劫之事。漁人卽帶下船﹐撐回家中﹐取衣服與他換了﹐乃問﹕「汝要回去﹐還是同我在此過活﹖」琴童道﹕「主人遭難﹐不見下落﹐如何回去得﹖願隨公公在此。」漁翁道﹕「從容爲爾訪此劫賊是誰﹐再作理會。」琴童拜謝。當夜﹐那天秀屍首流在蘆楡港裏﹐隔岸便是淸河縣﹐城西門有一慈惠寺﹐正是三月十五﹐會作齋事﹐和尙都出港口放水燈﹐見一死屍﹐鮮血滿面﹐下身衣服尙在。眾僧人道﹕「此必是遭劫客商﹐拋屍河裏流停在此。」內中一老僧道﹕「我輩當發慈悲心﹐將此屍埋於岸上﹐亦一場好事。」眾人依其言﹐撈起屍首埋訖﹐放了水燈回去。

是時包公因往濠州賑濟事畢轉東京﹐經淸河縣過。正行之際﹐忽馬前一陣旋風起處﹐哀號不已。拯疑怪﹐卽差張龍隨此風下落。張龍領旨﹐隨旋風而來﹐至岸中乃息。張龍回復於拯﹐拯遂畱在淸河縣公廨中。次日委本縣官帶公牌前往根勘﹐掘開岸上視之﹐見一死屍﹐宛然頭上傷一刀痕。周知縣檢視明白﹐問﹕「前面是哪里﹖」公人稟道﹕「慈惠寺。」知縣令拘僧行問之﹐皆言「日前因放水燈﹐見一屍首流停在港裏﹐故收埋之﹐不知爲何而死﹖」知縣道﹕「分明是汝眾人謀殺而埋於此﹐尙有何說﹖」因令將此一起僧人俱監收於獄中﹐回復於拯。拯再取出根勘﹐各稱冤枉﹐不肯招。拯自思﹕「旣是僧人謀殺人﹐其屍必丟於河裏﹐豈又自埋於岸上﹖此有可疑。」因令帶監眾僧審實﹐將有二十餘日﹐尙不能決。

時四月邊間﹐荷花盛開﹐本處仕女適其時﹐有游船之樂。

忽一日﹐琴童與漁翁正出河口賣魚﹐恰遇著翁﹑陳二艄公在船上賞花飲酒﹐特來買魚。琴童認得是謀他主人的﹐卽密與漁翁說知。漁翁道﹕「汝主人之冤雪矣。卽今包大人在淸河縣斷一獄事未決﹐畱止於此﹐爾宜卽往投告。」琴童連忙上岸﹐徑到淸河縣公廨中見包拯﹐哭告主人被船艄謀死情由﹐現今賊人在船上飲酒。拯聽罷﹐遂差公牌黃﹑李二人隨琴童來河口﹐登時入船中﹐將陳翁二艄捉到公廳中見拯。拯令琴童去認死屍﹐回報哭訴﹕「正是主人被此二賊謀殺屍身。」拯吩咐著嚴刑根勘。

翁﹑陳二艄及琴童作證﹐疑是鬼使神差﹐一款招承明白。便用長枷監於獄中﹐放回眾僧人。次日拯取出賊人﹐追取原劫銀兩明白﹐疊成案卷﹐押赴市心斬首訖。當下只未捉得董家人。拯令琴童給領銀兩﹐用棺木盛了屍首﹐帶喪回鄕埋葬。琴童拜謝﹐自去酬了漁翁﹐帶喪轉揚州不題。後來天秀之子蔣仕卿讀書登第﹐官至中書舍人。董家人因得財本成巨商﹐數年在揚子江遇盜被殺﹐財本一空。

第五十一回

包公智捉白猴精

斷雲﹕

靈怪淫邪迷麗婦﹐中途失偶復團圓。

包公名譽千年在﹐閭巷兒童盡獲安。

話說東昌府城南﹐有一仕官人家﹐姓周名慶玉。父親在先朝爲樞密副使時﹐曾建功績。上例﹕但是有功官宦﹐其子有襲蔭。以此慶玉領著妻子家人赴任。路從登州進發﹐時值二月天气﹐風和日暖﹐花艸含香。一行人行了半个月﹐來到平原驛歇下。老人都來拜見。周知縣與夫人柳氏在驛中午膳罷﹐因問鄕老﹕「此去安慶尙有多少路程﹖」鄕老答道﹕「過了三山驛就是申陽嶺﹐嶺下一望水路﹐遇順風五日可到。」周知縣道﹕「尙未晚﹐可望三山驛安下﹐明日趁早過嶺。」鄕老稟道﹕「三山驛荒野所在﹐申陽嶺是个異地方﹐大人有家小同行﹐不如在此驛歇息﹐明日當午過嶺﹐可以無慮。」周知縣道﹕「父老之言𨿽是﹐怎柰限程已近﹐不宜遷延。」卽日發遣人夫﹐前到三山驛歇馬。

果是此驛荒殘﹐牀席皆無﹐是夜周知縣與夫人只在中庭開地鋪而宿。柳氏出自名家﹐兼通文墨﹐是夕甚覺不樂。初更盡﹐但聞四壁虫聲喞喞﹐星月穿窗﹐倍加寂寥。周知縣睡不成寐﹐於枕上口占五言四句云﹕慚愧功名客﹖鄕心日夜催。

君恩猶未報﹐寧敢惜筋衰﹖

吟罷﹐才著枕﹐忽窗外一陣冷風過處﹐怎見得那怪風﹕好似邊疆驅鐵馬﹐恰如江水送濤山。

比及天明﹐周知縣枕邊不見了柳夫人。驚慌起來﹐忙呼集公人詢問﹐俱各失色。看門尙未開啟﹐四下並沒動靜﹐及拘鄕民問之﹐乃云「此驛荒廢年久﹐近前就是申陽嶺﹐常出怪異﹐但有美麗婦女﹐便攝去再不知下落。夫人必被此怪迷去矣。」

周知縣聽罷﹐放聲大哭道﹕「夫人因隨我到此﹐不知下落﹐情願棄官訪究。」有聽事吏胡俊在旁﹐見本官悲痛﹐近前稟道﹕「大人且省煩惱﹐此去任所不遠﹐待上了任從容訪之﹐猶可知夫人消息﹐若中途棄官﹐反得罪於朝廷﹐是兩不美矣。」周知縣依其言﹐卽日起程﹐過嶺登船﹐直到寧陵縣河下起岸。有職人員都來迎接。

到衙上了任﹐數日不出堂。有吏入稟云「本縣是開封府治下﹐包府尹不是小可﹐大人須往參之。」周知縣吩咐馬夫﹐徑來開封府衙參見包拯。包拯聞其先尊名色﹐甚敬禮之。周知縣因夫人之故﹐思慕不置﹐言語舉止皆失措。拯怪問其故。周知縣不隱﹐將前事告訴一徧。拯驚道﹕「世上有此等怪異﹖君且向縣理政﹐我必須根究夫人下落。」周知縣拜謝而回。

拯思一計﹐次日上一道本﹕「見得登州地界不靖﹐臣願往安撫之去。」仁宗允其請。及出朝轉府中﹐打扮做一秀士模樣﹐帶黃﹑李二公牌密離了東京城﹐前來登州地界緝訪是事。一連經幾處﹐並無蹤迹。忽一日行入深源﹐遙聞鐘聲隱隱﹐但見樹木交雜﹐卻是一座偏僻古剎。拯入得寺來﹐遇見一老僧﹐邀進方丈敍坐。茶罷﹐老僧問﹕「執事從何來﹖」拯答云「小生從東京來﹐要往登州府探親﹐經過寶剎﹐特來相訪。」老僧道﹕「貧僧守居山僻處荒涼院宇﹐有甚麼好處﹖」拯正待再問﹐忽一行童來報云「申公有請。」老僧嘆口气道﹕「此畜孽又來惱我﹗」便辭拯徑入曇堂去了。拯疑怪﹐吩咐公人在外伺候﹐自轉身入到裏面﹐探問申公是誰﹐沒遇一个人在﹐適那來叫老僧的行童慌忙走出來。拯攜手問云「適間師父說甚麼申公﹐卻是誰﹖」行童道﹕「秀士休問﹐說起來惱人也。」拯陪小心﹐務懇其說。行童邀拯出堂﹐從容與之講道﹕「此申公住居申陽嶺白石洞﹐乃是个千年靈气猴精也。淫邪無厭﹐但遇有美婦人﹐便起怪風﹐攝入洞中取樂。不從他的﹐就裂了身體﹐誰柰得他何﹖只有我師父戒行頗貞﹐彼亦相敬﹐因以申公呼之。日前攜一麗入來遊寺中﹐師父問得來﹐卻是一知縣夫人﹐容顏甚是憂戚﹐於廊下畱得有字迹而去。」拯問﹕「此申公今在何處﹖」行童云「適聞二人辯論﹐我師父將言語勸他﹐彼怒﹐將師父亦攝得去了。」拯云「彼攝你師父去如何﹖」行童云「過幾日回意﹐又放之歸。」及聽罷﹐嗟呀不已﹐徑到廊下﹐看壁上果題有詩四句云﹕

緣絕三山驛﹐君心知不知﹖

包公頻訴論﹐取妾莫教遲。

拯讀罷﹐愴然忖道﹕「彼亦知來投於我。」卽錄此詩﹐轉回寧陵。周知縣迎接入衙﹐甚致殷勤﹐酒禮款待。飲至半酣﹐拯袖中取出錄詩與周知縣。周讀罷﹐雙淚盈腮﹐乃道﹕「此是柳夫人所作﹐大人從何得來﹖」拯不隱﹐直道其事。周知縣離席拜懇﹐乞救夫人之策。拯道﹕「汝休慮﹐我回府自有主張。」卽日離寧陵回到本府﹐開了衙﹐出告示張掛﹕「但有人得知申陽嶺白石洞精怪居址來報﹐官給賞銀四十兩。」

忽一日﹐寧陵管下小石村一獵夫﹐姓韓名節﹐身輕躁健﹐任他絕崖壁尖可登﹐合該發迹。那日正趕一黃鹿﹐到著个壁去處﹐望見上面有光﹐韓節乃沿石壁上去。看時﹐見一羣美婦人在坦平石上坐。見有人上來﹐各驚近前問之。韓獵夫說與因趕黃鹿至此。眾婦人道﹕「也是你有緣﹐不該盡﹐若遇妖怪在此﹐性命不保矣。汝急回去﹐於我眾父母家報信﹐必有重賞。」獵夫方知是精怪居處﹐乃密問眾婦人精怪如何。婦人道﹕「彼甚靈通﹐今出去尙未回。一身是鐵﹐利刃不能近他。嘗日自言惟有毒酒可醉之﹐再榮麻繩縛定﹐方可計較。」獵夫道﹕「休漏泄此機。卽日包太尹正是根究此事﹐待我去報知﹐便來救取。」

眾婦人約以某日來此會集。

韓節依前下來﹐徑到開封府前揭了榜文﹐入見包拯﹐報知是事。拯私喜道﹕「周夫人想在內中矣。」卽賞韓節酒食﹐準備醇酒加毒藥﹐裝進小泥埕﹐依期差公牌各帶弓箭麻繩之類﹐隨韓節來到絕壁下。韓節吩咐公牌將酒各安於繩上﹐系定腰間﹐自己先沿上去。那眾婦人見韓節復來﹐半驚半喜。韓節以藥酒弔上來﹐交與眾婦人﹐約之﹕「在崖下等候﹐遇有酒埕投下爲號﹐乃可上來。」韓節依其言。霎時間﹐精怪一道金光﹐回到洞中﹐與眾婦人戲謔一番﹐倒在石牀上。眾婦人各捧酒而進﹐精怪一飲而盡。須臾﹐藥酒發作﹐便悶將去。韓節聽見空酒埕從巖頂墜下﹐自先沿上去﹐復弔公牌數人上來。搶進洞中﹐見一大白猴醉倒在石牀上。眾人用麻緊緊捆了﹐洞中無限美器﹐被公牌收拾俱盡。先將妖怪弔下﹐總共八位麗人逐一弔得下來。眾人歡喜﹐將猴精擡進開封府。

包拯聞知捉得妖怪﹐升堂審理﹐果見一个白猴﹐火眼金睛﹐縛定不能動。拯道﹕「此異畜﹐當卽除之﹐休待其醒。」吩咐取過降魔寶劍一把﹐親手斬下。忽一聲響亮﹐堂下不見了妖精﹐惟有火光迸起﹐焰焰而沒。拯旣斬了猴精﹐著眾婦人近前﹐問哪位是周夫人。柳氏應聲﹕「小妾便是。」拯叫起入後堂見李夫人。適周知縣聞知此事﹐正來府中體訪消息﹐與柳氏相會﹐夫婦相抱而哭。包公爲設慶賀筵席待之。飲罷﹐周知縣拜謝﹐同夫人轉寧陵。其餘眾婦﹐拯各訪父母遣還。只有一婦﹐是陜西董家女﹐家鄕遙遠﹐無親來認﹐拯遂將其嫁與韓節爲妻。夫婦甚感其徳。上聞此事﹐宣拯入朝親問之。拯一一奏達畢﹐甚加欽獎。在朝仕宦誰不仰其英風者耶。

第五十二回

重義气代友伸冤

斷雲﹕

淫婦不良謀大慘﹐汪奴害主決嚴刑。

包公仁政天開眼﹐案牘分明斷得眞。

話說包拯爲開封府尹時﹐在城有富家吳十二﹐爲人春風﹐好交結名士﹐娶東鄕謝家女爲妻。謝氏容貌𨿽麗﹐風情極侈。

吳十二有知己人韓滿者﹐在北門居住﹐是个軒昂丈夫﹐往來其家甚密﹐謝氏頗以言語之。韓滿以與吳者交厚﹐敬其是嫂﹐縱有戲謔﹐不及於亂。

一日冬殘﹐雪花飄揚﹐韓滿來尋吳友賞雪﹐適吳十二上莊未回。謝氏聞知韓滿來到﹐卽出見之﹐笑容可掬﹐便邀入房中﹐安頓坐定﹐抽身向廚下整備酒食進來﹐與韓滿無疑坐在二邊相陪。酒至半酣﹐謝氏道﹕「叔叔﹐今日天气仍寒﹐嬸嬸在家﹐亦等候叔回來同飲酒否﹖」韓滿答道﹕「賤叔家貧﹐薄酌𨿽有﹐不能勾如此丰美。」謝氏有意勸他﹐才飲了數杯酒﹐淫情正興﹐斟起一杯﹐起身持與韓滿道﹕「叔叔先飲一口﹐看滋味好否﹖」韓滿大驚道﹕「賢嫂休得如此﹐倘家人知之﹐則朋友倫義絕矣。從今休使這等見識﹗」言罷離席而起。走出門正遇吳十二冒雪回來﹐見韓滿就欲畱住。韓滿道﹕「今日不得與賢兄敍話﹐再有相會。」竟辭而去。吳十二入見謝氏﹐問﹕「韓故人來家﹐如何不畱待之﹖」謝氏怒云「爾結識得好朋友﹗

今知汝不在﹐故來相約﹐妾以其往甚﹐好意備酒待之﹐反將言語戲妾﹐被我叱幾句﹐沒意思走去﹐畱他則甚﹖」吳十二半信半疑﹐不敢出口。

過數日雪霽天晴﹐韓滿入城來﹐恰遇故人在街頭過來。韓滿近前﹐邀入茶店中坐定﹐沽賣一壺敍飲。三杯酒中﹐韓滿乃道﹕「兄之尊嫂是个不良之婦﹐從今與兄不能相會於家﹐思遭人有嫌疑之誚。」吳十二道﹕「賢弟如何出此言﹐便是嫂有不周言語﹐當看我往日情份﹐休要見外。」韓滿道﹕「賢兄門戶自宜謹密﹐只此一會﹐余無所囑。」飲罷各散而去。次年﹐韓滿有舅吳蘭在蘇州行貨﹐有書來約他。韓滿要去﹐欲見吳十二相辭﹐不遇竟行。比及吳友知之﹐已離家四日矣﹐悵悵不悅。

吳十二有家人汪吉﹐人才出眾﹐言辭捷利﹐謝氏愛他﹐與之通奸﹐情意甚密﹐內人莫之知覺。忽一日﹐吳十二邀汪吉往河口收帳目﹐汪吉因戀謝氏之故﹐故推不肯去﹐被吳十二痛責一番﹐只得準備行囊﹐臨起身﹐入房中見謝氏商議其事。謝氏道﹕「但只要你有計較謀取他回來﹐我自有主張。」汪吉歡喜領諾﹐同主人離家﹐時值二月天气﹐路上花紅艸綠﹐春光耀眼﹐但聞﹕杜宇林中催去路﹐捉壺花外勸遊人。

吳十二在路行了數日﹐來到九江鎭住﹐往日相識李二艄討船渡過黑龍潭。靠晚泊船﹐龍王廟前買香紙做了神福。汪吉於船上小心勸他﹐吳十二飲得甚醉了﹐李二艄都去歇息。半夜﹐吳十二要起小便﹐汪吉扶出船頭﹐乘他宿酒未醒﹐忽一聲水響﹐十二被推落在江中去了。汪吉故驚叫道﹕「主人落水﹗」比及李艄起來看時﹐那江水深不見底﹐又是夜裏﹐如何救得﹖挨到天明﹐汪吉對輔道﹕「沒柰何﹐只得回去報知。」李艄心下頓疑吳某死必不明﹐撐回渡船﹐受了工雇錢自去。汪吉拋走回家﹐見謝氏密道其事。謝氏大喜﹐虛設下靈堂﹐日夜與汪吉飲酒取樂。鄰里頗有知者﹐隱而不言。古云﹕家有淫蕩之婦﹐丈夫不能保﹐終信斯言矣。

一日﹐韓滿因幕春時景﹐卽懷故國之思﹐偶出鎭口閒行﹐正過臨江亭﹐遠遠望見吳十二來到。韓滿認得﹐連忙走近前攜住手道﹕「賢兄因何來此﹖」吳十二形容枯槁﹐蹙了雙眉﹐對韓滿道﹕「自賢弟別後﹐一向思慕﹐今有一事相托﹐萬望勿阻。」韓滿道﹕「前面亭上少坐片時。」遂邀到亭上坐定﹐乃問﹕「日前小弟因母舅書來相約﹐正待見賢兄一辭﹐不遇徑行﹐今幸此會﹐爲何快快不樂﹖願聞其故。」吳十二泣下道﹕「當日不聽賢契之言﹐惹下終身之別﹐一言難盡。」韓滿殊不知其死﹐乃道﹕「賢兄烈烈丈夫﹐如何出此言﹖」吳十二道﹕「賢契休驚﹐自那日相別之後。我有赴鎭江之行﹐被家人汪吉利吾之婦﹐用謀乘醉推落江心﹐屍首已葬魚腹﹐只靈魂不散﹐欲訴無由。今遇故人﹐得以面陳﹐乞爲伸理此冤﹐久當重報。余無所囑。」韓滿聽罷﹐毛髮悚然﹐抱住吳十二道﹕「賢兄此言是夢中耶﹖如果有此情﹐必不敢負。且問當夜落水之時﹐曾有人知否﹖」吳十二道﹕「鎭江口李艄頗知。吾與賢弟幽冥之隔﹐再難會面﹐今日從此別矣。」道罷﹐韓滿忽身便倒﹐昏迷半響乃醒。比尋故人﹐不見所在。連忙轉蘇州店中見舅﹐道﹕「家下有信來催促﹐特辭知舅回去﹐無事便來。」吳蘭不畱。

北歸到鄕裏﹐訪問吳友時﹐已死過六十日矣。韓滿備香紙徑至其靈前哭莫一番。謝氏恨之﹐不出見。惟吳十二妾陳氏知之﹐出接納﹐悲訴其冤情。韓滿撫慰良久而別﹐回家思量要去告理﹐沒有頭緒。體訪得謝氏與汪吉成親﹐復來蘇州見舅﹐道知故人冤枉之事。吳蘭道﹕「此未有對證﹐他人事莫惹連累。」

韓滿哭道﹕「小弟與吳友𨿽是結交﹐有同生死之誓﹐正因有不良嫂在﹐以此疏闊。近日曾以幽靈托我﹐豈可背之﹗」吳蘭云「旣如此﹐卽日包太尹往邊賞勞﹐才回東京﹐汝卽告其家人與主母通奸之情﹐故人冤可伸矣。」韓滿乃依其言﹐尋夜來東京﹐侵早入府衙下了狀。及審問確實﹐卽差公牌拿得汪吉及謝氏﹐當廳根勘。汪吉爭辯﹐不肯招認﹐及令並謝氏監在獄中究問。

數日未決﹐拯思量﹕「通奸之獘確有﹐謀死主人未得證見﹐他如何肯伏﹖」乃密召韓滿問云「汝故人旣有此托﹐曾言當日渡艄是誰否﹖」韓滿道﹕「鎭江口李二艄也。」拯知之﹐次日差黃興前到鎭口﹐拘得李二艄來衙﹐問其渡吳十二情由。李艄道﹕「某日夜深落水之後﹐彼家人方叫知﹐待起救時不及矣。」

拯云「汝試以言語証之。汪吉若果有虧心﹐必自招認。」遂取出一干人﹐當廳審問。汪吉見李艄在旁﹐便有懼色。拯問及李艄搭船來歷﹐李艄指言當夜推落下水事情。汪吉心慌。拯令用嚴刑拷究﹐汪吉只得吐實﹐招出謀死情獘﹐已成案卷。拯判下﹐將汪吉﹑謝氏押赴法場處斬訖﹐給了賞錢與李艄回去。韓滿有故人之義﹐能代伸冤﹐訪得吳十二妾有生女十四歲﹐就嫁與韓滿之子爲妻﹐承其家業。

第五十三回

義婦爲前夫報仇

斷雲﹕

李氏能酬前夫志﹐賢侯判出復褒旌。

姦謀自露冤仇雪﹐天理昭然報亦明。

話說嶽州離城三十里﹐有一地名平江﹐人煙稠密﹐上下張黃二姓尢盛。姓張者名萬﹐姓黃者名貴﹐二人皆宰屠爲生﹐結交往來﹐情好甚密。張萬家道不足﹐娶得妻李氏﹐容貌秀麗。黃貴有錢﹐尙未有室。

一日﹐張萬生誕﹐黃貴持果酒往賀。張萬歡喜﹐畱待之﹐命李氏在旁斟酒。黃貴目視李氏﹐不覺動情﹐怎柰以嫂呼之﹐不敢說半句言語。飲至晚辭歸。夜裏黃貴想著李氏之容﹐反復睡不成寐﹐只思量圖那李氏之計。才到五更﹐黃貴便起來﹐心生一計﹐準備五六貫錢﹐侵早來張萬家叫開門。張萬聽得友人聲音﹐起來開了門﹐攬入問云「賢弟有甚事﹐趁早來我家﹖」

黃貴笑道﹕「某親戚有一豬﹐約我來買﹐恐失其信﹐敬來邀兄同去﹐若有利息﹐當共分之。」張萬甚喜﹐忙叫妻起來﹐入廚中備些早食。李氏便暖一壺酒﹐整些下飯出來﹐見黃貴道﹕「難得叔叔早到寒舍﹐聊飲一杯﹐少壯行色。」黃貴道﹕「驚動尊嫂﹐萬勿見罪。」遂與張萬飲了數杯而行。

時天色尙早﹐趕到龍江日出。晌午﹐黃貴道﹕「已行三十餘里﹐肚中饑餒﹐兄先往渡裏坐歇﹐待小弟到前村沽買一壺便來。」張萬應諾﹐先尋渡去了。須臾間﹐黃貴持酒來到﹐有意算他﹐一連勸張兄飲著數甌﹐又無下酒菜﹐況行路辛苦﹐一時醉倒渡裏。黃貴覷視前後無人﹐腰間拔出利刃﹐從張萬肋下刺入﹐鮮血噴出而死。正是﹕金風未動蟬先覺﹐暗送無常總不知。

黃貴旣謀死張萬﹐將屍拋入江中﹐連忙走回﹐見李氏道﹕「與兄前往親戚家買豬﹐不遇回來。」李氏問云「叔旣回﹐兄緣何不歸﹖」黃貴道﹕「我於龍江口相別先回﹐張兄稱說要往西莊問信﹐想只在靠晚回矣。」言罷徑去。

李氏在家等到晚邊﹐其夫不歸﹐自覺心下遑遑。過三四日仍沒信息﹐李氏愈慌﹐正待叫人來請黃貴問端的﹐忽黃貴慌慌張張走得來﹐佯告李氏道﹕「尊嫂﹐禍事到矣。」李氏忙問何故。黃貴道﹕「適才我往莊外走一遭﹐遇見一起客商來說﹐龍江渡一人溺水身死﹐弟聽得徑往看之。族中張小一亦在﹐果有屍身浮泊江口﹐認來正是張兄﹐肋下不知被甚人所刺﹐已傷一孔。我同小一請二人移屍上岸﹐買棺殮之矣。」李氏聞知﹐痛哭幾絕。黃貴佯用撫慰言語勸之﹐方回。

過了數日﹐黃貴取一貫錢來送與李氏﹐道﹕「恐嫂日用缺乏﹐將此錢權作買辦。」李氏受了錢﹐因念得他殯殮丈夫﹐又有錢物給度﹐甚感徳之。才過半載﹐黃貴以重財買囑裏嫗行媒﹐前到張家見李氏﹐說道﹕「人生一世﹐艸茂一春。娘子若此靑年﹐張官人已自亡故﹐終朝淒淒冷冷守著空房﹐何如尋个佳仙﹐再續良姻﹖」今黃官人家道丰足﹐人物出眾﹐不若嫁與他﹐成一對夫妻﹐豈不美哉。」李氏道﹕「妾甚得黃叔叔周濟﹐無恩可報﹐若嫁他本好﹐怎柰往日與我夫相識﹐恐成親之後遭人議論。」裏嫗笑道﹕「彼自姓黃﹐娘子宮人姓張﹐正當匹配﹐有何嫌疑﹖」李氏允諾。裏嫗回信。黃貴不勝歡喜﹐卽備聘禮﹐於其兄家迎接過門。花燭之夕﹐極盡綢繆之歡。夫婦和睦﹐庭無逆言﹐行則連肩﹐坐則反股﹐正是﹕陡生姦計圖人婦﹐天理昭然不可欺。

越十年﹐李氏在黃貴邊已生二子﹐時值三月淸明節﹐人家各上墳掛紙。黃貴與李氏亦上墳而回﹐飲於房中。黃貴酒至醉﹐乃以言挑其妻云「爾亦念張兄否﹖」李氏愴然﹐問其故﹐黃貴笑云「本不告爾﹐但今十年﹐已生二子﹐豈復恨於我哉。

昔日謀死張兄於江﹐亦是淸明之日﹐不想爾卻能承我之家。」

李氏作笑答云「事皆分定﹐豈非偶然。」其實心下深要與夫報仇矣。黃貴醉睡去﹐次日忘其言語。

李氏候貴出外﹐收拾衣資﹐逃歸母家﹐告知兄以此事。其兄李元卽爲具狀﹐領妹赴開封府具告於拯。拯卽差公牌捉拿黃貴到衙根勘。黃貴初不肯認﹐拯令人開取張萬死屍檢驗﹐肋下傷一刀痕﹐明白是爾謀死。拯用長枷監於獄中勘問。黃貴不能抵情﹐一款招伏。拯乃判下﹕「謀其命而圖人之妻﹐當處極刑。」

押赴市曹斬首訖﹐將黃貴家財盡給李氏養贍﹐仍旌其門爲義婦焉。後來黃貴二子已長﹐因端陽競渡﹐俱被溺死。此天理以報﹐故絕其後也。

第五十四回

潘用中奇遇成姻

斷雲﹕

店婦從容通信息﹐樓中奇遇已成姻。

用中有幸能全偶﹐孫氏圖贓復謫民。

話說福建潘用中﹐官家之子也。一日隨父候差於京師﹐用中喜吹笛﹐每次父出必於邸捨樓中傍欄吹之。隔墻一樓﹐只爭二丈許﹐極是華麗。但見畫欄綺窗﹐朱簾翠幕﹐一女子聞笛聲﹐垂窺觀望﹐久之﹐或時揭簾子露出半面。用中見後﹐因問主人是誰家女子。主人告是黃三郎之女孫﹐名麗娘也﹐初亦官宦之家。若是月餘。

一日﹐用中與太學生彭上捨共車出郊遊賞﹐值黃府十數轎賞春遊歸﹐路窄﹐過時相挨﹐其第五乘轎乃其麗娘也。轎窗皆半推﹐四日相視不遠﹐用中見那女子﹐神思飛揚﹐若有所失﹐作詩云﹕誰教窄路恰相逢﹐脈脈靈犀一點通。

最恨無情芳艸路﹐匿蘭含蕙各西東。

用中吟罷暮歸。吹笛時﹐月明如畫﹐又見女捲簾憑欄。用中大誦前詩數徧﹐適父歸舍﹐遂就寢。

是時黃府有館賓晏仲舉﹐乃建寧人﹐次日用中往訪之﹐遂邀至邸樓中設席縱飲﹐吹笛而樂。見女子復垂簾立聽﹐用中故問云「對望誰家樓也﹖」晏曰「卽吾館所寓矣﹐主人有孫女﹐幼年從吾父讀書﹐聰明俊爽﹐且工詩詞。」用中聽罷﹐愈動念情。酒闌晏辭去﹐女子復揭簾半露其臉。用中醉狂﹐取胡桃擲去﹐恰被麗娘接得﹐卽用帕子裹胡桃復投回與用中。揭開看時﹐帕上有詩四句云﹕欄桿閒倚日偏長﹐短笛無情空斷腸。

安得身輕如燕子﹐隨風容易到君旁。

用中讀罷呀道﹕「此眞才貌雙備﹐世上罕見﹗」亦用帕子題詩裹胡桃復擲去。麗娘打開見詩云﹕一曲臨風值萬金﹐柰何難買玉人心。

君若得解相如意﹐比似金徽恨更深。

麗娘看罷﹐沈吟半晌﹐自謂﹕「俊才少有﹐若得此人爲婚﹐復何恨焉。」復題詩於帕﹐裹胡桃擲來。擲去不及樓﹐墜於檐下﹐用中卽下樓取之﹐被店婦拾得。用中以情懇告﹐婦憐而還之﹐開著帕上詩云﹕自從聞笛苦匆匆﹐魄散魂飛似夢中。

最恨粉墻髙幾許﹐蓬萊弱水隔萬重。

次日﹐用中謀於店婦道﹕「若得通見此女一會﹐當厚報謝。」

店歸道﹕「遇有因便﹐爲爾通達﹐必有相會之期。」用中歡喜回邸。未數日﹐店婦有機遇入黃府得見麗娘﹐密達知潘秀士之情。

麗娘云「我亦慕其爲人﹐願見之一面﹐怎能夠通透﹖」店婦道﹕「娘子確有此意﹐今夜當以梯接之於妾房中﹐可得一會。」

麗娘許諾。店婦回捨﹐說與用中知之。用中喜道﹕「事若能就﹐決不敢負。」

是夜將半﹐麗娘出樓外等待﹐店婦以梯接之入房中。潘秀士已秉燭伺候﹐一見麗娘如天上降下。二人各訴款曲﹐更深解衣就寢﹐枕上歡娛﹐及盡綢繆。天明店婦仍取梯送之而去。用中厚謝於店婦。自是往來將有一月﹐並無知者。忽夕麗娘來見用中云「家人頗知其事﹐親若究問﹐其罪難逃﹐不如隨君走去遠處他鄕﹐庶得長久相從。」用中依其言﹐見父推事故﹐言歸省母親﹐乃備船隻於河口等候﹐約定日期﹐與麗娘走離京師﹐就是店婦亦不知其去。

過數日﹐黃府得知此事﹐卽令家人林浩沿路跟尋。將二十日﹐趕至揚州﹐已捉住夫婦二个﹐解送回府。黃三郎具告於孫禦史衙門﹐將用中監系獄中。其時用中之父已聽調於河北﹐親友故人散離東京﹐無得顧視﹐受苦萬千。麗娘要送些衣食與之﹐又不能通透。三郎要將女孫嫁與趙指之子﹐已受了聘禮﹐意要謀死用中﹐遣人將金帶一副﹑珍珠二斗﹐密送與孫禦史﹐令他打死用中。孫禦史已受其賄﹐就問用中死罪﹐吩咐獄卒結果之。

獄卒不忍﹐爲他報之其父。

其父聞知消息﹐卽來開封府投告於包太尹。及獄中取用中根勘﹐已見其形體羸瘦﹐危困甚苦。當堂供招前情。拯又恐未實﹐再拘店婦問之﹐訴說與用中相同。勘審明白﹐差公牌喚得黃三郎到衙﹐責之云「汝孫女初未嫁人﹐潘用中不曾納婦﹐𨿽兩下有不待父母之微愆﹐其爲匹配﹐亦相當矣。汝何得重賄官物﹐要致人於死地﹖自得何罪﹖」三郎低首無語。拯令將此一干人監下。次日奏知仁宗﹐仁宗旨下﹕「孫禦史是重任衙門﹐受著私物﹐國法舊例﹐罷職爲民﹔黃麗娘仍前與潘用中爲婚﹔黃三郎造意不善﹐𨿽未得行﹐罰金五千緡。」拯依擬判訖。黃麗娘與用中竟諧伉儷﹐夫婦甚感包公之徳﹐都下宣傳此事﹐以爲奇遇也。

第五十五回

斷江儈而釋鮑僕

斷雲﹕

姦惡謀財禍及彼﹐包公明鑑竟伸冤。

昭昭天理逃難迹﹐一鞫黃氏已獲全。

話說江州在城有二鹽儈﹐皆慣通客商﹐延接往來之家。一姓鮑名順﹐一姓江名玉。二人𨿽是交契﹐而江多詐﹐而鮑惇實。鮑儈得鹽商擡舉﹐置成大家﹐娶城東黃億女爲妻。黃氏賢惠善處﹐饋中飲食﹐不拘長幼皆得均勻﹐以此內外都歡悅﹐隨其所令。過鮑門二年﹐生有一子﹐名鮑成﹐年將十歲﹐不事詩書﹐專好遊獵﹐父母禁之不止。

一日﹐鮑成領家童萬安出打獵﹐潘長者花園裏﹐見柳樹上一黃鶯﹐鮑成放一彈打落園中。時潘長者眾女孫在花園遊戲﹐鮑成著萬安人園裏拾那黃鶯。萬安進前﹐見園中有人﹐不敢入去﹐成云「爾如何不撿黃鶯還我﹖」萬安答道﹕「園中有一羣女子﹐如何敢冒進﹖需待女子回轉﹐然後取之。」鮑成遂坐亭子上歇下。及到午時女子回轉去後﹐萬安越墻入去﹐尋那鶯兒不見﹐出來說知鮑成﹕「沒有鶯兒﹐莫是那一起女子撿得去了﹖」鮑成大怒﹐擘面打去﹐萬安鼻上受了一拳﹐打得鮮血迸流﹐大罵一頓。萬安不敢作半聲﹐隨他回去﹐亦不對主人說知。

黃氏見家童鼻下血痕﹐問之云「今日令爾與主人上莊﹐去也未曾﹖」萬安不應﹐黃氏再問﹐萬安只得將打獵事情﹑因失落鶯兒被責之事說了一徧。黃氏怒云「人家養子要讀詩書﹐久後方與父母爭得气﹐有此不肖﹐專好遊蕩閒走﹐卻又打傷家人﹗」卽將獵犬打死﹐使用器物盡行毀之﹐逐於莊所﹐不令回家。鮑成深恨萬安﹐常要生个惡事捏他﹐只是沒有機會處﹐遂忍在心。

是時江儈𨿽亦通鹽商﹐本利折耗﹐做不成家。因見鮑儈富貴﹐思量要圖他的金銀。一日心生一計﹐前到鮑家叫聲﹕「鮑兄在家否﹖」適黃氏正在廊下裁衣服﹐聽見有人喚丈夫聲﹐連忙出簾外來看﹐卻是江某。黃氏揭起簾子相見道﹕「江叔叔﹐請入裏坐。」江某答云「要見鮑兄商量一經紀事。」黃氏云「適與鹽商入江口﹐少刻便回。」道聲才罷﹐鮑恰歸來﹐入見江某﹐不勝之喜﹐便令黃氏整酒禮待之。筵席已備﹐江鮑對席斟酒﹐二人席上正說及經紀間事﹐江某笑云「有一場大利息﹐小弟要去﹐怎柰缺少銀兩﹐特來與兄商議﹐需會著財本而去﹐方能入手。」鮑問甚事﹐江答曰「蘇州巨商有綾錦百箱﹐不遇價﹐願賤售之回去。此行得百金可收其貨﹐待價而沽﹐利息何啻百倍﹖」鮑是个愛財之人﹐聞知歡然﹐許同去。約以來日在江口相會。江飲罷辭去。鮑以其事與黃氏道知﹐黃氏甚不樂﹐而鮑某意堅難阻﹐卽收拾百金﹐吩咐萬安挑行李後來。

次日侵早﹐鮑攜金徑出門﹐將到江口﹐天色微明﹐江某與僕周富並其侄二人﹐備酒先在渡中等侯﹐見鮑來卽引上渡。江云「日未出﹐露气彌江﹐且與兄飲幾杯開渡。」鮑依言不辭﹐一連飲十數杯早酒﹐頗覺醉意。江某務勸其飲﹐鮑以早酒不消許多。江怒云「好意待兄﹐何以推故﹖」卽袖中取秤錘投之﹐正中鮑目﹐昏倒在渡。二侄竟進搏殺之﹐取其金﹐投屍於江回來。比及萬安挑行李到江口﹐不見主人所在。等到日午﹐問人皆道未有﹐萬安只得回來﹐見黃氏云「主人未知從哪條路去﹐已趕他不遇而回。」黃氏自覺心動﹐怏怏而已。

待過三四日﹐忽報江某已轉﹐黃氏卽著人問之﹐江某道﹕「那日等候鮑兄不來﹐我自己開船而去。」黃氏聽回報﹐驚慌屢日﹐令人四處體訪﹐並無消息。鮑成在莊所聞﹐忖道﹕「此必萬安謀死﹐故挑行李回來瞞過。」卽具告於王知州。拘得萬安到衙根問﹐萬安苦不肯招。鮑成立地稟復說是積年刁僕﹐是其謀殺無疑。王知州信之﹐用嚴刑拷勘﹐萬安受苦不過﹐只得認个謀殺情由﹐長枷監入獄中。結案已成﹐該正大辟。

是冬﹐仁宗命拯審決天下死罪﹐萬安亦解赴東京聽審。拯問及萬安案卷﹐萬安悲號不止﹐告以前情罷﹐乃云「前生當還主人死債矣。」拯忖道﹕「白日謀殺人豈無見知者﹖若利主人之財﹐則當遠逃妖﹐寧肯自回爲爾告首﹖」便令開了長枷﹐散監獄中﹐密遣公牌李吉﹐吩咐前到江州鮑家體訪此事﹐若有人問萬安如何﹐只道已典刑矣。李吉領旨去了。

當下江某得鮑百金﹐遂致大富。及聞萬安問抵命﹐心常忽忽﹐惟恐發露。忽夜夢見一神人告云「爾將鮑金致富﹐屈陷他僕抵命﹐久後有穿紅衫婦人發露此事﹐爾宜謹愼。」江夢中驚醒﹐密記心下。一月餘﹐果有穿紅衫婦人攜鈔五百貫來問江買鹽。江俄然在心﹐迎接婦人至家﹐甚禮待之。婦人云「與君未相識﹐何蒙重敬﹖」江答曰「難得貴娘子下顧﹐有失迎款﹐但要鹽﹐須取好的送去﹐何用錢買﹖」婦人道﹕「妾夫於江口販魚﹐特來求君鹽腌藏﹐若不受價﹐妾卽轉買於他儈。」

江惟謹從命﹐倍價與鹽。婦人正待辭行﹐值僕周富捧一盆穢水過來﹐滴污婦人紅衣。婦人甚怒﹐江陪小心謝懇道﹕「小僕失方便﹐萬乞赦宥﹐情願賞衣資錢。」婦人猶恨而去。江怒﹐將僕縛之而撻﹐二日才放。周富不勝其恨﹐徑來鮑家見黃氏﹐報知某日謀殺鮑順劫金之事。黃氏大恨﹐卽令具告於官。周富進道﹕「若在本州告首﹐爾夫之冤難雪。惟開封府包丞相處方得伸理。」

黃氏正憂慮間﹐適李吉入見黃氏﹐稱說﹕「東京而來﹐缺少路費﹐冒進尊府﹐乞覓盤糧而已。」黃氏便問﹕「爾自東京來﹐曾聞萬安獄中事否﹖」李吉道﹕「已處決矣。」黃氏聽罷﹐悲咽不止。李吉問故﹐黃氏云「今謀殺夫者已知明白﹐誤將此人抵命矣。」李吉不隱﹐方乃直告包公差來體訪之由。黃氏取過花銀十兩﹐令公人帶周富尋夜赴東京﹐入府衙見拯告首前情。拯審實明白﹐卽發遣公牌到江州﹐拘江一干犯人到衙前﹐用長枷監於獄中根勘。江不能抵諱﹐一款招認謀害鮑某事情。

拯疊成案卷﹐問江某叔侄三人償命﹔放了萬安﹔追還百金﹐給一半賞周富回去。當下萬安得明冤情﹐不致枉死﹐而被害者仇魂得復雪﹐𨿽是天理昭彰如此﹐而包公徳量千載之下其盛矣哉。

第五十六回

杖姦僧決配遠方

斷雲﹕

宋女嫌疑遭棄逐﹐姦僧施計怎逃刑。

包公千載聲名盛﹐一鞠從交法令明。

話說東京離城二十里﹐有一地名新橋﹐有富人姓秦名得﹐原亦有名之裔﹐娶南村宋澤之女秀娘爲妻。秀娘性格溫柔﹐幼年知書﹐其父愛之﹐使就鄰里李先生學。秀娘明敏過人﹐凡書一經目遂記之不忘﹐以此詩詞歌賦﹐綴聯成誦﹐大爲人所重。

年十九歲過秦得門後﹐待人禮客﹐饋中飲食﹐甚稱夫意。

一日秦得表兄有婚姻之期﹐著人來請秦得。秦得與宋氏道知﹐徑赴約而去。表兄許大郎見秦得來到﹐不勝歡喜﹐設酒禮相待﹐一連畱款數日。宋氏懸望不回﹐因出門首等候﹐忽見一僧人遠遠來到。那僧人﹕頭頂三山帽﹐身穿百納衣。

缽盂隨手捧﹐誦偈不暫離。

將近行過秦宅門首﹐見宋氏立於簾子下﹐僧人只顧偸目視之。不提防石路凍滑﹐正向前長揖﹐忽跌落於沼中。時冬月寒凍﹐僧人走得起來﹐渾身是水﹐戰栗不有當。秀娘見而憐之﹐叫他入來﹐在外舍坐定﹐連忙入廚下燒著一堆火出來與僧烘漧衣服。那僧人口稱感徳﹐就附火邊烘焙衣服。秀娘又持一甌湯出﹐與僧人飲訖。秀娘問其從何而來﹐和尙道﹕「貧僧住居城裏西靈寺﹐日前師父往東院未回﹐特著小僧去接。適行過娘子門首﹐不覺路邊水凍石滑﹐遭跌沼中。今日不是娘子施徳﹐幾喪性命。」秀娘道﹕「爾衣服旣幹﹐可就前去﹐倘夫主回歸﹐見知不便。」僧人應諾﹐正待拜辭而行﹐恰遇秦得轉來﹐見一和尙坐捨外烤火﹐其妻亦在旁邊﹐心下大不樂。僧人懷懼﹐徑抽身走去。秦得入問妻僧人從何來之故﹐宋氏不隱﹐具知﹕「遭跌沼中﹐我憐而取火與之烘焙衣服。」秦得聽罷怒云「婦人女子不出閏門﹐鄰里間有許多人﹐若知爾取火與僧人﹐豈無議論﹖

秦得是个明白丈夫﹐如何容得爾不正之婦﹖」卽令﹕「速回母家﹐不許再入吾門。」宋氏低頭無語﹐不能辯論﹐見其夫決意要逐她﹐沒柰何只得回歸母家。母氏得知棄女之由﹐埋怨女身不謹﹐惹出醜聲﹐甚輕賤之﹐𨿽是鄰里親戚亦疑其事。秀娘不能自明﹐悔之無及﹐憂悶累日﹐靜守閏門不出。每對更殘﹐寂寥無賴﹐因述古體幾篇以自怨。

詩曰﹕挑盡殘紅苦夜長﹐縈心萬事已參商。

朔風不管人憔悴﹐暗送鈴聲到枕旁。

又詩曰﹕倚欄頻問夜如何﹖待月中庭欲睡遲。

砌壁蛩虫如訴怨﹐不關風景自生悲。

又詩曰﹕遙睹空中一寶輪﹐樓臺深處避飛塵。

自來自去無相管﹐肯念憑欄有待人﹖

時光似箭﹐日月如梭﹐宋氏女爲夫所棄﹐在母家有一年餘。

當下那僧人聞知宋女被夫棄逐出﹐便生計較﹐走離西靈寺﹐還俗長髮﹐攺名劉意﹐要圖婚宋氏。嘗言「和尙財人心」﹐此語說得眞。比及發齊﹐遂投裏嫗來宋家議親。裏嫗先見秀娘之父﹐說道﹕「小娘子與秦官人不睦﹐故以醜事壓之﹐棄逐離門﹐未過兩个月﹐便議劉宅女爲室﹐不思量令娘子﹐如此背恩負義丈夫﹐顧戀他甚麼﹖老妾特來議親﹐要與娘子再成一段好姻緣﹐未知尊意允否﹖」其父笑道﹕「小女子不守名節﹐遭夫逐棄﹐今畱我家﹐常自怏快而已。肯嫁與否﹐由她心意﹐此則我不敢主張。」裏嫗遂入見其母親﹐道知與小娘子議婚之事。其母歡悅﹐謂嫗云「我女兒被逐來家﹐有一年餘﹐聞得前夫已婚他家之女﹐往日嫌疑未息﹐旣有人婚﹐情願勸我女出嫁﹐免得人再議論。」裏嫗見允﹐卽回報於劉某﹐劉某暗喜。

次日﹐備重聘於宋家。納姻初到﹐秀娘聞知此事﹐悲哀終日﹐飲食俱廢。怎柰被母所逼﹐推托不過﹐只得順從﹐歸於劉氏之門。花燭之夕﹐劉氏不勝歡喜﹐親戚都來作賀。待客數日完備﹐劉某重謝裏嫗。秀娘𨿽則被前夫棄逐﹐其心自謂彼無虧行之情﹐亦望久後仍得團圓。誰想遭僧人之計﹐已失身於他人。劉某𨿽則愛戀秀娘﹐秀娘終日快怏﹐慕念前夫不忘﹐曾自述一律以見志云﹕默默傷心只自言﹐好姻緣化惡姻緣。

回頭恨折章臺柳﹐赧面羞看玉井蓮。

只爲羹湯輕易泄﹐遂交鸞鳳等閒遷。

誰人爲挽天河水﹐一洗前非共往愆。

將半載間﹐一日劉某爲知己邀飲﹐甚醉而歸﹐正值秀娘在窗下對鏡而坐。劉某原是个僧人﹐淫心協蕩﹐一見秀娘﹐乘興醉抱住﹐遂戲謔云「爾能認我否﹖」秀娘俄答云「不能認。」

劉某曰「獨不記那被跌沼中﹐多得娘子取火來與那僧人乎﹖」

秀娘驚問﹕「原何卻是著俗家﹖」劉某曰「汝𨿽聰明﹐不料吾計。自當日聞汝被夫逐棄歸母家﹐我遂長髮﹐待成冠後﹐遣裏嫗議親﹐不意娘子已得在我邊頭。」秀娘聽罷﹐大恨於心。過數日逃歸﹐見父說知此情﹐其父怒恨﹕「我女兒施徳於爾﹐反生不良﹗」遂具狀徑赴開封府衙陳告於拯。拯差公牌拘得劉某﹑宋氏來證。劉某辯問﹐不肯認。拯再拘西靈寺僧人勘問﹐委的逃離寺裏還俗之徒。拯令取長枷監於獄中根究﹐劉某不能抵諱﹐供謂﹕「婦人旣歸母家﹐方卽歸俗長髮。」拯乃判云「失遭跌已出有心﹐長髮問親眞大不法。」將劉某決杖脊配千里﹐宋氏斷歸母家。後來秦得知妻無其事﹐再遣人議續前姻。秀娘亦絕念不思歸家矣。於是宋氏之名節方雪於僧人之決配﹐亦審矣。

第五十七回

續姻緣而盟舊約

斷雲﹕

羅女還魂成夙偶﹐何巡髒污已休冤。

包公案律眞奇異﹐張子依然續舊弦。

話說浙東張忠。父與羅仁卿鄰居。張家原是宦族而貧難﹐羅家驟興而富貴。宋仁宗年間﹐兩家同日生產﹐張家生子名幼謙﹐羅家生女名惜惜。二人稍長﹐羅家以惜惜寄學於幼謙家。

人常戲謂曰「同生日者﹐何不結爲夫婦﹖」張﹑羅私以爲然﹐密立券約﹐誓必諧老。兩家父母不知也。年十數歲﹐尙同席讀書﹐常眉來眼去﹐情意洽浹。一日﹐私會合於齋東石橊樹下﹐自後往來無間。

次年﹐羅女不復來館﹐張子思念前情﹐𨿽屢至羅門﹐怎柰庭院深幽﹐終不能見。至於張子書一詞﹐名《一剪梅》﹐自寫其懷云﹕同年同日又同窗﹐不似鸞鳳﹐誰似鸞鳳﹖石橊樹下事匆忙﹐爲結鴛鴦﹐拆散鴛鴦。

一年不到讀書堂﹐教不思量﹐怎不思量﹖朝朝暮暮只燒香。有分成雙﹐只願成雙。

過數日﹐忽惜惜遣婢來看張子。張子甚喜﹐卽折窗前初開梅花一枝﹐作詩一首云﹕

昔人一別恨悠悠﹐猶把梅花寄隴頭。

咫尺花開君不見﹐有人獨自對花愁。

題畢﹐並前詞付婢而去。惜惜得之讀罷﹐不勝其情。

又次年﹐張子隨父寓居越州。越州太守聞其才學﹐畱於齋中肄業﹐兩年方歸。羅女聞之﹐卽遣婢送金錢十枚﹑相思子一粒與張。張收之大喜﹐語婢云「欲與娘子一會﹐不知肯許否﹖」

婢答云「娘子亦常念君不忘﹐昨聞歸來﹐特遣妾將此物與君﹐正待表後日相見之意﹐寧不肯許﹖尙待有機會處﹐良緣還在矣。」

張子聞其言甚悅﹐復書一詩與婢﹐歸達惜惜。其詩云﹕一朝不見似三秋﹐眞个三秋愁不愁﹖

金錢難買樽前笑﹐一粒相思死不休。

張子自得羅女贈金錢﹐常擲以爲戲﹐適母見而問之。張子不隱﹐告母得之於羅女。母覺其意﹐次日遣嫗問婚。羅父母嫌其家貧﹐不許﹐對裏嫗云「歸見張母需云﹕若會令郎及第做官則可。」裏嫗領諾﹐回報於張家。母知事不諧﹐遂寢其議。

明年﹐張子又隨父同越州太守候差於京﹐兩下音訊遂絕。

待數年方歸﹐而羅女已受富室辛氏之聘矣。張子聞之大恨﹐若有所失﹐因作詞名《長相思》云﹕天有神﹐地有神﹐海誓山盟字字眞。如今墨尙新。

過一春﹐又一春﹐不解金錢變作銀。如何忘卻人﹖

次日﹐張見裏嫗﹐懇告其情。裏嫗憐之﹐密送此詞與羅女道知。羅女見詞含悲﹐對裏嫗云「今𨿽受聘﹐乃父母意﹐但得君來一會﹐寧與君俱死﹐永不願與他人俱生也。歸見張生﹐當以妾言達之。」裏嫗辭歸﹐告張以羅女之情。張子怏快而已。

數日﹐張子正倚欄看花﹐若有所思﹐適羅女遣婢來約張云「娘子花園後墻﹐有山茶數株﹐可以攀援﹐及墻有竹梯置墻外以度﹐今夜令君子於此等候﹐娘子要見君一面矣。」張聽罷﹐歡然答婢云「娘子確有此意﹐謹當赴約。」婢去後﹐至中夜﹐張子於墻外凡伺候三日而失期。張懷恨甚﹐至而賦詩云﹕

山茶花樹隔東風﹐何啻雲山萬萬重﹗

銷金帳暖貪春夢﹐人在月明風露中。

次日復遣裏嫗遞去。女言「三夕不寐﹐無間可乘﹐非妾失信也。」約以﹕「今夕燭燈後爲期﹐令張君速來。」裏嫗回達於張。是夜至期﹐張徑往候之﹐果有竹梯在墻﹐遂登墻緣樹而下。女延入室登閣﹐兩敍前情﹐極其繾綣。遂訂後期﹐以樓西明三燈爲約﹐遇只一燈﹐不可候也。張如約﹐自後或一二夕﹐或三四夕﹐常會於羅女閣中。知其事者﹐惟侍妾一人而已。

月餘﹐父有湖北之行﹐欲攜張同往。張乘夜見羅女道知﹐二人相對泣下。女贈金帛甚厚﹐曰「幸未出嫁則君比歸尙有會期﹐否則君其索我於井中﹐結來世姻矣﹗」張﹑羅久之而別。

次年﹐張有赴試之期﹐先歸鄕裏候考。羅女亦擬是冬出嫁﹐聞張歸﹐卽遣婢約以今夕相會﹐且書《卜算子》詞一闕以達﹐書云﹕幸得那人歸﹐怎使教來也。一日相思十二辰﹐眞是情難捨。

本是好姻緣﹐又怕姻緣假。若是教隨別个人﹐相見黃泉下。

張得婢所言﹐如約而往。及見﹐女喜且怨曰「享有會期﹐子若遲之﹐則姻緣非所望矣。」張愴然答云「使天若從吾二人之意﹐當時深盟﹐寧敢忘哉﹖」羅女云「從今當與君極歡﹐𨿽死無恨。君少年才俊﹐前程未可量﹐妾不敢以世俗兒女態﹐邀君俱死也。」相對泣下。久之﹐張索續和其《卜算子》云﹕去是不由人﹐歸怎由人也。羅帶同心結到成﹐底事教拚捨﹖

心是十分眞﹐情沒些兒假。若是歸遲打棹篦﹔甘受三千下。

此時更深人散﹐二人解衣就寢。枕上敍歡﹐不讓劉阮之天臺也。自是無夜不往。

半月餘﹐羅父母頗有所覺﹐密候捉了張子。羅女聞知﹐遂投井而死。及父母尋究﹐得知將一日矣。救之不及﹐深恨於張﹐將張執送有司﹐告以謀殺其女。是時浙東安撫何某極髒污﹐而辛氏有巨貲﹐重行賄賂﹐上下買囑﹐務令問張以謀殺之情。何根勘數日﹐張不肯招﹐已遭嚴刑﹐體無完膚﹐用長枷監系於獄中。張母遣信報其父﹐父懇湖北師關節安撫﹐亦不能解﹐竟坐死罪﹐惟待冬月處決﹐而辛氏謂張必不能出矣。

忽包公案行浙東﹐於西街經過﹐忽旋風驟起﹐繞定馬首不散。拯疑怪異﹐遣牌軍薛霸隨風探視。那陣風卻從羅宅東廊而止。薛霸回復於拯。拯拘羅仁卿問之。仁卿答云「東廂無別緣故﹐只因小女日前投井身死﹐殯殮於此。」拯忖道﹕「想爾女死得不明。」發遣去後﹐是夜秉燭坐於東廳﹐兩邊軍牌齊齊聽候。正是﹕日裏賢侯明萬里﹐夜間斷事活閻王。

初更已盡﹐忽見一女子﹐有十八九年紀﹐伏於階下﹐號哭不止。左右見之﹐各道﹕「此又冤愆來告狀矣。」拯問﹕「汝誰家之女﹐有甚不明﹐從實說來。」羅女云「妾乃仁卿之女惜惜﹐不合私約張家子幼謙爲妻﹐父母厭貧慕富﹐將妾許適辛氏﹐妾飲恨投井身死﹐父以謀害情誣於張。辛氏有錢﹐重賄權官﹐獄成﹐按擬張君罪決矣。陰君憐妾陽數未盡﹐且與張子夙緣還在﹐近囑芽山董眞人有丸丹能還妾之魂魄﹐特來訴明﹐乞憐作主。」言訖﹐化風而去。拯聽罷﹐退入寢室。

次日開衙﹐先究是事。調取張案卷審實﹐供招與羅女所訴同﹐卽當堂去了長枷。拯心生一計﹐差人拘得羅仁卿來﹐問云「汝女死去幾時﹖」羅答云「有一月矣。」拯云「被人所謀﹐當驗有傷。」卽著人開棺取驗﹐視羅女面色如生﹐一些不攺。拯云「且待成此一段姻緣﹐然後判斷。」徑差公牌往芽山請董眞人來到。拯以其情道知。眞人云「才一月﹐可以救矣。」

卽取丸丹調湯灌之。一服時﹐羅女醒來。父母皆喜。眞人辭歸。拯取一干人﹐再問羅父﹕「爾女曾受辛氏之聘﹐願嫁之乎﹖」仁卿道﹕「自那日女兒身死﹐聘財卽退還去了。」拯云「今許適張家否﹖」仁卿道﹕「我之初心亦曾許嫁﹐只待得官方許成親﹐不料吾女堅願隨之﹐惹此奇禍﹔今幸復生﹐豈得不嫁之乎﹖」拯笑道﹕「若此之故﹐告是謀死﹐自得何罪﹖」仁卿叩首服罪。拯遂判羅惜惜與張幼謙爲婚。辛氏問以買囑之罪﹐罰鈔五百緡入庫﹔具疏劾奏何巡撫髒污。一月領仁宗旨下﹐黜罷何巡撫之職。是時浙東以包公爲張﹑羅了此一段姻緣﹐甚播揚之。明年張登科﹐仕至於卒﹐夫婦偕老焉。

第五十八回

決戮五鼠鬧東京

斷雲﹕

不是包公尋法獸﹐千年異怪怎教除﹖

知音君子休頻笑﹐此段難爲說有無。

話說淸河縣離城十五里﹐有秀士施俊﹐原亦宦族﹐娶城裏何有錢之女爲妻。何家極富﹐只一女﹐名賽花﹐容貌秀麗﹐鍼指精通。自過施氏之門﹐飲食措辦﹐盡父家所給﹐施俊得以攻於書史﹐而有功名之念。

一日﹐聞東京開科取士﹐要辭妻前往赴試。何氏勸之云「榮枯由命﹐富貴在天。室下更無親人﹐君身去後﹐妾靠於誰﹖

若使前程有在﹐尙待來科不遲。」施俊云「爾父之家知我赴京﹐必遣婢妾來相伴。十年燈窗﹐豈宜錯過﹖多則一年半載便回矣。」何氏見其意堅要行﹐再不阻諫。次日整備行李起程之際﹐嶽丈遣家人送得盤纏銀十兩來相贈。施俊受了﹐不勝之喜﹐辭別妻室而行。正是﹕分明一把離情劍﹐割斷河橋送淚痕。

時值三月初旬﹐春光正勻。路上花紅柳綠﹐融和天气。施俊與家童小二於途中曉行夜住﹐饑食渴飲﹐行了數日﹐已到山前店﹐遇晚投宿。原來本地那山盤旋六百餘里﹐後面接西京地界﹐幽林深谷﹐崖石嵯峨﹐人迹所不到﹐多出精靈異怪。有一天﹐西天走下五鼠精﹐神通變化﹐往來難測。或時化老人出來脫騙客商財物﹐或時化女子迷人家之子弟﹐或時化男子惑富室之美婦。其怪以大小呼名﹐有鼠一﹑鼠二之稱。聚穴在瞰海巖下。

一日﹐其怪鼠五正待尋人迷惑﹐化一店主人在山前延接過客﹐恰遇施俊生得淸秀﹐便問其鄕貫來歷。施俊告以住居﹐要往東京赴試之事﹐其怪暗喜。是夜備酒禮待之﹐與施俊對席而飲。酒中論及古今﹐那怪答應如流﹐明見萬里。施俊大驚﹐忖道﹕「此只是一店家﹐恁的博聞﹗我讀十年經史﹐亦不能記憶許多經典。」因問﹕「足下亦知學否﹖」其怪笑道﹕「不瞞秀士說﹐三四年前﹐亦赴兩遭試﹐時運不濟﹐科場沒份﹐故棄了詩書﹐開一小店於本處﹐隨時度日。」施俊深教之。飲到更深﹐那怪心生計較﹐呵一口毒气於酒中﹐遞與施秀士飲之。施俊不飲那酒便罷﹐才飲下口﹐便昏悶迷倒於座下。小二連忙扶起﹐引入客房安歇。施俊腹中疼痛難熬﹐小二慌張﹐又沒尋个醫人處。

延至天曉﹐已不見昨夜那店主人﹐裏頭房子卻有老嫗出來。小二懇告主人飲酒昏迷之故﹐望有湯求得些。老嫗問其來由﹐小二將前事一一具知。老嫗驚云「汝主人又遇怪中毒矣。」

小二問其故﹐老嫗道﹕「此處出異怪﹐不時出來迷惑客商。昨日店主人卽其怪之變化﹐汝主人酒中被放毒气﹐若救之遲﹐則命必喪矣。」小二聽罷﹐卽拜懇老嫗救治之方。老嫗云「我不能救治﹐除往芽山求董眞人丸丹來飲下﹐便可吐出原毒﹐方能救理。」小二云「此去芽山幾多路程﹖」老嫗云「趁早行﹐一日趕到。」小二入房中對主人說知其事。施俊驚憂﹐卽用銀五兩作見禮﹐著小二往芽山投董眞人去了。正是﹕只爲功名來赴試﹐惹出災患動朝廷。

當下那妖怪竟脫身變化作施俊模樣﹐拋走歸來。何氏正在房中梳妝﹐聽得夫婿回轉﹐連忙出來看時果是﹐笑容可掬﹐因問﹕「才離家二十餘日﹐緣何便回﹖」那妖怪答道﹕「將近東京﹐途遇赴試秀士﹐說道科場已罷﹐才子散離都下﹐我聞得遂不入城﹐抽身回來。」何氏云「小二如何不同回﹖」妖怪答云「小二不會走路﹐我將行李寄他朋友帶回﹐著他隨之﹐在後未到。」何氏信之﹐遂整早飯與妖怪食畢﹐親戚來望﹐都見是眞的。自是那怪與何氏取樂﹐豈知眞夫在店中受苦﹖正是﹕雲散雨收成遠別﹐花紅柳綠爲誰春﹖

又過了半月日﹐施俊在店中求得董眞人丸丹藥調湯飲之﹐果獲安痊。比及要上東京﹐聞說科場已散﹐與小二辭謝老嫗回來。又是梅黃麥熟天气﹐中處乍熱難行﹐緩緩歸到家裏﹐將有二十餘日。小二先入門﹐恰值何氏與妖精在廳後飲酒。何氏聽見小二回到﹐便起身出來問云「汝緣何歸得仍遲﹖」小二答云「休道歸遲﹐險些主人命亦不保。」何氏問是哪个主人。小二道﹕「同我赴京去的﹐又問是哪个主人﹖」何氏笑云「爾於路上躲懶不趕行﹐主人先回二十餘日矣。」小二驚道﹕「說哪里話﹖主人與我日裏同行﹐夜則同睡﹐寸步不離﹐汝何說他先回﹖」何氏聽罷﹐疑惑不定。忽施俊人得門來﹐見了何氏﹐相抱而哭。其妻正訴被怪脫形來迷之事﹐那妖怪聽得﹐走出廳前喝聲﹕「是誰敢戲吾妻﹖」施俊大怒﹐近前與妖相鬧一番﹐被妖趕逐而出。鄰里聞之﹐無不驚愕。施俊沒柰何﹐只得投見嶽父﹐訴知其情。嶽丈甚憂﹐令之具狀告於王丞相府衙。

王丞相審狀﹐大異其事﹐卽差公牌拘妖怪﹑何氏一干人來問﹐跪於階下。王丞相視之﹐果二施俊無二樣矣。左右見者皆言「此除包太尹能明此事﹐可惜其在邊庭未回也。」王丞相喚何氏近前約審之。何氏一一道知前情。丞相云「爾亦曾驗眞夫身上有甚證迹否﹖」何氏云「妾眞夫右臂有黑痣可驗。」王丞相先喚得假的近前﹐令其脫去上身衣服﹐驗右臂上沒有黑痣。丞相看罷忖道﹕「這个是妖怪。」再喚眞的驗之﹐果有黑痣在臂。丞相便令眞施俊跪於左邊﹐假施俊跪於右邊﹐著公牌取長枷靠前﹐吩咐道﹕「爾等驗一人右臂上有黑痣者是眞施俊﹐無者是妖魔﹐卽用長枷監起。」比及公牌向前驗之﹐二人臂上皆有黑痣﹐不能辧其眞僞矣。王丞相驚道﹕「好奇怪﹐適間只一个有﹐才問及﹐便都有了。」且令俱收起獄中﹐明日再審。

妖怪在獄中不忿﹐取難香呵起。那瞰海巖下四个鼠精出遊﹐聞得難香﹐方知五鼠收獄。四鼠商議﹐便來救之。四鼠乃變作王丞相形體﹐次日侵早坐堂上﹐取出施俊一干人階下審問﹐將眞的重責一番﹐施俊含冤無地﹐叫屈連天。忽眞的王丞相入堂﹐見上面先坐一个﹐大驚﹐卽令公人捉下。假的亦發作起木﹐著公吏捉下眞的。霎時間亂作一堂﹐公人辧不得眞假﹐哪里敢動手﹖當下兩个王丞相爭辯於堂上﹐看者各都癡呆了。有个老吏見識明敏﹐近前稟云「二丞相不知眞假﹐縱辯論連日﹐亦是徒然﹐除非朝見仁宗皇帝﹐經聖旨便明哪个是眞的了。」王丞相然其言﹐卽同妖怪朝見仁宗。

仁宗聞此事﹐亦欲觀之﹐遂降敕宣二丞相入朝。比及二人朝見﹐妖怪作法神通﹐噴一口气﹐仁宗眼遂昏﹐不能明視﹐傳旨命將二人監起通天牢裏﹐候在今夜北斗上時﹐定審出那个假的。原來仁宗是赤腳大仙降世﹐每到半夜﹐天宮亦能見之﹐故如此云。眞假二丞相旣收牢中﹐那妖怪恐被參出﹐卽將難香呵起﹐瞰海三个鼠精聞得﹐商量著第三位來救。那鼠三靈通亦顯﹐變做仁宗面貌。未及五更﹐已占坐了朝元殿﹐會百官勘問其事。眞仁宗卻早出殿﹐文武官見有二聖上﹐各各失色﹐嗟呀道﹕「哪曾見朝廷裏有這等異事﹖」遂會同眾官入內見國母﹐奏知其事。國母大驚﹐使取過玉印﹐隨百官出殿審視﹐端的兩仁宗無異。國母道﹕「爾眾臣休慌﹐眞聖上掌中左有『山河』右有『社稷』之紋﹐看取哪位沒有﹐便是假的。」眾臣辧驗之﹐果然只有眞仁宗掌中有此紋﹐一个沒有。國母傳旨將假的監於通天牢中根勘去了。那假的驚慌﹐便呵起難香。鼠一鼠二聞知煩惱﹐商量﹕「鼠五好不分曉﹐生出這等大獄﹐事干朝廷﹐怎得走脫﹖」鼠二道﹕「我只得前去救他們回來。」鼠二遂作神通﹐變做假國母升殿﹐要取牢中一干人放了。忽宮中國母傳旨﹐命監禁者不得走掉妖怪。比及文武知有二國母之命﹕一要放脫﹐一要監禁﹐正不知哪个是眞國母矣。

仁宗因是不決﹐憂慮屢日﹐寢食俱廢。眾臣奏道﹕「陛下可差使﹐命往邊庭宣丞相回﹐方得明白﹐其他人沒柰之何。」

上允奏﹐親書詔旨﹐差使臣賫往邊庭。宣讀畢﹐包拯聞命﹐卽隨天使回朝﹐拜見仁宗。退於便殿﹐以妖魔異迹事說知於拯。

拯乃奏﹕「陛下勿憂﹐當今聖天子在上﹐量此妖孽不久當除﹐容臣數日﹐務要審理明白﹐回奏於陛下。」上大悅﹐賜禦酒並金花於拯。

拯謝恩退朝﹐入開封府衙﹐喚過二十四名無情漢﹐取出三十六般法物﹐齊齊擺列堂下﹐於獄中取出一干犯罪來問﹐委的有二位王丞相﹑兩个施秀士﹑一國母﹑一仁宗。拯笑道﹕「內中丞相﹑施俊未審哪个眞假﹐國母與上位是假必矣。」且令監起﹐明日牒知城隍﹐然後判問。四鼠精被監於一獄﹐面面相覷﹐暗約道﹕「包公說道牒知城隍﹐必證出我等本相﹐𨿽是動作我們不得﹐怎柰上干天怒﹐其能久隱遁哉﹖可請鼠一來議。」

眾妖遂呵起難香。是時鼠一正來開封府體探消息﹐聞得是包丞相勘問﹐笑道﹕「待我變个包丞相﹐看你如何判理﹖」卽顯神通﹐變做假包公﹐坐於府堂上判事。恰遇眞包公正出牒告城隍轉衙﹐忽報堂上有一包公在座。包公笑道﹕「這孽敢如此欺誑﹗」

徑入堂上﹐著令公牌拿下。那妖魔走下堂來﹐亂作一處﹐眾公牌正不知哪个是眞的﹐如何敢動作﹖堂下包拯怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐抽身吩咐公牌﹕「爾眾人緊守衙門﹐不得走漏消息﹐待我出堂方得上堂聽候。」公牌領諾﹐包拯退入後堂﹐那假的故在堂上理事﹐只是公牌疑惑﹐不依呼召。

只說包拯入見李夫人道﹕「異怪難明﹐吾當訴之上帝﹐除此惡孽。爾將吾屍用被緊蓋牀上﹐休得舉動﹐多則二晝夜便轉矣。」李夫人疑慮﹐不允其說。拯道﹕「我陽數未盡﹐平素又無謅屈之事﹐豈有不醒之理﹖爾但放心毋慮。」李氏從其言。拯取衣領邊所塗孔雀血慢嚼幾口﹐拯便死去。那靈魂直到天門。

天使引見玉帝﹐奏知其事。玉帝聞奏﹐命檢察司曹查究何孽爲禍。司曹奏云「是西方雷音寺靈怪五鼠精走落中界作鬧。」玉帝聞奏﹐欲召天兵收之。司曹又奏﹕「天兵不能收﹐若趕得緊﹐此孽必走入海﹐爲害尢猛﹐除非雷音寺世尊殿前寶蓋籠中一个玉面貓能伏之。若求得來﹐可滅此怪﹐勝如十萬之天兵矣。」

玉帝卽差天使往雷音寺求取玉面貓。

天使領玉牒到得西方雷音寺﹐參見了世尊﹐奉上玉牒。世尊開讀﹐知其意﹐與眾佛徒議之。有廣方大師進云「世尊殿上離此貓不得﹐經卷極多﹐恐防鼠耗。若借此貓與去﹐有誤是事。」世尊云「玉帝旨意﹐焉敢不從﹖」大師云「可將金睛獅子借之﹐玉帝若究﹐可說要畱貓護經﹐玉帝亦不見罪。」世尊依其言﹐將金睛獅子付天使而去。玉帝召拯﹐欲交此獸與行。司曹見之奏云「文曲星爲解東京大難﹐不辭一死來此﹐這獸不是玉面貓﹐枉費其功。望聖上憐之﹐取得眞的與之而去。」玉帝允奏﹐復差天使同拯來雷音寺走一遭﹐令懇世尊求取。拯隨天使來西方見世尊﹐參拜懇求﹐初則世尊不允﹐有大乘羅漢進云「文曲星亦爲生民之計﹐千辛萬苦到此﹐世尊以救人爲心﹐豈不念是哉﹖當借之與去。」世尊依言﹐便令童子取過寶蓋籠。拯見籠內一獸﹐端的異寶﹕眼吐金光焰﹐腳舒鐵爪堅。

滿身花錦色﹐吼叫撼山川。

世尊取出靈貓﹐誦偈一徧﹐那貓遂伏身短小﹐付與拯﹐藏於袖中﹐又教之捉鼠之法。拯拜辭世尊﹐同天使回見玉帝﹐奏知借得玉面貓來。玉帝大悅﹐命太乙天尊以楊柳水與拯飲了﹐其毒卽解。比及天使送出天門﹐拯於牀上醒來﹐已死去五日矣。

李夫人甚喜﹐卽取湯來給拯飲了。拯對夫人道知﹕「於西天世尊處借得除怪之物來﹐休泄此機。」夫人道﹕「於今怎生處置﹖」拯密道﹕「爾明日入宮中見國母道知﹐擇定某日﹐南郊築起髙臺﹐方斷此事。」夫人依命﹐次日乘轎進宮中﹐見國母奏知。國母依議﹐卽宣狄樞密吩咐﹕「南郊築臺﹐不宜失誤。」

狄靑領旨﹐部軍兵向南郊﹐按儀式築起髙臺完備。拯在府衙裏吩咐二十四名雄漢﹐擇定是日前赴臺上審問。哄動東京城軍民﹐哪个不來看包公判此異獄。

當日﹐眞仁宗﹑假仁宗﹐眞國母﹑假國母與二丞相﹑二施俊都立臺下﹐文武官擺列兩廂﹐獨眞包拯在臺坐定。那假包拯尙在臺下爭辯。將近午時﹐拯於袖中先取出世尊經偈念了一徧﹐那玉面貓伸出一隻腳似猛虎之威。聞鼠起﹐眼裏吐出一道金光﹐號咆飛下臺來﹐先將第三鼠咬倒﹐卻是假仁宗。二鼠露形要走﹐被神貓伸出左腳抓住﹐又仲右腳抓了那鼠一﹐放開口一連咬倒。

臺下軍民見者﹐齊吶一聲喊。那假丞相﹑假施俊二鼠變身走上雲霄﹐神貓飛上﹐咬下一个﹐是第五鼠﹐單走了第四鼠。那玉面貓不捨﹐一直隨金光追趕去了。臺下文武官見除了此怪﹐無不喝采。包拯下臺來﹐見四隻大鼠約長一丈﹐手腳如人﹐被咬傷處盡出白膏。拯奏﹕「此盡人精血所成﹐可令各衛軍宰烹食之﹐能彊筋力。」仁宗準奏﹐敕令軍卒擡得去了。

仁宗整駕入朝﹐文武各拜賀﹐仁宗大悅﹐宣拯上殿面慰之云「夫人奏知﹐朕多虧卿勤勞﹐決斷此怪﹐卿眞天人也。」拯頓首奏﹕「皆托陛下洪福。」上設宴款待文武﹐命儒臣略紀其異。拯飲罷﹐退回府衙。發放施俊帶何氏回家。仍得團圓。而後何氏只因與怪交媾﹐受其惡毒更深﹐腹痛莫忍﹐施俊取所得董眞人丸藥飲之﹐何氏乃吐出毒气而愈。夫婦感慕包公之徳﹐設牌於家﹐不煩旦夕拜祝之矣。此段公案名《五鼠鬧東京》﹐又名《斷出假仁宗》﹐世有二說不同。此得之京本所刊﹐未知執是﹐隨人所傳。

第五十九回

東京決判劉駙馬

斷雲﹕

背義之人刑不恕﹐有仁之子受皇恩。

從來布施天昭報﹐持飯與老僧善人。

話說登州管下有一地名市頭鎭﹐居民稠密﹐人家並靠河築室﹐爲惡者多﹐行善者少。惟有鎭東崔長者好善布施﹐不與人爭。娶妻城裏張和卿之女張氏﹐性格溫柔﹐治家勤儉。生一子名崔慶﹐年十八歲﹐聰明特達﹐耽嗜詩書﹐父母惜如掌上之珠。

忽一日﹐有一老僧來其家抄化﹐值崔長者不在﹐適張氏出來見問﹕「僧人從何而來﹖」僧人答云「貧僧是五臺山雲遊僧家﹐聞府上長者好善﹐特來化齋飯一餐。」張氏無厭色﹐卽著老嫗於廚下整頓齋飯出來款待僧人。僧人食罷齋飯﹐便問﹕「長者在家否」張氏答道﹕「員外上莊﹐過數日方回。」僧人曰「貧僧有句話稟知﹐𨿽待長者回來。」打个問訊徑去。過數日﹐僧人復來問﹕「長者回否﹖」張氏於簾子裏應道﹕「尙未回。」

又待之齋飯而去。一連如此數遭不遇﹐其張氏待那和尙無厭。

僧人自謂﹕聞說崔宅好善﹐果不虛傳。次日以來探候﹐恰值崔長者在莊所回至家裏﹐見一和尙睡於凳上。長者人見張氏﹐張氏道知﹕「數日前有遠處和尙來家﹐要見員外一面﹐道有甚話說。」長者云「莫非外面凳子上睡的那和尙是也﹖待他睡醒見之。」一伏時﹐和尙睡醒﹐舒手摩額﹐口誦一偈云﹕

佛法無邊大﹐何如積善功有人知此意﹐福境不難通。

念聲才罷﹐那崔長者整衣冠出﹐延那僧人入中堂坐定﹐納頭便拜﹐道﹕「有失款迎﹐萬勿見罪。」那僧人連忙扶起雲﹕「貧僧不識進退﹐屢次擾於尊府﹐特候員外見一面﹐連數回造候不遇﹐正恨沒緣﹐今得參見﹐足慰所望矣。」長者大悅﹐便令作齋食款待僧人﹐極其丰厚。長者席上問其所來﹐僧人答以﹕「雲遊至此﹐要見員外﹐有一事稟知。」長者舉首請云「上人若要化緣﹐或化齋糧﹐老掘不敢推阻。」僧人云「足見長者善心﹐貧僧不爲緣而來。卽目本處居人有洪水之災﹐員外可預備船隻伺候走路。敬以此事告知﹐余無所言。」長者聽罷﹐連聲應諾。便問僧人﹕「洪水之災何時當見﹖」僧人云「一見東街寶積坊下那石獅子眼中流血﹐便要收拾走路。」長者道﹕「此地果有此大災﹐當與鄕裏說知之。」僧人笑云「爾鄕皆爲惡之徒﹐豈信此言﹖就是長者信我﹐逃得此難﹐亦不免有苦厄累及。」長者問云「苦厄能喪命否﹖」僧人云「無妨﹐將筆紙來﹐我寫幾句與長者牢記之。」長者卽取過紙筆與僧人。寫出甚來﹖卻是偈語四句﹐云﹕天行洪水浪滔滔﹐遇物相援報亦饒。

只有人來休顧問﹐恩成冤債苦監牢。

長者看念﹐不解其意﹐僧人云「細玩後當知之。」齋罷辭去。長者取過十兩花銀贈和尙﹐和尙云「貧僧雲遊之人﹐縱有銀兩﹐亦無藏處。」竟不受而去。

長者因其言半信半疑。張氏云「彼連候數遭﹐要見員外道此事﹐豈可不信﹖」長者依張氏所說﹐卽令匠人於河邊造十數大船。人問其故﹐長者說與有洪水之災﹐造船逃避。眾人笑云「爾乃癡翁﹐自今年正月及今六月﹐天上沒半點雨落﹐我眾人苦旱極甚﹐耕種不得﹐正待祈雨﹐水從哪里來﹖」長者只故理自所爲﹐任眾人譏笑。

時當六月中旬﹐太陽正照﹐長者船隻造都完備﹐設於河上﹐每日令老嫗前往東街探石獅子眼有血流出否。老嫗初去看時﹐人不知其故﹐亦不問之。看探日久﹐往來頻數﹐坊下有二屠夫疑。老嫗一到石獅子邊﹐故覷便去。那日正來﹐二屠夫恰在石獅子邊坐﹐問其故。老嫗不隱﹐直告以石獅眼中流血﹐當日有洪水之災﹐主人家卽登船避難矣。二屠待嫗去後﹐自相笑云「世上有此等癡人﹗天旱如此﹐有什麼水災﹖況那石獅眼裏哪討血出。」二屠相約戲之。明日宰豬﹐用血灑在石獅眼中﹐比及老嫗看見急忙走回﹐報與崔長者知之。長者卽吩咐家人收動用器物一齊搬上船。當下太陽正酷﹐熱气蒸人﹐鄰里見崔長者慌慌張張﹐似避難之意﹐哪个不譏笑﹖等待長者攜一家老幼登船了畢﹐黃昏左側﹐黑雲並集﹐罩了東西南北﹐不見天地﹐彊雷震處﹐雨從天而降。直於六月十七夜落起﹐至十九日三晝夜不息﹐河中滚動新浪﹐水湧入市頭鎭﹐一伏時間﹐那人民居屋不知提防﹐流蕩無遺﹐溺死者何止二萬餘人。正因其鄕民作孽太過﹐天以此劫數滅之也﹐就是雞犬不能逃焉。只有崔長者夫婦好善﹐預得神人救之。

那日長者數十隻大船隨洪水流出河口﹐忽見山巖崩下﹐有一初養黑猿被溺不能起﹐長者卽令家人取竹竿接之而渡。那猿及岸﹐得生而去。船正行間﹐又遇一樹木流來﹐有鴉巢在上﹐新乳數鴉飛不起﹐被水浸之將死﹐長者又令家童取船板托之而爭。那鴉展開翼各飛將去亍。適有灣處﹐見一人披浪激流下來﹐叫道救命。長者聽得﹐卽令人接之。張氏云「員外豈不記僧人所言﹐遇人休顧之囑﹖」長者云「物類尙且救之﹐況人而不卹哉﹗」竟令家童取竹竿援之上船﹐遂取衣服與換。日晚﹐那長者十數大船作一連﹐自然轉入蘆港中﹐若有神助。崔長者遂畱止其處。次日雨止﹐太陽開霽﹐長者乃令家童回去看時﹐只見洪水過處﹐盡成砂丘﹐惟有崔長者房屋𨿽被浸損﹐未曾流蕩。家童報知長者。長者令工人修整所居完備﹐仍前攜老幼回家安居。

未過一月﹐諸用俱全﹐同鄕鄰里復歸者十有一二而已。長者做一筵席﹐拜謝天地祖宗。一家長幼相聚而飲酒中﹐長者問那所救之人欲願回去否﹐那人哭道﹕「小人是寶積坊下劉屠之子﹐名劉英﹐今災父母不知存亡﹐家地罄空﹐歸則無投﹐情願爲長者隨行執傘之人﹐以報救命大恩。」長者大悅﹕「爾旣肯畱我家下﹐就作養子看待。爾是我兒﹐大當居長。」劉英拜謝。

時光似箭﹐日月如梭﹐長者回家﹐不覺又有半載。時東京朝廷裏宮中國母張娘娘失去一玉印﹐不知下落﹐宦官奏過仁宗皇帝﹐出下榜文﹐張掛諸州﹕但有知玉印下落者﹐官封以髙職。自榜文張掛各處後﹐忽夕﹐崔長者夢見神人說與﹕「朝廷東宮張娘娘失落一玉印﹐在後宮八角琉璃井中﹐上帝以君有陰徳﹐特來說與﹐可著親兒子去報知﹐以受髙官。」及長者醒來﹐將夢與妻子說知﹐忽家人來報﹐登州衙門首有榜文張掛﹐所說與長者夢中言同。長者甚喜﹐謂張氏云「想是祖先有靈﹐後當出貴人﹐可令崔慶前去奏知受職。」張氏云「只有一子﹐豈肯與之遠離﹖富貴有命﹐員外莫望此事。」劉英近前見父母云「小兒無恩報答﹐旣是神人報說﹐我情願代弟一行﹐前赴京都奏知。倘得一官半職﹐回來與小弟承受。」長者歡然﹐準備銀兩﹐打點劉英起程。

次日﹐劉英相辭﹐長者再三叮嚀﹕「若有好事﹐休得負心。」

劉英領諾而別﹐上路望東京進發。不則一日﹐來到京城﹐尋个客店安下。次日飯後﹐徑來朝門外揭了榜文。守軍捉見王丞相體問。劉英先通鄕貫姓名﹐然後以玉印失落說知。王丞相大喜﹐卽令軍牌送劉英於館驛中伺候。次日王丞相入朝奏知仁宗。仁宗宣宮中嬪妃問之。娘娘方記得因中秋賞月夜闌﹐同宮女於八角琉璃井邊﹐國母探手取水﹐誤落井中。及令宮女下井看取﹐果有之。仁宗宣劉英上殿﹐旣問其如何知玉印之由。劉英不隱﹐直以神人夢中所報奏知。仁宗悅云「想是爾家積有陰徳。」

便問英幼曾讀書否。英對以未入書堂﹐不曾學。仁宗道﹕「旣爾未曾讀書﹐監政之職難爲。」遂降敕封英爲駙馬﹐以偏後黃娘娘第二公主招之。劉英謝恩﹐不勝歡喜。過數日﹐朝廷設立駙馬府與劉英居。當下劉英一時顯赫﹐權勢無比﹐就不思量舊恩矣。

卻說崔長者自劉英去後﹐將兩个月﹐朝夕懸望消息不到。

忽一日﹐有人自東京來﹐傳說劉英已招爲附馬﹐極其貴顯﹐長者卽日吩咐家人小二同崔慶赴京。慶拜辭父母﹐望東京進發。

正是﹕此行莫道圖榮貴﹐惹出艱危險喪身。

崔慶與小二自離家後﹐在路行程將有四十餘日﹐不則一日﹐來到東京。崔慶尋店安下﹐次日訪問駙馬府﹐人告之云「前面喝道﹐駙馬來矣。」崔慶立在一邊﹐候過了道﹐恰見劉英在馬上端坐﹐昂昂然來到。崔慶故意近前﹐要與相認。劉英見崔慶﹐喝聲﹕「誰人衝我馬頭﹖」便令軍牌捉下。崔慶驚道﹕「哥哥緣何見疏﹖」劉英怒云「我有甚麼兄弟﹖」不由分說﹐拿進府中﹐重責一十欄幹棍。可憐崔慶打得皮開肉綻﹐兩腿血流。

英令監入獄中。正是古人言不差﹕畫虎畫皮難畫骨﹐知人知面不知心。

當下崔慶被收於獄中﹐舉目無親﹐飲食皆絕。比及小二在店中得知主人被難﹐要來看時﹐不能進矣。崔慶將其情哀告獄卒﹐獄卒憐而濟之。柰何崔慶富驕之兒﹐一旦受此苦楚﹐怎生忍得﹖正在饑渴之際﹐思得肉食﹐忽墻外一黑猿攀樹而入﹐手持一片熱羊肉來獄中見崔慶﹐拜將羊肉而獻。崔慶俄然記得﹕「此猿是吾父昔日洪水中所救者。」接而食之。猿去﹐過數日又將物食進來﹐如此者不絕。獄卒問崔慶而知其由﹐乃嘆息云「物類尙有恩義﹐人有不如之矣。」自是隨其來往。

一日﹐墻外有十數隻烏鴉集於獄中﹐哀鳴不已。崔慶亦疑莫非是父所救者﹐乃云「爾烏鴉若憐念我﹐當代吾帶書一封歸與吾父。」那鴉識其意﹐都飛向前。慶卽問獄卒借紙筆修了書﹐系於烏鴉足上。飛去不十數日﹐已飛到其家。正值崔長者與張氏廳上說兒子沒音信之事﹐忽鴉飛下立於幾邊。長者驚疑﹐看鴉足上系一封書﹐長者解下開念之﹐卻是崔慶筆迹﹐內具劉英失義及獄中受苦情由。長者讀罷大哭。張氏問其故﹐長者說知。張氏悲痛云「當初叫爾莫收畱此人﹐果然恩將仇報﹐陷我兒子於縲紲之中﹐怎能得出﹖」長者云「鳥獸尙知其義﹐彼有人心﹐豈得如此負恩之甚﹗我只得自往東京走一遭﹐探取虛實。」張氏云「兒受苦﹐作急而行。」次日﹐崔長者準備行李﹐辭妻赴京。正值殘冬天气﹐路上朔風撲面﹐寒凍難進。正是﹕馬車聲中離客慘﹐滿林紅葉倍行情。

長者一日已到東京﹐尋店安下﹐侵早正待出街訪問消息﹐忽見家人小二身穿破服﹐乞食於廊下。小二一見長者﹐近前云「小人受苦覓食。」遂抱之而哭。長者亦悲﹐問其備細﹐小二將前情逐一訴了一徧。長者不信﹐要進府裏見劉英一面。小二緊緊挽住﹐不與其去﹐恐遭毒手。忽報駙馬來矣﹐眾人都回避﹐長者立廊下候之。劉英近前﹐長者叫云「劉英我兒﹐今享富貴﹐不念我哉﹖」劉英舉頭看見﹐認得是崔長者﹐哪里顧他。長者不肯休﹐一直隨馬后趕去﹐遂被閉上府門﹐不得進矣。

長者大恨云「不認我父子且由你﹐何又將吾兒監系獄中受苦﹖」

卽投開封府告狀。

正值包拯行香轉衙﹐長者跪馬頭下狀。拯收得帶回府中審問。長者哀訴前情﹐不勝悲感。拯令長者只在府廊下居住﹐卽差公牌去獄中喚獄卒來問﹕「有崔慶否﹖」獄卒復云「某日月監下獄裏﹐飲食不給﹐極是狼狽。」拯審得明白﹐令獄卒散誕拘之。次日差人請劉駙馬到府中飲酒。劉英聞包拯有請﹐卽來赴席。拯延入後堂相待﹐吩咐軍牌云「今日我要判理崔慶獄事﹐爾等緊守府門﹐不許閒雜人走動。」軍牌領諾﹐便閉上府門﹐然後擡過筵席。拯推劉英坐上﹐英辭不敢當。拯云「上位之親﹐當坐。」英笑而就位。

酒至半酣﹐便不再斟。拯故怒云「緣何不添酒來﹖」廚下報云「酒已盡矣。」拯笑道﹕「難得有請駙馬﹐旣沒酒﹐可將水來斟亦美。」侍吏應諾﹐卽提過一桶水。拯令用大甌來斟﹐先持一甌與劉英道﹕「駙馬大人﹐權飲一甌。」劉英只道拯怠慢他﹐怒云「包太尹好欺人﹐朝廷官貴﹐誰敢不敬我劉某﹐哪有相請而用水當酒者耶﹖」拯云「駙馬休怪﹐眾官要敬駙馬﹐偏包某不敬。今年六月你尙要飲一河之水﹐一甌水卻飲不得﹖」劉英聽罷﹐毛髮悚焉。忽崔長者近前﹐指定劉英罵道﹕「負義之賊﹐今日負我﹐久後必負朝廷﹐望大人作主。」拯便令拿下劉英﹐去了官帶﹐施於階下﹐責之四十棍﹐監令供招。

劉英自知行得不是﹐實情吐出﹐招認明白。拯取長枷系於獄中。

次日具疏奏知仁宗。仁宗宣召崔長者至殿前審問。長者以前事奏知一徧。仁宗稱羨長者之重義如此﹐親子當受爵祿﹐朕明日有旨下。長者謝恩而退。次日旨下﹕「劉英冒功忘義﹐殘虐不仁﹐合問死罪。崔慶授武城縣尉﹐卽日走馬赴任。崔長者平素好善﹐敕令有司起義坊旌之。」包拯判訖﹐請出崔慶﹐換以冠帶﹐領文憑赴任而去。是冬將劉英處決。都下傳此﹐皆稱崔長者夫婦好善﹐終得善報。劉英屠戶之子﹐惡心不除﹐終受惡報。包公之判何其嚴明哉﹗

第六十回

究巨蛙井得死屍

斷雲﹕

義者含冤蛙代雪﹐姦人償命罪難逃。

包公一鞠明秋鑑﹐千載聲名在案曹。

話說浙西某縣﹐在城有一人﹐姓葛名洪﹐家世富實﹐積谷於東西二莊甚廣焉。葛洪爲人最是重善﹐而仁徳及物。忽一日﹐有田翁攜得一籃生蛙﹐來賣與葛洪﹐葛問曰「田翁此蛙從何得來﹖」田翁云「今日行過龍王廟前窟中﹐遇此蛙在彼飲水﹐被我罩得來送與主人。」葛洪云「難得你送來賣我。」

便令安童取過上等錢七十文給之。其安童入內取錢與田翁﹐田翁受之而去。安童攜那生蛙進入廚下﹐葛洪吩咐畱之明日待客。是夜﹐葛洪持燈入廚下﹐忽聽似有眾人喧鬧之聲。葛洪疑怪道﹕「家人各已出外房安歇了﹐如何喧鬧之聲不息﹖」遂向水缸邊聽之﹐其聲出自缸中。葛洪揭開視之﹐卻是一缸生蛙在內喧哄。葛洪思道﹕「今日田翁所得其物﹐言聚於龍王廟前窟裏﹐彼地極是靈異﹐且我平素不忍食生物﹐此物著異﹐寧忍烹之乎﹖」次日侵早﹐令安童將此蛙放於龍王潭中去了。

不到兩月間﹐有葛洪之友﹐乃邑東陶興﹐爲人狠毒﹐吝才譎詐﹐獨知奉承於葛﹐以此葛洪亦不疏之。一日﹐葛洪令人請得陶興來家﹐置酒待之。飲至半酣﹐葛洪於席中對興雲﹕「吾與賢弟交契多年﹐常以知己事商議。今有一事﹐欲與賢契商議以決可否﹖」陶興雲﹕「小弟家貧﹐多得賢兄照顧﹐若遇事有代得力處﹐𨿽水火之中亦不避﹐何有不可﹐但說無隱。」葛洪云「非爲別事﹐我承祖上之業﹐頗積餘財﹐欲待收此貨物前往西京走一遭﹐又慮程途修阻﹐我將問術士吉凶﹐若允前行﹐當令賢弟相陪。」興聞其言﹐便欲起意﹐故作笑容答道﹕「賢兄要往西京﹐特問術士之可否﹐見得極是﹐只恐尊嫂知覺﹐不允兄行矣﹐徒費心機。」葛云「若許吾行﹐嫂阻不得我。」興雲﹕「石板橋頭有胥先生﹐推占極靈﹐𨿽與決之。然今日將晚﹐明旦約兄前行。」酒罷﹐竟辭而去。

興歸家﹐歡喜造化來到。次日天未曉﹐先來石橋見胥先生﹐與之約云「少刻葛某來占卦﹐爾只管以好言許他﹐我自得重謝。」言罷而去。胥正疑惑間﹐恰值葛某同陶興來到橋頭見胥術士。葛長揖﹐便以出往之事問其吉凶。胥術士應命﹐禱囑罷﹐擲落金錢﹐得一歸昧卦﹐其實不祥。胥術士欲待明說之﹐見陶以目送視﹐胥乃云「此卦中平﹐仍君去之無妨。我且寫下占辭﹐細玩牢記便是。」其辭云﹕欲問前程事可疑﹐底深十丈慮君樓。

同途有意誠非伴﹐萬事由天數莫移。

胥寫畢﹐葛洪受記﹐酬了卦錢﹐與興回至家下議之。興雲﹕「胥術士許君仍行無妨﹐何用疑乎﹖」葛某然之﹐約興雲﹕「此去盧家渡十七日旱路﹐方下船一望水程而去﹐爾先於盧家渡等候﹐某日我裝載便來。」興辭之去了。比及葛洪妻孫氏知其事﹐欲堅阻之﹐而洪行貨已發離本地矣。臨起身﹐孫氏以子年幼猶欲勸之。葛洪云「吾意已決﹐多則一年﹐少則半載便回﹐爾只要謹愼門戶﹐看顧幼子﹐余無所囑。」言罷徑登程而別。孫氏掩住雙眸﹐悵恨轉入閏中。正是﹕不是餞程無美酒﹐多因行客去匆忙。比及陶興先在盧家渡等了七日﹐方遇葛某來到﹐陶某不勝之喜﹐裝貨物於舡上﹐便生著計較﹐謂葛云「今天色漸晚﹐與尊長前村飲幾杯再回渡口投宿﹐明日早開舡。」葛某依其言﹐卽隨興向前村黃家店買酒而飲﹐陶興連勸幾杯﹐云不覺醉去。

黃昏左側﹐興促之回舡中歇。葛某飲得甚醉﹐同陶興回到新興驛﹐路旁有一口古並﹐深不見底﹐忖興道﹕「此處好下手。」探視四顧無人﹐用手一推﹐葛洪措手不及﹐跌落井中。可憐平素良善﹐今日非命亡身。陶興旣謀了葛洪﹐連忙回運載舡中﹐喚覓艄子﹐次日侵早開舡去了。及興到得西京﹐轉賣其貨﹐值價騰湧﹐倍得利息而還。將銀兩畱起一半﹐竟送到葛家見嫂孫氏。

孫氏一見陶興回來﹐便問﹕「叔叔旣轉﹐葛兄如何不回﹖」陶興雲﹕「葛兄且是好事﹐逢店飲酒﹐但聞勝境﹐便去遊覽﹐已同歸至汴河﹐遇著相知﹐攜之登監某寺。我不耐煩﹐著先令帶銀兩回交尊嫂收之﹐不數日便轉。」孫氏信之﹐遂備酒待之而去。

過二日﹐陶興要遮掩其事﹐生一計較﹐密令土工拾死人坑裏取得死不多時之屍﹐丟在汴河口﹐將葛某往常所系錦囊縛在腰間。第三日徑來葛宅見孫氏報知﹕「尊兄連日不到﹐近聽得過來者道﹐汴河口有一人渡水溺死﹐暴屍沙上﹐莫非葛兄﹖可令人往視之。」孫氏聽罷大驚﹐忙令安童去看時﹐認其面貌不似﹐及搜取身上﹐腰間系錦囊﹐遂解下回報孫氏道﹕「主人面貌腐爛難辧﹐惟腰間系一物﹐特解來與主母看。」孫氏一見錦囊﹐頓時悲泣﹐云「此物吾母所制﹐夫出入常帶不離﹐死者的是葛某無疑矣。」舉家哀傷﹐乃令親人前去﹐用棺木盛貯訖。

陶興看得葛家作超度功果完滿後﹐徑來見孫氏﹐撫慰之云「死者不能復生﹐尊嫂只小心看顧侄兒長大便了。」孫氏深感其言。

將近一年餘﹐陶興謀得葛之資本﹐置成大家﹐自料其事再無人舉知者矣。一日﹐包拯因省風謠﹐經過浙西﹐來到新興驛歇馬。正坐公廳前﹐見一生蛙﹐兩目睜視﹐似有告狀意。拯疑怪﹐著公牌隨蛙行去﹐離公廨一里許有廢井﹐那蛙遂跳入井中不復出。軍牌回復於拯﹐拯道﹕「井裏必有緣故。」卽喚里社令工人下開探取﹐見一死屍﹐拯急命系弔上來驗之﹐顏色未變。

及勘問里人曾認得此屍是哪里人﹐皆不能識。拯疑枉死﹐令搜身上﹐有一紙新給路引﹐上寫鄕頭姓名明白。拯記之﹐卽差李超﹑張昭二人﹐徑到某縣拘得親人來問﹐已云「某日因過汴河口被水溺死。」拯審問愈疑﹐云「彼道已溺死﹐卻又地井裏﹐安得一人有二處死之理﹖」再喚其妻來問之﹐孫氏訴與前同。拯令認其屍﹐孫氏見之﹐抱而痛哭﹐稱指﹕「正是妾之眞夫也。」拯問云「彼溺死者何又說是爾夫﹖」孫氏云「得夫錦囊認之﹐故不疑矣。」拯令看身上有錦囊否﹐及孫氏尋取﹐不見錦囊。拯細詢其夫來歷﹐孫氏將原日同陶興往東京買賣之情訴明。拯云「必是興謀殺﹐解囊系他人之死﹐取信於爾﹐瞞了此事。」復差李﹑張前去拘得陶興到公廳根勘。陶興初則不肯招﹐拯令取死屍來証之﹐興驚懼難抵﹐只得供出謀殺之情。

拯疊成文案﹐問陶興償命﹐追家財給還孫氏。判訖﹐拯將得蛙代夫伸冤之事說知孫氏﹐孫氏乃告以其夫在日放蛙之由。拯嘆云「豈爾夫一念之善及於物﹐故蛙亦以重報乎﹖」仍遣孫氏帶將夫骸骨歸葬。後來葛洪之子讀書登科﹐官至節度使。包公之神千古不泯矣。

第六十一回

證盜而釋謝翁冤

斷雲﹕

盜殺謝妻成枉獄﹐包公決斷智如神。

千年案牘堪畱記﹐萬里靑天到處明。

話說揚州離城五里﹐有一地名吉安鄕﹐有一人姓謝名景﹐家以農爲業﹐頗置根基。乞養一子﹐名謝幼安﹐婚得城裏蘇明之女爲媳婦。蘇氏過謝家門後﹐且是賢惠﹐敬於公姑﹐處事有方﹐大稱姑意。忽一日﹐蘇氏有房侄蘇宜來其家探親﹐謝幼安以其無賴之徒﹐甚怠慢之﹐宜懷恨而去。

未過半月間﹐—幼安往東鄕看管耕種﹐路遠未回家宿。是夜有賊名李彊﹐驀知幼安不在家﹐乘黃昏入蘇氏房中躲伏。將及夜半﹐李某盜取其婦首飾﹐正待開房間走離﹐被蘇氏發覺﹐急叫有賊。李懼遭捉﹐抽出一把尖刀﹐刺死而去。比及天明﹐謝景夫婦起來﹐見媳婦房門未閉﹐乃問﹕「今日仍早﹐緣何內房便開了﹖」喚聲不應。其姑特進房中問之﹐見著死屍倒在地上﹐血污滿身﹐驚而視之﹐卻是媳婦被人所殺﹐大叫云「禍哉﹗誰盜入房中殺死媳婦﹐偸取首飾而去﹖」謝景聽罷﹐慌張無措﹐正不知賊是誰人。及幼安莊上回來﹐不勝悲哀。父子根勘殺人者十數日﹐不見下落。鄰里亦疑是事。蘇家不明﹐只懷疑婿家自在緣故﹐指被盜所殺。

蘇宜深恨往日慢他之仇﹐陳告於劉太尹處﹐指告謝某欲淫於媳﹐不從殺之以滅口。劉尹審狀﹐拘得謝景來衙根勘之。謝某直訴以被盜殺死﹐奪去首飾之情。及劉尹再審﹐鄰里卻道此事未必是盜否。劉尹證問謝景云「寧有盜殺人而婦不致爭鬧﹐與其徑離房中﹐內外無一人覺者﹖此是爾自謀死﹐何不招認而累他人﹖」謝景不能明﹐惟叫冤枉而已。劉尹用長枷監於獄中根勘﹐謝景受刑不過﹐只得誣服。𨿽則案卷已成﹐而終未決。

將近一年﹐適包公按行郡邑﹐來到揚州審決獄囚。幼安首先陳告父之枉情於拯。拯復捲再問﹐謝景所訴與前詞無異。拯知其不明﹐吩咐禁卒散疏謝某之獄﹐三五日當究下落。

是時李彊旣殺謝家之婦﹐得其首飾﹐隱埋未露﹐而惡心尙未肯休。在城有姓江名佐者﹐極富之家﹐其子榮新娶﹐李彊乘人冗雜時入新婦房中﹐隱伏於牀下﹐伺夜深行盜。不想是夜房裏明燭到曉﹐一連三夕﹐李賊動作不得﹐饑困已甚﹐待夜奔出﹐被江之羣僕捉之亂打一頓。商議次日解入劉衙中根問﹐李云「我實有罪﹐但未曾盜得爾物﹐遭捶極矣﹐若放我不告官﹐則兩下無傷﹔不則到官﹐亦自有說。」江懼其詐﹐次日不告於本司﹐徑解包衙﹐具知於拯。拯審之﹐李云「我非盜也﹐乃醫者﹐被其所誣執到此。」拯云「爾旣不是盜﹐緣何私入其房﹖」李云「彼婦有僻疾﹐令我相隨﹐常爲之用藥耳。」拯審問罷﹐私忖道﹕「女家初到﹐縱有僻疾﹐亦當再舉於爾﹐寧肯令之同行﹖此人貌類惡徒﹐是盜必矣。」拯不厭煩﹐務在根究。

那李賊辯論婦家事體及平昔行藏與拯知之﹐及拯私訪江家﹐果與李盜所言同。拯又疑﹕「我道盜人初到其家﹐則婦家之事焉能得知如此詳備。若與新婦同來﹐彼又不執爲盜。」思之半晌﹐乃令監起獄中。

拯退後堂﹐細忖此事﹐疑此盜者莫非潛伏房中日久﹐聽其夫婦枕席之語﹐記得來說。拯遂心生一計﹐密遣軍牌一人﹐往城中尋个美妓進衙裏﹐令之首飾穿著與江家媳婦無異﹐次日升廳﹐取出李某來證。那李賊只道此婦是江家新婦﹐是呼婦之小名云「是爾邀我治病﹐今反執我爲盜﹗」妓婦不答云。公吏皆掩口而聽﹐拯笑云「爾此姦賊﹐旣女平日識汝﹐今何認妓爲新婦﹖想往年殺謝家婦亦是汝矣。」卽差公牌到李某家搜取。

公牌及家﹐見李牀下有新土﹐掘之﹐得首飾一匣﹐持來見拯。

拯卽召幼安來認﹐內中檢出幾件首飾﹐乃其妻蘇氏之物。李驚服不能抵隱﹐遂供招殺死蘇氏之情﹐及於江家行盜﹐潛伏三晝夜﹐奔出被捉之由。拯審勘明白﹐用長枷監入獄中﹐問處罪決。

杖蘇宜誣執之罪﹐而謝景之獄方得釋矣。後公吏問及何如以妓婦裝作新婦便知其詐﹐拯云「彼婦新婦﹐若使與盜證辯﹐辱莫大焉。彼盜潛入房中﹐一時突出﹐必認新婦不著﹐今以妓婦假裝出證﹐盜若認之﹐卽知其詐。盜人果不出吾所料。」公吏嘆服﹐皆以是爲神見云。

第六十二回

汴京判就胭脂記

斷雲﹕

气把繡鞋吞咽死﹐霜臺嚴判效於飛。

良緣本是前生定﹐不遇包公誰主爲﹖

話說河南任城﹐有一人姓郭名華﹐表字名卿﹐才貌聰俊﹐勤於詩書。忽一日聽得東京黃榜招賢﹐便辭雙親﹐雇家人李二赴京。不則一日﹐行到東京﹐尋店安下。

次日郭華上街閒行﹐見一佳人開鋪賣胭脂﹐華特以買胭脂之故﹐徑入裏面﹐見那娘子王月英。月英見那秀士才貌軒昂﹐便延入坐定﹐問其來歷。華答以來京赴試﹐敬相訪於娘子。月英喜悅相待而去。

華回店﹐思慕王月英之容﹐意謂欲得相聚﹐足遂平生﹐竟忘了求名之願。那月英在閏房中繡鞋﹐亦愛著郭秀士淸麗﹐意願與諧連理﹐只恨姻緣難湊。適梅香入報﹕「日前那秀士又來﹐要見姐姐買胭脂。」月英聽得﹐卽離繡房出來迎見郭秀士﹐笑容可掬﹐便問﹕「秀士要買胭脂否﹖」華答云「正待來求娘子所貨寶物。」月英云「秀士要得許多﹐何待價﹐買取些好的相送回與娘子用便是。」華笑云「小生命薄﹐姻緣來遲﹐至今尙未納婚矣。」月英云「旣秀士未有娘子﹐買此何用﹖」華云「因見娘子美麗﹐特以此爲由來訪一面。」月英云「有勞秀士相訪﹐妾沒甚好處。」華云「到有好處﹐只是娘子不肯憐小生孤單客旅矣。」月英聽罷﹐遂變起臉叱辱郭華幾句便走入房去。

華正懊惱間﹐適梅香出遇﹐慰之而去。

當下月英只因將幾句言語羞辱郭秀士去後﹐到房裏自覺悔意﹐悶悶不悅。梅香徑入﹐見月英云「姐姐如何惱那秀士而去﹖」月英直以其言與梅香說知。梅香雲「那郭秀士才貌雙全﹐又未有妻室﹐使得與姐姐成雙﹐乃千里之緣﹐何如拒叱若甚﹖」月英云「實不相瞞﹐吾亦願相從﹐只恨沒人相通﹐正在此悔矣。」梅香雲「姐姐休憂﹐吾特往見郭秀才﹐通知姐姐之意﹐彼疑便釋。」月英云「爾見郭秀才﹐約之東街靈祭廟中相會。」梅香領意﹐徑來見華。華喜不自勝。梅香先去﹐乃自往東街靈祭廟伺候﹐因問神求簽﹐看佳偶就否。得二十五簽云﹕星辰多不順﹐管命隔黃泉。

若問婚姻事﹐雲開月再圓。

華得簽﹐頗解其意﹐正候王月英來約。時夜深更闌﹐華以月英不來﹐悵恨復回店中。

次日﹐梅香又來見華﹐華以失約怪之。梅香雲「月英姐姐確有心向慕秀士﹐只慮母親知覺﹐持疑未敢輕行﹐現令我來告明秀士﹐須先通媒妁與其母知﹐便可成親。」華云「若母不允﹐則徒費心機﹐要與娘子先成佳期﹐後則通媒。」因寫書一封﹐付梅香回達月英。梅香接書回見月英。月英拆開﹐有詩一首云﹕絞綃一幅與君開﹐詩句淸新可當媒。

從此藍橋無路阻﹐何妨今夕下陽臺。

月英看罷詩意﹐沈吟半晌﹐問梅香﹕「郭秀才再有甚言語﹖」

梅香雲「深怪姐姐失約﹐梅香再三解釋﹐彼方以詩付我而回。」

月英云「才子難逢﹐候元宵之夜母親不在家﹐我兩个同去相國寺玩花燈﹐與他相會。」復和詩一首﹐與梅香送來見華﹐約以正月十五夜相會於相國寺。華云「前日已約小生在靈祭廟相遇﹐敬往候之不來﹐今則難憑矣。」梅香雲「姐姐有書在此﹐決不爽信﹐秀士休誤此事。」囑罷徑去。華開緘見和詩一首云﹕鎖關金鎖掣難開﹐指就天邊月作媒。

相國風搖花影動﹐巫山消息下陽臺。

華看詩罷私喜﹕「此回準擬會佳人矣。」

次日正值上元佳節﹐怎見得好元宵﹐有詞爲證﹕光陰撚指﹐不覺上元節至。遊人似蟻。千門萬戶﹐花燈裝起。

詔華天付與﹐共賞六街三市。月光如水。看蓬萊仙侶﹐鰲山降﹐滿瑤池。

是日華之朋友相邀到淸風亭飲酒﹐華被眾友連勸幾杯﹐忘卻赴約之事﹐飲得甚醉。將晚﹐汴城花燈耀目﹐極是繁華。當時郭華乘醉記得﹐來相國寺欲與月英相會之時﹐被酒激將來﹐醉臥寺之佛殿後。近二更﹐遊人已散﹐王月英與梅香來到寺中﹐見華醉睡﹐推之不醒﹐月英悵恨良久﹐深嘆無緣。因與梅香商議﹐脫下繡鞋一隻﹐手帕一幅。置華身上而去。及華睡至四更醒來﹐正恨月英不至﹐忽見一繡鞋﹐並手帕一幅﹐華細忖之﹐乃知月英已來﹐酒醉不遇﹐畱此爲記而去。因大憤莫及﹐遂吞其鞋帕。

比及天明﹐寺裏佃人見殿後一秀士死倒在地﹐大驚﹐摸其胸尙暖﹐有女人繡鞋一隻﹐並帕一幅﹐一半在口裏。僧人乃疑此人必中毒而死﹐若有來根究者﹐連累怎得了﹐不如收此物前去告首﹐以免禍及﹐遂陳告於開封府衙。包拯審勘繡鞋與手帕﹐正不知是誰所畱﹐心生一計﹐令公牌扮作貨郎持往街坊去賣﹐密囑公人﹕「候有認買者﹐卽拿來見我。」公牌領命去賣﹐正賣向王月英門首﹐梅香認得﹐連忙報知於月英。月英出門自來看時﹐果是夜來畱置繡鞋﹐便問貨郎從何得來之故。貨郎卽云「問他人轉收來賣﹐不知其故。」月英用錢買之。正在疑慮間﹐適其母出見之﹐問月英端的。月英驚不敢應。母責及梅香﹐梅香只得說﹕「昨夜同姐姐往相國寺看上元玩燈﹐不想姐姐失落一繡鞋﹐今被貨郎撿得來賣﹐梅香認得﹐故姐姐復問買之。」

母怒云「這妮子好輕縱﹐滿城人玩燈﹐偏爾會失落繡鞋﹐被人所撿。此必有緣故﹐從實說來﹐免致重責。」正在根究之際﹐那貨郎怒道﹕「且休閒講﹐開封府包太尹待我回報﹐爾等速行。」不由分辯﹐遂捉一起人解到府衙見拯。拯根勘月英謀殺人命之故﹐月英不隱﹐從頭供出﹕「因遇郭秀士來買胭脂﹐兩意相投﹐至元宵夜﹐許赴相國寺與之見面﹐因其醉去不起﹐畱此爲記而回﹐不知因何身死。」

拯審罷口詞﹐卽帶領公牌前赴相國寺檢驗死者屍首。恰值郭華之父因兒子赴京一向不回﹐正來汴城相尋﹐見拯引道來到﹐遂躲廊下避之。拯入得寺後﹐其父訪見李二﹐說知其子之故﹐慌投入相國寺見拯﹐陳告其事。拯問得來這死者就是其兒子﹐勘會明白。拯令左右以銀鍼探取。郭華醒來﹐左右復知﹐拯甚喜﹐急令將滚湯灌下。一伏時﹐郭華平復如初。父子相見﹐不勝悲感。及拯再審於華﹐華訴與月英口詞則同。拯道﹕「今此一事﹐男女不由父母之命﹐自私約合﹐敗害綱常甚矣。

本待奏過朝廷﹐依律判斷﹐思爾夙世有緣﹐今生會合﹐今日乃是个良辰﹐同回到月英家成其夫婦﹐同爾父親歸故里也。」判訖﹐郭華父子甚感包公之徳﹐拜謝同回王月英家﹐成親皆禮之夕﹐花燭輝煌﹐不諒藍橋之遇雲英﹐自是夫婦得諧老焉。

第六十三回

判僧行明前世

斷雲﹕

鞠問明臺情莫隱﹐包公神智聳京都。

夢中已識僧人姓﹐夙世冤家一旦除。

話說西京離城十五里﹐有一地名大樹坡﹐人煙稠密﹐亦是个衝要所在。時有姓程名永者﹐曾是牙儈之家﹐通接往來厚商﹐頗置其業。令管店家人張萬者﹐但遇往來投宿之人﹐或得經紀錢﹐皆私記於薄書。

一日﹐有成都幼僧姓江名龍﹐要往東京披剃給度牒﹐那日恰行到大樹坡﹐就投程永店中借歇。是夜江僧獨自一个於房中收拾衣服﹐將那帶來銀子鋪於牀上。正值程永在親戚家飲醉回來﹐見捨窗裏有光露出﹐忖道﹕「今夜此店裏莫非有人投宿﹖」

遂近前視之﹐見一和尙在牀上收拾銀兩。程永見了﹐便道﹕「這和尙不知是哪里來的﹖帶有許多銀兩﹐若使圖謀將來﹐勝做數年經紀。」常言道﹕財物動人心。不想程永只自忖說﹐到有心要謀他之意。夜深時候﹐四顧無人﹐向店中取出一把利尖刀﹐撬開僧人房舍﹐入去喝聲﹕「爾謀人得許多財﹐不分我些﹖」江僧人聽罷大驚﹐一時辯理不及﹐被程某一刀砍死﹐就掘開牀下土埋了屍首﹐收拾起那銀兩﹐進入房中睡去。次日起來﹐並無人知覺者。正是﹕謀財害命曾無報﹐古往今來放過誰﹖當下程永得那僧人銀兩去做買賣﹐未數年起成大家﹐再不思爲經紀矣。娶城中富室許二之女爲妻。許氏賢惠﹐甚稱夫意。

生一子﹐名程惜﹐容貌極其美麗﹐父愛之如掌上珍珠無異。年紀稍長﹐不事詩書﹐專好遊蕩。程永以其只是一子﹐不甚拘管他。或時言之﹐其子必怒恨而去。只其母慮子後去不肖﹐破蕩家業﹐所以日夜憂心。

一日﹐程惜令匠人打造一把鼠尾尖刀﹐遇暇日﹐徑來彼父嚴正家云「嚴叔叔在家否﹖」適嚴不在﹐其妻黃氏出來應云「是誰叫﹖嚴某侵早出莊所未轉。」程惜直入云「是我要尋嚴叔﹐有句話商議。」黃氏一見是程惜直入﹐云「是我侄兒﹐快進家裏坐。」便邀惜至中堂坐定云「難得侄兒來到﹐待我去整午餐﹐待等叔回。」惜云「反成擾動嬸娘。」黃氏入廚下整備午餐已熟﹐恰值嚴正回來﹐見著程惜﹐不勝之喜﹐便令黃氏安頓酒席﹐引惜進偏捨斟酌。酒至半酣﹐嚴問云「賢侄到我家﹐莫非程兄有請否﹖」惜不覺恨激於心﹐怒目反視﹐欲說難於啟口之意。嚴怪而問云「侄有何事﹐但說無妨。」惜云「我父是个賊人﹐侄兒要刺殺之﹐利刃已準備下了﹐特來通知叔叔﹐明日便下手。」嚴正不聽此事便罷﹐一聞他說﹐嚇得魂飛天外﹐魄散九霄﹐乃云「侄兒休來累著我﹗爾父子至親﹐今要行此大逆之事﹐倘成﹐官府寧不疑我唆教﹖那時怎生分說﹖

此事從今休提﹐若使外人知之﹐了不得禍患﹗」惜云「決不敢負累叔叔﹐要刺之情﹐不是明日﹐只在早晚間。」言罷﹐抽身走去了。

嚴正驚惶不已﹐將其事與黃氏道知。黃氏云「此不是小可﹐彼未曾與夫商議﹐或有不測﹐尙可無疑﹔旣今來我家道知﹐久後事露﹐如何分說﹖」嚴云「然則如之柰何﹖」黃氏云「如今之計﹐莫若先告首與官府知之﹐方可免受累矣。」嚴依其言。次日﹐具狀於包府衙裏告首其事。拯審狀甚覺不平﹐乃道﹕「民家有此等逆理之情﹖」卽拘其父母來問。程永直告其子果有謀弒之事﹐屢被我責譴﹐彼不肯休。」拯審口詞無異﹐大疑是事﹐卽拘其子來根勘之。程惜低頭不答。拯未深信﹐再喚程之鄰里數人﹐逐一審問﹐鄰里皆云「其子確有弒父之意﹐身上不時藏有利刃﹐彼亦常對我眾人說。」拯令公人搜惜身上有刃否。公人搜取沒有。其父復云「昨日行刺﹐必畱在睡房中。」拯復差張龍前到程惜睡房搜檢利刃。張龍果於席下搜出一把鼠尾尖刀﹐回衙呈知拯。拯以刀審問程惜。程惜無語。拯不能決﹐將鄰里一干人犯都監候獄中﹐退入後堂﹐自忖道﹕「彼嫡親父子﹐並無他故﹐何如其於恁的行凶﹖此事深有可疑。」

思量半夜﹐未得究理之策。

又過數日﹐拯未決是獄﹐坐臥不安。一夕﹐乃於寢室中焚起好香﹐至夜昏﹐拯乃端肅衣冠﹐告於天地神祗云「今爲程某之子﹐有大逆之情﹐拘系於獄﹐干累甚眾﹐動經未決。若彼父子莫非前生結有冤愆﹐亦難證明﹐彼方肯甘心。神祗當以夢應我知﹐方可爲之雪理。」禱罷就寢。將近四更﹐拯得一夢﹕正待喚渡艄過江﹐忽岸上滚出一條黑龍﹐龍背上坐一神君﹐手執牙笏﹐身穿紅袍﹐來見拯云「包大人休怪其子不肖﹐乃是二十年前事了。」道罷﹐竟隨龍而沒。拯俄然驚覺﹐思忖夢中之事﹐頗悟其意。

次日升堂﹐先令獄中取出程某一干人於階下審問。拯喚程永近前問之云「爾成其家還是守祖上現在﹖是自所創乎﹖」

永答云「初曾作經紀﹐接往來客商﹐得牙儈錢而成家矣。」拯云「出入是自管理否﹖」永云「執理書簿﹐皆由家人之手。」

拯云「家人名誰﹖」永曰「張萬是也。」拯卽差人牌拘得張萬來衙﹐索書簿視之。張萬卽取簿獻於拯﹐拯將書簿展開向上﹐從頭逐一看來。中間卻寫有一人姓江名龍﹐是个和尙﹐於某月日來宿其家﹐甚注得明白。拯憶昨夜一夢渡江見龍神之事﹐記在心下﹐就令一干人都跪於下﹐獨令程永進屏風後詰問之云「今日獄已成﹐爾子該處死定矣﹐只汝之罪亦難逃。但爾心下別有何事﹐當從實供來﹐免累眾人。」永答云「吾子不孝﹐旣蒙包府處死﹐彼亦甘心﹐小人別無甚事。」拯云「我知了多時﹐尙則瞞我﹗江龍幼僧告爾二十年前事﹐爾記得乎﹖」

程永聽罷包公說起二十年前幼僧一句﹐毛髮悚動﹐倉皇良久﹐不能抵諱﹐只得吐實。供出二十年前有一幼僧在莊安歇﹐要往東京披剃﹐買取度牒﹐某貪其財物﹐殺死奪取﹐屍身現埋在睡房牀下。拯審究得實﹐復出堂﹐差軍牌至程家店裏睡房牀下掘取謀殺人死屍。

軍牌去後不多時回報﹕「果掘出一僧人屍首﹐骸骨已朽爛﹐惟面肉尙畱些須。」拯將程永監收獄中﹐鄰里幹證並行放釋。

拯疑其子必是幼僧後身﹐冤家有在﹐特來投胎取債﹐乃喚其子再審之﹐云「彼爲爾之親父﹐爾何故欲殺之﹖」其子無話說。

拯云「赦爾之罪﹐回去另做生計﹐不見爾父如何﹖」其子曰「某不會做甚生計。」拯云「爾若願做甚生計﹐我自與你一千貫錢去。」其子曰「若得千貫錢﹐我買張度牒出家爲僧便罷了。」拯確信其然﹐乃云「爾且去﹐我有處置一千貫錢處。」

次日﹐拯委官籍程永家產﹐得千緡﹐與程惜而去。遂問程某編管遼陽之軍。案獄已決之後﹐吏曹復問﹕「相公何以知僧人姓名並二十年前之事﹖」拯說與夢中因渡江見龍神﹐「我便憶有江龍之姓名﹐且神告知二十年前之故﹐待我審視簿書而知端的﹐一證其言﹐彼卽驚服招認。」吏曹聽罷﹐皆叩頭稱包公以爲神云。

第六十四回

決淫婦謀害親夫

斷雲

一鞠明臺如日照﹐奸夫淫婦罪難逃。

善人自有龍神護﹐性命依然狀訴包。

話說東京離城五里﹐地名湘潭村﹐有一人姓丘名惇。家以農爲業﹐頗致殷實﹐遂成富翁﹐娶本處陳旺之女之妻。陳氏𨿽則丰姿美貌﹐卻是个水性婦人﹐因見其夫惇重﹐甚不相樂。時鎭西有一牙儈﹐姓汪名琦﹐爲人淸秀﹐貌顏精爽﹐是个風流子弟﹐常往來丘惇之家﹐惇遂以契交兄弟情義待之﹐無間親疏。

汪出入稔熟﹐不時與陳氏交接言語﹐陳氏甚愛慕之。

一日﹐值丘惇出外﹐恰遇汪琦來其家﹐陳氏不勝欣喜﹐延人房中坐定﹐對汪云「丈夫往莊所算田租﹐一時未還﹐難得今日爾到此﹐略閒暇些﹐有一句話常要說知﹐權且停待我入廚下便來。」汪琦正不知何緣故﹐只得應諾﹐遂安坐等候。不多時﹐陳氏整備得一席酒﹐入房中來與汪琦斟酌。酒至半酣﹐那陳氏有心向那汪琦﹐乃云「聞叔叔未娶嬸嬸﹐夜來獨睡﹐豈不寒冷乎﹖」汪答云「小可命薄﹐姻緣來遲﹐衾枕孤眠﹐是所甘願矣。」陳氏嘆云「叔休瞞我﹐男子漢久無妻夜度如年﹐適言甘願﹐乃不得已之情﹐非實意也。」汪琦初則以朋友義分上﹐尙不敢發閒言語﹐及被陳氏以言所戲﹐不覺心動﹐乃云「賢嫂旣念小叔單冷﹐寧肯念我哉﹖」陳氏云「我到有心憐爾﹐只恐叔無心戀我矣。」二人戲謔良久﹐彼此乘興﹐遂成雲雨之交。正是色膽大如天﹐自兩下意投之後﹐情意稠密﹐但遇丘惇不在家﹐汪某遂畱宿於陳氏房中矣。丘惇全不知覺。

忽一日﹐丘之家僕頗知其事﹐欲報知於主人﹐又恐主人見怒﹔若不說知﹐甚覺不平。值那日丘惇正在莊所與佃人算帳﹐宿於其家。夜半丘惇謂家僕云「殘秋天气﹐薄被生寒﹐未知家下亦若是否﹖」家僕答云「只虧主人在外﹐家下夜夜暖矣。」丘惇怪疑﹐便問﹕「爾何如出此言語﹖」家僕初則不肯說﹐及其懇切﹐乃直言主母與汪某往來交密之情。丘聞知﹐恨不得到天曉。轉回家中﹐見陳氏面帶春風﹐愈疑其事。是夜蘸問汪某來往情由﹐陳氏故作遮掩模樣﹐乃道﹕「遇爾不在家時﹐便閉上內外門戶﹐哪曾有人來我家﹐而將此言誣我﹗」丘惇道﹕「不要性急體實﹐日後自有端的。」陳氏憂懼不語。

次侵早﹐丘惇又經莊所去了。汪琦已來﹐見陳氏不樂﹐因問其故。陳氏不隱﹐遂以丈夫知覺情由告知。汪某云「旣如此﹐不須憂慮﹐從今我不來爾家便息此事矣。」陳氏笑曰「我道爾是个有爲丈夫﹐故從於汝﹐原來是个沒智量之人﹗我今旣與你情密﹐需圖終身之計﹐心則安矣﹐緣何就說開交之事﹖」

汪云「然則如之柰何﹖」陳氏云「必須謀殺吾夫﹐可圖久遠。」汪沈吟半晌﹐沒有機會處。忽計從心上來﹐乃云「娘子如有實願﹐我謀取之計有了。」陳氏問﹕「何計﹖」汪云「本處有一極髙山巓﹐原有龍窟﹐每見煙霧自窟中出則必雨﹐若不雨﹐必主旱傷。目下鄕人於此祈禱﹐爾夫亦預此會。候待其往﹐自有處置之計。」陳氏悅云「若完事後﹐其外我自調度。」汪宿了一夜而去。

次日果是鄕人鳴羅擊鼓﹐徑往山巓祈禱。丘惇亦與眾人隨登﹐恰值汪琦到﹐就跟著丘惇而行。將近黃昏﹐眾人祈禱先散去﹐獨汪琦與丘惇在後。經過龍窟﹐汪戲之曰「窟中有龍露出其爪矣。」惇驚疑探看﹐被汪乘力一推﹐惇立腳不住﹐遂墜落窟中。可憐丘惇因妻之故﹐喪於非命。正是﹕萬事勸人休碌碌﹐舉頭三尺有神明。

當下汪某謀殺丘惇之後﹐急走回來見陳氏道知其事。陳氏悅云「想今生我與你有緣矣。」自是汪某無忌﹐出入其家﹐不顧人知。比親戚問及丘某多時不見之故﹐陳氏掩諱﹐只告以出外未回。然其家僕知主人沒下落﹐甚是憂疑﹐又見陳氏與汪琦成夫婦之事﹐越是不忿﹐欲告首於官根究是事。陳氏密聞之﹐將家僕趕逐出外。

去後將近一月餘﹐忽一日丘惇復歸家﹐正值陳氏與汪某圍鑪飲酒﹐見惇自外入﹐汪大驚﹐疑其爲鬼﹐抽身入房中取出利刃﹐呵叱逐之離門。惇悲咽無所往﹐行到街頭﹐遇見其家僕﹐遂抱住主人﹐問其來由。惇將當日被汪推落窟中之事說了一徧。家僕哭云「自主人不回﹐我卽致疑﹐及見主母與汪某成親﹐想著用謀如是﹐待訴之官根究主人下落﹐竟遭趕出。不意吉人天相﹐復得相見﹐當以此情告於開封府﹐方雪此冤。」丘惇依其言﹐卽具狀赴開封府陳告。拯受得狀子﹐審問云「旣當日推落龍窟之際﹐焉得不死﹐而復能歸乎﹖」丘悼泣訴云「正不知因何緣故﹐方推下之時﹐窟傍比蘆葦﹐遂傍茅葦而落﹐故得無傷。」拯又問云「窟中如何﹖」惇答曰「窟中甚黑﹐久而漸光﹐且一小蛇居中盤旋不動。窟中漧燥﹐但有一勺之水甚淸﹐掬其水飲﹐不復饑渴。想著那蛇必是龍也﹐常禱祝而乞庇佑﹐蛇亦不見相傷。每窟中輕移旋繞﹐則蛇漸大﹐頭角崢嶸﹐出窟而去。俄而雨下﹐如此者六七日。一日﹐因攀龍尾而上﹐至窟外則龍尾掉搖而墜於窟旁。歸家﹐正值陳氏與汪琦同飲﹐被汪琦用利刃趕逐而出﹐特來具告。」言罷﹐不勝悲泣。

忽一日﹐拯審實明白﹐卽差公牌張龍﹑趙虎來丘宅捉拿汪琦﹑陳氏。是時汪琦正疑惑是事﹐不提防丘惇的實生還﹐已具狀告於開封府﹐徑差公牌拘到府衙對理。拯問及於汪琦﹐琦答云「當時鄕人祈禱﹐各自早散歸家﹐丘惇於黃昏誤落龍窟﹐哪曾有謀害之情﹖又況其家緊密﹐往來有數﹐哪有通奸之情﹖」

是時汪琦爭辯不已。拯云「爾若不圖其婦﹐誤跌窟中﹐爲何又持刀逐之﹖謀害之情難抵。」卽著公牌去陳氏房中取得牀上睡席來看﹐見有二人新睡痕迹。拯乃證汪琦云「旣論彼此門戶緊密﹐緣何有二人睡痕﹖分明是你謀陷﹐幸致不死﹐尙自抵賴﹗」因令嚴刑拷勘。汪琦驚慌﹐不知所爲﹐只得逐一供招與陳氏通奸害取丘惇情由。拯疊成文案﹐問汪琦﹑陳氏皆抵死罪﹐放還丘惇。

第六十五回

決狐精而開何達

斷雲

迷失桂芳隨野怪﹐包公追究釋何冤。

朝廷明旨隨申下﹐案牘眞堪萬載傳。

話說西川成都府﹐有一人姓何名達﹐在城盛族﹐家道極富﹐其爲人性格剛直﹐不肯屈下。年四十歲﹐尙未有嗣息。忽一日﹐因與叔之子何隆爭未分之業﹐隆亦是个姦刁之徒﹐不容相讓﹐訟之於官﹐逮系幹證﹐連年不決﹐以此兄弟致仇﹐因於是矣。何達欲思避身之計﹐來見姑之子施桂芳商議其事。桂芳原亦宦族﹐幼業詩書﹐𨿽則聰明才俊﹐尙未娶妻。那日見表兄來家﹐邀入舍中坐定﹐問其來由。達云「兄因爭訟一節﹐連年煩擾﹐傷財涉眾﹐悔之莫及。思欲脫身之計﹐未知適從﹐特來與弟議之。」桂芳云「兄若不言﹐小弟亦要告知。日前有故人韓節使﹐官任東京﹐時遣人相請﹐已約之而去﹐兄何不整行囊與小弟同去相訪一遭﹐且遊玩京城景致﹐二得以避此是非﹐豈不是久計哉。」達聞言大喜﹐卽辭桂芳歸家﹐與妻商議。妻允諾無阻﹐收拾衣資之類﹐約日與桂芳離成都望東京進發。時值初春天气﹐日色融和﹐何達並家人許乙與施桂芳三个﹐在途中一路遊春光而去。正是﹕金勒馬嘶芳艸地﹐玉樓人醉杏花天。

當下三人曉行夜住﹐饑餐渴飲﹐將行二十餘日﹐望京城不遠﹐靠晚歇於東山店。次日侵早入﹐訪問韓節使消息。人答云「按巡郡邑﹐尙未轉衙。」以此桂芳與何達畱止城東驛舍中﹐等待韓節使回。遇淸閒無事﹐每日二人只是載酒尋芳﹐聞有景致處卽便登覽﹐窮源幽谷﹑名山寶剎謁遊待徧。

忽一日﹐何達同桂芳遊到一个所在﹐遙見樓角隱隱﹐風送鐘聲來到。何云「前面莫不是佳境﹐與弟進前訪之。」桂芳隨步而行﹐來到山門下﹐卻是一古寺。二人入得寺來﹐恰遇三老僧在法堂上講經﹐見有客至﹐便起身施禮延入方丈﹐分賓主坐定。僧人問及秀士何來﹐桂芳答道﹕「訪故人不遇﹐特過寶剎遊覽﹐冒瀆師父﹐望勿見責。」僧人云「幽僻山宇﹐惟恐不足以延納秀士﹐何謂冒瀆﹖」卽令童子具茶而進。

何﹑施二人茶罷﹐敬請僧人開東西兩廊鐘鼓佛閣遊玩。僧人令童子取鑰匙開徧各處﹐與何﹑施二人前來觀景。何﹑施登羅漢閣觀覽一番﹐只見對寺一所樹林﹐幽奇蒼郁﹐問童子﹕「那一座樹林是何處﹖」童子答云「原是劉太守所置花園﹐太守過後﹐今荒廢多年﹐惟茂林花樹而已。」桂芳聽罷﹐對何云「試往遊玩一番。」達云「荒廢所在﹐有甚佳景﹐只在此消遣足矣。」桂芳云「難得到此﹐莫惜一往。」何只得隨之而去。經遊其地﹐但見毀墻崩砌﹐石塌斜欹﹐狐蹤兔迹交馳艸徑之中。桂芳嘆道﹕「昔人初置此時﹐豈期今日有如是耶﹖」忽何云「適失落一手帕﹐內有碎銀幾兩﹐莫非在佛閣上﹖弟少待﹐我去尋取便來。」言罷徑去。

桂芳緩步行入竹林中等之﹐頓久不來。忽有二女使從林外而入﹐見桂芳笑云「太守請爾議事。」桂芳問云「爾太守是誰﹖」女使云「君去便知矣。」桂芳忘卻等候何某﹐遂隨二女使而去。比及何某來尋﹐桂芳不知所在。四下搜尋﹐並沒消息﹐日色又晚﹐何某忖道﹕「莫非他等我不來﹐自先回捨去了﹖」卽抽身轉驛舍來問。當下那桂芳被那女使引到一所在﹐但見明樓大屋﹐朱門繡戶﹐卻是一所官府第宅。堂上坐一仕宦﹐聞桂芳來到﹐便下階延進﹐堂上賜坐﹐甚加禮敬。桂芳再三講遜﹐其官宦云「足下遠來﹐不必固辭。老夫避居此處十數年矣﹐人迹不到﹐君今相遇﹐豈偶然哉﹖吾有女年長﹐尙未許適﹐常欲覓一快婿﹐不得其人﹐今願以奉君﹐幸毋見阻。」

桂芳正不知如何答應﹐莫措﹐那位官宦便吩咐使女﹕「備筵席﹐與秀士今夕畢禮。」桂芳惶懼﹐辭讓間﹐羣女引之入室。錦帳繡幄﹐金壁輝煌﹐一美人出與相拜﹐盛設酒禮﹐遂諧伉儷。桂芳欣悅﹐得此佳偶﹐眞乃奇遇也。自後竟不再見太守之面﹐但終日與羣婦人擁簇嬉戲而已。比及何達走回驛舍中﹐問家人許一﹕「曾見桂官人回來否﹖」許一云「桂官人與主人一同出城未轉。」何達驚疑﹐只恐於林中被大虫所傷。過了一宵﹐次日再往寺中訪問時﹐並無見知者。何達至晚﹐只得怏快轉歸驛舍。

停候十數日沒消息﹐與家人商議﹐收拾回家後﹐往日官事未息﹐何隆體得其歸﹐及聞施桂芳沒下落﹐卽具狀告於本司﹐以何達謀死桂芳情由。有司拘根其事﹐何達無辭以抵﹐遂被監系獄中審勘。何隆懷仇欲報﹐乘此機會﹐要問何達个償命。上下衙門用了賄賂銀兩﹐各攢成本司官吏急推勘其事。何達不能自明﹐受刑不過﹐只得認个謀害之情。公吏疊成文案﹐該正大辟﹐解赴西京決獄。就是鄰里親戚見其無辭﹐亦信的其所謀矣。可憐何達已遭冤枉﹐正是﹕欲見此情分屈直﹐除逢包尹馬頭來。

是冬﹐包拯爲護國張娘娘進香袍到西京王妃廟還願﹐事畢經南街過﹐望見前面一道怨气沖天而起﹐便問公牌﹕「前面人頭簇簇﹐有何事故﹖」公牌稟道﹕「有司官今日在法場中決罪人。」拯聽罷忖道﹕「內中必有冤枉之人。」卽差公牌報知﹕「罪人且將審實方許處決。」公牌忙稟復監斬官道知﹐有司不敢開刀﹐隨卽帶犯人來府司﹐與拯審明。拯審到何達事情﹐並無抵辭﹐隨卽供招。拯根勘之﹐何達悲咽不止﹐將前事訴了一徧。

拯聽罷口詞﹐又拘其家人問之。家人亦訴並無謀死之情﹐只不知桂芳下落﹐難以分脫。拯疑之﹐令將何達收監獄中再根勘。

次日﹐拯吩咐封了府﹐扮作白衣秀士﹐只與軍牌薛霸﹑何達家人許一共三个﹐徑來東京古寺中訪問其事。恰值二僧人正在方丈上閒坐﹐見拯三人入來﹐便起身延入相見。坐定﹐僧人問﹕「秀士何來﹖」拯答云「從西川到此﹐程途勞倦﹐特擾寶剎﹐借宿一宵﹐明日卽行。」僧人云「只恐鋪蓋不備﹐寄宿盡可。」於是拯獨行廊下﹐見一童子出來﹐問云「爾領我四處遊覽一徧﹐討幾个錢賜爾買果子食。」童子見拯面貌異樣﹐笑云「今年春間﹐有兩个秀士來寺中遊玩﹐失落一个。足下今有幾位來﹐我不敢應承。」拯正待根究此事﹐聽童子所言﹐遂陪小心問之。童子被其懇切﹐乃引出三門外﹐用手指云「前面那一所茂林﹐常出妖怪迷人﹐那日一秀士入林中遊玩﹐不知所在﹐至今未見下落。」拯記在心﹐就於寺中過了一宵﹐次日邀許一來林中行走﹐根究是事。但見四下荒寂﹐寒气襲人﹐沒有動靜。拯正疑慮間﹐忽聞裏有笑聲。拯冒荊棘而入﹐見羣女擁著一男子在石上作樂酣飲。拯近前呵叱之﹐羣女皆走沒了﹐只遺下施桂芳坐於林中石上﹐昏迷不省人事。包公令薛霸﹑許一扶之而歸。

過了數日。桂芳口中吐出惡涎數升﹐如夢方醒﹐略省人事。拯乃開府衙﹐坐公案﹐令薛霸復拘何隆一干人到階下審勘前情。拯問桂芳僧道與何達遊於彼處﹐緣何相失之由。桂芳云「當日何兄因失銀兩前去尋取之時﹐小人行入深林之中。

適見髙房朱牘﹐門庭迥異﹐內堂坐一官宦之人﹐延小可入內同坐﹐言笑自若。頃刻間﹐請了一美姬﹐稱是其女﹐要招納小人爲婿。一向貪戀其中﹐迷失歸路。但遇花晨月夕﹐則羣女相邀﹐出林內縱遊飲酒﹐以盡其樂﹐正不知其何故。今幸靑天開眼﹐得遇大人提拔小可於坎坷之中﹐再得睹於人世﹐實重生父母﹐萬載不磨也。」言罷嗚咽﹐不勝其哀。拯云「吾若不親到其地方訪之﹐焉知有此異事﹖」乃詰何隆云「爾未知人之生死﹐何妄告達謀殺桂芳﹖今桂芳尙在﹐爾得何罪﹖」何達泣訴曰「隆因家業不明﹐連年結訟未決﹐致成深仇﹐持以此事欲致小人於死地耳。」拯以爲然﹐重拷何隆。何隆情屈﹐一款招承無異。拯疊成文案﹐申奏於仁宗得知。不數日間﹐朝廷例旨下云「何隆因懷私憤﹐誣告何達謀殺施桂芳﹐今事已明白﹐本合問死罪﹐減免一等﹐將何隆決杖一百﹐發配滄州軍﹐永不回鄕。治下衙門官吏受何隆之賄賂﹐不明究其冤枉﹐誣令何達屈招死罪﹐俱革職役不恕。包拯才力有能擢升一級。施桂芳﹑何達供明無罪﹐各發寧家。」當日明旨於拯府堂開讀﹐諭眾知悉﹐俱依法施行不題。於是京都聞此異事﹐莫不嗟嘆包公開豁何達之徳﹐而譏何隆自取其禍耳。

第六十六回

決李賓而開念六

斷雲﹕

烈性自全遭枉死﹐李賓刁詐莫逃刑。

包公眞乃民父母﹐一鞠姦情兩得眞。

話說離開封府四十五里﹐地名近江﹐亦一大鄕境也。隔江盛族有姓王名三郎者﹐家頗富饒﹐慣走江湖﹐娶去鄕五石丘朱勝之女朱娟爲妻。朱娟貌麗而賢﹐善持家法﹐夫婦相敬如賓。

一日﹐王三郎欲整行貨出商於外﹐朱氏勸云「萬事付之於天﹐富貴有時﹐何必奔波勞苦﹐離家遠出哉。況爾妻獨自支持﹐無人看顧﹐不若勿行﹐另行善計可矣。」三郎依其言﹐遂不思遠出﹐只在本地近處生放營爲。

時對門有姓李名賓者﹐先爲府吏﹐後爲事革役﹐性最刁毒﹐好淫貪色。因見三郎朱氏有貌﹐日夜圖之﹐欲與相會一翻不能勾。忽一日侵早﹐見三郎出門去了﹐李賓裝扮齊整﹐徑入三郎捨裏﹐立於簾外﹐叫聲﹕「王兄在家否﹖」此時朱氏初起﹐聽得簾外有人叫聲﹐問道﹕「是誰叫﹖三郎早巳上莊去矣。」李賓不顧進退﹐直入簾裏﹐見朱氏云「小可有件事﹐特來相托﹐未知卽回麼﹖」朱氏以李賓往日鄰居﹐不疑﹐乃云「彼有事未決﹐想必日晚方回矣。」李賓見朱氏雲鬢半偏﹐啟露丹唇﹐不覺欲心火動﹐用手扯住朱氏云「尊嫂且同坐﹐小可有事告稟﹐待王兄回時煩仗轉達知。」朱氏見李賓有不良之意﹐面叱之云「爾爲人堂堂六尺之軀﹐不分內外﹐白晝來人家調戲人之妻小﹐眞畜類不如也。」道罷﹐轉身進入內去了。李賓羞臉難藏而出﹐致恨於心﹐回家自思﹕「倘或三郎回來﹐彼妻以其事說與﹐豈不深致仇恨哉﹖莫若殺之以泄此忿。」卽持利刃復來三郎家﹐正見朱氏倚欄若有所思之意﹐不提防李賓復來。賓向前怒道﹕「認得李某否﹖」朱氏轉頭見是李賓﹐大罵云「姦賊緣何還不去﹖」李賓不顧﹐抽出利刃﹐望朱氏咽喉刺入﹐悶地而倒﹐鮮血進流。可憐紅粉佳人﹐化作一場春夢。李賓悄視四處無人﹐脫取朱氏之履並刀走出門﹐埋之於近江亭子邊。

朱氏有族弟念六﹐須走江湖﹐適是日船泊江口﹐欲上岸探望朱氏一面。天暮行入其家﹐叫聲無人應。待至房中﹐轉過欄桿邊﹐寂無人聲。念六隨復登舟﹐覺其腳下履濕﹐便脫下置竈上焙漧。

其夜王三郎回家﹐喚朱氏不應﹐及進廚下﹐點起燈照時﹐房中又未曾落鎖。三郎疑慮﹐持燈行過欄桿邊﹐見殺死一人倒在地上﹐血流滿階﹐細視之乃其妻也。三郎抱起看時﹐咽喉下傷著一刀﹐大哭道﹕「是誰謀殺吾妻﹖」次日鄰里聞知﹐都來看﹐果是被人所殺﹐不知如何。鄰人道﹕「門外有一路血迹﹐可隨此腳迹而去根究之﹐可知賊人所在矣。」三郎然其言﹐卽集鄰里十數人﹐徑尋血迹而去﹐那血迹直至念六船中而止。三郎上船﹐捉住念六﹐罵道﹕「我與你無仇﹐何得殺死吾妻﹖」

念六大驚﹐不知所爲﹐被三郎綁縛到家下﹐亂打一番﹐解送開封府﹐陳告於拯。拯審問鄰里幹證﹐皆言謀殺人腳迹委的在其船中而沒。拯根勘念六情由﹐念六哭云「曾與三郎是親戚﹐抵暮臨其家﹐無人卽回﹐不知是誰殺死朱氏在家﹐履上沽得血迹﹐實不知殺死其妻之由也。」拯疑忖道﹕「旣念六謀殺人﹐不當取婦人履而去。搜其船上﹐又無利器﹐此有不明。」令將念六監於獄中。

拯生一計﹐出榜文張掛﹕「朱氏被人所謀﹔失落其履﹐有人撿得者重賞官錢。」過一日間﹐並無消息。忽一日﹐李賓飲於村捨﹐村婦有貌﹐與賓通奸﹐飲至醉後﹐乃謂婦云「看爾有心顧我﹐當以一場大富賜爾。」婦笑云「自君來我之家﹐未曾用半文錢﹐有甚大富﹐爾自取之﹐莫哄妾矣。」賓云「說爾知之﹐若得賞錢﹐那時再來爾家飲酒﹐寧不奉承我哉。」婦問其故。賓云「卽日王三郎之妻被人謀死﹐陳告於開封府﹐將朱念六監獄償命﹐至今未決。包太尹榜文張掛究問﹐有人撿得那被殺婦人之履來報﹐重賞官錢。我正知其履下落﹐在說爾知﹐可令丈夫將去給賞。」婦云「履在何處﹖爾怎知之﹖」賓云「日前我到江口﹐見近江亭子邊似有物﹐視之卻是婦人履並刀一把﹐用泥掩之﹐想必是那被謀婦人的。」村婦不信﹐及賓去後﹐密與其夫說知。

村民聞說﹐次日徑至江口亭子邊﹐掘開新泥﹐果有婦人履一隻﹑刀一把﹐忙取回家見婦。其婦大悅﹐賓所言有信﹐卽令夫將此物來開封付衙見拯。拯問之從何得來﹐村民直告以近江亭子邊﹐埋在泥中得之。拯問﹕「誰教爾在此尋覓﹖」村民不能隱﹐直告以是其婦說與知之。拯自忖道﹕「其婦必有緣故。」

乃笑謂村民道﹕「此賞錢合該是爾的。」遂令庫官給出錢五十貫﹐賞與村民。村民得錢﹐拜謝而去。拯卽喚公牌張﹑趙近前﹐密吩咐道﹕「爾二人隨此村民至其家體訪﹐若遇彼妻與人在家飲酒﹐卽捉來見我。」公牌領旨而去。

卻說村民得賞錢﹐歡然將回家見妻﹐說知得賞之事。其婦不勝之喜﹐與夫道﹕「今我得此賞錢﹐皆是李外郎之恩﹐可請他來說知﹐取些分他。村民然其言﹐卽往李賓家請得他來。那婦人一見李賓﹐笑容可掬﹐越致奉承﹐便邀入房中坐定﹐安排酒漿相待﹐三人共席而飲。那婦云「多得外郎指教﹐已得賞錢﹐當共分之。」李賓笑云「畱於爾家置酒﹐剩者當歇錢也。」那婦大笑起來。不提防拯差人來﹐兩个公牌聽得多時﹐直搶進房中﹐將李賓並村婦捉了﹐解入府衙見包公﹐稟知婦人酒間與李賓所言之事。拯勘問於婦﹕「何知被殺婦人埋履所在﹖」

村婦驚懼﹐直告以李賓所教。拯審問李賓﹐李賓初則抵諱不肯招認﹐後被嚴刑拷勘﹐只得供出是其謀殺朱氏之情。至是再勘村婦﹐李賓因何來爾家之故﹐村婦難抵﹐亦招出往來通奸情獘。拯疊成文卷﹐問李賓處死﹐決配村婦於遠方﹐而念六之冤方得釋矣。

第六十七回

決袁僕而釋楊

斷雲﹕

袁僕難消雍一根﹐張家苦獄竟能伸。

包公千載聲名下﹐脫此深冤孰不憐﹖

話說西京離城五里﹐地名永安鎭﹐有一人姓張名瑞﹐家極富實﹐有東西兩莊﹐積谷甚廣﹐娶城中楊安之女爲妻。楊氏賢惠﹐處家有法﹐長幼聽從﹐呼令無違。楊氏生一女名兆娘﹐聰明貌美﹐鍼指精通﹐父母甚愛惜之﹐常言此女須得一佳婿方肯許聘﹐年十五尙未適人。張瑞有二僕人﹐一姓袁﹐一姓雍。雍僕惇厚而勤於事﹐袁僕刁詐而賣弄其主。一日﹐因怒於張﹐被張逐出之。袁疑是雍一獻讒於主人故遭遣﹐遂甚恨於雍﹐每思以仇報之。

忽一日﹐張瑞因莊所回家﹐感重疾甚緊﹐服藥無效。延十數日﹐張自量不保﹐喚楊氏近前囑云「我無男子﹐只有女兒﹐年已長大﹐或我不起之後﹐當卽適人﹐休畱在家而致憂慮。雍一爲人小心勤事﹐家務委之亦可。」言罷而卒。楊氏不勝哀痛﹐收斂殯訖﹐作完功果之後﹐楊氏便令裏嫗與女兒議親。兆娘聞知﹐抱母哭云「吾父過未周年﹐且無別兄弟﹐今便將女兒出適﹐母親靠著誰人﹖女兒緣法還在﹐願在家陪侍母親﹐再過一二年出嫁未遲。」母憐其言﹐遂息是議。

時光似箭﹐日月如梭﹐張某已過又是三四个月﹐家下事務﹐出入苗租﹐盡是雍僕交理。雍愈自緊密﹐不負主人囑托。

楊氏亦無疑慮。正值納糧之際﹐雍一見楊氏﹐說知整備銀兩秤官。楊氏取錢一篋與雍入城找銀。雍一領受﹐待次日方去。適楊氏親戚有請﹐楊氏攜女同赴席。袁僕知得楊氏已出﹐抵暮入其家欲盜彼之物﹐徑進裏面捨房中﹐撞見雍一在牀上打點錢貫﹐袁僕怒恨起來﹐指道﹕「爾讓主人逐我出去﹐爾今把持家業﹐是何道理﹖」就拔出一把尖刀來殺之﹐雍一措手不及﹐肋下被傷一刀﹐气遂絕矣。袁僕摸取錢貫於篋中﹐急走回來﹐並無人知覺。

比及楊氏飲酒而歸﹐喚雍一時不見﹐進房中尋覓﹐見被人殺死在地。楊氏大驚﹐哭對女云「張門何大不幸﹐丈夫才死﹐雍一又被人殺死﹐惹出其禍﹐怎生伸理﹖」其女亦哭。鄰人知之﹐甚疑雍一死得不明。當下有莊佃汪某﹐乃往日張之仇人也﹐聞是事﹐告首於洪禦史。洪拘其母女並僕婢十數人審問。

楊氏哭訴不知殺死情由﹐汪指稱其母女與人通奸﹐雍一妒姦﹐故被奸夫所殺。洪信之﹐勘令其招。楊氏不肯誣服﹐連年不決﹐累死者數人﹐而其母女被拷打身無完膚﹐家私消乏。兆娘不勝其苦﹐對母日﹕「女旦夕死矣﹐只恨無人顧視母親﹐不能卽決﹐此冤難明﹐當直之於神。母不可誣服招認﹐以喪名節。」言罷﹐其母嗚咽不止。次日兆娘果死﹐楊氏傷感甚至﹐亦欲自盡之計﹐獄中多人皆慰勸之﹐方得不死。

次年洪已遷去﹐而包公來按西京。楊氏獄中聞知﹐重賄獄官﹐得出陳訴於拯。拯根勘其事﹐拘鄰里問之﹐皆言雍一之死未知是誰所殺﹐然楊氏母女確無污行﹐可憐其死者不下數人矣。拯亦疑之。次日齋戒禱於城隍司云「今有楊氏疑獄﹐連年不決﹐其有冤情﹐當以夢應我﹐爲之明理。」禱罷回衙。是夜拯秉燭於寢室﹐未及二更﹐一陣風過﹐吹得燭影不明。拯作睡非睡﹐起身視之﹐仿佛見窗外有一黑猿在立。拯叱問曰「是誰來此﹖」猿應云「特來證楊氏之獄。」拯卽開窗看時﹐四下安靜﹐悄無人聲﹐不見了那猿。拯沈吟半響﹐計上心來。

次日淸早﹐升堂取出楊氏一干人問之云「爾家曾有姓袁人否﹖」楊氏答云「妾丈夫在日﹐有走僕姓袁﹐已逐於外數年﹐別無姓袁者矣。」拯卽差公牌拘得袁僕到衙勘問。袁僕不肯招認。拯又差人於袁家搜取其物﹐都將得來看。公牌至其家﹐搜得篋一个﹐內有餘錢數貫﹐持來見拯。拯未及問﹐楊氏認篋箱是當日付與雍一盛錢找銀秤糧之物。拯審得明白﹐乃問袁云「殺死人者是汝﹐尙何抵賴﹐干累於眾﹖」因令取長枷監於獄中根勘。袁僕不能隱﹐只得吐實﹐供出謀殺情由。拯疊成文案﹐問袁處死﹐汪某誣陷良人﹐決配遠惡州郡之軍﹐遂放出楊氏與一干人﹐皆感謝而去。西京傳播此獄若非包公之來﹐雍一之冤焉能得明﹐而楊氏𨿽不肯誣服﹐況被累死於獄中必矣。天眼恢恢﹐報應不昧﹐使是疑獄決於包公之案﹐何其神哉。

第六十八回

決客商而開張獄

斷雲﹕

張漢深冤何所訴﹐建康邸捨得姦商。

包公一念陰陽準﹐萬里靑天日月光。

話說東京管下袁州﹐離城七里﹐地名萍鄕﹐有富民姓張名遲﹐與弟張漢共堂居住。張遲娶嶺南周文之女爲妻。周氏過張家門二年﹐生一子周歲﹐適周母有小疾﹐著安童來報其女知之。周氏聞知母疾﹐與夫商議﹐要回家看顧。張初則不允其去﹐過數月﹐周氏又道起居歸寧之事。張見妻堅意要行﹐只得與之收拾回去。比及周氏得到母家﹐母病已痊﹐見女兒回來﹐不勝之喜﹐畱待一月有餘。

忽張遲有故人潘某在臨安縣爲吏﹐有些物要送張某﹐遣僕敬來萍鄕相請。張某接得故人來書﹐次日先打發僕回報﹐許來相會。潘僕去後﹐遲與弟商議道﹕「臨安縣潘故人書來相請﹐我已許赴約而去﹐家下要人看理﹐爾當代我前往周家說知﹐就同嫂回來。」弟應諾。

次日早﹐張漢徑離門來到周家﹐見了嫂﹐道知﹕「兄將遠行﹐特命我來接嫂回家。」周氏乃是賢惠婦人﹐甚敬其叔﹐吩咐整備酒禮相待。張漢飲至數杯﹐乃云「路途頗遠﹐須趁早起身。」周氏遂辭別父母﹐隨叔步行而回。行到髙嶺﹐時五月天气﹐日色酷熱﹐周氏手裏又抱著小孩兒﹐極是困倦﹐乃對叔云「正當晌午﹐望家裏不遠﹐且在林子裏略坐一回﹐少避暑气再行。」張漢云「旣是行得難﹐少坐一時也好。不如先把侄孩兒與我先去﹐回報知於兄﹐令覓轎夫來接。」周氏云「如此甚好。」卽將孩兒與叔先抱得回來。正值兄在門首候望﹐漢說與兄知嫂行不上﹐需待人來接。遲卽雇二轎夫﹐前至半嶺上﹐尋那婦人不見。轎夫回報於張﹐張大驚﹐卽同弟復來其坐息處尋之﹐委的不見。其弟亦疑慮﹐謂兄云「莫非嫂有甚物事忘在母家﹐偶記得回轉取之﹐兄試再往周家探視一番。」遲然其言﹐徑來周家問時﹐皆云「自離門後已半日矣﹐哪曾見其轉來﹖」張愈慌﹐再來約弟﹐說與未有在家。二人穿林過嶺﹐到幽僻處﹐則見其妻死於叢林中﹐且無首矣。張遲哀哭甚至﹐乃道﹕「當日不允爾來﹐堅意要行﹐惹此大禍﹐怎得明白﹖」正是﹕不因此婦身先喪﹐怎見包公一鑑明﹖

當日遲與弟雇人擡將屍於外﹐用棺木盛貯了。次日周氏母家得知此事﹐其兄周立極是个好訟之人﹐卽扭張漢赴告於曹都憲﹐指稱張漢欲姦嫂氏﹐嫂不從﹐恐回說知其兄﹐故殺之以滅口。曹信其然﹐用嚴刑拷掠﹐𨿽張某受責身無完膚﹐終不肯誣服。曹令都官根究婦人首級﹐都官領人到嶺上尋覓首級﹐哪里去討﹖回報不得﹐密地開一婦人墳墓﹐取出屍斷其首來回報。

曹再審勘﹐張漢含冤﹐如何肯招﹖受不過極刑﹐只得誣服﹐認个謀殺之情﹐案卷旣成﹐用長枷監系獄中候決。就是張之鄰里亦信張漢的有是事﹐問擬不差。

將近半年﹐宋仁宗於五臺山行香回駕後﹐東京陰雲不散﹐四下彌漫﹐不辧東西南北。仁宗問於文武﹕「東京城因何自朕燒香回宮之後﹐連日陰雲﹖主甚吉凶﹖」王丞相出班奏云「陰雲乃怨郁之气﹐不主甚麼吉凶。臣聞得近年獄內處決者﹐多有冤枉﹐內死不明者﹐怨抑之气不散﹐上干天意﹐故有是應。往年陛下每欲作齋醮﹐正爲此也。多因邊庭未靖﹐此齋醮歇二年未建﹐今冬又該審獄各郡州之囚﹐乞陛下廣施仁徳﹐委任得能官再加審實﹐直待刑正罪當﹐然後決之若何﹖可赦者卽從開之﹐則陰雲自散﹐日月開明矣。」仁宗允其奏﹐卽降旨著落開封府包太尹先審東京罪人﹐而後巡審各郡。

旨旣下﹐包拯承上命﹐開封府衙門審問該就刑律案﹐正及張漢一款﹐便喚張犯廳前問之。張抱悲哭訴前情誣枉之事。拯疑﹕「當日彼夫尋覓其婦首級未有﹐待過數日都官尋取便能得﹐此事有可疑。」令散枷張漢於獄中﹐遂喚公牌張龍﹑薛霸吩咐道﹕「爾二人前往南街頭尋个卜卦人來﹐有事商議。」二人領命﹐徑出府衙﹐行過南街﹐沒尋个卜卦術士處。及問得人來﹐乃教之云「此去北津橋﹐有張術士在那里推卜﹐可尋他去。」

二人直來北津橋﹐果見一老翁鋪下紙張﹐正待人來推卜。薛霸近前揖云「開封府包公有請﹐托煩就行。」張術士聞知是包府之命﹐不敢推阻﹐就收拾起招子﹐隨二公人來衙﹐拜見於拯。

拯問﹕「爾名張術士否﹖」張答云「衰老便是。」拯云「令爾代推占一事﹐須虔誠禱之。」張云「大人占何事﹐敢問主意﹖」拯云「爾只管推占﹐主意在我自心。」張正不知何故﹐只得依儀禱祝﹐推出一天山遁卦﹐報與拯道﹕「大人占得此卦﹐遁者匿也﹐是問个陰幽之事。」拯笑云「卦辭如何道﹖」張云「卦辭意義深淵難明﹐須與大人自測之。」拯玩其辭云﹕卦遇天山遁﹐此義由君問。

聿姓走東邊﹐糠口米休論。

拯看罷卜辭﹐沈吟半晌﹐正不知如何解說﹐便令取官米一斗給賞張術士而去。喚過六曹吏司﹐並公差問之云「本處有糠口地名否﹖」眾人皆答無此地名。拯退入後堂﹐秉燭而坐﹐思忖其事﹐忽然悟來﹐乃道﹕「得占辭之義矣。」次日升堂﹐喚過張﹑薛二公牌﹐會得張之鄰人蕭某來到﹐密吩咐﹕「汝帶二公人前到建康地方﹐旅邸之間﹐限三日要緝訪張家事情來報。」

蕭某以事干系情重﹐難以緝訪﹐慮有違限之罪﹐欲待推辭﹐見拯有怒色﹐只得隨二公牌離府衙﹐一路訪問張家殺死情由。

事已過多時﹐哪里訪得出﹖根究二日﹐並無下落。蕭某與薛﹑張進退無計﹐正行來建康旅邸炊餉午﹐店裏面先有兩客商﹐領著一个年少婦人在竈前吹火造飯。二商困倦﹐隨身臥於牀上。蕭某悄視那婦人﹐曾似面熟。婦人見蕭﹐亦覺相識﹐二人頓視良久。頗悟﹕「此婦人的似張遲娘子周氏﹐連年說被張弟殺死﹐今系於獄未決﹐包府正遣我等來訪是事﹐緣何爾在這里﹖莫非天下婦人貌有相類者耶﹖」忖道未罷。適那婦人顏色戚戚﹐近前見蕭問喧﹕「長者從哪里來﹖」蕭某答云「我萍鄕人氏﹐姓蕭者便是。」婦人聞說是其夫同鄕﹐便問﹕「長者所居﹐曾識張某否﹖」蕭某大驚﹕「好似張鄰里周娘子﹐委的是乎﹖」周氏汪然淚下云「妾正是張遲妻也。」蕭乃道知張漢爲爾誣服系獄之故﹐周氏泣曰「冤哉﹐當初張叔先抱孩兒回去﹐妾坐於林中候之﹐忽遇二客商挑著篛籠上山來﹐見妾獨自於此﹐四顧無人﹐卽拔出利刃﹐脇取我所穿衣服並鞋。妾懷懼﹐沒柰何﹐遂脫下衣服並鞋與那二客商。遂於籠中喚出一婦人﹐將妾衣並鞋與那婦人穿著﹐斷取其頭致籠中﹐拋其屍於林裏。拿我入籠中﹐負擔以行﹐徧處乞覓錢鈔﹐受苦萬端。今遇鄕裏﹐恰如靑天開眼﹐望垂憐憫﹐報知吾夫﹐卽來救妾矣。」

言罷﹐悲咽不止。蕭某聽罷﹐乃道﹕「目今包衙正因張漢獄事不明﹐特差我領公牌來此緝訪﹐不想相遇﹐正乃千載之機。待說與公牌知之﹐便送娘子回去矣。」周氏收淚﹐進入裏面安頓那二客商。

蕭某來見薛﹑張二公牌﹐午飯正熟﹐蕭某云「可速餐﹐張家之事今有下落。」二公牌忙問其故。蕭某以前情說與二人知之。張﹑薛二人午飯罷﹐搶入店裏﹐正值二客與周氏亦在食飯。二公牌進前喝聲﹕「包府有牌來拘你﹐可速前去。」二客聽說一聲包府﹐神魂驚散﹐動走不得﹐卽被二公牌綁縛了﹐帶婦人直回府衙﹐報知於拯。拯不勝之喜﹐卽喚張遲來認。遲到衙會見其妻﹐相抱而哭。拯再審周氏口訴﹐周氏逐一告明前事。

二客商不能抵諱﹐招認款服。拯取長枷監收獄中﹐疊成案卷。

拯以張漢之枉明白﹐再勘問都官得婦人首級獻官情由。都官不能隱﹐亦供招出難以回報﹐特開他人墳墓﹐斷死婦屍首獻官。

拯審實一干犯罪監候﹐具疏奏達朝廷。不數日﹐仁宗旨下﹕「二客謀殺慘酷﹐卽問處死。原問獄官曹都憲並吏司決斷不明﹐誣服冤枉﹐皆罷職爲民。給客商資帛賞賜鄰人蕭某﹐放釋張漢﹐周氏仍歸夫家﹐周立問誣執之罪﹐決配遠方﹐都官盜開他人棺﹑取婦人頭﹐亦處死。」拯依擬判訖﹐張弟之冤方雪﹐而疑難之獄一旦決矣。

當彼吏曹於暇日叩問包拯﹐緣何占卜而知於建康旅邸得遇謀人者。拯云「陰陽之數﹐報應不差。當卜占之時﹐得卦辭未明其義﹐及再三思之﹐方解得其辭前二句乃是助語﹐第三句云﹕『聿姓走東邊』﹐天下豈有姓聿者﹖猶言『聿』字加一走之﹐卻不是个建字﹖『糠口米休論』﹐必謂『糠口』是著地名﹐及問之﹐又謂無此地名。想來『糠』字去了米﹐是个單『康』字﹐離城九十里有建康驛名。且建康是往來衝要處所﹐客商並集﹐我亦疑此婦莫被客商帶走﹐故令彼鄰里有相識者往訪之﹐當有下落。果不出吾所料矣。」吏胥深服其論﹐皆仰包公如父母﹐敬之如神明矣。

第六十九回

旋風鬼來證冤枉

斷雲﹕

貞節訴冤夫枉死﹐包公鞠斷動神明。

旋風且入空窯內﹐律決黃寬正典刑。

話說廣州肇慶﹐在城惟陳﹑邵二姓最爲盛族。陳長者有子名龍﹐邵秀有子名厚郎。陳龍聰俊而家貧﹐厚郎姦滑而富實。

二人幼年同窗讀書皆未議婚。城東劉勝﹐原是宦族﹐有女惇娘﹐容貌端莊﹐溫柔惇重﹐父愛之。常教女講《古今烈女傳》﹐惇娘明敏﹐一聞父說﹐便曉大意。年方十五﹐詩詞歌賦述之膾炙人口﹐所以遠近爭欲求聘。

一日﹐劉勝與族兄商議云「惇娘年已及笄﹐來議親者無數﹐我欲擇一佳婿﹐不論其人貧富﹐只未知誰可以許否﹖」兄答云「古人擇姻﹐惟取婿之賢行﹐不以富貴論也。在城聞得來陳長者有子名龍﹐人物軒昂﹐勤學詩書﹐𨿽則目前家寒﹐諒此人久後必當發達﹐賢弟不嫌﹐我𨿽爲媒﹐作成這段姻緣可乎﹖」勝云「此人吾亦聞知﹐需待回歸﹐與女議之﹐若其歡允﹐再無疑矣。」卽辭兄回家﹐見妻張氏﹐說將惇娘許嫁陳某之事。張氏答云「此事由爾主張﹐不必問我。」勝云「爾需將此意密道惇娘﹐試其意向如何﹖」及母遇暇以適陳子之事道知﹐惇娘亦聞其人﹐𨿽則面不敢許﹐而心深慕之矣。

未過一月﹐邵某命裏嫗來劉家議親。劉一心只向陳某家﹐推惇女尙幼﹐待來年議之未遲。裏嫗去後﹐劉密遣族兄往陳家通意﹐陳長者貧難﹐不敢應承。劉某道﹕「吾弟以令郎才俊軒昂﹐故願以女適從﹐貧富非所論﹐但肯許允﹐卽擇日過門。」

陳長者再不推阻﹐遂應命許婚。劉某歸達其弟﹐言陳長者願與其子畢姻之事。勝大喜﹐喚著裁縫﹐卽爲陳某做好新衣服數件﹐只待擇取吉日﹐送女惇娘過門。

是時邵某聽說劉家之女許配陳子﹐深懷其恨﹐道﹕「是我先令裏嫗議親﹐故推女未年長﹐卻便許適陳家。此恥不忿﹐必尋个事陷之。」次日來見其友董先﹐說與﹕「劉勝太欺人﹗其女我往議親﹐卻推阻不允﹐今返適與陳家之子爲媳﹐此恥何堪﹖

特來與賢契商議﹐要尋个事陷他﹐須教著我機會﹐久不負忘。」

董先聽罷笑道﹕「足下豈不聞諺語有云﹕一家有女百家求。彼旣有心向陳家﹐將女兒許嫁便罷﹐君乃富足之家﹐令郎豈怕沒有美婦婚﹐何苦要與人結仇乎﹖」邵某不悅﹐乃云「往日與賢弟相知﹐觀今之言﹐是有違矣。務須教我一个計策﹐不然吾請教他人。」董某沒柰何﹐只得說與﹕「陳家原是遼東衛軍﹐久失在伍﹐若是發配﹐正應陳長者之子當行。除究此事﹐則能違其願﹐使不得成婚矣。」邵大喜﹐卽辭董某而去。

次日邵某具狀於本司﹐告首陳某逃軍之由。官府審理其事﹐冊籍已除軍名﹐無所根勘﹐將停其訟。邵秀家富有錢﹐上下買囑。吏胥攢成有司﹐反復原籍驗之﹐果是逃軍﹐乃拘陳某訂審。陳之父子不能辯理﹐當發配充衛之際﹐正應陳龍該行﹐軍批已出﹐父子相抱而泣。龍曰「遭值不幸﹐家貧親老﹐況兒又有遠役﹐此去惟慮父母無依﹐放心不樂。」長者云「𨿽則我年衰邁﹐親戚尙有﹐旦暮必來看顧。只爾命薄﹐未完劉家之親﹐不知此去﹐還有相會日否﹖」龍曰「兒訪得來﹐正因此親事致恨於仇家﹐受這大禍﹐親事尙敢望哉。」父子嘆气一宵。次日﹐龍之親戚聞得﹐都來餞行。龍以親老囑托眾人﹐徑辭而別。有詩爲證﹕夜半雞聲促曉行﹐家貧親老怎堪行﹖

長安道上依稀柳﹐多少離人恨不平。

比及劉家得知陳某遭配之事而抑所望﹐嗟吁不已。惇娘於閨中知之﹐心如刀割﹐恨不及見陳郎一面﹐每對菱花﹐幽情別恨難以語人﹐因書紅箋數首以自怨。詩云﹕牡丹紅靚海棠紅﹐妾在深閨子役東。

國色天香誰是主﹖教人錯恨五更風。

又云﹕許君窗下結姻緣﹐回首東風倍罔然。

已被赤繩先系定﹐誰知空負一紅箋﹖

又云﹕好事緣何苦不全﹖君受奇禍妾憂煎。

玉簫已負生前約﹐金鏡偏教別處圓。

次年春﹐城裏大疫﹐劉女父母雙亡﹐費用已盡﹐家業消乏﹐房屋亦轉賣他人。惇娘孤苦無依﹐投賴父娣姑家居住。姑憐念之﹐愛如己生。常有人來其家與惇娘議親﹐姑未知其意向﹐因以言試云「爾之父母已喪﹐身無所倚﹐先許陳氏之子﹐今從軍遠方﹐音耗不通﹐未知是生是死﹐當絕念矣。況女孫靑年﹐何不憑我再嫁一美郎﹐以圖終身之計﹐豈不勝獨守空房﹐寂寞歲月者乎﹖」惇娘聽罷﹐泣謂姑云「女孫聽得來陳郎遭禍﹐本爲我身上起﹐使女兒再嫁他人﹐是背之不義。姑若憐我﹐女兒甘守姑家﹐以待陳郎之轉。遇有不幸﹐需結來世姻緣。惟再許他適﹐寧就死路﹐決不相從矣。」姑見其烈﹐再不說及此事。自是惇娘於姑家謹愼緊密﹐守著閨門﹐不遇姑所喚﹐半步不出堂﹐人亦少見面。

是年十月間﹐海寇作亂﹐大兵臨城﹐各家避難遷徙﹐惇娘與姑亦逃難於遠方。次年海寇寧息﹐民乃復業﹐比及惇娘與姑回時﹐室廳被寇燒毀﹐荒殘不堪居住﹐二人就租下陽驛旁房舍安下。未一月﹐適有官家子黃寬騎馬行過驛前﹐正值惇娘在竈邊吹火﹐寬見其容貌秀麗﹐便問左右居人是誰家之女。有人識者﹐近前告以城裏劉某之女﹐遭亂寄居於此。寬知之﹐次日令人來議親。惇娘不允。寬以官勢壓之﹐務要彊婚﹐來議者不息。其姑驚懼﹐謂惇娘云「彼父爲官﹐勢子又髙﹐若不許嫁之﹐如何能夠在此停泊﹖」惇娘云「彼要彊婚﹐兒只有死而已。眼前姑且許他﹐待過六十日父母孝服完滿便議過門﹐須緩緩退之。」姑依其言﹐直對來議者說知。議親人回報於寬。寬喜道﹕「便待六十日何妨。」遂停其事。

忽一日﹐有三个軍家行到驛中歇下﹐二軍人炊飯﹐一軍人倚驛欄而坐。適惇娘見之﹐入謂姑云「驛中有軍家來到﹐姑試問之從哪處來。若是陳郎所在﹐亦需訪个消息。」姑卽出見軍人﹐問云「爾等是何衛來此﹖」一軍應云「從遼衛來﹐要赴信川投文書。」姑聽說聲道著是遼東﹐便問﹕「遼東衛有陳某﹐爾識之否﹖」陳某聽罷﹐卽向前揖云「媽媽何以識著陳某﹖」姑氏云「陳某是妾女孫之夫﹐曾許嫁﹐未畢婚而別﹐故識之矣。」陳某云「今女孫曾適人否﹖」姑云「專待陳郎回來﹐不肯嫁人。」陳某忽汪然淚下云「要見陳某﹐我便是也。」姑大驚﹐卽引入與惇娘道知。惇娘不信﹐出見問其當初事情。陳某將前事說了一徧﹐方信是眞。二人相抱而哭。二軍夥問其故﹐自相喜曰「此千里之緣﹐豈偶然哉﹖我二人帶來盤纏錢若干﹐卽備筵席與陳某今宵畢禮。」於是整頓盤纏﹐二軍待之舍外﹐陳某﹑惇娘並姑三个飲於捨裏。酒闌人散﹐陳龍與惇娘進入房中﹐解衣就寢﹐訴其衷情﹐不勝淒楚。次日二軍夥謂陳某云「君初畢婚﹐不可輕離﹐待我二人自去投文書﹐回來相邀﹐與娘子同赴遼東﹐永諧魚水之歡。」言罷徑去。於是陳某畱止捨中﹐與惇娘相親。

才二十日﹐黃寬知覺陳某回來﹐恐他親事不成﹐卽遣僕從到捨中﹐捉之至家﹐以其逃軍﹐杖殺之﹐密令將屍身藏於瓦窯中。次日令人來逼惇娘過門﹐惇娘憂慮無地﹐及聞陳某被寬所害﹐就於房中自縊。姑見而救之﹐云「想陳某與爾只有這幾日姻緣﹐今卽死矣﹐當絕念嫁與黃公子便了﹐何用自苦如此﹖」

惇娘云「女兒務要報夫之冤﹐與他同死﹐寧肯再嫁仇人乎﹖」

其姑勸之不從﹐正沒柰何﹐忽驛卒報﹕「開封府包太尹委任本府之職﹐今晚來到﹐準備迎接。」惇娘聞之﹐拱手謝天云「吾夫之冤可雪矣。」卽具狀迎包馬頭陳告。包帶進府衙審實惇娘口詞。惇娘悲哭﹐將前事逐一訴知﹐拯卽差公牌拘黃寬到衙根勘。黃寬力爭﹐不肯招認。拯思道﹕「旣謀死人﹐須得屍首驗之﹐彼方肯服﹐若失此對證﹐怎得明白﹖」正遲疑問﹐忽案前一陣狂風過處﹐那陣風﹕拔木飛沙神鬼哭﹐冤魂靈气逐而來。

拯見得風起怪異﹐遂喝聲道﹕「若是冤枉﹐可隨引公牌而去。」道罷﹐那陣風從拯之座前復繞三匝﹐有值堂公牌是張龍﹑趙虎﹐卽隨風出城二十里﹐直旋入瓦窯裏而沒。張龍﹑趙虎進窯中看時﹐見蘆艸遮著一男子屍身﹐面色尙未變﹐乃回報於拯。拯命人擡得入衙來﹐令惇娘認之。惇娘一見是其夫屍身﹐抱而痛哭。及驗身上傷痕﹐乃是當日被黃寬不停打死之傷。拯再勘問﹐黃寬不能隱﹐遂招服焉。拯疊成文案﹐問寬償命﹐追錢埋殯﹐著惇娘文領。復根究出邵秀買囑吏胥陷害之情﹐決配遠方充軍。惇娘令親人收管﹐每月官給庫錢若干贍養。拯初任本府﹐判訖此事﹐得其明決﹐肇慶百姓無不仰敬﹐稱以爲神。

第七十回

枷判官監令證冤

斷雲﹕

疑獄連年能決斷﹐包公明鑑鬼神欽。

秋毫萬里浮雲淨﹐一念眞同天地心。

話說西京城離東門二十里﹐地名獅子鎭﹐居人稠密﹐有富家姓呂名盛﹐排行第九﹐鄰里敬其有錢﹐皆以九郎呼之。娶城中王貴恩之女爲妻。王氏性格溫良﹐處事有方﹐長幼皆敬服之。王氏過門二年﹐生一兒名呂榮﹐聰明才貌﹐勤於詩書﹐年十五﹐何提學考入庠補廩。當日﹐九郎指望兒子前程﹐加一奉承上司﹐交結有名官員﹐甚有面情。然九郎爲人性度驕傲﹐又倚錢勢﹐王府尹新除到任﹐糧戶皆出廓遠迎﹐九郎以其子在學﹐自恃有官宦面情﹐不去迎接。王府尹點查得出﹐懷記在心﹐思得个機會處要深根之。

忽一日﹐呂有家僕李二﹐因上元佳節西京放燈甚盛﹐內外人家都聚於報恩寺玩賞鰲山。李二探得主人們都出來看燈﹐九郎有妾名春梅﹐容貌淸麗﹐李二欲私之。恰值那夜春梅正在廚下收拾﹐李二撞將入去﹐故問云「爾日前有甚麼話對我說﹐遇我不得閒暇﹐未及細問﹐今夜主家都出去看燈﹐我亦閒些﹐有甚話快說來。」春梅笑云「賊奴才﹐日前我那里見爾之面﹐將些言蘸我。若漏此語與主母知之﹐叫你皮亦去一層矣。」李二道﹕「今夜難遇此機會﹐爾需憐我﹐久不敢忘也。」春梅也是个水性婦人﹐情亦易動﹐當下向得他來﹐恐主母知之罪責不免﹔欲待逆他﹐怎禁那李二哀告。正在遲疑間﹐適九郎回家取香﹐正待進房﹐恰遇見李二與春梅在燈下議論。九郎大怒云「小僕賊敢戲吾之愛妾﹗」李二走閃不及﹐被九郎拉出來﹐綁於柱上杖之。李二不勝其楚﹐惟乞饒命而已。比及王氏與婢從回來﹐見綁打李僕﹐慌問其故。九郎以調戲春梅之事說知。王氏云「醜聲不可外傳﹐旣李僕不道﹐逐之於外便了﹐怒責之何益﹖」九郎忿乃解﹐進入房裏。王氏令人解下﹐亦此責之﹐逐離出門。李二不勝其恨﹐忿然去了。

未及半年﹐九郎上莊與錢客廖某算帳。廖有子最姦惡﹐將所借錢批﹐俱攺作完帳執與九郎爭辯。九郎怒激不能平﹐令數家人捉之而歸﹐鎖於捨裏﹐務逼其招認。監系一二日﹐呂家緩於提防﹐忽夜被其人剪斷鎖鐐﹐越墻而走﹐正不知逃往何處去了。九郎見走其人﹐卽著家僕復往莊上緝探﹐莫非逃回原家﹖

及羣僕來莊上訪問時﹐未有動靜﹐持報九郎知之。九郎疑慮其有他故。當彼李二聞此消息﹐正恨主人﹐沒个機會報他之仇﹐卽具狀於王府尹處﹐告首呂九郎謀殺廖某之子﹐棄其屍於江中。王府尹審了狀子﹐大笑道﹕「呂九郎恃他有錢﹐藐視官府﹐今日亦撞在我手中來矣﹗」卽差公牌拿得呂九郎來﹐根勘其謀殺人之由。九郎訴云「彼欠吾錢﹐只賴已還﹐所以不忿其詐﹐委的系於捨中﹐欲其自明﹐不意脫逃。豈有殺人而無迹哉﹖」

王府尹叱云「謀殺其人﹐棄屍於江以絕迹﹐何尙抵賴﹖」喝令用嚴刑拷掠。呂九郎受苦已極﹐不肯誣服。王府尹令監禁獄中根勘。𨿽是其妻王氏以夫受刑﹐將竭家私營救﹐而王府尹百端究竟﹐務要問九郎个償命。九郎之子累經省憲訴直﹐審覆案卷﹐數年不得明白﹐正是﹕要見此情眞與假﹐須添公案一回新。

次年﹐宋仁宗敕命開封府包太尹案視西京獄事﹐拯領命回西京而來。九郎之子呂榮欲待見母道知﹐正見王氏倚著案几而立﹐顏色憔悴﹐眉頭不展。榮徑上問母云「事有前定﹐非人力所能勝﹐母何故戚戚於是﹖」王氏云「爾父只生著你﹐只爲家有餘錢﹐不守本分﹐小事而成大禍﹐今系獄中﹐逃者不知去向﹐連年未決﹐正慮此事。久則案卷堅固﹐爾父問死必矣﹐此冤哪里伸直﹖爲此事故憂懷﹐令母怎得心安﹖」呂榮道﹕「兒爲父系獄之後﹐間關千里﹐不辭跋涉﹐經省憲訴告冤情﹐爭未遇明宰﹐以致連年不決﹐兒子夜裏未曾安寐。目今此獄當得明白。」母問其故。呂榮道﹕「朝廷委開封府包太尹按視兩京﹐不久來到。兒聞此人明見萬里﹐燭事如神﹐想吾父之冤在此雪矣。」王氏聽罷﹐卽令呂榮迎候包公陳告。數日﹐拯到西京﹐特開府衙理事。呂榮首先陳告。拯審狀﹐喚呂榮問之。榮以前事訴了一徧。及拯取案卷根勘﹐都擬九郎謀殺情由。拯復審再三﹐乃云「都似成案擬議﹐則爾父該償命的實﹐何用復訴﹖」呂榮泣云「若得某謀死屍首證驗﹐父之償命是所甘心。

拯亦疑之﹐令榮於外伺候。

乃齋戒沐浴﹐次日入城隍司﹐將牒文宣讀訖﹐焚化紙錢﹐喚過廟祝謂之云「我未入城時﹐聞城隍及判官甚著靈異﹐今爲呂九郎疑獄未決﹐我將先問此事﹐限爾三日要報應。若是三日無報應﹐則廟祝杖七十﹐判官用大枷枷了﹔五日無報應﹐則廟祝杖八十﹐判官該決六十七十。」言罷﹐徑回府衙去了。

廟祝承限之後﹐日夜驚心﹐惟恐不得下落﹐每朝於城隍案前殷勤禱祝﹐望乞顯靈﹐以免杖責。將近二日﹐忽九郎於獄中似寐非寐﹐舉手大呼曰「其人將到矣﹐我須出與之證理。」獄中罪犯見者﹐皆疑其狂語。次日拯升堂﹐適見一人慌慌忙忙走入衙來﹐伏於階下呼曰「我西莊廖某之子﹐特來自首。」拯見其雙手如被人所縛﹐抱住頭不放﹐乃問其來故。其人云「乞放開我縛﹐容直說來。」拯云「請城隍赦爾解之。」道罷﹐那人垂下手﹐備言「當日實欠呂九郎錢鈔若干﹐不合攺批圖賴之﹐被其所禁﹐乘夜脫走於三百里外躲避。不想昨日被數人來捉住﹐縛我手於頭﹐跟逐至此。」拯聞之愕焉﹐意其爲城隍所驅﹐就令獄中取出呂九郎認其人。九郎見著大叫云「冤家﹐我道你已死﹐遭累坐了許多年獄﹐今日亦有相會時乎﹗」那人低首服罪。拯根勘當初告首者是誰﹐卻乃其僕李二。問其致仇之因﹐九郎訴明李僕欲私其妾﹐知覺遭責逐之﹐故懷恨報怨。

拯判下﹕「李二罔陷舊主﹐延成疑獄﹐決配遠惡之軍﹔廖某逋欠主人錢鈔﹐脫逃負累﹐決杖七十﹐配二千里。」具疏劾奏王府尹之姦罪﹐而釋呂家之冤獄矣。

第七十一回

證兒童捉謀人賊

斷雲﹕

張匠夫婦成誣案﹐包公一鞫釋其冤。

謀人已致經年獄﹐洗雪當時枉得平。

話說潞州城南所居﹐韓﹑許二姓甚盛。韓姓有名定者﹐家道富實﹐與許二自幼相交。許二家貧﹐與弟許三作鹽儈﹐常往河口覓客商趁錢度活。一日﹐許二與弟議道﹕「買賣我兄弟們都會做﹐只是欠缺本錢﹐難以措手﹐若只是商買邊覓些微利趁口﹐怎能夠發達。」許三又云「兄若不言﹐我常要議取是事﹐只說沒討本錢﹐還是他來到﹐我若教爾本錢﹐便是與你去﹐汝將何說﹖」許三云「常聞兄與韓某相交甚厚﹐韓富家﹐積有餘錢﹐何不問他借得幾百錢做本﹐待我兄弟起勝﹐包些利息還他﹐彼又得所益﹐豈不兩相美乎﹖」許二云「爾說本是﹐只恐他不肯。」許三云「待他不肯再作主張。」許二依其言。

次日徑來韓家﹐特作相望之意。韓某出﹐見許二笑云「多時不會老兄﹐正在思慕。請入裏面坐。」許二進入廳後坐定﹐韓吩咐家下整備一席酒出來相待﹐二人對席而飲。酒至半酣﹐許二舉—句言云「久要見賢弟議一事﹐不敢開口﹐特恐弟意不允﹐今日又將來與賢契議之。」韓云「老兄自幼相知﹐有甚話但說不妨。」許二云「要於江湖販買些閒貨﹐缺少銀兩湊本﹐故來見弟商議﹐要借些錢﹐不知肯作承否﹖」韓云「老兄還是自爲﹖有夥伴同爲﹖」許二不隱﹐直告以其弟許三同往。韓某初則欲許借之﹐及聞說與弟相共﹐就生个事故推托道﹕「目下要秤辦官糧﹐未有剩錢﹐此則不能應命。」許二知其推故﹐再不開言﹐卽告酒多﹐辭之而去﹐韓某亦不甚畱。當下許二未回﹐許三在家等候回信﹐必謂兄借得銀兩回來﹐及許二家來﹐怏怏而已。許三見兄不悅﹐乃問云「兄去問韓某揭借本錢﹐想必了事﹐何又憂悶﹖」許二云「不道你怎知。才見韓某﹐就畱我飲酒﹐待席中問及借本錢之事﹐測其意似肯應承。及說與弟相共﹐彼遂以他事推故﹐不允借矣﹐似此謀事不成﹐反致取笑﹐是以憂悶也。」許三聽罷﹐乃劉兄云「韓某太欺負人﹐終不然我兄弟沒他錢本就成不得事﹖𨿽待再計議之。」

遂復往河口尋覓客商去了。

時韓某有養子名順﹐聰明俊達﹐韓甚愛之。一日﹐三月淸明﹐與朋友出往郊外踏靑﹐順帶得碎銀幾兩在身﹐欲作逢店飲酒之資。是日遊至晚邊﹐眾朋友已散﹐獨韓順飲著幾杯酒﹐不覺醉來﹐遂伏興田驛半嶺亭子上睡去。恰遇許二兄弟過亭子邊﹐許二認得亭上伏睡者是韓某養子﹐遂與許三說知。許三恨其父因借錢不肯﹐常要害他﹐及聽得兄說其人是他養子﹐怒激於心﹐謂兄云「休怪弟太毒﹐深恨韓某無理﹐今乘晚間四下無人﹐待謀此子以泄日前之忿。」許二云「由弟所爲﹐只宜謹密﹐休待事露便了。」許三取出利斧一把劈頭砍下﹐正是﹕可憐靑春年少子﹐今日一命喪須臾。

許二兄弟旣謀殺韓順﹐搜身上藏有碎銀數兩﹐盡剝劫而去﹐棄屍於途中。當地嶺下是一村人居﹐內有姓張名一者﹐原是个木匠﹐其住房屋後面便是興田驛。時張木匠要赴城中某處造作﹐趁早離門﹐五更初攜器監行來半嶺。忽見一死屍倒在途中﹐視之徧體是血﹐似被人所謀。張匠驚道﹕「今早出門不遇好采頭﹐待回家明日再行。」徑抽身而轉。及午邊韓定知之﹐急來認時﹐正是韓順。其父不勝痛恨﹐遂集裏鄰驗視﹐其致命處則斧痕也。持隨血迹尋究來﹐正及張木匠之家。鄰里皆道是張木匠謀殺無疑。韓亦信之﹐卽捉其夫婦解官首告。本司審勘﹐鄰證合口指說是張木匠謀死﹐張夫婦有口不能辯﹐惟仰天呼屈﹐哪里肯招﹗韓某並逼根勘﹐夫婦不勝拷掠﹐遂爭誣服。

本司官見其夫婦爭認﹐亦疑之﹐只監系獄中﹐連年不決。正是﹕世有枉情何以理﹐除是包宰得伸平。

是時包太尹正承仁宗敕旨﹐審決西京獄事﹐道經潞州。所屬官員各出廓迎接拯入潞州﹐開公廳坐定﹐先問有司﹕「本處有疑獄否﹖」職官近前稟云「他無疑獄﹐惟韓某告發張木匠謀殺其子之情﹐張夫婦爭著供招﹐事有可疑。卽今監候獄中﹐年餘未決。」拯聽罷乃云「不以情之輕重系獄者﹐動經一年﹐少者亦有半載﹐百姓何堪﹖或當決者卽決﹐可開者卽放之﹐斯不負朝廷委任﹐而下民亦得安生。都似韓某一椿﹐天下能有幾罪犯得出﹖」職官無語﹐懷慚而退。次日包拯轉來小帽﹐領一二公人自入獄中見張木匠夫婦細詢之。張匠悲泣嗚咽﹐將前情訴了一徧。拯思被謀之人﹐不合頭上砍一斧痕﹐且血迹又落爾家﹐今彼不肯甘服﹐必有緣故﹐須再勘問。拯離獄中﹐次日又入審問﹐一連數遭﹐張匠所訴皆如前言﹐拯不得其明處﹐亦在遲疑之間。正鞫問時﹐見一小孩童﹐手持一帕飯﹐送來與獄卒﹐連說幾句私語﹐獄卒點頭應之。拯卽問獄卒﹕「適那孩童與爾道甚麼話﹖」獄卒不敢正對﹐乃復拯他事云「那孩童報道小人家下有親戚來到﹐令今晚早轉些。」拯知其詐﹐徑來堂上﹐發遣左右散於兩廊﹐呼那孩童入後堂﹐吩咐庫子李十八取四十文錢與之﹐訪問適見獄卒有何話說。孩童口快﹐直告云「今午出東街﹐恰遇二人在茶店裏坐﹐見我來﹐用手招入店內。那人取過銅錢五十文與我買果子﹐待我受了錢﹐卻教我獄中探訪﹕『今有甚麼包拯相審勘﹐看所勘死事﹐其夫婦何人承認。』是此緣故﹐別無他事說。」拯聽罷﹐卽命張龍﹑趙虎吩咐道﹕「爾隨這孩童﹐前往東街茶店裏捉得那二人來見我。」張﹑趙二公牌領旨﹐便跟孩童徑到東街店裏。正尋人間﹐正值許二兄弟在那等候孩童回報﹐不提防公牌來到。張﹑趙搶進﹐登時捉住許二兄弟﹐解入公廳見拯。拯根勘之云「你謀死人﹐柰何要他人償命﹖」初則許二兄弟尙抵賴不肯認﹐拯令孩童證其前言﹐二人驚駭不能隱諱﹐供出謀殺情由。及拘韓某問之﹐韓某方悟當日許二來揭借銀兩不允﹐致恨之由。拯審實明白﹐遂問許二兄弟償命﹐而放張木匠夫婦。民謂包公決此獄﹐如代上天之命﹐千載之下何其鑑哉﹗

第七十二回

除黃郎兄弟刁惡

斷雲﹕

茶店脇錢遭發配﹐渡夫嚇騙受嚴刑。

包公過處風雷動﹐法令轟轟豈順情。

話說包公離了李家莊﹐與公人望陳州進發。行了半日﹐來到一个地名曰楓林渡﹐望見渡夫不在船上﹐乃與唐公云「前面有个小店﹐可往少坐一時﹐以等渡夫來到。」唐公應諾﹐挑行李到茶肆﹐二人坐下。有茶博士出來﹐生得醜惡﹐躬身揖云「秀才們要喫淸茶麼﹖」包公云「行路辛苦﹐有熱熱的﹐可將二盞來。」賣茶大郎轉身入去﹐不多時持過二盞茶出﹐與包公二人各喫一盞。包公喫罷茶﹐乃令唐公取過二百錢還他。

大郎笑道﹕「秀才好曉不事﹗喫了兩盞茶﹐卽是五百錢﹐如何只給我二百錢﹖」唐公云「茶我曾喫過﹐只是一百錢一盞﹐爾店如何過取錢﹖」大郎怒罵云「不識髙低﹐人偏要你五百錢﹗不然喫得我幾下拳頭。」包公見其要行凶﹐連忙著唐公取五百錢給他。

走出店來﹐渡夫正撐過近岸邊。二人牽驢上渡﹐只見管渡來討錢﹐包公云「該幾多渡錢﹖」管渡者云「爾二人該五百﹐驢子該二百﹐共是七百錢。」唐公道﹕「我二人帶乘驢只該五百錢﹐如何多要我二百錢﹖」管渡的喝云「此渡常是依我說討﹐你敢來逆我言語﹐便推落水中﹐看你們要命否﹖」包公問云「此是官渡還是私渡﹖」管渡云「𨿽是官渡﹐亦要憑我。」唐公云「旣是官渡﹐目今有个包文拯要赴陳州上任﹐倘若從此渡經過﹐知爾逼取渡錢若干﹐還是如何﹖」管渡云「包公不來便罷﹐縱使知的﹐亦不過打我幾大棒﹐終不然有个蒸人甑耶﹖」包公聽罷﹐微微冷笑﹐卽令唐公取過七百錢與他。

上了岸﹐密問其夥伴﹕「此渡夫名喚著誰﹖」其伴云「莫要說起﹐此渡夫乃姓黃﹐兄弟二人﹐大者喚一郎﹐小者二郎﹐大郎現在岸邊開茶店騙人茶錢﹐今成个大家。小郎作渡夫騙人無厭。我𨿽是他夥伴﹐一日只趁他幾文錢﹐供家而已﹐其餘都是他得去。」包公聽罷﹐著唐公寫記在簿上﹐因自嘆云「陳州縣下只因水旱不調﹐五穀不登﹐致百姓饑餓。況各處又有如此頑民﹐使百姓怎得安生﹖」及包公到陳州判斷了趙皇親後﹐徑差公牌拘到黃二郎﹐當廳取問。審得大郎開茶店﹐欺騙平人﹐著杖八十﹐用大枷號令州衙數日﹐面刺雙旗充軍﹐仍將其家財一半沒官﹐賑濟饑民。提過二郎問云「爾恃官渡騙人﹐近日包老爹來﹐爾何如也索他重財﹖今包公新造一甑﹐且將爾看蒸得熟否﹖」道罷。卽著數名無情漢裝起鍋來﹐將二郎放於甑中﹐扇著火﹐一伏時﹐二郎已蒸得皮開肉綻﹐在甑中死矣。自後姦頑斂迹﹐畏包公之威嚴猶如猛虎也。

第七十三回

包拯斷斬趙皇親

斷雲﹕

國法嚴明行大辟﹐包公名譽動當朝。

皇親自恃君王寵﹐一旦冰山日出消。

卻說包公過了楓林渡﹐行未三十里﹐望陳州不遠﹐但見館驛中迎候新官人員不計其數﹐爲首耆老問包公云「秀才前來﹐曾見有包相公到否﹖」包公答云「不曾聞說﹐我們要去訪親戚的。」言罷直過﹐徑進南門來。有把門軍擋住不與其入﹐包公正沒柰何間﹐適見一婆子行來﹐叫道腳疼。包公問其緣故﹐婆子云「因迎接包相公走了一日﹐不到﹐以此腳疼。」包公云「我借爾乘驢﹐帶我同入城去。」婆子應允﹐卽乘卻包拯驢子前走。包公與唐公後隨﹐進得南門﹐婆子乃自回去了。包公尋个客店安下。

次日起來﹐吩咐唐公看行李﹐乃裝作秀才﹐上街閒行一遭。

見一起居民﹐在衙前喞喞噥噥﹐嗟嘆米價不常﹐各有憂色。拯曰「你們各懷不平﹐有何事因﹖」內有一耆老答云「時年不熟﹐所糴之米二停是稻糠﹐一停是米﹐故於此嘆气也。」包公見糴米者果然如是﹐問﹕「這米與糴幾錢﹖」糴米人道﹕「先這米糴三十兩一斗﹐如今聞道包丞相來﹐減做二十兩一斗。」包公道﹕「你等我一等﹐我教你糴一斗好米去。」當時包公直到廳前﹐見了倉官﹐將一把米與倉官看﹐問﹕「這米糴幾錢﹖」倉官道﹕「糴二十兩一斗。」包公云「如何都是皮糠稗稻﹖」道罷﹐放開手﹐故意望倉官臉上一吹﹐糠皮塵土迷了倉官眼﹐一時開不得。倉官大怒﹐喝令左右將包公捉下﹐登時弔起於官廊前﹐罵云「你這不識髙低的野秀才﹐敢來欺慢趙皇親耶﹗」怒猶未息﹐旁邊轉過糧戶田三叔﹐早認得是包公﹐近前稟云「此人是小糧戶之親﹐誤觸大人﹐乞赦其罪。」倉官看田三叔分上﹐乃放了包公。三叔引歸宅舍﹐設酒相待。包公問云「足下是誰﹐識得包某﹖」三叔拜云「相公在定州做太守時﹐小人解糧到州﹐已認得大人面貌。」包公道﹕「爾休要與趙皇親知道。」乃辭田三叔﹐直去酒務中買酒。

原來賣酒務中亦是趙皇親所管﹐所得甚逾市利。包公進得務中﹐見買酒客商無數﹐具管家支撥﹐酒席頗是齊整。所賣與包公一壺酒與他人不同﹐包公仔細視之﹐見別客商者俱是淸酒﹐他一壺全是渾酒。包公怒云「都是買酒之人﹐如何作兩樣相待﹖」遂將酒傾落在地。管務官見了﹐喝聲左右將包公捉下﹐便把大枷枷著﹐令公牌押入土牢中不題。

只說陳州伺候接包丞相人員屢日接不到﹐忽朝有衙差五十人來到﹐眾官便問﹕「曾與包大人同來﹖」有衙差爲首者張龍﹑李虎云「相公先離汴京半个月﹐已從小路而來﹐吩咐我等今日來此伺候。」眾官聽罷﹐各面面相覷﹐疑道﹕「包公莫在陳州了﹖」衙差眾人徧城究尋包公不見﹐張龍﹑李虎尋到土牢﹐見枷著包公在彼。張龍連忙打開枷﹐欲扶向府堂坐定﹐包公喝令叫請眾官來相見。張﹑李卽出廳上報知。眾官聞說﹐俱入牢中參見﹐扶出堂上﹐升公座畢。趙皇親四个都在。包公叫二十四名無情漢﹕「將黃羅禦書﹑渾金牌面掛起﹐並將松木枷八般法物擺在廳上。」眾漢領鈞旨﹐一時將金牌掛起﹐排列法具﹐二十四人齊齊立於兩廊。當下眾官俱各失色。包公喝令親隨把趙皇親等四名捉下﹐問云「爾是國之皇親﹐朝廷委爾等賑濟陳州治下饑民﹐望爾替國家出力﹐與百姓分憂﹐何得私自務中賣酒﹐索騙下民﹐以國家錢糧滲和糠稻﹐糶錢入己﹐罪責難逃。

作急認承﹐免受刑苦。」趙皇親﹑侯包異﹑馬孔目﹑楊得昭四个低頭無語﹐得知是實﹐當日階下一款招承。包公見四人供招明白﹐疊成文案﹐卽發下以大枷號令於四門。未數日﹐押赴市曹斬首示眾。包公旣斷擬趙皇親等罪訖﹐當廳吩咐管倉官員將榜文張掛﹐賑濟三縣饑民一兩銅錢﹑一斗米﹐口數多者支一石與他。管糧官員承命前去開倉賑濟﹐哪一个敢起半點私心﹖果是包公替天行道﹐三縣百姓歡聲動地﹐滿城老幼無不歌頌。此系包公因赴陳州賑濟﹐判出幾條公案﹐且看下回說出甚話文來﹖

第七十四回

斷斬王禦史之贓

斷雲﹕

賣放受財王禦史﹐無情正法包龍圖。

黎民惟賴朝廷重﹐鐵面閻王到處呼。

話說包公旣賑濟陳州饑民以後﹐朝廷聞知其能﹐遣使宣召赴朝。陳州百姓聽知﹐俱各遮道畱之﹐不忍其去﹐包公再三慰之。自離任赴京﹐於路吩咐從人不許騷擾民人。來到桑林鎭借歇﹐次日於天齊聖主廟中坐下﹐喚過董昭﹑薛霸近前吩咐云「我借東嶽廟歇馬三朝﹐地方有不平之事﹐許來告首。」董﹑薛領鈞旨﹐曉諭本處百姓知之。

忽有一个住破窯的婆子聞知﹐走來告狀。張龍﹑李虎把住門﹐見婆子臭污特甚﹐不與其進。婆子於門外喊叫﹐包公知之﹐令喚入。婆子進至階前﹐包公見那婆子兩目昏花﹐衣獘垢惡﹐因問﹕「汝是何人﹖要告甚麼不平之事﹖」那婆子連罵聲﹕「說起我名﹐便該犯罪。」包公笑問其由﹐婆子云「我的冤情除是眞包公來方斷得﹐恐爾不是眞的。」包公云「你如何認得是眞包公還是假包公﹖」婆子云「我眼看不見﹐要摸腦後有个肉塊的方是眞包公﹐那時則伸得我之冤枉。」包云「恁爾來摸。」那婆子走近前﹐抱住包公頭﹐伸手去摸﹐果有肉塊﹐知是眞的﹐連在拯臉上打兩巴掌。左右公差皆失色﹐包公不以爲嗔﹐徐問﹕「婆子有何事﹖但說來。」那婆子云「此事只能你我二人知之﹐相公要遣去左右公差﹐才好告明。」包公卽屏去其手下﹐婆子以前後無人﹐放聲大哭道﹕「說起情由﹐海樣似深。我家住毫州﹐亳水縣人。父親姓李名宗華﹐曾爲節度使。

上無男子﹐單生於我。爲困難養﹐年十三歲就在太淸官修行﹐尊爲金冠道姑。一日﹐眞宗皇帝到宮行香﹐見阿奴美麗﹐納爲偏妃。太平二年三月初三日﹐生下小儲君。是時南宮劉妃子亦生一女兒﹐因與六宮大使郭槐作獘﹐將其女兒來換我小儲君而去。老身气悶在地﹐不覺誤死女兒﹐被困於冷宮。當時張園子知此事冤屈﹐五月初三日見太子遊賞內苑﹐略說起情由﹐被郭大使報與劉后得知﹐用絹絞死了張園子﹐殺他家一十八口。直待眞宗晏駕﹐我兒接位﹐赦冷宮罪人得出。我爲無人倚托﹐只得來桑林鎭覓食度日。今遇相公來此﹐乃是天開眼之日也。望奏上我王﹐伸妾之冤﹐得母子相認﹐其功乃千載之不朽矣。」

包公云「娘娘生下太子時﹐有何畱記爲驗﹖」婆子道﹕「生下聖上之時﹐兩手紋不二﹐那妃子挽開看時﹐左手有『山河』二字﹐右手有『社稷』二字。」包公聽罷﹐卽抱婆子坐於椅中下拜﹕「娘娘﹐望乞赦罪。」因令取過錦衣裳換著帶回東京。

及包公朝見仁宗﹐仁宗賜與酒不飲﹐上問云「卿在陳州多有功績﹐朕聞悅而召見一面﹐今日賜酒﹐卿何不飲﹖」包公奏云「臣近日害了濕溫病﹐喫不得酒。」上云「可著壓官視卿。」包云「縱有神醫妙藥﹐亦醫不得。」上云「卿有何事﹐但說不妨。」包云「陛下須赦臣罪﹐則敢說。」上曰「赦卿無罪。」包乃奏云「臣蒙召而回﹐路逢一道士﹐連哭了三日三夜。臣問其所哭之由﹐彼云﹕『山河社稷倒了。』臣怪﹐又問之﹕『如何山河社稷倒了。』道士云﹕『當今無眞天子﹐以此山河社稷倒了。』」上笑云「那道士誑言之甚﹐朕左手有『山河』二字﹐右手有『社稷』二字﹐如何不是眞天子﹖」包奏云「望我王把與小臣看明﹐又有所議。」仁宗卽伸開手與包公眾臣視之﹐果然。包公叩頭奏道﹕「眞命天子﹐可惜只做著艸頭王。」文武聽奏皆失色。上微怒云「我太祖皇帝仁義而得天下﹐傳至於寡人﹐何謂是艸頭王﹖」包公奏云「旣陛下爲嫡派之眞王﹐如何不知親生母所在﹖」上云「朝陽殿劉皇后便是寡人親生母。」包公奏云「臣已訪知陛下嫡母在桑林鎭覓食而已﹐不信但問兩班文武﹐便有知者。」上問及羣臣曰「包文拯所言可疑﹐朕果有此事乎﹖」王相奏云「此陛下內事﹐除是問六宮大使郭槐﹐可知端的。」上卽宣過郭大使問之。大使奏云「劉娘娘乃陛下嫡母﹐何用問焉﹖此乃包相妄生事端而欺我王。」上怒甚﹐待要將包公押出市曹斬首。包云「臣若屈死﹐有告狀處。」上曰「天下只有寡人﹐從何處去告﹖」包云「訴於上帝以陛下忤逆不孝﹐焉得無告處﹖」上聞奏﹐半晌不知所爲。王相又奏云「文拯此情必有其故﹐乞陛下將郭大使發下西臺禦史處勘問个明白﹐然後回報。」上允奏﹐著禦史王材根究其事。王禦史承旨﹐將郭大使於西臺極刑拷勘﹐枷禁牢中。

當時劉后恐漏泄事情﹐密與徐監宮商議﹐將金寶買囑王禦史方便。不想王禦史是个贓官﹐見徐監官送來許多金寶﹐遂歡喜受了﹐放著郭大使﹐整酒款待徐監宮。正飲間﹐忽一黑臉撞入門來。王禦史問﹕「誰人﹖」黑漢道﹕「我是三十六宮四十五院都節使﹐今日是年節﹐特來大人處討些節儀。」王禦史吩咐門子與他十頭錢﹐賞之三碗酒。那黑漢喫了三碗酒﹐醉倒在階前叫屈。人問其故﹕「因甚叫屈﹖」那醉漢道﹕「天子不認親娘是大屈﹐官府貪財受寶是小屈。」王禦史聽得﹐喝道﹕「天子不認親娘﹐幹你甚事﹖」令左右把黑漢弔起在衙裏。左右正弔之間﹐人報道﹕「南衙包丞相來到。」王材慌忙令郭大使復入牢中坐著﹐卽出迎接包公。不在﹐只有從人在外。王禦史因問﹕「包大人何在﹖」董超答道﹕「大人言在王相公府裏議事﹐我等特來伺候。」王禦史警疑﹐乃引董超入內﹐見弔起者正是包公也。董超眾人一齊向前解了。包公發怒﹐令拿過王禦史跪下﹐就府中搜出珍珠三斗﹑金銀各十錠。包公云「爾乃枉法贓官﹐當正典刑。」卽令推出市曹斬首示眾。當下徐監宮已從後門走回宮中去了。且看下回如何分解。

第七十五回

仁宗皇帝認親母

斷雲﹕

子母依然相認會﹐劉妃妒忌竟遭刑。

包公名譽傳天下﹐於此方知國法明。

話說包公旣斬了王禦史﹐卽日以其贓物具奏於天子。仁宗見贓證﹐沈吟不決﹐乃問﹕「此金寶誰人進用的﹖」包奏云「臣訪得卻是劉娘娘宮中使喚徐監宮送去。」仁宗乃宣過徐監宮問之。徐監宮難以隱諱﹐只得當殿招認﹕「是劉娘娘所遣﹐不敢違阻。」仁宗聞說﹐龍顏大怒云「旣是我親母﹐何用私賂買囑於王禦史﹖其中必有緣故。」乃下敕發配徐監宮邊遠充軍﹐著令包公拷問郭大使因依。

拯領旨回轉南衙﹐以郭大使加刑究問。郭槐苦不肯招。包令押入牢中監禁﹐喚過董超﹑薛霸二人﹐吩咐道﹕「賞爾酒食﹐汝二人用心去密察郭槐事因。」董超道﹕「相公不必憂慮﹐小人自有計較得他个明白來回報。」二人徑入牢中﹐私開了郭槐枷鎖﹐將過一瓶好酒與之飲﹐因密囑云「劉娘娘傳示﹐著你不要招認﹐事得脫後﹐自有重報。」郭大使不知是計﹐飲得酒醉了﹐乃云「爾二牌軍善覷方便﹐待回見劉娘娘說爾二人之功﹐亦有重用。」董超參透其機﹐引入內牢﹐重用刑拷勘道﹕「郭大使﹐你分明知其情獘﹐好自招承﹐免受苦楚。」郭槐受苦難禁﹐只得將前情供招明白。次日董﹑薛二人呈知於包公。包公見了大喜﹐執郭槐供狀入奏仁宗。仁宗看罷﹐召郭槐當庭審之﹐槐又奏云「臣受苦難禁﹐只得胡亂招承﹐豈有此事﹖」仁宗以其事不明﹐顧問包云「此事難理。」包奏曰「陛下再將郭槐弔在張家園內﹐自有明白處。」上依奏﹐押出郭槐而去。

包公預裝下神機﹐先著董超﹑薛霸去張家園將郭槐弔起審問﹐將近三更時候﹐包公禱告天地以了﹐忽然天昏地黑﹐星月無光﹐一陣狂風過處﹐已把郭槐捉得將去。郭槐開目視之﹐見兩邊排下鬼兵無數﹐上面坐的乃是閻王天子。王問﹕「張家一十八口當滅麼﹖」旁邊轉過判官﹐近前奏云「張家當滅。」王又問﹕「郭槐當滅否﹖」判官奏道﹕「郭大使尙有六年旺气。」

郭槐聞說﹐卽叫聲﹕「大王若解得這場大事﹐我與劉娘娘說知﹐作無邊功徳致謝。」閻王問﹕「你試說劉娘娘當初事情明白﹐我便救你。」郭槐於王前一一訴出前情﹐左右錄寫得甚是明白。

上親聽聞﹐乃喝問﹕「郭姦賊﹐今日抵賴得過麼﹖朕是眞天子﹐非閻王﹐判官乃包公也。」郭槐嚇得啞口無言﹐低著頭﹐請快死而已。

上命整駕回殿﹐天色漸明﹐文武咸集﹐仁宗與眾官道知其事。眾官拜賀云「此乃陛下之大幸﹐又出乎包公之功能也。」

仁宗卽命排整鸞駕﹐迎接李娘娘到殿上相見﹐帝母二人悲喜交集。文武慶賀﹐乃令官娥送人養老宮去訖。仁宗要將劉娘娘受油鍋之刑以泄其忿﹐包公奏云「王法無斬天子之劍﹐及無煎皇后之鍋﹐我王若要她死﹐著人將丈二白絲帕絞死﹐送人後花園中。郭槐該落鼎鑊之刑。」仁宗允奏﹐遂依包公決斷﹐後宮絞死劉皇后﹐殿前烹殺郭姦臣。自是包相之名遠邇通知矣。

第七十六回

阿吳夫死不分明

斷雲﹕

姦情已露聲音裏﹐鞫問能伸死者冤。

千載包公名不泯﹐枉魂瞑目幾經年。

話說包公守東京之日﹐治下寧靜﹐姦雄斂迹﹐每以判斷爲心﹐案牘不致畱滯。皇佑元年正月十五﹐乃上元令節﹐包公同胥吏去城隍廟行香畢﹐回到白塔前巷口經過﹐聞有婦人哭丈夫聲﹐其聲半悲半喜﹐並無哀痛之情。拯記在心﹐回衙卽喚過值堂公差鄭彊問云「適來白塔前巷口有一婦人哭著甚人﹖」彊告云「是謝家巷口劉十二日前死了﹐他妻阿吳在家啼哭。」拯思之﹕「這人死定是不明﹐莫是阿吳害了丈夫性命﹐如何哭聲半悲半喜﹖」便差人去喚阿吳來﹐問其夫因何身死。阿吳供道﹕「妾身夫主劉十二﹐以販賣萊爲生﹐於前月因气疾身死﹐埋在南門外五里牌後。今家有小兒子﹐全無倚賴﹐以此悲哭。」

拯聽罷﹐看那婦人臉上似搽脂粉之色﹐因思﹕「彼守服﹐如何好整飾﹖」隨喚著土公陳尙監下阿吳﹐同去墳所啟棺﹐檢驗丈夫有無傷痕﹐卽來回報。

陳尙領命﹐帶夥伴前去五里牌掘開墳墓﹐揭棺檢驗﹐屍身並無痕傷。尙回報﹕「劉十二身上並無痕傷﹐病死是實。」拯拍案怒道﹕「是陳尙必有情獘﹐故來我跟前遮掩﹐限三日若再無明白﹐決不輕恕。」陳尙歸家憂悶﹐雙眉不展﹐臉帶愁容。其妻阿楊問尙有何事憂悶﹐尙具以此事告知。阿楊言「曾看試死人鼻中否﹖」尙云「此人原是我收殮﹐鼻中不曾看。」阿楊道﹕「聞有人曾將鐵釘插放人鼻中﹐壞了人性命﹐何不勘視此處﹖」尙亦疑糊﹐卽依其妻所言﹐再去看驗一次﹐劉十二鼻中果有鐵釘二根﹐從後腦愛中插入﹐遂取釘歸呈待制道知。包公便將阿吳根勘。阿吳初不肯招﹐及上起刑具﹐阿吳只得招認爲因與張屠通奸﹐恐丈夫知覺﹐不合謀害身死情由。案卷旣成﹐拯遂判下﹕「阿吳謀害親夫﹐押赴市曹處斬﹔張屠姦人妻小因致人死﹐發配極惡軍州當軍。」判擬旣定﹐司吏依令施行。此可以爲貪淫謀殺親夫者之戒。只因此件公案﹐又判出二冤枉事來﹐下回便見。

第七十七回

判阿楊謀殺前夫

斷雲﹕

阿楊枉使謀夫計﹐包宰嚴刑處極刑。

舉一能交冤滯雪﹐枯骸怨气得開明。

話說包公當下已決阿吳謀殺丈夫情由﹐遂問陳尙﹕「是誰人教你如此檢驗﹖」尙告云「當日小人領旨前去檢視劉十二屍身﹐無有認傷痕處﹐臺前云要在小人身上根究﹐歸家憂悶。

不想小人妻室倒有見識﹐教我如此檢驗﹐果得明白。」尙道罷﹐堂上諸吏復道﹕「旣陳尙之妻有如此見訓﹐不是个等閒婦人﹐乞相公支酒錢﹐賞賫阿楊。」拯云「汝諸吏所言有理。」卽便差人去喚阿楊來給賞。差人去不多時﹐阿楊旣到﹐拯賜以錢五貫﹑酒一瓶﹐阿楊歡喜拜辭受之。才方出衙﹐拯喚回阿楊來問云「當初陳尙與你是結髮夫妻﹖是半路夫妻﹖」阿楊復道﹕「妾身前夫早亡﹐再嫁與陳尙爲妻。」拯問﹕「前夫姓甚名誰﹖」

阿楊答道﹕「姓梅﹐名小九。」拯云「得何疾身死﹖」阿楊見包公問得情切﹐不覺失了色﹐乃勉彊對云「他染瘋癲﹐得病而死﹐埋在南門外亂葬崗上。」拯道﹕「是你前夫也身死不明。」

便差王亮押阿楊同去墳所檢驗梅小九屍骨。

阿楊思量道﹕「亂葬崗有多少墓﹐終不然个个鼻中有釘﹗」

遂乃胡亂指个別人墓與差人。掘開視之﹐並無傷痕﹐檢驗鼻中﹐又無緣故。阿楊道﹕「人稱包相公如秋月之明﹐今日此事直欲逼人於死地﹐豈得謂之明官哉﹖」王亮正沒柰何之際﹐忽見一个老人﹐年七十餘歲﹐扶杖而行﹐前來問亮在此有何事。

亮告道﹕「是包待制差來檢驗梅小九身死不明﹐今掘開墳墓揭棺視之﹐身上並無傷痕﹐只恐不是梅小九之墓。」老人聽罷﹐指著阿楊﹕「你休要胡指他人墳墓﹐枉拋了別人骸骨﹐叫你一行人受罪。上界見此黑气沖天﹐特差我來指示他的墳墓﹐代之伸冤。」老人指與王亮看﹕「這个是梅小九墓。」言訖﹐化陣淸風而去。亮遂掘開取棺檢驗﹐果見鼻中有二顆釘﹐亮卽押阿楊回報。拯遂根勘得阿楊亦曾謀殺前夫是實﹐將阿楊押赴市曹處死。聞者無不稱快。此眞見包公明如星月﹐恩及枯骨﹔誠可以懲戒後人﹐徒生謀計﹐終及喪身之報也。

第七十八回

兩家願指腹爲婚

斷雲﹕

張女不忘原昔盟﹐包公判就續前姻。

風淸案牘琴堂靜﹐生下轟轟烈烈人。

話說東京城內有林百萬﹐家道巨富﹐因重陽日請張員外夫妻飲酒﹐百萬娘子與張員外娘子是同年生﹐又同年同月懷孕﹐酒至五巡﹐百萬娘子道﹕「上告娘子﹑員外﹐奴今與你同年月懷孕﹐可以指腹爲婚﹐久後以成秦晉之姻﹐可不美乎﹖」員外娘子道﹕「若後生產﹐一是男一是女﹐願結爲夫婦﹔如俱是男﹐願結爲兄弟﹔俱是女﹐願結爲姊妹。」二家各喜﹐酒闌而別。

後來林家生男﹐張家生女﹐林家遂安排筵席﹐請張員外做滿月。員外席上道﹕「當前曾約林百萬百兩黃金爲定禮﹐遂就以此名千金小娘﹐林家兒子名林招得。」百萬道﹕「員外代兒子取名甚是相稱。」員外歡悅﹐盡醉而散。

不覺時光似箭﹐日月如梭﹐林招得年至十五﹐性格聰明﹐無書不覽﹐諸藝皆通﹐但最喜賭博﹐不消數載之間﹐貲財蕩盡。林百萬遂無以自給﹐每日只去街坊賣水度活。員外見他家貧﹐遂負前約﹐不肯還親。招得亦不敢啟齒﹐情願寫下離書。

千金娘子遂與父母道﹕「忠臣不事二君﹐烈女不嫁二夫。當初林家發迹之時﹐已將女兒許嫁他人﹐今見落剝﹐遂失前言﹐神明不可誣矣。」堅不肯攺嫁。

招得忽一日遇著太白星變作老人﹐手擎一隻白雀﹐賣與招得。招得籠養於家﹐一日﹐白雀飛去﹐直入張員外花園中。千金娘子忽見之﹐因問及詳細﹐乃是其夫林招得。二人相遇之際﹐各訴平生﹐綣綣不忍捨﹐千金道﹕「今府裏包大人明如日月﹐淸似水潭﹐何不去陳訴根因﹐可以續婚。」招得道﹕「貧無周身之貲﹐如何去告理﹖」千金道﹕「今夜二更前後﹐入園中來取黃金十兩與之。」相約而去。不想被本處屠人裴贊知覺﹐是夜先入園中等侯﹐招得未到﹐卻被裴贊殺了梅香﹐奪得黃金而去。及招得半夜到園中﹐只見殺倒婦人在地﹐招得慌忙扶起﹐得身上腳下並是血﹐遂驚走歸去。次日張員外見殺了梅香﹐便去都監衙中陳狀告知﹐隨卽差人尋捉凶身。見血迹到招得家﹐遂捉了招得﹐押赴監司衙中﹐解去開封府薛開府處理問。當下薛開府受了張員外買賂錢﹐遂將招得送獄根勘﹐極刑拷打。招得無計分說﹐只得招認了。

一日﹐拯去東京決獄﹐人報薛開府﹕「包待制漸到府裏。」

薛開府情知此事定是不明﹐恐包公回來審出前情﹐次日便引出招得來赴法場去決。才方引出﹐只見雨似傾盆﹐眾人正羣集之際﹐俄然見包待制勒馬飛來﹐便問眾人﹕「今日有甚事﹖」眾人道﹕「今日薛開府出罪人。」待制道﹕「今日雨下暗昧﹐何可出罪人﹖定是不明。」遂再引招得入獄中散監。

三日後引問招得殺人事因﹐招得供其事因枉屈不明。待制便差人尋凶身﹐更去殺梅香處根探。公吏到張員外園中﹐見兩人正在那里竭魚池﹐其一人拾得一把刀﹐公吏遂借刀來觀﹐見刀鍛上有「裴贊」兩字。公吏將此刀回報﹐拯卽追本處鐵匠一百三人來﹐根問此刀是誰匠人打造。內有一人張彊﹐認得刀子是他工夫云「上有『裴贊』字﹐乃是屠者裴贊著我打的。」拯思忖道﹕「昨夜夢見一人﹐穿紅衣在我身邊走過﹐今裴字豈不是紅衣之類﹖想殺人者必裴贊也。」遂差人追捉裴贊來府究問。

裴贊在階下言辯。拯道﹕「旣言不是汝殺人﹐此刀做工的分明認得打造與你﹐緣何卻在張家魚池裏﹖可從實招來。」裴贊苦不肯招認﹐拯令用長枷送獄根勘﹐乃設一計﹕「著人喚个妓女來到﹐令她裝作梅香。夜間繞墻叫裴贊名字﹐作索命之聲﹐看他有何事說﹐卽采回復。」妓女承命而去﹐果是夜靜裏在獄墻上叫。裴贊驚怕﹐靠前密囑道﹕「當初不合殺死汝﹐待等官事息後﹐日作功果超度汝矣﹐休來此纏我。」次日妓女以裴贊所言稟復包公。包公審知的實﹐拘出裴贊﹐極刑勘問。贊抵賴不過﹐只得一一招伏殺梅香事情。拯判斷訖﹐依法償命﹐押赴市上斬死﹔將林招得疏放訖﹐具榜招人告取贓錢。張員外遂告薛開府受其贓錢三萬七千貫。拯申奏朝廷﹐敕旨頒下﹐將薛開府配三千里﹐永不許回鄕。千金娘子依前判與招得爲夫婦。成親之時﹐張家送貲財巨萬。招得因此致富﹐其年一舉及第﹐官至宰相。此亦可爲謀害者之戒﹐而表張千金不易之節矣。

第七十九回

勘判李吉之死罪

斷雲﹕

刁惡無情犯枉法﹐包公斬訖去姦民。

從前已謂長無事﹐自事刑條不顧情。

說話包公一日升廳﹐有一人告李吉在南門外打死人命。拯卽差人前去勾喚李吉到來﹐當廳理問無辭﹐承認是實。包公乃令枷送入獄﹐根勘明白後﹐喚諸吏云「李吉故肆殺人﹐合該死罪。」便令押赴法場。諸吏情知大罪合當申州理結﹐縣屬如何敢擅自結斷﹖皆驚怕不敢說﹐包公不由吏說﹐親寫了案款﹐將李吉綁死﹐號令四門。於是刁惡斂首﹐百姓安生矣。

第八十回

斷濠州急腳王眞

判云﹕

忠直敢持三尺法﹐姦雄斂勢息刁風。

謾將案牘從頭數﹐千載令人慕拯公。

話說包公自斷李吉後月餘日﹐濠州知府蔣今部忽聞此事﹐大怒﹐便差急腳王眞持文書赴縣問其事因。王眞到縣﹐將文書進呈。拯見後喝問﹕「王眞﹐你急急回府去﹐待我自有區處。」

王眞遂問拯覓些盤纏回去。拯大怒﹐不允其情。王眞自忖上官差遣﹐髙聲大罵﹕「知縣全不識禮法﹐如何敢擅自斷大罪殺人﹖」拯怒愈甚﹐喚過只候人﹐將王眞勘責十三杖﹐押出縣門。

眞遂回府哭告蔣知州被包知縣所責之由。知州大怒云「彼只一縣令﹐敢如此放肆自專朝廷法令耶﹖」道未畢﹐忽有一吏通報﹐淮南張轉運現到城裏﹐知州卽忙前去迎接到司﹐便申告包知縣擅自斷死李吉事因﹕「昨差王眞赴縣問罪﹐又被知縣勘杖十三。」轉運問此事大怒﹐與知州別後﹐便去定遠縣理問事因﹐才入縣東門﹐拯與諸吏來館驛迎接。轉運見拯來﹐大怒﹐便將李吉事問拯。拯答曰「李吉打死人命﹐理合死罪﹐知縣斬首號令以禁後來。」張轉運愈怒﹐令從人以石磨壓拯身上﹐令其招罪。拯被苦楚太甚﹐轉運又見憐之﹐恕他起來令歸。且看那一回公案﹐下節便見。

第八十一回

斷劾張轉運之罪

斷雲﹕

一封疏入君王奏﹐轉使贓行罷職歸。

正直爲人持國法﹐包公才幹更惟誰﹖

話說包拯得脫身而回﹐遂與少府主簿一官密謀此事﹐便差弓手二百人﹐令去北門藏伏﹐候轉運過時﹐見有行李扛箱之類﹐卽羣起而奪之。弓手領諾而去。良久﹐轉運果有行李盈途而來﹐諸卒皆奪之﹐回見拯。拯開其行李﹐但見金帛無數﹐盡是贓物﹐卽大罵云「公爲轉運﹐巡行州縣﹐反受官員財物﹐當奏之朝廷。」轉運聞而甚恐﹐力懇之﹐不從。拯遂前往東京﹐迆邐行到帝城﹐乃擊鼓。朝門外監鼓郎官備問事因﹐拯具以張運使之事告之。郎官遂接之﹐便見天子。拯山呼殿下奏之。上因覽奏大怒﹐卽罷張轉運之職﹐仍前發放爲民。

第八十二回

劾兒子爲官之虐

斷雲﹕

家法尢嚴王法重﹐忍叫其子虐良民﹖

離任歸來多寶物﹐包公怒奏不容情。

話說仁宗因貶黜了張轉運﹐甚喜拯之梗直敢言﹐遂擢爲直諫大夫。其子包秀﹐年方十六﹐乃敕授爲揚州天長縣知縣﹐卽去赴任。不想包秀爲官愛財貪贓﹐及任滿﹐多獲寶貨而歸。

一日﹐拯公事余﹐忽有一吏通報﹕「天長縣知縣任滿已回。」拯聞兒歸﹐甚喜。及見行李數擔﹐開視金寶無數﹐拯核計二年俸錢資財﹐猶餘一千貫。拯大怒﹐奏之朝廷﹕「臣有小兒爲天長縣知縣﹐任滿已回﹐檢點行李物色﹐除俸錢猶餘一千貫﹐今貪財虐民﹐所合自劾。」天子覽奏云「卿於子旣無隱﹐可謂剛直﹐今依舊授卿子以官職﹐令其攺過自新。」拯又奏﹕「臣蒙陛下擢爲直諫之職﹐子有罪過﹐卽父之罪也。臣子罷職則幸矣﹐朝廷豈宜復與之官哉﹖況臣自合貶謫﹐臣決不敢爲直諫矣﹐乞另受他職﹐容臣報過。」上乃允奏﹐敕令爲定州太守。

拯謝恩﹐卽日辭帝。臨任之後﹐政事條理﹐民懷其徳。後因與朝官不協﹐遂乃匿其政績不報。忽一日聞謠言朝廷要來提之﹐拯乃棄了官職﹐隱居東京修行。且看後來因甚復取用﹐下回公察便見。

第八十三回

判張妃國法失儀

斷雲﹕

受任臨行邦憲重﹐禦街奪駕禮儀刑。

朝廷臣宰𨿽能隱﹐鐵面包公豈順情﹖

話說仁宗一日設朝﹐文武山呼畢﹐閣門大使奏﹕「午門有眾耆老要見陛下說民情。」帝召一年老者﹐各拜於殿階之下。

仁宗問老人陳說甚事﹐老人奏曰「臣等是陳州西華縣人﹐今因陳州三縣連年荒旱﹐五穀絕收﹐黎民饑死無數﹐乞陛下憐而賑濟之﹐則百姓得安﹐盜賊不起矣。」仁宗聞奏﹐乃云「朕已知此事﹐預差趙皇親發十萬錢糧賑濟陳州三縣饑民去了﹐如何又來告貧﹖」父老云「小民該死﹐只得直奏。趙皇親與監倉官侯文異﹑封庫官馬孔目﹑管庫官楊得昭三人同作獘﹐三十貫錢只糴一斗米﹐有二分是稻糠﹐不堪充食。有錢之家尙可﹐無錢之家死於道路﹐不忍以視。」上聽罷色不悅﹐曰「朕以國戚爲心腹﹐誰想有如此之罔法耶﹖」乃賞眾耆令退﹐與羣臣商議﹐問﹕「誰可往陳州賑濟饑民﹐代朕分憂﹖」

忽班部中靑州王相公名誠的出奏云「欲救陳州三縣之民﹐除是包文拯可去﹐其餘者去﹐民不受惠。」上曰「文拯名聲﹐朕素知之﹐今現任何官﹖」誠奏曰「此人近除定州太守﹐爲因梗直﹐與在朝官員不相和睦﹐臣聞其棄職隱居於東京普照寺修行﹐不知其在否﹖」上曰「朕復宣來任用﹐可乎﹖」誠又奏曰「此人性烈﹐恐逃躲別處﹐待臣親往訪之﹐知其下落﹐或肯來。」上允奏。

王誠徑辭了仁宗﹐一行人來到普照寺。眾長老聽得﹐迎接入方丈。坐定獻茶畢﹐誠問﹕「此處有包先生否﹖」長老稟道﹕「貧僧不認得包先生。只數月前﹐寺中有个賴皮包行者﹐喫著三餐飯﹐只是去睡﹐並不理事﹐未知是否﹖」誠乃令召來相見﹐已認得正是包文拯。誠不勝之喜﹐乃曰「朝廷欲封足下之官﹐前往陳州賑濟﹐君可同我入朝。」包云「下官職位卑小﹐如何去得陳州﹖」誠云「見朝廷自有髙封﹐只看我襆頭動則便謝恩。」文拯承命﹐卽日隨王丞相入朝見仁宗。朝拜畢﹐上道知賑濟之由﹕「封卿爲三道節度使﹐代朕而行。」文拯視王丞相襆頭不動﹐俯伏殿階不走﹐王誠奏云「文拯職小﹐如何管得皇親﹖乞陛下重封之﹐方全得此一椿事。」天子乃加封文拯爲十五府提督﹐使得自專斬罰。帝又恐權勢之人不服﹐又著十位大臣爲保官。文拯擡頭見王丞相襆頭動﹐乃叩首謝恩。

出得午門﹐忽報皇后鸞駕來到﹐文拯急避於官房﹐問左右是哪官皇后。張龍稟道﹕「乃偏宮張皇后﹐要往南嶽燒香﹐問正宮曹娘娘借來鸞駕。」文拯云「偏宮皇后如何敢乘正宮鸞駕﹐國法何在﹖」卽令手下奪其黃羅銷金傘而去。隨駕宮娥皆驚走入宮中。次日張皇后入朝奏知仁宗﹐說被文拯無故奪去銷金黃羅傘。

帝聞奏大怒﹐便宣文拯到金階問云「何得輕慢內院后妃﹐奪其法駕﹐是何道理﹖」文拯奏云「臣該萬死﹐敢問張娘娘是哪宮皇后﹖」上曰「是偏宮妃子。」文拯道﹕「旣是偏宮妃子﹐如何做正宮行動﹖」上曰「朕已許正宮借與六般大禮﹐前去南嶽燒香。」包曰「陛下偏宮借得正宮儀禮﹐我王大位可借與六大王坐麼﹖可知今水旱不調﹐民有饑色﹐正因國法不正所以致。臣旣不能正朝廷﹐如何去得陳州賑濟﹖依臣判理﹐張皇后不當僭上﹐合罰黃金一百兩。如此則國法以明﹐朝廷可理矣。」上聞奏默默然。王丞相出班奏曰「包文拯所奏極明﹐乞陛下準其擬判。」仁宗從之﹐遂下敕罰了張﹑曹二後黃金入庫。

文拯謝恩辭於帝﹐明次起柱赴陳州賑濟﹐仁宗大悅﹐禦賜酒食而出。且看接何公案﹖

第八十四回

判趙省滄州之軍

斷雲﹕

刁惡肆狂欺寡弱﹐包公斷擬問充軍。

恢恢天眼疏無漏﹐趙省焉逃此日刑﹖

話說包公辭帝出朝﹐計點上任公差﹐排下儀具﹐侵早離東京赴陳州。出城三十里﹐地名萬松林﹐館驛中坐下﹐喚過隨衙只候人吩咐云「爾眾人且回﹐待我到陳州十日後卻來跟隨。」

眾人各領諾而去。包公只帶吏胥名唐公一人同行﹐與之私議曰「今赴陳州﹐可裝作白衣秀士模樣﹐不要從館驛經過﹐只去茶坊酒店寺觀之處采訪不平之事。」唐公承命﹐牽著包公所乘驢子而走。

將近天晚﹐來到一莊門﹐包公道﹕「休去人家打擾﹐就在此車蓬旁邊安歇。」唐公依聽﹐解下了行囊﹐安頓包公歇息一夜。侵早有管莊人趙省﹐最是个刁徒﹐橫行鄕曲﹐人皆懼之。

呼稱其小名爲趙大郎。那日趙省見車蓬下有人安歇﹐大罵不息。唐公答云「莊主休怒﹐我官人要往東京赴選﹐到此天晚﹐暫投寶莊車蓬下借宿一宵便去﹐望乞恕罪。」大郎聽罷喝道﹕「昨夜莊上不見了兩隻水牛﹐無尋處﹐想是你兩个偸了﹐好將來還我﹐便放你二人去﹐不然綁縛送官﹐以作盜論。」唐公云「我是出路之人﹐水牛偸去何用﹖」大郎怒云「不打不肯認。」

卽令莊客用麻索弔起二人﹐要送去官司理問。趙太公聽知此事﹐乃云「大郎休得屈人﹐豈有過路秀才偸牛之理﹖待我自去訪問个明白。」太公出得院來﹐見弔二人在楊柳樹下﹐擡著頭早認得是包文拯。太公見大驚﹐連忙著人解下麻索﹐納頭拜云「老拙頑子已合死罪﹐萬乞赦宥。」包公云「爾乃家主﹐不訓誨兒子守禮法﹐白晝指平民做賊﹐當得何罪﹖且幸是我來﹐若是客商到﹐不被爾兒所陷耶﹖國法難容。」卽具手本呈知本處縣官﹐擬問趙省滄州充軍﹐登時起行。太公哭道﹕「頑子得罪大人﹐責治不差﹐只可憐老拙只有此兒﹐乞寬其罪。」

文拯云「律法朝廷設立﹐我豈敢私﹖」竟發配不恕。鄕人皆悅。

第八十五回

決秦衙內之斬罪

斷雲﹕

酷虐凶橫行勢要﹐市曹斬首不容情。

包公正直無私屈﹐直斷姦頑救庶民。

話說包公問擬趙省之軍﹐與唐公望陳州而行。經過鄭州城前﹐到泰康縣﹐包公謂唐公云「行了半日﹐將近晌午﹐且在垂楊樹下歇息片時﹐卻入城去。」唐公遂放下行李﹐二人歇於樹下。忽有數騎馬來到﹐見夥人牽弓抽矢﹐趕得一頭獐子來。

田旁有農夫叫道﹕「秀才﹐且下路去躲﹐泰康知縣秦衙內采獵﹐趕得一个獐子來﹐你若衝散他的﹐必是死也。」包公聽罷﹐乃云「此知縣名誰﹐恁地可惡﹖」農夫道﹕「姓秦名卿﹐最是酷虐。他兒子打殺多少人命﹐沒柰他何﹗」包公聽罷﹐令唐公抽出行李棒立在路邊﹐等那獐子走來﹐放他過去﹐卻將獵犬一棒打倒了。

卻有前來的弓兵見打倒獵犬﹐道與衙內得知。衙內大怒﹐喝令弓兵將包公二人趕捉進衙中見其父。秦知縣乃著喝下土牢中取問。公牌卻是五老張押獄﹐押著二人入土牢﹐用麻繩髙弔於兩處。唐公泣謂張押獄云「常言公門好修行﹐何故恁的苦楚我二人﹖」張押獄喝道﹕「你們該死﹐惱了秦衙內﹐若要我寬容﹐只索幾文錢來便寬你二人。」唐公目視包公。包公云「我有些錢藏在腰囊裏﹐你自來取去。」張押獄卽近前﹐揭起包公衣裳﹐只見腰間有一金牌﹐卻是包文拯行狀。押獄張靑大驚﹐連忙解下二人弔繩﹐扶包公上坐﹐納頭便拜﹐云「小人不識大人經過到此﹐今押入土牢﹐非小人之故﹐乃知縣所命也﹐乞赦死罪。」包公笑云「爾本不認得﹐只是莫與秦知縣識破﹐漏泄事情。可將乘驢﹑行李與唐公帶出城﹐卽饒你罪過。」張靑卽忙取過行李﹐牽將乘驢﹐密地送包公出城二十里。

包公發放張靑回去﹐乃云「不干汝事﹐待我到陳州後卻來請知縣父子﹐自有處置。」張靑再三叩頭而還。

只說包公與唐公迆邐前行﹐見个老人啼哭過來。包公問老人因甚啼哭﹐老人答云「老拙是李家莊人﹐日前泰康縣秦衙內因打獵來我莊中﹐驀見小女有些姿色﹐彊奪而去。衰老只有此女﹐無人侍奉﹐以此哭耳。」包公云「何不做狀告他取回﹖」老人云「他是知縣之子﹐從哪處告理﹖」包公云「我寫个帖子與你見知縣﹐必放爾女兒回來。」老人云「秀才莫非包文拯麼﹖只有他做得主。」包公道﹕「你莫管他﹐知縣與我是人情﹐只顧將紙筆來我寫。」老人於近村借得紙筆與包公﹐包公寫云「秀才傳示知縣﹐好將女兒還人﹐則免重罪﹐不然他日來見包呆子。」包寫畢﹐交與老人﹐卽將所乘驢送至縣衙。

老人以帖稟見知縣﹐知縣視之大驚﹐罵云「不肖子﹐緣何傳此事於包公耳中﹖怎生逃罪﹖」張押獄說道﹕「日前所捉者﹐果是包公在此經過。」知縣連忙差人送女兒還回老人莊上。父女拜謝﹐來見包公云「不是大人過此﹐負屈無伸矣。」包公云「我卽起身﹐待等知縣要來見我﹐爾只說去遠了﹐待等陳州相見。」吩咐畢﹐與唐公竟離李家莊而去。後包公到陳州﹐著公牌拘到秦知縣父子當廳勘問。審得秦衙內倚官挾勢欺負貧民﹐姦占人家室女﹐罪該押赴市曹處斬﹔秦知縣縱子姦惡﹐苦虐百姓﹐應杖八十﹐罷職爲民。問訖依擬施行。

第八十六回

石啞子獻棒分財

斷雲

啞子訴情人莫理﹐賢侯判出眾咸欽。

誰言作惡天無報﹐來早來遲事有因。

話說包拯上任﹐方才坐廳﹐有公吏劉厚前來稱復﹕「門外有石啞子﹐手持大棒來獻本官。」拯令他人來﹐親自問之。略不能應對。諸吏遂復拯云「這廝每遇官員上任﹐幾度來獻棒﹐常遭勘斷責打﹐本官休問他。」拯聽罷思忖﹕「這啞子必有冤枉之事﹐故忍喫此刑憲來獻棒﹐不然怎肯屢屢無罪喫棒﹖」遂心生一計﹐將啞子徧處用豬血塗在臂上﹐假裝臂斷訖﹐又以長枷枷於街上號令﹐暗差數个軍人伺探﹕「若有人稱屈者﹐引來見我細問情因。」良久﹐街上人紛然來看﹐有一老人嗟嘆言曰「此人冤屈﹐今日反受此苦﹐惜哉﹗惜哉﹗」軍吏聽得﹐便引老人到廳前見拯。拯詳問因依﹐老人云「此人只是村南石啞子﹐乃兄石全﹐家財巨萬。此人自小來原啞﹐被乃兄趕出外﹐應有家財﹐並無分文與之。屢年告官﹐不能伸冤﹐今日告官﹐反被杖責﹐衰老以此感嘆。」拯聞其言﹐卽差人前去迫喚石全到衙。拯便問石全﹕「這啞子是你同胞兄弟麼﹖」石全答云「他原是家中養豬人﹐小年元在本家莊地居住﹐不是親骨肉。」

拯聞其言﹐遂將啞子開枷放了去﹐石全歡喜而回。拯見其回去﹐再喚過啞子教之云「你後若撞見石全哥哥﹐你去扭打他無妨。」啞子但點頭而去。

一日﹐在東門外忽遇石全來到﹐啞子怨忿﹐隨卽推倒石全﹐扯破頭面﹐亂打一番。石全受虧﹐不免具狀投包知縣來告﹐言啞子不遵禮法﹐將親兄毆打。拯便喚石全問云「啞子若果是你親兄弟﹐他的罪過斷不輕恕﹔如是常人﹐只作鬥毆而論。」石全答云「他果是同胞兄弟。」拯又喚石啞子來問﹕「你怎生把哥哥毆打﹖罪過非輕。」便將啞子勘杖七十。斷訖﹐卻喚石全問云「這啞子旣是親兄弟﹐如何不將家財分與他﹖還是你欺心。」石全無言可答。拯遂差人押去二人﹐還將應有家財產業各分一半。眾人聞知無不稱快。

第八十七回

瓦盆子叫屈之異

斷雲﹕

王老爲陳冤枉事﹐包公判出賊情眞。

從來天理難埋沒﹐洗雪昭然受極刑。

傳說包公爲定州守日﹐有李浩﹐揚州人﹐家私巨萬﹐因來定州買賣﹐去城十餘里飲酒﹐醉歸不能行﹐就路中睡去。至黃昏﹐有賊人丁千﹑丁萬﹐因見浩身畔貲財利害﹐路上同謀﹐乘醉扛去僻處﹐奪其財物。點檢搜身中有百兩黃金﹐二人平分之歸家﹐遂與妯娌家爲藏下。二人又相議云「此人醉醒﹐不見了財物﹐必去定州論訴。不如打死這漢子﹐以絕其根便了。」

二人商議已定﹐卽將李浩扛擡﹐屍骨入窯門將火燒化﹐夜後取出灰骨來搗碎﹐和爲泥土﹐做成瓦盆。有詩爲證﹕姦謀竊發理難欺﹐上有天公不可迷。

陷屈燒成盆器後﹐伸明竟雪拯侯知。

卻說二賊人燒得瓦盆成後﹐定州有一王老買得這盆子﹐夜後將盛尿用之。忽一夜起來小遺﹐不覺盆子叫屈聲云「我是揚州客人﹐你如何向我口中小遺﹖」王老大驚﹐遂點起燈來問這盆子﹕「你若果是冤枉﹐請分明說來﹐我與你伸雪。」盆子遂答云「我是揚州人﹐姓李名浩﹐因去定州買賣﹐醉倒路途﹐被賊人丁千﹑丁萬奪了黃金百兩﹐謀了性命﹐燒成灰骨和爲泥土﹐做成這盆子。有此冤枉﹐望將我去見包太守﹐我自在廳前供復此事﹐久後得報。」王聽罷愕然。

過了一夜﹐次日王老遂將這盆子入去府衙首告。只候人通報﹕「門外有个老漢﹐帶得一个瓦盆兒來告狀。」拯聞說﹐甚怪之﹐遂卽喚王老人廳上問其備細。王老將夜來瓦盆所言訴說一徧。拯隨喚手下﹐將瓦盆擡進階下問之﹐瓦盆全不答應。拯怒云「汝這老頭﹐將此事誣惑官府。」責令而去。王老被責﹐將瓦盆帶回家中﹐怨恨之而已。

夜來瓦盆又叫云「老漢休悶﹐今日見包公﹐爲無掩蓋﹐這冤枉難訴。願以衣裳借我﹐再去見包太守一次﹐待我逐一陳訴﹐決無異說。」王老驚異﹐不得已﹐次日又以衣裳蓋瓦盆去見包太守﹐說知其情﹐拯亦勉彊再問之。盆兒訴告前事冤屈﹐拯大駭﹐便差公牌喚丁千﹑丁萬。良久﹐公差押到二人﹐拯細問殺李浩因依。二人訴無此事﹐不肯招認。拯令收入獄中根勘﹐竟不肯伏。拯遂差人喚二人妻來府根問之﹐二人之妻亦不肯招。拯云「你夫二人將李浩謀殺了﹐奪去黃金百兩﹐燒骨爲灰﹐和泥作盆﹐黃金是你收藏了。你夫已自分明認著﹐你還抵賴甚麼﹖」其妻驚恐﹐遂告拯云「是有金百兩﹐埋在墻中。」拯差人監其妻子回家﹐果於墻中得之﹐帶見包太守。拯令取出丁千﹑丁萬﹐問云「你妻卻取得黃金百兩在此﹐分明是你二人謀死李浩﹐怎不招認﹖」二人面面相覷﹐難抵其詞﹐只得招認了。拯斷二人謀財殺人﹐俱合死罪。斬訖﹐王老告首得實﹐官給賞銀二十兩。將瓦盆並原劫銀兩﹐著令其屬領回葬之。

第八十八回

老犬變夫主之怪

斷雲﹕

異類成人迷主母﹐包公明鑑斷完全。

至今千裁人猶羨﹐始信當時有顯官。

話說定州城東三十里﹐有巨商之家﹐名王十﹐每出外經商三五載﹐厚有所得而回。一日﹐中秋時節﹐與妻周氏在家賞月飲酒。怎見得中秋﹐有詩爲證﹕暮云收盡溢淸寒﹐銀漢無聲轉玉盤。

此生此夜不苦好﹐明日明年何處看。

夫婦酒至半酣﹐其夫云「往者行貨江湖﹐頗得其利﹐今者欲復載貨行焉﹐一者收還舊息﹐二者省避些是非﹐可乎﹖」

周氏勸之云「富貴自有分定﹐何必勞苦而求。前者術士言汝目下有災星要防﹐不如再待一年﹐去之未遲。」其夫笑云「術士之言﹐不宜深信﹐我意已決﹐汝不須勸阻。」周氏無語。次日王十遂整行裝﹐買舟泛海﹐與妻阿周相辭而去。有詩爲證﹕城外春風飄酒旗﹐行人揮袂日西時。

長安頭上無窮樹﹐惟有垂楊管別離。

話說王十一去半載﹐其家因失一老白犬﹐家人呼尋數日不見。其妻倚門懸望﹐忽見夫歸﹐因問其夫云「往常汝出於外﹐多則一年餘﹐少則亦有十數个月﹐今去未及半載﹐何歸之速﹖」

其夫答云「因舡風阻﹐不得而去。偶有一親朋泛海﹐遂將財貨盡付之而去﹐我因輕身回家。」其妻信之﹐遂把杯共歡﹐喜不自勝。

居家將近一年﹐其妻一日忽見有數十擔而來﹐只見夫主在後。阿周大驚﹕「昔日原嫁一夫﹐今安得有兩夫﹖身材面貌更無兩樣﹐誠爲可怪﹗」二夫主相見﹐大鬧了一場。其妻沒柰何﹐遂入府衙陳告﹐具言此事。拯審狀以爲怪異﹐便差直堂公差人黃勝拘喚其夫﹐未幾﹐二人俱拘到。拯見面貌無二﹐甚駭﹐因爲其的實﹐二人爭論不已。拯遂令押入獄中根勘﹐竟未能辧其眞僞。且看後來如何﹐下回公案便見。

第八十九回

劉婆子訴論猛虎

斷雲﹕

虎爲傷人而伏法﹐犬因猛獸露身形。

包公名譽傳天下﹐赫赫雷霆勘已眞。

話說一日包拯坐廳﹐公吏報云「外面有一婆子﹐口稱冤枉﹐要來告狀。」拯聞說﹐令喚入。頃刻﹐婆子伏在階前﹐哭再陳狀﹐稱說﹕「住居南山下﹐有一男名劉太﹐以賣柴爲生﹐於今月十三日入雲山采樵﹐爲大虫所食。念我年老無子﹐何以自給﹖願以此冤枉。」道罷﹐悲哀不勝其情。拯沈吟半晌﹐思量無計﹐只得差黃勝﹑李寶二人﹐領牌前去追押大虫赴府根勘。二人驚怕﹐進前稟復道﹕「南山猛獸﹐傷人無厭﹐蒙公差吾二人追押﹐去則命亦難保﹐如何追得來﹖」拯遂告二人云「你去雲山看有神廟﹐執此公文及冥錢入廟禱祝道﹕『判府廟食﹐爲此土主﹐旣不能爲福﹐反縱大虫傷人﹐仰差鬼使陰兵﹐押大虫赴府根勘。』自然無傷。」二人如其言﹐卽日領旨到雲山土地廟中﹐以公文直入告之詞焚之﹐二人遂歸。良久﹐但見有眾鬼神喧哄聲﹐大虫已從後來﹐隱然如有繩索系定﹐更不敢跳梁。二人大喜﹐押入衙門。才到廳前﹐虎遂俯伏震栗。拯發問虎云「你如何敢傷了劉太﹖他老母在此論訴。」虎但點頭而已。拯命取大枷枷了﹐送入獄中。有詩爲證﹕

猛獸傷人豈有情﹖一時降伏伏神靈。

秉心中直昭冥格﹐千載包公月鑑明。

拯因數日並無公事﹐只有王十﹑劉太二事﹐次日令獄司押出虎及王十﹐當廳一同根勘。公吏帶得王十並虎至階下。拯未及問﹐虎見王十﹐忽然左顧右盼﹐欲吞之狀。王十驚匿無路﹐忽變作一白犬﹐人身狗頭﹐號跑於階下﹐拯遂驚駭﹐便喚阿周問之。周氏以其家因失一老犬﹐尋之不見﹐誰知變作夫主而歸。拯問得實﹐殺此白犬精﹐其眞夫主令歸與阿周永爲夫婦。

此虎亦殺之以償劉太之命。給賞婆子宮銀一十兩﹐以作養老之資。婆子拜謝而去。且看後節公案如何﹐下回便見。

第九十回

柳芳冤魂抱虎頭

斷雲﹕

妓女冤魂居驛舍﹐包公伸究奏朝廷。

條條律法眞奇異﹐千載生祠感庶民。

傳說包公判白犬之精怪﹐除卻南山之猛虎﹐令公吏將虎頭掛在衙前號令。一伏時間﹐忽有一女子﹐年方二八﹐容貌妖嬌﹐抱取虎頭哀號而哭。眾人皆駭然﹐諸吏卽忙通報入府中﹐拯卽差人喚之。諸吏向前﹐其女子忽然化作一陣旋風﹐但見煙霧蒙蒙﹐飛上天而去。有詩爲證﹕八載冤魂未獲伸﹐一時騰化甚駭人。

包公竟究無私屈﹐死者舒眉洗舊塵。

諸吏回報於拯﹐拯云「此必冤異。」卽差黃勝﹑李寶二公人追逐﹐看此怪風從哪里止。黃勝﹑李寶領臺旨追至三十里﹐忽見飄下一驛舍中﹐更無形迹﹐二人遂去驛中根尋﹐見一新墳。二人掘開﹐墳中但見有一棺木﹐埋藏一女人在內。黃﹑李看得明白﹐具呈回報。拯思量必是冤枉事﹐便差人喚過妓女李瓊仙吩咐云「爾去驛中與死人同睡﹐如果是冤枉﹐必能托夢報知。若得其實﹐回來重賞於爾。」瓊仙不敢推辭﹐只得到驛舍中與女屍同寢。其夜果夢一女子前來哭言「妾姓柳名芳﹐住居太原﹐身爲官妓。衛州有一人姓鄭名從﹐爲推官﹐罷任經過家中﹐因見妾善謳歌﹐遂挈妾同歸。

一日推官出外﹐縣君潘氏心懷妒忌﹐逐去暗室中將妾毆打﹐一時悶絕而死。及推官回知﹐問妾身死之由。潘氏但告道妾因不願爲大人之妾﹐自縊身死。埋沒於今八年﹐幸遇判府淸明﹐因殺虎傷人事﹐感動幽冥﹐妾故抱虎頭以訴冤枉耳。卽今鄭從見任滄州僉判﹐望判府特爲伸雪此冤。」言訖再拜而去。瓊仙夢覺起來﹐盡記柳芳言語﹐一些不忘。卽日回報府衙﹐將夜來柳芳所訴言語﹐遂一告知於拯。拯隨卽差值堂公人孫佐武急持文牒﹐前去滄州追鄭從﹑潘氏一同理對。佐武二人領了文牒﹐徑至滄州﹐直入衙中見鄭從﹐袖中將出公文云「包判府有舊冤枉事﹐請公理對。」鄭從見文牒訖﹐倉皇驚怖﹐苦不肯行。

佐武逼之云「包公鈞旨﹐誰敢違逆﹖恐得罪不便。」鄭從不得已﹐遂同潘氏而行。在路數日﹐迆邐行至府衙。鄭從請見拯﹐有聽事吏傳報云「判府臺旨﹐見得鄭從違條有礙﹐不可相見。」便押入獄中﹐著令司吏根勘。有詩爲證﹕天理昭然報應明﹐冤情含苦著其靈。

如何千古公平論﹐至此猶揚包相神。

卻說潘氏被獄吏苦楚﹐受忍不過﹐只得招認打死柳芳之情。次日﹐獄吏將招由呈於拯﹐拯令疊成文卷﹐申奏朝廷。不一月﹐朝廷敕旨下來﹐當廳宣示﹕「潘氏不合故殺柳芳﹐法當棄市﹐但以芳是娟家女爲妾﹐減等免死﹐該杖一百﹐配於同州路﹐永不得相聚。鄭從無罪﹐釋放寧家。」此其事皆因虎而明白﹐所謂判一卽知三也。包公之神﹐於此尢著矣。

第九十一回

卜安割牛舌之異

斷雲﹕

牛因去舌徵奇夢﹐包判冰淸竟能伸。

孰謂神明天理遠﹐若存公直自然明。

傳說包公守開封時﹐有民劉全者﹐住在城東小羊村﹐以農爲業。一日耕田回來﹐但見牛帶血滿口﹐行而气喘。劉全因而詳視之﹐乃知其舌爲人割去。全遂寫狀告於拯。拯思之﹐遂問劉全﹕「你與鄰里何人有仇﹖」全無言應對﹐但告望相公作主。

拯以錢五百貫與之﹐令歸家將牛宰殺﹐以肉分賣與四鄰﹐若取得肉錢﹐可將此錢添買牛耕作。全不敢受。拯固以與之﹐全受之而去。拯隨卽具榜張掛﹐應有私宰耕牛者﹐召人捕捉﹐官給賞錢三百貫。

劉全歸家﹐遂令一屠開剝其牛﹐將肉分賣與鄰里去訖。其東鄰人姓卜名安﹐與劉全有夙仇﹐扯住劉全云「現今府衙前有榜﹐賞錢三百貫捕私宰耕牛﹐你敢違令﹖」隨卽縛住劉全﹐要同去見包待制。不知劉全怎生解脫﹐有詩爲證﹕私挾其仇事可評﹐誰知包宰似神明﹖

姦人未識機關伏﹐一勘盡陳往日情。

卻說包拯一夕睡至三更﹐得一夢﹕忽遇一巡官帶取一女子乘鞍﹐手持一刀﹐有千个口﹐道是丑生人﹐言訖不見。覺來思量﹐竟不能明此夢。次早升廳問事﹐值卜安來訴劉全殺牛之事﹐拯猛然思念﹐夜來一夢﹐與此事恰相符合﹕巡官想是卜字﹐女子卜乃安字﹐持刀割也﹐千个口舌也﹐丑生牛也。卜安與劉全必有冤仇﹐前日割牛舌者必此人﹐故今日又來訴劉全殺牛。隨卽將卜安入獄根勘。獄令取出刑具﹐置於卜安面前云「明實招認﹐免受苦楚。」卜安懼怕﹐不得已﹐只得招認﹕「因取蠶繭與劉全借柴薪﹐因此致恨﹐於七月十三日晚﹐見劉全牛在坡中食艸﹐遂將牛舌割了。」獄吏審實﹐次日呈知於拯。拯將卜安依條斷決﹐長枷號令一个月﹐後來發放寧家。

第九十二回

斷魯郎勢焰之害

斷雲﹕

包公嚴令神明圖﹐彊暴招情已伏辜。

黎庶招安皆欽仰﹐謳歌老幼滿街途。

話﹖﹖景佑五年三月﹐東京開省院貢舉天下才子。西京有一士人﹐姓馬名一字佑君﹐父曾爲平原縣知縣。一日﹐因爲東京出榜招賢﹐遂整備行李﹐出去赴省。其妻李氏﹐年方十九﹐美貌端方﹐見夫臨行﹐垂淚不忍別之﹐乃云「結髮之情﹐可忍一旦別離﹖」其夫婿不忍捨之﹐答云「十年立志蕓窗﹐三年一次科舉﹐若此不去﹐又恐錯過﹔若去得來﹐我亦難捨﹐意欲與娘子同上東京走一回﹐娘子肯去否﹖」李氏云「旣事君子﹐惟命是從﹐豈有不隨之理。今日願伴夫主同行。」佑君大喜﹐擇吉日離家﹐與妻偕行。有詩爲證﹕結髮深恩不可忘﹐臨行難捨兩分張。

一時攜手同登奔﹐豈憚山遙與水長。

話說佑君與妻路上曉行夜住﹐一日行到鄭州中牟縣﹐與其妻投於張家店。佑君出外訪朋友﹐其妻方濯足於房中﹐忽聞門外喧哄之聲﹐見有十數人在店前排列﹐有一人紫巾黃襖﹐威焰爍爍﹐乃一豪勢之家﹐名魯千郎﹐父爲現任轉運。佑君妻見之﹐遂閉門不出。不想魯千郎驀見﹐因問店主﹕「適來是誰家女子﹐容貌可愛﹗」店主答云「是西京士人帶來妻小﹐要往東京會試﹐在此安歇。」千郎遂請主人通知﹐令出來相見一次。

店主人店中道與李氏知之。李氏聽說﹐力拒之云「男女不通借問﹐我出來之人﹐有甚麼相見﹖」堅然不肯出。店主說知千郎﹐千郎大怒﹐遂令左右打開房門﹐扯出佑君妻﹐便行毆打。

佑君歸店﹐妻具以告之。佑君怒云「此人無理太甚。」便令妻直入府陳告於包拯。拯審狀明白﹐隨卽差人追喚千郎來證﹔公吏聽罷說要拘千郎﹐竟徘徊不敢去﹐復拯云「魯家原是豪彊有勢之人﹐前後應殺人過犯﹐往年官司亦相讓他﹐只罰其銅﹐我等怎敢入他門﹖」拯思之良久﹐遂令諸吏徧告外人﹐來日判府生日﹐最喜人獻詩賀壽。來日天曉﹐官員士子詩詞駢集﹐羣然賀壽。有魯千郎亦獻一詞﹐名《千秋歲》﹕寒垣秋艸﹐又報平安好。樽酒上﹑英雄表。金湯止气象﹐珠玉霏談笑。春近也﹐梅花得似人難老。莫惜金樽倒﹐鳳詔看看到。流不住﹑江東小。從容帷幄裏﹐整頓乾坤了。千百歲﹐從今盡是中書考。

拯見詞﹐故褒獎之云「足下文學優余﹐詩詞淸麗。」千郎有昂然自得之意﹐笑答云「非我之才﹐亦不過述前人之作而已。」拯遂設筵席待之。飲至半酣﹐拯以佑君妻所陳狀示千郎云「足下的有厚人妻小之事否﹖」千郎忿然作色云「此事𨿽有﹐但如我何﹖縱殺人亦不過罰銅耳。」拯大怒云「朝廷法度﹐爾敢故犯乎﹖罰銅是哪款律法﹖」隨喚公吏取長枷押送獄中。次日具榜張掛﹕「中牟縣豪彊魯千郎﹐現監在獄﹐應有遠近冤枉人﹐各仰具狀前來陳告。」數日詞訟紛然。有父老告千郎三度殺人﹐俱被前次官司饒過﹐縱容其彊暴。拯遂逐一根勘明白﹐千郎一一招伏。案款已成﹐遂將千郎斬了首級﹐號令四門。發回佑君夫婦。後來佑君得中髙第﹐除授同州僉判﹐夫婦同去赴任。

第九十三回

潘秀誤了花羞女

斷雲﹕

千里有緣成配偶﹐一時忘誓絕良姻。

歡娛未已成眞恨﹐羞女應爲泉下人。

話說京中有一富家﹐姓潘名源柳﹐人稱爲長者﹐原日是貴宦之家。長者有一子名秀﹐行位第八﹐年登弱冠﹐丰資灑落。

一日淸明時節﹐長者謂其子雲「雨露旣濡﹐君子履之﹐必有怵惕之心。我當備酒禮祭奠祖宗之墳林﹐庶盡補報之情。」其子答云「父親所言誠然。」長者卽日備祭儀﹐自登墳掛錢。

其家有紅牙球一對﹐乃國家所出之寶﹐是昔日眞宗所賜與其祖的。長者出去後﹐秀才將牙球出外閒耍片時。約步行來﹐忽見對門劉長者家朱門瀟灑﹐簾幕半垂﹐下有紅裙﹐微露小小弓鞋。潘秀不覺魂喪魄迷。有詩爲證﹕漫吐芳心說向誰﹖欲於何處寄相思﹖

相思有盡情難盡﹐一舊都來十二時。

潘秀思欲見之不可得。忽見一个浮浪門客王貴﹐遂與秀聲諾。王貴問﹕「官人在此伺候﹐有何事﹖」秀以直告。王貴道﹕「官人若欲見這娘子﹐有何難處﹗」遂設一計﹐令秀向前將球子閒戲﹐拋入簾內﹐佯與趕逐球子﹐揭起珠簾﹐便可一見。秀如其言﹐遂將球子拋戲﹐直入簾內。但見此女年方二八﹐桃腮杏臉﹐容貌無雙。與之作揖﹐此女便問﹕「郎君緣何到此﹖」秀答云「因閒耍失落一牙球﹐趕逐來取﹐誤觸犯於娘子﹐望乞恕宥。」此女見秀丰儀出眾﹐心甚愛之﹐遂告笑云「今日父母俱出踏靑﹐幸爾相逢﹐機會非偶﹐願與郎君同飲一杯﹐少敍殷勤。」秀聽罷﹐且疑且懼﹐不敢喏之。此女遂以爲不答﹐卽扯住秀衣云「若不依允﹐卽告之官府。」秀不得已﹐遂從之。

二人於香閨中逡巡飲罷﹐兩情皆濃。女子問云「君今年歲幾何﹖」秀答云「虛度有十九春矣。」女子又問﹕「曾娶娘子否﹖」秀云「尙未及婚。」女子云「吾亦未事人﹐君若不嫌淫奔之名﹐願以奉事君子。」秀驚答云「已蒙賜酒﹐足見厚意﹐娘子若舉此情﹐倘令尊大人知之﹐則小生罪禍怎逃﹖」女子云「深閨緊密﹐父母必不知之﹐君子勿致疑懼。」秀見女子意堅﹐情興亦動﹐遂從其言。二人同人羅幃﹐共諧鴛侶。有篇詞如何道云﹕同攜素手﹐共入蘭房。當中間髙點琉璃﹐錦帳低垂﹐放下一對鴛枕兒﹐鋪下兩條綾錦被。潘郎解帶﹐神女脫衣﹐喜孜孜共枕同衾﹐笑吟吟歡娛取樂。有如宋玉遇神女﹐同宿翠華宮﹔好似雲英約裴航﹐共眠香桂館。珊瑚枕上餵檀口﹐舌送丁香﹔錦被窩中啟朱唇﹐論雲說雨。嬌姿玉腕﹐緊抱著才子尖腰﹔郎貼酥胸﹐香汗濕佳人玉體。四隻腳上下交加﹐兩雙手髙低抱摟。摶弄得男兒气喘嘴魯都﹐雙睛噴火﹔柰何得女子郎當眼乜斜﹐舌唇冰冷。霎時一陣增寒盛﹐彊如喫兩瓶好酒。

二人交歡後﹐雲收雨散﹐秀卽披衣起雲﹕小於當辭去﹐恐家下知覺不便。」此女遂告秀云「妾有衷曲訴君﹐今日幸得同歡﹐妾未有室﹐君未有姻﹐何若兩家遣媒﹐結爲夫婦﹐永爲相歡﹐豈不美乎﹖」秀許之。二人遂指天爲誓﹐彼此切莫背盟。

秀歸﹐日夜相思﹐如醉如癡﹐因賦詩一絕﹐以自況云﹕

相識當初信又疑﹐心情還似永無違。

誰知好事中來阻﹐一念翻成怨恨媒。

潘秀因思念花羞女﹐情懷不已﹐轉成憔悴。其父母再三問其故﹐秀不得已﹐遂以與劉氏女相愛之情告知於父母。父母甚憐之﹐卽忙遣媒人去與劉長者議婚姻。劉長者與媒人道﹕「吾上無男子﹐只有花羞一女﹐不能遣之嫁人﹐願納潘郎君爲婿則可。」媒人歸告潘長者﹐長者思之良久﹕「吾亦只有此一子﹐如何可出外就親﹖是劉家故爲此說以相推托﹐決難成就。」遂與兒秀說﹕「劉家旣不願爲姻﹐京中多有豪富﹐何愁無親﹖吾當別議他姻以絕之。」秀默然﹐遂成耽閣。後竟另議趙家女爲配﹐以此潘秀與花羞女絕念。

及成親之日﹐行裝盈門﹐笙簧嘹亮。其日花羞在門外眺望見之﹐遂問小婢﹕「潘家今日何事﹐如此喧鬧﹖」小婢答云「潘郎君娶趙家女﹐今日成親耳。」花羞聞罷﹐追思往事﹐垂淚如雨﹐因吟絕詩一首以自怨云﹕枕上言猶在﹐於今恩愛淪。

軒中人不見﹐無語自消魂。

是時花羞女自悔自怨﹐轉思之深﹐遂气悶而死。且看如何﹐下回公案便見。

第九十四回

花羞還魂累李辛

斷雲﹕

李辛發冢違條憲﹐包宰明刑決市曹。

魂魄已隨生處沒﹐誰知女色是鋼刀。

傳說花羞女死後﹐父母哭之甚哀﹐竟不知其故﹐遂令僕王溫﹑李辛葬之於南門外。李辛回家﹐天色已晚﹐思量花羞女顏色之麗﹐心甚不忍捨﹐歸告父母云「今夜有事出外﹐不得回視。」父母允之。

李辛至二更時候﹐乘月色微明﹐遂去掘開墳中﹐斫開棺木﹐但見花羞女美貌如存。辛思量﹕「可惜這娘子﹐與她屍骸同宿一宵﹐𨿽死亦甘心。」遂揭起衣衾﹐與之同臥。良久﹐忽見花羞微微身動﹐眼漸開。未幾魂魄醒然﹐略能言﹐問﹕「誰人敢與我同睡﹖」李辛驚云「吾乃爾家之僕李辛﹐主翁著吾葬娘子於此﹐我因不忍捨之﹐乘今夜掘開棺木﹐看娘子如何﹐不意娘子醒來﹐實乃天幸。」花羞已醒人事﹐忽憶家中前日之事﹐遂以其情告李辛云「只因潘秀背盟﹐已致悶死﹐今天賜還魂﹐幸得有緣﹐遇汝掘開墳墓﹐再得更生。此恩無以爲報﹐今亦不願回家﹐願與你結爲夫婦﹐棺木中所有衣服物件盡與。」李辛甚喜﹐仍然掩了墳墓﹐遂與花羞同歸。天尙未晚﹐到家叩門﹐其母開門﹐見李辛帶一婦人同歸﹐怪而問之。辛告其母云「此女原在娼家﹐與兒相識數載﹐今情願暫棄風塵﹐與兒爲姻﹐今日帶歸見父母。」母信其言﹐二人遂成夫婦﹐情亦相愛﹐人不知其爲花羞女矣。李辛盡以其衣物首飾散賣於他處﹐因而致富。

半年餘﹐鄰家偶因冬夜遇火﹐燒至李辛屋舍。花羞慌忙無計﹐單衣驚走﹐與辛各散西東。行過數條街巷﹐棲棲無依﹐忽認得自家樓屋﹐花羞遂叩其父母之門。院子喝問﹕「誰叩門﹖」

花羞應云「我是花羞女﹐歸來見爺娘一次。」院子驚怪云「花羞已死半年﹐緣何來叩門﹐必是彊魂。」院子遂與花羞道﹕「明月自去通報你爺娘﹐多將金錢衣采焚化與娘子﹐且小心回去。」院子竟不敢開門。花羞欲進不得﹐欲退不得﹐風冷衣單﹐空垂兩淚﹐無柰投奔。忽望見潘家樓上燈光閃閃﹐筵席未散﹐又去扣潘家門。門於怪問﹕「是誰叩門﹖」花羞應聲﹕「傳語潘八官人﹐妾是劉家花羞女﹐曾記郎君昔日因戲牙球﹐遂得相見一面。今夜有些事﹐徑來投奔。」門首遂告潘秀。秀思量怪異﹐若是對門劉家女﹐死已半年﹐想是魂魄無依。遂呼李吉點燈﹐將冥錢衣來焚與之﹐秀自持劍隨身﹐開門果見花羞垂淚乞憐。秀告花羞云「你父母自是大富之家﹐何不回去覓取些个香楮便了﹐何故苦苦來相纏。」言罷﹐燒了冥錢後﹐急令李吉閉了門。花羞但連聲叫屈﹐苦不肯去。秀大怒﹐出門外揮劍斬之﹐遂閉門而臥。

五更將盡﹐軍巡在門外大叫﹕「有一个無頭的婦人在外﹐徧身帶血。」都巡遂申報府衙去了。是時哄動街坊﹐劉長者聞得此事﹐懷疑不定。一夕夢見花羞女來告云稱﹕「是被潘八殺了﹐骸屍現在他門外﹐爺娘代女伸雪此冤﹐此恨未已。」言訖﹐掩淚而去。長者睡覺來﹐以此夢告其妻云「花羞想必是被人開了墓。」次日遂去掘開墳看驗一回﹐果然不見屍骸﹐遂具狀陳訴於拯。拯卽便差人追喚潘秀﹐不多時﹐公差勾到。拯以盜開墳墓﹐殺了花羞事問之﹐秀不知其情﹐無言可應。拯立將秀根勘原由﹐秀逐一具供云「劉家花羞女死半年﹐忽一夜叩門﹐秀開門見之懼怕﹐意謂疑是彊鬼爲妖﹐便將冥財燒化與之。花羞定不肯去﹐遂以手中所持劍斬之﹐並不曾開了墳墓之故。」

拯疑而未決﹐將潘秀一起監收獄中。隨卽具榜徧掛四門﹕「爲捉到潘秀殺了花羞事﹐但潘秀不肯招認﹐不知當初是誰人開墓﹐故得花羞還魂﹐仰前來知證﹐給與賞錢一千貫。」李辛不合開幕﹐遂入府衙來告首請賞﹐逐一供具花羞還魂事因。拯遂判﹕「李辛不合開墓﹐致令潘秀誤殺花羞﹐將李辛處斬市曹﹔潘秀免罪﹐放回寧家。」後潘秀追思花羞之事﹐憂念深重﹐遂成羸疾而死。

是亦花羞女冤愆之報復也。

第九十五回

包公花園救月蝕

斷雲﹕

包宰文星去救掩﹐術人精藝眾咸欽。

平生正直神明護﹐一念先言感眾心。

傳說包拯來判開封府之後﹐胥吏畏威﹐百姓安業﹐正是﹕月夜花村無犬吠﹐月明茅店有雞鳴。

一日侵晨﹐包公安排轎馬出衙﹐見府前有一个算命巡官﹐揭起一个招牌﹐畫一个月﹐有九分黑﹐只有一分明。拯看見以後﹐回衙便問諸吏云「適間出衙﹐見府前是誰人開卦鋪﹖」

諸吏通復道﹕「是李先生。此人極明陰陽推算之學﹐言無不驗。」

拯聞訖﹐卽差人請得李先生來。先生入府參見畢﹐因告﹕「判府喚小術士有何鈞旨﹖」拯問﹕「先生你何故無禮﹐在府前開卦鋪﹐招牌上畫一个月﹐有九分黑﹐卻有一分明﹐必是道我爲官不明﹐故畫此月相譏乎﹖」先生告判府云「居是邦﹐不非其大夫。況判府自到任以後﹐刁姦潛伏﹐鬼神欽仰﹐胥吏不出於公庭﹐下民樂業於鄕村。小術士瞻敬畏威尙不暇﹐焉敢妄爲有相譏之埋﹖曾緣此月十五夜半子時﹐月蝕九分﹐所以今早曉示眾人知﹐其夜鳴鑼擊鼓﹐準備救救月蝕矣。」拯聽罷﹐私忖此術士道﹕「若還不蝕如何﹖」先生道﹕「如其夜不蝕﹐是小術士惑亂民聰之過﹐甘伏死罪。」拯又問﹕「汝在誰家安泊﹖」

先生道﹕「在中街郭主人店安泊。」拯便差公吏喚得店主人到廳前﹐同李先生立下生死文字﹐監取先生﹐莫令走失。吩咐﹕「其夜若果然月蝕﹐當與你申奏朝廷﹐保汝作司天大監之職﹔如其不蝕﹐斷罪非輕。」主人領取先生回去﹐只管埋怨﹕「是你自生事端而取罪責﹐休得連累我。」先生道﹕「主人不須煩惱﹐吾之算歷定然不差。」

至十五夜黃昏左側﹐一城人準備救月蝕。其夜﹐拯亦備香燭去後園﹐披髮仗劍。須臾間﹐但是黃道黑蔽﹐星斗漫漫﹐似有月蝕之狀。拯以劍指定﹐喝道﹕「月孛星不得無禮﹐敢犯月宮﹗」道聲才罷﹐忽然淸風過處﹐雲气收藏﹐孛星遂不得過宮﹐月竟不蝕。滿城人盡道李先生明日定被包判府斷罪不輕。

拯次日侵早﹐差人拘喚李先生。主人甚恐﹐先生道﹕「不妨﹐非干你事﹐我見判府自有理說。」先生遂與吏人同往﹐到廳跪下。拯問先生﹕「你道夜來月食九分﹐因何不食﹖」先生告判府﹕「夜月當食九分﹐被文曲星在後園內披髮仗劍﹐喝住月孛不得無禮﹐所以孛星過宮不得﹐月明到曉。」拯大驚道﹕「先生妙術甚精﹗」遂安排酒席﹐厚待之而去。申奏朝廷﹐乃後事也。

第九十六回

賭錢論注祿判官

斷雲﹕

致使鄭彊來地府﹐判將丘旺夙冤愆。

井中枯骨因瞑目﹐雪洗方消復見天。

傳說包拯守開封府時﹐東京城內有个賭錢人﹐姓丘名旺﹐年二十五﹐家道消乏﹐貧窮徹骨﹐至於衣不蓋形﹐食不充口﹐忍饑受凍﹐日夕只怨注祿判官全不注祿與我﹐致有此貧難。一日被眾人打弄云「今有包相公﹐淸鏡如水﹐日判陽情﹐夜判陰事﹐追人便到﹐追鬼卽來﹐何不去論這注祿判官﹖」丘旺依其說﹐卽將紙一幅﹐寫成狀子﹐入府衙訴論﹕「注祿判官不與我注祿﹐以致饑寒無靠﹐乞相公差人迫理。」拯大怒﹐便道﹕「這漢子莫是心狂發顚﹖」令左右亂棒打出。旺但伏地不起﹐只得準他狀子﹐令在外伺候。丘旺旣出﹐拯問﹕「今日是哪个值堂﹖」鄭彊進前稟道﹕「今日是小人值堂。」拯吩咐云「與你現錢一百貫省安家下﹐明日來領文引追人。」鄭彊領諾。

次日鄭彊去請文﹐彊見名字是追注祿判官﹐鄭彊告相公﹕「不敢承受﹐乞差別人去。」拯發怒云「你請了官錢﹐卻不去追人﹐故來推托。若不去﹐大棒責你。」鄭彊又復相公﹕「這注祿判官是陰司之人﹐如何可追﹖」拯遂教他云「你歸家將白紙錢燒送土地﹐然後用麻索一條﹐禱祝自系﹐待气未絕卻解下﹐妻兒不得哭﹐魂魄必入陰司﹐卽可見注祿判官。」鄭彊沒柰何﹐遂如其言﹐回轉家中﹐與妻阿黃商議其事。妻云「包相公所命﹐想是無事﹐只得依其行便了。」鄭彊囑咐妻畢﹐燒卻紙錢與土地已了﹐取一條麻繩於密室自縊而死。其妻卽便解下﹐用被緊包住﹐待等醒來。有詩云﹕丘旺狂爲自不才﹐卻將誣狀訴淸臺。

當時不是包公計﹐誰救鄭彊目下災﹖

果然鄭彊魂魄到閻王殿前﹐見牛頭夜叉﹐鄭彊卽聲喏。夜叉問﹕「是何人﹖」鄭彊稱﹕「是東京開封府包待制衙裏公人﹐陽間有人論注祿判官﹐特差我來拘攝。」鬼使聞知﹐卽便報復。

注祿判官出廳見彊﹐彊一一說及陽間丘旺告狀事因。判官道﹕「非干我事﹐自是天曹官注他福祿﹐我只管陰司生死文簿。他是前生謀了一个客人﹐姓周名十一千貫錢本﹐見存文簿分明﹐說丘旺姓李名三十﹐身死再托化生在乞兒家﹐姓丘名旺﹐而今現世受此罪業。你急回陽間﹐我明日巳時自出陰間對理公事。」

道罷後﹐遂令一鬼使送之而回。良久﹐彊忽醒人事。黃氏忙用滚湯與飲﹐彊便平復如初﹐乃將見注祿判官之事一一與阿黃說知。妻甚喜。次日鄭彊遂入衙告云「小人領公文往陰府見判官﹐道明日巳時定來對理此事。」拯笑云「此的不虛。」令彊在府外伺候。

次日巳時﹐拯正在廳堂判事﹐忽然陰風蕩起﹐飛砂走石﹐有數个鬼使擁簇判官來到。彊卽忙通復﹕「判官已到。」拯聞得﹐慌忙迎接入衙中。相見禮畢﹐茶湯罷後﹐判官說及事因﹕「丘旺原在西京河南府開客店﹐害了一个客人﹐埋在店西枯井內﹐陰司自有文簿分明﹐故現世受此罪孽﹐非干判官不與注祿。

若是不來證明判官得知﹐彼將常怨我矣。」道罷後﹐卽辭拯而去。

忽一陣黑風起處﹐俄然不見堂上書吏。見者無不驚異。拯便喚上丘旺﹐枷下獄根勘前謀殺人因。遂差人押丘旺去西京河南府﹐會問父老五十年前事。果有李三十在大巷內開客店﹐因死了一个客人﹐後走去不知下落。差人將言回復﹐包以再著公人去店後枯井內撈看﹐果有一堆骷骨。公吏取得枯骨﹐再押回府衙根勘。丘旺抵賴不得﹐一一招成案卷﹐遂將丘旺綁死。

第九十七回

陳長者誤失銀盆

斷雲﹕

屈死慶童冤不散﹐當時徳遠已招辜。

包公明鏡冰霜冽﹐一旦魂消離暗途。

話說包公守開封府之日﹐東京城內有一人姓陳名卿﹐近府衙住﹐家資巨富﹐最好善﹐常是修橋補路﹐看經念佛﹐施貧設供﹐無所不爲﹐人稱爲長者。其家親房子弟六十餘人﹐新創書齋一所﹐置田莊五百畝﹐名曰義齋。請得一个館賓先生﹐是城外王村人﹐姓王名徳遠﹐來教其族中子弟讀書。齋中有一僕名慶童﹐每日以備灑掃書館﹐供送茶湯。彼時陳家豪富﹐極奉承著先生﹐將一隻銀盆約重五十兩﹐與徳遠早晚淨手。

忽一日﹐失了此銀盆。徳遠煩惱﹐思量必是慶童偸了。其夜與學生商量﹐將慶童綁在凳上勘問。慶童苦不肯認。次夜又將慶童拘在偏處勘問﹐不覺失手打死。徳遠驚惶﹐恐長者知覺見罪﹐遂與弟子設一計﹐來早但告長者﹕「慶童昨夜三更吐瀉﹐一時無藥救治﹐天明已死。」商議了當﹐長者不知其由﹐果信先生所言﹐遂將棺木盛貯起﹐安葬在書齋後園內。

拯一日晚衙退後無事﹐登樓閒坐﹐但見前面一陣黑气沖天而起。拯看罷思之﹐必是妖怪﹐遂置不問。次日晚登樓﹐又復見之。拯遂問諸吏﹕「前面那一所園是甚人家的﹖」諸吏對﹕「是陳長者家。」拯道﹕「彼園內有道黑气﹐想是冤枉之事﹐汝去他家後園內黑气起處根究﹐有何緣故﹐卽來回復。」諸吏遂卽就黑气起處掘開﹐地內見有一具棺木﹐內有一个死人﹐年方十七八。公吏回報。拯次日升廳﹐卽喚長者來問。陳長者供具﹕「是家中齋僕名慶童﹐得病而死﹐因埋在後園內﹐並無他故。」拯便差巡尉前去看驗。巡尉領旨﹐帶公人前來看驗﹐慶童身上果有傷痕無數。巡尉回申於拯﹐拯遂押長者於獄中根勘﹐竟不肯招認。

一夕﹐慶童自托夢報拯云「我是齋僕﹐名慶童﹐因齋中失了小銀盆﹐被教學王先生拷勘﹐無辜弔打身死﹐冤屈難伸。

告相公﹐實不幹陳長者之事。」拯覺來﹐次日卽差人前去喚王徳遠來證云「爾打死慶童﹐休累別人。」徳遠答云「彼自因吐瀉而死﹐非干我事。」拯道﹕「旣是自死﹐緣何徧身傷痕﹖

今有人明說是汝打死﹐尙何抵賴﹖」徳遠苦不肯認。拯令送入獄中根勘。徳遠受禁不過﹐只得一筆招認是不合逼取銀盆﹐失手打死慶童情由。供招明白﹐案卷旣成﹐拯遂判下﹕「王徳遠逼打人致死﹐合該償命﹔陳長者不知其情﹐供明無罪﹐釋放寧家。」依擬決斷以後﹐陳家書齋有一池﹐水深數尺﹐其因早幹﹐方見銀盆在池內。慶童豈不冤哉﹖此亦可警酷虐貪殺者之戒哉﹗

第九十八回

白禽飛來報冤枉

斷雲﹕

阿吳妒忌遭遷配﹐劉氏申冤托白禽。

雪理以爲殘婦戒﹐包公正直鬼神欽。

傳說包公守開封府時﹐京城有一富家姓呂名君寶﹐祖上豪富﹐積下金帛巨萬﹐侍妾數十人。有一妾名惜惜﹐原是湖廣襄陽府人氏﹐生得十分美貌﹐頗通文墨。當初君寶在襄陽爲商之時﹐因八月中秋賞月﹐相遇於東街文魁坊下﹐二人兩相注意﹐各有不忍捨之情﹐更深方散。次日君寶與家人小二商量﹐訪問東街劉牙儈店中。牙儈云「此女子是對門劉長官之女。劉長官爲因去年出徵﹐死於沙場﹐至今其母與惜惜同居﹐做些小生業度活。」君寶道﹕「彼若肯將惜惜嫁與我﹐她母我養之﹐終身不至落剝。」牙儈應諾﹐去見劉媽媽議親事。劉母意下要見君寶人物如何﹐方肯將女兒嫁他。次日牙儈對君寶說知﹐君寶歡然﹐穿著齊整﹐來望劉媽媽。劉母見呂君人丰出眾﹐意肯應承。劉惜惜在簾後望見﹐正是日前月下相會之人﹐不勝歡喜。

君寶旣回店下﹐過數日﹐仗牙儈下了聘禮﹐便入贅於劉惜惜家。

二人相會之夕﹐極盡歡悅。

未半年﹐君寶帶劉惜惜母女轉家下見大妻吳氏。吳氏之父爲團練使﹐他倚官爲勢﹐朝夕尋事相鬧。劉媽媽悔之不及﹐气悶身死。阿吳見惜惜母已亡﹐妒忌愈生。君寶是愛惜惜﹐不能庇她。吳氏每日頻頻打罵﹐惜惜忍气不過﹐一日自縊而死。君寶憂念慟切﹐遂密地埋葬了。

周年餘﹐惜惜冤魂不散﹐忽變做一隻白禽飛去。一日﹐小塘村有一人捕得白飛禽一隻﹐奇異可愛﹐遂擎去獻包拯。拯一見大喜﹐問其人名姓。答云「姓曾名景﹐住居小塘村。」拯賜之酒與錢一貫﹐景拜謝而去。拯遂令李吉籠養此禽﹐一日不覺跳出籠外飛去。李吉煩惱﹐遂追逐至君寶家書院前柳樹上﹐泊良久﹐飛下池水中而去。李吉歸告於拯。拯曰「此必有緣故。」卽差人去放漧池水﹐掘開看有何物。公吏回報﹕「鋤地深五尺餘﹐見有一棺木﹐內有一婦人﹐年方二八。」拯隨卽差官檢驗婦人屍骸。官吏回申﹕「婦人身上有數處傷痕﹐項下有麻繩縊痕。」拯遂迫喚君寶來問根原。君寶復道﹕「此是吾妾﹐因去年身死﹐葬於池畔。」拯道﹕「旣是汝妾﹐緣何徧身打痕﹐項下又有麻繩縊痕﹖從實說來。」君寶推不肯招。拯又差人追喚妻阿吳到廳根究之。阿吳驚懼﹐供具﹕「是本家一妾﹐名惜惜﹐因奴打罵她﹐遂自縊而死。」拯判云「惜惜系是逼犯而死﹐本合償命﹐爲是雇主﹐阿吳編管鄰近軍州居住﹐永不得回鄕﹔君寶系治家不正﹐減一等﹐罰銅錢五百頭入官。」嗟乎﹗

若無包公之明﹐劉氏之冤從何雪哉﹖此亦可爲殘暴妒婦之警耳。

第九十九回

一撚金贈太平錢

斷雲﹕

包公正瑾歸原婦﹐愚子貪淫卻喪身。

地府天曹應須有﹐妖迷怎脫鑑追神﹖

話說東京城有一人姓李名春﹐祖上豪富﹐家資巨萬﹐人稱爲大郎。風流慷慨﹐好結識江湖人﹐習學諸般藝術﹐不期用盡家財。大郎從學得會唱諸般詞曲﹐一日往池州﹐因到河南府楊婆店內安泊。次日去見一个朋友陳徳卿﹐敍些舊話﹐回店安歇後﹐在房中將牙板戲拍敲動﹐唱幾套曲消遣。將近一更盡﹐聞一个婦人叫聲「官人開門」。大郎疑道﹕「半夜裏何得有婦人聲叫開門﹖且莫理她。」復唱幾套曲兒﹐又聽得敲門之聲。大郎近外開了門﹐見一个女子﹐生得容貌無雙﹕好似姮娥離月闕﹐恰如仙子降凡塵。

大郎遂問﹕「娘子何處人氏﹖因甚夜深到此﹖」娘子道﹕「官人且休問因依﹐奴是店中楊婆女﹐名一撚金﹐年方十七﹐一生最好唱﹐時聞得官人唱得甚妙﹐竟來求教。」大郎見說是店主人之女﹐亦不嫌疑﹐遂與她同坐。唱至三更﹐大郎欲送娘子出去﹐娘子苦不肯去﹐遂與大郎說﹕「夜久更深﹐不能歸去﹐願與官人並枕一宵。」大郎道﹕「今夜且請娘子回去﹐另約一宵歡會。」娘子道﹕「機會難得﹐官人何苦執迷﹖」大郎見娘子美貌妖嬈﹐言語淸麗﹐不覺動情﹐遂解衣並枕﹐共諧雲雨﹐二人極盡綢繆之歡。至五更盡﹐娘子起來﹐與大郎道﹕「今夜早來與君相會。」遂辭而去。自是女子早去暮來﹐情意綢密﹐並無一人知覺。

忽一夕娘子將錢篋一个﹐內有太平錢一百﹐與大郎買辦﹐遂去。至第三夜﹐又將錢篋一个﹐內有太平錢二百與大郎。自此夜夜同歡﹐如魚似水。

大郎一日將錢篋出茶坊﹐請楊婆喫茶。楊婆一見大郎錢篋內取出盡是太平錢﹐心下暗忖道﹕「這篋兒似我女兒的﹐因何在他邊頭﹖」楊婆卽悲哭起來。大郎問﹕「婆婆因何悲哭﹖」

楊婆道﹕「我有一个女兒﹐年方十七歲死了。生時常愛收太平錢﹐今見官人有此錢﹐所以思量著我的女兒﹐不覺傷情。」大郎問婆婆道﹕「你女兒幾時死了﹖安葬在何處﹖」楊婆道﹕「死已三年了﹐葬在你睡房隔壁空地內。」大郎聞說﹐心下悚然﹐遂辭了楊婆﹐來睡房隔壁看時﹐果有一个墳墓在地。大郎忽然驚慌道﹕「是我夜夜與鬼同睡﹗」卽忙轉入房中﹐正憂疑此事﹐是夜二更時分﹐此女又來叩門。大郎開門﹐遂問此女﹕「婆婆道你三年前已死了﹐卻如何又不曾﹖」娘子笑道﹕「官人休聽我娘胡說﹐只因有个官人見奴生得頗有些美貌﹐要求奴爲妾﹐媽媽不肯﹐遂稱道阿奴身死﹐假作眞容供養。隔壁墳墓﹐乃是假的﹐官人且自寬心。」是夜又與大郎宿一宵而去。

次日大郎驚怕﹐便將房錢還了楊婆﹐相辭而去。行到十餘里﹐又見小娘子先在前面伺候﹐道是﹕「官人你好負心﹗旣與你相遇同歡﹐何忍拋奴自去﹖官人何不帶奴前去州府作一勾欄﹐多少快活。」大郎終被色欲所迷﹐遂忘其爲妖﹐乃帶去到鄭州開勾欄﹐逢場作戲﹐引得本處子弟無不來頑耍﹐每日常覓得三五貫錢﹐回店與大郎日夕歡飲。

忽一日﹐茶店內有一个李都綱﹐認得此女乃是河南府開店楊婆之女﹕「當初曾受我定禮﹐許我爲妻﹐又道死了﹐今乃嫁與此人。」遂乃扯定大郎道﹕「我妻兒如何被你帶在這里﹖」

大郎不知情由﹐二人遂爭鬧起來。偶遇包拯到西京決獄﹐都綱便具狀獲告於拯。拯遂差人前去河南﹐拘喚楊婆店左右數廂到鄭州勘問。皆云楊婆女委的死了三年﹐現今葬在本家店後。拯疑怪﹐遂卽差人監到楊婆店後掘開墓看。揭開棺木﹐四畔並無損害﹐但不見死人。拯思之﹕「想是楊婆脫了都綱定禮﹐故假作女兒已死﹐另攺嫁與他人。」依例將此女判還。都綱遂與此女同歸成親。大郎只得收拾回東京。出城才二十里﹐那娘子又復隨後趕來﹐見大郎哭道﹕「你爲个男子漢﹐保不得一个妻子﹐被人彊騙去﹐今日卻自回京﹐好薄情也﹗」大郎亦動念﹐只得又與之同歸﹐盡夫婦之歡﹐勝如結髮。

一日﹐帶娘子同去東嶽廟炷香。到廟前娘子稱是頭痛﹐不肯入去。忽然見一个鬼使扯住娘子入廟中去﹐大郎只得隨後而入。至七十二司案前拈香﹐只見娘子被鬼使用鐵蒺黎拷打﹐背脊上寫云「不合去陽間侵害人性命﹐當受陰司之罪。」大郎方知是鬼魅﹐驚奔走回家﹐將半月餘日﹐得重疾而死。此亦可爲貪色亡身者之戒。

第一百回

勸戒買紙錢之客

斷雲﹕

以徳化民恩澤畱﹐鬼神畏服仰陰功。

包公以語頻叮囑﹐二客禍消喜气濃。

話說包拯守鄭州之日﹐詞明理直﹐百姓安全。只因判幾椿沒頭腦的公案﹐倒驚動數處懷姦詐的官家。府門前日日民欽眾仰﹐案牘上夜夜鬼哭神號。果是天上文曲星君﹐降作世間庶民主宰。一日﹐包公判事之餘﹐退堂登樓遠眺﹐忽望見兩个客人﹐推著兩乘羊車在街上經過﹐車上都載紙錢。拯看見有五百个人隨後追趕﹐盡是神鬼之類。拯疑怪﹐自忖道﹕「此必有來由﹐待究問之。」卽下樓出堂﹐差鄭彊前去拘喚那推羊車的客人。

鄭彊承命﹐帶領幾个公人﹐徑出府門﹐到南街遇著推羊車客商﹐一把手拿住云「府上包老爹有喚。」客人正不知緣故﹐被公差一時擁至府上﹐跪在階下。包公云「且勿驚恐﹐汝是何處人氏﹖車中所載何物﹖直說將來。」客人復道﹕「小可兄弟兩个﹐住居地名陳村﹐姓陳名宗可﹐弟卽名宗成。車上所載是神廟中買退下的紙錢。」包問﹕「買此紙錢去何用﹖」答云「無別營生﹐買此紙歸家﹐搗爛又造成紙來貨賣﹐名曰還魂紙。」

拯問客人﹕「還知你後面有一隊人相隨否﹖」客云「並不知耳。」包云「你自今後可別做此營生﹐莫去廟中販此紙錢﹐久後必爲禍患。適間我因退堂登樓遠望﹐見爾羊車上所載紙錢前行﹐後有一隊人﹐盡是無主孤魂﹐必是隨你取這紙錢。此紙錢乃是眾人所有﹐不曾焚化﹐你今販去﹐鬼神豈不取索﹖」客人聽罷﹐驚伏於階下﹐不敢動身。拯差人將紙錢盡一燒化﹐又將錢一百貫與客人回家另作生理。客人感激﹐拜謝受之而去。

此足見包公之徳﹐濟人於禍患之中﹐而鬼神亦蒙恩不淺矣。

第一回

阿彌陀佛講和

話說徳安府孝感縣有一秀才﹐姓許名獻忠﹐年方十八﹐生得眉淸目秀﹐丰潤俊雅。對門有一屠戶蕭輔漢﹐有一女兒名淑玉﹐年十七歲﹐甚有姿色﹐姑娘大門不出﹐每日在樓上繡花。

其樓靠近街路﹐常見許生行過﹐兩下相看﹐各有相愛的心意。

時日積久﹐遂私下言笑﹐許生以言挑之﹐女卽微笑首肯。這夜﹐許生以樓梯暗引上去﹐與女攜手蘭房﹐情交意美。及至雞鳴﹐許生欲歸﹐暗約夜間又來。淑玉道﹕「倚梯在樓﹐恐夜間有人經過看見你。我今備一圓木在樓枋上﹐將白布一匹﹐半掛圓木﹐半垂樓下。你夜間只將手緊抱白布﹐我在樓上弔扯上來﹐豈不甚便。」許生喜悅不勝﹐至夜果依計而行。如此往來半年﹐鄰捨頗知﹐只瞞得蕭輔漢一人。

忽一夜﹐許生因朋友請酒﹐夜深未來。有一和尙明修﹐夜間叫街﹐見樓上垂下白布到地﹐只道其家曬布未收﹐思偸其布﹐遂停住木魚﹐過去手扯其布。忽然樓上有人弔扯上去﹐和尙心下明白﹐必是養漢婆娘垂此接姦上去﹐任她弔上去。果見一女子﹐和尙心中大喜﹐便道﹕「小僧與娘子有緣﹐今日肯捨我宿一宵﹐福田似海﹐恩大如天。」淑玉慌了道﹕「我是鸞交鳳配﹐怎肯失身於你﹖我寧將銀簪一根捨於你﹐你快下樓去。」僧道﹕「是你弔我上來﹐今夜來得去不得了。」卽彊去摟抱求歡。女甚怒﹐髙聲叫道﹕「有賊在此﹗」那時女父母睡去不聞。僧恐人知覺﹐卽拔刀將女子殺死。取其簪﹑耳環﹑戒指下樓去。

次日早飯後﹐其母見女兒不起﹐走去看時﹐見被殺死在樓﹐竟不知何人所謀。其時鄰捨有不平許生事者﹐與蕭輔漢道﹕「你女平素與許獻忠來往有半年餘﹐昨夜許生在友家飲酒﹐必定乘醉誤殺﹐是他無疑。」蕭輔漢聞知包公神明﹐卽送狀赴告﹕「告爲彊奸殺命事﹕學惡許獻忠﹐心邪狐媚﹐行醜鶉奔。

覘女淑玉艾色﹐百計營謀﹐千思污辱。昨夜﹐帶酒佩刀﹐潛入臥室﹐摟抱彊奸﹐女貞不從﹐拔刀刺死。遺下簪珥﹐乘危盜去。

鄰右可證。托迹黌門﹐桃李陡變而爲荊榛﹔駕稱泮水﹐龍蛇忽轉而爲鯨鱷。法律實類鴻毛﹐倫風今且塗地。急控塡償﹐哀哀上告。」

是時包公爲官極淸﹐識見無差。當日準了此狀﹐卽差人拘原﹑被告和幹證人等聽審。

包公先問幹證﹐左鄰蕭美﹑右鄰吳範俱供﹕蕭淑玉在沿街樓上宿﹐與許獻忠有姦已經半載﹐只瞞過父母不知﹐此姦是有的﹐並非彊奸﹐其殺死緣由﹐夜深之事眾人實在不知。許生道﹕「通奸之情瞞不過眾人﹐我亦甘心肯認。若以此擬罪﹐死亦無辭﹔但殺死事實非是我。」蕭輔漢道﹕「他認輕罪而辭重罪﹐情可灼見。女房只有他到﹐非他殺死﹐是誰殺之﹖必是女要絕他勿姦﹐因懷怒殺之。且後生輕狂性子﹐豈顧女子與他有情﹖老爺若非用刑究問﹐安肯招認﹖」包公看許生貌美性和﹐似非凶惡之徒﹐因此問道﹕「你與淑玉往來時曾有人從樓下過否﹖」

答道﹕「往日無人﹐只本月有叫街和尙夜間敲木魚經過。」包公聽罷怒道﹕「此必是你殺死的。今問你罪﹐你甘心否﹖」獻忠心慌﹐答道﹕「甘心。」遂打四十收監。包公密召公差王忠﹑李義問道﹕「近日叫街和尙在何處居住﹖」王忠道﹕「在玩月橋觀音座前歇。」包公吩咐二人可密去如此施行。

是夜﹐僧明修又敲木魚叫街﹐約三更時分﹐將歸橋宿﹐只聽得橋下三鬼一聲叫上﹐一聲叫下﹐又低聲啼哭﹐甚是淒切怕人。僧在橋打坐﹐口念彌陀。後一鬼似婦人之聲﹐且哭且叫道﹕「明修明修﹐你要來姦我﹐我不從罷了﹐我陽數未終﹐你無殺我的道理。無故殺我﹐又搶我釵珥﹐我已告過閻王﹐命二鬼吏伴我來取命﹐你反念阿彌陀佛講和﹔今宜討財帛與我並打發鬼伎﹐方與私休﹐不然再奏天曹﹐定來取命。念諸佛難保你命。」

明修乃手執彌陀珠佛掌答道﹕「我一時欲火要姦你﹐見你不從又要喊叫﹐恐人來捉我﹐故一時誤殺你。今釵珥戒子尙在﹐明日買財帛並念經卷超度你﹐千萬勿奏天曹。」女鬼又哭﹐二鬼又叫一番﹐更覺淒慘。僧又念經﹐再許明日超度。忽然﹐兩个公差走出來﹐用鐵鏈鎖住僧。僧驚慌道﹕「是鬼﹖」王忠道﹕「包公命我捉你﹐我非鬼也。」嚇得僧如泥塊﹐只說看佛面求赦。

王忠道﹕「眞好个謀人佛﹐彊奸佛。」遂鎖將去。李義收取禪擔﹑蒲團等物同行。原來包公早命二差雇一娼婦﹐在橋下作鬼聲﹐嚇出此情。

次日﹐鎖了明修並帶娼婦見包公﹐敍橋下做鬼嚇出明修要彊奸不從因致殺死情由。包公命取庫銀賞了娼家並二公差去訖。

又搜出明修破衲襖內釵﹑珥﹑戒指﹐叫蕭輔漢認過﹐確是伊女插戴之物。明修無詞抵飾﹐一並供招﹐認承死罪。

包公乃問許獻忠道﹕「殺死淑玉是此禿賊﹐理該抵命﹔但你秀才姦人室女﹐亦該去衣衿。今有一件﹐你尙未娶﹐淑玉未嫁﹐𨿽則兩下私通﹐亦是結髮夫妻一般。今此女爲你垂布﹐誤引此僧﹐又守節致死﹐亦無玷名節﹐何愧於婦道﹖今汝若願再娶﹐須去衣衿﹔若欲畱前程﹐將淑玉爲你正妻﹐你收埋供養﹐不許再娶。此二路何從﹖」獻忠道﹕「我深知淑玉素性賢良﹐只爲我牽引故有私情﹐我別無外交﹐昔相通時曾囑我娶她﹐我

亦許她發科時定媒完娶。不意遇此賊僧﹐彼又死節明白﹐我心豈忍再娶﹖今日只願收埋淑玉﹐認爲正妻﹐以不負她死節之意﹐決不敢再娶也。其衣衿畱否﹐惟憑天臺所賜﹐本意亦不敢欺心。」

包公喜道﹕「汝心合乎天理﹐我當爲你力保前程。」卽作文書申詳學道﹕審得生員許獻忠﹐靑年未婚﹔鄰女淑玉﹐在室未嫁。兩少相宜﹐靜夜會佳期於月下﹐一心合契﹐半載赴私約於樓中。方期緣結乎百年﹐不意變生於一旦。惡僧明修﹐心猿意馬﹐夤夜直上重樓。狗幸狼貪﹐糞土將污白璧。謀而不遂﹐袖中抽出鋼刀。死者含冤﹐暗裏剝去釵珥。傷哉淑玉﹐遭凶僧斷喪香魂﹔義矣獻忠﹐念情妻誓不再娶。今擬僧抵命﹐庶雪節婦之冤﹔畱許前程﹐少獎義夫之慨﹐未敢擅便﹐伏候斷裁。

學道隨卽依擬。後許獻忠得中鄕試﹐歸來謝包公道﹕「不有老師﹐獻忠已做囹圄之鬼﹐豈有今日﹖」包公道﹕「今思娶否﹖」許生道﹕「死不敢矣。」包公道﹕「不孝有三﹐無後爲大。」許生道﹕「吾今全義﹐不能全孝矣。」包公道﹕「賢友今日成名﹐則蕭夫人在天之靈必喜悅無窮。就使若在﹐亦必令賢友置妾。今但以蕭夫人爲正﹐再娶第二房令閫何妨。」獻忠堅執不從。包公乃令其同年舉人田在懋爲媒﹐彊其再娶霍氏女爲側室。獻忠乃以納妾禮成親。其同年錄只塡蕭氏﹐不以霍氏參入﹐可謂婦節夫義﹐兩盡其道。而包公雪冤之徳﹐繼嗣之恩﹐山髙海深矣﹗

第二回

觀音菩薩托夢

話說貴州道程番府有一秀才丁日中﹐常在安福寺讀書﹐與僧性慧朝夕交接。性慧一日往日中家相訪﹐適日中外出﹐其妻鄧氏聞夫常說在寺讀書﹐多得性慧湯飲﹐因此出來見之﹐畱他一飯。性慧見鄧氏容貌華麗﹐言詞淸雅﹐心中不勝喜慕。後日中外出月餘未回﹐性慧遂心生一計﹐將銀雇二道士假扮轎夫﹐半午後到鄧氏家道﹕「你相公在寺讀書﹐勞神太過﹐忽然中風死去﹐得僧性慧救醒﹐尙奄奄在牀﹐生死未保。今叫我二人接娘子去看他。」鄧氏道﹕「何不借眠轎送他回來﹖」二轎夫道﹕「本要送他回來﹐柰程途有十餘里﹐恐路上傷風﹐癥候加重﹐恐難救治。娘子可自去看來﹐臨時主意或接回﹑或在彼處醫治﹐有个親人在旁﹐也好服侍病人。」鄧氏聽得卽登轎前往。

天晚到寺﹐直擡入僧房深處﹐卻已排整酒筵﹐欲與鄧氏飲酒。那鄧氏卽問道﹕「我官人在哪里﹖領我去看。」性慧道﹕「你官人因眾友相邀去遊城外新寺﹐適有人來報他中風﹐小僧去看﹐幸已淸安。此去有路五里﹐天色已晚﹐可暫在此歇﹐明日早行﹐或要卽去﹐亦待轎夫喫飯﹐娘子亦喫些點心﹐然後討火把去。」

鄧氏遂心生疑﹐然又進退無路。飲酒數杯﹐又催轎夫去。性慧道﹕「轎夫不肯夜行﹐各回去了。娘子可寬飲數杯﹐不要性急。」

又令侍者小心奉勸﹐酒已微醉﹐乃引入禪房去睡。鄧氏見錦衾繡褥﹐羅帳花枕﹐件件精美﹐以燈照之﹐四邊皆密﹐乃畱燈合衣而寢﹐心中疑慮不寐。及鐘聲定後﹐性慧從背堆進來﹐近牀抱住。鄧氏喊聲﹕「有賊﹗」性慧道﹕「你就喊天明﹐也無人來捉賊。我爲你費了多少心機﹐今日乃得到此﹐亦是前生夙緣注定﹐不由你不肯。」鄧氏罵道﹕「野僧何得無恥﹐我寧死決不受辱。」性慧道﹕「娘子可行方便一宵﹐明日送你見夫﹔若不憐憫﹐小僧定斷送你的性命﹗」鄧氏喊罵鬧至半夜﹐被性慧彊行剝去衣服﹐將手足綁縛﹐恣行淫污。次日午朝方起。性慧對鄧氏道﹕「你被我設計騙來﹐事已至此﹐可削髮爲僧﹐藏在寺中﹐衣食受用都不虧你﹐又有老公陪。你若使昨夜性子﹐有麻繩﹑剃刀﹑毒藥在此﹐憑你死吧﹗」鄧氏暗思身已受辱﹐死則永無見天的日子﹐此冤難報﹔不如忍耐受辱﹐倘得見夫﹐報了此冤﹐然後就死。乃從其披剃。

過了月餘﹐丁日中來寺拜訪性意﹐鄧氏聽出是夫聲音﹐挺身先出﹐性慧卽趕出來。日中卽向鄧氏作揖﹐鄧氏哭道﹕「官人不認得我了﹖我被性慧拐騙在此﹐日夜望你來救我。」日中大怒﹐扭住性慧便打。性慧呼集眾僧將日中鎖住﹐取出刀來要殺之。鄧氏來奪刀道﹕「可先殺我﹐然後殺我夫。」性慧乃收起刀﹐彊扯鄧氏入房弔住﹐再出來殺日中。日中道﹕「我妻被你拐﹐我又被你殺﹐到陰司也不肯放你。若要殺﹐作一處死罷﹐可與我夫妻相見。」性慧道﹕「你死則鄧氏無所望﹐便終身是我妻﹐安肯與你同死﹖」日中道﹕「然則全我身體﹐容我自死罷。」慧道﹕「我且積些陰徳﹐方丈後有一大鐘﹐將你蓋在鐘下﹐讓你自死。」遂將日中蓋入鐘下。鄧氏日夜啼哭﹐拜禱觀音菩薩﹐願有人來救她丈夫。

過了三日﹐適值包公巡行其地﹐夜夢觀音引至安福寺方丈中﹐見鐘下覆一黑龍。初亦不以爲意﹐至第二﹑三夜﹐連夢此事﹐心始疑異。乃命手下徑往安福寺中﹐試看何如。到得方丈坐定﹐果見方丈後有一大鐘﹐卽令手下擡開來看﹐只見一人餓得將死﹐但气未絕。包公知是被人所困﹐卽今以粥湯灌下。一飯時稍醒﹐乃道﹕「僧性慧旣拐我妻削髮爲僧﹐又將我蓋在鐘下。」包公遂將性慧拿下﹐但四處搜覓並無婦人。包公便命密搜﹐乃入復壁中﹐有鋪地木板﹐公差揭起木板﹐有梯入地﹐從梯下去﹐乃是地室﹐室內點燈明亮﹐一少年和尙在坐著。公差叫他上來﹐報見包公。此少年和尙卽是鄧氏﹐見夫已放出﹐性慧已鎖住﹐鄧氏乃從頭敍說其被拐騙情由﹐夫被害根原。性慧不能辯﹐只磕頭道﹕「甘受死罪。」包公隨卽判道﹕「審得淫僧性慧﹐稔惡貫盈﹐與生員丁日中交遊﹐常以酒食徵逐。見其妻鄧氏美貌﹐不覺巧計橫生﹐騙其入寺背夫﹐彊行淫玷﹔劫其披緇削髮﹐混作僧徒。𨿽抑鬱而何言﹐將待機而圖報﹔偶日中之來寺﹐幸鄧氏之聞聲。相見泣訴﹐未盡衷腸之話﹔羣僧拘執﹐欲行刃殺之凶。懇求身體之全﹐得蓋大鐘之下。

乃感黑龍之被蓋﹐夢入三更﹔因至方丈而開鐘﹐餓經五日。丁日中從危得活﹐後必亨通﹔鄧氏女求死得生﹐終當完聚。性慧拐人妻﹐坑人命﹐合梟首以何疑﹐羣僧黨一惡害一生﹐皆充軍於遠衛。」

判訖﹐將性慧斬首示眾﹐其助惡眾僧皆發充軍。

包公又責鄧氏道﹕「你當日被拐便當一死﹐則身沽名榮﹐亦不累夫有鐘蓋之難。若非我感觀音托夢而來﹐你夫卻不爲你而餓死乎﹖」鄧氏道﹕「我先未死者﹐以不得見夫﹐未報惡僧之仇﹐將圖見夫而死。今夫已救出﹐僧已就誅﹐妾身旣厚﹐不可爲人﹐固當一死決矣﹗」卽以頭擊柱﹐流血滿地。包公乃命人扶住﹐血出暈倒﹐以藥醫好﹐死而復生。包公謂丁日中道﹕「依鄧氏之言﹐其始之從也﹐勢非得已﹔其不死者﹐因欲得以報仇也。今擊柱甘死﹐可以明志﹐你其收之﹖」丁日中道﹕「吾向者正恨其不死﹐以圖後報仇之言爲假﹔今見其撞柱﹐非眞偸生無恥可知。今幸而不死﹐我待之如初﹐只當來世重會也。」

日中夫婦拜謝而歸﹐以木刻包公像﹐朝夕奉侍不懈。其後日中亦登科第﹐官至同知。

第三回

嚼舌吐血

話說西安府乜崇貴﹐家業巨萬﹐妻湯氏﹐生子四人﹐長名克孝﹐次名克悌﹐三句克忠﹐四名克信。克孝治家任事﹐克悌在外爲商﹐克忠讀書進學﹐早負文名﹐屢期髙捷﹐親教幼弟克信﹐殷勤友愛﹐出入相隨。克忠不幸下第﹐染病臥牀不起。克信時時入房看望﹐見嫂淑貞花貌驚人﹐恐兄病體不安﹐或貪美色﹐傷損日深﹐決不能起﹐欲兄移居書房﹐靜養身心﹐或可保其殘喘。淑貞愛夫心切﹐不肯與他出房﹐道﹕「病者不可移﹐且書齋無人伏侍﹐只在房中時刻好進湯藥。」此皆眞心相愛﹐原非爲淫欲之計﹐克信心中怏然。親朋來問疾者﹐人人嗟嘆克忠苦學傷神。克信嘆道﹕「家兄不起﹐非因苦學。自古幾多英雄豪傑皆死於婦人之手﹐何獨家兄。」話畢﹐兩淚雙垂。親朋聞之駭然﹐須臾罷去。克忠疾革﹐蔣淑貞急呼叔來。克信大怒道﹕「前日不聽我言移入書房養病﹐今必來呼我爲何﹖」淑貞悄然。克信近牀﹐克忠泣道﹕「我不濟事矣﹐汝好生讀書﹐要發科第﹐莫負我叮嚀。寡嫂貞潔﹐又在少年﹐幸善待之。」語罷﹐遂气絕。克信哀痛弗勝﹐執喪禮一毫無缺﹐殯葬俱各盡道﹐事奉寡嫂淑貞十分恭敬。自克忠死後﹐長幼共憐憫之。七七追薦﹐請僧道做功課﹐淑貞哀號極苦﹐湯水不入口者半月﹐形骸瘦弱﹐憂戚不堪。及至百日後﹐父母慰之﹐家庭長者妯娌眷屬亦各勸慰﹐微微飲食舒暢﹐容貌逐日復舊﹐𨿽不戴珠翠﹐不施脂粉﹐自然美容動人﹐十分窈窕﹔但其性甚介﹐守甚堅﹐言甚簡靜﹐行甚光明﹐無一塵可染。

倏爾一周將近﹐淑貞之父蔣光國安排禮義﹐親來祭奠女婿﹐用族侄蔣嘉言出家紫雲觀爲道士者作髙功﹐亦領徒子蔣大亨﹐徒孫蔣時化﹑嚴華元同治法事。克信心不甚喜﹐乃對光國道﹕「多承老親厚情其實無益。」光國怫然不悅﹐遂入內謂淑貞道﹕「我來薦汝丈夫本是好心﹐你幼叔大不歡喜。薄兄如此﹐寧不薄汝﹖」淑貞道﹕「他當日要移兄到書房﹐我畱在房伏侍。及至兄死時﹐他極惱我不是。到今一載﹐並不相見﹐待我如此﹐豈可謂善。」光國聽了此言﹐益憾克信。及至功果將完﹐追薦亡魂之際﹐光國復呼淑貞道﹕「道人皆家庭子侄﹐可出拜靈前無妨。」淑貞哀心不勝﹐遂拜哭靈前﹐悲哀已極﹐人人慘傷。獨有臊道嚴華元﹐一見淑貞﹐心中想道﹕「人言淑貞乃絕色佳人﹐今觀其居憂素服之時﹐尙且如此標致﹔若無愁無悶而相歡相樂﹐眞人好煞人也。遂起淫姦之心。迨至夜深﹐道場圓滿之後﹐道士皆拜謝而去﹐光國道﹕「嘉言﹑大亨與時化三人﹐皆吾家親﹐禮薄些諒不較量﹔惟嚴先生乃異姓人物﹐當從厚謝之。」淑貞復加封一禮。豈知華元立心不良﹐陽言一謝先行﹐陰實藏形髙閣之上﹐少俟人靜﹐作鼠耗聲。淑貞秉燭視之﹐華元卽以求陽媾合邪藥彈上其身。淑貞一染邪藥﹐心中卽時淫亂﹐遂抱華元交歡恣樂。俄而天明﹐藥气旣消﹐始知被人迷姦﹐有玷名節﹐嚼舌吐血﹐登時悶死。華元得遂淫心﹐遂潛逃而去﹐乃以淑貞加賜禮銀一封﹐貽於淑貞懷中﹐蓋冀其復生而爲之謝也。

日晏之時﹐晨炊已熟﹐婢女菊香攜水入房﹐呼淑貞梳洗﹐不見形蹤﹐乃登閣上尋覓﹐但見淑貞死於氈褥之上。菊香大驚﹐卽報克孝﹑克信道﹕「三娘子死於閣上。」克孝﹑克信上閣看之﹐果然气絕。大家俱驚慌﹐乃呼眾婢女擡淑貞出堂停柩﹐下閣之時遺落胸前銀包﹐菊香在後拾取而藏之。此時光國宿於女婿書房﹐一聞淑貞之死﹐卽道﹕「此必爲克信叔害死。」忙入後堂哭之﹐甚哀甚忿﹐乃厲聲道﹕「我女天性剛烈﹐並無疾病﹐黑夜猝死﹐必有緣故。你旣恨我女畱住女婿在房身死﹐又恨我領道人做追薦女婿功果﹐必是乘風肆惡﹐彊奸我女﹐我女咬恨﹐故嚼舌吐血而死。」遂作狀告到包公道﹕

告爲滅倫殺嫂事﹕風俗先維風教﹐人生首重人倫。男女授受不親﹐嫂溺手援非正。女嫁生員乜克忠爲妻﹐不幸夫亡﹐甘心守節。獸惡克信﹐素窺嫂氏姿色﹐淫凶無隙可加﹔機乘齋醮完功﹐意料嫂倦酣臥。突入房帷﹐恣抱奸污。女羞咬恨﹐嚼舌吐血﹐登時悶死。狐綏綏﹐犬靡靡﹐每痛恨此賤行﹔鶉奔奔﹐鵲彊彊﹐何堪聞此醜聲。家庭偶語﹐將有丘陵之歌﹔外眾聚談﹐豈無墻茨之句。在女申雪無由﹐不殉身不足以明節﹔在惡奸殺有據﹐不塡命不足以明冤。哀求三尺﹐早正五刑。上告。

此時﹐乜克信聞得蔣光國告己彊奸服嫂﹐羞漸無地﹐撫兄之靈痛哭傷心﹐嘔血數升﹐頃刻立死。魂歸陰府﹐得遇克忠﹐叩頭哀訴。克忠泣而語之道﹕「致汝嫂於死地者﹐嚴道人也。有銀一封在菊香手可證。汝嫂存日已登簿上。可執之見官﹐冤情自然明白﹐與汝全不相干。我的陰靈決在衙門來輔汝﹐汝速速還陽﹐事後可薦拔汝嫂。切記切記。」克信蘇轉﹐已過一日。包公拘提甚緊﹐只得忙具狀申訴道﹕

訴爲生者暴死﹐死者不明﹔死者復生﹐生者不愧事﹕寡嫂被彊奸而死﹐不得不死﹐但死非其時﹔嫂父見女死而告﹐不得不告﹐但告非其人。何謂死非其時﹖寡嫂被污﹐只宜當時指陳明白﹐不宜死之太早﹔嫂父控冤﹐會須訪確彊暴是誰﹐不應枉及無干。痛身拜兄爲師﹐事嫂如母﹐語言不通﹐禮節尢謹。毫不敢褻﹐豈敢加淫﹖污嫂致死﹐實出嚴道﹔嫂父不察﹐飄空誣陷。兔爰得計雉罹突出無辜﹔魚网髙懸﹐鴻離難甘代死。泣訴。

包公亦準乜克信訴詞﹐卽喚原告蔣光國對理。光國道﹕「女婿病時﹐克信欲移入書房服藥養病﹐我女不從﹐畱在房中伏侍。後來女婿不幸身亡﹐克信深怒我女致兄死地﹐故彊逼成姦﹐因而致死﹐以消忿怒。」克信道﹕「辱吾嫂之身以致吾嫂之死者﹐皆嚴道人。」光國道﹕「嚴道人僅做一日功課﹐安敢起奸淫之心入我女房﹐逼他上閣﹖且功果完成之時﹐嚴道人齊齊出門去了﹐大眾皆見其行。此全是虛詞。」包公道﹕「道人非一﹐單單說嚴道人有何爲憑爲證﹖」克信泣道﹕「前日光國誣告的時節﹐小的聞得醜惡難當﹐卽刻撫兄之靈痛哭傷心﹐嘔血滿地﹐悶死歸陰。一見先足﹐叩頭哀訴﹐先兄慰小人道﹐嚴道人致死吾嫂﹐有銀在菊香處爲證﹐吾嫂有登記在簿上。乞老爺詳情。」包公怒道﹕「此是鬼話﹐安敢對官長亂談﹗遂將克信打三十板﹐克信受刑苦楚﹐泣叫道﹕「先兄陰靈尙許來輔我出官﹐豈敢亂談﹗」包公大罵道﹕「汝兄旣有陰靈來輔你﹐何不報應於我﹖」忽然間包公因倦﹐曲肱而枕於案上﹐夢見已故生員乜克忠泣道﹕「老大人素稱神明﹐今日爲何昏昧﹖污辱吾妻而致之死者﹐嚴道人也﹐與我弟全不相干。菊香獲銀一封﹐原是大人季考賞賜生員的﹐吾妻賞賜道人﹐登注簿上﹐字迹顯然﹐幸大人詳察﹐急治道人的罪﹐釋放我弟。」包公夢醒﹐撫然嘆曰「有是哉﹗汝辧此冤誣。」遂卽差人速拿菊香拶起﹐究出銀一封﹐果是給賞之銀。問菊香道﹕「汝何由得此﹖」菊香道﹕「此銀在娘子身上﹐眾人擡他下閣時﹐我從後面拾得。」又差人同菊香入房取淑貞日記簿查閱﹐果有用銀五錢加賜嚴道人字迹。包公遂急拿嚴道人來﹐才一夾棍﹐便直招認﹐不合擅用邪藥彊奸淑貞致死﹐謬以原賜賞銀一封納其胸中是實﹐情願甘罪﹐與克信全無干涉。包公判道﹕

審得嚴華元﹐紊迹玄門﹐情迷欲海﹐濫叨羽衣之列﹐竊思紅粉之嬌。受賞出門﹐陽播先歸之語﹔貪淫登閣﹐陰爲下財之行。彈藥染貞婦之身﹐淸修安在﹖貪花殺服婦之命﹐大道已忘。淫污何敢對天尊﹐冤業幾能逃地獄﹖淑貞含冤﹐喪嬌容於泉下﹔克忠托夢﹐作對頭於陽間。一封之銀足證﹐數行之字可稽。在老君旣不容徐身之好色﹐而王法又豈容華元之橫姦﹖塡命有律﹐斷首難逃。克信無干﹐從省發還家之例﹔光國不合﹐擬誣告死罪之刑。

第四回

咬舌扣喉

話說山東衮州府曲阜縣﹐有姓呂名毓仁者﹐生子名如芳﹐十歲就學﹐穎異非常。時本邑陳邦謨副使聞

知﹐憑其子業師傅文學卽毓仁之表兄爲媒﹐將女月英以妻如芳﹐冰議一定﹐六禮遂成。越及數年﹐毓仁敬請

表兄傅文學約日完娶﹐陳乃備妝奩送女過門﹐國色天姿﹐人人稱羨。學中朋友俱來慶新房﹐內有吏部尙書公

子朱弘史﹐是个風情澆友。自夫婦合巹之後﹐陳氏奉姑至孝﹐順夫無違。豈期喜事方成﹐災禍突至﹐毓仁夫

婦雙亡﹐如芳不勝哀痛。守孝三年﹐考入黌宮﹐聯捷秋闈﹐又產麟兒﹐陳氏因畱在家看顧﹐如芳功名念切﹐

竟別妻赴試。陡遇倭警﹐中途被執。惟僕程二逃回﹐報知陳氏﹐陳氏痛夫幾絕﹐父與兄弟勸慰乃止。其父因

道﹕「我如今赴任去急﹐慮汝一人在家﹐莫若攜甥同往。」陳氏道﹕「爺爺嚴命本不該違﹐柰你女婿鴻雁分

飛﹐今被擄去﹐存亡未知﹐只有這點骨血﹐路上倘有疏虞﹐絕卻呂氏之後。且家中無主﹐不好遠去。」副使

道﹕「汝言亦是。但我今全家俱去﹐只汝二位嫂嫂在家﹐汝可常往﹐勿在家憂悶成疾。」副使別去。陳氏凡

家中大小事務﹐盡付與程二夫妻照管﹐身旁惟七歲婢女叫做秋桂伏侍﹐閨門不出﹐內外凜然。不意程二之妻

春香﹐與鄰居張茂七私通﹐日夜偸情。茂七因謂春香道﹕「你主母靑年﹐情欲正熾﹐你可爲我成就此姻

緣。」春香道﹕「我主母素性正大﹐毫不敢犯﹐輕易不出中堂。此必不可得。」茂七復戲道﹕「你是私心﹐

怕我冷落你的情意﹐故此不肯。」春香道﹕「事知難圖。」自此﹐兩人把此事亦丟開不提。

且說那公子朱弘史。因慶新房而感動春心﹐無由得入。得知如芳被擄﹐遂卜館與呂門相近﹐結交附近的

人﹐常常套問內外諸事﹐倒象眞實憐憫如芳的意思。不意有一人告訴﹕「呂家世代積徳﹐今反被執﹐是天無

眼睛。其娘子陳氏執守婦道﹐出入無三尺之童﹐身旁惟七歲之婢﹐家務支持盡付與程二夫妻﹐程二毫無私

意﹐可羨可羨。」弘史見他獨誇程二﹐其婦必有出處。遂以言套那人道﹕「我聞得程妻與人有通﹐終累陳氏

美徳。」其人道﹕「相公何由得知」我此處有个張茂七﹐極好風月﹐與程二嫂朝夕偸情。其家與呂門連屋﹐

或此婦在他家眠﹐或此漢在彼家睡﹐只待丈夫在莊上去﹐就是這等。」弘史心生計道﹕我當年在他家慶新房

時﹐記得是裏外房間﹐其後有私路可入中間。待我打聽程二不在家時﹐趁便藏入裏房﹐彊抱姦宿﹐敢不美

哉。計較已定。次日傍晚﹐知程二出去﹐遂從後藏入已定。其婦在堂喚秋桂看小官﹐進房將門扣上﹐脫衣將

洗﹐忽記起裏房透中間的門未關﹐遂赤身進去﹐關訖就洗。此時弘史見雪白身軀﹐已按納不住。陳氏浴完復

進﹐忽被緊抱﹐把口緊緊掩住﹐弘史把舌舔入口內﹐令彼不能發聲。陳氏猝然遇此﹐舉手無措﹐心下自思

道﹕「身已被污﹐不如咬斷其舌﹐死亦不遲。遂將弘史舌尖緊咬。弘史不得舌出﹐將手扣其咽喉﹐陳氏遂死。弘史潛迹走脫﹐並無人知。

移時﹐小兒啼哭﹐秋桂喊聲不應﹐推門不開﹐遂叫出春香﹐提燈進來﹐外門緊閉﹐從中間進去﹐見陳氏

已死﹐口中出血﹐喉管血蔭﹐袒身露體﹐不知從何致死。乃驚喊﹐族眾見其婦如此形狀﹐竟不知何故。內有

吳十四﹑吳兆升說道﹕「此婦自來正大﹐此必是彊奸已完﹐其婦叫喊﹐遂扣喉而死。我想此不是別人﹐春香

與茂七有通﹐必定是春香同謀彊奸致死。」就將春香鎖扣伴死﹐將陳氏幼子送往母家乳哺。

次日﹐程二莊上回來﹐見此大變﹐究問緣由﹐眾人將春香通奸同謀事情說知。程二卽具狀告縣﹕

告爲彊奸殺命事﹕極惡張茂七﹐迷曲蘗爲好友﹐指花柳爲神仙。貪妻春香姿艾﹐乘身出外調姦﹐恣意橫

行﹐往來無忌。本月某日﹐潛入臥房﹐彊抱主母行姦﹐主母發喊﹐剪喉殺命。身妻喊驚鄰甲共證。滿口血

凝﹐任挽天河莫洗﹔裸形牀上﹐忍看被垢屍骸。痛恨初姦某妻﹐再姦主母﹔姦妻事小﹐殺主事大。懇準正法塡命﹐除惡申冤。上告。

當時知縣卽行相驗。只見那婦人屍喉管血蔭﹐口中血出。令僕將棺盛之。帶春香茂七一干人犯鞠問。卽

問程二道﹕「你主母被彊奸致死﹐你妻子與茂七通奸同謀﹐你豈不知情獘﹖」程二道﹕「小的數日往莊上收

割﹐昨日回來﹐見此大變﹐詢問鄰族吳十四﹑吳兆升說﹐妻子與張茂七通奸﹐同謀彊奸主母﹐主母發喊﹐扣

喉絕命。小的卽告爺爺臺下。小的不知情由﹐望爺爺究問小的妻子﹐便知明白。」縣官問春香道﹕「你與張

茂七同謀﹐彊奸致死主母﹐好好從直招來。」春香道﹕「小婦人與茂七通奸事眞﹐若同謀彊奸主母﹐並不曾

有。知縣道﹕「你主母爲何死了﹖」春香道﹕「不知。」官令拶起﹐春香當不起刑法﹐道﹕「爺爺﹐同謀委

實沒有﹐只茂七曾說過﹐你主母靑年貌美﹐教小婦人去做腳。小婦人道﹐我主母平日正大﹐此事畢竟不做。

想來必定張茂七私自去行也未見得。」官將茂七夾起問道﹕「你好好招來﹐免受刑法。」茂七道﹕「沒

有。」官又問道﹕「必然是你有心叫春香做腳﹐怎說沒有此事﹖」當時吳十四﹑吳兆升道﹕「爺爺是靑天﹐

旣一事眞﹐假事也是眞了。」茂七道﹕「這是反姦計。爺爺﹐分明是他兩个彊奸﹐他攺做小的與春香事情﹐

誣陷小的。」官將二人亦加刑法﹐各自爭辧。官復問春香道﹕「你旣未同謀﹐你主母死時你在何處﹖」春香

道﹕「小婦人在廚房照顧做工人﹐只見秋桂來說﹐小官在那里啼哭﹐喊叫三﹑四聲不應﹐推門又不開﹐小婦

人方才提燈去看﹐只見主母已死﹐小婦人方喊叫鄰族來看﹐那時吳十四﹑吳兆升就把小婦人鎖了。小婦人想

來﹐畢竟是他二人彊奸扣死出去﹐故意來看﹐誣陷小婦人。」官令俱各收監﹐待明日再審。次日﹐又拿秋桂

到後堂﹐官以好言誘道﹕「你家主母是怎麼死了﹖」秋桂道﹕「我也不曉得。只是傍晚叫我打水洗浴﹐叫我

看小官﹐他自進去把前後門關了。後來聽得腳聲亂響﹐口內又象是說不出﹐過了半時﹐便無聲息﹐小官才

啼﹐我去叫時他不應﹐門又閉了。我去叫春香姐姐拿燈來看﹐只見衣服也未穿﹐死了。」官又問﹕「吳十

四﹑吳兆升常在你家來麼﹖」秋桂道﹕「並不曾來。」又問﹕「茂七來否﹖」秋桂道﹕「常在我家來﹐與春

香姐姐笑。」官審問詳細﹐取出一干人犯到堂道﹕「吳某二人事已明白﹐與他無干。茂七﹐我知道你當初叫

春香做腳不遂﹐後來你在他家稔熟﹐曉得陳氏在外房洗浴﹐你先從中間藏在裏房﹐俟陳氏進來﹐你掩口彊

姦﹐陳氏必然喊叫﹐你恐怕人來﹐將咽喉扣住死了。不然﹐他家又無雜人來往﹐哪个這等稔熟﹖後來春香見

事難出脫﹐只得喊叫﹐此乃掩耳盜鈴的意思。你二人的死罪定了。」遂令程二將棺埋訖﹐開豁鄰族等眾﹐卽

將行文申明上司。程二忠心看顧小主不提。

越至三年時﹐包公巡行山東曲阜縣﹐那茂七的父親學六具狀進上﹕

訴爲天劈奇冤事﹕民有枉官爲申理﹐子受冤父爲代白。梟惡程二﹐主母身故﹐陷男茂七奸殺﹐告縣慘刑

屈招。泣思姦無捉獲﹐指姦惡妻爲據﹔殺不喊明﹐駕將平日推原。伊妻姦不擇主﹐是夜未知張誰李誰﹔主母

死無證據﹐當下何不扭住截住﹖惡欲指鹿而爲馬﹐法豈易牛而以羊。乞天鏡。照飛霜。詳情不雨﹐盆下銜恩。哀哀上訴。

包公準狀。次日﹐夜閱各犯罪案﹐至彊奸殺命一案﹐不覺精神疲倦﹐蒙睡去。忽夢見一女子似有訴冤之

狀。包公道﹕「你有冤只管訴來。」其婦未言所以﹐口吟數句而去道﹕「一史立口阝人士﹐八厶還誇一了

居。舌尖畱口含幽怨﹐蜘蛛橫死恨方除。」時包公醒來﹐甚是疑惑﹐又見一大蜘蛛﹐口開舌斷﹐﹐死於捲

上。包公輾轉尋思﹐莫得其解。復自想道﹕「陳氏的冤﹐非姓史者卽姓朱也。次日﹐審問各罪案明白﹐審到

此事﹐又問道﹕「我看起秋桂口詞﹐他家又無閒人來往﹐你在他家稔熟﹐你又預托春香去謀姦﹐到如今還訴

什麼冤﹖」茂七道﹕「小的實沒有此事﹐只是當初縣官做殺了﹐小的有口難分。今幸喜靑天爺爺到此﹐望爺

爺斬斷冤根。」包公復問春香﹐亦道﹕「並無此事﹐只是主母旣死﹐小婦人分該死了。」包公乃命帶春香出

外聽候﹐單問張茂七道﹕「你當初知陳氏洗浴﹐藏在房中﹐你將房中物件一一報來。」茂七道﹕「小的無此

事怎麼報得來﹖」包公道﹕「你死已定﹐何不報來﹗」茂七想道﹕「也是前世冤債﹐只得妄報幾件。」他房

中錦被﹑紗帳﹑箱籠俱放在牀頭。」包公令帶春香進來﹐問道﹕「你將主母房中使用物件逐一報來。」春香

不知其意﹐報道﹕「主母家𨿽富足﹐又出自宦門﹐平生只愛淡薄﹐福生帳﹑布被﹑箱籠俱在樓上﹐裏房別無

他物。」包公又問﹕「你家親眷並你主人朋友﹐有姓朱名史的沒有﹖」春香道﹕「我主人在家日﹐有个朱吏

部公子相交﹐自相公被擄﹐並不曾來﹐只常年與黃國材相公在附近讀書。」包公發付收監。次日觀風﹐取弘

史作案首﹐取黃國材第二。是夜閱其捲﹐復又夢前詩﹐遂自悟道﹕「一史立口阝人士﹐一史乃是吏字﹐立口

阝是个部字﹐人士乃語詞也。八厶乃公字﹐一了是子字。此分明是吏部公子。舌尖畱口含幽怨﹐這一句不會

其意。蜘蛛橫死恨方除﹐此公子姓朱﹐分明是蜘蛛也。他學名弘史﹐又與此橫死聲同律﹔恨方除﹐必定要問

他塡命方能泄其婦之恨。次日﹐朱弘史來謝考。包公道﹕「賢契好文字。」弘史語話不明﹐舌不叶律。包公

疑惑﹐送出去。黃國材同四名﹑五名來謝。包公問黃生道﹕「列位賢契好文字。」眾答道﹕「不敢。」因問

道﹕「朱友的相貌魁昂﹐文才俊拔﹐只舌不叶律﹐可爲此友惜之。不知他還是幼年生成﹐還是長成致疾﹖」

國材道﹕「此友與門生四年同在崇峯裏攻書﹐忽六月初八日夜間去其舌尖﹐故此對答不便。」諸生辭去。包

公想道﹕我看案狀是六月初八日奸殺﹐此生亦是此日去舌﹐年月己同﹔兼相單上載口中血出﹐此必是弘史近

境探知門路去向﹐故預藏在裏房﹐俟其洗浴已完﹐彊奸恣欲﹐將舌入其口以防發喊。陳氏烈性﹐將口咬其

舌﹐弘史不得脫身﹐扣咽絕命逃去。試思此生去舌之日與陳氏奸殺之日相符﹐此正應「舌尖畱口含幽怨」

也﹐彊奸殺命更無疑矣。隨卽差人去請弘史。及至﹐以重刑鞠問﹐弘史一一招承。遂落審語道﹕

審得朱弘史﹐宦門辱子﹐黌序禽徒。當年與如芳相善﹐因慶新房﹐包藏淫欲。瞰夫被擄﹐於四年六月初

八夜﹐藏入臥房﹐探聽陳氏洗浴﹐恣意彊奸﹐畏喊扣咽絕命。含舌訴冤於夢寐﹐飛霜落怨於臺前。年月旣

侔﹐招詳亦合。合擬大辟之誅﹐難逃梟首之律。其茂七﹑春香﹐塡命𨿽謂無事﹐然私謀密策﹐終成禍胎﹐亦合發遣問流﹐以振風化。

第五回

鎖

匙

話說潮州府鄒士龍﹑劉伯廉﹑王之臣三人相善﹐情同管鮑﹐義重分金。後臣﹑龍二人同登鄕薦﹐共船往京會試。鄒士龍到船﹐心中悒怏。王之臣慰解道﹕「大丈夫所志在功名﹐離別何足嘆﹖」士龍道﹕「我非爲此。賤內懷有七月之娠﹐屈指正月臨盆﹐故不放心。」之臣道﹕「賤內亦然。想天相吉人﹐諒獲平安﹐不必掛慮。」龍道﹕「你我二人自幼同學從師﹐稍長同進黌宮﹐前日同登龍虎﹐今又彼此內眷有孕﹐事豈偶然。兄若不棄﹐他日若生者皆男﹐呼爲兄弟﹔生者皆女﹐呼爲姊妹﹔倘是一男一女﹐結爲夫妻。兄意何如﹖」臣道﹕「斯言先得我心。」命僕人取酒﹐盡歡而飲。後益相親愛。至京會試﹐龍獲聯登﹐臣落孫山。臣遂先辭回家﹐龍乃送至郊外囑道﹕「今家書一封勞兄帶回﹐家中事務乞兄代爲兼攝一二。」臣道﹕「家中事自當效力﹐不必掛念﹐惟努力殿試﹐決與前三名爭勝。」遂掩淚而別。臣抵家見妻魏氏產一男﹐名朝棟。臣問是何日﹐魏氏道﹕「正月十五辰時。鄒大人家同日酉時得一女﹐名瓊玉。」臣心喜悅﹐遂送家書到龍家﹐龍妻李氏已先得聯登捷報﹐又得平安家信﹐信中備述舟中指腹的事。李氏命婢設酒款臣﹐臣醉乃歸。自後龍家外事臣遂悉爲主持﹐毫無私意。數月後﹐龍受知縣而回﹐擇日請伯廉爲二家交聘﹐臣以金鑲玉如意表禮爲聘﹐龍以碧玉鸞釵一對答之。及龍赴任﹐往來書啟通問﹐每月無間。臣越數科不中﹐亦受教職﹐歷任松江府同知。病重﹐遺書一紙於龍﹐中間別無所云﹐惟諄諄囑以扶持幼子。旣而﹐卒於任所。龍偶歷南京巡道﹐得書大慟﹐親往弔奠。臣爲官淸廉﹐囊無餘剩﹐龍乃贈銀百兩﹐代爲申明上司﹐給沿途夫馬船隻﹐奔柩歸葬。喪事旣畢﹐欲接朝棟來任攻書﹐朝棟辭道﹕「父喪未終﹐母寡家貧﹐爲子者安敢遠行。」龍聞言頗嘉其孝﹐常給貲以贍之﹐令之勤讀﹐而家資日見頹敗。十四歲補邑癢生﹐龍聞知甚喜﹐亦特遣賀。

自後﹐朝棟惟知讀書﹐坐食山崩﹐遂至貧窮。而龍歷任參政﹐以無子致仕回家﹐朝棟亦與伯廉往賀﹐衣衫襤褸。偶府縣官俱來拜﹐龍自覺羞恥﹐心甚不悅﹐朝棟已十六歲﹐乃托劉伯廉去說﹐擇日完娶。參政遂道﹕「彼父在日𨿽過小聘﹐未嘗納采。彼乃宦家子弟﹐我女千金小姐﹐兩家亦非小可人家﹐旣要完娶﹐必行六禮。」朝棟聞言乃道﹕「彼亦知我家貧無措﹐何故如此畱難﹗我當發奮﹐倘然僥幸﹐再作理會。」竟不復言。

一日﹐參政謂夫人道﹕「女兒長成﹐分當該嫁。」夫人道﹕「前者王公子來議完親﹐𨿽家貧﹐我只得此女﹐何不令其入贅我家﹐豈不兩便﹐何必要他納采﹖」參政道﹕「吾見朝棟將來恐只是个窮儒﹐我居此位﹐安用窮儒做門婿﹐諒他無銀納采﹐故爾畱難。且彼大言不慚﹐再過一年﹐我叫劉兄去說﹐旣不納采﹐叫他領銀百兩另娶﹐我將女別選名門宦宅﹐庶不致耽誤我女。」夫人道﹕「彼卽𨿽貧﹐喜好讀書﹐將來必不落後。彼父𨿽亡﹐前言猶在﹐豈可因此攺盟﹖」參政道﹕「非汝所知﹐我自有處。」不意瓊玉在屏後聽知。次日﹐

與丹桂在後花園中觀花﹐見朝棟過於墻外。婢指道﹕「這就是王公子。」各各相盼而去。瓊玉見朝棟丰姿俊雅﹐但衣衫襤褸﹐心中暗喜。至第二日﹐乃又與丹桂往花園。朝棟因見女子星眸月貌﹐光彩動人﹐與婢觀花﹐意其必是瓊玉﹐次日又往園外經過。瓊玉令丹桂呼道﹕「王公子﹗」朝棟恐被人見﹐不敢近前。婢又連呼﹐生見呼切﹐意必有說﹐竟近墻邊。瓊玉乃令婢開了小門﹐備以父言相告。朝棟道﹕「此親原是先君所定﹐我今𨿽貧﹐銀決不受﹐親決不退。令尊欲將汝遣嫁﹐亦憑令尊。」瓊玉道﹕「家君𨿽有此意﹐我決不從。你可用心讀書﹐終久團圓。你晚上可在此來﹐我有事問你。此時恐有人來﹐今且別去。」

朝棟回去﹐候至人靜更餘﹐徑去門邊﹐見丹桂立候﹐乃道﹕「小姐請公子進去說話。」朝棟道﹕「恐你老爺知道﹐兩下不雅。」丹桂道﹕「老爺﹑夫人已睡﹐進去無妨。」朝棟猶豫﹐丹桂促之乃入。但見備有酒肴﹐畱公子對坐同飲。朝棟欲不能制﹐竟欲苟合﹐玉堅不許﹐乃道﹕「今日之會﹐蓋憫君之貧耳﹐豈因私欲致此﹔倘今苟從。合巹之際將何爲質﹖」朝棟道﹕「此事固不敢彊﹐但令尊欲易盟將如之何﹖」玉道﹕「我父縱欲別選東牀﹐我豈肯從。古云「一絲已定﹐豈容再易。」朝棟道﹕「你能如此﹐終恐令尊勢不得已。」玉道﹕「我父若以勢壓﹐惟死而已。」遂牽生手﹐對天盟誓。旣而又飲。時至三更。女年尙幼﹐飲酒未節﹐遂乃醉倦﹐忘辭生回﹐和衣而睡。生欲出﹐丹桂道﹕「小姐未辭﹐想有事說﹐少坐片時﹐俟小姐醒來。」生往視之﹐眞若睡未足之海棠。生興不能制﹐抱而同睡。玉略醒﹐乃道﹕「我一時醉倦有失瞻顧。」

生求合﹐玉意綢繆﹐亦不能拒﹐遂與同寢。雞啼﹐二人同起。玉以絲綢三匹﹐金手鐲一對﹐銀釵數雙授生。臨別﹐又令次夜復入。生自後夜來曉出﹐兩月有餘。

一晚﹐朝棟偶因母病未去﹐丹桂候門良久﹐不見生來﹐忽聞有腳步響﹐連道﹕「公子來矣。」不意祝聖八慣做鼠竊﹐撞見衝入。丹桂見是賊來﹐慌忙走入。聖八遂乃趕進﹐丹桂欲喊﹐聖八拔刀殺死。陡然入來﹐瓊玉於燈下見是賊至﹐開門走至堂上暗處躲之。聖八入房﹐盡擄其物而去。玉至天微明﹐乃叫母道﹕「房中被賊劫。」參政道﹕「如何不叫﹖」玉道﹕「我見殺了丹桂﹐只得開門走﹐躲藏於暗處﹐故不敢喊。」參政往看﹐見丹桂殺於後門。問玉道﹕「丹桂緣何殺於此﹖」女無言可答。參政心甚疑之。玉乃因此驚病不能起牀。

參政欲去告官﹐又無贓證﹐乃令家人梅旺到各處探訪。朝棟因母病無銀討藥﹐將金手鐲一个請銀匠饒貴換銀﹐貴乃應諾﹐未收﹐朝棟出鋪。梅旺偶在鋪門經過﹐望見銀匠桌上有金手鐲一个﹐走進問道﹕「此誰家的物件﹖」銀匠道﹕「適才王相公拿來待我換銀的。」梅旺道﹕「旣要換銀﹐我拿去見老爺兄銀與他就是。」匠人道﹕「他說不要說出誰的﹐你也不必說﹐勿令他怪我。」遂付與梅旺拿去。旺回家告參政道﹕「此物象我家的﹐可請夫人﹑小姐來認。」夫人出見乃認道﹕「此是小姐的﹐從何處得來﹖」旺道﹕「在饒

銀匠鋪中得來的﹐他說是那王朝棟相公把來與他換銀的。」參政道﹕「原來此子因貧攺節﹐遂至於此。」卽去寫狀﹐令梅旺具告巡行衙門﹕

告爲殺婢劫財事﹕狠惡王朝棟﹐系故同知王之臣孽子﹐不守本分﹐傾敗家業。充腸嗟無飯﹐餓眩目花﹔

蔽體怨無衣﹐寒生肌栗。因父相知﹐往來慣熟。突於本月某日二更時分﹐潛入身家﹐抱婢丹桂逼姦不從殺死﹐劫去家財一洗。次日﹐緝獲原贓金鐲一隻﹐銀匠饒貴現證。劫財殺命﹐藐無法紀。伏乞追贓償命﹐除害安良。上告。

時巡行包公一淸如水﹐明若秋蟾﹐卽差兵趙勝﹑孫勇﹐卽刻往拿朝棟。棟乃次早亦具狀訴冤﹕

訴爲燭姦止姦事﹕東家失帛﹐不得廖同西家爭衣﹔越人沽酒﹐何故妄與秦人索價﹖身父業紹箕裘﹐教傳詩禮。叨登鄕薦﹐歷任松江府佐﹔官居淸節﹐僅遺四海空囊。鯫生樗櫟﹐名列黌宮。嶽父鄒士龍曾爲指腹之好﹐長女鄒瓊玉允諧伉儷之緣。如意聘儀。鸞釵爲答。孰意家計漸微﹐難行六禮。瓊玉仗義疏財﹐私遺鐲釵緞匹﹔嶽父愛富嗔貧﹐屢求退休另嫁。久設阱機﹐無由投發﹔偶因賊劫﹐飄禍計坑。欲絕舊緣思媾新緣﹔賊殺婢命坑害婿命。吁天查姦緝盜﹐斷女畢煙﹐脫陷安良。哀哀上訴。

包公問道﹕「旣非你殺丹桂﹐此金鐲何處得來﹖」朝棟道﹕「金鐲是他小姐與生員的。」包公道﹕「事未必然。」朝棟道﹕「可拘他小姐對證。」包公沈吟半響﹐問道﹕「你與瓊玉有通乎﹖」朝棟道﹕「不敢。」似欲有言而愧視眾人。包公微會其意﹐卽退二堂﹐帶之同入﹐屏絕左右。問道﹕「旣非有通﹐安肯與你多物﹖」朝棟道﹕「今日非此大冤﹐生員決不敢言以喪其徳﹔今遭此事﹐不得不以直告。」遂將其事詳述一徧。包公道﹕「只恐此事不的。倘事果眞﹐明日互對之時﹐你將此事一一詳說﹐看他父親如何處置﹐我必拘他女來對證。果實﹐必斷完娶﹔如虛﹐必向你償命。」朝棟再三叩頭道﹕「望大人周全。」

包公次日拘審﹐士龍親出互對﹐謂包公道﹕「此子不良﹐望大人看朝廷分上﹐執法斷塡。」包公道﹕「理在則執法﹐法在何論情。朝棟說宦家子弟﹐庠序後英﹐何分厚薄﹖」乃呼朝棟道﹕「父爲淸官﹐子爲賊寇﹐你心忍玷家譜﹖」朝棟道﹕「生員素遵詩禮﹐居仁由義﹐安肯爲此﹗」包公道﹕「你旣不爲﹐贓從何出﹖」朝棟道﹕「他女付我﹐豈劫得之。」鄒士龍道﹕「明明是他理虧﹐無言可對﹐又推在吾女身上。」包公道﹕「伊女深閨何能得至﹖」朝棟道﹕「事出有因。」包公道﹕「有何因由﹖可細講來。」朝棟道﹕「春三月﹐因事過彼花園﹐小姐偶同婢女丹桂觀花﹐相視良久而退。生員次日又過其地﹐小姐已先在矣。小姐令丹桂叫生員至花園﹐備言其父與母商議欲悔婚﹐要叫伯廉來說﹐與銀一百退親﹐只夫人不肯。小姐見生員衣衫襤褸﹐約生員夜來說話。生員依期而去﹐丹桂候門﹐延入命酒﹐遂付金鐲一對﹐銀釵數雙﹐絲綢三匹。偶因手迫﹐無銀爲老母買藥﹐故持金鐲一个托饒銀匠代換銀應用﹐被伊家人梅旺哄去。其殺死丹桂一事﹐實不知情。望大人體好生之徳﹐念先君只得生員一人﹐母親在疾﹐乞臺曲全姻事﹐緝訪眞賊﹐以正典刑﹐銜結有日。」包公道﹕「旣然如此﹐老先生亦箝束不嚴﹐安怪此生﹖」參政道﹕「此皆浮談。小女舉止不亂﹐安得有此。」包公道﹕「旣無此﹐必要令愛出證﹐涇渭自分。」朝棟道﹕「小姐若肯面對﹐如虛甘死。」士龍心中甚是疑惑﹕若說此事是虛﹐我對夫人說的話此生何以得知﹖倘或果眞﹐一則不好說話﹐二則自覺無顏。心中猶豫不決。包公遂面激之道﹕「老大人身系朝綱﹐何爲不加細察﹖」士龍被激乃道﹕「知子者莫若父。寒家有此﹐學生豈不知一二﹖」包公道﹕「只恐有此事便不甚雅。旣無此事﹐令愛出來一證何妨﹖」士龍一時不能回答﹐及令梅旺討轎接小姐來。梅旺卽刻回家﹐對夫人將前事說了﹐夫人入室與女兒備說前事。小姐自思﹕「此生非我出證﹐冤不能白。」旺又催道﹕「包老爺專等小姐聽審。」小姐無柰只得登轎而去。二門下轎﹐入見包公。包公道﹕「此生說金鐲是你與他的﹔令尊說是此生劫得之贓。涇渭在你﹐公道說來。」小姐害羞不答。朝棟道﹕「旣蒙相與﹐直說何妨﹐你安忍令致我於死地﹖」小姐年雛﹐終不敢答。包公連敲棋子厲聲罵道﹕「這生可惡﹗口談孔孟﹐行同盜跖﹐爲何將此許多虛話欺官罔上﹖重打四十﹐問你一个死罪﹗」朝棟嬰兒之態復萌﹐乃睡於地下﹐大哭而言道﹕「小姐﹐你有當初﹐何必有今日﹖當夜之盟今何在哉﹖我今受刑是你誤我﹐我死固不足惜﹐家有老母﹐誰將事乎﹖」小姐亦低首含淚﹐乃道﹕「金鐲是我與此生的﹐殺丹桂者不是此生。其賊入房﹐燈影之下﹐我略見其人半老﹐有須的模樣。」包公道﹕「此言公道﹐饒你打

罷。」生乃洋洋起來﹐跑在小姐旁邊。小姐見生發皆散了。乃跪近爲之挽髮。參政見了心中怒起﹐乃道﹕「這妮子嚇得眼花﹐見不仔細﹐一發胡言。」小姐已明白說過﹐因見父發怒越不敢言。包公道﹕「令愛旣嚇得眼花﹐見不仔細﹐想老先生見得仔細﹐莫若你自問此生一个死罪﹐何待學生千言萬語﹖況丹桂爲此生作待月的紅娘﹐彼又安忍心殺之﹖」參政道﹕「小女尙年幼﹐終不然有西廂故事麼﹖」包公道﹕「先前眞情﹐已見於挽髮時矣﹐何必苦苦爭辯。」參政道﹕「知罪知罪﹐憑老大人公斷。包公道﹕「若依我處﹐你當時與彼

父旣有同窗之雅﹐又有指腹之盟﹐兼有男心女欲﹐何不令速完娶﹖」參政道﹕「據彼之言﹐丹桂之死𨿽非彼殺﹐實彼累之也。必要他查出此賊﹐方能脫得彼罪。」包公道﹕「賊易審出﹐俟七日後定然獲之﹐然後擇日畢姻。」參政忿忿而出﹐包公令生女各回。

是夜﹐朝棟回家﹐燃香告於父道﹕「男不幸誤罹此禍﹐受此不美之名﹐柰無查出賊處﹐終不了事。我父有靈﹐詳示報應。」祝畢就寢﹐夢見父坐於上﹐朝棟上前揖之﹐乃擲祝一雙於地﹐得聖若八字形。朝棟趨而拾之﹐父乃出去﹐朝棟遂覺。卻說包公退堂﹐心中思忖﹐將何策查出此賊。是夜﹐夢見一人﹐峨冠博帶﹐近前揖謝道﹕「小兒不肖﹐多叨培植。」擲竹而去。包公視之﹐乃是聖若八字形。覺而思道﹕賊非姓祝卽名聖劃名。次早升堂﹐差人喚王相公到此有事商議。朝棟聞喚﹐卽穿衣來見包公。包公將夜來夢見擲竹事說知。朝棟道﹕「此乃先父感大人之徳﹐特至叩謝。門生是夜亦曾焚香祝父﹐乞報賊名﹐卽夢見先父亦如此如此﹐夢相符合﹐想賊名必寓中。」包公道﹕「我三更細想﹐此賊非姓祝﹐卽名聖﹐或名﹔若八字形﹐或排第八。賢契思之﹐有此名否﹖」適有一門子在旁聞得﹐稟道﹕「前任劉爺已捕得一名鼠竊祝聖八。後以初犯刺臂釋放。」包公道﹕「卽此人無疑矣。」卽升堂﹐朱筆標票﹐差二人拿來。公差至聖八門首﹐見聖八正出門來﹐二人近前﹐一手扭住﹐鐵鎖扣送。包公道﹕「你這畜生﹐黑夜殺人劫財﹐好大的膽﹗」聖八道﹕「小人素守法度﹐並無此事。」包公道﹕「你素守法﹐如何前任劉爺捕獲刺臂﹖」聖八道﹕「劉爺誤捉﹐審有釋放。」

包公道﹕「以你初犯刺臂釋放﹐今又不攺﹐殺婢劫財。重打四十﹐從直招來﹗」聖八推托不招﹐令將夾起﹐並不肯認。包公見他腰間有鎖匙二个﹐令左右取來﹐差二人徑往他家﹐囑咐道﹕「依計而行﹐如有泄漏﹐每人重責四十﹐革役不用。」二人領了鎖匙到其家﹐對他妻子道﹕「你丈夫今日到官﹐承認劫了鄒家財物﹐拿此鎖匙來叫你開箱﹐照單取出原贓。」其妻信以爲實﹐遂開箱依單取還。二人挑至府堂﹐聖八愕然無詞爭辯﹐乃招道﹕「小人是夜過他宅花園小門﹐偶聽丹佳說道﹕「公子來矣。小人衝入﹐彼欲喊叫﹐故爾殺之﹐擄財是眞。」包公卽差人請參政到堂﹐認明色衣四十件﹐色裙三十件﹐金首飾一副﹐銀妝盒一个﹐牙梳﹐銅鏡﹐一一收領明白。包公判道﹕

審得祝聖八﹐素行竊詐﹐猖獗害民﹔犯刺不悛﹐恣行偸盜。殺侍婢劫擄財物以利己﹔誤朝棟幾陷縲紲以離婚。原贓俱在﹐大辟攸宜。鄒士龍枉列冠裳﹐不顧仁義﹔負心死友﹐欲悔前盟。箝束不嚴﹐以致怨女曠夫

私相授受﹔防閒有弛﹐俾令戴月披星密自往來。侍女因而喪命﹐女婿幾陷極刑。本宜按法﹐念爾官體年老﹐姑從減等。

王朝棟非罪而受叢脞﹐合應免擬﹔鄒瓊玉永好而締前盟﹐仍斷成婚。使效唱隨偕老﹐俾令山海可同心。王朝棟擇日成婚﹐夫婦和諧﹐事親至孝。次年科舉﹐早膺鶚薦﹐赴京會試﹐黃榜聯登﹐官授翰林之位。

第六回

包

袱

話說寧波府定海縣僉事髙科﹑侍郎夏正二人同鄕﹐常相交厚﹐兩家內眷俱有孕﹐因指腹爲親。後夏得男名昌時﹐髙得女名季玉。正遂央媒議親﹐將金釵二股爲聘﹐髙慨然受了﹐回他玉簪一對。但正爲官淸廉﹐家無羨余﹐一旦死在京城﹐髙科助其資用奔柩歸喪。科尋亦罷官歸家﹐資財巨萬。昌時𨿽會讀書﹐一貧如洗。十六歲以案首入學﹐托人去髙嶽丈家求親。髙嫌其貧﹐有退親的意﹐故意作難道﹕「須備六禮﹐方可成婚。今空言完親﹐吾不能許。彼若不能備禮﹐不如早早退親﹐多送些禮銀與他另娶則可。」又延過三年﹐其女嘗諫父母不當負義﹐父輒道﹕「彼有百兩聘禮﹐任汝去矣﹐不然﹐難爲非禮之婚。」季玉乃竊取父之銀兩及己之鐲﹑鈿﹑寶釵﹑金粉盒等﹐頗有百餘兩﹐密令侍女秋香往約夏昌時道﹕「小姐命我拜上公子。我家老爺嫌公子家貧﹐意欲退親﹐小姐堅不肯從﹐日與父母爭辯。今老相公道﹐公子若有聘金百兩﹐便與成親。小姐已收拾銀兩釵鈿約值百兩以上﹐約汝明日夜間到後花園來﹐千萬莫誤。」昌時聞言不勝歡喜﹐便與極相好友李善輔說知。善輔遂生一計道﹕「兄有此好事﹐我備一壺酒與兄作賀禮。」至晚﹐加毒酒中﹐將昌時昏倒。善輔抽身徑往髙僉事花園﹐見後門半開﹐至花亭果見侍女持一包袱在手。輔接道﹕「銀子可與我。」侍女在月下認道﹕「汝非夏公子。」輔道﹕「正是。秋香密約我來。」侍女再又詳認道﹕「汝果不是夏公子﹐是賊也。」輔遂拾起石頭一塊﹐將侍女劈頭打死﹐急拿包袱回來。昌時尙未醒﹐輔亦佯睡其旁。少頃﹐昌時醒來對善輔道﹕「我今要去接那物矣。」輔道﹕「兄可謂不善飲酒﹐我等兄不醒﹐不覺亦睡。此時人靜﹐可卽去矣。」昌時直至髙宅花園﹐回顧寂然﹐至花亭見侍女在地道﹕「莫非睡去乎﹖」以手扶起﹐手足俱冷﹐呼之不應﹐細看又無餘物﹐喫了一驚﹐逃回家去。

次日﹐髙僉事家不見侍女﹐四下尋覓﹐見打死在後花園亭中﹐不知何故﹐一家驚異。季玉乃出認道﹕「秋香是我命送銀兩釵鈿與夏昌時﹐令他備禮來聘我。豈料此人狠心將他打死﹐此必無娶我的心了。」髙科聞言大怒﹐遂命家人往府急告﹕

告爲謀財害命事﹕爲盜者斬﹐難逃月中孤影﹔殺人者死﹐莫洗衣上血痕。狠惡夏昌時系故侍郎夏正孽子﹐因念年誼﹐曾經指腹﹔自伊父亡﹐從未行聘。豈惡串婢秋香﹐構盜釵鈿﹔見財入手﹐殺婢滅迹。財帛事輕﹐人命情重。上告。

昌時亦卽訴道﹕訴爲殺人圖陷事﹕念身箕裘遺胤﹐詩禮儒生。先君侍郎﹐淸節在人耳目﹔嶽父髙科﹐感恩願結婚姻。允以季玉長姬﹐許作昌時正室。金釵爲聘﹐玉簪回儀。誰期家運衰微﹐二十年難全六禮﹔遂致嶽父反復﹐千百計求得一休。先令侍女傳言﹐贈我厚賂﹔自將秋香打死﹐陷我深坑。求天劈枉超冤。上告。

顧知府拘到各犯﹐卽將兩詞細看審問﹐髙科質稱﹕「秋香偸銀一百餘兩與他。我女季玉可證。彼若不打死秋香﹐我豈忍以親女出官證他。且彼𨿽非我婿﹐亦非我仇﹐縱求與彼退親﹐豈無別策﹐何必殺人命圖賴他﹖」夏昌時質稱﹕「前一日﹐汝令秋香到我家哄道﹐小姐有意於我﹐收拾金銀首飾一百兩零﹐叫我夜到花園來接。我癡心誤信他﹐及至花園﹐見秋香已打死在地﹐並無銀兩。必此婢有罪犯﹐汝要將打死﹐故令他來哄我﹐思圖賴我。若果我得他銀兩﹐人心合天理﹐何忍又打死他﹖」顧公遂叫季玉上來問道﹕「一是你父﹐一是你夫﹐汝是幹證。從實招來﹐免受刑法。」季玉道﹕「妾父與夏侍郎同僚﹐先年指腹爲婚﹐受金釵一對爲聘﹐回他玉簪一雙。後夏家貧淡﹐妾父與他退親﹐妾不肯從﹐乃收拾金銀釵鈿有百餘兩﹐私命秋香去約夏昌時今夜到花園來接。竟不知何故將秋香打死﹐銀物已盡取去﹐莫非有彊奸秋香不從的事﹐故將打死﹔或怒我父要退親﹐故打死侍婢泄忿。望靑天詳察。」顧公仰椅笑道﹕「此幹證說得眞實。」夏昌時道﹕「季玉所證前事極實﹐我死亦無怨﹔但說我得銀打死秋香﹐死亦不服」然此想是前生冤業﹐今生塡還﹐百口難辯。」

遂自誣服。府公卽判道﹕

審得夏昌時﹐仗劍狂徒﹐濫竽學校﹐破家蕩子﹐玷辱家聲。故外父髙科棄葑菲而明告絕﹐乃笄妻季玉重盟誓而暗贈金銀。胡爲旣利其財﹐且忍又殺其婢﹔此非彊奸恐泄﹐必應黷貨瞞心。赴約而來﹐花園其誰到也﹔淫欲以逞﹐暮夜豈無知乎﹖髙科𨿽曰負盟﹐絕凶徒實知人則哲﹔季玉嫌於背父﹐念結髮亦觀過知仁。髙女另行攺嫁﹐昌時明正典刑。

昌時已成獄三年﹐適包公奉旨巡行天下﹐先巡歷浙江﹐尙未到任﹐私行入定海縣衙。胡知縣疑是打點衙門者﹐收入監去。及在獄中﹐又說﹕「我會做狀﹐汝眾囚若有冤枉者﹐代汝作狀申訴。」時夏昌時在獄﹐將冤枉從直告訴﹐包公悉記在心後﹐用一印令禁子送與胡知縣﹐知縣方知是巡行老爺﹐卽忙跪請坐堂。及升堂﹐卽弔昌時一案文卷來問﹐季玉堅執是伊殺侍婢﹐必無別人。包公不能決﹐再問昌時道﹕「汝曾泄漏與人否﹖昌時道﹕「只與相好友李善輔說過﹐其夜在他家飲酒﹐醒來﹐輔只在旁未動。」包公猜道﹕「這等﹐情已眞矣﹐不必再問﹐遂考校寧波府生員﹐取李善輔批首﹐情好極密﹐所言無不聽納。至省後又召去相見﹐如此者近半年。一日﹐包公謂李善輔道﹕「吾爲官拙淸﹐今將嫁女﹐苦無妝資﹐汝在外看有好金子代我換些。異日倘有甚好關節﹐準你一件。汝是我得意門生﹐外面須爲我愼密。」李善輔深信無疑﹐數日後送到古金釵一對﹐碧玉簪一對﹐金粉盒﹑金鏡袋各一對﹐包公亦佯喜。卽弔夏昌時一干人再問。取出金釵﹑玉簪﹑粉盒﹑金鏡袋﹐盡排於桌上。季玉認道﹕「此盡是我以前送夏生者。」再叫李善輔來對﹐見髙小姐認物件是他的﹐嚇得魂不附體﹐只推是與過路客人換來的。此刻夏昌時方知前者爲毒酒所迷﹐髙聲喝道﹕「好友﹗害人於死地。」善輔抵賴不得﹐遂供招承認。

包公批道﹕審得李善輔﹐貪黷害義﹐殘忍喪心。毒藥誤昌時﹐幾筵中暗藏機阱﹔頑石殺侍女﹐花亭上驟進虎狼。利歸己﹐害歸人﹐敢效酈寄賣友﹔殺一死﹐坑一生﹐猶甚蒯通誤人。金盒寶釵﹐昔日眞贓俱在﹔鐵鉞斧﹐今秋大辟何辭。髙科厭貧求富。思背故友之姻盟﹔掩實弄虛﹐幾陷佳婿於死地。若正倫法﹐應加重刑﹐惜在縉紳﹐量從末減。夏昌時𨿽在縲紲之中﹐非其罪也﹔髙季玉旣懷念舊之志﹐永爲好兮。昔結同心﹐曾山盟而海誓﹔仍斷合巹﹐俾夫唱而婦隨。

第七回

葛葉飄來

話說處州府云和縣進士羅有文﹐知南丰縣事有年。龍泉縣舉人鞠躬﹐與之系瓜葛之親﹐帶僕三人﹐貴十八﹑章三﹑富十﹐往謁有文﹐僅獲百金﹐將銀五十兩買南丰銅鐂金玩器﹑籠金篦子﹐用皮箱盛貯﹐白銅鎖鑰。又值包公巡行南京﹐躬與相知﹐欲往候見之。貨齊﹐辭有文起身。數日﹐到了瑞洪﹐先令章三﹑富十二人起旱往南京﹐探問包公巡歷何府﹐約定蕪湖相會。次日換船﹐水手葛彩搬過行李上船﹐見其皮箱甚重﹐疑是金銀﹐乃報與家長艾虎道﹕「幾隻皮箱重得異常﹐想是金銀﹐決非他物。」二人乃起謀心﹐議道﹕「不可再搭別人﹐以便中途行事。」計排已定﹐乃佯謂躬道﹕「我想相公是讀書人﹐決然好靜﹐恐搭做客雜人同船﹐打擾不便。今不搭別人﹐但求相公重賞些船錢。」躬道﹕「如此更好﹐到蕪湖時多與你些錢就是。」二人見說﹐愈疑銀多。是日﹐開船過了九江。次晚﹐水手將船艄在僻處﹐候至半夜時分﹐艾虎執刀向躬頭一砍﹐葛彩執刀向貴十八頭一砍﹐主僕二人死於非命﹐丟入江中。搜出鑰匙將皮箱開了﹐見滿箱皆是銅器﹐有香鑪﹑花瓶﹑水壺﹑筆山﹐精致玩器﹐又有篦子﹐皆是籠金故事﹐止得銀三十兩。彩道﹕「我說都是銀子﹐二人一場富貴在眼下﹐原來是這些東西。」虎道﹕「有這樣好貨﹐愁無賣處﹖莫若再至蕪湖﹐沿途發賣﹐卽是銀子。」二人商議而行。

章三﹑富十探得包公消息﹐巡視蘇州﹐徑轉蕪湖。候過半月﹐未見主來﹐乃討船一路上來﹐並未曾有﹔又上九江﹐直抵瑞洪原店查問。店主道﹕「次日換船卽行﹐何侍如今﹖」二人愕然。又下南京﹐盤費用盡﹐只得典衣爲路費﹐往蘇州尋問。及於蘇州尋訪﹐並無消息。不意包公已起馬往巡松江﹐二人又往松江去問﹐亦無消息。欲見包公﹐柰衙門整肅。商議莫若假做告狀的人﹐乘放告日期帶了狀子進去稟知﹐必有好處。遂各進訖。包公見了大驚﹐問道﹕「你相公此中途如何相別﹖」章三道﹕「小人與相公同到南丰羅爺任上﹐買有鐂金銅器﹑籠金篦等貨﹐離南丰而抵瑞洪。小的二人起旱先往南京﹐探問老爺巡歷何府﹐以便進謁﹐約定蕪湖相會。小人到京得知老爺在蘇﹐復轉﹐候主半月未來。小的二人直上九江﹐沿途尋覓﹐沒有消息﹐疑恐來蘇。小的盤纏已盡﹐典衣作費到蘇﹐老爺發駕﹐徧覓皆無。今到此數日﹐老爺衙門整肅﹐不敢進見﹐故假告狀爲由﹐門上才肯放入﹐乞老爺代爲淸查。」包公道﹕「中途別後﹐或回家去了﹖」富士道﹕「來意的確﹐豈回家去。」包公道﹕「相公在南丰所得多少﹖」答道﹕「僅得百金。」又問﹕「買貨多少﹖」答道﹕「買銅器﹑丰篦用銀五十兩。」包公道﹕「你相公最好馳逞﹐旣未回家﹐非舟中被劫﹐卽江上遭風。我給批文一張﹐銀二兩與你二人做盤費﹐沿途緝訪﹐若被劫定有貨賣﹐逢有賣銅器﹑丰篦的﹐來歷不明者卽給送官起解見我﹐自有分曉。」二人領批而去﹐往各處捕緝皆無。章三二人路費將盡﹐歷至南京﹐見一鋪有一副香鑪﹐二人細看是眞﹐問﹕「此貨可賣否﹖」店主道﹕「自是賣的。」又問﹕「還有甚玩器否﹖」店主道﹕「有。」章三道﹕「有則借看。」店主擡出皮箱任揀。二人看得的確﹐問﹕「此貨何處販來的﹖」店主道﹕「蕪湖來的。」富十一手扭結﹐店主不知其故﹐乃道﹕「你這二人無故結人﹐有何緣故﹖」兩相廝打。適值兵馬司朱天倫經過﹐問﹕「何人羅唣﹖」章三扭出﹐富十取出批文投下﹐帶轉司去﹐細問來歷。章三一一詳述﹐如此如此﹐朱公問道﹕「你何姓名﹖」其人道﹕「小人名金良﹐此貨是妻舅由蕪湖販來的。」朱公道﹕「此非蕪湖所出﹐安在此處販來﹖中間必有緣故。」良道﹕「要知來歷﹐拘得妻舅吳程方知明白。」朱公卽將眾人收監。次日﹐拿吳程到司。朱公問道﹕「你在何處販此銅貨來﹖」吳程道﹕「此貨出自江西南丰﹐適有客人販至蕪湖﹐小人用價銀四十兩憑牙掇來。」朱公道﹕「這客人認得是何處人否﹖」吳程道﹕「萍水相逢﹐那里識得﹗」朱公聞言﹐不敢擅決﹐只將四人一起解赴包公。

包公巡行至太平府。解人解至﹐正值審錄考察﹐無暇勘問﹐發委董推官問明繳報。解人起批到﹐董推官坐堂﹐富十二人卽具投狀﹕

告爲謀財殺命事﹕天网疏而不漏﹐人冤久而必伸。恩主鞠躬﹐往南丰謁戚﹐用價買得銅器﹑丰篦﹐來京叩院﹐中途別主﹐杳無蹤影。豈料凶惡金良﹑吳程﹐利財謀命﹐今幸獲原贓﹐投天正法。懇念縹緲之冤魂可悲﹐急追浮沈之白骨何在。泣告。

吳程亦卽訴道﹕訴爲平地興波事﹕冤頭債主﹐各自有故相當﹔林木池魚﹐亦非無因可及。念身守法經商﹐蕪湖生意﹐偶因客帶銅貨﹔用價掇回﹐當憑牙儈段克己見證。豈惡等飄空冒認﹐無端坑殺。設使貨自禦至﹐何敢開張明賣﹖縱有來歷不明﹐定須詳究根由。上訴。

那時推府受詞﹐研審一徧收監。次日﹐牌拘段克己到﹐取出各犯聽審。推府問段克己﹕「你作牙行﹐吳程稱是憑你掇來﹐不知原客何名何姓﹖」克己道﹕「過來往去客多﹐安能久記姓名。」推府道﹕「此一案乃包爺發來﹐兼且人命重事﹐知而不報﹐必與同謀。吳程你明白招來﹐免受重刑。」程道﹕「古言﹕有眼牙人無眼客。當時貨憑他買。」克己道﹕「是時你圖他貨賤﹐肯與他買﹐我不過爲你解紛息爭﹐以平其價﹐我豈與你盤詰姦細﹖」推府道﹕「因利而帶貨﹐人情也。倘不圖利﹐安肯乘波抵險﹐奔走江湖﹖吳程你旣知貨賤賣﹐必是竊來的物。段克己你做牙行﹐延攬四方﹐豈不知此事﹖二人自相推阻﹐中間必有話說。從直招來。若是他人﹐速報名姓﹔若是自己﹐快快招明﹐免受刑拷。」二人不招﹐俱各打三十﹐夾敲三百﹐仍則推阻不招﹐自思道﹕「二人受此苦刑竟不肯招﹐且權收監。但見忽有一片葛葉順風吹來﹐將門上所掛之紅彩一起帶下﹐飄至克己身上﹐不知其故﹐及退堂自思﹕衙內並未栽葛﹐安有葛葉飛來﹖此事甚異﹐竟不能解。

次日又審﹐用刑不招﹐遂擬成疑獄﹐具申包公﹐倒文令著實查報﹐且委查盤儀徵等縣。推官起馬﹐往蕪湖討船﹐官船皆答應上司去﹐臨時差皂快捉船應用﹐偶爾捉艾虎船到。推府登舟問道﹕「你是何名﹖」答道﹕「小人名艾虎。」「彼是何名﹖」虎道﹕「水手名葛彩。」推府自思﹕前疑已釋﹐葛葉隨彩而下﹐想謀人者卽是葛彩。遂不登舟﹐令手下擒捉二人﹐轉公館拷問﹐二人嚇得魂飛魄散。推府道﹕「你謀害舉人﹐前牙行段克己報是你﹐久緝未獲。今旣獲之﹐招承成獄﹐不必多言。」艾虎道﹕「小人撐船﹐與克己無干﹐彼自謀人﹐何故亂扳我等﹖」推官怒其不認﹐卽令各責四十﹐寄監蕪湖縣。乃往各縣查盤回報﹐卽行牌取二犯審勘。蕪湖知縣卽將二犯起解到府﹐送入刑廳﹐推府卽令重責四十迎風﹐二人毫不招承﹐乃取出吳程等一干人犯對審。吳程道﹕「你這賊謀人得貨售銀﹐累我等無辜受此苦楚﹐幸天有眼。」葛彩道﹕「你何昧心﹖我並未與你會面﹐何故妄扳﹖」吳程道﹕「銅貨﹑丰篦得我價銀四十二兩﹐克己可作證」艾虎二人抵飾不招﹐又夾敲一百。艾虎招道﹕「事皆葛彩所起。當時鞠舉人來船﹐彩爲搬過皮箱三隻上船﹐其重異常﹐意是金銀﹐故萌此心﹐不搭別人﹐待過湖口﹐以刀殺之﹐丟入江心。後開皮箱見是銅貨﹐止得銀三十餘兩﹐二人悔之不及。將貨在蕪湖發﹐得吳程銀四十兩。是時只要將貨脫卸﹐故此賤賣﹐被段克己覺察﹐分去銀一十五兩。」克己低首無言。推官令各自招承。富十﹑章三二人叩謝道﹕「爺爺靑天﹗恩主之冤一旦雪矣。」推府判了參語﹐申詳包公。包公卽面審﹐毫無異詞。卽批道﹕

據招﹕葛彩先試輕重﹐而起朵頤之想﹔艾虎後聞利言﹐而操害命之謀。駕言多賞船錢﹐探囊中虛實﹔不搭客商羅唣﹐裝成就裏機關。艄船僻處﹐豫備人知。肆惡更闌﹐操刀殺主僕於非命﹔行凶夜半﹐丟屍滅蹤迹於江湖。欣幸滿箱銀兩﹐可獲貧兒暴富﹔誰知盈篋銅貨﹐難以旦夕脫身。裝至蕪湖﹐牙儈知而分騙﹔販來京鋪﹐二僕認以獲贓。賊不知名﹐飄葛葉而詳顯報應﹔犯難遽獲﹐捉官船而吐眞名。悟符前讖﹐非是風吹敗葉﹔擒來拷鞠。果是謀害正凶。葛﹑艾二凶﹐利財謀命﹐合梟首以示眾﹔吳﹑段二惡﹐和騙分贓﹐皆充配於遠方。金良無辜﹐應皆省發。各如擬行。

遂將葛彩﹑艾虎秋季斬市﹐吳程﹑克己卽行發配訖。

按﹕此斷𨿽鞠躬之幽魂死不瞑目﹐實包公之英哲﹐委勘得人﹐乃能斷出此冤。上則不致三綱解紐﹐次則不致姦凶漏网﹐是可見天理昭然而法紀大明矣。

第八回

招帖收去

話說廣東有一客人﹐姓游名子華﹐本貫浙人。自祖父以來在廣東發賣機布﹐財本巨萬﹐卽於本處討娶一妾王氏。子華素性酗酒凶暴﹐若稍有一毫不中其意﹐遂卽毒打。妾苦不勝﹐一夜更深人靜﹐候子華睡去時走出﹐投井而死。次日﹐子華不知其妾投井而死﹐乃出招帖徧處貼之﹐貼過數月﹐並無消息。子華討取貨銀已畢﹐卽收拾回浙。

適有本府一人名林福﹐開一酒肉店﹐積得數塊銀兩﹐娶妻方氏名春蓮。豈知此婦性情好淫﹐常與人通奸。福之父母審知其故﹐詳以語福。福懷怒气﹐逐日打罵﹐淩辱不堪。春蓮乃僞怨其父母道﹕「當初生我醜陋﹐何不將我淹死﹖今嫁此等心狠丈夫﹐貪花好色﹐嫌我貌醜﹐晝夜惱恨﹐輕則辱罵﹐重則敲打﹐料我終是死的。」父母勸其女道﹕「旣已嫁他﹐只可低頭忍受﹐過得日子也罷﹐不可與他爭鬧。」那父母𨿽以好言撫慰﹐其女實疑林福爲薄幸之徒。忽一日春蓮早起開門燒火﹐忽有棍徒許達汲水經過﹐看見春蓮一人﹐悄無人在﹐乃挑之道﹕「春蓮﹐你今日起來這般早﹐你丈夫尙未起來﹐可到吾家喫一碗早湯。」春蓮道﹕「你家有人否﹖」許達道﹕「並無一人﹐只我單身獨處。」春蓮本性淫賤﹐聞說家中無人﹐又想丈夫每日每時吵鬧﹐遂跟許達同去。許達不勝歡喜﹐便開櫥門取些果品與春蓮喫了﹐又將銀簪二根送與春蓮﹐掩上柴門﹐二人遂卽上牀。雲雨事散﹐眾家俱起﹐不得回家﹐許達遂匿之於家中﹐將門鎖上﹐竟出街上生意去了。直至黑晚回來﹐與春蓮取樂。及林福起來﹐見妻子早起燒火開門不見回來﹐意想此婦每遭打罵﹐必逃走矣。乃徧處尋訪無蹤﹐亦寫尋人招帖貼於各處﹐仍報嶽父方禮知之。禮大怒道﹕「我女素來失愛﹐嘗在我面前說你屢行打罵﹐痛恨失怕﹐每欲自盡﹐我夫婦常常勸慰﹐故未卽死。今日必遭你打死﹐你把屍首藏滅﹐故詐言他逃走來哄騙我﹐我必告之於官﹐爲女伸冤﹐方消此恨。」乃具狀詞﹐赴告本縣湯公。其詞道﹕

告爲倫法大變事﹕婚娶論財﹐夷虜之道﹔夫婦嫌醜﹐禽獸不如。身女春蓮﹐憑媒嫁與林福爲妻。豈料福性貪淫﹐嫌女貌醜﹐日加打罵﹐淩辱不堪。今月日仍觸惡毒﹐登時歐死。懼罪難逃﹐匿屍埋滅﹔駕言逃走﹐是誰見證﹖痛思人煙湊密﹐私奔豈無蹤影﹔女步艱難﹐數日何無信音﹖明明是惡殺匿。女魂遭陷黑天﹐父朽仰於白日。祈追屍抵償。哀哀上告。

本縣準狀﹐卽差役拘拿林福﹐林福亦具訴詞﹐不在話下。

且說許達聞得方禮﹑林福兩家告狀﹐對春蓮道﹕「畱你數日﹐不想你父母告狀問夫家要人﹐在此不便﹐倘或尋出﹐如何是好﹖不若與你同走他鄕﹐又作道理。」春蓮聞言便道﹕「事不可遲﹐卽宜速行。」遂收拾行李﹐連夜逃走﹐直至雲南少城住腳。盤費已盡﹐許達道﹕「今日到此﹐舉目無親﹐食用欠缺﹐此事將何處之﹖」春蓮本是淫婦﹐乃道﹕「你不必以衣食爲慮﹐我若捨身﹐盡你足用。」許達亦不得已從之。乃妝飾爲娼﹐趁錢度日﹐攺名素娥。一時風流子弟﹐聞得新來一妓甚美﹐都來嫖耍﹐衣食果然充足。

且說當日春蓮逃走之後﹐有耆民呈稱﹕本坊井中有死人屍首在內。縣官卽命仵作檢驗﹐乃廣東客人遊子華之妾。方禮認爲己女﹐遂抱屍哭道﹕「此系我婦身屍﹐果被惡婿林福打死﹐丟匿此井。」遂稟過縣官﹐哀求拷問。縣官提林福審問﹕「汝將妻子打死﹐匿於井中﹐此事是實﹖」林福辯道﹕「此屍𨿽系女人﹐然衣服﹑相貌俱與我妻不同。我妻年長﹐此婦年少﹔我妻身長﹐此婦身短﹔我妻發多而長﹐此婦發少而短。安得影射以害小人﹖萬望爺爺詳情。」方禮向前哀告道﹕「此是林福抵飾的話﹐望老爺驗傷便知打死情由。」縣官嚴行刑法﹐林福受刑不過﹐只得屈招﹐申院未行在獄。

及至歲終﹐包公巡行天下﹐奉敕來到此府﹐審問林福情由﹐卽知其被誣。嘆道﹕「我奉旨搜檢冤枉﹐今觀林福這段事情﹐甚有可疑﹐安得不爲伸理。」遂語眾官道﹕「方春蓮旣系淫婦﹐必不肯死﹐𨿽遭打罵﹐亦只潛逃﹐其被人拐去無疑。」乃令手下徧將各處招帖收去﹐一一查勘。內有一帖﹐原系廣東客人遊子華尋婦帖子﹐與死屍衣服﹑狀貌相同﹐乃拘遊子華來證﹐子華已去。包公日夜思想林福這段冤枉﹐我明知之﹐安可不爲伸雪﹖乃焚香告司土之神道﹕「春蓮逃走事情﹐胸中狐疑不決﹐伏望神大彰報應。」告祝已畢。次日﹐發遣人役往雲南公幹。承行吏名湯﹐竟去雲南省城﹐投下公文﹐宿於公館﹐候領回文﹐不覺延遲數日。聞得新娼素娥風情出色﹐姿麗過人﹐亦往素娥家中去嫖耍。便問道﹕「汝系何處女子﹐爲娼於此﹖」其婦道﹕「我亦良家子女﹐被夫打罵﹐受苦不過﹐故爾逃出﹐柰衣食無措﹐借此度日。」湯道﹕「聽你聲音好似我同鄕﹐看你相貌好似林福妻子。」其婦一驚﹐滿面通紅﹐不敢隱瞞﹐只得說出前事﹐如此如此﹐乃是鄰右許達帶我來﹐望鄕人回府切勿露出此事﹐小婦加倍奉承﹐歇錢亦不敢受。湯佯應道﹕「你們放心﹐只管在此接客﹐我明日還要來耍。我若歸家﹐決不露出你們機關。」乃相別而回﹐至公館中嘆道﹕「世間有此冤枉事。林福與我切近鄰捨﹐今落重獄。」恨不得卽到家中報說此事。次日﹐領了回文﹐作速起程歸家﹐卽以春蓮被許達拐在雲南省城爲娼告知林福﹐林福狀告於包爺臺下。包公遂卽差人同林福隨湯徑往雲南省城﹐拘拿春蓮﹑許達兩人還家。包公鞠問明白﹐把春蓮當官嫁賣﹐財禮悉付林福收領﹔擬許達徒罪﹔方禮反坐誣告﹔林福無辜放歸﹔仍給官銀三兩賞賜湯。卽判道﹕

審得方氏﹐水性漂流﹐風情淫蕩。常赴桑中之約﹐屢經濮上之行。其夫聞知有污行﹐屢屢打罵﹐理所宜然。夫何頓生逃走之心﹐不念同衾之意。淸早開門﹐遇見許達﹔遂匿他家﹐縱行淫佚。而許達乃奔走僕夫﹐負販俗子。投甘言而引尢物﹐貴麗色而作生涯。將謂覓得愛卿﹐不願封侯之貴﹔哪知拐騙逃婦﹐安免徙流之役。方禮不咎閨門之有玷﹐反告女婿之不良。誣以打死﹐誑以匿屍。妄指他人之斃妾﹐認爲系女之傷骸。告殺命而女猶生﹔控匿屍而女尙在。虛情可誑﹐實罪難逃。林福領財禮而另娶﹐湯受旌賞而奉公。取供存

案。

包公判訖。百姓聞之﹐莫不醉心悅服。

第九回

夾底船

話說蘇州府吳縣船戶單貴﹐水手葉新﹐卽貴之妹丈﹐專謀客商。適有徽州商人寧龍﹐帶僕季興﹐來買緞絹千有餘金﹐寫雇單貴船隻﹐搬貨上船。次日﹐登舟開船﹐徑往江西而去﹐五日至漳灣艄船。是夜﹐單貴買酒買肉﹐四人盤桓而飲﹐勸得寧龍主僕盡醉。候至二更人靜﹐星月微明﹐單貴﹑葉新將船抽綁﹐潛出江心深處﹐將主僕二人丟入水中。季興昏昏沈醉﹐不醒人事﹐被水淹死。寧龍幼識水性﹐落水時隨勢鉆下﹐偶得一木緣之﹐跟水直下。見一隻大船悠悠而上﹐龍髙聲喊叫救命。船上有一人性張名晉﹐乃是寧龍兩姨表兄﹐聞其語系同鄕﹐速令艄子救起﹐兩人相見﹐各敍親情。晉卽取衣與換﹐問以何故落水﹐龍將前事備細說了一徧﹐晉乃取酒與他壓驚。天明﹐二人另討一船﹐知包公巡行吳地﹐卽寫狀具告﹕

告爲謀命謀財事﹕肆惡害人﹐船戶若負之虎﹔離鄕陷本﹐客商似涸水之魚。身帶銀千兩﹐一僕隨行﹐來蘇販緞﹐往貿江西﹐尋牙雇船裝載。不料舟子單貴﹑水手葉新等﹐攬身貨載﹐行至漳灣﹐艄船設酒﹐苦苦勸醉﹐將身主僕推入江心。孤客月中來﹐一篙撐載菇蒲去﹔四顧人聲靜﹐雙拳推落碧潭忙。人墜波心﹐命喪江魚之腹﹔伊回渡口﹐財充餓虎之頤。無柰僕遭淹死﹐身幸張晉救援。惡喜夜無人知﹐不思天理可畏。乞準追貨斷塡。上告。

包公接得此狀﹐細審一番。隨行牌捕捉﹐二人尙未回家。公差回稟﹐卽拿單貴家小收監﹐又將寧龍同監。差捕快謝能﹐李雋二人卽領批徑巡水灣﹐二人起貨往南京發賣。旣到南京﹐將緞絹總掇上鋪﹐得銀一千三百兩﹐掉船而回。至漳灣取船﹐偶遇謝﹑李二公差﹐乃問道﹕「旣然回家﹐可搭我船而去。」謝﹑李二人

毫不言動﹐同船直回蘇州城下。謝﹑李取出扭鎖﹐將單貴﹑葉新鎖起。二人魂不附體﹐不知風從何來。乃道﹕「你無故將我等鎖起﹐有何罪名﹖」謝﹑李道﹕「去見老爺就有分曉。」二人捉入城中﹐包公天值坐堂﹐公差將二人犯帶進道﹕「小的領鈞旨挨拿單貴一起人犯﹐帶來投到﹐乞金筆銷批。」包公又差四人往船上﹐將所有盡搬入府來。問﹕「單貴﹑葉新﹐你二人謀死寧龍主僕二人﹐得銀多少﹖」單貴道﹕「小人並未謀人﹐知甚寧龍﹖」包公道﹕「方有人說憑他代寧龍雇船往江西。中途謀死﹐何故彊爭﹖」單貴道﹕「寧龍寫船﹐中途被劫﹐小人之命險不能保﹐安顧得他﹖」包公怒道﹕「以酒醉他﹐丟人波心﹐還這等口硬。可將各打四十。」葉新道﹕「小人縱有虧心﹐今無人告發﹐無贓可證﹐緣何追風捕影﹐不審明白﹐將人重責﹐豈肯甘心。」包公道﹕「今日到此。不怕你不甘心。從直招來﹐免受刑法﹔如不直招﹐取夾棍來夾起。」單貴二人身𨿽受刑﹐形色不變﹐口中爭辯不一。俄而眾兵搬出船上行李﹐一一陳於丹墀之下。監中取出寧龍來認﹐中間動用之物一毫不是﹐銀子一兩沒有﹐緞絹一匹也無———豈料其銀並得寧龍的物件皆藏於船中夾底之下———單貴見陳之物無一樣是的﹐乃道﹕「寧龍你好負心。是夜你被賊劫﹐將你二人推入水中﹐緣何不告賊而誣告我等﹖你沒天理。」龍道﹕「是夜何嘗被賊﹖你二人將酒勸醉﹐將船抽出江中﹐丟我二人下水﹐將貨寄在人家﹐故自口彊。」包公見二人爭辯﹐一時狐疑﹐乃思﹕旣謀寧龍﹐船中豈無一物﹖豈無銀子﹕千兩之貨置於何地﹖乃令放刑收監。

包公次早升堂﹐取單貴二人﹐令貴站立東廊﹐新站立西廊。先呼新問道﹕「是夜賊劫你船﹐賊人多少﹖

穿何衣服﹖面貌若何﹖」新道﹕「三更時分﹐四人皆在船中沈睡﹐忽眾賊將船抽出江心。一人七長八大﹐穿靑衣﹐塗臉﹐先上船來﹐忽三隻小船團團圍住﹐寧龍主僕見賊入船﹐驚走船尾﹐跳入水中。那賊將小的來打﹐小的再三哀告道﹕『我是船戶。』他才放手﹐盡擄其貨而去。今寧龍誣告法臺﹐此乃瞞心昧己。」包公道﹕「你出站西廊。」又叫單貴問道﹕「賊劫你船﹐賊人多少﹖穿何衣服﹖面貌若何﹖」貴道﹕「三更時分﹐賊將船抽出江心﹐四面小船七﹑八隻俱來圍住﹐有一後生身穿紅衣﹐跳過船來將寧龍二人丟入水中﹐又要把小的丟去﹐小的道﹕『我非客商﹐乃是船戶。』方才放手﹐不然同入水中﹐命亦休矣。」包公見口詞不一﹐將二人夾起。」皆道﹕「旣謀他財﹐小的並未回家﹐其財貨藏於何處﹖」並不招認﹐無法可施﹐又令收監。親乘轎往船上去看﹐船內皆空。細看其由﹐見船底有隙﹐皆無稜角﹐乃令左右啟之。內有暗栓不能啟﹐令取刀斧撬開﹐見內貨物廣多﹐衣服器具皆有﹐兩皮箱皆是銀子。驗明﹐擡回衙來﹐取出寧龍認物。龍道﹕「前物不是﹐不敢冒認﹔此物皆是﹐只是此新箱不是。」包公令取單貴二人道﹕「這賊可惡不招﹐此物誰的﹖」貴道﹕「此物皆是客人寄的﹐何嘗是他的﹖」龍道﹕「你說是他人寄的﹐皮箱簿帳諒你廢去﹐此舊皮箱內左旁有一鼎字號﹐難道沒有﹖」包公令左右開看﹐果然有一鼎字號。乃將單貴二人重打六十﹐熬刑不過﹐乃招出其貨皆在南方賣去﹐得銀一千三百兩﹐分作兩箱﹐二人各得一箱。包公判道﹕

審得單貴﹑葉新﹐幹沒利源﹐駕扁舟而載貨﹔貪財害客﹐因謀殺以成家。客人寧龍﹐誤寫其船。舟行數日﹐攜酒頻斟。杯中設餌﹐腹內藏刀。趁酒醉兮睡濃﹐一篙抽船離伴﹔俟更深兮人靜﹐雙手推客入江。自意主僕落江中﹐決定葬於魚腹﹔深幸財貨入私橐﹐得以遂其狼心。不幸幕夜無知﹐猶慶皇天有眼﹔𨿽然僕遭溺沒﹐且喜主獲救援。轉行赴告﹐挨批誘捉於舟中﹔眞贓未獲﹐巧言爭辯於公堂。船底中搜出器物銀兩﹐簧舌上招出謀命劫財。罪應大辟﹐以償季興冤命﹔贓還舊主﹐以給寧龍寧家。

判訖﹐擬二凶秋後斬首﹐余給省發。可謂民姦不終隱伏﹐而王法悉得其平矣。

第十回

接迹渡

話說徐隆乃劍州人﹐家甚貧窘﹐父喪母存﹐日食不給。有弟徐淸﹐雇工供母。其母見隆不能任力﹐終日閒遊﹐時常罵詈﹐隆覺羞顏。一日﹐奮然相約知己馮仁﹐同往雲南生意﹐一去十數餘年﹐大獲其利﹐滿載而歸。歸至本地接迹渡頭﹐天色將晚﹐只見昔年渡子張傑將船撐接﹐兩人笑容拱手。問道﹕「隆官你去多年不歸﹐想獲大利。」徐隆步行負銀力倦﹐微微答道﹕「錢𨿽積些﹐所得不多。」遂將雨傘﹑包袱丟入船艙﹐響聲頗重。張知其雲南遠回﹐其包袱內必是有銀﹐陡起梟心﹐將隆一篙打落水中淹死﹐天晚無人看見。

傑將包袱密藏歸家﹐一時富貴﹐漸漸買田創屋。有子名曰張尢﹐年登七歲﹐傑單請一師詁訓﹐其師時常對傑稱譽道﹕「令郎善詩善對。」傑不深信﹐至端陽日請先生慶賞佳節。飲至中間﹐傑道﹕「承先生常譽小兒能爲對句﹐今乃端陽佳節﹐莫若將此佳節爲題以試小兒何如﹖」先生道﹕「令郎天資雋雅﹐聯句何難。」隨口占一聯與之對道﹕「黃絲系粽﹐汨羅江上弔忠魂。」張尢沈思半晌﹐不能答對。傑甚不悅﹐先生亦覺無顏。張尢亦羞顏無地﹐假意廁房出恭﹐那冤魂就變作一老人在廁房之旁﹐問張尢道﹕「汝今日爲何不悅﹖」張尢答道﹕「我被父親叫先生在席上出對考我﹐甚是難對﹐故此不悅。」冤魂問道﹕「對句如何﹖」尢道﹕「黃絲系粽﹐汨羅江上弔忠魂。」冤魂笑道﹕「此對不難﹐我爲汝對之。」尢道﹕「這等極好。」冤魂對道﹕「紫竹挑包﹐接迹渡頭謀遠客。」尢甚歡喜﹐慌忙奔入席間稟告先生道﹕「先生所出之對。我今對得。」先生不勝歡悅﹕「汝旣對得﹐可速說來。」答道﹕「紫竹挑包﹐接迹渡頭謀遠客。」其父駭然失色﹐先生道﹕「對𨿽對得﹐不見甚美。」其父道﹕「此對必是汝請人對的﹐好好直說出來﹐免受鞭笞。」其子受逼不過﹐將那老人代對的事說出。其父問﹕「這老人今還在廁房否﹖」尢道﹕「不知。」傑慌忙奔看不見﹐心中自疑﹕此必是渡頭謀死冤魂出現。駭得膽戰心驚﹐胡言亂語﹐悉以謀死徐隆的事直告先生﹐不覺被堂侄張奔竊聽。奔爲昔年與傑爭占有仇﹐次日遂具狀出首。董侯準其狀詞﹐卽差精兵五名密拿張傑赴臺鞠問。張傑拿至臺下。面無人色﹐手足無措。董侯知其謀害是實﹐將傑三拷六問。張傑受刑不過﹐將謀害徐隆事情一一供招﹐將傑枷鎖入監。次日申明上司﹐上司包公弔問塡命﹐家業盡追入官﹐妻子逃走不究。

第十一回

黃菜葉

話說西京河南府﹐離城五里有一師家﹐弟兄兩个﹐家道殷富。長的名官受﹐二的名馬都﹐皆有志气。二郎現在揚州府當織造匠。師官受娶得妻劉都賽﹐是个美麗佳人﹐生下一个兒子﹐取名金保﹐年已五歲。其年正月上元佳節﹐西京大放花燈。劉娘子稟過婆婆﹐梳妝齊備﹐打扮得十分俊俏﹐與梅香﹑張院公入城看燈。

行到鰲山寺﹐不覺眾人喧擠﹐梅香﹑院子各自分散。娘子正看燈時﹐回頭不見了夥伴﹐心下慌張。忽然刮起一陣狂風﹐將逍遙寶架燈吹落﹐看燈的人都四下散走﹐止有劉娘子不識路徑。正在驚慌之際﹐忽聽得一聲喝道﹐數十軍人隨著一个貴侯來到﹐燈籠無數﹐卻是皇親趙王﹐馬上看見娘子美貌﹐心中暗喜﹐便問﹕「你是誰家女子﹐半夜在此爲何﹖」娘子詐道﹕「妾是東京人氏﹐隨丈夫到此看燈﹐適因吹折逍遙寶架燈﹐丈夫不知哪里去了﹐妾身在此等候。」趙王道﹕「如今更深﹐可隨我入府中﹐明日卻來尋訪。」娘子無柰﹐只得隨趙王入府中來。趙遂著使女將娘子引到睡房﹐趙王隨後進去﹐笑對娘子道﹕「我是金枝玉葉﹐你肯爲我妃子﹐享不盡富貴。」那娘子嚇得低頭無語﹐尋死無路﹐怎當得那趙王彊橫之勢﹐只得順從﹐宿卻一宵。趙王次日設宴﹐不在話下。且說張院公與梅香回去見師婆婆說知﹐娘子看燈失散﹐不知去向。婆婆與師郎煩惱無及﹐卽著家人入城尋訪。有人傳說在趙王府裏﹐亦不知底實。

不覺將近一月。劉娘子𨿽在王府享富貴﹐朝夕思想婆婆﹑丈夫﹑兒子。忽有老鼠將劉娘子房中穿的那一套織成萬象衣服咬得粉碎﹐娘子看見﹐眉頭不展﹐面帶憂容。適趙王看見﹐遂問道﹕「娘子因甚煩惱﹖」娘子說知其故。趙王笑道﹕「這有何難﹐召取西京織匠人來府中織造一件新的便了。」次日﹐趙王遂出告示。不想師家祖上會織此錦﹐師郎正要探聽妻子消息﹐聽了此語﹐卽便辭了母親來見趙王。趙王道﹕「汝卽會織﹐就在府中依樣造成。」師郎承命而去。眾梅香傳與娘子﹐五爺著五个匠人在東廊下織錦。娘子自忖﹕西京只有師家會織﹐叔叔二郎現在揚州未回﹐此間莫非是我丈夫﹖卽抽身來看。那師郎認得妻子﹐二人相抱而哭。旁邊織匠人各各驚駭﹐不知其故。不道趙王酒醒﹐忽不見了劉都賽﹐因問侍女知在看匠人織造。趙王忙來廊下看時﹐見劉娘子與師郎相抱不捨。趙王大怒﹐卽令刀斧手押過五个匠人﹐前去法場處斬﹐可憐師郎與四个匠人無罪﹐一時死於非命。那趙王恐有後累﹐命五百劊子手將師家門首圍了﹐將師家大小男女盡行殺戳﹐家財搬回府中﹐放起一把火來﹐將房屋燒个漧淨。當下只有張院公帶得小主人師金保出街坊買糕﹐回來見殺死死屍無數﹐血流滿地﹐房屋火燒尙未滅。張院公驚問鄰居之人﹐乃知被趙王所害。張院公沒柰何抱著五歲主人﹐連夜逃走揚州報與二官人去了。

趙王回府思忖﹕我殺了師家滿門﹐尙有師馬都在揚州當匠﹐倘知此事﹐必去告禦狀。心生一計﹐修書一封﹐差牌軍往東京見監官孫文儀﹐說要除師二郎一事。孫文儀要奉承趙王﹐卽差牌軍往揚州尋捉師馬都。是夜師馬都夢見一家人身上帶血﹐驚疑起來﹐去請著先生卜卦﹐占道﹕「大凶﹐主合家有難。師馬都憂慮﹐卽雇一匹快馬﹐徑離了揚州回西京來﹐行至馬陵莊﹐恰遇著張院公抱著小主人﹐見了師馬都大哭﹐說其來因。師二郎聽罷﹐跌倒在地﹐移時方蘇﹐卽同院公來開封府告狀。師馬都進得城來﹐吩咐院公在茶坊邊伺候﹐自往開封府告狀﹐正遇著孫文儀喝道而過﹐牌軍認得是師馬都﹐稟知文儀。文儀卽著人拿入府中﹐責以擅衝馬頭之罪﹐不由分說﹐登時打死。文儀令人搜撿﹐身上有告趙王之狀。忖道﹕「今日若非我遇見﹐險些誤了趙王來書。又慮包大尹知覺﹐乃密令四名牌軍﹐將死屍放在籃底﹐上面用黃菜葉蓋之﹐扛去丟在河裏。正值包大尹出府來﹐行到西門坊﹐座馬不進。包公喚過左右牌軍道﹕「這馬有三不走﹕禦駕上街不走﹐皇后﹑太子上街不走﹐有屈死冤魂不走。」便差張龍﹑趙虎去茶坊﹑酒店打聽一遭。張﹑趙領命﹐回報﹕「小巷有四个牌軍擡一籃黃菜葉﹐在那里趨避。」包公令捉來問之。牌軍稟道﹕「適孫老爺出街﹐見我四人不合將黃菜葉堆在街上﹐每人責了十板﹐令我等擡去河裏丟了。」包公疑有緣故﹐乃道﹕「我夫人有病﹐正想黃菜葉喫﹐可擡入我府中來。」牌軍驚懼﹐只得擡進府裏﹐各賞牌軍﹐吩咐﹕「休使外人知道來取笑﹐包公買黃菜葉與夫人喫。」牌軍拜謝而去。包公令揭開菜葉視之﹐內有一死屍。因思﹕此人必被孫文儀所害。令獄卒且停在西牢。

且說那張院公抱著師金保等師馬都不來﹐徑往府前去尋﹐見開封府門首有屈鼓﹐張院公遂上前連打三下﹐守軍報知包爺。包公吩咐﹕「不許驚他﹐可領進來。」守軍領命﹐引張院公到廳前。包公問﹕「所訴何事﹖」張院公逐一從頭將師家受屈事情說得明白。包公又問﹕「這五歲孩兒如何走脫﹖」張院公道﹕「因爲思母啼哭﹐領出買糕與他喫﹐逃得性命。」包公問﹕「師馬都何在﹖」張院公道﹕「他侵早來告狀﹐並無消息。」包公知其故﹐便著張院公去西牢看驗死屍﹐張院公看見是師馬都﹐放聲大哭。包公沈吟半晌﹐卽令備馬到城隍廟來﹐當神祝道﹕「限今夜三更﹐要放師馬都還魂。」喚出廳前問之﹐師馬都哭訴被孫文儀打死情由﹐包公吩咐只在府裏伺候。思量要賺趙王來東京﹐心生一計﹐詐病在牀﹐不出堂數日。

那日﹐仁宗知道了﹐卽差禦院醫官來診視。李夫人道﹕「大尹病得昏沈﹐怕生人气﹐免見罷。」醫官道﹕「可將金鍼插在臂膊上﹐我在外面診視﹐卽知其癥。」夫人將鍼插在屏風上﹐醫官來診之﹐脈全不動﹐急離府奏知去了。包公與夫人議道﹕「我便詐死了﹐待聖上問我臨死時曾有甚事吩咐﹐只道﹕惟薦西京趙王爲官淸正﹐可任開封府之職。」次日﹐夫人將印綬入朝﹐哭奏其事﹐文武盡皆嘆息。仁宗道﹕「旣臨死時薦禦弟可任開封府之職﹐當遣使臣前往迎取趙王。」一面降敕差韓﹑王二大臣禦祭包大尹。是時使命領敕旨前往河南﹐進趙王府宣讀聖旨已畢。趙王聽了﹐甚是歡喜﹐卽點起船隻﹐收拾上任。不覺數日﹐到東京入朝。仁宗道﹕「包文拯臨死薦汝﹐今朕重封官職﹐照依他的行事。」趙王謝恩而出。次日﹐與孫文儀擺列鑾駕﹐十分整齊﹐進開封府上任。行過南街﹐百姓懼怕﹐各各關門。趙王在馬上發怒道﹕「汝這百姓沒道理﹐今隨我來的牌軍在路上日久﹐欠缺盤纏﹐人家各要出綾錦一匹。」家家戶戶搶奪一空。趙王到府﹐看見堂上立著長幡。左右稟道﹕「是包大尹棺木尙未出殯。」趙王怒道﹕「我選吉日上任﹐如何不出殯﹖」張龍﹑趙虎報與包公﹐包公吩咐二人準備刑具伺候﹐乃令夫人出堂見趙王說知﹐尙有半个月方出殯。趙王聽了﹐怒罵包夫人不識方便。罵未絕口﹐旁邊轉過包公﹐大喝一聲﹕「認得包呆子否﹖」趙王愕然。包公卽喚過張龍﹑趙虎﹐將府門關上﹐把趙王拿下﹐監於西牢﹐孫文儀監於東牢。次日升堂﹐將棺木擡出焚了﹐東西牢取出趙王﹑孫文儀兩个跪在階下﹐兩邊列著二十四名無情漢﹐將出三十六般法物﹐掛起聖旨牌﹐當廳取過師馬都來證﹐將狀念與趙王聽了。趙王尙不肯招﹐包公喝令極刑拷問﹐趙王受刑不過﹐只得招出謀奪劉都賽殺害師家滿門情由。次及孫文儀﹐亦難抵諱﹐招出打死師馬都情獘。包公疊成文案﹐擬定罪名﹐親領劊子手押出趙

王﹑孫文儀到法場處斬。次日﹐上朝奏知﹐仁宗撫慰之道﹕「朕聞卿死﹐憂悶累日。今知卿蓋爲此事詐死﹐禦弟及孫文儀擬罪允當﹐朕何疑焉。」包公旣退﹐發遣師馬都寧家﹔劉都賽仍轉師家守服﹔將趙王家屬發遣爲民﹐金銀器物﹐一半入庫﹐一半給賞張院公﹐以其有義能報主冤也。

第十二回

石獅子

話說登州管下一个地名市頭鎭﹐居民稠密﹐人家並靠河岸築室。爲惡者多﹐行善者少。惟有鎭東崔長者

好善布施﹐不與人爭。娶妻張氏﹐性情溫柔﹐治家勤儉。所生一子名崔慶﹐年十八歲﹐聰明穎達﹐父母惜如掌上之珠。忽一日有个老僧來家抄化道﹕「貧僧是五臺山雲遊僧家﹐聞府中長者好善﹐特來化齋飯一餐。」崔長者整衣冠出﹐延那僧人入中堂坐定﹐崔長者納頭便拜道﹕「有失款迎﹐萬勿見罪。」那僧人連忙扶起道﹕「貧僧不識進退﹐特候員外見一面。」長者大悅﹐便令作齋款待僧人﹐極其丰厚。長者席上問其所來﹐

僧人答曰「雲遊到此﹐要見員外有一事稟知。」長者舉手請道﹕「上人若要化緣或化齋﹐老拙不敢推阻。」僧人道﹕「足見長者善心。貧僧不爲化緣而來。卽日本處當有洪水之災﹐員外可預備船隻伺候走路。敬以此事告知﹐余無所言。」長者聽罷﹐連連應諾。便問道﹕「洪水之災何時當見﹖」僧人道﹕「但見東街寶積坊下那石獅子眼中流血﹐便要收拾走路。」長者道﹕「卽有此大災﹐當與鄕裏說知。」僧人道﹕「你鄕皆爲惡之徒﹐豈信此言﹔就是長者信我逃得此難﹐亦不免有苦厄累及。」長者問道﹕「苦厄能喪命否﹖」僧人道﹕「無妨。將紙筆來﹐我寫幾句與長者牢記之。」

天行洪水浪滔滔﹐遇物相援報亦饒﹔

只有人來休顧問﹐恩成冤債苦監牢。

長者看了不解其意。僧人道﹕「後當知之。」齋罷辭去﹐長者取過十兩花銀相贈。和尙道﹕「貧僧雲遊之人﹐縱有銀兩亦無用處。」

竟不受而去。

長者對張氏說知﹐卽令匠人於河邊造十數隻大船。人問其故﹐長者說有洪水之災﹐造船逃避。眾人大笑。長者任眾人譏笑﹐每日令老嫗前往東街探石獅子有血流出否。老嫗看探日久﹐往來頻數﹐坊下有二屠夫問其緣故﹐老嫗直告其故。二屠待嫗去﹐自相笑道﹕「世上有此等癡人。天旱若是﹐有甚麼水災﹖況那石獅子眼孔裏哪討血出﹗」一屠相約戲之﹐明日宰豬﹐用血灑在石獅眼中。是日﹐老嫗看見﹐連忙走回報知﹐長者卽吩咐家人﹐收拾動用器物﹐一齊搬上船。當下太陽正酷﹐熱气蒸人。等待長者攜得一家老幼登船已畢﹐黃昏左側﹐黑雲並集﹐大雨滂沱﹐三晝夜不息﹐河水擁入市頭鎭。一時間那人民居屋流蕩無遺﹐溺死二萬餘人。正因鄕民作孽太過﹐天以此劫數滅之。止有崔長者夫婦好善﹐預得神人救之。那日長者數十大船隨洪水流出河口﹐忽見山巖崩下﹐有一初養黑猿被溺不能起﹐長者卽令家人取竹竿接之﹐那猿及岸得生而去。船正行間﹐又見一樹木流來﹐有鴉巢在上﹐新乳數鴉飛不起﹐長者又令家僮取船板托之﹐那鴉展開兩翼各飛將去了。適有灣處﹐見一人被浪激流下來﹐口叫救命﹐長者令人接之。張氏道﹕「員外豈不記僧人所言遇人休顧之囑。」長者道﹕「物類尙且救之﹐況人而不卹哉。」竟令家僮取竹竿援之上船﹐遂取衣服與換。忽次日雨止﹐長者乃令家僮回去看時﹐只見洪水過去﹐盡成沙丘﹐惟有崔長者房屋﹐𨿽被浸損﹐未曾流蕩。家僮報知﹐長者令工人修整完備如前﹐攜老幼回家。同鄕鄰里後歸者﹐十有一二而已。長者問那所救之人願回去否﹖那人哭道﹕「小人是寶積坊下劉屠之子﹐名劉英﹐今被水沖﹐父母不知存亡﹐家計盡空﹐情願爲長者隨行執鞭之人﹐以報救命之恩。」長者道﹕「你旣肯畱我家下﹐就作養子看待。」劉英拜謝。

時光似箭﹐日月如梭﹐長者回家不覺又有半載。時東京國母張娘娘失去一玉印﹐不知下落。仁宗皇帝出下榜文﹐張掛諸州﹐但有知玉印下落者﹐官封髙職。忽一夜崔長者夢見神人說﹕「今國母張娘娘失落玉印﹐在後宮八角琉璃井中。上帝以君有陰徳﹐特來說與你﹐可著親兒子去報知﹐以受髙官。」長者醒來﹐將夢與妻子說知。忽家人來報﹐登州衙門首有榜文張掛﹐所說與長者夢中之言相同。長者甚喜﹐欲令崔慶前去奏知受職。張氏道﹕「只有一子﹐豈肯與他遠離。富貴有命﹐員外莫望此事。」劉英近前見父母道﹕「小兒無恩報答﹐旣是神人報說﹐我情願代弟一行﹐前往京都報知﹐倘得一官半職﹐回來與弟承受。」長者歡然﹐準備銀兩﹐打點劉英起程。次日﹐劉英相辭﹐長者再三叮嚀﹕「若有好事﹐休得負心。」劉英領諾而別﹐上路往東京進發﹐不一日來到京城﹐徑來朝門外揭了榜文。守軍捉見王丞相﹐劉英先通鄕貫姓名﹐後以玉印下落說知﹐王丞相卽令牌軍送劉英於館驛中伺候候。次日﹐王丞相入朝奏知﹐仁宗召宮中嬪妃問之。娘娘方記得﹐因中秋賞月﹐夜闌﹐同宮女八角琉璃井邊探手取水﹐誤落井中。遂令宮監下井看取﹐果有之。仁宗宣劉英上殿﹐問其何知玉印之由。劉英不隱﹐直以神人夢中所報奏知。仁宗道﹕「想是你家積有陰徳。」遂降敕封英爲西廳駙馬﹐以偏後黃娘娘第二公主招之。劉英謝恩﹐不勝歡喜。過數日﹐朝廷設立駙馬府與劉英居住。當下劉英一時顯達﹐權勢無比﹐就不思量舊恩了。

卻說崔長者﹐自劉英去後將兩个月﹐日夜懸望消息。忽有人自東京來﹐傳說劉英已招爲附馬﹐極其貴顯。長者遂吩咐家人小二同崔慶赴京。崔慶拜辭父母﹐往東京進發﹐不一日來到東京﹐尋店歇下。次日﹐正

訪問駙馬府﹐那人道﹕「前面喝道﹐駙馬來矣。」崔慶立在一邊候過了道﹐恰好劉英在馬上端坐﹐昂昂然來到。崔慶故意近前要與相認﹐劉英一見崔慶﹐喝聲﹕「誰人衝我馬頭﹖」便令牌軍捉下。崔慶驚道﹕「哥哥緣何見疏。」劉英怒道﹕「我有什麼兄弟﹖」不由分說﹐拿進府中﹐重責三十棍。可憐崔慶﹐打得皮開肉

綻﹐兩腿血流﹐監入獄中。此時小二在店中得知主人被難﹐要來看時﹐不得進去。崔慶將其情哀告獄卒﹐獄卒憐而濟之。崔慶原是富家﹐每日肉食不絕﹐一旦受此苦楚﹐怎生忍得。正在饑渴之際﹐思想肉食﹐忽墻外一猿攀樹而入﹐手持一片熟羊肉來獻。崔慶俄然記得﹐此猿好似我父昔日洪水中所救者﹐接而食之。猿去﹐過了數日又將物食送進來﹐如此者不絕。獄卒見了﹐知其來由﹐嘆道﹕「物類尙有恩義﹐人反不如。」自是隨其來往。又一日﹐墻外有十數烏鴉集於獄中﹐哀鳴不已。崔慶變疑莫非是父所救者﹐乃對鴉道﹕「爾若憐念我﹐當代我帶書一封寄回吾父。」那鴉識其意﹐都飛向前。慶卽向獄卒借紙筆修了書﹐系於鴉足上﹐卽飛去﹐不數日﹐已飛到其家。正值崔長者與張氏正在說兒子沒音信之事﹐忽鴉飛下﹐立於身邊。長者驚疑﹐看鴉足上系一封書﹐長者解下看之﹐卻是崔慶筆迹﹐內具劉英失義及獄中受苦情由。長者看罷大哭。張氏問知其故﹐遂痛哭道﹕「當初叫汝莫收畱他人﹐果然恩將仇報﹐陷我兒於縲紲之中﹐怎能得出。」長者道﹕「鳥獸尙知仁義﹐彼有人心﹐豈得如此負恩之甚﹖我只得自往東京走一遭﹐探其虛實。」張氏道﹕「兒受苦﹐作急而行。」次日﹐崔長者準備行李﹐辭妻赴京。數日﹐已到東京﹐尋店安下。侵早﹐正值出街訪問消息﹐忽見家人小二﹐身穿破衣﹐乞食廊下﹐一見長者﹐遂抱之而哭﹐長者亦悲﹐問其備細﹐小二將前情訴了一徧﹐長者不信﹐要進府裏見劉英一面。小二緊緊抱住﹐不放他去﹐恐遭毒手。忽報駙馬來了﹐眾人都回避﹐長者立廊下候之。劉英近前﹐長者叫道﹕「劉英我兒﹐今日富貴不念我哉﹗」劉英看見﹐認得是崔長者﹐那里肯顧盼他﹐只做不見。長者不肯休﹐一直隨馬后趕去﹐不料已閉上府門﹐不得進去。長者大恨道﹕「不認我父子且由則可﹐又將吾兒監禁獄中受苦。」卽投開封府告狀。正值包公行香轉衙﹐長者跪馬頭下告狀。包公帶入府中審問﹐長者哀訴前情﹐不勝悲感。包公令長者只在府廊下居止﹐卽差公牌去獄中喚獄卒來問﹕「有崔慶否﹖」獄卒復道﹕「某月日監下﹐獄裏飲食不給﹐極是狼狽。」包公遂令獄卒散誕拘之。

次日﹐卽差人請劉駙馬到府中飲酒。劉英聞包公請﹐卽來赴席。包公延入後堂相待﹐吩咐牌軍閉上府門﹐不許閒雜人走動﹐牌軍領命﹐便將府門閉止。然後排過筵席﹐酒至半酣﹐包公怒道﹕「緣何不添酒來﹖」廚下報道﹕「酒已盡了。」包公笑道﹕「酒旣完了﹐就將水來斟亦好。」侍吏應諾﹐卽提過一桶水

來。包公令將大甌先斟一甌與劉英道﹕「駙馬大人權飲一甌。」劉英只道包公輕慢他﹐怒道﹕「包大尹好欺人﹐朝廷官員誰敢不敬我﹖哪有相請用水當酒﹗」包公道﹕「休怪休怪﹐眾官要敬駙馬﹐偏包某不敬。今年六月間尙飲一河之水﹐一甌水難道就飲不得﹖」劉英聽了﹐毛髮悚然。忽崔長者走近前來﹐指定劉英罵道﹕「負義之賊﹗今日負我﹐久後必負朝廷。望大人作主。」包公便令拿下﹐去了冠帶﹐拖倒階下﹐重責四十棍﹐令其供招。劉英自知不是﹐吐出實情﹐招認明白。包公命取長枷系於獄中。次日﹐具疏奏知。仁宗宣召崔長者至殿前審問﹐長者將前事奏知一徧﹐仁宗稱羨道﹕「君之重義如此﹐親子當受爵祿﹐朕明日有旨下。」長者謝恩而退。次日﹐旨下﹕劉英冒功忘義﹐殘虐不仁﹐合問死罪﹔崔慶授武城縣尉﹐卽日走馬赴任﹔崔長者平素好善﹐敕令有司起義坊旌之。包公依旨判訖﹐請出崔慶﹐換以冠帶﹐領文憑赴任而去﹐長者同去任所。是冬將劉英處決。

第十三回

偸

鞋

話說江州城東永寧寺有一和尙﹐俗姓吳名員城﹐其性風騷。因爲檀越張徳化娶南鄕韓應宿之女蘭英爲妻﹐多年無子。情切﹐懇請求嗣續後﹐每遇三元聖誕﹐建設醮祠﹔凡朔望之日﹐專請員城在家裏誦經。員城見蘭英貌美﹐欲心常動﹐意圖淫姦。晚轉寺中﹐心生一計。次日﹐瞰徳化往外﹐假討齋糧爲由來至張家﹐賄托婢女小梅﹐求韓氏睡鞋一雙﹐小梅悄然竊出與之。員城得鞋﹐喜不自勝﹐回到寺中﹐每日捧著鞋沈吟無柰。適次日張檀越來寺議設醮事﹐員城故將睡鞋一隻丟在寺門﹐徳化拾起﹐心甚驚疑。旣與員城話畢﹐歸家大怒﹐狠究睡鞋﹐遂將韓氏逐回母家﹐經官休退。員城聞知計就﹐潛迹逃回西鄕太平原﹐攺姓名爲馮仁﹐蓄髮二年。值應宿將蘭英攺嫁﹐仁買求鄰居汪欽﹐徑往韓宅求姻。宿與欽素交好﹐遂允其姻﹐令擇吉日過聘﹐刻期畢姻。欽回復馮仁﹐卽納采親迎﹐徑成婚配。

倏忽韶光掣電﹐時光正值中秋佳節﹐月色騰輝﹐樂聲鼎沸﹐夫婦對飲於亭﹐兩情交暢﹐仁樂飲沈醉﹐攜妻而笑道﹕「昔非小梅之功﹐安有今日之樂。」韓氏心疑﹐詢其故﹐仁將前情一一說出。韓氏聽了﹐敢怒而不敢言。身𨿽遭仁計襲﹐心恨馮仁刻骨。酒罷仁睡﹐時至三更﹐自縊而亡。次日﹐韓應宿聞知﹐正欲赴縣伸冤告狀﹐適遇包公出巡江州﹐應宿便寫狀呈告﹕

呈爲滅節殺命事﹕痛女蘭英嫁婿張徳化爲妻﹐久調琴瑟﹐無愧唱隨。禍遭惡僧吳員城卽今更名馮仁者﹐窺女艾色﹐買婢竊鞋﹐陷女私情。致婿堅執七出之條﹔念女實無一生之路。特原其素抱貞節﹐又見其事無實據﹐姑自狐疑﹐權爲收養。豈惡蓄髮攺名﹐托鄰求配﹔身實不知﹐誤遭姦計。忽於昨夜威逼身亡﹐而冤不白。上祈秉三尺之威嚴﹐天网不漏﹔惡必萬斬始甘心﹐哀哀上告。

那時馮仁亦捏虛情抵訴﹐包公卽將兩人收監。其夜﹐坐在後堂﹐忽然一陣黑風侵人。包公道﹕「是何怨气﹖」旣而有一女子跪在堂下﹐包公問道﹕「汝是何處人氏﹖有甚冤屈﹖直對我說。」那女子卽將前情訴說一徧﹐忽然不見。次日﹐包公坐堂﹐差張龍﹑薛霸去禁中取出韓﹑馮二人審問﹐卽將馮仁捆打﹐追究睡鞋之事。馮仁心驚色變﹐俯首無詞﹐只得直招。包公將馮仁家產入官﹐判斷馮仁抵命。自此韓氏之冤得申﹐遠近快之。

第十四回

烘

衣

話說東京離城二十里﹐地名新橋﹐有一富人姓秦名得﹐娶南村宋澤之女秀娘爲妻。那秀娘性格溫柔﹐幼年知書﹐年十九歲嫁到秦門﹐待人禦下﹐調和中饋﹐甚稱夫意。一日﹐秦得表兄有婚姻之期﹐著人來請秦得﹐秦得對宋氏道知﹐徑赴約而去﹐一連畱住數日。宋氏懸望不回﹐因出門首探望。忽見一僧人遠遠而來﹐行過秦宅門首﹐見宋氏立在簾下﹐僧人只顧偸眼視之﹐不提防石路凍滑﹐一交跌落於沼中﹐時冬月寒凍﹐僧人爬得起來﹐渾身是水﹐戰栗不能當。秀娘見而憐之﹐叫他入來在外舍坐定﹐連忙到廚下燒著一盆火出來與僧人烘著。那僧人滿口稱謝﹐就將火烘焙衣服。秀娘又持一甌熱湯與僧人飲。秀娘問其從何而來﹐和尙道﹕「貧僧居住城裏西靈寺﹐日前師父往東院未回﹐特著小僧去接﹐行過娘子門首﹐不覺路上冰凍石滑﹐遭跌沼中。今日不是娘子施徳﹐幾喪性命。」秀娘道﹕「你衣服旣幹﹐可就前去。倘夫主回來見了不便。」僧人允諾﹐正待辭別而行﹐恰遇秦得回來﹐見一和尙坐捨外向火﹐其妻亦在一邊﹐心下大不樂。僧人懷懼﹐徑抽身走去。秦得入問秀娘﹕「僧人從何而來﹖」宋氏不隱其故﹐秦得聽了怒道﹕「婦人女子不出閨門﹐鄰里間有許多人﹐若知爾到火與僧人﹐豈無議論﹖我秦得是个淸白丈夫﹐如何容得汝不正之婦﹖」卽令速回母家﹐「不許再入吾門﹗」宋氏低頭不語﹐不能辯論﹐見夫決意要逐她﹐沒柰何只得回歸母家。母氏得知棄女之由﹐埋怨女身不謹﹐惹出醜聲﹐甚輕賤之。𨿽是鄰里親族﹐亦疑其事﹐秀娘不能自明﹐悔之莫及﹐累日憂悶﹐靜守閨門不出。

不覺光陰似箭﹐日月如梭﹐在母家有一年餘。那僧人聞知宋氏被夫逐出﹐便生計較﹐離了西靈寺﹐還俗蓄髮﹐攺名劉意﹐要圖娶宋氏。比發齊﹐遂投裏嫗來宋家議親。裏嫗先見秀娘之父說道﹕「小娘子與秦官人不睦﹐故以醜事壓之﹐棄逐離門﹐未過兩月﹐便娶劉宅女爲室。如此背恩負義之人﹐顧戀他甚麼﹖老妾特來議妾﹐要與娘子再成一段好姻緣﹐未知尊意允否﹖」其父笑道﹕「小女不守名節﹐遭夫逐棄﹐今畱我家也得安靜﹐嫁與不嫁由她心意﹐我不做主張。」裏嫗遂入見其母親﹐說知與小娘子議婚的事﹐其母歡悅﹐謂嫗道﹕「我兒女被逐來家一年餘﹐聞得前夫已婚﹐往日嫌疑未息﹐旣有人議婚﹐情願勸我女出嫁﹐免得人再議

論。」裏嫗見允﹐卽回報劉意﹐劉意暗喜。次日﹐備重聘於宋家納姻。秀娘聞知此事﹐悲哀終日﹐飲食俱廢﹐爭柰被母所逼﹐推托不過﹐只得順從。花燭之夜﹐劉意不勝歡喜﹐親戚都來作賀﹐待客數日﹐劉意重謝裏嫗不題。

卻說秀娘𨿽則被前夫所逐﹐自謂實無虧行﹐亦望久後仍得團圓﹐誰想已失身他人。劉意𨿽則愛戀秀娘﹐秀娘終日還思念前夫不忘。將有半載﹐一日﹐劉意爲知已邀飲﹐甚醉而歸。正值秀娘在窗下對鏡而坐﹐劉意原是个僧人﹐淫心狂蕩﹐一見秀娘﹐乘醉興抱住﹐遂戲道﹕「汝能認得我否﹖」秀娘答道﹕「不能認。」劉意道﹕「獨不記得被跌沼中﹐多得娘子取火來與之烘衣那个僧人乎﹖」秀娘驚問﹕「緣何卻是俗家﹖」劉意道﹕「汝𨿽聰明﹐不料吾計。當日聞汝被夫棄歸母家﹐我遂蓄髮﹐遣裏嫗議親﹐不意娘子已得在我枕邊。」

秀娘聽了﹐大恨於心。過了數日﹐逃歸見父說知此情。其父怒恨道﹕「我女兒施徳於你﹐你反生不良。」遂具狀徑赴開封府衙呈告。包公差公牌拘得劉意﹑宋氏來證。劉意彊辯不認﹐再換西靈寺僧人勘問﹐的是寺中逃離之徒還俗是眞。包公令取長枷監於獄中﹐遂判道﹕

失腳遭跌﹐已出有心﹔蓄髮求親﹐眞大不法。

遂將劉意決杖刺配千里﹔宋氏斷回母家。秦得知其事﹐再遣人議續前姻﹐秀娘亦絕念﹐不思歸家」於是宋氏之名節方雪。

第十五回

龜入廢井

話說浙西有一人姓葛名洪﹐家世富貴。葛洪爲人最是行善﹐一日﹐忽有田翁攜得一籃生龜來賣。葛洪問田翁道﹕「此龜從何得來﹖」田翁道﹕「今日行過龍五廟前窟中﹐遇此龜在彼飲水﹐被我罩得來送與官人。」葛洪道﹕「難得你送來賣與我。」便將錢打發田翁走去﹐令安童將龜蓄養廚下﹐明日待客。是夜﹐葛洪持燈入廚下﹐忽聽似有眾人喧鬧之聲。葛洪怪疑道﹕「家人各已出外房安歇去了﹐如何有喧鬧之聲不息﹖」遂向水缸邊聽之﹐其聲出自缸中。洪揭開視之﹐卻是一缸生龜在內喧鬧。葛洪不忍烹煮﹐次日侵早﹐令安童將此龜放在龍王廟潭中去了。

不兩月間﹐有葛洪之友﹐乃邑東陶興﹐爲人狠毒姦詐﹐獨知奉承葛洪﹐以此葛洪亦不疏他。一日﹐葛洪令人請陶興來家﹐設酒待之﹐飲至半酣﹐葛洪於席中對陶興道﹕「我承祖上之業﹐頗積餘財﹐欲待收些貨物前往西京走一遭﹐又慮程途險阻﹐當令賢弟相陪。」興聞其言便欲起意﹐故作笑容答道﹕「兄要往西京﹐水火之中亦所不避﹐卽當奉陪。」洪道﹕「如此甚好。但此去盧家渡有七日旱路﹐方下船往水程而去﹐汝先於盧家渡等候﹐某日我裝載便來。」陶興應承而去。比及葛洪妻孫氏知其事﹐欲堅阻之﹐而洪行貨已發離本地了。臨起身﹐孫氏以子年幼﹐猶欲勸之﹐葛洪道﹕「吾意已決﹐多則一年﹐少則半載便回。汝只要謹愼門戶﹐看顧幼子﹐別無所囑。」言罷﹐徑登程而別。那陶興先在盧家渡等了七日﹐方見葛洪來到﹐陶興不勝之喜﹐將貨物裝於船上﹐對葛洪道﹕「今天色漸晚﹐與長兄前往前村少飲幾杯﹐再回渡口投宿﹐明早開船。」洪依其言﹐卽隨興向前村少黃家店買酒而飲﹐陶興連勸幾杯﹐不覺醉去。時已黃昏左側﹐興促回船中宿歇﹐葛洪飲得甚醉﹐同陶興回至新興驛﹐路旁有一口古井﹐深不見底﹐陶興探視﹐四顧無人﹐用手一推﹐葛洪措手不及﹐跌落井中。可憐平素良善﹐今日死於非命。陶興旣謀了葛洪﹐連忙回至船中﹐喚覓艄子﹐次日侵早開船去了。及興到得西京﹐轉賣其貨時﹐值價騰湧﹐倍得利息而還﹐將銀兩畱起一半﹐一半徑送到葛家見嫂孫氏。孫氏一見陶興回來﹐就問﹕「叔叔﹐你兄爲何不回來﹖」陶興道﹕「葛兄且是好事﹐逢店飲酒﹐但聞勝境便去遊玩﹐已同歸至汴河﹐遇著相知﹐攜之登臨某寺﹐我不耐煩﹐著先令帶銀兩回交﹐尊嫂收之﹐不多日便回。」孫氏信之﹐遂各酒待之而去。過二日﹐陶興要遮掩其事﹐生一計較﹐密令土工於死人坑內拾一死不多時之屍﹐丟在汴河口﹐將葛洪往常所系錦囊縛在腰間。自往葛宅見孫氏報知﹕「尊兄連日不到﹐昨聽得過來者道﹐汴河口有一人渡水溺死﹐暴屍沙上﹐莫非葛兄﹖可令人往視之。」孫氏聽了大驚﹐忙令安童去看時﹐認其面貌不似﹐及見腰間系一錦囊﹐遂解下回報孫氏道﹕「主人面貌腐爛難辧﹐惟腰間系一物﹐特解來與主母看。」孫氏一見錦囊悲泣道﹕「此物吾母所制﹐夫出入常帶不離﹐死者的是我夫無疑了。」舉家哀傷﹐乃令親人前去用棺木盛貯訖。陶興看得葛家作超度功果完滿後﹐徑來見孫氏撫慰道﹕「死者不復生﹐尊嫂只小心看顧侄兒長大罷了。」孫氏深感甚言。

將近一年餘﹐陶興謀得葛洪資本﹐置成大家﹐自料其事再無人知。不意包公因省風謠﹐經過浙西﹐到新興驛歇馬﹐正坐公廳﹐見一生龜兩目睜視﹐似有告狀之意。包公疑怪﹐遂喚軍牌隨龜行去﹐離公廳一里許﹐那龜遂跳入井中﹐軍牌回報包公。包公道﹕「井裏必有緣故。」卽喚里社命工人下井探取﹐見一死屍﹐弔上來驗之﹐顏色未變。」及勘問里人可認得此屍是哪里人﹐皆不能識。包公諒是枉死。令搜身上﹐有一紙新給路引﹐上寫鄕貫姓名明白。包公記之﹐卽差李超﹑張昭二人徑到其縣拘得親人來問﹐云是某日因過汴河口被水溺死。包公審問愈疑道﹕「彼旣溺於河﹐卻又在井裏﹐安得一人有兩處死之理。」再喚其妻來問之﹐孫氏訴與前同﹐包公令認其屍﹐孫氏見之﹐抱而痛哭﹕「這正是妾的眞夫﹗」包公云「彼溺死者何人說是汝夫﹖」孫氏道﹕「得夫錦囊認之﹐故不疑也。」包公令看身上有錦囊否。及孫氏尋取﹐不見錦囊。包公細詢其來歷﹐孫氏將那日同陶興往西京買賣之情訴明。包公道﹕「此必是陶興謀殺﹐解錦系他人之屍﹐取信於汝﹐瞞了此事。」復差李﹑張前去拘得陶興到公廳根勘。陶興初不肯招﹐包公令取死屍來證﹐興驚懼難抵﹐只得供出謀殺之情。疊成文案﹐將陶興償命﹐追家財給還孫氏﹐將那龜代夫伸冤之事說知孫氏﹐孫氏乃告以其夫在日放龜之由。包公嘆道﹕「一念之善﹐得以報冤。」乃遣孫氏將夫骸骨安葬。後來葛洪之子登第﹐官至節度使。

第十六回

鳥喚孤客

話說江陰有一布客﹐姓謝名思泉﹐從巴州發布回家﹐打從捷路苦株地經過﹐一路崎嶇﹐五里無人﹐山大無比。其山凹中有一人家姓譚﹐兄弟二人﹐假以打柴營生。兄名貴一﹐弟名貴二﹐二人人面獸心﹐凡遇孤客經過﹐常常謀劫。思泉正欲借問路程﹐望見二人遠遠而來﹐忙近前唱个喏道﹕「大哥休怪。此去江陰還有幾日路程﹖」貴一答道﹕「只有三日之遙。」貴二便問﹕「客官從何處來﹖」泉答道﹕「小弟巴州發布回﹐到此失路﹐望二兄相引。」二人指道﹕「那山凹小路可去。」泉只道二人是樵子﹐不在意下。來到前途﹐又是峻嶺難攀﹐只得等人問路。不覺貴一兄弟趕到﹐將刀揮中思泉後腦﹐鮮血淋漓﹐气絕而死﹐二人將屍埋在山旁。當得銀千兩﹐兄弟歸家將銀均分﹐半年未露。

包公出巡巴州﹐從苦株地經過﹐行至半路間﹐忽聽鳥音連喚﹕「孤客孤客﹐苦株林中被人侵克﹗」包公遂轉鎭司安歇﹐差張龍﹑李虎尋鳥叫之去所﹐看是甚麼冤枉。張﹑李領命去到苦株林﹐仍見那鳥叫聲如前﹐卽看那鳥所在尋个蹤迹﹐只見山凹土穴露出死人屍首。張﹑李回報﹐包公大驚。是夜﹐憑幾而臥﹐夢見一人散發泣於案前﹐歌絕句云﹕

言身寸號是咱門﹐田心白水出江陰。

流出巴州浪漂泊﹐砥柱中流見山凹。

桂花有意逐流長﹐潭涯絕地起蕭墻。

若非文曲星臺照﹐怎得鰲魚上釣鉤。

歌罷又訴道﹕「小人銀兩俱編《千字文》號﹐大人可差人去他牀下搜取﹐便見明白。」訴訖﹐乃含淚而去。包公遂會其意。待天明升堂﹐差張﹑李二人徑往苦株林﹐牌拘貴一﹑貴二到堂審究。喝道﹕「你兄弟假以砍柴爲由﹐慣惡謀人﹐好生細招。免受重刑。」二人彊辯不認。又差趙虎﹑李萬往他家牀下搜出白銀若干﹐包公將銀細看﹐果編得有字號。遂罵道﹕「劫銀在此﹐還不直招﹗」令左右將兄弟捆打一番。二人受刑不過﹐只得從實招認。於是喚張龍﹑李虎押貴一兄弟二人去法場﹐斬首懸掛巴州門﹐曉諭示眾﹐其家抄洗﹐銀物入官。

第十七回

臨江亭

話說開封府有一富家吳十二﹐爲人好交結名士。娶妻謝氏﹐容貌風情極侈。吳十二有个知己趕滿﹐是个軒昂丈夫﹐往來其家甚密。謝氏常以言挑之﹐韓滿以與吳友交厚﹐敬之如嫂﹐不及於亂。一日冬殘﹐雪花飄揚﹐韓滿來尋吳友賞雪。適吳十二莊上未回﹐謝氏聞知韓滿來到﹐卽出見之﹐笑容可掬﹐便邀入房中坐定﹐抽身入廚下﹐整備酒食進來與韓滿喫﹐坐在下邊相陪。酒至半酣﹐謝氏道﹕「叔叔﹐今日天气甚寒﹐嬸嬸在家亦等候叔回去同飲酒否﹖」韓滿道﹕「賤叔家貧﹐薄酌𨿽有﹐不能夠如此丰美。」謝氏有意勸他﹐飲了數杯﹐淫興勃然﹐斟起一杯起身送與韓滿道﹕「叔叔﹐先飲一口看滋味好否﹖」韓滿大驚道﹕「賢嫂休得如此。倘家人知之﹐則朋友倫義絕矣。從今休要這等。」說罷推席而起。走出門﹐正遇吳十二冒雪回來﹐見韓滿就欲畱住。韓滿道﹕「今日有事﹐不得與兄長敍話。」徑辭而去。吳十二入見謝氏問﹕「韓故人來家﹐如何不畱待之﹖」謝氏怒道﹕「汝結識得好朋友﹐知汝不在家故來相約﹐妾以其往日好意﹐備酒待之﹐反將言語戲妾﹐被我叱幾句﹐沒意思走去。問他則甚﹖」吳十二半信半疑﹐不敢出口。過了數日﹐雪霽天睛﹐韓滿入城來﹐恰遇吳友在街頭過來﹐韓滿近前邀入店中飲酒。滿乃道﹕「兄之尊嫂是个不良之婦﹐從今與兄不能相會於家﹐恐遭人有嫌疑之誚。」吳十二道﹕「賢弟何出此言」就是嫂有不周之言﹐當看我往日情分﹐休要見外。」韓滿道﹕「兄長門戶自宜謹密﹐只此一言﹐余無所囑。」飲罷﹐各散而去。次年春﹐韓滿有舅吳蘭在蘇州販貨﹐有書來約他﹐滿要去﹐欲見吳十二相辭﹐不遇徑行。比及吳友知之﹐已離家四日矣。

吳十二有家人汪吉﹐人才出眾﹐言語捷利﹐謝氏愛他﹐與之通奸﹐情意甚密。一日﹐吳十二著汪吉同往河口收討帳目﹐汪吉因戀謝氏之故﹐推不肯去﹐被吳十二痛責一番﹐只得準備行李﹐臨起身﹐入房中見謝氏商議其事。謝氏道﹕「但只要你有計較謀害了他﹐回來我自有主張。」汪吉歡喜領諾﹐同主人離家﹐在路行了數日﹐來到九江鎭﹐問往日相識李二艄討船﹐渡過黑龍潭﹐靠晚泊船龍王廟前﹐買香紙做了神福。汪吉於船上小心服侍﹐吳十二飲得其醉。李艄都去歇息。半夜時﹐吳十二要起來小便﹐汪吉扶出船頭﹐乘他宿酒未醒﹐一聲響﹐推在落江中。故意驚叫道﹕「主人落水﹗」比及李艄起來看時﹐那江水深不見底﹐又是夜裏﹐如何救得﹗挨到天明﹐汪吉對李艄道﹕「沒柰何﹐只得回去報知。」李艄心中生疑﹐吳某死必不明。撐回渡船自去。汪吉忙走回家﹐見謝氏密道其事。謝氏大喜﹐虛設下靈席﹐日夜與汪吉飲酒取樂﹐鄰里頗有知者﹐隱而不言。

話分兩頭﹐再說韓滿。因暮春時景﹐偶出鎭口閒行﹐正過臨江亭﹐遠遠望見吳十二來到﹐韓滿認得﹐連忙近前攜住手道﹕「賢兄因何來此﹖」吳十二形容枯槁﹐皺了雙眉﹐對韓滿道﹕「自賢弟別後﹐一向思慕。今有一事投托﹐萬望勿阻。」韓滿道﹕「前面亭上少坐片時。」遂邀到亭上坐定﹐乃道﹕「日前小弟因母舅書來相約﹐正待要見兄長一辭﹐不遇徑行。今幸此會﹐爲何沈悶不樂﹖」吳十二泣下道﹕「當日不聽賢弟之言﹐惹下終天之別﹐一言難盡。」韓滿不知其死﹐乃道﹕「兄長烈烈丈夫﹐爲何出此言﹖」吳十二道﹕「賢弟休驚。自那日相別之後﹐如此如此。」韓滿聽了﹐毛骨悚然﹐抱住吳十二道﹕「賢兄此言是夢中耶﹖如果有此事情﹐必不敢負。且問﹐當夜落水之時可有人知否﹖」吳十二道﹕「鎭江口李艄頗知。吾與賢弟幽明之隔﹐再難會面﹐今且從此別矣。」道罷﹐韓滿忽身便倒﹐昏迷半晌方醒。比尋故人﹐不見所在。連忙轉蘇州店中見母舅道﹕「家下有信來催促﹐特來辭別﹐回去無事便來。」吳蘭挽畱不住。比及回到鄕裏訪問﹐吳友已死過六十日矣。韓滿備了香紙至靈前哭奠一番。謝氏恨之﹐不肯出見。

韓滿回家﹐思量要去告狀﹐又沒有頭緒﹐復來蘇州見母舅﹐道知故人冤枉之事。吳蘭道﹕「此他人事﹐又無對證﹐莫惹連累。」韓滿笑道﹕「愚甥與吳友結交﹐有生死之誓﹐只因不良嫂在﹐以此疏闊。近日曾以幽靈托我﹐豈可負之﹗」吳蘭道﹕「旣如此﹐卽日包大尹往邊關賞勞﹐才回東京。具狀申訴﹐或能伸雪。」滿依其言﹐連夜來東京﹐侵早入府告狀。包公審問的實﹐卽差公牌拿得汪吉及謝氏當廳勘問。汪吉﹑謝氏爭辯﹐不肯招認﹐究問數日﹐未能斷決。我公思量通奸之獘的有﹐謀死主人未得證見﹐他如何肯招﹖乃密召韓滿問道﹕「汝故人旣有所托﹐曾言當日渡艄是誰﹖」韓滿道﹕「鎭江口李二艄也。」包公次日差黃興到鎭江口拘得李二艄來衙﹐問其情由。李艄道﹕「某日夜深﹐落水之後﹐彼家人叫知﹐待起來時﹐救不及矣。」包公遂取出人犯當廳審究。汪吉見李艄在旁邊﹐便有俱色﹐不用重刑拷究﹐只得從直招出﹐疊成案卷。將汪吉﹑謝氏押赴法場處斬﹔給了賞錢與李艄回去﹔韓滿有故人之義﹐能代申冤枉﹐訪得吳十二有女年十四歲嫁與韓滿之子爲妻﹐將家貲器物盡與女兒承其家業﹐以不負異姓而骨肉云。

第十八回

白塔巷

話說包公守東京之日﹐治下寧靜﹐姦宄斂迹﹐每以判斷爲心﹐案牘不致畱滯。皇佑元年正月十五日﹐包公同胥吏去城隍廟行香畢﹐回到白塔前巷口經過﹐聞有婦人哭丈夫聲﹐其聲半悲半喜﹐並無哀痛之情﹐包公暗記在心﹐回衙卽喚值堂公差鄭彊問道﹕「適來白塔前巷口有一婦人哭著甚麼人﹖」鄭彊告道﹕「是謝家巷口劉十二日前死了﹐他妻吳氏在家中哭。」包公心上忖道﹕「這人定死得不明。莫是吳氏謀了丈夫性命﹐不然哭聲如何半悲半喜﹖便差人去拘吳氏來﹐問其夫因何身死﹖吳氏供道﹕「妾身夫主劉十二以賣小菜爲生﹐忽於前月气疾身死﹐埋在南門外五里牌後﹐因家中有小兒子全無倚賴﹐以此悲哭。」包公聽了﹐看那婦人臉上似搽脂粉。想﹕他守服如何還整容顏﹖隨喚著土工陳尙押吳氏同去墳所﹐啟棺檢驗丈夫有無傷痕。土工回報﹕「劉十二身上並無傷痕﹐病死是實。」包公拍案怒道﹕「陳尙隱匿情獘﹐故來我跟前遮掩﹐限三日內若不明白﹐決不輕恕。」陳尙回家憂愁﹐雙眉不展。其妻楊氏問尙有何事憂愁﹐尙以此事告知。楊氏道﹕「曾看死人鼻中否﹖」尙道﹕「此人原是我收殮﹐鼻中未看。」楊氏道﹕「聞得人曾用鐵釘插人鼻中﹐壞了人性命。何不勘視此處﹖」尙亦狐疑﹐卽依妻言再去看驗﹐劉十二鼻中果有鐵釘二个﹐從後腦發中插入。遂取釘來呈知。包公便將吳氏勘審﹐吳氏初不肯招﹐及上起刑具﹐只得招認爲與張屠戶通奸﹐恐丈夫知覺﹐不合謀害身死情由。案卷旣成﹐遂判吳氏謀害親夫﹐押赴市曹處斬﹔張屠姦人妻小﹐因致人死﹐發問軍罪。判斷已定﹐司吏依令施行。

再說包公當下又究問陳尙﹕「是誰人教你如此檢驗﹖」尙稟道﹕「當日小人領命前去檢看﹐劉十二屍身並無傷痕。臺前定要在小人身上根究﹐回家憂悶﹐不料小人妻子倒有見識﹐教我如此檢驗﹐果得明白。」包公道﹕「汝妻有如此見識﹐不是个等閒婦人﹐可喚來給賞。」不多時喚楊氏來到﹐賜以錢五貫﹐酒一瓶﹐楊氏歡喜拜受。方欲出衙﹐包公喚轉問道﹕「當初陳尙與你是結髮夫妻﹐還是半路夫妻﹖」楊氏道﹕「妾身前夫早亡﹐再嫁與陳尙爲妻。」包公又問﹕「前夫姓甚名誰﹖」答道﹕「姓梅名小九。」包公道﹕「得何病身死﹖」楊氏見包公問得情切﹐不覺失色。勉彊對道﹕「他染瘋癲病而死﹐埋在南門外亂葬岡上。」包公道﹕「你前夫也死得不明。」便差王亮押楊氏同去墳所﹐檢驗梅小九屍骨。楊氏思量道﹕亂葬岡有多少墳墓﹐終不然个个人鼻中有釘。遂乃胡亂指一个別人的墳墓與差人﹐掘開視之﹐並無傷痕﹐檢驗鼻中﹐又無緣故。楊氏道﹕「人稱包老爺如秋月之明﹐今日此事直欲逼人於死地。」王亮正沒柰何之際﹐忽見一个老人﹐年七十餘歲﹐扶杖而行﹐前來問亮在此何事。亮告道﹐如此如此。老人聽了﹐指著楊氏道﹕「你休要胡指他人墳墓﹐枉拋了別人骸骨﹐教你一干人受罪。」便指與王亮道﹕「這便是梅小九的墳墓。」言訖﹐化陣淸風而去。亮遂掘開取棺檢驗﹐果見鼻中有兩个釘。亮便押了楊氏回報。包公遂勘得楊氏亦曾謀殺前夫是實﹐將楊氏押赴市曹處斬﹐聞者無不稱奇。

第十九回

血衫叫街

話說包公守肇慶之日﹐離城三十里有个地名寶石村﹐村中黃長老家頗富足﹐祖上惟事農業。生有二子﹐長曰黃善﹐次曰黃慈。善娶城中陳許之女瓊娘爲妻﹐瓊娘性格溫柔﹐自過黃家門後﹐奉事舅姑極盡孝道。未及一年﹐忽一日﹐陳家著小僕進安來報瓊娘道﹕「老官人因往莊中回來﹐偶染重疾﹐叫你回來看他幾日。」瓊娘聽說是父親染病﹐如何放心得下﹐吩咐進安入廚下酒飯﹐卽與丈夫說知﹕「吾父有疾﹐著人叫我看視﹐可對公婆說﹐我就要一行。」黃善道﹕「目下正直收割時候﹐工人不暇﹐且停待數日去未遲。」瓊娘道﹕「吾父臥病在牀﹐望我歸去﹐以日爲歲﹐如何等得。」善因意要阻他﹐不肯放他去。瓊娘見丈夫阻他﹐遂悶悶不悅﹐至夜間思忖﹕「吾父只生得我一人﹐又無兄弟倚靠﹐倘有差失﹐悔之晚矣。不如莫與他知﹐悄悄同進安回去。」

次日侵早﹐黃善徑起去趕人收稻子。瓊娘起來﹐梳妝齊備﹐吩咐進安開後門而出。瓊娘前行﹐進安後隨。其時天色尙早﹐二人行上數里﹐來到芝林﹐霧气漫漫﹐對面不相見。進安道﹕「日還未出﹐霧又下得濃﹐不如入村子裏躲著﹐待霧露散而行。」瓊娘是个機警女子﹐乃道﹕「此處險僻﹐恐人撞見不便﹐可往前面亭子上去歇。」進安依其言。正行間﹐忽前面有三屠夫要去買豬﹐亦趕早來到﹐恰遇見瓊娘﹐見她頭上插戴金銀首飾極多﹐內有姓張的最凶狠﹐與二夥伴私道﹕「此娘子想是要入城去探親﹐只有一小廝跟行﹐不如劫了他的首飾來分﹐勝做幾日生意。」一姓劉的道﹕「此言極是。我前去將那小廝拿住﹐張兄將女子眼口捫了﹐吳兄去奪首飾。」瓊娘見三人來的勢頭不好﹐便將首飾拔下要藏在袖中﹐徑被吳兄用手搶入袖中去﹐瓊娘緊緊抱住﹐那肯放手。姓張的恐遇著人來不便﹐抽出一把屠刀將女子左手砍了一刀﹐女子忍痛跌倒在地﹐被三人將首飾盡行奪去。進安近前來看時﹐瓊娘不省人事﹐滿身是血﹐連忙奔回黃家報知。正值黃善與工人喫飯﹐聽得此消息﹐大驚道﹕「不聽我言﹐遭此毒手。」慌忙叫三﹑四个取轎來到芝林﹐瓊娘略醒﹐黃善便抱入轎中﹐擡回家下看時﹐左手被刀傷﹐吩咐家人請知調治﹐一面具狀領進安入府哭訴包公。

包公看狀沒有姓名﹐乃問進安﹕「汝可認得劫賊人否﹖」進安道﹕「面貌認他眾人不著﹐象是夥買貍屠夫模樣。」包公道﹕「想賊人不在遠處﹐料尙未入城。」吩咐黃善去到他妻子那一件血染短衫來到﹐並不與外人揚知﹐乃喚過值堂公皂黃勝﹐帶著生面人﹐教他將此短衫穿著﹐可往城中徧街去喊叫﹐稱道﹐今早過芝林﹐遇見三个屠夫被劫﹐一屠夫因爲賊斗﹐殺死在林中﹐其二伴各自走去了。勝依教﹐領著一生面人穿著血染短衫﹐滿城去叫﹐行到東巷口張蠻門首﹐其妻朱氏聞說﹐連忙走出門來問道﹕「我丈夫侵早出去買豬﹐不知同哪个夥伴去﹐又沒人問个的實。」勝聽見﹐就坐在對門酒店中等著。張屠至午後恰回來﹐被勝走近前一把抓住﹐押來見包公﹐隨卽搜出金銀首飾數件。包公道﹕「汝快報出同夥伴來﹐饒汝的罪。」張蠻只得報出吳﹑劉二屠夫。包公卽時差黃勝﹑李寶分頭去捉。不多時拿得吳﹑劉二屠夫解來﹐吳﹑劉初則不知官府捉他根由﹐及見張蠻跪於廳下﹐驚得啞口無言﹐亦搜出首飾各數件﹐三人抵賴不過﹐只得從直招供謀奪之情。著司吏疊成案卷﹐擬判張蠻三人皆問斬罪﹐給還首飾與黃善收訖去。後來瓊娘亦得名醫醫好﹐仍與黃善夫婦團圓。

第二十回

靑靛記谷

話說許州有光棍﹐一名王虛一﹐一名劉化二﹐專一詐騙人家﹐又學得撮摶之術。二人探得南鄕富戶蔣欽谷積千倉﹐遂設一計﹐將銀十兩﹐徑往他家糴谷。來到蔣家見了蔣欽道﹕「在下特來向翁糴些穀子。」蔣欽道﹕「將銀來看。」虛一遞過銀十兩﹐蔣欽收了﹐卽喚來保開倉發谷二十擔付二位客人去。二人得谷暗喜﹐遂用攝法將谷撮將去了。又假行了半里﹐將谷推回還欽﹐說是喫了虧﹐要退銀別買。蔣欽看谷入倉﹐付還原銀。那二人得了原銀﹐遂將欽谷一倉盡行撮去。忽有佃夫張小一在路遇見﹐來到蔣家道﹕「恭喜官人﹐糶了許多谷﹐得了若干銀兩。」蔣欽回說﹕「沒有糶得。」小一道﹕「我明明遇見推去許多車子﹐官人何故瞞我﹖我聞得有一起撮摶的﹐休要被他撮了去﹗」欽大驚疑﹐忙喚來保開倉來看﹐只見一倉之谷全無半粒。蔣欽大驚﹐遂具狀投告開封府﹐包公準狀﹐發欽且回。

次日﹐乃發義倉谷二百擔﹐內放靑靛爲記﹐裝載船上扮作湖廣客人﹐徑往許州來糶。到了許州河下﹐那虛一﹑化二聞知﹐徑來船上拜訪﹐動問客官何處來的。包公道﹕「在下湖廣姓尢名喜﹐敢問二糴戶尊姓名﹖」二人直答道﹕「在下王虛一﹑劉化二﹐特來與尊客糴些穀子。」包公道﹕「借銀來看。」當時虛一遞出銀子﹐議定價錢﹐發谷二十餘車布在岸上。那二人見了谷﹐先撮將去了。少頃﹐那二人假相埋怨﹐說是糴虧了﹐將谷退回還尢客人﹐取銀別買。包公遂付還原銀﹐看將原谷搬入船倉。等待那二人去後﹐開艙板驗看﹐一船之谷並無一粒。

包公回衙﹐心生一計﹐出示曉諭百姓﹐建立興賢祠缺少錢糧﹐有民出糧一百擔者﹐給冠帶榮身﹔出谷三百擔者﹐給下帖免差。令耆老各報鄕村富戶﹐當時王虛一﹑劉化二摶得谷上千餘擔﹐有耆老不忿他家谷多﹐卽報他在官。他二人欲圖免差﹐𨿽被耆老報作富戶﹐自以爲慶。包公見報王虛一等名﹐卽差薛霸牌喚他到廳領取下帖。那二人見了牌上領帖二字﹐遂集人運谷來府交割。包公見谷內有靛子﹐果然是我原谷﹐喝問﹕「王虛一﹑劉化二﹐你乃是有名光棍﹐今日這多谷從何而來﹖」王﹑劉二人道﹕「是小人收租來的。」初不肯認﹐包公罵道﹕「這賊好膽大。你前次摶去蔣欽谷﹐後又摶我的谷﹐還要硬爭。這谷我原日放有靛子作記﹐你看是不是﹖」便令左右將虛一﹑化二捆打一百﹐二人受刑不過﹐一款招認。包公便將二人擬徒﹐追還義倉原谷﹐並追還蔣欽之谷﹐人共稱快。

第二十一回

裁縫選官

話說山東有一監生﹐姓彭名應鳳﹐同妻許氏上京聽選﹐來到西華門﹐寓王婆店安歇﹐不覺選期還有半年。欲要歸家﹐路途遙遠﹐手中空乏﹐只得在此聽候。許氏終日在樓上刺繡枕頭﹑花鞋﹐出賣花饌。時有浙江舉人姚弘禹﹐寓褚家樓﹐與王婆樓相對﹐看見許氏貌賽桃花﹐徑訪王婆問道﹕「那娘子何州人氏﹖」五婆答道﹕「是彭監生妻室。」禹道﹕「小生欲得一敍﹐未知王婆能方便否﹖」王婆知禹心事﹐遂萌一計﹐答道﹕「不但可以相通﹐今監生無錢使用﹐肯把出賣。」禹道﹕「若如此﹐隨王婆區處﹐小生聽命。」話畢相別。王婆思量那彭監生今無盤費﹐又欠房銀。遂上樓看許氏﹐見他夫婦並坐。王婆道﹕「彭官人﹐你也去午門外寫些榜文﹐尋些活計。」許氏道﹕「婆婆說得是﹐你可就去。」應鳳聽了﹐隨卽帶了一支筆﹐前往午門討些字寫。只見欽天監走出一校尉﹐扯住應鳳問道﹕「你這人會寫字麼﹖」遂引應鳳進欽天監見了李公公﹐李公公喚他在東廊抄寫表章。至晚﹐回店中與王婆﹑許氏道﹕「承王婆教﹐果然得入欽天監李公公衙門寫字。」許氏道﹕「如今好了﹐你要用心。」王婆聽了此言﹐喜不自勝﹐遂道﹕「彭官人﹐那李公公愛人勤謹﹐你明日到他家去寫﹐一个月不要出來﹐他自敬重你﹐日後選官他亦扶持。娘子在我家中﹐不必掛念。」應鳳果依其言﹐帶兒子同去了﹐再不出來。王婆遂往姚舉人下處說監生賣親一事﹐禹聽了此言大悅﹐遂問王婆幾多聘禮。王婆道﹕「一百兩。」禹遂將銀七十﹐又謝銀十兩﹐俱與王婆收下。王婆道﹕「姚相公如今受了何處官了﹖」禹道﹕「陳畱知縣。」王婆道﹕「彭官人說叫相公行李發船之時﹐他著轎子送到船邊。」禹道﹕「我卽起程去到張家灣船上等候。」王婆雇了轎子回見許氏道﹕「娘子﹐彭官人在李公公衙內住得好了﹐今著轎子在門外﹐接你一同居住。」許氏遂收拾行李上轎﹐王婆送至張灣上船。許氏下轎見是官船俟候迎接她﹐對王婆道﹕「彭官人接我到欽天監去﹐緣何到此﹖」王婆道﹕「好叫娘子得知﹐彭官人因他窮了﹐怕誤了你﹐故此把你出嫁於姚相公﹐相公今任陳畱知縣﹐又無前妻﹐你今日便做奶奶可不是好﹗彭官人現有八十兩婚書在此﹐你看是不是﹖」許氏見了﹐低頭無語﹐只得隨那姚知縣上任去了。

彭監生過了一月出來﹐不見許氏﹐遂問王婆。王婆連聲叫屈﹕「你那日叫轎子來接了他去﹐今要騙我家銀﹐假捏不見娘子誆我。」遂要去投五城兵馬。那應鳳因身無錢財﹐只得小心別過王婆﹐含淚而去。又過半年﹐身無所倚﹐遂學裁縫。一日﹐吏部鄧郎中衙內叫裁縫做衣﹐遇著彭應鳳﹐遂入衙做了半日衣服。適衙內小僕進才遞出二饅首來與裁縫當點心﹐應鳳因兒子睡濃﹐畱下饅頭與他醒來喫。進才問道﹕「師傅你怎麼不用饅頭﹖」應鳳將前情一一對進才泣告﹐我今不喫﹐畱下與兒子充饑。進才入衙報知夫人。彼時那鄧郎中也是山東人氏﹐夫人聞得此言﹐遂叫進才喚裁縫到屏簾外問个詳細﹐應鳳仍將被拐苦情泣訴一番。夫人道﹕「監生你不必做衣﹐就在衙內住﹐俟候相公回﹐我對他講你的情由﹐叫他選你的官。」不多時鄧郎中回府﹐夫人就道﹕「相公﹐今日裁縫非是等閒之人﹐乃山東聽選監生﹐因妻子被拐﹐身無盤費﹐故此學藝度日﹐老爺可念鄕裏情分﹐扶持他一二。」郎中喚應鳳問道﹕「你旣是監生﹐將文引來看。」應鳳在胸前袋內取出文引﹐朗中看了﹐果然是實﹐道﹕「你選期在明年四月方到。你明日可具告遠方詞一紙﹐我就好選你。」應鳳大喜﹐寫詞上吏部具告遠方。鄧郎中徑除他做陳畱縣縣丞。應鳳領了憑往王婆家辭行。王婆問﹕「彭相公恭喜﹐今選哪里官職﹖」應鳳道﹕「陳畱縣縣丞。」王婆忽然心中惶惶無計﹐遂道﹕「相公﹐你大官在我家數年﹐怠慢了他。今取得一件靑布衣與大官穿﹐我把五色絹片子代他編了頭上髻子。相公幾時啟程﹖」應鳳道﹕「明日就行。」應鳳相別而去。

王婆喚親弟王明一道﹕「前日彭監生今得官﹐鄧郎中把五百兩金子托他寄回家裏﹐你可趕去殺了他頭來我看。劫來銀子﹐你拿二分﹐我受一分。」明一依了言語﹐星夜趕到臨淸﹐喝道﹕「漢了休走﹗」拔刀就砍﹐只見刀望後去。明一道﹕「此何冤枉﹖」遂問﹕「那漢子﹐曾在京師觸怒了何人﹖」應鳳泣告王婆事情﹐明一亦將王婆要害之事說了一番﹐遂將孩兒頭髮編割下﹐應鳳又把前日王婆送的衣服與之而去。明一回來見王婆道﹕「彭監生是我殺了﹐今有發編﹑衣服爲證。」王婆見了﹐心中大喜﹐道﹕「禍根絕矣﹗」

應鳳到了陳畱上任數月﹐孩兒遊入姚知縣衙內﹐夫人見了﹕這兒子是我生的﹐如何到此﹖又值弘禹安排筵席﹐請二官長相敍﹐許氏屏風後覷看﹐果是丈夫彭生﹐遂搶將出來。應鳳見是許氏﹐相抱大哭一場﹐各敍原因。時姚知縣嚇得啞口無言。夫婦二人歸衙去了﹐母子團圓。應鳳告到開封府﹐包公大怒﹐遂表奏朝廷﹐將姚知縣判武林衛充軍﹔差張龍﹑趙虎往京城西華門速拿王婆到來﹐先打一百﹐然後拷問﹐從直招了﹐押往法場處斬。大爲痛快。

第二十二回

廚子做酒

話說包公在陳州賑濟饑民﹐事畢﹐忽把門公吏入報﹐外面有一婦人﹐左手抱著一个小孩子﹐右手執著一張紙狀﹐悲悲切切稱道含冤。包公聽了道﹕「吾今到此﹐非只因賑濟一事﹐正待要體察民情﹐休得陰擋﹐叫她進來。」公人卽出﹐領那婦人跪在階下。包公遂出案看那婦人﹐𨿽是面帶慘色﹐其實是个美麗佳人。問﹕「汝有何事來告﹖」婦人道﹕「妾家離城五里﹐地名蓮塘。妾姓吳﹐嫁張家﹐丈夫名虛﹐頗識詩書。近因交給城中孫都監之子名仰﹐來往日久﹐以爲知己之交。一日﹐妾夫因往遠處探妾﹐彼來吾家﹐妾念夫蒙他提攜﹐自出接待。不意孫氏子起不良之意﹐將言調戲妾身﹐當時被妾叱之而去。過一二日﹐丈夫回來﹐妾將孫某不善之意告丈夫﹐因勸他絕交。丈夫是讀書人﹐聽了妾言發怒﹐欲見孫氏子﹐要與他定奪。妾又慮彼官家之子﹐又有勢力﹐沒柰何他﹐自今只是不睬他便了。那時丈夫遂絕不與他來往。將一个月﹐至九月重陽日﹐孫某著家人請我丈夫在開元寺中飲酒﹐哄說有甚麼事商議。到晚丈夫方歸﹐才入得門便叫腹痛﹐妾扶入房中﹐面色變靑﹐鼻孔流血。乃與妾道﹕「今日孫某請我﹐必是中毒。」延至三更﹐丈夫已死。未過一月﹐孫某遣媒重賂妾之叔父﹐要彊娶妾﹐妾要投告本府﹐彼又叫人四路攔截﹐道妾若不肯嫁他﹐要妾死無葬身之地。昨日聽得大人來此賑濟﹐特來訴知。」包公聽了﹐問道﹕「汝家還有甚人﹖」吳氏道﹕「尙有七十二歲婆婆在家﹐妾只生下這兩歲孩兒。」包公收了狀子﹐發遣吳氏在外親處伺候。密召當坊里甲問道﹕「孫都監爲人如何﹖」里甲回道﹕「大人不問﹐小里甲也不敢說起。孫都監專一害人﹐但有他愛的便被他奪去。就是本處官府亦讓他三分。」包公又問﹕「其子行事若何﹖」里甲道﹕「孫某恃爺勢要﹐近日侵占開元寺腴田一頃﹐不時帶領娼妓到寺中取樂飲酒﹐橫行鄕村﹐姦宿莊家婦女﹐哪一个敢不從他﹗寺中僧人恨入骨髓﹐只是沒柰何他。」

包公聞言﹐嗟嘆良久﹐退入後堂﹐心生一計。次日﹐扮作一个公差模樣﹐後門出去﹐密往開元寺遊玩﹐正走至方丈﹐忽報孫公子要來飲酒﹐各人回避。包公聽了暗喜﹐正待根究此人﹐卻好來此。卽躲向佛殿後在窗縫裏看時﹐見孫某騎一匹白馬﹐帶有小廝數人﹐數个軍人﹐兩个城中出名妓女﹐又有个心腹隨侍廚子。孫某行到廊下﹐下了馬﹐與眾人一齊入到方丈坐於圓椅上﹐寺中幾个老僧都拜見了」霎時間軍人擡過一席酒﹐排列食味甚丰﹐二妓女侍坐歌唱服侍﹐那孫某昂昂得意。料西京勢要惟我一人。包公看見﹐性如火急﹐怎忍得住﹗忽一老僧從廊下經過﹐見包公在佛殿後﹐便問﹕「客是誰﹖」包公道﹕「某乃本府聽候的﹐明日府中要請包大尹﹐著我來叫廚子去做酒。正不知廚子名姓﹐住在哪里。」僧人道﹕「此廚子姓謝﹐住居孫都監門首。今府中著此人做酒﹐好沒分曉。」包公問﹕「此廚子有何緣故﹖」老僧道﹕「我不說爾怎得知。前日孫公子同張秀才在本寺飲酒﹐是此廚子服侍﹐待回去後﹐聞說張秀才次日已死。包老爺是个好官﹐若叫此人去﹐倘服待未周﹐有些失誤﹐本府怎了﹖」包公聽了﹐卽抽身出開元寺回到衙中。

次日﹐差李虎徑往孫都監門首提那謝廚子到階下﹐包公道﹕「有人告你用毒藥害了張秀才﹐從直招來﹐饒你的罪。」謝廚初則不肯認﹐及待用長枷收下獄中﹐獄卒勘問﹐謝廚欲洗己罪﹐只得招認用毒害死張某情由﹐皆由於孫某使令。包公審明﹐就差人持一請帖去請孫公子赴席。預先分付二十四名無情漢嚴整刑具伺候。不移時報公子來到﹐包公出座接入後堂﹐分賓主坐定﹐便令擡過酒席。孫仰道﹕「大尹來此﹐家尊尙未奉拜﹐今日何敢當大尹盛設。」包公笑道﹕「此不爲禮﹐特爲公子決一事耳。」酒至二巡﹐包公袖中取出狀一紙遞與孫某道﹕「下官初然到此﹐未知公子果有此事否﹖」孫仰看見是吳氏告他毒死他丈夫狀子﹐勃然變色﹐出席道﹕「豈有謀害人而無佐證﹖」包公道﹕「佐證已在。」卽令獄中取出謝廚子跪在階下﹐孫仰嚇得渾身水淋﹐啞口無言。包公著司吏將謝廚招認情由念與孫仰聽了。孫仰道﹕「學生有罪﹐萬望看家尊分上。」包公怒道﹕「汝父子害民﹐朝廷法度﹐我決不饒。」卽喚過二十四名狠漢﹐將孫仰冠帶去了﹐登時揪於堂下打了五十﹐孫仰受痛不過﹐气絕身死。包公令將屍首曳出衙門﹐遂卽錄案卷奏知仁宗﹐聖旨頒下﹕孫都監殘虐不法﹐追回官誥﹐罷職爲民﹔謝廚受雇工人用毒謀害人命﹐隨發極惡郡充軍﹔吳氏爲夫伸冤已得明白﹐本處有司每月給庫錢贍養其家﹔包卿賑民公道﹐於國有光﹐就領西京河南府到任。敕旨到日﹐包公依擬判訖。自是勢宦皆爲心寒。

第二十三回

殺假僧

話說東京城三十里有一董長者﹐生一子名董順﹐住居東京城之馬站頭﹐造起數間店宇﹐招接四方往來客商﹐日獲進益甚多﹐長者遂成一富翁。董順因娶得城東茶肆楊家女爲妻﹐頗有姿色﹐每日事公姑甚是恭敬﹐只是嫌其有些風情。順又常出外買賣﹐或一个月一歸﹐或兩个月一歸。城東十里外有个船艄名孫寬﹐每日往來董家店最熟﹐與楊氏笑語﹐絕無疑忌﹐年久月深﹐兩个情深﹐遂成歡娛﹐相聚如同夫婦。

寬伺董順出外經商﹐遂與楊氏私約道﹕「吾與娘子情好非一日﹐然歡娛有限﹐思戀無柰。娘子不若收拾所有金銀物件﹐隨我奔走他方﹐庶得永爲夫婦。」楊氏許之。乃擇十一月二十一日良辰﹐相約同去。是日楊氏收拾房中所有﹐專等孫寬來。黃昏時﹐忽有一和尙稱是洛州翠玉峯大悲寺僧道隆﹐因來此方抄化﹐天晚投宿一宵。董翁平日是个好善之人﹐便開店房﹐鋪好牀席款待﹐和尙飯罷便睡。時正天寒欲雪﹐董翁夫婦閉門而睡。二更時候﹐寬叩門來﹐楊氏遂攜所有物色與寬同去。出得門外﹐但見天阻雨濕﹐路滑難行。楊氏苦不能走﹐密告孫寬道﹕「路滑去不得﹐另約一宵。」寬思忖道﹕「萬一遲畱﹐恐漏泄此事。又見其所有物色頗富﹐遂拔刀殺死楊氏﹐卻將金寶財帛奪去﹐置其屍於古井中而去。未幾﹐和尙起來出外登廁﹐忽跌下古井中﹐井深數丈﹐無路可上。至天明﹐和尙小伴童起來﹐徧尋和尙不見﹐遂喚問店主。董翁起來﹐徧尋至飯時﹐亦不見楊氏﹐徑入房中看時﹐四壁皆空﹐財帛一無所畱。董翁思量﹐楊氏定是與和尙走了﹐上下山中直尋至廁屋古井邊。但見蘆艸交加﹐微露鮮血﹐忽聞井中人聲﹐董翁遂請東捨王三將長梯及繩索直下井中﹐得見下邊有一和尙連聲叫屈﹐楊氏已殺死在井中。王三將繩縛了和尙﹐弔上井來﹐眾人將和尙亂拳毆打﹐不由分說﹐鄕鄰里保具狀解入縣衙。知縣將和尙根勘拷打﹔要他招認。和尙受苦難禁﹐只得招認﹐知縣遂申解府衙。

包公喚和尙問及緣由﹐和尙長嘆道﹕「前生負此婦死債矣。」從直實招。包公思之﹕他是洛州和尙﹐與董家店相去七百餘里﹐豈有一時到店能與婦人相通期約﹖必有冤屈。遂將和尙散禁在獄。日夕根探﹐竟無明白。偶得一計﹐喚獄司就獄中所有大辟該死之囚﹐將他密地剃了頭髮﹐假作僧人﹐押赴市曹斬首﹐稱是洛州大悲寺僧﹐爲謀殺董家婦事今已處決。又密遣公吏數人出城外探聽﹐或有眾人擬議此事是非﹐卽來通報。諸吏行至城外三十里﹐因到一店中買茶﹐見一婆子﹐因問﹕「前日董翁家殺了楊氏﹐公事可曾結斷否﹖」諸吏道﹕「和尙已償命了。」婆子聽了﹐捶胸叫屈﹕「可惜這和尙枉了性命。」諸吏細問因由。婆子道﹕「是此去十里頭有一船艄孫寬﹐往來董家最熟﹐與楊氏私通﹐因謀她財物故殺了楊氏﹐與和尙何干﹖」諸吏卽忙回報包公。

包公便差公吏數人密緝孫寬﹐枷送入獄根勘﹐寬苦不招認。令取孫寬當堂﹐笑對之曰「殺一人不過一人償命﹐和尙旣償了命﹐安得有二人償命之理﹔但是董翁所訴失了金銀四百餘兩﹐你莫非撿得﹐便將還他﹐你可脫其罪名。」寬甚喜﹐供說﹕「是舊日董家曾寄下金銀一袱﹐至今收藏櫃中。」包公差人押孫寬回家取金銀來到﹐就喚董翁前來證認。董翁一見物色﹐認得金銀器皿及錦被一條﹕「果是我家物色。」包公再問董家昔日並無有寄金銀之事。又喚王婆來證﹐孫寬仍抵賴﹐不肯招認。包公道﹕「楊氏之夫經商在外﹐汝以淫心戲之成姦﹐因利其財物遂致謀害﹐現有董家物色在此證驗﹐何得彊辯不招﹖孫寬難以遮掩﹐只得一筆招成﹐遂押赴市曹處斬﹔和尙釋放還山﹐得不至死於非命。

第二十四回

賣皂靴

話說包公爲開封府尹﹐按視治下﹐休息風謠。行到濟南府升堂坐定﹐司吏各呈進案卷與包公審視﹐檢察內中有事體輕可者﹐卽當堂發放回去﹐使各安生業。正決事間﹐忽階前起陣旋風﹐塵埃蕩起﹐日色蒼黃﹐堂下侍立公吏﹐一時間開不得眼。怪風過後﹐了無動靜﹐惟包公案上吹落一樹葉﹐大如手掌﹐正不知是何樹葉。包公拾起﹐視之良久﹐乃徧示左右問﹕「此葉亦有名否﹖」內有公人柳辛認得﹐近前道﹕「城中各處無此樹﹐亦不知樹之何名。離城二十五里有所白鶴寺﹐山門裏有此樹二侏﹐又髙又大﹐條幹茂盛﹐此葉乃是白鶴寺所吹來的。」包公道﹕「汝果認得不錯麼﹖」柳辛道﹕「小人居住寺旁﹐朝夕見之﹐如何會認差了﹖」

包公知有不明之事﹐卽令乘轎去白鶴寺行香﹐寺中僧行連忙出迎﹐接入方丈坐定﹐茶罷﹐座下風生。包公憶昨日旋又起﹐卽差柳辛隨之而去﹐柳辛領諾﹐那一陣風從地下滚出方丈﹐直至其樹下而息﹐柳辛回復包公。包公道﹕「此中必有緣故。」乃令柳辛鋤開看之﹐見一條破席包捲著一个十八﹑九歲的婦人在內﹐看驗身上並無傷痕﹐只唇皮迸裂﹐眼目微露﹐撬開口視之﹐乃一根竹簽直透咽喉。將屍掩了﹐再入方丈召集眾僧行問之。眾僧各道﹕「不知其故。」一時根究不出﹐轉歸府中﹐退入私衙後﹐近夜﹐秉燭默坐﹐自忖﹕寺門裏緣何有婦人死屍﹖就是外人有不明之事﹐亦當埋向別處﹐自然是僧行中有不良者謀殺此婦﹐無處掩藏﹐故埋樹下。思忖良久﹐將近一更﹐不覺困倦﹐隱幾而臥。忽夢見一靑年婦人哭拜階下道﹕「妾乃城外五里村人氏﹐父親姓索名隆﹐曾做本府獄卒。妾名云娘﹐今年正月十五元宵夜﹐與家人入城看燈﹐夜半更深﹐偶失夥伴﹐行過西橋﹐遇著一个後生﹐說是與妾同村﹐指引妾身回去。行至半路又一个來﹐卻是一个和尙。妾月下看見﹐卽欲走轉城中﹐被那後生在袖中取出毒藥來﹐撲入妾口中﹐卽不能言語﹐徑被二人拖入寺中。妾知其欲行污辱﹐思量無計﹐適見倒籬竹簽﹐被妾拔下﹐插入喉中而死。將妾隨行首飾盡搜撿去﹐把屍埋於樹下﹐冤魂不散﹐乞爲伸理。」

包公正待細問﹐不覺醒來﹐殘燭猶明﹐起行徘徊之間﹐見窗前遺下新皂靴一隻﹐包公計上心來。次日升堂﹐並不與人說知﹐卽喚過親隨黃勝﹐吩咐﹕「汝可裝作一皮匠﹐密密將此皂靴挑在擔上﹐往白鶴寺各僧房出賣﹐有人來認﹐卽來報我。」勝依言來到寺中﹐口稱叫賣僧靴。正值各僧行都閒在捨裏﹐齊來看買。內一少年行者提起那新靴來﹐看良久道﹕「此靴是我日前新做的﹐藏在房舍中﹐你如何偸在此來﹖」黃勝初則與之爭辯﹐乃行者取出原只來對﹐果是一樣。黃勝故意大鬧一場﹐被行者眾和尙奪得去了。勝忙走回報﹐包公卽差集公人圍繞白鶴寺﹐捉拿僧行﹐當下沒一个走脫﹐都被解入衙中﹐先拘過認靴的行者來﹐審問謀殺婦人根由。行者心驚膽戰﹐不待用刑﹐從實一一招出逼殺索氏情由。包公將其口詞疊成案卷﹐當堂判擬行者與同謀和尙二人爲用毒藥以致逼死索氏﹐押上街心斬首示眾﹔其同寺僧知情不報者﹐發配充軍。後包公回京奏知﹐仁宗大加欽獎﹐下敕有司爲索氏塋其墳而旌表之。

第二十五回

忠節隱匿

卻說﹐常言道﹐「朝裏無人莫做官」﹐這句話深爲有理﹔還有一句話﹐家裏無銀莫做官」﹐這句話更爲有理。怎見得﹖如今糊塗世界﹐好官不過多得錢而已﹔你若朝裏無人﹐家裏無銀﹐憑你做得上好的官﹐也沒有人與你辧得皂白。就如那守節的女子﹐若不是官宦人家﹐又沒有銀子送與官吏﹐也不見有什麼名色在那里。如今說河南有个縣丞潘賓﹐居官時一文不要﹐復反禦邊有功。這樣一个好官﹐職分𨿽小﹐難得如此。做上司的原應該奏過朝廷﹐加升他的官職才是﹔竟索他銀千兩才許他保奏﹐可憐他這樣一个淸正官員﹐哪里來的銀子﹖怎不教人气死﹗一日﹐包公坐赴陰牀斷事﹐接得一紙狀詞﹐正是潘賓的﹕

告爲匿忠事﹕居官不要一文﹐難道一文不值﹖禦邊自守百雉﹐難道百雉無靈﹖風聞的每詐聾耳﹔保奏的只伸長手。陽世叩閽無路﹐陰聞號天自鳴。上告。

包公看罷道﹕「可憐可憐。潘賓果若爲官淸正﹐禦邊有功﹐滿朝文武官員多多少少總不如你了。你在生時何不自鳴﹐死後卻對誰說﹖」潘賓道﹕「在生時就如啞子喫苦瓜一樣﹐沒有銀子送他﹐任你說得口酸﹐哪个管你三七二十一﹖可憐潘某生前旣不得一个好名﹐死後如何肯服﹗」包公道﹕「待我回陽奏過朝廷﹐當贈你一个美名﹐畱靑史﹐豈不美乎﹖」潘賓道﹕「生前榮與死後名﹐總是虛空。但恨那要銀子的官﹐在生不能與我保薦﹐如今沒處出气。」包公道﹕「有我老包在這里﹐任他陰陽人等﹐哪有沒處出气的﹗你但把要銀子的官寫下姓名與我﹐我自有處。」潘賓寫罷將上呈時﹐忽報門外有一个女子﹐口稱冤枉。包公道﹕「著他進

來。」

那女子進來跪下﹐呈上狀詞﹕告爲匿節事﹕夫作沙場鬼﹐從來未睹洞房花燭﹔妾作劍鋒魂﹐終身只想萬里長城。男未婚﹐女不嫁﹐四十歲自刎而死﹔節不施﹐坊未建﹐微魂何所倚托﹖紅顏之薄命難甘﹐污吏之不法宜正。合行自呈﹐不嫌露體。上告。包公看畢道﹕「好个節女﹐如何官府不旌獎他﹖」女子道﹕「妾姓方氏﹐因丈夫死於邊疆﹐

未曾婚嫁。妾不願攺嫁二夫﹐直到四十二歲﹐無以度日﹐自刎身亡。府縣官貪賄﹐無柰妾家貧﹐默默而死﹐不與我標一个好名﹐故此含冤求伸。」包公道﹕「你且說府縣官的名姓來﹐我自有處。」女子說罷﹐包公援筆批道﹕

審得﹕立忠立節﹐乃人生大行﹔表忠表節﹐尢朝廷大典。職系本處正官﹐爲之舉奏可也﹐乃一匿其忠﹐淸操之孤魂何忍﹖一匿其節﹐紅顏之薄命堪憐。風渺渺兮含哀﹐月皎皎兮在天。忠節合行旌賞﹔貪污俟用刑法。

批完道﹕「你們二人且出去﹐待我啟奏陽間天子﹑陰府玉皇上帝﹐叫你們忠臣節女自有享福之處﹐那些貪污的官員﹐叫他們有一日自然有喫苦的所在。

第二十六回

巧拙顚倒

告來巧拙顚倒事﹕夫妻相配﹐莫道紅絲無據﹔彼此適當﹐方見皇天有眼。巧女子﹐拙丈夫。鴛鴦繡出難與語﹔脂粉施來徒自憎。世上豈無拙女子﹐何不將來配我夫﹖在彼無惡﹐在此無射。顚之倒之﹐得此戚施。上告。

包公看罷大笑道﹕「可笑人心不足﹐夫妻分上不睦。巧者原是拙之奴﹐何曾顚倒相陪宿。」說罷﹐將數語批在原狀子上﹐粘在大門外。須臾﹐那告狀女子見了﹐連聲叫苦叫屈﹐求見包公。包公道﹕「女子好沒分曉﹐如何連連叫屈﹖」女子道﹕「還是陰司沒有分曉﹐如何使人不叫屈﹖」包公道﹕「怎見得沒分曉﹖」女子道﹕「大凡人生世上﹐富貴功名件件都假﹐只有夫妻情分極是眞的。但做男子的原有巧拙不同﹐做女子的亦有巧拙兩樣﹐若巧妻原配巧夫﹐豈不兩美﹖每見貌類嫫母行若桑間者﹐反配風流丈夫﹔以妾之貌﹐不在中女下﹐以妾之才﹐頗在中女上﹐柰何配著一个癡不癡﹑憨不憨﹑聾不聾﹑啞不啞這樣一个無賴子﹐豈不是注

姻緣的全沒分曉﹖」包公道﹕「天下原無全美之事。國家亦自有興衰﹐人生豈能無美惡。都象你要揀好丈夫﹐那醜男子就該沒有老婆了。那掌婚司的各人定一个緣法在那里﹐彊求不得。」再批道﹕

審得﹕夫婦乃天作之合﹐不可加以人力。巧拙正相濟之妙﹐那得間以私意。巧妻若要揀夫﹐拙夫何從得妻﹖家有賢妻﹐夫不喫淡飯﹐匹配之善﹐正在如此。這樣老婆舌﹐休得再妄纏。

批完又道﹕「你今旣有才貌不能配的一个好丈夫﹐來世定發你一个好處托生了。你且去且去。」

第二十七回

試假反試眞

卻說臨安府民支弘度﹐癡心多疑﹐娶妻經正姑﹐剛毅貞烈。弘度嘗問妻道﹕「你這等剛烈﹐倘有人調戲你﹐你肯從否﹖」妻子道﹕「吾必正言斥罵之﹐人安敢近﹖」弘度道﹕「倘有人持刀來要彊奸﹐不從便殺﹐將如何﹖」妻道﹕「吾任從他殺﹐決不受辱。」弘度道﹕「倘有幾人來捉住成姦﹐不由你不肯﹐卻又如何﹖」妻道﹕「吾見人多﹐便先自刎以潔身明志﹐此爲上策﹔或被其污﹐斷然自死﹐無顏見你。」弘度不信﹐過數日﹐故令一人來戲其妻以試之﹐果被正姑罵去。弘度回家﹐正姑道﹕「今日有一光棍來戲我﹐被我斥罵而去。」再過月餘﹐弘度令知友於謨﹑應信﹑莫譽試之。於謨等皆輕狂浪子﹐聽了弘度之言﹐突入房去。於謨﹑應信二人各捉住左右手﹐正姑不勝發怒﹐求死無地。莫譽乃是輕薄之輩﹐卽解脫其下身衣裙。於謨﹑應信見污辱太甚﹐遂放手遠站。正姑兩手得脫﹐卽揮起刀來﹐殺死莫譽。嚇得於謨﹑應信走去。正姑是婦人無膽略﹐恐殺人有禍﹐又性暴怒﹐不忍其恥﹐遂一刀自刎而亡。

於謨馳告弘度﹐此時弘度方悔是錯﹐又恐外家及莫譽二家父母知道﹐必有後患。乃先去呈告莫譽彊奸殺命﹐於謨﹑應信明證。包公卽拘來問﹐先審幹證道﹕「莫譽彊奸﹐你二人何得知見﹖」於謨道﹕「我與應信去拜訪弘度﹐聞其妻在房內喊罵﹐因此知之。」包公道﹕「可曾成姦否﹖」應信道﹕「莫譽才入卽被斥罵﹐持刀殺死﹐並未成姦。」包公對支弘度道﹕「你妻幸未污辱﹐莫譽已死﹐這也罷了。」弘度道﹕「𨿽一命抵一命﹐然彼罪該死﹐我妻爲彼誤死﹐乞法外情斷﹐量給殯銀。」包公道﹕「此亦使得。著令莫譽家出一棺木來貼你。但二命非小﹐我須要親去驗過。」及去相驗﹐見經氏刎死房門內﹐下體無衣﹔莫譽殺死牀前﹐衣服卻全。包公卽詰於謨﹑應信道﹕「你二人說莫譽才入便被殺﹐何以屍近牀前﹖你說並未成姦﹐何以經氏下身無衣﹖必是你三人同入彊奸已皆後﹐經氏殺死莫譽﹐因害恥羞﹐故以自刎。」將二人夾起﹐令從直招認。二人並不肯認。包公就寫審單﹐將二人俱以彊奸擬下死罪。於謨從實訴道﹕「非是我二人彊奸﹐亦非莫譽彊奸﹐乃弘度以他妻常自誇貞烈﹐故令我等三人去試她。我二人只在房門口﹐莫譽去彊抱﹐剝其衣服﹐被經氏閃開﹐持刀殺之﹐我二人走出。那經氏眞是烈女﹐怒想气激﹐因而自刎。支弘度恐經氏及莫譽兩家父母知情﹐告他誤命﹐故搶先呈告﹐其實意不在求殯銀也。」弘度啞口無辯。包公聽了﹐卽責打三十﹐又對於謨等道﹕「莫譽一人﹐豈能剝經氏衣裙﹐必汝二人幫助之後﹐見莫譽有惡意﹐你二人站開﹐經氏因刺死莫譽﹐又恐你二人再來﹐故先行自刎。經氏該旌獎﹐汝二人亦並有罪。」於謨﹑應信見包公察斷如神﹐不敢再辯半句。包公將此案申擬﹐支弘度秋後處斬﹐又旌獎經氏﹐賜之匾牌﹐表揚貞烈賢名。

第二十八回

死酒實死色

話說有張英者﹐赴任做官﹐夫人莫氏在家﹐常與侍婢愛蓮同遊華嚴寺。廣東有一珠客邱繼修﹐寓居在寺﹐見莫氏花容絕美﹐心貪愛之。次日﹐乃妝作奶婆﹐帶上好珍珠﹐送到張府去賣。莫氏與他買了幾粒﹐邱奶婆故在張府講話﹐久坐不出。時近晚來﹐莫夫人道﹕「天色將晚﹐你可去得。」邱奶婆乃去﹐出到門首復回來道﹕「妾店去此尙遠﹐妾一孤身婦人﹐手執許多珍珠﹐恐遇彊人暗中奪去不便﹐願在夫人家借宿一夜﹐明日早去。」莫氏允之﹐令與婢愛蓮在下牀睡。一更後﹐邱奶婆爬上莫夫人牀上去道﹕「我是廣東珠客﹐見

夫人美貌﹐故假妝奶婆借宿﹐今日之事乃前生宿緣。」莫夫人以丈夫去久﹐心亦甚喜。自此以後﹐時常往來與之姦宿﹐惟愛蓮知之。

過半載後﹐張英升任回家﹐一日﹐晝寢﹐見牀頂上有一塊唾幹。問夫人道﹕「我牀曾與誰人睡﹖」夫人道﹕「我牀安有他人睡。」張英道﹕「爲何牀上有塊唾幹﹖」夫人道﹕「是我自唾的。」張英道﹕「只有男子唾可自下而上﹐婦人安能唾得髙﹖我且與你同此睡著﹐仰唾試之。」張英的唾得上去﹐夫人的唾不得上。張英再三追問﹐終不肯言。乃往魚池邊呼婢愛蓮問之﹐愛蓮被夫人所囑﹐答道﹕「沒有此事。」張英道﹕「有刀在此。你說了則罪在夫人﹐不說便殺了你﹐丟在魚池中去。」愛蓮喫驚﹐乃從直說知﹐張英聽了﹐便想要害死其妻﹐又恐愛蓮後露醜言﹐乃推入池中溺死。

本夜﹐張英睡至二更﹐謂妻道﹕「我睡不著﹐要想些酒喫。」莫氏道﹕「如此便叫婢去暖來。」張英道﹕「半夜叫人暖酒﹐也被婢女所議。夫人你自去大埕中取些新紅酒來﹐我只愛喫冷的。」莫氏信之而起。張英潛躡其後﹐見莫氏以杌子襯腳向埕中取酒﹐卽從後提起又腳推入酒埕中去﹐英復入房中睡。有頃﹐諒已浸死﹐故呼夫人不應﹐又呼婢道﹕「夫人說她愛喫酒﹐自去取酒﹐何許多時不來﹐叫又不應﹐可去看來。」眾婢起來﹐尋之不見﹐及照酒埕中﹐婢驚呼道﹕「夫人浸死酒埕中了。」張英故作慌張之狀﹐攬衣而起﹐驚訝痛悼。次日﹐請莫氏的兄弟來看入殮﹐將金珠首飾錦繡衣服滿棺收貯。因寄靈柩於華嚴寺﹐夜令二親隨家人開棺﹐將金珠首飾錦繡衣服盡數剝起。次日﹐寺僧不報說﹐夫人靈柩被賊開了﹐劫去衣財。張英故意大怒﹐同諸舅往看﹐棺木果開﹐衣財一空﹐乃扶棺大哭不已﹐再取些銅首飾及布衣服來殮之。因窮究寺中藏有外賊﹐以致開棺劫財﹐僧等皆驚懼無措﹐盡來磕頭道﹕「小僧皆是出家人﹐不敢作犯法事。」張英道﹕「你寺中更有何人﹖」僧道﹕「只有一廣東珠客在此寄居。」英道﹕「盜賊多是此輩。」卽鎖去送縣﹐再補狀呈進。知縣半繼修嚴刑拷打一備番﹐勒其供狀。邱繼修道﹕「開棺劫財﹐本不是我﹔但此乃前生冤債﹐甘願一

死。」卽寫供招承認。

那時包公爲大巡﹐張英卽去面訴其情﹐囑令卽決繼修以完其事﹐便好赴任。包公乃取邱繼修案卷夜間看之﹐忽陰風颯颯﹐不寒而栗。自忖道﹕「莫非邱犯此事有冤﹖反復看了數次﹐不覺打困﹐卽夢見一丫頭﹕「小婢無辜﹐白晝橫推魚沼而死﹔夫人養漢﹐淸宵打落酒埕而亡。」包公醒來﹐乃是一夢。心忖道﹕此夢甚怪。但小婢﹑夫人與開棺事無干﹐只此棺乃莫夫人的。明日且看何如。次日﹐弔邱繼修審道﹕「你開棺必有夥伴﹐可報來。」繼修道﹕「開棺事實不是我﹔但此是前生注定﹐死亦甘心。」包公想﹕那夜所夢夫人酒埕亡之聯﹐便問道﹕「那莫夫人因何身亡﹖」繼修道﹕「聞得夜間在酒埕中浸死。」包公驚異與夢中言語相合﹐但夫人養漢這一句未明﹐乃問道﹕「我已訪得夫人因養漢被張英知覺﹐推入酒埕浸死。今要殺你甚急﹐莫非與你有姦麼」繼修道﹕「此事並無人知﹐惟小婢愛蓮知之。聞愛蓮在魚池浸死﹐夫人又已死﹐我謂無人知﹐故爲夫人隱諱﹐豈知夫人因此而死。必小婢露言﹐張英殺之滅口。」包公聽了此言﹐全與夢中相符﹐知是小婢無故屈死﹐故陰靈來告。少頃﹐張英來相辭﹐要去赴任。包公寫夢中的話遞與張英看﹐英接看了﹐不覺失色。包公道﹕「你閨門不肅﹐一當去官﹔無故殺婢﹐二當去官﹔開棺賴人﹐三當去官。更赴任何爲﹖」張英跪道﹕「此事並無人知﹐望大人遮庇。」包公道﹕「你自幹事﹐人豈能知﹗但天知地知你知鬼知﹐鬼不告我﹐我豈能知﹖你夫人失節該死﹐邱繼修姦命婦該死﹐只愛蓮不該死。若不淹死小婢﹐則無冤魂來告你﹐官亦有得做﹐醜聲亦不露出﹐繼修自合就死﹐豈不全美﹗」說得張英羞臉無言。是秋將邱繼修斬首﹐卽上本章奏知朝廷﹐張英治家不正﹐殺婢不仁﹐罷職不敍。

第二十九回

氈套客

話說江西南昌府有一客人﹐姓宋名喬﹐負白金萬餘兩往河南開封府販賣紅花﹐過沈丘縣寓曹徳克家。是夜﹐徳克備酒接風﹐宋得盡飲至醉﹐自入臥房﹐解開銀包﹐秤完店錢﹐以待明日早行。不覺間壁趙國楨﹑孫元吉一見就起謀心﹐設下一計﹐聲言明日去某處做買賣。次日﹐跟喬來到開封府﹐見喬搬寓龔勝家﹐自入城去了。孫﹑趙二人遂叩龔勝門叫﹕「宋喬轉來。」勝連忙開門﹐孫趙二人腰間拔出利刀﹐捉勝要殺﹐勝急奔入後堂﹐喊聲﹕「彊人至此﹗」往後走出。國楨﹑元吉將喬銀兩一一挑去﹐投入城中隱藏﹐住東門口。

喬回龔宅﹐勝將彊盜劫銀之事告知﹐喬遂入房看銀﹐果不見了。心忿不已﹐暗疑勝有私通之意﹐卽具狀告開封府。包公差張千﹑李萬拿龔勝到廳﹐審問道﹕「這賊大膽包身﹐通賊謀財﹐罪該斬首。」吩咐左右拷打一番。龔勝哀告﹕「小人平生看經念佛﹐不敢非爲。自宋喬入家﹐卽刻遭彊盜劫去銀兩﹐日月三光可證。小人若有私通﹐粉身碎骨亦當甘受。」包公聽了﹐喝令左右將勝收監﹐密探消息﹐一年無蹤。包公沈吟道﹕「此事這等難斷。」自己悄行禁中﹐探龔勝在那里如何。聞得勝在禁中焚香誦經﹐一祝云「願黃堂功業綿綿﹐明伸勝的苦屈冤情」﹔二祝云「願吾兒學書有進」﹔三祝云「願皇天保佑我出監﹐夫婦偕老」。包公聽了自思﹕此事果然冤屈。又喚張千拘原告客人宋喬來審﹕「你一路來可在何處住否﹖」喬答道﹕「小人只在沈丘縣曹徳克家歇一晚。」包公聽了此言退堂。

次日﹐自扮南京客商﹐徑往沈丘縣投曹徳克家安歇﹐托買氈套﹐凡遇酒店進去飲酒﹐已經數月。忽一日﹐同徳克往景寧橋買套﹐又遇店喫酒﹐遇著二人亦在店中飲酒﹐那二人見徳克來﹐與他拱手動問﹕「這客官何州人氏﹖」克答道﹕「南京人氏。」二人遂與徳克笑道﹕「如今趙國楨﹑孫元吉獲利千倍。」克道﹕「莫非得了天財」。那二人道﹕「他兩人去開封府做買賣﹐半月間﹐撿銀若干。就在省城置家﹐買田數頃﹐有如此造化。」包公聽了心想﹕宋喬事必是這二賊了。遂與徳克回家﹐問及方才二人姓甚名誰。克道﹕「一个喚作趙志道﹐一个喚作魯大郎。」包公記了名字。次日﹐喚張千收拾行李回府﹐復令趙虎帶數十匹花綾錦緞﹐徑往省城借問趙家去賣。趙虎入其家﹐國楨起身問﹕「客人何處﹖」虎道﹕「杭州人﹐名松喬。」楨遂拿五匹緞來看﹐問﹕「這緞要多少價﹖」松喬道﹕「五匹緞要銀十八兩。」楨遂將銀錠三个﹐計十二兩與訖。元吉見國楨買了﹐亦引松到家﹐仍買五匹﹐給六錠銀十二兩與之。虎得了此銀﹐忙奔回府報知。

包公將數定銀分付庫吏藏在匣中﹐與別錠銀同放在內﹐喚張千拘宋喬來審。喬至廳跪下﹐包公將匣內銀與喬看﹐喬亦認得數錠云「小的不瞞老爺說﹐江西銀子靑絲出火﹐匣內只有這幾錠是小人的﹐望老爺做主﹐萬死不忘。」包公喚張千將喬收監﹐急差張龍﹑李萬往省城捉拿趙國楨﹑孫元吉﹐又差趙虎往沈丘縣拘趙志道﹑魯大郎。至第三日﹐四人俱赴廳前跪下﹐包公大怒道﹕「趙國楨﹑孫元吉﹐你這兩賊全不怕我﹐黑夜劫財﹐坑陷龔勝﹐是何道理﹖罪該萬死﹐好好招來。」孫﹑趙二人初不肯招認﹐包公卽喚志道﹑大郎道﹕「你說半月獲利之事﹐今日敢不直訴﹗」那二人只得直言其情。楨與元吉俯首無詞﹐從直供招。包公令李萬將長枷枷起﹐捆打四十﹔喚出宋喬﹐卽給二家家產與喬﹔發出龔勝﹐賞銀回家務業﹔又發放趙﹑魯二人回去﹔吩咐押趙國楨﹑孫元吉到法場斬首﹐自此民皆安堵。

第三十回

陰溝賊

話說河南開封府陽武縣有一人﹐姓葉名廣﹐娶妻全氏﹐生得貌似西施﹐聰明乖巧﹐居住村僻處﹐正屋一間﹐少有鄰捨。家中以織席爲生﹐妻勤紡績﹐僅可度活。一日﹐葉廣將所餘銀只有數兩之數﹐畱一兩五錢在家﹐與妻作食用紡績之資﹐更有二兩五錢往西京做些小買賣營生。

次年﹐近村有一人姓吳名應者﹐年近二八﹐生得容貌俊秀﹐未娶妻室﹐偶經其處﹐窺見全氏﹐就有眷戀之心。隨卽根問近鄰﹐知其來歷﹐陡然思忖一計﹐卽討紙筆寫僞信一封﹐入全氏家向前施禮道﹕「小生姓吳名應﹐去年在西京與尊嫂丈夫相會﹐交契甚厚。昨日回家﹐承寄有信一封在此﹐吩咐自後尊嫂家或缺用﹐某當一任包足﹐候兄回日自有區處﹐不勞尊嫂憂心。」全氏見吳應生得俊秀﹐言語誠實﹐又聞丈夫托其周濟﹐心便喜悅﹐笑容滿面。兩下各自眉來眼去﹐情不能忍﹐遂各向前摟抱﹐閉戶同衾。自此以後﹐全氏住在村僻﹐無人管此閒事﹐就如夫妻一般﹐並無阻礙。

不覺光陰似箭﹐日月如梭。葉廣在西京經營九載﹐趁得白銀一十六兩﹐自思家中妻單兒小﹐遂卽收拾回程。在路曉行夜住﹐不消幾日到家﹐已是三更時分。葉廣自思﹕住屋一間﹐門壁淺薄﹐恐有小人暗算﹐不敢將銀拿進家中﹐預將其銀藏在捨旁通水陰溝內﹐方來叫門。是時其妻正與吳應歇宿﹐忽聽丈夫叫門之聲﹐卽忙起來開門﹐放丈夫進來。吳應驚得魂飛天外﹐躲在門後﹐候開了門潛躲在外。全氏收拾酒飯與丈夫喫﹐略敍久別之情。食畢﹐收拾上牀歇宿。全氏問道﹕「我夫出外經商﹐九載不歸﹐家中極其勞苦﹐不知可趁得些銀兩否﹖」葉廣道﹕「銀有一十六兩﹐我因家中門壁淺薄﹐恐有小人暗算﹐未敢帶入家來﹐藏在捨旁水陰溝內。」全氏聽了大驚道﹕「我夫旣有這許多銀回來﹐可速起來收藏在家無妨。不可藏於它處﹐恐有知者取去。」葉廣依妻所言﹐忙起出外尋取。不防吳應只在捨旁竊聽葉廣夫妻言語﹐聽說藏銀在彼﹐卽忙先盜去。葉廣尋銀不見﹐因與全氏大鬧﹐遂以前情具狀赴包公案前陳告其事。

包公看了狀詞﹐就將其妻勘問﹐必有奸夫來往﹐其妻堅意不肯招認。包公遂發葉廣﹐再出告示﹐喚張千﹑李萬私下吩咐﹕「汝可將告示掛在衙前﹐押此婦出外枷號官賣﹐其銀還她丈夫﹐等候有人來看此婦者﹐卽便拿來見我﹐我自有主意。」張李二人依其所行﹐押出門外將及半日﹐忽有吳應在外打聽得此事﹐忙來與婦私語。張﹑李看見﹐忙扭吳應入見包公。包公問道﹕「你是什麼人﹖」吳應道﹕「小人是這婦人親眷﹐故來看她。」包公道﹕「汝旣是她親眷﹐可曾娶有內眷否﹖」吳應道﹕「小人家貧﹐未及婚娶。」包公道﹕「汝旣未婚娶﹐吾將此婦官嫁於你﹐只要汝價銀二十兩﹐汝可卽備來秤。」吳應告道﹕「小人家中貧難﹐難以措辦。」包公道﹕「旣二十兩備不出。可備十五兩來。」吳應又告貧難。包公道﹕「誰叫你前來看她﹖若無十五兩﹐如今只要汝備十二兩來秤何如﹖」吳應不能推辭﹐卽將所盜原銀熔過十二兩詣臺前秤。包公將吳應發放在外﹐又拘葉廣進衙問道﹕「你看此銀可是你的還不是你的﹖」葉廣認了又認﹐回道﹕「不是我的原銀﹐小人不敢妄認。」包公又叫葉廣出外﹐又喚吳應來問道﹕「我適間叫她丈夫到此﹐將銀給付與他﹐他道他妻子生得甚是美貌﹐心中不甘﹐實要銀一十五兩。汝可揭借前來秤兌領去﹐不得有誤。」吳應只得回家。包公私喚張﹑李吩咐﹕「汝可跟吳應之後﹐看他若把原銀上鋪煎銷﹐汝可便說我吩咐﹐其銀不拘成色﹐不要煎銷﹐就拿來見我。」張千領命﹐直跟其後。吳應又將原銀上鋪煎銷﹐張千卽以包公言語說了﹐應只得將原銀三兩完足。包公又叫且出去﹐又喚葉廣認之﹐廣看了大哭﹕「此銀實是小人之物﹐不知何處得來﹗」包公又恐葉廣妄認﹐冤屈吳應﹐又道﹕「此銀是我庫中取出﹐何得假認﹖」廣再三告道﹕「此銀是小人時時看慣的﹐老爺不信﹐內有分兩可辧。」包公卽令試之﹐果然分釐不差。就拘吳應審勘﹐招供伏罪﹐其銀追完。將婦人脫衣受刑﹔吳應以通奸竊盜杖一百﹐徒三年。復將葉廣夫婦判合放回﹐夫婦如初。

第三十一回

三寶殿

話說福建福寧州福安縣有民章達徳﹐家貧﹐娶妻黃蕙娘﹐生女玉姬﹐天性至孝。達徳有弟達道﹐家富﹐娶陳順娥﹐徳性貞靜﹐又買妾徐妙蘭﹐偕美而無子。達道二十五歲卒﹐達徳有意利其家財﹐又以弟婦年少無子﹐常托順娥之兄陳大方勸其攺嫁。順娥欲養大方之子元卿爲嗣﹐以繼夫後﹐言不攺節﹐達徳以異姓不得承祀﹐竭力阻擋﹐大方心恨之。

順娥每逢朔望及夫生死忌日﹐常請龍寶寺僧一淸到家誦經﹐追薦其夫﹐亦時與之言語。一淸只說章娘子有意﹐心上要調戲她。一日﹐又遣人來請誦經超度﹐一淸令來人先挑經擔去﹐隨後便到其家﹐見戶外無人﹐一淸直入順娥房中去﹐低聲道﹕「娘子每每召我﹐莫非有憐念小僧的意﹖乞今日見捨﹐恩徳廣大。」順娥恐婢知覺出醜﹐亦低聲答道﹕「我只叫你念經﹐豈有他意﹖可快出去﹗」一淸道﹕「娘子無夫﹐小僧無妻﹐成就好事﹐豈不兩美﹖」順娥道﹕「我只道你是好人﹐反說出這臭口話來。我叫大伯懲治你死。」一淸道﹕

「你眞不肯﹐我有刀在此。」順娥道﹕「殺也由你。我乃何等人﹐你敢無禮﹖」正要走出房來﹐被一淸抽刀砍死﹐遂取房中一件衣服將頭包住﹐藏在經擔內﹐走出門外來叫聲﹕「章娘子﹗」無人答應﹐再叫二﹑三聲﹐徐妙蘭走出來道﹕「今日正要念經﹐我叫小娘來。」走入房去﹐只見主母殺死﹐鮮血滿地﹐連忙走出叫道﹕「了不得﹐小娘被人殺死。」隔捨達徳夫婦聞知﹐卽走來看﹐尋不見頭﹐大驚﹐不知何人所殺﹐只有經擔先放在廳內﹐一淸獨自空身在外。哪知頭在擔內﹐所謂搜遠不搜近也。達徳發回一淸去﹕「今日不念經了。一淸將經擔挑去﹐以頭藏於三定殿後﹐一發無蹤了。妙蘭遣人去請陳大方來﹐外人都疑是達徳所殺。陳大方赴包巡按處告了達徳。

包公將狀批府提問﹐知府拘來審道﹕「陳氏是何時被殺﹖」大方道﹕「是早飯後﹐日間哪有賊敢殺人﹖惟達徳左鄰有門相通﹐故能殺之﹐又盜得頭去。倘是外賊﹐豈無人見﹗」知府道﹕「陳氏家可有奴婢使用人否﹖」大方道﹕「小的妹性貞烈﹐遠避嫌疑﹐並無奴僕﹐只一婢妾妙蘭﹐倘婢所殺﹐亦藏不得頭也。」知府見大方詞順﹐便將達徳夾起﹐勒逼招承﹐但頭不肯認。審訖解報包大巡﹐包公又批下縣詳究陳順娥首級下落結報。時尹知縣是个貪酷無能之官﹐只將章達徳拷打﹐限尋陳氏之頭﹐且哄道﹕「你尋得頭來與她全體去葬﹐我便申文書放你。」累至年餘﹐達徳家空如洗﹐蕙娘與女紡織刺繡及親鄰哀借度日。其女玉姬性孝﹐因無人使用﹐每日自去送飯﹐見父必含淚垂涕﹐問道﹕「父親何日得放出﹖」達徳道﹕「尹爺限我尋得陳氏頭來卽便放我。」玉姬回對母親道﹕「尹爺說﹐尋得嬸娘頭出﹐卽便放我父親。今根究年餘﹐並無蹤迹﹐怎麼尋得出﹖我想父親牢中受盡苦楚﹐我與母親日食難度﹐不如待我睡著﹐母親可將我頭割去﹐當做嬸娘的送與尹爺﹐方可放得父親。」母道﹕「我兒說話眞乃當耍﹐你今一十六歲長大了﹐我意欲將你嫁與富家﹐或爲妻爲妾﹐多索幾兩聘銀﹐將來我二人度日﹐何說此話﹖」女道﹕「父親在牢受苦﹐母親獨自在家受餓﹐我安忍嫁與富家自圖飽暖。況得聘銀若喫盡了﹐哪里再有﹖那時我嫁人家是他人婦﹐怎肯容我歸替父死。今我死則放回父親﹐保得母親﹐是一命保二命。若不保出父親﹐則父死牢中﹐我與母親貧難在家亦是餓死。我念已決﹐母親若不肯忍殺﹐我便去縊死﹐望母親割下頭去當嬸娘的﹐放出父親﹐死無所恨。」母道﹕「我兒你說替父𨿽是﹐我安忍捨得。況我家未曾殺嬸娘﹐天理終有一日明白﹐且耐心挨苦﹐從今再不可說那斷頭話。」母遂防守數日﹐玉姬不得縊死﹐乃哄母道﹕「我今從母命﹐不須防矣。」母聽迹稍懈怠。未幾日﹐玉姬縊死﹐母乃解下抱住﹐痛哭一日﹐不得已﹐提起刀來又放下數次﹐不忍下手﹐乃想道﹕「若不忍割她頭來﹐救不得父﹐她亦枉死於陰司﹐亦不瞑目。焚香祝之。將刀來砍﹐終是心酸手軟膽寒﹐割不得斷﹐連砍幾刀方能割下。母拿起頭來一看﹐昏迷倒地。須臾蘇醒﹐乃脫自己身上衣服裹住女頭。次日﹐送在牢中交與丈夫﹐夫問其所得之故﹐黃氏答以夜有人送來﹐想其人念汝受苦已久﹐送出來也。章達徳以頭交與尹知縣﹐尹爺歡喜﹐有了順娥頭出﹐此乃達徳所殺是眞﹐卽坐定死罪﹐將達徳一命犯解上。

巡按包公相驗﹐見頭是新砍的﹐發怒道﹕「你殺一命已該死﹐今又在何處殺這頭來﹖順娥死已年餘﹐頭必腐臭﹐此頭乃近日的﹐豈不又殺一命﹖」達徳推黃氏得來﹐包公將黃氏拷問﹐黃氏哭泣不已﹐欲說數次說不出來。包大巡奇怪﹐問徐妙蘭﹐妙蘭把玉姬自己縊死要救父親之事細說一徧﹐達徳夫婦一齊大哭起來。包公再取頭看﹐果然死後砍的﹐刀痕並無血洇﹐官吏俱下淚。包公嘆息道﹕「人家有此孝親之女﹐豈有殺人之父。」再審妙蘭道﹕「那日早晨有什麼人到你家來﹖」妙蘭道﹕「早晨並無人來﹐早飯後有念經和尙來﹐他在外叫﹐我出來﹐主母已死了﹐頭已不見了。」包公將達徳輕監收候﹐吩咐黃氏常往僧寺去祈告許願﹐倘僧有調戲言語﹐便可向他討頭。

黃氏回家﹐時常往龍寶寺或祈簽﹐或求﹐或許願﹐哭泣禱祝﹐願尋得順娥的頭。往來慣熟﹐與僧言語﹐一淸畱之午飯﹐挑之道﹕「娘子何愁無夫﹐便再嫁个好的﹐落得自己快樂。」黃氏道﹕「人也不肯娶犯人之妻﹐也沒柰何。」一淸道﹕「娘子不須嫁﹐若肯與我好時﹐也濟得你的衣食。」黃氏笑道﹕「濟得我便好﹐若更得佛神保佑﹐尋得嬸嬸頭來與他交官﹐我便從你。」一淸把手來扯住道﹕「你但與我好事﹐我有靈牒﹐明日替你燒去﹐必牒得頭出來。」黃氏半推半就道﹕「你今日先燒牒﹐我明日和你好。若牒得出來﹐休說一次﹐我誓願與你終身相好。」一淸引起欲心﹐抱住要姦﹐黃氏道﹕「你無靈牒只是哄﹐我不信你。你果然有法先牒出頭來﹐待明日任你飽﹔不然﹐我豈肯送好事與你﹗」一淸此時欲心難禁﹐說道﹕「只要和我好﹐少頃無頭﹐變也變一个與你。」黃氏道﹕「你變个頭來卽與你今日飽。若與你過手了﹐將和尙頭來當麼﹖我不信你哄騙。」一淸急不得已說出道﹕「以前有个婦人來寺﹐戲之不肯﹐被我殺了﹐頭藏在三寶殿後。你不從﹐我亦殺你湊雙﹔肯﹐就將頭與你。」黃氏道﹕「你裝此嚇我。先與我看﹐然後行事。」一淸引出示之。黃氏道﹕「你出家人眞狠心也。」一淸又要交歡﹐黃氏推道﹕「先前與你閒講﹐引動春心﹐眞是肯了。今見這枯頭﹐嚇得心碎魂飛﹐全不愛矣﹐決定明日罷。」那頭是一淸親手殺的﹐豈不虧心﹐亦道﹕「我見此也心驚肉戰﹐全沒興了﹐明日千萬來。」黃氏道﹕「我不來﹐你來我家也不妨﹐要我先與人過手﹐然後你送那物與我。」黃氏歸召章門幾人﹐叫他直入三寶殿後拽出頭來﹐將僧一淸鎖送包公﹐一夾便認﹐招出實情﹐卽押一淸斬首﹔仰該縣爲陳氏﹑章氏玉姬樹立牌坊﹐賜以二匾﹐一曰「慷慨完節」﹐一曰「從容全孝」﹔又拆章達道之宅攺立貞孝祠﹐以達道田產一半入祠﹐供奉四時登祀之用費﹐家宅田產仍與達徳掌管。

第三十二回

二陰

話說山東唐州民婦房瑞鸞﹐一十六歲嫁夫周大受﹐至二十二歲而夫故﹐生男可立僅周歲﹐苦節守寡﹐辛勤撫養兒子﹐可立已長成十八歲﹐能任薪水﹐耕農供母﹐甚是孝敬﹐鄕裏稱服。房氏自思﹕子已長成﹐柰家貧不能爲之娶妻﹐傭工所得之銀﹐但足供我一人。若如此終身﹐我𨿽能爲夫守節﹐而夫終歸無後﹐反爲不孝之大。乃焚香告夫道﹕「我守節十七年﹐心可對鬼神﹐並無變志。今夫若許我守節終身﹐隨賜聖陽二﹔若許我攺嫁以身資銀代兒娶婦﹐爲夫繼後﹐可賜陰。」擲下去果是陰。又祝道﹕「本非陰則陽﹐吾未敢信。夫故有靈﹐謂存後爲大﹐許我攺嫁﹐可再得一陰。」又連丟二陰。房氏乃托人議婚﹐子可立泣阻道﹕「母親若嫁﹐當在早年﹐乃守兒到今﹐年老攺嫁﹐空勞前功。必是我爲兒不孝﹐有供養不周處﹐憑母親責罰﹐兒知攺過。」房氏道﹕「我定要嫁﹐你阻不得我。」

上村有一富民衛思賢﹐年五十歲喪室﹐素聞房氏賢徳﹐知甚攺嫁﹐卽托媒來說合﹐以禮銀三十兩來交過。房氏對子道﹕「此銀我用木匣封鎖了與我帶去﹐鎖匙交與你﹐我過六十日來看你。」可立道﹕「兒不能備衣妝與母﹐豈敢要母銀﹖母親帶去﹐兒不敢受鎖匙。」母子相泣而別。房氏到衛門兩月後﹐乃對夫道﹕「我意本不嫁﹐柰家貧﹐欲得此銀代兒娶婦﹐故致夫節。今我將銀交與兒﹐爲他娶了婦﹐便復來也。」思賢道﹕「你有此意﹐我前村佃戶呂進祿是个朴實人﹐有女月娥﹐生得莊重﹐有福之相﹐今年十八﹐與你兒同年﹐我便爲媒去說之。」房氏回兒家謂可立道﹕「前銀恐浪費﹐我故帶去。今聞呂進祿有女與你同年﹐可將此銀去娶之。」可立依允﹐娶得月娥入家﹐果然好个莊重女子。房氏見之歡喜﹐看兒成親之後﹐復往衛門去。

誰料周可立是个孝道執方人﹐𨿽然甚愛月娥﹐笑容款洽﹐卻不與她交合﹐夜則帶衣而寢。月娥已年長知事﹐見如此將近一年﹐不得已乃言道﹕「我看你待我又是十分相愛﹐我謂你不知事﹐你又長大﹐說來你又百事曉得﹐如何舊年四月成親到今正月將滿一年﹐全不行夫婦之情。你先不與我交合﹐我今要彊你交媾﹐雲雨歡合﹐不由你假至誠也。」可立道﹕「我豈不知少年夫婦意樂情濃﹐柰娶你的銀子的是嫁母的﹐我不忍以賣身之銀娶妻奉衾枕也。今要積得三十兩銀還母﹐方與你交合。」呂氏道﹕「你我空手作家﹐只足度日﹐何時積得許多銀﹖豈不終身鰥寡。」可立道﹕「終身還不得﹐誓終身不交﹐你若恐誤靑春﹐憑你另行攺嫁別處歡

樂。」呂氏道﹕「夫婦不和而嫁﹐亦是不得已﹔若因不得情欲而嫁﹐是狗彘之行也﹐豈忍爲之。不如我回娘

家與你力作﹐將銀還了﹐然後來完娶﹔若供了我﹐銀越難積。」可立道﹕「如此甚好。」將月娥送至嶽丈家去。

至年冬﹐呂進祿將女送回夫家﹐月娥再三推托不去﹐父怒遣之﹐月娥乃與母言其故。進祿不信﹐與兄進壽敍之﹐進壽道﹕「眞也。日前我在侄婿左鄰王文家娶銀﹐因問可立爲人何如。王文對我說道﹕『那人是孝子﹐因未還母銀不敢宿妻是實。』」進祿道﹕「我家若富﹐也把幾兩助他﹐我又不能自給﹐女又不肯攺嫁﹐

在我家也不是了局。」進壽道﹕「侄女旣賢淑﹐侄婿又是孝子﹐天意必不久困此人。我正爲此事已湊銀二十兩﹐又將田典銀十兩﹐共三十兩與侄女去﹐她後來有得還我亦可﹐沒得還我便當相贈他孝子。人生有銀不在此處用﹐枉作守虜何爲﹖」月娥得伯父助銀﹐不勝欣喜﹐拜謝而回。父命次子伯正送姐姐到家﹐伯正便回。月娥回至房中﹐將銀擺在桌上看了一番﹐數過件數﹐乃收置櫥內﹐然後入廚房炊飯。誰料右鄰焦黑在壁縫中窺見其銀﹐遂從門外入來偸去﹐其房門𨿽響﹐月娥只疑夫回入房﹐不出來看。少時﹐周可立回來﹐入廚房見妻﹐二人皆有喜色﹐同喫了午飯﹐卽入房去﹐不見其銀。問夫道﹕「銀子你拿何處去了﹖」夫不知來歷﹐問道﹕「我拿什麼銀子﹖」妻道﹕「你莫欺我﹐我問伯父借銀三十兩與你還婆婆﹐我數過二十五件﹐靑綢帕包放在櫥內。方才我進來房門響﹐是你入房中拿去﹐反要故意惱我。」夫道﹕「我進到廚房來﹐並未入臥房

去﹐你伯父甚大家財﹐有三十兩銀子借你﹖你把這見識來圖賴我﹐要與我成親。我定要嫁你﹐決不落你圈套。」呂氏道﹕「原來你有外交﹐故不與我成親。拿了我銀去﹐又要嫁我﹐是將銀催你嫁也﹐且何處得銀還得伯父﹖」可立再三不信。呂氏思想今夜必然好合﹐誰知遇著此變﹐心中十分惱怒﹐便去自縊﹐幸得索斷跌下﹐鄰居救了﹐卻去本司告首﹐無處追尋。

包公每夜祝告天地﹐討求冤白。卻有天雷打死一人﹐眾人齊看﹐正是焦黑﹐衣服燒得漧淨﹐渾身皆炭﹐只褲頭上一靑綢帕未燒﹐有膽大者解下看是何物﹐卻是銀子﹐數之共二十五件。眾人皆道﹕「可立夫婦正爭三十兩銀子﹐說二十五件﹐莫非卽此銀也。」將來秤過﹐正是三十兩﹐送呂氏認之。呂氏道﹕「正是。」眾人方知焦黑偸銀﹐被雷打死。驚動呂進祿﹐進壽﹑衛思賢﹑房氏皆聞知來看﹐莫不共信天道神明﹐咸稱周可立孝心感格﹔呂月娥之義不攺嫁﹐此志得明﹔呂進壽之仗義疏財﹔無不稱服。由是﹐衛思賢道﹕「呂進壽百金之家耳﹐肯分三十金贈侄女以全其節孝﹔我有萬金之家﹐只親生二子﹐𨿽捐三百金與你之前子亦不爲多。」卽寫關書一扇﹐分三百金之產業與周可立收執。可立堅辭不受道﹕「但以母與我歸養足矣﹐不願產業也。」思賢道﹕「此在你母意如何。」房氏道﹕「我久有此意﹐欲奉你終身﹐或少延殘喘﹐則回周門。但近懷三个月身孕﹐正在兩難。」思賢道﹕「孕生男女﹐則你代撫養﹐長大還我﹐以我先室爲母﹐汝子有母﹐吾亦有前妻﹐若彊你回我家﹐則你子無母﹐你前夫無妻﹐是奪人兩天也。向三百產業你兒不受﹐今交與你﹐以表二年夫婦之義。」將此情呈於包公﹐包公爲之旌表其門。房氏次年生一子名恕﹐養至十歲還衛家﹐後中經魁。

第三十三回

乳臭不

話說潞州城南有韓定者﹐家道富實﹐與許二自幼相交。許二家貧﹐與弟許三作鹽客小用人﹐常往河口覓客商趁錢度活。一日﹐許二與弟議道﹕「買賣我弟兄都會做﹐只是缺少本錢﹐難以措手。若只是商賈邊覓些微利趁口﹐怎能得發達﹖」許三道﹕「兄卽不言﹐我常要計議此事﹐只是沒討本錢處。嘗聞兄與韓某相交甚厚﹐韓家大富﹐何不問他借得幾千錢做本﹐待我兄弟加些利息還他﹐豈不是好。」許二道﹕「你說得是﹐只怕他不肯。」許三道﹕「待他不表﹐再作主張。」許二依其言﹐次日﹐徑來韓家相求。韓定出見許二笑道﹕「多時不會老兄﹐請入裏面坐。」許二進後廳坐下﹐韓定吩咐家下整備酒席出來相待﹐二人對席對飲﹐酒至半酣﹐許二道﹕「久要與賢弟商議一事﹐不敢開口﹐誠恐賢弟不允。」韓定道﹕「老兄自幼相知﹐有甚話但說不妨。」許二道﹕「要往江湖販些貨物﹐缺少銀兩湊本﹐故來見弟商議要借些銀子。」韓定道﹕「老兄還是自爲﹐約夥伴同爲﹖」許二不隱﹐直告與弟許三同往。韓定初則欲許借之﹐及聞得與弟相共就推托說道﹕「目下要解官糧﹐未有剩錢﹐不能從命。」許二知其推托﹐再不開言﹐卽告酒多﹐辭別而去。韓定亦不甚畱。當下許二回家不快﹐許三見兄不悅﹐乃問道﹕「兄去韓某借貸本錢﹐想必有了﹐何必憂悶﹖」許二道知其意﹐許三聽了道﹕「韓某太欺負人﹐終不然我兄弟沒他的本錢就成不得事麼﹖」須再計議。」遂復往河口尋覓客商去了

不題。

時韓定有一養子名順﹐聰明俊達﹐韓甚愛之。一日﹐三月淸明﹐與朋友郊外踏靑﹐順帶得碎銀幾兩在身﹐以作逢店飲酒之資。是日﹐遊至晚邊﹐眾朋友已散﹐獨韓順多飲幾杯酒﹐不覺沈醉﹐遂伏在興田驛半嶺亭子上睡去﹐卻遇許二兄弟過亭子邊﹐許二認得亭子上睡的是韓某養子﹐遂與許三說知。許三恨其父不肯借銀﹐猛然怒從心上起﹐對兄道﹕「休怪弟太毒﹐可恨韓某無禮﹐今乘此時四下無人﹐謀害此子以雪不借貸之恨。」許二道﹕「由弟所爲﹐只宜謹密。」許三取利斧一把﹐劈頭砍下﹐命喪須臾。搜檢身上藏有碎銀數

兩﹐盡劫剝而去﹐棄屍於途中。當地嶺下是一村人家﹐內有張一者﹐原是个木匠﹐其住房後面便是興田驛。張木匠因要往城中造作﹐趁早出門﹐正值五更初天﹐攜了器具﹐行至半嶺﹐忽見一死屍倒在途中﹐徧體是血﹐張木匠喫了一驚道﹕「今早出門不利﹐待回家明日再來吧。」抽身回去。及午後韓定得知來認時﹐正是韓順﹐不勝痛哭﹐遂集鄰里驗看﹐其致命處乃是斧痕。跟隨血迹尋究﹐正及張木匠之家﹐鄰里皆道是張木匠謀死﹐木匠夫婦有口不能分訴﹐仰天叫屈﹐哪里肯招。韓定並逼勘問﹐夫婦不勝拷打﹐夫婦二人爭認。本司

官見其夫婦爭認﹐亦疑之﹐只監系獄中﹐連年不決。

是時包大尹正承敕旨審決西京獄事﹐道過潞州﹐潞州所屬官員出郭迎接。包公入潞州公廳坐定﹐先問有司本處有疑獄否。職官近前稟道﹕「別無疑獄﹐惟韓某告發張木匠謀殺其子情﹐張夫婦各爭供招﹐事有可疑﹐至今監候獄中﹐年餘未決。」包公聽了乃道﹕「不論情之輕重﹐系獄者動經一年﹐少者亦有半載﹐百姓何堪﹖或當決者卽決﹐可開者卽放之。都似韓某一樁﹐天下能有幾罪犯得出﹖」職官無言﹐懷慚而退。次日﹐包公換了小帽﹐領二公人自入獄中﹐見張木匠夫婦細問之。張木匠悲泣嗚咽﹐將前情訴了一徧。包公想﹕被謀之人﹐不合頭上砍一父痕﹐且血迹又落你家﹐今何不甘服﹖必有緣故﹐須再勘問。次日﹐又提審問﹐一連數次﹐張木匠所訴皆如前言。正在疑惑間﹐見一小孩童手持一帕飯送來與獄卒﹐連說幾句私語﹐獄卒點頭應之。包公卽問獄卒﹕「適那孩童與你說什麼話﹖」獄卒不敢直對﹐乃道﹕「那孩童報道﹐小人家下有親戚來到﹐令今晚早些回家。」包公知其詐﹐徑來堂上﹐發遣左右散於兩廊﹐呼那孩童入後堂﹐吩咐門子李十八取四十文錢與之﹐便問﹕「適見獄卒有何話說﹖」孩童乃是乳臭不之子﹐口快﹐直告道﹕「今午出東街﹐遇二人在茶店裏坐﹐見我來﹐用手招入店內﹐那人取過銅錢五十文與我買果子喫﹐卻教我獄中探訪﹐今有什麼包丞相審勘張木匠﹐看其夫婦何人承認。是此緣故﹐別無它事。」包公卽喚張龍﹑趙虎吩咐道﹕「你同這孩子前往東街茶店裏﹐捉得那二人來見我。」張﹑趙領命﹐使跟孩童到東街茶店裏拿人﹐正值許二兄弟在那里候孩童回報﹐張﹑趙搶進﹐登時捉住﹐解入公廳。包公便喝道﹕「你謀死人柰何要他人償命﹖」初則許二兄弟還抵賴不肯認﹐包公令孩童證其前言﹐二人驚駭﹐不能隱瞞﹐供出謀殺情由。及拘韓定問之﹐韓定方悟當日許二來借銀兩不允﹐致恨之由。包公審決明白﹐遂將許二兄弟償命﹔放張木匠夫婦回家。民自此冤能伸矣。

第三十四回

妓飾無異

話說揚州離城五里﹐地名吉安鄕﹐有一人姓謝名景﹐頗有些根基。養一子名謝幼安﹐娶得城裏蘇明之女爲媳。蘇氏過門後甚是賢惠﹐大稱姑意。忽一日﹐蘇氏有房侄蘇宜來其家探親﹐謝幼安以爲無賴之徒﹐頗怠慢之﹐宜懷恨而去。未過半月間﹐幼安往東鄕看管耕種﹐路遠不能回家。是夜﹐有賊李彊聞知幼安不在家﹐乘黃昏入蘇氏房中躲伏。將及半夜﹐盜取其婦首飾﹐正待開房門走出﹐被蘇氏知覺﹐急忙喊叫有賊﹐李彊懼怕被捉﹐抽出一把尖刀﹐刺死蘇氏而去。比及天明﹐謝景夫婦起來﹐見媳婦房門未閉﹐倒在地下﹐血污滿身。大叫道﹕「禍哉﹗誰人入房中殺死媳婦﹐偸取首飾而去。」謝景聽了﹐慌張無措﹐正不知賊是誰人。及幼安莊上回來﹐不勝悲哀﹐父子根勘殺人者﹐十數日不見下落﹐鄕裏亦疑此事。蘇家不明﹐只道婿家自有緣故﹐假指被盜所殺。蘇宜深恨往日慢他之仇﹐陳告於劉大尹處﹐直告謝某欲淫其媳﹐不從﹐殺之以滅口。劉大尹拘得謝景來衙勘之﹐謝某直訴以被盜殺死奪去首飾之情。及劉大尹再審鄰里﹐都道此事未必是盜殺。劉大尹又問謝景道﹕「寧有盜殺人而婦不喊﹐內外並無一人知覺﹖此必是你謀死﹐早早招認﹐免受刑法。」謝景不能辯白﹐惟叫冤枉而已。劉大尹用長枷監於獄中根究﹐謝景受刑不過﹐只得誣服﹐𨿽則案卷已成而終未

決﹐將近一年。適包公按行郡邑﹐來到揚州﹐審決獄囚。幼安首陳告父之枉情﹐包公復捲再問﹐謝景所訴與前景無異﹐知其不明﹐吩咐禁卒散疏謝景之獄﹐三﹑五日當究下落。

卻說李彊旣殺謝家之婦﹐得其首飾﹐隱埋未露﹐惡心未休。在城有姓江名佐者﹐極富之家﹐其子榮新娶﹐李彊因乘人雜時潛入新婦房中﹐隱伏牀下﹐伺夜深行盜。不想是夜房明燭到曉﹐三夜如此﹐李彊動作不得﹐饑困已甚﹐只得奔出﹐被江家眾僕捉之﹐亂打一頓﹐商議次日解到劉衙中拷問。」李彊道﹕「我未嘗盜得你物﹐被打極矣﹐若放我不首官﹐則兩下無事﹔若送到官﹐我自有話說。」江懼其詐﹐次日不首於本司﹐徑解包衙。包公審之﹐李道﹕「我非盜也﹐乃是醫者﹐被他誣執到此。」包公道﹕「你旣不是盜﹐緣何私入其房﹖」李道﹕「彼婦有僻疾﹐令我相隨﹐常爲之用藥耳。」包公審問畢﹐私忖道﹕女家初到﹐縱有僻疾﹐亦當後來﹐怎肯令他同行﹖此人相貌極惡﹐必是賊矣。包公根究﹐那李彊辯論婦家事體及平昔行藏與包公知之﹐及包公私到江家﹐果與李盜所言同。包公又疑盜若初到其家﹐則婦家之事焉能得知詳細﹔若與新婦同來﹐彼又不執爲盜。思之半晌﹐乃令監起獄中。退後堂細忖此事﹐疑此盜者莫非潛入房中日久﹐聽其夫婦枕席之語記得來說。遂心生一計﹐密差軍牌一人往城中尋个美妓進衙﹐令之美飾﹐穿著與江家媳婦無異。次日升堂﹐取出李彊來證。那李只道此婦是江家新婦﹐乃呼婦小名道﹕「是你請我治病﹐今反執我爲盜。妓者不答﹐公吏皆掩口而笑。包公笑道﹕「彊賊﹐你旣平日相識﹐今何認妓爲新婦﹖想往年殺謝家婦亦是汝矣﹗」卽差公牌到李賊家搜取﹐公牌去時﹐搜至牀下有新土﹐掘之﹐有首飾一匣﹐拿來見包公。包公卽召幼安來認﹐內中揀出幾件首飾乃其妻蘇氏之物。李彊驚服﹐不能抵隱﹐遂供招殺死蘇氏之情及於江家行盜﹐潛伏三晝夜奔出被捉情由。審勘明白﹐用長枷監入獄中﹐問成死罪﹔復杖蘇宜誣告之罪﹔謝景出獄得釋。人稱神異。

第三十五回

遼東軍

話說廣州肇慶府﹐陳﹑邵二姓最爲盛族。陳長者有子名龍﹐邵秀有子名厚。陳郎聰俊而貧﹐邵郎姦滑而富﹐二人幼年同窗讀書﹐皆未成婚。城東劉勝原是宦族﹐有女娘聰敏﹐一聞父說便曉大意﹐年方十五﹐詩﹑

詞﹑歌﹑賦件件皆通﹐遠近爭欲求聘。一日﹐其父與族兄商議道﹕「女娘年已及笄﹐來議親者無數﹐我欲擇一佳婿﹐不論其人貧富﹐不知誰可以許否﹖」兄答道﹕「古人擇姻惟取婿之賢行﹐不以貧富而論。在城陳長者有子名龍﹐人物軒昂﹐勤學詩書﹐𨿽則目前家寒﹐諒此人久後必當發達。賢弟不嫌﹐我當爲媒﹐作成這段姻緣。」勝道﹕「吾亦久聞此人。待我回去商議。」卽辭兄回家﹐對妻張氏說將娘許嫁陳某之事﹐張氏答道﹕「此事由你主張﹐不必問我。」勝道﹕「你須將此意通知女兒﹐試其意向如何。」父母遂把適陳氏之事道知﹐娘亦聞其人﹐口𨿽不言﹐心深慕之矣。未過一月﹐邵宅命裏嫗來劉家議親﹐劉心只向陳家﹐推托女兒尙幼﹐且待來年再議。裏嫗去後﹐劉遣族兄密往陳家通意﹐陳長者家貧不敢應承。劉某道﹕「吾弟以令郎才俊軒昂﹐故願以女適從﹐貧富非所論﹐但肯許允﹐卽擇日過門。」陳長者遂應允許親。劉某回報於弟﹐勝大喜﹐喚著裁縫卽爲陳某做新衣服數件﹐只待擇取吉日送女娘過門。

是時邵某聽知劉家之女許配陳子﹐深懷恨道﹕「是我先令裏嫗議親﹐卻推女年幼﹐今便許適陳家。」此恥不忿﹐心想尋个事端陷他。次日忖道﹕「陳家原是遼東衛軍﹐久失在伍﹐今若是發配﹐正應陳長者之子當行﹐除究此事﹐使他不得成婚。遂具狀於本司﹐告首陳某逃軍之由。官府審理其事﹐冊籍已除軍名﹐無所根勘﹐將停其訟。邵秀家富有錢﹐上下買囑﹐乃拘陳某聽審。陳家父子不能辯理﹐軍批已出﹐陳龍發配遠行﹐父子相抱而泣。龍道﹕「遭值不幸﹐家貧親老﹐今兒有此遠役﹐父母無依﹐如何放心得下。」長者道﹕「𨿽則我年邁﹐親戚尙有﹐旦暮必來看顧﹔只你命愆﹐未完劉家之親﹐不知此去還有相會日否﹖」龍道﹕「兒正因此親事致恨於仇家﹐今受這大禍﹐親事尙敢望哉﹗」父子嘆气一宵。次日﹐龍之親戚都來贈行﹐龍以親老囑托眾人﹐逕辭而別。

比及劉家得知陳龍遭配之事﹐吁嗟不已。女娘心如刀割﹐恨不及陳郎相見一面。每對菱花﹐幽情別恨﹐難以語人。次年春間﹐城裏大疫﹐劉女父母雙亡﹐費用已盡﹐家業凋零﹐房屋俱賣與他人。娘孤苦無依﹐投在姑娘家居住﹐姑憐念之﹐愛如己生。常有人來其家與娘議親﹐姑未知意﹐因以言試道﹕「汝知父母已喪﹐身無所依﹐先許陳氏之子﹐今從軍遠方﹐音耗不通﹐未知是生是死。今女孫靑年﹐何不憑我嫁一个美郎﹐以圖終身之計﹖」娘聽了泣謂姑道﹕「女孫聽得﹐陳郎遭禍本爲我身上起﹐使女兒再嫁他人﹐是背之不義。姑若憐我﹐女兒甘守姑家﹐以待陳郎之轉﹐若倘有不幸﹐願結來世姻緣﹔若要他適﹐寧就死路﹐決不相從。」其姑見其烈﹐再不說及此事。自此娘在姑家謹愼守著閨門﹐不是姑喚﹐足迹不出堂﹐人亦少見面。

是年十月﹐海寇作亂﹐大兵臨城﹐各家避難遷逃﹐女娘與姑亦逃難於遠方。次年﹐海寇平息﹐民乃復業。比及女娘與姑回時﹐廳屋被寇燒毀﹐荒殘不堪居住﹐二人就租平陽驛旁捨安下。未一月﹐適有宦家子黃寬騎馬行至驛前﹐正值女娘在廚炊飲﹐寬見其容貌秀美﹐便問左右居人﹐是誰家之女。有人識者﹐近前告以城裏劉某的女﹐遭亂寄居在此。寬次日卽令人來議親﹐女娘不允﹐寬以官勢壓之﹐務要彊婚。其姑驚懼﹐對女娘道﹕「彼父爲官﹐若不許嫁﹐如何能夠在此停泊。」女娘道﹕「彼要彊婚﹐兒只有死而已。姑且許他待過六十日父母孝服完滿﹐便議過門。須緩緩退之。」姑依其言﹐直對來議者說知﹐議親人回報於寬﹐寬喜道﹕「便過六十日來娶。」遂停其事。

忽一日﹐有三个軍家行到驛中歇下。二軍人炊飯﹐一軍人倚驛欄而坐﹐適女娘見之﹐入對姑道﹕「驛中軍人來到﹐姑試問之從哪里來﹐若是陳郎所在﹐亦須訪个消息。」姑卽出見軍人問道﹕「你等是何衛來此﹖」一軍應道﹕「從遼東衛來﹐要赴信州投文書。」姑聽說便道﹕「若是遼東來﹐遼東衛有陳龍你可識否﹖」軍人聽了﹐卽向前作揖道﹕「媽媽何以識得陳龍﹖」姑道﹕「陳龍是妾女孫之夫﹐曾許嫁之﹐未畢婚而別﹐故問及他。」軍人道﹕「今女孫可適人否﹖」姑道﹕「專等陳郎回來﹐不肯嫁人。」軍人忽然淚下道﹕「要見陳某「我便是也。」姑大驚﹐卽入內與女娘說知。女娘不信﹐出見陳龍問及當初事情﹐陳龍將前事說了一徧﹐方信是眞﹐二人相抱而哭。二軍夥聞其故﹐齊歡喜道﹕「此千里之緣﹐豈偶然哉﹗我二人帶來盤費錢若干﹐卽與陳某今宵畢姻。」於是整備酒席﹐二軍待之舍外﹐陳龍﹑並姑三人飲於捨內﹐酒罷人散﹐陳龍與娘進入房中﹐解衣就寢﹐訴其衷情﹐不勝淒楚。次日﹐二軍夥對陳龍道﹕「君初婚不可輕離﹐待我二人自去投文書﹐回來相邀﹐與女娘同往遼東﹐永諧魚水之歡。」言畢徑去。於是陳龍畱此捨中。與女娘成親才二十日﹐黃寬知覺陳某回來﹐恐他親事不成﹐卽遣僕人到捨中誘之至家﹐以逃軍撲殺之﹐密令將屍身藏於瓦窯之中。次日﹐令人來逼女娘過門。女娘憂思無計﹐及聞丈夫被寬所害﹐就於房中自縊。姑見救之﹐說道﹕「想陳郎與你只有這幾日姻緣﹐今已死矣﹐亦當絕念嫁與貴公子便了﹐何用自苦如此。」娘道﹕「女兒務要報夫之仇﹐與他同死﹐怎肯再嫁仇人﹖」其姑勸之不從﹐正沒柰何﹐忽驛卒報開封府包大尹委任本府之職﹐今晚來到任上﹐準備迎接。女娘聞之﹐謝天謝地﹐卽具狀迎包公馬頭呈告。

包公帶進府衙審實女娘口詞﹐女娘悲哭﹐將前情之事逐一訴知。包公卽差公牌拘黃寬到衙根究﹐黃寬不肯招認。包公想道﹕「旣謀死人﹐須得屍首爲證﹐彼方肯服﹔若無此對證﹐怎得明白﹖正在疑惑間﹐忽案前一陣狂風過﹐包公見起得怪異﹐遂喝一聲道﹕「若是冤枉﹐可隨公牌去。」道罷﹐那陣風從包公座前復繞三回﹐那值堂公牌是張龍﹑趙虎﹐卽隨風出城二十里﹐直旋入瓦窯裏而沒。張龍﹑趙虎入窯中看時﹐有一男子屍首﹐面色未變﹐乃回報包公。包公令人擡得入衙來﹐令女娘認之。女娘一見認得是丈夫屍身﹐痛哭起來。驗身上傷痕﹐乃是被黃寬捉去打死之傷。包公再提嚴審﹐黃寬不能隱﹐遂招服焉。疊成文卷﹐問寬償命﹐追錢殯葬﹐付女娘收管﹔復根究出邵秀買囑吏胥陷害之情﹐決配遠方充軍﹔女娘令親人收領﹐每月官給庫銀若干贍養度日﹐以便養活﹐終身守節﹐以全其烈志。

第三十六回

嶽州屠

話說嶽州離城二十里﹐地名平江﹐有个張萬﹐有个黃貴﹐二人皆宰屠爲生﹐結交往來﹐情好甚密。張萬家道不足﹐娶妻李氏﹐不容貌秀俊。黃貴有錢﹐尙未有室。一日﹐張萬生辰﹐黃貴持果酒來賀。張萬歡喜﹐畱待之﹐命李氏在旁斟酒。黃貴目視李氏﹐不覺動情﹐怎柰以嫂呼之﹐不敢說半句言語﹐至晚辭回。夜間想著李氏之容﹐睡不成寢﹐挨到五更﹐心生一計﹐準備五﹑六貫錢﹐侵早來張萬家叫門。張萬聽得黃貴聲音﹐起來開了門接入﹐問道﹕「賢弟有甚事來我家這早﹖」黃貴笑道﹕「某親戚有幾个豬﹐約我去買﹐恐失其信﹐特來邀兄同去﹐若有利息﹐當共分之。」張萬甚喜﹐忙叫妻子起來入廚內備些早食。李氏便暖一瓶酒﹐整些下飯﹐出來見黃貴道﹕「難得叔叔早到寒舍﹐當飲一杯﹐以壯行色。」黃貴道﹕「驚動嫂嫂﹐萬勿見罪。」遂與張萬飲了數杯而行。天色尙早﹐趕到龍江﹐日出晌午。黃貴道﹕「已行三十餘里﹐肚中饑餓﹐兄先往渡口坐著﹐待小弟前村沽買一瓶便來。」張萬應諾﹐先往渡口去了。須臾間﹐黃貴持酒來﹐有意算計﹐他一連勸張兄﹐飲了數杯﹐又無下酒的﹐況行路辛苦﹐一時昏沈醉倒。黃貴看得前後無人﹐腰間拔出利刀﹐從張萬脇下刺入﹐鮮血噴出而死。黃貴將屍拋入江中﹐屍沈﹐倉忙走回見李氏道﹕「與兄前往親戚家買豬﹐不遇回來。」李氏問道﹕「叔叔旣回﹐兄緣何不同回﹖」黃貴道﹕「我於龍江口相別而回。張兄說要往西莊問信﹐想必就回。」言罷而去。李氏在家等到晚邊﹐不見其夫回來﹐自覺心下惶惶。過三﹑四日﹐杳無音信﹐李氏愈慌﹐正待叫人來請黃貴問个端的﹐忽黃貴慌慌張張走來道﹕「尊嫂﹐禍事到了。」李氏忙問﹕「何故﹖」黃貴曰「適間我往莊外走一遭﹐遇見一起客商來說﹐龍江渡有一人溺水身死﹐我聽得往看之﹐族中張小一亦在﹐果見有屍首浮泊江口﹐認來正是張兄﹐脇下不知被甚人所刺﹐已傷一孔﹐我同小一看見﹐移屍上岸﹐買棺殮之。」李氏聽了﹐痛哭幾絕。黃貴假意撫慰﹐辭別回去。過了數日﹐黃貴取一貫錢送去與李氏道﹕「恐嫂嫂日有欠缺﹐將此錢權作買辦。」李氏收了錢﹐又念得他殯殮丈夫﹐又送錢物給度﹐甚感他恩。

才過半載﹐黃貴以重財買囑裏嫗前往張家見李氏道﹕「人生一世﹐艸茂一春。娘子如此靑年﹐張官人已死日久﹐終日淒淒冷冷守著空房﹐何不尋个佳偶再續良姻﹖如今黃官人家道丰足﹐人物出眾﹐不如嫁與他成一對好夫妻﹐豈不美哉。」李氏曰「妾甚得黃叔叔周濟﹐無恩可報﹐若嫁他甚好﹐怎柰往日與我夫相好﹐恐惹人議論。」裏嫗笑曰「彼自姓黃﹐娘子官人姓張。正當匹配﹐有何嫌疑﹖」李氏允諾。裏嫗回信﹐黃貴甚是歡喜﹐卽備聘禮迎接過門。花燭之夜﹐如魚似水﹐夫婦和睦﹐行則連肩﹐坐則並股﹐不覺過了十年﹐李氏已生二子。

時值三月﹐淸明時節﹐家家上墳掛紙。黃貴與李氏亦上墳而回﹐飲於房中。黃貴酒醉﹐乃以言挑其妻曰「汝亦念張兄否﹖」李氏淒然淚下﹐問其故。黃貴笑曰「本不該對你說﹐但今十年已生二子﹐豈復恨我﹗昔日謀死張兄於江亦是淸明之日﹐不想你今能承我的家。」李氏帶笑答曰「事皆分定﹐豈其偶然。」其實心下深要與夫報仇。黃貴酒醉睡去﹐次日忘其所言。李氏候貴出外﹐收拾衣貲逃回母家﹐以此事告知兄。其兄李元卽爲具狀﹐領妹赴開封府首告。包公卽差公牌捉黃貴到衙根勘。黃貴初不肯認﹐包公令人開取張萬死屍檢驗﹐黃貴不能抵瞞﹐一一招服。乃判下﹕謀其命而圖其妻﹐當處極刑。押赴市曹斬首﹔將黃貴家財盡歸李氏﹐仍旌其門爲義婦。後來黃貴二子因端陽競渡俱被溺死﹐天報可知。

第三十七回

久

鰥

話說東京有一人﹐姓趙名能﹐是个飽學秀才﹐學自嘆曰「我一生別無所求﹐只要得一个賢淑老婆﹐又要美貌﹐又要淸白有名色的人家﹐又要不論財的人家﹐又要自己中了進士然後娶。」哪曉得科場論不得才學﹐午年不中﹐酉年又不中﹐因此說親的𨿽多﹐東家不成﹐西家不就。時光似箭﹐日月如梭﹐看看年近三十﹐終是腳跟如綫。這叫做有苦沒處說﹐悶悶而死。見閻君告道﹕

告爲久鰥無婦事﹕注祿官不通﹐文字無靈﹔掌婚司無主﹐姻牘不明。不知有何得罪﹐觸犯二位大人。無一可意﹐年近三旬。乞臺查究﹐心冤少伸。上告。

包公看罷曰「偏是秀才家怨天尢人。」趙能曰「不是趙某怨天尢人﹐語有云「不是其平物自鳴。每見陽世舉人﹑進士﹐文理不通的盡有﹐文理頗通的﹐屢試不第。又見癡呆漢子多有嬌妻美妾﹐軒昂丈夫反致獨守空房。哪得教人不怨。」包公曰「陽間有虧人的官﹐陰間沒有虧人的理。福祿姻緣﹐天生注定﹐怨恨也是徒然。」趙能曰「陰司沒有虧人的理﹐但如趙某這樣一个人﹐也不合到喫虧田地。或恐衙門人役作獘多端﹐就如陽間一樣的﹐因此教趙某這般零落﹐乞大人喚掌婚司查檢明白。」包公曰「我最可惡見衙蠹作獘﹐秀才所言有理。」卽著鬼吏請掌婚司來到。掌婚司曰「案牘上並無趙能名字。」包公曰「哪有這樣事﹖」再請注祿司來查。注祿司曰「冊籍上並無趙能名字。」包公心下生疑﹐口中叫怪道﹕「天下有這樣事﹗陽間獘竇多端﹐陰司一發不好。」滿堂官吏各面面相視﹐不知如何。包公曰「案牘也拿來我看﹐冊籍也拿來我看。」二司各各上呈﹐看時﹐並無攺易情由。包公又問趙能曰「你將誕生的年月日時寫上來。」趙能一一寫呈﹐包公遂將年月日時查對﹐二司簿上只有朱能名字﹐與趙能同年同月同日同時﹐包公心上明白﹐遂將趙能帶在一邊﹐送二司去訖。登時奏知天曹﹐恐朱能或是趙能。天曹傳旨﹕趙能攺作朱能﹐當連科及第﹐入贅王相國之女。包公接了﹐卽批道﹕

審得目前未遇之趙能﹐卽將來連科之朱能也。因數奇而執中﹐遂一訴而兩事。文字無靈﹐發達有遲早之異﹔案牘不明﹐姻緣有配合之巧。三十有室﹐古之道乎﹔四十發科﹐未爲晚也。不得抱怨冥間﹐致陰官有不公之號﹔合行再往陽世﹐見大材無終屈之時﹐攺姓重生﹐久鰥莫怨。

批完﹐放回陽間﹐後果一一如其言。

第三十八回

絕

嗣

話說東京城內有个張柔﹐頗稱行善﹐臨老無子﹔城外有个沈慶﹐種種作惡﹐盜跖無異﹐倒有五男二女﹐七子團圓。因此張柔死得不服﹐到閻君處呈一狀詞。告道﹕

告爲絕嗣不宜事﹔諺云﹕積徳多嗣。經云﹕爲善有後。理所當然﹐事有必至。某三畏存心﹐四知質鬼﹔不敢自附善門﹐庶幾可免惡行。年老無嗣﹐終身遺恨﹔乞查前數﹐辧明後事。上告。

包公看罷道﹕「哪有爲善的反致絕嗣之事﹐畢竟你祖父遺下冤孽。到司善薄上查來。」鬼吏查報﹐善簿上並無張柔名字﹔包公命再司惡簿上查來﹐鬼吏查報﹐惡簿上有張柔名字﹐三代祖張異﹐過惡多端﹐因該絕嗣。包公曰「你𨿽有行善好處﹐掩不得祖宗之惡﹐你莫怪天道不平。」張柔曰「如何象沈慶這樣作惡﹐反生七子﹖」包公曰「也與他查來。」鬼吏報曰「沈慶一生作惡﹐應該絕嗣﹔只因他三代祖宗俱是積徳的﹐因此不絕其後。」包公曰「正是積善之家﹐必有餘慶﹔積不善之家﹐必有餘殃。大凡人家行善﹐必有幾代善﹐方叫做積善﹔幾代行不善﹐方叫做不善。豈謂天道眞無報應﹐遠在兒孫近在身。張柔你一生旣行得幾件善﹐難道就沒有報應於你﹖發你來世到淸福中享些快活。那沈慶旣多爲不善﹐發他轉身爲畜類﹐多受刀俎之苦。」批道﹕

審得﹕子孫乃祖宗繼述之所賴﹐祖宗亦子孫綿衍之所托。故瓜瓞延於始祖﹐麟趾發其徵祥。於公之門必大﹐王氏之蔭自垂。是以三代積善﹐方許後世多嗣。一念之至孝﹐不及攺稔惡之堂﹔數端之微善﹐何能昭象賢之嘗及﹖𨿽非誣告﹐亦屬癡想。在生無應﹐轉世再報。

批完﹐發去訖。

第三十九回

耳畔有聲

話說開封府城內有一个仁宦人家﹐姓秦字宗﹐排行第七﹐家道殷富﹐娶城東程美之女爲妻。程氏徳性溫柔﹐治家甚賢﹐生一子名長孺﹐十數年﹐程氏遂死﹐宗痛悼不已。忽值中秋﹐淒然淚下﹐將及半夜﹐夢見程氏與之相會﹐語言若生﹐相會良久﹐解衣並枕﹐交歡之際若在生無異。雲收雨散﹐程氏推枕先起﹐泣辭宗曰「感君之恩﹐其情難忘﹐故得與君相會。妾他無所囑﹐吾之最憐受者﹐惟生子長孺﹐望君善撫之﹐妾𨿽在九泉亦瞑目矣。」言罷逕去。宗正待畱之﹐驚覺來卻是夢中。次年宗再娶柳氏爲妻﹐生一子名次

孺。柳氏本小戶人家出身﹐性甚狠暴﹐宗頗懼之。柳氏每見己子﹐則愛惜如寶﹔見長孺則嫉妒之﹐日夕打罵。長孺自知不爲繼母所容﹐又不敢與父得知﹐以此棲棲無依﹐時年已十五﹐一日﹐宗因出外訪親﹐連日不回﹐柳氏遂將長孺在暗室中打死﹐吩咐家下俱言長孺因暴病身死﹐遂葬之於城南門外。逾數日﹐宗回家﹐柳氏故意佯假痛哭﹐告以長孺病死已數日﹐今葬在城南門外。宗聽得﹐因思前妻之言﹐悲不自勝﹐亦知此子必死於非命﹐但含忍而不敢言。

卻說﹐一日﹐包公因三月間出郊外勸農﹐望見道旁有小新墳一所﹐上有紙錢霏霏﹐包公過之﹐忽聞身畔有人低聲曰「告相公﹐告相公。」連道數聲。回頭一看﹐又不見人」行數步﹐又復聞其聲﹐至於終日相隨耳畔不歇。及回來又經過新墳﹐聽其愈明。包公細思之﹕必有冤枉。遂問鄰人裏﹕「此一座新墳是誰家葬的﹖」裏老回曰「是城中秦七官人近日死了兒子﹐葬在此間。」包公遂令左右就與裏老借鋤頭掘開﹐將墳內小兒屍身檢驗﹐果見身上有數傷痕。包公回衙﹐便差公人喚秦宗理究其事因。宗供是前妻程氏生男名長孺﹐年已十五﹐前日我因出外訪親回來﹐後妻柳氏告以長孺數日前急病而死﹐現葬在南門外。包公知其意﹐又差人喚柳氏至﹐將柳氏根勘﹐長孺是誰打死﹖柳氏曰「因得暴癥身死。」不肯招讓。包公拍案怒曰「彼旣病死﹐緣何徧身盡是打痕﹖分明是你打死他﹐還要彊賴﹗」吩咐用刑。柳氏自知理虧﹐不得已將打死長孺情由﹐盡以招認。包公判曰「無故殺子孫﹐合問死罪。」遂將柳氏依條處決﹔宗不知情﹐發回寧家。此案可爲後妻殺前妻子者榜樣。

第四十回

手牽二子

話說江州徳化有一人﹐姓馮名叟﹐家頗饒裕﹐其妻陳氏﹐美貌無子﹐側室衛氏﹐生有二子。陳氏自思﹕己無所出﹐誠恐一旦色衰愛馳。每存妨害﹐無釁可乘。一日﹐馮叟欲置貨物往四川買賣﹐臨行吩咐陳氏﹐善視二子。陳氏假意應允。後至中秋﹐陳氏於南樓設下一宴﹐召衛氏及二子同來會飲﹐陳氏先把毒藥放在酒中﹐舉杯囑托衛氏曰「我無所出﹐幸汝有子﹐家業我當與汝共﹐他日半老之時﹐皆托汝母子維持﹐此一杯酒﹐預爲我日後意思。」衛氏辭不敢當﹐於是痛飲盡歡而罷。是夜藥發﹐衛氏母子七孔流血﹐相繼而死。時衛氏二十五歲﹐長子年五歲﹐次子三歲。當時親鄰大小莫知其故﹐陳氏乃詐言因暴病而死﹐聞者無不傷感。陳氏又詐哭甚哀﹐以禮葬埋。卻說馮叟在外﹐一日忽得一夢﹐夢見衛氏引二子泣訴其故。意欲收拾回家﹐柰因貨物未脫﹐不能如願。且信且疑﹐悶悶不悅。

將及三年後﹐適值包公按臨其地﹐下馬升廳﹐正坐間﹐忽然階前一道黑气沖天﹐須叟不見天日。包公疑必有冤。是夜點起燈燭﹐包公困倦﹐隱幾而臥。夜至三更﹐忽見一女子﹐生得儀容美麗﹐披頭散髮﹐兩手牽引二子﹐哭哭啼啼﹐跪在階下。包公問道﹕「你這婦人居住何處﹖姓甚名誰﹖手牽二子到此有何冤枉﹖一一道來﹐我當與汝伸雪。」女子泣道﹕「妾乃江州衛氏母子。因夫馮叟往四川經商﹐正母陳氏中秋置酒﹐毒殺妾母子三人﹐冤魂不散。幸蒙相公按臨﹐故特哀告﹐望乞垂憐﹐代雪冤苦。」說罷﹐悲泣不已﹐再拜而退。包公次日卽喚公差拘拿陳氏審勘道﹕「妾子卽汝子﹐何得生此奇妒﹖害及三命﹐絕夫之嗣﹐莫大之罪﹐有何分辯﹖」陳氏悔服無語﹐包公擬斷淩遲處死。

後過二載﹐馮叟回家﹐畜一大母彘﹐一歲生數子﹐獲利幾倍﹐將欲售之於屠﹐忽作人言道﹕「我卽君之妻陳氏也。平日妒忌﹐殺妾母子﹐絕君之嗣﹐𨿽包公斷後﹐上天猶不肯釋妾﹐復行絕惡之罰﹐作爲母彘﹐今償君債將滿﹐未免過千刀之苦。爲我傳語世上婦人﹐孝奉公姑﹐和睦妯娌﹐勿行妒忌﹔欺妾婢﹐否則他日之報同我之報也。」遠近聞之﹐俱踵其門觀看。

第四十一回

窗外黑猿

話說西京離城五里﹐地名永安鎭﹐有一人姓張名瑞﹐家道富足﹐娶城中楊安之女爲妻。楊氏賢惠﹐治家有法﹐長幼聽從呼令。生一女名兆娘﹐聰明美貌﹐鍼黹精通。父母甚愛惜之﹐常言﹕此女須得一佳婿方肯許聘﹐十五歲尙未許人。瑞有二僕﹐一姓袁一姓雍。雍僕惇厚﹐袁僕刁詐。一日。因怒於張﹐被張逐出。袁疑是雍獻讒言於主人﹐故遭遣逐﹐遂甚恨雍﹐每想以仇報之。忽一日﹐張瑞因莊上回家﹐感冒重疾﹐服藥不效﹐延十數日。張自量不保﹐喚楊氏近前囑道﹕「我無男子﹐只有女兒﹐年已長大﹐倘我不能好﹐後當許人﹐休畱在家。雍爲人小心勤謹﹐家事可托之。」言罷而卒。楊氏不勝哀痛﹐收殮殯訖﹐作完功果後﹐楊氏便令裏嫗與女兒兆娘議親。女兒聞知﹐抱母大哭道﹕「吾父死未周年﹐況女無兄弟﹐今便將女兒出嫁﹐母親所靠何人﹖情願在家侍奉母親﹐再過兩年許嫁未遲。」母聽其言﹐遂停其事。

時光似箭﹐日月如梭。張某亡過又是三﹑四个月﹐家下事務出入﹐內外盡是雍僕交納﹐雍愈自緊密﹐不負主所托﹐楊氏總無憂慮。正值納糧之際﹐雍與楊氏說知﹐整備銀兩完官﹐楊氏取銀一篋與雍入城﹐雍領受待次日方去。適楊氏親戚有請﹐楊氏攜女同去赴席。袁僕知楊氏已出﹐抵暮入其家﹐欲盜彼財物﹐逕進裏面捨房中﹐撞見雍在牀上打點錢貫﹐袁僕怒恨起來指道﹕「汝在主人邊讒言逐我出去﹐如今把持家業﹐其實可恨。」就拔出一把尖刀來殺之﹐雍措手不及﹐肋下被傷﹐一刀气絕。袁僕收取銀篋﹐急走回來﹐並無人知。比及楊氏飲酒而歸﹐喚雍不見﹐走進內裏尋覓﹐被人殺死在地。楊氏大驚﹐哭謂女道﹕「張門何大不幸﹖丈夫才死﹐雍又被人殺死﹐怎生伸理﹖」其女亦哭﹐鄰人知之﹐疑雍死得不明。時又有莊佃汪某﹐乃往日張之仇人﹐告首於洪知縣。洪拘其母女及僕婢十數人審問﹐楊氏哭訴﹐不知殺死情由。汪指賴其母女與人通奸﹐雍捉姦﹐故被奸夫所殺。洪信之﹐勘令其招﹐楊氏不肯誣服﹐連年不決﹐累死者數人。其母女被拷打﹐身受刑傷﹐家私消乏。兆娘不勝其苦﹐謂母道﹕「女只在旦夕死矣﹐只恨無人看顧母親﹐此冤難明﹐當質之於神﹐母不可誣服招認﹐以喪名節。」言罷嗚咽不止。次日﹐兆娘果死﹐楊氏感傷﹐亦欲自盡。獄中人皆慰勸之﹐方不得死。

明年﹐洪已遷去﹐包公來按西京。楊氏聞之﹐重賄獄官﹐得出陳訴。包分根勘其事﹐拘鄰里問之﹐皆言雍之死不知是誰所殺﹔然楊氏母女亦無污行。包公亦疑之﹐次日齋戒禱於城隍司道﹕「今有楊氏疑獄﹐連年不決﹐若有冤情﹐當以夢應﹐我爲之決理。」祝罷回衙。秉燭坐於寢室。未及二更﹐一陣風過﹐吹得燭影不明﹐起身視之﹐仿佛見窗外一黑猿。包公問道﹕「是誰來此﹖」猿應道﹕「特來證楊氏之獄。」包公卽開窗看來時﹐四下安靜﹐杳無人聲﹐不見那猿。沈吟半晌﹐計上心來。次日侵早升堂﹐取出楊氏一干人問道﹕「汝家有姓袁人來往否﹖」楊氏答道﹕「只丈夫在日﹐有走僕姓袁﹐已逐於外數年﹐別無姓袁者。」包公卽差公牌拘捉袁僕﹐到衙勘問﹐袁僕不肯招認。包公又差人入袁家搜取其物﹐得篋一个﹐內有銀錢數貫﹐拿來見包公。包公未及問﹐楊氏認得﹐是當日付與雍盛錢完糧之物。包公審得明白﹐乃問袁道﹕「殺死人者是汝﹐尙何抵賴﹖」令取長枷監於獄中根勘。袁僕不能隱﹐只得供出謀殺情由。包公遂疊成文案﹐問袁斬罪﹔汪某誣陷良人﹐發配遼惡遠方充軍。遂放出楊氏並一干人回家。人或言其女兆娘願先死﹐訴神白冤之應。

第四十二回

港口漁翁

話說楊州有一人姓蔣名奇﹐表字天秀﹐家道富實﹐平素好善。忽一日有一老僧來其家化緣﹐天秀甚禮侍之。僧人齋罷乃道﹕「貧僧山西人氏﹐削髮東京報恩寺﹐因爲寺東堂少一尊羅漢寶像﹐近聞長者平昔好布施﹐故貧僧不辭千里而來。」天秀道﹕「此乃小節﹐豈敢推托。」卽令琴童入房中對妻張氏說知﹐取白銀五十兩出來付與僧人。僧人見那白銀笑道﹕「不要一半完滿得此一尊佛像﹐何用許多﹖」天秀道﹕「師父休嫌少﹐若完羅漢寶像以後剩者﹐作些功果﹐普度眾生。」僧人見其歡喜布施﹐遂收了花銀﹐辭別出門。心下忖道﹕「適才見那施主相貌﹐目睚下現有一道死﹐當有大災。彼如此好心﹐我今豈得不說與他知。」卽回步入見天秀道﹕「貧僧頗曉麻衣之術﹐視君之貌﹐今年當有大厄﹐愼防不出﹐庶或可免。」再三叮嚀而別﹐天秀入後捨見張氏道﹕「化緣僧人沒話說得﹐相我今年有大厄﹐可笑可笑。」張氏道﹕「化緣僧人多有見識﹐正要謹愼。」時值花朝﹐天秀正邀妻子向後花園遊賞﹐有一家人姓董﹐是个浪子﹐那日正與使女春香在花亭上戲耍﹐天秀遇見﹐將二人痛責一頓﹐董僕切恨在心。

才過一月﹐有一表兄黃美﹐在東京爲通判﹐有書來請天秀。天秀接得書入對張氏道﹕「我今欲去。」張氏答道﹕「日前僧人說君有厄﹐不可出門﹐且兒子又年幼﹐不去爲是。」天秀不聽﹐吩咐董家人收拾行李﹐次日辭妻﹐吩咐照管門戶而別。天秀與董家人並琴童行了數日旱路到河口﹐是一派水程。天秀討了船隻﹐將晚﹐船泊陜灣。那兩个艄子一姓陳一姓翁﹐皆是不善之徒。董家人深恨日前被責﹐懷恨在心﹐是夜密與二艄子商議道﹕「我官人箱中有白銀百兩﹐行裝衣貲極廣﹐汝二人若能謀之﹐此貨物將來均分。」陳﹑翁二艄笑道﹕「汝𨿽不言﹐吾有此意久矣。」是夜﹐天秀與琴童在前艙睡﹐董家人在後艙睡﹐將近三更﹐董家人叫聲﹕「有賊。」天秀夢中驚覺﹐便探頭出船外來看﹐被陳艄一刀就推在河裏。琴童正要走時﹐被翁艄一棍打落水中。三人打開箱子﹐取出銀子均分。陳﹑翁二艄依前撐回船去﹐董家人將財物走上蘇州去了。當下琴童被打昏迷﹐幸得不死﹐鳧水上得岸來﹐大哭連聲。天色漸明﹐忽上流頭有一漁舟下來﹐聽得岸邊上有人啼哭﹐撐舟過來看時﹐卻是十七﹑八歲的小童﹐滿身是水﹐問其來由﹐琴童哭告被劫之事﹐漁翁帶他下船﹐撐回家中﹐取衣服與他換了。乃問道﹕「汝還是要回去﹐還是在此間同我過活﹖」琴童道﹕「主人遭難﹐不見下落﹐如何回去得﹖願隨公公在此。」漁翁道﹕「從容爲你訪問劫賊是誰﹐再作理會。」琴童拜謝不題。

再說當夜那天秀屍首流在蘆葦港裏﹐隔岸便是淸河縣﹐城西門有一慈惠寺。正是三月十五﹐會作齋事和尙都在港口放水燈﹐見一屍首﹐鮮血滿面﹐下身衣服尙在。僧人道﹕「此必是遭劫客商﹐拋屍河裏﹐流停在此。」內中有一老僧道﹕「我等當發慈悲心﹐將此屍埋於岸上﹐亦一場善事。」眾僧依其言﹐撈起屍首埋訖﹐放了水燈回去。是時包公因往濠州賑濟﹐事畢轉東京﹐經淸河縣過。正行之際﹐忽馬前一陣旋風起處﹐哀號不已。包公疑怪﹐卽差張龍隨此風下落。張龍領命隨旋風而來﹐至岸中乃息。張龍回復﹐包公遂畱止淸河縣。包公次日委本縣官帶公牌前往根勘﹐掘開視之﹐見一死屍﹐宛然頸上傷一刀痕。周知縣檢視明白﹐問﹕「前面是哪里﹖」公人回道﹕「是慈惠寺。」知縣令拘僧行問之﹐皆言「日前因放水燈﹐見一死屍流停在港內﹐故收埋之﹐不知爲何而死。」知縣道﹕「分明是汝眾人謀死﹐尙有何說﹖」因此令將這一起僧人監於獄中﹐回覆包公。包公再取出根勘﹐各稱冤枉﹐不肯招認。包公自思﹕旣是僧人謀殺人﹐其屍必丟於河中﹐豈肯自埋於岸上﹖事有可疑。因令散監眾僧﹐將有二十餘日﹐尙不能明。

時四月盡間﹐荷花盛開﹐本處仕女有游船之樂。忽一日琴童與漁翁正出河口賣魚﹐正遇著陳﹑翁二艄在船上賞花飲酒﹐特來買魚。琴童認得是謀死他主人的﹐密與漁翁說知﹐漁翁道﹕「汝主人之冤雪矣。今包大人在淸河縣斷一獄事未決﹐畱止在此﹐汝宜卽往投告。」琴童連忙上岸﹐逕到淸河縣公廳中﹐見包公哭告主人被船艄謀死情由﹐現今賊人在船上飲酒。包公遂差公牌李﹑黃二人﹐隨琴童來河口﹐將陳﹑翁二艄捉到公廳。包公令琴童去認死屍﹐回報哭訴﹕「正是主人﹐被此二賊謀殺。」包公吩咐重刑拷問。陳﹑翁二艄見琴童在證﹐疑是鬼使神差﹐一款招認明白﹐便用長枷監於獄中﹐放回眾僧﹐次日﹐包公取出賊人﹐追取原劫銀兩﹐押赴市曹斬首訖。當下只未捉得董家人。包公令琴童給領銀兩﹐用棺盛了屍首﹐帶喪回鄕埋葬。琴童謝了漁翁﹐帶喪轉揚州不題。後來天秀之子蔣士卿讀書登第﹐官至中書舍人。董僕得財成巨商﹐後來在揚子江被盜殺死。天理昭彰﹐分毫不爽。

第四十三回

紅衣婦

話說江州在城有兩个鹽儈﹐皆慣通客商﹐延接往來之客。一姓鮑名順﹐一姓江名玉﹐二人𨿽是交契﹐江多詐而鮑惇厚。鮑儈得鹽商擡舉﹐置成大家﹐娶城東黃億女爲妻﹐生一子名鮑成﹐專好遊獵﹐父母禁之不得。一日鮑成領家童萬安出去打獵﹐見潘長者園內樹上一黃鶯﹐鮑成放一彈﹐打落園中。時潘長者眾女孫在花園遊戲﹐鮑成著萬安入花園拾那黃鶯﹐萬安見園中有人﹐不敢入去。成道﹕「汝如何不撿黃鶯還我﹖萬安道﹕「園中有一羣女子﹐如何敢闖進去。待女回轉﹐然後好取。」鮑成遂坐亭子上歇下。及到午邊﹐女子回轉去後﹐萬安越墻入去尋那黃鶯不見﹐出來說知﹐沒有黃鶯兒﹐莫非是那一起女子撿得去了。鮑成大怒﹐劈面打去﹐萬安鼻上受了一拳﹐打得鮮血迸流。大罵一頓﹐萬安不敢做聲﹐隨他回去﹐亦不對主人說知。黃氏見家童鼻下血痕﹐問道﹕「今日令汝與主人上莊去也未曾﹖」萬安不應﹐黃氏再三問故﹐萬安只得將打獵之事說了一徧。黃氏怒道﹕「人家養子要讀詩書﹐久後方與父母爭气﹔有此不肖﹐專好遊蕩閒走﹐卻又打傷家人。」卽將獵犬打死﹐使用器物盡行毀壞﹐逐於莊所﹐不令回家。鮑成深恨萬安﹐常要生个惡事捏他﹐只是沒有機會處﹐忍在心頭不題。

卻說江儈𨿽亦通鹽商﹐本利折耗﹐做不成家。因見鮑儈富豪﹐思量要圖他金銀。一日﹐忽生一計﹐前到鮑家叫聲﹕「鮑兄在家否﹖」適鮑在外歸來﹐入見江某﹐不勝之喜﹐便令黃氏備酒待之﹐江﹑鮑對飲。二人席上正說及經紀間事﹐江某大笑﹕「有一場大利息﹐小弟要去﹐怎柰缺少銀兩﹐特來與兄商議。」鮑問﹕「甚事﹖」江答以蘇州巨商有綾錦百箱﹐不遇價﹐願賤售回去。此行得百金本﹐可收其貨﹐待價而沽﹐利息何啻百倍。」鮑是个愛財的人﹐欣然許他同去﹐約以來日在江口相會﹐江飲罷辭去。鮑以其事與黃氏說知﹐黃氏甚是不樂﹐鮑某意堅難阻﹐卽收拾百金﹐吩咐萬安挑行李後來。次日侵早﹐攜金出門﹐將到江口﹐天色微明。江某與僕周富並其侄二人﹐備酒先在渡上等候﹐見鮑來卽引上渡。江道﹕「日未出﹐霧气彌江﹐且與兄飲幾杯開渡。」鮑依言不辭﹐一連飲了十數杯早酒﹐頗覺醉意。江某務勸多飲﹐鮑言「早酒不消許多。」江怨道﹕「好意待兄﹐何以推故﹖」卽袖中取出秤錘擊之﹐正中鮑頂﹐昏倒在渡。二侄逕進縛殺之﹐取其金﹐投屍入江回來。比及萬安挑行李到江口﹐不見主人﹐等到日午問人﹐皆道未來。萬安只得回去見黃氏道﹕「主人未知從哪條路去﹐已趕他不遇而回。」黃氏自覺不快﹐過了三﹑四日﹐忽報江某已轉﹐黃氏卽著人問之﹐江某道﹕「那日等候鮑兄來﹐等了半日不見來﹐我自己開船而去。」黃氏聽了驚慌﹐每日令人四下尋訪﹐並無消息。鮑成在莊上聞知﹐忖道﹕「此必萬安謀死﹐故挑行李回來瞞過﹐卽具狀告於王知州﹐拘得萬安到衙根問﹐萬安苦不肯招﹐鮑成立地稟復﹐說是積年刁僕﹐是他謀死無疑。王知州信之﹐用嚴刑拷問﹐萬安苦不過﹐只得認了謀殺情由﹐長枷監入獄中﹐結案已成。是冬﹐仁宗命包公審決不下死罪﹐萬安亦解東京聽審﹐問及萬安案卷﹐萬安悲泣不止﹐告以前情。包公忖道﹕「白日謀殺人﹐豈無見知者﹖若劫主人之財﹐則當遠逃﹐怎肯自回﹖便令開了長枷﹐散監獄中。密遣公牌李吉吩咐﹕前到江州鮑家訪查此事﹐若有人問萬安如何﹐只說已典刑了。李吉去了。

且說江某得鮑金﹐遂致大富﹐及聞萬安抵命﹐心常恍惚﹐惟恐發露。忽夜夢一神人告道﹕「你得鮑金致富﹐屈他僕抵命﹐久後有穿紅衫婦人發露此事﹐你宜謹愼。」江夢中驚醒﹐密記心下。一月餘﹐果有穿紅衫婦人﹐遣鈔五百貫來問江買鹽。江明白在心﹐迎接婦人到家﹐厚禮待之。婦人道﹕「與君未相識﹐何蒙重敬﹖」江答道﹕「難得娘子下顧﹐有失款迎﹐若要鹽便取好的送去﹐何用錢買。」婦人道﹕「妾夫在江口販魚﹐特來求君鹽腌藏﹐若不受價﹐妾當別買。」江只得從命﹐加倍與鹽。婦人正待辭行﹐值僕周富捧一盆穢水過來﹐滴污婦人紅衣。婦人甚怒﹐江賠小心道﹕「小僕失手﹐萬乞赦宥﹐情願償衣資錢。」婦人猶懷恨而去。江怒將僕縛之﹐撻二日才放。周富痛恨在心﹐逕來鮑家﹐見黃氏報說某日謀殺鮑順的事。黃氏大恨﹐正思議欲去首告﹐適李吉入見黃氏﹐稱說自東京來﹐缺少路費﹐冒進尊府﹐乞覓盤纏。黃氏便問﹕「你自東京來可聞得萬安獄事否﹖」李吉道﹕「已處決了。」黃氏聽了﹐悲咽不止。李吉問其故﹐黃氏道﹕「今謀殺我夫者已明白﹐誤將此人抵命了。」李吉不隱。乃直告包公差人方查之緣由﹐黃氏取過花銀十兩﹐令公人帶周富連夜赴東京來首告前情。包公審實明白﹐隨遣公牌到江州﹐拘江玉一干人到衙根勘﹐江不能抵瞞﹐一一招認﹐用長枷監於獄中﹐定了案卷﹐問江某叔侄三人抵命﹐放了萬安﹔追還百金﹐給一半賞周富回去﹐鮑順之

冤始雪。

第四十四回

烏盆子

話說包公爲定州守日﹐有李浩者﹐揚州人﹐家私巨萬﹐前來定州買賣﹐去城十餘里﹐飲酒醉甚﹐不能行走﹐倒在路中睡去。至黃昏﹐有丁千﹑丁萬﹐見李浩身畔資財﹐乘醉扛去僻處﹐奪其財物有百兩黃金﹐二人平分之﹐歸家藏下。二人又相議道﹕「此人酒醒不見了財物﹐必去定州告狀﹐不如將他打死﹐以絕其根。」卽將李浩打死﹐扛擡屍首入窯門﹐將火燒化。夜後﹐取出灰骨來搗碎﹐和爲泥土﹐燒得瓦盆出來。

後定州有一王老﹐買得這烏盆子將盛尿用之。忽一夜起來小解﹐不覺盆子叫屈道﹕「我是揚州客人﹐你如何向我口中小便﹖」王老大驚﹐遂點起燈來問道﹕「這盆子﹐你若果是冤枉﹐請分明說來﹐我與你伸雪。」烏盆遂答道﹕「我是揚州人姓李名浩﹐因去定州買賣﹐醉倒路途﹐被賊人丁千﹑丁萬奪了黃金百兩﹐並了性命﹐燒成骨灰﹐和爲泥土﹐做成這盆子。有此冤枉﹐望將我去見包太守。」王老聽罷悚然。過了一夜。次日遂這盆子去府衙首告。包公問其備細﹐王老將夜來瓦盆所言訴說一徧﹐包公隨喚手下將瓦盆拾進階下問之﹐瓦盆全不答應。包公怒道﹕「這老兒將此事誣惑官府。」責令出去。王老被責﹐將瓦盆帶回家下﹐怨恨不已。

夜來盆子又嘆道﹕「老者休悶﹐今日見包公﹐爲無掩蓋﹐這冤枉難訴。願以衣裳借我﹐再去見包太守﹐待我一一陳訴﹐決無異說。」王老驚異。不得已﹐次日又以衣裳掩蓋瓦盆﹐去見包太守說知其情。包公亦勉彊問之﹐盆子訴告前事冤屈。包公大駭﹐便差公牌喚丁千﹑丁萬。良久﹐公差押二人到﹐包公細問殺李浩因由﹐二人訴無此事﹐不肯招認。包公令收入監中根勘﹐竟不肯服。包公遂差人喚二人妻來根問之﹐二人之妻亦不肯招。包公道﹕「你二人之夫將李浩謀殺了﹐奪去黃金百兩﹐將他燒骨爲灰﹐和泥作盆。黃金是你收藏了﹐你夫分明認著﹐你還抵賴什麼﹖」其妻驚恐﹐遂告包公道﹕「是有金百兩﹐埋在墻中。」包公卽差人押其妻子回家﹐果於墻中得之﹐帶見包公。包公令取出丁千﹑丁萬問道﹕「你妻子卻取得黃金百兩在此﹐分明是你二人謀死李浩﹐怎不招認﹖」二人面面相視﹐只得招認了。包公斷二人謀財害命﹐俱合死罪﹐斬訖﹔王老告首得實﹐官給賞銀二十兩﹔將瓦盆並原劫之金﹐著令李浩親族領回葬之。大是奇異。

第四十五回

牙簪插地

卻說包公任南直隸巡按時﹐池州有一老者﹐年登八旬﹐姓周名徳﹐性極風騷﹐心甚狡僞。因見族房寡婦羅氏﹐貌賽羞花﹐周徳意欲圖姦﹐日日來往彼家﹐窺調稔熟。羅氏年方少艾﹐被徳牽動。適一日﹐彼此交言偸情﹐相約深夜來會。是夜羅氏見徳來至﹐遂引就榻﹐共效鴛鴦﹐倏爾年餘﹐親鄰皆知。羅氏夫主親弟周宗海屢次微諫不止﹐只得具告於包公。包公看狀﹐暗自忖度﹕八旬老子气衰力倦﹐豈有姦情﹖遂差張龍先拿周徳到廳鞠拷。徳泣道﹕「衰老就死﹐惟恐不瞻﹐豈敢亂倫犯姦﹐乞老爺詳情。」包公愈疑﹐將徳收監後﹐差黃勝拘羅氏到廳勘究﹐羅氏哭道﹕「妾寡居﹐半步不出﹐況與周徳有尊卑內外之分﹐並不敢交談﹐豈有通奸情由﹖老爺詳情。」這二人言訴如一﹐甘心受刑﹐不肯招認。包公悶悶不已﹐退入後堂﹐茶飯不食。其嫂汪氏問及叔何故不食﹖包公應道﹕「小叔今遇這場詞訟﹐難以分剖﹐故此納悶忘食。」汪氏欲言不便﹐卽將牙簪插地﹐諭叔知之。包公卽悟﹐隨升堂差人去獄中取出周徳﹑羅氏來問﹐喚左右將此二人捆打﹐大喝道﹕「老賊無知﹐敗喪綱常﹐死有餘辜。」又指羅氏大罵﹕「潑婦淫亂﹐分明與徳通奸﹐還要瞞我﹖」包公急令拿拶棍二副﹐把周徳﹑羅氏拶起﹐各棒二百。那二人受刑不過﹐只得將通奸情由﹐從實供招。包公將周徳﹑羅氏二人各杖一百﹐趕周徳回家。牌喚周宗海到﹐押羅氏別嫁﹐周宗海領羅氏去訖。倫法肅然。

第四十六回

繡履埋泥

話說離開封府四十五里﹐地名近江﹐隔江有姓王名三郎者﹐家頗富﹐慣走江湖﹐娶妻朱娟﹐貌美而賢﹐夫妻相敬如賓。一日﹐王三郎欲整行貨出商於外﹐朱氏勸夫勿行﹐三郎依其言﹐遂不思遠出﹐只在本地近處做些營生。時對門有姓李名賓者﹐先爲府吏﹐後因事革役﹐性最刁毒﹐好色貪淫﹐因見朱氏有貌﹐欲與相通不能。忽一日﹐侵早見三郎出門去了﹐李賓裝扮齊整﹐徑入三郎捨裏﹐叫聲﹕「王兄在家否﹖」此時朱氏初起﹐聽得有人叫﹐問道﹕「是誰叫三郎﹖早已上莊去了。」李賓直入內裏見朱氏道﹕「我有件事特來相托﹐未知卽回麼﹖」朱氏因見李賓往日鄰居不疑﹐乃道﹕「彼有事未決﹐日晚方回。」李賓見朱氏雲鬢半偏﹐啟露朱唇﹐不覺欲心火動﹐用手扯住朱氏道﹕「尊嫂且同坐﹐我有一事告稟﹐待王兄回時﹐煩轉達知。」朱氏見李賓不良之意﹐劈面叱之道﹕「汝爲堂堂六尺之軀﹐不分內外﹐白晝來人家調戲人妻﹐眞畜類不如。」言罷入內去了。李賓羞臉難藏而出﹐回家自思﹕「倘或三郎回來﹐彼妻以其事說知﹐豈不深致仇恨﹖莫若殺之以泄此忿。」卽持利刃復來三郎家﹐正見朱氏倚欄若有所思之意﹐賓向前怒道﹕「認得李某麼﹖」朱氏轉頭見是李賓﹐大罵道﹕「姦賊緣何還不去﹖」李賓抽出利刃﹐望朱樂咽喉刺入﹐卽時倒地﹐鮮血迸流﹐可憐紅粉佳人﹐化作一場春夢。李賓脫取朱氏繡履走出門外﹐並刀埋於近江亭子邊不題。

再說朱氏有族弟念六﹐慣走江湖﹐適值船泊江口﹐欲上岸探望朱氏一面﹐天晚行入其家﹐叫聲無人答應﹐待至房中﹐轉過欄桿邊﹐寂無人聲。念六隨復登舟﹐覺其腳下履濕﹐便脫下置火上焙漧。其夜﹐王三郎回家﹐喚朱氏不應﹐及進廚下點起燈照時﹐房中又未曾落鎖﹐三郎疑惑﹐持燈行過欄桿邊﹐見殺死一人倒在地下﹐血流滿地﹐細觀之﹐乃其妻也。三郎抱起看時﹐咽喉下傷了一刀。大哭道﹕「是誰謀殺吾妻﹖」次日﹐鄰里聞知來看﹐果是被人所殺﹐不知何故。鄰人道﹕「門外有一條血迹﹐可隨此血迹去尋究之﹐便知賊人所在。」三郎然其言﹐集眾鄰里十數人﹐尋其腳迹而去﹐那腳迹直至念六船中而止。三郎上船捉住念六罵道﹕「我與你無冤無仇﹐爲何殺死吾妻﹖」念六大驚﹐不知所爲何事﹐被三郎捆到家﹐亂打一頓﹐解送開封府陳告。包公審問鄰里﹑幹證﹐皆言謀殺人﹐血迹委實在他船中而沒。包公根勘念六情由﹐念六哭道﹕「我與三郎是親戚﹐抵暮到他家﹐無人卽回﹐履上沾了血迹﹐實不知殺死情由。包公疑忖道﹕「旣念六殺人﹐不當取婦人履去。搜其船上﹐又無利器﹐此有不明之理﹐令將念六監入獄中。遂生一計﹐出榜文張掛﹕朱氏被人所謀﹐失落其履﹐有人撿得者﹐重賞官錢。過一月間並無消息。

忽一日﹐李賓飲於村捨﹐村婦有貌﹐與賓通奸﹐飲至酒後﹐乃對婦道﹕「看你有心待我﹐我當以一場大富賜你。」婦笑道﹕「自君常來我家﹐何曾用半文錢﹖有甚大富﹐你自取之﹐莫要哄我。」李賓道﹕「說與你知﹐若得賞錢﹐那時再來你家飲酒﹐豈不奉承著我。」婦問其故﹐李賓道﹕「那日王三郎妻被人殺死﹐陳告於開封府﹐將朱念六監獄償命﹐至今未決﹐包大尹榜文張掛﹐如若有人撿得被殺婦人的履來報﹐重賞官錢。我正知其繡履下落﹐今說你知﹐可令你丈夫將去領賞。」婦道﹕「履在何處你怎知之﹖」李賓道﹕「日前我到江口﹐見近江邊亭子旁似乎有物﹐視之卻是婦人之履並刀一把﹐用泥掩之。想必是被謀婦人的履。」村婦不信﹐及賓去後﹐密與丈夫說知。村民聞知﹐次日逕到江口亭子邊﹐掘開新泥﹐果有婦人繡履一雙﹐刀一把﹐忙取回家見婦。其婦大喜﹐所謂賓言得實﹐令其夫卽將此物來開封府見包公。包公問﹕「從何處得來﹖」村民直告以近江亭子邊得來﹐埋在泥土中。包公問﹕「誰教汝在此尋覓﹖」村民不能隱﹐直告道﹕「是妻子說知。」包公自忖道﹕「其婦必有緣故。」乃笑對村民道﹕「此賞錢合該是你的。」遂令庫官給出錢五十貫賞給村民。村民得錢﹐拜謝而去。

包公卽喚公牌張﹑趙近前﹐密吩咐道﹕「你二人暗隨此村民﹐至其家察訪﹐若遇彼妻與人在家飲酒﹐卽捉來見我。」公牌領命而去。

卻說村民得了賞錢﹐欣然回家﹐見妻說知得賞的事。其婦不勝之喜﹐與夫道﹕「今我得此賞錢﹐皆是李外郎之恩﹐可請他來說知﹐取些分他。」村民然其言﹐卽往李賓家請得他來﹐那婦人一見李賓﹐笑容滿面﹐越發奉承﹐便邀入房中坐定﹔安排酒漿相待﹐三人共席而飲。那婦道﹕「多得外郎指教﹐已得賞錢﹐當共分之。」李賓笑道﹕「畱在汝家做酒﹐餘者當歇錢。」那婦大笑起來。兩个公人直搶房中﹐將李賓並村婦捉了﹐解衙內稟知婦人酒間與李賓所言之事。包公便問婦人﹕「你何以知得被殺婦人埋履所在﹖」婦人驚懼﹐直告以李賓所教﹐包公審問李賓﹐賓初則還不肯招認﹐後被重刑拷打﹐只得供出謀殺朱氏眞情。於是再勘村婦李賓因何來汝家之故﹐村婦難抵﹐亦招出往來通奸情由。包公疊成文卷﹐問李賓處決﹔配村婦於遠方。念六之冤方釋﹐聞者無不快心。

第四十七回

虫蛀葉

話說河南開封府新鄭縣﹐有一人姓髙名尙靜者﹐家有田園數頃﹐男女耕織爲業﹐年近四旬﹐好學不倦。然爲人不善修飾﹐言行舉止異常﹐衣𨿽垢獘不浣﹐食𨿽粗糲不擇﹐於人不欺﹐於物不取﹐不戚戚形無益之愁﹐不揚揚動有心之喜。或時以詩書聘懷﹐或時以琴樽取樂。賞四時之佳景﹐玩江山之秀麗﹐流連花月﹐玩弄風光。或時以詩酒爲樂﹐冬夏述作﹐春秋遊賞。謂其妻曰「人生世間﹐如白駒過隙﹐一去難再﹔若不及時爲樂﹐吾恐白髮易生﹐老景將致。」言罷卽令其妻取酒消遣。正飲間﹐忽有新鄭縣官差人至家催秤糧差之事﹐尙靜乃收拾家下白銀﹐到市鋪內煎銷﹐得銀四兩﹐藏入袖內﹐自思﹕往年糧差俱系里長收納完官﹐今次包公行牌﹐各要親手赴秤。今觀包公爲官淸正﹐宛若神明。心懷肅畏﹐遂帶前銀另買牲酒香儀之類﹐逕赴城隍廟中許下良願﹐候在秤完之日卽來賽還。祈禱已畢﹐將牲酒之類在廟中散福﹐不覺念飲幾杯﹐出廟之時﹐前銀已落廟中。不妨街坊有一姓葉名孔者﹐先在鋪中見尙靜煎銷銀兩在身﹐往廟許願﹐卽起不良之意﹐跟尾在尙靜身後﹐悄悄入廟﹐躲在城隍寶座下﹐見尙靜拜辭神出﹐卽拾其銀回訖。尙靜回家﹐方覺失了前銀﹐再往廟中尋時﹐已不見蹤影。無可柰何﹐只得具狀逕到包公臺前告理。包公看了狀詞道﹕「汝這銀兩在廟中失去﹐又不知是何人拾得﹐難以判斷。」遂不準其狀﹐將尙靜發落出外。尙靜叫屈連天﹐兩眼垂淚而去。

包公因這件事自思﹔某爲民牧﹐自當與民分憂。心中自覺不安﹐乃具疏文一道﹐敬詣城隍廟行香﹐將疏文焚於鑪內﹐禱祝出廟回衙﹐令左右點起燈燭﹐將几案焚香放在東邊﹐包公向東端坐禱祝﹐坐以待旦。如此者三夜﹐是夜三更﹐忽然狂風大起﹐移時間風吹一物直到階下﹐包公令左右拾起觀看﹐乃是一葉﹐葉中被虫蛀了一孔。包公看了已知其意。方才吩咐左右各去歇宿。

次日﹐包公喚張龍﹑趙虎吩咐道﹕「汝可卽去府縣前後呼喚葉孔名字﹐若有從應者﹐卽喚他來見我。」張﹑趙二人領命出衙﹐徧往市街﹐叫喊半日﹐東街有一人應聲而出道﹕「吾乃葉孔是也﹐不知尊兄有何見諭﹖」張﹑趙二人道﹕「包公有喚。」遂拘其人入衙跪下。包公道﹕「數日前有新鄭縣髙尙靜在城隍廟裏失落去白銀四兩﹐其銀大小有三片﹐他在我這里告你。吾亦知道是你拾得﹐又不是去偸他的﹐緣何不把去還他﹖」葉孔見包公判斷通神﹐說得眞了﹐只得拜服招認道﹕「小人在廟中焚香﹐因拾得此銀﹐至今尙未使用。旣蒙相公神見小人不敢隱瞞。」包公審了口詞﹐卽令左右押葉孔回家取銀﹐夏令再喚髙尙靜到臺﹐將銀看認﹐果然絲毫不差。包公乃對髙尙靜道﹕「汝落了銀子﹐系是葉孔拾得。我今與你追還﹐汝可把三兩五錢秤糧完官﹐更有五錢可分與葉孔以作酬勞之資。自後相見﹐不許兩相芥蒂。」二人拜謝出府。髙尙靜乃將些散碎銀兩備辦牲物並香燭紙錠﹐逕往城隍廟還願﹐深感包公之徳。

第四十八回

啞子棒

話說包公坐廳﹐有公吏劉厚前來復稱﹕「門外有石啞子手持大棒來獻。」包公令他入來﹐親自問之﹐略不能應對。諸吏遂復包公道﹕「這廝每遇官府上任﹐幾度來獻此棒﹐任官責打。爺臺休要問他。」包公聽罷思忖﹕這啞子必有冤枉的事﹐故忍喫此刑﹐特來獻棒。不然﹐怎肯屢屢無罪喫棒﹖遂心生一計﹐將啞子用豬血徧塗在臀上﹐又以長枷枷於街上號令﹐暗差數个軍人打探﹐若有人稱屈者﹐引來見我。良久﹐街上紛然來看﹐有一老者嗟嘆道﹕「此人冤屈﹐今日反受此苦。」軍人聽得﹐便引老人至廳前見包公﹐包公詳問因由。老人道﹕「此人是村南石啞子﹐伊兄石全﹐家財巨萬。此人自小來原不能言﹐被兄趕出﹐應有家財﹐並無分與他。每年告官﹐不能伸冤﹐今日又被杖責﹐小老因此感嘆。」包公聞其言﹐卽差人去追喚石全到衙﹐問道﹕「這啞子是你同胞兄弟麼﹖」石全答道﹕「他原是家中養豬的人﹐少年原在本家莊地居住﹐不是親骨肉。」包公聞其言﹐遂將啞子開枷放了去﹐石全歡喜而回。

包公見他回去﹐再喚過啞子來教道﹕「你後若撞見石全哥﹐你去扭打他無妨。」啞子但點頭而去。一日﹐在東街外忽遇石全來到﹐啞子怨忿﹐隨卽推倒石全﹐扯破頭面﹐亂打一番﹐十分狼狽。石全受虧﹐不免具狀投包公來告﹐言啞子不尊禮法﹐將親兄歐打。包公遂問石全道﹕「啞子若果是你親弟﹐他的罪過非小﹐斷不可輕恕﹔若是常人﹐只作斗歐論。」石全道﹕「他果是我同胞兄弟。」包公道﹕「這啞子卽是親兄弟﹐如何不將家財分與他﹖還是汝欺心獨占。」石全無言可對。包公卽差人押二人去﹐還將所有家財產業﹐各分一半。眾人聞之﹐無不稱快。

第四十九回

割牛舌

話說包分守開封府時﹐有姓劉名全者﹐住在城東小羊村﹐務農爲業。一日﹐耕田回來﹐復後再去﹐但見耕牛滿口帶血﹐气喘而行。劉全詳看一番。乃知牛舌爲人割去。全寫狀告於包公道﹕

告爲殺命事﹕農靠耕﹐耕靠牛﹐牛無舌﹐耕不得﹐遭割去﹐如殺命。乞追上告。

包公看了狀詞﹐因細思之﹐遂問劉全﹕「你與鄰里何人有仇﹖」全無言對﹐但告﹕望相公作主。」包公以錢五百貫與他﹐令歸家將牛宰殺﹐以肉分賣四鄰﹐若取得肉錢﹐可將此錢添買牛耕作。劉全不敢受﹐包公必要與之﹐全受之而去。包公隨卽具榜張掛﹕倘有私宰耕牛﹐有人捕捉者﹐官給賞錢三百貫。劉全歸家﹐遂令一屠開剝其牛﹐將肉分賣與鄰里。其東鄰有卜安者﹐與劉全有舊仇﹐扯住劉全道﹕「今府衙前有榜﹐賞錢三百貫給捕捉私宰耕牛者不誤。你今敢宰殺麼﹖」隨卽縛住劉全﹐要同去見包公﹐按下不題。

卻說包公﹐是夜睡至三更得一夢﹐忽見一巡官帶領一女子乘鞍﹐手持一刀﹐有千个口﹐道是丑生人﹐言訖不見。覺來思量﹐竟不得明。次日早間升廳問事﹐值卜安來訴劉全殺牛之事。包公思念夜來之夢﹐與此事恰相符合。巡官想是卜字﹐女子乘鞍乃是安字﹐持刀割也﹐千个口舌也﹐丑生牛也。卜安與劉全必有冤仇﹐前日割牛舌者必此人也﹐故今日來訴劉全殺牛。隨卽將卜安入獄根勘﹐獄吏取出刑具﹐置於卜安面前道﹕「從實招認﹐免受苦楚。」卜安懼怕﹐不得已招認﹐因與劉全借柴薪不肯﹐因致此恨﹐於七月十三日晚﹐見劉全牛在坡中喫艸﹐遂將牛舌割了。獄吏審實﹐次日呈知於包公﹐遂將卜安依律斷決﹐長枷號令一个月﹐批道﹕

審得卜安﹐乃劉全之仇人也。挾仇害無知之物﹐心則何忍﹔割舌傷有用之畜﹐情則更惡。教宰牛而旋禁﹐略施巧術﹔分賣肉而來首﹐自謂中機。豈知令行禁違﹐情有深意。正是使心用心﹐反累其身。姑念鄕愚﹐杖懲枷儆。

批完﹐眾皆服包公神見。

第五十回

騙

馬

話說開封府南鄕有一大戶﹐姓富名仁﹐家蓄上等騍馬一匹。一日﹐騎馬上莊收租﹐到莊遂遣家人興福騎轉回家。走到中途﹐下馬歇息。有一漢子姓黃名洪﹐說自南鄕來﹐乘著瘦騾一匹﹐見了興福﹐亦下騾兒停息﹐遂近前道﹕「大哥何來﹖」興福道﹕「我送東人往莊上收租來。」二人遂艸坐敍話﹐不覺良久。洪忽心生一計道﹕「大哥你此馬倒好个腰腴。」福道﹕「客官識馬麼﹖」洪道﹕「曾販馬來。」福道﹕「吾東人不久用髙價買得此馬。」洪道﹕「大哥不棄﹐願借一試。」興福不疑其歹﹐遂與之乘。洪須臾跨上雕鞍﹐出馬半里﹐並不回韁。興福心驚﹐連忙追馬。洪見趕來﹐加鞭策馬如飛﹐望捷路便走。那一匹好馬平空被刁棍拐騙而去。興福愕然無柰﹐自悔不及﹐只得乘著老騾轉莊﹐報主領罪。仁大怒﹐將福痛責一番﹐命牽騾往府中徑告。時包公正公座﹐興福進告。包公問﹕「何處人氏﹖」福道﹕「小人名興福﹐南鄕人﹐富仁家奴僕﹐有狀呈上。」

告爲半路拐馬事﹕潑遭無賴﹐駕言買馬﹐騎試半里﹐加鞭不知去向﹐止畱伊騎原騾相抵。馬上郎不知誰氏之子﹐淸平世豈容脫騙之姦。乞追上告。

包公問那个棍徒姓名﹐福道﹕「途遇一面﹐不知名姓。」包公責道﹕「鄕民好不知事﹐旣無對頭下落﹐怎生來告狀﹖」興福哀告道﹕「久仰天臺善斷無頭冤訟﹐小民故此申告。」包公吩咐道﹕「我設下一計﹐看你造化如何。你歸家﹐三日後再來聽計。」興福叩頭而去。包公令趙虎將騾牽入馬房﹐三日不與艸料﹐餓得那騾叫聲嘶鬧。

過了三日﹐只見興福來見包公﹐包公令牽出那騾﹐喚興福出城﹐張龍押後﹐吩咐依計而行﹐令牽從原路拐騙之處引上路頭﹐放韁任走﹐但逢艸地﹐二人攔擋衝咄﹐那騾徑奔歸路﹐不用加鞭﹐跟至四十里路外﹐有地名黃泥村﹐只見村裏一所瓦房旁一扇茅屋﹐那騾遂奔其家﹐直入茅屋嘶叫。洪出看自己騾回﹐暗喜不勝。當時張龍同興福就於近邊鄰人家探訪﹐那黃洪昂然牽著一匹騍馬﹐竟去放在山中看養。龍隨卽帶興福去認﹐興福見馬卽走向前﹐勒馬牽過﹐洪正欲來奪﹐就被張龍一把扭住﹐連人帶馬押了﹐迆邐而行﹐往府中見包公。包公發怒道﹕「你這廝狼心虎膽﹐不曉我包某麼﹖誆騙路上行人馬匹﹐該當何罪﹖」洪事實理虧﹐難以抵對。包公吩咐張龍將重刑責打﹐枷號示眾﹐罰其騾於官﹐杖七十趕出。興福不合與之試馬﹐亦量情責罰﹐當官領馬回去。遂批道﹕

審得黃洪﹐以無賴子見馬欺心﹐自負於伯樂之顧﹔興福以無知豎縫人托意﹐不思量趙氏之姦。豈知有馬不借人﹐逕被以騾而駁去。旣不及追其人﹐又未經識其地。幸物類之有知﹐借路途以相逐。罪人斯得﹐名法莫逃。合行重究﹐從公處罰﹐昭示後人﹐休學騙馬。

第五十一回

金

鯉

話說揚州城東門有一儒家﹐姓劉名眞﹐字天然﹐幼而聰明﹐樂讀詩書﹐未結婚姻﹐篤志蕓之窗﹐甘守淸貧。當宋仁宗皇三年開科取士﹐卽備行李前往東京赴試﹐爭柰盤纏稀少﹐在途中淹延日久﹐將到京都﹐科場已罷。劉眞嘆道﹕「我如此命薄﹐不得就試。」收拾餘資﹐就賃開元寺僧房肄業。

不覺時光似箭﹐日月如梭﹐正遇上元佳節﹐京中大放花燈。彼時離城三十里通漕運處﹐地名碧油潭﹐水深萬丈﹐有个千年金絲鯉魚成精﹐往常亦曾變成女子﹐迷惑客商。那夕正脫形出潭﹐聽得城裏放燈﹐卽吐出一顆小珠﹐儼然是个十七﹑八歲丫環﹐手持燈籠﹐隨之慢慢行入城來﹐人看見無不牽情。將近五更﹐看著殘燈猶未收﹐妖媚恐露其形﹐遂走入金丞相後花園內大池中隱形。元宵已過﹐妖魚不思歸潭。恰遇丞相有女名金綫小姐﹐因帶侍女來花園內賞花﹐看見東架瓦盆上一叢白牡丹可愛﹐卽著侍女折來觀玩﹐倚著池閣欄桿飲酒。忽見池中有个金鯉魚﹐揚須鼓口﹐遊於水面﹐小姐見著﹐將飲殘那杯酒傾在池中﹐被妖魚一吞而盡。小姐笑視良久﹐回轉香閨。妖魚因知小姐好看牡丹﹐每夜噴气飾之﹐牡丹顏色愈鮮﹐引得小姐日日來折玩不已。

春光將盡﹐初夏又臨。劉秀才在僧捨日久﹐囊篋蕭然﹐知己朋友又各回歸﹐思量沒柰何﹐乃寫下幾幅艸字﹐往城中官宦家獻賣。一日﹐來到金丞相府前﹐適因丞相出探鄕友回府﹐見劉秀才將字在手中﹐令取看之﹐連聲稱羨﹐遂帶入府內﹐問其鄕貫來因﹐見其人才不凡﹐乃畱之西館﹐教子弟讀書﹐卽令家人去寺中搬取行李﹐安置一个所在﹐正近後花園東軒之側。劉眞得遇丞相提攜﹐衣食充裕﹐益玫書史﹐但是府中翰墨往來﹐並皆劉手啟答﹐丞相甚愛重之。一夕﹐劉眞偶步入花園中﹐正值小姐與二﹑三侍女在花架下玩花﹐劉眞看見失驚道﹕「久聞丞相有女﹐顏貌秀麗﹐果然不虛。後來小生若僥幸成名﹐得此佳人爲配足矣。」道罷﹐恐人知覺﹐逕轉到軒下﹐困歌杜甫詩數篇以見志。

常言欲心一動﹐則邪便侵之。妖正欲迷惑个好男子﹐沒尋機會處﹐是夜探得劉眞未寢﹐便變成小姐形迹﹐到眞讀書館所叩其門戶。劉啟戶視之﹐正是日間所見的小姐﹐眞愕然。妖媚道﹕「秀才不要驚恐﹐妾身省視爹娘已經睡去﹐聞君書聲淸亮﹐特來請教。」眞方安心﹐與之對坐榻上﹐談論頗久﹐解衣就寢。天色將明﹐妖媚先起﹐謂眞道﹕「今夜早來陪君。」言罷逕去。自此日去夜來﹐情意甚密﹐妖媚每來必將美食待眞﹐眞自謂佳遇﹐不勝之喜。一夕﹐妖媚備酒食來與眞飲道﹕「君寓此處𨿽好﹐倘久後侍女知覺﹐報知父母﹐兩下丟醜。妾不如收拾閨中所有﹐同君逃回汝家﹐長爲夫婦。」眞道﹕「如若丞相著人根究﹐其罪怎逃﹖」妖媚道﹕「妾母最愛於我﹐且妾於君俱未儀婚姻﹐縱使根究亦無妨事。」眞依言﹐過了一宵﹐約定十四夜﹐河下預備船隻﹐小姐收拾零碎銀兩﹐與眞逕回揚州﹐比及丞相知眞走去﹐亦不究問。

自妖媚去後﹐那朵牡丹花卽枯死矣﹐金小姐朝夕思憶﹐染成病癥﹐縱有良醫﹐不能調理﹐母憂問其病由﹐小姐乃道爲牡丹之故。母與丞相說知﹐丞相道﹕「此花惟揚州有。」卽差家人帶金寶往揚州﹐不拘官宦民家﹐不惜重價買得回家。家人領命逕到揚州﹐徧訪此樣牡丹花﹐惟東門劉秀才家植有數叢。及家人訪到劉秀才家下﹐值眞外出﹐只見簾子下立著一个女子﹐問道﹕「是誰﹖」金家家人疑道﹕「好似我家小姐聲音。」近前認之﹐果是小姐。恰遇劉眞回來﹐家人亦認得是劉秀才﹐各癡呆半響﹐莫知所爲。眞問家人來因﹐家人告以小姐思牡丹得病特來此買之。眞笑道﹕「小姐隨我來此將近半年﹐哪里又有一个小姐﹖」家人難明﹐連夜回轉東京報知丞相。丞相不信﹐差公吏來揚州接回小姐﹐小姐竟不推辭﹐與劉眞隨家人等轉回東京﹐入府見丞相。丞相看是小姐﹐驚疑未定﹐及其母出來道﹕「小姐在房中尙未起來﹐因何又有在此﹖」丞相問劉眞緣故﹐劉眞不隱﹐一一告知昔日在東軒相會之因由。丞相道﹕「汝必被妖所惑。」卽乘轎入開封府見包公說知其事。包公差張龍拘到二小姐並劉眞﹐於廳下細視之﹐果無二樣。乃命取軒轅所鑄照魔鏡定其眞僞﹐及左右將鏡懸於堂上﹐頃刻間妖魚吐開黑气﹐昏了天日﹐只聽得一聲響﹐黑气四散﹐看時﹐堂下二小姐皆不見了。丞相與包公皆愕然﹐滿堂人無不失色。包公道﹕「丞相暫退﹐容遲幾日﹐定有下落。」丞相稱謝而去﹐包公著劉眞在外伺候﹐將榜文張掛﹕有知妖精﹑小姐下落者﹐給錢五千貫賞之。次日侵早﹐往城隍廟中將牒章焚訖。城隍卽遣陰兵徧處搜查是何妖怪。頃刻陰兵來報﹕碧油潭千年金鯉魚作怪。城隍具札通知五湖四海龍君﹐務要捉拿妖魚解報。龍君得知此事﹐亦遣水族神兵﹐沒江湖捕捉妖魚。無如水族神兵俱皆殺敗﹐如之柰何。龍君奏於上帝﹐上帝遣天兵捉之﹐那妖越徧八荒﹐如何拿得﹖怎柰包大尹日夕於城隍司裏追迫﹐城隍只得再通龍君﹐龍君閉住四角海門搜捉﹐妖魚卻被趕得緊急﹐走入南海。

時都下有一鄭某﹐平素好善﹐家中掛一張淡墨素妝的觀世音像﹐日日敬奉無厭。忽夜夢一素妝婦人向他道﹕「汝明日來河岸邊﹐引我見包大尹﹐穩取一場富貴。」鄭某醒來﹐次早到河邊看﹐果見一中年婦人﹐手執竹籃﹐內放一小小金色鯉魚﹐立在楊柳樹下﹐等著鄭某來到﹐便說﹕「昨日﹐碧油潭金鯉魚爲四海龍君追逼無路﹐奔入南海﹐藏入瓊蕊蓮花下﹐今被我哄入籃中罩定走不得。前日包大尹有榜文﹐給賞知得妖魚下落之人﹐可引我去﹐看他判出此條公案﹐給得賞錢來﹐一應贈爾。」鄭某大悅﹐忙引婦人到府衙﹐正值包公與金丞相在廳上議論此事。公吏報入﹐包公喚進問其來由﹐鄭某將婦人所言告知。包公道﹕「是此怪矣。」卽令當堂放下魚籃﹐遂問之。那妖爲佛力所伏﹐在籃裏一一供出迷人情由﹐攝去小姐現在碧潭山側巖穴中。包公欲將此妖魚取出烹之﹐婦人道﹕「此千年靈气所成﹐縱烹之亦不能死﹐老婦帶去自有發落。」包公然之﹐命庫吏賞錢五千貫與婦人去﹐婦人出門首將賞錢付與鄭某道﹕「報汝奉我三年之誠心﹐須將此事傳於世上。」言訖不見。鄭某方悟是家中所奉觀音大士﹐將錢回家﹐請精工繪水墨觀音之像﹐手提魚籃﹐京都人效之﹐皆相傳繪﹐此卽今所謂魚籃觀音是也。

比及包公差人去巖穴中尋取得金小姐到衙﹐已死去了﹐只心頭略有微溫﹐令醫診視﹐皆言將有緣生人气引之可蘇。包公猛省﹐謂丞相道﹕「小姐莫非與劉秀才有緣﹖老夫今日當作冰人﹐成就此段姻事。」乃喚過劉眞以气去呵小姐﹐小姐果然蘇來﹐左右見者皆道事非偶然。包公亦歡悅﹐命人送二人入丞相府中。是夕﹐劉眞與小姐成親。次年﹐眞登第﹐在京不上數年﹐官至中書﹐生二子俱出仕。

第五十二回

玉面貓

話說淸縣有一秀士施俊﹐娶妻何氏名賽花﹐容貌秀麗﹐女工精通。施俊一日聞得東京開科取士﹐辭別妻室而行。與家童小二途中曉行夜住﹐饑餐渴飲。行了數日﹐已到山前﹐將晚﹐遇店投宿。原來那山盤旋六百餘里﹐後面接西京地界﹐幽林深谷﹐崖石嵯峨﹐人迹不到﹐多出精靈怪異。有一起西天走下五个老鼠﹐神通變化﹐往來莫測﹐或時變化老人出來﹐盜騙客商財物﹔或時變化女子﹐迷人家子弟﹔或時變男子﹐惑富家之美女。其怪以大小呼名﹐有鼠一﹑鼠二等稱﹐聚穴在瞰海巖下。那日﹐其怪鼠五正待尋人迷惑﹐化一店主人﹐在山前迎接過客﹐恰遇施俊生得淸秀﹐便問其鄕貫來歷﹐施俊告以其實要往東京赴試的事﹐其怪暗喜。是夕﹐備酒款待之﹐與施俊對席而飲﹐酒中論及古今﹐那怪對答如流。施俊大驚﹐忖道﹕「此只與施是一店家﹐怎博學如此﹖因問﹕「足下亦通學否﹖」其怪笑道﹕「不瞞秀士說﹐三﹑四年前曾赴試﹐時運不濟﹐科場沒分﹐故棄了詩書開一小店﹐於本處隨時度日。」施俊與他同飲到更深﹐那怪生一計較﹐呵一口毒气入酒中﹐遞與施秀士飲之﹐施俊不飲那酒便罷﹐飲下去卽刻昏悶﹐倒於座上。小二連忙扶起﹐引入客房安歇﹐腹中疼痛難忍。小二慌張﹐又沒有尋醫人處。延至天明﹐已不知昨夜店主人在哪里去了﹐勉彊扶了主人再行幾里﹐尋一个店住上﹐方知中了妖毒。

卻說當下那妖怪徑脫身變做施俊模樣﹐便走歸來。何氏正在房中梳妝﹐聽得丈夫回家﹐連忙出來看時﹐果是笑容可掬。因問道﹕「才離家二十餘日﹐緣何便回﹖」那妖怪答道﹕「將近東京﹐途遇赴試秀士說道﹕「科場已罷﹐士子都散﹐我聞得此話﹐遂不入城﹐抽身回來。」何氏道﹕「小二如何不同回﹖」妖怪道﹕「小二不會走路﹐我將行李寄托朋友帶回﹐著他隨在後。」何氏信之﹐遂整早飯與妖食畢﹐親朋來往都當是眞的。自是妖與何氏取樂﹐豈知眞夫在店中受苦。又過了半月﹐施俊在店中求得董眞人丹藥﹐調湯飲之﹐果獲安全。比及要上東京﹐聞說科場已散﹐卽與小二回來﹐緩緩歸到家中﹐將有二十餘日。小二先入門﹐恰值何氏與妖精在廳後飲酒﹐何氏聽見小二回來﹐便起身出來問道﹕「你爲何來得恁遲﹖」小二道﹕「休說歸遲﹐險些主人性命難保。」何氏問﹕「是哪个主人﹖」小二道﹕「同我赴京去的﹐更問哪个主人﹖」何氏笑道﹕「你在路上躲懶不行﹐主人先回二十餘日了。」小二驚道﹕「說哪里話﹐主人與我日則同行﹐夜則同歇﹐寸步不離﹐何得說他先回﹖」何氏聽了﹐疑惑不定。忽施俊走入門來﹐見了何氏﹐相抱而哭。那妖怪聽得﹐走出廳前﹐喝聲﹕「是誰敢戲吾妻﹖」施俊大怒﹐近前與妖相鬥一番﹐被妖逐趕而出﹐鄰里聞知﹐無不喫驚。施俊沒柰何﹐只得投見嶽丈訴知其情。嶽丈甚憂﹐令具狀告於王丞相府衙。

王丞相看狀﹐大異其事﹐卽差公牌拘妖怪﹑何氏來問。王丞相視之﹐果是兩个施俊。左右見者皆言除非是包大尹能明此事﹐惜在邊庭未回。王丞相喚何氏近前細審之﹐何氏一一道知前情。丞相道﹕「你可曾知眞夫身上有甚形迹爲證否﹖」何氏道﹕「妾夫右臂有痣可驗。」王丞相先喚假的近前﹐令其脫去上身衣服﹐驗右臂上沒有黑痣。丞相看罷忖道﹕「這个是妖怪。」再喚眞的驗之﹐果有黑痣在臂。丞相便令眞施俊跪於左邊﹐假施俊施於右邊﹐著公牌取長枷靠前吩咐道﹕「汝等驗一人右臂有黑痣者﹐是眞施俊﹔無者是妖怪﹐卽用長枷監起。」比及公牌向前驗之﹐二人臂上皆有黑痣﹐不能辧其眞僞。王丞相驚道﹕「好不作怪﹐適間只一个有﹐此時都有了。」且令俱收獄中﹐明日再審。

妖怪在獄中不忿﹐取難香呵起﹐那瞰海巖下四个鼠精商議便來救之。乃變作王丞相形體﹐次日侵早坐堂﹐取出施俊一干人階下審問﹐將眞的重責一番。施俊含冤無地﹐叫屈連天。忽眞的王丞相入堂﹐見上面先坐一个﹐遂大驚﹐卽令公人捉下假的﹔假的亦發作起來﹐著公吏捉下眞的。霎時間混作一堂﹐公人亦辧不得眞假﹐哪个敢動手﹖當下兩个王丞相爭辧公堂﹐看者各癡呆了。有老吏見識明敏者﹐近前稟道﹕「兩丞相不知眞假﹐辯論連日亦是徒然﹐除非朝見仁宗。」仁宗遂降敕宣兩丞相入朝﹐比及兩丞相朝見﹐妖怪作法神通﹐噴了一口气﹐仁宗眼目遂昏﹐不能明視﹐傳旨命將二人監起通天牢裏﹐候在今夜北斗上時﹐定要審出眞假。原來仁宗是赤腳大仙降世﹐每到半夜﹐天宮亦能見之﹐故如此云。

眞假兩丞相旣收牢中﹐那妖怪恐被參出﹐卽將難香呵起﹐瞰海巖下三个鼠精聞得﹐商量著第三个來救。那第三鼠靈通亦顯﹐變作仁宗面貌﹐未及五更﹐已占坐了朝元殿﹐大會百官﹐勘問其事。眞仁宗平明出殿﹐文武官員見有二天子﹐各各失色﹐遂會同眾官入內見國母奏知此事﹐國母大驚﹐便取過玉印﹐隨百官出殿審視端的。國母道﹕「你眾官休慌﹐眞天子掌中左有山河右有社稷的紋﹐看是哪个沒有﹐便是假的。」從官驗之﹐果然只有眞仁宗有此紋。國母傳旨﹐將假的監於通天牢中根勘去了。

那假的驚慌﹐便呵起難香﹐鼠一﹑鼠二聞知﹖﹖惱﹐商量道﹕「鼠五好沒分曉﹐生出這等大獄﹐事干朝廷﹐怎得脫逃﹖」鼠二道﹕「我只得前去救他們回來。」鼠二作起神通﹐變成假國母升殿﹐要取牢中一干人放了。忽宮中國母傳旨﹐命監禁者不得走漏妖怪。比及文武知兩國母之命一要放脫一要監禁﹐正不知哪个是眞國母。仁宗因是不快﹐憂思數日﹐寢食俱廢。眾臣奏道﹕「陛下可差使命往邊庭宣包公回朝﹐方得明白。」天子允奏﹐親書詔旨﹐差使臣往邊庭宣讀包公接旨回朝﹐拜見聖上﹐退朝入開封府衙﹐喚過二十四名無情漢﹐取出三十六般法物﹐擺列堂下﹐於獄中取出一干罪犯來問﹐委的有二位王丞相﹐兩个施秀才﹐一國母﹐一仁宗。包公笑道﹕「內中丞相﹑施俊未審哪个眞假﹐國母與聖上是假必矣。」且令監起﹐明日牒知城隍﹐然後判問。

四鼠精被監一獄﹐面面相覷﹐暗相約道﹕「包公說牒知城隍﹐必證出我等本相。𨿽是動作我們不得﹐爭柰上干天怒﹐豈能久遁﹖可請鼠一來議。」眾妖遂呵起難香﹐是時鼠一正來開封府打探消息﹐聞得包丞相勘問﹐笑道﹕「待我做个包丞相﹐看你如何判理。」卽顯神通變作假包公﹐坐於府堂上判事。恰遇眞公出牒告城隍轉衙﹐忽報堂上有一包公在座。包公道﹕「這孽畜敢如此欺誑。」逕入堂上﹐著令公牌拿下﹐那妖怪走下堂來﹐混在一處﹐眾公牌正不如是那个爲眞的﹐如何敢動手﹖堂下包公怒從心上起﹐抽身自忖﹐吩咐公牌﹕「你眾人謹守衙門﹐不得走漏消息﹐待我出堂方來聽候。」公牌領諾。包公退入後堂去﹐假的還在堂下理事﹐只是公牌疑惑﹐不依呼召。

且說包公入見李氏夫人道﹕「怪異難明﹐吾當訴之上帝﹐除此惡怪。汝將吾屍用被緊蓋牀上﹐休得舉動﹐多則二晝夜便轉。」遂取領邊所塗孔雀血漫嚼幾口﹐臥赴陰牀上﹐直到天門。天使引見玉帝奏知其事﹐玉帝聞奏﹐命檢察司曹查究何孽爲禍。司曹奏道﹕「是西方雷音寺五鼠精走落中界作鬧。」玉帝聞奏﹐欲召天兵收之。司曹奏道﹕「天兵不能收﹐若趕得緊急﹐此怪必走入海﹐爲害尢猛。除非雷音寺世尊殿前寶蓋籠中一个玉面貓能伏之﹐若求得來﹐可滅此怪﹐勝如十萬天兵。」玉帝卽差天使往雷音寺求取玉面貓。天使領玉牒到得西方雷音寺﹐參見了世尊﹐奉上玉牒﹐世尊開讀﹐與眾佛徒議之。有廣大師進言「世尊殿上離此貓不得﹐經卷甚多﹐恐議鼠耗﹐若借此貓去﹐恐誤其事。」世尊道﹕「玉帝旨意焉敢不從﹖」大師道﹕「可將金睛獅子借之。玉帝若究﹐可說要畱貓護經﹐玉帝亦不見罪。」世尊依其言﹐將金睛獅子付天使﹐前去回奏玉帝。司曹見之奏道﹕「文曲星爲東京大難來﹐此獸不是玉面貓﹐枉費其功﹐望聖上憐之﹐取眞的與他去。」玉帝復差天使同包公來雷音寺走一遭﹐見世尊參拜懇求。世尊不允﹐有大乘羅漢進道﹕「文曲星亦爲生民之計﹐千辛萬苦到此﹐世尊以救生爲心﹐當借之去。」世尊依言﹐令童子將寶蓋籠中取出靈貓﹐誦偈一

徧﹐那貓遂伏身短小。付包公藏於袖中﹐又教以捉鼠之法。包公拜辭世尊﹐同天使回見玉帝﹐奏知借得玉面貓來。玉帝大悅﹐命太乙天尊以楊柳水與包公飲了﹐其毒卽解。

及天使送出天門﹐包公於赴陰牀上醒來﹐已去五日矣。李夫人甚喜﹐卽取湯來飲了。包公對夫人說知﹐到西天世尊處借得除怪之物來﹐休泄此機。」夫人道﹕「於今怎生處置﹖」包公密道﹕「你明日入宮中見國母道知﹐擇定某日﹐南郊築起髙臺﹐方斷此事。」夫人依命﹐次日乘轎進宮中見國母奏知。國母依奏﹐卽宣狄樞密吩咐南郊築臺﹐不宜失誤。狄靑領旨﹐帶領本部軍兵向南郊築起髙臺完備。包公在府衙裏吩咐二十四名雄漢﹐擇定是日前赴臺上審問。轟動東京城軍民﹐哪个不來看﹖當日眞仁宗﹑假仁宗﹑眞國母﹑假國母與兩丞相﹑兩施俊﹐都立臺下﹐文武官排列兩廂﹐獨眞包公在臺上坐﹐那假包公尙在臺下爭辯。將近午時﹐包公於袖中先取世尊經偈念了一徧﹐那玉面貓伸出一隻腳﹐似猛虎之威﹐眼內射出兩道金光﹐飛身下臺來﹐先將第三鼠咬倒﹐卻是假仁宗﹐鼠二露形要走﹐被神貓伸出左腳抓住﹐又伸出右腳抓了那鼠一﹐放開口一連咬倒﹐臺下軍民見者齊聲吶喊。那假丞相﹑假施俊變身走上雲霄﹐神貓飛上﹐咬下一个是第五鼠﹐單走了第四鼠﹐那玉面貓不捨﹐一直隨金光趕去。臺下文武官見除了此怪﹐無不喝彩。包公下臺來﹐見四个大鼠﹐約長一丈﹐被咬傷處盡出白膏。包公奏道﹕「此吸人精血所成﹐可令各軍衛宰烹食之﹐能助筋之。」仁宗允奏﹐敕令軍卒擡得去了。起駕入朝﹐文武各朝賀。仁宗大悅﹐宣包公上殿面慰之﹐設宴待文武﹐使史臣略記其異。包公飲罷﹐退回府衙﹐發放施俊帶何氏回家﹐仍得團圓。向後﹐何氏只因與怪交媾﹐受其惡毒更深﹐腹痛﹐施俊取所得董眞人丸藥飲之﹐何氏乃吐出毒气而愈。後來施俊得中進士。官至吏部﹐生二子亦成名。

第五十三回

移椅倚桐同玩月

話說河南許州管下臨潁縣﹐有一人姓查名彜﹐文雅士也﹐少入縣庠﹐娶近村尹貞娘爲妻﹐花燭之夜﹐查生正欲解衣而寢﹐尹貞娘乃止之曰「妾意郎君幼讀儒書﹐當發奮勵志﹐揚名顯親﹐非若尋常俗子可比﹐今日交會﹐可無言而就寢乎﹖妾今廖出鄙句﹐郎君若能隨口應答﹐妾卽與君共枕﹔若才力不及﹐郎君宜再赴學讀書﹐今宵恐違所願。」查生卽命出題。貞娘乃出詩句道﹕「點燈登閣各攻書。」查生思了半晌﹐未能應答﹐不覺面有慚色﹐遂卽辭妻執燈徑往學宮而去。是時學中諸友見查生盡夜而來﹐皆向前問道﹕「兄今宵洞房花燭﹐正宜同伴新人﹐及時歡會行樂﹐何獨拋棄新人至此﹐敢問其故﹖」查生因諸友來問﹐卽以其妻所出詩句告之諸友﹐咸皆未答而退。內有一人姓鄭名正者﹐平生爲人極是好謔﹐聽得查生此言﹐隨卽漏夜私回﹐逕往查生房內與貞娘宿歇。原來貞娘自悔偶然出此戲聯﹐實非有心相難他﹐不期丈夫懷羞而去﹐心中懊悔不及﹐及見鄭正入房﹐貞娘只謂查生回家歇宿﹐那知是假的﹐乃問道﹕「郎君適間不能對答而去﹐今倏又回﹐莫非思得佳句乎﹖」鄭正默然不答。貞娘忖是其夫懷怒﹐亦不再問。鄭正乃與貞娘極盡交歡之美﹐未及天明而去。及天明﹐查生回家﹐乃與貞娘施禮道﹕「昨夜承瞻佳句﹐小生學問荒疏﹐不能應答﹐心甚愧赧﹐有失陪奉。」貞娘道﹕「君昨夜已回﹐緣何言此誑妾﹖」再三詰問其故﹐查生以實未回答之。貞娘細思查生之言﹐已知其身被他人所污﹐遂對查生道﹕「郎君若實未回﹐願郎君前程萬里﹐從今後可奮志攻書﹐不須顧戀妾也。」言罷﹐卽入房中自縊。移時﹐查生知之﹐卽與父母逕往﹐救之不及。查生痛悲﹐不知其故﹐昏絕於地。父母急救方醒﹐只得具棺殯葬貞娘。

不覺時光似箭﹐又是慶曆三年八月中秋節﹐包公按臨至臨潁縣﹐直升入公廳坐下。公廳庭前旁邊有一桐樹﹐樹下陰涼可愛﹐包公喚左右把虎皮交椅移倚在桐樹之下﹐玩月消遣﹐偶出詩句云「移椅倚侗同玩月」﹐尋思欲湊下韻﹐半晌不能湊得﹐遂枕椅而臥。似睡非睡之間﹐朦朧見一女子﹐年近二八﹐美貌超羣﹐昂然近前下跪道﹕「大人詩句不勞尋思﹐何不道﹕「點燈登閣各攻書。」包公見對得甚工﹐卽問道﹕「你這女子住居何處﹖可通名姓。」女子答道﹕「大人若要知妾來歷﹐除非本縣學內秀才可其詳。」言訖﹐化陣淸風而去。

包公醒時﹐輾轉尋思此事奇怪。次日出牌﹐吩咐左右喚齊臨潁縣學秀才﹐來院赴考。包公出《論語》中題目﹐乃是「敬鬼神而遠之」一句﹐與諸生作文﹐又將「移椅倚桐同玩月」詩句﹐出在題尾。內有秀才查彜﹐因見詩句偶合其妻貞娘前語﹐遂卽書其下云「點燈登閣各攻書。」諸生作文已畢﹐包公發令出外伺候。包公正看捲時﹐偶然見查彜詩句符合夢中之意﹐卽喚查彜問道﹕「吾觀汝文章亦只是尋常﹐但對詩句大有可取﹐吾諒此詩句必請他人爲之﹐非汝能作也。吾今識破﹐可實言之﹐毋得隱諱。」查彜聞言﹐一一稟知。包公又問道﹕「吾想汝夜往學中之時﹐內中必有平日極善戲謔之人﹐知汝不回﹐故詐托汝之軀﹐與汝妻宿﹐污其身體﹐汝妻懷羞以致身死。汝可逐一說來﹐吾當替汝伸冤。」查彜稟道﹕「生員學中只有姓鄭名正者﹐平生極好戲謔。」包公聽罷﹐卽令公差拘喚鄭正到臺審勘。鄭正初然抵死不認﹐後受極刑﹐只得供招﹕貞娘詩句﹐查彜不能答對﹐懷羞到學與諸友言及此情﹐我不合起意﹐假身奸污。以致貞娘之死﹐甘罪招認是實。包公取了供詞﹐卽將鄭正依擬因姦致死一命﹐卽赴法場處決。士論帖服。

第五十四回

龍騎龍背試梅花

話說順天任縣徐卿﹑鄭賢二人﹐同窗數載﹐卿妻只生一女﹐名淑云﹔賢妻生有一子﹐名國材。二人後得髙科﹐俱登朝議職﹐遂有秦晉之心。因無媒妁之言﹐乃以結襟爲記﹐誓無更變。不覺光陰似箭﹐人事屢移。國材年至十八﹐聰明俊慧﹐無書不讀。不幸父母雙亡﹐不數年家資消乏。徐卿見他家貧﹐遂欲將女嫁與別家。國材亦不敢啟齒﹐情願寫下離書。淑云性格乖巧﹐文墨素諳﹐聞知父母負約﹐不肯還配鄭郎﹐憂悶香閨﹐日食減少﹐不覺又過一年﹐宗師考試﹐材幸入泮宮﹐館於儒學西齋。淑云聞材進學﹐悄使雪梅賫白銀十

兩﹐金杯一雙﹐密送與鄭。雪梅徑往其家。訪問鄭官人在何處﹐國材堂叔鄭仁道﹕「你要尋他﹐可往儒學西齋去尋。」雪梅奔往儒學西齋﹐果見國材。雪梅道﹕「官人萬福。淑云小姐拜上﹐具禮在此作賀。」國材見了﹐收其禮物﹐遂與雪梅道﹕「蒙小姐錯愛﹐今賜厚儀﹐何以爲當﹖但小生寫了休書﹐再不敢過望﹐自後莫來﹐恐人知之﹐貽辱小姐。」囑罷﹐送雪梅出學門回去。雪梅歸家見小姐備道鄭官人所說言語。淑云道﹕「忠臣不事二主﹐烈女豈更二夫。縱使老爺要我攺嫁﹐有死而已。」次日﹐著雪梅再往儒學去與鄭相公說﹐叫他二更時分到後園內﹐把金銀贈你﹐娶小姐回歸﹐材諾其言。不防隔墻學吏龐龍竊聽其所約﹐心萌一計﹐至夜來﹐恰遇國材與同窗友飲酒醉睡﹐龐龍投入園內﹐將槐樹一搖﹐那雪梅叫一聲﹕「鄭官人來也。」手中攜了白銀一封﹑金釵數副並情書一紙走將出來﹐低頭細看﹐卻不是鄭官人﹐回身欲轉﹐龐龍遂拔出利刀將雪梅一刀殺死﹐推入園池裏﹐取去金銀而走。那淑云等到天明﹐不見雪梅回來﹐心中懷疑。這時國材醒來﹐已自天曉﹐記起昨日之約﹐今誤卻了大事﹐悶悶不已。

次日﹐徐不見雪梅﹐令家人徧處尋覓﹐尋到花園中﹐只見池邊有血迹﹐卽喚眾人池內撈看﹐卻是雪梅被人殺死。池邊遺下一个紙包。卿令開那包來看﹐卻是一封情書。書略曰﹕

妻淑云頓道﹕家君𨿽負約﹐妾志自堅貞。夫子今遊泮﹐豈作負心人。特具白金百兩﹐首飾二副﹐乞作完娶之資。早調琴瑟之好﹐永和鸞鳳之音。本欲一面﹐柰家法森嚴﹐不克如願﹐遣雪梅轉達﹐幸祈畱意是荷。

那徐卿看了大怒﹐遂具告於縣。知縣薛堂卽令快手捉拿鄭國材到廳拘問﹐鄭國材不認其事。徐卿將淑云書信對理﹐國材見是小姐親筆﹐啞口無言。薛堂將國材拷打一番﹐收監聽決。徐卿是夜私送黃金百兩﹐賄托薛堂致死國材。薛堂受了那金子﹐也不論國材招與不招只管呼令左右將國材釘了長枷問決﹐做一道文書解上順天府去。

是時順天府尹卻是包公。國材將前情逐一告訴﹐包公令張千將國材收監聽決。國材自入禁中﹐手不釋卷﹐禁中人等無不欣羨﹐知禮者另加欽敬。適包公提監﹐聞材書聲不絕﹐心中暗想﹕此子決非謀財害命之徒﹐後日必有大用。是夜祝告天地乃寢﹐夢見有詩一首於壁上。曰﹕

雪壓梅花映粉墻﹐龍騎龍背試梅花﹔

世人若識其中趣﹐池內冤伸脫木才。

包公醒來﹐忖度半晌﹐方悟其意。次日升堂﹐拘喚龐龍來府究問。龐龍到廳訴道﹕「小的乃學吏﹐並無受賄﹐老爺虎牌來拘﹐有何罪過﹖包公道﹕「這死囚好膽大包身﹗悄入徐園﹐殺死雪梅﹐得金銀若干﹐你還要彊辯﹖」喝令李萬捆打﹐將長枷釘了。龐龍失色大驚﹐心想﹕這樁密事包公何得而知﹖眞乃神人﹗只得直招。包公問道﹕「你奪去金首飾二副﹐白銀一百﹐今還有幾多否﹖龐龍道﹕「銀皆費盡﹐只有首飾未動。」遂差張千押龐龍回取首飾來﹐又責龐龍一百棍﹐囚入獄中。令人喚徐卿﹑淑云到臺。包公喝道﹕「你這老賊重富輕貧﹐負卻前盟﹐是何道理﹖」令張千喚出鄭國材到廳﹐打開長枷﹐給衣帽與他穿了。又喚門子擺起香案花燭﹐令淑云就在廳上與國材拜了夫婦﹐庫內給銀二十兩與國材安家。將金首飾還了徐氏回家﹐追龐龍家產變銀償還淑云夫婦。將徐卿趕出。那夫婦叩頭拜謝包公而去。包公令公牌取出龐龍﹐押往法場﹐斬首示眾。申奏朝廷﹐將薛知縣發配三千里。後鄭國材聯科及第。

第五十五回

奪傘破傘

話說有民羅進賢﹐二月十二日天下大雨﹐擎了一傘出門探友﹐行至後巷亭﹐有一後生求幫傘。進賢不肯道﹕「如此大雨﹐你不自備傘具﹐我一傘焉能遮得兩人﹗」其後生乃是城內光棍邱一所﹐花言巧計﹐最會騙人。乃詭詞道﹕「我亦有傘﹐適間友人借去﹐令我在此少待﹐我今欲歸甚急﹐故求相庇﹐兄何少容人之量。」羅生見說﹐遂與他幫傘。行到南街尾分路﹐邱一所奪傘在手道﹕「你可從那里去﹗」羅進賢道﹕「把傘還我。」邱一所笑道﹕「明日還罷﹐請了。」進賢趕上罵道﹕「這光棍﹗你幫我傘﹐還要拿到哪里去﹖」邱一所亦罵道﹕「這光棍﹗我當初原不與你幫﹐今要冒認我的傘﹐是何道理﹖」羅進賢忍气不住﹐扭打在包公衙門去。包公問道﹕「你二人傘有記號否﹖」皆道﹕「傘乃小物﹐哪有記號。」包公又問道﹕「可有幹證否﹖」羅進賢道﹕「彼在後巷幫我傘﹐未有幹證。」邱一所道﹕「他幫我傘時有二人見﹐只不曉得名姓。」包公又問道﹕「傘值價幾多﹖」羅進賢道﹕「新傘乃值五分。」包公怒道﹕「五分銀物亦來打攪衙門。」令左右將傘扯破﹐每人一半去﹐將二人趕出去。密囑門子道﹕「你去看二人說些什麼話﹐依實來報。門子回復

道﹕「一人罵老爺糊塗不明﹔一人說﹕「你沒天理爭我傘﹐今日也會著惱。」遂命皂隸拿他二人回來問道﹕「誰罵我者﹖」門子指羅進賢道﹕「是此人罵。」包公道﹕「罵本管地方官長﹐該當何罪﹖」發打二十。羅進賢道﹕「小人並不曾罵﹐眞是冤枉。」邱一所執道﹕「明是他罵﹐到此就賴著。他白占我傘是的了。」包公道﹕「不說起爭傘﹐幾乎誤打此人﹐分明是邱一所白占他傘﹐我判不明﹐傘又扯破﹐故彼不忿﹐怒罵我。」邱一所道﹕「他貪心無厭﹐見傘未判與他﹐故輕易罵官。哪里傘是他的﹖」包公道﹕「你這光棍﹐何故敢欺心﹖今尙且執他罵官﹐陷人於罪。是以我故扯破此傘試你二人之眞僞﹐不然﹐那里有工夫去拘幹證審此小事。」將一所打十板﹐仍追銀一錢以償進賢。適有前在後巷見邱一所騙幫者二人﹐

其一乃是糧戶孫符﹐見包公審出此情﹐不覺撫掌道﹕「此眞是生城隍也﹐不須幹證。」包公拘問所言何事﹐孫符乃言邱一所幫傘之因﹐「後來老爺斷得明白﹐故小人不覺嘆服。」包公益知所斷不枉。

第五十六回

瞞刀還刀

話說有民鄒敬﹐砍柴爲生。一日往山采樵﹐卽挑入城內去賣﹐其刀插入柴內﹐忘記拔起﹐帶柴賣與生員盧日乾去﹐得銀二分歸家。及午後復去砍柴﹐方記得刀在柴內﹐忙往盧家去取。日乾小器不肯還。鄒敬在家取索甚急﹐發言穢罵。乾乃包公得意門生﹐恃此腳力﹐就寫帖命家人送縣。包公問及根由﹐知事體頗小﹐納其分上﹐將鄒敬責五板發去。

敬被責不甘﹐復往日乾門首大罵不止﹐日乾乃衣巾親見包公道﹕「鄒敬刁頑﹐蒙老師責治﹐彼後撒潑﹐又在街上大罵﹐乞加嚴治﹐方可警刁。」包公心上思量道﹕「彼村民敢肆罵秀才﹐此必刀眞插在柴內﹐被他隱瞞﹐又被刑責﹐故忿不甘心。乃命快手李節密囑道﹕「如此如此。」又將鄒敬鎖住等候。李節領命到盧日乾家中道﹕「盧娘子﹐那村夫罵你﹐相公送在衙內﹐先番被責五板﹐今又被責十板﹐你相公教我來說﹐如今把柴刀還了他罷。」盧娘子道﹕「我官人緣何不自來﹖」李節道﹕「你相公見我老爺﹐定要退堂待茶﹐哪里便回得。」娘子信以爲眞﹐卽將柴刀拿出還之。李節將刀拿回衙呈上﹕「老爺﹐刀在此﹐」鄒敬道﹕「此正是我的刀。」日乾便失色。包公故意喝道﹕「鄒敬﹐休怪本官打你﹐你旣要取刀﹐只該善言相求﹐他未去看﹐焉知刀在柴中﹖你便敢出言罵﹐且問你辱罵斯文該得何罪﹖我輕放你只打五板﹐秀才的帖中已說肯把刀還你﹐你去又罵﹐今刀𨿽與你去﹐還該打二十板。」鄒敬磕頭求赦。包公道﹕「你在盧秀才面前磕頭請罪﹐便赦你。」鄒敬喫驚﹐卽在日乾前一連磕了幾个頭﹐連忙走出去。包公乃責日乾道﹕「賣柴生理﹐至爲辛苦﹐你忍瞞其柴刀﹐仁心安在﹖我若偏護斯文﹐不究明白﹐又打此人﹐是我有虧小民了。我在眾人前說你自肯把刀還他﹐令鄒敬叩謝﹐亦是惜汝廉恥兩字。」說得日乾滿面羞慚﹐無言可答而退。包公遣人到盧家賺出柴刀﹐是其智識﹔人前回護﹐掩其過愆﹐是其厚重﹔背後叮嚀﹐責其攺過﹐是其教化。一舉而三善備焉。

第五十七回

紅牙球

話說京中有一富家﹐姓潘名源柳﹐人稱爲長者﹐原是官宦之家。有一子名秀﹐排行第八﹐年方弱冠﹐丰姿灑落。一日﹐淸明時節﹐長者備祭儀登墳掛錢。其家有紅牙球一對﹐乃國家所出之寶﹐是昔日眞宗賜與其祖的。長者出去後﹐秀帶牙球出外閒耍﹐片時﹐約步行來﹐忽見對門劉長者家朱門瀟灑﹐簾幕半垂﹐下有紅裙﹐微露小小弓鞋﹐潘秀不覺魂喪魄迷﹐思欲見之而不可得。忽見一个浮浪門客王貴﹐遂與秀答言道﹕「官人在此伺候﹐有何事﹖」秀以直告。王貴道﹕「官人要見這女子有何難處﹖」遂設一計﹐令秀向前將球子閒戲﹐拋入簾內﹐佯與趕逐球子﹐揭開珠簾﹐便可一見。秀如其言﹐但見此女年方二八﹐杏眼桃腮﹐美容非比﹐與之作揖。此女名喚花羞﹐便問﹕「郎君緣何到此﹖」秀答道﹕「因閒耍失落一牙球﹐趕來尋取﹐觸犯娘子﹐望乞恕罪。」此女見秀丰儀出眾﹐心甚愛之。遂含笑道﹕「今日父母俱出踏靑﹐幸汝相逢﹐機緣非偶﹐願與郎君同飲一杯﹐少敍殷勤。」秀聽罷﹐且疑且懼﹐不敢應聲。此女遂卽扯住秀衣道﹕「若不依允﹐卽告到官。」秀不得已遂從之。二人香閨中對斟﹐飲罷﹐兩情皆濃。女子問道﹕「君今年靑春幾何﹖」秀答道﹕「虛度十九春矣。」女子又問﹕「曾娶親否﹖」秀道﹕「尙未及婚。」女子道﹕「吾亦未嘗許人﹐君若不嫌淫奔之名﹐願以奉君子。」秀驚答道﹕「已蒙賜酒﹐足見厚意。娘子若舉此情﹐倘令尊大人知之﹐小生罪禍怎逃﹖」女子道﹕「深閨緊密﹐父母必不知情﹐君子勿懼。」秀見女子意堅﹐情興亦動﹐二人同入羅帳﹐共偕鴛侶。雲收雨散﹐秀卽披衣起來辭去。女子遂告秀道﹕「妾有衷曲訴君。今日幸得同歡﹐妾未有家﹐君未有室﹐何不兩下遣媒﹐結爲夫婦﹖」秀許之﹐二人遂指天爲誓﹐彼此切莫背盟。秀卽歸家﹐日夜相思﹐如醉如癡﹐情懷不已﹐轉成憔悴。其父母再三問其故﹐秀不得已﹐遂以劉氏女相愛之情告之。父母甚憐之﹐卽忙遣媒人去與劉長者議婚。劉長者對媒人道﹕「吾上無男子﹐只有花羞一女﹐不能遣之嫁出﹐納婿在家則可。」媒人歸告潘長者﹐長者思忖道﹕「吾亦只此一子﹐如何可出外就親﹐想是劉家故爲此說推托﹐決難成就。遂與秀說﹕「劉家旣不願爲婚﹐京中多有豪富﹐何愁無親﹖吾當別議他姻。」秀默然﹐遂成耽擱﹐後竟別議趙家女爲配。因此潘秀與花羞女絕念。及成親之日﹐行裝盈門﹐笙簧嘹亮。是日﹐花羞在門外眺望﹐遂問小婢﹕「潘家今日何事如此喧鬧﹖」小婢答道﹕「潘郎娶趙家女﹐今日成親。」花羞聽了﹐追思往事﹐垂淚如雨﹐自悔自怨﹐轉思之深﹐說不出來﹐遂气悶而死。父母哭之甚哀﹐竟不知其故。遂令僕王溫﹑李辛葬於南門外。

李辛回家﹐天色已晚﹐思想花羞女容顏可愛﹐心甚不忍捨﹐卽告父母道﹕「今夜有件事外出一走。」父母允之。李辛至二更時候﹐月色微明﹐遂去掘開墳﹐劈開棺木﹐但見花羞女容貌如存。李辛思量﹕可惜這娘子﹐與她屍骸合宿一宵﹐𨿽死亦甘心。」道罷﹐卽揭起衣衾﹐與之同睡。良久﹐忽見花羞微微身動﹐眼目漸開﹐未幾﹐略能言﹐問﹕「誰人敢與我同睡﹖」李辛驚道﹕「吾乃你家之僕李辛。主翁令我葬娘子在此﹐我因不忍捨﹐今夜掘開棺木看看娘子如何﹐不意娘子醒來﹐實乃天幸。」花羞已省人事﹐忽憶家中前日的事﹐遂以其情告李辛道﹕「只因潘秀負盟﹐以致悶死。今天賜還魂﹐幸有緣遇汝掘開墳墓﹐再得重生。此恩無以爲報﹐今亦不願回家﹐願與汝結爲夫婦。棺木中所有衣服物件﹐盡與汝拿去。」李辛甚喜﹐仍然掩了墳墓﹐遂與花羞同歸﹐天尙未曉﹐到家叩門﹐其母開門見李辛帶一婦人同回﹐怪而問之﹐辛告其母道﹕「此女原在娼家﹐與兒相識數載﹐今情願棄了風塵﹐與兒爲姻﹐今日帶歸見父母。」母信其言﹐二人遂成夫婦﹐情切相愛﹐人不知是花羞女也。李辛盡以其衣服首飾散賣別處﹐因而致富。

半年餘﹐偶因鄰家冬夜失火﹐燒至李辛房舍。花羞慌忙無計﹐可憐單衣驚走﹐無所適從﹐與李辛各散東西﹐行過數條街巷﹐棲棲無依。忽認得自家樓屋﹐花羞遂叩其父母之門﹐院子喝問﹕「誰人叩門﹖」花羞應道﹕「我是花羞女﹐歸來見爹娘一次。」院子驚怪道﹕「花羞已死半年﹐緣何又來叩門﹖必是鬼魂。明日自去通報你爹娘﹐多將金錢衣彩焚化與娘子﹐且小心回去。」院子竟不敢開門。花羞欲進不得﹐欲去不得﹐風冷衣單﹐空垂兩淚﹐無處投奔。忽見潘家樓上燈光灼灼閃閃﹐筵席未散﹐又去叩潘家門﹐門公怪問﹕「是誰扣門﹖」花羞應聲﹕「傳語潘八官人﹐妾是劉家花羞女﹐曾記得郎君昔日因戲牙球﹐遂得見一面﹐今夜有些事﹐特來投奔。」門公遂報潘秀﹐秀思忖怪異﹐若是對門劉家女﹐已死半年﹐想是鬼魂無依。遂呼李吉點燈﹐將冥錢衣彩來焚與之﹐秀自持寶劍隨身﹐開門果見花羞垂淚乞憐。秀告花羞道﹕「你父母乃是大富之家﹐回去覓取些香楮便了﹐何故苦苦來纏我﹖」言罷﹐燒了冥錢﹐急令李吉閉了門。那花羞連聲叫屈不肯去﹐道﹕「你好負心人也﹗好不傷感。」秀大怒﹐復出門外揮劍斬之。遂閉門而臥。五更將盡。軍巡在門外大叫﹕「有一个無頭的婦人在外﹐徧身帶血。」都巡遂申報府衙去了。

是時轟動街坊﹐劉長者聞得此事﹐懷疑不定。是夕﹐夢見花羞女來告稱﹕「我被潘八殺了﹐屍骸現在他家門外﹐乞爹爹伸雪此冤。」言訖﹐竟掩淚而去。長者睡覺來以此夢告其妻道﹕「花羞女想必是還魂﹐被人開了墓。」待明日去掘開墳墓看時﹐果然不見屍骸﹐遂具狀呈告於包公。包公卽差人喚潘秀﹐不多時公差拘到。包公以盜開墳墓﹑殺了花羞事問之﹐秀不知其情﹐無言可應。包公根勘秀之原由﹐秀逐一具供劍斬鬼魂情由﹐包公疑而未決﹐將潘秀監收獄中﹐隨卽具榜徧掛四門﹕爲捉到潘秀殺了華羞事﹐但潘秀不肯招認﹐不知當初是誰人開墓﹐救得花羞還魂﹐前來報知﹐給與賞錢一千貫。李辛見此榜﹐遂入府衙來告首請賞﹐一一具言花羞還魂事。包公遂判李辛不合開墳﹐致令潘秀誤殺花羞﹐將李辛處斬﹐潘秀免罪。後潘秀追思花羞之事﹐憂念深重﹐遂成羸疾而死﹐是花羞女怨愆之報也。

第五十八回

廢花園

話說四川成都府有一人姓何名達﹐爲人剛直﹐年四十歲尙未有嗣。忽一日與叔子何隆爭論未分的產業﹐隆亦是个姦刁之徒﹐不容相讓﹐訟之於官﹐逮系幹證﹐連年不決﹐以此兄弟致仇。何達欲思避身之計﹐來見姑之子施桂芳商議其事﹐桂芳原是宦族﹐幼習詩書﹐聰明才俊﹐尙未娶妻。那日見表兄來家﹐邀入舍中坐下﹐問其來由。達道﹕「只因訟事一節﹐連年煩憂﹐傷財涉眾﹐悔之莫及﹐思欲爲脫身之計﹐特來與弟商議。」桂芳道﹕「兄若不言﹐小弟當要告知﹐目前有故人韓節使官任東京﹐時遣人相請﹐兄何不整理行裝同小弟相訪一遭﹐且得遊玩京城景致﹐得以避此是非。」達聞言大喜﹐卽辭桂芳歸家﹐與妻說知﹐收拾衣資之類﹐約日與桂芳並家人許一離成都望東京進發。將行了二十餘日﹐望見東京城不遠﹐將晚﹐歇城東山店。明日侵早入城﹐訪問韓節使消息﹐人答道﹕「按巡郡邑﹐尙未轉衙。」以此桂芳與何達畱止城東驛舍中﹐等待韓節使回來。淸閒無事﹐每日二人只是飲酒尋芳﹐聞有景致處﹐卽便觀玩。

一日﹐何達同桂芳遊到一个所在﹐遙見樓閣隱隱﹐風送鐘聲。何達道﹕「前面莫不是佳境﹖與弟同前訪看。」桂芳隨步行來﹐卻是一古寺。二人入得寺來﹐卻遇二老僧在佛堂上講經﹐見有客至﹐便起身施禮﹐請入方丈﹐分賓主坐定。僧人問﹕「秀士何來﹖」桂芳答道﹕「訪故人不遇﹐特過寶剎觀覽。」僧令童子奉茶﹐何﹑施二人茶罷﹐又令童子取鑰匙開各處門與何﹑施二人觀景。何﹑施登羅漢閣觀覽一番﹐只見寺前一所樹林﹐幽奇蒼郁﹐古木森森﹐便問童子﹕「那一座樹林是何處﹖」童子答道﹕「原是劉太守所置花園﹐太守過後﹐今已荒廢多時﹐只一園林木而已。」桂芳聽罷﹐對何達說道﹕「試往遊玩一番」」經遊其地﹐但見園墻崩塌﹐砌石斜欹﹐狐蹤兔迹﹐交馳艸徑。桂芳嘆道﹕「昔人初置此園﹐豈期今日如是。」忽然何達說﹕「適才失落一手帕﹐內有碎銀幾兩﹐莫非在佛閣上﹐弟且少待﹐我去尋取便來。」言罷竟去。桂芳緩步行入竹林中﹐等久不來。忽有二女使從林外而入﹐見桂芳笑道﹕「太守請你議事。」桂芳問道﹕「你太守是誰﹖」女使道﹕「君去便知。」桂芳忘卻等候﹐遂隨二女使而去。比及何達來尋桂芳﹐不知所在﹐四下搜尋﹐並無消息﹐日色又晚﹐何達忖道﹕莫非他等我不來﹐先自回捨去了﹖卽抽身轉驛舍來問。

當下桂芳被那女使引到一所在﹐但見明樓大屋﹐朱門繡戶﹐卻是一个官府第宅。堂上坐一仕宦﹐見桂芳來到﹐便下階迎進堂上賜坐﹐甚加禮敬。桂芳再三謙遜﹐其官宦道﹕「足下遠來﹐不必固辭。老夫避居此處十數年矣﹐人迹不到。君今相遇﹐事非偶然。吾有女年長﹐尙未許人﹐欲覓一佳婿不得﹐今願以奉君﹐幸勿見阻。」桂芳正不知如何答應。那仕宦便吩咐使女﹐備筵席與秀士今夕畢禮。桂芳惶懼辭讓﹐羣女引之入室﹐錦帳繡幃﹐金碧輝煌。一美人出與相揖﹐遂諧伉儷。桂芳歡悅得此佳偶﹐眞乃奇遇。自後再不見太守的面﹐但終日與羣婦人擁簇嬉戲而已。

比及何達走回驛舍中﹐問家人許一﹕「曾見桂官人回來否﹖」許一道﹕「桂官人與主人一同出城未轉。」何達驚疑﹐只恐在林中被大虫所傷﹐過了一宵。次日再往寺中訪問﹐並無知者。何達至晚只得怏怏轉回驛舍。停候十數日﹐並沒消息﹐與家人商議﹐收拾回家。那往日官司未息﹐何隆訪得達歸﹐問及施桂芳沒有下落﹐卽以何達謀死桂芳情由具狀告於本司。有司拘根其事﹐何達無辭相抵﹐遂被監禁獄中。何隆懷仇欲報﹐乘此機會﹐要問何達償命﹐衙門上下用了賄賂﹐急推勘其事。何達受刑不過﹐只得招成了謀害之事﹐有司疊成文案﹐該正大辟﹐解赴西京決獄。

時值包公爲護國張娘娘進香﹐跑到西京玉妃廟還願﹐事畢經過街道﹐望見前面一道怨气沖天而起﹐便問公牌﹕「前面人頭簇簇﹐有何事故﹖」公牌稟道﹕「有司官今日在法場上決罪人。」包公忖道﹕「內中必有冤枉之人。卽差公牌報知﹐罪人且將審實﹐方許處決。公牌急忙回復﹐監斬官不敢開刀﹐隨卽帶犯人來見包公。包公根勘之﹐何達悲咽不止﹐將前事訴了一徧。包公聽了口詞﹐又拘其家人問之﹐家人亦訴並無謀死情由﹐只不知桂官人下落﹐難以分解。包公怪疑﹐令將何達散監獄中﹐再候根勘。

次日﹐包公吩咐封了府門﹐扮作靑衣秀士﹐只與軍牌薛霸﹐何達家人許一﹐共三人﹐竟來古寺中訪問其事。恰值二僧正在方丈閒坐﹐見三人進來﹐卽便起身迎入坐定。僧人問﹕「秀士何來﹖」包公答道﹕「從四川到此﹐程途勞倦﹐特擾寶剎﹐借宿一宵﹐明日卽行。」僧人道﹕「恐鋪蓋不周﹐寄宿盡可。」於是﹐包公獨行廊下﹐見一童子出來﹐便道﹕「你領我四處遊玩一徧﹐與你銅錢買果子喫。」童子見包公面色異樣﹐笑道﹕「今年春間﹐兩个秀才來寺中遊玩﹐失落了一个﹐足下今有幾位來﹖」包公正待根究此事﹐聽童子所言﹐遂賠小心問之﹐童子敍其根由﹐乃引出山門用手指道﹕「前面那茂林內﹐常出妖怪迷人。那日一秀士入林中遊行﹐不知所在﹐至今未知下落。」包公記在心中﹐就於寺內過了一宿。次日同許一去林中行走﹐根究其事。但見四下荒寂﹐寒气侵人﹐沒有一些動靜。正疑惑間﹐忽聽林中有笑聲﹐包公冒荊棘而入﹐只見羣女擁著一男子在石上作樂飲酒。包公近前叱呵之﹐羣女皆走沒了﹐只遺下施桂芳坐在林中石上﹐昏迷不醒人事﹐包公令薛霸﹑許一扶之而歸。過了數日﹐桂芳口中吐出惡涎數升﹐如夢方醒﹐略省人事。包公乃開府衙坐入公案﹐命薛霸拘何隆一干人到階下﹐審勘桂芳失落之由。桂芳遂將前情道知﹐言訖﹐嗚咽不勝。包公道﹕「吾若不親到其地﹐焉知有此異事。」乃詰何隆道﹕「汝未知人之生死﹐何妄告達謀殺桂芳﹖今桂芳尙在﹐汝當何罪﹖」何達泣訴道﹕「隆因家業不明﹐連年結訟未決﹐致成深仇﹐特以此事欲置小人於死地。」包公信以爲然。刑拷何隆﹐隆知情屈﹐遂一一招承。包公疊成文案﹐將何隆杖一百﹐發配滄州軍﹐永不回鄕﹔治下衙門官吏受何隆之賄略﹐不明究其冤枉﹐誣令何達屈招者﹐俱革職役不恕﹔施桂芳﹑何達供明無罪﹐各放回家。

第五十九回

惡師誤徒

話說人家教育子弟﹐擇師爲先﹐做先生的誤了學生終身大事﹐眞實可恨。東京有个姓張的先生﹐名字叫做大智﹐生來一字不通﹐只寫得一本《百家姓》而已。那先生有一件好處﹐慣會謀人家好館﹐處了三年五載﹐得了七兩八貫﹐並不會教訓一字﹐把學生大事誤盡不顧﹐有个東家姓楊名梁﹐因見學生無成死去﹐告於包公臺下﹕

告爲惡師誤徒事﹕易子而教﹐成人是望﹔夫子之患﹐在好爲師。今某一丁不識﹐彊謀人館。束爭多﹐

何曾立教﹔誤子無成﹐殺人不啻。乞正斯文﹐重扶名教。上告。

包公看罷﹐大怒道﹕「做先生的誤了學生﹐其罪不小。」喚鬼卒速拿惡師張大智來。不多時﹐張大智到。包公道﹕「張大智﹐你如何誤了人家學生﹖」張大智道﹕「張某𨿽則不才﹐頗知教法﹐但凡教法要因人而施。學生生來下愚﹐叫做先生的也無可柰何。就是孔夫子有三千徒弟﹐哪里个个做得賢人﹗況做先生的就如做父母的一樣﹐只要兒子好﹐哪里要兒子不好﹗還有一件﹐孔夫子說道﹕「自行束以上﹐吾未嘗無誨焉。又孟子說道﹕「待先生如此﹐其忠且敬也。看來做主人家的也有難做處。因見楊某學生又蠢﹐禮數又疏﹐故未能造到大賢地位。」包公道﹕「楊梁你如何怠慢先生﹖」楊梁道﹕「因見先生不善教誨﹐故此怠慢他也須有的。」張大智道﹕「你見我不善教誨﹐何不辭了我另請別个﹖」楊梁道﹕「你見我怠慢你﹐何不辭了我到別家去﹖」二人折辯多時。包公喝道﹕「休得折辯﹐畢竟兩家都有不是處。」張大智又補一訴詞﹕

訴爲誣師事﹕天因材篤焉﹐聖因人教哉。有朋自遠方來﹐亦將有以利吾國乎﹖自行束以上﹐三月不知肉味。上大人容某稟告﹐化三千惟天可表。上訴。

包公看罷笑道﹕「待我考試先生一番﹐就見主人家的意思。」遂出下一个題目來﹐先生就做﹐又一字不通。包公道﹕「果然名不虛傳﹐主人慢師情該有的﹔先生誤了學生﹐罪同謀財殺命。但主人家旣請了那先生﹐𨿽則不通﹐合當禮待﹐以終其事﹐不可壞了斯文體面。今罰先生爲牛﹐替主人家耕田﹐還了宿債﹔罰主人爲豬﹐今生捨不得禮待先生﹐來生割肉與人喫。」批道﹕

審得﹕師有師道﹐黑漆燈籠如何照得﹔弟有弟道﹐廢朽樗櫟如何雕得﹔主有主道﹐一毛不拔如何成得。先生沒教法﹐誤了多少後生﹐罰牛非過﹔主人無道理﹐壞了天下斯文﹐做豬何辭。從此去勸先生﹐不要自家喫艸﹔自今後語主人﹐勿得來世受屠。

批完﹐各杖去訖。

第六十回

獸公私媳

話說西吳有姓施名行慶者﹐欲與媳宋氏私通。一日其子得知﹐遂自縊而死。行慶大喜﹐那曉得其媳宋氏因痛夫身亡﹐越發不肯與行慶私通。只其子有一美妾﹐日夜與之交歡﹐聲聞合郡﹐人都稱爲灰池。他有二孫﹐年紀尙幼﹐遂用厚禮聘下絕大孫媳。孫未有十歲﹐孫媳倒有十六歲﹐便接過門﹐盡自己用用。宋氏因醜聲著揚﹐不忿而死。未幾﹐行慶亦被惡鬼拿去。行慶反出狀告﹕

告爲不孝事﹕婦徳善事公姑爲首﹐孝道承順意旨爲先。媳婦某驕悍異常﹐凶惡無比。欲求不遂﹐心事徒掛﹔反加惡名﹐致遭屈死。至親宋存見證。孝義何在﹐合行嚴究。上告。

包以看罷﹐大怒道﹕「兒媳不孝﹐當得何罪﹖」再拘宋氏來審。鬼卒拘得宋氏來﹐宋氏亦訴道﹕

訴爲新臺事﹕告不孝﹐妾不敢辭其名﹐叫灰池﹐人如何崇其號﹖與其扒灰﹐寧甘不孝。上訴。

包公看罷大怒道﹕「原來有這樣事﹗人非禽獸﹐惡得如此。施行慶﹐你怎麼做出這樣勾當﹐還告人不孝﹖」行慶再三抵賴。包公道﹕「我也聞得你的灰號﹐如何抵賴﹖」宋氏又將家醜細說一番。包公道﹕「宋存又是何人﹖」宋氏道﹕「就是灰友了。」包公又叫拘宋存來。包公道﹕「宋存﹐我一見你便有些厭气﹐如何又與他做見證﹖可惡﹐可惡﹗先將宋存割去舌頭﹐省得滿嘴胡言。」又吩咐鬼卒割去行慶陽物﹐把火丸放在他二人口裏﹐肌肉皆爛﹐吹一口孽風﹐又爲人身。包公遂批道﹕

審得﹕經有新臺之恥﹐俗有扒灰之羞。施行慶何人﹖敢肆然爲之﹐不顧禮義﹐毫無羞恥﹐眞禽獸之不若矣﹐乃反出詞告媳不孝耶﹖天下有宋氏之不孝﹐幾不識孝道矣。更有宋存作證﹐甚是無禮。此事何事﹐此人何人﹐而硬幫相證乎﹖且余又何等衙門﹐輒敢如此﹐特加重罰以儆。

批完道﹕「施﹑宋二老﹐俱發去爲龜﹔宋氏守節致死﹐來生做一卜龜先生﹐把二人的肚皮日夜火炙以報之。」各去。

第六十一回

獅兒巷

話說潮州潮水縣孝廉坊鐵邱村有一秀士﹐姓袁名文正﹐幼習儒業﹐妻張氏﹐美貌而賢﹐生个兒子已有三歲。袁秀才聽得東京將開南省﹐與妻子商議要去赴試。張氏道﹕「家中貧寒﹐兒子又小﹐君苦去後﹐教妾靠著誰人﹖」袁秀才答道﹕「十年燈窗之苦﹐指望一舉成名。旣賢妻在家無靠﹐不如收拾同行。」兩上路上曉行夜住﹐不一日到了東京城﹐投在王婆店中歇下﹐過了一宿。次日﹐袁秀才梳洗飯罷﹐同妻子入城玩景﹐忽一聲喝道前來﹐夫妻二人急躲在一邊﹐看那馬上坐著一位貴侯﹐不是別人﹐乃是曹國舅二皇親。國舅馬上看見張氏美貌非常﹐便動了心﹐著軍牌請那秀才到府中說話。袁秀才聞得是國舅。哪里敢推辭﹐便同妻子入得曹府來﹐國舅親自出迎﹐敍禮而坐﹐動問來歷。袁秀才告知赴試的事。國舅大喜﹐先令使女引張氏入後堂相待去了。卻令左右擡過齊整筵席﹐親勸袁秀才飲得酩酊大醉﹐密令左右扶向僻處用麻繩絞死﹐把那三歲孩兒亦打死了。可憐袁秀才滿腹經綸未展﹐已作南柯一夢。比及張氏出來要同丈夫轉店﹐國舅道﹕「袁秀才飲已過醉﹐扶入房中睡去。」張氏心慌﹐不肯出府﹐欲待丈夫醒來。挨近黃昏﹐國舅令使女說與她知﹕「說她丈夫已死的事﹐且勸她與我爲夫人。」使女通知其事﹐張氏號啕大哭﹐要尋死路。國舅見她不從﹐令監在深房內﹐命使女勸諭不題。

且說包公到邊庭賞勞三軍﹐回朝復命已畢﹐卽便回府。行過石橋邊﹐忽馬前起一陣狂風﹐旋繞不散。包公忖道﹕「此必有冤枉事。」便差手下王興﹑李吉隨此狂風跟去﹐看其下落。王﹑李二人領命﹐隨風前來﹐那陣風直從曹國舅髙衙中落下。兩个公牌仰頭看時﹐四邊髙墻﹐中間門上大書數字道﹕「有人看者﹐割去眼睛﹐用手指者﹐砍去一掌。」兩公牌一嚇﹐回稟包公﹐公怒道﹕「彼又不是皇上宮殿﹐敢如此亂道﹗」遂親自來看﹐果然是一座髙院門﹐正不知是誰家貴宅。乃令軍牌問一老人﹐老人稟道﹕「是皇親曹國舅之府。」包公道﹕「便是皇親亦無此髙大﹐彼只是一个國舅﹐起甚這樣府院。」老人嘆了一聲气道﹕「大人不問﹐小老哪里敢說。他的權勢比當今皇上的還勝﹐有犯在他手裏的﹐便是鐵枷﹔人家婦女生得美貌﹐便拿去姦占﹐不從者便打死﹐不知害死幾多人命。近日府中因害得人多﹐白日裏出怪﹐國舅住不得﹐今闔府移往他處去了。」包公聽了﹐遂賞老人而去。回衙卽令王興﹑李吉近前﹐勾取馬前旋風鬼來證狀。二人出門﹐思量無計﹐到晚間乃於曹府門首髙叫﹕「冤鬼到包爺衙內去。」忽一陣風起﹐一冤魂手抱三歲孩兒﹐隨公牌來見包公。包公見其披頭散髮﹐滿身是血﹐將赴試被曹府謀死﹐棄屍在後花園井中的事﹐從頭訴了一徧。包公又問﹕「旣汝妻在﹐何不令她來告狀﹖」文正道﹕「妻子被他帶去鄭州三个月﹐如何能夠得見相公﹖」包公道﹕「汝且去﹐我與你準理。」說罷。」依前化一陣風而去。次日升廳﹐集公牌吩咐道﹕「昨夜冤魂說﹐曹府後花園井裏藏得有千兩黃金﹐有人肯下去取來﹐分其一半。」王﹑李二公差回稟願去。弔下井中﹐二人摸著一死屍﹐十分驚怕﹐回衙稟知包公。包公道﹕「我不信﹐就是屍身亦撈起來看。」二人復又弔下井去。取得屍身起來﹐擡入開封府衙。

包公令將屍放於東廊下﹐便問牌軍曹國舅移居何處﹐牌軍答道﹕「今移在獅兒巷內。」卽令張千﹑李萬備了羊酒﹐前去作賀他。包公到得曹府﹐大國舅在朝未回﹐其母郡太夫人大怒﹐怪著包公不當賀禮。包公被夫人所辱﹐正轉府﹐恰遇大國舅回來﹐見包公﹐下馬敍問良久﹐因道知來賀被夫人羞叱。大國舅賠小心道﹕「休怪。」二人相別。國舅到府煩惱﹐對郡太夫人道﹕「適間包大人遇見兒子道﹐來賀夫人﹐被夫人羞辱而去。今二弟做下逆理之事﹐倘被他知之﹐一命難保。」夫人笑道﹕「我女兒現爲正宮皇后﹐怕他怎麼﹖」國舅道﹕「今皇上若有過犯﹐他且不怕﹐怕甚皇后﹖不如寫書與二弟﹐叫他將秀才之妻謀死﹐方絕後患。」夫人依言﹐遂寫書一封﹐差人送到鄭州。二國舅看罷也沒柰何﹐只得用酒灌醉張娘子﹐正待持刀入房要殺﹐看她容貌不忍下手﹐又出房來﹐遇見院子張公﹐道知前情。張公道﹕「國舅若殺之於此﹐則冤魂不散﹐又來作怪。我後化園有口古井﹐深不見底﹐莫若推於井中﹐豈不漧淨。」國舅大喜﹐遂賞張公花銀十兩﹐令他縛了張氏﹐擡到園來。那張公有心要救張娘子﹐只待她醒來﹐不一時張氏醒來﹐哭告其情﹐張公亦哀憐之﹐密開了後門﹐將十兩花銀與張娘子作路費﹐教她直上東京包大人那里去告狀。張氏拜謝出門﹐她是个閨中婦女﹐獨自如何到得東京﹖悲哀怨气感動了太白金星﹐化作一个老翁﹐直引她到東京﹐化陣淸風而去。張氏驚疑﹐擡起頭望時﹐正是舊日王婆店門首﹐入去投宿。王婆認得﹐訴出前情﹐王婆亦爲之下淚﹐乃道﹕「今日五更﹐包大人去行香﹐待他回來﹐可截馬頭告狀。」張氏請人寫了狀子完備﹐走出街來﹐正遇見一官到﹐去攔住馬頭叫屈。哪知這一位官不是包大人﹐卻是大國舅﹐見了狀子大驚﹐就問她一个衝馬頭的罪﹐登時用棍將張氏打昏了﹐搜檢身上有銀十兩﹐亦奪得去﹐將屍身丟在僻巷裏。王婆聽得消息忙來看時﹐气尙未絕﹐連忙抱回店中救醒。過二﹑三日﹐探聽包大人在門首過﹐張氏跪截馬頭叫屈。包公接狀﹐便令公差領張氏入府中去廊下認屍﹐果是其夫。又拘店主人王婆來問﹐審勘明白﹐令張氏入後堂﹐發放王婆回店。包公思忖﹕先捉大國舅再作理會﹐卽詐病不起。

上聞公病﹐與羣臣議往視之﹐曹國舅啟奏﹕「待微臣先往﹐陛下再去未遲。」上允奏。次日報入包府中﹐包公吩咐齊備﹐適國舅到府前下轎。包公出府迎入後堂坐定﹐敍慰良久﹐便令擡酒來﹐飲至半酣﹐包﹖﹖起身道﹕「國舅﹐下官前日接一紙狀﹐有人告說丈夫﹑兒子被人打死﹐妻室被人謀了﹐後其妻子逃至東京﹐又被仇家打死﹐幸得王婆救醒﹐復在我手裏又告﹐已準她的狀子﹐正待請國舅商議﹐不知那官人姓甚名誰﹖」國舅聽罷﹐毛髮悚然。張氏從民間風後走出﹐哭指道﹕「打死妾身正是此人。」國舅喝道﹕「無故賴人﹐該得何罪﹖」包公大怒﹐令軍牌捉下﹐去了衣冠。用長枷監於牢中。包公恐走漏消息﹐閉上了門﹐將隨帶來之人盡行拿下。思忖捉二國舅之計﹐遂寫下假家書一封﹐已搜出大國舅身上圖書﹐用朱印訖﹐差人星夜到鄭州﹐道知郡太夫人病重﹐急速回來。二國舅見書認得兄長圖書﹐卽忙轉回東京﹐未到府遇見包公﹐請入府中敍話。酒飲三杯﹐國舅起身道﹕「家兄有書來﹐說道郡太病重﹐尙容另日領教。」忽廳後走出張氏﹐跪下哭訴前情﹐國舅一見張氏﹐面如土色。包公便令捉下﹐枷入牢中。

從人報知郡太夫人﹐夫人大驚﹐急來見曹娘娘說知其事。曹皇后奏知仁宗﹑仁宗亦不準理。皇后心慌﹐私出宮門來到開封府與二國舅說方便。包公道﹕「國舅已犯大罪﹐娘娘私出宮門﹐明日爲臣見聖上奏知。」皇后無語﹐只得復回宮府。次日﹐郡太夫人奏於仁宗﹐仁宗無柰﹐遣眾大臣到開封府勸和。包公預知其來﹐吩咐軍牌出示﹕彼各自有衙門﹐今日但入府者便與國舅同罪。眾大臣聞知﹐哪个敢入府來﹖上知包公決不容情﹐怎柰郡太夫人在金殿哀奏﹐皇上只得禦駕親到開封府﹐包公近前接駕﹐將玉帶連咬三口奏道﹕「今又非祭天地勸農之日﹐聖上胡亂出朝﹐主天下有三年大旱。」仁宗道﹕「朕此來端爲二皇親之故﹐萬事看朕分上恕了他罷﹖」包公道﹕「旣陛下要救二皇親﹐一道赦文足矣﹐何勞禦駕親臨﹖今二國舅罪惡貫盈﹐若不依臣啟奏判理﹐情願納還官誥歸農。」仁宗回駕。包公令牢中押出二國舅赴法場處決。郡在夫人得知﹐復入朝哀懇聖上降赦書救二國舅。皇上允奏﹐卽頌赦文﹐遣使臣到法場﹐包公跪聽宣讀﹐只赦東京罪人及二皇親﹐包公道﹕「都是皇上百姓犯罪﹐偏不赦天下﹐赦只赦東京﹗」先把二國舅斬訖﹐大國舅等待午時開刀。郡太夫人聽報斬了二國舅﹐忙來哭奏皇上。王丞相奏道﹕「陛下須通行頒赦天下﹐方可保大國舅。」皇上允奏﹐卽艸詔頒行天下﹐不論犯罪輕重﹐一齊赦宥。包公聞赦各處﹐乃當場開了大國舅長枷﹐放回府中﹐見了郡太夫人﹐相抱而哭。國舅道﹕「不肖深辱父母﹐今在死中復生﹐想母親自有人侍奉﹐爲兒情願納還官誥﹐入山修行。」郡太夫人勸畱不住。後來曹國舅得遇眞人點化﹐入了仙班﹐此是後話不題。

卻說包公判明此段公案﹐令將袁文正屍首葬於南山之陽。庫中給銀三十兩。賜與張氏﹐發回本鄕。是時遇赦之家無不稱頌包公仁徳。包公此舉﹐殺一國舅而文正之冤得伸﹐赦了一國舅而天下罪囚皆釋﹐眞能以迅雷沛甘霖之澤者也。

第六十二回

桑林鎭

話說包公自賑濟饑民﹐離任赴京來到桑林鎭宿歇。吩咐道﹕「我借東嶽廟歇馬三朝﹐地方倘有不平之事﹐許來告首。」忽有一个住破窯婆子聞知﹐走來告狀。包公見那婆子兩目昏﹐衣服垢惡﹐便問﹕「汝是何人﹐要告什麼不平事﹖」那婆子連連罵道﹕「說起我名﹐便該死罪。」包公笑問其由。婆子道﹕「我的屈情事﹐除非是眞包公方斷得﹐恐你不是眞的。」包公道﹕「你如何認得是眞包公﹐假包公﹖」婆子道﹕「我眼看不見﹐要摸頸後有个肉塊的﹐方是眞包公﹐那時方伸得我的冤。」包公道﹕「任你來摸。」那婆子走近前﹐抱住包公頭伸手摸來﹐果有肉塊﹐知是眞的﹐在臉上打兩个巴掌﹐左右公差皆失色。包公也不嗔怒她﹐便問婆子﹕「有何事﹖你且說來。」那婆子道﹕「此事只好你我二人知之﹐須要遣去左右公差方才好說。」包公卽屏去左右。婆子知前後無人﹐放聲大哭道﹕「我家是亳州亳水縣人﹐父親姓李名宗華﹐曾爲節度使﹐上無男子﹐單生我一女流。只因難養﹐年十三歲就入太淸宮修行﹐尊爲金冠道姑。一日﹐眞宗皇帝到宮行香﹐見吾美麗﹐納爲偏妃﹐太平二年三月初三日生下小儲君。是時南宮劉妃亦生一女﹐只因六宮大使郭槐作獘﹐將女兒來換我小儲君而去﹐老身气悶在地﹐不覺誤死女兒﹐被囚於冷宮。當得張院子知此事冤屈﹐六月初三日見太子遊賞內苑﹐略說起情由﹐被郭大使報與劉后得知﹐用絹絞死了張院子﹐殺他一十八口。直待眞宗晏駕﹐我兒接位﹐頒赦冷宮罪人﹐我方得出﹐只得來桑林鎭覓食﹐萬望奏於主上﹐伸妾之冤﹐使我母子相認。」包公道﹕「娘娘生下太子時﹐有何畱記爲驗﹖」婆子道﹕「生下太子之時﹐兩手不直﹐一宮人挽開看時﹐左手有山河二字﹐右手有社稷二字。」包公聽了﹐卽扶婆子坐於椅上跪拜道﹕「望乞娘娘恕罪。」令取過錦衣換了﹐帶回東京。

及包公朝見仁宗﹐多有功績﹐奏道﹕「臣蒙詔而回﹐路逢一道士連哭了三日三夜。臣問其所哭之由﹐彼道﹕『山河社稷倒了。』臣怪而問之﹕『爲甚山河社稷倒了﹖』道士道﹕『當今無眞天子﹐故此山河社稷倒了』。」上笑道﹕「那道士誑言之甚。朕左手有山河二字﹐右手有社稷二字﹐如何不是眞天子﹖」包公奏道﹕「望我主把與小臣看明﹐又有所議。」仁宗卽開手與包公及眾臣視之﹐果然不差。包公叩頭奏道﹕「眞命天子﹐可惜只做了艸頭王。」文武聽了皆失色。上微怒道﹕「我太祖皇帝仁義而得天下﹐傳至寡人﹐自來無愆﹐何謂是艸頭王﹖」包公奏道﹕「旣陛下爲嫡派之眞主﹐如何不知親生母所在﹖」上道﹕「昭陽殿劉皇后便是寡人親生母。」包公又奏道﹕「臣已訪知﹐陛下嫡母在桑林鎭覓食。倘若聖上不信﹐但問兩班文武便有知者。」上問羣臣道﹕「包文拯所言可疑﹐朕果有此事乎﹖」王丞相奏道﹕「此陛下內事﹐除非是問六宮大使郭槐﹐可知端的。」上卽宣過郭大使問之。大使道﹕「劉娘娘乃陛下嫡母﹐何用問焉﹗此乃包公妄生事端﹐欺罔我主。」上怒甚﹐要將包公押出市曹斬首。王丞相又奏﹕「文拯此情﹐內中必有緣故﹐望陛下將郭大使發下西臺禦史處勘問明白。」上允其奏﹐著禦史王材根究其事。

當時劉后恐泄漏事情﹐密與徐監宮商議﹐將金寶買囑王禦史方便。不想王禦史是个贓官﹐見徐監宮送來許多金寶﹐遂歡喜受了﹐放下郭大使﹐整酒款待徐監宮。正飲酒間﹐忽一黑臉漢撞入門來。王禦史問是誰人﹐黑臉漢道﹕「我是三十六宮四十五院都節史﹐今日年節﹐特來大人處討些節儀。」王禦史吩咐門子與他十貫錢﹐賞以三碗酒。那黑漢喫了三碗酒﹐醉倒在階前叫屈。人問其故﹐那醉漢道﹕「天子不認親娘是大屈﹐官府貪贓受賄是小屈。」王禦史聽得﹐喝道﹕「天子不認親娘﹐幹你甚事﹖」令左右將黑漢弔起在衙裏﹐左右正弔間﹐人報南衙包丞相來到。王材慌忙令郭大使復入牢中坐著﹐卽出來迎接﹐不見包公﹐只有從人在外。王禦史因問﹕「包大人何在﹖」董超答道﹕「大人言在王相公府裏議事﹐我等特來伺候。」王禦史驚疑。董超等一齊入內﹐見弔起者正是包公﹐董超眾人一齊向前解了。包公發怒﹐令拿過王禦史跪下﹐就府中搜出珍珠三斗﹐金銀各十錠。包公道﹕「你乃枉法贓官﹐當正典刑。」卽令推出市曹斬首示眾。

當下徐監宮已從後門走回宮中去。包公以其財物具奏天子﹐仁宗見贓證﹐沈吟不決﹐乃問﹕「此金寶誰人進用的﹖」包公奏道﹕「臣訪得是劉娘娘宮中使喚徐監宮送去。」仁宗乃宣徐監宮問之﹐徐監宮難以隱瞞﹐只得當殿招認﹐是劉娘娘所遣。仁宗聞知﹐龍顏大怒道﹕「旣是我親母﹐何用私賂買囑﹖其中必有緣故﹖」乃下敕發配徐監宮邊遠棄軍﹐著令包公拷問郭大使根由。包公領旨﹐回轉南衙﹐將郭大使嚴刑究問﹐郭槐苦不肯招﹐令押入牢中監禁。喚董超﹑薛霸二人吩吩道﹕「汝二人如此如此﹐查出郭槐事因﹐自有重賞。」二人徑入牢中﹐私開了郭槐枷鎖﹐拿過一瓶好酒與之共飲﹐因密囑道﹕「劉娘娘傳旨著你不要招認﹐事得脫後﹐自有重報。」郭大使不知是計﹐飲得酒醉了乃道﹕「你二牌軍善施方便﹐待回宮見劉娘娘說你二人之功﹐亦有重用。」董超覷透其機。引入內牢﹐重用刑拷勘道﹕「郭大使﹐你分明知其情獘﹐好好招承﹐免受苦楚。」郭槐受苦難禁﹐只得將前情供招明白。

次日﹐董﹑薛兩人呈知包公﹐包公大喜﹐執郭槐供狀啟奏仁宗。仁宗看罷﹐召郭槐當殿審之。槐又奏道﹕「臣受苦難禁﹐只得胡亂招承﹐豈有此事。」仁宗以此事顧問包公道﹕「此事難理。」包公奏道﹕「陛下再將郭槐弔在張家園內﹐自有明白處。」上依奏﹐押出郭槐前去。包公預裝下神機﹐先著董超﹑薛霸去張家園﹐將郭槐弔起審問。將近三更時候﹐包公禱告天地﹐忽然天昏地黑﹐星月無光﹐一陣狂風過處﹐已把郭槐捉將去。郭槐開目視之﹐見兩邊排下鬼兵﹐上面坐的是閻羅天子。王問﹕「張家一十八口錄滅麼﹖」旁邊走過判官近前奏道﹕「張家當滅。」王又問﹕「郭槐當滅否﹖」判官奏道﹕「郭大使尙有六年旺气。」郭槐聞說﹐叫聲﹕「大王﹐若解得這場大事﹐我與劉娘娘說知﹐作無邊功果致謝大王。」閻王道﹕「你將劉娘娘當初事情說得明白﹐我便饒你罪過。」郭槐一一訴出前情。左右錄寫得明白﹐皇上親自聽聞﹐乃喝道﹕「姦賊﹗今日還賴得過麼﹖朕是眞天子﹐非閻王也﹐判官乃包卿也。」郭槐嚇得啞口無言﹐低著頭只請快死而已。

上命整駕回殿﹐天色漸明﹐文武齊集﹐天子卽命排整鑾駕﹐迎接李娘娘到殿上相見。帝母二人悲喜交集﹐文武慶賀﹐乃令宮娥送入養老宮去訖。仁宗要將劉娘娘受油鍋之刑以泄其忿。包公奏道﹕「王法無斬天子之劍﹐亦無煎皇后之鍋。我主若要她死﹐著人將丈二白絲帕絞死﹐送入後花園中﹔郭槐當落鼎鑊之刑。」仁宗允奏﹐遂依包公決斷。眞可謂亙古一大奇事。

第六十三回

斗粟三升米

話說河南開封府陳州管下商水縣﹐有一人姓梅名敬﹐少入郡庠﹐家道殷實﹐父母俱慶﹐只鮮兄弟。娶鄰邑西華縣姜氏爲妻﹐後父母雙亡﹐服滿赴試﹐屢科不弟﹐乃謂其妻道﹕「吾幼習儒業﹐將欲顯祖耀宗﹐榮妻蔭子﹐爲天地間一偉人。柰何蒼天不遂吾願﹐使二親不及見我成立大志已歿﹐誠天地間一罪人也。今輾轉尋思﹐常憶古人有言﹐若要腰纏十萬貫﹐除非騎鶴上揚州。意欲棄儒就商﹐遨遊四海﹐以伸其志﹐豈肯屈守田園﹐甘老丘林。不知賢妻意下如何﹖」姜氏道﹕「妾聞古人有云﹐在家從父﹐出嫁從夫。君旣有志爲商﹐妾當聽從。但願君此去以千金之軀爲重﹐保全父母遺體﹐休貪路柳墻花。若得稍獲微利﹐卽當快整歸鞭。」梅敬聽得妻言有理﹐遂收置貨物﹐徑往四川成都經商﹐姜氏餞別而去。

梅敬一去六載未回﹐一日忽懷歸計﹐遂收拾財物﹐竟入諸葛武侯廟中祈簽。當禱祝已畢﹐求得一簽云﹕

逢崖切莫宿﹐逢湯切莫浴。

斗粟三升米﹐解卻一身曲。

梅敬祈得此簽﹐茫然不曉其意﹐只得起程而回。這一日舟子將船泊於大崖之下﹐梅敬忽然想起簽中「縫崖切莫宿」之句﹐遂自省悟﹐卽令舟子移船別處﹐方移船時﹐大崖忽然崩下﹐陷了無限之物。梅敬心下大驚﹐方信簽中之言有驗。一路無礙至家﹐姜氏接入堂上﹐再盡夫婦之禮﹐略敍離別之情。時天色已晚﹐是夜昏黑無光。一時間姜氏燒湯水一盆﹐謂梅敬道﹕「賢夫路途勞苦﹐請去洗澡﹐方好歇息。」梅敬聽了妻言﹐又大省悟﹐神簽道「逢湯切莫浴」﹐遂乃推故對妻道﹕「至今日偶不喜浴﹐不勞賢妻候問。」姜氏見夫言如

此﹐遂不催促﹐卽自去洗澡。姜氏正浴間﹐不防有一人預匿房中﹐將利槍從腹中一戳﹐可憐姜氏姣姿秀美﹐化作南柯一

夢。其人澑躲房外去了。梅敬在外等候﹐見姜氏多久不出﹐執燈入往浴房喚之﹐方知被殺在地﹐哭得幾次昏迷。次日正欲具狀告理﹐又不知是何人所殺。卻有街坊鄰捨知之﹐忙往開封府首告梅敬無故自殺其妻。

包公看了狀詞﹐卽拘梅敬審勘。梅敬遂以祈簽之事告知。包公自思﹕梅敬才回﹐決無自殺其妻的理。乃對梅敬道﹕「你出六年不回﹐汝妻美貌﹐必有奸夫﹐想是奸夫起情造意要謀殺汝﹐汝因悟神簽的話﹐故得脫免其禍。今詳觀神簽中語云「『斗粟三升米』﹐吾想官斗十升只得米三升﹐更有七升是糠無疑。莫非這奸夫就是康七麼﹖」梅敬道﹕「生員對鄰果有一人名喚康七。」包公卽令左右拘喚來審﹐康七亦不推賴﹐叩頭供狀道﹕「小人因見姜氏美貌﹐不合故起謀心﹐本意欲殺其夫﹐不知誤傷其妻。相公明見萬里﹐小人情願伏罪。」包公押了供狀﹐遂斷其償命﹐卽令典刑。遠近人人嘆服。

第六十四回

聿姓走東邊

話說東京管下袁州有一个姓張名遲者﹐與弟張漢共堂居住。張遲娶妻周氏﹐生一子周歲。適周母有疾﹐著安童來報其女。周氏聞知母病﹐與夫商議要回家看母﹐過數日方與收拾回去。比及周氏到得母家﹐母病已痊﹐畱住一月有餘。忽張遲有故人潘某在臨安爲縣吏﹐遣僕相請。張遲接得故人來書﹐次日先打發僕回報﹐許來相會。潘僕去後﹐遲與弟商議道﹕「臨安縣潘故人書來相請﹐我已許約而去﹐家下要人看理﹐汝當代我前往周家說知﹐就同嫂嫂回來。」弟應諾。

次日﹐張漢徑出門來到周家﹐見了嫂嫂道知﹕「兄將遠行﹐特命我來接嫂嫂回家。」周氏乃是賢惠婦人﹐甚是敬叔﹐分咐備酒相待。張漢飲至數杯﹐乃道﹕「路途頗遠﹐須趁早起身。」周氏遂辭別父母﹐隨叔步行而回。行到髙嶺上﹐乃五月天气﹐日色酷熱﹐周氏手裏又抱著小孩兒﹐極是困苦難行﹐乃對叔道﹕「日正當午﹐望家裏不遠﹐且在林子內略坐片時﹐少避暑气再行。」張漢道﹕「旣是行得煩難﹐少坐一時也好﹐不如先抱侄兒與我先去回報﹐令覓轎夫來接。」周氏道﹕「如此恰好。」卽將孩兒與叔抱回來﹐正值兄在門首候望﹐漢說與兄知﹕「嫂行不得﹐須待人接。」遲卽雇二轎夫前至半嶺上﹐尋那婦人不見。轎夫回報﹐張遲大驚﹐同弟復來其坐息處尋之﹐不見。其弟亦疑謂兄道﹕「莫非嫂嫂有甚物事忘在母家﹐偶然記起﹐回轉去取。兄再往周家看問一番。」遲然其言﹐徑來周家問時﹐皆云「自出門後已半日矣﹐哪曾見她轉來﹖」張愈慌了﹐再來與弟穿林摸嶺徧尋。尋到一幽僻處﹐見其妻死於林中﹐且無首矣。張遲哀哭不止。當日卽與弟雇人擡屍﹐用棺木盛貯了。次日﹐周氏母家得知此事﹐其兄周立極是个好訟之人﹐卽扭張漢赴告於曹都憲﹐皆稱張漢欲姦﹐嫂氏不從﹐恐回說知﹐故殺之以滅口。曹信其然﹐用嚴刑拷打﹐張漢終不肯誣服。曹令都官根究婦人首級﹐都官著人到嶺上尋覓首級不得﹐便密地一婦人墳墓﹐取出屍斷其首級回報。曹再審勘﹐張漢如何肯招﹐受不過嚴刑﹐只得誣服﹐認做謀殺之情﹐監系獄中候決。

將近半年﹐正遇包大人巡審東京罪人﹐看及張漢一案﹐便喚張犯廳前問之。張訴前情﹐包公疑之﹕當日彼夫尋覓其婦首級未有﹐待過數日﹐都官尋覓便有﹐此事可疑。令散監張漢於獄中。遂喚張龍﹑薛霸二公牌吩咐道﹕「你二人前往南街頭尋个卜卦人來。」適尋得張術士到。包公道﹕「令汝代推占一事﹐須虔誠禱之。」術士道﹕「大人所占何事﹐敢問主意﹖」包公道﹕「你只管推占﹐主意自在我心。」推出一「天山遁」卦﹐報與包公道﹕「大人占得此卦﹐遁者﹐匿也﹐是問个幽陰之事。」包公道﹕「卦辭如何﹖」術士道﹕「卦辭意義淵深難明﹐須大人自測之。」其辭云﹕

遇卦天山遁﹐此義由君問。

聿姓走東邊﹐糠口米休論。

包公看了卦辭﹐沈吟半晌﹐正不知如何解說﹐便令取官米一斗給賞術士而去。喚過六房吏司﹐包公問道﹕「此外有糠口地名否﹖」眾人皆答無此地名。

包公退入後堂﹐秉燭而坐﹐思忖其事﹐忽然悟來。次日升堂﹐喚過張﹑薛二公牌﹐拘得張遲鄰人蕭某來到﹐密吩咐道﹕「汝帶二公人前到建康地方旅邸之間﹐限三日內要緝訪張家事情來報。」蕭某以事干系情重﹐難以緝訪﹐慮有違限的罪﹐欲待推辭﹐見包公有怒色﹐只得隨二公人出了府衙。一路訪問張家殺死婦人情由﹐並無下落。正行到建康旅邸﹐欲炊晌午﹐店裏坐著兩个客商﹐領一个年少婦人在廚下炊火造飯﹐二客困倦﹐隨身臥於牀上。蕭某悄視那婦人﹐面孔相熟﹐婦人見蕭某亦覺相識﹐二人看視良久。那婦人愁眉不展﹐近前見蕭某問道﹕「長者從哪里來﹖」蕭某答道﹕「我萍鄕人氏姓蕭者便是。」女人聞之是與夫同鄕﹐便問﹕「長者所居曾識張某否﹖」蕭某大驚道﹕「好似我鄕裏周娘子﹗」周氏潸然淚下道﹕「妾正是張遲妻也。蕭乃道知張漢爲汝誣服在獄之故。周氏泣道﹕「冤哉﹗當日叔叔先抱孩兒回去﹐妾坐於林中候之。忽遇二客商挑著篛籠上山來﹐見妾獨自坐著﹐四顧無人﹐卽拔出利刀﹐逼我脫下衣服並鞋﹐妾懼怕﹐沒柰何遂依他脫下。那二客商遂於籠中喚出一婦人﹐將妾衣並鞋與那婦人穿著﹐斷取其頭置籠中﹐拋其身子於林裏﹐拿我入籠中﹐負擔而行。沿途乞覓錢鈔﹐受苦萬端。今遇鄕裏﹐恰似靑天開眼﹐望垂憐卹﹐報知吾夫急來救妾。」言罷﹐悲咽不止。蕭某聽了道﹕「今日包爺正因張漢獄事不明﹐特差我領公牌來此緝訪﹐不想相遇。待我說與公牌知之﹐便送娘子回去。」周氏收淚進入裏面﹐安頓那二客商。蕭某來見二公牌﹐午飯正熟﹐蕭某以其情說與二人知之。張﹑薛二人午飯罷﹐搶入店裏面﹐正值二客與周氏亦在用飯。二公牌道﹕「包公有牌來拘你﹐可速去。」二客聽說一聲包爺﹐神魂驚散﹐走動不得﹐被二公牌綁縛了﹐連婦人直帶回府衙報知。包公不勝大喜﹐卽喚張遲來問﹐遲到衙會見其妻﹐相抱而哭。包公再審﹐周氏逐一告明前事﹐二客不能

抵諱﹐只得招認。包公令取長枷監禁獄中﹐疊成案卷。包公以張漢之枉明白﹐再勘問都官得婦人首級情由﹐都官不能隱瞞﹐亦供招出。審實一干罪犯監候﹐具疏奏達朝廷﹐不數日﹐仁宗旨下﹕二客謀殺慘酷﹐卽問處決﹔原問獄官曹都憲並吏司決斷不明﹐誣服冤枉﹐皆罷職爲民﹔其客商貲帛賞賜鄰人蕭某﹔釋放張漢﹔周氏仍歸夫家﹔周立問誣告之罪﹐決配遠方﹔都官盜開屍棺取婦人頭﹐亦處死罪。事畢﹐眾書吏叩問包公﹐緣何占卜遂知此事﹖包公道﹕「陰陽之數﹐報應不差。卦辭前二句乃是助語﹐第三句『聿姓走東邊』﹐天下豈有姓聿者﹖猶如聿字加一走之﹐卻不是个建字﹗『糠口米休論』﹐必爲糠口是个地名﹐及問之﹐又無此地名﹐想是糠字卻了米﹐只是个單康字。離城九十里有建康驛名﹐那建康是往來衝要之所﹐客商並集﹐我亦疑此婦人被人帶走﹐故命彼鄰里有相識者往訪之﹐當有下落。果然不出吾之所料。」眾吏叩服包公神見。

第六十五回

地

窨

話說河南汝寧府上蔡縣﹐有巨富長者姓金名彥龍﹐娶周氏﹐生有一子﹐名喚金本榮﹐年二十五歲﹐娶妻江玉梅﹐年將二十﹐姣容美貌。忽一日﹐金本榮在長街市上算命﹐道有一百日血光之災﹐除非是出路躲避方可免得。本榮自思﹕有契兄袁士扶在河南府洛陽經營﹐不若到他那里躲災避難﹐二來到彼處經營。回家與父母說知其故。金彥龍曰「旣如此﹐我有玉連環一雙﹐珍珠百顆﹐把與孩兒拿去哥哥家貨賣﹐值價一十萬貫。」金本榮聽了父言﹐卽便領諾。正話間﹐旁邊走出媳婦江玉梅向前稟道﹕「公婆在上﹐丈夫在家終日只是飲酒﹐若帶著許多金寶前去﹐誠恐路途有失﹐怎生放心叫他自去﹖妾想如今太平時節﹐媳婦與丈夫同去。」金彥龍道﹕「吾亦慮他好酒誤事﹐若得媳婦同去最好。今日是个吉日﹐便可收拾起程。」卽將珍珠﹑玉連環付與本榮﹐吩咐過了百日之後﹐便可回家﹐不可遠遊在外﹐使父母掛心。金本榮應諾﹐辭別父母離家﹐夫婦同行。至晚﹐尋入酒店﹐略略杯酌。正飲之間﹐只見一个全眞先生走入店來﹐那先生看著金本榮夫婦道﹕「貧道來此抄化一齋。」本榮平生敬奉玄帝﹐一心好道便道﹕「先生請坐同飲。」先生道﹕「金本榮﹐你夫婦二人何往﹖」本榮大驚道﹕「先生所言﹐吾與你素不相識﹐何以知吾姓名﹖」先生道﹕「貧道久得眞人傳授﹐吉凶靡所不知﹐今觀汝二人气色﹐目下必有大災﹐切宜謹愼。」本榮道﹕「某等凡人﹐有眼無珠﹐不知趨避之方﹔況兼家有父母在堂。先生旣知休咎﹐望乞憐而救之。」先生道﹕「貧道觀汝夫婦行善已久﹐豈忍坐視不救。今賜汝兩丸丹藥﹐二人各服一丸﹐自然免除災難﹔但汝身邊寶物牢匿在身。如汝有難﹐可奔山中來尋雪澗師父。」道罷相別。

本榮在路夜宿曉行﹐不一日將近洛陽縣。忽聽得往來人等紛紛傳說﹐西夏國王趙元昊興兵犯界﹐居民各自逃生。本榮聽了傳說之言﹐思了半晌﹐乃謂其妻江玉梅道﹕「某在家中交結个朋友﹐喚做李中立﹐此人在開封府鄭州管下汜水縣居住﹐他前歲來我縣做買賣時﹐我曾多有恩於他﹐今旣如此﹐不免去投奔他。」江玉梅從其言。本榮遂問了鄕民路徑﹐與妻直到李中立門首﹐先托人報知。李中立聞言﹐卽忙出迎本榮夫婦入內﹐相見已畢﹐茶罷﹐中立問其來由。本榮旣告以因算命同來躲災之事﹐承父將珍珠﹑玉連環往洛陽經商﹐因聞西夏欲興兵犯境﹐特來投奔兄弟。」中立聽了﹐細觀本榮之妻生得美貌﹐心下生計﹐遂對本榮道﹕「洛陽與本處同是東京管下﹐西夏國若有兵犯界﹐則我本處亦不能免。小弟本處有个地窨子﹐倘賊來時﹐只從地窨中躲避﹐管取太平無事。賢兄放心且住幾時。」便叫家中置酒相待﹐又喚當值李四去接鄰人王婆來家陪侍。李四領諾去了﹐移時王婆就來相見﹐請江玉梅到後堂﹐與李中立妻子款待已畢﹐至晚﹐收拾一間房子與他夫妻安歇。

過了數日﹐李中立見財色起心﹐暗地密喚李四吩咐道﹕「吾去上蔡縣做買賣時﹐被金本榮將本錢盡賴了去。今日來到我家﹐他身邊有珍珠百顆﹐玉連環一對﹐你今替我報仇﹐可將此人引至無人處殺死﹐務要刀上有血﹐將此珠玉之物並頭上頭巾前來爲證﹐我卽養你一世﹐決不虛言。」李四見說﹐喜不自勝﹐二人商議已定。次日﹐李中立對金本榮道﹕「吾有一所小莊﹐莊內有一窨在彼﹐賢兄可去一看。」本榮不知是計﹐遂應聲道﹕「賢弟旣有莊所﹐吾卽與李四同往一觀。」當日乃與李四同去。原來金本榮寶物日夜隨身。二人走到無人煙之處﹐李四腰間拔出利刀道﹕「小人奉家主之命﹐說你在上蔡縣時曾賴了他本錢﹐今日來到此處﹐叫我殺了你。並不干我的事﹐你休得埋怨於我。」遂執刀向前來殺﹐本榮見了﹐嚇得魂飛天外﹐連忙跪在地下苦苦哀告道﹕「李四哥聽稟﹕他在上蔡時﹐我多有恩於他﹐他今日見我妻美貌﹐恩將仇報﹐圖財害命﹐謀夫占妻﹐生此冤慘。乞憐我有七旬父母無人侍養﹐饒我殘生﹐陰功莫大。」李四聽了說道﹕「只是我奉主命就要寶物回去。且問汝寶物現在何處﹖」本榮道﹕「寶物隨身在此﹐任君拿去﹐乞放殘生。」李四見了寶物又道﹕「吾聞圖人財者﹐不害其命﹔今已有寶物﹐更要取你頭巾爲證﹐又要刀上見血迹方可回報﹐不然﹐吾亦難做人情。」本榮道﹕「此事容易。」遂將頭巾脫下﹐又咬破舌尖﹐噴血刀上。李四道﹕「我今饒你性命﹐你可急往別處去躲。」本榮道﹕「吾得性命﹐自當遠離。」卽拜辭而去。

當日李四得了寶物﹐急急回家與李中立交淸楚。中立大喜﹐吩咐置酒﹐在後堂請嫂嫂江玉梅出來。玉梅見天色已晚﹐乃對中立道﹕「叔叔令丈夫去看莊所﹐緣何此時不見回來﹖」李中立道﹕「吾家亦頗富足﹐賢嫂與我成了夫婦﹐亦夠快活一世﹐何必掛念丈夫﹖」玉梅道﹕「妾丈夫現在﹐叔叔何得出此牛馬之言﹖豈不自恥﹗」李中立見玉梅秀美﹐乃向前摟住求歡﹐玉梅大怒﹐將中立推開道﹕「妾聞在家從父﹐出嫁從夫﹐妾夫又無棄妾之意﹐安肯傷風敗俗﹐以污名節﹗」李中立道﹕「汝丈夫今已被我殺死﹐若不信時﹐吾將物事拿來你看﹐以絕念頭。」言罷﹐卽將數物丟在地下道﹕「娘子﹐你看這頭巾﹐刀上有血﹐若不順我時﹐想亦難

免。」玉梅一見數物﹐哭倒在地。中立向前抱起道﹕「嫂嫂不須煩惱﹐汝丈夫已死﹐吾與汝成了夫婦﹐諒亦不玷辱了你﹐何故執迷太甚﹗言罷﹐情不能忍﹐又彊欲求飲。玉梅自思﹕這賊將丈夫謀財殺命﹐又要謀我爲妾﹐若不從﹐必遭其毒手。遂對中立道﹕「妾有半年身孕﹐汝若要妾成夫婦﹐待妾分娩之後﹐再作區處﹔否則妾實甘一死﹐不願與君爲偶。」中立自思﹕分娩之後﹐諒不能逃。遂從其言。就喚王婆吩咐道﹕「汝同這娘子往深林中山神廟邊﹐我有一所空房在彼﹐你可將她藏在此處﹐等她分娩之後﹐不論男女﹐將來丟了﹐待瞞月時報我知道。」當日﹐王婆依言領江玉梅去了。

話分兩頭。且說本榮父親金彥龍﹐在家思念兒子﹑媳婦不歸﹐音信並無。彥龍乃與妻將家私封記﹐收拾金銀﹐沿路來尋不題。不覺光陰似箭﹐日月如梭﹐江玉梅在山神廟中旁空房內住了數月﹐忽一日肚疼﹐生下一个男兒。王婆近前道﹕「此子只好丟在水中﹐恐李長者得知﹐連累老身。」玉梅再三哀告道﹕「念他父親痛遭橫禍﹐看此兒亦投三光出世﹐望乞垂憐﹐待他滿月﹐丟了未遲。」王婆見江玉梅情有可矜﹐心亦憐之﹐只得依從。不覺又是滿月﹐玉梅寫了生年月日﹐放在孩兒身上﹐丟在山神廟候人抱去撫養﹐畱其性命。遂與王婆抱至廟中﹐不料金彥龍夫妻正來這山神廟中問个吉凶﹐剛進廟來﹐卻撞見江玉梅。公婆二人大驚﹐問其夫在何處﹐玉梅低聲訴說前事﹐彥龍聽了﹐苦不能忍﹐急急具狀告理。

卻值包公訪察﹐緝知其事。次日﹐卽差無情漢領了關文一道﹐徑投鄭州管下汜水縣下了馬﹐拘拿李中立起解到臺。令左右將中立先責一百杖﹐暫且收監﹐未及審勘。王婆又欲充作證見﹐憑玉梅報謝。包公令金彥龍等在外伺侯。且說金本榮﹐自離了汜水縣﹐無處安身﹐徑來山中撞見雪澗師父﹐畱在庵中修行出家﹐不知父母妻子下落﹐心中憂愁不樂。忽一日﹐師父與金本榮道﹕「我今日教你去開封府抄化﹐有你親眷在彼﹐你可小心在意﹐回來教我知道。」金本榮拜辭了師父﹐徑投開封府來﹐遂得與父母妻子相見﹐同到府前。正值包公升堂﹐彥龍父子卽將前事又哭告一番。包公卽令獄中取出李中立等審勘﹐李中立不敢抵賴﹐一一供招﹐貪財謀命是實﹐彊占伊妻是眞。包公叫取長枷腳鐐肘鎖﹐送下死牢中去。將中立家財一半給賞李四﹐一半給賞王婆﹔追出寶物給還金本榮﹔李中立妻子發邊遠充軍。聞者快心。

第六十六回

龍

窟

話說東京離城裏五里﹐地名湘潭村﹐有一人姓邱名﹐家業殷實﹐娶本處陳旺之女爲妻。陳氏甚是美貌﹐卻是个水性婦人﹐因見其夫惇重﹐甚不相樂。時鎭西有个牙儈﹐姓汪名琦﹐生得淸秀﹐是个風流浪子﹐常往來邱家﹐以契交兄弟情義待之。汪出入稔熟﹐常與陳氏交接言語。一日﹐汪琦來到邱家﹐陳氏不勝歡喜﹐延入房中坐定﹐對汪道﹕「丈夫到莊上算田租﹐一時未還﹐難得今日你到此來﹐有句話當要對你說。且請坐著﹐待我到廚下便來。」汪琦正不知是何緣故﹐只得應諾﹐遂安坐等候。不多時陳氏整備得一席酒肴入房中來﹐與汪琦對飲。酒至半酣﹐那陳氏有心﹐向汪琦道﹕「聞得叔叔未娶嬸嬸﹐夜來獨眠﹐豈不孤單﹖」汪答道﹕「小可命薄﹐姻緣遲緩﹐衾枕獨眠﹐是所甘願也。」陳氏笑道﹕「叔叔休瞞我﹐男子漢無有妻室﹐度夜如年。適言甘願﹐乃不得已之情﹐非實意也。」汪琦初則以朋友分上﹐尙不敢亂言﹐及被陳氏將言語調戲﹐不覺心動﹐說道﹕「賢嫂旣念小叔孤單﹐今日肯憐念我麼」陳氏道﹕「我倒有心憐你﹐只恐叔叔無心戀我。」二人戲謔良久﹐彼此乘興﹐遂成雲雨之交。正是色膽大如天﹐兩下意投之後﹐情意稠密﹐但遇邱不在家﹐汪某遂畱宿於陳氏房中﹐邱全不知覺。邱之家僕頗知其事﹐欲報知於主人﹐又恐主人見怒﹔若不說知﹐甚覺不平。忽值那日邱正在莊所與佃戶算帳﹐宿於其家。夜半﹐邱對家僕道﹕「殘秋天气﹐薄被生寒﹐未知家下亦若是否﹖」家僕答道﹕「只虧主人在外孤寒﹐家下夜夜自暖。」邱怪而疑之﹐便問﹕「你如何出此言語﹖」家僕初則不肯說﹐及至問得急切﹐乃直言主母與汪某往來交密之情。邱聽此言﹐恨不得一時天曉。次日﹐回到家下﹐見陳氏面帶春風﹐越疑其事。是夜﹐盤問汪霜來往情由﹐陳氏故作遮掩模樣道﹕「你若不在家時﹐便閉上內外門戶﹐哪曾有人來我家﹖卻將此言誣我﹗」邱道﹕「不要性急﹐日後自有端的。」那陳氏懼怕不語。

次日侵早﹐邱又往莊所去了。汪某進來見陳氏不樂﹐問其故﹐陳氏不隱﹐遂以丈夫知覺情由告知。汪某道﹕「旣如此﹐不須憂慮﹐從今我不來你家便無事了。」陳氏笑道﹕「我道你是个有爲丈夫﹐故有心從汝﹔原來是个沒志量的人。我今旣與你情密﹐須圖終身之計﹐緣何就說開交的話﹖」汪某道﹕「然則如之柰何﹖」陳氏道﹕「必須謀殺吾夫﹐可圖久遠。」汪沈吟半晌﹐沒有計較處﹐忽計從心上來﹐乃道﹕「娘子的有實願﹐我謀害之計有了。」陳氏問﹕「何計﹖」汪道﹕「本處有一極髙山巓上原有龍窟﹐每見煙霧自窟中出則必雨﹔若不雨必主旱傷。目下鄕人於此祈禱﹐汝夫亦與此會﹐候待其往﹐自有處置的計。」陳氏喜道﹕

「若完事後﹐其餘我自有調度。」汪宿一夜而去。

次日﹐果是鄕人鳴鑼擊鼓﹐徑往山巓祈禱。邱亦與眾人隨登﹐汪琦就跟到窟前。不覺天色黃昏﹐眾人祈禱畢先散去﹐獨汪琦與邱在後﹐經過龍窟﹐汪戲道﹕「前面有龍露出爪來。」驚疑探看﹐被汪乘勢一推﹐立腳不定﹐墜入窟中。當下汪某跑走回來﹐見陳氏說知其事。陳氏歡喜道﹕「想我今生原與你有緣。」自是汪某出入其家無忌﹐不顧人知。有親戚問及邱某多時不見之故﹐陳氏掩諱﹐只告以出外未回。然其家僕見主人沒下落﹐甚是憂疑﹐又陳氏與汪某成了夫婦﹐越是不忿﹐欲告首於官﹐根究其事。陳氏密聞之﹐遂將家僕逐趕出去。

後將近一月餘﹐忽邱復歸家。正值陳氏與汪某圍鑪飲酒﹐見自外入﹐汪大驚﹐疑其是鬼。抽身入房中取出利刀呵叱﹐逐之出門。悲咽無所往﹐行到街前﹐遇見家僕﹐遂抱住主人問其來由。將當日被汪推落窟中的事說了一徧。家僕哭道﹕「自主不回﹐我卽致疑﹐及見主母與汪某成親﹐想他必然謀害於你﹐待訴之官﹐根究主人下落﹐竟被他趕出。不意吉人天相﹐復得相見﹐當以此情告於開封府﹐以雪此冤。」依言﹐卽具狀赴開封府衙門。包公審問道﹕「旣當日推落龍窟﹐焉得不死﹐復能歸乎﹖」邱泣訴道﹕「正不知因何緣故。方推下的時節﹐窟旁皆茅葦﹐因傍茅葦而落﹐故得無傷。窟中甚黑﹐久而漸光﹐見一小蛇居中盤旋不動﹐窟中漧燥﹐但有一勺之水淸甚﹐掬其水飲之﹐不復饑渴。想著那蛇必是龍也﹐常乞此蛇庇佑﹐蛇亦不見相傷﹐每於窟中輕移旋繞﹐則蛇漸大﹐頭角崢嶸﹐出窟而去﹐俄而雨下﹐如此六﹑七日。一日﹐因攀登龍尾而上﹐至窟外則龍尾掉搖﹐墜於窟旁茅叢去了。因卽歸家﹐正見妻與汪琦同飲﹐被汪利刀趕逐而出。特來具告。」言訖不勝痛哭。

包公審實明白﹐卽差公牌張龍﹑趙虎﹐到邱家捉拿汪琦﹑陳氏。是時汪琦正在疑惑此事﹐不提防邱某已再生回家﹐竟具狀開封府﹐公牌拘到府衙對理。包公審問汪琦﹐琦訴道﹕「當時鄕人祈禱﹐各自早散回家﹐邱至黃昏誤落窟中﹐那有謀害之情﹖又其家緊密﹐往來有數﹐那有通奸之事﹖」此時汪某爭辯不已﹐包公著令公牌去陳氏房中取得牀上睡席來看﹐見有二人新睡痕迹。包公道﹕「旣說彼家門戶緊密﹐緣何有二人席痕﹖分明是你謀害﹐幸至不死﹐尙自抵賴﹗」卽令嚴刑拷究﹐汪只得供招﹐將汪琦﹑陳氏皆定死罪﹔邱回有﹐見者欣喜。

第六十七回

善惡罔報

話說﹐「善有善報﹐惡有惡報﹐莫道無報﹐只分遲早。」這幾句話是陰間法令﹐也是口頭常談﹔哪曉得這幾句也有時信不得。東京有个姚湯﹐是三代積善之家﹐周人之急﹐濟人之危﹐齋僧布施﹐修橋補路﹐種種善行﹐不一而足﹐人人都說﹐姚家必有好子孫在後頭。西京有个趙伯仁﹐是宋家宗室﹐他倚了是金枝玉葉﹐謀人田地﹐占人妻子﹐種種惡端﹐不可勝數。人人都說﹐趙伯仁倚了宗親橫行無狀﹐陽間𨿽沒柰何他﹐陰司必有冥報。哪曉得姚家積善倒養出不肖子孫﹐家私﹑門戶﹐弄得一个如湯潑雪﹔趙家行惡倒養出絕好子孫﹐科弟不絕﹐家聲大振。因此姚湯死得不服﹐告狀於陰間。

告爲報應不明事﹕善惡分途﹐報應異同﹔陽間糊塗﹐陰間電照﹔遲早不同﹐施受豈爽。今某素行問天﹐存心對日﹐潑遭不肖子孫﹐蕩覆祖宗門戶。降罰不明﹐乞臺查究。上告。

包公看完道﹕「姚湯﹐怎的見你行善就屈了你﹖」姚湯道﹕「我也曾周人之急﹐濟人之危﹐也曾修過橋梁﹐也曾補過道路。」包公道﹕「還有好處麼﹖」姚湯道﹕「還有說不盡處﹐大頭腦不過這幾件﹔只是趙伯仁作惡無比﹐不知何故子孫興旺﹖」包公道﹕「我曉得了﹐且帶在一邊。」再拘趙伯仁來審﹐不多時﹐鬼卒拘趙伯仁到。包公道﹕「趙伯仁﹐你在陽世行得好事﹗如何敢來見我﹖」趙伯仁道﹕「趙某在陽間不曾行善事﹐也是平常光景﹐亦不曾行甚惡事來﹗」包公道﹕「現有對證在此﹐休得抵賴。帶姚湯過來。」姚湯道﹕「趙伯仁﹐你占人田地是有的﹐謀人妻女是有的﹐如何不行惡﹖」趙伯仁道﹕「並沒有此事﹐除非是李家奴所爲。」包公道﹕「想必是了。人家常有家奴不好﹐主人是个進士﹐他就是个狀元一般﹔主人是个倉官﹑驛丞﹐他就是个樞密宰相一般﹔狐假虎威﹐借勢行惡﹐極不好的。快拘李家奴來﹗」不一時﹐李奴到。包公問道﹕「李家奴﹐你如何在陽間行惡﹐連累主人有不善之名﹖」李奴終是心虛膽怯﹐見說實了﹐又且主人在面前﹐哪里還敢則聲。包公道﹕「不消究得了﹐是他做的一定無疑。」趙伯仁道﹕「乞大人一究此奴﹐以爲家人累主之戒。」包公道﹕「我自有發落。」叫姚湯﹐「你說一生行得好事﹐其實不曾存得好心。你說周人﹑濟人﹑修橋﹑補路等項﹐不過捨幾文銅錢要買一个好名色﹐其實心割捨不得﹐暗裏還要算計人﹐塡補捨去的這項錢糧。正是暗室虧心﹐神目如電。大凡做好人只要心田爲主﹔若不論心田﹔專論財帛﹐窮人沒處積徳了。心田若好﹐一文不捨﹐不害其爲善﹔心田不好﹐日捨萬文錢﹐不掩其爲惡。你心田不好﹐怎教你子孫會學好﹖趙伯仁﹐你𨿽有不善的名色﹐其實本心存好﹐不過惡奴累了你的名頭﹐因此你自家享盡富貴﹐子孫科第連芳。皇天報應﹐昭昭不爽。」仍將李惡奴發下油鍋﹐餘二人各去。這一段議論﹐包公眞正發人之所未發也。

第六十八回

壽夭不均

話說陰間有个注壽官﹐注定哪一年上死﹐準定要死的﹔注定不該死﹐就死還要活轉來。又道陰騭可以延壽﹐人若在世上做得些好事﹐不免又在壽簿上添上幾豎幾畫﹔人若在世上做得不好事﹐不免又在壽簿上去了幾豎幾畫。若是這樣說起來﹐信乎人的年數有壽夭不同﹐正因人生有善惡不同。哪曉得這句話也有時信不得。山東有个冉道﹐持齋把素﹐一生常行好事﹐若損陰騭的﹐一無所爲﹐人都叫他是个佛子﹔有个陳元﹐一生做盡不好事﹐奪人之財﹐食人之肝﹐人都喚他是个虎夜叉。依道理論起來﹐虎夜叉早死一日﹐人心暢快一日﹐佛子多話一日﹐人心歡喜一日。不期佛子倒活得不多年紀就夭亡了﹔虎夜叉倒活得九十餘歲﹐得以無病善終。人心自然不服了﹐因此那冉佛子死到陰司之中告道﹕

告爲壽夭不均事﹕陰騭延壽﹐作惡夭亡﹔冥府有權﹐下民是望。今某某等爲善夭﹐爲惡壽。佛子速赴於黃泉﹐𨿽在生者不敢念佛﹔虎叉久活於人世﹐恐祝壽者盡皆效虎。漫云夭死是爲脫胎﹐在生一日勝死千年。

上告。

包公見狀卽問道﹕「冉道﹐你怎麼就怨到壽夭不均﹖」冉道道﹕「怨字不敢說﹐但是冉某平素好善﹐便要多活幾年也不爲過。恐怕陰司簿上偶然記差了﹐屈死了冉某也未可知。」包公道﹕「陰司不比陽間容易入人之罪﹐沒人之善﹐況夫生死大事﹐怎麼就好記差了﹗快喚善惡司並注壽官一齊查來。」不多時﹐鬼使報道﹕「他是口善心不善的。」包公道﹕「原來如此。」對冉道說﹕「大凡人生在世﹐心田不好﹐持齋把素也是沒用的﹔況如今陽間的人﹐偏是喫素的人心田愈毒。借了把素的名色﹐弄出拈槍的手段。俗語說得好﹐是个佛口蛇心。你這樣人只好期瞞世上有眼的瞎子﹐怎逃得陰司孽鏡﹗你的罪比那不喫素的還重﹐如何還說不服早死﹖」冉道說﹕「冉某服罪了。但是陳元這樣惡人﹐如何倒活得壽長﹖」包公卽差鬼卒拘陳元對審。陳元到了﹐包公道﹕「且不要問陳元口詞﹐只去善惡簿上查明就是。」不多時﹐鬼吏報道﹕「不差﹐不差﹗」

包公道﹕「怎麼反不差﹖」鬼吏道﹕「他是三代積徳之家。」包公道﹕「原來如此。一代積善﹐猶將十世宥之﹐何況三代﹖但是陽世作惡﹐𨿽是多活幾年﹐免不得死後受地獄之苦。」遂批道﹕

審得﹕冉道以念佛而夭亡﹐遂怨陳元以作惡而長壽。豈知善不善在心田﹐不在口舌﹔哪曉惡不惡論積累﹐不論一端。口裏喫素便要得長壽﹐將茹葷者盡短命乎﹖一代積善﹐可延數世﹔彼小疵者﹐能不宥乎﹖佛在口而蛇在心﹐更加重罪﹔行其惡而長其年﹐難免冥苦。毋得混淆﹐速宜回避。

批完﹐二人首服而去。

第六十九回

三娘子

話說廣東潮州府揭陽縣有趙信者﹐與周義相交。義相約同往京中買布﹐先一日討定張潮艄公船隻﹐約次日黎明船上會。至期﹐趙信先到船﹐張潮見時值四更﹐路上無人﹐將船撐向深處去﹐將趙信推落水中而死﹐再撐船近岸﹐依然假睡。黎明﹐周義至﹐叫艄公﹐張潮方起。等至早飯過﹐不見趙信來。周義乃令艄公去催﹐張潮到信家﹐連叫幾聲三娘子﹐方出開門﹐蓋因早起造飯﹐夫云後復睡﹐故反起遲。潮因問信妻孫氏道﹕「汝三官人昨約周官人來船﹐今周官人等候已久﹐三官人緣何不來﹖」孫氏驚道﹕「三官人出門甚早﹐如何尙未到船﹖」潮回報周義﹐義亦回去﹐與孫氏家徧尋四處﹐三日無蹤。義思﹕信與我約同買賣﹐人所共知﹐今不見下落﹐恐人歸罪於我。因往縣去首明﹐爲急救人命事﹐外開幹證艄公張潮﹐左右鄰捨趙質﹑趙協及孫氏等。

知縣朱一明準其狀﹐拘一干人犯到官﹐先審孫氏稱﹕「夫已食早飯﹐帶銀出外﹐後事不知。」次審艄公﹐張潮道﹕「前日周﹑趙二人同來討船是的。次日﹐天未明﹐只周義到﹐趙信並未到﹐附幫數十船俱可證。及周義令我去催﹐我叫『三娘子』﹐彼方睡起﹐初開大門。」又審左右鄰趙質﹑趙協﹐俱稱﹕「信前將往買賣﹐妻孫氏在家吵鬧是實。其侵早出門事﹐眾俱未見。」又問原告道﹕「此必趙信帶銀在身﹐汝謀財害命﹐故搶先糊塗來告此事。」周義道﹕「我一人豈能謀得一人﹐又焉能埋沒屍身﹖且我家勝於彼家﹐又是至相好之友﹐尙欲代彼伸冤﹐豈有謀害之理﹗」孫氏亦稱﹕「義素與夫相善﹐決非此人謀害。但恐先到船﹐或艄公所謀。」張潮辯稱﹕「我一幫船幾十隻﹐何能在口岸頭謀人﹐怎瞞得人過﹖且周義到船﹐天尙未明﹐叫醒我睡已月明證。彼道夫早出門﹐左右鄰里並未知之﹐及我去叫﹐他睡未起﹐門未開﹐分明是他自己謀害。」朱知縣將嚴刑拷勘孫氏﹐那婦人香姿弱體﹐怎當此刑。只說﹕「我夫已死﹐我拚一死陪他。」遂招認「是我阻擋不從﹐因致謀死」﹐又拷究屍身下落﹐孫氏說﹕「謀死者是我﹐若要討他屍身﹐只將我身還他﹐何必更究﹗」再經府復審﹐並無變異。

次年秋讞﹐請決孫氏謀殺親夫事﹐該至秋行刑。有一大理寺左任事楊淸﹐明如冰鑑﹐極有見識﹐看孫氏一宗案卷﹐忽然察到。因批曰「敲門便叫三娘子﹐定知房內已無夫。」只此二句話﹐察出是艄公所謀﹐再發巡行官復審。時包公徧巡天下﹐正值在潮州府﹐單拘艄公張潮問道﹕「周義命汝去催趙信﹐該叫三官人﹐緣何便叫三娘子﹖汝必知趙信已死了﹐故只叫其妻﹗」張潮聞此話﹐愕然失對。包公道﹕「明明是汝謀死﹐反陷其妻﹗」張潮不肯認﹐發打三十﹔不認﹐又夾打一百﹐又不認﹔乃監起。再拘當日水手來﹐一到﹐不問便打四十。包公道﹕「汝前年謀死趙信。張潮艄公訴說是你﹐今日汝該償命無疑。」水手一一供招﹕因見趙信四更到船﹐路上無人﹐幫船亦不覺﹐是艄公張潮移船深處推落水中﹐復撐船近岸﹐解衣假睡。天將亮周義乃到。此全是張潮謀人﹐它得陷我﹖」後取出張潮與水手對質﹐潮無言可答。將潮償命﹐孫氏放回﹐罷朱知縣爲民。可謂獄無冤民﹐朝無昏吏矣。

第七十回

賊總甲

話說平涼府有一術士﹐在府前看相﹐眾人羣聚圍看。時有賣緞客畢茂﹐袖中藏帕﹐包銀十餘兩﹐亦雜在人叢中看﹐被一光棍手托其銀﹐從袖口而出﹐下墜於地。茂卽知之﹐俯首下撿﹐其光棍來與相爭。茂道﹕「此銀是我袖中墜下的﹐與你何干﹖」光棍道﹕「此銀不知何人所墜﹐我先見要撿﹐你安得自認﹖今不如與這眾人﹐大家分一半有何不可﹖」眾人見光棍說均分﹐都來幫助。畢茂哪里肯分﹐相扭到包公堂上去。光棍道﹕「小的名羅欽﹐在府前看術士相人﹐不知誰失銀一包在地﹐小的先撿得﹐他要來與我爭。」畢茂道﹕「小的亦在此看相人﹐袖中銀包墜下﹐遂自撿取﹐彼要與我分。看羅欽言談似江湖光棍﹐或銀被他剪綹﹐因致墜下﹐不然我兩手拱住﹐銀何以墜﹖」羅欽道﹕「剪綹必割破衣袖﹐看他衣袖破否﹖況我同家人進貴在此賣錫﹐頗有本錢﹐現在南街李店住﹐怎是光棍﹖」包公亦會相面﹐羅欽相貌不良﹐立令公差往南街拿其家人並帳目來看﹐果記有賣錫帳目明白﹐乃不疑之。因問畢茂道﹕「銀旣是你的﹐可記得多少兩數﹖」畢茂道﹕「此銀身上用的﹐忘記數目了。」包公又命手下去府前混拿兩个看相人來問之﹐二人同指羅欽身上去道﹕「此人先見。」再指畢茂道﹕「此人先撿得。」包公道﹕「羅欽先見﹐還口說他撿麼﹖」二人道﹕「正是。聽得羅欽說道﹕「那里有个甚包。畢茂便先撿起來﹐見是銀子﹐因此兩下相爭。」包公道﹕「畢茂﹐你旣不知銀數多少﹐此必他人所失﹐理合與羅欽均分。」遂當堂分開﹐各得八兩而去。

包公令門子兪基道﹕「你密跟此二人去﹐看他如何說。」兪基回報道﹕「畢茂回店埋怨老爺﹐他說被那光棍騙去。羅欽出去﹐那兩个幹證索他分銀﹐跟在店中﹐不知後來如何。」包公又令一靑年外郎任溫道﹕「你與兪基各去換假銀五兩﹐又兼好銀幾分﹐汝路上故與羅欽看見﹐然後往入鬧處去﹐必有人來剪綹的﹐可拿將來﹐我自賞你。」任溫遂與兪基並行至南街﹐卻遇羅欽來。任溫故將銀包解開買櫻桃﹐兪基亦將銀買﹐道﹕「我還要買來請你。」二人都買過﹐隨將櫻桃食訖﹐徑往東嶽廟去看戲﹐兪基終是个小後生﹐袖中銀子不知幾時剪去﹐全然不知。任溫眼𨿽看戲﹐只把心放在銀上﹐要拿剪綹賊。少傾﹐身旁眾人挨擠甚緊﹐背後一人以手托任溫的袖﹐其銀包從袖中挨手而出﹐任溫乃知剪綹的﹐便伸手向後拿道﹕「有賊在此。」兩旁二人益挨進﹐任溫轉身不得﹐那背後人卽走了。任溫扯住兩旁二人道﹕「包爺命我二人在此拿賊﹐今賊已走脫﹐你二人同我去回復。」其二人道﹕「你叫有賊﹐我正翻身要拿﹐柰人擠住﹐拿不著。今賊已走﹐要我去見老爺何干﹖」任溫道﹕「非有他故﹐只要你做幹證﹐見得非我不拿﹐只人叢中拿不得。」地方見是外郎﹑

門子﹐遂來助他﹐將二人送到包公前﹐說知其故。

包公問二人姓名﹐一是張善﹐一是李良。包公道﹕「你何故賣放此賊﹖今要你二人代罪。」張善道﹕「看戲相擠人多﹐誰知他被剪綹﹐反歸罪於我。望仁天詳察。」包公道﹕「看你二人姓張姓李﹐名善名良﹐便是盜賊假姓名矣。外郎拿你﹐豈不的當﹗」各打三十﹐擬徒二年﹐令手下立押去擺站。私以帖與驛丞道﹕「李良﹑張善二犯到﹐要重索他禮物﹐其所得的原銀﹐卽差人送上﹐此囑。」邱驛丞得此帖﹐及李良﹑張善解到﹐卽大排刑具﹐驚嚇道﹕「各打四十見風棒﹗」張善﹑李良道﹕「小的被賊連累﹐代他受罪。這法度我也曉得﹐今日解到辛苦﹐乞饒蟻命。」卽托驛書吏手將銀四兩獻上﹐叫三日外卽放他回。邱驛丞卽將這銀四兩親送到衙。包公令兪基來認之﹐基道﹕「此假銀卽我前日在廟中被賊剪去的。」包公發邱驛丞回﹐卽以牌去提張善﹑李良到﹐問道﹕「前日剪綹任溫的賊可報名來﹐便免你罪。」張善道﹕「小的若知﹐早已說出﹐豈肯以自己皮肉代他人枉受苦楚﹖」包公道﹕「任溫銀未被剪去﹐此亦罷了﹔但兪基銀五兩零被他剪去。衙門人的銀豈肯罷休﹗你報這賊來也就罷。」李良道﹕「小的又非賊總甲﹐怎知哪个賊剪綹兪基的銀子﹖」包公道﹕「銀子我已查得了﹐只要得个賊名。」李良道﹕「旣已得銀兩﹐卽捕得賊﹐豈有賊是一人﹐用銀又是一人﹖」包公以四兩假銀擲下去﹕「此銀是你二人獻與邱驛丞的﹐今早獻來。兪基認是他的﹐則你二人是賊無疑。又放走剪任溫銀之賊﹐可速報來。」張善﹑李良見眞情已露﹐只得從實供出﹕「小的做剪綹賊者有二十餘人﹐共是一夥。昨放走者是林泰﹐更前日羅欽亦是﹐這回禍端由他而起。尙有其餘諸人未犯法。小的賊有禁議﹐至死也不相扳。」再拘林泰﹑羅欽﹑進貴到﹐勒羅欽銀八兩與畢茂去訖。將三賊各擬徒二年﹔仍派此二人爲賊總甲﹐凡被剪綹者仰差此二人身上賠償。人皆嘆異。

第七十一回

江岸黑龍

話說西京有一姓程名永者﹐是个牙儈之家﹐通接往來商客﹐令家人張萬管店﹐凡遇往來投宿的﹐若得經紀錢﹐皆記了簿書。一日﹐有成都幼僧姓江名龍﹐要往東京披剃給度牒﹐那日恰行到大開坡﹐就投程永店中借歇。是夜﹐江僧獨自一个於房中收拾衣服﹐將那帶來銀子鋪於牀上。正值程永在親戚家飲酒回來﹐見窗內燈光露出﹐近前視之﹐就看見了銀子。忖道﹕「這和尙不知是那里來的﹐帶這許多銀兩。」正是財物易動人心﹐不想程永就起了个惡念﹐夜深時候﹐取出一把快利尖刀﹐挨開僧人房門進去﹐喝聲道﹕「你謀了人許多財物﹐怎不分我些﹖」江僧聽了大驚﹐措手不及﹐被程永一刀刺死﹐就掘開牀下土埋了屍首﹐收拾起那衣物銀兩﹐進房睡去。次日起來﹐就將那僧人銀兩去做買賣﹐未數年﹐起成大家﹐娶了城中許二之女爲妻﹐生下一子﹐取名程惜﹐容貌秀美﹐愛如掌上之珠。年紀稍長﹐不事詩書﹐專好遊蕩。程永以其只得一个兒子﹐不甚拘管他﹔或好言勸之﹐其子反怒恨而去。

一日﹐程惜央匠人打一把鼠尾尖刀﹐驀地來到父親的相好嚴正家來。嚴正見是程惜﹐心下甚喜﹐便令黃氏妻安頓酒食﹐引惜至偏捨款侍。嚴正問到﹕「賢侄難得到此﹐父親安否﹖」惜聽得問及父親﹐不覺怒目反視﹐欲說又難於啟口。嚴怪而問道﹕「侄有何事﹖但說無妨。」惜道﹕「我父是个賊人﹐侄兒必要刺殺之。已準備利刀在此﹐特來通知叔叔﹐明日便下手。」嚴正聽了此言﹐嚇得魂飛天外﹐乃道﹕「侄兒﹐父子至親﹐休要說此大逆之話。倘若外人知道﹐非同小可。」惜道﹕「叔叔休管﹐管教他身上掘个窟窿。」言罷﹐抽身走起去了。嚴正驚慌不已﹐將其事與黃氏說知。黃氏道﹕「此非小可﹐彼未曾與夫說知﹐或有不測﹐尙可無疑﹔今旣來我家說知﹐久後事露如何分說﹖」嚴正道﹕「然則如之柰何﹖」黃氏道﹕「爲今之計﹐莫若先去告首官府﹐方免受累。」嚴正依其言﹐次日﹐具狀到包公衙內首告。

包公審狀﹐甚覺不平﹐乃道﹕「世間那有此等逆子﹗」卽拘其父母來問﹐程永直告其子果有謀弒之心。」究其母﹐母亦道﹕「不肖子常在我面前說要弒父親﹐屢屢被我責譴﹐彼不肯休。」拘其子來根勘之﹐程惜低頭不答﹔再喚程之鄰里數人﹐逐一審問﹐鄰里皆道其子有弒父的意﹐身上不時藏有利刀。包公令公人搜惜身上﹐並無利刀。其父復道﹕「必是畱在睡房中。」包公差張龍前到程惜睡房搜檢﹐果於席下搜出一把鼠尾尖刀﹐回衙呈上。包公以刀審問程惜﹐程惜無語。包公不能決﹐將鄰里一干人犯都收監中﹐退入後堂。自忖道﹕「彼嫡親父子﹐並無他故﹐如何其子如此行凶﹖此事深有可疑。」思量半夜﹐輾轉出神。將近四更﹐忽得一夢。正待喚渡艄過江﹐忽江中現出一條黑龍﹐背上坐一神君﹐手執牙笏﹐身穿紅袍﹐來見包公道﹕「包大人休怪其子不肖﹐此乃是二十年前之事。」道罷竟隨龍而沒。包公俄而驚覺﹐思忖夢中之事﹐頗悟其意。

次日升堂﹐先令獄中取出程某一干人審問。喚程永近前問道﹕「你成的家私還是祖上遺下的﹐還是自己創起的﹖」程永答道﹕「當初曾做經紀﹐招接往來客商﹐得牙錢成家。」包公道﹕「出入是自己管理麼﹖」程永道﹕「管簿書皆由家人張萬之手。」包公卽差人拘張萬來﹐取簿書視之﹐從頭一一細看﹐中間卻寫有一人姓江名龍﹐是个和尙﹐於某月日來宿其家﹐甚注得明白。包公憶昨夜夢見江龍渡江之事﹐豁然明白﹐就獨令程永進屏風後說與永道﹕「你子大逆﹐依律該處死﹐只汝之罪亦所難逃。你將當年之事從直供招﹐免累眾人。」程永答道﹕「吾子不孝﹐旣蒙處死﹐此乃甘心。小人別無甚事可招。」包公道﹕「我已得知多時﹐尙想瞞我﹖江龍幼僧告你二十年前之事﹐你還記得麼﹖」程永聽了「二十年前幼僧」一句﹐毛髮悚然﹐倉皇失措﹐不能抵飾﹐只得直吐供招。包公審實﹐復出升堂﹐差軍牌至程家客捨睡房牀下﹐果然掘出一僧人屍首﹐骸骨已朽爛﹐惟面肉尙畱些。包公將程永監收獄中﹐鄰里幹證並行釋放。因思其子必是幼僧後身﹐冤魂不散﹐特來投胎取債﹐乃喚其子再審道﹕「彼爲你的父親﹐你何故欲殺之﹖」其子又無話說。包公道﹕「赦你的罪﹐回去別做生計﹐不見你父如何﹖」程惜道﹕「某不會做甚生計。」包公道﹕「你若願做什麼生理﹐我自與你一千貫錢去。」惜道﹕「若得千貫錢﹐我便買張度牒出家爲僧罷了。」包公的信其然﹐乃道﹕「你且去﹐我自有處置。」次日﹐委官將程永家產變賣千貫與程惜去。遂將程永發去遼陽充軍﹐其子竟出家爲僧。冤怨相報﹐毫髮不爽。

第七十二回

牌下土地

話說鄭州離城十五里王家村﹐有兄弟二人﹐常出外爲商﹐行至本州地名小張村五里牌﹐遇著个客人﹐乃是湖南人﹐姓鄭名才﹐身邊多帶得有銀兩﹐被王家弟兄看見﹐小心陪行﹐到晚邊將鄭才謀殺﹐搜得銀十斤﹐遂將屍首埋在松樹下。兄弟商量﹐身邊有十斤銀子﹐帶得艱難﹐趁此無人看見不如將銀埋在五里牌下﹐待爲商回來﹐卻取分之。二人商議已定﹐遂埋了銀子而去。後又過著六年﹐恰回家又到五里牌下李家店安住。次日侵早﹐去牌下掘開泥土取那銀子﹐卻不見了。兄弟思量﹕當時埋這銀子﹐四下並無人見﹐如何今日失了﹖煩惱一番﹐思忖只有包待制見事如神﹐遂同來東京按撫衙陳狀﹐告知失去銀兩事情。包公當下看狀﹐又沒个對頭﹐只說五里牌偸盜﹐想此二人必是狂夫﹐不準他狀子。王客兄弟啼哭不肯去。包公道﹕「限一个月﹐總須要尋个著落與你。」兄弟乃去。

又候月餘﹐更無分曉﹐王客復來陳訴。遂喚陳靑吩咐道﹕「來日差你去追一个凶身。今與你酒一瓶﹑錢一貫省家﹐來日領文引。」陳靑歡喜而回﹐將酒飲了﹐錢收拾得好。次日﹐當堂領得公文去鄭州小張村追捉五里牌。陳靑復稟﹕「相公﹐若是追人﹐卽時可到﹔若是追五里牌﹐它不會行走﹐又不會說話﹐如何追得﹖望老爺差別人去。」包公大怒道﹕「官中文引﹐你若推托不去﹐卽問你違限的罪。」陳靑不得已只得前去﹐遂到鄭州小張村李家店安歇。其夜﹐去五里牌下坐一會﹐並不見个動靜。思量無計柰何﹐遂買一炷香錢﹐至第二夜來焚獻牌下土地﹐叩祝道﹕「奉按撫文引﹐爲王客來告五里牌取銀子十斤﹐今差我來此追捉﹐土地有

靈﹐望以夢報。」其夜﹐陳靑遂宿於牌下﹐將近二更時候﹐果夢見一老人前來﹐稱是牌下土地。老人道﹕「王客兄弟沒天理﹐他豈有銀寄此﹖原系湖南客人鄭才銀子十斤﹐與王客同行﹐被他兄弟謀殺﹐其屍首現埋在松樹下﹐望卽將鄭才骸骨並銀子帶去﹐告相公爲他伸冤。」言罷﹐老人便去。陳靑一夢醒來﹐記得明白。次日﹐遂與店主人借鋤掘開松樹下﹐果有枯骨﹐其邊有銀十斤。陳靑遂將枯骨﹑銀兩俱來報按撫。包公便喚客人理問﹐客人不肯招認﹐遂將枯骨﹑銀子放於廳前﹐只聽冤魂空中叫道﹕「王客兄弟須還我性命﹗」廳上公吏聽見﹐人人失色﹔枯骨自然跳躍起來。再將王客兄弟根勘﹐抵賴不得﹐遂一一招認。案卷旣成﹐將王客兄弟問擬謀財害命﹐押赴市曹處斬﹔鄭才枉死無親人﹐買地安葬﹔余銀入官。土地搬運報冤﹐亦甚奇矣。

第七十三回

木

印

話說包公一日與從人巡行﹐往河南進發﹐行到一處地方名橫坑﹐那三十里程途都是山僻小路﹐沒有人煙。當午時候﹐忽有一羣蠅蚋逐風而來﹐將包公馬頭團團圍了三匝﹐用馬鞭揮之﹐才起而又復合﹐如是者數次。包公忖道﹕「蠅蚋嘗戀死人屍﹐今來馬頭繞集﹐莫非此地有不明的事﹖卽喚過李寶喝聲道﹕「蠅蚋集我馬首不散﹐莫非有冤枉事﹖汝隨前去根究明白﹐卽來報我。」道罷﹐那一羣蠅蚋一齊飛起﹐引著李寶前去﹐行不上三里﹐到一嶺畔松樹下﹐直鉆入去。李寶知其故﹐卽回復包公。包公同眾人親到其處﹐著李寶掘開二尺土﹐見一死屍﹐面色不攺﹐似死未久的。反復看他身上﹐別無傷痕﹐惟陰囊碎裂如粉﹐腫尙未消。包公知被人謀死﹐忽見衣帶上系一个木刻小小印子﹐卻是賣布的記號。包公令取下﹐藏於袖中﹐仍令將屍掩了而去。到晚邊﹐只見亭子一夥老人並公吏在彼迎候﹐包公問眾人﹕「何處來的﹖」公吏稟道﹕「河南府管下陳畱縣宰﹐聞得賢侯經過本縣﹐特差小人等在此迎侯。」包公聽了﹐吩咐﹕「明日開廳與我坐二﹑三日﹐有公事發放。」公吏等領諾﹐隨馬入城﹐本縣官接至館驛中歇息。

次日﹐打點衙門與包公升堂幹事。包公思忖﹕路上被謀死屍離城郭不遠﹐且死者只在近日﹐想謀人賊必未離此。乃召本縣公吏吩咐道﹕「汝此處有經紀賣上好布的喚來﹐我要買幾匹。」公吏領命﹐卽來南街領得大經紀張愷來見。包公問道﹕「汝做經紀﹐賣的那一路布﹖」愷復道﹕「河南地主俱出好布﹐小人是經紀之家﹐來者卽賣﹐不拘所出。」包公道﹕「汝將眾人各樣布各揀一匹來我看﹐中意者卽發價買。」張愷應諾而出﹐將家裏布各選一匹好的來交。堂上公吏等哪个知得包公心事﹐只說眞是要買布用。比及包公逐一看過﹐最後看到一匹﹐與前小印字號暗合﹐包公遂道﹕「別者皆不要﹐只用得此樣布二十匹。」張愷道﹕「此布口前太康縣客人李三帶來﹐尙未貨賣﹐旣大人用得﹐就奉二十匹。」包公道﹕「可著客人一同將布來見。」張愷領諾﹐到店中同賣布客人李三拿了二十匹精細上好的布送入。包公復取木印記對之﹐一些不差。乃道﹕「布且收起。汝賣布客伴還有幾人﹖」李三答道﹕「共有四人。」包公道﹕「都在店裏否﹖」李三道﹕「今日正要發布出賣﹐聽得大人要布﹐故未起身﹐都在店裏。」包公卽時差人喚得那三个來﹐跪在一堂。包公用手撚著須微笑道﹕「汝這起劫賊﹐有人在此告首﹐日前謀殺布客﹐埋在橫坑半嶺松樹下﹐可快招來﹗」李三聽說卽變了顏色﹐彊口辯道﹕「此布小人自買來的﹐那有謀劫之理﹖」包公卽取印記著公吏與布號一一合之﹐不差毫釐﹐彊賊尙自抵賴。喝令用長枷將四人枷了﹐收下獄中根勘。四人神魂驚散﹐不敢抵賴﹐只得將謀殺布商劫取情由﹐招認明白﹐疊成案卷。判下爲首謀者合該償命﹐將李三處決﹔爲從三人發配邊遠充軍﹔經紀家供明無罪。判訖﹐死商之子得知其事﹐徑來訴冤。包公遂以布匹給還屍主﹐其子感泣﹐拜謝包公﹐將父之屍骸帶回家去。可謂生死沾恩。

第七十四回

石

碑

話說浙江杭州府仁和縣﹐有一人姓柴名勝﹐少習儒業﹐家亦富足﹐父母雙全﹐娶妻梁氏﹐孝事舅姑。勝弟柴祖﹐年已二八﹐俱各成婚。一日﹐父母呼柴勝近前教訓道﹕「吾家𨿽略丰足﹐每思成立之難如升天﹐覆墜之易如燎毛﹐言之痛心﹐不能安寢。今名卿士大夫的子孫﹐但知穿華麗衣﹐甘美食﹐諛其言語﹐驕傲其物﹐遨遊宴樂﹐交朋集友﹐不以財物爲重﹐輕費妄用﹐不知己身所以耀潤者﹐皆乃祖乃父平日勤營刻苦所得。汝等不要守株待兔﹐吾今欲令次兒柴祖守家﹐令汝出外經商﹐得獲微利﹐以添用度。不知汝意如何﹖」柴勝道﹕「承大人教誨﹐不敢違命。只不知大人要兒往何處﹖」父道﹕「吾聞東京開封府極好賣布﹐汝可將些本錢就在杭州販買幾挑﹐前往開封府﹐不消一年半載﹐自可還家。」柴勝遵了父言﹐遂將銀兩販布三擔﹐辭了父母妻子兄弟而行。在路夜住曉行﹐不消幾日﹐來到開封府﹐尋在東門城外吳子琛店裏安下發賣。未及兩三日﹐柴勝酒自覺不樂﹐卽令家童沽酒散悶﹐貪飲幾杯﹐俱各酒醉。不防吳子琛近鄰有一夏日酷﹐卽於是夜三更時候﹐將布三擔盡行盜去。次日天明﹐柴勝酒醒起來﹐方知布被盜去﹐驚得面如土色。就叫店主吳子琛近前告訴道﹕「你是有眼主人﹐吾是無眼孤客﹔在家靠父﹐出外靠主。何得昨夜見吾醉飲幾杯﹐行此不良之意﹐串盜來偸吾布﹖你今不根究來還﹐我必與汝興訟。」吳子琛辯說道﹕「吾爲店主﹐以客來爲衣食之本﹐安有串盜偸貨之理。」柴勝並不肯聽﹐一直徑到包公臺前首告。包公道﹕「捉賊見贓﹐方好斷理﹔今旣無贓﹐如何可斷﹖」不準狀詞。柴勝再三哀告﹐包公卽將子琛當堂勘問﹐吳子琛辯說如前﹐包公卽喚左右將柴勝﹑子琛收監。次日﹐吩咐左右﹐徑往城隍廟行香﹐意欲求神靈驗﹐判斷其事。

卻說夏日酷當夜盜得布匹﹐已藏在村僻去處﹐卽將那布首尾記號盡行塗抹﹐更以自己印記印上﹐使人難辧。然後零碎往城中去賣﹐多落在徽州客商汪成鋪中。夏賊得銀八十﹐並無一人知覺。包公在城隍廟一連行香三日﹐毫無報應。無可柰何﹐忽然生出一計﹐令張龍﹑趙虎將衙前一个石碑擡入二門之下﹐要問石碑取布還客。其時府前眾人聽得﹐皆來聚觀。包公見人來看﹐乃髙聲喝問﹕「這石碑如此可惡﹗」喝令左右打它二十。包公喝打已畢﹐無將別狀來問。移時﹐又將石碑來打﹐如此三次﹐直把石碑扛到階下。是時眾人聚觀者越多﹐包公卽喝令左右將府門閉上﹐把內中爲首者四人捉下﹐觀者皆不知其故。包公作怒道﹕「吾在此判事﹐不許閒人混雜。汝等何故不遵禮法﹐無故擅入公堂﹖實難饒你罪責﹐今著汝四人將內中看者報其姓名﹐糶米者卽罰他米﹐賣肉者罰肉﹐賣布者罰布﹐俱各隨其所賣者行罰。限定時刻﹐汝四人卽要拘齊來秤。」當下四人領命﹐移時之間﹐各樣皆有﹐四人進府交納。包公看時﹐內有布一擔﹐就喚四人吩咐道﹕「這布權畱在此﹐待等明日發還﹐其餘米﹑肉各樣﹐汝等俱領出去退還原主﹐不許克落違誤。」四人領諾而出。

包公卽令左右提喚柴勝﹑吳子琛來。包公恐柴勝妄認其布﹐卽將自己夫人所織家機二匹試之﹐故意問道﹕「汝認此布是你的否﹖」柴勝看了告道﹕「此布不是﹐小客不敢妄認。」包公見其誠實﹐復從一擔布內抽出二匹﹐令其復認。柴勝看了叩首告道﹕「此實是小人的布﹐不知相公何處得之﹖」包公道﹕「此布首尾印記不同﹐你這客人緣何認得﹖」柴勝道﹕「其布首尾印記𨿽被他換過﹐小人中間還有尺寸暗記可驗。相公不信﹐可將丈尺量過﹐如若不同﹐小人甘當認罪。」包公如其言﹐果然毫末不差。隨令左右喚前四人到府﹐看認此布是何人所出。四人卽出究問﹐知徽州汪成鋪內得之﹐包公卽便拘汪成究問﹐汪成指是夏日酷所賣。包公又差人拘夏賊審勘﹐包公喝令左右將夏賊打得皮開肉綻﹐體無完膚。夏賊一一招認﹐不合盜客布三擔﹐止賣去一擔﹐更有二擔寄在僻處鄕村人家。包公令公牌跟去追究﹐柴勝﹑吳子琛二人感謝而去。包公又見地方﹑鄰里俱來具結﹕夏日酷平日做賊害人。包公卽時擬發邊遠充軍﹐民害乃除。

第七十五回

屈殺英才

話說西京有个飽學生員﹐姓孫名徹﹐生來絕世聰明﹐又且苦志讀書﹐經史無所不精﹐文章立地而就﹐吟詩答對﹐無所不通。人人道他是个才子﹐科場中有這樣人﹐就中他頭名狀元也不爲過。哪曉得近來考試﹐文章全做不得準﹐多有一字不通的﹐試官反取了他﹔三場精通的﹐試官反不取他。正是「不願文章服天下﹐只願文章中試官」﹐若中了試官的意﹐精臭屁也是好的﹔不中試官意﹐便錦繡也是沒有。怎柰做試官的自中了進士之後﹐眼睛被簿書看昏了﹐心肝被金銀遮迷了﹐哪里還象窮秀才在燈窗下看得文字明白﹐遇了考試﹐不覺顚之倒之﹐也不管人死活。因此﹐孫徹𨿽則一肚錦繡﹐難怪連年不捷。

一日﹐知貢舉官姓丁名談﹐正是姦臣丁謂一黨。這一科取士﹐比別科又甚不同。論門第不論文章﹐論錢財不論文才﹐也𨿽說道粘捲糊名﹐其實是私通關節﹐把心上人都收盡了﹐又信手抽幾卷塡滿了榜﹐就是一場考試完了。可憐孫徹又做孫山外人。有一同窗友姓王名年﹐平昔一字不通﹐反髙中了﹐不怕不气殺人。因此孫徹竟鬱鬱而死﹐來到閻羅案下告明﹕

告爲屈殺英才事﹕皇天無眼﹐誤生一肚才華﹔試官有私﹐屈殺七篇錦繡﹔科第不足重輕﹐文章當論髙下。糠秕前揚﹐珠玉沈埋﹔如此而生﹐不如不生﹔如此而死﹐怎肯服死﹖陽無法眼﹐陰有公道。上告。

當日閻羅見了狀詞大怒道﹕「孫徹﹐你有什麼大才﹐試官就屈了你﹖」孫徹道﹕「大才不敢稱﹐往往見中的沒有什麼大才。若是試官肯開了眼﹐平了心﹐孫徹當不在王年之下。原捲現在﹐求閻君龍目觀看。」閻君道﹕「畢竟是你文字深奧了﹐因此試官不識得。我做閻君的原不曾從幾句文字考上來﹐我不敢象陽世一字不通的﹐胡亂看人文字﹔除非是老包來看你的﹐就見明白。他原是天上文曲星﹐決沒有不識文章的理。」

當日就請包公來斷﹐包公把狀詞看了看﹐便嘆道﹕「科場一事﹐受屈盡多。」孫徹又將原捲呈上﹐包公細看道﹕「果是奇才。試官是什麼人﹖就不取你﹗」孫徹道﹕「就是丁談。」包公道﹕「這廝原不識文字的﹐如何做得試官﹖」孫徹道﹕「但看王年這一个中了﹐怎麼教人心服﹗」包公吩咐鬼卒道﹕「快拘二人來審。」鬼卒道﹕「他二人現爲陽世尊官﹐如何輕易拘得他。」包公道﹕「他的尊官要壞在這一出上了。快拘來。」不多時﹐二人拘到。包公道﹕「丁談﹐你做試官的如何屈殺了孫徹的英才﹖」丁談道﹕「文章有一日之長短﹐孫徹試卷不合﹐故不曾取他。」包公道﹕「他的原捲現在﹐你再看來。」說罷﹐便將原捲擲下來。

丁談看了﹐面皮通紅起來﹐緩緩道﹕「下官當日眼昏﹐偶然不曾看得仔細。」包公道﹕「不看文字﹐如何取士﹖孫徹不取﹐王年不通﹐取了﹐可知你有獘。查你陽數尙有一紀﹐今因屈殺英才﹐當作屈殺人命論﹐罰你減壽一紀﹔如推眼昏看錯文字﹐罰你來世做个雙瞽算命先生﹔如果賣字眼關節﹐罰你來世做个雙瞽沿街叫化﹐憑你自去認實變化。王年以不通幸取科第﹐罰你來世做牛喫艸過日子﹐以爲報應。孫徹你今生讀書不曾受用﹐來生早登科第﹐連中三元。」說罷﹐各各頓首無言。獨有王年道﹕「我𨿽文理不通﹐兀自寫得幾句﹐還有一句寫不出來的。今要罰年喫艸﹐陽世喫艸的不亦多乎﹖」包公道﹕「正要你去做一个榜樣。」卽批道﹕

審得試官丁談﹐稱文章有一日之短長﹐實錢財有輕重之分別。不公不明﹐暗通關節﹔攜張補李﹐屈殺英才。陽世或聽囑托﹐可存縉紳體面﹔陰司不徇人情﹐罰做雙瞽算命。王年變村牛而不枉﹐孫徹掇巍科亦應當。

批完﹐做成案卷﹐把孫徹的原卷一並粘上﹐連人一齊解往十殿各司去看驗。

第七十六回

侵冒大功

話說朝廷因楊文廣徵邊﹐包公奉旨犒賞三軍﹐馬頭過處﹐忽一陣旋風吹得包公毛骨悚然﹐中有悲號之聲。包公道﹕「此地必有冤枉。」卽叫左右曳住馬頭﹐宿於公館﹐登赴陰牀。忽見一羣小卒﹐共有九名﹐紛紛告狀﹐淒慘之狀﹐怨气沖天﹕

告爲侵冒大功事﹕兵凶戰危﹐自古爲然。將官亡身許國﹐士卒輕生赴敵﹐如爲虎食之供﹐猶之梟羹之沸。生祈官賞半爵﹐故不惜萬死﹔死冀褒封片紙﹐故不求一生。今總兵遊某﹐奪人之功﹐殺人之頭﹐了人之命﹐滅人之口。坐帷幄何顏折衝﹐殺犬鷹空思獲獸。痛身等執戟荷戈﹐止送自己性命﹔拚身冒死﹐反肥主帥身家。頸血淋漓﹐願肉骨於幽司﹔刀痕慘毒﹐請斧誅於冥道。燒寒灰而復照﹐在此日也﹔煙冰窟以生陽﹐更誰望哉﹗上告。

包公看罷道﹕「你九名小卒﹐怎能殺退三千韃子﹖」小卒道﹕「正因說來不信﹐故此遊總兵將我們的功勞錄在自己名下去了。就如包老爺這樣一个靑天﹐兀自不肯輕信。」包公帶笑道﹕「你從直說來。」小卒道﹕「當初韃子勢甚凶猛﹐遊總兵領小卒五百人直撞過去﹐殺敗而回。夜來小卒們不忿﹐便思量去劫營寨。共是九名﹐一更時分摸去﹐四下放起火來﹐三千韃子一个不畱。回到本營﹐指望論功升賞﹔莫說是不升我們的官﹐就是畱我們的頭還好。哪曉得遊總兵將此功竟做在自己的名下﹐又將我們九人殺卻以滅口。可憐做小卒的﹐有苦是小卒喫﹐有功是別人的﹔沒功也要切頭﹐有功又要切頭。」包公聽了道﹕「有這樣事﹗」喚鬼卒快拿遊總兵來審問。

不移時遊總兵到。包公道﹕「好一个有功總兵﹐你如何把九名小卒的功做了自己的功﹗旣沒了他的功﹐饒了他性命也罷了﹐怎麼又殺了他﹖你只道殺了他就滅了口﹐哪曉得沒了頭還要來首告。」吩咐鬼卒將極刑根勘﹐總兵一款招認道﹕「是遊某一時差處﹐不合冒認他功﹐又殺了他﹐乞放還人間﹐旌表九人。」包公大怒道﹕「你今生休想放回陽間﹐叫你喫不盡地獄之苦。」須臾﹐一鬼卒將一粒丸丹放入總兵口中﹐徧身火發﹐肌肉銷爛﹐不見人形。鬼卒吹一口孽風﹐復化爲人。總兵道﹕「早知今日受這般苦﹐就把總兵之位讓與小卒﹐也是情願的。」小卒在旁道﹕「快活快活﹗不想今日也有出气的日子。」

正說話間﹐忽然門外喊聲大震﹐一个个啼哭不住﹐山云黯淡﹐天日無光。鬼卒報道﹕「門外喊的喊﹐哭的哭﹐都是邊上百姓﹐个个口內稱冤﹐不下數千餘人。」包公道﹕「只放幾名進來﹐余俱門外聽候。」鬼卒遂引二名邊民到公廳跪下。包公道﹕「有何冤枉﹐從直訴來。」邊民道﹕「只爲今日閻君勘問遊總兵事﹐特來訴冤。小人等是近邊百姓﹐常遭胡馬擄掠﹐哪曉得這樣還是小事。一日胡馬過來﹐殺敗而去。遊總兵乘勝追趕﹐倒把我們自家百姓殺上幾千﹐割下首級來受封受賞﹐可憐可憐﹗這樣苦情不在閻君案下告﹐叫我們在哪里去告﹖」包公道﹕「有此異事﹐遊總兵永世不得人身了﹗」鬼卒復拿一粒丸丹放在總兵口中﹐須臾﹐血流滿地﹐骨肉如泥。鬼卒吹一口孽風﹐又化爲人形。邊民道﹕「快活快活」但一人萬割也抵不得幾千民命。」包公道﹕「傳語你們同受冤的百姓﹐旣爲胡虜受冤﹐休想報總兵一人之冤﹐可去做幾千厲鬼殺賊﹐九名小卒做厲鬼首領﹐殺得賊來﹐我自有報效處。著遊總兵﹐永墮一十八重地獄不得出世。」執筆批道﹕

審得﹕爲將貴立大功﹐立功在能殺敵。今遊某爲將而不自立功﹐對敵而不能殺敵。沒人之功﹐並殺有功之人以滅其口﹔不能殺敵﹐多殺邊民首級以假作敵。有仁心者﹐固如是乎﹖今卽殺遊一人之身﹐不足以償九人之命﹐而況枉殺邊人數千之命乎﹗總之﹐死有餘辜﹐永沈淪於地獄﹔報有未盡﹐宜罰及於子孫。

批完﹐押總兵入地獄去。仍以好言好語慰小卒並百姓人等﹐安心殺賊。兩項人各歡喜而去。

第七十七回

扯畫軸

話說順天府香縣有一鄕官知府倪守謙﹐家富巨萬﹐嫡妻生長男善繼。臨老又納寵梅先春﹐生次男善述。善繼慳吝愛財﹐貪心無厭﹐不喜父生幼子﹐分彼家業﹐有意要害其弟。守謙亦知其意﹐及染病﹐召善繼囑道﹕「汝是嫡子﹐又年長﹐能理家事。今契書帳目家資產業﹐我已立定分關﹐盡付與汝。先春所生善述﹐未知他成人否﹐倘若長大﹐汝可代他娶婦﹐分一所房屋數十畝田與之﹐令勿饑寒足矣。先春若願嫁可嫁之﹐若肯守節﹐亦從其意﹐汝勿苦虐之。」善繼見父將家私盡付與他﹐關書開寫分明﹐不與弟均分﹐心中歡喜﹐乃無害弟之意。先春抱幼子泣道﹕「老員外年滿八旬﹐小妾年方二十二﹐此孤兒僅周歲﹐今員外將家私盡付與大郎﹐我兒若長成人﹐日後何以資身﹖」守謙道﹕「我正爲汝靑年﹐未知肯守節否﹐故不把言語囑咐汝﹐恐汝攺嫁﹐則誤我幼兒事。」先春發誓道﹕「若不守節終身﹐粉身碎骨﹐不得善終。」守謙道﹕「旣如此﹐我已準備在此。我有一軸畫交付與你﹐千萬珍藏之。日後﹐大兒善繼倘無家資分與善述﹐可待廉明官來﹐將此畫軸去告﹐不必作狀﹐自然使幼兒成个大富。」數月間﹐守謙病故。

不覺歲月如流﹐善述年登十八﹐求分家財﹐善繼霸住﹐全然不與﹐說道﹕「我父年上八旬﹐豈能生子﹖汝非我父親骨肉﹐故分關開寫明白﹐不分家財與汝﹐安得又與我爭執﹖」先春聞說﹐不勝忿怒﹐又記夫主在日曾有遺囑﹐聞得官府包公極其淸謙﹐又且明白﹐遂將夫遺畫一軸﹐赴衙中告道﹕「氏幼嫁與故知府倪守謙爲妾﹐生男善述﹐甫周歲而失怙。遺囑謂﹐嫡子善繼不與家財均分﹐只將此畫軸在廉明官處去告﹐自能使我兒大富。今聞明府淸廉﹐故來投告﹐伏念作主。」包公將畫軸展開看時﹐其中只畫一倪知府像﹐端坐椅上﹐以一手指地。不曉其故﹐退堂﹐又將此畫掛於書齋﹐詳細想道﹕指天謂我看天面﹐指心謂我察其心﹐指地豈欲我看地下人分上﹖此必非是。叫我何以代他分得家財使他兒子大富﹗再三看道﹕「莫非卽此畫軸中藏有甚畱記﹖」拆開視之﹐其軸內果藏有一紙﹐書道﹕「老夫生嫡子善繼﹐貪財昧心﹔又妾梅氏生幼子善述﹐今僅周歲。誠恐善繼不肯均分家財﹐有害其弟之心﹐故寫分關﹐將家業並新屋二所盡與善繼﹔惟畱右邊舊小屋與善述。其屋中棟左邊埋銀五千兩﹐作五埕﹔右邊埋銀五千兩﹐金一千兩﹐作六埕。其銀交與善述﹐準作田園。後有廉明官看此畫軸﹐猜出此畫﹐命善述將金一千兩酬謝。」

包公看出此情﹐卽呼梅氏來道﹕「汝告分家業﹐必須到你家親勘。」遂發牌到善繼門首下轎﹐故作與倪知府推讓形狀﹐然後登堂﹐又相與推讓﹐扯椅而坐﹐乃拱揖而言道﹕「令如夫人告分產業﹐此事如何﹖」又自言道﹕「原來長公子貪財﹐恐有害弟之心﹐故以家私與之。然則次公子何以處﹖」少頃﹐又道﹕「右邊一所舊小屋與次公子﹐其產業如何﹖」又自言道﹕「此銀亦與次公子。」又自辭遜道﹕「這怎敢要﹐學生自有處置。」乃起立四顧﹐佯作驚怪道﹕「分明倪老先生對我言談﹐緣何一刻不見了﹐豈非是鬼﹖」善繼﹑善述及左右看者無不驚訝﹐皆以爲包公眞見倪知府。由是同往右邊去勘屋﹐包公坐於中棟召善繼道﹕「汝父果有英靈﹐適間顯現﹐將你家事盡說與我知﹐叫你將此小屋分與汝弟﹐你心下如何﹖」善繼道﹕「憑老爺公斷。」包公道﹕「此屋中所有的物盡與汝弟﹐其外田園照舊與你。」善繼道﹕「此屋之財﹐些小物件﹐情願都與弟去。」包公道﹕「適間倪老先生對我言﹐此屋左間埋銀五千兩﹐作五埕﹐掘來與善述。」善繼不信道﹕「縱有萬兩亦是我父與弟的﹐我決不要分。」包公道﹕「亦不容汝分。」命二差人同善繼﹑善述﹑梅先春三人去掘開﹐果得銀五埕﹐一埕果一千兩。善繼益信是父英靈所告。包公又道﹕「右間亦有五千兩與善述﹐更有黃金一千兩﹐適聞倪老先生命謝我﹐我決不要﹐可與梅夫人作養老之資。」善述﹑先春母子二人聞說﹐不勝歡喜﹐向前叩頭稱謝。包公道﹕「何必謝我﹐我豈知之﹖只是你父英靈所告﹐諒不虛也。」卽向右間掘之﹐金銀之數﹐一如所言。時在見者莫不稱異。包公乃給一紙批照與善述母子執管。包公眞廉明者也。

第七十八回

審遺囑

話說京中有一長者﹐姓翁名健﹐家資甚富﹐輕財好施﹐鄰里宗族﹐加恩撫卹﹐出見鬥毆﹐輒爲勸諭﹔或遇爭訟﹐率爲和息﹐人皆受慕之。年七十八﹐未有男兒﹐只有一女﹐名瑞娘﹐嫁夫楊慶。慶爲人多智﹐性甚貪財﹐見嶽丈無子﹐心利其資﹐每酒席中對人道﹕「從來有男歸男﹐無男歸女。我嶽父老矣﹐定是無子﹐何不把那家私付我掌管。」其後﹐翁健聞知﹐心懷不平﹐然自念實無男嗣﹐只有一女﹐又別無親人﹐只得忍耐。鄕裏中見其爲人忠厚而反無子息﹐常代爲嘆息道﹕「翁老若無子﹐天公眞不慈。」

過了二年﹐翁健且八十矣﹐偶妾林氏生得一男﹐取名翁龍。宗族鄕鄰都來慶賀﹐獨楊慶心上不悅﹐𨿽彊顏笑語﹐內懷慍悶。翁健自思﹕父老子幼﹐且我西山暮景﹐萬一早晚間死﹐則此子終爲所魚肉。因生一計道﹕「算來女婿總是外人﹐今彼實利吾則﹐將欲取之﹐必姑與之﹐此兩全之計也。過了三月﹐翁健疾篤﹐自知不起﹐因呼楊慶至牀前泣與語道﹕「吾只一男一女﹐男是吾子﹐女亦是吾子。但吾欲看男而濟不得事﹐不如看女更爲長久之策。吾將這家業盡付與汝管。」因出具遺囑﹐交與楊慶﹐且爲之讀道﹕「八十老人生一子﹐人言非是吾子也﹐家業田園盡付與女婿﹐外人不得爭執。」楊慶聽讀訖﹐喜不自勝﹐就在匣中藏了遺囑﹐自去管業。不多日﹐翁健竟死﹐楊慶得了這許多家業。

將及二十餘年﹐那翁龍已成人長大﹐深諳世事﹐因自思道﹕「我父基業﹐女婿尙管得﹐我是个親男有何管不得﹖因托親戚說知姐夫﹐要取原業。楊慶大怒道﹕「那家業是嶽父盡行付我的﹐且嶽翁說那廝不是他子﹐安得又與我爭﹖」事久不決﹐因告之官﹐經數次衙門﹐上下官司俱照遺囑斷還楊慶﹐翁龍心終不服。

時包公在京﹐翁龍密抱一張詞狀徑去投告。包公看狀卽拘楊慶來審道﹕「你緣何久占翁龍家業﹐至今不還﹖」楊慶道﹕「這家業都是小人外父交付小人的﹐不幹翁龍事。」包公道﹕「翁龍是親兒子﹐卽如他無子﹐你只是半子﹐有何相干﹖」楊慶道﹕「小人外父明說他不得爭執﹐現有遺囑爲證。」遂呈上遺囑。包公看罷笑道﹕「你想得差了。你不曉得讀﹐分明是說﹕『八十老翁生一子﹐家業田園盡付與』﹐這兩句是說付與他親兒子了。」楊慶道﹕「這兩句𨿽說得去﹐然小人外父說﹐翁龍不是他子﹐那遺囑已明白說破了。」包公道﹕「他這句是瞞你的。他說﹕『人言非﹐是我子也』。」楊慶道﹕「小人外父把家業付小人﹐又明說別的都是外人﹐不得爭執。看這句話﹐除了小人都是外人了。」包公道﹕「只消自家看你兒子﹐看你把他當外人否﹖這外人兩字分吸連上『女婿』讀來﹐蓋他說﹐你女婿乃是外人﹐不得與他親兒子爭執也。此你外父藏有个眞意思在內﹐你反看不透。」楊慶見包公解得有理﹐無言可答﹐卽將原付文契一一交還翁龍管業。知者稱爲神斷。

第七十九回

箕帚帶入

話說河南鄧州府霞照縣有民黃士良﹐取妻李秀姐﹐性妒多疑﹐弟士美﹐娶妻張月英﹐性淑知恥。兄弟同居﹐妯娌輪日打掃﹐箕帚逐日交割。忽黃士美往莊取苗﹐及重陽日﹐李氏在小姨家飲酒﹐只有士良與弟婦張氏在家。其日輪該張氏

掃地﹐張氏將地掃完﹐卽將箕帚送入伯姆房去﹐意欲明日免得臨欺交付。此時士良已出外﹐絕不曉得。及晚﹐李氏歸見箕帚在己房內﹐心上道﹕今日嬸娘掃地﹐箕帚該在伊房﹐何故在我房中﹖想是我男人扯他來姦﹐故隨手帶入﹐事後卻忘記拿去。晚來問其夫道﹕「你今幹甚事來﹖可對我說。」夫道﹕「我未幹甚事。」李氏道﹕「你今姦弟婦﹐何故瞞我﹗」士良道﹕「胡說﹐你今日酒醉﹐可是發酒瘋了。」李氏道﹕「我未酒瘋﹐只怕你風騷忒甚﹐明日斷送你這老頭皮﹐休連累我。」士良心無此事﹐便罵道﹕「這潑賤人說出沒忖度的話來﹗討个證見來便罷﹐若是懸空誣捏﹐便活活打死你這賤婦﹗」李氏道﹕「你幹出無恥事﹐還要打罵我﹐我便討个證見與你。今日嬸娘掃地﹐箕帚該在他房﹐何故在我房中﹖豈不是你扯他奸淫﹐故隨手帶入﹗」士良道﹕「他送箕帚入我房﹐那時我在外去﹐亦不知何時送來﹐怎以此事證得﹖你不要這無恥的話﹐恐惹旁人取笑。」李氏見夫陪軟﹐越疑是眞﹐大聲呵罵。士良發起怒性﹐扯倒亂打﹐李氏又罵及嬸娘身上去。張氏聞伯與姆終夜吵鬧﹐潛起聽之﹐乃是罵己與大伯有姦。意欲辯之﹐想﹕彼二人方暴怒﹐必激其廝

打。又退入房去﹐卻自思道﹕「適我開門﹐伯姆已聞﹐又不辧而退﹐彼必以我爲眞有姦﹐故不敢辯﹐欲再去說明﹐他又平素是个多疑妒忌的人﹐反觸其怒﹐終身被他臭口。且是我自錯﹐不合送箕帚在他房去﹐此疑難洗﹐污了我名﹐不如死以明志。遂自縊死。

次早飯熟﹐張氏未起﹐推門視之﹐見縊死梁上。士良計無所措。李氏道﹕「你說無姦何怕羞而死﹖」士良難以與辧﹐只跑去莊上報弟知﹐及士美回問妻死之故﹐哥嫂答以夜中無故彼自縊死。士美不信﹐赴縣告爲生死不明事。陳知縣拘士良來問﹕「張氏因何縊死﹖」士良道﹕「弟婦偶沾心痛之疾﹐不少苦痛﹐自忿縊死。」士美道﹕「小的妻子素無此癥﹐若有此病﹐怎不叫人醫治﹖此不足信。」李氏道﹕「嬸娘性急﹐夫不在家﹐又不肯叫人醫﹐只輕生自死。」士美道﹕「小人妻性不急﹐此亦不信。」陳公將士良﹑李氏夾起﹐士良不認﹐李氏受刑不過﹐乃說出掃地之故﹐因疑男人扯嬸入房﹐兩人自口角廝打﹐夜間嬸娘縊死﹐不知何故。士美道﹕「原來如此。」陳公喝道﹕「若無姦情﹐彼不縊死。欺姦弟婦﹐士良你就該死了。」勒逼招承定罪。

正值包公巡行審重犯之獄﹐及閱欺姦弟婦這捲﹐黃士良上訴道﹕「今年之死該屈了我。人生世上﹐王侯將相終歸於不免﹐死何足惜﹖但受惡名而死﹐𨿽死不甘。」包公道﹕「你經幾番錄了﹐今日更有何冤﹖」士良道﹕「小人本與弟婦無姦﹐可剖心以示天日。今卒陷如此﹐使我受污名﹐弟婦有污節﹐我弟疑兄﹑疑妻之心不釋。一獄三冤﹐何謂無冤﹖」包公將文卷前後反復看過﹐乃審李氏道﹕「你以箕帚證出夫姦﹐是你明白了。且問你當日掃地﹐其地都掃完否﹖」李氏道﹕「前後都掃完了。」又問道﹕「其糞箕放在你房﹐亦有糞艸否﹖」李氏道﹕「已傾漧淨﹐並無渣艸。」包公又道﹕「地已掃完﹐渣艸已傾﹐此是張氏自己以箕帚送入伯姆房內﹐以免來日臨期交付﹐非干士良扯他去姦也。若是士良扯姦﹐她未必掃完而後扯﹐糞箕必有渣艸﹔若已傾渣艸而扯﹐又不必帶箕帚入房。此可明其絕無姦矣。其後自縊者﹐以自己不該送箕帚入伯姆房內﹐啟其疑端﹐辯不能明﹐污名難洗。此婦必畏事知恥的人﹐故自甘一死而明志﹐非以有姦而慚。李氏陷夫於不赦之罪﹐誣嬸以難明之辱﹐致叔有不釋之疑﹐皆由潑婦無良﹐故逼無辜郁死﹐合以威逼擬絞﹔士良該省發。」士美磕頭道﹕「吾兄平日朴實﹐嫂氏素性妒忌﹐亡妻生平知恥。小的昔日告狀﹐只疑妻與嫂氏爭忿而死﹐及推入我兄姦上去﹐使我蓄疑不決。今老爺此辯極明﹐眞是生城隍﹐一可解我心之疑﹐二可雪吾兄之冤﹐三可白亡妻之節﹐四可正妒婦之罪﹐願萬代公侯。」李氏道﹕「當日丈夫不似老爺這樣辯﹐故我疑有姦﹔若早此辯明﹐我亦不與他打罵。老爺旣赦我夫之罪﹐願同赦妾之罪。」士美道﹕「死者不能復生﹐亡妻死得明白﹐我心亦無恨﹐要他償命何益﹖」包公道﹕「論法應死﹐吾豈能生之﹗」此爲妒婦之儆戒。

第八十回

房門誰開

話說有民晏誰賓﹐污賤無恥。生男從義﹐爲之娶婦束氏﹐誰賓屢挑之。束氏初拒不從﹐後積久難卻﹐乃勉彊從之。每男外出﹐則夜必入婦房姦宿。一日﹐從義往賀嶽丈壽﹐束氏心恨其翁﹐料夜必來﹐乃哄翁之女金娘道﹕「你兄今日出外去﹐我獨自宿﹐心內驚怕﹐你陪我睡可好﹖」金娘許之。其夜﹐翁果來彈門﹐束氏潛起開門﹐躲入暗處﹐翁遂登牀行姦。金娘乃道﹕「父親是我也﹐不是嫂嫂。」誰賓方知是錯﹐悔無及矣﹐便跳身走去。

次日早飯﹐女不肯出同餐﹐母不知其故﹐其父心知之﹐先飯而出。母再去叫﹖﹖女已縊死在嫂嫂房內。束氏心中害怕﹐卽回娘家達知其事。束氏之兄束棠道﹕「他家沒倫理﹐當去告首他絕親﹐接妹歸來另行攺嫁﹐方不爲彼所染。」遂赴縣呈告﹐包公卽令差人去拘﹐晏誰賓情知惡逆﹐天地不容﹐卽自縊死。後拘眾幹證到官﹐束棠道﹕「晏誰賓自知大惡彌天﹐王法不容﹐已自縊死﹔晏從義惡人孽子﹐不敢結親﹐願將束氏攺嫁﹐例有定議﹐各服其罪。餘人俱系幹證﹐與他無干﹔小的已告訴得實﹔乞都賜省發﹔眾人感激。」

包公見狀中情甚可惡﹐且將來審問道﹕「束氏原與翁有姦否﹖」束棠道﹕「並無。」包公道﹕「卽與翁無姦﹐今翁已死﹐何再求攺嫁﹖」束棠道﹕「禽獸之門﹐惡人之子﹐不願與之結親﹐故敢懇求攺嫁﹖」包公道﹕「金娘在束氏房中睡﹐房門必閉﹐是誰開門﹖」束棠道﹕「那晏賊已躲房中在先。」包公道﹕「晏賊意在要姦誰﹖」束棠道﹕「不知。」束氏道﹕「彼意在我﹐誤及於女。」包公道﹕「你二人相伴﹐何不喊叫起來﹖」束氏道﹕「小妾怕羞﹐且未及我﹐何故喊起﹖」包公終不信﹐將束氏夾起道﹕「必你先與翁有姦﹐那一夜你睡姑牀﹐姑睡你牀﹐故陷翁於錯誤。」束氏受刑不過﹐乃從眞招認。包公道﹕「你與翁通奸﹐罪本該死。你叫姑伴睡﹐又自躲開﹐陷翁於誤﹐陷姑於死﹐皆由於你﹐死有餘辜。」本秋將束氏處決﹐又移文去拆毀晏誰賓之宅﹐以其地開瀦水之池﹐意晏賊之肉犬豕不屑食之。

第八十一回

兔戴帽

話說武昌府江夏縣民鄭日新﹐與表弟馬泰自幼相善﹐新常往孝感販布﹐後泰與同往一次﹐甚是獲利。次年正月二十日﹐各帶紋銀二百餘兩﹐辭家而去﹐三日到陽邏驛。新道﹕「你我同往孝感城中﹐一時難收多貨﹐恐誤日久。莫若二人分行﹐你往新裏﹐我去城中何如﹖」泰道﹕「此言正合我意。」入店買酒﹐李昭乃相熟店主﹐見二人來﹐慌忙迎接﹐卽擺酒來款待﹐勸道﹕「新年酒多飲幾杯﹐一年一次。」二人皆醉﹐力辭方止﹐取銀還昭﹐昭亦再三推讓﹐勉彊收下。三人揖別﹐新往城中去訖。臨別囑泰道﹕「隨數收得布匹﹐陸續發夫挑入城來。」泰應諾別去。行不五里﹐酒醉腳軟﹐坐定暫息﹐不覺睡倒。正是﹕醉夢不知天早晚﹐起來但見日沈西。忙趲路行五里﹐地名叫做南脊﹐前無村﹐後無店﹐心中慌張。偶在髙崗遇吳玉者﹐素慣謀財﹐以牧牛爲名﹐泰偶遇之。玉道﹕「客官﹐天將晚矣﹐尙不歇宿﹖近來此地不比舊時﹐前去十里﹐孤野山岡﹐恐有小人。」泰心已慌﹐又被吳玉以三言四語說得越不敢行﹐乃問玉道﹕「你家住何地﹖」玉道﹕「前面源口就是。」泰道﹕「旣然不遠﹐敢借府上歇宿一宵﹐明日早行﹐卽當厚謝。」玉佯辭道﹕「我家又非客店酒館﹐安肯畱人歇宿﹖我家牀鋪不便﹐憑你前行亦好﹐後轉亦好﹐我家決住不得。」泰道﹕「我知宅上非客店﹐但念我出外辛苦﹐亦是陰陟。」再三懇求。玉佯轉道﹕「我見你是忠厚的人﹐旣如此說﹐我收了牛與你同回。」二人回至家中﹐玉謂妻龔氏道﹕「今日有一客官。因夜來我家借宿﹐可備酒來喫。」母與龔氏久惡玉幹此事﹐見泰來甚是不悅﹐泰不知﹐以爲怒己﹐乃緩詞慰道﹕「小娘休惱﹐我自當厚謝。」龔氏睨視以目一丟﹐泰竟不知其故。俄而玉妻出﹐乃召入泰來﹐其妻只得擺設厚席﹐玉再三勸飲﹐泰先酒才醒﹐又不能卻玉之情﹐連飲數杯甚醉。玉又以大杯彊勸二甌﹐泰不知杯中下有蒙藥在內﹐飲後昏昏不知人事﹐玉送入屋後小房安歇。候更深人靜﹐將泰背至左旁源口﹐又將泰本身衣服裹一大石背起﹐推入蔭塘﹐而泰之財寶盡得之矣。其所害者非止一人﹐所爲非止一次也。

日新到孝感二﹑三日﹐貨已收二分﹐並未見泰發貨至。又等過十日﹐日新自往新裏街去看泰﹐到牙人楊淸家﹐淸道﹕「今年何故來遲﹖」新愕然道﹕「我表弟久已來你家收布﹐我在城中等他﹐如何久不發布來﹖」淸道﹕「你那表弟並未曾到。」新道﹕「我表弟馬泰﹐舊年也在你家﹐何推不知﹖」淸道﹕「他幾時來﹖」新道﹕「二十二日同到陽邏驛分行。」滿店之人皆說沒有﹐新心中疑惑﹐又去問別的牙家﹐皆無。是夜﹐淸備酒接風﹐眾皆歡飲﹐新悶悶不悅。眾人道﹕「想彼或往別處收買貨去﹐不然﹐人豈會不見。」新想﹕他別處皆生﹐有何處去得﹖只宿過一晚﹐次早往陽邏驛李昭店問﹐亦道自二十二日別後未轉。乃自忖道﹕「或途中被人打搶﹖新一路探問﹐皆說今新年並未見打死人﹔又轉新裏街問店中眾客是幾時到﹐都說是二月到的。新乃心中想道﹕此必牙家見他銀多身孤﹐利財謀害﹐亦未見得。新謂淸道﹕「我表弟帶銀二百兩來汝家收布﹐必是汝謀財害命。徧問途中並無打搶﹔設若途中被人打死﹐必有屍在﹐怎的活活一人那里去了﹖」淸道﹕「我家滿店客人﹐如何干得此事﹗」新道﹕「你家店中客人都是二月到的﹐我那表弟是正月裏來的﹐故受你害。」淸道﹕「旣有客到﹐鄰里豈無人見﹖街心謀人﹐豈無人知﹖你平白黑心說此大冤。」二人爭論﹐因而相打。新寫信雇一人馳報家中﹐次日具狀告縣。

孝感知縣張時泰準狀行牌。次日楊淸亦是訴狀﹐縣主遂行牌拘集一干人犯齊赴臺前聽審。縣主問﹕「日新你告楊淸謀死馬泰﹐有何影響﹖」新道﹕「姦計多端﹐彌縫自密﹐豈露蹤影﹖乞爺嚴究自明。」淸道﹕「日新此言皆天昏地黑﹐瞞心昧己。馬泰並未來家﹖若見他一面﹐甘心就死。此必是日新謀死﹐佯告小的﹐以掩自己。」新道﹕「小人分別在李昭店買酒喫過﹐各往東西。」縣主便問李昭﹐昭道﹕「是日到店買酒﹐小的以他新年初到﹐照例設酒。飲後辭別﹐一東一西﹐怎敢胡言。」淸道﹕「小的家中客人甚多﹐他進小的家中﹐豈無人見﹖本店有客伴可問﹐東西有鄰里可察。」縣主卽各拘來問道﹕「你們見馬泰到楊淸店否﹖」客伴皆道不見。新道﹕「鄰里皆伊相知﹐彼縱曉得亦不肯說。客伴皆是二月到的﹐馬泰乃正月到他家裏﹐他們那里得知。大抵馬泰一人先到﹐楊淸方起此不良之心﹐乞爺法斷償命。」縣主鄰里客人各皆推阻﹐勒淸招認。淸本無境﹐豈肯招認﹖縣主喝令將淸重責三十﹐不認﹔雙令夾起﹐受刑不過﹐乃亂招承。縣主道﹕「卽招謀害﹐屍在何處﹖原銀在否﹖」淸道﹕「實未謀他﹐因爺爺苦刑﹐當受不起﹐只得屈招。」縣主大怒﹐又令夾起﹐卽刻昏迷﹐久而方醒。自思﹕不招亦是死﹐不若暫且招承﹐他日或有明白。遂招道﹕「屍丟長江﹐銀已用盡。」縣主見他招承停當﹐卽釘長枷﹐斬罪已定。

未及半年﹐適包公奉旨巡行天下﹐來到湖廣歷至武昌府。是夜﹐詳察案卷﹐閱至此案﹐偶爾精神困倦﹐

隱幾而臥﹐夢見一兔﹐頭戴帽子﹐奔走案前。旣覺﹐心中思忖﹕夢兔戴帽﹐乃是冤字。想此中必有冤枉。次日﹐單弔楊淸一起勘審。問李昭則道「喫酒分別是的」﹐問楊淸﹑鄰店皆道﹕「未見」。心中自思﹕此必途中有變。次日﹐托疾不出坐堂﹐微服帶二家人往陽邏驛一路察訪﹐行至南脊﹐見其地甚是孤僻﹐細察仰觀﹐但見前面源口鴉鵲成羣在蔭塘岸邊。三人進前觀之﹐但見有一死人浮於水面﹐尙未甚腐。包公一見﹐令家人徑至陽邏驛討驛卒二十名﹐轎一乘﹐到此應用。驛丞知是包公﹐卽喚轎夫自來迎接。參見畢﹐包公卽令驛卒下塘取屍。其深莫測﹐內有一卒趙忠稟道﹕「小人略知水性﹐願下水取之。」包公大悅﹐卽令下塘﹐至中間﹐拖屍上岸。包公道﹕「你各處細搜﹐看有何物﹖」趙忠一直闖下﹐見內有死屍數人﹐皆已腐爛﹐不能得起﹐乃上岸稟包公。包公卽時令驛卒擒捉上下左右十餘家人﹐問道﹕「此塘是誰家的﹖」眾道﹕「此乃一源灌蔭之塘﹐非一家非一人所有。」包公道﹕「此屍是何處人﹖」皆不能識。將十數餘人帶至驛中﹐路上自思﹕這一干人如何審得﹐將誰問起﹖安得人人俱加刑法﹖心生一計﹐回驛坐定。驛卒帶一干人進﹐包公著令一班跪定﹐各報姓名﹐令驛書逐一細開其名呈上。包公看過一徧乃道﹕「前在府中﹐夜夢有數人來我臺前告狀﹐被人謀死﹐丟在塘中。今日親自來看﹐果得數屍﹐與夢相應﹔今日又有此人名字。」佯將朱筆亂點姓名﹐紙上一點﹐髙聲喝道﹕「無辜者起去﹐謀死人者跪上聽審。」眾人心中無虧﹐皆走起來﹐惟吳玉嚇得心驚膽戰﹐起又不地﹐不起又不是。正欲起來﹐包公將棋子一敲﹐罵道﹕「你是謀人正犯﹐怎敢起去﹗」吳玉低道無言。喝打四十﹐問道﹕「所謀人乃是何等之人﹐從直招來﹐免動刑法。」吳玉不肯招認﹐包公令取夾棍夾起﹐乃招承道﹕「此乃遠方孤客﹐小人以牧牛爲由﹐見天將晚﹐遂花言巧語﹐哄他到小的家中借歇﹐將毒酒醉倒﹐丟入塘中﹐皆不知姓名。」包公道﹕「此未爛屍首﹐今年幾時謀死的﹖」吳玉道﹕「此乃正月二十二日晚下謀死的。」包公自思﹕此人死日恰與鄭日新分別同時﹐想必是此人了。卽喚李照來問。驛卒稟道﹕「前日往府聽審未回。」包公令眾人各回﹐將吳玉鎖押。

次日﹐包公起馬往府﹐府中官僚人等不知所以﹐出郊迎接﹐皆問其故。包公一一道知﹐眾皆嘆服。又次日﹐弔出楊淸等略審﹐卽令鄭日新往南脊認屍明白回報﹐取出吳玉出監勘審。乃問淸道﹕「當時你未謀人﹐爲何招承獄﹖」淸道﹕「小人再三訴告並無此事﹐因本店客人皆說二月到的﹐鄰里都怕累身﹐各自推說不知﹐故此張爺生疑﹐苦刑拷究﹐昏暈幾絕。自思﹕不招亦死﹐不若暫招﹐或有見天之日。今日幸遇靑天﹐訪出正犯﹐一則老爺明察沈冤﹐次則皇天不昧。」包公令打開楊淸枷鎖﹐又問日新道﹕「你當時不察﹐何故妄告﹖」新道﹕「小人一路徧問﹐豈知這賊彌縫如此縝密﹐小人告淸﹐亦不得已。」包公道﹕「馬泰當時帶銀多少﹖」新道﹕「二百兩。」又問吳玉道﹕「你謀馬泰得銀多少﹖」玉道﹕「只用去三十兩﹐余銀猶在。」

包公卽差數人往取原贓﹐其母以爲來捉己身受刑﹐乃赴水而死。龔氏見姑赴水﹐亦同跳下﹐公差救起。搜檢原銀﹐封鎖家財﹐令鄰里掌住。公差帶龔氏到官。龔氏稟道﹕「丈夫凶惡﹐母諫成仇﹐何況於妾」婆婆今死﹐妾亦願隨。」包公道﹕「你旣苦諫不從﹐與你無干﹐今發官嫁。日新﹐本該問你誣告的罪﹐但要你搬屍回葬﹐罪從免擬。」日新磕頭叩謝。吳玉市曹斬首。

第八十二回

鹿隨獐

話說大田縣髙村坡有一峻嶺﹐名曰枯蹄嶺﹐上通大田﹐下往九溪。有一販布孤客往鄕收帳﹐路經其地。山凹有一人家姓張﹐兄弟二人﹐名祿三﹑祿四﹐假以砍薪爲名﹐素行打搶﹐遇有孤客﹐便起歹意。客欲問路﹐望見二人迆邐而來﹐近前拱手問道﹕「此去二十九都多少路程﹖」祿三答道﹕「只有半日之遙。你從何來﹖」客道﹕「我在各鄕收帳回家﹐聞此處有一條小路甚是便捷﹐不意來此失路﹐望二位指引。」祿四道﹕「過嶺十里卽是大路。」客以爲眞是樵夫﹐遂任意行去。及到前途﹐乃是峻嶺絕路﹐只得坐於石上等人借問。忽見祿四兄弟盤山而來﹐一刀揮下﹐客未曾提防﹐連砍四刀﹐登時气絕。二人搜其腰間﹐得碎銀七﹑八兩﹐又有銀簪二根﹐兄弟將屍埋掩山旁﹐將銀均分。倏爾半年有餘﹐毫無人知。

適有近地錢五秀﹑範體忠兩家爭山界不明。錢五秀訪知包公巡行﹐卽往告狀時﹐包公親自往山踏勘﹐五秀得理﹐斷山與他管照﹐範體忠受刑問罪。包公吩咐回衙﹐來在山旁﹐忽狂風驟起﹐包公思想半晌﹐莫非此地有甚冤枉﹖卽令二人於各處尋覓﹐於山旁有一死屍﹐被獸掘開土塊﹐露屍在外﹐二人回復。包公親往視之﹐令左右起土開看﹐見頸項上四刀﹐乃知被人謀死﹐復令左右爲之掩覆。回衙﹐不知誰人謀死﹐無計可施。包公道﹕「我日斷陽間﹐夜斷陰間這件事我陽間不得明白﹐要向陰間討个眞實消息。」便登赴陰牀﹐叫陰司手下人吩咐道﹕「枯蹄山旁謀殺一人﹐露出屍首﹐帶了重傷﹐不知此屍首是誰殺死﹐必有冤魂到此告狀﹐汝等俱各伺候﹐放他進來。」放畢﹐霎時陰風慘慘﹐燭影不明﹐遂覺精神困倦﹐隱幾而臥﹐似夢非夢。須臾﹐一人身血淋漓﹐前有一獐﹐後有鹿隨之﹐慌忙而竄﹐包公驚覺﹐不見手下眾人﹐渾如一夢。心下思想﹕莫非枯蹄山旁有叫張祿者﹖天明升堂﹐密差二人往彼處覓訪﹐如有張祿﹐拿來見我。二人應諾而去。及至枯蹄訪問﹐果有姓張名祿三﹑祿四者兄弟二人﹐不敢往捉﹐回衙見包公道﹕「小的奉差訪拿張祿﹐其地果有張祿三﹑祿四兄弟二人。」包公道﹕「旣有此人名﹐叫書吏可發牌﹐火速拿來見我。」二人復去拘得至官審問。包公喝道﹕「你二人搶劫客人貨物﹐好生直招﹐免受重刑。」二人彊硬不認﹐包公喝令左右將二人各責六十重杖﹐兄弟受刑不起﹐只得從實招道﹕「有一客人﹐往鄕收帳回家﹐因迷失路途﹐小的佯指令入僻處殺死是實。今蒙訪出﹐此亦冤魂不散。」包公見他招明﹐卽判處決。

第八十三回

遺

帕

話說池州府靑陽縣民趙康﹐家私巨富﹐生子嘉賓﹐恃財恣性﹐奸淫博弈﹐徹夜謳歌。一日﹐命僕跟隨在後﹐徑往南莊閒遊﹐偶見二女子﹐年方二八﹐淡汝素服﹐自然雅潔﹐觀不厭目﹐盡可賞心。問僕人道﹕「此誰家婦﹖」僕道﹕「此山後丘四妻妹﹐因夫出外經商﹐數載未回﹐常往庵廟求簽。」嘉賓道﹕「你去問她﹐家中若少銀米﹐隨她要多少﹐我把借她。」僕道﹕「伊親頗富﹐縱有不給﹐必自周濟。」賓是夜想二婦的顏色竟不能寐。次日飯後﹐取一錠銀子約有十兩﹐往其家調姦﹐二婦貞節不從﹐厲色罵詈﹐叫喊鄰人。賓見不可﹐拂袖而出﹐思謀無策﹐卽著僕去請友人李化龍﹑孫必豹二人來莊﹐令莊人備酒﹐飲至半酣﹐二友道﹕「今日蒙召﹐有何見諭﹖」賓道﹕「今日一事甚掃我興﹐特請二位同設一計。」二人問道﹕「何事﹖快請教。」賓道﹕「昨日閒遊﹐偶遇丘四妻﹑妹二人朝神過此﹐貌均奇絕。今上午將銀一錠到彼家只求一會﹐不惟不許﹐反被惡言罵詈﹐故拂我意。」二人道﹕「此事甚易。」賓道﹕「兄有何妙計﹐請教一二。」友道﹕「今夜候至三更﹐將一人後山吶喊﹐兩人前門進去擒此二婦﹐放在山窠﹐任你擺布﹐何難之有﹖」賓道﹕「此計甚妙。」是夜﹐飲酒候至三更﹐瞞了莊人﹐私自潛山﹐把一人在山後吶喊﹐二人向前衝門而進。傭工人卽忙起看﹐二人就將工人綁縛丟入地下﹐使不能出喊。遂入房中﹐只捉得曾氏一人———不意丘四妹子因家有事﹐傍晚接回———三人將曾氏捉入山中平窠內。至天微明﹐三人散去﹐賓不意遺一手帕在旁。

次早﹐鄰人方知曾氏家被劫﹐眾人入看﹐解放工人﹐卽報丘四妹家。許早夫婦往看﹐徧覓無蹤﹐尋至山窠﹐只聽哀哀叫苦﹐三人近看﹐羞不能遮﹐不能動止。許早背回曾氏﹐姑以湯灌久之﹐略蘇﹐方能言語。姑道﹕「因何如此﹖」曾氏羞言﹐姑問再三﹐乃道﹕「昨夜三更﹐二人衝門而進﹐我以爲賊﹐起身欲走﹐穿衣不及﹐二人進房捉上山去﹐三人彊奸。」姑曰「三人認得否﹖」曾氏道﹕「昏月之下認人不眞。」許早拾得白綾手帕﹐解開一看﹐只見帕上寫有嘉賓之名﹐乃是戲婦所贈。其妻知之﹐乃告夫許早道﹕「昨日上午﹐嘉賓將銀一錠來家求姦﹐被我罵去﹐想必不甘心﹐晚上湊合光棍來捉彊奸﹐幸我不在﹐不然亦難逃矣。」許早聽了妻子言語﹐卽具狀首於包公﹕

呈首爲獲實彊奸事﹕鷹搏擊﹐鳩雀無遺﹔虎豹縱橫﹐犬羊無類。淫豪趙嘉賓﹐逞富踐踏地方﹐兩三丘度荒秀麥﹐止供羣馬半餐﹔恃彊派食莊戶﹐百十斤抵債洪豬﹐不夠多人一嚼。無犯平民淚汪汪﹐常遭楚﹔有貌少婦眉蹙蹙﹐弗洗污淫。金銀包膽﹐姦宿匪彜。瞰舅丘四遠出﹐來家擲銀調姦﹐舅婦曾氏﹐貞節不從﹐喊鄰逐出﹐惡卽串黨數人﹐標紅抹黑﹐執斧持刀﹐夤夜明火入室﹐突衝擒入山窠﹐彼此更番﹐輪姦幾死。夫早覓獲﹐命若懸絲﹐遺帕存證﹐四鄰驚駭痛恨。黑夜入人家﹐老少聞風股栗﹔山塢姦婦人﹐樵牧見影膽寒。不啻斜陽閉戶﹐止聲於夜啼之兒﹔眞同明月滿村﹐吠瘦乎守家之犬。見者睡不貼席﹐卽如越王勾踐臥薪﹔聞者夢不至酣﹐酷似司馬溫公警木。山路滚滚塵飛﹐合村洋洋鼎沸。懇天驗帕剿惡﹐燭姦正法。遺帕不止乎絕纓﹐荒野倍慘於暗室。萬民有口﹐三尺有法。上告。

包公卽拘齊人犯﹐先問鄰右蕭興等道﹕「你是近鄰﹐知其詳否﹖」興道﹕「是夜之事﹐小人通未知之。次早起來﹐聽得傭工人喊叫﹐眾人入內﹐看見工人綁入地下﹐遂卽解放﹐報知許早夫婦﹐覓至山窠才獲曾氏﹐不能行止﹐遺帕在旁是的﹐餘事不知﹐不敢妄言。」包公道﹕「旁遺有帕﹐帕上旣有嘉賓的名﹐必是他無疑了。」賓道﹕「小人三日前遺此帕於路﹐並未在山﹔況一人安能捉人而綁人﹖此皆夙仇誣陷。」早道﹕「日間分明是你擲銀調戲﹐二婦喊罵才出﹐是晚被劫﹐並未去財﹐況有手帕硬證﹔若是賊劫必定擄財﹐何獨姦婦﹖乞老爺嚴刑拷出同黨﹐以伸此冤。」包公喝叫將賓重打二十﹐令其招認﹐賓仍前巧言爭辯﹐包公令將原被告二人一起收監﹐鄰證發出。私囑禁子道﹕「你謹守監門﹐若有甚閒人來看嘉賓﹐不可令他相見﹐速拿來見我﹐明日賞你﹔若泄漏賣放﹐杖六十革役﹗」禁子道﹕「不敢。」包公退堂﹐禁子坐守。不移時﹐有二人來監前呼賓﹐禁子開了頭門﹐守堂皂隸齊出﹐扭住二人﹐進堂敲梆﹐包公升堂。禁子道﹕「獲得二人﹐俱皆來探嘉賓的。」包公問明姓名﹐喝道﹕「你二人同姦曾氏﹐嘉賓先已招出﹐正欲出牌捕捉﹐你卻自來湊巧。」二人面皆失色﹐兩不相照。化龍道﹕「並無小人兩个﹐彼何妄扳﹖」包公道﹕「嘉賓說﹐若非你二人﹐他一人必幹此事不得﹐從直招來﹗」化龍道﹕「彼自幹出﹐妄扳我等﹗」包公見其詞遁﹐乃令各打二十﹐不招﹐又將二人夾起﹐遠置廊下。監中取嘉賓出來﹐但見夾起二人﹐心中慌張。包公髙聲罵道﹕「分明是你這賊彊奸曾氏﹐我已審出﹔二人系你同姦﹐彼已招承道是你叫他﹐非管他事﹐故將他夾起。」嘉賓更自爭辯不已﹐仍令夾起﹐嘉賓畏刑乃招道﹕「是日﹐小人不合到其家擲銀﹐被他罵出﹐遂叫二人商議﹐計出化龍。乞老爺寬刑。」包公道﹕「你二人先說妄扳﹐嘉賓招明﹐各畫供招來。」三人面面相視﹐無言抵答﹐只得招認。判道﹕

審得趙嘉賓﹐不羈浪子﹐恃富荒淫﹐罔知官法之如鑪﹔尙倚爪牙﹐擒姦婦女﹐勝若探囊而取物。棍徒化龍等﹐旣不能盡忠告以善道﹐抑且相助而爲非﹔又不能陳藥石之箴規﹐究且設謀以從欲。明火衝家﹐綁縛工人於地下﹔開門擒捉﹐輪姦曾氏於山中。敗壞紀綱﹐彊奸不容於寬宥﹔毋勿首從﹐大辟用戒乎刁淫。

第八十四回

借

衣

話說開封府祥符縣縣學生員沈良謨﹐生一子名猷。里人趙家莊進士趙士俊﹐妻田氏﹐年將半百無子﹐止生一女名阿嬌﹐有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌﹐時與沈良謨子猷結爲秦晉。未經一載﹐良謨家遭水患所淹﹐因而家事蕭條。士俊見彼落泊﹐思與退親﹐其女阿嬌賢淑﹐謂母田氏道﹕「爹爹旣將我配沈門﹐寧肯再適他人﹖」田氏見女長成﹐急欲使之成親﹐柰沈猷不能遣禮爲聘。一日﹐士俊往南莊公出﹐田氏竟令蒼頭往沈猷家﹐請猷往見﹐將銀與彼作聘。猷聞大喜﹐柰身懸鶉百結﹐遂往姑娘家借衣。姑娘見侄到﹐問其到捨有何所議﹖沈猷道﹕「嶽母見我家貧﹐呼遣人來叫我﹐將銀與我以作聘禮﹐然後親迎。柰無衣服﹐故到此欲向表兄借用﹐明日侵早奉還。」姑娘聞得亦喜﹐畱午飯後﹐立命兒王倍取套新衣與侄兒去﹐誰料王倍是个歹人﹐聞得此事卽托言道﹕「難得表弟到我家﹐須消停一日去﹐我要去拜一知友﹐明日卽回奉陪。」故不將衣服借之﹐猷只得在姑娘家等。王倍自到趙家﹐詐稱是沈猷﹐田夫人同女阿嬌出見款待﹐見王倍禮貌荒疏。田氏道﹕「賢婿是讀書的人﹐爲何粗率如此﹖」倍答道﹕「財是人膽﹐衣是人貌。小婿家貧流落﹐居住茅屋﹐驟見相府﹐心不敢安﹐故致如此。」田夫人亦不怪他﹐畱之宿﹐故疏放其女夜出與之偸情。次日﹐收拾銀八十餘兩﹐又金銀首飾﹑珠寶等約值百兩﹐交與倍去。彼只以爲眞婿﹐怎知提防。倍得此金銀回來見猷﹐只說他去望友而歸﹐又纏住一日﹐至第三日﹐猷堅要去﹐乃以衣服借之。

及猷到嶽丈家﹐遣人入報嶽母﹐田夫人驚怪。出而見之﹐故問道﹕「你是吾婿﹐可說你家中事與我聽。」猷一一道來﹐皆有根據。但見言詞文雅﹐气象雍容﹐人物超羣﹐眞是大家風範。田夫人心知此是眞婿﹐前者乃光棍假冒﹐悔恨無及。入對女道﹕「你出見之。」阿嬌不肯出﹐只在簾內問道﹕「叫你前日來﹐何故直至今日﹖」猷道﹕「賤體微恙﹐故今日來。」阿嬌道﹕「你早來三日﹐我是你妻﹐金銀皆有﹔今來遲矣﹐是你命也。」猷道﹕「令堂遣盛價來約以銀贈我﹐故造次至此﹔若無銀相贈亦不關甚事﹐何須以前日今日爲辭。我若不寫退書﹐任你守至三十年﹐亦是我妻。令尊𨿽有勢。豈能將你再嫁他人﹗」言罷卽起身要去。阿嬌道﹕「且慢﹐是我與你無緣﹐你有好妻在後﹐我將金鈿一對﹐金釵二股與你去讀書﹐願結下來生姻緣。」猷道﹕「小姐何說此斷頭的話﹖這釵鈿與我﹐豈當得退親財禮乎﹖憑你令尊與我如何﹐我便不肯。」阿嬌道﹕「非是退親﹐明日卽見下落﹐你速去﹐則得此釵鈿。稍遲﹐恐累及於你。」猷不懂﹐在堂上端坐。少頃﹐內堂忙報小姐縊死。猷還未信﹐進內堂看之﹐見解繩下﹐田夫人抱住痛哭﹐猷亦淚下如下雨﹐心痛悲傷。田夫人促之出道﹕「你速出去﹐不可淹畱。」猷忙回姑娘家交還衣服﹐告知其故。後王母曉得是兒子去脫銀姦宿﹐此女性烈縊死﹐心甚驚疑﹐不數日而死。倍妻遊氏﹐亦美貌賢徳﹐才入至王門一月﹐見倍幹此事﹐罵道﹕「旣得其銀﹐不當污其身﹐你這等人﹐天豈容你﹗我不願爲你婦﹐願求離歸娘家。」倍道﹕「我有許多金銀﹐豈怕無婦人娶﹗」卽爲休書離之。

再說趙士俊﹐數日歸家﹐問女死之故。田夫人道﹕「女兒往日驕貴﹐淩辱婢妾﹐日前沈女婿自來求親﹐見其衣冠襤褸﹐不好見面﹐想以爲羞﹐遂自縊死。亦是她一時執迷﹐與女婿無干。」士俊說道﹕「我常要與他退親﹐你教女兒執拗不肯﹐今來玷我門風﹐坑死我女兒﹐反說他無干﹗我偏要他償命。」卽寫狀與家人往府赴告﹕

告爲奸殺女命事﹕情莫切於父子﹐事莫大於死生。痛女阿嬌﹐年甫及笄﹐許聘獸野沈猷﹐未及於歸﹐猷潛來室﹐彊逼成姦﹐女重廉恥﹐懷慚自縊。竊思閨門風化所關﹐男女嫌疑有別。先後是伊妻子﹐何故寅年喫了卯年糧﹔終久是伊家室﹐不合今日先討明日飯。生者旣死﹐同衾合枕之姻緣已絕﹔死者不生﹐償命抵死之法律難逃。人命關天﹐哭女動地。上告。

趙進士財富勢大﹐買賄官府﹐打點上下。葉府尹拘集審問﹐一任原告偏詞﹐幹證妄指﹐將沈猷擬死﹐不由分訴。

將近秋時﹐趙進士寫書通知巡行包公﹐囑將猷處決﹐勿畱致累。田夫人知之﹐私遣家人往訴包公﹐囑勿便殺。包公心疑道﹕「均是婿也。夫囑殺﹐妻囑勿殺﹐此必有故。」單弔沈猷﹐詳問其來歷。猷乃一一陳說﹐包公詰道﹕「當日趙小姐怨你不早來﹐你何故遲來三日﹖」猷道﹕「因無衣冠在表兄王倍家去借﹐苦被纏畱兩日﹐故第三日才去。」包公聞得﹐心下明白。乃裝作布客往王倍家賣布。倍問他買二匹﹐故髙擡其價﹐激得王倍發怒﹐大罵道﹕「小客可惡。」布客亦罵道﹕「諒你不是買布人。我有布價二百兩﹐你若買得﹐情肯減五十兩與你﹐休欺我客小。」王倍道﹕「我不做客﹐要許多布何用﹖」布客道﹕「我料你窮骨頭那得及我﹗」王倍暗想﹕家中現有銀七﹑八十兩﹐若要首飾相添﹐更不止一百五十兩。乃道﹕「我銀生放者多﹐現在者未滿二百﹐若要首飾相添我盡替你買來。」布客道﹕「只要實買﹐首飾亦好。」王倍隨兌出銀六十兩﹐又以金銀首飾作成九十兩﹐問他買二十擔好布。包公旣賺出此贓﹐乃召趙進士來﹐以金銀首飾交與他認。趙進士大略認得幾件﹐看道﹕「此釵鈿多是我家物﹐因何在此﹖」包公再拘王倍來問道﹕「你脫趙小姐金銀首飾來買布﹐當日還有姦否﹖」王倍見包公卽是前日假裝布客﹐眞贓已露﹐情知難逃﹐遂招承道﹕「前者因表弟來借衣服﹐小的果詐稱沈猷先到趙家﹐小姐出見﹐夜得姦宿。今小姐縊死﹐表弟坐獄﹐天臺察出﹐死罪甘受。」包公聽著其情可惡﹐重責六十﹐卽時死於杖下。

趙進士聞得此情﹐怒气沖天道﹕「脫銀尙恕得﹐只女兒被他污辱懷慚死了﹐此恨難消。險此又陷死女婿﹐誤害人命﹐損我陰騭﹐今必更窮追其首飾﹐令他妻亦死獄中﹐方泄此忿。」王倍離妻遊氏聞得前情﹐自往趙進士家去投田夫人說﹕「妾遊氏﹐自到王門﹐未滿一月﹐因夫脫貴府金銀﹐妄惡其不義﹐卽求離異﹐已歸娘家一載﹐與王門義絕﹐彼有休書在此可證。今聞老相公要追首飾﹐此物非我所得﹐望夫人察實垂憐。」趙進士看其休書﹐窮詰來歷﹐果先因夫脫財事而自求離異﹐乃嘆息道﹕「此女不染污財﹐不居惡門﹐知禮知義﹐名家女子不過如是。」田夫人因念女不已﹐見夫稱遊氏賢淑﹐乃道﹕「吾一女愛如掌珠﹐不幸而亡﹐今願得汝爲義女﹐以慰我心﹐你意何如﹖」遊氏拜謝道﹕「若得夫人提攜﹐是妾之重生父母。」趙進士道﹕「汝二人旣結契母子﹐今遊氏無夫﹐沈女婿未娶﹐卽當與彼成親﹐當作親女婿相待何如﹖」田夫人道﹕「此事眞好﹐我思未及。」遊氏心中喜甚﹐亦道﹕「從父親母親尊意。」卽日令人迎請沈猷來﹐入贅趙家﹐與遊氏成親﹐人皆快焉。

異哉﹐王倍利人之財﹐而橫財終歸於無﹔污人之妻﹐而己妻反爲人得。天网恢恢﹐疏而不漏﹐此足徵矣。

第八十五回

壁隙窺光

話說廬州府霍山縣南村﹐有一人姓章名新﹐素以成衣爲業﹐年將五十﹐妻王氏少艾﹐淫濫無子。新撫兄子繼祖養老﹐長娶劉氏﹐貌頗嬌嬈。有桐城縣二人來霍山縣做漆﹐一名楊云﹐一名張秀﹐與新有舊好﹐遂寄宿焉﹐日久愈厚﹐二人拜新爲契父母﹐出入無忌﹐視若至親。楊云與王氏先通﹐旣而張秀皆然。一日新叔侄往鄕成衣﹐楊云與王氏正在雲雨﹐被媳撞見。王氏道﹕「今日被此婦撞見不便﹐莫若污之以塞其口。」新叔侄至夜未回﹐劉氏獨宿。楊云掇開劉氏房門﹐劉氏正在夢寐﹐楊云上牀抱姦﹐手足無措﹐叫喊不從﹐王氏入房以手掩其口助之﹐劉氏不得已任其所寢﹐張秀亦與王氏就寢。由是二人輪宿﹐楊云宿姑﹐張秀宿媳﹔楊云宿媳﹐張秀宿姑。新叔侄出外日多﹐居家日少﹐如是者一年有餘。四人意甚綢繆﹐不意爲新所覺﹐欲執未獲。楊﹑張二人與王氏議道﹕「老狗已知﹐莫若陰謀殺之﹐免貽後患。」王氏道﹕「不可﹐我你行事只要機密些﹐彼獲不到﹐無柰你何。」

叔侄回來數日﹐新謂繼祖道﹕「今八月矣﹐家家收有新谷。今日初一不好去﹐明日早起﹐同往各去討些谷回來喫用。」次日淸早﹐與侄同出﹐二處分行﹐新往望江灣略近﹐繼祖往九公灣稍遠。新賬先完﹐次日午後卽回。行至中途﹐突遇楊﹑張二人做漆回家﹐望見新來﹐交頭附耳﹐前計可行﹐近前問道﹕「契父回來了﹐包裹﹑雨傘我等負行。」行至一僻地山中﹐天色傍晚﹐二人哄新進一深源﹐新心慌大喊﹐並無人至﹐張秀一手扭住﹐楊云於腰間取出小斧一把﹐向頭一劈卽死﹐乃被腦骨陷住﹐取斧不出。倏忽風動竹聲﹐疑是人來﹐忙推屍首連斧丟入蓮塘。恐屍浮出﹐將大石壓倒﹐二人卽回。自謂得志﹐言於王氏。王氏聽得此言﹐心膽俱裂﹐乃道﹕「事已成矣﹐切不可令媳婦知之﹐恐彼言語不謹﹐反自招禍。」王氏又道﹕「倘繼祖回尋叔父﹐將如之何﹖」張秀道﹕「我有一計﹐你若肯依﹐包管無事。」王氏道﹕「計將安出﹖」張秀道﹕「繼祖回來﹐你先問他﹐若說不見﹐卽便送官﹐誣以謀死叔父。若陷得他死罪﹐豈不兩美。」王氏﹑楊云皆道﹕「此計甚妙﹐可卽依行。」初六日﹐繼祖回到家中﹐王氏問道﹕「叔何不歸﹖」繼祖愕然道﹕「我昨在望江灣住﹐欲等叔同回﹐都說初三日下午已回。」王氏變色道﹕「此必是你謀害﹗」扭結投鄰里鎖住﹐自投擊鼓。

正值朝廷差委包公巡行江北﹐縣主何獻出外迎接﹐王氏將謀殺事具告。包公接得此詞﹐素知縣主吏治淸明﹐刑罰不苟﹐卽批此狀與勘審。當差汪勝﹑李標﹐卽刻拿到鄰右蕭華﹐里長徐福﹐一起押送。縣主道﹕「你叔自幼撫養﹐安敢負恩謀死﹐屍在何方﹖從直招來。」繼祖道﹕「當日小人與叔同出﹐半路分行﹐小人往九公灣﹐叔往望江灣。昨日小人又到望江灣邀叔同回﹐眾人皆道已回三日﹐可拘面證。小人自叨叔嬸厚恩﹐撫養娶婦﹐視如親子﹐常思圖報未能﹐安忍反加殺死﹖乞爺細審詳察。」王氏道﹕「此子不肖﹐漂蕩家資﹐嗔叔阻責﹐故行殺死﹐乞爺爺嚴刑拷究﹐追屍殮葬﹐斷償叔命。」縣主喚蕭華上平臺下問道﹕「斷祖素行如何﹖」華道﹕「繼祖素行端莊﹐毫無浪蕩事﹐事叔如父﹐小人不敢偏屈。」縣主令華下去。又問徐福﹕「繼祖素行可端正﹖」徐福所答﹐默合華言。縣主喝止。乃佯怒道﹕「你二人受繼祖買囑﹐本該各責二十﹐看你老了。」縣主知非繼祖﹐沈吟半晌﹐心生一計﹐喝將繼祖重打二十﹐卽釘長枷﹐乃道﹕「限三日令人尋屍還葬。」令牢子收監﹔發王氏還家。王氏叩頭謝道﹕「靑天爺爺神見﹐願萬代公侯。」喜不自勝。

縣主乃問門子道﹕「繼祖家在何處﹖」門子道﹕「前村便是。」二人直至門首﹐各家睡靜﹐惟王氏家尙有燈光﹐縣主於壁隙窺之﹐見兩男兩女共席飲酒。楊云笑道﹕「非我妙計﹐焉有今日﹖」眾皆笑樂﹐惟劉氏不悅道﹕「好好﹐你便這等快樂﹐虧了我夫無辜受刑﹐你等心上何安﹖」楊云道﹕「只要你我四人長久享此快樂﹐管他則甚。大家飲一大杯﹐趕早好去行些樂事。」王氏道﹕「都說何爺明白﹐亦未見得。」楊云道﹕「閒話休說。」乃抱住劉氏。劉氏口中不言﹐心內怒起﹐乃回頭不顧。王氏道﹕「老爺限三日後追屍還葬﹐你放得停當否﹖」二人道﹕「丟在蓮塘深處﹐將大石壓住﹐不久卽爛。」王氏道﹕「這等便好。」縣主大怒回衙﹐令門子擊鼓點兵﹐眾人莫知其故。兵齊﹐乘轎親抵繼祖家﹐將前後圍定﹐衝開前門﹐楊﹑張二人不知風從何起﹐見官兵圍住﹐遂向後走﹐被後面官兵捉住﹐並捉男婦四人回衙﹐每人責三十收監。

次早出堂﹐先取繼祖出監﹐問道﹕「你去望江灣﹐路可有蓮塘否﹖」繼祖思忖良久道﹕「只有山中那一丘蓮塘﹐在裏面深源山下。」卽開繼祖枷鎖﹐令他引路﹐差皂快二十餘人﹐親自乘轎直至其地﹐果然人迹罕到。繼祖道﹕「蓮塘在此。」縣主道﹕「你叔屍在此塘內。」繼祖聽了大哭﹐跳下塘中﹐縣主又令壯丁幾人下去同尋﹐直至中間﹐得一大石﹐果有屍首壓於石下﹐取起擡上岸來﹐見頭骨帶一小斧﹐取之洗開﹐見斧上鑿有楊云二字﹐奉上縣主。縣主問道﹕「此誰名也﹖」繼祖道﹕「是老爺昨夜捉的人名。」又問﹕「二人與你家何等親﹖」繼祖道﹕「是叔之契子。」遂驗明傷處﹐回縣取出男婦四人﹐喝將楊云﹑張秀各打四十﹐令他招承﹐不認。乃丟下斧來﹕「此是誰的﹖」二人心慌﹐無言可答。喝令夾起﹐二人面面相視﹐苦刑難受﹐乃招道﹕「小人與王氏有姦﹐被彼知覺﹐恐有後禍﹐故爾殺之。」縣主道﹕「你旣知覺察姦情爲禍﹐豈不知殺人之禍尢大﹗」再重打四十﹐枷鎖重獄。縣主謂王氏道﹕「親夫忍謀﹐厚待他人﹐此何心也﹖王氏道﹕「非關小婦人事﹐皆彼二人操謀﹐殺死方才得知。」縣主道﹕「旣已得知﹐合當先首﹔胡爲又欲陷繼祖於死地﹖你說何爺不明﹐被你三言四語就瞞過了﹐這潑賤可惡﹗」重打三十。又問劉氏道﹕「你與同謀陷夫﹐心何忍乎﹖」劉氏道﹕「此事實未同謀﹐先是媽媽與他二人有姦﹐挾制塞口﹐不得不從。其後用計謀殺﹐小婦人毫不知情﹐乞爺原情宥罪。」縣主道﹕「起初是姑挾制﹐後來合當告夫﹐𨿽未同謀﹐亦不宜委曲從事。」減等擬絞﹔判斷楊云﹑張秀論斬﹔王氏淩遲﹐繼祖發回寧家。當申包公﹐隨卽依擬﹐可謂法正冤明矣。

第八十六回

桷上得穴

話說山西太原府陽曲縣生員胡居敬﹐年方十八﹐父母雙亡﹐又無兄弟﹐家道淸淡﹐未有妻室。讀書未透﹐偶考四等﹐被責歸家﹐發憤將家資田宅變賣﹐得銀六十兩﹐將往南京從師讀書。至江中遭風覆舟﹐舟中諸人皆溺死﹐居敬幸抱一木板在手﹐隨水流近淺處﹐得一漁翁安慈救之﹐以衣服與換﹐又以銀贈爲盤費。居敬拜謝﹐問其姓名居止之處而去。居敬思回家則益貧無依﹐況久聞南京風景美麗﹐不如沿途覓食﹐挨到那里又作區處。及到南京﹐徧謁朱門﹐無有肯施濟之者﹐衣衫襤褸﹐日食難度。乃入報恩寺求爲和尙﹐掃地燒香卻又不會﹐和尙要逐他去。一老僧率眞道﹕「你會幹什麼事﹖」居敬道﹕「不才山西人氏﹐忝系生員﹐欲到京從師﹐不意途中覆舟﹐流落至此﹐諸事不會幹﹐倘師父憐念﹐賜我盤費﹐得還鄕井﹐永不忘恩。」僧率眞道﹕「你歸途甚遠﹐我焉能贈你許多盤費﹖況你本意要到京從師﹐今便歸去﹐亦虛跋涉一番。不如我供膳﹐你在寺中讀書﹐倘讀得好時﹐京城內今亦有人在此寄學﹐赴考豈不甚便。」居敬想﹕在寺久住﹐恐僧徒厭賤﹐遂乃結契率眞爲義父﹐拜寺中諸僧爲師兄弟。由是一意苦心讀書﹐晝夜不息。過了三年﹐遂出赴考﹐果登髙第﹐僧率眞亦自喜作成有功。

先時居敬𨿽在寺三年﹐罕得去閒遊﹐中舉之後﹐諸師兄多有相請者﹐乃得徧遊各房。一日﹐信步行到僧悟空房去﹐微聞棋聲在上﹐從暗處尋見有梯﹐直上樓去﹐見二婦人在樓上著棋﹐兩相怪訝。一婦人問道﹕「誰人同你到此﹖」居敬道﹕「我信步行來。你是甚婦人﹖乃在此間﹗」婦人道﹕「我乃漁翁安慈之女﹐名美珠﹐被長老脫騙在此。」居敬道﹕「原來是我恩人之女。」美珠道﹕「官人是誰﹖我父於你有甚恩﹖」居敬道﹕「今寺中舉人就是我﹐前者未遇時﹐蒙令尊救援﹐厚恩至今未報﹐今不意得會娘子﹐我當救你。」美珠道﹕「報恩且慢﹐你快下去。今年有一郎官誤行到此﹐亦被長老勒死﹐若還撞見﹐你命難保。」居敬道﹕「悟空是我師兄﹐同是寺中人﹐見亦無妨。」又問﹕「那一位娘子是誰﹖」美珠道﹕「他名潘小玉﹐是城外楊芳之妻﹐獨自行往娘家﹐被長老以麻藥置果子中逼她食﹐因迷畱在別寺中﹐夜間擡入此來。」說話已久﹐悟空登樓來﹐見敬賠笑道﹕「賢弟何步到此﹖」居敬道﹕「我偶然行來﹐不意師兄有此樂事。」

悟空卽下樓鎖了來路的房門﹐更喚悟靜同來﹐邀居敬至一空房去﹐四面皆是髙墻﹐將繩一條﹐剃刀一把﹐砒霜一包送與胡居敬道﹕「請賢弟受用何物﹐免我二人動手。」居敬驚道﹕「我同是寺中人﹐怎把我當外人相防﹖」悟空道﹕「我僧家有密誓願﹐只削髮者是我輩中人﹐得知我輩事﹔有發者﹐𨿽親父子兄弟至親不認﹐何況契弟﹖」居敬道﹕「如此則我亦願削髮罷。」悟靜道﹕「休說假話﹐你歷年辛苦﹐今始登科﹐正享不盡富貴之時﹐你說削髮瞞誰﹖今不害你﹐你明日必害我。」居敬指天發誓道﹕「我若害你﹐我明日必遭江落海﹐天誅地滅。」悟空道﹕「縱不害我﹐亦傳說害我教門。你今日𨿽儀秦口舌也是枉然﹐再說一句求饒﹐我要動手。」居敬泣道﹕「我受率眞師父厚恩﹐願見一面拜謝他而死。」悟空道﹕「你求師父救你﹐亦是求閻王饒命。」須臾﹐悟靜叫率眞至﹐居敬泣拜道﹕「我是寺中人﹐見他私事亦甚無妨。今師兄要逼我死﹐望師父救我。」率眞尙未言﹐悟空道﹕「自古入空門卽割斷骨肉﹐那顧私恩。你今求救﹐率眞肯救你否﹖」率眞道﹕「居敬兒﹐是你命合休﹐不須煩惱﹐死後我必埋葬你在吉地﹐做功徳超度你來生再享富貴。倘昔日在江中溺死﹐屍首尙不能歸土﹐哪得食這幾年衣祿﹖我只一句話﹐決救不得你死。」居敬見說得硬﹐乃泣道﹕「容我緩死何如﹖」三僧道﹕「若是外人﹐決不肯緩他﹐在你且放緩一步。但今日午時起﹐明日午時要交命。」三僧出去﹐鎖住墻門。

居敬獨立空房中﹐只有一索懸於梁上﹐一凳與他墊腳自縊﹐並一把小刀﹐一包砒霜﹐余無一物在旁﹐屋宇又髙﹐四面皆墻壁。居敬四面詳察﹐思計在心。近晚來﹐以凳子打開近墻壁孔﹐取一直枋用索系住﹔又用刀削壁經爲釘﹐腳襯凳子登其釘﹐手抱柱以襯其腳﹐索系於腰﹐扳援而上﹐至於三川枋上﹐以索弔上直枋﹐將枋從下撞上﹐果打開一桷子﹐見有穴而出。居敬自思﹕此場冤忿焉得不報﹗況且新科舉人﹐若是默默﹐倘聞於眾年家﹐豈不斯文掃地。遂一一告知同榜弟兄﹐聞者無不切齒抱恨﹐或助之資﹐或爲之謀。議論已定﹐方欲在包公案下審詞。不道悟空﹑悟靜三人﹐過了三日﹐想居敬舉人必然身死﹐且憂且喜。三人同來啟門一視﹐並不見蹤迹﹐你我相視﹐彼此愕然失色道﹕「這事如何是好﹗此房四壁如鐵桶﹐緣何被他走出﹖」三人密尋﹐果見其走處有穴。三人相議﹕若是閒人且不打緊﹔他是新科舉人﹐況他同年皆曉得在我寺中﹐倘去會試﹐不見其人﹐必來我寺中根尋﹐我們如何答對﹖若是居敬不死走出去﹐必來報冤﹐他是舉人﹐我是僧家﹐卵石非敵﹐不若先下手爲彊。率眞道﹕「此事如何處﹖」悟空道﹕「不如做你的名具一張狀紙﹐先在包爺臺前告明﹕見得居敬舉人在我寺中娶二娼婦﹐無日無夜酣歌唱飲﹐一玷斯文﹐二壞寺門﹐於本月某日寺中野遊至曉不回來﹐日後恐累及寺中﹐只得到爺臺前告明。」如此主意﹐卽去告狀。包公還未施行﹐只見居敬舉人亦來告狀。包公看了狀詞﹐卽至寺中重責三僧﹐搜出二女﹐配與居敬﹐以美珠爲長房﹐小玉爲次房。後次年﹐居敬連登進士﹐除授荊州推官﹐到夏口江上﹐見悟空﹑悟靜﹑率眞在鄰船中。居敬立在船頭﹐令手下拿之。二僧心虧﹐知無生路﹐投水而死。率眞跪伏救赦。居敬道﹕「你三年供我爲有恩﹐臨危不救爲無情。倘當日被你輩逼死﹐今日焉得有官﹖將以你恩補罪﹐無怨無徳﹐任你自去﹐今後再勿見我。」

第八十七回

黑

痣

話說金華府有一人﹐姓潘名貴﹐娶妻鄭月桂﹐生一子才八月﹐因嶽父鄭泰是月生辰﹐夫婦往賀。來至淸溪渡口﹐與眾人同過渡。婦坐在船上﹐子饑﹐月桂取乳與子食﹐其左乳下生一黑痣﹐被同船一个光棍洪昂瞧見﹐遂起不良之心。及下船登岸﹐潘貴乃攜月桂往東路﹐洪昂扯月桂要往西路。潘貴道﹕「這你等無恥﹐緣何無故扯人婦女﹖」昂道﹕「你這光棍可惡﹗我的妻子如何爭是你的﹖」二人廝打﹐昂將貴打至嘔血﹐二人扭入府中。知府邱世爵升堂。遂乃問道﹕「你二人何故廝打﹖」潘貴道﹕「小人與妻同往鄭家慶賀嶽父生日﹐來在淸溪渡口﹐與此光棍及眾人等過渡﹐及過上岸﹐彼卽紊爭小人妻子﹐說是他的﹐故此二人廝打﹐被他打至嘔血。」洪昂道﹕「小人與妻同往慶賀嶽父生日﹐同船上岸後﹐彼紊爭我妻﹐乞老爺公斷﹐以剪刁風。」府主乃喚月桂上來問道﹕「你果是誰妻﹖」月桂道﹕「小婦人原嫁潘貴。」洪昂道﹕「我妻素無廉恥﹐想當日與他有通奸之私﹐今日故來做此圈套。乞老爺詳情。」府主又問道﹕「你妻子何處可有記驗﹖」昂道﹕「小人妻子左乳下有黑痣可驗。」府主令婦人解衣﹐看見果有黑痣﹐卽將潘貴重責二十﹐將其婦斷與洪昂去﹐把這一干人犯趕出。

適包公奉委巡行﹐偶過金華府﹐徑來拜見府尹。及到府前﹐只見三人出府﹐一婦與一人抱頭大哭﹐不忍分別﹔一人彊扯婦去。包公問道﹕「你二人何故啼哭﹖」潘貴就將前事細說一番。包公道﹕「帶在一旁﹐不許放他去了。」包公入府拜見府尹﹐禮畢﹐遂說道﹕「才在府前見潘貴﹑洪昂一事﹐聞貴府已斷﹐夫婦不捨﹐抱頭而哭﹐不忍別去﹐恐民情狡猾﹐難以測度﹐其中必有冤枉。」府尹道﹕「老大人必能察識此事﹐隨卽送到行臺﹐再審眞僞。」包公唯唯出去。府尹卽命一起人犯可在包爺衙門外伺候。

包公升堂﹐先弔月桂審道﹕「你自說來﹐哪个是你眞丈夫﹖」月桂道﹕「潘貴是眞丈夫。」包公道﹕「洪昂曾與你相識否﹖」月桂道﹕「並未會面。昨日在船上﹐偶因子饑取乳與食﹐被他看見乳下有痣﹐那光棍卽起謀心﹐及至上岸﹐小婦與夫往東路回母家。彼扯往西路﹐因而廝打﹐二人扭往太爺臺前﹐太爺問可有記驗﹐洪昂遂以痣爲憑﹐太爺不察﹐信以爲實﹐遂將小婦斷與洪昂。乞爺嚴究﹐斷還丈夫﹐生死相感。」包公道﹕「潘貴旣是你丈夫﹐他與你各有多少年紀﹖」月桂道﹕「小婦今年二十三歲﹐丈夫二十五歲﹐成親三載﹐生子方才八月。」包公道﹕「有公婆否﹖」月桂道﹕「公喪婆存﹐今年四十九歲。」包公道﹕「你父母何名姓﹖多少年紀﹖」有兄弟否﹖」月桂道﹕「父名鄭泰﹐今八月十三日五十歲﹐母張氏﹐四十五歲﹐生子女共三人﹐二兄居長﹐小婦居幼。」包公道﹕「帶在西廊伺候。」又叫潘貴進來聽審﹐包公道﹕「這婦人旣是你妻﹐叫做何名﹖姓誰氏﹖多少年紀﹖」潘貴道﹕「妻名月桂﹐鄭氏﹐年二十三歲。」以後所言皆合。包公又令在東廊伺候﹐喚洪昂聽審。包公道﹕「你說這婦人是你的妻﹐他說是他妻子﹐何以分辧﹖」昂道﹕「小人妻子左乳下有黑痣。」包公道﹕「那黑痣在乳下﹐取乳出養兒子﹐人皆可見﹐何足爲憑﹖你可報他姓名﹐多少年紀。」洪昂一時無對﹐久之乃道﹕「秋桂乃妻名﹐今年二十二歲﹐嶽父姓鄭﹐明日五十歲。」包公道﹕「成親幾年﹖幾時生子﹖」洪昂道﹕「成親一年﹐生子半歲。」包公怒道﹕「這廝好大膽﹐無故爭占人妻﹐還自彊硬。」重打四十﹐邊外充軍。

若依府擬﹐潘貴夫婦拆開矣。

第八十八回

靑

糞

話說同安縣城中有龔昆﹐娶妻李氏﹐家最丰饒﹐性多慳吝。適一日嶽父李長者生日﹐昆備禮命僕長財往賀﹐臨行囑道﹕「別物可遜他受些﹐此鵝決不可令他受了。」長財應諾而去﹐及到李長者家﹐長者見其禮亦喜﹐又問道﹕「官人何不自來飲酒﹖」長財道﹕「偶因俗冗﹐未得來賀。」長者令廚子受禮﹐廚子見其禮物菲薄﹐擇其稍厚者略受一二﹐遂乃受其鵝。長財不悅﹐恐回家主人見責﹐飲酒幾杯﹐悶悶挑其筐而回。回到近城一里外﹐見田中有一羣白鵝﹐長財四顧無人﹐乃下田揀其大者捉一隻﹐放在魚池盡將毛洗濕﹐放入籠中。誰知鵝僕者名招祿﹐偶回家去﹐在山旁撞見長財﹐籠中無鵝﹐及復來田﹐但見長財捉鵝放入籠中而去。招祿且叫且趕﹐長財並不理他﹐只管行去。行了一望路﹐偶遇招祿主人在縣回來﹐招祿叫聲﹕「官人﹐前面挑籠的盜了我家鵝﹐可速拿住。」其主聞知﹐一手扭住。長財放下﹐乃道﹕「你這些人好無禮﹐無故扯人何干﹖」主道﹕「你盜我鵝﹐還說扯你何干﹖」二人爭鬧。偶有過路眾人﹐乃爲息爭道﹕「旣是他盜的鵝﹐眾人與你解釋﹐可捉轉入羣鵝中﹐如卽合夥﹐就是你的﹔如不合夥﹐相追相逐﹐定是他的。」長財道﹕「眾人言之有理﹐可轉去試之。」長財放出鵝來入於羣中﹐眾鵝見其羽毛皆濕﹐不似前樣﹐眾鵝相追相逐﹐並不合夥。眾人皆道﹕「此鵝系長財的﹐你主僕二人何欺心如此﹖可捉還他。」其主被眾人搶白﹐覺得無趣﹐乃將招祿大罵。招祿道﹕「我分明前路見他籠中無鵝﹐及到田時﹐見他捉鵝上岸﹐如何鵝不合夥﹖」心中不忿﹐必要明白﹐二人扭打。

偶值包公行經此地﹐見二人打鬧﹐問是何事﹖二人各以其故言之。包公細看其鵝﹐心中思忖﹕說是招祿之鵝﹐何爲不合其夥﹖說是長財的﹐他豈敢平白賴人﹖其中必有緣故。想得一計﹐叫二人各自回家﹐帶鵝縣中﹐吩咐明早來領去。

次日﹐公差喚二人進衙領鵝﹐包公親看﹐乃道﹕「此鵝是招祿的。」長財道﹕「老爺﹐昨日憑眾人皆說是小人的﹐今日如何斷與他去﹖」包公道﹕「你家住城中﹐養鵝必是粟谷﹔他居住城外﹐放在田間﹐所食皆艸菜。鵝食粟谷﹐撒糞必黃﹔如食艸菜﹐撒糞必靑。今糞皆靑﹐你如何混爭﹖」長財乃道﹕「旣說是他的﹐昨日爲何放彼羣鵝之中相逐相追﹐不合他夥﹖」包公道﹕「你這奴才還自彊辯﹗你將水洗其毛皆濕﹐眾鵝見其毛不同﹐安有不追逐者乎﹖」鵝給還祿﹐喝左右重責長財二十板趕出。邑人聞之﹐一縣傳頌﹐皆稱包公爲神明云。

第八十九回

和尙皺眉

話說包公爲縣尹﹐偶一夜夢見城隍送四个和尙來﹐三个開口笑﹐一个獨皺眉。醒來疑異次日十五﹐卽往城隍廟行香﹐見廟中左廊下有四个和尙﹐因記及夜間所夢的事﹐乃喚四和尙問道﹕「你等和尙爲何不迎接我﹖」一和尙答道﹕「本廟久住者當迎接﹐小僧皆遠方行腳﹐昨晚寄宿在此﹐今日又往別寺去﹐孤云野鶴﹐故不趨奉貴人。」包公見有三个和尙粗大﹐一个和尙細嫩﹐不似男子樣﹐心中生疑。因問道﹕「和尙何名﹖」一个答道﹕「小僧名眞守﹐那三个都是徒弟﹐名如如貞﹑如誨﹑如可。」包公問道﹕「和尙會念經否﹖」眞守道﹕「諸經卷略曉一二。」包公哄他道﹕「今是中秋之節﹐往年我在家常請僧念經﹐今幸遇你四人﹐可在我衙中誦經一日﹐以保在官淸吉。」卽帶四僧入衙去。包公命後堂擺列香花蠟燭﹐以水四盆與僧在廊邊洗澡﹐然後誦經。其三僧已洗﹐獨如可不洗﹐推辭道﹕「我受師父戒﹐從來不洗澡。」包公以一套新衣

服與他換道﹕「佛法以淸淨爲本﹐哪有戒洗澡之理。縱有此戒﹐今爲你攺之。」命左右剝去褊衫﹐見兩乳下垂﹐乃是婦人。

包公令鎖了三僧﹐將如可問道﹕「我本疑你是婦人﹐故將洗澡來試﹐豈是眞要念經乃請你等行腳僧。你這淫亂婦人﹐跟此三僧逃走﹐好好從頭招出緣由來。」婦人跪泣道﹕「小妾是宜春縣孤村褚壽之妻﹐家有婆婆七十餘歲。因舊年七月十四晚這三个和尙來借宿﹐妾夫褚壽辭道﹐我乃孤村貧家﹐又無牀被﹐不可以歇。這和尙說道﹐天晚無處可去﹐他出家人不要牀被﹐只借屋下坐過一夜﹐明早卽去﹐遂在地打坐誦經。妾夫見他不肯去﹐又憐他出家人﹐備具齋飯相待﹐開牀與他歇。誰料這禿子心歹﹐取出戒刀將妾夫殺死。妾與婆婆將走﹐被他拿住﹐將婆婆亦殺死﹐彊把妾來削髮。次日﹐放火燒屋﹐將僧衣﹑僧鞋逼妾同去﹐用藥麻口﹐路上不能喊叫﹐略不能行﹐又將我打。妾思丈夫﹑婆婆都被他殺死﹐幾回思想殺他報冤﹐柰我婦人膽小不敢動手。昨晚正是十四夜﹐舊年丈夫﹑婆婆被殺之日適值周年﹐這三个買酒暢飲﹐妾暗地悲傷﹐默禱城隍助妾報冤。今老爺叫他入衙﹐妾道是眞請他念經﹐故不敢告此情。早知老爺神見疑我是婦人﹐故將洗澡試驗﹐妾早已說出了。今日乃城隍有靈﹐使妾得見靑天﹐報冤雪恨﹐𨿽卽死見丈夫﹐婆婆於地下﹐亦無所恨。」包公道﹕「你從三个和尙污辱一年﹐若不說出昨夜禱祝城隍一事﹐我今日必以你爲淫賤﹐決難免於官賣﹔你今說默禱城隍求報婆婆﹑丈夫的冤﹐此乃是實事﹐我昨夜正夢城隍告我。今與夢相合﹐方信城隍有靈﹐這三禿子合該擬斬。」堂上起文書將婦人送還母家﹐另行攺嫁。

第九十回

西瓜開花

話說包公糶谷賑濟回京﹐偶從溫州府經過﹐忽一夜夢四个西瓜﹐一个開花。醒來時方半夜﹐思之不知其故。次日去拜府官王給事﹐遇三个和尙在街說因果。及回﹐其和尙猶未去。見其新剃頭綠似西瓜﹐因想起夜來的夢﹐卽帶三个和尙入衙問道﹕「你三人何名﹖」一老的答道﹕「小僧名云外﹐他二个名云表﹑雲際﹐皆是師兄弟。」又問道﹕「你居住何寺﹖」云外道﹕「小僧皆遠方行腳﹐隨地遊行﹐身無定居。昨到本府在東門侯思正店下暫住﹐亦不在此久居。」又問道﹕「你四个和尙如何只三个出來﹖」云外道﹕「只是三人﹐並無別夥。」包公命手下拿侯思正來問道﹕「昨日幾个和尙在你店內﹖」侯思正道﹕「三个。」包公道﹕「這和尙說有四个﹐你瞞起一个怎的﹖」思正道﹕「更有一个雲中和尙﹐心好養靜﹐只在樓上坐禪﹐不喜與人交接﹐這三个和尙叫我休要與人說﹐免人參謁﹐擾亂他的禪心。」包公賺出﹐卽令手下去拿雲中來。及到﹐見其眉目秀美若婦人一般﹐卽跪近案桌前泣道﹕「妾假名雲中﹐實名四美。父親賁文﹐同妾及母親並一家人招寶﹐將赴任爲典史﹐到一髙嶺處﹐不知是何地名﹐前後無人﹐被這三僧殺死父母並招寶﹐轎夫各自奔走﹐只畱妾一人﹐彊逼剃髮﹐假裝爲僧﹐流離道路﹐今已半年。妾苟延貪生﹐正欲向府告明此事﹐爲父母報仇﹐幸老爺察出眞情﹐爲妾父母伸冤。」包公聽了判道﹕

審得僧云外﹑云表﹑雲際等﹐同惡相濟﹐合謀朋姦。假扮方外之遊僧﹐朝南暮北﹔實爲人間之蠹狗﹐行狠心污。污行不畏神明﹐惡心哪卹經卷。賁文職授典史﹐跋涉前程﹔四美跟隨二親﹐崎嶇峻嶺。三僧凶行殺掠﹐一家命喪須臾。死者拋骨山林﹐風雨暴露﹔生者辱身緇衲﹐蓬梗飄零。慈悲心全然失喪﹐穢垢業休問祓除。若見淸淨如來﹐定受烹煎之譴﹔倘有阿鼻地獄﹐永墮牛馬之途。佛法遲且報在來世﹐王刑嚴卽罪於今生。梟此羣凶﹐方快眾忿。

移文投送兩院﹐當發所司﹐卽以三僧決不待時﹐梟首示眾。又爲賁四美起文書解回原籍﹐得見伯叔兄弟。有大商賀三徳喪妻﹐見四美有貌﹐納爲繼室﹐後生子賀怡然﹐連登科甲﹐初選赴任﹐過一峻嶺﹐見三堆骸骨如生﹐怡然憫之﹐卽令收葬。母賁氏出看嶺上風景﹐泣道﹕「此卽當日賊僧殺我父母處。」乃咬指出血去點骸骨﹐血皆縮入﹐卽其父母遺骸﹐隨帶回去安葬。而招寶一堆骨﹐則爲之埋於亭邊﹐立石碑爲記。

第九十一回

銅錢插壁

話說龍陽縣羅承仔﹐平生爲人輕薄﹐不遵法度﹐多結朋伴﹐家中房舍寬大﹐開場賭博﹐收入頭錢﹐慣作保頭。代人典當借貸﹐門下常有敗壞猖狂之士出入﹐往來早夜不一。人或勸道﹕「結友須勝己﹐亞己不須交。」承仔道﹕「天髙地厚﹐方能納污藏垢。大丈夫在天地之間﹐安可分別淸濁﹐不大開度量容納眾生。」或又勸道﹕「交不擇人﹐終須有失。一毫差錯﹐天大禍端。常言『火炎昆岡﹐玉石俱焚』﹐汝柰何不懼﹖」承仔答道﹕「一尺靑天蓋一尺地﹐豈能昏蔽﹖只要我自己端正﹐到底無妨。」由是拒絕人言﹐一切不聽。忽然同鄕富家衛典夜被賊劫﹐五十餘人手執刀槍火把﹐衝開大門﹐劫掠財物。賊散之後﹐衛典一家大小个个悲泣﹐遠近親朋俱來看慰。此時承仔在外經過﹐見得眾人勸慰﹐乃嘆道﹕「蓋縣之富﹐聲名遠聞﹐自然難免劫掠﹐除非貧士方可無憂無慮﹐夜夜安枕。」衛典一聽羅承仔的話﹐心中不悅﹐乃謂其二子道﹕「親戚朋友个个憫我被劫﹐獨羅承仔乃出此言。想此劫賊俱是他家賭博的光棍﹐破蕩家業﹐無衣少食﹐故起心造謀來打劫我。若不告官﹐此恨怎消﹗」於是寫狀具告於巡行包公衙門。

包公看了狀紙﹐行牌並拘原告衛典﹑被告羅承仔等﹐重加刑罰審問。羅承仔受刑至極﹐執理辯道﹕「今衛典被劫﹐未經捉獲一个﹐又無贓證﹐又無賊人扳扯﹐平地風波陷害小人﹐此心何甘﹖」衛典道﹕「羅承仔爲人旣不事耕種﹐又不爲商賈﹐終日開場賭博﹐代作保頭﹐聚集多人﹐皆面生無籍之輩﹐豈不是窩賊﹖豈不可剪除﹗」包公叱道﹕「羅承仔不務本﹐不安分﹐逐末行險﹐誰不疑乎﹖作保頭﹐開賭局﹐窩戶所出決矣﹔但賊情重事﹐最上捉獲﹐其次贓證﹐又次扳扯﹐三者俱無﹐難以窩論。衛典之告﹐大都因疑誣陷之意居多﹐許令保釋﹐攺惡從善﹐後有犯者﹐當正典刑。」羅承仔心中歡喜﹐得免罪愆﹐謹守法度﹐不復如前做保開賭。人皆悅其能攺過自新﹐獨有衛典心下不甘道﹕「我本被賊打劫﹐破蕩家計﹐告官又不得理﹐反受一場大气﹐如何是好﹖」終日在家抱怨官府。包公訪知﹐自忖道﹕「承仔決非是盜﹐眞盜不知何人。故將衛典重責二十板﹐大罵道﹕「刁惡奴才﹐我何曾問差了﹖你自不小心失盜﹐那彊盜必然遠去了﹐該認自家的晦气﹐反來怨恨上官﹗」卽命監起。

城中城外人等皆知衛典被打被監﹐官府不究盜賊事情。由是眞賊鐵木兒﹑金堆子等聞得﹐心中大喜﹐乃集眾夥買辦酒肉﹐還謝神願。飲至夜深﹐各各分別﹐笑道﹕「人說包爺神明﹐也只如此。但願他子子孫孫萬代公侯﹐專在我府做官﹐使我們得其自在﹐無驚無擾。」不覺是夜包公因衛典被劫之事親行訪察﹐布衣小帽﹐私出街市。乃行至城隍廟西﹐適聽眾賊笑語﹐心中想道﹕願我子孫富貴誠好﹐但無驚無擾的話﹐卻有可疑。遂以小錐畫三大「錢」字於墻上。轉過觀音閣東﹐又聽人語﹕「城隍爺爺眞靈﹐包公爺爺眞好﹔若不得他糊塗不究﹐我輩齊有煩惱。」包公心中又想道﹕「說我眞好固是﹐但齊有煩惱的話又更可疑﹐此言與前所聽者俱是賊盜的話。卽以三銅綫插在壁間﹐歸來安歇。

明日望旦﹐同眾官往城隍廟行香﹐禮畢﹐卽乘轎至廟西街﹐看墻上有三「錢」字處﹐命民壯圍屋﹐拿得鐵木兒等二十八人。又轉觀音閣東﹐尋壁上有三大錢處﹐亦令手下圍住﹐拿得金堆子等二十二人﹐歸衙鞠問。先將鐵木兒夾起罵道﹕「衛典與你何仇﹖黑夜彊劫他家財富。」鐵木兒等再三不認。包公道﹕「你們願我長來做此官﹐得以自在﹐無驚無擾﹐柰何不守法度﹐致爲劫賊﹗」木兒聽得此言﹐各各破膽﹐從實招認﹕不合打劫衛典家財均分是實﹐罪無可逃﹐乞爺超活蟻命。復將金堆子等夾起問道﹕「汝等何故同鐵木兒等劫掠衛典﹖」金堆子等一毫不認。包公怒道﹕「汝等眾人都說『城隆爺爺甚靈﹐包公爺爺甚好』﹐今日若不招認﹐个个『齊有煩惱』﹗」堆子等聽得此言﹐人人落魂﹐个个喪膽﹐遂一一招認。包公卽判追贓給還衛典回家﹔將金堆子﹑鐵木兒等擬成大辟﹐秋後處決。

第九十二回

蜘蛛食捲

話說山東衮州府鉅野縣鄭鳴華﹐家道殷富﹐生子名一桂﹐姿容俊雅﹐因父擇配太嚴﹐年長十八﹐未爲聘娶。其對門杜預修家﹐有一女名季蘭﹐性淑有貌﹐因預修後妻茅氏欲主嫁與外侄茅必興﹐預修不肯﹐以致延到十八歲亦未許人。鄭一桂觀見其貌﹐千方百計得與通情。季蘭年長知事﹐心亦歡喜﹐每夜潛開豬門引一桂入宿﹐將次半載﹐兩家父母頗知之。季蘭後母茅氏在家吵鬧﹐遂關防甚密﹔然季蘭有心向一桂﹐怎能防得。一日﹐茅氏往外家去﹐季蘭在門首立候一桂﹐約他夜來。其夜﹐一桂復往﹐季蘭道﹕「我與你相通半載﹐已懷了三个月身孕﹐你可央媒來議婚﹐諒我父亦肯。但繼母在家﹐必然阻擋﹐今乘她往外公家去﹐明日千萬畱心。此事成則姻緣可久﹐不然﹐妾爲你死矣。縱有他人來娶我﹐妾旣事君﹐決不攺節於他人。」鄭一桂欣然應諾。至次日五更﹐季蘭仍送一桂從豬門出去。適有屠戶蕭升早起宰豬﹐正撞見了﹐心下忖道﹕必是一桂與預修之女有通﹐故從他豬門而出。蕭升亦從豬門挨入﹐果見女子在偏門邊倚立﹐蕭升向前逼她求歡。季蘭道﹕「你是何人﹖敢這等膽大﹗」蕭升道﹕「你養得一桂﹐獨養不得我﹖」季蘭哄道﹕「彼要娶我﹐故私來先議﹔若他不娶﹐則日後從你無妨。」卽抽身走入房去﹐鎖住了門。蕭升只得走出﹐心中焦躁﹐想道﹕「彼

戀一桂後生﹐怎肯從我﹖不如明日殺了一桂﹐使她絕望﹐諒季蘭必得到手。次日﹐一桂稟知於父要娶季蘭。

鄭鳴華道﹕「幾多媒來議豪家女子﹐我也不納﹐今娶此不正之女爲媳﹐非但辱我門風﹐抑且被人取笑。」一桂見父不允﹐憂悶無聊﹐至夜靜後又往季蘭家﹐行到豬門邊﹐被蕭升突出拔刀殺之﹐並無人見。次日﹐鄭鳴華見子被殺﹐不勝痛傷﹐只疑是杜預修所殺﹐遂赴縣具告。

本縣朱知縣拘問﹐鄭鳴華道﹕「亡兒一桂與伊女季蘭有姦﹐伊女囑我兒娶她﹐我不肯允﹐其夜遂被殺。」杜預修道﹕「我女與一桂姦情有無﹐我並不知。縱求嫁不允﹐有女豈無嫁處﹐必須彊配﹖就是他不允親事﹐有何大仇遂至殺他﹖此皆是虛砌之詞﹐望老爺詳察。」朱知縣問季蘭道﹕「有無姦情﹖是誰殺他﹖惟汝知之﹐從實說來。」季蘭道﹕「先是一桂千般調戲﹐因而苟合﹐他先許娶我﹐後來我願嫁他﹐皆出眞心﹐曾對天立誓﹐來往已將半載。殺死之故不知﹐是誰﹐妾實不知。」朱知縣道﹕「你通奸半載﹐父親知道﹐因而殺之是眞。」遂將杜預修夾起﹐再三不肯認﹐又將季蘭上了夾棍。季蘭心想﹕一桂眞心愛我﹐他今已死﹐幸我懷孕三月﹐倘得生男﹐則一桂有後﹔若受刑傷胎﹐我生亦是枉然。遂屈招道﹕「一桂是我殺的。」朱知縣道﹕「一桂是你情人﹐偏忍殺他﹖」季蘭道﹕「他未曾娶我﹐故此殺了。」朱知縣道﹕「你在室未嫁﹐則兩意投合﹐情同親夫﹐始焉以室女通奸﹐終焉以妻子殺夫﹐淫狠兩兼﹐合應抵償。」鄭鳴華﹑杜預修皆信爲眞。再過六个月﹐生下一男﹐鳴華因無子﹐此乃是他親孫﹐領出養之﹐保護甚殷。

過了半年﹐包公巡行到府﹐夜觀杜季蘭一案文卷﹐忽見一大蜘蛛從梁上墜下﹐食了卷中幾字﹐復又上去。包公心下疑異﹐次日卽審這樁事。杜季蘭道﹕「妾與鄭一桂私通﹐情眞意密﹐怎肯殺他﹖只爲懷胎三月﹐恐受刑傷胎﹐故屈招認。其實一桂非妾所殺﹐亦不幹妾父的事﹐必外人因甚故殺之﹐使妾枉屈抵命。」包公道﹕「你更與他人有情否﹖」季蘭道﹕「只是一桂﹐更無他人。」包公心疑蜘蛛食捲之事﹐意必有姓朱者殺之﹐不然乃是朱知縣問枉了。乃道﹕「你門首上下幾家﹐更有甚人﹐可歷報名來。」鳴華歷報上數十名﹐皆無姓朱者﹐只內一人名蕭升。包公心疑蜘蛛一名蛸蛛﹐莫非就是此人﹖再問道﹕「蕭升作何生理﹖」

答言「宰豬。」包公心喜道﹕「豬與朱音相同﹐是此人必矣。乃令鳴華同公差去拿蕭升來作幹證。公差到蕭升家道﹕「鄭一桂那一起人命事﹐包爺喚你。」蕭升忽然迷亂道﹕「罷了﹗當初是我錯殺你﹐今日該當抵命。」公差喝道﹕「只要你做幹證﹗」蕭升乃驚悟道﹕「我分明見一桂問我索命﹐卻是公差。此是他冤魂來了﹐我同你去認罪便是。」鄭鳴華方知其子乃是蕭升所殺﹐卽同公差鎖押到官﹐蕭升一一招認道﹕「我因早起宰豬﹐見季蘭送一桂出門﹐我便去姦季蘭﹐她說要嫁一桂﹐不肯從我。次夜因將一桂殺之﹐要圖季蘭到手。不料今日露出情由﹐情願償命﹐再無他說。」包公卽判道﹕

審得﹕鄭一桂系季蘭之情夫﹐杜季蘭是一桂之表子。往來半載﹐三月懷胎﹔圖結良緣﹐百世偕老。陡爲蕭升所遇﹐便起分姦之謀﹐恨季蘭之不從﹐遇一桂而暗刺。前官罔稽實迹﹐誤擬季蘭於典刑﹔今日訪得眞情﹐合斷蕭升以償命。餘人省發﹐正犯收監。

當時季蘭稟道﹕「妾蒙老爺神見﹐死中得生﹐犬馬之報﹐願在來世。但妾身𨿽許鄭郎﹐柰未過門﹐今兒子已在他家﹐妾願鄭郎父母收畱入家﹐終身侍奉﹐誓不攺嫁﹐以贖前私奔之醜。」鄭鳴華道﹕「日前亡兒已欲聘娶﹐我嫌汝私通非貞淑之女﹐故此不允﹔今日有拒蕭升之節﹐又有願守制之心﹐我當收畱﹐撫養孫兒。」包公卽判季蘭歸鄭門侍奉公姑。後寡守孤子鄭思椿﹐年十九登進士第﹐官至兩淮運使﹐封贈母杜氏爲太夫人。鄭鳴華以擇婦過嚴﹐致子以奸淫見殺﹔杜預修以後妻掣肘﹐致女以私通招禍。此二人皆可爲人父母之戒。

第九十三回

屍數椽

話說世間事情都盡分上﹐越中叫做說公事﹐吳中叫做講人情。那說分上的進了迎賓館﹐不論或府或縣﹐坐定就說起﹐若是那官肯聽便好﹐笑容也是有的﹐話頭也是多的。略有些不如意﹐一个看了上邊的屋聽著﹐一个看了上邊的屋說著﹐俗說叫做僵屍數椽子。譬如人死在牀上﹐有一時倌材備辦不及﹐將面孔向了屋上邊﹐今日等﹐明日等﹐直等到停當了棺木﹐方好盛殮﹐故叫屍數椽。那說分上的﹐聽分上的﹐各仰面向了上邊﹐恰便是僵屍數椽子的模樣。以此勸做官的﹐決不到沒棺材的地位﹐何苦去說分上﹐聽分上﹐先去操演那數椽子的功夫﹗

話休煩絮﹐卻說東京有个知縣﹐姓任名事﹐凡事只聽分上﹐全不顧些天理。不說上司某爺書到﹐卽說同年某爺帖來﹐作成鄕裏說人情﹐不管百姓遭殃禍。那說人情的得了銀子﹐聽人情的做了面皮﹔那沒人情的就眞正該死。不知屈了多少事﹐枉多少人﹐忽一日聽了監司齊泰的書﹐入了一个死罪﹐舉家流離。那人姓巫名梅﹐可憐上天無路﹐入地無門﹐竟屈死了。來到陰司﹐心上想道﹕「關節不到﹐只有包老爺﹐他一生不聽私書﹐又且夜斷陰司﹐何不前往告个明白。是夜﹐正遇包公在赴陰牀斷事﹐遂告道﹕

告爲徇情枉殺事﹕生抱沈冤﹐死求申雪。身被贓官任事聽了齊泰分上﹐枉陷一身致死﹐累害合門遷徙。嚴刑酷罰﹐平地陡成冤地﹐挈老攜幼﹐良民變作流民。兒女悲啼﹐縱遇張遼聲不止﹔妻子離散﹐且教鄭俠畫難如。只憑一紙書﹐兩句話﹐猶如天降玉旨﹔哪管三番拷﹐四番審﹐視人命如艸芥。有分上者﹐殺人可以求生﹔無人情者﹐被殺寧當就死﹖上告。

包公看畢大怒道﹕「可恨可恨﹗我老包生平最怪的是分上一事。考童生的聽了人情﹐把眞才都不取了﹔聽訟的聽了人情﹐把虛情都當實了。」叫鬼卒拘拿聽分上的任知縣來﹐不多時拿到階前跪下。包公道﹕「好个聽人情的知縣﹐不知屈殺了多少人﹗」任知縣道﹕「不幹知縣之事。大人容稟﹐聽知縣訴來。」

訴爲兩難事﹕讀書爲仕﹐旣已獲宴鹿鳴之舉﹔居官赴任﹐誰不思勵羔羊之節。今身初登進士﹐才任知縣﹐位卑職小﹐俗薄民刁。就縉紳說來﹐不聽不是﹐聽還不是﹔據百姓怨去﹐不問不明﹐問亦不明。竊思徇情難爲法﹐不徇難爲官。不聽在鄕宦﹐降調尙在日後﹔不聽在上司﹐罷革卽在目前。知死後被告﹐悔當日爲官。上訴。

知縣將訴狀呈上道﹕「要聽了分上﹐怕屈了平民﹔若不聽他分上﹐又怕沒了自己前程。因說分上的是齊泰﹐乃本職親臨上司﹐不得不聽。包公聽了﹐忙喚一卒再拘齊泰來。齊泰到時﹐包公道﹕「齊泰﹐你做監司之官﹐如何倒與縣官討分上﹖」齊泰道﹕「俗語說得好﹐蒼蠅不入無縫的蛋﹐若是任知縣不肯聽分上﹐下官怎的敢去講分上﹖譬如老大人素嚴關防﹐誰敢以私書干謁﹖卽天子有詔﹐亦當封還﹐何況監司乎﹗這屈死事情﹐知縣之罪﹐非下官之過也。再容下官訴來。」

訴爲惹禍嫁禍事﹕縣官最難做﹐宰治亦有法。賄絕苞苴﹐則門如市而心如水﹔政行蒲葦﹐始裏有吟而巷有謠。今任知縣爲政多訛﹐枉死者何止一巫梅﹖徇情太甚﹐聽信者豈獨一齊泰﹗說不說由泰﹐聽不聽由任。你若不開門路﹐誰敢私通關節﹖直待有人告發﹐方出牽連嫁害。冤有頭﹐債有主﹐不得移甲就乙﹔生受私﹐死受罪﹐難甘板東扯西。上訴。

包公聽了道﹕「齊泰﹐據你說來甚是有理。你說﹐知縣不肯聽分上你就不肯講分上了﹐這叫責人則明﹐恕己則昏了。你若不肯講分上﹐怎麼有人尋你說分上﹖」任知縣連叩頭道﹕「大人所言極是。」包公道﹕「聽分上的不是﹐講分上的也不是。聽分上的耳朵忒軟﹐罰你做个聾子﹔講分上的口齒忒會說﹐罰你做个啞子。」卽判道﹕

審得﹕任事做官未嘗不明﹐只爲要聽分上便不公﹔齊泰當道未嘗不能﹐只爲要說分上便不廉。今說分上者罰爲啞子﹐使之要說說不出﹔聽分上的罰爲聾子﹐使之要聽聽不得。所以處二人之旣死者可也。如現在未死之官﹐不以口說分上而用書啟﹐不以耳聽分上而看書啟﹐又將如何﹖我自有處。說分上者罰之以中風之痼疾﹐兩手俱痿而寫不動﹐必欲念與人寫﹐而口啞如故﹐卻又念不出矣﹔聽分上者罰之以頭風之重癥﹐兩眼俱瞎而看不見﹐必欲使人代誦﹐而耳聾如故﹐卻又聽不著矣。如此加譴﹐似無剩法。庶幾天理昭彰﹐可使人心痛快。

批完道﹕「巫梅﹐你今生爲上官聽了分上枉死了你﹐來生也賞你一官半職。」俱各去訖。

第九十四回

鬼推磨

話說俗諺道﹕「有錢使得鬼推磨」。卻爲何說這句話﹖蓋言憑你做不來的事﹐有了銀子便做得來了﹐故叫作鬼推磨。說鬼尙且使得他動﹐人可知矣。又道是「錢財可以通神」﹐天神最靈者也﹐無不可通﹐何況鬼乎﹖可見當今之世﹐惟錢而已。有錢的做了髙官﹐無錢的做个百姓﹐有錢的享福不盡﹐無錢的喫苦難當﹔有錢的得生﹐無錢的得死﹐總來不曉得什麼緣故﹐有人鉆在錢眼眼裏﹐錢偏不到你家來﹔有人不十分愛錢﹐錢偏望著他家去。看起來這樣東西果然有个神附了他﹐輕易求他不得﹐不去求他也自來。

東京有个張待詔﹐本是癡呆漢子﹐心上不十分愛錢﹐日逐發積起來﹐叫做張百萬。鄰家有个李博士﹐生來乖巧伶俐﹐死在錢裏﹐東手來西手就去了。因見張待詔這樣癡呆偏有錢用﹐自家這樣聰明偏沒錢用。遂郁病身亡﹐將錢神告在包公案下。

告爲錢神橫行事﹕竊惟大富由天﹐小富由人。生得命薄﹐縱不能夠天來湊巧﹔用得功到﹐亦可將就以人相當。何故命富者不貧﹐從未聞見養五母雞二母彘﹐香爨偏滿肥甘﹐命貧者不富﹐哪怕他去了五月谷二月絲﹐丰年不得飽暖。雨後有牛耕綠野﹐安見貧窶田中偶幸獲增升斗﹔月明無犬吠花村﹐未嘗富家庫裏以此少損分毫。世路如此不平﹐神天何不開眼﹖生前旣已糊塗﹐死後必求明白。上告。

包公看畢道﹕「那錢神就是注祿判官了﹐如何卻告了他﹖」李博士道﹕「只爲他注得不均勻﹐因此告了他。」包公道﹕「怎見得不均勻﹖」李博士道﹕「今世上有錢的坐在靑雲裏﹐要官就官﹐要佛就佛﹐要人死就死﹐要人活就活。那沒錢的就如坐在牢裏﹐要長不得長﹐要短不得短﹐要死不得死﹐要活不得活。世上同是一般人﹐緣何分得不均勻﹖」包公道﹕「不是注祿分得不均勻﹐錢財有無﹐皆因自取。」李博士道﹕「東京有張百萬﹑人都叫他是个癡子﹐他的錢偏用不盡﹔小的一生人都叫我伶俐﹐錢神偏不肯來跟我。若說錢財有無都是自取﹐李博士也比張待詔會取些。如何這樣不公﹖乞拘張待詔來審个明白。」移時鬼卒拘到。包公道﹕「張待詔﹐你如何這樣平地發迹﹐白手成家﹐你在生敢做些歹事麼﹖」張待詔道﹕「小人也不會算計﹐也不會經運。今日省一文﹐明日省一文﹐省起來的。」包公道﹕「說得不明白。」再喚注祿判官過來問道﹕「你做注祿判官就是錢神了﹐如何卻有偏向﹖一个癡子與他百萬﹐一个伶俐的到底做个光棍﹗」注祿判官道﹕「這不是判官的偏向﹐正是判官的公道。」包公道﹕「怎見得公道﹖」判官道﹕「錢財本是活的﹐能助人爲善﹐亦能助人爲惡。你看世上有錢的往往做不出好來﹐驕人﹐傲人﹐謀人﹐害人﹐無所不至。這都是伶俐人做的事﹐因此﹐伶俐人我偏不與他錢。惟有那癡呆的人﹐得了幾文錢﹐深深的藏在牀頭邊﹐不敢胡亂使用﹐任你堆積如山﹐也只平常一般﹐名爲守錢虜是也。因此﹐癡呆人我偏多與他錢。見張待詔省用﹐我就與他百萬﹐移一窖到他家裏去﹔見李博士姦滑﹐我就一文不與﹐就是與他百萬也不夠他幾日用。如何叫判官不公道﹖」包公道﹕「好好﹐我正可惡貪財浪費錢的﹐叫鬼卒剝去李博士的衣服﹐罰他來世再做一个光棍。但有錢不用﹐要他何干﹖有錢人家盡好行些方便事﹐窮的周濟他些﹐善的扶持他些﹐徒然堆在那里﹐死了也

帶不來﹐不如散與眾人﹐大家受用些﹐免得下民有不均之嘆。」叫注祿官把張待詔錢財另行攺注﹐只夠他受用罷了。批道﹕

審得﹕人心以不足而冀有餘﹐天道以有餘而補不足。故勤者余﹐惰者不足﹐人之所以挽回造化也﹔又巧者不足﹐掘者有餘﹐天之所以播弄愚民也。終久天命不由乎人﹐然而人定亦可以勝天。今斷李博士罰作光棍﹐張待詔量減余貲﹐庶幾處以半人半天之分﹐而可免其問天問人之疑者也。以後﹐居民者常存大富由天小富由人的念頭﹐居官者勿召有錢得生無錢得死的話柄。庶無人怒之業﹐並消天譴之加。

批完﹐押發去。又對注祿判官道﹕「但是﹐如今世上有錢而作善的﹐急宜加厚些﹔有錢而作惡的﹐急宜分散了。」判官道﹕「但世人都是癡的﹐錢財不是求得來的﹐你若不該得的錢﹐𨿽然千方百計求來到手﹐一朝就拋去了。」

第九十五回

栽

贓

話說永平縣周儀﹐娶妻梁氏﹐生女玉妹。年方二八﹐姿色蓋世﹐且遵母訓﹐四徳兼修﹐鄕裏稱賞。六﹑七歲時許配本裏楊元﹐將行禮親迎﹐爲母喪所阻。土豪伍和﹐因往人家取討錢債﹐偶過周儀之門﹐回頭顧盼﹐只見玉妹倚闌刺繡﹐人物甚佳﹐徘徊眷戀﹐遂問其僕道﹕「此誰家女子﹖其實可愛。」僕道﹕「此是周家玉妹。」和道﹕「可配人否﹖」僕道﹕「不知。」和遂有心﹐日夜思慕﹐相央魏良爲媒。良見周儀﹐談及﹕「伍和家資巨萬﹐田地廣大﹐世代殷富﹐門第髙華﹐欲求爲公家門婿﹐使我爲媒﹐萬望允從。」周儀答道﹕「伍宅家勢富豪﹐通縣所仰。伍官人少年英傑﹐眾人所稱﹐我豈不知﹖但小女無緣﹐先年已許配本處楊元矣。」魏良回報於和道﹕「事不諧矣﹐彼多年已放配楊元﹐不肯移易。」和怒道﹕「我之家財人品﹐門第勢焰﹐反出楊元之下。柰何辭我﹐我必以計害之﹐方遂所願。」魏良道﹕「古人說得好﹐爭親不如再娶﹐官人何必苦苦戀此﹖」和終不聽﹐欲興訟端。周儀知之﹐遂托原媒擇日送女適楊元家﹐成就姻緣﹐杜絕爭端。

和聞之﹐心中大怒﹐使人密砍杉木數株﹐浸於楊元門首魚池內﹐興訟報仇。乃作狀告於永平縣主秦侯案下﹐原被告並鄰里幹證一一拘問。鄰里皆道﹕「杉木果系伍和墳山所產﹐實浸楊元門首池中﹐形迹昭昭﹐不敢隱諱。」楊元道﹕「爭親未得﹐伐木栽贓﹐圖報仇恨﹐冤慘何堪﹖」伍和道﹕「盜砍墳木﹐驚動先靈﹐死生受害﹐苦楚難當。」秦侯道﹕「伍和何必彊辯﹖汝實因爭親未遂﹐故此栽贓報恨。」遂打二十板﹐問其反坐之罪。判道﹕

審得﹕伍和與楊元爭娶宿仇﹐連年秦越。自砍杉木﹐浸元池﹐黑暗圖賴﹐其操心亦甚勞﹐而其爲計何甚拙也。裏鄰實指﹐蓋徒知元池有贓﹐而不知贓之在池由於和所丟耳。元系無辜﹐和應反坐。某某干證﹐俱落和套術中﹐姑免究。

此時﹐伍和詭謀不遂﹐怒气衝衝﹐痛憾楊元﹕「我不置此賊於死地﹐誓不甘休﹗」思思慮慮﹐常欲害元。一日﹐忽見一丐子覓食﹐與他酒肉﹐問道﹕「汝往各處乞食﹐還是那家丰富﹐肯施捨錢米濟汝貧民﹖」丐子應道﹕「各處大戶人家俱好乞食﹔但只有楊元長者家中正在整酒做戲還願﹐無比快活﹐甚好討乞﹐我們往往在那里相熟﹐多乞得些。」伍和道﹕「做戲完否﹖酒喫罷否﹖」丐子道﹕「還未完﹐明日我又要往他家。」伍和道﹕「他家東廊有一井﹐深淺何如﹖與眾共否﹖」丐子道﹕「只是他家獨自打水。」伍和道﹕「我再賞你酒肉﹐托你一事﹐肯出力幹否﹖若干得來﹐還有一錢好銀子謝你。」丐子道﹕「財主旣肯用我﹐又肯謝我﹐旣要下井去取黃土我也下去﹐怎敢推辭。」伍和道﹕「也不要你下井﹐只在井上用些工夫。」語畢﹐遂以酒肉與他。丐者醉飽之後﹐問﹕「幹甚事﹖」伍和道﹕「你今已醉﹐在我這里住宿﹐明日酒醒﹐早飯後我對你說。」及至次日淸晨﹐伍和問丐者道﹕「酒醒乎﹖」丐者道﹕「酒已醒。」伍和遂以金銀首飾一包付與丐者道﹕「托你帶此往楊家﹐密密丟在井中﹐千萬勿泄機關﹐只好你知我知。」丐者領過﹐卽便出伍家門。行至前途﹐見一賣花粉簪釵者﹐遂生利心。坐於偏僻所在﹐展開伍和包裹一看﹐只見金釵一對﹐金簪二根﹐銀釵一對﹐銀簪二根﹐心中大喜﹐將米二斗﹐碎銀三分﹐買銅錫簪釵換了金銀的﹐依舊包好﹐擠入楊元家看戲﹐將此密丟井中﹐來日報知伍和﹐討賞銀一錢。伍和隨卽寫狀﹐仍以竊盜事情指贓搜檢等情奔告巡

行衙門包公臺下。

包公準狀後﹐卽行牌該縣拿人搜贓。伍和指稱金銀首飾贓在井中﹐卽憑應捕里甲幹井搜檢﹐果得一包金銀首飾。楊元一見不能辯脫﹐本縣起解見包公。包公鞠問再三﹐楊元死不肯認。包公道﹕「井在你家﹐贓在你井中﹐安能辭得﹖」楊元受刑﹐竟不認盜﹐包公遂呼伍和道﹕「你這首飾是何人打的﹖」伍和道﹕「打金者是黃美﹐打銀者是王善。」包公卽拘得黃美﹑王善來問道﹕「此金銀首飾是你二人與伍和打造的﹖」黃美道﹕「小人與他打金的﹐不曾打銅的。」王善道﹕「小人爲他打銀的﹐不曾打錫的。」包公一聞銅錫之言﹐心中便知此事有獘﹐且將楊元監起﹐伍和喝出。卽令得力公牌鄧仕密密跟隨伍和﹐看他在外與何人談論﹐卽急急扯來報我。鄧仕悄地隨和行至市中﹐只見和問丐子道﹕「前日托你幹事﹐已送謝禮一錢﹐何故將銅錫換去金銀﹖」丐者答道﹕「何敢爲此事﹖」和道﹕「包爺拘黃美﹑王善兩匠人認出。」丐者無言。鄧仕當下拿丐者回報。包公將丐者夾起道﹕「你何故換去伍和金銀首飾﹖」丐者膽落﹐只得直招道﹕「伍和托我拿首飾丟在楊元廊下井中﹐小人見財起心﹐換了他的是實﹐其物尙在身上﹐卽獻老爺臺前﹐乞超活蟻命。」此時包公深怒伍和﹐遂加嚴刑﹐竟問反坐﹐和縱有百口﹐不能彊爭。判道﹕

審得伍和﹕狠毒萬分﹐刁姦百出。栽贓陷楊元﹐冤沈井底﹔用錢賄丐子﹐事敗市中。前假杉木爲姦﹐已坐誣罔﹔玆以首飾訟﹐更見居心。用盡機謀﹐徒然禍己﹔難逃罪罟﹐竟爾害身。陷人之心太甚﹐欺天之惡彌彰。擬以要衢徒役﹐用警羣梟﹔剪汝太劇凶囂﹐以昭大法。楊元無罪可身﹐丐者徇私量罰。

第九十六回

扮

戲

話說建中鄕土磽瘠﹐風俗浮靡﹐男女性情從來濫惡。女多私交不以爲恥﹐男女苟合不以爲污。居其地者﹐惟欲丰衣足食﹐穿戴齊整華靡﹐不論行檢卑賤﹐穢惡弗堪。有謠言道﹕「酒日醉﹐肉日飽﹐便足風流稱智巧﹐一聲齊唱俏郎君﹐多少嫦娥爭鬧吵。」此言男子輩之淫亂也。又有俚語道﹕「多抹粉﹐巧調脂﹐髙戴髻﹐穿好衣﹐嬌打扮﹐善支持﹐幾多人道好蛾眉。相看盡是知心友﹐晝夜何愁東與西。」言女子輩之淫縱也。聞有賢邑宰觀風考俗﹐欲革去其淫污以成淸白﹐柰習俗之染旣深﹐難以朝夕挽回。

有一富家楊半泉﹐生男三人﹐長曰美甫﹐次曰善甫﹐幼曰義甫﹐俱浮浪不羈﹐素越禮法﹐常窺東鄰戚屬於慶塘嬌媳劉仙英﹐容貌十分美麗。知其心中事﹐恨夫婿年幼﹐情欲難遂﹐日夜憂悶﹐星前月下﹐眼去眉來﹐意在外交﹐全無忌憚。美甫兄弟三人遂各調之﹐仙英𨿽無不納﹐然鍾情則在善甫。慶塘夫婦亦知其情﹐但以子女幼無知﹐媳婦稍長﹐欲動情趣﹐難以防閒。又念善甫懿戚﹐瞰近戚鄰﹐若加捉獲﹐彼此體面有傷﹐只得含忍模糊。然善甫𨿽戀仙英﹐仙英心下殊有所不足。蓋以善錢財𨿽充盈﹐儀容𨿽修飾﹐但胸中無學術﹐心上有茅塞﹐琴﹑棋﹑書﹑畫﹑吹﹑彈﹑歌﹑舞﹐俱未諳曉﹐難作風流佳婿。縱善甫巧於媚愛﹐過爲奉承﹐仙英亦唯唯諾諾而已。私通四載有餘﹐眞情一毫未吐。忽於中秋佳節﹐風淸月郎﹐市人邀集浙西子弟扮戲﹐慶賞良夜﹐嬌喉雅韻﹐上徹云宵。仙英髙玩西樓﹐更深夜靜﹐聞得子弟聲音嘹亮﹐憑欄側耳﹐萬分動心﹐恨不得插翅飛入其懷抱。次夜﹐善甫復會仙英﹐問道﹕「昨夜風月淸勝無邊﹐何獨遠我而不共登髙樓﹐親近廣寒問嫦娥樂事耶﹖」善甫道﹕「本欲來相伴﹐偶有浙人來扮戲﹐父兄親戚大家邀往玩耍﹐不能私自前來﹐故爾負罪。」仙英因問道﹕「夜深時歌喉響徹霄漢者爲誰﹖」善甫道﹕「非他人﹐乃正生唐子良﹐其人二十二歲﹐神色丰姿﹐種種奇才﹐問其家世﹐系一巨宦子弟﹐讀書旣成﹐只爲性好耍樂﹐故共眾子弟出遊。」仙英聞子良爲人精雅風流﹐更加動念。次日﹐乃語其姑道﹕「公公指日年登六十花甲﹐亦非等閒﹐自然各處親友俱來稱觴祝壽﹐少不得設酒宴賓﹐必須請子弟演戲幾日。今聞得有浙戲在此﹐善於歌唱扮演﹐合用之以與大人慶壽﹐勸諸賓盡歡而散。」其姑喜而嘆曰「古人說子孝不如媳孝﹐此言不虛。」遂勸慶塘道﹕「人生行樂耳﹐況值老官人華誕﹐海屋添籌﹐斗星炫耀﹐凡諸親友﹐一一皆來慶壽﹐必置酒開筵﹐款待佳客﹐難得有好浙戲在此﹐必須叫到家中做上幾臺。」慶塘初尙不允﹐及聽妻言再三﹐遂叫戲子連扮二十餘日。

仙英熟視正生唐子良著實可愛﹐遂私奔外廳﹐默攜子良同入臥房﹐交合甚歡。做戲將畢﹐子良思想﹕戲完豈可久畱他家與仙英長會﹖乃思一計﹐密約仙英私奔而歸﹐但不知仙英心下何如。子良當夜與仙英私相謂道﹕「今你家戲完﹐我決不能長久同樂﹐你心下如何﹖」仙英道﹕「我亦無可柰何。」子良卽起拐帶之心﹐甜言蜜語對英說﹕「我有一計﹐莫若同你私奔我家。」仙英道﹕「我家重重門鎖﹐如何走得﹖」良道﹕「你後門花園可逾墻而走。」英道﹕「如此便好。」遂約某日某夜逾墻逃出﹐同子良一齊而歸。彼時設酒日久﹐慶塘夫婦日夜照顧勞頓﹐初不提防。至次日﹐喊叫媳婦起來﹐連喊幾聲不應﹐直至房中臥牀﹐不見蹤影。乃頓足捶胸哭道﹕「我的媳婦決然被人拐去﹗」乃思忖良久道﹕「拐我媳婦者決非別人﹐只有楊善甫這賊子﹐受他許多年欺奸污辱﹐含忍無柰﹐今又拐去。」不得不具狀奔告包公道﹕

告爲滅法姦拐事﹕婚姻萬古大綱﹐法制一王令典。梟豪楊善甫蓋都喇虎﹐猛气橫飛﹐恃猗頓丘山之富﹐濟林甫鬼蜮之姦。欺男雛懦﹐稔姦少婦劉仙英﹐貪淫不已。本月日三更時分﹐拐串奔隱遠去﹐盜房貲一洗。痛身有媳如無媳﹐男有妻而無妻。惡妾如林如雲﹐今又恣姦恣拐﹔地方不啻溱洧﹐風俗何殊鄭衛﹖上告。

包公天性剛明﹐斷事神捷﹐遂準慶塘之狀﹐卽便差人捉拿被告楊善甫。善甫嘆道﹕「老天屈死我也。劉仙英𨿽與我平素相愛﹐今不知被誰人拐去﹐死生存亡﹐俱不可知﹐乃平白誣我姦拐﹐情苦何甚。我必哭訴﹐方可暴白此冤。」遂寫狀奔訴﹕

訴爲捕風捉影誰憑誰據事﹕風馬牛自不相及﹐秦越人豈得相關。澆俗靡靡﹐私交擾擾。慶媳仙英苟合貪欲﹐通情甚多。今月某夜﹐不知何人潛拐密藏﹐蹤迹難覓。慶執仇誰爲證佐﹖竟平白陷身於辜。且惡造指鹿爲馬之姦﹖捏畫蛇添足之狀﹔教猱升木﹐架空告害﹔臺不劈冤﹐必遭栽陷。上訴。

包公詳看善甫訴狀﹐忖道﹕「私交多年﹐拐帶有因﹐安能辭其罪責。乃呼楊善甫罵道﹕「汝旣與仙英私通多年﹐必知英心腹事情。今仙英被人拐去﹐汝亦必知其緣故。」甫道﹕「仙英相愛者甚多﹐安可架陷小人拐去。」包公道﹕「仙英旣多情人﹐汝可一一報來。」善甫遂報李廷詔﹑陳汝昌﹑王懷庭﹑王白麓﹑張大宴﹑李進有等﹐一一拘到臺下審問。皆道﹕仙英私愛之情不虛﹐但拐串一節全然不曉。包公卽把善甫及眾人一一夾起﹐全無一人肯招。眾口咸道﹕「仙英淫奔之婦﹐水性楊花﹐飄蕩無比﹐不知復從何人逃了﹐乃把我們一班來受此苦楚﹐死在九泉亦不甘心。慶塘復稟包公道﹕「拐小人媳婦者楊善甫﹐與他人無干﹐只是善甫故意放刁﹐扯眾人來打渾。」包公再審眾人﹐口詞皆道﹕仙英與眾通情是眞﹐終不敢妄言善甫拐帶﹐乞爺爺詳察冤情﹐超活一派無辜。

包公聽得眾人言語﹐恐善甫有屈﹐且將一干人犯盡行收監。夜至二更﹐焚香祝告道﹕「劉仙英被人拐去﹐不識姓名﹐不見蹤迹﹐天地神明﹐鑑察冥冥﹐宜速報示﹐庶不冤枉無辜。」祝畢﹐隨步入西窗﹐只聽得讀書聲音﹐仔細聽之﹐乃誦「綢繆」之詩者﹐「子兮子兮﹐如此良人何」﹐包公想道﹕「此「唐風」也﹐但不知是何等人品。侵晨起來﹐梳洗出堂﹐忽聽得衙後有人歌道﹕「戲臺上好生糖﹐甚滋味﹖分明涼。」包公惕然悟道﹕「必是扮戲子弟姓唐名子良也。」升堂時﹐投文僉押旣完﹐又取楊善甫來問道﹕「慶塘家曾做戲否﹖」答言「做過。」有姓唐者乎﹖」答言「有唐生名子良者。」又問﹕「何處人氏﹖」回言「衢之龍城人。」包公乃假劫賊爲名﹐移關衢守宋之仁臺下道﹕「近因陣上獲有慣賊﹐彊人自鳴極稱﹐龍寇唐子良同行打劫多年﹐分贓得美婦一口﹐金銀財物若干﹐煩緝拿赴對以便問結。」宋公接到關文﹐急急拿子良解送包公府衙。子良見了包公從直訴道﹕「小人原是宦門苗裔﹐習學儒書有年﹐只因淡泊﹐又不能負重生理﹐遂合夥做戲。前在富翁於慶塘家做慶壽戲二十餘臺﹐其媳劉仙英心愛小人﹐私奔結好﹐願隨同歸﹐何嘗爲盜﹖同夥諸人可證。」包公旣得眞情﹐遂收子良入監﹐又移拿仙英來問道﹕「汝爲何不義﹐背夫逃走﹖」仙英道﹕「小婦逃走之罪固不能免﹐但以雛夫稚弱﹐情欲弗遂﹐故此喪廉恥犯此罪愆﹐萬乞原宥。」包公呼於慶塘父子問道﹕「此老好不無知﹐兒子口尙乳臭﹐安用此淫婦﹐無怪其奔逃也。」慶塘道﹕「小人暮年生三子﹐愛之太過﹐故早娶媳婦輔翼﹐總乞老恩宥。」包公遂問仙英背夫逃走﹐當官發賣﹔唐子良不合私納淫奔﹐楊善甫亦不合淫姦少婦﹐楊廷詔諸人等俱擬和姦徒罪﹔於慶塘誣告反坐﹐重加罰贖﹐以儆將來﹔人人快服。判道﹕

審得仙英﹐芳姿艷色﹐美麗過人﹐穢行淫情﹐濫惡絕世﹔恥乳臭之雛夫﹐養包藏之譎漢﹐衽席私通﹐喪名節而不顧﹐房帷苟合﹐甘污辱以何辭﹔在室多情郎﹐失身已甚﹐偸情通戲子﹐背夫尢深﹔酷貪雲雨之歡﹐極陷狗彘之辱﹔依律官賣﹐禮給原夫。子良納淫奔之婦﹐曷可稱良﹖善甫恣私姦之情﹐難以言善﹔俱擬徒罪﹐以警淫濫。廷詔諸人悉系和姦﹐法條難赦﹔慶塘一身宜坐誣告﹐罰贖嚴刑。掃除徧邑之淫風﹐挽回萬姓之淳化。

第九十七回

瓦器燈盞

話說永從縣李馬英﹐才髙學博﹐鄕會聯登﹐殿試二甲﹐選爲泰州知州。及至任﹐恪守官箴﹐動遵王法﹔城狐社鼠﹐絕迹潛蹤。學校日崇﹐吏胥日畏﹐市無閒語﹐野有淸評﹐皆道泰州何幸得此賢侯。只是遇了親故年家﹐略要聽些分上。柰何一旦病疾流連﹐竟不能起。乃呼其妻趙氏道﹕「我本期與淑人百歲快樂﹐今天限我年﹐不能彊生塵世﹐汝宜扶柩還歸故鄕﹐教誨汝子接紹我書香﹐無令失所。」語畢遂終。趙淑人哀痛不勝﹐撫棺自縊。按院聞知﹐悉行弔禮﹐急奏朝廷﹐降旨旌表馬英爲良臣﹐淑人爲烈女﹐馳驛還鄕﹐立祠享

祭。

厥子羅大郎素性凶狂﹐又無學術﹐父官淸苦﹐宦囊久虛﹐食用奢華﹐家貲消減﹐不守禮法﹐流入棍徒﹐恣惡恃彊﹐橫行鄕曲﹐遊手好閒﹐混爲盜賊。一日﹐坐於南橋﹐忽見銀匠石堅送其親戚水朝宗於渡口﹐慮其酒醉﹐買有瓦器燈盞六枚﹐執其包裹而囑之道﹕「此物件須珍重﹐不可恍惚。」朝宗道﹕「是我自家所當心者﹐何必叮嚀。」遂別去。大郎聽了此言卽起謀心道﹕「石銀匠送此人再三囑咐﹐必是傾瀉銀子回家。」遂急急趕至前途﹐欲謀所有。望見龍泉渡邊﹐聞得朝宗醉呼渡子阮自彊撐船渡河﹐自彊道﹕「我有病不能撐船﹐汝自家撐去。」朝宗帶醉跳下渡船﹐大郎連忙踏上船道﹕「我與你撐去。」一篙離岸﹐二篙漸遠﹐三篙至中流。天色昏沈﹐夜晚悄黑﹐兩岸無人﹐漫天禍起﹐卽將朝宗推入深水中﹐取其包裹登岸而去﹐只遺下雨傘一把在船。次日﹐阮自彊令男去看船﹐拾還家中﹐是夜﹐大郎謀得朝宗包裹﹐悄地打開﹐並無銀兩﹐只有瓦器燈盞六枚﹐心中慘然不悅﹐自嗟自怨﹐乃援筆而題龍光廟後門道﹕「你好差﹐我好錯﹐只因燈盞霍。若要報此仇﹐除是馬生角。」題畢﹐將燈盞打破歸家。

越二日﹐朝宗之子有源在家﹐心下驚恐﹐乃道﹕「我父前日入城謁石親﹐至今未還﹐是何遲滯﹖」遂往城訪問。石堅道﹕「我前日苦畱令尊﹐他急急要回﹐正帶酒醉﹐並無他物﹐只有燈盞六枚﹐雨傘一把。汝可隨路訪問。」有源如其言。寸寸節節﹐訪問不已﹐直至渡口﹐問及阮自彊。自彊道﹕「前日晚上﹐有一醉漢同人過渡﹐不知何人撐過﹐遺下雨傘一把﹐我收得在此。」有源一見雨傘卽號泣道﹕「此是我父的雨傘﹐今在你家﹐必是你謀死我父性命。」卽投明鄰右人等﹐寫狀告於本縣﹕

告爲仇不共戴事﹕蝗虫不捕﹐田少嘉禾﹔蠹害未除﹐庭無秀木。天臺若不剿盜﹐商旅怎得安寧。喇虎阮自彊﹐駕船渡子﹐慣害平民。本月日傍晚﹐父朝宗幸得蠅頭﹐回經馬足﹐酒醉過船﹐撐至中流﹐打落深水﹐登時絕命﹐不見屍迹。次日根究伊家﹐雨傘現證。泣父江臯翹首﹐正愁聞烏烏之音﹔渡口息肩﹐卻誤入綠林之境。劍寒三尺雪﹐見則魂飄﹔口喝一聲雷﹔聞而腸裂。在惡哄接客商﹐明人實爲暗賊﹔謀殺財命﹐蜜口變作腹刀。乞準斷塡。上告。

此時﹐馮世泰作縣尹﹐一見有源告狀﹐卽爲準理﹕「人命關天﹐事非小可。我當爲汝拘拿被告人審明﹐償汝父命。」遂差人拘拿阮自彊﹐彊不得已乃赴縣訴狀﹕

訴爲漏斬陷斬事﹕人命重根因﹐不得無風而吹浪﹔彊盜重贓證﹐難甘卽假以爲眞。謀財非些小關系﹐殺命犯極大罪刑。痛身撐渡爲生﹐迎送有年﹐陡因疾病﹐臥牀半月﹐未出門戶。前夜昏黑﹐不知何人過船﹐遺下雨傘一把﹐次早兒往洗船拾歸。有源尋父見傘﹐誣身謀害。且路當衝要﹐誰敢私自謀人﹖旣有謀人﹐因何不匿傘滅迹﹖丁姓之火﹐難將移在丙頭﹔越人之貨﹐豈得駕稱秦產。有源難免無言﹐當爲死父報眞仇﹔天臺固自有法﹐乞爲生民緝眞犯。上訴。

馮大尹旣準自彊訴詞﹐遂喚水有源對理。有源哭謂﹕「自彊謀殺父命﹐沈匿父屍﹐極惡大變﹐理法難容。若非彼謀﹐何爲傘在他家﹖鄕裏可證。」自彊哭訴﹕「臥病半月﹐未曾出門﹐兒拾雨傘。白日靑天﹐左右多人共見﹐哪有謀害情由﹖設有謀情﹐必然藏匿其傘﹐怕見蹤迹﹐豈肯令人得知﹐更叫汝來首我﹖乞拘里甲鄰右審問﹐便見明白。」馮侯乃拘鄰里何富﹑江濱到縣鞠問。二人同聲對道﹕「自彊撐渡三年﹐毫無過惡﹐病患半月﹐果未出門﹐兒子洗船拾傘﹐果是的確﹐此乃左右眾人眼同面見。有源之父被謀﹐未知眞實﹐安得誣陷自彊。」有源卽稟﹕「這何富﹑江濱皆是自彊切近心腹﹐皆受自彊銀兩賄賂﹐故彼此互爲回護﹐若不用刑﹐決不直吐。」馮侯遂將二人夾起﹐再三拷問﹐二人哭辯道﹕「小人與自彊只是平常鄰居﹐何爲心腹﹖自彊家貧且久病﹐何來賄賂﹖一言一語﹐皆是天理人心﹐公平理論﹐豈敢曲爲回護﹖莫說夾死小人﹐卽以刀截小人頭﹐亦不敢說自彊謀人性命。」馮侯聞得兩人言語堅確﹐始終無一毫軟款﹐喝手下收起刑具﹐將自彊監禁獄中。幹證原告喝出在外﹐退入私衙想了一回。明日淸早﹐喬裝打扮﹐徑往龍泉渡頭訪个虛實。但聽人言紛紛﹐皆說自彊不幸﹐病未得痊﹐又遭此冤枉﹐坐獄受苦﹐不若在家病死﹐更得明白。隨卽過渡再訪﹐人言亦皆相同。馮侯心中嘆息道﹕果然人言自彊眞是受誣﹐不知謀殺朝宗者果是何人﹖心中自猜自疑﹐又往龍光廟密訪﹐並無消息。四顧看來﹐但見廟後門題得有數句字道﹕「你好差﹐我好錯﹐只因燈盞霍。若要報此仇﹐除是馬生角。」馮侯看此數句話頭﹐意必有冤枉在內﹐且豈有馬生角之理。就換了衣帽去見上司包公面言此事。包公道﹕「馬生角是个馮字。你姓馮﹐此冤枉的事畢竟你能究出。」

馮侯別了包公﹐隨卽回衙。次日升堂﹐差人至龍光廟拿廟主來問道﹕「汝廟中數日有何人常來﹖」廟主道﹕「並無人來。只有一人小人曾認得﹐是城中人叫羅大﹐日前來廟中戲耍。」縣主又問道﹕「可問汝借物否﹖」廟主答道﹕「借物沒有﹐我只看見他在桌上拿一支筆﹐步到廟後寫得幾个字。」縣主卽差人拘拿羅大至縣﹐遂以「馬生角」問道﹕「汝家有一馬生角否﹖」羅大聽縣主之言﹐心中悚然﹐失色答道﹕「不知。」縣主道﹕「龍光廟後詩汝可知否﹖」羅大俯首無言。縣主大怒﹐用重刑拷究﹐羅大受刑不過﹐一口招認謀死朝宗之由。據招申詳﹐包公判道﹕

審得羅大﹐派出宦門﹐身歸賊黨。饑寒不忍。甘心謀害他人﹔貨財無資﹐肆意劫掠過客。聞石堅之囑水人﹐赴至渡口﹐殺朝宗而坑阮渡﹐埋歿波心。𨿽因燈盞之誤﹐實欺神廟之靈。黑夜殺人﹐天眼昭昭難掩﹔白日塡命﹐王法凜凜無私。自彊之誣由玆洗雪﹐有源之憤懶是展舒。一死之辜旣伏﹐九泉之冤可伸。暫時置之重獄﹐秋後加以典刑

第九十八回

牀被什物

話說廣東惠州府河源街上﹐有一小使行過﹐年可八﹑九歲﹐眉目秀美﹐丰姿俊雅。有光棍張逸稱羨不已道﹕「此小使眞美貌﹐稍長便當與之結契。」李陶道﹕「你只知這小使美﹐不知他的母親更美貌無雙﹐國色第一。」張逸道﹕「你曉得他家﹐可領我一看﹐亦是千載奇逢。」李陶卽引他去﹐直入其堂﹐果見那婦人眞比仙娥妙絕。婦人見二面生人來﹐卽驚道﹕「你是什麼人﹐無故敢來我家﹖張逸道﹕「問娘子求杯茶喫。」婦人道﹕「你這光棍﹗我家不是茶坊﹐敢在這里討茶喫。」走入後堂去了﹐全然不睬。張﹑李見其貌美﹐看不忍捨﹐又趕進去。婦卽喊道﹕「白日有賊在此﹐眾人可速來拿﹗」二人起心﹐卽去彊挾道﹕「彊賊不偸別物﹐只要偸你。」婦人髙聲叫罵﹐卻得丈夫孫誨從外聽喊聲急急進來﹐認得是張﹑李二光棍﹐便持杖打之。二人不走﹐與孫誨廝打出大門外﹐反說孫誨妻子脫他銀去不與他姦。孫誨卽具狀告縣﹕

告爲獲實彊奸事﹕朋黨聚惡﹐與山居野育者何殊﹔簾幃不飾﹐比牢餐棧棲者無別。棍惡張逸﹑李陶﹐乃嫖賭刁頑﹐窮凶極惡﹔自稱花酒神仙﹐實系綱常蟊賊。窺誨出外﹐白晝來家﹐挾制誨妻﹐彊抱恣姦﹐妻貞不從﹐大聲叫喊﹐幸誨撞入﹐彼反行凶﹐推地亂打﹐因逃出外﹐鄰里盡知。白日行彊﹐夫傷妻辱。一人之目可掩﹐眾人之口難箝。痛惡奮身爭打﹐勝如采石先登﹔喊聲播聞﹐恰似昆陽大戰。恨人如羅剎﹐幸法有金剛。急告。

柳知縣卽拘原被告裏鄰聽審。張﹑李二人亦捏將孫誨縱妻賣姦脫騙伊銀等情具訴來呈。孫誨道﹕「張﹑李二人彊奸我妻﹐小的親自撞見﹐反揪在門外打﹐又街上穢罵。有此惡棍﹐望老爺除此兩賊。」李陶道﹕「孫誨你忒殺欺心﹐裝捏彊奸﹐人安肯認。本是你妻與我有姦﹐得我銀三十餘兩﹐替你供家。今張逸來﹐你就偏向張逸﹐故爾與你相打﹐你又罵張逸﹐故逸打你。今你脫銀過手﹐反捏彊奸﹐天豈容你﹗」張逸道﹕「彊奸你妻只一人足矣﹐豈有二人同爲彊奸﹖只將你妻與鄰里來問便見。」柳知縣道﹕「若是彊奸﹐必不敢扯出門外打﹐又不敢在街上罵﹐卽鄰里也不肯依。此是孫誨縱妻通奸﹐這二光棍爭風相打又打孫誨是的。」各發打三十收監﹐又差人拿誨妻﹐著將官賣。

誨妻出叫鄰右道﹕「我從來無醜事﹐今被二光棍捏我通奸﹐官要將我發賣﹐你眾人也爲我去呈明。」鄰里有識事者道﹕「柳爺昏暗不明﹐現今侍制包爺在此經過﹐他是朝中公直好人﹐必辯得光棍情出﹐你可去投之。」誨妻依言﹐見包公轎過﹐便去攔住說﹕「妾被二光棍人家調戲﹐喊罵不從﹐夫去告他﹐反說與我通奸。本縣太爺要將妾官賣﹐特來投告。」包公命帶入衙﹐問其姓名﹑年紀﹑父母姓名及房中牀被動用什物﹐婦人一一說來﹐包公記在心上。卽寫一帖往縣道﹕「聞孫誨一起姦情事﹐乞賜下一問。」柳知縣甚敬畏包公﹐卽刻差吏連人並捲解上。包公問張逸道﹕「你說通奸﹐婦女姓甚名誰﹖他父母是誰﹖房中牀被什物若何﹖」張逸道﹕「我近日初與通奸﹐未暇問其姓名。他女兒做上娼﹐怕羞辱父母﹐亦不與我說名。他房中是斗牀﹑花被﹑木梳﹑木粉盒﹑靑銅鏡﹑漆鏡臺等項。」包公又問李陶﹕「你與他相通在先﹐必知他姓名及器物矣。」李陶道﹕「那院中妓女稱名上娼﹐只呼娘子﹐因此不知名。曾與我說他父名朱大﹐母姓黃氏﹐未審他眞假何如。其牀被器物﹐張逸所說皆是。」包公道﹕「我差人押你二人同去看孫誨夫婦房中﹐便知是通奸彊奸。」及去到房﹐則藤牀﹑錦被﹑牙梳﹑銀粉盒﹑白銅鏡﹑描金鏡臺。誨妻所說皆眞﹐而張﹑李所說皆妄。包公仍帶張﹑李等入衙道﹕「你說通奸﹐必知他內裏事如何。孫婦房中物件全然不知﹐此彊奸是的。」張逸道﹕「通奸本非﹐只孫誨接我六兩銀子用去﹐柰他妻不肯從。」包公道﹕「你將銀買孫誨﹐何更與李陶同去﹖」李陶道﹕「我做馬腳耳。」包公道﹕「你與他有熟﹖幾時相熟的﹐做他馬腳﹖」李陶答對不來。包公道﹕「你二先稱通奸﹐得某某銀若干。一說銀交與夫﹐一說做馬腳。情詞不一﹐反覆百端﹐光棍之情顯然。」各打二十。便判道﹕

審得張逸﹑李陶﹐無籍棍徒﹐不羈浪子。違禮悖義﹐罔知律法之嚴﹔戀色貪花﹐敢爲禽獸之行。彊奸良民之婦女﹐歐打人妻之丈夫﹔反將穢節污名﹐借口通奸脫騙。旣云久交情稔﹐應識孫婦行藏。至問其姓名﹐則指東駕西而百不得一二﹔更質以什物﹐則捕風捉影而十不得二三。便見非閫裏之舊人﹐故不曉房中之常用。行彊不容寬貸﹐斬首用戒刁淫。知縣柳某﹐不得其情﹐欲官賣守貞之婦﹔輕斤重兩﹐反刑加告實之夫。理民反以冤民﹐空食朝廷廩祿﹔聽訟不能斷訟﹐哪堪父母官衙。三尺之法不明﹐五斗之俸應罰。

復自申上司去﹐大巡卽依擬將張逸﹑李陶問彊奸處斬﹔柳知縣罰俸三月﹔孫誨之妻守貞不染﹐賞白絹一匹﹐以旌潔白。

第九十九回

玉樞經

話說嶽州之野有一古廟﹐背水臨山﹐川澤險峻﹐黃茅綠艸﹐一望無際﹐大木參天而蔽日者不知其數。內有妖蛇藏於枯木之中﹐食人無數﹐身大如桶﹐長十餘丈﹐舌如利刀﹐眼似銅鈴﹐人皆畏而事之﹐過者必以牲牢獻於其下﹐方可往來﹔不然﹐風雨暴至﹐雲霧晝暝﹐咫尺不辧﹐隨失其人﹐如是者有年。

值鄭宗孔執任嶽州府尹﹐書吏等遠接﹐俯伏叩頭。府尹道﹕「勞汝眾等如此遠接。」眾人等道﹕「小的一則分該遠接﹐二則預報爺爺得知﹐小的地方有一異事。」遂將道旁古廟枯木藏蛇﹐要人奠祭﹔不然﹐疾風暴雨吹吸人去﹐不知生死……將此原由說了一徧。府尹大笑道﹕「焉有此理。」越二日﹐道經廟邊﹐果不設奠﹐遽然而往。未及一里﹐大風振作﹐飛沙走石﹐玄雲黑霧﹐自後擁至﹐回頭見甲兵甚眾﹐似千乘萬騎赴來﹐自分必死。府尹未第時曾誦《玉樞經》﹐見事勢旣迫﹐且行且誦﹐不絕於口。須臾﹐則云收風息﹐天地開辟﹐所追兵騎竟不復有﹐全獲其性命﹐得至嶽州蒞任。各縣縣尹大小官員參見禮畢﹐旣而與各官坐談﹐敍及﹕「古廟枯木之中巨蛇成精﹐食人無數﹐日前本府書吏軍民出關接我﹐報說此事﹐我深不信。及至其所﹐行未一里﹐果見狂風猛雨如此如此﹐今請問列位賢宰﹐此妖猖獗﹐民不聊生﹐卻將如何殄滅﹖一則爲國治民﹐二則與民除害﹐皆我等分所當爲。」各縣尹答道﹕「卑職下僚﹐徳輕行薄﹐何能祛之﹖幸有老府尊職任憲司﹐風淸海宇﹐虎牝渡河﹐可以返風﹐可以滅火﹐不讓劉琨之徳政﹐可並元規之十奇﹐何患此妖之不屏

迹。」說罷﹐各各禮揖而別。

次日﹐府尹升堂﹐叫城中男婦老幼俱要虔誠齋戒﹐沐浴賫香﹐跟我叩謁城隍三朝。府尹具疏禱於案前。城隍見府尹帶領男婦老幼誠心齋戒﹐又鄭宗孔生平正大﹐鬼伏神欽﹐乃將蛇精害民事情﹐一一陳奏。玉帝在九重天上嘗照見宗孔念《玉樞經》﹐虔誠感應﹐卽差天兵﹑五雷大神﹐前去嶽州古廟枯木之中殛死蛇精﹐不得遲延。又道﹕「那包文拯𨿽爲陽官﹐實兼陰職﹐可攝其精靈。」天兵乘馬持槍﹐雷神揮火持斧﹐同往托夢﹐包公令登赴陰牀偕行。一時擁至其所﹐登時天昏地黑﹐猛雨滂沱﹐疾風迅雷﹐電光閃灼﹐府縣人民駭得無處奔逃。須臾間﹐只聽得一聲霹靂震地﹐蛇精登時殛死。移時﹐天開明郎﹐眾口曉曉﹐俱道是鄭爺徳感天地﹐殛死蛇精。眾皆往看﹐果見巨蛇斷作兩截﹐人骨聚集成堆。報知府尹﹐府尹同各官一齊躬詣其所觀看﹐見者無不驚駭。府尹吩咐將蛇精焚卻﹐燒了一日一夜﹐才成灰燼。於是嶽州人民戶戶稱慶﹐皆道﹕非鄭爺誠心格天﹐至徳動神﹐曷克臻此。

上司聞知鄭侯至徳通神明﹐忠誠格天地﹐惠澤被生民﹐與百姓除害有功﹐遂賫獎勵﹐以彰其美。未及一載﹐見其才徳攸宜攺﹐調大邦濟南府府尹﹐嶽州父老黎民不忍其去。適當包公在朝中奉使巡行其地方﹐眾各奔投保畱﹕

呈爲保畱循良以安黔首以庇地方事﹕本府居界一隅﹐路通三省﹐貯賦下於休寧﹐兵荒首於東南。幸賴鄭宰父母﹐愷悌宅心﹐勵精圖治﹐越自下車之始﹐首殄妖魔﹐繼以彈絲之餘﹐每容民隱。省耕問稼﹐視民饑猶己饑﹔斷獄詳刑﹐處公事如家事。葺社倉備四時凶歉﹐賑貧乏免老幼流亡。糧派分限催徵﹐民咸稱便﹔差役當堂檢點﹐吏難售欺。裁濫冗總甲百餘﹐鄕間不擾﹔摘潛伏劫寇十數﹐烽火無驚。門扃懲頑﹐狐鼠之姦頓息﹔本皂勾犯﹐衙胥之暴何施﹖禁牛而牛利皆蠲﹐疏鹽而鹽獘盡革。常例全除纖悉﹐鋪戶不取分毫。操若玉壺冰﹐邁今從政﹔澤如金莖露﹐紹古循良。抑且樂育英才﹐作新學校﹐士沾時雨﹐人坐春風﹐徧地弦歌﹐滿門桃李﹐兒童幸依慈母﹐子弟慶得宗師。蒙徳政之未幾﹐聞調任之在卽﹐班塵將起﹐冠難畱﹔攀轅心切﹐臥轍心遑。矧今饑饉漸臻於頻仍﹐盜賊交馳於鄰境﹐非復長城之寄﹐曷遺貼席之安。幸際天臺按臨郡邑﹐伏乞軫憂時變﹐俯徇輿情﹐奏善政於九重﹐另撥調任﹔畱福星於一路﹐用奠子元。非獨黎庶更生﹐且俾士林稱慶。上呈。

包公隨卽奏請俯從民願﹐畱守舊邦﹐暫時紀功優獎﹐指日不次超升。人心共快

第一百回

三官經

話說奉化縣監生程文煥﹐娶妻李氏﹐五十無子﹐意欲求嗣。常聞慶雲寺中有神最靈﹐求子得子﹐遂與妻李氏商議﹐欲往一遊。夫妻齋戒已定﹐虔備香禮﹐淸早往寺參神﹐祝告已畢﹐僧畱齋飯後﹐往遊勝景經閣。夫婦倦坐方丈﹐文煥忽覺精神不爽﹐隱幾而臥。李氏坐側有一僧名如空﹐見李氏花容月貌﹐又見文煥睡臥﹐遂近前調戲之。李氏性本貞烈﹐大罵﹕「禿子無知﹐我何等人﹐敢大膽如此﹖」因而驚醒文煥﹐如空遁去。文煥詰其故﹐李氏道﹕「適有一禿驢﹐見你倦眠﹐近前調戲﹐被我罵去。」文煥心中暴躁﹐遂乃髙聲罵詈﹕「明日赴縣﹐必除此賊﹐方消此气。」倏而眾僧皆知﹐恐他首縣﹐私相議道﹕「此夫婦來寺天早﹐並無人見﹐莫若殺之以除後患。況此婦出言可惡﹐囚禁此地﹐久後不怕不從。」商議已定﹐出而擒住﹐如空持刀欲殺文煥﹐煥見人多﹐寡眾不敵。又有數僧彊扯李氏入別室﹐欲肆行姦﹐李氏不從。一僧止道﹕「此時焉能肯從﹐且囚之別室﹐以厚恩待她﹐後必肯從。」眾依其言﹐禁於淨室。文煥被眾僧欲殺﹐自思難免﹐乃道﹕「旣奪吾妻﹐想你必不放我﹐但容我自死何如﹖」如空道﹕「不可﹐必要殺方除其禍。」中有一老僧見其言可憐﹐乃道﹕「今旣入寺﹐安能走得﹖但禁於淨室﹐限在三日內容他自死也罷。」眾乃依命﹐送往一淨室﹐人迹罕到﹐四面壁立髙墻。眾僧與砒霜一包﹐繩索一條﹐小刀一把﹐囑道﹕「憑你自用。」鎖門而去。文煥自思﹕一時𨿽說緩死﹐然終不能脫此天羅。室內椅凳皆無﹐只得靠柱磉而坐。平生好誦《三官經》﹐聞能解厄﹐乃口念不住。

是時包公奉委巡行浙江﹐經歷寧波而往臺州﹐夜宿白嶠嶧﹐夢見二將使入見﹐說道﹕「吾奉三官法旨﹐請君往遊慶雲寺。」包公道﹕「此去路有多少遠﹖」將使道﹕「五十餘里。」包公與之同行﹐到一山門﹐舉目觀看﹐有金字匾曰﹕敕建慶雲寺。入寺徧遊﹐至一淨室﹐毫無所有﹐只囚一猛虎在內﹐蹲踞柱磉。俄而驚醒﹐乃思﹕此夢甚是奇異﹐中間必有緣故。次日升堂﹐驛丞參見。包公問道﹕「此外有慶雲寺否﹖」驛丞道﹕「此去五十里有一慶雲寺﹐寺中甚是廣闊﹐其僧富厚。」包公道﹕「今日吾欲往寺一遊。」卽發牌起

馬﹐徑到山門﹐眾僧迎接。包公入寺細思﹐與夢中所遊景致豪無所異﹐深入四面遊觀﹐皆夢中所歷。過一經閣﹐入左小巷﹐達一淨心齋﹐而又入小室﹐旁有一門上鎖﹐恍若夜間見虎之處。包公令開來觀看。僧稟道﹕「此室自上祖以來並不敢開。」包公道﹕「因何不開﹖」僧云「內禁妖邪。」包公道﹕「豈有此理﹗內縱有妖邪﹐我今日必要開看﹐若有禍來﹐吾自當之。」僧不敢開。命軍人斬鎖而入﹐果見一人餓倒柱下﹐忙令扶起﹐以湯灌之才醒。急傳令出外﹐四面緊圍。不意包公斬開門時﹐知者已走去五﹑六十人﹐但軍人在外見僧走得慌忙﹐不知其故﹐心疑之﹐僅捉獲一﹑二十人。少頃﹐聞內有令出圍寺﹐只獲老僧﹑僧童三十人。包公與文煥酒食﹐久而能言。訴道﹕「生系監生程文煥﹐奉化縣人氏﹐五十無嗣﹐夫婦早入寺中進香﹐日午倦睡﹐生妻坐側﹐孰意如空調戲生妻﹐妻罵驚覺﹐與僧辯論。觸怒眾僧﹐持刀要殺﹐再三哀求自死﹐方送入此地﹐與我繩索一條﹐小刀一把﹐砒霜一包﹐絕食三日。生平只好誦《三官經》﹐坐於此地﹐口誦心經。今日幸大人拔救﹐勝若再生父母。」包公道﹕「昨晚我夢見二將使道﹐奉三官法旨請吾遊此寺中﹐隨使而至﹐見此室有猛虎蹲踞。今日到此﹐其夢中所見境界分毫不差﹐賢契獲救卽平日善報。令正今在何處﹖」文煥道﹕「被眾僧捉去﹐今不知在於何地。」包公將眾僧考問﹐僧招道﹕「此婦貞烈﹐是日不肯從姦﹐眾人將她送於淨室﹐酒飯款待﹐欲誘之﹐她總不肯食﹐遂自縊死﹐埋於後園樹下。」包公令人起出﹐文煥痛哭異常。包公勸止道﹕「令正節烈可稱﹐宜申奏旌表。」其僧老者﹑幼者皆杖八十還俗﹔其壯而設謀者﹐毋分首從﹐盡行誅戮。卽判道﹕

審得慶雲寺淫僧劫空﹑如空等﹐惡熾火坑﹐不顧釋迦之法﹔心沈色界﹐罔循佛氏之規。監生程文煥攜妻李氏求神求後﹐覬覦美麗。心猿意馬﹐趁夫睡而戲調其婦﹔罵言詈語﹐觸僧怒而殺其夫。懇饒刀刃﹐求願寬容﹐判鸞鳳於一時﹐拆鴛鴦於頃刻。拘執李氏於禪房﹐款待佳肴百品﹔囚禁文煥於幽室﹐受用死路三條。絕哉李氏﹐不飲盜泉寧自縊﹐善哉文煥﹐不甘就死誦三官眞經。睡至更闌﹐感將使請遊僧寺﹐神馳寤寐﹐夢白虎蹲踞柱旁。文煥從危獲救﹐終當大用﹔李氏自縊全節﹐卽賜旌獎﹔劫空﹑如空等逼姦陷命﹐律應梟首﹔合寺老幼等﹐黨惡匿非﹐杖罪還家﹔寺院火焚﹐錢糧入官。

判訖﹐將劫空﹑如空等十人斬首示眾﹔其老幼等受杖還家。包公又責文煥道﹕「賢契心明聖經﹐子息前緣﹐命應有子﹐不待禮佛﹐自舉麟兒﹔倘命無嗣﹐縱便求神﹐何能及哉﹖況你夫婦早出夜回﹐亦非士大夫體統。日後務宜勉旃﹐毋惑妄誕。」文煥唯唯謝罪。包公令將屍殮葬﹐官給棺衾﹐樹坊墓前﹐匾旌貞烈節婦李氏之墓﹐立廟祀焉。其後文煥出監聯登﹐官至侍郎﹐不娶正妻﹐只娶一妾﹐生二子。而猛虎之夢﹐乃虔誦《三官經》之報應也。

引子

雨順風調世界寧﹐仁宗繼統政寬仁。

萬民鼓舞歡明盛﹐四海笙簫奏太平。

歌五袴﹐樂丰盈﹐誰知五鼠降凡塵。

君臣混亂難分辧﹐玉面貓來辧假眞。

話說趙宋眞宗皇帝﹐承太祖﹑太宗一統洪基﹐都於汴梁﹐將梁﹑唐﹑晉﹑漢﹑周之獘政悉洗而更新﹐文用畢士安﹑寇田主﹔武用楊宗寶﹑髙瓊﹑王顯﹐海內太平無事。時有天書屢見﹐甘露時降﹐乃攺景徳四年爲大中祥符元年﹐便天下共慶喜徵。帝春秋口壯﹐後宮妃嬪尙靳儲貳。

一日﹐禦端明殿對左丞相王且曰「朕今三十已過﹐尙無嗣君。卿將保以處之﹖」王且曰「太子乃國家根本﹐陛下何不當萬幾之下﹐每夜宮中焚香﹖」至七月十五﹐全無懈志。七月十五日﹐乃是地官下界赦罪﹐鑑察帝心虔誠﹐是夜卽轉天庭﹐把眞宗祈禱之事一一上奏玉帝。玉帝聞奏﹐乃問兩班仙官﹕「今有宋朝當今皇帝無嗣﹐祈求太子掌管天下。誰肯下凡降生﹖此福非小﹗作速報名。」連問三次。班部中有赤腳大仙聞得此事呵呵大笑﹐向前奏曰「臣願下凡降生。」玉帝卽吩咐金童玉女﹐送入坤寧宮宸妃李氏投胎。及至十月期足﹐產下太子左手有山河紋﹐右手有社稷紋﹐穎異非常﹐神情俊發。眞宗不勝歡喜。文武百官皆上表致賀﹐大赦天下。

太子取名趙洵﹐生下三日﹐只是啼哭不止。禦醫下藥無效。皇帝憂悸﹐出榜招取天下名醫。忽然驚動雲頭太白金星﹕「向大仙下凡禦世﹐因無左輔右弼﹐以成一世慈仁。」玉帝準奏﹐卽差文曲星投包家莊托生﹐差武曲星於楊家莊降生﹐他日長成﹐以輔眞主。金星領旨復旨﹐復出天門化作一醫士臨凡﹐徑來朝中揭榜。閣門大使引入官來﹐保駕太監送至太子牀前。金星把手一看﹐在耳邊輕輕說道﹕「如今輔弼俱見取齊﹐你可放心﹐他日當爲太平天子。」說罷佯爲醫治之狀﹐太子卽不哭啼。皇帝欲賞之以官﹐金星辭謝出朝﹐指袖飄然升空而去。舉朝愕然嘆異。

不覺時光迅速﹐寒暑疊催。眞宗登基二十五年﹐至元興元年壬辰八月初七日﹐忽然不豫。卽呼丞相呂端托以後事。時漏下五鼓﹐呂端急領太子趙洵於柩前卽位﹐時年方十二歲。皇后劉氏垂簾同聽政﹐歲在癸亥﹐攺元天聖元年。

文拯乃文曲星降世﹐以匡皇上。卻得異人所授﹐能日判明陽﹐夜審陰鬼﹐凡一切天地水府鬼魅妖魔﹐不能逃其洞察。與武曲星楊文廣協心內外﹐共樂升平。𨿽山林哨聚﹐時有小警﹐倏起收殄﹐罔敢大幹王紀。正是家擊壤﹐戶康衢﹐士﹑農﹑工﹑商﹐各安其業﹔九流三教﹐各食其土﹔居者有積聚﹐行者有裹糧。道不拾遺﹐犬無夜吠﹐內無怨女﹐外無曠夫。正是﹕

小兒鼓腹歌堯日﹐老叟擡頭載舜天。

第一回

鄭達教施俊讀書

自從仁宗皇帝登基以來﹐河淸海晏﹐天下太平。卻說淮安府河淸縣柳塘有一施家莊。其祖宗自秦時避亂以來﹐隱居住此﹐歷代已久﹐人煙稠密﹐族類繁盛。出有一人﹐名喚施恩﹐自幼賦性剛直﹐心懷側隱﹐逢惡不怕﹐見善不欺﹐人皆稱爲施長者。自幼聘朱氏爲妻﹐人都稱爲朱院君。院君𨿽是女流﹐素性賢淑﹐心甚好善。夫婦和合﹐如鼓瑟琴。年近四旬﹐未有子息﹐今日妻幸有孕﹐倘得一子﹐乃是賜我夫婦善心之報。

及至臨盆﹐果得一子。生得狀貌岐嶷﹐取名施俊。父母愛惜﹐如掌上之珠。不覺歲月如流﹐已生五歲。其父將書信口授之﹐卽能成誦。其父甚喜﹐告其母曰「此兒才方五歲﹐今日我把書略教之﹐試其口齒﹐不想卽能會讀。天幸長成﹐吾此教子之心﹐亦不枉自勞神。見其隨問隨答﹐可以延師教習﹐予心亦足矣。」明年另從經學先生﹐其先生者乃前村人﹐姓鄭名達﹐別號雲谷。初年學術頗有﹐侍親至孝﹐不敢遠離鄕井﹐只在本村教授﹐館資膳養。施俊旣入其門﹐教以文法﹐指以義理﹐過目不忘。吾咿之聲﹐晝夜不輟。

那鄭達先生有一窗友﹐姓何名必貴﹐人皆稱爲何員外。與鄭先生自幼同窗﹐但是家事及心腹之言﹐每每商議﹐情如骨肉﹐並無爾我之心。常在館往來﹐見施俊讀書﹐年𨿽少﹐倍過眾年長的﹔又見生得相貌堂堂﹐記在心下。

忽一日﹐又來相訪﹐與鄭達先生談論。坐久﹐忽一學生送酒至﹐因畱何員外同飲。見一碗肴﹐乃是冬筍炒肉﹐員外笑對施俊曰「我出一對與你對﹐你能對否﹖」施俊亦含笑對曰「我固不能對﹐但試言之。」員外云「我非有意出對﹐見桌上有此味﹐乃吾信口言之。」乃出對云﹕冬筍炒豬肉﹔說方才了﹐施俊卽應聲對云﹕春花襯馬蹄。施俊對罷﹐員外大奇之﹐與鄭先生云「此學生眞正聰明﹐吾再試之﹗」見硯池上有一鯉魚﹐指其硯云「將此硯頭鯉魚信口又出一對﹐去試看何如。」出對云﹕無聊石鯉﹐幾時得浪歸潭隱﹔施俊對云﹕有幸蛟龍﹐指日翻身上九霄。

施俊寫成﹐遞與何員外。員外見之大奇﹐乃出其席加禮敬服﹐對鄭先生曰「吾見兒非凡﹐我甚愛之。且我無子﹐只有一女﹐年紀相若﹐未曾許婚。今我欲與此子結親﹐但無人作伐。」鄭達云「卽如此﹐吾當勉力爲之。」有《西江月》爲證﹕

相貌堂堂俊偉﹐生來穎悟超羣。

讀書窗下用心勤﹐一見人人欽敬。

不用三媒六聘﹐求婚自有佳人。

𨿽然月老定婚盟﹐還是三生有幸。

次日天午﹐鄭先生整頓衣冠﹐前來拜謁施長者。家人入報﹐長者亦整衣相迎。禮罷﹐分賓主坐定。獻茶罷﹐長者問曰「小兒在先生門下﹐多蒙教導﹐有費襟期﹐不能報謝。先生乃繼往聖﹐開功業非小﹗」先生道﹕「敢以言謝。孔子云﹕『自行束脩以上﹐吾未嘗無誨焉。』且令郎明敏天資﹐默識心通﹐不日髙吾之萬萬矣﹗豈可長爲師範哉﹖此來者﹐敬有一事相稟﹐未知長者容否﹖」長者道﹕「非說也﹗實情誼一體﹐有事但言﹐有何礙哉﹗」鄭先生云「敝友何員外﹐與不佞自幼同窗﹐每到敝館見令郎人才俊偉﹐穎悟非常。他家頗富﹐並未有子﹐只有一女﹐年與令郎相若﹐意與長者結親﹐無人可以托伐﹐故不佞不避嫌疑﹐斗膽特來爲媒。倘不見鄙﹐三生有幸也﹗」施長者聞言道﹕「久聞何員外大名﹐他乃富翁﹐怎可與貧老結親﹖」鄭達道﹕「委實出其本意。不佞焉敢妄舉﹗」長者道﹕「旣如此﹐待貧老擇日備禮來過聘﹐再得商議。」鄭先生拜辭施長者﹐回至館中。

次日見何員外來﹐言及前事﹐必貴夫婦不勝喜悅。夫妻商量道﹕「延先生痛飲一日﹐權爲歡敍﹔容日再議一頓酒肴﹐請幾个親厚者來陪先生飲。」正是﹕

水陸俱陳物物休﹐杯盤羅列味珍饈。

殷勤把盞頻頻勸﹐月轉花移飲不休。

賓主情歡滿席﹐皆勸鄭先生。酒已酣矣﹐員外道﹕「今日所設﹐固爲鄭先生﹐但所敬在前﹐次敬在酒﹐只管酣醉﹐何以表將敬之意﹖」於是滿酌﹐連勸鄭先生﹐將大觥再勸。尙飲不下﹐醉後復醒。正是﹕

酒從歡處飲﹐財向苦中求。

時賓主傾倒情懷﹐呼廬擲雉﹐酒席大放。剛飲至半夜﹐眾人皆散。鄭先生堅意要回書館﹐員外哪里肯放﹐畱宿一宵。次早﹐員外吩咐皰人安排早膳相待。略飲數杯﹐堅執不飲﹐只得從命﹐早膳已畢。員外送出而別。

先生至館中自思﹕「長者三樂﹕得英才而教育﹐一樂也﹔得佳婿以全朋友之美﹐二樂也﹔則心中實相投﹐三樂也。」故作詩一首自述云﹕

英俊人才出杏壇﹐默成好事有何難。

婚姻事已諧秦晉﹐師弟情尢邁孔顏。

得婿旣全朋友托﹐爲媒又稱主賓閒。

百年美滿從今定﹐尙勉蟾宮把桂扳。

從定親之後﹐先生教愈勤﹐弟子學益篤。七年之後﹐學問大進。忽一日﹐有信來報縣中考取童生。鄭先生卽喚施俊收拾赴考。縣僥幸在優等﹔送府﹐府中又考批首﹔送道﹐提學取選文字有臺閣之象﹐亦取批首。竟取河淸縣﹐去參拜學中師父﹐及拜謝鄭先生教道允恩。諸親都來作賀﹐大開筵席﹐痛飲數日。施俊復辭父母﹐往鄭先生館中讀書不題。

卻說施長者夫妻見了兒子長成﹐學問又就﹐不勝之喜。兩老商議日﹕「今日幸得入學﹐深感鄭先生教誨之力﹐又蒙他作伐玉成婚姻。今於旣已長成﹐況我夫婦年亦已年﹐今當娶媳過門﹐與子成其婚配﹐付以家事﹐使他經歷世務﹐比知稼穡之艱難。」院君日﹕「我亦有心久矣﹗」次日設席﹐著人請鄭先生來家會飲。酒至半酣﹐長者舉杯相勸道﹕「小兒蒙先生之教﹐感恩萬萬﹐不能報耳﹗今日薄酌小酬。但又蒙玉成婚姻﹐今日小兒人亦長成﹐而愚老夫婦年又老邁﹐勞先生玉口一陳﹐拜上親家﹐欲娶他令嬡過門管理家事。望先生始終盡美﹐容愚老結艸以報。」先生道﹕「此事極好爲之。何員外乃不佞心友﹐凡事乃不佞以主張﹐決無違逆也。」其日盡醉而別。

鄭先生歸至館中﹐乃至天明﹐梳洗已罷﹐徑來何員外家﹐道及施長者欲娶令媛過門之事﹕「敬托老夫告知﹐擇日卽來迎親。」必貴道﹕「旣是如此﹐妝奩俱已齊備﹐不知院君之意何如﹖」鄭達道﹕「我已硬許矣。打點只歸﹐不必她說。」何必貴道﹕「你旣許了﹐也不消問院君﹐只得安排行嫁便了﹐再煩回復親家﹐憑他擇日來迎便是。」鄭先生卽來回報。施長者擇十月十六庚申﹐吉日親迎。備辦禮物﹐鄭先生引施俊﹐登門迎親。何員外送女賽花登轎﹐灑淚而別。至了施家堂中﹐眾皆看時﹐但見新人生得﹕

一貌賽嬋娟﹐生成美少年。

袖中籠玉筍﹐裙底露金蓮。

柳葉眉間嫩﹐桃花臉上鮮。

嫦娥初降世﹐步步可人憐。

卻說何賽花小姐離了父母﹐來到施家下轎。施門人等及諸親人眷﹐見了賽花小姐生得十分秀麗﹐眞个有閉月羞花之貌﹐沈魚落雁之容。羅帶飄香﹐花貌呈色﹐各各稱羨。引入堂中﹐參拜天地﹐同入洞房﹐花燭熒煌﹐合巹交杯。撒帳之後﹐人皆散去﹐二人解衣就寢﹐行夫婦之禮。正是﹕

花枝未慣風和雨﹐吩咐東君好護持。

次日早起﹐先拜施門祖宗﹐次拜翁姑。諸親都來作賀。鄭先生至第三日亦來稱賀。長者吩咐兒﹑媳雙雙同拜謝先生。設席相畱﹐痛飲一日﹐盡醉方散。施俊因娶妻過門﹐又值郎才女貌﹐雨意繆稠﹐頓忘攻書之念。何賽花小姐𨿽是年幼﹐性頗賢淑﹐鍼繡工夫﹐無不通曉。丈夫娶到施家來﹐不曾說起攻書之事﹐恐怕他因色廢學﹐故此朝夕相勸丈夫云「可去讀書﹐與我少年夫婦﹐日後盡長。如今趁此靑年﹐發奮從學﹐異日功名成就﹐樂事有在。」施俊見妻說得有理﹐於是勤學。日則作文﹐夜則攻書。果讀不忘﹐志一堅而無思妻之念。

不覺又過了一年﹐施長者偶得一病﹐服藥不效。施俊在家親供藥食﹐坐臥不離。日見沈重﹐長者自覺難愈﹐喚施俊囑曰「吾四十外無子﹐喜得生你一人﹐又幸入學﹐今又與你完婚﹐𨿽死黃泉﹐亦可瞑目矣。死復有慮﹐但恐你少年夫妻﹐莫因我死後而廢我蕓窗教讀之功。」施俊忙跪牀前﹐流涕而言曰「父親爲何出此不利之言﹖願父親自保重身體﹐兒怎敢相忘教養之恩﹖勤學之念﹐不敢少怠。大人善保玉體﹐以看兒得步靑雲﹐慰吾父母所望也。」長者日﹕「誰不好生﹖限至焉能逃得﹗」言罷而逝﹐年已七十二矣。施俊見父棄世﹐哀痛欲絕。

妻何賽花見夫過傷﹐再三勸曰「旣死不能復生﹐不可爲死傷生﹐請自節哀﹐以治喪事。」施俊只得勉彊拭淚﹐備辦衣衾棺槨收斂。大開孝堂﹐諸親六眷弔慰已畢﹐葬於東門之外祖墓之陽。施俊旣葬父親﹐終日哀痛。未及半年﹐其母偶得暴疾﹐未及尋藥﹐經宿而歿。施俊號泣﹐而憐聞者莫不爲之慟心。諸親憐捨都來慰勸﹐哀心稍息﹐亦備厚禮葬於父側。施俊父母旣喪﹐施俊終日閉門守制﹐三年服滿﹐始出治事。夫婦和順﹐相敬如賓。施俊每日讀書﹐其妻鍼黹相伴﹐半步不離。

一日﹐施俊往縣前書鋪買書﹐縣中有告示張掛曉諭士子﹐東京開科取士。施俊得知這个消息﹐回到家中與妻商議﹐欲往東京赴試。何氏曰「富貴功名﹐皆有分定。你我夫妻年少﹐家下無人管理﹐不若在家讀書﹐待等來科再去﹐未爲遲也。」

俊道﹕「十年寒窗辛苦﹐指望一舉成名。光耀門閭﹐封妻蔭子﹐是我讀書人本分內事﹐光陰不可錯過﹐故此求取功名。不然空過時光﹐嗚呼老矣﹐若得功名﹐不亦晚乎孫﹗」何氏見夫堅執要去﹐亦難挽畱﹐卽排酒禮與夫餞行﹐殷勤相勸﹐盡醮亦寢一宿。何員外遣人送銀十兩爲路費﹐施俊不勝之喜﹐整衣行李﹐辭別妻子﹐起程而去。何氏道﹕「名標金榜回來﹐家中無人看顧。」施俊說道﹕「賢妻一切放心﹐我去後﹐尊翁自著婢伴來相伴。成名之日﹐先著人回報喜。」喚過家童小二﹐挑了行李﹐作別而去。正是﹕

行色匆匆爲利名﹐少年夫婦淚盈盈。

路堤柳色連天艸﹐都是陽關送路程。

施俊別了妻子﹐取路往東京進發。時當二月﹐春光滿目﹐燕語鶯啼﹐桃紅柳綠﹐異艸奇花﹐徧道景色無窮。滿腹離情﹐有感詩云﹕

春色無邊景﹐泥喃燕子飛。

染袍擲繡錦﹐換彩棄裘衣。

綠竹初生筍﹐靑松自發枝。

籠煙飛過去﹐景物比當時。

一路玩景畫行﹐夜睡曉起﹐渴飲饑餐﹐不期一日﹐來到一个所在。地名山前店﹐遇晚挑擔行李過宿。此處有一座髙山﹐盤旋六百餘里﹐後面是東京地界。幽林深谷﹐崖石巍峨﹐奇禽異獸﹐廣集於此。古木林深﹐藏了多少精靈﹐奇怪不堪。

卻說西天雷音寺﹐乃上界世尊如來講經說法道場。每遇朔望﹐世尊坐在九層蓮花寶殿講經說法。上至三十三天﹐下至十八重地獄﹐中至人間神靈﹐俱來聽講。其實我佛如來之道﹐大不可言。講到妙處﹐天花亂墜﹐地湧金蓮﹐野鹿銜花﹐猿猴獻果。人聞聰穎﹐石聽點頭。凡飛潛動植之物﹐聽此經法諸類﹐而無不升法力無邊﹐功果甚大。有一彈子和尙﹐不尊佛法﹐謗道重愆之徒﹐玷厚淸規﹐激怒世尊。慈顏將彈子貶作一隻無聊老鼠。

那彈子和尙變成一隻老鼠﹐每遇朔望﹐世尊登於蓮座說經講法﹐那鼠伸出頭來盜聽經法。耳聽心聰﹐鼠張貓勢﹐日積月累﹐鼠假虎威﹐法力漸大﹐變幼無窮。一隻老鼠變化爲五隻老鼠。一鼠道﹕「我與你五个兄弟﹐分派大小﹐第一个大的稱爲一鼠﹐第二大的稱爲二鼠﹐依次而派﹐稱爲五鼠。夜則露形﹐出外盜食仙果﹑胡麻﹑黃精﹑仙桃﹑仙酒﹑玉粒﹑金丹﹐張貓作勢於暗昧之中。日則縮首潛迹﹐藏形斂迹於光天之下。」終畏佛法諸神﹐不敢放縱分毛。只是五个兄弟夜靜之時﹐各顯神通﹐自相鬥演﹐大抵本事略無爭差﹐仿佛相似。

操練日久﹐頓起粗心。一日﹐一鼠邀同兄弟道﹕「我等兄弟五个住在西天﹐不敢挫肆橫行。今日得下天門﹐不管甚麼勾當﹐任從擺布﹐聽自主張﹐各逞自威﹐無拘無束﹐量起本事﹐變化無窮。只在此日宿夜行﹐枉了許多本事不能施展。久聞凡間別樣世界﹐異等乾坤﹐莫若你我五人撇了此處﹐下去各自任意施爲﹐各從所好﹐以顯神通﹐多少快樂。」第五鼠聞言不勝歡喜﹐道﹕「大哥此言極甚有理﹐不知列位所好﹐主意何如﹖」二鼠﹑三鼠﹑四臍道﹕「不去﹐到無非有一件」五鼠道﹕「我變作俊俏書生﹐交幾个美貌婦人﹐雲雨歡娛﹐是我所願。」

有詩爲證﹕

練就神仙法力彊﹐欲臨凡世顯威光。

不願家積金和玉﹐哪管貯倉粟與糧。

牀下喚時多侍妾﹐房中睡處有嬌娘。

只爲一點心頭願﹐快樂滔滔歲月長。

卻說輪到四鼠道其志願。四鼠道﹕「五鼠情願好色﹐豈不聞聖人云﹕『少時血气未足﹐戒之在色。」五鼠道﹕「旣是我不該好色﹐你的所好何如﹖」四鼠道﹕「我之所好﹐要居一人之下﹐萬人之上﹐官爲一品﹐祿食千鐘﹐腰金玉帶﹐後擁前呼﹐有多少尊貴﹗此吾之所好。」有詩爲證﹕

練就神仙法力髙﹐欲臨凡世展英豪。

官爲一品居黃閣﹐位列三臺近紫袍。

天外行車驅駟馬﹔食前方丈飲羊羔。

雍容袖手居臺閣﹐快樂逍遙志气呵。

輪該到第三鼠言其志。三鼠道﹕「五弟所言﹐實爲好色﹐非正也。若四弟﹐無非食人之祿﹐做人之官﹐動自稱臣﹐亦是下等。動靜皆爲下品﹐何足爲貴乎﹖這个小志﹐不稀罕少年﹐亦不稀罕丞相﹐我只要做个皇帝﹐尊居九五﹐控制華夷﹐宮嬪任我擇選﹐官職任我升降﹐頂天立地﹐我便成位乎中矣﹗」有詩爲證﹕

尊爲帝王立中邦﹐運化施仁理四方。

作福作威昭日月﹐愛民愛物服戎羌。

深宮內苑隨吾欲﹐天下肥甘任我嘗。

正是一朝登寶位﹐山呼萬歲賀君王。

三鼠道﹕「我之志願如此﹐二位賢弟豈不皆在治下乎﹖」

二鼠日﹕「你要天子﹐天子豈是天上跌下來的﹖亦是父母所生的﹗我今要做天子的父母﹐你爲子﹐不來朝我父王﹖那時三个都照我管﹐我便無欲不遂。」有詩爲證﹕

天上崇髙立至尊﹐任渠誰敢每評論。

身臨九五由吾制﹐職掌華夷恃我身。

玉食錦衣眞快樂﹐嬌妃便嬖果繽紛。

朝朝皇帝身前拜﹐說甚威風四海聞。

三鼠道﹕「哥哥之志﹐誠然大矣。但天子之父﹐也是有職無權的﹐舉動由不得自己﹐主張還須我做。天子方是極尊貴。」

一鼠道﹕「豈不聞天子之父﹐過去乾坤﹐位傳東宮﹐是無礙閒人﹖」二鼠方悟﹕「我縱不做天子﹐也要做天子之母﹐卻也是大﹐總是般。」眾鼠云「天子之母﹐倒也是大﹐只是少了雞子。」二鼠云「只撒得尿出來便罷﹐要你管我雞子﹖」有詩爲證﹕

學就神通法力眞﹐欲從凡世震乾坤。

少年已作皇正後﹐暮景又爲國母身。

世上母儀尊洪範﹐人間女徳頌賢人。

養供王食稱賢淑﹐快樂滔滔享太平。

輪該一鼠言志。一鼠道﹕「看你等四个賢弟﹐一爲好色﹐三自遵大﹐皆不能相時行道。倘若有患﹐必羅竄网稠﹐我五人各自東西﹐哪里得爲下世取樂﹐適以自取禍耳﹗」四个兄弟如夢方醒﹐齊來跪下一鼠面前道﹕「長兄之言﹐甚是有理。我等皆造次﹐忘卻利害﹐望兄長指教。我等四人齊聽約束﹐如不遵者﹐任兄一一治罪﹐萬死不辭。」一鼠端坐中央﹐四个兄弟再三懇告。一鼠道﹕「你四个旣是要去凡世﹐但必須各藏難香一束﹐四人收一。倘有患難之時﹐將此難香呵動﹐我等聞難香﹐卽來救護﹐幸勿負之。相去千萬里﹐難香呵動﹐自然得知﹐好來相接﹐方不誤事。」眾鼠喜歡拜謝。一鼠云「我亦言其志﹐你四人聽著﹕

學就神通法力端﹐欲臨凡世不爲官。

哪因酒色生嗔怒﹐豈爲功名作喜歡。

養我身心惟一靜﹐任他風浪作多端。

難香有日聞吾鼻﹐千里須管著眼看。」

一鼠道罷﹐四鼠齊聲大叫道﹕「哥哥眞須是大﹐固當要端﹗若或我等四人有難﹐還要哥哥著力來救﹐豈惟著眼看而已。」一鼠道﹕「先要眼看得明白﹐方才好著力來救。豈有眼不見﹐而能力救乎﹖」眾皆大笑一場。大家離了天宮﹐遂各駕一朵黑雲籠罩本體﹐逃出紫宮。半空之中﹐隨風飄蕩﹐來來往往﹐尋擇地方安身。正是﹕

云罩形骸風送行﹐半空飄蕩似浮萍。

不知何處堪容立﹐過了一程又一程。

五个兄弟在黑雲之中﹐藏頭露眼﹐隨風上下﹐尋个安身之所。尋了一日﹐過山萬重﹐並無如意之處。次日又尋﹐經山歷海﹐過縣臨州﹐四處尋覓﹐無有中意之地。只見起一陣西風﹐眞个好一陣風。怎見得﹖有詩爲證﹕

無形無影透人懷﹐四季能吹萬物開。

平地撮將紅葉去﹐半空輕送黑雲來。

這一陣風卻也有些古怪﹐竟把五兄弟吹到一个場所。其實好一座大山﹕

四維有六百餘里﹐東通大路﹐西接通衢﹐南連江海﹐後靠東京。八方聳秀﹐萬木森羅。巒頂接靑霄﹐根源流綠水。無名花艸四時香﹐有序風光無限景。

五个兄弟看見此山﹐不勝歡喜。同相稱賀云「此天賜我等安身之處﹗」乃按下雲頭﹐落到山間﹐各擇所樓。還是如何的﹐且聽下回分解。

第二回

五鼠精下凡作怪

卻說五鼠來到山中﹐看見山勢嵯峨﹐艸木茂盛﹐正好安家﹐十分歡喜。一鼠云「我與你五人各分地位。我居中央﹐你四人各居東西南北四方洞穴。各處居住一隅﹐倘有不測﹐卽將難香呵動﹐我等四方救護﹐無有萬失。」四个齊聲道﹕「大哥之言﹐甚是有理。」四个各投一方去尋洞穴居住。

不意二鼠來到山邊﹐上有山巖凹凸﹐下邊江水。江水汪洋﹐光天云影共徘徊﹐魚躍鳶飛昭上下。有古穴近水不遠。二鼠忖道﹕「此穴這等好﹐生成與我安身的﹗」竟進穴來。入到穴邊﹐但見蝦用長叉﹐龜滚蠻牌﹐蚌張連夾﹐蟹舞雙戈﹐黿鼓喧天﹐殺將出來。二鼠乃措手不及﹐被水族諸精殺得望風逃竄。

奔忙走到一鼠中宮來說﹕「我今日去南山地穴安身﹐遇著一場大晦气。若不是我四足會走﹐逃得性命來見哥哥﹐幾乎死無葬身之地﹗」一鼠道﹕「我兄弟五人初到此山﹐必須先耍个架子與人看﹐在後諸精才不敢來欺侮我們。」卽取難香呵動﹐三鼠﹑四鼠﹑五鼠皆到一處﹐連忙問道﹕「哥哥有甚事故﹐難香呵動﹖」一鼠道﹕「三个尋得所在麼﹖」皆道﹕「未曾尋得﹐一聞這里難香﹐卽忙來了。若有甚麼妖精無理說﹐我等拿來﹐一與大哥出气﹐二顯我等神通。」一鼠道﹕「不可造次﹗今日二弟去山南尋穴﹐被一班妖怪趕殺逃難﹐幾被所害﹐因此邀齊你等同來商議。先去訪問其穴是何怪所居﹐方好去與他作對。」三鼠道﹕「列位兄弟放心﹐你等只在洞中少待﹐我去探訪个消息便來回報。」搖頭擺尾﹐竟出洞來。

行到南山﹐只見有一大石穴。三鼠爬在巖上﹐石穴四邊遙望﹐並無動靜。又坐了一回﹐忽見巖側有一个小洞﹐只聽得洞中「咳」了一聲﹐見一个老猿精帶了許多小猴出來。有詩爲證﹕

體赤毛長碧眼圓﹐三三兩兩出靈天。

蟠桃會上曾偸果﹐惹得賊名天下傳。

三鼠是个好動的﹐連忙向前﹐望著老猿深作一揖。老猿見了﹐忙忙來答禮﹐說道﹕「老鼠哥何事在此﹖」三鼠道﹔「實不相瞞﹐我是西天雷音寺如來座前的鼠精﹐特來凡世玩景﹐權往此山居住數日﹐決不久占。昨日二鼠家兄前往此山南方覓穴﹐近江有一穴﹐不知是哪个妖精所居。家兄在其穴前經過﹐被他統領水中鱗甲之兵﹐將兄殺得逃回﹐若不是走得快﹐險些兒被他所殺。竟來拜問是何妖怪﹖乞賜見教﹗」老猿道﹕「不說這妖便罷﹐說起這妖﹐不由人腸不斷矣﹗這妖乃是海巖之下一个千年老鱉精﹐帶領水族羣妖﹐坐鎭此山之南﹐甚是無理。我們每年常有小猴孫不知事體﹐在南山之下水中洗浴﹐皆被喫去。幾欲報仇﹐無可柰何﹐只得容忍。你們兄弟讓得他過也罷﹐若要去惹他﹐其實有些利害﹗」三鼠聽其實說﹐也不回言﹐相別老猿﹐走到洞中﹐將老猿言語一一說與眾鼠。又把老猿臨別﹐「勸我兄弟莫去惹他。分明量我兄弟沒有本事﹐故出此言。決要與他爭个髙下﹐不可輸了銳气﹗」一鼠道﹕「三弟說得也是﹐只宜謹愼﹐方可無失。今夜三更聽其睡靜﹐我們同去探个虛實﹐然後行事。」商量已定﹐各人飽食一餐﹐同來南山之頂﹐伏於石下。

候至三更﹐五鼠來穴前穴後左右巖石俱已看得仔細﹐同到穴門邊張望穴裏。見有一小孔直透海去﹐因此凡有戰鬥﹐裏外有兩路﹐水陸相通﹐故捉他不得。一鼠看得明白﹐吩咐不要驚動﹐悄地轉回。於是同歸轉洞中。五鼠問道﹕「叫我等悄地速轉﹐是何緣故﹖」一鼠云「你等不知。用兵之道﹕攻其無備﹐出其不意﹐方可取勝。日前二弟初去﹐他不知我等是甚麼人﹐故此殺來。我旣被他趕殺﹐連日不去復仇﹐他必以勝自矜。我今知其虛實﹐然後一戰﹐我知他﹐他不知我。兵法云﹕『知己知彼﹐百戰百勝﹔不知己彼﹐百戰百敗。勝在我﹐敗在他﹐吾無憂也。」三鼠道﹕「旣是如此﹐速可進兵。緩則事泄﹐恐難取勝。」一鼠道﹕「吾已劃策已定﹐來日早起﹐聽吾施行。」眾皆散去。

歇宿一宵﹐次日五鼓已罷﹐日色東升﹐四鼠齊來聽令。一鼠出令﹐喚二鼠﹕「前去鱉精穴前搦戰﹐只許敗不許勝﹐漸漸誘他追趕﹐離穴五十里之地﹐方許殺回。」二鼠領令而去。又喚三鼠﹑四鼠﹕「去二十五里之地埋伏﹐任從他們過往﹐不可驚動。待其殺回﹐截其歸路。」二人得令而去。一鼠同五鼠潛來鱉穴山後髙處隱伏去了。

卻說二鼠得令﹐卽時裝束﹐前來鱉精穴前髙聲大叫﹕「老鱉精﹐今日與你決个雌雄﹗」原來鱉精且自有些法度﹐每日差兩个小蝦精把守穴門﹐輪流替換﹐遇大小事務﹐往來各項﹐必先通報﹐然後得入。日前二鼠不知﹐擅撞入去﹐故被趕殺。此時來在穴前叫罵搦戰﹐把守穴門小蝦聽得﹐快人報老鱉精道﹕「前日殺敗老鼠精﹐今又來穴前搦戰﹐出言甚是無理﹐不敢隱藏﹐報與大王得知。」鱉精聞知大怒﹐卽傳軍令﹐令眾精搖旗擂鼓﹐殺將出來。鼠精亦張牙舞爪來迎。鱉精問道﹕「你是可方妖怪﹐敢來犯吾境界﹖只可藏形半夜﹐鼠竊狗偸之輩﹐敢在此靑天白日之下﹐耀武揚威。若不退去隱形﹐教你粉骨碎身﹗」

鼠精亦罵道﹕「這老鱉﹐你可潛蹤水底﹐縮首巖下﹐仗魚蝦以作威﹐見蛟龍而喪膽。正來拿你烹入鼎鐺上烹煉一刻﹐叫你爛成黑炭矣﹗有何本事﹐敢出大言﹖」舞斧來鬥。老鱉來迎戰。

未數合﹐敗走。鱉精傳令眾將﹐務要趕上剿滅此精﹐先得首級者爲頭功。於是眾精爭先趕上。趕至二十五里﹐鼠精回頭又戰﹐數合又走。約又趕十五里﹐鼠精回頭又戰數合﹐望西又走。眾精奮力來趕。又走十五里﹐鼠精回頭大展神通﹐張神威﹐哮吼跳躍﹐殺得水族諸精大敗逃回。走至中途﹐卻被三鼠﹑四鼠攔住歸路。眾敗精不敢戀戰﹐只是奪路而走。且戰且退﹐正是力怯心寒﹐看看走到穴前少歇。眾精曰「今日之敗﹐乃欺敵故也﹗若不去趕﹐不至如此。今走歸得保全性命﹐乃是天不絕吾類也。」且驚且喜﹐坐在沙上歇息不題。

原來鱉精先帶水族眾精追趕二鼠之時﹐方才出穴去﹐一鼠與五鼠從穴後偸入穴來﹐搬運土石將穴底水門塞斷﹐自己變做獺精坐在穴中﹐喚五鼠伏在穴後巖下﹐久等多時。鱉精及眾精歇息已定﹐收拾入穴來﹐只見穴中已被獺精占了﹐水門又被塞斷﹐魂不附體﹐跑出穴來。穴邊伏兵殺進﹐穴中獺精殺出﹐二鼠﹑三鼠﹑四鼠追殺將來。鱉精見不是勢頭﹐率同水族眾精﹐逃入江中去了。眾鼠占了南山巖穴﹐四邊髙築土石﹐以防水兵侵害。水門斷塞堅固﹐大家以作太平宴飲﹐數日而罷﹐卻歸方位居住。

卻說三鼠歸到西山之下﹐尋得有巖穴正好安身。只是四邊壁立﹐其中虛空﹐自思自忖道﹕「富貴金玉米谷﹐堆積如山。似我處此空洞之中﹐毛無所有﹐若有人來看見﹐說我如此窮乏。也要尋些東西來家﹐方成模樣。」不免搖身一變﹐變作一个客人﹐盛裝行李﹐前往大路投宿。店主人一見﹐與妻談道﹕「這个客相貌堂堂﹐行李服飾甚是齊整﹐想必是个貴家子弟﹐出來爲客的﹐本錢決大﹐不可輕慢他。」是夜備辦酒肴﹐殷勤款待﹐店主自來陪奉。飲至數杯﹐主人問道﹕「客官從何而來﹖」三鼠答道﹕「我本西涼州人﹐家父曾任會稽太守。只因我讀書屢考不利﹐因此棄名就利﹐帶本錢往東京買貨﹐求些利息。柰小價爲挑擔子重﹐行不起﹐借此少得數日歇腳。」店主大喜。

過了一夜﹐次日店中閒坐﹐酌酒自娛。及至將晚﹐有一起山東客﹐販有二十餘車雪梨﹑圓棗﹑柿餅等貨﹐推入店來投宿。三鼠見了﹐心中暗喜﹕「這些好物件﹐正好拿去進與列位兄弟享用﹗」那夥客人行路辛苦﹐食了幾杯酒﹐喫了晚飯﹐各自倒在牀上一覺睡了。及至夜深﹐店人燃燈閉門﹐竟送三鼠入臥房﹐安寢已畢﹐皆去自眠。三鼠徉爲睡著﹐到至三更﹐用起神通﹐將二十餘車果品皆推入穴去了。及至五更時分﹐眾客起來做飯趕路﹐燃著燈一照﹐二十餘車果品﹐不見一些。忙叫店主起來觀看﹐果不知在何處去了。及詢問那个客官﹐房中並無蹤迹﹐亦不知何處去了。客人﹑店主只是叫屈﹐四邊訪問﹐不知下落﹐細訪數日﹐竟不知蹤影。這夥客人常年在此店家往來居住﹐已知他家忠厚﹐並不見疑﹐故此店家得以無事。眾道﹕「客官人才俊偉﹐如何做賊﹐盜去許多車果子﹖況是一人﹐如何盜得許多果去﹖若有人多﹐路上豈無蹤迹﹐想必妖怪爲害也不見得。」眾客只得各自空手而回﹐不題。

卻說三鼠推得許多車果子﹐來到洞中﹐卽將難香呵動。眾鼠一聞﹐只道有不測﹐忙然齊來三鼠穴中。只見三鼠已在穴外鞠躬相待。眾皆來到﹐並無他事﹐皆問云「你旣無事﹐何故把難香呵動﹐驚我眾人忙來不疊﹐只怕你有何危急﹖」鼠三道﹕「實不敢相瞞列位兄弟。我今日做得一場好買賣﹐不忍私自富貴﹐故此相邀諸位同享榮華。請進穴中觀看。」眾人內﹐只見有二十餘車果子﹐皆滿載棗子﹑柿餅等物。眾皆大喜﹐將來擺列在地﹐飽食一餐。三鼠道﹕「列位兄弟每人各推四車回去﹐餘皆畱在我穴中受用。」俱各稱謝相辭﹐各推四車而散。

三鼠自思﹐糧食幸有許多﹐盡夠。只是缺少金寶﹐不免再去弄些金寶回來。搖身一變﹐變作一美貌婦人﹐在於途中﹐百般嬌妍﹐賣弄風情。有一夥客人乃是四川楠木客﹐出外六載未回﹐本已賣盡﹐各帶千金回家。來到中途﹐日午春月天气﹐和風暖日﹐吹人如癡如醉﹐坐在柳陰之下少息片時﹐舉頭一望﹐只見一女子隔墻而行﹐自歌自詠﹐半掩半遮﹐腳蹤寄語﹐眼角傳情。這幾个客人﹐皆是靑年子弟﹐況離家日久﹐一見如此嬌嬈美女﹐情興如何不動﹖欲心一動﹐不能止遏。內有一客信口吟詩云﹕

路遇誰家一女流﹐相逢邂逅兩情綢。

桃唇爲我頻含笑﹐柳眼窺人半帶羞。

話有通情難啟口﹐行無去志又回頭。

這般窈窕牽人處﹐君子如何不好求。

那女子隔墻聞知﹐正容答曰「君子吟得好﹗妾少步韻一首﹐幸勿見哂。」遂吟云﹕

幸逢君子愛風流﹐一夕情同百世綢。

衾枕願陪君所欲﹐荊釵自愧我含羞。

聊將詩句爲紅葉﹐永固恩情到白頭。

君子溫良恭儉讓﹐奴當自奉異人求。

女子吟罷﹐笑面相迎。幾个客人一一答禮。女子云「此去奴家不遠﹐相邀列位﹐同到寒居飲杯淸茶。」正是淸字兒不曾住聲﹐這些人去字兒連忙答應。大家叫道﹕「如此﹐禮當相拜﹐請小娘子當先道引﹐我等隨後。」那女子款步金蓮當先﹐眾人相隨。行數十步路﹐只見樓臺髙聳﹐屋宇巍峨﹐門前寬闊﹐盡是華壁粉墻。左轉一曲﹐只見路道淸奇。都是白石欄桿﹐希罕景色般般有﹐無名異果噴人香。又轉一曲﹐乃系綠陰深處。過了綠陰深處﹐兩廊屋宇﹐明瓦疏窗﹐見了許多景色。

再轉就是客堂﹐又只見明明亮亮﹐堂上淸幽﹐鑪竈名香。轉盼又見金鑲學士藍筍象牀。轉入裏面﹐分賓主坐下﹐各上施禮。兩邊小子侍立﹐丫環侍女﹐玉手遞茶湯。那六个客人被妖引入迷魂路﹐凶而不知﹐以叢風逸樂話。

不多時﹐只見幾个小廝擺上一席酒來﹐六个客商共同一席﹐那女子坐在一旁﹐開言帶羞而謂曰「妾告君家﹐得聽奴訴說因依。」六位客官答道﹕「有話但說無妨。」那女子一一道說其詳﹕「妾身去年不幸夫君早喪﹐翁姑雙亡﹐奴若出事他人﹐又捨不得許多樓房﹑屋宇﹑田地﹑家寶﹑物業﹐妾身欲招一郎入門相陪﹐枕席之樂﹐願與綢繆﹐共樂百年鴛帳。正合妾身終日思懷之念也。」這眾客人各有相爭之意。那女子說道﹕「我家非比尋常﹐欲愛其貌﹐必須量玩光景。」各客聞言﹐皆現珍寶﹕或有黃金白銀﹐或有珍珠瑪瑙﹐或有珊瑚琥珀﹐或有美玉車渠﹐或有水晶琉璃。各獻珍寶以爲引動女子心情﹐人人皆有私謀之意。殊不知三鼠原是苟謀﹐套其珠寶出現﹐要奪回山之意。那娘子說道﹕「奴欲其君﹐今晚自然相陪枕席。」不覺天晚﹐一人一所﹐房牀帳幔錦被皆已齊備﹐各人就枕。女子道﹕「列位客官﹐各人房內點燈一隻﹐不可打滅。」皆各閉門靜坐﹐終是思慕那女子﹐如何睡得著。一更將闌﹐六个客人﹐六間房子﹐皆有這个女子來陪宿。枕席之間﹐極其歡愛。這正是﹕

一宵恩愛千金價﹐皆作襄王一夢中。

迫及雞嗚﹐那女子忽然不見。這些房牀屋宇﹐盡皆潛蹤﹐六人俱睡在芳艸坡邊﹐本錢行李皆不見了。六人掙紮起來﹐頭昏腳軟﹐腹脹腰疼﹐口中叫苦連天﹐起不得來﹐無可柰何。

喜得茅山有一个眞人﹐在此山北嶺之巓煉丹四十九日﹐丹已煉就﹐收拾回山。只見數日以來﹐四山皆有妖气沖天﹐將丹收拾﹐來此北山之下﹐試看妖气從何而起。方才下得山來﹐恰好遇見此六个客人哀哀叫苦。眞人問其始末﹐察其詳細﹐皆中妖毒在腹中。董眞人與此六人道﹕「喜得遇著我來得湊巧﹐還是有緣﹐你六人亦不該死。若還遲來兩日﹐你們也難救了。」

各給靈丹一粒﹐吞下肚去。少頃﹐皆吐黑涎黑水出來﹐吐盡腹中漸漸平復﹐皆起得來﹐望董眞人便拜﹕「若非眞人相救﹐我們必死於此。救命之恩﹐難以爲報﹗」眞人道﹕「汝等作急回家﹐我再賜你靈丹一粒﹐到家吞服﹐自然無事。」六人拜謝而去。

董眞人與山下各店中來說﹕「此山四邊皆有妖气﹐不時放毒迷人﹐倘有中毒者﹐教他來我處討丹丸吞下﹐方可救命。我故與你等說知﹐廣行方便救人﹐不得有誤。」店主方知那車載的果子﹐亦是此攝去。自是客人有中毒者﹐皆到董眞人處求藥﹐因此未有死者。

三鼠得了金銀數千﹐來到穴中﹐不勝歡喜﹐將難香呵動﹐四个兄弟皆來。三鼠將此金銀挑開﹐獻與眾兄弟看﹐道﹕「我如今又有許多金銀。喫的也有﹐用的也有。」笑談一會﹐各自歸穴。五鼠來穴中自忖道﹕「三鼠前番有許多果品分散我等﹐今又有許多金銀寶貝來我眾人處賣弄。他偏做得來﹐我豈不如他﹖」說罷﹐將身一變﹐變做一个好漢﹐竟往東路而去。畢竟還是如何﹐且聽下回分解。

第三回

施俊途中遇妖精

卻說五鼠化變作一个漢子﹐前來東山路上要攝金寶。來到途中﹐只見來來往往﹐皆是車推背負﹑肩挑馬駝各樣貨物。本欲要下手﹐柰無計可施﹐坐在槐陰之下﹐心中悶悶不悅。意欲變作一夥彊人去搶奪﹐只一起來者成羣作夥﹐最少者也有二十餘人﹐不敢造次。思量要用毒去迷人﹐眾伴人多﹐焉得下手。

躊躇未定﹐看看天色將晚。只聽得一起客的﹐有三十餘人﹐奔忙而走﹐內有一人叫道﹕「天將晚﹐快行﹐趕到前面舊主人店內安歇。」五鼠聽得﹐如夢方醒﹐道﹕「早是這人點化我也﹗何不去化店家﹐停幾个客歇﹐用毒化酒與他喫了﹐莫說是金寶﹐任是甚麼﹐我也攝得他去矣。」尋到前面平洋之所﹐掘地爲墻﹐架木爲梁﹐不消十刻﹐化成一所好店。鋪上擺著酒肉時鮮﹐薪萊茶果般般齊整。自己坐在鋪內﹐只等客來。有詩爲證﹕

酒店新開物件齊﹐四方客旅少停車。

廚中食物人稱美﹐神裏機關彼怎知。

頻勸酒肴須酩酊﹐任教鐵石也昏迷。

只因施俊來投宿﹐惹得東京大是非。

且說施俊沿路玩景而行﹐來到此間﹐見山水秀麗﹐嘖嘖稱奇。舉頭見紅日沈西﹐吩咐小二﹕「天已晚矣﹐快尋个好店歇。」行不數里﹐見前面有間好店﹐鋪上擺列食用物件﹐俱各整齊。小二來報道﹕「告官人得知﹐來到此處﹐有一所歇店甚是齊整﹐不如投宿亦罷。」施俊曰「旣如此﹐我的腳步艱難﹐快去投宿。」二人慌忙投入店家借宿。只見一店主出來﹐笑臉相迎﹐殷殷致敬。茶湯已畢﹐擺酒食相延。店主問道﹕「相公遠浴風霜﹐開懷暢飲幾杯﹗敢問貴鄕髙姓﹖何處居住﹖」施俊道﹕「不敢相瞞﹐學生乃淮安府河淸縣人氏﹐自幼攻書。今聞東京開科取士﹐特來赴選。」店主又問﹕「旣是如此﹐府上還有令尊壽堂麼﹖」施鏇﹕「學生不幸父母雙亡﹐並無兄弟﹐只有山妻在家。」店主道﹕「少年夫婦﹐如何忍拋遠離﹖」施俊道﹕「所志在功名﹐離何足嘆﹗」五鼠忙加禮相敬。施俊與主人論及古今﹐那怪答應如流。施俊大驚﹐忖道﹕「此是一个店家﹐恁般博古通今﹐我在十載寒窗﹐坐臥經史﹐尙不能記許多經典﹐他是店家尙能博古通今。何況我枉在寒窗受業十餘年﹐未能貫通﹐眞个愚頑之輩。」飲罷不覺夜深﹐五鼠送施俊臥房安寢。

睡到天曉起來﹐正在艸坡之中﹐並無房屋遮蓋。此事爲何這等不明﹐又見腹中疼痛﹐頭昏腳軟﹐步履艱難。快叫小二﹕「快去再投別店。」到得王家店去﹐坐下言及昨夜情由。店家聞說大驚﹐說的﹕「不好了﹗有董眞人遙望四山皆有妖气﹐大發慈悲之心﹐先日親臨囑咐﹕近來妖气倡狂﹐下藥毒人。倘於客旅有人被毒者﹐教他早到茅山﹐我把靈丹相送﹐急救活命。如違自誤。」施俊聞言﹐卽喚小二快去董眞人處求取靈丹﹐忙付白金五兩﹐囑云「速去速回﹗」小二領命﹐快步如飛﹐去求靈丹不題。

卻說五鼠聽施俊所言﹐家中有年少妻子何氏心思忖﹕「我也搖身一變﹐變作假施俊﹐回家與何氏恩愛相交﹐卻不美哉﹗」五鼠忽然悟想道﹕「此去淮安府河淸縣﹐料想有廿餘日路程﹐幾時得到他家﹖」恨不得插翅而飛﹐一時便要到了。不免駕起黑雲﹐一道煙騰空而去。

不一時到了施家﹐下了云便是門首。此時何賽花正在房中梳洗﹐聽得丈夫回家﹐連忙出去相接。果是丈夫回家﹐不勝歡喜﹐笑容可掬﹐問云「君離家二十餘日﹐如何就回﹖」五鼠答道﹕「我去將近東京﹐途中遇著赴科秀士都轉回家﹐道﹕科場已過﹐天下才人都散了。我聞此言﹐故不入城﹐抽身便回來了。」何氏又問﹕「小二同去﹐不見他同回﹖」那妖怪道﹕「他擔行李痛了腳﹐如今腳痛行不得﹐故畱在途中客店﹐養得腳好﹐方可回來。過得幾日必到。」何氏信言﹐卽安排早飲與丈夫一同食。左右鄰居﹐都來探拜。次日﹐親戚皆來相拜。妖怪亦去回探﹐一連過了兩三日。何氏道﹕「鄭先生你可先去探﹐他是你恩師﹐遲則見怪不便﹗」妖怪依言﹐來探鄭先生畢﹐轉至家中﹐不務書史﹐終日只是與何氏飲酒取樂﹐夜歸羅帳以盡歡娛。有詩爲證﹕

君子千里去求名﹐雨散雲收不盡情。

整夜風光羅帳暖﹐不知花柳爲誰傾。

自此夫婦二人或飲酒﹐或遊玩﹐步步行藏總不離﹐盡其快活。正是﹕歡娛嫌夜短﹐寂寞恨更長。二人盡行快活﹐不覺忽爾過了半月矣。

且說小二領了主人銀子求醫﹐星忙來到茅山討藥﹐到得茅山﹐問山下牧童云「請問董眞人住在哪里﹖煩爲指教﹗」牧童一指手道﹕「前面流水橋邊﹐竹林茂處﹐靠山流水那幢宅院﹐便是眞人住處。」小二徑往到來﹐果然好个茅山。怎見得﹐有《西江月》一首﹐單道此庵景致﹕

山色連云采石鮮﹐溪聲敲玉鳴弦。

石巖滚滚透泉源。到處啼鶯語燕。

洗硯魚吞水黑﹐烹茶鳥避鑪煙。

四圍修竹繞茅檐。賽過蓬萊仙苑。

小二見了此處﹐果然好个修行道院。來到門外﹐不敢擅入﹐站不多時﹐見一道童﹐出來問曰「客從何來﹖到此何干﹖」小二向前道﹕「敬來仙庵求眞人妙丹。敢問眞人在家否﹖」童子答曰「師父在艸堂看經未完﹐稍停片時﹐勿得驚動。」小二依言﹐拱立門邊。

未幾童子出云「師父誦經已完﹐請進相見。」小二整衣而入﹐望朝觀眞人已在艸堂上面坐了﹐仙體聖相。怎見得﹐有詩爲證﹕

雪發童顏體貌端﹐羊裘鶴氅鹿皮冠。

包藏日月懷不滿﹐收拾乾坤袖裏寬。

養气溫衣晨采藥﹐吐光穿樹夜燒丹。

姓名斷覺無人識﹐種得胡麻竟自餐。

小二見了﹐心中忖道﹕「此眞个活神仙也﹗」不敢上視﹐低頭便拜。董眞人一見﹐連忙答禮﹐吩咐仙童快快扶起。問云「你是何方來的﹖有何見教﹖但言可也﹐何必如此多拜﹗」小二起身﹐將身上帶五兩銀子獻上﹐道﹕「主人施俊﹐東京赴試﹐來到途中﹐被妖怪將毒酒飲之﹐被迷倒地﹐至今腹中疼痛不止﹐命在懸絲。詢問別店老嫗﹐聞仙翁丹丸可救﹐主人著令小人不憚遠路盤費﹐薄禮以爲贄見﹐乞開天地之心﹐體好生之徳﹐垂念遠方孤身﹐大發慈悲﹐乞賜靈丹﹐救活生靈。庶遠客不致命喪中途﹐而仁恩遠播於千里。主僕銜沾﹐終身感徳。」

董眞人一聞其言﹐問道﹕「飲毒幾日﹖」小二道﹕「昨晚飲之﹐今早就來求藥。」眞人道﹕「且喜來得早﹐遲則難救﹗」畱小二庵中歇一宵﹐次早食罷﹐將丹丸一粒付與小二﹐將小二所獻的銀兩依然送還。小二道﹕「賞賜丹丸﹐卽賜救人命矣﹗萬金不能報答。今又不受此禮﹐想必嫌薄。希念遠方寒儒﹐盤費有限﹐莫爲見罪。」董眞人道﹕「我乃修行之人﹐一心以救人爲念﹐要此銀子亦無用處。你是遠方之人﹐途中要用﹐故此不受﹐並無他意。我付靈丹十粒寄你帶去﹐付與店中老嫗﹐倘有中毒之人﹐叫他卽將與人救命﹐亦成一个方便功徳﹐必有陰報。」小二再三彊勸收取﹐眞人拂袖入庵去矣。

小二隻得轉到店來﹐把眞人所寄丹丸付與老嫗。忙叫燒湯﹐將丹丸與主人飲下。其藥方入肚中﹐肚內猶如雷吼﹐﹖﹖臾之間﹐黑涎滿吐﹐腹中痛止﹐肉食調養﹐漸覺安痊。將息半月﹐身體如故。意欲上京﹐科場已罷﹐只得同小二收拾回家。辭謝老嫗﹐作別而行。於路正遇四月天气﹐乍晴乍雨﹐麥熟梅黃﹐緩步遊行。正是﹕

只道皇都奪錦歸﹐翻成一禍險虛危。

家中妖怪如相見﹐只怨功名險害妻。

第四回

施俊爭妻訐告妖

話說施俊辭別老嫗﹐沿路徐行﹐不覺在路二十餘日﹐才到河淸縣界上。天色將晚﹐小二道﹕「此去北隅界口﹐至吾家還有七十里路﹐縱是趕去﹐不過只去得十里足矣。況此路我與主人來往稀疏﹐又無相熟歇店﹐莫若去投表親劉家歇宿一宵﹐明日早起到家不遲。」施俊道﹕「如此卻好。」竟到劉家來。此處姓劉的住在一村﹐人煙蕃盛﹐乃施俊姑表兄弟也。名喚劉正興﹐少時亦讀書﹐長而廢學﹐樂守田園﹐並不理閒事。彼正在家吩咐人何時可以種麥﹐忽見施俊和小二來到。劉正興迎入坐定﹐問﹕「表弟如今才回﹖」施俊道﹕「路上遇妖怪﹐被他用毒﹐幾乎喪命。」把前事說了一徧﹐劉正興曰「喜得表弟平安﹐乃萬金之幸﹐功名乃身外之物。我半月以前﹐聞得人說表弟回來了﹐幾欲相拜﹐柰家事羈身﹐難以丟手﹐不然枉然空走一遭。」整酒相待﹐盡醉安歇﹐睡了一夜。

次日早起﹐請表嫂相見。嫂問云「多久以聞尊兄回家﹐柰你表兄爲這幾畝田事﹐所以未曾來相探。」施俊道﹕「我爲功名﹐險些兒沒命歸家。表兄種田﹐多少快樂﹐誠不如也﹗」嫂又云「種田辛苦﹐如今又要收麥﹐多少不自在。讀書者乃靑雲貴客﹐何人可比﹗」施俊云「因問今年幾多麥粟收成﹖」嫂云「門外那些田﹐種麥的都是。」施俊出頭門前一看﹐無限好麥。正是﹕

農事紛紛盡夜忙﹐河渠余有許多糧。

阿婆笑指南山下﹐大麥靑靑小麥黃。

這幾句單道他田家丰足。施俊口𨿽稱羨﹐心中忖道﹕「表嫂分明把這些麥來形容我﹐有譏我不第之意﹐若不務功名﹐田地尙有餘盈﹐亦不在你之下。」卽時辭歸﹐趕到家時﹐方才午後。

小二進的門來﹐此時妖怪正在後堂與何氏飲酒取樂。何氏聞得小二回來﹐卽忙出來問道﹕「你如何歸得遲﹖」小二道﹕「莫說歸得遲﹐險些兒主人的性命也難保了﹗」何氏問道﹕「哪个主人的性命﹖」小二道﹕「是我家同上京去的主人﹐又問這个何故﹖」何氏笑云「你這廝好笑﹗你在途中躲懶﹐不知你在何處呆多久﹐至今方回。主人來家將近一月矣﹗」小二道﹕「主娘你說哪里話﹗主人與我路則同行﹐寢則同宿﹐食則同桌﹐半步不離﹐你如何說他歸期一月矣﹖」何氏心中捉摸不定﹐只見丈夫果自外來﹐形容不比在家模樣﹐而丰采气象﹐自然如故。夫婦相見﹐衷情難忍﹐抱頭痛哭。有詩爲證﹕

夫婦重逢喜勃然﹐如何乍見淚交連。

只因路上逢邪妖﹐致使胸中抱大冤。

苦態未陳心似海﹐衷情欲訴淚如泉。

不知妖怪還奇異﹐已與嬌妻共枕眠。

第五回

眞假施俊爭妻告狀

話說那假施俊坐在後堂﹐忽見眞夫回歸﹐夫妻相見﹐各剖衷情﹐相抱而哭。妖怪見了﹐思量要脫身﹐又不忍捨何氏而去﹐只得要來假成眞﹐與他爭競一場。倘或爭奪得勝者﹐取回洞中共樂飲娛﹐莫不是長久之計耶﹗籌策已定﹐走出廳來髙聲大喝道﹕「你是甚麼人﹐走在吾家戲弄我的妻子﹖」施俊一見﹐怒從心上起﹐惡在膽邊生﹐趕向前一拳揮去﹐卻被妖怪隔住﹐兩个扭做一團﹐互相爭辯。何氏與小二各人仰面相看﹐兩鄰人等都來觀看﹐不能分辧。鄰間有一長者﹐年已八十餘歲﹐笑而言曰「我這把年紀﹐並未聞有這等蹺蹊的事。此必上界走下甚麼妖怪﹐在此作亂良民。必要包爺﹐方可除此妖怪﹗」正欲揚言﹐恐惹禍及己身﹐只得掩口而出。

施俊與妖扭作一團﹐分辧不得﹐眞僞難明﹐只得放手。連忙走到嶽家﹐投見嶽父何員外﹐把途中遇妖的事備細說與嶽父嶽母知之﹐「今日來家﹐又被這妖先變作我回家﹐如今反把我來趕逐﹐不容我進去﹐眞僞難分﹐特投嶽父作主﹐除此妖怪。」

何員外心中亦疑﹐如何有此異事﹖卽令施俊回轉分辧。果見女家一个施俊坐在堂上﹐見嶽父來﹐便起身相迎。施俊便指著與嶽父云「此是何處妖怪﹐來我家戲弄你女兒﹖與我趕出去﹐大家來相助﹐不可容他來。」眞施俊進堂上﹐兩个依然扭結做一團。

何員外亦看得呆了﹐無可處置。何員外吩咐小二﹐急到鄭先生館中。鄭先生正在與學生講書﹐小二忙報﹕「我主人昨日路途回歸家中﹐被妖變作我主人先到家了﹐如今兩个形容一般﹐樣像不能分辧﹐何員外亦是無計可施﹐特令小人來接先生﹐去作个張主﹐以辧眞僞。」鄭先生叫學生俱且罷講﹐有事往施家一行﹐明日補功。竟同小二前來。

乃至施家門首與何員外相見﹐具說前事﹐鄭達亦不能處置。鄭先生入到堂上﹐眞施俊見了先生﹐忙來訴說。這妖也來叫先生分訴﹐眞个是哪个眞的﹐哪个是假的﹖實難分辧。鄭達心生一計﹕「不知哪个是眞﹐哪个是假﹐把你平日窗下做的課文背來我聽﹐背誦得著乃是眞的﹐背不得是假的。」妖怪其實不知﹐只推眞施俊先背。眞施俊朗然先背﹐鄭先生云「這是眞的無疑。」這妖怪亦把神通一使﹐也將施俊所背日課誦將起來﹐一字不差。鄭先生道﹕「後一个背日課比前一个更朗﹐吾不能辧矣﹗豈敢妄自主張﹐有誤大事。不若將此二人﹐告到王丞相那里去審問﹐方得明白。」何員外道﹕「先生所見﹐正合吾意。」卽時做狀﹐將二人告到王丞相府中來。

王丞相準狀﹐忙喚公差將兩个施俊同何氏一干人犯﹐押入公廳跪下。王丞相下階親自細看﹐果然兩个施俊一般模樣﹐難分眞僞。大異其事﹐如何有這等奇怪的事﹖公座坐定﹐思了半晌﹐亦不能決。心下思量道﹕「莫若叫其妻何氏來﹐私地問个詳細﹐方可判斷。」卽叫何氏跪在案桌邊來。王丞相問道﹕「你丈夫事如何起﹖」何氏把從頭至尾事情一一說與王丞相知之。

王丞相說道﹕「何氏﹐你自己難辧眞假﹐叫他人如何辧得﹖」王丞相又問道﹕「何氏﹐你乃結髮夫妻﹐同衾共枕﹐豈無一點記驗﹖」何氏悟想道﹕「有了﹐我丈夫左臂上有一點黑痣可驗。」王丞相卽喚一施俊上廳﹐叫人脫衣服﹕「驗他身上可有甚麼東西﹖」公差曰「稟上相爺﹐此人美玉無瑕。」王丞相道﹕「將此施秀才帶往東邊廊下聽候發落。」兩个公差押下去了。

又叫兩个公差﹕「帶那一个施秀才並來看驗﹐叫他脫去衣服。」公差卽把他衣服脫將下來﹐差人稟道﹕「此一个秀才﹐在左臂上有一點黑痣。」王丞相曰「此是眞的﹗」卽吩咐左右﹕「快拿下東廊那个假施俊來﹗」王丞相罵道﹕「你這妖怪﹐左臂沒有黑痣﹐是假的。眞施俊左臂有一點黑痣﹐才是眞。」妖怪哭訴﹕「爺爺﹐小人在左臂有一點黑﹐先前公差受賄﹐是眞是假﹐望爺親驗﹐方顯靑天無私。」王丞相親自下到丹墀﹐果見左臂上有一點黑痣。卽叫公差帶那个施秀才來﹐看得明明白白﹐果驗兩个施俊皆有黑痣﹐比先一个無二。王丞相見了﹐無可柰何道﹕「這等異﹐叫我如何判斷﹖」左右稟道﹕「這宗事除非是包爺審問﹐方可斷得明白。」王丞相喝道﹕「胡說﹗偏他斷得明白﹐偏我就如何斷不得明白﹖且將兩个收入牢中﹐我明日自有發落。」眾手下人聽得吩咐﹐卽將二人連鎖一處﹐收入牢中去了。將牢門緊緊封鎖。有詩嘆曰﹕

禍在求名往帝京﹐路逢妖怪變同形。

只因告到王丞相﹐丞相如何斷二人。

卻說這妖怪﹐聞得王丞相道他明日必須判斷得明白﹐收入牢中。心中嚇了一驚﹐叫道﹕「若還早不計較﹐他明日審問我是假的﹐莫說性命難保﹐先要喫他一頓無情刑法。不如將難香呵動﹐請幾个兄長來幫助﹐以爲救援﹐才不喫他虧。」道罷﹐將難香在口一呵。

四鼠正在北海巖下遊戲﹐偶在泥鰍精門前飲水﹐鰍公出外覓食去了﹐只有鰍母在穴中。年方少貌﹐其性十分好色﹐凡有水族山鱗﹐皆與往來相交﹐其夫每一出夕卜﹐數日方回﹐亦不聞其事。一日﹐四鼠口渴﹐在其門首方欲飲水﹐鰍母忙來相迎﹐道﹕「請入小穴﹐自有香茶奉獻﹐何必飲水﹖」四鼠一見乃是母鰍﹐打扮窈窕﹐身材百般扭捏﹐隨其入穴。見其穴內淸幽可愛﹐穴外並無往來雜類﹐淸雅自在。四鼠一見﹐其人原是有性﹐不老實﹐只是初到他穴﹐不敢放肆﹐叫道﹕「有茶借一杯與我喫喫﹐要回家去。」母鰍道﹕「不要忙﹗不要忙﹗旣來之則安之。我請你到家﹐豈是眞正喫茶﹖我丈夫一出其外﹐定有三天五日不回﹐我家中亦是無人來往﹐其實自在從容。」母鰍稱說﹕「鼠大官請坐下﹐待妾身整備兩味佳肴﹐與汝酌量酌量。」四鼠連叫﹕「多謝﹗多謝﹗」不一時﹐母鰍備得數品蝦蟹之類﹐提一壺酒來﹐與四鼠同席對飲。

酒過數巡﹐母鰍開言問﹕「鼠大官﹐你在陸地﹐也有甚麼朋友﹖」四鼠道﹕「在山有老猿精﹐在林有麋鹿精﹐都是我往來相交的朋友。」母鰍道﹕「不是這个朋友﹐是問你同牀共被的朋友。」四鼠道﹕「不說便了﹐說起好笑﹗我一生面軟﹐只好去偸些東西來喫﹐到會叫我去偸做朋友。心中到也愛﹐只是說不出口。」鰍母道﹕「你這个眞沒趣。凡是沒有男子在家﹐見他有意與你說話﹐或言來語去﹐笑容可掬﹐這个就有你的意思了。你只管向前摟抱她到房裏去﹐拖倒在牀上只管幹事。要問她肯不肯﹐這般就做不成了。世間哪有女子說『肯』字麼﹖『我肯』『我來』不成的說話﹗」四鼠聞言﹐心中想道﹕「這鰍母分明將此言語打動於我﹐待我復將幾句言語打動與她﹐看她如何說。」四鼠回言道﹕「憑你這等說﹐不必問她肯不肯﹐只管向前摟抱她。假若髙聲大叫起來﹐將如之何﹖」母鰍曰「女子畏羞也﹐斷不敢叫﹗」四鼠又道﹕「比若我與你兩个﹐你丈夫亦不在家﹐若是我來摟你﹐你也叫否﹖」鰍母低頭不答﹐停一會道﹕「就是我叫時﹐也沒一个聽聞﹐叫有何用﹖」四鼠知其有意﹐向前來一把摟住母鰍道﹕「先前有言不叫﹐就不叫了。我與你同入房去。」母鰍佯爲不肯﹐半推半就﹐走入房中﹐不肯自脫衣。四鼠爲其解帶﹐扶曳上牀。母鰍交股而臥﹐又不開腿。四鼠是慕色之人﹐今日得此﹐情興勃然﹐將母鰍兩腿推開﹐將玉莖向母鰍陰戶便插。母鰍亦是好色的﹐佯爲推調﹐其實甚愛﹐忙把陰戶來迎。正是兩意相投﹐欲心相敵﹐輕輕放﹐低低就。始入其內﹐少焉玉莖搖動﹐陰戶內欲水交流。一个腰蜻蜓點水﹐一个腳似螻蟻撐波。一進一退﹐好似黃龍出洞﹐一開一夾猶如蚌殼吐漿。交戰多時﹐雨收雲散﹐各整衣而起。情思綢繆﹐意欲再續交歡﹐忽聞難香飄至。四鼠道﹕「多感厚愛﹐意欲少停﹐適聞難香飄至﹐已知五弟有難﹐不得不去報與三位兄長知道﹐商量去救五弟。拜辭前後﹐容後日再來拜謝。」母鰍牽衣彊畱﹕「再住一日何如﹖」欲捨難離。四鼠曰「幸蒙過愛﹐豈人同艸木﹖怎柰兄弟之情﹐患難之中急如星火﹐無得延遲。暫時相別﹐不日又來。」母鰍只得放手﹐任他回去﹐戀戀不捨。有詩爲證﹕

天賜姻緣邂逅逢﹐難香忽至各西東。

恩情好女無憑據﹐盡在情懷戀戀中。

四鼠辭別母鰍﹐徑到一鼠穴中而來。及至進穴﹐鼠二﹑鼠三兩个都在其穴。四鼠一入﹐三个齊問﹕「四弟你在哪里﹖做甚勾當事﹐來得這等遲﹖」四鼠道﹕「我往北海巖下去遊戲﹐遇著幾个老猿﹐邀去洞中喫了幾杯早酒﹐不覺大醉﹐睡著了在老猿洞中。方才醒來﹐聞得難香﹐卽忙來此。不想諸兄都已先到了﹐故有遲慢之罪﹐望列位兄長饒恕。」一鼠道﹕「這是小事﹐且休題。難香﹐乃是五弟在淮安府河淸縣﹐在施家幹出一場風流事來﹐被王丞相關在牢中﹐明日要審問明白。倘或事露﹐我與汝等唇亡則齒寒矣。如何去救應他才好﹖眾弟所見何如﹐請列位見教。」四鼠道﹕「別無他計﹐我有一計甚妙。」一鼠問道﹕「計將安出﹖」四鼠道﹕「我明日侵早﹐變做王丞相﹐出堂將眞的打死﹐卻不是我兄弟在世。然後緩緩將這婦人攝回歸洞﹐與五弟做百年夫婦。」一鼠道﹕「此計倒好﹐試看你做一做﹐好便罷﹐不好快把難香呵動﹐我等再來計較﹐另作區處。」

四鼠變身卽來。次日天明之際﹐假冒王丞相升堂﹐忙叫公差﹐押昨日收獄的兩个施秀士來勘審。叫齊犯人﹐一干齊到﹐點名已完﹐吩咐牌子﹕「取第一號板子來﹐拿了這个施俊下去﹐重與我打這妖怪。」這牌子拿的是眞施俊﹐扯下去重打。施俊叫屈連天﹐怎麼受得這苦刑﹗哭叫聲喧﹐驚動王丞相起來﹐聞堂上打人哭叫﹐卽忙冠帶出來升堂﹐只見堂上也有一个王丞相坐在公案之上。丞相見了大驚﹕「這廝可惡﹐倒把我來舞弄﹗」心中大怒﹐吩咐左右﹕「快拿下這个妖怪﹐與我重責。」那妖怪坐在堂上﹐亦發怒云「你是何人﹐敢來與我爭﹖」叫左右﹕「與俺拿下這廝﹗」兩个丞相相爭﹐各自發怒﹐霎時間渾做一團。手下人只見兩个丞相爭鬧﹐各言各是﹐難分眞僞﹐哪里敢動手﹐只是看得呆了。堂下兩个施俊也相爭鬧﹐喧嚷渾作一堂。書吏人等白眼相看﹐不能分辧。

有个老人素性明敏﹐言必中理﹐行不逾矩﹐亦來觀看。滿堂諸眾自鬧﹐無能決策。這个老人是个急性的﹐看許多人只是眼看﹐全無見識﹐髙聲近前稟道﹕「二位丞相不必相爭﹐我等手下之人﹐不敢以下而言上﹐眞僞不敢明說﹐縱大辯論連日﹐亦是徒然。除非朝見仁宗皇帝﹐以憑聖旨發落﹐那時方分哪个是眞﹐哪个是假。」眞丞相道﹕「此言極當。」假的道﹕「我是眞丞相﹐豈你們不認得不成﹖與我捉下那人﹐明日重重賞你﹗」眾人怎敢下手。眞的卽要同假的去見聖上﹐假的不得已﹐只得勉彊同去面聖。

眞假同來朝門之外聽旨。黃門官入奏其事﹐仁宗降旨﹐宣二人入朝﹐聖上親自審問。比及二人朝見﹐自古道﹕伶俐不過帝王﹐聰明不過天子。妖怪終是心怯﹐恐怕聖眼看出他的本相﹐故將神通運動﹐吐出一口气來﹐把仁宗吹得兩目昏花﹐不能明視。仁宗傳旨﹕「可將二人監在通天牢裏﹐待我今夜北斗上時﹐定要審出這个妖怪。」眞丞相暗囑天開眼﹐以除妖怪。

假的心下甚是驚恐﹐他亦曉得仁宗原是赤腳大仙降世﹐每到夜半﹐天宮亦能見之。故此吩咐將兩个丞相監在通天牢內﹐待他半夜來審眞僞﹐自然看出。四鼠知其有這等利害﹐心中著驚﹐怕他夜半看出本相﹐參破眞形﹐卽將難香呵動不題。

且說三鼠其心最髙﹐每夜深時朝拜北斗﹐吞食日月精華﹐日則變爲美貌婦人﹐迷惑少年子弟﹐吸人精血以助他神通。一日﹐變做一个少年女子﹐月貌花容﹐無限裊娜﹐往來途中﹐欲迷年少之人。其山之北﹐去十里之餘﹐有一村名狗走村﹐人煙正好二三百家﹐專以打獵爲生。原是秦穆公召虞人﹐不至﹐恐其加罪於己﹐變姓隱名﹐居於此處﹐假姓爲樊。村中出一少年﹐名喚樊可通﹐力勝於人﹐從幼讀書﹐天資頗好﹐日記數百言﹐穎悟超羣。素性縱淫﹐畱心花酒﹐故所學無成﹐賣弄乖巧﹐成爲浪蕩子弟。

一日打獵﹐眾伴先歸﹐獨自在後。三鼠一見﹐知其心事﹐故忙攺變﹐變做一个采桑婦人﹐手提桑籃﹐站立桑樹之下。見樊可通在桑園之外﹐行來行去。三鼠裝爲害羞之態﹐躲於桑樹之背﹐偸眼丟情﹐秋波貯意。這樊可通見了﹐魂飄天外﹐興起心頭。料想﹕「此處桑林﹐離人家甚遠﹐獨有這个女子﹐待我彊去調她一番。就是發怒叫罵﹐無人來看見﹐有何知覺﹖不可錯過這場天賜姻緣。」把這桑園的墻一躍而過﹐竟向女子施禮。那女子一見無地可藏﹐只得答禮。樊可通問道﹕「娘子這等美貌﹐何故一人在此采桑﹖」女子道﹕「桑麻一事﹐乃我婦人本等﹐何勞君子動問﹖」樊可通道﹕「采桑不如遇貴郎﹐故先動問娘子﹐而後達其私情。」向前來一把扯住。那婦人掙擺不能脫﹐含羞道﹕「只得叫將起來﹗」可通曰「任你叫天也不應﹐叫地亦不聞了。」只要成好事﹐摟女子在懷中﹐彊爲解衣﹐依喪事而成夫婦。三鼠口說不肯﹐心下巴不得把他化命根也吸過來了。樊可通呈靑年好色之心﹐盡力來戰。被三鼠用抽筋吸髓之法﹐把樊可通滿身骨髓都吸盡了﹐渾身骨節軟如絲綫﹐兩眼光光﹐猶似啞的一般。只見樊可通霎時之間﹐睜開雙光眼﹐看看三鼠﹐話也沒來得及講﹐徧體就似沒有骨頭一樣﹐倒在地上﹐動也不能動。三鼠道﹕「多謝你了﹐慢慢從容睡一覺﹐你才起了罷。」三鼠搖身而去。樊可通同夥打獵的人至晚不見他回家﹐恐怕路上遇虎﹐邀去同夥人﹐各持器械﹐把火來尋。至桑園邊﹐樊可通聞人聲亮﹐忙叫救命。眾人知覺﹐詢問來歷﹐知其被妖怪所迷﹐扛回救治去了。

三鼠又吸得許多精气﹐方才回轉穴中。又聞得四鼠五鼠難香飄入穴來﹐忙到一鼠穴中會議。二鼠也到商量﹕「此事如何是好﹖四弟又把難香呵動﹐決然有事﹐必危急矣﹗如何會救得他來﹖」三鼠說云「二位兄長放心﹐我自會救得他來便了。」

三鼠別了二位兄長﹐來到通天牢﹐見了四鼠﹐逐一告知此事。三鼠對云「此事不難﹐我有計較。」時近四鼓﹐三鼠變做仁宗﹐出來升殿﹐宣五府﹑六部大小文武百官都到﹕「看寡人勘問丞相眞假。」百官都來會齊。眞仁宗也來升殿﹐見殿上龍椅已有一个仁宗皇帝坐在上面。文武百官見又有一个聖上出來﹐眾皆呆道﹕「朝廷之上﹐如何有這等異端的事﹖」各人嗟呀﹐不敢專主﹐只得大家同入內殿﹐朝見國母﹐奏聞其事。

國母聞奏﹐大驚道﹕「我朝內如何有此大變之事﹖」取過玉印在手﹐掣劍出殿審看端的。出殿舉眼一看﹐只見兩个仁宗一般相似﹐毫釐不差﹐聲音笑貌﹑舉動規模無別。眾臣奏云「自古道天無二日﹐民無二主。今有兩个聖上﹐眞僞不分﹐臣何所主﹖乞國母嚴加審究﹐以除妖怪﹐俾萬民有寧日﹐四海無虞。」國母云「汝等眾臣不必驚恐﹐我自有定奪。眞聖上乃眞命天子﹐左手掌中有山河紋﹐右手掌中有社稷紋﹐乃是眞的。」眾臣得懿旨﹐同來看驗﹐果然只有一个掌中有此紋﹐一个掌中無。忙來復命﹐國母命﹕「速將假的監在通天牢內﹐明日著刑部同錦衣衛﹐將假的帶在理問廳﹐嚴加考究﹐以正國法。」傳旨已畢﹐同眞仁宗退朝去了。

那假的入在通天牢內﹐驚得魂不附體﹕「明日著落刑部同錦衣衛來三拷六問﹐那刑法如何當得起﹖縱是有命﹐也活不長。不如將難香呵動﹐看一鼠哥哥二鼠哥哥何以來救我﹐免得受苦。」卽將難香一呵。一鼠﹑二鼠自三鼠去後﹐亦在一起﹐日夜耽憂﹐亦怕不穩。及又聞得難香信到﹐一鼠對二鼠云「五弟好不省事﹐只在鄕村攝些食用﹐來此安樂快活則過耳。如何干得這等蹺蹊大事出來﹖致使眾兄弟个个不安﹐惹出許多煩惱來。三弟已被國母監在通天牢內﹐明日要加刑究審﹐如何走得脫這番苦楚﹖」鼠二道﹕「事旣如此﹐無可柰何。我只得要去救他們回來。」鼠一囑咐﹕「須斟酌而行﹐不可妄爲。」二鼠道﹕「我自有酌量解救之法﹐無甚出奇自可行。」

又停一會﹐頓然有了。遂把神通一使﹐變做國母﹐又來升殿。降一懿旨﹕宜司獄官卽將通天牢內一干人犯盡皆釋放。忽聽得內簾官傳旨到﹐令司獄者嚴加防守﹐不得走透妖怪。司獄官將此二旨來與眾文武官員﹕「如何一个國母出兩樣旨意﹖」眾皆入朝內來查﹐又有兩个國母矣。一令釋放﹐一令監禁﹐不知哪个是眞的。滿朝百官議論紛紛﹐屢日不決。仁宗皇帝亦爲此憂﹐飲食俱廢﹐坐臥不安。忽有二老臣奏曰「陛下可差一人﹐賫聖旨星夜趕去邊庭﹐取包拯相回來﹐方可決斷此事明白。不然就是仙人﹐亦不能與陛下分其憂也﹗」仁宗允其奏﹐卽寫旨差殿前指揮賫詔前去﹐宣包拯火速入朝﹐不得遲延。指揮領旨﹐飛奔邊庭。

卻說包丞相鎭守邊庭﹐人民樂業﹐百姓謳歌﹐道不拾遺﹐犬不夜吠。自古道國正天心順﹐官淸民自安。鼓琴而恭已無爲。其日正在陌上躬耕勤農﹐忽報朝廷有聖旨到。包相卽回﹐安排香案﹐接旨到手﹐當天開看云﹕

詔曰﹕朕聞君有諍臣﹐則身不失其國家。正如子弟之衛父兄﹐手足之裨頭目者也。朕今卻被妖怪迷惑﹐朝廷內外混亂不明。朕心日夜憂煩﹐寢食不安。滿朝文武﹐皆無撥亂誘正之法﹐妖勢猖狂﹐危於旦夕。詔書到日﹐卽便回朝﹐除滅怪異﹐掃蕩妖气﹐計功升賞﹐無負朕心。

包拯看詔書已畢﹐知是朝廷有變。卽日收拾﹐起馬回朝。百姓父老﹐扳轅牽轍﹐彊畱不住。無分曉夜﹐同天使來到東京﹐入朝天門﹐一直入到金鑾殿﹐朝見仁宗皇帝。聖上見了包相到﹐歡動龍顏﹐卽退居偏殿﹐把妖怪爲害之事﹐歷其始末根因﹐細說與包文拯知。包公聽知聖上所說原故﹐卽奏道﹕「萬歲放心﹗量此妖怪﹐知他作怪﹐不久去除。容臣數日﹐必然審問明白﹐方回奏陛下。」聖上聞言﹐回憂作喜。吩咐光祿寺賜宴洗塵﹐禦手親賜金花四朵﹐彩緞百疋。包文拯受賞謝恩﹐赴宴飲罷﹐奏云「深荷聖恩﹐容臣回到開封府去﹐才好審問這事。」聖上準奏﹐卽令回開封府。

入到府衙﹐次日﹐叫二十四名無情健漢﹐取出三十六般刑具﹐般般擺列西廊之下﹐於通天牢裏取出一班人犯﹐齊到開封府投到。包公點數﹐委的有兩个王丞相﹐兩个施俊﹐一个國母﹐一个仁宗。包公一見﹐笑道﹕「內王丞相與施俊未審哪个眞假﹐惟國母與聖上這兩个是假的無疑矣。不必再審﹐且令監起。待我今夜申牒交與城隍﹐然後審問﹐自然無差。」將一干犯人復取入監去。此正是﹕

只道神通不可量﹐誰知今日受災殃。

禍淫福善天應報﹐妖怪如何得久長。

卻說四个老鼠精兄弟﹐都被包爺來監禁獄中﹐面面相覷﹐無計脫身﹐私自商量道﹕「包公說他今夜燒牒通告城隍﹐明日審問我等事情。城隍知之﹐必然來證出我們兄弟本相。𨿽然他縱有刑法﹐亦是動作我們不得﹐怎柰於今上天豈可容我兄弟久隱人間﹐長保安樂哉﹗可請一鼠哥哥來此酌議﹐用何計策﹐保全性命。」於是再把難香呵動。

原來一鼠吩咐二鼠來朝救﹐也眞个自己終是放心不下﹐也來東京打探消息。才知他們都起解開封府來﹐包公審問。一鼠已知其事﹐竟來到開封府打聽消息。聞得包爺審問﹐自笑道﹕「待我來做个包丞相﹐看你如何判斷﹗」卽顯神通﹐變做包公﹐坐於府堂判事。恰遇眞包公正出牒告城隍轉衙﹐忽報堂上有一包公坐在府堂判事。眞包公忽喝道﹕「孽畜敢如此﹗」徑人堂上﹐著令公牌拿下。那妖魔走下堂來﹐渾作一處﹐眾公牌正不知哪个是眞的﹐哪个是假的﹐如何敢動作﹖堂下眞包公怒從心上起﹐抽身吩咐公牌﹕「你眾人緊守衙門﹐不得走透消息﹐待我出堂﹐方得上堂伺候。」公牌領諾﹐包公退入後堂。假的故在堂上理事﹐只是公牌疑惑﹐不依呼召。

只說包拯入見李夫人道﹕「異怪難明﹐吾當訴之上帝﹐除此惡孽。爾將吾屍被緊蓋牀上﹐休得移動﹐不則二晝夜復轉。」夫人云「人之生者﹐則有動用千般﹐人旣死了﹐豈有得復生乎﹖倘有不測﹐卻如之何矣﹖你妻子正爾慮此﹐決不可爲﹗」

包公云「我生平正直﹐又無諂諛邪僻之行﹐況我陽數亦未當夭﹐焉有不去之理﹖夫人﹐你一切放心﹗」夫人再三不允。包公道﹕「我若死去﹐上天朝見上帝﹐查甚麼妖魔走落凡間﹐擾亂塵世仁宗天下﹐江山不得太平。若有怪物走下凡塵﹐收回天宮﹐我主方得太平無事。若不如此﹐那妖怪難除﹐朝廷不得安寧﹐是我爲臣之罪也。你且放心﹐不必多慮﹗」於此﹐將衣領所帶的孔雀血細嚼幾口﹐包公死去。有詩嘆曰﹕

怪孽無端降世塵﹐肯將一命往天庭。

西天叩佛求貓救﹐復定山河永太平。

第六回

包文拯天庭見玉帝

卻說包文拯把孔雀血喫了幾口﹐一气歸陰。那眞性靈魂直到天門﹐遇著把守天門兩員天將﹐一員是關元帥﹐一員是趙元帥。一見文曲星包文拯慌忙走到天門﹐二員天將問道﹕「包丞相何往﹐爲何如此慌忙﹖」包公打个稽首道﹕「二位天將少禮。下官領玉帝敕令﹐下凡輔佐仁宗天子。向來太平﹐只因幾个妖魔下界﹐擾亂朝綱﹐致使天下不寧﹐未審何妖怪。臣食天祿﹐若不爲君擔憂﹐是臣之罪也。故臣捨命特到天庭謁見玉帝﹐敢煩一位相引。」關元帥道﹕「小將隨送丞相前往天宮去矣。」包公直到靈宵殿﹐恰遇兩个司天監內使出來。關元帥道﹕「今有下界文曲星要見玉帝﹐你二人相爲引進。」關元帥道﹕「我要回轉天門。」與包公作別去矣。

兩个內使引見玉帝。包公手提牙簡﹐俯伏金階。玉帝問道﹕「文曲星﹐孤差你臨凡下界﹐日則判陽﹐夜則判陰﹐淸平世界﹐匡君育民。有何事故﹐來此爲甚﹖」包文拯將施俊求名﹐路遇妖怪﹐復述一徧﹐奏曰「如今天子﹑國母與小臣﹐妖怪也都變成兩个﹐滿朝文武莫能辧焉﹐眞僞難分﹐政令以此不行。國家以政令爲要﹐旣政令不行﹐國何以治之﹖大則傾危國家﹐小則惑亂天下。臣旣秉心侍君﹐豈忍坐視。敬叩天庭查究是何妖怪爲禍﹐乞差天兵剿除﹐以淸凡世。非惟國家幸甚﹐天下生靈亦幸甚矣。誠惶誠恐﹐冒奏天庭﹐伏以濟世爲心﹐俯加詳察。」玉帝聞奏﹐卽差檢察司曹十人分往四方察究﹐是何等物下凡爲怪﹐轉奏施行。

十个司曹領旨﹐各投一方四大部洲去也。一曹查往東勝神洲﹐一曹查往南贍部洲﹐一曹查往西牛賀洲﹐一曹查往北荻廬洲﹐一曹又去查東八天﹐一曹就查南八天﹐又一曹卽查西八天﹐一曹竟查北八天﹐一曹又查多羅蜜殿﹐一曹查十殿閻君案前。查得此妖怪乃是西方雷音寺靈怪五鼠精走落中界作怪。一曹又奏曰「此妖無法可施﹐只在西天佛國雷音寺世尊殿前寶蓋籠中﹐有一隻玉面金貓﹐能伏此鼠。若還到得世尊處﹐求借得此貓﹐能捕此鼠﹐勝過十萬天兵矣。」玉帝聞奏大喜﹐卽差天使令玉牒文一封﹐前往西天雷音寺世尊殿前﹐求借玉面金貓。天使領了玉牒﹐腳踏祥雲﹐竟往雷音寺去。正是﹕

行色一鞭驅紫電﹐不辭千里借金貓。

世尊若肯除妖怪﹐分別仁宗定宋朝。

天使駕起祥雲﹐猶似龍飛﹐不時辰來到西天﹐徑入雷音寺裏﹐參見世尊。僧啟﹕「慈悲﹐玉皇命使到來﹐求見慈顏﹐乞將玉牒奉上。」世尊如來展開玉牒一看﹐乃是玉皇大帝來借玉面金貓文牒。世尊乃知其意想云。乃吩咐天使暫且回避﹐再容商議。天使退候殿階﹐聽候回旨。世尊與諸佛會議﹐世尊云「玉帝賫下牒文﹐來借玉面金貓下凡收除妖气。我思僧家以慈悲爲本﹐救人爲心﹐又是玉帝分上﹐怎可不借與他去﹖」時廣方大師進曰「啟告世尊﹐此貓殿上離他不得﹗經卷極多﹐若此貓不在﹐卻被羣鼠咬壞﹐可不有誤大事。」世尊云「若還不借此貓﹐怎柰玉帝旨意﹐誰敢不從﹖」廣方大師云「世尊果若借他﹐可將金睛獅子借之則可。若玉帝究問其貓﹐只說要畱金貓守護金經。玉帝想亦未必加罪於我們。」世尊如來果依其言﹐遂將金睛獅子借之﹐付與天使。天使轉接獅子﹐身駕祥雲﹐不一時回轉靈宵寶殿﹐把金睛獅子捧上玉帝案前。玉帝卽招包文拯﹐將此獸交付文拯。

文拯欲待要接﹐值殿司曹見之﹐向前奏道﹕「此不是玉面金貓﹐乃金睛獅子。此物不能捕鼠﹗文曲星本爲東京朝廷有難﹐不辭一死﹐來到此間﹐指望除此妖孽﹐以上救君﹐爲國扶政﹐下以拯民﹐剪除災禍。此謂忠臣良將之爲也。除非借得玉面金貓﹐方可降得此怪﹐亦不枉其捨死救世之心。今借來此獸不是玉面金貓﹐如何去除此妖﹖卻不空費文曲星一場勞也。乞聖上大施惻隱﹐憐憫此文曲星來此一遭不易﹐還要再去借得金貓來﹐才去用得。」玉帝允奏﹐復差天使同文曲星再往雷音寺去﹐懇世尊求借一遭。玉帝令文曲星同天使再去懇求﹕「倘世尊不肯﹐爾可再三懇借。他是仁心之佛﹐必然肯借與你去。」

包公只得同天使投往西天﹐來見世尊。參拜已畢﹐懇借玉面金貓。世尊云「此貓要守護諸經﹐其實離不得此獸。不然玉牒先來﹐自當奉來了。」包公見其遲疑﹐猶豫未定﹐文拯哀道﹕「當今被鼠精脫形﹐國母亦遭其禍。此時政令不行﹐國家危在旦夕。臣捨死而來﹐只爲救世耳。伏乞慈佛開天地之心﹐行惻隱之念﹐借與此貓﹐上救朝廷﹐匡扶社稷﹐下救黎民。國家再造之恩﹐永遠不忘。」世尊猶豫未允。有大乘羅漢進云﹕文曲星捨死到此﹐亦爲生民之計耳。若不憐文曲星之苦﹐亦可依玉帝之命。當救民爲心﹐理合借他去﹐以救天下萬民。」世尊依其言﹐令童子取過寶蓋籠來。包公見籠內一獸。生得甚麼模樣﹖眞个是奇異之寶。有詩爲證﹕

寶蓋籠中獸﹐形容不計年。

張威如虎勢﹐睡臥似龍眠。

眼吐金光焰﹐腳舒鐵爪堅。

滿身花錦色﹐吼叫撼山川。

世尊令揭開籠蓋﹐脫出金貓﹐口誦偈語一徧﹐那貓頓時伏身短小﹐縮如一捧之大﹐付與包文拯﹐令藏於袖中。又教之捕鼠之法。包公拜辭世尊﹐同天使回來﹐復見玉帝。包文拯稽首再拜﹐奏聞玉帝﹕「臣在西天懇求世尊借得玉面金貓來了。」玉帝聞奏大悅﹐又命太乙天尊以楊柳枝水與文曲星飲之﹐其毒自解。文曲星謝恩已畢﹐玉帝再令天使送出南天門外而回。關﹑趙二元帥見包公借得玉面金貓來﹐各皆歡喜稱賀﹐送出天門外。

且不說包公借貓﹐又說李夫人見包公吞了孔雀血﹐一气升天。吩咐家人忙扛屍身安頓牀上﹐將錦被蓋住了﹐晝夜看守﹐只等回陽。一連三日三夜﹐不見動靜。李夫人心中甚憂。又過了一日﹐仍不見醒來﹐夫人慌張﹐守了四日﹐一連五个晝夜﹐竟不回陽。李夫人大驚﹐事在忙逼之間﹐只聽得包拯喉內一聲響﹐包公忽然擡身轉動﹐起來坐於牀上。李夫人見包公回陽﹐十分歡喜﹐忙將熱湯飲了。包丞相對夫人道﹕「我上天參見玉帝﹐查此妖怪﹐乃是西天雷音寺如來座下﹐走去五隻老鼠下凡成精。我又去西方求見世尊﹐借得除妖之物來了。在我袖中﹐不可泄漏天機。」夫人問道﹕「如今何以處置﹖」拯輕輕付耳云「爾明日入朝去見國母﹐道知其詳﹐請國母擇五月初五日﹐在南郊築起髙臺﹐方斷此事。」夫人謹記其心。

次日起早﹐乘轎至午門外﹐步行進宮朝見國母﹐奏知情由。國母依議﹐卽宣狄靑﹕「密督領兵三千往南郊之外﹐揀擇平坦去處築起三丈髙臺﹐刻日卽成﹐不可誤事。」狄靑受旨﹐帶領步下軍座前往南郊﹐下地築臺有三丈之髙﹐周圍方正﹐上接金木水火土﹐接起五方旗幡﹐俱已完備﹐只等包登臺斷事不題。

卻說包公在府衙裏﹐吩咐二十四名雄健漢各執槍刀器械﹐擇定是日布列臺前﹐聽候使喚。是日﹐包公焚香﹐登臺坐定﹐審問施事。鬧動東京城﹐軍民哪个不來看此事。當日﹐眞仁宗﹑假仁宗﹐眞國母﹑假國母﹐眞丞相﹑假丞相﹐眞施俊﹑假施俊都在臺下立定。文官居左﹐武將居右﹐都在兩班排列。獨有眞包公在臺上立定﹐那假包公卻在臺下爭辯。將近午時﹐包公在袖中先取出世尊所付經偈念了一徧﹐那玉面金貓伸出一隻腳來﹐似猛虎之威。你道五隻老鼠﹐因何這等利害﹖正是西天佛國如來法座備貶之鼠﹕

五鼠神通廣大﹐如何法力無邊﹖

每遇初一十五﹐世尊說法講經。

日則潛蹤滅迹﹐夜來出首盜聽。

只因經法飽滿﹐可以藏身變形。

施俊亦該如此﹐夫妻陷害不輕。

混亂東京世界﹐故使天下不寧。

若無文曲輔弼﹐江山怎得太平。

悲良捨死求候﹐早賜金貓平定。

若無金貓捕鼠﹐宋朝安得寧靜。

若不是文曲星捨死求佛﹐借來玉面金貓﹐你道此貓可有些甚的﹖正是﹕

猶如猛虎出山林﹐腳賽剛叉火眼睛。

咆哮一聲山嶽響﹐震天動地鬼神驚。

須臾﹐包公從袖中取出貓來。那貓聞得臺下有鼠﹐兩隻金睛內金光閃閃﹐咆哮一聲﹐如半空霹靂一般﹐飛下臺去﹐先將三鼠假仁宗一口咬倒在地。那第二鼠是假國母﹐露形要走﹐卻被神貓伸出左腳﹐一把抓住。一鼠乃是假包公﹐那神貓再伸出右腳﹐一爪把一鼠抓來﹐放開口一連咬倒地下。軍民見者齊的吶喊一聲﹐那假王丞相是四鼠﹐假施俊是五鼠﹐二隻鼠脫身要走上雲霄﹐卻被神貓飛身趕上咬倒一个下來﹐乃是假丞相。單走了五鼠﹐那玉面金貓不捨﹐一直趕上去﹐隨著金光飛去了。

臺下文武百官及滿城百姓看除了此怪﹐無不喝采﹐都來爭看。見咬倒四鼠大奇﹐約長有丈餘﹐四爪卽如人之手足一般。被咬傷處﹐皆流出白膏﹐並無紅血。包公道﹕「此鼠食人精血所成﹐故無鮮血。」卽令各鄕軍人烹而食之﹐能助人之筋力。仁宗皇帝降旨﹐令軍卒擡去分賜﹐各受烹而食之不題。

且說這神貓不捨五鼠﹐直跟隨金光趕去。那五鼠東逃西竄﹐後面神貓如飛趕來﹐他無處逃身﹐只得走上天去。剛剛走到天門邊﹐遇著關﹑趙二大元帥把守天門前﹐知文曲星借貓收妖之事﹐二將把妖押見玉帝。玉帝將他解到西天如來處問罪。五鼠拜見世尊﹐懇求赦宥﹕「望世尊發慈悲之念﹐恕小畜之罪﹐日後再不敢爲非。」世尊是好生之徳﹐不忍處死。但五鼠去了靈通﹐依舊是只碩鼠﹐化作原形﹐永在凡間受罪﹐盜得者食﹐不盜得者則饑。五鼠只得稽首受領佛命而行。這玉面金貓依舊伏入寶蓋籠中。二天將退守天門去了。天宮自此無事。有詩爲證﹕

五鼠逃凡作孽多﹐貪淫作亂後如何。

包公借得金貓到﹐一刻淸平唱凱歌。

五鼠旣已剿滅﹐仁宗大悅﹐整鸞駕而回。文武百官入朝拜賀﹐仁宗降旨﹐宜包丞相上殿。包公卽上殿﹐包公俯伏。仁宗命扶起﹐道﹕「多虧卿除五鼠﹐掃蕩妖邪﹐平定天下。斯古之伊尹﹑姜尙無諭卿矣﹗今斷此怪﹐卿實天神也﹐豈可以尋常道哉﹗」包公頓首叩階道﹕「皆賴聖上洪福﹐小臣有何徳能﹐敢言功乎﹗」上命光祿寺宰牛殺馬﹐大設太平宴﹐賞賜眾臣。仁宗親舉禦酒﹐與包丞相把杯﹐親爲插金花四朵﹐賜黃金十斤﹐采緞五百疋。文武又各賜賞﹐大吹大擂﹐開懷暢飲﹐盡夜方散。

次日早朝﹐包公來到金鑾殿上﹐俯伏金階奏道﹕「今有淮安府河淸縣施俊﹐原系讀書秀士﹐來東京赴舉﹐被妖所害﹐誤功名以致夫妻遭變﹐家業荒完。今幸妖怪以除﹐不敢私自歸鄕﹐請旨發放。」仁宗聞奏﹐甚加憐卹﹐道﹕「旣是讀書儒士﹐只望功名成就。遭遇妖怪所害﹐情實可憫。朕就教他特賜進士及第﹐敕賜黃金一車﹐白銀一車﹐采緞五十疋﹐夫婦衣錦還鄕。」聖旨降下﹐包公賫旨來到﹐施俊焚香接旨跪下。包公宣讀詔曰﹕

朕聞施俊﹐一个寒儒﹐十年勤苦﹐求功名而路遇妖魔。朕𨿽寢食未嘗不以愛民爲心﹐而於施俊尢可憫焉。特賜施俊進士及第﹐乃賜黃金一車﹐白銀一車﹐采緞五十疋﹐夫婦衣錦還鄕﹐聽候有旨﹐受任理事。

施俊叩首謝恩﹐夫婦榮歸到家。親朋慶賀﹐因禍得福。施俊將聖上賞賜銀一車分一半與鄭先生養老。後何賽花腹中疼痛﹐是受了妖怪毒气在腸﹐求董眞人丹丸服二十粒﹐一吐惡涎﹐自後無恙。後生二子﹐讀書連登科甲﹐俱享長壽﹐安枕善終。

