《大八義》

評書傳統書目﹐長篇﹐又名《大宋八義》。編創於淸末﹐是爲評書藝人口傳的「道兒活」。據觚屑《評書續談稱﹕始說《大八義》者爲楊徳茂。其纂弄者「乃爲一日偶見八卦﹐因以其乾﹑坎﹑亙﹑震﹑巽﹑離﹑坤﹑兌加以支配」﹐塑造了「抱刀手」宋錦宋士公﹑「神偸手」趙庭趙華陽﹑「艸上飛」苗秀苗雲光﹑「水上漂」白坤白勝公﹑「重瞳秀士」張文遠﹑「威震八方鬼偸得」陶玉春﹑「鉆天猴」阮洪芳﹑「徹地鼠」阮弱芳八个主要人物﹐八人各占一卦﹐而八義的師父左云鵬卽爲八卦當中的黑白陰陽魚﹐故稱「金鍼八卦道長」。評書《大八義》說的是﹕北宋哲宗年間﹐三月三日揚州召開羣雄會﹐宋士公攜師弟獻藝賀號重振八卦門﹐趙華陽「酒雨箭」打張賀巧得「戒淫花」﹔姦相蔡京的叔父﹑山東靑風寨寨主蔡嘯天赴揚州殺官奪印﹐關帝廟八義大戰蔡嘯天﹐左云鵬救徒出險﹐劍斬殺父仇人﹔南淸宮八千歲丟失冠袍帶履﹐蔡京﹑童貫陷罪於八義﹐八卦門傳人皇姑趙品娟力主八義戴罪尋寶﹑捉賊完案﹔八義赴山東兩探大虎灘吞龍套口﹐敗在盜寶人「金花太歲」濮連手下﹔「穿山賽野龍」石祿幫助八義三打大虎灘﹐雙鏟戰雙鐸﹐力拔「鐵魔掌」﹔濮連攜寶逃逸﹔八義尋蹤追奔太湖中山寨﹐施巧計攻山破寨﹐捕獲濮連的叔父濮繼宗﹔濮連爲救其叔﹐嘯眾蘇州府劫牢反獄﹔八義追襲賊人至陜西紅花溝﹐觀音殿和尙法鐸爲賊利用﹐屢向八義發難﹔八義夜襲紅花溝﹐趙華陽施展奇功奪寶﹔趙品娟義會羣俠﹐辧識假冠袍帶履﹔八義友人魯淸設調虎離山計。二月二霍俊堂於霍家集擺擂招婿﹐霍家集上魯淸火燒濮連胞弟濮鐸﹐左云鵬之母上官萍松樹林擲松塔擒拿濮連﹔八義解凶犯進京﹐汴梁城石祿怒打蔡京﹔眞寶被流轉山東﹐八義直逼大梁口﹔大梁口寨主「金刀」武曉誓死不交眞寶﹐雙方惡戰傷亡慘重﹐武曉剖腹自戕。八義金盆洗手﹐退出武林。淸末民初﹐有寶順田﹑海勝山等說《大八義》。20世紀40年代﹐有閻伯濤﹑王伯芝等說此書。《大八義》目錄第一回

左云鵬恩收八弟子趙華陽私訪霸王館第二回

爲請彭化龍盤桿背書劉榮下轉牌羣雄聚會第三回

爬碑獻藝巧計盜花八義成名結仇第四回

揭皇榜云李入府當差雪私恨金花太歲盜鎧第五回

請何玉初會丁雲龍得祕信頭探打虎灘第六回

羣雄敗走獨龍口魯淸設計捉賊人第七回

劉榮請石祿出世普蓮棄山寨遠逃第八回

杜林無心逢山寇豪傑有意嫌賊人第九回

轉角樓石祿拐馬密松林毒打五龍第十回

中三畝園應誓拿普蓮八賢王賀號石祿得馬第十一回

徐立獻寶鎧二峯漏网石祿擒普蓮俠客出山第十二回

丁銀鳳王家招贅小毛遂伯侄相逢第十三回

巧設計誆哄三寇三畝園普蓮遭擒第十四回

護賊鎧眾英雄入都獻奇能賢王府試藝第十五回

姜文龍奉命接姐何家口惡賊行凶第十六回

三手將驚走銀花太歲厲藍旺結交分水麒麟第十七回

警淫賊刀削左耳報私恨計害維環第十八回

義僕文魁葬屍報信凶僧普月殺人探莊第十九回

厲藍興安排防賊黨石錦龍雙鞭會淫徒第二十回

白蓮花三探電家莊鞭對劍力擒賽朱平第二十一回

報前仇倒點人油蠟結後怨電龍訪彊徒第二十二回

使巧計馬得元入川莫家村穿山熊鬧店第二十三回

扮新婦大鬧呂閣寨躲飛災合家逃外鄕第二十四回

穿山熊大鬧兌城縣莫父子避禍走他鄕第二十五回

石祿誤走火龍觀老道火燒穿山熊第二十六回

劉榮一言指迷途石祿樹林劫褲子第二十七回

魯淸打店趙家坡杜林設計盜火弩第二十八回

混海龍賺死丁春芳眾英雄大破火龍觀第二十九回

羣雄打店黃林莊霍坤訪婿立擂臺第三十回

霍小霞擂臺打淫寇何公子比武巧聯煙第三十一回

魯淸用計誆弓彈杜林激怒翻江龍第三十二回

銜素恨傅虎探花霍小霞彈打淫寇第三十三回

穿山熊戲耍張文亮白勝公巧遇眾英雄第三十四回

畢振遠父子訪婿猛英雄戰未婚妻第三十五回

石錦龍決鬥畢振遠神槍焦解圍定良緣第三十六回

畢振遠訪媚走四方二龍口揭榜擒賊寇第三十七回

糧食市父女賣藝西頭路石祿比武第三十八回

穿山熊黑店收卜亭小杜林奉命搜賊寇第三十九回

夜行鬼戲耍捉刺客雲中燕路遇陰陽鬼第四十回

崔成獻地圖報恩魯淸察地形派將第四十一回

小粉團設計采花霍小霞彈打淫寇

第一回

左云鵬恩收八弟子趙華陽私訪霸王館

話說炎宋興﹐趙匡胤受了周朝的禪讓﹐坐了天下﹐攺國號爲大宋﹐是爲宋太祖。那時天下太平﹐萬民樂業﹐傳至太宗。此時有二次回朝的老臣﹐神算軍師苗光義﹐袖內乾坤算的準確﹐他早已測及將來傳至八代之時﹐若是暴病駕崩﹐此地便不能建都了。後來太宗垂問﹐那時可上那里去呢﹖苗軍師跪奏﹕「臣已然覓好建都之地。」太宗忙問「何處」﹖軍師說﹕「就是臨安﹐那里最好。」後來傳至神宗﹑仁宗﹑哲宗﹑英宗﹑道宗﹑徽宗﹑欽宗﹐到了徽欽二宗﹐被掠北國﹐果然遷都臨安﹝今之杭州﹞。

在徽宗時代﹐朝中有一臣﹐姓趙名會﹐官拜左班丞相。此人年邁﹐辭官不做﹐告老還家。那徽宗乃是一位有道的明君﹐有一弟名叫趙昆趙毓渺﹐官拜八主賢王之職。趙會上殿跪奏﹕「臣因年邁﹐無力國事﹐懇請赦免殘軀﹐回家休養。左丞相之事﹐拜求八主賢王替代。」當時徽宗允奏﹐賞食全俸帶職還家。那趙會得了旨意﹐卽時謝恩﹐回到家中﹐收拾細軟物件﹐雇騾馱轎車輛﹐回江南會稽縣北門外趙家莊。

他們走在中途路上﹐面前有座大山﹐正走山下﹐忽然山上一棒鑼聲﹐跑下一枝子人來。那羣人到了山下﹐立時將道路給橫啦﹐當時嚇得趙會顏色更變。少時從山中跑出一匹馬來﹐馬上有一山寇﹐看那賊跳下馬來﹐身髙頂丈﹐胸間厚﹐膀背寬﹐精神足滿。往臉上一看﹐面如黑鍋底﹐抹子眉下環眼努出眶外﹐大鼻頭﹐翻鼻孔﹐火盆口唇不包齒﹐七顚八倒﹐四个大虎牙﹐支出唇外。逆鬢落腮的須子﹐形似鋼鍼﹐好似鐵綫﹐大耳相襯長得非常凶惡。頭戴靑布軟案巾﹐靑布靠襖﹐月白布的護領。黃絨緞十字絆﹐靑布中衣﹐登山灑鞋筒被襪子﹐靑布裹腿﹐外罩一件靑布的大氅上繡花架。懷中抱著鋸齒狼牙刀﹐到了山下﹐說聲﹕「孩子們把馬接過去。」他當時跳下馬來﹐一捏嘴辱﹐哨子一響﹐又從山裏跑出一片人來﹐髙矮胖瘦﹐老少醜俊不等﹐各人手拿著各樣的軍刃﹐在山口裏面﹐半出半入﹐止住腳步。就聽那黑臉大漢口中說道﹕「不怕王法不怕天﹐也要女眷也要錢﹔駕登九五從此過﹐畱下人錢放回還。牙崩半个說不字﹐英雄刀下染黃泉。」趙會有一家人名叫趙順﹐他上前說道﹕「山主您有甚麼事情﹐容我報告我們主人知道。金銀很多任您自取﹐不過家眷一層﹐是我家主人年邁﹐並無少婦長女。」那山寇一聞此言﹐哇呀呀的怪叫。那趙順速忙來見主人﹐稟報此事。

正在危急之時﹐忽見山北一老者口念「無量佛﹐好一个膽大的彊徒﹐你敢斷道劫人﹐待貧道下去﹐叫你知曉我劍法利害。」那山寇一聽此言﹐知道此人的利害﹐說聲「咱們走吧﹐劍客爺來啦。」說完他頭一个就跑進了山口﹐那些个兵丁是滚的滚爬的爬﹐一齊的跑散。書中暗表﹐此山名爲黑蟒山﹐山上梟聚著許多的山賊艸寇﹐全是蓮花黨之人。大寨主賽太歲馬彪﹐二寨主雙刀將馬豹﹐三寨主金槍將張文奎﹐手下有嘍羅兵千名之上﹐專在各處斷道劫人。他們今天下山﹐巧過劍客左云鵬金鍼道長。因爲趙會在朝爲官﹐喫齋念佛﹐齋僧布道﹐廣行善事﹐所生一子趙庭﹐今日回鄕﹐不想中途路上﹐碰見山賊﹐得有貴客來救。老家人趙順上前拜謝救命之恩﹐並問﹕「此山何名﹖」老者道﹕「此乃黑蟒山﹐乃是一股背道﹐你們怎麼會走到這里來啦﹐今天是多虧遇見劍客爺﹐要不然那里了得。」趙順問道﹕「不知劍客爺貴姓髙名。」老者說無名氏﹐說完那位老者走去。他們這才一同回到會稽縣西門外趙家莊﹐老夫妻優養趙庭。

這一年﹐家中著了一把天火﹐𨿽然沒傷人口﹐可是已然燒了个片瓦無存﹐只好移居北院。趙會一想﹐這是自己行善事所趕。這才令人取過文房四寶﹐立時寫了四个大字﹐是僧道無緣﹐大門緊閉在家中隱居。將有半年﹐一日﹐忽然﹐門前敲打木魚﹐梆梆的山響。老家人趙順﹐在門房只當沒聽見。那趙會在後院一聽就叫過老家人來問道﹕「趙順你可聽見外面有人嗎﹖」趙順說奴才不知﹐趙會說﹕「那外邊有出家人化募﹐你問一問他識字不識﹐那墻上沒寫著嗎。叫他上別處去罷。」趙順聞聽連忙答應﹐來到外面一看﹐見有一个老道﹐坐在蒲團之上﹐盤膝打坐﹐面前放著一个木魚﹐到了切近可聽不見木魚的聲。他一看老道生得面如三秋古月﹐慈眉善目準頭端正﹐四字海口三綹墨髯胸前飄擺。頭戴九梁道冠﹐身穿八卦道袍﹐上繡八卦肩擔日月﹐看那道人眞有些仙風道骨。趙順上前說道﹕「這位道爺您不認識字嗎﹖」那老道一擡頭﹐口念無量佛善哉善哉。說道﹕「施主﹐貧道我到認字。」趙順說﹕「您旣然認字﹐您看上邊寫的明白是僧道無緣﹐您攺門去化。」老道說﹕「施主您是貴家主人﹖」趙順說我不是﹐我是管家。老道說﹕「嘔﹐原來您是管家﹐請您往裏回稟﹐我一不化房屋地產﹐二不化柴米﹐三不化磚瓦﹐四不化木料。」趙順一聽說﹕「道爺您全不化﹐您可化什麼呢﹖」老道說﹕「我就化您後宅的那位公子爺。」老家人一聽忙說﹕「道爺您快走吧﹐我家員外齋僧布道﹐修下一子名喚趙庭。家中千頃就是一棵苗。」道爺說﹕「您給往裏回稟﹐就說我不帶走﹐我是白天修文﹐夜間習武﹐給你們趙氏門中增光耀祖」。趙順一聽遂說﹕「道爺您在此少等﹐待我到裏邊給回稟一聲」。說著轉身來到裏邊﹐見了趙會說道﹕「回稟員外爺﹐門外果然是位道爺﹐在那里意欲化緣」。這才將道爺所說之言﹐述說一徧。趙會一聞此言﹐心中暗想﹕不知道他是何許人﹐旣然要將文武藝傳於我兒﹐長大成人也能光耀門庭。因此他主僕二人計議﹐就出門看﹐果然气度不凡﹐眞有點仙風道骨﹐忙向裏相請。那老道便將木魚拿起﹐隨員外往裏而來。趙會說﹕「趙順你可以代道爺拿著東西物件。」趙順答應﹐幾个人一同到了書房﹐分賓主落坐。老家人將包袱放在桌子之上﹐走出去將大門關閉。趙會問道﹕「道爺﹐方才我聽說道爺您的意思﹐我很喜歡﹐但不知您怎麼个傳法﹐還是將我兒帶走﹐還是住在我們這里傳藝呢﹖」老道說﹕「在貴府上傳藝﹐可有一節﹐必須應我三件大事。」趙會說﹕「道爺﹐這三件大事﹐您可以說一說我聽聽。老道說﹕「頭一件是我徒弟﹐在三年內不準父子相見﹐不叫你們跟他過話。那第二件是許我不教﹐不許你們不學。第三件是您找一个廚子﹐要漧淨俐落﹐還得知書識字﹐單在我們一處﹐不許跟我們過話。我們用甚麼﹐我給他寫出單子來﹐叫您好預備。」趙會說道﹕「道爺您不用教啦﹐不用說三年啦﹐我到是成。我那拙荊﹐一天見不著都不行﹐何況三年哪。」老道說﹕「員外﹐不用您說﹐金打佛口出﹐要是我門徒﹐他自然的就成。那您將公子爺請出﹐我們一見。」趙會說也好﹐便叫家人往裏去叫公子去。那趙順來到後宅﹐正聽見屋中趙庭跟他娘趙門楊氏﹐在屋中說話。趙庭說﹕「唔呀娘啊﹐將來我若學好了武藝﹐一定去到黑蟒山﹐殺死那些賊人﹐想當年若不是有位道爺﹐在山上念了聲無量佛﹐咱們全家﹐都得死在那里。」趙順一聽說道﹕「公子爺外面員外有請﹐給您請來一位老師。」趙庭道﹕「好了﹐但不知是个俗家﹐還是道家僧家呢。除去道家我學﹐別的人我不學﹐你快給轟了出去。」老家人一聽說有門兒﹐這才說﹕「公子爺﹐是一位道爺。」趙庭說﹕「好」﹐這才隨他來到了外面書房。

家人髙打簾籠﹐趙庭進到書房﹐正臉一看老道﹐師徒就有緣。他連忙上前雙膝跪倒﹐說道﹕「師父在上﹐徒兒這廂有禮。」說著磕完頭﹐直直的跪在那里。老道用目觀看﹐見他身髙六尺開外﹐面白如玉﹐眉分八彩﹐目似朗星。黑眼珠黑如棋子﹐白眼珠白如粉錠﹐皂白分明。鼻如玉柱﹐四字海口﹐大耳相襯。頭戴一頂靑色文生巾﹐白玉鑲嵌。身穿一件靑緞色文氅﹐內襯靑裏衣﹐白襪靑鞋。道爺站起來說道﹕「趙庭。」趙庭說聲﹕「在﹐師父徒兒在。」連忙站起。老道說﹕「待我按摸你的四肢﹐是我的徒弟﹐我才傳授武藝哪﹐不是我可不傳。」趙庭說﹕「好哉﹐請師父你老人家按按看吧。」老道上前用左手一拉他胳膊﹐右手一按他脖子﹐摸了摸他全身﹐說道﹕「員外呀﹐我這个徒弟管保給您增光耀祖﹐一定成名。趙庭啊我賜你一號﹐號叫華陽。」趙庭說﹕「好的很哉。」老道說﹕「趙庭﹐你必須依我三件事。」趙庭說﹕「不知那三件。」道爺說﹕「頭一件﹐三年不許跟你爹娘說話。」趙庭說﹕「成﹐我答應﹐只當我爹娘死了﹐但不知那二件呢﹖」老道說﹕「第二件是許我不教﹐不準你不學。不會我可眞打。」趙庭說﹕「好的。可是徒兒我一學會呢﹐你老人家還打嗎。」老道﹕「說﹕「那我就不打呀。」趙庭說﹕「那三件是甚麼呢。」老道說﹕「第三件是白天傳文﹐夜間傳武。」趙庭說﹕「唔呀﹐我的師父﹐您也得給我畱出睡覺的工夫啊。」老道說﹕「那是當然。」這才拿過文房四寶。

老道上來將要拿筆﹐趙庭問道﹕「我的師父﹐咱們在那里學藝呀。」老道說﹕「就在這西隔壁。」趙庭說﹕「西邊是塊空地呀﹐那里怎麼樣。」老道說﹕「員外您隨我來。」當下他們三个人出書房﹐到了大門以外﹐往西來到這塊空地﹐遂說道﹕「員外您可以命人在此地蓋起房來﹐要蓋一所四合房﹐五間西房﹐五間東房﹐五間南房﹐五間北房。我師徒要是喫甚麼﹐我寫在水牌之上﹐掛在北房廊子上。他要問我甚麼﹐寫在水牌上﹐掛在南房廊子上。我們是以紙筆說話﹐不過一言﹐他要跟我說一句話﹐當時就叫他捲鋪蓋下工去。」員外說可以﹐他們說完了話﹐老道給指示好了﹐大家二次來到宅中﹐到了書房落坐。老道將毛筆拿起﹐在紙上開寫出來十八般軍刃﹐又買木板四塊﹐四尺寬一丈二髙。東西南北﹐全是這个樣的墻﹐方磚要三百六十塊﹐大開條二百四十塊﹐鐵砂子要三十斤。通盤應用物件滿全寫齊﹐交與了趙會說道﹕「員外您想此房必須多少日子交工。」趙會一聽忙問道﹕「趙庭啊你可能與你娘親三年不見嗎。」趙庭道﹕「唔呀﹐爺呀那還不容易嗎﹖就當是忘了娘親了﹐我跟我師父學會了武藝﹐可以攺換門庭增光耀祖。」趙庭又說﹕「我的師父﹐咱們可是多昝在一處啊﹐我好學。」老道說﹕「好。那麼請員外再預備書籍。我過些日子再來。」說完站起身形﹐往外走去。趙家父子往外就走﹐到了大門之外﹐趙會說﹕「道爺您過一个半月來也就行啦。」老道說﹕「是吧。」趙庭說﹕「我的師父呀﹐但不知我還有幾个師哥師弟呢。」老道說﹕「我就教八个徒弟﹐你有一个師哥﹐我還有那六个徒弟。」趙庭說﹕「但不知我那師兄是誰﹐他姓字名誰呀。」老道說﹕「他名宋錦﹐號叫士公﹐別號人稱抱刀手。爲師我到處傳藝﹐是量其材授其用。他住家山東濟南府﹐萊水縣東門外宋家堡。我又與你收下一个三師弟﹐住家遼陽州東門外﹐苗家集的人氏。姓苗名慶字錦華﹐別號人稱艸上飛。我與你收下四弟﹐住家在兗州府南門外白家河口﹐姓白名﹐人送號水上漂。與你收下五弟﹐住家蘇州府南門外﹐太平得勝橋張家鎭。姓張單字一明﹐號叫文亮﹐當地人送外號叫夜行鬼。我又與你收下六弟﹐住家山東兗州府東門外陶家寨。姓陶名金號叫遇春﹐混號人稱威鎭八方鬼偸的便是。與你收下七弟八弟﹐他們住家在揚州北門外﹐那阮家寨的人氏﹐姓阮名通雙字洪芳﹐別號人稱鉆天猴﹐實有飛雲縱的工夫﹐平地能起兩丈八的髙。八弟名叫阮麟叫弱芳﹐別號人稱入地鼠。我與你教了一个大師兄﹐因爲他不服我的教導﹐我將他逐出門外。此人姓李名綱字通眞。別號人稱靑面獸。我與他鬥志才收你們弟兄八人。那李綱臨行之時﹐他說﹕「師父我從此飄門在外﹐到處行俠作義﹐決不能給你老人家摔牌現眼。鏢不餵毒藥﹐身不帶薰香﹐您以後收多少徒弟﹐我也不管。可是有錯我可就亮刀就殺。」左道爺說﹕「殺可是殺﹐我可要贓。」李綱說﹕「那是當然﹐」他由此走的。左云鵬又說道﹕「一不準你鏢餵毒藥配帶薰香﹐二不準插艸爲標落山爲寇﹐三不準打把式賣藝﹐四不準結交蓮花黨﹐五不準撥門撬戶﹐守爲師我的規則。若有失可小心你的大師哥﹐追取你們殘喘。必須在江湖綠林上成名露臉﹐發展你自己獨謀的志向。」

當下老道把話問完﹐來到西裏間。拿出夜行衣一件單刀一口﹐百寶囊的東西樣樣一份﹐另外夜行衣包一个包袱﹐當面交與趙庭。又說道﹕「你在外行俠作義﹐可不準畱下名姓。你還有兩位師叔﹐可是兩位僧家﹐遠在邊北。你大師叔廣下惠﹐人稱徹地騰仙。你二師叔上連下鎖﹐別號人稱陸地飛仙﹐是咱們八門頭一門的人。」趙華陽在旁是連連的點頭﹐將夜行衣交代齊畢﹐老道又說﹕「你要在外行俠作義﹐要偸那惡人的不義之財﹐可是事先須要訪查明白。準是贓官惡霸﹐或是那不正之人﹐那時再夜晚前去﹐或殺他或偸其銀錢﹐去周濟貧苦之人。你在外不準小看人﹐目空四海。」趙庭說﹕「是啦吧。」左云鵬又說道﹕「那麼你到東院去問你那父母說明﹐我可要開頭授藝啦。」趙庭答應﹐立時向他們老夫婦說明。

回來在西院﹐看老道帶來了兩位文生墨客﹐一位姓張叫張久錦﹐一位姓龔﹐叫龔有忠﹐二位文學很好﹐爲是傳給他文學。張龔二位先生在西房﹐白天傳他文學﹐夜晚老道傳他武學。文學是午後傳藝﹐武學子時以後傳藝﹐趙庭學的很有進步。左云鵬費盡三毛七孔心﹐因爲趙庭年齡已大﹐周身筋骨多已長成﹐這才配治好了舒筋活血酒﹐叫他每日早晨喝下一盅去﹐每夜傳藝。那東院趙會夫妻﹐在趙庭頭次到東院辭別的時候﹐看著他是雙目落淚。趙庭說﹕「吾的爹娘可要將心放開了﹐不要想念於我﹐展眼數年功夫我便可學成。您可想得那年咱們路過蟒山﹐遇見那些艸寇將咱劫住﹐正在緊急之際不是山上有位道爺喊了一聲無量佛﹐要不然咱們全家遭難﹐焉有今日。那道人乃是今日之道長﹐他是世外的髙人。我要將他放走﹐將來上那里來訪明師。再者說﹐孩兒我學得文武藝﹐貨賣帝王家﹐在朝得个一官半職的﹐那時調官兵圍山寨剿滅艸寇﹐也可報了此仇﹐請父母放心吧﹐兒我要告辭啦。」說完話他轉身而去。這院老夫妻是放聲痛哭。後來老家人趙順過去百般的勸說﹐他夫妻才止住悲聲。那趙庭在西院學藝是逢年按節﹐老道打發他到東院來看望他父母一次。趙庭到了東院拜見完了﹐三五句話是轉臉就走﹐茶水不饒﹐又回到西院學藝。

書要簡短﹐他整整學了二年的藝﹐功課已滿。老道便將張文錦﹑龔有忠的束脩給過。打發二人走後﹐便命趙庭去到東院﹐在他父母面前練一練﹐令他們看看。趙庭點頭答應。別了師父來到東院上前打門﹐老家人開門看﹐原來是公子爺到啦。只見他身髙八尺雙肩抱攏﹐眞是扇面的身子﹐面如美玉﹐眉分八彩﹐目如朗星﹐準頭端正﹐四字海口﹐大耳相襯。頭戴靑緞色八瓣壯士巾﹐窄綾條勒帽口﹐鬢邊斜插茨菇葉﹐頂門一朵紅絨球﹐在那里是突突的亂跳。身穿一件靑緞色貼身靠襖﹐藍緞的護領﹐黃絨繩十字絆﹐靑紗包紮腰緊襯俐落﹐靑底衣大葉子搬尖灑鞋﹐魚白的襪子﹐靑布裹腿﹐透出來精神百倍。閃披一件靑緞色英雄氅﹐藍絨綫繡出來的蝴蝶花飄帶未結﹐水紅綢子裏。肋下配定一口刀﹐綠沙魚皮鞘。眞金飾件眞金蛤蟆扣﹐靑銅的吞口﹐靑綢子挽手﹐往下一垂。趙順說﹕「公子爺您這一年學得身禮眞好看哪﹐想必是藝業學成啦。」趙庭說﹕「對了﹐老哥哥呀﹐我已然學好了。」說話之間進了大門。趙順將大門關好﹐主僕二人往裏來﹐到了後宅院中。家人喊道﹕「主母﹐我家公子爺回來了。」屋裏的趙會夫妻﹐一聽喜出望外。楊氏一聽心中大喜﹐連忙叫他進來。主僕來到屋中﹐趙庭上前與父母叩頭行禮。趙會忙問道﹕「我兒你與那位道爺﹐可曾學會了甚麼藝業﹖」趙庭跪在那里說道﹕「我學會文武藝。」說著便將易經背了幾篇﹐字音不亂。趙會一聽心中暗喜﹐遂又問道﹕「但不知你的筆法如何﹐來呀筆墨紙硯侍候了。」老家人忙將四寶取了過來﹐華陽提筆在手﹐當時寫了自己的名姓。趙會一看﹐眞比自己寫得還好啦﹐足可以在朝爲官。喜出望外﹐連忙命家人將書房打掃漧淨。令廚房預備素席一桌﹐「我要謝候那位道長﹐他替我累盡三毛七孔心。」老家人答應去了﹐這時趙會便帶領了趙順來到西院﹐親身來請道長東院喫酒。主僕到了西院上前打門。廚子問道﹕「外邊甚麼人﹖」趙順說﹕「是我家主人來啦﹐請道長到東院用素席﹐要謝候他老人家。」廚子一聽是主人來啦﹐連忙到了上房說道﹕「劍客爺﹐東院我家主人帶了僕人前來﹐請您到東院去相謝。」左云鵬說﹕「好﹐待我就去﹐」說著話來到西房﹐提筆寫好了一个簡帖﹐暗暗放在袍袖之中﹐這才來到大門外。趙會一見連忙一躬到地笑臉相陪﹐口中說道﹕「多謝劍客爺您的美意﹐傳授我兒﹐替我夫妻管教此子﹐眞令我感激非淺。」左道爺哈哈大笑﹐說﹕「小事一件﹐何用老員外客气呢。」趙會道﹕「仙長爺請您到東院用酒吧。」三个人這才一同到了東院。此時書房早已預備好了﹐趙會請道爺上坐﹐老道說﹕「還是員外上坐吧。」趙會道﹕「焉有我上坐之禮﹐還是請道長﹐您不用客气﹐就請上坐吧。」老道請讓再三這才坐下。趙庭也從後面過來﹐見了他爹娘跟他師爺。

趙庭說道﹕「爹爹呀﹐我在酒席筵前練一練我的武藝﹐請你老人家觀看。」趙會說﹕「好吧﹐待我看來。」他心中所思﹐左不是弓刀石之類﹐遂叫他練上來。趙庭說﹕「老哥哥﹐您將窗戶支上。」說著將頭巾取下交與家人﹐伸手取出一塊手巾來包好了頭﹐將刀抽出﹐把刀鞘放在地上﹐這才砍了一趟萬勝神刀。此刀乃百刀之祖。那老員外趙會一看﹐他兒子練的成了刀山啦﹐不由暗喜連喝采。少時收了式﹐趙庭又說道﹕「老爹爹﹐我還有一手絕藝﹐再請老爹爹你老人家觀看。」說著話他來到屋裏﹐到北裏間去換裝。老員外看他所練的倒是好﹐只有一樣﹐他總有點作賊的形樣﹐自己心中不明白。不由的看了看道爺﹐心中納悶放下酒盅﹐低頭不語。少時趙庭由屋中換好夜行衣出來﹐白晝衣服打成腰圍子﹐緊襯俐落背後背刀。他臨出來之時﹐一長腰就躥出來啦。趙會一看就急啦﹐說道﹕「我兒你這藝業﹐是跟道長所學﹐你就不用練了﹐我心中明白啦。」趙庭看他爹爹面帶怒容﹐遂上前說﹕「我的爹爹﹐您不要生气。」員外趙會說道﹕「趙庭啊﹐這全是你師父所傳﹖」趙庭說﹕「不錯﹐是我師父所傳。」趙會說﹕「好﹐老道您這不是傳我兒藝業來﹐您是刨我們家裏的墳來了。我以爲三年功夫﹐您傳他弓刀石。誰知您教他作大案賊。那年我在任所捉住的賊人﹐全是如此。趙庭啊﹐你就隨著你的師父﹐你們爺兒倆走吧﹐不要在家裏哪。將來你花慣了﹐再把我的髙尙的家業花淨﹐那你就要占山爲王啦。將來斷道劫人﹐被官人拿獲﹐用國家王法一催你﹐你招認了﹐豈不是个刨墳鋸樹的罪過。將來我必要受你之累﹐莫若我是命中無兒不彊求﹐你去你的吧﹐休要管我二老了。」趙庭一聽連忙回到屋中﹐將夜行衣脫下﹐換了白晝衣服﹐又來見老員外﹐說道﹕「我的爹爹你不要生气﹐師爺也不要生气。」左云鵬道﹕「趙庭﹐我已告知了我的規矩﹐不準你犯。你若是犯了一樣﹐可小心你的命。」說完了站起身形﹐說道﹕「員外你不用害怕耽驚﹐趙庭若有大凶大險﹐貧道我自能前來搭救。員外呀﹐貧道暫且與您告辭。」趙會說﹕「趙順﹐你隨我相送道爺。」趙順答應﹐主僕往外相送。趙庭說﹕「師父﹐可以在我家再住些日。」老道說﹕「不用啦﹐我走啦。趙庭啊你可小心﹐在外做事忠姦任你自爲﹐可小心你的項上的人頭。」趙庭說﹕「是﹐徒兒不敢胡爲。」當下三人往外相送﹐趙庭是戀戀不捨。到了大門之外﹐道爺伸手拉了趙庭的手﹐說道﹕「趙庭啊﹐你要守住爲師之規矩﹐可以髙枕無憂。」回頭說﹕「員外﹐我徒弟趙庭﹐他今年二十有一﹐你看他印堂發亮﹐能夠在外做事﹐足可以給你門中增光耀祖。」說完又叫道﹕「趙庭﹐你看你的大師哥來啦﹐他就是被我逐出門外的李綱。」

趙庭父子往西一看﹐就見從西邊來了一个花兒乞丐﹐身髙七尺開外﹐靑須須的一張臉面﹐一臉的滋泥﹐汗道子挺長。細眉毛﹐圓眼睛﹐蒜頭的鼻子﹐大嘴唇﹐小元寶耳朵﹐耳朵梢全幹啦。只是兩支眼睛一瞪神光足滿﹐穿的衣服破舊不堪﹐前頭一塊後頭一塊的﹐成了蓮蓬老啦。拖拉著兩支破毛窩﹐手中拿著一根秫稭棍﹐走道自言自語的。趙庭一聽﹐原來他說的是﹕我師父說我不成器﹐將我逐出門外。以後他老人家給我收了多少師弟我全不管﹐可是他要犯了我們爺倆个的規矩可不行。那時我把他人頭帶著去見我師父。說著話從門前走過﹐往東去了。左云鵬又說道﹕「趙庭你再往西看﹐你那師弟來了。」趙庭與他父不由的全都往西一看﹐回頭再看老道是蹤影不見﹐就連那乞丐也無了影兒。

三个人不由大喫一驚。趙庭說﹕「爹爹呀﹐你看我的師父﹐乃是世外的髙人﹐得看咱們一回頭的功夫﹐我師父與我師哥哥﹐就都沒了影兒啦﹐您就不用著急生气啦。」趙員外說﹕「好﹐你且先進來。」當下他們主僕三个人到裏面﹐趙順關好了大門。趙會說﹕「兒呀﹐你且隨我到內宅﹐見見你的娘親。」趙庭答應﹐當下父子二人來到內宅。員外說﹕「夫人呀﹐未想到你我家運不通﹐死後咱們都不能安頓。」楊氏道﹕「老爺﹐此話從何提起呢﹖」員外說﹕「夫人呀﹐你我命中無兒﹐不要彊求﹐咱們只有趙庭一人﹐爲是叫他將來接續咱們趙氏門中後代香煙。頭三年來一道人﹐說是傳給我兒的能爲藝業。三年已過﹐我以爲他傳授了他弓刀石﹐誰知道今天他在外頭一練﹐我一看原來跟我當年在朝爲官的時候﹐所審問的大案賊一般不二。你我夫妻下世之後﹐他花慣啦﹐將咱家業花淨﹐那時他就許出去偸盜﹐或是斷道劫人。那里他爲惡滿啦﹐被官府拿獲拷問出來﹐你我的死去的鬼魂﹐也要跟他擔了罵名。你先把箱子裏當年我三班朝典﹐叫他用吧。另外還有弓弦一條﹐鋼刀一口﹐鴆酒一盅﹐一齊交給了他吧。」趙庭一聞此言﹐他急忙跪倒塵埃﹐口中說道﹕「我的爹爹﹐兒今年已然二十有一﹐所學的武藝尙未施展。您怎麼就會知道我竟作壞事呢。爲何賜兒一死﹖您是所爲何故﹖」趙會說﹕「趙庭啊﹐我原想那老道傳你正當藝業﹐將來保護朝綱﹐誰知那老道竟教給你撥門撬戶小巧之能。」趙庭說﹕「我的爹爹﹐您不知道我那師父﹐𨿽然教給了我小巧之能﹐他可有規矩。我要背一背﹐你老人家聽一聽。我們講的是殺贓官﹐滅的是土豪惡霸﹐敬的是義夫節婦﹐孝子賢孫。保忠良﹐愛好友﹐偸富濟貧﹐不畱名姓﹐此乃俠義之風。」員外說﹕「趙庭啊﹐你就不用說啦﹐你今天將舌說破牙根出血﹐你也是枉費唇舌﹐老夫我是要你一死。」趙庭一聽這个話口兒太緊﹐遂說道﹕「爹叫我一死﹐我不能不死﹐我要是不死﹐落个不孝之名。您也不用開箱子﹐我師父賜我一口刀。」說著伸手拉出刀來﹐往肩上一橫﹐就要抱刀自殺。那老夫人楊氏﹐連忙上前說道﹕「我兒且慢﹐容我說幾句話﹐你再死不遲。」遂說﹕「老爺﹐由其您在朝爲官﹐忠心報國﹐在家是齋僧布道﹐才積下一子﹐爲傳後代香煙。」回頭又說﹐趙庭﹐爲娘生養你﹐可是不易。你若忍心抱刀一死﹐豈不斷去了趙氏門中後代香煙。」趙會說﹕「夫人﹐我今天是非要他一死不可。他如不死﹐少時我是抱刀一死﹐要不然我是喝鴆酒。因爲他不死﹐倘若再做出那不義之事﹐豈不給咱們落下罵名。」楊氏道﹕「老爺您先上前邊書房歇一歇去﹐少時叫您看他的屍身﹐還不成嗎。」正在此時﹐可巧僕人進來說道﹕「員外呀﹐現在外邊有人求見您﹐請您趕快的去。」趙會主僕這才去到前院書房。按下不表。

且說楊氏見老爺走後﹐遂說﹕「兒呀﹐您父非是一定要你一死﹐實在是因爲你會了武藝﹐恐怕你作出那不才之事﹐才如此的令你死。」趙庭說﹕「娘啊﹐孩兒的師父臨別的時候﹐全都囑咐好了我們﹐不準胡作非爲。孩兒如若做出不才之事﹐連我師父都不用動手。我有一个大師哥﹐名叫李綱﹐外號人稱靑面獸的便是。他專暗中臨視﹐一作錯事﹐他就給殺了。」楊氏道﹕「那麼而今之計﹐我也不忍你一死。你可以收拾了你的應用東西物件﹐前去揚州府﹐找你舅父去。他在縣衙門裏﹐充當班頭。你一打聽花刀太歲楊洪﹐沒人不知道。在那里先住著﹐順便令他與你先找一事﹐暫且存身。容我在家勸說你那爹爹就是了﹐勸過他來再與你去信﹐你再回來。」趙庭一聽﹐也只可這樣。母子這才到了裏屋﹐收拾好兩个包袱﹐將夜行衣靠﹐以及應用之物全都包好﹐打開後院小門﹐將趙庭送到門外。趙庭跪在楊氏面前說﹕「娘親大人﹐請多保重。孩兒走後﹐您千萬不要惦念與我。兒到了外面非做了一件驚天動地的一件事不可。」楊氏說﹕「兒呀﹐你就一切多多注意就是。在外同不得在家那麼隨便。」趙庭點頭答應﹐遂告辭揚長而去。楊氏看他走後沒了影兒﹐這才回到了門裏﹐回身關好小後門﹐拿鎖頭鎖好﹐來到自己屋中﹐是放聲痛哭。

不言他這里思子﹐且說那趙庭離開趙家莊﹐一个人順著大道往西走。走的工夫大了﹐這个道路往西北斜下去了。看見一股小道﹐他又一直的往正北去了。他看見小道上往來行人很多﹐忙向一人問道﹕「這位老兄﹐這股道是上那里去呀﹖」那人一開口遂問道﹕「但不知你要上那里去。」趙庭說﹕「是要上揚州去。」那人說﹕「這股小道正是上揚州的一直道兒。那邊有个姜家河口﹐那是一个大碼頭﹐那里姜家屯﹐上那里去的船支全有。」趙庭說﹕「借問了。」那人說﹕「您就不用客气了﹐趁早的先去吧﹐到那里去也好打店。」趙庭來到了姜家屯的東村頭﹐看見一家店﹐墻上寫著「安寓客商」﹐那邊是「仕宦行臺」﹐橫匾裏「鴻升店」。趙庭到了店門外﹐口中說道﹕「辛苦﹐掌櫃的。」從裏邊出來了一个夥計﹐問道﹕「客官你住店嗎」﹖趙庭說﹕「住店﹐你們可有上房單間有沒有﹖」夥計說﹕「有﹐您請進來吧。」趙庭到了店中﹐夥計說﹕「客官﹐您要住單間﹐可以住我們櫃房旁邊吧。」趙庭說﹕「也好﹐我倒不拘。」說著來到一个單間門口﹐乃是佛道門。夥計上前開了門﹐二人一齊進到屋中﹐趙庭便將包袱放下﹐見迎面一个大牀﹐兩旁有月牙桌﹐屋子還很漧淨﹐遂問道﹕「店家﹐我這東西﹐是放到我的屋中﹐還是存到櫃房﹖」夥計說﹕「您就存到櫃房吧。」趙庭當時打開叫他看好﹐點明白了﹐又包上﹐叫夥計拿到櫃房去了。少時回來﹐問道﹕「客官﹐您是從那里來呢﹖」趙庭說﹕「我從趙家莊來。」夥計說﹕「是啦﹐您從江南趙家莊來﹐是要上江北的趙家莊去嗎。」趙庭說﹕「對啦。」可是他私自一想﹐怎麼江北也有趙家莊呢﹖有此一猜想﹐便存一點心。那夥計便問道﹕「客官您喫甚麼呀﹖說出來我可以與你預備去。」趙庭說﹕「隨便的蒸食﹐你給我預備點吧。」夥計答應了出去﹐少時端了上來。趙庭用完﹐說道﹕「夥計呀﹐我幾時走﹐幾時咱們算帳吧﹐該多少一齊的算。」那夥計說﹕「好吧。」當將家夥撿了下去。趙庭說﹕「你就不用來了﹐去侍候別人去吧。我用甚麼叫你﹐你再來。」那夥計答應著就走了。

這里趙庭將屋門關好﹐原來他這个東墻與櫃房是隔扇相截﹐那屋說話﹐這屋里正聽。就聽見那屋裏有一个老頭兒說道﹕「小孩你要好好的跟您師父學吧﹐將來學好了武藝﹐也可做个有名的事兒﹐出外行俠做義﹐到處有人歡迎。」又聽有一个小孩的聲說道﹕「我是要好好的學﹐將來我路入賊門﹐喫綠林飯啦。」趙庭一聽﹐不由一怔。心說﹕這麼一个小孩﹐能爲武藝還沒學好﹐先想做賊﹐眞是年頭趕的。又聽那年老的說道﹕「你一說就做賊﹐那可不容易。」小孩說﹕「怎麼不容易呀﹖」年老的說﹕「你必須先去見那个彭化龍﹐他外號叫金翅鷂子。是蘇州府的馬快﹐八班的首領。見了他﹐你還得有一手絕藝﹐叫他當場看明才成。」小孩說﹕「幹麼先見他去呀﹖」又聽老頭說道﹕「你那里知道哇﹐他是一个首領﹐轉牌爲他所掌﹐各路全歸他管。再者說﹐你要不獻絕藝﹐戴不上守正戒淫花﹐那時就不能到各處去。就拿咱們這江南的紫雲觀的觀主金鍼八卦左云鵬說吧。他收了八个徒弟﹐个个武藝超羣﹐全都沒有一个前去找他獻武去的。就憑你一說﹐也敢入綠林行。那左道爺八个徒弟﹐都沒有一个出頭露面的。」趙庭一聽﹐心中一動。又聽那个老頭兒說道﹕「你還要好好的跟你師父學吧﹐將來可以在鏢行做个事。再者說﹐戴花不采花﹐戴花若采花﹐必死刀之下。我今年六十有六啦。不用說沒有見戴花的啦﹐連聽說過誰戴上啦﹐都沒有一个﹐何況你這小小的年紀啦。」趙庭聽著聽著﹐自己困了﹐不由得躺在了牀上﹐是合衣而臥﹐朦朧的睡去。不大工夫醒了﹐還聽那屋裏說話啦。老頭說﹕「左道爺的八个徒弟﹐我倒知道七个﹐那一个我不知道他在那里住。頭一个是抱刀手宋錦宋士公﹐第三个艸上飛苗慶苗錦華﹐第四个水上漂白白勝公﹐第五个夜行鬼張明張文亮﹐第六个威鎭八方鬼偸陶金陶遇春﹐第七个鉆天猴阮通阮洪芳﹐第八个入地鼠阮麟阮弱芳。這全是金鍼八卦左云鵬的門徒﹐也沒帶守正戒淫花。要帶上守正戒淫花﹐不論他老少﹐都得以弟兄呼之。本門人可不算。」趙庭在這屋一聽﹐心中所思﹐我非帶上守正戒淫花不可。說著他便朦朧睡去。

第二日天明﹐夥計將他叫醒﹐給他打來臉水漱口水。趙庭用畢﹐少時沏來茶﹐趙庭正在喫茶之際﹐外邊進來跟船之人﹐來到店中﹐問道﹕「店裏的客官﹐有上四鄕八鎭去的沒有﹖我們可要開船啦。」趙庭一聽﹐沒有上江北的船﹐遂問夥計道﹕「怎麼會沒有上江北的船呀﹖」夥計說﹕「這里是沒有﹐他們不上店裏來攬座。您要過江﹐只好親自去到碼頭去。」說話之間﹐與他備上早飯。喫喝完畢﹐結了店飯賬﹐另外又給了小費錢﹐夥計直點頭道謝。趙庭說﹕「不要謝了﹐你可要指我一條明路才好。」夥計說﹕「可以。」這才到櫃房取來兩个包袱﹐交與了趙庭﹐將他帶到了店外﹐用手指道﹕「直奔這股小道﹐一直往北走﹐就可以打聽那个碼頭啦。」趙庭說﹕「謝謝了。」這才從此往北走去﹐走了不遠﹐來到了半路上﹐有那許多的往來之人﹐便問道﹕「唔呀﹐列位老哥們﹐你們都上那嗄哩呀﹖」內中有一个行路的說道﹕「這位江南的人﹐你怎麼說我們上那嗄哩去呀。」又有一年老之人說道﹕「你是不知道﹐他們江南人﹐全是這樣的說法。」趙庭說﹕「對啦﹐我請問一聲﹐上江岸碼頭﹐是不是從此路走﹖」那老者說﹕「你不用打聽了﹐我也是上碼頭去﹐咱們一同走吧。」趙庭說﹕「很好。」當下大家一齊來到了江岸。

那邊的男男女女駛船的主兒﹐招攬座兒。趙庭一看偏西邊﹐有一隻船冷淸淸也沒有人下船。趙庭心中納悶﹐自己來到了這邊問道﹕「船上有人嗎。」他一問﹐出來一个老頭兒﹐外有兩个小孩﹐問道﹕「客官爺您過江嗎﹖」趙庭說﹕「對哉﹐我正要過江北去。」說著搭跳板﹐趙庭上了船。那老頭兒嘆了口气﹐說道﹕「天無有絕人之路﹐不想別人不來﹐今可巧有您前來﹐我祖孫可以餓不死了。」趙庭說﹕「所爲何故呢﹖」老者說﹕「客官爺﹐實不相瞞﹐小老兒姓江名叫江元﹐這兩个是我的孫子。只因他的娘親死去﹐我兒一時無錢掩埋﹐便在坐船的客官身上﹐每位要了一弔錢﹐回船的時候﹐又要了一次﹐這才將我那死去的兒婦搭埋。後來便無人坐我的船。」趙庭說﹕「你那兒子呢﹖」老者說﹕「病倒家中﹐出不來了。這里又因爲我的船破壞﹐更沒人坐啦。」趙庭說﹕「不要緊﹐我有辦法。」說著話伸手取出一錠黃金﹐遞與江元﹐說道﹕「老頭你將此金子拿去花用﹐一半修理船﹐那一半可以與你兒子看病。你以後要攺了名字﹐叫江方吧﹐省得那坐船之人﹐一看你的名字﹐他們不來。」江元一看﹐連忙伸手摟了過來﹐稱謝不絕﹐這才掌船往江北而去。走了多時到了北江岸﹐江元又令他兩个孫子﹐與趙庭叩頭道謝。趙庭說﹕「唔呀﹐小事一件不要謝了。」他下船來到了岸上﹐直奔村鎭而來。到了村中見人打聽﹐原來此地是靠山莊。來到鎭內﹐路北有一座店﹐上寫二合店。兩邊墻上寫的是仕宦行臺﹐安寓客商﹐艸料俱全﹐茶水方便。趙庭到了門前﹐說道﹕「店家。」就見由店中出來一个夥計﹐身髙八尺開外﹐胸前厚﹐背後寬﹐精神足滿。身穿頭藍布的褲褂﹐白布襪靑鞋﹐腰結一條圍裙﹐黃臉膛黑眉毛﹐黃眼睛﹐小鼻子小眼睛﹐光頭未戴帽﹐髙挽牛心發鬢﹐竹簪別頂。趙庭問道﹕「有上房沒有﹖」夥計說﹕「有﹐您隨我來吧。」便將趙庭帶到裏邊。一看是五間北上房﹐到了屋中迎面有張八仙桌。東西房山有小桌兒﹐旁邊配著小凳。趙庭問道﹕「夥計你貴姓。」夥計說﹕「我姓趙。」趙庭說﹕「唔呀﹐一筆寫不出來兩个趙字。」夥計說﹕「原來您也姓趙哇。」趙庭說﹕「對啦。」夥計問﹕「那麼您排行。」趙庭說﹕「我行二。」夥計說﹕「原來是趙二爺呀﹐恰巧我行三。」趙庭說﹕「哦。你是趙三呀。」夥計說﹕「正是。正是。」趙庭說﹕「我這里有兩个小包袱﹐放到你們櫃房去吧。」夥計說﹕「銀錢我們可不敢存﹐只因我們櫃上常來俠客爺﹐也不知道怎麼樣子﹐那銀錢就沒了﹐我們賠人家可就多啦。今天也請您自己收存著吧。」趙庭說﹕「好。」夥計便將他引到了東裏間﹐趙庭坐下。趙三打來臉水﹐沏上茶來。趙庭一看裏邊還有个東掖間﹐迎面還有个大牀﹐他便住在了這里﹐告訴了趙三﹐說﹕「你每天早晚給我兩桌宴菜席﹐正午來一桌果席﹐每日如此。店飯賬外﹐另給一兩銀子水果錢。」趙三是連連的答應﹐照樣前去預備去了。

書要簡短﹐他在這个店中﹐一連住了半个多月。這一天﹐趙三與趙庭閒談﹐說﹕「趙二爺您在我們店中﹐是等人呀﹐還是有事呢﹖」趙庭說﹕「我爲等朋友﹐不見不散。」趙三說﹕「您這朋友貴姓呀﹖」趙庭說﹕「他姓碰。」趙三一聽﹐說﹕「怪呀﹐我長這麼大還沒聽說過有姓碰的呢﹐大半不在百家姓之內吧。」趙庭說﹕「對啦﹐這个眞不在百家姓之內。」趙三說﹕「這位名叫甚麼呀﹖」趙庭說﹕「碰著誰是誰。」趙三說﹕「那您等著碰吧﹐不定誰呢。」說完他走了出去。趙庭一个人坐在這屋裏﹐倒很自在。這天夜裏他正在東間屋裏睡覺﹐忽聽見西掖間裏有人說話。他用耳音一聽﹐就聽見西屋有人說道﹕「哎﹐可嘆眞可嘆﹐一个官家之後﹐出來還是官家的習气。每天這樣的花法﹐將來要是花完了呢﹐用甚麼補﹖」趙庭聽明白了﹐連忙爬起穿好了衣褲﹐圍上大氅﹐背上單刀﹐躡足潛蹤﹐開了屋門﹐直奔西間而來。到了西掖間﹐一聽那西掖間裏還有人說話﹕「可嘆呀可嘆。」他聽著到了門前﹐伸手慢慢的開了門一看。屋中黑洞洞的﹐並無一人。前槽有窗片﹐有門﹐北樓下有一獨睡牀﹐牀上邊掛定一幅幔帳。趙庭一看﹐窗戶劃啦﹐心中一動。又聽東裏間﹐有人說話﹐說﹕「給他畱下點﹐叫他好花。」趙庭一聽﹐急忙回到東間﹐見自己的兩个包袱﹐蹤影不見﹐不由大喫一驚。欲知有何岔事﹐且待下回分解。

第二回

爲請彭化龍盤桿背書劉榮下轉牌羣雄聚會

話說趙庭從西裏間﹐聽人家一說﹐自己便回到東屋。誰知包袱沒啦﹐只見牀上尙有散碎的銀子擺成幾个字﹐細看原來是「花虧銀兩﹐到處畱神。銀錢已虧﹐必定獻藝。」當時就怔了。連忙到了院中﹐飛身上房。往四下裏一看﹐並無有人。下房來到屋中﹐又一細瞧。在牀角上﹐有四封銀子﹐旁邊有个柬帖﹐上寫﹕「我弟趙庭﹐你找恩師傳手絕藝﹐蠍子倒爬碑。獻獻這手絕藝﹐身受守正戒淫花。」趙庭看明白了﹐直耗到天光大亮﹐便將散碎銀子﹐收拾到一處﹐拿了起來﹐從此他便將果席撤了。過了些日子﹐這一天趙庭叫夥計去看看﹐自己欠櫃上多少錢啦。那夥計來到櫃上﹐往水牌上一看﹐好錢﹐那上面一筆一筆寫的有三百多兩。遂來到趙庭的屋中說道﹕「大爺您等那位賓朋喲。爲甚麼這些日子還不見來呢﹖現欠櫃上的賬﹐已然不少啦。可是從打您來到我們這里之後﹐我掙了您的銀錢有十幾兩都多。您有別的事情的吧﹐我候了您的這筆賬啦。」趙庭說﹕「不用你候。我跟你打聽打聽﹐你們這里有惡霸沒有﹖」夥計說﹕「我們這一帶還眞沒有。」趙庭說﹕「那有財主人家嗎﹖」夥計說﹕「那倒有﹐有我們房後頭﹐那家財主﹐在這靠山莊中就算第一了。」趙庭說﹕「是啦。」說完之後﹐夥計走去。

他在晚飯後﹐他先出去到了西村頭﹐一个樹林子裏。他站在林中﹐往四外觀看﹐查看道路。正看之際﹐見從北邊來了一匹馬﹐上邊端坐一人﹐是位達官打扮。看那人跳下馬來﹐身髙九尺﹐體格魁梧。面如三秋古月﹐寬劍眉斜插入鬢﹐通官鼻子四字口﹐海下一部墨髯﹐大耳相襯。頭戴一頂鴨尾巾﹐鵝黃綢子條﹐雙系麻花扣﹐紫緞色綁身靠襖﹐靑緞色護領﹐核桃粗細黃絨繩十字絆﹐藍絲鸞帶紮腰﹐大紅的中衣﹐登山道鞋﹐藍襪子﹐花布裹腰﹐外紫緞色通氅。掐金邊木金綫﹐上繡平金獅子滚繡球﹐飄帶未結﹐水紅綢子裏。在馬上得勝鉤上掛一把蛇柔槍﹐催馬順樹林往南而去。進了靠山莊﹐趙庭也就隨後進了村莊。就見他來到店門口﹐下馬進了店﹐問道﹕「店裏可有上房麼﹖」夥計說﹕「沒有啦﹐只有西房啦﹐您住西房吧﹖」這个時候趙庭也跟了進來﹐見那老者正在西房窗前站著。少時夥計給開了門﹐那老達官進到室中﹐夥計問道﹕「您往這邊來﹐有鏢嗎﹖」老者說﹕「後邊走呢。等我在此休息了一夜﹐明日再行。你先給我打臉水來。」夥計說聲「是」﹐出去給打來臉水﹐又沏來一壺茶。老者要點蒸食﹐喫喝完畢﹐說道﹕「你先去侍候別人去。那北房幾時騰出來﹐你幾時給我畱下﹐我全住。這一次鏢回來﹐我還得住你店中。」夥計說﹕「好吧。」遂出去了。此時趙庭在院中聽明﹐進了自己屋中。那夥計也跟了進來﹐笑道﹕「您聽見沒有﹖這位達官爺﹐是揮金似土仗義疏財﹐我們店中房墻坍塌倒壞﹐後來這位達官﹐拿出銀錢﹐才修蓋這北房五間。」趙庭說﹕「那麼他姓甚麼呀。」夥計說﹕「姓無﹐名叫無名氏。」趙庭說﹕「嘔﹐原來是無名氏。」知道人不說眞名實姓﹐自己也就不好往下問了。第二天天明﹐那西屋裏老者叫夥計說﹕「老三哪。」夥計趕緊過去﹐問道﹕「甚麼事。」老者說﹕「你給我備馬匹﹐我要趕路啦。」夥計說﹕「是」﹐急忙出去﹐將馬備好牽過來。趙庭急忙到了門前往外偸看﹐就見那老者拉馬向外走﹐說道﹕「老三哪﹐北房幾時空出來﹐你可給我畱下﹐我回來還住呢。」夥計速速的答應﹐那老者是揚長而去。夥計來到北上房﹐他就不管趙庭叫趙二爺啦。他說﹕「趙二大呀﹐你可把話聽明白啦﹐往後天气很冷﹐這屋裏升三个火盆也不成。依我說﹐您一个人住這間西掖間吧。這北上房畱下與那位達官爺住﹐因爲這房是人家花錢蓋的。沒別的說的﹐只可您受點委屈吧。」趙庭也因爲自己手中無錢﹐只可答應。那夥計當時就將他的東西﹐給搬到西裏間﹐那東間就鎖好了。夥計拿他不當店客待﹐每日是人家喫剩的殘菜殘飯﹐過一過火給他端來﹐叫他去喫。趙庭心說﹕「唔呀﹐好你个混賬東西。我有錢嗎﹐就是趙二老爺。如今沒有錢嗎﹐甚麼趙二大。好你个勢利眼的東西。」不言他暗中發恨﹐且說夥計趙三﹐他本想要將他攆了出去。只是不準知道他認識那一位。你說不叫他走吧﹐他幾時有錢呢﹖自己不敢決定。那趙庭自己心中暗想﹕我可給我師父丟了眼了﹐給我們家摔了牌啦。不免今夜我出去做一號去吧。想罷﹐這天將黑﹐他就出去了。

到了西村口﹐將要出村﹐忽聽東邊有人馬聲。他急忙回頭一看﹐就見走的那个老達官回來了。馬上馱著大褥套﹐銀子裝滿了。到了店門口下馬。趙庭一想﹕有咧﹐我何不偸他一下子呢。豈不省事﹖想到這里返身回店。那老達官進店叫﹕「老三哪﹐北房可與我騰出來嗎﹖」老三連忙迎了出來﹐笑道﹕「早就給您騰出來了。」說著那老者進店到了北屋﹐夥計給端過燈去。老達官說﹕「老三呀﹐你給我把褥套搬進屋裏來。」老三答應出去﹐一搬沒搬動﹐遂說﹕「老太爺﹐您自己搬吧。我力气太小﹐搬不動。」老者哈哈大笑﹐說道﹕「那是你拿不動﹐差不了多少就是兩千銀子啦。」說著話他自己出去﹐搬了進來放到屋中。老三在外邊將馬拉去﹐回來又侍候著。老者叫他預備酒飯﹐那老三少時給端了進來。飯酒用畢﹐又給沏來一壺茶。老達官命他將八仙桌往前搭了搭﹐挪椅子。老者道﹕「你去找來算盤﹐破賬本﹐麻繩﹐全拿了來﹐我好給人家封好了。」老三答應﹐不大工夫滿全送來。夥計竟顧了侍候老達官﹐他可就把趙庭的晚飯給忘了。趙三走後﹐老者自己在屋中收拾銀兩﹐包成五十兩銀子一包﹐包了不少。此時天有二更已過﹐那老達官一時心血來潮﹐便伏在桌上睡著了。西裏間趙庭一看﹐時機到了。連忙掏白蠟紙撚﹐用自來火點著﹐粘在屋門杠上。這就收拾夜行衣靠﹐穿齊﹐背上刀﹐又將白晝衣服包在小包袱之內﹐打了腰圍子。然後看屋中東西不短﹐這才將白蠟撚取下﹐收在兜囊﹐慢慢出了西屋。來到院內﹐往屋中一看﹐見老者仍然睡覺。書中暗表﹐原來老達官早已料著先前在北屋住的這人﹐一定是江湖人﹐便畱上神。所以他跟趙三說話﹐就爲給他聽的﹐如今坐在此處也是一半裝睡。趙庭看時機已到﹐他便來到簾子外邊﹐輕輕的打開簾子﹐便進到屋中。一時大意﹐往下一放﹐吧噠一聲響﹐人家醒啦。趙庭急忙矮身就進到八仙桌底下了。少時老達官便將椅子挪到後山墻﹐坐在那里看著八仙桌。趙庭一看﹐無法可偸。這才跳出來﹐到了老達官面前﹐說道﹕「老達官我這廂與你老叩頭了。」老者一見說道﹕「好毛賊﹐你敢前來刺殺於我。」趙庭說﹕「我不是毛賊艸寇﹐我是訪問你老人家﹐要借銀兩。」老達官一聽﹐遂說道﹕「幾百銀子﹐我不在乎。你可以先對我說一說﹐我能對你說明借與不借。如今你身穿夜行衣﹐背後插刀﹐不是行刺﹐也是行刺啊。你是認打認罰吧﹖」趙庭道﹕「認打怎麼說﹖認罰怎麼講﹖」老者說﹕「你要認打﹐我把你送到當官治罪。」趙庭說﹕「受罰呢﹖」老者說﹕「受罰呀﹐你先把你們門戶﹐你的師父全說出來。」趙庭說﹕「唔呀﹐我給我師父栽了﹐現了眼了。」老者說﹕「你先說一一說呀。」趙庭說﹕「唔呀﹐太叫我不好開口了。我師父乃是道家。」老者說﹕「是南二道﹐還是北二道呢﹖」趙庭說﹕「是南二道﹕「老者說﹕「那頭一位乃是金鍼八卦左云鵬。」趙庭道﹕「那位便是我的老恩師。」老者說﹕「你莫非是我二弟趙華陽嗎﹖」趙庭說﹕「正是﹐我姓趙名庭﹐字華陽﹐家住江南會稽人。老人家您貴姓。」老者說﹕「我姓焦﹐名雄﹐飛天豹子﹐又號神槍﹐八門第二門的。」趙庭說﹕「原來是老哥哥﹐小弟我要入夥當賊。」焦雄說﹕「不用﹐你還是回家吧。」趙庭說﹕「我至死也不回家﹐我非入夥不可。我非得揚名四海﹐我才回家。要不然我死在江湖全都認命。」焦雄說﹕「入夥當賊很是不易。」趙庭說﹕「一个當賊還有甚麼規矩﹖」焦雄說﹕「這个還是你師父定的呢。必須有一手絕藝眞是天下少有﹐那才成啦。由蓮花黨門長給身受守正戒淫花﹐到處不論年歲﹐全是弟兄相稱﹐那才能成。二弟呀﹐現在夜靜更深﹐你我說話﹐有擾人家住店的睡覺。最好你先回去﹐等到天亮﹐我叫趙老三前來請你﹐再對你說明。」趙庭說﹕「多謝老哥哥指點﹐那咱們明天見吧。」說完告辭出來﹐回到自己屋中﹐脫了夜行衣﹐摘下兵刃暗器﹐倒在牀上蒙上被﹐就自睡了。

第二日天明﹐穿衣起來﹐開了屋門。趙老三進到焦雄的房間﹐收拾好牀鋪﹐又忙著給打來漱口水。焦雄問道﹕「老三﹐我問你一件事。」趙三說﹕「什麼事﹖」焦雄說﹕「我有一个朋友﹐我們定好在這里相候於我﹐但不知你看見此人沒有﹖」趙三說﹕「這人姓甚麼﹖」焦雄說﹕「他姓趙名庭﹐字華陽﹐江南人。」說話間趙三嚇得目瞪口呆﹐渾身發抖﹐急忙跪倒﹐口中說﹕「達官爺﹐是我的錯了。」焦雄說﹕「怎麼回事﹖」趙三說﹕「這个人早來了﹐等您日子多啦。問他人家﹐他說找碰大爺﹐所以我沒敢跟您回稟﹐怕您生气。」焦雄說﹕「你快起來﹐去把他給我叫來。」趙老三一聞此言﹐急忙到趙庭那兒去﹐把他給請了過來。趙庭進到屋中﹐二次上前行禮﹐口中說﹕「兄長在上﹐小弟趙庭有禮了。」焦雄讓趙三沏來茶﹐他二人喫茶談話。焦雄道﹕「二弟呀﹐我與你同出於左云鵬左道長門下﹐就好像親弟兄一般。你要入夥﹐必須到了一回山東濟南府萊水縣東門外宋家堡去找宋錦﹐人稱抱刀手﹐他能同著你到州府面見彭化龍﹐別號人稱金翅鷂子。江湖好漢的轉牌都在他手裏啦。轉牌一走﹐才能招來六十四門的人。再獻一絕藝﹐才能戴上守正戒淫花。」趙庭說﹕「這六十四門人﹐都在那里住呢﹖」焦雄說﹕「四山五湖﹐天南海北。」趙庭說﹕「怎麼通知的到呢﹖」焦雄說﹕「其中就是三个人知道。」趙庭說﹕「那麼少哇﹗」焦雄說﹕「第一个是咱們師父知道﹐第二个是閃電腿劉榮﹐第三个是彭化龍他知道。」趙庭說﹕「我必須去麻煩劉﹑彭二位兄長一趟。老哥哥必須借給我路費﹐才好。」焦雄說﹕「二弟﹐你我是同師門的兄弟﹐做甚麼這个樣子呢﹖二弟我先給你四封銀子﹐作爲路費﹐你也不用還我。」焦雄又問道﹕「二弟你欠下店飯錢多少﹖」趙庭說﹕「約有三百多兩銀子。」焦雄說﹕「怎麼喫了這麼些呢﹖」趙三連忙接過說道﹕「老太爺您是不知﹐這位二爺住在這店裏﹐每天早上一徧酒﹐正午一徧果酒﹐外加一兩小費。你說有這麼許多沒有﹖」焦雄這才知道趙庭在店裏的行爲﹐遂說﹕「老三呀﹐你將他的賬﹐全撥到我的賬上。」趙庭說﹕「夥計還沒起身﹐不著急﹐我候候吧。」焦雄說﹕「不用﹐你竟管去說吧。」這里趙庭趕緊把隨身帶的衣物﹐軍刃暗器﹐收拾齊備﹐東西物件﹐一樣不短﹐出了西耳房。焦雄送趙庭辭別了店主人﹐離開客店﹐來到東村口。焦雄說道﹕「二弟你走你的吧。我見了轉牌的劉榮﹐一定請他幫忙。」這才弟兄分手﹐趙庭連夜趕路﹐饑餐渴飲﹐非止一日。

這一天趙庭來到山東界內﹐天黑了﹐他將一進西村口﹐忽然看見眼前兩條黑影﹐進了村子。趙庭躡足潛蹤﹐跟了上去﹐躲在暗處﹐就看他們到了一家墻外。飛身上墻﹐奔房上﹐滚脊爬坡﹐向一座大院而去。趙庭尾隨在二人身後﹐藏到院內。就見那二人﹐正在北房間扒窗戶啦。其中一个伸手去掏兜囊。趙庭心想﹕這許是采花賊吧。常聽師父說﹕「蓮花黨賊人專使薰香﹐鏢餵毒藥。遂就從房上順手掀下瓦來﹐見他們要進屋子﹐趙庭一瓦打在當院﹐嚇了二寇一跳。一擡頭見房上有人﹐說道﹕「合字﹐隨我來。」二賊聲言﹐飛身上房﹐撲了過來。趙庭見二賊來到近前﹐雙手插腰﹐站住了。二賊說﹕「你是甚麼人﹖」趙庭通了名姓。二人說﹕「久仰。」趙庭說﹕「你二人喚作何名﹖」賊人說﹕「我們乃是弟兄二人。我姓夏﹐雙名徳林。這是我兄弟夏徳峯。你意欲何爲﹖」趙庭一看這二人報了名姓﹐就知道這是蓮花黨﹐今夜潛入民宅﹐準是前來偸盜紫合車﹐不期被他衝散﹐心中忿恨。三个人打的工夫一大﹐二賊不敢戀戰﹐怕天亮走不開。夏徳林猛然往外一跳﹐趙庭一大意﹐往過一追﹐披夏徳林打了一盤肘弩﹐賊人才跑回了四川。後文書二人當了老道﹐那時再表。如今且說趙庭﹐獨自一人﹐看二寇逃走﹐拔下弩箭來﹐幸虧未有毒藥﹐心中未免憤恨﹐後來必有報仇之日。他自己從此往下又趕路。

行到濟南萊水縣﹐怎麼也找不著宋家堡。這天一淸早碰見一个撿糞的老頭兒。趙庭上前問道﹕「這位老人家﹐我向您打聽點事。」老頭說﹕「甚麼事﹖你說吧。」趙庭說﹕「有个宋家堡﹐那里有一位抱刀手宋錦﹐宋士公﹐外號人稱抱刀手鎭東方。」老頭說﹕「不錯﹐倒是有這一个人。可不能這樣的打聽﹐必須說霸王館﹐才有人知道。」趙庭說﹕「怎麼叫霸王館呢﹖」老頭說﹕「他們住家後邊有个戴家嶺﹐那里有弟兄二人﹐跟他學藝。這宋錦在街上開了一个餃子館﹐賣的可太抗。他淸早起來先去𨖻彎去﹐回來之後﹐他喫完了﹐才賣別人。要有那不知道的主兒﹐去了也買不出來。趕巧了不髙興﹐還能打人家。買餃子的日子長了﹐人家全管他叫霸王館掌櫃的。」趙庭說﹕「好的很哉。我是奉了我師父之命﹐前來訪他。他眞要如此嚴惡﹐那我就替我師父管教於他。」老者說﹕「你就從此往東去吧﹐靑水脊門樓一過﹐那路北裏就是那个酒館。」趙庭點頭﹐來到那靑水脊的東邊﹐就見夥計剛開門了﹐舉出幌子去﹐趙庭就進了屋中。那夥計假作沒看見﹐他伸手直掛棉簾子。趙庭也不理他﹐自己來到屋中。一看是兩間明間﹐西邊一个暗間﹐是櫃房﹐門外就是竈火。有个酒保﹐正在那里和面﹐預備好包餃子。再看屋中是八張八仙桌﹐前槽三張﹐後房沿三張﹐東房山兩張。趙庭他進門就是在挨門口的一張桌旁凳子上。見這个夥計身髙七尺﹐細條條的身材﹐面色姜黃﹐小黑頭。圓眼睛﹐蒜頭的鼻子﹐小薄片嘴﹐大扇風﹐光頭未戴帽﹐竹簪別頂﹐頭藍布的帽子。白襪靑鞋﹐月白布的圍裙。看他和好了面軋餃子皮﹐兩个誰也不理誰。夥計掐好了餃子﹐放在籠子裏。趙庭站起來問道﹕「這餃子怎麼賣呀﹖」夥計說﹕「你問誰啦﹖」趙庭說﹕「這屋裏有誰﹐我問誰呀。」夥計說﹕「有掌櫃的。」趙庭說﹕「他沒在屋啊﹐上那里去啦﹖」夥計說﹕「他去睡覺去了。」趙庭說﹕「先給我煮二十个餃子﹐多來點湯。」夥計說﹕「你先張開嘴﹐我瞧一瞧。」趙庭說﹕「你瞧甚麼呀﹖」他說﹕「我看看你的牙﹐長齊了沒有﹖」趙庭說﹕「難道說這餃子先進貢嗎﹖」夥計說﹕「這餃子倒不是進貢的﹐是我們掌櫃的喫的。」趙庭說﹕「那就是啦﹐那麼你給我片湯吧。」夥計說﹕「片湯兒不賣。」趙庭說﹕「要不然你給我做點貓耳朵。」夥計說﹕「你不用說啦﹐全不賣。」趙庭說﹕「你給我煮點餃子吧﹐倒漧脆﹐我還等著喫完了還趕路呢。」夥計說﹕「好吧﹐那麼你就等著吧。」趙庭就坐在他旁邊一條板凳上。看他已然快包滿了屜啦﹐遂說道﹕「夥計呀﹐你先給我煮二十个喫不成嗎﹖」夥計說﹕「不成﹐那是我們掌櫃的喫的﹐誰買也不賣。」趙庭說﹕「好哇﹐你們不賣﹐這个全是他喫的。」說著將大衣脫下。夥計一看﹐伸手抄起一根大趕面杖來﹐說道﹕「就是不賣﹐你敢怎麼著。」趙庭說﹕「你看著吧。」說完噗哧噗哧﹐用拳頭全把餃子給砸碎啦。這一來嚇得這个夥計﹐站在那里發怔。

正在此時﹐忽聽見屋中有人痰嗽一聲﹐有一个小童﹐趕緊打進嗽口水去。二回再嗽一聲﹐一拍木凳﹐大聲喝道﹕「甚麼人膽敢如此無禮﹖」趙庭說﹕「怪不得落了个霸王鋪之名呢﹗這些餃子也煮不熟嗎﹖」宋錦說﹕「怎麼﹖」說著打開屋簾﹐來到外間﹐看見夥計手裏拿著一根大趕面杖﹐在那里發怔。他過來打了夥計一个大嘴吧﹐說道﹕「你不賣餃子呀﹖」夥計說﹕「掌櫃的﹐我知道哇﹖你看那个屜裏。」宋士公一看﹐餃子全碎啦。忙問﹕「這是怎麼回事﹖」夥計說﹕「這位睡覺的要喫片湯我不賣﹐他是一賭气子﹐把餃子給弄碎啦。」朱錦一聽﹐趕緊來到桌子旁。見那人伏桌睡啦。他便吧的一聲﹐打了桌一下。趙庭嚇了一跳說﹕「不賣餃子﹐喫不著也就得了。」宋士公說﹕「我喫餃子嗎。你喫片兒湯。」說著上前就是一拳。趙庭忙用雙手蔽住前胸﹐迎他手腕﹐右腳一勾他腳後跟﹐往後一送他。宋錦萬沒想到他有這一手﹐急忙收拳撤腿﹐腳底下一抖﹐噗咚一聲﹐摔倒在餃子屜上﹐一下子踹翻了。」好﹐好拳腳。夥計們快來呀﹐捧著我的刀出來。」說完他正面一看﹐那趙庭早一个箭步躥了出去﹐說道﹕「好﹐好你這个惡東西﹐不賣給餃子﹐你還打人。」宋錦說﹕「不用費話﹐打的就是你。」說罷掄拳便打﹐趙宋二人打在一處﹐打了个難解難分。

此時天光已亮﹐往來的人很多﹐全都站在一邊看這个熱鬧。宋錦一見非使毒招不能勝他﹐這才使了手穿心掌﹐向裏打來。趙庭右手一托宋錦的手腕子﹐底下使了个裹合腿﹐便踢了个大倒。宋錦爬起來﹐從宋郎手中接進寶刀﹐雙手一抱﹐厲聲說道﹕「小輩﹐今天我非劈了你不可﹐花多少錢我全認可。」趙庭說﹕「唔呀﹐你認可﹐我可不認可。」當下兩个人各不相讓。此時童兒一看﹐急忙從後門跑了出去﹐急忙去找戴文龍戴文虎﹐告知他們。那戴文龍弟兄一聞此言﹐急忙暗藏軍刃﹐來到了鋪子裏。一看閒人看熱鬧人很多﹐忙分開眾人﹐來到裏面﹐見二人刀法純熟不好分解。此時趙庭心裏嘀咕﹕此人拳法刀法﹐怎麼會跟我們門一樣呢。看自己不好勝他﹐這才使出絕招。見宋錦一刀劈下來﹐趙庭忙一閃身﹐下邊使了一个掃腿﹐宋錦便爬伏在地﹐刀也撒手扔了。這時戴文龍弟兄忙過來從中解勸﹐說道﹕「這位爺爲甚麼你們打起來呀﹖」趙庭說﹕「他不賣餃子﹐還動手打人。」宋錦說﹕「我喫餃子﹐他偏喫片湯﹐那个成嗎﹖」大家一聽也樂了﹐爲這麼點小事動手﹐眞有點不值。此時宋錦說道﹕「南碟子﹐你是哪門的﹖你師父是誰﹖說出來饒你一命。」趙庭說﹕「你休要口出不遜。我要一告訴你我師父是誰﹐你得嚇死。我在你這宋家堡裏喫喝住﹐都得隨便﹐你不敢轟我。」宋錦說﹕「你休要誇口。我爹娘重生一回也不能答應。」趙庭說﹕「唔呀﹐那我可不好說了。死去的老人家全都不安﹐我還是不說爲好。」這時﹐戴文龍問道﹕「江南爺﹐您是那一門的﹖您師父是誰﹖」趙庭說﹕「我乃八門頭一門﹐師父是道家。」宋錦忙問﹕「是邊南的道家﹐還是邊北的道家﹖」趙庭說﹕「是邊南的道家。」宋錦問﹕「是頭一道還是第二道﹖趙庭忙說﹕「是頭一道。」這一句不要緊﹐嚇得他顏色更變﹐呆若木雞﹐緘口不言。趙庭一看﹐知道怕老師。宋錦忙問道﹕「閣下莫不是我二弟趙庭嗎﹖」趙庭說﹕「正是。理由兄﹐我是南蝶子﹐我是華陽。」宋錦道﹕「列位老師散一散吧﹐這是我師弟趙華陽。我師父左云鵬適才派我師弟領了我師父之諭﹐前來管教於我。」遂說﹕「二弟呀﹐你是怎麼了﹖怎麼不早說呢﹖顯得是我不好是的。求你見了師父﹐多給我美言幾句。」戴家弟兄說﹕「二位老師快回屋中吧。有甚麼話咱們屋子裏說來。」宋錦趙華陽弟兄二人﹐這才一同回到屋裏﹐坐下喝茶。趙庭問﹕「師兄﹐你這鋪子賣餃子﹐怎麼落个霸王館之名呢﹖這要叫師父知道﹐焉有咱們的命在﹖」宋錦道﹕「這倒不至於被殺﹐左不被推出門來。就是不準配帶薰香﹐采花做案。若犯那戒﹐一定被除。二弟呀﹐你是不知﹐只因我出藝之後﹐師父就走啦。我在這左右訪友﹐保護這十八村。後來與戴家弟兄結交﹐傳他們武藝。我每次回來喫飯﹐因爲我嘴急﹐所以做的必要快﹐因此開了一个買賣。可是每天須等我喫完了﹐再賣。我也曾在這一方打了些个土棍惡霸﹐是他們恨我不過﹐這才在外給我起了一个外號兒﹐才叫霸王館。他們又在外胡做非爲﹐畱下我的名姓﹐從此便傳出我的惡名去。那麼二弟你來﹐所爲何故呢﹖」趙庭便將自己家世一說﹐又說﹕「特來找您﹐要打算入綠林。」又將遇見焦雄之事﹐說了一徧。宋錦道﹕「二弟呀﹐你不可如此。愚兄我今年四十有二﹐還不敢去入綠林當賊。你今年二十有一﹐就敢說當賊﹐豈有此理。你先在我這里住著吧﹐等到過年春暖花開的時候﹐我親身送你回家。」趙華陽說﹕「不用的﹐師哥你不用管﹐我是非入綠林闖蕩不可。聞聽人言﹐您與彭化龍相好﹐那就請您帶小弟前去﹐面見於他﹐請下轉牌。當年師父教我一手絕藝﹐名叫蠍子爬城﹐可以爬碑獻藝。」宋錦說﹕「不錯﹐倒有此人﹐只是不好辦吧。」趙庭說﹕「我心意已決﹐再無更攺。」宋錦嘆了口气遂說﹕「好吧﹐容我帶你前去。有一天東村鬧賊﹐被我趕到﹐後來又來了兩个好友﹐才將賊人拿獲。將來你要見了那二人﹐可是咱們好友。他們是弟兄二人﹐一个叫金須蝦米王佐﹑銀須蝦米王祿﹐水性最好。」趙庭說﹕「記下了﹐師哥咱們可幾時走呢﹖」宋士公道﹕「二弟呀﹐要依我相勸﹐你還是回家去吧。家下又無三兄四弟﹐只有你一人。你要不回去﹐豈不急壞了二老﹖再者說﹐你要爬碑獻藝﹐練不好那可一定死在下三門的門長手下。」趙庭說﹕「我也不怕。因爲我說下不能回家啦。」宋錦一聽﹐知道他是立下了志向啦﹐不好駁回﹐遂說﹕「二哥﹐旣有此志﹐那我也不好再問。可是也得等明年開春﹐三四月裏好不好呢﹖」趙庭說﹕「也好。」說完他便在此店住。過了年已到了三月﹐可是宋錦總是用言語支吾﹐仍然不提。

這一天戴家弟兄也在此﹐哥四个在院中坐著閒談。趙庭竟發怔﹐一言不發。戴文龍問道﹕「二弟﹐你爲何不言語啦﹖坐在那里發怔。」趙庭一聞此言﹐雙眼落淚。說道﹕「唔呀﹐師哥哥要了吾的命哉。」文龍說﹕「你有事可以說出來呀﹐爲甚麼如此呢。」趙庭道﹕「我要入綠林﹐他不帶我去請轉牌。」宋錦道﹕「二弟你不知﹐那轉牌如同聖旨一樣﹐不是輕易請的。要不然你在影壁上先練練我看看﹐如果能成﹐我一定帶你去。」趙庭說﹕「不成。當初師父說過﹐見不著轉牌不準我練﹐已對天賭咒﹐不敢輕試。」宋士公無法﹐只可答應。趙華陽看他如此﹐知道他有點成心﹐便在夜間﹐自己偸偸的寫了一張字柬﹐上面寫的是﹕「三位兄長﹐千萬別找﹐趙庭走了。趕奔蘇州﹐找彭去了。請來轉牌﹐爬碑獻藝﹐得來守正戒淫花﹐兄長一瞧﹐便知今曉。」寫完了之後﹐便給壓在硯臺旁邊。他就收拾好了﹐渾身緊襯俐落﹐取出匕首刀來﹐劃開後窗戶﹐開了窗戶他就出去啦。到了外邊﹐雙腳勾住了瓦檐﹐使了手珍珠倒捲簾。將窗戶安置好了﹐翻身上房﹐從此奔了西村口﹐一直向蘇州而去。

他離了宋家堡﹐如同小鳥出籠一般。一路之上﹐看見天快亮了﹐他便找了樹林﹐進支換下夜行衣﹐包好小包袱﹐再出樹林趕路。非止一日﹐這天到了蘇州﹐他便進了北門。一時不知衙門在那里﹐便找了一位年長的老頭﹐上前問道﹕「借問老先生﹐我要去衙門該怎麼走﹖」老者說﹕「你從此往南﹐過了十字街。路北有七間樓房﹐那是會元樓﹐西邊有个夾道﹐再往北就是衙門。」趙庭說﹕「道謝道謝。」他便按照道兒﹐來到了西邊﹐果然是會元樓。原來這里是一家酒樓﹐買賣還眞繁華。趙庭進了西邊夾道﹐到了後面一看﹐原來他後邊是片空場﹐北面對著會元樓是座店﹐對著胡同口是衙門。趙庭又一看街西有家豆腐房﹐他往北而來﹐順著衙門往西﹐有一个小巷﹐上邊有个小木牌﹐上寫「太平巷」三个字。細一看是一个小死胡同﹐他便回頭往東﹐來到店門一看﹐此店原是徳元店﹐墻上寫仕宦行臺﹐安寓客商﹐等等字樣。他便叫道﹕「店家。」從裏面出來一人﹐身髙六尺開外﹐是个五短身材﹐赤紅臉兒﹐半截眉﹐環眼﹐準頭端正﹐四字海口﹐大耳相襯﹐髙捲牛心發鬈﹐月白布褲褂﹐白襪靑鞋﹐腰系圍裙。出來笑嘻嘻的問道﹕「客官﹐您是住店嗎﹖」趙庭說﹕「正是。但不知你們這里可有正房。」夥計說﹕「有﹐有﹐您隨我來。」說話之間﹐便將他帶到了裏面北房西頭一間﹐開門放簾。趙庭到屋中一看﹐這屋內倒很漧淨﹐北墻有一張牀﹐旁邊有一小茶几﹐兩个小凳兒。趙庭坐下問道﹕「夥計你貴姓呀﹖」夥計說﹕「我姓景﹐叫景和。您貴姓呀﹖」趙庭說﹕「我姓趙。」景和說﹕「我就叫你趙老爺吧。」趙庭說﹕「你不用那麼叫﹐我沒做過官﹐不敢擔任老爺之名。我且問你﹐現下你們這个府中知府﹐可是淸官﹐還是贓官呢﹖」景和一聽﹐連忙跪下道﹕「這位爺不知﹐我們這位府臺大人﹐可是一位淸官﹐眞是淸如水明如鏡﹐兩袖淸風﹐手下人全不敢爲私舞獘。」趙庭說﹕「你起來我問問你﹐府大人姓甚麼﹐官印怎麼稱呼。」景和站起身來說道﹕「聽都堂大人說﹐姓鄧名叫子玉。」趙庭說﹕「你們這都堂大人姓甚麼呀﹖」景和說﹕「姓彭﹐雙名化龍﹐這一方的尊他們外號﹐叫金翅鷂子。他是八班的總班頭。」趙庭說﹕「此人可在外喫私﹖」景和說﹕「緊快住口﹐這位彭爺可是大大的一位好人﹐眞是八仙桌蓋井口﹐隨方就是圓﹐專在外爲朋友管閒事﹐交友徧天下﹐人人說他好﹐眞是一位好交的人。」趙庭說﹕「很好。那我要請他人喫酒﹐可是哪个酒樓最好呢﹖」景和說﹕「那也就我們這店前邊的會元樓了。」趙庭答應說﹕「好吧﹐就是這樣啦。」說完之後﹐他出店去繞彎﹐便在暗中將入衙門的道路踩好。回到店中﹐要了點酒菜﹐自己在屋中喫喝已畢。候到天黑﹐景和給端來臘燭﹐趙庭說﹕「我這里不用甚麼了﹐叫你再來﹐不叫你可以不必來了。」景和來到外面﹐向大家交代﹐說道﹕「諸位客官﹐現時天气不早﹐我們可要封火擺賬啦。那位要甚麼可快點說話﹐我們要關門撒犬啦。」問了三聲沒人答言﹐夥計自行收拾去了。

這時趙庭躺在牀上﹐一時心血來潮﹐便昏沈沈的睡去。至到定更天﹐梆子一響﹐將他震醒。睜眼一看﹐天已不早﹐連忙坐起。用耳音往外一找﹐那打更的往後去了。他急忙將白晝衣服脫下﹐換好夜行衣﹐用小包袱將白晝衣服打成腰圍子﹐擡胳脯踢腿﹐不礙事啦。背好了刀﹐將燈吹滅﹐將門插關拉開﹐拉門轉身來到外面﹐將門倒帶﹐矮身到了西房山。聽四外無人聲﹐這才飛身上了房﹐過去便是衙門的內宅。看那院中有一个天燈桿子﹐髙有兩丈八﹐上面掛著一个牛角泡的燈。趙庭伸手取出一塊問路石子﹐扔在地上﹐吧噠一聲。忙用耳一聽﹐並無人聲犬吠﹐他才大膽的飛身下了房。到地上先毛腰撿起石子﹐然後轉身形來到北上房。這院中寬闊﹐是方磚漫地。北上房是七間﹐裏面掌著燈光。書中暗表﹐這是明三間暗兩間﹐東西各一間耳房﹐東廂房五間﹐西廂房五間﹐北面正房點著燈亮﹐透過窗欞人影搖搖。趙庭暗道﹕許是大人尙未睡呢。想到此處﹐他便來到燈桿之下﹐雙手扒桿子扒了上去﹐大聲喊道﹕「要狀告一人。」屋裏大人一聽﹐忙叫﹕「童兒﹐快點上手燈﹐到外面去看看是甚麼人喊冤。」小童兒嚇得哆哩哆嗦﹐將小手燈點上﹐來到房檐底下。往上一看﹐見那燈桿子之上扒著一人﹐說話唔呀唔呀的。就聽他問道﹕「小童兒﹐你家大人可曾睡覺﹖如未睡﹐我要請出他老人家面見﹐我有事。」小童說﹕「好﹐你可別走﹐待我與你請去。」江湖人說﹕「就是吧﹐叫你多累啦。」那小童遂回到屋中﹐說道﹕「大人﹐現在院中燈桿子上有一夜行人﹐在那里盤看﹐他要面見您﹐有冤伸訴﹐我想您先不必出去啦。」大人說﹕「童兒﹐不要緊﹐我一不貪贓﹐二不賣法﹐有何懼怕他人之理﹖」說著接過手燈來到院內﹐向燈桿上問道﹕「江湖人你要狀告何人﹖」趙庭往下借燈光一看﹐這位大人﹐身髙八尺﹐體態魁偉﹐面如重棗﹐一雙重眉﹐闊目﹐通官鼻子﹐四字海口﹐大耳相襯﹐光頭未戴帽﹐髙挽牛心發鬈﹐胸前飄灑三綹墨髯﹐身穿藍色的袍兒﹐未著官衣。書中暗表﹐他下邊是靑底衣﹐白襪云履。觀罷問道﹕「大人您貴姓呀﹖官印怎麼稱呼﹖」大人忙問﹕「江湖人﹐你問本堂名姓爲何﹖」趙庭說﹕「我聽一聽大人的名姓﹐我可以知道是忠是姦。要是忠臣﹐我好告訴。要是姦臣﹐那我就走了。」大人說﹕「江湖人﹐你若問我﹐祖居廬州府﹐合肥縣北門外鄧家莊的人氏﹐我姓鄧﹐雙名子玉﹐你狀告何人吧﹖江湖人﹐那麼你叫什麼呢﹖」趙庭說﹕「大人你老人家可以不必問了。我是个江湖人﹐說出名姓。倘若有个言語失撿的時候﹐您出飛簽火票﹐拘拿於我﹐那時我就難逃國法啦。」大人說﹕「那麼你姓甚麼不說﹐你可狀告那人呢﹖」趙庭說﹕「我告的是您的大班頭彭化龍﹐他使了我的錢﹐不給我﹐我不敢惹他。」大人說﹕「他欠你多少錢。」趙庭說﹕「他借我三百二的蹦蹦錢﹐今天不給明天就是六百四﹐後天就是一弔二百八十啦﹐他一共短我九年零三个月。大人請您給算一算﹐他一共短我多少了。總要能給我要過來﹐我有孝心﹐孝敬您點東西。」大人說﹕「甚麼東西呀﹖」趙庭說﹕「背上半本易經。」鄧大人一聽﹐心說﹕「我才念到上半本。他敢說給我背。」遂說﹕「那麼你就背上一背。」趙庭說﹕「是﹐老大人您休發虎威﹐待艸民我抖膽了﹐給您背上一背。」說著便背了上半本﹐頭句「乾﹐元亨利貞。初九﹐潛龍勿用。九二﹐見龍在田﹐利見大人。」至到「上九﹐自天佑之﹐吉無不利。象曰﹕大有上吉﹐自天佑也。」大人一聽﹐果然背到易經的前半本。又聽那人說了聲﹕「老大人﹐您要給我要了來﹐我還給您背那下半本﹐我去也。」飛身而去。大人心中所思﹐這个人乃是外邊行俠作義之人。我若再將此人收服﹐日後凡是我所管地面﹐一定髙枕無憂。忙叫﹕「童兒﹐你快去把彭化龍叫來﹐我有話問他。」小童答應﹐連忙提了手燈﹐出屏風門﹐直到班房。此時彭化龍剛躺下﹐尙未睡著。小童兒來在窗下﹐問道﹕「都堂大人您睡覺啦嗎﹖」彭化龍道﹕「我剛躺下﹐有甚麼事嗎﹖」小童說﹕「您快起來吧﹐有一件要緊的事。今夜有一个賊﹐在燈桿子上把您給告下來了。」彭化龍一聽﹐趕快站起身形﹐披衣下地﹐穿好了衣褲﹐開了房門﹐將童兒放進來。童兒說﹕「您去吧﹐大人叫您哪。」彭化龍一聽﹐心中納悶﹕我彭化龍招不出來呀。連忙隨著小童來到後宅﹐在廊子底下一站。小童進到屋中﹐說道﹕「大人呀﹐那都堂已然來啦。」大人說﹕「叫他進來吧。」彭化龍一聽﹐趕緊進來雙膝拜倒﹐口中說道﹕「大人﹐三更半夜﹐您將下役叫了過來。有甚麼事呢﹖請您講在當面。」鄧大人說﹕「方才在燈桿子上有一江湖人﹐他把你給告下來﹐有這般如此的一件事﹐我與你三天限﹐務必要將那盤桿之人拿來。若限滿拿不住背書之人﹐我是一打二革。」彭化龍說﹕「是﹐是﹐大人恩典。我急速訪拿就是了。」說完站起身形﹐告辭出來。

到了班房便將手下的夥計全叫了起來﹐說﹕「你們都別睡啦。」大家醒了之後問道﹕「頭兒﹐有甚麼事嗎﹖」彭化龍道﹕「現下有賊人夜入衙門﹐大人傳我捉捕。遇見這樣案子﹐我平常的家夥不成。你們支應一點﹐我回到家中取那一對鑌鐵鐧去。」說完他走了不提。且說趙庭離開後宅﹐他回到店中﹐推門進到自己屋中﹐取火摺點好了臘燭。忙換好夜行衣﹐將刀掛於肋下﹐長大的衣服穿齊了。聽外邊梆鑼齊響﹐已然二更。他便出來到了門道﹐叫聲「景和」。此時那夥計將睡著﹐忽聽耳旁有人叫他﹐連忙披衣起來。開門一看﹐原來是趙客人﹐遂問道﹕「您有事嗎。」趙庭說﹕「天將二鼓﹐此時會元樓上門沒有﹖」景和說﹕「沒上門。您有事嗎﹖」趙庭說﹕「我去定一桌酒席﹐打算請都堂大人喫酒。」景和說﹕「喝﹐您請他老人家呀﹐好﹐我給您開門。」說著上前將門開了。出店一看那會元樓的後窗戶﹐還有燈光亮著。夥計說﹕「您快去吧。他們樓上飯客還沒走呢﹐您去我給您畱門。」趙庭答應﹐當時一直往西南﹐過了夾道一看﹐會元樓的夥計﹐正在那里挑幌子啦。他忙上前說道﹕「哎﹐夥計。」那夥計忙問道﹕「這位爺您是喫酒嗎﹖」趙庭說﹕「不是﹐我要定一桌酒席﹐明天早晨用。」夥計說﹕「甚麼席呀﹖」趙庭說﹕「要一桌上等的酒席。我要請一位朋友。」夥計說「您請那一位呀﹖」趙庭說「就是衙門的都堂彭化龍﹐他是我的朋友﹐我們是交好的朋友。」夥計一聽﹐忙攺了笑容﹐非常的和藹﹐說道﹕「您請上樓來吧。」趙庭到了樓上﹐找好了北面一張桌﹐說道﹕「你們就給畱下這桌吧﹐把窗戶開開﹐好叫我那朋友往衙門看著一點兒﹐防備有事。」夥計說﹕「是啦吧。」趙庭伸手取出一封銀子﹐交給了夥計。說道﹕「你們拿去﹐除去酒席外所餘多少﹐滿給你們這些人作爲小費。酒席可千萬的給我做細著點。」夥計連連答應﹐說「是啦吧。」當時將銀子拿到櫃上交明白﹐通常全喊謝謝。趙庭下樓而去。他們大家便說﹕「咱們不用睡了﹐把這一桌酒席給作細一點就得啦。」大家說「對」。他們這里忙亂不提。

且說趙庭來到衙門﹐此時已有三更。他問道﹕「門上那位在。」早有小夥計們值班﹐出來問道﹕「您找誰呀﹖」趙庭說﹕「我找你們都堂大人。」夥計說﹕「他回家取東西去啦。您有事嗎。」趙庭說﹕「有事﹐我在會元樓上的後堂﹐明天請他喫酒。」夥計一聽﹐說﹕「是啦吧﹐明天一準叫他去。」趙庭回身出來﹐便在會元樓的房山黑影裏蹲下了。少時看見一人慌慌張張的回到衙門﹐心說﹕此人一定是彭化龍了。那彭化龍果然是從家中取來兵刃﹐到了班房。夥計說﹕「頭兒﹐那背書的賊人﹐膽子可眞不小﹐他怔敢前來請您。他在會元樓定下一桌酒席﹐叫您前去。」彭化龍一聽﹐气得顏色更變﹐便將鑌鐵鐧順到每袖口一隻﹐急忙的出了衙門。那江南蠻子趙華陽﹐他也急急的在他之先﹐又來到會元樓﹐問道﹕「都堂大人來了沒有﹖」夥計說﹕「沒來。」趙庭說﹕「他告訴我馬上就來﹐爲甚麼沒來呢﹖」說完他又往東去了﹐繞過會元樓奔了衙門。此時彭化龍來到會元樓。夥計們一見﹐忙說道﹕「彭爺您來啦﹐明天您可有咬兒。」彭化龍說﹕「甚麼咬兒﹖」夥計說﹕「有位江南爺請您喫酒﹐是您的朋友﹐全是仗義疏財之人。他要了一桌上八席﹐外加山珍海味。」彭化龍說﹕「給了錢啦嗎﹖」夥計們說﹕「給啦﹐他拿一封銀子來﹐除去酒席外﹐其他的錢賞給我們大家。方才還來了﹐現下又上衙門找您去了。」彭化龍道﹕「那个人可是有事﹐再來了千萬別叫他走。」夥計說﹕「是啦吧。」他在這里打聽事﹐那趙庭又來到衙門﹐向夥計問道﹕「混賬東西﹐那个彭化龍走了沒有﹖」小夥計說﹕「現在去上會元樓訪您去了。」趙庭說﹕「好的。待我再去找他去。」說完他又來到西夾道﹐黑暗之處偸看﹐那彭化龍气昂昂的又回了衙門。趙庭便來到會元樓﹐問夥計道﹕「那彭化龍來了沒有﹖」夥計說﹕「來啦﹐剛走﹐又去上衙門找您去啦。」趙庭說﹕「唔呀﹐我二人沒緣呀﹐找了好幾次了﹐也是見不著的。待我上樓等著他吧。」說完上了樓﹐來到那桌旁坐下﹐便伸手將北窗戶給打開了。夥計說﹕「江南爺﹐您開窗戶幹麼呀﹖」趙庭說﹕「爲是看他出來﹐我好叫他。」夥計看他沒走﹐也就不言語了。那彭化龍從東邊繞回了衙門﹐那差役說﹕「彭頭呀﹐這个江南人﹐不但膽子大﹐他的武藝決錯不了。」彭化龍說﹕「怎麼﹖」差役說﹕「他又來找您﹐還說了許多不像話的地方﹐那我就不便向您來說。他說這一回不來啦﹐他在會元樓上等您。」彭化龍說﹕「好﹐待我找他去。」說完轉身出來﹐又來到了會元樓﹐問夥計說﹕「那个人來了沒有。」夥計說﹕「來啦﹐現在樓上等您。」他說「好」﹐說著奔了樓梯。此時趙庭聽見外邊有人說話﹐他忙將大衣甩啦﹐打了腰圍子﹐收拾緊襯俐落﹐在此預備著。彭化龍躡足潛蹤﹐來到樓上。心說﹕只要被我看見﹐量你逃脫不了。及至到了上面﹐一眼看見趙庭﹐到了桌案以前﹐問道﹕「在此請我喫酒﹐可是閣下嗎﹖」趙庭道﹕「不錯正是鄙人﹐對面可是都堂大人﹖」彭化龍道﹕「正是彭某。」趙庭說﹕「我請閣下在此喫酒。」彭化龍說﹕「你我素不相識﹐何人介紹呢﹖」趙庭說﹕「給你我介紹的這个人﹐比你我髙一點。他是位髙爵尊之人。」彭化龍說﹕「但不知是何人﹐請道其祥。」趙庭說﹕「此人與你也認識﹐跟我也認識﹐就是你我不認識。」說話之間﹐看他兩隻胳膊直著﹐就知道暗袖著兵刃啦﹐遂說﹕「就是那府臺大人。」彭化龍一聽﹐往後一撤步﹐雙鐧得到手中﹐左手一撮。他雙手一扶桌子﹐飄身縱出窗外。彭化龍也隨著跳下﹐迎頭就是一下子。趙庭往旁相閃。說道﹕「且慢﹐你是官差﹐我是賊人。頭一招我沒還手﹐那是看在府臺大人面上﹐我不還招。第二招我不還招﹐是因爲你是官差。第三招不還招﹐看在武聖人面子上﹐我也不還招。」化龍一看﹐三招已過﹐他並不還招﹐就知道此人武藝不壞﹐上前又要進招。那趙庭這才推簧亮刀﹐二人殺在一處﹐分不出勝敗輸贏。此時天已大亮﹐太陽出來很髙﹐那看熱鬧的人﹐越來越多。兩个人累得噓噓帶喘。趙庭一看不好﹐急忙飛身又上了樓﹐彭化龍也飛身上樓。不想在那窗戶那里坐著一个瞎子﹐竟將彭化龍給碰掉下來。他還大聲說道﹕「眾位老鄕啊﹐這是誰成心欺負我﹐跟我挨親﹖」彭化龍下來﹐仰面再看那賊﹐蹤影不見﹐急忙說道﹕「先生你往裏點﹐我們這里辦案啊。」那瞎子一聽﹐說道﹕「唉﹐我躲開你們。」說著話﹐他到往前一邁步﹐整个摔下樓來。化龍看他頭要著地﹐誰知他竟站在對面﹐用馬桿一伸﹐入在化龍的襠中﹐彭化龍連忙往旁一閃。那瞎子說道﹕「無論是誰﹐我先抽个斗子吧。」馬桿向他下巴頦打來。彭化龍一看﹐急忙用兵刃相迎﹐兩个人打在一處。他就聽見馬桿嗡嗡帶響﹐完全是行者棒的門路。

二人正打的熱鬧之間﹐從正北來了三騎馬。馬上之人大聲喊嚷﹐說﹕「都堂大人﹐畱讓一招﹐五弟慢動手﹐全不是外人。」彭化龍停手﹐那瞎子跳在一旁﹐抱著馬桿一站。他可聽見正北來﹐他偏向正東磕頭﹐說﹕「師哥累啦﹐我給您磕頭啦。」大家一樂兒。瞎子急啦﹐大聲說道﹕「你們怎麼拿我打哈哈呀。」眾人便不敢言語了。書中暗表。正北來的三人﹐頭一个是抱刀手宋士公﹐第二是戴文龍﹐第三是雙刀將戴文虎﹐只因趙庭夜間畱下柬帖走了。天明宋錦起來﹐心說我二弟怎麼沒來叫我來啦﹐也許是我起在他的頭裏啦。等到來到明間一看﹐北邊墻上粘著一个紙條。宋錦過去一看﹐心說﹕得﹐他走啦。無法﹐這才與戴家弟兄一齊追了下來。這天來到此地﹐看見他們打在一處﹐全不是外人﹐正是夜行鬼張明﹐與彭化龍動手。宋錦這才大聲喊道﹕「別動手﹐全是自己人。」說話之間﹐三匹馬如飛似的﹐到了切近。三个人慌忙下馬﹐走過來行禮。那張文亮虛點一馬桿﹐縱出圈外﹐一抱馬桿﹐說道﹕「我師兄來啦。」彭化龍也一捧雙鐧﹐往旁一站﹐認得是宋錦﹐不認得那二人﹐遂問道﹕「大弟﹐你可認識瞎子﹖」張明說﹕「你敢當著矮子說短話。」宋錦說﹕「五弟你不可挑眼﹐不知者不怪罪。」遂說﹕「彭大哥﹐快過來﹐我給您介紹介紹。」又叫﹕「五弟﹐過來見過彭大哥。此人住家蘇州府西門外﹐彭家坡的人氏﹐姓彭名化龍﹐外號人稱金翅鷂子﹐乃是蘇州府的馬快班頭﹐綠林箭爲他人執掌。」彭化龍說﹕「這地不是講話之所﹐你我酒樓一敍。」趙庭早從樓上跳下來﹐拜見宋錦﹐然後一同來到酒樓之上。宋錦這才與大家致引﹐遂說﹕「都堂大人﹐他不是外人﹐乃是我的師弟﹐住家江南會稽縣北門外﹐趙家莊居住。姓趙名庭﹐字華陽﹐排行在二。」說﹕「二弟呀﹐快見過彭大哥。」華陽忙上前施禮。化龍用手相攙﹐口中說﹕「二弟免禮平身。」趙庭說。兄長鑌鐵鐧門路太好了﹐多有容讓於我。」彭化龍笑道﹕「豈敢﹐二弟的刀法不弱。總然是左老俠客的傳授太好。」兩个互相誇了幾句。宋錦說﹕「這是我五師弟﹐他住家蘇州南門外﹐太平得勝橋﹐張家鎭的人氏﹐姓張名明﹐號叫文亮﹐別號人稱夜行鬼﹐排行在五。」張明也上前拜見彭化龍。他二人又客气了一番。宋錦再與戴家弟兄一致引﹐說﹕「他二人住家在山東宋家堡後﹐戴家嶺的人氏。一个是單刀將戴文龍﹐一位雙刀將戴文虎。」戴氏兩弟兄也與化龍見禮。大家全致引完畢﹐這才落坐喝茶。彭化龍問道﹕「二弟﹐你來到此地﹐夜入府衙﹐在天燈桿子上背書﹐將我告了下來﹐是何道理呢﹖」趙庭說﹕「唔呀﹐吾的哥哥。小弟打算訪您﹐雙恐怕當差之人不管。又因爲府臺大人與兄長的名望特大﹐小弟我這才夜入府衙。我的心意訪你老﹐是爲我要入身綠林﹐要戴守正戒淫花。」彭化龍道﹕「二弟﹐你要戴也不難﹐必須有一手絕藝。今與古比﹐你看做綠林盜的﹐有幾个戴戒淫花的﹖你要有絕藝呢﹐我可以下綠林箭﹐招齊各門各派。獻好了藝﹐還得蓮花黨之人﹐給戴守正戒淫花。二弟呀﹐你要打算請各門﹐還有一件難事﹐必須等在哪位腿快之人﹐來了才成。別人撒轉牌﹐人家也不認可呀。」趙庭說﹕「唔呀﹐那位腿快之人﹐住在那嗄哩呀。」化龍說﹕「此人住家山東東昌府北門外﹐劉家堡的人氏﹐姓劉名榮﹐別號人稱閃電腿。左老俠客在三江會給他賀的號。他跟俠客爺賽過跑。」說話之間﹐擺上酒席。眾人正要喫酒﹐忽然聽見樓梯響﹐跳三步的走上樓來。大家不由的注目一看﹐見上來一个花兒乞丐之人﹐像貌跟趙華陽長得仿佛。上得樓來﹐向彭化龍一點頭﹐轉身又下去了。宋錦忙問道﹕「此人您可認識他﹖」彭化龍道﹕「我倒是認識他。」宋錦說﹕「爲甚麼不把他喚了過來。在一桌上喫酒呢﹖」化龍說﹕「大弟呀﹐是你不知﹐那人性質不好。他若是正人君子﹐我早就與你們引見了。要是那采花淫寇﹐見他何用呢﹖」書中暗表﹐此人也姓趙﹐名叫連登﹐外號人稱賽華陽。後文書趙庭丟花﹐被他偸去﹐假充華陽﹐鬧的亂子不小。按下不表。

且說他們眾人喫酒之時﹐又有人上樓。宋錦低聲說道﹕「二弟你看腿快之人來啦﹐趕緊上前見禮﹐跪地磕頭﹐別起來。我叫你起來﹐你也別起來﹐非他點頭不可。」趙庭說﹕「是。」擡頭一看此人﹐平頂身髙七尺﹐細條條的身材﹐上身短﹐下身長﹐兩條仙鶴腿﹐面如重棗﹐粗眉闊目﹐準頭端正﹐大耳相襯﹐海下微有胡須﹐不見甚長。用白布手巾蒙頭﹐土黃色的靠襖月白布護領﹐用白布袍紮腰﹐土黃色的底衣。魚麟灑鞋﹐靑襪子﹐花布裹腿﹐外罩土黃色的通氅﹐上面用靑綫勒的斜象眼﹐靑布裏兒。肋下跨著一口金背刀﹐靑飾件﹐月白布的挽手﹐往下一垂﹐左手提著一个藍布包袱。趙庭急忙上前跪倒磕頭。說﹕「大兄長在上﹐小弟趙庭給你老人家叩頭了﹐我要煩您老人家一件事。」那劉榮是面向北﹐正跟彭化龍對臉。那彭化龍衝他一使眼色﹐此時那劉榮可就沒攙他。張明說﹕「喝﹐劉大哥來啦﹐我這施禮吧。」說上起來離坐﹐跪倒磕頭﹐劉榮上前攙起。趙庭又追過來﹐跪倒叩頭﹐說﹕「吾的哥哥﹐小弟有禮了。」彭化龍又衝他一使眼色兒﹐劉榮心中不快。那宋錦站起說道﹕「兄長﹐這是我二師弟趙庭﹐字華陽﹐大半您也聽我師父說過吧。」劉榮說﹕「不錯﹐聽說過。」口中說著﹐心中暗想﹕彭化龍可不對﹐我跟老俠客是至己的爺們。再說我先跟宋錦認識的﹐與你沒有多深交情啊。你爲何這樣的不叫我理人家呢﹖又聽趙庭說﹕「吾的哥哥﹐我有一事相求﹐請哥哥答應才好。」此時那彭化龍又衝他一使眼色﹐劉榮心中實在憋不住啦﹐遂說﹕「彭大弟﹐你三次向我使眼色﹐所爲何情呢﹖莫不是叫我得罪人嗎﹖初次見面﹐就叫人說我瞧不起人﹐這不是陷我不義嗎﹖二弟你先起來﹐有甚麼事我全答應。」趙庭說﹕「不成﹐哥哥你先答應﹐要不然吾是不起來呀。」劉榮說﹕「二弟你起來﹐無論甚麼事﹐哥哥我應啦。我要不應﹐叫我不得好死。」趙庭這才起來。劉榮問道﹕「到了是甚麼事呢﹖」趙庭說﹕「吾求哥哥下一趟轉牌﹐請一請人。」劉榮說﹕「原來這點小事情﹐不要緊。我可得這就起身﹐明年此時到齊。但不知何處會見呢。」趙庭說﹕「彭大哥咱們這里可有大店口﹖」彭化龍說﹕「有﹐在此門裏路西。」劉榮說﹕「甚麼字號﹖」化龍說﹕「是成記老店﹐前後三層院子﹐南北的跨院﹐一共一百多間房﹐還不足用的嗎﹖」劉榮說﹕「足成﹐足成。」這才趕緊大家用酒已畢。劉榮說﹕「彭賢弟你還是趕緊請轉牌。」彭化龍說﹕「趙庭﹐轉牌一走﹐你可得圓這案。」趙庭說﹕「當然﹐兄弟我一定隨兄到府衙。」彭化龍說﹕「好吧。」這才吩咐夥計在後面設香案。他自己下了樓﹐到街上找了轎子鋪﹐叫他們紮了一个采亭子。前面是黃雲緞的一个簾﹐紅走水藍飄帶。八搭亭子的人﹐是每人一件袍﹐藍布頭巾﹐穿靑布靴子。大家出西門趕奔彭家坡。亭子落平啦﹐取出兩面鑼來﹐交給家人。他淨手焚香﹐在祖先堂中﹐請出轉牌來﹐往髙一舉﹐然後拜了四方。叫家人打鑼﹐老打兩下兒﹐在前邊開道。他命人擡起亭子﹐一直往會元樓而來。到了村樓門前﹐亭子落平﹐前邊鋪一塊紅氈子。宋士公﹑趙庭等人上前跪倒﹐迎接轉牌。彭化龍請下轉牌﹐一同上了樓﹐從黃布套內取出來﹐供在香案之上。大家一看﹐此牌乃是一塊長方鐵牌﹐四犄角有雲頭。羣邊是萬字不到頭﹐兩邊是兩條飛龍﹐裏頭又是長方的萬字不到頭﹐上頭是雙龍門寶﹐雙龍之下是个太極圖﹐下邊寫著左云鵬三字。鵬字的左右下邊一點﹐是爲尊兩个字﹐在爲尊的當中有金鍼一條。供好燒香﹐大家參拜。彭化龍說﹕「我怎麼說﹐你們大家可也得照樣說。」大家說「是」。化龍跪倒說﹕「弟子化龍參見轉牌﹐請轉牌出巡。」說完站在一旁﹐劉榮上前跪倒說﹕「弟子劉榮請轉牌出巡﹐六十四門滿到。」他參見已畢﹐以次宋錦﹐趙庭等﹐全都參見完畢。彭化龍忙將鐵牌請下﹐用藍銀油將牌全刷好了。取來一張髙麗紙﹐然後用牌向紙上一扣。將牌扣好﹐用手來回一揉﹐然後再將轉牌起下。一看那紙上可就印成了﹐那雙龍以及字迹﹐完全印在上面。彭化龍拿筆在那空白之處﹐添上徽宗禦賜四个字﹐這才交與劉榮。劉榮連忙上前接過﹐捧著向四外讓過﹐然後摺好帶在身上﹐笑道﹕「彭賢弟那咱們就成記老店見哪﹐明年此時再見。」彭化龍說﹕「好吧。」說完給他預備路費。劉榮說﹕「不用﹐我到那个鏢行﹐隨便拿路費﹐何必咱們預備呢。」此時趙庭宋錦弟兄二人上前說道﹕「劉大哥多受風霜之苦吧。」劉榮笑道﹕「小事一段﹐不足掛齒。」說完他伸三个手指﹐趙庭伸了一指﹐劉榮點頭。原來劉榮問他左道爺有三手絕藝﹐他會幾樣。趙庭伸一指是會一樣。左云鵬獻三手絕藝﹐下文書再表。

如今且說﹐彭化龍打發劉榮走後﹐他又把轉牌請了回去。再來到會元樓﹐說﹕「二弟﹐你可得隨我打這官司。」趙庭答言說﹕「好﹐那您把國法請來吧。」彭化龍說﹕「隨我到亙房去戴吧。」趙庭點頭﹐便叫宋錦他們三个人暫在樓上略等﹐我們去去就來。三人答應。趙庭隨他到了府衙﹐戴上了手鐲腳鐐。此時大人已然點鼓升了堂。彭化龍給他報名而進﹐到了堂前﹐趙庭上前跪倒﹐口中說﹕「罪民參見大人。那府臺說﹕「下面跪的可是天燈桿子上的賊人﹖」趙庭說﹕「正是罪民。」府臺說﹕「你爲何不擡起頭來﹖」趙庭說﹕「艸民有罪不敢擡頭。」大人說﹕「恕你無罪。」趙庭說﹕「謝大人。」忙一正面﹐那府臺大人一看他面貌正气﹐是文生公子模樣﹐並不匪气﹐遂說﹕「趙庭。」趙庭說﹕「罪民在。」大人說﹕「你昨夜在天燈桿子上﹐所背的是甚麼書﹖」趙庭說﹕「是前半本易經。」他說﹕「不錯﹐那你再背那後半本。」趙庭又面衝西。從「謙亨君子有終」﹐直到「上九王用出徵﹐有喜﹐折首﹐獲匪其醜﹐無咎。象曰﹕王用出徵﹐以正邦也。」趙庭背完﹐不知府臺大人有何分派﹐且看下回分解。

第三回

爬碑獻藝巧計盜花八義成名結仇賊黨

話說蠻子趙庭﹐盤桿背書之後﹐到了公堂﹐又背後半本。那府臺大人一聽﹐果然不錯﹐遂說﹕「趙庭﹐你是認打認罰吧﹖」趙庭說﹕「認打怎麼說﹐認罰又當怎講。」大人說﹕「你認打呢﹐你是背後背刀﹐夜入公館﹐你有殺官盜印之嫌。」趙庭說﹕「大人﹐我要認罰呢﹖」大人說﹕「認罰﹐你得在本地取具妥實的鋪保﹐在我衙中充當二班頭﹐與化龍一同拿賊辦案﹐另外我還有賞。」趙庭說﹕「罪民情願認罰﹐在老大人手下當差。」大人一聽心中甚喜﹐命人將他刑具撤下﹐抖袍袖散堂。彭化龍把他帶下來到了班房﹐令人打水。趙庭洗完臉﹐哥兩个一同來到會元樓﹐向他三人一說。那哥三个先給彭化龍道謝﹐又給華陽道喜。打好了會元樓的水印﹐交了上去。趙庭說﹕「大哥﹐我可不能在此當差。我有一个朋友﹐必須寫信找他來﹐他可以當差。您派人騎匹快馬﹐到揚州府東門外阮家寨﹐約請阮恆阮明芳﹐讓他來接這个二班頭。」金翅鷂子彭化龍一聽﹐忙派夥計找來差人。化龍說﹕「你快去騎馬﹐去到阮家寨下書﹐請洪芳弱芳弟兄﹐一齊前來﹐不得有誤。」當差之人連連答應﹐拿著盤費走了。到了那揚州府東門外阮家寨﹐下馬﹐打聽好了阮宅住在那里。他們來到路西門首﹐上前扣門。裏邊人問道﹕「誰呀﹖」差人說﹕「我們是蘇州來的。您這里可是阮宅嗎。」裏邊說﹕「正是。」說著街門開啦﹐出來一个家人。當差之人將書信呈上。說「煩您傳進去。」那家人接了過來﹐拿到裏面﹐呈於阮明芳。那明芳伸手接過拆開一看﹐上面寫的是約他到府衙當差。趙庭要獻藝﹐爲我戴守正戒淫花﹐並令洪芳弱芳﹐也一同前往。看明白連忙回到內宅﹐稟明他娘親。老太太心中甚喜﹐遂令家人賞那下書之人紋銀十兩。家人答應﹐拿了十兩銀子出來﹐到了大門洞﹐說道﹕「我家老夫人贈你十兩路費。」差人說﹕「勞管家駕﹐您替我道謝﹐我回去啦。」家人說﹕「是啦吧。」差人上馬﹐自回蘇州而去。這里家人回到裏面﹐那明芳正跟老太太提說趙庭要獻絕藝﹐約自己當二班頭之事。老太太鄒氏問道﹕「兒呀﹐你當二班頭﹐就得出去拿賊﹐有个應拿的﹐也有不應當拿的。」明芳說﹕「是﹐是。」老太太說﹕「那大班頭是誰呢﹖」明芳道﹕「是金翅鷂子彭化龍﹐那趙庭他二人還要約我兄弟一同前往。」老太太點頭﹐說道﹕「明芳啊﹐此地離蘇州﹐相離太遠﹐你必須帶著家眷去才好。」當時叫婆子將大奶奶叫來﹐少時明芳之妻馮氏來到。老太太當面說道﹕「姑娘﹐你丈夫此次上蘇州府當差﹐我叫你隨著去。可有一節﹐無論甚麼事﹐可不準你胡管。要有應當說話的地方﹐說他不聽﹐可急忙派人告訴我來﹐我自有辦法。」馮氏連連答應﹐便下去收拾去了。那洪芳弱芳也到了後面﹐囑咐好了他們妻尹氏林氏﹐好生侍候老太太。外邊車輛備齊﹐馮氏拜別老太太﹐出門上車。他弟兄三人﹐也辭別了老母﹐出阮家寨﹐向蘇州而來﹐按下不表。

如今且說彭化龍﹐將轉牌送到家中﹐回來到了成記老店﹐問道﹕「夥計﹐有閒房沒有﹖」夥計跑出來一看﹐笑道﹕「原來是都堂大人呀﹐別人找沒有﹐您找還能沒有嗎﹖」彭化龍道﹕「我可用的多呀。」夥計說﹕「您要用多少間呢﹖」彭化龍說﹕「你們有多少房屋﹖往後不用賣別的客人啦﹐我們要包一年半。」夥計連連答應。他們大家便安在店中。店的對過有座城隍廟。趙庭在喫飯後﹐他出來散逛﹐便走進廟來。看那廟中是五間大殿﹐臺階七層。左邊有兩統石碑﹐西邊也有兩統石碑。心中暗想將來獻藝﹐可以在此碑上。查看好了﹐他出了廟﹐往東是一塊菜園子。園子邊上竟種些个大麻子﹐往西來有五間北房﹐往東有一行用秫稭紮的花障兒。順著籬芭往西走來﹐到這五間北房一看﹐那西房山與廟墻有个小夾道。夾道南頭有一眼大水井﹐上面安著轆轆。趙庭來在井口﹐往下一看﹐深不見底﹐他正要向前再看﹐忽聽屋中有人說道﹕「施主﹐您別往下看了﹐那水太深﹐這井叫烏龍泉。」趙庭說﹕「是啦。吾不看了。」說完他便轉身順廟墻往南來﹐到了店中。從此每天喫完早飯﹐趙庭便來。日久熟啦﹐一問老道﹐名叫魏淸云。二人每天下棋解悶﹐很是投緣。這一天阮家弟兄到﹐隨來到衙署。向當差之人一說﹐彭化龍便迎了出來。哥三个一見忙上前拜倒﹐說﹕「大哥在上﹐我弟兄拜見。」化龍連忙伸手相攙﹐說道﹕「大弟快起來﹐不要行禮。你們不必打店口啦。趙庭旣然把兄弟你舉薦出來啦﹐我這里有兩所房子。你可以住一所吧。」說著話便領他們到了西邊小胡同太平巷﹐找來家人彭安﹐開了門﹐進去收拾一切。打掃已畢﹐那化龍之妻早將馮氏接了進去﹐大家見禮﹐落坐喫茶。少時家人來回說﹕「那院已然打掃完畢﹐一切全齊。」他們弟兄忙出來督催轎車夫等﹐往北院卸東西﹐安置一切﹐不提。那彭化龍便將明芳弟兄三人﹐同到成記老店﹐宋錦與眾人引見完畢。趙庭說﹕「彭大哥﹐您可以去到府衙﹐回稟大人。就說我有師弟阮明芳﹐來替我在府當差。」彭化龍說﹕「好吧。」當時他來到衙中﹐來見大人﹐說明此事。大人忙命人將明芳喚來﹐要看一看。便派人到店中﹐找來明芳。來到內書房﹐明芳進來見大人行禮﹐口中說﹕「大人在上﹐艸民阮明芳參見。」大人說﹕「明芳你免禮平身。」明芳站了起來。大人看他身髙有九尺﹐面如白玉﹐眉分八彩﹐目如朗星﹐準頭端正﹐四字海口﹐大耳相襯﹐年有三十上下。光頭未戴帽﹐髙挽牛心發鬈。身穿寶藍色的大氅﹐扣著紐絆。上繡萬福畱云。大人看他骨格不俗﹐心中暗喜﹐當下賞銀三百。明芳趕緊道謝﹐退了出來。那班房的差人等﹐上前道喜。彭化龍道﹕「大弟你先在此﹐代替我些日子。我必須上成記店中﹐看守那五路標行的總冊子﹐以及各門的名冊﹐好預備趙二弟他那件事。」明芳說﹕「是啦吧﹐哥哥您請吧。」說完化龍竟自拿了兩項冊子﹐到了店中﹐在店房裏面一查那冊子﹐彭化龍道﹕「二弟呀﹗那个門戶人不到都行﹐惟獨蓮花黨的人﹐不來可不成。」趙庭說﹕「是啦吧。」

一日兩﹐兩日三﹐轉過年春三月﹐這才苗慶﹑白﹑陶金到﹐以及鏢行十老﹑鏢行三老﹑鏢行二老全到。少時又來了鏢行五老﹐蓮花黨的李玄淸﹑謝亮﹐屯龍口的﹑西川王家坨的﹑銀花溝的﹐何家口的﹑莫家村的﹑佟家莊的﹑連家窪的﹐通盤到齊。李玄淸問彭化龍道﹕「皇宮大內丟了甚麼國寶﹐你下轉牌。」彭化龍道﹕「未曾丟國寶。」李玄淸說﹕「旣然沒丟國寶﹐你爲甚麼下轉牌呢﹖」化龍說﹕「現有趙庭趙華陽﹐要戴守正戒淫花。」李玄淸說﹕「帶守正戒淫花只是一人﹐就是左云鵬一人。他練一手絕藝弔睛法﹐外人沒有。趙庭有甚麼絕藝﹐我得聽一聽﹐練得下來才成。要是練不下來﹐化龍你可知我帶來的這些人﹐幹甚麼來啦﹐你以爲容易下的轉牌啦。」趙庭一聽﹐連忙上前﹐說﹕「明日要在城隍廟爬碑獻藝。」這才定規好了是五月十六日這天獻藝。到了是日﹐趙華陽在碑上練畢﹐辱罵蓮花黨﹐當場气走屯龍口的寨主金花太歲普蓮。那李玄淸問他要帶甚麼顏色的花。趙庭說﹕「要紫色的」。當時﹐李玄淸給他一朵﹐趙庭扔下不帶﹐惹惱了老道﹐說﹕「趙庭﹐你特不要臉﹐從此還不叫你帶啦。」趙庭說﹕「李觀主﹐你須知我獻二藝﹐要帶就得我弟兄八人一齊帶﹐我一个人不帶。」李玄淸說﹕「你還有何藝﹐何妨說了出來。」趙庭說﹕「你們將戒淫花﹐放在城隍爺的頭上﹐派你們手下人看守﹐我在三天之內﹐一定盜了走。倘若盜不出去﹐您可以亮寶劍將我人頭帶走﹐不算您欺生﹐算我學藝不髙。可必須將殿中窗戶橫楣子全都打下去﹐門可以不動﹐我自有法子盜那戒淫花。」李玄淸說﹕「好。」便派人照法辦理。

正在此時中江五龍到﹐金龍劉淸﹑銀龍劉明﹑小白龍丁得茂﹑混江龍趙普﹑鬧江龍李庸﹐他們大家會合一處。李玄淸見了說道﹕「你們弟兄來了更好啦﹐咱們店中去吧。」大家來到店中﹐同喫晚飯。又來了西川傅家寨的小蜜蜂傅虎﹑金頭蜈蚣傅豹﹑小花蝶傅榮﹑追風鬼姚慶﹑黑面鬼姚明﹐大家人等來到此處﹐會見已畢。李玄淸來見趙庭﹐問他﹕「三天盜花﹐從今天算﹐還是從明天算呢﹖」趙庭說﹕「從明天算。」李玄淸說﹕「你要盜不了花﹐你要逃走呢﹐必須給我找一个保人。」趙庭說﹕「甚麼人保我﹖」彭化龍說﹕「我保你。」李玄淸說﹕「你可保他﹐要是三天盜不出來戒淫花﹐我要江南趙的人頭。他要跑了﹐你可畱神。我帶來的這些人﹐我要鬧了个地覆天翻。」彭化龍說﹕「我做保﹐他跑了有我哪。」此時那正門正戶的老少羣雄一瞧李玄淸﹐心中有點不服。其中何玉﹑莫方﹑蔣兆熊﹑徐國楨﹑佟豹﹐這些位更是不服。徐國楨道﹕「化龍啊﹗咱們到了算吧。」化龍說﹕「是啦」遂問宋錦道﹕「二弟可能盜守正戒淫花﹖」宋錦道﹕「我也莫明其妙。」趙庭在旁說道﹕「我能盜﹐就叫他們派人看守吧。」當下李玄淸謝亮等眾人﹐二次來到廟中﹐命人將窗戶橫楣子﹐全部摘了下去﹐把戒淫花插在城隍爺的帽沿上。李玄淸的徒弟玉明玉朗走了進來﹐他叫魏淸云趕快將那殿中的佛像全搬了出去。殿中預備四个撮燈﹑四个弔燈﹑十五把椅子。老道答應﹐帶人一收拾﹐當下預備齊畢﹐他命兩个徒弟去買下三天的喫喝。二人走後﹐他便命中江五龍﹑傅家寨五位﹐謝亮﹑於良﹑玉明﹑玉朗﹐連李玄淸﹐一共十五个人﹐又叫玉明玉朗出去買來四支大臘來﹐找三斤香油來﹐添好了海燈﹐將這些燈全備齊了。東面五把椅子是中江五龍﹐面向西看著守正戒淫花。西川傅家寨五人坐在西邊﹐面向東﹐看著戒淫花。於良謝亮坐城城隍爺的左右﹐面向正南。另外關好殿門﹐李玄淸坐在當中﹐上垂首玉明﹐下首是玉朗﹐四面這樣的看著那花。白天他們全目不轉睛的看著﹐到了喫飯的時候﹐先由東西十个人去喫。喫完了之後﹐歸了坐。李玄淸爺五个再去喫飯去。按下他們這里不表。且說成記老店中的羣雄﹐大家一處用飯。石俊章心中總不痛快﹐他說道﹕「我趙二叔脾气眞左﹐據我想現下戴花的除去左劍客爺一人之外﹐再無二人能戴。現下您獻絕藝﹐得了守正戒淫花﹐一个人還不肯戴﹐非要哥五个一齊戴不可。叫人家看守花﹐您去盜去。他們在那里看的最嚴﹐趙二叔旣沒有妖魔鬼怪的邪法。我看不易盜出來。」趙庭道﹕「人家有千條妙策﹐架不住我有一定之規。俊章你那知道﹐我若無有此項本領﹐我也不敢說此朗言大話。」眾人一聽全都半信半疑﹐不知他究有甚麼本領。晚飯後﹐眞有不服气的主兒﹐夜間入城隍廟。到了廟中一看那宗形景﹐全都倒吸一口涼气。書要簡斷。到了第三天的晚上﹐眼看就要到交花的日子啦﹐趙庭才把何凱叫到一旁﹐問道﹕「二哥帶著夜行衣沒有﹖」何凱說﹕「帶著呢。」說著他取來。趙庭打開自己換好﹐外罩大衣﹐來到外面桌子上﹐說道﹕「各位仁兄賢弟們﹐今夜小弟我若盜不出來守正戒淫花﹐你我下世再見了。」輪流來到何玉他們這个桌子﹐石俊章衝他一撅嘴。趙庭說﹕「唔呀﹐這是爲何呀﹖」石俊章道﹕「您一个人不戴﹐我看戴不成了。」趙庭哈哈大笑﹐說道﹕「石俊章啊﹐要罰你三杯水酒。」石俊章說﹕「您敢嗎。」趙庭說﹕「不但喝﹐我還要喫菜啦。」石俊章當時基了三杯酒﹐趙庭連喝兩杯﹐將要喝第三杯﹐石俊章說﹕「姓趙的你還有臉嗎﹖」趙庭一聽﹐心中大怒﹐一抖手嘩啦一聲﹐桌子就翻啦﹐縱身躥到外面。石俊章甩了大衣﹐抽刀跟了出去。當時兩个人打在了一處。趙庭說﹕「俊章啊﹐當著你師父﹐吾不肯下毒手﹐你要隨我來呀。」說完虛打一拳﹐抹頭往外就跑。出了店門﹐來到城隍廟的西界墻﹐飛身過去﹐便蹲在墻下了。石俊章跟了進去﹐將落墻內﹐趙庭從後打了他一掌﹐自己飛身又出東廟墻。俊章喫了一回苦子﹐二回明白啦﹐他換了一个地方上東墻。此時趙庭跑在菜園子當中﹐用土塊向俊章打來。俊章閃身躲開﹐仍然往下追﹐追得甚緊。那趙來到烏龍泉上﹐踴身跳了下去。

此時眾人全都追到﹐何玉說﹕「好膽大的石俊章﹐你敢違師命將你趙二叔追下井。你可小心那左劍客爺的靑鋒劍的利害。你小子還不下去撈他去。」石俊章說﹕「不要緊﹐我下去撈他去。有个舛錯﹐有我全家抵住。」此時苗慶就要伸手動他。宋錦說﹕「三弟﹐不準動手。我看那位師弟敢動俊章。」當時六个人是面面相觀﹐眞就不敢動手了。何凱說﹕「俊章﹐你看人家法規如何。」俊章一聲不言語﹐放下了刀﹐一扶井繩﹐跳了下去。就聽井口內哼了一聲﹐水花咕嚕嚕一響。大家再叫﹐井中就無人答應了。旁邊謝斌說道﹕「老師待我下去看看去。」說完他也下到井去﹐又聽見水一響﹐又無人聲。何凱說﹕「列位且慢﹐這井中必有原故﹐快取一个燈籠來。」當時拿來點好了﹐用繩子順了下去。眾人扶著井口﹐往下看。大家還沒看見水皮﹐噗的一聲﹐燈滅啦。這个時候小蝴蝶王平﹐連忙到了外邊廟中﹐見了李玄淸說道﹕「道兄﹐現在江南趙與石俊章因爲喝酒打了起來﹐俊章把趙庭追落井中。如今下去兩个人﹐也是蹤影不見。」李玄淸說﹕「賢弟你我先不用去管他們。看守戒淫花要緊。」金龍劉淸說道﹕「道兄您在此等一等﹐待我去看一看。他若是眞死﹐那時撈出屍身﹐您手起劍落﹐砍下人頭拿回西川﹐大家慶賀人頭會。」李玄淸說﹕「好﹐劉大王多多小心了。」劉淸點頭﹐拿好水衣﹐出廟來到井口一看﹐大家圍著井。他往下一看﹐黑咚咚深不見底﹐便一扶井繩﹐噗咚一聲。大家又聽哼了一聲﹐水花咕嚕嚕一響。大家再叫﹐也是無人答言。王平飛報玄淸﹐說﹕「金龍劉大王下井﹐也命喪啦。」此時銀龍劉明一聽﹐說﹕「道兄﹐事不關心﹐關心則亂。我大哥死了﹐待我去看看去吧。」說完甩了大衣﹐出廟來到井旁。說﹕「列位閃開了。」他到了井口﹐叫道﹕「大哥。」裏面無人答應﹐劉明一扶井繩也下去了。又聽裏面咚咚一聲﹐哼了兩聲﹐水花一撲啦﹐人又不言語啦。王平飛身回到廟東墻﹐抓著墻﹐說道﹕「道兄﹐劉明下去也命喪啦。」李玄淸一聽﹐傷了我們人啦﹐不由得就急啦。他說了聲﹕「列位隨我來。」大家一齊出了大殿﹐上東墻外﹐一看眾人正圍著井口看。丁得茂三个龍關心﹐他們來到井口﹐扶著往下一看﹐裏面黑洞洞﹐水花直響。李玄淸站在廟墻上﹐不知他們是何原故。說話之間﹐就聽東邊大麻子葉子一響。李玄淸急忙回頭看﹐那守正花還在那里阡著﹐遂叫道﹕「丁得茂啊﹐你們哥三个快回來吧﹐咱們看著守正戒淫花。花不丟﹐我自有法子與他二人報仇。」當下三龍回來﹐一齊又到殿中各歸本位。何玉說﹕「謝春呀﹐你在此看守井口﹐我們先回店啦。」說完大家一同回到店中。

第三日天亮﹐石俊章謝斌二人回店﹐每人一身泥水。何玉問道﹕「俊章﹐這是怎麼回事。」俊章說﹕「師父﹐守正戒淫花﹐我八位叔父帶上啦。」何玉往下再問﹐俊章說﹕「此地不好提﹐容回到家中﹐我再說。咱們先上別的屋子住去吧﹐等我二叔露面﹐我們再出頭。」按下他們這里不表。且說那廟中﹐天光將亮﹐劉淸劉明也回來。劉淸問道﹕「道兄﹐那守正戒淫花何在﹖」李玄淸說﹕「沒動﹐仍然還在那里。」劉淸說﹕「好﹐我下水。頭紮在水中﹐將一翻回來﹐有一雙大毛手﹐將我脖子捏住。怔往井的窟窿裏去塡。」一問劉明﹐劉明也是如此的說。劉淸說﹕「我只得由那里往上爬吧﹐上來之後﹐原來是大麻子底下﹐這才回到廟來。要有花在﹐咱們就可以把江南趙的人頭帶走。」遂令劉明將水衣換好。少時天光大亮﹐殿中燈全止住。他們一看那守正戒淫花﹐仍然是昂然不動。李玄淸上前將花摘了下來﹐插在自己脖紐扣上﹐心中自是髙興﹐遂率羣寇﹐大家一齊來到成記老店﹐來找金支鷂子彭化龍﹐要江南趙的人頭。彭化龍說﹕「李道友您先別著急。事寬則圓。」當時向宋錦道﹕「宋大弟你去找一找趙二弟。他在人前誇下海口﹐如今這樣﹐是何法呢。」此時一干老少羣雄﹐看他們這些人﹐全都把眼睛熬紅了。當下宋錦出來找趙庭。化龍言道﹕「李觀主您別著急﹐有事在。可是據我看他們決不能把送殯的埋在墳裏吧。」暫不表他們這里。

且說宋錦出來各處一找趙庭﹐各處無有。忽然想起﹐這才來到菜園子﹐見了魏淸云問道﹕「道兄我二弟趙庭可在您這里﹖」老道說﹕「你二弟因爲煩悶﹐正在這里睡覺。」宋錦遂來到屋中﹐將他喚醒。趙庭道﹕「唔呀﹐吾的哥哥﹐可要了吾的命。昨天弟在酒席筵前﹐多貪幾盅水酒﹐誇下海口﹐如今該當怎辦呢﹖」宋錦說﹕「二弟你不要煩睡呀﹐前去看看去。見了他們說一說﹐能成則成﹐不能成的時候﹐我是你的哥哥﹐那時咱們與他等一死相拚﹐哥哥我的命不要啦。」趙庭說﹕「吾的兄長﹐吾是不去了。」宋錦道﹕「那不成啊﹐你不去那不是叫彭化龍受熱嗎。」趙庭無法﹐這才一同出來﹐見了李玄淸﹑謝亮﹑於良。此時李玄淸一見趙庭到啦﹐他可就紅了眼啦﹐遂說道﹕「趙庭﹐已然紅日東升啦﹐你未將戒淫花盜走。快跪在塵埃﹐你祖師爺好將你人頭帶走。」趙庭一聽雙膝跪下﹐說﹕「李觀主﹐吾拜托你一件事情。」李玄淸說﹕「你還有甚麼話講。」說著伸手按劍把﹐宋錦大家也全都手扶著刀把。大家正要動手﹐趙庭說﹕「李觀主你莫要心慌啊﹐現時天還未到正午。再者說﹐也得喫个飽呀。」李玄淸說﹕「可以。」大家一齊用飯。飯畢﹐趙庭說﹕「李觀主﹐你在蓮花黨成爲一有名的人﹐難道說你做事也不查一查嗎﹖你將守正戒淫花放到盒子裏﹐搖搖看﹐他昂然不動﹐那才是眞正的哪。那時你亮劍殺了吾﹐吾死者不冤。而今當著各門賓朋在此﹐你何不試試看呢。」謝亮說﹕「也可。」當時有人將八仙桌搭到外面﹐他們全來到院中。李玄淸坐在桌旁﹐說道﹕「趙庭﹐你這就不對。瞎擺動人﹐諒你也活不了。」彭化龍道﹕「李觀主﹐他不是這樣的說啦嗎。那您就搖一搖看﹐如果眞啦﹐那時您亮劍﹐就把我二弟的人頭砍下來﹐帶著一走﹐不算您的不對。」李玄淸一聽也對﹐這才伸手取出盒來﹐放在桌案之上。趙庭說道﹕「列位兄弟哥哥﹐如今他要將戒淫花放在盒子裏﹐那時吾的命可就沒有了。吾可嘆﹐二十二歲就要離開陽世了。」李玄淸伸手取出戒淫花來﹐往盒了放﹐橫著豎著﹐倒著立著﹐全擱不下去。趙庭在旁說道﹕「李觀主﹐如今這个花擱不下盒子去﹐你還不明白嗎。我要被你斬殺﹐吾豈不冤枉。李玄淸呀﹐你是靠佛喫飯﹐賴佛穿衣﹐你叫城隍爺看著花﹐你有先不燒香的嗎﹖那城隍爺心中見怒﹐說你不該先給城隍爺戴上﹐算是你錯了。而今我倒有一枝花﹐你將盒子拿來﹐放下去看看如何。」李玄淸一聽﹐忙將花又戴上﹐將空盒子送了過來。趙庭伸手取出一枝花來﹐放在那个盒子裏﹐是正合適。舉起一搖﹐是昂然不動。遂笑道﹕「李玄淸啊﹐咱們二人換換盒吧。吾這里有一个盒子﹐你將你那朵花﹐放到這盒裏去看一看。」李玄淸接了過來﹐將花摘下放在盒子裏﹐也是昂然不動。大家一看﹐不由大喫一驚。李玄淸道﹕「趙庭可稱髙人。如今我送他一號﹐神偸趙不肖。那人不服我是亮劍殺之。」趙庭說﹕「李玄淸﹐吾們弟兄哥八个﹐是每人一朵戒淫花。」李玄淸點頭﹐當時命謝亮於良玉明玉朗打出七朵來﹐又問他們全戴甚麼顏色。趙庭說﹕「我要紫的。」宋錦說﹕「我也要紫的。」苗慶說﹕「我也紫的吧。」白說﹕「我要靑的。」張明說﹕「我也要靑的。」陶金說﹕「我要白的。」洪芳弱芳二人說﹕「我們也要白的。」李玄淸忙命人寫好﹐拿單子前去北門打好。這才二次下轉牌﹐請齊了人﹐將花供在香案之上。八个人齊焚香﹐對天睹咒﹕自己婦女不算﹐從此戴花﹐要在外有調戲人家婦女之處﹐必受一刀之苦。倘若戴花再采花﹐必遭各門人亂刃分尸之苦。說完﹐大家起來﹐各將花戴好。

書中暗表﹐蠻子趙庭﹐他怎麼盜的那守正戒淫花啦﹖這內中有个原故﹖是從李玄淸派人到北門去打守正戒淫花去後﹐趙庭便來到東邊菜園子﹐見了魏淸云﹐問道﹕「師兄你可有囤底沒有﹖」老道說﹕「有﹐你來看這个成不成﹖趙庭一看說﹕「成成」。老道﹕「您幹甚麼啊。」趙庭說﹕「老哥哥我另有用處﹐就以這个我就要盜他的戒淫花。您去把做活的叫來四个人。」老道答應﹐當時找來四个人。趙庭便叫他們去把井裏的四把水罐﹐打了上來﹐將水罐撤下。將囤底的四个犄角﹐紮了一孔﹐用井繩拴好﹐又拴好了水罐。然後趙庭光著腳﹐穿好襯衣襯褲﹐站立在囤底上﹐系到井中﹐入水也就有二指多深。趙庭面衝正東﹐用刀剜井幫﹐剜成一个窟窿﹐成了一个茶壺嘴似的﹐直剜到與上面透了天啦﹐上邊便是大麻子根。他便鉆出來了﹐用麻子葉蓋好了這个窟窿。然後各人給他們一錠銀子﹐囑咐他們不要向別人去說﹐四个人答言「是」﹐樂嘻嘻的走啦。趙庭來見老道﹐說﹕「老哥哥﹐他們四个人可嘴嚴嗎﹖」魏淸云說﹕「沒錯兒﹐他們嘴嚴。」趙庭一聽放了心﹐這才又來到北門﹐在鋪子裏買了一根綜繩﹐有核桃粗細﹐一丈二長。又買了一根靑絨繩﹐將靑絨繩圍成一个球的形狀﹐把絨繩摺了一个活扣﹐然後回來。喫完晚飯之後﹐這才來找何玉﹐來借水衣﹐拿到外邊來﹐用靑絨繩拴好了大麻子梗上。然後那一頭就從後墻直拴到大殿的後坡椽子頭上。預備好了﹐他就前來用飯﹐與石俊章因言語失和二人打了起來﹐他才向外跑﹐奔了菜園子﹐跳了井啦。到了裏面﹐噗咚一聲﹐落到囤底上﹐然後鉆入窟窿之中﹐將綜繩的套兒備好了。少時石俊章跳了下來水皮一響﹐趙庭用繩子套上他脖子﹐因此他是哼了一聲﹐說不出話來啦。便將他拉到窟窿之中﹐松了繩﹐說道﹕「唔呀﹐俊章啊﹐你得捧套。」俊章說﹕「二叔您說話﹐怎麼捧套。」趙庭便教給好了他拴套的法子﹐說道﹕「套好了也拉到這里﹐下來人全如此。那時我自有盜他戒淫花之法。」俊章說﹕「好吧。」說完他從窟窿裏鉆了出去。那謝斌下來﹐石俊章照方子套他﹐然後拉到洞中﹐往出怔推。謝斌看不是後邊﹐只可往出爬。不言他們這里﹐且說趙庭﹐在白天買繩子之時﹐他早在北門也買了一朵戒淫花。仿著那朵一个樣﹐一个顏色﹐就是比眞的大一點﹐眞花是四寸﹐他買的這朵是四寸五分。今夜來到前坡西頭﹐暗中觀看。見劉淸出去啦﹐他便爬在瓦隴上﹐往殿中偸著看。後來李玄淸叫眾人﹐一齊出了大殿﹐上了東界墻的時候﹐趙庭便下了房﹐飛身躥到殿中﹐上供桌伸手摘下﹐將假花戴在城隍爺的頭上。然後飛身下來﹐急忙到了外邊﹐上了大殿。到了後坡先將絨繩解下﹐一拉那大麻子葉兒一響。李玄淸等大眾﹐急忙回頭一看﹐那守正花仍然在那里沒動。趙庭容他們下了墻﹐回到大殿﹐趙庭這才摘下絨繩﹐回到菜園子解下絨繩來﹐來見魏淸云﹐說﹕「道兄﹐你成全我們弟兄八位啦﹐從此我們是一世成名。」說完哈哈大笑﹐趙庭才回店與他們相見。

此時店門外來了七輛鏢車﹐頭一輛車上阡一个旗子﹐是鵝黃緞色﹐靑火沿﹐在旗面上用靑綫所出一个三尖兩刃短把鈿﹐上有一行小字﹐上寫靑州府南門外﹐王殿元﹐鎭海金鰲﹐左中二門的頭一門。大家忙舉目一看﹐那王殿元正在後邊拉馬而行。趕車的說﹕「魏達官﹐前邊髙搭彩棚﹐不知何事。咱們可是過不去啦。」王殿元說﹕「好﹐你與我拉著馬﹐待我前去看看。」後來他看見有轉牌在此﹐忙將軍刃放下﹐扣好大衣紐扣﹐遂來到店裏﹐參見轉牌。彭化龍說﹕「王殿元﹐現有宋大﹑趙二﹑苗三﹑白四﹑張五﹑陶六﹑阮七﹑阮八﹑身受守正戒淫花。因爲他們偸花盜花﹐有下三門的門長李玄淸﹐與趙庭賀號﹐人稱神偸趙不肖。」王殿元一聽﹐便與他弟兄八人道喜。有人早將香案撤下﹐他們車輛才趕進了店來。彭化龍問道﹕「王老達官﹐您這保鏢落在何地。」王殿元到了臨安城﹐見了鏢行人等﹐無不誇耀此事。這里李玄淸說﹕「列位﹐只要有人鏢餵毒藥﹐佩戴薰香﹐就得屬我弟兄三人所轄。」眾人說﹕「那是一定。」他們眾人﹐又在店中住了些日子﹐紛紛散去。」

且說杭州南門外路西有興順鏢行﹐那里有十位老達官﹐有四个夥計分兩路﹐水面二人﹐是登山伏虎馬子登﹐下海擒龍馬子燕﹐又有柳金平﹑柳玉平﹐乃是旱地夥計。那十位達官﹐頭一位是飛天夜叉蔣兆熊﹐住家山東濟南府南門外﹐蔣家鎭的人氏﹐排行在大。第二位飛天豹神槍焦雄﹐第三位是多臂長須尢坤鳳﹐第四位是雙翅飛熊穆徳芳﹐第五位是金頭虎吳紀章﹐第六位是銀頭虎孫烈章﹐第七位是病二郎李貴﹐第八位懶麒麟華延生﹐第九位是飛刀將鄭和﹐第十位是賽余化周通﹐辦理鏢店很有威名。此時山東靑州府南門外王家坨有一位王殿元﹐外號人稱鎭海金鰲﹐能爲出眾﹐武藝髙彊。收有兩个徒弟﹐大徒弟是飛天豹李翠﹐二徒弟是追云燕雲龍。另外有一義子﹐名叫笑面虎李明﹐在八主賢王府﹐充當內管家﹐淨身十四載。王爺因府中有盤龍棍﹑盤龍槍﹑九凹面金裝鐧﹑鬧龍寶鎧﹐在府內萬佛殿所供﹐因爲李明一人太單﹐故此張貼皇榜﹐招請天下羣雄﹐有能爲的前來入府當差﹐相助看守四寶。王殿元走鏢到此﹐打聽明白﹐回來之時﹐便想對他徒弟們言明此事。這李翠雲龍二人本是姑表弟兄﹐又是師兄弟﹐他們在靑州府浦江縣北門外李家屯住。王殿元便來找他二人﹐到了門外﹐一叫門﹐裏面有人應聲。王殿元問道﹕「你可是李宅的管家嗎﹖」裏邊說﹕「正是」﹐嘩啦一聲﹐門分左右﹐出來一人﹐正是李翠的管家﹐是奴隨主姓﹐名叫李增。那李增擡頭一看來的這位老者﹐身髙九尺﹐胸厚膀闊。往面上一看﹐紫微微一張臉兒﹐淺白寶劍眉﹐斜插入鬢。二眸子光華亂轉﹐八寶靈光甚足﹐灼灼放光﹐準頭端正﹐四字海口﹐大耳相襯﹐海下一部淺白胡須﹐根根見肉﹐根根透風﹐飄灑胸前。頭戴紫緞色壯士巾﹐窄綾條勒帽口。鬢邊斜插一朵茨菇葉﹐頂門一朵黃絨球﹐突突亂跳。身穿紫緞色緊身靠襖﹐靑緞護領﹐黃絨繩十字絆﹐鸞帶煞腰﹐緊襯俐落﹐靑中衣﹐灑鞋藍襪子﹐靑布裹腿﹐斜披一件英雄氅﹐上繡萬福畱云﹐飄帶未結﹐水紅綢子裏兒﹐肋下佩定一口三尖兩刃短把鈿。此物好像一把三尖刀﹐其形漸小﹐桿下頭有小寶劍相仿﹐有尺六長短﹐護手盤往下有鵝眉枝子。此家夥乃是大六門第四門的兵刃﹐最利害無比。黑沙魚皮鞘﹐黃吞口﹐藍布挽手往下一垂。李增忙問﹕「這位爺您貴姓﹖」王殿元通了名姓。家人遂說﹕「請您在此稍等﹐等我給您回稟一聲。」當時他進到裏面﹐報知他弟兄。二人一聽﹐是他師父到啦﹐急忙迎了出來。一看果然是老恩師﹐這才上前跪倒行禮。王殿元用手相攙﹐師徒一齊來到裏面。早有僕人髙挑簾籠﹐師徒到了裏面落了坐。王殿元道﹕「徒弟﹐你們二人學會文武藝﹐爲何在家治土務農呢﹖那學會了武藝豈不是白廢了嗎﹖」李翠忙說﹕「那麼依師父之見呢。」王殿元道﹕「我上京都送鏢﹐聽鏢行十老所提﹐王府張貼皇榜﹐欲招舉文武全才練武之人﹐有妥實鋪保﹐入府當差。我想你二人在家無事﹐何不前去應差﹖」李翠道﹕「此事本當從命﹐但是徒兒家中有老娘在堂﹐有許多不便。再者徒兒等手中均不方便﹐無有盤費。」王殿元說﹕「不要緊﹐只要你二人肯的前去﹐我能給你們預備路費﹐可以前去入府當差。你的娘親可以接到臨安府居住。」王殿元回到家中﹐命僕人送去五百兩白銀﹐做爲盤費。李翠﹑雲龍收下銀兩﹐準備動身。僕人又訪問明叫他們到八主賢王府﹐找內管事的李明﹐那是王老達官的義子。二人聽明﹐又有王殿元雇來的車輛﹐便將東西物件﹐拴紮車輛。然後李老太太帶著兒媳等一同上車﹐將破家宅交與當家什戶﹐代爲照料。當下全家老少從此動身﹐友人相送﹐王家家人相隨﹐直向都京而來。

一路無事﹐左不是饑餐渴飲﹐夜住曉行﹐非止一日。這天來到了臨安城。李翠雲龍等進了東門﹐見人便打聽﹐那里是麒麟大街﹐有人指給他說再走不遠往南拐去﹐那東西大街便是。他們打聽明白﹐催齊車輛﹐便一直的來到了大街之上。到了一座客店﹐路北萬順老店﹐李翠叫雲龍好好看守車輛馬匹﹐待我前去打店。雲龍答言「請兄長前去吧。」李翠這才下了馬﹐來到了店門外﹐叫道﹕「店家。」早有店小答應著走了出來。李翠一看出來之人﹐身髙七尺開外﹐面如重棗﹐粗眉闊目﹐準頭端正﹐四字海口﹐大耳相襯﹐光頭未帶帽﹐髙挽牛心髮卷﹐畫木簪別頂﹐前發齊眉﹐後發蓋頸﹐年長約三十里外。上身穿藍布緊身靠襖﹐靑布的護領﹐藍布中衣﹐白襪靑鞋﹐腰系圍裙。遂問他道﹕「夥計﹐你們可有跨院﹖」夥計當時說道﹕「有﹐這位爺您隨我來。」李翠說﹕「你頭前帶路。」當時帶到影壁以後﹐西邊有一靑水脊門樓﹐西邊是花瓦墻﹐將鐵門弔摘開﹐推開了門。李翠往裏一看﹐進門有木頭影壁一座﹐是綠油漆嶄新﹐當中斗大一个福字。北邊有兩間灰棚﹐南邊也有兩間灰棚。當時跟進來﹐拐過了影壁﹐擡頭再看﹐有八尺髙花瓦墻﹐四扇屏風間﹐綠油油金星。上有四个斗方﹐寫的整齊嚴肅。夥計上前將門推開﹐李翠往裏一瞧﹐院子內是方磚鋪地﹐實在的漧淨。有北上房三間﹐一明兩暗﹐前面有大廊沿﹐對門口有階腳石三層。穿院到了北屋﹐迎門一張八仙桌﹐一邊一把椅﹐東西各掛藍布軟簾﹐堂屋東西一邊一把茶几。李翠打開簾子到西間﹐往裏一看。前槽有一張大牀﹐前面有四扇大窗戶﹐是活的﹐能支能摘。後槽有架兒案一張﹐西房山迎櫃一个。他又來到東裏間一看﹐這屋裏後槽有一張大牀﹐東房山有茶几﹐兩邊配兩个小凳﹐前槽八仙桌一張﹐東西配兩把椅子﹐四扇活窗戶﹐上邊兩雙能支起來﹐下面兩扇是紗篦子。三間房舍都糊的是四白落地。店小說﹕「客官您看怎樣﹖」李翠說﹕「可以﹐我們就往在這里吧。」二人又走了出來﹐到了廓子下﹐一看兩个黑油漆門柱﹐房頂是畫棟雕梁。又領他到了西房﹐裏是五間﹐三明間兩暗間。將隔扇門推開﹐李翠便來到了裏面﹐畱神觀看﹐見後墻沿是一對立櫃﹐南邊一个﹐北邊一个。挨著立櫃一邊一个箱架子﹐當中有梳裝臺一座﹐上面是二尺四髙﹐一尺八寬﹐古銅板一塊﹐兩旁是硬木雕刻﹐刻成萬字不到頭﹐那塊銅板擦的光亮照人。背面鋪著水銀﹐比做如今的鏡子﹐因爲那時沒有玻璃﹐就用它照物人。銅板兩旁有粉缸﹑粉盞﹑粉碟﹐凡是婦女應用的全有。一面有五个小抽屜﹐婦人卸殘裝所用﹐以及撂滿頭的珠翠的地方﹐全有簪環首飾。李翠一看他就愛﹐又一回頭往南觀看﹐有綠緞色夾簾一个﹐紅走水藍飄帶。南房山有茶兒一張﹐左右有小凳各一个﹐前槽有月牙桌一个﹐左右配兩張椅子﹐前面放有銅痰桶一个。又往北頭一看﹐也是一个樣。店小又挑起南間的簾子﹐說道﹕「客官您往裏面請。」李翠走了進來﹐一看﹐前槽一張大牀﹐也是有四扇活窗戶﹐上邊的能支﹐下邊的能摘﹐外面有閘板兩扇。店小說﹕「各種物件要是不用﹐可以挪出去﹐要是用呢﹐就在屋裏放著。我們此地最講究﹐諸所的物件全有。我們店東做過吏部大官﹐凡是客人所應用的東西﹐這里全都給預備齊全。」李翠一聽﹐當然心中的滿意﹐這才在此店住下。不知後事如何﹐且看下回分解。

第四回

揭皇榜云李入府當差雪私恨金花太歲盜鎧

話說李翠﹑雲龍弟兄二人﹐奉了師父之命﹐攜帶家眷﹐來到京都。到了三元店中﹐那个店小說﹕「您隨我來。」又到了北裏間﹐他挑起簾子﹐說道﹕「您往裏請。」李翠一看迎門一張大牀﹐上有藍綢牀圍。店小將牀圍掀開﹐往裏再看﹐東頭一个牀簾子﹐上面有五个小抽屜。東頭一个小櫃櫥﹐西邊一个小櫃櫥﹐當中也有一个﹐西頭也擺一个牀桌﹐與東頭這个擺的一樣。北裏間後房沿有一張連三抽屜桌﹐左右各配兩个褥凳﹐前槽月牙棹一个。李翠看明白了﹐遂同著店小來到外面﹐門口上橫楣子捲著蝦米須斑竹簾一个。店小又將他帶到南房西房山﹐叫他看那邊有板隔子一个﹐是女著的廁所。到了南房廊沿底下﹐店小伸手拉風門。進到屋中一看﹐東西裏間是荷葉門﹐堂屋是迎面八仙桌一个﹐楡木擦漆的板凳是迎面一條。到了西裏間﹐店小將鐵弔摘開﹐推開荷葉門﹐裏面是棋盤炕一鋪。西房山有家夥格子一个﹐前槽有一个連屜﹐有一口大水缸。二人又到了東裏間一瞧﹐原來是空房﹐店小說﹕「您要有僕人﹐可以叫他們住在此間。若用甚麼﹐缺少甚麼﹐都可以說話﹐我們可以給您預備。」李翠說﹕「夥計你貴姓啊﹖」夥計說﹕「我姓張﹐我們這里同事的全管我叫張二﹐因爲我沒念過書﹐所以沒有名字。」李翠說道﹕「夥計你們這里有僕人沒有﹖千萬你將那女僕給我找來四个人﹐千萬要能做喫的兩个。」夥計回答說﹕「有﹐我可以給您找。」當時他二人往外走來。李翠道﹕「這个西跨院﹐無論多少錢我畱下啦﹐我看你這个人很勤儉。」張二說﹕「不敢。」李翠說﹕「我們外面有馱轎車輛﹐你必須派幾个人出去幫助搬下東西來。」夥計說﹕「是啦吧。」當時叫出張王李趙四个人來﹐叫他們隨行聽使。李翠來到店門外將雲龍等喚入﹐這才一齊往下卸東西物件。李老太太婆媳三人下了馱轎車輛﹐連同東西物件﹐一齊到了西跨院之中。當時管家李增查點一切物件﹐零碎物件俱全﹐並未缺少。李翠雲龍二人將師父的家人王會叫了過來﹐說道﹕「王會呀﹐我們已然到了此地﹐你將馱轎車輛帶回原籍﹐千萬向我師父多給美言幾句。」當時命人取出白金六十兩﹐向王會說道﹕「這十兩給您﹐叫你一路受累啦。這五十兩全給他們﹐一路上人喫馬餵﹐算給他們得啦。」王會說﹕「二位壯士﹐您就不用費心啦。我們臨來的時候。我家員外每人給了他們二十兩銀子﹐外賞我十畝旱地。我王會倒盼您髙官得坐﹐駿馬任騎﹐蔭子封妻﹐我花您銀子的日子在後頭呢﹐這个您請收回吧。」說著他帶領那馱轎馬匹﹐揚長而去。夥計張二便出去給他們找了四个婆子去。這里李老太太等﹐全都進到屋中﹐安置一切。李翠便將張二等五个夥計叫來﹐每人賞紋銀五兩﹐大家道謝。張二叫他們走後﹐他自行給找來四个僕婦﹐來侍候這婆媳三人。張二進來問道﹕「你二位是那里人氏呢﹖」李翠道﹕「我們乃是山東靑州府浦江縣的人氏。」張二又說﹕「那麼您二位到此地﹐是投親是訪友。還是謀事做呢﹖」李翠說﹕「我二人身懷武技﹐我們打算在此地打把式賣藝。張二忙給他們二人道喜。李翠說﹕「我們喜從何來﹖」張二說﹕「此地張貼皇榜﹐招募文武全俠﹐到府內當差。你二人可去揭下皇榜﹐自有看榜之人﹐將你們引到王府﹐在銀安殿前試藝。王爺看著藝業出眾﹐自能奏明聖上。賞官加封。」李翠雲龍出店口問張二道﹕「那皇條在甚麼地方啦﹖」張二道﹕「那榜文就貼在十字街前﹐要路口上﹐自有許多人觀看。」

哥倆个一聽此言﹐便向大街而來。走到十遼街前﹐果然看見有許多的人﹐在那里圍著。二人來到人羣之中﹐向眾人道勞駕﹐來到裏面一看。見墻上貼有榜文﹐寫的是﹕八主賢王諭下﹐外面張貼榜文。他二人一看那張榜上之文﹐寫的是蘇松常鎭﹑呂奉淮陽上溪﹑兩江﹑兩廣﹑南北三湖﹑陜西一槪等處﹑黃河兩岸﹑回漢兩教﹑僧門兩道﹑諸子百家﹑文武全俠﹐有妥實鋪保者﹐入府當差﹐銀安殿前試藝。本爵看技術如何﹐再爲奏明聖上﹐賞官加封等語。李翠雲龍忙上前將榜文揭下﹐旁邊過來一穿靑衣小帽之人﹐上前將二人攔住。李翠說道﹕「我二人會些鄕下粗拳﹐會些技術﹐要打算入府當差﹐求您多給美言幾句。」那當差之人問道﹕「你姓字名誰﹖」二人各通名姓﹐差人便將他們引到八主賢王府。李翠雲龍定睛觀看﹐見王府門前有上馬石﹑下馬石﹐坐北向南的王府﹐是廣亮大門﹐前面有八字大影壁﹐俱是方磚鋪地﹐門洞裏東西有兩條懶凳﹐站著許多當差之人﹐髙矮胖瘦﹐黑白醜俊不一﹐正在那里閒談。就見那看守榜文差人﹐上前說道﹕「外管家﹐請您代爲回稟﹐現有李翠雲龍﹐將榜文揭了﹐要入府當差。」早有外差之人進去稟報外回事處管家燕順﹐那燕順卽行跑到外面﹐看榜差人給他們引見道﹕「李云二位﹐此位便是我們外管家姓燕名順。」又說﹕「這二位便是李翠雲龍。」燕順一看李翠﹐身髙八尺﹐一身月白衣褲﹐面似姜黃﹐粗眉闊目﹐大耳相襯﹐頭戴月白紮巾﹐月白布貼身靠襖﹐藍布護領﹐黃絨繩十字絆﹐靑抄包煞腰﹐緊纏俐落﹐月白布底衣﹐大甩襠靑灑鞋藍襪子﹐花套裹腿﹐外罩月白布通氅﹐靑綫勒出來蝴蝶鬧梅﹐靑布裏子。助下佩定一口朴刀﹐黑沙魚皮鞘﹐眞金飾件﹐黃吞口﹐藍布挽手往下一垂。再看那雲龍﹐身髙七尺開外﹐細腰紮背﹐雙肩抱攏﹐面如娃娃臉﹐寶劍眉斜插入鬢﹐兩眸子光華亂轉﹐灼灼放光﹐準頭端正﹐四字海口﹐大耳相襯﹐頭戴靑布八稜壯士巾﹐月白綢子條勒帽口﹐鬢邊勒有茨菇葉﹐頂門一朵紫絨球﹐突突的亂跳。身穿靑布緊身靠襖﹐月白護領﹐黃絨繩十字絆﹐藍絲鸞帶腰折蝴蝶扣﹐靑底衣薄底靴子﹐外罩靑布大氅﹐用藍綫勒出來的斜象眼﹐裏面納的是軲轆綫﹐月白布裏。肋下佩定一口雁翎刀﹐綠沙魚皮鞘﹐眞金飾件黃吞口﹐靑布挽手﹐往下一垂。二人俱有英雄的气槪。連忙說﹕「你們二位先在此少等﹐容我往裏回稟。」燕順當時來到了內回事處﹐稟與李明知道。李明便跟他到了外面﹐燕順又給他們引見道﹕「這位是我們內管事的﹐姓李單字一个明字。」李翠雲龍二人一聞此言﹐急忙上前﹐雙膝拜倒﹐口稱﹕「大仁兄在上﹐小弟們李翠雲龍﹐這廂拜見。」李明一聽此言﹐心中不快﹐連忙往旁一閃﹐說道﹕「你二人爲甚麼跟我呼兄喚弟的呢﹖」二人道﹕「你有所不知﹐您的義父﹐乃是我二人的授藝恩師﹐故此弟兄相稱。」李明忙問﹕「你師父是那一位呢﹖」李翠道﹕「我師父姓王﹐雙字殿元﹐他老人家在鏢行有一美名﹐人稱鎭海鰲便是。」李明道﹕「那麼他老人家有幾位師兄弟呢﹖」李翠道﹕「他老人家是沒有師兄弟﹐倒有把兄弟。」李明說﹕「但不知把兄弟幾位﹐排行在幾呀﹖」李翠道﹕「大哥您盤問這个﹐是何道理呀﹖」李明道﹕「你是不知﹐因爲前人揚沙﹐迷後人眼﹐早有好幾位盜用師父大名﹐前來揭榜。到銀安一試藝業﹐當場敗下陣來﹐壞了師父的名聲。你把你師父的根派門戶說了出來﹐我好給你回稟王爺。若有一差二錯﹐我好一个人擔。」李翠說﹕「我師父住家在山東靑州府南門以外﹐離城八里﹐地名王家坨。他老人家乃是左十二門頭一門﹐把兄弟哥四个﹐他排行在二。他大哥住家山東靑江西海岸﹐尙家臺﹐復姓上官號叫子泉﹐外號萬丈白濤。聖手擒龍﹐上官老俠﹐掌中一對萬字蓮花鐸。三爺住家在上江江口﹐陳州管轄﹐髙家寨﹐姓髙名叫佩章﹐外號撤水金蟬便是。四爺住家在中江﹐郝家莊的人氏﹐姓郝雙名佩洪﹐人送外號踏海鳥龍。」李明一聽又說道﹕「我來問你﹐咱們大師爺﹐有幾个徒弟﹖」李翠道﹕「有五个徒弟﹐一个兒子﹐大徒弟海狗子杜成齡﹐二徒弟髙跳龍門於成鳳﹐三徒弟海馬朝雲華成龍﹐四徒弟是自己兒子上官成安﹐外號鬧海金鼉﹐第五个便是徒弟震八江沈底牛胡成祥﹐第六个徒弟姓蔣雙名成林﹐外號人稱劈水海鬼。前四个人各人手使萬字蓮花鐸一對﹐胡蔣二位﹐每人像鼻飛鐮刀一口。」李明又問道﹕「那麼髙佩章﹐又有幾个徒弟﹖」李翠說﹕「有三个。」李明說﹕「都是誰呢﹖」李翠說﹕「大徒弟是混海泥鰍楊淸﹐執掌二龍山竹子島﹐二徒弟鬧海老虎李茂﹐三徒弟巡海貓李志。」李明又問﹕「那郝佩洪又有幾个徒弟﹖」李翠說﹕「咱們四師叔一个沒有。」李明一聞此言﹐這才點頭﹐準知道無錯啦﹐遂說道﹕「二位賢弟往裏請吧。」當時他弟兄三个人﹐一齊來到裏面﹐分賓主落坐。李明道﹕「二位賢弟﹐先把百寶囊軍刃﹐全都解下來﹐再把大衣的鈕扣扣好﹐等我先給你們回稟王爺一聲。少時王爺升坐銀安殿﹐一定叫你們去見。」二人說﹕「是啦吧。」李明出屋中﹐到了裏面﹐見王爺跪倒叩頭﹐口中說﹕「李明參見王爺。外面有李翠雲龍﹐將榜文揭啦。」王爺的諭下﹕命他二人上殿。李明連忙退了出來﹐到了內回事裏。囑咐二人道﹕「你二人跟我來﹐咱倆來見王爺。少時見了王爺﹐你們看我的靴子底﹐只要一點地﹐你們就磕頭。王爺叫擡頭再擡頭﹐不叫擡頭﹐別擡頭。問你們話你們再說﹐千萬別搶話。」二人答應﹐遂隨他來到銀安殿。李明靴尖一點地﹐李翠雲龍連忙雙膝拜倒﹐口稱﹕「王駕千歲在上﹐艸民李翠雲龍與王駕千歲叩首。」王爺定睛觀看﹐說﹕「下面跪的李翠雲龍﹐你二人擡起頭來。」李翠雲龍說﹕「艸民貌惡﹐恐怕衝撞你老人家虎駕﹐艸民等耽架不起。」王爺說﹕「本爵恕你無罪。」李翠說﹕「謝過王駕千歲。」王爺說﹕「你二人那一个叫李翠﹖」李翠說﹕「艸民叫李翠。」王爺說﹕「你二人站起身來。」二人說﹕「現有千歲的虎駕在此﹐焉有艸民紮足之地。」王爺說﹕「你等起來吧。」李翠雲龍連忙謝過王爺﹐挺彪軀站起身形。王爺一看二人﹐眞有幾分英雄的气象﹐遂問道﹕「你二人可有幾合技術﹐可在銀安殿下與我左右的健將﹐插拳比武。」二人忙跪倒﹐口尊﹕「王駕千歲﹐我二人拳腳純熟﹐與您健將大人比武﹐倘若是有个手腳冒犯﹐那時反倒有罪。」王爺說﹕「你們只管去比武﹐本爵恕你二人無罪。」二人忙說﹕「謝過你老人家。」說完站了起來﹐倒退三步﹐抱拳拱手。往左右一看﹐又倒退三步﹐左右瞧﹐便來到了銀安殿下﹐一旁站立。王爺出口說道﹕「左邊曹太﹐與李翠前去比武。如果李翠甘拜下風﹐你的官職上升。」曹太說聲﹕「遵王爺命。」便來到下面﹐將頭巾摘下﹐脫了大氅﹐收拾緊襯俐落﹐遂低低的說道﹕「李翠雲龍﹐你二人在外面﹐不過是賊艸寇﹐插艸爲標﹐立刀爲寇﹐攔路打搶﹐搶些个資財﹐在山上無事﹐乘跨坐騎﹐來到京都遊逛。你們看見十字街前﹐張貼榜文﹐你二人眞來膽大。曹某不與你善罷甘休﹐你們可要小心了。」李翠道﹕「大人多多的原諒。」說著便將大氅脫去﹐遂說﹕「請大人進招。」曹太施展跨虎凳山不用忙﹐斜身鷂步逞剛彊。上打蔡花式﹐下踢抱馬椿﹐鵲雀登枝沿邊走﹐金雞獨立站中央。霸王舉鼎千斤重﹐拜佛童子一鑪香。李翠施展進步齊身拉四平﹐倒步斜身逞英雄。雙拳一分開花式﹐擡頭看正江紅﹐低頭看艸上絨。墊步擰腰翻金斗﹐擡腿一繃定太平。曹太一見戰不過﹐幾个照面他就甘拜下風。李翠連忙來到殿前﹐雙膝拜倒﹐口尊「王駕千歲﹐艸民一時失手﹐罪該萬死。」王爺說﹕「本爵恕你無罪。」當時諭下﹐又拿下垂首秦橫與雲龍插拳比武。秦橫答應﹐連忙將頭巾摘去﹐大氅脫下。雲龍道﹕「大人請。」秦橫說﹕「你可小心了。」雲龍說﹕「求您手下畱情。」當時秦橫上步﹐左手一晃﹐右手穿心掌到。雲龍往旁邊一閃﹐二人打在一處。雲龍走開行門﹐秦橫讓過步眼。二人直打得棋逢對手﹐將遇良材。雲龍是髙人的傳授﹐那秦橫也受過名人的指教。雲龍心中暗想﹐逢彊者智取﹐遇弱者活捉﹐必須用巧計勝他才是。忙往旁邊一閃﹐那秦橫太歲壓頂雙拳到。雲龍伸手接住他的腕子﹐往前一拉﹐神人畱下鐵門坎﹐又名順手牽羊﹐秦橫爬伏在地。雲龍便來到案前﹐跪倒﹐口稱﹕「王駕千歲﹐艸民失手。」王爺說﹕「你起來吧﹐本爵不怪罪於你。你二人可有妥實的鋪保﹖」雲龍道﹕「艸民有妥實鋪保。」王爺命李明領本爵之諭﹐隨他二人到外面去對妥實的鋪保﹐將水印對好﹐再把他們帶來。李明謹遵王諭﹐帶他二人﹐來到了內回事處﹐頭巾大氅收拾齊畢。李翠口尊﹕「恩兄﹐我二人乍來都京﹐那有妥實鋪保。」李明說﹕「賢弟你說話已錯﹐有所不知﹐我那義父結交鏢行十老﹐你隨我到南門以外﹐路西興順鏢行。」李翠雲龍點頭﹐同定管家大人﹐三个人出了府來到了南門外興順鏢行﹐給他們大家引見一番﹐便將王爺要鋪保一事﹐細說一徧。十老弟兄當時認可擔保﹐簽了名字﹐又將水印按上。蔣兆雄口尊﹕「管家大人﹐在銀安殿前替我十老美言幾句。李翠雲龍諸所的事情﹐若有一差二錯﹐拿我十老的首級是問。」李明點頭﹐帶回二人到王府銀安殿下﹐命二人旁邊站立。李明上前將水印在案上﹐說請王爺過目。那八賢王爺虎目一看﹐叫李翠道﹕「本爵放你二十四名健將﹐身爲首領。」又叫雲龍﹐賞你二十四名健將﹐也身爲首領。你二人帶領四十八名健將﹐看守萬佛殿﹐裏面供定爲祖父四寶。李明給他二人拿去紋銀五百﹐上外面沐浴更衣。」

二人當時謝過王駕千歲﹐李明便將他二人帶到萬佛殿。前去看一看﹐將那里的規矩﹐交與他齊畢。李明領王爺的諭下﹐來到外面﹐趕奔萬佛殿﹐命二人在外站著。李明伸手探囊取出鑰匙將門鎖挑開﹐將鐵弔摘下﹐雙扇門往裏一推﹐說﹕「你二人隨我來。」來到裏面定神觀看﹐原來此院是北上房五間。南北爲進身﹐東西爲面寬﹐進身長。面寬大﹐頂脊髙大﹐上面有大廊沿﹐畫棟雕梁﹐漢白玉臺階五層﹐杏黃色佛簾﹐上中下三道硬木夾板﹐每夾板上九顆金釘。靑緞色走水﹐藍緞色飄帶。往上一看﹐掛著一塊匾﹐四周圍萬字不到頭﹐藍地金字﹐上寫萬佛殿。便將隔扇一推。當時門分左右。李翠雲龍二人進來﹐定睛一看﹐裏頭有楠木的大龕一个﹐上面五供一份﹐四塊杏黃緞色佛簾﹐是三个明間﹐兩个暗間﹐上面一對桌燈﹐下面一對撮燈。李明道﹕「你二人先在此站著﹐等我打開讓你看一看。」李明上前打開佛簾﹐令他們觀看﹐乃是盤龍棍一條。第二格打開一看﹐裏面是盤龍槍一條。第三格打開一看﹐裏面乃是九樓凹面金裝鐧一對。再將第四格打開﹐裏面是一个硬木架﹐上有一个黃包袱。李翠一見﹐連忙問道﹕「師兄﹐這裏面是甚麼呢﹖」李明道﹕「這里是金書帖鬧龍寶鎧。」李翠說﹕「您可以把包袱打開﹐我弟兄看一看。」李明上前忙將包袱打開。李翠弟兄二人上前觀看﹐心中暗想﹕此物來歷不小﹐此鎧是鎖子連環甲﹐金銀絲串出來的領子﹐仿照大馬褂的情形﹐短袖﹐下擺過腰帶大襟。此鎧能護住身體﹐要穿上此鎧﹐周身能善避刀槍。看此物金光萬道﹐瑞彩千條﹐霞光侵人。李翠道﹕「師兄您把此鎧疊上吧。」李明便將寶鎧疊好﹐依然用包袱包好﹐放在了裏面。李明說道﹕「二位賢弟﹐你們可第一的緊要﹐此鎧注意畱神。這是王駕千歲的祖父遺畱﹐傳家之寶。想當初是開國皇帝趙太祖﹑趙太宗﹐所用此物﹐爭鬥宋朝九省﹐傳流已然九代。王爺每月是初一正午﹐必然來到萬佛殿燒香﹐祭奠四寶。十五日是夜內子時﹐燒香祭尊。他每次來此處設祭﹐歸我李明收拾這里東西物件。」

說完他弟兄三个人﹐轉身形來到外面﹐將雙扇隔扇倒帶﹐料弔掛上﹐又行鎖好﹐佛簾放了下來﹐又將萬佛殿的裏外門通盤上齊畢。李翠道﹕「師兄您回稟王爺﹐說我二人跟他所求紋銀四百﹐我們好買點技藝的軍刃﹐好教給這四十八名健將長槍短刀﹐打拳踢腿﹐腰腿靈便﹐我二人所保王府裏面﹐一艸一木不能失去。」李明遂去回稟王爺。王爺一聽此言﹐心中甚爲喜悅﹐當時賞下白金四百﹐叫他們前去置買這些東西物件。李翠二人拿銀子到外邊把東西物件﹐通通買來﹐便在萬佛殿後﹐傳藝他們。

書要簡斷﹐他們非止一日﹐他二人入府當差沒有半年﹐王爺在六月初一的這一天﹐來到了萬佛殿參見四寶。王爺站在外面等候﹐李明進到裏面收拾東西物件﹐上下的燈點齊﹐拜毯預備齊畢﹐一塊一塊掀起佛簾﹐掀到第四根佛簾﹐李明仔細視瞧﹐不由大喫一驚﹐原來寶鎧失去﹐直嚇得目瞪口啞木在那里﹐膽戰心驚﹐呆呆的發怔。王爺等了半天﹐李明還不出來﹐急忙的叫道﹕「李明。」李明連忙來到外邊拜倒。王爺一看他面上顏色更變﹐忙問道﹕「你爲甚麼膽戰心驚。」李明趕緊回答﹕「你老人家休發雷霆之怒﹐慢發虎豹之威﹐容我稟告於您。」王爺說﹕「講來。」李明說﹕「寶鎧已然失去。」王爺一聽﹐气往上撞﹐不由衝衝大怒﹐忙下諭將李翠雲龍二人上綁﹐領本爵之諭送到三法司﹐嚴刑審訊﹕你二人明著入府當差﹐暗自是看守自盜此鎧﹐何人與你們主謀。李翠二人回答道﹕「王爺﹐我二人天大膽也不敢。」王爺道﹕「你快將他二人送走﹐量我也難問出。」李明將他二人當時便送到三法司。那三法司當差之人﹐一看他二人﹐顏色更變﹐便將他二人接到班房。三法司的班頭問道﹕「管家大人﹐爲何李翠雲龍他二人上了綁啦。所爲那般﹖」李明說﹕「寶鎧失去﹐因此獲罪。」張三李四兩个班頭將他兩个捆繩摘下。李翠雲龍二人連忙雙膝拜倒﹐口尊﹕「兄長替我二人求請﹐您回稟王駕千歲﹐我二人要出外跟差辦案。」李明說﹕「你二人要有口過之處﹐也可以想一想。」二人說﹕「沒有。」李明說﹕「那麼你們在山東一帶﹐得罪了毛賊艸寇。」二人說﹕「也沒有。」李明說﹕「那麼你二人在此少候﹐我見王爺去求情﹐求下來也別喜歡﹐求不下來﹐也別惱。」二人說﹕「那是當然。」李明這才轉身出來。前去見王爺。他回到王爺府﹐到了銀安殿﹐正趕上王爺坐銀安殿。原來王爺叫李明帶走二人後﹐坐銀安殿﹐審問四十八名健將﹐四十八个人通行跪倒。王爺問道﹕「李翠雲龍他們二人性如何﹖」大家異口同音說道﹕「他二人平素安分﹐天大膽也不敢。您要斟查詳情﹐他二人要有盜鎧之意﹐請您拿我們四十八个治罪。」王爺正在此處問他們之時﹐李明來到。他看王爺面似垂水﹐急忙雙膝拜倒﹐口尊﹕「王駕千歲﹐休要著急。奴才李明有一拙見。」王爺說﹕「當面講來。」李明道﹕「請示王駕千歲﹐一來他二人有妥實的鋪保﹐二來有滿門家眷﹐奴才李明領你老人家諭下﹐帶四十八名健將﹐前去萬順店將他二人家眷﹐全行抄來﹐送到三法司﹐擱到南牢﹐作爲押賬。您批下王諭﹐放他二人出外尋拿盜寶之寇﹐連寶鎧及盜寶之賊﹐一齊帶回﹐那時再將他家眷放出南牢﹐將功折罪。」王爺聽到此處心中喜悅﹐說道﹕「那麼就依你之見吧。」當時李明將健將帶了走﹐出王府雇了三輛大車﹐每車四弔銅錢。眾人來到十字街以東﹐萬順店之內﹐令大家在店門外等候﹐遂叫道﹕「張二﹐你快去往西跨院打信﹐就說我李明求見。」店小一聽﹐連忙上西跨院﹐見了老太太一說此事﹐老太太忙叫﹕「姑娘們﹐快將你兄長請到裏面。」姊妹二人當時走出﹐便將李明迎接到了裏面。李明見了老太太行禮完畢﹐說﹕「嬸娘您別著急﹐有件事稟報您。」老太太說﹕「有甚麼事呢﹖」李明便將丟鎧之事﹐細說一徧﹕「請您滿門暫到三法司﹐住在南牢﹐稍等幾日。我同著我兩兄弟﹐行差訪案。我李明指他一條明路﹐可以將此案訪明﹐全家不用擔驚﹐無有危險。」老太太一聽﹐遂令兩个媳婦收應用東西﹐一齊完畢﹐便隨著他到了外面。大家上了車﹐由此動身趕奔三法司。李明令張二﹐把西跨門鎖好﹐交代齊畢。張二說﹕「這里事您不用分心﹐全交給我辦啦。」李明囑咐他﹕「無論何人﹐來此打聽﹐千萬別說﹐你給他个一問三不知﹐神人都沒柰何。」張二答應。當時李明把李翠雲龍二人的家眷﹐送到三法司﹐交與南牢。當時問那牢頭﹕「你姓甚麼﹖」牢頭的階級道﹕「我姓張﹐叫張環。」李明說﹕「這家眷可不是外人﹐這位老太太是我的嬸娘﹐你可千萬多照看一二。」張環道﹕「得啦﹐管家大人﹐您請放心吧﹐反正我不能叫他們老娘幾个受委屈。」李明托付好了﹐這才回到班房﹐帶走李翠雲龍﹐回到王府﹐叫二人在外回事處相等。李明轉身形往裏去﹐回稟王爺。此時王爺正在銀安殿﹐李明上前跪倒﹐口尊﹕「王爺在上奴才李明叩見。」王爺說﹕「你所辦之事﹐俱已辦齊了嗎﹖」李明忙將方才之事﹐一一稟明。王爺忙下諭叫把二人帶到銀安殿。李明說聲「遵諭」。轉身形來到外回事處﹐見了李翠雲龍﹐說﹕「二位賢弟隨我來。」當時三个人一同到了裏面。二人上前見過王爺。口稱﹕「您老人家開天地之恩﹐放我二人出去查訪。」王爺說﹕「你二人擡起頭來。」李翠說﹕「奴才有罪﹐不敢擡頭。」王爺說﹕「恕你二人無罪。」當時二人一正面﹐老王爺一看他們的臉上是驚慌失色﹐忙問道﹕「你們二人是誰造的柬帖﹐從實證來。」李翠說﹕「我二人天膽不敢私造柬帖。」王爺說﹕「好。」遂叫李明將筆墨紙硯遞與他們。李明答應﹐忙將四寶送在二人面前。王爺說﹕「你二人各自把名姓寫上。」李翠伸手接過筆﹐把自己的名字寫完。交與雲龍。雲龍也將自己的名字寫好了﹐一齊交了上去。王爺伸手接過﹐這明中是令二人寫上自己名字﹐這暗中是要看看筆體﹐跟那柬帖上筆迹﹐一樣不一樣。王爺細一看﹐兩下筆迹﹐全不一樣。遂說道﹕「待我批下行文王諭﹐令你二人在外飄拿盜寶之寇﹐本爵我與你二人﹐逢州府縣下滚單﹐各處協助。你二人若將寶鎧找回﹐是將功折罪。」二人答言「謝過王爺。」王爺立時賞每人紋銀五十兩﹐做爲盤費﹐兩人叩頭謝恩。李明便將二人帶到外回事處﹐李明說﹕「二位賢弟﹐我指你們幾條明路。要上南路去找﹐必須先拜見那左臂花刀聯登﹐聯茂眞。他是南路的達官﹐叫他一見此柬帖﹐他自然知曉。你們要上東方找去﹐到濟南府蓮水縣﹐東門外何家口﹐拜望分水豹子何玉。令他人一看此帖﹐他便知分曉。他要說沒有﹐你們再上北路去找﹐先上庭河縣﹐正定府所管﹐北門外佟家寨﹐找花面鬼佟豹。他是北路的達官﹐他那里也說沒有﹐那時你們再上西路去找。西路是大同府東門外﹐尢家屯﹐亮翅虎尢斌。他是西路的達官﹐一問他便可知曉。你們知道是被攔路賊人盜去。你二人快將東西物件拿齊﹐趕路去吧。」二人答言﹐忙將夜行衣帶好﹐以及兵刃等﹐滿全收拾齊了。李明又囑咐他二人道﹕「第一千萬多注意﹐那王諭柬帖﹐不要失啦。」二人答言「謹記。」從此拜別了李明﹐起身走了。

當下他們離開臨安﹐一邊走一邊閒談。李翠道﹕「兄弟﹐你我二人素常沒有得罪人之處﹐一不多說﹐二不少道。咱二人先不用上別處去找﹐咱們從山東來的﹐還是先回山東去找。」雲龍說﹕「咱們奔山東﹐先上那里去呢﹖」李翠說﹕「咱們莫若上大哥何玉那里看看去吧。我與大哥分別以來﹐十年未見﹐這一番前去﹐正好相會。」雲龍說﹕「好吧﹐那咱們就先上他那里去。」二人行走﹐一路無書。這一天來到了何家口西村頭﹐李翠站住一看﹐這何家口不像當年形相﹐遂說﹕「賢弟﹐咱們先在此打聽打聽。」正說之間﹐正東來了一位老者﹐李翠趕緊上前﹐抱拳拱手﹐口尊﹕「老丈﹐請問貴寶莊﹐喚作何名﹖」老者道﹕「此莊喚作何家口。」李翠說﹕「您在本街住嗎﹖」老者說﹕「對﹐我在本街住。」李翠又問道﹕「再跟您打聽一位﹐本街上可有一位分水豹子何玉嗎﹖」老者說﹕「不錯﹐有一位﹐乃是我們本處的莊主。」李翠說﹕「他住在那个門首﹐請您相告。」老者用手指道﹕「從此往東路北第二座大店﹐吉祥寶號的便是。」李翠道﹕「謝謝您。」老者說﹕「你二人打聽他﹐莫不成與他相認嗎﹖」李翠說﹕「我們乃是盟兄弟﹐因爲多日未來﹐所以忘懷了。」老者說﹕「是啦﹐那麼你二人就去吧﹐只不定在家不在家。」二人當時來到吉祥店門前一看﹐在他對過有一雜貨鋪﹐在他東隔壁有一三間門面的雜糧店﹐西邊有一酒鋪。二人站在店前﹐叫聲「店家」﹐從裏面出來三四个人﹐問道﹕「您二位找誰呀﹖」李翠說﹕「我找你們這里掌櫃的。」夥計說﹕「您找姓甚麼的呀﹖」李翠說﹕「我找何玉﹐我們是神前結拜﹐特來訪他。」夥計說﹕「二位來的不巧﹐我們掌櫃的未在家﹐你們找人爲甚麼不早來﹖」李翠說﹕「我還來得晚嗎﹖」夥計說﹕「他昨天已然乘著小船遊山逛景去了。」李翠道﹕「那麼他幾時回來呢﹖」夥計說﹕「沒有準兒﹐十天八天也不一定﹐一兩个月也沒準兒。」當時旁邊有一个夥計答言「後天走的﹐前天回來的。」李翠一聽﹐心說﹕「這是哥哥不願意見呀。」當下二人轉身形就走了。他們走後﹐兩个夥計說道﹕「你瞧這个形景﹐不是求財﹐就是問喜。」不言二人﹐在旁說話﹐私下講究人。如今且說李翠雲龍二人﹐由店往西半里多地﹐路南有片松林。二人來到松林裏面﹐找了一顆歪脖槐樹。李翠說﹕「兄弟這一顆歪脖槐樹是爲我所來。」說著伸手從兜囊之中將王諭柬帖取出﹐交與雲龍。雲龍說﹕「哥哥﹐您將這物件交給我做甚麼呀﹖」李翠說﹕「兄弟﹐你將這兩件東西帶好﹐回到都京﹐找背靜之處﹐找一家店﹐暗到王府你去等候﹐多怎哥哥李明出來﹐你將咱二人被屈含冤之事﹐詳情說明﹐請師哥李明回稟王爺﹐叫王爺開天髙地厚之恩﹐將咱們家眷放出南牢。你們領家眷回故土原籍吧。」雲龍說﹕「兄長﹐我回故土原籍﹐您哪﹖」李翠說﹕「這个松林便是我的歸宿。」雲龍說﹕「咱們哥倆﹐乃是一師之徒﹐又是表兄弟。您要一死。我活著豈不是落罵名千載。」李翠一聽到這里﹐心中難過﹐不由的雙眼落淚。二人這才各將絨繩解下﹐找了塊石頭﹐拴在一頭﹐搭在了松枝之上。栓了一个搭連套。二人面向都京﹐進膝拜倒口稱王爺﹕您待我二人。恩重如山。今生今世﹐主僕不能見面﹐皆因爲您那祖遺寶鎧﹐尋找不著﹐故此我二人死在了外面。」又叫了聲﹕「生身的老娘﹐指望孩兒享不盡的榮華富貴﹐想不到你老人家﹐在南牢身死。今生今世母子不能相逢見面。如要相會﹐那除非是半夜三更﹐鬼魂相見了。」說完站起身形﹐伸手抓住上弔的繩。

二人長嘆一口气﹐將要往裏伸頭﹐忽聽正西有人說話﹕「你們千萬別死﹐臨死要找墊背的。我與你沒仇沒恨﹐是這一路的樹林﹐隨我轄管﹐你們爲甚麼單在這里上弔呢﹖」二人一聽忙往西看﹐聽說話的口音是南方人﹐忙走到西邊松林以外﹐擡頭觀看。從正西來兩个人﹐說話的這个人﹐他不認識﹐那一个人正是他拜兄。李翠說﹕「兄弟﹐咱們拜兄到了。如今叫咱們死﹐咱們也不死啦﹐你快上前給大哥磕頭。此位便是抱刀手宋錦﹐刀法最快﹐所以叫抱刀手。𨿽使的是寶刀﹐可不稱爲寶刀手﹐抱刀叫白了成了寶刀手。」閒言少敍﹐當下李翠道﹕「大哥﹐這个是我兄弟﹐追云燕雲龍。」宋錦道﹕「好﹐二位賢弟﹐我給你們致引致引﹐快上前與你二哥磕頭。此人住家在江南﹐會稽縣﹐北門外趙家莊﹐姓趙名庭﹐字華陽﹐九手眞人李玄淸賀號﹐神偸趙不肖﹐八門人頭門﹐排行在二。」二人上前施禮﹐趙華陽趕緊用手相攙。當下宋錦﹑趙庭﹑李翠﹑雲龍﹐四个人就到了松林。宋錦說﹕「你二人先將絨繩解下來﹐爲甚麼在此上弔呢﹖」二人便將入府當差﹐丟寶鎧之事﹐向他們細說了一徧。宋錦問道﹕「那麼你們二人﹐沒上大哥何玉那里去嗎﹖」二人說﹕「我們二人去啦。那店中夥計說﹐何大哥未曾在家。」宋錦說﹕「不能﹐我們哥倆个跟他們爺六个﹐前後腳走的﹐他們還先走六天啦。走﹐咱們看看去。」此時李翠雲龍將絨繩拉下帶在身上﹐隨他二人出了樹林。宋錦道﹕「丟去寶鎧﹐可有柬帖﹖」李翠道﹕「有﹐請您觀看。」說著將那王諭柬帖送與宋錦。宋錦接了過來﹐說道﹕「此柬帖只要叫咱們二哥一看﹐就可以知道﹐被那路賊人盜去。」說話之間﹐便將二物帶好﹐說﹕「你弟兄三人隨我來吧。」

四个人當時進了何家口的西村頭。路南有个酒鋪﹐伸手拉門﹐四个人一齊到了裏面。東面三張八仙桌﹐西邊也是三張八仙桌。弟兄四个人﹐就到了西面南邊這張桌﹐一邊二人就坐下了。酒保忙過來擦抹桌案﹐笑問道﹕「你們四位喫酒﹐我這里可是不賣葷菜。」宋錦說﹕「有甚麼我們喫甚麼吧。」趙華陽說﹕「你們這里都有甚麼酒哇﹖」酒保說﹕「有十里香﹑狀元紅﹐有蓮花白﹐還有女貞陳紹。」宋錦說﹕「你把女貞陳紹﹐先給打上一罐。」酒保答應了﹐少時擺上雞蛋鴨蛋﹑豆腐干等等﹐又問道﹕「四位您要喫涼菜﹐我給您抖幾張粉皮。」宋錦看酒保﹐說話實在是謙恭藹和﹐看他年長也就在四十里外﹐黃白鏡子﹐抹子眉環眼﹐鼻直口方﹐大耳相襯﹐光頭未戴帽﹐髙挽牛心髮卷。化木簪別頂﹐藍布貼身衣服﹐藍布底衣﹐靑鞋白襪子。遂問道﹕「酒保你貴姓呀﹖」酒保說﹕「我姓何。」宋錦又問道﹕「你臺甫怎麼稱呼﹖」酒保說﹕「我叫徳山。」宋錦說﹕「我跟你打聽點事情﹐你可知曉。」徳山說﹕「您要打聽村外頭的事﹐我可不知﹐村裏的事略知一二。」宋錦說﹕「別的事情﹐我也不打聽。我就跟你打聽﹐你們本村的何玉﹐你可認識。」何徳山說﹕「那是我們莊主﹐我焉有不認識的道理。」宋錦說﹕「他在那里居住哇﹖」酒保說﹕「他在吉祥店居住。」宋錦說﹕「那麼你家莊主在家沒在家﹖」酒保說﹕「前天回來的。」宋錦說﹕「前天從那里回來的﹖」酒咻說﹕「從蘇州。」宋錦說﹕「他上蘇州做甚麼去啦﹖」酒保說﹕「皆因有位江南蠻子趙華陽爬碑獻藝﹐偸花帶花﹐慶賀哥八个的提名。」宋錦說﹕「那哥八个呢。」酒保說﹕「聽我家莊主爺所提﹐大爺姓宋名錦﹐號叫士公﹐別號人稱抱刀手鎭東方。二爺姓趙名庭﹐號叫華陽﹐別神偸趙不肖。三爺姓苗名慶﹐號叫錦華﹐別號人稱艸上飛。四爺姓白名號叫勝公﹐王爺姓張名明﹐號文亮﹐別號人稱夜行鬼。六爺姓陶名金﹐字遇春﹐外號人稱威鎭八方鬼偸。七爺姓阮名通﹐字洪芳﹐別號人稱鉆天猴。八爺姓阮名林號叫弱芳﹐別號人稱入地鼠。他們八位是八門頭一門﹐河南巨龍莊﹐北村頭路西紫雲觀﹐觀主金鍼八卦左云鵬的弟子。一鍼定八卦﹐分爲八八六十四門﹐各門有各門的門長﹐頭門的門長宋錦﹐第二門門長林希斌﹐三門的門長方佩云﹐四門的門長淸爪熊左麟﹐五門的門長過江龍林鳳﹐這爲上五門﹐全是英雄好友。在外邊除霸安良。那下三門就是九手眞人李玄淸﹐二門是一文錢謝亮﹐三門是鉆云燕余良。三个人在西川﹐獨立蓮花黨。六十四門人。不論他是那門的﹐配帶我的薰香﹐鏢餵毒藥﹐來到我下三門﹐右肩頭刻字﹐爲我弟兄三人所轄。那一門的門長不服﹐我與他人分別優劣﹐較短量長。」宋錦道﹕「你家莊主全都與你說明﹖」酒保說﹕「他老人家拿我不當外人。」宋錦說﹕「我這个兄弟前來打聽﹐他們怎麼沒在家呢﹖」酒保問道﹕「您貴姓呀﹖」宋錦說﹕「我就是宋錦。」酒保大喫一驚心說﹕多虧我沒說別的﹐要說別的﹐人家就許挑了眼。酒保連忙陪罪。笑道﹕「原來您就是宋錦宋大爺﹐小人不識﹐多多原諒。那麼您作甚麼還打聽啊﹐不會親身去嗎﹖」宋錦道﹕「我方才不是已經說了嗎﹖他那店裏夥計說﹐沒在家嗎。他們小弟兄可在家否﹖」酒保說﹕「我家大莊主他們哥四个上正北黃龍嶺送鏢去啦﹐是昨天走的。水中蛇謝斌﹐是我家大莊主的徒弟。翻江海龍神手太保何斌﹐是我莊的二莊主。」宋錦問道﹕「那麼你大莊主二莊主在家﹖」酒保說﹕「大莊主方才在這坐了一會兒﹐現在已經回家喫飯去啦。」他們二人正在這里講話﹐由櫃房內出來一位老者。宋錦兄弟四人擡頭﹐往臉上一看﹐面如重棗﹐淺抹子眉﹐二眸子光華亂轉﹐鼻直口方﹐大耳相襯﹐光頭未戴帽﹐髙挽牛心捲﹐竹簪別頂﹐靑布襯襖﹐靑布底衣﹐白襪靑鞋﹐渾身上下緊襯利落﹐來到他們切近問道﹕「閣下貴姓啊﹖」宋錦說﹕「我姓宋名錦﹐號士公﹐別稱人稱抱刀手鎭東方﹐八門人排行在大。」老者一聽是鼓掌大笑﹐說道﹕「久仰閣下的美名。如春雷灌耳﹐皓月當空﹐久仰久仰﹐眞是大水沖了龍王廟﹐一家人不認識一家子人啦。我跟您打聽一位朋友﹐可曾認識。」宋錦說﹕「有名便知﹐無名的不曉。但不知您問的是那一位。」老者道﹕「此人住家在湖北武昌府﹐江夏縣北門外李家坡的人氏﹐姓李名剛﹐混號人稱靑面獸。」宋錦道﹕「您與李剛﹐怎麼認識﹖」老者說﹕「我與他們是四个人﹐結爲一盟﹐金蘭之好。」宋錦說﹕「嘔﹐那麼您貴姓呀﹖」老者說﹕「我姓何名潤﹐別號人稱無鱗鰲。」何潤遂說﹕「您宋錦可別怪罪我們大莊主二莊主這里有事。因爲他們有一个本族的侄子﹐在店裏頭掌杓﹐大家給他起了一个外號﹐他叫假髙眼﹐名叫何不著。店裏又有一个夥計姓範名叫範不上﹐他的外號叫全不管。他們倆个人就把我家何莊主的賓朋﹐滿給得罪啦。本莊之人知道他二人好打哈哈﹐外莊來人他們不知道。宋爺您可千萬別怪我們大莊主﹐原是有這種隱情。您要是不知﹐好像是我們莊主告訴好了他們是的。他們是無故的給得罪賓朋。」他們在此講話﹐外邊有人拉開風門﹐走了進來﹐說道﹕「你們幾位在這里喫酒啦。」宋錦回頭觀看﹐瞧此人身髙七尺﹐臉上搭一塊手巾﹐看不見臉面。那人就坐在一進門的旁邊了﹐說道﹕「酒保﹐快給我打兩壺酒來。」酒保答言說﹕「您要兩壺甚麼酒哇﹖」那人說﹕「兩壺蓮花白﹐女貞陳紹再來兩壺。」酒保說﹕「要甚麼酒菜呀﹖您可自己瞧﹐就是在地的。」那人走過去看了看。就是雞蛋鴨蛋豆腐幹﹐說﹕「你給我各樣來點吧。」酒保當時給他預備完了。他一个人坐在那里﹐用完了酒﹐站起身形﹐說﹕「你們四位讓與我吧。」宋錦回頭瞧﹐他臉上的手巾沒動﹐連忙說﹕「不用讓﹐不用讓。」那人說﹕「你們哥四个酒飯賬﹐我給啦。」宋錦說﹕「不必。」遂說﹕「酒保你可千萬別收他人的錢。」喫酒之人說﹕「大哥我謝謝您啦。」扭臉就走﹐宋士公不由一怔。不知此人是誰﹐且看下回分解。

第五回

請何玉初會丁雲龍得祕信頭探打虎灘

話說宋錦弟兄﹐正在酒樓喫酒﹐會過那人酒賬﹐那人說了聲謝謝﹐轉身下樓而去。宋錦這麼一想﹐他是誰呢﹖聽著說話的口音﹐太已的耳熟﹐當時想不起。趙庭道﹕「您認他不認識﹖」宋錦道﹕「聽著說語耳熟﹐沒看見臉﹐不知道他是誰。你們哥三个先在此喫酒﹐等我到店裏去看一看。」說話之間﹐他就出去了。一直到了那吉祥店門前﹐大聲說道﹕「何不著﹐範不上﹐你二人快去告訴你們東家﹐我來收這个買賣來啦。」兩个夥計來到外面﹐問道﹕「您是幹什麼的呀﹖」宋錦說﹕「我姓宋﹐我叫宋錦。你趕緊往裏回稟﹐要不然我是亮刀全宰。」夥計一看他﹐身體魁悟﹐肋下佩刀﹐往臉上一看﹐面帶怒气﹐連忙來到了裏邊﹐說道﹕「東家您快出去看看去吧﹐外邊來了一个宋錦﹐他來收這个買賣來了。」何凱連忙隨了出來﹐到了店門外。宋錦一看是二爺何凱出來了﹐連忙緊行幾步﹐身搭一躬﹐口尊「二哥」。何凱用手指著說﹕「賢弟免禮。」二人一同來到客房。宋錦道﹕「這樣夥計用不用兩可。」何凱說﹕「那个夥計呀。」宋錦說﹕「就是他們﹐何不著﹐範不上。他二人花言巧語﹐小看人﹐差一點兒沒將我的賓朋﹐給置於死地。」何凱忙問﹕「那一位賓朋呢﹖」宋錦說﹕「就是那震天豹子李翠﹐追云燕雲龍。」何凱說﹕「他二人不是入府當差啦嗎﹖爲甚麼來到這里呢﹖」宋錦道﹕「聽他二人所提﹐你們爺六个早就到了家啦。」何凱說﹕「我們前天到的家。」宋錦又問﹕「四小將啦﹖」何凱道﹕「何潤接了七輛鏢車﹐叫他們哥四个昨天送鏢去啦。」宋錦道﹕「你們爺六个的馬腳力很快﹐我們哥兩个﹐老沒追上。咱們是前後腳起的身呀。」何凱說話之間已然到了裏面﹐當時何玉迎了出來﹐與宋錦見了面﹐一同到屋中落坐﹐問起話來。宋錦道﹕「我給石俊章道謝來啦。」何玉問道﹕「作甚麼給他道謝來啦﹖」宋錦說﹕「要是沒有他﹐我們哥八个不能戴上守正戒淫花。何玉說﹕「他是徒弟﹐何必給他道謝呢。他的脾气太已的左烈﹐大弟你多多的原諒。」宋錦道﹕「他們須用多少日子回來呀﹖」何玉說﹕「至多也就是半个月﹐就回來啦。」宋錦道﹕「你們爺六个好快的馬呀﹐也搭著我們是步下走﹐會沒趕上。」何玉說﹕「家中沒有人﹐只有何潤一人在家﹐我不放心﹐接來往鏢車﹐過鏢送鏢。」

原來鏢店是鏢店﹐鏢行是鏢行。鏢行竟住著保鏢的達官。比方如今有人有一萬兩銀子﹐行走不開。這里有鏢店﹐您來到鏢店﹐跟他們說明白了﹐自己的家鄕住處﹐要將這一萬銀子保到地處﹐應當給多少錢。當時店中掌櫃的說明﹐您給五百銀子吧﹐那您就在家中等候。他再問明白貴姓髙名﹐雇鏢車的通罷了名姓。來人說﹐我前往叫王子林﹐到王子林就是一萬銀子收下﹐再給七百兩銀子﹐提五百保費﹐另外達官奉送二百酒錢。鏢店鋪掌﹐這才來到鏢行。這个鏢行行長是靑爪熊左林。左林手下賓朋﹐全是練武的﹐滿全是那江湖綠林人。他問道﹕「你們諸位﹐是那位去﹖」這个說「我去」。說﹕「你拿我鏢行鏢旗﹐這个旗子是白緞子做地﹐靑火沿﹐二尺四長﹐一尺八寬。上面畫著一口金背砍山刀。刀尖朝上﹐刀刃朝外。旗面上有一行小字﹐上寫祖居靑州府北門外﹐左家寨﹐姓左名林﹐靑爪熊的便是﹐上五門第四門的。這个達官接到鏢旗﹐直奔鏢店。無論幾輛鏢車。將鏢旗插在頭輛車上﹐從靑州起身後奔河間府。走在中途路上﹐那占山住島的一瞧﹐車上有鏢旗。再瞧不認識達官﹐認識鏢旗﹐鏢車也可以髙枕無憂。要是鏢旗與達官全不認識﹐再遇見喫渾錢的啦。乍入蘆葦﹐行話不懂﹐仰仗人多。把鏢車給截住。達官身帶重傷﹐回到鏢行﹐備說前情。左林一看﹐追問鏢行的夥計﹐夥計當時說明不是這麼回事﹐已將鏢失去。左林還得給這達官調治傷痕。左林賠鏢店紋銀八千﹐鏢店裏賠王子林九千。倘這个達官﹐若是故去了﹐鏢行也不賠鏢店啦﹐鏢店也不賠雇鏢的啦﹐他們是各有分別。

如今何玉跟宋錦說﹕「這是鏢行裏的規矩。」宋錦道﹕「小弟明白了﹐我們記得有一次行在中途之上﹐樹林中有夫妻二人上弔。我們哥倆个將他們救下來啦﹐盤問他們爲甚麼上弔。他們說﹕我給人家管一擋子閒事﹐丟去了紋銀一百兩﹐沒有臉面見人家﹐故此上弔。我當時周濟他們紋銀一百﹐那夫妻二人﹐磕頭道謝而去。」何玉說﹕「你們二人畱名姓沒有﹖」宋錦說﹕「我沒畱姓名姓。」何主說﹕「學會文武藝﹐貨賣帝王家。帝王家不用﹐貨遇識家。在外面行俠作義﹐殺贓官滅土豪﹐除治惡霸﹐救的是義夫節婦﹐孝子賢孫﹐保忠良愛豪傑﹐殺富濟貧﹐不畱名姓。這才是行俠作義的根本。」宋錦說﹕「我們跟他夫妻不認識。」何玉說﹕「不管認識不認識﹐見死不救非是英雄。」宋錦說﹕「要有咱們至近的賓朋殉難﹐咱們管不管。」何玉說﹕「應當管啦﹐捨死忘生﹐拔刀相助﹐協力相幫。」宋錦說﹕「要不是敵人對手﹐死在人家刀頭之下啦。」何玉說﹕「死而無怨﹐那怨咱們藝業淺薄﹐經師不到﹐學藝不髙﹐盡其交友之道﹐神前一股香。」宋錦趕緊站起﹐撩衣襟拜倒﹐說道﹕「小弟給哥哥行禮﹐現在有求我的賓朋。」何玉說﹕「那一家啦﹖」宋錦說﹕「震天豹子李翠﹐追云燕子雲龍。」將他二人入府當差﹐丟失寶鎧之事﹐細說一徧。何玉一聽﹐忙問﹕「賊人盜寶可有柬帖﹖」宋錦說﹕「有柬帖﹐現在王爺的諭下﹐竟將他二人的家眷﹐扣押在三法司的南牢﹐放出他二人尋找盜寶之寇。將此賊捉住﹐寶鎧回都﹐才能將他二人家眷放出南牢。如今他二人飄流在外﹐萬般無法﹐無處可尋﹐無處可找。二人到了吉祥鏢店﹐拜訪兄長﹐店裏夥計一看他二人狼狽不堪﹐幾句惡言惡語﹐將他二人﹐干涉走啦。二人便在西村頭以外﹐樹林中上弔。巧遇我弟兄二人﹐將他二人搭救。」何玉道﹕「你來啦﹐他們哥三个啦﹐怎麼不讓進鏢店呀﹖」宋錦道﹕「我這麼一想兄長大槪是有話。」何玉說﹕「愚兄我不知﹐我實在沒話。我要那樣辦事﹐還有人跟我何玉交朋友嗎﹖我說怎麼這些賓朋來往少啦﹐原來是這些夥計跟先生﹐全給我得罪走啦。兄弟﹐前邊事情﹐我是一槪不知。我將他們逐出店外﹐是我們何姓之店﹐一槪不準用。」宋錦這才將王諭柬帖遞了過去﹐何玉接過一看﹐說道﹕「寶鎧有啦。」宋錦說﹕「兄長您怎麼一瞧﹐就知道寶鎧有啦﹖」何玉說﹕「大弟呀﹐這寶鎧所爲二弟的事情﹐這个盜寶之寇﹐專爲跟你們哥幾个斗一口气。」宋錦忙問道﹕「此人是誰呀﹖」何玉說﹕「此人不是咱們山東人。」宋錦說﹕「那麼他是那里的人氏﹖」何玉說﹕「他是西川銀花溝的人氏﹐蓮花塘所轄。他們是弟兄二人﹐他二弟是銀花太歲普鐸。你瞧他寫的這柬帖﹐名姓﹑綽號﹑山名﹑地名﹑全畱下啦。」宋錦道﹕「您看的那是甚麼啦﹖」何玉說﹕「上寫一口單刀背後插﹐飄流湖海走天涯。不爲此鎧連珠價﹐皆因綠林大話發。若問盜鎧名和姓﹐普灘以內生金花。是金花太歲普蓮﹐這个山在我這東南角下﹐相離約有三十多里地﹐屯龍口打虎灘。」宋錦說﹕「我聽這个山寨很耳熟啊。」何玉說﹕「這山上你沒去過﹐就在我這店裏﹐你跟老哥哥會過一次。」宋錦說﹕「那一家呢﹖」何玉說﹕「倒退十幾年的光景﹐我給你弟兄致引﹐神偸小毛遂丁銀龍。」宋錦這才如夢方醒﹐說﹕「老哥哥年邁﹐將山寨讓啦。」宋錦說﹕「就讓給普蓮啦。」何主說﹕「內中情由我莫名其妙。自從那老哥哥一讓出山寨﹐他們把上頭兵卒滿散﹐空山一座﹐交與普蓮。當時神偸小毛遂丁銀龍﹐帶著家眷回家﹐如今算起來﹐已然棄山寨十二年。現下那山賽裏面﹐共成大事﹐普蓮從西夏帶來的能人﹐會排走綫輪弦﹐無與絕倫﹐水旱兩路﹐逢山遇嶺﹐俱都有消息埋伏﹐水內有攪輪刀﹐刀墻三道。旱地有利刃窩刀﹐羣墻之上﹐有滚檐坡稜磚。槍桿內暗藏衝身毒藥弩。羣墻展面﹐掛著有捲网﹐下面有翻板弩箭坑。平川之路有掃膛棍﹐過去就是串地錦﹐再過去那串地錦﹐就是木猴陣。過去木猴陣就是護山壕﹐裏岸至外岸﹐足有五丈寬。裏岸有大船十支﹐小船十支﹐裏面有水旱兩路的嘍羅兵。正座的寨主四位﹐副座的寨主四位﹐把守山口的寨主一位。正座的寨主是金花太歲普蓮﹐二座是貪花童子黃雲峯﹐第三座寨主是巡花童子黃段峯﹐四座便是狠毒虫黃花峯。副座的四位寨主﹐葉徳﹑葉茂﹑葉福﹑葉喜﹐弟兄四人。那把守山口的寨主﹐是八臂哪吒葉秋風。嘍羅兵丁﹐足有七千掛零。此山寨往下是非常的堅固之極。」何玉一跟宋錦講話﹐外面夥計跑了進來﹐說道﹕「回稟東家﹐外邊有醉漢﹐請您趕緊觀看﹐手持朴刃﹐見人就殺。」何玉說﹕「殺了那个啦﹖」夥計說﹕「剛進店來還沒殺呢。」何玉何凱宋錦弟兄三人轉身形往外﹐宋錦說﹕「大哥不用著忙﹐那不是外人﹐是咱們三个賢弟。」三个人到了店門裏一看﹐果然是李翠雲龍趙庭。

原來三个人在酒鋪喝酒是趙喝趙煩。趙庭說﹕「走啦﹐咱們哥三个﹐把刀都亮出來。先宰那个全不管﹐範不上。」趙庭三个人來到了店門口﹐他唔呀唔呀的說道﹕「全宰呀。」夥計一聽是大喫一驚﹐嚇得顏色更變﹐連忙往裏就跑﹐稟報東家知曉。哥三个得知﹐這才回來﹐大家相見。三个人上前給何氏昆仲行禮﹐將他三人讓到裏邊﹐分賓主落坐。何玉問李翠雲龍的前情﹐李翠忙將入府當差﹐以及丟失寶鎧之事﹐細說了一徧。何玉說﹕「容等四个孩兒回來﹐店內有人﹐咱們弟兄六个趕奔靑州府﹐陰縣東門外﹐丁家寨﹐約請兄長丁銀龍﹐進山要鎧﹐易如反掌﹐如探囊取物一般。」宋錦道﹕「咱們那邊的酒飯賬﹐給了沒有﹖」趙庭道﹕「沒有給哉。」何玉道﹕「不用給啦﹐那个買賣﹐如同咱們的一个樣。」說話之間忙叫過一个夥計來﹐說道﹕「你快去到酒鋪﹐將他們哥四个的酒飯錢﹐撥在吉祥店賬上。」夥計答應前去撥賬不提。當下何玉出去將店門關了﹐叫先生寫了一个字條﹐貼在店外﹐說此店不賣外客。哥六个在店中相候四小將﹐非止一日。

這一天外面有人來報。何玉忙問﹕「甚麼人來啦﹖」夥計說﹕「你們打算請誰去﹐誰來啦。原來是老達官來到﹐另外還同著一位﹐那一位我們大家全都不認識。」六位人一聽﹐連忙迎了出來。宋錦﹑何玉﹑何凱﹐到了外面﹐見了丁銀龍﹐忙上前跪倒叩頭﹐口稱﹕「大哥在上﹐小弟們這廂有禮。」丁銀龍用手相攙﹐給宋錦道喜﹐說﹕「宋大弟你大喜了。江湖綠林之中﹐讓你們哥八个爲尊啦。你們八弟兄戴上守正戒淫花。」宋錦說﹕「大哥您先不用說啦。來呀﹐李翠﹑雲龍﹑趙庭﹐你三人過來﹐拜見丁大哥。」三个人上前行禮﹐禮畢﹐馬匹交給店夥計。丁銀龍將褥套取下來﹐大家一同往裏而來。到了裏面﹐丁銀龍道﹕「我再給你們哥幾个﹐引見一位朋友﹐此人姓李雙名文生﹐人送外號飛叉手鎭關東。」又向李文生替他們各通了名姓﹐大家相見。何玉道﹕「但不知愼重一陣香風﹐將兄長刮到何家口呢﹖」丁銀龍說﹕「我爲一點笑談的事。」何玉問﹕「跟何人呀﹖」丁銀龍說﹕「就跟你李大哥。」何玉說﹕「你們哥倆因何提起啦﹖」二人這才說他們的來意。丁銀龍道﹕「我棄捨山寨﹐帶你嫂嫂回家。不想家門不幸﹐你那嫂嫂病故了﹐給我遺下一个小女孩子。此女年方七歲﹐我傳的是文武全藝﹐但是無人每天給姑娘梳洗打扮﹐我帶著姑娘上李仁兄那里去啦﹐我非常的著急。你說我再續弦吧﹐又怕此女受气﹐又怕弟兄恥笑於我。後來聽李兄所提﹐他家中也有一女﹐名叫李翠屏﹐今年才五歲。有您弟妹﹐您可將小霞姑娘﹐擱在家中﹐叫她們在一塊﹐叫她嬸娘給她們梳洗打扮。」丁銀龍道﹕「我也曾說明﹐此女我養活的太嬌。李兄說﹕彼此一个樣。我說﹕放心不下。李兄說﹕「也不能虐待於她。您可以回到宅中﹐將婆兒丫環們都歸到我家﹐將空宅院交給當家什戶﹐拼到一處﹐年陳日久啦。李文生對我說﹐普蓮在外面風聲很大﹐屯龍口的名譽可不好惹﹐恐怕那个普蓮給您惹下了風波之事。當時我聞聽心中一想﹐也許有的﹐我們這才到店中。」何玉說﹕「兄長這是您來的正好。不來我們還要前去找您去啦﹐他眞給您惹下了風波之事。」丁銀龍道﹕「何玉﹐你也是我的朋友﹐他也是我的朋友。你可不要給他栽贓﹐千萬不要移禍於人。」何玉說﹕「我做甚麼移禍於人呀﹐這里有他的柬帖。」丁銀龍道﹕「只要是他的柬帖﹐我認識他的筆迹﹐一看便知﹐拿普蓮是何人走差呢。」何玉說道﹕「就是李翠雲龍二人。」二人忙上前說道﹕「我們的老娘家眷﹐滿在三法司南牢﹐做爲押賬﹐放我二人飄流在外﹐將盜鎧之賊拿回交差。賊鎧入都﹐那時才能放出我滿門家眷﹐將功折罪。」丁銀龍道﹕「我拜托你們弟兄二人﹐你若到那里將鎧要出來﹐解送都京﹐案後再拿不來此鎧呢。」丁銀龍說﹕「若是拿不來此鎧﹐我以魁首相見﹐我這就前去。」何凱說﹕「丁仁兄且慢。我那嫂嫂病故之時﹐那普蓮上您家去了沒有﹖」丁銀龍說﹕「諸親貴友﹐我全沒送信。」何凱說﹕「您讓山寨時﹐有幾名寨主﹖」丁銀龍說﹕「就是普蓮﹐銀峯﹑段峯。」何凱道﹕「您讓他們多少日限啦﹖」丁銀龍道﹕「捏指一算已然一十二載了。」何玉道﹕「現下人家造成的鐵壁銅墻一般。」丁銀龍道﹕「那不要緊﹐山寨是我的。我到那里跟他要寶鎧。他如不給鎧﹐我跟他變目。我人老﹐我的軍刃不老。我好以納悶﹐那普蓮盜鎧所爲那般。若說你跟李翠雲龍有仇。」李翠道﹕「我們與他平素不相識﹐怎麼能有仇呢﹖」何玉道﹕「丁兄長您有所不知。」丁銀龍說﹕「那麼賢弟你可曾知曉。」何玉道﹕「我略知一二。」丁銀龍問道﹕「你旣然知道﹐可以說了出來﹐我聽聽倒是爲了何事。」何玉道﹕「所爲就是江南趙爬碑之事。」丁銀龍道﹕「那江南趙爬碑﹐礙著他甚麼事啦﹖」何玉道﹕「只因江南趙他在爬碑之時﹐說了些个朗言大話。」

他蜴子爬碑乃是一種絕藝﹐他在碑上爬著的時候﹐他說上五門﹐大六門﹐散二十四門﹐左十二門﹐右十二門﹐外六大門﹐點穴三門﹐老少人等﹐都能練我江南趙這手絕藝。惟獨下三門的淫寇﹐皆因他見美色起淫心﹐鏢餵毒藥﹐配帶薰香﹐敗壞好人家的門風﹐毀少婦長女﹐淫亂姦情﹐他們絕對練不了我趙華陽這手絕藝。」趙庭在碑碣之上膽大狂言﹐口出不遜﹐辱罵蓮花黨之人。下三門的人無人敢答言﹐東南角下﹐怒惱金花太歲普蓮。普蓮說﹕「三位賢弟﹐我給小輩來个金風未動蟬先覺﹐暗算無常死不知。」說話之間﹐伸手探兜囊取出一種暗器﹐名爲五穀飛篁石﹐足有頭號的核桃大小﹐暗拿準備。

按下普蓮暫且不表﹐那邊趙庭說﹕「給我看過一盅香茶來。」這才有人獻茶﹐趙庭伸手把茶接了過來﹐捧在手內。他低著頭翻起臉來往四外觀瞧﹐在東面站著宋錦師兄﹐挨著師兄是師弟白勝公。由打苗景華又挨著勝公﹐他緊挨著碑下的左邊﹐身披英雄氅﹐並未伸袖。在西面站著是五弟張明﹐六弟陶金﹐七弟洪芳﹐八弟弱芳。他在碑上讓道﹕「你們兄弟哥哥喫茶。」大家說﹕「您用吧。」趙庭說﹕「您用吧。」趙庭說﹕「李玄淸﹐我能在碑碣之上﹐爬五寸香的工夫﹐你們成嗎﹖」李玄淸叫鉆云燕云良﹐找城隍廟的道長﹐找香鑪一个﹐細綫香一支﹐插在香鑪之內﹐外面露著五寸﹐拿引火之物就將香點著了﹐香要是立著較比躺著著的慢。這才怒惱普蓮﹐他一聽大家人等鼓掌大笑﹐聽大家所說﹐天上無有﹐地下無雙﹐一手絕藝﹐可戴守正戒淫花。旁邊有人說話﹐說﹕「他一个人戴花。」又有人說話﹕「總算他們人頭一門﹐不論多大年歲都得跟他們按弟兄呼之﹐人前獻貴﹐傲裏獨尊。」普蓮看出破綻。這才用飛篁石打趙庭。張明亮就聽見東南角上﹐帶著風聲來了一物。他忙用報君知往上一搪﹐當的一聲﹐將石頭子擋回。怒惱宋錦﹐扭項一瞧﹐那飛篁石由東南而來。他說﹕「苗慶白二位賢弟隨我來。」三个人到了東南解上﹐各亮軍刃﹐抱刀自問﹕「那一們賓朋所發﹖」連問三聲﹐無人答言。弟兄三人破口辱罵﹐在旁邊有人說話﹐說﹕「斗者不怕﹐怕者就不用斗。逢彊智取﹐遇弱活捉。明箭好躲﹐暗箭最不易防。」普蓮顏色更變﹐當時說﹕「宋錦你且住口﹐你們仰仗你弟兄﹐人多勢眾﹐烏合之眾狗黨蜂羣。你看普蓮生而何歡﹐死而何懼﹖宋錦你弟兄隨來﹐咱們是外面較量。看一看你們哥們有多大的本領。」普蓮﹑雲峯﹑段峯﹑黃花峯摘頭巾﹐甩大氅﹐勒絨繩﹐緊綫帶﹐髙挽袖面。衣襟一掖﹐每人是推簧亮刀﹐縱身形跨上東南的戒墻。普蓮回頭說﹕「宋錦你弟兄隨我來﹐咱們是城外頭較量。宋錦﹑苗慶﹑白勝公﹐一看四寇越墻而過﹐宋錦就要往東南追去。白勝公用手相攔﹐說﹕「兄長且慢﹐您要從此處上墻﹐恐受他人的暗算。咱們弟兄可以從這邊走。」往北一錯﹐由東面墻上縱了上去。到了墻頭之上﹐低頭往下一看﹐那四寇果然在墻根底下渾衣而臥﹐刀交左手﹐右手登著毒鏢﹐正要打臥看巧云鎖喉鏢。宋錦跳下墻來﹐四寇一看此計沒用上﹐鏢入兜囊﹐刀一換手﹐趕奔東門。前走四寇﹐後跟三將﹐追的甚緊﹐穿街越巷。四寇在前口出朗言﹐說「男女老鄕閃開一條生路﹐擋我者死﹐閃我者生。」大家扭項回頭一看﹐來了七个人﹐手執軍刃﹐出了東門啦﹐一過海河弔橋﹐認大道陸地飛人相仿﹐腳程很快﹐跑出也就有三里來地﹐一直正道。路南有片竹塘﹐四寇心中所思﹕宋錦三人腳程比我們很快﹐八門人他們是走一門。左云鵬親傳﹐刀法出眾﹐武藝出羣。「弟兄隨我來。分竹子轉身形﹐往裏而來。那竹塘裏面黑暗處﹐誰要往裏一鉆﹐我們當時就可以要了他的命。」他們四个人拿好了主意﹐這才在竹塘內一伏。那宋錦弟兄三个﹐來到了竹塘﹐四寇蹤影不見﹐苗慶就要分竹子向竹塘內來。宋錦說﹕「賢弟少往裏去。」哥三个圍著竹塘繞了一个彎兒﹐一看四外無人﹐竹苗竹葉不動﹐弟兄三人好以的納悶。就聽正西有人說話﹐連連喊﹐口尊﹕「兄長千萬別往裏追。賊人在暗處﹐咱們在明處。他們用了軍刃﹐咱們躲之不及。恐與咱們不利﹐受他人之害﹐路遇再說就是。」宋錦一看﹐來者是六弟陶金。他們哥四个這才回歸城隍廟。他們走後﹐那時金花太歲普蓮﹐弟兄四人藏在竹塘裏面﹐心中暗想。普蓮說﹕「三位兄弟﹐咱們的馬匹行裝褥套﹐東西物件﹐銀錢等項﹐拋在店口。不是我普蓮懼怕他等﹐人家正門正戶人等太多﹐五路保鏢達官﹐人都結有團體之心。咱們這下三門的人﹐李玄淸道長﹐不給咱們大家主事。皆因我等帶你們弟兄三人遠逃﹐耗到昏天﹐等到汪攢﹐再去取回。」那昏天是江湖人說黑了天啦﹐汪攢就是二更天。

當時他們耗到天黑時候﹐出了竹塘﹐取回東西物件。一路之上﹐饑餐渴飲﹐夜住曉行﹐來到了屯龍口打虎灘。山口的裏面﹐護山的嘍卒手捏嘴唇哨子響﹐就從裏面衝出一支船來。船貼外岸﹐普蓮等四个人﹐棄岸登舟﹐那水手忙用篙支船﹐衝至裏岸。普蓮弟兄四个人﹐上了岸。普蓮道﹕「你們把小船駛回﹐換出一條大船﹐在此等候。」水手點頭。弟兄四人來到了山峯之上﹐後奔大廳。八臂哪吒葉秋風﹑葉茂﹑葉福﹑葉喜﹑巧手將殷智文﹑妙手先生殷智武﹑髙平﹑髙安﹑髙吉﹑髙慶大家人等急忙迎下廳來﹐吩咐擺酒﹐當時與他接風洗塵。殷智文﹑殷智武﹑葉秋風﹐弟兄三个人﹐看普蓮的气色不正。葉秋風問道﹕「賢弟你的气色不正﹐所爲那般﹖」普蓮道﹕「兄長您不必問啦。」葉秋風說﹕「兄弟﹐有話你說。」普蓮這才將江南趙庭在碑腳之上﹐辱罵蓮花黨之事﹐詳詳細細全說啦。又說﹕「可嘆咱們下三門的門長在西川地面﹐獨立蓮花黨﹐不護眾﹐發賣五路薰香﹐天明五鼓返魂香﹐天明五鼓斷魂香﹐八步緊﹐斷腸散﹐子母陽陰拍花藥﹑解藥﹑斷魂香用解藥﹐返魂藥等不用解藥﹐兄長想我弟兄四人﹐在蘇州江南城隍廟﹐看趙華陽爬碑獻藝﹐那里看主不少﹐正門正戶人等太多﹐蓮花黨的賓朋也不少。趙華陽說出朗言大話﹐辱罵蓮花黨的賓朋。九手眞人李玄淸﹐他是下三門﹐頭門的門長﹐二門門長一文錢謝亮﹐三門門長鉆云燕余良﹐那時三門的門長﹐就在那里辱罵﹐他們會不敢答言。這不是欺壓蓮花黨﹐沒有能人嗎。三門的門長畏刀避箭﹐不敢答言﹐是配帶薰香的沒有一个斗虫。我普蓮一看這个形景﹐配帶薰香的人沒有義气﹐沒有聯合。我看人家正門正戶五路保鏢達官﹐實有護眾聯合的義气﹐小弟我在暗中拿出飛篁石子﹐打江南趙頭頂﹐實意候是打算把他頭頂打破。不想被那夜行鬼張明亮﹐抖手扔出報君知﹐竟將石子擋回。宋錦苗慶白﹐到了蓮花黨的人羣中﹐手持利刃﹐辱罵蓮化黨的賓朋﹐出口不遜﹐難以爲情。他沒罵打暗器之人﹐小弟不能答言。三位門長不也攔人家﹐宋錦這才罵打暗罵之人。小弟答言﹐兄長您可要細想﹐我要跟他單打單斗﹐可以跟他動手。怎柰他們正門正戶的人太多﹐師兄弟哥八个全在當場啦。我們只是弟兄四个﹐我普蓮當時不得已而爲之。我與宋錦說﹕「咱們在城外來較量髙低。當時我們四个人倒身形跑出界墻之外﹐他們三个人追了出來。到了東門以外﹐我們會沒把他們拋下。路南有一竹塘﹐我們便隱竹塘以內。八義的弟兄連心﹐有人將他哥三个﹐叫回去了。我們才耗到天黑﹐這才出竹塘回山。兄長啊﹐那江南蠻子趙庭﹐實有絕藝﹐天上少有﹐地上無雙。他在碑碣之上爬著﹐實在難練。我普蓮打算做一件驚天動地之事。」葉秋風說﹕「賢弟﹐你要打算做出點甚麼事來。」普蓮說﹕「我要做出一件事情﹐驚動那些長翅鳥紗﹑方翅鳥紗﹑團翅鳥紗﹑靑衣小帽的兵卒﹐讓他們大家全得膽戰心驚。」葉秋風說﹕「賢弟你還要刺王殺駕嗎﹖你這个可錯呢。」普蓮說﹕「兄長你比我年歲大﹐您給我出一條妙計。」葉秋風說﹕「賢弟﹐要依我之見﹐你入都盜件國寶來﹐畱下一張柬帖。盜寶你不畱柬帖﹐那不是跟看國寶的有仇嗎。人家沒招你﹐沒惹你。」黃雲峯在一旁答言﹐說﹕「二位兄長且慢﹐兄長要盜來國寶。官方必然辦案﹐必須略知一二。倘若知道此寶落到本山﹐外有雄兵百萬﹐戰將千員﹐將山寨攻開。那時你我大家難以脫逃﹐兄長落一个盜寶之寇﹐身領國法﹐淩遲處死。我等大家隨您項上餐刀﹐這不是人財兩空嗎﹐後悔晚矣。人家江南蠻子趙庭﹐他爲的是守正戒淫花。二爲是成名露臉﹐三爲的是揚名天下。你我大家爲死呀。」普蓮說﹕「賢弟﹐我怕你們哥三个受累。要沒有你們三个人跟著我﹐我早就動了手。治死一个夠本﹐治死兩个賺一个。」說到此處﹐不由動了無名火起﹐遂說﹕「賢弟你還是不用攔﹐我馬上就要下山﹐叫僕人與我備馬﹐我上都京走走。」大家相攔﹐普蓮站起身形亮出來刀來﹐將刀搭在肩頭之上﹐說道﹕「那一位再勸我﹐我是抱刀自殺。」大家當時就不能攔啦。

普蓮才來到前面家中﹐安置已畢﹐收拾好了行囊﹐散碎金銀多拿﹐來到山峯以下。有人給他預備行囊﹑褥套﹑馬匹﹐到了裏岸。令水手搭上跳板﹐普蓮拉馬離岸登舟﹐向眾人道﹕「列位暫且請回﹐我去去就來。」船離裏岸﹐船到了南岸﹐他們搭上跳板﹐普蓮押馬上岸﹐那船自行衝回。普蓮上馬﹐由此起身。一路之上﹐饑餐渴飲﹐夜住曉行﹐來到了都京﹐東門關外東頭﹐翻身下馬﹐拉馬往街裏行走。兩旁鋪戶﹐非常的繁華熱鬧。他到了橋梁之上﹐進東門之內再看﹐人更多啦。普蓮忙向一行路人抱拳問道﹕「這位老兄﹐我與您領教領教﹐這个麒麟大街在何處﹖」那人說﹕「從此往南﹐拐彎往南﹐拐彎往西﹐那里就是麒麟街。」普蓮謝了那人﹐他一直的就奔麒麟街而來。到了大街之上﹐有家三元店﹐他到門前﹐叫道﹕「店家。」裏面有人答言﹐出來一个夥計。普蓮瞧他平頂身髙六尺身材﹐面似姜黃﹐粗眉闊目﹐準頭端正﹐四字海口﹐大耳相襯﹐光頭未戴帽﹐髙挽牛心發鬈﹐竹簪別頂。頭藍布貼身靠襖﹐頭藍布底衣﹐腰結一條圍裙﹐白襪靑鞋﹐忙問他道﹕「你們這里有單間沒有﹐淸靜的所在﹖」夥計連連答應。說﹕「我們這里有﹐有﹐有﹐您隨我來﹐到裏邊看看。」普蓮隨他到了裏邊﹐一看那東房五間﹐全是單間﹐當時將馬交與夥計﹐把行囊褥套﹐搬到北頭一間屋中﹐夥計將馬給拉到後邊去了。少時夥計回來到屋中問道﹕「客官您這是從那來﹖」普蓮道﹕「我這是由西川來。」夥計說﹕「您到這里有甚麼事嗎﹖」普蓮說﹕「沒有事﹐不過我聽說這里新翻蓋的大街﹐十分熱鬧﹐故此我到此逛一逛。」遂說﹕「夥計說﹕「我沒念過書﹐我沒起過大號﹐排行在二﹐人都管我叫張二。」普蓮說﹕「是啦﹐我必須在此地住个一个多月呢﹐那我就尊稱你爲張二吧﹐好不好呢﹖」夥計說﹕「豈敢豈敢。」普蓮說﹕「張二﹐你們這條大街﹐眞是聽景不如見景﹐全說你們這里非常熱鬧﹐如今一看﹐並不算得熱鬧哇。」夥計說﹕「您這些日來﹐是不熱鬧。您要前三兩月來﹐是非常的熱鬧。」普蓮說﹕「那些日怎麼那麼熱鬧呀。」夥計道﹕「要說起來﹐還是您這練武的喫香﹐由打山東靑州府都江縣北門外李家嶺﹐來了二位俠客爺﹐在山東驚天動地。」普蓮說﹕「那一家呢﹖」張二道﹕「我是聽管家大人所提。」普蓮問﹕「那一家的管家﹖」張二說﹕「八主賢王府的內管事的﹐我跟他有个不錯﹐我是聽他說的。」普蓮道﹕「那个人呢﹖」張二說﹕「他說的是來了一个震天豹子李翠﹑追云燕雲龍﹐是左十二門頭一門的人。二人入府當差﹐照管萬佛殿。」普蓮道﹕「這个八主賢王府﹐在甚麼地方﹖」張二說﹕「您出我們這店往西﹐見十字街往北﹐路西有一巷口﹐叫八寶巷。路北有一小夾道﹐從那小胡同口上再往西﹐路北有一廣亮大門﹐門前有許多門軍﹐往來巡視。那里就是八主賢王府。」普蓮說﹕「那萬佛樓有甚麼要緊的呀﹖」張二說﹕「我聽管家大人李明跟我說過﹐想當初大宋朝﹐一開國之時趙太祖﹑趙太宗使的軍刃。」普蓮說﹕「使的甚麼軍刃呢﹖」張二說﹕「馬上是盤龍棍﹑盤龍槍﹐步下是九稜凹面金裝鐧﹐身上穿著金書帖筆鬧龍寶鎧。上身穿著此鎧﹐刀槍不入﹐在那萬佛殿供著﹐傳畱在現下已然八帝啦。而今王駕千歲﹐是徽宗的禦弟﹐是宣和皇帝的叔父﹐宣和駕崩﹐死後宣封欽宗﹐王爺逢每月初一日正午﹐必要親身去參見。夜內子時﹐來到萬佛殿參拜四寶。王爺爲看護缺少能人﹐所以他們張貼皇榜。這才有李翠﹑雲龍入府當差﹐誇官三日﹐所以這麒麟大街是十分的熱鬧。」普蓮一想遂說﹕「張二﹐明天就是十五哇。」張二說﹕「對了﹐明天是十五。」普蓮心中一動﹐遂叫張二給預備酒飯。張二道﹕「現下不到開飯之時﹐竈上無人﹐您必須稍微等一等。」普蓮說﹕「好﹐我等一會兒再喫吧。」說話之間伸手從褥套之內﹐取出散碎銀兩﹐放入兜中﹐對張二說﹕「夥計﹐你將門簾給我掛上﹐我到外面散逛散逛。」說話之間﹐普蓮轉身形往外﹐張二隨後出來﹐將屋門倒帶﹐拿鐵鎖頭將門鎖好啦。

普蓮出離了店往西﹐到了十遼街路南﹐有一座五間門面的大酒樓﹐在酒樓的西角有一个立額﹐上寫藍地金字﹐西面包辦酒席﹐北面臨的小賣﹐橫著一塊匾﹐黑地金字﹐上寫美丰樓。廊子底下西頭﹐犄角那里有个酒攤。普蓮這才來到了酒樓之上﹐挨著樓梯有一張桌兒﹐他就坐下啦。酒保趕緊過來﹐擦抹桌案﹐問道﹕「客官您喫點甚麼﹖」普蓮說﹕「你給我報一了酒名兒。」酒保說﹕「有蓮花白﹑有十里香﹑有黃酒﹑有多年的紹興酒。單有一類酒﹐是特別的好。」普蓮說﹕「是甚麼酒﹖」酒保說﹕「是女貞陳紹。」普蓮說﹕「你每樣給我打上一壺﹐給我配上四樣菜。」酒保答應走去。少時全給端了上來。普蓮在此地﹐獨自用酒。正在此時忽聽樓梯響﹐他不由的低頭往下一看﹐上來一个官軍﹐是靑衣小帽。酒保往下一看﹐正是王府裏當差的。那人上了樓﹐酒保道﹕「兄長您這些日子爲甚麼沒上這里來喫酒﹖」那當差之人說道﹕「現下我正練武啦。」酒保說﹕「您跟誰練啦﹖」差人說﹕「我與李翠雲龍。」酒保說﹕「他二人是幹甚麼的﹖」差人說﹕「他倆人就是那山東的俠客呀﹐來無蹤﹐去無影。他二人說啦﹐也不是誇下海口。據我這麼一瞧﹐他二人這一入府當差﹐不用說丟東西﹐連一根毫毛都不能缺少。」普蓮這麼一聽﹐不由气往上撞。直喫到酒過三巡﹐菜過五味﹐遂說道﹕「酒保快給我算賬。」酒保忙過來算好﹐說﹕「您這里一共是二兩三錢五分。」普蓮伸手取出一塊白金﹐有五兩開外﹐擺在桌案之上。酒保說﹕「我找給您呀。」普蓮說﹕「除去櫃上之外﹐剩下全是你的。」酒保一見是連連道謝。普蓮道﹕「你不必謝。」說著起身離了酒樓。

一邊走著﹐一邊心中暗想﹕我何不到八主賢王府﹐采一采道呢﹖他就按照張二所說的道路﹐來到王府。到了那里一看﹐實在是繁華熱鬧﹐順東夾道往北﹐到了中間。看這个夾道也就有四尺來寬﹐東面是民宅﹐西面是府墻。擡頭看墻髙有兩丈四尺有餘﹐出了夾道往西﹐迎面一座樓。到了跟前﹐在門前有幾个人在議論。他便站住偸耳竊聽。這兵卒所提﹐他是左十二門頭門的﹐能爲出眾﹐武藝超羣﹐不用說丟東西﹐連根艸刺也少不了。就這樣才回到三元店﹐天色已晚﹐他要酒菜﹐喫喝完畢﹐店裏夥計問他道﹕「客官您還要甚麼不要啦﹖」普蓮說﹕「你給我沏一壺茶來﹐再拿一盞把兒燈來﹐將文心四寶拿來一用﹐我給朋友寫封信。」店裏夥計答應了出去﹐少時之間﹐全給他備了前來。普蓮道﹕「我叫你再來﹐我不叫不用你來。」夥計連忙點頭﹐到了院中﹐交代店裏的規矩﹐說﹕「你們眾位客官﹐還要甚麼不要啦﹐要是不要。我們可要關門封火﹐放犬攏牌啦。」規矩交代了三聲﹐無人答言﹐照舊所爲﹐店中夥計﹐拾妥完畢﹐睡他們的覺不提。

此時普蓮﹐在屋中喝了一盅茶﹐那燈放在窗臺之上﹐雙扇隔扇緊閉。他來到了牀榻之上﹐合衣而臥﹐養神﹐直耗到天有二鼓﹐普蓮這才站起身形﹐見那燭芯約有二指掛零﹐屋裏陰陰慘慘。普蓮主意拿定﹐將白晝衣服通行換去﹐換好了夜行衣﹐寸排烏木鈕﹐兜襠滚褲﹐上房的軟底鞋襪﹐鸞帶系腰﹐緊襯俐落﹐絨繩十字落甲絆﹐背後勒刀﹐絹帕罩頭﹐撮打拱首﹐將白晝衣服﹐打成一个小包袱﹐盤水裙打成腰圍子﹐擡胳膊﹐踢了踢腿﹐並無不合適之處。前有三囊﹐食囊﹑鏢囊﹑百寶囊﹐薰香兜子一个。裏面是天明五鼓返魂香。通盤收拾好了﹐這才施展百步吹燈法﹐用二指一掐口﹐將燈吹滅﹐開了雙扇﹐躡足潛蹤﹐來到外面。反身帶好兩扇門﹐掛好料弔﹐伸手探兜囊﹐取出問路石﹐往院內一扔﹐吧噠一聲響﹐犬吠聲音無有﹐長腰到了院中﹐毛腰撿起石子﹐放在兜囊之中。擡頭往西房上看﹐遠近當看明﹐施展提气功﹐抖身形往上縱。左胳膊攀住前檐滴水瓦﹐右手一扣腕子﹐滚脊爬坡﹐上了西房﹐躥房越脊如履平地﹐一直往正西﹐來到十字街正北﹐中脊起下一塊瓦來﹐往當地上一扔﹐聽見無有人聲犬吠﹐這才縱下房來。到了甬路正西﹐進入八寶巷。普蓮心中所想﹕自己忙中有錯﹐二次返回店中﹐把文房四寶放到了兜囊﹐這才又來到王府的東夾道﹐進到了裏面。擡頭看王府墻兩丈四髙﹐伸手探兜囊抖鎖﹐錨練八尺長﹐手指粗細﹐前有抓頭﹐後有靑絨繩兩丈四長。抖起來扣住了墻頭﹐手持絨繩來到了上面。低頭往下瞧﹐見有兩个更夫﹐正打二更二點。就聽他二人說話﹐有一个說﹕「夥計﹐今天不是十五嗎。我聽人說﹐王爺初一十五上萬佛殿﹐燒香上祭去。」又聽那个更夫說﹕「萬佛殿在這个王府啦嗎。」就是那个更夫用手一指道﹕「你是新來的不知道﹐那邊那房子﹐是外回事處。這邊就是內回事處。靠北邊這个房山﹐就是萬佛殿的山墻。」說完話﹐兩个更夫往北去了。普蓮心中所思﹕要得心腹事﹐但聽口中言。把抓倒換好了﹐扶鎖下到了裏面﹐慢慢抖下絨繩來﹐帶在身旁。這才來到了萬佛殿﹐扶著門往裏觀看﹐是三間西房﹐三間東房﹐屋裏是明燈蠟燭﹐照如白晝。北房廊子底下一對气死風燈﹐在那里支著。有當差之人﹐將殿裏殿外設擺齊畢﹐竟等老王爺設祭。老王爺設祭完畢﹐走後﹐普蓮再看﹐那殿內是黑洞洞的。這才來到了東廂房﹐往裏撒薰香﹐他使的本是天明五鼓返魂香﹐將屋內之人薰了過去。他這才來到了北房廊子底下﹐一掀萬佛殿的佛窗﹐用手一摸鎖頭﹐鎖著門﹐伸手掏出如意絲折樣一个鑰匙﹐將鎖開開。雙肩門往裏一推﹐普蓮到了裏面﹐取出火摺。借火摺的亮兒一看﹐見這里分四隔子﹐每格是黃雲緞子軟簾﹐第一格是盤龍棍﹐第二格是盤龍槍﹐第三格是金龍鐧﹐第四格將包袱打開一看﹐原來是寶鎧。他忙將抄包解下﹐將包袱放在抄包之中﹐放在身上﹐遂寫好了柬帖﹐扔在殿中。他出來又將門帶了﹐照著鎖上﹐便離了王府﹐照原路回到了店中。到了自己屋內﹐換好了白晝衣服。將夜行衣包好﹐又將兵刃掛在了肋下。把寶鎧以及夜行衣﹐全放在行囊褥套之中。此時天光大亮﹐把文房四寶放在桌上﹐髙聲喊叫店家。張二來到問道﹕「客官您有甚麼事嗎﹖」普蓮道﹕「我這封書信沒寫﹐提筆忘字﹐你去將店飯賬錢﹐算一算。」張二道﹕「正正三兩。」普蓮伸手取出一塊銀子﹐足有五兩﹐交與夥計道﹕「除去店飯賬外﹐所餘之數﹐完全賜了你啦。」張二連忙道謝﹐普蓮叫他備馬。張二道﹕「好吧﹐客官呀﹐您以後來到這里﹐您就上這里來。您有甚麼零碎東西﹐都想齊了。」普蓮說﹕「物件不缺。」張二這才到了後邊將馬拉了出來。普蓮將行囊褥套﹐拿出搭在馬上。普蓮接過了韁繩﹐叫夥計給開門﹐當時來到了外面﹐一直奔了東門。正趕上開城﹐這才出了東門﹐飛身上馬回山。這便是他盜鎧的倒筆﹐暫且不提。

如今且說丁銀龍與何玉說話﹐丁銀龍說﹕「山寨是我的﹐我這就入山要去。」遂說﹕「李翠雲龍﹐我到了山上將寶鎧得回﹐你們將寶鎧解回都京﹐向王爺稟明﹐盜鎧之人案後再拿。」何凱道﹕「兄長﹐此鎧您不準到裏就能拿了回來﹐現下普蓮是共成大事。」丁銀龍說﹕「二弟衝你這句話﹐我是這就去。」說﹕「我人老﹐刀法不老。」何凱說﹕「您要一个人探山﹐您倒不必﹐那普蓮不跟你動手。他手下的偏寨主太多﹐您也打不出山去﹐跟您來个車輪戰﹐您也得甘拜下風。」丁銀龍說﹕「依你之見呢。」何玉說﹕「兄長﹐此時當著我哥哥﹐現在有李翠﹑雲龍﹑宋錦﹑趙庭﹐您要依著我的主意您就去﹐要是一个人探山您就不用去。」丁銀龍說﹕「我就依你之見。」何凱說﹕「咱們要到了山寨裏面﹐我要是瞧出破綻來﹐衝你一擺手﹐咱們就走。」丁銀龍說﹕「就是吧。」說完﹐便將夜行衣包兵刃等拿好。何凱也將水衣水靠﹐及金背砍山刀帶好。弟兄二人往外行走﹐那李翠﹑雲龍﹑宋錦﹑趙庭﹐往出相送。宋錦道﹕「大哥﹐您可千萬千萬的要把火壓住了﹐事事全聽我二哥的。」店裏夥計到外面開門﹐弟兄二人出店。出了東村口﹐一直奔東南﹐來到了屯龍口兩邊山。路南有片松林﹐二人到了林中﹐稍微站著怔一怔。何凱說﹕「大哥您看﹐如今這比您讓山寨之時﹐管保大小相同吧。您讓山寨的時候﹐有這道羣墻嗎﹖這墻行髙就低﹐墻頭之上全有檐坡隴磚﹐暗藏毒藥刀。墻裏頭有捲网滚网﹐下有翻板弩箭坑。您先隨我來吧。」他二人隨著大墻往南走來﹐趙走墻越矮﹐直來到南邊﹐再往東拐﹐直到了平川之路。何凱說道﹕「大哥您可別看那小道很平坦的﹐其實那邊全有臥刀離刀。不懂消息的人﹐蹬上就廢了雙腿。」配銀龍一聽﹐不由暗暗想道﹕「噯呀﹐果然堅固了。這樣工程可就不小哇。」何凱又說﹕「您看這里就有道護山壕﹐南岸至北岸﹐足有五六丈寬﹐白浪翻滚﹐水中有攪輪刀墻三道。咱們哥倆个怎麼能過去呀﹖」丁銀龍說﹕「我會打西川的哨子。」說話之際﹐用手一捏嘴﹐哨子一響﹐由西北角上﹐衝出一雙小船來。那船來到河當中﹐丁銀龍一看這个水手年約三十上下﹐一身藍布的水衣水靠﹐靑油綢子抄包煞腰﹐面皮微黃﹐細眉毛圓眼睛﹐小鼻子小嘴﹐一對小元寶耳朵﹐光頭未戴帽﹐髙挽髮鬈。遂問道﹕「水手你貴姓啊﹖」水手說﹕「我姓李﹐名叫李四。人送匪號﹐我叫翻江海狗。」丁銀龍說﹕「你把船衝一衝﹐我二人好過去。」水手忙問道﹕「您二位貴姓﹖」丁銀龍說﹕「我姓丁名喚銀龍﹐人稱神偸小毛遂。」水手說﹕「哪里人氏。」丁銀龍說﹕「我住家在靑州府陰縣東門外﹐丁家寨﹐左十二門第八門的。」水手說﹕「那一位呢﹖」何凱說﹕「我姓何名凱﹐人稱逆水豹子﹐住西北角下何家口﹐我排行在二。你將船衝到了岸﹐我二人好上船。」水手說﹕「我家寨主有話﹐私往裏渡人﹐拿我家滿門家眷。您二位先在此等候﹐小人我往裏給您回稟一聲。」說完他劃船到了裏岸﹐上山坡往裏去了。到了大廳﹐單腿打千﹐說聲﹕「報﹐外邊有丁銀龍﹑向凱前來拜訪。」普蓮說﹕「列位隨我來。」大家人等﹐出大廳下山﹐來到了北岸。他令大家在北岸等候﹐他一人上船。水手將船衝到南岸﹐忙棄舟登岸﹐身搭一躬﹐口中說道﹕「兄長來了﹐小弟這廂有禮。」丁銀龍忙過來用手相攙﹐弟兄二人及何凱﹐一齊上船。

水手劃船到了北岸﹐大家人等﹐如同眾星捧月似的﹐來到了大廳之上﹐分賓主落了坐。普蓮說﹕「哪一陣香風﹐將兄長刮到小小的屯龍口打虎灘﹖」丁銀龍說﹕「賢弟你若是問我﹐我是無事不來。」普蓮說﹕「兄長﹐您所爲甚麼事呢﹖」丁銀龍道﹕「我問賢弟﹐你夜入都京﹐在八主賢王府盜來鬧龍寶鎧﹐但不知你爲甚麼盜鎧呢﹖」普蓮說﹕「我就爲江南蠻子趙庭﹐他在碑上爬著﹐口出大言﹐辱罵蓮花黨﹐我斗的就是他人。」丁銀龍道﹕「你就爲此盜鎧嗎﹖那王爺可把李翠雲龍的滿門家眷全拿下南牢。兄弟﹐你先把那寶鎧交給我﹐我拿回叫李翠﹑雲龍二人送回都京﹐先把他滿門家眷換了出來﹐那李翠雲龍跟你沒仇沒恨啦。」普蓮說﹕「那可不能給您。我若將寶鎧給您﹐有不我不去盜好不好呢。兄長您跟江南趙也是交友﹐跟我普蓮﹐也是交友。這交友之道﹐一盆涼水您可往平裏端。您可不要打哭了一个﹐哄笑了一个。您若要鎧也成﹐必須叫宋大等弟兄八个人﹐一捧左云鵬的轉牌﹐來到我外岸雙膝跪倒﹐髙聲朗誦﹐叫我普大太爺三聲﹐我將寶鎧﹐雙手奉獻。」丁銀龍一聽。气往上撞﹐伸手推簧亮刀﹐跳出廳外﹐點名叫﹕「普蓮出來﹐分个彊存弱死﹐眞在假亡。」普蓮也連忙從兵器架子上﹐抄起一口雁翎刀﹐來到當場﹐是哈哈大笑。丁銀龍將刀一軋﹐披手一晃﹐刀往裏走﹐普蓮是縮頸藏頭。丁銀龍的刀一空﹐忙一裹腕子往外一撕刀﹐名爲鳳凰單展翅﹐普蓮往下一低頭﹐丁銀龍刀往下就劈﹐普蓮忙躥出圈外。何凱一看這形蹤﹐不好﹐那普蓮面掛气容。他又一看那賊人﹐全都手扶刀把。何凱忙向他拍手﹐暗示不叫他動手。口中說﹕「大哥他近來得了這麼一个病癥。」普蓮忙一看﹐那丁銀龍兩支眼直啦。普蓮趕緊上前﹐右手持刀披在左肋下﹐他才定睛觀看。丁銀龍抱刀一站﹐气得是顏色更變﹐渾身立抖﹐口尊﹕「何凱﹐我又得罪那一路的賓朋﹖」何凱說﹕「大哥﹐您又與普蓮制气。」普蓮一看﹐忙上前單腿打阡﹐口尊﹕「兄長﹐小弟普蓮多有得罪。」丁銀龍說﹕「賢弟﹐說那里話來﹐你恕過愚兄年邁。我說話顚三倒四﹐言語有衝撞之處。」何凱說﹕「賢弟寶鎧閣下是給不給。」普蓮說﹕「我給者不著。」何凱說﹕「你若是不給﹐恐怕要招出橫禍臨身﹐發來官軍﹐那時我可以給你報信。」普蓮說﹕「二位仁兄﹐可以不必管我二人之事。您就在何家口﹐倒看我二人誰勝誰敗。」丁銀龍一見。自知不成了﹐這才將刀歸入鞘內﹐弟兄二人轉身形往外走。普蓮手下的偏副寨主﹐全都是怒气不息﹐意欲動武。普蓮忙上前相攔﹐說﹕「放他二人逃命去吧。」

且說丁何二人來到了山坡之下﹐就聽背後有人喊嚷﹐何凱往後一瞧﹐從後來了三支飛叉。二人連忙各自施展鐵板橋﹐方將三支垛過。二人翻身起來﹐各自亮刀﹐說道﹕「對面你是甚麼人﹐你對我們施展金鳳未動蟬先覺﹐暗算無常死不知。」丁銀龍往後一瞧﹐身後並無別人﹐只有眼前站立一人﹐身髙在九尺開外﹐細髙的身材﹐月白布頭巾﹐藍綾條勒帽口﹐鬢邊斜打茨菇葉﹐迎門一朵白絨球﹐突突亂顫﹐月白布貼靠襖﹐靑布護領﹐絨繩十字絆﹐藍絲帶煞腰﹐雙結蝴蝶扣﹐花布裹腿﹐藍灑鞋﹐短衣襟﹐小打扮。掌中一條五股烈炎叉﹐左肩頭還有三支小飛叉。丁銀龍問道﹕「對面來者﹐你是何人﹖」那人說﹕「我住家在山東靑州府北門外﹐孟家堡﹐我姓孟﹐雙名天龍﹐別號人稱飛叉手。」丁銀龍說﹕「你可認識神棍將孟景生﹖」孟天龍說﹕「那乃是我家主人﹐焉能不認識﹖」丁銀龍說﹕「你是領了普蓮的命令﹐還是出於本心﹐要暗害我二人。」孟天龍道﹕「我是出我本心。」何凱說﹕「丁兄長閃在一旁﹐待小弟過去。」丁銀龍說﹕「賢弟你多多的畱神。」孟天龍說﹕「對面是甚麼人﹖」何凱說﹕「我住家何家口西北﹐我姓何名凱﹐人稱逆水豹子。」何凱說話之間﹐擺刀上前就剁。孟天龍往旁一閃身﹐刀就砍空啦。他便涮叉一走﹐前把一栽﹐後把一擡﹐往前一支。何凱見杈頭到﹐忙用刀一支杈梁。孟天龍往旁一閃身﹐忙往下一坐。何凱用刀頭往前一遞﹐使了个順風掃月。孟天龍忙往下一坐腰﹐早被何凱使了个扁踩﹐登上他就一澑滚兒。何凱往上一搶步﹐翻臉一看無人﹐說聲﹕「你歸陰去吧。」往下一落刀﹐噗哧一聲﹐孟天龍屍頭兩分。何凱便在死屍身上擦了擦刀上的血迹﹐將刀歸入鞘內。弟兄二人﹐緊行了幾步﹐來到了裏岸。水手一看﹐從山上來了何凱丁銀龍。水手見何凱面帶怒气﹐再往山上一瞧﹐見那邊倒著一个人﹐屍頭兩分。水手李四﹐當時棄舟登岸﹐往山上跑﹐大廳報信。何凱見了說﹕「丁大哥您趕緊隨我來。」弟兄二人跳在了船上﹐何凱趕緊起錨﹐手執船篙﹐撐船到岸﹐兩个人下船來﹐是揚長而去。

暫且不言丁何二人回何家口﹐且說水手李四﹐來到了大廳﹐報告普蓮說﹕「山底下有一个死屍﹐不知何人。」普蓮一聽气往上撞帶領眾人各掌兵刃﹐追下山來。到了山坡一看。那艘小船已然支在外岸﹐知道他二人﹐業已逃命去了。普蓮低頭觀看﹐抓起首級一看﹐原來是飛杈手孟天龍﹐遂說﹕「來呀﹐刨坑埋了。」叫李四趕快坐小船過河﹐將那支小船帶了回來。李四劃船過去﹐將那船一齊帶了回來﹐大家是恨恨回山不提。如今再表那何凱丁銀龍﹐弟兄二人﹐到了山坡以西﹐正是夠奔何家口的一條大道﹐眼看就到了何家口啦。此時天色已黑﹐丁銀龍道﹕「二弟你暫且先回店中﹐那何家口正西﹐有座侯家村﹐那里我有一家朋友。會擺走綫輪弦﹐他叫神手大聖侯鳳﹐非請出他來不可。我在店中﹐跟宋錦等弟兄四人﹐把

話說滿﹐我要是回到了店中﹐沒要來寶鎧﹐豈不被他們恥笑於我嗎﹖」何凱說﹕「哥哥您可去去就來呀。」丁銀龍說﹕「我一定去去就回來。」何凱一人回店﹐那丁銀龍走前街﹐來到了西村口以外。此時四外梆鑼齊響﹐已然定了更啦。往正西一瞧﹐路南有一大片松林﹐遂來到了松林裏面。長嘆一口气﹐往山東靑州府忙送一目﹐口中說道﹕「丫頭哇﹐你在我那李賢弟家中﹐管家老了﹐今生今世父女不能相逢見面啦。可嘆你今年十九歲﹐我沒把你找一安身之處。不想如今我被賓朋所擠﹐我在松林之中﹐要懸枝髙掛。」說完他是木雕泥塑一般﹐卽將刀抽出。他又一想﹕我在此地自盡一死﹐原不足惜。不過知道的那是不用說﹐要是不知道呢﹐豈不說我不定做了甚麼見不起人的事啦。將刀往肩頭一搭﹐就要自刎人頭。不知後事如何﹐且看下回分解。

第六回

羣雄敗走獨龍口魯淸設計捉賊人

話說丁銀龍﹐因爲自己誇下了海口﹐不想事未成﹐反受羞辱。自覺得無面目去見羣雄﹐這才在林中要自刎人頭。將刀一橫﹐正要自刎﹐忽然後面來了一人﹐將他手腕子接住﹐左手用胳膊一搭他的肩頭﹐便將刀給搶過來啦﹐說﹕「兄長﹐你有甚麼爲難之事﹐可與小弟說一聲。爲何抱刀自殺﹖」丁銀龍忙回頭一看﹐原來是閃電腿劉榮。忙說道﹕「賢弟你從那里來﹖」劉榮說﹕「我給趙庭下轉牌﹐剛回來。」丁銀龍說﹕「是啦。」遂將普蓮盜鎧之事﹐以及與何凱上山普蓮要鎧﹐他不給等等的情形﹐細說了一徧。「那山寨之上有走綫輪弦﹐無與絕倫﹐眞有一人抱守﹐萬軍難入之險。」劉榮說﹕「這可不足爲奇。」丁銀龍說﹕「賢弟﹐哪个爲奇﹖」劉榮說﹕「兄長您想一想﹐此人與您八拜結交﹐神前結拜﹐與我是過命之交。」丁銀龍﹕「是那一家呢。我當時想他不起﹐你說了出來吧。」劉榮說﹕「此人乃是大六門第四門的﹐住夏江秀水縣﹐南門外﹐姓石雙名錦龍﹐別號人稱聖手飛行。二爺陸地無雙石錦鳳﹐三爺萬戰無敵石錦彩﹐四爺銀頭皓叟石錦華。長房屋中兩位公子﹐大公子鬧地金熊石芳﹐二公子穿山熊石祿。大公子不是橫練﹐石祿是橫練三本經書法﹐先練發毛經﹐二練冠水經﹐三練達摩老祖易筋經。內練一口气﹐外長筋骨皮﹐周身善避刀槍。我替你去趟夏江石家鎭﹐約請石祿﹐那怕山上走綫輪弦。」

丁銀龍一聽﹐心中大喜﹐這才帶領劉榮﹐出了松林﹐直奔何家口。到了吉祥店門前﹐忽聽店內﹐一陣喧嘩。劉榮上前打門﹐裏面有人問道﹕「外面是甚麼人。」劉榮說﹕「我是劉榮。」店裏夥計忙將門開開﹐丁劉二人遂走進來﹐夥計一見連忙喊道﹕「打鬼﹐打鬼。」劉榮聽了大怒﹐說﹕「夥計﹐你這是由何說起﹐怎見得我二人是鬼呢﹖」夥計忙暗笑﹕「劉爺﹐我沒說您﹐投了丁老達官啦。」丁銀龍說﹕「你爲何說我呢﹖」夥計道﹕「你到了後面﹐便知分曉。」二人一聽﹐急忙向裏走來。那夥計自行關上店門。劉榮跟隨丁銀龍﹐夠奔北上房。此時屋內何玉抱怨何凱﹐說﹕「何凱﹐你爲何一个人走了回來﹖」何凱便將在山中經過說了一徧。何玉說﹕「你爲甚麼獨自回來呢﹖」何凱說﹕「我二人一同回來﹐走在半道上﹐丁大哥說是從咱們這里往西﹐有侯家寨神手大聖侯鳳﹐會擺走綫輪弦﹐他上那里去請侯鳳去啦。」何玉說﹕「你這个人﹐好不明白。大哥不是請人去了﹐他是因爲在店中把

話說滿啦﹐當時回不過脖來﹐不好來見李翠﹑雲龍﹑宋錦﹑趙庭。你們趕緊出外去找﹐也許抱刀自殺﹐也許拴套弔死﹐也許投河覓井﹐趕緊出去找去吧。」眾人聽見此理很是﹐正要往外行走﹐可巧外面有人叫門。叫夥計出去開門﹐所以那夥計見了丁銀龍他喊打鬼。丁銀龍問淸楚﹐二人往裏走﹐來到屋中﹐與眾人相見。劉榮上前與宋大趙二道喜。宋錦說﹕「劉大哥您不喜嗎﹖」劉榮說﹕「總算江湖之中讓你們哥八个﹐能夠露臉。」宋錦說﹕「要沒有您下轉牌﹐天下的眾英雄也是來不了哇。」說話之間﹐便與李翠雲龍二人﹐引見了﹐對施禮畢﹐何玉又把打虎灘之事﹐向劉榮說了一徧。劉榮說﹕「那我得走一趟。」何玉說﹕「你上那里去呀。」劉榮說﹕「我上趟夏江秀水縣南門外石家鎭﹐約請石祿去。」何玉說﹕「你約請石祿﹐他是渾小子。」劉榮說﹕「您別看人渾﹐能爲出眾﹐藝業超羣﹐掌中一對短把追風鏟﹐周身善避刀槍﹐那怕山上走綫輪弦。」劉榮忙問﹕「他們小哥四个呢。」何玉說﹕「他們上正北送鏢去啦。」劉榮道﹕「那麼他們得幾天回來呢﹖」何玉道﹕「再有个五六天﹐也就回來了。」劉榮道﹕「他們小哥們要回來﹐可千萬別聽孩子們的話。那何斌性如烈火﹐謝亮脾气左劣﹐謝賓性質粗暴﹐石俊章辦事粗魯。這小哥四个是被您給慣起來的﹐在山東省成了名﹐就有點眼空四海﹐目中無人﹐藝髙人膽大。他們要回來﹐可千萬別叫他們知道。」

卻說閃電腿劉榮辭別眾位英雄﹐夠奔秀水縣而來。一路上無非曉行夜宿﹐不必細表。這一天﹐劉榮來到秀水縣南門外﹐只見羣峯環抱之中有一座村寨。走到近前一看﹐有兵器架子﹐長槍短刀﹐在上插著。西墻立著三塊磨盤﹐一條門閘﹐看過之後﹐他方往裏邊走。有一个上了年歲的莊丁﹐上前問道﹕「這位達官﹐您是穿莊經過﹐還是到莊內找人﹖」劉榮說﹕「老莊戶﹐不瞞你說﹐我是到莊內找人。」那莊兵又問道﹕「但不知您找那一家呢。」劉榮忙說﹕「貴莊是石家鎭嗎﹖」莊兵道﹕「不錯﹐正是石家鎭。」劉榮說道﹕「我說的這位﹐大大的有名。」那莊兵道﹕「請您說出名姓﹐做甚事業方成。因爲我們這里滿全姓石。」劉榮說﹕「我找的是聖手飛行石錦龍﹐號叫振甫。」莊兵道﹕「那麼您貴姓﹖」劉榮說﹕「我姓劉名榮﹐別號人稱閃電腿。」莊兵道﹕「您請在這邊稍坐一坐﹐等我到裏邊給您看一看去。劉達官您家住那里﹐您是那一門﹖」劉榮說﹕「我住家山東東昌府﹐北門外劉寨堡﹐左十二門的第四門。你問這麼淸楚﹐作甚麼呀﹖」莊丁道﹕「這是我家莊主所畱下的莊規﹐這六十四門人﹐就見六十一門的人﹐那下三門的人不見。上五門﹑大六門﹑點穴三門﹑左十二門﹑右十二門﹑散二十四門﹑外六大門﹐這路的人滿見。惟獨是那下三門不見﹐不但不見﹐反叫莊兵﹐送出莊外。」劉榮心中一想說道﹕「我那兄長把家中之事﹐重整銅墻鐵壁一般。」遂說﹕「那麼你快去﹐到裏頭看一看去呢。」莊兵說﹕「是吧﹐您先在此落坐﹐待我給您看一看去。」說著他來到西房﹐進到屋中﹐上了北裏間書格子上﹐將大賬拿了下來﹐翻開賬篇一見﹐上面只寫著門戶﹐沒有住腳。左十二門﹐第四門﹐劉榮可見。莊兵趕緊將大賬合上﹐又放在那明間桌子之上﹐來到了外面﹐抱拳拱手﹐說道﹕「劉達官﹐您看在我家老寨主面上﹐多多原諒﹐您隨我來。」莊兵在頭前引路﹐劉榮在後面相隨。他細看這街道﹐很是寬大。在西邊有八條胡同﹐在路東裏也是有八條胡同﹐可是不對著﹐全是陰陽扣咬住。遂問道﹕「莊戶﹐這个胡同﹐也有說篇嗎﹖」莊兵說﹕「這是八卦﹐路西裏乾坎艮震﹐巽離坤兌﹐路東裏是休生傷杜景死驚開。」二人說話之中﹐已然到了十字街。莊兵站住﹐說道﹕「達官﹐我不往前送您啦。您由此往西﹐路北頭一條胡同過去。路南裏有个八字的大影壁﹐路北有廣亮大門﹐一邊有八棵垂楊柳﹐前頭一邊有三棵門槐﹐門前有晃棚弔槽﹐那就是我家莊主的住宅。」劉榮說﹕「莊兵你別走﹐我且問你」﹐他見東南角上有二丈八髙的一个磚臺﹐一丈六見方﹐上面座北向南有一間房﹐這間房上面﹐四面有窗戶。劉榮問道﹕「莊戶﹐這是幹甚麼的﹖」那莊兵說道﹕「這是聚將鐘﹐頭道鐘響﹐四門緊閉。二道鐘響﹐哥三个的必須出來哥倆。三道鐘響﹐哥倆个出來哥一个﹐來到四大莊門各抱弩箭匣。一匣竹弩是一百單八雙﹐此匣長一尺四寸﹐八寸寬窄髙矮八寸﹐匣裏頭有鴨子嘴﹐上面有蓋﹐一摳就開。後頭有个牛角拐子﹐裏面有崩簧。巧手將王三把所造。一道莊墻﹐是二百个弩匣。大家在四道莊墻上一站﹐每一家若有不明之時﹐以梆子爲齊。大家人等是一擁而至﹐那打弩箭匣與護庇莊墻者無干。我家莊主將此石家鎭﹐重整的太嚴密啦。可是在石家莊鎭裏住的﹐不敢欺壓別人。有犯莊規之人。將他送到透水縣。」莊兵說﹕「您去吧﹐我就不往西再送您啦。」

劉榮點頭答應﹐自己往西而行。將衣鈕扣好﹐周身土撣了撣﹐朋友門前如王府﹐劉榮來到門前﹐上前打門﹐裏邊有人問﹕「誰呀﹖」劉榮說﹕「是我。」裏面又問﹕「找誰呀﹖」劉榮道﹕「貴宅可是石宅嗎﹖」裏面說﹕「不錯是石宅。」劉榮又問﹕「你是石宅的管家嗎﹖」裏邊說﹕「不錯﹐我是石宅的管家。」劉榮說﹕「你先把門開開。」管家說﹕「我家莊主不在家。老莊主有話﹐您通報名姓﹐我再叫您進來。」劉榮說﹕「我姓劉﹐名叫劉榮。」管家說﹕「是啦吧﹐您先在外候等片刻﹐待我與您看看去。」說完他往裏面去﹐到了門內打開來篇瞧一瞧﹐必須跟四大莊主有交情﹐神前結拜的才見啦。管家一看﹐賬上有他名字﹐這才來到外邊﹐將門開了。劉榮一看這个老家人﹐身髙八尺開外﹐胸前厚背寬﹐面如重棗﹐滲白抹子眉﹐須髮皆白﹐臉上皺紋堆壘﹐鼻直口方﹐大耳相襯﹐靑布頭巾﹐靑布大氅﹐鸞帶煞腰﹐藍布底衣﹐白襪靑鞋﹐年長也就在六旬開外。那老家人一看劉榮﹐身髙七尺﹐細條條的身材﹐面皮微黃﹐粗眉闊目﹐準頭端正﹐四字海口﹐三綹黑髯﹐臉很長﹐大耳相襯﹐頭戴月白布的頭巾﹐藍綢子帶勒帽口﹐鬢邊斜打茨菇葉﹐頂門一朵紅絨球﹐突突亂顫。老家人說道﹕「劉達官﹐您看在我家主人面上﹐您多多的原諒。我家主母有話﹐跟我家主人神前結拜的﹐才見啦。」當時將劉榮讓到書房﹐落了座。老家人獻上茶來﹐家人說﹕「您在此稍坐﹐我出去把大門上閂去。」說著出去將門關好﹐二番回來在下垂首相陪。劉榮道﹕「管家﹐你給我往裏回稟。」老人家說﹕「您少等一會兒。」劉榮說﹕「我被賓朋所請﹐前來請人來啦。現下我心中急躁。我來到了石家鎭﹐就如同來到我家一樣﹐我與石錦龍神前結拜。他的夫人﹐我要叫嫂子都有點透著遠。我也與他娘家哥哥馬得元神前結拜﹐他要住娘家之時﹐我要去見了﹐管她叫姐姐。若在此地﹐我管她叫嫂嫂。你不用與我回稟啦﹐我自己有腿。」嚇得家人呆呆的發怔﹐趕緊將劉榮攔住﹐說﹕「您先且慢﹐容奴才回稟。」劉榮問道﹕「內宅是有甚麼事嗎。」老家人說﹕「有點事。」劉榮說﹕「你何不說出。」家人說﹕「您今天來的不巧﹐我家公子爺惹了一點事﹐正趕上我家主母責罰他啦。我們二公子爺﹐是个渾人﹐他性情最傲﹐也是我家主人跟主母慣的﹐他管誰都叫二个。在前一个多月﹐我家公子爺騎馬來著。這匹馬在丁花門外崔家莊﹐把崔老員外的一个小孩給撞啦。崔員外來到我的莊院。我家主母給斷的養力﹐銀錢花了不少。我家老主母一有气﹐把他給鎖到一間單間裏啦﹐天天給喫給喝﹐拉撒睡﹐全在那屋裏頭。這是昨天﹐女僕與他送飯去啦﹐僕人一看他在炕上睡著啦。女僕將窗戶給他打開﹐又把他給叫了起來﹐那時他在炕上給女僕叩了一个頭﹐說﹕『二个﹐你去對我老娘去說﹐我不叫他老人家生气啦。這間屋子裏气味太大。再在這里﹐我可就要睡啦。』女僕這才趕緊回稟我家主母。僕人來到裏面﹐說﹕『主母﹐您快把二公子爺放開吧。他面帶憂愁﹐那屋中屎尿太多﹐味气難聞。二公子爺在炕上給我磕了一个頭﹐叫我跟您提一提。您不是就這麼倆位嗎﹖』我主母一聽﹐心中暗想﹕他知道有味﹐也許他心裏明白啦。這才取出鑰匙﹐這才把他放了出來。老主母看見他面帶憂愁﹐心中也是難受。那二公子爺到了上房﹐給我家主母跪下﹐說出攺過後悔之話﹐我家主母才饒他。不想昨天他又跑到門外去玩﹐有一輛綢緞車經過﹐當時被莊兵鼓惑﹐他把人家車給劫啦﹐又把人家車上牲口一掌給打死啦。人家趕車跟客人來到我們宅內。我家主母照樣賠了人家一匹牲口﹐另外給人家三千銀子。人家走後﹐今天所以才責罰他。劉榮說﹕「你家二公子石祿﹐有能爲沒有﹖」家人說﹕「他學會一百二十八路萬勝神刀﹐百家之祖﹐短把追風荷葉鏟﹐一招拆八手。橫練三本經書法﹐外加原臂功﹑蛤蟆气﹑崩功﹑提功﹑弔功﹐外加紫砂掌﹑打豆腐﹑砸銅錢。鐵砂掌擊石如粉寒暑不侵。」

劉榮說﹕「那麼你給我往裏回稟吧。」老家人往外走去﹐來到了屏風間﹐那間的上垂首﹐有一个梆子﹐一打梆子。從裏面出來一个女僕。劉榮借著紗窗往外一看那个女僕﹐年過花甲。那女僕問道﹕「外管家﹐有甚麼事呀﹖」男僕人說﹕「你往裏回稟主母﹐說有劉榮求見。」那婦僕自是進到裏面﹐向主母一回。此時馬氏正責罰石﹐馬氏一聽劉榮到﹐才將家法交與僕人﹐在此看守石祿。向石祿說道﹕「你若違背他﹐就如同違背老身。外邊你劉叔父來啦﹐他一來準有事。那是無事不來之人。」馬氏這才跟隨女僕出來﹐說道﹕「你快將屏門大開﹐我好迎接那劉賢弟。」女僕人前將屏門大開﹐向那男僕說道﹕「外管家你去說﹐咱們主母請劉達官。」那男僕來到外邊說道﹕「劉達官﹐我家主母有請。」劉榮一聽連忙起身往外﹐來到了屏風門。劉榮往裏一看﹐那馬氏正向外行走﹐他便緊走幾步﹐雙膝拜倒﹐口中說﹕「嫂嫂在上﹐小弟劉榮與您叩頭。」馬氏頓首一拜﹐說﹕「叔父劉榮﹐快快請起。」叔嫂二人這才進了上房。女僕上前髙挑簾籠﹐來到了裏面﹐分賓主落坐。劉榮說﹕「嫂嫂您老人家上座。」劉榮在下垂首一站。馬氏道﹕「兄弟你落坐講話。」劉榮說﹕「嫂嫂﹐小弟不敢。」馬氏說﹕「我拿你就當我娘家親兄弟看待﹐只因你與我娘家哥哥神前結拜﹐又與我夫石錦龍磕頭的把兄弟﹐作甚麼說話這樣的客气呢﹖再說我還跟你哥哥打聽你來著﹐不知你爲甚麼﹐老不上我們這里來啦。」劉榮道﹕「嫂嫂不知﹐我那鏢行之中。事情太忙。」馬氏說﹕「那一陣香風將兄弟你刮到了我家﹖」劉榮說﹕「嫂嫂我到您莊內﹐特來約請能手來啦。」馬氏說﹕「你三位兄長未曾在家﹐我還要跟你打聽打聽他弟兄三人﹐現在在那里安身。」劉榮說道﹕「嫂嫂我那大仁兄在武江口地面﹐拜訪賓朋。我那二位仁兄在正北。我三哥現在鄱陽。」劉榮又說道﹕「他弟兄三人﹐沒往家來信嗎﹖」馬氏道﹕「你二哥三哥倒是不斷往家中來信。」劉榮說﹕「那麼信上沒寫明地名嗎﹖」馬氏說﹕「不能寫地點﹐你三位兄長辦的甚麼事﹐兄弟你還不知道嗎﹖」劉榮說﹕「我倒略知一二。」馬氏說﹕「因此不寫地名。」劉榮說﹕「我大哥可以時常往家中來信嗎﹖」馬氏道﹕「你大哥是喬裝攺扮﹐是常來常往。」劉榮道﹕「哦﹐那可好。」馬氏道﹕「你大哥將莊權交給了你四哥代理。」劉榮說﹕「那麼莊裏之事﹐我四哥能辦﹐那麼莊外之事情呢﹖」馬氏道﹕「樹墻之內磚墻之外﹐是你大侄兒石芳執掌一切﹐代管護莊壕內的大小船支。」劉榮說﹕「我二侄男啦﹖」馬氏說﹕「今天兄弟你來的很巧﹐我正在家中﹐請家法責罰於他。」劉榮說﹕「我旣然趕上﹐請您給小弟一个全臉。您就不必生气啦﹐別打他啦﹐可以將他帶到前面。」馬氏道﹕「你這个二侄男﹐叫你哥哥給慣的傲性太大。他跟莊兵一塊兒去玩耍﹐那莊兵不說好話。」劉榮說﹕「他們還能說甚麼外言外語嗎。我拿您當我親姐姐一般看待﹐他們說了外言外語﹐還有甚麼令人怪罪的地方嗎﹖」馬氏說﹕「他未曾說話﹐小字不離口。」劉榮說﹕「那麼他與嫂嫂可以怎麼說話呢﹖」馬氏道﹕「諒是見了我夫妻二人﹐沒有外暴﹐他倒很恭敬我們。」劉榮心中所思﹐此孩是大孝格天。遂說﹕「嫂嫂﹐他只要尊重您老夫妻二人﹐那就不怕。他在外作了甚麼事﹐也不要緊。」馬氏道﹕「此孩太已的拙笨﹐說話粗暴﹐可以不必提他了。那麼兄弟你來到我這里有甚麼事呢﹖我看你面上气色透慌﹐不知有何事。」劉榮趕緊站起﹐上前跪倒﹐口中說﹕「嫂嫂啊﹐受小弟一拜。」馬氏道﹕「兄弟你太已的客气﹐你我還有甚麼可說的嗎﹐快快請起。」劉榮說﹕「嫂嫂您賞與小弟全臉﹐我被賓朋所派。」馬氏說﹕「你被何人所派﹐請道其詳。」劉榮道﹕「是我這里的大哥拜兄﹐此人姓丁雙名銀龍。那丁銀龍與小弟在何家口﹐將

話說大了。」說話之間﹐伸手取出王諭及盜寶的簡帖﹐往桌上一放。馬氏道﹕「你將公事拿出﹐嫂嫂我也不認字呀。有甚麼話﹐你可以講在當面。」劉榮便將李翠雲龍怎麼傳府當差﹐府中丟寶﹐以及奉王諭出來搜找之事﹐根根切切說了一徧。馬氏道﹕「如今你三个哥哥未曾在家﹐你還要請誰呀﹖你四哥與你大侄男﹐各有職務。那石祿是渾拙猛怔﹐還有甚麼用嗎﹖」劉榮說﹕「小弟此事﹐是特請石祿來啦。皆因盜寶之人﹐我們業已訪出﹐是屯龍口打虎灘的﹐爲首的金花太歲普蓮。皆因他山內﹐有消息埋伏﹐我大家不能趁虛而入。石祿是橫練﹐周身刀槍不入。若將大寨攻開﹐拿住盜寶之人﹐我再將石祿送回。」馬氏道﹕「你將他送回﹐倘若要有个一差二錯的呢﹖」劉榮道﹕「別說沒錯﹐倘若有錯﹐小弟我能拿人頭來見嫂嫂。」

叔嫂在此講話﹐就聽外面唏哩嘩啦﹐有鎖練聲音。簾籠一起﹐從外面進來一个猛漢。劉榮一看﹐此人身髙丈二開外﹐披頭散髮﹐胸前厚﹐膀背寬﹐粗脖梗﹐大腦袋﹐虎背熊腰。往臉上一看﹐面如紫玉﹐兩道掃帚眉斜入天蒼﹐眼似銅鈴。怒出眶外﹐黑眼珠如刷漆﹐白眼珠白如粉靛﹐皂白分明﹐塌鼻梁﹐大鼻翅﹐翻鼻孔。一把鼻須出於孔外。火盆口﹐唇不包齒﹐七顚八倒﹐四个大虎牙往外一支。大耳相襯﹐押耳毫毛倒豎抓筆一般。脖項之上﹐有一掛鐵練﹐還鎖著啦﹐在胸前搭拉半截鐵練﹐有核桃粗細。上身穿紫緞色綁身靠襖﹐靑緞色護領﹐鹿筋繩十字絆﹐靑底衣﹐一巴掌寬皮挺帶煞腰﹐薄底靴子﹐粗胳膊大手。劉榮一見﹐準知道是石祿﹐這是看父敬子﹐遂問道﹕「嫂嫂這是何人﹖」馬氏說﹕「他就是你二侄男石祿﹐你兄長的次子。」劉榮道﹕「眞是父是英雄兒好漢﹐父彊子不弱呀。」忙說﹕「嫂嫂您先給我們爺倆个致引致引呀。」馬氏道﹕「叔父劉榮不必致引了。這小子說話太不通情理﹐可以不必見了。」劉榮道﹕「我拿他就當我親侄男一般看待﹐他有甚麼錯言錯語的﹐我不能怪罪於他﹐他是个渾人。」馬氏道﹕「兄弟你一定要叫我與你致引。」遂站起來說道﹕「你先受嫂嫂一拜。」劉榮說﹕「嫂嫂您拜者何來﹖」馬氏說﹕「你看在我們夫妻的份上﹐多多原諒於他。」拜罷﹐這才回頭叫道﹕「玉籃﹐上前與你劉叔父叩頭。」石祿跪倒行禮﹐劉榮用手相攙。說﹕「孩兒免禮平身。」石祿說﹕「你幹甚麼來啦﹖小子。」劉榮這麼一聽﹐喜出往外﹐又聽他問道﹕「你姓甚麼呀﹖小子。」劉榮說﹕「我姓劉。」石祿說﹕「我就管你叫劉子。」劉榮說﹕「好嗎﹐我姓劉﹐你就管我叫劉子﹐我名叫劉榮。」石祿說﹕「那麼我就管你叫榮兒得啦。」遂說﹕「榮兒﹐你上這里幹甚麼來啦﹖」劉榮說﹕「我來請你來啦。」石祿說﹕「請我幹甚麼呀。」馬氏從旁答言﹐說﹕「叔父﹐你必須如此如此的對他說﹐他可以明白。換个別人﹐他是不懂。再者說他就跟我夫妻有來回話兒﹐錯過了這樣﹐他不明白。」劉榮聽了這才說﹕「玉籃﹐我來請你來啦。」石祿說﹕「請我幹甚麼呀。」劉榮說﹕「請你攻取屯龍口打虎灘﹐拿金花太歲普蓮。」石祿說﹕「這个屁股簾解下來我結﹐我叫我老娘給做﹐他老人家老不給做。拿著太歲解下那个來﹐可是我的。」劉榮說﹕「是你的﹐哪个也不敢跟你要。」石祿說﹕「咱爸爸說過﹐誰要是跟我要﹐誰得讓我打他三个嘴巴﹐踢我一个跟頭﹐推我一个手按地。」劉榮說﹕「這是誰說的﹖」石祿說﹕「這是咱爸爸說的。」劉榮說﹕「這是你爹說的。」石祿說﹕「不是。」劉榮說﹕「那麼是你爸爸說的。」石祿說﹕「不是。」此時馬氏站起說道﹕「叔父劉榮﹐你得海涵於他﹐必須跟他這樣說﹐說我爹說的。」劉榮一聽﹐心說好哇﹐這成了墳地攺菜園子﹐全得拉平啦。遂說﹕「你有能爲嗎﹖」我有能柰﹐都是爸爸傳的。」劉榮說﹕「惟爸爸都傳你甚麼能柰﹖」石祿說﹕「惟傳的能柰﹐比咱爸爸能柰還大呢。嘿﹐榮兒你有拉子嗎﹖」劉榮說﹕「嫂嫂﹐甚麼叫拉子呀。」馬氏說﹕「他給物件起名的地方太多了﹐人他還沒給攺名呢。他管刀就叫拉子。」劉榮說﹕「我有拉子。」石祿說﹕「你把拉子給我看一看。」劉榮說﹕「拉子要拉了你的手呢。」石祿說﹕「拉不著﹐爸爸跟咱娘﹐揍的結實。」遂說﹕「你給我啦﹐小子。」劉榮這才一分大衣﹐將刀摘下﹐遞與石祿。石祿說﹕「你怎麼不將褲子脫了下來﹖」劉榮心眼快﹐說﹕「我不脫褲子﹐你脫褲子吧。」石祿趕緊推簧亮刀﹐又說道﹕「這个拉子的褲子是我的。」說完了將刀鞘遞了進來﹐說道﹕「這褲子你拿著。」石祿一看這口刀﹐說﹕「這个拉子﹐我可愛。」原來這口刀是粗把大護盤﹐長刀苗子。這刀面﹐背後一指﹐刃薄一絲﹐金背砍山刀體沈。遂說﹕「榮兒﹐你結實嗎﹖」劉榮說﹕「我結實。」石祿說﹕「你結實。」劉榮說﹕「我結實呀。」石祿往前一搶步﹐左手一晃﹐右手倏的就是一刀。劉榮躲的快﹐一長身就西邊去啦。耳輪中只聽嗑嚓一聲響﹐那椅子背就劈啦。劉榮嚇得顏色更變﹐馬氏大驚。馬氏忙叫道﹕「玉籃﹐劉榮槽極啦。」石祿說﹕「榮呀﹐你結實不結實﹖」馬氏說﹕「叔父問您﹐您快說﹕我糟我糟﹐一拉就流水。」劉榮只可照著樣說了一徧。石祿說﹕「原來一拉就流水呀﹐那你還是不結實呀﹐那麼你告訴我結實﹐你虎我的。」說完將刀掄開﹐從頭頂一直剁到腳面上。刀交左手﹐又剁右邊﹐砍个來回﹐全身衣服滿碎。石祿說﹕「你這个拉子餓啦﹐你不給他喫的﹐他把我的衣裳全喫啦。你得賠我﹐你要不賠我﹐叫拉子咬你。」馬氏道﹕「玉籃不許這樣﹐老身我賠你一身衣服。」連忙叫女僕到後面拿身衣掌來。那女僕來到後面開箱子取出一包衣服來﹐來到外邊。馬氏伸手接了過來。那女僕便將桌上陳設挪開。馬氏把衣服放好﹐說道﹕「叔父劉榮﹐你來看一看他的衣服。」一件一件打開叫劉榮看。馬氏說道﹕「這是你兄長慣的。此孩性情太傲﹐嚴關渡口﹐官管成城﹐大小的鎭甸﹐俱都有雜貨鋪﹐帶賣衣服。石祿是差色的衣服不穿。」劉榮是緊記在心。馬氏將包袱包好﹐交與了僕人﹐拿到了外面。又叫石祿去到沐浴堂﹐沐浴完畢﹐好更換衣服。女僕接過包袱﹐帶石祿前去沐浴。當時到了外邊﹐叫過二名男僕﹐說了一徧。那男僕將他帶去沐浴更衣不提。

且說馬氏與劉榮講話﹐說道﹕「兄弟你將我兒石祿帶去﹐須多少日子﹐才把他送回來啦。」劉榮說﹕「攻取屯龍口打虎灘﹐將山寨攻開把那普蓮拿獲﹐得回寶鎧﹐連賊帶鎧送到都京﹐面見王爺﹐得功受賞。那時小弟一定將石祿一同送了回來。」馬氏說﹕「石祿憨憨傻傻﹐給他个棒箠﹐就認鍼。你替我夫妻二人﹐在外邊多我教訓於他。」劉榮說﹕「嫂嫂他要不聽我的話呢。」馬氏說﹕「等他回來。我要當面囑咐於他。你兄長飄流在外﹐你先在我家中住个三天五日的。等你兄長回來﹐你再將他帶走。如今你私自把他帶走﹐我放心不下。石祿倘若有个一差二錯的﹐你兄長回來﹐那時我有何臉面﹐答對於他。」劉榮道﹕「我旣然將他帶走﹐他若有差錯﹐我拿六陽魁首來見你。」叔嫂正在講話﹐那石祿從外面回來了﹐劉榮見了心中很喜。馬氏便命女僕到外面將你家四莊主爺﹐跟你大少爺找來。女僕答應﹐到了外面﹐對男僕一說。那男僕答應前去找去。到了店口見銀頭皓叟石錦華﹐說﹕「我家主母有請。」石錦華說﹕「我嫂嫂叫我有甚麼事。」僕人說﹕「有劉達官來到莊內。」石錦華﹕「那一位姓劉的。」僕人說﹕「此人姓劉名榮。」石錦華這才隨著僕人回到家中﹐到了屏風門之外﹐梆子一響﹐女僕出來﹐說﹕「我家主母有請。」錦華到了裏面﹐進了北上房。劉榮一見石錦華到來。連忙搶行幾步﹐雙膝跪倒﹐口尊「四哥」。石錦華用手相攙說﹕「賢弟請起﹐你我弟兄有數載未見﹐一向可好﹖今天你到此有甚麼事嗎﹖」劉榮說﹕「我到此請人來啦。」石錦華說﹕「你來這里請誰來啦﹖」劉榮說﹕「我請玉籃來啦。」石錦華連忙向馬氏說道﹕「嫂嫂您可以叫他把玉籃領走﹐他與我兄長過命之交。」劉榮說道﹕「嫂嫂您先囑咐好了石祿﹐倘若中途上。他若不跟著我走呢﹐那時怎麼好哇。」馬氏說﹕「玉籃隨我來。」說著往外而去﹐那石祿便跟在後面。母子二人來到了外面﹐馬氏回頭叫道﹕「劉賢弟。」劉榮說﹕「是。」連忙走了出來﹐馬氏用手一指天說﹕「玉籃你看上邊。」石祿仰臉往上一看﹐說﹕「娘啊﹐上頭是穿藍袍的。」馬氏道﹕「你隨著你劉叔父﹐到了外面﹐要聽他的話﹐就如同聽我的話一樣。你如要不聽話﹐那穿藍袍與我報信﹐老身我就不等著你啦。你要違背劉榮﹐老身我在家中﹐是懸梁自盡。」石祿說﹕「娘啊﹐喫喝呢﹖」馬氏說﹕「我喫喝有你兄長。」石祿說﹕「把我兄長叫來。」馬氏說﹕「四弟﹐你把石芳找來。」石錦華答應﹐出去工夫不大﹐便將石芳找了來。石芳到了裏面﹐說﹕「二弟﹐你要跟劉叔父上何家口﹐要攻打那屯龍口打虎灘﹐到處要多多的畱神。劉叔父囑咐你甚麼話﹐你要緊記在心。劉叔父說你甚麼話﹐你要不聽﹐可曉得咱爸爸與老娘可是狠打。」石祿說﹕「我不敢違拗。」馬氏道﹕「劉叔父﹐我二弟對於差色衣服不穿。」劉榮謹記在心。馬氏說﹕「玉籃呀﹐到後面把你的軍刃拿來。」石祿到了後面﹐將白布褡子取了出來﹐那裏面放著一對短把追風鏟。馬氏令其抽出雙鏟﹐將褡子交與石芳﹐到西裏間﹐拿了許多散碎金銀。劉榮說﹕「嫂嫂不用拿那麼些﹐走在路上體沈。」石錦華說﹕「嫂嫂﹐叫人給他們爺倆兩匹馬。」石祿說﹕「我不要馬﹐咱們家中的馬不好。」劉榮說﹕「嫂嫂可以不用備馬啦。走在中途路上﹐瞧見那匹馬好﹐我給他買那匹。石芳令石祿將雙鏟放在布褡子之內﹐外用包袱包好。劉榮伸手摸摸身上的王諭柬帖﹐又一看天時尙早。馬氏說﹕「玉籃啊﹐你快去告訴廚房給做飯。叫他們爺倆个喫完了飯再走。」石芳答應﹐告訴了廚房﹐少時酒飯齊備。石錦華陪著他們喫喝完畢﹐石祿說﹕「咱們走啊。」劉榮站起身形﹐說﹕「嫂嫂﹐小弟跟您告辭。」石錦華叔侄往外相送﹐眾人到了北門以外﹐劉榮抱拳拱手﹐說﹕「四哥您請回吧﹐送君千里終有一別。」石芳上前掀住石祿的手腕﹐說﹕「二弟呀﹐你要不聽劉叔父的話﹐咱爸爸可有气。」石祿點頭應允﹐劉榮這才帶領石祿走的沒了影兒﹐這里他叔侄方回到莊內。

如今且說劉榮帶領石祿﹐走在半路之上﹐不由長嘆了一口气。石祿問道﹕「榮兒呀﹐你做甚麼長嘆口气呀。」劉榮道﹕「你一步邁不了四尺﹐給你買馬你又不要。照這樣走法﹐幾時能到何家口哇。」石祿道﹕「那你不早說話。你要早說﹐我還會飛呢。」劉榮說﹕「你先飛一个我瞧瞧。」石祿說﹕「我飛﹐怕你追不上。」劉榮道﹕「只要你把我扔下﹐天天我肥酒大肉白黃瓜。可是我要把你扔下呢。」石祿說﹕「你把我扔下﹐你給甚麼我喫甚麼。」劉榮說﹕「你收拾收拾吧。」石祿連忙摘頭巾﹐脫大氅﹐一勒腰帶﹐將皮搭子往肩上一搭﹐施展絕藝夜行術﹐喫喫的向前跑去。劉榮一看他的工夫﹐果然眞快﹐不由得吸了一口涼气﹐心說﹕「想當初我兄長怎麼傳藝來著。這眞是父傳子受﹐累碎三毛七孔心。自己便將大氅也脫下來﹐將刀摘下﹐隨在背後﹐拿絨繩一勒﹐全身用力﹐也向前追去﹐與石祿靠了肩啦。石祿一看﹐說﹕「來了嗎﹐小子。」劉榮說﹕「來了。」才一聽石祿帶著喘聲﹐遂說道﹕「石祿﹐你要把我拉下﹐我把閃電腿就丟啦。別說是你﹐就是左云鵬﹐他都扔不下我﹐我實跟劍客比賽過。左云鵬與我下過轉牌﹐慶賀我閃電腿。」說完他施展絕藝﹐往下走去。乃是野雞六子的跑法﹐他是跑著跑著往前一躥﹐足有一丈五六遠。當時便將石祿扔下啦。石祿定睛觀看﹐劉榮沒影兒啦﹐不由髙聲喊道﹕「榮呀榮呀﹐沒有影兒啦。」劉榮聽見他在後面喊嚷﹐這才到了一个密松林中﹐把气一沈。在此一站﹐气不湧出﹐面不攺色。少時石祿也來到﹐劉榮說道﹕「別喊哪﹐我在這里等著你啦。」石祿這才來到松林﹐將皮搭子往地一扔﹐雙手掐著肚子在地上來回打滚。劉榮問道﹕「你是怎麼啦。」石祿說﹕「老肚咬我啦。」原來是他是涼气吸在肚中﹐所以肚子疼。劉榮道﹕「咱們上前邊打店去吧。」石祿說﹕「我不走啦﹐要走你得背著我。」劉榮說﹕「你身髙丈二﹐我才七尺多髙﹐背的起來你嗎﹖」石祿說﹕「你不背著我﹐那你得扛著我。」劉榮說﹕「那麼背著抱著﹐不是一般大嗎。」石祿說﹕「那你得抗著我﹐反正我不走啦。」劉榮急的搓手磨掌﹐束手無策。工夫一大﹐石祿睡著啦。劉榮心中所思﹕他睡醒了一覺也許好啦。自己連忙從背後抽出刀來﹐挨著樹木一坐。一時心血來潮﹐他也睡著了。劉榮秉性最爲警醒﹐忽聽艸苗上一聲響﹐有件岔事驚人。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第七回

劉榮請石祿出世普蓮棄山寨遠逃

話說閃電腿劉榮﹐在似睡未睡之中﹐聽見艸苗一響﹐連忙睜睛一看﹐石祿坐起來了。遂問道﹕「你肚子不疼啦﹖」石祿說﹕「老肚不咬我啦﹐可是我餓啦。」劉榮往四外一看﹐天已大黑﹐又聽四面梆鑼齊響﹐已然四更天啦。劉榮說道﹕「你起來跟著我走﹐有村鎭店﹐咱們好住下。」石祿這才爬起﹐說﹕「咱們爺兩个走哇。」伸手拿起皮褡子﹐應用物件不丟。劉榮也站起﹐刀歸入鞘內。黑夜之間﹐爺倆往下走﹐看見天光發曉﹐少時太陽已然出來。石祿說﹕「榮呀﹐白燈籠來啦﹐黑燈籠回去啦。」二人正走之間﹐從東邊來了二人。劉榮說﹕「待我上前打聽打聽道路再走。」遂上前抱拳說道﹕「老鄕﹐請問此地寶莊喚做何名﹖」來人道﹕「前邊這村叫作永蘭村。」劉榮道﹕「那里可有騾馬店。」來人說﹕「那里七里地長街﹐非常繁華熱鬧。」劉榮又問道﹕「那里可有寬闊的酒樓。」有一位年長的說道﹕「這位達官﹐您可以到那東頭﹐路北有座安家騾馬店﹐挨著店就是一家酒樓。」劉榮連忙說﹕「謝謝二位。」那人說﹕「達官您請吧﹐還有很遠啦。」劉榮叔侄二人﹐昨晚還沒喫飯啦﹐肚內饑餓﹐爺倆往前走。此時太陽已然有一竿子髙啦﹐眼前到了村口。二人一進西村頭﹐劉榮定睛觀看﹐路南路北住戶鋪戶﹐人煙稠密。石祿說﹕「你看這人﹐他們都瞧我。」劉榮怕他惹事﹐伸手拉著他手腕﹐說﹕「你閉著眼﹐人家就不看你啦。」石祿眞閉上了眼睛。爺倆个到了永安村東頭路北﹐安記騾馬店﹐在東頭有一家七間門面大酒樓﹐這座酒樓是緊挨十字街口。劉榮說﹕「石祿你在此站一站﹐待我去瞧一瞧。」劉榮一看這座北向南﹐座西向東﹐抱角地這麼一家大酒樓﹐此樓很是繁華熱鬧。自己心中一想這麼大的一座酒樓﹐怎麼連字號全都沒有呢。正在思想之際﹐旁邊有人說道﹕「達官﹐您看這酒樓的字號是在那柱子上掛著呢。」劉榮一看﹐可不是嗎﹐原來那里有一塊﹐龍頭鳳尾一塊立額﹐髙矮有五尺﹐寬窄有二尺六寸﹐四周圍是萬字不到頭﹐藍地三个大金字﹐是磚角樓。看完了他便帶石祿來到酒樓裏邊一看﹐眞是髙朋滿座﹐勝友如雲﹐劉榮定睛觀看。這里是起滿坐滿﹐眞沒有地方啦。此時有个酒保過來笑道﹕「二位您請到南樓。」爺倆个這才上了南樓﹐到了樓上一看﹐有許多的人﹐在那里是叫五喝六﹐劃拳行令之聲。石祿一伸大拳頭﹐說道﹕「小子﹐我來了。」他說話嗓音又粗﹐大家一聽﹐當時嚇了一跳。那些个劃拳行令的主兒﹐一齊不言語了。大家竟看石祿﹐見他長得特凶﹐身髙丈二開外﹐胸間厚﹐膀背寬﹐虎背熊腰﹐粗脖梗大腦袋。往臉上一看面如紫玉﹐寶劍眉斜插天倉﹐又寬又長。眼似銅鈴﹐努於眶外。準頭端正﹐四字海口﹐大耳相襯﹐押耳毫毛倒栽抓筆一般。頭戴文生巾﹐白玉鐵嵌﹐繡帶飄搖﹐身穿玫瑰紫貼身靠襖﹐靑緞護領﹐領上用黃絨紮成古樓錢。十字勒甲絆﹐有核桃粗細。皮挺帶煞腰﹐有三環套月﹐實在緊襯俐落。靑底衣薄底靴子﹐外罩紫緞色英雄氅﹐上繡五花五朵﹐飄帶未結﹐鵝黃緞子裏﹐手提白搭子﹐裏頭臌臌囊囊的﹐裝著一對短把追風荷葉鏟。鏟桿足有鴨蛋粗細﹐光亮無比。石祿叫酒保道﹕「二格。」酒保說﹕「我不叫二格。」石祿說﹕「我偏叫你二格。」劉榮說﹕「酒保﹐我侄管你叫二格﹐你得承認你叫二格。他有這種口頭語﹐不但叫你一个人﹐他管我家僕人全叫二格。再說我們喫完走了﹐你腦袋上又沒刻成字﹐還有人管你叫二格嗎﹖」劉榮一看西房山﹐有一張八仙桌﹐左右桌沒人﹐他便坐在上垂首﹐石祿坐在下垂首﹐石祿便將皮搭子立在墻下啦。劉榮問道﹕「你們上等席﹐髙價酒宴﹐要賣多少錢﹖」酒保說﹕「上等酒席每桌六兩四。」劉榮說﹕「好吧﹐那你先給我們擺上一桌吧。」酒保這才擦抹桌案﹐沏過一壺茶來﹐遂說道﹕「你們二位先喝著﹐隨後酒菜全到。」爺倆个每人喝了兩杯茶水﹐下面堂櫃喊叫﹐酒保下樓將油盤托上杯碟盤碗﹐是酒菜滿到。石祿說﹕「我先喫。」劉榮說﹕「你喫吧。」瞧他喫的很有規矩﹐遂用手讓道﹕「玉籃﹐你喫這个。」石祿說﹕「咱爸爸有話﹐說你喫那个﹐我喫這个。叫人喫咱們剩的﹐那多不合適呀﹐這豈不是叫大家恥笑嗎﹖」他喫喝完畢﹐這才說﹕「叔父您喫吧。」劉榮一聽他叫出一聲叔父﹐心中滿意﹐暗說我帶他出來十幾天啦﹐他才說句話。劉榮這才喫酒。

石祿在旁站著說道﹕「叔父﹐他們怎麼不喫酒﹐竟看著我呀。誰要再瞧我﹐我把他眼珠子摳出來。」劉榮說﹕「你坐在那里把眼睛閉上﹐人家就不瞧你哪。」石祿這才閉上眼坐在那里。劉榮心中暗想﹕「得﹐這就快給我惹樓子啦。」站起身形抱拳拱手﹐說道﹕「列位老兄﹐我這个侄兒﹐他乃是愚魯之人﹐言語多有不周﹐請諸位千萬不要見怪﹐多多的原諒。」旁邊有位老者﹐慈眉善目﹐年約七旬開外﹐說道﹕「這位達官﹐您這是從那里來呀﹖」劉榮道﹕「我從夏江秀水縣而來。」老者道﹕「我看您帶著這个侄男﹐實在眼熟﹐當時想他不起。」劉榮道﹕「您在秀水縣認識那一家呢﹖」老者道﹕「秀水縣南門外﹐有我一个好友﹐住家在石家鎭。」劉榮說﹕「究竟是那一家呢﹐姓石的可多了。」老者說﹕「閣下貴姓。」劉榮說﹕「我住家在山東東昌府﹐北門外劉家堡人氏。我姓劉名榮﹐鏢行賀號閃電腿。那麼您貴姓髙名﹖」老者說﹕「我姓安﹐名喚安三泰。本村人送我美號﹐人稱神弓安三泰。那石家寨﹐有我一家拜弟﹐姓石名錦龍﹐號叫鎭普﹐別號人稱聖手飛行﹐水旱兩路的總達官。有一鏢局﹐名萬勝鏢行﹐開設在揚州府﹐東門內路北。」劉榮一聽﹐是鼓掌大笑﹐說﹕「眞是大水沖了龍王廟﹐一家人不認識一家子人啦。」連忙過來跪倒行禮﹐安三泰用手相攙。劉榮道﹕「我聽我大哥哥曾講過。」安三泰道﹕「我也聽我大弟說過閣下﹐最好的是痛快。」劉榮說﹕「貴行﹖」安三泰說﹕「我騾馬行爲業。此地有个大買賣﹐安家騾馬店。」劉榮忙將石祿叫過來道﹕「快上前與你三大爺叩頭。」石祿一睜眼﹐說﹕「叔父他爲什麼老瞧我呀。」劉榮說﹕「你要不瞧人家﹐人家就不瞧你啦。」石祿道﹕「許我瞧他﹐不許他瞧我。他們要再瞧我﹐我可給他們兩个嘴吧。」安三泰道﹕「各位老鄕﹐看在我安三泰的面上﹐那一位也不準看他哪。」石祿乃是愚魯之人﹐橫練三本經書法。石祿聽到此處﹐站起身形﹐袖面髙挽﹐大巴掌一伸﹕「誰要架得住我這一个嘴巴﹐誰再瞧我。」說著將旁邊閒座一條板凳﹐拉了過來﹐用力擊去﹐吧叉一聲﹐那板凳面是立劈兩半。又說道﹕「誰要比他硬﹐誰就瞧我。」大家一看全嚇得膽戰心驚﹐各人將堂官叫過來。給了酒飯錢﹐紛紛的下樓而去。劉榮一看樓上的坐兒﹐過了多一半啦。忽聽底下﹐一陣大亂。石祿問道﹕「榮呀﹐這底下是幹甚麼啦﹖」劉榮說﹕「他們藏迷哥啦。」石祿說﹕「那我也來。」劉榮道﹕「你認得人家嗎。」他說﹕「不認得﹐也得有我來。要不然﹐我全打。」劉榮說﹕「你瞧瞧去。」石祿就奔西邊這个樓窗而來。酒保趕緊過來說﹕「大太爺給您打開這个樓窗。」石祿說﹕「你不用開﹐待我自己開吧。」說著用手一巴拉他﹐那酒保就來了个翻跟頭。石祿上前用拳頭往外一推﹐當時就弄了个大窟窿。酒保爬起來說道﹕「喝﹐我說大太爺﹐您這是拆是怎麼著﹖」劉榮說﹕「酒保不要緊﹐他損壞你們甚麼﹐我賠你們甚麼。」安三泰道﹕「酒保你少說話﹐這是我一个把侄。你將這殘席撤下﹐再給我們哥倆个擺一桌。」劉榮說﹕「大哥不必啦﹐我們爺倆个早已喫喝完畢﹐我們還要登程趕路啦。」安三泰道﹕「劉爺不要緊﹐這个買賣是我的﹐我還要求您點事啦。早晨的飯﹐我也沒用啦。」遂叫酒保﹕「快去擺一桌上等的酒席來。

酒保答應下去﹐那石祿扒著樓窗往下走﹐回頭說道﹕「榮呀﹐不是藏迷哥的。」劉榮說﹕「他們是幹甚麼的呀。」石祿說﹕「這是賣馬的﹐這里馬都可愛﹐我就要這个馬。」劉榮說﹕「我瞧一瞧去。」石祿往旁一閃﹐劉榮到了這里。定睛往下一看﹐原來是五个江洋大盜。遂說﹕「這个馬你愛嗎﹖」石祿說﹕「這个馬我愛。」劉榮說﹕「你去買去吧﹐多少錢咱們都買。」石祿說﹕「我愛這个馬﹐他不賣我打他个球抓的。」劉榮說﹕「你拿著你搭子。」他是怕石祿受了那五个人的虧﹐打不過人家﹐所以叫他拿著兵刃。石祿說﹕「不用要。」劉榮說﹕「這匹馬你眞愛嗎﹖」石祿說﹕「我愛。」劉榮說﹕「你要是愛﹐多少錢咱們都要。」石祿說﹕「賣也得賣﹐不賣也得賣﹐你就不用管啦。不是喫完了酒席咱們往東嗎﹐你就往東找我好啦。走的時候想著那皮搭子﹐酒飯錢給人家﹐那搭子裏有錢。」劉榮說﹕「是啦吧。」石祿這才轉身形下樓﹐來到外面﹐分開眾人﹐說聲﹕「躲開小子﹐躲開小子。」眾人翻臉一看他﹐問道﹕「你是幹甚麼的﹖」石祿說﹕「我是買馬的。」大家說﹕「你買得起嗎﹖」石祿說﹕「買不起我也要瞧瞧。」賣馬的聽見石祿說話﹐聲音洪亮﹐連忙說﹕「列位閃開﹐叫他進來。」石祿到了人羣裏面﹐看這匹馬个頭很大﹐狀樣亦好。此馬頭朝西﹐尾朝東﹐頭至尾一丈二﹐蹄至背八尺﹐細脖﹐竹千耳朵﹐龜屁股蛋﹐髙七寸﹐大蹄碗﹐鞍鮮明。石祿圍著馬一繞彎﹐不住誇講馬好。他問道﹕「這匹馬是誰的﹖」賣馬的趕緊過來了﹐石祿一看這賣馬的身髙七尺﹐細腰窄背﹐雙肩抱攏﹐面皮微靑﹐細眉毛圓眼睛﹐五官端正﹐四字海口﹐大耳相襯﹐頭戴靑緞色六瓣壯帽﹐靑緞色綁身靠襖﹐藍緞色護領﹐黃絨繩﹐十字絆﹐紗包系腰﹐緊襯俐落。靑底衣﹐灑鞋藍襪子﹐靑布裹腿。身披靑緞色大氅﹐藍緞色挖出來蝴蝶花﹐月白綢子裏。肋下配著一口軋把摺鐵雁翎刀﹐綠沙魯皮鞘﹐金飾件﹐金吞口﹐鵝黃网子挽手。另外還有三四个人﹐亂插言。石祿說﹕「這匹馬是誰的﹖」面皮微靑的這人說﹕「你們這位別推我﹐這匹馬是我的﹐您看這馬好嗎。」石祿說﹕「這匹馬好﹐你們賣嗎﹐小子。」賣馬的說﹕「賣。」石祿說﹕「這匹馬名叫甚麼呀﹖」賣馬的說﹕「他叫粉定銀鬃叩。」石祿說﹕「甚麼﹐他叫粉不楞登叩﹖」賣馬的又重說了兩句﹐他還是記不住。石祿說﹕「我就叫他粉不登叩楞﹐我說甚麼是甚麼。」賣馬的連連點頭。石祿說﹕「我看一看行不行﹖」賣馬的說﹕「我旣然賣馬﹐我就不怕人瞧﹐您騎一趟看看。」石祿這才過來﹐往馬身上爬。大家人等一看這个買馬的要上馬﹐這靑臉的趕緊過來了﹐用手一托他。說﹕「您往上。」石祿爬在馬的身上﹐把馬脖子抱著了。那靑臉的忙把他的兩腳安在馬鐙裏﹐趕緊到面前來說﹕「您撒開手﹐掉不下去啦。」將馬韁繩給了他啦﹐石祿騎馬往西去啦。由正西撥回頭來﹐到了人羣﹐說﹕「賣馬的﹐你眞球娘養的﹐你這劣馬沒走兒。」賣馬的气往上撞﹐這四五个人﹐你一言﹐我一語﹐說﹕「這个主兒他還買馬啦﹐上馬他全不會。」靑臉的說﹕「朋友你先下來﹐我騎一趟﹐你看一看。」石祿連忙甩鐙離鞍﹐下了馬。賣馬的過來﹐將馬肚帶解開﹐往裏立煞三扣﹐當時馬肚子勒鐙葫蘆形樣。靑臉的說道﹕「朋友你要上馬﹐必須跟著我學。」石祿說﹕「跟著你學﹐你是我師父﹐我是你徒弟。」賣馬的說﹕「右手揪著嚼環﹐左腳蹬這里。」右手一扶判官頭﹐往上一縱身﹐飛身上馬﹐認鐙占鞍﹐一揪韁繩﹐馬腦袋與判官頭一平﹐人馬又一合轍。石祿一看這馬實在有走兒。賣家騎上這馬﹐一直正西﹐那馬走起來馬蹄亂。馬一伏腰走的甚快﹐看的無影啦﹐那馬到了西頭又往回來。馬來到人羣﹐那賣馬的翻身下馬﹐說道﹕「諸位您看這匹馬有走沒有﹐連不會騎的主兒﹐都可以看的出來。」石祿說﹕「我再瞧瞧行不行﹖」賣馬的說﹕「我旣然賣馬﹐就不怕人瞧。」這个馬因爲我們哥幾个﹐走在中途路上缺少盤費﹐要不然我不賣﹐這是我心愛之物。」說著話他把馬仍然頭朝西一放﹐此馬是灰灰亂叫。一抖渾身的塵垢﹐四蹄昂然不動。

石祿一看此馬﹐心中也愛。伸手拉過來說﹕「我再看看他﹐我跟你學的。你是我師父﹐我是你徒弟。單手拉嚼環﹐這雙腳擱在這鐙裏。」右手他一摟判官頭﹐縱身上馬﹐雙足牢紮鑌鐵鐙﹐一揪韁繩﹐馬腦袋就揚起來了。石祿一合襠﹐小肚子一撞判官頭﹐雙耳掛風﹐這馬如飛似的往西去了。馬往西足有一箭之遠﹐馬往回一撥頭﹐又來到人羣之中﹐馬頭衝東。石祿在馬上問道﹕「賣馬的﹐這匹馬要多少錢呀﹖」賣馬的說﹕「您瞧這馬有走嗎﹖」石祿說﹕「有走。」那人又問道﹕「這馬您愛嗎﹖」石祿說﹕「我愛﹐我要不愛﹐我就下去啦。我還是眞愛這匹馬。」那賣馬說道﹕「這匹馬的價錢可髙啊。」石祿說﹕「我倒不怕髙﹐物髙自然價出頭。」賣馬的說﹕「您要是明理﹐咱們二位好商量。總算是買金的遇見賣金的啦。」石祿說﹕「那麼你倒是要價呀。」賣馬的說﹕「這匹馬價﹐實在是大﹐我難以出口。」石祿說﹕「難以出口﹐那你就在口裏頭忍著吧。我買心愛的東西﹐就不怕貴。劣馬倒是賤啦﹐我也得要哇。你上天上頭冒云的那窟窿要價去﹐我到井底下冒水的眼那里還錢去。」賣馬的說﹕「我幹甚麼上云眼裏要價去啊﹖」石祿說﹕「你滿天要價﹐我就地還錢。你要一萬兩﹐我不嫌多。我給你一分銀子﹐你別嫌少。」賣馬的說﹕「您要明理﹐我們就占了光啦。」石祿說﹕「我不講理﹐你們就擡了筐啦。」賣馬的說﹕「您把馬畱下﹐多多原諒我吧。您看物之所值吧。」石祿說﹕「這馬值的多﹐你倒要價呀。」賣馬的說﹕「我這價實在的髙﹐我恐怕說出來﹐怕您有气。」石祿說﹕「那你就不用說價了﹐馬算我的啦。」賣馬的說﹕「世界上那有那麼回事呀。我不說價﹐馬就算您的啦。」石祿說﹕「反正我不下去啦﹐我愛這匹馬﹐你把打馬藤條給我。」賣馬的說著就把藤鞭給了他啦。石祿伸手拿過來一看﹐比大拇指還粗。拿手這里有一个皮手套﹐那一頭拿皮條纏著﹐有半尺長的穗。笑道﹕「這个馬鞭子我也愛﹐正可我的手。我買了馬﹐這个鞭子可也得給我。」賣馬的說﹕「那是自然啊。馬全賣給您啦﹐這个鞭子我沒用。」石祿說﹕「你要多少錢啊﹖」賣馬的說﹕「咱們說黃金﹐還是說白銀呢﹖」石祿說﹕「你說白銀吧。」賣馬說﹕「要說白銀﹐您給三百五十兩。」石祿說﹕「不多。」賣馬的說﹕「這您就原諒我們啦﹐周濟我們啦。在這三百五十兩以外﹐還有住店的錢﹐他們夥計刷飲餵𨖻﹐您得給他們零錢。」石祿說﹕「一共多少人呀﹖」賣馬的說﹕「我們是五个人。」石祿說﹕「有店里人沒有﹖」那人說﹕「沒有。」石祿說﹕「那麼店里人﹐我還給錢不給。」賣馬說﹕「就在乎您啦。」石祿說﹕「價錢以外﹐我愛給多少就給多少。」賣馬說﹕「那是零錢﹐由您隨便的賞。」石祿說﹕「你要價呀。」旁邊有人說﹕「哥哥您跟他要價呀。」這个賣馬的說﹕「您要是買這匹馬呀﹐就是三百五十兩白銀。」石祿說﹕「我還價你賣不賣﹖」賣馬的說﹕「我聽您的啦。」石祿說﹕「我看你們五个人是交朋友的人﹐這匹馬你們捨不得賣。」那人說﹕「捨不得也得賣﹐他不是喫飯住店﹐人家要錢嗎。」石祿說﹕「我連裏外的花消全算上﹐我給多少錢﹖」賣馬的說﹕「您說吧。」石祿說﹕「我給四百七吧。」賣馬的說﹕「您是周濟我們啦﹐您就把我們捧起來啦。」石祿說﹕「我把你們五个人全周啦﹐每人捧你們兩巴掌。」賣馬的一聽﹐心中暗想﹐他怎麼把我們全周啦﹐未免心中納悶。石祿說﹕「你們到賣不賣呀。」那人說﹕「賣啦。」石祿說﹕「我給崩崩錢行不行。」這五个人可是江洋大盜﹐他們可不曉得道个崩崩給錢。石祿說﹕「這个馬可算我的啦。」賣馬的說﹕「那是呀﹐馬算您的啦。」石祿說﹕「你不心痛﹐你不後悔﹖」賣馬的說﹕「我旣要賣﹐我就頭朝外。」石祿說﹕「你跟我走﹐到莊內拿錢去。」說完他打馬三下﹐這馬往東跑下去了。賣馬的說﹕「你莊在那里呀﹖我們跟你上那里去拿錢去﹖」石祿說﹕「海裏摸鍋。」

賣馬的一看﹐馬已然伏腰去﹐如飛往東而去。靑臉的說﹕「四位賢弟﹐趕緊到店裏拿軍刃。這个買馬的﹐你也不買四兩棉花紡紡﹐我們哥五个是幹甚麼的。咱們哥五个久在江邊打雁﹐今天被雁把眼睛給阡啦。這个馬要奔不回來﹐店就不住啦﹐咱們哥們就算栽啦。江湖裏頭﹐就算沒啦。」這哥五个將軍刃拿齊﹐令店裏夥計把零星物件給收拾回去﹐告訴他說﹕「我們的馬被人給拐了走啦。」說完五个人首尾相連﹐一直往東追了下來。出了永安村東口﹐認大道一直正東﹐五寇在後面緊緊跟隨。石祿在馬身上﹐用馬鞭子直抽這个馬﹐此馬累得渾身是汗﹐徧體生津﹐馬累得灰灰亂叫。石祿擡頭一看﹐正東有片松林﹐這片松林﹐實在不小。書中暗表﹐這是五里地寬﹐七里地長的一片大松林﹐三四个人沒有從這里走的。兩三輛大車﹐沒有從這里過的。要從此過﹐除非是鏢店的車輛。從此過的人﹐除非綠林人﹐就是保鏢的。石祿騎馬進了大松林﹐來到了當中﹐翻身下馬﹐拉著馬來回的走﹐把馬的汁給𨖻了下去啦﹐然後將馬拴在松樹上。

不提石祿﹐且說那賣馬的五个人﹐他們是上天追到靈霄殿﹐大地追到水晶宮﹐擡頭一看他撞進黃松林啦。五个人這才不跟跑啦﹐靑臉的說﹕「兄弟們不用追啦。這才是天堂有路他不走﹐地獄無門自來尋。飛蛾投火﹐自來送死。就憑小輩這个穿章打扮﹐裏邊竟是咱們合字。咱們跟他完了﹐咱們合字跟他都完不了。是咱們蓮花黨的人﹐誰不認的我這匹馬。」擡頭一看﹐天已正午﹐五个人也進了松林﹐一邊走一邊收拾﹐快到當間啦﹐一个人沒碰見。再一看﹐那買馬的用手巾正給馬擦眼睛啦。賣馬的一看那馬還是頭朝東在那里拴著啦﹐靑臉說﹕「老五還是你過去﹐我過去﹖」有一个白臉的說﹕「待我過去吧。」石祿正在那里擦馬﹐就見從西邊來了一人﹐此人平頂身髙不到七尺﹐胸間厚膀背寬﹐粗脖梗大腦袋﹐面皮微白﹐煞白的面﹐掃帚眉﹐環眼弩於眶外﹐渾登登的眼珠子。藍手巾包頭﹐撮打迎手。藍緞色綁身靠襖﹐黃絨繩十字絆。身上斜背著一件大氅﹐胸前勒著蘭花扣﹐鸞帶紮腰﹐掖著走穗。藍綢子底衣﹐灑鞋白襪子﹐靑布裹腿。懷抱一口砍刀﹐奔石祿而來﹐髙聲喊叫﹕「買馬的小輩﹐你買馬給我們錢啦嗎﹖」石祿說﹕「買馬沒跟你手裏呀﹖」白臉的說﹕「那馬是我們的。」石祿說﹕「我買馬的時候﹐你沒答言呀﹐這錢我不能給。」白臉的說﹕「你給也得給﹐不給也得給。報通你的名姓﹐刀下不死無名之鬼。」石祿說﹕「我姓走﹐名叫走二大﹐住家在大府大縣大村子。」白臉的說﹕「你是那一門的﹖」石祿說﹕「我是樹林﹐沒有門。」白臉的一聽大怒﹐上前提手。虎抱頭﹐臥牛就一腿﹐將賊人踢出一澑滚兒。石祿追過去﹐毛腰就要撿人家腿﹐耳後就聽金刃劈風﹐刀就到啦。石祿往旁略閃﹐一百靈腿﹐將刀踢飛。進身一扳臂撩陰掌﹐將此賊打了一个爬虎。石祿毛腰要抓這个﹐那右肋下刀就遞進來啦。石祿來了个鷂子翻身﹐一刁他的腕子。這黑臉的一撤開﹐腕子躲開。可是他伸手把刀給抓住啦﹐往懷中一拉他﹐跟身一劈心掌﹐將賊人打了一个坐蹲。此時五个人上前﹐就將他圍上了。石祿在當中不亞如老叟戲玩童一般﹐這五个人成了搬不倒啦﹐這个起來那个倒﹐那个起來這个倒。這个還沒起來啦﹐那个又爬下啦。打的五个人鼻靑臉腫﹐頭破血流。石祿用手向上指點著說﹕「白燈籠剛到這里﹐白燈籠下去我都不累﹐我喫飽啦﹐爲是拿你們五个消化食。」此時把五个人打的連刀都撿不起來啦﹐直將他五人打的是甘拜下風。五寇又聽正西有人說話﹐此人髙聲喊叫﹐說﹕「石祿千萬別動手啦﹐全不是外人。這大水沖了龍王廟﹐一家子人不認識一家子人啦。」石祿擡頭一看﹐是劉榮來啦。」石祿說﹕「我還不累啦﹐你等我把他們滅了你再來。」中江五龍一看﹐他也認得﹐心說﹕「救命星來啦﹐要不然我們全得累死﹐他準跟他認識。這小輩手底下眞髙﹐生鐵鑄成的一般﹐刀槍不入﹐橫練一个。」五龍心中納悶﹐江湖之中並不認識。五龍說道﹕「咱們哥們可沒喫過這樣的苦子。

書中暗表﹐劉榮與安三泰在酒樓喫酒。安三泰說﹕「劉賢弟﹐石祿下樓買馬的你怎麼不叫他拿錢呀﹖」劉榮說﹕「這五个不是安善良民﹐一定是江洋大盜陸地的飛賊。」安三泰道﹕「這五个人住在我那店中﹐先來了兩个﹐後來了三个﹐就是這麼一匹馬。我這永安村四外﹐都沒地方賣啦。無論是誰只要你買一馬就得丟東西。」劉榮道﹕「店飯賬錢缺少不缺﹖」安三泰說﹕「差櫃上二百六十兩啦﹐老說賣出去這匹馬再給我。」劉榮說﹕「今天就賣出去啦。」安三泰說﹕「那不他們不給我這筆錢啦﹐爲求省心﹐我就把他們給趕了走啦。」劉榮道﹕「今天他們要將此馬賣啦﹐回來一定給您。」說話之間﹐弟兄二人酒過三巡﹐菜過五味﹐喫喝完畢。劉榮伸手取銀子﹐正要給酒飯錢﹐安三泰說﹕「兄弟你可別給﹐不瞞你說﹐那店跟這个酒樓﹐全是我開的。」劉榮說﹕「好嗎﹐那我不給啦。」伸手拿起皮褡子﹐站起身形﹐是當面道謝。安三泰說﹕「這五个人﹐你可曾認識。」劉榮說﹕「我看他們倒有些面熟﹐乃是中江五龍。黃臉的叫金龍劉淸﹐白臉的是銀龍劉明﹐兩个人是同姓不同宗。靑臉的是小白龍丁子茂﹐那个藍臉的是混江龍趙普﹐黑臉的是鬧江龍李庸。這五个人乃是蓮花黨之人﹐配帶薰香﹐鏢餵毒藥。他們看見少婦長女﹐夜晚前去用薰香﹐行傷天害理之事。他們五个人﹐乃是采花的淫賊。只要他們五个人追下去﹐要這匹馬﹐打不死他們﹐也得剝一層皮。此孩乃是我兄長的親傳﹐不但武藝出眾﹐外加三本經書法﹐先練發毛經﹐二練吸水經﹐三練達摩老祖易筋經﹐能爲出眾﹐武藝髙彊﹐軍刃全熟﹐實有萬夫不擋之勇。」安三泰道﹕「如此說來﹐眞是父是英雄兒好漢﹐父彊兒子不弱啊。兄弟你快下樓去看看去吧﹐恐怕受他五个人之累。」說著往外送劉榮﹐劉榮說﹕「三哥您別往下送啦﹐以後不好說話。」安三泰說﹕「賢弟我可就依實啦。如要見著我弟震甫之時﹐可要與我帶好。」劉榮說﹕「是啦吧。」遂說著﹐這才下樓﹐到了外面抱拳拱手﹐問道﹕「列位老鄕﹐那个買馬的往那里去了﹖」旁邊有人答言﹐說﹕「達官。您跟那買馬的認識嗎﹖」劉榮說﹕「我們是路遇的賓朋﹐我二人是狹路相逢﹐在樓臺之上喫酒﹐他侯了我一頓酒飯賬錢。受人點水之恩﹐必要湧泉答報。我跟你打聽打聽﹐我要趕奔前去﹐給他們解去重圍。」這人一聽﹐連忙行禮﹐說﹕「我替那位買馬的拜托您哪。那人倒很誠實。賣馬的五个人﹐不是好人。由此往東有一片黃松林﹐您到那里看一看去得啦。他們賣這匹馬有六七回啦﹐這一方的村莊﹐受害多啦。您眞要給他一百兩銀子﹐他就賣給您。賣完了之後銀子多好﹐他也說不好。明著上莊子內換銀子去﹐暗中他就把道踩好了﹐仍然把馬拉了走。」劉榮說﹕「這一回他們這匹就賣了﹐這回銀錢就可以拿回來啦。」說完他提著搭子﹐一直正東。等到安三泰下樓時候﹐那劉榮早已沒了影兒。

且說劉榮﹐他一直奔了正東。此時天已過午﹐少時來到黃松林西邊﹐髙聲的喊叫﹐說﹕「石祿千萬別動手啦﹐不是外人。」石祿一聽﹐虛點了一掌跳出圈外。這五龍一想﹕得啦可來了救命星啦。劉榮到近前一看﹐五龍各人全帶傷啦﹐遂說道﹕「你們不認得他嗎﹖」五龍齊聲說﹕「我們不認識。」劉榮說﹕「我拜托你們哥五个點事。」金龍劉淸說﹕「哥哥您有甚麼事﹖」劉榮說﹕「這匹馬是你們哥五个誰的﹖」劉淸說﹕「是我的。」劉榮說﹕「是你的﹐兄弟那更好辦啦。暫且把這匹馬借給我使﹐我把石祿馱到何家口﹐要銀子我給四百七十兩﹐送到中江五龍島。」劉淸說﹕「這个石祿﹐他是那一門的﹖甚麼人子弟呢﹖」劉榮說﹕「我要一說他天倫﹐你們哥五个﹐就悔之晚矣。」劉淸說﹕「到是那一門的呢。」劉榮說﹕「他是大六門第四門的。」劉淸說﹕「莫非他是石錦龍的一門嗎。」劉榮說﹕「這是石錦龍的次子﹐名叫玉藍石祿。」石祿一聽說道﹕「榮呀﹐你認識他們嗎﹖」劉榮說﹕「我認得。」石祿說﹕「認得給我引引。」劉榮說﹕「這个是金龍劉淸﹐銀龍劉明﹐小白龍丁子茂﹐混江龍趙普﹐鬧江龍李庸。」石祿說﹕「原來是五个泥鰍哇。」中江五龍一聽﹐心說﹕好嗎﹐我們五龍他怔管叫泥鰍魚。當然是不愛聽啊。石祿來到近前說﹕「泥鰍。」五人沒言語。石祿說﹕「我叫他們﹐怎麼會不答應呀﹖」劉榮說﹕「你叫人泥鰍﹐人家怎麼答應啊。」石祿說﹕「榮呀﹐你把雙鏟給我拿過來。我叫他們誰﹐誰不答應﹐我把誰給劈啦。」劉榮說﹕「不用。」遂對五龍說道﹕「他再叫你們誰﹐你們就答應。要不然他把你們給劈啦﹐可是死而無怨。」

五人一聽無法﹐石祿說﹕「大泥鰍。」金龍說﹕「在。」從此叫誰﹐誰就答應了。劉淸心中一想﹐讓我們弟兄人稱五龍﹐它是有名的人物。不想今天遇見小輩石祿﹐他叫我們﹐我們就得答應。他沒有軍刃還不是他對手﹐這要拿著軍刃﹐更不是他的對手啦。如今旣在矮房下﹐怎敢不低頭﹐這也是萬般無法。石祿說﹕「誰有匣子誰走。誰要沒有﹐我要他的命。」劉榮問道﹕「你們哥五个﹐都是誰沒有薰香盒子﹖」劉淸說﹕「我們哥五个都有。」石祿說﹕「旣然有你們就拿出來﹐都放在地上。」五民樂業﹐傳至太宗擱在地上。石祿上前將五个匣子全落到一塊﹐遂說﹕「五條泥鰍﹐今天我告訴你們。是有這个匣子的﹐以後我是見頭打頭﹐見尾打尾。因爲你們有這个薰香盒子﹐走在大街小巷﹐見著了少婦長女﹐你們就合了事啦。你們想一想﹐你們家裏要有少婦長女﹐人家瞧著合了適﹐你願意不願意。」說完往南一指﹐說﹕「你們還不是窟窿。」中江五龍一聽﹐低頭滿地上找窟窿﹐石祿一看气往上撞﹐把劉淸抱起來﹐往地上一扔﹐差點沒把他摔死。劉淸急忙爬起﹐向劉榮問道﹕「劉大哥地上沒有窟窿啊。」劉榮說﹕「石祿﹐地上沒有﹐你可叫他們那里去找啊。」石祿往南一指﹐說﹕「那不是窟窿嗎﹖」劉榮說﹕「石祿是叫你們鉆入在黃松林。」中江五龍一想﹐五个薰香盒子不給了﹐眞可惜啊﹐當時沒有使的。劉榮說﹕「他叫你們走﹐你們哥五个可就趕緊的走﹐要不然沒有好兒。」五龍一聽﹐別賣貴的呀﹐這才走入松林。石祿說﹕「榮兒﹐你到林子裏瞧一瞧﹐他們要露著尾巴﹐告訴我說。」劉榮到了黃松林﹐跟了他們﹐說道﹕「五位賢弟﹐你們可以在樹木密﹐處隱藏身子﹐暗中觀看。他把你們盒子給毀啦﹐或是埋了﹐容我們爺倆个走了﹐你們再想主意。」劉榮說完﹐他出了松林﹐來到石祿切近。石祿說﹕「泥鰍都鉆窟窿啦嗎﹖」劉榮道﹕「全鉆進去了。」石祿說﹕「泥鰍哇。」大聲叫了五六聲﹐聽松林裏無人答言﹐遂問道﹕「榮呀﹐他們怎麼會不理我呀﹖」劉榮說﹕「他們全走了﹐沒有影兒了。」石祿說﹕「把單鏟拿過來。」劉榮遞給他。石祿用鏟在地上挖了一个坑﹐叫劉榮把坑裏土都弄出來。石祿將五份盒子﹐全給踩扁了﹐又將那五个全扔在坑裏給埋了。埋完了之後﹐他又一揪劉榮﹐說道﹕「咱們爺倆个在這里踩一踩吧。」石祿將鏟收好﹐搭在馬鞍之上﹐將韁繩解下來﹐回頭說道﹕「榮呀﹐我這个扣兒會飛﹐你追的上嗎。」劉榮說﹕「我追的上。」石祿說﹕「我要是沒有這个扣兒﹐我追你累得睡不著覺。如今我有了扣兒﹐該累你啦。」劉榮說﹕「咱們爺倆﹐誰憂誰在前頭走。你有能力把我扔下﹐我有本事把你扔下。」石祿說﹕「我可不認得道﹐要往那邊去﹐您得告訴我說。」劉榮說﹕「是吧。」這才將他帶走﹐暫且不提。

且說中江五龍出了樹林﹐用刀將坑挖開﹐一瞧薰香盒子﹐滿都碎啦。哥五个一想﹐說﹕「咱們可怎麼回店啊﹐那里還有許多東西呢﹐那還有四匹馬啦。」小白龍說﹕「我有主意﹐二位兄長﹐你們趕緊用刀砍一點靑艸來﹐在地上撿一點江石頭子﹐倒在坑裏。把土堆裏一拌﹐咱們往裏撒尿﹐推簧亮刀﹐往裏一和﹐叫它成了一塊一塊的。李庸你將破抄包解下來﹐放在地上。」李庸如言放好﹐大家將靑艸與尿泥包好﹐用手一拍﹐成了長方。丁子茂將包拿起說﹕「二位兄長﹐您看這个包兒﹐夠四百七十兩不夠﹖」丁子茂說﹕「咱們哥五个回店﹐我如此如此的一說。把枕頭給我一个﹐擋住眾人的眼睛﹐就成了。以後石祿走單了時候再說﹐君子報仇十年不晚。」中江五龍這才一齊的出了松林﹐趕奔回店﹐來到了永發村東口。店的門前路南路北﹐站著的人很多﹐大家看見他們﹐說﹕「你們幾位回來啦﹐那買馬的說給崩崩錢﹐那可不是跑嗎。你們幾位當時沒測開。」金龍劉淸說﹕「他拿冷字考我。」大家往照五个人臉上瞧﹐也有靑紅的。也有腫了的﹐還有鼻子靑的。小白龍丁子茂說﹕「列位這是買馬的﹐不是鬧著玩的。剛才我們哥五个去追﹐耍一時的聰明﹐使了一个鬼招。」有那兩邊看熱鬧的說﹕「您追到那里呀﹖」五龍說﹕「我們追到石家屯。我有一个賓朋﹐此人姓石﹐名叫石昆﹐這是石昆之子﹐我們與石昆同在鏢行做過事。買馬的這人名叫石祿﹐他來到這里﹐上馬他全不會。我交給他一徧﹐他就會騎。您大家看他呆呆傻傻﹐他是外拙內秀﹐這就叫父傳子受。石祿武藝超羣﹐將拳腳是傾囊而贈。我們這哥五个﹐跟我兄長插拳比武﹐他是一个點到而已。跟此子一比武﹐是疆場不讓步﹐舉手不畱情。讓你們大家聽著見笑﹐我們哥五个﹐是甘拜下風。我那石兄長給紋銀四百七十兩。我兄長有點閒事﹐叫我們在店中﹐稍等幾日﹐再付銀子一千兩。」說話之間﹐他們到了店門口﹐叫道﹕「店家﹐」那夥計趕緊答言﹐說﹕「你們幾位把銀錢取回來了﹖」五龍說﹕「取回來了。」丁子茂手提著那个包袱﹐問道﹕「店家﹐我們拖欠你門多少店飯賬錢﹖」夥計說﹕「下欠不多﹐不過是二百六十兩。」丁子茂說﹕「給你這是四百七十﹐暫且擱在櫃上﹐先存我們一百一十兩。」夥計說﹕「不錯。」丁子茂說﹕「今天晚上﹐給我們預備一桌上等酒席﹐外加山珍海味。今天晚上﹐我那兄長還來啦。」夥計不知所以﹐忙將包袱﹐提到櫃房。先生接過來放到錢櫃之中﹐用鎖頭一鎖。五龍來到了北上島﹐夥計早給預備過來洗臉水。眾人淨面落坐﹐茶水獻上來﹐五个人喫茶閒談。趙普說﹕「夥計﹐你們快把灑席預備好了﹐少時我兄長就來。夥計答應﹐來到了廚房﹐告訴了廚子一个說﹕「要了一棹上等席﹐外加山珍海味﹐快點做。」廚房當時一通兒忙亂﹐不大工夫酒來菜到﹐通盤擺齊了。他五个人坐在一旁等候﹐直到了天黑﹐不見有人來。劉淸道﹕「噯呀﹐咱們石兄弟﹐爲何不來呢﹖」丁子茂說﹕「想必是有事﹐今天不能來了。他不是說過嗎﹐叫咱們等人三天五日的。」店裏夥計說﹕「那麼你們五位﹐就先喫酒吧。」劉淸嚷道﹕「夥計你也在一處喫吧。」夥計連連擺手道﹕「不讓不讓﹐您五位用吧。」中江五龍﹐在此喫酒﹐酒過三巡﹐菜過五味﹐殘桌撤下。夥計擦抹桌案﹐又問道﹕「給你們幾位沏過一壺茶呀﹖」劉淸說﹕「來一壺吧。」丁子茂說﹕「夥計﹐這天到了甚麼時候啦﹐怎麼還不點燈啊﹖」夥計說﹕「隨後就到。」少時拿過一盞把兒燈。將蠟燭點著﹐送到上房屋中。劉淸道﹕「夥計你去歇著去吧﹐我們叫你再來﹐不叫你就不用來呀。」夥計答應走了出去﹐到了外邊交代店中規矩﹐說道﹕「諸位客官。您要用甚麼﹐可趕緊的要。」交代三聲﹐無人答言。又說﹕「我們可要上門撒犬﹐封火攏賬啦。」

五龍在屋中一聽﹐心中放心。先將屋門關好﹐將燈挪到東裏間﹐將燈放好﹐哥五个在後沿這張大牀上﹐是合衣而臥。耗來耗去﹐天到二鼓。劉淸一推劉明﹐劉明又將他三人推醒。劉淸說﹕「快去查點咱們東西物件。」他五个人躡足潛蹤﹐東西裏間﹐以及明間﹐一件東西物件不短﹐統給他收拾齊。一瞧蠟花有一指多髙﹐屋內照得陰陰慘慘。五个人將白天衣服全行脫下﹐換好三串通扣夜行衣﹐寸排烏木鈕子﹐兜襠滚褲﹐上房軟底鞋襪。圍打半截花布裹腿﹐絨繩十字絆﹐鸞帶紮腰﹐背後背好刀﹐靑手巾包頭﹐前後撮打拱手﹐前掛三囊﹐食囊﹑鏢囊﹑百寶囊。白天的衣服﹐包好包袱﹐圍在腰中﹐擡胳膊踢腳﹐不繃不靠。劉淸低聲說道﹕「你們哥幾个都齊了沒有﹖」趙普說﹕「我們到全齊啦。」劉淸兩个手指一擋口﹐施展百步吹燈法﹐將燈吹滅﹐他一長腰﹐上牀榻﹐伸手向兜囊﹐取出匕首刀﹐回頭說﹕「趙普賢弟﹐你在店中等候﹐明天你要如此如此。」他們三人﹐將窗打開帶好刀﹐取出問路石﹐投石問路。劉淸頭个出來啦﹐毛腰檢起石子﹐放在囊中。點手叫劉明﹑丁子茂等﹐四个人出後窗戶﹐縱身形上房﹐躥房越脊﹐向外走去。四个人便往永安村西員外而去。趙普在屋中趕緊將白天的大氅取出﹐將後窗戶給放下﹐一切收拾好了﹐將刀摘下﹐然後穿上大衣﹐在屋中耗到四鼓﹐連忙將店中夥計喚起﹐說道﹕「夥計呀﹐你快去將我們四匹馬備上。你們店裏昨夜鬧賊啦﹐我四位兄長追下去啦。二更多天走的﹐至今杳無音信。我放心不下﹐你快將馬備齊了﹐我必須從此處走﹐往下追他四个人。」店裏夥計說﹕「您兄長往那里去﹖您知道嗎﹖」趙普說﹕「我聽綠林人說話﹐說你等烏合之眾﹐狗黨羊羣﹐人多勢眾﹐西村口外分上下髙低。因此我知道他們在西村口啦。再說鏢行的馬﹐向例必須壓一壓他。夥計你查點查點屋裏東西。」夥計說﹕「您不是還回來嗎。」趙普說﹕「我不回來﹐我上那里等我兄長啊﹖天到亮的時候﹐你再給我們預備好了一桌酒席。」夥計這才點頭應允﹐來到後邊﹐叫人給他備好馬。當時四匹馬全備好了﹐拉到了外邊。李庸來到外面﹐說﹕「夥計你先將店門關上吧﹖」說完他上了馬﹐拉著三匹﹐直奔正西。到了西村口以外﹐聽四外梆鑼齊響﹐正是四更的第二更。江湖綠林人﹐黑夜裏找人﹐只可用哨子響﹐能聽出幾里地去。趙普當時捏嘴唇﹐哨子一響﹐西邊的哨子就接上啦。他便拉馬來到西邊﹐五个人會在一處。五寇是趕奔西川﹐好置買薰香盒子。此是後話﹐暫且不表。

如今且說閃電腿劉榮﹐從黃松林帶走石祿﹐一直奔濟南。走在中途路上﹐見對面來了一片人﹐在人羣裏面有一掛大車。這些人各持長槍短刀﹐前撲後擁。人羣後面有兩匹馬﹐馬上騎著二人。頭匹馬上之人﹐身穿靑衣褲﹐面皮微黑。第二匹馬上之人﹐渾身翠藍色衣服﹐面如敷粉。劉榮對石祿說﹕「你看這一片人﹐是幹甚麼的﹖」石祿說﹕「我不知道。」爺倆正往前走﹐對面有片松林。見那林中有兩个人﹐一老一少。就聽那老者說﹕「兒呀﹐你先上樹林裏去吧。」聽那少年說﹕「爹爹呀﹐這是幹甚麼的﹖」老者說﹕「這是土豪惡霸﹐誰也不敢惹。你這樣年輕力壯﹐要被他人搶了去﹐工錢沒有﹐就爲混成了一黨﹐大家夥喫夥花。你要不聽他們調遣﹐他們就把你給廢啦。」劉榮聽到此處﹐遂叫道﹕「玉藍呀﹐咱們到那里打聽打聽﹐是甚麼事。」石祿這才將馬勒住﹐翻身下馬﹐隨著劉榮來到森林。劉榮衝老者一抱拳﹐說﹕「這一位老丈﹐我跟您領教﹐正東來的這一夥子人﹐是做甚麼的」」嚇得這个老頭﹐顏色更變。劉榮一看他害怕耽驚﹐遂連忙說﹕「老丈﹐休要拿我當匪人﹐我叔侄爺倆乃是鏢行的達官。我住家在山東東昌府北門外﹐劉家堡的人氏﹐姓劉名榮﹐外號人稱閃電腿的便是。」說完又給石祿報了名姓﹐忙問道﹕「老丈﹐您要知道此事﹐請道其詳。」老者說﹕「達官﹐我久仰您的美名﹐聽各位老鄕﹐常常的提您。」說到此處﹐老者便將原由說出﹐气得二人哇呀呀怪叫﹐這才引出獨虎營來。以後二打屯龍口﹐石祿破埋伏﹐杜林出世﹐中三畝園拿普蓮﹐賊鎧入都﹐普鐸報仇﹐一鏢三刀﹐打死何玉﹐請羣雄入西川﹐電龍出世﹐子報父仇。種種熱鬧節目﹐盡在下文中再表。

第八回

杜林無心逢山寇豪傑有意嫌賊人

話說上集書中說到劉榮與石祿在中途﹐巧遇一个老者﹐正向老者打聽道路。那老者不放心﹐劉榮才報通了眞名實姓。老者放了心﹐遂說道﹕「我久仰的很﹐這西南角下﹐有一个村子。名叫獨虎營﹐那里住著弟兄二人﹐在那里爲首。他們能爲出眾﹐武藝髙彊﹐欺男賴女﹐彊奪少婦長女﹐硬下花紅。」劉榮說﹕「此地歸哪里所管呀﹖」老者說﹕「正北有个臨水縣﹐是濟南的首縣。」劉榮說﹕「那里知縣是那位﹖」老者道﹕「那知縣姓髙名叫髙文峯。」劉榮說﹕「那麼髙文峯﹐他是淸官還是貪官呢﹖」老丈說﹕「他乃是一位淸官。」劉榮說﹕「他是淸官爲甚麼不抄拿他們呢﹖」老者說﹕「官人藝業淺薄﹐抵擋他人不過。」劉榮說﹕「玉藍呀﹐你快去把那夥人趕散﹐把大車上那人救下來。」石祿說﹕「好吧小子。」說話之間﹐提雙鏟往外就走。劉榮問老者道﹕「那惡霸姓字名誰呢﹖」老者說﹕「頭前走的那个姓李名寶﹐自稱叫伏地太歲。後頭走的那个是他侄兒﹐名叫李桐﹐外號叫寸地君王。李寶能爲出眾﹐武藝髙彊。」劉榮道﹕「他們就以武藝髙彊欺壓人嗎﹖」老者說﹕「他就倚著蔡京是李寶的親娘舅﹐在朝爲官。達官﹐您在都京哪府當差呢﹖」劉榮說﹕「我在鏢行跑腿。我有兩个朋友﹐在王府當差。」老者說﹕「您這兩位朋友在哪王府當差﹖」劉榮說﹕「一位叫鎭天豹李翠﹐一个叫追云燕雲龍。」老者訪問﹕「他二位在王府官拜何職﹖」劉榮說﹕「是在銀安殿站班健將的首領﹐代管四十八名健將﹐八主賢王府所派﹐叫他二人跨差﹐夜晚護庇萬佛殿。皆因那殿中失去了傳輩的鬧龍寶鎧﹐我這里有王諭龍票﹐何不將兩个土豪處治呢﹖」老者聞聽雙膝拜倒﹐口中說﹕「達官爺﹐您要把他二人除治﹐不但這里縣太爺感念您。就連我們全縣的黎民﹐都全救啦。那李桐他要看見誰的少婦長得好看﹐夜晚帶打手去搶。瞧誰家姑娘長得好﹐他白天去提親﹐給也得給﹐不給也得給。那一家要說不給﹐不論黑夜白天﹐當時就搶。」劉榮一聽气往上撞﹐遂說道﹕「要處治二人﹐我把他們拿到公堂﹐你們與他打直對嗎﹖」老者說﹕「我能打直對。」劉榮說﹕「好啦﹐你先在此等候﹐待我到外邊看一看。」說著他到了樹林之外﹐推簧一亮刀﹐往懷中一抱﹐定睛往對面觀看。再說石祿﹐手提一對短把追風鏟﹐來到當場﹐將車的去路擋住。將雙鏟上下一分﹐口中說道﹕「你們是幹甚麼的﹐小子﹖」大家一看﹐忙站住了﹐由車上跳下一人。口中說道﹕「列位閃開﹐待我過去。」那些惡豪奴閃在一旁﹐此人過來一看石祿﹐乃是一个猛漢﹐長得像貌怕人。石祿他一看從車上下來一人﹐面露驚慌之色。看他身髙七尺開外﹐骨瘦如柴。往臉上一看﹐面如刃鐵﹐掃帚眉﹐大環眼。身穿靑布衣服﹐藍布護領﹐藍紗包紮腰﹐緊襯俐落﹐靑布底衣﹐靑布靴子。肋下配定一口鬼頭刀﹐來人問道﹕「你是幹甚麼的。」石祿道﹕「你倒問我是幹甚麼的。我這是問你啦。」那人說﹕「我們這是接人的。」石祿說﹕「接人有捆住的嗎﹖那个少婦﹑那个姑娘﹐爲甚麼全捆著哇﹖再說你們接人可這車上爲甚麼一个女的沒有哇﹖竟用男子接人。今天你們說了眞情實話﹐我放你們過去﹐要是花言巧語﹐我是要了你們的命。」來人說﹕「我們住家在山西﹐地名叫獨虎營。車上這兩少婦姑娘不是外人。」石祿說﹕「不是外人﹐她們是你等的甚麼人﹖」那人說﹕「我是獨虎營的管家﹐姓張﹐名叫張治﹐大家贈我一外號﹐人稱金眼老鼠。車上綁著一位是我嫂嫂﹐一位是我妹妹。」石祿說﹕「你把她們先解開﹐我得問一問。竟聽您說﹐那可不成。必須追問情形﹐有差言差語﹐那里我可叫你家去。」張治說﹕「好朋友管好朋友的事﹐我家的閒事﹐不用你管。你我平素不認得。」石祿說﹕「我要認識你我倒不管啦﹐皆因不認識﹐我才管的。」張治說﹕「朋友你一死的要管﹐報通你的名姓。放著大道你不走﹐你小路旁多管閒事。」石祿說﹕「你要不捆著她我就不管﹐皆因你捆著她我才管。」張治說﹕「黑漢報通你的名姓吧﹐刀槍之下﹐不死無名小輩。」石祿說﹕「我姓走﹐名走二大﹐大府大縣大村子。樹林沒門﹐你上樹林﹐我不出門來﹐要你的命。」張治一聽﹐气往上撞﹐往後一閃身亮出刀來﹐說聲﹕「將他給我圍上吧﹐要死不要活的﹐這主兒也就是打死了他臭一塊地。」大家一聽忽啦一聲﹐將石祿圍上啦。石祿一分雙鏟與他們打在一處﹐是上下翻飛﹐這惡奴的軍刃﹐滿給磕飛啦。大家受傷的不少﹐張治一看喪命的倒是沒有﹐遂說﹕「你們大家閃開了﹐待我拿他。」張治上前說道﹕「好一个走二大﹐我叫你多管閒事。」左手一晃﹐刀向頂門就劈。石祿用左手鏟往上一掛﹐張治將刀抽回﹐石祿的鏟已空。當時二人招勢可快﹐光閃紉鍼。石祿往裏一跟步﹐雙鏟一合往裏一推。張治忙往下一坐腰﹐石祿飛起左腿﹐名爲打合腿。這手絕藝﹐名叫白猿獻桃。也是張治的報應循環﹐竟在鏟下做鬼。

那些惡豪奴﹐一見張治已死﹐俱都嚇得膽戰心驚。由打車後轉過來淨街太歲李寶﹐翻身下馬﹐推簧亮刀﹐撲奔石祿。石祿說﹕「對面來的小輩﹐報通你的名姓。」李寶說﹕「住家在獨虎營爲首﹐姓李名寶﹐人稱淨街太歲的便是。」石祿一聽﹐小子叫淨街太歲﹐心中不大痛快。那李寶也問他﹕「小子你叫何名﹐我好與張治報仇解恨。」石祿說﹕「我叫走二大。」李寶上前就是一刀﹐石祿往旁一閃。鏟掛刀背。劉榮說道﹕「玉藍呀。你可千萬別叫他走了﹐睡下爲止。」石祿說﹕「知道啦﹐他繞不了鴨子。」不提他二人動手﹐那劉榮抱刀來到車轅切近﹐說道﹕「你等眾人﹐還不早行逃命﹐等待何時﹖你們大家爲惡多端﹐搶劫民間婦女﹐那還了得﹖」寸地君王李桐﹐下了馬﹐將大衣脫啦﹐伸手亮刀﹐問道﹕「來者老兒﹐你是做甚麼的﹖」劉榮說﹕「對面土豪﹐報通你的名姓。你家老太爺﹐刀下不死無名之人。」李桐說﹕「我姓李名桐﹐人稱寸地君王。」說完軋刀一站﹐說﹕「老兒你叫何名﹖」劉榮說﹕「我姓劉名榮﹐外號人稱閃電腿。」正要跟他動手﹐忽聽背後噗哧一聲響﹐急忙回頭一看﹐那李寶已在鏟頭下做鬼﹐打得他萬朵桃花。這些惡豪奴一看﹐張治死啦﹐倒沒跑﹐如今李寶已死﹐大家便四散逃走。石祿打死了他﹐一分雙鏟就奔了李桐﹐把鏟一舉﹐說﹕「榮兒你閃開了吧﹐他渴了﹐要喝他們紅水。」劉榮往旁一閃﹐說﹕「千萬也別放他逃走。」石祿說﹕「這个也叫他摔了吧。」劉榮說﹕「摔了吧。」石祿分雙鏟來到近前﹐說道﹕「嘿﹐劉榮說啦﹐叫你摔了吧。小子你怎樣﹖」李桐說﹕「甚麼叫摔啦﹖」石祿說﹕「叫你家去﹐就是摔啦。」李桐不懂這話﹐他看見李寶已死﹐一心要給他叔叔報仇﹐雙手托刀往裏一紮﹐石祿用雙鏟往下一撤他的刀背。李桐借力使力往下一押刀﹐石祿用鏟往裏一走。李桐忙使了一个鐵板橋﹐石祿撒手鏟﹐左腿往裏一跟﹐右腿的百靈腿就起來啦。李桐再躲﹐可就躲不及啦﹐當時將他踢出一澑滚去。那李桐打算用就地十八翻逃走。石祿忙跟了過來﹐踩住左腿﹐雙手將右腿抱起﹐說聲﹕「小子﹐我看你是桶子不桶子你再來吧小子。」只聽噗哧一聲響﹐是立劈兩半。

此時樹林那位老者﹐來到車前﹐面見他二人﹐跪倒行禮﹐口中說﹕「達官﹐您這是救了我們一縣的人啦。可是千萬別放走一个惡奴。」劉榮說﹕「好吧﹐玉籃你在此看。」說著四下一看﹐往正西跑著一个大个﹐腳下很快。劉榮一伏腰就到啦﹐來到他背後﹐是人到刀就到啦﹐在他腿肚子上﹐刀尖就紮上啦。那大个噯喲了一聲﹐爬在就地﹐口中說﹕「大太爺饒命。」劉榮說﹕「我饒你也成﹐快說﹐你們是從那里搶來的少婦。」大个說﹕「我們從打劉家莊搶來的﹐有我們太爺的話。」劉榮說﹕「你姓甚麼﹖」大个說﹕「我姓李。」劉榮說﹕「你叫甚麼名字﹖」大个說﹕「我叫李綱﹐大家送我外號叫野雞六子。」劉榮說﹕「你怎麼叫野雞六子﹖」李綱說﹕「皆因我腿快。」劉榮說﹕「你腿快﹐還快的過我嗎﹖」李綱說﹕「劉榮是我師爺爺。」劉榮一聽﹐說﹕「你見過劉榮嗎﹖」李綱說﹕「我沒見過呀。」劉榮又問他說﹕「你旣是沒見過﹐怎麼知道他是你師爺爺啦﹖」李綱說﹕「他的名姓﹐比我大。他在鏢行跑腿。」劉榮說﹕「那麼是在鏢行跑腿﹐就是你師爺爺嗎﹖」李綱說﹕「不是﹐因爲他是閃電腿。在鏢行裏頭一个。我有一个師父。」劉榮說﹕「你的師父是誰﹖」李綱說﹕「我師父也在鏢行成名。住家在東昌府北門外﹐馬家湖的人氏﹐此人姓馬名叫遇龍﹐外號人稱千里腿。他是我師父。」劉榮說﹕「你見過那馬遇龍嗎﹖」李綱說﹕「他名千里腿﹐一天能走一千里﹐我沒見過。」劉榮說﹕「你沒見過﹐你就說是你師父。」李綱說﹕「他走一千里﹐我能走一百五十里。」劉榮說﹕「看在你的面上﹐你要叫我一聲師爺饒恕於你。可是你得說明這个少婦跟這个姑娘﹐是從哪里搶來的﹖」李綱說﹕「我倒是略知一二。」劉榮說﹕「好﹐那麼你願意好好跟我走﹐還是叫我把你捆上呢﹖」李綱說﹕「老太爺﹐您祗要饒我命﹐我情願跟著您走。」此時由樹林裏走過那个老者﹐老者說道﹕「這位劉達官﹐這位可是一个好人。」劉榮說﹕「老丈﹐您認識他嗎。」老者說﹕「我認識他。」劉榮問道﹕「他原先幹甚麼呀﹖」老者說﹕「他原先是个貨郎﹐他家就有一个老娘﹐早先有个妹妹﹐早已出嫁啦。」劉榮說﹕「這个貨郎﹐要有一差二錯﹐你可敢保。」老者說﹕「我敢保﹐這个貨郎是我看著他長大的。」說完轉臉問李綱道﹕「你怎麼跟他們在一處蕩渾水去啦﹖」李綱道﹕「你有所不知﹐我要不去﹐他們就把我給廢啦。家裏還給撥去一石小米去啦﹐另外又畱幾十兩銀子。有我老娘的喫喝﹐我幹甚麼不去呢﹖您想﹐誰知道他出莊搶人去呢。我要知道他出莊搶人﹐把我治死﹐我也不去呀。」劉榮說﹕「這一位老頭﹐您先把那位婦女的繩子解開﹐因爲您的年歲大。」老頭上前便將那少婦的背繩解啦﹐那婦人便伸手從口中掏出堵口之物。她跪在車上﹐直給老頭叩頭﹐說﹕「老太爺﹐您算救了我的性命。」老者道﹕「這位少婦﹐你別給我叩頭。你必須給這位劉達官跟這位大太爺磕頭。要沒有他們二位﹐處治不了惡霸。」那婦人趕緊又給他二人叩頭。劉榮說道﹕「你先把那位姑娘解開。死去的惡霸﹐他從那里把你們搶來的﹖」婦人道﹕「您要問哪﹖我住家髙家湖﹐我娘家姓馬。我有一个哥哥﹐名叫馬龍﹐率我母親之命﹐前去接我。」劉榮說﹕「你婆家在那里呀﹖」婦人說﹕「婆家在文武莊﹐西村頭裏﹐我丈夫姓張。這个姑娘是我妹妹﹐她名叫張翠屏。」說話之間﹐便將那姑娘的綁繩也給解啦。張馬氏說道﹕「妹妹﹐你快給這二位達官磕頭道謝救命之恩﹐要遇不上他們二位﹐咱們姐妹都得死在賊人之手。」那姑娘聞言﹐便跪在車上。口中說道﹕「這二位恩公﹐你把我們救了﹐我這里謝謝您。可是您還得把我大哥給救了吧。」劉榮說﹕「你大哥在那里啦﹖」張翠屏說﹕「我大哥在正東﹐那塊樹林子啦﹐被他們給捆在樹上啦。」劉榮說﹕「還有別的人沒有哇﹖」翠屏說﹕「倒是還有﹐可是那老天殺的。不用救他啦。」劉榮說﹕「那个是你甚麼人呀﹖」翠屏說﹕「她是一个繼母娘﹐竟給我嫂子气受。我們姐倆多日才能受的完啦。」劉榮一看她們二人﹐面色中正﹐純是安善婦女﹐遂叫道﹕「玉藍。」石祿就過來啦﹐說﹕「什麼事呀﹖」劉榮說﹕「你在此看護車輛﹐待我到東邊救人。你在此好好的看著他們﹐誰也不準動車輛。誰要動﹐把誰治睡啦。」石祿說﹕「你去吧。」劉榮這才伏腰往東﹐來到南北一股大道的東邊﹐一片樹林之內﹐聽見有人哼喫﹐趕緊上前一看﹐有一个男人﹐在樹上捆著。劉榮將他解救下來﹐那人伸手從口中掏出搭口之物。看此人忠厚老實﹐並非姦詐之徒﹐遂問道﹕「你姓甚麼呀﹖」他說﹕「我姓馬﹐名叫馬龍。」劉榮說﹕「正西那位少婦﹖」馬龍說﹕「那是我的妹妹。」劉榮便將治死惡霸的情形一說﹐馬龍連忙雙腿拜倒﹐說﹕「恩公我給您磕頭啦。」劉榮說﹕「樹林裏還捆著沒有。」馬龍說﹕「還有親家娘在那里啦。」二人便在樹林裏找。在東北角上一顆楊樹上﹐捆著一人﹐頭衝下﹐腳衝上﹐七孔冒血﹐那人是絕气身亡。馬龍一見﹐遂嘆了一口气說道﹕「親家娘啊﹐您此時一死﹐我兩个妹妹可逃出來啦。沒別的可說﹐這總算是您的報應循環。」劉榮說﹕「這个死屍﹐你先別摘。你從此去到文武莊﹐將你妹丈找來。先叫他瞧一瞧死屍﹐然後把他帶到正西﹐一來看看你們車輛﹐二來瞧瞧惡霸的死屍。」馬龍點頭﹐說﹕「恩公您在此等候﹐文武莊就在南邊不遠。」劉榮說﹕「好吧﹐你去﹐快快回來。」馬龍答應前去﹐少時便將那張文和找了來。張文和一進樹林﹐就看見他母親在樹上綁著﹐七孔冒血而死﹐便放聲痛哭﹐跪倒磕了三个頭。劉榮在旁一看他﹐竟哭不見有眼淚。張文和說道﹕「這位達官﹐她是我的繼母﹐從打她到了我家﹐攪亂的我們亂七八槽。我給她磕頭﹐諒是說她可死了。我們家中﹐應當滿完啦。」劉榮說﹕「原來如此﹐那麼你將死屍運回去吧。」張文和答應﹐這才叫道﹕「馬大哥﹐您快回莊去﹐叫來幾个人﹐前來時務必帶著鍬鎬。」馬龍答應去了﹐少時只有馬龍一人回來﹐拿來一把鐵鍬。到林中見了他妹丈﹐說咱們必須如此的辦。張文和連忙說道﹕「此辦法正合我的心意。」劉榮問道﹕「文和﹐她可是你的繼母嗎﹖」文和一聽忙跪倒向他述說一徧。劉榮明白她也是報應循環﹐遂說﹕「旣然如此﹐那麼你們將她埋在此地﹐沒人究問嗎﹖」張文和道﹕「沒人究問。有人問時我自有辦法。」便叫馬龍出樹林看看外邊有人沒有。馬龍到了外邊一看四外無人﹐這才進來﹐說道﹕「兄弟你將老娘的死屍給摘下來﹐我在此處刨坑﹐將她就埋在此地啦。」張文和過去就將死屍摘下﹐這邊已然刨好一个長條坑。馬龍道﹕「我未將家人帶來﹐因爲恐怕家人口中不嚴﹐走漏風聲。」劉榮說﹕「那麼她娘家沒有人嗎﹖」張文和說﹕「只有一个兄弟﹐是出家的道人﹐也是在西川一帶。」劉榮說﹕「那里你不給他送个信嗎﹖」張文和道﹕「送信也不來。在她生著的時候﹐連去好幾封信﹐連个回信都沒有。」張文和隨著將屍首摘下﹐放在土坑之內埋好。劉榮道﹕「張文和﹐這位老太太有甚麼樣的過處﹖」張文和一聞此言跪倒塵埃﹐說道﹕「她老人家過惡很大﹐這完全可說是報應。請您到前邊不遠文武莊﹐打聽打聽﹐人人所知﹐要有一个人說﹐我這个做兒女的不對﹐那時請您把我送到當官治罪。我這位繼母﹐對待我全家﹐苦不堪言。」劉榮道﹕「那麼人家街坊四鄰﹐要問你的娘親啦。你是何言答對﹖」張文和道﹕「她活著的時候﹐時常出莊去要錢﹐十天八天﹐一个月半个月的不家來﹐我爹爹不找她不回頭。如今要是有人問﹐只可說她又財資要錢去了﹐一去未歸﹐不知上那里去了﹐這一來也就算罷休了。」劉家一聽這才將二人帶到車輛之旁﹐向石祿說道﹕「玉藍﹐你好好的看守他二人﹐別叫跑了一个。不能竟聽你二人一面之詞﹐我必須調查。」說話之間﹐他來到車前﹐向張馬氏問道﹕「我問你﹐你那娘母有甚麼過處嗎﹖」張馬氏也隨姑娘一樣話﹐跟他二人所說的遙遙相對。劉榮道﹕「好吧﹐你們在此等候吧。」他便往南﹐到了文武莊頭﹐有一棵槐樹﹐樹下坐了不少男女人等。劉榮到了切近﹐向眾人抱拳拱手﹐說道﹕「我跟諸位打聽一件事情。」這里有位老者﹐站起身形﹐見他肋下帶著軍刃﹐遂說﹕「這位達官﹐您有甚麼事呀﹖」劉榮問道﹕「您幾位是本村的人嗎﹖」老者說﹕「不錯﹐咱們大家全是本村的人。」劉榮說﹕「您貴姓啊﹖」老者說﹕「我姓張。」劉榮說﹕「臺甫怎麼稱呼哇。」老者說﹕「我叫張海方。」劉榮說﹕「這个本莊裏有叫張海魁嗎﹖」海方道﹕「不錯有个張海魁。他是我的叔伯兄弟。」劉榮說﹕「你那兄弟他有一个媳婦嗎﹖」此時眾人全站了起來﹐向前說道﹕「這位達官爺您要問﹐她過惡太多嗎﹖叫我們這位老太爺對您說一說。」劉榮說﹕「好吧。」那老者便對他一五一十﹐全說了﹐與張文和等所說﹐分毫不差﹐這才別了眾人﹐回到原處﹐問道﹕「張文和﹐此地離縣衙多遠﹖張文和道﹕「您要報告縣衙﹐事情可就大啦。」劉榮道﹕「那麼獨虎莊離此多遠呢﹖」張文和道﹕「一直西南﹐第二个村子就是。」劉榮道﹕「馬龍你再刨个大坑吧﹐將三名死屍全拉在坑裏一齊埋了吧。」馬龍答應﹐張文和幫助他﹐立時刨好坑﹐將三名賊人全都埋好。劉榮叫馬龍趕著車輛﹐她姑嫂在車上坐著﹐劉榮石祿等三个人在後邊跟隨﹐一齊到了文武村西村裏。路北有座梢門﹐她們下了車輛﹐眾人也隨著走了進去﹐車輛交與做活的。眾人到了裏面。張文和一告訴他爹爹﹐他父子是治酒招待﹐向劉榮等是千恩萬謝。

劉榮用完了酒飯﹐帶著石祿告辭出來。二人出了村莊﹐看見天時尙早。劉榮道﹕「玉藍你隨我來。」應當他們出莊往東﹐他們往西去啦﹐便問文和道﹕「東邊這个村子叫甚麼名字﹖」張文和道﹕「那里叫太平堡。」劉榮等這才辭別他們。張文和說道﹕「達官﹐您可想著﹐將來要是再從此處經過時﹐務必要賞我全家之臉﹐進來坐一坐再走。」劉榮說﹕「是了吧。」這才抱拳說聲再見。此事後文書再提。且說劉榮與石祿﹐來到了太平堡﹐東村口裏路南。有一座髙升店。來到了店門外﹐問道﹕「店家有閒房沒有﹖」店裏夥計說﹕「有閒房﹐這里還有三間東房。」劉榮石祿拉馬匹往裏﹐當時夥計接過了馬去。石祿將皮褡子拿了下去﹐來到了東房﹐在廊底下一站。夥計拴馬回頭﹐上前將門開開﹐竹廉放下﹐夥計說﹕「二位客官﹐您往裏請啦。」二人進到屋內﹐看見迎面有一張八仙桌左右兩把椅子﹐令夥計打過一盆水來。少時送來。二人洗臉漱口烹茶。天時已晚﹐將燈點上啦。劉榮問石祿道﹕「你還喫甚麼不喫呢。」石祿道﹕「咱們剛喫完飯﹐做甚麼又喫啊。」劉榮說﹕「那麼你不喫啦。」石祿說﹕「我不喫啦。」劉榮說﹕「你上北裏間睡覺去吧。」石祿說﹕「您不困嗎﹖」劉榮說﹕「我還得跟夥計說一會話呢。」石祿自往裏間去了﹐劉榮便問夥計道﹕「你貴姓呀﹖」夥計說﹕「我姓李。名叫李二。」劉榮說﹕「你們櫃上都賣甚麼喫食﹖」李二說﹕「斤餅斤面饅頭﹐全是論斤的。」劉榮說﹕「你給我來五斤饅頭﹐來他一碗湯菜﹐來一壺酒。」李二答應了﹐出去不大工夫﹐便將那些全給送了過來。劉榮一邊喫酒﹐一邊問道﹕「我跟你打聽點事。」李二說﹕「但不知您打聽甚麼事。」劉榮說﹕「正西有个獨虎莊。」李二說﹕「這个地名﹐是上年歲的知道他叫獨虎莊。年輕的主兒﹐全知道他叫獨虎營。」李二抱拳拱手說道﹕「達官﹐小人我說話﹐實在嘴冷。這五路保鏢達官﹐有行俠作義的。按說他們不是殺贓官滅惡霸嗎﹖除治土豪。可是據我一想﹐他們全是畏刀避劍﹐怕死貪生。」劉榮喫喝完畢﹐遂說﹕「夥計﹐你去吧﹐待我叫你再來。不叫就不用來啦。」李二答應﹐將要轉身。劉榮道﹕「也罷﹐待我將讓飯賬付了﹐也省得明天一早費事。我們應當多少錢呢﹖」李二說﹕「一共一兩四。」劉榮說「好」﹐伸手取出二兩一錠銀子。放在桌上。說道﹕「拿去吧﹐餘下的作爲小費。」李二說聲「謝謝您」﹐拿著銀子走啦。到了外面錢交櫃房﹐他關店門﹐撒犬睡覺不提。

單說劉榮將門關上﹐端燈到了南裏間﹐燈往前槽窗戶一放﹐自己合衣而臥﹐躺在牀榻之上﹐耗時候。直到二更﹐劉榮站起身形﹐將夜行衣換好﹐把白晝衣服打在包袱之內﹐擡胳膊踢腿﹐不蹦不弔。背後帶好金背刀一口﹐手巾蒙頭撮打拱首﹐低頭一看﹐零雜物件不少。這才將燈熄滅﹐躡足潛蹤﹐來到北裏間外頭。聽了聽石祿﹐已然睡著啦。劉榮將門插棍拉開﹐門分左右﹐他便到了外面﹐將門倒帶﹐鐐弔稍微一響。劉榮一聽﹐北裏間不打呼啦。自己心中所思﹐不用管他啦。這才回頭一看滿天的星斗﹐他便縱身形上了西房。躥房越脊﹐如履平地﹐施展小巧之能﹐來到了太平堡西村頭。低頭往下一看﹐黑洞洞。忙取下一塊瓦來﹐扔在地上﹐人聲犬吠無有﹐他這才下房﹐認大道一直向南。劉榮走著就聽背後有人說話﹐說是﹕「李保﹑李楨﹑張治﹐出去搶人﹐爲甚麼一去未歸呢﹖你我二人來到外面﹐必須在各村尋找﹐並無音信。據我這麼一想﹐咱們躲不住啦﹐風聲特大﹐不應當在外邊去對敵官長。我聽中江五龍說﹐劉榮可將石祿請出世啦。五龍那麼大的能爲﹐都不是石祿的對手。要說石祿一對短把追風鏟﹐那是石錦龍的眞傳。一百二十八手萬勝神刀﹐一手拆八手﹐百手爲祖。那老兒劉榮﹐也不是好惹的。」這兩个人是路上說話﹐艸裏有人聽﹐被劉榮聽見了。耳音很熟﹐一時想不起來。書中暗表﹐這兩个人乃是千里追云郎智﹐萬里追風郎千。這二寇乃是西川郎家窩的﹐他二人眼光最好。郎智擡頭一看﹐見前面有一條黑影﹐連忙問道﹕「頭前是合字嗎﹖」劉榮沒言語。郎智一看那條黑影﹐撲奔了獨虎莊。郎智他二人不知道是劉榮。他們要是知道是他呀﹐從此就跑啦。郎智道﹕「前面的朋友﹐在下我弟兄﹐郎智郎千﹐閣下是那一位呢﹖」劉榮一想﹐低頭不語﹐忙一毛腰﹐往下走去。郎智一想﹐說道﹕「朋友你要講跑嗎﹐也不是向你吹牛﹐江湖之中﹐除去老兒劉榮外﹐就得讓我二人腳程快。你還能跑的了嗎。」說著腳下用力﹐追了下來﹐誰知竟會追不上。來到了獨虎莊﹐反把那條黑影追丟了。二寇走著慌不擇路﹐迎頭來了一个大土塊﹐忙閃身躲開。往四下一看沒有人。

不言二寇﹐且說劉榮來到了獨虎莊﹐在東村頭一看﹐莊墻髙大。他圍著莊子繞了一个彎子。他見有一座大宅院﹐門前有垂楊柳。此時二寇已到﹐忙爬在地上。二寇到了墻上﹐飄身下去。劉榮心說﹕好吧﹐他是給我帶道。向上一看﹐墻髙一丈六七。伸手探兜囊﹐取出抓江索﹐手拉絨繩﹐腳踏莊墻﹐進了莊墻。到了裏面一看﹐還有二道圍子。他爬在墻上﹐往前看二寇。那二寇在前行走﹐劉榮一看準知沒有走綫輪弦。又一想這裏邊爲首的﹐一定能爲不小。他便跟在後面﹐一直到了三層房的上面。他看二寇下去啦﹐劉榮便爬到東房後坡﹐一看院子裏寬大﹐北上房七間﹐明著三間﹐暗著五間。那裏面是明燈亮燭﹐照如白晝一般﹐裏面賊人很多。就聽郎智弟兄二人說道﹕「回稟大王爺﹐我二人在各村子全找啦﹐並無蹤影。」劉榮看明白啦﹐起下一塊瓦來﹐向北房臺階上一摔﹐吧噠一聲。自己心中所思﹕我夜入賊巢﹐這地方我若不敢下去﹐豈不是畏刀避劍怕死貪生﹖瓦一見響﹐那屋內燈光已滅﹐大家各亮軍刃﹐全出來了。擡頭往四外瞧看﹐看見東房中脊上站著一人。三面全沒人﹐就是東房上一人。爲首的問道﹕「東房上甚麼人﹐趕快答言。」劉榮道﹕「朋友你貴姓﹖」那人說﹕「我姓李名方﹐別號人稱雙刀將。」劉榮說﹕「李方你是朋友﹐你是冤家﹖」李方說﹕「朋友怎麼講﹐冤家怎麼說﹖」劉榮說﹕「你們烏合之眾﹐不足爲奇。你們要是朋友﹐咱們單打單斗。你要是冤家呢﹐我跳下去﹐你們大家一齊上手。」李方道﹕「朋友報通你的名姓吧﹐咱們是單打單斗。列位賢弟﹐你們收拾好了。」劉榮在房上亮刀﹐說道﹕「我姓劉名榮﹐別號人稱我閃電腿。」李方忙叫張惠﹐趕緊嗚鑼聚眾。鑼聲響亮﹐由四外來了許多人﹐手執亮子油松﹐照如白晝一樣。劉榮一看那有頭有臉的賊人﹐滿在北面房底下﹐他才跳下房來﹐抱刀站在當院。說﹕「列位﹐那位不怕死的可以前來。倆打一个﹐匹夫之輩﹐一个一个的動手﹐若將我打倒﹐我死而無怨。你們那一个過來﹖」軋刀在當場一站﹐旁邊有人說聲「待我來」﹐劉榮一看過來之人﹐身髙七尺開外﹐一身夜行衣靠﹐面紫色﹐掃帚眉﹐環眼努於眶外﹐獅子鼻翻鼻孔﹐火盆口﹐大耳相襯﹐手中一口撲刀。劉榮忙問﹕「來人報名受死。」那人說﹕「我祖籍西川郎家窩﹐我姓郎名智﹐千里追云便是。」說完上步舉刀就砍。劉榮看刀到﹐往旁一閃身﹐用刀一軋他的刀﹐使了一个順風掃月。郎智往下一坐腰﹐劉榮抽刀往裏一滑﹐郎智一轉身﹐可就躲慢了。在他肩頭﹐刀尖劃上啦。身受刀傷﹐長腰縱出圈外。劉榮抱刀一站﹐嘿嘿一陣冷笑﹐說道﹕「你們還有不怕死的那个上前受死﹖」

打虎親兄弟﹐上陣父子兵。萬里追風郎千﹐上前與他兄長報仇﹐掌中一把鬼頭刀﹐趕緊過來。口中大罵﹕「老匹夫劉榮﹐今天要你一死。」說著上前擺刀就剁。劉榮此時就橫了心啦﹐看刀到﹐往旁一閃身﹐他刀一空﹐遞刀進招。他二人就打在一處﹐也就有个三四个照面﹐劉榮托刀往裏一紮﹐郎千用刀一掛﹐當時將劉榮的刀咬住了。郎千一見心中大喜﹐忙用力往外一掛﹐跟著飛起一个扁踩。劉榮躲之不及﹐當時他就翻身栽倒﹐他一倒下那刀就出了手啦。郎千一長腰就過來啦﹐用腳踩住劉榮﹐揚刀剁﹐只聽吧喳一聲響﹐紅光崩現﹐鮮血直流。原來劉榮未死。是郎千左肩頭掛傷﹐跟著二塊瓦已到。郎千看二塊瓦帶風聲又到﹐連忙一縱身﹐往西縱出。回臉往西一看﹐見前坡站著一个大个﹐就聽他說話甕气的﹐劉榮一聽是石祿來啦﹐急忙爬起﹐抓起刀來﹐說道﹕「玉藍來啦﹖」石祿說﹕「我來啦﹐你走的時候﹐怎麼不叫我呀﹖你一个人走啦﹐來找蓮花來啦。這些个全是蓮花嗎﹖」劉榮說﹕「對啦﹐他們全是蓮花。」那位說﹐石祿不是在北裏間睡覺﹐他怎麼會來到這里呢﹖原來他正睡著﹐忽聽見外邊門的鐐弔響﹐石祿急忙坐起﹐伸手拿起皮搭子﹐來到南裏間﹐黑洞洞﹐看不見人。他便將燈光點著﹐將蠟花一彈﹐看炕上不見了劉榮。他急忙將鹿筋繩解開﹐把雙鏟背在背後﹐收拾緊襯俐落﹐這才將燈吹滅﹐出了西房。將門倒帶﹐鎖弔扣好﹐飛身上房﹐往外就走﹐如踏平地之路。擡頭往四外一看﹐只見西南有火光的亮子。石祿忙向前奔去﹐到了西村頭﹐先從房上起下塊瓦﹐往地上一扔﹐並無人聲犬吠﹐他才下來﹐出村子一直西南﹐少時到了獨虎莊﹐聽見裏面喊聲震耳。他擡頭一看莊墻太髙﹐伸手取出百練索﹐八尺銅練﹐兩丈四尺絨繩﹐共合三丈二。墻髙萬丈﹐擋不住來人。當下石祿進了莊墻﹐掀下一塊石灰往下一扔﹐並無人聲。他才躥房越脊﹐來到裏面。越聽殺聲越近﹐他便順著聲音找來﹐上房行走﹐到了一所院內。站在東房﹐往下一看﹐正趕上劉榮被人踢倒。他急忙起下瓦來﹐抖手向郎千頭上打來。二瓦又打下﹐他才答話跳在院中﹐一擺雙鏟。劉榮心中所思﹕他若不來我命休矣。石祿捧雙鏟﹐當中一站﹐問劉榮道﹕「他們全是蓮花嗎﹖」劉榮說﹕「對啦﹐他們全是。」石祿說﹕「那麼全叫他們睡了吧。」劉榮說﹕「冒水就得。」石祿說﹕「誰拿子咬你來啦﹖」劉榮說﹕「他們大家都要拿拉子咬我﹐我全不怕。」劉榮說﹕「你多要畱神﹐蓮花太多。」甚麼叫蓮花呢﹖原來石祿管采花賊就叫蓮花。石祿捧雙鏟﹐陰陽雙鏟手內卡﹐來到戰場全憑它。有人與我來爭鬥﹐鏟頭以下染黃泉。石祿問道﹕「你們那一个過來﹖」當時正北有人答言﹐說﹕「列位閃開了。」躥出一人來﹐劉榮一看﹐這个賊人眼熟﹐手中使這對軍刃利害﹐原來他掌中一對蜈蚣剪。石祿一看來人身髙九尺開外﹐胸前厚﹐膀闊寬﹐面皮微黑﹐穿靑掛皂﹐黃絨繩十字絆﹐皮挺帶系腰﹐緊襯俐落。就聽來人問道﹕「對面的小輩﹐報上你的名來。」石祿說﹕「我姓走。名叫走二大﹐別號人稱要命鬼。爾叫何名﹖」來人說﹕「我姓張名衝﹐外號人稱煙薰皂王便是。」左手剪疊著﹐右手剪垂下。劉榮說﹕「玉藍你可多要畱神﹐他這一對家夥可利害。」石祿說﹕「我比他還利害啦。」張衝左手剪往上一遞﹐那右手的剪蓋頂就打下來啦。石祿看剪到往裏跟身﹐右手鏟﹐往上一掛﹐二人動手。說書說的慢﹐那招數可來得快。不亞如打閃認鍼﹐他用左鏟一掛﹐那右手鏟就跟上來啦。沒容他左手剪撤手﹐右手鏟已奔他耳根子紮去。張衝一見﹐忙往下一坐腰。石祿一攺招﹐使了一个雙風灌耳﹐這手又叫白猿獻桃。張衝稍慢一點﹐只聽噗哧一聲。將發鄭跟絹帕滿沒啦。賊人往後一倒腰﹐左手剪褡在胳膊上﹐手摸頭頂﹐哇呀呀的怪叫。忙說道﹕「列位賓朋﹐這个走二大的武藝﹐可眞不弱。千萬別告奮勇﹐那一位要前來﹐可要先酌量自己的能爲。輕者帶傷﹐重者就要廢命。」當時旁邊有人說﹕「張大哥閃開了﹐待我治死他。」

說話出來一人﹐石祿一看﹐來人身髙一丈﹐白煞的臉面﹐掌中一條方天畫戟。忙問道﹕「報上你的名來。」賊人說﹕「我姓王名元。外號人稱賽仁貴。」王元橫戟到了近前﹐用戟分心就刺﹐石祿右手鏟用了个海底撈月﹐急架相還。王元擺戟頭往下一押戟桿﹐將鏟壓住﹐右手扣住戟桿。那王元一見﹐忙往懷中較勁﹐往回一奪。二人一較勁。石祿將雙鏟撒手扔地﹐他右手可將戟桿抓住﹐長腰往近挨身﹐黑虎掏心一拳打來。王元撒手戟﹐往後倒步。石祿說﹕「你的軍刃我不要。」抖手往人羣裏扔去。往南一跟﹐穿心掌就打進來啦。王元用手腕子往下一掛﹐二人在當場就打在一處。一个是受過髙人的傳授﹐一个是明人的指教。劉榮一看西川路的賊人﹐也有這个樣的賊人。也就是他﹐要換个別人﹐早就完啦。大家羣賊一看﹐說道﹕「咱們王大哥若戰不過他﹐可別跟他動手。工夫一大就不好辦啦﹐必須三兩招﹐就得扯呼。」羣賊說「對」。此時劉榮看石祿不還招﹐人家拳腳直向致命打來﹐忙說道﹕「蓮花太多。你進招吧。」石祿一看他使的是流星趕月﹐泰山壓頂﹐蓋頂就打下來啦。石祿使野馬分鬃﹐手指伸張﹐向他撮去﹐左手奔他耳門子。王元一看用手一掛他右手﹐形銅似鐵。石祿看他一坐腰﹐他那撮掌﹐當時就變了手溝子。王元看他一進招﹐往底下一低頭。石祿的左手在上邊﹐右手在下邊﹐雙手一按﹐當時就把王元的兩肩頭就抓住啦。用雙後一按肩頭﹐往起一縱身﹐雙腿起來將他腰纏上。雙手往後一推﹐口中說道﹕「你爬下吧小子。我結實﹐你比我還結實。你家去吧小子。」只聽噗咚一聲響﹐倆个人全倒下啦。王元仰面朝天﹐石祿砸在他的身上。王元雙手抱住石祿的胳膊﹐二人當時相住啦﹐原來王元也是橫練。劉榮說﹕「玉藍﹐趕緊叫他睡了吧。」石祿也擡不起手來﹐兩胳膊往外一支﹐說﹕「小子你睡了吧﹐小子。」用頭一找他準頭﹐只聽吧喳一聲﹐腦髓皆崩﹐萬朵桃花。大家羣賊一見﹐是膽戰心驚。石祿站起身形﹐拉雙鏟說﹕「榮呀﹐他沒有我結實呀。」

他二人正講話﹐由正北來了一人。石祿面向南﹐劉榮向北說﹕「玉藍瞧後頭。」石祿往前一低頭﹐右手鏟往上一掛﹐後面這人手使竹節鞭打來。此人抽鞭換式﹐往旁邊一站。石祿分軍刃說﹕「你要這樣我可急啦。」一句

話說漏了兜啦﹐問道﹕「小輩你叫甚麼﹖」那人說﹕「我姓董名平﹐單鞭賽尉遲。」石祿說﹕「要使鞭我們家裏可多的很﹐祖傳槊鞭鏟。」大家一聽這三種兵刃耳熟﹐羣寇交頭接耳說話。有人說﹕「要是石錦龍的後人﹐咱們可得快走。除去夏江秀水縣﹐別無旁人。」羣賊交頭接耳說此事﹐那石祿在當場。還說﹕「槊鞭鏟是我們的祖傳。」石祿生來恨蓮花黨之人﹐只要對了手﹐他是一招都不讓。皆因他們竟敗壞好人家婦女﹐所以恨他刺骨。因那董平知道其外之事﹐他不知其內之情。他提手一晃﹐鞭就到啦。石祿一看忙往旁邊閃身﹐右手鏟往外一掛﹐左手又往裏一撮。董平往下一坐腰﹐石祿是鏟腿一齊到﹐一腿便將董平踢了一澑滚兒。董平連忙起來﹐石祿橫鏟一瞧﹐口中說﹕「好小子。你會跑啦。」此時正北又上來一人﹐說道﹕「小輩別走﹐看槍。」石祿扭項回頭看﹐見此人平頂身髙七尺開外﹐細腰窄背﹐雙肩抱攏。董平在那邊說道﹕「賢弟千萬別動手啦﹐此人手段太髙。」石祿說﹕「你爬著吧小子﹐別多說話啦。你拿著紮槍叫甚麼﹖」此人說﹕「我姓焦名亮﹐外號玉美人的便是。小輩你不用說些假話﹐你要說出你眞名實姓﹐下不死無名之輩。你要說假話﹐乃是擦粉的婦人。穿倆截之衣﹐油頭粉面﹐帶子纏足。」石祿說﹕「小輩你眞罵人呀。我說出眞名實姓﹐你們大家可別飛呀。」玉美人焦亮說﹕「何能懼怕於你﹖」董平說﹕「兄弟你可多要畱神。」焦亮說﹕「兄長千萬別揚他人之威﹐滅你我大家的銳气﹐生而何歡﹐死兒何懼﹖叫他在槍頭作鬼﹐你快通報名姓吧。」石祿說﹕「我姓石名祿﹐外號人稱穿山熊。」焦亮說﹕「你是哪一門﹖」石祿說﹕「我是大六門第四門。」焦亮說﹕「看槍。」石祿說﹕「小子﹐你不是叫玉美人嗎。今天叫你睡啦。」說話之間﹐看槍到﹐他用鏟一掛﹐焦亮急忙將槍抽回來﹐搶桿就抽。石祿一橫腰﹐說﹕「小子﹐我給一下子。」用脊背接槍桿﹐雙鏟可奔他紮去。焦亮看他一低頭﹐槍桿可就抽在他的身上去啦。又一看他雙鏟奔自己脖子來啦﹐他一想要往上縱﹐他一定將我腿打掉。往下一坐腰呢﹐一定廢了命。往後一縱身﹐來了一个鐵板橋。石祿往前一撒手﹐左手鏟一掛槍﹐右手鏟直奔胸前而去。石祿口中喊道﹕「你家去吧﹐小亮子。」噗哧一聲﹐紅光崩現﹐腸肚一齊出﹐也是他的報應循環。羣賊見他鏟頭往下直流血﹐不由膽戰心驚。

眾人交頭接耳﹐說﹕「咱們可不能懼怕他人。他拿軍刃往前一掛﹐咱們就趨勢走。」旁邊有人說﹕「趕緊把他死屍拉開﹐待我上前戰他。我若不是他人對手﹐那你們就趕快走吧。要不然是輕者帶傷﹐重者廢命。」說完話他手捧據齒飛鐮刀﹐來到當場﹐口中說道﹕「石氏門的軍刃﹐聽說過﹐沒會上過。今天倒要看一看有何能爲。」劉榮說﹕「石祿﹐他可是好的﹐不要叫他流水。」石祿定睛一看來人﹐身髙八尺﹐肩寬背厚﹐兩道濃眉﹐大環眼﹐鼻孔朝外﹐火盆口﹐唇不包齒﹐大耳相襯﹐壓耳毫毛﹐倒豎抽筆一般。靑布紮巾﹐靑布貼身靠襖﹐藍布護領﹐黃絨繩十字絆﹐靑抄包紮腰﹐緊襯俐落。靑布底衣﹐灑鞋魚白的襪子﹐打著半截花布縫腿﹐手軋飛鐮刀。石祿問道﹕「報上你的名來。」那人說﹕「我住家在正北﹐賀家川﹐姓賀雙名飛熊﹐別號人稱卷毛吼﹐在五峯島是第三把交椅。你原來是石祿哇﹐你家賀三爺倒要鬥一鬥﹐你們爺們﹐有甚麼本領﹖」說完托刀往裏就紮。石祿見刀到﹐用單鏟往出一掛。賀飛熊連忙抽刀。石祿的鏟往外一扁腕子﹐只聽嗄吧一聲﹐刀鏟就碰到一處。雙鏟使了一个野馬分鬃式﹐將刀撕出﹐只聽當的一聲﹐那賀飛熊的頭巾發鬈就掉啦。石祿說﹕「榮兒﹐他是好的。」劉榮說﹕「對啦﹐他是好的。」石祿這才將雙鏟一合﹐說﹕「你趕緊逃命去吧。」賀飛熊當時倒吸一口涼气﹐他往前問道﹕「朋友你貴姓啊﹖」劉榮說﹕「我姓劉名榮﹐別號人稱閃電腿。」賀飛熊毛腰將頭巾抓起﹐飛身上東房﹐到了前坡一站﹐說聲﹕「列位賢弟﹐還不跟我逃走嗎﹖還在此地嗎﹖」當時大眾人等﹐紛紛上了東西等房﹐向四外逃走。石祿要追﹐劉榮說﹕「別追﹐叫他們去吧。」因此羣賊得以逃走。這時候惡豪奴跪下一片﹐各扔軍刃﹐是苦苦的哀求。大家說道﹕「請二位大太爺﹐手下畱情﹐千萬別要我們的命。我們不入夥﹐他不答應。」劉榮說﹕「那麼你們大家認打認罰吧﹖」大家說﹕「認打怎麼樣﹐認罰怎麼樣﹖」劉榮說﹕「認打呀﹐將你們帶到縣署問罪。你們要是認罰呢﹐見死屍刨坑掩埋。」大家一聽齊說﹕「我們認罰。」說著一齊站起身來。找鍬鎬﹐各處刨坑﹐將死屍埋完。劉榮道﹕「你們是多少人﹐滿全聚齊。」又將後面女眷叫出來﹐又五六个。劉榮問道﹕「你們大家可是三媒六證﹐花紅彩轎娶的嗎﹖」那些婦女一聽﹐又看到劉榮慈眉善目﹐知是好人﹐這才一齊跪下說道﹕「這位老爺子。你是不知。我們全是附近住戶。」這个說﹕「我在門前買絨綫﹐被他們搶了來。」那个說﹕「好﹐你們先見一股子淸香﹐及至醒來﹐便是此地。」劉榮說﹕「好﹐你們先各自回屋﹐收拾金銀細軟之物。待我稟報縣衙﹐將你們各送回家﹐好團圓。」那些婦女走去。劉榮道﹕「你們僕人﹐一共有多少。他手底下財產﹐在甚麼地方放著﹐快將銀錢搭到此處。」劉榮一看他們﹐俱都是害怕耽驚的樣子。遂說道﹕「你家莊主﹐他們所作所爲﹐全是非法。可是你們可能夠打質對嗎﹖」大家說﹕「這一位老達官。此地有爲首的﹐那縣署﹐他們不敢往這里來。」劉榮說﹕「他們不敢來﹐如今已被我們掃滅﹐他還不敢來嗎﹖你們那一个認識縣署﹖」有一个說﹕「我認識。」劉榮說﹕「那麼你快把文房四寶拿來。」那人轉身走去﹐少時回來﹐交與劉榮。劉榮當時寫好了一封書信。交與了那人﹐那人持信而去。到了縣署將信送上﹐官兵問道﹕「你從那里來﹖」家人說﹕「我從獨虎莊來。」差人上下一看他﹐說﹕「你在此等候吧。」他拿書信﹐到了裏面﹐見知縣﹐回說﹕「外面有獨虎莊送信之人。」縣太爺接過信來﹐拆開一看。縣太爺接過信來一看﹐不由大喫一驚。欲知信上寫些甚麼﹐且看下回分解。

第九回

轉角樓石祿拐馬密松林毒打五龍

話說知縣一見書信﹐不由喫一大驚。見上面是寫著﹕「現有八賢王府﹐護衙首領李翠雲龍奉王諭訪拿盜走寶鎧之賊﹐來到貴縣﹐現在獨虎莊﹐除惡安良。請知縣大人速來﹐我等追查寶鎧要緊。」官兵差役人等﹐大家隨著那名僕人﹐趕奔獨虎莊。到了莊中﹐縣太爺下馬﹐叫人往裏稟回﹐就說﹕「小縣已來到此處。」有人回了進去﹐劉榮連忙迎了出來。他看見門外﹐站著知縣﹐身髙八尺開外﹐細條身材﹐面如三秋古月﹐粗眉闊目﹐準頭端正﹐頭戴圓翅烏紗﹐身穿靑色的袍兒。那知縣見劉榮出來﹐連忙一抱拳﹐說﹕「上差老爺。」劉榮也一抱拳﹐說道﹕「此地不是講話之所﹐請到裏邊一談。」當時他們一齊到了裏邊﹐大家落坐。劉榮取出龍票王諭以及柬帖﹐令知縣觀看。那知縣問道﹕「這位達官﹐您貴姓﹖」劉榮說﹕「我姓劉名榮。」知縣說﹕「但不知哪位是李翠雲龍﹖」劉榮說﹕「他二人追下盜寶之賊﹐畱下我二人等候知縣。貴縣貴姓呀﹖」知縣說﹕「下官姓淸官印淸廉。」劉榮道﹕「縣太爺旣然到了甚好。那麼此地之事﹐就全交與閣下啦﹐我還要追李翠雲龍去啦。因爲他二人藝業淺薄。」說完又將龍票王諭等收了起來﹐又說﹕「貴縣您替國家出力吧﹐我二人走啦。」說完話將石祿帶走。

不言知縣辦理獨虎莊之事。如今且說﹐劉榮將石祿帶到髙陛店﹐夥計說﹕「您二位作甚麼去啦﹖」劉榮說﹕「我們爺倆个﹐給這一方除去一惡霸﹐將獨虎莊掃滅。」遂說夥計﹕「你去告訴他們﹐誰要是在獨虎莊內有房的主兒﹐可以拿房契領房去。那里有縣署的人﹐在那里照管﹐我們就不管啦﹐一齊說了出來。」夥計說﹕「您貴姓﹖」劉榮說﹕「我姓劉名榮﹐他是我一个把侄﹐姓石名祿。依仗他一對短把追風鏟﹐橫練三本經書法﹐周身善避刀槍。」夥計說﹕「達官您把爲首的拿住了沒有﹖」劉榮說﹕「業已將爲首的治死啦﹐手下的四散奔逃。」夥計一聽﹐雙膝跪倒﹐口中說道﹕「我這里謝謝二位俠客爺。」劉榮用手相攙。說﹕「你起來吧﹐快去與我們打盆臉水。」夥計答應起身而去。他叔侄進到屋中。少時打來臉水﹐又沏來茶﹐坐下喝茶。劉榮問道﹕「夥計你們這里有雜貨鋪子嗎﹖」夥計說﹕「有。」劉榮取出銀兩﹐出去買來兩身衣服﹐二人每人一身。又問夥計說﹕「你們這一帶﹐可有沐浴堂。」夥計說﹕「有﹐您沒有看見嗎﹐在我們對過﹐永林沐浴堂。」劉榮便帶石祿﹐叔侄到了那里﹐沐浴更衣﹐兩身帶血迹的衣服拿了回來。劉榮說﹕「夥計﹐你將兩身衣服拿去洗一洗﹐自己畱穿吧。」店裏夥計當時謝過。劉榮道﹕「我們沐浴身體﹐可給他多少錢呀﹖」夥計說﹕「二位俠客爺﹐那您就不用管啦﹐我們就給啦。」劉榮說﹕「好吧﹐那你趕快的與我二人預備酒飯。」夥計答應。當時出去﹐工夫不見甚大。叔侄喫酒﹐喫喝完畢﹐店飯賬錢﹐算到一起﹐共合多少錢。夥計說﹕「俠客爺您不管啦﹐現在有位莊主爺﹐已將店飯賬錢全給啦﹐外贈給你一匹馬。」劉榮道﹕「此位貴姓髙名﹐你快將此位請來。」夥計說﹕「您在此等候﹐待我去請。」說完他出去到了街當中路北﹐將賀員外請來。一進院中夥計就大聲的說道﹕「劉達官﹐我已將我們莊主請來啦。」劉榮忙轉身往外迎來。只見這位老員外﹐站在院中﹐是慈眉善目﹐須髮皆白。連忙抱拳拱手﹐說道﹕「這位員外您往裏請﹐咱們到屋中再敍。」說話之間來到了裏面﹐賀老員外問道﹕「這位達官您貴姓呀﹖」劉榮通報了名姓﹐說道﹕「員外您爲甚麼替我們還了店飯錢﹐又贈馬匹。我與你素不相識啊。」賀員外道﹕「劉達官﹐您有所不知。只因有許多的鏢車﹐全都繞著走﹐不進我們莊村啦。由您去跟各鏢局打聽﹐我姓賀名瑞﹐字沐芳。不論哪一路的鏢車﹐要從我們莊路過﹐我都要請到莊中待酒。大家鏢行贈我一个美號﹐人稱賀百萬。我今天聽夥計說﹐您兩位掃滅獨虎莊﹐給這一方除去大害﹐我們是感激非淺。我已將店飯賬全候啦﹐請您將馬收下吧。」劉榮道﹕「賀老員外﹐您候了店飯錢﹐我倒依實了。您可將馬拉回去吧﹐我在鏢行跑腿不用馬。」遂叫石祿道﹕「玉藍呀﹐上前謝過員外。」石祿說﹕「老頭我這里謝過您啦。」劉榮道﹕「夥計﹐店飯錢﹐這位老員外已然給啦﹖」夥計說﹕「不錯﹐老員外已然給過啦。」劉榮說﹕「好﹐那麼你將那錢交與賬上。」說著伸手取出一錠黃金來﹐說道﹕「這个小意思﹐是給你們買包茶葉喝吧。」夥計急忙出去﹐叫進雜役人等﹐一共六名﹐大家上前謝謝劉達官。劉榮說﹕「你們不用謝啦﹐玉藍呀﹐趕緊將馬匹備好﹐咱們這就得起身。」石祿答應﹐當時出去將自己馬匹備好﹐又將皮褡子褡在馬的身上﹐站在院中。說道﹕「榮兒﹐咱們走哇。」劉榮一看﹐東西物件不短。賀老員外道﹕「您二位可以在我們這里﹐住个三天五天的﹐再走不遲。」劉榮說﹕「不必啦﹐我二人有緊急事在身。」說著他二人往外走。那賀老員外﹐以及夥計人等﹐往出相送。到了太平堡東村頭以外﹐劉榮問眾人一抱拳﹐說﹕「列位請回吧﹐送君千里終有一別﹐咱們攺日再會吧。」

劉榮帶走石祿﹐一路之上﹐饑餐渴飲﹐非止一日。這一天相距何家口約有幾十里地。劉榮說﹕「玉藍呀﹐咱們快到啦﹐可以連夜往下趕吧。」石祿道﹕「夜間走喫甚麼呀。」劉榮道﹕「我給你買點件貨。」石祿說﹕「咱們怎麼不住店啦﹖」劉榮說﹕「店裏頭爬爬太多。」石祿道﹕「爬爬用手一按就死啦﹐味臭﹐味臭。」他們說的是臭虫。「那麼馬兒喫甚麼呀﹖」劉榮道﹕「往往有這麼一句話。」石祿說﹕「王八甚麼話呀。」劉榮道﹕「不是王八有話﹐是往往的有這麼一句話﹐說的是人不得外財不富﹐馬不喫夜艸不肥。」當下二人一邊走﹐一邊閒談。一路之上過了許多大小村鎭。劉榮心中急躁﹐恨不能一時到何家口才好。天時已晚﹐石祿說﹕「我餓啦﹐怎麼辦。」劉榮便給他買了點饅首餅等﹐他在馬上喫﹐劉榮在地上走著喫。叔侄一直走了多半夜。一聽四外梆鑼聲音﹐已來到何家口西村口。劉榮道﹕「玉藍你下馬吧﹐到了何家口啦。」石祿說﹕「不用﹐我今天可累啦﹐馬可不累﹐我不下馬啦。」劉榮一聽﹐忙上前將馬的嚼環拉住﹐長嘆一口气。石祿說﹕「榮呀﹐你幹麼咳聲嘆气的﹖」劉榮道﹕「我與你舅舅單鞭將馬得元﹐又與你爹爹聖手飛行石錦龍﹐陸地無雙石錦鳳﹐萬戰無敵石錦彩﹐銀頭皓叟石錦華﹐我弟兄全是神前結拜﹐沒想到我劉榮爲鎭天豹子李翠﹑追云燕雲龍尋找寶鎧﹐給這个孩牽馬墜蹬。」說著拉馬匹﹐來到村內﹐聽見前頭有人說話﹐離切近一看﹐是吉祥店老家人何忠。原來何忠手拿掃帚﹐正在那里掃街啦。劉榮說﹕「前面老哥哥何忠﹐早就起來啦。」何忠擡頭一看﹐原是劉榮﹐遂說道﹕「我昨夜一夜沒睡。」劉榮道﹕「你爲什麼呀﹖」何忠道﹕「劉爺您把石祿請來啦嗎﹖」劉榮說﹕「我已請來啦﹐你往馬上瞧。」老家人何忠往馬上一看﹐那馬上有一猛將﹐忙將掃帚放在就地﹐來到劉榮面前﹐跪倒﹐說道﹕「劉爺您受我一拜﹐我替我們主人跟您面前請罪。」劉榮道﹕「何必如此呢。」何忠道﹕「此地不是講話之所﹐您請到裏面﹐老奴我有細事回稟。」石祿翻身下馬﹐何忠拿起掃帚﹐開了店門﹐三个人進店。早有店裏夥計﹐將馬接過﹐涮飲餵𨖻去了。當時石祿拿著皮搭子﹐跟隨何忠來到了屋中。劉榮一看北上房中﹐一个人沒有﹐可是明燈蠟燭。劉榮忙問道﹕「何忠﹐這是怎麼回事呀﹖人全那里去啦﹖」何忠道﹕「劉爺您要問﹐這里有這麼一件事。」

書中暗表﹐自從劉榮走了之後五六天﹐四小將回來了。水中蛇謝斌﹑獨角蛇謝亮﹑水豹子石俊章﹑翻江海龍神手太保何斌﹐由正北黃龍嶺回頭﹐車輛馬匹一進何家口東村頭﹐來到街的當中間﹐祥平店門前﹐有夥計在門前站著。看見他弟兄回來了﹐忙上前迎接﹐說道﹕「少達官爺您回來了﹐一路之上多受風霜之苦。老達官有話﹐叫你們諸位回來﹐車輛馬匹全卸到祥平店。」哥四个下馬﹐這才將馬匹交與了夥計﹐拉去涮飲餵𨖻﹐暫且不提。他弟兄四人要往裏走﹐何斌問道﹕「夥計﹐甚麼人粘貼吉祥店啦﹖」夥計道﹕「李翠雲龍。」何斌說﹕「李翠雲龍他們爲甚麼占官店呢﹖」夥計說﹕「我不知道﹐您請到裏面自然知道。」弟兄四个人便奔吉祥店﹐何斌上前叫門﹐何忠將門開了﹐一看是他弟兄﹐遂說﹕「少達官回來啦﹐您到上房看看去罷。」小哥四个便到了上房﹐何斌一見宋錦趙華陽﹐急忙上前跪倒﹐說﹕「宋大叔趙二叔﹐您二位大喜啦。」宋錦說﹕「我喜從何來﹖」何斌說﹕「我二叔偸花戴花﹐江湖裏頭讓你們弟兄八位成名﹐是我二叔獻一手絕藝﹐您八位一齊佩戴守正戒淫花。」宋錦道﹕「孩兒你不喜歡嗎﹖」何斌說﹕「二位叔父﹐咱們大家同喜﹐可是您戴守正戒淫花。您知道他宗旨嗎﹖」宋錦心中所思﹐還是在外保鏢﹐能長經驗閱歷﹐聽保鏢老達官說過﹐那二老講過﹐天上無有﹐地下無雙﹐才能配戴戒淫花﹐遂說道﹕「我聽三老所說﹐戴花不采花﹐采花不戴花。戴花若采花﹐必死亂刃下。這守正戒淫花的宗旨﹐就是這个。」何斌點了點頭﹐心中所思﹐八門的頭一門﹐金鍼八卦左云鵬﹐乃是世外的髙人﹐鎭江南的劍客﹐祖居河南聚龍莊﹐北門內路西﹐紫雲觀觀主。一鍼定八卦﹐分爲八八六十四門。人家是八門頭一門。想到此處忙把他們三人叫進來﹐上前與二位叔父見禮﹐不相識他給一致引﹐又給李翠雲龍行完禮。何斌看他二人面帶愁容﹐忙上前追問前情。李翠雲龍就將入府當差﹐丟失寶鎧之事細說一徧。何斌一聽﹐當時气得渾身亂抖。何玉說﹕「兒呀﹐你不要生气﹐事寬則圓。」丁銀龍也說道﹕「孩呀﹐由其我隨你二叔﹐頭探一次屯龍口﹐那惡賊普蓮會跟我翻了臉啦。幸虧你二叔跟了去啦﹐他不去還眞糟啦。現下你劉大叔﹐上了夏江石家鎭﹐請石祿去哪。你們哥四个回頭﹐叫咱們一齊在店中等候。」何斌說﹕「非得等我大叔將我石大哥請來。倘若他不出世呢。那咱們寶鎧就不用要啦。」丁銀龍道﹕「何斌﹐皆因那山上有走綫輪弦﹐武勇絕倫。恐怕大家入山﹐涉險﹐這倒是劉榮的的一番好意。」何斌道﹕「那麼我劉大叔將我石大哥請來﹐他就不怕嗎。」丁雲龍道﹕「那石祿他橫練三本經書法﹐刀槍不入。」何斌說﹕「伯父﹐我弟兄回來一路的勞乏﹐趁此機會我們休息个三天五日的﹐暗中算等我劉大叔。」李翠道﹕「何斌呀﹐那王諭柬帖等﹐全叫劉榮拿著呢。」何斌道﹕「您拿著王諭﹐您可曾到濟南府掛號啦嗎﹖」李翠說﹕「我倒是掛了號啦。」何斌又問﹕「秀水縣您掛了號啦嗎﹖」李翠說﹕「也掛了號啦。」何斌說﹕「掛了號就得啦﹐那我們去歇息去了。」四个人退到後面﹐直過了三天。

到了第四天頭上﹐早飯喫完﹐大家落坐閒談。何斌道﹕「上至我伯父﹐下至我幾位叔父﹐咱們可以到院中﹐過一過兵刃。今天晚上咱們夜奔屯龍口打虎灘。我跟我爹爹學的這口砍刀﹐我要會一會普蓮﹐拿著了他人﹐要給我丁大伯父報仇雪恨﹐得回寶鎧﹐要搭救我二位叔父滿門家眷。」旁邊何史說道﹕「少達官﹐您可要愼重﹐千萬不要藝髙人膽大。那普蓮說是四川下三門的人﹐手段毒辣。何斌道﹕「何忠啊﹐我是主人﹐你是主人﹖」何忠說﹕「少主人﹐您是主人﹐我是奴才。」何斌說﹕「我父親愛才﹐這才用你﹐有事問你再說。我們大家講話﹐何忠你在旁答言。你要是再多言多語﹐小心在我的刀下作鬼。」老家人何忠一聽﹐嚇得顏色更變﹐諾諾而退﹐不敢答言。丁銀龍說﹕「侄男何斌﹐咱們再等个三兩日再說。」書中簡說﹐他們又等了三天﹐劉榮石祿仍無音信。何斌說﹕「明天咱們喫完早飯﹐大家過一回軍刃﹐晚上我殺奔屯龍口。」第二天喫完早飯﹐每人全過了家夥。天到大平西預備晚飯﹐眾人喫喝完畢。何斌道﹕「眾位伯父以及列位叔父﹐趕緊將東西物件拿齊。老哥哥何忠﹐你看守店口。會水的將夜行衣包水靠拿好。其餘的列位﹐拿好軍刃暗器﹑夜行衣包。」當下何玉﹑何凱﹑丁銀龍﹑李文生﹑宋錦﹑趙庭﹑李翠﹑雲龍﹑謝斌﹑謝亮﹑石俊章﹑何斌﹐眾人往外。何忠將店門開開﹐說﹕「列位達官﹐您到了那里﹐可千萬要仔細畱神。」丁銀龍說﹕「不用你惦念﹐好好的看守店房吧。」眾人是每步加三分﹐來到屯龍口西山坡。一看無有隱藏之處﹐繞到南山口﹐平川之路。丁銀龍道﹕「這个地方別走﹐他暗藏走綫輪弦。」

眾人便來到東邊山樹林之中﹐大家一齊坐在地上。耗到天晚﹐山上梆鑼齊響﹐也就在定更天。何斌說﹕「列位﹐咱們大家收拾吧。」眾人探兜囊取白布撚一撮捲啦﹐亮火摺子一點﹐著啦﹐化點燭油﹐貼在樹木上啦。江湖人有點燈亮﹐瞧甚麼也能逼淸似水。大家忙脫下白晝衣服﹐換好三岔通扣夜行衣﹐寸排烏木鈕子﹐兜檔滚褲﹐上房的軟底鞋襪﹐圍打半截的雞爪花布蓬腿﹐絨繩十字絆。脫下來衣服包好﹐抄包紮腰緊襯俐落﹐擡胳膊踢腿﹐不繃不弔。刀插背後﹐明露刀把﹐手帕罩頭﹐地上物件不短﹐將白燭撚吹滅放在囊中。李文生取絨繩將甩頭之膽拴好。大家到了林外﹐向山坡走來﹐到了那羣墻之下。何斌說﹕「列位老人家閃在一旁﹐待我先上去。」說話之間﹐伸手取出絨繩﹐抖手扔上去﹐抓住墻頭﹐兩雙手緊倒換﹐雙足踹墻﹐如走平地一般﹐直到了上面。左臂一跨墻頭﹐往下一看是黑洞洞﹐並無人聲。忙伸手取出問路石﹐犬吠聲音沒有。遂低聲說道﹕「列位老人家隨我來。」何玉道﹕「上邊沒有走綫輪弦嗎﹖」何斌說﹕「沒有。」大家人等這才縱身形﹐一齊到了墻頭之上。何斌摘下抓江鎖﹐大家一齊下來﹐到了墻裏。何斌伸手亮刀﹐向眾人說道﹕「大家千萬的畱神﹐我左臂一擡﹐就要站住。」正說之間﹐往前一邁步﹐踏上銅弦﹐掃堂棍打來。何斌忙用刀支住﹐身子向後再退﹐就聽咯登的一聲那走弦向東去了。東邊梆子聲響﹐出來許多的嘍兵﹐各抱弩箭匣。

書中暗表﹐自從丁銀龍二人走後﹐那普蓮他就拿了準備啦。兩个首領帶了二百名嘍兵﹐暗伏在各處。今夜走弦一響﹐知有姦細到了﹐所以全出來了﹐便向眾人放箭。何家口眾位﹐用刀撥打弩箭。何玉道﹕「兒呀﹐咱們這便如何是好﹖往裏去吧﹐竟是走綫輪弦﹐此地又有弩箭。這可如何是好﹖」大家人等在墻裏面﹐正在著急﹐那兩个首領手打梆子催兵﹐放箭正緊。就聽墻頭上﹐有人從鼻子眼裏一哼喫。這二人翻臉往墻頭上一看﹐說道﹕「墻頭上是我二哥魯淸嗎﹖」上面答應道﹕「不錯﹐正是我。你們是林貴林茂嗎﹖」二人一齊答言道﹕「正是我二人。」魯淸一聽便跳下墻來﹐說道﹕「你們二人要反呀﹖我不是把你們薦到靑州府東門外路北三元鏢店﹐怎麼會來到此地呢﹖」林貴道﹕「二哥您不知道﹐提起來話太長啦。我們哥倆對不起您。那鏢行三老﹐看在您的面上﹐對我們很至重﹐給我們二人一千兩銀子﹐給東昌府西門外﹐單鞭將馬徳元家中送去﹐另外給了我們一百兩盤用。我二人穿城而過﹐那時心中一喜歡﹐進了酒店﹐喝得大醉﹐給了酒飯錢﹐出了酒店﹐往西到了賭博場﹐去賭金銀。一千兩銀子轉眼之間輸了个精光。我們二人了沒臉去見單鞭將馬徳元﹐只好在樹林子閒逛。幸虧那一百兩銀子的盤川還沒輸掉﹐我二人才不至於挨餓受凍。」魯淸說﹕「你們二人來得正好。」就叫林貴﹑林茂跟何家口眾位一塊用刀撥打弩箭。眾英雄且戰且退﹐弩箭倒是沒傷著誰﹐可是那走綫輪弦躲了這邊的﹐又碰上那邊的﹐連个賊人的影兒都沒看見﹐已有好幾位身上帶了傷。眼看天快亮了﹐何斌一看不妙﹐趕緊順原路回到屯龍口東山樹林中。老少眾位傷勢不重﹐就連夜返回何家口。老家人何忠一看眾人無功而返﹐也顧不上埋怨何斌冒失了﹐趕緊叫人取出刀口藥﹐給帶傷的上了藥﹐又安排老少英雄洗漱喫喝。

過了幾天﹐何斌見老少眾位傷已治好﹐養足了精神﹐就又要攻打屯龍口。眞是江山易攺﹐稟性難移﹐何斌就是這樣性烈如火。叫他這麼一鼓掏﹐眾位英雄又去夜打屯龍口。當下何斌﹑何玉﹑何凱﹑宋錦﹑趙庭﹑林貴﹑林茂﹑魯淸﹑丁銀龍﹑李文生﹑李翠﹑雲龍﹑謝亮﹑石俊章又來到屯龍口。上一次喫了走綫輪弦的虧﹐這一次你倒提防著點哇。偏偏又踩上了消息﹐一時間掃堂棍左右輪番抽打﹐弩箭賽如飛蝗。工夫不大就接二連三的倒下好幾。只得攙扶著帶傷的﹐二次退回何家口。到了店門口﹐何斌才知道劉榮已請來石祿。劉榮一見何斌﹑謝亮﹑謝賓﹑石俊章﹐就知道是這四个小子不聽何忠的良言相勸﹐冒險攻山﹐一生气到裏邊坐著﹐關上了門﹐不理這四个人。還得說老人家何忠心眼好﹐他對魯淸等人說﹕「你去叫何斌他們四个人在這邊蹲著﹐然後咱們請出劉榮來﹐叫他四个人與劉榮陪罪。」大家說﹕「好。」那何忠到了屋裏見劉榮﹐說道﹕「劉爺您大喜啦﹖」劉榮說﹕「我喜從何來。」何忠說﹕「大家全回來啦。」劉榮一聽﹐連忙跑了出來。大家遂說﹕「我們大家有罪了。」劉榮道﹕「豈有此理﹐不用客气。你們大家攻山的心勝﹐總是爲得回寶鎧﹐救的是李翠雲龍。」眾人這才同他往裏﹐劉榮過去相攙起他們小弟兄。大家到了屋中﹐一看石祿哇﹐原來是渾小子一个﹐長得凶猛。當時有認識的見禮﹐不相識的有人給致引。此時石祿與大家送外號﹐管丁銀龍叫大廚子﹐管李文生叫大腦袋﹐管何玉叫大何﹐何凱是二何﹐何斌是小何﹐管宋錦叫大肚子四﹐管趙華陽叫小腦袋瓜﹐管林貴叫貴兒﹐林茂就叫茂兒﹐魯淸叫大淸兒。劉榮便問大家的情形﹐眾人便將入山的情形一說﹐以及魯淸怎麼樣解的圍。劉榮道﹕「很好﹐大家𨿽然涉險﹐並沒傷人﹐這就算是便宜。」魯淸道﹕「劉大哥您與我請來拐棍來啦。我說話他懂﹐他說話﹐我能順著他的話音﹐往上討。」劉榮道﹕「石祿說話﹐是天眞縵爛﹐出口也實在難聽。」魯淸道﹕「石爺您做甚麼來啦﹖」石祿道﹕「有榮兒上我們家去啦﹐跟我老娘借人去啦。我老娘就把我借給他啦﹐上這里叫大何帶著﹐上口把蓮拿住﹐把寶鎧拿回。做官八百品﹐銀子八擡筐﹐好養活我老娘。」魯淸一聽﹐萬惡淫爲首﹐百行孝當先﹐遂說道﹕「你們爺倆个﹐走了一夜啦﹐我們大家也累了一夜啦﹐咱們一齊歇个三天五天的。有受箭傷的﹐好好調養調養﹐再攻山不遲。」大家說﹕「好吧。」展眼過了四五天。這一天早飯之後﹐魯淸問那受弩箭傷的﹕「全好啦﹖」受傷的說﹕「好啦。」魯淸說﹕「咱們誰使甚麼家夥﹐咱們可以過一過。」當時眾人過完了軍刃﹐在店中睡了一會兒。天色晚﹐喫喝完畢﹐大家由店起身。魯淸說道﹕「師哥這一對鏟﹐是他自己拿住﹐還是有人給他拿住呢﹖」石祿答言道﹕「我自己拿住吧﹐你們有繩子沒有呢﹖」何斌說﹕「有繩子。」石祿說﹕「你拿來我瞧吧。」早有人將捆鏢車的繩子﹐拿了一根過來﹐石祿將一對雙鏟勒到了背後。何斌一看他背好了﹐不由一聲叫﹐遂向魯淸道﹕「魯大叔。您看一會兒見了普蓮刀法慢了還受傷啦。如今他這樣怎麼往下拉呀﹖」魯淸說﹕「待我問問他。」遂說道﹕「石祿要見了普蓮﹐這鏟怎麼往下拿呀﹖」石祿一聽﹐忙雙肩一抱﹐一運用三本經書法﹐哼了一聲﹐周身繩子滿折﹐雙鏟垂落在地。石祿說﹕「你們瞧這夠多麼麻煩﹐還有繩子沒有﹖」當時又給他拿出一條繩子來。魯淸道﹕「你將大家先拿下來。」石祿說﹕「對啦﹐淸呀﹐你要不說﹐你要不說我還是眞忘啦。」說著便將大氅取下﹐將雙鏟往後一背﹐何斌給他結好。魯淸道﹕「咱們大家全把名字寫好﹐要不然到別裏不知全有誰。」大家答應﹐寫完之後﹐收拾緊襯俐落﹐這才一齊往外。何忠將大門開開﹐何玉等眾人到了外面﹐他將何潤叫了前來。說道﹕「你可以在門外﹐看守門戶。」何潤說﹕「我也隨兄長前去。」何玉說﹕「你不用去啦﹐就在家吧。」何潤點頭﹐大家人等這才出了東村頭﹐撲奔屯龍口。

繞到長邊山﹐到了松林﹐當時進入林中。有坐著地上的﹐有站著的﹐爲是耗到天黑。少時天黑﹐就聽山上梆鑼齊響﹐定更天﹐眾人各自取出白蠟撚兒﹐用火摺子點著了﹐站在樹林裏面﹐各自換好夜行衣。魯淸說﹕「列位千萬先將虎尾棍的環子﹐全用絨繩捆好。」低頭一看地上一件東西不短﹐將白蠟撚起下收好。魯淸道﹕「咱們此次入山﹐叫石爺在前﹐我在他後邊﹐你們大家全在謝斌﹑謝亮﹑石俊章﹑何斌﹑林貴﹑林茂他們後面。我到時候要是一紮煞二臂﹐你們可就站住。魯淸越過那一位﹐我要去﹐死在走綫輪弦上﹐那可死而無怨。」眾人點頭﹐大家出了松林山奔坡面來。魯淸擡頭一看羣墻﹐墻頭之上有滚檐坡龍磚﹐外頭出來八寸的瓦檐來。魯淸說﹕「列位﹐上面可有走綫輪弦啦。」大家連忙點頭﹐魯淸說﹕「石祿你上去吧。」石祿說﹕「我不上去。這个泥馬我可不去。」魯淸說﹕「這裏頭有蓮花﹐蓮花在裏頭啦。」石祿說﹕「這裏頭蓮花多啦。」魯淸說﹕「裏頭多﹐都拿著拉子啦﹐是蓮花都要拉我。蓮在裏頭有老王哪个鎧兒呀。你要將蓮拿住﹐把鎧得回。見了老王豈不是做了官啦嗎。石爺大家都喫我呀。」石祿說﹕「大夥都喫我﹐是我養活的。你們全怕拉子﹐我不怕﹐我結實。這个泥馬不老實吧。」魯淸說﹕「老實。」石祿說﹕「好﹐待我上去。你們大家可往後退﹐上頭要嗄吧噔哧﹐畱神咬你們。」眾人這才往後。魯淸離開他也有一丈七八﹐再從墻裏發出甚麼暗器﹐也夠不上啦。石祿這才縱身形上墻﹐左胳膊一掛墻頭﹐滚檐往裏一滚﹐搶檐裏出來衝身毒藥刀﹐來紮石祿的右肋。石祿說﹕「你們可先別上來﹐有拉子。他通窗戶啦。」魯淸說﹕「甚麼通窗戶啦﹖」石祿說﹕「是拉子。」魯淸說﹕「你把它拿下來我看看。」石祿說﹕「我要把它拿壞了﹐蓮要我賠啦。」魯淸道﹕「他叫賠﹐是我叫你拿的。」石祿說﹕「蓮要叫我賠﹐淸可說﹐大淸叫我拿的。」魯淸說﹕「對啦﹐你就往我身上推。」石祿說﹕「那麼蓮要打你啦。」魯淸說﹕「他打我﹐大家都是我養活的﹐你管我呀。」石祿說﹕「對啦﹐大淸是我養活的。誰要打大淸﹐我打誰。」魯淸說﹕「對了。你倒是上去呀。」石祿這才換左胳膊跨好墻頭﹐右手攥住了刀。一用力將刀弄折﹐扔在地上。魯淸晃火摺子毛腰撿了起來﹐令大家觀看。眾人一看此刀﹐足有一尺二寸長﹐刀苗子足有九寸五﹐刀尖上紅銹不少。書中暗表。那全是毒藥餵好了的﹐從打刀把往後的地方不遠﹐全有一个个小窟窿。魯淸忙將此刀插在墻根底下﹐用腳往下一踩﹐將刀入了地啦。向石祿說道﹕「你將他騎上。」石祿道﹕「我騎上他跑嗎﹖」魯淸說道﹕「你騎上他就跑。」石祿這才一片腿騎好了﹐那滚磚來回擺悠。石祿說﹕「這个泥馬竟活動不走﹐叫拉子直咬我。」魯淸說﹕「你先把那个拉子全拿下來。」石祿答應﹐伸手全給拿了下來﹐將刀扔在地上﹐說道﹕「大淸﹐你叫我拆﹐我可就拆。蓮要是問﹐我就說﹐大淸叫我拆的。」魯淸說﹕「你將瓦鞍子給他拿下來。」石祿答應﹐一用力便將滚瓦給壞了﹐扔在外面。石祿一掀滚瓦﹐說﹕「嘿﹐大淸﹐這个瓦有牙呀﹐咬人。」魯淸說﹕「扔下來我瞧一瞧。」扔下之後﹐毛腰拾了起來一看﹐原來是竹瓦所制。石祿在墻上道﹕「嘿﹐這里有个大窟窿。」魯淸道﹕「你往裏邊看一看﹐有甚麼沒有。」石祿伸手往裏一摸﹐說道﹕「裏邊有一根筋。」魯淸說﹕「你趕緊掀他﹐北面拴著太歲啦。」石祿便用手一拉﹐當時將銅弦掀折啦。魯淸一看上面的滚瓦不動啦﹐他伸手取出攔江索抖了上去﹐抓住墻頭﹐不動啦﹐這才順絨繩上前﹐此時大家也跟了上去。眾人到了墻上﹐魯淸等大家下墻。魯淸道﹕「咱們大家必須經一丈二外邊去縱﹐可以髙枕無憂。」大家答言﹐便一齊的飛身跳下﹐全有一丈開外。石祿也隨著下來﹐會合在一處。石祿在前﹐魯淸在後﹐大家又跟著在後。石祿往前一走﹐腳上一掀﹐掃堂棍到。魯淸便一紮煞雙臂﹐大家連忙站住。何斌說﹕「魯大叔﹐頭一次我們來的時候﹐就遇見過掃堂棍啦。」魯淸道﹕「石祿你把他掀起來﹐這个木頭棍﹐跟我有交情﹐使勁揪。」石祿一聽毛腰揪住一拉﹐嗄吧一聲﹐將弦揪斷﹐棍已破啦。大家再往裏走﹐二道輪弦﹐是串地錦。魯淸叫石祿一毛腰﹐將串地錦給揪了起來。石祿一看﹐遂說﹕「好一个大蜻蜓澑哇。魯淸叫他使勁揪﹐當時便將銅弦揪得串地錦完全廢啦。石祿來了个大坐墩﹐坐在堆裏。石祿道﹕「淸兒呀﹐你得賠我。」魯淸說﹕「賠你甚麼呀﹖」石祿說﹕「你得賠我屁股﹐我屁股兩瓣了。」魯淸道﹕「誰的屁股全是兩半的﹐別費話﹐咱們走吧。」石祿說﹕「你的屁股就是整的。」魯淸說﹕「除去狗豆子﹐竟喫不拉。」大家一聽是鼓掌大笑﹐石祿這才往前再走。」

魯淸走了很遠﹐看見前邊一片木猴﹐也有躺著的﹐也有站著的﹐等等不一。魯淸說﹕「你過去把他搬過來。我叫他給你來个蠍子爬。叫他給你推个小車。」說著一紮煞二臂﹐說﹕「列位往後﹐這是木猴陣。」石祿往前一走﹐腳蹬上弦﹐那猴哧的一聲﹐就奔石祿而來﹐伸拳就打。石祿忙用手一攔﹐右手抄著猴胳膊﹐嗄吧一聲﹐竟給拿了下來。他一擡腳﹐那猴又回去啦。石祿道﹕「大淸你看﹐這不是眞猴﹐是木頭的﹐這里還有拉子呢。」魯淸說﹕「待我瞧一瞧。說著伸手接過來﹕「你看﹐原來猴的指甲全是牛耳尖刀﹐用毒藥餵好了﹐打的如同手指一樣﹐利害無比。」魯淸又說﹕「石爺﹐你看那邊那个可是眞的﹐你過去看看去﹐將他抱過來﹐可千萬別把他窗戶凳兒挾折了﹐折了他就睡啦﹐沒人跟你練了。」石祿說﹕「好」﹐忙往前一上步﹐那猴就撲了過來﹐使了一手白猿獻桃﹐向他打來。石祿身形一矮﹐使了一手野馬分鬃﹐將猴雙臂支了出去﹐往下一掛﹐一進身將猴腰抱住﹐說﹕「你過來吧﹐小子。」木猴往下一彎腰﹐石祿一用力﹐咯吧一聲響﹐銅弦已斷。那些个猴﹐全倒下了﹐木猴陣破啦。魯淸一看﹐說﹕「得木猴全睡啦﹐沒人跟你練啦。」石祿一气跳在當中﹐便將那些猴兒﹐全給毀壞。大家人等過了木猴陣﹐再往前去﹐便是一片水。魯淸說﹕「石爺前邊可是有了水啦。」石祿說﹐豪子﹐我的鴨子渴啦﹐他要喝水。」魯淸忙問劉榮﹐說道﹕「他會水不會﹖」劉榮說﹕「這一層我倒不知﹐莫明其妙。」就見石祿來到河邊﹐噗的一聲跳下去啦。眾人一齊亂叫石祿﹐林貴林茂說道﹕「這一个水裏可有走綫輪弦。」劉榮一聽﹐伸手拉刀﹐說道﹕「普蓮呀﹐今天不能報仇﹐來生來世﹐也要報此仇恨。我在石家鎭誇下海口﹐說他有舛錯﹐我以人頭相見。如今他下了水﹐不知生死。」嚇得時水中蛇謝斌﹐說道﹕「待我換好水衣﹐下去看一看去。」說話之間﹐他下水中一看。當時便嚇了他一身冷汗﹐原來水中一盤一盤的攪輪刀﹐很是稠密。謝斌忙上來了﹐說道﹕「列位叔父伯父﹐水中攪輪刀稠密﹐你我大家難以下水。」石祿在裏面已將刀統盤毀破﹐來到西岸。石祿上了岸﹐說道﹕「你們大家在那里叫甚麼。」大家說﹕「打鬼打鬼。」石祿說﹕「你們在東邊﹐我一人在西邊﹐幹嗎嚷打鬼呢。」魯淸說﹕「你是活人嗎﹖」石祿說﹕「我是活人。」魯淸說﹕「那麼你說一說﹐你家住那里。」石祿說﹕「我姓走叫走二大﹐大府大縣大村子。」魯淸說﹕「你滿口裏亂道。」石祿說﹕「滿口裏放炮。」大家說﹕「你必須說你的眞名實姓。」石祿這才說出眞名實姓。林貴林茂說﹕「二哥﹐您叫他往北走﹐那北邊有獨龍橋﹐西岸有一个石頭樁兒﹐在那下邊有一个大鐵環子。叫他拉起環子﹐套在那石頭樁上﹐咱們大家才能過去。」魯淸一告訴石祿﹐石說﹕「沒有石頭樁。」林貴用手一指道﹕「您看那不是嗎。」魯淸說﹕「你知道是叫石頭樁﹐你知道他管他叫甚麼呀。」遂說道﹕「石祿你往北走﹐我告訴你就是。」石祿走了不遠﹐到了石頭樁旁邊﹐魯淸喊道﹕「站住。」石祿就站住了﹐魯淸說﹕「你低頭看﹐那不是石頭樁嗎﹖」石祿道﹕「這叫石頭孩。」魯淸說﹕「對啦﹐在那石頭孩下邊有个環子﹐你把他拉起來套在石頭孩頭上﹐就行啦。」石祿說﹕「好吧。」他對石頭說﹕「孩呀﹐你要勒脖子跟我說。要嫌勒的慌﹐我再給你摘下來。」魯淸說﹕「你把雙鏟拿起來﹐往南。」石祿答應﹐眞往南來了。走了有一箭之路﹐魯淸令他坐下﹐他面向北府雙鏟放在就地﹐坐在雙鏟之上。魯淸道﹕「諸位咱們可以從獨龍橋上過去。」林貴說﹕「列位隨我來。」大家一齊到了橋邊一看﹐原來有兩根鎖練子﹐是掛在兩岸的石頭橋上﹐要不然過不去。眾人林貴等﹐來到了岸邊。林貴說道﹕「咱們大家過橋可以﹐千萬的越快越好。」又叫林茂把守東岸﹐魯淸在頭前引路。眾人一上橋﹐那鐵練子套著石頭一響。石祿他以爲是石頭孩說話﹐他往過跑﹐口中問道﹕「我給你摘下來吧。」魯淸一聽﹐說﹕「咱們大家趕緊走。」眾人遂來到西岸。再看石祿上下無根綫﹐魯淸說﹕「石祿你的衣服啦﹖」石祿說﹕「我的衣服全叫蓮弄的鬼拉子﹐全給我喫啦。我要是找著了太歲﹐非叫他賠我衣服不可。」石祿說﹕「大淸你認識太歲那里嗎﹖」魯淸說﹕「我認識。」石祿說﹕「你認識帶我走﹐咱們找他去﹐叫他賠我衣服。」魯淸一看那山坡﹐是逢髙就低﹐順著山坡蓋好了房屋﹐遂說道﹕「林貴呀﹐你把守此西岸﹐叫你兄弟把守東岸﹐這邊是一个人也別放。」林貴這才把守西岸。魯淸問道﹕「那一位認識大廳﹖」丁銀龍道﹕「我認識大廳﹐這里是我蓋的。」說著往前而走。魯淸說﹕「還是諸位在我身後﹐叫石爺在前引路﹐防備有走綫輪弦。丁銀龍在後面指引說﹕「從此往北往西﹐就趕奔了大廳。」大家這才一齊到了山坡﹐順路往西﹐這才來到了大廳﹐圍大廳繞了一个灣兒。魯淸道﹕「何玉﹑何凱﹑石俊章﹐你們爺三个在東房上﹐千萬別去。宋錦﹑趙庭﹑謝亮﹐你們三位在北面。劉榮﹑李文生﹑謝斌﹐你們三位在西面。我與丁銀龍﹑何斌﹐三人在南面。石祿你提雙鏟﹐往裏走。」當時石祿答應﹐提軍刃往裏面來﹐劉榮他們眾人﹐各自飛身上房。那石祿剛一到屏風門﹐就聽裏面有人說話。按下不表。且說那門裏的狠毒虫黃花峯說道﹕「兄長﹐您那年與江南蠻子趙庭﹐爲一件小事﹐與他們爲仇。我這兩天﹐因爲他們將林貴林茂帶走﹐不知又生出甚麼事來﹐所以我心中很是耽驚。咱們山上的出入之路﹐他二人是略知一二。他要歸到何家口﹐對他們一說﹐難免得他們大家再三次攻山﹐眞如探囊取物一般。」那普蓮一聽此言﹐是哈哈的大笑﹐說道﹕「列位賓朋﹐休道我是誇口﹐諒他們外邊有雄兵百萬﹐他也進不來。正說著將一正面﹐看見從外邊進來一人﹐連忙使百步吹燈法﹐將燈吹滅﹐說道﹕「大家收拾了。」當時眾人歸著齊啦。普蓮在屋中問道﹕「院內甚麼人﹖」石祿道﹕「我乃走二大﹐說話之人是蓮嗎。」普蓮說﹕「正是你家太歲爺﹐金花太歲普蓮。」石祿說﹕「你是蓮花的頭嗎﹖」普蓮說﹕「正是你家大太爺﹐山上頭把交椅。」石祿說﹕「小子你出來呀。」普蓮在屋裏這才推簧亮刀﹐伸手摘下竹簾﹐捲在一處﹐抖手一扔﹐隨著人就到啦。石祿見黑忽忽來了一物﹐忙用左手掌往外一豁﹐將竹簾支了出去。普蓮見他將簾子支出去﹐擺刀剛要剁。往四外一看﹐房上人全滿啦﹐連忙將刀往懷中一抱﹐丁字步一站﹐不由心中所想﹕外邊有那走綫輪弦﹐全攔不住大家。就聽南房上丁銀龍說道﹕「列位您看﹐在院中懷裏抱刀的便是金花太歲普蓮。」那房上鎭山豹子李翠﹐一聞此言﹐擺軍刃就下來了﹐說道﹕「石爺你且閃開了﹐我見了盜寶之寇﹐焉能叫他逃走。」普蓮軋刀一站﹐問道﹕「對面甚麼人﹖」李翠道﹕「正是你家健將首領鎭山豹子李翠。你我二人素日無仇﹐你爲何害我弟兄二人。」普蓮說﹕「我爲鬥一鬥江南蠻子趙庭。」李翠說﹕「你將寶鎧雙手獻出﹐你再去找趙庭﹐與我們無干。」正說之間﹐那北屋中有人說﹕「普寨主﹐你閃開了﹐今天咱們有一場血戰﹐叫何家口的羣賊﹐一个也休走。」普蓮往旁一閃﹐當時跳出一人﹐乃是葉秋風。遂道﹕「老哥哥您多要畱神。」又命人將院中燈光掌好﹐又說道﹕「列位呀﹐我的老哥哥要是不成﹐我另有辦法。」原來他暗有準備。葉秋風道﹕「旣來之則安之﹐咱們大家不能羣毆。不論那一位﹐若將我踢一个跟頭﹐我情願將寶鎧雙手奉獻。」李翠說道﹕「來者可是葉秋風﹖」葉秋風道﹕「不才正是某家。」李翠說完﹐舉刀就剁。葉秋風往旁一閃﹐橫刀順風掃月。葉秋風往下一坐腰﹐用刀背一攔他的刀﹐往外一豁﹐刀再往裏走﹐李翠也一坐腰。葉秋風看他這樣﹐他一立腕子﹐往下就剁。李翠往旁一閃﹐葉秋風用左膝蓋找右腿窪雙腿一跪﹐那磕膝弩就打出來啦﹐奔李翠哽嗓。只聽咯吧一聲﹐不知李翠的性命如何﹐且看下回分解。

第十回

中三畝園應誓拿普蓮八賢王賀號石祿得馬

話說葉秋風與李翠對了面﹐刀裏加鏢﹐直奔李翠的哽嗓打來。李翠一見急忙一甩臉﹐就在左邊耳朵上﹐就打上啦。忙往後一倒步﹐將鏢拔下。葉秋風就是這一樣好﹐他打的暗器﹐是全不餵毒藥﹐丁銀龍上前說道﹕「李賢弟閃開了。」到了前面亮金背砍山刀﹐問道﹕「對面可是八臂哪吒葉秋風嗎﹖」葉秋風道﹕「旣知我名﹐何必多問。你報上名來。」丁銀龍道﹕「我姓丁雙名銀龍﹐外號人稱神偸小毛遂的便是。」說完舉刀往下就砍﹐葉秋風往旁一閃﹐用刀急架相還﹐二人當時殺在一處。眞是棋逢對手﹐將遇良材。說的慢當時快﹐那普蓮心中暗想﹕丁銀龍刀法實在是髙﹐我那老哥哥不能取勝﹐我必須注意與他。此時葉秋風一見是竟找那空子﹐好打暗器。無柰丁銀龍看的太嚴﹐不容功夫。二人打的工夫大了﹐葉秋風虛點一刀﹐往北就跑。丁銀龍執刀一追。葉秋風腳下一滑﹐是爬伏在地﹐連忙刀換左手。丁銀龍趕奔上前﹐連肩帶背就砍下來了。那葉秋風打的這一手名爲臥看巧云鎖喉鏢﹐就聽他說「著」了一聲﹐鏢就打了出來。丁銀龍一看實在躲不了啦﹐用左胳膊一擋當當。那鏢久窶忠擔撂凇銀龍身帶重傷﹐往旁一閃﹐那何玉就到了。何玉軋刀說道﹕「膽大的葉秋風﹐你用暗器傷了我的拜兄﹐我焉能跟你善罷甘休。」葉秋風道﹕「何玉﹐我與你乃是對頭冤家。」說完二人殺在一處﹐就在三四个回合﹐葉秋風左手一晃說﹕「你看你家大太爺的暗器。」何玉往上一翻臉﹐一看﹐任甚麼沒有。那葉秋風刀往下一沈就向前紮來﹐何玉躲之不及﹐就在左邊大腿上中了傷啦。何斌一看就急啦﹐急忙提刀來到陣前﹐他要替父報仇。葉秋風問道﹕「對面來者甚麼人﹖」何斌道﹕「你可是老兒葉秋風嗎﹖」葉秋風道﹕「正是你家老太爺。」何斌說﹕「在下姓何名斌﹐外號人稱翻江海龍神手太保﹐特來替我父報一鏢之仇。」葉秋風剛要上前動手﹐那後面有人說﹕「老人家先行閃開﹐待我葉徳治他。您連勝三陣﹐必然累啦。老不講筋骨爲能﹐英雄出在少時﹐您給我們觀敵料陣﹐待我大戰於他。」說著話擺撲刀上前動手。正南魯淸說道﹕「孩兒呀﹐你可多多的畱神﹐此賊可太滑。」原來魯淸有見面知其心的聰明﹐他一看就知道此賊姦滑。何斌道﹕「老人家休要誇獎他人﹐量他小小狗子﹐有何能爲﹐何必掛在唇齒。」又說道﹕「葉徳小輩﹐你將朴刀扔在地上﹐待我將你人頭斬下﹐好報那一鏢之仇。」說著話就要動手﹐那葉徳焉聽這一套﹐他舉刀上前﹐左手一晃﹐右手一砍﹐右手刀砍來。何斌一見急忙往旁一閃身﹐他刀就砍空啦。何斌托刀往裏一紮﹐葉徳往後一坐腰﹐二人打在了一處。葉徳拿起朴刀來砍他的下三路。何斌長身就縱起來了﹐雙手抱刀往下一劈。葉徳身子一轉﹐就躲過此刀。何斌跟身一步﹐反臂撩陰刀﹐往裏一滑。口中說﹕「小輩﹐可要小心你的左臂。」那葉徳急忙往裏一收左臂﹐稍微慢一點﹐刀尖就在他左臂上劃了一下大口子。當時他帶重傷﹐敗回本隊。那八臂哪吒葉秋風大聲說道﹕「列位大家可千萬別過來﹐這个小畜生何賦﹐殺法特以的驍勇﹐待我戰他。」說著話來到近前﹐舉刀就剁。何斌見刀到﹐往旁一閃﹐當時二人殺在一處。何斌的刀正攔頭往裏走﹐葉秋風往下一坐腰﹐用刀背磕他的刀背﹐嗆啷一見響。他用刀往出一撤﹐刀已撤出﹐鏢已打出。何斌倒是躲過刀啦﹐那鏢沒能躲過﹐便打在他左跨骨上。自己忙將鏢起下﹐扔在就地。謝斌趕奔上前。石祿答言﹐說道﹕「斌跟亮﹐你們全別過去啦﹐他拿冰鉆把小何鉆啦﹐叫他鉆我。」說話之間﹐擺雙鏟來到當場說道﹕「對面老排子﹐你用刀紮人﹐用竹千鉆人﹐還不成﹐如今又用冰鉆咬人。小子你咬一咬我﹐試試。」葉秋風軋刀一看他﹐借燈光一看﹐見他身髙約有丈二﹐虎背熊腰長得很是凶猛﹐外帶拙莽﹐瞧他樣子可是一時又想不起來。可是知道使這路軍刃的﹐武藝弱不了﹐看他上下無根綫﹐忙問道﹕「對面來的黑漢﹐報上你的名來。」石祿說﹕「我姓走﹐名叫走二大。」葉秋風說﹕「你不用說那鬼名鬼姓﹐我刀下不死鬼名鬼姓之人。不說你的眞名實姓﹐你是擦粉婦人﹐穿兩截之衣﹐帶子纏足﹐油頭粉面。」石祿說﹕「小子﹐你眞罵人呀。我要一報名姓﹐你可別走哇。」葉秋風說﹕「我何懼於你﹖」石祿說﹕「我住家夏江秀水縣南門外石家鎭﹐姓石名祿﹐人稱穿山熊﹐大六門第四門。」葉秋風心中一想﹐他一定是石錦龍的後人﹐暗想先下手爲彊﹐擺刀上前就剁﹐那左手的鏢也打出。他是刀鏢一齊到。石祿左手鏟往上一豁﹐一鏟破刀鏢﹐刀碰鏟桿﹐那鏢也打在鏟頭上啦。石祿說﹕「好你个老排子﹐眞叫利害。」說著往前一進身﹐雙風灌耳。葉秋風往下一坐腰﹐石祿忙將雙鏟一變招﹐往下一劈。葉秋風見鏟到﹐忙往外手一轉身。石祿將雙鏟一並﹐說聲﹕「你家去吧﹐老排子。」吧的一聲﹐打在賊人左背之上﹐當時打出一澑滚兒。要換別人﹐跟過去﹐那老賊就得喪命。那葉秋風急忙翻身爬起﹐跑到大廳廊檐底下﹐說道﹕「普賢弟﹐逢彊者智取﹐遇弱者活擒。我可不是長那石家之威﹐如今咱們這里有他一人﹐可就難以取勝。」

普蓮哈哈一陣大笑﹐說道﹕「待我前去。」當時到了戰場﹐問道﹕「你們大家那个爲首﹖」魯淸答言說﹕「我爲首。」普蓮問道﹕「朋友你貴姓﹖」魯淸說﹕「我住家在山東登州府南門外﹐魯家莊的人氏﹐姓魯名淸。外號人稱會友熊。」普蓮說﹕「魯爺﹐你旣來之則安之﹐咱們倆造下動手﹐賓朋全得受累﹐輕者帶傷﹐重者喪命。」他心中原來是想﹕外面的走綫輪弦都沒擋住他人﹐一身橫功夫﹐我必須先把他收到一个地方。這戰場上沒有石祿啦﹐那何家口的眾賊﹐一定難逃公道。這是他心裏的話。魯淸道﹕「依你之見﹐又當怎辦﹖」普蓮說﹕「你可能拿主意﹖」魯淸說﹕「能拿主意。」普蓮說﹕「咱們二位辦事﹐是千錘子打鑼﹐一錘子定更。」魯淸說﹕「男子說話必須如白染皂方成。」普蓮道﹕「那个自然。我也不是無名少姓之人﹐在西川敢說是鎭住半邊天﹐山東地面也有我這麼一个姓普的。我是明人不作暗事﹐山下走綫輪弦﹐滿是姓石的給毀的嗎﹖」魯淸道﹕「不錯﹐正是他給毀的﹐他看出來破綻就給毀的。」普蓮說﹕「魯爺﹐我後面有个七巧樓。我因爲與江南蠻子趙庭嘔了口气﹐所以才把寶鎧盜來。如今你們可以設法破樓﹐我已將那鎧﹐放在樓中。因爲外樓周的人太多﹐我恐其他們暗中偸盜﹐故此我才將鎧收藏起來﹐可以髙枕無憂。我將姓石的同到樓下﹐將寶鎧取出。雙手奉獻﹐然後我再束手被擒﹐你的意下如何﹖」魯淸說﹕「普蓮﹐我一看你的臉面﹐我就知道你的心﹐你竟是虛僞﹐說話是滿不應心。你那七巧樓裏有甚麼意外的消息﹐將姓石的給關在那里呢﹐我可怎麼辦呢﹖」普蓮道﹕「後頭沒有﹐那一來﹐還算人作事嗎﹖」魯淸一聽﹐四外梆鑼齊響﹐正交三更﹐遂說﹕「姓普的﹐你看我給个便宜﹐你將寶鎧送出﹐我們拿了走。盜鎧之人﹐我們案後再拿﹐你看怎樣﹖」普蓮說﹕「魯爺﹐你有這一句話﹐我普蓮是感恩非淺。」魯淸說﹕「旣然如此﹐那麼你空口無憑﹐你對天賭咒。」普蓮抱刀跪倒塵埃﹐口中說道﹕「過往神靈聽眞﹐弟子普蓮﹐若在七巧樓中有甚麼鬼計害人之處﹐我棄山逃走之後﹐叫石祿在我朋友家中﹐把我堵上﹐胳膊腿被他撅折﹐天厭之天厭之。」魯淸一聽說道﹕「姓普的你快起來吧﹐這个誓﹐如同沒起。那有那巧的事呢﹐那太巧啦。」宋時年間的景況﹐起誓不飄。「你帶著石祿前去取鎧去吧。」遂回頭對石祿說道﹕「你跟普蓮﹐到後面去取寶鎧去吧。見著了坷吧噗﹐就給他拆了。」普蓮說﹕「雲峯﹑段峯﹐你把茶壺碗﹐桌椅條凳﹐全拿出來﹐請他們諸位先去喝茶。」當時帶石祿往後來﹐石祿提雙鏟隨在背後﹐順大廳的西夾道往後而去。

石祿到了後邊一看﹐原來是頂頭門﹐三層臺階﹐門上頭有獸頭。那獸頭之上﹐套著一个環子。普蓮說﹕「姓石的你在此站一站。」石祿當時在旁一站﹐那普蓮將刀交左手﹐右手抓住環子﹐往懷裏一帶﹐一用力又一撒手﹐那獸頭兩半﹐門已開啦。石祿道﹕「蓮呀﹐你可損啦。怎麼把獅子頭給弄兩半啦﹖」普蓮道﹕「石祿你不明白﹐這是玩物。」石祿說﹕「你竟跟他玩呀。」普蓮說﹕「對啦﹐我竟跟他玩﹐你隨我來。」當時二人來到了裏院。石祿一看這院子﹐南北寬﹐東西長﹐坐北向南七間樓。普蓮說﹕「你在南面往北瞧著﹐待我進去。」說著他取過一个髙凳﹐到了樓的底下﹐上面寫著七巧樓﹐一塊匾﹐在那巧字的下面﹐有个陰陽魚。普蓮用刀尖紮在陰陽魚的縫裏頭﹐雙手抱著護手盤往西轉八个扣﹐一用力一抽刀﹐那陰陽魚反倒往東轉去啦。就聽樓上頭鈴響﹐嘩啷啷﹐普蓮忙用刀背一釘他﹐樓上的鈴不響了。又聽上面吧的一聲﹐放下來一个蜈蚣梯子。普蓮下了髙凳﹐登著梯子上了樓﹐當時便將三面樓窗打開。看那裏面有四雙撮燈﹐全被他點著了﹐亮如白晝﹐明是三間﹐暗是九間。石祿一看﹐那裏面東邊一个軟簾﹐西邊一个軟簾﹐裏頭有个明柱。就見普蓮將刀放在門外﹐用手叫石祿道﹕「石爺﹐看這个是甚麼。」石祿說﹕「那是柱子。」普蓮心說﹕「只要你明白是柱子﹐你作出事來擋不住我所料。」雙手摟著柱子﹐往前一帶﹐就將柱子挪到屋的當中。又從二道檁上﹐下來一掛練子﹐約有茶碗口粗細﹐見稜見角﹐練子頭上有个鉤子。普蓮趕緊看了看﹐拿起刀進到東裏間去。石祿在下邊聽見那屋裏一響﹐就見普蓮由打屋中拿出一个簸蘿來﹐叫石祿看﹐問道﹕「石祿你看這是甚麼﹖」石祿道﹕「那是簸蘿。」普蓮又來到西裏間﹐只聽嘩啦一響。書中暗表﹐他已然將走綫輪弦﹐通盤上好。普蓮由西裏間出來﹐手中拿著一根竹竿﹐其形像好似鋪子裏晃叉子是的﹐手中拿著一个包袱﹐說道﹕「石爺﹐你看見沒有﹐這就是金書帖筆﹐王爺的鬧龍寶鎧。」說完放在簸蘿裏﹐然後掛在練子鉤上。掛完之後﹐拿起竹竿﹐將柱子後頭一根鎖練﹐挑了下來。然後將竹竿到旁邊﹐緊了緊絲帶﹐又旱地拔蔥縱起來﹐爬上柱頭﹐雙腿盤繞﹐伸手一拉。就聽吧一響﹐那根柱子就入了槽兒﹐不能再動啦。普蓮一攏手﹐人落樓上﹐鎖練上去了。普蓮又用竹竿﹐把四面的挑山字畫﹐全都挑下來﹐全捲好﹐放在後檐墻洞裏頭。又將蠟花彈了彈﹐竹竿放到西裏間。前槽十二扇隔扇﹐他給關上十扇。東邊五扇﹐西邊五扇﹐當中兩扇敞著﹐石祿一看東西房山﹐跟後房沿掛著整扇的花帳。普蓮提刀﹐下了樓堂﹐到了外面。說﹕「石爺你也上去﹐把包袱伸手就可以拿下來。」石祿蹬著蜈蚣梯上來﹐到了裏面﹐將雙鏟放在就地﹐伸手去夠包袱。夠了半天沒夠著﹐回頭說道﹕「蓮呀﹐這个包袱我怎麼夠哇。」普蓮說﹕「你等一等﹐我把練子給你放下點來﹐你就夠著了。」將梯子給撤啦﹐將雙扇門倒帶﹐料弔扣好﹐用鐵鎖鎖上啦。普蓮提刀來到外面﹐軋刀一站﹐說道﹕「石爺你拿那包袱吧。」石祿說﹕「夠不著哇﹐小子。」普蓮說﹕「你不會往起跳嗎。」石祿道﹕「蓮呀﹐魯淸絕戶不了啦﹐你是他孫子﹐也會給我出主意。」普蓮在外咬牙忿恨﹐石祿一想也對﹐他這才提身起來﹐伸手揪住了鐵練﹐打算擡手拿包袱。誰知那簸蘿一翻過﹐那包袱就掉下去了﹐鎖子一喫勁﹐樓堂的踏板沒啦。石祿借燈光往下一看﹐黑黑洞洞深不見底﹐又上來一陣寒風﹐當時將燈撲滅啦。普蓮一瞧屋裏燈光一滅﹐他才說道﹕「小輩我將你困在七巧樓中﹐大廳之上來了官兵百萬﹐猛將千員﹐也難脫逃。」普蓮說完﹐到了廊子底下﹐將刀往旁一立﹐伸手將門坎裏頭一个環子﹐外頭一个環子﹐用雙手左手揪裏頭那个環子﹐右手揪住那外頭那个環子﹐用力一提﹐就將那上邊樓門就關上啦。來到臺階以下。用手一推那臺階﹐就推在一旁。下邊有牛角拐子﹐用手倒撚八扣。

不提普蓮將石祿困在七巧樓﹐且說普蓮來到大廳前頭一看﹐在東邊條凳上﹐坐著何玉﹐南面的魯淸﹐在魯淸的下垂手站著水豹子石俊章。魯淸道﹕「俊章呀﹐而今你師父﹐你師兄全受傷了。如今普蓮可回來了﹐那石祿可沒回來。你快將刀亮出﹐先保護你師父要緊。」石俊章連忙答應伸手抽刀﹐在何玉身旁一站。普蓮來到了丁銀龍的近前﹐雙膝拜倒﹐說道﹕「老哥哥您受我一拜。咱們哥倆个無仇無恨﹐冤家宜解不宜結。最可嘆我跟何玉﹐我二人曾有三江四海五湖仇。從我離了西川﹐來到了山東地面﹐兄長們將山寨讓與我。那何玉跟我面合心不合﹐他絕不該累次叫人攻取我的山寨。由其交友之道﹐還能打哭了一个﹐哄笑了一个嗎。」說著說著話﹐他往前一長身﹐舉刀就砍何玉。那石俊章用刀背一迎﹐他沒砍著。普蓮說﹕「列位齊備了。」說完哨子一響﹐那羣賊一齊提兵刃跑了過來﹐沙子燈亂殺亂砍。那魯淸一見﹐急忙翻身上了東房﹐伸手掀下兩塊瓦來。往外一看﹐就見屏風門外﹐有許多的兵丁﹐燈球火把﹐刀槍並舉﹐一齊闖進屏風門來。何玉道﹕「謝斌謝亮石俊章﹐你們三个人千萬別叫普蓮走啦。」三个人一聞此言﹐各擺軍刃﹐上前就把他給圍啦。葉秋風道﹕「列位﹐他們要羣毆﹐咱們也一齊而上。」那飛杈手李文生﹐橫杈擋住了葉秋風。葉秋風軋刀一站﹐問道﹕「對面來的老兒﹐報上名來﹐我刀下不死無名之輩。」李文生說道﹕「你要問我﹐住家山東靑州府陰縣北門外﹐李家崗的人氏﹐姓李雙名文生﹐別號人稱飛杈手鎭關東。來人可是蓮花黨之人葉秋風嗎。」葉秋風道﹕「不錯﹐正是某家。」李文生道﹕「按規矩說﹐我得讓你三招﹐你我素日無仇。不過你是蓮花門的人﹐我是一招不讓。」李文生乃是雙頭杈﹐那葉秋風舉刀就剁。他往前撲﹐杈頭一找他的手腕子﹐賊人腕子一沈﹐一抽刀﹐李文生杈頭落空﹐趕緊往回撤﹐焉能來得及﹐只聽噗的一聲﹐葉秋風的飛鏢打中哽嗓咽喉﹐焉能來得及﹐倒地气絕。這時石祿趕到﹐一擺雙鏟﹐與葉秋風戰在一塊。葉秋風老姦巨滑﹐一看大英雄殺到﹐準知道討不著便宜﹐就想三十六計走爲上﹐虛晃一刀﹐探囊取出飛鏢﹐抖手指向石祿的咽喉。石祿一身橫練功夫﹐哪聽他這一套﹖舉起右手一鏟劈下﹐那葉秋風登時身首異處﹐栽倒在地。眾賊人一看大勢不好﹐紛紛抱頭鼠竄而逃。石祿殺起了性子﹐手提雙鏟追殺過去。那嘍嘍腿快的幸免於死﹐腿慢的可就倒楣了﹐工夫不大﹐倒下一大片。傻小子還眞有个好記性﹐一邊追殺﹐一邊大喊﹕「蓮在哪里﹖花布簾子快出來。」不大工夫﹐追上兩个嘍兵﹐問道﹕「蓮在哪里﹖」嘍兵嚇懵了﹐一个勁喊「大太爺饒命。」石祿說﹕「饒你命可以。你帶路﹐領我去找何家口的人。」嘍卒嚇得渾身篩糠﹐邁不動步﹐加上天黑﹐迷迷糊糊領到莊子外邊去了。石祿急眼了﹐伸手提著一个嘍卒說﹕「不給你點厲害﹐你還敢騙我﹗你看我這一巴掌打下去﹐你架得住嗎﹖」兵卒說﹕「行﹐我架的住。」石祿說﹕「好﹐你可架的住﹖」那个兵卒說﹕「行。」他一低頭﹐石祿上前﹐掄圓了一拳﹐竟將他打得萬朵桃花﹐腦漿崩裂﹐死於非命。嚇得那个兵丁﹐顏色更變﹐拉了一褲子屎。石祿說﹕「你帶我去吧﹐不用管他啦。他架不住﹐他說架的住。」兵卒無法﹐只可頭前引路。石祿提雙鏟後面跟隨﹐穿宅過院﹐來到前面﹐是從大廳東夾道過來了。兵丁用手指道﹕「大太爺您瞧﹐那何家口的人﹐全在人羣裏頭啦。」石祿說﹕「好吧﹐那麼你去吧。」他一提雙鏟﹐說聲﹕「小太歲閃開﹐我來了。」那魯淸在前坡上問道﹕「下面石爺來了嗎﹖」石祿說﹕「我來啦﹐淸呀﹐蓮在裏頭啦嗎﹖」魯淸說﹕「蓮花裏頭啦。你把雙鏟提起往裏打吧。他們可把大何給圍上啦。」石祿一聽忙將雙鏟兩旁一分﹐一紮煞兩胳膊﹐叫上三本經書法﹐當時成了鐵的啦。說道﹕「小太歲你們全不躲呀﹐我可要往裏打啦。」此時人聲過眾﹐他在後面人家聽不見呀。他急了往裏打來﹐那些兵丁是挨著死﹐碰著亡﹐渾身血迹可就多啦。他來到裏面﹐正趕上何玉﹐身上已受了幾處刀傷。石祿說﹕「大何你躲開吧。」郎千跳過來就是一刀﹐奔石祿砍來。石祿左手一接他腕子﹐往前一拉﹐右掌往裏一推﹐郎千當時就絕气身亡。黃花峯過來。說聲﹕「好膽大的石祿﹐你喫我一刀。」黃花峯他想這个金鐘罩不怕刀砍﹐他可怕鋸。雙手托刀奔他肚腹﹐往裏一紮﹐石祿往旁一閃身﹐刀就空啦。他一上步﹐一歪腕子﹐奔石祿眼睛紮來。此時石祿已然挨近身去﹐外擺蓮腿一掃。右掌切他耳門子﹐黃花峯栽了个大倒。他倒了之後﹐石祿說﹕「小子﹐你就不用起來啦。」說著上前一腳將他右腿鉤著﹐兩手一抱左腿﹐說聲「開」﹐他是力劈黃花峯。雲峯大聲說﹕「哥哥﹐那老三死在他人手下﹐你我如何。」普蓮一看不好﹐遂說﹕「列位﹐咱們是三十六著﹐走爲上策﹐雲峯段峯隨我來。」眾人從此奔大廳西北夾道而來。魯淸正在東房坡上站著﹐低頭往下瞧。看見石祿身上背著一个黃緞子包袱﹐忙問道﹕「石爺﹐那个是寶鎧嗎﹖」石祿道﹕「對啦﹐正是寶鎧﹐我從樓裏拿出來的。」魯淸說﹕「你認得嗎﹖你打開瞧了沒有﹖」石祿道﹕「我沒打開瞧﹐我也不認得。」魯淸道﹕「眾賊逃走﹐千萬別放走普蓮﹐他是盜寶的正差。」普蓮帶著雲峯段峯到了西夾道﹐往後一看﹐他們眾人往這里追來。普蓮一毛腰拾取一物﹐往後扔來﹐口中說道﹕「看法寶。」眾人一見﹐連忙往旁一閃﹐吧喳一聲﹐摔在地上。大家一看﹐原來是个花盆﹐再看普蓮是蹤影不見。就聽大眾前頭。丁銀龍說道﹕「列位不必追啦﹐只要得回寶鎧﹐許他不仁﹐不許我不義。」大家這才回到大客廳。

此時那兵卒見他們眾賊已逃﹐本來兵是賊人之威﹐賊人是兵卒之膽。如今眾賊已逃﹐他們連忙全都跪下了﹐扔刀拋劍﹐苦苦的哀求。魯淸看見﹐忙問道﹕「你們大家可知普蓮逃往何地﹐近處還有他的至親至友沒有﹖」當時有他手下一个人說道﹕「咱們寨主素日說過這話﹐一問三不知﹐神鬼怪不得。」魯淸上前在人眾中揪住了他的頭髮﹐一刀將他耳朵削下一个來﹐說道﹕「你快說普蓮藏在何處﹐你要不說﹐我非砍掉你的人頭不可。」那兵卒嚇得顏色更變﹐說道﹕「您把我殺了﹐我也不知我們寨主逃到那里。」魯淸便將他撒了手。又聽四外梆鑼齊響﹐外面交四更﹐遂說道﹕「兵卒你們大家是認打認罰呢﹖」兵卒說﹕「我們認打怎麼論﹐認罰怎麼講﹖」魯淸說﹕「你們要是認打呀﹐把你們捆送到漣水縣﹐打你們个知情不舉。你們要是認罰呀﹐把死屍給他掩埋起來。」這兵丁們連忙點頭﹐說﹕「我們認罰﹐我們認罰。」魯淸說﹕「好﹐那你們大家就去吧。」那些兵丁聽見﹐如同恩赦一般﹐他們就全站起來走啦﹐見死屍就埋。這里眾人便到了大廳之中﹐各將夜行衣脫下﹐換好了白晝衣服﹐將夜行衣包成小包袱﹐攔在腰中。眾人滿都收拾緊襯俐落﹐此時天將大亮。魯淸問道﹕「龍簽王諭﹐現在誰的手啦﹖」李翠說﹕「我拿著王諭啦。」遂說道﹕「那麼你二人快出山﹐向縣中報案﹐說拿到了賊首﹐已將寶鎧得回﹐叫官家派人急速來抄﹐查點東西物件﹐封關他的巢穴。」二人一聽﹐連連頭點。魯淸問劉榮道﹕「今晚石爺這身衣服﹐非回何家口才能有﹐而今怎麼辦呢﹖」劉榮道﹕「那你就設法子辦吧﹐我此時也無法可想。我聽我那嫂嫂所提﹐石祿他是差色的衣服不穿。」魯淸道﹕「石爺﹐你在大廳等著﹐那普蓮不一定藏到那里啦。眼看這不是太陽滿出來啦嗎。」石祿說﹕「喲﹐白燈龍出來啦。」魯淸道﹕「對啦﹐我回到了何家口﹐取回衣服來﹐你穿上好回去。那普蓮他戀戀不捨山寨﹐少時一定出來。你見了他千萬把他拿住﹐別放走了他﹐把他腿給撅折啦。」石祿點頭。他把石祿安置好了之後﹐眾人這才往外﹐看見那埋死屍的兵卒﹐裏面畱下傻英雄石祿﹕「你們可別惹他。」

說完他們大家一齊出來﹐又到了獨索橋西岸﹐問林貴道﹕「此處走人沒有﹖」林貴說﹕「沒有哇﹐就是走了李翠雲龍。」魯淸說﹕「眾位咱們看看他裏岸有船隻沒有。」眾人一聽便四下查看﹐就見西邊山有船隻﹐魯淸喊道﹕「石俊章﹐快換好了水衣﹐下水去看看有甚麼樣的走綫輪弦。」石俊章忙脫下白晝衣服﹐換好水衣﹐將衣服打在油抄包之內﹐圍在腰中﹐收拾好了﹐提刀下水。往水中裏岸外岸看好﹐見那消息滿被損壞啦﹐這才從裏岸上來﹐將口中水噴出。連忙將水衣脫下﹐又換好了白晝衣服﹐遂說﹕「魯大叔﹐現下水中的走綫輪弦﹐滿全毀啦。」魯淸說﹕「好﹐你快入水﹐將他們船隻﹐一齊擺到護山壕裏﹐把他的錨給提了起來﹐停在那里。」此時逆水豹子何凱﹐與獨角蛟謝亮﹑水豹子石俊章﹐叔侄爺三个﹐下水將船滿全衝到山坡壕的當中﹐將錨全弄下砸壞﹐爺三个這才上岸﹐眾人便從獨索橋﹐過到東岸。又叫林貴用虎尾三節棍將獨索橋的一頭砸折。林貴答言﹐舉棍將那索頭打折了。大家來到東面石板坑﹐又用三節棍把翻板的軸﹐砸折有三四塊﹐那翻板才不動。當下眾人各自飛身躥了墻頭﹐往下一看﹐沒有甚麼﹐他們恐怕外邊有人暗算﹐大家一看沒有﹐這才下了墻﹐大家往何家口走。

此時太陽已髙﹐眾人到了何家口吉祥老店﹐上前打門。裏面有人問道﹕「甚麼人叩門。」魯淸答說﹕「我們大家回來啦。」店裏夥計一聽﹐連忙將門拉開﹐大家進店﹐夠奔北上房。何玉吩咐夥計們與大家預備臉水﹐沏上茶水﹐夥計答應﹐這才出去﹐少時與大家全預備好了。眾人洗完臉﹐坐下喫茶。魯淸問道﹕「列位哥哥﹐有掛傷的﹐不知傷勢如何﹖」何玉道﹕「兄弟你不要惦念﹐不傷筋動骨﹐沒有多大的關系。」眾人在店中不提。

且說李翠雲龍﹐離開山寨﹐繞邊山一直正北﹐到了漣水縣的南門。見有行路人﹐連忙抱拳拱手問道﹕「列位﹐縣署現在那里﹖」有人說道﹕「您打聽縣衙呀﹐從此往北﹐那十字路街北邊路西﹐就是縣公署。」二人致謝﹐按照此人所說的道走去﹐果然看見。這才上前說道﹕「列位辛苦﹐」那位當差的當時有人出來﹐一看他二人﹐問道﹕「二位找誰呀﹖」李翠一抱拳﹐問道﹕「這是漣水縣的衙署嗎﹖」當差之人說道﹕「不錯﹐您有事嗎﹖」李翠道﹕「有事﹐貴姓呀頭兒﹖」那人說道﹕「不敢﹐我姓張﹐名叫張春。您貴姓氏﹖」李翠當時報通了名姓﹐便將丟鎧之事一說﹐以及訪賊事。張春一聽是上差﹐連忙將二人讓到裏面﹐請二人坐下﹐捧過茶來﹐問道﹕「怎麼此案落到何處啦。」李翠道﹕「此案落到你們縣界南門外屯龍口打虎灘﹐金花太歲普蓮盜去寶鎧。」張春一聽﹐大喫一驚。李翠道﹕「你們不用擔驚害怕﹐有我老哥哥兄弟們﹐已將山寨攻破﹐盜寶之賊逃走﹐得回寶鎧﹐可不知道眞假。」張春一聽忙問道﹕「您二位可有龍簽信票﹖」二人說﹕「有。」便將信票王諭取出﹐令他觀看。張春伸手接過﹐笑道﹕「二位爺臺﹐您還有甚麼話嗎﹖」那張春就到了裏面﹐向縣太爺一回﹐知縣看了是眞﹐這才又派張春出來相問﹐交還龍簽王證。問二人道﹕「還有甚麼事。」李翠雲龍說道﹕「請縣太爺帶人前去查點山中東西物件﹐派官兵看守山寨。」張春點頭答應。李翠將王諭等接過﹐二人這才回了何家口﹐見了大家細說一切﹐按下不表。

且說石祿在屯龍口的大廳上﹐眼看著東方發白﹐太陽已然出來了。他左手指著說道﹕「白燈龍你看你怎麼一點也不動啊。我是夠不著你﹐夠著你非打你幾下不可。」這里無人﹐他等的工夫大了﹐心中也煩啦。遂提了雙鏟﹐自言自語的說道﹕「我不等著他啦﹐我回口子哪。」說話之間﹐他就要往外走。低頭一看﹐渾身上下無一根綫。當時來到了外面﹐直奔大門﹐便在門洞裏一站﹐看見有一个兵卒﹐背著一个包袱。石祿說﹕「太歲你站住。」那个兵就站住了。說道﹕「大太歲﹐您有甚麼事﹖」石祿說﹕「你那个包袱裏有甚麼呀﹖」兵卒說﹕「全是衣服。」石祿說﹕「好小子﹐你把包放下﹐給我找兩件好的。」兵卒忙放在就地﹐將包袱打開﹐一看倒是竟是紅綠的衣服。那兵卒給他拿起一件婦人穿的大紅夾襖﹐水綠的袖兒﹐又肥又大﹐說﹕「大太爺給您這个穿。」石祿當時放下雙鏟﹐解下包袱﹐用腳踩住了﹐伸手接過這件衣服。低頭一看﹐下身還露著呢﹐遂說﹕「這可不成﹐下身還露著啦。」那兵卒又給他揀了一條蔥心綠褲子﹐大紅褲腰。石祿伸手接過來﹐一穿﹐雙腿伸了進去﹐可是屁股進不去。那兵卒給他出主意﹐叫他廠肚子吸气。石祿當時聽了﹐眞照法辦﹐好容易才穿了下去。兵卒一看成了大老妖﹐要樂又不敢樂。石祿笑道﹕「這倒省褲腰帶﹐可是你也得給我一條啊。」那兵卒又給他找一條水綠的汗巾﹐石祿系好﹐往後一撤身﹐毛腰要揀包袱。哧的一聲﹐褲子破啦﹐伸手揀了起來﹐仍然提好。二次拿起軍刃﹐說道﹕「小太歲你還不走嗎﹖」那兵卒聞言﹐忙包好了衣物﹐徑自去了。

石祿也跟了出來﹐到了河岸一瞧﹐那獨索橋拆啦﹐來到石頭橋旁﹐說道﹕「孩兒呀﹐你怎麼把鎖練撒手啦。」說著話﹐他放下軍刃﹐慢慢的將鎖練拉了過來﹐到岸上一大堆。他一看那大鐵環子﹐還在那里掛著啦﹐遂說道﹕「孩呀﹐你沒撒手﹐他撒手啦。那个圈兒﹐還在你的腦袋上掛著啦。你不理我﹐不用理我哪。」說完了掄圓了一掌﹐竟將石椿打折﹐又將鐵練子一齊扔到河中哪。自己一想﹐一下水吧﹐衣服全壞了。不下去吧﹐是過不去。便來到裏岸﹐一找船﹐好嗎﹐那些船全撥到河的當中去啦。石祿說道﹕「這是誰出的主意呀。」他一急便下了水啦﹐浮到東岸上來﹐渾身濕啦﹐從身上往下一流紅綠水兒。他自言自語的說﹕「得﹐這衣服全壞啦。」他往前一走﹐那濕衣服裹腿﹐他使勁一邁﹐哧的一聲﹐成了開檔褲啦。往前來到羣墻之下﹐看那翻板全立來啦。他仰臉一看太陽﹐天還不到正午﹐說道﹕「這个白燈籠﹐怎麼還不到正南。」心中不髙興﹐大聲說道﹕「外頭有人沒有﹐我可有扔鏟啦﹐砸著不管。」一抖手﹐便將雙鏟扔出墻外﹐跟著縱身形就上了墻。到上面低頭先看雙鏟﹐那軍刃砸的土直飛揚﹐他說﹕「好嗎﹐土地爺出气啦。我要一下去﹐他也是出气呀﹐那衣服全壞啦。」說著跳了下去﹐揀起雙鏟﹐毛腰揚土﹐口中說道﹕「土地爺你出气吧。」石祿一看太陽﹐還是一動也不動﹐知道這个白燈籠算是攆不動了﹐只好走出莊子﹐進了一座樹林。剛要坐下歇腳﹐忽見樹林中走過兩个人。這下子石祿可樂了﹐有人送褲子來給他穿了。只見石祿大喝一聲﹐攔住二人去路﹕「來者何人﹖脫下衣服﹐我讓你過去。不脫衣服﹐拿命來。」來人說﹕「大膽彊徒﹐也不問問你家大爺是誰。就憑你這个穿開襠褲的黃口小兒﹐也敢來劫道。」石祿說﹕「趕快報上名姓﹐脫下衣服﹐免得我傷了你的細皮嫩肉。」來人說﹕「我姓雲名彪﹐號叫追風虎。你姓字名誰﹖」石祿說﹕「我叫走二大。」云虎說﹕「看抓。」飛抓直奔石祿褲襠而來。石祿一合雙鏟﹐把飛抓夾得嚴嚴實實。云彪扔下飛抓﹐撒腿就跑。石祿見跑了一个﹐心說﹕抓住一个就夠我換褲子的了﹐舉起雙鏟照旁邊的這个頭上砸去。這个人架起鐵棍迎上去﹐只聽啷一聲﹐鐵棍磕飛﹐雙手發麻。石祿一把抓住這个人﹐解下自己腰上的帶子就綁上了。云彪回頭一看﹐壞了﹐只好返回來﹐躬身作揖說﹕「大英雄放了他吧﹐要不﹐你把我捆起來。」石祿說﹕「看你還挺講義气﹐他是你什麼人﹖」云彪說﹕「這麼說吧﹐我跟他哥哥是拜兄弟﹐他就是我親兄弟一樣。」石祿說﹕「那麼他姓甚麼﹐叫甚麼呀﹖」云彪說﹕「在我家正北有个黃駝嶺﹐我那大弟在那里結拜。他在家中開墾山地﹐治土務農。這是我二弟﹐名喚黃龍﹐字遠威﹐別號人稱昆侖帥。朋友你貴姓呀﹐可是你必須說出眞名實姓。你要說假話﹐你可是匹夫之輩。」石祿說﹕「我住家夏江秀水縣南門外﹐石家鎭﹐姓石名祿﹐號稱穿山熊﹐大六門第四門的。」云彪說﹕「你使的那對家夥是甚麼名目﹖」他一時的忘了。石祿說﹕「這一對叫短把追風荷葉錘。」云彪一聽此言﹐這才如夢方醒﹐自己想起來了。遂問道﹕「石祿﹐我跟你打聽一位老前輩你可認識。」石祿說﹕「有名的你不用說﹐沒名的不知道。」云彪道﹕「你不要笑談啦﹐此人大大的有名。」石祿說﹕「是誰呀﹖」云彪說﹕「他也是大六門第四門的人﹐叫陸地無雙石錦鳳﹐我使的飛抓﹐跟他的鐵棍招數﹐全是他老人家所傳。」石祿道﹕「那是我的叔父﹐焉有不認識的道理。」云彪道﹕「噢﹐原來如此。那麼您上哪里去呢﹖」石祿說﹕「我上大何二何他們那里去。」云彪說﹕「你上何家口哇。」石祿說﹕「對啦﹐我上口子﹐你們二人也上口子去嗎﹖」云彪說﹕「對啦﹐我們也上那里去﹐你趕緊把我二弟解開。」石祿道﹕「我把他解開也行﹐你們兩个人﹐都是我養活的。」石祿這才將雲龍的綁繩解開﹐弟兄三人東西物件通盤拿齊﹐樹林之中不丟一點﹐這才出樹林子﹐直到何家口。

將要進西村頭﹐就聽後面有人喊叫﹐云彪忙回頭一看﹐原來是鎭天豹子李翠﹑追云燕雲龍。弟兄們數載未見﹐云彪忙上前跪倒行禮﹐雲龍忙用手相扶﹐弟兄攜手攬腕﹐往村口而來。石祿一看﹐也有意思。他說﹕「來來﹐咱們手拉手。」便跟大家都要手拉手。云彪道﹕「石爺你別胡來啦﹐那不是成了擘樓苑啦嗎。」石祿說﹕「那沒甚麼的﹐對面要來人。叫他撞啊﹐撞不過去﹐他就不用過去。」云彪說﹕「你別起哄啦。」說話之前﹐大家便一齊的來到何家老店﹐將門叫開。那何忠將門打開一看﹐石祿成大老妖啦。魯淸一看﹐連忙叫人去給他買衣服﹐又叫人將石祿帶到沐浴堂洗澡﹐好更換衣服。告訴他們竈上的人說﹐叫他們趕緊預備一桌酒席。石祿洗完了澡﹐回來換好了衣服﹐三个人一齊用飯完畢。殘席撤下﹐坐下喝茶。魯淸問李翠雲龍道﹕「這个寶鎧﹐你們哥倆个瞧見沒有﹖」李翠道﹕「我們哥倆就看見過一次。在頭次入府當差之時﹐參觀萬佛殿﹐那時打開看的。」魯淸道﹕「咱們大家捨死前去﹐如今旣然將寶鎧得回﹐咱們大家背著王爺﹐大家何不瞻仰瞻仰。」李翠說﹕「好﹐那咱們看一看吧。」遂向石祿說道﹕「你將寶拿出來吧。」石祿道﹕「你要可不成﹐大淸要才成啦。」魯淸一聽﹐這才上前說道﹕「石爺把寶鎧給我吧。」石祿當時雙手遞了過來。魯淸把包袱接了過來﹐放在桌案之上﹐打開。眾人定睛觀看﹐原來是一件大葉鎖子連環甲。魯淸心中所思﹐此鎧一定不眞。回頭問李翠道﹕「你們哥倆个看見過沒有﹖」李翠說﹕「看見過。」魯淸道﹕「那麼你二人過來看一看﹐是這件嗎﹖」李翠道﹕「我們二人入府當差之時﹐管家大人就打開包袱一看﹐並沒提起來細看﹐大槪是這件。」雲龍過來看了看﹐也說是這件﹐當下老少的莫明其妙。丁銀龍道﹕「魯爺﹐要依你之見呢﹖」魯淸道﹕「要依我之意﹐我要驗看驗看此鎧。」遂問李翠﹕「此鎧有甚麼取貴之處呢﹖」李翠道﹕「眞鎧能避刀槍﹐若是假的﹐避不了刀槍。我這是聽管家大人所提﹐趙太宗趙太祖當年所穿。」魯淸笑道﹕「那別的話不用說﹐就提此鎧吧。不是能避刀槍嗎﹖你們可以當面一試。要眞是寶物﹐不怕刀槍。」李翠說﹕「此物是八王千歲傳家之寶﹐誰敢亮兵刃考核眞假﹐倘有差池﹐誰能擔待得起﹖」旁邊石祿插話了﹕「寶貝不怕試驗﹐待我來試試。」說完把寶鎧放在桌子上﹐舉起追風荷葉鏟照定寶鎧就剁。就聽吭哧一聲響﹐不但寶鎧應鏟而斷﹐連桌子面也給剁透了。眾英雄見此光景﹐一个个猶如木雕泥塑一般﹐全傻眼了。李翠﹑雲龍二人見是假鎧﹐好似從萬丈山崖墜落塵埃﹐半晌不語﹐呆呆發證﹐彊打精神說﹕「眾位朋友爲我二人捨生忘死﹐攻破山寨﹐誰知只得回一个假鎧。如今正犯在逃﹐寶鎧未獲﹐我二人回家決無生理。」眾位英雄正在作難之時﹐老家人何忠進來稟告﹕「杜錦﹑杜林父子求見。」魯淸一聽﹐笑道﹕「這爺兒倆是送寶鎧的消息來了。」急忙起身近到門外。杜錦﹑杜林把馬匹交給家人去餵艸飲水﹐徑直進到堂屋﹐與眾位英雄施禮相見。杜錦見桌子兩截了﹐寶鎧碎乎了﹐就問是怎麼回事﹐魯淸就把攻取打虎灘﹐普蓮逃走﹐寶鎧是假的等一一說了。杜林說﹕「那普蓮逃到哪兒去了﹖」杜錦使勁瞪了杜林一眼說﹕「小毛孩子別亂插嘴。」魯淸一看這父子倆的情形﹐心裏先明白了一多半﹐就說﹕「有志不在年髙。咱們練武學藝之人﹐講的是俠腸義膽﹐不能看著李翠﹑雲龍有難冷眼旁觀﹐不能看著何大爺受傷無動於衷。不管是誰﹐爲擒普蓮﹑打寶鎧立下了功﹐趕巧了就能作官。咱們大家學會了文武藝﹐爲賣帝王家。一輩子保鏢﹐那還成甚麼名啊。必須想著神前那股香﹐就應當看著何大爺所受之傷難過﹐當時說出賊人下落。您要顧全賊寇﹐那就不用往外說啦。」杜錦道﹕「魯爺﹐你說話總是帶後鉤兒﹐不知是何原故。」他們正說著。那杜家父子喝下濃茶之後﹐肚子裏咕嚕嚕一陣作響﹐原來二人還沒喫飯啦。人能撒謊﹐肚子可不答應。杜錦又說道﹕「我父子只要知道﹐那沒問題。現在不知道﹐你怎麼叫我說呢。」魯淸一聽忙往西一努嘴﹐那丁銀龍會意﹐遂說道﹕「杜賢弟你看我理他嗎﹖近來魯爺說話全沒準兒啦。」杜錦這才與丁銀龍談閒散的話﹐竟是些个各門的事。哪一个門彊﹐哪一門武藝髙彊。他們在一旁說話不用提。

且說魯淸鼻子眼一哼哧﹐自言自語的說道﹕「人不可貌相﹐海水不可斗量。自從宮門鈔下來之後﹐逢州府縣﹐到處張掛榜文﹐一體嚴拿盜寶之人。有些禿瞎聾啞之人﹐要知道賊的下落﹐當官呈報﹐也通家中立刁鬥旗桿﹐攺換門庭。」魯淸一邊說罷﹐不住用眼睛直看杜林。就見他聽了此話﹐直吐舌頭。他一見心中明白﹐是見景生情見事作事﹐眞叫心意快﹐一看就猜了八九。遂攺口說道﹕「杜林﹐」杜林答言「是﹐」魯淸道﹕「甚麼人給你我致引你拜了我啦。」杜林說﹕「我聽大家的謠傳﹐說我的心眼快﹐您比我的心眼還快。」魯淸說﹕「那麼你跟我學刀法嗎﹖」杜林說﹕「我不學刀法。您竟聽說我們花刀杜家﹐您知道怎麼叫花刀嗎﹖」魯淸說﹕「花刀想必是刀法快吧。」杜林說﹕「不是﹐我就抄著近說吧。從打上五門至下三門﹐這八个門戶﹐我們是一門有八手刀。一手拆八刀﹐因此叫花刀。我們刀法足夠用的啦﹐跟您可學甚麼刀法呢。」魯淸道﹕「那麼您給我磕了頭﹐爲學甚麼呢﹖」杜林道﹕「由其我心眼慢﹐我怕他不夠用的﹐所以我才給您叩頭﹐學學壞來了。」魯淸道﹕「𨿽然我是壞﹐可是正的﹐專爲幫助朋友之難﹐並非有甚麼損人利己之處。我看那跳海站缸沿拉幌繩﹑擘瘋狗咬傻子﹐借劍殺人﹐明箭容易躲﹐暗箭最難防。就拿我魯淸比吧﹐我要知道賊人在那里吧。我一定先去捉拿賊人。若將賊鎧捕獲呢﹐獻到王爺面前﹐老王爺見喜﹐立時家中就可受職加封﹐名利兼收。」他一邊說﹐還是不住用眼睛看杜林。一提盜寶之賊﹐他就點頭。此事關乎重大﹐並不是藏著的事。他這里一叫﹕「杜林呀」﹐那杜錦就一回頭﹐杜林就不敢言語啦。杜林看見他父不回頭啦﹐便伸了三个手指頭﹐指了指他爹。又伸三个手指﹐往西南一指﹐一抖二臂﹐又伸三个手指頭﹐一指地﹐然後指天指地﹐指魯淸﹐指自己。又對杜錦背後一指﹐一擺手。魯淸何等聰明﹐他一見心就明白啦。看見他先一伸三指﹐是說三寇﹐指西南是山寨﹐指天是三更天﹐指地是立足之地﹐一抖二臂是他們逃走之後﹐又一指魯淸﹐是說您要問此事﹐指自己﹐是表示我知道﹐而一指他爹﹐是說他叫我說﹐我才說。一擺手﹐是他不叫我﹐我不敢說。魯淸見了﹐遂問道﹕「杜大哥。」杜錦道﹕「魯賢弟。」魯淸說﹕「那盜鎧之賊金花太歲普蓮﹐您是知道不知道哇。」他是提著气問的﹐杜錦一看他面色不正﹐帶著气啦﹐自己心中也不痛快﹐遂說﹕「魯爺﹐你這是拿話難我姓杜的。但是我不知道啊﹐你可叫我怎麼說呢﹖」魯淸道﹕「老哥哥﹐您是確實不知道嗎﹖」杜錦道﹕「我確實的不知道﹐難道說還叫我起點誓嗎﹖」大家一聽連忙說道﹕「杜爺要是眞不知道就算了﹐誰叫你起誓呢﹖那盜鎧之賊乃蓮花黨之人﹐現有王諭柬貼捉拿。你可知道吧。」老龍神杜錦說﹕「我本來不知道嗎。」魯淸說﹕「老哥哥你可不知﹖」杜錦說﹕「我實在不知。」魯淸一看屋中一片人啦﹐眾目所觀﹐遂說道﹕「哥哥您要是不知道啊﹐少爺可知道。」杜錦一聞此言﹐就站起來﹐瞪眼一看杜林﹐手按刀把。杜林道﹕「師父您這可不對﹐怎麼給我們父子拴對呀。您瞧我爹爹要宰我。」魯淸說﹕「老哥哥您這不是執刀威嚇嗎。您拿刀要宰他﹐問還敢說嗎﹖據我想來﹐您一定是跟普蓮神前結拜﹐這是護庇普蓮呀。」杜錦道﹕「他是蓮花黨之人﹐我對他說了一句話﹐都嫌贓了我的門戶。」魯淸說﹕「旣然如此﹐那您爲甚麼持刀威嚇杜林﹐不叫他說呢﹖」杜錦說﹕「杜林呀。」杜林說﹕「是。」杜錦道﹕「此處可並非在咱們家中啦﹐這里說話不能不算﹐並非兒戲。此事可關系重大。」杜林說﹕「我知道。」杜錦說﹕「那麼你知道盜寶之賊嗎﹖」杜林道﹕「我知道也不能說呀。」杜錦道﹕「你要知道﹐就可以說﹐不知道就不用說。」杜林一聞此言﹐長身就躥到東房上去啦。此時杜錦一跺腳﹐說道﹕「你就說吧。」杜林說道﹕「爹呀﹐可是您別著急﹐我不說就是。」杜錦說﹕「小子你說吧。」杜林說﹕「這可是您叫我說的。我要不說﹐怕把您急死。」杜錦道﹕「你那是怕我急死呀﹐簡直是要我的命嗎。」魯淸在旁見了說道﹕「丁大哥﹐何大哥﹐你們幾位先將杜大哥讓到西裏間﹐待我盤問杜林﹐那盜寶之寇究竟落於何處。」大家一聽有理﹐這才將杜錦讓到西屋。這里魯淸將杜林叫過﹐要追問盜寶之寇。杜林走了過來﹐便如此長短的一說﹐魯淸這才明白。

書中暗表﹐杜錦杜鳳是弟兄二人﹐本是銅頭太歲杜阿橋之子﹐所生二男一女。杜錦娶妻劉氏﹐杜鳳娶妻王氏。王氏沒開懷﹐劉氏跟前一對雙子﹐先落生是杜林﹐後落生是杜興。辦滿月的這一天﹐大家親友﹐前來慶賀喜棚。事畢﹐大爺便將杜興過繼了二爺﹐哥倆个一屋裏一个。後來杜林杜興弟兄二人﹐入南學念書。天長日久﹐從打五歲上﹐就給他折腰﹐令其踢腿。白天上學﹐黑間學武術。杜林武藝跟水性全好﹐那文學可就差多啦﹐竟逃學。杜興的文學太好﹐也是水性好﹐那武學可就差了事啦。這樣些年﹐他弟兄全十五六歲啦。杜林這份淘气﹐就別提啦。杜錦雇了一个接骨將﹐在家中常住著。這一天正趕上杜錦壽誕之日﹐白天無事。到了夜晚﹐外人已然走去﹐就剩下家里人啦。杜林說話粗魯﹐竟是一派土話。他問他父道﹕「老爹爹﹐咱們怎麼叫花刀杜家。」杜錦說道﹕「兒呀你不知﹐要提此事話可就長啦。」由其你祖父那時﹐我與二叔還在年幼﹐金鍼八卦左云鵬在河南聚龍莊立過松棚會。皆因河南有賊竟盜嬰兒紫合車﹐鏢餵毒藥﹐配帶薰香﹐采花作案。有許多之人到縣衙報案﹐不是有屍無頭﹐便是因姦不允﹐刀傷人命。再者便是開膛破肚﹐失去嬰兒。彰徳﹑衛輝﹑懷安三處的大人奏明聖上。那時皇上龍心大怒﹐張貼皇榜捉拿。天下練武之人﹐左云鵬出頭露面﹐要求三位府臺大人給他做主﹐準其立松棚會﹐要召集天下練武之人﹐爲是在當場好搜他們身上所帶之鏢﹐是不是餵毒藥﹐身帶薰香。三府大人便問左云鵬﹐說﹕「我們與你作主設立松棚會﹐那麼以後如果再有人擾亂三府的地面﹐那時又當如何﹖」左云鵬當時誇下海口﹐說﹕「以後再有人攪亂三府的地面﹐那時拿我左云鵬是問。」三府大人點頭﹐當時便將松棚會立齊啦﹐就在聚龍莊的當中。那莊的南門到北門有七里地長﹐路東三十六座大店路西三十六座大店﹐另外東西還有三十六座小店。左老道這才約請那能人﹐頭一个便是閃電腿劉榮﹐那時才十九歲﹐第二个飛毛腿果豹﹐第三是千里腿馬雲龍。定下請貼聘請天下的練武之人﹐綠林英雄﹐水中豪傑﹐回漢兩教﹐僧門兩道﹐男女大家一齊到聚龍莊。開棚赴會之時﹐上自行俠仗義﹐下至世俗人等﹐以及花兒乞丐﹐男男女女﹐一百二十八樣。各樣的軍刃有那暗器成名﹐或是軍刃成名﹐或是拳腳成名﹐準其上臺獻藝。三府大人堂前論下﹐公立門戶。

內中有一人到將臺之上﹐髙聲朗誦﹕「哪一位是立松棚會的坐主﹐請上臺來﹐要將我蕭子玉踢下臺去﹐他們再分立門戶。」左云鵬這才出頭露面﹐帶著官兵八名﹐預備捆人的。上臺問道﹕「對面那位練武之人﹐家住那里﹐姓字名誰﹐貧道左云鵬在此。」蕭子玉說﹕「我住家在淮安府東門外﹐蕭家寨居住﹐姓蕭雙名子玉﹐號叫振方﹐外號人稱賽溫侯便是。」左云鵬一看他身髙在九尺開外﹐細腰紮背﹐面如刃鐵﹐掃帚眉大環眼。大鼻頭翻鼻孔﹐火盆口﹐唇不包齒﹐七顚八倒﹐大耳相襯。稍微有點壓耳毫﹐不見甚長。頭戴一頂甜瓜巾﹐歪帶著。靑緞色綁身靠襖﹐藍緞護領﹐藍絲綁帶紮腰﹐雙結蝴蝶扣﹐走穗在腰裏掖著。手中捧著一口三岔鬼頭刀。左云鵬道﹕「來﹐蕭子玉你先將鏢取出來﹐待貧道看一看。」蕭子玉說﹕「道人﹐你先報通你的名姓﹐然後你再看蕭某的暗器。」左云鵬說﹕「在此聚龍莊北門內路西﹐紫雲觀的觀主﹐姓左雙名云鵬﹐外號人稱金鍼八卦。」蕭子玉這麼一聽﹐人家的威名遠震﹐河南八府的劍客啦﹐也可以成了名﹐我倒敢跟他動手啊。想到此處﹐伸手取出一支毒藥鏢來﹐說﹕「道長﹐你看看吧。」那左云鵬定睛觀看﹐此鏢三寸五長﹐前邊是蕎麥稜的尖子﹐尖子上有五分長的紅銹。蕭子玉右手托著鏢﹐左手刀就紮在臺中﹐將鏢交與左手﹐右手又取出一支來。說道﹕「道長﹐你可認識此物﹖」左云鵬道﹕「此乃毒藥鏢。」蕭子玉往後一倒步﹐說﹕「道爺給您這鏢。」說話左手鏢打出﹐直奔道爺哽嗓。老道見鏢到﹐忙一甩臉﹐便將鏢接住﹐那二支鏢不奔下三路來啦。老道見第二支鏢奔肚子而來﹐忙一閃身﹐背後的官兵有一打在大腿之上啦。那蕭子玉一連兩鏢打出﹐跟著一上步﹐將刀抽取在手﹐掄刀就剁。那左云鵬用二指在他腕門上一點﹐當時給點住啦。老道便令人將他捆上﹐官兵上前將他踢倒﹐解絨繩將他捆好﹐然後與他破了點穴。旁邊有鏢行的人上前來與官兵治那毒藥鏢傷。蕭子玉說道﹕「左云鵬你躲了我的暗器﹐沒防備你才將我點倒。你有能爲可以將我放開﹐你我再過一過家夥。如果我敗了當時將毒藥鏢洗盡﹐永不采花。要再采花﹐叫我死在亂刃之下。」左云鵬說﹕「很好﹐來人﹐將他綁繩給解開。」官兵把他解開﹐那蕭子玉站起來﹐左手捧著鬼頭刀。老道說﹕「子玉﹐我連通氅都不脫。你拿刀要將我道袍劃破了一个口兒﹐當時松棚會歸你執掌﹐我遠走永不出世。今天若不給你个利害﹐你也不知我是何人。」當時老道亮出靑鋒寶劍﹐二人打在一處。動手工夫大啦﹐眞是棋逢對手﹐將遇良材。那蕭子玉眞受過髙人的傳授﹐名人指教﹐武藝還眞不錯。可是左云鵬使出八仙劍的功夫﹐他一看前後左右上下全是老道﹐不知道那一个是眞的啦。老道看他是一勇之夫﹐終無大用。二人動著手也就在二十幾个回合﹐左云鵬心中一想﹐如此戰法﹐殺到甚麼時候是一站呢。這才虛砍一劍躥出圈外﹐白鶴亮翅回頭瞧﹐那蕭子玉橫刀一站。左云鵬用寶劍一點他﹐施展蛇形縱﹐往前直刺他面部﹐蕭子玉一見忙用刀一掛。老道說﹕「子玉你可小心你的左目。」蕭子玉急忙一甩臉﹐哧的一聲﹐就將他左耳削下一个來﹐當時气走蕭子玉。這才有人在下念了聲無量佛﹐上來四个老道。左云鵬道﹕「道兄﹐哪位道長爲首呢﹖」單有一老道答言說﹕「愚下爲首。」左道爺問﹕「閣下貴姓﹖」道人說﹕「我住家在北邊九天玄密觀﹐姓李雙名玄淸﹐別號人稱九手眞人﹐這是我三个徒弟﹐一个叫夏得桂﹐一个叫夏得林﹐一个叫夏得峯。」李玄淸道﹕「道友你有甚麼絕藝﹐咱們可以不必在臺上練。有絕藝可以單獨出來﹐當著天下的練武之人﹐回漢兩教﹐僧道兩門﹐諸子百家﹐男男女女﹐你我二人當面試藝。」左云鵬施展弔睛法﹐李玄淸不成。又施展第二手絕藝﹐空中扶翎﹐是將鳥放在髙凳之上﹐鳥一飛老道伸手將他捉回來﹐李玄淸又不成﹐他又甘拜下風。第三手﹐左云鵬說﹕「道友﹐咱們要從將臺上躥上看臺去﹐你成不成﹖」李玄淸說﹕「你又有甚麼絕藝呀﹖」左道爺說﹕「我有八步過江十三渡。」說著伸手掏出一對霸王錢﹐中間拴著絨繩﹐掄圓了雙足踩上繩兒﹐可以飛行。那將臺與看臺相差足有十三四丈遠﹐他令閒人往後閃開﹐爲是防備有姦人暗下毒手﹐打暗器﹐那時不好躲避。眾人往兩旁一閃﹐左云鵬連衣服都沒脫﹐雙手掄圓兩个錢﹐往上一長腰﹐左腳一登絨繩﹐嗖的一聲﹐如同飛一般快﹐當時上了看臺。三府大人一看。這才令他執筆﹐分出門戶來﹐各設門長一人。

杜林說﹕「噢﹐那麼就分出您是花刀第五門門長嗎﹖」杜錦道﹕「我跟你二叔﹐我們兩个人是花刀門長。」杜林道﹕「那花刀杜家﹐外面就知道有您二位﹐人家知道有晚生下輩嗎﹖將來誰執掌門戶呢﹖」杜錦道﹕「國家要丟了點東西﹐我能上府衙去泄機﹐捉拿盜寶之寇﹐四外全知道你才成啦。」杜林說﹕「那可那里去找盜寶之寇呢﹖爹爹您帶我走一趟吧。」杜錦道﹕「我帶你上那里去呀﹖」杜林說﹕「您帶我上何家口﹐到我何大爺那里﹐我也散逛散逛﹐躲一躲咱們老街坊的小孩子﹐他們罵的我難聽。」杜錦問道﹕「他們罵你甚麼來呢。」杜林說﹕「他們罵我屬豆腐的就是這麼一塊。」杜錦說﹕「一塊就是一塊﹐他能把你罵死不能。」原來杜林在這一帶﹐與他們相仿佛的孩子們﹐被他打傷多啦。有把人家腿給踢折的﹐有把人家胳膊給踢折了的﹐他家中有接骨匠長期住著﹐爲是與他人接傷。杜林他說的出來﹐也就行的出來。他說﹕「誰家小孩再說我﹐我可把他鼻子削下來。」接骨匠袁先生一聽說道﹕「大官爺﹐公子上那里去﹐您就帶他去吧。他可說的出來﹐就行的出來。您要容他把人家鼻子削下來﹐那我可沒法子治。」杜錦說﹕「是啦吧。」這才對杜林說道﹕「孩呀﹐你要上何家口﹐人家何斌的刀法出眾﹐你比的了他嗎﹖」杜林說﹕「我怎麼比不了他﹐他不過比我年歲大一點﹐能爲武藝名姓﹐那一樣又不如他呢。那麼他是多大歲數﹖」杜錦說﹕「他今年二十有四。」杜林忙問道﹕「他別號是甚麼呀﹖」杜錦說﹕「他外號叫翻江海龍神手太保。要到何家口你不聽我的話﹐豈不叫大家恥笑於我嗎。」杜林說﹕「爹爹您帶我去吧﹐我一定聽您的話﹐您讓我往東我就往東﹐您讓我往西﹐我就往西。您要叫我往東﹐我若往西﹐您叫我打狗我若罵雞﹐別人不說我不好﹐說您家教不嚴。」杜錦說﹕「到那里要不聽我的話﹐我可當時就把你帶了回來﹐咱們是家醜不可外揚。」杜林說﹕「是啦吧﹐老爺子。」杜錦囑咐了他安置一番。杜林到了後邊辭別了他娘親﹐辭別了姨母﹐又把他兄弟杜興叫到前面﹐向他說道﹕「兄弟你的武藝出眾。我父子走後﹐家中倚仗你保護哪。每日務必要到後面﹐小心家裏。你大娘的屋中﹐千萬要多到幾次﹐替哥哥我盡一份心。此番我父子走後﹐有甚不測之事。」小花臉杜興說道﹕「哥哥您就是聽我伯父的話﹐到時候該說話再說話。一路之上處處多要小心。到了甚麼地方時常給家裏來个點信﹐我們好放心。」杜林說﹕「不用兄弟囑咐。」當下杜林便到後宅﹐與杜錦多拿幾身衣服。杜錦叫家人杜廉說﹕「早將馬匹備好﹐我們父子明早起身。」家人點頭﹐前去備馬不提。

第二天喫完早飯﹐杜鳳說道﹕「哥哥你在外可千萬別跟他生气。他在外若有不聽話的地方﹐給我來信﹐我一家不答應他。」說著話過來拉著杜林的手﹐說道﹕「杜林啊。」此時隨聲雙目落了淚﹐繼續說﹕「孩兒呀﹐你可不準叫你爹爹在外生了气﹐他跟你身上全都中了病哪﹐一气就糊塗。因爲我跟你爹爹是一母所養﹐處處關心。你們父子在家中﹐你要是惹了人家﹐我能出去辦理。如今你們遠出在外﹐又道是在家千日好﹐出外一時難。倘若你要是再惹了事﹐我可怎麼前去給你調停去呢﹖再者說杜家口﹐本族一大片﹐就屬咱們這一支子人口少﹐還屬咱們輩數大。花刀杜家本譜咱們執掌﹐那麼你出去闖蕩江湖﹐我還能不願意嗎。一輩子不出馬﹐終久是个小駒。我弟兄現下年邁﹐一輩子執掌花刀第五門﹐可沒栽過。你出去闖練﹐若再成了名﹐豈不是給咱們家門爭光耀祖嗎。你到了外面﹐倘若招我那兄長生气﹐把他气壞了﹐豈不叫咱們本家本戶﹐暗中趁願嗎。所以我勸你要跟杜家五獅子爭一口气﹐你到外邊千萬不可小瞧人家。人不可貌相﹐海水不可斗量。到外頭又不準目空四海﹐藝髙人膽大﹐到處都要畱神。你們父子全是好打路見不平﹐那時難免又有一番的周折﹐保不住有些意外。杜林呀﹐我勸的你可是外皮﹐那你自己的心中可要長牙才好。倘若作了一官半職的﹐回到家來﹐也算攺換門庭﹐給咱們杜家門爭了光榮。」說著淚下﹐杜興上前勸道﹕「爹爹您就不用啼哭啦。我哥哥隨我伯父出門在外﹐一定聽我伯父的話。請您放心吧。」說完他又轉身衝杜林雙膝拜倒﹐說﹕「兄長你隨我伯父出門在外﹐千萬要體念他老人家年邁﹐二來看我伯母身上﹐以及我父子。千萬別招他老人家生气。你是鬼計多端﹐我父子在家﹐實在放心不下。可是您在外成名也在您﹐摔牌也在您。可別忘了與那五獅子爭气。」杜錦說道﹕「你們爺三个哭甚麼呀﹐他不是叫我帶著他出外闖蕩去嗎﹖那我就帶他走一趟得啦。」便叫家人帶馬﹐父子二人往外而來。那杜鳳率領杜興﹐往外相送。要依著杜興﹐先到南院通知杜家五獅子一聲﹐說他們父子要飄蕩在外啦。杜林說道﹕「不可﹐咱們是各闖各門﹐叫他們知道幹甚麼呀。」父子拉馬向西村口而去。杜鳳道﹕「杜廉呀﹐你先回去吧。我父子還得送他們幾步。」那家人自行回去。這爺四个出了西村口﹐忽見對面來了兩个人。杜林𨿽然年輕﹐可是眼神最好﹐他問道﹕「老爹爹﹐您看見對面那二人沒有﹖」杜興道﹕「二位老人家已然年邁﹐眼力不佳﹐就連兄弟我也沒看出是誰來。」杜林道﹕「那是闖江獅子杜萬﹐混江獅子杜紅﹐待我气气他。」說著話飛身上馬﹐往對面而來。那杜萬杜紅看見他一嘬嘴﹐原來他們是面合心不合。杜錦是拉著馬啦﹐杜鳳杜興在後相隨。那杜萬二人﹐看見他們﹐便往南一甩臉﹐並沒理他們父子﹐就走進莊去。杜錦道﹕「二弟你看他們兩个人﹐還有尊卑長上沒有嗎﹖」杜鳳道﹕「兄長您別有這个气﹐這是杜林招的。這本是激將法﹐爲是激杜林。」又說道﹕「兄長﹐那五獅子在背地裏﹐將杜林踩化的糞土不值。杜林此次在外倘若成了名﹐你我在地府陰曹﹐也心甘瞑目的。他要是成不了名﹐咱們死後都得跟他受累的。」杜林走了不遠﹐這才翻身下馬。當時已然走了很遠﹐遂說道﹕「你們爺兒倆要跟我們去是怎麼著﹖」說著話一看杜鳳與杜興﹐爺倆全是眼淚在眼眶裏轉﹐遂跪杜鳳面前說道﹕「叔父您請放寬心﹐孩兒我一定往正道上走﹐請你老人家放心。」說著站了起來﹐伸手拉出刀來﹐用刀尖在地上劃了一道﹐說聲﹕「叔父﹐這道兒東邊是咱們的家﹐西邊是外頭。孩兒我若成不了名時﹐我是永遠不回家﹐您看怎樣﹖」杜鳳點了點頭﹐杜錦道﹕「得啦﹐送人千里終有一別﹐你們爺兒倆就回去吧﹐我們也該上路啦。」說著話他父子上馬﹐那杜鳳與杜興直將他們目送的沒有影兒﹐這才回去不提。

如今且說杜錦與杜林父子走了過午﹐前面有三股道﹐正西是奔漣水縣﹐西北這股岔道﹐是奔何家口﹐西南這股岔道是奔濟南。杜林是在頭前走﹐杜錦在後邊﹐他恨不能一時飛到何家口才可心。他停馬在岔道嘴上﹐等杜錦馬到﹐遂問道﹕「爹爹咱們往那股道去﹖」杜錦說﹕「不用忙待我看一看。」看好了說道﹕「咱們往西呀。」杜林這才催馬直向西而行。走了半天﹐他一看村莊離著大道遠啦﹐心下納悶﹐連忙問道﹕「爹爹咱們把道兒走錯了吧。」杜錦說﹕「沒走錯﹐你就往下走吧。」杜林說﹕「不對﹐大半是走錯道啦。」杜錦說﹕「往西。」此時天色已黑﹐村莊鎭店沒啦﹐眼前一大片松林。他們爺倆个到了切近一看﹐原來是片陰宅﹐座北向南。杜錦道﹕「咱們別走啦。」杜林道﹕「咱們別走啦﹐就住在這里呀﹖」杜錦說﹕「你這孩子把我气壞啦﹐現今咱們把道走錯了。」杜林道﹕「我不認識道兒﹐我怎麼把您气壞啦﹖」杜錦說﹕「是你把我給气迷了頭。」杜林道﹕「咱們走在三股岔道之時﹐我沒問您嗎。叫您看好了方向﹐咱們好往那下走﹐如今怎麼會說是我气壞了您呢﹖」杜錦說﹕「杜林呀﹐簡直你就是我的一塊心病。咱們到了何家口﹐你是人不出眾﹐貌不驚人。到了那里﹐好叫我心中不髙興。因爲你何大爺那里有三个徒弟﹐你比你們哥四个﹐比那一个你也比不上啊。」杜林道﹕「我比他們缺胳膊﹐是少腿呀。生來一个男子漢落生之後﹐不是就要名姓嗎。人要是有好名﹐在沿關渡口﹐大村小鎭﹐提起來是人人知道﹐个个稱贊。或是名聲不好﹐也可以在沿關渡口上一傳說﹐不也是有名嗎。」爺倆說話之中﹐下了馬﹐將馬拉入了松林。進來一看迎面有一个石頭案子﹐旁邊站著一个石頭人。石桌以西﹐是三大士的像。他父子便將馬拴到了石頭人的身上﹐從馬上搬下褥套來﹐放在石頭桌上。杜錦坐石頭桌上﹐往褥套上一靠。杜林說道﹕「爹呀﹐咱們就在這啦﹐不往下趕啦。」杜林又自言自語的說道﹕「合著也不用喫甚麼﹐就在這里給人家看著墳地﹐知道這墳地是誰的呢。咱們不喫啦﹐那麼馬也不用餵啦。」說著話他將馬解了下來﹐叫它在地上喫些靑艸。杜錦道﹕「你別麻煩﹐胡倒亂。」說完他倚了褥套﹐就合眼睡著了。杜林見了﹐只好又將馬拴好。按說他多有智謀﹐究竟是十六歲的小孩﹐心裏沒有甚麼。

他一个人出了樹林子到外邊往四下裏一看﹐是四野黑洞洞的﹐並無人聲犬吠。他順著松林往西而來﹐到了西面﹐看見有一股小道﹐是直奔西南。正在看著之際﹐就聽西南之上﹐人聲吶喊﹐一片鑼聲。當時火光成片﹐杜林不知何故。他急忙順著小道﹐一直往西南而來。走在中間路上﹐兩旁蒿艸很深。聽見前邊有人說話。杜林忙一分蒿艸﹐就躥進了艸地。細聽來人說道﹕「哥哥您跟江南蠻子趙庭鬥志盜寶鎧﹐不應當住在何家店。那老兒何玉是山東省的人﹐𨿽然說人不親﹐那他們水土也是親近啊。那裏面除去姓石的與江南趙﹐其餘全是山東省的人。咱們哥們不是山東省的人。那老兒何玉率領眾人是探山帶打山攻山﹐是三次﹐就將山寨攻開了﹐我三弟黃花峯﹐被石祿給劈啦。偌大的山寨﹐是化爲粉碎。那山寨的東西﹐都沒法顧的住﹐只可任其查抄入官。那麼寶鎧又被石祿得回﹐這豈不是前功枉費嗎。如今直落得無片瓦遮身﹐咱們哥弟兄三人﹐並無有立足之地﹐可稱是人財兩空。寶鎧一回都﹐那王爺必定下令﹐各州府縣一體嚴拿盜寶之人﹐哥哥您不是落网黑人嗎。眼看著天光就亮﹐咱們周身的血迹﹐可往那里去。」普蓮說﹕「二位賢弟﹐不要著急﹐他得的那鎧是假的﹐眞鎧在我身上啦。再說你我的妻子呢那沒有甚麼的﹐好比衣服一樣﹐脫了一層還有一層﹐沒有關系。君子報仇﹐十年不晚。二位賢弟﹐咱們在路上行走﹐少要多言。跟隨我走﹐必有相當去處。少要多言﹐免得路上被人聽去﹐那時與你我不便。」杜林一聽﹐普蓮囑咐雲峯段峯啦。知道三寇逃走啦﹐他這才順著艸地﹐回到了林中﹐將他父喚醒﹐說道﹕「爹爹您起來吧﹐買賣下來了。汪至點﹐拿著上色的包袱。」杜錦一扶身起來了﹐急忙到了林外一站﹐看見從西邊來了三條黑影。頭前走著是金花太歲普蓮。普蓮問道﹕「前邊是合字嗎﹖」杜錦道﹕「那位呀﹖」普蓮到了切近一看說﹕「莫非是杜老哥哥嗎﹖」杜錦道﹕「正是﹐原來是普賢弟。」普蓮說﹕「老哥哥﹐您往這邊作甚麼來了﹖」杜錦道﹕「我跟下鏢來了﹐走在半道之上﹐肚子疼痛﹐故此在林中解解手。」普蓮說﹕「是啦﹐咱們哥兩个攺天再說話吧。我同著朋友﹐現下我的垛柴窯抄啦﹐外邊風緊。您往陽山把合把合﹐起啦紅啦﹐嗎密風緊﹐你我攺日再會吧。」普蓮說完﹐帶著雲峯段峯﹐一直東北角下去了。普蓮所說﹐全是江湖的行話。跟杜錦說﹐您往陽山把合把合﹐就是您往南邊看一看。起啦紅啦﹐是著了火啦。垛柴窯抄啦﹐是山寨丟啦。嗎密是官人辦他來啦。風緊是官人太多啦。

三寇走後﹐杜錦轉身形﹐來到裏面﹐說道﹕「杜林呀﹐好孩子﹐你眞是我的要命鬼。」杜林說﹕「爹爹﹐您怎麼不劫呀。」杜錦說﹕「我還劫啦﹐你怎麼不打聽打聽他們是誰。」杜林道﹕「他是誰呀﹐我不知道。」杜錦在林外與別人說話之時﹐那杜林可就將夜行衣靠偸偸的從褥套中﹐取了出來﹐圍在身上。他一聽是盜寶之寇心中暗喜﹐遂說道﹕這不是我進見之功嗎﹖做官的苗頭就來了嗎。我在外保些日子鏢﹐行俠作義﹐家裏也攺不了門庭。我小孩子要是將寶鎧得回﹐送給我何大爺﹐那夠多好看。或是將普蓮再拿了﹐賊鎧全到手﹐那時不用說得个一官半職的﹐就是從王府裏得了點賞﹐也可以跟五獅子誇一誇呢。因此他存下心﹐才將夜行衣帶好。他趕緊問他父道﹕「那三寇是誰呢﹖」杜錦道﹕「這三寇是西川人﹐內中還缺少一人呢。」杜林說﹕「短誰呀﹖」杜錦說﹕「短黃花峯貪花童子黃雲峯﹐第三个是巡花童子黃段峯。杜林呀﹐你怎麼單給我惹這个事呀﹖」杜林說﹕「我給您惹甚麼事啦﹖」杜錦道﹕「那三寇全是蓮花黨之人。」杜林道﹕「那麼他們蓮花黨之人﹐刀法比咱們彊﹐武藝比咱們好﹐咱們刀法是敵不住他們﹖」杜錦道﹕「不是刀法敵不住他們﹐因爲老虎還有打盹之時啦﹐得罪了他們還不好防備。他是常來常往﹐咱們看守不住。你看的嚴密﹐他不下手﹐你有个疏神大意﹐一个看守不到﹐他要下了手往裏彈薰香﹐就如同治死人一般﹐那時咱們死都不知道。因爲蓮花黨之人﹐不行人事﹐專一在各處做那不仁不義之事。杜林呀﹐我要知道你是這樣的一个琉璃球兒﹐我把你過繼你二叔。你看杜興﹐他怎樣的仁義﹐三綱五常﹐仁義禮智信﹐尊卑長上。」杜林說道﹕「爹爹﹐您可知爲人任養活賊子﹐不養活親侄。杜興是我親兄弟﹐把他過繼了我二叔啦。合著您老弟兄一屋裏一个﹐他也是坐船開繞莊村﹐巡查。咱們喝的是江中水﹐有人在水內洗腳等事﹐他就不管。我在何家渡口﹐打過馬俊。您要跟他沒交情﹐我就叫他死在那里。再者說﹐凡是咱們這兗州府的地面﹐提起杜興來﹐無人知曉。您要提起我杜林來﹐管保那些个賊人﹐都得想一想我是怎樣人物。」杜錦說﹕「杜林啦﹐咱們爺倆个睡一會兒吧﹐不必提這些事啦。在這露天地裏﹐防備有人聽見。我也想著他那上色的包袱裏﹐必是寶物。得啦﹐不用提了。」說完他一靠那褥套﹐又睡著了。杜林一看他爹爹睡覺了﹐拿起自己的大氅給他爹爹搭上。杜林恐怕未睡實啦﹐低聲叫道﹕「爹爹您睡著啦。」問了兩聲﹐那杜錦是沈睡如雷。

杜林一見心中放了心﹐這才來到林子外頭。使了个詐語﹐說道﹕「小輩﹐你不用在那藏著﹐我看見你啦。」說出了半天﹐聽四外無有動作﹐無人答言﹐他這才順著小道﹐一直東北而來。飛跑了不遠﹐影綽綽前邊有三人影﹐正是那三寇﹐一邊走著一邊說話。就聽黃雲峯說﹕「兄長您可記住道路啦嗎﹖」又聽普蓮說﹕「我記住道路啦﹐我就上他家來過一次。」又聽雲峯說道﹕「眼看天光大亮﹐你我弟兄周身的血迹﹐恐怕走脫不開。」普蓮說﹕「不必擔驚﹐隨我來吧。」說話之間﹐他們出了小道﹐一直撲奔大道往東而去。普蓮說道﹕「這中三畝園﹐有个白面判官徐立﹐奉母命在金盆洗手﹐不做綠林的事。想當初我二人同手作事的時候﹐他不佩服我。從劉榮下轉牌之後﹐他沒上我這里來。今夜咱們三个人﹐是上徐立家中安身。他若畱咱們﹐做爲罷論。可是將來我破案之時﹐也得咬出他來。他若是不畱咱們﹐那時仰仗咱弟兄三口利刃﹐殺他們滿門家眷﹐將屍首全埋了之後﹐咱們在那中三畝園藏幾天。容等四外火光熄了。咱們再回故土原籍去安身。在西川養足了銳气﹐大家殺奔何家口﹐殺那何玉老兒的滿門家眷﹐再爲報仇。咱們到了那里﹐我要叫開了門﹐我去進﹐你們弟兄緊跟著也就進去﹐將大門給他關上。二人答應﹕「是。」三个人主意打好﹐這才往前而去。眼前來到中三畝園的西村頭﹐杜林老遠的就爬在地上了﹐回頭向四外瞧。三寇長腰往村子裏頭一跳﹐站住之後﹐紮煞二臂往後定睛觀看﹐四外無人。他三个人是往髙處看﹐要是有人跟著是有黑影。他們細看沒有﹐這才進了村子﹐來到路北第二个大門﹐對面有八字影壁。杜林看準了三寇奔了大門﹐他便偸偸的來到影壁西躲墻﹐隱著了身子﹐偸看三寇叫門﹐按下不表。

且說普蓮與雲峯段峯說道﹕「我只要將門叫開﹐你二人可想著往裏去。」二人答應。普蓮用手彈門﹐少時裏頭有人答言﹐問﹕「是誰在外邊叫門﹖」普蓮說﹕「是我﹐此處可是徐宅嗎﹖」裏邊說﹕「不錯﹐是這里。」普蓮說﹕「徐立可曾在家﹖」裏面說﹕「那是我家主人﹐現正在家。你等我給您開門。」說話之人原本是老家人徐福﹐急忙找引火之物﹐將燈點上﹐穿衣下地﹐將燈到門房外邊窗臺上﹐照著亮兒﹐將鎖開了﹐摘下門來﹐門將一開﹐那雲峯用胳膊肘兒一拐那左邊的門﹐當時就開啦﹐三个人匆匆的便都走了進來﹐當時嚇了老家人一跳﹐看他三人渾身的血迹﹐各持一口刀﹐臉上帶著煞气﹐不認識三个人。他們進來之後﹐就將門關好啦。當中一人﹐手提一个黃緞子包袱﹐不知包內何物。徐福忙問道﹕「三位大太爺﹐您貴姓呀﹐老奴好往裏與您回稟。」普蓮說﹕「你貴姓啊﹖」家人說﹕「我姓徐名福﹐是本宅家人。」普蓮說﹕「我乃是屯龍口打虎灘﹐一山之王﹐姓普名蓮﹐金花太歲的便是。」徐福問道﹕「那二位呢﹖」普蓮說﹕「那是我的二位拜弟﹐一个叫巡花童子黃雲峯﹐一个叫貪花童子黃段峯。你趕緊回稟你家主人﹐就說我三人懇求我那徐大哥﹐借他家宅躲災避禍﹐住个三天五日﹐容等四外火光熄滅﹐好辭別我那兄長﹐回我們四川銀花溝。」老家人徐福說道﹕「普大王﹐想我家主人﹐奉母命在金盆洗手。他要收畱您﹐您也別喜歡﹐不收畱您可千萬別惱。您三位在此等候﹐待我去回稟一聲去。」普蓮說﹕「老哥哥﹐我那徐仁兄要是不畱﹐您給美言幾句就是。」老家人﹕「是啦吧。」說完轉身往裏而去﹐用手一推東邊那扇屏風門﹐進了院子﹐來到北房東門外邊﹐用手一彈窗戶﹐東邊徐立連忙問道﹕「外邊甚麼人﹖」徐福說﹕「是我。」徐立問﹕「甚麼事﹖」老家人說﹕「你我主人穩在家中坐﹐是禍從天上來。」徐立在屋一聽老家人說話﹐透著驚慌失色﹐忙說﹕「老哥哥﹐不要耽驚﹐全有小弟擔任。」說著連忙起身﹐說道﹕「娘子快穿衣服。」當下他妻子徐門張氏﹐也就起身穿好衣服﹐掌上燈光。徐立到了外屋﹐將門開了﹐出來與老家人一同來到外面。那普蓮一見連忙上前﹐雙膝拜倒﹐說聲﹕「大哥在上﹐小弟普蓮拜見。」徐立伸手相挽﹐借燈光一看他人﹐每人一口刀﹐渾身血迹﹐又見普蓮手中提著一个黃包袱。

原來宋時年間﹐平常人不準使上色的包袱﹐黃的紅的不叫使。民間小登科之日﹐都使淡紅的包袱﹐全不能使大紅的﹐大綠的﹑水紅水綠的居多。徐立忙命徐福將西房的燈光點上﹐那徐福答應﹐到了西間﹐將裏外屋的燈﹐全行點好﹐徐立方將三寇讓到西房屋中。三寇到了屋中﹐徐立讓他們進到北裏間﹐忙問道﹕「普賢弟﹐這个上色的包袱﹐是從那里來的﹖裏邊包著甚麼啦﹖」普蓮才說﹕「江南蠻子趙庭﹐爬碑獻藝﹐我與他賭气﹐在京都八主賢王府﹐盜來金書帖筆鬧龍寶鎧。我盜寶鎧爲斗趙庭﹐那知何家口老賊何玉﹐率領眾人﹐一死與我作對﹐攻取我那打虎灘。是我弟兄寡不敵眾﹐我將鎧帶了出來﹐黑夜之間﹐無有紮足之地﹐才想起哥哥您這里來。再說身上血迹頗多﹐白天行走不便。爲是在您這里暫住幾日﹐我們好回西川銀花溝。」徐立一聽﹐忙命老家人快到裏院﹐向張氏要出三身靑衣服來﹐三根涼帶﹐好與他三人更換。回頭對普蓮說﹕「普賢弟﹐想我徐立﹐奉母命金盆洗手之後﹐在此地治土務農﹐所交的全是一片農家朋友﹐倘若被他們看出一點破綻來﹐倒有許多的不便。」此時徐福來到了裏院房底下﹐說道﹕「少主母。」裏邊張氏問道﹕「外邊可是老哥哥﹖」徐福說﹕「正是老奴。」張氏問道﹕「你來到後面﹐有甚麼事嗎﹖」徐福說﹕「我家主人叫我跟您要三身靑衣服﹐三根涼帶。」張氏答應﹐忙開箱子取出來﹐送到屋門口。徐福伸手接過﹐拿到外面西房﹐交與徐立。徐立伸手接過﹐拿到北裏間﹐令普蓮三个人﹐將有血迹的衣服脫下﹐換好了靑衣﹐結上涼帶。將那三件帶血的衣服﹐拿過來﹐交與老家人﹐說﹕「老哥哥﹐您快將這三身衣服﹐放在背靜地方﹐掩埋去吧。」徐福答應了一聲﹐伸手接過衣服﹐拿出去掩埋不提。此時天已快亮﹐那老家人埋完回來﹐徐立又令他去打了盆洗臉水來﹐送到北裏間。徐立跟進來說道﹕「你們弟兄三个人﹐先洗一洗臉。少時天就要亮啦。我自從金盆洗手後﹐在家所結交的全是一般農夫農婦﹐每日不斷往來﹐恐怕被他們看見。你三人渾身一臉全是血迹﹐走漏風聲﹐一時不便。」回頭對徐福說道﹕「老哥哥﹐少時天亮﹐您好好的看守大門。要有人來找﹐就說我沒在家。我那神前結拜的朋友﹐方許進來。」老家人點頭答應﹐轉身出去。這里普蓮說道﹕「徐大哥。」徐立說﹕「賢弟有話請講。」普蓮說﹕「我出來的倉促﹐金銀一分未帶﹐我未有甚麼東西﹐獻與老伯母。現下只有一件物件﹐可以奉送他老人家。」徐立說﹕「甚麼物件呢﹖」普蓮說﹕「我與江南蠻子趙庭﹐打賭鬥志﹐就是金書帖筆鬧龍寶鎧﹐我從八主賢王府盜了出來﹐直到而今。請將此物收畱﹐容我四外火光熄滅之時﹐我弟兄回川﹐那時您到縣中獻寶﹐可以髙官得坐﹐駿馬任騎。」徐立伸手將包袱﹐雙手接過﹐拿出屋來。自己在廊下一站﹐手捂胸前﹐暗暗說道﹕「好普蓮﹐我跟你何冤何仇﹐你將此物扔在我家﹐是惟我家祖墳不刨呀。」他這麼一低頭﹐又一正面﹐忽然看見眼前有條黑影﹐還是眞快。他會沒跟上﹐只見那條黑影奔西北去了。書中暗表﹐這條黑影﹐便是混海龍杜林。原來他看見三寇叫門往裏去啦﹐他才偸偸的爬起﹐來到門道﹐便將白日衣服脫去﹐換好夜行衣靠。白晝衣服在小包袱之內﹐打了腰圍子﹐用絲絳帶結好﹐擡胳膊踢腿﹐不繃不弔﹐來到門外﹐翻身上房﹐往裏而來。到了裏面﹐他往影壁上一爬﹐就見從西屋出來一人﹐站在西房檐下﹐手拿包袱﹐在那里長嘆一口气。杜林看了﹐知道是寶鎧。他這才長腰奔了內宅西房前坡﹐雙手一扒中脊﹐飄腿就過去了。徐立提包袱來到裏院﹐一邊走一邊小聲說道﹕「眞是穩在家中坐﹐禍從天上來。是福不是禍﹐是禍躲不過。」提包袱進了北上房﹐說道﹕「娘子﹐你快將娘親喚起﹐現在有人送來寶鎧﹐暫且先存畱在咱們家中。」那張氏答應﹐舉著的把燈兒來到西間﹐後面徐立跟隨﹐二人到了西屋。那張氏交燈放到一旁﹐急忙跪倒。此時徐立也隨在後面﹐雙手放下包袱﹐手扶牀沿﹐小聲喚道﹕「娘啊。」張氏叫道﹕「婆母啊﹐您快起來吧。」他們婆媳﹐平常很是投緣對勁。徐立叫了兩聲﹐老太太沒理他。張氏說道﹕「娘啊﹐咱們眞是穩在家中坐﹐禍從天上來。您那不孝的孩兒﹐所交不義的賓朋﹐有人將國寶盜來﹐送到咱們家中來啦。」老太太一聞此言﹐嚇得急忙醒了﹐說道﹕「姑娘啊﹐你快將我扶起。」此時老太太正在病中﹐尙未痊愈﹐張氏急忙上前將老太太扶起。徐立一看他老娘嚇得顏色更變﹐他可在地上跪著﹐忙說道﹕「娘啊﹐您不必耽驚害怕﹐孩兒我有妙計。」老太太說道﹕「孩兒呀﹐禍全到了咱們家哪﹐你沒有妙計啦。賊咬一口﹐入骨三分。你在外頭甚麼朋友全交﹐摸一摸腦袋算一个。」那張氏在一旁站著﹐雙手攙扶著老太太啦。那老太太用手揪了張氏﹐雙目落淚﹐如同斷綫的珍珠一般﹐說道﹕「兒呀﹐姑娘﹐爲娘的托媒婆﹐將你說到我家﹐爲是跟我兒成爲白頭到老。不想他行爲不檢﹐竟跟那狐朋狗友結交。直到而今﹐又將盜寶之寇﹐讓到家中。那賊是居心不善﹐他要臨死拉墊背的啦。此人盜寶關系重大﹐他來到咱門家中﹐倘若官軍從此處拿走盜寶之寇﹐他落个淩遲處死﹐咱們全家落个項上餐刀。」說著話他婆媳痛哭一場。徐立一看﹐此時好比萬把鋼刀紮於肺腑﹐滚油潑心一般﹐便木在那里。張氏說道﹕「娘啊﹐您將鑰匙交與孩兒﹐我將寶鎧暫且存在咱們箱子裏面。外間屋中有神佛﹐孩兒我每在跪他髙香三股﹐叩稟上蒼﹐因爲此乃天上所掉之事。」老太太交了他﹐張氏伸手接過﹐說道﹕「娘啊﹐您看在孩兒面上﹐千萬別哭了。」說完﹐站起身形﹐開了箱子﹐將寶鎧收好。鎖好了之後﹐又將鑰匙﹐交還了老太太﹐回身衝徐立一拜﹐說道﹕「夫主﹐後面之事﹐你一槪不用分心。你到前面侍候三寇﹐千萬別落个不字。」王氏老太太說道﹕「姑娘從此以後﹐你可不要梳洗打扮。那西川路上的人﹐狼心狗肺。」張氏點頭答應﹐從此他是每晚﹐要跪三股髙香﹐爲是叩求上蒼﹐早行赦免﹐收回惡人﹐暫且不表。

且說杜林他在暗中一切看明﹐這才飛身下去﹐到了外面﹐夠奔西村頭。到了那座墳地切近﹐就聽他爹正在林中罵啦﹐說道﹕「我夫妻二人怎麼養活這麼一个孩子呀。早晚我們這兩條老命﹐被他給斷送了。」杜林連忙進了林子﹐說道﹕「爹爹您別罵啦。您罵多少樣﹐您記著啦嗎。」杜錦說﹕「你別气我﹐這就快把我气死啦。」杜林道﹕「您要不罵我﹐我還不進來啦。可倒好﹐全在豬身上找﹐稱的起是豬八樣。」杜錦問道﹕「你換上夜行衣﹐做甚麼去啦。」杜林道﹕「我上樹林外頭拉屎去啦。」杜錦道﹕「這麼大的一片墳圈子﹐你會拉不了屎。」杜林說﹕「往往大家都說聞臭聞臭﹐三天不長肉。本來您就長得瘦﹐我要再在您的旁邊拉屎﹐您聞見了臭味﹐更不長肉了﹐那成了爸爸燈啦嗎。」杜錦說﹕「杜林啊﹐你別气我啦﹐畱我這一條老命吧﹐快將夜行衣脫下﹐解下馬來﹐咱們好走。」杜林當時脫下來﹐仍然收在小包袱之內﹐換上白晝衣服。問道﹕「爹呀﹐咱們上那里去啊﹖」杜錦說﹕「咱們回家。」杜林道﹕「咱們爲甚麼許的﹐給人家看了一夜的墳﹐墳主知道嗎﹖人家也不知情啊。」說完他解下馬來﹐將兩匹馬的肚帶﹐勒緊了三扣﹐將褥套拿出﹐放在馬上。看地上沒落下東西物件﹐杜錦轉身往外要走。杜林說道﹕「爹呀﹐咱們不用回家啦﹐還是上我何大爺那里去吧。」杜錦說﹕「不用﹐回家吧。」杜林說﹕「您爲甚麼要回家呀﹖有不那時候咱們不來好不好。」杜錦說﹕「杜林﹐你的機靈差遠著啦。眼下我聽鏢行人說﹐那普蓮盜走鬧龍寶鎧﹐那看樓的是李翠雲龍﹐他二人是你王大爺的徒弟。」杜林說﹕「那个王大爺﹖」杜錦說﹕「鎭海金鰲王殿元。」杜林道﹕「那也不要緊啊。」杜錦說﹕「內中有魯淸﹐自在熊魯彪的兄弟。」杜林道﹕「這个魯淸﹐我已然在背地裏給他磕了頭啦﹐拜他爲師。」杜錦說﹕「你爲甚麼給他磕頭哇﹐爲是跟他學刀法﹖」杜林說﹕「刀法﹐咱們是花刀第五門﹐比他們全彊﹐跟人學做甚麼呀。我就求人家別跟我學就得啦。我不是跟他學別的﹐學點壞。」杜錦說﹕「得啦﹐別說﹐咱們還是回家吧。」杜林說﹕「爹呀﹐您帶我去吧。」杜錦說﹕「咱是別去啦﹐現下你大叔上石家鎭﹐已然將石祿請了出來。而今他們拿普蓮的心急﹐眞如鉆冰取火﹐軋砂求油一般。」杜林說﹕「幹什麼這麼拿他呀﹖」杜錦說﹕「他是國家的要犯﹐此鎧他們沒得回去。」杜林心中一想﹐這可是進見之功﹐我要將鎧得回﹐拿住了普蓮﹐將來賊鎧一入都﹐王爺必有賞賜。那時我拿回家中﹐也可以誇耀於他五弟兄之前。想到此處﹐遂用好言安慰﹐說道﹕「爹爹您帶我去得啦。」杜錦說﹕「杜林呀﹐是你不知。你是我的兒子﹐你是甚麼脾气﹐我還不知道嗎。你的口齒不嚴﹐那魯淸兩眼不揉砂子﹐見其面知其心。」杜林說﹕「這麼辦吧﹐咱們到了那里﹐不用管他怎麼問﹐我是一問三不知﹐神鬼怪不得。無論他怎樣的問﹐咱們是一槪不知﹐他沒主意。現下咱們在這里沒有外人知道﹐到了那里﹐您叫我說我才說﹐不叫我說﹐寧可爛在肚子裏還不成嗎。」杜錦一聽﹐實在無法﹐這才答應。杜林說道﹕「再者孩兒我明白﹐他們大家求咱們幫忙﹐拿住了三寇還好。若是跑了一个﹐那咱們杜家河口就不用太平啦。又道是伸手是禍﹐拳手是福。」杜錦說﹕「你說的全好﹐那咱們走吧。」從此父子二人﹐拉馬出了樹林﹐認鐙搬鞍上了馬。

此時天光已大亮﹐太陽出來了。杜林說道﹕「爹爹呀﹐您可認好了道路吧﹐先找个鎭店﹐喫點甚麼再走。」說著話走了不遠﹐看見有一股大道﹐往北而去。看見一个打柴的﹐杜林忙跳下馬來﹐上前抱拳問道﹕「借光您哪﹐何家口在那里﹖」那樵夫說﹕「離此地還遠啦。」杜錦說﹕「前頭有村子沒有﹖」打柴的說﹕「有﹐那村子名爲三義店。」杜林說﹕「三義店有酒樓嗎﹖」打柴的說﹕「那是一个大鎭店﹐甚麼都有。」杜林說﹕「有勞了。」那樵夫自去。他回頭一看他爹的馬﹐相離遠一點﹐他便站在那里等著﹐說道﹕「哎呀﹐我實在餓啦﹐您把韁繩交給了我把。」杜錦說﹕「你要韁繩做甚麼呀﹖」杜林說﹕「爲是走的快一點。」杜林說﹕「可別太快了。」杜林說﹕「是啦﹐不能太快啦﹐您餓不餓呀﹖」杜錦說﹕「不餓﹐不像你是的﹐一會兒就餓。」說著把韁繩﹐遞了過來。杜林伸手接過﹐便拴在自己馬后﹐飛身上馬﹐抽出打馬藤條﹐懷中一抱﹐兩匹馬往下走來。他的馬拉著後邊之馬﹐越走越快。杜錦在馬上騎著沒有拿手﹐韁繩在前邊黑馬身上拴著啦﹐忙問道﹕「杜林啊﹐你打算幹甚麼呀﹖」杜林說﹕「我餓啦﹐這个馬不快。」杜錦說﹕「這个馬還不快啦﹐有多快呀。」杜林說﹕「咳﹐您說這个馬不快呀﹐來﹐咱們叫他快著一點。」說完﹐他連打馬三下﹐兩匹馬如飛的似的﹐往下跑了下去﹐穿村過店﹐直往下跑。那杜錦連忙爬伏在馬鞍子上。杜林在沿道上﹐看見有那年老的行人﹐他就問﹕「老大爺﹐我跟您打聽打聽﹐何家口在那里﹖」老者說﹕「你從此往北﹐順著河沿走﹐再往東﹐看見石橋﹐過了橋再打聽﹐那就快到了。」杜林說﹕「道謝﹐道謝。」說完一打馬﹐直向北而去﹐順著長河又往東﹐那河就往北拐下去啦。他們便順著東岸﹐一直正北。看天時已然過了午啦﹐好容易看見了跟前有一道石橋。到了橋的切近﹐那橋翅上坐著幾位年老的人。杜林連忙問道﹕「老大爺﹐何家口在那里啊﹖」那幾个老人一看﹐見兩匹馬﹐後邊那匹馬上馱一年老之人﹐爬伏馬鞍之上﹐紋絲不動﹐兩匹馬渾身是汗。眾人以爲是去瞧病﹐大家全說﹕「不可不快告訴他。」遂說﹕「馬上這位小爺﹐你要上何家口﹐由此過河往西北﹐見了十字路往北再往西﹐路北有坐大廟。順著廟墻的大道﹐再往北﹐道西邊頭一个村子﹐那就是何家口。杜林說聲「勞駕」﹐打馬三下﹐一直的又跑了下去。直到了何家口的東村口﹐問道﹕「爹爹您還肚子疼不疼啦﹖」杜錦說﹕「好孩子﹐你可眞成﹐不用費話啦。我說不用那麼快﹐誰說肚子疼啊。杜林啊﹐你安著甚麼心啦。」杜林說﹕「我沒有甚麼心。您叫我說﹐我才說。不叫我說﹐我不說。」說話之間父子二人下馬﹐拉馬進了村子。杜林道﹕「怎麼找不著那个是正村子。」杜錦道﹕「這還沒進村子啦。」說著話﹐眼前來到一片大土圍子﹐有三道大豁口子。爺倆个就進了南邊這个口子。杜林說﹕「這个是何家口嗎﹖」杜錦道﹕「對啦﹐這个是東村頭。」

父子進了村子﹐一看兩旁鋪戶住戶不少。走了不遠﹐往北有股大道。他們往北﹐見了十字路口﹐又往西﹐便是何家口的中街。杜林一看這些鋪住戶﹐每家門首全掛著小鑼梆子。杜林問道﹕「爹呀﹐您看他們全掛著梆子跟鑼﹐那是做甚麼呀﹖」杜錦道﹕「這是小鑼會。要是一失火﹐以小鑼爲記。有了賊是梆子爲記。」說話之間﹐來到吉祥店門前﹐門是關著。上前叫門﹐裏邊有人問道﹕「何人叫門﹖」杜錦道﹕「我拜兄何玉可在家﹖」裏邊說﹕「在家﹐您是那一位﹖」杜錦說﹕「我住家兗州府西門外﹐杜家河口﹐我乃杜錦﹐到此處來望看我的兄長。」店裏夥計從門縫往外一看﹐問道﹕「那一位呢。」杜錦說﹕「是我兒杜林。」夥計說﹕「您在門外稍等﹐待我給您往裏回。」說完他到了裏面。對何玉一提﹐魯淸便過來了﹐問道﹕「開門了沒有﹖」夥計說﹕「沒開門。」魯淸道﹕「何大哥﹐杜錦的名聲可不小。列位﹐那杜家河口﹐離咱們這里有多遠﹖」何玉說﹕「約有四五十里地。」魯淸道﹕「是啦﹐而今咱們大家攻破了打虎灘﹐沒拿著盜寶之賊﹐金花太歲普蓮跟雲峯段峯三寇﹐不知逃往何處。據我測想﹐盜寶之寇﹐以及寶鎧的消息﹐一定在他父子身上。我魯淸敢說﹐見其面﹐就可知其肺肝然。少時您見了他們必須如此如此﹐丁大哥您少時也必須如此如此。」安排已定﹐眾人這才迎了出來。夥計開了門﹐大家見禮畢﹐這才將他們父子同請進來。後來聽杜林說了出來﹐魯淸道﹕「你可知道賊鎧落到何處﹖」杜林道﹕「連那鎧放到那里我全知道。」魯淸一問﹐他才詳細說了出來。石祿說道﹕「淸啊﹐原來老肚子來啦﹐帶了小捧槌一根。連他們到了判官那里﹐好啦﹐我找判官去。」說完他將皮搭子內的錢倒了出去﹐插上雙鏟﹐往外就要走。杜林問道﹕「魯大叔此位是誰﹖」魯淸道﹕「他乃是聖手飛行石錦龍之次子﹐他名叫石祿﹐外號人稱穿山熊。」杜林說﹕「他怎麼管我叫小棒槌呀﹖」魯淸道﹕「這人忠厚又護熱﹐這他就記住了。」杜林道﹕「他飄流在外﹐上那里去找判官去呀﹖」魯淸道﹕「那你就不用管啦。」石祿來到外邊﹐叫夥計給他開店。夥計說﹕「您上那里去呀﹖」石祿道﹕「我上三環一个滚判官他家去﹐那个蓮跑到他們那里去啦。」問道﹕「夥計﹐他們從那邊回來的﹖」夥計說﹕「從東邊回來的。」他說﹕「好吧﹐那我往東去啦。」說完他一直往東去了﹐按下不表。他這一去不要緊﹐才闖出大禍一身。欲知端的﹐且看下回分解。

第十一回

徐立獻寶鎧二峯漏网石祿擒普蓮俠客出山

且說店中魯淸大家人等﹐陪著用飯。魯淸說道﹕「杜林啊﹐這可是你爺兒倆的功﹐可不是給你們爺倆拴對兒﹐辦出事來﹐應有我姓魯的一點事﹐我竟替朋友著想。」說完又喚夥計﹐叫他把魯淸﹑丁銀龍﹑杜林等三匹馬備上﹐快去中三畝園掛樁。夥計答言說「是」﹐趕緊幫這爺三个將應用物件拿齊。魯淸說道﹕「何大哥﹐咱們這一帶有三畝園沒有﹖」何玉說﹕「有﹐大槪是在東裏啦。」魯淸道﹕「有就好找﹐你們諸位在店中等候。李翠雲龍你二人趕緊四下派人到處去打聽去。那石祿回來不回來﹐沒有多大的關系。」劉榮說﹕「石祿若有三長兩短﹐那可如何是好﹖」魯淸道﹕「你放心吧﹐劉爺﹐他若有个舛錯﹐我拿人頭見您。」說著話﹐魯淸牽過馬匹﹐辭別眾人﹐上馬而去。出了村子﹐一直正東。杜林看一看﹐問道﹕「這附近有一座石橋嗎﹖」丁銀龍道﹕「不錯﹐有一坐石橋﹐來隨我來。」說著在前邊打馬走去。直到了石橋口那里還是有些个年老的人﹐在那里說話。」丁大哥您下去﹐向他們打聽打聽﹐這个三畝園離這里有多遠。」丁銀龍道﹕「不用打聽啦。反正近不了﹐咱們就往前走吧。」此時魯淸已然下了馬﹐到了人前﹐說道﹕「借問聲﹐中三畝園在那里﹖」當時有人說道﹕「這个三畝園﹐離此約有四十多里地﹐順大道一直往東﹐就可以到啦。」魯淸一抱拳﹐說聲「謝謝」﹐拉馬過橋﹐飛身上馬﹐老爺兒三个﹐順大道一直跑了下去。走了二十多里地﹐太陽已然壓了山啦。魯淸說道﹕「大哥呀﹐此天已不早﹐您看前邊來了一位老頭﹐您也年長﹐可以過去向他打聽打聽﹐還有多遠。」丁銀龍一聽﹐也對﹐這才下了馬﹐迎了過去。眼前來的那个老者﹐拉著一頭驢﹐馱著兩條口袋﹐一定是上集鎭去買糧食﹐連忙抱拳說道﹕「仁兄。」那老頭一擡頭﹐連忙說﹕「達官﹐您有甚麼事﹖」丁銀龍道﹕「我跟您打聽打聽﹐咱們這一方﹐有三畝園嗎﹖」老者說﹕「但不知您是打聽那个三畝園。」丁銀龍道﹕「有幾个三畝園呀﹖」老者道﹕「三畝園有三个啦。」那老頭說道﹕「您看見路南那片松林沒有。那松林東邊﹐南北的村口﹐就是上三畝園。那上三畝園北口往東有一股大道﹐這一股大道是穿村而過﹐那村子便是中三畝園。出中三畝園的東口﹐再往東去三里﹐卽是下三畝園。」老者便將三畝園的街道地方詳詳細細的全部告訴明白了他們。丁銀龍道了謝﹐三个人又往前走到了松林之外﹐翻身下馬﹐進了林中﹐將馬拴在樹上。爺三个席地而坐。魯淸道﹕「老哥哥您已然打聽了。依我說﹐咱們先上這个三畝園打好了店﹐暗中把咱們人偸偸的運到了店中﹐然後咱們再上中三畝園拿賊去。您先去打店﹐咱們必然如此如此。」丁銀龍說﹕「是啦吧﹐那麼我先去吧。」說著他解下馬來﹐拉馬出樹林﹐往村內走來。

到了上三畝園的北口﹐看那村中還很繁華﹐在路西有一座店﹐白墻黑字﹐上寫仕宦行臺﹐安寓客商。水旱兩路的鏢店﹐門前有兩行小字﹐左邊寫著茶水方便﹐下邊是艸料俱全﹐中間店門上有一塊橫匾﹐金匾大字﹐上寫丁家老店。丁銀龍上前叫道﹕「店家。」當時從裏邊出來一个夥計﹐身髙有八尺開外﹐胸間厚﹐膀背寬﹐面如重棗﹐寶劍眉﹐斜插入鬢﹐二眸灼灼的放光﹐準頭端正﹐四字海口﹐大耳相襯。光光未戴帽﹐髙挽牛心發鬈﹐上身穿毛藍布的貼身靠襖﹐靑布底衣。靑鞋白襪子﹐腰中系著一條半截圍裙。出來問道﹕「客官您住店啊﹖」丁銀龍說﹕「不錯是住店﹐你們這里可有上房﹖」夥計說﹕「有﹐您隨我來。」說著轉身往裏﹐丁銀龍拉馬跟進店內。一進店門﹐在門洞裏邊﹐兩邊有懶凳﹐在北邊凳子的西頭﹐有櫃房的門﹐門上有靑布軟簾﹐挽在西邊門坎上。丁銀龍從此過﹐未免的往裏看了一眼﹐見北房山掛著五樣兵器﹐頭一件是﹐長桿的開山鉞﹐第二个是方天化戟﹐第三件白桿花槍一條﹐第四个是龍須刀一口﹐長約四尺七寸五﹐一寸七寬﹐護手盤底下有个鵝眉枝走﹐第五是一對撲刀。店裏夥計說﹕「您將馬交給我吧。」丁銀龍道﹕「慢著吧﹐我這匹馬老實﹐您去拿來一凳子﹐放在當院把馬拴在那腿上就得﹐旁邊放在艸菠籮就得。我原是靑州府的人﹐此次我們是三人出外取租﹐中途路上﹐被大旋風將我們一馬吹散了。將馬拴在那院中﹐容他們從此門前過﹐看見了此馬﹐自然知道是自己的人﹐住在了那里﹐這是我們的暗記號。」夥計答應﹐便領他到了五間北房的屋中。丁銀龍進到屋中﹐看見迎面有張八仙桌﹐一邊一把椅子﹐東西各擺一張茶几﹐配著四个小凳﹐兩旁暗間﹐掛著靑布軟簾。夥計拿進一盞燈來﹐放在八仙桌上﹐笑問道﹕「客官爺﹐您還用甚麼呀﹖」丁銀龍道﹕「你先給我打一盆洗臉水來﹐好擦一擦手臉。」少時打了來﹐丁銀龍洗完了臉﹐坐在那時喫茶。此時那村外頭的杜林﹐也拉馬走進村來到路西這一个丁家老店﹐看見院中拴著那匹馬﹐杜林知道丁銀龍﹐住在了此店﹐他便叫道﹕「夥丘子﹐夥丘子。」夥計一聽﹐急來到了外面﹐問道﹕「小爺您要住店嗎﹖」杜林道﹕「你是這里的夥丘子嗎﹖」夥計說﹕「我不是夥丘子﹐我是這里的夥計。」杜林說﹕「你是夥計必須找瓦匠。」夥計說﹕「這里是店東啊。」杜林說﹕「你是房東﹖」夥計說﹕「我是房東。」杜林說﹕「你貴姓﹖」夥計說﹕「我姓丁。」杜林道﹕「你是大丁小丁。你是老丁少丁﹖」這幾句話眞把夥計給問上气來啦﹐急了臉問道﹕「您是打店呀﹐還是找人呢﹖」杜林道﹕「我找人。」丁銀龍一聽是他。連忙出來說道﹕「夥計你可別跟他一般見識﹐我這个侄兒好玩鬧。」當時夥計就不言語了。杜林將馬拉到那匹馬一旁﹐也拴在那里。向著馬說道﹕「馬呀馬呀﹐今天夜裏﹐咱們全不用活啊。我們不是喫板刀面﹐就是喫餛飩。你們兩个準上馬桿鋪。」夥計說﹕「這位客官﹐您說怎麼會不能活呢。」杜林道﹕「今夜店裏一鬧賊﹐那不是全完了嗎﹖得啦馬呀﹐沒想到咱們全活不了哇。」夥計說﹕「小爺。您千萬別這麼打哈哈。我們這店裏住著許多的客人﹐您這麼一嚇﹐人家還住不住哇。」丁銀龍叫道﹕「杜林呀﹐別跟人家打哈哈﹐快進來吧。」杜林進到屋中說道﹕「伯父哇﹐今天夜間咱們一定活不了。」

夥計在外面聽的明白﹐不好言語﹐只可到了櫃房又給拿來一个茶杯﹐送到了北房屋中。忽聽門外有人喊道﹕「掌櫃得。」夥計一聽﹐心說﹕今晚眞是个麻煩﹐怎麼竟來這些个人呢。杜林在屋中一聽﹐忙說道﹕「夥計你還不快出去看看去﹐有人喊你啦。」夥計無法﹐到了店門口一看﹐見一人拉了一匹馬﹐連忙問道﹕「您是打尖﹐您是住店﹖」魯淸道﹕「你是掌櫃得嗎﹖」夥計說﹕「我不是掌櫃得。」魯淸說﹕「那麼你是掌櫃搭。」夥計說﹕「我也不是掌櫃搭。」夥計說﹕「掌櫃的也不能搭我。」魯淸說﹕「我不信﹐你要是死在這里﹐掌櫃的還不把你搭出去。」夥計說﹕「客官爺您與我有什麼仇哇﹐願意叫我死呀。我要死了掌櫃的還不把我搭了出去。」魯淸道﹕「搭到那里﹖」夥計說﹕「那還不外事。」魯淸說﹕「搭到廚房去。」夥計說﹕「得啦﹐客官爺﹐您別跟我我打哈哈﹐我說不過您。您是打尖呀﹐還是住店呢﹖」魯淸道﹕「我看見院中這兩匹馬眼熟。」夥計說﹕「是啦﹐想必全是一塊兒的。」說著伸手接過馬來﹐又把那兩匹馬也解了下來﹐一同拉到棚去了。魯淸來到北屋﹐杜林說﹕「我看此店﹐有些不照﹐爲甚麼櫃房中掛著兵刃呢﹖要是鏢店應當把兵刃擺在廊沿底下。您還喝茶不喝啦﹖」魯淸說﹕「不喝啦。」杜林說﹕「我試試他們﹐叫他擺上一桌酒席來。」遂叫夥計給來一桌上八席﹐外加山珍海味﹐夥計答應。杜林道﹕「以外給我們來一碗湯菜﹐多來點海海迷字。」夥計一聽﹐忙看了杜林一眼﹐說道﹕「這位小爺﹐您是合字嗎﹖」杜林道﹕「我是海字。」夥計說﹕「那麼您是綫上的吧﹖」杜林說﹕「我連一根繩都沒有。」夥計說﹕「我看閣下眼睛掛神﹐可是乍入蘆葦。」杜林說﹕「我倒沒進過葦塘。我時常在竹林裏倒睡過覺。」夥計說﹕「那麼閣下怎麼知道下海的迷字呢﹖」杜林說﹕「我跟趕大車的學的﹐他趕著車﹐一共是十幾輛車。」夥計說﹕「車上有東西沒有﹖」杜林說﹕「有啊﹐車上不少東西物件﹐全用繩子拴著。」夥計說﹕「那趕車的手中拿著鞭子沒有啊﹖」杜林說﹕「沒有。」夥計說﹕「那麼他的鞭子擱在那里呀﹖」杜林道﹕「插在了車轅上﹐頭一个車上還插著个旗子。那趕車的說道﹐我一問他﹐他說那叫胡椒面兒。我也是叫你多給來點﹐爲是好喫。」夥計一聽﹐知道他是外行﹐遂衝他一撇嘴。杜林說道﹕「嘿﹐你怎麼撇嘴﹐不給不要緊。我們會上外邊自己買兩包去。」夥計哼了一聲﹐便走了出去。丁銀龍見他走了出去﹐這才說道﹕「我看他們也許不是賊店﹐可是他們這軍刃怎麼放在櫃房裏呀。再者說﹐也不應當用眞的兵刃呀。」

不言他們三个人﹐在此猜疑。書中暗表﹐原來這个丁家店中﹐除去打更的與廚子之外﹐其餘全是一姓的人。哥五个奉母命﹐金盆洗手﹐在此處開店。這个夥計出來﹐告訴了別的人說﹕「北屋來的這些个人﹐一个好人沒有﹐咱們快給掌櫃的送信去。」此人這才來到店門外南隔壁﹐一个大棚欄門內﹐伸手進去開了門﹐往裏而去。到了一間大門洞裏﹐一叫門﹐裏邊說﹕「三哥呀。」外邊人說﹕「不錯是我﹐老五嗎﹖」裏邊說﹕「是。」外邊說﹕「咱們大哥在家沒有﹖」裏邊說﹕「在家啦。」門一開﹐此人進去﹐到了屋中﹐面見他們兄長﹐說道﹕「咱們店中北屋﹐住了三个人﹐我一問他﹐他是全不懂。據我看他們全不是好人﹐要菜要湯﹐好讓我多來請下海的迷字。」他們大爺說﹕「這是有點誡心吧﹐來呀﹐來人。」說著梆子一響﹐來了許多壯漢﹐俱都身髙九尺開外﹐正在壯年。各人全身靑布衣打扮﹐短衣襟小打扮﹐兩个人一根練腿繩﹐還有刀斧手﹐預備齊備。哥五个會到一處﹐大家一商量﹐便將四十名絆腿繩埋伏在東房門口﹐刀斧手埋伏大西屋過道﹐哥五个一字排開﹐各持兵刃。大爺道﹕「你們千萬別亂﹐咱們是一个一个挨著上﹐別露出咱們透著急來。他們出來一个拿一个。我打不過他﹐你們再上手。」哥五个這正裏說話﹐噗的一聲﹐桌子上的燈﹐忽然滅啦。老三忙用引火之物﹐過去要點﹐忽的一聲﹐那燈又著了。一連那燈又接連著了﹐滅了﹐一鬧三次﹐嚇得他五个人﹐是瞪目發怔。外面那个澑馬的回來了﹐站在院中說道﹕「我把你們膽大的畜生﹐你們還要以小犯上不成嗎。交友之道﹐誰還敢跟你們交啦。」哥五个一聽﹐連忙走了出來﹐一看說話的人。正是那个澑馬的人。他二目瞪直﹐哥五个沒注意。老五將他推到一旁﹐哥五个各擺軍刃﹐衝著北屋﹐說了聲﹕「咧﹐北屋之人﹐一个好人沒有。有甚麼事快些出來﹐喫我一鉞。」杜林忙將燈給吹滅﹐說﹕「伯父﹐您看是不是﹐我早看出來他們是黑店。酒席還沒給咱們預備啦﹐他怔說喫他一个月啦。」丁銀龍道﹕「你這小子﹐眞能惹事。你就不用出去了。」杜林說﹕「那是﹐我不出去了﹐出去小命就得完。這小子兵刃有些紮手﹐我還畱著小命喝豆兒粥﹐魯淸你出去看看去。」魯淸道﹕「不是我惹的事﹐我不出去。」丁銀龍說﹕「杜林呀﹐往後你可別管他叫魯叔父啊。你是剛出世的孩兒﹐他闖蕩江湖倒很有些年。今天咱們一點小事﹐他就從此的往後退縮。明天以後﹐可別叫他叔父啦﹐他不夠資格了。」丁銀龍將大氅脫了﹐將大衣圍在腰中﹐說道﹕「老賢侄﹐你別白叫我伯父﹐他也別白叫我兄長﹐待我先出去一戰。要是戰人家不過﹐死在他們之手﹐就求你二人將我屍骨帶回靑州﹐那我就感恩非淺。」說完拉刀縱出屋來﹐抱刀在院中一站﹐衝著當院持鉞之人說道﹕「看刀吧﹐你家老爺還能活六十多嗎﹖」喫的一聲就是一刀﹐那人橫桿一架﹐說道﹕「且慢﹐快報通你的名姓﹐你家丁某鉞下不死無名的鬼魂。」丁銀龍說道﹕「你就不用管了。」那人說﹕「不成﹐你必須說出眞名實姓﹐世居那里。」丁銀龍道﹕「小輩﹐你家爺﹐我乃祖輩居住靑州府首縣陰縣東門外﹐丁家寨的人氏﹐姓丁雙名銀龍﹐人送一匪號神偸小毛遂﹐左十二門第八門的。」那人一聞此言﹐往後倒退三四步﹐說道﹕「老三呀﹐快將燈光掌上。」當時明光臘燭﹐照如白晝。丁銀龍此時再一看各屋窗戶下﹐全安著人啦﹐兩个人一根絆腿繩。他往對面一看老者﹐𨿽年歲老﹐可是精神不老﹐精而有神。他細看了看﹐說道﹕「對面老人家﹐休要發雷霆之怒﹐虎狼之威。我要跟您打聽出來一人﹐您可認得﹖」丁銀龍道﹕「對面的小輩﹐你要問那有名的主兒﹐我必手下讓情﹐可以告訴你。」那人說﹕「提起此人可大大的有名。」丁銀龍道﹕「但不知是那一位呢。」那人說﹕「此人住家也在貴寶地﹐姓丁雙名銀鳳﹐外號人稱賽彥章。」丁銀龍一聽﹐細看了看﹐想道﹕我看他年歲﹐也就有三十上下的歲數﹐他怎麼與他相識。因爲那年他小叔嫂吵嘴﹐那銀鳳一賭气子走了。如今約有二十多年﹐是音信皆無。遂含淚問道﹕「你們與他怎能相識﹖」那人說道﹕「老者您可認識此人嗎﹖」丁銀龍道﹕「我焉能不認識此人。我二人乃是一母所生。」那人一聽急忙將鉞扔在就地﹐上前跪倒﹐口中說道﹕「孩兒不知伯父駕到﹐多有罪過。」丁銀龍道﹕「丁銀鳳是你甚麼人﹖」那人說道﹕「他老人家乃是我們五个人的天倫﹐早就托人給您帶个信﹐不知道您在那里住。直到如今﹐這才見著。」他們爺兒倆﹐正在此地說話﹐那澑馬的李三﹐大聲說道﹕「兄長。您別生气﹐那五个畜生無知。」旁邊丁家第三个一聽﹐給他一拳﹐那李三就倒在地上﹐竟自睡去了。這時那四个人也一齊的過來﹐跪在地上﹐給丁銀龍磕頭。銀龍用手一攙他們﹐雙眼就落下淚來﹐爺六个一同的哭了。屋中杜林知道﹐全是自己的人啦﹐他便將燈點上了。魯淸出來說道﹕「老哥哥不要哭了﹐爺六个一同到屋中說話來吧。」這哥五个﹐大爺名叫金面熊丁世凱﹐第二个叫銀面熊丁世平﹐三爺叫花面熊丁世安﹐四爺叫赤面熊丁世吉﹐五爺叫黑面熊丁世慶。五个人一聽屋中有人說話﹐遂說﹕「伯父呀﹐咱們一同到屋中說話去吧。」丁銀龍說﹕「也好。」當時他們眾人﹐一齊來到屋中﹐坐下談話。

書中暗表﹐那丁銀龍學的武藝。他弟兄相差十八歲。銀龍娶妻李氏﹐李氏長得有閉月羞花之美﹐沈魚落雁之容﹐頭緊腳緊﹐面色忠正。那丁銀鳳正在靑年二十多歲的時候﹐乍出世﹐不知甚麼。他們是个財主﹐家大業大。有一年﹐丁銀龍保了一枝鏢﹐遠走他鄕。丁銀鳳永遠在外面書房睡覺﹐那李氏就拿他當作自己親兄弟一般看他。銀龍臨走的時候﹐囑咐李氏﹕自己不在家﹐深恐後面有甚麼事情﹐必須叫兄弟來後面來睡。丁銀龍走後﹐他們喫完晚飯。李氏說﹕「兄弟﹐今晚你在後面睡吧。你哥哥有話﹐怕後邊有甚麼意外之事。」銀鳳說道﹕「我遵我哥哥之言﹐不能到後面安歇。再者我哥哥並未對我言講﹐還是在外邊睡覺。」李氏道﹕「你在前邊﹐有時深夜﹐睡的沈了﹐衣被或是蓋不到﹐那時容易著涼。」銀鳳一聽﹐說道﹕「姐姐﹐我兄長在家之時﹐何人與我來蓋呀。」李氏道﹕「你是不知﹐你兄長每夜三更﹐必定到你屋中看你。」銀鳳道﹕「滿口亂道﹐我兄去時﹐我焉能不知﹐眞是豈有此理。」說著他還是出外面去了。李氏無法﹐自可在後面睡了。睡了一覺﹐心中不放心﹐自己忙點上燈﹐來到前面書房。用手一推﹐那門未關﹐當時就開了。李氏到屋中﹐用燈一照﹐銀鳳未在屋中﹐不由納悶。原來那丁銀鳳自從聽了李氏之言﹐他來到前面自己的屋中﹐心中暗想﹕我兄長未跟我提﹐怎麼我嫂嫂對我說此話﹐好叫我丁銀鳳納悶。再者我素日拿她當作我姐姐一般﹐此

話說不著哇。自己愈想愈不對﹐後來躺在牀上﹐細一想﹐或者也許有的﹐急忙爬起﹐換好夜行衣﹐背好撲刀﹐出了書房。將門帶好﹐飛身上房﹐一直向後面而來。到了西房後坡﹐往後一看﹐正是自己的嫂嫂﹐從屋中出來﹐手中提著手燈﹐走道自言自語﹐聽她低聲說道﹕「竟跟我說﹐怎麼不跟兄弟說呢。兄弟呀﹐你要把嫂子錯放了地方﹐那你可錯啦。」一邊說著﹐一邊往外來。銀鳳看她出了屏風門﹐直向書房而去。他急忙由房上來到花瓦墻上﹐往西房觀看。就聽李氏站在檐下﹐向屋中問道﹕「二弟﹐你又將衣服被子﹐踹掉地上了吧﹖」問了兩三聲﹐無人答言。她用手一推﹐門分左右﹐不由的又說道﹕「喲﹐怎麼沒關好了門﹐你就睡覺哇。」說著進到屋中﹐來到北裏間打檐一看﹐牀上沒有人啦﹐不由一怔﹐說道﹕「我二弟上那里去了呢﹖好讓我放心不下。」又到南裏間看了看﹐還是沒有人。自己這才出來﹐將屋門給他帶好﹐便回到了內宅。銀鳳急忙跟了下來﹐到了房上飛身下來﹐到了窗戶旁﹐用鍼刺了一孔﹐往裏觀看。就見那李氏坐在屋中﹐雙眉緊皺﹐長嘆一口气﹐說道﹕「未想到我的命﹐怎麼這樣的獨哇。想你哥哥走後﹐恐怕你夜中有个蓋的到蓋不到﹐恐怕著了涼﹐我才前去看你去。怎麼他會沒在那里睡覺呢﹖」銀鳳在外一聽﹐知道自己的嫂嫂是第一的好人﹐未免的是我錯了。後來看見她將手燈熄滅﹐合衣睡了﹐自己這才來到西房廊沿下﹐坐在臺階上。心中暗想﹐哥哥走後﹐倘若我嫂嫂發生了意外﹐那時有何面目見哥哥﹖莫若在此守夜吧。他坐在那里﹐後來心中一迷﹐倚靠柱子﹐竟自睡著了。更夫交了三更﹐將他驚醒﹐正在此時﹐北房屋中﹐又有動作。急忙又來到窗前﹐找著鍼孔﹐往裏一看﹐見那李氏又坐起來了﹐下地點上手燈﹐還是出了上房﹐往外面書房而去。他連忙飛身上房﹐滚著扒坡﹐來到外面在廚房上偸看。見李氏又來到書房門前﹐說道﹕「二弟﹐你好叫嫂嫂我著急。」說著用手一推屋門﹐又走了進去。到了北間一看﹐仍然沒有﹐又到南間一看﹐也是沒有﹐不由的說道﹕「他怎麼一夜沒睡覺哇﹐眞叫人不放心。等他哥哥回來之時﹐非交代淸楚﹐再讓了走。要不然﹐我眞不著人急。」說著他出離了書房﹐仍回到自己屋中。銀鳳跟著到窗外偸看﹐見李氏又吹滅了手燈﹐合衣睡下。丁銀鳳連忙返身回來﹐到了自己屋中﹐心中暗想﹕「噯呀且慢﹐嫂嫂這樣的替我發愁﹐不放心我嗎。倘若急出病來﹐我怎麼對我那兄長。」想到此處﹐不由後起悔來﹐只可睡覺明天再說吧﹐這才睡去。那李氏天亮睡醒之後﹐起身梳洗﹐這就做飯。飯已做得﹐出來開了屏門﹐叫道﹕「二弟﹐喫飯來吧。」銀鳳在屋中連忙答應﹐遂卽來到上房。他一看他嫂嫂坐在那里靑絲散亂﹐面帶愁容﹐不由問道﹕「嫂嫂您這是何原故呢﹖」李氏道﹕「只因你兄長走後﹐囑咐過我﹐叫我夜間出去照看你。恐怕你夜間﹐有个蓋不到時﹐一定受病。誰知我兩次前去﹐二弟你全不在屋中。但不知你上那里去了﹐未免的令嫂嫂我﹐跟著著急。」說著雙眼落淚﹐如同斷綫珍珠一般。丁銀鳳道﹕「嫂嫂。此言差矣﹐我哥哥臨行之時﹐怎麼未跟我提。再者說弟兄怎麼樣﹐也是親的。您如何也是外娶的﹐從此請您自行做飯。外邊有酒樓﹐我自己會到外邊去喫﹐不用做我的飯了。等我兄長回來之時﹐我問他﹐有此話便罷﹐若未說﹐那時我問問他爲什麼不對我說。」說完了﹐他轉身出來﹐從此不到內宅。有時出外到各處與人練武﹐也有時找人著棋。可是到了夜間﹐二更三更時候﹐準到李氏住房探望保護﹐也怕出了意外﹐對不起自己兄長。這且不言。

且說李氏有一天在門前買絨綫﹐忽聽見西邊有人痰嗽一聲﹐連忙擡頭一看﹐見有一人﹐站在那里﹐兩眼直視自己。不敢再瞧他﹐便急忙買完就進去了。此人來到貨郎身旁﹐問道﹕「借問一聲﹐此婦人是那家的﹖」那貨郎一聽﹐說道﹕「您必不是此地人。」那人說﹕「對啦﹐我乃西川之人。」書中墊筆﹐原來此賊是西川采花賊﹐紫蓮花孔星﹐路過此地﹐遇見李氏﹐他動了心﹐這才上前打聽。那貨郎一看﹐見他頭戴六瓣壯帽﹐是紫緞色的﹐上繡花貫魚腸﹐兩旁雙搭珠穗﹐身穿紫緞色﹐貼身靠襖﹐藍緞子護領﹐上繡子孫萬代﹐五彩絲鸞帶煞腰﹐緊襯俐落。大紅中衣﹐靑緞薄底靴子﹐挖墊八寶﹐紫緞色英雄氅﹐上繡花花朵朵。飄帶未結﹐水紅綢子裏﹐肋下配帶著一口軋把摺鐵刀﹐綠沙魚皮鞘﹐靑飾件﹐靑吞口﹐鸚哥綠的綠綢子的挽手。往臉上看﹐面如傅粉﹐在左臉顴骨上有塊紫記﹐好像蓮花形樣﹐因此得外號﹐人稱紫蓮花。那貨郎看罷﹐說道﹕「您西川甚麼地方﹐貴寶村﹖」此人說﹕「我住家西川孔家寨﹐我姓孔名星。」剛要說外號兒﹐又咽回去啦。貨郎道﹕「但不知您在那里做何生理。」孔星道﹕「我在家治土務農。我跟你打聽打聽﹐此地喚何名﹖」貨郎說﹕「此地名喚丁家寨。」孔星道﹕「我跟你打聽一个人﹐你可知道﹖」貨郎說﹕「您打聽誰﹖」孔星道﹕「神偸小毛遂丁銀龍。」貨郎道﹕「方才買絨綫的那婦人正是他妻。」說著一回頭﹐用手指道﹕「您看他兄弟回來啦。」孔星忙往西一看﹐見來了一人﹐身髙不滿七尺﹐細腰紮背﹐雙肩抱攏。往臉上一看﹐是面如白玉﹐眉分八彩﹐目如朗星﹐通官鼻子﹐四方海口﹐大耳相襯。頭戴翠藍色八楞壯士巾﹐窄綾條﹐勒帽口﹐鬢邊斜拉茨菇葉﹐頂門一朵紫絨球﹐突突亂跳。翠藍色貼身靠襖﹐靑緞護領﹐上繡萬福畱云﹐靑絲鸞帶煞腰﹐雙摺蝴蝶扣﹐走穗相垂。靑底衣﹐靑襪子﹐灑鞋﹐靑布裹腿﹐外罩翠藍色通氅﹐上繡串枝蓮。也是飄帶未結﹐鵝黃綢子裏﹐肋下配帶一口朴刀﹐綠沙魚皮鞘﹐眞金飾件﹐眞金的吞口﹐黃絨的穗子。這个貨郎連忙問道﹕「二爺您回來啦﹖這里有人正打聽你們大爺啦。」丁銀鳳一聽﹐上前說道﹕「但不知仁兄貴姓髙名。」孔星說道﹕「姓孔名星。」剛要一說綽號﹐連忙又咽了回去。丁銀鳳說﹕「那麼您往裏請吧﹐我兄長未在家﹐此地不是講話之所﹐大哥家中坐吧。」那孔星問道﹕「大爺上那里去了﹖」銀鳳道﹕「保鏢出外去了。您旣然與我哥哥是朋友﹐那就請到裏邊吧。」孔星正想要進去啦﹐得著這个機會﹐焉肯放過﹐他便連忙的就走了進去﹐到了外書房落坐。丁銀鳳便到了內宅﹐向李氏說道﹕「姐姐﹐外邊有我哥哥的一个朋友﹐來到我家。」李氏道﹕「二弟﹐現你大哥哥不在家﹐別管是他朋友﹐你的朋友﹐一槪不許往內宅帶﹐在你們外面吧。現下世間﹐好人少壞人多﹐倘有一差二錯﹐那時後悔難了。」丁銀鳳一聽﹐不敢說別的﹐只可告辭出來﹐到了書房陪孔星﹐坐著閒談。外面有人打門﹐銀鳳說﹕「孔大哥在此少坐﹐待我出去與他人開門。」孔星說﹕「請吧。」當時丁銀鳳來到外面﹐開門一看﹐原來是老家人丁祥。丁祥上前行禮﹐銀鳳道﹕「不用行禮啦﹐你爲何去了這麼許多的日子呢﹖」丁祥道﹕「二爺不知﹐老奴身體略有不爽﹐以至回來遲了。」說著話主僕二人﹐將門關好﹐一同來到書房。丁祥到了屋中﹐上下打量孔星。孔星一看這个老家人﹐有六十上下的年歲﹐面皮微黃﹐皺紋堆壘﹐抹子眉﹐大環眼﹐準頭端正﹐四字海口﹐海下一部花白胡須。頭上未戴帽﹐髙挽半心發鬈。身穿一件頭藍布的大衫﹐腰中結著一根扣兒﹐靑中衣﹐白襪靑鞋﹐精神不衰。孔星心中暗想﹐別看他人老﹐精神倒不老。老家人丁祥說道﹕「二員外﹐您先同著這位大爺說話。待我到內宅﹐與我主母叩首。」說完他來到裏院﹐在廊子底下﹐大聲說道﹕「大主母﹐老奴我回來了﹐特來給您叩頭。」屋裏李氏說﹕「老哥哥回來了﹐快些請進來吧。」丁祥聞言﹐急忙走了進來。到了屋中﹐雙膝拜倒﹐口中說﹕「主母在上﹐老奴拜見。」李氏道﹕「老哥哥﹐快快請起﹐不要行此大禮。」丁祥這才站起身來﹐問道﹕「大主母﹐外邊書房那人是作甚麼的﹖」李氏道﹕「那是二弟將他同了進來﹐說是與大爺相好。」丁祥道﹕「主母﹐據老奴看﹐此人必非安善的良民﹐面帶匪气。」李氏道﹕「對啦﹐老哥哥所說很是。只因老哥哥未在家﹐我出去買絨綫﹐那時這个人便從西來﹐相離不遠﹐他一痰嗽﹐是小妹一擡頭﹐看見那人二目直向我瞧來﹐我就急忙的走了回來。不想﹐二弟倒把他讓到家中來了。老哥哥﹐您出來進去的﹐可多要畱心。」丁祥說﹕「是啦吧﹐少時您告訴二爺﹐少往內宅讓就是啦。再說我看大爺沒有這樣的賓朋﹐正人君子﹐那有穿這麼花梢的啦。」說完他轉身出來﹐給他們預備晚飯。

丁銀鳳年方十八歲﹐不知道甚麼。那孔星見他愛聽甚麼﹐就說甚麼﹐爲是哄著他。說道﹕「大爺必須多少日子才能回來呢﹖」銀鳳道﹕「這趟鏢須一个月才能回來﹐剛走了十幾天。」孔星說﹕「是了。」當下用完晚飯﹐兩个人坐到一處閒談﹐還很投緣。那孔星在丁寨住了有半个月﹐他將銀鳳的皮气摸準了﹐他便在書房裏邊隨隨便便。這一次銀鳳給他嫂嫂上陰縣買東西去了﹐老家人在門後睡著了。孔星一看﹐機會已到﹐他便大膽的竟到了內宅。此時天色正午﹐他來到屋中一看﹐外間是佛堂﹐東裏間掛著一个藍布軟簾。他一進來﹐那屋中李氏問道﹕「外面何人﹖」孔星道﹕「嫂嫂﹐是小弟孔星。」李氏道﹕「原來孔兄弟呀﹐快進到屋中來坐。你有甚麼事嗎﹖」孔星到了裏面說道﹕「特來向嫂嫂借剪子一用。」李氏伸手遞給他﹐那孔星並不伸手去接。李氏站在八仙桌的東邊。將剪子放在桌上。說道﹕「兄弟你怎麼不接著哇﹐還不拿走。」孔星道﹕「嫂嫂不知﹐想我孔星﹐來到山東省﹐爲找我那知心對勁的朋友。不想我兄長未在家中﹐我住在您家﹐等候了半个多月之久﹐還不見回來。嫂嫂﹐我哥哥他可多少日子才能回來啦﹖」李氏道﹕「他得兩个多月﹐才能回來啦。」孔星說﹕「我竟在您這里等他﹐我可等不了。我竟想念家中﹐因爲您那弟妹她太已的拙笨。」李氏一見孔星兩眼不穩﹐上下直打量自己﹐知道他不懷好意。又聽他說道﹕「嫂嫂您有那穿剩下的便鞋﹐賞與小弟一雙﹐拿回去與您弟妹觀看。」李氏一聽﹐心中不悅﹐說道﹕「兄弟你千萬不可說醉言醉語。我這穿壞的舊鞋﹐早被你哥哥用火焚化啦﹐別在此屋久待﹐快到前面書房﹐去等二弟去吧。」正在此時﹐外面有人痰嗽一聲﹐原來正是老家人丁祥。丁祥早在他身上注意﹐今天二主人出外買東西去了﹐他便躺在牀上。忽然聽見西屋的竹簾子板一響﹐他急忙爬了起來﹐從沙篦子﹐往外一看﹐見孔星往內宅去了。他連忙起身﹐到了西屋一看﹐果然屋中無人﹐急忙也追裏院﹐到了當院﹐聽屋中東間李氏正說﹕「少說醉言醉語」﹐遂先痰嗽了一聲﹐跟著問道﹕「主母與何人講話﹖」李氏道﹕「老哥哥﹐我正與二弟的朋友講話﹐他來與我借剪子。」丁祥連忙進到屋中。此時孔星聽見老家人已到﹐不好在此啦﹐轉身出來﹐並未拿剪子﹐原來他是另有心意﹐徑自回到書房。丁祥看他走了出去﹐說道﹕「主母﹐可千萬畱神。這个小子﹐可不是好人﹐我早防備他啦。」說著拿起剪子﹐來到外面書房﹐說道﹕「孔爺﹐給您這把剪子。以後再要用甚麼東西﹐先叫老奴﹐我去給您去取﹐自己別往內宅去呀。」孔星說﹕「我叫你倆聲﹐你沒聽見。」丁祥說﹕「你叫誰啦﹐我在門房﹐竟聽著啦。」正這說著﹐外面有人叫門﹐丁祥急忙出去開門﹐是丁銀鳳回來了。銀鳳來到書房﹐看見孔星面色不正﹐遂問道﹕「兄長與何人治气﹖」孔星道﹕「我的指甲劈啦﹐我叫丁祥去到後面取剪子一用﹐喊了半天﹐他沒來﹐我自己到後宅去取。」丁銀鳳說﹕「那麼您使完了沒有﹖」孔星說﹕「使完啦。」銀鳳道﹕「我遵著我父母之命﹐才將他收養。要不然﹐我早將他逐出門外。」丁祥一聽﹐走了進來﹐說道﹕「二爺﹐連大爺回來﹐他都不能說出此話﹐別說你啦。」丁銀鳳道﹕「丁祥﹐你還敢多畱﹐總是你的耳背。我哥哥叫你﹐你沒聽見就是啦。」丁祥說﹕「得﹐算我沒聽見。我的耳背。該削下去啦。」丁銀鳳說﹕「你要少說話﹐還不出去。」那丁祥只可退了出去。銀鳳看他走後﹐自己也就隨著出來了﹐直向內宅而來。來到了門口先叫道﹕「姐姐在屋啦﹖」那李氏在屋中答應道﹕「兄弟回來啦﹐請進屋中。」丁銀鳳這才來到屋內﹐先把所買東西物件﹐交代明白。正臉一看﹐見李氏面掛愁容﹐暗含怒意﹐不由問道﹕「姐姐與何人治气啦﹖」李氏道﹕「二弟呀﹐你交的這个朋友孔星﹐他不是好人﹐你可少往後宅引他。」丁銀鳳道﹕「姐姐您可千萬別多心﹐他叫丁祥來的﹐是他沒聽見﹐人家這才往後來。我交一个朋友﹐您說不是好人﹐那麼我哥哥交的全是好人嗎﹖」李氏道﹕「兄弟是你不知﹐那孔星他來借剪子﹐原沒有甚麼。不過他在後宅屋中說了些个醉言醉語。以後你在外交朋友﹐少往裏讓就是啦。」丁銀鳳道﹕「姐姐﹐我們哥們借給他點膽子﹐他也不敢呀。」李氏說﹕「兄弟也別管他敢與不敢﹐你以後少往後帶也就是啦。」銀鳳道﹕「姐姐﹐論起來兄弟我在外交朋友﹐那可保不著是那路的朋友來﹐交徧天下友﹐知心有幾人﹐落下一个就算不錯。您別看我叫您姐姐﹐那也不過是花紅彩轎把您給搭到我家。我哥哥有甚麼﹐您管他成啦。我可不能叫您管著。」李氏一聽气往上撞﹐遂帶怒說道﹕「二弟﹐你看你皮气太漲了。你哥哥不在家﹐由你反啦。」說著雙目落淚﹐哽咽著說道﹕「兄弟呀﹐你哥哥不在家。那麼由你調動吧﹐嫂嫂我當然是管不了啦。」丁銀鳳轉身往外﹐他便與孔星走了出去﹐在外邊酒樓去喫酒。丁祥將大門關好﹐來到裏面﹐聽見李氏在屋中啼哭﹐連忙問道﹕「主母﹐爲何啼哭哇﹖」李氏說道﹕「老哥哥﹐你進來。」丁祥這才來到裏面。李氏道﹕「老哥哥呀﹐只爲方才那孔星﹐我兄弟銀鳳﹐他反倒說我不是。」丁祥道﹕「主母﹐據我看他決不是好人﹐一定是西川蓮花黨之人﹐采花的淫賊。老奴我在您府上﹐沒挨過說。方才二爺會暴躁我幾句﹐叫我心中難過。」李氏道﹕「老哥哥﹐您倒不用難過﹐他是个小孩子。有甚麼錯﹐您全看在我夫妻份上啦﹐等到他哥哥回來之時﹐我必叫您出一出气就是啦。」丁祥這才轉身形出來。

少時外邊有人叫門﹐老家人出來與他們開門﹐那孔星與銀鳳走了進來。他二人終天每日在這方近左右﹐無事閒𨖻。那孔星看徧了那些少婦長女﹐總是沒有出色的。他便向銀鳳說道﹕「兄弟你看﹐他們眞沒有嫂嫂好。」銀鳳一聽﹐心中有些不願意﹐可也沒說甚麼。又過了兩天﹐這一天外邊有人打門。丁祥出來問道﹕「何人叫門﹖」外邊說﹕「丁祥啊﹐是我回來了。」丁祥一聽是少主人回來啦﹐連忙將大門開了。丁銀龍拉馬而進﹐丁祥忙上前接過馬來﹐口中說道﹕「您這一路之上﹐這路遙遠﹐多受風霜之苦哇。」丁銀龍道﹕「這也沒有甚麼可累的。」說著話便來到了上房屋中﹐落了坐。那李氏由東屋出來﹐到了銀龍面前說道﹕「夫主回了。」銀龍擡頭一看﹐見李氏頭髮散亂﹐面色靑白﹐連忙問道﹕「你這些日子是怎麼啦。」李氏道﹕「沒怎麼呀。」說著轉身進了東裏間﹐丁銀龍連忙跟了進去。到了屋中又一細問﹐李氏道﹕「你可有一个西川路的朋友嗎﹖」丁銀龍道﹕「沒有沒有﹐西川路我就不交朋友。」李氏一聽便將借剪子之事﹐以及二弟銀鳳所說之話﹐一一的說了。丁銀龍當時安尉她幾句。此時外面銀鳳帶著孔星二人回來一叫門﹐丁祥出去開了門。一看是他二人﹐遂說﹕「二爺﹐大爺回來啦。」銀鳳說﹕「好﹐待我看看去吧。」說著二人到了外面書房。孔星道﹕「老哥哥快到後面將大爺請出來﹐我有

話說。」丁銀鳳道﹕「咱們一同到後院不好嗎﹖」孔星道﹕「不用﹐還是把他請出來的爲是。」丁祥一聽連忙到了後宅﹐向丁銀龍說道﹕「大爺﹐外邊孔爺請您哪。」丁銀龍便隨著來到書房﹐那孔星接到門口﹐上前跪倒行禮﹐口中說﹕「兄長在上﹐小弟孔星拜見。」銀龍忙用手相攙﹐說道﹕「賢弟請起。」細一看﹐自己不認得他﹐不由心中納悶﹐遂一同到屋中落坐。丁銀龍道﹕「我怎麼一時想不起閣下來了。」孔星道﹕「兄長眞是貴人多忘事﹐想當年在金家樓喫酒﹐您給了錢﹐那夥計怔說沒給﹐二人搗亂﹐是我上前解勸﹐有此事無有。」丁銀龍道﹕「那我忘了﹐不記得此事啦﹐或者是我鏢局子事忙﹐一時的忘了。」

話說完了﹐心中一想﹕這小子不定安著甚麼心啦。又聽那孔星說道﹕「兄長﹐我在西川治土務農。聽說此地的刀最好﹐所以我特意前來買刀。又因爲我有一个家人﹐輸了銀錢﹐出來找他﹐故此來到此地。」銀龍說﹕「是啦。」當下命人擺酒款待不提。

這一天鏢局派人來請丁銀龍﹐說﹕「有一批鏢﹐還得請大爺前去。」丁銀龍便到書房﹐說明此事。又說﹕「我去了不過十數日便回。」銀鳳二人說﹕「好吧﹐兄長您請吧。」銀龍來到內宅﹐李氏知道了﹐雙目落淚﹐說道﹕「夫主哇﹐你此次出外﹐但不知去多少日子才回來呢﹖」銀龍道﹕「至多十幾天。」李氏道﹕「你要晚回一步﹐你我夫妻就不用相見了。我看那孔星﹐定非安善之人。你走後他要有不法行爲﹐那時我爲保你們家中臉面﹐我可行其拙志。」銀龍道﹕「你且少安勿躁﹐待我到了那里少時卽回。」說話之間﹐到了鏢局子裏﹐問明白上那里去。他叫人家插上鏢旗子﹐盡管前去﹐一路無憂。鏢店照他的言語﹐人家走了。他回到家中﹐命丁祥將銀鳳喚到內宅﹐向他說道﹕「二弟呀﹐我有一事﹐向你說明。我可沒有孔星那麼一个朋友。那西川路上可沒有好人﹐全是蓮花黨之人。你一死說他是好人﹐我也無言可辯。這樣辦﹐五月十六日北邊鎭海娘娘廟廟會之期﹐叫你嫂嫂梳洗打扮﹐咱們一同前往。他要是到了那里﹐兩眼竟看小男婦女﹐或是看你嫂嫂有些不規則行動﹐那時你我就可以明白他啦。你千萬別露痕迹。」銀鳳說﹕「是啦吧。」當時他出來到了書房﹐告訴了孔星﹐要去廟上燒香求子﹐孔星一聽也很喜歡。丁祥給雇好了小轎﹐到了是日﹐李氏梳洗打扮﹐出來上轎。丁銀龍弟兄三个人﹐早有家人給帶過馬來﹐三个人一齊上馬。到了那廟上﹐果然熱鬧非常。來的時候﹐銀龍跟銀鳳說﹕「到了廟上多畱神他。他要是雙目竟看少婦長女﹐那小子準不是好人。」丁銀鳳道﹕「他倘若是淫賊﹐我要不把他殺了﹐算不了英雄好漢。」如今到了廟上﹐果然那孔星兩雙眼睛不夠他用的啦。銀龍便暗跟銀鳳說道﹕「二弟你看這小子如何﹖他竟拿別家婦女﹐比你嫂嫂。」銀鳳一看﹐心中不由大怒。當時不便發作。小轎子到了大門外﹐李氏下了轎﹐大家一齊往裏走來。李氏在當中﹐孔星在上垂首﹐銀鳳在下首﹐丁銀龍在後面。此時孔星兩雙賊眼﹐四下裏觀看。他心中所思﹕這一廟堂的婦女﹐全都不如李氏。想到此處﹐不由的邪火上升。心中又一想﹐他弟兄二人﹐也不是好惹的。兩雙猛虎一般﹐看守甚緊。不過他們今天前來鎭海娘娘廟﹐燒香求子﹐叫我跟隨前來﹐也不知他弟兄二人有何居心。那李氏貌美﹐但是一時不得近身。她長得好看﹐乃是一團正气﹐眞稱得起是女中魁首﹐恐怕難從心願。再說一近她﹐我的性命難保。他一路上是胡思亂想﹐在殿上燒完了香﹐四个人往回而來。正走到廟門口﹐可巧從對面進來一个少婦﹐長得與李氏一般無二﹐面貌出眾﹐身穿花花的錦衣﹐八幅羅裙﹐足下窄窄金蓮﹐天女一般﹐拉著一个小孩﹐旁邊跟著一个半大的姑娘。孔星他們出的是東角門﹐這个少婦是進的是正門。他不住往正門那里去看。銀龍喚過小轎車﹐叫李氏上了轎。那孔星說道﹕「兄長。」銀龍說﹕「啊﹐有甚麼事﹖」孔星說﹕「我方才在大殿之上﹐看見一个朋友。我二人數載未見面﹐方才未得說話。我此去與他相見﹐您請先回﹐今晚我也許不回去﹐明早一準回到府上。」銀龍說﹕「好吧。」說完那孔星又來到轎前﹐說道﹕「嫂嫂﹐兄弟我遇見一友﹐必須前去相見﹐請您先回去吧。」李氏點了點頭﹐並沒言語。那孔星又說道﹕「兄長跟二弟您就請吧﹐我們見面後﹐今晚也許不回去啦。」銀龍說﹕「好吧﹐任憑你去。」他們便催著轎夫﹐擡著李氏﹐往家中而來﹐弟兄二人在後相隨。銀龍道﹕「二弟﹐你看孔星如何。果然是蓮花黨不是﹖你這還有何面目見你那嫂嫂﹖這可不是她給咱們拆散弟兄的和气吧。」丁銀鳳說﹕「是﹐是小弟的不是了。待我除去此賊。」丁銀龍道﹕「二弟你可帶好了東西物件啦嗎﹖」銀鳳說﹕「業已帶好。」銀龍說﹕「好﹐給你兩封銀﹐暗暗跟在後面﹐離開此地﹐到了別的縣界﹐那時亮刀除了此賊﹐你可得遠走些日子。」銀鳳伸手接過來﹐帶在身上﹐辭別兄長﹐徑自到廟中去了﹐按下不表。

且說丁銀龍﹐跟隨李氏小轎﹐回奔家宅﹐來到門前﹐轎子落平﹐上前打門﹐裏邊有人問道﹕「誰呀﹖」銀龍說﹕「丁祥﹐是我回來了。」家人急忙將門開了﹐打發轎子走後。夫妻二人﹐向內宅走去。那丁祥將大門關好﹐一齊奔上房。丁祥問道﹕「大爺﹐我那二爺上那里去了﹖」銀龍道﹕「他隨同那孔星去了。」丁祥道﹕「如何﹖那賊人是个不法之人不是﹖如今可洗出主母的心來了。老奴有一事﹐不是對您夫妻搭我人情。那孔星在咱家住著時候﹐我是白天睡覺。每天夜間定更已過﹐老奴便坐在屏門以外﹐直到四更﹐才回屋睡覺。今天他走了我才說出﹐那小子眞不是好人。」銀龍道﹕「老哥哥的美意﹐我很領情。我們夫妻平素可沒拿您當外人看待吧。請你看著我那父母的身上﹐諸事多要指教我才是。」丁祥道﹕「少主人﹐您在外保鏢爲業﹐甚麼人您全見過。人怕久挨金怕煉。老奴我說一件事情﹐您可依從﹖」銀龍道﹕「您說吧﹐有話請講。我拿您當我親哥哥一樣看待﹐有甚麼話請您說吧。」丁祥說﹕「少主人﹐老奴我攀个大說﹐由起我的天倫﹐在您宅中﹐直到了我﹐傳畱有四輩。讓我出主意﹐我才說出。要沒有甚麼好兒的事﹐老奴我是不敢說出。」銀龍道﹕「𨿽然說您是奴輩﹐您跟我天倫是孩童之間﹐一同長大。我那天倫臨危之時畱下遺言﹐叫我有甚麼事﹐全都問你老人家﹐與您商議。」丁祥說﹕「少主人﹐我今天攀个大﹐抖一回膽﹐我就拿你當我个兄弟﹐我算是你个哥哥。由打二弟銀鳳跟下淫賊孔星去啦﹐我想他殺死淫賊不殺死淫賊﹐他也不回來啦。因爲他沒有臉面回來啦。老奴我今天出个主意。」丁銀龍說﹕「老哥哥您出甚麼主意﹖請說出來﹐我無不依從。」丁祥說﹕「少主人﹐我說出來就得與咱們丁姓有益處﹐若無益處﹐對不起我那故去的老主人。我是叫您雇一个四十多歲的女僕﹐給您做菜做飯的。再買一个小丫頭﹐爲是服侍少主母。平常時候不準她們出去站門上街。你有朋友﹐讓到外邊書房﹐不可以往裏相讓他等。容等老奴我給他倒茶﹐看一看他是不是正當的人﹐那時再令他跟咱們相近。」丁銀龍說﹕「好﹐我全依從了。」按下他們不表。

且說丁銀鳳暗中跟下孔星來﹐那淫賊做夢他也想不到哇。丁銀鳳在廟墻垛子一站﹐用眼注意孔星。少時就見從西配殿裏走一位少婦來﹐滿頭珠翠﹐身穿花紅招展的衣服﹐滿面脂粉﹐手中拉了一个小孩﹐後邊跟著一个十八九歲的大姑娘﹐長得有幾分姿色。書中暗表﹐這是小姑嫂子。因爲婆母病體沈重﹐所以前來燒香求鑪藥。在婦女身背後﹐隔著有四五个人﹐便是那孔星賊人﹐直勾勾兩雙賊眼﹐向那前邊看來。那少婦長女出了廟﹐拐彎往西而去﹐離廟不遠﹐有一輛軲輪車﹐車旁站著一个老頭兒﹐見她們來到﹐笑嘻嘻的說道﹕「姑娘你們回來了。」姑娘叫了聲﹕「親家爹﹐我們回來了。」原來此老者乃是少婦的娘家父親。當時攙她們上車﹐又將小孩抱上車去﹐拿起鞭子﹐轟車輛一直正西。在路上走著﹐向車裏問道﹕「廟裏香火怎麼樣啊﹖」少婦說﹕「香火很盛。」一邊說著話﹐一邊往西走著。老者回頭往後邊一瞧﹐看見有一个少年公子﹐緊隨在後。車輛走的緊﹐他跟的緊﹐車走的慢﹐他也追的慢﹐不知是何原故。面前有片松林﹐他們車來到林外﹐那林中坐著許多老鄕。看見他們車到﹐連忙問道﹕「廟上人多不多呢﹖」趕車老頭說﹕「人倒是很多。」說著話那些人站了起來。隨他們車後﹐也往西來。老者說﹕「列位﹐往這股道上來﹐也就是咱們這个村裏的人。外人來的可太少啦。你們幾位看﹐後邊那个人﹐他往這里來﹐必有所爲。」說話聲音又小﹐那東邊的孔星﹐他可聽不見。那孔星見他們車進了村子﹐他也跟了進去。看見村子口內﹐路南有一坐大酒樓﹐西邊有个店。街市上行人不少﹐買賣鋪還眞繁華。此時那車到了路北一家廣亮大門﹐門前下車﹐少婦長女全進去了。老者趕車﹐便奔了店﹐趕了進去。孔星來到切近一看﹐這店名金鳳驛。他又回頭一看酒樓﹐乃是二友居﹐便到了酒樓來喫酒。此時那丁銀鳳暗跟在後頭﹐看他進了酒樓﹐自己便到了酒樓旁邊一家小飯鋪。一進門說道﹕「辛苦了﹐掌櫃的。」夥計說﹕「來啦客官﹐您就坐在這里吧。」將銀鳳讓到一張桌旁。銀鳳要了點火燒餅子﹐跟兩盤菜﹐一碗粥﹐自己用著﹐向他們問道﹕「我跟你們打聽打聽﹐貴寶村喚作何名﹖」夥計說﹕「這里叫作崔守峪。」丁銀鳳又問道﹕「您是這里陳住戶嗎﹖」夥計說﹕「不錯﹐我是這里陳住戶。」銀鳳道﹕「這个路北的那家住戶是做甚麼的呢﹖那老者是拉腳的嗎﹖」夥計說﹕「不是。」丁銀鳳道﹕「我從打鎭海娘娘廟跟下這輛車來﹐那麼店裏住著了保鏢啦嗎﹖」夥計說﹕「沒有。」正這說著﹐過來一个老者﹐是本鋪掌櫃的﹐姓崔﹐前來問道﹕「客官您問這里做甚麼呀﹖您貴姓啊﹖」丁銀鳳說﹕「我姓丁名喚銀鳳﹐住家在陰縣東門外﹐丁家寨。若提起我的兄長﹐是大大的有名﹐我兄名喚神偸小毛遂丁銀龍。我方才跟著我兄嫂﹐到娘娘廟燒香求子。是我們燒完了香﹐看見方才過去的車輛﹐拉了少婦長女﹐有一匪人追隨在後。我兄長恐怕他是匪﹐這才叫我暗中跟了下來。要察出他有不法之時﹐叫我亮刀斬殺於他。我跟到此處﹐見他進了村子﹐上了酒樓。」崔掌櫃的一聽﹐連忙的出去﹐到了酒鋪一看﹐樓底下並沒有公子打扮的人。他上了樓一看﹐果然有一个武生公子﹐坐在樓梯門一張桌﹐兩眼賊光不穩。連忙抱拳說道﹕「達官爺﹐您才來呀﹖」孔星擡頭一看﹐不認得﹐遂說﹕「可不是嗎。才來。您坐下咱們一同的喫酒吧。」崔掌櫃說﹕「不用﹐我早喫完飯啦﹐您這是保下鏢車來啦﹖」孔星說﹕「對啦﹐我是跟下鏢車來了。」崔掌櫃的說﹕「鏢車怎麼沒進村子呢﹖」孔星說﹕「人太多﹐沒有好意思叫他們進來。叫他們從莊外走啦。」崔掌櫃的說﹕「達官﹐這筆酒錢讓給我吧。」孔星說﹕「不用不用。」崔掌櫃說﹕「那麼回見吧。」說完他就下了樓去﹐來到自己鋪中一看﹐那位姓丁的已然走去。原來丁銀鳳喫完了﹐給了錢﹐自己出了鋪子﹐到了西村外。一看有密松林﹐相離很遠﹐這才返回。又到那个大門旁邊一看﹐插上旗子啦。就見在他們墻角下﹐用粉漏子漏一个蓮花﹐心中明白﹐這是那小子畱下的暗記。連忙去隱身之處﹐預備夜間前來拿賊。

而今再說孔星﹐他在酒樓上正然喫酒﹐上來一个人猛然認他爲達官。那人走後﹐自己心中直犯狐疑。他就叫過夥計來﹐問道﹕「方才這个人是做甚麼的﹖」夥計說﹕「他是東邊火燒鋪的掌櫃。」孔星說﹕「他姓甚麼呀﹖」夥計說﹕「那人姓崔﹐名叫崔義﹐是本村的首戶。」孔星一聽﹐心中才不疑﹐遂將包袱解下放到桌上﹐說﹕「夥計你給我照管一眼﹐我下去尋找一个東西﹐少時就回。」說完下樓﹐到了外面一看﹐恰巧無人﹐便暗暗取出粉漏子﹐就在墻上打了暗記。二次回到樓上﹐夥計說﹕「您找著啦嗎﹖」孔星說﹕「沒找著。」夥計說﹕「您丟了甚麼啦﹖」孔星說﹕「丟了一封書信﹐倒是小不大要緊。」說著坐下照樣喫酒﹐直耗到天色已晚﹐他才付了酒資﹐拿了小包袱﹐出酒鋪。到了西村外一看﹐樹林子相離很遠。他出村往南繞﹐到了一个所在﹐是不大一片樹林﹐自己進去歇坐。耗到二鼓已過﹐點上白燭撚﹐他急忙脫下白晝衣服﹐換好夜行衣靠﹐靑帽帕包頭﹐撮打象鼻子疙疸。打著花布的裹腿﹐紗包紮腰﹐背好了刀。又將白晝的衣服包好打成腰圍子。低頭一看一點物件不短。忙將樹榦上的白燭撚吹滅﹐帶在身旁﹐出了樹林。書中暗表﹐丁銀鳳也在這个林中﹐暗中監視他。看他換好夜行衣﹐他才換。那孔星﹐出樹林進了村子﹐來到這家墻外﹐往墻裏看完﹐忙又回頭﹐往後來瞧。那丁銀鳳忙爬在地上﹐孔星一看四外無人﹐他毛腰先將墻角暗記擦去了﹐來到門洞裏偸聽。在宋朝年間﹐凡是蓋在臨街的大家房屋﹐全是寬大的門洞﹐外帶廊子﹐爲是有个刮風下雨的時候﹐有那山南海北的行路之人﹐可以在那里避一避風雨。這全是厚道的地方。

閒言少敍﹐且說那孔星用手扶住大門﹐向裏細聽﹐就聽見門房裏有僕人說話的聲音。有一人說道﹕「今天咱們的小姐跟少奶奶﹐上廟去燒香﹐眞叫孝順啊。再說余江他這个女兒﹐給到咱家﹐總算門當戶對。今天她們回來﹐一定洗澡﹐今夜跪香。」孔星聽了﹐轉身形到了門外。來到西面墻下﹐飛身上了墻﹐躥房越脊﹐頭一層院子過去﹐在第二層院子﹐南房屋中有燈光。他連忙用耳音一找﹐聽見南房的西裏間﹐有人說話。屋中正是那姑嫂說話﹐那少婦說﹕「妹妹﹐少時咱們姐倆到廟堂跪香。」遂叫道﹕「翠紅啊﹐快將手燈點上﹐我們好去跪香。」小紅答應。孔星在北房後坡﹐雙手扶中脊往前觀看﹐就見小紅出來﹐上北房而去。那翠紅到了北屋門前﹐捲好佛簾﹐開了門﹐進屋先點好一對素燭﹐又點上撮燈。預備好了﹐出來又到南屋﹐說道﹕「小姐啊﹐主母啊﹐那佛堂已然預備好了﹐您快去燒香去吧。」二人說﹕「好吧﹐我們就去。」當下由小紅引路﹐姑嫂二人出了南屋﹐去到北房。孔星連忙從北房繞到西房﹐往屋內偸看﹐見她們忙著燒香。孔星心中暗想﹕「這倒是个好機會﹐莫若我先到西裏間牀下躲避﹐容她燒完香自然的就回來﹐那時再撣薰香不爲晚。想到此處﹐他便繞到南房西南角上﹐飄身下來﹐到了屋門﹐伸手起簾子。忽然從東北角上﹐打來一塊小瓦岔兒﹐吧的一聲﹐正打在左肩頭﹐又忙到地上﹐吧噠一聲響﹐他連忙一回頭﹐就隱到西邊明柱之後啦。翻臉往東北一瞧﹐在那中脊的後頭﹐有條黑影﹐衝他一點手。孔星這才一長腰奔了東房﹐來到房下飛身上了房﹐就見那條黑影兒奔了東邊。口中低聲說道﹕「朋友咱們走吧。」孔星不知是誰﹐急忙也跟了下去。那人走的可是眞快﹐又聽那人說﹕「朋友快跟我走﹐咱們林中一敍。」孔星說﹕「前邊帶路。」說話之間﹐倆个人一齊到了東邊﹐飛身下了房﹐一直東村口﹐出了東村﹐到松林中。孔星問道﹕「前邊甚麼人﹖」丁銀鳳先將撲刀取到手中﹐問道﹕「來者可是孔大哥嗎﹖」孔星一聽是丁銀鳳的口音﹐不由一驚﹐忙問道﹕「前邊可是丁銀鳳二弟嗎﹖」銀鳳道﹕「好耳音﹐不錯﹐正是小弟。」孔星說﹕「銀鳳﹐你來此做甚﹖」丁銀鳳道﹕「孔二哥﹐咱們在廟場分別﹐您不是說有朋友嗎﹐數載未見。您的朋友現在那里﹖」孔星說﹕「我由朋友家中而來﹐追下一寇。」銀鳳忙道﹕「嘔﹐我把你這个惡淫賊﹐你是滿口胡言亂道﹐交朋友你也在五倫之中。我一時不察﹐誤認你爲友。你原是西川路上的淫寇﹐還敢瞞哄於我。」孔星說﹕「丁銀鳳﹐你旣然看出我的行迹來﹐你家二太爺就說明了。不錯二太爺在西川就歡喜美色﹐因爲看見你的嫂嫂長得貌美﹐才與你結交。那婦人太已的節烈﹐你家中那老匹夫老丁祥﹐看守的太緊﹐未得乘虛而入。」丁銀鳳一聽心中大怒﹐上前劈手一晃﹐就是一刀。孔星忙往旁一閃﹐用刀一紮他手腕子。銀鳳往回一撤刀。說道﹕「你們西川路上的淫賊﹐要跟你家二太爺﹐走个八九个照面﹐我怎對的起我那兄長﹖」說著一錯腕子﹐往上一撩﹐那刀尖就劃在賊人星門上啦。孔星手腕掛了傷﹐他抹頭就跑﹐要打算想法子暗算哪。銀鳳一見﹐大聲說道﹕「小輩﹐我看你往那里逃走。上天追到你靈霄殿﹐入地追到你水晶宮。」說著飛步追來。那孔星刀交左手﹐右手就掏出鏢來啦。丁銀鳳追到切近﹐捧刀對他後身就紮。孔星聽後面帶著風來啦﹐急忙往旁一閃。那銀鳳早飛起一腳﹐踹賊人一个滚兒。銀鳳踢他倒下﹐上前舉刀剁他雙足。孔星一見﹐心中大驚﹐連忙使了个就地十八翻﹐滚到一旁。銀鳳伸手掏出一塊飛蝗石來﹐往前打去﹐忙著一縱身﹐到了切近﹐石頭打上﹐刀也到啦﹐噗哧一聲﹐已將淫賊的雙足剁下。當時孔星就噯喲了一聲﹐疼死過去啦。丁銀鳳一見﹐咬牙憤恨﹐上前伸手﹐揪住了頭髮﹐舉刀又將人頭砍下﹐心中這才气平﹐遂說﹕「小輩﹐這就是你們蓮花黨的下場頭。多虧我家還有徳行﹐要不然早將名姓失去。」說完他用刀刨了一个坑﹐便將入頭放在一旁﹐將他屍身及雙足﹐一齊拉在坑子內﹐用土埋好﹐又將新土掩好了血迹。這才提人頭出樹林﹐直奔自己家中而來。

此時天已三鼓﹐來到了家中﹐飛身上房﹐趕奔內宅﹐從西房下抖身竄了下來。先將孔星的人頭﹐放到院中。一看北上房﹐燈光明亮。銀鳳提刀到了廊沿底下﹐說道﹕「兄嫂﹐爲何尙未安睡﹖」老家人丁祥一聽﹐說道﹕「二爺回來啦。」丁銀鳳知道他們還沒睡啦﹐這才走了過來﹐先向丁祥行了一禮﹐說道﹕「老哥哥﹐請你看在我那兄嫂的面上﹐多多原諒於我。是我不對﹐有那冷言冷語﹐請您不要見怪。」又與兄嫂行禮﹐說道﹕「哥哥啊﹐咱們的家門有徳﹐若是無徳﹐早已出了事啦。老哥哥丁祥﹐以後您得重用他。是小弟一時的朦撞﹐竟引賊人來家。今夜我已將淫賊斬殺﹐人頭現在院中。兄長可以將他埋了﹐那屍身早被我在樹林埋了。」李氏一聽說道﹕「兄弟呀﹐可不是嫂嫂我拆你弟兄和美。我早就看出他不是好人﹐因爲你年靑﹐百般的護庇他﹐我未敢十分得罪於他﹐怕你錯想。如今你看如何﹐還是堵了你的嘴了不是。」說的丁銀鳳啞口無言﹐不由得雙目落淚﹐遂說道﹕「兄嫂哇﹐我今天非出去﹐闖蕩江湖去了。家中一切﹐多求老哥哥關照就是了。」丁銀龍一聽﹐上前一把拉住﹐說道﹕「賢弟﹐你年十八歲﹐乍出世面﹐休要如此的狂傲。小馬出世嫌路窄﹐大鵬展翅恨天低。在外難免出了意外。」銀鳳說﹕「不成﹐我非出外不可﹐兄長就不用相攔啦。」丁祥道﹕「二爺﹐您太年輕﹐千萬別出去。您走後大爺與我家主母﹐一定放心不下﹐那時豈不是个麻煩嗎。當時有事﹐可上那里找你去呀。」丁銀龍看他是一定要走的﹐遂說﹕「二弟﹐你要飄流在外﹐掌中一口刀﹐能爲武藝﹐倒是不錯。可必須往正路上走﹐千萬不準鏢餵毒藥﹐身帶薰香。倘要做出不義之事﹐被我訪知﹐那時可別說我意狠心毒﹐我是亮刀砍下你的人頭。」銀鳳說﹕「兄長﹐你請放寬心﹐我一定不能作那傷天害理之事。小弟此去必定殺贓官滅惡霸﹐偸富濟貧。」銀龍說﹕「好﹐正應當如此。我看你面上帶煞﹐也不好相攔於你。你可知咱們門戶嗎﹖」銀鳳說﹕「知道﹐咱們是左十二門第八門。」銀龍說﹕「咱們的門長﹐你可知道﹖」銀鳳說﹕「知道﹐門長乃是鎭海金鰲王殿元。」丁銀龍﹕「對啦﹐那麼他住在那里你可知道﹖」銀鳳說﹕「我不知。」銀龍說﹕「他住家在山東靑州府南門外﹐離城八里﹐大道以東﹐王家坨。掌中三尖兩刃短把鈿一支﹐水旱兩路的家夥。」李氏道﹕「二弟呀﹐可不是嫂嫂我多心。你與孔星如同生死弟兄一般﹐就如你一說﹐你把他殺了﹐有何爲證呢﹖」銀鳳說道﹕「嫂嫂不信﹐人頭現在院中﹐待我取來。」說完來到院中﹐拿起人頭到了屋中﹐說﹕「嫂嫂您請看﹐這不是惡賊的人頭嗎。」李氏道﹕「二弟呀﹐今天當著你哥哥﹐是你說的老太太花銀錢花紅彩轎﹐將我接到你家﹐這還不要緊﹐那麼以後老哥哥丁祥﹐就不許你向他發脾气。咱們要依照我那婆母的遺言﹐要看了丁祥如同咱們長兄一个樣﹐不準錯看了他。」銀龍道﹕「二弟從今以後﹐你在外交友﹐可不準往裏面帶。你有友人可以在外面書房一敍﹐老哥哥叫你讓他見你嫂嫂﹐你再往裏帶﹐見你嫂嫂。如果不叫見﹐千萬不許往裏帶。」丁銀鳳說﹕「是。」李氏道﹕「二弟你看我有這个記性沒有﹐是你的事﹐以及在外交友﹐我是一槪不管。婆家娘家的名聲要緊。」丁銀龍道﹕「老哥哥先將惡賊的人頭﹐找个地方埋了吧。」丁祥說﹕「是﹐是。」銀鳳此時心中不大痛快﹐說道﹕「哥哥啊﹐照您說來﹐此後是我交的就是淫賊嗎﹖」丁銀龍道﹕「二弟呀﹐你太年輕﹐不知事務。自從你從小長大﹐直到如今﹐你看我多怎向老哥哥暴躁過。咱們弟兄二人全是他抱起來的。再說你交友不愼﹐竟說憑咱倆掌中刃﹐別人不敢。倘若他們是淫寇﹐使出薰香﹐那時你也受不了﹐不知事啦﹐他再到後院宅進撣薰香來﹐不論如何﹐你我的名聲可就栽啦。二弟你就不用提著人頭啦﹐交給老哥哥去把他埋了吧。」銀鳳一跺腳﹕「說道﹕「兄長啊﹐待我拿著出去吧﹐省得老哥哥害怕。」丁祥說﹕「我去埋去﹐不害怕。」銀龍說﹕「老哥哥你們可要埋在僻靜的地方﹐千萬別叫風聲外出﹐免得發生了意外。」丁祥說﹕「是了。」當下二人﹐一同來到院中﹐出了屏風門外﹐來到影壁頭裏。丁銀鳳問道﹕「老哥哥就將他的人頭﹐埋在此地吧。」說著用刀刨了一个坑兒﹐將人頭腦袋兒朝下埋下。銀鳳站起身形﹐又向丁祥施了一禮﹐口中說﹕「老哥哥﹐您多原諒我﹐我一時的魯猛。今天旣然將此賊斬殺﹐才出了我心頭之恨。以後您在我家多多分心﹐受累﹐我要告辭﹐出外闖蕩江湖去了。」丁祥說﹕「二爺﹐你走也不要緊﹐別向我告辭啊﹐有甚麼話去向大爺交代去。」銀鳳道﹕「沒有那麼大功夫。老哥哥您看我兄嫂來啦。」丁祥回頭一看﹐那丁銀鳳飛出了西屋﹐飄流在外去了。家人丁祥回頭一看﹐屏風門那里並無有人。容再回頭一看﹐那丁銀鳳是蹤影不見。不由唉了一聲﹐這才往裏回報丁銀龍。到了屋中﹐銀龍問道﹕「老哥哥﹐人頭已然埋好了嗎﹖」丁祥道﹕「二弟總是年輕喲﹐那兄弟想我主母害怕﹐他將人頭提了出去﹐到外邊去看。」銀龍道﹕「嘔﹐這可是老哥哥您的錯喲。他這一來﹐是羞臊難當﹐一定遠走不回來啦。」丁祥道﹕「對啦﹐他臨走的時候﹐還給我磕了三个頭。」丁銀龍當時心中不悅﹐面沈似水。李氏一見﹐忙說﹕「咱們沒叫他走哇。」銀龍道﹕「就是你一句話﹐將他逼走。」李氏說﹕「夫主我那一句話﹐把他說走了。」銀龍說﹕「你說的是二弟﹐你以後在外交友﹐是我一槪不管。他衝這一句就走啦。」李氏道﹕「那麼他走了﹐還能找的回來他不能哪﹖再說﹐我叫他个兄弟﹐可不是我娘家的人。他也不姓李﹐叫他爲是近﹐誰知他一怒走去。那麼從此我半夜與他燒一股亮香﹐保佑二弟在外平安無事。」說完之後﹐三个人心中各有不安﹐一夜也沒睡覺。第二天﹐天亮﹐他們才各自安歇﹐按下不表。

且說丁銀鳳﹐出了家中﹐到了外面﹐心中很是難過。他想一來對不住兄嫂﹐二來對不住老家人﹐一气往下走去。白天住店﹐夜間行路﹐他這樣的住下走去﹐這天喫完了晚飯﹐又往前趕路。可巧這時刮起北風﹐烏雲密布﹐雷聲陣陣。丁銀鳳一看不好﹐急忙往前飛奔﹐好容易看見前邊有个村莊﹐連忙跑了進去。書中暗表﹐這个村子﹐乃是中三畝園。進了村子﹐雨就下起來了。他連忙來到路西一家的門洞裏躲避﹐一看外邊雨已下大啦。細看這个店房倒屋塌﹐不像樣子了。他正在這里避雨﹐天已然黑了。裏面有人說道﹕「天到這般時候﹐沒人住店﹐把門關了吧。」又聽有人答言﹐少時出來一个老頭兒﹐到了門洞裏。一眼看見了丁銀鳳﹐遂說道﹕「你是做甚麼的呀﹖」銀鳳道﹕「我是鏢行裏一个小夥計﹐奉命去送了一封信﹐回來晚啦﹐遇雨﹐這才借您的門道﹐暫避一時。」老頭啪他一下說﹐一邊冷得直哆嗦。那屋中有个老太太問道﹕「你還不快關上店門﹐天下雨的與誰說話啦﹖」老者說﹕「咱們門道裏有个人﹐在此避雨啦。」老太太說﹕「你看看他是好人不是。要是好人﹐可以把他讓進屋中。要是歹人呢﹐趁早找人把他轟了走。」老頭在門道裏看不甚眞﹐這才將店門關好﹐將他帶到了屋中﹐往東屋裏讓。銀鳳往屋中一瞧﹐東屋裏牀沿上坐著一个大姑娘﹐那牀上坐一位老太太。他連忙止住了腳步﹐說道﹕「老伯父﹐我不能進您的屋子。」老太太說﹕「不礙事﹐您進來吧﹐不礙事﹐這全不是外人﹐就是我母女二人。」老頭兒也說﹕「小夥子你進屋中去吧﹐不要緊的。」丁銀鳳道﹕「老伯父﹐您不知道﹐屋裏有我大姐﹐我不好進去。您這里若是店呢﹐請您與我找一間房吧。」老頭說﹕「我這里倒是店﹐只是無錢修理﹐房屋早已坍塌啦﹐只有這个三間房啦﹐你就先到屋裏來吧。」老太太說﹕「那麼姑娘你先到西裏間內去吧﹐那位也好進屋來。那姑娘一聞此言﹐就上西屋去啦。銀鳳這才進到東屋﹐老太太下了牀。丁銀鳳面如敷粉﹐長得一表人材﹐穿藍掛翠﹐渾身衣服全被雨淋濕。遂問道﹕「你老貴姓啊﹖」銀鳳道﹕「我姓丁﹐我叫丁銀鳳。」老太太說﹕「你在鏢行作事嗎﹖」銀鳳說﹕「不錯。」老太太說﹕「你喫過飯了嗎﹖」銀鳳說﹕「在前村用過。」老頭道﹕「你還用問他作甚麼﹐快給他做碗湯﹐我還喫呢。」老太太說﹕「唉﹐我給他做去﹐別管他做甚麼事﹐他看見屋中有姑娘﹐不進來就是个好人﹐知道尊卑長幼禮節。」說著出去與他們作好了湯﹐與銀鳳喫了。老太太說﹕「你看你身上衣服全濕啦﹐脫下來換換吧。」說著到了西裏間取出來一身﹐叫他換下。老太太又說﹕「少時你們爺倆个在屋裏睡吧﹐我們母女在外間。」丁銀鳳說﹕「不可﹐您要是畱我﹐可以找一个單間屋子。」老頭說﹕「沒有單間啦﹐只剩下這三間啦﹐堂屋還漏呢。」丁銀鳳說﹕「老伯您這樣恩待我﹐令我心中不安。咱們素日不相識﹐家中有我這位姐姐﹐我怎敢同屋睡呢﹐與我名譽有礙。這个房山還可以不漏﹐就可以在此處睡吧。」老太太一看說﹕「也好﹐那麼你就給他搬過一个鋪板吧。」當時就給他支搭好了﹐又搬出一份鋪蓋來﹐說道﹕「銀鳳啊﹐你就在此住吧。夜間解小手﹐出去往東隨便一地方全成。」丁銀鳳點頭﹐說﹕「我謝過伯父伯母﹐我那位姐姐。」老夫妻說﹕「噯﹐不用客气啦。」老夫妻到東裏間﹐銀鳳自己睡好。誰知第二天﹐渾身發燒﹐頭脹難受﹐是臥病不起。這一來不要緊﹐他才招贅王家。

書說至此﹐暫作結束。以後尙有許多熱鬧節目﹐如丁銀龍伯侄相會﹐三畝園拿普蓮﹐賊鎧入都﹐普鐸火燒何家口﹐一鏢三刀制死何玉﹐石祿誤走火龍觀﹐夏得元火燒穿山熊﹐種種節目﹐盡在下文再爲表出。

第十二回

丁銀鳳王家招贅小毛遂伯侄相逢

話說丁銀鳳﹐住在王家老店﹐不想到了第二天﹐竟自渾身發燒﹐病在這屋中。那老者王會出來一看﹐知道他夜間受寒﹐白天雨淋的成病。忙上前一摸他身上﹐是鍋邊一般的熱。嘆道﹕「銀鳳啊﹐你是怎麼啦﹖」丁銀鳳道﹕「老伯父﹐這可害了我啦。」老頭說﹕「不要緊﹐你病了在我這里濟養吧。」銀鳳伸手取出六十兩銀子﹐說道﹕「老伯父﹐您可以拿這个銀子﹐請醫生與我看病。」老頭答應。從此是給他煎湯熬藥﹐老頭給他端屎端尿﹐一展眼就是三个多月。

這一天老太太的娘家兄弟來啦。老太太娘家姓楊﹐他兄弟叫楊忠﹐楊忠是賣野藥爲生。他常上丁家寨﹐因此認得銀鳳。可是丁銀鳳不認得他。今天他來到屋中﹐看見了他﹐急忙到東屋問道﹕「姐姐﹐您知道外間屋中坐著那人是誰﹖」楊氏說﹕「他是一个過路的病人。」楊忠說﹕「他做甚麼事的﹖」楊氏說﹕「他鏢行做事。」楊忠說﹕「不錯﹐他是在鏢行。那麼他姓甚麼呀﹖」楊氏說﹕「他姓丁名叫丁銀鳳。」楊忠說﹕「對啦﹗他叫丁銀鳳﹐他哥哥名叫丁銀龍﹐是山東一帶著了名的人物。他武藝能爲﹐比世人都彊。我常從他們丁家寨過﹐所以認得他。那麼他怎麼會來到您家呢﹖」楊氏便將那經過的事﹐說了一徧。楊忠說﹕「是啦。那麼我姐夫﹐上哪里去啦﹖」楊氏說﹕「他上漣水縣與病人買食物去啦。」楊忠道﹕「甥女玉蓉﹐今年也不小啦﹐何不招他爲婿呢﹖」楊氏道﹕「你那姐父眼中並不瞎﹐想必早已打定了主意啦﹐大槪也就照著這樣去辦。」姐弟這里說著話。老頭從外邊回來﹐說道﹕「屋中是誰說話哪﹖紮啦紮啦的。那病人還怎麼睡覺哇。」說著走了進來。丁銀鳳道﹕「老伯父我沒有睡覺﹐您去看看去吧﹐屋中您來了賓客啦。」老者來到屋裏﹐說道﹕「兄弟﹐你幾時來的﹖」楊忠說﹕「我剛來不大工夫。姐丈啊﹐外邊這个人他是幹甚麼的﹖」老者王會說﹕「他是在鏢行做事。」楊忠說﹕「不錯﹐他姓甚麼呀﹐您可知道﹖」王會說﹕「他姓丁﹐病在我這里兩个多月啦。他說住在丁家寨﹐現下父母雙亡﹐只孤身一人。」楊忠說﹕「他今年多大年歲﹖」王會說﹕「他說十八歲。」楊忠說﹕「歲數倒對﹐不過他說孤身一人﹐那可不對。我倒常上他們那个莊兒去﹐他有一个哥哥﹐在鏢行作事﹐人稱神偸小毛遂丁銀龍。他的外號人稱賽彥章丁銀鳳。您這里來﹐我與您說兩句話。」當時將王老漢帶到西裏間﹐問道﹕「我甥女今年多大啦﹖」王會說﹕「她今年十七歲啦。」楊忠說﹕「姐丈啊﹐如今莫如招他爲婿。這可是一件好事﹐可稱起是打燈籠都沒地方找去。」王會點頭微笑道﹕「不勞兄弟提拔﹐我早已有了此心。如今正缺少一人﹐從中說合。你旣有此意﹐那麼你就在此多住些日子吧﹐容他好了好與他提親。」楊忠答應﹐從此他也住在了店中。後來丁銀鳳病體完全好了。王老者說﹕「銀鳳啊﹐我與你指引一个朋友﹐此人姓楊名叫楊忠。是我們姑娘的舅父。」銀鳳一聽﹐連忙上前行禮﹐遂說道﹕「我病倒您家﹐多承你老人家關照﹐才將我命保住。可稱是我重生父母再造爹娘一般。他老人家旣是我姐姐的舅父﹐當然也是我的舅父啦。」楊忠說﹕「不要客气啦﹐實不相瞞﹐我認識您﹐您不認識我。我時常到丁家寨去。」銀鳳說﹕「啊。」心中暗想﹕或者他與我兄長相認﹐也未可知。當下沒敢往下再說﹐他們就坐下用飯。

過了一个來月﹐這天楊忠說道﹕「姐丈姐姐﹐不是愛看練把式嗎﹖如今有人會練﹐爲什麼不叫他練一趟﹐咱們看看呢﹖」王會夫妻說﹕「誰會練呀﹖」楊忠回答道﹕「銀鳳﹐你可以活動活動腰腿﹐叫他們看看。」丁銀鳳答應﹐收拾好了衣衿﹐取出刀來﹐在院中練了起來﹐三个人一看果然是好﹐容他練完﹐四个人一同來到屋中﹐王會問道﹕「你與何人所學﹖」銀鳳道﹕「與我拜兄所學。」王會一聽點了點頭﹑假作不知﹐楊忠說道﹕「銀鳳我姐夫這里有个姑娘﹐你不單知識﹐我那姐姐到是常見﹐每日與我那伯兄母做飯做菜。如今我跟你提一件事情﹐你可不要推托﹐只因爲我姐丈所生一女﹐今年十七歲﹐長的如何﹐咱們先不用說﹐現在他們打算將此女﹐許配你身旁爲妻。你要不答應他們二老羞臊難當﹐一定在西裏間上弔。

丁銀觀說道﹕「舅父啊﹐那是我的一位姐姐﹐我焉肯做那滅人倫之事。」楊忠道﹕「此言錯矣。這不是你彊行﹐是他二老因無人照管﹐再說你又無有妻室﹐正好是一舉兩得。有何不可呢﹖銀鳳﹐你要是不點頭啊﹐你可喪盡天良。你再一走﹐他家三口﹐一定是全行死去。」丁銀鳳一聞此言﹐臊得面紅過耳。楊忠一看﹐又不好一死的釘問。這才大聲說道﹕「姐姐請過來。」楊氏來到西屋﹐又將王會也叫了過來。楊忠道﹕「銀鳳﹐快給二老叩頭﹐答應此事了吧。」銀鳳忙說道﹕「二位老人家﹐我可不敢做此事。因爲我受了您的大恩﹐實在不敢應允此事。」楊忠道﹕「此事出於我們的本心﹐與你沒有甚麼關系。你要不應﹐那你就遠走去吧﹐我三人是懸梁自盡。」說著伸手取出三根纏繩來。楊忠說﹕「銀鳳﹐眞忍得他們三口人一齊斷送了嗎﹖」丁銀鳳一看﹐不由雙眼落淚﹐連忙跪倒﹐口中說﹕「老人家您千萬不可如此﹐我應允了就是。」當時與二老叩完了頭。王老者說﹕「快與你舅父磕頭。」銀鳳答應﹐又與楊忠行完禮。原來那老太太在平日服待他病的時候﹐暗中早把他生辰八字問明白啦。便跟他女兒的八字﹐求人一合﹐還是上等婚。四水相合﹐並無妨克。因此這才一死的給他﹐今日他旣然答應了﹐不由大喜。便來擇選黃道吉日﹐給他二人圓了房。丁銀鳳不由心中難過﹐遂說﹕「噯﹐我只可就拿他二老當作自己父母看待吧。」從此他們四口人﹐還眞過得很好。不在話下。

這一天﹐有掌燈時候﹐外邊來了老夫妻二人﹐前來住店。銀鳳一看那老頭兒﹐用手巾蒙著臉﹐像是被人打傷的樣子。那老太太也是滿面紅腫﹐滿身泥土。口稱﹕「店家﹐您趕緊開門救命吧﹗」銀鳳連忙上前將他們讓進來。到了裏間﹐王會出來看了看﹐說道﹕「我看著您面熟哇。」那老婦人說﹕「王會哥哥﹐你還認識妹妹嗎﹖」王會一聽﹐心中暗想﹕她能叫出我的名字來﹐大半不是外人﹐可是自己一時想不起來啦。遂說﹕「這位姐姐﹐我可實在想不起來啦。」那婦人說﹕「眞是貴人多忘事﹐你可記得生養玉蓉的時候嗎﹖那不是我接的生嗎﹖」屋裏楊氏一聽﹐連忙出來。說道﹕「那麼那位可是李徳山﹐李大哥嗎﹖」那老頭道﹕「正是我呀。」楊氏問道﹕「你夫妻爲甚麼落到這步天地﹖」李徳山道﹕「不用提了﹐你那侄媳婦被惡賊給搶了去啦。他們一死的要殺我﹐多虧你嫂嫂跪地苦苦的哀求﹐才保住生命。如今將我左耳削去﹐我用手巾這里包著啦。」旁邊丁銀鳳一聞此言﹐不由大怒﹐忙問道﹕「這一位大娘﹐但不知被哪里賊人所搶﹖」老太太說﹕「從此西北﹐有个荒艸山﹐那上頭住了許多匪人﹐是被他們搶了去啦。」楊氏道﹕「那麼你們上了哪里啦﹐怎被賊人搶去。」李徳山說﹕「唉﹗您是不知。只因你嫂嫂﹐帶著兒婦住娘家﹐一去三日未歸。我放心不下﹐這才套車去接她們﹐原來在那里會上了親﹐所以耽誤著﹐沒回來。不想今晚我們喫完飯﹐一同回來。可巧﹐就遇見山寇了。本來那荒艸山﹐不打搶過客﹐攔道劫人﹐因此我們放心大膽的從那里經過。當時到是有五六个賊兵在山口站著﹐我們趕車過來﹐他們就往山裏去啦。不想來到了南山口﹐忽然過來十幾个人﹐各執明亮刀槍﹐攔住去路。內中有一个頭目之人﹐橫眉立目﹐要搶我那兒婦。我夫妻不答應﹐他將我二人弄得如此模樣。後來還是被他們把人搶走了﹐還削了我一个耳朵。」丁銀鳳大怒﹐問道﹕「荒艸山離此地多遠﹖」王會說﹕「離此地約有五里多地。」李徳山道﹕「我認得那小子﹐他叫小喪門張燕。」

書中暗表﹕荒艸山上原有三家寨主﹐這全是二寨主與三寨主私自在外做的事﹐大寨主不知道。大寨主便是鬧海白猿焦豹﹐乃是揚州焦家林人氏。他路過荒艸山。那二寨主金毛吼王徳與張燕﹐二人下山來劫路﹐被焦豹把他們戰敗。這才請他上山﹐充當大寨主。他們倆个人﹐乃是喫渾錢的。綠林人名冊子上﹐沒有他們兩號人。自從焦豹來到山寨之上﹐從新攺了規矩。王徳讓他爲大寨主。焦豹對他們說﹕「你們武藝淺薄﹐不準私自下山斷道劫人。要打算去做事﹐可以先稟報我知道。要不叫我知道私自去做買賣﹐那時我可全要了你們的命。」二人答應。可巧這一天焦豹下山訪友去了﹐天晚了﹐還沒回來。有那嘍兵壞的主兒﹐進來稟報說﹕「西山口來了一輛轎車。上面端坐一个少婦﹐長得容艷貌美﹐足下窄窄的金蓮。趕車的是一个老者。趁著大寨主不在山上﹐何不下山將她搶上山來﹐做一名壓寨夫人呢﹖」王徳一聽大喜。急忙與張燕弟兄二人﹐帶著嘍兵下山。來到南山口﹐便將他們攔著了。李徳山一看﹐忙說道﹕「嘔﹗這不是看靑的王徳嗎﹖」王徳說﹕「呸﹗我的名字﹐也是你叫的嗎﹖你休要胡言亂語﹐趁早將此女畱下﹐萬事皆休。不然我是要你的狗命﹗」徳山一見﹐忙跪倒塵埃﹐哀告道﹕「王寨主啊﹐請你放了我們合家三口吧。」王徳大怒﹐上前一腿﹐竟將李徳山蹋倒。叫人給捆上了﹐舉刀要殺。老太太跪倒說道﹕「大王爺呀﹐您千萬的畱下他的命吧。」張燕說﹕「胡說﹗來人先把那少婦掠上山去。」說著手起一刀﹐先將套車的驢頭砍落﹐那死驢腔子就栽倒啦。眾羅兵上前﹐便將少婦拉下來﹐向山上而去。王徳道﹕「本當將你這老兒剁成肉餡﹐看在你的老婆身上﹐暫且饒你一命。不準你們在外說是我們搶的﹐如果說出﹐我全要了你們的命。此時可不能白白的放你。」說著揪了左耳﹐「哧」的一刀﹐耳朵就掉啦。那張燕是左右開弓的打了那老太太一頓﹐他們才走啦。

李徳山夫妻二人無法﹐這才來到王家店。向王會夫妻一述說此事經過。丁銀鳳一聽﹐在家的時候﹐聽說過有這一个焦豹﹐諒他也沒有多大的能爲﹐自己有意要管。那王會看出來﹐遂說﹕「銀鳳啊﹐可不準你管。如果要管也可以﹐必須明日白天﹐先去漣水縣報案。你幫助他們去剿滅才成。」丁銀鳳連連答應。少時天有二更﹐銀鳳說﹕「四位老人家﹐在此說話吧。我要到西間睡覺去啦。」王會一聽﹐心中放心﹐自然是許他去睡。他到了西間﹐將荷葉門帶好。王會還不放心﹐將門扣好﹐軟簾放下。那銀鳳到了屋中﹐將大枕頭放在被褥裏頭﹐用小頭枕墊好。又拿過大氅來﹐蓋在被上。然後換好了夜行衣﹐背上了刀﹐取出匕首刀來﹐劃開窗戶﹐推開便出來了。飛身出去﹐直奔西北方面去。

如今說王徳他們將少婦搶到了山上﹐放到後寨﹐他要立逼成親。正在此時﹐外面有人說﹕「大寨主回來了。」王徳一吩咐﹕將大躺箱的東西搬出﹐將少婦便藏在箱子裏了。他要出來﹐忽聽院子裏有人說道﹕「好个賊人﹗你也敢搶少婦﹗」王徳一聽﹐先將燈吹滅﹐然後提刀正要出去。背後張燕說聲﹕「且慢﹗待小弟前去殺他。」王徳說﹕「你要小心了。」張燕縱身形跳到院中﹐軋刀一站。丁銀鳳擡頭一看﹐見出來這人﹐也就在三十里外﹐穿金掛翠。忙問道﹕「對面甚麼人﹖」張燕說﹕「我姓張名燕﹐外號小喪門的便是。你是何人﹖也敢三更半夜﹐來到荒艸山﹐眞乃大膽﹗」丁銀鳳道﹕「淸平世界﹐朗朗乾坤﹐你們膽敢在此地插艸爲標﹐占山爲寇﹖」張燕說﹕「你是做甚麼的﹖」丁銀鳳說﹕「我乃是開店爲生﹐住在上三畝園。只因有住店的二老﹐言說她兒婦被你等劫來。想你等這个行爲﹐令人有气。離我眼前十里開外﹐去做去﹐二太爺不管。」張燕說﹕「我看那車輛上女子長得好﹐你家三寨主﹐才搶來受用。你這不是三个鼻子眼兒﹐多出一口气嗎﹖」丁銀觀說﹕「小輩﹐你們膽子可眞不小﹗待我將你繩捆二背﹐送到漣水縣﹐前去原案。」張燕說﹕「你滿口胡言亂道﹐別走你看刀吧﹗」說著舉刀摟頭就砍。銀鳳也是淫賊不讓﹐因爲他敗壞好人家兒女。見賊人刀到﹐忙往旁一閃﹐抽刀換式﹐二人當時打在了一處。兩个人也就有六七个照面。丁銀鳳這回托刀一紮他﹐是个虛式。張燕往旁一閃﹐托刀往他中臍一紮。銀鳳一看他。忙用刀往下一掛他的刀﹐刀背對刀背﹐「嗆啷」一聲響。他跟身一進步﹐左腿就入在他的襠裏。雙手抱刀施展鳳凰單展翅﹐往外一推他刀﹐張燕連忙往後矬身。銀鳳兜住他腳後跟﹐賊人縱出去有五尺遠摔倒在地上。銀鳳口中含刀﹐上前按住﹐摘絨繩﹐便將他綁了。站起刀交右手﹐大聲說道﹕「我看那个人敢與他松綁。」此時王徳也出來了﹐大聲說道﹕「好一个大膽的丁銀鳳﹗你敢來到荒艸山撒野﹐將我三弟綁了﹐休走看刀﹗」說話提鋸齒刀上前來戰。此時丁銀鳳很是爲難﹐你說前去對敵吧﹐又恐怕他們兵卒過來與他解綁繩﹐自己無法﹐這才上前來戰。有兩个後兵卒站在張燕旁邊。張燕說﹕「兵卒們﹐你還不與我解開﹐等待何時﹖有一个兵卒﹐剛過去毛腰要解﹐丁銀鳳回來又來不及。一想﹕也罷﹗待我治死一个﹐好振作振作他們。想到這里﹐伸手登鏢一甩腕子﹐「哧」的一聲﹐直奔兵卒的脖子打來。兵卒一閃﹐那鏢就打在右耳底下﹐「噗哧」一聲﹐兵卒連話都沒出來﹐當時死屍就倒在地上了。丁銀鳳鏢打賊兵﹐回頭問道﹕「對面賊人﹐你姓字名誰﹖你家二太爺刀下不死無名小輩﹗」王徳說﹕「你家二寨主姓王名徳﹐外號人稱金毛吼。休走看刀吧﹗」丁銀鳳一見﹐連忙閃身形﹐躲開了此刀。王徳使了一个轉環刀﹐就是兩下﹐丁銀鳳又都躲過去了。銀鳳忙說﹕「且慢動手﹐我看你不像酒色之徒﹐爲何與他作主哇﹖你家二太爺先讓你三招﹐你要再過來動手﹐可要小心你的人頭。」王徳說﹕「小輩你休要誇海口﹐上前來動手﹐你家二寨主刀下不死無名之輩。」丁銀鳳一聽大怒﹐上前進招﹐兩个人便殺在了一處。王徳看來人武藝超羣﹐自己這才使出絕命三刀。他是舉刀直砍銀鳳﹐叫他無處閃躲。丁銀鳳一見﹐急忙使了个鐵板橋的招數﹐然後左胳膊一拐他﹐施展八卦滚輪刀﹐右手使刀向王徳攻了進來。王徳往上一縱身﹐稍微慢了一點﹐那刀尖就在右腳上劃上啦。賊人腳帶重傷﹐立足不住「嗆啷噗哧」﹐人暈倒在地﹐刀就出了手啦。銀鳳一見﹐急忙縱起身形﹐托刀就紮。此時那小喪門張燕﹐從後面一聲沒言語﹐托刀就刺他。那丁銀鳳一聞耳後帶著風來到﹐連忙向前一跳。「噗哧」一聲﹐一刀刺在王徳的腿上。銀鳳回頭說道﹕「小輩﹐你休要做那金風未動蟬先覺﹐暗算無常死不知的行爲。」小喪門張燕說道﹕「逢彊者智取﹐遇弱者活捉。」丁銀鳳說﹕「小輩報上你的名來﹐二大爺手下不死無名小卒。」張燕說﹕「我姓張名燕﹐小喪門的便是。」說完托刀就紮﹐丁銀鳳一看﹐哈哈大笑道﹕「那王徳的刀法﹐都不足爲奇。小輩你這刀法更稀松拉。」便用刀背一磕他的刀。張燕忙一坐腕子﹐刀躲開啦﹐二人殺在一處。張燕的刀法也不弱。丁銀鳳心中所思﹕若不與他一个便宜﹐量他也上不了當。想到此處﹐步法一亂﹐用刀一紮他﹐回身敗走。張燕往前一跟他﹐知道他要打暗器。誰知銀鳳有手絕藝﹐是敗中取勝的工夫。那丁銀鳳猛然回頭﹐看見賊人跟的很近﹐連忙回身往後縱﹐一刀直向他頭頂平著削來。張燕一看﹐連忙往下一坐腰﹐「噗哧」一聲﹐竟將他發膽去。銀鳳跟著一掌﹐將賊人打倒。爭著上前便將他的腿抄了起來﹐右手一刀﹐就將他腿紮傷啦﹐然後將張燕捆好。兵卒一看兩个寨主被獲遭擒啦﹐大家忙扔軍刃﹐跪倒一片﹐苦苦的哀求﹐說道﹕「這位大太爺﹐您千萬手下畱情﹐饒了我們吧。我們大家是迫不得已﹐出於本心﹐並不願意在這里啊。」丁銀鳳道﹕「那婦人您們給放到哪里了﹖快說﹗」兵卒們說﹕「現在放到那大躺箱中啦。」銀鳳說﹕「快去放出來﹗」當時有那年老的﹐去到屋中﹐就將那少婦放出﹐解開綁繩。丁銀鳳一看﹐她臉上有一處劃傷﹐尙帶血痕。便取出金創散來﹐命人給她上好。進到屋中﹐翻出許多金銀﹐打成一个小包袱。叫一个兵卒套好了車輛﹐將二賊扔到車上。令少婦上車坐好。他便對兵卒們道﹕「你們大家﹐可以分點東西物件﹐下山散夥去吧。」兵卒叩謝﹐大家一哄而散。

銀鳳便令車一直趕到上三畝園﹐到了店門外﹐上前一打門。屋中王會正跟李徳山說話呢﹐不時到西屋看看。他知道姑老爺在牀上睡覺啦﹐自己心中放心。忽聽見外面有人打門﹐不知何故。急忙出來﹐開門一看﹐正是丁銀鳳。銀鳳便叫「將大門開了」﹐把車趕進店中。那少婦先下車﹐上前與王會施禮。說道﹕「老伯父啊﹐多虧了這位大爺﹐救了小婦人一命。」王會說﹕「來吧﹐快進來。」就將少婦讓進來。銀鳳道﹕「小婿已將荒艸山的二寇拿獲。少時天亮﹐我便將他們送漣水縣。這是眞贓實犯。」王會說﹕「你不是在屋中睡覺啦嗎﹖甚麼時候走的呢﹖」丁銀鳳道﹕「老人家不知﹐我是聽見了此事﹐心中就有气。進到屋我從窗戶出去的﹐我旣然在這一方住﹐豈容毛賊艸寇在這一帶騷擾呢。」王會不由心中暗暗佩服﹐爺倆个進到屋中。那李徳山與他兒婦相見﹐是抱頭痛哭。

丁銀鳳到了西裏間﹐換好了衣服﹐外面天已大亮。出來查看﹐小兵早已走去。他便叫王會趕著車﹐一同去到漣水縣城而來。將一進東門﹐就聽路上的來往行人說道﹕「嘿﹗你們看上面捆的那兩个人﹐那一天他搶了我的毛驢。」又有一个說﹕「不錯﹐他也劫過我的銀錢。」又有人說﹕「他也搶過我的東西。」大家紛紛言講。丁銀鳳將車來到十字街前﹐車後跟來不少的人。丁銀鳳道﹕「你們大家有那喫他虧的﹐可以也跟了去﹐打質對。」眾人說﹕「好﹗」當時趕車過了十字街﹐到了道北衙門﹐丁銀鳳下了車。早有一人上前說道﹕「門上哪一位該差﹐現有一位俠客爺﹐掃滅荒艸山﹐解交二寇來了。」裏邊官人出來一名王海﹐上前來問。丁銀鳳還沒說啦﹐早有旁邊眾人全替他說了。那王海便叫人取出刑具來﹐當時就手鐲腳鐐的給二人帶上了。王海這才往裏回稟。縣太爺一聽﹐忙整理官服﹐迎了出來。丁銀鳳一看﹐縣太爺面目忠正﹐是个淸官。王會上前行禮﹐說道﹕「縣太爺﹐我王會拜見。」那縣官忙往旁一閃。這位太爺倒痛快﹐問道﹕「老者何事﹖」王會道﹕「縣太爺﹐現捉住荒艸山二寇﹐望太爺重辦﹐要是一放了他們﹐那時他二人懷恨﹐不定又出什麼麻煩。」知縣道﹕「正是﹐但不知是那位達官﹐替本縣淸理地面﹐拿住了賊人。」王會回頭叫道﹕「銀鳳﹐快上前來見縣太爺。」丁銀鳳連忙過去施禮。知縣問道﹕「這位達官﹐貴姓髙名﹖府上那里﹖」銀鳳當時說了出來。知縣說﹕「你貴門戶﹐我有一朋友﹐您可知道﹖」丁銀鳳說道﹕「我是左十二門第八門。有名的便知﹐無名的不曉。但不知縣太爺您打聽那一家﹖﹗」縣太爺說﹕「此人住家陰縣東門外丁家寨﹐姓丁名銀龍﹐在鏢行人稱神偸小毛遂。」銀鳳道﹕「不瞞您說﹐那是我近當族的哥哥。」書中暗表﹕當年小火龍孔容﹐來到縣衙采花﹐被丁銀龍追走﹐因此畱下名姓。今天聽見銀鳳一說﹐所以想起來一問。又說道﹕「達官﹐你說你姓丁﹐我有點不信。」丁銀鳳道﹕「縣太爺如不信﹐我有个證明。」說著伸手拉出刀來﹐說道﹕「請您觀看刀把上﹐便知分曉。」知縣接過來一看﹐果然有兩行小字﹐刻得是丁銀龍﹑丁銀鳳弟兄執掌丁家寨﹐左十二門第八門二人爲門長。知縣又擡頭看他的面貌﹐這才知道不假﹐忙將他讓進去﹐到了書房﹐令他落座。銀鳳說﹕「有太爺在此﹐焉有艸民我的坐位。」知縣說﹕「不要客气。」丁銀鳳將刀接過﹐歸入鞘內﹐這才落了坐。那知縣一問他爲甚麼來到此地﹐銀鳳便將自己的來厲﹐詳詳細細的說了一徧。知縣不由點頭贊美。銀鳳道﹕「縣太爺請你重辦那二寇﹐免得他們出去再滋生事端。還有一節﹐請您派人去搜一搜二寇的身上﹐有沒有薰香盒子等物件﹐如要有那可是蓮花黨。」知縣點頭﹐當時派人到班房一搜﹐果然二寇身上全都有﹐遂將二寇押下南牢。丁銀鳳告辭﹐隨同王會回到店中。那李徳山夫妻是千恩萬謝的﹐帶著他兒婦﹐回家去了。

銀鳳便將帶來的金銀物件折賣了﹐從新修蓋起來。大店一新﹐上面橫著一塊匾﹐上寫「丁家老店」﹐墻上是「五路鏢店」﹐安寓客商。雇了幾个夥計﹐便安心做買賣﹐在此落戶了。他是安心敬奉王會夫妻﹐後來王氏連生了五个男孩﹐銀鳳是給他們從小就折腰踢腿﹐將自己兄長所傳的武藝﹐完全教給他們五个人了。後來王會夫妻死去﹐由丁銀鳳執掌店務。這一天閒暇無事﹐夫妻對坐。銀鳳這才將自己離家的實情﹐說了出來。王氏道﹕「容等有人﹐可以向他們打聽打聽你兄嫂可曾在不在。」丁銀鳳道﹕「我已向人打聽。咱們兄嫂﹐仍然健在。」

書不可重敍﹐五个小孩長大成人﹐銀鳳是每天憂慮兄嫂。這一年靑爪熊左林﹐保著七輛鏢車﹐路過此地﹐到了上三畝園的北村頭。他急忙下了馬。看見道東道西﹐鋪戶不少。抱拳跟人打聽﹕「此寶地喚作何名﹖」有人說﹕「這叫上三畝園。」左林說﹕「是啦﹗」心中暗想﹐何不前去看看呢﹖這才打聽好了﹐來到丁家店門口。大聲問道﹕「店家﹐你們這里可有上房﹖」夥計出來三四个﹐說道﹕「達官﹐您請進去吧。裏邊有上房。」他們這才將七輛鏢車趕進店內。令他們將車擺好﹐卸下馬來﹐涮飲餵澑。夥計將達官請到北上房。問道﹕「達官﹐您這是從那里起鏢﹐往保處去呢﹖」左林道﹕「我從靑州府東門外﹐路北三元鏢店起鏢﹐西川尢家屯落鏢。」夥計又問﹕「您貴姓啊﹖」左林說﹕「我姓左名林﹐外號人稱靑爪熊。」夥計說﹕「原籍是那里呢﹖」左林說﹕「我本是靑州陰縣﹐北門外左家寨人氏。」夥計說﹕「是啦。」原來他聽見老掌櫃的說過﹐他住陰縣東門外。如今一聽他也住在陰縣﹐這才來到裏院屏風的﹐用手一叩門。裏面丁銀鳳問道﹕「外邊誰叫門呢﹖」夥計說﹕「是我。」丁銀鳳出來一看﹐原來是曹夥計。遂問道﹕「曹三﹐你有事嗎﹖」曹三說﹕「現今咱們店中住一位達官﹐他住陰縣東北門外左家寨。此人姓左名林﹐外號人稱靑爪熊。您何不前去向他打聽打聽大掌櫃。」銀鳳說﹕「好吧你頭前帶路。」當下來到外面。夥計上前打簾子﹐說道﹕「達官爺﹐我們掌櫃的來了。」左林說﹕「請進來吧。」銀鳳急搶行幾步﹐跪倒行禮﹐說﹕「兄長在上﹐小弟拜見。」左林一見﹐不由嘆了口气。說道﹕「二弟呀﹐你好狠心。只因爲與你嫂嫂嘔了一口气﹐你就拋家在外﹐二十多年音信不通。」銀鳳站起身形﹐連忙問道﹕「大哥﹐我那兄長可曾健在﹖」左林說﹕「還在還在。你這里屬那縣所管﹖」銀鳳說﹕「屬漣水縣管。」左林說﹕「你兄長在南門外占山爲王﹐你可知曉﹖」銀鳳說﹕「不知。」左林說﹕「如今他把山寨讓啦﹐自己退歸家下。」銀鳳說﹕「我那嫂嫂可好﹖」左林說﹕「已於年前故去了。」丁銀鳳一聽﹐是放聲痛哭。說道﹕「我對不起我那嫂嫂。」止淚問道﹕「但不知畱下多少男女孩兒﹖」左林說﹕「只有一个八歲女孩﹐名叫丁小霞。如今他帶領小霞去到李家寨李文生那里去啦。李文生也有一女﹐名叫李秀英。她二人拜了乾姐妹。有秀英的娘親﹐與他們梳洗打扮。」銀鳳道﹕「左大哥﹐您到了西川回來之後﹐務必要從此經過。咱們好一同的回去﹐看望我兄長。」左林說﹕「是了吧。」丁銀鳳忙將五个孩兒叫了出來﹐拜見了左林。後來他在此住了三四天﹐告辭走時給店飯錢﹐銀鳳不收﹐他便給了夥計﹐做爲零錢﹐竟往西去。丁銀鳳看他走後﹐來到了後宅﹐不由心中思想故土原籍。竟自臥病不起﹐後來醫治無效﹐一命而亡。

這一天左林從西川回來﹐到了店前一看﹕這里是大辦白事。不由一怔﹐忙到裏頭一問﹐原來是丁銀鳳死了。要過藥方子一看﹐乃是一種思想的病﹐憂愁死的。左林等他們辦完白事﹐從此走了。銀鳳的長子丁世凱﹐外號金面熊﹐說道﹕「大伯父你可以請我伯父到我們這里來住吧。」左林說﹕「不用﹐你們不知道﹐你那大伯父脾气古怪﹐住不了一起。你們可要將你天倫的刀﹐好好保存起來﹐將來可以相見之時以刀爲證。你大伯父也能認你們。」五个人答應。

左林走後﹐事隔多年﹐仍不見回音。在他們西邊二友莊﹐住著有二人。一个叫金棍董相﹐一个叫單鞭劉貴。二人過莊拜望﹐弟兄見面很投緣。後來又與中三畝園白面判官徐立會見到一處﹐弟兄四个人愛好﹐結爲生死弟兄。徐立大爺﹐二爺丁世凱﹐三爺董相﹐四爺劉貴。年多日久啦﹐他們這三處三畝園聯合到一處了。他們哥四个﹐每日是教給莊人打拳踢腿﹐練得成了鄕團啦﹐互相保護。後來漣水縣下來通知﹐說上諭下來﹐八主賢王府失去了鬧龍寶鎧。宮門鈔上寫著回漢兩教﹐僧道兩門。或是會練武之人﹐若將寶鎧得住﹐賊鎧一人都﹐是大功一件﹐他們就全知道了。

這一天晚上﹐左林丁銀龍﹐前來住店。杜林取笑丁世安﹐這才引出伯侄相逢。丁銀龍來到店中﹐吩咐趕緊擺酒﹐事情緊要。世平一見﹐知道不是外人啦﹐這才出來命人將繃腿繩﹑絆腿鎖等﹐全行撤下。丁世凱便命廚房﹐早行預備酒席。酒菜做好﹐一齊擺好﹐大家入座喫酒。酒飯已畢﹐獻上茶來。銀龍便將世凱弟兄五人﹐與杜林相見禮畢。丁銀龍道﹕「杜林呀﹐你必須上何家口去一趟。先令姜文龍﹑姜文虎看守孔良孔玉﹔叫老家人何忠﹐看守大門。」囑咐好了他﹐杜林這才出店。丁世吉﹑丁世塵弟兄送到店門外。二人說﹕「兄弟﹐你多受累啦。」杜林說﹕「這倒沒有甚麼的﹐咱們回頭見啦。」說完告辭﹐離了上三畝園﹐直奔何家口而來。施展夜行術的工夫﹐少時來到何家口。進到店中﹐與大家相見。他一看石祿沒回﹐忙問道﹕「我石大哥呢﹖」劉榮說﹕「沒回來﹐你就不用管了。」杜林便將上三畝園之事。敍說了一徧。眾人一聽大喜。此時天已三更﹐大家收拾俐落﹐出了店﹐向前走來。杜林道﹕「今夜可不是跟我叔叔大爺們誇海口﹐也不是比腳力﹐咱們快走一回吧。」說完他一毛腰向前飛奔﹐那劉榮與他走到一處﹐可沒使出絕藝。再使絕藝﹐杜林也不成。他們二人走一刻鐘﹐便須等一等眾人。三四次便來到上三畝園。一齊到了店門外﹐上前叫門。有丁世慶上前開了店門﹐眾人往裏﹐到了北上房。丁銀龍便對他人大家一致引﹐該長輩該平輩﹐全見禮畢。大家是一陣大笑。

丁世凱問道﹕「列位叔父﹑伯父﹑哥哥兄弟們﹐但不知是那一位是原辦寶鎧﹖」李翠雲龍二人說﹕「是我二人。」丁世凱爲盡交友之道﹐要保他們徐家滿門﹐這才跪下求道﹕「我那大拜兄徐立﹐爲人最孝。奉母命﹐金盆洗手﹐請過轉牌。下三門全到了﹐就剩李玄淸﹑鉆云燕於良﹑一文錢謝亮﹐下三門的門長﹐他們沒來。竟在西川地面獨立蓮花黨﹐販賣薰香蒙汗藥。不論他是那路的人﹐只要身帶薰香﹐就得歸下三門的門長所管。那轉牌沒到普蓮那里去﹐他以爲小看了他﹐所以他記恨前仇。我那大拜兄徐立﹐悶在家中坐﹐是禍從天上來。」魯淸道﹕「世凱你先來﹐事款則圓。你幫助我們只要將賊拿啦﹐得回寶鎧﹐從我這里說﹐能可以設法﹐請王爺赦去了徐立滿門。」世凱說﹕「謝過了叔父。」說完﹐站了起來。又說道﹕「事在緊急﹐我這就得走。」魯淸說聲「且慢﹗那西川路的賊人﹐向來是疑心太大。你去了之後﹐倘若被他看破﹐那時可有危險。再說那三个人也不是好惹的﹐倘若出了意外﹐那可就麻煩了。再者說﹐你到了那里﹐你可怎麼說呢﹖」丁世凱說道﹕「我就說買了點地﹐叫我徐大哥前來替我鋪紙寫字。」魯淸連連擺手﹐說道﹕「此計不成。別人不用說﹐那普蓮猜疑心最大。倘若被他看破﹐你二人與他家中人全有性命危險。你等一等我問問你﹐他家中都有甚麼人﹖」世凱說﹕「那里有我的義母﹑賢嫂﹐還有一个丫環﹑一个婆子﹑一名老家人。」魯淸說﹕「好﹐你到了那里﹐就說你的店中來了一位醫生。家傳的醫藥﹐能治諸般勞癥。暗中問寶鎧在他家否﹐如果賊鎧全在﹐你也快回來﹐就說徐母病體沈重﹐回來我們大家好一同前去。」丁世凱是連連的點頭﹐轉身形將要走。杜林連連擺手﹐說道﹕「不成不成﹐魯大叔﹐這不是當著我爹爹﹐我在背後還給您磕了頭啦﹐拜您爲師。如今一看您的壞﹐還是不成﹐必須看我的。」魯淸說﹕「那麼您說出一條計策﹐我聽一聽。」杜林道﹕「您要拿普蓮當三歲的玩童看待可不成。他從西川來到山東地面﹐執掌打虎灘。錯非他有好算計﹐能成不能成﹐一說這樣的去﹐他怎不犯疑心呢﹖這件事要是據我想﹐必須有您的身上﹐暗帶短小的軍刃﹐然後您拿好了一蒲包茶葉﹑一匣子點心﹐要是到了那里﹐必須如此如此的說法﹐使他不疑。再到後宅做爲與老太太上壽﹐到後面問明白寶鎧可曾在他家。如果在他家中﹐您還是到前邊相候。他們如果看出﹐與您動手﹐必須如此如此的對他說﹐自可免去他的猜疑。三賊要是逃啦﹐您午前回來。如果賊逃鎧全在那里﹐設法拌住他們﹐天到定更﹐我們大家是一齊到中三畝園去。咱們伸手拿普蓮﹐那時他絕逃不了走﹐想逃走是比登天還難。」

丁世凱一聽﹐這才圍上十三節亮銀鞭﹑一个點心包﹑一个茶葉包﹐由家中起身趕奔中三畝園徐立的門首來。此時也就早飯之時。來到徐家門外﹐將周身的塵土撣了撣﹐這才上前叫門。裏面有人問道﹕「外面是丁大爺嗎﹖」丁世凱說﹕「不錯是我。」老頭一聽是主人拜弟一邊開門一邊在裏面說﹕「悶在家中坐﹐禍從天上來。」丁世凱說﹕「我正爲此事而來。」徐忠一聽甚喜﹐忙來開大門。那西屋普蓮聽見外面有人叫門﹐便一長腰就站了出來。到了門口說﹕「老哥哥且慢開門﹐但不知外面是何人叫門﹖」徐忠道﹕「是我家主人的拜弟﹐姓丁名世凱﹐外號金面熊的便是。」普蓮說﹕「他家住那里﹖做何生理呢﹖」徐忠說﹕「他住家在三畝園﹐開店爲生。來到這里望看我家主母來啦。」普蓮說﹕「那麼你與他開門吧。」老家人答應﹐去開門去不提。且說普蓮﹐他回到了西屋﹐說道﹕「二位賢弟﹐丁世凱此來﹐定是爲我普蓮而來。」黃雲峯說﹕「豈有此理﹗您怎麼能知道呢﹖」普蓮說﹕「不然﹐想你我弟兄自從來到徐仁兄家﹐大門就沒開過。他要出外撒尿﹐咱們就得看著他﹔不撒尿都得陪著他﹐他要是到別的地方去﹐我全用眼看著他回去。就恐有了意外。」段峯說﹕「仁兄您太多心了﹐據我想咱們到這里是髙枕無憂。」普蓮說﹕「二位賢弟﹐你們少時看﹐徐立他出來﹐將那丁某人讓了進來。要竟與我見禮﹐不理你二人﹐那準是爲我來的。咱們再想辦法。」按下他三人在背後商量不提。且說徐忠﹐開了大門﹐將丁世凱讓進來。世凱問道﹕「老哥哥方才在門洞與那講話之人﹐那是誰呀﹖」徐忠說﹕「是金花太歲﹐普蓮普寨主。」世凱低聲問道﹕「寶鎧在咱家嗎﹖」徐忠說﹕「在咱家呢。雲峯段峯也沒走﹐全在咱們家呢。」世凱說﹕「你到裏面回稟我那兄長一聲。」家人答應﹐接過兩个點心蒲包﹐進到裏面。來到院中﹐說道﹕「少主人﹐您的二弟來啦。」徐立急忙出來﹐接過兩个包來﹐送到屋中﹐二次出去迎接世凱。丁世凱一見﹐緊行幾步﹐跪倒叩頭。說聲﹕「兄長在上﹐小弟丁世凱參見。」徐立往旁一閃﹐說﹕「二弟請起﹐隨我來﹐到西屋我與你引見一位朋友。」當下二人到了西屋﹐與普蓮禮見。徐立說﹕「二弟﹐此位是屯龍口打虎灘的大寨主金花太歲普蓮。」又說﹕「普寨主﹐此位是我一个拜弟﹐他叫丁世凱。」那丁世凱上前施禮﹐普蓮伸手扶起說道﹕「朋友快起來﹐但不知你來此何事﹖」世凱說﹕「我來此看望我義母。因爲現下我店中﹐來了一个醫生﹐專治勞病。我義母年老病多﹐我打算給薦了來﹐給他老人家看看病。」普蓮說﹕「朋友﹐你不用跟我說。我猜透了你的其肺肝然﹐你不是上這里來看你的義母來了嗎﹖那就到後面去你的吧﹗你跟他有交情﹐咱們二人無細談的必要﹐去你的吧﹗」丁世凱一聽﹐這太不像話了。遂說﹕「姓普的﹐你與南蠻子趙庭打賭﹐盜來金書帖筆鬧龍寶鎧。你不敢明斗人家﹐如今你的事敗﹐來在這里。」普蓮說﹕「世凱﹐你怎麼知道我的事﹖」丁世凱說﹕「只因你棄山寨一走﹐那劉榮他們到各處查找。找到我那店中﹐是我一盤問他們﹐才知此事。如今我來是舉薦大夫﹐誰知你們在此呢﹖這不是屈死我嗎﹖再說我又不是掐指會算﹐陰陽有準。」普蓮說﹕「得啦﹐姓丁的﹐你就別胡說啦。到後面瞧你的義母去吧。咱們無的可說。」徐立道﹕「得啦二位﹐不用說啦﹐這是一種誤會。」回頭囑咐老家人道﹕「老哥哥快到外邊看守大門﹐再有人找﹐就說我沒在家﹐千萬別放進來。」說著他二人往裏而去。暫且不提。

且說普蓮﹐看他們已走。忙說道﹕「二位賢弟﹐你們看如何﹖果然不出我所料吧。」雲峯﹑段峯說道﹕「那又如何呢﹖」普蓮道﹕「你二人是盡其交友之道呢﹖還是另行別計呢﹖」二峯說﹕「決對盡其交友之道﹐死生共之。」普蓮說﹕「此言差矣﹗你二人跟我在一處﹐倘若被獲遭擒啦﹐那時人家得了勢。人贓一入都﹐我原是盜鎧之人﹐死而無怨。你二人隨我一死﹐未免有些冤。再者說﹐咱們三个人一死﹐西川你二哥﹐他知道嗎﹖那時有何人能夠與你我報仇﹖你們二人看事不祥﹐卽行逃出重圍。到後面斬殺徐立的滿門﹐然後拿寶鎧一走﹐回到西川。一是報告我二弟普鐸﹐是與我交好的朋友﹐全告訴他們﹐大家來給我報仇。你們兩个人預備好了﹐少時聽我的﹐莫若先下手殺他們﹐然後再說。我還得見景生情﹐看出了破綻。說殺﹐咱們就來他个湊手不及。」

按下他們拿準備不提﹐如今且說徐立丁世凱二人﹐來到上房﹐徐立說﹕「夫人﹐兄弟來了。」說著打簾籠﹐說﹕「兄弟你請吧。」丁世凱說﹕「哥哥您太謙啦﹐咱們弟兄情同手足﹐何必如此的客气呢。」說著話二人一齊進到屋中。那張氏迎了出來說道﹕「二弟來了。」世凱說﹕「是。」說著上前行禮。張氏道﹕「還得二弟救我全家滿門。」世凱道﹕「嫂嫂莫要心驚﹐兄弟正爲此事而來。」說話之間﹐一同來到西裏間。到了老太太的病榻之前﹐雙膝跪倒﹐說聲﹕「義母在上﹐兒丁世凱拜見。」老太太忙命徐立將自己扶了起來﹐說道﹕「我兒世凱呀﹐你可要搭救我的全家性命才好。」丁世凱看老太太面帶驚慌之色﹐遂說道﹕「義母您不必擔驚害怕﹐小兒此來正爲此事。那寶鎧可曾在咱們家中﹖」老太太說﹕「在咱們家中﹐現在此箱子內存放。」丁世凱說﹕「好﹐您快將鑰匙交給我嫂嫂﹐好拿出我兄長的夜行衣來。這是白天﹐可以多做出點喫食來﹐大家全在西裏間隱藏。晚間我將辦差官全引了來﹐好拿他們。義母您就放心吧。」老太太一聽﹐這才將鑰匙拿出﹐交給張氏﹐張氏忙接了過來﹐到東裏間打開箱子﹐取出夜行衣與短把刀一口﹐交與徐立。

徐立一拉刀﹐沒拉出來。原來當年金盆洗手的時候﹐刀跟鞘也得過水﹐刀能用布擦﹐鞘沒法子擦﹐所以長銹了。他二人各揪一頭﹐才將刀拉了出來。世凱要來桂花頭油﹐倒在了鞘裏﹐將刀裝上﹐來回一搖﹐自可將銹磨掉。徐立穿好夜行衣﹐綁上左右手腕的袖箭筒兒﹐一按簧「嗄吧嘩啦」一聲﹐袖箭不出來啦。徐立不由長嘆一聲﹐說道﹕「十四年的工夫﹐已然失了用處。今天要動手﹐哥哥我要涉險。」丁世凱道﹕「兄長請放寬心﹐兄弟我有護身的軍刃﹐不怕他們。」二人將後宅安排好了﹐徐立暗帶短把刀﹐然後罩上大衣。倆个人這才來到外院西房。普蓮道﹕「徐仁兄﹑丁賢弟﹐你二人在裏面可將主意商量好了﹖怎麼樣下手拿我們三个人呀﹖」徐立道﹕「普寨主此言差矣﹗我們單有我們的事﹐普蓮賢弟千萬不要多心。」普蓮說﹕「事實在此﹐還容我多心嗎﹖那麼老太太的病體怎樣﹖徐立說﹕「病體沈重。」世凱說﹕「大哥﹐您先陪著他弟兄講話。待我回到店中﹐將那醫生請來﹐好與老太太看病。還得請他們三位作陪。」普蓮一聞此言﹐哈哈大笑﹐一咬牙﹐說聲﹕「二位賢弟預備了。」那二峯推簧亮刀﹐便要動手。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十三回

巧設計誆哄三寇三畝園普蓮遭擒

話說徐立見三人亮軍刃﹐連忙說﹕「何必著急﹐有話可以講在當面。」丁世凱說﹕「哥哥﹐看來是我一時之猛撞。不知普寨主在您家中﹐要知道我眞不來。如今果然發生誤會了。」徐立說﹕「那倒不要緊﹐我且問你這位大夫﹐能可以多等个三兩天再請﹐成不成呢﹖」世凱說﹕「那倒沒有甚至不成的。不過是那个先生是昨天晚上才來﹐今早就有人請。我想老太太病的很重﹐爲甚麼不先來給老太太來看呢﹖所以我才來到此處。先跟您說一聲﹐誰知有此差事。」徐立道﹕「二弟到我家﹐普寨主不知你是幹甚麼來著﹐當然猜疑你。而今之計﹐最好你先畱在我家中盤桓三兩天﹐大槪那先生不致走吧。」丁世凱道﹕「這倒可以。」說著話他跪在地上﹐面衝西北﹐頭撞地﹐口中說道﹕「上天有眼﹐吉人自有天相﹐多保佐我那義母。等些日﹐容待那大夫來到﹐病體全除。我今原本前來爲好﹐與你老人家請先生診治。誰知遇了此事﹐沒別的可說﹐只可稍等時日吧。」說完站了起來﹐說道﹕「哥哥﹐我就爲保護老娘﹐爲是讓他老人家多話幾年﹐是咱們弟兄的造化。普寨主﹐你可把話聽明白了。我可不是畏刀避箭﹐怕死貪生。你要跟我們動手﹐我不敢跟你動手﹐那你可想差了。不過我想交一个朋友不容易﹐要得罪一个朋友﹐很容易。那麼我今天不回去﹐夜間二更天﹐與你們三位擺下一桌餞行飯。給您拿上川資﹐從此回西川。天明我再到店中請那先生﹐前來與我義母看病。這樣的辦﹐普寨主您看怎樣﹖」當下普蓮一聞此言﹐信以爲眞﹐這才點頭答應。世凱說﹕「大哥﹐他們三位旣然允許﹐您爲什麼還不預備飯呀。」徐立點頭。忙命人告訴廚房﹐便備上酒飯來﹐五个人團團圍住飲酒。世凱與他們布菜﹐說道﹕「普仁兄﹐您三位多多原諒我。我是不知你們三位在此﹐要是知道﹐我也先不必來﹐或是派人將先生送了來也可呀。這个沒別的可說﹐您得衝我徐仁兄才好。」普蓮哈哈大笑﹐說聲﹕「丁賢弟你就不用多心了﹐我決不再猜疑你啦。」大家一同喫喝完畢﹐坐在屋中閒談。

忽然又聽見外邊有人打門﹐普蓮他的耳音全在門外啦。連忙說﹕「二位賢弟先別說啦﹐你們聽外邊有人叫門。」說著他起身﹐來到院中。這四个人也跟了出來。普蓮到了門洞﹐左手按刀把﹐右手一擺手﹐是不叫他們答言。老家人徐忠上前問道﹕「外邊何人叫門﹖」就聽外邊有人說道﹕「我是尹家堡的﹐我姓尹﹐名叫尹兆林﹐百隨翁的便是。」徐忠說﹕「我家員外未在家中﹐出外辦事去了﹐您有甚麼事﹐可以畱下。容等我家員外回來﹐我好告稟於他。」又聽外面那老頭說﹕「有事﹐徐忠啊﹐我是來問打刀的尺寸。我們不知道多大尺寸﹐告訴了我﹐我好回去告訴明白打鐵的﹐好叫他們按著尺寸去打。」徐忠道﹕「這一層我到知道﹐您在外稍候﹐待我去到門房取出字條來﹐交給您帶回去吧。」說話之間﹐回到屋中﹐取出一个紙條來。他剛要往外遞﹐普蓮說道﹕「且慢」立時走了過來﹐從打家人手中拿過一看﹐見上面寫的是﹕刀苗二尺八寸五長﹐寬二寸七﹐刀把一尺八寸五﹐爲斬馬刀。打二百口﹐攢竹松七尺一寸長﹐白蠟桿花槍七尺七長﹐也是二百條。他一看並無別的﹐便又遞給徐忠。徐忠這才從門縫遞出去啦﹐說﹕「尹員外﹐您就照著字柬行事去吧。」尹員外接了紙條回轉尹家堡去了。

丁世凱道﹕「徐兄長﹐這軍刃全在尺寸之內吧。」徐立道﹕「跑著海打軍刃可不成。這軍刃是一寸長一分彊﹐一寸少一分小﹐一魯降十會﹐一巧破千斤。你看咱們五个人吧﹐全都是能爲出眾﹐武藝超羣。由咱們正東有座孔家莊﹐那里二位名爲伸手必贏孔芳﹑擡腿必勝孔玉。他弟兄手使七寸梅花槍﹐能爲出眾﹐武藝超羣﹐出人頭地。」大家在此閒談﹐天已過午。丁世凱道﹕「普仁兄﹐我聽人言﹐你們西川蓮花黨之人﹐歸爲下三門。李玄淸謝亮於良﹐他們沒有護庇你等之心。普寨主你們三位想一想﹐是不是誰要惹事﹐由誰自己去搪。要按理說他們三位門長﹐應當出頭露面﹐解去此圍﹐才是作門長的道理。就以您說吧﹐爲與趙庭嘔气﹐盜來寶鎧﹐回到山東。他們三位就應當前來﹐在山東當面說明﹐解了此結才對。怎麼能縮手縮腳﹐由普兄自行了結呢﹖」普蓮道﹕「賢弟此言差矣﹗想當年那江南蠻子趙庭﹐爬碑獻藝﹐在碑上辱罵蓮花黨。那三家門長都不敢答言﹐懼怕趙庭﹐我一怒才盜來寶鎧。」丁世凱一聽﹐心說﹕「你不用如此誇耀﹐人家前來拿你﹐看你如何﹖」徐立深恐他們說僵了﹐便用言語差開。五个人在外面西房﹐直談到天色昏黑。徐立起身說道﹕「丁賢弟你先在此陪著普寨主說話﹐待我到後邊看看老娘的病體如何﹐少時我就出來。」他四个一齊說﹕「您請吧。」

徐立當時回到了後宅﹐先來見老母。說道﹕「娘啊﹐今夜您在這屋中﹐千萬別點燈。要點也行﹐必須放到桌子底下﹐叫前面窗戶上可別有燈光。因爲今晚來拿三寇﹐恐怕滋了事。倘若有一个來到後面﹐那咱們家裏可就有危險了。」老太太說﹕「是啦吧﹐你去你的吧。少時喫完飯﹐我們全在這屋裏﹐死也死在一處。」徐立回身又囑咐好了他妻子﹐然後來到外面書房。說道﹕「老哥哥﹐您給我擺飯呀。」徐忠說﹕「你們五位一齊用飯可不行﹐那火頂不下來。」徐立說﹕「我此時覺得餓的慌。」徐忠說﹕「不要緊﹐我可以先給您擺點蒸食吧。」徐立說﹕「可以吧。」當時徐忠將蒸食端了上來﹐五个人一齊用。那丁世凱竟看著普蓮﹐就見他面上變顏變色﹐透著驚慌﹐心神不定。那普蓮說道﹕「丁大哥﹐我們今天這一頓飯﹐也就算是最後的一頓離別飯吧。」徐立笑道﹕「普寨主說那里話來﹐咱們日後往來之時日很多很多﹐何必單在一時呢。」普蓮說﹕「不然﹐我所想的﹐決對不錯。再者據我猜想這位丁賢弟是前來探聽於我﹐準是爲我來的。你二人可要記住了我所說的那兩句話﹐倘有不測﹐就照那樣辦。」段峯雲峯點頭道﹕「大哥不必憂慮了。」普蓮說﹕「是你不知﹐我總覺外面有人是的。再說我心內不安﹐發似人揪﹐心慌意亂﹐坐臥不安。今晚恐怕凶多吉少。」又對徐忠道﹕「老哥哥﹐今天我身上未帶分文﹐不得賞與廚師傅﹐就請您先告訴他一聲罷﹐叫他預備一桌酒席。我們哥三个喫完了﹐好趕路。」徐忠說﹕「普大王﹐我們那廚子在那里用扇子扇火啦﹐少時就可以得啦。」普蓮一聽無法再催﹐只好等候吧。徐立道﹕「世凱呀﹐你到後面看看你嫂嫂將寶鎧要得出來﹐再拿出五封銀子﹐交給他們哥三个﹐叫他們好作盤費。」普蓮說﹕「不用﹐徐大哥我們走到路上﹐遇見那片水大﹐可以隨便借他點。路費不缺﹐這一層您倒不必慮了。就請將寶鎧給拿了出來﹐就得啦。」徐立說﹕「好。」可是那丁世凱竟答應不動身。普蓮一看心中就猜了八九﹐遂說﹕「丁世凱你跟徐立是過命的交情﹐爲甚麼你竟答應不動身呢﹖」說著話用手一按刀把﹐眼珠一動﹐忙「噗」的一聲﹐將燈吹了。雲峯忙問道﹕「大哥爲甚麼吹燈啊﹖」普蓮說﹕「人全都來啦﹐你們還不知道﹐房上瓦響哪。」此時徐立二人見他一吹燈﹐便長腰縱出屋來。往四外一看﹐房上人全滿啦。屋中普蓮說﹕「二位賢弟﹐你們看如何﹖在那丁世凱一來的時候﹐我就知道他不是好意。叫你們動手﹐你們不肯。而今如何﹖」黃雲峯說﹕「那沒法子﹐只可殺他們吧。」三个人一邊收拾﹐普蓮說﹕「賢弟﹐我在此地被獲遭擒﹐寶鎧一入都﹐那何家口可就空啦。你們勾來我的二弟﹐到他們那里﹐務必殺他全家。然後給他挑亮子。」二人說﹕「是啦。」普蓮拿好刀。伸手揪下簾子往外一躥﹐房上瓦就打了下來﹔然後他站在院中﹐軋刀一站﹐四外人就下了房。

書中暗表﹕羣雄在上三畝園店中等候。天已過午﹐魯淸說﹕「咱們別閒著﹐可以在院中過一過家夥。」大家說﹕「好吧。」說完各人拿兵刃﹐在院中走動半天。然後大家一齊拿好了自己的夜行衣包。出了店門﹐來到中三畝園西村外路北柳林。眾人到了裏面﹐各將衣包放下﹐耗到天黑。魯淸伸手探兜囊﹐取出白蠟撚兒粘在樹上。大家一齊更換夜行衣。換好了之後。將燈息滅帶好。魯淸說﹕「諸位﹐今夜咱們可別叫三寇逃走。」大家說﹕「對﹐今夜就得拿住三人才好。」杜林說﹕「我得帶著三將。」魯淸說﹕「你帶哪三將呢﹖」杜林說﹕「我帶水中蛇謝斌﹑獨角蛟謝亮﹑水豹子石俊章。隨我杜林明著看守徐家滿門﹐暗中爲是保護寶鎧。」魯淸說﹕「就是吧。」大家這才一齊出了柳林。丁世安在前引路﹐魯淸杜林等跟隨在後。進了西村口﹐魯淸當時派飛抓將云彪﹑賽昆侖小黃龍二人把守西村口。又派林貴林茂二人去把守東村口。然後大家一齊來到徐家門前。魯淸說﹕「你看守這个大門。」李文生點頭。杜林說﹕「我可不管你們啦。」魯淸說﹕「你去吧。」杜林等四个人飛身上墻﹐往裏而來。他們到了中院的東房上﹐雙手扶脊長身往西屋觀看。就見西屋點著燈﹐人影亂恍。杜林說﹕「你們三位聽我吩咐﹕謝斌謝亮可以在東房上不用動﹔石俊章您到北房上後坡等他﹐全拿著兩塊瓦﹐看著前坡。只要有人上來﹐不用管他是誰﹐就拿瓦打他。」三个人點頭應允﹐各人埋伏好了。杜林這才拿出問路石來﹐向地上一摔﹐並無人聲犬吠。他才下了房﹐到了屏風門裏面南夾道。往地上一伏身﹐埋伏好了﹐伸手取出飛崩子十六塊。

按下他們四个人不表。且說魯淸眾人也跟著上了房。他在南房之上﹐魯淸等眾人﹐全在南房上。此時三寇已然跳在當院。魯淸說﹕「大家可要小心了。何斌你可要拿普蓮。」何斌說﹕「是。」丁銀龍說聲﹕「且慢﹗我與他有三江四海仇﹐今天非我拿他不可﹗」丁世安說道﹕「伯父﹐現在有我們弟兄在場﹐您就不用下去啦﹐待我拿他去。」說完跳下房去﹐擺刀上前在當場一站。普蓮問道﹕「甚麼人﹖」丁世安說﹕「你家三爺﹐姓丁雙名世安﹐翠面熊的便是。」普蓮往上一跟步﹐左手一右手刀就紮。南房上丁銀龍就嚷道﹕「世安你可是一著不用讓他。此賊特以可恨。」丁世安用刀往下一垂﹐翻腕子二次向他砍去﹐當時兩个人殺在了一處。那邊黃雲峯抱刀過來說﹕「小輩丁世凱﹐你往那里走﹗」說著上前舉刀就剁。世屺往旁一閃身﹐由腰中拉出十三節亮銀鞭﹐還手一抽他﹐二人也打在了一處。那邊黃段峯與徐立也殺在一處。徐立一時的不便﹐拉不出鞘來。頭一个抹丘刀躲邊﹐他往下一矮身﹐段峯立刀再砍﹐段峯的意思是打算砍他﹐那徐立用刀一軋他的刀﹐段峯用刀趁勢也一磕他的刀﹐將刀滑出﹐跟著一刀﹐徐立再躲不及﹐就在後脊背劃了一个血印子。東房上抱刀手宋錦就跳下來迎著段峯殺在一處。丁世吉躥下來﹐一拉徐立﹐到了東房底下。南房上魯淸手中挽著刀﹐提著兩塊瓦看陣說道﹕「大家圍吧。」眾人一聽﹐「忽啦」一聲﹐當時將三寇圍在當場。徐立一看三个賊人殺法甚是驍勇。正在此時﹐忽聽門外有人說道﹕「判官﹐你來開門來呀。」魯淸一聽﹐忙問道﹕「門外是誰叫門呀﹖」李文生說﹕「玉藍來啦。」魯淸忙到了前坡﹐往下問道﹕「石爺來啦嗎﹖」下邊答應道﹕「正是我呀。」書中暗表﹕石祿自從店中走後﹐來到外邊問夥計道﹕「老肚子帶著小棒槌一根﹐他們是從那邊來的﹖」夥計說﹕「從東邊來的。」石祿說﹕「好﹐那我往東去啦。」說完他竟自往東去了﹐夥計回報。劉榮問魯淸道﹕「石祿走﹐你怎麼不攔他呀﹖倘若走丟了﹐那可怎麼好哇﹖」魯淸說﹕「不要緊﹐走不丟了他。」按下他們不表﹐且說石祿出了何家口的東村頭。一直正東﹐來到了東頭﹐石祿一看﹐只好下去吧。他也沒脫衣服﹐就下去啦。到了東岸﹐上來一看﹐靴子裏頭水全滿啦。說道﹕「喝﹗鴨子渴啦。」一邊倒著﹐一邊往前走去。擡頭一看﹐天色西沈。石祿說﹕「了不得嘍﹐白燈籠要滅啦。來人我打聽打聽道吧﹐不知判官在那里住啊。」眼前有一股大道﹐斜著向西南﹐他卻往東走來。此時天已昏黑﹐正東來了一人。

書中暗表﹕原來是个樵夫﹐扛著一條扁擔﹐手中拿著斧子。石祿說﹕「站住吧小子。」打柴的一看﹐以爲他是劫道的﹐遂說﹕「大太爺﹐我是打柴的﹐剛賣回來。家中還有一位老娘﹐等著我喫飯啦﹐並且還在病著。」石祿說﹕「你家中老娘病著啦﹖」打柴說﹕「對啦。」說著跪下。那石祿說﹕「我不跟你要錢﹐你拿錢回去給你的娘買喫食去吧。我爲是跟你打聽道兒。」打柴的站了起來問道﹕「大太爺﹐您打聽哪里呀﹖」石祿說﹕「我們跟大何二何﹐上灘子打蜂子。後來那蓮峯子撓鴨子啦﹐連鎧兒也沒啦﹐不知上那里去啦﹖今天老杜子帶著小棒槌來啦﹐他們說峯子太歲上三花一个滚判官他們家去啦。這个判官﹐他上那里去啦﹖」那打柴的說﹕「您打聽的是三畝園吧﹖」石祿說﹕「對啦。」那打柴的一想﹕我要告訴他遠﹐他一定叫我帶他去﹐莫若告訴他不遠吧。遂說﹕「大太爺﹐要不是我家中老娘病著﹐我送您去。您一直往北﹐不遠就是。」石祿說﹕「小子﹐你先在我旁邊站著﹐等一等。東邊再來人﹐我問他﹐他要說也往那邊去﹐你們就可全繃。要說往別處去﹐小子﹐你看。」說著拿出那把鏟來﹐說道﹕「我全要你們的命。」打柴的一看﹕好家夥﹗鏟子頭賽過小箕﹐拍上就得死。他們二人在此處等著﹐工夫不大﹐又從東來了一个老頭。石祿說﹕「老排子﹐站住﹗」那老者忙站住啦﹐問道﹕「您是要錢呀﹐還是打聽道兒呢﹖」石祿說﹕「我跟你打聽道。」老者說﹕「但不知打聽那里﹖」石祿說﹕「我們在店裏﹐大家上了窩子﹐去拿峯子太歲。天黑啦﹐太歲拿著老王爺的鎧撓了鴉子啦﹐也不知上哪啦。白燈籠還亮著的時候﹐來了老杜子小棒箠﹐小棒錘說的﹐上三个環一个滚判他們家去啦。這个地方在那里呀﹖」那打柴的站在他背後﹐擡手往北直指。老頭兒不知怎麼回事﹐後來明白啦。一定是叫我告訴他往北去。遂說﹕「你往北吧﹐就到啦。」石祿一聽﹐先前那个人說是往北﹐他也說往北﹐這一定沒錯兒﹐那就往北吧。說道﹕「那麼你們兩个人去吧。」老頭與打柴的二人往西而去不提。

這里石祿一直往正北﹐走到天黑﹐還沒找到。一邊走一邊自言自語的說﹕「我錯啦﹐爲甚麼不叫他們帶我來呀﹖這眞豈有此理。」說話之前﹐來到一片松林﹐進到裏面﹐坐在地上倚著樹睡著了。直到第二天﹐天光大亮﹐把他餓醒啦。正在此時﹐聽見遠處有小鼓聲﹐正是賣饃的。﹝就是饅頭﹞不由心中大喜。站起身來﹐出樹林便大聲喊叫﹐一邊叫著﹐一邊伸手去摸鏟兜子裏﹐是一文錢都沒有。少時那个賣饅頭的過來。石祿一看此人﹐身髙六尺開外﹐一身藍布衣褲。白襪靑鞋﹐腰中系著一件圍裙﹐挑著一對圓籠。過來放下﹐石祿過去一看那圓籠裏﹐滿全是饅頭火燒。他問道﹕「怎麼賣呀﹖」那人道﹕「三个錢兩个。」石祿說﹕「喫飯了多少錢呀﹖」那人道﹕「好辦﹐反正你喫多少算多少錢。」石祿說﹕「好啦。」當時毛下腰去﹐伸手拿了兩个﹐往嘴裏就咬。」那人說﹕「你可慢著﹐別因爲喫的急﹐再堵死一口子。」石祿也不理他﹐喫了个飯。喫完他問道﹕「我喫了多少錢﹖」那人說﹕「倒不多﹐一共才九百六十錢。」石祿說﹕「好﹐那麼你隨我到家中去取吧。」那人說﹕「多遠呀﹖」石祿說﹕「不遠﹐少時就到。」那人說﹕「可以。」當時蓋好圓籠﹐便隨著他一直往北而去。石祿走的太快﹐那人急啦﹐說道﹕「這个樣的走還成嗎﹖眼前就是村子﹐還不快走。」石祿說﹕「我不敢快走﹐怕你小子追不上。」那人說﹕「沒關系﹐你快走我也追的上。」石祿說﹕「好﹐我快走。」說話之前﹐他一毛腰往北跑了下來﹐那人如何追的上。一邊追一邊喊﹕「好小子﹐別走哇﹐你敢情是騙子手哇。」石祿一走直到天色黃昏。南北一條大道﹐路西有一片松林。石祿進了林子﹐席地而坐﹐石祿的肚子又咕嘍嘍直叫喚。石祿說﹕「老肚哇﹐白燈籠著著﹐有賣饃的。白燈籠滅了﹐就沒有賣饃的啦。老肚你再叫喚﹐我可要打你啦。」肚子仍然還是響﹐他急啦﹐掄圓了打三拳﹐打得肚子很疼。他說﹕「得啦﹐我不打你啦。」遂倚在樹木上﹐一時心血來潮﹐竟自睡著了。

忽然南邊來了十三輛鏢車。人家一喊鏢號﹐把他驚醒。心說﹕「好呀﹐來了賣喫食的啦﹐待我買點兒喫吧。」說完站起來﹐出了林子。一分雙鏟﹐大聲說道﹕「賣甚麼的呀﹖」夥計說﹕「我們這是喊鏢蕩子啦。」石祿說﹕「嘔﹐我會晾涼了再喫。」夥計說﹕「黑漢閃開﹗讓鏢車過去。」石祿說﹕「不成﹐你必須放下。我喫完了你們再走。」夥計說﹕「朋友﹐你是合字嗎﹖」石祿說﹕「我是石字的。」夥計說﹕「你乍入蘆葦﹖」石祿說﹕「這里沒有葦﹐有樹林。我就知道餓﹐別費話小子。」這夥計一聽﹐正要往回來報。第二匹馬來到﹐問道﹕「哥哥怎麼樣了﹖」這个夥計說﹕「你快回去稟報達官爺﹐就說前邊有个渾字﹐把馱子給橫啦。」那夥計一聽﹐來到前邊問道﹕「合字﹐你把你們瓢把子的萬兒道上來。」石祿說﹕「我們瓢把子沒萬兒﹐竟是葫蘆頭。」夥計說﹕「你滿口亂道。」石祿說﹕「你才滿口裏放炮呢。」那夥計一聽﹐忙撥馬往回跑﹐嘴辱哨子一響。正南的鏢車﹐當時就打了盤啦﹐十輛鏢站到了一處。那三輛車上滿裝好了他們的東西。北時押鏢二老﹐下了馬﹐甩大氅﹐勒絨繩﹐收拾俐落﹐捧軍刃﹐來到當場。書中暗表﹕這二爺乃是十老中的二老。上前一位﹐手捧護手雙鉤﹐來到當場。石祿一看過來一个有須子的﹐心中煩啦﹐說﹕「對面來的老排子。」老者說﹕「你叫甚麼﹖」石祿說﹕「我姓走﹐叫走而大。大門大村﹐樹林子沒門﹐你進去不去﹖」那老者說﹕「你滿口胡言亂道﹐趁早閃開﹗如若不然﹐你可知道我的雙鉤利害﹖」石祿說﹕「你非得把我鉤趴下﹐我才躲開哪。」老者一聽﹐气往上撞﹐往前進招。石祿說﹕「我就不要兩个啦﹐我再要這个﹐你就上那邊去啦。」說完將軍刃扔到林中﹐見鉤到雙手抓住﹐往懷中就帶。老者用力往後一掖﹐石祿往上一入步﹐使了一个裹合腿。老者往上一縱﹐稍微慢一點﹐被他腳給掛上。石祿往上一踢兒﹐那老者就來了个髙掉兒。那邊又來了一个老頭﹐問道﹕「兄弟怎麼樣了﹖」這个老頭說﹕「四弟你要小心了﹐這个小子紮手﹐他可是橫練。」此人說﹕「是啦。」當時往前來戰。石祿一看﹐又來了一个老頭兒﹐手使一口鋸齒刀。心說﹕你有鋸拉我﹐我也不怕。見他刀向心口砍來﹐忙用腳尖一找地﹐往身邊一轉兒﹐眞叫快。當時來到老者身後﹐由左腳勾住那老者的左腳﹐單掌打在背上﹐當時把老頭打出一條綫去﹐那老者就地十八翻爬起﹐說聲﹕「三哥﹐快傳弩箭匣。」那六十名兵丁上前就把石祿圍啦。石祿一看﹐說﹕「喝﹗小子﹗不給饅頭飯﹐先給麵條喫呀。小子那咱們就先嘗嘗吧。」說完他用手將鼻子跟耳朵眼堵好﹐往地上一蹲。二老叫人放弩箭。弩箭手立刻開匣放箭。石祿說﹕「你們看這个麵條沒完啦﹐小子﹗」此時大家箭放完了﹐正要向袋中取箭。石祿是眞急啦﹐往起一站身﹐雙手一分﹐弩箭滿掉。往前一撲身﹐伸手捉住一个兵丁﹐兩手一叫功夫﹐「吧碴」一聲﹐當時打得萬朵桃花﹐死於非命。那些人一看﹐忽拉後退﹐又立刻圍上前去﹐抽兵刃要羣毆。石祿也不示弱﹐拿兵刃相迎。忽聽一聲大喊﹕「且慢動手﹗不是外人﹐前邊可是玉藍嗎﹖」石祿一聽﹐有人叫出自己的小名來﹐一定不是外人。這才不敢動手。少時來了一匹﹐上騎一人﹐自己不認得。

原來此人乃是飛天豹神槍焦雄﹐焦雄自從店內回鏢店﹐要拜客﹐很怕遇見石祿﹐知道他渾小子﹐甚麼全不懂。他臨行之時告訴鏢行說﹕「老三老四﹐要是回來﹐千萬別走﹐等我再說。因爲他們不知外面的規矩﹐倘若有了舛錯﹐自己弟兄們全不用混啦。」說完他就拜客去啦。他走後﹐多背長須尢昆鳳﹑雙翅飛熊穆得方二人回來。一看店中有鏢車十輛﹐遂問道﹕「柳金平﹑柳玉平﹐你們快去把木匠打來﹐把匾下來。」二人說﹕「您爲甚麼下匾呀﹖」尢昆鳳說﹕「咱們這鏢行不做啦。」二人問﹕「爲甚麼不做了呢﹖」昆鳳道﹕「咱們店中﹐幾時擺著過鏢車呀﹖這个買賣還怎麼做呢﹖」當時旁邊有个夥計姓李名四﹐外號叫拴對兒李四。那李四說道﹕「三爺四爺﹐據焦雄所說﹐要沒有他﹐這个鏢行立不住。」他二人一聽﹐當時就火啦。說﹕「怎麼著沒有他不成﹐衝他這一句話﹐鏢咱們走啦。」忙命人開飯﹐收拾一切。這才叫馬子江與李四等一齊人。在十輛鏢車以外﹐他們自己的拉東西車三輛。下海擒龍馬子燕﹑柳金平﹑柳玉平等﹐與一百三十名家將大家由店中起身﹐往下行走。那鏢行十老﹐蔣兆熊一看﹐也不好管。他們全是兄弟﹐只可由他們去吧。在他們走後兩天啦﹐焦雄才拜客回來﹐一看鏢車走啦﹐急忙進到屋中。說道﹕「兄長﹐您沒有執掌鏢行之權﹐我們九个人﹐您誰也鎭嚇不住。」蔣兆熊低頭不語。焦雄忙沐浴身體﹐然後參拜武聖人。燒香已畢﹐又來見蔣兆熊。說道﹕「兄長﹐我不是說過嗎﹐如今劉榮把玉藍請出來﹐在山東一帶﹐捉拿普蓮。他是混天地黑﹐任什麼不懂。一个人走單了﹐遇見他﹐他有橫練在身﹐任甚麼不怕。倘若喫了虧﹐那時豈不摔了十老之牌。」蔣兆熊說﹕「那可怎麼辦呢﹖」焦雄說﹕「那隻可我追下他們去吧。兄長在店中照看一切。」說完他便命人備馬﹐掛好了大槍﹐離了店往下來了﹐連夜的往下趕。

這天未到濟南地界。面前樹林那邊有哨子響﹐少時反哨子又響﹐焦雄就知道不好啦。他急忙催馬往前跑來﹐就聽見石祿喊道﹕「小子﹗你們一个也跑不了。這全包圍啦。咱們是一巴掌一个。」焦雄連忙答言﹐說﹕「玉藍﹐且慢動手。不是外人﹐全是自己人。」石祿一聽﹐有人叫他小名﹐當時就不敢追他們了。尢昆鳳﹑穆徳方弟兄一看﹐悔不聽兄長之言﹐如今眞喫了苦子啦。少時焦雄來到﹐翻身下馬。叫道﹕「玉藍呀﹐怎麼剩你一个人啦﹖」石祿說﹕「對啦﹐你是誰呀﹖」焦雄說﹕「你這孩子怎麼忘啦﹐我是你二伯父。」石祿一聽﹐想了起來。遂說道﹕「你是我二伯﹐常上我們家去。你養活的嬌﹐對不對﹖」焦雄說﹕「對對﹗」石祿說﹕「你跟咱們爸爸有交情。」焦雄說﹕「你不用說啦﹐你爲甚麼一个人在此地呀﹖」石祿說﹕「只因太歲跑了後﹐我們回了店。來了老杜子﹐帶著小棒錘﹐說太歲在三環一个滚判官家裏。我一个人出來找判官﹐來到這里肚子餓啦﹐他們來啦﹐騎著馬賣饃。他們竟給我竹鐵喫﹐我急啦﹐剛打死一个﹐你就來啦。」焦雄一聽﹐心裏不明白﹕甚麼叫三環一个滚判官家裏﹖遂問道﹕「那麼你是餓啦﹖」石祿說﹕「對啦。」焦雄說﹕「三弟四弟﹐快取來漧糧牛肉漧。」當下有人從車上拿了下來。焦雄便命人快掌燈籠﹐往起撿弩箭﹐又叫人過去查看﹐是誰受了傷。燈光點上一看﹐那人頭已碎﹐認不出來。又叫人翻他的衣襟﹐看出記名的白布條來。當地撕下白布條來﹐又把屍身埋好﹐立了个暗號。白布條帶白﹐爲的是將來給他家裏﹐好叫他們每時來鏢局取錢。這便是他們厚誠的地方。

書說當時﹐石祿問道﹕「二伯父﹐他們叫甚麼呀﹖」焦雄說﹕「這是你三伯父尢昆鳳﹐那是你四伯父穆徳方。」石祿道﹕「嘔﹐一个姓尢﹐一个姓穆。對不對﹖」焦雄說﹕「對啦。」石祿說﹕「給他們叫到一塊兒就得啦﹐我管他們叫木頭油兒。」焦雄一聽﹕好嗎﹐兩个人叫木頭油兒。只可如此吧。遂命人將燈光息滅﹐收拾好了﹐便一齊來到了上三畝園﹐丁家老店。看見店門已關﹐焦雄納了悶﹐便問道﹕「你們可喊鏢蕩子沒有﹖」穆得方說﹕「喊啦。」焦雄說﹕「喊啦他們怎麼不出來接鏢車呀﹖要不然也許關了門嘍。」說著上前叫門﹐裏邊曹三答言﹐將門開了。焦雄一問﹐曹三說﹕「您是不知道﹐他們諸位來了。那何家口的老少英雄﹐隨我家五位全上中三畝園徐立家中﹐去捉拿普蓮去啦。」石祿一聽﹐過來一把將他揪住﹐說道﹕「小子﹐你帶我找判官去﹗」焦雄說﹕「對啦﹐曹三﹐你帶去﹐到了那里你就回來。」曹三答應﹐當時將他們帶到了門首。石祿一看﹐說﹕「喝﹗花腦袋在這里啦。」李文生說﹕「對啦﹐玉藍你來啦。」石祿說﹕「對啦。我來了。」當時上前叫門。房上魯淸聽見是他的聲音﹐忙過來一問。石祿說﹕「大淸啊﹐你接著東西。」說著先把皮搭子扔了上來﹐然後上了房。問道﹕「那个是太歲呀﹖」魯淸用刀一說﹕「那个就是﹐你看明白啦﹖」石祿說﹕「看明白啦。嘿﹗小子們﹐給我拿梯子呀﹐我好下去。」他一邊說著﹐順著瓦隴往下走。一个不畱神﹐瓦壞了幾塊﹐把他摔了下去。頭西腳東掉在地上﹐來回打滚兒。說了﹕「不得了﹗我的跨骨掉了。」來回翻滚﹐他往北翻身﹐左腿蜷著﹐往南翻身﹐是右腿蜷著。普蓮一看﹐石祿摔在地上﹐扭腰岔气全是偶爾的事。如今他這一岔气﹐正是我們逃走的機會﹐又是我報仇的時候了。想到此處﹐遂說﹕「二位賢弟﹐你們可要見機作事﹐千萬記住了我的話。」二人點頭答應。普蓮說完話﹐他一邊動著手﹐就往東北退來。猛然跳出圈外﹐撒腿就奔石祿來啦。來到切近﹐說聲「你歸陰吧。」舉刀就奔他心口砍來。石祿用了个蛇行縱﹐兩手掌一按地﹐往北一翻身﹐躲過此刀。一伸右腿﹐便將普蓮的左腳勾住﹐左腳一登使了个剪子腿﹐「克喳﹐」普蓮的左腿就折了。當時刀就出了手啦﹐倒在地上﹐當時疼死過去啦。石祿長腰就縱過去了﹐大聲喊道﹕「魯淸呀﹐太歲趴下了。」魯淸說﹕「趕快把他胳膊腿撅折了。」石祿說﹕「先別忙﹐等他緩來再說。」正說著普蓮緩了過來說﹕「石祿哇﹐你快將你家大太爺一掌打死吧。」石祿說﹕「好吧。」說完揚掌就要往下打。那旁雲龍說﹕「石爺且慢動﹐王爺要盜寶之寇﹐可要的緊。畱著活口﹐千萬別要他的命。」石祿這才不動手。魯淸跳下房來﹐說﹕「石祿哇﹐先把他四肢廢了吧。」那普蓮說﹕「雲峯﹑段峯﹐你二人還不扯乎了。千萬記住給你二哥送信﹐路過沿關渡口﹐見了我的朋友就說此事。好叫他們給我報仇。」二賊說聲記住了﹐飛身上了屏風的樓﹐要上後院斬殺徐立的滿門。兩足剛落到院內﹐就聽見頭上帶著風﹐就打來了。雲峯沒敢擡頭﹐急忙往旁一閃。不想後面的段峯沒躲開﹐打在胸口之上﹐倒在地上﹐當時噴出一口鮮血來。雲峯一揪他﹐兩个人便飛身上了西房﹐逃走去了。按下不表。

且說石祿﹐走過先將普蓮的胳膊腿一齊撅折了﹐眾人將他捆上。魯淸說﹕「那位姓徐﹖」徐立當時向前﹐答道﹕「不才我就是。」丁世凱給介紹道﹕「魯叔父這个便是我大拜兄徐立。」魯淸說﹕「好吧。寶鎧在哪里﹖」徐立說﹕「在後院我娘的箱子裏。」這時﹐普蓮又緩過勁來﹐破口大罵。魯淸說﹕「先把口給他堵上。」李翠便用他的包頭巾將他嘴給堵上。大家看守普蓮。此時天尙未亮﹐魯淸說﹕「徐立呀﹐你去到後面﹐快將寶鎧取出來。」徐立說﹕「是。」當時來到屏風門﹐用手一推﹐裏面插關阡著。徐立忙縱上門樓﹐落在院中。忽見從黑影之中﹐跳出一人﹐橫刀問道﹕「甚麼人﹗快站住﹗」徐立忙問﹕「你是何人﹖」那人通了名姓說﹕「我是杜林﹐你是作甚麼的﹖」徐立說﹕「我是本宅之人﹐姓徐名立﹐到後邊來取寶鎧來啦。」杜林說﹕「好﹐你看北房上。」徐立擡頭一看﹐那北房上站著好幾个人。杜林說﹕「誰叫你來拿的﹐你叫誰來取吧。這是盡其交友之道﹐一半保護寶鎧﹐一半是保護你的家眷。」徐立一聽﹐心中感念﹐連忙到了屏風門﹐拉開插關﹐來到外面﹐見了丁世凱。說著﹕「大弟﹐我謝謝你﹐你多分神了。裏院還派好保護我全家的。」世凱說﹕「大哥﹐那不是我的主意﹐那是杜小爺的髙見。我來您家一切的說話行事﹐全是那位杜小爺教給的。」徐立一聽﹐不由欽佩杜林﹐實在是髙材。

少時一亮﹐大家將夜行衣換好。魯淸讓徐立去到上房﹐請出寶鎧。徐立答言﹐便來到裏院。見了徐母﹐要出鑰匙﹐開箱子取出寶鎧。拿到外面﹐來到了西房。魯淸一看﹐這包袱是杏黃色的。大家上前﹐魯淸將包袱打開一看﹐原來是鎖子連環甲﹐藍汪汪的放光。魯淸說﹕「此鎧可是眞的﹐石爺還是你拿刀試試吧。」石祿說﹕「好。」遂伸手拿過何凱的刀﹐向寶鎧一砍﹐「當」的一聲﹐一片火光。石祿舉刀二次還要剁﹐魯淸說﹕「慢著吧﹗不用再試了。」石祿說﹕「王爺的鎧可眞結實。」魯淸便叫包好﹐讓石祿背著。才又和徐立說﹕「徐立呀﹐如今賊鎧一齊被獲﹐你是認打認罰吧﹖現在看在你拜弟的面上﹐這才給你个道兒﹐由你挑。」徐立忙跪倒說道﹕「魯爺﹐我認打怎講﹖認罰怎說﹖」魯淸說﹕「你認打﹐那你可知道﹐賊咬一口﹐入骨三分。」徐立說﹕「那麼我認罰呢﹖」魯淸說﹕「你認罰﹐預備二套車一輛﹑大菠蘿一个﹑枕頭一个﹑棉被褥各一牀﹑小米一斗﹑瓦罐一个。」徐立連忙說﹕「我情願認罰。」當時站起﹐出去將東西辦齊。大家這才一齊動手﹐將普蓮擡到菠蘿之中﹐用棉被與他鋪蓋好了﹐又要過撐子來﹐將普蓮的嘴撐開﹐用小夾子將舌頭夾住。命謝斌謝春二人﹐各執軍刃﹐在車的前沿﹐一邊一个。車後邊是水豹子石俊章跟何斌﹐也是各拿軍刃保護著。魯淸又命玉﹑何凱﹑丁銀龍﹑李文生四位﹐在上垂首保護車輛。下垂首是李翠﹑雲龍﹑宋錦﹑趙庭。車輛後邊是林貴﹑林茂﹑小黃龍云彪﹑魯淸。大家分派已定﹐從此起身。魯淸說﹕「世凱你先回去﹐把我們爺三个的馬匹送到何家口去。」又叫﹕「徐立﹐你在家待候老娘﹐千萬不要遠去啦。忠臣孝子﹐人人可敬。」徐立說﹕「是。」徐母少時出來向大家致謝﹐眾人還禮﹐便由此動身。

按下徐立丁世凱不提﹐且說眾位英雄保護著賊鎧﹐行在一片樹林子前邊﹐忽然聽見樹林子裏一棒鑼響。魯淸忙命「大家站住﹐預備好了。咱們大家千萬別著急﹐他們旣然有兵﹐就得有頭兒﹐等他出來再說。」說完大家向前一看﹕就見那些兵卒全是月白布的褲褂﹐花布手巾勒頭﹐靑紗包紮腰﹐灑鞋藍襪子﹐花布的裹腿﹐每人手中抱著一口砍刀﹐當時就把道路給橫啦。又由林中出來二人﹐頭一个身髙九尺﹐胸前厚﹐膀背寬﹐穿靑掛皂﹐面如黑鍋底﹐手中拿著一條泥金渾鐵棍。那第二个﹐身髙八尺﹐日字體五短的身材﹐往臉上看﹐面如姜黃﹐額頭端正﹐粗眉闊目﹐大耳相襯﹐光頭未戴帽﹐髙挽牛心髮卷﹐身穿藍布襖﹐靑布底衣。來到路中﹐一聲髙喊﹕「不怕王法不怕天﹐也要金銀也要錢。東西物件全畱下﹐閃出道路放回還。牙嘣半个說不字﹐一棍一个染黃泉﹗」石祿一擡手﹐車就站住啦。回頭說﹕「榮兒﹐認得他們不認得﹖」劉榮說﹕「不認得。你過去可要活的﹐千萬別弄死啦﹐也別叫他們流水。」書中暗表﹕原來劉榮認識他二人。此二人是眼空四海﹐目中無人。所以叫石祿過去管教管教他二人﹐也就完啦。石祿拉出雙鏟﹐毛腰來到當場﹐分軍刃問道﹕「小輩你們是蓮花嗎﹖」那使棍的說﹕「來者你是石祿嗎﹖」石祿說﹕「不錯呀小子﹗你怎麼認識我呀﹖」那人說﹕「你那車上是差事嗎﹖」石祿說﹕「不錯﹐是差事。」那使棍的說﹕「石祿﹐你快將人車一齊畱下﹐放你過去。如若不然﹐你可知道金棍的利害﹖」石祿說﹕「那太歲是我擒住的﹐你想甚麼要哇﹖報通爾的名姓。」那人說﹕「姓董名相﹐人稱金棍將。再問就是你家三太歲。」說著舉棍就打﹐石祿忙往旁一閃。他又橫棍一掃﹐石祿用雙鏟向他就劈。董相橫棍一架﹐「咯楞」一響﹐石祿的右鏟就將棍給咬住啦。左手鏟往外一掃﹐說聲「撒手﹗」董相雙手拉棍﹐抹頭要跑。石祿擡腿就將他踢倒了﹐舉雙鏟過去要捆他。那个使鞭的上前就是一下子﹐聽見後面帶著風聲到了﹐忙低頭上前一步﹐一轉身擡胳膊夾住他的鞭。飛起一腿﹐向那人踢來。那人往起一縱身﹐右祿收腿一站﹐容他雙腳及地﹐翻身一百靈腿﹐竟將那人踢倒。石祿過去要抄他腿﹐後面的棍到﹐石祿忙往旁一閃﹐伸手抓住了他的胳膊。往左右一分﹐棍也撒了手啦。石祿正要再打他們﹐劉榮就走過來啦。那二人一見連忙跪倒行禮﹐說﹕「劉大哥一向可好﹖小弟董相劉貴﹐給哥哥行禮。」劉榮說﹕「你們二人要反是怎麼著﹖竟敢前來截差事。」劉貴說﹕「您不知道﹐只因我二人在夜間正在用功夫﹐有我給大哥的兩个家人﹐前去報告。說石祿在我徐大哥家中拿普蓮。那賊逃啦﹐他把徐立的胳膊撅折﹐要頂替普蓮。因此我們前來截道。」劉榮說﹕「好渾的人啦﹐你們來看看。」便讓二人過來一看車上﹐原來是普蓮。劉榮說﹕「你們看見兩个家人沒有﹖」二人說﹕「沒看見﹐我們出來他們已然走啦。」劉榮說﹕「可惜你二人沒把兩个家人拿住。你若是拿住﹐一定髙官得做。那二人非是別人﹐乃是漏网的二寇。一个叫黃雲峯﹐一个叫黃段峯。你們眞是昏天地黑﹐也不打聽明白了﹐就來截差事。膽子眞是不小哇﹗這个罪跟普蓮差不多。」二人連連說﹕「是。」

原來雲峯段峯二賊逃出徐家寨的時候﹐路過劉家寨。雲峯說﹕「咱們何不鼓動兩个渾小子。」段峯說﹕「好。」當時二人來到劉貴的門前﹐拍拍一打門。裏面僕人問﹕「外邊甚麼人﹖」雲峯說﹕「我們是中三畝園﹐徐宅家人。」僕人問﹕「有甚麼事嗎﹖」雲峯說﹕「只因石祿來到我們宅中來拿普蓮﹐三人逃走。他拿我家主人﹐回頭交差﹐把我主人捆在車輛之上啦。請二位員外﹐快去給搭救我家主人去吧。」說完他兩个人﹐從此回了西川﹐勾兵報仇。後文書再表。

如今且說﹐這个僕人聽見了此話﹐急忙到了後院﹐見了單鞭劉貴﹑金棍董相﹐一說此話﹐他二人一聞此言﹐心中大怒。連忙傳命鳴鑼招集了莊兵﹐當時挑出二百名來﹐各人拿好了軍刃﹐這才一齊來到中三畝園西邊樹林﹐暗中來等石祿﹐爲是好救他拜兄徐立。天到巳時﹐他們來到﹐不想喫了石祿一个大虧。魯淸上前解圍﹐問道﹕「你二人在家作甚麼啦﹖」劉貴說﹕「我二人已然退歸林下啦﹐現在家治土務農。」魯淸說﹕「莫若你二人趁此機會﹐快回去把家中安置齊備﹐跟隨我等﹐保護差事。還可將功贖罪﹐如何﹖」二人連連點頭答應。魯淸道﹕「八王爺要此差事太急﹐不容功夫。我們必須趕快的往京都去趕。咱們就那麼辦吧。」說完弟兄分手。那劉貴董相兩个人﹐回到家中﹐安置已畢。各帶軍刃﹐騎馬追到何家口﹐與大家會到一處。來到吉祥店門前﹐叫開店門。開了門﹐命人將大簸蘿搭進店裏﹐放到東屋。命人將小米熬成粥﹐放到罐裏。又命車夫驚醒一點﹐得功夫給要犯灌一點粥﹐他拉撒全不用管﹐車夫答應。他們大家才來到上房﹐又命李翠﹑雲龍﹐去到漣水縣呈遞公事。叫他們上濟南府走公事﹐要來黃亭子一个﹐官兵五百人。「你隨他們一齊入都﹐交鎧交差事去﹐我們大家就在此聽喜信了。」李翠﹑雲龍一聽此言﹐不由大驚﹐便設法請他眾人同去。不知如何勸法﹐且看下回分解。

第十四回

護賊鎧眾英雄入都獻奇能賢王府試藝

話說李翠﹑雲龍二人。一聽大家要不管往京中送﹐不由著急。連忙說道﹕「此事我二人可不成﹐務請您諸位也一同的隨了去才好。就憑五百官兵﹐連我二人﹐出去過不了濟南地界﹐就得損兵折將﹐丟鎧﹐失差事。沒有別的說的﹐您諸位得送人送到家﹐救人救到了。再者說那八主賢王﹐最好惜練武的。諸位到了王府﹐一定受優待。不用說有做官的希望﹐就說王爺各有賞賜吧﹐拿到家中﹐也可以誇耀親友呢。還有一節﹐諸位到都京﹐見了我師哥李明﹐借諸位臉面上﹐轉求王爺﹐放出我二人的滿門家眷。」魯淸說﹕「你們去﹐我可不去。李翠﹑雲龍﹐你二人可把話聽明白了﹐並不是我不願意去﹐因爲我與他素日不投緣。」李翠道﹕「魯大哥﹐您可千萬別那樣的想。我在動身之時﹐我師哥還囑咐過我﹐叫我見著您求您多加關照呢。如此看來﹐哪還有懷恨之意呢﹖」魯淸說﹕「好。那咱們諸位﹐都是誰去﹖」他這麼一問﹐這个也說去﹐那个也說去。其中就有一个人﹐一聲不言語。杜林一看﹐就是何玉一聲不言語。遂問道﹕「你怎麼不去呢﹖」何玉說﹕「杜林你有所不知﹐皆因中三畝園拿普蓮﹐逃走了二寇。你準知道二寇在那里窩藏嗎﹖倘若他看見咱們大家賊鎧入了都啦﹐何家口無有能人啦﹐那時他們到了何家口﹐不用說治死我一个人﹐要再連累上一个人﹐那時我就栽不起。」杜林一聽﹐遂說﹕「那麼您就不用去啦。」眾人都要去。何斌看他爹爹不去﹐便說道﹕「爹爹﹐孩兒打算趁此次眾位全入都的機會﹐我要到京都。頭一樣﹐可以看看景致﹔第二樣呢﹐我可以到興順鏢行裏﹐面見我那十位老伯﹐前去問好。」何玉伸手拉了何斌的手腕﹐說道﹕「兒呀﹐眾人全都入都交差。我見你不應當前去﹐只因逃走二寇﹐倘若他們去而復返﹐那時我一人﹐人單力孤﹐怎能抵擋﹖我出世以來與蓮花門就爲仇作對﹐再說自從你出世﹐那蓮花門的人﹐在咱們爺兩个刀下﹐跑了活命的﹐沒有幾人。」魯淸說﹕「大哥呀﹐我說一句備而不用的話吧﹐倘若哥哥您有个一差二錯的話﹐那時兄弟我聘請山東省的水旱兩路英雄﹐一定給您報仇﹐將二寇與普鐸的人頭人心取出﹐祭奠於您。」何玉說﹕「好吧。」說著叫過何斌﹑謝斌﹑謝春等小弟兄五个人來﹐囑咐道﹕「你們入都交寶鎧。你李叔父要帶著你們到銀安殿﹐參見王駕千歲﹐你們可要多多的小心才好。叫擡頭再擡頭﹐千萬別犯了規矩﹐那里是有尺寸的地方。再說魯賢弟﹐你們也要多囑咐那石祿。他又傻又怔﹐在那里﹐能要有个犯了忌諱﹐那時豈不是个麻煩。」魯淸說﹕「那是一定。當然王爺不能攙他。王爺要不攙他﹐他管王爺叫小子﹐那時你們大家可畱神。王爺一聽﹐就許把你們大家押了起來。」魯淸說﹕「何大哥﹐一來看那石錦龍﹐在江湖綠林所作所爲﹐二來看他們石家的陰功徳行﹐再者就是我們大家當時的運气啦。該有作官的徳行呢﹐我們大家就可以在王府一切平安﹐不出什麼舛錯。」魯淸說完了﹐回頭要讓李明往上回稟。魯淸說﹕「你自管放心﹐我是見景生情﹐瞧事作事。」何玉說﹕「魯兄弟﹐你們大家入都交寶鎧﹐我一人在家﹐眞透著孤單。大家都入都交寶鎧﹐何斌你可千萬的想著﹐到京都先到鏢局子﹐見了你那十位老伯。尢其見了王爺﹐王爺怎樣畱大家﹐你們也別多住﹐快回來爲要。二寇趕奔西川﹐約來普鐸羣賊﹐他將羣賊帶入何家口﹐我一人怎能抵住﹐尢其你們在京住的日久﹐我一人在家﹐倘若我要死在羣賊之手﹐恐怕你娘親與你妹妹﹐死在羣賊之手。老父放心不下。」魯淸說﹕「何大哥﹐您自管放心﹐別錯過機會。家中無舛錯﹐作爲罷論。如有舛錯﹐兄弟神前結拜﹐我魯淸盡了交友之道。徧請山東全省五路保鏢﹐水旱達官﹐殺奔西川銀花溝﹐擒來雲峯段峯二寇。割頭剜心給兄長祭奠。咱們大家到了京都﹐不用說作官﹐就是從王府得來點賞賜﹐咱們大家臉上也有光呀。」李翠與雲龍這才忙問﹕「都是誰去﹖將大家名記下來﹐這是請來得寶鎧之人。」何玉﹑何凱﹑丁銀龍﹑李文生﹑林貴﹑林茂﹑黃龍﹑云彪﹑董相﹑宋錦﹑趙庭﹑杜錦﹑杜林﹑石祿﹑劉榮﹑徐立﹑丁世凱﹑魯淸﹐大家通通寫齊。然後眾人辭別何玉出店﹐圍著差車乘跨坐騎。大家人等從何家口起身﹐趕奔京都。一路饑餐渴飲﹐夜住曉行﹐非止一日。一路無書。

這一天來到都京東門外。李翠說﹕「大家下馬吧。」李翠﹑雲龍在頭前引路﹐進了東門﹐往南一拐﹐奔麒麟大街。眾人來到十字街﹐車馬通盤站住。李翠說﹕「魯爺﹐您趕快把寶鎧拿下來。」魯淸來到近前說﹕「石爺﹐把寶鎧拿下來。」交與李翠﹐李翠說﹕「你們大家在此等候﹐我進王府。王爺要看盜寶之賊﹐再將普蓮解至王府﹐王爺要是不看呢﹐將差事解往大理司。」李翠一抱拳﹐大家在此等候。當下李翠捧寶鎧來到十字街路西八寶巷﹐一過王府東夾道﹐到王府以前﹐讓聽差人往裏回稟﹐並說已將盜寶之賊拿回都京﹐寶鎧請入王府。當差之人往裏回稟﹐來到內回事處﹐回稟李明﹐李明轉身形往外走。李翠來到面前﹐雙膝跪倒﹐口尊﹕「大仁兄﹐我二人連賊帶寶一律找回。您給往裏回稟千歲。」李明將寶鎧接過來﹐回身往裏便走。李明回稟王爺﹐王爺披掛整齊﹐衣帽齊楚﹐升坐銀安殿。四十八名太監﹐站立兩旁。李明來到虎頭桌案以前﹐雙膝跪倒﹐將寶鎧放在桌案之上。李明說﹕「李翠﹑雲龍領了王爺諭﹐尋找盜寶之寇﹐連賊帶寶一律找回。」王爺聞聽﹐轉到面前﹐便撩衣跪倒﹐三拜九叩﹐拜見祖父寶鎧。國禮已畢﹐將寶鎧交與李明。王爺說﹕「李明﹐你將寶鎧包裹打開。目睹眼見﹐確是祖父寶鎧一件﹐將包袱包齊。」叫李明請入萬佛殿。李明送寶回頭﹐桌案以前旁邊一站。王爺諭下「喚李翠﹑雲龍上殿﹐本爵追回他人情形﹐本爵要問他二人從哪里將盜寶之寇捉來。」李明遵王諭﹐往外來到了內回事處。李明見李翠﹐李明說﹕「王爺的諭下﹐命你二人上殿。到了銀安殿前﹐可要實話實說。」將頭巾百寶囊軍刃放下﹐大氅扭扣通盤扣上﹐隨李明往裏。李明帶李翠來到了銀安殿品級石前﹐李明靴尖一點地﹐李翠雙膝跪倒﹐口尊﹕「王家千歲﹐現有奴才李翠﹐領爺的諭﹐尋找賊鎧。將祖父的寶鎧請回﹐盜寶之賊業已捉來。十字街候等您的諭下﹐您可以看看盜寶之寇。」王爺說﹕「李翠你在那里將盜寶之寇拿住﹖」李翠回稟﹕「在山東濟南府漣水縣。該管地面﹐有一座山寨﹐叫屯龍口打虎灘。山上有轉動輪弦﹐武勇絕倫。處處有消息﹐各處有埋伏﹐此山寨堅固特甚﹐嚴密出奇。將山寨攻開﹐將賊人拿獲﹐寶鎧請來。」王爺說﹕「你二人攻山滅寇﹐將寶鎧請來嗎﹖」李翠回稟說﹕「我二人藝業淺薄﹐難以攻開。皆因有五路達官﹐行俠作義的賓朋﹐老少朋友協力相幫﹐助力我二人﹐看在王爺千歲面上﹐將山寨掃滅﹐處治土豪惡霸﹐淸理地面。」王爺說﹕「他們都來了嗎﹖」李翠說﹕「他們保護寶鎧護底此賊﹐恐怕一路之上﹐逢山有寇﹐遇嶺藏賊﹐將賊寶失去。恐怕有賊再將寶鎧盜去﹐大家保護此寶﹐送入京都。雲龍便隨大家﹐在十字街前等候您老人家諭下分派。」王爺說﹕「李翠領本爵之諭﹐將盜寶之賊送入大理司﹐按著國家法律治辦﹔將老少達官﹐通盤帶來。本爵不能虧負他人。」李翠說﹕「遵諭。」這才來到外面﹐夠奔十字街。見了大家一說﹐便一同的將普蓮送到大理司。來到門前﹐點明交與那里班頭。當下有那里的當差之人﹐將簸蘿搭了下來﹐擡到班房﹐收在獄中﹐按下不表。

且說李翠將這里事情辦完﹐便將老少羣雄帶到王府。令當差之人將馬匹接了過去﹐涮飲餵𨖻。李翠便叫人到內回稟。差人說﹕「是啦吧。」立刻到了裏面一回稟﹐李明說聲「有請。」連忙轉身形往外﹐此時外邊眾人﹐也往裏邊瞧。看李明身髙八尺開外﹐胸間厚膀背寬﹐面如姜黃﹐寶劍眉斜插入鬢﹐兩眸子灼灼放光﹐額頭端正。四字口﹐大耳相襯﹐頭戴一頂臥龍冠﹐身穿一件綠緞色立蟒﹐腰橫玉帶﹐絳紫色官衣﹐粉底官靴。石祿問了銀龍道﹕「老伯這个是誰﹖」銀龍道﹕「這个是李明﹐是你李叔父。」石祿說﹕「他是李明啊。」說完他就站住了。李翠雲龍趕緊上前給介紹道﹕「列位呀﹐這位便是管家大人。」老少羣雄一聞此言﹐忙上前大禮參見。口中說道﹕「管家大人在上﹐艸民等拜見。」李明連忙用手相攙說道﹕「列位請起﹐這全是多年不見的老朋友﹐快隨咱家來。」說著話眾人一同往裏走﹐此時石祿叫道﹕「李明啊。」那李明一聞此言﹐回頭一看﹐心中不願意。府中除去王爺外﹐無論是誰也得稱我爲管家大人﹐今天何人大膽﹐敢叫我的名字﹖好大的口气呀﹗連忙問道﹕「甚麼人叫我的名字﹖」丁銀龍道﹕「賢弟不要怪罪於他﹐此子乃是聖手飛行石錦龍之次子﹐名喚石祿﹐乳名玉藍。天生的渾拙猛怔﹐說話總是這樣。」李明一聞此言﹐哈哈大笑。說道﹕「原來是我石二侄兒﹐那可不是外人。來吧﹐隨我來呀﹗」當時大家一齊來到外回事處﹐認識的見禮﹐不認識的有人給引見。李明說﹕「丁大哥﹐您可第一要囑咐好了玉藍﹐防備他衝撞了王駕千歲。那時連我李明全擔架不起。」銀龍說﹕「是啦。」李明這才進到裏面﹐一面稟王爺。說道﹕「奴才已將那老少達官領到外回事處﹐敬候您的諭下。」王爺說﹕「好﹗你快去將他們全帶了進去﹐待我看一看他們。」李明說聲﹕「遵諭。」這才來到外邊將眾人帶到銀安殿﹐來參見王爺。走到半道上﹐銀龍問道﹕「李賢弟﹐少時見王爺﹐有甚麼規矩禮貌﹐可以先告訴我們。因爲我們全是橋木之人﹐不知道王禮。」李明說﹕「是啦。你們大家不是已然軍刃﹑百寶囊﹐早解下去啦嗎﹖還得將帽子摘下﹐再把大氅的紐扣滿全扣好。您多囑咐石祿千萬可別叫他說錯了話﹐那時連我也擔不了。」銀龍說﹕「好啦﹐待我告訴他。」這才說﹕「石祿哇﹐少時咱們就見老王爺。」石祿說﹕「是老王八。」他這一句話﹐嚇了家人一怔。杜林道﹕「石二哥﹐你要這樣一說話﹐那老王爺當時就派去兵將﹐圍上石家鎭﹐進去竟找老太太。」石祿道﹕「找老太太做甚麼呀﹖」杜林說﹕「問那个是石祿的老娘﹐拿來好一同問罪。」石祿一聽就急啦﹐說道﹕「小棒捶﹐我先把你摔死吧﹗你別出主意啦。」銀龍說﹕「石祿﹐我教你給一句話﹐見了王爺就說﹕「王爺在上﹐艸民叩頭。」這八个字總可行了﹐能記住不能﹖」石祿照樣念了一徧說道﹕「我記住了。」李明說道﹕「還得杜大哥在前頭吧﹐按著年歲咱們排一排。」當時前頭是杜錦﹑丁銀龍﹑何凱﹑劉榮﹑李文生﹐他們年歲長在前﹔其次是謝斌﹑謝亮﹑石俊章﹑何斌﹑杜林﹑魯淸﹑云彪﹑小黃龍﹑杜貴﹑杜茂﹑董相﹑劉貴﹔末後是石祿。大家排好了﹐這才隨著李明往裏面走來。

到了銀安殿品級臺前﹐李明令眾人叩見。眾人跪下﹐丁銀龍說道﹕「老王爺在上﹐艸民丁銀龍等與王爺叩頭。」王爺一聞此言﹐擡頭一看﹐見他們眾人跪了一片。眞是老少俊醜﹑髙矮胖瘦全有。遂說﹕「你等大家擡起頭來。」丁銀龍道﹕「請示王駕千歲﹐我等大家有貌陋之人﹐或有言語不周之處﹐那時若是衝了王爺﹐艸民等擔架不起。」王爺說﹕「不要緊﹐你等盡管回話。有甚麼不是﹐本爵是一槪不怪罪你們。」丁銀龍一聞此言﹐連忙叩頭謝恩。大家一齊正起面來﹐王爺又問李翠雲龍道﹕「你二人以及各達官﹐將盜寶之寇拿住﹐得回寶鎧。是不是他們大家相助於你﹐得下寶鎧與賊人﹖」李翠﹑雲龍二人響頭碰地﹐說道﹕「不錯﹐正是他們眾人相助於我﹐才將寶鎧請回﹐把賊拿來。」王爺說﹕「那麼你先將他們花名呈了上來﹐本爵一觀。」李翠說﹕「是﹐不過內中有未來的﹐請王爺原諒。」王爺說﹕「不要緊﹐少時本爵按著名冊子叫﹐來的主兒答言﹐沒來的呢﹐當然就不便言語了。」李明這才傳王爺的諭旨﹐說﹕「眾位達官﹐王爺寬待大家。」眾人謝恩﹐呈上花名冊。王爺頭一个叫「何玉。」丁銀龍道﹕「回稟王爺﹐那何玉因爲攻取山寨受了傷﹐因此不能前來。」王爺說﹕「李明領我之諭﹐賞何玉二百紋銀。」眾人一聽﹐連忙替他謝賞。王爺往下又叫「何凱﹑丁銀龍」﹐二人答應。又叫到徐立那里﹐丁銀龍說﹕「回稟王爺﹐那徐立因爲攻打山寨﹐身受了幾處刀傷。他家又有老母﹐臥病在家﹐因此他也沒來。懇請王爺開恩。」王爺說﹕「好﹐也賞他二百兩銀子。」王爺又接著往下叫﹐一直叫到了石祿﹐下面沒人答言。王爺忙問﹕「此人來了沒有﹖」丁銀龍忙說道﹕「回稟王爺﹐那石祿是个渾人﹐渾拙猛怔﹐恐怕言語不周﹐冒犯王爺的虎駕。」王爺說﹕「那麼他來了沒有呢﹖」李明在旁回道﹕「來了﹐現在外面。」王爺說﹕「好﹐叫他進來。本爵倒要看一看他。」李明說聲「遵諭」﹐當時出來一看﹐原來石祿正在外面的門前頭站著。竟看王爺的宅子﹐他在那里正指手畫腳的說啦。他說﹕「少時王爺見喜﹐將這片房子賞給我﹐我把他弄了回去。叫咱們老娘﹐也住一住王府。這夠多好哇。」李明見他這樣﹐又是气又是樂﹐聽他如此﹐心中未免又笑啦。當下石祿問道﹕「李明啊﹐幹甚麼來啦小子﹖」李明說﹕「你叫我李明﹐我還不樂意。如今倒好﹐你又掛上一个小子啦。當初你父搭救過我滿門﹐如今我只可看在你父的面上﹐一切不能跟你一般見識。而今老王爺﹐宣你上殿。你到了那里﹐看見我靴子尖一點地﹐千萬的就跪下磕頭。」石祿答應。李明說﹕「你隨我來吧。」

當時將他領到銀安殿前﹐李明靴子尖一點的﹐石祿一見﹐連忙跪下就磕頭。口中說﹕「王爺在上﹐王爺的石祿給您磕頭。」老王爺一見﹐心中暗喜。看此猛英雄﹐如同半截黑塔相仿。不由暗暗想道﹕看他這个像貌﹐我們爺兩个還眞有緣。他如果有造化﹐設有甚麼缺﹐我一定保他。王爺說﹕「下面跪的是石祿﹖」石祿說﹕「正是王爺的石祿。」王爺說﹕「是誰將我的寶鎧請回﹖」石祿說﹕「老王爺﹐石祿拿回來的寶鎧。」王爺說﹕「那麼是誰把盜寶之寇拿住的﹖」石祿說﹕「也是我把他拿住﹐我把他的胳膊腿全給撅折了。」說完他猛然站了起來﹐王爺不知怎麼回事﹐就聽他說﹕「老王爺您給个座吧。」王爺說﹕「好﹐那麼李明啊﹐你快去給他搬个座來。容等武職官班中﹐有缺出﹐一定保舉你當官。」當時石祿就坐在下垂首坐著。坐著好好的﹐忽然他又跪下了。說﹕「王爺的石祿給王爺叩頭。」王爺說﹕「你爲何又與本爵叩頭哪﹖」石祿說﹕「不是先給老王爺謝座之恩嗎﹖」說完他又坐在椅子上了﹐便問道﹕「王爺﹐那个蓮那里的窗戶上﹐有拉子大淸他們全怕﹐石祿不怕。後來我給他們全拆啦﹐誰知那里有个坑兒﹐那裏面全是埋伏。」王爺一聽這套貧口﹐令人糊塗死﹐聽不懂他話。遂問道﹕「他說的話﹐你可曾聽明白了﹖」李明說﹕「我不知曉。」王爺忙往下問﹕「那一位叫大淸﹖」當是魯淸上前回稟﹐說﹕「艸民名叫魯淸﹐是他管我叫大淸。」王爺說﹕「嘔﹐那麼你知道他的言語嗎﹖」魯淸說﹕「能知道他說的話。」王爺說﹕「那麼他剛才說的是甚麼呀﹖」魯淸道﹕「他說的是普蓮山上的走綫輪弦。若不是有石祿﹐我們還不易拿他呢。那石祿是整身童男。」王爺說﹕「你們大家免禮平身﹐排班站立兩旁。」丁銀龍說﹕「請求王爺﹐此時有您海量﹐我等謝恩啦。」那石祿在髙座上一坐﹐笑道﹕「得啦﹐大小我有个坐位﹐卻省得站著。你們大家全站著﹐王府旁邊的人﹐也都站著。我跟王爺坐著。」

王爺說﹕「李明﹐這些老少達官﹐都有技藝嗎﹖」李明忙回道﹕「他們大家全會點鄕間的粗拳。」王爺說﹕「旣然如此﹐那麼叫他等在我面前跟左右人等﹐擦拳比武。待我觀看。」李明說﹕「他們老少的達官﹐腰腿靈活﹐身體靈便。本府的健將﹐他們的腰腿遲慢﹐手腳不快。要跟他們擦拳比武﹐恐有一差二錯﹐大家耽駕不起。」王爺說﹕「本爵不怪罪於他。」李明這才說﹕「老少的俠義﹐現下有王爺的諭下。一對一个與本府的健將擦拳比武﹐好與他老人家解悶。」丁銀龍一聞此言﹐來到切近雙膝跪倒﹐「請示王駕千歲﹐我們大家一對一个在銀安殿前擦拳比武﹐與你老人家分憂解悶。」王爺說﹕「王明﹐你告訴他們﹐可以馬上練來。」何斌一聞此言﹐忙上前跪倒﹐向上磕頭道﹕「艸民不敢與健將大人比武。因爲當場不讓步﹐舉手不畱情﹐倘若出了一招﹗」王爺說﹕「不要緊全有我啦﹐這叫試拳比武。」旁邊杜林急了說﹕「何斌大哥﹐您在山東都是成了名的人﹐別管在哪里﹐您總也算是練武之人。自古道﹕學會文武藝﹐賣與帝王家﹔帝王家不用﹐貨賣於施家﹔施家再不用﹐這才在外面﹐殺賊人滅惡霸﹐除暴安良。敬的是淸官﹐搭救的是義夫烈婦﹑孝子忠良﹐偸富濟貧﹐不畱名姓﹐這是行俠作義。千萬別藝髙人膽大。爲人不可以貌相。何仁兄﹐不勞兄長囑咐。您且看我杜林的吧。」

杜林來到當場﹐王爺說﹕「你們兩下比試﹐只可點到而已﹐誰也不可傷人性命。」少時王府的健將也出來一人﹐杜林擡頭一看﹐見來的這人身髙九尺﹐胸前厚﹐膀背寬﹐漢壯魁梧﹐面色發靑﹐掃帚眉﹐大環眼﹐鼻直口方大耳垂輪﹐頭戴一頂臥龍冠﹐身穿一件綠緞色立蟒﹐腰橫玉帶﹐靑中衣粉底官靴。這位健將﹐說話太語辣了﹐他說﹕「就像你這麼一个小毛孩子﹐也敢在王爺臺前說出比武來﹖」杜林道﹕「您且不用誇言﹐咱們看看誰成誰不成。」健將說﹕「我倒要看看你有多大本領。就是你們這一羣小孤孩子﹐還有多大的能爲嗎﹖」杜林道﹕「咳﹐那可不一定﹐健將大人﹐你能不能報您的姓名﹖」健將說﹕「我姓曹名橫﹐外號人稱神拳太保。」說著話右拳打來。杜林忙往下一坐腰﹐來个鐵板橋﹐往旁一閃身說道﹕「大人且慢﹐你打了我三拳﹐我可沒還招。我有

話說﹐這頭一招﹐我是看在王駕千歲面上﹔這二一招﹐我是看在李翠雲龍面上﹔這第三招﹐是你也在武聖人門前磕頭。再動手你可要小心了哇。」那曹橫那聽那一套﹐往前一上步﹐雙掌打來。杜林閃身躲開。曹橫使了一个撮腳﹐奔杜林襠中踢來。杜林冷笑道﹕「大人您這一手﹐我就叫您輸招。」那曹橫道﹕「量你一个小孩子又有幾何勇戰。」杜林一聽﹐心中暗想﹕這个地方﹐可是賣藝的地方﹐自己不可讓步。想到此處﹐遂施展出來小巧之能﹐躲過此招﹐二人又打在了一處。杜林是得著空子﹐就擰一把﹐或是捏一把﹐打一掌的﹐倒好像老叟戲玩童一樣。杜林笑道﹕「健將大人﹐以您這身量體格說吧﹐壓也把我壓死。不過是打不著我﹐也是空長那麼大个﹐無有用處。」曹橫說﹕「誰不叫你長大个呢﹖」杜林道﹕「長那麼大做甚麼呀﹖也是多費幾尺布﹐空大沒用處。」曹橫一聽﹐心中大怒﹐掄拳打的更急啦。杜林道﹕「大人﹐我看你脖子上那个包兒﹐長得不是地方﹐我給你打回吧。」這一回見他雙拳使了个泰山壓頂﹐打了下來﹐急忙往裏一攢﹐頭頂在小肚子之上﹐雙手一推他兩个磕膝﹐往後一揚兒。這下子曹橫可樂大發了﹐雙腳朝天﹐面朝下躺在地上﹐鼻子嘴全磕破啦。杜林連忙上前跪倒﹐口尊﹕「王駕千歲﹐您要多多的體諒艸民﹐一時失手﹐請您開恩。」老王爺哈哈大笑﹐連說﹕「好好﹐你在疆場上動手﹐理當如此。孤家不怪罪就是。」

王爺又說﹕「那个再來比試﹖」當時何斌上前說道﹕「王爺在上﹐艸民叫何斌。要在您駕前與健將大人走幾招﹐不過是恐怕民子有那失手之處﹐打了健將大人﹐那時擔架不起。」王爺說﹕「不要緊﹐你盡管練武來﹐我不怪罪就是。」何斌謝恩﹐下到殿來。又由那下首﹐下來一个健將﹐看此人身髙七尺開外﹐細條條的身材﹐面白如玉﹐眉分八彩﹐目如郎星﹐頭戴一頂臥龍冠﹐身穿一件綠緞色立蟒﹐腰橫玉帶﹐藍紡絲的中衣﹐粉底官靴。何斌問道﹕「大人您貴姓髙名﹖」那人說﹕「我姓錢名和﹐大家贈一美名﹐叫花拳太保。何義士您可多多的畱神﹐我遞招可慢﹐求你多讓幾拳﹐我就感念非淺了。我是那健將首領李翠﹑雲龍二位的親傳。」說完之後﹐將袍子脫下﹐收拾俐落。那旁何斌心中暗想﹕人家已然對我說了客气話﹐那就不用對人家使黑手了﹐待我看他遞的招如何。錢和上前進招﹐說了聲﹕「何義士請。」雙拳往下打來﹐何斌往下一坐腰﹔錢和又使了一个劈手掌﹐何斌急忙往後一退﹔他又施了鳳凰單展翹﹐反過撩陰掌﹐何斌往前一進步﹐這个掌就打空啦。往裏一裹腕子﹐打了个撮掌奔他右肋打來。錢和一見﹐用右手一掛他。何斌抽回來﹐雙掌猛然打來。錢和使了个野馬分鬃﹐往外一分他。何斌撤回雙掌﹐就勢就使了一个串心掌﹐打了進來。錢和急忙往左邊一轉身﹐右手往上一撩﹐這名叫﹕「大金絲」。何斌這掌往上借勁使勁一走﹐一領他的眼神﹐左手進來﹐奔錢和的右邊气眼一撮。錢和回身閃開﹐兩个人就在大殿之前﹐打了个難解難分﹐不分上下。王爺看的眼花潦亂。石祿在旁說道﹕「這个小何﹐還不如小棒捶呢﹐打上沒完啦。」說著雙手往胸前一拍「吧」的一聲。當時王爺用眼一看他﹐可沒言語。此時何斌與錢和二人﹐在當場打了个平手。錢和使了个跨虎登山不用忙﹐繞步斜身逞剛彊﹐上打葵花式﹐下踢抱馬樁。喜鵲登枝沿邊走﹐金雞獨立站中央。霸王舉出千斤勢﹐童子拜佛一柱香。何斌不慌不忙﹐一一閃過。尋个破破﹐使一个撮腳﹐可沒奔襠去﹐左腳尖往裏一點地﹐那錢和躲避不及。左腿窪子被他鉤住﹐往上一撩兒﹐來了个斜身倒手按地﹐臊得錢和面紅過耳。

王爺看著何斌心中喜愛﹐那何斌來到桌案前﹐他往前邊走﹐那石祿就站起來啦﹐說﹕「小何你多麻煩呀﹐你竟敢欺負老王爺的健將。」說著往前一欺身﹐右掌奔他面門。何斌一見﹐心中暗想﹕我石大哥可是个渾小子。他掌法一到﹐我得額外畱神。當時往下一矮腰。石祿看見他躲過了左掌﹐那右掌就跟上來啦。何斌一看﹐又往上一矮身。石祿往上一入步﹐說﹕「小子你別起來啦﹗」當時就把他按倒在銀安殿上。王爺一見﹐忙說道﹕「本爵說石祿﹐你要輕手。」石祿一聽﹐這才轉身跪在桌案之前﹕「老王爺的石祿在。王爺呀﹐小何比我藝業淺薄﹐可是比您的左右健將大人﹐勝彊多了。王爺的石祿能爲可大多啦﹐我要跟您的健將比試比試玩。老王爺的石祿﹐要與王爺解解悶。」王爺說﹕「石祿﹐你有技藝在身﹖」石祿說﹕「老王爺的石祿技藝大啦。」王爺說﹕「石祿﹐你與健將插拳比武﹐與本爵解解悶。」石祿說﹕「您給幾个健將。」王爺說﹕「你要幾个呀﹖」石祿伸雙掌﹐反覆四次﹐說道﹕「我要這麼這麼些个。」老王爺不明白他這里數兒﹐說道﹕「石祿下殿去等著﹐待本爵賞你健將。」石祿一聞此言﹐縱身就出了殿。當時有何凱﹑李文生﹑丁銀龍﹑劉榮﹑魯淸等﹐大家全都跪下啦。異口同音的說道﹕「請王駕千歲﹐不用石祿與健將大人比武。您別看我等與他們比武﹐有眞眞假假虛虛實實﹐他可不成。那石祿要跟他們比武﹐他掌中有千斤毅力﹐倘若有个失手﹐那健將就有性命之憂。」丁銀龍說﹕「他的武藝﹐是我大弟的親傳。」王爺說﹕「你的大弟是何人﹖」丁銀龍說﹕「乃是石錦龍的親傳。」王爺一聽﹐心中喜悅。平常聽李翠﹑雲龍說過﹐知道他是俠客義士之子﹐能爲武藝決對錯不了。遂說道﹕「老少義士﹐一齊請起講話。」眾人謝過王駕千歲﹐一齊站起。王爺說﹕「魯淸你可知道石祿的言語﹖」魯淸說﹕「艸民略知一二。」王爺說﹕「他跟本爵要幾名健將﹖」魯淸說﹕「他跟您虎駕以前﹐討四名健將。」王爺說﹕「好﹐本爵就賞他四名健將。」魯淸說﹕「左右的健將大人﹐與他比武千萬得多畱神。」說完到了下邊說﹕「石祿﹐你在銀安殿上與健將比武﹐可手下畱情。就依照黃松林﹐初會五龍一个樣﹐千萬別把他們打睡了﹐千萬別把他們打冒了水。」石祿說﹕「就照著哄五个泥鰍玩似的。」魯淸說﹕「對啦﹗」石祿說﹕「那麼把他們打倒了﹐出气行不行呀﹖」魯淸說﹕「可別出大發了。」石祿說﹕「那麼叫他們壓摞成不成呢﹖」魯淸說﹕「那倒成。」石祿又問道﹕「老王爺給幾个健將﹖」魯淸說﹕「老王爺賞你四个。」石祿說﹕「就賞四个呀﹐我要那些才給四个。」魯淸說﹕「你不會先把這四个弄倒了﹐再跟王爺要嗎﹖」石祿說﹕「對。」說著話甩了大衣﹐用鹿筋繩一勒腰。魯淸來到王爺面前說道﹕「王爺﹐請您賞他健將吧。」王爺問道﹕「魯淸﹐他有那个技術嗎﹖」魯淸說﹕「回稟王爺﹐四个健將不準將您喜愛的石祿打的倒。」王爺這才說﹕「左右健將聽眞﹐你們下去與他比試﹐務必勝了﹐我要賞官加封。」左右的健將當時謝王爺。

兩面出來四个人﹐將冠摘下﹐脫了袍﹐收拾緊襯俐落。有一个人說道﹕「咱們今天可以搭蜘蛛网。」這句話是跟李翠﹑雲龍學的。在他們眾人沒來的時候﹐都以爲各人的能爲大﹐今天一見全都倒吸一口涼气。如今有四个膽大的人出來﹐到了當院﹐是四面﹐每面一个。石祿跳入當場﹐喝了一聲﹕「小子﹐你們快動手呀﹗」前面之人飛身上前擡腳向石祿膝蓋踢去。石祿大手一伸﹐一把拉住了他的腳踝﹐往懷中一帶﹐前邊這个健將就來了个翻身倒﹐摔倒在地。後面這个劈掌打來﹐石祿反臂又得住他的手腕﹐往前一拉﹐後頭這个也趴下啦。石祿說﹕「小子你別起來﹐壓摞摞吧。」當時拉過去﹐壓在前頭那个人的身上。左邊這个往上一擁雙掌打來﹐石祿往左一轉﹐左手伸開﹐使了个切掌﹐奔他耳門子。那健將聽見帶風到啦﹐急忙一閃身。石祿使了个外百靈腿﹐就將他抽倒在地。東邊那个拳到﹐石祿使了一个順手牽羊﹐也趴下啦。老王爺看著他這四手功夫﹐全是單擺浮擱著眞叫快。那石祿單腿打阡﹐說道﹕「回稟老王爺﹐您這些个健將﹐全不給他們飯喫吧。怎麼沒有勁呀﹖王爺您還得再賞四个吧。」王爺說﹕「左右的健將聽眞﹐你們每面下去四个人﹐要將石祿繩敷二臂﹐我重重的有賞。」當時一面下去四个人﹐全都收拾俐落。八个健將﹐當時將石祿圍上啦。石祿說﹕「老王爺﹐您不是願意看他們壓落落嗎﹐少時我全叫他們壓到一處。」說著話﹐兩下裏就交起手來啦。他是見招使招﹐見勢用勢。他戰四名健將的時候﹐還有時讓招﹐如今與八个健將交手﹐可就不容了。見一招就還一招﹐這一來他們八个人﹐就如同搬不倒一个樣。這个倒啦﹐那个起來﹔那个將起來﹐這个又倒啦。老王爺站了起來﹐手扶虎頭桌案﹐往下觀瞧。看了半天﹐心中暗想﹕當年彭化龍﹐在我這里獻藝。本爵賜他四名健將﹐那彭化龍都沒把他們弄爬下。如今石祿把八个人打了个落花流水。此時石祿見王爺看他﹐他就不動手了。遂大聲說道﹕「老王爺﹐您再賞八个人吧。」王爺一聽﹐把臉往下一沈。說﹕「好一个膽大的石祿﹗你敢小瞧我的健將。現在東花廳有外國進貢來的一匹寶馬﹐性情最烈﹐無人能備。今命你去備來。將馬備上﹐就將那馬贈與你。如備不上﹐我必要重辦你這王八日的。」李明這麼一聽﹐嚇得顏色更變﹐渾身立抖。魯淸在旁一看﹐見李明變顏變色的﹐知道要糟。那李明無法﹐只可說聲「遵諭」。當時帶著石祿要走。王爺說﹕「你們老少的俠義聽眞﹐少時石祿前去備馬﹐那馬的性情過劣﹐你們大家可以給他出个主意。命他將馬備上﹐才好。」眾人異口同音﹐說「謹遵王諭。」

大家這才離了銀安殿。由李明帶道﹐直向東跨院大花園子而來。眾人到了東花園一看﹐那里有東房三間﹑南房五間﹑北房五間﹐全有廊子。北房窗戶門﹐滿是鐵的。窗戶是鐵的﹐門前立了一根大鐵棍﹐橫鎖在那里。魯淸問道﹕「此馬可在裏拴著嗎﹖」李明說﹕「誰敢拴它呀。自從那馬來到府中﹐是甚麼樣的好馬販子﹐全都備不上此馬。還不用說別人啦﹐每月由王府拿月錢的就有十幾个人﹐他們全都不敢上前。也有叫馬給踢壞了的﹐也有被馬給擠壞了的。他們很多的人﹐全都被了馬的累。」魯淸他們一聽﹐眾人這才來到北房西間窗下。往裏一看﹐就見那里窗戶﹐是鎖著啦。他們一推沒推動﹐連忙摘下鑰匙﹐開了鎖。然後往裏一推﹐才看見屋中﹐原來是五間一通連﹐地上馬糞約有二尺深厚啦。屋中地上站著一匹髙大的黑馬﹐頭至尾有一丈二﹐蹄至脊八尺﹐髙七寸﹐小蹄碗﹐螳螂脖﹐龜屁股蛋﹐錐子把的耳朵﹐腦門子上有一撮門鬃。此馬是鬃尾亂乍﹐周身黑毛緞子相仿。李明聽人言﹐它是北口進來的寶馬良朐﹐名叫踏雪一丈黑﹐又名卷毛獅子黑豸馬。魯淸一看此馬﹐來歷不小﹐一定是匹寶馬龍駒﹐烈性太大。遂對石碌說道﹕「石爺﹐這匹馬比你那匹粉錠銀鬃好的多。」石碌連忙上前瞧著。

有人傳話﹐說是老王爺有諭﹐要親身來瞧石祿備馬。當下有人從東屋搭出一張金交椅來﹐安置好了。眾人一齊來到銀安殿﹐來請王爺﹐至東花廳觀看。王爺這才轉過桌案﹐隨他們到了東花廳﹐落了座。四十八名健將分班站立。老少的達官﹐站在健將的身後。李明叫當差之人﹐將門開了﹐挪開立閂鐵棍。李明說﹕「石祿你可多要小心了﹐王爺親自觀看。此馬龍性太大。」石祿說﹕「是啦吧。」說著來到門前﹐用力一推﹐沒推動。他便摟住了料弔兒﹐雙膀一較力的功夫﹐往裏一推﹐這才將門推開。他便來到屋中﹐說﹕「老黑呀﹐王爺叫我拴你來啦。」那馬見他進來。人有人言﹐獸有獸語﹐是灰灰亂叫﹐瞪著馬目往對過來看﹐它心中所思﹐知道進來進个大个兒﹐準是要拴自己。那馬焉得能夠啊。那石祿伸手一領他們鬃﹐那馬擡起前蹄﹐向石祿撮來。石祿忙往旁一閃﹐掄右拳遂打馬左肋一下子。那馬又是一叫﹐馬心說﹕好黑大个﹐你敢打我﹗站起來刨石祿。石祿掄拳來砸這馬﹐馬一躥就躲過去了。當時他在屋中﹐就跟馬交起手來。此時老王爺在院中﹐聽見屋中「噗咚噗咚」的山響﹐自己心中喜愛石祿﹐因此怕他被馬碰了﹐有些不便。這才傳話﹐叫李明告訴了石祿﹐說我有話﹐命他休息去吧。能備的上﹐就備。若是備不了﹐可也別備啦。外面官馬圈中﹐有許多的寶馬啦﹐任他自己去挑選。李明答言﹐來告訴石祿。石祿說﹕「好吧。我今天非備這匹馬不可。」王爺說﹕「好哇﹗旣然他要一死的備﹐叫他備罷。若備不好﹐我可要重辦於他。」石祿一聽﹐說﹕「大老黑﹐你可曾聽見﹐快叫我擒住罷﹐少時王爺要怪罪啦。」那馬累得渾身是汗。石祿也是渾身見了汗啦。那馬累乏了﹐撒了一泡尿。石祿一看﹐心中暗想﹕得啦﹐小子﹗你這可泄勁啦。待我騎上馬。說著飛身縱起﹐便騎在馬的身上。「你敢撞我﹐我可要啦你小子。」正說著那馬眞又撞來了﹐一下子把耳朵撞到石祿口中﹐被他咬下二寸多長來。那馬疼的灰灰亂叫。石祿說﹕「小子﹗你不用叫喚﹗」遂施展鷹爪力重手法﹐才降住了此馬。他一想﹕這个馬耳朵缺少一塊﹐少時王爺要問這个耳朵呢﹖一定怪罪我。想到此處﹐連忙毛腰拾起來﹐放到口中嚼了﹐咽入肚中。

將馬牽出﹐右手擋住馬的耳朵﹐開了門。牽出來說道﹕「王爺的石祿把馬已然備了出來。」王爺說﹕「好﹗你將手挪開」。石祿無法﹐將手挪開了。王爺一看﹐忙問李明道﹕「他們進此馬﹐是缺耳朵嗎﹖」李明舉目一看﹐說道﹕「王爺不是人家進來是缺耳朵。那是被石祿給咬掉了一个。您看他嘴角上還有血呢﹖」王爺見了問道﹕「石祿﹐你爲甚麼把馬耳朵咬下去呀﹖」石祿道﹕「王爺的石祿在。」老王爺說﹕「你將那个耳朵快去找來﹐趁著它血熱﹐還能黏的上。」石祿說﹕「找不著啦。」王爺說﹕「那里去啦﹖」石祿說﹕「被王爺的石祿喫了。」王爺一聽﹐不但不怪﹐反倒哈哈大笑。說道﹕「你可稱小野龍。」石祿一聞此言﹐急忙將韁繩搭在馬脖子上﹐往前緊行幾步﹐跪倒磕頭。說﹕「謝謝王爺贈馬賀號。」王爺說﹕「李明﹐你到後面快把烏牛皮鞍金嚼環拿來。」李明遵諭﹐少時帶人將兩物件取來﹐交與石祿。王爺說﹕「石祿哇。」石祿說﹕「王爺的石祿在。」王爺說﹕「你將鞍嚼環﹐滿備齊了。在花廳一左一右﹐巡行一周﹐我看一看﹐好看不好看。」石祿答言「是。」便將馬的嚼環鞍通同備齊。王爺一看此馬鞍鮮明﹐眞是人髙馬大﹐令人看著好看。石祿一拍馬脖子﹐說道﹕「老黑﹐王爺把你賞與我啦﹐叫你跟我一塊玩。多添料少添艸﹐好好的給你預備喫食。明天我騎回家中﹐老娘看看﹐有多好哇。」王爺說﹕「石祿﹐你先騎上﹐本爵看一看。」石祿說﹕「是。王爺您看這个叫咬﹐那个耳丫子放到這里。」說著飛身上馬﹐雙足牢紮寶鐵蹬內。坐在馬身上﹐一拉掣手﹐馬腦袋就揚起來了﹐與判官頭一齊。王爺一瞧這个樣式﹐還是眞好看。石祿說﹕「老黑﹐你可慢慢的走﹐千萬別在這里跑。一跑可就碰倒了眾位﹐要把老王爺撞倒﹐回頭可打咱們。」那馬也眞靈﹐眞在花園中繞了三个圈兒﹐一點沒撒歡兒。王爺說﹕「眾位老少達官﹐這匹馬乃是北國進來的。入本府就有八年了﹐那久指著馬喫的主兒們都備不上此馬。每月在本爵府內拿錢的主兒﹐也有个十位八位的﹐他們也全不行。」正說之間﹐石祿下了馬﹐跪在王爺面前﹐說道﹕「老王爺您看好不好。」王爺說﹕「好﹗石祿哇﹐你使的是甚麼軍刃﹖」石祿道﹕「老王爺的石祿﹐是使一對短把追風鏟。」王爺說﹕「李明把他軍刃取來我看。」李明答應﹐到了外面回事處﹐把他那个皮褡子取了來﹐遞與石祿。石祿伸手接了過來。王爺一看明露鏟把﹐好像兩根鐵棍﹐鴨蛋粗細。遂說﹕「你將軍刃擺在馬身上﹐本爵看一看。」石祿忙將皮褡子搭在馬的身上。王爺再看﹐褡子眞白馬眞黑﹐另有一番景況。王爺說道﹕「今日大晚﹐你們下去喫飯去吧。明天早飯後﹐我要在銀安殿前試藝。」大家一齊謝了王爺﹐退了出來。石祿說﹕「李明﹐你可以叫來些个人﹐叫他們把那馬屋中的馬糞﹐收拾好了﹐好叫馬住。」李明忙命人去叫了五六个當差之人。石祿問道﹕「來了幾个人﹖」當差之人說﹕「我們五个人。」石祿一聽﹐伸手取出一把銀子來﹐交與李明說道﹕「把這些銀子全賞給他們吧。」李明接下過來﹐約有二十多兩﹐便全給了他們五个人。那五个人謝了謝石祿。

當時大家一同到了外邊回事處。李明說道﹕「列位老哥哥兄弟們﹐我今天很替石祿提心弔膽。恐怕他有个言語不周﹐老王爺怪罪下來。誰知他們石氏門中﹐陰徳不小﹐他也有造化。所以說了甚麼話﹐王爺也不怪罪。諸位先在此等候。王爺不是說﹐叫諸位喫飯吧。待我進去求一求去﹐求下筵也別喜歡。求不下來﹐諸位可也別惱。」說著話他便走到後面。見王爺二次升銀安殿﹐李明趕緊上前跪倒。問道﹕「天色已晚﹐王爺何爲又二次升坐銀安殿呢﹖」老王爺說﹕「你快去將他們一齊叫了來﹐待我重賞他們。」李明忙磕頭說道﹕「奴才先替他們謝謝王爺。」王爺說﹕「我看他們老少俠義﹐全是淸理地面之人﹐眞令我心喜。」李明說﹕「是王爺的恩典。」說完站起身來到外面﹐見了眾人說道﹕「烈位老哥哥兄弟們﹐你們大家借著石祿傻小子的造化﹐王爺二次傳見你們﹐另有重賞。」丁銀龍說﹕「李賢弟﹐想那石錦龍﹑石錦鳳﹑石錦彪﹐連那老四石錦彩﹐弟兄四人﹐一動一靜﹐沒有傷損陰功徳行之處﹐才積得石祿上人見喜。」魯淸說﹕「諸位﹐少時咱們還是照方才見王爺一个樣。」眾人一聽﹐忙將頭巾摘啦﹐兵刃暗器﹐全都放下﹐又將大氅鈕扣扣好﹐連忙收拾齊啦。丁銀龍說﹕「石祿你在頭裏吧。」石祿說﹕「我不在頭裏。回頭叫我老娘知道﹐又打我。」杜錦說﹕「杜林呀﹐你別瞧他呆呆傻傻﹐他很知道尊卑長大。」杜林說﹕「列位伯父﹑叔父﹑哥哥﹐我石大哥﹐他一來是家門的徳行﹐二來是家規好﹐三來他時運來啦。不信咱們大家要是說了句錯話﹐王爺能把咱們發啦。我二哥石祿﹐他說甚麼話﹐王爺聽著全是喜歡的。方才我在花廳前邊﹐他備馬的時候﹐你們諸位不畱神﹐我早就畱神看王爺的臉面。王爺看他連心眼都是樂的﹐有時回頭一看我﹐又一點頭。王爺不用說﹐我就猜透了。」魯淸說﹕「別費話﹐咱們隨著管家大人見王爺便了。」

李明這才帶領眾人﹐來到銀安殿。李明靴尖點地﹐眾人跪倒行禮。王爺說﹕「你等眾人擡起頭來。」丁銀龍說﹕「謝王爺。」大家一正面﹐那石祿跪在眾人之中﹐說道﹕「王爺的石祿﹐給老王爺磕頭。」磕完了頭﹐他站了起來。又給做了一揖﹐說道﹕「請王爺您賞座吧。」王爺一看﹐心中大爲喜悅。說﹕「李明﹐快去給他看座。」李明當時取出一張椅子﹐放在下垂首。石祿二次跪倒磕頭﹐又謝了老王爺賞座之恩。王爺說道﹕「如今本爵略有賞賜﹐王爺的石祿在外。上自老俠丁銀龍﹐下至義士杜林﹐是每人三个尺頭﹐兩封紋銀。每六位一桌筵席﹐外加海味。攻取山寨﹐拿盜寶之寇﹐是哪一位義士將石祿請出﹖」劉榮答言說﹕「王駕千歲﹐是艸民劉榮把他請了出來。皆因眾人攻取山寨不開﹐那里又有走綫輪弦﹐石祿練得橫功夫。因此艸民將他請了出來﹐攻下山寨﹐拿賊得寶。」王爺問道﹕「他家中都有甚麼人﹖」劉榮道﹕「他家中有他爹娘﹑三位叔父﹑還有他一位兄長。」王爺說﹕「他爹爹﹑他叔父﹐喚作何名﹖」劉榮說﹕「他爹名喚石錦龍﹐他叔父是石錦鳳﹑石錦彩﹐親弟兄三人﹐還有一位族叔石錦華﹐他兄長石芳。」王爺說﹕「他老娘是石門甚麼氏﹖」劉榮說﹕「是石門馬氏。」王爺說﹕「劉榮﹐本爵單賞給石祿一人一桌酒席﹐紋銀五百。賞他靑紅赤白黑﹐黃藍紫綠粉﹐十樣尺頭。我要打算畱石祿在本府當差。」劉榮一聞此言﹐連忙是響頭磕地。王爺又說道﹕「你將東西物件﹐帶回他的家中﹐說明此意。就提本爵畱他在府中當差﹐爲是保護本爵。」劉榮說﹕「王駕千歲﹐您得賞我全臉﹐命我將他帶回家中﹐叫他母子見面﹐然後我必將他帶回。」王爺說﹕「好吧﹐你們暫且到外面喫酒去吧。明日早朝後﹐叫他在銀安殿前試藝。」劉榮叩頭謝恩。他便退了出來﹐向丁銀龍說過此事。銀龍道﹕「王爺明天早晨叫石祿在銀安殿試藝﹐可是那時王爺要是畱他呢﹐那時咱們還能抗諭嗎﹖不料到了那个時候﹐咱們也可以大家跪地哀求。誰叫賢弟你在馬氏面前誇下海口啦﹐怎麼樣也得把他帶回去才好。」劉榮說﹕「是呀。那就求諸位幫助我吧。」說完大家用酒用飯﹐安息睡覺。一夜無書。

第二日天明﹐王爺上朝。當時殿臺官出言﹐說﹕「文武愛卿﹐有本早奏﹐無事散朝。」老王爺急忙跪爬半步﹐說道﹕「臣趙有本啟奏。」殿臺官忙命奏上來。老王爺說﹕「只因有賊夜入王府﹐盜走祖上寶鎧。有民子石祿﹐得賊鎧入都交納。請聖上重賞石祿。他武藝超羣﹐與聖上淸理地面。」聖天子說﹕「皇叔可以代朕賞賜﹐外州府縣若有缺卽行補他。」王爺叩頭謝恩﹐此時捲簾散朝。王爺出朝回歸王府﹐來到銀安殿前﹐王爺下了小轎。李明在旁侍候著﹐看王爺喜形於色。少時王爺升坐銀安殿﹐四十八名健將站立兩旁。王爺說道﹕「李明呀﹐本爵我不能虧負石祿。聖上已然有旨意﹐那石祿是外州府縣有缺卽補。」李明一聽﹐心中大喜﹐忙替石祿先行謝恩。王爺當時命他傳諭﹐命石祿大家人等一同入內。李明答言﹐來到外面﹐對大家一說。魯淸說﹕「列位還按照上次﹐務必整齊才好。」當時大家穿戴起來。丁銀龍說﹕「石祿你先將褡子備好。王爺叫拿軍刃﹐再拿進去。不叫拿的時候﹐可別拿。」石祿說﹕「是。列位叔父伯父﹐我若有不到之處﹐請您多加指教。」魯淸一聽﹐心中納悶﹕他怎麼會能說出這樣的話來啦。從此看來﹐他還是不傻。遂問道﹕「石祿﹐這幾句話﹐是誰教給你的﹖」石祿道﹕「沒人教給我。」眾人一聽﹐紛紛的議論。知道他時運來啦﹐將來決可攺換門庭﹐一定可以做个一官半職的。李明遂將大家帶到銀安殿﹐大眾跪倒行禮﹐丁銀龍說﹕「王駕千歲在上﹐民子丁銀龍等﹐與王爺叩頭。」老王爺說道﹕「老少的俠義﹐免禮平身。」眾人謝恩站起。石祿來民樂業﹐傳至太宗。說道﹕「老王爺在上﹐王爺的石祿﹐與王爺叩頭。」王爺說﹕「石祿呀﹐免禮平身。你在殿前試藝雙鏟﹐與本爵解悶。」石祿答應。當時傳諭﹐有該差之人﹐出去將白皮褡子拿了進來。石祿說﹕「王爺的石祿﹐必然將大氅脫去﹐才能試藝。」王爺說﹕「好吧﹐你就將大衣寬了吧。」石祿聞言﹐便將大氅脫下摺好﹐早有該差之人接過去。石祿收拾齊備﹐從差人手中接過雙鏟﹐這才施展絕藝。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第十五回

姜文龍奉命接姐何家口惡賊行凶

話說石祿伸手接過雙鏟﹐來到當場舞動起來。有詩爲證﹕雙鏟一對上下分﹐挨幫擠靠去贏人。流星趕月朝前走﹐四面翻飛護自身。他施展起來。老王爺一看﹐只見他使得嗡嗡風響。石祿是家傳的武藝﹐奧妙無窮。當年石錦龍少年時候﹐掌中一對雙鏟﹐壓倒天下英雄。那時左云鵬賀號﹐人稱「聖手飛行」。這才傳給石祿﹐他自己換稜角式的兵刃。上下各有一个尖﹐外有護手﹐頭前尖上有个倒須鉤﹐爲是掛著五節鞭﹐暗藏半套點穴。此事不提。且說石祿練完了雙鏟﹐站在殿前。他气不湧出﹐面不更色。王爺說﹕「石祿﹐你放下鏟﹐打一趟拳﹐與本爵解悶。」石祿說﹕「遵諭。」當時將雙鏟收好﹐打了一趟羅漢拳﹐八八六十四手。往那里一站﹐是站如松﹐蹲如弓﹐走如風。石祿雙手一伸如掌﹐當時施展出來小巧之能。拳如流星腿如鉆﹐腰如蛇行眼如電﹐往前一躥一丈五六﹐往後一退有八九尺﹐往左閃身有六七尺﹐往右一躥也有八九尺﹐往上一跳也有一丈二三﹐往下臉皮能擦地皮走。老王爺雙眼全看花啦。當時一干老少英雄﹐以及站殿健將﹐全都看怔啦。石祿收住了拳腳式﹐來到虎頭桌案以前﹐說道﹕「老王爺的石祿﹐我已將拳腳練完了。」王爺說﹕「好﹗」遂叫道﹕「劉義士。」劉榮趕緊答言說﹕「子民在。」王爺說﹕「你將石祿帶回他家﹐令他母子相逢見面。與馬氏說明﹐本爵今天上朝﹐將你大家請回寶鎧之事奏明。聖上旨下外州府縣有缺卽補。各人每人五十兩紋銀﹐做爲路費。」眾人聞言﹐一齊謝恩。王爺又說﹕「你們眾人出去沐浴去吧﹐叫人包下一个堂子。你等大家在本府多盤桓幾日﹐再走不遲。」大家道謝。

當時下來﹐到了外面。李明便出去﹐找了一家漧淨堂子﹐貼了官座。眾人是喫喝完了一散逛﹐倒也逍遙自在。何斌說﹕「列位伯父﹑叔父﹑哥哥﹑兄弟﹐咱們何不趁著有功夫﹐前往興順鏢行看看去呢﹖」眾人說﹕「好。」當時一齊來到興順鏢行。那馬家弟兄﹐正在門前站立。登山伏虎馬子登﹐下海擒龍馬子燕﹐鏢行水面的兩个夥計。旱面的還有兩个夥計﹐是柳金平﹑柳銀平。馬子登忙命馬子燕﹕「趕快進去報告十位達官﹐就說鏢行眾位老少英雄駕到。」子燕答應﹐到了裏面向十位達官一說。當時蔣兆雄等﹐一齊迎了出來。到了門外見了眾人﹐說道﹕「列位哥哥兄弟﹐我蔣兆雄正要到王府看望大家。」將眾人讓到裏邊。認識的見禮﹐不認識的主兒﹐自有人引見施禮。其中魯淸杜林二人﹐偸看十老臉面﹐變顏變色﹐气色不正。爺倆坐在旁邊。杜林說﹕「魯叔父。我看十位老伯﹐臉色更攺。不知內中有甚麼細情﹖」魯淸說﹕「咱們暫且聽一聽再作道理。」少時那蔣兆雄向丁銀龍道﹕「丁大哥﹐我聽鏢行回來的夥計說﹐您大家在中三畝園拿普蓮﹐三寇與鎧一齊入都。」銀龍道﹕「逃走二寇﹐只有一賊入都。」蔣兆雄說﹕「那就遙遙相對啦﹐昨夜內鏢店滿都沒睡覺。」銀龍說﹕「爲甚麼呀﹖」蔣兆雄說﹕「昨夜查完了賬﹐我們正在睡覺。」說到此處﹐不由咳了一聲﹐眼淚在眼圈中。又繼續地說道﹕『我那把弟何玉來啦﹐渾身是血。他向我說﹕『大哥呀﹐你必須替我報仇﹐殺奔西川。因爲中三畝園拿普蓮﹐逃走二寇。誰知他等去而復返﹐我人單勢孤﹐所以遭不測。請兄長務必替我報仇才好。那二弟與您侄男﹐隨同入都﹐家中無人。』說到這里﹐他回身就走。我上前一把沒拉住﹐連茶盤子全都碰在地上啦。當時將我驚醒﹐我們全都醒啦。」說到此處﹐向何凱與何斌道﹕「二弟﹐人家解送賊寇﹐你們爺倆个作甚麼來﹖卽或作个一官半職的﹐也不如在外保鏢好哇。爲人只要一作官﹐就容易有大凶大險。你可知樹大招風﹐官大有險。」孫立章道﹕「哥哥不過有這麼一想﹐他們以爲由王府得出一點東西來﹐不是一種臉面嗎﹖」蔣兆熊說﹕「老五你那里知道﹐得出東西來好呢﹐可還是家中沒有大凶大險好呢﹖再者說﹐不會將花名寫好﹐交給李翠﹑雲龍﹐拿回王府﹖那王爺不會虧負大家﹐由王爺賞下鏢行的旗子來﹐那時咱們有多大的臉面呢﹖而今依我之見﹐你們大家千萬別在此處玩耍啦﹐趁早回去吧。我弟兄十人隨後就到。不是別的﹐我聽他說的那一話﹐我是放心不下。」杜林道﹕「蔣老伯﹐我那何大伯說了句甚麼話﹖」蔣兆雄說﹕「他說今生今世﹐已無話可說啦。這一句眞是不良之兆。你們就趕快的回何家口吧﹐我等隨後也到何家口。與其有事沒事﹐我們年歲已髙﹐說一句話是少一句啦。你們也趕緊走吧﹐我越瞧你們﹐我心中越不痛快。」大家一聽﹐心中也是掛心﹐當時眾人出了鏢店﹐回奔王府。

到了外回事處﹐天色已晚。掌上燈光﹐擺上酒席。何斌與大家斟酒﹐到了自己的酒杯﹐剛一倒上﹐那酒在杯中竟滴澑澑亂轉。何斌忙向大家一擺手﹐眾人不知何事。魯淸挨著他坐﹐忙問他何事。何斌用手一指酒杯﹐魯淸看明。一看自己杯中﹐是昂然不動自己忙取出銀鍼一試﹐並沒有毒﹐不免納悶。此時石祿在那邊﹐忽然站了起來﹐說道﹕「大何﹐你別走呀﹗快來喝杯。」魯淸說﹕「石祿﹐我看見他啦嗎﹖」石祿說﹕「看見啦。他衝我一指脖子﹐那里有苦水兒。然後回頭就走啦﹐並沒進來。」大家一聽全都怔啦。何凱﹑何斌﹑石俊章等﹐爺幾个不由得一驚。何凱說﹕「何斌你把酒杯拿過來我看。」何斌當時送到他面前。何凱用手擋著燈光﹐細看杯中。那酒花眞是團團的轉。那邊石祿嚷道﹕「峯子你拿冰鉆打了大何﹐小子你往那里跑。」魯淸道﹕「你看見了嗎﹖」石祿說﹕「看見啦。分明他脖子上有血口嗎。」何凱聽見﹐酒杯落地﹐摔得粉碎。杜林道﹕「嘔﹗這可是不祥之兆。」何斌一聽此言「噗咚」一聲﹐就死過去啦。大家忙上前撅叫﹐人聲喧嘩。裏面的李明可就聽見了﹐連忙出來﹐到了外回事處。說道﹕「你們眾人千萬的別吵啦。不是別的﹐王爺這次賞賜大家﹐完全是一種體卹。那石祿是上人見喜﹐所以優待你們﹐可也要愼重才好﹐也別這个樣的吵嚷啊。倘若王爺怪罪下來﹐那時何人擔待呢﹖」丁銀龍道﹕「管家大人不知﹐他是有這麼一件事。」說著便將經過詳細說了一徧。李明一聽也怔啦﹐遂說﹕「那麼叫石祿走﹐必須明晨他見王爺﹐必須如此如此說才好。」眾人一聽很對。當時眾人也不得喫啦﹐酒席撤下。李明回轉內回事處﹐他們這里張羅明日動身。魯淸道﹕「明天你見了王爺﹐必須要這樣的說。要不然王爺不叫走。」石祿說﹕「不叫誰走哇﹖」魯淸道﹕「我們全走﹐不叫你走。」石祿說﹕「我還找峯子去呢。他拿冰鉆把大何咬啦﹗大何是我養活的。他跟我爹常在一起。」魯淸說﹕「是啊﹐你得給他報仇。千萬記下啦﹐必須這樣說。我們就可以一同走啦。」當下計議好了﹐大家安歇。一夜無書。

次日天明﹐王爺下早朝回頭。轎子落平﹐王爺下了大轎。李明便將大家告假之事﹐對王爺細說一徧。王爺點頭﹐轎子搭到一旁。王爺升了銀安殿﹐當時傳諭﹐他命眾人一齊上殿。李明說聲「遵諭。」這才來到外回事處﹐說道﹕「魯淸。王爺諭下命你們大家上殿回話。」魯淸說﹕「列位﹐還是照樣的收拾吧。」眾人答應﹐這才通盤收拾齊啦。魯淸道﹕「石祿你可記住了那些話﹐好回稟王爺。」石祿說﹕「是啦﹐我記住了。」魯淸又說道﹕「丁大哥﹐少時還是您一个人回話。劉大哥﹐王爺若不叫石祿走﹐您可以這麼這麼的一說﹐王爺自然就許可啦。」劉榮點頭。眾人這才一齊來到銀安殿﹐跪倒行禮。王爺命大家擡起頭來﹐說道﹕「適才本爵上殿﹐聽李明所提﹐你們大家與本爵告假﹐所爲那般﹖」丁銀龍回答道﹕「王爺有所不知。皆因拜弟何玉出頭聘請山東各達官﹐捉拿普蓮。不想當場逃走了黃雲峯﹑黃段峯﹐我等眾人押寇入都﹐那何家口能人特少。恐怕二寇勾結同黨﹐前去報仇。昨夜晚飯﹐又有摔杯之兆﹐這實在是凶多吉少。子民放心不下﹐因此向王爺駕前告假。回去望看。」王爺說﹕「你們大家免禮平身。」大家站起。王爺心中暗想﹕那何玉一來爲鎧﹐二來爲救李翠﹑雲龍﹐才出頭協力相助。如今賊鎧入都﹐難免漏网之賊﹐前去報仇。這時石祿雙膝跪倒﹐口中說﹕「王爺在上﹐老王爺的石祿與王爺叩頭。昨夜晚間﹐在外邊睡覺﹐我老娘叫我來啦。我回家問一問我老娘﹐我在府內當差﹐我老娘要叫我來﹐我在您駕前當差。我老娘要不叫我來﹐等我老娘一死﹐我必定上王府來當差。王爺的石祿與您叩頭啦。」王爺說﹕「劉達官。」劉榮上前跪倒說道﹕「請示王駕千歲﹐有何諭下﹖」王爺說﹕「本爵的石祿﹐他回家看望他娘親。你可以替我告知馬氏﹐就說本爵提拔石祿﹐外州府縣有缺卽補。」劉榮點頭遵諭﹐叩頭致謝說﹕「王爺您賞我們大家全臉。」王爺當時又賞給每人紋銀二百。王爺說道﹕「劉達官﹐你對馬氏說好﹐石祿在王府等候實缺。倘若金闕寶殿以前。若是有缺﹐那時哪里去找石祿﹖」劉榮說﹕「王家千歲﹐到那時如有缺時﹐請您諭下﹐派人到濟南府漣水縣﹐東門外何家口﹐中街祥平店﹐與我大家付一信。我必與您找來石祿。」王爺道﹕「若是府中有事﹐要找你們眾人呢﹖可上那里去找﹖」劉榮說﹕「王爺也可以叫人到祥平店﹐一說便能通知我們。」王爺說﹕「那店裏東家與掌櫃系何人呢﹖」劉榮道﹕「那是艸民的盟兄何凱所開。」王爺說﹕「那就是啦。」又問石祿道﹕「石祿你願意在本府當差不願意呢﹖」石祿道﹕「王爺的石祿﹐願意在王府。我想見一見老娘﹐說是這紅的是老王爺給的﹐那銀子也是王爺給的。老王爺愛石祿﹐我給你叩頭。回家見我老娘﹐我告訴此事。叫我來我就來。不叫我來時﹐只好容我老娘死後﹐我再來與老王爺說話。」王爺一聽﹐心中暗想﹕石祿𨿽然呆呆傻傻﹐此人是大孝格天﹐令人可喜。當時賞了他與劉榮盤費五百。王爺說﹕「李明﹐本爵賞他們大家平安酒席一桌﹐令他們平安到家。」大家一聽﹐連忙跪倒行禮﹐致謝王爺。石祿也跪倒行禮﹐叩謝王爺贈馬賀號賞銀子。

大家人等然後隨著李明﹐一齊往外走﹐來到外回事處。李明打發人到了十字街﹐字號是「雙寨永」酒樓。要來上等酒席四桌。石祿自己點一桌﹐大家喫那三桌。杜林說道﹕「大伯父﹐瞧起來不在人長得怎樣。您說我與我魯大叔父﹐論口才﹑論心功﹐哪一樣不比他彊呢﹖不過他的造化大﹐那王爺只是喜歡他。」這邊李明對劉榮說道﹕「劉大哥﹐你要到了石家鎭見了我那兄嫂﹐給帶去口信﹐問他老夫婦好﹐就說我在府中很忙﹐不得分身前去拜見。我那兄長對我實有救命之恩。」劉榮點頭答應。李明又說﹕「列位哥哥兄弟﹐以後無論那一位有事﹐盡管前來找我。我在王爺駕前說一不二。自有相當的幫助。何二哥到家中﹐如無有事﹐那是大家之福。倘有何事﹐趕快給我來信﹐我自能幫助一切。」眾人說﹕「是。那是一定拜求大人的。」魯淸說﹕「管家大人﹐我們還有一件要緊的事﹐拜求於您。」李明問甚麼事。魯淸說﹕「我們大家要請您代爲稟報王爺。如今賊鎧已入都﹐那李翠﹑雲龍他二人的家眷呢﹐仍在南牢﹐務必請放出來才好。」李明說﹕「你們大家在此等候﹐待我再往裏回稟﹐就說石祿求見。」又向石祿說道﹕「石大哥﹐少時上殿﹐你給李翠雲龍他二人去求情。請王爺將他二人的家眷﹐放出南牢。」石祿說﹕「杜林呀﹐我跟老王爺去說﹐老王爺就得賞咱們全臉﹖」杜林道﹕「那是當然。你要到上面﹐必須這麼這麼去說﹐自然能成。」石祿點頭答應。李明這才往裏回話去了。魯淸道﹕「李翠﹑雲龍﹐這王府的飯可不是你們二人喫的﹐這是仗著石祿的面子。容等出了南牢﹐那時你可以回稟﹐就說你老娘驚嚇失魂﹐臥牀不起﹐趕快回蒲江縣原籍﹐千萬別在王府當差啦。」李翠二人一聽﹐說道﹕「魯大哥。想當年我二人入府當差﹐也算是一僥幸。」魯淸說﹕「不然﹐那也是你們的運气。不過有一節﹐你等弟兄藝業淺簿﹐打出來這麼一拿普蓮﹐外頭名聞很大。倘若以後賊人再來王府﹐有意外的行爲時﹐那時恐怕你二人全家性命難保。」李翠雲龍連忙說聲「是。我二人自然辭退。」他們這里說閒話。那李明來說﹕「王爺有諭﹐令石祿銀安殿相見。」石祿說聲「遵諭。」便隨他來到了裏面﹐到了銀安殿﹐石祿跪倒行禮﹐說﹕「老王爺在上﹐王爺的石祿與老王爺叩頭。」王爺說﹕「石祿﹐你見本爵﹐有甚麼事呢﹖」石祿說﹕「賊寶入都﹐您得開恩。您將李翠雲龍他二人的家眷﹐給放了出來呀﹐別在裏頭收存。」王爺說﹕「石祿﹐不用你惦念此事。你們大家就走吧﹐你們走後﹐本爵一定將他二人的家眷放了出來。」石祿道﹕「老王爺﹐那李翠的老娘﹐就如同我的老娘。放出來之後﹐老王爺的石祿﹐那時回家看完老娘﹐我就回來。老王爺要是不放﹐我就不回來啦。」說完磕頭。王爺一看﹐心中甚喜。知道他心中實誠﹐作事認眞。說道﹕「石祿啊﹐你起來吧。本爵已然賞你全臉﹐提出他二人的家眷。」石祿說﹕「那麼老王爺給他那塊諭呀﹐要不給﹐王爺的石祿跪死也不起來。」王爺道﹕「你先起來落坐講話。」石祿說﹕「您把那塊諭給李明﹐我就起來。」王爺一看﹐他爲朋友就能這樣的努力﹐其情可憐。當時下諭﹐命李明傳諭南牢﹐將李翠﹑雲龍的家眷放出﹐無他等之罪。石祿說﹕「王爺﹐我得隨李明前去﹐看一看我那大娘﹐」王爺說﹕「好。李明你就帶他去﹐前往探牢。」李明遵諭﹐這才帶著石祿離了王府﹐來到了三法司。叫石祿在外回事處相候﹐他一个持諭來見牢頭。當時便開了南牢﹐將他婆媳三人放了出來。問道﹕「大娘。他們可曾與您气受﹖」李母說﹕「並未與我气受。待我如同李翠待我一樣﹐這也是管家大人托付之意。」李明當時便雇來一輛車﹐將他們送回三元店。李明回到王府﹐來到外回事處﹐對大家說明。魯淸道﹕「李翠﹑雲龍﹐你二人跟著石祿與管家大人﹐見了王爺必須要如此如此的一提﹐才好。」二人點頭。

當時跪倒行禮。李明說﹕「回稟王爺﹐奴才領了王爺的諭﹐去到南牢﹐放出李翠雲龍的家眷。」那李翠道﹕「王爺在上﹐奴才李翠雲龍叩謝您天髙地厚之恩﹐放出我的家眷。可是奴才的老娘﹐是驚嚇失魂﹐臥牀不起。惦念山東靑州府蒲江縣﹐故土原籍。請示王駕千歲﹐您開天髙地厚恩﹐放我送回我老娘﹐或好或歹﹐那時再回府當差。」石祿在旁說道﹕「李翠雲龍﹐你二人盤費若是缺少﹐可以說明。」李翠說﹕「回稟王爺﹐奴才的盤費﹐是分文無有。」王爺說﹕「好。本爵賞你紋銀五百﹐作爲盤費﹐送你娘親回籍。在家好好的伺候你娘。容等日後將你娘送終﹐那時再來本府當差。」又叫道﹕「石祿。」石祿說﹕「王爺的石祿在。」王爺說﹕「本爵再賜你紋銀五百。」石祿說﹕「王爺您別給啦﹐王爺的石祿還有錢啦。您再給﹐您再給﹐那銀子太多啦。」王爺一聽﹐他爲人寬洪量大。日後倘若鎭守那个海關海口﹐一定是公正無私。此人是俠肝義膽。遂說道﹕「石祿哇﹐你要回家望看你老娘﹐可要急速回來。朝中有旨﹐你是有缺卽補。」石祿說﹕「老王爺的石祿遵諭。」王爺說﹕「李明﹐本爵賞他白銀五百。」石祿說﹕「王爺的石祿﹐謝過了王爺。給了錢﹐又給錢。您的錢多啦﹐全沒地方花去﹐都給王爺的石祿啦。我到家說去﹐老王爺愛我﹐說老王爺﹐我老娘也愛我。」王爺說﹕「是啦。你就家去吧。」那李明在一旁看著﹐知道王爺是戀戀的不捨石祿。自己心中暗想﹕我入府當差一十四載﹐王爺都沒對我如此。不想石祿﹐與王爺有緣﹐再說也是他的福分造化﹐那可是人都比不了。想到此處﹐這才將他三人帶了出來。見了劉榮﹐便將王爺所說的話﹐對他一提。劉榮點頭。魯淸說﹕「李翠﹑雲龍﹐我罰徐立那一套大車﹐送給你啦。你省得雇車啦。」當時命差人﹐出去傳話把那輛大車套好﹐趕到三元店。李翠二人當時謝過了魯淸。又說道﹕「諸位哥哥兄弟替我二人捨死忘生﹐捉命普蓮。如今賊鎧已入都﹐我家眷也出了險地﹐實在令我們感激列位的恩徳。我弟兄行禮致謝了。」說著施禮。魯淸道﹕「你二人不用客气啦。不過歸途上進了山東地面﹐你們多要畱神。夜間可以分出前後夜來﹐小心在意﹐千萬記在心中。」李翠雲龍二人謹遵臺命﹐領車輛走。暫且不提﹐日後正北大連口二次出世再表。

如今且說丁銀龍等眾人﹐早有人將他們馬匹備好。魯淸說﹕「管家大人﹐艸民等跟您告假了。回頭在王爺駕前﹐多給美言幾句。」李明道﹕「不用列位囑咐﹐請登程吧。」大家通場出來。石祿一看各人全有馬﹐惟獨自己的馬沒有。忙問道﹕「李明啊﹐怎麼大家的馬全在這里﹐怎麼我那匹老黑沒有哇﹖」當時有當差的說道﹕「管家大人﹐是人的馬全能備﹐惟獨王爺中的那匹黑馬﹐是人也不能切近於它﹐它是連踢帶咬。自好請石爺自己去備吧。」李明說﹕「石祿啊﹐那匹大老黑必須你親身去備﹐別人不敢動。那匹馬是老王爺給你啦﹐誰備它咬誰。就是你備它不咬你。」石祿說﹕「就是我備它不咬。小何呀﹐我把那匹馬給你啦。泥鰍要是要你可別給他﹐叫他找我來。」何斌說﹕「二哥我謝謝您啦。」遂說﹕「魯大叔我把我那匹靑馬給您啦﹐那一匹馬全比您的馬快。」魯淸說﹕「何斌這匹馬你不要啦﹖」何斌說﹕「我不要啦歸您啦。」杜林說﹕「何大哥﹐您的馬給我魯大叔啦﹖他老人家那匹馬沒人要﹐您要騎這馬﹐我給您起外號。」魯淸說﹕「起甚麼外號啊﹖」杜林說﹕「原來是大肚子蟈蟈虎﹐這馬又名叫瓜達靑。」說話之間﹐眾人各接馬匹。石祿手提皮褡子﹐來到鐵屋。那黑馬見了石祿是灰灰亂叫﹐踢跳咆哮。人有人言﹐獸有獸語。它是說主人你來啦。石祿一見說﹕「老黑你跟我說話呢﹖咱們要走啦。我跟老王爺哪里告了假啦﹐走啦咱們。」說著話他進去解了下來﹐往外拉著走。那馬往後打坐坡不走。石祿說﹕「你不愛走要在此住著呀﹖」說話之間﹐伸手揪住門鬃﹐往出就拉。口中說﹕「老黑你跟著我走吧。這屋子給你畱著﹐這些日子咱們還來呢。」那馬野性不退。石祿的藝業降人﹐這才將馬拉了出來。到了王府門外﹐東邊有上馬石﹐他才騎上了。眾人一齊拉著馬﹐拴紮好了東西物件。那李明帶著十二名健將送大家﹐直到了東門以外﹐關廂東口啦﹐他還往下送。當時魯淸等眾人站住相攔﹐說道﹕「送君千里﹐總須一別。管家大人請回吧。咱們是他年相見﹐後會有期吧。」李明說﹕「是﹐何二哥﹐您到家中﹐無事便罷﹔若有事時﹐千萬給我來信。」何凱說﹕「就是吧。」說完話大眾告別。

那李明帶人回歸王府不提﹐且說他們眾人﹐往下趕路。一路之上是饑餐渴飲﹐夜住曉行。這天走到半路之上﹐石祿這匹馬腳急﹐遂說道﹕「大淸啊﹐我可不能跟你們一塊走。老黑腳急﹐咱們小何他家見吧。」魯淸說﹕「那可不行。」石祿說﹕「怎麼不行﹖」魯淸說﹕「你不認識道。」石祿說﹕「我這个老黑他認得。」魯淸說﹕「你別瞎說啦。它入府八年﹐怎麼能認道呢﹖」石祿說﹕「不行﹐它要撒鴨子﹐咱們還是小何家中見吧。」杜林說﹕「石大哥咱們一塊走﹐你不認得道。」石祿說﹕「趴著吧小棒錘。不是一直往東嗎﹖走吧咱們往東呀。」說著喝了一聲﹐那馬似飛是的﹐就一直往東跑了下去。杜林與魯淸有个小詼諧﹐說道﹕「劉大叔。我石大哥可開下去啦。我魯大叔連攔都不敢攔﹐石祿可不是他請出來的。在山東地面﹐蓮花黨可全認得他。我看他若是有个一差二錯﹐您可怎麼見我那石大娘﹖您請他之時誇下海口。如今他獨自一人跑了下去﹐我看您怎麼辦﹖我魯大叔這是給您一手兒。」劉榮忙往前一看﹐那馬已然跑的很遠。遂說﹕「魯淸﹐咱們哥倆个後會有期。你這是候我劉榮的脈。」魯淸說﹕「兄長﹐您不是叫閃電腿嗎。何不追下去呢﹖」劉榮道﹕「我𨿽然腿快﹐他這是寶馬﹐我追不上啊。他走你怎麼不攔著點呢﹖這要是有个一差二錯﹐我怎麼對馬氏﹖」魯淸道﹕「劉大哥﹐您不用著急。人怕久挨金怕練。石祿他那一對雙鏟﹐是人難敵。」劉榮道﹕「𨿽然那麼說﹐可是我心中究竟還是放心不下。咱們大家何家口見吧。」說完他就追下石祿去了。暫且不提。

如今且說丁銀龍等眾人﹐往下趕路。饑餐渴飲﹐曉得夜住﹐非只一日。這天來到何家口切近。眼前有片松林﹐從林中出來了十幾个人﹐正是鏢店中的夥計。他們見了眾人﹐雙眼落淚。說道﹕「二位達官爺您回來了﹐少達官爺也回來了。我告訴您一件事﹐您可別著急。」此時眾人俱都翻身下馬。何斌上前一把抓住夥計﹐急忙問道﹕「你快說家中有甚麼事啦﹖」夥計說﹕「少達官﹐您可千萬別著急。我家老達官﹐受了一鏢三刀而死。」何斌一聞此言﹐翻身跌倒﹐絕气而亡。那何凱是木雕泥塑一般﹐躺在那里。此時那九名夥計是抹頭就跑。杜林一見﹐甩了大衣搭在馬的鞍子上﹐飛身追了下去。來到切近﹐從後一腿﹐將這个夥計踢倒﹐按住就給捆上啦。說﹕「你起來﹐我有話問你。」那个夥計爬起來﹐說道﹕「杜小爺你怎麼捆上我呀﹖」杜林道﹕「不捆你﹐你就跑啦。小子你隨我上林子裏來。」他把他帶到林中來問﹐那林外眾人喊叫何斌﹐大家再解勸何凱。魯淸道﹕「二哥您也不用著急。想當初咱們在店中﹐誇下海口。如今果然事情出來啦﹐那沒別的可說﹐我自然得設法報仇。我要是袖手旁觀﹐是對的起活的呀﹐還是對的起死的呢﹖再者說也對不起那神前一股香啊。」何凱道﹕「事已至此﹐全憑賢弟拔刀相助。」這个時候﹐何斌已然緩醒過來﹐跪在魯淸面前說道﹕「魯叔父﹐您千萬的幫助我報仇﹐令孩兒我成了名。」魯淸說﹕「是啦。何斌你起來吧。」說著他也追入林中裏去問那个夥計﹕「家中出了甚麼事﹖你要從實說來。」那夥計細說了一徧。魯淸道﹕「就死了我拜兄一人嗎﹖」夥計說﹕「對啦。就死我家大員外爺一人。」魯淸又問道﹕「我那嫂嫂怎麼樣﹖」夥計說﹕『那倒沒事。自從您諸位走後﹐來了河南姜家屯的姜氏二弟兄。一位是神槍將姜文龍﹐銀槍將姜文虎。奉母命套車來接他姐姐何門姜氏。」

他們爲甚麼來的呢﹖有个原故。原來他二人在河南家中﹐給他老娘辦壽日。文龍有一女﹐年方七歲﹐名叫姜玉花﹐讓家中婆子帶他出去玩耍。婆子沒畱神﹐把玉花給丟啦。這个婆子是个義僕﹐自己怕對不住主人﹐便在影壁旁一顆棗樹上弔死啦。那姜門封氏老太太﹐惦念玉花﹐終日茶飯懶用。有家中管家看見婆子上弔﹐急忙稟報了主母。老太太說﹕「把她卸下來﹐給他一口棺材埋了去吧。」僕人將那婆子埋葬不表。那姜氏弟兄在外尋找此女﹐各處找徧﹐是蹤影不見。後文書二龍山竹子島﹐那里有个楊玉花﹐就是此女。姜文龍轉過年來又給老太太辦壽日。老太太心中難過﹐這才命他弟兄套車趕奔何家口。「到那里將你姐姐﹐以及你那外甥男外甥女接來﹐與老身解悶。」弟兄二人奉命﹐到後面先囑咐他妻﹐說﹕「我二人奉了老娘之命﹐去到何家口﹐前去接咱們的姐姐﹐連何斌何玉蘭﹐一同接來﹐好與娘親解悶。你姐妹二人在家侍奉老娘。」那徐氏點頭應允。姜文虎也照樣囑咐他妻鄒氏一徧。弟兄二人這才套車輛備馬爭﹐離了姜家屯。

來到黃河南岸﹐過河到了北岸。先把錨扔上岸﹐搭上跳板﹐車輛馬匹人等棄舟登岸。二人飛身上馬﹐一直來到何家口。一進西頭村﹐路北吉祥老店﹐兩个人下了馬﹐扔到車上﹐上前叫門。裏邊有人問﹕「是誰呀﹖」姜文龍說﹕「是我。」何忠一聽是他弟兄﹐連忙開了門﹐上前行禮﹐說「我當何人﹐原來是二位舅爺來啦。」文龍忙將何忠攙起﹐說聲「老哥哥﹐快請起吧。」何忠說﹕「二位舅爺您往裏請吧。」文龍說﹕「老哥哥給回稟一聲。我那姐姐禮路太多﹐愛挑禮。」何忠說﹕「是啦吧。」當時到了裏面﹐回道﹕「主母﹐外面二位舅爺來啦。」何門姜氏一聽﹐連忙迎了出來。他弟兄二人﹐上前跪倒行禮。說﹕「姐姐在上﹐我弟兄二人與姐姐叩頭。」何姜氏說道﹕「二位兄弟請起吧。老娘親可好﹖」文龍說﹕「好。」說話之間﹐姐弟三个人﹐向裏院行走。何忠忙去打簾子。文龍道﹕「娘親舊病復發。」姜氏道﹕「難道說是我那二位妹妹气著了娘親不成﹖」文龍道﹕「並未气著老娘。只因您那侄女玉花丟啦。老娘親想她過甚﹐因此臥病不起。」姜氏道﹕「怎麼丟的呢﹖誰給帶出去的﹖」文龍道﹕「是家中婆子帶出去遊逛﹐中途丟失。那婆子自覺無臉來見﹐她便在墻角樹上弔死了。」姜氏咳了一聲﹐又問道﹕「那麼你二人來還有甚麼事嗎﹖反正不能爲此事﹐套車輛來給我送信吧。」文龍道﹕「是。我二人奉了老娘之命﹐特來接姐姐與甥男甥女來啦﹐好與老太太分憂解悶。」姜氏道﹕「現下家中缺少人﹐我要一走﹐家中就無人料理了。」文龍道﹕「我那何二嫂夫人呢﹖」姜氏道﹕「早已故去了。」姜氏又叫何忠﹕「你去把達官爺叫了來。」何忠來到外面﹐夠奔祥發店﹐就將何玉找了來。

主僕二人回到吉祥店。何玉問道﹕「有甚麼事叫我呢﹖」何忠道﹕「這不是河南姜家屯二位舅爺來啦。我家主母叫我請您﹐有事相商。」何玉說﹕「是啦。」急忙進到店中﹐髙聲說道﹕「二位賢弟來啦。」屋中文龍文虎一聞此言﹐連忙迎了出來﹐上前跪倒行禮。何玉忙用手扶起﹐說道﹕「我那嶽母﹐他老人家可好﹖」文龍說﹕「好。」何玉又說﹕「我那倆位妹妹可好﹖」文龍說﹕「承問承問﹐全都問您好。」當時他三人來到屋中。姜文龍便將丟姑娘之事﹐以及老太太想病了的

話說了一徧。便問何玉道﹕「姐丈﹐我那外甥何斌﹐跟那徒弟們﹐上那里去了﹖」何玉道﹕「他們入都交寶鎧去啦。」文龍道﹕「那路的賊人盜去寶鎧﹖」何玉道﹕「乃是西川銀花溝的﹐在咱們屯龍口打虎灘爲首。」姜文龍道﹕「將山寨攻開﹐就拿住了啦嗎﹖」何玉道﹕「聘請咱們山東地面各位賓朋﹐𨿽將山寨攻開﹐可沒拿住他﹐他逃啦。得了一件寶鎧是假的﹐多虧來了兗州的一位朋友。」文龍說﹕「是那位呢﹖」何玉道﹕「便是那杜斌。他兒子泄機中三畝園﹐這才大家到那里將他擒獲﹐得了賊鎧﹐逃走了雲峯段峯。您弟兄不來﹐我還要把你姐姐送走啦。」文龍一聞此言﹐看他雙眼發直﹐一定心中有事。原來何玉與姜氏﹐夫妻感情最好。姜氏便說道﹕「員外爺﹐我走之後﹐誰人與你料理家務啊﹖咱們那妹妹是故去了﹐婆子丫環怎麼能成呢﹖」何玉說﹕「就皆因逃走了黃家二寇﹐我怕他們去而復回。那西川路的淫賊﹐是來者不善﹐善者不來。莫若你帶著姑娘﹐婆子丫環們走吧。同著二位兄弟回到姜家屯﹐見了我這嶽母老大人﹐多多問好。」姜氏道﹕「我們一走﹐眞叫人放心不下。一來咱們孩兒何斌未在家﹐三个徒弟也沒在家﹐二弟何凱﹐也進京啦。家中無人庇護於你。他們全走了﹐逃走二寇﹐你們當時沒對我說呀。」何玉說﹕「當著許多人﹐我要一說﹐那倒顯見得我是畏刀避箭怕死貪生。夫人你就跟二位兄弟走吧﹐你若是不走﹐倘若羣賊來啦﹐我一个人戰住他們。眞有个一時防不到﹐他們到了後面﹐我就得喫了大虧。莫若你們先回姜家屯去住著去。有人叫你們再來﹐沒有人找﹐千萬的先別回來。」又對姜家弟兄說道﹕「文龍﹑文虎﹐你弟兄二人﹐可將此話記住了。」回頭看見自己女兒眼花似的。姜氏道﹕「大家交鎧未走之時﹐驚走二寇﹐他們爺幾个可曾說了嗎﹖」何玉道﹕「我已然說明。何斌與三个徒弟﹐以及咱們二弟﹐他們一聞此時﹐當時辭了不去。是我將他們給轟走了。一來是爲寶鎧﹐二來爲是見了王爺﹐好得出點賞賜來﹐也是咱們山東人的臉面。因此我沒叫他們在家。」姜氏一聞此言﹐是雙眼落淚。何玉道﹕「你不必啼哭啦。你我夫妻一場﹐我說个不祥之話。我若是有个不好﹐那西川路的賊人到啦﹐你可以替我累碎三毛七孔心。我有个百年之後﹐你替我與何斌說一房兒婦。咱們女兒玉蘭﹐也給她找了个根本人家。我在地府陰曹﹐也甘心瞑目。」何門姜氏一聽此言﹐說道﹕「那我回到家中﹐也是放心不下。你一个人太孤哇。」何玉說﹕「你就不用管啦。那西川路的賊人﹐不來便罷﹐來了就少不了。我是顧了與賊人交戰﹐還是顧你們呢﹖莫若你們是走者爲佳。再者你們不在家﹐我一个人跟他們打。我有个打不過的時候﹐咱們這方左右的鋪戶是多的﹐無論藏到那家全可以。你們要是不走﹐那我可就著了大急啦。你們還是趕緊歸著齊了走吧。我要是不派人去叫你們﹐可千萬的別回來。」姜氏這才收拾齊畢﹐命人又備了一輛花車﹐便隨同姜氏弟兄與玉蘭姑娘﹐夠奔河南姜家屯﹐按下不表。

如今且說何玉。自打姜氏母女走後﹐他一个人憂愁煩悶。走了有四五天﹐老家人何忠暗中向店裏夥計說道﹕「咱們主人也不是怎麼啦﹖見人很不愛說話﹐平素不是這个人呀。這可是怎麼啦﹖」夥計說﹕「是呀。不知道是怎麼啦﹖凡人不理。」何忠道﹕「知道的主兒不用說。那不知道﹐一看我們主僕﹐眞好象是弟兄一般﹐說話又近又客气。」店中的先生聽見此話﹐他見了何玉﹐便說道﹕「大掌櫃的﹐您這些日子不愛說話﹐不愛理人﹐透看煩悶。不用說是想我嫂嫂啦﹖」何玉說﹕「你別費話啦。」此時何忠在一旁說道﹕「主人﹐您不用煩悶。再等幾天﹐我那少主人也就從都京回來啦。」先生姓王﹐名叫王善﹐在旁說道﹕「大掌櫃的﹐您可以到外邊走一趟。是咱們何姓的店就去﹐把店裏的賬取了來。我給您查一查總賬﹐看看有底漏的沒有。」何玉答應了。他自己便出了店門﹐拐彎往西﹐出了西村頭。進後街西村頭﹐來到路南。頭一个店﹐便是「祥合店」。這个店的南房與祥平店的北房對著。這一句是个墊筆﹐後來到中套寶刀對鏟時有用。當下何玉進了店。大家一齊說道﹕「東家來啦。」何玉道﹕「何普﹐你把總賬給我拿來我看一看。」那何普打開櫃﹐取了出來﹐說道﹕「東家您要總賬嗎﹖」何玉說﹕「對啦。」說著話﹐伸手接了過來。出了祥合店往東﹐一家不少﹐大小店的總賬﹐也全給拿了來。出了東村口﹐再進前街東村口﹐回到吉祥店的門前。看見路南雜貨店的門前﹐站著一个人。身髙八尺開外﹐身穿一身靑﹐用袖子遮著臉。何玉心想﹕「我瞧他幹嗎呀。」他便叫開了門﹐來到屋中﹐令王善一查賬﹐並沒有底漏之人。王善道﹕「我爲是叫您出去散逛一下子。我也知道沒有錯兒。」遂對何忠道﹕「老哥哥﹐您去辛苦一次。是哪家的賬﹐還給那一家。」何忠答應﹐抱著賬出去不提。

如今單表﹐門前站著那个穿靑衣裳的人﹐乃是西川路的淫賊﹐銀花太歲普鐸﹐雜貨鋪門裏還有兩个人﹐便是那雲峯段峯。他二人自從中三畝園漏网﹐來到劉家寨鼓惑是非﹐由劉家寨回了西川。走在火龍觀﹐進去見了爲首的飛火燕子夏徳桂﹐上前施禮。夏徳桂道﹕「二位賢弟﹐那一陣香風﹐把您刮到我這廟中﹖」雲峯說﹕「哥哥有所不知﹐那屯龍口打虎灘完啦。只因老兒何玉聘請山東各地的賓朋﹐攻破了山寨。後在中三畝園﹐捉了普蓮﹐我弟兄逃走。如今他們拿我們﹐如同鉆冰取火﹐軋沙求油一般。其中還有一个蓮花黨的大仇人。」夏徳桂問道﹕「是誰呀﹖」雲峯道﹕「就是那石錦龍的次子﹐石祿。」他一說年歲﹑面貌﹑穿衣打扮﹑以及兵刃坐騎﹐夏徳桂用筆記下。雲峯道﹕「我們在中三畝園的時候﹐普大哥曾說過﹐倘若不幸被獲遭擒﹐那時叫我弟兄二人﹐趕奔西川。是他交往的朋友﹐全給送信。道兄﹐我們得趕緊的走。那何家口的人全教入京都﹐趁此時那里無人﹐趕回西川﹐到那銀花溝去找我二哥普鐸﹐好殺何玉个湊手不及。」夏徳桂道﹕「等我與你二人拿點盤川來。」雲峯說﹕「不用。我們在路上﹐若是有寬闊的水兒﹐撈他一网﹐不是就有了盤費了嗎。」說完他二人辭別老道﹐出廟趕道﹐直奔銀花溝﹐非只一日。

這一天來到了西川銀花溝。他二人剛一進東山口﹐對面來了兩个兵卒。就聽那兵說道﹕「原來是黃家二位寨主。我二人給您叩頭。」雲峯上前相攙﹐說聲﹕「免禮吧。你們二人往那里去呀﹖我來問你一件事﹐殷志文﹑殷志武﹐他們弟兄回來沒有﹖」兵卒說﹕「回來啦。」雲峯又問道﹕「髙氏四猛回來了沒有﹖」兵卒說﹕「也回來啦。」雲峯說﹕「我二哥可在山上﹖」兵卒說﹕「正在山上﹐正盼想你二人回山。他聽人傳言﹐屯龍口打虎灘被剿。說你們二人與普大王﹐逃走不知去向。山中金銀物件﹐已然抄產入官啦。」雲峯道﹕「你們不用說啦﹐去買你們的東西去吧。若有人問我二人回來沒有﹐你們就說沒回來。兩个兵卒說﹕「是。」他二人走了。雲峯二人這才往裏來﹐到了山寨大門。那守門兵卒問道﹕「黃寨主﹐你們二人回山啦。我那普大王呢﹖」雲峯道﹕「你們先與我通報我二哥﹐就說我二人回山。」兵卒答應﹐轉身往裏去。到了大廳﹐單腿打阡。說聲﹕「報﹗」普鐸說﹕「報上來。」兵卒說﹕「現有黃家二位回山﹐在寨門外等候。」普鐸忙問道﹕「可普有大寨主﹖」兵卒說﹕「沒有。」普鐸說﹕「待我出迎。」當時他便迎到寨門外。黃家二人上前行禮。普鐸問道﹕「二位賢弟﹐你們回山來﹐我那兄長呢﹖」雲峯說﹕「二哥﹐快跟我弟兄下山﹐夠奔何家口﹐刀斬何玉的滿門家眷。」普鐸問道﹕「爲甚麼要刀斬何玉滿門呢﹖」雲峯道﹕「此處不是講話之所﹐咱們到裏面再說。」當下三个人一同到了大廳。那髙氏四猛﹐及巧手將殷志文﹐花手將殷志武﹐六个人異口同音的問道﹕「黃家二位弟兄﹐聽說屯龍口打虎灘﹐踏爲粉碎。但不知你弟兄二人﹐隨普大王逃往何處去啦﹖」雲峯說﹕「我弟兄三人﹐棄捨山寨。黑夜之間﹐我普大哥帶我二人﹐趕奔中三畝園的徐立家中存身﹐躲災避禍。普大王心中所思﹐躲个三五天﹐再行回西川。不想我弟兄頭一天到﹐第二天﹑第三天﹐老賊何玉﹐就帶著羣賊追到了徐立家中。內中有一人﹐姓石名祿﹐外號穿山熊﹐金鐘罩護體﹐周身橫練﹐掌中一對短把追風鏟﹐將普大王拿獲。在未被獲之時﹐我普大哥問我二人﹐是盡其交友之道﹐還是盡其神前那一股香。我二人說﹐願意盡神前那一股香。」普鐸說﹕「你二人錯啦。」雲峯說﹕『錯者何來呢﹖我普大哥說﹕你二人錯啦﹐我不幸要在中三畝園﹐被獲遭擒啦。你二人必須別拿我爲重﹐你們快逃走﹐夠奔西川銀花溝﹐將我二弟領到何家口。我被擒之後﹐他們準將我與寶鎧一齊入都。你二人隨普鐸﹐一到山東何家口﹐豈不是殺老賊个湊手不及。那不就與我報了仇啦嗎。你二人要盡其神前一股香啊﹐隨我被擒。那時西川你二哥不知咱們三个人死於何地﹐他作夢也難測到。那豈不是白白的廢了命嗎﹖當時我一聽有理﹐當時便允了。普大哥令我記在心中。所以第一天的夜內﹐我弟兄二人一看﹐他們人太多﹐便棄捨兄長。才來到銀花溝與二哥報信。」普鐸一聞此言「噯呀」了一聲﹐翻身栽倒。大家上前撅叫。少時他緩醒過來﹐說道﹕「各位賢弟﹐替我照料山寨。待我與黃家二位賢弟﹐遵我兄長的遺言﹐夠奔何家口﹐找老賊報仇。」當時三个人將使用的軍刃物件拿齊﹐多帶銀兩﹐外面有人把馬備好﹐三个人出寨上馬﹐辭別髙家弟兄等﹐三个人便向山東而來﹐暫且不提。

且說殷志文﹑殷志武﹐他們與髙家四猛﹐回到大廳。殷志文奔內宅。書中暗表﹕那殷志文與普門馬氏有染。他到了內宅﹐夠奔上房﹐一邊走﹐一邊說道﹕「嫂嫂。」屋中馬氏問道﹕「外邊甚麼人﹖」志文說﹕「小弟殷志文。」馬氏說﹕「志文啊﹐你到這里來可要小心點。咱們二人之情﹐你二哥可略知一二。倘若被他撞上﹐你可小心你的項上人頭。」志文說﹕「嫂嫂﹐你我之事﹐左不是婆子丫環﹐走露了消息。你還能告訴我二哥嗎﹖」馬氏一聽也對﹐當時將婆子丫環全部退去。殷志文進了屋中﹐說道﹕「嫂嫂我跟您商量一件事。」馬氏說﹕「有話你趕緊說﹐說完了好快走。」志文說﹕「嫂嫂不用擔驚。我二哥已然與黃家二峯﹐上何家口報仇去啦。」馬氏說﹕「他三人﹐但不知與何人報仇去了﹖」志文說﹕「與我大哥普蓮報仇。」馬氏道﹕「那是畜生啊﹐千刀萬剮死者不多。你二哥幹嗎與他報仇呢﹖」志文道﹕「嫂嫂﹐我大哥與我二哥﹐乃是一母所生。你爲甚麼辱罵普蓮呢﹖」馬氏說﹕「志文﹐你有所不知。那普蓮乃是貪淫好色之人。他家運不通﹐你二哥下山﹐請你二人走後﹐那普蓮來到內宅﹐調戲於我﹐我將他罵出門外。沒想到天色已晚﹐他夜入內宅﹐用薰香將我薰過﹐被他人所污。這个薰香不是好東西﹐敗壞好人的名譽﹐一聞上時﹐是人事不知。你二哥請你二人半个月有餘﹐那普蓮他是日不空夜。後來你們回山﹐我對你二哥一說。你二哥才心生一計﹐在廳前與畜類面前告假。你二哥遂夜挨緊衣﹐趴在內宅後房坡。普蓮二更來到內宅﹐用薰香﹐聽屋中沒了動靜﹐他撥門來到裏面﹐掌上燈光﹐那普蓮寬衣解帶。你二哥來到前坡﹐跳在院中﹐辱罵普蓮﹐將他罵得閉口無言。那時你大哥挪嘴唇響了哨。雲峯﹑段峯﹑黃花峯三人趕到﹐解去此危。那普蓮無面目再見眾人﹐這才帶他三人﹐夠奔山東。他才到了屯龍口打虎灘﹐命兵丁向內回稟丁銀龍。銀龍當時將他讓到山寨﹐人家才把山給他。」殷志文道﹕「嫂嫂如今他們三个人上山東﹐多少日子才能回來呢﹖不過據我想他們此去﹐報了仇也是麻煩﹐人家不能善罷甘休。若是報不了﹐他們也就命喪山東。莫若咱們帶著姑娘﹐三个人遠走﹐倒有安樂之處。」馬氏說﹕「那倒不必。容等我那夫主回來﹐我聽一聽那邊的情形﹐再作道理。」殷志文道﹕「姑娘已然十二歲啦。要等姑娘長大成人﹐也脫不開大家之手。」馬氏道﹕「志文﹐我與你有夫妻之情。那普鐸已略有耳聞﹐你可要小心了他。」說著話﹐馬氏夠奔東裏間﹐將婆兒以及自己女兒普紅花﹐一齊叫到西屋﹐向紅花道﹕「姑娘呀﹐你父親上山東﹐前去報仇。容他回來﹐聽他有甚麼言語。你可知道此事嗎﹖」紅花說﹕「娘呀﹐我不知。」馬氏又問婆兒道﹕「你可知道內中情形﹖」婆子道﹕「我已經知道了。」但不知後事如何﹐且看下回分解。

第十六回

三手將驚走銀花太歲厲藍旺結交分水麒麟

話說普鐸之妻馬氏說道﹕「好吧。我夫主上山東報仇﹐回來時﹐我問他情形怎麼樣﹐人家來報仇﹐那時我能躲開﹐躲不開那也就無法﹐一定死於他人之手。你可以先將她帶走﹐奔河南聚龍莊﹐南門內路東﹐鐵瓦觀的觀主。此人姓馬雙名萬梁﹐人送外號叫神手眞人﹐能擺走綫輪弦﹐他是我的胞兄。我一出閣之時﹐他給我兩張陣圖﹐一張是擺陣的﹐一張是破陣的。」志文道﹕「嫂嫂哇﹐那馬萬梁是您的親哥哥﹖」馬氏說﹕「不錯。」志文道﹕「他與巧手將王萬昌﹐他們是師兄弟。我弟兄二人﹐與他王萬昌﹐很有來往。我莫若將姑娘送到鐵瓦觀﹐您看如何﹖」馬氏說﹕「那可不行。於氏婆子﹐我可將此女交與你啦。」殷志文道﹕「嫂嫂莫若我將於氏跟普紅花﹐一齊送到那里成不成呢﹖」原來殷志文又看上婆子了﹐見他頭緊腳緊﹐長得又有幾分姿色﹐這小子又動了邪念。馬氏說﹕「志文呀﹐我這个婆兒﹐與我這姑娘﹐你就不必惦記著啦。」說到此處﹐忙叫於氏將姑娘帶到東裏間去啦。

這里馬氏與殷志文﹐志文道﹕「嫂嫂﹐您將陣圖拿來﹐待我觀看。」馬氏當時開了箱子﹐取出一个藍包袱來打開。裏頭有个匣子﹐長有五寸﹐寬有四寸﹐厚有一寸中蓋上有字﹐上寫著﹕擺陣之時﹐先看陣圖﹐擺陣不破陣﹐存陣不擺陣﹐擺陣若破陣﹐此人不得善終﹐此乃陰陽八卦蛇陣圖。將匣子蓋打開﹐馬氏說道﹕「志文你看﹐這上邊是破陣的﹐那下面才是擺陣的啦。」殷志文忙將陣圖打開一看﹐見當中有一个陰陽魚﹐四外有字﹐寫的是乾坎艮震﹐巽離坤兌﹔裏面寫著是﹐休生傷杜﹐景死驚開。此陣有虛眼﹐有實眼﹐實眼在頭裏﹐虛眼在後頭。志文還要往下瞧。馬氏說﹕「你不用看啦。」當將陣圖又放到匣子內﹐包好了﹐說道﹕「志文呀﹐容等他們報仇回來。人家要來報仇呢﹐我躲的開﹐那就無的可說。倘若是躲不開﹐全家死後﹐你務必要與我報仇。那時我陰在九泉之下﹐也就甘心瞑目﹐死而不屈。現下屋中無人﹐你可以對天賭咒﹐你若是對我女兒﹐有安心不良之念﹐要起个重誓﹐我才放心。」殷志文聽﹐當時跪倒地﹐說道﹕「嫂嫂啊。我要有一點不良之念﹐叫我不得善終。天厭之﹐地厭之。」馬氏說﹕「好吧﹐志文呀﹐你到前邊去吧。」殷志文這才出了後宅﹐到了前邊與志武等﹐暗中巡查山寨。這里馬氏便將於氏與紅花叫到西裏間。馬氏將此包袱交與紅花﹐說﹕「女兒﹐你可放到你的身旁吧。」書中暗表﹕這於氏婆子與殷志武有染。後話不提。

如今且說﹐普鐸段峯雲峯﹐他們三个人﹐奔山東而來﹐饑餐渴飲﹐曉行夜宿﹐報仇的心盛。這天離著何家口切近啦。雲峯說﹕「二哥﹐咱倆要進何家口的西村口﹐可有認得的﹖在沒盜鎧的時候﹐我二人常上何家口來。咱們到了那里﹐先住前街。」普鐸說﹕「好吧。」三个人這才夠奔前街﹐進村口﹐來到中間路北一座店﹐字號是祥魁客店﹐進店問道﹕「店家﹐可有漧淨屋子沒有﹖」從裏邊出來一个夥計﹐看他身髙七尺﹐一身毛藍布的褲褂﹐白皂靑鞋﹐腰結一條圍裙﹐面如重棗﹐粗眉闊目﹐準頭端正﹐四字海口﹐大耳相襯﹐光頭未戴帽﹐年歲也就在三十里外﹐問道﹕「三位客官﹐你住店嗎﹖隨我來。這里有三間西房﹐新收拾的。」三个人答應往店裏而來。那夥計把馬接過﹐拉到後邊馬棚﹐令人刷飲餵﹐回來給他們開了西屋的門。三个來到屋中。夥計給打臉水﹐淨面烹茶。這个夥計愛說話﹐說道﹕「你們三位﹐從那里來呀﹖」普鐸說﹕「從打西川地面。」夥計說﹕「您來這里有甚麼事嗎﹖」普鐸說﹕「我爲訪一个朋友﹐望看一个貴友。」夥計說﹕「您望看哪一家呢﹖」普鐸說﹕「貴村是何家口嗎﹖」夥計說﹕「不錯﹐是何家口。」普鐸說﹕「此人在何家口很人名望。我要打聽你能知道嗎﹖」夥計說﹕「您說吧。只要是在這三條大街住的﹐沒有我不知道的﹐我不知道的太少了。您說罷。」普鐸說﹕「這里有一位逆水豹子何凱嗎﹖」夥計說﹕「那是我家二東家﹐哪有不認識的。」普鐸說﹕「我煩勞你一趟﹐將他請了來。那不是外人是我盟兄。」夥計說﹕「您可來的不巧﹐我家二當家的沒在家。」普鐸說﹕「他上哪里去了﹖」夥計說﹕「人都交寶鎧去啦。」普鐸乃是明知故問﹐因爲知道何凱沒在家﹐他才打聽他啦。夥計說﹕「沒有幾天﹐就可以回來啦。」普鐸說﹕「我三人先在此住著﹐是等候他。二爺沒在家﹐那麼誰在家呢﹖」夥計說﹕「我們大員外在家呢。」普鐸說﹕「你家大員外官印怎麼稱呼﹖」夥計說﹕「名喚何玉﹐人稱分水豹子。」普鐸說﹕「我且問你﹐甚麼人盜去寶鎧﹖」夥計說﹕「客官﹐我說話可嘴冷﹐您得多多的原諒。盜寶之人也是西川之人。」普鐸說﹕「我怎麼不知。」夥計說﹕「前幾个月西川地面沒見滚單嗎﹖宋朝九省地面﹐全都見了公事﹐拿盜寶之寇。」普鐸說﹕「我沒聽說過﹐我常常的不在家。」夥計說﹕「他是銀花溝的金花太歲普蓮﹐來到了屯龍口打虎灘。那看守寶鎧的與我們店主有交情。後來我家莊主請來各路賓朋﹐攻開山寨﹐逃走三寇。後來追到中三畝園﹐才將盜寶之寇拿住。如今入都交鎧﹐您在此等著吧﹐三五天也就該回來了。」普鐸說﹕「何玉他們住在那里﹖」夥計說﹕「我家大員外住在中街路北有座吉祥店﹐就在那里住著。」普鐸說﹕「你把那上等酒席給預備一桌。我們三个人﹐去到裏請我大哥去﹐好一同用酒用飯。」夥計答應前去叫廚房預備。少時酒菜全來啦。擺齊了之後﹐普鐸說﹕「你給照看一點。我三个人去請我們大哥去。」夥計說﹕「您請吧。」

當時三个人出了店﹐往西出村口﹐往北進中街﹐進中街來到中間﹐看見何玉正從祥順店出來。雲峯低聲說﹕「二哥﹐您看那人便是何玉。」說著他二人緊行幾步﹐就到雜貨鋪屋中去避。」那普鐸用袖子擋住了面孔﹐偸看何玉﹐看他髙九尺開外﹐胸前厚膀背寬﹐精神足滿﹐頭戴藍布頭巾﹐淨白抹子眉﹐一對環眼努於眶外﹐鼻直口方﹐大耳相襯﹐海下一部花白胡須﹐年長約有六十開外﹐看他樣子已然龜了腰啦﹐一身藍布衣服﹐身背包袱﹐閃披一件英雄氅﹐花布裹腿﹐走到吉祥店門口﹐往南一拐灣﹐叫開店門進去啦。三人看的明白﹐遂照舊回了店口。那夥計說道﹕「您三位回來啦。」普鐸說﹕「我們回來啦。」夥計說﹕「您見著我家大員外了嗎﹖」普鐸說﹕「沒見著。」夥計說﹕「也許是有事出去了﹐他的事情太多。這三條大街﹐不論有甚麼事﹐全都請我家員外爺。」三人來到屋中說道﹕「夥計﹐你把燈給我們點上。叫你你再來﹐不叫你就不用來啦。」夥計答應﹐送來燈﹐他就去侍候旁的客人去啦。這里三个人低言小語。普鐸說﹕「少時到他家﹐我一人敵住何玉﹐你二人與我打下手﹐殺他滿門家眷。」雲峯說﹕「且慢。少時咱們喫喝完畢﹐天交二鼓﹐咱們到了那里先給他挑个亮子﹐然後再給他个措手不及。小子有甚麼能爲﹐也不成了。」普鐸笑道﹕「好吧。咱們到了那里﹐臨時再商量。」當時他們等到天交二鼓。三个人換好夜行衣﹐上房軟底襪﹐絨繩十字絆﹐背後勒刀﹐明露刀把﹐將白晝衣服包在小包袱之內﹐靑紗包紮腰﹐收拾緊襯俐落﹐不繃不弔。低頭看了看﹐零碎東西不短﹐將燈息滅。三个人出了屋中﹐反身將門倒帶﹐扣好料弔。各人長腰上房﹐躥房越脊﹐向中街而來。站在房上看見那吉祥店門大開﹐來往人不少﹐他們沒敢下去不知道那里有甚麼事。

書中暗表﹕那何玉自從將各店的總賬拿來之後﹐一查沒有底漏之事。何玉道﹕「就拿我弟兄來說﹐自生人以來﹐沒有多少得罪人之處。連我兒何斌﹐都不知怎麼叫得罪人。今天可以叫人到各鏢店﹐找來各處的夥計﹐每家兩个人﹐將木頭槍刀也帶了來﹐在此練習。」先生說﹕「對啦﹐您可以傳授我點眞正武術﹐我們多學點﹐您也可以多活動活動。您累得渾身是汗﹐也能多喫點。」何玉一聽也對。此時外邊已將各店的夥計找來﹐祥順店的夥計﹐已將刀把子拿了來。何玉便命人把院中燈光點齊﹐此時院內照如晝。何玉將大衣脫了﹐收拾利落﹐一齊來在院中。何玉說﹕「你們大家愛怎麼使兵器﹐就怎麼使吧。」眾人答應﹐各人毛腰拿起各人的合手軍刃。有一个拿起大槍的﹐就有拿起一把大刀的。何玉道﹕「這个大刀有四个字﹐是扇砍劈剁﹐大刀爲百般兵刃之帥。」又有一个人拿起一根棍來。何玉道﹕「棍乃百般兵器之王。凡是長家夥﹐全是從棍上所拆。齊眉者爲棍﹐是短軍刃之宗。」那邊又有一个人拿一條杖來。何玉﹕「杖乃百般軍刃之威﹐也有四个字﹐支撲牀蓋。」又有一个夥計﹐拿起一條大戟來。何玉道﹕「戟乃百般軍刃之耳﹐也有四字﹐是勾排鎖掛。」有一个人拿起一把竹劍。何玉道﹕「此乃百刃之師﹐它也有四个字﹐擊刺割絲。」大家各人全拿了軍刃﹐站在四外。何玉伸手拿了口砍刀﹐太輕不合手﹐放下拿起一口朴刀﹐仍然是不成﹐遂說﹕「你們大家在此等候﹐等取我的軍刃去。」說完便來到櫃房﹐打開立櫃﹐取出金背砍山刀來。來到外面﹐眾人一看這口刀﹐是明煌煌照眼增光。夥計說﹕「達官爺﹐咱倆不練啦。」何玉說﹕「怎麼﹖」夥計說﹕「我們全使的是木頭的﹐您使眞的﹐那如何能成。您的刀砍到﹐我們躲之不及﹐那時輕者帶傷﹐重者廢命。」何玉說﹕「不要緊。可是我這口刀﹐疆場不讓步﹐舉手不畱情。不過有一樣﹐我有眼力﹐不能叫你們受傷。不信你們把大衣服穿上﹐我要刀劃了你們衣裳﹐賞銀五兩﹐見血給十兩。」夥計何四說﹕「如果有誰不小心成了刀下之鬼﹐那時有卹銀一百兩。只要有我姓何的在﹐就有你們哭主每月取十兩銀子。你這个人多大歲數出的世﹖就以一百年爲期。」有一个夥計說﹕「四哥﹐您今年髙壽﹖」何四說﹕「我今年四十有四啦。」這个說﹕「你家中有多少口人﹖」那个何四說﹕「有你的嫂嫂﹐還有三个姑娘一个小子。」這个說﹕「大的是姑娘小的是小子﹖」何四說﹕「是姑娘。那小子今年才四歲。」這个說﹕「莫若您跪在那里叫咱大員外爺﹐給您个脖子平。叫我嫂嫂每月領十兩卹銀﹐還有一百兩卹金。」何四說﹕「你別費話啦。好死還不如賴活著﹐誰也不願意死呀。」說話之間﹐他雙手抱著一條大槍說﹕「達官看槍。」何玉說﹕「你拿槍紮我﹐你就別言語啦。我跟敵人動手﹐他能告訴我嗎﹖」說完還了一刀。那何四轉身就面向北啦。他往北一看﹐那後罩棚照有紅光﹐連忙說道﹕「達官爺﹐您後宅不是沒有人嗎﹖」何玉說﹕「是呀。」何四說﹕「您快去看看去吧﹐那後邊可有火光的亮子。」何玉一聽﹐急忙向後觀看﹐果然有紅光。他趕緊往後邊夾道而來。到了夾道一看﹐那三寇正在那里站著。

書中暗表﹕三寇來到南房﹐看見他們正在院中要比式。三个人便繞房來到吉祥店後宅﹐往下一看是黑洞洞的﹐下邊無人。普鐸連忙縱身﹐跳下房來。到了北上房廊子底下﹐伸手取出銀鍼﹐紮个小孔﹐往屋中觀看﹐見屋內燈光明亮﹐一人沒有。他一點手﹐將二人喚了下來﹐遂說﹕「這个老賊料事料得遠﹐老小子會把家眷移開啦。來吧﹐後宅咱們先給他个亮子﹐好不好呢﹖雲峯說﹕「好﹗」說話之前﹐三个人各亮火摺子﹐當時就把窗戶給點啦。東西配房連到一塊﹐火光沖天。他三人見火起來啦﹐急忙各亮軍刃﹐到夾道來等何玉。

此時何玉提了砍刀﹐來到夾道﹐見了三寇﹐忙問﹕「對面甚麼人﹖」普鐸一見擺刀上前﹐說道﹕「老賊何玉﹐你還有今日﹐休走看刀。」說著上前舉刀往下就剁。何玉閃身往後一竄﹐就來到了院中。雲峯段峯也追了過來。三个人當時就將何玉給圍住。夥計忙放下木刀﹐來到櫃房﹐取下銅鑼﹐在店門外鳴鑼聚眾。四面人等前來救火﹐大家一到﹐可就將店門給插上啦。此時三寇圍了何玉。那普鐸過來﹐迎面就是一刀。何玉往左邊一閃﹐黃雲峯托刀紮﹐何玉一轉身﹐黃段峯的正攔頭刀就砍進來啦﹐直奔脖子。何玉忙一坐腰﹐稍一慢點﹐就在髮卷座上刀就砍上啦﹐當時血就流下來啦。普鐸一見﹐急忙橫刀攔腰斬。何玉急忙閃身躥出。四个人一齊殺在一處。何玉𨿽然能爲好﹐也是一人難敵四手﹐好漢架不住人多。自己心中暗想﹕我兒何凱入都﹐兄弟徒弟全沒在家﹐如今被圍﹐我一人如何抵擋得了他們三人﹐想我弟兄在外做事﹐沒有不光明的地方﹐不想我何玉會落到這步天地。我只有祝告佛祖的靈驗﹐千萬給我落个全屍﹐就是我死後也是感念的。四个人打的正在緊急之時﹐何玉頭上受了一刀﹐自己不由使了个詐語﹕「你們諸位才回來呀﹗」三寇一聽﹐急忙一回頭﹐往外一看。何玉用手一分﹐說﹕「列位老哥們快閃開一條生路。如今有西川的惡淫賊﹐前來找我拼命。」說著用手一分眾人﹐眾人往後一退。那後邊的眾人是救火的心盛﹐往前直擁。何玉是長腰往外一竄﹐從人羣中縱出店門外。到了雜貨鋪的門外﹐來到門前說道﹕「老王呀﹐你快給我開門吧。有西川的賊人﹐前來找我拚命。」這个老王乃是山西人﹐平日何玉淨跟他玩笑﹐平素老王怕虫子等項。如今他又一叫門﹐老王以爲他又與自己開玩笑啦﹐沒給他開門﹐在裏邊說道﹕「你別胡搗亂啦﹐假裝作是眞的一般。」當眞沒給他開門。何玉實在不成了﹐便坐在門外﹐面向北。三寇出了吉祥店﹐普鐸在前﹑雲峯第二﹑段峯第三。黃雲峯一見何玉雙手拄著刀﹐坐在店門口﹐忙掏出毒藥鏢來﹐用左手刀把一推普鐸﹐說﹕「二哥你閃開了」﹐叫道﹕「老兒何玉﹐你看上面刀到啦。」說著抖手一鏢。何玉忙向上一擡頭﹐鏢中哽嗓。普鐸上前砍了他左肩一刀。三个人上前要砍他﹐不想南房上﹐磚﹑瓦﹑鏢﹑袖箭﹑鐵蒺藜﹑飛篁石等暗器﹐一齊打了下來。三寇連忙順著房沿下﹐向西逃去。

房上跳下二人﹐有一人說道﹕「三弟你快追下賊人﹐別叫他們跑啦。」此人過來一看何玉﹐人已然死啦﹐不由哭道﹕「哥哥呀﹐小弟一步來遲﹐哥哥命喪了。」哭著哭著﹐就背過气去了。當下救火的眾人全都過來﹐扶著他撅叫。見此人穿藍掛翠﹐年約三十里外。旁邊何四問道﹕「列位誰認識此人﹖」有人說道﹕「這位二太爺非常慷慨﹐仗義疏財﹐每次到了咱們這些店﹐永遠是每人五兩銀子﹐跟老當家是神前結拜。」何四問道﹕「那麼你知道人家姓名嗎﹖難道說﹐人家給銀錢。你們就不問姓名嗎﹖」人說﹕「當時我可就記不淸了。」何四問﹕「誰認得他是那山上的呢﹖我也能想起來他的名姓。」有一夥計道﹕「我倒知道。他是豹雄山上的二山主。」何四想了想﹐忽然想起﹐說道﹕「此人姓朱名傑﹐人稱銀面太歲。」說完上前將何玉的屍首﹐拉在一邊。大家撅叫於他﹐叫了半天﹐朱傑才「哼哼」出聲﹐睜眼坐起﹐又放聲大哭。何四道﹕「二爺您就不用哭了﹐我家莊主反正也是死了﹐哭幾時也不能活。您這一來到是我們大家的主心骨兒。這些事還得您辦呢。」這正說著﹐王老西已將雜貨門開啦﹐出來說道﹕「二爺來啦。好嗎﹗俺老西是王八日的。」說著自己打了幾个嘴吧﹐回頭叫起夥計說﹕「你們大家收拾行李回家吧。先給我家帶个信﹐就說我給何莊主祭了靈啦。」王勝說完了﹐來到了何玉的屍前跪倒﹐放聲痛哭﹐口中說道﹕「何莊主啊﹐你說是你的錯處﹐還是俺老西錯呢﹖從打你祖父與我祖父﹐就有了交情﹐到了你父與我父﹐又有交情﹐直到如今﹐你我二人又是好友﹐眞是三世的朋友啦。我王勝生來膽子小﹐你父子時常叫開門﹐給我往進扔田雞長虫等等的﹐嚇得我老西怪聲喊﹐你們一樂兒。今夜想不到你遇了眞事﹐又來叫門。是俺老西一時大意﹐才叫你被賊人所害。朱二員外﹐您把俺老西繩縛二臂吧。俺老西要給他開門﹐他死不了。」朱傑一抱拳說﹕「老哥哥﹐快把門關上﹐別叫他們走。平素您與我哥哥有个詼諧﹐焉能拿您祭靈呢﹖冤有頭﹐債有主﹐自有祭靈之人。」說著話上前先將鏢起下來﹐帶在自己鏢囊之中﹐遂問道﹕「夥計們﹐我那二哥﹐與侄輩他們﹐全上那里去了﹖我那賢嫂可在後宅﹖」何四道﹕「二爺您要問﹐那姜氏夫人是命不當絕。大家入都交寶鎧﹐走了五六天﹐那河南姜家屯的二位舅爺就來啦﹐將夫人及姑娘婆子丫環﹐全行接了走。姜氏夫人不走﹐我家莊主將夫人催走。我家莊主在世之時﹐料事料的太遠。在中三畝園拿普蓮﹐逃走了雲峯段峯﹐二寇逃回西川銀花溝﹐勾來了銀花太歲普鐸﹐這是那三寇所爲。」朱傑問道﹕「我且問你﹐逃走雲峯段峯﹐他們大家知道不知道﹖」何四說﹕「知道。」朱傑道﹕「那小孩何斌﹐就放心大膽的去了﹖我二哥何凱﹐他也疏神大意。」何四﹕「二爺﹐您休要怪罪他叔侄﹐這內中全有原故。人反正已然死了﹐您只好設法給我們莊主報仇﹐也就是了。」朱傑道﹕「他們就那走了﹖」何四道﹕「他們眾人﹐就如轟走一个樣﹐叫他們到杭州興順鏢行。再者爲是在王爺面前﹐好得出點賞賜來﹐爲是爭光。」朱傑說﹕「夥計們﹐你們先將我弟兄的暗器收起來。那店有客人嗎﹖」何四說﹕「祥平店沒有客人。」朱傑說﹕「好﹐那麼你們將那西房騰下來﹐將北裏間搭好一个牀﹐把我兄停放在那里。」何四等答應﹐趕緊去收拾。當時就將何玉的屍身﹐擡了進去。朱傑看明﹐忙叫人取來新棉花﹐圍成一个團兒﹐將何玉血口堵上。自己淚下如雨。又叫﹕「夥計們﹐你們到西村口外看一看去﹐他們回來沒有﹖」夥計們答應﹐出去看去不提。

且說三手將電龍﹐山東靑州府東門外﹐有个金家口﹐西村口有个大車口﹐正北往西﹐地名叫厲家寨。那里爲首的哥倆﹐專保東路鏢頭。大爺叫混水鯤魚厲藍旺﹑二爺叫展眼鰲魚厲藍興。鯤魚與鰲魚﹐在水裏外號﹐算他二人爲尊啦。頭至扶桑尾至昆侖﹐鰲魚展眼地動三千轉﹐噴墨如玉﹐鰲魚在上垂首﹐鯤魚在下垂首。兩个魚每个背上全出一个獨鰭﹐鰲魚分水往南歪著﹐鯤魚分水往北歪著﹔四面有一塊蒲圍﹐上坐地母﹐坐北向南﹐藍臉紅髮﹐赤金的耳環﹐身穿土黃色的袍。按《綱鑑》所載﹐鰲魚展眼地動三千里﹐噴墨如雨﹐普天之下三山六水一分田﹐市井之人﹐全在他身上馱著呢。如今他弟兄二人是以此魚爲綽號﹐那厲家弟兄的水性﹐也就可想而知了。厲藍旺之妻張氏﹐中年故去了。厲藍興之妻劉氏﹐所生一子﹐乳名叫金雄﹐兩生三歲。這一天藍旺說﹕「兄弟﹐你在家中看守家業。我那弟妹與咱們厲氏門中﹐畱下後代根苗﹐愚兄我心中喜悅已極。你夫妻二人在家中﹐看著此子﹐容他到五歲的時候﹐與他折腰折腿﹐傳授他武藝﹐到了七八歲﹐再給他請一位先生﹐傳他文學。愚兄我必須要在外雲遊﹐訪一位對勁投緣的賓朋才好。」厲藍興說﹕「兄長﹐您已然年到了花甲啦﹐飄門在外﹐作甚麼呀﹖是您弟妹對您有个不字﹖還是兄弟我不聽您的話啦﹖還是僕婦人等气著了您哪﹖」厲藍旺道﹕「全不是。我因爲在家中煩悶﹐打算出外散逛散逛。」藍厲興說﹕「兄長﹐您不必。要有甚麼事情﹐您可以在家照料﹐我能出去﹐銀錢還有多的嗎﹖」藍旺道﹕「賢弟呀﹐你我一母所生﹐咱們是手足﹐還有甚麼說的嗎﹖不過那銀錢掙得必須要夠才成。要是沒完沒結累碎三毛七孔心﹐臨危是連一文錢﹐也拿不了去。二弟﹐你還要上哪里去掙錢去﹖」藍興說﹕「寨中不敢說是首戶的財主﹐要講在靑州府往東﹐可就是第一的財產。咱們二人在家﹐敢說是茶來張手﹐飯來張口﹐享不盡的榮華富貴。您可還出去雲遊幹麼去呀﹖」厲藍旺道﹕「二弟﹐你不用阻攔於我哪。我要打算出外雲遊﹐訪一位投緣對勁的好友﹐好揚名四海。」藍興一聽﹐這才不敢相攔﹐遂說﹕「旣然如此。哥哥您在外頭﹐到了那里﹐就要往家中寄信。兄弟我好知道哥哥您紮足之地﹐我也放心。」

厲藍旺點頭應允﹐這才收拾水衣水靠﹐夜行衣包﹐百寶囊﹑金背刀一口。應用物件﹐通盤拿齊。劉氏來到邊﹐跪倒說道﹕「兄長﹐您上那里去﹖年過花甲啦﹐您外出雲遊﹐我夫妻二人放心不下。」厲藍旺長嘆一聲﹐說道﹕「妹妹﹐趕快請起。你夫妻二人﹐在家中照料此子﹐將來長大成人﹐算你功勞一件。」劉氏道﹕「兄長﹐您要飄門在外﹐小妹我在您兄弟跟前受累。」厲藍旺聞聽此言﹐雙目落淚﹐說道﹕「二弟呀﹐咱們家門有徳。我那弟妹來到咱們家中﹐知三從曉四徳﹐尊敬長上。我走後兄弟你的脾气﹐務必要更攺才好。你夫妻二人好好將此子﹐對付長大成人﹐興咱們厲氏門中﹐頂門立戶。你脾气要是不攺﹐金雄有个差錯。到你我弟兄這一輩上﹐要缺嗣斷後呢。」遂說﹕「弟妹快請起吧。你夫妻二人﹐受愚兄一拜。」說著跪了下去。厲藍興劉氏﹐連忙也跪下﹐將兄長攙起﹐說道﹕「兄長﹐您跪者何來﹖」厲藍旺道﹕「是我拜托你二人﹐務必將養此子﹐長大成人﹐好不斷厲氏香煙。」厲藍興止住淚水。弟兄一拉手﹐藍旺道﹕「二弟。許有來往的鏢船﹐插咱們旗子一走。不論他多麼重要的﹐你盡答令他去走﹐決無有危險。」藍興點頭﹐這才與兄長預備行囊褥套﹐搭在馬身上。厲藍旺轉身形往外。劉氏夫妻送出門外﹐戀戀不捨。藍旺道﹕「妹妹請回吧﹐看守金雄要緊。」厲藍興說道﹕「兄長您走後務必要往家中來信才好。」厲藍旺點頭。直送到西村頭﹐厲藍旺說﹕「兄弟你回去吧﹐我要趕路啦。」藍興點頭﹐自行回去。藍旺拉著馬﹐回頭看二弟﹐心中也是難過﹐一狠心便飛身上馬﹐打馬離了厲家寨﹐往下趕路。饑餐渴飲﹐曉行夜住﹐在沿關渡口﹐聽人所說﹐這个店口沒有名譽﹐又有人說﹕「要講店口好﹐那可比不過電家莊那電家店。在這莊子的中間﹐南北一道大墻。在大墻的當中﹐有兩扇大棚欄門﹐天交五鼓開﹐夜交二鼓關。門以外東是二里半長街。交界以西是老莊主﹐此人姓電名華﹐是老有少心﹐此人無所不爲﹔在交界墻以東﹐有位少莊主﹐此人姓電名眞﹐字維環﹐人送外號分水玉麒麟﹐掌中金背朱纓刀一口﹐是口寶刀﹐生來俠肝義膽﹐此人在交界墻以東﹔路北是宅院。路南的店口﹐那店名叫徳升店。要是有人﹐於夜中住在那店中﹐有電少主必定夜內過去查問一徧﹐沿路上有被劫的沒有﹐或是受了甚麼人气了沒有﹐他全都問一問。若有那受气的主兒﹐能叫你過的去﹐順過你的气來。有被劫的主兒﹐眞能把你的東西物件﹐找了回來。不過他人脾气太烈﹐沾火就著。」厲藍旺在屋中偸瞧﹐喊來店小﹐要酒要菜。喫喝完畢﹐安歇睡覺。

第二天天明﹐就聽櫃房有人說話﹐說﹕「店主人您來啦。」電眞說﹕「來啦」說著話便來到各屋問了一番﹐問完走啦。厲藍旺便將夥計叫了過來。夥計問道﹕「這位達官﹐您要甚麼呀﹖」厲藍旺道﹕「你先坐下。我問你一件事情。」夥計說﹕「您說吧﹐有甚麼事情。」藍旺說﹕「你姓甚麼呀﹖」夥計說﹕「我姓劉﹐名叫劉義。」藍旺說﹕「是啦。我問問你﹐方才來的這位店東﹐他是怎麼个人呀﹖」劉義說﹕「我們店東﹐姓電名喚電眞。他是一位行俠作義的﹐此人慷慨大道﹐仗義疏財﹐揮金似土。」厲旺又問道﹕「此人家中都有甚麼人﹖」劉義說﹕「家中有妻子﹐還有一个男孩。」藍旺又問﹕「他還有甚麼人﹖」劉義說﹕「這交界以東﹐就說沒有人啦﹐其餘不過是當家什戶﹔那交界墻以西﹐有我們老莊主。此人姓電名華﹐外號人稱玉美人的便是。這電華𨿽然年歲已大﹐他仍然老有少心﹐而好貪女色﹐他是到處采花﹐可不落案。這一道大墻﹐立了沒有幾年。我家少莊主﹐有一次跟下老莊主去。因爲李家莊一位少婦﹐人家知三從曉四徳﹐賢慧已極。那玉美人帶莊兵﹐每人一面銅鑼﹐進村口就打。您想這少婦長女﹐焉能不出來看熱鬧﹖我家少莊主在暗地跟隨﹐將李家少婦搭救啦﹐衝散老莊主的姻緣。他們叔侄爺倆﹐在西村口動了手。當時少莊主卸下老莊主的左臂﹐若不是東廟的志云和尙趕到﹐解去此危﹐那時我家少莊主就把老莊主命給廢了。大家出頭一說合﹐才保住了殘喘。這才砌這个交界墻。界墻以西歸電老莊主所管﹐界墻東邊就是歸我們少莊主所轄。在二更以後﹐五更以前﹐墻西之人﹐若到了墻東來﹐被我家莊主碰見﹐追問前情﹐是繩縛二背﹐送到縣中去罰辦。東邊之人若到了西邊﹐我家少主人說過﹕「過了二更就不準去﹐要過去被人拿獲﹐他不管。」厲藍旺將此事打聽明白﹐遂說道﹕「劉義呀﹐你家主母﹐是那里人氏﹖」劉義說﹕「我們這電家莊東邊﹐有片沙灘﹐寸艸不生。往南有个王家莊﹐沙灘以東劉家莊﹐北邊是趙家莊。這幾个大村莊﹐全是五里地的長街。我家主母﹐乃是王家莊的。」厲藍旺問道﹕「你是如何來到店中的﹖」劉義說﹕「還眞問著啦。我的天倫是位賣貨郎的﹐我自小就隨著去作買賣。後來我父死去﹐我們家中就剩下孤兒寡母了。我家少主人﹐就把我畱在店中﹐供給我家中喫喝。」厲藍旺道﹕「劉義呀﹐你家主母的娘家還有何人呢﹖」劉義說﹕「他家還有三个兄弟﹐名叫王麒﹑王麟﹑王鹿。當年你家主母在娘家之時﹐是母女不合﹐這才有我家老莊主在世之時﹐派媒人給說了過來的。老莊主故去之後﹐我家少莊主﹐按家宅的規則﹐我家少莊主不聽內人之言﹐管得我少主母是服伏在地。我家少莊主在外作甚麼事﹐也不家裏去說﹐到了內宅是一字不提。婦人要問﹐他就能給婦人一个沒臉。」藍旺一聽﹐點了點頭﹐要酒要菜。喫喝已畢﹐取出一錠銀子﹐說﹕「劉義這个給你拿去買雙鞋穿去吧。」劉義說﹕「達官爺﹐您做甚麼給我銀子呀﹖」藍旺道﹕「是你不知。我在此處﹐要多住幾日﹐訪一位至近的好友。你就拿去吧。」劉義當時謝了﹐拿銀子走啦。

從此厲藍旺便在暗中一調查﹐電眞果然是位光明正大之人﹐這才進步要與他結交。電眞花錢買甚麼東西﹐全是他在暗中給錢。有時他去洗澡﹐便在暗中先給了錢。電眞要去城內聽戲去﹐必在暗中先給了戲價。這一天電眞在徳元居酒樓來喝酒。他一來的時候﹐就在櫃上畱下話﹐說﹕「少時若有人前來會我的飯帳﹐千萬替我將那位達官﹐請到櫃房﹐代問貴性髙名﹐爲甚麼候我的帳。問明白了上樓來告訴我知道。」說著掏出一錠銀子﹐交與那个夥計。夥計說﹕「莊主爺您請吧。做甚麼還賞給我銀子呀﹖」電眞說﹕「難道你還嫌少嗎﹖」夥計說﹕「不嫌少﹐不嫌少。」當時謝過了。電眞上樓﹐要了一桌酒席﹐自斟自飲。少時那櫃房來了一人﹐問道﹕「堂官。電莊主可在樓上喫酒﹖」櫃上人說﹕「不錯。」那人問多少錢一桌﹐夥計說﹕「十三兩六﹐是一桌上八席。」那人一聽﹐伸手取出上錠銀子﹐約有二十兩﹐說道﹕「電莊主的酒飯帳錢之外﹐全是你們大家的小費啦。」夥計忙說道﹕「我家莊主有話﹐您先請進來。」說話之間﹐將厲藍旺讓到了櫃房之中。見東房山掛著字畫﹐桌上放著水牌算盤等。讓他坐下之後﹐夥計問道﹕「達官爺﹐您家住那里。貴姓髙名﹖你爲何故﹐凡是我們電莊主花錢之處﹐您是滿候。」厲藍旺說﹕「我住家在山東靑州府東門外﹐金家口厲家寨。我姓厲﹐雙名藍旺﹐在山東地面有个外號﹐人稱混水鯤魚。我聽電莊主名姓特別﹐故此我來拜訪﹐我要與他交友。夥計我借你一步﹐前去樓上﹐向他說明。沒別的我聽你的話。」夥計說﹕「達官爺﹐如今這个酒飯帳錢您可讓不出去啦。這个買賣是我家店莊主的。您先少候﹐待我與您回稟一聲。」說話之間他上了樓﹐見了電眞﹐將方才之事﹐完全說出。電眞一聽﹐這才跟隨夥計下樓﹐來到櫃房﹐有人挑髙簾。電眞一見﹐搶行幾步﹐雙膝跪倒﹐口中說﹕「恩兄在上。小弟電眞花仁兄之錢特多﹐總未見面。今日一見受弟一拜。」厲藍旺趕緊站起用手相攙﹐說﹕「兄弟快快請起﹐咱們樓上一敍。」說話之間﹐弟兄二人來到樓堂之上﹐命夥計將殘席撤下﹐另換新席。厲藍旺笑道﹕「賢弟不可如此﹐你我不是酒肉的賓朋﹐何必如此呢﹖」電眞說﹕「兄長未看見擺酒﹐就算殘席。」藍旺笑道﹕「不要客气了。」說話之間﹐二人入座﹐一同用酒。

酒飯已畢﹐撤去殘席﹐獻上茶來﹐兩个人落座喫茶。電眞說﹕「兄長呀﹐您所爲何故呢﹖到處在暗中代我還錢。兄弟我花您太多啦。」厲藍旺說﹕「賢弟呀﹐皆因你名望太大﹐慷慨好義﹐揮金如土。在路途之上﹐聽過往人言﹐心中有些不信﹐因此才來到店中﹐一住二十多天。我在暗中一調查﹐果然你眞有君子之風﹐名實相符。」電眞說﹕「兄長您多有擡愛。」厲藍旺道﹕「賢弟﹐你我弟兄投緣﹐咱們是一見如故。如今我有意與閣下交友﹐但不知肯賞我全臉否﹖」電眞心中所思﹕他們弟兄在山東﹐水路鏢頭成了名﹐眞是威名遠震﹐如今旣來與我交友﹐可算自己面上的光榮。連忙說道﹕「兄長旣有此意﹐那我是求之不得了。但不知您的貴甲子﹖」厲藍旺道﹕「我還小啦﹐今年五十有六。賢弟你呢﹖」電眞道﹕「小弟虛度三十八歲。」厲藍旺說﹕「賢弟你我去到沐浴堂﹐前去淨身。今天日子好﹐咱們便衝北磕頭﹐結爲金蘭之好。」說著話二人站起身形﹐往外要走。夥計說道﹕「電員外。現在櫃上有老達官﹐存有二十兩銀子﹐我未敢收帳。」電眞道﹕「哥哥您怎麼又要候帳呢﹖快取來交還吧。」厲藍旺笑道﹕「小事一段﹐何足掛齒。旣然是賢弟的買賣﹐這我就不候錢了。他們大家也很不容易﹐那銀子全賞給他們大家分啦﹐作爲小費吧。」夥計一聽﹐連連稱謝。電眞叫過夥計告訴他去到沐浴堂裏去下話﹐就說少時同人來沐浴﹐千萬別收外人錢﹐記在電莊主帳上。那夥計答應﹐前去送信。誰知那里的人說﹕「今天一早就來了一位厲老達官﹐放下一錠白銀﹐說明不定今天明天﹐同著電員外前來沐浴。有空先候錢啦。」夥計一聽﹐連忙回來稟報員外。電眞說﹕「眞是豈有此理﹐又叫仁兄花錢啦。」遂叫﹕「夥計快去備辦香案一切物件﹐少時我們回來就用。」夥計答應下樓去了。他二人也下樓﹐前去沐浴堂。

沐浴完畢﹐回到酒樓﹐香案早已備齊。兩个人焚香﹐衝北磕頭已畢﹐電眞再與兄長叩頭。厲藍旺攙起他來﹐又伸手取出十兩銀子﹐賞給夥計。電眞說﹕「這个買賣是咱們自己的﹐不必賞他錢了。咱們弟兄二人﹐上東村頭﹐趕奔家廟前去拜祖先堂。」藍旺點頭﹐當下倆个人便一齊出了酒樓﹐來到了東村口﹐路北的廟門前。電眞上前打門。裏面人等問道﹕「外面是誰叫門﹖」電眞說﹕「是我。」裏邊老和尙智云說道﹕「電員外嗎﹖」電眞道﹕「正是。」說話之間﹐嘩啦一聲﹐門分左右。智云定睛觀看﹐見電眞同著一位老達官。站在門前﹐不知何故﹖電眞道﹕「智師傅呀。現在我與此人結爲金蘭之好﹐特來叩拜祖先。以後你可稱他爲大員外爺﹐叫我爲二員外好啦。」智云連連點頭。二人當時進了家廟。老和尙關了廟門。這廟是北殿五間﹐東西配殿各三間﹐全是出廊子的大房。智云到了北大殿中﹐打掃齊畢﹐點好素燭﹐又將應用物件一齊備好。電眞弟兄﹐這才進去參拜祖先。拜完之後﹐出離了家廟﹐回到電眞家中﹐到門外上前叫門。僕人將門開了。電眞說道﹕「僕人﹐從今之後尊這位爲大員外﹐叫我爲二員外。這是我一位拜兄。」僕人說「是」﹐當下倆个人走了進來。到了書房落座。僕人獻過茶水。電眞說﹕「僕人你快去到後面﹐將你主母喚來﹐帶同你家少爺﹐前來拜見我兄長。」僕人答應﹐轉身到了裏屏門﹐叫出女僕來﹐告訴她去向主母去說﹐員外爺有話﹐請主母帶著少爺出來﹐到書房來見員外的恩兄。女僕到裏面一說﹐電門王氏便帶著電龍﹐母子隨僕人出來﹐到了書房。厲藍旺一見﹐連忙站起身形。電眞說道﹕「你快過去拜見恩兄。」王氏一聽忙上前拜倒﹐說﹕「尊兄在上﹐小妹與您叩頭。」厲藍旺往旁一閃﹐便忙說道﹕「賢妹請起。」電龍上前叩頭﹐說道﹕「伯父在上﹐小侄男與您叩頭。」藍旺也說道﹕「侄男快快請起﹐你今年多大年歲啦﹖」電龍道﹕「小侄九歲了。」藍旺說﹕「好﹗」遂伸手取出一錠黃金﹐說道﹕「孩兒呀﹐你拿去買塊糖喫吧。」電龍一見﹐連忙向後倒退﹐說道﹕「伯父呀。我家有錢﹐請您收起。侄我有錢花的。」厲藍旺知道他家家規很好﹐遂說道﹕「賢弟呀﹐你就叫電龍收下吧﹐難道說﹐我還能收回去嗎﹖快叫他收下吧。」電眞說﹕「電龍啊﹐你就拿去吧。」電龍一聞此言﹐伸手接過﹐二次跪倒致謝﹐拿著金子與王氏﹐母子回歸內宅。厲藍旺問道﹕「賢弟呀﹐此子你可與他折腰折腿﹖」電眞道﹕「我也曾與他折腰腿。」厲藍旺道﹕「我意欲在白天傳文﹐夜晚傳武。」電眞說﹕「兄長﹐小弟我也是打算將我的能爲﹐是傾囊而贈。爲是將來好叫他按照我的腳步而走。」厲藍旺說﹕「甚好﹐賢弟本當如此。」從此電龍就學藝了。

書要簡斷﹐二人交往一年有餘。這大墻以東﹐就攺爲二友莊。莊東口立一石碑﹐上寫除暴安良二友莊。這天厲藍旺說道﹕「二弟呀﹐我要打算在咱們東村外那片沙灘上﹐辦幾天謝秋戲。一來祭龍王﹔二祭土地﹔三祭靑苗神。」電眞一聽笑道﹕「兄長此意甚好。那您就分派大家﹐著手辦吧。」弟兄全同意了﹐這才派家人把各村的村正副找了來。大家一齊到家廟商議此事﹐大家一聞此言﹐一齊點頭應允。厲藍旺道﹕「旣然列位贊成此舉﹐那你們大家就分頭向各村住戶﹐去湊錢去。我弟兄二人拿出三千兩銀子﹐置買木器﹐以及席箔等應用的東西。咱們指著地喫飯﹐到時候就得答謝龍王﹑土地。從此咱們是一勞永逸了﹐年年要辦一回。」大家齊聲說﹕「好﹗咱們就那麼辦啦。」當下商量妥了。發起人爲厲藍旺﹑電維環﹐大家村正隨意﹐加上名字﹐作爲贊成人。這謝秋戲一切籌備齊啦。到了唱戲這一天﹐來的人實在不少。仰仗著他弟兄派人竭力保護﹐戲唱了﹐並沒有出甚麼事故。

轉過年來﹐電龍十一歲啦。厲藍旺道﹕「二弟呀﹐今年再辦謝秋戲﹐可不能照頭一年那麼辦啦﹐必須攺一攺罷。」電眞說﹕「兄長﹐您打算怎麼攺呢﹖」厲藍旺道﹕「我打算在那戲臺看臺當中﹐用木桿截上。男女人等分開看﹐各帶坐位﹐男女不準混雜。」電眞說﹕「也好﹐那麼咱們先把他們各村正全找來吧。」當時便派家人去找村正﹐告知此事。大家全都贊成﹐此事算是定規妥啦﹐各自散去。在正月月底﹐厲藍旺忽然得了重病。電眞一見﹐心中甚爲著急﹐連忙派人請來名醫生﹐與他診治。無柰他是越治越利害。這天電眞說道﹕「哥哥﹐我有一个事來跟您商議。我這門外﹐來往人太多﹐兄長不得調養。不如挪到後宅﹐有您弟妹﹐也好侍候於您。」厲藍旺說道﹕「二弟你此言差矣。」電眞說﹕「我怎麼差啦。」藍旺道﹕「咱們弟兄﹐𨿽然相交二年有餘﹐如同親手足一樣。倘若我有个不好﹐那時難免外邊有人說長道短﹐莫如我挪到東村頭家廟住。可以把得意的家人﹐派去幾个﹐與我煎湯熬藥。不過我不放心家中。你須每天要到廟裏去三次。」電眞連連答應﹐立時帶領家人﹐到了家廟﹐將西房北裏間﹐特別安置一番。叫去人將三間西屋糊得四白落地﹐北裏間安放一个順山大牀﹐就將厲藍旺搬到廟中去養病。電眞每天必去三次﹐弟兄相見。這一天電眞又到廟中﹐問道﹕「兄長此時覺著病體如何﹖」厲藍旺說道﹕「賢弟呀﹐你一來﹐我心中很是痛快﹔你一不來﹐我就不放心。」電眞說﹕「旣然如此﹐小弟我每天準到就是啦。」從此他是每日三回﹐一直到了七月﹐那地裏的莊稼﹐很是丰收。各村正又來見電眞﹐問道﹕「大員外爺可曾好了﹖」今年的戲還辦不辦呢﹖」電眞道﹕「現下己見好一點。戲咱們還是照樣的辦。你們大家出去﹐到各村去籌劃錢。我包葫蘆頭﹐到時候聽你們一筆帳。」眾人連連說好﹐便分頭去湊錢。

到了七月十五這天﹐電眞來到家廟﹐見了兄長﹐一說此事。厲藍旺點頭說好。電眞是白晝衣服﹐脇下配刀﹐未拿夜行衣包。他問道﹕「兄長啊﹐不知您病體如何﹖要是好了﹐可以前去看一看去。今年咱們請的是京班大戲。」厲藍旺道﹕「賢弟啊。我這个病體沈重﹐是寸步難挨﹐不能前去。」電眞說﹕「兄長想喫甚麼﹐您可以說出來。那戲臺前頭﹐三山五嶽趕檔子﹑做買賣的很多﹐可以叫僕人去買。」厲藍旺道﹕「我倒不想甚麼喫。兄弟呀﹐你倒可以到戲場去走一走。倘若要有毛賊艸寇﹐知道我染病在牀﹐你一个人護不過全莊來。他們若是在四个莊子裏得出便宜去﹐那時咱們這除暴安良二友莊的七个字﹐是被水而衝。」電眞點頭應允﹕「是﹐是。」他便出了家廟﹐來到戲場。有人剛要叫他﹐電眞忙一擺手﹐自己便在戲場裏邊繞了一个灣﹐又來到了外邊﹐直到戲棚後頭。到了戲棚的西北犄角之上。瞧見一个僧人﹐不由心中一動。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第十七回

警淫賊刀削左耳報私恨計害維環

話說電眞看那僧人﹐身髙九尺開外﹐漢壯魁梧﹐膀大腰圓﹔往臉上一看﹐面如蟹蓋一般﹐粗眉闊目。鼻直口方﹐大耳相襯﹐光頭未戴帽﹐靑靑的頭皮﹐未受過戒﹔身著瓦灰色僧袍﹐一巴掌寬靑護領﹐散著懷﹐靑紡綠的中衣﹐髙腰的白襪子﹐黃僧鞋﹐白沿口。倒背著手﹐手中拿著一个木環﹐站在那里﹐兩眼發直﹐不知道他看甚麼啦。電眞連忙順著他的眼光一看﹐在婦女羣中﹐看見一位少婦。電眞一見﹐猜出他準是一个采花的凶僧﹐心中一動﹐暗說﹕「幸虧我那恩兄叫我來戲場走走﹐如若不然﹐這眞許是出了甚麼意外﹐還是我那兄長料事料的遠﹐如若不然﹐還不一定又出甚麼事呢。我從此跟我那兄長在一處﹐還多長許多的見識呢。自己想到此處﹐順他眼綫看去。見那人羣中的少婦﹐長得實在不錯﹐身穿花紅葉綠的衣褲滿頭珠翠。有一條凳兒﹐正坐在那里看戲。下垂首坐著一个女僕﹐是陪著看戲哪。電眞在遠處瞧著﹐天到正晌午﹐戲散了場﹐那僕婦便取出手巾中的蒸食來﹐他們二人一起喫這天津有名的蒸食。電眞在一旁淨看著那个僧人。工夫不見甚大﹐又開戲啦。少時四戲唱完﹐天到大平西﹐又喝完啦。那个少婦帶著僕婦﹐主僕一同回了南村頭周家莊﹐僧人在後邊跟著。他們主僕進了村子﹐來到北村頭﹐那北邊就有一家住戶﹐路西朝東。他二人到了門前﹐上前門﹐就聽裏邊有人問道﹕「嫂嫂你回來啦。」少婦說﹕「妹妹﹐你看看今天的戲﹐還眞不錯。」

不言她們二人說話。且說這个僧人跟了過來﹐到了門口外﹐往四下裏一看﹐並沒有過路行人。這才暗中取出粉漏子來﹐給畱了个暗記號﹐那電眞在背後早看著他呢﹐僧人又巡視了一徧才行走去。電眞急忙上前來查看﹐原來是一个粉蓮花﹐旁邊一个小蜜蜂兒。自己看他走遠啦﹐便來到一家酒館﹐的了个雅座。正在用酒用飯之際﹐忽聽外邊有人叫道﹕「大師傅﹐您來啦。」和尙說﹕「可有雅座﹖」夥計說﹕「不錯﹐後頭我們還有雅座。」說著當時便將僧人帶到雅座﹐當時會過酒飯錢五十兩﹐夥計給道了謝。電眞一見﹐連忙自行會過了錢﹐先出來到了南邊一片大樹林﹐他是席地而坐﹐自己養精神﹐耗到天黑﹐爲是好捉僧人。少時那个和尙喝完了酒﹐也出了酒樓﹐來到林中﹐坐在地上養精神﹐預備黑夜前去采花。按下不表。

且說那个姑娘開了門﹐將他嫂子迎了進去。這个時候西屋裏的老太太醒啦﹐問道﹕「姑娘﹐你嫂子回來了沒有﹖」姑娘在東屋﹐連忙答應說﹕「娘親﹐回來了。」說著話姑嫂一齊到了西裏間。老太太問道﹕「喲﹐你都去回來了。」少婦說﹕「回來啦。」老太太說﹕「你可看見大員外爺﹖」少婦說﹕「沒看見大員外爺﹐我倒看見二員外爺啦。可惜今年您身體不爽﹐要是好著﹐您帶著我們姐妹倆去看戲去﹐有多好啊﹗今年這个戲乃是京班大戲。」老太太說﹕「噯呀﹐那有那麼大的福呢﹖快不用提了。你們姑嫂去用晚飯去吧。」二人答應﹐這才一同去到東屋﹐張羅作晚飯喫﹐暫且不言。

且說那村外林中的凶僧﹐他耗到夜晚二更以後。他從身上取出白蠟撚來﹐粘在樹本之上﹐晃火摺子點著。這才收拾緊襯俐落﹐背後好戒刀﹐出樹林子﹐往村裏而來。那一邊電眞﹐也早就收拾好啦﹐便跟了出來。那僧人到了那家門口﹐先回頭往四外一看﹐見沒有人跟著﹐便將暗記擦掉。這才回身﹐縱身形上了墻﹐二次用力﹐又上了東房。往院中一看﹐北房三間﹐西裏間也有燈光﹔看見東裏間掌著燈光﹐聽屋中有人說話﹐是燕語鶯聲。原來是那少婦正卸殘裝﹐解下羅裙。女僕掌好手燈﹐帶同姑嫂出來﹐下臺階拐灣往西。凶僧看明﹐是姑嫂二人﹐長得都很美貌。他連忙跳下房去﹐來到屋門口﹐正要進屋﹐忽然背後帶風聲﹐來了一物。他急忙回頭帶閃身﹐那如何能躲過去呢﹖早聽的一聲﹐就打在右肩頭。他也看見東房上後坡站著一人﹐向他點手。凶僧長身奔到房下﹐二次擰腰﹐上了東房。就聽那人說道﹕「凶僧你隨我來﹐我有事相求。」遂說﹕「你頭前帶路。」電眞說﹕「好﹗我頭前帶路。」兩个人一前一後﹐出了這家﹐一直到村外樹林。電眞抽刀在手﹐影在身後﹐凶僧已到。電眞用手一指說道﹕「凶僧﹐你乃出家的僧人。跳出三界外﹐不在五行中﹐掃地不傷螻蟻命﹐放走飛蛾紗罩燈。你不跪念佛經三卷﹐你到處采花﹐敗壞佛門。你可曾知曉﹐頭上有天﹖你是那處的僧人﹖快與我講來。」僧人說﹕「你是何人﹖」電眞說﹕「我祖居電家莊﹐蒙大家的擡愛﹐故爲二友莊。你家二大爺﹐姓電名眞﹐字維環﹐人稱分水玉麒麟的便是。凶僧你喚作何名﹖」僧人說﹕「我出家在黃沙灘﹐萬佛寺。你家少方丈姓普名月﹐白蓮花的便是。你家師父﹐自出生以來﹐就愛采花。電眞你不要管我的閒事。」電眞說﹕「凶僧你休要發狂。你家二太爺﹐單管此事。」普月一聞此言﹐往後一閃身﹐伸手亮出戒刀﹐說道﹕「小輩你旣然要管﹐來﹐來﹐休走﹗且嘗我一刀。」說著上前舉刀就砍。電眞見刀到﹐微一閃身﹐用竹影刀往上一迎﹐嗆啷一聲﹐就將戒刀削爲兩段。普月一看﹐就剩了少半截刀把啦﹐知道不好﹐遂問道﹕「電眞﹐你使的莫不成還是个靑鋼嗎﹖」說黑話是如此﹐說眞了就是寶刀。電眞說道﹕「然也。我不敢說是寶刀﹐可是你家太爺的刀﹐殺人不沾血。今天我是要你的狗命。」普月輪刀把再砍﹐早被電眞又給削去半截。普月一看不好﹐抹頭往西就跑。電眞哈哈大笑﹐說道﹕「你還能跑的了嗎﹖」說完飛身一縱﹐早到賊人背後﹐用腳一勾﹐便將他腿搭住。普月往前一絆﹐便爬伏在地。電眞上前將他捆好﹐提到林中。普月是苦苦的哀求﹐說﹕「大太爺您快將我放了吧。我得了活命﹐決對念您的好處。我是無名的小卒。」電眞說﹕「你不必哀求於我。到了松林之中﹐就是你身逢絕地了。」說話之間﹐到了林中﹐將他放下。

電眞問道﹕「你都在那里采花來著﹖快說你在那里采花來啦﹗」普月說﹕「我剛由廟中來﹐並未到何處去采花﹐就是這一處。」電眞說﹕「那麼你出家那个廟裏﹖」普月說﹕「我出家在山東衮州府西門外﹐金家堡﹐正北黃沙灘萬佛寺。」電眞又問﹕「你師是誰﹖」普月說﹕「我師父可大大有名﹐他上智下深﹐別个人稱賽朱平。」電眞說﹕「你是認打認罰吧﹖」普月說﹕「認打怎麼說﹐認罰怎樣講。」電眞說﹕「你要認打啊﹐我把你提到當官問罪。」普月說﹕「我要認罰呢﹖」電眞說﹕「那我就將你左耳摘去。到要見美色起淫心的時候﹐千萬想一想﹐你的耳朵爲什麼掉的。」普月說﹕「我認罰吧。」電眞說﹕「好吧。民樂業﹐傳至太宗一提他左耳﹐刀一走﹐左耳已被削下﹔又將他包頭巾揪下﹐裹了耳朵﹐帶在兜囊之中﹔又將他絨繩解下﹐普月站了起來。電眞道﹕「你以後還采花不采呢﹖」普月說﹕「小僧再也不敢采花啦。」電眞說道﹕「旣然如此﹐你必須起个誓才好。」普月連忙跪下﹐對天賭咒﹐說道﹕「蒼天在上。小僧普月﹐從今攺過﹐永不采花。我要再采花﹐叫我屍首兩分﹐開膛破肚﹐被人摘心。」起身站起。電眞說﹕「便宜你逃命去吧。」普月說﹕「大太爺你貴姓髙名呢﹖」電眞說﹕「你問此作甚﹖」普月說﹕「將來我好知道是那一位﹐給我攺的惡。」電眞哈哈一笑﹐說道﹕「諒你也沒有多大膽子。告訴你﹐我祖居二友莊﹐姓電名眞字維環﹐外號人稱分水玉麒麟的便是。」普月說﹕「好吧﹐我記下了。」說完此賊出林子逃走。電眞便向回走來。如今且說廟中養病的厲藍旺﹐派他去巡戲棚﹐有半天沒回來。直到了掌燈以後﹐仍然不見。自己心中不放心﹐便命僕人﹕「去到家中向你家主母去問﹐就說我叫你二員外前來有

話說。」僕人答應﹐去了半天﹐回來稟報﹐說﹕「我家二員外爺﹐午間出來就沒回。」厲藍旺說﹕「那麼他上那里去了﹖你們快將我扶起來。」僕人答應﹐將他扶著坐了起來﹐面目向外﹐是等候二弟。此時那電眞在廟外﹐來回的走﹐沒敢進廟。他怕三更半夜的﹐自己大哥剛喫過藥﹐不好養神﹐便圍著廟來回走。直到天光大亮﹐這才上前打門。裏面僕人問道﹕「誰呀﹖」電眞說﹕「我回來啦。」僕人一聽是二員外﹐急忙將門開啦。電眞走進來問道﹕「大員外爺可曾起牀﹖」僕人說﹕「一夜未曾合眼。因昨昨你沒回來﹐他放心不下﹐命我到家中去請您﹐我家主母說﹕「您一夜未歸。大員外爺不放心﹐坐在牀上等著您呢。」電眞一聞此言﹐眼淚在眼圈中亂轉﹐心說﹕爲我可稱著了大急。連忙進到裏面﹐來到病榻之前﹐雙膝拜倒﹐口呼﹕「兄長在上﹐小弟電眞與哥哥叩頭。」說了兩句﹐藍旺一聲不言語。電眞說﹕「兄長一言不發﹐莫不是三焦火盛﹐兄長耳朵背了不成﹖」厲藍旺道﹕「我並非耳背。你昨天晚上﹐爲甚麼曠功兩次未到﹖你上那里去了﹖」電眞站起身形﹐忙將昨日之事﹐一一對他說明。厲藍旺道﹕「二弟﹐你可曾問過他的名姓﹖是何人的門徒﹖」電眞說了一徧。厲藍旺說道﹕「二弟你錯了。應當手起刀落﹐將他殺死﹐埋在林中﹐外人不知。如今你放他一走﹐恐怕他向他師父去說﹐那時二弟你可不能保太平了。人要得朱平的外號﹐此人一定陰險﹐我在江湖保鏢時﹐聽說有這麼一个智深﹐對待人等﹐非常有智轉。他能逢彊智取﹐遇弱活擒﹐他下手太黑。以後你先不用上家廟來啦﹐小心你的家中﹐你一疏神﹐後宅出錯。」電眞說道﹕「兄長啊﹐料也無妨。小弟若是知道﹐他們敢如此待我﹐那時我手提寶刀﹐殺進萬佛寺﹐大小僧人斬殺盡淨。」厲藍旺道﹕「賢弟此話不是這樣說法。從今以後﹐你不用來廟中啦﹐在家多要小心就是了﹐免出其他禍患。」電眞點頭應允﹐這才回到自己家中。又過了幾天﹐並沒有甚麼事情。

這一天﹐電眞到廟中去﹐看一看兄長的病體如何﹐便出了莊來到家廟門﹐上前打門。僕人開門一看﹐說道﹕「原來是二員外來啦。」電眞說﹕「我大哥的病體如何﹖」家人說﹕「大員外爺的病仍然不見大好。」電眞說﹕「好吧。那你去給我回一聲去﹐就說我來啦。」說著兩个人往裏走。那僕人先進去問道﹕「大員外爺﹐我們二員外來看您來啦。」說話之間﹐電眞也進到中﹐上前見過禮。藍旺問道﹕「二弟呀﹐你不在家中﹐來此何事﹖」電眞說﹕「弟在家中﹐放心不下﹐特來望看兄長。」厲藍旺說﹕「二弟﹐你在莊中得罪了惡淫賊﹐你應當在家守候。倘若他們到了家中﹐做出事來﹐以我弟兄的名姓要緊﹐那得把我急死。你快回去﹐暫時不必前來。如有甚麼事﹐我派人到家中去找你。」電眞說﹕「是﹐是。」弟兄又談了幾句閒話﹐電眞告辭出廟。回到自己門首﹐一叫門。僕人電海﹐出來開門﹕「二員外爺﹐您回來啦。方才有人給您送來一張柬帖。」電眞說﹕「是那里來的﹖」電海說﹕「是從黃沙灘萬佛寺。」電眞一聽﹐心中一動﹐忙問柬帖在那里。電海說﹕「已交與我家主母。」電眞急忙來到書房﹐正見王氏向書架上去放。電眞說道﹕「你收甚麼呢﹖」王氏說﹕「現有你的朋友給你來了一个柬帖。」說著送了過來。電眞接過一看﹐上面寫得是﹕「電二爺維環﹐見字知悉。小僧住黃沙灘萬佛寺﹐上智下深﹐別號人稱賽朱平。今特斗膽約請閣下﹐前來廟中一敍。倘若提刀避箭﹐怕死貪生﹐不敢前來﹐那時請在家中候等。我將佛事辦完﹐率領小徒﹐一齊到門致謝。別言不敍﹐小僧智深合十。」電眞看完﹐不由大怒﹐眉毛梢就攪起來啦﹐遂說道﹕「夫人。從今以後﹐家廟的恩兄﹐若是打聽我的時候﹐就說我在後面練功夫﹐受了涼﹐染病不起﹐等我病體全愈﹐再到廟中。你到後面將電龍帶了來。」王氏答應﹐去到後面﹐便將電龍叫了出來。此時他已年長十一﹐知道一切。母子到了書房﹐電眞說﹕「龍兒。」電龍說﹕「爹爹。」電眞說﹕「我兒已然十一歲了。我教給你幾句話﹐你可能記住﹖」電龍說﹕「爹爹﹐我記的住。」電眞道﹕「我上金家堡﹐去望看賓朋。倘若我走了之後﹐你伯父派人將你帶到廟中﹐問你之時﹐你千萬不要說出眞情實話。就說我在宅後練習武功﹐出了一身透汗﹐受了山風臥牀不起﹐不準說我出外瞧看朋友。你母子倘若與我走了風聲﹐夫人﹐你可別說我給你个沒臉。龍兒﹐你可小心你的狗腿。」王氏連說﹕「是﹐是。」電眞說﹕「你母子後邊去吧。」王氏一聽﹐連忙帶電龍回到後面。王氏說道﹕「我兒呀﹐方才那柬帖乃是黃沙灘萬佛寺﹐僧人智深來的。他一見生了气﹐恐怕這內中有別情。他性如烈火﹐我不敢勸說於他﹐只有廟中你那伯父﹐他倒是可以解勸你爹﹐他弟兄脾冑相投。你可切記這必有事。」電龍說﹕「娘呀﹐那麼我爹爲甚麼說上金家堡呢﹖」王氏說﹕「他恐怕你知道詳情。據我想﹐這一定是有僧人約他前去。你我母子知道此事﹐也就是了﹐千萬別給他走漏風聲。」電龍答應。按下他們母子不表。

且說電眞﹐在外面書房﹐收拾齊畢﹐多帶散碎的金銀﹐拿好了刀﹐往外走來。僕人電海問道﹕「二員外爺﹐您上那里去﹖」電眞說﹕「我去看望朋友﹐三五日便可回來。」電眞由此動身﹐趕奔萬佛寺。一路之上﹐曉行夜宿。第三天﹐才到了黃沙灘。他一看這一片沙灘﹐還眞不小﹐一大片樹林。他圍著沙灘繞了一个灣﹐又圍著松林繞了一个灣﹐然後來到廟門﹐一叫山門。裏頭有人說道﹕「甚麼人﹖」電眞說﹕「僧人快開門。你家二員外到。」說話之間廟門一開。電眞一看﹐原來是个陀頭僧人﹐身穿瓦灰色僧袍﹐靑布護領。此人尙未落髮﹐下身是白襪靑鞋﹐見了電眞﹐是雙膝跪倒﹐口尊﹕「莊主在上。奴才電文魁給你叩頭。」電眞說﹕「僧人﹐你快起來。但不知你怎麼認識於我﹖」僧人說﹕「莊主爺﹐您是忘了我啦。」電眞說﹕「我怎忘了你啦。」僧人說﹕「您可記得﹐有一年您派我給王奇去看靑。」電眞說﹕「不錯﹐有此事。」電文魁說﹕「只因我妻故去﹐畱下兩个孩子﹐送到我嶽母家中。我才來到此廟﹐打算出家修行。」電眞說道﹕「嘔﹐那是就是啦。但不知你們廟主﹐可曾在廟﹖」文魁說﹕「我家方丈現在在廟裏。」電眞說﹕「你去回稟你家方丈﹐叫你家方丈﹐一步一頭磕到廟堂﹐叫我二爺三聲﹐作爲罷論。如若不然﹐我是手提寶刀﹐廟裏廟外﹐殺一个雞犬不畱。」文魁說﹕「奴才往裏回稟就是。」文魁轉身形往裏走﹐轉過了影壁去﹐從裏面出來一个小僧人。文魁說﹕「少師父﹐現在山門以外﹐來了一位壯士﹐姓電名眞﹐前來拜訪老師父。」小和尙一聽說道﹕「待我回稟老師父去。」轉身往裏﹐趕奔禪堂﹐挑簾籠來到屋裏﹐小和尙便對他師父智深把此話一說。智深說道﹕「他旣來了很好。你等不必擔驚﹐師父我自有辦法。少時你們在廊子底下一站﹐我二人見面﹐你們髙挑簾子﹐隨我到屋裏。我們二人談話時﹐你就垂手侍立。」小和尙連連點頭。

賽朱平智深由裏面出來﹐到了山門﹐一看門外這人身髙七尺開外﹐穿藍掛翠﹐面如敷粉。智深雙手一合說﹕「電二員外﹐我這相稽首了。不知那陣香風﹐把二莊主吹到敝處小僧廟堂。」電眞說﹕「你我有緣千里來相會﹐對面無緣不相逢。」電眞一瞧這僧人﹐身髙夠八尺開外﹐胸前厚﹐膀背寬﹐精神足滿﹐往面上一看﹐面皮微白﹐粗眉闊目﹐準頭端正﹐四字海口﹐大耳相襯﹐靑色頭皮﹐腦門頂上有九个疤瘌﹐是受過戒的﹔身穿古銅色的僧袍﹐黑緞子護領﹐沒系領帶﹐敞著懷﹐靑中衣﹐髙腰白襪子﹐瞳下靑靴白口。見此僧人和顏悅色的說道﹕「電莊主請到裏坐。」電眞說﹕「和尙﹐你不必對我施展這宗情形。你乃人面獸心﹐拿這種言談話語﹐對待別人行啦。今天你還問我是那陣香風把我吹來的﹐乃是你親身筆體用帖把我叫來的﹐反倒明知故問起來。」智深說﹕「二莊主﹐您休發雷霆之怒﹐暫息虎狼之威。二爺您的刀快﹐可不必借人殺我﹔小僧刀快不能借人殺您。也許是您得罪了毛賊艸寇﹔也許是我傷了鼠輩毛賊﹐他把您我二人拴起對來。您找到廟堂﹐與小僧變臉。小僧我一火髙﹐與您打在一處﹐二虎相爭﹐必有一傷。您要把小僧我殺死﹐您給我的小人報了仇﹔小僧我的刀法出人﹐把您傷了一差二錯﹐給寫柬帖之人報了仇啦。此地非是講話之所﹐咱們裏面禪堂去說。」說著一伸手﹐把電眞的手腕拉住﹐往裏就走。電眞覺著和尙用力直捏自己手腕﹐知道他是試驗自己的力量﹐遂把腕子用力一繃。智深心中也明白他的來厲不小。過了前院頭層殿﹐來到西北角一座跨院內﹐有座屏門﹐二人進了屏門。電眞一看這院是北房五間﹐東西各有耳房四間﹐房子都很髙大整齊。

當下二人來到北屋禪堂﹐有人髙挑簾籠﹐二人進了屋中﹐智深讓電眞上座﹐自己在下首相陪。手下人等趕緊過來擦抹桌案﹐倒過兩杯茶來。僧人說﹕「電莊主﹐方才間在外面﹐咱們二位說話。您怎麼面帶怒容﹐所爲何來呢﹖」電眞說﹕「僧人我且問你﹐你有个徒弟叫白蓮花普月的嗎﹖」僧人說﹕「電莊主﹐休要提起那喪了良心的普月。我這徒弟有欺師滅祖之意﹐幸虧我的刀法沒傳成於他﹐不然他不定要惹出甚麼事來呢﹖有時我這廟裏開廟之時﹐男香客倒不要緊﹐有時來了少婦長女的前來燒香求子﹐他是瞧著人家的芙蓉粉面﹐窄小金蓮。您想那是出家僧人的規矩嗎﹖普月他不聽小僧的規勸﹐是我將他飽打一頓﹐逐出門外。自他走後也沒上我這來一趟。師徒的恩情﹐從此一筆勾消。就是逢年過節﹐他應當來到廟堂﹐參拜佛祖。我的生誕之日﹐他都不來。這樣的門人弟子﹐豈不是忘恩負義嗎﹖」電眞說﹕「他𨿽沒上你這來﹐他可上我那邊去啦。」僧人說﹕「您跟普月有來往嗎﹖」電眞說﹕「我與他素不相識。」僧人說﹕「他上您那邊去作甚麼去了﹖」電眞說﹕「他上周家莊采花﹐不料被我知道﹐是我替你管教管教你的徒弟。」僧人一聽這話﹐當時把臉往下一沈。電眞見僧人沈下臉來﹐當時站身形說道﹕「僧人﹐你要怎麼﹖」智深忙陪笑道﹕「莊主休要動怒。我一聞此言﹐心中有气。普月他敗壞我的佛門﹐這樣畜生﹐不守淸規﹐眞眞气死我也。他若來時﹐我非得處置於他。」電眞說﹕「我管教你的徒弟﹐你可過意﹖」智深說﹕「您替我管教徒弟﹐我是領情。但不知您是怎樣的管教他呢﹖」電眞說﹕「他到周家莊去采花。我把他拿著﹐我問他是哪兒出家﹖他說是黃沙灘萬佛寺出的家﹐我問他你師父是誰﹐他說我師父是賽朱平智深。是我將他左耳割下一个﹐好警戒他下回﹐見美色起淫心的時候﹐讓他用左手摸摸耳朵﹐左耳朵爲甚麼割去的﹖」智深說﹕「別說您把他的左耳給割去﹐就是把他人頭殺去﹐這樣徒兒不守淸規﹐您要把人頭拿來﹐我智深決定連一个字都沒有。」電眞說﹕「僧人這話不是這麼講法。我電眞不割你徒弟的左耳﹐那柬帖也不能來﹔我電眞割了你徒弟左耳﹐你才把我叫來。」僧人說﹕「電員外千萬不要誤會﹐這裏面恐有毛賊艸寇﹐趁機而入。您說我給您下柬帖﹐您可以把帖拿來我看。」電眞伸手從內衣把柬帖拿來﹐往桌上一放說﹕「僧人你來看。」僧人一看此帖說道﹕「這柬帖是我寫的嗎﹖這樣的筆體﹐難道還是我自己寫的不成﹖」智深命人取文房四寶﹐僧人拿過一張紙來﹐又把筆拿起來。只見他筆尖一轉﹐如柳栽花﹐又照著那帖寫了一份。電眞偸眼一看說﹕「眞乃是二品大員的筆體。」僧人寫完﹐將筆放下說﹕「您看這張帖兒﹐是小僧的筆體。」電眞拿起這兩張帖一看﹐果然筆體不同。智深說﹕「電員外﹐這一來就把我的心明了﹐咱們可不能給毛賊艸寇使喚著。」電眞說﹕「我來問你﹐你說是毛賊艸寇寫的此貼。你徒弟不上周家莊去采花時﹐怎麼也沒人給我下帖﹖」僧人說﹕「莊主﹐您不要多心。咱們二人可說是往日無怨﹐近日無仇﹐何能出此下策。」二人說話之間﹐天色已晚。智深說﹕「二爺﹐您不用走啦﹐賞小僧一个全臉﹐在這廟堂多逗畱幾日。等到小僧把廟堂佛事辦完﹐我還要隨您夠奔莊頭﹐給我的嫂叩頭去。小僧我又可惜閣下的名姓﹐給我佛寺掙一掙名義。」電眞說﹕「師父此言正合我意﹐如此我就要打攪了。」電眞說完心中暗暗想道﹕「此時天色已晚﹐我若住在此處﹐必須夜換緊衣﹐在廟前廟後﹐方近左右﹐巡視一遭﹐如有人提起普月一个字﹐那時我是殺他个漧漧淨淨。

智深這時吩咐僕人﹐把燈光點起﹐預備酒飯。當時手下人等﹐趕奔廚房﹐僕人來到廚房﹐要酒要菜。工夫不大﹐酒來菜來。僕人擦拭桌案﹐通盤擺齊。智深一見說﹕「我把你們這些無用的奴才。我二人喫酒﹐怎麼就拿一个酒杯﹖僕人說﹕「師父您別著急﹐您別動怒。我給您拿去。」手下人等一進廚房﹐一去未歸。智深說﹕「電二爺﹐您看這些奴才多麼可惡﹐要他們也不是都幹甚麼﹐取趟酒杯就這麼半天。」僧人站起身形往外就走。電眞一看屋中無人﹐伸手從兜囊內取出銀鍼﹐把所有酒菜﹐都用鍼試過﹐看看俱無二色。酒菜要有毒藥﹐銀鍼一探﹐鍼上就是黑的。僧人出去明著是取酒杯﹐暗含著就是給電眞騰工夫﹐讓他細看酒菜。少時智深轉回祥堂﹐見了電眞說道﹕「二員外﹐酒菜許涼了吧。」電眞說﹕「還不涼呢。」智深提壺與電眞斟酒。電眞說﹕「師父歇手吧﹐你我自斟自飲。」二人喫酒的工夫﹐談了些閒散話﹐酒過三巡﹐菜過五味﹐殘席撤下。僕人把桌案擦淨﹐二次獻上茶水。二人喝了幾杯茶﹐外面梆鑼齊鳴﹐將然起更。智深說﹕「二爺﹐你我投緣對勁﹐可說是知性同居。我和尙和您會在一處﹐多長了好大的見識。您如不嫌棄﹐多在我廟居畱幾日。我把佛事辦完﹐小僧還要髙攀﹐求您將小僧帶到貴府髙庭﹐小僧與我的嫂嫂前去叩頭。今日天色已晚﹐您走了一路疲勞﹐請您到配殿安歇吧﹐明日天明咱們再談話吧。」智深忙命來人說﹕「拿我那閃緞的被褥﹐將二爺同到東配殿去。問電莊主是愛住那屋﹐單間或是裏間都可以。」僕人點頭答應。電眞隨著僕人往外走﹐僧人往外送。這時有人將燈光掌上﹐將電眞送到東配殿。來到殿前﹐電眞一看﹐此殿是北房五間﹐一明兩暗﹐東西耳房是單間。電眞說﹕「師父請回。我就住在西裏間。」僕人把西單間屋門開放。電眞來到裏面﹐僕人把被褥放下。電眞一看在沿墻一張大牀﹐牀後有扇後窗戶﹐東房山放著一个條案﹐西房山一个茶几左右兩个几凳。僕人把燈放在茶几上說﹕「二員外﹐我到外面再給您拿个尿憋子去。」多時僕人拿了回來﹐放在牀下﹐對電眞說﹕「我明天再侍候二爺了。」電眞說﹕「你去睡覺去吧。」電眞等僕人走後﹐把雙門緊閉﹐擡頭一看後窗戶﹐後窗戶是活的。電眞把燈光放在前槽上﹐這才合衣而臥﹐可是沒敢睡著。

耗到外面天交二更﹐一看蠟燭還沒息滅﹐電眞一回身形﹐站了起來﹐把白晝穿的衣服脫下﹐換上三串銅扣夜行衣靠。寸排烏木鈕﹐兜檔滚褲﹐上房穿的薄底鞋襪﹐勒打半截裹腿。把白晝的衣服﹐收在包袱裏面﹐攔腰打上腰圍﹐黃絨繩勒十字絆﹐背插單刀﹐明露刀把﹐靑絹布包頭。收拾完畢﹐擡胳膊踢腿﹐都俐落了。低頭一看﹐零碎物件不短甚麼。這才二指一檔口﹐把燈吹滅。登牀一看﹐後窗戶關的很嚴﹐伸手從兜囊中把匕首取出﹐把窗戶的別釘打開﹐把匕首又放回兜囊以內﹐伸手把窗戶拉開﹐用挺鉤支好。電眞攢身往外﹐取出問路石﹐往地下一扔沒有犬吠聲音﹐這才攢出身子﹐雙手把住窗臺﹐把挺鉤放下﹐往下一跳﹐腳踏實地﹐哈腰把問路石拾起﹐放在百寶囊中。電眞擰身上房﹐躥房越脊﹐滚脊爬坡。到每一个房坡上﹐都是夜叉探海式﹐偸聽下邊房裏有沒有講究普月的事情。如果有人一提起普月事情﹐電眞是下得房去﹐把廟前廟後﹐殺他个漧漧淨淨﹐雞犬不畱。電眞圍著廟內﹐繞了一个灣﹐還是眞沒有提普月二字。電維環回到東配殿自己臥房﹐把夜行衣脫下﹐換好了白晝的衣服﹐把夜行衣打在裹裏面。此時天有三更時分﹐電眞合衣而臥。次日天明﹐就有廟裏僧人叫道﹕「二爺起來了嗎﹖」電眞聽見說道﹕「起來了。甚麼事﹖僧人說﹕「我家智師父﹐少時請您過去用早茶點心。」電眞說﹕「是啦﹐回頭這就過去。」

書要簡斷。電眞一紮足在廟裏住了五六天。智深見電眞﹐總是恭恭敬敬﹐電眞愛聽甚麼﹐僧人就說甚麼。可是電眞天天夜內﹐總在廟內繞一个灣兒﹐無論那日﹐只要聽見有人提起普月二字﹐立刻翻臉。按下電眞在廟堂住著不表﹐反回來再說電眞的家廟裏﹐他的拜兄厲藍旺﹐自從得病以後﹐日見沈重﹐遂命僕人到內去請電維環。過了四天﹐也沒見電眞前來。厲藍旺又催僕人找。僕人來到電眞門口﹐上前打門。裏面電海問道﹕「外面甚麼人叫門﹖」僕人說﹕「我是家廟來的。」電海問道﹕「有什麼事嗎﹖」僕人說﹕「管家的﹐您給往裏回稟一聲﹐就說大員外有請二員外。到廟中一敍。」管家往裏面回稟說﹕「主母﹐家廟裏的大員外﹐有請我家主人往廟中談談。」電王氏一聽﹐站起身形﹐款動金蓮往外行走﹐來到大門道內﹐僕人把門拉開。門外的僕人見了王氏﹐趕緊上前行禮。王氏說﹕「僕人你有甚麼事嗎﹖」僕人說﹕「主母﹐家廟內的大員外﹐命我來請我家二員外到廟中一敍。」王氏說﹕「僕人﹐你回到廟堂﹐回稟我那恩兄﹐就說二員我爺在後院練工夫來著﹐出了一身的汗﹐被風一吹﹐現在臥牀不起﹐不能去到家廟﹐望求兄長多多原諒。等到病體痊愈﹐卽刻前去。你就回去如此稟報吧。」僕人答應一聲﹐轉身去了。王氏把街門緊閉﹐回到宅內。僕人回到家廟﹐上前叫開了門﹐見著厲藍旺﹐把電主母的話學說了一徧。厲藍旺點了點頭。又候了三天﹐又叫僕人去請電眞。僕人來到電宅門前﹐上前叫門。裏面家問道﹕「外面是誰﹖」僕人回答說﹕「我是家廟的﹐領了大員外之命﹐有請二爺前去談話。」管家說﹕「你在此少候﹐待我往裏給你回稟一聲。」管家來到裏面﹐屏風外一站﹐口稱﹕「主母。大員外有請二員外到家廟一敍。」王氏轉身形往外﹐來到門前﹐叫管家把門拉開﹐王氏說﹕「你暫且先回家廟去吧﹐你將我說的話﹐對大員外去說。就說我夫主病體沈重﹐等到痊愈﹐再到家廟去﹐與我那拜兄一敍。現在已請醫家調治﹐喫了一劑艸藥﹐寸步難行﹐說話難以出口。」僕人一聽辭別王氏。王氏回到內宅﹐僕人把雙門緊閉。僕人回到家廟﹐上前叫門﹐見了大員外﹐又將二主母的話學說了一回。厲藍旺點了點頭。

又等了四天﹐仍無音信﹐遂叫過僕人說﹕「你去趕到莊內﹐將我那賢侄電龍叫來。」僕人答應去了。少時到了莊內﹐將電龍帶來廟堂。電龍在家之時﹐王氏曾囑咐他說﹕「電龍﹐你伯父的臉面顏色你可看得出來﹖你爹爹囑咐你的言語﹐你要緊記在心。我那兄長著急生气﹐追問前情﹐你可說出實話。」電龍答應﹐這才往外行走。僕人將電龍帶到家廟﹐上前推門﹐說﹕「你在此站著吧﹐我給你往裏回稟。」僕人來到西房北裏間﹐叫道﹕「大員外。公子電龍來了。」厲藍旺說﹕「你把我扶起來。」僕人把員外扶在牀上坐著。厲藍旺說﹕「你把軟簾掛上﹐叫龍兒進來。」電龍來到裏面﹐撩軟簾往裏走﹐雙膝跪倒﹐口稱﹕「伯父在上﹐侄兒電龍與您叩頭。您的病體可好了嗎﹖」厲藍旺說﹕「電龍你起來。」電龍謝過伯父﹐往旁邊一站。厲藍旺說﹕「我來問你﹐你今年多大年歲﹖」電龍說﹕「我今年十一歲了。」厲藍旺說﹕「孩兒呀﹐你今年十一歲。我跟你父親交友﹐伯父我是孤身一人﹐與你天倫結拜﹐實指望你將來長大成人﹐我有个百年不遇的﹐你好把我給葬埋。娃娃你喪盡天良。」厲藍旺說著話﹐眼淚落下有如斷綫珍珠一般﹐「你這孩兒實是喪盡天良。膽大的畜生﹐難道我連你一句實話也討不出來嗎﹖」電龍說﹕「伯父您問什麼﹐我都說。」厲藍旺見他一說此話﹐面色更攺﹐遂說﹕「住口﹗我這見有位貴友﹐那天夜換緊衣﹐探聽家宅﹐前後左右﹐沒有染病之人。你怎麼說你父親有病﹖你還蒙哄於我嗎﹖院內要有染病之人﹐我就不叫你來啦。我那二弟確實有病﹐我何必叫你來呢﹖」厲藍旺說著放聲大哭﹐「你爹爹到那兒去了﹖你要說出眞情實話。」電龍說﹕「我爹爹的去向﹐我不敢說。我娘親給我爹爹走露了風聲﹐我父親回來﹐與我娘親是大大的沒臉﹔我要給他老人家走露風聲﹐回來砸折了我的兩腿。」厲藍旺說﹕「你天倫回頭有什麼大錯﹐皆有伯父我擔負。你說了眞情實話﹐有什麼事全有我哪。」電龍𨿽十一歲就能學舌﹐於是雙膝拜倒說道﹕「您要問我爹爹的眞情。在七月二十日﹐我父親上您這兒來的那天﹐黃沙灘萬佛寺﹐來封柬帖。我父回到家去﹐一看柬帖﹐囑咐我們母子說﹕要是您這兒打發僕人到莊內找我時節﹐叫我娘親這麼這麼一說。我父親就是那天就走了﹐至今一去未回。」厲藍旺聽到此處﹐「呀」的聲暈倒在地。眾人急忙拉胳膊拉腿﹐拍胸捶叫﹐摸扶前心﹐捶後背。僕人又叫電龍說﹕「你快叫你伯父﹐就說你天倫回來了。」電龍說﹕「伯父您快蘇醒。我父親回來了。」電龍是接二連三的緊叫﹐厲藍旺才緩過這口气來﹐吐出一口痰﹐放聲痛哭﹐說﹕「我二弟此去﹐一到萬佛寺﹐恐怕九死無有一生。」僕人說﹕「員外您就不用著急啦﹐您要有个一差二錯﹐這便如何是好。人現在沒有一定主事的人﹐您將養您的病體要緊﹐病體痊愈﹐設个妙計﹐徧請名人﹐與我家的員外前去報仇。我們當奴才的﹐就感恩非淺了。」厲藍旺說﹕「僕人你回奔莊內﹐通知我那賢妹知道。就說我在廟中煩悶﹐畱下此子電龍廟中一住。」僕人點頭﹐僕人來到外面﹐已至門首﹐上前叫門。裏面家人電海﹐將門拉開。外面僕人說﹕「你將我主母請出來﹐我在面前有事回稟。」僕人到裏面﹐見了王氏說﹕「主母﹐家廟僕人有請。」夫人轉身形往出來﹐到門道以內說﹕「僕人你請我出來有何話講﹖」僕人說﹕「我家大員外病體沈重﹐實在煩悶。我家二員外又染患風寒﹐不能前去談心。大員外要畱公子電龍﹐在家廟住幾天﹐與大員外消愁解悶。主母您可能賞臉﹖」王氏說﹕「僕人你回稟我那尊兄﹐叫電龍在那兒住著吧。我夫主病體痊愈﹐卽刻就到家廟﹐與我那兄長一敍。」僕人走後不提。

王氏款動金蓮往裏走﹐來到上房﹐跟僕人婆子丫環說道﹕「你家二員外出門在外﹐一去未歸﹐一共有八九天光景啦。我也是放心不下﹐好不叫我納悶﹐皆因他的脾气古怪﹐性如烈火﹐他要與外人致气﹐怕受人之累。我那拜兄﹐又在家廟養病。我也不能到那兒踏入病房。」婆子說道﹕「主母﹐那大員外﹐脾气出奇﹐與婦女無緣﹐不愛跟少婦長女﹐一言一句的說話。與二員結外拜已三四年﹐他老人家就到過內宅一次﹐那還是因您夫妻二人致气﹐那老英雄入內解勸﹐從那天以後﹐就沒來過二次。忠心耿直﹐捨命全交不問可知﹐我婆子也能測知一二。那大員外要畱公子電龍﹐是他老人家恐怕在本莊裏住﹐母子都在家中﹐二員外不在家﹐恐怕有个一差二錯。公子要有舛錯﹐豈不是斷去了我家員外的後代香煙﹐這是老俠客心中之情。要將少爺畱在了家廟﹐莊內不出差錯便罷﹐若出舛錯﹐你我是女流之輩﹐不足爲奇﹐大員外爺也得給咱們報仇雪恨。」王氏道﹕「我那尊兄﹐他的病體﹐怎麼會這樣的遲延呀﹖若不是病中﹐怎麼能出此事呢﹖我那夫主他去到萬佛寺﹐不知是凶是險。倘若他要有一差二錯﹐我母子無人照管。」女僕說﹕「主母您不必著急﹐等候二員外回來﹐您也就放了心啦。」

電家莊之事﹐暫且不提。翻回來再說電眞電維環﹐在萬佛寺一住半个月﹐天天夜晚﹐在廟中各處。搜找普月的音信。電眞這一天對智深說道﹕「智深呀﹐如今我來到你們廟中﹐已然半月有餘。我不知我那兄長病體如何﹖我必須回去看望一回才好。再說我莊中無有能人﹐我是放心不下。今天我就得起身。」智深和尙道﹕「二爺您今天要走哇﹐請再盤桓幾日再說﹐好不好呢﹖」電眞說﹕「我今天必須走。」智深說﹕「二莊主﹐您要一意的要走﹐那我就不敢相攔了。不過我要跟您商量一點事﹐可能應允﹖」電眞說﹕「有甚麼事相商﹖請當面講來。」智深說﹕「二莊主﹐我因爲您走﹐打算備下一桌酒席﹐給你餞行。不知意下如何﹖」電眞說﹕「這倒可以。」原來智深聽他要走﹐不敢再攔。他心中所思﹕「此時我要再攔﹐那他眞許反想﹐我師徒不是他人的對手。那時倒鬧一个反美不美﹐豈乃不是打艸驚蛇嗎﹖莫若答應他﹐從中設法謀害他。想到此處﹐便叫手下人﹐快告訴廟房﹐趕快預備一桌酒席﹐要與電莊主餞行。手下人答應。工夫不大﹐便預備好了﹐將酒席擺在了西房﹐先將門簾摘了下來。智深說﹕「電二爺﹐你我今天要分別啦。請到西配房經堂﹐那里有七十二卷金剛經﹐到那里喫完了酒您就走﹐一路的平安。您到經堂參觀一二。」說話之間﹐僧人在前引路﹐電眞在後相隨。電眞早將自己物件帶齊啦﹐出了禪堂﹐夠奔西配房。電眞舉目一看﹐一進月亮門﹐往南一拐﹐靑水脊門樓髙大﹐屏風門大開﹐迎面一座大影壁﹐東西的配房﹐一樣五間﹐北房七間﹐正居中是明三﹑暗六間。他們到了裏邊一看﹐那七十二卷金剛經﹐全在後山墻上掛著。那北房以及東西配房﹐眞是畫棟雕梁﹐很是華麗。兩个人進到屋中參觀經卷﹐電眞是越看越愛看﹐不由心中想道﹕這佛祖畱下的眞經﹐眞是令人喜愛。那僧人在旁說道﹕「莊主呀﹐您別看啦。工夫大了﹐酒菜已涼。」說著便將電眞讓到了上座﹐智深在下位相陪﹐坐好之後﹐僧人說﹕「二莊主啊﹐待小僧與您親自把盞。你我以後要多親多近﹐小僧我還要請您關照一二呢。」說著與他斟滿一杯。電眞端起來﹐定睛一看﹐酒無二色﹐一飲而盡。僧人手捧酒壺﹐說道﹕「二爺您喫菜吧。」說著又上滿了二酒杯。電眞再端起第二杯酒來﹐一看仍然一色﹐再飲而幹。智深又讓菜﹐說﹕「二爺您喫菜吧﹐您看那一樣可喫﹐您就喫那樣。」電眞連說﹕「好好﹗」僧人再滿第三杯酒﹐然後將酒壺放下﹐拿起筷子布菜。電眞說﹕「賢弟輕手﹐待我自己取菜吧﹗」說著話﹐將酒杯端起﹐一時疏了神﹐早將一杯酒飲下﹐喫了菜﹐將筷子放一放﹐雙手一扶桌案﹐說﹕「凶僧﹐你這酒裏有藥嗎﹖」這蒙汗藥酒就怕著急﹐著急他的力量越大。智深一聞此言﹐哈哈大笑﹐說道﹕「電眞啊﹐你旣然知道有藥﹐你爲甚麼喝呀﹖」電眞擡腿將桌子踢翻﹐碟盤全摔在地上。自己急忙推簧亮刀﹐舉目一看﹐天轉地轉﹐眼前發黑﹐身不由已﹐便翻身栽倒在地。僧人說﹕「來人﹐與我綁。」東西配房出來八九个人﹐便將他綁了﹐捆好之後﹐又將腿給別上啦。智深說﹕「快到後面取緣豆湯一灌﹐撬牙開給他灌了下去。」手下人答應﹐取來便與他灌了下去。少時電眞嘔吐完畢﹐自知是被獲遭擒。智深說道﹕「你們眾人千萬不可走漏了風聲。倘若是有人走了消息﹐被我知道﹐我是定斬不畱情。快去到後面﹐將定魂樁搬了來。」手下人答應﹐少時取來便栽在影壁後面。僧人說﹕「快將他捆到樁子之上。」說完他一伸手將那口寶刀摘下﹐掛在自己腰間。此時已將電眞綁好﹐早將頭巾大氅脫掉﹐叫他面向北﹐雙腿用麻辮子繞好﹐將別頂簪子取下﹐插在脖梗子﹐再將頭髮撮成繩子一樣﹐拴在環子之上﹐又將二臂往後一圈﹐便捆在定魂樁上。拿起英雄木﹐放在他後腰。手下人說﹕「已將電莊主侍候齊畢。」智深說道﹕「好﹗你們侍候了。」這才要設法害死電維環。不知後事如何﹐以後電龍出世報仇﹐種種熱鬧節目﹐且看後文。

第十八回

義僕文魁葬屍報信凶僧普月殺人探莊

話說凶僧智深﹐酒裏投蒙汗藥﹐將電眞捆在定魂樁上。電眞醒來﹐大罵凶僧﹕「大膽賊人﹐快將你家二太爺放開。如若不然﹐我那大哥厲藍旺定來取你等首級﹐踏平萬佛寺。」智深哈哈大笑﹐說﹕「來人吶﹐把這小子的左耳朵切下來﹐先給我徒弟普月報一刀之仇。」手下之人用匕首割下電眞左耳﹐用盤子端著﹐遞給智深。凶僧智深說﹕「電眞﹐我要叫你看看﹐你的耳朵是怎麼變成我酒宴上的佳肴的﹗」遂吩咐廚子姜三和電文魁﹕「快﹐給我油炸耳朵絲﹗」又叫手下人擺酒侍候。二人到了廚房﹐文魁說﹕「這人耳朵可沒法喫﹐換換吧。」姜三接過盤子﹐看了看電眞的耳朵說﹕「這隻耳朵﹐沒有一點肉﹐除非油﹐便是脆骨。」說著伸手開了肉櫃門﹐取出一个羊耳朵來﹐用刀削好﹐與電眞的耳朵大小相同﹐說道﹕「大弟你看怎樣﹖」文魁連說﹕「好好﹗不怨人稱你是髙手﹐眞有兩下子。」說話之間﹐那姜三忙用刀在墩子上切好﹐成了耳朵絲。又將油鍋坐了﹐用鐵絲罩籬盛著耳朵﹐往油鍋裏一放﹐「嘩啦」一聲炸焦了一層。又往油鍋裏一倒﹐來了个火彩﹐嚇了文魁一个冷戰。姜三說道﹕「兄弟你爲甚麼打冷戰啊﹖」文魁說﹕「好嗎﹐火苗子足有三尺多髙﹐那還了得﹗」姜三說﹕「不算甚麼﹐是手彩。你再看這个。」說著往碟內一倒那个耳朵絲﹐遂說﹕「你看我要用筷子一往下扒﹐那就算我學藝不髙。」往下一倒﹐果然掉在碟裏。又用些醬油﹑蔥﹑姜﹑佐料等﹐將菜做好。又用酒壺篩好了酒﹐說道﹕「大弟你在此等候。待我送到前面去﹐管保得他一封銀子。」說著便拿到前邊﹐說﹕「老當家的﹐您瞧我給您做得了這个菜。」智深說﹕「姜三你到東院﹐去拿紋銀一封。」姜三說﹕「我謝謝您啦。」說完向東院而去。這里凶僧斟好二杯酒﹐說道﹕「電眞﹐我徒弟采花﹐礙不著你呀。」電眞閉口無言。凶僧喫酒已畢﹐在禪堂喫晚齋。少時天色已晚﹐他在禪堂之內坐著﹐吩咐外面掌上燈光。

此時普月從外面進來﹐手中拿著一物﹐他是噓噓帶喘。原來普月看見電眞一被擒﹐他就出離了廟﹐直向電家莊跑來。相離切近﹐自己穿好夜行衣﹐他眞大膽﹐不顧一切﹐直接躥進院去。來到北房﹐手提刀便在屋內走來﹐聽見西裏間有人說話。眞是燕語鶯聲的說道﹕「婆兒﹐你家二莊主一去未歸﹐而今我怎麼心慌意亂的。莫不成有甚麼事嗎﹖」普月一聞此言﹐躍身進屋中﹐到了西裏間﹐用刀一挑簾。王氏擡頭一看﹐忙問道﹕「凶僧你穿夜行衣﹐夜入家宅﹐莫不成你找不自在嗎﹖」僧人說﹕「那電眞是你甚麼人﹖」王氏說﹕「那是我夫主。」旁邊女僕一見﹐剛要喊叫﹐早被普月一刀殺死。王氏說﹕「僧人呀﹐你若是與我家二莊主有仇﹐你斬他的家眷﹐我不惱你。你若說出別的言語﹐休說我辱罵於你。」此時小環早嚇得爬在牀底下去啦。普月一聽此言﹐知道別的事不成﹐只得伸手也將王氏殺死﹐手提人頭﹐出了屋子飛身上東房﹐直奔家廟。

到了廟中一看﹐此處防守甚嚴﹐人多不好下去。他便來到後窗戶﹐往裏偸聽。就聽厲藍旺問道﹕「電龍﹐你可想你娘親﹖」電龍說﹕「伯父﹐我有七八天沒回家﹐很是想他。明天倒兒我到家看一看去。」藍旺道﹕「龍兒呀﹐你暫時不能回家﹐皆因你父前去萬佛寺﹐一去未歸。那凶僧詭計多端﹐再說那僧人倘若派人前來﹐殺你們滿門家眷﹐那時拿你人頭一到廟中﹐急也將你父急死。」說著伸手拉了電龍的手﹐說道﹕「電龍啊﹐你父母不死﹐還則罷了﹐倘若是有个舛錯﹐那時我必要傳你武功﹐聘請山東各地水旱兩路的英雄﹐與他們夫妻報仇雪恨﹐以盡我弟兄結拜之情。等明天我派人將你送到家中﹐你母子見上一面﹐再行回來。你還是住在廟中﹐我好放心。」惡賊普月在房上一聽﹐這里人防範太緊﹐沒敢下手﹐便提著人頭趕回佛寺。來到廟墻外﹐飛身上了墻﹐回到禪堂﹐見了智深說道﹕「師父在上﹐徒兒普月﹐領你老人家之言﹐殺電眞滿門家眷。」智深忙問道﹕「普月你可將厲藍旺治死。」普月瞞哄他師父﹐說道﹕「徒兒已將電眞之子一刀劈死﹐免咱們後患。又將厲老兒殺死﹐叫他屍首兩分。手下的僕人殺死六七名﹐電眞的家廟橫屍一片﹐徒兒普月又將他妻殺死。您看婦人的人頭到。」智深說﹕「普月你到了前邊﹐如此如此的叫電眞去看。」普月點頭﹐將人頭背在後面﹐來到電眞的面前說道﹕「快來人呀﹐快將他的英雄木撤下。」又將頭髮摘了下來。普月道﹕「電眞﹐你眞是一个好朋友。不過是大丈夫﹐難免得妻不賢﹐子不孝。你與那混水鯤厲藍旺﹐竟與我們蓮花爲仇作對。今夜我到你家﹐向你妻百般的求情﹐誰知那婦人性如烈火﹐不允從你家師父﹐是我一怒﹐一刀殺死。你子電龍﹐也被我一刀劈死。僕婦丫環﹐斬殺未畱一个﹐家廟中那老匹夫厲藍旺也死於我的刀下。電眞呀﹐我來問你﹐我到處采花﹐礙著你甚麼﹖你膽敢衝散我的姻緣。你來看﹐我與你妻是先情後斬人頭在此。」電眞一聞此言﹐注目一看他手中﹐果然提著自己之妻王氏人頭﹐不由「哎呀」一聲﹐一口鮮血噴了出來﹐當時閉气身亡﹐噴了僧人一身一臉的血。普月一見﹐便回到了禪堂﹐回稟了智深。智深隨他到了外面﹐看了看說道﹕「按咱們綠林的夫矩﹐死後不結冤。這个呀﹐可不能那麼比﹐因爲他竟跟咱們爲仇作對。如今咱們是把他死屍放到院中﹐將婦人的人頭也放到他的身上。傳刀斧手﹐將他亂刃分屍﹐死後不給他畱全屍首。」眾人答言﹐當時將電眞摘了下來﹐放到當院﹐又將婦人的人頭扔到他的身上﹐傳來了刀斧手﹐各人手持軍刃﹐將死屍圍啦。

正要下手之際﹐電文魁從外面跑了進來﹐跪倒說道﹕「師父在上﹐您已然給少師父報了削耳之仇﹐請畱他个全屍吧。小徒念他與我有恩﹐只因我天倫故去之時﹐他賞的我家棺材﹐又給請來髙僧髙道給超渡亡魂﹐如今我眼看著他不忍亂刃分屍。再者說﹐您全是武聖人的門徒弟子﹐稍念一念全是同門人﹐可以賞他个屍首不碎吧﹖他又是我一个長輩﹐我二人是同姓不同宗。」僧人智深一聽﹐遂說﹕「好吧﹐我衝著你免去亂刃分屍。刀斧手退去。」一聲令下﹐那些惡奴紛紛退去。又說道﹕「文魁呀﹐你將他們屍身人頭拉到廟外掩埋了吧﹐以盡你們叔侄之情。」電文魁連忙磕頭﹐「謝您賞我全臉。」這才由大家幫忙﹐他自己提了王氏人頭﹐暗中落淚﹐便一齊拉到廟後。此時四處梆鑼齊響﹐已交四鼓。文魁說道﹕「列位呀﹐那死去的電眞與我有恩﹐天已到這个時候﹐你們諸位忙了一夜啦﹐請回去歇息去吧﹐待我一人埋吧。」眾人點頭﹐一齊走了。文魁看他們走後﹐不由落淚﹐心中暗想﹕我這樣的來辦﹐倘若被那惡賊普月看見﹐連我也一齊被殺﹐但分我有三寸的气在﹐一定出去上各處報信﹐凡是與我家二員外相識的人全給報信﹐非給報仇不可。想到此處﹐這才取出來鍬鎬在西角門旁邊﹐挨著墻根刨了一个坑﹐就將電眞的死屍埋葬好了﹐又用一个花盆將婦人的人頭扣上﹐也埋在電眞的下垂首。埋完了﹐說道﹕「莊主﹐你夫妻的亡魂有靈﹐別叫我害怕。我有三寸气在﹐一定給你們夫妻報仇。」說完他進到廟中﹐前去睡覺﹐按下不表。

如今且說電眞的家中﹐那牀下的小環﹐看見凶僧將主母的人頭提走了﹐他才慢慢爬了出來﹐喊嚷著說﹕「你們大家來吧。我家主母死啦﹗」此時才有管家電海來到後面﹐一看屋中婆子被殺﹐主母王氏被殺﹐並且失去人頭﹐小環名叫翠云﹐當時便問道﹕「翠云呀﹐這﹑這這是那个把主母殺死﹖」翠云說﹕「因爲那僧人拿刀殺婆子﹐我一害怕﹐就鉆到牀底下去。」電海說﹕「旣然在此﹐那麼你先在此看守﹐待我前去報信。」說完他便出來﹐到了家廟門外一打門﹐裏面有人問﹕「外面甚麼人黑夜打門﹖」電海說﹕「我是管家電海。」僕人一聽﹐忙將廟門開了。電海急忙到了西房北裏間﹐來見厲藍旺﹐雙眼落淚。「大莊主呀﹗你老人請起」。藍旺說﹕「好吧﹐來呀﹐快扶起來。」當時有僕人將他扶著坐了起來﹐問道﹕「電海呀﹐你黑夜之間﹐來到家廟啼哭是爲甚麼呀﹖」電海說﹕「大員外爺﹐您可千萬的別著急。您要有个一差二錯的﹐我家二員外爺﹐可不好辦。」說著一看少爺電龍倒在一旁﹐忽忽的睡著啦。遂說道﹕「大員外爺呀﹐我家二主母與婆子方才被人殺死﹐我主母的人頭失去。」厲藍旺一聞此言「哎呀」了一聲﹐气頂咽喉﹐立時背過气去。手下僕人等急忙上前撅叫。有人就把電龍叫起來啦﹐說﹕「你快上前﹐叫你的伯父。」電龍不知道是怎麼回事﹐只得上前叫道﹕「伯父您蘇醒。」叫了半天厲藍旺才緩了過來說道﹕「電海呀﹐你快去王家莊﹐稟報王門黃氏﹐我那賢妹的娘親﹐將他們膽大的婆子帶上幾名。王麒﹑王麟﹑王祿﹐把他們三个人帶到我這里。電海呀﹐你拿錢到藥店﹐買一斤潮腦﹐找那有膽子婆子將那潮腦揉滿到屍腔子裏去﹐盛殮好了﹐專等我那二弟回來再說。」電海答應﹐轉身形向外走去。

此時天光已亮﹐又對電龍說道﹕「龍兒呀。你要玩耍可以在廟中﹐千萬不可到遠處去啦。你願意伯父我的病好不願意呢﹖」電龍說﹕「伯父啊﹐侄男我聽您的話﹐願意你老人家早些痊愈﹐好給我娘親報仇。」厲藍旺一聞此言﹐便將電龍抱到懷中是放聲大哭﹐說道﹕「孩兒呀﹐我爲甚麼不在家中養病呢﹖我早知你父是藝髙人狂﹐招得賊人懷恨﹐必有意外。人說話必須和藹﹐有多大的仇﹐幾句好話也能免去。惟獨你父永遠不會說軟話﹐是我放心不下﹐恐怕他有意外﹐因此我才天天叫到家廟來。如今你看如何﹐果然有此事啦。」便問僕人道﹕「你們哪个家人認得靑州府﹖」有一个人答言道﹕「員外爺﹐奴才我認識靑州府。」厲藍旺問道﹕「你姓甚麼呀﹖」那个僕人說﹕「我姓王﹐我叫王喜。」藍旺說﹕「你到二友居酒樓﹐拿盤費一百兩﹐騎快馬到靑州府東門外﹐打聽金家口。到了那金家口﹐你再打聽厲家寨。街當中路北有厲家酒店。你將我二弟叫了來﹐你就如此如此的一說就行啦。」王喜點頭答應﹐轉身往外備馬奔二友居取路費﹐前往靑州不提。

且說電海到了王家莊街東﹐天已大亮﹐上前叫王家之門。裏面有人問﹕「甚麼人叫門﹖」電海說﹕「此處是王宅嗎﹖」那王麒﹑王麟﹑王祿是在這里嗎﹖」裏邊人說﹕「不錯是在這里﹐你是那里的呀﹖」電海說﹕「裏邊說話的人﹐怎麼不是我那哥哥王福啊﹖」裏邊那人說﹕「我叫王壽﹐我是他兄弟。他回家養病去啦﹐叫我在此替他幾天。」電海說﹕「你往裏回稟老太太﹐就說我是電家莊的﹐名叫電海﹐前來求見他老人家有要事面稟。」王壽來到裏面﹐先到大爺屋裏﹐說道﹕「大爺您趕緊起來吧。現有大姑奶奶的管家﹐前來有要事相商。」王麒一聽﹐連忙的爬了起來﹐穿好了衣服﹐轉身形往外﹐口中叫道﹕「電海呀﹐有甚麼事呢﹖」電海一見﹐忙上前行禮說道﹕「大舅爺﹐我先給您行禮。您可千萬別著急。」說著便把家中之事細說一徧﹐急得王麒撮手擦掌。電海說﹕「您急忙回稟老太太。我已然稟報了我們大員外爺。您叫膽大的婆子多去幾个人﹐前往我們二員外家﹐幫助盛殮。我們大員外爺有話。請您隨二爺三爺哥三个一同到家廟﹐有要事相商。」王麒點頭應允。電海說﹕「我先回家置買應用物件。」說完從此告走啦。先到棺材鋪﹐看好了一口壽材﹐叫人給送到莊來﹐另外又給婆子也買一口﹐一齊送到宅中﹐然後派人伺候著。他便出來到了雜貨鋪﹐說道﹕「李掌櫃的﹐現下我們主母故去﹐家中大辦白事﹐宅中人來拿東西﹐你盡管給他們﹐可得立好淸單﹐完了事咱們再算帳。」李掌櫃說﹕「好吧﹐管家你有話﹐拿甚麼我全給。」電海安派好了﹐便來到家廟說道﹕「大員外爺﹐您不用著急啦﹐各樣事我全辦好啦。不過還得請示您一件事﹐我主母那棺材下削不下削。」厲藍旺道﹕「我叫你預備的潮腦﹐你可辦好﹖照我說的法子去用。棺材先不用下削﹐容等將人頭找回來再說。那僕婦由你去辦﹐通知他們家中人﹐多給銀兩﹐與他二百兩。這些事由你去辦﹐叫他家人每月來咱們莊中領銀十兩﹐當下便立他們一張字﹐由四十五歲算起吧﹐直到一百歲至止﹐準共他們要五十六年的卹金。」電海答應道﹕「奴才全都照辦。只是我那主母的人頭﹐恐怕找不回來啦。」厲藍旺道﹕「等我那徒弟到了自有辦法﹐你就快點回去吧。」電海答應出來正要往回走﹐忽然看有兩套大車進了村口﹐前頭車上坐的是老太太王門黃氏﹐帶著王麒之妻王門張氏﹑王麟之妻王門金氏﹑王祿之妻王門李氏。後面車上全是婆子丫環。電海一見急忙迎上前去。老太太問道﹕「電海呀﹐我那姑老爺不知死活﹐我那死的丫頭﹐對我有過錯﹐多虧電眞家教好﹐才將他調理好了﹐要衝她對待我的那份惡怨我連來都不能來。她過門十七載﹐老身我連接她都不想接。我那姑爺維環﹐將她送到家宅。那維環有藝業在身﹐在家半个月﹐他夜換錦衣﹐暗入王家莊﹐看她對待老身如何。𨿽然說他是姑爺﹐可是孝順我如同親娘一樣對待﹐才將我那女兒調理好了。維環生人以來﹐就辦一件錯事﹐不該斬去他叔父的右臂。也是那電華不行人事啊﹗」說話之間﹐車已進了村莊﹐來到門口﹐一齊下車。

大家一同來到了裏面。看見了自己的女兒有屍無頭﹐老太太是痛哭一場﹐口中說道﹕「女兒呀﹐你死不能結冤﹐這也是你的報應循環。不知我那姑爺是上哪里去了﹖」回頭問道﹕「電海﹐我那外孫子電龍呢﹖」電海說﹕「我那大員外爺﹐早就把公子叫到家廟﹐不放回來﹐就怕家中有一差二錯。因爲我主人得罪了毛賊艸寇﹐夜間有个防不到﹐要出了意外。」老太太說﹕「那麼你家大員外怎麼分派的呢﹖」電海說﹕「我家大員外爺說﹐請您不用著急﹐叫您派那膽大的婆子拿那一大包潮腦﹐給揉在屍腔子裏﹐暫行盛殮。容等大員外爺的兄弟到來﹐找回人頭﹐再辦喪事。」老太太點頭﹐便吩咐大家照此辦理。按下他們暫且不表。

如今且說那王麒弟兄三人侍候老太太他們走後﹐他弟兄三人收拾齊畢﹐騎馬到了家廟﹐來見厲藍旺。到了廟中﹐僕人將馬接過。他們來到西房北裏間﹐跪倒行禮﹐大哭失聲說﹕「兄長在上﹐小弟等與您叩頭﹐就請您設法與我那姐丈姐姐報仇雪恨﹐我弟兄是感恩非淺。且不知您的病體如何﹖」厲藍旺說﹕「三位兄弟請起吧﹐我的病體見好。王麒呀﹐我那二弟維環﹐他一到佛寺是九死連一生都沒有。他不聽愚兄的良言﹐若聽我的話﹐焉有今日。再說他去半个月有餘﹐生死莫卜﹐是凶是吉並無音信﹐倘得一信﹐我自能與他報仇雪恨。我打算派你弟兄三人﹐在電家莊西村頭路南有二十五頃果木園子﹐你們要照料一二。衮州府北門內路西茂盛當﹐你們要執掌一二。西門裏路北二合永雜糧店﹐房產買賣全是我那二弟維環的﹐南門外路東徳順店那房產也是他的﹐你們弟兄也要與他照料。東門外路北二順鏢局﹐那里房產﹐滿是電家的。十字街道東路南一座澡堂子﹐字號乃是洪興﹐鋪掌是閻順貴﹐那房產都是你姐夫的。澡堂東隔壁兩座大店﹐那房產也是我二弟的。周家莊北村頭﹐有四頃半地﹐是我二弟的。趙家莊東村頭有十二頃地﹐也是他的。我厲藍旺的病體好與不好﹐但有我的三寸气在﹐把你們弟兄三人叫來﹐交代已畢﹐省得我死後﹐白斷送人家。那時豈不白便宜了他人。容我病體康復﹐我那二弟維環倘有凶險不測﹐那時我必然要聘請天下的賓朋與他報仇雪恨。你們在廟裏廟外﹐各持長槍短刀﹐黑間白日﹐護庇這个廟。爲是保我與你外甥電龍的性命。防備那白蓮花普月﹐與他師父的毒謀﹐前來行刺。據我想來他們師徒一定設法將我二弟害啦﹐那僧普月才敢來到莊內。我要沒有這場病﹐我二弟決沒有被擒這情。我們借他點膽子﹐他們也不敢來。王麒呀﹐你趕緊與電龍預備孝衣﹐事已至此﹐我將嘴唇說破﹑舌頭說焦﹐也算枉費前心。畱我陽壽幾載﹐我自有法子與他們夫妻報仇。」王麒說﹕「只憑老哥哥辦理吧。」當下他們這里辦理一切白事﹐按下不表。

且說萬佛寺凶僧智深。這一天他心中不大放心﹐便問道﹕「普月你可將那藍旺老兒制死啦嗎﹖」普月說﹕「連那小兒電龍一並被我斬殺。」智深道﹕「普月呀﹐你可別竟蒙哄於我。我倒不怕﹐給你想的到﹐將來畱他二人活口﹐老兒交友至誠﹐他要教會電龍武藝﹐傳好了刀法﹐那時他知道他父是被你我師徒所害。那時他腰帶鋼刀﹐來找你我。可不是我長他人的威風﹐滅你我的銳气﹐咱師徒在一處都不準是他人的對手。要是走單了﹐照面一招不過﹐就得屍首兩分。」那普月聽他師父一說﹐心中也是害怕﹐他是天天夜換緊衣﹐小心防備。這天夜內﹐他偸著來到電家莊東村頭家廟。來到了一看﹐那院中燈光明亮﹐廟外有許多莊兵﹐各拿長槍短刀﹐往來巡行。直到天光大亮﹐他也沒敢進去。普月便出了西村頭﹐來到樹林中換下來夜行衣﹐還是僧人的打扮。離電家莊有三里多地﹐那里有个崔家營﹐西村口路北有座關帝廟﹐那里住著普月的叔父﹐名叫智善﹐他便找了來﹐打算在這里住幾天。來到一叫門﹐裏面有人問道﹕「外面甚麼人叫門﹖」普月說﹕「師弟開門吧﹐我是普月﹐來看我叔父來啦。」小徒弟聞言﹐連忙將山門開啦。普月進來﹐兩个人一同到了裏面﹐見了智善﹐上前行禮說道﹕「叔父在上﹐孩兒普月與你老人家叩頭。」智善說﹕「普月呀﹐你行完禮趕快給我走著﹐千萬別在這里。你要在我這里多待一會兒﹐我都怕叫你給穿唆壞了。你要遵守佛規﹐我看在我兄長的面上﹐我能將你逐出門外嗎﹖你小子投奔別的廟也可以﹐怎麼單單的入了黃沙灘萬佛寺﹐眞不是一家人﹐不進一家門。可是我與智深一無仇﹐二無恨﹐旣然要是身入佛門淨地﹐就應拋去五行戒殺盜淫妄酒﹐不能再貪榮華富貴﹐一心守靑燈﹐侍候佛祖。跳出三界外﹐不在五行中。誰知那个智深﹐一心好淫貪杯﹐失去佛規。普月呀﹐人人全是父母所生﹐天理良心﹐全是一樣﹐僧道俗通是一理﹐誰人沒有姐和妹。難道說﹐你家就沒有姐妹嗎﹖你們看見人家少婦長女﹐長得美貌﹐你們淫心便動。倘若咱們家中﹐有个年輕美貌婦女﹐有个不法的狂徒他看見了﹐若是五官挪位﹐行動輕佻﹐那時你當如何﹖近來有位俠客爺住在我這里﹐聽他言講﹐蓮花黨專門采花﹐破壞良家婦女。我聽說離此地正東三里多地﹐有个二友莊﹐那里原叫電家莊﹐員外是電眞﹐東村口有他的家廟﹐在廟中住著位厲藍旺﹐人家廟中﹐名譽就很好﹐方近左右一帶﹐誰人不說他們好哇。你們師徒在那一方﹐有甚麼名气﹐大槪你自己也知道﹐像你們這師徒﹐現在𨿽然有气活著﹐我恐怕將來臨終之時﹐不得好死。你看你如今左耳那里去了﹖」普月一聽心想﹕他必是與電眞有來往。只得假意說道﹕「我長了一个耳綫﹐未能醫好﹐耳自爛掉了。」智善一聞此言﹐哈哈大笑﹐說道﹕「普月呀。你這全是扯﹐想哄我。你趁早的去吧﹐別在我這里。」普月說﹕「您是有所不知。孩兒我與師父拌嘴﹐因气出了廟﹐請您收畱我幾日吧。」智善說﹕「普月呀﹐你要在這里住著也不難﹐必須先到後面沐浴身體﹐對天賭咒﹐然後再在這里住著。住十天也罷﹐住一个月半个月也罷﹐那時就任憑你个人之便。」普月一聽此言﹐不由心中暗想﹕我若說出我心中之事﹐那時我叔父能叫過幾个師弟﹐把我繩縛二背﹐送到電家莊。那老匹夫厲藍旺看見我﹐眞有喝我血的狠勁。莫若還得撒謊﹐蒙了過去吧。想到這里遂說道﹕「叔父﹐侄男情願遵叔父之言。」智善說「好」﹐遂叫道﹕「至仲啊。」那小僧人說聲「侍候師父」。智善說﹕「你將他帶到後面﹐前去沐浴身體。至緣呀﹐你去設擺香案﹐好叫他對天賭咒。」徒弟分頭去了﹐少時回來了﹐至緣面色更攺。智善說﹕「普月呀﹐你師弟已將香案擺好﹐你要上香起誓。」普月不由暗想﹕你也就是我的叔父就是了﹐要不然今夜亮軍刃﹐就將你的僧頭摘走﹐如今是出於無法﹐不得不從﹐我爲是相離他們電家莊相近﹐每夜前去探望﹐有了閒空﹐得了手時我必要將那老兒以及那電龍一刀斬殺﹐方出我心頭之恨﹐待我先起下牙痛咒﹐瞞過我叔父再說。想到此處﹐便拜倒於地﹐口中說﹕「佛祖在上﹐弟子普月﹐從今之後﹐攺過自新。我倘若再做那傷天害理之事。叫我不得善終。叫我屍首兩半﹐二目被摳﹐心肝失去﹐人頭不在。」普善一聽﹐遂說﹕「阿彌陀佛。普月呀﹐你這个咒賭的倒好﹐只恐怕你口不應心。眞要是如此攺啦﹐將來一定能得全屍﹐得啦﹐你去西間睡去吧﹐至仲至緣你們將香案收拾下去吧﹗」

晚飯後﹐他們三个在一屋中睡覺。半夜之中﹐善月打把式﹐掄胳膊﹑踢腿﹐打的兩个小和尙不得睡覺。過了三五天﹐還是這樣﹐兩个人便來告知老和尙。智善說﹕「徒兒﹐你們就把那間屋子讓他一个人住吧﹐不用再跟他一處住去啦。至仲呀﹐我來問你﹐那天你同他去沐浴﹐回來之時﹐爲甚麼臉上變色呀﹖」至鐘說﹕「我師哥一脫僧衣﹐他內衣有戒刀一口﹐因此害怕。」智善說﹕「你可看見明白了﹐他是有刀哇。」至仲說﹕「師父﹐徒兒不敢在你老人家面前說謊言﹐實有戒刀一口。」智善說﹕「我查出今天非把他逐出廟外不可。因爲日後倘左右有施主前來燒香還願﹐一眼望見普月﹐男女的施主﹐不就不恭敬咱們啦嗎﹖那時可就耽誤了咱們大事。他再做出別的事情﹐事後有人傳到二友莊去﹐被那二人知道我窩藏他人﹐此廟一定被剿。莫若早行將他逐走爲是。」這天早齋已畢﹐普月到各殿上香完畢﹐來到禪堂。智善問道﹕「普月你可有戒刀一口﹖」普月說﹕「不錯﹐孩兒有防身利刃一口。」智善說﹕「你無事拿刀做何使用呢﹖」普月說﹕「叔父有所不知﹐只因那年您將我逐出門外﹐我至了萬佛寺。我與我師父所學刀法三十二手﹐我跨這口戒刀專爲防身所用。」智善說道﹕「普月呀﹐僧道皆爲一理﹐倒是許跨戒刀﹐道人也許配慈劍﹐可是全不準錯用。你如今要將此刀錯用﹐你可小心在香案之前對天賭咒。你用完了晚齋﹐歸廟去吧﹐你如若不走﹐違背叔父我的規矩﹐我叫你四名師弟將你繩縛二背﹐送到電家莊。」普月說﹕「叔父﹐請息怒。侄兒我一定不能錯用﹐再說我在您這廟中借住﹐就不能犯您廟規﹐請您放心。」智善說﹕「你要遵我的佛規﹐白天要在佛堂打坐﹐夜晚你到西掖間睡覺。倘若違背我的佛規﹐那你就趁早的走吧。」普月一聞此言﹐是連連的點頭。當時他忍气吞聲﹐在廟中很守佛規。那普月眞就白天在禪房打坐﹐夜間在西掖間躺在牀棍上﹐看那桌上的一盞油燈﹐呆呆發怔。直耗到天有定更之後﹐知道四个師弟睡著了。他翻身坐起﹐伸手取出解藥來﹐抹在自己鼻孔之上﹐又取出雞鳴五鼓返魂香﹐便將那四个人薰過去了。急忙換好夜行衣﹐背插戒刀﹐轉身形往外把門插關拉開﹐來到外面。雙扇門倒帶﹐到了東界墻﹐飛身上去﹐這才離了此廟﹐夠奔電家莊。

一直到家廟墻外一看﹐還是那樣的防範﹐往來人不斷﹐各拿著刀槍棍棒﹐足有六七十人。院中燈燭輝煌﹐照如白晝一般。再細看東房上﹐有十根絆腿繩﹐西房上也有十根絆腿繩。普月在北房後坡一趴﹐心中暗想﹕老兒防備太嚴﹐這是夜間還如此哪﹐這要是在白天﹐那還不一定多嚴呢。忙往下細細查看﹐就見那東面地上全有絆腿繩﹐房廊之上擺著兵器﹐自己一見﹐可就不敢下去啦﹐怔了半天﹐看了看沒有破綻﹐自己這才回關王廟。到了屋中﹐換好白晝衣服﹐將夜行衣脫下﹐昏昏的睡去。他從此是天天夜裏將他四个人薰了過去﹐他夜夜探電眞家廟﹐竟打算置死厲藍旺。一連七天﹐到也沒有辦法。第八天這天夜內﹐他可沒回關王廟﹐直接回了萬佛寺﹐在外邊一叫門﹐早有人問道﹕「外面何人叫門﹖」普月說﹕「裏邊是文魁嗎﹖快開門吧。」文魁當時將門開開﹐普月進來﹐文魁問道﹕「少當家的﹐這幾日上那里去了﹖老當家的正想念您啦﹐快瞧瞧去吧。」普月說﹕「我到衮府望看朋友﹐多盤桓了幾日﹐所以回來遲了。」說著話便來到禪堂﹐見智深上前跪倒行禮。智深問道﹕「普月你這幾日上哪里去了﹖」普月說﹕「師父﹐徒兒我這些日﹐去到電家莊﹐已將那電眞的至親至友﹐是男子全被我斬殺了。」智深一聞此言﹐連忙說道﹕「好好好﹐正趁爲師之願﹗你在廟中﹐我還正要派去呢。」普月說﹕「是啊﹐您不派我﹐弟子也得去。」按下普月暫且不提。

如今再說電文魁心中暗想﹕才我給普月開門時﹐看見他面現驚慌之色﹐也不知現在電家廟的厲員外吉凶禍福。從這天起﹐每日愁鎖雙眉﹐一入廟堂﹐終日一語不發。手下裏跟文魁在一塊的僧人﹐見他心有所思便問道﹕「電師弟﹐你這兩天怎麼一語不發﹐茶飯懶進﹐所爲那般﹖」文魁說﹕「師哥﹐我的事情難辦。」他師哥普明說道﹕「你有什麼難辦的事﹐對我說明﹐我可以替你想个辦法。」文魁說﹕「我那日早晨﹐在前面打掃佛殿﹐正在掃那山門外的臺階﹐由電家莊來了兩个同鄕﹐給我帶來个口信﹐說我那老娘現在臥牀不起﹐病體深重﹐讓我辭去廟堂﹐回家去侍候老娘。是我聽了此信﹐心中著急。」普明說﹕「這何必著急呢﹖文魁說﹕「皆因我那二莊主﹐跟你我師父爲仇﹐叫我不好前去告辭。再說你我都知道電眞是被咱們師父謀死﹐倘我走後﹐廟內出了差錯﹐那時師父必要多猜多疑﹐準說是我走漏的風聲。」普明說﹕「文魁﹐你我的師兄普月﹐離了廟堂七八天﹐今天才回來。你可知他做甚麼了﹖」文魁說﹕「我問少師父﹐他說是上山東衮州府望看朋友去了。」普明說﹕「他冤你不能冤我﹐皆因你是電家莊的人。普月趕回電家莊﹐無論男男女女﹐刀刀斬盡﹑刃刃殺絕﹐免去後患﹐從此我等在佛寺﹐便可髙枕無憂矣。文魁你先在此等候﹐我普明去到佛堂﹐把話跟我師父一回稟﹐我師父還能把你放在心頭。必然叫你回去侍候你老娘去。」文魁說﹕「師兄你可別往裏回稟。倘若老僧一怒﹐死在萬佛寺內﹐做了刀下之鬼。我母子焉能見面。」普明說﹕「你也不必落淚了。我自有言語對答他。」說完轉身形往外﹐趕奔禪堂﹐面見老僧﹐把電文魁家中情形對智深從頭說了一徧。智深聽明白了。普明又說道﹕「現在那文魁﹐因爲憂愁他老娘﹐終日齋飯懶進。」智深說﹕「普明啊﹐電文魁他旣有此事﹐爲何不早說呢﹖」普明說﹕「皆因他那電二莊主死在咱們廟裏﹐他不敢向師父說明﹐恐怕你老人家多心。您要能發惻隱之心﹐叫他回家﹐把他老娘侍候好了﹐然後再回轉廟堂。電文魁他不敢稟論師父知曉﹐不知您能準他幾天假不能﹖」賽朱平智深一聞此言﹐哈哈一陣冷笑說道﹕「好吧﹐爲師父的賞他銀二百兩﹐就讓他回家侍奉他老娘。他老娘的病體是好是壞﹐叫他老娘到佛寺來一趟。那惡賊電眞﹐那老匹夫厲藍旺﹐都死在我師徒之手﹐那樣有能爲的人﹐我都給處置了﹐何況電文魁一个粗單之人﹐何必將他掛在舌唇。你就給他送四封銀子去吧。」普明說﹕「我就替他謝過你老人家啦。」普明拿著四封銀子來見電文魁說﹕「師弟﹐我把你家中之事﹐已經對師父說明。我也不是叫你知情﹐我在師父面前﹐多給美言了幾句。師父贈你紋銀二百兩﹐叫你回家侍候你老娘去﹐你老娘的病體好與不好﹐你可要來到廟堂一次。」文魁說﹕「小弟謝過你替我說話之情﹐我給您畱下一封銀子。」普明說﹕「不用﹐你拿回孝敬你老娘去吧。我沒錢時﹐跟我師父去要。」文魁說﹕「我到禪堂給我師父叩頭去。」普明說﹕「你就不用去啦﹐我師父叫你這就走哪。」

電文魁收拾收拾﹐來到廟門﹐普明往外相送。電文魁說﹕「師兄請回吧。」普明把廟門關好。電文魁出了佛寺﹐順著大道一直往東﹐路南有一片松林﹐來到樹林以內﹐把身子往樹後一隱﹐回頭觀看﹐並沒有他人暗中跟隨﹐自己這才放心﹐一出松林一路趕到電眞家廟。到了家廟門前﹐面見老鄕說﹕「大員外現在病體如何﹖」僕人說﹕「咱們大員外病體未得痊愈。」電文魁上前叫門﹐裏面僕人問道﹕「外面何人叫門﹖」文魁說﹕「我文魁前來給大員外請安﹐您給往裏回稟一聲。」僕人將家廟出門開開﹐電文魁走進家廟﹐僕人把雙門閉緊。電文魁往西裏間而來﹐見了厲藍旺放聲大口哭。厲藍旺一見﹐不知是怎麼回事﹖「有話慢慢說﹐不用啼哭。」電文魁說道﹕「大員外呀﹐您務必給我家主人報仇雪恨。」於是將電眞命喪廟堂情形是細說一徧。厲藍旺聽了說道﹕「文魁﹐我來問你﹐你說二員外命喪廟堂﹐只是空口無憑﹐可有甚麼對怔﹖」電文魁說﹕「莊主﹐現有電員外的左耳一个。」厲藍旺說﹕「拿來我看。」電文魁忙一伸手﹐從囊中取出一个油紙包兒﹐遞給厲藍旺。厲藍旺接過紙包﹐打開一看﹐心中一陣難過﹐一見如把鋼刀紮於肺腑﹐不由雙眼落淚﹐遂問文魁道﹕「你家二莊主﹐可得著全屍﹖」電文魁說﹕「電莊主臨死就失去左耳一个﹐口噴鮮血而亡。凶僧要將屍首剁成肉醬﹐奴才文魁因爲受過二莊主的恩惠﹐不忍見二莊主亂刃分屍﹐是我跪到凶僧面前苦苦哀求﹐這才將我家莊主屍首畱下。」厲藍旺說﹕「你起來吧﹐你可將他夫妻屍首人頭保存起來﹖」文魁說﹕「廟里人等幫助於我﹐將屍首人頭搭在後門外﹐我用花言巧語把眾人支開﹐我才敢落淚。我將二莊主的屍身﹐就埋在廟後了﹐二主母的人頭﹐我也給打了一个花盆埋在一處。從那天起。我是總想到電家莊﹐給您老人家送上一信。只因凶僧詭計多端﹐又恐事機不祕反爲不美﹐是我這次心生一計﹐用言語擋著凶僧雙耳﹐凶僧並贈我紋銀二百命我回家。我是不分晝夜﹐趕到廟堂。就請您想法給二員外報仇吧。」厲藍旺說﹕「從今往後﹐不準你稱呼我爲大員外﹐咱們兄弟相稱如何﹖」文魁說﹕「奴才我可不當。員外您是何等之人。您與我家二主人是神前結拜。我文魁乃是二員外的一个奴才。怎能跟大員外您呼兄喚弟呢﹖」厲藍旺說﹕「你有泄機之恩。你要不將左耳帶回﹐我不知我那拜弟身亡﹐我弟婦的人頭何在﹖不知他們屍首人頭掩埋何處﹖不是泄機的恩公嗎﹖」說著命人把電龍叫來。電文魁一看電龍身穿重孝﹐遂說道﹕「大少爺﹐您的命運眞苦啊﹐你父母都被凶僧害死。」厲藍旺說﹕「龍兒﹐快過去給你義父叩頭。」遂對文魁說﹕「你就收他做个螟蛉義子吧。從此你我是呼兄喚弟﹐將此子電龍將養長大﹐我厲藍旺給他折腰折腿。只要地府陰曹畱我陽壽﹐我必要將我平生的能耐﹐傳授電龍﹐給電家門接續後代香煙。」藍旺說完﹐天色已晚﹐喫過晚飯﹐一夜無話。

次日天明﹐紅日東升。外面有僕人進來說道﹕「回稟大員外﹐外面現有您家中胞弟二達官﹐展眼鰲魚厲藍興前來求見。說是您派電家莊的僕人﹐去到靑州府東門外厲家寨請了來的呀。」厲藍旺說﹕「對啦﹐他旣然來了﹐那麼叫他進來吧。」僕人點頭出去﹐到了外面說道﹕「二員外爺﹐我家大員外有請。」說完上前伸手接過馬匹。藍興問道﹕「管家﹐我兄長他的牀在那屋呀﹖」僕人說﹕「您隨我來。」說著把馬拉到院中拴好﹐便領他到了西房﹐說道﹕「您請進去吧﹐此房就是。」厲藍興一聽﹐忙走了進去﹐果然見兄長躺在那里﹐便三步兩步的走了過去﹐跪倒行禮說道﹕「兄長在上﹐小弟有禮。」厲藍旺說﹕「兄弟請起來吧。」又叫僕人將自己扶起。此時藍興一見兄長面帶愁容﹐連忙上前將棉被一撳﹐看他兄長是骨瘦如柴﹐一揪他兄長的右手往背後一圍﹐不由得自己雙眼落淚﹐來到牀前一站。自己心中所思﹕我兄長𨿽然病到這个樣子﹐可是陽壽未滿﹐尙不致於死﹐遂說道﹕「兄長啊﹐您這个病已有半年有餘啦。您要是在家中﹐有我與您弟妹﹐終日在身旁侍候著﹐早就痊愈啦﹐不致於如此的日久。那可稱是享不盡的榮華富貴﹐眞是茶來張手﹐飯來張口﹐在家中替小弟我執掌家業﹐呼弟兄有多好呢。您年過半百啦﹐性情特傲﹐小弟我不敢違背。您必要出外訪一知心投機的賢友﹐是您錯啦﹐多麼投緣對勁也不成啊﹐他是異姓之人﹐怎能比你我一母所生近呢﹖再說你我弟兄總算腳登肩頭﹐同胞的手足﹐別人何能比的上呢﹖我看兄長面帶愁容﹐怎麼不養病呢﹖兄長您要憂愁此人﹐是有恩還是有仇呢﹖有恩小弟我必登門拜訪﹐若是有仇呢﹐小弟我掌中這一口刀﹐一定去找那仇人。將他的人頭帶來在兄長的病榻前﹐叫您一看﹐好解煩悶。兄長啊﹐那麼您還是思想甚麼事呢﹖請您對我說來。無論甚麼事情﹐對我說明。」厲藍旺道﹕「二弟呀﹐我打發僕人到家中﹐把你叫到家廟﹐我有

話說﹐此廟乃是電家莊電眞電維環的。我離家後來到此處﹐卽與他交友。他是錯投了胎啦﹐敢說與我對勁﹐實比兄弟你勝彊萬分﹐他們夫妻二人﹐侍候我的病﹐實比他人彊。要講在外交友﹐那是何人也比不了他。」厲藍興道﹕「兄長啊﹐您就不用提啦﹐漧脆您有甚麼話﹐您就說吧。兄我必然照著您的話去辦﹐決無更攺。」藍旺說「好﹐僕人去將電龍叫來。」早有僕人去到南間﹐便將電龍帶到北間。藍旺道﹕「文魁快與你二哥叩頭﹐他是我胞弟厲藍興﹐人稱展眼鰲魚。」電文魁一聽此言﹐連忙上前拜倒說﹕「二哥在上﹐小弟電文魁有禮。」厲藍興忙用手相攙﹐不知說些甚麼﹐且待下回分解。

第十九回

厲藍興安排防賊黨石錦龍雙鞭會淫徒

厲藍興連忙說﹕「賢弟快快請起。」回頭看見電龍﹐身穿重孝。藍旺說﹕「龍兒呀﹐快見過你二叔父。」電龍答言﹐忙著跪倒叩頭。藍興說﹕「快起來。」藍旺道﹕「二弟呀﹐只因我那兄弟與弟婦二人死的好苦﹐我要是好著﹐早親身找你﹐不叫僕人去叫。兄長我已半百﹐每日思想憂愁﹐想我這个病一定不久於人世﹐那時你把我的屍骨運回家中安葬。此子電龍﹐今年十一歲﹐你將他帶回家中﹐傳授他武術﹐你千萬要傾囊而贈﹐一手別畱﹐要畱下一手﹐那可對不起電眞他夫婦。容他學藝成啦﹐你與他畫好了圖影﹐叫他認淸﹐再命他離門在外﹐尋找仇人﹐報仇雪恨。」厲藍興道﹕「兄長啊﹐您不用如此的費事啦。小弟我的武藝淺薄﹐我有好友﹐他們武藝能爲在我之上﹐我能約請他們﹐可以替他人報仇雪恨。」藍旺便將此事﹐連同與電眞結交的經過情形完全說出。藍興一聞此言﹐不由咬牙忿恨說﹕「兄長﹐我今天來到房裏﹐一看僕人以及這里的情景﹐就知道我那位故去的電兄長﹐對待兄長的情形﹐眞比小弟彊勝百倍。兄弟我不是三歲的玩童﹐您只管養您的病體﹐千萬不須著急﹐我此時唇舌說焦﹐也是枉然。您心中盡其交友之道﹐竟想他夫妻﹐豈不憂愁而死﹖小弟我一時意狠心毒﹐把電龍殺了﹐拿他人心一祭靈﹐然後把您屍首運回家中。」厲藍旺道﹕「你此言從何而起﹖」藍興說﹕「他就是我的仇人﹐假若沒有他父親﹐兄長你焉能有這一場病呢﹖厲藍旺道﹕「你此言差矣﹐天災病孳﹐那全是偶然的﹐並非是誰叫誰得的。皆因電眞脾气烈﹐我在家廟養病﹐我怕他在莊中受人指使﹐出了意外﹐因此每天叫他來廟中三次﹐得招出事來﹐他竟能平常一次曠功沒有。二弟你想﹐人交友不可藏私才好。十五那天早晨﹐他來到家廟探病﹐他說要到戲場巡視﹐此事正合我意﹐因爲當時是我主動辦的謝秋戲。恐怕有毛賊艸寇﹐有擾亂之事﹐誰知他一去未歸﹐竟喪在黃沙灘萬佛寺中。那凶僧智深與他徒兒白蓮花普月﹐暗中設計竟將電眞害死廟中。因此我派人找你﹐打算與他報仇。」藍興說﹕「兄長您可能執筆﹖」藍旺道﹕「能掌筆。」藍興說﹕「那就好了﹐我說一事﹐您得寫明﹐那時我好約會各友﹐出頭拔刀相助﹐可以替他報仇。」藍旺說﹕「你說甚麼。」藍興道﹕「您要將電眞夫妻拋於肚外﹐也不用思想此事﹐那時再投下好藥﹐您的病一定好的快。容病體一好﹐作甚麼事不成啊﹖您要還是竟想那事﹐那時小弟我一跺腳﹐回到家中﹐我是不管此事﹐那時可休怨我意狠心毒。」藍旺說道﹕「兄弟你旣然說到這里﹐很好﹐我決對不想他二人了﹐任憑你辦吧。」厲藍興說﹕「好﹗那麼僕人你們此處離著那州府縣近嗎﹖」僕人說﹕「離著衮州府近。」厲藍興說﹕「你去到那里﹐訪著掛千頃牌的有名醫家﹐請來十位﹐在此廟中醫治你們大員外的病。兄長您寫下四份請帖﹐頭一个請飛天怪蟒徐國楨﹐第二个恨地無環蔣國瑞﹐第三聖手托天李廷然﹐第四个聖手飛行石錦龍。今日小弟我拿請帖一走﹐您請放寬心﹐我今天先對十名先生說開你的運命﹐他們用藥的力量﹐必須將你的病源感化。再說就是電眞他夫妻有靈﹐暗中保佐﹐容等我將他四个人請了來。那凶僧賽朱平智深的刀法﹐不十分出奇﹐不過他使的是金風未動蟬無覺﹐暗算無常死不知。那白蓮花普月更不足爲奇。石錦龍掌中一對短把鞭﹐能打凶僧一片﹐何況還有我那三位老哥哥呢﹖」厲藍旺一聽﹐心中滿意﹐遂說道﹕「二弟呀﹐你拿我的請帖前去﹐可是不見本人﹐千萬的別給他們。」皆因江湖綠林所說﹐要講交友之道﹐誰也漫不過去厲藍旺﹑厲藍興﹑徐國楨﹑蔣國瑞﹑李廷然﹑石錦龍﹐對待賓朋這个意思﹐更不用說對於結盟的朋友。走在中途路上﹐半杯茶沒有﹐要有甚麼事﹐都能拔刀相助。

他弟兄在廟中﹐商量報仇之事。藍興說﹕「兄長﹐我拿您這个柬帖﹐必須先到鏢店﹐他們如果不在店中﹐還得各處去追尋﹐務必讓他見著帖子﹐親拿來面見兄長。今年小弟一走﹐可是須到明年春三月﹐接帖之人才能來啦。無論僧道俗﹐我是通盤報信﹐見著普月﹐要活的﹐給他繩縛二背﹐送來電家莊﹐請哥您發落他。兄長啊﹐我爲甚麼必須明年才回來呢﹖因爲我看你的陽壽未滿﹐這些日子畱著叫您好好養神﹐將來能恢復健康﹐也許親身去拿普月智深。再說到了那殺剮他師徒之時﹐也恐你傷感過甚﹐有些危險。」藍旺點頭。正在此時﹐外面家人進來回稟說道﹕「二員外爺﹐現已將十名醫生請到。」弟兄二人說﹕「將他們一齊請進來吧。」家人答應﹐出去不大工夫便將十人請到裏面。厲藍興看他們年皆五六十歲﹐倒全是有經驗的老手﹐連忙叫家人請到東屋好談一談。家人答應﹐便將十人請到東屋。藍興跟了過來與大家相見﹐說道﹕「今天我將眾位請來﹐這內中有事﹐就爲談一談怎麼治病人。」內中有一位年老拄拐的問道﹕「這位爺﹐您貴姓髙名﹖那里人氏﹖仙鄕何處呢﹖」厲藍興道﹕「在下姓厲﹐名喚藍興﹐與西屋病人我們是親弟兄。我祖居山東靑州府﹐東門外金家口厲家寨。我二人是保東路水路的達官﹐大家贈我二人美名﹐我兄長混水鯤魚厲藍旺﹐我乃展眼鰲魚厲藍興。」那十名醫家一聞此言﹐耳朵裏有這麼二位俠義之名﹐速忙站起抱拳說道﹕「久仰二位達官的美名。」藍興說﹕「列位請坐﹐這位老先生你貴姓﹖」那老醫生說﹕「我姓王啊﹐名叫王聲甫﹐我家住衮州府西門外﹐臨福巷口內路南。」藍興又問道﹕「那一位呢﹖」那人說﹕「我姓於﹐名叫於景春﹐我家住衮州府西門外﹐路北如意巷口內路東。」藍興又依次的問明那八人﹐自己笑道﹕「我問十位﹐我有用意﹐能與我兄長調治病癥就與他調治﹐如果不成呢﹐可以當時告假﹐我不能彊求。你們諸位﹐請在這東屋住﹐一切飲食全由我來扣負﹐一來可以就近早晚的調治他病﹐二來我有一好友故去﹐他畱下一个少爺年方十一歲﹐我請年老諸位爲是替我照管此事﹐無學之時各位可以文學傳與他。我與您諸位﹐開白銀每月每位五十兩﹐將來我兄長病體痊愈﹐我必要另有重謝。你們那一位先到西屋﹐看他一番﹖」眾人便請王聲甫出頭先去。當時王老先生與藍興來到西屋北裏間﹐他們一進西屋﹐一挑簾病房气味撲人的鼻孔。王聲甫道﹕「我與您弟兄道喜。」厲藍興道﹕「喜從何來﹖」王聲甫道﹕「我從此與大員外治病﹐到了明春﹐我能保他病體痊愈﹐自行下地﹐手使甚麼兵刃﹐都能去活動去練。」藍興說﹕「您能有這樣的把握嗎﹖」王聲甫道﹕「那个當然﹐我要不是聞見這气味﹐還不至於敢說此話呢。請您將病人的枕布取下﹐待我一看﹐便能知道病。」藍興過去取來交與醫生。王聲甫接過細細的看了看﹐便背著他弟兄﹐寫好了病源跟那藥劑﹐便走出病房﹐回了東房。

一位一位的全都換到了西屋﹐少時十位全看完。厲藍興說﹕「列位您可將藥方全寫好了﹖」眾人說﹕「寫好了。」當時一齊送到面前。藍興一看將藥方子拿到西屋﹐向他兄長說道﹕「兄長啊﹐您好好的調養病體﹐明天兄弟我就要出外去請他等。您在家廟﹐可千萬別想我那死去的二哥夫婦﹐倘若我走後﹐您淨想念他二人﹐我將賓朋約到﹐那時你已下世去了﹐我落得孤身一人。那時回到家去﹐您那弟妹﹐要是問我幾句﹐那時我以何言答對。我與您請來十位醫生﹐他們全是對答如流﹐足可與您調解病癥﹐又可以傳給電龍文學﹐此可稱一舉兩得。」藍旺道﹕「二弟呀。你只要能夠與電眞夫妻報仇﹐我就一意的調養病體。報仇那天﹐我還打算親身殺奔黃沙灘萬佛寺﹐捉使凶僧﹐拿回來祭靈﹐把他師徒用席卷上﹐成爲撮燈大蠟﹐在靈前一點﹐那時我就與他二人報了仇。」藍興說﹕「是﹐這些日子兄長若是有煩悶之時﹐可以把他們十位約了過來﹐閒談也可以解煩。」藍旺說﹕「你倒不用管了﹐到時候我自有辦法。不過今天趁你沒走﹐可以把電龍帶到東屋﹐見過那十位醫生。」藍興答應﹐便將電龍帶到東屋﹐與他們相見﹐然後回到西屋﹐告訴家人說道﹕「你們快去將王家莊他們三人約來﹐我有

話說。」家人答應﹐便將王麒弟兄三人請了來。到了家廟﹐家人往裏回稟﹕「王家弟兄已然來到。」藍旺說﹕「請他們進來吧。」家人出去請進屋中。藍旺與他們指引相見。禮畢﹐王麒說道﹕「兄長將我三人叫來﹐有何事呢﹖」藍興說﹕「你一人來到此處﹐我有要事相商。」王麒說﹕「有甚麼主要之事呢﹖二達官﹐我們先將三人的力量說出﹐您可以量力收用。我們三个全是務農的人﹐不能執刀上陣﹐別的事尙可勉彊。」藍興問道﹕「辦那个謝秋戲﹐究是何人出頭承辦的呢﹖」藍旺道﹕「就是我與電眞你二哥﹐我們二人出頭承辦﹐另外有四大村正﹑四大村副。」藍興說﹕「可以將他們全請來﹐我有話問他們。」家人前去﹐少時使將那八个人一齊找了來。藍興問道﹕「你們諸位全是村正副。我如今有件事﹐每村出一百名壯漢﹐合穿一樣的服色﹐月白布衣褲﹐登山道鞋﹐靑布襪子﹐花布裹腿﹐靑紗包煞腰﹐絨繩十字絆﹐花布手巾罩頭﹐二百人使刀。這家廟中安設一百名﹐夜內五十名﹐白天五十名﹐抱刀梭巡﹔那白棚中也用一百名﹐分爲前後夜。另外那些人﹐有五十人各拿繃腿繩﹐在東西村口守護﹐是白天二十五根﹐夜晚二十五根。王麒賢弟呀﹐你在白棚以裏以外﹐你要負責查看。要有那不法之人﹐立時拿住來見我兄長髮落。若是莊內之人﹐可以送到衮州府﹐請府臺大人去辦。要是江湖綠林人呢﹐可以將他繩縛二背﹐畱到家廟﹐不要斷了他的飲食﹐容等我回來﹐另有發落。你們管繃腿繩的大家聽眞﹐你們大家在東西村口把守﹐若見那面生之人﹐無論男女無論僧道俗人等﹐倘有那夜間飛跑﹐白天眼岔之人﹐將他用繩子絆倒﹐繩縛二背﹐解來廟中。那時咱們另有辦法﹐交與我兄長﹐叫我兄長追問他的情形。若是綠林人﹐綁繩千萬別撒﹐給他預備稀粥﹐早晚給他灌下﹐等我回來﹐自有辦法。文魁呀﹐我走後第一是我兄長﹐第二是此子電龍﹐第三是十名醫家﹐若有差錯﹐你可小心在我的砍刀下作鬼。」文魁點頭答應。那厲藍興拿了四份請帖﹐辭別兄長﹐備好應用物件﹐這才命僕人備好馬匹﹐遂說﹕「兄長我要走啦。」藍旺說﹕「早些回來。」厲藍興說﹕「是」﹐出來又囑咐電文魁道﹕「你在夜間﹐更須特別注意。」文魁說﹕「是」。

厲藍興離開電家莊﹐趕奔金家堡。這里是南北的村子﹐東西的住戶鋪戶﹐在北頭路西﹐有一家連升店。來到店門外﹐叫道﹕「店家。」從裏面出來一位老者身髙八尺開外﹐面如重棗﹐重眉毛大眼睛﹐鼻直口方﹐大耳相襯﹐海下一部花白胡須﹐光頭未戴帽﹐上頭藍布貼身靠襖﹐靑布護領﹐下身也是藍布褲子﹐登山道鞋﹐白襪子﹐藍布的裹腿﹐腰中結著一塊藍布圍裙。厲藍興問道﹕「店家﹐可有單間房屋﹖」老者說﹕「有。」遂伸手將馬接了過去﹐叫出一个小夥計﹐把馬拉了進去。此時天已平西﹐便進了店﹐來到北房西頭的一間屋﹐夥計回手將竹簾放下。厲藍興說﹕「店家給我預備臉水。」此時那老頭也跟了進來﹐笑問道﹕「達官您貴府是那里人氏﹖」藍興道﹕「你問我這話爲何﹖」老者說﹕「我看你面熟﹐一時想不起。」厲藍興說﹕「你我在那里相見過呢﹖」老者說﹕「倒退十年以前﹐您上我們這金家堡來過一次。」厲藍興說﹕「不錯。我看閣下也有點面熟。那麼您貴姓啊﹖」老者說﹕「我姓連名玉﹐號叫茂通。達官您呢﹖」藍興說﹕「在下姓厲﹐雙名藍興﹐混號人稱展眼鰲魚。連掌櫃的﹐我跟您打聽一个人。」茂通說﹕「您打聽誰﹖」藍興說﹕「此人姓連名登﹐號叫茂眞﹐左臂花刀的便是。」茂通說﹕「您跟他有來往嗎﹖」厲藍興說﹕「我與他神前結拜。那年他保雲南貴州的鏢﹐鏢局在金水縣的東門以外﹐永興鏢店。」茂通說﹕「是啦﹐他不是外人﹐乃是我的胞弟。」厲藍興說﹕「你我眞是大水沖了龍王廟﹐一家人不認識一家子人啦。」茂通說﹕「嘔﹐原來全是自家人。旣然二達官來到﹐請來櫃房一敍﹐達官您來到我金家堡打店﹐面帶愁容﹐所爲何故﹖」厲藍興便將報仇之情﹐細說一徧。茂通說﹕「二達官﹐您要將眾人約到﹐來到我的店中﹐我弟兄可以拔刃相助。不過是我知道那兩个凶僧﹐未在廟中。」藍興說﹕「他們在與不在﹐你怎麼知道﹖」茂通說﹕「我有一兒名叫連發﹐外號小諸葛的便是﹐他一天一趟萬佛寺。僧人防範太緊﹐恐怕有厲大達官手下之人夜入廟堂﹐將他師徒斬首。我兒連發不得手﹐要是得手﹐早將他師徒二人的人頭斬下。皆因他治死一位好友電眞電維環﹐電眞與令兄交友﹐我茂通不知﹐我若知曉﹐早就將凶僧處治啦。您在此等候﹐等我去把你侄男找來﹐與你們爺倆个指引相見。」說完他轉身往外。

工夫不大﹐帶進一个人來﹐說道﹕「上前與你二叔見禮。」藍興用手相攙﹐說聲﹕「孩呀﹐免禮吧。」他看此人是道裝的打扮﹐身髙不滿七尺﹐細腰紮背﹐雙肩抱攏﹐骨瘦如柴﹐面皮微黃﹐細眉毛小圓眼睛。蒜頭鼻子薄片嘴﹐小元寶耳朵﹐那个小瘦腦袋﹐眞要見稜見角﹐頭戴一頂混元一字巾﹐杏木道冠別頂﹐橫別一根簪子﹐寶藍色的道服﹐靑緞的護領﹐上繡著福畱云。書中暗表﹕下邊是藍紡綢的底衣﹐兩支登云履。藍興遂問道﹕「連發﹐我來問你﹐你使的是甚麼軍刃呀﹖」連發說﹕「我使一口避血尖刀﹐判官筆一支。」藍興說﹕「與何人學藝﹖」連發說﹕「我師父來到我家傳藝﹐傳完藝他走啦。」藍興說﹕「此人貴姓髙名﹖」連發說﹕「饒州府東門外皮家坡的人氏﹐姓皮雙名元豹﹐別號人稱神鬼莫測。」藍興說﹕「連發﹐你天天到正北去嗎﹖」連發說﹕「不錯我天天的準去。」藍興說﹕「你天天的準去﹐你怎麼不跟他們動手呢﹖」連發說﹕「叔您有所不知﹐那凶僧他們有子母鴛鴦拍花藥。」藍興說﹕「那他也不能拿拍花藥拍你呀。」連發說﹕「您是不知﹐他打的那个拍花藥是令人難躲。」藍興說﹕「怎麼令人難躲呢﹖」連發說﹕「他把拍花藥灌到錘裏啦﹐那錘名叫走綫迷魂錘﹐錘上有環﹐環上有絨繩。他與人要動上手﹐他搶上風頭﹐用錘一打您﹐您一躲﹐錘打到身上﹐那香煙就能出來。若是打不到身上﹐他一拉那絨繩﹐香煙也就出來。只要一聞見香气撲鼻﹐那人一打怔的時候﹐他的刀就砍到啦。凶僧乃蓮花黨之人﹐我所怕者就是他的拍花藥﹐我小孩要與俠客爺報仇﹐我死不足爲奇。他若沒有拍花藥﹐我早就將他處治啦。」厲藍興說﹕「那麼凶僧現時在廟中沒有﹖」連發說﹕「廟堂您不用去﹐他不在廟中﹐他師徒少說也得躲个一年半載的。那白蓮花普月與叔父您見過。」厲藍興說﹕「倒是見過幾次。」連發說﹕「那普月見您騎著馬匹﹐有一僕人相隨﹐從衮州府東門往這里來﹐因此他師徒就遠遠脫逃啦。二叔父您多咱將列位約到了﹐先來我這里﹐聽我的信息。」厲藍興點頭。天色已晚﹐便住在此處﹐一夜無書。

次日天明﹐藍興說﹕「兄長您叫人給我備馬啊。」茂通說﹕「二弟呀﹐你可以喫完飯再走不遲。」藍興說﹕「不用﹐我是有事在身﹐心中急躁﹐趕路要緊。」茂通說﹕「那麼電家莊我那大弟﹐你可把人安排好了嗎﹖能夠保護住他嗎﹖」藍興說﹕「可以的啦﹐人已派好﹐料也無憂。」茂通說﹕「你的路費可有﹖」藍興說﹕「有。」茂通這才命人把馬匹備好。他父子送至店門外﹐厲藍興說道﹕「小弟回來之時﹐一定與我兄長前來看望於您。」茂通點頭。他告辭一走﹐離了金家堡不提。

如今且說連茂通父子送走人家﹐他們回到店中。茂通說道﹕「連發呀﹐從今天起你必須每夜到電家莊廟﹐你在那房後坡一趴﹐暗中去保護你那大叔父。等你二叔回來之時﹐再行回來不晚。」連發答應﹐從此夜間暗保護不提。且說展眼鰲魚厲藍興﹐一路之上﹐直奔靑州府而來﹐非只一日﹐這一天來到了靑州府。他是穿城而過﹐直奔東門﹐出東門過了海河橋梁﹐便下了馬﹐拉馬來到三元鏢店。來到門前一看﹐不由心中大喜﹐看見七輛鏢車﹐業已套好。那頭輛車上﹐插著一桿旗子﹐白緞子做地靑火沿﹐上邊用靑緞子刻出來的字﹐是靑州府東門外路北三元鏢店。藍興遂上前叫道﹕「夥計們。」那夥計人等出來一認識﹐連忙說道﹕「原來是二達官﹐您從那里來﹖快進來吧。」藍興道﹕「張振我來問你﹐我那三位恩兄﹐可曾在店中﹖」張振說﹕「二達官﹐您來得正好。他弟兄正在店中﹐你要慢進一步﹐他們就走啦。」厲藍興問道﹕「這鏢往那里呀﹖」張振說﹕「上雲貴去。」厲藍興說﹕「好﹗張振呀﹐你快與我回稟一聲﹐就說我前來請他們。」張振點頭﹐轉身進到裏面回道﹕「三位達官﹐您看人眞怕念﹐一念他眞來啦。」徐國楨道﹕「可是我那二弟厲藍興來啦嗎﹖」張振說﹕「您不信出去看看呀。」弟兄三人一聽喜出望外﹐連忙一齊來到店門外﹐弟兄三人一看﹐果然是厲藍興。李廷然哈哈大笑說道﹕「二弟你從那里來﹖」藍興上前與三人見禮﹐說道﹕「此處不是講話之所﹐你我弟兄﹐店中一敍。」說著四个人一齊來到店中﹐大家落座喫茶。徐國楨道﹕「二弟你這是從那里來呢﹖」厲藍興說﹕「我從衮州府東門外電家莊東村頭電家廟來。」說著話上前二次跪倒行禮說﹕「三位兄長﹐受小弟我一拜。」徐國楨道﹕「二弟你拜者何來﹖」藍興道﹕「此處有請帖﹐請兄觀看。」說著伸手探兜囊﹐取出四張請帖﹐雙手遞上三張﹐說道﹕「三位兄長﹐我這里有三份請帖給您﹐哥三个每位一份。如今我來到鏢店﹐可巧三位兄長全在店中﹐此乃我兄長親筆寫給你的。」徐國楨伸手接過﹐一看上面寫道﹕「徐仁兄大人臺筆﹐遠自別來﹐其爲念念。弟因近來染病在牀﹐不能分身前來迎請三兄﹐特派二弟藍興代爲致意。見帖後請三位仁兄各帶隨身使用物件﹐以及軍刃暗器夜行衣﹐一齊來到電家莊﹐東村外家廟相見﹐弟有要事相求。專此致意﹐小弟厲藍旺拜啟。」徐國楨與他兄李廷然等弟兄看完﹐心中暗想﹕這內中必有與仇人作戰之意﹐遂問道﹕「二弟呀﹐我那大弟難道說有仇人嗎﹖」厲藍興將電眞與他兄長交友之事﹐以及被害之情﹐前前後後完全說明。徐國楨道﹕「那電眞電維環﹐很夠交友之道﹐俠義二字﹐他能當之無愧。我聽他的名譽很好﹐我在暗中曾訪過此人。」正適說著﹐外邊張振問道﹕「達官您的鏢車還走不走啦﹖」國楨說﹕「你們大家乘跨坐騎﹐趕快直奔揚州城內十字街正東路北﹐勝總鏢局﹐交到那里﹐按路單所爲就是。」張振應聲「是」﹐厲藍興說﹕「徐仁兄﹐此處現有一份請帖﹐交給他們帶去可成﹖」徐國楨說﹕「可以。」遂問道﹕「張振﹐你可認識那石錦龍﹖」張振說﹕「我認識﹐我花他老人家的銀錢可多啦。」國楨道﹕「現有發票路單一齊交與你。你見了那石錦龍﹐就說我徐國楨有請他﹐叫他急速的備好軍刃物件﹐以及水衣水靠﹐騎馬到衮州府北門外﹐電家莊東村外家廟。我在那里等他。」藍興道﹕「這樣一說﹐他能來嗎﹖」徐國楨說﹕「那如同我同胞弟一个樣﹐就差一娘所生。」說著話伸手取出白銀四錠﹐說道﹕「張振﹐給你拿去﹐一路之上想喫甚麼﹐就買甚麼喫吧。到了那里在店中那更好﹐如果未在店中﹐你可以騎馬出去﹐找一找他﹐務必見面才好。」張振答應轉身出。徐國楨說﹕「二位弟﹐你們快行收拾﹐咱們好起身。」當下李廷然等﹐收拾已畢﹐弟兄四人從此地起身﹐僕人將馬匹帶過﹐哥四个接過馬來﹐飛身上去﹐這才一同夠奔電家莊而來。饑餐渴飲﹐夜住曉行﹐非止一日。

這天走在中途路上﹐看眼前來了一匹坐騎。馬上這人是个莊兵的打扮﹐二目發直。厲藍興便問道﹕「這一騎馬的﹐你趕奔何處﹖有麼要緊的事呢﹐你騎馬這樣的慌﹐要撞了人呢﹖你從那里來呀﹖」那个莊兵說道﹕「我這是從電家莊來呀。」說著翻身下了馬﹐他們哥四个一見﹐也就紛紛下馬。藍興道﹕「你從電家莊來﹐我怎麼不認識你呀﹖你在甚麼地方住啊﹖」那兵說道﹕「您不認識我﹐我可知道您。」厲藍興說﹕「你姓甚麼呀﹖」莊兵說﹕「我姓周﹐名叫周連﹐我正在上靑州府鏢店找您去呢。」藍興說﹕「有事嗎﹖」周連說﹕「有事。」藍興說﹕「有麼事呀﹖你請道其詳。」周連說﹕「二達官﹐您千萬別著急﹐我家大員外跟電龍全無事﹐就是內中有一名醫家﹐被凶僧斬殺。多虧有一位賽諸葛連發﹐在房上暗中保護﹐給了凶僧一瓦﹐打下房來﹐被我等大家用絆腿繩將他拿護﹐現在捆綁在廟中。我家大員外爺問他﹐他說從打竹蓮寺來﹐他上智下元﹐人稱生鐵佛﹐那凶僧說﹐殺剮存畱任憑你們所爲。當時我們大家拿刀往他身上砍﹐他不怕。」厲藍興說﹕「哪一位醫家被殺﹖」周連說﹕「是咱們本莊裏的一位醫生﹐名叫周鳳林。」藍興說﹕「三位兄長﹐咱們先頭前走去﹐叫他慢慢的走吧。」徐國楨說﹕「好吧。」大家急忙各將馬的肚帶緊了緊﹐飛身上馬﹐催馬如飛似的就直奔電家莊跑了下來﹐那周連也上馬在後面緊行。

非止一日﹐這天來到了電家莊﹐大家一齊下了馬。厲藍興一進東村頭﹐看見地下有繃腿繩﹐就在地上放著。徐國楨說﹕「二弟﹐你看這个繩子就在這里預備著﹐有人經過﹐看見就不能上當了﹐他們可太粗心啦。」說著話四个人來到廟門外﹐上前叫門﹐裏面有人將門開了。藍興忙問道﹕「我兄長病體如何﹖」僕人說﹕「現已見好。」藍興說「很好很好」﹐說著弟兄四人﹐一齊往裏走來。到了西房﹐藍興伸手挑簾籠﹐叫三位「請進」﹐說道﹕「哥哥啊三位兄長到。」屋裏藍旺聞聽﹐忙說道﹕「僕人﹐現下有三位兄長到﹐快把我扶起來。」見三人抱拳道﹕「三位仁兄﹐快來請坐﹐怒小弟不能下地遠迎。」三老見他病體削瘦﹐面帶愁容﹐不由說道﹕「大弟﹐你怎麼落到這步天地﹖你派二弟前去找我們﹐現在我弟兄已到。你有甚麼仇人可與我等說出﹐我們一定舍去老命不要﹐可以與你報前仇。」厲藍旺說﹕「三位仁兄﹐快請落坐﹐咱們好談話。」蔣國瑞說﹕「你我弟兄分別﹐足在四載未見。愚兄我上家中﹐向二弟打聽你幾次﹐據他說﹐你出門在外訪友。你上那里去啦﹖他是莫明其妙。」藍旺一聽便將結交電眞之事講了一徧。藍興問﹕「家裏又出什麼事了﹖」厲藍旺道﹕「五天之前﹐醫家周鳳林與我熬藥﹐從東屋往西屋來送。天也就剛黑﹐正走到院中﹐不想從北房上下來一个凶僧﹐手起刀落﹐竟將周鳳林殺死。大眾一齊上前拿他﹐兒僧上西房逃走﹐不想被房上之人﹐用瓦將他打下房來﹐才被眾人拿獲。我命僕人們問那位俠義貴姓髙名﹐房上有人答言﹐他說姓連名發﹐賽諸葛的便是﹐他說完並未下房來﹐竟自走了。二弟你可認識此人﹖」藍興答﹕「我認識此人﹐但不知凶僧現在那里﹖」藍旺說﹕「我已將他放到南裏間。那凶僧是刀槍不入。」藍興說﹕「他只要是他們一黨的﹐我自有我的辦法。」遂說﹕「來呀﹐將凶僧提了來。」當時手下人等去到南屋﹐將他擡了來。看他身髙約有八尺﹐虎背熊腰﹐面似黑鍋底﹐花攪的眉毛﹐一對三角眼﹐大鼻頭翻鼻孔﹐四字方海口﹐大耳相襯﹐穿夜行衣靠。厲藍興問道﹕「僧人﹐你爲甚麼來到此廟行刺﹖」僧人說﹕「你來問我﹐你可是展眼鰲魚厲藍興嗎﹖」藍興說﹕「不錯﹐正是你家二太爺。」僧人說﹕「我來問你﹐你在山東金家口﹐你可曾捉著一个打悶棍的﹐給送了靑州府﹐有此事沒有﹖」厲藍興低頭一想道﹕「不錯有此事﹐此人姓李﹐名叫李唐。」僧人說﹕「我找你未見﹐那時你保鏢已走﹐後來我上厲家寨﹐要殺你們滿門家眷﹐是我不認識究竟是那一家。我若知曉﹐一定將他們殺死。」藍興說﹕「你與李唐有何來往﹖」僧人說﹕「那李唐乃是我的天倫﹐我俗家姓李名義﹐人送外號生鐵羅漢。皆因我在家中刀傷人命﹐這才有老鄕給我一條生路﹐叫我削髮爲僧。」藍興說﹕「你師父是那一家呢﹖」僧人說﹕「我師父大大有名﹐家住揚州府南門外﹐那山叫蛇盤山﹐山上有一古廟﹐少林寺。那當家的上法下緣﹐人稱紫面昆侖﹐散二十四門頭一門的。後來因爲我不守廟規被趕下山來﹐我上黃沙灘萬佛寺﹐找我的師兄。他有一个分廟﹐竹林寺﹐我就在那里住。」藍興說﹕「你的法號何稱﹖」僧人說﹕「我上智下元﹐人稱生鐵佛的便是。我師兄他們師徒﹐不敢在萬佛寺﹐全到白蓮寺避躲災禍。因此我才來到此廟﹐打算將老兒斬去﹐以報當年之仇。我在北房上﹐看見那老翁端著藥鍋﹐是我一時怒气﹐下房將他殺死。我上西房逃走﹐不想被小輩打我一瓦摔下房來﹐才被獲遭擒。殺剮存畱﹐任憑爾等﹐替他人一死是別無可言。」厲藍興一聞此言﹐不由生了气﹐伸手取出避血刀來﹐說道﹕「惡僧人你一定是金鐘罩護身呀。我與你有三江四海之仇﹐豈能放你呢﹖我先將你的金鐘罩破了再說吧。」蔣國瑞說﹕「二弟呀﹐你將他左目取出﹐便可破了他的金鐘罩。」厲藍旺道﹕「二弟且慢。」藍興說﹕「兄長還能放他嗎﹖」藍旺說﹕「放他可不成﹐容等將那智深師徒拿住﹐一齊倒點人油蠟﹐那時好與我那死的維環二弟夫婦報仇雪恨。」李廷然道﹕「二位仁兄﹐二位賢弟。我有一計可以破他﹐你先將刀收起。這金鐘罩﹐實在好破。」說著伸手取出一根銀鍼來﹐一提他左耳﹐銀鍼刺鼻孔﹐當時鮮血就流下來了。智元口念﹕「阿彌陀佛﹐完了完了。」李廷然命入仍將他放到南裏間﹐派人看守。他們哥兒四位﹐便在廟中一住﹐與他養病。藍興說﹕「那醫生的苦主呢﹖」藍旺說﹕「已然將屍首領回﹐再贈送五百白銀﹐每月還另外有銀子給他。」四个人一聽﹐暗暗點頭。藍興說﹕「兄長你養病要緊﹐千萬將電眞夫妻之仇拋於度外﹐容等石大弟錦龍來到﹐咱們再找仇人去。」藍旺說﹕「好吧﹐兄弟你可以每日與電龍傳習武藝。」藍興點頭。從此便傳藝不表。

到了年底﹐好容易厲藍旺病體痊愈﹐離了病榻﹐醫家便在飯菜之中﹐也與他下面藥﹐保養病人。轉過年到了二月底﹐身體恢復到了原狀﹐也能打拳踢腿啦。這一天﹐他帶領三位兄長﹑一个胞弟﹐圍著村莊繞了一个灣。平素他累碎三毛七孔心﹐與電龍練習武藝﹐早晚如此的用功。到了三月啦﹐外面有人來報﹐說石錦龍到。書中暗表﹕原來石錦龍是新由揚州鏢店來﹐接著信之到﹐便一直來到家廟﹐面見五位兄長。厲藍旺問道﹕「大弟你從那里來呀﹖」錦龍說﹕「我從揚州來。」藍旺說﹕「我那石兄弟可好﹖他們全作甚麼啦﹖」石錦龍說﹕「二弟錦鳳﹐在家中鏢局子呢﹔三弟錦彩﹐在萬勝鏢局﹔那四弟錦華﹐在石家鎭明開店爲業﹐暗中執掌莊規。」徐國楨說﹕「大弟﹐我來問你﹐兩个孩子可好﹖」石錦龍說﹕「兄弟我將鏢局之事﹐交與三弟執掌。小弟回家將二子武藝傳好﹐我回到鏢局﹐才見了請帖﹐因此才來。厲仁兄莫不成你老人家有仇人嗎﹖」藍旺一聽﹐便將電眞夫妻被害﹐以及自己與他結交的經過情形說了一徧。當時便將電龍叫過來﹐與他引見。說道﹕「龍兒﹐過來見見你石大叔父。」電龍聞言連忙來跪倒行禮說道﹕「叔父大人在上﹐小侄男電龍與你老人家叩頭﹐請您與我那四位伯父替我報仇。容等孩兒長大成人﹐我一定特別答報。」石錦龍說﹕「電龍啊﹐你伯父以後要有人欺壓他呢。」電龍說﹕「我一定與我伯父出力﹐打敗仇人﹐方能出气。」錦龍說﹕「好﹗你就好好的與我那兄長學藝吧。將來學成之後﹐到我家去﹐我有幾手絕藝傳授於你。」電龍一聞此言﹐連忙道謝。厲藍興說﹕「兄長啊﹐您先在此等候﹐待小弟我到趟金家堡。」藍旺說﹕「你要去可得趕緊回來﹐我聽你的信。你是白天去還是夜晚去呢﹖」藍興說﹕「我還是白天去好。」藍旺道﹕「你還是夜晚的爲好﹐白天去恐怕走漏風聲。」厲藍興說﹕「那麼我今天晚上就走。」眾人說好﹐當下晚飯後﹐大家喫喝完畢﹐耗到初鼓。藍興說﹕「眾位兄長﹐我走啦。」說完他就來到外面﹐哥五个送到門外。

分別之後﹐那藍興拐灣從莊後頭繞道直奔金家堡﹐如飛而去。來到路旁一片松林裏面﹐伸手探兜囊﹐取出白蠟撚貼在樹上﹐用火摺子點好﹐這才脫了大衣﹐收拾緊襯俐落﹐將刀插於背後﹐大衣包於抄包之內﹐十字絆絲鸞帶結好。低頭一看﹐地上並無東西物件﹐這才吹滅蠟撚﹐長腰出樹林。按道如飛直到金家堡的北村頭﹐在那里繞了一个灣﹐細一看四外無人﹐急忙飛身上了西邊房。﹝按店裏說﹐可是東廂房。﹞此房正是店裏的櫃房﹐低頭往下觀看﹐聽見屋中有人說話﹐聽口音是茂通與他子連發他們父子講話。就聽茂通說﹕「連發呀﹐你上萬佛寺去啦嗎﹖」連發說﹕「我去啦﹐因爲現在我已然將我二叔等到啦﹐我才回來。」茂通說﹕「那麼凶僧他們回來了沒有﹖」連發說﹕「他們師徒全都回來啦。是我到了廟中﹐找著他們的臥室﹐那凶僧未在禪堂睡覺﹐他們師徒全在西屋經堂裏睡。這兩天我二叔若是帶人來到﹐那凶僧是難以脫逃。」厲藍興在房上手一按瓦沿﹐不由嗄吧一響。屋內連發忙將燈光吹滅。藍興說﹕「兄長不用擔驚﹐小弟藍興來到。」說著話飛身下來。那屋中的父子﹐就將燈點好啦。茂通問道﹕「外面旣是我二弟﹐何不請進來呢﹖」厲藍興道﹕「小弟有罪﹐夜入店來﹐身換緊衣﹐眞有點對不過兄長。」茂通說﹕「二弟小聲些﹐免得驚動了其他客人。」說話之間﹐出屋子將他迎到屋內問道﹕「二弟呀﹐你有事嗎﹖」藍興說﹕「有事。」茂通說﹕「那麼你怎麼不會白天來呢﹖」藍興說﹕「我白天來怕走漏風聲。」連發說﹕「對對﹐二叔言之有理。」藍興問道﹕「連發你可曾到了那黃沙灘萬佛寺﹖他們師徒回來了嗎﹖」連發說﹕「回來了﹐叔父您可將眾人請到了嗎﹖」藍興說﹕「不錯﹐我已將他四弟兄約到。」連發說﹕「我那大叔父他老人家病體可全愈了嗎﹖」厲藍興說﹕「不錯﹐他已然痊愈啦。」連發說﹕「他能夠與凶僧動手嗎﹖」藍興說﹕「倒可以與凶僧殺个三五回合。」連發說﹕「今天您能回去嗎﹖」藍興說﹕「能回去。」連發說﹕「好吧﹐那麼您六位就在明天一黑天就在我們這里見。」藍興說﹕「那麼我向你們父子告假﹐咱是明天再見。你們千萬在店中等我﹐我們是一定準來。」說完他告辭出了屋中﹐飛身上房。

由此處離開店﹐自己便於夜間一直到了黃沙灘萬佛寺﹐在外邊繞了个灣﹐細細的調查一下子﹐恐怕凶僧暗中準備﹐有甚麼防備。到了廟後一看﹐東西有大道﹐在廟的北邊有河岔子﹐他便順著河沿一直向東﹐相隔不到十里地﹐這个河就往北拐過去啦。一聽四外雞鳴亂唱﹐眼前有一大片松林﹐來到林中﹐脫了夜行衣﹐換好了大衣﹐將刀跨在肋下﹐走出樹林回了電家莊家廟。此時天光已然大亮﹐來到了家廟﹐上前叫門。裏面有人問「是那位﹖」厲藍興說﹕「我回來啦。」僕人將門開了﹐藍興來到時候﹐見了大家說道﹕「兄長啊﹐您的刀法可曾純熟﹐精神恢復了嗎﹖」藍旺道﹕「我如今跟平常一个樣了。但不知你到那萬佛寺打探的如何﹖」厲藍興說道﹕「小弟趕奔金家堡﹐正趕上他父子在櫃房談話﹐我到了裏面﹐向他父子打聽。那連發說﹐智深與普月現已回來﹐正在廟中。」厲藍旺說﹕「二弟﹐咱們明天收拾齊畢﹐到黃沙灘萬佛寺﹐將他師徒拿住﹐將我那電眞二弟的屍身﹐跟我那弟媳的人頭﹐一齊找回﹐也好將他夫妻合葬。家廟中拿的生鐵佛﹐一齊綁到定魂樁上﹐開膛摘心﹐祭祀亡人。」藍興道﹕「茂通父子也叫明晚前去。可是依小弟之意﹐莫若咱們今晚就走﹐倒省得他師徒脫逃。」藍旺道﹕「那倒不必﹐你叫手下預備僕人十二名及筐子﹑門板﹑鐵鍬﹑鎬。叫他們頭前先走﹐在那里相見。」遂問好有一叫趙升的認識道路﹐這才每人給他們十兩銀子﹐叫他們在金家堡方圓附近﹐打好了店﹐我們眾人明夜準到。趙升答應﹐他們領銀子前去﹐按下不表。

如今且說﹐家廟中電文魁﹐上前說道﹕「上莊主爺呀﹐您若到了那廟中拿獲了凶僧﹐再出西門外﹐下臺階往東﹐刨下幾尺去﹐便能打著我那二員外的屍身。在屍身旁邊﹐有一个花盆﹐就是我那主母的人頭。」藍旺命人寫好一个紙條﹐藍旺說﹕「文魁呀﹐你在廟中帶領僕人﹐好好的看守此廟﹐多加注意在電龍身上。那電龍是你義子﹐這孩子就是電氏門中一棵根苗。」文魁連連答應﹐當下他們大家便在廟中﹐各人收拾好了﹐過了過汗。厲藍旺抽出砍刀來﹐在院中施展開了﹐一片刀光﹐練完之後﹐眞是面不更色﹐气不湧出。他練完了﹐就是厲藍興練﹐第三个便是石錦龍﹐一對對把鞭﹐在當中一練﹐借燈光一照﹐好像兩條白蛇相仿﹐上下翻飛﹐大家一看連連誇贊。第四个是徐國楨﹐從兵架子上取下一對跨虎鐧﹐在院中施展開了﹐也是有些出人之處。練完了﹐蔣國瑞手使日月雙輪﹐左手輪是劈套拍裝﹑右手輪是支掛撕拿﹐上下翻飛﹐身形來回亂轉﹐練到精奧之處﹐不亞如一對蝴蝶鬧花籃一般。收住了輪式﹐說了聲﹕「讓過了列位兄弟哥呵﹐在您臺前獻醜了。」旁邊李廷然走過﹐一擺水磨竹節鋼鞭﹐撮裝砸抽﹐練完了。此時天交三鼓﹐他弟兄六个人喫了點夜宵﹐便一同在西屋睡覺。第二日天明﹐大家起來洗臉漱口﹐喫完早飯﹐眾人又行睡下﹐囑咐好了僕人說﹕「若是有人找我們﹐就說我兄弟出外訪友去了。」僕人答應。他們又到西屋睡覺﹐一直睡到天黑﹐眾人起牀﹐忙命人再擺晚飯。眾人喫完﹐收拾齊備各人的軍刃暗器﹐以及水衣水靠﹐大家由此動身。

天將初鼓﹐眾人在路上行走。前邊走的是恨地無環蔣國瑞﹑聖手托天李廷然﹐在後面走的是混水鯤魚厲藍旺﹑展眼鰲魚厲藍興﹑聖手飛行石錦龍。藍興說﹕「咱們哥六个﹐一來不準謙讓﹐二來不許候等﹐咱們哥六个打一回哈哈。」說著話往下一塌腰﹐往前就走﹐說聲「隨我來」﹐如飛而去。這哥五个一瞧﹐也就各自施展功夫﹐往前而去﹐眞好比六个飛燕一樣。天到三鼓﹐來到黃沙灘﹐到了一片松林﹐在裏面休息了會兒﹐出來在廟的左右巡視一个圈兒。二次回到林中﹐各人收拾緊襯俐落﹐這才一齊出了樹林。藍旺說道﹕「你們哥三个﹐從東面往後打﹐到了後面往西兜。我們哥三个在西面往東兜。誰要是見了凶僧﹐誰就不用動了。你們入廟﹐在東配殿無論大小房屋﹐詳細的去找。我們弟兄在西配殿﹐也是那樣的去找。」六个人看好了遠近﹐一齊上廟墻﹐躥房越脊﹐往裏面而來。此時西邊的厲藍旺取出問路石﹐往下一扔﹐一無人聲﹐二無犬吠。三个人這才下了墻﹐再上西配殿。越脊爬坡﹐來到前坡﹐聽見裏面有人說話。他們往北面殿中細看﹐殿中燈光明亮﹐八仙桌左邊是凶僧智深﹐那下垂首是白蓮花普月相陪。

書中暗表﹕那賽朱平智深﹐他們得著信息﹐知道外面風聲不好﹐這才來到竹蓮寺﹐面見生鐵佛智元。當時智元問他師徒來此何事﹖智深說﹕「師弟你若問呀﹐只因普月在周家莊采花﹐不想竟與電眞爲了仇。後來設計害死他。」前前後後之事﹐向他說了一徧。智元說﹕「師兄呀﹐想當初您在廟中勾引蓮花黨的人﹐在廟裏發賣薰香﹐已然大犯僧道之規。普月我來問你﹐身爲佛門弟子﹐就不應當貪花近柳﹐你到處敗壞好人家的婦女。你又敢到電家莊﹐把電眞之妻殺死﹐電眞死在廟中﹐一不做二不休﹐打墻也是動土﹐動土也是打墻。就應當連那老匹夫厲藍旺一同斬首。普月說﹕「師叔﹐我已將他們也殺死了﹐那家廟中是屍橫一片。」智元說﹕「恐怕未必吧。旣然全都殺去﹐爲甚麼又來到我這里呢﹖」智深說﹕「賢弟﹐我也正因爲他所說不實﹐心中發疑﹐這才來到兄弟廟中。」智元說﹕「嘔﹐你說的恐怕不實。你們看那房上是何人﹖」智深師徒往房上一看﹐嚇得驚慌失色﹐不知如何是好﹐眞是面目更色﹐膽戰心驚。智元說﹕「你師徒在此等候﹐三五日我就回來。」說完了﹐那生鐵佛便將戒刀以及行衣包通盤帶齊﹐離了竹蓮寺﹐告訴小僧人說道﹕「若有人前來燒香﹐你可以說我外出有事。我此去電家莊﹐前去斬殺那病榻上的老兒厲藍旺﹐與那小畜生電龍。」說完他竟自走了。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二十回

白蓮花三探電家莊鞭對劍力擒賽朱平

話說智元走後﹐小僧人法明關好了山門﹐回到裏面說道﹕「師伯﹐我師父這一走﹐恐怕凶多吉少﹐明說上金家堡﹐其實他是暗上電家莊。當年我師父知道電眞竹影刀出奇﹐不敢與他對敵﹐如今他已故去﹐後來又跟來往的商客打聽﹐才知道他們那里的詳情。原來厲藍旺還病倒家廟﹐那電眞之子電龍﹐認電文魁爲義父﹐同在廟中。怎麼我師兄已然刀斬了他們﹐未免的不對吧﹖你們師徒怎麼還能來到竹蓮寺呢﹖」普月一聽﹐師叔智元要去刺殺他人﹐心說﹕你不去還則罷了﹐只要一去﹐就得被獲遭擒﹐那家廟倘若有落空之時﹐你也得不了上風。果然那智元僧從竹蓮寺走後﹐到了家廟﹐卽行被獲遭擒。智深帶著普月在廟中﹐等了有十數天﹐不見回來。智深問道﹕「普月﹐你看你師叔走了十好幾天﹐一去未歸﹐不知是何原故﹐令我放心不下。」旁邊法明說道﹕「師伯﹐您倒不用擔驚﹐我師父有金鐘罩護身﹐不怕他們。」智深一聽﹐遂說﹕「是了﹐你們聽外邊是誰叫門﹐出去看一看去。」法明一聽﹐連忙出去了。智深把他支了出去﹐這才說道﹕「普月啊﹐你師叔回來不說實話﹐他說上家廟去﹐未必準去。要是背著咱們師徒﹐到了廟中﹐乘著咱們沒在廟﹐他若將財物全給移到別處去﹐那時你我師徒淨顧在此躲災避難﹐後來落个人財兩空。莫若咱們還是得工夫回到廟中﹐將東西物件查好﹐存放一處﹐你我再行躲避﹐也不爲晚。」普月連連點頭。當晚他師徒將隨身應用的東西拿齊﹐告訴好了法明﹐叫他看守廟堂。

他們師徒便由此動身回到萬佛寺。天光已亮﹐忙將白晝僧袍罩齊﹐上前叫門。裏邊有沒落髮的僧人問道﹕「外邊何人叫門﹖」智深說﹕「我師徒化月米回來。」裏頭當然將門開﹐放進二人。智深問道﹕「普惠﹐可有人來到廟堂﹖」普惠說﹕「沒有人來。」他們師徒關好廟門﹐一齊到了禪堂﹐便查點一切財物﹐完全不短。他便叫人預備早齋。智深說﹕「你去將你那師弟們全叫來見我﹐我有

話說。」普月答應出去﹐就將他們叫到了禪堂﹐問道﹕「師父您有什麼以事呢﹖請您說﹐小徒們好遵從。」智深說﹕「我告訴你們﹐從此往後﹐若是有人問你們我在廟沒在廟﹐你們大家就說﹐我師父出去化月米﹐一去未歸﹐千萬別說我在廟中﹐你們要切記在心。」眾人點頭。智深當時賞給每人一錠白金﹐又囑咐道﹕「哪天若是有人前來找我報仇﹐你們必須相助於我﹐務必將仇人拿獲才好﹐那時我還有重賞。你們先回去吧﹐預備好了絆腿繩﹐聽見我哨子一響趕緊出來。」眾人說是。他們回到了下房﹐內中就有一个人說道﹕「列位師兄弟﹐幸虧有一樣﹐咱們大家全沒落髮﹐還可以還俗。此事倒是咱們的不是了﹐在未入廟的時候﹐就應當先訪一訪師父的名譽﹐說他的行爲如何﹐再來才對。如今咱們旣到了廟中﹐將來難免跟著受罪。眾人治死電二爺之後﹐師父也很害怕﹐因爲人家有位能爲髙大的人﹐難免不來報仇。倘若到了那个時候﹐他的哨子一響﹐叫出咱們去﹐可得看情形﹐能管再管﹐不好管的時候﹐大家先逃活命要緊。」不言眾人安排此事。

且說智深師徒﹐這天用完晚齋﹐在禪堂閒坐。智深說﹕「普月呀﹐我近些日總覺心神不安﹐誰要一說話﹐我都能一驚﹐不知是何原故﹖」普月說﹕「師父您盡管放心﹐髙枕無憂。」他們正在屋中講話﹐忽然一擡頭﹐看見南房後坡有人向這里探頭觀看﹐連忙將燈吹滅。普月說﹕「師父您爲甚麼將燈光止滅呀﹖」智深說﹕「你我的仇人來到﹐你順著我的手瞧。」說著一指南房之上。普月一看﹐果然有兩个人影。智深忙甩去大衣收拾俐落﹐伸手亮出戒刀﹐跳到院中﹐用手往南一指﹐大聲說道﹕「房上何人﹖早行下來﹐現下有你家師父賽朱平智深在此。」說著軋刀一站﹐忙向四外房上看了看。在經堂前坡站定一人﹐東房上一人﹐北殿房上也站著一人﹐南房之上是二人﹐那後坡上還背過气了一个﹐便是那厲藍旺。

書中暗表﹕那六俠在半道上賽腿﹐半道上藍興說道﹕「咱們一直去到家中去吧﹐我想不用找他們﹐那一來咱們也有說的。要去找他們再來廟中。倘若他們在廟中預備了蓮花黨之人﹐加了防備﹐那時連發父子有个舛錯﹐我對不起他父子。咱們哥六个旣來之則安之﹐還是咱們進廟﹐下手拿他們吧。」哥五个一聽也對﹐因此他們才一齊來到廟中﹐各按方位站好﹐說明不準驚動他們。誰知上房之後﹐大家便看明白了。他師徒正在禪堂說話﹐後來智深吹了燈跳在院中﹐一道字號﹐東房上徐國楨問道﹕「你可是凶僧普月的師父智深嗎﹖」智深說﹕「正是你家師父。」徐國楨一聞此言﹐飛身跳在院中﹐伸手取下跨虎雙鐧。智深說﹕「來者何人﹖」徐國楨說﹕「某家姓徐名國楨﹐人稱飛天怪蟒﹐東路的鏢頭大爺便是。我勸你早行跪下受縛﹐免得動手﹐你還可以多活幾日。要不然叫你不得全屍。」智深哈哈大笑說道﹕「老賊﹐你休要說大話。你家師父不聽那一套﹐有何能爲﹐盡管使來。」徐國楨說﹕「好﹗」說著往前上步﹐左手往上一挑﹐右手軍刃便在他肋下。智深用戒刀一搪他的鐧﹐那右手的鐧就進來了﹐他急忙一轉﹐用刀背再往上一磕﹐跟著往南一轉身﹐僧人就面向西啦﹐雙腿一臥云﹐翻身一刀﹐就使一个臥云反背撩陰刀。徐國楨一見﹐知道此刀的利害﹐趕緊往後一仰身﹐使了一个鐵板橋﹐稍慢一點﹐百寶囊被刀尖劃上﹐哧的一聲。那智深大聲說道﹕「你等不過平常之輩﹐仰仗人多﹐前來欺壓我師徒人單藝孤。你們怎麼配稱俠義二字﹖」這一句話不要緊﹐怒惱了南房上聖手飛行石錦龍﹐忙問道﹕「大哥閃開﹐待我下去一戰。您可曾受了傷﹖」徐國楨說﹕「是我閃得快並未受傷﹐只將我百寶囊劃破。賢弟下來﹐可千萬別放他師徒逃走。」石錦龍說﹕「老哥哥﹐請你上房來﹐待我拿他吧。」那一位再下去﹐那我可抖手一走啦。」說完他跳下房來﹐來到院中說道﹕「智深﹐你外號人稱賽朱平﹐江湖上也有你這小輩﹐不仰仗全身武藝勝人﹐竟敢用毒計謀害好人。你可曉得三國時代的朱平﹐就不得善終。今天你這凶僧﹐也是難逃公道。」智深說﹕「對面的小輩﹐你叫何名﹖你師父的刀下﹐不死無名之鬼﹐報通你的眞名實姓」石錦龍說﹕「僧人﹐你家大太爺家住夏江府秀水縣﹐南門外石來鎭﹐姓石﹐雙字錦龍﹐號叫鎭甫﹐人稱聖手飛行﹐大六門第四門的。」智深一聽﹐心中暗想﹕我認撞金鐘一下﹐不打鐃撥三十。連忙上前舉刀就砍﹐石錦龍此時是要打算看一看他的刀法如何﹐往旁一閃﹐躲過此刀。僧人又立刀往前砍來。三刀已過﹐石錦龍道﹕「僧人﹐我讓你三刀。頭一刀我與你沒有多大仇恨﹐我盡其交友之道﹐被我那拜兄所約﹐他年歲太大﹐恐怕不是你的對手﹐才將石某約來。第二刀不還招﹐皆因你是佛門的弟子﹐不過你不應當縱容你的門人弟子﹐在外采花落案。第三刀不還招﹐是因爲你是武聖人門徒﹐人不親綫親﹐藝不親刀把還親呢。今天你知時務﹐趁早束手被擒﹐要不然﹐你可知道石某的對把鞭的利害﹗」智深說﹕「石錦龍你是滿口的胡言亂道﹐你可知道你家師父﹐一口戒刀手內攔﹐扇砍劈剁在兩肩﹐順風帶葉往裏走﹐黑虎掏心在胸前﹐進步撩陰劈頭砍﹐轉步連環上下翻。」石錦龍一看﹐果然刀法不錯﹐實在有出人之處﹐不由大聲說道﹕「智深你別不知自愛﹐你家大太爺讓著你啦﹐休走看鞭取你。」說著舞動雙鞭往前進招。智深舉刀一砍﹐石錦龍往旁一閃﹐左手五節鞭往上兜﹐說聲﹕「小子你撒手」。智深一看﹐急忙抽刀要走。石錦龍的鞭就纏在刀把之上﹐往外一撕﹐一進右手鞭﹐卟的一聲﹐智深的手腕子就砸上了﹐立時站在那里。石錦龍說道﹕「大哥要活的﹐還是要死的﹖」南房上徐國楨說道﹕「大弟﹐千萬畱他活命﹐別給治死。」

此時普月同時也出來了站在院中﹐手中拿著這口寶刀﹐心中暗想﹕這可是一口寶刀﹐怕他等何來﹖回頭看見他師父與石錦龍動手﹐他便向房上一看﹐那蔣國瑞就跳下來了。看那口刀﹐正是朱纓寶刀。厲藍旺一見﹐大聲說道﹕「二哥﹐千萬別叫此賊跑了﹐就是從他身上起的事。」蔣國瑞道﹕「對面可是凶賊白蓮花普月﹖」普月笑道﹕「正是你家少師父。」蔣國瑞說﹕「好你个惡淫賊。今天我看你往那里逃走﹖」普月問道﹕「老匹夫你叫何名﹖你家少師父刀下不死無名之輩。」蔣國瑞說﹕「我家住在河南衛輝府﹐東門外蔣家窯的人氏﹐姓蔣名國瑞﹐別號人稱恨地無環。」普月說﹕「老匹夫﹐你是無名之輩。」說著提手一幌﹐上前就是一刀。蔣國瑞往旁一閃﹐拿右手輪將要掛他刀背。普月往裏一裹刀來削他腕子﹐蔣國瑞一矮身﹐右手輪嗄吧一聲﹐就將刀給拿住了﹐跟著就是一腳。普月撤身﹐蔣國瑞連忙用左手輪向他頭上套來。普月一見不好﹐急忙使了一个鐵板橋的功夫﹐往後一仰。蔣國瑞近身立輪﹐向他胸前滑來﹐哧的一聲﹐便把他前胸劃了一个血槽﹐不由哎呀了一聲。那普月翻身使了一手十八翻﹐滚出墻下半躺半臥﹐正在那里仰著臉看哪。蔣國瑞哈哈大笑道﹕「淫賊﹐你家老太爺早知你的詭詐﹐焉能受你之苦。」普月一聽﹐急忙用鏢向上打來。蔣國瑞略往東一閃身﹐鏢已打空﹐越過墻頭﹐飄身下來。普月便向正北逃去﹐走了約有半里來地﹐眼前有道河岔子﹐哧的一聲﹐那惡賊就入了水啦。蔣國瑞一見﹐忙向四外一看﹐一跺腳﹐一个會水的也沒來﹐自己不識水性。心說﹕「若有一人會水﹐此賊可得﹐如今眼看著被他逃走。普月在水中露出半身﹐說道﹕「老匹夫﹐你我水中一戰。」蔣國瑞道﹕「便宜你那條狗命去吧。」普月哈哈一笑﹐說道﹕「旣然如此﹐那你家少師爺可走啦﹐再見咱們正北啦。」說完浮水而逃。蔣國瑞無法﹐這才回廟。

此時那房上人一齊下來﹐厲藍旺道﹕「大弟﹐快將惡僧繩縛二背吧。」石錦龍便一腿把智深踢倒﹐解下絲繩﹐將他捆了。智深明白過來﹐已然被獲﹐遂大聲說道﹕「石錦龍呀﹐你們要如何便如何了﹐要叫我身上肉一動﹐我是罵你們大家上三代。」厲藍興一聽﹐連忙上前一揪他耳朵﹐摘他頭巾﹐便將他的嘴給堵上啦。這个時候蔣國瑞到﹐厲藍旺忙問道﹕「您可將惡僧拿獲啦吧﹖」蔣國瑞道﹕「淫賊下水被他逃走。」藍旺一跺腳。厲藍興道﹕「便宜了他吧﹐叫他多活幾日。待我追奔正北﹐將淫賊找回﹐好與我那二弟報仇。」徐國楨道﹕「大弟呀﹐你先不用追賊去啦﹐咱們先將電眞的屍身連那婦人的人頭起回﹐帶回安葬。將電龍帶到鏢行﹐傳授好了他的武藝﹐再尋找惡僧報仇﹐也不爲晚。」說話之間﹐藍興一吹哨子﹐他們廟中之人﹐一齊掌燈出來觀看。見智深被捉﹐他們知道不好﹐連忙一齊跪倒說道﹕「眾位俠客爺﹐我們全是安善良民﹐被迫來的。請您髙舉貴手﹐饒恕我們吧。」厲藍旺道﹕「你等可全是好人。我來問你們﹐他師徒在廟中害死多少人啦﹖」眾人說﹕「在廟裏害人﹐我等不知。」藍旺道﹕「他們廟中有婦人沒有﹖可要說實話﹐要不然將你等大家一齊繩縛二背﹐送到衮州府的大堂﹐嚴刑追問﹐那時你們也得招承。」旁邊有一人說道﹕「您貴姓﹖」厲藍旺通了各姓﹐問道﹕「您姓甚麼呀﹖」我姓張﹐達官﹐我提起一事﹐您還是我的恩公。有一年我上靑州府辦貨去﹐中途病倒店中﹐後來有位達官周濟我二兩銀子﹐才將病養好﹐那位達官沒畱姓名﹐後來我向店中先生一打聽﹐才知道是您。我叫張坡﹐住在這个廟正東張家寨。」藍旺道﹕「你在此廟作甚麼呀﹖」張坡說﹕「我娶妻何氏﹐他在廟的正南何家沿住。僧人上那化月米。恩公﹐他們欺莊人太甚。恩公呀﹐您得給小人出口惡气﹐我家有父母﹐我妻住娘家一去未歸﹐我倒他娘家一看﹐我那嶽父說道﹕「您妻上了萬佛寺﹐與僧人洗補僧袍已有半个月未回。我那妻氏烈性太大﹐我出門在外辦貨之時﹐她虐待我的父母﹐後來我回來﹐我的父母告訴我﹐我是打過他幾次。我這是前來探聽她的下落來啦。」厲藍旺道﹕「那麼你找著她沒有哇﹖」張坡說﹕「我到是全找啦。就是一个地方﹐我沒敢去。聽他們說﹐誰要是去﹐被方丈看見是定殺不畱。」厲藍旺道﹕「如今僧人已然被擒﹐他有甚麼地方﹐你可以說嗎。我弟兄前去搜找﹐與你無干。」張坡說﹕「好﹗」便在頭前引路﹐直奔東北﹐來到東北角下。厲藍旺命鏢行三老看守凶僧﹐那石錦龍與厲藍興哥倆个在後跟隨。

到了東北角上這个院子﹐張坡上前打門。裏面有人問道﹕「外邊何人打門﹖」張坡說﹕「是我。」裏邊便將門開了。張坡一見﹐裏面是北房三間﹐東西配房﹐屋中明燈蠟燭。張坡問道﹕「你叫何名﹖」僧人說﹕「我叫普明。」張坡看他身髙約有六尺開外﹐細條身材﹐面白如玉﹐穿著一件瓦灰僧袍﹐散著腰﹐靑布護領。靑僧鞋白口﹐髙腰襪子。厲藍旺道﹕「普明﹐你師父哪﹖」普明說﹕「我師父與我師哥上經堂教經去啦。」藍旺道﹕「前邊的哨子響﹐你聽見沒嗎﹖」普明說﹕「我聽見啦。」厲藍旺道﹕「你聽見啦﹐怎麼不出去﹖」普明說﹕「別說是你們哨子響﹐就是廟房塌了﹐我也不能動身。我師父說過﹐我若離了此地﹐叫我師父知道﹐將我雙腿砸折。」厲藍興道﹕「普明﹐你這院中一定窩藏少婦長女。」普明說﹕「您找﹐要有女子﹐我情願領罪。和尙廟那里有女子的道理。」藍興說﹕「好﹗先別叫小子跑了﹐咱們進去搜找。」當下哥倆便進到屋中﹐各處一找﹐並未見有何破綻。藍興與石錦龍哥兒倆到了北上房﹐一看後面有一張大條案﹐前邊有張八仙桌﹐兩邊有椅子。到西裏間一看﹐有一張大牀﹐東北角有个立圍子﹐立櫃寬大﹐前面衝南。又到東裏間一看﹐也有一个立櫃﹐有張茶几﹐左右有小凳。石錦龍道﹕「二哥﹐不用上別處找﹐這个立櫃就是破綻了。」說著上前一撩布簾﹐原來立櫃沒有腿﹐當中有一个穿釘。龍錦用腳一跺地﹐下面咚咚的響﹐下面是空的。自己急忙了取出如意鐵絲﹐折成匙將鎖開了﹐打開櫃門﹐那櫃裏有一盞把兒燈。石錦龍說﹕「二哥﹐您看這股地道﹐是不是在這里啦。」厲藍興說﹕「大弟呀﹐咱們先把僧人二背給他捆上﹐叫他先下去。恐怕內中有走綫輪弦。」石錦龍一聽﹐這才將普明繩縛二背﹐令他頭前引路﹐向他說道﹕「凶僧﹐你不是說這个廟裏沒有夾帶藏掖嗎﹐如今這个地道是作甚麼的﹖我要找出少婦長女﹐我一定要你的狗命。你師父全都被獲啦﹐你還不說實話﹐你若說出眞情實話﹐你家大太爺饒你不死﹐若有半句虛言﹐我是手起刀落﹐追去你的性命。」

那普明一聞此言﹐嚇的顏色更變﹐連忙跪倒說道﹕「二位達官貴姓髙名﹖」石錦龍通了姓名﹐普明說﹕「您要眞把我師父拿住了﹐所爲何故呢﹖」石錦龍就將經過一說﹐普明道﹕「我從打七歲進廟裏來﹐直到而今﹐我今年二十三歲﹐入廟十六年啦。我跟他學的刀法。」石錦龍說﹕「你們廟裏害了多少人啦﹖」普明說﹕「一共不過才害死七條人命﹐有治土務農的﹐有爲商的﹐用藥酒將他們灌得人事不知﹐刨深坑埋啦。我師父在廟中發賣五路薰香﹐勾結蓮花黨之人﹐在此作那傷天害理之事。今天您把他拿住了﹐也是他的報應循環。」錦龍問道﹕「你家還有何人﹖」普明道﹕「不瞞您說﹐我的父母全被他給害啦。我家住正北那河岔子上邊﹐我姓尹﹐我們母子過河。來到北處。打算二次重修﹐給我祖母求神方。不想他們從佛爺桌子上拿了香鑪叫我娘看是甚麼顏色。我娘便不知道了。後來他將我娘帶到後面﹐向我娘求其好事﹐我娘不允﹐僧人一怒﹐將我娘一刀殺死。那隨來的婆兒﹐倒有幾分姿色﹐他捨身救主﹐才保住我一條小命。請您見了那婆兒﹐千萬畱下她的性命﹐我是聽我那奶娘說了出來﹐我才知道。」錦龍道﹕「嘔﹐如此一說﹐你那乳娘在下面啦。」普明說﹕「對啦﹐正在地道之中﹐您看這不是這北房三間嗎﹐下面也是五間﹐另外還有東房四間﹐西房四間﹐全藏著少婦長女啦。」石錦龍說﹕「你師父被獲遭擒﹐可是他將你對付了長大成人﹐難道說﹐你就一點不答報他嗎﹖」普明說﹕「達官爺﹐我並不是被他養大成人。若不是我那奶娘﹐早死十幾年啦。他與我有殺父之仇﹐我恨不能親手殺了他﹐好與我那父母報仇。我聽奶娘說﹐我外祖母家﹐有舅父英名不小﹐他姓張﹐名叫張錦川﹐人稱雙刀鎭邊北。我娘死的時候﹐我舅父不知﹐倘若知道﹐那也就早把這个廟給滅啦。」石錦龍說﹕「不錯﹐有這麼一个人。你的乳名叫甚麼呀﹖」普明說﹕「我小名叫全哥。」錦龍說﹕「好你帶我下去﹐解救她去。」說到此處﹐那厲藍興將門緊閉﹐他在屋中守候﹐又告訴石錦龍多多的畱神。石錦龍道﹕「料也無妨﹐待我下去。」說完他就下去了。

普明在前﹐到了下面一看﹐下面屋中有布簾。那普明說道﹕「你們大家還不快出來與俠客爺磕頭﹐人家來救你們來了。」石錦龍說﹕「普明﹐你將她們的綁繩解開。」普明答應﹐便將那婦人跟那姑娘綁繩解開啦。錦龍一看﹐那少婦是金鍼刺目﹐姑娘是自毀花容﹐少婦瞎了一雙眼睛﹐姑娘滿臉血道子。普明說﹕「你二人快與俠客爺磕頭吧。」他姑嫂二人一聞此言﹐連忙雙膝跪倒﹐說﹕「俠客爺﹐您搭救我們二人出龍潭虎穴﹐我們二人感激非淺。」錦龍說﹕「婦人你住家在何處﹖」那婦人說﹕「我住家住在電家莊。」錦龍說﹕「你家住電家莊﹐姓甚麼呢﹖家中還有何人﹖」少婦說﹕「我姓電﹐我丈夫名叫電山。我還有个兄弟﹐名叫電海﹐在電二員外宅中當僕人。」石錦龍道﹕「你丈夫作何生理﹖」婦人說﹕「他與人趕車。」錦龍說﹕「這个姑娘﹐你可認識﹖」婦人說﹕「我認識﹐她是我妹妹﹐名叫電翠蓉。」石錦龍說﹕「你二人爲甚麼來到這里呢﹖」婦人說﹕「我住娘家來啦﹐是她跟我回來﹐在半道上看見一个瘋和尙﹐拿著一根絨繩﹐一頭拴著黃布口袋就扔到我們身上。我聞見一股淸香撲鼻﹐心裏就胡塗啦﹐再看兩旁是水﹐後邊有一个老虎追我們。前邊有个瘋和尙﹐我只可追他。後來明白過來已然到了此地。俠客爺不瞞您說﹐那凶僧向我求那雲雨之情。」石錦龍說﹕「甚麼人刺瞎你的左目﹖」婦人說﹕「我自行紮瞎﹐因爲我問他們那里長得好﹐他說我的兩支眼睛好﹐因此我金鍼刺目﹐我妹妹是自毀花容。要依著那僧人就把我們姑嫂殺了﹐後來有一个缺耳朵的僧人﹐他說暫時畱她們性命。容等得著一个好看的﹐再把她們除治。」錦龍問道﹕「此處還有何人﹖」普明說﹕「還有那个奶娘。」說著進去便把他奶娘叫了出來。錦龍一看﹐她面敷紅粉﹐花枝招展﹐滿頭珠翠﹐可是面帶愁容。眾人見那婦人出來了。遂說﹕「俠客爺﹐您可別畱下他性命﹐他淨給僧人出主意。」石錦龍問道﹕「他與僧人出甚麼主意﹖」電翠容道﹕「老達官﹐這个刁婦﹐她說的是叫那沒耳朵的和尙﹐暴打我一頓。」錦龍說﹕「普明裏面眞沒有甚麼嗎﹖」說著自己到裏面看了一徧﹐果然甚麼也沒有啦﹐這才他們一齊出了地道到上面。

此時天光已然快亮了。石錦龍在東跨院吹哨子響﹐將弟兄好喚來。那前說的厲藍旺說道﹕「三位兄長﹐您在此看守凶僧﹐待我去到東北角上看看去﹐不知有麼事故﹖」徐國楨三人說﹕「你去吧。」藍旺這才飛身上了東墻﹐來至北一个院內﹐大聲問道﹕「二弟可是你哨子響啦﹖」錦龍說﹕「不錯﹐正是我的哨子響﹐這里有一个婦人畱他不畱﹖還有廟中一个僧人﹐畱他不畱呢﹖」厲藍旺一聽此話來到切近﹐問道﹕「普明﹐你與何人學得武藝﹖」普明說﹕「跟我師父所學。」厲藍旺道﹕「恐怕你難得活命。出去再找一處也不能做好﹐你莫若早托生去吧。」說到此處﹐手起刀落﹐「哧」的一聲﹐就將普明殺死啦。藍興看他兄長﹐不肯再殺那刁婦﹐遂說道﹕「兄長啊﹐這樣的刁婦利口能言﹐要她也不做好事。你也歸陰去吧。」說完「噗哧」一刀﹐也將她殺死。藍旺問道﹕「誰叫姜三﹖」旁邊有一人答言說道﹕「達官爺﹐小人我叫姜三。」藍旺說﹕「你與廟中作飯。僧人喫齋﹐可是你一人所做﹖」姜三說﹕「不錯﹐是我所做。」藍旺說﹕「那麼我二弟電眞﹐住在這里﹐全是你侍候嗎﹖」姜三說﹕「達官爺﹐他老人家每日兩餐酒菜﹐全是我做。每一餐飯﹐賞我紋銀十兩﹐二員外眞是慷慨大道﹐仗義疏財。」藍旺道﹕「那麼酒菜之中下藥﹐可是你一人所爲﹖」姜三說﹕「實在不知。那是他一人所爲﹐因爲他有一把轉心壺﹐能藏藥酒。我若知道他有害二員外之心﹐我能捨出死命﹐也得保護二員外。我若幫助害人﹐那我成甚麼人啦﹗」厲藍旺說﹕「好﹗那麼你快出去﹐雇一輛花車來﹐還有兩輛敞車﹐快來應用。」姜三答應﹐便出去了。少時來﹐先叫金氏姑嫂上了花車。

藍旺便帶人圍著廟繞了一个灣兒﹐這才叫齊了電家莊的人﹐一齊到了後角門﹐往東命人往下刨。少時刨了出來﹐用大車將電眞屍骨盛好﹐又從花盆下面﹐拿出人頭﹐一齊收好。將廟中財產﹐歸三老拿走。藍旺點齊了他們這四十二个人﹐說道﹕「你們這些人﹐一同隨我到電家看看去﹐每人每天我給二兩銀子﹐叫你們看一看凶僧的收緣結果。我看蓮花黨的惡淫賊﹐那一个敢來找我弟兄﹖」說完他們弟兄又在各處搜查一徧﹐不見有人﹐這才叫手下人等﹐將家具也一齊抄上了大車。諸事已畢﹐厲藍旺說﹕「三位兄長﹐您眾位先將我二弟屍骨以及東西﹐送回電家莊。待我將他姑嫂﹐送回金家莊。」徐國楨等答應﹐說「你去吧。」藍旺說﹕「錦龍大弟可得在此等我﹐我去金家堡﹐少時卽回。」說完看他們走後﹐這才告別了石錦龍。他送著花車﹐來到金家堡﹐找著了連家鏢店﹐面見連茂通。茂通說道﹕「大弟﹐你來到此地﹐人全預備齊了嗎﹖」厲藍旺說﹕「仁兄﹐我那侄男他可在家﹖」茂通道﹕「他沒在家。」他弟兄正在櫃房講話﹐來了石錦龍與連發。

書中暗表﹕原來錦龍在廟中正等著哪﹐後面火起﹐少時連發來到前面﹐雙膝跪倒﹐說道﹕「義父老大人在上﹐孩兒連發給你老人家叩頭。」石錦龍連忙問道﹕「連發你來此何事﹖」連發說﹕「老人家𨿽然說你年邁﹐走道賽腿﹐是孩兒我在您背後﹐我沒敢答言。」錦龍用手相攙﹐心中暗暗佩服﹐眞是能人背後有能人。連發說道﹕「義父哇﹐這座廟不能給他們畱著﹐將來是个禍﹐因此我給點啦。」石錦龍說﹕「是呀﹐那咱們爺兒兩个快走吧。」說完他二人出廟。那廟也就俗火借天光﹐立時燒了个片瓦無存。他們來到金家堡連記老店﹐到了櫃房與厲藍旺相見。藍旺問道﹕「大弟你怎麼回來啦﹖」錦龍說﹕「兄長﹐那廟不可畱﹐已然被連發給引著了。再畱那廟難免的還招那凶僧惡道﹐爲人民之害。莫若將廟燒了﹐也可以給這一方人除去了禍害﹐免得那少婦長女爲他人所害。」

茂通忙命人預備酒宴﹐少時送了上來﹐大家分賓主落座﹐同桌飲酒﹐酒過三巡﹐菜過五味﹐茂通問道﹕「如今電二員外之仇已報﹐那你怎麼還是面帶愁容﹐是何道理呢﹖」藍旺說﹕「兄長﹐我交友不到。」茂通說﹕「這交友二字可深多啦。你已然給仇報啦﹐還有甚麼愁的呢﹖」藍旺說﹕「只因那惡淫賊普月﹐未能將他拿獲﹐又將朱纓刀拐走。我恐怕以後﹐我在電家莊住著﹐有个大意之時﹐可就有大凶大險。」石錦龍道﹕「大哥﹐我也不是說句狂話。咱們弟兄久在一處﹐借他一點膽子﹐他也不敢前來。」連發也說道﹕「叔父您休要如此的小心﹐那普月一走決不敢再回來。我聽說你的刀法好﹐我打算借著電龍的機會﹐跟你學些刀法﹐將來我再會个幾手兒﹐豈不是您的膀臂嗎﹖」藍旺說﹕「可以﹐那麼連仁兄﹐他隨我去﹐您可放心嗎﹖」茂通說﹕「大弟說那里話來。您帶走﹐我焉有不放心之理﹐請你盡管帶去。」旁邊石錦龍說道﹕「如此甚好。那我作个保人﹐連發拜在厲大哥門下﹐作个徒弟吧。」茂通笑道﹕「這樣辦更好了。連發還不上前見過你師父。」連發當時上前叩頭﹐行過師徒之禮。厲藍旺道﹕「衮州府你可認識﹖」連發說﹕「如走平道﹐您說吧有甚麼事。」藍旺說﹕「找那繪畫的畫匠十名﹐叫他們帶著應用的東西物件。你買三匹白布﹐再買那五色的顏色﹐一齊拿到電家莊東村頭家廟。」連發說﹕「師父您有何用呢﹖」藍旺說﹕「你去買去吧﹐我另有用意。」連發連連答應。厲石二人這才告辭﹐回了電家莊。那連發前去衮州府﹐找好了畫匠十名﹐他又買好了布疋以及五色顏色﹐一齊往電家莊而來。

如今且說厲藍旺石錦龍﹐回到廟中見了大家﹐忙問運回的屍首放在何處﹖徐國楨說﹕「現在莊院停放。」藍旺說﹕「好」﹐遂叫電龍電海﹐「你們全隨我來」。當時爺三个﹐便到了莊院﹐看了一徧。電海問道﹕「大員外呀﹐如今我主人的屍骨﹑我主母的人頭﹐您全給找回來了﹐可該怎麼辦呢﹖」藍旺說﹕「你去買一口棺材來﹐將棉被放到裏面﹐然後把衣服與他搭在了身上﹐也就是啦。」電海出去照辦﹐少時運了來﹐便照法辦好。又命膽大的僕婦將婦人的人頭﹐對好腔子上﹐也一齊盛殮好了﹐停放到一處﹐遂說﹕「電文魁呀﹐少時我那徒弟連發要是帶來畫匠﹐你與他們去說﹐叫照我們爺九个的面容給畫了出來﹐放一尺六寸大小。穿章打扮﹐全要逼眞﹐不準有一點之錯。」說完便拉著電龍﹐一同來到家廟。正要關門﹐那東村外有人喊道﹕「師父您先別關門﹐徒弟我將畫匠約來了﹐您等一等吧。」厲藍旺一見﹐心中大喜﹐遂命大家一同進廟。叫他們在東廟房﹐告訴他們大家﹐必須將那白棚以及我等眾人的喜容﹐完全畫在白布之上﹐畫匠答應。藍旺又叫電文魁去找來棚匠﹐搭好了白棚﹐上首停好電眞﹐下垂首便是電門王氏的靈柩﹐叫人買一百斤蠟油﹑兩張蘆席。在棺材的對過﹐栽上兩根樁子。四个月牙桌﹐命木匠用鋸拉出來小月牙來。命人將賽朱平智深及生鐵佛智元﹐綁在定魂樁上﹐捆好了不斬。請來各家親友也到齊﹐那髙僧髙道上座念經﹐追悼亡人。這里便命人找出六斤棉花來。上首綁著是智深﹐下首是智元。厲藍旺道﹕「電文魁﹐你可以命人將白布綁到一處。」另外命人栽好兩根大棚桿子﹐上頭削成一尖﹐然後將四張月牙桌子﹐夾在那里﹐備好了一對大蠟阡。又派人去豹熊山﹐請來一个兵卒頭目﹐姓李名云﹐人稱快刀手。藍旺囑咐道﹕「李頭目﹐你將二凶僧開了膛﹐摘下心﹐取下人頭﹐上了供﹐然後將二凶僧人五十斤蠟油﹐用棉花沾油。拿席便將他們二人裹好﹐一齊的綁到兩根杉木之上。」又命畫匠畫好了二僧人的生前像貌。然後到了晚間﹐命人一點人油蠟﹐大家無不稱快。

厲藍旺將喪事辦完﹐眾家親友散去﹐將那電眞夫婦﹐一同安了葬。此時廟中就有他們弟兄﹐藍旺便叫畫匠將九个人的喜容畫上。畫匠點頭應允﹐便從厲藍旺與電眞交友起﹐到到與他報完仇止﹐共是六十四張﹐一幕一幕的又請人注寫明白﹕怎麼立二友莊﹐怎麼唱謝秋戲﹐以及普月怎麼采花﹐電眞如何干涉﹐後來怎麼爲仇等等全注寫淸楚。這才叫人查好了﹐滿裝在一个大櫃裏﹐封鎖起來﹐便將畫工散去。厲藍旺又對九名醫生說道﹕「你們大家願意在我這里﹐還是回去呢﹖」九个醫生一齊答言「願在此處交給少莊主書。」藍旺說﹕「好吧﹗」當時將醫生滿行畱下。那厲藍興一見說﹕「兄長﹐此處事已完了﹐小弟我也該回去啦。」藍旺說﹕「好﹗那你就回去吧。我可不能隨你走﹐因爲就拋下此子﹐無人照料﹐我必須將他教養成人。他那舅父全是治土務農之人。」藍興說﹕「將此子帶回金家堡厲家寨不成嗎﹖」厲藍旺道﹕「若將此子放在咱們家中﹐將養成人。要有旁人說出話來﹐豈不落个不好的名嗎﹖」藍興說﹕「兄長﹐如此說來﹐您是不回家啦。」藍旺說﹕「對啦﹐我不回家。」藍興說﹕「旣然您不回去﹐可以帶電龍﹑電文魁﹐回一次家﹐住些日子。您看一看您那侄兒厲金雄。」藍旺說﹕「二弟你先回去吧﹐我在此廟﹐非將他功夫用好﹐再叫他繪好了像﹐將朱纓刀須得回﹐我才能回家去呢。或是此子長大成人﹐他能可以執掌電家莊之事啦﹐我才能回家去呢。」厲藍興說﹕「文魁﹐我兄長不跟我回家﹐你可以跟我走回去啊。」文魁說﹕「二哥您自己請吧﹐我在此還得侍候兄長呢。」藍興見他們全不肯走﹐自己這才從此起身﹐回了厲家寨﹐後文書再表。

如今且說厲藍旺﹐每天與電龍練習武藝。逢節按年﹐帶領電龍到電眞夫婦的墳上﹐燒錢化紙。展眼之際﹐過了四年﹐電龍已然十七歲啦。藍旺給他按照朱纓刀的尺寸份量﹐打好了一口刀﹐教他練習。另外給他打好了半槽鏢﹑鐵疾藜半槽﹐當將兩樣暗器傳好。又教他左右胳膊的袖箭與盤肘弩﹑緊背低頭花竹弩﹑飛蝗石等等的暗器﹐全教會了他﹐一口摺鐵砍刀﹐能爲出眾﹐武藝髙彊﹐就是水性未得傳。一連八年﹐電龍已然二十有一啦。從打電眞死後﹐那謝秋戲還是年年不停。這一年在七月底﹐天气是个假陰天﹐他們爺倆閒暇無事。在家廟西房廊子底下有張茶几﹐上首坐著是厲藍旺﹐下首是電文魁相陪﹐電龍在一旁侍立。厲藍旺問道﹕「龍兒﹐你今年多大歲數啦﹖」電龍說﹕「伯父﹐孩兒我今已然二十有一啦。」厲藍旺道﹕「電龍﹐我將你武藝傳好﹐你可知所爲哪般呢﹖」電龍單腿打阡跪在地上說﹕「伯父您教我爲是往正道去走﹐殺贓官滅惡霸整理四大村莊。」厲藍旺說﹕「孩呀住口﹐此言差矣﹐只因我有一个仇深似海之人﹐論我刀法可以敵住此惡賊﹐只是我的刀法𨿽好﹐气力不佳。想當年我與你父交友﹐後來全爲你教養成人﹐爲是好教你背插單刀﹐前去找我那仇人報我弟兄之仇。」電龍說﹕「伯父﹐您只要指出您那仇人來﹐刀山油鍋﹐孩兒我是萬死不辭。」厲藍旺說﹕「您將你渾身上暗器練好了﹐刀也練一練﹐我看見成啦﹐我才放你一走。如果不行之時﹐我不能告訴你。叫你出去喫苦﹐我對不住我那拜弟電維環。」電龍說﹕「二位老人家﹐在此等候﹐待我去一去就來。」說完他回到西房北裏間﹐先將暗器收拾齊啦﹐然後將暗器擋子拿到外面來﹐那一樣應當打在麼地方﹐那全有一定的地方。他將四面擺好了﹐這才先給他伯父跪倒磕頭﹐再給他義父行了禮。這才來到當場﹐抽刀出來開了式﹐使得刀山一樣﹐到麼地方應當打那樣暗器﹐往左邊一閃。發右邊的袖箭﹐掛右一上步﹐打出左邊的袖箭﹐盤肘弩。反背撩陰刀一掛﹐鏢又發出來。二次轉身打來飛蝗石。敵人要使鐵板橋﹐何以站住看他﹐左手刀一變﹐一揚手三雙鐵蒺藜就打出來了﹐也按迎門三不過的招兒打。全打完了﹐刀也練完了﹐這才收住刀勢。把挽手摘了下來﹐往地上磚縫一甩﹐刀就插在那里﹐刀苗子左右一擺。那厲藍旺一見﹐雙眼落淚。當時嚇得電龍﹐體不戰自抖﹐渾身不由得熱汗直流﹐慌忙上前跪倒說﹕「伯父大人﹐孩兒有何不到之處﹐請您說明﹐孩兒我好照攺。」厲旺說﹕「龍兒呀﹐並非你練習不好﹐乃是我有心事。我費盡心血﹐好容易將你養大成人﹐總算沒白費。賢弟你可知道吧﹖」文魁說﹕「正是﹐小弟知道。」遂說﹕「電龍啊﹐你快去將那軍刃暗器全收齊了﹐然後叫僕人把祖先堂的門開了。」

厲藍旺帶他們到屋中參拜了祖先﹐然後又命人將那桌子等物﹐全都拿出來。又叫人先將櫃子封皮挑了﹐鎖頭開開﹐把那六十四張布畫取出﹐接照次序。全都掛好了﹐這才叫電龍過去看來。電龍心說﹕「還沒到年呢﹐幹嗎叫我看畫呀。」想著來到切近﹐看了半天說道﹕「伯父這上面還有您的官印呢﹐這是爲甚麼呀﹖」厲藍旺說﹕「電龍﹐咱們如今在祖先堂。有甚麼你就念甚麼﹐沒有甚麼關系。」電龍說聲「是」﹐又看了一徧﹐說道﹕「伯父這里還有那電眞刀削一个和尙的耳朵﹐那些事都是何故呢﹖」厲藍旺伸手拉了他的手腕說道﹕「兒呀﹐諒你不知﹐待我告訴與你。」說著用手指道﹕「這个人是誰﹖」電龍說﹕「分水玉麒麟電眞電維環。」厲藍旺說﹕「此人便是你生身之父﹐那王氏是你生身之母。」電龍說﹕「但不知丟一个耳朵的和尙是誰﹖」厲藍旺說﹕「他便是我的仇人白蓮花普月﹐他有如此一段的事情。」電龍一聞此言﹐當時濁痰上來﹐立時絕气身倒。趕緊命人撅叫﹐電龍緩了過來。他是大哭一場﹐對畫咬牙仇恨﹐說道﹕「容日後我見了此賊﹐若不開膛摘心﹐怎出我心中惡气。此後若遇見蓮花黨﹐我是見頭殺頭﹐見尾殺尾。」厲藍旺說﹕「好好﹗我兒果有此志﹐那才對啦。將來你若可了心﹐準拿和尙人心回來祭你父母。然後再將他夫妻入了正穴﹐免得他夫妻白日黑夜被三光照射﹐屍骨受罪。你來看那上面寫的你那二叔厲藍興﹐他與你請的能人﹐事後有事﹐你可得盡生死的力量﹐也得去管。那石錦龍外號人稱聖手飛行﹐他有晚生下輩﹐若有用你之時﹐你也得血心答報。」電龍說「是」﹐又一指問這﹕「此人是誰﹖」藍旺說﹕「飛天怪蟒徐國偵。那个便是你二伯父蔣國瑞﹐凶僧被他傷了一處﹐淫賊竟從水路逃命。你將此畫完全瞧明﹐伯父我可要與你義父先回我金家堡厲家寨去啦。你若沒有凶僧的人心人頭﹐也得有朱纓刀﹐你才能回來起你父母靈柩。將來如果凶僧死在外人之手﹐刀落到旁人之手﹐你可以回到我家中﹐我可以對他人說明﹐能叫此刀認祖歸宗﹐還到你手。不過是仇人死在他人之手﹐可惜我與你義父十數年的工夫﹐白白費了﹐沒有成功。你若是將凶僧就手殺死﹐那你就成了大名啦。」說完命人將畫全行收好﹐放在一處。二次又與祖先焚香磕頭﹐然後找出那个凶僧的單像﹐交與電龍。便將那六十四張布畫﹐完全用火燒了。厲藍旺道﹕「孩兒呀你來看﹐我先送你這東西。頭一樣抓墻鎖﹑第二樣問路石﹑第三樣銀鍼一根﹑第四樣匕首刀﹑第五樣火摺﹑第六樣白蠟撚﹑第七樣絨繩掛千斤錘﹑第八樣藥水盒﹑第九樣燐煌煙硝﹑第十樣銅鈴一个。說道百寶囊完全送給了電龍啦。我教好了你﹐可是教你好執掌家業﹐這里有四本大帳﹐你去照管。你大舅與你執掌那里鋪戶﹑住房。是你二舅三舅﹐他們掌管甚麼地方的菜木園地畝。」說完帶他到各處全點明白了﹐又對他說道﹕「電龍啊﹐我如今可帶你義父回到厲家寨﹐前去享福去了。你無事不準來我家﹐你要去也行﹐必須有那朱纓刀。我要傳你刀﹐就有一轉圓刀尙未傳於你。倘若事後你沒報仇﹐來到我家中﹐我是要你之命﹐拿你就當凶僧。」電龍說﹕「伯父哇﹐我從前不知我那仇人是誰﹐因此不能去找。如今您旣然指我一條明路﹐我一定去找凶僧﹐將他開膛摘心﹐祭奠我的爹娘。」厲藍旺說﹕「從今以後﹐你我就要分別了。」說著便將自己應用之物拿齊﹐就要動身。電龍說﹕「伯父﹐您先別走﹐等我將三位舅父請來。」說著便派僕人前往衮州府﹐將王家弟兄請來。僕人答應﹐使騎馬到了衮州府的東門﹑南門﹑西門﹐將王麒等弟兄三人一齊請了來。

三个人到了電家莊﹐聽說老哥哥要走﹐不由雙眼落淚﹐說道﹕「老哥哥﹐您爲麼要走呢﹖那電龍年歲太輕﹐還不能在外面去闖蕩﹐您必須還得領導他。」電龍說道﹕「伯父呀﹐那凶僧逃去已過十年上下。倘若他在外又做那傷天害理之事﹐被官方拿護﹐他死在官家之手﹐孩兒我未能親手弒仇﹐那麼這當如何呢﹖」厲藍旺說﹕「那也是不可免的事。可是有一樣﹐你也得在外設法得過此刀﹐雙手捧著﹐到了我的面前﹐叫我看一看﹐我是見物如同見著我那拜弟一樣﹐任憑你去。那時我還得設法令那朱纓刀認祖歸宗﹐物歸原主﹐你也可以揚名四海。」電龍說﹕「是是﹐孩兒謹遵伯父之命。」又對王氏弟兄說道﹕「三位舅父﹐您老哥三个﹐可以畱下我伯父吧。如果不願意在家廟﹐我可以把他老人家請到家中﹐因爲我父母雙亡﹐無人管理﹐請他老人家再管我幾年吧。」那王氏弟兄一聽﹐連忙跪倒﹐說道﹕「恩兄啊﹐您還得多疼他幾年才好。」厲藍旺道﹕「賢弟們請起﹐千萬不要如此。我𨿽然說是歸家﹐不過是那樣的說一說﹐其這我不一定甚麼時候還來啦﹐白天夜裏﹐就許來到這里繞一个灣兒。這幾个村中倘若有不法之人﹐那時我一定將他斬殺不可。」王麒說道﹕「兄長您回家之後﹐莫等我去請您﹐您就來一趟才好。」藍旺說﹕「我旣然說走﹐我就有妙計。」遂叫過電龍說﹕「你上金家口北村頭有座店﹐前去找人。」電龍說﹕「那里店東貴姓﹖」厲藍旺道﹕「那店東姓連﹐雙名茂通﹐你見著就稱爲伯父。你那里有个兄長﹐名叫連發﹐外號小諸葛的便是﹐將連發找來﹐就提我在此地候等於他。」電龍說「是」﹐當時他出來直到了金家口﹐找著連家店﹐見了連茂通﹐行完禮﹐便將他伯父之意說明。茂通道﹕「我那拜弟眞乃仁義之人﹐做事總是光明磊落。」電龍說﹕「伯父啊﹐我伯父派我來請我那哥哥。」茂通說﹕「你在此等候﹐待我將你哥哥找來。」說著他出了店﹐來到南村口武術場兒叫道﹕「我兒連發快來﹐你兄弟電龍來啦。你和他幾載未見﹐他已長大成人。」連發答應﹐當時他父子一齊要回店內﹐連發向那人說道﹕「拜弟﹐你也可隨我回店﹐看看我那兄弟去。」那人答應﹐原來此人姓李名剛﹐掌中一桿混鐵棍﹐人稱黑太歲﹐是連茂通的第四个老徒弟。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二十一回

報前仇倒點人油蠟結後怨電龍訪彊徒

話說黑太歲李剛﹐聽連發一說﹐爺三个一同回到店中。大家相見﹐便命他二人與電龍結爲生死弟兄﹐連發大爺﹑李剛第二﹑電龍最小﹐爲三爺。茂通問道﹕「賢弟他傳授你甚麼樣的軍刃暗器。可以令你出去報仇。」電龍答言道﹕「伯父呀﹐我已學得一口砍刀﹐諸般暗器全已學齊。我伯父爲與我父母報仇﹐可稱累碎三毛七孔心。」茂通說﹕「待我試試看看。」遂將電龍的刀法和暗器二樣試過﹐只是火候稍差一點。連茂通說﹕「好﹗電龍呀﹐以後在外面遇見人﹐要問你的時候﹐你就說姓電名龍﹐人稱三手將的便是。」電龍一聽﹐連連說好﹐急忙過去謝過連伯父﹐上前跪倒致謝。當下連發﹑李剛﹑電龍等小弟兄三人﹐回了電家莊﹐稟見厲藍旺。連發說﹕「叔父大人﹐我三弟電龍到我那里﹐有我父親給舉著﹐命我與李剛電龍我們結爲金蘭之好。」藍旺一聽﹐說道﹕「很好﹗很好﹗」連發說﹕「叔父哇﹐我父親又與電龍賀一美號﹐人稱三手將。再者我父親請您與我文魁叔父﹐全上金家堡﹐住些日子再走。」厲藍旺說﹕「好吧﹐」遂叫道﹕「二弟呀﹐你快去預備行囊褥套。」文魁答應﹐便去預備齊了。外邊有人將馬匹備好﹐當晚爺兒五个﹐一齊出了廟門。電龍說﹕「有人來找﹐你就說我外出拜客去了。」僕人答應﹐關好廟門。

他們爺五个上馬﹐夠奔金家堡。到了金家堡的北村頭﹐一齊下了馬﹐進了村子﹐來到連家店。連發命人接過馬去﹐笑對厲藍旺道﹕「叔父待我將我父請出來﹐與您相見。孩兒我有一拙見。」說著手下人擦抹桌案﹐獻上茶來。連發到後直見茂通﹐說道﹕「爹爹我遵您諭﹐已將我厲叔父弟兄二人請到店中。」茂通說﹕「好吧。」父子二人一齊到了外面櫃房﹐厲藍旺與文魁上前行禮﹐茂通用手相攙說﹕「二位賢弟免禮。」眾人一齊落座﹐連發說﹕「厲叔父﹐您猜不著我將您老哥倆請到我們這里﹐是怎麼回事。」藍旺道﹕「我眞不知﹐究竟是怎麼回事呢﹖」連發說﹕「我在白棚﹐因爲看裏面的情由﹐他們大家沒有護莊之情。您要一走﹐那謝秋戲就算完啦﹐沒有人肯再爲力。」厲藍旺道﹕「依你之見呢。」連發說﹕「要依孩兒之見﹐我有辦法。你可別看我歲數小﹐我有護莊之意﹐不過我們這金家堡﹐離著您那里太遠。依我之見﹐您與我二叔﹐請到此處﹐讓我二叔文魁在此看守店口。您與我爹爹﹐咱們老爺五个﹐背上軍刃﹐夜間巡查金家莊等。繞一个灣兒﹐有人碰見﹐就說您住在金家莊。那時咱們再將幾个莊子裏有頭有臉的主兒﹐約出幾个來﹐在一處會談。您將靑苗會的徽章﹐全托付我父﹐那時您再夜間出去繞灣去。過个半載﹐您與我二叔再走﹐我們也好說是你外出有事。他們大家那里知道您回厲家寨呢﹖以後您再常來常往﹐那就沒有甚麼啦。」厲藍旺說﹕「好吧﹐就依你之啦。可是我有幾句話﹐要囑咐你們弟兄三个人﹐以後在外交友﹐千萬可不準亂交那淫賊﹐你們也不許身帶薰香﹐鏢餵毒藥。我在外訪著了你們要違我命﹐那時我可不饒。」連發說﹕「厲叔父﹐我倒也能跟他們蓮花黨之人結交﹐不過爲是討求那白蓮花普月。得著了他們下落﹐那時我們弟兄三人﹐將他懲治以後﹐拿刀到您面前﹐叫您可了心願。」藍旺說﹕「此理很是。」連發說﹕「您回家納福去了。刀法是防身之用﹐別的用處沒有了。如今我打算借著您在這住著的機會﹐您衝我父親的面子﹐傳給孩兒我刀法﹐成不成呢﹖」厲藍旺一聞此言﹐哈哈大笑說道﹕「好好。」當下使實行傳藝﹐又傳給李剛暗器。

過了些日子﹐他們爺五个命人備馬﹐各將軍刃物件通盤帶齊﹐上馬直奔電家莊。走在中途路上﹐遇見一輛大車﹐那車上有女眷。那趕車的跳下車說道﹕「王母﹐您看對面有馬匹﹐正是大員外爺。」那王門金氏連忙下了馬說道﹕「大員外爺在上﹐我金氏與您行禮啦。」厲藍旺等連忙下了馬﹐說道﹕「妹妹少禮。您這是上那里去呀﹖」金氏說﹕「我們這是回金家堡﹐我的娘家。」電龍上前行禮。金氏說﹕「免禮吧。」連發問﹕「三弟﹐這是何人﹖」電龍說﹕「此乃二舅母。」他二人一聽也上前行禮﹐連發說﹕「待我將你送回金家堡吧。」金氏說﹕「那倒不必。」茂通說﹕「大家上車吧﹐兩處相離不遠﹐不至於有錯。趕車的路上倘有其他情形﹐你就說是上連家店的﹐自然無有錯。」趕車的答應﹐他們上車向前去了。這爺五个又上馬﹐便在王家莊一帶繞了繞﹐這才回到電家莊家廟。書不可重敍﹐直將謝秋戲事﹐完全交與連茂通。天色已晚﹐命外邊備馬。爺五个出廟上馬﹐便圍著四大村莊兜了一个灣兒。趕奔金家堡﹐跟他們哥三个增長能爲﹐把他棍法重長能爲﹐又教給黑太歲李剛三塊蓮子﹐每个重一斤十二兩。又教給小諸葛連發刀法﹐每天在店中是二五更的刀法。過了些日子﹐均已傳熟。厲藍旺便帶著電文魁弟兄二人辭別了他們﹐上馬出了電家莊。

這一天來到嚴家宅﹐相離衮州府北門外不足二十里﹐東西的村子﹐南北爲住房。當時他們二人到了東村頭﹐厲藍旺翻身下馬﹐說道﹕「二弟呀﹐咱們弟兄在此打店吧。」文魁不知他有甚麼用意﹐連忙也下馬。藍旺說﹕「咱們是住大店﹐還是住小店﹖」文魁說﹕「住憑老哥哥。」說著來到路北一家店門首﹐字號是二義老店﹐上前叫道﹕「店家。」當時從裏面出來一个老者﹐年有六旬開外﹐面如古月﹐胡須皆白﹐身髙八尺﹐一身毛藍布的褲褂﹐白襪靑鞋﹐腰結一个圍裙﹐二眸子放光滴澑澑亂轉﹐假作出來是毛腰年老的樣子﹐能蒙外人﹐蒙不了本行人。出來問道﹕「客官住店嗎﹖您請進來吧。」說著伸手接過馬匹。便將他弟兄領到北房西頭﹐一个單間﹐在西頭夾道那里是座馬棚。厲藍旺一看﹐這所房子。全是土房土墻。當時老者將門開了﹐將他們讓進屋中﹐外頭把馬匹拴好﹐把行囊褥套放到屋中﹐轉身要走。厲藍旺說道﹕「店家慢走。」文魁去把屋門關好﹐向店家說道﹕「兄長啊﹐您怎麼會落到這里啦﹖我派我二弟在各處找徧了你啦﹐全找不著﹐而今想不到在此處相遇。您早已退歸林下﹐原來在此開店口啦。」這老者說﹕「這位客官千萬不要認錯了人﹐有同名同姓的﹐也有長得一樣的﹐千萬別認錯了人。」厲藍旺道﹕「兄長您身穿這樣﹐只可能遮掩外人眼目﹐如何能蒙我呢﹖我在外多年﹐要認錯了人﹐那就不用在外頭跑啦。再說別的全不認﹐老哥哥您這兩支眼睛我認的眞﹐閣下姓韓﹐名叫韓盡忠﹐對不對﹖」那老者說﹕「不錯﹐我叫韓盡忠。」厲藍旺道﹕「您就不用蒙我啦﹐您作事的時候我親眼看見﹐那你還蒙我嗎﹖此人乃是我拜弟電文魁﹐全是自己人。要有外人﹐我也不說﹐兄長您受小弟一拜吧。」韓盡忠道﹕「客官您貴姓﹖」厲蘭旺道﹕「我住家靑州府東門外﹐厲家寨﹐姓厲名叫藍旺﹐混水鯤魚的便是。」韓盡忠道﹕「不錯﹐我耳聞山東有您這麼一位成了名的達官。」藍旺說﹕「兄長﹐你我弟兄﹐屈指一算﹐足有四十年開外﹐貪官知府邵氏門中外家﹐滿門被仁兄喪門劍所斬﹐男女一个未畱﹐引火焚化。兄長您就遠走脫逃啦﹐直到而今已有四十年了﹐兄長我記錯了嗎﹖」韓盡忠忙道﹕「厲藍旺啊﹐我從來嚴家宅﹐買這塊地開此店﹐將你嫂嫂與你侄兒接來在此隱居﹐已然四十多年﹐無人來認。不想你還會認識於我。」藍旺說﹕「是啦﹐兄長還是俠客義士行爲﹐夜換緊衣﹐時常外出尋找賊人嗎﹖」盡忠道﹕「不錯﹐不蒙大弟說﹐我還不叫你承情﹐我每夜都上一次電家莊﹐常來常往。電眞在世之時﹐我看見有條黑影直奔電家莊﹐後來我把人追丟了。電維環死在萬佛寺﹐我爲甚麼不出頭呢﹖這內中有原因﹐只因他生前對待他的族叔有不對之處﹐他那是報應循環。賢弟啊﹐論交友之情﹐你是第一了。」厲藍旺說﹕「兄長您誇獎了。」盡忠當時命人擺酒飯﹐款待他弟兄二人。從此他二人就在此處住下了﹐每天晚上都上電家莊繞个灣。

這一天晚上﹐碰見茂通父子以及李剛。他們爺三个剛到東村頭﹐看見兩條黑影如飛而至。連發忙叫﹕「二弟快隨我來」﹐追到東村頭﹐他連忙取出一个帶膽的蓮子﹐向人打去。厲藍旺說﹕「兄長慢走﹐這里有了人啦。」他二人一齊站住。那連發一眼看見是厲藍旺﹐急忙跑過去行禮﹐問道﹕「叔父﹐您不是回了家啦嗎﹐爲甚麼又在這里呢﹖」厲藍旺道﹕「我在中途遇見一位好友。來我與你們見一見﹐此人姓韓名叫盡忠﹐人稱喪門劍客便是。」連發一見﹐忙上前跪倒行禮﹐說道﹕「伯父老大人在上﹐侄男有禮。」盡忠說﹕「快請起。」厲藍旺說﹕「連發﹐你韓伯父乃是世外的髙人。」連發說﹕「是是。」當時出去把他父親及李剛叫了進來﹐由厲藍旺與他們指引。大家相見禮畢﹐藍旺跪倒說道﹕「韓仁兄啊﹐小弟有一事相求﹐請您答應才好。」韓盡忠急忙用手相攙﹐說道﹕「老弟你有話請說﹐何必行此大禮﹐有甚麼話快說來。」厲藍旺說﹕「大哥有所不知﹐小弟我如今要帶著文魁回家。這幾个村莊之事﹐請您多多受累﹐在明中保護這村子﹐多注意他們小哥三个﹐尢其是電龍﹐可不準他們有不法的行爲。小弟我回到家中﹐暫爲休養。求兄長替我多受累啦。」韓盡忠說﹕「如此甚好﹐這點小事﹐我還能成。就請你放心吧。」藍旺說﹕「謝謝兄長。」忙起身大家一齊回到店中。連茂通便命家人預備好了酒席﹐大家一同落座﹐喫喝完畢。第二日天明﹐藍旺辭別大家﹐離了此地﹐穿靑州府的城門﹐趕奔厲家寨。

這一天來到了厲家寨﹐早有家人看見﹐上前行禮﹐一面回去稟報二員外厲藍興。藍興開言便帶著金雄迎接出來﹐藍興先拜見兄長﹐然後命金雄拜見伯父。金雄上前跪倒叩頭﹐說道﹕「大伯父在上﹐孩兒金雄與你叩頭。」藍旺說﹕「我兒快快起來。」藍興說﹕「再見過你的叔父。」小孩上前又與文魁叩頭。電文魁用手相攙﹐說道﹕「孩兒呀﹐快快請起。」大家一齊往裏而來。

他弟兄回來不提﹐如今再說電龍。自從大伯父走後﹐他便在外邊托人訪問白蓮花普月的行蹤﹐跟許多的人打聽﹐均不知此賊的下落。電龍在家中﹐每夜圍著莊子巡視﹐防備賊匪。這一天外邊有人打門﹐管家忙問﹕「外邊何人叫門﹖」就聽外面問道﹕「你可是管家嗎﹖我三弟在家沒有﹖」電海說﹕「正在家中﹐您有事嗎﹖」說著將門開了﹐一看原來是務農的趙會。趙會說﹕「你們員外跟我打聽那普月﹐人稱白蓮花﹐他原來是一个陀頭和尙﹐我看他奔西北豹雄山去啦﹐已然進了山口﹐我看見可沒跟他說話。您趕緊告訴去吧﹐叫他快去找他﹐好與我義父義母報仇雪恨。」電海說﹕「好好。」連忙到了裏面稟報電龍。電龍當時出來問道﹕「趙大哥﹐您來到我家爲甚麼不進來呢﹖我伯父義父走後只有我一个人﹐我這里又沒有少婦長女的﹐您進來又有甚麼呢﹖」趙會說﹕「老三﹐你快收拾俐落﹐趕緊去﹐畱神那凶僧逃跑啦。我家中老娘病體沈重﹐沒有工夫陪伴賢弟。你就快去吧。」電龍說﹕「旣然如此﹐那倒叫兄長分心啦﹐也不請您進來坐了﹐我收拾好了就去。」趙會走後﹐電龍到了裏面﹐將自己一切應用的物件收拾齊備﹐帶好散碎銀兩。囑咐電海說﹕「有人要問我﹐就說我上豹雄山去啦。」電海說﹕「是」。電龍從此起身﹐直向西北角上而去。及至到了山下﹐就聽山上鑼聲響亮﹐撞出二百嘍兵來。兵卒全是靑衣靠襖﹐靑布底衣﹐藍色布煞腰﹐每人全拿著靑檀大棍﹐分兩旁站立。當中出來兩匹馬﹐一匹黑馬﹑一匹粉靛白龍駒﹐黑馬上一人。穿靑掛翠懷抱朴刀一口﹐馬后有一个人舉著一个旗子﹐是靑布旗子﹐白火沿﹐可是捲著啦。一看馬上之人﹐年約五十開外。那白馬上之人﹐穿藍掛翠﹐面如銀盆﹐精神滿足二目有神﹐肋下配定一口雁翎單刀﹐馬后也有一个馬童﹐懷中抱著一桿大旗﹐翠藍緞色作地﹐靑火沿﹐斜尖的旗面﹐當中斗大一个朱字﹐挨著旗桿有一行小字﹐是寫著豹雄山正北﹐祖居朱家莊﹐在山上結拜﹐排行在二﹐姓朱名傑﹐外號人稱銀面太歲。

書中暗表﹕他們山上﹐一不劫官﹐二不搶民﹐可是要遇見那練武之人從山下經過﹐他們可不輕放。派出兵卒四外巡邏﹐要是正門正戶之人﹐須跟他們結拜﹐要不是正人君子﹐是蓮花黨之人﹐他們是定然除治。今天有人回稟﹐故他們下山將路橫啦。當時朱傑跳下馬來亮刀來到當場﹐軋刀問道﹕「對面這位練武的師傅﹐來到此地﹐是訪山還是經過呢﹖」電龍說﹕「寨主爺﹐因爲我看見大山是靑山疊翠﹐綠水長流。」朱傑說﹕「那麼閣下是來逛山景來啦。」電龍說﹕「我是從此經過。」朱傑說﹕「那麼閣下配帶利刃﹐從此經過有何事呢﹖」電龍說﹕「難道說身帶兵刃還有什麼不許的事嗎﹖」朱傑說﹕「對啦﹐我這豹雄山前﹐不準有練武的人從此經過。我們必須比試幾回。」電龍說﹕「且慢﹐你我遠日無冤﹐近日無仇。刀槍無眼﹐倘若傷了那里﹐後悔已遲。」朱傑說﹕「有能爲占了上風﹐無能爲認母投胎﹐那可說不定誰成誰不成啦。」電龍一看對面之人﹐倒是一臉的正气﹐可是聽他說的話﹐不由大怒﹐忙脫下大衣圍在身上。當時收拾緊襯俐落﹐提刀上前。那馬上之人﹐吩咐兵卒與他們列開戰場。兵卒聞言﹐當時列成陣式。朱傑問道﹕「對面朋友貴姓﹖」電龍說﹕「在下家住電家莊﹐姓電名龍﹐人稱三手將的便是。」說著上前就是一刀。朱傑往旁一閃﹐舉刀相迎。兩个人便交起手來﹐一个是髙人傳授﹐那个也是明人指教。電龍一見他刀法不弱﹐心中很是愛惜他﹐朱傑更愛他的刀法。二人打了也就有十數个回合﹐電龍腳下登了一塊小石頭﹐一滑可就倒下﹐當時來了一个滚﹐不由說道﹕「我命休矣。」自己抱刀一合眼﹐竟等一死。半天刀沒下來﹐不由翻身站起﹐便問道﹕「這位山主﹐您爲甚麼看我倒了還不上前砍我呢﹖是何道理﹖」朱傑說﹕「因爲你我並非仇殺﹐不過比一比而已。又不是被我踢倒﹐你是登上活石頭滑倒的。焉肯下手傷你呢﹖」說著上前又是一刀。電龍說﹕「謝謝您的美徳。」用刀一迎﹐盤肘弩打出﹐可不打朱傑。那朱傑登出鏢來﹐也不打他﹐專往弩前的後尾子上打。大家一看﹐這那里有勝敗呢﹖當時那邊大山主出頭說合﹐說道﹕「這一位英雄﹐如不嫌棄我弟兄二人﹐情願結爲生死之交﹐不知意下如何﹖」電龍笑道﹕「正合弟意﹐請問這位大寨主貴姓髙名﹖」此人說﹕「在下姓鮑﹐名叫鮑成﹐匪號人稱踏山獸的便是。請到上山一敍。」電龍說聲「好」﹐那鮑成便叫兵卒過來﹐把各人的暗器全給撿了起來。三个人一齊到了山上那大廳之上﹐兩旁有小明柱﹐左邊明柱上寫著是俠義占山崗替天行道﹐下聯是英雄住四野除暴安良﹐上面橫批有四个字﹐是處正無私。

他三人到廳中落座﹐手下人獻上茶水。鮑成站起身形說道﹕「這位電爺實在有緣。自古道千里有緣來相會﹐無緣對面不相逢。待我與您倒茶。」說著過去倒茶。電龍連忙說道﹕「這位大山主千萬不要如此﹐眞叫我不安了﹐咱們大家落座講話吧。」鮑成說﹕「是﹐但不知賢弟要何處而去﹖」電龍說﹕「我從舍下電家莊而來﹐要上都京訪友﹐路過此寶山。我看此山景特好﹐所以我貪看山景﹐才與您弟兄相遇。鮑大王朱大王﹐我不知您二位率領兵卒下山﹐所爲那般﹖」鮑成說﹔「我們早有立願﹐派人在山口望﹐若有那練武之人從打山下經過﹐必須報我弟兄二人知道﹐我們下山與他會見。如果是正人君子﹐放他過去﹐若是淫賊艸寇﹐一定除治。請問電爺﹐您貴門戶﹖」電龍說﹕「我伯父是無極門﹐在二十四門是第六門﹐我天倫是太極門﹐我父是第七門。但不知二位大王貴門戶呢﹖」鮑成說﹕「我藝師是少林門。」電龍問﹕「是左少林還是右少林。」鮑成說﹕「我是正少林﹐在散二十四門第二門。」電龍說﹕「鮑大王那一門呢﹖」鮑成說﹕「是中少林﹐門長乃是紫面昆侖。賢弟﹐你我門戶遙遙相對﹐咱們彼此不是外人﹐如今我要與閣下求一件事﹐不知能否允許﹖」電龍忙問﹕「有何事故﹖請當面講來。」朱傑道﹕「兄長﹐我看電達官人品武藝無一不好﹐旣有緣相見﹐兄長何不說出一句話來﹐咱們弟兄衝北磕頭﹐結爲金蘭之好﹐好不好呢﹖但不知電莊主意下如何﹖」鮑成說﹕「此言正合我意﹐電莊主怎樣呢﹖」電龍急忙站起說道﹕「小弟到此是求之不得。」鮑成說﹕「好吧。」當時命人預備香案﹐弟兄三人衝北磕頭﹐結爲金蘭之好。電龍最小﹐他爲三爺。從此弟兄三人﹐重整山寨三年整﹐外邊名譽就出啦﹐攺爲豹雄嶺三義山。每天弟兄在一處練功夫。

這一天早晨﹐用完早功﹐電龍趴在桌上將一打盹﹐好像有人打他一掌﹐仿佛有人說﹕「好畜生電龍﹐你在豹雄山結交二人﹐養尊處優﹐我夫妻之仇你也不報﹐我那尊兄你也不見﹐你喪盡天良﹐莫非你懼怕那凶僧不成﹖」電龍經此一嚇﹐當時驚醒﹐兩眼登直。此時朱傑從外面進來﹐說道﹕「老三﹐你爲何不換夜行衣呢﹖兩眼發直﹐所爲何故﹖」那電龍眼淚在眼圈內說道﹕「二哥﹐我跟您打聽一个人。」朱傑說﹕「是誰呢﹖」電龍說﹕「有一僧人﹐乃是黃沙灘正北﹐萬佛寺出家。」朱傑一聞此言﹐臉往下一沈忙問道﹕「但不知你問那个僧人叫何名字﹖」電龍說﹕「此凶僧上普下月﹐外號白蓮花的便是。」朱傑一聞此言﹐心中不悅﹐說道﹕「電龍你原來跟那采花賊爲友﹐趁早下山去吧﹐從此以後你我劃地絕交。見著他人﹐千萬不準說與我二人結拜。」電龍說﹕「二哥﹐你先別發怒﹐小弟有下情奉告。只要相處對勁﹐我才有實情相告。」朱傑冷笑道﹕「你還有眞情實話嗎﹖」電龍連忙跪下﹐便將普月害他父母之事﹐詳詳細細的說了一徧。那朱傑一聞此言﹐气得他怒气塡胸﹐當時翻身栽倒﹐背過气啦。電龍忙過去撅叫。鮑成從後面走來﹐問道﹕「這是爲何呀﹖快快撅叫。」說著倆个人﹐把他叫醒過來。朱傑說道﹕「大哥呀﹐原來老三有殺父母的冤仇﹐尙且未報。」說著就把那普月之事﹐細說了一徧。鮑成說﹕「嘔﹐你怎麼不早說呀﹖要早說﹐那不是早報了仇啦。」電龍說﹕「那麼此賊那里去了﹖二位仁兄可知他的下落﹖」朱傑說﹕「不知。」鮑成說﹕「三弟你可以隨他下山﹐前奔何家口﹐找我那老哥哥何玉。他那里四路達官特多﹐可以跟他們打聽﹐那凶僧普月在那里落腳﹐可以找上前去。二弟你隨三弟前往﹐愚兄我一人執掌山寨。」朱傑說﹕「好﹗那麼鳴鑼聚將﹐待我囑咐他等。」當下傳來眾小頭目﹐朱傑向他們說道﹕「如今我要與三寨主下山訪友﹐大寨主坐守山寨。從此以後﹐若再有練武之人從山下經過﹐千萬的別攔他啦。因爲就剩我兄長一人﹐他又有羊角瘋的根兒﹐難免气沖了﹐再犯瘋病。好好看守山寨就是。」大家答應散去。朱傑說﹕「大哥您替想一想﹐我二人上哪里最好。據三弟所說﹐那白蓮花普月﹐一定未在山東地面。」鮑成說﹕「那最好你們先上京都﹐到鏢行去見十老﹐那里也能訪著凶僧的下落。」朱傑說﹕「是﹐那我二人走啦。」當時命人外面備馬﹐他二人收拾好了﹐與大哥行禮﹐拜別下山。到了山口以外﹐二人說﹕「兄長您請回吧。」鮑成說﹕「你二人一路之上﹐千萬別管閒事﹐就去先報仇要緊。」二人答應﹕「謹遵大哥之命。」飛身上馬。鮑成帶兵回山不提。

且說銀面太歲朱傑﹑三手將電龍﹐弟兄二人從打山寨起身﹐是曉行夜宿﹐饑餐渴飲。這一天來到臨安城南門以外﹐關廂南口。二人甩鐙離鞍下了馬﹐拉馬匹來到興順鏢行。朱傑說﹕「辛苦諸位。」夥計說﹕「您找誰呀﹖」朱傑說﹕「我們來見鏢行十老。」夥計們一聽﹐連忙往裏回稟。那旁邊有一个人說道﹕「你先回來﹐就這个樣的去回稟﹐你還不知道蔣老達官的脾气。」這个夥計便問道﹕「達官爺您貴性。」朱傑說﹕「我二人是豹雄山的﹐我姓朱名傑﹐外號人稱銀面太歲。」這个夥計往裏回稟﹐說「外面有豹雄山的二位前來拜訪」。當時蔣兆雄﹑焦雄二人迎了出來。朱傑便命電龍拉著馬﹐他上前跪倒行禮﹐說道﹕「二位仁兄在上﹐小弟這廂有禮。」蔣兆雄忙問﹕「賢弟從那里來呀﹖快快請起。」朱傑起來。此時有夥計過來﹐接過馬匹﹐刷飲餵澑﹐便將二人讓進屋中。蔣兆雄道﹕「二弟此來有事麼﹖」朱傑說﹕「有件大事相求。」遂說﹕「三弟你過來﹐待我與你指引。」電龍忙上前行禮﹐口中說道﹕「二哥呀﹐十位老人家全與我伯父神前結拜。我可不敢胡論﹐只可分著論吧。」十老伸手將他攙起﹐問道﹕「你們有甚麼事呢﹖」朱傑便將電眞被普月師徒所害之事﹐細說了一徧。蔣兆雄說﹕「原來如此。那麼還得叫電龍自己動手報仇才對﹐報仇沒有請助拳的。再說還可以成全他的英名。」焦雄說﹕「三弟你不用忙﹐可以在我這里住些日子。我指你二人一條明路﹐就可以訪著那賊人下落。」朱傑說﹕「哪里呀﹖」焦雄說﹕「你們上濟南府連水縣東門外﹐何家口﹐面見何玉。你與他可曾認識﹖」朱傑說﹕「我與他神前結拜﹐親如手足。」焦雄說﹕「很好﹐你們二人到了那里﹐自能訪著。他那里是水旱的碼頭﹐往來之人很多﹐容易訪著。」朱傑說﹕「謝謝仁兄的美意。」當下他二人就在店中﹐住了兩天。第三天﹐有人備馬﹐朱傑說﹕「兄長﹐兄弟我們若將淫賊訪著﹐不是他人對手之時﹐一定派人來請兄長。」焦雄說﹕「好吧﹐我弟兄竟等你的信息吧。」說完他二人拜別﹐出門上馬﹐往山東濟南何家口而來。在路上兩个人一商量﹐不好半夜去到何家口﹐也不好去見﹐莫若咱們在那里住一天﹐第二天再說。二人商量好了﹐是連夜往下。

這一天來到一个大鎭。到了一个包子棚前﹐下了馬﹐將馬拴在繩上﹐倆个人進去﹐有夥計過來招待﹐找一張桌坐下。朱傑說﹕「你給我們來四兩酒﹐配四樣菜來吧。」夥計說﹕「是啦。」朱傑說﹕「我跟你打聽一件事﹐此地屬那里所管﹖叫作何名﹖」夥計道﹕「此地叫張家鎭﹐屬濟南所管﹐在城北。」朱傑說﹕「有一个人你可認得。」夥計說﹕「您打聽誰。」朱傑說﹕「雙槍將朱立。」夥計說﹕「這位莊主未在家。」朱傑說﹕「他幾時在家﹐你可以向他提﹐我叫銀面太歲朱傑﹐前來登莊拜訪。夥計說﹕「是啦吧。」二人喫喝完畢﹐給了錢﹐出來解下馬來﹐兩个人這才連夜的往下趕路。這天夜間﹐忽然看見前面遠處起了一把火﹐照得天紅。電龍說﹕「二哥您看前邊可有亮子。」朱傑往前一看說道﹕「此火不遠﹐大半在何家口的村裏村外。」電龍說﹕「那麼你我弟兄﹐何不將馬的肚帶緊一緊﹐快去查看一下子。」朱傑說﹕「很好。」說完二人下了馬﹐緊好肚帶﹐二次上馬﹐便催馬向前跑去。到了切近一看﹐果然是何家口村內﹐村外有莊兵巡邏。他們連忙奔了前街﹐朱傑二人到了西村口下馬﹐各將大衣脫下﹐收拾緊襯俐落﹐將兩匹馬連緊到一處。二人進村﹐飛身上房﹐直奔中街﹐看見火中那邊有許多的老鄕民﹐正在那里救火。您見有一年老之人﹐跑了出來﹐因爲是在夜間﹐一時看不出是誰來。少時又追出三个人﹐便到南房之下﹐聽見有一人喊叫﹕「何玉你擡起頭﹐看刀﹗」朱傑一聽﹐急忙揭瓦往下打﹐說道﹕「三弟快打暗器。」原來下面老哥哥何玉被賊所迫。二人這才驚走三寇﹐這便是電龍他二人來的例筆。

如今已將何玉的屍身停好了﹐命人去迎何凱﹐先問道﹕「從京都往這里來﹐一共有幾條大道﹕「何四說﹕「三條大道﹐七股小道。」朱傑說﹕「你去把每个店中叫來兩个人。」何四說﹕「您叫他們何事呢﹖」朱傑說﹕「我自有用處。叫他們每股道上派兩三个人﹐迎接他們﹐送寶鎧的人透了臉﹐趕快報我知道。」何四答應﹐出去找人不提。這里朱傑說道﹕「三弟呀﹐你先在西間看守﹐是人不準到屋裏去。因爲老哥哥在世之時﹐維持最好﹐恐怕有人前來弔祭﹐哀痛過了﹐暈倒那里﹐豈不是个危險嗎﹖」電龍說﹕「是﹐是。」朱傑說﹕「你們哪一个認識河南姜家屯﹖」有一个夥計上前答應說﹕「我認識。」朱傑一看他﹐眼淚撲簌簌往下直流﹐遂問道﹕「你姓甚麼呀﹖」夥計說﹕「我姓閻﹐叫得祿﹐是外莊之人。大莊主生時﹐待我恩重如山。」朱傑說﹕「你是那里人氏呢﹖」得祿說﹕「我是衮州府西門外閻家村的人氏。我家中有老母﹐與我那妻室﹐全是大莊主爺給錢接了來的﹐住在中街他老人家的房。」朱傑說﹕「好吧﹐你騎馬去到那里﹐可千萬別提家中之事。叫姜家弟兄前來﹐說有人金盆洗手﹐找不著鑰匙。」閻得祿答應﹐這才由店中起身﹐前去姜家﹐請姜家弟兄。一路之上饑餐渴飲﹐曉行夜宿。這一天來到黃河北岸﹐翻身下馬﹐叫過船來。那船家問道﹕「您上哪里去。」閻得祿說﹕「我從山東來﹐前往姜家屯。」船家說﹕「您上船吧。」得祿拉馬上船﹐當時渡了過去﹐閻得祿取出船錢。船家說﹕「您上姜家屯﹐看望二位員外去﹐還是有事呢﹖」得祿說﹕「奉命前去請他弟兄二人。」船家說﹕「您不用給船價啦。那二位員外是常來常往。」得祿說﹕「你收下吧。」那船家說﹕「您可別跟他提此事﹐免得給我們拆和气。」得祿說﹕「是啦﹐我決不提﹐我還要給你美言幾句啦。可是上姜家屯﹐走那股道呢﹖」船家說﹕「您就靠著懷裏走﹐自然走到姜家屯。」得祿說﹕「好吧。」當時他拉馬向前走去。少時來到了村中﹐看見有人﹐忙一抱拳說道﹕「這位仁兄請了﹐貴地可是姜家屯﹖」那人說﹕「不錯﹐此地正是姜家屯。」閻得祿說﹕「有二位姜文龍姜文虎﹐在那里住﹖」那人聞言把臉一沈﹐說道﹕「這兩个人的名字﹐也是你叫的嗎﹖」閻得祿說﹕「這位仁兄休要見怪。我從何家口來﹐那里有人派我叫如此的找。」此人說﹕「嘔﹐你從何家口來﹐那就是啦。你往東路北的廣亮大門便是。」得祿說「謝謝您」﹐說著話往東走來。來到一个大門﹐上前來叫。裏邊有人問道﹕「外邊何人叫門﹖」得祿說﹕「此處可是姜宅﹖」裏頭說﹕「正是﹐你找誰呢﹖」得祿說﹕「有位雙槍將姜文龍﹐他老人家可在此處住﹖」裏面問﹕「你是從那里來的﹖」得祿說﹕「我從何家口來。」老家人一開此言﹐不敢慢怠﹐連忙進到裏面回道﹕「大爺現在外邊有何家口的一位﹐前來見您。」姜文龍一聽﹐連忙迎了出來﹐家人開了門。閻得祿說﹕「大舅爺在上﹐奴才與您叩頭。」文龍說﹕「得祿你起來吧。」說著伸手取出一錠銀子說﹕「你拿去買點點心喫吧。」得祿說﹕「謝謝大舅爺。」文龍說﹕「你有事嗎﹖」得祿說﹕「我家大員外爺因爲有人金盆洗手﹐找不著鑰匙﹐所以打發我來。」文龍說﹕「那麼他們入都之人﹐回來了沒有﹖」得祿說﹕「已然回來啦。」文龍說﹕「你先等一下﹐待我進去回稟。」遂進裏屋對他媽媽把事情說了一徧。他姐姐何姜氏道﹕「娘啊﹐我如今且回何家口。這里要有緊要之事﹐您再派我兄弟去接我﹐沒事千萬別去找我。女兒那天夜內得一夢﹐夢見您姑爺渾身血迹﹐向我說道﹕『我以後不管家裏之事﹐你就好好的照管他們吧。』女兒想此事太不吉祥﹐因此沒敢對老娘來說。」那老太太說﹕「是啦﹐姑娘你快回去吧﹐看一看他們。我的病不要緊的。」何姜氏說﹕「要不然把玉蘭放到您身旁﹐給您解悶吧。」老太太說﹕「不用﹐你把他帶走吧。倘若有个差錯﹐我對不起我那姑爺。」何姜氏說﹕「那麼女兒拜別了。」說著令丫環收拾一切﹐他去東房囑咐好了兩个弟婦﹐每人給了一錠白金。老太太說﹕「文龍文虎﹐你二人去送他母女們去。那里有事﹐就在那里多忙些日﹐先不用回來了。」文龍弟兄二人點頭答應。當時外面預備好了駝轎﹐他母女上了駝轎﹐文龍弟兄上馬保護著往黃河岸而來。閻得祿這才上馬隨在背後﹐大家一齊起身。

到了黃河岸﹐文龍等下了馬﹐他母女下了駝轎﹐叫過船來﹐一齊上了船。渡到北岸﹐眾人以及車馬﹐一齊上岸。姜氏說﹕「文龍給那水手一錠白金。」水手過來說﹕「大姑奶奶您千萬別給﹐我奉送您一趟﹐下回再來一回﹐您也就沒工夫來啦。」文龍伸手取出一錠金子來說道﹕「你拿走吧﹐這是我姐姐賞你的。」水手說﹕「我謝謝大姑奶奶。」姜氏說﹕「你不用謝」﹐說著向眾水手說﹕「你們大家可要記住了﹐以後再有何家口的人來﹐一提是何家口的﹐就不用跟他要錢﹐先把他渡了過去﹐給才許收呢。你們別看他二位是旱岸的達官﹐人家跟水路的達官有聯合。」大家點頭答應。那姜氏等眾人由北岸動身。一路之上無事﹐饑餐渴飲﹐夜住曉行。大家一直回到何家口。他們一進西村頭﹐姜氏就看見吉祥店的這片火場了。那姜文虎弟兄翻身下馬﹐那姜氏一見﹐不由心中暗想﹕「好一片家產﹐如今化爲飛灰﹐但不知我那夫主是凶是險。駝轎往前走著﹐姜文龍在前﹐從遠處看著祥平店門前﹐站著老家人何忠﹐穿白戴孝。當時迎了過來﹐說道﹕「大舅爺您可千萬別著急﹐我那主母也別著急。現下他們入都交鎧的主兒﹐可全回來了。」那姜氏看他如此的情形﹐早知道何玉是死了﹐在駝轎裏就背過气去啦。有人進去稟報何凱何二爺﹐那何凱﹑何斌眾人﹐一齊往出相迎。姜文龍上前說道﹕「二哥您快去看一看去吧﹐我姐姐死在駝轎裏啦。」何凱一聞此言﹐忙命婆子丫環等上前將駝轎搭了下來。何斌忙過去撅叫﹐叫了半天﹐姜氏才緩了過來﹐睜眼問道﹕「二弟﹐你哥哥的死屍怎麼樣了﹖」何凱說﹕「嫂嫂哇﹐我那兄長受那賊人一鏢三刀之苦﹐死於非命。多虧朱三爺﹑電三弟趕到﹐才保住全屍。」朱傑上前行禮﹐又與電龍相見﹐這才一同進店。來到西房北裏間﹐何凱說﹕「嫂嫂﹐您就不用看我兄長屍身啦﹐您要看見﹐回頭又背過气去啦。」姜氏說﹕「二弟呀﹐我必須看一看你兄長的死屍才好﹐我夫妻一場﹐爲何不見一見呢﹖」何凱說﹕「也好。」何斌何凱等﹐大家全是哭哭啼啼。杜林一見說道﹕「列位叔父伯父﹐我杜林要說一句話。」魯淸說﹕「你說吧﹐有甚麼話呢﹖」杜林說﹕「四位師哥﹐三位是我師哥﹐一位是我何大哥﹐你們哥三呢﹐我何叔父乃是你們授藝的恩師。如今事已至此﹐你們可以先將淚痕止住﹐想法子與他老人家報仇。把眼淚畱著﹐等到把仇人拿住﹐祭靈的時候﹐再哭也不爲晚。這是我勸你們哥三个。我再勸我何大哥。我們兩个人﹐可稱是父一輩子一輩的。」說著將鏢遞與何斌﹐何斌細看鏢上有字﹐乃是黃雲峯三个小字﹐看完了忙命人挖坑深深的掩埋。當面杜林道﹕「大哥您可以問問我何二叔﹐我大叔父生前﹐都與誰結拜。據我想那三人此來﹐並非善意﹐他是來者不善﹐善者不來。何大哥你別看您比我年長﹐可沒我想的周到。」何斌遂問道﹕「二叔我爹爹在世之時﹐可與誰人交好呢﹖」何凱說﹕「與鏢行三老最有交情。」杜林問﹕「還有誰﹖」何凱道﹕「單鞭將馬徳元。」杜林又問﹕「還有誰﹖」何凱說﹕「靑爪熊左林﹑踏爪熊寶珍。」杜林說﹕「這幾位以外﹐還有誰呢﹖」何凱說﹕「與花刀將莫方﹑花面鬼佟豹。」杜林說﹕「還有誰呢﹖」何凱說﹕「有左臂花刀連登連茂通。」杜林說﹕「這里叔父伯父﹐那一位能掌筆﹖」電龍說﹕「我能提筆。」杜林說﹕「好﹗那麼您開幾份請帖來﹐言詞全是一樣﹐就說有人金盆洗手﹐或是假說是有鎭海鰲王殿元王老達官﹐帶來一年壯魁梧之人﹐大家不認識此人﹐他人周身上下零碎太多。見請帖之人來到何家口﹐必須將軍刃暗器以及夜行衣靠全行帶來。說我何玉親身有請。大家捧我何玉一場﹐請電二叔就照著這片話一寫﹐再叫我保二叔派店裏夥計﹐挨門去送。何大哥你等他們被請之人全到﹐那時再將此鏢打死我何大叔之事一一說出。大家一齊入西川﹐找著了三寇用他三人的人心祭靈﹐到了那个時候再哭﹐也不爲晚。何大哥呀﹐以後誰來你給誰磕頭﹐我石祿大哥沒回來﹐劉大叔沒回來。」

書中一筆減筆書。有人送走帖子之後﹐這天外邊有人回話﹐說有鏢行三老﹑飛天怪蟒徐國楨﹑恨地無環蔣國瑞﹑聖手托天李廷然三位到。當時大家出迎﹐將三老接近店來。見禮已畢﹐外邊第二拔人又到﹐乃是左臂花刀連登連茂通﹐帶著三个徒弟﹐黑面虎王橫﹑白面虎李太﹑粉面哪叱吳月明。眾人將他們爺四个全接到裏面﹐應用物件全搬到裏面。徐國楨見何凱腰中結著一根孝帶﹐那何斌身穿重孝﹐不知何故﹐忙問道﹕「何二弟我來問你﹐但不知你們叔侄與何人穿孝﹖」何凱說﹕「大哥呀﹐以及列位老哥哥﹐請你諸位聽著﹐先不用著急。我兄長受西川三寇一鏢三刀﹐身歸那世去了。」徐國楨等三人一聞此言﹐是气頂咽喉﹐哥三个全都背過气去了﹐眾人忙上前撅叫。三老緩醒過來﹐三老問﹕「但不知死在何人之手﹖」何斌說﹕「死在黃雲峯之手。」徐國楨一聞此言﹐伸手拉著何斌問道﹕「孩兒呀﹐你們大家入都交寶鎧﹐是求功名啊﹐還是求富貴呢﹖你想咱們是甚麼人﹐再說綠林人與官人不能同鑪。還有一節﹐咱們要眞當了差﹐那時有綠林人作了案﹐你是伸手辦案呢﹖你還是放他呢﹖這不是爲難之事嗎﹖你要說求富貴﹐此時你們何家口的家產與厲家寨相差不遠﹐你爲甚麼舍下了你父母﹐入京交鎧呢﹖如今被人暗害﹐你怎麼對你那天倫。」何斌說﹕「伯父﹐孩兒頭一件要逛一逛都京﹐第二件爲是訪一訪鏢行十老。再說要從王府得出點賞賜來﹐不是咱們大家的臉面嗎﹖當初孩兒也慮到這一層﹐後來我打算法不去﹐誰知我叔父伯父們一死的叫我去﹐孩兒我才去的。」徐國楨道﹕「得啦﹐甚麼話也不用說啦。事已到這步天地﹐那只好你給你伯叔父磕頭。這報仇之事﹐就完全扣在他身上吧。」遂說道﹕「魯淸魯賢弟。」魯淸說﹕「是」﹐徐國楨道﹕「而今山東各地﹐若有那與你不合之人﹐我能前去與他解合﹐不叫他與你犯心。」魯淸說﹕「三位老前輩。」徐國楨說﹕「且慢﹐你兄長與我三弟李廷然神前結拜﹐你又與何玉神前結拜﹐咱們如今也要弟兄相稱才好。」魯淸說﹕「一切的事﹐我自有辦法。您想我兄長自在熊魯彪飄門在外﹐可不知與您神前結拜。」李廷然對徐國楨道﹕「兄長這个錯可在兄弟我身上啦。」蔣國瑞說﹕「三弟你在外交友﹐也要明白一二才是。這要是與蓮花黨爲友呢﹐那不是把咱們哥三个名望全拋棄了嗎﹖」李廷然說﹕「二位仁兄﹐當年我與他結拜叩頭﹐也曾到魯家訪他一次。那時他們家人說他出門訪友﹐未在家中﹐誰知他一去未歸杳無音信。我將此事存在心中﹐未得說出。魯淸你我還是弟兄相稱爲是﹐從此你就想法子給我何大弟報仇也就是了。」徐國楨說﹕「何斌﹐你可認識二峯。」何斌說﹕「認識﹐」徐國楨說﹕「好﹗不過那二賊要是死在別人之手。你一世英名可被水而衝。」正在說話之際﹐外面有人來報說﹕「單鞭將馬徳元﹑巡山吼馬俊﹐父子求見。眾人出迎﹐來到門外﹐一看馬徳元身髙在九尺﹐細條條的身材﹐一身月白布衣﹐藍絲帶煞腰﹐黃絨繩十字絆﹐魚鱗灑鞋﹐藍襪子﹐花布裹腿﹐月白布大氅﹐面如蟹蓋﹐粗眉闊目。鼻直口方﹐大耳相襯﹐海下一部花白胡須白的多黑的少﹐手中拉著一匹紫馬。書中暗表﹕他腰中圍著是一條算盤鞭子﹐專打金鐘罩。光頭未戴帽﹐髙挽牛心發鬢。眾人再看馬俊﹐身髙八尺﹐胸間厚﹐膀背寬﹐形狀魁梧﹐頭戴靑緞色軟紮巾﹐杏黃綢子條﹐勒出雙對軟翅子﹐紫絨球突突亂跳﹐掃帚眉﹐大環眼﹐鼻直口方﹐大耳相襯﹐身穿一个靑緞色靠襖﹐藍護領﹐核桃粗細絨繩﹐十字落甲絆﹐一巴掌藍絲鸞帶煞腰﹐雙結蝴蝶扣﹐靑底衣﹐靑布裹腿﹐薄底靴子﹐手中拉著一條黑馬﹐馬上帶著一隻水磨鋼鞭﹐馬徳元生來性暴。那何凱看見﹐急忙上前行禮﹐口中說道﹕「仁兄在上﹐小弟拜見。」馬徳元說﹕「二弟請起﹐我來問你﹐現下有誰金盆洗手﹖」何凱說﹕「兄長﹐此地並非講話之所。兄長您請到裏面﹐小弟我有大事相求。」說話之間﹐大家一齊進到店中。大家相見禮畢﹐馬徳元說﹕「何斌﹐你與誰穿的重孝﹖」何斌說﹕「您可別著急﹐孩兒我與我父穿的孝。」馬徳元父子一聞此言「哎呀」了一聲﹐是气頂咽喉﹐翻身栽倒﹐背過气去啦。眾人連忙前撅叫﹐少時緩醒過來。不知如何且看下回分解。

第二十二回

使巧計馬得元入川莫家村穿山熊鬧店

話說馬得元緩過气來問道﹕「他得的是甚麼病癥死的﹖」何斌便將經過之事﹐細細說了一徧。馬得元說﹕「好何斌﹐也就是你們何家一个人也就是啦﹐要不然我能亮鞭把你打死。馬俊你去給大家叩頭﹐拜求他們列位﹐設法與你叔父報仇。」馬俊說「是」﹐上前與眾人行禮。馬得元又問道﹕「何斌呀﹐你的娘親可好﹖未曾受險嗎﹖」何斌說﹕「未曾受險﹐因爲我們送寶鎧走後﹐我二位舅父將我娘親接了走啦﹐家中只剩了我父一个人﹐故此才有此事。」馬得元說﹕「咱們趕緊商量報仇之事吧。那麼是與誰金盆洗手呢﹖王殿元帶來誰呢﹖」何凱說﹕「馬大哥﹐並無此事。那是我們假借寫的﹐因爲不好明寫一鏢三刀之事﹐恐怕有个不合適﹐這是魯弟的髙才。」馬得元說﹕「魯賢弟呀﹐你淨是這窟窿灌餡的事情﹐有不明說好不好呢﹖」魯淸鼻子裏一哼喫說道﹕「老哥哥﹐我要那麼寫﹐不是眾位老哥哥全死在了那家中啦嗎﹖」馬得元說﹕「魯淸﹐你用心功可以對報仇之事加點心﹐給報了仇才算好呢。」魯淸說﹕「老哥哥﹐您等著看吧。我魯淸處處想的周到﹐要有一件想不到之時﹐那您將會友熊勾消﹐那時叫我三光以下的小輩﹐那不算您利害﹐算我交友不到﹐學藝不精。管保能設法搜著了他人。」馬得元一聽﹐連忙說﹕「好賢弟﹐那我替我那侄男﹐先行拜謝你。」說著話跪倒行禮。」魯淸說﹕「老哥哥快快請起。你我聯盟的把兄弟﹐我要盡那神前一股香的義气﹐決對去作。」

眾人正在說話之際﹐外邊有人來報﹐說有都京南門外﹐興順鏢行十位達官到﹐帶著水旱四个夥計﹐登山伏虎馬子登﹑下海擒龍馬子燕﹑旱面的二人﹐是捉虎童子柳金平﹑擒虎童子柳玉平。大家一聞此言﹐連忙出來相迎﹐一見面互相行禮。蔣兆雄說﹕「列位兄弟哥哥﹐咱們店中一敍。」當下有店裏夥計﹐上前接過馬匹﹐刷飲餵澑﹐大家這才來到了裏面。蔣兆雄說﹕「何二弟﹐你爲甚麼結這根白孝帶﹖」何凱說﹕「哥哥您就不用問啦。」蔣兆雄聽了說道﹕「是啦﹐你們大家不用說﹐我知道了﹐我那何大弟他故去了。因爲有一天﹐他們九位賢弟爲我辦生日﹐晚間正在鏢行喫酒﹐我那二弟焦雄﹐在燈光下冷眼看見那何大弟來到鏢行﹐面似垂水﹐咽喉上有一支鏢﹐渾身血光﹐一聲不言語﹐向我們大家抱一抱拳﹐轉身出去了。當時我二人未曾言語﹐因爲喫的全是喜酒。後來喫完了酒席﹐到了後夜﹐那鏢店中可就亂啦。鄭和說﹕我可看見何大弟來啦。拜托咱們大家給他報仇。」魯淸一看眾人全都走了心經﹐不由心中所思﹕我何仁兄在世之時﹐眞是舍命全交﹐所以才有感動。徐國楨道﹕「列位﹐這些位中就屬我年歲大。𨿽然我的年歲大﹐可沒你想的到。你說我們大家見不見何玉的屍身呢﹖」魯淸說﹕「徐大哥﹐您可以不必見啦。旣然上這里來的主兒﹐全跟他有過命之交﹐旣然看見了請帖﹐那就不用見啦。我們當初在中三畝園拿普蓮的時候﹐逃走了雲峯段峯﹐所以二寇逃回西川銀花溝﹐才勾來普鐸。如今我們大家必須殺奔銀花溝﹐將二寇拿來﹐用他們人心祭靈﹐那才算盡了交友之道。」徐國楨說﹕「魯弟那就在你啦。我見著有那與你不合的主兒﹐必然能設法與你二人化解就是了。」

大家在一處參議報仇之事。外面又有人來報﹐說﹕「通稟列位﹐今有金水縣的人到。」眾人聞言一齊轉身往外走。徐國楨說﹕「何二弟﹐旣然是金水縣的人到﹐必是左臂花刀連登連茂通。」大家來到外面一看果然是他﹐帶著三个徒弟﹐黑面虎王橫﹑白面虎李太﹑粉面哪叱吳月明﹐王李二人﹐每人一口砍刀﹐吳月明是一對雙刀。當時有店中夥計接過馬匹﹐刷飲餵澑不提。當時大家一齊來到了裏邊﹐夥計將大門緊閉。眾人到屋中﹐見禮畢﹐連登看見何斌身穿重孝﹐不由問道﹕「何斌你與何人穿的孝服﹖」何斌忙將他天倫被淫賊一鏢三刀所殺之事﹐詳詳細細的述說了一徧。大家看連茂通臉上變顏色。馬徳元道﹕「連賢弟你來到何家口有甚麼事呢。」連登說﹕「我爲鏢行之事。就爲保水路一隻鏢﹐特來約何大弟。誰知出了此事。」徐國楨說﹕「你不是就爲請何大弟一个人嗎。走的是名姓﹐可以用一个鏢旗就成。」遂說﹕「二弟﹐你去取來一个鏢旗。」何凱答應出去到了櫃房取來﹐交與徐國楨。徐國楨接過來打開一看﹐原來白緞子作地﹐靑火沿﹐斜尖的一面小旗子﹐當中斗大一个何字﹐旗桿邊上有一行小字﹐是何家口三个字。」說道﹕「連賢弟你將此旗掛在桅桿之上。山東淸江一帶﹐四大冷海﹐東西海岸﹐山東半邊天一帶﹐走到那里管保髙枕無憂。是占水島的水寇﹐穿行山路﹐以及毛賊艸寇﹐他們全不敢動分毫。那里大弟在世之時﹐全維持到啦。要說保鏢場中﹐不是淨講究打。」連登說﹕「大哥﹐不過我們這三支大船﹐非常的重要。」馬徳元說﹕「連賢弟你放心吧﹐決對的沒有錯兒﹐你就拿了去吧。」連登說﹕「月明你拿著鏢旗﹐回到鏢行將旗子插好。」吳月明說﹕「師父﹐皆因我不會水﹐倘若在中途路上有點差錯﹐那便如何是好﹖」連登說﹕「月明莫不成你畏刀避箭﹖」何凱說﹕「連仁兄且慢﹐待我委派何家口一人﹐隨同前往就是。」說話之間出去﹐找來了甩手龍何潤﹐叫他過來。何凱說﹕「何潤﹐你拿著鏢旗跟隨著吳月明前去﹐協同他保著此鏢。你將那水靠﹐隨身的軍刃物件拿齊﹐你到淸江﹐先將旗子撤下﹐放到艙中。有人問的時候﹐你就說是何家口的﹐他要盤問﹐你再拿出旗子來。」何潤說聲「是」﹐連登說﹕「月明啊﹐你拿旗子隨他去吧﹐鏢也得走﹐仇也得報﹐我必須盡其交友之道﹐隨他們大家殺奔銀花溝。」吳月明說﹕「是。」當時辭別大家﹐他們二人就走了﹐下文書再表。

如今且說﹐眾人在裏面相談。外邊有人來報說﹕「劉爺回來啦。」大家一聽﹐連忙出來迎接﹐看見劉榮拉著石祿那匹馬。魯淸說﹕「劉大哥﹐這不是石祿的馬嗎﹖」劉榮說﹕「不錯﹐正是他的。」說著將馬交與店中夥計﹐他們眾人一齊來到店中。魯淸細問劉榮﹐馬怎麼到了您手﹖他上那里去了﹖劉榮細說一徧。大家聞言﹐不由一怔。書中暗表﹕原來石祿他們大家自從出了京都﹐他騎的這匹馬﹐乃是北國進貢來的貢馬良駒。此馬性如烈火﹐在花園中八年未放出來﹐如今一出京都﹐認上大道﹐他腳程太急﹐總比別人的馬快得多。走著走著﹐石祿一回頭﹐已然把眾人落下很遠﹐他便將馬勒住﹐那馬是踢跳咆哮﹐門气亂乍﹐一時勒不住。石祿說﹕「榮兒呀﹐我這个老黑﹐他可比你們的馬腳急﹐我可先下去啦。」說著打馬如飛而去﹐劉榮這才追了下來。且說石祿騎馬跑下﹐直到天黑﹐他一看四外村莊店無有﹐只有東西大道。天實在黑啦﹐連地上車轍全看不眞啦。石祿拉馬往東走﹐正好從東邊來了一个老者﹐手中拉著一頭驢。石祿問道﹕「老者﹐我跟您打聽點事。」老頭說﹕「這位壯士您打聽甚麼事呀﹖」石祿說﹕「但不知那里有店口﹖」老者說﹕「您是走過去啦。」石祿說﹕「老頭兒﹐您帶我去吧。」老者說﹕「好﹗您隨我來。」當時石祿將馬駁回。老者說﹕「您看那北邊就是莫家村。您進東邊﹐便是東村口﹐走西邊便是西村口﹐那東西村裏﹐全有店口。」石祿說﹕「老者您還是把我領了去吧。」老者說﹕「我住家離此很遠﹐要不然我就親身同您去啦。」石祿一聽只可自己拉著馬﹐奔了西岔。來到街當中﹐路西裏有座大店﹐便上前打門。裏面有人問道﹕「誰呀﹖」石祿說﹕「是我﹐你們這里是店嗎﹖」就聽裏邊有人說道﹕「不錯﹐是店。可是我們不賣外客啦。」石祿說﹕「爲甚麼不賣外客呢﹖」裏邊有人說﹕「我們酒菜不整齊啦。」石祿說﹕「我喫破的﹐不喫整的。」裏邊說﹕「我們不賣外客。」石祿說﹕「我是家客。你要不開門﹐我可堵門放火啦。」夥計無法﹐只可將店門開了。石祿便拉了黑馬來到裏面﹐一看全是東西南房﹐北邊是花瓦墻﹐石祿看西房是七間﹐當中一明兩暗﹐南北是一明一暗。當時夥計說道﹕「您把馬交給我吧。」石祿說﹕「你可不能動﹐我這个馬不叫生人拉。」石祿把那馬拉到南房廊下拴好﹐將皮褡子拿了下來。夥計給他闔了門。

石祿來到了屋中﹐放下物件﹐那迎門一張八仙桌﹐左右有椅子。夥計端進一盞燈來﹐問道﹕「我給你沏過一壺茶來呀﹖」石祿說﹕「不用。」夥計說﹕「我與您預備酒飯呀﹖」石祿說﹕「好吧﹐只要是喫的就成。」夥計答應出去。此時天已定更﹐那夥計將酒飯菜通盤端了上來﹐夥計說﹕「大太爺您喫完了不用給我們錢﹐您就走吧。」石祿說﹕「我不喫啦。今天我還是不走啦﹐住在你們這里。」夥計說﹕「大太爺﹐我說的可是好話﹐別回頭您住在這里﹐有个差錯﹐我們東家可擔不起。」正這說著﹐忽聽窗下有人嘆口气﹐後面有人說話﹕「說我長處不掐﹐短處也不掐。我在外偸富濟貧﹐怎麼應當出這个逆事呢。我兒與我徒弟全沒在家﹐叫我一人難敵四手﹐好漢架不住人多﹐我莫方只有禱告上蒼﹐就求上天睜眼。自從我一記事﹐就沒辦過傷天害理之事﹐短刀藥酒的事﹐我又沒辦過。石祿一聽遂說道﹕「二哥。」夥計說﹕「我不叫二哥。」石祿說﹕「我偏叫你二哥。」夥計說﹕「那麼您就叫吧。」石祿說﹕「我來問你﹐這後邊是誰呀﹐咳聲嘆气的。」夥計說﹕「要不怎麼說叫你喫完了就走呢。我們這里有點事。」石祿說﹕「有甚麼事呢﹖」夥計說﹕「有事您也管不了。」石祿說﹕「你說出來我聽一聽﹐別管有甚麼事﹐能管我管﹐不能管我不管。喫完飯我給錢一走。」夥計說﹕「您不用打聽啦﹐我說您管不了。您就不用問啦。」石祿一聽﹐回手取出雙鏟來說﹕「小子你看見了沒有﹐我有這一對還管不了嗎﹖你不說我可給你一下子。」夥計一見﹐心中暗想﹕這一位也許能管此事。石祿說﹕「你不用害怕﹐慢慢的說。」夥計說﹕「您要問﹐是有如此這般﹐這般如此的一段事情。」原來離此地正西﹐有个兌城縣﹐知縣叫張春祥。那縣太爺到是淸如水明如鏡﹐兩袖淸風﹐愛民如子﹐上爲國下爲民。城裏關外送他一个美名﹐叫作賽仲禹。那南門外離城二里地﹐有个呂閣寨﹐那里有一爲首的惡霸﹐名叫呂登淸﹐外號人稱銅頭太歲﹐他家中結交江洋大盜﹐不法之人。有賊人與他出的主意﹐叫他欺男霸女﹐無所不爲。石祿說﹕「他們不會找老爺嗎﹖」夥計說﹕「知縣不敢管他。他是京朝大官蔡京的干兒子﹐因此無人敢惹他。他手底下有兩名家人﹐一叫呂福﹐一个呂祿。在前七八天在我們門前﹐過了一片馬匹。吹打樂器﹐敲打鑼鼓﹐我家小姐出外觀看。原來那人羣之中﹐就有那呂登淸。一時被他看見﹐回見怔下定禮﹐給也得給﹐不給不成。他們定今晚來娶人﹐因此我們發愁。」石祿一聽气得怪叫如雷。大聲說﹕「小子他們要反吧﹐我非打死他們不可。」

不言石祿生气﹐且說那惡賊呂登淸。他在家中閒坐﹐旁邊侍候家人。他一時的髙興﹐說道﹕「福兒祿兒﹐你別看我的武藝淺薄﹐可是我們拜兄弟四个﹐每人武藝全都小錯﹐都在我義父那里看家護院。二爺神拳李增﹑三爺潭腿江文﹑四爺小霸王惲尢成﹐那惲尢成乃是我義父第四房的內侄。福兒你給我想一个法子﹐叫我也打點樂事。就在兌城縣一帶﹐豈不是任咱們爺們反嗎﹖還有何人敢擋﹖他要來管﹐我一句話就能摘去他的紗帽。民間之中無論項長三頭﹐肩生六臂﹐借他點膽子他也不敢呀。福兒我後面這些夫人﹐二十多个全都俗了。有旗裝﹑蠻裝我都不愛惜。你們給我想一想哪里還有少婦﹐那里還有長女。你給我找一找去。」呂福說﹕「我從打十五歲﹐我兄弟十二歲﹐進來您的門。就沒聽你提過﹐也不是您懼怕他呀﹐也不是不知道呢﹖」呂登淸說﹕「你小子說﹐那里有﹖」呂祿說﹕「兌城縣東門外﹐有个莫家村﹐那里有很多的少婦長女。因爲這一帶的有少婦長女的主兒﹐全搬到莫家村去住。」呂登淸說﹕「難道說﹐我就不敢去嗎﹖可是我要去﹐那少婦長女就能出來嗎﹖」呂福說﹕「員外爺﹐奴才我可不是催您的火。那一个地方您不用去﹐您要上那里去﹐有許多的不便。我跟您有一句笑談﹐太唐朝有輩古人﹐雙鎖山上爲首的﹕女子劉金定。騎匹桃紅馬﹐懷抱繡鸞刀﹐點叫髙俊保﹐說他放著大道你不走﹐手拿竹竿捅馬蜂。那莫家村住著一位達官﹐他交接的朋友比您交的彊。兩下裏冰火不同鑪﹐人家交的全是一般保鏢達官﹐替天行道除暴安良。我說一句話﹐你可別惱﹐咱們主僕說過這个。您所交的這些人﹐全是占山住島的﹑攔路打搶﹑斷道截人的主兒﹐全是目無王法﹐將死置之度外。像您這个性質﹐寧在花下死﹐作鬼也風流。」呂登淸一聞此言﹐他便哈哈大笑。遂說﹕「福兒﹐我到了莫家村﹐那些少婦長女能夠出來嗎﹖」呂福說﹕「我要給您出个主意﹐他就能出來﹐您可就別怕花錢。」呂登淸說﹕「你自管說。銀錢是倘來之物﹐沒有關系。花多少錢咱們爺們有。」呂福說﹕「您先給我一百兩銀子﹐我去置買笙管笛簫﹑鐃鈸四件。買來之後﹐令手下人等﹐操練齊畢。他們眾人多時成啦﹐那時咱們主朴率領他們﹐騎快馬十三匹﹐前去莫家村。頭前五个人敲打鑼鼓﹐我弟兄二人在您左右相陪﹐用黃絨繩拴在我的絲鸞帶上﹐您用手揪著。咱們先進北村頭﹐進西街﹐一吹音樂﹐一敲打鑼鼓﹐那時兩邊的婦女自然就可以出來了。那時您見那个少婦對您眼光﹐或是那名長女與您有緣﹐那時您一拉絨繩。我認好啦﹐回來之後﹐我叫您預備什麼﹐您就預備什麼。我可以帶打手前去下定禮﹐給也得給﹐不給也得給。可有一件﹐要弄出漏子來﹐可是您一个人去搪。」呂登淸說﹕「小子你放心去辦吧﹐我到處搶少婦長女﹐可有誰敢攔呢﹖也別說他惹不起﹐簡直他不敢吧。再說我義父在京爲太師﹐誰人不知﹐那个人不曉﹖給你銀子你就去辦吧。」說著命人取出兩封銀子﹐交於呂福﹐前去置買東西物件。那呂福拿銀子走啦。後來將樂器滿行買齊﹐他命人拿到後面﹐傳給眾人﹐教給他們學會。

過了十幾天﹐大家全將音樂鑼鼓學齊。呂登淸說﹕「他們大家已將音樂排齊﹐咱們應當怎麼辦叫呢﹖」呂福說﹕「待我調派一下子﹐當時他找好五匹白馬﹐是在前頭的﹐又找五匹黑馬是在後頭的。呂福騎黃馬﹐呂祿的花馬﹐呂登淸的紫馬。呂登淸更了更服色﹐周身上下一身新。頭戴一頂粉綾色逍遙巾﹐頂門一朵黃絨球﹐兩旁雙搭珠穗﹐鸚哥綠的綢子條﹐勒帽口﹐荷花色的貼身靠襖﹐綠緞色的護領﹐上繡萬福畱云﹐鸞帶煞腰﹐醬紫色的中衣﹐薄底靑緞靴子﹐處置荷花色一件通氅﹐上繡五花五朵﹐飄帶未結﹐綠綢子裏兒。大家一齊來到外面﹐全行上了馬。呂福也飛身上了馬﹐說道﹕「員外﹐您把帶子拴好吧。前後的音樂聽明﹐無論進那一个村﹐我的左胳膊一擡﹐你們是一齊吹打﹐我要右胳膊一拐﹐是全行止住。若有不聽者﹐你們可小心我的莊規。」大家一聽說﹕「是。」眾人這才催馬﹐一出呂閣寨的東村頭﹐斜行東北﹐大家來到莫家村的北村頭。眾人一見這个村子﹐四周有圍子﹐大家一齊進了北村頭﹐往南行走。有兩股道路﹐前頭人就問﹕「管家﹐咱們走哪股道﹖」呂福說﹕「咱們走西街﹐奔西那股道走。」前頭人答應﹐當時往西南面來。呂登淸忙一擡左臂﹐大家吹打起來。當時那路東路西的鋪戶住戶的少婦長女﹐便一齊的出來﹐觀看熱鬧。呂福說﹕「員外﹐您要是看見了那家的婦女好看﹐千萬拉帶子。那是指給我﹐我自有道理。」呂登淸點點頭。他用眼睛往四下裏觀看﹐看了許多﹐全沒有長得多出眾的。他乃酒色之徒﹐一時看不盡﹐忙說﹕「福兒呀﹐你叫他們一段打﹐一段停。」呂福說是﹐忙右臂一拐﹐當時免去音聲。此時他們已然來到了街的中心﹐路東有家大酒樓﹐名爲「五合居」。呂福說﹕「員外您看﹐這个酒樓﹐有多闊大。他實有女貞陳紹﹐要算這一帶的第一呢。」按說這个女貞陳紹﹐出在江蘇。北方有這路東西叫「蠍虎子」﹐四爪爲蠍虎子它的房檐底下趴著﹐要有那五个爪的﹐名叫「閨貞」。好比江蘇是在北方吧﹐婦人占了房﹐請收生婆來﹐一接生是个女娃子﹐這个收生婆必須帶著這種東西﹐在三天洗三的這一天﹐無論男女﹐必須給小孩子全身給洗到了。此時收生婆帶著的閨貞﹐放出那三寸五長的一个木頭匣中。洗完之後﹐取過匣來﹐一捏那閨貞的肚子﹐用剪子將他襠中那一个爪尖剪去﹐用那朱砂往女孩眉間一塗﹐那鮮紅便揉在她的眉間了。到滿月的那一天﹐有那至近的親友們﹐必須送來許多陳紹酒﹐也有五斤的﹐也有十斤的﹐放到院中。便將姑娘抱了出來﹐令大家觀看那个血紅記兒。此時已集到一處﹐成了一个朱紅痣兒﹐此女子守身之痣。大家看了便一齊給道喜﹐本家備下大子酒﹐連同賀喜酒一齊收拾好了﹐在後邊花園子裏刨坑埋好。容等此女長大成人﹐她大門不出﹐二門不邁。在閨閣之中﹐隨她娘親﹐或是她的奶母。牀上一把剪子﹐紮拉鎖扣﹐拆大攺小﹔下牀一把鏟子﹐煎炒烹炸熬煮燉。女子長大﹐有媒婆來提親。漧脆說﹐女孩有了婆家啦﹐通信過禮之時﹐就好比北方人給大家送喜餅一樣。他們便叫家人到後花園﹐將當年之酒刨了出來﹐再一查喜單﹐誰家給了多少酒。給送十斤的還十斤﹐送二十斤的還二十斤﹐送五十的還五十﹐大家再來慶賀喜棚﹐姑娘到了棚中﹐眾人一看﹐那守節痣還在﹐乃是處女。她一與男子同牀﹐便化爲無有﹐因此這酒名爲女貞陳紹。

書不可重敍﹐呂福說完﹐呂登淸說﹕「福兒呀﹐你放心﹐無論那一天﹐我要請客的時候﹐一定在這里就是。」說著再往南走﹐呂福左臂一揚﹐他們又吹打起來了。來到街中間﹐路西有一條小死胡同兒﹐裏頭有兩个門兒﹐在第二个門的臺階上。站著一个女子。年紀也就在二十里外﹐長得眉淸目秀﹐容貌出眾。穿得花枝招展﹐上身穿鸚哥綠的靠襖﹐蔥心綠的底衣﹐腰結水紅的汗巾﹐披著紫紗的斗蓬。呂登淸看明白啦﹐一拉那个帶子﹐呂福忙回頭一看。那个姑娘便回身走進門去﹐雙門緊閉。呂淸說﹕「福兒﹐免去鑼鼓﹐咱們回寨吧。」說話之間大家出了南村口﹐一直往西南﹐回了呂家寨﹐大家下馬。呂福先把那帶子解了下來﹐主僕三人往裏走來﹐僕人也將那樂器拿到屋中﹐安放一旁不提。

如今且說他們主僕三个人進到屋中。呂登淸說﹕「福兒﹐方才你可曾看見此女嗎﹖」呂福說﹕「看見啦。」也是呂登淸的惡貫滿盈﹐他才無心中說了一句話。他說﹕「福兒呀﹐我要將此女娶到家中﹐我絕對不再出去貪那野花啦﹐從此攺過前非﹐永不貪外務啦。我看此女底額端正﹐眞正是一品夫人之像。你去到他們莊上打聽打聽﹐無論許了誰家﹐守節痣未動﹐正式的處女﹐你務必前去與我提親。他們若將此女許配與我爲妻﹐咱們是兩罷甘休﹐若是提親不給﹐那時我同我許多朋友則硬下花紅。」福兒一聞此言﹐在旁一蔽嘴。呂登淸說﹕「你爲甚麼撇嘴呀﹖」呂福說﹕「員外﹐你要說別村還可以﹐若說是他們村中﹐更不用提搶親﹐就是明媒正娶﹐他家也不給呀。」呂登淸說﹕「你先不用說﹐拿五兩銀子去打聽去。」呂福拿了銀子﹐轉身往外﹐來到莫家村的南村頭﹐看準那个巷口﹐在胡同口上有一座鏢店。他先來到酒樓﹐到了樓上﹐早有那五合居的掌櫃的笑著迎了過來﹐說道﹕「喝﹗管家您今天怎麼這樣的閒心﹖」呂福說﹕「你怎麼認識我呢﹖」掌櫃說道﹕「管家您忘了﹐方才您大家騎著馬匹﹐從此經過。有喝酒的座兒言說﹐您是呂閣寨的大管家。」呂福說﹕「不錯﹐掌櫃的你貴姓﹖」掌櫃說道﹕「我姓王﹐名叫王鐵山。」呂福說﹕「王掌櫃呀﹐我有一事問你。」說著話兒﹐兩个人一到雅座。鐵山說﹕「大管家莫不有甚麼祕言祕語嗎﹖」呂福說﹕「有事問你。」鐵山說﹕「有甚麼話您說吧。」呂福說﹕「在你們這南邊有家鏢店。鏢店北邊有个小死胡同﹐那个頂頭門住著的是誰呢﹖」王鐵山說﹕「那个頂頭門﹐乃是莫老達官在那兒住。」呂福說﹕「在他院中出來的那个姑娘是誰呢﹖你可知道﹖」鐵山說﹕「我知道。那个就是他女兒莫彩娥。」呂福說﹕「姑娘今年多大﹐你可知道﹖」鐵山說﹕「我倒聽他哥哥說過一次﹐姑娘今年十九歲。」呂福說﹕「姑娘可有了人家嗎﹖」鐵山說﹕「那个我可莫明其妙。人家的姑娘我不知道。」呂福說﹕「能可打聽不能呢﹖」兩个人正在說話﹐外邊有人進來喊道﹕「王掌櫃的哪里去啦﹖」鐵山說道﹕「管家您在此少候﹐我去趟就來。」說著挑簾子出去﹐說道﹕「喝﹗原來是少達官呀。」那人說﹕「掌櫃的你不是說你這个買賣﹐是西川亮翅虎尢斌尢老達官的血本嗎﹖現在我們有一支鏢﹐要往西川去﹐可以給你帶了去。」王鐵山笑道﹕「那敢情好啦﹐等我去取去。」說著下樓去了。

這時呂福在屋中﹐往外偸看。見外邊這人﹐身髙八尺開外﹐胸前厚﹐膀背寬﹐面如紫玉﹐凶眉環眼﹐大鼻子翻孔﹐火盆口﹐唇不包齒﹐七顚八倒四个虎牙往外一支﹐大耳相襯﹐壓茸毫毛倒豎抓筆一般﹔頭戴紫緞色六稜壯帽﹐藍緞色綾條勒帽口﹐鬢邊斜搭茨菇葉﹐頂門一朵絨球有核桃大小﹐是突突亂跳﹐身穿紫緞色綁身靠襖﹐藍緞色護領﹐靑絨繩十字絆﹐靑絲鸞帶紮腰﹐雙疊蝴蝶扣﹐靑紡綢底衣﹐窄腰兒跟快靴﹐閃披一件紫色英雄氅。上面繡著萬字盤長﹐飄帶未結﹐大紅綢子裏。又聽樓梯一響﹐那王鐵山二次又上來了﹐手提著一个布袋﹐笑向那人道﹕「少達官﹐勞累您啦。這是一千兩銀子﹐給尢老達官帶了去吧﹐交到就是。上西川不忙嗎﹖」那人說﹕「忙的很。這乃是急鏢一支。」鐵山說﹕「您只要到了鏢店﹐他就知曉我這个事情。」那人說﹕「此人在鏢店作甚麼呀﹖」鐵山說﹕「他在西路跑腿。」那人說﹕「王掌櫃的﹐我鄧萬雄說話差一點。只要在鏢行跑腿的﹐沒有我不認識的。你提那一位﹐有名的你再說﹐無名的那就不用說啦。」鐵山說﹕「此人姓果名豹﹐別號人稱飛毛腿。」鄧萬雄說﹕「嘔﹐原來是果豹啊﹗你們二人怎麼認識的﹖」鐵山說﹕「我二人是同盟的把友。您要見著了他﹐趕緊叫他來。因爲現在我的腿腳不大利落﹐上樓下樓的全不方便。叫他來幫助我﹐好作買賣。」鄧萬雄說﹕「是啦。」鐵山說﹕「那麼這鏢車多少日子走呢﹖」萬雄說﹕「也就在這兩天吧。你還有怎麼事嗎﹖」鐵山說﹕「沒有啦﹐您請吧。我可不說甚麼啦。」萬雄說﹕「咱們至近之交﹐沒的可說。」說著接過銀子來下樓而去。王鐵山送了出去﹐鄧萬雄回鏢店不提。

如今且說王鐵山回到雅座﹐說道﹕「呂管家你可曾看見此人﹖」呂福說﹕「我看見啦。」鐵山說﹕「此人乃是莫老達官的大徒弟﹐人稱雙鞭將﹐手使一對水磨鋼鞭。」呂福說﹕「他那兩个徒弟呢﹖」鐵山說﹕「二徒弟銅杖李凱﹐三徒弟銀杖李繼昌﹐他有一个義子﹐名叫小云官燕淸﹔自己有一子﹐外號小花刀莫陵。」呂福一聞此言﹐轉身下樓﹐來到櫃房﹐說道﹕「王掌櫃的。這个鏢車﹐我沒瞧見過。西川路也是一个樣嗎﹖」原來他是明知故問。鐵山說道﹕「呂管家﹐您這幾天給他个天天來。也就在這三兩天就走啦。我在這街上開買賣﹐有二十多年啦。他要一說急鏢﹐那就走的快。」呂福說﹕「好﹗掌櫃的﹐你在靠窗戶近的地方﹐能夠看見鏢行的情形。你給我畱下一張桌子。」說著取出十兩銀子遞與了王鐵山。那王掌櫃的伸手接過來﹐他說了聲明天見﹐徑自下樓了。呂福走在中途路上﹐不由心中暗思﹕我家主人貪淫好色﹐乃是酒色的淫徒﹐他所結交的朋友﹐俱都是土豪惡霸﹑非法之人﹐並沒有一个是安善的良民﹐我家主人全依仗著蔡京﹐那些官員看看蔡京的面子不敢干涉﹐如今他又來到莫家村﹐看見別人兒女﹐還則罷了﹐偏看上了莫方之女﹐不用說別人﹐連我呂福都有點膽怯﹔人家莫方所結交的全是除霸安良的朋友。他心說﹕「要搶莫方之女﹐那大槪是他惡貫滿盈﹐天爺不容啦。從我知道所搶的少婦長女﹐有人前去報案時﹐那縣裏是把她轟下堂來。待我回到莊去﹐對他說明﹐就說此女沒有婆家﹐花言巧語蒙哄於他。闖出殺身大禍﹐與我無干。」

呂福一邊走著一邊想。少時來到了呂閣寨﹐上前叫門。有人開門﹐他便走了進去﹐問道﹕「祿兒﹐員外可在書房﹖」呂祿說﹕「員外在書房﹐得了迷癥﹐他胡言亂語。」呂祿說﹕「他胡言亂語﹐可說些甚麼呢﹖」呂祿說﹕「他茶飯懶用﹐一閉眼就看見那美女在旁邊一站。兄長您到莫家村﹐打聽的事怎麼樣了﹖」呂福便把蒙哄呂登淸之言﹐先向他兄弟言說一徧。呂祿說﹕「兄長﹐員外在哪處一招親﹐全是您出主意。據我所想﹐咱們家中也有姐和妹﹐人家要娶咱們的行不行呀﹖」呂福說﹕「你我的妹妹出去買東西﹐誰敢瞧一眼﹖」呂祿說﹕「您將此事想錯啦。如今咱們是仗著他的名气﹐他呢又仗著蔡京﹐才結交江洋大盜。呂登淸早晚有个報應循環。那時咱們回到家中﹐全都不敢待著。據我一看﹐將來您都得不了善終。呂登淸他可做了惡啦﹐這个惡報﹐可全做在您的身上啦。」呂福說﹕「二弟。𨿽然說我給他出的主意﹐可我是爲誆他的銀錢。」呂祿說﹕「人爲財死﹐鳥爲食亡﹔大財要命﹐小財要掙﹔君子愛財﹐取之有道。我上次上柳家莊行人情去﹐在棚口聽見人說﹕你的惡名太大﹐不在呂登淸之下。一說又要搶莫家莊的姑娘﹐還不用說是莫方之女。您想他能夠善罷不能﹖兄長啊﹐要搶莫家村之女﹐他都管的著﹐因爲在圈子裏啦。有咱們至近的賓朋﹐對我說過﹐要有呂登淸活著﹐沒有敢動呂福﹐要是他死了之後﹐有人將你捉住﹐一刀兩段﹐分身炸油﹐都不解他們之恨。就因爲您淨給呂登淸出壞主意。他們叫我在無人之處﹐勸說於您。所以我在背地裏勸說您多次。咱們是一母所生﹐自無話講﹐您要聽我良言﹐趁早攺過自新﹐要不然難免大禍臨頭。莫家村中也有跟我交友的﹐可是也有和您至近的。那里誰家有少婦長女﹐大半全可以知道。難道說他們村中就沒有好色之徒嗎﹖可是他全不敢村子裏行一點。倘若被鏢行夥計看見﹐全家攆出莫家村。人家曾說過﹐若是呂登淸敢搶莫家村的姑娘﹐那就是他的大禍臨頭啦。呂員外縱寵著您﹐您在外胡這麼一給他出主意。野麥子不分隴啦。跟你我沾親帶故的主兒﹐您也給出主意搶了來﹐您我的姑母的女兒張桂英。你我還不如一个女子呢﹐這一點烈性全都沒有。被他搶來之後﹐是至死不從﹐活活被呂登淸打死。難道說﹐你就一點心都不動嗎。兄弟﹐您看著吧。他只要一搶莫家村之女﹐他的呂閣寨瓦解冰消﹐是屍橫一片。」呂福說﹕「兄弟﹐你別聽那一套。如今是料者無妨。」呂祿說﹕「我說這話﹐可是金石的良言。」呂福說﹕「你不用管我的事﹐我也不干你的事。你要惹出事來﹐你去搪去﹐別來找我。我的事也不能叫你干涉。」呂祿一聽﹐知道他是良言逆耳。連忙的進了門房﹐將此事揭過。

後來他到了裏面﹐見了呂登淸說道﹕「員外呀。我已竟給您打聽明白啦。」呂登淸說﹕「那女子是誰家的呀﹖」呂福說﹕「是花刀將莫方之女。姑娘的名字叫莫彩娥﹐今年才十九歲﹐尙未有婆家。」呂登淸說﹕「是咱們應當怎麼辦呀﹖你得給我出个主意。」呂福說﹕「主意我倒有。您必須一天給我五兩銀子﹐我好上五合樓去喫酒﹐暗中好給您打聽莫方還接鏢不接。打聽明白﹐他只要一接鏢﹐他徒弟兒子全走。那時您給預備下花紅彩禮﹐我此去給您提親。那時他給也得給﹐不給也得給。咱們放他三天限﹐三天不給﹐咱們帶領人等﹐前去莫家村﹐務必把姑娘弄了來﹐給他个措手不及。」呂登淸一聽言之有理﹐當時答應了他。每天拿了五兩銀子﹐前去五合樓喫酒。

這天他來到五合樓問道﹕「王掌櫃的﹐他們的鏢車﹐走了沒有﹖」王鐵山說﹕「沒走哪﹐大半今天就走。」呂福說﹕「我要瞧一瞧。」正在此時﹐下面銅鑼響﹐少時信號響﹐就是爆竹。呂福忙從窗戶往下觀看﹐原來是七輛鏢車﹐頭朝北停放﹐全是單套的大車﹐上垂首三匹馬﹐下垂首兩匹馬。頭一輛車上﹐在外手插一斜尖旗子﹐靑緞子做地﹐白火沿﹐當中一个莫字﹐在旗桿旁﹐有一串小字﹐上寫軍城府首縣兌城縣莫家寨花刀將莫方。有這个鏢旗﹐走在中途路上﹐髙枕無憂。在鏢車將要動身的時候﹐放一掛鞭﹐全響完﹐老少的達官﹐是鼓掌大笑。所爲甚麼呢﹖原來各行有各行的規矩。要是一齊響完啦﹐是一路之上﹐平安無憂。在那一掛鞭上﹐是有三朵紅紙花﹐頭中尾三个。一點的時候﹐要有截音﹐是鏢車一走的時候有錯﹔中間有截音﹐那就是快到地方啦有錯兒﹔要是響到末尾不響啦﹐那就有達官不利之情。鏢車調開一走﹐呂福便下樓堂﹐回去稟報了呂登淸﹐說道﹕「員外啊﹐現在鏢車已然走啦。」登淸說﹕「好﹗那我給你們預備花紅彩禮。」呂福說﹕「剛走您就給下彩禮去啊。倘若人家是忘了甚麼啦﹐回來了碰見﹐那如何是好呢﹖」呂登淸說﹕「依你之見。」呂福說﹕「今天他們走。明天後天再去不遲。」登淸說﹕「你可不知我這个急呢。」展眼到了第二天。呂福說﹕「員外﹐今天您給預備吧。」呂登淸說﹕「福兒﹐可都預備甚麼呢﹖」呂福說﹕「這个姑娘是莫方之女﹐你可別拿他當治土務農的主兒。彩禮淺薄了可不成。」呂登淸說﹕「依你之見呢﹖」

呂福說﹕「你給預備滿頭的珠翠﹐春秋四季的衣服﹐二十對宋寶﹐二十對白金。」呂福當時打點水紅的包袱一个﹐把物件包好﹐拿著往外就走。呂祿說﹕「兄長您幹甚麼去﹖」呂福說﹕「我到莫家村去提親。」呂福說﹕「好嗎﹐你這个腦袋不要啦﹗您把這个東西拿出來﹐我得瞧一瞧。因爲那莫方可不是好惹的。」呂福說﹕「不要緊﹐鏢車已然全走啦。家中就剩他一个人﹐量他也沒有多大的崩兒。」說著將包袱打開。呂祿將滿頭珠翠及那好衣服﹐全給畱下啦﹐又將黃金全畱下﹐白銀也畱下十五錠。呂福一看﹐大包袱變成小的啦。二人一齊往外﹐呂祿說﹕「人爲財死鳥爲食亡。您拿小的前去﹐是飛蛾投火﹔我拿這个大的﹐是歸奔家宅。」呂福說﹕「你還回來不回來啦﹖」呂祿說﹕「你把東西放到家中就回來。非得這里出了事﹐我才走啦。你做你的惡﹐我行我的善﹐善惡到頭終有一報。」說完他揚長去了。呂福拿包袱來到莫家村﹐南村頭西街。到了小巷頂頭門﹐看看是不錯啦﹐上前打門。裏面有人問道﹕「外邊誰呀﹖」呂福說﹕「這是姓莫嗎﹖」僕人說﹕「不錯﹐是姓莫。」說著將門開了﹐二人相見。呂福說﹕「前幾天有許多馬匹﹐從此經過﹐敲打鑼鼓。你可知曉。」莫管家說﹕「我知道。」呂福說﹕「你可知道所爲那般﹖」管家說﹕「過來的時候﹐我知道。所爲甚麼事﹐我可不知道。」呂福說﹕「在馬的當中﹐是我們主僕三个人。我家員外呂登淸﹐那是在花街﹐看見你們有一位姑娘﹐長得美貌﹐所以令我前來提親。你去告訴你家達官﹐若知進退﹐用花紅采轎﹐將姑娘送到呂閣寨﹐與我家員外﹐大拜花堂。三天若不送去﹐可小心我主僕前來硬下花紅。」說完扔下包袱﹐竟自去了。

不提呂福﹐且說莫家朴人﹐拾起包袱﹐關了門﹐往裏而來。來到裏面﹐見了莫方說道﹕「員外﹐門外來了一个叫呂福的﹐他如此如此的說了。」就把方才呂福所說之話﹐說了一徧。又將包袱拿起﹐叫他看了。莫方一聞此言﹐伸手將包袱接過﹐來到裏邊屋中。他妻李氏一瞧﹐忙問道﹕「你拿這个包袱幹甚麼呀﹖」莫方說﹕「你說過﹐生下兒子來﹐由我調理他﹔生下女孩兒﹐由你來管。如今這个女兒﹐她是宅內之人﹐還是宅外之人呢﹖」李氏說﹕「是宅內之人呀。」莫方說﹕「旣是宅內之人。她不受你的調理﹐那她到了人家﹐難免的就做事不按家規﹐那豈不受人家公婆的辱罵嗎﹖可是罵你﹐罵不著我。」李氏一聞此言﹐連忙說道﹕「這是從何說起﹖」莫方說﹕「你要是問從那里說起﹐就是從姑娘莫彩娥身上所起。因爲她不服家規。」李氏忙問﹕「怎麼不服家規﹖我調理姑娘有一差二錯沒有﹖」莫方說﹕「還要出甚麼錯啦﹐非得等她把咱們一家子全治死才成啦。這是我在家﹐此女還出去偸瞧熱鬧。她兄長莫陵向我說﹐我還不信﹐我恐他兄妹不合。看起來他兄長不是說瞎話﹐眞有此事。彩娥呀﹐你是一个姑娘﹐應當大門不出﹐二門不邁才對﹐你這一來﹐就要把我名姓敗盡。外頭有甚麼熱鬧﹐你必得出去看去。我要是不在家﹐你那師哥們說你﹐你更不服啦。」說到此處﹐不由把臉往下一沈說道﹕「好一个膽大的婦人﹐你敢不遵我的家規﹐眞要把我气死。我寧叫你們在我刀下作鬼﹐我也不能叫你們把我牌匾敗盡。姑娘她是一个毛女﹐不知甚麼﹐難道你還不懂嗎﹖再說你兒﹐已然在外保鏢作事。叫外人說他妹妹﹐是風潑之女﹐那是好聽是怎麼著。我把你這無有廉恥的婦人」。說著遂叫道﹕「姑娘﹐彩娥﹐你這是給我家惹下的殺身大禍。婦人你若問這个包袱﹐是從呂閣寨來。那里有淫賊呂登淸﹐那小子看見你我的女兒﹐長得貌美。他派僕人硬下花紅﹐三天之內送去無事﹐若不送去﹐第三天夜內﹐派人前來搶親。此事由你母女作去﹐與我無干。」說完扔下包袱﹐將要出去。李氏說﹕「你先回來﹐我還有話問你。」莫方說﹕「你還有甚麼話﹖快說﹗莫若你快與她梳洗打扮﹐預備人家娶吧。」那旁邊的莫彩娥說道﹕「爹爹﹐您先不用著急。孩兒我從此絕對的服從我娘的教訓﹐聽我哥哥的話啦﹐以後再也不敢出去看熱鬧去啦。」莫方看她嚇得顏色變更﹐遂說道﹕「丫頭啊﹐你也就仗著上無有姐姐﹐下無有妹妹。若是有姊妹﹐我當時叫你死在我的刀下。你太無知。我父子在家還可﹐若是不在家﹐倘若被那下三門的淫賊看見﹐那賊人夜晚前來施用薰香﹐將你有个舛錯。那時叫我是死是活﹖丫頭啊﹐你也不用害怕﹐你就等著吧﹐三天之內任他娶去。那淫賊前來﹐我是一个人在家﹐焉能擋的了他們大家呢﹖因爲現在他們全都不在家﹐我一个人抵不過他等。那時倘若他們眞來﹐別說我亮刀先將你母女斬殺。」李氏一聞此言﹐嚇得膽破魂飛。彩娥說﹕「爹爹呀。從此以後﹐女兒絕對的不出去看熱鬧去啦﹐還不成嗎﹖」莫方冷笑道﹕「如今禍出來啦﹐你又不出去啦﹐早又可幹甚麼去呢﹖再者說﹐你年已十九。要將你出嫁在外﹐那時在人家做出不才之事﹐我莫家也得沾上一半。以後你若出嫁在外﹐我將我們保鏢的朋友﹐前來看你﹐都認好啦。你在人家做出傷天害理之事﹐那時我派人夜間前去﹐非殺死你不可。而今呢﹐只可憑著你母女的運气吧。若在此三天之內﹐能有我至近的賓朋﹐來到咱們家﹐能夠解去此事﹐也就是了。」不言他們這里。

且說呂福扔下采禮走後﹐回到呂閣寨﹐上前打門。那裏邊呂福問道﹕「甚麼人﹖」呂福說﹕「兄弟﹐你開開門吧。我回來啦。」說著他便將門開了問道﹕「您到了莫家村﹐親事如何﹖」此時呂福心滿意足﹐揚揚得意的說道﹕「祿兒﹐你猜怎麼樣。那莫方正在求之不得呢。」呂祿一聞此言說﹕「兄長﹐這內中必有事故。那莫方不是好惹的﹐決不能那麼好說話。據我所料﹐耗到三天﹐他們不將女兒送來﹐咱們主僕還有三五年活頭﹔若將此女送了來﹐趕巧了連四天都不用活﹐一定全家被殺。」呂福說﹕「祿兒﹐三天夜內前去提親。你要瞧出裏面的破綻﹐你是趕緊脫逃。到那里惹禍﹐天塌有大漢支著﹐不與你我相干。」呂祿說﹕「你也就是那麼一說吧。」當下兩个人一同進去。呂福到了書房﹐說﹕「員外﹐您大喜啦。」呂登淸說﹕「我喜從何來﹖」呂福說﹕「我到那里一提親。莫方說﹐給。」登淸說﹕「他說給﹐要不給呢﹐又當如何﹖」呂福說﹕「三天之內﹐他若不給﹐咱們大家前去﹐搶他个措手不及。員外這兩天咱們必須預備預備才好﹐大喜的日子﹐連个彩棚還不搭嗎﹖頭層院子搭客棚﹐二層院子搭彩棚﹐三層院子搭喜棚。這里諸事已畢﹐咱們還得預備花紅彩轎。莫方說給﹐可是到期他要不送來呢﹖必須在第三天夜內﹐前去搶親。這後面喜房還得用劉楊二婆﹐到時好遞喜果。」呂登淸說﹕「這可沒地方找去。」呂福說﹕「那還不容易。您把後面搶來的少婦預備兩个就行啦。」呂登淸一想也對﹐當時找好兩名少婦﹐一外叫活不了﹑一个叫準死。命她們在後面喜房侍候著。呂福又要紋銀五百﹐去到縣中雇喜轎一頂。「您再派我二弟呂祿﹐給您撒請帖﹐約請各路親友﹐前來給您慶賀喜棚。」登淸說﹕「好﹗那麼祿兒呀﹐你就去吧。」當時開了一个名單﹐叫他前去聘請眾人不表。

再說呂福拿了銀子﹐來到兌城縣南門內﹐萬興轎子鋪。呂福說﹕「辛苦了列位。」當時有一頭兒名叫有緣的﹐出來問道﹕「呂管家您有甚麼事﹖」呂福說﹕「有緣兒﹐我給你們應下了一个喜事。」有緣說﹕「誰家呀﹖上那里去娶﹖」呂福說﹕「男家是我們員外爺﹐前去上莫家村去娶。」有緣一聽﹐就打了一个冷戰﹐忙問道﹕「您幾時用呢﹖」呂福說﹕「後天過午用。」有緣說﹕「您可趕上啦。那一天是太忙﹐三夥轎子都忙不過來。」原來有緣他心中早思想好啦。就衝他們去的這个地方說﹐十成估九成轎子搭不回來﹐那時櫃上不虧錢才怪。掌櫃的待我不錯﹐不能那麼樣給人作事。所以才用此言答對。呂福說﹕「有頭兒啊﹐你平常日子﹐見了我說托我給你們找著點事。平素的小戶人家﹐能賺多少錢呢」如今我們員外﹐不是你要多少錢﹐他給多少錢嗎﹖你怎麼拿財神爺往外推呢﹖」有緣說﹕「管家﹐您是不知道哇。別人還猶則可﹐惟獨呂登淸那里﹐是轎子一出去﹐回來的時候很少。趕巧了擡轎子的人﹐還得受傷。您說合的著嗎﹖再者說﹐我們櫃上有一份轎子跟執事﹐出外未歸﹐現下只剩舊轎子一頂。恐怕呂員外不要。」呂福一聽﹐暗想反正是夜間用﹐誰管他破不破呢。連忙說﹕「待我看看如何﹖」他是直對付。有緣無法﹐只得帶他到了院內東房﹐同他進去觀看。呂福到了裏面一看﹐那些个執事﹐全在架子上擺著啦﹐遂問道﹕「這事倒是成啦。那麼轎子在哪里﹖」不知有緣說些甚麼﹐且看下回分解。

第二十三回

扮新婦大鬧呂閣寨躲飛災合家逃外鄕

話說惡豪奴呂福一問﹐那有緣說﹕「全搭走啦﹐到人家去亮去啦。我們櫃上有一面亮的圍子﹐您想能用不能用﹖每年亮一次﹐這是頭年新制的。」呂福說﹕「你同我看一看去。」當下二人到了北屋。他一看那一頂轎子﹐非常寬大﹐十成新的。呂福說﹕「足成。那麼你給算算﹐一共合多少錢。」有緣說﹕「好吧。咱們到賬房算吧。」二人來到賬房。有頭兒拿過算盤﹐心中一動﹐暗說﹕「上次你來跟我們東家借十兩銀子﹐沒借給你。不用說﹐你這是要坑害我們一下子。沒別的可說﹐我先給你來个半包。轎子丟啦﹐我們不傷本﹔回來啦﹐那算我們賺著啦。想到此處﹐略微算一算﹐遂說﹕「一共五百兩吧。」呂福說﹕「你是賣給我們怎麼著﹖有交情也別宰呀。」有緣說﹕「怎麼賣給您﹐一千五也不賣呀。您上全縣裏打聽去﹐誰家也賤不了啊。這時頭還給您打一成啦。」呂福說﹕「一成不一成﹐那到沒關系。你看你們這轎子有多破呀。𨿽然說沒花我的錢﹐可是亮在棚裏﹐叫他的親友們一看。你說的這个數﹐我簡直給人家報不下去。」有緣說﹕「那麼您給多少錢呢﹖」呂福說﹕「擡轎子的﹑打執事的﹐滿歸你們去開銷﹐一包在內。」有緣說﹕「管家﹐我所要的就是一包在內。」呂福說﹕「不管你怎麼算吧﹐我一共給三百五十兩成不成呢﹖」有緣兒說﹕「不行不行。那麼您上別處去講吧﹐照這个數兒要講的好﹐我奉送您白使。」呂福說﹕「得啦。你別另要五百﹐我也不給你們三百五﹐漧脆我給你們四百兩吧。」有緣說﹕「您再給添一點兒吧﹐四百兩我開發不出來。」呂福說﹕「這麼辦得啦﹐我再給您添三十。」有緣說﹕「您給四百五十不成嗎﹖那不那二十歸您啦。」呂福說﹕「好吧﹐轎圍子我得看一看呀。」有緣說﹕「反正對的起您就是。」呂福說﹕「你拿來我看看。」有緣說﹕「這个是我們掌櫃的一開買賣時候定做的﹐一回還沒使啦。」說著從櫃裏取出一个包袱來﹐打開一看﹐滿全黃啦。呂福心說﹕「這許是有井的那一年做的﹐要不然不能放的這个樣子。遂說﹕「有頭呀﹐反正後天你們櫃上也忙﹐莫若你今天就派人給搭了去。再去八个吹鼓手﹐打執事的去不去則可﹐擡轎子的﹐那天夠不夠﹐那都沒問題。我們莊內﹐有的是人﹐可以替換著搭。」有頭說﹕「好吧。您先把錢會過吧。」呂福當時給他們取出四百三十兩﹐交給他收好﹐遂叫過一个小夥計來﹐名叫飛來鳳的。叫他同著呂管家﹐去到南門外橋頭上﹐把他們全叫了來。飛來鳳答應。

兩个人到了南門外。他站在橋上﹐一喊「張頭﹑趙頭﹑劉頭﹑李頭。」當時有許多人過去將他圍住。有人問道﹕「嘿﹗飛來鳳。是白事﹐是喜事呀﹖」飛來鳳說﹕「是喜事。」那人又問﹕「是那里的本家呀﹖」飛來鳳說﹕「男家是呂閣寨。」那人又問﹕「上那里去娶去呀﹖」飛來鳳說﹕「女家是莫家村﹐莫老達官之女。」那人說﹕「我的媽﹐那可慢著吧。莫老達官之女﹐那能給他呀﹖我先問問你﹐是白天娶﹐還是夜間娶呢﹖」飛來鳳說﹕「白天。」那旁劉頭說道﹕「咱們要是去呀﹐可得見景生情瞧事做事。」李頭說﹕「據我所說﹐那還是別去者爲是。因爲那位莫老達官﹐不是好惹的﹐去了也沒好兒。」張頭說﹕「你可別那麼說。呂閣寨也不是老實手。咱們不爲掙錢﹐爲的是瞧熱鬧。」劉頭說﹕「這个熱鬧瞧不瞧的不喫勁。」這正說著﹐從南邊來了一人﹐此人姓邢名叫邢寬﹐大家給他送一外號﹐叫行不開。劉頭說道﹕「得﹐行不開來啦。叫他給出个主意﹐去是不去。」邢寬忙問甚麼事。李頭一說﹐邢寬一聽忙說﹕「你們脖子後頭要是離了縫﹐就可以去。」飛來鳳說﹕「邢大哥﹐你不去可別在這里破壞。」邢寬一聽不好再說。這四个人算是答應去啦﹐六个人一同回到鋪中。齊好了人﹐一同擡著轎子﹐來到呂閣寨。呂祿見了呂登淸備說一徧。他們這里完全預備好啦﹐淨等莫家送人。耗到三天眾家親友全到。這里慶賀彩棚﹐大家熱鬧一天﹐也不見送人來。到了晚半天﹐呂登淸等急啦﹐忙問道﹕「福兒﹐怎麼莫方沒送來呀﹖你得想辦法才好。」呂福說﹕「您借知縣的福份﹐穿上官衣﹐騎著馬。咱們帶著打手前去﹐後邊跟著轎子﹐再預備樂器在橋子頭裏。叫他們在前拿著火把﹐咱們前去娶去。」呂登淸一聽﹐也只可如此。他便收拾俐落﹐外邊齊好了人﹐大家一齊向莫家村而來﹐按下不表。

如今再說莫家村中的莫方﹐到了第三天晚上﹐便向他妻李氏說道﹕「今天已到三天﹐想那呂登淸一定前來搶親。我能護庇你們母女﹐那還猶可﹐如果不行之時﹐我是抱刀自殺﹐後事我就不管啦。」說到此處﹐不由得長嘆一聲﹐說道﹕「天爺呀。想我莫方﹐一生沒作過甚麼缺徳之事﹐爲甚麼單叫我遇見了呢﹖」莫方這麼一長嘆﹐屋中正趕上石祿喫飯﹐忙叫道﹕「二格﹐這是誰長嘆啦﹖」夥計說﹕「達官爺﹐您喫完飯您走就得啦﹐不用打聽我們的事。」石祿說﹕「不成。我得打聽打聽﹐我喫好好的飯﹐爲甚麼後頭唉聲嘆气﹖」夥計說﹕「也眞怪道﹐家中無事﹐各位達官﹐是常來常往。自從呂祿走後﹐一位也沒來﹐眞是怨冤湊巧。」石祿說﹕「二格﹐甚麼達官呀﹖不是我來就成嗎﹖」二格說道﹕「您來了不成啊﹐也是管不了呀。」石祿說﹕「別管甚麼事我也能管。」夥計說﹕「您一个人可管不了此事。您還有多大能爲嗎﹖」石祿說﹕「我生來一世﹐專愛打抱不平。你說吧小子﹐有甚麼事﹖」夥計便將此事一說。石祿說﹕「好小子﹔原來是莫老有一女孩﹐銅頭要搶﹐對不對﹖」夥計說﹕「不錯﹐是他要搶。」石祿說﹕「那小子頭是銅的嗎﹖」夥計說﹕「不是呀﹐他也是肉的。不過是外號叫銅頭太歲。」石祿說﹕「他架的住我一个嘴巴嗎﹖」夥計一撇嘴。石祿說﹕「小子你別不信。你來看。」說著將碟盤往裏一推﹐掄右手一叫功夫﹐往下一打。「卟哧」一聲﹐立時將桌子一角﹐劈了下來。遂笑道﹕「你看他們來多少人﹐我全包園﹐是每人一个嘴巴。」夥計心中一想﹕也許是我家達官命不該絕﹐五行有救。石祿過去抽出雙鏟﹐說道﹕「二格呀﹐你看我能管不能管﹖」夥計一見連忙跪下了﹐說道﹕「大太爺﹐您要能管可眞是我們全村之福。因爲莫老達官﹐乃是全村的福星。我先替他謝謝您啦。」石祿說﹕「二格﹐你去帶我見一見老莫去。」夥計說﹕「好吧。」當下帶同石祿﹐出了店﹐進巷口﹐到了頂頭的那門。夥計說﹕「您先在此少等﹐待我上前叫門。」石祿此時是短衣襟小打扮﹐手提雙鏟﹐站在一邊。

夥計上前打門﹐說﹕「達官開門」。莫方在裏面問道﹕「誰呀﹖」夥計說﹕「是我﹐您大喜啦。」莫方一聞此言﹐不由大怒﹕「此時已到定更天﹐不久人家就要來﹐還有甚麼可喜﹖」夥計說﹕「達官﹐您不必著急啦。這里有一位大太爺﹐要管咱們家中閒事。」莫方一聞此言﹐連忙將門開了﹐問道﹕「是那一位呢﹖」夥計說﹕「就是此人。」那石祿一看﹐心中就有點不樂意﹐暗想﹕「他又是達官﹐不用說﹐又是跟咱爸爸有交情。」莫方說﹕「黑漢。」石祿說﹕「作甚麼呀﹖」莫方說﹕「你家住那里﹖姓字名誰﹖眞跟我有過命的交情﹐我才叫管啦﹐沒有很大的深交﹐我不叫管。那時你回到店房﹐睡覺去吧。」石祿說﹕「老排子﹐你嘴底下有那麼長的毛﹐我不能說。」莫方說﹕「你不說﹐你就不用管啦。我長胡子與你無干。」石祿說﹕「我姓走﹐名叫走而大﹐家住大府大縣大村﹐我家樹林子沒門。」莫方一聽這說的全是假名假姓﹐遂說道﹕「黑漢呀﹐你不用管我家閒事啦。我的事不叫你管﹐我與你素不相識﹐你管閒事是白白的前來送死。」石祿說﹕「莫子﹐你叫甚麼呀﹖」莫方說﹕「我姓莫名方﹐別號人稱花刀將。」石祿說﹕「誰叫你花刀將啊﹖」莫方說﹕「各路達官全知道。」石祿說﹕「我就不知道。」莫方道﹕「你不知道就不知道吧﹐休來打攪。」說完叭的一聲﹐把門給關上啦。石祿一見急啦﹐上前一擡腿﹐「卟哧」一聲﹐當時把門插關給砸折啦。莫方一看﹐心中大爲不悅。自己一想「哎呀」﹐反正是福不是禍是禍脫不過﹐也罷。想到此處﹐拔出金背砍山刀來。石祿一見說﹕「老莫呀﹐你要不叫管﹐我叫你死在雙鏟下。我在此等銅頭。」莫方一見他那對軍刃﹐好生眼熟﹐忽然想起一友﹐忙問道﹕「黑漢﹐我來問你﹐你家住那里﹖說出眞名實姓來﹐我聽一聽。我是怕你一人不是呂登淸的對手﹐所以才不叫你管。他來者不善﹐善者不來。」石祿一步邁到院中﹐聽見西屋有婦女啼哭﹐遂嚷道﹕「莫子﹐你有朋友沒有﹖」莫方說﹕「你還提啦。我若是有朋友﹐早就來啦。」石祿說﹕「好﹗那我就告訴於你。我住家夏江秀水縣﹐石家鎭﹐我姓石名祿﹐外號人稱穿山熊﹐大六門第四門的。」莫方一聞此言﹐忙跪倒說道﹕「待我謝天謝地。原來是玉藍來啦。想我與石錦龍乃是八拜之交﹐眞是人不該死﹐五行有救﹐作夢也想不到你來啦。玉藍呀﹐你這是從那兒來的呢﹖」石祿說﹕「我從京都來。」莫方一聽心中暗想﹕世上人同模樣的也有﹐同名同姓的也有﹐遂說道﹕「石祿﹐你二叔叫什麼﹖」石祿說﹕「我二叔石錦鳳﹐三叔石錦彩。」莫方說﹕「玉藍你隨我來。」石祿將一對鏟放在皮褡子內。莫方也把砍刀裝入鞘內。石祿跟著莫方來到東房廊子底下﹐那里擺著一桌酒席。石祿說﹕「老莫呀。我來晚了吧。」莫方說﹕「不晚。」石祿說﹕「不是全喫完啦。」莫方說﹕「還沒動盤子哪。你就在這兒喫吧。」石祿在廊子底下喫飯不提。

且說莫方來到東房底下﹐西房後窗戶﹐大聲叫道﹕「夥計你們來兩个人。」夥計說﹕「達官您找我們有何事吩咐啊﹖」莫方說﹕「我要求你們點事。」夥計說﹕「您對我們可以說恩深似海。有甚麼事您自管說﹐那有求的道理呢。」莫方說﹕「夥計﹐你們貴姓呢﹖」夥計說﹕「我姓王叫王英。」那个夥計說﹕「我姓李叫李忠。」莫方見這王英﹐俐齒能言﹐遂對夥計說﹕「王英﹐你到南門外大道等著去。如果見了呂登淸大眾來時﹐你要這麼這麼行事。」王英答應。遂又向李忠說道﹕「你在南門外大道上﹐聽見有鑼鼓響亮﹐趕緊回來報告我莫方知道。我就感謝你二人的大恩了。」李忠王英二人點頭答應﹐轉身形走出去了。莫方見他二人走了之後﹐一看石祿﹐已然喫得酒過三巡﹐菜過五味。石祿後來喫的都咽不下去了﹐用手直揉肚子。石祿說﹕「老莫呀﹐我可不喫啦。」莫方說﹕「玉藍﹐回頭呂登淸來取你妹妹時﹐你會學你妹妹哭嗎﹖」石祿一咧嘴﹐「啊啊啊」的一哭。莫方說﹕「這不成。你得細聲細气的哭。」石祿說﹕「我會了。」說著又「嗚嗚」的哭起來了。莫方說﹕「得啦﹐姑娘別哭啦。」石祿答應﹐石祿說﹕「老莫﹐我渴啦。」莫方說﹕「你渴啦。我給你燒點水去。」石祿說﹕「我可不喝熱的。」莫方說﹕「東邊有水缸。」石祿喝了一瓢涼水。莫方將石祿帶在南房﹐莫方在院中等候他。

西裏間莫彩娥﹐把燈光吹滅不表。翻回來再說王英李忠。二人走了之後﹐李忠說﹕「大哥你多受累啦。」王英說﹕「你聽鑼鼓喧天﹐你趕快回莊﹐稟報達官知道。」王英一个人來到西邊一看﹐果然鑼鼓響亮﹐燈球火把。王英一看離著不近﹐遠遠看見一匹馬﹐王英便跪在車轍道上﹐說﹕「大姑老爺﹐您休發雷霆之怒﹐暫息虎豹之威。我家達官將小姐許配您﹐是求之不得﹐盼想您莊內媒婆不來﹐要是早來早就做下親了。自從呂管家前來下定禮﹐我家達官喜樂非常﹐並且請了一位合婚的老先生﹐眞乃是千里姻緣一綫牽﹐也是月下老兒造定﹐前世前因配就的。合婚的說﹐就是犯一點隔閡。我來問您﹐您的靑春多少﹖」呂登淸說﹕「我三十有三歲。」王英說﹕「合婚的人﹐眞有未到先知一般。我家大小姐﹐方才十九歲。您夫妻二人占兩个單。說您采花爲媒﹐是十七日﹐呂管家下彩禮是二十三﹐今天二十五﹐共合五个單。免去五光﹐日月星爲三光﹐燈火爲二光。我家小姐要叫五光有一光照著﹐有一花燭之夜。第二日你夫妻二目雙瞎。你二人衝撞五光神位。」登淸說﹕「祿兒﹐叫他們免去燈光火把。」李忠往回走來﹐他回到呂家寨﹐來至莊院﹐客棚彩棚﹐完全止滅不提。呂福兒說﹕「員外﹐咱們別把牛角泡燈弄滅。」伸手探刀囊取出一張江白帖﹐用燈罩著。﹝書中一句墊筆書。呂登淸沒有死啦﹐將長命燈點啦。﹞王英說﹕「姑老爺﹐你帶來鼓樂。你夫妻要不犯隔膜﹐我家員外就用花紅彩轎給您送去啦。您吩咐手下趕緊吹打鼓樂﹐我莫家村鳴鑼響鼓﹐好和我家小姐出閣。」這才吩咐手下敲打鑼鼓。

南村頭李忠聽見鑼鼓齊響﹐趕奔莫家門首說﹕「莫老達官﹐您趕緊預備。呂登淸硬下花紅。」莫方說﹕「好吧。你上店裏等著去吧﹐這里沒有你甚麼事。」李忠走去。莫方到了南房﹐向石祿說道﹕「你可多加小心﹐一个也別叫他們跑啦。」石祿說﹕「您不用囑咐。我全知道。」正說著有人來報﹐說﹕「有寨主前來搭娶親近之新人來啦。」莫方連忙往外走來﹐見了他先上前見禮﹐說道﹕「姑老爺﹐因爲合婚的先生說﹐你夫妻二人犯點隔膜﹐就應了他的批八字﹐說一不準見日月星三光﹐二不準見燈火﹐丑時頭上轎﹐亮寅時中下轎。那時才能扶保你夫妻二人髙枕無憂。」呂登淸一聞此言﹐急忙上前行禮﹐說道﹕「老人家﹐小婿與您叩頭。」莫方趕緊用手相攙﹐說﹕「姑老爺快快請起。我的女兒給了您﹐平地登云﹐茶來張手﹐飯來張口﹐使奴喚婢﹐享不盡榮華富貴。你夫妻若不是犯這个外祟﹐我給你置辦一點家俱。姑老爺呀﹐我女兒過門後﹐您千萬到我家來一次﹐因爲我有緊要拜托之事。」呂登淸說﹕「好吧。過些日子我一定前來﹐聽您的教誨。而今我先入內拜見我的嶽母。」莫方說﹕「可以不必了。因爲你嶽母﹐刻下染病在牀。您趕快把轎子搭過來。」呂登淸說﹕「是﹐是。」連忙令人將轎子擡過來。莫方說﹕「姑老爺﹐咱們是一不忌﹐百不忌啦。」當時就將轎子搭了進來。這時轎子頭兒問道﹕「老達官爺﹐小姐在那兒上轎哇﹖」莫方說﹕「南屋裏。」頭兒一聽﹐便命人將彩轎搭到南房屋門口﹐請新人上轎。

莫方便將呂登淸叫到一旁﹐囑咐他說道﹕「姑老爺﹐此後我女兒﹐到了您家﹐一切都是欠學。您可別以爲他誠心不會做﹐必須多擔待﹐才是正理。因爲她在家中﹐全是喫獨了﹐飽慣啦。她要與您做衣服做的不好﹐您得多原諒她﹐一切都是初學。」呂登淸說﹕「老人家您可千萬別不放心。可是我那賓朋所提﹐您不能夠從村中借一个醜姑娘來﹐把您的姑娘替換下來。」莫方一聞此言﹐心中大怒﹐暗暗說道﹕「你這小子﹐眞要是應當死在我這里。你這小子也許親身到屋裏看看去﹐那時保管你被人打死。」莫方想到此處﹐遂說﹕「你這个朋友﹐準是披毛帶掌﹐橫骨插心﹐不是人類。要講男子丈夫﹐焉能有說出不算。」呂登淸一聽﹐連忙說﹕「老人家您先別動怒。我得到裏邊看看去。」莫方說﹕「男大當婚﹐女大當嫁。給誰家不是給呀﹖你去看一看去吧。」呂登淸說﹕「好吧。待我進去看看去。」說著他就往喜房裏走。莫方偸眼看著他。呂登淸將登臺級﹐他回頭一看﹐見莫方面向西﹐並無驚慌之色。自己這才放了心﹐連忙回身說道﹕「嶽父請上﹐受小婿一拜。」拜罷站了起來。莫方說﹕「賢婿你不知。要不是你夫妻犯忌三光﹐我早就將小女以及嫁妝﹐送到貴府去啦。如今旣是您親來迎娶﹐我心意已然表明。你千萬別聽過耳之言。」呂登淸說﹕「你老人家﹐千萬別動怒啦。小婿我是聽了過耳之言。請您多多原諒。」莫方說﹕「姑老爺﹐宋時年置的大禮﹐您可知曉﹖」登淸說﹕「小婿一槪不知。還得請您老人家指教一二。」莫方說﹕「好﹗這大禮之中﹐有抱轎的規矩。因爲我偌大的家產﹐不能叫她給我踩了去。我必須親身抱上轎。」說著話他進了南房﹐忙叫轎子合到門口。呂登淸聽見屋內莫方說道﹕「姑娘﹐你如今算是人家的人了。從小你在家中﹐我每月給你十兩銀子﹐爲是買些花朵脂粉之用。如今這些銀子﹐我一槪不用﹐隨著轎子搭過去吧。」說著就聽見咚咚的響﹐好像是放銀子似的。原來他與石祿在屋中﹐正預備上轎。先故意的假作出來放銀子﹐爲是解他們之疑。因爲石祿身體分量太重。那石祿爬上轎子又退了下來﹐低聲說道﹕「這小屋子裏太小哇﹐我轉不開身。」莫方說﹕「你必須往裏倒才成哪。」石祿點頭﹐當時上轎坐好。莫方說﹕「你們往外搭吧。」當時四个轎夫﹐往起一搭﹐沒擡動。石祿用的是沈气功﹐要不是新轎子﹐底下能坐塌了。外面一看搭不起來﹐又叫過四个人來﹐這才搭起。搭到前院﹐安好轎桿扶手。全安放齊畢﹐又將頂子安好。八个人搭起﹐莫方來到前頭來看﹐令他們搭手﹐遂說﹕「姑老爺請上馬。你們夫妻二人﹐團圓去吧。」呂登淸這才歡歡喜喜的上馬。呂福頭前引路﹐吹打著音樂﹐他們一同回呂閣寨去啦。那呂登淸心滿意足﹐眼看著那千姣百媚的姑娘是上了轎啦﹐這要搭了回去﹐有多美呀。他那里知道﹐把閻王爺給擡了來啦。

且說莫方看見轎子已走﹐將雙門緊閉﹐自己回到屋中。雙膝跪倒﹐叩拜家堂佛﹐說道﹕「佛祖的保佐﹐千萬別叫我家遭橫禍。弟子莫方﹐我就感念您的好處啦。」禱告完畢﹐他進到西屋﹐向他妻說道﹕「以後無論有甚麼熱鬧﹐不準她前去。」又說道﹕「姑娘﹐以後無論將你許配誰家﹐你不準在門前看熱鬧。倘若不聽﹐我的賓朋是多的﹐若是被人看見﹐別說我意狠心毒。那時我是派人將你治死。」嚇得彩娥連連點頭。莫方說道﹕「我必須換好夜行衣﹐前往呂閣寨。那石祿替你我前去除禍﹐他一人進入虎穴龍潭。倘有不測﹐那時石錦龍問我幾句﹐我是何言答對﹖」說完話他到了東屋﹐當時換好夜行衣﹐背上砍刀﹐追了下來。看轎子正在道上走﹐黑洞洞的只有一个牛角燈引路。這也是呂登淸惡貫滿盈﹐他才來到莫家村來搶親。

話說莫方﹐在道的南邊走。他見有片樹林﹐便躥了進去。到林裏一看有五條黑影﹐忙問是誰﹖當時有人說﹕「師父。弟了鄧萬雄等在此。」莫方說﹕「好﹗原來是你們弟兄回來了﹐你們怎麼知道的呢﹖」鄧萬雄說﹕「師父﹐您先不用管。但不知轎子裏﹐可曾是我師妹﹖」莫方說﹕「不是﹐這也是咱們家門有徳。原來你師叔石錦龍的次子﹐玉藍來啦。我才打發他上了轎子。你們來了﹐我就不去啦。你等五个人﹐隨著進到他家﹐看情形幫助於他。」說完莫方自回莫家村去了。這里雙鞭將鄧萬雄﹑鋼叉李凱﹑銀叉李繼昌﹑小靈官燕淸﹑小花刀莫陵﹐他們五人自從保鏢車﹐穿過縣城﹐往西而行﹐順大路趕奔西川。一日無事。第二天晚間打店﹐喫晚飯﹐一夜無書。到第三天他們又從店中動身﹐五个人在車的左右﹐往前行走。鄧萬雄說﹕「四位賢弟。據我恩師所說﹐在鏢行之中就屬你我的叔父閃電腿劉榮﹐他的腳力最快。除他之外﹐賢弟你們看﹐就是此人。」說著話用手往西一指道﹕「他叫飛毛腿果豹。」哥四个一聽﹐忙向西觀看﹐果然來了一人。見此人身不髙﹐上身短﹐下身長﹐細長的兩條仙鶴腿﹐一身瓦灰色的衣服﹐靑紗包紮腰﹐緊襯俐落﹐外罩一件瓦灰色的通氅﹐靑布包頭﹐魚鱗灑鞋﹐藍色襪子﹐花布裹腿。人到了切近﹐五个人連忙下馬。那果豹說道﹕「鄧賢弟不必下馬啦。你們這是上那里去呀﹖」燕淸答說﹕「我們這是要上那西川尢家屯去一趟。那麼您這是上那里去的呀﹖從那里來呢﹖」果豹說﹕「我剛從尢家屯來。爲是到五合樓﹐望看我拜兄。」萬雄說﹕「您趕快的走吧。王鐵山還叫我給你帶話啦﹐他上樓下樓腿腳不俐落﹐你快去吧。」果豹一聞此言﹐說﹕「好吧﹐那咱們再見啦。」說完他飛身上馬﹐一直來到莫家村。到了五合酒鋪﹐面見王鐵山。鐵山說﹕「兄弟你來啦﹐趕緊的還得回尢家屯。」果豹說﹕「這是爲何呢﹖」王鐵山說﹕「莫老達官家中出了事﹐今有呂登淸他要硬下花紅。這事不能遲緩﹐快叫他弟兄回來。」果豹一聽﹐連忙辭別王鐵山﹐離了酒樓﹐飛身上馬﹐便往下追下。頭一天沒追上﹐第二天的晚上才追上。看見鏢車在前邊走﹐這才髙聲喊叫﹐說道﹕「賢弟你們別走﹐萬雄別走﹗」鄧萬雄一聞此言﹐連忙命車站住。他們已然出來四天啦。果豹來到近前﹐說道﹕「五位賢弟﹐你們快些回家。鏢旗不是在車上插著啦嗎﹖」鄧萬雄說﹕「老哥哥我們家中有甚麼事呀﹖」果豹說﹕「你們可別著急。」遂把呂登淸硬下花紅﹐要搶親的事說了一徧。鄧萬雄哥五个一聽﹐不由大怒﹐這才各人收拾齊畢﹐各人一口刀。莫陵說﹕「這可是他自行找死﹐敢在太歲頭上動土﹗他搶莫家村的婦女﹐我們還不容他哪﹐何況他敢到我家﹐要彊娶我的胞妹。這小子眞乃大膽﹗果大哥您將鏢送到尢家屯﹐千萬把空車一齊帶回才好。」果豹答應﹐督催車輛往西而去。這哥五个直往回來﹐斜道奔了呂閣寨。這天到了正東路南﹐不足四里地﹐有片樹林。五个人到了林中﹐各人全換好了緊衣。正在此時﹐正西鑼鼓喧天﹐燈球火把﹐一片火光﹐少時轎子從林前經過。莫陵長身就要出去。鄧萬雄一伸腳把他絆倒。莫陵說﹕「兄長您爲何把我踢倒﹖」萬雄說﹕「此時他是空轎。你一出去把他截住﹐他要問你幾句﹐你有何

話說﹖你準知道是搶你妹妹嗎﹖那時他看見咱們弟兄一到﹐他不去啦。如今必須等他回來之時﹐有了憑據﹐那時再攔住轎子。」正在說話之時﹐有一人跑過﹐正是祿兒。又待了一會兒﹐遠處鑼鼓聲響。轎子回來啦﹐可看不見燈光火把﹐只有一个小小的燈亮。萬雄說﹕「不是他們掌著明燈﹐一定還有變化。咱們出去看看去。」五个人剛要往外走﹐忽然從外面跳進一人。萬雄忙問是誰﹖」莫方說﹕「是我。」五个人上前見莫老人家。莫陵說﹕「爹爹﹐呂登淸他眞到咱們家中彊娶我妹妹嗎﹖」莫方說﹕「正是。你等不知﹐人要是不該死﹐五行有救。你們走後﹐他派呂福前去下定禮。我正在爲難﹐可巧你叔父石錦龍的次子到啦。」莫陵說﹕「莫非石祿嗎﹖」莫方說﹕「正是玉藍。如今是他坐在轎中﹐要大鬧呂閣寨。你們來到﹐我就不去啦﹐你弟兄到了那里﹐是暗中看他的膽量如何﹐保護他。」五人點頭答應。莫方自回莫家村不提。

且說萬雄弟兄五人﹐出了松林﹐在背後暗中跟了下來﹐一直夠奔呂閣寨。前邊的呂登淸到了門口﹐一齊下馬﹐他一看棚中黑洞洞的﹐也是沒有亮兒。呂福說﹕「諸位﹐咱們先把燈全點著了。」此時那此親友們﹐全都迎了出來﹐與他賀喜。呂登淸說﹕「福兒﹐你將彩轎搭到後邊喜房去吧。」呂福這才帶著他們﹐穿宅過院﹐來到後宅屏風門內﹐放平了轎子﹐撤去橋桿﹐摘下轎頂﹐將轎子合了門口。呂福說﹕「劉楊二婆﹐快來侍候主母下轎。」裏邊答應。呂福將轎夫帶到外面﹐用手將屏門倒帶﹐來到外面與登淸道喜﹐此時那里院﹐喜房的劉媽﹐上前來解轎門的絆兒。誰知全是死的扣兒﹐遂說道﹕「楊姐﹐您看他們可眞不知道甚麼﹐那有結死扣的呢﹖」楊媽說﹕「您怎麼啦﹐他們這是搶人家的﹐那有工夫去講這些吉祥事呀。忙著慌著﹐這是暴勁。」劉婆子手中拿著一个蘋果﹐一邊說﹐一邊將轎簾打了起來﹐一股臭气撲鼻﹐原來石祿喫了酒席﹐喝了涼水﹐肚子裏開了鍋。他坐在轎子裏這麼一悶﹐是足一放屁。婆子往轎子裏看﹐是黑洞洞的看不見人﹐說道﹕「主母﹐您咬一口蘋果吧。您夫婦好平平安安的。」石祿一見﹐忙伸手就把那蘋果搶了過來啦。他在裏頭這麼一喫﹐劉媽一看忙說道﹕「楊姐﹐這轎子裏是主母嗎﹖要是主母﹐應當接了過去﹐如今他這一搶﹐恐怕不是吧﹖這三更半夜的。」楊媽說﹕「劉姐你快把照妖鏡拿來。」楊媽忙到了東屋﹐先把紅蠟點著了﹐右手拿著一把古銅鏡子。劉媽掀轎簾。石祿看見燈到啦﹐忙用百步吹燈法將燈吹滅。嚇得兩个人﹐是膽戰心驚。劉媽說﹕「楊姐呀。這个裏頭準有邪魔外祟。」楊媽說﹕「有咧﹗我把燈再點上﹐你把轎簾猛勁一打開﹐我用燈往裏去照。」楊媽答應。那劉媽二次點了燈﹐楊媽猛勁兒把簾子往起一打﹐劉媽用燈往裏一照。那石祿說道﹕「你們照甚麼呀。」說著又將燈吹滅﹐跟著跳了出來﹐看這兩个婆子﹐怪肉橫生﹐心說﹕這兩个也不是安善的良民。那兩个婦人早嚇的倒地。石祿上前一腳﹐先踢死了劉媽。那楊媽一見﹐往外就滚﹐又被石祿上前﹐「吧」的一掌﹐將頭打碎﹐也死於非命。

這時屋院內﹐就是兩个婦人﹐並無外人。當下石祿將兩个死屍﹐擡到東裏間屋內﹐推到牀底下了。他看見牀上﹐有个炕桌﹐放著一个點心匣子﹐還有一盅白糖水﹐遂伸手打開匣子﹐喫了些个點心﹐又喝那盅糖水。一下子沒畱神﹐燙了他舌頭一下子。石祿說﹕「不用說這里人不講理﹐連水都咬人。」說完他出來﹐將屋內隔扇倒帶。他又到西裏間來看﹐也是一份牀鋪﹐上面安放著被褥﹐也有一个小炕桌﹐上面有香油燈。石祿上前一撥﹐人家全往外撥﹐他偏往裏撥﹐「哧啦」一聲﹐燈滅啦。當時屋子裏就黑啦。他坐在牀上﹐頭衝北﹐腳衝南﹐將鹿筋繩解啦﹐脫了上身衣﹐敞著懷﹐便躺下了。頭一著枕就睡著了。不言他這里。

且說呂登淸﹐在喜棚中陪著大家喫酒。有人說﹕「員外您這位賢夫人﹐但不知是那一家﹖登淸說﹕「是莫家村的。」原來此人姓李雙名銅山﹐專以放賬爲生﹐大家與他起了一个外號﹐叫活閻王李三。他放的是崩崩兒錢﹐九八出滿錢入﹐當天給加一弔﹐第二天給就是十二弔錢﹐一天長一弔錢﹐這錢您要是借了不給﹐他有一个二弟﹐在呂登淸手下當教師爺﹐大家與他起了一个外號﹐叫玉面閣羅李銅海﹐指著呂登淸的勢力﹐在外傷人不少。當時李銅山一聽是莫家村的姑娘﹐嚇得他就是一哆嗦。李三說﹕「員外﹐是誰家的姑娘呢﹖」呂登淸說﹕「三弟﹐你要問是誰家的姑娘啊﹐要聽我手下人所說﹐莫方說過﹐有人要敢到我這村中來搶人﹐我能到呂閣寨。殺个漧漧淨淨。這全是外人替我那嶽父吹气冒煙。眞嚇得咱們這里人﹐全不敢上那村中去做買賣去。我因爲在後面﹐看見我那些个少婦長女﹐全不合我的意啦。這才有福兒獻計。我用托媒之法﹐看中了花刀將莫方之女名喚彩娥﹐我這才派呂福前去下聘禮。他老人家正合心意﹐當時應允了此事。不用說﹐他是要借著我義父的聲望一用。那時有用人之處﹐向他一說﹐如同探囊取物一般。莫方拿八字一合婚﹐稍微有一點隔閡﹐要不然早將嫁妝跟姑娘送到本宅。」李三一聞此言﹐心中暗想﹕他這內中一定有虛情。遂說﹕「員外﹐這个姑娘﹐是您去娶來的還是人家給送來的﹖」呂登淸說﹕「我耗到三天﹐他們沒送來。我才帶著打手﹐擡著轎子前去。走在半道上﹐有他的夥計﹐名叫王英﹐向我來說﹐說我們夫妻犯五鬼星。」李三說﹕「員外﹐我見此事﹐可不大可靠。」呂登淸說﹕「此事料也無防。當時我在院中﹐也想到此處。因爲我要進屋去看﹐到了廊子底下﹐回頭一看他﹐那莫方昂然不動﹐面目不敢變。準知道他沒有他事。」李三說﹕「那麼當時他兒子以及徒弟們在家沒有﹖」呂登淸說﹕「全上西川送鏢去啦。」李三說﹕「好﹗那麼您就快去入洞房去吧。」呂登淸一聽﹐這才站起身來﹐往外走去。呂福說﹕「李爺您陪著眾親友往外邊飲酒﹐待我陪我家員外入洞房。」大家一聽﹐連忙說﹕「大管家您將員外送到後面﹐趕緊回來。」那呂福答應﹐手提牛角燈一盞﹐往後面去了。

主僕歡歡喜喜的走。呂登淸說﹕「明天你要早起。我將後面的少婦長女﹐叫到外面來。那時叫你們大家來看﹐誰與這个有緣﹐指與我﹐那時我就叫她隨你們回家﹐成爲夫妻去。」呂福說﹕「那我們可不敢。無論那一个少婦長女﹐只要是與您同牀共枕啦﹐那便是我的主母。奴才我可不敢擔。」呂登淸說﹕「你有所不知﹐因爲我與他們早已無有緣啦。這不算你們以下犯上﹐這是我出於肺腑。你們要是不領走她們﹐那時我也把她們逐出門外。因爲我此時﹐早已印上了莫彩娥﹐別人我是不希望要啦。」呂福說﹕「您趕緊去吧。」呂登淸說﹕「你們就照樣辦才好。」說話之間﹐已經來到後院﹐進屏門把門關好。屋子院子全是黑的﹐轎子還堵著門口呢。便走過去把轎子往旁一推﹐這才上前來叫門。叫了兩三聲﹐無人答言﹐忙用手一推﹐門分左右。他便進了屋中﹐摘下帽子﹐脫下大衣﹐細一聽西屋有人呼聲如雷﹐不由心中納悶。心說﹕這是誰在我屋中睡覺啦﹐待我看看去吧。說話之間﹐來到西裏間一看﹐長壽燈已被吹啦﹐便過去到牀上伸手一摸﹐就把石祿給摸醒啦﹐不由一怔﹐心說﹕「這是誰摸我啦﹖也許銅頭來了。他可沒說。呂登淸不知﹐還用手來摸。一摸頭﹐頭大如斗。正要往下再摸﹐石祿大聲說﹕「小子﹐你別摸啦﹐再摸我可要咬你啦。」這一嗓子嚇了呂登淸一跳﹐轉身往外就跑。那外屋的門還沒開呢﹐他就往外跑﹐一下子就撞回來啦。急勁兒一擡腿﹐就將門給踹啦。來到院中﹐捏嘴唇哨聲一響﹐外邊就亂啦。活閻羅李銅山說﹕「大管家呀﹐後面哨子可響啦﹐快去看看去吧。」呂福一聽﹐連忙跑到後面﹐一聽院子內還響哪﹐便問道﹕「大員外﹐有事嗎﹖」呂登淸說﹕「不錯有事。快去齊人。」呂福答應﹐回身來到外邊﹐拿過一面鑼來。一棒鑼聲﹐那銅山銅海弟兄二人﹐各持軍刃﹐就往後面來啦。此時石祿在屋中看賊人已然出去啦﹐他忙下地﹐穿好了衣服﹐結好十字絆﹐皮條帶紮好了。外面呂登淸說道﹕「你們快進來吧。」李銅山說﹕「員外您倒是把門開了哇。」呂登淸一聽﹐這才上前開了門。李家弟兄二人進來問道﹕「員外呀﹐洞房有事嗎﹖」呂登淸說﹕「有事。那洞房之中﹐有一黑漢﹐說話甕聲甕气的。」說著話便向屋中問道﹕「你是甚麼人﹖快出來答話。」石祿說﹕「是我。」呂登淸說﹕「你出來呀。」石祿說﹕「我從那里出去呀﹖」呂登淸說﹕「你愛從那里出來﹐就從那里出來。」石祿說﹕「好吧。我從窗戶出去吧。」說完他上了八仙桌子﹐一踢腿﹐「嗑哧」一聲﹐窗戶踢啐﹐他就從窗戶跳出來啦。按這套書名爲善惡圖﹐石祿一出世的時候﹐就表說過。善惡兩種人遇見石祿﹐就能分別出來。善人遇見他才能逢凶化吉﹐遇難成祥﹔那作惡之人遇見他﹐人亡財盡。如今這个呂登淸就算是一个惡人。平日所做所爲﹐無一不是傷天害理。所以莫方遇見石祿﹐他家到是平安無事。這呂登淸可倒了血黴啦。兌城縣的知縣﹐淸如水明如鏡。不過因爲懼怕蔡京﹐這才不敢動呂登淸。那知縣明知他所做所爲﹐實爲土匪之流﹐便在暗中燒香禱告﹐請求上蒼睜眼﹐早收惡人。

不言知縣﹐且說石祿跳在院中。那呂登淸一看﹐出來這个人﹐非常魁梧﹐忙叫道﹕「李家二弟兄﹐快上前將此黑賊拿獲﹐送到當官﹐問他攪鬧我的洞房之罪吧。」李銅山一聞此言﹐提刀上前﹐說道﹕「醜漢﹐你喚作何名﹖黑夜之間﹐來到這里。」石祿一看他們來了不少的人﹐各執軍刃﹐遂說﹕「哪一个叫銅頭呀﹖」呂登淸答言「我叫銅頭太歲呂登淸。」石祿說﹕「方才我在屋中睡覺。是你摸我嗎﹖」呂登淸說﹕「正是某家。李家弟兄上啊﹐千萬別叫他脫逃。」李銅山說﹕「員外您自管放心。有我弟兄﹐料者無妨。」說話之中﹐上前說道﹕「黑漢你報上名來吧。」石祿說﹕「我找銅頭。你是幹甚麼呀﹖你小子叫甚麼﹖」李銅山說﹕「我姓李名銅山﹐外號活閻羅的便是。」石祿說﹕「你快去吧﹐閻王爺叫你啦。」銅山說﹕「你滿口裏胡言亂道。快報名姓﹐我刀下不死無名小輩。」石祿說﹕「我姓走名叫走而大。你小子把那口鬼頭刀借我用一用﹐我把他們大家全包了園。」李銅山說﹕「你從那里來呀﹖敢在此鬧洞房。」石祿說﹕「不是我來的﹐是你們用那間小屋子﹐把我搭了來的。坐在那里任甚麼也看不見。後來有人把簾子給打開﹐就給一个蘋果喫﹐再要不給啦。他們兩个人用燈照我﹐叫我把他們打睡啦。」李銅山說﹕「小子別費話。」說著上前掄刀便砍。石祿往旁一閃﹐刀就空啦﹐伸手抓住刀背﹐反手一个大嘴巴﹐「吧」的一聲﹐就打了一个腦漿崩裂﹐死屍翻身栽倒。石祿把刀奪到手中﹐遂說﹕「我倒有口刀啦。」那李銅海一看他哥哥死啦﹐忙一捧單刀﹐上前來迎戰﹐說﹕「好一个膽大的走而大﹐你放傷我胞兄﹗」石祿一看此人﹐身髙八尺﹐白煞煞一張臉面﹐手捧一口單刀﹐便問道﹕「小子你叫甚麼呀﹖」銅海說﹕「你家二太爺﹐姓李雙名銅海﹐外號玉面閻羅。」石祿說﹕「你也叫閻王爺。你不打聽打聽﹐我才是你們大家的閻王爺呢。」李銅海上前托刀一紮。石祿往旁一閃﹐用刀一押他刀﹐往裏一推刀﹐直向他脖下削來。李銅海忙一低頭﹐刀可是過去啦。石祿一伸手早將他刀抓住﹐說的慢那時可快﹐他左手揪住了刀﹐往懷中一拉﹐右手的刀﹐往前一遞﹐當時連肩帶背﹐就給砍死了。呂登淸一看﹐這个走而大實在凶猛﹐連忙叫道﹕「福兒快上前圍這个黑漢﹐千萬別叫他走啦。」石祿一聽他要走﹐連忙扔下刀﹐飛身跳到屏風門口﹐就把門堵住了﹐大聲說道﹕「銅頭啊﹐你要走嗎﹖」那呂登淸一見﹐便奪過呂福手中的刀﹐說道﹕「你還敢把你家太歲爺怎樣嗎﹖」石祿一見﹐上前伸手抓住了呂福﹐說道﹕「小子我不用拿刀砍你﹐拿人就可以把你撞倒啦。」說著話石祿用呂福向呂登淸撞來。此時呂登淸正拿著一口朴刀﹐見人撞來﹐連忙往旁一躲﹐沒躲開﹐竟撞在身上。二人全行倒啦。呂福爬起來正要跑﹐石祿趕奔上前﹐伸手抓住了他的腿﹐說道﹕「小子﹐你要跑還成﹖」那手早將他絲鸞帶揪住﹐一回身就把他舉起來啦。

呂登淸一見﹐忙爬起舉刀來砍石祿。石祿便用呂福來迎刀。呂福一看忙說﹕「慢砍﹐員外是我。」那已來不及﹐「噗哧」一聲﹐竟砍掉一雙胳膊來﹐疼的呂福一咧嘴。石祿說﹕「小子﹐你還樂啦。」呂登淸說﹕「走而大你趁早的撒開我那奴才。」說完他往旁邊一閃﹐說道﹕「你們大家先把他圍上﹐治死他有我哪。」眾人一聽﹐各擺單刃上前來戰。石祿見刀槍齊來﹐全用呂福來迎。這也是他的報應循環﹐竟死於亂刃之下。那石祿用死人來打眾人﹐少時那死屍全碎啦。他用死人砸活人﹐這活人有許多的﹐全被死人給砸死啦。那呂登淸一看不好﹐他就往門口兒走。石祿一見﹐暗說﹕「不好﹐銅頭要跑」﹐遂說道﹕「銅頭啊﹐你別走。」說著他把死屍扔下﹐踴身越過墻去﹐二反進屏門來迎﹐正遇呂登淸要出屏風門。石祿一探左手﹐將他脖領抓住啦﹐往懷中一帶﹐右手就奔了他的腦袋。呂登淸忙用雙手迎住他手說道﹕「黑漢﹐你敢把你太歲爺怎麼樣﹖」石祿說﹕「你是銅頭嗎﹖」呂登淸說﹕「正是你家員外爺。」石祿說﹕「我瞧你這个腦袋﹐不是銅的呀。你是肉頭吧。」說著話把他就舉起來啦。呂祿說﹕「那一个黑漢﹐你敢把我家員外舉起來。他可動不得﹐那可眞成了太歲頭上動了土啦。」石祿一聽笑道﹕「我偏動一動他﹐到看他能用手把我埋了不能。小子你今天喫的是甚麼﹖」呂登淸一聽﹐以爲是說出來﹐他就放下呢﹐遂說﹕「我喫的是餃子。」石祿說﹕「小子你喫蒜啦嗎﹖」登淸說﹕「沒喫。」石祿說道﹕「小子你來个天砸蒜吧。」左手往下一領﹐右手往上一送﹐頭朝下只聽「吧嘰」一聲響﹐是紅光崩現﹐萬朵桃花﹐流了一地。

東房上有人說話﹐正是雙鞭將鄧萬雄。那萬雄心中所想﹕他旣說出走而大﹐我就叫他走大哥。遂說道﹕「走大哥您還不跑哇﹖」石祿說﹕「我不跑﹐我還找那些小銅頭﹑鐵頭錫拉頭﹐這些頭全是銅頭養活的。」此時院裏的人﹐全是缺胳膊短腿的﹐就是說﹐院子裏的人﹐一个好人沒有。他不會說﹐所以說出這麼一句話來。說完之後﹐進了院子來﹐找方才說話之人。也是呂祿﹐平素不作損事﹐沒說過壞話﹐所以他命不當絕。他恐怕被走而大拿著﹐要了命﹐便趴在死屍一塊﹐用血抹了一身一臉﹐假作已死。鄧萬雄說﹕「走大哥呀﹐你還不快走。」石祿一想心說﹕這个人許是銅頭一塊的﹐要不然他怎麼不認識我呢﹐也別叫他跑了。想到此處﹐飛身上了東房﹐大聲說﹕「小子你也是銅頭養活的。」鄧萬雄說﹕「不是。」說著話叫了他四个弟兄﹐五个人下了房﹐直奔莫家村跑來。石祿那如何肯放﹐他也在後追了下來。鄧萬雄五个人走在中途路上﹐說道﹕「大半石大哥是个傻子。你聽他說話的聲音呀。」石祿在後面一聽﹐這才慢了腳步﹐要不然早追上啦。原來石祿是見了惡人﹐假作憨傻。眞傻哪還能學會武藝呢﹖當下鄧萬雄帶著四个師弟﹐向莫家村跑來。到了村內﹐沒容叫門﹐一直越墻而過。那莫方正在院中﹐忙問﹕「甚麼人﹖」鄧萬雄說﹕「師爺﹐是我弟兄。我石大哥莫不成是个傻子嗎﹖」莫方說﹕「不錯﹐他到是有點缺心眼。你們快到屋中去吧。」鄧萬雄這才進到南屋。李氏說道﹕「你們五个人爲甚麼這个樣子啊﹖」鄧萬雄說﹕「師娘﹐您是不知道。要不是我弟兄腿快﹐叫我石大哥追上﹐我們弟兄全都大小帶點傷。」李氏說﹕「那麼呂閣寨的事情怎麼樣﹖」鄧萬雄說﹕「我們奉了我師父之命﹐到了呂閣寨﹐在暗中觀看。那石祿膽量眞大。到了那里﹐正趕上他打死一片人﹐將呂登淸天砸蒜﹐花紅腦髓崩出﹐腦袋全入了腔子裏啦。那小子算是遭了報啦。師娘啊﹐我以爲您就是我親民樂業﹐傳至太宗孩兒一場。」說著便將利害說出。不知李氏怎麼答對。此後熱鬧節目﹐石祿追羣雄﹐誤走火龍觀﹐火燒石祿﹐大松林劫二老要褲子﹔魯淸用計打佟豹﹐盡在後文書中再表。

第二十四回

穿山熊大鬧兌城縣莫父子避禍走他鄕

話說雙鞭將鄧萬雄﹐從呂家寨回頭。莫方之妻李氏問他們呂家寨之事怎樣了﹖萬雄備說一徧。並且說﹕「師娘啊﹐我師父對待我們四个人﹐也與我師弟莫陵一樣﹐我看彩娥﹐如同我親妹妹一般。今天我說句實話﹐以後我妹妹千萬別出去貪看熱鬧去啦。無論在家在外﹐這要看出事來﹐有多麼麻煩。」他們娘幾个在屋中講話不提﹐如今且說石祿﹐他來到村口﹐進了小巷﹐長腰上墻﹐跳到院中。說道﹕「老莫子﹐銅頭養活的鐵頭﹐上咱們家裏來啦。」莫方說﹕「玉藍呀﹐他們不是外人﹐是咱們家裏的人。」石祿說﹕「家裏的人﹐怎麼不知道我的名姓﹖他叫我走大哥。」莫方說﹕「你這里來﹐我給你們哥幾个見一見。」說著話把他帶進屋中﹐在燈下一看石祿。這一身的血迹﹐遂說道﹕「來呀﹐」一齊來到西裏間。到了西屋內﹐說道﹕「石祿哇﹐這是你大娘﹐石祿雙膝跪倒﹐說聲﹕「娘啊﹐我玉藍給您磕頭啦。」李氏急忙說聲﹕「快請起吧。我家多虧你來啦﹐要不然我們家是橫禍臨身。彩娥呀﹐上前快見過你石二哥。」彩娥上前萬福。石祿說﹕「老莫子﹐咱們外頭說話吧。這个大妞子﹐我可不跟她說話。」莫方說﹕「好。咱們外頭來見吧。」當時到了外屋﹐這哥五个上前見過石祿說﹕「二哥﹐我們這里有禮了。」石祿說﹕「你們叫我二哥﹐我還得叫你們大哥。」萬雄說﹕「您是二哥。」石祿說﹕「我叫你們沒地方擱﹐這全是誰呀﹖」莫方說﹕「這是你大弟鄧萬雄﹐這是你二弟李凱﹐這是你三弟李繼昌﹐這是你四弟燕淸﹐這是你五弟莫陵。」引見已畢﹐他們爺幾个正在屋中講話。石祿手指一擋口﹐將燈吹滅。莫方說﹕「石祿﹐你爲甚麼把燈吹滅﹖」石祿說﹕「外頭有人啦。」莫方一聞此言﹐急忙來到院中﹐往房上一看﹐見南房站著的是兌城縣的班頭。

書中暗表﹐那呂家寨被打得屍橫一片﹐呂祿在死屍羣中爬著。他見石祿他們全走啦﹐這才從死屍堆中爬出﹐乍著膽子往四外一看﹐沒有人啦﹐急忙出來﹐便一直的向兌城縣的南門而來。這个知縣張春習﹐告訴各門首領說道﹕「無論甚麼時候﹐有呂家寨的人叫門﹐是幾時叫﹐幾時開。」所以如今呂祿到了南門一叫城﹐早有人問道﹕「外面何人﹖」呂祿說﹕「我是呂家寨。」守城的問道﹕「你是那一家呢﹖」呂祿說﹕「我是二管家。現下我們宅中是有明夥之事﹐失了金銀無數﹐屍橫一片。」守城的問道﹕「呂莊主呢﹖」呂祿說﹕「是我家員外﹐命喪家宅。」守城的頭目一聽﹐趕緊拉閂落鎖﹐城門開放。頭目一看呂祿一身血迹﹐呂祿進了城﹐到了縣署。命人往裏回稟縣太爺﹐就說呂家寨出了明夥之事﹐搶去銀兩無數﹐屍橫一片。劉春說﹕「呂管家﹐你可知是那里來的匪人﹖」呂祿說﹕「是由莫家村而來﹐請大人差派衙役﹐將莫方拿住﹐此案就不難破獲。」劉春往裏回稟﹐縣太爺聞聽此言。急忙派官兵四十人﹐命班頭劉春張和﹐出東門到莫家村去拿走而大。堂前加話﹕「並把莫方一齊傳來﹐不準放走一人。」劉春張和說﹕「太爺自管放心﹐」隨卽帶領著眾人﹐各持刀槍棍棒﹐鉤鎖繩套等物﹐來到東門﹐趕緊叫開﹐守城的問道﹕「是何人出城﹖」張班頭說﹕「我們領了縣太爺的諭下﹐到莫家村去拿走而大。」說著把公式遞上﹐守門頭兒接過一看不錯﹐趕緊撤閂拉鎖﹐放了眾人出城。劉春又對守城的頭目說﹕「你們在此等城門﹐我們就到莫家村解案﹐少時卽可回來。」

眾人出了城﹐不一時來到了莫家村的北村頭﹐劉春張和說﹕「這莫家村的達官﹐是行俠作義﹐咱們就把走而大拿到堂前去原案。」劉春分派這四十人說﹕「你們十个﹐在東村頭守著﹐你們十个人在東北村頭守著﹐你們這十个人把西村頭守著。」劉春分派眾人已畢﹐帶著下余的十人進了村子。劉春張和說﹕「你們幾位隨我來。」來到莫方的房外﹐抓墻頭上了房。看見南房屋裏燈光明亮﹐當時來到南屋房上站著﹐聽著下面甚麼動靜。不料腳下一滑﹐登下一塊瓦來﹐吧吱一聲﹐屋裏就把燈光止滅。只見從南屋中躥出一人﹐正是莫老達官﹐莫方往房上一看﹐原來是縣裏的兩个頭兒。遂說道﹕「原來是劉﹑張二位。快請下來﹐你們二位一來﹐事情就好辦啦。呂登淸在你們縣太爺該管地面內攪鬧﹐你們不知道嗎﹖他在此地欺男霸女﹐搶奪少婦﹐霸占長女﹐行出種種不法之事。他要搶別家女子﹐我莫方不管﹐如今他要搶我莫方的女兒﹐我焉能容讓﹖」此時石祿在屋中說道﹕「老莫呀﹐你跟誰說話哪﹖你先把燈光點上。」石祿來到外面﹐說﹕「老莫子﹐叫這兩个人上屋裏來。兩个班頭一看石祿﹐身髙在丈二開外﹐一身上下淨是血迹。石祿說﹕「你們兩个人上屋裏說來吧。連老莫子也進來。」三人當時來到屋內﹐石祿把南房的臺階石起下一塊來﹐搬到屋中﹐往地上一立﹐兩个班頭一看這塊石頭﹐厚有一尺二﹐寬有一尺六﹐長有二尺六七﹐靑色石塊﹐這走而大往石頭旁邊一站﹐說道﹕「我們領縣太爺的堂諭﹐到此辦案。」劉春問莫方說﹕「老達官﹐你認識這个黑漢嗎﹖」莫方說﹕「我認識。」劉春說﹕「此人姓甚麼﹖」莫方說﹕「此人姓走﹐叫走老二。你們二位就把這走而大帶走﹐叫縣太爺治他的罪。」石祿說﹕「你叫甚麼名兒呀﹖」劉春說﹕「我叫劉春。」石祿又問張和﹐張和說﹕「我姓張叫張和。」石祿說﹕「你們帶著鐵嘩啦哪嗎﹖」劉春說﹕「帶著呢。」石祿說﹕「你拿鐵練子把和兒給鎖上。」劉春一打怔﹐石祿說﹕「我叫你鎖上你就得鎖上他。你要不鎖﹐我非打你个嘴巴﹐你們才鎖哪。你們看見這塊石頭沒有﹖」說著他一伸手﹐照著石頭就是一掌。就聽吧的一聲響﹐石頭粉碎。劉春張和二人一看﹐石頭都叫他打碎了﹐嚇得他二人膽戰心驚。石祿說﹕「春子你快把他鎖上。」劉春無法﹐當時就把張和給鎖上啦。石祿說﹕「將把兒給我。」劉春把鐵練的把兒遞與石祿。石祿又問張和說﹕「和子﹐你有鐵練子沒有﹖」張和說﹕「有。」石祿說﹕「你去把春子給我鎖上。」張和沒法子﹐過去把劉春也鎖上了。石祿把把兒要過來。兩个人全都鎖好了﹐石祿對他說道﹕「你二人來辦案來啦﹐不想叫案給辦啦﹐老莫子﹐你看見過耍猴的嗎﹖」劉春﹑張和二人﹐都有七尺髙的身量﹐劉春就說﹕「賢弟﹐他要拿咱們兩个人耍猴玩。」石祿說﹕「誰叫你們兩个人來的呀﹖」劉春說﹕「縣太爺叫我們來的。」石祿說﹕「老縣叫你們來﹐你們不會不來嗎﹖」班頭說﹕「縣太爺叫我們來﹐我們哪敢不來﹖」石祿說﹕「爬下吧小子﹗」說著往懷中一帶﹐兩个就爬下啦﹐石祿把鎖練一舉說﹕「起來吧小子﹗」把兩个班頭的脖子全磨破啦﹐直流鮮血﹐拉得這二人的脖子﹐就如同上弔一般。劉春說﹕「莫老達官﹐您給我們講講情吧﹐別叫他懲治我們了。」石祿一看﹐他們兩个人的脖子都破啦﹐遂對莫方說道﹕「老莫子﹐你把那喫飯的鹽﹐給他們上點﹐就不疼啦。」劉春這時更疼的厲害了。石祿說﹕「這兒有老莫瞧著﹐我不耍猴﹐回頭咱們上道上耍狗熊去。」劉春張和二人跪下說道﹕「走二爺呀﹐我們家裏都有生身的老母﹐指著我們。走二爺﹐千萬在半道上別拿我們耍狗熊。」莫方說﹕「走老二呀﹐這兩个班頭可是好的﹐在縣做官淸。」石祿說﹕「老縣做官淸﹐那麼銅頭怎麼不管呢﹖」莫方說﹕「銅頭是蔡京的干兒子﹐知縣不用說惹蔡京啦﹐連知府都惹不了。因爲他官職太小﹐所以不敢惹呂登淸。」石祿說﹕「老縣不敢惹他﹐我可敢惹他呀。」莫方說﹕「走老二﹐是你跟著劉頭﹑張頭一路之上﹐不要戲耍他二人。」石祿說﹕「是。」莫方說﹕「走老二﹐你到了縣裏實話實說。」石祿說﹕「老縣問我﹐我實話實說。他要不信我的話呢﹖他要打我﹐我可就打他呀。」莫方說﹕「許老縣打你﹐可不許你打老縣。你要一打老縣﹐豈不是對敵官長﹐目無王法啦嗎﹖」莫方又說﹕「二位頭兒﹐你們把他帶到縣署回話﹐等他這場官司完了﹐我必須花重禮謝你們二人。這是知縣官淸﹐要不然也用不了你二人。如今那走而大把呂登淸摔死啦﹐我給他个換虎出洞。」劉春﹑張和一聽﹐連忙說道﹕「莫老達官﹐這个走老二﹐是您的至友嗎﹖」莫方這才把他二人叫到西裏間﹐說道﹕「二位頭兒﹐這兌城縣的知縣﹐是位淸官﹐一不貪贓﹐二不賣法﹐呂登淸披著蔡京的虎皮﹐橫行霸道﹐叫走老二把他摔死啦﹐就是給這一縣城除了一个禍害。張太爺往上回文之時﹐不知走老二的住居之地﹐因爲走老二好打路見不平﹐到我家時正趕上他搶親﹐他才打了个不平。那呂登淸不是他的對手﹐呂登淸跑回家宅。走老二追到他家中﹐這才將他打死。他手下人等﹐上前助戰﹐這才屍橫一片。你要面見縣太爺﹐必須拿我一封書信去﹐叫太爺照信辦事。我莫方小展才學﹐獻獻我的筆體。要叫太爺團紗髙枕無憂。」說著取出一封書信﹐交給劉春。莫方又說﹕「容等官司完啦﹐我將上等家業謝勞你們﹐咱們是瞞上不瞞下﹐你們回稟縣太爺﹐照我原書所爲就是。皆因縣太爺在兌城縣﹐淸如水明如鏡。所以我們才敢如此。」

劉春﹑張和隨著石祿﹐來到外面﹐直向縣城而來。來到縣衙聽審不表。且說鄧萬雄與他師父講話。叫道﹕「師父﹐據我萬雄所想﹐我二哥石祿﹐他呆呆傻傻。恐怕到了縣署聽審﹐𨿽然說是位淸官﹐怎柰他上得堂去回話不明﹐那時咱們全有罪名。人家縣太爺執掌國家的王法﹐倘若他說話不明﹐那時他寫好公事通稟﹐出了甚麼差事﹐事到臨頭﹐那可如何是好呢﹖」莫方說﹕「依你之見呢﹖」萬雄說﹕「依我之見﹐您趕緊跟他們去找安樂家庭﹐咱們大家給他个三十六著﹐走爲上策。」莫方說﹕「言之有理。」說完便來到西裏間﹐說﹕「你們母女快將家中使用物件﹐收拾齊備﹐咱們好另上別處。」囑咐好了他們二人﹐有兩个夥計﹐名叫張英﹑張忠。當時上前招待﹐然後撲奔南方。找來兩个夥計﹐向他們一說。李忠說﹕「好吧。」他們一齊來見莫方說道﹕「莊主﹐您有甚麼事嗎﹖」莫方說﹕「到是沒有甚麼大事﹐不過是平常小事。我們一家子﹐就仗你搭救啦。」張英﹑李忠說﹕「就剩下南北兩个村頭啦﹐方才我看見來了許多官兵﹐不知是甚麼事﹖」按下不表。

如今且說石祿﹐那張和﹑劉春在前頭走﹐石祿揪著練子頭﹐那些夥計一看﹐大聲說道﹕「劉頭﹑張頭﹐你們不是出來辦案來啦嗎﹖」石祿說﹕「甚麼叫辦案呀﹖案辦嗎﹗」劉春說﹕「你們弟兄可躲他遠遠的﹗他力大無窮﹐一掌能把石頭給拍碎啦﹐你們趕緊頭裏去叫城門﹐進城叫太爺擊鼓升堂。」當下有兩个兵卒一聞此言﹐飛身往前跑去﹐來到了城門洞﹐一叫門﹐有東城的官兵﹐開了半道門說﹕「有差事在那里啦。」這兩个兵說﹕「你先放進我二人﹐好上縣衙去稟報縣太爺知道。」守城兵當時放他二人進了城。來到縣衙﹐回稟明白了知縣﹐此時縣太爺聞報﹐忙重整官服﹐立時升坐大堂。知縣張純習忙問﹕「差事現在哪里﹖」二兵卒說﹕「他們在後面走著﹐隨後就到。」劉春﹑張和同著走而大﹐來到城門﹐一叫門﹐有守城的曹兒﹐名叫趙祥。開了城門﹐出來一看﹐不由一怔﹐忙問二位頭兒﹕「你們不是出去辦案去啦﹖怎麼叫案給辦啦﹖」大家一齊進了城﹐石祿說﹕「給我畱著門﹐回頭我還走啦。」張和說﹕「兄長趕快叫兵卒到衙門﹐看一看縣太爺升堂了沒有﹖」劉春當派了一个兵卒前去探望﹐這个兵卒飛跑縣署﹐往裏走到大堂﹐一看已然升了堂。當時他單腿打阡。說聲﹕「報。劉春﹑張和領的諭﹐出城已將案辦到﹐」張純習忙問道﹕「差事叫甚麼名子﹖」兵卒說﹕「他姓走﹐名叫走而大。」知縣說﹕「好﹐叫他們來到﹐卽行上堂。」兵卒說﹕「是。」當下石祿與大家來到衙門口外﹐忽聽裏面一喊堂威。石祿說﹕「春子﹑和子﹐你們聽見沒有﹐天有這麼暖和﹐怎麼會有賣狗窩﹖」張和說﹕「不是﹐這是喊堂威啦﹐接走而大的。」石祿說﹕「我以爲是賣窩的啦。原來是接我呀。」劉春說﹕「對啦﹐正是接你的。」說話之間﹐將他帶到大堂。劉春張和上前單腿打阡﹐說﹕「回稟太爺﹐我二人領您的諭下﹐莫家村前去辦案﹐不想我二人叫案給辦啦。您看一看。我們兩个人帶上練啦。」知縣忙往下一看﹐見他二人﹐項帶鐵練﹐不知爲了何故﹐又看見在堂口上站著一个黑大个﹐忙說道﹕「你二人這是爲何﹖快著把鐵練挑啦。我每人賞你們五兩銀子﹐下面歇息去吧。」二人連忙上前謝了賞退出去不提。

如今再說知縣張純習﹐見那个黑大个兒﹐渾身的血迹﹐身髙有一丈二﹐鹿筋繩勒紮腰間。緊雜俐落﹐靑底心﹐薄底靴子。看他頭如巴斗﹐紫微微一張臉面﹐粗眉闊目﹐大鼻子﹐火盆口﹐大耳朝懷﹐唇不包齒。光頭未戴帽﹐髙挽牛心髮髻﹐竹簪別頂﹐很是威風。那石祿一看縣太爺﹐到也長得忠正﹐站起來平頂身髙七尺﹐長得五官端正﹐面皮微紅﹐重眉闊目﹐鼻直口方﹐大耳相襯。頭戴團城烏紗﹐身穿團龍袍兒。自己心說﹕「聽老莫子說過﹐他是个好官﹐我不可錯看了他人﹐連忙上前跪倒。說聲﹕「縣太爺在上﹐走而大有禮。」張純習說﹕「下面跪的可是走而大嗎﹖」石祿說﹕「是走而大。」縣大爺說﹕「你滿口裏胡言亂道﹐這百家姓裏﹐沒有姓走的﹐你怎麼叫走而大呢﹖分明是一派謊言。快說了眞名實姓﹐本部我必然給你往輕裏所擇。」石祿說﹕「我就姓走﹐名叫走而大。」張知縣心中所思﹐觀其面知其心。此人一定是个好人﹐他將呂登淸治死啦﹐倒是給我除了一个眼中釘﹐肉中刺。因爲本地面有許多土豪惡霸﹐他們全挑著呂登淸的字號。如今這一來是全得消滅﹐倒是一件好事。可不能那麼問﹐遂說﹕「走而大﹐在呂家寨搶金銀﹐殺死多人﹐可是你一人所爲﹖」石祿說﹕「我上老莫子家裏去﹐碰見銅頭搶老莫子的女兒﹐我沒叫他女兒去﹐我坐在他那小屋﹐那个小塔裏頭﹐這个黑就別提啦﹐悠悠忽忽的到了他們家﹐後來就把簾兒打開﹐給我一个蘋果喫。後又有人拿燈照﹐我出去啦﹐這兩个人這樣糟就別提啦﹐我每人給他們一个嘴巴﹐他們全花紅腦子就出來啦。」旁邊張和說道﹕「回稟縣太爺﹐走而大擊石如粉﹐是我親眼得見。」知縣一聽﹐不用說﹐那兩个婆子一定是死在他的掌下﹐遂問道﹕「那兩个人花紅腦子全出啦之後﹐又怎樣啦﹖」「我把兩个人收起來啦。到西屋去睡覺去啦。剛睡著﹐銅頭就來啦﹐他一摸我﹐我就醒啦﹐我問他你搭老莫子的女兒﹐我代他來啦。你有什麼事﹖他叫我黑賊。銅頭說﹕我愛老莫子的妞兒﹐我問他你愛我不愛呀﹖你家要有妞子﹐被人家搶走﹐你願意不願意呀﹖他說﹕我愛搶誰家的孩子﹐就搶誰家的﹐連本處的知縣全不能管。我說知縣不敢管﹐我敢管﹗銅頭拿刀砍我﹐被我給舉了起來﹐他比誰都糟﹐當時我往下一砸﹐他那銅頭就進腔子裏去啦。他們大家才拿我﹐被我一个嘴巴一个﹐全打睡啦﹐我說老爺哪﹐你怎麼不敢管他呀﹖」知縣說﹕「不用我說﹐再比我大一點的也不敢管他﹐那呂員外生前所結交的一般朋友﹐全不是安善良民。那麼在呂家寨殺人放火搶走金銀﹐可是你一人所爲﹖」石祿說﹕「沒有﹐我一點都沒搶。」

張純習心中暗想﹕這也是呂登淸的報應臨頭。本當秉公判斷﹐又礙於有他管家呂祿在此。𨿽然他是个好人﹐可是他哥哥死在走而大的手下﹐他也得連點心﹐有他在旁﹐不敢袒護他人。那呂祿要是回到了京都﹐一回稟蔡京﹐我的烏紗沒有了倒不要緊﹐就恐怕我的家眷有險。便問道﹕「走而大﹐你家住在什麼地方﹖」石祿說﹕「我家住大府大縣大村﹐樹林子沒門。」張純習說﹕「你是滿口裏胡言亂道﹐不動大刑。你是不招哇﹖來呀﹐先打他四十。」石祿說﹕「老縣你要打我﹐好啦﹐我在家的時候﹐他們竟打我屁股﹐早已練出來啦﹐回頭叫道﹕「班兒呀﹐老縣叫你們打我。誰要不使勁打﹐我是誰爹。」這些衙役一聽﹐全都掛了气了﹐心說﹕誰要不使勁﹐他是誰的家堂佛。想到此處﹐上前拉倒石祿﹐頭東腳西﹐爬在堂口。張純習一聽﹐他不怕打。這才說﹕「好吧﹐你們每人打十下﹐換人再打。好追問他的口供﹐追出眞情實話﹐好與呂員外抵償。」掌刑的人﹐有一个坐在石祿的脊背上一个人﹐又有一个騎著他雙腿﹐就把他褲子給退下來﹐露出屁股﹐將褲腰往腿下去掖。石祿說﹕「小子你們慢往下掖﹐那里有个包兒。」石祿在莫家村的時候﹐喫了一桌酒席﹐喝了一肚子涼水。肚子裏開鍋一个樣﹐來了个出澑屁。薰得掌刑的來个倒仰。兩旁掌刑的掄圓板子這麼一打他﹐走而大一想﹕你們眞打我呀﹖忙一叫功夫﹐將三經叫了上來。全叫在腿根之上。石祿爬在那里打呼﹐呼聲震耳。這些打完了一人﹐又換了一个人﹐用板子一打他﹐板子全毀啦﹐掌刑人等上前回稟太爺說﹕「您不用打啦﹐他有功夫在身。刑具損壞﹐他不在乎﹐反倒睡著啦。」此時忠良一想﹐心說這你就不對啦﹐忙叫人再加四十。石祿一聽﹐心說﹐還沒打完啦﹐怎麼又加上四十啦。待我裝死﹐大半他們也就不打我啦。想到此處﹐忙叫足气功﹐咯嘍一聲﹐是閉气而亡。掌刑的急忙回稟太爺﹕「走而大是受刑不過﹐立斃杖下。張純習忙叫人住刑﹐用紙薰他。掌刑的當時一住刑﹐石祿心說如何這他就不打啦﹖那衙役一看他挺了屍啦﹐便用手放在他的鼻孔上﹐看他有出入气沒有﹖及至一試驗﹐他沒有气啦﹐連忙將他衣襟解開﹐用手一摸他心口﹐到是崩崩的亂跳。這才說﹕「大人﹐此人背過气去啦。當時倒是不能致命」張知縣說﹕「拿紙薰他﹐用涼水噴他。」那官人照此法子一噴他﹐石祿暗想﹕噴我是幹嗎呀﹖我一裝死搭出去得啦。差人忙回稟說﹕「大人﹐此人噴不過來﹐吸呼三气全沒有啦。」

張知縣說﹕「走而大這場事﹐是爲我的紗帽而來。」趙子華說﹕「請示大人﹐不要耽驚。待我慢慢的設法救他便了。」說著便命那膽大之人﹐將石祿搭在西跨院﹐派那膽大的人在西屋裏守候著他。趙子華說﹕「大人﹐我在鏢行裏聽他們說過﹐這个練武人有道門﹐是閉气之法。下役原聽人說過﹐他能憋住這口气﹐一兩天能夠緩過來。」劉春當時伸手取出一封書信﹐連忙獻與縣太爺。張純習接了過來﹐暗中觀看﹐上寫許多字句。忙命童兒到外面看一看﹐有外人沒有。小童答應﹐連忙的出去查看。少時回來說道﹕「回稟大人﹐外面並無有外人。」大人說﹕「好吧。」這才拆開書信﹐定晴觀看。見上面寫著﹕「貴縣休要耽驚﹐艸民莫方﹐早與貴縣思索此情﹐皆因呂登淸﹐他是蔡京的義子﹐恐怕呂某人一死﹐那蔡京向貴縣追問凶手。艸民怕貴縣有險﹐請您照信辦理。」再看下面寫的是回稟蔡京﹐那走而大乃是保鏢的達官﹐在莫家村店裏住。因爲呂登淸上店裏去搶他家之女﹐未擡走姑娘﹐竟將那走而大給搭了回去﹐這才大鬧洞房。摔傷人命﹐小縣帶領眾人抄拿走而大。那時走而大聽見官軍一到﹐他竟驚嚇遠逃不知去向。小縣又去搜拿莫方﹐將走而大抄來。升堂拷問﹐他不招口供﹐動刑再問﹐不想竟立斃杖下。這也算是與呂員外報仇雪恨了。張知縣看完說道﹕「劉春﹐咱們衙門中有膽子最大的人沒有﹖」劉春說﹕「有。」知縣說﹕「誰呀﹖」劉春說﹕「有醉鬼王三﹐大膽李四。」知縣說﹕「好。我賞他們酒席一桌﹐外帶四个夥計﹐前去看守走而大。他要還陽之時﹐快來稟報我知。」劉春答應﹐這才轉身出來。

到了班房一看﹐那呂祿還在班房坐著啦。劉春說﹕「二管家﹐怎麼沒回莊去。」呂祿道﹕「這个走而大他有功夫在身﹐決打不死他﹐這一定是假裝死。」劉春與他在班房坐著﹐便說道﹕「李四﹑王三﹐大人有諭﹐叫你二人看守走而大﹐大人賞一桌酒席。」李四﹑王三點頭答應。當時帶著四个夥計﹐有人將走而大搭到西房廊沿底下﹐六个人將坐位放好﹐圍著八仙桌一坐﹐少時廚子給送過酒席來﹐六个人一同的喫酒閒談。那李四說道﹕「三哥您看這个走而大﹐到是條英雄好漢。他周身沒有一處不大。」王三說﹕「四弟﹐你就不用說話啦﹐我提一樣他就不能大。」李四說﹕「您是不是竟挑毛兒﹖您說那一處不能大﹖」王三說﹕「咱們橫是大不了。」李四說﹕「得啦﹐您別打哈哈啦。三哥﹐我跟您說一句誇海口的話﹐問要講膽子大﹐敢說這全縣城﹐屬我第一﹐您信不信﹖要說看十个死的﹐也不看一个活的。一个活的竟說胡話﹐甚麼七姑﹑八姨爛眼邊二舅媽﹐說的你毛手毛腳﹐叫人害怕。」王三說﹕「四弟你可先別說此大話﹐今晚你敢給走而大一个丸子喫不敢﹖」李四笑道﹕「別說丸子﹐就是甚麼他也喫不著哇﹐我先給他一个喫也無妨。」說話之間﹐天時已黑﹐早已掌上燈來。李四左手端著一盤把兒燈﹐右手挾了一个大丸子﹐來到走而大身旁。此時石祿一聽要喫丸子﹐他便把嘴一撇﹐淨等給丸子喫啦。那李四說道﹕「走而大呀﹐我看你倒是一條英雄好漢﹐我們大人爲官淸正﹐可是惹不了呂登淸﹐因此地面不靖。如今你路見不平﹐這才摔死他人﹐算是給地面除了一害。方才堂上﹐我家大人用話領你﹐你不會說。好在你會裝死﹐可也是不是啊﹐可也不是眞死。我家大人要不生气還不至於打死你呢﹐又因爲你睡覺﹐才二次又加四十﹐你𨿽有功夫在身﹐也是不成啊。可是當堂若是沒有他們二管家呂祿在堂上聽審﹐決不至於如此。他若聽出有一句偏袒的話﹐那時呂祿回到京都﹐向蔡京一報告﹐我家大人的紗帽﹐就算完啦。七品皇堂哪能抗的過太師呀﹖」

此時石祿躺在地上一聽。心中暗想﹕這个呂祿﹐我不認識呀。他怎麼一死的跟我沒完呢﹖我必須想个法子﹐也給他一个嘴巴。叫他家去﹐省得他去報告蔡京去。想到此處﹐那李四便將一个丸子送到石祿口中。仍又坐下去喫酒﹐這个丸子就在牙牀上停著。王三一看﹐說道﹕「老四﹐你看一看走而大他把丸子喫了沒有﹖」李四此時已帶酒意﹐不由說道﹕「三哥您這是說哪里話來啦﹐他是已然立斃杖下啦。還能喫丸子嗎﹖那可眞叫新鮮﹐眞是我們好朋友啦。今生今世我們不能交友﹐等到來生來世再交吧。」王三說﹕「那麼你去看看他把丸子喫了沒有﹖」李四端燈過去一看﹐那丸子眞沒啦﹐嚇得他心驚膽戰。便用燈在他前後左右一照﹐是蹤迹沒有。王三說﹕「你看一看﹐不是被老鼠拉了去啦。」李四說﹕「沒有。左右旁邊﹐連一點渣子都沒有。這个丸子可那里去了呢﹖」原來那个丸子﹐早被石祿給喫了。心中還想再來一个。這个好大膽李四說道﹕「哥哥你瞧這个丸子眞叫他給喫啦﹖我說走而大呀﹐你在此地除了呂登淸﹐倒是給我家縣太爺除了一个心病。不過有个呂祿﹐怕他騎快馬進京﹐前去報告太師去。那時我家大人必要全家給他抵償。您有功夫在身﹐千萬別拿我們開玩笑﹗現下呂祿在外班房﹐正與我們劉頭說話啦。這个後院是我們哥倆帶四个夥計﹐看守著您。沒有多大關系﹐您可以起來﹐咱們談一談。」石祿一聽也不言語。李四過去一摸石祿心口﹐是突突的直跳﹐遂回頭說道﹕「三哥呀﹐他沒死他必定會甚麼混元功﹐閉住自己的元气﹐一裝死。我說走而大呀﹐你若是行俠作義之人﹐可以一走。再制死呂祿﹐那時他家沒有活口供﹐我家老爺倒好辦啦。你是怎麼辦吧﹖」石祿一聞此言﹐連忙坐了起來﹐嚇了大家一跳﹐石祿說﹕「班兒呀﹐我也想著制死他人﹐可是不認識他人呀。」李四說﹕「那不要緊﹐回頭我一叫他管家﹐您就可以上前給他一个嘴巴﹐立時打死他人。」石祿說﹕「班家﹐我從此走行不行啊﹖」李四說﹕「行可是行﹐您必須先告訴了大人一句話。」石祿說﹕「我必須先告訴老縣一句話呀。」李四說﹕「對啦﹐您要不說一聲兒﹐我們幾个人擔架不住。」石祿將

話說完說﹕「我可要走啦。」李四說﹕「先別走﹐等我去告訴呂祿一聲﹐叫他攔住您﹐那時我上前叫他一聲呂管家﹐您上前給他一个大嘴巴﹐打死他﹐你就救了我們大人啦﹗」石祿說﹕「好吧。」說完李四來到班房說道﹕「劉頭呀﹐那个走而大眞是裝死﹐方才縣太爺派我們六个人﹐在西房看著他﹐賞了我們一桌酒席﹐全被他喫了。他要走﹐我們攔不了他。」呂祿一聽心說﹕別放走了他呀﹐他向外走來。正好那石祿從縣太爺大堂前過﹐說了聲﹕「走而大我可走啦﹐老縣。」說完往外走來。正好呂祿出來。說道﹕「班上人快來﹗把他給我攔住。」劉頭說﹕「好可不成﹐別說你是呂二管家﹐大管家來也不成﹐我們太爺沒話﹐我們不管。」石祿上前一把將他扭住﹐說道﹕「你可是呂管家﹖」呂祿說﹕「我不是管家。」石祿問道﹕「四兒呀﹐他是管家不是﹖」李四說﹕「您問到我這里﹐不敢不告訴您﹐他正是呂二管家。」石祿一聞此言﹐往過一拉他﹐吧的一聲﹐給他一个反嘴巴﹐當時打的萬朵桃花崩現﹐死屍栽倒在地﹐死於非命。

走而大轉身形就走﹐趕奔東門﹐來到門洞﹐有人說話。石祿一聽那里有人說話﹐原來是兩个頭領。一个叫張子祥﹐一个叫李山。李山對張子祥說﹕「你看你們當家子﹐上莫家村辦案去啦﹐他們二人叫案給辦啦﹐犯人倒拉著鎖練﹐進城的時候﹐他還說給他畱著門呢。可是他摔死呂登淸﹐給本縣除了一个害﹐咱們太爺沒有懼怕之人啦。」正這說話﹐忽然聽見正面有人大喊一聲﹐如同打了一个霹雷相仿。說﹕「班兒的﹐快給我開門。」張子祥與李山﹐兩个人一聞此言﹐嚇得顏色變更。李山掌著鑰匙﹐哪敢與他開門﹐連忙順著城墻往南跑去。石祿再聽沒有人言事﹐自己來到城門洞內﹐伸手揪著鎖頭﹐一用力磕吧一聲﹐鎖就毀啦。將城門大開﹐他出了去﹐如飛似的﹐直回了莫家村。

中途遇見李忠﹐由北頭進了村子﹐李忠忙問道﹕「大太爺怎麼樣啦﹖」石祿說﹕「事情完啦﹐老莫子在家啦嗎﹖」李忠說﹕「正在家中。」石祿說﹕「好吧﹐我快找老莫子﹐趁早走吧。」說完他奔了莫家住宅。跳進院中﹐此時天光𨿽然已亮﹐可是屋中還不十分能看出面目來﹐石祿進到屋中﹐莫方一看他渾身血迹﹐面現驚慌之色。忙問道﹕「玉藍呀﹐你去了半夜﹐怎麼樣了呢﹖」石祿說﹕「老莫子你們還不快走哪﹐是我到了縣中﹐那老縣竟打我。把我打急啦﹐我一掌把老縣給打倒啦﹐也不會動了。後來他們班上的人又來打我﹐也被我完全打倒﹐沒有一个站著的啦。」鄧萬雄一聽﹐說﹕「師父您看怎麼樣﹖想必是他敵對官長﹐咆哮公堂。一定打死了不少的人﹐咱們大家還得趕快逃走爲是。」莫方說﹕「咱們應當上哪里去呢﹖」石祿說﹕「你們拿過刷子來我用。」莫方取過一个刷子﹐石祿說﹕「不是這个刷子﹐」說著用手一比劃的樣子。說道﹕「這樣的刷子。」鄧萬雄說﹕「是啦﹐一定是毛筆。」說著便將文方四寶取了過來﹐拿起筆來說道﹕「是這个不是﹖」石祿說﹕「對啦是它。」伸手接過來﹐將筆帽撤下﹐用筆頭在那硯臺中間一抹﹐就成了刷子啦。笑道﹕「您看﹐這不是刷子嗎﹖」說著取過信紙來畫了一个花樣﹐遂說﹕「你們拿這个找馬子去﹐一定能成。」莫方說﹕「找馬子他能管嗎﹖」石祿說﹕「能管﹐馬子掌中一條鞭。」莫方一聽﹐心中大悟。他說的一定是單鞭將馬得元﹐是他舅舅。遂問道﹕「馬子是你甚麼人呀﹖」石祿說﹕「是我舅舅呀。」莫方心說﹕對啦﹐我與馬得元神前結拜﹐與石錦龍過命相交﹐還是上馬處爲是﹐當時告訴好了店中夥計﹐說﹕「以後無論那里官人來問我﹐你們就說我們走啦。別的不知﹐給他个一問三不知﹐神仙怪不得。」囑咐好了大家﹐忙命家中人收拾齊備﹐套好轎車﹐拿好細軟物件﹐叫彩娥母女上了車。莫方給夥計每人十兩紋銀﹐他們這才一齊出了店。與石祿一件新大褂﹐叫他罩在外面。又洗了手臉﹐也隨著出店。莫方問道﹕「玉藍呀﹐你上那里去呢﹖」石祿說﹕「我上口子﹐找大何去。咱們走吧。」眾人這才上了馬﹐出村子直向東南而來。

正走之間﹐對面塵土飛揚。莫方往前一看﹐不由大驚﹐原來正是一撥子官兵。書中暗表﹐那縣官正在書房看書﹐忽然聽見有人說﹕「老縣﹐走而大可走啦。」張純習一聽﹐不由一怔。少時劉春﹑張和進來稟報。說﹕「走而大死而復生﹐又打死了呂祿。竟自逃跑。」知縣忙命他二人趕奔守備衙門﹐請守備魏盡忠﹐帶官兵前去莫家村﹐將莫方抄來﹐堂前回話。劉春﹑張和當時與守備點齊兵卒五百﹐各拿長槍短刀﹐撓鉤套鎖﹐前往莫家村。魏盡忠騎一匹戰馬﹐手撚白桿大槍﹐督同大家。劉春﹑張和頭前引路﹐一出東門。盡忠問道﹕「莫家村是東西巷口﹐還是南北的巷口呢﹖」張和說﹕「是南北的村子﹐有兩條大街。他住家是南村口內往西小胡同。」盡忠說﹕「我帶人別進北村頭﹐那走而大一進莫家村﹐莫老達官有慈善之心﹐一定攜眷逃跑。咱們莫若順北村口外過﹐往回再抄。他們有意逃跑呢﹐一定是奔山東一帶﹐那時正往遠逃。一定攏在网兜裏﹐咱們伸手可得。」當下他們從北村頭路過﹐一直往東﹐北頭畱下二百五十人﹐這一半官兵﹐隨著往回抄來。此時劉春﹑張和兩个隨在一處﹐心中暗想﹐我家縣太爺管理地面﹐不定還有多少無頭奇案。盡忠乃是髙俅手下。那髙俅與童貫全是姦詐之人﹐在朝擾亂。我家縣太爺這是官運見旺。今天叫走而大再把魏盡忠制死﹐那時我家太爺就可無憂啦。他們這樣的想﹐大家一齊來到南大道。魏盡忠在馬上說﹕「劉春﹑張和﹐我看這車轍之上沒有行動﹐咱們可以散著走。」迎了上去﹐果然看見遠處莫方全家往這里走來。魏盡忠說﹕「果然沒出我所料。前面的莫方﹐快把走而大交出來﹐咱們算是兩罷甘休﹐如其不然﹐我叫眾人將你等困住﹐一个也逃不出去﹐全把你們拿獲。」莫方一聽﹐心中大驚。自己不敢對敵官兵。石祿一聽﹐忙說﹕「老莫子快躲開﹐你們可是聽我的﹐叫你們奔前走。」當時他一催黑馬﹐趕奔上前。伸手取出一對短把追風鏟﹐手中一捧。說道﹕「這麼辦﹐你們哪个過來﹖咱們是一鏟一个。」魏盡忠一見﹐問道﹕「劉春﹐他是何人﹖」劉春說﹕「魏大老爺﹐您可多多的畱神﹐他可就是走而大。」魏盡忠伸手摘槍拿在手中﹐往前一撞﹐來到當場﹐問道﹕「對面來的是走而大嗎﹖」石祿說﹕「你旣然知道我走而大﹐還問我作甚麼﹖你們是這个班﹐前來攔阻老莫子是怎麼回事﹖你要眞來擋老莫子﹐我立刻叫你家去。」說著一分雙鏟﹐大聲說道﹕「大小班聽眞﹐你們大家是擋我者死﹐閃我者生。」那魏盡忠一聞此言﹐說道﹕「好一个走而大﹐你膽敢目無王法﹐對敵官長﹖」石祿說道﹕「來者大班﹐你報通爾的名姓。」盡忠說﹕「你若問你家大人﹐乃是教軍場的軍長﹐金槍無敵將魏盡忠的便是。」說完催馬擰槍奔石祿紮來。石祿見槍頭到﹐忙用左手鏟往外一支﹐右手的鏟搭在槍桿之上﹐一催馬﹐便並了馬。石祿右手鏟往他胸前一掃﹐魏盡忠一見﹐大喫一驚。連忙橫槍要架﹐身子隨往後一仰﹐使了一个鐵板橋。右手鏟𨿽過去﹐左手鏟已到﹐他再想躲﹐那可就來不及啦﹐一鏟正中脖項之上﹐耳輪中只聽噗哧一聲﹐人頭落地。屍身栽下馬來﹐空馬落荒而走。

張和一見﹐他一死﹐縣太爺的紗帽﹐可以髙枕無憂。這个機會不可不來一下子。這才大聲說﹕「列位快把他們圍啦﹐休要放走一人。」眾官兵一聞此言﹐只可各執刀槍。圍了上來。石祿說﹕「大小班兒聽眞﹐你等是閃我者生﹐擋我者死。」說完下了馬﹐一掄雙鏟向官兵砍來。這二百五十个兵卒﹐被他打的屍橫一片﹐血水成河。眞是遭劫的在數﹐在數的難逃﹐死傷不少。大家一看知道不成﹐連忙散開一條道路。石祿說﹕「老莫子雄兒﹐你們還不快走啦﹖」當下莫方等﹐便催車輛馬匹﹐衝了過去。石祿橫鏟在此斷後。張和一見﹐忙叫官兵去到北村頭﹐叫劉頭帶兵前來。官兵飛跑去了報告﹐來到北村頭﹐大聲喊道﹕「劉頭﹐您快快看看去吧﹐那走而大殺法驍勇萬戰無敵﹗魏盡忠魏大老爺全死於走而大的軍刀下啦。」劉春一聞此言﹐連忙率領二百五十官兵﹐迎了過去。到了切近一看﹐那走而大還沒走啦。當時就要想圍。石祿一見﹐飛身上馬。說道﹕「大小班兒聽眞﹐我要走啦。這里的事﹐你們辦吧。」一打馬竟自揚長而去。

如今且說劉春張和﹐看官兵死傷三十多名。輕傷者無數﹐內中有一兵﹐姓萬名叫萬通。他說道﹕「列位﹐咱們大家沒有辦法﹐只可向縣衙兩位班頭﹐來商量後事吧。如今官兵死傷徧地﹐魏大老爺人頭兩分﹐該當如何﹖」劉春說﹕「如今死傷無數﹐走而大與莫方人已逃跑。那隻可先回縣太爺吧。」這个時候有人將馬追回﹐又從魏盡忠屍下手中拾槍來﹐派人在此看守。劉春便帶四个官兵進到莫家村的南村頭﹐來到店中﹐叫道﹕「店家。」當時﹐李忠﹑王英﹐聽見忙出來查看。劉春問道﹕「你二人叫甚麼名字﹖」李忠﹑王英二人通了姓名。原來李忠在北村頭﹐看見一枝子官兵往東而去﹐他趕緊去報告老家人莫福。說﹕「有一枝子官兵﹐往東而去啦。」莫福說﹕「不要緊﹐少時若有人來問﹐就給他一个不知道。一問三不知﹐神仙都沒法子。」王英﹑李忠答應﹕「是。」少時劉春帶官兵來到﹐便向李忠問道﹕「你家達官啦﹖」二人一齊說道﹕「我家達官上了靑州府啦。」劉春說﹕「他走的這麼快﹖」李忠說﹕「走了半天吧﹐無法去追。」劉春說﹕「你們這里跟呂家是怎麼回事呀﹖」李忠說﹕「都是因爲我家小姐﹐才硬下花紅﹐前來搶親。那時我們店中正趕上一位達官專好打路見不平﹐所以沒搭走了我家姑娘﹐倒把走而大給搭走啦。所以到了他家﹐才出了事。」劉春說﹕「那麼走而大與你家達官有个認識嗎﹖」李忠說﹕「不認得。」劉春說﹕「我看他一定不是眞名實姓。」李忠說﹕「對啦﹐我聽說那走而大﹐不姓走。他本姓石名祿﹐外號穿山熊。」劉春說﹕「他住家哪里呀﹖家中還有甚麼人﹖你們能知道嗎﹖」李忠說道﹕「平素我們不認識﹐也不知道他的住處。」劉春說﹕「那就是啦。」說著便叫那四名官兵﹐分頭去到南北村頭去站。四兵走後﹐劉春說﹕「王英﹑李忠﹐你二人別說我有私心﹐我跟縣太爺全是一个心。要講呂登淸﹐他們反到何處去啦﹖這一來倒除了害啦。以後無論何人﹐要是前來打聽你們莫老達官與走而大﹐可千萬的別說眞情實話。咱們全是一樣的人﹐說甚麼也不要緊﹐就別向他人說﹐免得露了馬腳。」王﹑李二人一聽說道﹕「不錯。想那呂登淸在世之時﹐乃是一个土豪惡霸的頭兒﹐地面上有那惡奴爲非作歹或是作了命案﹐知縣都沒地方拿人去。劉春在店中打聽出來﹐走而大原來就是石祿﹐遂命李忠去到南村頭叫來兩个官兵﹐好一齊回衙交差。李忠答應去了﹐劉春又問王英道﹕「那麼你家老達官投奔哪里去﹖」王英說﹕「這一層我們員外到沒說﹐我們不知道上哪里去了﹖」劉春說﹕「旣然如此﹐那就不必說啦。可是以後再有人來問﹐你二人千萬也照這樣說法。別攺口語﹐免得我們縣太爺紗帽不穩。」王英點頭稱是。少時李忠與兩个官兵回來﹐劉春便帶著這兩个兵﹐一齊到北村頭﹐會同那兩个兵﹐五个人一齊回到縣衙。

劉春見過知縣﹐說道﹕「回稟縣太爺﹐下役奉諭前去抄拿莫方家眷﹐我與守備魏盡忠﹐點官兵五百﹐趕奔莫家村。中途路上遇見莫方率領車馬人等﹐出村逃走﹐當時有魏大老爺與他辦理﹐不料走而大未走﹐他手分雙鏟迎了過來。魏大老爺提槍催馬﹐攔住走而大﹐他二人當時交起手來﹐沒有三合﹐魏大老爺便命喪走而大手下。那時官兵一圍他﹐死了十數名。帶傷的無數﹐走而大嚇退官兵﹐放走莫方滿門家眷﹐他也飛身上馬﹐遠遁逃脫了。下役命張和在當場照料一切﹐我先回來稟報您知。請您早作準備。」張純習一聞此言﹐說道﹕「劉春呀﹐我想這个走而大一定是假名假姓。」劉春說﹕「下役到了莫家村店中﹐向李忠﹑王英去打聽﹐據李忠說他姓石名祿﹐外號穿山熊。」張純習說﹕「是啦﹐那你下去快預備﹐咱們好上莫家村南口外驗屍去。」劉春答應﹐出來一齊人﹐少時知縣出來﹐便一同的向莫家村而來。到了南村口外﹐見張和帶些兵丁正在那里看守。一查驗死者十七名﹐受傷者三十二名﹐便賞了死者每人一口棺材。有哭主另有卹金。受傷官兵每人十兩紋銀﹐半个月官假。沒有哭主的掩埋死屍。張純習這才帶領眾人回到衙署﹐從新帶了穩婆﹐又到了呂家寨﹐前來驗屍。驗看男女的死屍。劉春先到內宅﹐到了院中一看﹐是橫屍徧地。一找呂登淸的屍首﹐好容易才找著。原來他腦袋剩下半个﹐再看別的屍首﹐有腰斷兩截﹐有立劈兩半的﹐有摔死的﹐此時因爲死的太多﹐無法認啦﹐只可按照各人衣服來分。他又到屋中﹐各處查看﹐西間沒有死屍。這才來到東裏間﹐查出牀下有兩个死婆子﹐遂出來到前院﹐一回稟縣太爺。當時張和縣帶領忤作人等來到後院﹐先驗看劉﹑楊二婆。穩婆上前觀看﹐少時驗完﹐回稟太爺說﹕「這个婦人被一掌打碎頭顱﹐這一是反嘴巴打偏了臉﹐也是死於非命。」書中說到﹐驗完屍﹐一查點東西﹐是全被搶啦。先行領來棺木﹐令人收拾死屍。派十名官兵﹐在此看守宅院。劉春派好了大家。縣太爺一看全派好了﹐這才回衙。後來張和又回來細報一次﹐這才備公事﹐行文上司。知府姓韓名徳祺﹐一見公事到啦﹐連忙命該差之人走馬報去臨安城﹐直到蔡府下書。下書之人名叫張隆﹐知府賞路費二十兩。騎馬拿好公司書信﹐趕奔都京。一路之上﹐是饑餐渴飲﹐曉行夜宿﹐這天來到都京。拉馬匹進東門﹐直到珍珠巷﹐到西口內路北蔡府﹐上前打門。裏面有人問道﹕「外邊誰呀﹖」張隆說﹕「我乃知府派來的下役張隆﹐前來下書。」僕人蔡會開了門﹐問明白了﹐到裏面一回蔡京。蔡京忙叫把下書人帶了進來。蔡會出來﹐將張隆叫到裏面﹐見了蔡京﹐跪倒行禮﹐說﹕「下役張隆﹐奉了我家府臺大人之命﹐前來見蔡太師。有書信公文﹐請您觀看。」蔡京說﹕「好。你站起講話。」張隆說﹕「謝過太師爺。」站了起來﹐用手取出書信及公文﹐雙手呈與太師。太師接了過來﹐不由喫了一驚。欲知端的﹐且看下回分解。

第二十五回

石祿誤走火龍觀老道火燒穿山熊

且說蔡太師接書信一看﹐上面寫的是﹕「稟報太師爺得知﹐您放奴才韓徳祺來府上任﹐爲照料您那義子呂登淸。現據兌城縣知縣報告﹐呂登淸去莫家村搶親﹐有一走而大好打路見不平﹐這才摔傷人命。那走而大原名石祿﹐別號穿山熊。如今不知他與莫方的去路。知縣張純習憂愁﹐恐爺怪罪。爲此呈報。」蔡京一見﹐說道﹕「蔡會呀﹐你去將護院的神拳李增﹐潭腿江文﹐二人叫來。」蔡會答應﹐出去傳知二人。當時江文﹑李增兩个人來到書房。一看太師爺面帶怒容﹐連忙上前拜倒。口稱﹕「太師爺在上﹐呼喚我二人﹐有何事故﹖」太師爺說﹕「我那義子呂登淸﹐乃是你二人的拜兄。如今他被那姦王八賢王趙毓渺重用的石祿給摔死了。」江文﹑李增一聞此言﹐气頂咽喉﹐當時翻身栽倒。太師忙命將二人緩醒過來。少時﹐二人緩醒過來﹐站起身形﹐一跺腳說道﹕「太師爺呀﹐我二人必須走一趟。」太師爺說﹕「你二人走一趟﹐我這宅院何人看守呢﹖」江文說﹕「您可以派人去到天官府把老教師爺請來﹐我可以與我師父說明﹐請他老人家代理卽可。」當下太師爺便派蔡會﹐前去天官府把賴教師爺請來一敍。江文說﹕「蔡會呀﹐你去到那里﹐見了我師父﹐你就說太師爺有請。」

蔡會答應﹐便出去了。穿街過巷﹐直到了天官府。與那吏部天宮馬的府相離不遠﹐蔡會到了府門外﹐一叩門﹐裏面有馬府家人馬明出來問道﹕「你是甚麼人﹖」蔡會說﹕「我是太師府的管家。」馬明忙問﹕「有甚麼事嗎﹖」蔡會說﹕「我家太師爺有請賴教師爺。」馬明說﹕「你在此稍候﹐待我爲你回一聲去。」說完轉身往裏來到內回事房﹐大聲說道﹕「老教師爺﹐太師有請您哪。」賴榮華答應﹐隨定馬明一直來到外面﹐見了蔡會﹐那蔡會說﹕「教師父﹐我家太師爺請您去哪。」賴榮華說﹕「有甚麼事嗎﹖」蔡會道﹕「您到了那里就知道啦。」說完兩个人便一同的來到太師府。蔡會把他安在門房﹐他進裏頭去回話。太師傳話﹐令他在此務必與我義子報仇雪恨。江文﹑李增說﹕「是。」二人隨家人出來﹐到了門房。見師父行禮已畢﹐一同來見太師。賴榮華見了太師﹐上前有禮完畢﹐忙問道﹕「太師爺呼喚有何事故﹖」太師爺道﹕「我跟你打聽一个人﹐有一个姓石名祿的﹐你知道嗎﹖」賴榮華說﹕「不錯。有一个叫石祿的。」蔡京說﹕「這个石祿是幹甚麼的呢﹖」榮華說﹕「我聽說此人是橫練三本經﹐善避刀槍﹐在前一个月﹐各戲館子貼官座﹐那就是八主賢王與石祿他們定的﹐因爲他們給八賢王找過寶鎧。那石祿蒙上人見喜﹐天生的有運气。」蔡京說﹕「老教師爺﹐我有一个義子名喚呂登淸﹐跟您兩个門人是神前結拜﹐不料被那石祿給制死﹐我打算派遣江﹑李二位追趕石祿﹐好與我兒報仇。我再想一條妙計﹐把姦王參倒。江文﹑李增二人說﹕「是。」榮華說﹕「你二人要離府追石祿﹐你們可知道他是回家呀﹐可是回何家口呢﹖你二人可多要十分注意才是﹐咱們師徒可是藝業淺薄﹐見了他可萬萬畱神。他一對短把追風鏟﹐實有萬夫不擋之勇。自古道﹐逢彊智取﹐遇弱活捉。在上半个月有黃雲峯﹑黃段峯及銀花太歲普鐸﹐夜入天官府要借路費﹐是我與他相見﹐我每人贈送他們一百白金。據黃雲峯說﹕他們三个人是從西川路來﹐要上何家口前去報仇﹐因爲他有一个兄弟﹐名叫狠毒虫黃花峯。他剛要走﹐我便對他們說道﹕西川人不是好惹的﹐可是山東人也不是好鬥。後來雲峯又說﹕他們到了何家口﹐一鏢三刀制死何玉。不知從南房上下來二人﹐是那路的達官。而今他們一齊離京﹐回了山東。」賴榮華說﹕「爲人交友﹐必須交那會友熊魯淸。別看他陰毒損壞﹐那可是地道君子一个﹐山東半邊天。只要是山東人﹐在外邊喫了虧啦﹐他一定給你設法。再說﹐在兗州府西門外杜家河口﹐爲首的達官﹐老龍神杜錦。他有一兒﹐名叫混海龍杜林。這兩个人在山東省是威名遠震。是咱們綠林人﹐全拿他二人賭咒。他們送寶鎧之時﹐我看見有他二人在內。江文﹑李增﹐你二人打聽好了石祿他們山東的事情完畢回來﹐可千萬別動手。」二人答應﹐當時收拾齊畢﹐蔡京給預備了盤費。二人說﹕「師父﹐我二人走後﹐師父你老人家可以多來幾次﹐因爲府中無人護夜﹐銀錢事小﹐恐怕師爺的心愛之物取成。」榮華說﹕「是啦吧﹐你二人走你們的﹐不用操心啦。」蔡京說﹕「快命人與二位義士備馬。」江文﹑李增說﹕「不用﹐我二人腳力最快﹐不用馬匹。」告辭往外就走。賴榮華說﹕「爲師我聽你二人的準信。」那蔡京送到屏門﹐蔡會賴榮華將二人送出大門以外。江文﹑李增拜別老師﹐穿街過巷﹐夠奔山東。暫且不表。

且說石祿放了莫方他們一走﹐看他們已然走遠啦﹐這才說﹕「班兒的﹐這里的事我可不管啦﹐我上大府大縣大村子去啦。」說完打馬往前飛跑﹐走到了一片大河﹐東西有座橋。這匹馬在賢王府八年沒出來過﹐如今一看大白石橋﹐它一眼忿便順著西河沿﹐往南驚下來了。石祿說﹕「老黑﹐我看你有多大的力量﹖」馬跑到南頭﹐那河就往東拐下去啦﹐直跑到天黑﹐馬已然沒力啦﹐便緩緩而行。眼前有片松林﹐在河北有座廟﹐廟前有座小土崗﹐東邊有三隻打漁的小船。河的西邊也有三隻小船。石祿忙將馬勒住﹐往四外一看﹐村莊鎭店沒有﹐就有這座孤廟。只得翻身下馬﹐拉馬過河﹐以爲遇見人好打聽道路。過橋往東﹐來到廟門外﹐還不見有人﹐他便拉著馬圍著廟繞了一个灣兒﹐順西端往南﹐在山墻外邊一看廟內﹐是三層大殿。便對馬說道﹕「這里不知道是陀還是佛﹖是陀咱們喫和尙﹐要是佛呢﹖﹝就是老道﹞咱們喫齋。」當下將馬拴在松樹之上﹐上前打門﹐髙聲說道﹕「是佛呀﹐是陀呀﹖」就聽見裏邊有人問道﹕「無量佛。是那家施主在外邊山嚷怪叫的啦﹖」石祿說﹕「我叫喚哪﹐快開門。」那小老道忙將門開放。書中一句墊筆書﹐他不進此廟還則罷了。一進廟中﹐是凶多吉少。

且說石祿一看是小老道﹐遂說﹕「小雜毛。」那小老道說﹕「我是老道﹐你有事嗎﹖」石祿說﹕「有事﹐眼看著白燈籠就滅啦﹐我打算在你們這里住一夜﹐明早就走。多給你們點錢。」這要是明白的主兒呢﹐可以跟人家說明﹐是走在此地﹐因爲天黑﹐上不著村﹐下不著店。無柰石祿他是任什麼不懂﹐不會說話。所以說了个糊裏糊塗。那小老道一聽﹐暗中從袖中取出一个柬帖來﹐細看石祿﹐暗中點頭。遂說道﹕「施主您稍微等一等﹐我去與您回稟一聲。畱下您也別喜歡﹐不畱您可也別惱。」石祿說﹕「小子﹐你就去說去吧﹐畱我也不走啦﹐不畱我也住下啦。」說著話將馬解了下來﹐拉馬進了廟門。小老道說﹕「您等等吧﹐待我與您回一聲去。」說完他走了進去﹐見他師父施禮。老道問什麼事﹖小老道說﹕「方才外邊有人叫門﹐原來來了一个黑漢﹐您忘了前七八天﹐我黃大叔他們來了﹐不是與您畱下一个柬帖嗎﹖我看這个人好像石祿。不過不是那匹馬﹐我聽說他得的中江五龍的粉定云鬃扣﹐今天這匹馬乃是一匹黑的﹐在八駿馬中第七匹。您看這不是咱們還有這个圖嗎﹖」老道擡頭一看笑道﹕「徒兒﹐你可知他叫甚麼名字﹖」小老道說﹕「您沒對我說過呀。」老道說﹕「此馬名爲卷毛獅子烏獬豸﹐踏雪烏﹐一丈靑。此馬烈性太大﹐可是一匹寶馬良駒。徒兒﹐你去將他引了進來﹐是石祿將他毒死﹐好與那普蓮報去前仇。我那死去的賢弟黃花峯﹐被他力劈兩半﹐全給他們報了仇。此人若不是石祿﹐那時算是他情屈命不屈﹐他是命該如此。」書中暗表﹐這个老道弟兄三人﹐他是長兄﹐姓夏雙名得貴﹐外號人稱飛火燕子。此廟名火龍觀。後文書正北有一雙馬土地廟﹐那里還有他二兄弟夏得林﹐外號尋花羽士﹐攺廟名爲雙龍觀。再正北有个禹神觀﹐觀主夏得峯﹐外號人稱小桃花。此是後話﹐暫且不表。

如今且說夏得貴﹐他弟兄全是九首眞人李玄淸掌門的三个徒弟﹐他三人在外發賣五路薰香﹐結交江洋大盜﹐沒有一个貪生怕死之人﹐全是一羣亡命徒。與石祿這些人﹐正是冰炭不同鑪。如今他聽石祿到啦﹐遂說﹕「徒兒﹐你快去把他引了進來﹐晚上與他備下酒飯﹐要甚麼喫﹐就給他甚麼喫。那食物之中﹐多下八步斷腸散﹐要他一死。他是石祿﹐算是與我至友報了仇。要不是石祿呢﹐那就算得了他這匹寶馬良駒﹐我也不叫你白受累。將來送你五十畝香火地﹐令你出廟還俗﹐自行度日。」小老道一聽﹐心中大喜﹐連忙來到了外頭。說道﹕「師弟你隨我來﹐師父許給我的﹐我不能一个人獨吞﹐算咱們兩个人的。」兩个小老道﹐一个叫淸松﹐二个叫淸鹿。淸松說﹕「這个事我一个人也辦不了﹐必須咱們二人才成。」淸鹿說﹕「好吧。」當下兩个人一齊到了外面﹐淸松上前說﹕「施主﹐您把馬賞給我吧。」石祿說﹕「小雜毛﹐你別動手。我這个老黑﹐不叫人拉﹐哪里拴馬﹖你告訴我吧。」當時小老道把他帶到一个院裏﹐將馬拴好。石祿將皮搭子拿了下來﹐問道﹕「小雜毛呀﹐這个門不開﹐要有人拉走這个大老黑呢﹖」淸鹿說﹕「施主您放心﹐惟獨我們這觀中不用說是大騾大馬﹐就說一艸一木﹐也丟不了哇。」石祿說﹕「丟了我跟你要。」小老道說﹕「是啦吧。您跟我要。」他們說話的功夫﹐那淸松早將山門關好﹐將屋中打掃漧淨﹐這才同他到了西殿屋中。

這院是西殿五間﹐東配殿五間﹐正殿七間﹐院中方磚漫地。他們到了西配殿一看﹐是一明兩暗﹐南北裏間﹐明間南房山﹐有一張抽屜桌﹐上頭有一面古銅鏡子﹐髙有六尺﹐寬有一尺二﹐上面擦得光亮無比。桌上全是婦女應用物件。桌子東西有小凳﹐北房山照樣的一份﹐前面掛著蝦米須的斑竹簾﹐當中有佛桌﹐後面有佛櫃。南北裏間﹐掛著靑布軟簾。石祿將皮搭子放在桌上﹐說道﹕「小雜毛﹐你快去打酒端菜來饃饃﹐鍘艸餵馬﹐喫完了我好睡覺。明早好走。」小老道說﹕「施主﹐把您馬匹拉這里來餵呀﹖」石祿說﹕「你找打呀﹖拴馬的那里餵。」淸松說﹕「是啦吧。您稍等一等﹐少時全到。」說完轉身出去﹐石祿看他走了﹐打簾進了北裏間。前糟有八桌﹐左右有椅﹐後槽有書閣子。又到北掖間﹐見前槽有大牀。他又來到南裏間一看﹐與北裏間一樣﹐他這才來到明間﹐坐在上垂首。自己心中暗想﹕聽我叔父劉榮言道﹐樹林有廟﹐四著無靠。不是凶僧﹐必是惡道。今天我睡著了他要咬我。他不咬我﹐我也把他拉﹐或是掌鏟把他們送到家去。

不言石祿暗中準備﹐且說淸松來到院﹐東房三間是廚房。西房三間是齋堂。他到了廚房﹐進北裏間。小老道說﹕「五叔﹐您趕緊預備酒席一桌﹐菜裏多下八步斷腸散。」裏面的廚師父﹐姓趙﹐名叫趙貴。做飯做菜最快無比﹐因此大家送他一个美號﹐叫快手軍師。不論甚麼菜﹐他都能給起个名兒﹐他比世人都多知多懂。老道夏得貴在此結交往來賓朋很多。要有那髙的傲的來此買薰香﹐在此住个三天五日﹐夏得貴要一說﹐這个人喫過花過﹐這个趙貴便能做出一樣菜來﹐能將人考住。老道要誇講誰﹐他便叫老道把他請來﹐趙貴用面做一个面人頭。佐料等物滿在人頭之中蒸好﹐放到碟中﹐給放在桌子當中﹐然後將布碟放好﹐幾个人喫放幾份﹐眞能把人頭給盤問短啦。沒喫過的主兒﹐不會下家夥﹐喫過的主兒﹐先拿起筷子來﹐往面人頭的鼻子眼裏一阡﹐然後往上一掀﹐就算揭了蓋啦﹐然後再喫裏面的佐料。再拿起牛耳尖刀﹐斬去人頭左耳﹐那就任憑你們喫啦。這个趙貴﹐在盤龍島做過廚房。各山各島﹐他全作過事﹐就是酒後無徳﹐好犯脾气﹐所以他在哪里也長不了。今晚一聽﹐忙問道﹕「淸松﹐是你師父說叫下藥﹐還是你說叫下藥呢﹖」淸松說﹕「我師父叫下藥。」趙貴說﹕「我未曾要下藥﹐是治一經﹐損一經﹐我賣的是手藝。我可不能白下﹐你師父許給你多大的利益﹖我也得沾上一點。」淸松說﹕「五叔﹐您做好了﹐我師父許給我的﹐我也分給您一半。」趙貴說﹕「你師父許給你甚麼哪﹖你送給我一半。」淸松說﹕「我師父許給我五十畝香火地﹐三合房一所﹐四百兩白銀。您是要那樣﹖說明白點。」他們兩个人正商量怎麼分啦﹐淸鹿來到﹐進門問道﹕「你們老爺倆个商量甚麼﹖」趙貴說﹕「好﹐你來了正好。我們正商量怎麼分啦﹖我最不會打哭啦一个﹐哄笑了一个。漧脆咱們爺兒三个﹐每人一樣吧﹐平均。」淸松問﹕「五叔您要甚麼呀﹖」趙貴一想﹐房子較好。遂說﹕「那麼我要三合房吧。」淸鹿問道﹕「師哥您要甚麼呀﹖」淸松說﹕「我要四百兩白銀。」淸鹿說﹕「到我這里不用說啦﹐一定五十畝地歸我啦。」趙貴一聽也樂啦﹐當時刀杓齊響﹐預備好了一桌毒藥的酒席。淸松說﹕「師弟﹐回頭我一个人在那里侍候他得啦﹐兩个人倒叫他生疑了。我聽黃雲峯說﹐石祿掌中一對短把追風鏟﹐能爲出眾﹐武藝髙彊。別說你我二人﹐就是連師父算上也不是他人的對手。」

說完淸松端著油盤﹐淸鹿給拿著蒸食﹐兩个人來到了外頭﹐就聽石祿正在西間大聲喊道﹕「小雜毛﹐快點兒呀。」淸松說﹕「施主別喊﹐酒菜全到啦。」說著話﹐淸鹿給他打簾子﹐淸松便端了進來﹐與他擺好。原來他二人﹐要是爲伺候往來香客。每次要看見少婦﹑長女長得美貌﹐淸松便派淸鹿與惡道夏得貴送信。那老道假借贈藥﹐暗中以拍花藥將人迷了﹐帶到後面﹐就被惡道毀啦。怕死的從啦﹐不過五天也得劍下廢命。那不從的主兒﹐當時就殺死啦。老道爲甚麼叫飛火燕子﹖原來惡道所用的暗器﹐全帶火藥。左右的袖箭﹐盤肘弩以及低頭弩﹐火雞﹑火鴿﹑火鳥﹐全都帶著火藥﹐中到身上就起火﹐箭頭上有倒捲鵝眉刺兒﹐打在人的身上﹐掉不下去﹐所以他的外號叫飛火燕子。那大徒弟淸松﹐姓髙。淸鹿﹐姓田。這兩个小老道﹐助惡爲虐。今天石祿一到﹐這兩个小老道要遭報應。那石祿是出世以來見山剿山﹐遇寨滅寨。那好的主兒﹐他可幫助﹐專滅萬惡之人。他如今一到火龍觀﹐也有一難。他的難處在何處呢﹖因爲他的父親與他叔父﹐在江湖結交水旱兩路的賓朋。石錦龍在江湖之時﹐保鏢爲業。不論年歲﹐肩膀齊爲弟兄﹐眞叫屈己從人。要是有人叫他叔伯父﹐他便隨聲回答說﹕「賢弟你爲甚麼叫我這个呀﹖騾子馬大值錢﹐我輩大不值錢呀﹗看我好﹐與我結交金蘭之好﹐以後有我那晚生後輩﹐在大街之上有點甚麼事﹐你可以出頭相攔。那我子孫就可以得到好處啦。」後來有李翠雲龍找鎧之事﹐才將石祿請了出來﹐攻取屯龍口打虎攤。那石祿在世上﹐遇見年老的達官﹐他不說眞名實姓﹐不肯論爺們朋友﹐他乃是小馬乍行嫌路窄﹐大鵬展翅恨天低﹐才目空四海﹐眼中無人。自覺橫練三本經書法﹐五路掌法學全。今天在火龍觀﹐所以要有一難。書說當下﹐那石祿是外拙內秀之人。在一進山門之時﹐看見小老道看看自己﹐又從袖內取出一个柬帖﹐然後才讓進廟來﹐不由心中一動﹐心說﹕這小子﹐八成沒安著好心吧﹖酒菜不可用﹐一用到肚中﹐大半我就家去啦﹐我呀全不用。想到此處﹐他到了西殿等著小老道。後來忽然看見那古鏡子裏反照到外面﹐兩个小老道來啦﹐進門擺好﹐然後走了出去。石祿細往菜中一看﹐心說﹕好小子﹐你們全都擱好啦。正想著又見那古銅鏡子裏有影兒﹐就見外面有兩小道童兒﹐正在外面指手畫腳的比劃啦。石祿心中一動﹐連忙喊道﹕「小雜毛﹐快來吧。這菜太咸﹐沒法子喫。怎麼舌頭上不得力呀﹖」淸松一聽﹐連忙走了進來﹐說道﹕「施主﹐我給您換一換去吧。」說著話一伸手﹐就要端菜。早被石祿一伸手將他髮卷揪住﹐右手拿起一塊肉來﹐說道﹕「小子你喫一塊吧。」淸松知道內中有毒藥﹐他哪肯喫呢﹖連忙說﹕「施主我不喫﹐今天我喫素。」石祿說﹕「你喫一回葷吧小子。」說話用手一捏他脖子﹐嘴一張﹐他就把肉給他餵下去啦。淸松往前一﹐兩眼一翻﹐立時七孔冒血而亡。石祿說﹕「小子﹐你家去啦吧。」說著伸手提了起來﹐把他送到北間門後。心說﹕我還得把那一个也叫了來﹐這才叫道﹕「小雜毛快來呀﹐我這里有菜沒有酒。」後邊夏徳貴說﹕「淸鹿你快去看看去﹐前邊那个小輩又叫上啦﹐你去看看去。」淸鹿點頭﹐飛跑到了外面﹐一進西殿﹐看見石祿正在那里兩手按著肚子﹐用靴尖在地上劃啦。淸鹿忙問施主﹕「喊甚麼啦﹖」石祿說﹕「我喫了菜﹐那菜在肚子裏直咬我。你們酒壺裏沒有酒哇。」小老道說﹕「也許我五叔忘了灌酒啦﹐待我與您再取一壺去。」說著伸手要拿壺﹐石祿一把手抓住了他的腕子﹐說﹕「小子﹐你要給弄灑了﹐我可打你。你師兄喫菜﹐你喝酒吧。」小老道心說﹕不用說﹐我師兄早已死啦。我也是難討公道。說著話他往外就走﹐早被石祿一把揪住啦﹐右手拿起酒壺來﹐左手一用力﹐便將他按倒在地。遂說道﹕「小子他喫菜﹐你喝酒。」小老道說﹕「我可不喝﹐我不會喝。」石祿說﹕「小子你不會喝也得喝。」說著用酒壺嘴兒﹐硬往他嘴裏灌﹐把門牙都給弄活動啦。一壺酒滿給灌下去啦。石祿這才站起來﹐看見小老道倒在地上﹐兩隻手直抓胸口﹐來回翻滚。少時七孔冒血﹐雙足一登﹐竟自身死了。石祿把死屍又拉到北裏間﹐放到牀底下。說道﹕「小雜毛你們兩个人﹐在此就伴吧。等一會我還叫老雜毛啦。」

此時天色已然黑啦﹐他來到外間﹐脫了大氅﹐摘下頭巾﹐全放到皮搭子裏﹐大聲喊道﹕「老雜毛。」就聽後面半天空中﹐好像打个霹雷似的﹐有人說了一聲「無量佛。好一个大膽的石祿。」石祿一聽﹐這个老雜毛他怎麼認識我呀﹖那老道來到外院﹐說道﹕「石祿你出來﹗」石祿一分短把追風鏟﹐用鏟一挑竹簾﹐往南一閃身﹐轉身縱出西殿。來到院中一看﹐那个道人﹐平頂身髙九尺﹐漢壯魁梧。短衣襟小打扮﹐手捧一把靑鋒劍﹐此劍爲純鋼打造﹐又寬又長。上身穿藍緞色貼身小道服﹐靑緞護領﹐絨繩十字絆﹐絲鶯帶紮腰﹐緊身俐落。靑紗絲底衣﹐髙腰白襪子﹐足下大云竹履。往臉上看﹐面似生羊肝﹐掃帚眉﹐斜插入鬢。黃眼珠子掛血絲﹐努於眶外。頭戴混元一字巾﹐化木道冠扣頂﹐橫別如意金簪。老道手持寶劍﹐往對面看對面石祿﹐見他身髙有丈二開外﹐胸前厚﹐膀背寬﹐膀闊三停﹐長得威武。粗脖梗﹐大腦袋﹐面如紫玉﹐粗眉闊目﹐蒜頭鼻子翻鼻孔﹐唇不包齒﹐七顚八倒﹐大耳相襯。髙挽牛心髮卷﹐前發齊眉﹐後發蓋頂﹐壓耳毛抓筆相似。靑緞色貼身靠襖﹐靑絨繩十字絆﹐有核桃粗細皮挺帶紮腰。三環套月短把追風荷葉鏟﹐那鏟頭不亞如半个車輪相似。鏟桿鴨蛋粗細﹐純鋼打造。老道說道﹕「對面小輩﹐你可是石祿﹖」石祿說﹕「雜毛﹐你旣知道﹐何必多問﹖你手中拿著那个小刀幹甚麼﹖」夏得貴說﹕「我來問你。」石祿說﹕「你問我甚麼呀﹗」老道說﹕「你在前面不喫酒﹐喊我何干呢﹖有你家祖師父兩个門徒﹐伺候於你﹐叫我何事﹖」石祿說﹕「那兩个小老道﹐原來是你的徒弟。」老道說﹕「對啦﹐正是我的門人弟子。」石祿說﹕「你別以爲我不知道﹐那一桌酒席﹐全便宜了他們兩个人啦﹐他們喫了﹐我才喫啦。那酒也是他們喝完了﹐我才喝啦。頭一个叫他喫肉﹐他不喫﹐被我捏住他塞下一塊肉去﹐一會功夫﹐一咧嘴﹐一蹬腿﹐七个窟窿一冒水﹐他就家去啦。第二个更好啦﹐他把酒全喝了﹐他也家去啦。」當時飛火燕子夏得貴﹐一聞此言﹐心中大怒﹐說了聲﹕「好石祿﹐你竟敢將我兩个門人治死﹐休走看劍。」說完舉劍當頭就劈﹐石祿一見﹐忙用左手鏟一迎﹐老道抽劍回身就走。石祿用鏟從後便紮﹐夏得貴用劍回身一找他脈門﹐石祿撤鏟再進招。

想當年傳藝之時﹐在陰天下雨﹐在罩棚底下﹐石錦龍叫他瞧閃﹐石祿一看一道亮光﹐錦龍問他﹕「你可看明白了﹖」石祿說﹕「我看明白啦﹐眼睛不敢瞧。」石錦龍說﹕「若在兩軍陣前﹐無論寶刀寶劍﹐若是一道寒光﹐那時你可畱神﹐那是寶家夥﹐金鐘罩可避不住。那時你用鏟桿﹐可別碰他的刀兒﹐只要不放光的軍刀﹐刺到身上不怕他。」說著伸手取過一口寶劍來﹐用手一比﹐說道﹕「玉藍呀﹐你看此劍二寸五寬﹐二尺九長﹐此劍名爲密松烏龍劍。此劍無光﹐這是一口寶家夥。」石祿見了﹐是謹記在心。今天他一見道人使的這口寶劍﹐自己就加上小心了。誰知一个未畱神﹐劍尖劃到石祿手腕子上﹐衣袖破啦。手腕沒怎麼樣。二人過招﹐也就有三四个回合﹐那老道用劍尖一指石祿﹐石祿以爲他打袖箭啦﹐並不閃躲﹐原來道人所打﹐乃是个竹弩﹐哧的一聲﹐就帶著火打在石祿胸前。石祿連忙一擺頭﹐打算把箭甩下去﹐誰知分毫也不動啦。老道一見﹐便將火雞﹑火鳥﹑火球等物一齊打了出來。當時石祿一見﹐連忙左右的閃﹐休想甩下一个﹐這回成了火判啦。老道一聲喊叫﹕「好一个小畜生石祿﹐我看你小子還往那里跑﹖今天叫你脫不開火燒死﹗叫你在火龍觀喪命﹗橫練也難逃火攻活埋﹗一來給我兩个徒兒報仇雪恨﹐二來也給綠林除一大患。」此時燒的石祿﹐連聲大喊﹐說道﹕「老雜毛﹐你是火神爺的孫子呀﹖爲甚麼竟是火呢﹖」夏得貴手提寶劍﹐往來看著他。

正在此時﹐忽聽見北大殿房上﹐有人說道﹕「石祿哇﹐你還不逃走﹖」石祿說﹕「我往哪邊走呀﹖」老道夏得貴聞言﹐往北房上一看﹐並沒有人。他一回頭﹐又聽見有人說﹕「你快往南﹐下水去吧。」石祿說﹕「把我燒迷糊啦﹐哪邊是南呀﹖」此時後房坡上老義士爺﹐看著連心﹐連忙說道﹕「你聽見哪邊有響動﹐你往哪邊跑吧。」說完掀下兩塊瓦來﹐向山門一扔﹐吧吱一聲響﹐石祿才明白過來﹐急忙轉身﹐向山門便跑﹐來到界墻下﹐飛身縱了下去﹐下墻一直往南。老道不顧房上之人﹐他爲給徒弟報仇心切﹐便追了下去﹐就見前邊一片火光。那石祿跑到河邊﹐躍身一跳﹐噗咚喫啦一聲﹐就入了水啦。老道來到河岸﹐叫水手劃船打下网去﹐好撈石祿。那打魚小船聞言﹐便衝了過來﹐說道﹕「觀主爺﹐您幹甚麼這樣著急呀﹖」夏得貴說﹕「你們快撒网將我仇人撈了出來﹐我把他砍成肉醬。才解我的心頭之恨。」水手聞言﹐說道﹕「跳在哪里啦﹖」夏得貴用劍尖一指﹐說道﹕「就在這里。」水手撒了一网﹐不見有人。第二第三﹐一連三网﹐全然不見。气得老道哇呀呀怪叫﹐跺腳捶胸。北邊跑來廚子趙貴說道﹕「道兄﹐您把石祿燒得這个樣子﹐量他也跑不了﹐可以將船灣到此處﹐等明日天明﹐再令人下水撈他屍身﹐也不爲晚。」

書中暗表﹐原來廚子趙貴﹐他自從兩个小道童走後﹐他出來看見石祿這匹馬﹐很是可愛﹐知道是一匹寶馬良駒。進屋中又去與老道作菜飯﹐忽聽前邊有了動靜﹐他以爲出了差事﹐便將燈息滅﹐慢慢的出來。到了頭層殿的夾道﹐往外偸瞧﹐見石祿成了火判啦。偶然聽見大殿上有人說話﹐嚇得趙貴一機伶。趙貴素常聽人說過﹐若是有人動手之時﹐你可以在山墻之下﹐或是順著界墻一爬﹐就可以保護住你的殘喘性命。今天他就用著啦﹐後來看見老道追出石祿去啦﹐他才爬起﹐也隨著出了廟﹐往南來啦﹐便告訴了老道那匹馬值錢。老道也是無法﹐只可隨他回來﹐進了廟關上山門。來到了西殿一看﹐石祿的皮搭子沒有啦﹐一看屋中無人。四下裏一找﹐後來就在牀底下﹐將兩个小老道死屍找了出來。夏得貴一見﹐是放聲痛哭。趙貴說﹕「您不用哭﹐人旣已死啦﹐不能再活。只好等明天派人撈出石祿死屍來﹐將他亂刀分屍﹐以報此仇吧。」夏得貴這才隨著趙貴出來﹐瞧看那匹黑馬﹐一拐鶴軒的東夾道﹐再一看這里的角門開啦。老道急忙長腰來到小院﹐再看那匹馬﹐是蹤影不見﹐連忙退了出來。看見偸馬之人﹐還沒上馬啦﹐正在下坡跟馬在那里磨煩啦。就聽那人說道﹕「馬呀﹐馬呀﹐你怎麼不走哇﹖你家主人﹐險些叫人給燒死﹐要不是我劉榮趕到﹐你的主人被老道給燒死啦﹐那時我有甚麼臉面﹐去夏江秀水縣﹐石家鎭去見我那賢嫂﹖」老道一聽﹐原來是閃電腿劉榮。

書中暗表﹐劉榮他們出了都京﹐在半道上因爲跟魯淸嘔了口气﹐追下石祿來。他𨿽然賀號閃電腿﹐這套善惡圖裏﹐比劉榮腿程快的﹐就是左道長一个人﹐賈斌他全不是對手。不過人多快﹐要跟寶馬比上﹐那就比不上啦。因此他們就單走啦。這一天劉榮走到一座小村莊﹐見一个茶攤。旁邊有一个老頭看守﹐他天一亮就到﹐不黑天不收攤﹐他對於往來之人﹐最爲注意。一問他黑漢過去沒過去﹖他就知道了。劉榮說﹕「好吧﹐」當時他往前走來﹐到了白石橋一看﹐果然東橋翅那里有一个茶攤﹐道北有座龍王廟。有一个老道﹐在那里坐著。劉榮迎忙走過去﹐一抱拳說道﹕「道爺﹐我跟您打聽一件事﹐您可曾看見有一个身髙丈二的人﹐面皮微紫﹐騎一匹大黑馬﹐馬上有一个白皮搭子從此經過嗎﹖」老道說﹕「施主﹐我倒是沒看見。」劉榮說﹕「這股大道﹐是往濟南去的嗎﹖」老道說﹕「不錯﹐是往濟南去的。」劉榮一看﹐天色將黑﹐他伸手取出一把銅錢來﹐放在桌上﹐自己拿過一碗茶來﹐喝完﹐順著大道往下追了來。

將走了不遠﹐忽然聽見前邊松林中有人喊道﹕「老雜毛啊。」劉榮一聞此言﹐心中大喜﹐原來是石祿喊哪﹐急忙跑到林中一看﹐見路北有一座廟﹐上前細看﹐原來是火龍觀。他低頭一想﹐心說哎呀﹐這是飛火燕子夏得貴的廟啊﹗他怎麼到這里啦﹖想到此處﹐便來到西角門縫往裏順門縫一看﹐那匹黑馬﹐正在裏邊拴著。他忙回頭到了林中﹐將白晝衣服脫下﹐打開抄包﹐取出夜行衣﹐以及一切應用的﹐滿全換齊。這才看四下無人﹐順著東墻﹐飛身上墻去。正是後殿﹐正看見夏得貴提著寶劍﹐往前跑去﹐他連忙也跟了出來﹐到前殿一看﹐見石祿燒成火判啦﹐這才扔瓦指路﹐叫石祿逃走。老道追了下去﹐他下房進到屋中﹐滿桌上酒菜全有﹐便將銀鍼取出﹐往菜中一試﹐全是黑的。用布擦了去﹐再紮饅頭﹐並無二色﹐知道無毒﹐這才拿了幾个﹐收在兜子裏面﹐出來又看見一人往前飛跑﹐正是廚子趙貴。劉榮忙到西小院﹐將黑馬解開﹐拉到了角門外。那馬一下坡﹐它不叫生人騎﹐正跟劉榮在那里搗亂。夏得貴追出﹐一看是他﹐遂說﹕「好一个膽大的劉榮﹐你敢前來偸走此馬﹖」劉榮一見急啦﹐說道﹕「馬呀﹐馬呀﹐我可就這麼一个招啦。」說完翻身上馬﹐兩腿一用力﹐這匹馬如飛往東而去﹐直奔何家口。走到天光大亮﹐這才到了何家口。忙把馬勒住﹐翻身下馬。一看這匹黑馬﹐渾身不見汗﹐果然是一匹寶馬良駒。馬往那里一站﹐是昂然不動。他常上鏢店﹐有許多騎馬的﹐聽人說過﹐馬要打響鼻﹐此處必有屈死鬼魂。他用掌一推馬﹐那馬二次一打響鼻﹐那是人有人言﹐獸有獸語。此馬的喜出望外﹐那才是小馬乍行嫌路窄。

劉榮看見吉祥店﹐被燒成一片焦土﹐不由一陣發怔。正在此時﹐忽聽前邊有人說道﹕「拉黑馬的可是我劉大叔嗎﹖」劉榮擡頭一看﹐不認得此人。遂說﹕「不錯﹐我正是劉榮。」就見那位公子跑了過來﹐雙膝跪倒行禮。「小侄男杜興有禮。」劉榮連忙用手相攙﹐說道﹕「這位公子﹐你認錯了人啦吧﹖我並不認識於你。」杜興說﹕「那是您不認識我﹐您常上我們家裏去。咱們爺倆个未曾見過面﹐那時我在南書房念書﹐我全聽我伯父說的。」劉榮說﹕「是啦。」正想要開口問他﹐就聽東邊又有人說道﹕「前邊可是閃電腿劉榮﹐劉賢弟嗎﹖」劉榮忙往對面一看﹐有人手拉著兩匹馬﹐馬上馱著褥套﹐此人正是過江龍杜鳳。急忙上前參見﹐說聲﹕「二哥在上﹐小弟劉榮給您叩頭。」杜鳳將他扶起﹐這才給他們叔侄致引。劉榮問道﹕「賢侄你叫甚麼名字呀﹖」杜興說﹕「我叫杜興﹐大家送我一个外號﹐小花麟的便是。」他們在此講話。

書中暗表﹐只因杜錦杜林父子﹐離了杜家口日子多啦﹐不見音信。杜鳳﹑杜興爺倆放心不下﹐這天夜晚睡覺﹐夢見何玉從外進不言語啦﹐心中一著急﹐就醒啦。原來是大夢一場﹐第二天叫杜興﹐說道﹕「孩兒呀﹐由打你哥哥與你伯父上何家口﹐至今不見音信。咱們父子在家也無事﹐頂好咱們父子也找了去﹐好在此地有杜家五獅子﹐有个旗子﹐就可以走鏢。」就將夢見何玉之事說了一徧。杜興說﹕「待孩兒我出去將我大哥叫來﹐您把旗子交給片江獅子杜江﹐家中之事交與過江獅子杜萬﹐叫他們弟兄五个人﹐代理一二。咱們父子帶好軍刀物件﹐趕奔何家口。一來看我伯父﹐二來爲是查看我何叔父有無危險﹖倘若是有事﹐咱們父子可以拔刀相助。」因此他們爺倆个收拾齊備。杜鳳說﹕「杜興啊﹐你到外面將你五位哥哥叫來。」杜興答應。這才到了外面西村頭﹐道南一家門。上前打門﹐裏面有人問道﹕「外面何人叫門﹖」杜興說﹕「是我。」僕人將門開了﹐說道﹕「原來是二公子爺﹐您有事嗎﹖」杜興說﹕「有事。我奉我爹爹之命﹐前來請我五位哥哥到北院﹐有要事相商。」僕人到裏面一說﹐杜江﹑杜萬連忙出來﹐同著杜興來見杜鳳。當時杜鳳便將家中之事﹐完全托與他弟兄。杜鳳說﹕「杜江﹑杜萬﹐皆因你伯父與你大弟他們父子上何家口﹐一去未歸。我放心不下。那天夜內﹐我偶得一夢﹐夢見你何大伯﹐哽嗓釘著一隻鏢。我不知是吉是凶﹖因此我要前去看一看﹐究竟是怎麼回事﹖」杜江說﹕「好吧。你老人家盡管前去﹐到了那里或吉或凶﹐先給孩兒來一封書信。我弟兄好作準備。」杜鳳說﹕「就是吧。」當時外邊備好馬匹﹐他們收拾好了軍刀暗器﹐一切行囊﹐這才從此起身。杜江弟兄送到西村頭而回。

那杜鳳父子﹐一路之上﹐是饑餐渴飲﹐曉行夜宿。這天走到一个大鎭店上﹐杜鳳問道﹕「杜興啊﹐你還餓不餓呢﹖你要餓﹐咱們可以買點蒸食。」杜興說﹕「可以﹐孩兒此時倒不餓。」杜鳳說﹕「好﹐待我下馬買去。」說著進了村鎭﹐拉馬往裏走﹐看見巷口上站著許多老少鄕民。杜鳳說﹕「鄕伯們恕過啦﹐我就不用下馬了。」說話之間到了一家蒸食鋪﹐買了點蒸食﹐拉馬出村﹐飛身上馬。父子二人一齊連夜往下趕﹐這夜來到何家口東邊﹐聽見何家口﹐內已然金雞亂唱﹐天快亮啦。杜鳳說﹕「杜興啊﹐前邊就是何家口啦﹐咱們進去吧。」杜興說﹕「好。」父子二人下馬進了土圍子。杜興眼尖﹐早看見了劉榮﹐拉著黑馬在正西站著發怔。這里髙聲一喊﹐他們這才會了面。

前文書已然表過﹐他們正說話之間﹐祥平店店門一開﹐老家人何忠出來了。一見劉榮﹐忙過去行禮。回身又見杜鳳﹐連忙說道﹕「二員外爺﹐那陣香風把您父子給吹來啦。」杜鳳說﹕「先不用說別的話﹐我來問你﹐你穿何人的孝服﹖」何忠﹕「我家員外有話﹐你到裏面便知分曉。」當下他們一齊進到店內﹐與眾人見禮畢。魯淸說﹕「杜二哥﹐您是見著請帖來的嗎﹖」杜鳳說﹕「我沒見請帖﹐那天我夜間偶得一夢﹐夢見何大哥上我家去。哽嗓釘著一隻鏢﹐衝我一抱拳﹐令我與他報仇﹐因此我父子才一同前來。」何凱這才上前將一鏢三刀之情﹐細說了一徧。杜鳳說﹕「二哥﹐我且問您﹐山東何家口功名富貴成名﹐在中三畝園拿著普蓮﹐逃走了二峯﹐您就不思索思索嗎﹖不會令他們小哥們人都交鎧﹐您在店看守。八主賢王愛惜練武的﹐叫他們小弟兄們在那里去練武﹐可以得个一官半職。你我偌大的年紀﹐可還爭甚麼功名啊﹖您要在家中呢﹐大槪我兄長不致於受人一鏢吧﹖我那嫂嫂呢﹖何凱說﹕「我等入都之後﹐將過三五天﹐有她娘家兄弟姜文龍姜文虎來到這里﹐將她母女接了去。咱們大家商量報仇這事。」眾人正在談話﹐外邊有人來報﹐說又來了賓朋。眾人出迎﹐到外邊一看﹐原來是鏢行十老。大家上前見禮。十老之外﹐有那水旱四个夥計﹐便將十四匹馬﹐一齊拉到祥發店去﹐眾人一齊進到店裏。蔣兆雄看見何斌穿著孝﹐便說道﹕「何斌呀﹐你與何人穿的孝呢﹖」何斌說﹕「我與我爹爹穿的孝服。」蔣兆雄說﹕「你們大家入都交鎧﹐怎麼不上鏢店去一趟呢﹖」何凱說﹕「兄長呀﹐皆因王爺看的我們太重﹐所以在銀安殿前試藝﹐沒得功夫前去看望您去。」蔣兆雄說﹕「二弟﹐但不知我那大弟是得的甚麼病死的﹖」此時何凱一聞此言﹐心中暗想﹕我若說出是受一鏢三刀﹐他能把我抱怨死﹐因此不敢說出。此時杜林坐在外邊椅子上﹐笑向魯淸說道﹕「魯叔父﹐您看我蔣大伯面掛怒容﹐您趕緊過去講話﹐我看他老人家這个情景﹐是知情認事。」魯淸一聽也對﹐這才上前說道﹕「蔣兄長﹐您要問我何大哥怎麼死的﹖有這麼一件事﹐您別說我何二哥啦﹐連我魯淸都沒想到此處。您先不用說別的﹐咱們大家設法先將山東眾弟兄請齊﹐一齊殺奔西川銀花溝。凡是銀花溝的羣賊﹐咱們是刀刀斬盡﹐刃刃誅絕﹗將雲峯﹑段峯﹑普鐸﹐三个人的人頭﹑人心﹐拿回來祭靈。」蔣兆雄伸手把何斌的手腕揪住﹐說道﹕「孩兒呀﹐到了西川﹐那三賊若被別人拿住﹐你的英名中就付於流水啦。」他們正商量此事﹐魯淸說﹕「列位哥哥兄弟﹐我先攔您的淸舉﹐等我問一問我劉大哥。」遂說﹕「劉大哥﹐您拉的這匹馬﹐不是石祿的嗎﹖那麼他上那里去啦﹖」劉榮一聞此言﹐便將火龍觀火燒石祿以及拋瓦指路救他之事﹐說了一徧。魯淸說﹕「得啦﹐咱們該喫飯啦。」這才吩咐擺飯﹐眾人喫喝完畢。外邊有人來報﹐說﹕「兌城縣莫家村的一干眾人到。」大家出迎﹐來到店門外﹐那莫方師徒爺六个下馬﹐與眾人一同來到裏面﹐認識的見禮﹐不認識的有人引見。莫方向四方觀看﹐何凱說﹕「莫大哥﹐您找誰呀﹖」莫方說﹕「石祿沒回來嗎﹖」魯淸答說﹕「他沒回來哪。」莫方說﹕「何斌呀﹐你穿的是誰的孝哇﹖」何斌說﹕「是我爹爹。」便將火焚店口之事﹐詳細說出。莫方一聞此言﹐心中大怒﹐當時气頂咽喉﹐翻身跌倒。大家上前忙著拍撅錘叫﹐少時莫方緩了過來﹐一口濁痰吐出﹐才明白過來。魯淸說﹕「莫大哥﹐您不用著急﹐您來到此處﹐就問石祿回來沒有﹖莫不成您見著他啦﹖」莫方便將呂登淸搶親之事﹐細細的說了一徧。遂說道﹕「二弟呀﹐我要看一看我二哥的屍首。」何凱說﹕「不成﹐是年長的全不許看。因爲您與我兄長交情太厚﹐不許看是怕您見了屍身﹐心中更難過啦﹐那時太有傷貴體。」魯淸說﹕「謝斌﹑謝春﹑石俊章﹐你三人盡其師徒之情﹐何斌殺奔西川銀花溝﹐刀劈雲峯﹑段峯﹐子報父仇。萬雄﹑李凱﹑燕靑﹑莫陵﹑杜林﹑杜興﹐你等要爲你們長說那交友之義﹐拔刀相助﹐候等著石祿來了咱們好一齊動身。」不知眾人等著石祿與否﹐且看下回分解。

第二十六回

劉榮一言指迷途石祿樹林劫褲子

如今且說石祿﹐他從火龍觀逃出﹐一邊跑那火是一邊燒﹐不由心中生气﹐遂說﹕「好你个嗄吧噗的老雜毛﹐你這个火眞利害呀﹗所以跟上我啦﹗我下水去瞧你怎麼樣﹖說著跑到河岸﹐噗咚一聲跳下水去﹐那火自然是滅啦。石祿來到水中﹐將火息滅﹐便三坐水從河底往西而去。那老道令人撒网﹐那里能撈著他呀﹖那石祿從此往西﹐自己心中所思﹐如今馬也沒啦﹐想到此處﹐用手摸左邊的壓耳毫沒有啦﹐又一摸右邊的壓耳毫只剩了一半﹐不由心中一怒﹐把渾身衣服全撕啦﹐靴子也扔啦﹐來了个赤光光。提鏟往西而來﹐他學的乃是江豬浮﹐自己在水底下直走了一夜。他在水中行走﹐與地上走一个樣﹐直走到水中亮啦﹐他知道天也亮啦。急忙提气上來﹐換了一口气。往東一看﹐太陽尙未出來﹐踩水而行﹐水皮在他臍下﹐露著半截身。自言自語的說﹕「這个白燈籠﹐你怎麼還不出來呀﹖誰叫你從那邊出來啦﹖我是上何家口哇﹐這夠多遠呀﹖」說著話長身一看﹐西邊有一片樹林。石祿浮水來到正西﹐那片松林是在南岸﹐到了切近﹐他上了岸。低頭一看自己﹐倒是不大好看﹐連忙到了林中一蹲﹐用雙鏟一擋﹐心中暗想﹐只可等著有人經此過吧﹐他得脫下褲子來﹐給我穿上。

不言他在松林等著劫褲子﹐忽聽西邊有人喊﹕「小六兒﹐天到甚麼時候啦﹖你還不家去喫飯去﹖」石祿一聽有人來啦﹐連忙一分雙鏟﹐跳出林外﹐說道﹕「你別喊啦﹐我沒褲子穿﹐你脫下褲子來吧﹐小子。」及至到了林外一看﹐原來是一位年過花甲的老婦人。石祿一見﹐忙喊道﹕「哎呀﹐是个老媽媽呀﹐我可不要啦。」一轉身噗咚又跳下水中去啦﹐那老婦人一見﹐回身便走﹐嚇得心中突突亂跳。自己暗想﹐這个人𨿽是粗人﹐他倒知三綱五常。倘若是个渾人﹐他一定的要我褲子穿﹐那時我也無法。我褲子被扒﹐叫老身我怎樣的回莊呢﹖一邊想著﹐便回到了閻家堡。到了堡中﹐便跟自己的兒子一說。他兒子名喚閻成﹐他一聽說道﹕「娘啊﹐咱們家中有些个敷余舊衣服﹐可以給他送了去﹐我答報他對待您的禮處。」當下他妻王氏﹐從箱中找出一身月白布衣出來﹐一直來到林中。大聲喊道﹕「那一个黑大漢﹐快快出來﹗我給你送衣服來啦。」到了林中一看﹐沒有人。只可又喊了一聲﹐那石祿在水中一聞此言﹐急忙出半截身來。說道﹕「小子﹐你送衣服來啦﹖拿來吧小子。」閻成一看﹐說道﹕「方才是你跟老娘要褲子來著﹖」石祿說﹕「對啊。老娘的衣服我不能穿。」閻成說﹕「好吧﹐你上來﹐這是老娘叫我給你送了來的﹐你上來穿呀。」石祿看他是男子﹐這才上了岸。接過來一伸袖子﹐連忙說﹕「閻子呀﹐你拿回去吧﹐要是有大个你再拿來﹐要是沒有啊﹐那你就不用來啦。」閻成說﹕「是啦吧。」便拿著衣褲走啦﹐是一去未歸。石祿只可在這里等著吧。

太陽平西﹐從西邊來了一匹馬。馬上一位花白胡須達官﹐這匹馬是漧黃顏色﹐身髙丈二﹐螳螂脖﹐龜屁股蛋。細七寸﹐大蹄碗。錐子把的耳朵﹐鞍鮮明。見馬上這位老達官﹐此人跳下馬來﹐身髙有九尺﹐身體魁梧。紫微微的一張臉﹐滲白寶劍眉﹐斜插入鬢﹐通官鼻子。四字海口﹐連鬢落腮白胡子﹐白的多﹐黑的少。頭戴靑緞色軟紮巾﹐身穿靑緞色大衣。薄底靴子﹐斜披一件靑緞大﹐上繡萬福畱云。飄帶未結﹐鴨蛋靑的裏兒﹐肋下配定金背砍山刀。黑沙魚皮鞘﹐眞金什件﹐眞金蛤蟆口﹐金吞口﹐藍緞子挽手。那老者把馬勒住﹐定睛觀看﹐見面前這人﹐身髙丈二﹐虎背熊腰﹐眞是一條好漢子。可惜上下無有一根綫﹐掌中一對軍刃﹐太已眼熟。一時想不起來﹐遂問道﹕「黑漢你這是幹甚麼呀﹖」石祿說﹕「這是喪的。」那老者說﹕「喪不喪我不管﹐你是作甚麼的﹖」石頭說﹕「我是要褲子的。」老者說﹕「你穿褲子﹐穿褲幹麼啊﹖」石祿說﹕「你不給褲子﹐你把馬給我﹐我賣馬買褲子。」老者一聽﹐心中暗想﹐我保鏢一輩子啦﹐有要銀錢的﹐有劫東西物件的﹐眞沒聽說過劫褲子的。想到此處﹐說道﹕「黑漢﹐你先等一等。少時我收撿收撿﹐能給你褲子就給你﹐不能給你褲子﹐也得給你馬。」石祿說﹕「好吧。」說完那老者下馬﹐收拾緊襯俐落。那石祿又回到松林﹐淨等人家給他褲子。誰知那老達官收撿齊備﹐伸手拉出金背砍山刀來﹐說道﹕「黑漢﹐我到是打算給你﹐可惜我這个夥伴他不願意。」說著用二指一指砍山刀﹐石祿說﹕「好哇﹐你要打算跳跳哇﹖那是白給。」老達官問道﹕「你叫甚麼名字﹖」石祿說﹕「我姓走﹐名叫走而大。家住大府大縣大村﹐樹林子沒門。你拿拉子呀﹐我不用啦。」說著將雙鏟扔到林中﹐老者以爲他是个粗魯人﹐原想用刀劃他一下子﹐也就把他嚇跑啦。想到此處﹐上前摟頭就砍﹐石祿往旁一閃﹐伸手抓住了刀背﹐往懷中一拉﹐翻身跺子腳就登上啦。那老達官一時閃不開﹐退出五六步去摔倒在地﹐噓噓直喘。石祿上前說道﹕「老頭兒﹐我沒使多大的勁兒﹐再用力你就死啦。」老達官爬起﹐細看他那對兵器﹐一時想不起名字來。正在此時﹐西邊又有馬蹄聲響﹐老者說﹕「你聽西邊有人來啦。」石祿說﹕「好哇﹐來了个年輕的我劫他的褲子﹐那就不要你的啦。」說著話石祿往西一看的工夫﹐那老者心中暗想﹐我今晚算栽啦﹐也罷﹐待我使毒招吧。想到此處拾起刀來﹐雙手掄刀直奔石祿腦後砍來。石祿聽見後面金刀劈風﹐他忙使了一个倒踢紫金冠﹐將刀踢飛。回身雙拳就打﹐老者往後一閃﹐石祿使了一个裹合腿﹐竟將老者抽倒在地。石祿上前將老者按住﹐口中說﹕「你爬下吧﹐小子﹐這回非扒你褲子不可。」正在此時﹐西邊那人到﹐往林中一看﹐不由心中大怒。原來有一黑漢﹐按著他兄弟啦。

書中暗表﹐來人乃踏爪熊竇珍﹐被按的人乃是靑爪熊左林。只因二人送鏢回頭﹐左林新買一匹馬﹐他一時髙興﹐押馬下來﹐弟兄才走單啦。今晚在此被人踢倒﹐竇珍趕到﹐大聲說﹕「手下畱人﹗」這才細問情由﹐石祿一聞此言﹐早跳出八九尺去﹐用目觀瞧﹐竇珍問二弟﹕「這是怎麼啦﹖」左林細說一徧。竇珍說﹕「咱們弟兄﹐保鏢一輩子啦﹐還眞沒聽說要褲子的。」左林說﹕「兄長可多要小心了﹐這个黑漢可紮手。」石祿一看﹐這个老頭﹐身髙九尺開外﹐胸前厚﹐膀背寬﹐面如古月﹐鼻直口闊﹐大耳相襯﹐頭戴一字甜瓜巾﹐頂門一个茨菇葉﹐突突亂顫。身穿靑緞色綁身靠襖﹐藍緞護領﹐絨繩十字絆﹐藍絲鶯帶紮腰﹐雙疊蝴蝶扣﹐靑紡綢底衣﹐魚鱗灑鞋﹐藍襪子﹐靑緞色的通氅﹐用藍綢子堆出來的蝴蝶花﹐飄帶未結﹐露出水紅裏兒﹐肋下佩刀﹐大紅緞子挽手﹐黑沙魚皮鞘。靑銅什件﹐眞金通口。來到當場﹐問道﹕「黑漢你的褲子呢﹖難道說你從家裏出來﹐就沒穿褲子嗎﹖」石祿說﹕「不但褲子沒啦﹐就連馬也沒啦。小子你們兩个人認識嗎﹖」竇珍說﹕「認識。」石祿說﹕「這就好啦﹐我不要這个紅的﹐我要你這條黑的吧。」竇珍說﹕「黑漢﹐你滿口胡說﹗你要我的褲子﹐我穿甚麼呀﹖」石祿說﹕「你不會兩个人穿一條嗎﹖」竇珍說﹕「二弟呀﹐你我好了半輩子﹐還眞沒夥穿過一條褲子呢﹗」石祿說﹕「你們不會商量著穿嗎﹖那麼你們穿著褲子﹐我光著眼子嗎﹖」此時竇珍細看他的兵器﹐忽然省悟道﹕「哎呀﹐二弟呀﹐他這一對乃是短把追風荷葉鏟。」左林道﹕「對啦﹐不錯是這个軍器﹐這是石錦龍所使。」竇珍笑道﹕「是了﹐我也想起來啦﹐劉榮已將石祿請了出來啦﹐大半他們入都回頭﹐他準是石祿。」遂問道﹕「黑漢﹐你姓字名誰﹖說出眞名實姓﹐家在哪里﹖要那條我給那條。」石祿說﹕「要你那條黑的。」他一出世也就掉在晚輩窩裏啦﹐一有胡子﹐就是長輩。要與石錦龍論左右的﹐那可太少啦。後套有一位八卦震乾坤賽九公﹐姓谷名叫谷淩川。那个是石錦龍的長輩。除去那位劍客﹐其餘是平輩居多。這一來石祿可喫了虧﹐一見有胡子的﹐那就沒的可說﹐不是叔父﹐就是伯父。今天他看見他二人﹐不由心中暗想﹐不用說﹐這兩个老頭﹐也跟咱爸爸有交情。怎麼這麼些个人跟他玩呢﹖聽人家一問﹐忙說﹕「老兒﹐你們兩个人有朋友嗎﹖」左林說﹕「我們沒有。」石祿說﹕「你沒有﹐他有沒有哇﹖」竇珍說﹕「我朋友倒是多啦﹐你說誰吧﹖也有認識的﹐也有不認識的﹐你說出來﹐我要認識﹐我就把褲子給你。你就報上眞名實姓來吧。我們就把褲子給你。」說完二人是鼓掌大笑。石祿說﹕「我一說出﹐你們就得認識。」左林說﹕「你說吧﹐認識就給你。」他二人細看這个黑漢﹐壓耳毫剩了一半啦﹐護心毛有長有短﹐不知是怎麼回事。竇珍說﹕「二弟呀﹐這幸虧是一股背道﹐這要是在大道之上﹐往來之人是多的﹐那是咱們哥倆就算栽啦。」石祿說﹕「我住家在夏江秀水縣﹐南門外石家鎭﹐姓石名祿﹐人稱穿山熊﹐大六門第四門的。」竇珍一聽﹐看他這對軍刀﹐與他年歲相貌﹐準是石錦龍之子玉藍兒。遂說﹕「二弟﹐我聽說你們大家一同入都交鎧﹐他怎麼一个人走單了﹖這要是遇見蓮花黨之人﹐出了个鬼計﹐他遇了險﹐那劉賢弟他怎麼對這石錦龍啊﹖二弟呀﹐我看此人﹐要眞是石祿﹐就憑他這身橫練﹐有个三五个﹐還眞不是他的對手。」這才大聲叫道﹕「你大半是玉藍石祿吧﹖」石祿一聽說道﹕「對啦﹐這你合適啦吧﹖」竇珍說﹕「我合甚麼適啦﹖」石祿說﹕「你一知道我是玉藍﹐那你就跟咱們爸爸有交情。」竇珍說﹕「你先不用說那些个﹐我問一問你﹐你可是玉藍﹖」石祿說﹕「我不叫玉藍﹐我叫石祿。我聽大淸告訴我說﹐除去我爹娘以外﹐誰要叫我玉藍﹐我們兩个就得跳一跳。」左林一聽﹐不明白他這話。在他們一想﹐以爲大淸必是一條狗。遂問道﹕「大淸咬你不咬﹖」石祿說﹕「咬我﹐每天咬我兩回。」左林說﹕「他管甚麼呀﹖」石祿說﹕「他竟給我們出主意。」竇左哥倆一聽﹐這是魯淸。忙問道﹕「這个大淸是魯淸不﹖」石祿說﹕「對啦﹐是魯淸。你別說啦﹐把褲子給我吧。」竇珍說﹕「你先等等吧﹐你說說家中還有甚麼人﹖」石祿說﹕「有咱們爸爸石錦龍﹐還有二叔石錦鳳﹐三叔石錦彩。」竇珍一聽﹐又問道﹕「還有一个石錦華﹐你可認得﹖」石祿說﹕「我知道﹐那是我四叔。」竇珍說﹕「你二叔三叔﹐你見過嗎﹖」石祿說﹕「我見過。」竇珍說﹕「二弟﹐要提錦龍辦事那可稱第一﹐他親弟兄三人﹐全在鏢行做事﹐揚名四海。叫叔伯兄弟錦華﹐在家執掌一切。老四刀法利害﹐借著三个兄長的名姓﹐也在外保了些次鏢﹐名气也不小。」又問道﹕「石祿啊﹐你有舅舅沒有﹖」石祿說﹕「有﹐我舅舅是馬子。」竇珍說﹕「怎麼叫馬子呢﹖莫不成他姓馬嗎﹖」石祿說﹕「對啦﹐聽咱們老娘說過﹐馬子是圓的。他手使一條鞭。」左林說﹕「是啦﹐一定是那單鞭將馬得元﹐掌中一把算盤子鞭﹐專打金鐘罩。」石祿說﹕「對﹐快把褲子給我吧。」竇珍說﹕「玉藍呀﹐行路的人﹐誰能帶著敷余的褲子呢﹖你回家見了我妹妹一說﹐我是竇珍﹐他就知道了。」石祿說﹕「我沒有妹妹。」竇珍說﹕「你娘就是我妹妹。」石祿說﹕「你娘就是我的妹妹﹐你回去跟他一說﹐他也知道。」竇珍說﹕「你錯啦﹐我妹妹是你娘親。」左林說﹕「您那樣跟他說﹐他還是不明白。」竇珍說﹕「你要是裝糊塗﹐這條褲子我撕了也不給你。」石祿說﹕「大淸說的﹐叫我小名﹐就得跟我蹦一蹦。」竇珍說﹕「你別聽他的。」

說話之間﹐先將大氅脫上來說﹕「你先把他穿上。」石祿說﹕「這个不是褲子呀。」竇珍說﹕「你先穿上啊﹐誰行路還帶幾條褲子呀﹖」石祿只可接了過來﹐穿上一看﹐下邊將到磕膝蓋。遂說﹕「有咧﹐我不這麼穿啦。」他說著又脫了下來。拿起底襟來﹐雙腿伸在兩隻袖子裏﹐當褲子穿。笑道﹕「嘿﹐拿一根絨繩來﹐我好結上。」竇珍當時又解下一根絨繩來﹐結好了﹐一摸後邊還露著屁股。遂說道﹕「我還露著屁股呢。」左林說﹕「來﹐你再穿上我這件大氅。」說著便將大氅遞了過來﹐石祿穿好了說道﹕「你們兩个人到是誰呀﹖」竇珍說﹕「我姓竇名珍﹐人稱踏爪熊的便是。」左林說﹕「我姓左名林﹐人稱靑爪熊的便是。」石祿說﹕「你姓竇﹐他姓左。我把你們兩个人當面碼兒喫了得啦。」左林說﹕「那叫甚麼呀﹖」石祿說﹕「叫豆嘴吧。」左林說﹕「那成甚麼啦﹖得啦﹐見著你父親再說吧。」這便是看父敬子。只因錦龍他弟兄在江湖上交往太好﹐無一不佳﹐眞是對待誰﹐也是忠信待人﹐不分厚薄﹐永遠是一个樣兒。那石錦龍作事﹐也是屈己從人﹐所以才維持下許多位賓朋。書說現在﹐當時他爺兒三个﹐拉馬匹出松林﹐往上行走﹐直走到天黑﹐來到一座村口裏面﹐找了一座店﹐拉馬進去喊道﹕「店家。」當時出來一个夥計﹐說道﹕「這位請這里來。」說著話把馬匹接過去﹐左林說﹕「你們有上房嗎﹖」夥計說﹕「有。」便將馬上東西物件取了下來﹐將馬交與別的夥計﹐拉到後面。他便同到北上房三間﹐石祿將雙鏟放到西裏間﹐對夥計說道﹕「二格呀﹐端菜撿饃饃﹐我還餓著啦。」竇珍說﹕「夥計﹐你先來一桌酒席﹐給我弟兄打盆臉水來。」夥計給打來臉水﹐沏上了茶。那屋中石祿一个人一喫。竇珍看他狼吞虎咽的足喫一气﹐忙問道﹕「石祿你幾天沒喫飯﹖」石祿說﹕「從昨天晚上就沒喫。」竇珍說﹕「怪不得啦。」他喫完了之後﹐左林老哥倆才喫。喫完之後﹐問好夥計﹐便出去買了一身衣服﹐拿回來叫石祿穿上。石祿不穿﹐左林又出去買了一身來﹐他還不穿﹐左林說﹕「誰知道你穿甚麼色的衣裳呀﹖」石祿說﹕「榮兒知道。」竇珍說﹕「榮兒姓甚麼呀﹖」石祿說﹕「我還不知啦﹐老娘說的﹐差色的衣服我不穿﹐得啦﹐我就穿這个吧﹐咱們口子上再說吧。」當下竇珍將兩身衣服包在一處﹐店飯錢還淸﹐應用物件拿著﹐三个人往外行走﹐上大道直向何家口而來。三个人曉行夜宿﹐這一天到了何家口。左林到了鎭裏一看﹐有座火場﹐竇珍一發怔﹐三个人在呆著﹐莫不成吉祥店被火焚化了嗎﹖此時那祥平店店門就開啦﹐姜文龍來到外面﹐東西一瞧﹐看見正西站著左林竇珍﹐連忙走了過來﹐說道﹕「二位仁兄在上﹐小弟文龍與二位兄長行禮。」左林忙說﹕「大弟請起﹐不要行禮﹐我來問問你﹐這吉祥店怎麼失了火啦﹖」姜文龍說﹕「二位兄長﹐您請到祥平店裏面一敍﹐此地不是說話之所﹐您千萬別著急﹐到了裏面便知分曉。」當下他們四个人進了祥平店。關好了店門﹐來到裏面﹐認得的大家見禮﹐不認得有人給引見。劉榮一看石祿也回來了﹐心中大喜﹐知道他沒有差錯﹐一來對的住石家﹐二來對的住這馬。遂問道﹕「玉藍﹐那天你從廟中逃下水去﹐怎麼到如今才回來呀﹖」石祿說﹕「我在樹林子劫褲子穿來著﹐碰見豆嘴啦﹐這才一同回來。」魯淸說﹕「劉大哥﹐您快去與他買一身去吧。」劉榮點頭﹐便將石祿帶了出去。先去洗完澡﹐然後來到鋪中﹐買好衣褲等件﹐一齊回了來。劉榮便將大氅及絨繩﹐還了他二人。竇珍說﹕「得啦﹐我這个大氅不要啦。」魯淸過來說﹕「老哥哥您爲甚麼不要了﹖」竇珍說﹕「他把我大氅當褲子穿﹐我還要他作甚麼﹖」左林笑道﹕「劉大弟你有所不知﹐我大哥因爲那脖子領窩正在他襠中﹐看見不好穿啦。」魯淸哈哈一笑。說道﹕「竇大哥﹐您今年多大年歲啦﹖」竇珍說﹕「我今年七十有八了。」魯淸說﹕「您跟石錦龍有交情沒有﹖」竇珍說﹕「不但與他神前結拜﹐與馬得元也是親弟兄一般。」魯淸說﹕「還是呀﹐拿他不是當自己親兒女一个樣嗎﹖再說石祿是个童子體﹐橫練在身﹐他沒跟女子接近過﹐您穿上還給他壓歲數。」竇珍一聽﹐這才穿好。杜林在旁笑道﹕「魯大叔哇﹐這个大衣﹐還會變戲法哪。」魯淸說﹕「得啦﹐杜林﹐你別給他們爺兒倆對湯啦。」杜林說﹕「石大哥﹐您瞧見沒有﹖變了大腦袋瓜啦。」石祿說﹕「豆嘴﹐小棒捶跟我說啦﹐管你叫大腦袋瓜。」他一回頭﹐看見了杜興﹐忙說道﹕「小棒捶﹐他是誰呀﹖」杜林說﹕「他是我兄弟。」石祿說﹕「那我管他叫一對小棒捶。」正說著﹐何斌從外面進來﹐身穿重孝﹐遂問道﹕「何斌﹐你爲甚麼穿新衣服啊﹖」何斌說﹕「好嗎﹐我別這樣穿啦﹐要照這个樣的穿﹐那我們家就全完啦。」魯淸說﹕「列位先壓言﹐二位仁兄先別著急﹐您就別抱怨我二哥啦﹐事已至此﹐那咱們就想正經主意吧。」左林說﹕「何斌呀﹐你就上前給你魯大叔跪倒磕頭﹐叫他替大家設法﹐累碎三毛七孔心﹐我等弟兄﹐聽他的調遣﹐好入西川﹐與你爹爹報仇雪恨。可是我等看一看我大弟屍首哇。」魯淸說﹕「您不用瞞﹐不但是您一位﹐是來的主兒﹐我全滿沒叫看。」竇珍說﹕「怎麼不叫瞧呢﹖」魯淸說﹕「因爲他生來維持太好﹐誰跟他全有過命的交情﹐誰一見也得背過气去﹐那時叫了過來﹐容易受傷﹐倘若有一時不便。」

石祿說﹕「大淸啊﹐大何那里去啦﹖」魯淸說﹕「諸位我與石祿說話﹐你們諸位可別打忿。」遂說﹕「石爺﹐大何你想不想﹖」石祿說﹕「我想大何。」魯淸說﹕「你認得峯子﹖」石祿說﹕「我認得峯子﹐不是大峯子二峯子﹐不是跟蓮在一塊嗎﹖」魯淸說﹕「是呀﹐不是被你抓住的嗎﹖」石祿說﹕「是呀。」魯淸說﹕「咱們大家帶著蓮一進京﹐那二峯子奔了川啦﹐把蓮的兄弟給叫了來啦﹐峯子拿冰鉆把大何給咬啦﹐鐸才拿拉子給拉啦。」石祿一聞此言﹐气得他擦拳磨掌﹐忿恨不已。說道﹕「淸兒呀﹐我得看看大何﹐他不理我﹐我上西川找他們去。」魯淸說﹕「你不用看﹐大何叫他們給咬睡啦。鐸說啦﹐不叫大何理你﹐他要一理你﹐鐸還拿冰鉆咬他。」石祿說﹕「那麼我叫大何﹐大何就不理我啦﹖」魯淸說﹕「對啦﹐那个鐸說的嗎﹐不叫他理你。」石祿說﹕「我得瞧一瞧大何。」魯淸說﹕「諸位﹐是咱們年輕的可以奔北裏間﹐年長的可千萬別去。」又叫姜文龍賢弟﹐可將北裏間窗戶打開。文龍答言﹐當時將上邊窗戶支開﹐下邊這扇也摘了下來﹐大家這才來到西房。

朱傑﹑電龍他二人緊行幾步﹐趕奔西房。石祿一回手﹐說﹕「小子﹐你們是幹麼的﹖」魯淸上前說道﹕「石爺他可不是外人﹐他跟咱們爹有交情。」石祿說﹕「他們叫甚麼玩藝呀﹖」魯淸說﹕「這位是朱傑﹐那位是電龍。」石祿說﹕「他們兩个人認識大何嗎﹖」二人說﹕「認識。」石祿說﹕「朱子﹑電子﹐大何跟我好﹐我叫大何去。」說著話他先到了北裏間﹐上前將蒙頭紙拉了下來﹐看見哽嗓間﹐有一个血窟窿﹐他連叫了三聲﹕「大何呀﹗大何呀﹗」他在屋中一叫不要緊﹐外邊上年歲的達官﹐跌倒了一片。魯淸說道﹕「石爺你別叫啦﹐大何不敢理你﹐他一理你﹐西川銀花溝的普鐸﹐就拿拉子咬大何。你看這个﹐他是叫蜂子給咬的。」石祿抱著何玉的死屍是放聲大哭。他這一哭不要緊﹐是年輕的主兒﹐全落了淚。急得大家是擦拳磨掌﹐杜林說﹕「魯叔父﹐您把我石大哥安置一个地方﹐我們大家好撅叫。」那些位年老之人﹐當下將石祿勸住。外邊眾人撅叫老少的達官﹐通盤安置齊畢。杜林說﹕「列位叔父伯父﹐咱們大家想法給我何伯父報仇也就是啦。」大家俱都點頭。魯淸在屋中說道﹕「石爺﹐你可別哭啦。你一哭你看外邊大家滿全掉眼淚﹐大何與蜂子咬睡啦。」石祿抱著何玉的腦袋﹐說道﹕「何呀何呀﹗你可不理我啦﹐大淸啊﹐你可帶我找鐸去﹐爲甚麼大家不在家﹐就把大何給咬啦﹖」魯淸說﹕「那是一定﹐我帶你找鐸去﹗」說話之間﹐遂將蒙頭紙給何玉蓋好﹐一切整理齊啦﹐說道﹕「石爺﹐咱們大家上正房說話去呀。」魯淸一碰面﹐就知道石祿是个實在人﹐對待誰全是眞心實意﹐並沒有虛情假意。石祿說﹕「等一會吧﹐我想何﹐何跟我好﹐有甚麼好喫的﹐何都給我喫。」魯淸說﹕「大何給你喫﹐二何還給你喫哪﹖」石祿說﹕「大何我沒看著就叫鐸給咬啦﹐這个二何我得看著點吧。」魯淸一看﹐他是不走了。遂說﹕「何二哥﹐您在上房叫他吧﹐不叫他不走。」何凱這才叫「玉藍」﹐石祿說﹕「是啦」﹐這才出了西屋。大家一同來到上房﹐何凱說﹕「玉藍呀﹐你想我哥哥不想﹖」石祿說﹕「你哥哥我不想﹐我想大何。」說著話一轉身﹐一把揪住了魯淸﹐說道﹕「大淸呀﹐你帶我找鐸去﹗我看見鐸把他抱住﹐你們大家必須拿拉了跟冰鉆咬鐸﹐非把他咬睡啦不止啊。」何斌說道﹕「魯叔父﹐這如今我石大哥已然回來啦﹐接請帖的已來啦﹐沒接請帖的也到啦﹐您得出主意。往上說我叔父伯父﹐全跟我爹爹神前結拜。我兄弟哥哥捧我何斌一場。夠奔西川銀花溝﹐殺普鐸報仇雪恨﹐咱們眾人滿全來到此處啦。可是那一天起身呢﹖」魯淸說﹕「何斌呀﹐此事可不要忙﹐忙中有錯﹐咱們人是多的﹐那一个主意髙﹐從著那人的。再說咱們從此起身﹐殺奔銀花溝﹐人多勢眾﹐風聲也大﹐咱們全走啦﹐你說這里畱人不畱﹖又應當畱那一位呢﹖再者說上年歲的全跟我何大哥有交情﹐你說應當畱下那一位呢﹖誰要在何家口等著﹐那不是畏刀避劍﹐怕死貪生嗎﹖這个說這个﹐那个又說那个。」魯淸說﹕「你們大家有千條妙策﹐我有一定之規。那莫家村的小哥五个﹐你們是小哥七个﹐你們大家在一處﹐可以商量商量怎樣的辦法﹐你們大家商量好了再說。咱們是有志不在年髙﹐無志空活百歲。誰的主意髙﹐使誰的主意。」說完他轉身往外。「你們大家在一處商議﹐待我出去散逛散逛﹐我心內亂成團了。」他們大家在一處商量。

魯淸一个人出來﹐先到東村頭看了看﹐又走到西村頭﹐火場上看了一徧。忽然擡頭一看﹐東村外跑進一匹馬來﹐馬上一人。魯淸心說﹕原來是我的仇口來啦。他𨿽然是我的仇口﹐因爲我不是他人對手﹐可是他與我兄長神前結拜﹐凡是不得實惠的主兒﹐多好說朗言大話。他曾在我面前說過。不論他項長三頭﹐肩生六臂﹐無論是誰﹐也踢不了我一个跟頭。手按地﹐我花面鬼就信服他。今天我非陰他一下子不可。看他騎馬過去火場。魯淸不由的鼻子眼裏一哼喫﹐說道﹕「佟大哥﹐你跟我有仇﹐難道說你還跟我何大哥有不合嗎﹖」花面鬼佟豹一聞此言﹐連忙撥轉馬頭﹐來到切近﹐翻身下馬﹐笑道﹕「魯賢弟﹐你在此作甚﹖」魯淸說﹕「不怨人說﹐不跟你們邊北的人交﹐就因你們有一種不好的毛病﹐永遠是事在人情在﹐人不在立時就不理。」佟豹說﹕「你這些个閒話﹐朝誰說啦﹖你這个話從那說起呀﹖」魯淸說﹕「佟大哥﹐那麼您看見這里有片火場﹐您怎麼騎馬就過去啦﹖這不是新印嗎﹖你怎不問一問呢﹖」佟豹說﹕「魯淸﹐你是不知﹐人要是一結拜﹐就應當人不在義還在﹐皆因你在此站著﹐所以我沒下馬。」魯淸說﹕「你別借臺階啦﹐你跟我姓魯的素有挾仇﹐可是與姓何的﹐當然沒有哇。因爲我那何大哥招不出來這个﹐佟大哥您與我何大哥神前結拜﹐眞是滅不了神靈﹗我何大哥的魂靈﹐纏著馬的四條腿。」書中暗表﹐佟豹是從家中起身﹐是趕奔兗州府送鏢﹐將鏢行之事﹐交好了杜家五獅子﹐他才起身。那鏢走的是水路﹐送到兗州府北門外﹐同紀綢緞莊﹐完全是反貨。他臨行時問﹕「杜萬﹐你大叔二叔呢﹖」杜萬說﹕「上何家口啦。」佟豹說﹕「你們把把鏢船拴系齊畢﹐將車送回佟家莊﹐我直奔何家口。」杜萬點頭。花面鬼這才騎馬走﹐一路之上無事到了此地﹐才遇見魯淸。二人正在此相談。佟豹說﹕「魯淸﹐你怎麼說我何大哥陰魂纏繞我呀﹖」魯淸說﹕「您眞不知道﹐還是假不知道﹖」佟豹說﹕「我是眞不知道。」魯淸說﹕「何大哥死啦。」佟豹說﹕「得甚麼病死的﹖」魯淸說﹕「我們大家進都交寶鎧﹐你知道不知道﹖」佟豹說﹕「我也不知道。」魯淸說﹕「我們入都走後﹐正北十三川﹐執掌川口的人﹐是貴地人。他帶著一个書僮﹐此人住在吉祥店裏﹐那時就是何大哥一人在家﹐那人夜間要喫茶﹐何大哥便叫夥計給燒茶。那人說我們不潔淨﹐叫他書僮去燒水﹐那个僮兒才十幾歲﹐焉能有用呢﹖廚房的柴艸﹐他一个弄不俐落﹐要出个錯啦﹐那可怎麼好啊﹖邊北之人說﹕不要緊﹐他要是把店給你燒啦﹐我給你蓋一片樓房。後來就叫小僮去燒水﹐我說佟大哥﹐您說巧不巧﹖眞是失了火啦﹐所以落了个火場。您看這个邊北之人還眞沒走﹐我何大哥叫他賠。此人手使一對短把追風鏟﹐跟石錦龍使的一个樣。邊北之人說﹕「你們這里不是何家口嗎﹖何大哥說﹕是。那人說﹕此地有个爲首的﹐姓何名玉外號人稱分水豹子。何大哥說﹕不才就是我。那人說﹕好﹐我正要找你過一過家夥。當時兩个人動了手﹐那人打出一个臥看巧云鎖喉鏢﹐就把咱們何大哥給打啦。咱們何大哥在世之時爲人﹐大家老鄕﹐用絆腿繩將此人捉住﹐繩縛二背。後來我們交鎧回頭﹐全叫他給數啦。人家還說出無論哪一位﹐若說出我是哪一川﹐哪一寨的﹐道出我的名姓﹐那時我立刻任憑你倒縛二背與何玉祭靈。」佟豹說﹕「魯淸﹐此人在這里沒有﹖」魯淸說﹕「在這里啦。」佟豹說﹕「他若在這里﹐你去把他叫出來。我與他分上下論髙低﹐我將此人捉住﹐好與我何大哥祭靈。」魯淸說﹕「佟大哥﹐這也是何大哥的陰魂﹐才將您引到﹐我們正要遣劉榮前去請您去呢﹐此人的武功特好。」佟豹一聽﹐連忙收拾緊襯俐落。魯淸說﹕「大哥呀﹐我可是無名之輩呀﹐跟他比可到不了一處﹐您可跟我面前誇過海口﹐誰也不是您的對手。」佟豹說﹕「那是當然﹐除去我大哥石錦龍﹑左道長等幾个人外﹐我這

話說大啦。無論何人﹐也不是我的對手。」魯淸說﹕「是呀﹐您在此等候﹐待我把他叫出來。」說完了他回到祥平店﹐到了裏面﹐見了眾人問道﹕「你們大家參酌好了沒有﹖我今天有个仇人﹐可跟我何大哥神前結拜﹐我非陰他一下子不可﹐陰完了我還讓他拔刀相助。」徐國楨說﹕「魯二弟﹐你又陰誰一下子﹖咱們可正在用人之際。」魯淸說﹕「不要緊﹐徐大哥您盡管放心﹐這个主兒與我何大哥過命。」徐國楨說﹕「要是過命﹐那就不必陰他。」魯淸說﹕「您不知道﹐他太拗﹐非得陰他不可。」徐國楨說﹕「劉賢弟﹐你出去看看去是誰﹖」劉榮轉身形往外走﹐來到影壁頭裏一看﹐原來是花面鬼佟豹。心說﹕原來是他呀﹖這个人可實在是拗﹐這回非讓他碰个硬釘子不可。魯淸追出來﹐說道﹕「劉大哥您可別管﹐咱們這一片人全讓他給數啦﹐佟大哥的武藝﹐比咱們全髙﹐爲甚麼不給咱們出一出气呢﹖」佟豹在前場見了劉榮﹐過去跪倒行禮﹐後來因爲他勸過劉榮一次﹐佟豹恨上他啦。從那次見了劉榮﹐不行大禮啦﹐就是一抱拳﹐騎馬全不下來。今天見了也是一抱拳﹐說道﹕「劉大哥少見哪。」劉榮說﹕「對啦﹐今天咱們就見著啦。」魯淸說﹕「劉大哥您躲﹐我佟大哥要再不是他的對手﹐咱們大家給他个撥盤兒。」劉榮一聞此言﹐連忙往旁一躲﹐此時眾人往外。石祿在前頭﹐將一拐影壁﹐就瞧見了。石祿嚷道﹕「這个花大腦袋可好﹖」魯淸說﹕「你認得此將﹖」佟豹心中所思﹐我眞沒見過此人﹖魯淸說﹕「我也不知道他的名姓。我跟他的書僮打聽出來的﹐此人叫賽石祿。」

石祿一看他咬著牙﹐擰著眉毛﹐瞪著眼﹐遂說道﹕「花大腦袋﹐你還要跳一跳嗎﹖」佟豹說﹕「不錯呀﹐我到是要跳一跳。小輩你叫甚名﹖快報上名來﹗」石祿說﹕「小子﹐你別問我的名姓啦﹐你趕緊家去吧。」說到此處﹐上前提手一﹐拳奔面門﹐佟豹往旁一閃身﹐右手一刁石祿的腕子﹐石祿手往後一撤﹐右手往外一劈﹐就把他的腕子給拿住啦。佟豹一見心說﹕「我輸啦。」此時石祿刁住了他的腕子﹐往懷中一帶﹐口中說道﹕「花大腦袋﹐您這个樣的能爲﹐還敢橫啦﹖」說著往懷中一拉他﹐右腿往前伸﹐使了一手順手牽羊﹐佟豹再想躲他這个腿﹐可就晚啦﹐他的腿被石祿給挑起多髙來﹐摔在就地﹐連忙爬起﹐奔他馬而來﹐要打算拿他的熟銅棍。此時單鞭馬得元一見﹐急忙上前﹐說道﹕「佟賢弟且慢﹐你不認識此孩嗎﹖」佟豹說﹕「馬大哥您可別管﹐這个跟頭我栽不了。」馬得元說﹕「你栽不了這个跟頭﹐栽不了的多啦。」魯淸說﹕「馬大哥您不必管﹐非得叫他跟頭栽到底﹐他就認可啦。」佟大哥我告訴你﹐這个是我一个朋友之子﹐別說你一个佟豹﹐你有三四个﹐也不是對手。你拿著軍刀﹐也不是他人對手。」佟豹說﹕「魯淸﹐衝你這麼一說﹐我佟豹跟他沒完。我自從出世以來﹐到處沒輸過勢﹐馬大哥您今天可別管啦﹐不論有多大的交情﹐我們也得鬥一鬥﹐到叫小輩魯淸看一看。」馬得元一想﹐心說﹕你這个人眞叫固執透啦﹐自己只可長腰縱到一旁。說道﹕「魯爺﹐你告訴他別把他制睡啦。」魯淸說﹕「石爺﹐把他弄睡啦。」馬得元說﹕「魯淸﹐你跟他有多大仇恨呀﹖」魯淸說﹕「列位別管﹐有一位算一位﹐誰要與我不合﹐我非叫他掉在我的話把底下不可。」石祿說﹕「淸呀﹐給他弄兩半行不行﹖」魯淸說﹕「行啦。」佟豹把熟銅棍合到手內﹐來到近前是摟頭就打。石祿一看他熟銅棍揚起來啦﹐連忙用右手一推他的棍尾﹐左手一推腕子﹐左手早將棍接著啦。口中說道﹕「你拿過來吧小子。你拿棍打我﹐」當時將棍奪了過來﹐扔在就地﹐上手一扒他肩頭﹐說聲﹕「你爬下吧小子。」佟豹站腳不住就爬下啦。石祿一偏腿就騎在他身上啦﹐說﹕「小子﹐我非把你腦袋摔下來不可。」說著話他雙手抱著他的頭﹐那佟豹忙用雙手抱住他的胳膊。大家一見﹐遂一齊說道﹕「玉藍﹐這可使不得﹗」魯淸急忙來到近前﹐說道﹕「石爺慢著﹐這个花大腦袋﹐跟鐸長得一樣﹐你趕緊起來。」當時石祿就撒了手﹐站起身形﹐那佟豹也爬了起來。魯淸一看他臉上成了紫茄子啦。他面上竟有那花斑﹐作事又急又暴﹐故此人與他起个外號叫花面鬼。魯淸說﹕「佟大哥您在我面前說過﹐沒有人能踢您一个手按地﹐我說今天您這是怎啦﹖」問得他無話可說﹐馬得元上前說道﹕「佟賢弟﹐皆因你山河容易攺﹐秉性最難移。是跟咱們說這个話的主兒﹐那全是咱們至近的朋友﹐不是至近的人還不勸咱們啦。從此往後﹐咱們弟兄是一年比一年歲數大﹐名姓全立住啦。是咱們肩左肩右的弟兄﹐全有晚生一輩。門戶正是晚輩﹐踢咱們一个跟頭﹐臉上都無光。若是被那不正當之人﹐踢了咱們一个跟頭﹐那你我的名姓﹐就付與汪洋大海了。兄弟你們爺倆个不認得﹖」佟豹說﹕「我不認得小輩。」馬得元說﹕「你可知道我的至親﹖」佟豹說﹕「我認得。」徐國楨說﹕「這是石錦龍的次子﹐乳名玉藍﹐名叫石祿﹐外號穿山熊便是。」馬得元說﹕「玉藍上前給你佟大叔父磕頭。」石祿說﹕「給花腦袋磕頭啊﹐我不磕﹐誰跟我好﹐他讓我給誰磕﹐我才磕。」馬得元說﹕「誰跟你好哇﹖」石祿說﹕「大淸跟我好。他叫毀誰我毀誰﹐叫我給誰叩頭﹐我給誰叩頭。」馬得元說﹕「魯爺你讓他給佟爺陪陪禮。」魯淸說﹕「佟大哥﹐你從此還記恨石祿嗎﹖旣然跟石錦龍有交情﹐與馬得元不錯﹐大槪你也不能免。凡是你我神前結拜的弟兄﹐一來腰腿靈便﹐二來拳腳純熟﹐再者說﹐佟大哥呀﹐天下武術是一家。爲人千萬可別太狂﹐休要藝髙人膽大﹐今天我魯淸勸您﹐從今往後您攺過吧﹐有您好大的便宜。老是瞧不起這个﹐看不起那一个﹐四山五嶽練武術的﹐比你我能爲髙彊的主兒有的是。您問一問列位老哥哥﹐我跟他們大家說的是甚麼言語﹖您要不看在我兄長面上﹐我早就死在您的棍下啦。不過您打的全是那些無名之輩﹐遇見一點有名的人﹐那您得甘拜下風。大家勸您全是爲好﹐因爲您處正無私﹐也有好的地方﹐爲人都有前思後想﹐要是瞧您對待我那个意思﹐今天多少也得叫您掛一點傷。我念其您與我兄長﹐神前結拜﹐就差一个娘來養。有能爲的主兒﹐以武力來降人﹐欺壓於人﹐要像我們這無能爲的主兒﹐難道說﹐就應當死在你們手裏嗎﹖我也不是得理不讓人﹐你們是一勇之夫﹐終無大用﹐我魯淸是逢彊智取﹐遇弱活捉。」馬得元說﹕「佟賢弟﹐此地不是講話之所﹐你我店中一敍。」

當下眾人一齊回到店中。有人接過馬去﹐刷飲餵澑﹐馬俊忙上前將棍接了過去﹐眾人進屋中﹐他一看何斌穿白掛孝﹐佟豹剛要追問﹐魯淸說﹕「何斌暫且別多言﹐現下我魯淸瞧他這个形景﹐他要記恨前仇。」遂說﹕「列位老哥哥﹐我必須看在我哥哥面上﹐給我佟大哥陪一陪禮。您與我兄長神前結拜﹐您就如同我親哥哥一个樣﹐您平素暴躁我幾句﹐我並不懷恨。您與各位老哥哥﹐俱有來往﹐我魯淸在眾位之中﹐您打聽打聽﹐是誰的小菜碟兒﹖而今您栽到石祿手裏不算栽﹐您先受我一拜。」說著上前跪倒行禮﹐佟豹忙用手相攙﹐說道﹕「二弟請起。」魯淸說﹕「求您看在我哥哥的面上﹐寬恕於我﹐我還有事拜托於您。」佟豹說﹕「有甚麼事你說。」魯淸說﹕「我兄長與您神前結拜﹐您到我家與我娘親拜壽﹐我兄長送您一走至今未回。您可知曉此人生在何處﹖在與不在﹖」佟豹說﹕「我也不知。」魯淸說﹕「何斌你快上前與你佟叔父磕頭﹐此時咱們用人之處甚多﹐求他也得拔刀相助。」何斌說﹕「是。」忙上前跪倒﹐佟豹說﹕「何斌你與何人穿孝﹖」何斌便將他們大家入都交鎧﹐逃走二峯﹐勾來普鐸﹐治死何玉之事說了一徧。當時怒惱了佟豹﹐他說道﹕「何斌﹐你快商量哪天起身﹐好殺奔西川。以後不準他們蓮花黨有一个賊人再來山東擾亂﹐你我眾人還沒齊嗎﹖還缺少哪路的賓朋﹖」何斌說﹕「現下見請帖的也來啦﹐不見請帖的也到啦。」魯淸問道﹕「你們小哥幾个可把主意拿定了﹖」馬俊﹑石俊章等說道﹕「魯叔父﹐我們已然商量好了﹐還是殺奔西川去。」魯淸一看﹐就是杜林一聲不言語﹐連忙問他道﹕「杜林啊﹐你還有甚麼心意嗎﹖」杜林道﹕「魯叔父﹐我與他們大家俱無眞正好主意﹐全是一勇之夫﹐心太粗。」魯淸說﹕「杜林﹐要依你之見呢﹖」杜林說﹕「我說出主意來﹐你們大家想﹐要是我的主意不髙﹐那我聽你們的﹐可別落在我的話把底下。」魯淸說﹕「杜林﹐你說一說我聽聽。」杜林說﹕「這个火龍觀﹐是在咱們山東省﹐還是在西川呢﹖他是離著這里近呢﹖」劉榮說﹕「離著咱們何家口近。」杜林說﹕「離這里有多遠﹖」劉榮說﹕「不到兩站地。」杜林說﹕「旣然不遠﹐那咱們是先掃滅火龍觀﹐一來給我石大哥報了仇﹐二來先把眾賊聚會之處平啦﹐三來可以保何家口髙枕無憂。」魯淸說﹕「杜林﹐到了西川﹐不知道三寇窩藏在何處﹐咱們到西川空山一座﹐豈不是大家白去一回﹖」魯淸說﹕「火龍觀的羣賊﹐他們知道咱們上西川啦﹐那時他們來到何家口﹐燒殺砸碎﹐人家把仇報啦﹐遠走他逃。咱們從西川回來﹐再拿羣賊﹐那就難啦。杜林﹐你旣然提出火龍觀來﹐我指你一條道﹐你敢走嗎﹖」杜林說﹕「魯大叔﹐你劃出一道﹐我當河走﹐吐一口吐沫就是水。旣然指到我這里﹐我若不去﹐那我是畏刀避劍﹐怕死貪生﹐枉爲男子。武聖人門前弟子﹐沒有軟弱之人。生來一个人﹐生而何歡﹐死而何懼呢﹖我替我爹爹盡其交友之道﹐我與何大哥說起來﹐是父一輩子一輩的交情嗎。我要是死到火龍觀﹐那西川路我就不上西川啦﹐再說﹐我這些位叔父伯父﹐能夠叫我白喪命不能﹖我死在九泉之下就是我老爹爹無人照管。」杜錦﹑杜鳳一聽﹐別看杜林人小﹐他在人前眞敢說這麼一句大話。杜林說﹕「魯叔父﹐有甚麼主意﹐您說吧。」魯淸說﹕「劉大哥﹐那火龍觀是哪路的賊寇﹖劉榮說﹕「是邊北的賊寇﹐左右手能打火箭﹐兩隻胳膊﹐能打盤肘火弩﹐凡是打出來的暗器﹐俱都掛火﹐這種暗器利害無比。列位﹐我魯淸要委派哪位﹐哪位有推托不去的沒有﹖」大家一齊說﹕「沒有。」魯淸說﹕「好。謝春呀﹐你拿錢去到對過﹐買一身藍布衣服﹐白布襪靑鞋﹐可著杜林的身量﹐要藍串綢的。」謝春答應﹐拿銀錢到了外面﹐少時買了回來﹐交與魯淸。魯淸接過衣服﹐叫杜林到了西裏間﹐說道﹕「杜林呀﹐你二叔與你兄弟不來﹐我是束手無策。你先把你那身衣服脫下來﹐把這件衣服換好。你要到了火龍觀﹐要這般如此﹐如此這般﹐一定可以成功。」

杜林連忙點頭答應﹐將衣服換好﹐走出明間。杜錦說﹕「杜林呀﹐你換了這身衣服﹐你魯叔父派你上那去呀﹖」杜林說﹕「派我上火龍觀﹐前去盜那道人的暗器火藥。」杜錦一聞此言﹐不由長嘆了一聲﹐杜林說﹕「爹爹這个地方﹐您別著急﹐孩兒我說一句大話﹐要是小瞧咱們爺們的主兒﹐這个地方他不敢去。咱們跟蓮花黨之人是冰炭不同鑪﹐如今前去觀中﹐盜賊人的暗器是八成準死﹐兩成活路。我魯叔父說出來﹐我若是不敢去﹐咱們爺們的瘸腳腕叫人家拿著啦。爹爹您盡管放心﹐我倘若命喪火龍觀﹐認母投胎﹐過十六年﹐我還是這麼大。」此時杜錦也是猶疑不定﹐何凱說﹕「杜林呀﹐你別一个人去﹐要去咱們大家一塊兒去﹐把他叫出來。」杜林說﹕「何二伯﹐那可不成﹐那不是打艸驚蛇嗎﹖那老道也不是三拳打不透的賊人﹐此老道也很紮手。」杜錦說﹕「魯賢弟﹐我們父子可沒小瞧你﹐你別拿我兒送禮。」魯淸說﹕「杜大哥您只管放心﹐杜林若有个一差二錯﹐兄嫂有歸西之時﹐我魯淸代替於他。這話還讓我說甚麼﹖我二哥不來﹐杜興不來﹐我也沒有這條計﹐謝斌﹑謝春﹑石俊章﹐你們哥三个到外邊去找一匹廢物驢來﹐只要能走就行。」謝斌說﹕「要找一匹驢能成﹐雙盛永雜糧店﹐他有一匹套磨使的﹐要用可以換下來。」魯淸說﹕「好吧﹐你們去把它換來吧。」

謝斌出去拉了一匹好驢﹐去到雙盛永雜糧店。問道﹕「掌櫃的在鋪子裏啦嗎﹖」夥計說﹕「在哪﹐你老有甚麼事﹖」謝斌說﹕「這里有匹驢﹐你們把那匹驢換出來﹐我們借用一下子。」掌櫃的說﹕「你們借那匹廢驢幹甚麼呀﹖」謝斌說﹕「有用處﹐這匹就歸你們啦。」掌櫃的知道他們必有要緊的用﹐這才將那匹拉出來﹐兩下裏交換了﹐謝斌便拉回來。說道﹕「魯叔父﹐您看怎麼樣﹖」魯淸說﹕「可以。」當時教給杜林幾句話﹐叫他捎上一个口袋﹐裝上點銀子﹐又拿點銅錢﹐前去如此如此﹐便可成功。」杜林說﹕「魯叔父﹐您指出我一條道路﹐我就得走。不過有一點﹐要叫我一个人去﹐到了那里去送死﹐我可不去。」魯淸說﹕「那是當然﹐我們大家也一同到那里﹐現今也不能叫你一个人單走。」正說著話﹐謝斌又從外邊買來一身月白褲子﹐交給魯淸。魯淸接過來說道﹕「朱二爺呢﹖」朱傑說﹕「甚麼事﹖」魯淸說﹕「你把這身衣服換上﹐軍刀暗器全帶好﹐隨同他前往。再讓電賢弟當劫道的﹐只要老道一出來﹐這條計就算使上啦。」又叫道﹕「徐國楨﹑蔣國瑞﹑李廷然﹑左林﹑竇珍﹑丁雲龍﹑姜文龍﹑姜文虎﹑何凱﹑杜錦﹐這十个人別去﹐看守祥平店。何斌別去﹐你在店中守靈。其餘大家﹐是一擁而去火龍觀﹐拿老道不費吹灰之力。朱傑﹑電龍﹑與杜林﹐喫完飯﹐將一切應用的物件拿齊啦﹐大家也一齊的從這里起身﹐全不帶馬匹。」魯淸說﹕「劉大哥﹐在火龍觀的東邊有个村子沒有﹖」劉榮說﹕「有。」魯淸說﹕「離著越近越好。」眾人往下﹐一日兩﹐兩日三﹐這天天到平西﹐來到一个村子。他們將一到東村頭﹐由西邊出來一位老者。魯淸上前說道﹕「貴寶莊叫作何名﹖」老頭說﹕「叫做趙家坡。」魯淸說﹕「村中可有店口﹖」老者說﹕「有店口﹐路南路北全有店口。」魯淸與老者道謝﹐大家這才進了村子。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二十七回

魯淸打店趙家坡杜林設計盜火弩

話說魯淸等眾人﹐向老者打聽好了道路店口﹐眾人這才進了村子。來到中間﹐路北有一座招商店﹐上有橫匾﹐是義聚店。魯淸喊道﹕「店家。」當時從裏面出來一个夥計﹐說道﹕「您幾位住店嗎﹖」魯淸說﹕「不錯﹐正想住店﹐可有上房﹖」夥計說﹕「有。」說著他一看眾人﹐全有軍刃﹐也有拿著的﹐也有身上佩帶的﹐又有穿長衣的﹐也有穿短衣的﹐老少醜俊不等。他心中一動﹐連忙攺嘴道﹕「客官﹐我們這里沒有閒房。」魯淸說﹕「你千萬別拿我們當匪人﹐我們全是五路保鏢達官。我們大家不是行俠﹐就是作義﹐專好打个路見不平。」夥計說﹕「眾位大太爺﹐您這里從那里來呀﹖」魯淸說﹕「我們大家是從何家口來。」夥計說﹕「您要是從何家口﹐無論老少的達官﹐我得認得一兩位的。」謝斌說﹕「夥計﹐是何家口的﹐你就能認識嗎﹖」夥計說﹕「我到是認得一位兩位的。」謝斌說﹕「你認得誰呢﹖」夥計說﹕「何家口的二員外爺我認識。」魯淸一回頭看沒有何凱﹐夥計說﹕「您貴姓呀﹖」魯淸說﹕「我姓魯名淸。」夥計說﹕「你的名姓﹐我聽著到是耳熟。不過有一樣﹐咱們二位沒會過。」魯淸說﹕「你問的根根切切的﹐莫不成有甚麼懼怕之處嗎﹖」夥計說﹕「魯大達官﹐您把話可聽明白啦﹐我在櫃上喫工錢﹐就得與人消災﹐不能把房子租與匪人。」石俊章說﹕「夥計﹐這个倒不要緊﹐我弟兄三人是何家口的少達官。」劉榮說﹕「你姓甚麼呀﹖」夥計說﹕「我姓趙。」劉榮說﹕「趙夥計﹐你們要是有閒房﹐就可以說一聲﹐我姓劉名榮﹐外號人稱閃電腿。」夥計說﹕「您諸位全是一塊的﹖」劉榮說﹕「對啦﹐全是一塊兒的。」夥計說﹕「那麼您諸位往裏請吧。」當下眾人來到裏面。佟豹說﹕「夥計﹐你們寫出一个紙條去﹐此店不賣外客。」夥計答應﹐將眾人讓到北上房﹐出來將驢拉過﹐他一看原來是一頭瞎驢。先將褥套拿進屋中﹐然後將驢拉到槽上去餵﹐與眾人打來臉水茶水。魯淸等眾人淨面喫茶。魯淸問道﹕「夥計﹐從你們這里往西﹐還有村子沒有啦﹖」夥計說﹕「有。您諸位是上那里呀﹖」魯淸說﹕「我們全上火龍觀去。」夥計一聽﹐連忙跪下啦。魯淸說﹕「你起來﹐有甚麼話直說。」夥計說﹕「您諸位跟火龍觀有來往嗎﹖」魯淸說﹕「夥計你認識這个姓夏的嗎﹖」夥計說﹕「這个老道時常到个村子來。我們老東家有个孫子﹐讓他給領了走啦。施捨也得施捨﹐不施捨也得施捨﹐並且還時常上我們這村中來﹐化糧米﹐化金銀。」魯淸說﹕「火龍觀離這里有多遠﹖」夥計說﹕「不足三里地。」魯淸說道﹕「這个老道是好老道﹐還是惡老道呢﹖」夥計說﹕「列位達官﹐小人我可不敢說這个老道﹐他發賣五路薰香﹐在這方近左右﹐河南河北的住戶人家﹐喫他虧的可太多啦。」魯淸說﹕「夥計﹐你旣然說了出來﹐我告訴你吧﹐我們眾人是上那里去報仇去。你快給預備飯吧。」眾人喫完之後﹐朱傑電龍便將那匹驢拉了出來﹐爺三个出了店。

來到了西村口﹐電龍說﹕「你們爺倆个先走著﹐待我前去。」說著向前飛跑﹐來到了火龍觀﹐先繞了一个彎兒﹐看好地勢﹐原來這廟四面是松林。他便來到了東面松林之內﹐耗到初鼓﹐忙將白日衣服脫下﹐換好夜行衣靠﹐在松林內一站﹐就見朱傑拉著這頭驢﹐杜林在上面騎著﹐直奔那座浮橋而來。將到松林裏頭﹐電龍抖丹田一聲喊道﹕「行路的站住﹗此廟是我開﹐廟前松林是我栽﹐行路之人從此過﹐畱下金銀買路財。牙崩半个說不字﹐追去小命不管埋。」拉驢的二爺撒手了驢﹐抹頭就跑。電龍上前一掄刀﹐噗的一聲﹐驢頭就砍下去啦﹐死驢一倒﹐將杜林壓倒在地上。他攺了聲喊嚷﹕「可了不得啦﹐這里有了劫道的啦﹗把我趕驢的也宰啦﹗是和尙老道﹐姑子﹐快來救人吧﹗」連三並四的足喊一气﹐電龍便隱到別處去了。

正在此時﹐那邊林中有人口念「無量佛。」原來夏得貴正在佛堂喝茶﹐他聽見廟外有人喊聲站住﹐又一念口詞﹐他就不喝茶啦﹐連忙甩了大衣﹐摘下靑霜劍來﹐出來到了東界墻﹐一縱身上了墻頭﹐這才口念﹕「無量佛﹐膽大的狂徒﹐竟敢來到你家祖師爺的廟前﹐斷道劫人﹐與你家祖師爺來栽贓。」說完他下了界墻﹐來到松林之外﹐還聽小孩不住的喊嚷﹐他才來到切近﹐說道﹕「小孩﹐你不必擔驚害怕。現有你家祖師爺前來搭救於你。」此時杜林是裹著音說道﹕「老爺您救命吧﹗老爺您救命吧﹗」老道聽不出來﹐到了切近一看﹐原來驢腦袋沒啦﹐忙說道﹕「小孩呀﹐你先住口。甚麼人在這里做買賣來啦﹖」杜林說﹕「你們管劫道的就叫做買賣呀﹖」老道說﹕「這是我得罪了毛賊艸寇﹐上這里來給我栽贓來﹐小孩我跟你有緣呀。你這里從那里來﹖上那里去呢﹖就是你一个人嗎﹖」杜林說﹕「我有一个趕驢的跑啦。」老道說﹕「不要緊有我啦。」杜林說﹕「有你那就沒有我啦。」老道說﹕「劫道的這个人﹐你看見怎麼个長像啦嗎﹖」杜林說﹕「我看見他啦﹐一个鼻子﹐兩个大眼睛﹐嘴橫著啦。」老道說﹕「小孩﹐你說的話﹐我聽著全別拗﹐誰的嘴不橫著﹖」杜林說﹕「老道的嘴豎著。」老道說﹕「你胡說。」杜林說﹕「你要豎著呢﹖」老道說﹕「你別費話啦。」說完老道轉身要走。杜林說﹕「道爺別走哇﹐那个殺驢的要是回來﹐他把我要砍了呢﹖銀子也被他劫去啦。」老道說﹕「劫道的往那里去啦﹖」杜林說﹕「往那麼走啦。」老道一看﹐是往北去啦﹐趕緊來到浮橋﹐把東邊的水手﹐叫上一名來﹐來背著小孩﹐把他背到廟門口等候。老道圍著廟繞了一个彎﹐找一找那个劫道的﹐不見有人。這才從東界墻進了廟﹐先把山門拉開﹐說道﹕「你把小孩背到後面鶴軒﹐回頭你再把他褥套給拿來。」杜林說﹕「這位道爺﹐我那褥套裏有銀子﹐回頭他拿我銀子。」老道說﹕「不要緊﹐你有多少銀子﹐他不敢拿。」當下這个水手把他背到後邊鶴軒東裏間﹐放在牀榻之上。杜林翻臉一瞧這个水手滿臉匪气﹐心裏就明白了七八成。書中暗表﹐這些水手全是老道的幫凶﹐專門給老道勾人。東邊這三个人走河北岸﹐西邊那三个人走河南岸﹐要遇見行路的呢﹐他們好往廟中勾人。勾了一个落宿的﹐無論客人有銀子沒有﹐老道總給十兩銀子。日久天長﹐這个廟裏﹐可就害人害多啦。老道可是江湖綠林人﹐無論是誰﹐若是知道他脾胃的﹐銀錢東西﹐全能拿的了走。不知道的﹐半文錢你也拿不了走﹐是江湖人全是夜晚來。不知老道秉性的﹐到此一叫門﹐無論你有多大情事﹐他有多大交情﹐求財問喜﹐是一槪不成。夜晚你飛身上墻﹐來到鶴軒﹐廊子底下一答話﹐你要借一百﹐一分錢都不能給你。要提買東西啦﹐少一分錢全不成。因爲這是講的買賣來啦﹐並不是講交情的地方。他說這个﹐不是我上我師父那里去拿藥﹐也是如此呀。那位說﹕怎麼提此事呢﹖這不過是个墊筆。

話說當時﹐那水手把褥套取了回來﹐把山門緊閉﹐來到後邊鶴軒﹐將褥套交與老道﹐口中說道﹕「觀主爺﹐這是小孩的褥套。」老道夏得貴﹐自從松竹松月一死﹐自己心中悶的慌。在這方近左右都找徧啦﹐並沒有小孩﹐要把老道悶死。今天他一見杜林﹐就很投緣。如今坐在鶴軒﹐他一看更好啦﹐他越看越好﹐遂說﹕「小孩﹐你姓甚麼﹖」杜林心中所思﹐身爲男子﹐行不埋名﹐坐不攺姓。我要叫他們聽見我攺了姓啦﹐拿著當話把說﹐那倒沒有意思啦。到那時候﹐我杜林就算栽啦。老道問他好幾句﹐他也不言語﹐卻假作出驚慌的樣子來。夏得貴說﹕「小孩﹐你不必擔驚﹐全有我啦。家住在那里﹖姓字名誰﹐你這是上那里去﹖說明白了﹐我可以送你回去。」杜林說﹕「我住家在這北邊杜家村﹐我姓杜﹐我叫小杜梨。我上我姥姥家去﹐他們住在河南邊趙家溝。」老道說﹕「這个趕驢的﹐你認得不認得呀﹖」杜林說﹕「這个趕驢的是我們隔壁的街坊。」老道說﹕「小杜梨﹐你今年十幾啦﹖」杜林說﹕「我今年十三啦。」老道說﹕「你家中都有甚麼人呀﹖」杜林說﹕「我家中我叔父﹐有我爹爹﹐有我娘﹐有我嬸。我有兩个姐姐﹐一个妹妹。」老道說﹕「你喫了飯啦沒有﹖」杜林說﹕「我到是喫了飯啦﹐可是早晨的。」老道說﹕「你從家中甚麼時候動的身﹖」杜林說﹕「我們從一淸早就出來啦﹐走在半道上我們打的尖。那个村名﹐我還記得呢。」老道說﹕「叫甚麼名字﹖你餓不餓呢﹖你要餓可說話。」

這个老道﹐正在屋中與小杜林說話﹐聽外面天交二鼓﹐已過二更啦﹐老道說﹕「小杜梨﹐你明天回去﹐向你父母去商量﹐將你施捨廟中。」杜林說﹕「老道﹐那可不成。」老道說﹕「你別說盡在我這呀。」他們正在屋中說話﹐聽外邊有人說道﹕「道兄啊﹐你不是說您的徒弟不是死了嗎﹖」老道說﹕「外邊是那位貴友﹖」外邊人答言說﹕「兄長﹐您連我的語聲﹐全聽不出啦﹖」老道一聽﹐外邊那人又說﹕「兄長﹐我姓丁名春芳﹐千里獨行的便是。」外邊一報名姓﹐杜林一聽﹐好嗎﹐這个賊比老道還利害﹐他是山東東昌府﹐章邱縣東門外聚泉山﹐綠林三猴那里的。大寨主叫通臂猿猴邵永淸﹐二寨主叫鐵臂猿猴邵永海﹐三寨主叫多臂猿猴邵永志。這个丁春芳乃是末尾的寨主﹐可又是山賊中的福星。他有一个拜弟在聚泉山的北邊﹐小地名兒叫姚家窪﹐他外號名粉面童子。這小子到十分利害﹐那時俊章﹐交五路保鏢的達官。可是在綠林之中﹐大家全知道他。聚泉山相離不遠﹐一來不劫人﹐二來不交官長。與他們起名爲綠林三紅。結交五路保鏢達官﹐與章邱縣知縣﹐平起平坐。可這哥幾个跟蓮花黨的人也結交。他們到一處﹐便做了些傷天害理之事﹐五路薰香使完啦。邵永淸便問道﹕「姚賢弟這薰香使完啦﹐可以上那里去買呢﹖」姚俊章說﹕「兄長﹐那倒不費吹灰之力。只要有金銀﹐到哪里都有。在咱們山東省﹐就有一个地方﹐官廳所不知﹐除去蓮花門的人知道﹐外人不知。您可以派我那兄弟丁春芳﹐到一趟火龍觀﹐就可以買來。」邵永淸說﹕「春芳﹐你可曾認識那个廟﹖」丁春芳說﹕「我認識﹐不但認識火龍觀的觀主﹐我與他神前結拜﹐我與巧手將軍白起來到山寨﹐因爲見您這山上情形﹐沒敢說出蓮花門之事。不過我們兩个人記在心中啦。」邵永淸說﹕「你怎麼會不說出來呢﹖」丁春芳說﹕「皆因您所交的多一半是行俠作義的人﹐又是官府人家﹐所以我沒敢說。這些人與蓮花黨的人﹐是冰炭不同鑪。那時我才將我姚仁兄引到山中。」永淸說﹕「那沒別的可說﹐今天你多受風霜之苦﹐給辛苦一趟吧。」春芳說﹕「那倒沒有甚麼的﹐兄長啊﹐您可以備下銀錢﹐多買點來﹐以備應用。那雞鳴五鼓返魂香二十塊﹐斷魂香十塊﹐子母陰陽拍花藥五包﹐解藥五包﹐四兩一句﹐多拿黃金﹐多拿白銀。」姚俊章說﹕「丁賢弟﹐你可知道道兄的脾气﹖」丁春芳說﹕「我略知一二。」姚俊章說﹕「你可趕快去﹐趕快回來。一路之上﹐逢州府縣﹐村莊鎭店多要注意畱神﹐仔細的注目。少婦長女﹐芙蓉粉面﹐美色出眾﹐窄窄的金蓮﹐門庭認好﹐打下蓮花板的暗記﹐把薰香拍花藥﹐通同買來﹐回到山中﹐咱們哥五个下山。你們弟兄五人﹐一同前往雲雨之情。」丁春芳點頭應允。姚俊章當著邵氏弟兄﹐將丁春芳的百寶囊摘了下來﹐將那東西物件﹐一齊點齊﹐又將薰香兜拿出來。讓大家驗看完啦﹐又把他薰香兜子拿下﹐以防備他在半道上看見少婦長女﹐有采花之情。他沒有薰香兜子﹐自然費一點手段。遇見節烈的﹐難免刀傷人命的﹐或者他不敢前去﹐那就減很多的麻煩。古事今說﹐今事古比。在大街之上﹐有甚麼樣的喧嘩﹐有甚麼熱鬧之事﹐女子不能出去觀瞧。外面的人是甚麼樣的人全有﹐恐怕有異外之情﹐本身的名譽不好聽。女子應當守住了家規﹐名姓要緊。

閒言少敍﹐當時俊章說﹕「春芳﹐你就去吧﹐將各項買回﹐你可小心柴宇﹐別把他們帶到山口來﹐將應用的百寶囊﹐軍刀物件﹐夜行衣包等﹐通盤帶好。」下了山﹐他四个人送出山口﹐春芳在一路之上﹐不敢稍停﹐這天來到火龍觀。天色已晚﹐二更已過﹐站在東界墻以外﹐四下觀瞧﹐並無一人。長腰掛界墻﹐飄腿就下來啦﹐到了鶴軒﹐廊子底下一站﹐在東裏間窗戶下一立﹐聽屋中有人說話。丁春芳心中所思﹐這个小孩我聽著聲音耳熟﹐好像兗州府西門外﹐杜家河口的小畜生杜林。要是杜林呀﹐可是小畜生的報應循環。這才答言說道﹕「道兄﹐您不是說您徒弟死了嗎﹖這是跟何人說話﹖」老道說﹕「這也不是哪路賓朋﹐與我夏得貴栽贓﹐我與他何仇何恨﹐在我廟外東界墻﹐斷道劫人。這不是給我惹禍招災嗎﹖」丁春芳說﹕「道兄﹐我可沒進您那屋啦﹐裏面說話的這个小孩﹐太已耳熟﹐好像混海龍杜林。道兄﹐我可告訴您﹐黃家弟兄已隨普鐸到山東何家口找何玉報仇。現下已然完了事﹐回了西川銀花溝啦。他們入都交鎧之人﹐可是全回何家口啦﹐那个何斌﹐不是好惹的﹐會友熊魯淸﹐跟他們久在一處。他出主意﹐聘請山東水陸的老少達官﹐要殺奔西川銀花溝﹐眼下在何家口請人哪﹐那石祿起誓﹐我可沒進去看去。我在外聽這个說話的語聲﹐可是小輩杜林的語聲。」老道說道﹕「賢弟﹐你這是胡說起來啦﹐那小輩杜林﹐也不是我說﹐我借給他一點膽子﹐他也不敢呀﹗不是說﹐他們若是來到我這廟中﹐我是火化其屍。這个小孩奶音還沒退啦﹐你可別誣賴好人。」杜林在屋中一聽﹐連忙說道﹕「道爺﹐這外邊說話的是誰呀﹖」老道說﹕「是我拜弟丁春芳。」杜林說﹕「您讓他進來瞧一瞧﹐人一个樣的長像﹐一樣的骨格﹐一樣面目的人很多﹐便把他叫進來﹐千萬別瞧錯了﹐瞧差了。道爺﹐他一進來我一瞧﹐別是紮驢肚子砍驢頭的那个人來了吧﹖」老道這麼一聽﹐也有理。遂說﹕「丁春芳你進來瞧一瞧。」春芳當時挑簾子往裏來到裏屋。杜林說﹕「師父﹐那个人可也這麼髙﹐砍我驢的與他差不多。」丁春芳說﹕「杜林小輩﹐天堂有路你不走﹐地獄無門自來尋啊﹖」丁春芳一看正是杜林﹐遂說道﹕「道兄呀﹐這个小孩正是杜林。」杜林說﹕「師父﹐我說咱們爺倆个無緣﹐您一死兒的說有緣。」老道說﹕「徒兒﹐你自管放心。他把唇齒說破﹐舌尖說焦﹐也是前功枉費。他說你是杜林﹐你就是杜林嗎﹖」杜林說﹕「我就瞞怨閻王爺﹐怎麼給我這麼一个面貌﹐怎麼會跟他的仇人長得一般無二呢﹖也算是我的命該如此﹐我們家中無徳﹐三門守我這麼一个人。您還叫我給您當徒弟啦﹐我看他大半是砍驢腦袋的。」說話之間﹐他用眼一看﹐老道用手直摸劍把﹐衝丁春芳直咬牙擰眉毛﹐又聽老道說﹕「丁賢弟﹐你可要瞧明白啦﹐骨格相貌﹐言語動作﹐世間有的是長得一个樣﹐你可看明白了﹖這是我投緣對勁的門人弟子。在我門前做買賣之人﹐我要把這小子拿住﹐必定斬成肉醬。丁賢弟﹐我與你前二年﹐你要拿薰香﹐我沒給你﹐難道說﹐你還要記恨前仇嗎﹖你所做所爲的事情﹐屢次三番與貧道栽贓﹐還有不透風的籬芭嗎﹖隨我方近左右的村莊住戶﹐你到裏面有雲雨之情﹐婦女若是節烈﹐不允此事﹐你亮刀斬殺﹐你走後決不該畱下我夏得貴的暗記。」丁春芳說﹕「道兄﹐您聽誰的言講﹖」老道說﹕「你認識穿紅的﹐我認識掛綠的。」春芳說﹕「道兄您那樣說可不成﹐您必須把那人的名姓給我。」老道說﹕「丁賢弟﹐你要是素日跟我沒仇﹐我收這个小孩﹐你不能在這里直給破壞。」丁春芳說﹕「您收徒弟我不管﹐您必須把給咱們拴對的那人是誰﹐說了出來。」夏得貴說﹕「你可知道給綠林打盤子﹖再者說﹐要是一个人跟我說﹐我決不信。向來我不受人指使﹐我姓夏的一生﹐沒懼怕過誰。你要把他二人找了來﹐我給你們三个人對質一下子。」丁春芳說﹕「我找他二人﹐我知道他們兩人是誰呀﹖」老道說﹕「斜骨六子劉六﹐癩蛤蟆張順。」丁春芳一聽﹐遂說道﹕「道兄﹐他二人有能爲陰我﹐我也有手段去陰他。我們三个人﹐到時候再算﹐見了面我若不要他的殘喘性命﹐我不叫丁春芳。先把他二人拋開﹐這个小孩可是杜林。」老道說﹕「你瞧他是杜林﹐何爲憑據呢﹖」丁春芳說﹕「您把他大衣服脫下來﹐他裏面圍著夜行衣包﹐短把刀啦。」老道說﹕「春芳﹐他裏面要沒有夜行衣啦﹖」丁春芳說﹕「他要是沒有夜行衣包﹐您亮寶劍將我斬殺﹐那是我二眸子該挖。」杜林心中暗想﹐我魯大叔是髙人﹐身上江湖的物件﹐一樣沒有﹐滿放到何家口。我身旁配戴一樣﹐遇見此人﹐我命休矣。我今天要不把你小子的人頭要了下來﹐我不叫混海龍杜林。老道說﹕「小杜梨﹐你把大衣脫下來﹐叫他瞧一瞧。」杜林說﹕「我不脫呢﹖」老道說﹕「你把衣掌脫下來﹐叫他得看看。」杜林說﹕「我穿著他還瞧不見嗎﹖必得我脫下來﹐他才能看見嗎﹖」老道說﹕「他說你這个大衣裏面﹐藏著夜行衣包。」杜林說﹕「這个夜行衣包我可沒有﹐我還不知道穿這个衣服犯物﹐我要知道我決不穿。我們學伴穿著就沒事﹐怎麼惟獨是我就有事呢﹖您叫他把夜行衣包拿來﹐我得看一看。」老道說﹕「丁賢弟﹐你把夜行衣包拿來﹐叫他瞧一瞧。」丁春芳便將抄包打開﹐杜林一看那夜行衣是深瓦灰色的。」杜林說﹕「師父﹐這个就叫夜行衣呀﹖」老道說﹕「對啦﹐這个就是夜行衣。」杜林說﹕「我娘給我作衣服﹐甚麼色的全有﹐就是沒有這个顏色的。」

丁春芳將夜行衣包好﹐此時杜林就將大衣脫了下來﹐說道﹕「師父﹐您叫他瞧一瞧﹐夜行衣在那里哪﹖」老道接過來﹐交與丁春芳。丁春芳伸手接過來一看﹐原來是單衣服。遂說道﹕「道兄﹐您叫他把褲子脫下來﹐他裏面也許裹著。」老道一瞧小杜林顏色不攺﹐遂說﹕「徒兒你脫下來﹐叫他瞧一瞧。實在沒有﹐爲師亮劍斬殺他的人頭。」杜林說﹕「師父﹐您把我送家走吧。怪不得我們村里人說有小孩別往和尙老道廟裏送﹐一送就算一輩子的人啦﹐僧道不能娶妻生子。老老道﹐小老道﹐老少和尙﹐他們沒事竟脫褲子玩。」老道說﹕「徒兒住口。丁春芳﹐你怎麼瞧他是杜林呢﹖」丁春芳說﹕「我跟您說﹐他是杜林﹐他一定是杜林﹐那小孩的膽子可大啦﹐他們上五門﹐个个全是橫人。那杜林與咱們蓮花黨爲仇作對﹐您就叫他把上下身全脫下來﹐他那裏頭﹐一定圍著夜行衣包啦。」老道說﹕「你就把褲子脫下來吧。」杜林這才將衣褲鞋襪子﹐滿全脫下來﹐赤身露體﹐上下無根綫綫。丁春芳伸手取過來一找﹐並無夜行衣。杜林一看﹐說道﹕「師父哇﹐我不埋怨別人﹐先怨恨閻王爺﹐怎麼給我這麼一个骨格﹖叫我長得跟那个一个樣呢﹖姓丁的你可千萬別瞧錯啦。」丁春芳說﹕「杜林﹐你要把皮剝啦﹐我能認識你的骨頭﹐絕對錯不了。」杜林說﹕「師父﹐我叫您把我送家走﹐您不送。如今他來啦﹐您說我是甚麼杜不杜的﹑林不林的。」丁春芳說﹕「道兄﹐這不是他把衣服脫下來啦嗎﹖您把小輩用繩縛二臂﹐掛在明柱之上﹐拷打賊匪似的水盆鞭子拿來﹐這麼一打他﹐若打不出來眞情實話﹐您再亮實劍將他屍頭兩分﹐要不是他﹐那算我二眸子該挖﹐誤賴好人。我死在九泉之下﹐情屈命不屈﹐是我沒長眼珠子。」杜林說﹕「師父﹐這要是眞拿鞭一抽打我﹐那時我疼痛難忍﹐不是杜林﹐我也得說是杜林。姓丁的﹐你跟那个姓杜的有多大仇恨呀﹖打得我屈打成招﹐我一說我是杜林來﹐我得死在這里﹐我眞不認得那个杜林呀﹗那不我兩个人見過一面﹐還不用提有交情有認識﹐替他死了也不冤呀﹗師父啊﹐今天反正我脫不了這一頓打。」

書中暗表﹐杜林來到火龍觀盜弩﹐他是變嗓音﹐不用本人的聲兒﹐他是驕舌說話﹐所以老道不信。書說現在﹐杜林說﹕「師父呀﹐總算是我們家門不幸﹐才遇見此事。那杜林若是來啦﹐那我可就白挨這一頓打。這个姓丁的可就傷了徳啦。」老道說﹕「小杜梨﹐你滿打是杜林﹐你全能說不是﹐我老道實在看你骨格相貌有緣。這个姓丁的是我的朋友哇﹐他還能大的過我師父去﹖就是我師父李玄淸來﹐打破頭心全不成。爲師我打你十鞭子已過﹐你咬住牙關吧。只要十下子打完﹐那時我亮寶劍斬殺丁春芳﹐與我投緣的徒弟報仇雪恨。」老道叫人取過絨繩﹐一翻腕子就把水手的腦袋給套上啦﹐一揪繩子﹐水手就是一个爬虎兒﹐過去又給他一个大嘴巴。老道說﹕「你撕下半批軟簾去。」水手爬起上前將簾子撕下一塊﹐交給老道。老道便將杜林捆好二臂﹐然後又用繩子掛了。掛在明柱之上﹐又叫水手取來打徒弟那个水盆鞭子過來。此時杜林一看﹐那水盆中的鞭子﹐足有核桃粗細﹐鞭梢與把兒﹐細不了多少。遂說道﹕「師父呀﹐我要挨這个一頓打呀﹐我不承認杜林﹐我得活活的被您打死。」說完﹐仰天叫道﹕「我伯父大娘﹐我叔父嬸娘﹐三門你們守我一个人﹐我兩个姐姐是臉朝外的人。沒想到我小杜梨﹐在這里受一頓。我長這麼大﹐連一手指頭全沒挨過。今日我不幸﹐眞要把我打的屈打成招﹐那可冤苦了我啦。」此時夏得貴脫了大衣﹐毛腰拿起皮鞭子來說﹕「小杜梨﹐你就咬住了牙關吧。」丁春芳說﹕「道兄﹐您慢著﹐您打可不成﹐那得我打。拿繩您還捨不得啦。」老道一有气說﹕「好吧﹐你打。」杜林說﹕「師父您可別叫打他﹐他打我不到十下﹐我死過去﹐他就跑啦﹐我白挨這一頓打。」那杜林一看老道的情形﹐實在跟自己不錯﹐不由心中所思﹐好丁春芳﹐我要不把你人頭弄在這里﹐我不叫杜林。丁春芳說﹕「道兄﹐小弟我說的這个話﹐是金石的良言﹐不入您的逆耳。他要不是杜林﹐能有這一片話嗎﹖道兄您把我的絨繩解下來﹐這邊拴上我的腿﹐那一邊拴在牀腿上﹐十鞭子已過﹐您就亮寶劍斬殺我的人頭﹐不算您欺生﹐算我看錯啦﹐死者不冤。」杜林說﹕「師父您可別上他的當﹐他那絨繩可全糟啦﹐一揪就折。他跑啦﹐我白挨這一頓打。」丁春芳說﹕「道兄您把絲絳解下來﹐跟我的絨繩撮到一處﹐那還不結實嗎﹖夏得貴一聽也對﹐這才將白絲絳解了下來﹐跟他的絨繩擰到一處﹐有核桃粗﹐便將丁春芳的腿拴在牀腿上。杜林道﹕「師父﹐您可別受他鬼計多端。」丁春芳說﹕「道兄﹐您可跟他有緣﹖我看透他啦﹐我打他一百鞭子﹐要問不出來眞情實話﹐我不姓丁。」杜林說﹕「師父﹐他那里可有刀哇﹐他把我打死過去﹐用刀一拉繩他跑啦﹐我不是白挨這一頓打嗎﹖」丁春芳說﹕「道兄﹐我把這口刀給您。」

說話他把刀拉出﹐遞與老道。他又說﹕「道兄﹐您看著我不過十下﹐要打不出他的實話來﹐您盡管亮軍刀殺我。」說完他伸手拿起皮鞭子﹐他一看杜林是貼骨的幹腱子。杜林心裏說﹕小輩﹐我若不把你人頭要下來﹐我不叫杜林。自己一咬牙﹐橫了心啦。丁春芳說﹕「杜林﹐你是飛蛾投火﹐爾可想起前次之仇﹐你打我那一瓦﹐打我一瓦還不可恨﹐當時你衝散我的姻緣﹐眞眞可惱。」說完他揚鞭子便打﹐刷的一聲﹐那大腿的肉﹐就給打掉了一塊﹐鮮血長流。杜林嗷的一聲﹐頭就搭拉下來啦。老道一看說﹕「丁賢弟﹐你好狠啦。你倒是看準了是他不是呀﹖他要是杜林呀﹐這里把他一捆上﹐他就辱罵你我啦。」老道拿著刀﹐站在旁看著。丁春芳二鞭子﹐又往下打來。杜林心說﹕小子你打吧﹐我是豁出去啦。那丁春芳三鞭子剛要往下再打﹐忽聽外邊有人說話﹐說﹕「老道餵﹐你別打人家﹐你家杜小太爺我在這里啦。你看明白再打人家﹐我在這里瞧了半天啦。那一个小孩別著急﹐待我給你報那兩鞭之仇。小子你出來﹐我在背後跟下你來啦﹐專爲拿你。」丁春芳剛要轉身跑﹐老道一長腰﹐將他踢倒﹐用腳蹬住。丁春芳道﹕「道兄且慢﹐」老道哪聽那一套﹖伸手抓住髮髻﹐舉刀一落﹐噗哧一聲﹐屍首兩分﹐將刀紮在死屍之上。回到屋中﹐摘下靑鋒劍﹐合到手內﹐將劍抽出﹐來到外面﹐飛身上了西房。在房上躥房趙脊﹐來到前面﹐圍著廟兜了一个彎兒。四外一找沒有人﹐他便到了浮橋這里﹐叫上兩名水手來﹐回到廟中先開了山門﹐放進二人﹐將丁春芳的死屍搭出﹐連人頭一齊扔到河內。二人答應﹐照計而爲﹐將死屍拉走。

老道將山門緊閉﹐回到屋中﹐將劍掛好﹐出來一看杜林﹐是低頭不語。用手一摸他的胸口﹐突突的亂亂。用手推起他的頭來﹐那隻手便撫他的心口﹐說道﹕「徒兒蘇醒。」杜林把這口气緩了過來﹐不由哭道﹕「師父哇﹐這个人跑了吧﹖」老道說﹕「徒兒呀﹐他鬼魂跑啦﹐你看這里的血迹﹐他已被斬殺了。」說話之間﹐將他摘下來﹐抱到牀上﹐將綁繩給他解開。杜林坐在牀上說﹕「師父啊﹐我的腿疼。」老道說﹕「不要緊﹐我這里有好藥。」說話他到了西裏間﹐取來了金槍鐵器散﹐紅白的藥麵﹐給他敷上好了﹐叫他穿好了衣服。杜林說﹕「師父﹐今天我挨這一通打﹐倒不要緊﹐您聞一聞﹐這屋中是甚麼气味呀﹖」老道說﹕「我剛把丁春芳殺啦﹐你看這个血迹﹐還沒幹啦。」杜林說﹕「師父﹐他𨿽然死啦﹐您已然給我報了仇啦﹐可是紮驢肚子那个人一來﹐咱們爺兩个﹐全活不了。」老道說﹕「徒兒﹐你不要害怕﹐誰來也不成﹐連那麼大的石祿﹐全教我給燒了个少屁股沒毛。我有火竹弩。」杜林說﹕「甚麼叫火不火努不努的﹐是甚麼樣啊﹖」老道說﹕「待我取來你看看。」說著話他到了西屋﹐拿出那火竹弩。原來這竹弩就在一个瓦灰色的兜子裏裝著啦。老道拿到杜林面前﹐取出令他觀看﹐原來是一个竹筒﹐有八寸多長﹐核桃粗細﹐遂說﹕「師父您拿過來我看一看。」老道說﹕「徒兒你看﹐這便是袖箭盤肘弩。」杜林伸手接過來一看﹐原來竹筒上﹐一頭三道鋼絲﹐當中有一道銅絲﹐足有四寸長﹐在下面那一頭﹐有一个好像按釘似的。老道說﹕「小杜林﹐這个是左胳膊上的﹐中指按崩簧﹐二指定心﹐指那里打那里。右邊也是一樣﹐要打的時候﹐左胳膊一盤﹐用右手中指從縱紋上一頂﹐那盤肘弩就打出去啦。」杜林說﹕「師父﹐我成不成呢﹖」老道說﹕「成倒是成﹐你等天光明亮﹐我同著你到你們家中﹐跟你家中人說明﹐把你施捨我這廟中﹐那時我好傳授你武術。你學會了以後﹐必須要用的時候﹐好像一層窗戶紙﹐一指就破。那時再教給你﹐還不成嗎﹖」杜林說﹕「師父﹐您先比一比﹐徒兒我記在心中﹐將來練的時候﹐您也省事。我那藝業學成﹐您一指我就會啦。」老道連忙將盤肘弩一盤﹐說道﹕「徒兒你看﹐二指當心﹐中指磕崩簧﹐」說話之間﹐他用手指一頂﹐磕吧一聲﹐呼的一片火光﹐出筒外去了。當時打在軟簾之上﹐老道上前弄滅了。杜林一看﹐那桌案之上﹐還有一个靑布套﹐有鴨嘴粗細﹐一尺二長﹐有靑絨繩編出來的一个排子﹐不到五尺長。老道說﹕「這个是緊背低頭花竹火弩。」杜林說﹕「這个怎麼使呀﹖老道說﹕「你看。」說著把弩背在身上﹐又向杜林說道﹕「你看﹐肩頭當心。」用手一揪絨排子﹐一低頭﹐磕吧一聲﹐又是一片火光。杜林說﹕「徒兒瞧明白了﹐您把他收起來吧。」說完﹐那夏得貴便將暗器全收拾起去啦。杜林說﹕「師父﹐我現下肚中很餓﹐您可有剩下的饅頭﹖拿來徒兒一用。」老道說﹕「我沒有剩的﹐如今我也有點空啦﹐咱們叫廚房給作點酒席﹐師徒可一用。今天又是好日子﹐足可以暢飲一番。」

說話之間﹐老道便去到南廚房﹐吩咐一徧﹐少時酒菜一齊來到﹐通盤擺齊。杜林一看﹐放著一个酒杯﹐一个茶壺﹐看那樣子﹐壺中也就盛四兩多酒﹐旁邊有一个酒杯。老道說﹕「小杜梨﹐你會喝酒不會喝﹖」杜林說﹕「我會喝。我在家之時﹐竟偸我叔父酒喝﹐我娘親一聞我口中有酒味﹐就打我。您讓我喝酒﹐我聽說酒是串皮的。」老道說﹕「不錯﹐酒是串皮的﹐我這个藥是好藥﹐什麼全不怕。」杜林說﹕「那我也不敢喝﹐明天您上我家去﹐我娘聞見我口中有酒味﹐誰說全不成﹐我娘也得打我。師父啊﹐今天咱們爺倆﹐是大喜的日子﹐我必須敬您四杯酒。」老道說﹕「人家全敬酒三杯﹐你怎麼敬我四杯呢﹖」杜林說﹕「今天咱們爺兒兩﹐您兩杯﹐我兩杯﹐咱們是四季皆全。我有四句酒令。」老道說﹕「甚麼酒令﹖」杜林說﹕「您先把酒滿上﹐我好說。」老道當時把酒滿上之後﹐杜林說﹕「您先喫點菜。」老道這才喫口菜。杜林說﹕「杯杯淨﹐盞盞淨﹐咱們爺兩才有緣哪。」老道說﹕「好吧。那頭一句酒令怎麼說呀﹖」杜林說﹕「酒是仙傳迷魂湯﹐量小多飲發言狂﹐太白貪杯喫酒醉﹐海底撈月一命亡。」二杯酒又滿上啦﹐杜林叫他又喫點菜﹐將酒喝下。杜林再說二句酒令﹕「色如市井一枝花﹐君子一見骨肉麻。紂王貪淫失天下﹐楊廣好色觀瓊花。」又滿上第三杯﹐杜林說﹕「財乃傳國一寸金﹐寸金難買寸光陰。石崇有錢不算富﹐範丹有子傳後人。」老道聽他念完﹐一仰脖﹐一飲而幹。再滿上第四杯﹐老道喫口菜﹐杜林念第四句是﹕「气是人間一棚煙﹐耳聽傳言气沖天。範離好气家財敗﹐三气周瑜染黃泉。」老道低頭不語。四杯也飲幹啦。杜林一看﹐老道是過了量啦。酒走三腸﹐酒入愁腸﹐酒入喜腸。如今老道他是酒走煩腸﹐平常人喝酒﹐有幾種毛病﹐酒一過量﹐有愛睡的。如今有一句話﹐今事古比﹐古事今說。現在有這種畱聲機﹐俗說話匣子。也有話匣子酒﹐喝完了竟說﹐還有婦女酒﹐喝了酒啦﹐便想近婦女﹐那是酒色相聯。這个喝酒﹐有慢性酒﹐從早晨能喝到下午去。另外還有一種以酒撒瘋酒﹐還有暴性酒。這暴性酒﹐比方說吧﹐他一進酒鋪﹐端起酒來一仰脖子﹐全倒下去啦。還有廚子酒﹐喝完酒找人廚。有蓮花落酒﹐喝完了得唱。有隋煬帝酒﹐喝完了必須叫人打一頓。有酒後傷事﹐有酒後傷徳﹐有酒後失物﹐有迷路。那會喝酒的人拿酒﹐不會喝酒的酒能拿人。會喝酒的諸位老先生﹐學徒有幾句話﹐跟您說一說。列位要是能有六兩的量﹐可以飲三兩。有十兩的量﹐可以喝半斤。要喝一斤﹐那非把事情誤了不可。喝酒的人也有酒後喫虧的﹐也有以酒成大事的﹐無酒不能成席。

閒言少敍﹐這个夏徳貴﹐煩到兩句酒令上啦。末一句有海底撈月一命亡﹐三气周瑜染黃泉。老道當時就把火竹弩的口袋﹐壓在胳膊之上﹐爬在桌子上﹐他就睡著了。杜林生來膽子最大﹐人𨿽小﹐心勁可大。他恐怕老道裝睡﹐他過去用手推老道的肩頭﹐說道﹕「師父﹐您要困﹐快去上牀去睡。」問了兩三聲﹐老道一聲沒言事。他又一聽老道的出入气勻啦﹐知道他睡沈啦﹐這才用手推開他的腕子﹐將口袋抽了出來﹐把火竹弩撤了出來﹐不要口袋。杜林暗自說道﹕魯大叔﹐從這看起來您有錯處﹐我的軍器沒拿﹐我要是拿著刀﹐非給他一下子不可。我今天要拿火竹弩給他一下子﹐老道死不了﹐他一明白過來﹐那時我命休矣。想到此處﹐這才起身來到外面﹐站在廊子底下﹐往四處一瞧﹐房上全有人。魯淸在西房上﹐前坡爬著﹐看見他出來了﹐連忙問道﹕「杜林﹐你可將火竹弩得到手內﹖」杜林說﹕「已得到手中。」

書中暗表﹐那魯淸自從派他三人走後﹐大家便一同來到了火龍觀。臨來的時候﹐魯淸說﹕「石爺﹐咱們今晚上砸火龍觀去。」石祿說﹕「我不去﹐那老道他有嗄吧呼﹐貼身上就著了﹐我是不去的。火一來啦﹐就粘我身上。要沒有那个火呀﹐我早就把他給弄碎啦。」魯淸說﹕「我打發小棒捶和小白臉﹐跟小龍頭﹐他們三个人去啦。把他的火暗器全拿來﹐你還不敢去嗎﹖」石祿說﹕「只要雜毛沒有火啦﹐我就能把雜毛拿住。」魯淸說﹕「你要見著了老道﹐非把他劈了不可。」大家這才將應用的物件拿齊﹐眾人來到火龍觀。魯淸派馬徳元﹐巡山吼馬志﹑馬俊﹐雙鞭將鄧萬雄﹑鋼叉李凱﹑銅叉李繼昌﹐把守東界墻。花面鬼佟豹﹑小靈官燕淸﹑小花刀莫陵﹑莫方﹑閃電腿劉榮﹐把守北面的界墻。林貴﹑林茂﹑飛抓將云彪﹑金棍董相﹐你們五位﹐把守西界墻。登山伏虎馬子登﹑下海擒龍馬子燕﹑柳金平﹑柳玉平﹑單鞭劉貴﹐把守南界墻。三道山門﹐未曾要飛身上墻的時候﹐必須要先用抓問一問﹐有甚麼埋伏沒有。其餘的大眾﹐任憑尊便。前後中三層大殿﹐隨便隱住身體。聽我魯淸的呼哨子響﹐大家好會戰惡道。」眾人點頭。石祿﹑魯淸﹑杜興﹐三个人到了河坡。說道﹕「石爺﹐你先在此等候﹐咱們人拿著火竹弩﹐你再進廟。他拿著你可不用進去﹐你看好不好﹖」石祿說﹕「就是吧﹐你們去你們的﹐我在這兒等著。」當時魯淸帶著杜興爺倆个入廟堂﹐這才使計策﹐好搭救杜林。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二十八回

混海龍賺死丁春芳眾英雄大破火龍觀

話說魯淸杜興換好夜行衣﹐將白晝衣服打在小包袱之內﹐結在腰間﹐背後背好刀﹐這才用飛抓搭在房上。往上一問﹐並無消息埋伏﹐二人來到了上面。魯淸在前﹐順房往北﹐來到後殿﹐聽見北房屋中有人說話﹐急忙來到西房後坡。就中脊往北偸看﹐見屋中掌著燈光﹐正趕上丁春芳要打杜林。魯淸說﹕「杜興﹐你會學你哥哥說話嗎﹖」杜興說﹕「我會。」魯淸說﹕「你要會學你哥哥說話﹐那可就省了事啦。我叫你說你再說﹐不叫你說﹐千萬別說。」此時裏面丁春芳抽杜林一鞭子﹐杜興說﹕「叔父我嚷吧﹐」魯淸說﹕「你別嚷﹐二鞭子下去﹐你也別嚷﹐」後來看見他第三鞭子將揚起來﹐魯淸說﹕「杜興你嚷吧﹐咱們爺倆个好走。」杜興這時才說﹕「老道餵﹐你別打人家﹐一个樣的長像可有的是﹐裏面那个挨打的小孩﹐不論是誰家的﹐我承情啦﹐一定設法子與你報這兩鞭子之仇。我姓杜名林﹐混海龍的便是。」說完了這些話﹐爺兒倆个便下房躍出界墻﹐來到界墻之外﹐急忙上樹。老道治死了丁春芳﹐沒找著人。他便叫去兩个水手﹐將死屍搭了出去﹐扔在河內﹐順水漂去﹐看他們把山門關好。他二人才二次入廟﹐正趕上杜林﹐拿著火竹弩出來。魯淸看了﹐就跳下房來。到了廊子底下﹐說道﹕「杜林﹐你可曾將他暗器得下來﹖」杜林說﹕「將他的火器﹐滿全得到手內。」魯淸說﹕「行啦。」杜林這才大聲喊道﹐說﹕「師父﹐紮驢肚子的來啦。」說完這句話﹐二人飛身上房。那時老道正睡的困眼朦朧﹐忽然聽見外邊有人喊嚷﹐老道急忙起來﹐回頭一看﹐徒弟小杜林不在身旁﹐遂叫道﹕「徒兒爲何喊嚷﹖」杜林在西房前坡答言﹐說﹕「兔兒爺﹐我在這里啦。」夏得貴一聽﹐他在房上答話啦﹐連忙站起身形﹐一看兜子裏火竹弩沒啦﹐他便上前先摘下寶劍來﹐推簧亮出﹐來到明間﹐伸手掀開簾子﹐斜身往西﹐來到廊子底下西頭。看見房上三面全有人﹐不由說道﹕「房上有多少人﹖」杜林說﹕「房上有三个人﹐好你个膽大的惡道﹗你說跟我有緣﹐我偏說沒緣。你家小太爺﹐夜入你們廟堂﹐爲給我朋友報火竹弩燒石祿之恨﹗將死拋於度外﹐盡交朋友的義气。這才來到廟中﹐盜取你的火竹弩。」老道一聽﹐不由咳了一聲﹐說道﹕「丁春芳﹐你死在陰曹﹐是我辜負了你的金石良言。我罪大矣﹗不怪你說他膽子太大﹐我夏某上了他的當了﹐將你斬首。你的陰魂慢走﹐我必要與你報仇﹐非將杜林殺了不可﹗」說完跳在院中﹐捧劍一站。西房上沒容老道站穩﹐瓦先打下來啦﹐緊跟著人也到啦。老道一躲瓦﹐口中說﹕「無量佛﹐甚麼人﹖」杜興說﹕「惡道﹐現有你家杜二老爺﹐姓杜名興﹐人稱小花麟的便是。惡道﹐你可是飛火燕子夏得貴嗎﹖」夏得貴說﹕「正是﹐小輩看劍」。說罷挺劍便刺。杜興用刀一撥﹐他道用劍順刀背削來﹐名爲順風掃葉﹐杜興矮身形縮頸藏頭﹐刀往上一裹﹐老道一轉身形﹐用寶劍施展鳳凰單展翅﹐往外一撩。老道是身髙﹐杜興是小身量。書說的可慢﹐這當場動手﹐刻不容緩。杜興往下矮身稍慢一點﹐在髮髻座上﹐被劍尖就給帶上啦。這个時候﹐杜林在房上一捏嘴唇哨子響啦﹐杜興躥到一旁。老道仰臉一上外﹐房上人全滿啦。魯淸下房將杜興帶走﹐那東房上下來一人﹐老道在江湖上也是一个成了名的賊寇﹐當時問道﹕「對面來者甚麼人﹖」那人說﹕「惡道﹐你要問我﹐我乃莫家村學藝﹐雙鞭將鄧萬雄是也。」老道捧劍分心就刺﹐鄧萬雄擺手中鞭動手﹐他用左鞭一壓﹐右手鞭摟頭就打。老道抽身一走﹐一轉身劍走磨盤式﹐橫劍奔腿掃來﹐鄧萬雄忙用單鞭掛了上來。老道一見﹐急忙抽劍再走中路﹐萬雄再躲﹐老道使了一个海底撈月﹐分心又刺。鄧萬雄使鞭往下一壓﹐老道身子跟劍一塊走﹐他一長胳膊﹐身子一閃﹐鄧萬雄一見劍進來啦﹐往後一仰身﹐老道一長腰﹐鄧萬雄可躲開上三路﹐那左腿上﹐被劍就紮上啦。北房前坡跳下一人﹐說道﹕「大師哥閃開了﹐徒小弟會戰於他。」老道捧劍問道﹕「對面來者甚麼人﹖」此人說﹕「在下姓燕名淸﹐小靈官便是。」老道上說﹕「無名的小輩。」舉劍往下就劈﹐此時老道的酒气可就下去啦。燕淸刀背掛劍﹐老道往下一垂腕子﹐用了个控劍式﹐他可就沒掛上。燕淸的刀一過﹐老道用劍往上一撩﹐他抽刀便走。一轉身﹐此時老道使了一个外百靈腿﹐劍腿一齊到。燕淸來了个大爬虎﹐心口著地﹐往前一撲﹐腿往起一揚﹐好像寒鴨浮水是的。底下腿躲過去啦﹐來了个就地十八翻﹐到了一旁。那西房上跳下一人﹐髙聲喊叫﹕「惡道休要逞彊﹗」老道一聞此言﹐忙跳出圈外﹐問道﹕「來者何人﹖」此人說﹕「惡道﹐我乃東昌府西門外﹐單鞭馬得元也。」老道說﹕「對面可是單鞭馬得元嗎﹖」馬得元說﹕「不錯﹐正是你家馬老太爺。」老道說﹕「休走看劍。」說著捧劍就刺﹐馬得元往後一撤步﹐舉鞭就砸。老道看鞭到﹐往旁一閃身﹐不由心中所思﹕他這條鞭﹐軟中有硬﹐專打金鐘罩﹐乃是少林門的軍刀。我聽說過﹐倒沒會過﹐不過聽邊北的朋友說過﹐十分利害﹐必須小心才是。此時馬得元橫鞭一掃他耳門﹐他一矮身﹐馬得元往下一壓﹐進道向他中臍而來。老道捧劍往裏裹﹐馬爺一見﹐忙往後一倒腰﹐繃鞭往外一兜。老道一看﹐人家實在有功夫﹐心中很是佩服。自己往上一提气﹐起在空中﹐一連躲了他十八招﹐沒把老道裹著。馬得元絕手鞭到﹐老道施展絕招﹐叫作猛虎躍山頭﹐他承鞭就進來啦。往裏一進﹐馬得元一轉身﹐因爲年歲已大﹐腰腿不見靈便﹐被老道用劍尖紮一下子﹐趕緊長腰縱了出去。南房上下來了巡山吼馬俊﹐一擺手中水磨竹節鋼鞭﹐上前蓋頂就砸。老道往旁一閃﹐用劍一押鞭往裏就掃。馬俊把鞭往上一揚﹐老道抽劍分心就刺。馬俊往後一閃﹐躲之不及﹐右腿上受了一劍。老道與大家動手﹐帶傷者一片。原來他技藝出眾﹐武術超羣。他喫虧是蓮花門的﹐要是正門正戶的人﹐不在左云鵬之下。

當時他與大家動手不提﹐且說杜林﹐站在西房上前坡﹐說道﹕「魯叔父﹐我石大哥來了沒有﹖」魯淸說﹕「來啦。」杜林站在房脊上往四面一看﹐不見石祿。魯淸說﹕「他在廟前頭河岸那里哪。」杜林說﹕「樹林以外的是他嗎﹖」魯淸說﹕「對。」杜林說﹕「您眾位看住了老道﹐千萬別叫他脫逃﹗我叫我石大哥去。」說完﹐躥房越脊﹐來到廟外﹐對石祿說﹕「石大哥﹐你還在這看熱鬧。」石祿說﹕「小肚子來啦。」杜林說﹕「你快去﹐把我養活的﹐全叫雜毛給砸啦。」石祿說﹕「他有嗄吧呼﹐厲害。」杜林說﹕「我已然把那个盜來了﹐您看是不是﹖」說著用手一按子母釘﹐嗄吧的一聲﹐那火弩便打在樹上了。石祿說﹕「對﹐倒是這个﹐不知你拿來沒有﹖」杜林說﹕「我全拿來啦。」石祿說﹕「那我去。」說完二人一齊來到廟墻外。石祿飛身上了墻﹐房墻不擋﹐一直來到西殿前坡。石祿將雙鏟取到手中。大聲喊嚷﹐說﹕「你們大家閃開吧﹐他的嗄吧忽叫小棒捶給拿了走啦。我可不怕雜毛啦。」說完飛身跳了下來﹐一分雙鏟說道﹕「雜毛﹐你看你弄的那嗄吧呼﹐把我那處的毛﹐也給燒啦。」夏得貴一想﹐這个小輩石祿﹐會沒把他淹死﹖也沒把他燒死﹖心中很是納悶。那石祿上前用單鏟一劈他﹐老道用劍一鎖他的手腕子﹐當時兩个人便打在了一處。那口劍如同白蛇一般﹐石祿的鏟是上下翻飛。二人各施所能﹐眞是棋逢對手﹐將遇良材。老道一見﹐心中暗想他的鏟若是落到我的身上﹐一定砸的我骨斷筋傷。

書中交代﹐是邪不能侵正。老道占一邪﹐那石祿是一正。老道打了半天﹐累得渾身是汗﹐徧體生津。就因爲他戰敗了十幾个人了﹐𨿽然說能爲出眾﹐也架不住車輪戰。如今又上來硬手﹐那如何能成﹖此時石祿把雙鏟扔啦﹐老道一看﹐以爲是軍刃出了手啦。當啷一聲﹐雙鏟落地﹐這个時候﹐石祿腳步可透亂啦。他腳步一亂﹐老道一看﹐心中暗想﹐他𨿽有金鐘罩護住身體﹐我這一劍﹐也把你頭頂劈爲兩半。想到此處﹐雙手舉劍﹐蓋頂砍。石祿見劍到﹐往下一低頭﹐使了一个餓虎撲食。書說的可慢﹐當時可快﹐眞是打閃紉鍼。當時給老道來了个揚頭﹐老道再躲﹐來不及啦。被他撞一个大翻膛﹐摔倒在地﹐連撞帶摔﹐老道就死過去啦。石祿一看他倒啦﹐大聲說道﹕「大淸這个雜毛他睡了吧﹖」魯淸說﹕「沒有﹐你把他給撞背過气去啦。」石祿上前﹐把他右腕子揪起﹐往懷中一帶﹐一毛腰﹐用自己右腳踩住老道的右腿﹐左手便將老道左腿抄了起來﹐口中說道﹕「好雜毛﹐你兩半吧小子﹗」說完一用力噗哧一聲﹐竟將夏得貴力劈兩半。

此時天光已亮。魯淸眾人﹐便在廟中將夜行衣脫下﹐換好白日衣服﹐裏外搜找﹐直找到廚房北裏間﹐在牀底下﹐搜出廚子來。一看他身髙在八尺開外﹐一身藍布衣服﹐面如重棗﹐魯淸問道﹕「你姓甚麼呀﹖」廚子說﹕「我姓姜﹐我叫姜三。列位俠客爺﹐您饒了我的命吧。」魯淸說﹕「上次石祿來到此處﹐下八步斷腸散﹐可是你一人所爲﹖」姜三說﹕「列位俠爺客爺﹐您貴姓啊﹖」魯淸說﹕「我姓魯名淸﹐外號人稱會友熊。」姜三說﹕「您可把事聽明白了﹐我從打京都作事回頭﹐行到此處﹐我在樹林子裏休息﹐靠著此廟的後界墻睡著了。後來我鼻孔中忽然聞見一陣淸香﹐我就不知道怎麼來到廟中﹐原來是被小道童松山用拍花藥給我吹啦﹐才被他帶進廟來。後來又用解藥等把我治好。他們才問我情形﹐一問我家中還有甚麼人﹐我說我家中尙有一位姨母﹐他們便不叫我出去啦。他們就和我說這个廟裏的規矩﹐後來知道下一回藥﹐有我紋銀十兩。他叫我下藥之時﹐我若違背於他﹐我的性命就得喪在他的劍下。」魯淸說﹕「好﹐待我搜找搜找。」姜三頭前引路﹐在前頭大殿一找﹐一个人也沒有。姜三說﹕「這可怪道﹐這裏面還有一个水手呢﹖」不由大聲說道﹕「列位俠客爺﹐您拿惡道之時﹐這个北屋沒出去人嗎﹖」魯淸說﹕「這个北屋沒出去人。」杜林說﹕「那麼這屋中還得有人。姜三﹐你快說了眞情話﹐不但不殺你﹐還有用處﹐饒你不死。」姜三說﹕「我來到廟內之時﹐就聽見這廟中有婦女聲音﹐端菜端飯﹐全是他兩个小徒弟。來來往往的﹐我到沒看見有甚麼人。」大眾來到了北房西間﹐還有一个立櫃。杜林上前將立櫃的門打開﹐看見裏頭有一个小包袱﹐上寫火竹弩三个字。打開包袱一看﹐裏頭是个木頭匣子。他將匣蓋撤開﹐原來裏頭是三十六把﹐每把十二根。在那一面放著一个長匣子﹐上寫緊背低頭火弩。杜林一見﹐心中大喜﹐連忙將兩个匣子包在一處。這是一句墊筆書﹐後文書八卦蛇陣時好用﹐那時他已學會。閒言少敍﹐且說杜林﹐他又打開櫃堂一看﹐那裏面還有兩个包袱。取出來一看﹐內中俱是道服。再看櫃內﹐好像有一个銀錠似的。他用手一摳﹐往起一提﹐櫃底就掉下來啦。杜林連忙往下一看﹐下邊是倒下臺階﹐遂叫道﹕「魯叔父﹐這眞有地窖子一个。」魯淸問道﹕「姜三﹐這里你來過沒有﹖」姜三說﹕「我沒來過。」魯淸說﹕「杜林﹐你隨石俊章﹑謝斌﹑謝春﹐到外面將那幾名水手捉住。」杜林答應。

當時他們幾个人﹐一齊出了廟﹐到了河岸﹐便將浮橋東邊三个﹑西邊兩个﹐五个水手﹐一齊捉住。杜林一看﹐河內是六隻小船。怎麼會是五名水手﹖他看見一个水手﹐面上有詐﹐年歲約有四十多歲。便問他道﹕「這个水手你姓甚麼呀﹖」水手說﹕「我姓趙。」杜林說﹕「你叫甚麼名字﹖」水手說﹕「我沒念過書﹐只可叫趙四。兄弟哥哥們與我起个外號﹐叫小嘎魚。」杜林說﹕「你是在西邊這三隻船上啊﹖」趙四說﹕「不錯。」杜林說﹕「你們兩个人﹐怎麼會是三隻小船呢﹖」趙四說﹕「昨天夜裏﹐觀主把我們那个夥計叫了去啦。」杜林一聽點了點頭﹐這才叫他們弟兄三人﹐便將五名水手綁了﹐說道﹕「你們五个人﹐哪个到過火龍觀﹖」他們五个人一齊答言說﹕「我們全沒去過。」杜林說﹕「小子﹐你們是善問問不出來呀﹖趙四﹐你爲甚麼叫小嘎魚呀﹖」趙四說﹕「因爲我水性好﹐扔下河裏甚麼東西﹐我能下水找上來。」杜林說﹕「你住家在哪里呀﹖」趙四說﹕「我住家在正東趙家坡。」杜林說﹕「此地離你們那里有多遠呀﹖」趙四說﹕「相離也不過三里多地。」杜林說﹕「你給老道采盤子。」趙四說﹕「我不敢。」杜林說﹕「趙四﹐你拿這話去搪別人行了﹐跟我說﹐我可不聽那一套﹗我先把名姓告訴你﹐叫你知道知道我是作甚麼的。就衝你這兩隻眼睛﹐那眼珠來回亂轉﹐白眼珠上掛血絲﹐定是不良之輩。你是倚著老道在外欺壓良善﹐作些傷天害理之事﹗我姓杜名林﹐外號人稱混海龍。我是花刀杜家的。嘿﹐我煩你一點事情成不成﹖」趙四說﹕「成﹐有求必應。」說完他心中暗想﹐這个小孩要是杜林﹐我今天大半活不了啦﹐我曾聽蓮花黨的朋友們說﹐全拿杜林魯淸起誓﹐我今天一見他﹐眞是名不虛傳。便問道﹕「杜小爺﹐您求我甚麼事﹖」杜林說﹕「你的仇人把你的底﹐滿全說給我啦﹐我在廟裏捉住一个水手﹐他姓李﹐叫李倫。」趙四說﹕「不對﹐我跟那人有一天二地三江四海仇。要是他告訴您﹐那可不對﹐他是橋西邊的水手﹐是老道的一个紅人。他不姓李。」杜林說﹕「他姓甚麼呀﹖」趙四說﹕「您聽錯啦﹐他姓紀﹐叫紀倫。有个外號叫賽蘇秦。」杜林說﹕「我煩勞你一趟﹐上你們趙家坡﹐去給我取一點東西成不成﹖」趙四說﹕「取甚麼﹖」杜林說﹕「你把你的人頭取來。」趙四就一个冷戰。杜林說﹕「我在這里不治死你﹐咱們有地方﹐有時候再說。」說完把他腿給別上說﹕「三哥您扛著。」石俊章說﹕「誰有功夫扛他呀」提著不成嗎﹖」當下他們一齊來到浮橋﹐杜林說﹕「把他放下去吧﹐」石俊章一抖手﹐噗咚一聲﹐扔在河內。這也是他的報應循環﹐淹死爲止。

杜林又將那四个水手﹐同著石俊章等﹐弟兄四人﹐回到廟中。面見魯淸﹐便將在外面之事一說。魯淸先看﹐杜林出去﹐他便與宋錦趙庭等﹐他們令姜三帶路﹐一齊下了地道。來到了裏面﹐姜三說﹕「列位俠客爺﹐您休要髙聲﹐𨿽然這里我沒來過﹐可是話言話語﹐我也聽說過。那觀主在世之時﹐囑咐過這个水手﹐要是下地道之時﹐叫門單有暗令子﹐用手指頭彈門兩下﹐那裏面女子就把門開啦。」魯淸說﹕「好吧﹐列位閃開﹐叫他前去叫門。」眾人答應﹐紀倫說﹕「這位大太爺﹐我要把門叫開﹐諸位進去搜找完畢﹐千萬畱下我殘喘性命。」魯淸說﹕「那是自然。」紀倫上前用手指彈門﹐裏面果然有人問道﹕「外邊甚麼人﹖」紀倫說﹕「現有道長的至友來到。」裏面當時就把鎖頭開啦﹐少時門分左右。魯淸等眾人﹐往裏一看﹐就見裏邊照如白晝一般﹐大家一齊往裏走來。魯淸說﹕「何斌﹐你快將紀倫綁了﹐用物把他口給塞住啦。放到一旁。」魯淸等眾人以及婆子丫環﹐還有一位姑娘全在裏面。那个姑娘倒捆住二臂﹐在椅子上坐著﹐披頭散髮。在牀上坐著一位婦人﹐墻上掛著一口柳葉刀。魯淸便叫杜興﹐上前先把那口刀摘了下來。杜興上前一拿刀﹐刀上系著一塊手帕﹐當時拿手中。魯淸問道﹕「你們是幹甚麼的﹖」那姑娘來到近前﹐與何斌跪下了﹐口中說道﹕「這位何義士﹐您得救我。」何斌說﹕「姑娘快請起﹐你家在哪里﹖姓氏名誰﹖你怎麼認識我﹖」姑娘說﹕「您呀﹐時常騎著馬跟隨鏢車﹐從我們村子裏過﹐我看見過您。您並且在我們門前飲過馬。」魯淸說﹕「這位姑娘你先起來﹐你來到這里有多少日子﹖」姑娘說﹕「我是前天到的廟中。」魯淸說﹕「你跟誰來的﹖到這里幹甚麼來呀﹖」姑娘說﹕「我住家在趙家坡正東﹐地名叫小丁家莊。我和我這位嬸娘來的。」魯淸說﹕「你的嬸娘﹐就是此人﹖」姑娘說﹕「正是這个婦人。」魯淸說﹕「你知道﹐這个婦人他姓甚麼呀﹖」姑娘說﹕「她姓張﹐我聽我爹娘所說﹐她叫張錦娘﹐她有一个外號﹐叫賽花蝶。皆因我娘親腰上長一个疙疸﹐我娘出外化疙疸去啦﹐我這个嬸娘﹐她帶著我找我娘去啦﹐一出東村頭﹐她從衣兜內﹐拿出一塊絹子來﹐往我臉上一抖後﹐我聞見一股淸香撲鼻﹐當時我就不知道啦。」魯淸說﹕「姑娘你姓甚麼呀﹖」姑娘說﹕「我姓丁﹐我的奶名叫玉容。」

書中的墊筆書﹐這个賽花蝶張錦娘﹐與夏得貴同牀有染。她在外面專給他勾引少婦﹐爲盜嬰兒紫合車﹐好取各種毒藥。錦娘如今這麼一想﹐大家人等各有軍刀﹐自己的柳葉刀迷魂帕被人家得了去啦。如今這可怎麼辦呢﹖人家囑咐過我說﹐講的是軍器不能離手﹐暗器不能離身﹐如今兩樣全在人手﹐那就不敢言語了。他看魯淸與姑娘講話﹐她一抖手﹐就是一毒藥鏢。魯淸正說話呢﹐鏢已打到﹐他忙一坐身﹐噗的一聲﹐正中在髮卷之上。魯淸說﹕「好刁婦﹐這你還走的了嗎﹖」說完伸手亮刀﹐嚇得玉容姑娘顏色更變。宋錦說﹕「姑娘閃在一旁﹐不要擔驚。」

書中暗表﹐上面五間殿有多大﹐這下邊是多大。那張錦娘一見魯淸﹐連忙問道﹕「亮刀之人﹐快通報你的名姓。」魯淸說﹕「我姓魯名淸﹐人稱會友熊的便是。」張錦娘一聞此言﹐不由心中一動﹐暗想﹕哎呀不好﹐原來他就是魯淸。下三門男女﹐全拿他三人賭咒。沒想到﹐今天叫我張錦娘單趕上魯淸。再說他能爲武藝一定不弱﹐他們人又多。想到此處她跳下牀來﹐上前提手一﹐右手入兜囊﹐取出一支判官筆﹐中間鐵頂鍼套在中指之上﹐左手伸過來要奪魯淸的刀﹐把判官筆一擺﹐便奔他哽嗓紮來﹐當時二人打在一處。魯淸的武藝比上人家﹐大差天地﹐𨿽然說張錦娘是个女賊﹐可是她的武藝超羣。兩个人動手之際﹐錦娘說﹕「要講單打單斗﹐你家姐姐把

話說的敞一點﹐我沒有合手的軍刃﹐要有合手的軍刃﹐叫你們這一羣小輩一个也難逃公道﹐全得與我夫主抵償對命﹗」當下他們過招﹐也就有十幾个回合﹐魯淸用刀往裏一紮﹐錦娘往旁一閃身﹐左手一磕魯淸的腕子﹐那左手的判官筆﹐便奔他右肋刺來。魯淸一見筆到啦﹐忙一轉身﹐張錦娘的右腿飛起﹐一下揣在魯淸的後胯上。魯淸往前出去四五步﹐忙用刀一紮地﹐算是沒爬下。此時何斌就過來啦。張錦娘心中暗想﹐我一个女流之輩﹐𨿽然有藝業在身﹐那也架不住他們人多﹐跟我來車輪戰呀。我治死一个﹐算是給我夫主報了仇啦。我要治死兩个呢﹐那我就算夠了本啦﹐這不能竟跟他們賴戰法﹐必須狠一下子。遂說﹕「對面小輩﹐報上你的名來﹐你家奶奶筆下不死無名之人。」何斌說﹕「我住家正東何家口﹐姓何名斌﹐翻江海龍神手太保便是。」兩个人當時打在了一處。

書要簡斷。連宋錦﹑趙庭等﹐全都甘拜下風。魯淸一看張錦娘面色未攺﹐一點喘聲沒有。遂說道﹕「何斌呀﹐這咱們大家可講不起啦﹐杜興你到外面把你石大哥叫了來﹐可以將女賊拿住。」杜興提著柳葉刀﹐順著地道就出來啦。來到了上面一看﹐大聲叫道﹕「石大哥。」石祿說﹕「小棒捶你叫我幹嗎呀﹖」杜興說﹕「我魯叔父叫我叫你來啦﹐地道裏有个女賊﹐我們大家全不是她的對手。你去看看去。」石祿把一對雙鏟放在廊子底下﹐說道﹕「小棒捶﹐你給我看著點。」杜興說﹕「你去吧。」石祿到了屋中﹐東西裏間一找沒人﹐二次他出來問道﹕「怎麼屋中沒有人呀﹖」杜興說﹕「您到西間﹐有个立櫃﹐打開蓋就看見地道門啦﹐賊在那地道裏頭啦。」石祿說﹕「我說的呢。」說完他回到西間﹐打開蓋﹐順著臺階下了地道。到裏面一看﹐說道﹕「你們大家跟著他動手啦﹖我來啦。」往當中一站﹐說道﹕「小子﹐他們大夥全叫你給打啦﹖淸呀﹐這个女的也是蓮花吧﹖」魯淸說﹕「對啦﹐她正是蓮花。」張錦娘一看﹐來了个黑大个。問道﹕「黑漢﹐你與他們大家是一个黨吧﹖」石祿說﹕「不是一黨﹐我們是兩黨。他們大夥擋東西﹐我也擋東西。淸兒呀﹐這个叫她家去吧。」魯淸說﹕「你打發她家去吧。」張錦娘說﹕「膽大的狂徒﹗你叫何名﹖你家奶奶筆下﹐不死無名之輩。」石祿說﹕「你若問﹐我姓石名祿﹐外號穿山熊便是。」張錦娘一聽﹐他叫石祿﹐哎呀﹐原來他就是石錦龍之子﹐娃娃石祿他與下三門的人爲仇作對﹐他是見頭打頭﹐見尾打尾﹐我要把小輩石祿治死﹐那江湖綠林的好友﹐可以推我爲尊啦。張錦娘每次與人打﹐沒落過下風。跟誰動手﹐也是先下手。今天見石祿一到﹐他也是照樣。左手一晃﹐右手判官筆就到啦﹐他的心意是聽見說過﹐石祿是个橫練﹐紮剁砍拿全不怕。他全身善避刀槍﹐自己用筆找他的七竅﹐金鐘罩就是七孔避不住﹐所以竟找他的七竅。她跟石祿一動手﹐今天這个虧就喫上啦。一伸手﹐筆奔石祿的鼻孔﹐張錦娘𨿽然能爲髙大﹐是跟另人比上倒成﹐要跟有能爲的人一比﹐三兩个照面﹐就得分个上下。石祿看她左手來啦﹐沒理她。右手到啦﹐他一撤身。用右手一搭﹐便將她的右腕給刁住啦﹐往外一翻腕子﹐又用左手一蓋她的左胳膊﹐往外一滑腰﹐以爲他這掌就可以過去啦﹐那石祿看她往下一坐腰﹐石祿一立掌往下打來﹐耳輪中只聽吧的一聲﹐紅光四濺﹐骨髓皆出﹐當時將她的人頭﹐給砸入腔子裏去啦﹐死屍倒於地上。那婆子丫環一見﹐連忙跪下說道﹕「列位俠客爺﹐您饒了我們一條命吧。」魯淸說﹕「石爺﹐在她身上擦一擦血迹。」魯淸說﹕「這位姑娘﹐快快的請起。老道把你們拐來的﹐還是自己來的呢﹖婆兒你住在那里呢﹖」婆兒說﹕「我住家在蘇家坡﹐趙門楊氏。東村頭路北﹐我們編席爲生。皆因我丈夫病體沈重﹐死去的張錦娘從我們門前經過﹐便將我帶到廟堂﹐與我丈夫求包鑪藥。到了佛殿﹐叫我燒完了香時﹐她拿了一包鑪藥﹐打開叫我看了看﹐說是用燈心灰的引子。我一看那个藥﹐是粉顏色﹐他衝我一吹﹐我就糊塗啦。容我一明白﹐我就來到這里。」魯淸一邊問他﹐一邊看她臉上的顏色﹐是嚇得戰戰兢兢。又問道﹕「這个姑娘住在那里呢﹖」姑娘說﹕「我住家在趙家坡東村口內﹐我一迷糊就來到此處啦﹐張錦娘讓我…」說到此處﹐臊得他面紅過耳﹐不肯再說。魯淸說﹕「你快將這个姑娘送到趙家莊﹐老道的財物﹐你可知道放在那里﹖」楊氏說﹕「在東掖間後房檐有个牀榻﹐這牀腿帶軲轆﹐往旁一推﹐就可露出金銀的箱子來。」魯淸一聞此言﹐忙與眾人來到東掖間﹐看見牀下四邊有兩隻箱子﹐上頭封皮﹐便叫何斌把那封皮給挑啦﹐看看裏頭有甚麼物件﹖何斌上前將封皮挑下去﹐開了鎖﹐打開箱子一看﹐裏邊全是錦皮光亮物品﹐細軟物件。值錢的珍珠瑪瑙﹐大家全給拿淨。那錦繡緞子﹑綢子等項﹐撿那好的叫楊氏拿去。眾人把兩位女眷送出地道﹐另外叫三手將電龍﹑銀面太歲朱傑﹐在她二人的身後﹐暗暗送到趙家莊內﹐向他們家中代說此情。魯淸又向楊氏問道﹕「你家可有大車﹖借我一用。」楊氏說﹕「有。我家𨿽然沒有﹐我可以給您借去﹐爲的是答報您救我們之情。」當下電﹑朱二人將他們送走。魯淸又派宋錦﹑趙庭﹐令他二人﹐去到廟外﹐圍著廟來个彎兒﹐以及河南河北﹐全查視一徧。宋﹑趙二人答言﹐照計而行。

到外邊一看﹐此時已然過午﹐來到廟外﹐往東一看﹐一眼看不見村莊﹐來到正北﹐往四下一看﹐並無村莊﹐又轉到正西﹐也是沒有村莊。二番來到正南﹐過了小橋﹐往南一看﹐趙庭說﹕「我的兄長﹐這座火龍觀﹐四周不靠﹐你我二人回到廟內﹐稟報魯淸。這座廟畱不得﹐要是畱下﹐僧道入廟﹐將來一定也學壞啦﹐難免的引入江湖之人﹐作旅客之害。」說完二人回到廟中﹐對魯淸一說﹐大家全說有理﹐便把紀倫放到廊子底下。魯淸往東南一看﹐謝斌﹑謝春﹑石俊章﹑杜林﹐他四个人也回來了。便將擒住水手之情﹐學說了一徧。魯淸便叫他們把綁繩給打開﹐那水手們跪在地上苦苦的哀求﹐說道﹕「列位俠客爺﹐您千萬的饒了我們吧。問我們甚麼﹐我們說甚麼。」魯淸說﹕「我來問你﹐你們都姓甚麼﹖」有一个答道﹕「我姓張﹐我叫大張。」魯淸說﹕「大張﹐我來問你﹐這些个小船﹐是你的﹐還是老道置備的呢﹖」大張道﹕「這是老道花銀錢置備的﹐雇了我們六个人﹐每人一个月工銀五兩。打魚的魚网﹐可是我們自己所置﹐打上魚蝦來﹐賣出的錢﹐歸我們三个人所分。我們一个人﹐前五天在浮橋以東﹐撈上魚蝦歸我們三个人。後五天歸他們三个人﹐在浮橋以西去打。出多少魚蝦﹐滿歸他們三个人。那時我們三个﹐也不能閒著﹐輪流著從河岸上南北這兩股大道上走﹐由火龍觀到趙家坡﹐不足四里地﹐早晨走一个來回﹐正午走一个來回﹐天將黑的時候﹐再走一个來回。若有往來行人﹐無論男女﹐將他引進廟堂。無論客人有錢沒有﹐老道是給我們五兩。」魯淸說﹕「大張﹐你已引進多少人來啦﹖」大張說﹕「列位俠客爺﹐我們幾个人﹐誆進一个老者來﹐在方家中居住。老者姓方﹐名叫方萬山。老頭拉著一頭驢﹐驢身上有一个褥套﹐他們是這樣規矩﹐如果是兩个人誆進來的﹐五兩歸兩个人分。三个人誆進來的﹐也是平分﹐到了五个人﹐或是六个人啦﹐他就給我們加三兩。可是我們往進帶人﹐是只見人進去﹐不見人出來。不用說老道一定有圖財害命之情。眾位俠客爺﹐您再想再想﹐不是就爲五兩銀子嗎﹖斷送了一條人命﹐那死去的冤魂﹐就許纏繞於我。因此後來我們決不往進引啦。」說話之間﹐水手們看見老道被人力劈兩半﹐那紀倫被捆在廊子底下﹐四名水手公舉﹐異口同音說道﹕「眾位俠客爺﹐這个紀倫﹐可畱不得﹐您把他送到當官治罪﹐或是您把他處置了。這小子俐齒能言。他到外邊四鄕八鎭﹐給老道探聽音信。他有一个外號﹐叫賽蘇秦。在那里鋪戶﹑住戶﹐要是有美貌的婦女﹐被他看見﹐他回來稟報惡道﹐惡道便在夜間﹐前去采花。有那不從的主兒﹐卽被老道斬殺。我們打魚蝦﹐時常打上男女的人頭來。」魯淸說﹕「你們四个人把話聽明﹐看見我們大家沒有﹖我們是到處除暴安良﹐你們四个人可知道﹖哪个村莊有好淫之人﹐或是那欺男霸女之輩﹐將他們說了出來﹐與你們四个人無干。我們前去處置他人。」四个水手異口同音說﹕「沒有。」魯淸說﹕「這六隻小船﹐歸你們四个人所有﹐專在河中打撈魚蝦爲業。」四个人點頭答應。

正在此時﹐朱傑﹑電龍弟兄二人﹐送人借車輛回頭﹐電龍上前說道﹕「魯爺﹐我們送到他們家中﹐由楊氏給借來一輛。那玉容姑娘倒給借來兩輛來。」魯淸﹑杜林爺兒倆出外一看﹐那兩个趕車的﹐長得忠厚朴實﹐並非姦詐之輩。有兩个年長的﹐一个年靑的。便問那个年輕的道﹕「你是哪里的呀﹖」那人說﹕「俠客爺﹐我是小丁家莊的。」魯淸說﹕「你姓甚麼呀﹖」那人說﹕「姓丁﹐名叫丁祥。多虧您諸位俠客爺﹐將我的老鄕丁玉容救回到家﹐我這里謝謝您啦。」當時跪倒行禮﹐魯淸令他起來。這才回到廟中﹐到了地道東裏間﹐把莊榻往西一挪﹐露出箱子來﹐急忙取出金銀。各處全行搜找徧啦﹐裏面各處查看明白﹐便將一切金銀與貴重物品﹐全搭了出來﹐拴紮車輛。又叫過廚子與四名水手﹐每人賞銀十兩。廟中的東西﹐任憑你們取﹐外河裏每人一隻船﹐其餘兩隻歸姜三所有。又囑咐他們五个人。「以後你們再給凶僧惡道當下手﹐被我等查見﹐是定殺不畱﹗」五个人異口同音的道﹕「列位達官﹐這个賽蘇秦紀倫﹐您可千萬別畱他活命﹐這个小子要是畱了活口﹐他上正北九天玄妙觀﹐那里九手眞人李玄淸﹐是老道授業的恩師﹐那紀倫他上玄妙觀﹐是常來常往。我們五个人的家眷﹐住在哪一村﹐他是盡知。他一个人要是逃了活命﹐那我們五个人連家眷全不用活啦。」說著話一齊跪倒塵埃﹐五个人又說﹕「他俐齒能言﹐他專在外面給老道采盤子﹐年輕婦女﹐死在他口中的可眞不少。您要放他﹐把我們五个人全殺了倒好﹐要放可千萬別放他﹐我們五个人的陰魂﹐到了地府陰曹﹐跟他都完不了。」魯淸說﹕「這也不能竟聽你們五个人一面之言﹐你們要是平素與他有私仇呢﹖今天趁著機會﹐借我們的刀報仇﹐那可不行。我的刀𨿽快﹐可不能被別人利用。」杜林說﹕「魯叔父﹐可以把人塞口之物取出﹐追問他經過情形。」魯淸一聽有理﹐這才上前把他口中之物取出。問道﹕「你倒是姓李呀﹐還是姓紀呢﹖」水手紀倫說﹕「我眞是姓李﹐您別聽他們的。」杜林說﹕「那麼你上玄妙觀去過幾次﹖」紀倫說﹕「您貴姓﹖」杜林說﹕「我姓杜名林﹐混海龍的便是。」紀倫一聽﹐心說﹕壞啦﹐今天我遇見他二人﹐就是把唇齒說破﹐舌尖說焦﹐也是白費。杜林叮問道﹕「你到是去過沒有﹖去過幾趟﹖你要是實話實說﹐可以饒你不死。」紀倫說﹕「杜小爺﹐我來到廟堂﹐就是去過一趟。」杜林說﹕「你幹甚麼去啦﹖」紀倫說﹕「我家少觀主﹐叫我去見老觀主﹐拿來五路的薰香。」杜林說﹕「他們師徒對待你﹐有甚麼意外的好處呢﹖」紀倫說﹕「要提起他們師徒對待我﹐爲人說話﹐不可忘恩負義。」杜林說﹕「是啊。」紀倫說﹕「對待我實在是恩重如山。」杜林說﹕「你去到玄妙觀拿來五路薰香﹐難道說﹐這里不會制造嗎﹖」紀倫說﹕「這里不會制造。」杜林說﹕「你把香拿了回來﹐那老道才能在外做那傷天害理之事。魯叔父要不然這樣辦吧﹐咱們走後﹐把他倒掛在檐間﹐我們走後﹐你要把人喊了來呢﹐那就算是你命不該絕。如果喊不了來呢﹐那就算是你的報應循環﹐不與我們弟兄相干。」紀倫心中所思﹐只要有我的三寸气在﹐足可以有人將我救下。那時我到九天玄妙觀﹐前去報信。杜林眾人﹐將應用物件收拾齊備﹐看天色已晚﹐便將紀倫掛在明柁之上﹐大家出廟。

杜林二次進來﹐把廟門關好﹐飛身上墻﹐來到廟外﹐那姜三與四名水手領走船隻。這里眾人﹐趕著車輛﹐直到趙家坡﹐來到店中﹐令他們淸算賬目﹐付完了錢﹐將各人的馬匹拉到店外﹐眾人接過馬匹。杜林說﹕「魯大叔﹐咱們男子作事﹐非狠不毒﹐不能作事﹐可是分在那里作事﹐您眾位先走著﹐我與魯大叔﹐回火龍觀﹐這个廟畱不得﹗因爲他孤立一座廟﹐再有江湖人入在廟裏﹐那時也不是好地方。」大家說﹕「好吧。」他們眾人往前邊走去﹐這爺兒倆往回走來。且說廟中紀倫﹐在明柁上掛著﹐不由自己心中暗想﹕這里很大的一片事兒﹐誰知老道被人斬殺。頂大的事﹐化爲烏有。我必須喊叫一聲吧﹐他這才喊了一聲。繼而又一想﹕哎呀﹐好利害的石祿﹐一掌打死了張錦娘﹐可是她素日所作所爲﹐也算命當如此。他們對於往來行路的﹐治死無數﹐良家婦女﹐也死不少啦。兩个人收緣結果﹐可說是報應啦。我紀倫要從此逃了性命﹐決定攺過前非﹐回我正北紀家寨﹐先去與我觀主送信。想到此處﹐他又大聲喊嚷﹐說道﹕「外面有人來﹐進廟快救我。」喊完了他暗想說﹕「我跟我觀主學會了胡哨﹐可惜兩手被捆﹐不能捏嘴。胡哨不能響﹐誰能知道我在這里呢﹖」

書中暗表﹐紀倫做下了傷天害理之事﹐惡處與老道相同。他引誘少婦長女﹐損處特大﹐理應遭報﹐所以今夜才如此。且說杜林﹑魯淸﹐從打趙家莊﹐行走如飛﹐來到了廟的東界墻以外﹐聽見裏邊紀倫喊嚷。他們爺兒兩个繞廟兜了个彎兒﹐然後的換好了夜行衣﹐寸排烏木鈕﹐結絨繩十手絆﹐背後家夥﹐靑絹帕蒙頭﹐前後撮打拱手﹐兜襠滚褲﹐上房軟底靴襪﹐圍打半截雞抓的花蓬腿﹐收拾緊襯利落。白晝衣服﹐打在抄包之內﹐圍在腰中﹐擡手動腳﹐不繃不弔﹐這才來到墻下﹐飛身上了墻﹐跳在院中。往各處看了一徧﹐杜林說﹕「魯大叔﹐您到後面把他後殿給點啦﹐我在外邊給點。」說完爺兩分開﹐魯淸來到後殿﹐到了鶴軒﹐細看沒有甚麼﹐火褶子先把窗戶給點啦。當時烈炎飛騰﹐金蛇亂串﹐火光沖天。他又到東西配房﹐也是如此的給點啦。然後上了東墻﹐站在東墻北頭﹐捏嘴哨子一響。此時杜林在前殿﹐也是如此的把殿給點著啦﹐往後面來找魯淸。爺兩个會見之後﹐跳出了廟墻。此時全廟已著﹐滿天紅光。二人來到樹林子內﹐往西看著﹐此時中殿上弔著的紀倫﹐是心中亂成一片。心中後悔﹐暗說我不如辱罵他們一頓﹐叫他砍死﹐倒落个快。如今堪堪燒死﹐我曾在殿中抽過一回簽﹐拿到玄妙觀﹐叫老觀主批講過。老觀主說我將來臨危之時﹐火化其屍﹐佛祖的簽帖不說謊言﹐如今果然如此。急得他渾身出汗﹐少時中殿也著了﹐嚇得他嗓音都變啦。大殿火已起﹐少時燒得片瓦無存。魯淸二人在林中觀看﹐所見正西來條黑影﹐到了他們跟前﹐沒說甚麼﹐口中作出喫的一聲﹐向東跑去。魯淸忙問甚麼人﹖前邊又喫的一聲﹐二人連忙追了下去。少時前邊那條黑影﹐蹤迹不見。魯淸說﹕「杜林﹐你看此人是蔑視咱們倆﹐要憑咱們的腳程﹐會沒追上﹖這个人的腳程﹐眞叫比咱們快呀﹗」正說著﹐由後邊打來一塊大土塊﹐掉在他們眼前。二人忙注目一看﹐那條黑影又飛了來﹐砸了他們一下子﹐飛了過去﹐直向何家口而去。他們爺兩忙向前追去﹐直追到西村口﹐前邊那人又不見了。二人到了林中﹐換好衣服﹐這才進村子﹐來到祥平店﹐上前叫門﹐裏邊問甚麼人﹖魯淸說﹕「我回來啦。」裏邊有人開了店門﹐他們進去。來到裏間﹐問道﹕「列位老哥﹐咱們這里來了人沒有﹖」徐國楨說﹕「沒有。」

書中暗表﹐徐國楨自從魯淸帶領眾人走後﹐他便派出鏢行十老爲前夜﹐他們些位爲後夜﹐大家注點意﹐看守此店。一來爲保護他們母女﹐二來保護何大弟的屍首。倘若他們走後﹐店中出了點甚麼事情﹐那時咱們大家的名姓﹐可就栽啦。魯淸﹑杜林爺倆个﹐利口能言。事後叫他們拿咱們當話把﹐那可犯不上。書中一句墊筆書。鏢行十老﹐鏢行五老﹐以及三老﹑二老﹐他們都是著了名的達官啦﹐徐國楨﹑蔣國瑞﹐平日竟說朗言大話。且說閃電腿劉榮﹐在暗中說道﹕「死去的我那何大哥﹐我二人就差是一个娘生養的﹐上火龍觀去報仇﹐也用不著我劉榮﹐可是我要不去呢﹐那魯淸﹑杜林必然說我畏刀避劍﹐怕死貪生。哪里我劉榮也得到。何家口一片盟兄拜弟﹐恐怕有个疏神大意﹐放心不下。我替他們累碎三毛七孔心﹐我與何玉神前結拜﹐情同手足。此次我隨他們來到火龍觀﹐還得回去查看一徧才放心。因此他每天夜內﹐必須先到何家口一次。火龍觀平了之後﹐大家往回走著。他這才說道﹕「馬大哥﹐這里事情已完﹐我跟你們不能一同走﹐我必須先回店去。」說完一毛腰﹐就往東走下去啦。劉榮一邊走著﹐聽不見有馬蹄車聲﹐知道相離遠啦。他便岔道往北﹐翻回火龍觀。一邊走著﹐他心中所思﹕魯淸﹑杜林﹐你們爺倆个﹐事事都想絕啦﹗你們是藝髙人膽大﹐眞正江湖俠客劍客你們沒有會過。那金鍼八卦左云鵬﹐在臨安城正東﹐獨自一人立過三教會﹐一鍼定八卦﹐分爲八八六十四門﹐自造轉牌。那左云鵬所稟徽宗皇帝禦筆欽封﹐因此這轉牌上面乃是聖旨一樣。左劍客與我賀過號﹐閃電腿的便是。你等又有甚麼經驗呢﹖一邊想看﹐便走到了火龍觀。看見前後殿已然完全著啦﹐往東送去一目﹐看見他們爺倆个站在樹林子那里還看啦﹐因此又戲耍他們。一連三次﹐然後自己便回到了何家口。魯淸﹑杜林也回到何家口。魯淸問徐國楨﹑蔣國瑞﹑李廷然﹕「三个兄長﹐我們大家掃滅火龍觀﹐這里來了人沒有﹖」三老一齊答言「這里有我們弟兄﹐那還有人來﹐除非他肋生雙翅﹖」魯淸說道﹕「三位仁兄﹐我與杜林他們﹐火燒廟宇之時﹐我們在廟邊樹林中﹐從我們眼前過去一條黑影﹐他怕我們看不見﹐口中還喫的一聲﹐我們問他是誰﹖他喫了一聲﹐順著大道﹐往這里而來。後來會把這條黑影追丟啦﹐我們爺兩追的沒有了人啦﹐還能跑嗎﹖後來從後邊扔過一塊土坯﹐掉在我們們眼前。那人又從我們身旁﹐擦著衣服就過去啦。」徐國楨說﹕「賢弟你沒看見這个人嗎﹖」魯淸說﹕「看見啦﹐就是沒看準臉面﹐此人實在腳程快。」徐國楨說﹕「魯二弟﹐江湖的人實在無法訪查﹐比咱們髙的傲的可有的是。咱們弟兄們場中誰也滅不過我那大弟石錦龍﹐他跟誰也沒狂過傲過。與多大的能人動手﹐前五招不開門﹐自稱藝業淺薄。他自立大六門﹐第四門﹐一門有三種軍刃﹐槊鞭鏟﹐蓋世無雙﹐現下誰人不知﹐那个不曉呢﹖」說完這些他們又談了半天閒話。

天光已然大亮。魯淸說﹕「咱們候等大家吧。」書要簡斷﹐一連三天﹐他們眾人才回去。這里有馬徳元上前叫門﹐何忠上前與大家開了門。眾人說﹕「都回來啦。」當時有人傳進話去﹐眾人一齊往內。馬匹交給店裏夥計﹐刷飲餵澑。夥計問﹕「這三輛車怎麼辦呢﹖」何斌說﹕「那就聽我魯叔父的吧。」眾人一齊到了裏邊﹐徳元見了魯淸說道﹕「魯淸﹐你們怎麼早就回來啦﹖你們回來怎麼不給我們話呢﹖省得我們在中途路上等著。」魯淸就把路上所遇的事情﹐細說一徧。大家這才明白。魯淸出去﹐吩咐夥計們把三輛車卸了﹐忙打開銀錢箱子﹐從裏面取出銀子來﹐是每人二十兩﹐另外囑咐他們說道﹕「你們村莊裏外﹐要有土豪惡霸﹐欺壓安善的良民﹐可以來到何家口祥平店報信。若有土豪不舉﹐那時被我們訪查出來﹐可小心你們的腦袋。」三个人說﹕「不敢。」說完趕車走啦。魯淸問道﹕「咱們列位裏誰帶了傷啦﹖可千萬早一點上藥調治。咱們不久﹐就要夠奔西川﹐好與我那死去的兄長報仇﹗務必殺了那銀花太歲普鐸與那二峯﹐將三寇的人心人頭﹐拿回何家口﹐好與我那何大哥祭靈來。」大家連連說是﹐有那被傷的主兒﹐趕緊調治。過了些日子﹐全行治好了之後﹐魯淸問大家傷好了沒有﹐眾人說﹕「都已好啦。」這才在一處商量此情。外邊有人回稟﹐說﹕「有山東淸江四大冷海﹐西海岸上家臺﹐二位達官求見。」大家聽了連忙往外﹐到了外邊一瞧﹐倒有許多從不認得。這里徐國楨問道﹕「你們二位是誰﹖可恕我徐國楨眼拙。」就聽那个紫臉的說道﹕「這位老前輩您貴姓﹖」徐國楨自通了姓名。二人一聞此言﹐連忙上前拜倒﹐說道﹕「老伯父在上﹐現在我們於成鳳﹑華成龍參見。」徐國楨說﹕「你二人快請起﹐您二人我怎麼不認識呢﹖」於成鳳說﹕「那是您不認識﹐要提起我師父﹐您準得認識。」說話之間﹐劉榮也走出店外﹐在人羣中他說道﹕「誰來啦﹖怎麼不讓他們進來呢﹖省得在店外說話。」及至見了這二人﹐他說﹕「你們兩个人﹐還不上前與他等行禮﹖此處不是講話之所﹐回到店內有甚麼話再說吧。」眾人當時到了裏面。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第二十九回

羣雄打店黃林莊霍坤訪婿立擂臺

且說大家人等進了祥平店後﹐劉榮說﹕「你二人因何到了此處呢﹖」於成鳳說﹕「我奉了我師父之命﹐前來何家口。聽鏢船上人等所言﹐水面達官被西川蓮花黨之人所害﹐因此我師父才派我二人前來﹐爲助力何少達官前去報仇。」劉榮當時與大家致引完畢。徐國楨問道﹕「劉賢弟﹐他師父是哪一家呢﹖」劉榮說﹕「那位老朋友復姓上官﹐字子泉﹐外號人稱萬丈白濤聖手擒龍﹐掌中對一萬字蓮花鐸。」徐國楨說﹕「我聽著此人太耳熟啦。」劉榮說﹕「這位老朋友所教徒弟五人。」徐國楨說﹕「但不知他是哪一門呢﹖」劉榮說﹕「他是左少林門﹐此人文武全才。上官子泉的徒弟﹐都是成字的。頭一个門人弟子﹐叫海狗子杜成明。第二个就是此人﹐髙跳龍門於成鳳。第三个叫海馬朝雲華成龍。第四个乃是他的兒子﹐乃是上官成安﹐別號人稱鬧海金鱉。第五个是姓胡﹐雙名成祥﹐外號威鎭八江沈底牛的便是。按他兒排了下來﹐那第六个是姓蔣﹐雙名成林﹐綽號人稱劈水海鬼。由上官成安這里說﹐他們哥四个﹐俱是每人使一對萬字蓮花鐸。因爲他們弟兄都很精明﹐內中胡蔣二人﹐身體粗壯﹐這上官老俠是量其材﹐做其用。看這个徒弟的品行與他的脾气﹐該當多大的身份﹐傳他多少招﹐不管他是師兄師哥﹐不是一律所傳。胡蔣二位﹐老俠所傳是每人一口象鼻子飛鐮刀﹐此刀體沈十七斤半一口。」劉榮說﹕「他們通了姓名﹐人家便可知道是上官老俠的門人弟子。」大家經他一說﹐這才明白。當下他們又等了幾天﹐見沒有人來﹐魯淸說﹕「諸位﹐咱們要是去上西川報仇﹐已將火龍觀掃滅﹐我才順心。謝斌﹑謝亮﹑俊章﹐你弟兄三人﹐拿三面銅鑼﹐前後中三道大街去聚人﹐往中街祥和店以東站立。」又叫人把髙桌搬到店門以外﹐魯淸眾人來到店外﹐往東一看﹐不亞如人山人海一般。魯淸說﹕「謝斌把銅鑼給我一面。」說話接過一面來﹐一敲打鑼邊﹐眾人不敢說話﹐靜聽他說。魯淸自通了姓名﹐然後說道﹕「列位老鄕﹐我與你們大莊主是神前結拜﹐如今我有一事﹐相煩你們父老有駁回的沒有﹖」此時眾人是異口同音﹐一个駁回的也沒有。魯淸叫道﹕「何斌﹐你到前邊來看一看﹐三十歲以外的挑出六百名來。兩个人一根繃腿繩﹐六百人是三百根。前街一百根﹐分出東西來。後街中街全是一个樣﹐是每一條街一百條﹐東村頭五十根﹐西村頭也是五十根。你們六百人將話聽明﹐我等大家上西川走後﹐你們大家要保守東西的村口﹐把繃腿繩預備齊畢﹐白天東村頭二十五根﹐夜內二十五根﹐東西村口﹐全是一个樣。要是有來往人等﹐叫他繞莊而行。他要是不聽﹐非穿村過不可﹐那時用繃腿繩﹐將他絆倒﹐把他擒獲﹐將他腿別上﹐每日給他三碗稀粥﹐別把他餓死。容等我們回來﹐再行發落。若是有那與你們老達官的沾親至友﹐要來到此處﹐你們可以對他說明﹐我們大家之事。叫他上西川銀花溝﹐追我們大家去﹐好助你們少莊主一膀之力。」

說完何斌上前過數目﹐一共是六百餘名﹐這个說三十二﹐那个說二十八﹐他挑出來的人﹐全站在祥平店以西﹐路南站立。四十里外的也挑三百人﹐每人坡刀一口﹐前街一百﹐中街一百﹐後街一百﹐東西輪流。前後中三道大街分出前後班﹐各占後前夜。五十里外的又挑出一百人﹐每人花槍一條﹐保護祥平店。白天五十人﹐夜間五十人。姜文龍﹑姜文虎二人﹐在祥平店主事。魯淸又說﹕「我們大家走後﹐無論男女他到莊內找人﹐頭一樣先洗洗他身上﹐有軍刃沒有﹖沒有軍刃將他繩縛二背﹐叫他到莊內找人。咱們姐丈全是至親或是至友﹐全要如此的辦。皆因你二人藝業淺薄﹐何家口地方太大﹐恐其你二人﹐護庇不過來。我們走後﹐何家口要有一差二錯﹐你私作主﹐往本莊內放人﹐可小心你河南姜家屯。其餘人等﹐通盤散去。」魯淸說完下了髙桌﹐遂吩咐來人備馬匹﹐今天就得起身。大眾人等﹐將東西物件﹐通盤拿好﹐一路的盤費﹐何凱都拿好了。杜林說﹕「魯叔父﹐咱們未曾動身﹐您必須在西村口站著﹐點一點才好﹐去多少人﹐回來多少人。咱們大家站在一塊﹐是个團體。」魯淸這才叫何斌﹑謝春﹑謝斌收拾行囊褥套﹐多拿金銀。眾人來到外面﹐各人拉過各人馬匹﹐搭好褥套﹐拉著馬出西村頭﹐全從魯淸面前經過。登山伏虎馬子登﹑下海擒龍馬子燕﹐柳金雄﹑柳玉雄﹑飛天夜叉蔣兆熊﹑飛天豹子神槍焦雄﹐多背長須尢昆鳳﹑雙翻飛熊莫得方﹑金頭虎孫立章﹑銀頭虎吳紀章﹑病二郎李貴﹐大眾人等﹐縷縷的往外走。眾人從此走﹐畱下之人﹐便將何家口把守住啦。

眾人到了莊外﹐飛身上馬﹐暫且不言何家口﹐且說大家﹐饑餐渴飲﹐曉行夜宿﹐順著大道﹐一直往四川而行。走在中途路上﹐一條小路﹐有那些个男男女女﹐背包拖籠﹐往西行走。挑籃擔擔﹐扶老攜幼。此時天已過午﹐魯淸說﹕「丁大哥﹐您下馬前去打聽打聽﹐他們大家上那里去﹖是逃難呢﹐還是看熱鬧呢﹖」丁銀龍答應﹐翻身下馬﹐拉馬走上前﹐找一位年長的老者﹐衝人家一拱揖﹐說道﹕「這位老鄕﹐我跟您領教一二。」那老者便站住了。問道﹕「達官﹐不知您問甚麼事﹖」丁銀龍說﹕「你們諸位是看熱鬧﹐還是趕廟會的呢﹖」老者說﹕「達官﹐我們一來是瞧熱鬧﹐二來是趕集子。」丁銀龍說﹕「是甚麼熱鬧哇﹖」老者說﹕「您順著我手指﹐正西有座黃林莊﹐那莊是五里地一條長街﹐南村頭有一个擂臺﹐立擂臺的是西川人﹐立一百天的擂﹐老沒開擂。」丁銀龍說﹕「這个臺立好了沒有呢﹖」老者說﹕「早就立好啦﹐聽那一方的人說﹐他們爲是等著山東一帶的英雄前來﹐人家才開擂呢。」丁銀龍一聽﹐當時气往上撞﹐遂一抱拳說道﹕「謝謝老兄。」回來便將此話對魯淸一說。何斌問道﹕「魯叔父﹐這是甚麼事﹖」丁銀龍便將那老者所說的話﹐一一說了。魯淸說﹕「好﹐不遠﹐咱們大家若是騎馬匹進莊村﹐恐怕村民害怕。」說完他一擡頭﹐看見西北角上﹐有一大片松林﹐遂說﹕「咱們先奔松林吧。」大家一聽很對﹐這才一齊夠奔松林而來。到了林中﹐各人翻身下馬﹐魯淸說﹕「丁大哥﹐您去打聽店去。」丁銀龍要把馬拉到林中﹐魯淸說﹕「您拉著馬去﹐倒好打店﹐找一寬闊地方才好。」丁銀龍這才拉馬進了北村頭﹐一看東西的鋪住戶不少﹐人煙稠密。他往南一邊走﹐一邊看。到了街的當中﹐路西有一座大店﹐那店裏出來進去的人﹐還眞不少。他來到店門前﹐細一看房子﹐以及店的情形﹐也有往出拉牲口的﹐也有往裏拉馬匹的﹐白墻上寫著斗大的黑字﹐北面寫著是『三義客店』。茶水方便﹐艸料俱全﹐許多單間﹐男女的客座。那店的南門﹐寫著安寓客商﹐包辦成桌酒席﹐臨時小賣。丁銀龍看明﹐遂問道﹕「店家。」少時從裏面出來一个夥計﹐年約四十里外﹐身髙八尺開外﹐面如姜黃﹐粗眉大目﹐準頭端正。四字海口﹐大耳相襯。光頭未戴帽﹐竹簪別頂﹐一身藍布衣服﹐白襪靑鞋﹐腰中結一條油裙。銀龍問道﹕「你們這里有閒房沒有﹖」夥計一撇嘴。

書中暗表﹐原來此人姓張﹐行六﹐村中人給他起个外號叫拋鞋張六。他說﹕「達官﹐您要打店﹐可在我們這里﹐我們店可寬大﹐正對你們保鏢的住﹐您隨我來。」當時丁銀龍拉馬來到店內﹐張六說﹕「您看這北房是十一間﹐當中是三明間﹐兩个暗間﹐東頭是一明兩暗﹐西頭也是一明兩暗。」他又說﹕「您看這廊子底下﹐也是很寬敞﹐我們櫃房是三明間﹐有暗間﹐有套間﹐全是我們親友住著﹐從這南房往西﹐便是馬棚。後院還有一眼井﹐就爲保鏢的達官住。無柰有一樣﹐您是保鏢的達官﹐旣是達官﹐那您得講理呀﹗您佩是達官﹐還能搶買搶賣嗎﹖門洞裏兩條板凳底下﹐全有人住﹐您請上別處去找﹐我們這里沒房。」丁銀龍一聽﹐不由大怒﹐說﹕「你這个拋鞋倒不錯﹐我今天行个違禮的事吧﹐可也是你招出來的﹐再說我們這行人﹐到哪里住店沒虧負過夥計﹐今天無論誰說也得住店。」說完拉馬出了店﹐別的夥計看見了銀龍气得渾身立抖﹐遂說﹕「張六﹐你這不是給櫃上找麻煩餵﹖人家走後﹐叫來夥計或是朋友們﹐來到咱們這里胡一找事﹐那時豈不是个糟﹖」張六道﹕「你們大家先不用管﹐我惹的事我搪﹐與你們大家無關。」眾人說﹕「好﹐那麼瞧你的啦。」按下他們不表。

且說丁銀龍來到松林之內﹐便將店中之事﹐對大家一說。杜林說﹕「魯叔父呀﹐如今咱們就有點沾西川地邊啦﹐照這麼樣的打店不成﹐人善有人欺﹐馬善有人騎﹐我說出一个人來﹐叫他前去打店。」魯淸說道﹕「叫誰去呀﹖」杜林說﹕「叫我石大哥去打店去。」遂大聲道﹕「石大哥﹐咱們可要北房﹐還上那一家打去。」石祿說﹕「好吧﹐我去打店去。」當時解了那匹黑馬來﹐往外走去。問道﹕「大丁子﹐是那个店呀﹖」丁銀龍說﹕「你進村頭路西裏﹐這一座大店﹐就是那一家。」石祿便來到街當中﹐看見了許多的人﹐全往北瞧﹐他看見路西果然有一家大店。心裏說﹕「一定就是這里啦﹐便拉馬就往裏走﹐大家說﹕「你找誰呀﹖」石祿說﹕「我住店的。」夥計說﹕「我們這里沒有閒房啊。」石祿說﹕「我要正房。」夥計說﹕「全有人住著啦。」石祿說﹕「不管是誰住﹐也得給我騰出來﹐要不然我可提拐子往外扔。這北房他們住多少日子啦﹖」夥計說﹕「前半个月就在這里住著。」石祿說﹕「他已然住了半个月啦﹐我是才來的﹐走累啦﹐叫他先給我挪開吧。要不然我可是進去怔往外扔。」眾夥計一聽﹐遂說﹕「咱們大家可別管﹐誰惹出來的誰搪。」那石祿說道﹕「你們快去告訴他們去。」他是拉著黑馬﹐面向北站住﹐張六來到北上房﹐向客人說道﹕「客人﹐您這五位﹐可也是保鏢護院的﹐您看外邊這位大太爺﹐他一死的要住這个北房。」那五个人一聽﹐內中有个黃臉的說道﹕「夥計﹐我們住了半个月啦﹐還有後來的催先來的嗎﹖」張六道﹕「您看外邊這位可不講理﹐您要不給騰出來﹐人家一定不答應﹗他長得可凶猛。」此時石祿在院中﹐大聲問道﹕「二格呀﹐你說了沒有﹖」張六說﹕「您別著急呀﹐人家是先來的﹐也得容我跟人家商量商量呀。」石祿說﹕「小子﹐你不用跟他們商量﹐他們不出來﹐你不會打他們嗎﹖」張六說﹕「您打成啦﹐我們可不敢打﹐來一位打一位﹐那明天全給打走啦。」石祿說﹕「這可是你叫我打他們﹐那我就打他們。」說著甩了大衣﹐搭在馬上﹐手提打馬藤﹐說道﹕「大老黑﹐你在這里等著我﹐待我打他們去﹐這可是小二叫我們打的。」說話之間﹐一來到北房屋中﹐衝著黃臉的身上﹐吧吧的打了幾下﹐五个人一見﹐忙一閃身形﹐就躥出屋﹐來到院中。一直夠奔櫃房。石祿說﹕「你看我把他們打出去啦不是﹖你說不敢打他們。」說話之間﹐他進到東裏間﹐一看屋中沒有甚麼﹐他又來到西裏間﹐看見後牀沿上﹐有五个大褥﹐他過去一伸手﹐摸出一包銀子來﹐不由大喜﹐又一摸別的裏也有﹐當下將五包銀子放到明間桌上﹐遂叫道﹕「二格呀﹐把這个褥套給他們拿出去﹐他們要問銀子﹐你就說不知道。」石祿到了外邊﹐將皮搭子拿了進來﹐便將銀子全放到裏面﹐又拿了出來﹐放在馬的身上啦。拉馬匹往外走﹐說道﹕「二格﹐你告訴他們﹐我先出去一會﹐回頭我回來。」看見那屋子裏有人﹐張六不敢相攔﹐他便來到櫃房﹐說道﹕「六位客人﹐從您來的那一天﹐我就說過﹐叫您有甚麼銀子存到櫃上﹐短少一个艸茨﹐全能還您。如今您有銀錢﹐可被那人拿走啦。」五个人一聽﹐不由一怔。

書中暗表﹐這五个人﹐乃是西川傅家寨的﹐大爺叫小蜜蜂傅亮﹐二爺叫金頭蜈蚣傅豹﹐三爺叫小花蝶傅榮﹐四爺叫追風鬼姚慶﹐第五个便是黑面鬼姚明。這五个人也是蓮花黨的淫寇﹐當時傅亮說﹕「張六﹐你不用管﹐我們有能柰找他要錢。打不過他﹐我們這銀子不要啦﹐我托你一點事成不成﹖」張六說﹕「您托我甚麼事﹖」傅虎說﹕「我們哥五的馬﹐你多給照管點﹐有時給餵一餵﹐千萬別往外拉。那褥套在你們店中寄存幾日﹐你看見我們哥五个啦嗎﹐無論是誰回來﹐拉馬取東西﹐你全叫拿了走。該多少飯錢﹐我們如數給銀子。四位賢弟﹐有名俗話﹐逢彊者智取﹐遇弱者活捉﹐走哇﹗咱們上別家打店去。」按下不言﹐且說石祿﹐他來到北村頭﹐髙聲喊叫﹕「你們大家全來吧﹐店裏有了房啦。」魯淸說﹕「諸位﹐咱們全把軍刃亮了出來﹐再拉馬匹進村口。」大家一聽﹐便將軍刃全都亮了出來﹐一齊向村中走來。杜林﹑杜興弟兄二人﹐在林中看了一徧﹐不畱一物﹐這才隨眾人往村子裏而來。翻回說店中的先生﹐向他們親友說道﹕「列位呀﹐你們可以早行脫出此店﹐回家去吧。這里不一定要出甚麼事呢。」又向東西配房的客人說道﹕「列位聽眞﹐如果別處去找店更好﹐我們這店中是要有事﹐不走的主兒﹐那時喫了苦子﹐可別埋怨我們。」大家夥兒一聽﹐不知是怎麼回事﹐有那膽大的主兒﹐想要看一看是甚麼事﹐那膽子小的主兒﹐就搬到別家去住。店門外的人全往北跑﹐夥計不知是怎麼回事﹐少時又往南走。當時張六便來到門口﹐往北一看﹐自己嚇了一跳﹐就見從北邊來了許多的達官﹐髙矮胖瘦﹐黑白丑俊﹐年長的須髮皆白﹐年小的就是小孩﹐前邊走的是那个黑大个。丁銀龍說﹕「魯淸啊﹐石祿倒沒找錯了店﹐正是那家。」說著話大家一齊來到店門外。張六一看﹐嚇得顏色變更。石祿說﹕「來呀﹐就是這个店。」眾人便拉馬進店。魯淸大聲問道﹕「哪一个是鋪掌﹖」先生出來說﹕「我們東家沒在這里。」魯淸說﹕「那麼哪一位掌事呢﹖」先生說﹕「我們這里有个夥計﹐叫張六﹐他人了事﹐有甚麼事可以跟他去說。我是先生﹐竟管賬目之事。」魯淸說﹕「張六啊﹐你不必擔驚﹐少要害怕﹐我們大家一不彊買﹐二不彊賣﹐住店給店錢﹐喫飯給飯錢﹐你們做買賣可要公買公賣﹐不可蒙混於人。倘若被我們查了出來﹐那時可把你送到當官治罪。休要拿我們當匪人看。我等全是保鏢的達官﹐從此路過﹐我們前來打店﹐並沒有彊暴的行爲。我們先叫知禮知面的人﹐前來打店。你們店房裏面﹐是哪一家戲耍了你們﹐你們用話將我至友趕了出去。」杜林說﹕「魯大叔您不用問啦﹐簡直是誰說的﹐就把誰的人頭弄下來﹐不用跟他們費話。」魯淸說﹕「杜林﹐你少說話﹐無知小孩子。」當下他站在院子當中﹐說道﹕「眾位客人聽眞﹐我們用不著的房子﹐你們自管住﹐我們不會欺壓人。我等住一宵明早就行﹐你們休要害怕。」張六此時也只可叫過幾个人來﹐將眾人的馬匹接了過去。魯淸說﹕「你叫甚麼名字﹖」先生說﹕「他叫張六。」魯淸說﹕「那房給我們預備下啦。」張六說﹕「北房吧。」大家這才撲奔北房。夥計奔石祿來啦﹐說道﹕「爺大您把馬交給我吧。」石祿說﹕「你可不能動﹐我這匹馬有點欺生﹐你要拉它﹐它可咬你。」張六說﹕「您給我吧﹐我拉一拉試一試。」說著伸手接了過來﹐那馬直打坐坡﹐直張開嘴要咬人﹐張六趕緊又交給石祿。這才說﹕「得啦﹐大太爺您隨我來吧。」當時石祿隨他便把馬給拉到了馬棚﹐拴好了﹐又回到上屋。魯淸說﹕「店家﹐你們把店門關了﹐」夥計答應﹐便與眾人打臉水﹐沏茶。

此時天已平西﹐魯淸說﹕「張六啊﹐我跟你打聽一件事。」張六說﹕「甚麼事﹖」魯淸說﹕「這兒南頭有一擂臺嗎﹖」張六說﹕「不錯﹐有座擂臺。」魯淸說﹕「這座擂臺擺了多少日子啦﹖」張六說﹕「已經擺了好些日子啦。」魯淸說﹕「這些日子怎麼不開臺打擂呢﹖」張六說﹕「沒有好日限。」魯淸說﹕「立擂的是那里人呢﹖」張六說﹕「立臺的是西川人﹐此人不露名姓。他對外說﹐無名氏也。」何斌一聞此言﹐立時心中大怒﹐兩眼就圓啦。那眾人一聞此言﹐也都掛了火。魯淸說﹕「劉大哥﹐您下過轉牌﹐那西川里正門正戶的人﹐有沒有啊﹖」劉榮說﹕「倒是很有幾家。」魯淸說﹕「列位大家﹐不必動怒﹐事款則圓﹐有那些个正門正戶的也有不作事的﹐也許是那路武門的人﹐特意前來以武會友。也未可知。張六你每天去看不看﹖」張六說﹕「我是一天一趟﹐因爲我沒見過﹐我知道那天開臺打擂呢﹐現在眼看立擂就兩个月啦。」魯淸說﹕「那裏頭刀槍棍棒是眞的還是假的呢﹖」張六說﹕「您要提那軍刃﹐可全是眞的﹐純鋼打造的。大槍與砍刀最多﹐都磨的風霜快。」魯淸說﹕「張六﹐我再問你﹐這个立擂臺的臺官是何人﹖」張六說﹕「不知道﹐立擂臺兩个月了﹐臺主不報姓名﹐聽說是西川來的。」魯淸問﹕「黃林莊有多大﹖」張六說﹕「也是五里地的長街﹐」魯淸說﹕「張六啊﹐你們在店中﹐連先生帶夥計﹐共有多少人﹖」張六說﹕「前前後後﹐一共是二十四口人﹐連打更的也在其內。」魯淸說﹕「你畱下十六个人﹐給我們支應著﹐你能言可以帶著他們出去﹐咱們店中之事﹐可別露出去。你到外頭給我們打聽打聽那臺官的眞實姓名﹐住在哪家店中﹖共有多少人﹖站臺的臺官一共有多少﹖全是多大的年歲﹖在甚麼日子一定開臺打擂﹖打聽齊畢﹐回來報知於我。」張六答應﹕「是。」轉身往外行走﹐魯淸說聲﹕「且慢﹐我這里有五十兩銀子﹐你們拿去﹐每人二兩。」張六便帶著這銀子﹐出來大家一分﹐還餘二兩啦。眾人因爲這二兩銀子要爭吵﹐魯淸出來說﹕「你們大家可別吵﹐這些日子我們走的時候﹐有零卽補。你們先把那銀子存在櫃上吧。」大家一聽﹐這才不爭吵。張六便帶著人出外打聽事不提。

這里店中之人﹐便與眾人預備喫喝。魯淸說﹕「何斌呀﹐咱們大家是今天來的﹐他要明天開臺打擂﹐那一定是西川銀花太歲普鐸﹐與那二峯﹐鼓動是非﹐要在此地劫殺咱們﹐以命相抵。我也想不到他們敢在此地立擂臺﹐那時咱們就可以在此地﹐要抄滅他們蓮花黨﹐這三門的人。何斌呀﹐他要不是呢﹖你說他們還能在此地等著嗎﹖」杜林說﹕「魯大叔﹐原來這西川路也有好人呀。」魯淸說﹕「明白﹐哪里全有好人﹐咱們山東地面也有好人﹐也有鏢餵毒藥的﹐見美色起淫心之輩﹐人不能一槪而論。杜林﹐我可囑咐你﹐未曾要說話可多畱神﹐你可知病從口入﹐禍從口出。人做事可不能傷眾﹐棍打一片。未曾要說話﹐必須淸水一邊走﹐渾水一邊走。」杜林說﹕「魯大叔﹐他要是後天打聽﹐咱們暫且先耽擱幾日﹐店裏夥計要是打聽不出來﹐那時我與我兄弟杜興﹐我二人夜換緊衣﹐入他的店。」魯淸說道﹕「聽他的消息﹐倒要看一看他是那路的賊人﹐有甚麼用意。」正說著話﹐外邊進來夥計八名﹐探事回頭﹐見了魯淸說道﹕「魯達官﹐您諸位俱都是山東省人嗎﹖」魯淸說﹕「我們多一半是山東省的人。」張六說﹕「好﹐我與您諸位道喜啦﹐我跟這立臺的主兒﹐他所住的店裏打聽出來的﹐那店裏有个夥計﹐他是我的一个哥們﹐那還能假嗎﹖他們住在黃林莊東莊內路北四合店。立擂臺的姓吳﹐名叫吳振山﹐帶著滿門家眷﹐鎭臺官無數﹐俱都是三十內外的﹐單等山東省人到此﹐才能開臺打擂呢﹗您諸位今天來的﹐他們明天就開臺打擂。」何斌聽到此處﹐知道一定是銀花溝的餘黨啦。遂說道﹕「魯大叔﹐如此看來﹐也許是普鐸他們的親友﹐被他所鼓惑﹐前來在這里截殺咱們﹐也未可知。明天喫完早飯﹐咱們大家帶著十名店中夥計﹐前去打聽﹐他們如果全不認識﹐那一定是從西川帶來的。」魯淸說﹕「諸位﹐大家不必多言﹐你我眾人﹐明天要上擂臺打擂去啦﹗我可有个準備﹐是咱們上西川報仇之人﹐寸鐵別帶﹐是這麼著咱們去看。」何斌說﹕「魯叔父﹐我不帶軍器﹐怎麼能刀劈二峯呢﹖」魯淸說﹕「何斌呀﹐你可不知﹐我與你父神前結拜﹐你不過是个孩子﹐沒有多大的見識﹐不用說別的﹐他們要把山東一个無名之輩治死都不成﹗更不用說還把我們何大哥治死啦﹗你我大家是掃滅蓮花黨之人。」石祿一聽說道﹕「淸兒﹐南邊有擂臺呀。」魯淸說﹕「不錯﹐有擂臺。」石祿說﹕「那我得去﹗臺上有一个算一个﹐我上去他們全得下來﹗我提著他的腿﹐給他扔了下來﹐嚇得他們不敢上去啦﹗那時臺上的東西﹐全是我的啦。」魯淸說﹕「上臺的規矩﹐你知道嗎﹖」石祿說﹕「甚麼規矩呀﹖」魯淸說﹕「你還不知道啊﹖要上擂臺呀﹐那是人家臺官往上叫人。」石祿說﹕「他叫誰呀﹖」魯淸說﹕「誰在前頭他叫誰。」石祿說﹕「怎麼叫啊﹖」魯淸說﹕「他必須說回漢兩教﹐僧道兩門﹐三山五嶽練武的師父﹐諸子百家﹐男女老少﹐號棚掛號﹐所有壓臺銀﹐五兩贏五兩﹐十兩贏十兩﹐所有上臺打擂﹐是以武會友﹐完全得彩﹐分文沒有。練武之人﹐不論男女老少﹐三場已過﹐準其上臺打擂。如若不遵規矩﹐準其護擂之人﹐將其繩縛二背﹐送官治罪﹐按土豪擾亂擂臺辦罪。」石祿一聽﹐說道﹕「一个打擂不咧﹐還有這麼些个麻煩。我聽咱們老爹說過﹐見擂臺就上﹐他們給銀子沒事﹐要是不給銀子﹐上去就往下扔人。咱們老爹還說﹐上擂臺一報名姓﹐不用打他們就得給銀子。」魯淸說﹕「那麼你上擂臺﹐通報你的名姓不﹖」石祿說﹕「我不說我的眞名實姓﹐就說我姓走﹐叫走而大。咱們老爹說﹐他要把石祿打啦﹐連咱們老爹栽啦﹐頂好不報眞名好。」魯淸說﹕「咱們大家上自鏢行三老﹐下至杜林﹑杜興﹐寸鐵別帶﹐準其到那里觀看。」何斌一聞此言說道﹕「魯大叔﹐這要是西川路的二峯呢﹖那時我怎能與我天倫報仇哇﹖」魯淸說﹕「何斌﹐我叫你寸鐵不帶﹐我有心意﹐你呀緊貼著劉榮。那門的賊人﹐他全認識。尢其咱們這些人中﹐鏢行三老﹑二老全別去﹐在這里看著大家的馬匹﹐丁銀龍看守店門﹐劉榮要回來叫門拿軍刃﹐您再給。以後誰愛甚麼﹐誰拿甚麼﹐準其他們隨便。除此之外﹐無論何人﹐要偸著拿了出去﹐在外惹了事啦﹐那可是他一人去搪﹐與大家無關。」眾人一聞此言﹐全都點頭認可。魯淸又說﹕「劉大哥﹐您總叫何斌在您身背後站著﹐只因那雲峯﹐以及普鐸﹐若有一个人上了臺﹐那時您可趕緊回來取軍刃﹐要是沒有這三个人﹐千萬別動家夥才好。」何斌暗想﹐不拿軍刃﹐來到擂臺前頭﹐先拿雲峯段峯﹐我手中沒有軍刃﹐在臺上看見了他們﹐也難逃公道。魯淸說道﹕「劉大哥呀﹐您只要看見有西川漏网之賊﹐那時您就趕快的回來﹐取軍刃要緊。」又說道﹕「徐國楨﹑蔣國瑞﹑李廷然﹐你們老哥三个在店中﹐看守馬匹東西物件。左林竇珍﹐你們二位看守大家的軍刃百寶囊等﹐滿放在北房西裏間﹐你們二位看著軍刃。除去劉榮能拿外﹐其餘誰要可也別給。憑他怎麼要也不能給。」二人點頭答應。魯淸分派已畢﹐一夜無書。

次日天明﹐大家把早飯喫完。何斌早將小衣服換好﹐外邊是披麻帶孝。店門一開﹐大家一齊往外行走﹐未到店門以外。街上人等﹐往南行走﹐男女老少太多啦。石祿等眾人﹐搶步上了沙梁。到了上頭一看﹐下面有座擂臺﹐是坐西朝東﹐明著是五間﹐當中間是明三暗九。蔣兆熊說﹕「列位﹐這个擂臺可不是報仇的﹐你們看見那个棚沒有﹖那是明五暗十﹐前頭五間後頭五間﹐勾連搭有十間﹐坐東向西﹐有十間客棚是坐北向南﹐一共是五間﹐暗中也是十間。他們要是報仇的擂臺﹐頭裏看棚客棚﹐全都沒有﹐那才是眞正的擂臺呢。這个擂臺犯一个隔閡。」魯淸說﹕「犯甚麼呀﹖」蔣兆熊說﹕「西邊有臺算是白虎臺。俗語說得好﹐白虎西邊坐﹐不是福來就是禍。魯賢弟﹐你看這立臺的主兒﹐很有些个講究。這副對聯寫的也眞髙﹐也過口气太大一點﹐上聯是用水紅緞子作地﹐是大紅緞子足的字﹐寫的是﹕『憑刀槍輕世界拳打南山山崩嶺裂。』下聯是﹕『以棍棒鎭乾坤腳踢北海海滚波翻。』橫批寫的是﹕『眞在假亡。』他們看完了﹐各人心中又有點猶疑﹕你說他們是報仇的擂臺吧﹐可又不能有這些看棚﹔你說不是吧﹐看他這對聯與橫批﹐說得又太狂一點。他要是報仇的擂臺呢﹖那臺上的軍刃﹐可又鎖在一處﹐絆得很結實。這眞是叫人不敢一定。蔣兆熊說﹕「列位你們看﹐他們的武聖人的大門還沒閉啦。」魯淸道﹕「太哥﹐我跟您打聽打聽﹐這个封門是甚麼呢﹖」蔣兆熊說﹕「白臘桿子一對﹐就是大門。左邊這个是外手﹐右邊那根桿子在裏邊﹐這就是封著門呢。」魯淸聽了﹐蔣兆熊道﹕「你再看不但是封著大門﹐而且還上著鎖啦。」魯淸說﹕「在那里啦﹖」蔣兆熊說﹕「你看那十字架的中間﹐那不是搭著紅綠的條兒﹖」魯淸一想﹐遂說道﹕「老哥哥﹐這个是甚麼講呢﹖」蔣兆熊說﹕「這个單有用意﹐五色綢子條是爲五路達官﹐你以爲武聖人姓武呢﹖不對。那位武聖人姓孫﹐名諱是縮字﹐按問名姓﹐生人爲官印怎麼稱呼﹖死人就爲官諱啦。」

閒言少敍﹐且說當下。魯淸一問這綢子條﹐又是怎麼回事﹖蔣兆熊這才給他細批細講﹐說人家這个擂臺﹐還有女的呢﹐他們是帶著家眷。魯淸說﹕「瞧哪里可以分出來呀﹖」蔣兆熊說﹕「您看那臺簾﹐上紅下綠﹐這就是男紅女綠﹐那是帶著家眷的意思。再往軍刃架子上看﹐棍棒刀槍﹐戟鉞杈環鐺﹐長家夥後頭﹐有十八樣小軍刃。帶鉤的﹑帶尖的﹑帶刺的﹑帶圈的﹑帶環的﹐這在上垂首﹐那下垂首是鞭鏡人錘抓﹐拐劍勾鐮斧。這是九樣短軍刃。後邊也是十八樣小軍刃﹐帶簧的帶膽的﹐帶繩帶練的﹐帶綢子條兒﹐前頭有在數的十八般兵刃﹐後頭這三十六樣﹐全是出門以外﹐有能人練武的研究出來的。武聖時常下凡﹐好有一比﹐那麼就好像說﹐有這麼一个人﹐他學會了武藝﹐出外惹出事來啦。那官府之中﹐不找本人﹐他先找他師父。徒弟有欺師之情﹐那就不好辦啦。因此人家畱下兩三招﹐不肯全傳了出去。臨到他傳徒弟﹐又畱兩招。傳來傳去﹐可就傳不開了。所以說﹐文的越研究越寬﹐這个武術﹐可是越傳越窄。因此武聖人時常下凡﹐來渡化那有緣之人。而今人家臺上的軍刃﹐滿全用筷子粗的鎖練纏繞﹐恐怕擦拳輸了﹐一怒再抄起軍刃來﹐那是容易出人命。」魯淸他們再看上垂首﹐那个軟簾﹐是藍緞色走水。南繡的海水江牙﹐每个水浪之內﹐出來一个獨角蛟龍。那个蛟龍探出頭來﹐往後瞧著。那下垂首的綠緞色軟簾﹐紅緞子走水﹐簾上繡著一道大山﹐山上往下跑來一斑斕猛虎。攬著虎尾﹐三足踏山梁﹐舉著一雙斑斕虎爪。橫著有一條紫緞色圍屏﹐上面繡著一个大人熊。旁邊有棵大盤松﹐熊爪抓住松樹﹐松樹上邊﹐有一隻大鷹﹐左爪著﹐張開了翅膀﹐低頭往下瞧。再往松樹左右看﹐是兩行小字﹐是上下的對聯。上首寫的是﹕『蛟龍出水無人擋。』下聯是﹕『猛虎離山誰敢攔。』盤松上邊寫的四个小字﹕『英雄鬥志』。魯淸說﹕「列位﹐咱們下山崗﹐可以圍著擂臺來个彎兒﹐看一看後邊有院子沒有。」眾人一聽很對﹐這才一齊下了山崗﹐來到後邊。看見用竹竿紮好了轉子﹐裏面是栽好了的樁子﹐上拴繩﹐一直兜到南頭。坐北向南一个籬笆門﹐那門內人家窩棚兩个。

書中暗表﹐若是來了登臺打擂的﹐有坐騎﹐好拴馬﹐在籬笆圈的東邊﹐有一个土圍子﹐足有九尺多髙﹐一个土墻﹐南面有門兒。在門的東邊﹐有一張報條﹐上面注寫著﹕黃六黃三﹐領縣太爺的堂諭﹐帶領官軍四十名﹐彈壓臺場。有擾亂擂臺之人﹐立時繩縛二背﹐堂前回話﹐有不遵臺主之情者﹐一定究辦。回漢兩教﹐僧道兩門﹐諸子百家﹐男女老少﹐到棚掛號﹐通報名姓。有壓臺銀五兩贏五兩﹐十兩贏十兩。若有練武之人﹐盤費短少﹐沒有此項壓臺銀﹐來到號棚掛號﹐二場後準其無銀之人。上臺打擂﹐立擂臺的臺主﹐爲西川吳振山。當時眾人看明白啦﹐那一方有彈壓的官軍四十名﹐全在四十上下歲。滿全是藍布的底衣﹐藍布號衣﹐後背上有一个月光﹐光中寫的是正北盧和縣。魯淸一看﹐這一撥人是官軍﹐另外有一撥年長的﹐年少的﹐全是月白褲褂﹐白襪靑鞋﹐花布手絹罩頭﹐撮打拱手﹐藍布的背心﹐紅月光﹐上寫﹕南門外十八村的首戶。那些人在那里是談話議論。天到正午﹐開臺打擂﹐今天好日子。大家看人家𨿽是西川人﹐而今老天爺全都助力他﹐有个好天。在宋朝的時候﹐不少人都可以說﹐您就別說是西川人﹐您一說是西川人哪﹐您跟他共甚麼事﹐人家也不贊成。因爲西川沒有正門正戶的人﹐有也不多。那西川人太野﹐全都不大正道。魯淸大家聽眾人說﹐臺官快到啦。忽然聽見東南角上一陣大亂﹐看熱鬧的主兒一見﹐往兩旁一閃﹐眾人往那邊一看﹐原來進來一大羣人。前頭是一排四个人﹐全都是一个樣﹐見此人身髙九尺開外﹐胸前厚﹐膀背寬﹐精神飽滿。粗脖挺大腦袋﹐面如重棗﹐粗眉闊目﹐鼻直口寬﹐大耳相襯。頭戴紫緞色壯士巾﹐窄綾條載帽口﹐鬢邊斜插茨菇葉﹐頂頭一朵紅絨珠﹐顫顫巍巍。紫緞色靠襖﹐藍緞色護領。黃絨繩﹐十字絆﹐雙垂燈籠穗﹐一巴掌寬藍絲鶯帶緊腰﹐雙結蝴蝶扣﹐大紡綢底衣。大葉搬尖灑鞋﹐藍襪子花巾裹腿﹐外罩紫緞色通氅﹐上繡萬福云﹐飄帶未結淡靑綢子裏﹐肋下配定一口坡刀。黑沙魚皮鞘﹐靑銅飾件﹐黃銅吞口﹐藍綢子的挽手。前邊這四个人的穿章﹑打扮﹑骨格﹑相貌﹑年歲﹐全是一个樣﹐不差一點。第二撥四个人﹐全是面白如玉﹐穿藍掛翠﹐肋下全配著軋把摺鐵鋼刀。第三撥人﹐全是面皮微黑﹐穿靑掛皂﹐每人全是肋下配帶坡刀一口。一來是分人的臉譜﹐二來是眾人的穿章打扮﹐分出靑黃赤白黑﹐澹黃紫綠藍﹐个个全是耀武揚威。來到棚欄切近﹐早有人給開了門﹐放他們進來﹐又將那棚門緊閉。此時魯淸他們一看﹐上場門簾一起﹐雜樣上來二十个人。下垂首那个門也上來了二十个人﹐來到臺上﹐左邊的人﹐在兵刃架子後頭﹐靠近左房山俱都站立一行﹐背北向南。下垂首那些个人﹐也在南邊一站。又從後邊上來兩个人﹐鎖開了﹐從箱子內取出一个包袱來﹐打開之後﹐大家一看﹐原來是一條圍桌。鵝黃緞子作底﹐四面繡出萬字不到頭﹐裏頭有雙龍鬥寶﹐下邊繡著海水江牙﹐海牙裏面又繡出雲龍九獻。又從那箱子裏拿出一桿旗子來﹐是个斜尖杏黃的旗子﹐紅火沿。靑緞子足出來的字﹐上寫『不準蓮花黨之人上臺打擂﹐回漢兩教﹐僧道兩門﹐只要是蓮花黨之人﹐全不可以上臺打擂。」當時將此旗子掛在當場﹐眾人等一陣喧嘩﹐大聲說道﹕「臺主到啦。」

魯淸眾人往東一看﹐見四匹馬﹐馬上端坐一人﹐悠然自得。馬后頭有兩輛花軲轤車﹐頭一匹是紫馬﹐頭至尾一丈﹐蹄至背八尺﹐細七寸﹐大蹄腕﹐螳螂脖﹐龜屁股蛋﹐錐子把的耳朵﹐鞍鮮明。在馬上有一位老達官﹐此人身髙九尺開外﹐胸前厚﹐膀背寬。面如重棗﹐臉上皺紋堆壘﹐滲白寶劍眉﹐斜插天蒼。大環眼努於眶外﹐獅子鼻﹐翻鼻孔。一把白鼻須﹐出於孔外﹐火盆口﹐唇不包齒﹐四个虎牙﹐支出唇外。連鬢落腮的花白胡須﹐白的多﹐黑的少。頭戴紫緞色鴨尾巾﹐鵝黃飄帶﹐紫緞貼身靠襖﹐靑綢護領。大紅緞子登山鞋﹐靑襪子﹐打著半截花布裹腿﹐靑抄包煞腰﹐緊襯俐落。身穿一件靑緞色大氅﹐掐金邊走金綫﹐羣邊是萬字不到頭。在後邊繡著獅子滚繡球﹐飄帶未結﹐杏黃綢子裏。在左肋下配定一口金背砍山刀﹐分量體沈﹐刀的尺碼放大。瞧那第二匹﹐乃是白馬。馬身上長出來一身梅花﹐馬上騎著一位如花似玉的女子﹐眉似初月﹐唇似櫻桃﹐鼻如懸膽﹐牙排碎玉﹐雙耳垂金環。粉紅絹帕罩頭﹐前後撮打拱手。身穿鸚哥綠靠襖﹐淡靑絨繩十字絆﹐有大姆指粗細。藍燈籠穗飄灑﹐翠藍汁巾煞腰﹐緊襯俐落﹐蔥心綠的底衣﹐窄小金蓮﹐紅緞色斗蓬。面色忠正﹐印堂一顆守節砂。年長約在二十上下。那第三匹也是白馬﹐也是鞍鮮明﹐馬上騎著是一位年過花甲的老太太﹐臉上皺紋很多。鬢髮皆白﹐靑手絹罩頭﹐靑緞的一件斗蓬。

書中暗表﹐她穿深緞色的上身﹐藍綢子底衣﹐半大纏足﹐慈眉善目的一位老太太。再看第四匹﹐乃是黑馬。大家見此馬龍性不小。馬上一人﹐正是少臺主。面如烏金紙﹐大抹子眉﹐豹環眼﹐黑眼珠太大﹐光華灼灼﹐眞是大耳相襯﹐壓耳毫毛不亞如倒豎抓筆一般。頭戴一頂田瓜色靑綢頭巾﹐身著靑緞色靠襖﹐一巴掌寬的護領﹐核桃粗細的藍絲鶯帶煞腰。雙摺蝴蝶扣﹐外繡大梅花。肋下佩戴一口短把鬼頭刀。此人是雄壯魁梧。四匹馬已過﹐看見頭一輛花車上﹐有兩个姑娘﹐第二輛車上﹐是兩个婆子。車馬來到擂臺的南邊﹐早有人把棚欄門開開啦。車輛馬匹﹐一齊進到裏邊。關了站﹐眾人下了馬﹐順著擂臺往上走。上場門上來父子爺倆﹐下場門上來是母女娘倆。後邊隨著兩个婆子﹐兩个姑娘。魯淸大家在土坡上﹐往這里正瞧﹐看見那兩个姑娘﹐面色忠正﹐印堂全有守節砂﹐兩个人一樣的打扮。那个身量髙的姑娘﹐臉似桃花初放蕊﹐柳葉雙眉杏核眼。鼻如懸膽﹐櫻桃小口﹐牙排碎玉﹐雙耳墜金環﹐水紅手絹蒙頭。撮打拱手﹐大紅色的靠襖﹐紫絨繩十字絆。鸚哥綠的汗巾煞腰﹐蔥心綠的底衣﹐腿上結著寬帶。足下窄小金蓮﹐藍緞的斗蓬。這兩个女子﹐一个樣的穿章﹐站在了那騎馬的姑娘左右。那兩个婆子﹐年歲全在四十上下的樣子。慈眉善目﹐耳掛排環﹐天藍色上身﹐靑色底衣﹐半大纏足﹐在那老太太左右一站。魯淸說﹕「劉大哥﹐您可認識那位臺主嗎﹖」劉榮說﹕「我到看他面熟。」魯淸說﹕「哪麼您說他是那門那戶的呢﹖」劉榮說﹕「各門各戶太多﹐我想他人不起。」杜林在旁說道﹕「劉大叔﹐不用說啦﹐據我一想﹐此人也許是西川銀花溝普鐸的親友﹐明著在此設擺擂臺﹐暗中敵擋咱們大家。」魯淸說﹕「杜林啊﹐你可不知道﹐那西川路上可也有保鏢的﹐並不能說是西川人﹐就不是好人。劉大哥﹐您下過轉牌﹐大一半的人應當認識。」劉榮說﹕「大小六十四門的人﹐我一時那能記得淸呢﹖再者說﹐皇家不丟國寶﹐那時不能下轉牌。西川路我就去過兩次﹐與他在家不在家﹐轉牌一到﹐他們有門長接牌﹐到不到的有他們門長。」魯淸當下往左右一看﹐就是蔣兆熊﹑杜林﹑何斌﹑焦雄﹑劉榮﹐六个人在一塊﹐其餘的人﹐分在各處﹐那就不知道他們上哪里去啦。

此時臺上的老英雄說道﹕「兒呀﹐你趕緊把武聖人大門的鎖頭開開。」當下小金刀霍全﹐先脫了他身上的大衣﹐然後正好衣冠﹐趕奔上前﹐單腿打阡﹐將紅綠的綢子條全解了下來﹐雙膝就跪下啦﹐雙手舉起﹐先向東再向南﹐向北向西﹐四面全舉到了。然後站了起來﹐金雞獨立式一站﹐腳尖一使勁轉了一个彎﹐少臺官說道﹕「讓過諸位師父。」說完便將綢子條搭在箱子上。蔣兆熊﹑魯淸等大家﹐在下面往上觀看﹐魯淸問道﹕「老哥哥﹐這五條綢子條﹐所爲何用﹖」蔣兆熊說﹕「那是表示五路保鏢的達官。」正說著﹐臺上老達官又說道﹕「霍全﹐快將武聖人大門開開。」那少臺官答應﹐上前單腿打阡﹐把白蠟桿子抽回﹐立在門柱的後頭。那位少達官﹐將壓尾巾摘下﹐來到臺口﹐向三面一抱拳﹐大聲說道﹕「回漢兩教﹐僧道兩門﹐男女老少人等﹐有那打過一拳的﹐踢過一腳的﹐練武的老師﹐如果要來比武﹐請先到南棚掛號。賭五兩贏五兩﹐賭十兩贏十兩﹐若無有銀錢﹐那在三場後﹐再上來比試。那位願意上來比武﹖就請前去掛號吧。」正說之間﹐從下面躥上來一人﹐細條條的身材﹐往面上一看﹐面皮微白﹐細眉毛圓眼睛﹐準頭端正﹐四字海口﹐雙耳招風。頭戴翠藍色壯士巾﹐窄綾條勒帽口﹐頂門撮打茨菇葉﹐寶藍色貼身靠襖﹐靑緞色護領。黃絨繩十字絆﹐靑抄包煞腰﹐緊襯俐落。靑底衣寬大﹐薄底靴子﹐罩腰兜根﹐外穿一件定藍色通氅﹐上繡串枝蓮。到了臺上﹐雙手抱拳﹐說道﹕「達官。」臺官說﹕「武師父﹐您可在號棚掛了號啦﹖我臺上可沒見過您貴府的名單﹐您貴姓﹖」來人說﹕「我家住山東靑江﹐四大冷海﹐東海岸盤龍島﹐散座的寨主﹐姓侯名英﹐外號人稱趕浪無絲。」臺官說﹕「閣下壓臺銀可有﹖」侯英說﹕「我等著登程趕路回山島﹐因此一路之上未敢耽擱﹐恐怕違背山令﹐衝撞老大王的山規﹐我有性命之虞﹐皆因我囊內缺鈔﹐正趕上臺官有此立擂﹐比武得彩﹐看起來還是學文習武﹐只落得我當賣衣服。我今上得臺來﹐還請您多多原諒才好。」臺官說﹕「侯壯士﹐您要是沒有壓臺根﹐還請您候等三場後﹐再來比試。」侯英說﹕「臺官﹐皆因我走的太猛﹐沒得帶了銀錢。」說著話便將大衣脫下﹐摘了頭巾﹐收拾俐落。臺官見這侯英﹐面有怒容﹐不由心中暗想﹐我要與他比武﹐看他的武藝一定不弱。遂說﹕「霍全﹐上前與這位師父接一接拳。可要多畱神。」侯英往臺上一站﹐大聲說道﹕「這位臺官貴姓大名﹖」霍全說﹕「我姓吳﹐我叫吳正。」侯英一聞此言﹐上前提手一打來﹐黑虎掏心﹐右手打來。霍全往旁邊一閃身﹐這手就打空啦。當下兩个人打在一處﹐也就有十數个照面﹐霍全使了一个太歲壓山掌﹐劈頭打來。這侯英往下一矬身﹐用左胳膊肘一拐他肋﹐霍全忙一閃身﹐兩个人就錯過去了。侯英反臂一掌﹐霍全聽身後面帶著風聲打來﹐連忙向前緊行幾步。那侯英乘勢用腳一勾他腳脖子﹐當時霍全鬧了个大爬虎兒﹐倒在臺上。侯英是鼓掌大笑﹐遂說道﹕「老臺官﹐可以給我紋銀一封。」老臺官說﹕「且慢﹐你把我兒踢倒了﹐你又沒有壓臺銀。」侯英說﹕「依你之見。」老臺官說﹕「你要是把我贏了﹐我奉贈紋銀十封。」侯英說﹕「那你要不給呢﹖」臺官說﹕「我立的起擂﹐我就有這个銀子。男子一言﹐快馬一鞭。君子一言﹐如白染皂。我說了不算﹐如同粉頭一樣。」侯英說﹕「如此甚好﹐你我二人較量一番。」他心中暗想﹐我要把他再勝了﹐那些銀子就任我所拿啦。此時老臺官﹐摘頭巾﹐甩大氅﹐絹帕蒙頭﹐前後撮打拱手﹐勒絨繩緊絲帶﹐袖面髙挽﹐將胡子分開﹐一撮兩根繩﹐往海下一結﹐一切收拾俐落﹐就要與侯英擦拳比武。到了下文書﹐何斌比武招親﹐四十六友詐西川﹐銀花溝刀劈二峯等等的熱鬧節目﹐盡在後文再敍。

第三十回

霍小霞擂臺打淫寇何公子比武巧聯煙

話說霍坤見侯英要與自己比武﹐連忙收拾緊襯俐落﹐遂說道﹕「朋友﹐你要是淸江四大冷海的﹐多跟你打聽一位朋友。你大半知道。」侯英說﹕「但不知是哪一家呢﹖」老臺官說﹕「盤龍島爲首的。此人姓畢﹐雙名振遠﹐字士熊﹐人送外號巡海老蒼龍。」侯英一想﹐我要說是我們老寨主哇﹐那時要輸了﹐連我們老寨主全跟著丟人。遂說﹕「我不認識。」原來侯英的武藝﹐要跟外人動手﹐他是个髙的﹔要講究跟髙一點的主兒動手﹐那他可就不成啦。當下侯英往上一搶步﹐迎面一掌﹐臺官一閃身﹐侯英往裏一上步﹐往外又是一掛﹐老英雄一坐腰﹐侯英太歲壓頂的一拳﹐往下砸來﹐老臺官往後一倒步。三招已空﹐臺官說﹕「且慢。侯英我三招讓過於你。你可知道﹐我讓三招﹐因爲你說出四大冷海﹐我才看在我的盟友面上﹐饒你三招。頭一招咱們都是武聖人的門徒﹐天下武術是一家﹔第二招咱們有見面之情﹔三一招﹐我看在大家面上。像你這樣的能爲﹐也敢上臺前來比試﹖這里同不得土地﹐土地上要是有一个場子﹐有彩﹐那錢都不好拿﹐何況是擂臺的銀錢呢﹖若是到了擂臺之上﹐並不是上來就給錢﹐一來你得有招﹐二來你得有技。藝髙人膽大﹐我說我能爲大﹐還有比我能爲大的呢。」侯英說﹕「你把舌尖說破﹐嘴唇說焦﹐還當的了比武嗎﹖有能爲盡管過招﹐敗在你的手下﹐我枉爲少林門的人。」臺官說﹕「好﹐請吧。我要叫你在臺上走三招﹐銀錢全歸你。我這个擂臺不立啦﹗」侯英說﹕「好﹗」連忙往前進身﹐使个錯掌﹐奔臺官哽喉打來。老臺官往下一坐腰﹐侯英可黑﹐左腳的撮腳就進來啦﹐他是上下一齊來。臺官一見他手腳全到啦﹐忙往南一掉腰﹐右手一分他的錯掌﹐左手往上一撩﹐早將他腳後根抄上﹐右手回來一蓋他腳面。侯英心想﹕我輸啦﹐他只剩一隻腳在臺上站著。老臺官問道﹕「你認輸不認﹖」侯英說﹕「我認輸啦。」老臺官一笑﹐說道﹕「侯英啊﹐我跟你打聽那位畢振遠﹐你可曾認識﹖」侯英說﹕「我認識。」老臺官說﹕「我看在盟友的面上﹐饒你去吧。」說著左手往上一兜﹐右手一掌打他前胸﹐將他打下擂臺﹐臊得侯英是面紅過耳。下邊看熱鬧的主兒﹐來了个倒好兒。侯英說﹕「這位臺官﹐你貴姓大名﹖」臺官說﹕「侯英你回到淸江四大冷海東海岸﹐你見了那畢振遠﹐你就說明。看明白我的臉面﹐告訴於他﹐我叫金刀的便是。你與他人一說﹐那畢某人自能分曉。」侯英說﹕「臺官﹐你旣如此﹐那咱們是後會有期。我回山另投名師學藝三年﹐再來報今日之仇。」說完揚長而去﹐後文書再表。

大家見他一走﹐又是一陣敞笑。那臺官見他走了之後﹐這才向大家說道﹕「眾位﹐哪一位要是有壓臺銀﹐請上臺來打擂。」一言未了﹐從下面躥上一人。臺官往後倒退﹐連忙抱拳說道﹕「這位武師父﹐可以上號棚掛號。」此人說﹕「不用掛號﹐你我先行比試。」臺官見此人﹐身髙七尺開外﹐繃條的身材﹐面似姜黃﹐寶劍眉斜插入鬢﹐二眸子灼灼放光﹐鼻髙口闊。頭戴一頂甜瓜帽﹐歪扣著﹐周身上下一身靑﹐有一件大氅﹐在腰中圍著。臺官問道﹕「您貴姓啊﹖」那人說﹕「我在臺下聽您與那侯英所說﹐口音說是西川老鄕。人不該死﹐五行有救。我上山東看望朋友﹐從此經過﹐一時盤費缺少。正趕上臺官在此設擂﹐擦拳比武﹐勝者可以得彩。」臺官說﹕「您旣然是西川的老鄕﹐可以將眞名實姓說了出來。西川路上﹐哪有不通眞名的道理﹖」那人說﹕「臺官。我要有銀錢﹐早上號棚掛號了﹐輸幾兩銀子﹐沒有關系﹐那銀子是身外之物。不過現下我手中無錢﹐所以才上得臺來。倘若是贏了臺官您﹐那時您可以周濟我些銀子﹐我就有了路費。」臺官說﹕「朋友﹐你不用說別的﹐你我旣是武聖人門徒﹐又都是西川路上的同鄕﹐一句話我周濟您一封銀子﹐沒有關系。可是閣下必須畱下眞名實姓方好﹐千萬不要說些假話。」那人說﹕「臺官﹐你就不用問我名姓啦﹐我反正不能空口要你銀錢。」臺官說﹕「你要不說名姓﹐那時難以對手。」說話之間﹐看他眼神﹐是淨往自己女兒身上看﹐準知道此人不正﹐遂說﹕「閣下若不贖金錢﹐我情願奉陪幾拳。」那人說聲﹕「且慢。適才我看見第二匹馬上﹐所騎的女子﹐我打算與他比試幾合﹐不知可否﹖我與別人還不動手﹐非得跟他才對手啦。」臺官說﹕「朋友。他是一个女娃子。閣下的藝業出奇﹐你必須多有原諒才好﹐容讓他幾招﹐我感恩非淺。」說完又看了此人一眼﹐見他也就有四十上下的年歲﹐不由心中暗想﹕西川路上﹐蓮花黨之人很多﹐又一想自己的女兒武藝﹐與他人可以占上風﹐遂叫道﹕「姑娘﹐上前與這位武師父接一接招。」姑娘聞言﹐當時將斗蓬就脫啦。旁邊丫環說﹕「小姐休要動怒﹐待小環我抵擋他人。」姑娘說﹕「金屏﹐你看此人上得臺來﹐並非是前來比武﹐他是前來找便宜來啦。你要上前﹐恐怕不是他的對手。待我對付他去吧。」說著將斗蓬交與金屏﹐便來到臺前一正面。來人一看此女﹐精神百倍﹐眞長得如花似玉﹐美如天仙﹐足下窄窄的金蓮。書中一句墊筆﹐此人正是西川路傅家寨的。這人乃是傅虎﹐外號人稱小蜜蜂的便是。那位說﹐他們全是西川的人﹐難道不知道嗎﹖原來西川地方大啦﹐不是全在一處﹐或是三五里地遠近。如同有人在外﹐遇見口音一樣的人﹐那便認作老鄕﹐不必限於一處同住。閒言少敍。傅虎一見此女﹐長得在實好看﹐他早就動了心。往腳底下一看﹐一對窄小的金蓮﹐大紅緞子的鞋﹐滿幫繡著蘭芝花﹐薄底軟鞋﹐鞋尖上有五彩絨球﹐有如核桃大小﹐絨球內暗藏倒須鉤。君子上臺打擂﹐接招還招。像傅虎這樣的淫寇﹐是嘻皮笑臉。他心中暗想﹕此女長得絕似天仙﹐我倒試試她的武藝如何。想罷上前說道﹕「這位姑娘請。」傅虎往前一進步﹐右手劈面掌﹐往下就劈。姑娘一看這掌不是動手架式﹐趕緊往下一蹲身。傅虎是安心要摸姑娘的臉﹐姑娘那能讓摸﹐一擡右手﹐往上一掛。二人過招﹐也就走了十幾个照面﹐老達官說道﹕「姑娘得便﹐讓他下臺去吧。」這回傅虎使了一个泰山壓頂式﹐雙拳往下就打。姑娘施展是野馬分鬃勢﹐雙手往上一分﹐跟著一長腰﹐又使了一个難登步﹐向前踢去。傅虎一看姑娘的腳來啦﹐他乃是个淫寇﹐不由一迷神﹐腳已踢到﹐連忙一低頭﹐又一低頭。𨿽然說姑娘這一腳沒登在他的前胸﹐可在他印堂稍微沾上一點﹐那絨球內暗藏著有倒須鉤﹐當時劃了一道血槽﹐鮮血直流。姑娘雙腳落在臺上﹐跟著一轉身﹐反背撩陰掌﹐照他後背打來。傅虎一聽後面帶著風聲來啦﹐連忙往下一撲身﹐算是將這掌躲過。左掌𨿽躲過﹐那姑娘的右掌已到﹐又飛起一腳﹐當時登在他後胯上啦。姑娘一使勁﹐傅虎站立不穩﹐當時掉下臺去。

看熱鬧人等﹐異口同音﹐喊了聲好。又有人說﹕「列位快瞧馬王爺降凡﹐立生神眼一雙。」此時姑娘往旁一站﹐說道﹕「爹爹﹐今天咱們這个擂可大大的不利﹐恐凶多吉少。」老英雄說﹕「姑娘不足爲慮﹐你只管放寬心。你看出他是蓮花黨之人﹐用拳腳把他打下擂臺。」話言未了﹐就聽臺下有人說話﹕「兄長您被那丫頭打了下來﹐你我臉面無光﹐待小弟我上去﹐與您轉轉臉面。老三趕快與兄長敷上點藥。」說完話﹐嗖的一聲﹐上來一人。姑娘看此人﹐身髙八尺開外﹐胸前厚﹐膀臂寬﹐底額端正﹐臉色微白紮紮一个臉面﹐掃帚眉﹐三角的眼睛﹐鼻直口方﹐大耳相襯﹔藍絹帕蒙頭﹐撮打像鼻子疙疸﹐翠藍色靠襖﹐靑緞護領﹐黃絨繩﹐十字絆﹐靑抄包煞腰。書中暗表﹕此人正是金頭蜈蚣傅豹。靑底衣﹐靑襪子搬尖灑鞋﹐花布裹腿。傅豹說道﹕「膽大的丫頭﹐你的能爲出眾﹐武藝超羣。你們別以爲你家二太爺不認識你們爺們﹐你們也是在西川路居住﹐我也是西川路的人物。不在西川立擂臺﹐來到山東省的交界﹐在此擺擂﹐完全得彩﹐所爲那般﹖」老臺官說﹕「你認識我姓字名誰嗎﹖」傅豹說﹕「你家住在西川雙龍山後﹐銀花溝的東邊山﹐小小的地名霍家寨。你姓霍名坤﹐金刀賽判官的便是。你保西川路的鏢﹐二路鏢頭。」老達官說﹕「不錯﹐我正是霍坤。」傅豹說﹕「我認識你﹐你可不認識我。我住家在西川傅家寨﹐你家二太爺﹐姓傅名豹﹐外號人稱金頭蜈蚣。來呀﹐你家二太爺﹐要跟你討幾招﹐看你有幾何的勇戰﹖你面上可有羞臊﹖當著人千人萬﹐將我兄長打下擂臺﹐眞是膽大。今天你家二爺﹐要將你打下臺去﹐掉下去自有我弟兄羅噪於你呀。」霍坤說﹕「姑娘你可小心一二﹐一招別讓。」他們在上邊通報名姓﹐那魯淸眾人離著遠一點﹐淨看見他們嘴動﹐全沒聽見說的是甚麼。那傅豹上前搶步﹐左手往上一晃﹐右手的穿心掌打去。那霍小霞一見穿心掌到﹐姑娘忙用左手往下蓋﹐右手往上撩﹐這手叫錯掌。傅豹躲的快﹐書說的可慢﹐當時在場上比武﹐可快的多﹐眞不亞如打閃認鍼。二人動手也就有四五个照面﹐傅豹叫姑娘擠的也就在東北臺邊﹐淫賊心狠﹐使了一招分身跺子腳﹐雙腿往起一擡﹐往前直踢﹐就奔姑娘的中臍而來。這一下要踢上﹐男女都得下將臺去。霍小霞一見連忙往後一反身﹐雙手抓住臺板的邊﹐雙腿起來啦。傅豹雙腿踢來﹐姑娘是仰面朝天﹐頭衝東﹐傅豹頭朝西。小霞看他腿是空啦﹐便在他腰結骨上一擡右腳﹐點上傅豹。當是就滚下臺去啦﹐將看熱鬧的砸倒了一片。姑娘一翻身﹐站起來說道﹕「爹爹﹐叫女兒一看﹐這小子是下三門之人。咱們西川路是好樣的水土﹐是練武術的人﹐正人君子稀少。」說完站在一旁。

且說傅豹摔在臺下﹐臊得他臉全紫啦﹐遂說道﹕「兄長﹐咱們要單打單斗﹐也不是丫頭的對手。」那傅榮說﹕「二哥﹐待我上去﹐我要智取此人。二位賢弟﹐二位兄長﹐你們在臺下等候﹐我到上面與他比試﹐將他打將臺下。只要她一掉下來﹐可就別叫她起來啦。先將她兩雙繡鞋脫下﹐把她繡鞋摘下之後﹐她這樣的門戶﹐給他家丟了臉﹐當著人千人萬的﹐這樣的烈性丫頭﹐臊也得臊死。」當下傅榮計議好了﹐他這才一長腰﹐縱上臺去。到了上面說道﹕「臺官。」霍坤一看﹐認識此人。霍小霞可不認得﹐那小金刀霍全也不認得。老臺主問道﹕「來者是傅老三嗎﹖」傅榮說﹕「不錯﹐正是傅某。」姑娘一看他﹐身髙七尺開外﹐細腰窄背﹐雙肩抱攏﹐往臉上一看﹐面如敷粉﹐寶劍眉斜插入鬢﹐二眸子灼灼放光﹐鼻直口方﹐大耳相襯﹔頭戴荷花色倭瓜巾﹐身穿荷花色靠襖﹐醬紫色護領﹐大姆指粗紐絨繩﹐十字絆﹐靑氅鶯帶煞腰﹐緊襯俐落﹐靑底衣﹐登山道鞋﹐靑襪子﹐靑布裹腿﹐身披一件英雄氅﹐五彩絨綫繡的﹐云羅傘蓋﹐花罐魚腸﹐飄帶正結﹐大紅綢子裏。

書中墊筆﹕那兵刃在他哥哥手中拿著呢。傅榮的外號人稱小花蝶﹐他一猜這三个姑娘﹐長得是一个比一个好看。傅榮淫心發動﹐心中暗想﹕他們全家住在哪里﹐我們哥五个會不知道﹐合著我們聰明反被聰明誤啦﹐此事一問便知﹐這兩位姑娘﹐一定是她的丫環啦﹐據我所看那兩个丫環﹐也是武術超羣。我們哥五个要知道你們在哪个店房居住﹐那時耗到天晚﹐後夜更深﹐到那里往屋中暗施薰香﹐遠不用說將小霞的守宮砂摘下﹐就是那兩个丫環﹐有一个被擄﹐那老兒的名姓﹐是被狂風吹去﹐就不用在西川路混啦。想到此處﹐不由纏看他三人﹐是越看越好看。這才摘頭巾﹐脫大衣﹐用絹帕罩頭﹐前後撮打拱首﹐緊絲鶯帶﹐大氅圍在腰中﹐收拾緊襯俐落。這才說道﹕「方才是哪位姑娘﹐與我兄長擦拳比武﹖而今我特來與我兄長轉臉。你們可有西川老鄕的義气﹐你我全是西川路的人﹐你要不仁﹐那就招出我的不義來啦。」老臺官說﹕「對面的傅榮﹐她乃是一个女娃子無知。」傅榮說﹕「她無知是武術不是﹖」霍坤說﹕「不錯﹐到是武術。」傅榮說﹕「旣然是武術﹐我要照常將她打下擂臺。」霍坤說﹕「你仍然要與她動手﹐可以讓她稍微歇一會兒。因爲一人難敵四手﹐多大本領也不成。」遂說﹕「我兒過來﹐上前與傅老三接一接招。」

霍全答應﹐來到臺前。老臺官說﹕「傅老三看在我的面上﹐多多原諒於他。」傅榮說﹕「你的女兒原諒誰來啦﹗」霍坤說﹕「兒呀﹐你多要畱神。」霍全說聲「曉得」﹐遂說﹕「傅榮﹐我在西川路與我爹爹保鏢﹐我耳輪中﹐早就知道有你們這个傅家寨。你們全是蓮花黨之人﹐身帶薰香﹐鏢餵毒藥。今天你來到臺上﹐要與你兄長丟臉。咱們二人是走上啦。」傅榮他一想﹐必須先下手爲彊。想到此處﹐往前一進步﹐提手一晃﹐撮手就來點。霍全往旁一閃﹐傅榮變招﹐分二指奔他二目﹐名叫二龍戲珠。霍全是用右手往外一掛﹐傅榮一見﹐借勁使勁﹐往回一圈手﹐手回到兜囊﹐拿出一支亮銀鏢來﹐往外一長腰。他躥出去﹐轉身抖手就是一鏢﹐看見快打上啦﹐他才說﹕「小輩你看鏢。」那霍全聽他一說﹐正面一看﹐鏢已到啦﹐再躲來不及啦﹐急急一閃﹐那鏢打在肩頭之上。便宜那鏢﹐沒有毒藥。傅榮料是蓮花門的人﹐他也惱恨鏢上有毒藥。今天霍全﹐他自己也覺著不大露臉﹐這才跳下臺去。那魯淸眾人﹐原是上西川報仇之人﹐半路之上遇了此事。此地人多﹐大家一擠﹐就誰也找不著誰啦。劉榮等人﹐全在臺的前面。何斌說﹕「劉大叔﹐您看那个臺官﹐可直往咱們這个地方瞧。我看他面帶气容。」劉榮說﹕「何斌﹐你可不準在那兒胡想。我看此人面熟﹐也不是在哪个地方見過一次﹐一時我可想不起來﹐他是哪路的賓朋。他要是普鐸請來的人﹐還能把傅家二寇踢下臺去嗎﹖他旣然是把傅家弟兄踢下臺去﹐那決對不是截殺咱們大家。他們正然說話﹐就聽臺官大聲說道﹕「列位莫要喧嘩。在臺前站著的閃電腿劉榮﹐他的前頭站著的那个穿白帶孝之人﹐可以上臺來打擂。」劉榮與何斌爺倆个聽个明白。那何斌是一心惦記著西川報仇﹐遂說道﹕「劉大叔﹐您想他要不是普鐸請來的﹐爲甚麼指名叫我呢﹖我也聽我爹爹說過﹐打擂沒有點名叫的﹐這一定是仇人了。要不然他怎麼不叫您呢﹖」劉榮說﹕「何斌你聽錯啦﹐人家沒叫你。」嘴裏說著﹐不由心中暗想﹕我怎麼一時想他不起呢﹖可是你要點名捉將﹐往上叫人﹐未免也不對。想到此處﹐遂說道﹕「何斌呀﹐你且站在我的身後。他如果再叫你﹐準你上臺打擂。」何斌說﹕「我要上臺打擂﹐還得累您一趟﹐回到店門將我砍刀拿來。」劉榮說﹕「何斌你可不要莽撞。只要叫上我的名聲來的人﹐可沒有蓮花黨之人。西川路上也有好人﹐千萬別胡想。再說他要是報仇的擂臺﹐那兵器架子上﹐不能用細鎖練纏著。你看各種軍刃﹐他們全有。可是你上臺打拳要輸給人家﹐你一掛火﹐就許過去抄家夥。人家爲防備此事﹐才用鎖練鎖上。」何斌道﹕「我站在您身後。他們要再找我﹐那可別說我上去了。」劉榮說﹕「是啦吧。」

他叔侄在此說話﹐那臺上的霍坤早已看見了﹐見那穿白之人﹐實在是个英雄樣子。看他們二人一直說話﹐相離著很遠﹐聽不見說些个什麼。看見那个穿白的轉到劉榮身後去啦﹐不知是怎麼回來。那何斌到了劉榮的身後﹐早將麻辮子解了下來﹐脫下孝衣來﹐又將孝帽子的繩緊了緊﹐渾身收拾緊襯俐落﹐竟等上臺打擂。那霍坤在臺上看見了﹐髙聲說道﹕「列位諸親貴友﹐莫要喧嘩。那个穿白掛孝的男子﹐你耳背嗎﹖爲甚麼我點名叫你﹐你會聽不見﹖莫非你畏刀避劍﹐怕死貪生﹖你要是眞沒聽見﹐你爲甚麼轉到劉榮身背後﹖難道說﹐眞以爲我沒看見嗎﹖」何斌一聞此言﹐說道﹕「劉叔父。這个老匹夫﹐是叫我啦不是﹖我少時上去﹐您可千萬的把我砍刀取了來。」劉榮說﹕「你先等一等吧。那蓮花黨之人﹐沒有一个跟我過話的。」

那霍坤在臺上﹐不由心中暗想﹕那个人決是正人君子﹐因爲劉榮是俠義一流﹐壞人到不了他身旁。想到此處﹐這才大聲說道﹕「你不用往劉榮身後躲。某家早已看見了﹐合著你不敢上臺來﹖」何斌年靑火壯﹐他哪聽這套﹐當時就火啦﹐連忙往起縱身﹐踩著看熱鬧的人。這个叫肩頭﹐那个又叫頭頂。他登著人來到臺前雙足一使勁﹐縱上了擂臺﹐底下可登趴下兩个。霍坤看此人﹐面帶怒容﹐連忙脫去大衣﹐緊絲鸞帶﹐這就要上前動手。此時臺下頭的人﹐紛紛言論。大家說﹕「打擂沒有點名往上叫的﹐這可是新聞。旣然是往上叫﹐這一定是與他人有仇。」臺下傅豹扭項回頭一瞧﹐那何斌的大腳已到﹐兩隻腳在臉上﹐眼睛也是泥﹐嘴裏也是土﹐鼻子也破啦。再想用手來搬﹐人家早已上了臺啦。何斌說道﹕「好膽大的老匹夫﹐接招吧﹗」說著話過去劈面就是一掌。霍坤急忙往旁一閃說道﹕「來的這位壯士貴姓髙名﹖」一連問了三聲﹐何斌是閉口無言﹐自己還是一招緊一招﹐手腳掛著風。霍坤一想﹕這不是打擂來了﹐這簡直是玩命來啦。心說這人武藝還眞不錯﹐待我多畱神吧。兩个人動著手﹐乃是當場不讓步﹐出手不畱情。當下何斌出招術全往南轉﹐因爲南邊站著六个女子﹐他是不看女的。此時霍坤一見﹐知道他是一个好的啦﹐暗想﹕少時劉榮一定可以前來給解圍﹐那時我一定可以問出他的名姓來﹐必將我的女兒﹐許配他身邊爲妻。當時二人走開行門﹐讓開步眼﹐眞是棋逢對手﹐將遇良材。此時霍坤與他動手﹐用耳音一掃他﹐那人並沒有喘噓之气﹐不由暗中想道﹕如此看來工夫大了﹐我還眞不是他的對手呢。霍坤想到此處﹐動著動著手﹐他讓了半步。那何斌可就跟上了步﹐來了个撩陰腿﹐一腳將他踢倒﹐跟著往起一縱身﹐起在空中﹐使了个千金墜﹐雙手一抱肩﹐往下就砸。口中說聲﹕「老匹夫歸陰去吧﹗」這下如果踢上﹐那霍坤可就完啦。

在此一發千鈞之際﹐那南面的小霞姑娘一見﹐心中暗想﹕您幹甚麼還讓半步啊﹖工夫長了還恐怕敵不住人家啦﹐這一來準得甘拜下風。正這想著﹐那霍坤果然被人踢倒。她急忙飛身上臺﹐大聲說道﹕「那个男子﹐休要下毒手。你看暗器﹗」何斌一聞此言﹐雙手往上一伸﹐往前一探身﹐就躥了出去。霍坤鯉魚打挺﹐早就起來啦﹐說道﹕「姑娘﹐你可要與我報這一腿之仇。我叫他上來﹐爲是擦拳比武﹐爲著彩。誰知他眼睛裏竟懷歹意﹐要施展千金墜﹐要把我砸死。」姑娘一正面﹐說道﹕「好膽大的狂徒﹐你看掌吧﹗」何斌冷笑道﹕「你一个女子﹐又有幾何勇戰﹖」他見姑娘一團的正气﹐自己可不敢說甚麼話。那霍小霞見何斌動手也是正人君子﹐當時一掌向他打來。何斌往旁一閃身﹐劈面掌迎頭打去。這二人𨿽然說是在擂臺上動手﹐男女兩个人俱是報仇的心盛﹐倆个人各不相讓。小霞心中暗想﹕此人全是爲報仇而來﹐處處都往致命處打﹐一掌不讓﹐爲甚麼我父會讓他半步呢﹖也罷﹐待我看一看你﹐又有多大的本領﹖當下何斌走開行門﹐他方才與霍坤動了半天手啦﹐姑娘也戰了一半天傅虎傅豹﹐不過此時已然喘過气來啦。二人打在一處﹐眞是一个受過髙人的傳授﹐這一个受過名人指教。他父女在西川路上不論走在哪里﹐若遇見有人劫道﹐看見他武藝好﹐決對不走三合。何斌此時心中也暗想﹕原來西川路上﹐也有這樣好本領的女賊。我何斌出世以來﹐沒有人能跟我走个十幾个回合﹐不想如今他會有如此本領﹐自己怎麼樣的去打﹐那姑娘是怎麼樣的接。小霞怎麼進招﹐何斌也怎麼樣去接。此時霍坤與他妻霍門張氏﹐老夫妻二人﹐心中贊美這个男子的武藝出羣。霍坤道﹕「夫人﹐我已然叫上劉賢弟的名姓來啦﹐誰知他竟會將我忘了。」張氏道﹕「如今一來﹐他二人戰長了﹐你我的女兒必要甘拜下風。那時我女兒可有性命之憂。」霍坤說﹕「不要緊﹐我自有解勸之法。」男女二人在臺上比武﹐暫且不提。

如今且說魯淸﹑石祿﹑杜林﹑蔣兆熊等﹐他們在沙崗上站著﹐因爲腳底下是活沙子﹐所以直往下澑。魯淸說﹕「杜林呀﹐你看兩邊看熱鬧的人﹐一層一層的﹐那邊倒比這里好的多。」杜林說﹕「好吧﹐待我去看一看。」說完他下了山坡﹐來到西邊一看﹐原來這个沙土坡﹐在未立擂臺之時﹐有黃林莊內花寨的人﹐用鐵鍬鏟成一層一層的﹐爲的是開臺之時﹐大家好來觀看。杜林說﹕「列位老鄕﹐我跟您借一點地方成不成﹖因爲我身量太矮。」那些人看他小﹐怯小子似的人不壓眾﹐貌不驚人﹐誰也沒看得起他。有一个人說道﹕「小孩你要是一个練武的﹐何必在這里瞧。你爲甚麼不上臺上看去呢﹖」杜林說﹕「我要上臺上看去還用你說。」那人說﹕「你不用在這里來費話。」杜林說﹕「你要不叫我一个人瞧﹐我可把我哥哥找來﹐全把你們哄開﹐我一个人瞧。」那人說﹕「你去叫去吧。」杜林說﹕「我去叫去﹐你可別跑。」那人說﹕「我要跑還不叫你叫去啦。」杜林這才分眾人回來了﹐見了魯淸﹐說道﹕「魯大叔﹐人家不叫瞧﹐他們說啦﹐有能爲擠下來叫瞧﹐擠不下來不叫瞧。」魯淸說﹕「要講擠大夥﹐那咱們鼓惑石祿﹐叫他擠去。」遂說道﹕「石爺。」石祿說﹕「甚麼事呀﹖」魯淸說﹕「你看那西邊得瞧。」石祿說﹕「人家不讓瞧啊。」魯淸說﹕「人家說啦﹐擠下去就能瞧﹐擠不下去就別瞧。」石祿說﹕「要講擠﹐我去擠去呀﹐來你們隨我來。」說著他雙臂一分﹐使用力分雙牛之力﹐說「你們快躲開我」﹐往兩下一分眾人﹐如同分棉花團兒一个樣﹐因爲他有硬功夫在身。他在前頭開著路﹐那眾人便在後面跟隨。他來到西邊大聲說道﹕「你們大家躲開﹐我在這里站著。」大眾人說﹕「你在這里站著﹐你得把我們擠開﹐可得你一个人來擠﹐人多了可不算。」石祿說﹕「那是﹐我一个人擠。我要把你們大夥兒擠開﹐就得容我一个在此地。」大家說﹕「你擠吧。」石祿將雙手往人的後腰上一搭﹐用力一推﹐那頭一層的人﹐就全倒下去啦。他是个渾人﹐不管三七二十一﹐往下就亂擠。這二十多歲的人﹐血气方剛﹐沒有人與他出主意﹐他還無事生非哪﹐這要一有人架弄他﹐更得意啦。石祿當時一撒歡﹐倒下人不少。魯淸一見那些人沒有多少忠厚老實之人﹐是些个土包﹐遂說﹕「石爺﹐你可聽我的﹐我叫你擠﹐你再擠。」說著話他來到眾人面前﹐又一抱拳說道﹕「列位你們讓一讓﹐我們在此看看。」這些人因爲看見頭層人都擠趴下啦﹐誰還敢不躲開呀。所以他們一到﹐那些人早都閃開啦。

他們在這里往臺上看﹐就見何斌與霍小霞比武。石祿心中不痛快﹐遂說﹕「這个臺官﹐他怎麼不叫我上去呢﹖我要上去﹐他們臺上有多少人﹐我給他們全扔下來。」杜林說﹕「你怕不成吧﹖你能一个一个的扔下去嗎﹖」石祿說﹕「對啦。」杜林說﹕「你不會叫他們往上叫你嗎﹖」石祿大聲喊道﹕「嘿﹗老臺官﹐你沒看見我走而大在這里嗎﹖」杜林說﹕「你看小何在臺上﹐這个麻煩。」石祿說﹕「這个小何是沒能耐。這不是一腿就踢爬下嗎﹖」說著他也一擡腿﹐好嗎﹗在他前頭看熱鬧的爬下三个人。那三个人爬了起來問道﹕「這位爺﹐你是怎麼啦﹖犯病是怎麼著﹖」杜林說﹕「列位老鄕﹐你們可躲開一點。他是替打擂的使勁啦。」那三个人說道﹕「你不會上臺去打擂去嗎﹖」石祿說﹕「你管呢﹖臺官不叫我﹐我怎麼上去呢﹖」不言他們在此搗亂﹐且說劉榮在那里不由心中納悶﹐看著臺官眼熟﹐只是想他人不起。他瞪著眼往上看著。那何斌與姑娘打个平手﹐他是子報父仇心勝﹐急快無比。那霍小霞的心中所思﹐這个人上臺來﹐全是報仇的招兒﹐我與這人擦拳比武﹐他是男子﹐我是一个女流之輩﹐工夫一大﹐我不是他人對手。倘若一招不到﹐那時恐怕我有性命之憂。常聽我爹爹說過﹐逢彊者智取﹐遇弱者活擒。當下他們二人動手﹐也就有二十幾个回合。何斌轉到面向西﹐那小霞是面向東﹐姑娘迎面一掌﹐身子往上一縱﹐名爲雞登籬芭的招數﹐雙足一合﹐向他踢來。何斌一看﹐笑道﹕「丫頭﹐你這是聖人門前賣孝經。」急忙往旁一閃﹐忙著一上步。小霞姑娘從上就下來啦。何斌他用手一擋姑娘雙腿﹐左手一擡﹐就將姑娘的脖子給托住啦﹐右手抓住底衣﹐整个將她舉了起來。姑娘是頭朝東﹐腳朝西﹐被人給舉在空中。此時臺上的人﹐全嚇得顏色更變。那何斌托著姑娘﹐往旁一轉身﹐打算把小霞扔下臺去。

此是劉榮正在臺上觀看﹐見姑娘被舉了起來﹐忙將右手一舉﹐大聲喊道﹕「何斌你手下畱情﹗」說完話身體一縱﹐便登著人就跑了過去啦。上得臺來﹐說道﹕「你看在我的面上﹐快將姑娘放下。」霍門張氏說﹕「這位貴公子﹐看在我婆兒的面上﹐將我女兒放下﹐畱她一條性命吧。」何斌這才一撒手﹐將姑娘放在臺上。那小霞一盤腿坐在臺上﹐是低頭不語。張氏急忙拿過斗蓬來﹐過去蓋在她身上﹐叫過兩名丫環﹐去將她攙回臺去。姑娘心中暗想﹕我是个女子﹐當著人千人萬的﹐太不好看啦。便用斗蓬一蒙頭﹐下臺去了。劉榮說道﹕「何斌﹐你先下去﹐聽我的回話。」何斌說﹕「叔父﹐您說甚麼﹐孩兒全聽。不過我得問一問這个老兒他爲甚麼單叫我上臺來﹖」劉榮說﹕「少要多言﹐下臺去吧。」何斌這才跳下臺去。劉榮轉過身來﹐一抱拳說道﹕「這位臺官﹐您家住哪里﹖姓字名誰﹖我兩眼該挖﹐領教一二。」霍坤說﹕「劉賢弟﹐我先問一問你。方才多承你的一句話﹐才將我的女兒性命保住。在你們山東省﹐正門正戶的﹐實在多的很。方才這位公子他是何人呢﹖」劉榮說﹕「您要是問這位公子﹐與我到是有交情﹐他父與我神前結拜。提起此人大大的有名﹐可稱鎭住半邊天﹐那人乃是連水縣東門外﹐何家口爲首莊主﹐保東路的水達官﹐分水豹子何玉﹑逆水豹子何凱﹐此子乃是何玉之子何凱之侄。」老臺官說﹕「那麼他是那一門呢﹖」劉榮說﹕「他是左十二門第七門。」霍坤說﹕「公子今年多大﹖」劉榮說﹕「他今年二十有四。」老臺官聽到此上是鼓掌大笑。劉榮問道﹕「老哥哥您倒是誰呀﹖」霍坤說﹕「弟賢弟﹐你下轉牌之時﹐曾到我家﹐那時小女正在學藝之時﹐如今咱二人說了半天話﹐你會沒想過來﹖」劉榮說﹕「我眞想不起來您啦。」臺官說﹕「我是右十二門第七門。」劉榮一聞此言﹐是木雕泥塑一般。霍坤說﹕「劉賢弟﹐我說出名姓來﹐要托你點事﹐你可能給辦得到﹖」劉榮說﹕「兄長您有話﹐可以說出。眞是正門正戶的人﹐有甚麼事﹐只要說出來﹐我沒有辦不到的。」老英雄一聽說﹕「好﹗我祖居西川道天山後﹐在銀花溝的左邊山﹐小小的地名霍家寨﹐我姓霍名坤﹐人稱金刀鎭西川。」劉榮聽到此處﹐如同大夢初醒。霍坤說﹕「你們大家住在那里啦﹖在哪个店裏住著哪﹖」劉榮一想﹕西川路上保鏢的﹐有我尢大哥﹐有這位姓霍的。劉榮想到此處﹐這才趕緊上前行禮﹐口中說道﹕「老哥哥多多恕罪﹐實在是小弟我一時想不起來。我也請問兄長一件事﹐自古以來﹐立擂的主兒﹐有往臺上怔叫的嗎﹖還幸虧是我們叔侄爺兩个﹐要不然您把何斌叫上臺來﹐那下邊有許多與他至厚的主兒﹐還不一定上來多少人呢﹐那還了得。」霍坤說﹕「劉賢弟﹐你是不知道。我是另有心腹事﹐所以才把他叫了上來。但不知此人他叫做何名﹖」劉榮說﹕「他名叫何斌﹐外號人稱翻江海龍神手太保。」霍坤一聽﹐他的名揚髙大﹐遂說道﹕「我在西川路上﹐是久仰此人的美名。劉賢弟﹐但不知這位公子與何人治气﹐今天來到這里﹐拿我父女來出气呢﹖」劉榮才將普鐸與二峯﹐火燒何家口﹐一鏢三刀治死何玉﹐何斌此來﹐爲是子報父仇的事說了一徧。老臺官說﹕「哦﹗原來如此。」劉榮又說﹕「我等來到此處是爲報仇而來﹐我們大家趕奔西川﹐報那一鏢三刀之仇。我們昨天住在黃林莊三義店﹐聽店夥說此地有人立擂專等山東來人打擂。因此我們才多了心﹐以爲必是西川路銀花溝的普鐸﹐托出髙親貴友﹐在這里立下擂臺﹐好截殺我們。多虧我魯賢弟一句話﹐不準帶軍刃。要不然他將砍刀帶了來﹐像您這麼一叫哇﹐他上得臺來﹐您這里就得有些位受傷的。」霍坤說﹕「你說的這个姓魯的﹐我聽著倒耳熟﹐但不知他住在哪里﹖」劉榮說﹕「他住家在山東登州府﹐南門外魯家屯﹐此人姓魯名淸﹐排行在二﹐外號人稱會友熊。」霍坤說﹕「我跟你打聽打聽。」劉榮說﹕「您打聽誰呀﹖」霍坤說﹕「我有一个拜弟﹐姓魯名彪﹐人稱自在雄的便是。」劉榮說﹕「那不是外人﹐與他是一母所生。」老英雄一聞此言是哈哈大笑﹐說道﹕「這才是大水沖了龍王廟﹐一家子人不認識一家子人啦。」劉榮說﹕「兄長我來問您﹐您有甚麼心腹事呀﹖」霍坤說﹕「賢弟。此地不是講話之所﹐你將大家請回店中。我與你嫂嫂以及你侄男侄女﹐我們眾人也回到店中。那時我一人前去黃林莊三義店﹐必有大事相求。」劉榮說﹕「老哥哥﹐我劉榮辦事﹐就是漧脆明了﹐有話可以講在當面。難道說﹐還有甚麼背人的言語嗎﹖」霍坤說﹕「賢弟呀。我與何玉門當戶對﹐這个情況﹐賢弟你還不知道嗎﹖男女授受不親﹐那何公子與我女兒已然相近﹐再說他已將小霞舉過頭頂。賢弟呀﹐我打算求你作个媒人將此女許配何斌身旁爲妻。」劉榮聽到此處﹐心中所思﹐那何斌有熱孝在身﹐焉有娶妻之理﹖一時答對不上來。霍坤又說﹕「劉賢弟﹐你不要爲難﹐暫時先回店中。少時我到你們那里﹐必有提親的道理。你們就先回去吧。」劉榮說﹕「好﹗兄長﹐那我就先回店等候您啦。」說完跳下臺去﹐會同眾人徑自去了。

且說霍坤此時是心中髙興﹐便命人收拾銀兩﹐自己穿好了大氅戴好帽子。書中暗表﹕他與尢斌﹐同保西川的鏢。他有一女名叫飛彈嫦娥霍小霞﹐有一子名叫小金刀霍全。那亮翅虎尢斌﹐也有一女﹐名叫尢蘭娘﹐外號人稱聖手嫦娥﹐她比小霞小一个半月﹐她算是妹妹。尢斌有一兒﹐名叫尢煥﹐這个尢煥可比霍全大兩个月。尢煥霍全他二人﹐結拜爲生死的弟兄﹐小霞與蘭娘﹐也結爲異姓同胞的姐妹。這老二位在西川保鏢之時﹐就仰仗這兩个姑娘﹐她二人的武藝﹐就是這老哥倆的親傳。小霞會打一把折把弓﹐能打八个連珠彈﹐鏢行裏的夥計﹐以及趕車驑馬的先生等﹐給小霞賀的美名﹐才叫飛彈嫦娥。小霞又與尢蘭娘送了个號﹐是聖手嫦娥﹐因爲她會打左右胳膊的袖箭﹐以及盤肘弩﹑緊背低頭花竹弩﹐百發百中﹐永不空發。小霞年長二十有四﹐尢蘭娘與他同庚。尢煥是二十二﹐霍全也是二十一。尢斌與霍坤﹐老哥倆年幼之時﹐結爲金蘭之好。因爲有了蘭譜啦﹐弟兄就不好向親啦﹐要結親那就未免的不合乎情理啦。也有結親的﹐那就不在五倫之內啦。這个蘭譜﹐也在三綱五常之內﹐尊卑長上﹐那全有一定的﹐並非隨便就可以結親。𨿽然說書是假的﹐情理可是眞的。旣有蘭譜啦﹐那就如同親弟兄一个樣﹐兒女們當然不能結婚了。那麼尢斌霍坤二人﹐在西川成了名啦。可是他們兩个姑娘﹐不是低門不給﹐就是髙門不要。古語說的好﹕男大當婚﹐女大當配。姑娘長大成人﹐就應當早一點打發出去﹐可是對於這个男子﹐必須與他們門當戶對﹐男子還得有藝業能自己治家﹐秉性還得好。那時將姑娘許配於他﹐可以不受累。要是看他家大業大﹐不會立事﹐一生竟知道花錢﹐不能掙錢﹐怎麼他有多大的產業﹐早晚也得被了累。因爲他花慣了﹐自己又無一技在身﹐不受罪那成啊。臨到那時候﹐做父母的再後悔﹐可就晚啦。要不怎麼說﹐會給的給兒郎﹐不會給的給家當。兒郎好能掙錢﹐他是生利的。不成才的人﹐他是分利﹐有多少錢也是花了完。霍坤他就看透了這一步﹐因此髙門不娶﹐也是低門不就。沒有家產的他父不給﹔年歲大點的﹐也不能給﹐可是歲數太小的又不能給﹐必須年歲相當﹐上下差不了兩三歲﹐將來一定得有圓滿結果。霍坤爲此女終身大事﹐全都憂出病來啦﹐茶飯懶進﹐低頭不語﹐終日愁悶。那小金刀霍全說道﹕「爹爹﹐您爲甚麼這樣的發怔呢﹖是我姐姐有不服您管啦﹐或是孩兒我不聽您的教訓啦﹖是我那娘親有衝撞您之處﹖霍坤聽到此處﹐不由長嘆了一聲﹐說道﹕「兒呀﹐我這病源﹐就爲你姐姐的終身大事。在西川路﹐跟咱們門戶一般大的眞沒有﹐不過就是尢家屯﹐你那伯父亮翅虎尢斌﹐是个門當戶對﹐又不能結親。因此爲這事﹐叫我心中倒爲難啦。西川路上淫賊太多﹐若是有个防範不到﹐那時出了舛錯﹐我二人的名譽﹐豈不等於流水﹗」霍全道﹕「爹爹﹐有道是任你有千條妙計﹐也架不住咱們父子有一定之規。西川有那治土務農的主兒﹐派人來咱們家提親﹐您可不給。而今呢﹐莫若咱們將鏢行之事﹐全交與他人掌管﹐隨著我那尢伯父他們﹐預備騾駝轎﹐多拿些金銀貨匹四尺頭等物﹐咱們上一回山東。您就對娘說是到山東看望親友。暗中咱們到了沿路之上﹐大小的村鎭﹐是个繁華碼頭﹐那時我們打好了店﹐暫時住下﹐在那方立个把式場﹐名爲以武會友﹐暗中有那武藝超羣﹐勝了我姐姐﹐無論他窮的如何﹐只要門戶正﹐武藝髙﹐就可以將我姐姐許配他身旁爲妻。孩兒我情願將咱們上等家業﹐歸他們執掌﹐孩兒自立門戶。」霍坤一聞此言﹐不由心中大喜﹐病體就從此一天比一天見好。

沒有多少日子﹐完全好啦。這才照計所爲﹐命張氏收拾物件﹐帶著女兒﹐到山東省望著那些至近的賓朋前去。霍坤叫過小霞說道﹕「我想上山東去看望至近的賓朋。」小霞說﹕「父親呀﹐聽說山東九州十府一百零八縣﹐正門正戶的人物太多。可惜孩兒我學會了全身武藝﹐山東的鏢一趟也沒走過。今天您說上山東省﹐正趁我的心意。孩兒我很想到山東去一趟。」霍坤說﹕「小霞﹐我們往山東一走﹐不過是你這能爲……」小霞說﹕「女兒跟您老人家所學﹐若在當場與人比武﹐那時女兒能一掌將來人打倒。」霍坤一聞此言﹐這才使用激將法﹐說道﹕「小霞呀﹐我與你兄弟上山東進一趟鏢﹐你那時病在家中。我父子走在蔣家院﹐有人劫鏢﹐一來是欺我年邁﹐二來將你弟霍全﹐一掌打倒。算起來此女比你武藝超羣﹐拳腳純熟。欺壓老父年邁﹐眼看要敗﹐那時來了你的蔣叔父﹐方解了此危。提起此女﹐並非外人﹐乃是蔣文之女。」當時小霞姑娘﹐一聞此言﹐便气得渾身打戰﹐忙問﹕「我那叔父喚作何名﹖」霍坤說﹕「他乃是鏢行十老中的頭一老﹐名叫蔣兆熊。」小霞說﹕「那个丫頭的名字叫做甚麼﹖」霍坤說﹕「她的名字叫蔣賽花。」小霞說﹕「好﹗爹爹呀﹐女兒情願隨您前去﹐找到蔣家院﹐倒看一看她有多大的本領﹖與她擦拳比武﹐好與我兄弟霍全﹐報那一拳之仇。連他授業恩師一齊的打敗他們。」霍坤一看行啦﹐這才說道﹕「女兒呀﹐你快去收拾好了﹐咱們馬上動身。」小霞姑娘﹐便回到自己房中﹐收拾些隨身的軍刃暗器﹐通盤帶好。那時外邊早備好了車轎馬匹。霍全便將家中一切事情﹐完全托付好了家人霍明了﹐取出三角的小白綢子旗子﹐上繡一口金背砍山刀﹐插駝轎上。那金刀的後邊﹐又繡出一張弓﹐幾个流星趕月彈﹐旁邊有行小字﹐寫的是﹐祖居西川霍家寨。以刀弓爲記﹐行在路上﹐無論他是山的﹐住島的﹐看見了此旗﹐眞叫不敢正看。因爲將他父女招惱﹐那時連裏珠打了出來﹐你眞沒法子躲啦。小霞說﹕「得啦爹爹﹐咱們要住店﹐必須先查明跟咱們家中的房屋一个樣才成啦﹐錯了咱們可不住。」霍坤知道此女性情髙傲﹐只可聽她的。小霞打扮起來﹐大家一齊上了馬匹駝轎﹐由霍家寨起身。

一路之上無事。饑餐渴飲﹐曉行夜住﹐這才來到黃花店。霍坤父子下了馬﹐拉著牲口﹐進了村口﹐一看南北的店鋪住戶﹐還眞整齊。由西邊進來﹐都快到了東頭﹐看見路北有一家大店﹐墻上寫著仕宦行臺﹐安寓客商﹐茶水方便﹐艸料俱全﹐南北的大菜﹐東西口味﹐包辦酒席﹐價值輕微。進店觀看﹐東西的跨院﹐淸雅所在。在門道裏坐著一位白髮的老太太﹐在門外小凳上坐著一个年老的人。見這老者﹐身穿一身毛藍色衣服﹐往臉上一看﹐是閉眼靜坐﹐面如重棗﹐許多皺紋堆壘﹐須髮皆白。那老者見他們來到切近﹐向霍坤一抱拳說道﹕「達官爺﹐您住店嗎﹖我們這里有漧淨的房子。」霍坤說﹕「你們快將車輛擋住﹐咱們就住此店吧。」霍坤急忙到前邊將車輛停住﹐兩个丫環先下了車﹐隨定霍坤來到門前。裏面那一年邁的婆娘說道﹕「這位達官﹐您要住在我們這个店中﹐跨院單間都有﹐又淸靜又漧淨。」那老者令他的婦人往裏領他們。那老婦人黃門髙氏說道﹕「您隨我來吧。」說話之間﹐繞過影壁﹐說道﹕「達官爺﹐您就住這个跨院吧。」霍坤一看這个院﹐是花瓦墻﹐霍坤說﹕「這个院子不大合適。」小霞一看北邊還有一所跨院﹐是靑水脊的門樓﹐黃油漆的門﹐遂說道﹕「咱們住那个院子吧。」霍坤說﹕「可以。那你們隨她進去看一看去﹐如果可住﹐你們就在這里打店吧。」那髙氏一聽﹐上前開了門﹐三个人走了進去﹐迎面一上木頭影壁﹐後面四扇綠屏門﹐紅斗方金字﹐上寫整齊嚴肅﹐推關屏風門﹐迎面又有一个影壁﹐頭裏有个大魚缸﹐北房五間﹐一明兩暗﹐東西的裏間﹐東配房三間﹐西配房三間﹐全都是一明兩暗。她們到了北房﹐到了東裏間一看﹐迎門一張牀﹐牀上的幔帳是兩塊﹐北邊這塊掛著啦﹐南邊那塊沒掛著﹐牀上的被褥及枕頭等俱全﹐屋中有些桌子凳子﹐桌上有一塊古銅鏡子﹐兩邊有兩把椅子﹐擺設到很不錯﹐後面有个後窗戶。她們又到了西裏間一看﹐迎面有一張大牀﹐另外有个大櫃。翠屏說﹕「回頭咱們一跟小姐說這个形式﹐小姐一定願意住﹐因爲這里跟咱們霍家寨一个樣。別說十天﹐非住二十天不可。」原來這个院中﹐全是新油飾的。髙氏說道﹕「兩位姑娘﹐回頭你們見了小姐跟你們主母﹐多給美言幾句。我們掌櫃的必有一份人心。」翠屏說﹕「好吧。您貴姓啊﹖這里是甚麼莊啊﹖」黃髙氏說﹕「我們姓黃﹐娘家姓髙﹐這里村子是黃花莊。你們老達官貴姓啊﹖」翠屏說﹕「我那老人家姓吳﹐名叫吳振山。」書中暗表﹐那霍坤是未離家之時﹐早已囑咐好了她們﹐出來到處隱姓埋名﹐不露眞名實姓﹐就爲的是防備有人背地裏談講。𨿽然說自己的女兒給到山東﹐可是自己還得選那好姑娘﹐給兒子提。姑娘有倚有靠﹐又給霍全娶妻生子啦﹐那時我夫妻死後﹐也甘心瞑目啦。他們到處都是隱姓埋名﹐因此金屏才這樣的說。金屏又對翠屏說道﹕「您去對小姐去說﹐請她進來啦。我在這里收拾收拾。」翠屏說﹕「好吧。」說著話她出來對霍坤道﹕「這所房院全很好﹐我家小姐﹐一定喜歡住。」霍坤一聽﹐這才來到櫃房﹐與那店東黃甫一處談話不提。

那翠屏來到駝轎旁﹐說道﹕「小姐呀﹐您快下來看看吧﹐這个店裏有一處最好的院子﹐眞可以住。」小霞一聞此言﹐連忙下了駝轎﹐隨著翠屏主僕來到跨院一看﹐不由心中大喜﹐忙命翠屏去到外面向老家人去說﹐就說咱們全家住在此店。翠屏答應﹐趕緊到了櫃房﹐稟報老達官。霍坤說﹕「好吧。你去告訴少達官﹐就說咱們住在此店。」翠屏來到店門口說道﹕「少達官﹐老達官說啦﹐叫咱們一同住在此店。」霍全說﹕「好吧。」當時那小霞帶著金屏出來迎接他娘張氏﹐母女們往裏走。這外邊趕車人等﹐往裏搬運﹐大家忙亂一陣。由黃甫指給他們﹐在店的東邊一个个欄門﹐令他們把車輛馬匹﹐一齊進了那个院﹐弔槽晃繩﹐將馬匹拴上餵好。趕車人等﹐隨著家人在東院居住。他們女眷﹐進到後院不提。霍坤問道﹕「黃掌櫃的。我們是西川的人﹐一切說話防備人家不懂﹐可以給我們找兩个婆子來。」黃甫說﹕「是啦吧。」當時打發夥計出去﹐找來兩个女僕帶進後院﹐侍候她們母女不提。後事如何﹐且看下回分解。

第三十一回

魯淸用計誆弓彈杜林激怒翻江龍

霍坤問﹕「掌櫃的﹐這一帶照這个村子大的有幾个﹖」黃甫說﹕「我們這里是五里地的長街﹐這一方是十八个村莊﹐就是我們這个村子大。」在宋朝那時﹐這个村子名爲黃格莊﹐姓黃的必多﹐要叫李村﹐那姓李的一定多。當時霍坤問了他的名姓﹐以及莊名﹐黃甫全說了﹐又說道﹕「離我們東村口偏北﹐有个黃林莊﹐跟這里是一般大。」霍坤道﹕「由此到盧和縣﹐來回有多少裏呢﹖」黃甫說﹕「到盧和縣﹐從我們這里是七里遠近。」霍坤說﹕「這位縣太爺﹐姓甚麼呀﹖」黃甫說﹕「姓馮﹐他官印是馮治國。東門外代理十八村﹐西門外也代理十八村﹐大家人等﹐給太爺贈一美名﹐尊他爲玉面賽包公。兩袖淸風﹐愛民如子﹐公正無私﹐乃是一位淸官。」霍坤一聞此言﹐雙伸大指﹐遂說﹕「此縣該管地面﹐可有土豪惡霸﹐以及那不法之人﹖」黃甫說﹕「那倒沒有﹐眞乃是國正天順。達官﹐您打聽這个有甚麼意思呢」」霍坤說﹕「要是贓官逆臣﹐我從此處經過﹐要給你們大家除去此害。」黃甫說﹕「沒有。」霍坤說﹕「要是位淸官﹐我到縣署掛號﹐我打算在此立座擂臺﹐以武會友。」黃甫說﹕「您要是立擂臺﹐那就不必上縣裏去啦﹐這件事您交給我吧﹐我能給您辦去。黃林莊有个紳士﹐此人姓黃叫黃六﹐外號人稱土聖人黃六﹐黃花莊有个人叫百事通黃三﹐可以把他二人找了來﹐跟他們一說﹐就可以成。因爲他們兩个﹐在縣太爺面前﹐是說一不二。」霍坤說﹕「好吧。」當時開出一个單子來﹐交給黃甫﹐又回到後院取出些銀子來﹐交與黃甫﹐令他立了一本出入的流水帳。黃甫一見﹐忙命夥計把黃三黃六一齊找了來﹐將銀子交給他們。二人拿過來一看﹐一參酌情形﹐當時兩个人跑出去找來土木工﹐以及棚匠人等﹐當時就動起工來。那黃三監工﹐令黃六去找吳老達官。少時霍坤隨他來到了南村頭﹐看了看說道﹕「黃三﹐你們將臺搭在西邊面向東﹐可不大吉利。有句俗話﹐是一支白虎門前坐﹐不是福來定是禍。」黃三說﹕「老達官﹐您千萬別這麼想。要是有个不幸﹐打死三五條人命﹐那時您盡管走您的。我們兩个人﹐能替了您啦﹐左不是花些銀子﹐一點牢獄之災沒有﹐管保叫您平平安安的走﹐決沒錯兒。」霍坤說﹕「那就任憑你們所爲吧。」說完了他回到了店中﹐見了黃甫要了一本曆書﹐查看吉日。黃甫說﹕「您要用多少日子呢﹖」霍坤說﹕「立一百天吧。」後來查好了吉日。這天正好要開擂﹐這時正巧有山東的羣雄來到啦。打人羣之中看出來劉榮﹐這才冒叫一聲。後來看見有一个靑年英俊﹐在他身邊甚爲可心﹐便將他點名叫了上來。兩下裏比武較量﹐才有此奇遇。當時劉榮跳下擂臺﹐這里也全收拾齊啦﹐一同回店。他下到臺後﹐見張氏與婆子丫環﹐正圍著小霞﹐那小霞是放聲痛哭。霍坤上前說道﹕「姑娘你不必啼哭啦。武夫之家﹐男女勝敗﹐通是一理﹐沒有甚麼的。」小霞說﹕「爹爹﹐今天開臺打擂﹐古事今比﹐您有把人家叫上來的嗎﹖旣然把人叫了上來﹐那您就跟人有仇。兩下裏比武﹐就應當當場不讓步﹐舉手不畱情﹐爲甚麼又讓他半步﹖若不是女兒多說一句﹐您是當時命喪臺上。誰知孩兒上前﹐又遇上險﹐多承我那劉叔父﹐說了句話﹐才將女兒的性命保住﹐要不然我已早死多時啦。」霍坤說﹕「姑娘你招數變的早。他要變招使這手功夫﹐那你就把他舉起來啦。」小霞說﹕「我要將他舉了起來﹐不用說我劉大叔講話﹐您說話我也得把他扔下臺去。」霍坤說﹕「姑娘﹐你也不必再哭啦﹐有甚麼話咱們家裏再說去吧。」小霞說﹕「我要跟您回了店口﹐您可得給我找那狂徒﹐我非要了他性命不可﹗我問一問他﹐咱們父女跟他有何仇恨﹖」黃張氏說﹕「姑娘﹐別讓你父親著急啦﹐有甚麼話﹐咱們到店裏再說去吧。」金屏翠屏二人也說道﹕「小姐呀﹐這不是老人家說啦嗎。別管如何﹐咱們先回店去吧。」一个沒出閣的大姑娘﹐被人家男子舉過頭頂怎麼也是不好看。小霞無法﹐只得用手絹擦了擦眼淚。霍全帶過馬來﹐姑娘搬鞍認鐙﹐上了馬﹐他老夫妻也各自上了馬﹐婆子丫環各上了車輛﹐大家一齊回店不提。

且說臺底下的傅家五寇。那小蜜蜂傅虎﹑金頭蜈蚣傅豹﹑小花蝴蝶傅榮﹑追風鬼姚慶﹑黑面鬼姚明﹐五个人的二眸子﹐不錯眼珠的看著他們﹐這五个人一直跟了下來﹐走在人羣之中。傅豹說﹕「合字。」傅榮說﹕「並肩。」傅豹說﹕「牽著他﹐垛字窯﹐昏天字﹐撮紅﹐澑攢至月攢﹐伶俐齊畢﹐入窯兒扣煙﹐將斗合的星星摘走。」這些話乃是江湖黑話﹐說明白就是﹕合字是兄弟﹐並肩字是哥哥﹐牽著他就是跟著他﹐垛字窯就是店口﹐昏天字是黑啦﹐撮紅是點上燈﹐澑攢是定更﹐月攢是二更﹐以後便是說﹐晚上去點薰香﹐好去采花去。他們這樣一說不要緊﹐旁邊有人說道﹕「你們這幾个小子們﹐眞是滿口胡言亂語。」五寇一聞此言﹐擡頭一看人家﹐沒敢言語。原來傅虎認得此人﹐乃是單鞭將馬徳元。他們不敢再說﹐恐怕叫人家打啦。五寇跟下霍家車輛去﹐暫且不提。

且說劉榮他們眾人﹐看擂臺事已完﹐遂說道﹕「列位呀﹐咱們先回店吧。這个立擂的不是外人﹐他也是我的一个老友。」何凱說﹕「旣是您的老友﹐爲甚麼將我侄兒叫上擂臺﹖是何道理﹖」劉榮說﹕「二哥您不知道﹐其中還有內情﹐容到店中﹐您就知道了。」魯淸說﹕「石爺走哇﹐咱們回店吧。」石祿說﹕「我不走﹐我還等著打擂啦。」劉榮說﹕「咱們走吧。人家累啦﹐一天就打五擂﹐多了不打。」石祿說﹕「我不累呀。」魯淸說﹕「你不累也不成啊﹐人家不往上叫人啦。」石祿說﹕「那麼還得多會打呀﹖」魯淸說﹕「明天打擂。」石祿說﹕「小何﹐你怎麼把那个大妞子給舉起來啦﹖你把我舉起來試一試。我替那个大妞子能把你舉起來。」說著話﹐他奔何斌面一掌。何斌往旁一轉身﹐不由心中所思﹐他的工夫好﹐我爹爹在世之時曾經說過﹐少林拳腳好﹐武術超羣﹐我何斌沒會過。今天我得跟石祿會一會招數﹐他要勝了我﹐西川仇可報﹐他要勝不了我﹐那是一勇之夫﹐𨿽是橫練﹐也無濟於事。按何斌的技術﹐要比平常人倒是好﹐可是要比眞有功夫的人﹐他可差一點。石祿掌一打他﹐何斌往旁一閃﹐用右手一迎。石祿上前用掌又壓他﹐入步使了个外百靈腿﹐何斌往上一長腰﹐早將外百靈腿躲過。那石祿往下一存身﹐又一長腰﹐用手一滑他腿灣﹐往上一挑﹐那何斌就來了个小翻膛。石祿右手一抓﹐將胸前十字絆抓住﹐往這里一帶﹐就將何斌提了過來﹐硬住腕子往上一提﹐便將何斌舉起來啦。魯淸一見﹐連忙說﹕「石爺﹐手下畱情。」石祿說﹕「小何﹐你把大妞子舉起來啦﹐我也把你舉起來啦﹐我跟你學。」說完慢慢的又把何斌放下。大家這才一齊往店中走來。杜林問道﹕「劉大叔﹐這个擂臺上是誰呀﹖」劉榮說﹕「這个是金刀賽判官鎭西川霍坤。」杜林說﹕認識啦﹐他認得我爹爹與我那叔父﹐他那个時候到上我們家中去過。」劉榮說﹕「你瞧見過此人嗎﹖」杜林說﹕「瞧見過。我淨跟我那霍大姐鬧著玩﹐因爲鬧著玩﹐我爹爹還打過我呢。」劉榮說﹕「別的不用提﹐咱們店中一敍吧。」杜林說﹕「他是那一門的呢﹖」劉榮說﹕「他是右十二門第七門的。」杜林說﹕「劉大叔﹐您一說這个門戶﹐我知道啦。」劉榮說﹕「你知道甚麼呀﹖」杜林未曾說話先看何斌﹐不由一吐舌頭。原來他素日與何斌打哈哈說笑話﹐他心眼最快﹐見景生情﹐早明白這內幕啦。劉榮說﹕「你又知道甚麼啦﹖」杜林說﹕「我這个霍大姐要姓何啦﹐她一姓何﹐我可就管她叫何大嫂子啦﹗」大家一聽一樂兒。說話之間﹐來到黃林莊﹐三義店門前。魯淸上前叫門﹕「丁大哥趕快開門﹐我們大家回來了。」丁銀龍一聽﹐忙命夥計將店門開了﹐大家走了進來﹐看見眾人面帶喜容。大家到裏面﹐大門緊閉。來到屋中落了座﹐丁銀龍追問打擂經過。閃電腿劉榮﹐便將經過之事﹐一一說明。那杜林說﹕「何大哥您這里來。」說話之間﹐何斌便隨他出來﹐到了西房廊檐底下。杜林說﹕「咱們石二哥的拳腳怎麼樣﹖」何斌說﹕「少林門的拳腳﹐實在不錯﹐比你我勝彊百倍。」杜林說﹕「大哥呀﹐人家這个擂臺可有內幕﹐並不是報仇的擂臺。要是報仇在臺上半招不讓﹐可是要提起那位姑娘的武藝怎麼樣﹖」何斌說﹕「武藝不壞。我在山東一帶保鏢﹐還眞沒見過這麼好工夫的。」杜林說﹕「不但武藝好﹐她容顏怎麼樣﹖」何斌說﹕「容顏出奇。」杜林又一吐舌頭。何斌說﹕「杜林你打聽這些事﹐幹嗎吐舌頭啊﹖」杜林說﹕「何大哥。他是男是女﹖」「他是西川路的人。」杜林說「您在何家口說過﹐夠奔西川路﹐無論男女老幼﹐是刀刀誅盡﹑刃刃誅絕。這句話您可太傷眾啦。人說話不能棍打一片﹐旣是棍打一片啦﹐您把那姑娘給舉起來﹐爲什麼又給放下呢﹖」何斌說﹕「皆因劉大叔答言說那臺官是他們的貴友﹐因此未把她扔下擂臺。」杜林說﹕「何大哥﹐倒不是劉大叔說那句話。一來此女能爲出眾﹐二來你看此女投緣﹐三來何斌你捨不得。由此一看﹐這才算門當戶對。何大哥從此交朋友﹐我不跟你交啦。你爹爹仇還未報啦﹐你敢情有招親之情。從此以後﹐你可別跟我呼兄喚弟啦。」何斌一聽此言﹐當時臊的面紅過耳。杜林又說道﹕「何斌你不用想著臉兒害臊。這話可又說回來啦﹐千里姻緣一綫穿﹐這也是月下老人給配就的啦﹐非人力所能如此。我還不是嘔著你玩﹐咱們先到西川﹐那時你刀劈二峯啦﹐拿住普鐸﹐將三个人頭帶回何家口﹐在靈前祭完﹐那時你再與我那个賢嫂圓房。你名利全有啦﹐誰不說你好哇。」此時魯淸早追了出來﹐聽見此話﹐遂說道﹕「杜林呀﹐你可太愛說話啦﹐你這一說不要緊﹐也許給成起來﹐可也許說散啦。可稱是一言興邦﹐一言喪邦。要不怎麼古人說﹐君子欲訥於言﹑而敏於行呢。說話不能太隨便﹐話到唇邊你得畱半句呀。無論男女﹐嘴說話﹐可得要畱徳呀。」說完﹐三个人一同回到北上房﹐來到上房之中﹐談談議論。正在此時。店夥計跑了進來﹐問道﹕「哪一位姓劉﹖」劉榮說﹕「我姓劉。」夥計又說﹕「哪一位姓何呢﹖」何凱說﹕「我姓何。」夥計說﹕「外頭有霍達官求見。」劉榮何凱二人﹐來到外頭。劉榮上前見禮﹐遂說道﹕「霍大哥﹐此位是我二哥﹐此人家住山東連水縣何家口﹐姓何名凱﹐拼行在二﹐外號人稱逆水豹子。二哥﹐這是我霍大哥﹐他祖居西川大龍山後霍家寨﹐姓霍名坤﹐外號人稱金刀賽判官。」兩个人相見﹐互相一抱拳。何凱道﹕「霍爺﹐我久仰您的大名﹐西川路上﹐還眞得叫你給蕩平路啦。」霍坤道﹕「豈敢豈敢﹗何二爺﹐您弟兄二人﹐威名遠震﹐在山東一帶保的是水旱兩路的鏢﹐誰人不知﹐那个不曉呢」。

弟兄二人當時攜手攬腕﹐一齊來到櫃房。夥計將店門緊閉﹐劉榮命夥計預備茶水﹐茶水已到﹐每人倒了一杯﹐他們喫茶講話。原來霍坤是爲姑娘親事而來﹐在擂臺上﹐已然聽見劉榮說啦﹐他們是左十二門第七門的。他來這里﹐本來是給他找婆家啦﹐可是見了面﹐怎麼好就提親呢﹐必須用話套話﹐慢慢的就可以引到此處上來。因爲當時不好結果﹐今天前來拜望。霍坤說﹕「何二爺﹐您是哪一門呢﹖」何凱說﹕「我乃是少林門﹐左十二門第七門﹐自幼愛練習大紅拳。您是那一門呢﹖」霍坤說﹕「我是潭腿門。」劉榮說﹕「霍大哥﹐您家住在那个村子裏呢﹖」霍坤說﹕「黃花莊東頭﹐路北四合店。我問何二爺一聲﹐在擂臺上動手之人﹐他是您的甚麼人﹖」這句話他可是明知故問。原來他借這句話﹐爲是借話套話﹐好向他提親。何凱說﹕「那孩子不是外人﹐乃是我兄長之子。」霍坤一聞此言﹐不由稱贊道﹕「能爲出眾﹐武藝髙彊﹐令人欽佩。」何凱站起一抱拳說道﹕「老兄長您多誇講了。在臺上多蒙您的愛護﹐讓他一招﹐賜他的全臉。您要不容讓半步﹐此孩他不能把您勝啦。」霍坤說﹕「何二爺﹐您那貴侄少爺﹐今年多大年歲啦﹖」何凱說﹕「他今年已然二十有四啦。」霍坤站起來抱拳一拱手﹐說道﹕「何二爺。我有一事向您啟齒。您叔侄爺倆﹐必須要捧我一場﹐賞我們全家的臉面。就皆因他二人在臺上比武﹐公子何斌是正人君子﹐不過男女授受不親﹐他將我那少女﹐舉過頭頂﹐因此我要將那女孩兒許配他身旁爲妻﹐以全兩家的臉面。就請我那劉賢弟爲媒﹐你我兩家結爲秦晉之好。」劉榮說﹕「二哥﹐何斌不是也沒定下親事啦嗎﹖」何凱說﹕「有我兄長在世之時﹐到是沒聽他說過﹐大半是沒定啦。不過是恐怕我嫂嫂她回到河南姜家屯﹐與他定下親事﹐那我可就不知道啦。」霍坤說﹕「二爺﹐這个不要緊﹐要是定下親事呢﹐兩頭爲大﹔沒定呢﹐那就沒有說啦。我想咱們兩下裏可稱門當戶對﹐我那女兒小霞﹐今年也是二十有四。我且問二爺﹐何斌的生日您可曾知曉﹖」何凱說﹕「此孩的生日是四月十六日。」霍坤一聞此言﹐不由大喜。劉榮說﹕「霍大哥﹑何二哥﹐你們兩下裏要是結了親﹐那才是眞正的門當戶對。我一定給你們兩下裏作保。」

書中暗表。這个親事﹐原本是父母之命﹑媒妁之言﹐那才對呢。比方說﹐姑娘的娘已去世﹐那才輪到她父的身上﹐由男的與他提親﹐可是人家必須般配﹐年歲也得配合就可以許配他身旁爲妻。如今霍坤是个急勁﹐自己跟他們一提。當下何凱說道﹕「霍大哥﹐這个親事﹐我倒是答應了。但是我那侄兒何斌﹐他性如烈火﹐並且又有孝在身。跟他一提﹐那是準不成。」霍坤說﹕「咱們大家可以一同趕奔西川﹐與何大哥報仇完畢﹐那時再給他們圓房﹐還不成嗎﹖丁二爺呀﹐可有一節﹐如今咱們可是結了親﹐可是我得要您一份定禮才成啦。」劉榮一聽要定禮﹐這到是應當的。何凱說﹕「劉賢弟呀﹐要是要定禮﹐恐怕何斌不給吧。按說無論甚麼﹐全可以定親﹐但是他要不肯給﹐那可怎麼辦呢﹖」劉榮說﹕「不要緊﹐我有主意。」遂叫道﹕「霍大哥﹐你要打算叫我們弟兄二人﹐給您向他去要﹐也怕他不給。我給您介紹一位朋友﹐此人是山東著了名的人物﹐眞是能說善道。少時你們二位見了面﹐您就知道啦。」霍坤心中所思﹐我耳中有一兩位的。當下說道﹕「劉賢弟﹐那麼您就替我分神吧。」劉榮說﹕「你不用客气﹐等我去請他去。」何凱說﹕「劉賢弟﹐您請誰去﹐也是不成。」劉榮說﹕「你就不用管啦。我有辦法﹐非會友熊魯淸不可。」霍坤說﹕「劉賢弟﹐你的這位會友熊魯淸﹐太已的耳熟。」劉榮說﹕「他住家在山東登州府南門外﹐魯家坨的人氏。」霍坤說﹕「我有一友﹐自從結拜分別後﹐至今未見﹐此人姓魯名彪﹐人稱自在雄的便是。」劉榮說﹕「他二人是一母所生。自從與王氏老太太辦壽日那時﹐魯彪走去杳無音信。」霍坤說﹕「這个魯淸是不是未曾說話﹐先從鼻子眼裏哼哼的那位是不是﹖」劉榮說﹕「不錯﹐正是他人。」霍坤說﹕「我往山東走鏢﹐與他會過幾次﹐不過因爲有點小事犯過意見。我倒不知他們二人是親弟兄﹐我以爲他是我大弟魯彪的同族弟兄。那時若不是看在我那大弟的身上﹐他早死在我的金背刀下。」何凱一聞此言﹐說道﹕「親家﹐我倒是時常聽魯淸說過﹐他就提西川有一个姓霍的﹐可是並沒提人名。他說要不看在他兄長的面上﹐早就陰您啦。那魯淸您可別看他藝業淺薄﹐他可別有降人之處。俗語說的好﹐逢彊者智取﹐遇弱者活擒。」霍坤說﹕「我與那魯彪在神前結拜﹐那時我也曾問他名姓﹐他說他姓魯。我當時不知道他是我那拜弟的兄弟﹐若是知道﹐那能小看他呀。我小看他不是小看我那拜弟啦嗎﹖」劉榮說﹕「大哥﹐我把他約過來﹐您知錯可得認錯。這件事就靠在他的身邊啦﹐除非他﹐別人可辦不了此事。」霍坤說﹕「劉賢弟﹐那麼你多受累吧。」劉榮說﹕「這有甚麼呢。」說完轉身來到正房﹐進屋一看﹐沒有魯淸﹐忙到東西是找﹐也是沒有。杜林在後面跟隨﹐問道﹕「劉大叔﹐您有甚麼邪癥嗎﹖你瞪著兩雙眼睛找誰哪﹖」劉榮說﹕「我找你魯大哥啦。」杜林說﹕「你找他有甚麼事呀﹖」劉榮心中一想﹐這个孩子鬼計多端﹐𨿽然說人小﹐他一舉一動﹐言談話語﹐比魯淸可不在他以下﹐他要嘔人打哈哈﹐就許擠出是非來。遂說﹕「你不用打聽甚麼事﹐這个事你辦不了。」杜林說﹕「我知道啦。」劉榮說﹕「你知道甚麼事﹖」杜林說﹕「您找我魯大叔﹐爲是給我何大哥說个夫人。我何大哥願意﹐此事十成還沒有一角啦﹐我何大哥與我霍大姐﹐他們倆个人就投緣﹐夫妻要是不投緣﹐他不能這麼樣的誇獎我霍大姐。您給人家提夫人。我知道我魯大叔在哪里啦﹐我不告訴您。我心中納悶﹐我在家中之時﹐有給杜家五獅子提親的﹐怎麼會沒有給我提親的呢﹖也是我人頭長的太不得哥們﹐一顆幹腦幫骨﹐今年剛十六歲﹐兩邊腮幫子往裏﹐要沒有牙牀支著﹐還往裏瘦啦。也就是我何大哥在臺上﹐與他比武﹐要是我在臺上比武﹐她早就把我給踢下來啦。」劉榮說﹕「你魯大叔在哪里哪﹖你告訴我。」杜林說﹕「我偏不說。」此時魯淸在門後頭一哼喫﹐劉榮趕奔上前﹐說道﹕「魯賢弟﹐你到一趟櫃房。那里有一位朋友﹐求你一點事情。」魯淸說﹕「好吧。」便隨劉榮往外要走。杜林說﹕「您先別走。」魯淸說﹕「有甚麼事嗎﹖」杜林說﹕「我何大哥他淨小瞧我﹐我可給他們破壞破壞。我這个霍大姐﹐要娶到何家口﹐那可眞是美滿的良緣﹐因爲他們二人很是投緣。我霍叔那年上山東送鏢﹐我霍大姐就跟著﹐她在我們家住著過﹐我要一逗她﹐她就打我。」魯淸說﹕「杜林﹐這可是一件大事﹐很有關系﹐你可千萬別在裏頭說壞話。可不許你戲耍何斌﹐不準去逗你小霞姐。他二人過門之後﹐圓了房啦﹐你再提她﹐我可不管啦﹐那時他們兩个人打你﹐我可不管啦。再者說﹐你們是父一輩子一輩的交情﹐如同親弟兄一个樣﹐那要再說別的﹐那可於理不合啦。」說的杜林不敢言語啦﹐魯淸這才跟隨劉榮﹐一同來到櫃房。劉榮髙聲說道﹕「霍大哥﹐魯二弟來啦﹗」那屋中霍坤何凱二人﹐忙迎了出來。霍坤見了他﹐一揖到地說﹕「二弟呀﹐千錯萬錯﹐全是我一人之錯。您與我大弟魯彪﹐乃是一母同胞﹐我實在不知。我要知道﹐焉能與你不合呢﹖」此時魯淸心中暗想借著這个爲由﹐我得給你幾句﹐遂說﹕「這不是老火球嗎﹖誰把您拿到這里來啦﹖」霍坤一聞此言﹐鼓掌大笑﹐說道﹕「親家﹑劉賢弟﹐你們聽魯二弟他說的這話。」劉榮說﹕「魯淸﹐別跟老哥哥湊啦。你們哥倆个前場堆的口仇﹐今天你們是一天雲霧散﹐不準誰再放在心中。再說當年霍大哥不知道你與魯彪是親兄弟。方才問他與我二人打聽﹐我們倆个人一說﹐他直認錯。」霍爺說﹕「我要知道﹐他是我魯大弟的親兄弟﹐我小看他﹐如同小看我那大弟一般。」劉榮說﹕「從此你們老哥倆﹐誰也不準記恨前仇。」魯淸說﹕「何二哥﹑劉大哥﹐你們二位不知﹐當年他頭一次上山東送鏢之時﹐他們兩个人﹐就神前結拜。給我老娘辦壽日之時﹐他們全家全上我們家去過﹐我那嫂嫂與我老娘拜過壽。那時皆因我有事出門未在家﹐我回來之時﹐在登州府西門外﹐我看見他啦﹐趕緊下馬﹐叫了一聲老大哥﹐他連下馬都沒下馬﹐反倒衝我一撮嘴﹐他還說我認差了人啦﹐你認得我﹐我爲甚麼不認得你呀﹖說完他們一齊的往西去啦。臨行時他還說了句﹐長眼睛不看明白﹐胡叫人甚麼東西。後來他再上山東來﹐那我就不叫他霍大哥啦﹐我叫他火球啦。你們哥倆﹐誰把火球拿來的﹐我得拿一拿﹐看看這个火球兒燙手不燙。」霍坤說﹕「魯二弟你就說吧﹐我看你拿的動拿不動。」劉榮說﹕「得啦﹐誰叫您是哥哥哪﹐還容不過他去。我二弟必是好談笑。」魯淸說﹕「火球兒﹐我這可是沒找你去。」何凱道﹕「魯淸﹐咱們可全是山東人﹐你這个就不對啦﹐沒有耍死兒沒完的﹐你再要緊說﹐那就趕盡殺絕啦。二弟你敢緊上前與我親家陪禮﹐以後你再說笑談詼諧話﹐那就叫大家恥笑啦。」魯淸這才說﹕「這是我的老哥﹐他與我兄長神前結拜。您不用給您親家爭口袋。他說對於我沒有用我之處﹐那叫瞎話﹐如今他求到我這里啦﹐我得拿拿他。劉大哥﹐那麼您把我叫了來有甚麼事呢﹖」劉榮就把提親之事﹐細說一徧。魯淸說﹕「那麼霍大哥跟咱們三哥提好了沒有﹖」劉榮說﹕「我們哥三个﹐全提好啦。」魯淸說﹕「何斌與姑娘的年歲全都配嗎﹖」劉榮說﹕「全好。」魯淸說﹕「旣然四水相合﹐那麼你們還找我幹甚麼呀﹖」劉榮說﹕「魯二弟﹐要是沒有要緊之事﹐我們也不找你。皆因你俐齒能言﹐必須用賢弟去辦。」魯淸說﹕「大哥從中爲媒﹐沒有我甚麼事呀。如今您是賣切糕的不拿刀﹐抓啦﹗不用說﹐霍大哥一跟你們要定禮。你們老哥倆抓瞎啦。您想一想﹐那何斌的定禮﹐您能誆過來不能﹖」劉榮說﹕「是啊﹐你也知道啦﹐這件事還得非你不可。一來你成全他們啦﹐二來你也給他們遮過臉去啦﹐免得外人有煩言﹐三來你也可以賞我們老哥三个全臉﹐這叫三全其美。」何凱說﹕「二弟﹐我的侄男﹐我知道他的性情﹐是他身上的軍刃暗器﹐你許拿不下來。可不是我何凱拿話督你﹐天下的武夫是一家﹐男女皆爲一理。要說定親必須用自己的軍刃或是暗器﹐因爲甚麼使那兩樣呢﹐因爲那兩樣上全刻著他的名字啦。」魯淸說﹕「我不是跟三位兄長面前誇下海口。霍大哥﹐當中爲媒可是劉榮﹐他把我魯淸找出來的﹐然後你們大家才求我辦理此事。劉榮可算是那頭的媒人呢﹖咱們必須說明白才成啦。」霍坤道﹕「二弟﹐那麼他算我這頭的吧﹐咱們這个樣辦好不好呢﹖」魯淸說﹕「好﹗我算我二哥這一頭的﹐您想好不好呢﹖」魯淸說﹕「我要算我二哥這一頭的﹐可是我給提的親事。劉大哥從今往後﹐提媒保親﹐您可千萬少管。您這个拙嘴笨腮﹐這麼大歲數﹐保不住人家就要定禮。您沒有金鋼鉆﹐不用攬那麼大的瓷器。」這幾句

話說的劉榮臉上變顏變色。魯淸說﹕「霍大哥我這个笑談﹐可與別人不同﹐我說出就能辦到。少時我要把他定禮拿來﹐您可別在這里坐著﹐必須趕緊的走。」霍坤說﹕「就是吧。」魯淸這才轉身往裏。他一看此時天色已然黑啦﹐他急忙來到北上房﹐看見何斌正在那里坐著哪。他一直就奔何斌來啦﹐說道﹕「何斌。」何斌說﹕「叔父﹐有甚麼事﹖」魯淸說﹕「你要見了西川的賊人﹐報仇之時﹐通報名姓不﹖」何斌說﹕「我是刀撿有仇的殺。我非見了二峯﹐我才上前動手啦。」魯淸說﹕「倘若他二人有至近的賓朋﹐人家要上前擋你呢﹐你又當如何﹖」何斌說﹕「我只可解勸於他﹐跟他們一無仇﹐二無恨﹐叫他退下﹐叫二峯過來一戰。」魯淸說﹕「人家隱藏二峯﹐不叫他過來與你動手﹐那時你又當如何呢﹖」何斌說﹕「那時就休怨我啦﹗他旣與他們一黨﹐那時我治死他不冤。」魯淸說﹕「不論他是誰過來也不成。因爲雲峯段峯是你的仇人﹐要的是他二人的人頭人心祭靈﹐別人可以不必。你見著他們通報名姓不通呢﹖」何斌說﹕「那焉有不通名姓之理呢﹖」魯淸說﹕「那你可說些甚麼呢﹖」何斌說﹕「我就通了名姓﹐說我姓何名斌﹐外號人稱神手太保翻江海龍。」魯淸說﹕「你且慢著﹐人人全知道你水性好﹐因此叫你翻江海龍﹐那麼你怎麼叫神手太保呢﹖」何斌說﹕「我有折背弓一張﹐能打八个連珠彈﹐百發百中﹐因此有許多叔父伯父們﹐與我賀號﹐管我叫神手太保。」魯淸說﹕「你在哪里試過武藝呢﹖你試武藝誰又瞧見見過呢﹖」何斌說﹕「夜晚三丈二遠近﹐綠香頭兒﹐無論阡在那里﹐我要是打出八个彈兒﹐那算不了甚麼﹐必須用獨彈將香頭打滅﹐香還不折。白天打更有妙法﹐仰面往上打四个﹐容他們往下一落﹐那時再用底下的四个彈子往上打﹐更叫八个彈子全碎啦﹐那才算是絕手功夫。」魯淸說﹕「你父親不會呀。可是你跟那人所學呢﹖」何斌說﹕「我授業恩師﹐住家在永安鎭﹐姓安名三太﹐人稱神弓手。」魯淸說﹕「你先慢著﹐你這个神手太保﹐我眞沒聽說過。你可知道我的外號﹖」何斌說﹕「叔父的外號﹐侄兒全知。我大叔父﹐外號是自在熊﹐您是會友熊。」魯淸說﹕「這三个字﹐就是表明我在外能景髙人。可是我還有一个外號﹐你知道不﹖」何斌說﹕「孩兒不知。」魯淸說﹕「我又叫神手魯﹑魯法官﹐大家跟我打哈哈鬧著玩﹐管我叫魯法官﹐我又叫磚頭魯。」何斌一聽不由一怔﹐說道﹕「我這个叔父﹐不定又要犯甚麼壞啦﹖您怎麼叫魯法官﹖怎麼叫磚頭魯﹖」魯淸說﹕「我有一把折把弓﹐一連能打四个彈﹐能拐彎﹐還能隔著皮兒打餡兒﹐因此人家管我叫魯法官﹐又叫神手魯。」何斌說﹕「您打從到我們那里﹐我就沒聽說過您有甚麼弓。您把這手絕藝練一練﹐我看一看。」魯淸說﹕「我這幾手全是單擺浮擱著。你要看哪手兒﹖」何斌說﹕「我就瞧一个樣﹐瞧您那手隔皮打餡。」魯淸說﹕「好﹗你把門窗戶壁全關上﹐不透一點亮兒。你要看一手兒﹐這不是要瞧我一下子嗎﹗」何斌說﹕「怎麼﹖」魯淸說﹕「我的弓在家裏﹐你一死的叫我練﹐這不是彊人所難嗎﹖」何斌一聽透著他機靈﹐忙問道﹕「您那个弓幾个勁﹖」魯淸說﹕「我的弓三个勁。」何斌說﹕「魯叔父我有一張弓﹐是三个半勁﹐拉不滿是三个勁。您可以用他來練﹐究竟怎麼打法呢﹖」魯淸說﹕「你在屋裏騎馬蹲襠式﹐頭上頂著一个茶杯﹔我在那屋裏面朝裏﹐我一問你﹐你一答應﹐一彈子使可將茶杯打碎。」何斌說﹕「您先交給我這手兒﹐我得看看。」說著話來到西屋﹐取過折把弓及彈囊。

魯淸一看﹐他把兩樣全捲到一聲﹐遂伸手接了過來﹐說道﹕「列位請看﹐這个孩子﹐他人小心可不小﹐他試探我哪﹐我會打就能上的上﹐不會打那一定不會上。」說著話將彈囊掛在身上。這囊的顏色﹐是鵝黃緞色作地﹐靑緞色荷葉邊﹐裏邊是萬字不到頭﹐雙荷葉邊裏頭﹐四个犄角有四个小字﹐上寫神手太保﹐正面上有何斌兩个字。魯淸當時將弓弦取下﹐一窩便將弓上好了﹐轉身往外﹐他叫何斌全將窗戶門上齊啦。魯淸在院中問道﹕「預備齊了沒有﹖」何斌說﹕「沒有呢。」魯淸說﹕「先把竹簾給捲起來。你們擺設齊了沒有﹐要齊了我可獻藝啦。」何斌說﹕「我已預備齊啦。」在屋中蹲襠騎馬式一蹲。杜林說﹕「你別裝傻啦﹐臉朝外﹐不是一个樣嗎﹖你必須臉朝裏吧。您老人家一个走了手﹐打上就是一个包﹐重一點就許來个窟窿。你要臉朝外﹐一下子打了眼睛﹐那還怎麼給我何大叔報仇哇﹖」何斌說﹕「言之有理。」魯淸在外邊說道﹕「你預備齊了沒有﹖」何斌說﹕「您稍微等一等。」一邊說著﹐便將茶碗扣在頭頂之上﹐騎馬蹲襠式往當中一站﹐遂說道﹕「魯叔父﹐您獻手段吧。」魯淸一聽﹐急忙來到櫃房﹐交與霍坤﹐說道﹕「霍大哥﹐您趕緊拿走﹐這可是您姑老丁折把弓囊彈﹐您可好好的收了起來。這里的事﹐您就不用管啦。我累碎了三毛七孔心﹐使出妙計﹐才將此弓囊了出來。」霍坤說﹕「二弟﹐我謝謝你啦﹗」說完拿了弓出店而去。他們弟兄三人送出店外。霍坤回店不提。

如今且說劉榮﹑何凱﹑魯淸﹐三个人回到櫃房﹐將雙門緊閉。那魯淸是撮手擦掌捶胸跺腳﹐說道﹕「劉大哥﹐這咱們可應當怎麼辦呢﹖他要一要彈囊弓﹐我可上那里給他找去呢﹖再說那杜林在這里直出主意﹐我應當怎麼辦呢﹖」急的他直出汗﹐無法去搪何斌。劉榮說﹕「如今我也沒有主意。」何凱在旁邊一看﹐他也是眞著了急啦﹐說道﹕「這个何斌脾气太左﹐性如烈火﹐如今給他用這个弓給定了親﹐那時他非跟你拚了不可。因爲我兄長的仇還沒報呢﹐他有孝在身。」魯淸說﹕「二哥﹐您到裏面要這麼這麼說﹐大哥您到裏面必須這麼這麼說﹐那時就可以過去此事。」老哥三个商量好了﹐這才往裏走來。此時何斌蹲在那里腿也酸啦﹐腰也木啦。那杜林在一旁﹐衝他直吐舌頭。何斌說﹕「杜林﹐你直衝我吐舌頭漧麼呀﹖」杜林說﹕「外邊一點動靜全沒有啦﹐你還等著甚麼啦﹖」何斌一聽﹐這才將茶杯拿了下來﹐轉身形﹐開了屋門﹐往外一看﹐天已昏黑﹐不由發怔。何凱就走了進來﹐大聲說道﹕「這可了不得啦﹗」何斌說﹕「怎麼啦﹖」何凱說﹕「你魯大叔鬧肚子﹐這可怎麼好﹖」何斌說﹕「我要跟他老人家學一手絕藝﹐也許是一拉弓有點不合適﹐所以鬧肚子。」何凱說﹕「待一會兒必須給他瞧瞧﹐請一个醫生。」功夫不見甚大﹐劉榮也進來啦﹐劉榮說﹕「二哥呀﹐魯爺咱們可得給他請人看看。他要是有个一差二錯﹐西川的事﹐可不好辦。」他們正在說話之間﹐魯淸雙手的捂著肚子﹐從外面走了進來。魯淸說﹕「孩兒﹐我可對不起你。」何斌說﹕「您有甚麼對不起我的地方呢﹖」魯淸說﹕「我失去了你的左膀右臂﹐我把你折把弓彈囊全給丟啦﹐要丟一樣也沒關系﹐這兩樣一塊沒啦﹐豈不令人心疼。」何斌說﹕「沒有甚麼﹐叔父您不用往心裏去﹐咱們到西川報仇﹐也不用著急﹐有地方買去。不過有一个樣﹐我那張弓是我使出來的。」魯淸說﹕「你想的開呀﹐你要是想不開﹐那不是叫我賠嗎﹖」杜林說﹕「何大哥這就算完了嗎﹖」說完他叫過杜興來﹐說「兄弟﹐以後可不準跟他交友啦。這个沒有尊卑長上的人﹐不像事﹐他爸爸的仇還沒報呢﹐他先把媳婦定下啦。你還跟他交甚麼﹖」何斌一聽說道﹕「杜林﹐你可別在這里起哄﹐在這里挑逗我。霍家這个姑娘我不要。」杜林說﹕「何大哥﹐就憑咱們爺們會把東西丟啦﹐這个未免的不對。也就是你姓何的話﹐我可不信。你得問一問魯大叔﹐怎麼丟的﹖必須有个情理。」何斌一想也對﹐這才問道﹕「魯叔父﹐我杜賢弟這話有理﹐您是怎麼丟的﹖」魯淸說﹕「我一拉弓﹐肚子疼﹐我便拿著弓到茅房去解手。我到那里一看﹐墻上淨是樹枝﹐我就將弓立在墻外﹐又將囊彈繞在的翅子上﹔後來又有本店裏一个小孩﹐買來一塊牛肉﹐他也解手﹐便將牛肉﹐放到我那弓上﹐從外面跑進一隻黃狗﹐便將肉叼跑﹐連那弓跟彈囊﹐也就丟啦。」何斌一聽﹐連連點頭說道﹕「這樣丟的情有可原。」杜林說﹕「這還有情理啦﹐咱們這里誰出去買肉去啦﹖再者說﹐你那彈囊又沒有蓋兒。這麼辦﹐你叫魯大叔帶著一个夥計﹐去到外邊去找。要眞找回一个來﹐那也算是丟啦﹐要不然的話﹐哼﹗我往下不說啦。」何斌說﹕「你說吧﹐千萬別不說。」杜林說﹕「那只好就等到將來拜堂之時﹐一个也短不了。」何斌一聽﹐心裏就火啦﹐大聲說道﹕「魯叔父﹐你去與我找去吧。要眞給我定親﹐是人也不做情我﹐別說是親戚﹐連朋友全都不理我啦。我也對不起我那死去的天倫。」魯淸說﹕「何斌呀﹐你可要再思呀再想﹐在當場動手﹐男女授受不親﹐你爲甚麼把人家舉過頭頂﹐是何道理﹖再說你家也有个妹妹﹐你父不叫她學武﹐也就是了。假如她也被人給舉過頭頂﹐那時你的臉面何在呀﹖」杜林在旁說﹕「你瞧是不是﹐只要他找不回來﹐等我給我何大爺報完仇﹐我再回家永不跟他交友。自己父仇未報﹐就拿弓給你定親﹐好嗎﹗那還成甚麼英雄呀﹖」何斌一聽﹐遂說﹕「您就將那張弓給我拿回來就是啦。如果不然﹐我可另有對待。」魯淸說﹕「小子﹐你不用說﹐我早將弓送給人啦。你便將我怎麼樣﹖」

何斌當時來了气﹐立時脫了大衣﹐收拾俐落﹐出去到了門道﹐解開扣子﹐將自己的砍刀﹐拿了出來﹐推簧亮刀﹐在當院一站﹐點名提將﹐叫魯淸出來。魯淸說﹕「列位別勸啦。」杜林說﹕「誰管你們的事呢。」魯淸到了西屋﹐伸手取了自己的刀。大家正要攔他﹐魯淸一使眼色﹐眾人便不相攔。魯淸跳在院中﹐何斌不容他站立穩啦﹐上前摟頭就是一刀。魯淸往下一坐腰﹐何斌一閃﹐看他是掛點火﹐還眞是實意的候﹐一刀快似一刀。從先魯淸不肯還招﹐後來看他不像事啦﹐只得還了招。叔侄打在了一處﹐眞是棋逢對手﹐將遇良材。江南蠻子趙庭說道﹕「二哥您看﹐這不是他給陰起來的嗎﹖這黑間半夜裏﹐倘若他們爺倆个有一个走了神﹐掛了傷﹐這不是山東人自己就爲了仇啦嗎﹖」杜錦一聽說道﹕「杜林呀﹐你這个孩子﹐怎麼就會辦這个事呀﹗你這个孩子﹐決過不去三十歲。」杜林說﹕「不要緊我有辦法﹐非得我魯大叔鼻子眼三哼喫﹐我才管解去重圍啦。」此時魯淸累得渾身無力啦﹐不由哼喫了一聲。杜林說﹕「還有兩聲。」少時又哼喫兩聲。杜林說﹕「我還是不管。」朱錦遂說﹕「杜林呀﹐您再不管﹐非得他們爺倆个見了傷才成啊。」杜林說﹕「不是我說﹐咱們這里的人出了名的也有﹐誰能管的了哇﹗」杜興說﹕「哥哥您就快想法子吧。」杜林便來到東間﹐說道﹕「石大哥呀﹐大淸是誰的﹖」石祿說﹕「是我的。」杜林說﹕「小何在院子裏打大淸啦。」石祿一聽﹐急忙跑到外間屋。此時眾人正在那里觀看。石祿在人羣中﹐伸手抓住了何斌﹐大聲說道﹕「小何﹐你再要跟大淸動手﹐我這一巴掌﹐可就叫二何家去啦。」何斌一見就急啦﹐跳過來舉刀奔石祿﹐說﹕「石祿﹐你撒開。」石祿一撒手﹐他的刀直奔石祿砍來。眾人一看他眞是要瘋。石祿聽見後邊帶著風到啦﹐連忙一推何凱﹐轉身一躲﹐揚手將刀磕飛﹐說道﹕「小何﹐你還要動手嗎﹖」何斌這麼一想﹐石家門的功夫﹐比那一門都髙﹐自己便不敢再動手啦。此時魯淸坐在地上直喘。石祿說﹕「小何﹐你把刀撿起來﹐咱們二人動動手。你跟我魯叔父動手成啦﹐大淸不成。我姓石的說話大一點﹐不論哪一位﹐跟我動手﹐把我踢一个跟頭﹐西川我不去啦。」宋錦說﹕「玉藍﹐你說這个話﹐我就不愛聽。」石祿說﹕「大肚子四﹐你要不愛聽﹐咱們就比試比試。」宋錦提手一个黑虎掏心﹐一拳就打進來啦。石祿往旁一閃﹐宋錦使了个雙風貫耳﹐石祿一毛腰﹐使了个野馬分鬃式﹐又用腿一頂他肚子﹐宋錦就來个大仰頦。江南蠻子趙庭從後面劈山掌打到﹐石祿低頭﹐伸手拿住他腕子﹐便將他拉了過來﹐摔倒在地上。杜興杜林說道﹕「何大哥﹐咱們大家快過去給魯大叔陪禮吧。」當下眾人過來﹐將魯淸扶起來﹐大家亂到一處﹐暫且不提。

如今且說那霍坤﹐拿著弓與彈囊﹐要回轉店中﹐不由心中暗喜。他從北邊往東南繞著走﹐一邊走心中暗想﹕這才叫門當戶對﹐可是有一件不對﹐我太小看魯淸啦。就以今天說吧﹐要沒有魯淸﹐這个定禮就拿不到手﹐從此以後﹐我霍坤可不要小瞧人啦。他看見那彈囊上有何斌二字﹐自己不好拿回去﹐便將那名字扯了下去啦。往前行走﹐進黃花莊﹐到了四合店中﹐說道﹕「夥計﹐我問你﹐西院他們用飯了沒有﹖」夥計說﹕「從您走後﹐張氏老太太叫我們給預備一桌酒席﹐男僕人幾桌﹑女僕人一桌。老太太犒賞給我們一桌酒席。」霍坤說﹕「酒飯喫喝﹐那不足爲奇。」一邊說著﹐便一直到了西院﹐來至北上房。那張氏安人﹐迎了出來﹐老夫妻二人見了面﹐那可應當怎麼稱呼呢﹖張氏說﹕「原來達官爺回來啦。」霍坤說﹕「安人呀﹐咱們女兒﹐可曾將她勸好﹖」張氏說﹕「那个女孩兒全被你慣壞了﹐不聽妾身之言。」霍坤說﹕「安人呀﹐你我的女兒﹐我已給她找个安身之處﹐就是那个在臺上﹐舉女兒過頂的那人。」張氏說﹕「好﹗那人乃是正人君子﹐他是哪一家的公子呢﹖」霍坤說﹕「他的天倫﹐乃是山東何家口的﹐保水陸的鏢﹐威名遠振﹐那人姓何名玉﹐人稱分水豹子﹐他是何玉之子﹐名喚何斌﹐逆水豹子何凱的侄兒。」張氏道﹕「眞有名望。不過你我的女兒﹐生性爆烈﹐要許配他人身旁爲妻﹐你我夫妻不虧此女。」霍坤道﹕「安人﹐你看這就是姑老爺手使的軍刃﹐折把弓作爲定禮。」張氏道﹕「這位姑老爺﹐年長多大啦﹖」霍坤道﹕「他跟姑娘同庚。」張氏一聞此言﹐不由喜出望外﹐說道﹕「想不到他也會打彈弓。咱們姑娘的可惜放在家中﹐未曾帶來。」霍坤說﹕「咱們招門納婿﹐到是个美事﹐可有一節﹐你沒看見他身穿重孝嗎﹖一時不能圓房﹐只因那何玉﹐死在雲峯段峯之手﹐必須到西川子報父仇﹐然後才能迎娶。這不是劉榮當中爲媒嗎﹖可是多虧二弟魯淸﹐將定禮拿過。」一邊說著﹐夫妻二人已然進到堂屋﹐忽聽東裏間小霞說道﹕「娘啊﹐天到掌燈﹐我那爹爹還不回來﹐必是去尋找那膽大的狂徒去啦。待女兒收拾俐落帶好繡絨砍刀﹐叫我兄弟霍全帶好軍刃﹐一同出去尋找我的爹爹﹐以防有个一差二錯﹐偌大的年紀﹐與人這鬧不得气了。」霍坤在外間一聽﹐忙說道﹕「姑娘﹐你盡管放心﹐爲父的我回來了。」說著話來到東裏間問道﹕「姑娘你可用過酒飯﹖」一看她面沈似水﹐帶著怒容﹐霍坤說﹕「姑娘﹐你不要生气。這武夫之家勝敗輸贏﹐乃是常事﹐很不足爲奇。」小霞說﹕「爹爹我有一件事﹐倒要問一問您。在臺上動手﹐爲甚麼您容讓於他﹖那膽大的狂徒﹐他打來一拳﹐跟劈來那一掌﹐處處全是往致命處打來。在臺上動手﹐按說是當場不讓步﹐舉手不畱情﹐緊守行門﹐看住步﹐耳音眼神﹐拳腳自求防身。像您要跟他動手﹐這些字不離手﹐工夫大了﹐還不是他對手﹐何況您又讓他半步呢﹗我要跟隨爹爹您要去找他去﹐那時我非拿刀殺他不可。因爲在臺上要不是我那劉叔父答言﹐女兒我必定在臺下喪命。因此女兒立志﹐非要也把他舉過頭頂不可。」霍坤說﹕「姑娘你的藝業也不淺。這个男子的藝業也不薄。」小霞說﹕「那麼您倒是找他去了沒有﹖您怕孩兒我給您惹下殺身大禍﹖」霍坤說﹕「我倒是上村莊去找﹐誰知他業已還完店飯錢﹐登程走了。」小霞說﹕「您不是尋找人家去啦﹐分明是給人家送信去啦。」霍坤說﹕「他旣然一走﹐那就是怕咱們啦﹐恐夜間帶著軍刃找他去。可是文武全是一樣﹐誰也不能趕盡殺絕。」小霞說﹕「我已認準了他啦。有朝一日見了面﹐我非得用刀劈了他。」霍坤說道﹕「小霞你千萬不可如此。我去找他未見著他﹐我在黑夜間走到了松林處。誰知那林中有人在那里咳聲嘆气﹐意欲要懸枝髙掛。」小霞說道﹕「那您爲甚麼還不趕緊去救他呢﹖」

霍坤說道﹕「我到了松林裏面將他救了下來﹐我便仔細一盤問他﹐原來他也是咱們西川的人。他是因爲欠了人家的店房飯錢﹐手中缺少銀錢﹐無有法子償還人家﹐因此被逼無路才上弔。他又因病魔在身﹐這才將他自己隨身帶的東西變賣了錢﹐那時他有一張彈弓及彈囊。他是用十兩銀子買來的﹐打算還要照先前買時的十兩銀子賣出。想你我父女平素要是在那外面見著了這宗東西的時候﹐還得非買到了手不成呢﹐如今何況此人又是在有病而又困難之中呢。」小霞說﹕「那您爲甚麼不畱下呢﹖」霍坤說﹕「姑娘﹐他是十兩銀子買的﹐還得賣十兩。不過是賣金的﹐還得遇見買金的。後來我一問他﹐我才給他十兩。當時因爲我的囊中也沒有多少﹐要是多的話兒﹐我也可以周濟他些兩。」小霞說﹕「您拿過來﹐我看一看這張弓。」說著話﹐伸手接了過來﹐一拉弓﹐又一看弦﹐遂說道﹕「爹爹﹐賣弓的這个人﹐可比女兒我勝彊百倍。他的弓法實有髙招﹐女兒與他比較起來﹐一定得甘拜下風。」霍坤一想﹐她怎麼會考查呢﹖便問道﹕「姑娘﹐你一拉弓﹐便能知道此人比你彊﹐你是從甚麼地方知道的呢﹖」小霞說﹕「你有所不知。當年您傳我之後﹐我師父又傳給我﹐他說道﹕女人沒有拋骨﹐至大的是三个勁兒。這張弓是三个半勁﹐因此知道此人比我彊。」霍坤說﹕「好﹗那麼我那拜兄名姓﹐你可記得﹖」小霞說﹕「女兒記得﹐因爲我那伯父﹐乃是孩兒授業恩師﹐焉能忘了呢﹖再者說﹐他老人家要不傳我這張弓﹐女兒那能在西川﹐成了這麼大的名呢﹖」霍坤說﹕「你那伯父與我相別﹐已有十年之久。你還能有那麼大的靈機﹐還能記得﹖」小霞說﹕「我記是他老人家﹐名爲神弓手安三太對不對呀﹖」霍坤說﹕「不錯﹐是此人。你說這張弓是幾个勁兒﹖」小霞說﹕「是三个半勁兒。咱們家中的弓﹐是三个勁兒﹐我使著稍微大一點。」霍坤說﹕「那麼你能使不能呢﹖」小霞說﹕「能使。三天不撤弓弦﹐能收回半个勁兒﹐從此老不撤下﹐還好使呢。」霍坤說﹕「那麼老不撤它不能再軟嗎﹖」小霞說﹕「不能。他這是雙弓背﹐此人還眞講究﹐弓背上還畫著兩條龍。」說著話便將弓掛在牀帳簾上。霍坤說﹕「姑娘給你這个彈囊。」姑娘伸手接了過來﹐往起一提﹐說道﹕「這个人可有點暴損天物﹐他把此囊撕破﹐眞算是沒厚成。」霍坤說﹕「姑娘你先住口。咱們家裏的鏢旗能賣嗎﹖」小霞說﹕「不能賣﹐有咱們旗子走到哪里都成﹐能借不能賣。」老達官說﹕「著哇﹗誰也是賣物不賣名姓。他旣然賣出﹐還能不將名姓撕下﹖」小霞說﹕「是啦。」翻來覆去﹐細看此囊﹐就見在四个角上有靑緞子的小字﹐是神手太保。遂問道﹕「爹爹。這个當中的兩个字﹐是那人的名字。但不知他的名字是甚麼﹖」此時霍坤是一時的髙興﹐便信口說了出來﹕「他名叫何斌。」那小霞姑娘﹐今年二十有四﹐早已明白此事。不由心中所思﹐在臺上動手﹐將我舉過頭頂﹐我聽我劉叔叔說﹐那人叫神手太保何斌﹐莫不成將我終身的大事﹐許配了他人﹐眞叫我莫名其妙。自己伸手抓把彈子來﹐到了手中一試﹐彈子大而體輕﹐打出去可是非常的有力量。原來此彈子是用髙麗紙﹐跟松黏與金星砂土所作。小霞的彈子﹐乃是黃土泥的。當時姑娘看完了﹐順手將彈囊放在牀榻裏邊了。那霍坤問道﹕「女兒你可曾用過飯啦﹖」小霞一想﹕我要說沒用飯﹐我父親一定著急。遂說道﹕「女兒已然用過飯了。」霍坤說﹕「好。」這才從身上取出兩个白布捲來﹐遞給小霞﹐又衝她一比試﹐是叫她防備薰香等用。姑娘點頭﹐接了過來。霍坤說﹕「金屏﹑翠屏﹐你們兩个人快侍候你家小姐睡覺吧。」說完他便出門去。金屏說﹕「小姐﹐我們給您拿那个必得來吧。」姑娘說﹕「好﹗拿來之後﹐你們倆人回到西屋﹐侍候你家主母去吧。各人拿好軍刃﹐在西屋防備著﹐夜裏無論有甚麼動作﹐千萬別害怕﹐全有我啦。告訴兩个婆子﹐也別喊叫。」金屏二人說﹕「是啦吧。」兩个人答應著﹐出了東間﹐往西裏間去了。欲知後事﹐請看下回分解。

第三十二回

銜素恨傅虎探花霍小霞彈打淫寇

話說小霞看他們走後﹐將雙扇門緊閉﹐把燈兒放桌子上﹐另外又點一盞。她便斜坐牀上﹐伸著一條腿﹐盤著一條腿﹐斜倚在靠枕上﹐思想那白天之事以及這張弓。此時霍坤夫妻在西屋與霍全用完了晚飯。夫妻收拾俐落﹐各將砍刀預備手下﹐說道﹕「霍全呀﹐你在外屋去加防備﹐今晚恐怕有事。你姐姐我已然許給何斌身旁爲妻。白天打的擂﹐上來那三寇﹐乃是那西川路蓮花黨的人﹐我恐怕他夜內前來偸行不法。那時與咱們父子的名譽上﹐可大有妨礙。這里有白布捲給你﹐小心在意﹐千萬別疏神。」霍全說聲「是啦吧」﹐急忙自己收拾俐落了﹐將刀背在身後﹐自己到了外屋﹐將屋門浮對上﹐便在屋中坐著﹐靜待動靜。他們暗中設備不表﹐如今且說傅虎他們五个人﹐在擂臺分手後﹐暗中跟著車輛﹐直到了黃林莊﹐看他們進了店。哥五个看好﹐這才回來﹐找个酒樓用酒用飯。喫喝完畢﹐算淸了酒飯錢。五个人出了酒樓﹐來到西村外﹐進到一片大松林中﹐是席地而坐﹐靜等天黑呢﹐好前去作事。他們靠在松樹上﹐傅虎說道﹕「四位賢弟﹐你們看那个霍坤老匹夫﹐最爲可恨。他不知道跟咱們接近﹐淨跟西川老鄕親爲仇作對。他又將他女兒霍小霞﹐許配那山東何玉之子何斌爲妻﹐眞是舍近求遠。」傅豹說﹕「兄長﹐你還不知道嗎﹗西川練武的倒是不少﹐只是正門的人太少。那就別怨他不給咱們啦。蓮花門的人更多﹐全都是采花作案﹐叫人心中不佩服。再說他們全是保鏢的﹐咱們是賊呀﹐跟他們冰炭不同鑪。」傅虎說﹕「你不用說別的。我們在今天晚上﹐設法前去﹐到了那里﹐全憑薰香成功﹐到那里將她薰過去﹐先采了她的花﹐然後拿上她的一雙小繡鞋。那時一定把霍坤與他們大家气死﹐撅他們个對頭彎。」說著話﹐五个人在樹林中﹐直耗到初更。傅虎說﹕「咱們該收拾啦。」當時五个人各取白蠟撚粘在樹木上﹐各將大衣脫下﹐收拾夜行衣靠。通身換齊﹐將白晝衣服﹐打在小包袱之內﹐打了腰圍子﹐絨繩絲鸞帶結好﹐擡胳膊踢腿﹐不繃不弔。傅虎說﹕「四位兄弟﹐事要洽﹐可是小讓大。」傅榮說﹕「兄長﹐事要巧可是大讓小。」姚慶說﹕「三位兄長﹐咱們哥五个呀﹐誰跑在頭裏﹐咱們是誰往那丫頭屋中放薰香﹐姑娘就屬誰。比如說﹐兄長您先到啦﹐那就歸您所有﹐我弟兄情願在四外給您巡風。不過有一樣﹐是那老兒霍坤﹑他兒子霍全﹐一時也不能滿給薰過去。據我所想﹐先設法抵住他們全家﹐無論誰得機會﹐只要將小霞的繡鞋一雙帶走﹐他全家都有自赧之情。各位可要記住了。」

五寇一邊說﹐一邊收拾齊畢﹐將白蠟撚兒熄滅﹐大家一齊出了樹林﹐直向黃花莊而來。五个人各施展夜行術﹐各顯奇能。少時一到黃花莊西頭﹐扭項回頭往後一瞧﹐並無跟隨之人﹐這才進莊來到店外﹐過去先將那旗子擦了去﹐用耳音往門道裏一聽。此時那店中﹐正收拾完了﹐關好大門﹐眾人在櫃房閒談。那廚房的先生問夥計道﹕「張二呀﹐你今天到擂臺去啦嗎﹖」張二說﹕「我去看啦。今天打擂的才好呢﹗是那位女臺官接招﹐頭一个上去一个姓殷的﹐被姑娘給打下臺去。要提那个姑娘﹐不但長得好﹐而且武藝出羣。我跟您打聽一件事﹐也是我年輕不知道甚麼。這个打擂﹐難道說有往上叫的嗎﹖」先生說﹕「也有。不過得分出情形來﹐非是仇人﹐不能往上叫。我髙文祥也給鏢店寫過帳﹐大致情形我都明白。我有兩个拜弟﹐住家在河南方家莊﹐叫鎭江南方佩云﹑方佩鐸﹐少林門宗實派﹐他們是上五門第三門。他們跟我提說過﹐這个達官立擂臺﹐或是看見有仇人﹐當時把仇人叫上來。可是當時也得在官府掛號﹐明著是立擂臺﹐暗中以立擂報仇。」張二說﹕「這个我倒不知他們有仇沒仇。可是那个姑娘勝了幾个人﹐後來那个老達官叫上一个穿孝的人去﹐二人過招。老臺官被人家一腳踢倒﹐那人跳起來要把他踩死﹐那時那个姑娘喊了聲『看暗器』﹐那人一閃﹐老臺官才得爬起來。後來那个女的跟穿孝的打上啦。」他們這里說話﹐那傅家弟兄﹐聽不出來霍家父子們住在哪里。五寇飛身上房﹐爬房坡來到裏面﹐又聽那髙先生問道﹕「張二你可將大門關好﹖」張二說﹕「全關好啦。方才霍老達官還叫打更的少上花瓦墻門樓那邊去﹐他們不叫閒人過去。」

五寇一聞此言﹐知道霍家住在那里﹐這才一齊奔了後邊。少時看見那个花瓦門樓。傅虎便命姚慶﹑姚明﹐奔了西房﹐傅榮﹑傅豹奔東房﹐叫他們巡風了望﹐然後傅虎取出問路石來﹐躥在院中﹐沒有人聲犬吠﹐這才下了房。到了院中﹐長身形往北瞧﹐就見北上房東頭掖間裏有燈光。此時他因爲是偸花盜柳的心盛﹐於是便躡足潛蹤的﹐來到窗下﹐連大气全都不敢出入﹐用雙手一扶窗臺﹐側耳細聽。屋中並無動靜﹐遂取出銀鍼﹐刺了一孔﹐口含大指﹐閉著一目﹐往裏觀瞧﹐就瞧見那牀上搭拉著一條腿﹐蔥心綠的褲腿﹐下邊窄窄金蓮。傅虎往上一瞧﹐那八仙桌上﹐有一盞燈﹐在北頭又有一盞燈﹐燭花挺長啦﹐是陰陰慘慘。不由心中暗想﹕此女是在這里坐著啦﹐我得看看他的前臉。想到此處﹐飛身上了房﹐越過房脊﹐來到後院。來到後窗戶﹐又用鍼刺了一孔﹐往外一看﹐跟那姑娘對了面﹐見她和顏悅色﹐忽然面帶怒容。傅虎一見﹐忙取出解藥來﹐自己聞上﹐又取出薰香盒子來﹐取出仙鶴﹐用大指捏盒子﹐順進窗戶﹐右手一拉仙鶴腿﹐裏面自來火就著啦﹐那薰香一道白煙﹐直奔姑娘而去。

且說霍小霞﹐在屋中本來未睡﹐不過自己思想﹕怎麼他就會把我舉起來呢﹖在那人千人萬的面前﹐叫我有何面目生於人世。心目中想此事﹐並未瞧看。那傅虎在南窗戶紮窗戶的時候﹐就聽見啦﹐不由注了目。後來又聽見後窗戶一響﹐一道白煙向自己而來﹐連忙一臥身﹐偸偸取出白布捲來﹐塞上鼻孔﹐一伸手順下折把弓﹐左手取出四个彈子來﹐扣好了弦﹐拉滿弓﹐對準了那个白煙的來處﹐大指一領﹐右手一放﹐「吧」的一聲﹐四个彈子滿全打在傅虎的鼻梁子上啦﹐就聽外邊「噗」的一聲。兩里間霍坤夫妻尙未敢睡﹐只因白天有蓮花門的人來打擂﹐惟恐夜間有人前來。果然東屋有了動靜﹐弓弦吧的一聲響﹐忙用耳一聽﹐明間沒有動作。書中暗表﹕那霍全比他父母還注意﹐他提心弔膽﹐心中暗想﹕我父母將我安在外屋。我父子在西川的名聲不小﹐而今把我姐姐許配了何斌爲妻﹐倘若出甚麼舛錯﹐有何面目生於人世﹗正在想著﹐忽然聽見東屋後窗外有動作﹐連忙亮刀將門開了﹐跳在院中﹐飛身上房﹐到了中脊上﹐往四外觀瞧。就聽西裏間窗戶響﹐他急忙又來到前坡﹐低頭一看。霍坤叫夫人快預備﹐「外邊有動靜」﹐當時夫妻二人﹐抓刀登牀﹐一擡腿就將窗戶踹開啦。夫妻二人也跳在院中﹐轉身形上了房﹐忙問房上甚麼人。霍全說﹕「爹爹正是孩兒。」霍坤說﹕「霍全﹐你看見有甚麼黑影沒有﹖」霍全說﹕「爹爹您不要擔驚。方才孩兒上得房來﹐看見有五條黑影﹐一直奔正西。」霍坤聽到此處﹐不由心中大驚﹐忙問道﹕「我兒快去查看查看﹐可有甚麼記載沒有﹖」霍全一貓腰起下兩塊瓦來﹐抖手打在後面夾道地上﹐人聲犬吠無有﹐才躥下房來擡頭看後窗戶。飛身躥上後窗臺﹐細一看那里放著一个薰香匣子﹐又看了看後窗戶紮了一个小孔﹐連忙取下來﹐跳到地上﹐提刀轉到前院﹐說﹕「爹爹您請下房來。」張氏﹑霍坤老夫妻二人﹐聞言跳下房來﹐聽見東西配房有人說話。那婆子﹑小環問道﹕「員外爺﹐外邊有甚麼動作嗎﹖」霍坤說﹕「你們睡你們的吧﹐並沒有甚麼事。少要多言。」說完他們一同來到屋中﹐忙將燈光點好﹐放在桌上。霍全說﹕「爹爹這里有一个棉花攢。」霍坤說﹕「你看上面可有字迹沒有﹖」霍全拿到燈底下一看﹐原來上面寫著一行小字﹐是小密蜂傅虎。霍坤說﹕「此物咱們可帶不得﹐急早刨坑掩埋爲是。」霍全出去﹐連忙到外面給掩埋好了﹐二次回到屋中。

霍坤說﹕「霍全呀﹐你快到東裏間看一看﹐你姐姐的印堂有守節砂沒有﹖要有你我全家的命在﹔要是沒有﹐那可就急速全家離開此地﹐找一僻靜所在﹐全家自盡。你我沒有臉目﹐再生於三光之下啦。」霍全說﹕「您不必著急﹐待孩兒到東屋來看。」說著話將刀放下﹐端起燈來﹐說道﹕「二位老人家可千萬別著急。」當時他來到了東裏間﹐用手一推東掖間的門﹐口中說道﹕「姐姐您這屋中有甚麼動作嗎﹖」聽見小霞在屋中說道﹕「外面甚麼人﹖」霍全說﹕「姐姐﹐正是小弟霍全。」小霞說﹕「你不睡覺﹐來到此處有甚麼事呢﹖」霍全說﹕「您這屋中有動作嗎﹖」小霞說﹕「不錯有動作。」霍全說﹕「您把屋門開開﹐我到屋中看一看。」小霞一聞此言﹐不由心中暗想﹕你說不叫瞧﹐恐怕我爹娘心中著急﹔您說叫他瞧吧﹐此時屋中香煙全滿啦。遂說﹕「你先等一等﹐我將薰香放一放﹐這屋內煙气全滿啦。」說完她反身起來﹐伸手取刀將北窗戶紙給劃破啦﹐轉身又到南邊﹐將前槽窗戶﹐用木棍支開。不大工夫﹐那煙就全出去了。伸手將燈殘芯撣去﹐這才將門插關拉開﹐雙手一支門口。那霍全舉起燈﹐一看他姐姐的芙蓉粉面﹐印堂守節砂未動﹐心中這才放心。小霞說﹕「你往上找甚麼呢﹖」霍全說﹕「姐姐﹐您說有薰香﹐現在哪里﹖」小霞說﹕「兄弟你莫不是雙目不明看不見嗎﹖你沒瞧見前後的窗戶﹐我全支起來啦嗎﹖」霍全端燈來到裏面﹐在牀下照了一照﹐牀圍子底下也看了看﹐遂問道﹕「姐姐﹐此賊寇沒進來呀﹖」小霞說﹕「爹爹早已囑咐﹐姐姐我不敢睡覺﹐倘若疏神大意﹐豈不受了那賊的薰香﹖他進屋來﹐與我名譽有關。」霍全將燈放在桌上﹐說道﹕「姐姐﹐這里可不能照在咱們家裏似的那麼隨便。」說完他上去﹐將前後窗戶放了下來﹐將燈按好。這才轉身來到外間﹐稟報他父母說道﹕「二位老人家﹐您請放寬心﹐我姐姐的守節砂未動。」書中暗表﹕守節砂﹐要以古事今比﹐這種東西名目﹐出在江蘇省﹐大戶人家﹐爲保全家風﹐所以在一初生時就點好了。第二天霍坤派霍全到黃林莊﹐告訴大家說﹕「我收拾齊備與他們一同入川﹐必須稍候幾日。」霍全說「是」。此時外邊有黃六黃三﹐將銀錢箱子搭到四合店﹐令霍老達官查點齊畢。霍坤說﹕「黃六黃三﹐你們二人﹐我每人謝你們紋銀一百。那四十名站臺的﹐每人所穿的衣服滿歸他所有﹐另外每人送二十兩銀子。」眾人謝完走去。又叫來店裏夥計﹐算淸店飯帳﹐就一齊給錢﹐要他一个淸單。夥計答應﹐出去告訴先生﹐一齊算淸﹐開單子交與霍坤。霍坤立時就全開發完了﹐又另外賞了夥計先生三十兩紋銀﹐大家道謝。霍坤等大家要走。那先生問道﹕「老達官﹐您還幾時在這里來﹖」霍坤說﹕「皆因五路達官﹐我全略知一二﹐所以我才用假名住店﹐說我姓吳名叫振山。而今我歸回本姓﹐我祖居西川霍家寨﹐我姓霍名坤﹐外號人稱金刀賽判鎭西川。」他一通報名姓﹐那店東黃甫說道﹕「達官﹐我問貴公子今年多大﹖」霍坤說﹕「此子今年二十一。」黃甫說﹕「老達官﹐您夫妻二人隨我來。」霍坤老夫妻﹐隨著他來到店的後跨院。黃甫說道﹕「家裏的出來見見老達官。」屋中走出的黃範氏﹐出來與他們相見。原來在霍坤初一住店的時候﹐她們姐妹倆就投緣﹐姐妹將他叫了出來﹐自然都是熟人啦﹐立時讓到屋中。霍坤與黃甫一考究年歲﹐霍坤說﹕「兄長﹐您比我年歲大吧﹐今年多大歲數啦﹖」黃甫說﹕「我今年六十八﹐您呢﹖」霍坤說﹕「我今年六十有六。」黃甫說﹕「霍達官﹐這个女兒﹐不是我親生女兒。我夫妻二人太孤﹐您那嫂嫂這一世未曾生養。她母暗地訪查﹐少達官乃是正人君子。我打算將我小女許配少公子爲妻。」說話之間﹐他妻範氏﹐連忙從東屋叫出姑娘玉屏來﹐叫他趕快上前與你公爹行禮。姑娘從東間出來﹐便與霍坤跪下叩頭。範氏說﹕「女兒﹐你不用起來啦﹐就便與你婆母行禮吧。」此時臊得姑娘﹐面紅過耳﹐不敢違背﹐這才又與張氏行禮。張氏一見此女﹐長得容顏貌美﹐眞比自己女兒還長得好看。範氏說道﹕「派人快去把霍小姐請來吧。」婆子答應﹐連忙出去到了西院﹐便將霍小霞請到。小霞早知有事﹐便帶好了幾錠金銀﹐一齊來到後院。婆子說﹕「主母﹐霍小姐來啦。」範氏與玉屏連忙迎接出來。小霞一看﹐出來這个玉屏姑娘﹐長得十分好看﹐不由心中暗想﹕照這个樣的姑娘﹐要在家中侍候我二老爹娘﹐實比我勝彊百倍﹔要許配我弟﹐眞乃是天下第一美事。想到此處﹐她二人攜手來到屋中。範氏令玉屏與小霞行禮。小霞用手相攙﹐說道﹕「妹妹少禮。」說著話伸手從兜中取出兩錠黃金﹐說道﹕「妹妹﹐這里有些微資﹐請你拿去﹐買枝花帶吧。」玉屏接過﹐連忙致謝。姐妹一同來到西跨院去談話不提。

這里黃門範氏﹐叫霍門張氏說道﹕「親家太太﹐您那位女兒練的是武術。我那女兒﹐學的是紮拉鎖扣。此女到您家宅﹐您要看在我們老夫妻身上﹐多要指教。如果不聽你夫妻的教訓﹐我夫妻永不相攔。」張氏笑道﹕「嫂嫂﹐您的女兒到我家﹐我的女兒到您家﹐彼此全是一樣﹐自然是親的一般對待﹐這一層請您放心吧。」黃甫與霍坤弟兄在一處談話﹐黃甫說道﹕「霍老達官﹐你我旣爲兒女親家。我那姑老爺﹐保鏢爲業﹐我女可不會武﹐一切多求您原諒。最好您將此女帶走﹐擇个好日子﹐與他二人圓房。」霍坤說﹕「親家且慢﹐必須容我們到山東就親﹐回頭再辦此事不晚。」黃甫說﹕「您將俠女許配何人﹖」霍坤說﹕「我將小霞計配山東何家口爲首的﹐姓何名玉﹐他人之子﹐名叫何斌。」黃甫說﹕「可是那外號叫分水豹子的嗎﹖」霍坤說﹕「正是﹐你與他有來往嗎﹖」黃甫說﹕「我這店中﹐時常的住鏢車﹐往來水旱達官不少。西川路的達官﹐也常住在此店。我跟您打聽一友您可知曉﹖」此人姓尢名斌﹐外號人稱亮翅虎的便是。」霍坤聞言﹐是鼓掌大笑。黃甫說﹕「親家您笑者何來﹖」霍坤說﹕「我與他孩童之交﹐親弟兄一般。」黃甫一聞此言﹐不由哈哈大笑﹐說道﹕「原來你我弟兄是又親又友。親家今天我跟您啟个齒。」霍坤說﹕「有甚話請說﹐何言啟齒呢﹖」黃甫說﹕「您要上山東就親﹐請把您那鏢旗﹐借我一用。」霍坤說﹕「您要鏢旗有甚麼用處呢﹖」黃甫說﹕「交朋友名姓值金子。我將此旗阡在影壁頭裏﹐可以嚇退毛賊艸寇。」霍坤說﹕「此地還有不法之人嗎﹖」黃甫說﹕「有哇﹗離此地正東﹐地名叫李家場﹐此人姓李名方﹐外號叫靑頭蠍子﹐此李方乃是東洋大盜。正北盧和縣太爺﹐剿拿他好幾次﹐此賊是遠遁脫逃﹐竟在此縣該管地面上﹐落下些个因姦不允﹐刀殺少婦長女之案﹐有屍無頭。」霍坤說﹕「親家你不必擔驚﹐叫黃六黃三﹐擂臺別動﹐立擂日子不滿﹐將我這枝鏢旗插在門前﹐再找幾輛大車﹐放到東院。我今天起身夠奔西川﹐爲是替我家姑老爺報那殺父之仇。報仇已畢﹐再到山東就親﹐就親回頭﹐再給他們圓房。我回家之時﹐必要掃滅李家場﹐將李方捉住盧和縣歸案。」黃甫說﹕「那我就替本縣的太爺﹐謝謝您啦。這一來這本地面﹐就全太平啦。」

範氏的姐妹倆﹐此時直奔西院﹐範氏說道﹕「親家您該拿東西再拿﹐不該拿的﹐那就不用拿啦。」張氏說﹕「是啦吧。」當時叫人去找霍全﹐來到屋中﹐令他與嶽母行禮。霍全趕緊給範氏行禮﹐然後到了後宅﹐又與黃甫行禮。霍坤說﹕「兒呀﹐快將你那銀鏢一支﹐取出作爲定禮。」臊得霍全呆呆發怔﹐面紅過耳。霍坤到了外面﹐買了一張紅紙﹐將此鏢包好﹐交與黃甫。此時那小霞姑娘﹐便將玉屏姑娘送到後宅。小霞說﹕「這位大娘﹐我們全家走後﹐您到鋪中﹐買一把折把弓﹐一个彈囊﹐掛在後沿墻上﹐管保髙枕無憂。」霍坤說﹕「姑娘﹐你就去將東西物件﹐拴紮齊畢﹔騾駝轎的鈴﹐通盤別掛。今夜初鼓起身﹐咱們是趕奔西川銀花溝﹐與他們報仇之人﹐走在頭裏。」天到平西﹐大家人等﹐喫喝完畢。霍坤說﹕「親家﹐我們眾人走後﹐您趕緊預備大車小輛﹐將鏢旗阡在車上﹐或是阡廊子底下﹐我保家宅無事。」說完他從箱子裏拿出十錠黃金﹐交與黃甫說著﹕「您拿此錢與您我的女兒﹐置買東西物件﹐滿頭珠翠﹑鐲子裙衫﹑雙鋪雙蓋。親家呀﹐我告訴您的話﹐您就照辦吧。」黃甫說﹕「不用此錢﹐我家中有的是金銀﹐請您收回吧。」霍坤說﹕「親家您別客气。現下我在您這里﹐要用銀錢﹐不是也很容易嗎﹗我帶有許多的金銀﹐可也夠用﹐您就拿去吧。」黃甫說﹕「親家﹐我家中有錢﹐您就收回去吧。我那女兒出閣﹐我本應當與她買些應用的東西﹐置備一切﹐焉能令親家墊辦之理﹖」霍坤說﹕「親家﹐我旣然把錢拿出來﹐還能再收回去嗎﹖萬無此理。」黃甫說﹕「親家﹐那我謝謝您啦。」此時天色已晚﹐忙命手下人等備辦酒飯﹐給他們送行。男女眾人喫喝完畢﹐大家轉身形往外。那外邊早將車輛馬匹﹐通盤預備齊畢。霍張氏與姑娘﹐母女上了駝轎﹐婆子丫環上車輛。黃甫率領先生夥計﹐往下護送。霍坤父子竭力相攔﹐說道﹕「黑天半夜裏﹐不用往下送啦﹐快回去吧。送君千里﹐終有一別。您請回吧。」黃甫這才一抱拳說﹕「那小弟我可就不往下送啦。」眼看著他們出了村子走遠﹐這才回到店中﹐便帶人將西院收拾好了﹐又鎖上門啦﹐囑咐夥計道﹕「你們多要畱心。這个西院無論甚麼人來租﹐千萬的婉言謝絕﹐誰來也別租。防備那霍老達官他們回頭﹐沒地方住。」夥計答應。又叫黃六黃三﹕「把擂臺告條上﹐再添寫兩个月﹐一切東西千萬別動。你二人謹記在心﹐此事千萬別外頭說去」﹐他二人點頭﹐照著去辦﹐按下不表。

如今且說霍坤﹐他們全家直奔西川。一路之上﹐有書卽長﹐無書卽短。每日饑餐渴飲﹐非只一日。這一天﹐天到正午﹐看前面有片松林﹐道旁有个土山子﹐松林稠密。霍坤說﹕「霍全﹐你先頭裏去看看道去。據我看這个樹林﹐必有岔事。」霍全心說﹕這要沒有事﹐您又訪事﹐事出來又該爲難啦。心中是這樣的想﹐可不敢違背﹐只得打馬往前而來。霍坤說﹕「姑娘﹐你們母女可要收拾齊備﹐以防不測。」小霞與張氏母女答應﹐當時便收拾啦。那霍全到了前面拐過土山子﹐來到松林切近﹐早看見林中﹐有那西川傅家寨的五寇﹐不由心中暗想﹕噯呀﹗如此看來﹐我爹爹眼力不差﹐眞看出來啦。就聽傅虎說道﹕「四位賢弟﹐那霍坤老匹夫從此路過﹐你我弟兄非截殺他們不可﹐那霍坤由我戰他。」金頭蜈蚣傅豹說﹕「兄長﹐我去迎敵那張氏。」小花蝴蝶傅榮說﹕「我戰霍全。」傅虎說﹕「姚慶姚明﹐你二人將話聽明。那飛彈嫦娥霍小霞﹐由你二人去戰。她不愛聽甚麼﹐你們二人說甚麼﹐𨿽然打不過他們﹐把她气壞了。只爲他技術出眾﹐武藝超羣。你們四个人將話聽眞﹐那小霞幾時拉刀﹐咱們幾時上前動手。她要是手拿折把弓﹐你我弟兄五人﹐可別過去。那隻得三十六招﹐走爲上策。因爲她一張折把弓﹐在西川著了名啦﹐人人怕他弓的利害。」四个人點頭答應。小金刀霍全一見﹐連忙哨子一響﹐土山子那邊車輛就打了盤啦。霍坤下馬﹐亮軍刃迎上前來。五寇一聽﹐知道他們到啦﹐連忙收拾俐落﹐推簧亮刀﹐出了樹林。傅虎說﹕「霍全﹐我借你兩行伶俐齒﹐三寸不爛舌﹐去對你爹娘去說﹐將你姐姐許配我身旁爲妻。如若不然﹐叫你們全家命喪於此。你們全家也是西川的人﹐我傅虎在西川成名住寨。你那爹娘因爲上了幾歲年紀﹐家中有一長女﹐給誰不是給呀﹗旣生爲女流之輩﹐早晚不是也得給人家嗎﹖要跟我傅虎成親﹐有多好啊﹗我二老爹娘故去﹐你姐姐到我傅氏門中﹐豈不是个掌櫃之人嗎﹖」霍全一聞此言﹐破口大罵﹐下馬收拾齊畢﹐亮刀上前。傅虎扭項回頭一看﹐那正東方來了霍坤和張氏。傅虎他急忙上前說道﹕「這位老人家﹐休要動怒。小婿傅虎等候多時。」霍坤說﹕「好你个大膽的惡淫賊﹐休走看刀﹗」傅虎往旁一閃﹐急架相還﹐二人打在了一處。傅豹上前迎住張氏﹐口尊「親家娘你老人家﹐休要動怒。」張氏說﹕「膽大淫賊﹐今天媽媽與你一死相拚。」說著話上前揚刀就砍。傅豹往旁一閃﹐托刀往裏就紮。張氏用刀往外一掛﹐打在了一處。傅榮上前抵住了霍全﹐姚家弟兄迎住霍小霞。小霞說﹕「你們膽大的賊寇﹐今天在此地你們截殺我全家。你家姑祖宗﹐焉能與你等善罷甘休﹖」姚慶說﹕「嫂嫂趁著你沒過門。我哥哥有多好哇﹗眞是美滿良緣﹐佳人才子。在西川路上﹐要一提咱們未過門的賢嫂﹐無人不知﹐頭上至腳下﹐無一不好。」遂說﹕「嫂嫂﹐天天我那親家娘與您梳洗打扮。」小霞一聽气往上撞﹐當時臊得面紅過耳﹐咬牙忿恨。姚明說﹕「兄長﹐您我未過門的嫂嫂﹐她一對窄窄的金蓮﹐未過三寸。在咱們西川路的姑娘﹐有守節砂的姑娘實在太少﹐因爲早就叫蓮花黨之人﹐於夜間施用薰香﹐摘花盜柳﹐失了節啦。」小霞一聽﹐不由大怒﹐罵道﹕「好你兩个淫寇﹐你們是披毛帶掌﹐橫骨插心﹐不如看家之犬﹗」二寇說﹕「這位賢嫂﹐不必辱罵我二人。我們是盡其交友之道﹐尊卑長幼﹐我們全要分出。不但我弟兄二人﹐就是他二人﹐也是一个樣﹐過門後決不敢在您面前有冒句一言。因爲您與我兄長有同榻情。」姑娘聽到此處﹐說道﹕「二淫賊﹐你們是滿口胡言亂道。」姚明說﹕「嫂嫂您可別這樣的說﹐要過了門﹐叫我哥哥與您頭上至腳下﹐拿綢緞裹到底﹐有多美呀﹗」二寇敢胡說﹐姑娘可不能胡罵他們﹐被他們气得顏色變更﹐上前舉刀來劈姚慶。姚慶往旁一閃﹐反身撩陰一刀。姚明躲開了。當下他弟兄二人﹐就把姑娘給圍上啦﹐兩口刀上下翻飛。姑娘這一口刀﹐眞是神出鬼入。按事情𨿽然是假的﹐可是書中的理由可是眞的﹐一人難敵四手﹐好漢架不住人多。二寇工夫一大﹐也是累得力盡筋出﹐汗流浹背﹔小霞也累得喘不上气來﹐香汗淋漓。那姚慶說道﹕「嫂嫂趕快應允才好。我那哥哥﹐也就不能與他們動手了﹐就如同與他們解去重圍啦。生來一个女子﹐千萬不要意狠心毒﹐全不看也得看在二老爹娘身上。您的天倫﹐年邁花甲﹐您那生身之母﹐年過半百。讓我那二位兄長﹐給戰的只有招架之功﹐並沒有還手之力﹐滿身累得汗流浹背。嫂嫂您若是不點頭﹐非得瓜熟自落不可。」小霞一聞此言﹐心中暗想﹕不是長得容顏美貌才叫淫賊看上﹐他們一死趕盡殺絕﹐他二人要是單打獨鬥﹐早死在我一人手中。遂說道﹕「你二人休要胡言亂語。」姚明說﹕「兄長也就是你我弟兄二人大戰賢嫂。你我等他一過門﹐那時要跟兄嫂說調戲言﹐全算我們的不對。」

小霞一聞此言﹐連忙長腰縱了出去﹐一看二老﹐已然被人家給打的只有招架之功﹐並無還手之力﹐遂低頭一想﹐計上心頭。遂說﹕「讓那三寇也閃在一旁﹐容我們商議此事。」姚明說﹕「我弟兄不聽人勸﹐各人幹各人的﹐誰也不管誰。」小霞說﹕「好哇﹗小子你別走啦。」說完提手一晃﹐下邊一腿先把姚明踢了一个滚兒。小霞是眞急啦﹐跳過去就是一刀。姚明正要往起爬﹐一刀砍在脖項上﹐噗咚一聲﹐姚明的屍首兩分。姚慶一見﹐眼就紅啦﹐上前提刀就砍。小霞一見﹐知道他急啦﹐連忙橫刀一架﹐順刀紮傷他的肋﹐紅光崩現﹐鮮血就流下來了。姚慶往外一縱身﹐口中說﹕「三位兄長﹐我弟姚明死在丫頭的刀下作鬼﹐小弟我身掛重傷。」正說之間﹐姚慶看見從西邊飛也相似的來了兩个人﹐細一看﹐原來是葉徳﹑葉喜。姚慶大聲叫道﹕「好了﹗你們哥倆个快來吧﹗好與我兄弟報仇雪恨。」二人一聽﹐連連答應。

原來二人是從銀花溝來﹐只因普鐸與雲峯三个人讓他二人前去山東﹐探一探他們西川報仇之人。因此才叫葉徳﹑葉喜說道﹕「你們兩个人﹐趕快去打聽﹐回來好作準備。」當下二人奉令下山﹐往下行走。今天來到這片松林﹐名爲獅子山﹐見他們在此動手。兩个人收拾齊畢﹐亮軍刃正要過來動手﹐忽聽東面有人一聲喊叫。姚慶說﹕「大哥﹐你聽這是誰喊啦。你我弟兄給个三十六著﹐走爲上策。」傅虎﹑傅豹﹑傅榮等大家﹐全往西南跑啦。這里累得霍坤﹐躺在就地﹐口吐白沫。霍全與小霞﹐也是喘作一團。原來正東面來人﹐乃是猛英雄石祿﹐一嗓子驚走羣賊。石祿說﹕「老霍子﹐你們大夥上這里來啦。我說找不著你們呢﹐原來你們跑到這里﹐今天我可找著你們啦。」說著話他繞過石子山﹐下了馬﹐正要往樹上拴。東邊又有人喊道﹕「石大哥﹐先別拴馬啦。」說話之人正是杜林。

書中暗表﹕原來他們眾人﹐在黃林莊三義店內﹐收拾好了東西物件﹐大家一齊起身。魯淸一想﹐還有一件事﹐必須向大家說明﹐當時說道﹕「何二哥﹐那霍坤也派人來告訴咱們大家一个話兒﹐說是把擂臺事辦完﹐好一同起身。小弟我一聽上言不答下語﹐可不是我魯淸多猜我疑﹐霍坤他許把咱們安在店中﹐然後他們全家起身﹐夠奔西川銀花溝﹐要給何大爺前去報仇。你們二位談話之時﹐我看出行蹤﹐他說話是喜笑顏開﹐心中放了心啦﹐因爲他已然給姑娘找好了安身之處啦。可是有時他一咬牙﹐那不用說﹐他是暗恨雲峯。小弟我能猜透了其肺肝然﹐霍坤他一定要買咱們山東省的好兒。我說這話您信不信﹖可是他女兒要許給別人﹐咱們不管﹐如今他給了咱們這面的人﹐那我可得注點意。再說因爲西川淫賊上臺打擂﹐被他們給打了下去﹐我看見他們的眼神不定﹐不用說這三个小輩一定是蓮花黨的賊人﹐他們要是記恨上啦﹐那時可難免的在後面相隨﹐夜間有偸花盜柳之情﹐那時他們栽啦。他們沒甚麼﹐可是咱們山東的一干羣雄﹐栽不起呀。二哥﹐是咱們山東省的人﹐全是報仇心勝﹐那麼在中途路上﹐給孩子他定了親啦﹐咱們想的到﹐他們也許做不到﹐可是不能不這麼預防著。您先不用對旁人來說﹐跟我劉榮劉大哥﹐咱們弟兄三人﹐夜換緊衣﹐前往黃花莊﹐去設法保護於他們﹐因爲霍小霞已然是咱們山東的人啦。倘若夜間三寇到他們那里﹐往屋中一放薰香﹐然後三个人進到屋中﹐摸了姑娘一把﹐那咱們就算栽啦﹐落了个好說不好聽。」何凱說﹕「也好呢。」當下便告訴了劉榮﹐三个人同了心。天色已晚﹐喫完晚飯﹐魯淸說﹕「二位仁兄隨我來。」劉榮﹑何凱﹐隨定魯淸一同往外。店裏夥計問這﹕「您三位幹甚麼去呀﹖」魯淸說﹕「到一趟黃花莊。」店裏夥計連忙過去﹐將大門開了。弟兄三人來到外面﹐一同來到黃花莊。到了黃花莊西村頭﹐往裏一到村內﹐天已然黑啦。哥三个到了四合店﹐圍左右繞了一个灣兒﹐細看門框上﹐下邊有一个蓮花記兒。魯淸說﹕「二哥您看﹐沒出小弟之所料吧。」當時三人找了个僻靜之所﹐換夜行衣。魯淸說﹕「咱們哥三个上房去﹐全在北房上等著。」此時天到定更時候。魯淸往前坡爬走﹐一看霍坤正在屋中囑咐霍全﹐然後在西間又囑咐張氏﹐就聽他說﹕「魯淸能言﹐才將姑娘許配何斌爲妻﹐那張弓與彈囊﹐全是姑老爺的﹐必須好好與他人保存著。」魯淸一聽﹐這才回到後坡﹐將此話傳知他二人。三个人便順北房往北觀看﹐因爲房屋太多﹐一直往北而來﹐過了兩層房來到西房前坡。魯淸說﹕「二位兄長﹐咱們在此地﹐可以往店裏瞧﹐哪方面來人﹐咱們都可以看的見。他們決不能從正南來﹐咱們在這里就可以看三面啦。」

不言他弟兄三个人﹐暗拿準備。少時天到二更﹐忽聽見院子裏有了響動。三人一長腰﹐看見有五條黑影﹐一直往正西。魯淸說﹕「咱們弟兄三人﹐只顧在前坡說話﹐眞不知道他們是從那邊來的﹐好令人納悶。」劉榮說﹕「魯賢弟﹐西川路𨿽說不少淫寇﹐可是他們那小巧之能﹐不在咱們之上。」魯淸說﹕「大哥您要追他們﹐可以在暗地裏追。我二人在店中守候。」劉榮說﹕「好吧。」說完他下了房﹐暗中跟了下去。他可不敢明追﹐離了黃花莊﹐認上大道﹐一直正西﹐聽見五寇在前頭說話﹐聽傅豹說﹕「大哥您怎麼啦﹖是掛了甚麼傷啦﹖」傅虎說﹕「霍家那个丫頭拿弓打了我啦。」劉榮一聽﹐急忙撤身回來﹐來見魯淸何凱﹐說道﹕「你們哥倆个不用擔驚啦﹐小霞拿折把弓把賊打啦﹐走吧咱們回去吧。」說完三个人便下了房﹐到了平地﹐將大衣解下﹐穿好了回到黃花莊。到店門口一叫門﹐夥計開了店門一看﹐說了聲「喝﹗原來是三位達官來啦。」魯淸說﹕「夥計﹐明天你們擇出兩个人來﹐到黃花莊西村頭去了望。若看見打擂的他們滿門家眷出村﹐急速回來稟報。」夥計答應。第二日天明﹐大家喫完早飯﹐一天無事。直到了晚上﹐店裏夥計回來啦﹐說道﹕「列位達官﹐您不是叫我們上黃花村西村頭去看著那立擂的霍老達官嗎。那莊裏有一个澑馬的﹐這个人淨指著拉韁喫飯﹐拉韁就是騾馬販子﹐他那个店裏﹐全能夠去﹐馬的成色﹐馬的腳力﹐他們是說一不二。適才在西村頭﹐看見我們人﹐他問我們在這里作甚麼呢﹖我們將此話一說﹐他說霍達官他們全家﹐今天晚上起身﹐車轎東西物件﹐滿全收拾齊畢。」魯淸說﹕「這个人姓甚麼﹖」夥計說﹕「此人姓牛。」劉榮說﹕「此人姓牛﹐就叫牛吧。」夥計說﹕「此人姓牛﹐小名叫羊兒﹐我們大家就管他叫牛羊﹐聽一慣就是牛忙。此人皮胃太好﹐槪不說謊言。」魯淸說﹕「劉大哥﹐咱們弟兄明天一淸早起身﹐也就成啦。」他們商量好啦﹐便吩咐杜林叫大家將東西物件弄齊啦﹐店飯錢一齊給淸。第二天一早他們眾人就出了店。夥計給大家拉過馬來﹐眾人上馬往下行走。何斌說﹕「石大哥﹐咱們哥倆賽馬呀。」魯淸說﹕「你要跟他賽馬﹐你可要多多畱神。現時離西川可近啦﹐沿關渡口﹐有个不方便之時﹐他有个一差二錯﹐這个仇可就報不了啦。」何斌說﹕「魯大叔不要緊﹐我們當小心在意。」

書要簡斷﹐天天哥倆賽馬。原來石祿這匹大黑馬﹐實比那馬快﹐再把肚帶勒緊了﹐這匹馬哪个都不成。這一天石祿說﹕「小何﹐我把馬的肚帶勒一勒﹐咱們再賽一下子。」說著話便把馬的肚帶勒好﹐成了葫蘆形啦﹐然後飛身上馬。石祿一打馬﹐此馬四躥登開﹐早把他們眾人﹐全給落在後頭啦。走了不大工夫﹐看見眼前有騾駝轎﹐打了盤啦。他不知道是誰的﹐連忙問道﹕「你們是哪里的呀﹖」車夫說﹕「我們是西川霍家寨的。」石祿說﹕「你們爲甚麼不走哇﹖」車夫說﹕「前邊有賊人斷道。」石祿一聽急忙上前﹐一轉過石土山﹐大聲喊道﹕「老霍子。」這一嗓子﹐驚走五寇。會友熊魯淸眾人﹐大家一齊來到近前﹐便問車夫道﹕「你們大家﹐在此作甚麼呢﹖你們是那里的﹖」車夫說﹕「我們是西川霍家寨的。」魯淸說﹕「杜林你過去﹐快把你的石祿大哥叫到西北角樹林中。你們大家也在那邊候等於我﹐待我過去﹐問他一問。」杜林答應前去叫石祿。魯淸說﹕「劉大哥﹑何二哥﹐你們二位別走﹐跟我前去。」當時杜林來到正西說﹕「石大哥﹐那匹馬別松啦。老霍子把八擡筐銀子﹐搭我們家去養活我老娘去啦。」石祿說﹕「老霍子把銀子全搭家去啦﹖」杜林說﹕「對啦﹐全搭家去啦。」二人便一直到了西北松林。魯淸﹑劉榮﹑何凱三个人﹐來到土山子面前﹐一看霍家全家﹐累得力盡筋出﹐小霞連急帶气﹐拄著一口繡鸞刀﹐是渾身立抖﹔霍全也是拄著刀﹐汗流浹背﹔霍坤夫婦二人倒在地上﹐累得是口吐白沫。魯淸說﹕「劉大哥﹐咱們先把霍全澑一澑再說。」說著話﹐過去把他找起來﹐來回的澑。一邊走﹐一邊說道﹕「你千萬不用著急。有我到了﹐是事好辦。」霍全點頭。魯淸說﹕「劉大哥﹐咱們先把霍全澑好了再說。」說著話﹐二人把他扶起來﹐來回的澑。一邊走著一邊說著﹕「你千萬不用著急。」住來走了十个來回﹐少時緩過气來。魯淸道﹕「你快去到那駝轎旁邊﹐將那婆子丫環叫來﹐好撅叫你母親與你姐姐。」霍全答應﹐連忙來到正東﹐將婆子丫環﹐一齊叫到。他們忙著將張氏與小霞﹐攙到東邊駝轎旁邊。魯淸說﹕「你們將他母女送到花轎之上﹐回來我與你父子有

話說。」霍全答應﹐連忙將他娘與他姐姐送過去﹐回來站在一旁。霍坤緩過說﹕「三位是我全家救命恩人﹐受我一拜。」魯淸說﹕「霍大哥﹐您這是上霍家寨嗎﹖」霍坤說﹕「我這不是奔霍家寨。」魯淸說﹕「您是奔哪里﹖」霍坤說﹕「我們是趕奔西川銀花溝。一來爲盡親戚之禮﹐與我那死去的親家報仇雪恨﹔二來也可以盡其交友之道。」魯淸說﹕「確實嗎﹖」霍坤說﹕「焉能是假呢﹗」魯淸說﹕「霍大哥﹐可見得您將女兒許配山東省﹐心田倒是不壞。您跟何玉結了親﹐確是實情。可是他們二人圓了房啦嗎﹖他們沒圓房呢﹐您就敢上西川去給親家報仇。您從此上西川銀花溝﹐那里淫賊太多﹐智謀太廣。山中裏面埋伏好了蹦腿繩﹐出來幾名人等﹐與你們一家一動手﹐人家假意的敗﹐你們一貪功﹐往山口裏一追﹐那時人家將你全這絆倒啦﹐你們公母倆跟霍全﹐有甚麼情形﹐那沒的可說。倘若那小霞姑娘﹐被他們摸了一把﹐你們霍家栽得起﹐我們山東的賓朋可栽不起。趁早把折弓定禮與人拿回﹐這們親事我不保啦。」霍坤一開此言﹐這才如夢方醒﹐遂說﹕「賢弟別看你比我年紀小﹐可是比我勝彊百倍。賢弟﹐依你之見又當如何﹖」魯淸說﹕「依我之見﹐您快將姑娘﹐送回霍家寨﹐然後你父子再回來﹐與我們大家一同上銀花溝。你父子到了那里﹐要有一差二錯﹐我敢說﹐能叫他們十五條人命抵住你們一个人。」霍坤這才點頭﹐遂說道﹕「旣然如此﹐魯賢弟那咱們銀花溝見啦。」魯淸說﹕「霍大哥﹐您快趕緊的走吧。我到時候手提著三寇的人頭﹐一回山東﹐前去祭靈。那時您帶著姑娘山東就親﹐給他們小夫妻圓了房﹐大事已畢﹐有甚麼話咱們再說。」霍坤夫婦當時告辭走啦。」劉榮﹑何凱﹑魯淸弟兄三人來到西北松林﹐石祿說﹕「你們都來啦﹐我走啦。」說完伸手拉過黑馬﹐飛身上馬出松林認大道﹐一直往西。眾人一見﹐也就各自拉馬出松林﹐都上了馬﹐也認著大道﹐一直往西而來。要知如何﹐且看下回分解。

第三十三回

穿山熊戲耍張文亮白勝公巧遇眾英雄

話說石祿﹐一合鐙催馬往西而去。走到平西﹐馬已累得渾身是汗直打響鼻。石祿一看﹐道的南北兩邊﹐全是柳林﹐連忙翻身下了馬﹐拉馬進了路南這个樹林。他剛一進來﹐看見挨著柳樹﹐坐著一个瞎子﹐看他站起來﹐身髙七尺﹐伸著一條石腿﹐可是盤著左腿﹔身穿藍串綢大褂﹐洗的全沒顏色啦﹐上頭補丁壓補丁﹐靑紡絲的裏衣﹐襪子全成了地皮啦﹐兩隻鞋﹐是一樣一隻﹐一隻實納幫﹐一隻脇撲扇﹐麻繩捆著﹐在面前放著一个長條包袱﹔看他臉上﹐面如蟹蓋﹐細眉毛﹐圓眼睛﹐鼻直口方﹐大耳相襯﹐頭戴一頂艸帽﹐上頭稍有幾根紅嬰。石祿便將黑馬拴在樹上﹐說道﹕「老黑這里有个瞎子。他在這里坐著﹐我把他包袱拿過來﹐看一看裏面有甚麼沒有。」他這里一說﹐那先生可就聽見啦。他將馬拴好﹐那先生的馬竿﹐也就到了手裏啦。石祿過來﹐伸手剛要拿﹐人家手比他快﹐早就拿到手中。石祿說﹕「瞎子﹐你不瞎吧。」先生說﹕「我礙著你甚麼啦。」書中暗表﹕原來此人乃是夜行鬼張明張文亮。他沒見過石祿﹐石祿也不認識他。張明說﹕「有人竅你黑馬啦。」石祿回頭一瞧﹐張明一長腰就起來啦﹐忙撒手馬竿﹐照著石祿的後腦海就抽﹐馬竿帶著風就到啦。石祿一掖脖子﹐上前一把﹐就把馬竿搶過來啦。再看瞎子紮煞兩隻手直嚷說﹕「有人在要在林中打瞎子啦﹗南來的北往的﹐東走的西遊的﹐你們大家給幫个忙兒﹐來給解勸解勸。我沒眼沒路的﹐這个大人要搶我的包袱﹗」他連三並四的一叫喚﹐此時有走道的﹐也不敢管。因爲此地柳林太長﹐時常有人劫道。石祿說﹕「瞎子你不用嚷﹐我不打你﹐我要打你誰敢管。再說﹐我欺負你一个瞎子幹甚麼呀﹐我就說你不瞎。」張明說﹕「我瞎不瞎﹐你管得著嗎。」石祿說﹕「要是瞎﹐怎麼知道我要拿你的包袱呢﹖」張明說﹕「你跟那黑馬一說話﹐我才把包袱拿了過來的。」石祿說﹕「小瞎子﹐你說你瞎﹐我知道你不瞎。人家瞎子全是凹眼泡﹐你怎麼是鼓眼泡呢﹖你這个馬竿怎麼是鐵的呢﹖」這條馬竿七尺長﹐上秤也有二十七斤半重﹐用軸綫藤子勒出竹節來﹐綠桐油和齊了油好啦﹐猛然一看﹐眞好像一根靑綠竹竿﹐其實他跟人動上手﹐實有特別功夫﹐神鬼莫測。他這條馬竿﹐又當大刀使﹐又當大槍使﹐按三十六手行者棒﹐外加十八路六合槍﹐又加上四路春秋刀。這位說﹐說書的你別費話啦﹐馬竿怎能當大刀使呢﹖原來那馬竿一頭是扁的﹐有一个小環兒﹐報君知三面是刃﹐風霜快﹐要將他掛在馬竿上﹐當大刀使﹐利害無比。書歸正傳。且說當下張明在這里嚷著說﹕「噯呀﹗我能夠給人家算﹐怎麼沒算出今天我在此挨打呢﹗」原來他這是詐語﹐說完用手一蓋眼睛﹐便將黑眼珠放了下來﹐偸看石祿。石祿聽他嚷﹐以爲是叫人﹐不住向四外觀看﹐不見有人﹐遂說﹕「小瞎子﹐你眞會嚷呀。我沒打你﹐你還叫啦。今天衝你一嚷﹐我非把你兩眼摳出不可。」書中墊筆書﹐他們來了弟兄三位﹐還有三爺﹐姓苗名慶字景華﹐別號人稱艸上飛﹔還有他四哥﹐此人住家兗州府南門外﹐白家河口﹐此人姓白名字勝公﹐外號人稱水上漂。皆因爲八个人慶賀守正戒淫花已畢﹐大家各自回家﹐誰也沒見著誰﹐他們誰也放心不下誰。苗慶有憐兄愛弟之意﹐聽見人說那沿關渡口﹐被那淫賊作下些个傷天害理之事﹐艸上飛苗慶這才與五弟張明﹑四弟白說道﹕「蓮花黨之人﹐淨在外作些那傷天害理之事。又加著有土豪惡霸﹐眞不能令人心安。」白勝公道﹕「五弟﹐咱們哥三个﹐必須到外邊訪查訪查才好。」張明說﹕「怎麼訪查呢﹖」苗慶說﹕「五弟﹐你那个包袱裏﹐有甚麼東西﹖」張明說﹕「裏頭有藍串綢大褂一件﹑褲褂一身﹑兩雙襪子﹑一雙鞋﹑兩掛制錢。」遂說﹕「二位兄長﹐咱們要走在村莊鎭店﹐要將包袱放在我左右﹐你們哥倆个在左右看著。有那愛便宜的主兒﹐上前將我包袱拿去﹐您們倆不論是誰﹐要上前把他拿住﹐交給我。拿的主兒不知道這裏頭有甚麼﹐我自己出主意﹐來詐他一下子。」白勝公一聽﹐心中就不願意﹐遂說﹕「五弟﹐你這就不對﹐這不是沒事找事嗎﹖」張文亮道﹕「我這个包袱﹐要是在眼前放著﹐不愛便宜的主兒﹐他不拿。他只要是愛便宜﹐專欺負沒眼睛的主兒﹐有我這麼一儆戒他﹐下次也就不敢啦。」二人一聽也對﹐當下弟兄三人﹐由山東起身﹐往西川路上走來。

這天走在中途路上﹐白勝公說﹕「眼前可到了一个大村莊啦。」張明說﹕「那麼我可一个人在前頭走著啦。」苗慶說﹕「五弟呀﹐咱們不知道這村﹐喚作何名﹖待我上前打聽一下子。」說完他向村裏走來﹐將到村口﹐看見迎面來了一个老頭兒﹐連忙一抱拳﹐說道﹕「這位老丈﹐我跟您領教領教﹐貴寨村喚作何名﹖」老者陪笑道﹕「這里名叫祝家河。」苗慶說﹕「道謝道謝。」說完向街裏走來﹐看那路南有所房屋眞跟瓦窯一般﹐廣亮大門﹐在門外頭﹐一邊三桿龍爪槐﹐晃繩弔槽﹔往門裏一看﹐迎門大方影壁一个﹐影壁頭裏有一塊場子﹐門洞裏有兩條懶凳﹐上面坐著許多僕人﹐僕人之中上年歲的占多一半。苗慶由此往西﹐看見街北有一个酒鋪﹐來到切近伸手一拉風門﹐口中說道﹕「辛苦啦﹗您這里是酒館嗎﹖」裏頭有人答道﹕「不錯﹐我這里是酒館﹐您是喫酒嗎﹖」苗慶說﹕「對啦。」便到裏面﹐找了一張桌坐下。夥計打過酒來﹐送過各樣酒菜。

不表他在此喝酒。且說那張文亮﹐拉著馬竿﹐打著報君知﹐進了村子。來到了大門的西隔壁﹐到了一鋪子的臺階上﹐用手一揉眼泡兒﹐黑眼珠將放下一點來。要不知道的主兒﹐冷眼一看﹐他還是二目不明。他便坐在臺階上﹐將包袱解下﹐放在一旁﹐自己往後一靠﹐他是閉目養神。這个時候由大門裏出來一个僕人﹐也就有在三十上下。苗慶在對過酒鋪往外一看這个人﹐面似姜黃﹐細眼睛﹐鷹鼻子頭﹐藍布衣褲﹐結著一條靑抄包﹐光頭未戴帽﹐髙挽牛心發鬈﹐白襪靑鞋﹐來到切近﹐一伸手便將張明的包袱拿起﹐一直往西﹐苗慶一看﹐張文亮坐在那里說道﹕「你們這村子裏欺負瞎子呀﹐有人把我的包袱給拿走啦。」這一嗓子不要緊﹐從門洞出來六七个僕人﹐問道﹕「先生你別嚷﹐誰把你包袱拿走啦﹖」張明說﹕「我那包袱裏有錢。他拿走了可不成。」僕人說﹕「你不用嚷﹐你盡力一嚷﹐回頭我們莊主出來一瞧﹐說是誰拿你的包袱啦﹐這不是麻煩嗎﹖」文亮說﹕「你們這兒人沒拿﹐那麼我的包袱那里去啦﹖」僕人說﹕「那麼你看見是誰把包袱拿了去啦﹐還能叫他拿走嗎﹖」當時有一个年老的僕人說道﹕「我說咱們這里是誰拿了他的包袱﹐趁早給他拿了回來。要不然被咱們莊主知道﹐那可是不但照賠先生﹐誰拿去還得把誰弔起來打一頓﹐還得把他逐出村外。來呀﹐先生您先這邊來。」說著把張明帶到西邊一點﹐正對著酒鋪。張明說﹕「老者您貴姓﹖」老者說﹕「我姓祝﹐名叫銅山。」張明點頭。銅山說﹕「你們大家快給找去﹐是誰拿去了。方才除非是給莊主𨖻馬的那个人﹐他是才出來﹐這不用說﹐一定是他給拿走啦。你們快去給找去吧﹗」此時有許多的人﹐往西追下去了﹐直到西村口以外。

路北有片松林﹐眾人到松林一瞧﹐原來這个𨖻馬的周二滚子﹐正坐在地上﹐打開包袱數啦。這里有人說道﹕「滚子﹐你別看啦﹐快給人家送去。這要叫莊主知道﹐你說你這一頓打﹐能輕不能輕﹖那不是說拿就拿的。」大家上前揪住他﹐又有人過去便將包袱又給包好﹐一齊回到村子裏來﹐又來到酒樓門前。此時看熱鬧的人越來越多。他們將二滚子揪了回來﹐祝銅山道﹕「二滚子﹐你這个孩子﹐好沒情沒理。一个算卦的先生﹐是遠方來的﹐你欺負人家。」二滚子說﹕「叔父這个包袱是我的。」銅山說﹕「你拿走半天啦﹐裏頭有甚麼你全知道啦。你怎麼淨幹這个無情理的事呢﹖我要給你稟報莊主﹐他那樣打人﹐你是知道的﹐有多苦哇﹗他就怕有人橫行不法﹐你偏愛作這个事。先生您貴姓﹖」張明說﹕「我姓張﹐名叫張明。」祝銅山說﹕「那包袱裏有甚麼呀﹖」張明說﹕「裏頭有一件藍串綢大卦﹐一身小褲褂﹐兩雙襪子﹐一雙鞋﹐兩掛制錢﹐十二兩白銀子。」祝銅山聽他說完﹐便將包袱拿了過來打開一看﹐物件全有﹐就沒有十二兩白金和兩掛制錢。大家人等一看﹐有作好的有作歹的說道﹕「先生﹐是你所說的東西物件全有﹐就是沒有銀錢。」張明一聞此言﹐跺腳捶胸﹐跳起來就喊﹕「這可要了我的命啦﹗你們大家想﹐我是江南人﹐我一家子大小全仗著我喫啦﹐我所掙的錢啦﹐換了白金﹐剩下的銅錢﹐全有記號﹐我那制錢﹐字全對著字。」他大聲這麼一喊﹐僕人們說﹕「先生你別喊﹐有人賠你這銀錢。」銅山說﹕「二滚子﹐咱們這村子裏名譽﹐就要叫你給弄壞了。你是無所不爲﹐是錢就使﹐你可是指著莊主的名兒﹐在外作些不義之事。這个時候他們許多老鄕瞧著熱鬧的人﹐我銅山不說他們可不知﹐眞以爲是四位莊主縱寵你似的﹐其實可不是。那四位莊主﹐是你在外欺壓之處﹐莊主一槪不知﹐莊主若是略知一二﹐像你這樣的人﹐早就除治啦。那西川路的達官﹐在山東走鏢﹐囑咐過四位莊主﹐叫他保存這个莊子的名譽﹐不準在外胡作非爲。」

眾人正在這里搗亂﹐從打莊門裏出來一位。苗慶一看﹐此人身髙八尺開外﹐武生打扮﹐胸前厚﹐膀臂寬﹐臉如重棗粗目闊口﹐鼻直口方﹐大耳相襯﹐光頭未戴帽﹐髙挽牛心發鬈﹐關藍布的貼身靠衣﹐靑布護領﹐靑抄包煞腰﹐頭藍布底衣﹐魚鱗灑鞋﹐靑布襪子﹐藍布裹腿磕膝﹐年長在四十上下。苗慶看罷不認得﹐忙向鋪掌櫃打聽﹐問道﹕「掌櫃的﹐這位就在這里住嗎﹖」掌櫃的說﹕「不錯﹗他就在這里住。」苗慶說﹕「此人貴姓大名﹐你可知曉﹖」掌櫃的說﹕「您若問此人﹐他姓祝﹐名叫祝猛﹐排行在二﹐別號人稱紫面天王。這个人太忠厚啦﹐他們親哥四个﹐大爺叫鐵面天王祝勇﹑三爺花面天王祝剛﹑四爺翠面天王祝彊﹐他們弟兄﹐全是揮金似土﹐仗義疏財。我請問這位酒客﹐您貴姓呀﹖」苗慶說﹕「我姓苗名慶。他們弟兄指甚麼爲業呢﹖」掌櫃說﹕「他們開墾山坡﹐務農爲主。這哥四个﹐全都好武愛練。」苗慶說﹕「他們愛練﹐但不知是何人所傳﹖他們是那一家呢﹖」鋪掌櫃說﹕「他們乃是仙門傳授。」苗慶說﹕「這位道長﹐那座名山洞府參修﹖姓氏名誰﹖」鋪掌櫃說﹕「這位道長﹐是來無蹤去無影。因爲他弟兄一問道長貴姓﹐那道長就一去不來啦。」苗慶說﹕「這位道長﹐說話的口音是那里人氏呢﹖」掌櫃的說﹕「聽見他們說過﹐是河南省的口音。」正說著﹐就聽外面祝猛問道﹕「你們爲什麼呀﹖在這里這樣的喧嘩﹖」祝猛說﹕「老二﹐都要問這兒有如此如此的一件事。」便將二滚子拿瞎子包袱之事﹐說了一徧。祝猛說﹕「老人家﹐我叫您在此看守大門﹐就爲是叫您管他們有不法的地方。他要這樣﹐您就應當早回稟我哥哥一聲﹐您要不回他一聲兒﹐沒人敢管﹐他越發膽大了﹐將來還許攔路打搶﹐斷道劫人。這不是給我們弟兄招惹事非嗎﹖那要是叫我三位伯父知道﹐那可如何是好呢﹖」遂說道﹕「滚子呀﹐你們是祝姓之人﹐倘若是外姓之人﹐我早將你趕出莊去。你到是拿人家的沒有﹖」二滚子說﹕「這个包袱﹐倒是我拿的﹐不過裏頭實在沒有銀錢。」祝猛一聽﹐忙問道﹕「先生你貴姓呀﹖」先生道﹕「我姓張﹐單字一明。」祝猛說﹕「您那个包袱裏有多少銀錢呀﹖」張明說﹕「十二兩白金﹐兩串制錢﹐我那錢全有記號﹐是字對字。」祝猛忙問道﹕「你倒是拿沒拿呀﹖先把大衣服脫下。」二滚子一解抄包﹐那兩串就掉下來了。祝猛一貓腰﹐將錢拾起一看﹐不錯﹐是字對著字﹐回頭說﹕「滚子﹐這你還有甚麼話講﹖叔父他這个樣﹐您要快給回稟﹐可就將我弟兄的名气給毀壞啦。我是祝姓之人﹐我得加著倍的重辦他人﹐我要不將你放在重墻之內﹐以後你還不一定作出甚麼不才之事。來呀﹗進去回稟我兄長﹐拿出十二兩白金。」僕人答應﹐連忙到了裏面﹐少時拿出十二兩白銀交與祝猛。祝猛伸手接了過來﹐說道﹕「先生﹐這是我莊中有此不法之人﹐將您白金拿去。先生您家住那里﹖」張明說﹕「我住家在蘇州南門外﹐太平得勝橋﹐張家鎭的人氏。」祝猛說﹕「您住口。我跟您打聽一位朋友﹐您在那里是祖居嗎﹖」張明說﹕「不錯﹐我在那里是祖居。但不知您打聽是哪一家呢﹖」祝猛說﹕「此人是八門頭一門的﹐在蘇州是著了名的人﹐排行在五﹐姓張與您同名﹐號叫文亮﹐別號人稱夜行鬼。」張明衝他一翻白眼﹐一點黑眼珠沒有。祝猛一瞧﹐忙問道﹕「閣下可曾認識﹖」張明說﹕「我與他最好﹐不亞如一母所生﹐我們乃是一爺之孫。我與他與別人大不相同﹐名姓一樣。」祝猛說﹕「您跟他實有來往。」文亮心中所想﹕別瞧你們弟兄名聲很大﹐只不定那位髙人﹐轄管你們四个人﹐你們也不過是一勇之夫。那祝銅山在旁說道﹕「老二你好不明白。不用說我已聽淸﹐這位先生就是夜行鬼﹐張明張五爺。」祝猛說﹕「叔父﹐那要是五爺來到此處﹐怎麼不道出眞名實姓來呢﹖」銅山說﹕「祝猛啊﹗你弟兄四人在此莊內﹐心太粗魯。你們哥四个就在莊內以及方近左右﹐知道你們﹐要離這里三百五百的﹐就沒人知道你們這四大天王啦。要提起人家張五爺的名姓﹐是威名遠震。再一提你們﹐那就沒人知道啦。」祝猛說﹕「你是五弟不是五弟﹐我不知曉。你要是五弟呀﹐求你多多的原諒﹐我弟兄不知﹐望賢弟不要見怪。」那酒鋪的人說道﹕「祝二員外﹐您請這里來。這里有您一位貴友﹐此人姓苗名慶﹔這里還有徐老達官與您畱下一个柬帖﹐上面有八个人名。這二位的名字﹐我聽著好耳熟﹐我到後面名單上﹐正是那八位之中的二位。」祝猛說﹕「口說無憑﹐我一看軍刃﹐就可以知道此人是眞是假﹐護手盤爲記。」

說到此處﹐他這才撲奔酒鋪﹐伸手拉風門﹐問道﹕「這位是苗三爺嗎﹖」苗慶說﹕「不錯﹐正是我苗慶。您認識我﹐我苗慶可不認識閣下﹐我二眸子該挖。」二人在閒談話﹐早有家人﹐回宅前去報告祝勇﹑祝剛﹑祝彊﹐說是外邊有鏢行中二友﹐夜行鬼張明﹑艸上飛苗慶。祝剛說﹕「兄長啊﹐那苗慶﹑張明﹐小弟我可見過。」祝勇說﹕「咱們快到外邊看看﹐要是他弟兄駕到﹐早行接進莊內。當初咱們三位老師說過﹐他等弟兄要到﹐叫咱們得會髙人。」說完他們三个人穿戴整齊﹐一齊往外來了。到了大街之上﹐祝剛說﹕「老人家閃開﹐待我見過。」說著他一看﹐正是張明張五爺﹐又往對面酒鋪一看﹐那人也是苗慶﹐連忙說道﹕「兄長﹐這二位正是苗三爺﹑張五爺。趕快請到家中吧。」此時苗慶在酒鋪中一見這个祝勇﹐身髙八尺﹐虎背熊腰﹐壯漢魁梧﹐面皮微黑﹐掃帚眉﹐大環眼﹐酒糟鼻子﹐四方海口﹐大耳垂輪﹐身穿月白色貼身靠衣﹐白布底衣﹐魚鱗灑鞋﹐白襪子花布裹腿﹐藍抄包煞腰。後頭走的這位說道﹕「大哥﹐您往酒店那里瞧﹐苗三爺正在那里。」祝勇一聞此言﹐緊行幾步﹐說道﹕「您來到我們莊內﹐怎麼不上我家喫酒去呢﹖對面可是苗三弟嗎﹖」苗慶一聽﹐連忙起身迎了出來。祝剛說﹕「苗三哥﹐我給您弟兄致引致引。這是我大哥祝勇﹐人稱鐵面天王﹐我二哥紫面天王祝猛。你們弟兄多親多近。」又說道﹕「二位兄長﹐這是我聯盟一位朋友﹐姓苗名慶﹐人稱艸上飛的便是。」苗慶緊行兩步﹐上前說道﹕「二位兄長在上﹐我苗慶這廂有禮。」祝勇說﹕「賢弟快快請起。」此時夜行鬼張明說道﹕「前面說話的﹐是我三哥嗎﹖」苗慶說﹕「正是愚兄。」祝剛來到近前說道﹕「這不是我五弟張明嗎﹖」張明說﹕「您是我三哥祝剛翠面天王嗎﹖」祝剛說﹕「五弟﹐你不是看不見嗎﹖」張明說﹕「三哥您可別笑話。𨿽然說我眼睛不好﹐我耳音倒也不錯﹐能聽的出來誰是誰來。」苗慶說﹕「你我五弟﹐兩眼迷糊﹐別與他取笑。」祝剛說﹕「別看五弟這樣﹐他比有眼睛的﹐還彊一倍呢。」叫道﹕「二哥呀﹐他們八位乃是仙長爺的門徒﹐最好認不過了。您在外邊與他談了半天的話﹐怎麼會不認得呢﹖他是翻白眼爲記。」祝銅山說﹕「二位多有原諒。我那二侄男﹐他乃是一莊戶人家﹐心太遲慢。此地不是講話之所﹐莊內說話吧。」大家說「好」。苗慶伸手取出銀子會酒錢。祝勇說道﹕「掌櫃的﹐千萬不準取。」說完眾人一同進到莊門之內。苗慶轉過了影壁一看﹐有廣亮大門﹐門洞內懸掛一塊橫匾﹐是四方陣三个大字﹐下邊一行小字﹐寫的是存畱祝姓﹐不法之人。苗慶又看見在這大門頭裏﹐東邊三處宅子﹐西邊三處宅子﹐一看門戶全部一个樣﹐淸水脊門樓。來到路西這个宅子門前﹐祝勇上前叫開門﹐一看裏門﹐是北房五間﹐東西廂房各三間﹐南房五間﹐順著屏風往西看﹐還有一片花瓦墻﹐另外有小門。

書中暗表﹕那是祝勇的內宅。大家一齊到了北上房﹐來到屋中。苗慶一看﹐這里是明三暗六﹐院子裏是方磚漫地﹐當中是黃土漫地﹐廓子底下有兵器架子﹐擺著各種兵器。眾人到了屋中﹐分賓主落座。當時有手下人等﹐獻過茶來。祝勇說﹕「老人家﹐您快將二滚子﹐送到陣門以內﹔將他的家眷﹐也一齊送到裏面。」苗慶說﹕「大兄長且慢。不是所爲拿我五弟的包袱一節嗎﹖您賞我二人一个臉面﹐不用追究此事啦﹐恕過他這一次。」祝剛說﹕「三哥您不知﹐這是本姓之人﹐我們弟兄再管不了﹐那外姓之人﹐就不用管啦。外姓之人在我莊內住著﹐老是欺壓安善良民﹐那是犯了我的莊規﹐那時是趕出莊去﹐他愛上哪里住﹐上哪里去住。我祝姓之人﹐要有犯莊規的人﹐將他全家送到四方陣門以內。」苗慶說﹕「四方陣內有甚麼用意呢﹖是把他全家制死嗎﹖」祝剛說﹕「三哥您隨我來﹐到那四方陣內參觀一二。」說話之間﹐祝猛﹑祝勇同張明﹐在屋中講話。祝剛請苗慶到四方陣參觀去﹐當下弟兄二人並肩而行﹐來到了外面﹐一直正西。祝剛說﹕「三哥﹐您看這个四方陣﹐乃是河南馬道爺所擺﹐此位名爲巧手眞人馬萬良﹐住在河南聚龍莊南門內﹐路東鐵瓦觀﹐善擺各樣的消息埋伏﹐西洋的走綫輪弦。」苗慶說﹕「您祝姓之人﹐把他送到四方陣怎麼个樣罰呢﹖」祝剛說﹕「這个陣內四周圍羣墻﹐有滚沿坡稜磚﹐墻掛著捲网﹐墻根底下有翻板梅花坑﹐一丈二長八尺寬﹐四大陣門﹐臺階是活的﹐掉下去是水牢﹐門樓上頭有衝天弩﹐有片网。此外再無別的消息啦﹐當中到是平地﹐每面是一里半地見方﹐四个犄角有更樓﹐一个更樓裏有四个人﹐那更樓裏一共是十六个人﹐他們是白天六个夜裏十个﹐夜間是十个人來回調換著。」苗慶說﹕「您把他們送到陣裏﹐以甚麼生活呢﹖」祝剛說﹕「河南二位道長﹐給我所畱的莊規。這裏面有我祝姓之人不守莊規﹐將他全家﹐送到陣內。裏頭也有莊田﹐在裏頭三年後﹐將他野性及那不法之民﹐也就免去了許多﹐在這三年之內﹐不準他出陣。如有那外姓之人不守莊規﹐當時轟出莊外﹐他再不守國法﹐叫我弟兄知道﹐便將他捉住﹐送到當官治罪。」苗慶說﹕「三弟。我來問你﹐河南二位道門﹐內中有馬萬良﹐但不知那一位道長﹐尊姓大名呢﹖」祝剛說﹕「那一位道長﹐沒畱下名姓。只知他老人家是紫雲觀的觀主。」苗慶說﹕「那是我的授業恩師。」祝剛說﹕「兄長﹐您要見著了仙長爺﹐您給我弟兄多美言幾句。我弟兄很遵著他老人家的規則﹐不敢錯一點。」苗慶說﹕「三弟﹐你看在我弟兄份上﹐恕過他這一次吧。」祝剛一聞此言﹐雙膝跪倒﹐口中說道﹕「三哥﹐可不是我祝剛不給您全臉。因爲要放他一人﹐倘若被二位仙長知曉﹐那時恐怕我的滿門家眷的性命不保﹐因爲他二人是來無蹤影﹐去無形像。」苗慶說﹕「賢弟你快免禮吧。你先恕過他全家。我那老師若來﹐若要殺你之時﹐你就說苗慶從中解圍。」祝剛連連點頭。弟兄二人沒進陣﹐便又回到待客廳。

大家在大廳內講話﹐外面進來一人﹐口尊﹕「兄長﹐我祝彊領大莊主莊規﹐將祝二滚子全家﹐送到四方陣內。」祝剛說﹕「賢弟快來﹐我與你致引。此位是你我的三哥﹐姓苗名慶﹐人稱艸上飛的便是。」祝彊一聞此言﹐連忙上前行禮﹐說道﹕「三哥在上﹐小弟祝彊﹐與您叩頭。」苗慶用手相扶說﹕「賢弟你且免禮。」在苗慶與祝剛到陣門時候﹐祝勇在莊中與銅山說道﹕「叔父您帶著祝猛﹑祝彊﹐將二滚子全家一齊抄來﹐送到陣門以內。他們祝姓之人﹐要不決裂著去管﹐豈不受外人辱罵嗎﹖」祝銅山說﹕「祝勇﹐我領二位劍客爺的規則。」帶祝猛﹑祝彊﹐爺三个一同往外﹐到了外邊﹐當時將二滚子全家﹐一齊拿到。銅山說﹕「二滚子﹐這可不怨我﹐全是你自找。」當時將他們夫婦﹐連同三个孩子﹐一齊送到四方陣的陣門裏面。祝銅山說﹕「二滚子呀﹐你已然犯過數次。大家全看你對待你娘不錯﹐我也給你瞞著﹐不肯對大莊主爺去說。這回你要想出陣門﹐那就三年後見吧。」說完﹐他們也就回來了。祝剛回到待客廳﹐面見兄長﹐將此事稟報了祝猛。苗慶說﹕「我有這麼一點事求你們﹐你弟兄全駁我的面子。」祝彊說﹕「三哥﹐我哥四个﹐歸二位劍客所轄管。由本心出的主意﹐曾對天賭過咒﹐是要這樣﹐並非是一重人情﹐要將二滚子他全家置於死地。再者說﹐他們到了那里﹐如同養老一个樣﹐在那里耕種鋤耨﹐任他自便。三年後將此人提出陣來﹐他們再犯罪惡﹐那時繩綁二背﹐送到當官治罪。只要是我祝姓之人﹐不論長輩晚輩﹐是一律肅淸﹐必要按莊規辦理。外姓之人犯法﹐那是逐出莊外。您二位今天不用走﹐住在我們這里﹐那二位劍客爺﹐是來去無蹤﹐常來常往﹐就要前來與您相見。我兄長對於本姓之人﹐第一个注意﹐要是祝姓之人﹐犯了莊規﹐除非是我們的道長爺前來說情﹐別人無論是誰﹐也越不過他二老人家去。」苗慶張明二人一聽﹐也就一好再說甚麼啦﹐便在他們這里住了五六天。

這天淸早二人要走。祝猛﹑祝勇﹑祝剛﹑祝彊﹐與他叔父祝銅山給他們弟兄預備盤川。張明說﹕「不必。」祝勇說﹕「五弟﹐二滚子拿您的銀錢﹐我弟兄不給增補﹐照數補還。」張明說﹕「不用﹐我們有路費。我今天實對你說了吧﹐我是訪一訪市井下﹐有甚麼惡人沒有。」祝銅山說﹕「你們哥倆个﹐無論如何﹐多少也得拿一點。他們哥倆个旣然拿了出來黃金白銀﹐還能收回去嗎﹖千萬別推托。」文亮說﹕「三哥﹐這有老人家﹐以及兄長賢弟﹐要贈咱們哥倆个盤費。咱們哥倆一死的不收畱﹐好像咱們不賞臉似的。」苗慶說﹕「也好﹐那咱們就拿一點吧。」當時拿了一錠黃金﹑兩錠白銀﹐弟兄告辭。眾人送到村口以外﹐苗慶回頭一抱拳﹐說道﹕「您請回吧。送人千里﹐終有一別﹐咱們是他年相見﹐後會有期。」

他二人從此動身﹐那可就追不上白啦。張文亮仍然是訪市井之人。這一天二人來到雙柳林﹐弟兄二人進了林中﹐席地而坐﹐正趕上石祿騎馬匹﹐誤走此地。石祿他說道﹕「老黑你別跑啦﹐你出了一身的汗﹐咱們在這里歇一會兒吧。」說完下了馬。他看見了張明在林中坐著﹐遂說道﹕「老黑﹐這里有个瞎子。」石祿見他一條腿伸著﹐一條腿盤著﹐懷裏抱著馬竿﹐面前地上放著一个包袱。石祿忙將黑馬拴好﹐小聲說道﹕「你等著我把他那个包袱拿了走﹐把他賣了好給你買艸喫。」石祿跟黑馬說完﹐一回頭﹐那瞎子早把包袱拿了過去啦。石祿說道﹕「瞎子﹐你爲甚麼把包袱拿過去呢﹖你不是瞎子吧﹖」張明說﹕「我瞎不瞎礙你甚麼事呢﹖」石祿說﹕「你要是瞎子﹐怎麼能知道我要拿你這个包袱呢﹖」張明說﹕「你一進林子﹐我聽見你的腳步響﹐你又跟黑馬說要拿走我的包袱﹐賣了給馬買艸喫。」張明又說﹕「大个﹐有人劫你的馬啦。」石祿往外一看﹐那張明跳起﹐掄開了馬竿﹐直向他的後腦海打了來。石祿一聽腦後帶著風就來啦﹐急忙往下一矮身子﹐右腳飛起﹐向後踢來。張明的馬竿打空啦﹐人家的腳也踢到啦﹐文亮一撮手﹐馬竿掉在地上啦。石祿一彎腰﹐就將馬竿撿了起來﹐一伸手拿起那个包袱說﹕「小子﹐我沒事啦﹐咱們再見。」張明說﹕「好大个﹐你可不是好人。」石祿說﹕「瞎子﹐你是我養活的﹐連大肚子四小腦袋瓜全是。大肚子四說過﹐飛兒﹑漂兒﹑小瞎子﹑大鬼腦袋﹑猴兒﹐這全是我養活的。我瞧見你們誰養活你們誰﹐誰跟我玩。」此時張明面向北﹐石祿是面向南。石祿說﹕「小瞎子﹐你這个馬竿是鐵的呀﹗我看著怎麼會像竹子呢﹖」書中暗表﹕他這馬竿乃是純鋼打造﹐後文書任蓮芳一个照面﹐就在馬竿下作鬼﹐這是後話不提。

且說石祿正看馬竿之際﹐聽見後面刮風到啦﹐連忙一低頭。幸虧張明比他身量矮﹐要再髙一點﹐這个飛蝗石﹐就打在他的頭上啦。石祿連忙回頭來找﹐不見有人。原來這个飛蝗石﹐是艸上飛苗慶打的。他在樹林子藏著啦﹐所以石祿看不見。這个時候張明一抖手﹐打出報君知來﹐直向他脖項打來。石祿連忙一擡右手﹐竟將報君知給抓住﹐橫著一腳向前踢來﹐口中說﹕「你趴下吧瞎子﹐你拿小鑼打我。」張明打算再躲﹐哪兒能成﹐早被踢倒。石祿上前將他按住﹐解腰帶當時將瞎子捆好﹐將一別腿﹐看見他助下有刀﹐便解了下來﹐亮出刀來。他一看這个護手盤﹐是八卦盤﹐遂說﹕「你們全是雜毛的徒弟﹐跟大肚子四一个樣。」說完又將刀放下啦﹐伸手一揪他頭上的葦帽﹐口中說道﹕「瞎子﹐我到要看一看你的眼睛﹐是眞瞎還是假瞎。」用左手一推他髮卷﹐右手一摳他的眼皮﹐說道﹕「瞎子﹐你怎麼眞沒有黑眼珠呀﹖全是白眼珠哇﹗」看完了左眼又看右眼﹐遂說道﹕「瞎子你是雜毛的徒弟不是﹖你要說不是﹐我可把你的眼睛摳出來﹐我倒要看一看是有黑眼珠沒有。他們全跟我玩﹐你跟我玩不﹖」張明說﹕「你漧脆往外摳吧﹐我偏不跟你玩。」石祿說﹕「好吧。」說完﹐他伸二手指眞的來摳﹐後邊苗慶的刀就砍到啦。石祿長腰站起﹐用左手一押他的刀﹐往裏切來﹐這名叫切掌。苗慶往下一矮身﹐躲過切掌。石祿右腿使了一个裏排腿﹐當時將苗慶抽倒﹐又去將他按住就給捆上啦﹐口中說道﹕「我挖瞎子的眼睛﹐礙著你甚麼啦﹖你從後邊過來就給我一刀。」苗慶說﹕「小輩﹗他是沒眼睛的人﹐你還欺負他呀。」石祿說﹕「他沒眼睛是小瞎子﹐是我養活的。」苗慶說你認得人家嗎﹖」石祿說﹕「我認識他。」苗慶說﹕「你認識他﹐你還要挖他的眼睛。」石祿說﹕「我跟他鬧著玩哪。你叫甚麼呀﹖小子。」苗慶說﹕「我跟你說出名姓﹐你全不值。」石祿說﹕「你說吧﹐我直澑著啦。」苗慶說﹕「你不是這麼个直﹐你是名姓不值。」石祿說﹕「我的名姓比你還值呢﹗」苗慶說﹕「你叫甚麼﹖」石祿說﹕「小子﹐你先說你的﹐然後我再說我的﹐倒看看咱們兩个人誰值。」苗慶說﹕「你家三太爺的名姓﹐不能對你說。」石祿說﹕「那是大肚子四說的﹐你是老三呀﹗」說著過去將那口刀拿了起來﹐說道﹕「小三﹐這个拉子是你的呀。」苗慶說﹕「我比你哪里小﹖」石祿說﹕「你比我哪里都小﹐比名姓﹐比武藝﹐你全小﹐說哪樣﹐你哪樣全小。是你們這拉子上這樣的盤﹐都是我養活的。誰不跟我玩我打誰。」說著話﹐就將刀插在苗慶面前說道﹕「你是飛兒﹐小四是漂﹐小五是小瞎子﹐這全是大肚子四跟小腦袋殼說的。當時我說﹐他們都跟我玩嗎﹖小腦袋殼說﹐都跟你玩。大肚子四說﹐跟你耍你認識他們嗎﹖我說認識﹐我認識他們的拉子全一樣。你叫甚麼呀﹖」張明說﹕「您說出名姓來吧。他是一个渾小子﹐不知道甚麼。他說大肚子四﹑小腦袋殼﹐咱們不知道。他能爲出眾﹐武藝髙彊﹐必定是有名的俠義後代。」苗慶說﹕「你姓甚麼呀﹖」石祿說﹕「我姓走﹐名叫走而大。你姓甚麼呀﹖」苗慶說﹕「我要眞說出來﹐你小子眞不值。」石祿說﹕「你要說出來﹐我就給你解開啦。」張明說﹕「三哥﹐您就說吧。回頭他把我解開﹐咱們哥倆个毀他。」石祿說﹕「小三﹐你說名姓吧﹐我解開你們。你們倆人毀我﹐我再把你們兩个捆上。」苗慶說﹕「我住家遙陽州東門外﹐苗家集的人氏﹐姓苗名慶﹐字景華。你把我解開﹐我在艸上飛一个﹐叫你看一看。」石祿說﹕「你叫飛兒呀﹐捆著不會飛﹖」苗慶說﹕「捆住不會飛。」石祿連忙將他綁繩解開﹐那苗慶翻身站起。石祿說﹕「你把拉子拿起來。」

苗慶過去將刀撿起。張明說﹕「走而大﹐你把我也解開呀。」石祿說﹕「你叫甚麼呀﹖」張明說﹕「我姓張名明﹐字文亮﹐外號人稱夜行鬼﹐大家官稱我白瞪眼。」石祿一聽﹐過去也把他給解開啦。張明站了起來﹐撿起馬竿跟報君知來說﹕「合字齊了沒有﹖」石祿說﹕「齊啦﹐你們兩个人要毀我啦。小瞎子呀﹐叫你們哥八个把我圍上﹐你們全占不了上風。」張明上前舉馬竿蓋頂砸來。石祿說﹕「我要不愛你們﹐我這一掌能把你腕子打折了。」說著話左手一掄他馬竿﹐飛起右腳﹐正登在他中臍之上當時踢出澑一滚兒去。苗慶往前一跟身﹐照他腿上就是一刀。石祿左腿往後一別﹐右腿一擡將刀夾住﹐一轉身。苗慶的挽手正在腕上挽著啦﹐一時撒不開手。石祿左腳擡起將苗慶踢上﹐口中說﹕「你趴下吧﹐小子。」苗慶當時來个嘴啃地。石祿說﹕「小子你別起來啦。」過去按住又給捆上啦﹐遂說﹕「小瞎子你再拿馬竿抽我。」張明說﹕「我可眞急啦。」說著放下馬竿﹐伸手亮刀﹐脫了大衣﹐上前照石祿後腰砍來。石祿使了一个扇腿﹐一下子就在張明的右手背就伸上啦。石祿說﹕「你撒手吧小小子。」繃出刀去﹐張明一腳踢來石祿一轉身﹐他流星趕月拳打到。張明連忙往下一毛腰﹐他的雙拳過去啦。張明將要往起站﹐那石祿的磨盤腿就到啦﹐口中說﹕「小瞎子你別起來啦。」抽上張文亮就是一个翻白﹐摔倒在地。石祿當時就把張文亮的腿抄起來﹐張明爬下了。石祿忙把他也捆上啦﹐將他二人的刀撿過來﹐插在就地﹐笑道﹕「小瞎子﹑飛兒﹐你們倆个人﹐全是我養活的﹐都得跟我玩。」說話之間﹐便將苗慶提到一片艸上。石祿說﹕「飛兒﹐你不是會飛嗎﹖我看你怎麼會飛。」張明說﹕「人送外號叫艸上飛﹐並不是他就飛。」石祿說﹕「飛兒﹐你跟我玩不跟我玩﹖」苗慶說﹕「走而大﹐你把我打死得啦﹐省得叫我零碎受罪。」石祿說﹕「飛兒呀﹐我把你掛在樹上﹐回頭大肚子四從此過﹐好把你解下來。」說完了舉起苗慶來﹐一看樹上沒地方掛﹐本應當慢慢把他放下﹐誰知他猛勁往地上一拋﹐當時就把苗慶給打過去啦。張明說﹕「走而大﹐我們弟兄全有刀。你給我們二人﹐每人一刀﹐豈不省事﹖」石祿說﹕「那不成。我用拉子把你們咬啦﹐那大肚子四﹑小腦袋兒他們知道﹐一告訴雜毛﹐他好打我呀﹗我慢慢的把你們兩个人毀死﹐大肚子四問我﹐我說不知道。」石祿來到黑馬旁邊﹐抽出一雙鏟來﹐過來問道﹕「飛兒﹐你認得這个兵刃不認識﹖」苗慶一見﹐原來是短把追風荷葉鏟﹐遂說道﹕「五弟呀﹐這个走而大﹐許是石祿吧。我聽鏢行人傳言﹐玉藍石祿﹐他出世見山掃山﹐見寨滅寨﹐掌中一對短把追風鏟﹐山東被他打了半邊天﹐與大宋朝淸理地面。他跟他父石錦龍學藝﹐可是他怎麼姓走呢﹖」張明說﹕「這是他撮的鬼萬。」苗慶說﹕「走而大﹐你的眞名實姓﹐可是石祿嗎﹖」石祿說﹕「我不是。」苗慶說﹕「你要不是﹐你是哪个門的﹖你報出門戶來﹐我就知道是不是。」石祿說﹕「我樹林子沒門。」苗慶說﹕「你要沒門﹐那殺剮存畱﹐就任憑你辦吧。」石祿說﹕「飛呀﹐等一會兒﹐要有人解你們﹐可別說是我捆的。」說完他用鏟將樹砍下一大枝來﹐然後將單鏟又放回搭子裏﹐然後舉起苗慶﹐就要往樹上掛﹐聽正東有人說﹕「傻子別掛啦。」石祿說﹕「你說不掛成嗎﹐我偏掛。」當時將苗慶給掛在樹上啦﹐彎腰拾起兩口刀﹐用馬竿把張明的兩腿一別﹐說道﹕「回頭有人來﹐可別說是走而大捆上的﹐聽見沒有﹗我走啦。」說完他過去解下黑馬﹐拉出林外﹐飛身上去﹐又向正西而去﹐按下不表。欲知後事﹐請看下回分解。

第三十四回

畢振遠父子訪婿猛英雄戰未婚妻

話說東邊搭話之人﹐乃是閃電腿劉榮。劉榮看見了﹐心中暗想﹕這幸虧能把苗慶掛到外邊﹐這要掛到裏邊﹐誰能知道呢﹖書中暗表﹕劉榮在後邊﹐他想﹕石祿是我請出來的﹐第二他是王爺心愛之人﹐他倘若有个好歹﹐王爺這个關就難過。那沒別的﹐我在這个孩子身上﹐就得注意。倘若出了一條人命﹐在逢州府縣﹐他被官府拿了去啦﹐那老王爺知道﹐他能爲大家解化。劉榮有此一想﹐所以他才跟了下來。到了柳林裏邊﹐聽見石祿說﹕「飛兒呀﹐你不會飛嗎﹖」劉榮趕忙往前跑來﹐到了切近﹐正看見石祿掛苗慶﹐他這才說﹕「別掛」。後來掛完他走啦﹐劉榮進到林中是搓手擦掌。苗慶說﹕「劉六哥﹐你一向可好﹖恕小弟不能與您行禮﹐我們弟兄是被走而大捆的。您先將我五弟解開吧。」劉榮答應﹐這才上前先把張明解開。張文亮爬起﹐先結好絲條帶﹐然後衝東跪倒磕頭。此時劉榮在正南。苗慶說﹕「五弟呀﹐此地沒有外人﹐你還不露出眞相來哪。」夜行鬼說﹕「我劉大哥知道。」大家從正東來﹐到了柳樹林﹐眾人全都下了馬。杜林說﹕「哪一位會上樹﹖將苗三叔救了下來。」魯淸說﹕「我會上樹。怎麼這麼髙呢﹕要把他解下來往地上扔﹐可不成。」苗慶說﹕「魯二哥﹐您把我綁繩解開﹐底腿放在樹枝上﹐我自己就可以下去。」魯淸說﹕「好吧。」說著爬上了樹﹐照他所說﹐把他解開。苗慶自行跳了下來﹐大家見禮。有不認識的﹐有宋錦與他們介紹。大家禮畢。苗慶說﹕「大哥二哥﹐咱們這哥八个裏頭﹐誰叫大肚子四﹖誰叫小腦袋瓜﹖」宋錦說﹕「三弟你別提這件事情啦。是誰把你們哥倆个捆上的﹖」苗慶說﹕「是走而大呀。」宋錦說﹕「他不叫走而大。你可認識聖手飛行石錦龍﹖」苗慶說﹕「我知道﹖」宋錦說﹕「那就是大兄長的次子﹐玉藍石祿。我那年同你到石家鎭﹐去的時候﹐那个孩子才八九歲。」苗慶說﹕「是那个在院子裏練雙鏟的那个呀。方才他拿那一雙鏟﹐砍樹來啦。我想到那里﹐我一問他﹐他說他不叫石祿﹐他叫走而大。爲人怔欺老﹐可別欺小。十幾年的光景未見﹐這个孩子在山東省就成了名啦。」杜林來到近前說道﹕「三叔﹐我杜林與您叩頭啦。」苗慶說﹕「你叫甚麼名字﹖」杜林說﹕「我姓杜﹐名叫杜林﹐混海龍的便是。」苗慶說﹕「你父是哪一位呢﹖」杜林說﹕「我住家在兗州府西門外杜家河口﹐花刀杜家第五門的。」苗慶說﹕「杜林﹐𨿽然說你父與你叔父﹐在外久闖﹐可是也沒有你的名望大。在山東省﹐你可算是著了名啦。在這北邊一帶﹐是他們蓮花黨的人﹐提起山東的人﹐他們全說山東有一个小孩太紮手。」杜林說﹕「只要是他們蓮花黨的﹐來到山東省﹐三條大道走當中﹐那是髙枕無憂。他要不往正道﹐往斜道上一去﹐那時我是輕者叫他帶傷﹐重者叫他廢命。您上這里做甚麼來啦﹖」苗慶說﹕「從打我們弟兄﹐慶賀守正戒淫花已完﹐是各歸各家﹐老沒見著我兄長。是我弟兄放心不下﹐這才找那白四弟﹐二人到了一次蘇州﹐找好張文亮。那時張明他與六弟有事﹐我們先到了山東兗州府﹐九寶橋陶家寨﹐見了陶氏安人。安人說﹐您兄弟走啦﹐上西川去啦。我弟兄從那里到何家口﹐那里有人把守﹐聽姜文龍所說﹐眾位全上西川報仇﹐我大哥二哥也在內﹐因此我們才往這邊追來。杜林呀﹐皆因你五叔﹐拿他那包袱﹐要試探市井之人﹐才巧遇走而大。他要拿你五叔的包袱﹐這才打了起來。杜林呀﹐我們弟兄算栽啦﹐我們八門的人﹐沒讓人捆上過。」杜林說﹕「你老二位不算栽﹐因爲現時這里沒有下三門的人﹐外人不知道。這全是正門正戶的人﹐那可又怕甚麼呢﹖再者說﹐那鏢行二老﹐比你們哥倆成名不成名﹖他們老二位﹐全在我石大哥手下﹐甘拜下風﹔鏢行十老﹐我三伯與我四伯父﹐也不是他的對手﹐他們全是著了名的英雄。」夜行鬼張明說﹕「杜林呀﹐那个走而大就是石祿﹖」杜林說﹕「不錯﹐那走而大是他假名﹐石祿橫練三本經﹐善避刀槍。」張明說﹕「幸虧他直瞧咱們刀的護手盤﹐跟咱們大師兄一个樣﹐要不然就許被他結果了性命。」杜林說﹕「五叔您別說啦﹐他全給您哥幾位撮了鬼萬啦﹗石祿管我宋大叔﹐叫大肚子四﹐管我二叔叫小腦袋瓜。給我三叔您﹐起个外號叫飛兒﹐四叔叫漂。五叔哇﹐我說您可別過意﹐他管您叫小瞎子﹐我六叔叫鬼腦袋﹐七叔是猴﹐八叔叫鼠。」那位說﹐石祿成了傻子啦﹖不是。諸位想一想﹐他要眞傻﹐後文怎麼作總鎭呢﹖再說他也學不會一對雙鏟呀﹗這對雙鏟乃是石錦龍的親傳﹐一百二十八趟﹐一趟拆八手﹐一手拆八招。石祿能爲除賈斌以外﹐沒再比他彊的。那麼他有硬對沒有﹖中套有一个﹐是在大蓮口﹐此人姓薄名林﹐外號人稱魂化魂﹐掌中一對藏龍雙棍。還有鄱陽湖北岸武家莊﹐大爺叫神力將武連思﹐掌中一條禹王神槊﹐純鋼打造﹐他這是橫﹐乃是一隻手拿著一隻鐵筆。二爺叫雙臂童子武連方﹐掌中一對坡刀﹐每口二十四斤重。三爺叫武連永﹐道號曉眞﹐掌中一對二郎奪。這是石祿的硬對。將來到後套他們立三光以及綠林松棚會﹐他們弟兄三个人在地下埋伏地雷﹐要害天下眾賓朋﹐此是後話﹐暫且不提。

書說當下。杜林說﹕「那麼我四叔哪﹖您不是一同來的嗎﹖」苗慶又將祝家河的事情﹐細說一徧。杜林說﹕「那麼我四叔﹐他一个人奔西川啦。列位叔父伯父﹐那就千萬別在這里怔著啦﹐咱們一同往正西﹐追趕我四叔要緊。」張文亮一聞此言﹐不由心中暗想﹕別看杜林人小﹐他說出話來﹐全通人情﹐合乎情理。大家一齊往回走﹐暫且不提。

如今且說石祿﹐騎黑馬一直往正西﹐太陽壓西山啦。前邊有一道山口﹐松樹裏頭是附近村子裏的一个糧食市﹐十天是一大集﹐五天爲一小集。石祿這天來到此處﹐正趕上是集的日子。這樹林裏集市還沒散淨﹐還有許多人﹐正在那里收拾糧食呢。人羣裏有一輛小車﹐東邊有个席圍子﹐裏面有行囊褥套﹐又放著一堆假兵器。西邊有藤子編的圈椅。在小車車把後斗子這里﹐坐著一位姑娘﹐身髙一丈﹐漢壯魁梧﹐面似黑鍋底﹐大耳垂輪。𨿽然女子長得是男子貌相﹐寶劍眉斜插入鬢﹐二眸子灼灼放光﹐鼻直口方﹐玫瑰紫的綁身靠襖﹐翠藍汗巾煞腰﹐紫色底衣﹐大紅抹子鞋﹐鞋尖有一朵紫絨球﹐那是硬尖軟底鞋。書中暗表﹕那絨球內暗藏倒須鉤。再看場內站著一位公子﹐年歲也就是在二十五六歲﹐身髙七尺﹐細腰紮背﹐身穿一身荷花色的衣服﹐五彩絲鸞帶煞腰﹐雙疊蝴蝶扣﹐黃絨繩十字絆﹐矮腰白底靴子﹐頭帶一頂荷花色公子巾。在小車旁著一位老者﹐身髙九尺開外﹐胸前闊﹐膀背寬﹐精神足滿﹐面如蟹蓋﹐摻白寶劍眉﹐斜插入鬢﹐鼻直口方﹐大耳相襯﹐一部花白的胡須﹐藍絹的罩頭﹐前後撮打拱手﹐須鬢皆白﹐身穿月白布貼身靠﹐粗布護頭﹐護領上頭滿都是軲轆錢﹐藍色的絲鸞帶煞腰﹐月白布的底衣﹐腳踏魚鱗灑鞋﹐藍色的布襪子﹐花布裹腿﹐懷中抱著一口金背砍山刀﹐刀面寬﹐刀背以裏﹐有兩道血槽。按刀譜而言﹐單血槽的爲金背刀﹐雙血槽的爲金背砍山刀﹔刀背上要是有﹐那就算是坡刀﹔還單有那麼一路截頭刀﹐那種刀是沒有刀尖﹔還有的是軋把撬尖渾鐵雁翎刀﹐這路刀是最體輕不過﹐他是用純鋼打造的。書中墊筆﹐這刀名原爲十八樣﹐槍名爲九樣﹐棍名有五樣。按刀刃裏說很深﹐學徒我可不知道詳情﹐這不過就是這樣的艸艸一表而已。開言還是休提。

且說當下這个老者﹐由此處往四面出去二百里地﹐合著就是在這四百里地以內說吧﹐沒有不知道這个老者的。這時候就聽那位老者說道﹕「列位呀﹐你眾位能不能可以替我請一請那練武之人﹐前來與我們父子來比試比試呢﹖我父子來到了此處﹐就爲的是以武會友。」這位老者站在那里說著話﹐回頭說道﹕「畢廉呀﹐你快從車斗子裏拿出金銀來﹐好叫眾位前來比武。」那公子答言﹐便從車斗子裏取出兩个金元寶。一對銀元寶﹐又取出許多散碎的銀兩﹐放在桌上。就聽那位老者說道﹕「列位練武的老哥們﹐哪一位會幾手﹐全可以過來比試。踢我一个跟頭﹐拿走一个金元寶﹐打了一拳﹐拿走銀元寶。踢我一个手按地﹐那散碎的金銀就全拿走。若將我父女全打敗﹐那時我們爺三个拔腳一走﹐艸刺不拿﹐全是你們的。」石祿一聞此言﹐在馬上往裏面看﹐再聽他還說甚麼。又聽那个老者說道﹕「我是在這里等朋友﹐已然待了一个多月﹐每天在此練武﹐按畢某看來﹐你們這个荷包村內﹐沒有多少練武之人﹐不敢前來與畢某我比武﹐不用說你們全是喫豆腐渣長起來的。有一个不怕死的沒有﹖我一掌要打在你的身上﹐叫你往出冒白漿。」石祿一聽﹐心中大怒﹐連忙翻身下馬﹐說道﹕「老黑﹐你在此等我一等﹐待我打他个老排子去。」下馬之後往北一看﹐見那邊站著一个人﹐身髙七尺身穿三稜子艸的蓑衣﹐頭戴一頂竹輪巾﹐面似蟹蓋﹐細眉毛﹐大眼睛﹐雙耳垂輪﹐蒜頭鼻子。石祿看完他並沒注意﹐自己來到近前﹐說道﹕「老排子﹐你別說大話呀。」那老者說﹕「黑漢﹐你前來做甚麼﹖」石祿說﹕「我到此地要與你擦擦手﹐你把場子弄大一點。」那老者用刀在地上面﹐口中說道﹕「列位往後﹐列位往後。」當時將場子展大啦。那看熱鬧的人﹐全都往後。石祿正要上前﹐那个穿紫衣的就奔石祿去啦﹐到他旁邊說﹕「我看你還架不住我一拳呢。」說著﹐往前一上步﹐雙風灌耳﹐就進來了。石祿往下一矮身﹐左手一托他腕子﹐右手一撮他中臍﹐口中說道﹕「你出去吧﹐小子。」當時將他扔出圈外。此人心中所思﹐這个黑大漢的武藝﹐比我可勝彊百倍﹐因爲他一拿我的腕子﹐我半身麻木。自己爬起來﹐就不敢再過來啦﹐便在西面﹐登著小車﹐往裏觀看。那老者問道﹕「黑漢﹐你看這个場子如何﹖」石祿說﹕「行啦﹐我要踢你一个跟頭啦。」老者嘿嘿一陣冷笑﹐說道﹕「你把那金銀全拿去。」石祿說﹕「那麼我要打你一个手按地呢﹖」老者說﹕「你把那金銀全拿去。」石祿說﹕「我要把你踢倒﹐力劈兩半呢﹖」老者往後一退﹐上下一看石祿﹐遂說道﹕「這个黑漢﹐你且住口﹐休要說些胡言大話。我來問你﹐你我是過兵刃﹐還是打拳腳啊﹖」石祿說﹕「隨你便。」老者說﹕「你進來是赤手空拳。我若是與你過家夥﹐那算畢某我欺壓於你。」說著話將刀放在車旁說﹕「姑娘﹐你瞧著點。」那个大黑姑娘一點頭﹐老者這才將胡須一分撮兩根繩疊好結好一个扣﹐說道﹕「黑漢﹐我已然歸攏齊啦﹐瞧你的啦。」石祿說﹕「我不用收拾啦。」書中暗表﹐石祿早將那一堆碎銀子﹐抓在兜囊之中啦。那老者說道﹕「黑漢你爲甚麼將我那銀子抓起﹖」石祿說﹕「少時咱們一比試﹐你就活不了啦。」老者一陣狂笑﹐說道﹕「好你个黑漢﹐不是我說句大話﹐某家自出世以來﹐還眞沒遇見過硬對。除非那年在夏江口﹐石家鎭﹐我們那位親家﹐他在我老畢的肩左﹐不在我肩右。除去那人之外﹐四山五嶽任何英雄好漢﹐也得在我手下丟醜。黑漢你休走看招。」說著話左手提手一揚﹐右手使了一个劈心掌。石祿一見他掌到忙往旁邊一閃身﹐這个壁面掌打空了。那老者一見又一進步﹐穿心掌打到。石祿一看忙一轉向﹐老者撤手變招﹐白猿獻桃﹐撮掌打來。石祿忙一坐腰﹐使了个野馬分鬃﹐往左右一分﹐說道﹕「老排子﹐你不用動手啦﹐三招已完﹐咱們兩个人仇可大啦。嘿﹗老排子﹐那是大淸說的﹐咱們兩个人可分个勝敗。」說著話上前就打。老者一看他的拳腳﹐出來全帶著風﹐嗡嗡的直響。別看他那麼大的个兒﹐到了下三招的時候﹐眞能一疊三折﹐心口挨著地皮走﹐往上一躥﹐能起一丈開外。不由心中暗想﹐此人面貌好像有拙笨似的﹐其實不是﹐原來他是外拙內秀。想我在山東一帶﹐久站四大冷海﹐一輩子成名﹐我要輸與他﹐那我可就栽啦。

一枝筆不能寫兩下裏的事。那黑姑娘看見他們動了手﹐她忙站起來將刀拿起﹐心中暗想﹕我父已然年邁﹐老不講筋骨爲能﹐英雄出在少世﹐倘若少走半步﹐看見拳腳步眼﹐若有一个露空﹐我爹爹就有性命之憂。她正想著﹐那老者使了一个太歲壓頂打下來。石祿往左一轉﹐右腿擡起﹐使了一个百步翻身法﹐他便將老者的雙膝蓋就攔上了﹐右手在上一翻掌﹐說聲﹕「老排子你趴下吧。」老者此時再躲﹐那就來不及啦﹐當下如同鐵門坎﹐休想躲開﹐可是自己也得躲上面的右掌﹐連忙雙手按地﹐雙腿揚起﹐好像蠍子爬似的。石祿一見﹐忙將左腿飛起﹐當時﹐將老者抽倒﹐上前一腳踏住老者的右腿﹐貓腰抄他左腿﹐說了聲﹕「你兩片的小子。」正在此時﹐背後金刀劈風﹐那个黑姑娘的刀砍到。石祿忙撒開老者腿﹐翻身擺連腿﹐就踢上啦﹐刀已踢飛。這个時候那老者說﹕「姑娘你快與我報這仇。不知我與他人有何冤仇﹐他要將我力劈兩半。」石祿也跳在一旁﹐說道﹕「你穿那樣鞋﹐我不跟你玩啦。」老者說﹕「姑娘你可別饒這人。」姑娘的砍刀﹐被石祿給踢飛啦﹐當時說道﹕「大黑小子﹐你家姑娘決不能與人善罷甘休。」石祿說﹕「你敢情是大黑小子﹐我老娘說啦﹐不叫我打你﹐是你們穿紅鞋的﹐全不能打。」黑姑娘說道﹕「你不打我﹐我可打你。」說話之間﹐上前當頭就是一掌。石祿雙手往一上分。男女二人過招﹐兩个人拳腳純熟﹐一个受髙人的傳受﹐一个受名人的指教﹐二人的門戶一般大。

書中暗表﹐此女乃是賽無鹽飛俠女畢賽花﹐乃是畢振遠的親傳﹐掌中一口鋸齒飛鐮刀﹐左右的盤肘弩﹐會打左右手袖箭。又會打三塊蓮子﹐左右緊背低頭釘﹐敗中取勝套魂索一條。此女文武全才﹐智勇雙全。那老者就是畢振遠﹐乃是淸江四大冷海﹐南海口內東海岸盤龍島﹐想當年在那里插艸爲標﹐立刀爲寇﹐攔路打搶﹐斷道截人﹐勾串江洋大盜﹐坐地分贓。在那山上會水的兵卒﹐有五萬出頭﹐手下偏副戰將不少。四山五嶽﹐占山占島的一萬有餘。畢振遠在年幼之時﹐不論那路的鏢﹐他一槪全截。有許多的探子﹐遠出去探﹐有探船往來報告。他也有幾樣不截﹐女眷的船不截﹐帶家眷的他也不截﹐除此之外﹐無論誰的鏢﹐他是全截。量物作價﹐三七扣帳。比方說﹐這个鏢船值一萬吧﹐他得要三千﹐因爲他不準各路鏢船從島前經過。水面動手﹐掌中一條五鉤神飛槍﹐壓倒淸江地面。

那時宋帝將一遷都﹐將杭州攺爲臨安城。皆因鏢行十老﹐立興順鏢行﹐將臨安一帶﹐保證的路不拾遺﹐夜不閉戶。當時有人﹐奏明聖主。皇帝是明君﹐立時賞他一面小旗子﹐上有四字﹐是如朕親臨。他們這座鏢店﹐開設在臨安城﹐南門外路西﹐一立之時有四五年啦﹐外邊的名聲大啦。那時有臨安西門裏路北紅貨行﹐此人姓嚴名春﹐住家淸江四大冷海東海岸﹐嚴家坨的人氏。此人眞趁百萬之富﹐要打算把銀錢運回家中﹐可是知道沿路上太不好走﹐他便跟手下人打聽。手下人說﹕「哪里的鏢您也不用雇﹐您就去到本城南門外興順鏢行﹐面見那達官蔣兆熊﹐除去他們﹐別人誰也不行。再說非走南海口不行﹐北邊是過不去﹐南海口內路東有一盤龍島﹐那里爲首的一个賊寇﹐姓畢﹐名叫振遠﹐號叫士雄﹐外號人稱巡海蒼龍。」嚴春一聽﹐不由心中暗想﹐我到是也聽人說過﹐那里的鏢難走﹐這興順鏢行﹐有十位達官﹐他們還有禦賜的牌匾﹐我借著他們點時運財運﹐或可以平安到了家中﹔如果我將銀錢運到家﹐那時我破三十萬﹐賑濟東海岸那一帶的老鄕民﹐若有困苦來找我的主兒﹐我是盡量幫助。自己暗中許下此願﹐他這才來到興順鏢行﹐到了門前抱拳拱手說道﹕「眾位達官。」當時有馬子江來到外面﹐問道﹕「您找誰呀﹖」嚴春說﹕「我有點銀錢﹐要打算請您給運到家中。」馬子江說﹕「您貴行發財。」嚴春說﹕「我是紅貨行。」馬子江說﹕「你這个買賣座落在甚麼地方呀﹖」嚴春回答說道﹕「您要是問我們這个鋪子﹐﹐是開設在臨安城西門裏﹐字號是天順祥﹐專賣珠寶玉器﹐乃是紅貨行。」馬子江一聞此言﹐忙問道﹕「嚴掌櫃的﹐您紅白珠有多少萬﹖」嚴春說﹕「您貴姓﹖」馬子江通了姓名。嚴春說﹕「馬達官。」馬子江說﹕「我不是達官﹐我是鏢行的夥計。」嚴春說﹕「馬爺﹐您給我介紹一位達官。」馬子江說﹕「您跟我說的明明白白﹐我好回稟我家達官。您得跟我說的必須遙遙相對﹐那才成啦。」嚴春說﹕「不算別的﹐淨說黃白二珠﹐一共就是四百七十萬。」馬子江說﹕「要上車那就得用二十七輛。到揚州雇船﹐就得三隻大船。您在此等候﹐待我往裏與您回稟。」當時將他讓到門房﹐給他到了一碗茶。馬子江將要往外走﹐有小夥計在旁叫道﹕「馬大叔﹐您做甚麼去呀﹖」馬子江說﹕「我去回稟達官去。」小夥計說﹕「您還沒問明白呢﹐就去回話去﹐好叫焦老達官抱怨你呀。」馬子江一聽也對。小夥計說﹕「這就不怪我多說啦吧。凡是對你們有益處的﹐我全說一說﹐省得受人家抱怨。」馬子江問道﹕「客官您祖居哪里﹖」嚴春說﹕「我祖居淸江四大冷海的東海岸嚴家坨。。」馬子江一聽﹐不由一皺眉﹐這才轉身來到裏面﹐見了蔣兆熊﹐便將此事細說一徧。蔣兆熊說﹕「列位賢弟﹐這趟鏢倒可以去﹐光咱們腳費錢能掙幾十萬。一來咱們哥十个名姓立住啦﹐第二來﹐這鏢店的名聲是萬無一失。這趟鏢可稱是心中之意。不過有一樣﹐那南海口內盤龍島﹐水寇武藝髙彊﹐極爲出眾。」大家一聽說道﹕「蔣大哥﹐少時您見了那个嚴掌櫃的﹐您用大價一抗他﹐就許把他給抗走啦。」

蔣兆熊說﹕「你拿價抗人家﹐還能出的了圈去嗎﹖這一次咱們給他保到了地上﹐咱們有二年不開張﹐這个銀錢全都夠用的。此買賣若是作了下來﹐連一个夥計都不能傷﹐咱們的名姓可就立下啦﹐從此揚名四海﹐那時我情願將咱們北隔壁那座武聖人廟重修。」飛天豹焦雄一聽說道﹕「兄長﹐您去向他商量去。要將此事商量好啦﹐我可以去請人去。您我弟兄武藝不敵﹐可以請咱們那位朋友。」蔣兆熊說﹕「二弟﹐咱們好友𨿽多﹐可是您要請那藝業淺薄之人﹐那可不成吧﹖」焦雄說﹕「兄長。我要一提此人﹐準奔兄弟心頭上來。再說水寇劫鏢可劫多啦﹐無論哪个鏢店一提東海岸﹐誰都心中發點顫。」蔣兆熊說﹕「錯過石大弟不可﹐除非石錦龍﹐那一位也不成。你我那大弟﹐人家已然退歸林下啦。」焦雄說﹕「他退歸林下﹐我也得把他請出來﹐好助力鏢行。」蔣兆熊說﹕「那麼您在此聽我的話吧。」說完蔣兆熊來到櫃房。馬子江說﹕「達官﹐這就是嚴掌櫃的。」又說道﹕「嚴掌櫃的﹐這是我家總達官。」嚴春上前說道﹕「老達官﹐我今天此來特爲托您點事。」蔣兆熊說﹕「嚴掌櫃的﹐您說哪里話來啦﹐有話講在當面。」嚴春說﹕「蔣達官﹐我打算將銀錢寶物運回四大冷海東海岸家中﹐您可以用多少花用呢﹖」蔣兆熊說﹕「我要說出一个價來﹐您到各行去問去﹐你管保不敢應。中途丟一个艸刺﹐我們包賠。」嚴春說﹕「達官﹐您將價說足啦﹐一共多少錢﹖」蔣兆熊說﹕「那是當然﹐我要出價來﹐你們可也別駁回。腳費錢一共五十萬白金。」嚴春道﹕「您可以帶多少人﹖」蔣兆熊說﹕「您珠寶紅貨﹐金銀等項太多。」嚴春說﹕「達官﹐我給各位達官﹐連鏢行的夥計﹐增加酒錢五萬兩。您是鏢行人﹐我是紅貨行人﹐咱們倚靠神佛喫飯。這五萬兩白金﹐我一人拿出一半﹐您拿出多少我不管。將來平安到家之後﹐鏢店北邊這座武聖人店﹐我是重建廟宇﹐再塑金身。」蔣兆熊一聽便道﹕「正趁我心中之意。」遂叫道﹕「子江﹑子燕﹑金平﹑玉平﹐你四个人趕奔廟堂﹐把方丈請來﹐就說這里有重修廟的施主。」他弟兄四人﹐一聞此言﹐轉身往外行走﹐來到鐵佛寺﹐上前扣打山門。裏面有人念了一聲﹕「阿彌陀佛﹐外面甚麼人叫門﹖」馬子燕道﹕「法明﹐你師父可在廟中﹖」法明道﹕「正在禪堂。」馬子燕道﹕「你快去回稟﹐我們店中來了一位客人﹐要重修你們這座廟宇。」小和尙一聽﹐連忙將門開了﹐請進四个人。四个人道﹕「法明呀﹐鏢行的事情太忙﹐你趕緊到裏面回稟一聲吧。」法明來到了裏面便道﹕「師父﹐您快到外面看看去吧﹐現有鏢行的夥計﹐前來請您﹐說有施主要重修廟宇。」紀緣聞聽此言﹐心中大喜﹐連忙來到外邊﹐隨著四个人﹐同回到興順鏢行。是出家人全是那樣﹐要是有那重修廟宇之人﹐他們全喜歡﹐全都歡迎。紀緣來到了鏢店﹐蔣兆熊說道﹕「老方丈﹐現今有家施主﹐口出願言﹐落地重修廟堂﹐塑化金身。」紀緣說﹕「施主﹐我看您的气色﹐說一不二。您有心還願﹐全家滿門衣食住﹐傳下三代是髙枕無憂。」嚴春說﹕「方丈啊﹐我與這位老達官﹐我們二人是共了心啦。還家的金銀是我的﹐而今我孝敬二十萬白金﹐有不夠的時候﹐那就請蔣老達官給接著點﹐落地重修。」僧人點頭﹐當時回到廟中﹐叫來土木工人令他們瞧著工程。大家看好﹐紀緣與大家商量重修廟宇不提。如今且言蔣兆熊大家﹐和嚴春兩下說好﹐便令他先回到櫃上去﹐遂說道﹕「嚴掌櫃的﹐您先回您櫃上去吧﹐等我派大家到一趟夏江秀水縣﹐到那里之後﹐去請我那拜弟石錦龍來﹐約請那聖手飛行去。若將此人請出來之後﹐無論是甚麼樣爲難的大事﹐都能夠解決了。因爲我那大弟﹐若論他的武藝﹐實在是出色的人物﹐他能爲出眾﹐武術超人﹐水陸兩路的英雄。那拜弟石錦龍要是出了世﹐眞能夠輔助鏢行。」回頭叫道﹕「二弟你得走一回。」焦雄說﹕「是啦啊。」立時命人擡槍備馬﹐自己將應用的東西拿齊﹐又拿好路費﹐備好一份請貼﹐蓋好哥十个的名戳。當時辭別大家﹐來到外邊接過馬來﹐拉馬匹往南走﹐出了南關廂﹐焦雄飛身上馬﹐由此動身﹐向夏江走去。

一路之上是饑餐渴飲﹐夜住曉行﹐非止一日。這天來到了秀水縣﹐他是穿城而過﹐來到南門以外﹐看見對面來了一位老者。焦雄忙翻身下馬﹐向老者一抱拳說道﹕「我跟您打聽一个地方﹐您可知曉﹖」老者一看﹐遂說﹕「來者可是達官﹖」焦雄說﹕「豈敢。」老者說﹕「閣下可認識於我﹖」焦雄說﹕「我不認識您﹐不過要打聽一个道路。」老者說﹕「但不知是甚麼地方﹖」焦雄說﹕「上石家鎭往哪里走﹖」老者說﹕「您要上石家鎭﹐順著道一直走﹐不出二十里地﹐在道旁有一片樹林子﹐那里就是石家鎭。」焦雄一抱拳﹐忙說﹕「道謝﹐道謝。」說完飛身上馬﹐馬上加鞭﹐直奔那片樹林﹐少時來到石家鎭。焦雄翻身下了馬﹐拉馬而進﹐過了海河橋﹐順著莊墻往裏。當時有北門守護的莊丁﹐上前一抱拳問道﹕「達官﹐您是穿莊而過﹖還是到莊內找人呢﹖」焦雄說﹕「我到莊內找人。」莊兵說﹕「您找誰呀﹖」焦雄說﹕「我找聖手飛行石錦龍。」莊兵說﹕「您貴姓呀﹖」焦雄說﹕「我姓焦名雄﹐人稱飛天豹的便是。」莊兵說﹕「好吧﹐您在此等一等﹐待我與您查一查總帳。」說完了話﹐他進到更房﹐拿起人名簿來一看﹐原來上面注寫著有焦雄的名字﹐乃是興順鏢行十老中的﹐連忙放下﹐出來笑道﹕「達官爺您隨我來。」當時便將他帶到石家門口。焦雄將馬匹栓好﹐正一正頭巾上前叫門﹐裏面僕人出來問道﹕「您找誰﹖」焦雄說﹕「你給往裏回稟我那大弟﹐聖手飛行石錦龍﹐就說我焦雄前來拜望。」僕人到裏面﹐功夫不見甚大﹐就聽裏面人聲一亂﹐有人說道﹕「快去出迎﹐原來是你我的二哥來啦。」當時大家來到外面。焦雄一看﹐正是石錦龍﹑石錦彩﹑石錦華弟兄四人﹐來到屏門裏外﹐上前說道﹕「兄長在上﹐小弟我與您叩頭。」焦雄連忙用手相接﹐說道﹕「四位賢弟﹐快快請起。」石錦華當時將僕人叫過﹐先把馬匹拉去﹐刷飲餵𨖻。這里四个人將焦雄讓到裏面。錦龍說﹕「兄長﹐哪一陣香風﹐將兄長您飄到此地﹖」焦雄說﹕「賢弟﹐我有要事相求﹐故此才登莊拜訪。」石錦龍說﹕「二哥﹐你我自己弟兄﹐何必客气呢﹖又說甚麼有要事相求呢﹖您有事盡管說出。」焦雄說﹕「有一件事﹐必須大弟前去才成。」當時便將嚴掌櫃的事前後﹐說了一徧。石錦龍說﹕「二哥呀﹐如今小弟我是退回林下的人啦﹐已然洗手不再保鏢行。有幾路鏢行人等﹐全可以走哇。那年東路三老﹐曾約過我一次﹐我沒出世。這个呢有許多人等傳說﹐我全灌滿了耳音﹐倒是也想上四大冷海走走﹐看一看老賊有多大的本領。」神槍焦雄說﹕「這里有我們哥十个的請貼。」說著取出請貼。石錦龍忙伸手接了過來﹐放在桌案之上﹐叫過三个兄弟﹐過來參拜請貼。焦雄一看﹐他還是古派﹐連忙上前用手相攙說﹕「三位賢弟免禮。」石錦龍說﹕「二哥﹐那水寇斷喝鏢行﹐沒有人敢走南海口的鏢。要有走的﹐小弟我不爲掙甚麼﹐專爲斗斗這个水寇﹐省得斷了這股鏢道。我看一看我這對銀鞭﹐掃得了掃不了那座山寨。不過現下我不能離身。」焦雄說﹕「大弟你爲甚麼不能離身呢﹖」石錦龍說﹕「我有長子金藍石芳﹑次子石祿﹐石祿今年八歲啦﹐天眞爛漫﹐他離不開我的身﹐此孩生來烈性太大。」焦雄說﹕「你把此孩叫來我看看他。」石錦龍當時命僕人到後面把石祿抱來。此時玉藍今年已然八歲啦。

按年代說﹐宋時年間﹐人全是身量髙﹐心眼也實在。少時僕人將石祿抱到前面。焦雄一看石祿骨格像貌﹐無一不好﹐他一說話可全是傻話。他一出來傻問道﹕「咱們爹叫咱們幹甚麼呀﹖這个二格把我領來啦。」焦雄問﹕「你叫甚麼呀﹖」石祿說﹕「咱們爹知道﹐我不知道。」石錦龍說﹕「告訴你二伯父說﹐你叫甚麼。」石祿說﹕「我叫玉藍。」錦龍說﹕「我可要走啦﹐你二伯父叫我來啦。」石祿說﹕「伯父叫走咱們上哪里去呀﹖那我得跟著。」石錦龍說﹕「我們去找老虎去﹐你跟娘在家吧。」石祿說﹕「我不在家。」石錦龍說﹕「老虎可咬你﹐回頭我打不過老虎﹐老虎就把你叼走。」石祿說﹕「我叫老虎把我叼走﹐我不怕老虎﹐我在家我娘淨打我﹐沒有一天不打我的。」石錦龍說﹕「你淨鬧嗎﹐還能不打你﹖」石祿說﹕「反正我不在家﹐咱們爹上哪去﹐我跟到哪里。」石錦龍說﹕「二哥呀﹐就是他離不開我﹐要是離得開我﹐我早就上了盤龍島﹐看一看那老賊究竟有甚麼樣的武藝。」遂說﹕「玉藍呀﹐你在家吧。」石祿說﹕「不成﹐我非跟著不可。您上哪我跟您上哪里。在家我娘竟打我。」石錦龍說﹕「誰叫你鬧呢﹖不鬧決不打你。」石祿說﹕「您要不帶我去﹐我就跳後院那个井去。」焦雄說﹕「那不淹死啦嗎﹖」石祿說﹕「焦二伯父﹐您不信問我爹﹐跳井裏好幾回啦。」石錦龍說﹕「二哥不知道﹐這个孩子是天生的蠢性。」焦雄說﹕「那麼你就帶他走一趟吧。」石錦龍說﹕「玉藍呀﹐我帶你去﹐恐怕你贅手。」石祿說﹕「我不贅手。我是在那里等著﹐我一定聽你話。」石錦龍便將僕人﹐一齊叫了來。少時僕人六七名﹐一齊來到。石錦龍問道﹕「你看哪个僕人跟你好﹖咱們帶哪个僕人。」石祿說﹕「這个僕人好﹐他帶出我去淨打我﹐那个也好﹐我老娘給錢﹐他全給花啦﹐我不給他花﹐他淨打我。那咱們就帶這个人吧﹐他竟哄著我玩﹐他跟二叔好﹐我一跟我老娘要錢﹐他就說不用要。咱們可以帶他去吧﹖」石錦龍𨿽然這麼問﹐他可不能淨聽孩子的﹐心中暗想﹕外莊之人﹐來我家中作事﹐怎樣也是稍差﹐不如近枝近派﹐我四弟薦來的人﹐怎麼說他也姓石﹐俗語說的好﹐是親三分向﹐是火熱似灰。這才命僕人外頭預備車輛﹐說好明天動身。焦雄隨著石錦龍﹐眾人談話已畢﹐天色已晚﹐廚房預備喫喝。石錦龍到後面安置齊﹐夜行衣靠﹐水衣水靠﹐軍刃百寶囊﹐通盤收拾齊畢﹐拿到前邊書房。石祿在後邊緊跟著。錦龍說﹕「你怎麼緊跟著呀﹖」石祿說﹕「我要不跟著﹐回頭您走啦。反正我後半天看不見您﹐我就跳井裏去﹐還跟龍王爺玩去。」焦雄一看這个孩子長得憨憨傻傻﹐後來必主大貴﹐連忙說﹕「玉藍呀﹐你今天跟我在一處困覺吧。」石祿說﹕「咱們三个人在一个屋裏。您得看著我爹﹐要不看著﹐你就沒了影兒啦。」當時他們也就在一个屋中睡啦﹐一夜無事。第二日天明﹐大家起來﹐洗臉喝茶。石錦龍說﹕「二哥咱們還是喫完了飯再走吧。」焦雄心中暗想﹕弟兄交友﹐不在喫喝﹐遂說﹕「也好﹐那麼咱們喫完了酒飯一同前往吧。」當時又叫過管家石安來﹐說道﹕「我們在此用飯﹐你出去叫他們套下一輛花車﹐將我二人馬匹備好。」石安答應﹐少時進來回

話說﹕「車輛馬匹全已備齊。」這里他們爺三个用飯。別看石祿年歲小﹐喫飯很有規矩﹐他就照著眼前喫﹐焦雄與他布菜﹐他才敢喫。少時他們喫喝完畢﹐命人將行囊褥套﹐放好車中﹐帶家人石俊﹐爲是照管石祿。石錦龍與焦雄弟兄二人一齊來到外面。焦雄將大槍掛在馬上。錦鳳弟兄三人﹐往外相送。剛出石家莊北門﹐石錦龍說聲﹕「三位賢弟﹐我走後務必格外注意這全莊的安寧。愚兄我治服水寇﹐卽行回來。」三人說﹕「是﹐那麼二哥﹐你在路上多要保重。我那兄長性如烈火﹐到了那里﹐必須見景生情﹐免得受水寇之計。」神槍焦雄說﹕「三位賢弟﹐你們快請回吧。我們到了那里﹐自然是見機而作﹐諒也無有多大的舛錯。」石錦鳳說﹕「二位仁兄可要多畱神。」焦雄說﹕「你們不必掛心﹐料也無妨。」當下他們弟兄看相離寨門遠啦﹐這才對一抱拳﹐然後石錦龍上馬﹐石俊上了馬﹐說道﹕「石祿啊﹐你看街面﹐這个村莊接著那个村莊﹐接連不斷。」

說話之間﹐他們一齊奔秀水縣的南門而來﹐看見這路東路西的稍門﹐左邊門有一个紙條﹐上寫石宅。石俊與趕車的劉六說道﹕「你看咱們莊主爺﹐多有威風﹐凡是門上貼著石宅的﹐那全跟咱們莊主爺有來往。」劉六點頭稱是。當時他們打馬趕車﹐大家一齊向前趕路。書是有話卽長﹐無話卽短。他們一路之上﹐石錦龍必在住店後夜換緊衣﹐到各處查看﹐有那偸花盜柳的沒有﹐他是俠義的行爲﹐專門打路見不平。饑餐渴飲﹐曉行夜住﹐非止一日。這天來到了京都臨安城﹐關廂南口以外。二人翻身下馬﹐拉馬匹一齊往裏走﹐擡頭一看﹐見鎭店門前站了許多人﹐不知何故。兩个人拉馬匹﹐便搶行幾步﹐到店門外一看﹐見是馬子登他們﹐正在門外練啦。早有小夥計上前說道﹕「你快進去回稟列位達官爺﹐就說現下已將石老達官請到﹐請大家出來迎接。」馬子登忙命馬子燕往裏回稟。子燕向裏而去﹐見了蔣兆熊﹐一報告﹐蔣兆熊說﹕「八位賢弟啊﹐你我大弟錦龍來啦﹐快出去與我那二弟接風洗塵。」哥九个這才一齊往外走﹐到了門外﹐往兩旁一閃﹐正目一看石錦龍實在是威風。蔣兆熊說﹕「二弟﹐後邊那个花車是做甚麼的﹖」焦雄說﹕「那是你我大弟的二公子石祿。」眾人是看父敬子﹐一齊撲身來到近前﹐大家往裏一看石祿在車內。蔣兆熊說﹕「傻小子玉藍來啦﹐我得抱一抱。」當時大家將此車圈啦﹐蔣兆熊上前將石祿抱在懷中﹐忙命夥計拉著馬匹﹐前去刷飲餵𨖻。焦雄先將那大槍摘下﹐拿到裏面﹐放到軍刃架子上。蔣兆熊用手一摸石祿的腰﹐說道﹕「這个孩子好大的骨格﹗」遂問道﹕「鎭甫﹐你可曾與此子折腰﹖」石錦龍說﹕「此孩正用著功課啦。」大家一邊說著﹐便來到裏面。是認識主兒﹐大家對施一禮。不認識的主兒﹐有焦雄給引見﹐落座喫茶。談話之際﹐蔣兆熊又將水寇畢振遠之事﹐細說一徧。石錦龍說﹕「眾位兄長﹐千萬別長水寇之威﹐滅咱們五路達官的名譽。要不是有玉藍﹐我早就到了那里﹐將水寇治服。」蔣兆熊說﹕「大弟﹐那水寇在山上的兵卒﹐足有四萬出頭﹐他們那里能徵慣戰之人﹐不計其數。」石錦龍說﹕「眾位兄長﹐他山上有雄兵百萬﹐戰將千員﹐一人主權啊﹐我與那主權之人﹐分上下論髙低﹐分勝敗與輸贏。必須準許咱們五路鏢行橫行天下﹐叫那水寇見了咱們的鏢船走﹐是免戰髙懸﹐閉門不出。」蔣兆熊說﹕「馬子燕﹐你趕快進城將嚴春請到。」子燕答應﹐當時柳金平﹑柳玉平弟兄二人也跟隨﹐他們弟兄三人﹐一齊前往﹐到了臨安城內﹐西門裏那座雜貨店﹐說道﹕「辛苦列位﹐嚴掌櫃可曾在家﹖」裏面先生說道﹕「外面是那位呀﹖嚴掌櫃的同著老和尙在廟裏去監工﹐自那天走後﹐一去未歸。」

三个人一聽﹐這才回到南門外﹐來到武聖人廟﹐往裏一看﹐果然正在修廟。他們忙問道﹕「這位﹐那位雜貨店的嚴掌櫃可曾在此﹖」瓦木工人等說道﹕「不錯﹗正在後面監工。」此時早有人往裏回稟。嚴掌櫃同著老和尙出來了﹐當時便與馬子登等﹐同來到鏢店。蔣兆熊領著石祿﹐迎了出來。老和尙一見﹐口念﹕「阿彌陀佛﹐待我看一看這位公子。」問道﹕「老達官這位公子﹐是哪一家呢﹖」蔣兆熊說﹕「老和尙﹐您看此子骨格怎麼樣呢﹖」老和尙說﹕「此子後來必大貴﹐此公子臉上帶著官運哪。」蔣兆熊說﹕「好﹗來來二位到櫃房。」眾人此時見老和尙來到﹐連忙全站了起來﹐將老和尙讓了上座。蔣兆熊聽大家傳說﹐僧人看相如神﹐遂說道﹕「老和尙﹐請您看一看﹐此子是哪一位達官之子﹖」按說這地方﹐就是要號號老和尙的脈﹐看看怎樣。老和尙仰臉一瞧大家便說道﹕「蔣達官﹐本是笑談﹐您要看看我的文學。我聽我師祖所談﹐他老人家名爲了然﹐乃是大相國寺的方丈﹐說我僧人說話﹐是說一不二。蔣達官﹐這一位達官貴姓啊﹖」蔣兆熊說﹕「姓石。」和尙說﹕「這位公子﹐乃是石達官的次子。」石錦龍一聞此言﹐連忙站起身形﹐深鞠一躬﹐說道﹕「謝過聖僧。」老和尙說﹕「此子石祿﹐將來長大成人﹐必能給國家出力﹐你們石宅必要攺換門庭。」石錦龍說﹕「這是武聖人殿﹐落地重修﹐將來我兒石祿﹐若是髙官得作﹐我今天是出口是願﹐還得讓此子落地重修。」老和尙說﹕「此次重修是有嚴掌櫃與蔣達官﹐對我言講﹐是怎麼底坐延年﹐怎麼修理。你子能是髙官得作之時﹐我求施主﹐重修塑化金身。」蔣兆熊說﹕「您看此子气色﹐能到多大年歲﹐可以作官呢﹖」和尙說﹕「此子是有朝中大官相輔﹐命有上人見喜之命﹐官職還小不了。三十歲往裏不見官遠﹐落地重修多錢﹐小僧我決對如數奉上﹐決不失言。」大家一聽﹐連連抱拳稱謝。蔣兆熊便把嚴掌櫃的意欲返家之事﹐說了一徧。嚴掌櫃的說道﹕「這位石達官﹐旱路走鏢有一位算一位應當多少位﹖石錦龍說﹕「嚴掌櫃的﹐您這个算是富鏢還家。」嚴掌櫃的說﹕「不錯﹗我是打算在東海岸誇示一番﹐花多少錢我倒不在乎。」石錦龍說﹕「您這一回家實有敵國之富﹐我們的責任很大。」嚴春說﹕「蒙各位達官擡愛﹐有一位算一位﹐每位十兩銀子腳錢。」眾達官謝了。嚴春又問﹕「要走水路﹐必須用多少只船呢﹖」石錦龍說﹕「船倒用的不多﹐用兩隻漂洋舟﹑一隻客船﹑兩隻飛虎舟﹑兩隻飛豹舟﹑一隻飛鳳舟﹑一隻戰船﹑一隻太平船。用這隻太平船﹐爲是走到江灣海島﹐遇見有人呼喚﹐可以靠岸去﹔買東西呢﹐可以用飛豹舟﹔中途水手們與他船水手打架﹐可以用飛鳳舟去解圍﹔往來接人送人﹐必須用飛虎舟﹔兩下裏若是對敵動手﹐必須戰船﹔運送貨物﹐必須用木板船﹔上任官﹑卸任官﹐必須帶客船。江中水手是各抱一把﹐是有船桿的船隻﹐上面有滑車子是鏢船﹐上面沒有滑車子那是貨船﹐買賣船。要是官﹐在下面有一橫梁爲是好掛气死風燈。」石錦龍說﹕「大槪也就是如此。」當下雙方決定﹐上邊預備好了六輛大車。錦皮光亮物品﹐便是那珍珠瑪瑙等等﹐𨿽然說是在京都之內﹐也須用達官照管一二。蔣兆熊說﹕「我去吧。」當下來到外邊﹐隨著嚴春﹐一同前往﹐並且囑咐好了夥計。他告訴家人叫搬哪件﹐就可以搬哪件。眾人答應﹐便一同來到江門裏雜貨鋪﹐車輛站住﹐有人來到裏面﹐一看那許多的箱子櫃子﹐俱都上著封皮。忙命夥計往外搬。大眾人等﹐一齊往外搬遠。蔣兆熊一看﹐這東西太多﹐遂下令叫夥計先把車套上。當時車在門前﹐打成車圈﹐便向嚴春說道﹕「嚴掌櫃的﹐據我看紅白二貨太多﹐以及行囊褥套﹐這三十三輛大車﹐不夠裝的。我還得叫人去找車去。」嚴春說﹕「全憑您調動吧。」蔣兆熊忙命夥計回鏢店﹐加車十輛。夥計說﹕「達官爺﹐今天無論如何﹐捆緊車輛﹐也齊全不了。」說完他如飛似的回到店中向眾人一提。當時尢昆鳳﹑焦雄﹑穆徳芳﹐哥三个帶著十輛車﹐大家來到西門雜貨鋪﹐面見蔣兆熊﹐蔣兆熊說﹕「三位賢弟﹐你們看這些東西件數太多﹐必須多這十輛才可以﹐叫他們車輛拴在一處。」眾人也來在外面。西面的蔣兆熊﹐東面的焦雄﹐南面尢鳳昆﹑穆徳芳。耗來耗去﹐天气暇晚﹐大家預備喫喝。喫喝完畢﹐大家分班派人值夜。

一夜無書。次日天明﹐大家人等拴緊車輛﹐又是一天。蔣兆熊﹑焦雄﹑尢鳳昆﹑穆徳芳﹐哥四个圍著車輛查看一下子﹐是怕有繩扣不實的等事。查看完畢﹐並無有分毫偸閒﹐這才命大家夥車輛起身。到了興順鏢行裏頭﹐排列好啦﹐一字長蛇的情形﹐便將石錦龍的鏢旗﹐插在頭輛車上。這桿旗子是長方的﹐髙有二尺八寸﹐寬有二尺﹐這麼一面小白旗子﹐當面靠下邊﹐有一對菱角腳合著﹐上邊又畫著有一對五節鞭﹐十字樣搭著﹐有一行小字﹐寫的是祖居夏江秀水縣﹐南門外石家鎭﹐姓石雙名錦龍﹐號叫振甫﹐別號人稱聖手飛行﹐大六門第四門﹐鏢行開設揚州府東門內路北﹐萬勝鏢店。第二輛車上也阡著一桿杏黃色的三角旗子﹐上面是禦賜的字﹐寫的是奉天承運﹐如朕親臨﹐禦賜興順鏢行﹐開設在臨安城南門外﹐鏢行十老﹐總運官姓蔣﹐雙名兆熊。由此往下每輛車上﹐全有一桿黃緞旗子﹐有藍火沿的﹑有黃火沿的﹑也有白頭沿的﹑有綠火沿的﹐可是中間也有不帶火沿的﹐姓焦的當時有个焦字﹐也有是尢字的﹐也有是詳字的﹐阡好了鏢旗。後邊單有七輛敞車﹐好比當今小驕車相仿﹐上邊全有蘆棚﹐車上全有行囊褥套以及大家應用物件﹐車上有一个扁形鐵絲燈籠﹐上面有字﹐也是跟旗子上一个樣﹐爲是白天看旗子﹐到了晚上好看燈籠。在後面有一輛花車﹐裏面是石家鎭的僕人帶著公子石祿﹐排列好了次序。第三天天明﹐由裏面拿出三支大桿子支起﹐拉起一卦鞭來﹐足有一千五百頭。眾人一齊來到武聖人廟﹐參拜已畢﹐外邊便將鞭點著了。當時沒有一个間斷﹐一直響完﹐大家無不歡喜﹐準知道這一路之上﹐一定平安無事。大家道喜﹐各人心滿意足﹐大家知道﹐這一趟是足啦﹐回來之後﹐東西是東西﹐銀錢是銀錢﹐膘滿肉肥﹐大家人等這才各拉馬匹。焦雄將馬匹大槍全備好﹐與石錦龍兩人﹐向九老告辭。蔣兆熊與八老往外相送。焦雄說道﹕「我帶他們四个夥計﹐到了揚州﹐派回二人﹐好叫他帶回車輛。」蔣兆熊說﹕「好吧。」當時又派四人前去。那馬子登﹑馬子燕﹑柳金平﹑柳玉平﹐各人備好了行囊馬匹。水路上喊鏢是馬家弟兄﹐旱路上是柳家弟兄。鏢車四十三輛﹐最後有一輛花車﹐大家人等﹐這才由此起身。

一路之上﹐饑餐渴飲﹐曉行夜住。這天來到揚州府﹐進北門出東門﹐便來到路北萬勝鏢店。有人從裏面來拿出一个鏢旗來﹐插在頭輛車的裏首裏。車輛人等這才來到揚子江的西岸。此時西岸上眾人﹐往西一看﹐這一片鏢車太多啦。那揚子江中使船的眾人一看﹐見這鏢車全奔江岸而來。在江的上岸有座西朝東五間大房﹐房裏頭有兩丈髙的磚臺﹐一丈六的見方﹐上頭有一亭子﹐亭子當中掛著一口鐘。有人到了上面﹐那聚船鐘「當當當」的就響啦。是大船一聽見鐘響﹐便一齊來到西岸﹐全靠了岸﹐搭上跳板﹐安好了錨。大眾人等﹐全都奔舟登岸﹐上髙坡往西看著。少時鏢車來到此處﹐有人問道﹕「達官爺﹐可用船嗎﹖」當時馬子登說﹕「用三隻飄洋舟﹐長短在四丈八﹐寬在三丈六﹐船艙當間有一間小房。」這船上邊除去木頭就是竹子﹐一到船上﹐那外面是油漆彩畫﹐上面有花鳥人物﹐下面是虎皮石﹐俱都是畫的花卉。鏢車上所用的東西﹐以及弩箭匣等物件﹐全放在麻洋船上。這船前後中三道大艙﹐凡是喫喝物品﹐滿全放在這艙上。就將這四十三輛車﹐在岸上一卸。當時眾人一陣忙亂﹐松繩解扣﹐緊拴大船。前後左右﹐由馬子登弟兄巡視已畢。那船行在中途﹐要有个失落物件﹐那全是他們四个人包賠。所以看好了﹐這才將車上的鏢旗拿下來﹐阡到大船之上。前後三隻飄洋舟﹐頭裏是興順鏢行的旗子﹐第二只是萬勝鏢局的旗子﹐第三只是紫緞色的鏢旗﹐白火沿。三船的後頭有一隻客船﹐客船後頭麻洋船﹐麻洋船後是戰船﹐戰船左右兩隻飛虎舟﹐右邊還有飛鳳舟﹐後面還有飛豹舟﹐是船隻滿全齊啦﹐有人在岸上﹐買好了船上一切喫食物品﹐又將石祿以及石安﹐連同車上東西﹐全搬到船上。馬子登﹑馬子燕二人大聲說道﹕「那些个車夫人等﹐要有願意跟著船走﹐直快上舟﹐不跟鏢車走的﹐快將車輛馬匹帶到萬勝鏢店。」此時岸上車夫人等﹐滿全回到萬勝鏢店﹐候等二位達官。達官說﹕「用不著鏢船﹐每人二兩﹐撤跳起錨。」船家忙問﹕「達官爺﹐咱們奔那里去﹖」不知焦雄說些甚麼﹐且看下回分解。

第三十五回

石錦龍決鬥畢振遠神槍焦解圍定良緣

話說船家一問焦雄﹐說奔東海岸﹐水手說﹕「必須走南海口。南海口內路東盤龍島上爲首的水寇是巡海蒼龍畢振遠﹐大小的鏢船不放﹐咱們是難以過去。」焦雄說﹕「不要緊﹐行到切近﹐若有水手探船﹐速來艙中報我得知。倘有水寇來劫咱們船時﹐我有辦法。他只因各路鏢行﹐全不敢走南海口。因此我才將萬勝鏢行達官請了出來﹐爲是輔助各家﹐會斗水寇。」鏢行夥計﹐趕緊不言。那馬子登﹑馬子燕又細看各船﹐頭一樣燈籠不能落下﹐將各燈籠全查好﹐白天用鏢旗﹐晚上用燈籠。船到了江心﹐那就沒有灣船之處﹐那除非是臨岸碼頭﹐可以靠船。當下船往下行走。萬般事全不是力笨幹的。在東江岸上﹐若是有人用樹枝搭在一處﹐用繩子一結。這時夥計喊鏢蕩子﹐必須衝東面喊﹐那就是喫水面的水寇﹐他們的記載﹐人在東邊﹐他們結在西邊﹐人在西邊﹐他們就結在東邊。夜晚分香頭﹐白天是用艸梢樹梢。各行也有各行的規矩﹐隔行如隔山﹐這也不在話下。

話說石錦龍他們這些船隻懸掛整齊﹐開船前進行順水飄洋﹐晝夜行走。達官水手人各一班﹐分出白天跟夜間來。未曾換班先表明﹐比方說是六百名水手吧﹐四个達官﹐兩位達官帶三百人爲白天﹐那兩名達官爲夜間﹐自然就帶著那三百人。白天有甚麼事﹐全歸這二人管。天一黑﹐那就歸這二位達官負責﹐帶著人查點東西物件﹐派人注意。鏢船之人﹐各个全是精明幹練。夜間兩達官﹐是船頭一位﹐船尾一位。這三百名水手﹐左右每面一百﹐各穿水衣﹐手中提著軍刃﹐前面五十名﹐後面五十名。將桅桿的旗子撤下﹐換上燈籠。船頭有座位﹐達官坐在那里﹐左右有夥計。走在中途﹐東江岸有記載﹐東邊這个夥計喊鏢蕩子﹔西邊若是有了記載﹐那就歸西邊這个夥計喊鏢蕩子﹐黑白天全是一个樣。

當時他們大船一直往下走去﹐路上喫喝不短。中途路上﹐看見岸上有集鎭﹐那時乘飛豹舟﹐前去購買一切應用的東西物件。他們鏢船往前行走﹐非止一日﹐這天來到一地。夥計說﹕「達官爺﹐您順著我的手瞧。那遠處那座山島﹐便是盤龍島的山寨。」焦雄﹑石錦龍說道﹕「來呀﹐夥計們﹐你們大家那一个認識那个島呢﹖」有一个水兵說道﹕「我認識。」石錦龍說﹕「是不是盤龍島呢﹖」夥計說﹕「正是那島。」石錦龍說﹕「你跟哪路達官來過﹖」夥計說﹕「我跟南路達官來過﹐去上金家嶺﹐喬裝打扮﹐攺作行船﹐才渡過此島。凡是桅桿白天掛鏢旗﹐夜晚掛燈籠的船隻﹐保鏢的項長三頭﹐肩生六臂﹐從此經過﹐也是不行。行船沒有鏢旗﹐桅桿矮那倒成﹐人還得沒有鏢行的打扮﹐才能將全船的東西渡過金家嶺。」他們大家從遠處一看那島上﹐很是威風﹐眞是靑山疊翠﹐玉水長流﹐波浪滚滚﹐眞是天連水﹐水連天﹐一望無邊﹐望空無影。天乃是一口空气﹐天上藍光﹐與地上水﹐兩相映照﹐成了一个天水相連﹐無邊無岸。坐船不慣的主兒﹐一眼看不到邊啦﹐那時就要暈船啦。生人再遇見坐船﹐有幾句要言﹐請閱者切記﹐挨著自身旁邊放著一碗茶水﹐船是穩的﹐那水是紋絲不動﹐那人就不能暈。書說正傳。那船往前行走﹐忽見上首有一打魚小船﹐四名水手。瞧這隻小船﹐非常的快﹐越過大船﹐直向前面而去。早有鏢行夥計看見﹐連忙說道﹕「達官﹐您看方才過去的是山上的探船。」石錦龍說﹕「我知道。等他們第二隻探船來到﹐你再報我知道。必須有這般如此﹐如此這般的辦法。」兩名夥計點頭答應。焦雄命使船的多加注意。水手忙將戰船摘下﹐跨在麻洋船左右﹐這船仍然往前行走。天到平西﹐相離海口很近﹐那島上一片鑼聲。石錦龍忙叫預備了。

不言他們這里。且說那隻探船回奔海口﹐來到了盤龍島水寨竹城。探子取出一个銅牌子﹐上面注寫著龍安鎭的探船﹐盤龍島的遠探子王功﹐外號鬧海蝦米﹐往裏一遞。守城兵卒看完﹐竹城大開﹐下面滚龍擋撤去﹐滚网捲网掛好啦﹐小舟才進水城﹐到了裏面。王功棄船登岸﹐急行如飛﹐來奔大廳﹐稟報畢大王知曉﹐說道﹕「今有京都臨安城南門外興順鏢行﹐三隻大船﹐一隻麻洋大船﹐滿載貨物﹐隨行有戰船一隻﹐飛虎飛豹隨行﹐船上鏢旗無數﹐分出靑黃赤白黑﹐紅白紫綠藍﹐甚麼顏色全有。小的特來稟報。」畢振遠說﹕「來呀。鬧海魔王焦豹﹐快去鳴鑼聚將。巡海白猿焦明﹐快將兵船預備齊畢。」上面焦豹抄起一面銅鑼﹐站在屏風門以外﹐打起鑼來。聲音焦脆﹐借著山水之音﹐震得全水面全聽見啦。兵卒一聽﹐急忙來到大廳之外﹐排班站立。焦明抄起木鈴﹐梆梆梆的一聲﹐那各路的水手連忙聚集兵船﹐上岸問首領用多少﹐焦明說﹕「和小戰船要四百隻兵船﹐每船上十个人。」旁邊有人答言﹐說道﹕「二位首領﹐兵船上鎭角何人代理﹖」焦明說﹕「分水駱駝姜續﹐鬧海江豬姜環﹐二人代理。外預備麻洋船四隻﹐全是有名的寨主﹐或是水面上能徵慣戰的戰將。」少時船隻齊備﹐大家一齊上船﹐船隻衝出海島﹐便將海口閘開啦。鬧海魔王焦豹﹐坐上船﹐出海口來打探﹐焦豹乘一隻虎頭舟﹐停住了船。那畢振遠在大船上等候回音。按下不表。

且說焦豹﹐船到了鏢船前頭﹐停住了船。那馬子江說﹕「兄長﹐您看對面來的這隻小船﹐有一人站立﹐往這邊觀看。」看他船離切近﹐那小船擺了頭啦﹐離著鏢船也就在兩丈開外﹐那船上的水手﹐便能看淸楚船上的是甚麼貨物。因爲他們也是有師父﹐另有一个傳授。時常有人說﹐從隋唐往上﹐沒有做賊的。其實不然﹐在列國時代﹐孔夫子周遊列國之時﹐就有這一門。那位說﹐應當供哪位祖師呢﹖原來他們的祖師﹐也是俠客劍仙一流﹐列國時候供的是東方朔﹐綠林全供金眼毛遂。二十四家仙洞﹐捉不住毛遂﹐海外之仙﹑大羅神仙﹐也擋不住東方朔。因此他們做綠林的﹐分出門來﹐哪門供哪位﹐另有分別﹐諸行全是一樣。俗語說的好﹐養家一樣﹐道路不同。以現在說吧﹐而今天橋那个地方是一个繁華之地﹐甚麼樣的人全有﹐眞有一看見人的行走﹐以及身上有無塵土﹐便可知身上有值錢的物件沒有的人。閒言少敍。當下馬子江一見這个小船﹐往後繞了去﹐他連忙在暗中跟了下來。見那个小船﹐圍著大船繞了一个彎兒﹐馬子燕自知是探船無疑﹐自己連忙將桅桿子的鏢旗落了下來。子登說﹕「賢弟你看桅桿上。」焦豹一聽﹐這不是叫他們夥伴看啦﹐這分明是叫自己看啦。又聽他說道﹕「你們可知我等請來能人﹐要爲破這海口而來﹐任憑你們爲首的項長三頭﹐肩生六臂﹐也得叫我們從此經過﹐你們也不看一看﹐你們島前有多少無頭鬼﹗」焦豹一聽﹐好大口气呀﹐自己也不便與他們致气﹐反正有你們兩下裏的事情在。這才催小舟﹐衝進海口﹐來到水寨竹城以內﹐稟報大寨主知曉﹐說明多少只船﹐以及鏢船上的旗子無數﹐各色各樣全有﹐船上值錢物品﹐實有敵國之富﹐漂塵太密。說白話就是風飄來的塵土﹐路塵就是在道上受的土﹐海呢﹐那就是在海中衝的船浪。畢振遠當時乘坐一隻飛虎舟﹐剛然撥過來﹐便問道﹕「鏢旗何在﹖」焦豹說﹕「他已將鏢旗掩下﹐避到船艙。」畢振遠一聞此言﹐气往上撞﹐便叫戰船侍候﹐又問道﹕「那落旗之人﹐口中還說些甚麼﹖」焦豹一聞此言﹐連忙跪倒﹐口尊﹕「是﹐大王啊﹐這隻船可與別家不同﹐船上是杏黃緞的鏢旗﹐還是做過皇差。大半這个達官﹐在大廷有差事。您可酌量情形。」畢振遠說﹕「先將鏢旗﹐避到船艙﹐說甚麼言語沒有﹖」焦豹說﹕「畢大王﹐他倒是說來著﹐可是小人不敢說。」畢振遠說﹕「他說什麼言語﹐快對我講出﹐不可隱瞞一句。」焦豹心中所思﹐船上這隻鏢﹐上面掛著萬勝鏢店的鏢旗﹐這些年從未見過﹐此時忽然出來﹐不知是何原故﹖畢振見他不言語﹐遂說道﹕「不論他是皇差﹐或是鏢船﹐我全不怕。那麼他們船上有多少達官。你可知曉﹖」焦豹說﹕「那戰船上﹐各樣鏢旗全有﹐大半達官也許少不了吧。」畢振遠一聞此言﹐心中暗想﹕如此說來﹐大半是少不了。不過不知道是誰爲首﹖便乘跨戰船﹐離開水寨竹城﹐來到外面﹐一直來到南海口。隨行的船丁﹐往兩旁一分。對面鏢船一分﹐也衝出一隻戰船來。

船到江心﹐馬子江站在船上往對面觀看﹐有一家水寇﹐年約五十多歲﹐身髙九尺開外﹐細條身材﹐面如蟹蓋﹐抹子眉環眼努於眶外﹐鼻直口方﹐大耳相襯﹐頭戴月白布紮巾﹐月白布的劍袖﹐靑布底衣﹐腳下魚鱗灑鞋靑襪子﹐靑布裹腿﹐掌中一條五鉤神飛槍。馬子江急忙稟報二位達官說﹕「有水寇﹐已將船道碴嚴。」石錦龍﹑焦雄二人一聽﹐不由气往上衝。石錦龍心中所思﹕此賊不可輕敵﹐遂將周身收拾俐落﹐外罩大氅﹐轉身形往外﹐衝過一隻虎船﹐將戰船衝到江心。兩下對了面﹐畢振遠一見﹐對面這位達官﹐身髙七尺﹐細腰紮背﹐年約四十開外﹐黃臉膛﹐寶劍眉斜插入鬢﹐一雙闊目﹐光華亂轉﹐獅子鼻闊口﹐大耳相襯﹐頭戴紫緞色﹐八稜壯士巾﹐窄菱條斜拉茨菇葉﹐頂門一條黃絨球﹐突突的亂跳﹐上身穿紫緞色綁身靠襖﹐藍緞色護領﹐黃絨繩十字絆﹐黃絲鸞帶煞腰﹐雙打折蝴蝶扣﹐靑底窄腰﹐抖跟薄底靴子﹐斜披通氅﹐上繡花兒朵朵。焦雄抱著石祿﹐在船上一站。他看對面船上有一人﹐他便大聲喊嚷﹕「老排子﹐可別拿紮蛤蟆扡﹐來紮你們爸爸。」那畢振遠正在船頭﹐一聞此言﹐忙往這邊船上一看﹐不由暗喫一驚﹕他們眞有能人。今日大家湊到一處﹐在海口安下敵國之富的鏢船﹐然後有那善習水性的達官﹐潛入內宅﹐將我女兒盜出﹐你說我還能與他們交戰嗎﹖

書中暗表﹕原來華振遠也有一女﹐與石祿長得一般無二﹐今年也八歲﹐長得黑而且亮﹐別看他長得醜﹐後文書她替石祿掌印﹐實有二品夫人的命宮。閒言少敍﹐書說當下。二人一對面﹐那焦雄忙催小船來到二人當中。畢振遠一看﹐焦雄抱著的小孩﹐不是自己的女兒﹐心中不由暗想﹕哎呀﹐天下會有這等巧事﹐正跟我女兒一个樣﹐看此子未滿十歲﹐八寶神光很是滿﹐將來必主大貴﹐莫若自己將計就計﹐給他个借水行舟﹐我將他二人請進水島﹐問問此公子是哪一家的﹖二人要結爲秦晉之好﹐將我女兒許他身旁爲妻。這時焦雄說話﹕「畢大王﹐我是久仰您的美名。這是我結拜大弟﹐此人姓石﹐雙名錦龍﹐名叫振甫﹐外號人稱聖手飛行﹐大六門第四門的。」又說﹕「石賢弟﹐這位四大冷海﹐南海口盤龍島﹐爲首的寨主﹐姓畢﹐名振遠﹐號叫士雄。」畢振遠說﹕「二位達官﹐若不嫌棄於我。山寨太窘﹐請至山前一敍。」石錦龍說﹕「畢大王說哪里話呢。您島內有雄兵百萬﹐寨中有戰將千員。我等兵船退吧。」大家這才一齊退回海口以內。石錦龍弟兄二人掛著鏢船﹐跟著他們的船後﹐也一齊撤進海島內。到了裏岸﹐石錦龍定睛觀看﹐水島內威風十足。看這山寨一半天產﹐一半人工。不怪大家誇水寇﹐山上果然是十分堅固。船靠了裏岸﹐再看他們那兵船一直正北﹐又往東拐過去啦。鏢船的左右﹐是一隻兵船沒有。焦雄抱著石祿﹐石錦龍﹑畢振遠二人上了岸﹐順山道往上走﹐一直來到大廳。大廳前面是塊平川之路﹐一眼望不到邊。房子是八字影壁的形景﹐北大廳是七間﹐明三暗六﹐在大廳東房山往東裏去﹐是五間大房﹐西房山往西南是五間大房﹐俱是帶廊子的大房﹐前出廊子後出廈。早有人過去髙挑簾籠。畢振遠說﹕「二位達官往裏請。」焦雄說﹕「畢大王您頭前引路。」

眾人來到裏面﹐將焦雄讓到上座﹐將石錦龍讓到下垂首﹐自己主位相陪。當時有僕人獻上茶來。畢振遠說道﹕「焦老達官﹐我這水島﹐在十年以前﹐派焦豹下山﹐去請各路保鏢的達官﹐山前一敍。您想如何﹖」焦雄說﹕「也可以呀。」畢振遠說﹕「不想他拿貼到處一送﹐是日竟會沒有一位前來。因此我才一惱怒﹐從此是見鏢船就劫﹐爲是斗斗達官。」石錦龍說﹕「前十年之時﹐我怎麼沒見過請貼呢﹖我那時正在揚州府東門內萬勝鏢行。我且請問畢大王﹐前十年您聘請五路達官所爲哪般﹖」畢振遠說﹕「我是請各位來到我的島內﹐打算跟大家衝北磕頭﹐結爲金蘭之好。」焦雄說﹕「你要有那樣的心意﹐焉有這个舉動呢﹖」畢振遠說﹕「我打算看各路的達官﹐若有一出頭露面之人﹐我便與他分上下﹐論髙低。不用說我二人誰還把誰戰敗﹐就是我們有平手之時﹐那時有至友能夠解去重圍﹐那時我將竹城緊閉﹐不準一个兵卒下山。山上糧艸﹐耕種地等﹐完全可以辦理啦。二達官﹐我所問你一件事。您隨我來。」當下焦雄隨他來到外邊西廊底下。焦雄說﹕「畢大王﹐您所問我何事呢﹖」畢振遠說﹕「您抱著的那孩子﹐是您甚麼人呢﹖焦雄說﹕「那是我大弟石錦龍的二兒子﹐名喚石祿。」畢振遠說﹕「此子今年多大﹖」焦雄說﹕「他今天八歲啦。」畢振遠說﹕「焦達官﹐我有一事拜托於您﹐您多要美言幾句。但不知他是哪門﹖我二人門當戶對﹐我是外六門第四門的人。我有一小女﹐與石二公子長得一般無二﹐我打算與他結爲秦晉之好﹐特意拜托焦二達官代爲說知。我情願與他和平了結﹐以後若有老少達官﹐從此經過﹐我必須請進島上﹐擺酒款待。然後某山峯﹐盤龍島周圍出去二百地﹐若丟一艸一木﹐我姓畢的包賠。」焦雄說﹕「畢達官﹐您聽我的喜音。」說完他便將石錦龍請到外邊﹐就將畢振遠所說之事﹐對石錦龍細說一徧。石錦龍說﹕「二哥呀﹐石祿呆呆傻傻﹐我打算令此子橫練三本經書法。」焦雄說﹕「石賢弟﹐此言差矣。不是咱們姑娘給他﹐是他的姑娘給咱們﹐這不是娶不娶的歸咱們嗎﹖這樣一來﹐不少事情和平過去﹐老少達官﹐他們全都感謝於您。可以叫他們把女兒帶到前面﹐令小弟觀看﹐我便知分曉。」石錦龍說﹕「你叫他將女兒﹐也帶了出來﹐小弟觀看。」

當下二人回到大廳﹐焦雄說﹕「畢大王﹐您將令愛抱到前面﹐我們看看。」畢振遠當時命人將畢賽花抱到前邊。石錦龍一見這个姑娘心中喜愛﹐他們爺倆就投緣。畢振遠說﹕「姑娘﹐上前與你爹爹行禮。」畢賽花一聞此言﹐雙腿跪倒﹐說道﹕「咱們爹在上。」石錦龍一探兜囊﹐取出一錠黃金﹐說道﹕「你叫甚麼呀﹖」姑娘說﹕「我叫畢賽花。」石錦龍說﹕「誰叫你管我叫爹爹﹖」賽花說﹕「咱們爹。」石錦龍心中暗想﹕此女與我兒石祿﹐長得一般不二。畢賽花說﹕「咱們爹﹐這个小紫胖子﹐從哪來呀﹖我要跟他一塊玩。」畢振遠說﹕「這个小紫胖子﹐還要打我哪。」賽花說﹕「我要跟他玩﹐他就不能打您啦。」畢振遠說﹕「你二人長大成人﹐就在一塊啦。」畢賽花說﹕「那麼就叫他在山上玩吧﹐我就愛跟他玩。」石錦龍說﹕「玉藍﹐上前與你爹磕頭。」畢賽花說﹕「紫胖子﹐你幹嗎給咱們爹磕頭哇﹖」石祿說﹕「那个黑胖子給咱們爹磕頭﹐咱能不給老頭磕頭嗎﹖」畢振遠探兜囊取出黃金兩錠﹐遞與石祿。石祿說﹕「我不要那麼些个。」他嘴裏那麼說﹐可伸手接了過來啦﹐口中說道﹕「黑胖子﹐你跟我玩﹐我把這錠給你。」那畢振遠看了看石祿的五官﹐再一看賽花﹐這二人久後必定大貴﹐將來一定錯不了﹐石祿長大成人﹐必定慷慨大道﹐仗義疏財﹐遂說道﹕「親家﹐您府上還有幾位令郎﹖」石錦龍說﹕「他還有一兄﹐一共兩个兒﹐一个女孩。」畢振遠說﹕「那位千金今年多麼大啦﹖」石錦龍說﹕「那女今年五歲﹐名叫秀英。」他們正在說話之際﹐那畢賽花說﹕「咱們爹﹐可別叫紫胖子走啦﹐我到後面去啦﹐跟我這个爹﹐全別走﹐叫他們住兩天﹐我好跟他玩呀。」振遠說﹕「好﹗你快上前﹐與你伯父行禮。」石錦龍說﹕「玉藍﹐也快去與你二伯父叩頭。」石祿答應。這賽花他是隨著石祿叫﹐二人一齊跪倒﹐口中說﹕「二伯父在上﹐我二人與您叩頭。」焦雄伸手從囊中取出四錠黃金﹐說道﹕「你們兩个人﹐每人拿兩錠去吧。」石錦龍說﹕「你給他們那麼些个他們不會花呀。」焦雄說﹕「不要緊﹐叫他們拿去買心愛的東西去吧。但不知您這里雇奶媽﹐是此地人呢﹖還是外人呢﹖」畢振遠說﹕「是正北畢家坡的﹐年供柴﹐月供米。」石錦龍一聽﹐連忙取出兩錠黃金﹐笑道﹕「畢大王這里有兩錠黃金﹐作爲贈與奶娘之資﹐請您代她收下。」畢振遠說﹕「好﹗」遂叫手下人到後面將奶娘喚來﹐就說這是石達官贈的。手下人答應﹐連忙到後面﹐少時將奶娘帶到前面。畢振遠說﹕「奶娘﹐石達官贈你黃金兩錠﹐可快上前謝過。」畢氏連忙致謝說道﹕「石達官﹐我婆兒這里謝過您啦。但不知您爲甚麼賞我黃金呢﹖」畢振遠說便將兩家結親之事一說。畢氏奶娘說﹕「我與你們倆親家道大喜。」石錦龍說﹕「畢奶娘﹐你與此女梳洗打扮。」畢氏連連的點頭﹐當時領姑娘往後走。那畢賽花說﹕「咱們爹﹐您可別叫紫胖子走﹐畱他就在山上住些日子﹐我還跟他玩哪。」畢振遠說﹕「姑娘你先上後山去吧。」畢振遠跟石錦龍二人談話﹐錦龍說﹕「後山可有我賢嫂﹖」畢振遠一聞此言﹐不由嘆了一口气﹐遂說道﹕「我那妻童氏﹐已然故去了﹐畱下一兒一女﹐小子叫畢連。」石錦龍問道﹕「畢連今年多大﹖」畢振遠說﹕「今年五歲啦。」石錦龍說﹕「鏢行十老大的大爺﹐我那兄長﹐在我弟兄未結拜之時﹐他有一小女﹐要許配此子爲妻﹐我沒頭點。如今我二人已然結拜﹐當終不能結婚啦。」畢振遠說﹕「親家﹐您送鏢回頭時﹐來我這里將此女帶到石家鎭﹐叫她婆母教調此女。」錦龍說﹕「不必﹐十年後花紅彩轎﹐來至島上﹐不爲遲晚。親家我拜托你一件事。」畢振遠說﹕「有事盡管吩咐﹐何言拜托兩字﹖有話請講。」石錦龍說﹕「打算教此女習學防身藝業。」當時畢振遠是鼓掌大笑﹐說道﹕「親家此言﹐正合我意﹐我也打算叫她習學武藝。您在此少住三日﹐過此島便是嚴家坨。」石錦龍與焦雄二人答應﹐便在山上住了些天。這一天錦龍看見他面如垂水﹐二目帶神﹐有些不悅之色。畢振遠臨出屋子之時﹐回頭瞪了他二人一眼﹐石錦龍看他走遠﹐遂說﹕「二哥﹐方才您可曾看見他的樣子﹖好像有些不悅之色。少時您對他談話﹐探聽他的心气如何﹖不是別的﹐他山上毛賊艸寇很多﹐若有一个不服气的﹐我二人便可擦拳比武。因爲我久聞他們山上每次截殺咱們鏢船﹐我久有除他們之意﹐如今有此機會﹐正可與他一戰﹐水旱兩路﹐任他自便。這樣野性質之人﹐若不把他治服了﹐他永不怕您。他跟我作了親﹐您要將口話問出之時﹐可以叫他將合山的水旱的寨主﹑以及嘍兵﹐全在大廳前觀陣。我二人是擦拳比武﹐過家夥﹐隨他調遣。」

焦雄聽了﹐便去找著畢振遠﹐遂說﹕「畢大王﹐我告訴您一件事﹐我那大弟打算跟您在大庭廣眾之前﹐擦拳比武﹐或是空手﹐或是過家夥﹐隨您之便。」畢振遠說﹕「好﹐正合我之意。」焦雄說﹕「畢大王﹐你二人若是定哪日比武﹐可以將合山的兵卒戰將﹐叫到大廳﹐在院子傍邊站立﹐叫他們與你二人觀敵料陣。你們二人還是過兵刃哪﹖還是比拳腳呢﹖」畢振遠說﹕「較量之時再議吧。」焦雄說看他的臉色﹐這才省悟。畢振遠奔後山﹐與大眾去參酌此事。前庭焦雄來見石錦龍﹐才說一切。石錦龍說﹕「二哥﹐這个事不在我親家的本身。這內中一定有人從中蠱惑是非。」焦雄說﹕「大弟﹐無論水旱兩路﹐只要把他治服了也就得啦﹐千萬不準要了他人的殘喘性命。你要治他一死﹐那時山上能徵慣戰的人多﹐咱們可殺不出重圍去。」石錦龍說﹕「兄長﹐我要將他治服﹐我要追問前情﹐他手下的偏副寨主戰將﹐是那个蠱動此事﹖那時我必要追去他的性命﹐以解此恨。」焦雄說﹕「你聽我之言。」那日交手比武﹐工夫不見甚大﹐那畢振遠來到前面﹐說道﹕「焦二達官﹐明天過午以後﹐我二人大庭之前﹐比武較量。」焦雄說﹕「是啦吧。」當時分別﹐一夜無書。次日天明﹐那大庭上﹐早已連珠炮聲驚天。闔山的副戰將﹐以及兵卒﹐各拿合手長槍短刀﹐來到大廳頭裏排班站立。石錦龍與焦雄二人收拾好了﹐出來一看﹐人家兵將﹐早已到齊﹐全都是小衣襟﹐短打扮﹐偏將全是花布手絹包頭﹐兵卒全是靑的。焦雄看了一怔。石錦龍忙叫他下山﹐去將鏢行夥計四百八十名﹐一同叫上山來。那焦雄走了工夫不大﹐早將這些人帶到大廳之前﹐他們是靑絹帕包頭﹐懷抱坡刀﹐站立一邊﹐大家不住交頭接耳。眾人說﹕「這裏面情由咱們不知道﹐就是玩命﹐殺死一个夠本﹐殺死兩﹐那是賺一个。」

不言他們這里暗中作了準備﹐如今且說焦雄﹐一看自己沒有拿手的軍刃﹐當時在兵器架子上拿起一條鉤連水拐﹐右手一口坡刀。他們全收拾完畢﹐大庭裏面擺下了酒席﹐大家入座喫酒。酒過三巡﹐菜過五味。那焦雄一看石錦龍﹐面上不變顏色﹐談笑自若﹐再看畢振遠也是如此﹐面帶喜容。少時喫喝完畢﹐喫茶﹐焦雄說﹕「畢大王﹐您多有原諒。」畢振遠說﹕「太客气了。」說完三个人一齊往外。石錦龍說﹕「畢大王﹐你我過拳腳﹖還是過家夥﹖」畢振遠說﹕「過軍刃吧。」說完一齊來到當院。畢振遠一看鏢行夥計﹐个个全都有英雄的气色﹐自己連忙收拾緊襯俐落﹐將海下胡須結在額下﹐由兵器架子上拉下一口砍刀來。見石錦龍談笑自若﹐長大衣服﹐他連氅都沒脫﹐頭巾也沒摘﹐不由自己心中暗想﹕這他可是放份。遂說﹕「親家﹐可曾收拾齊畢﹖」石錦龍說﹕「親家我三招已過﹐收拾不遲。」畢振遠一聽﹐心裏掛點气﹐遂上前擡手一晃﹐迎面就是一刀。石錦龍見刀到﹐連忙往旁邊一轉身。畢振遠纏頭一刀﹐看石錦龍轉身躲過。畢振遠前三刀沒找人﹐知道此人必然武藝超羣。那石錦龍說﹕「親家﹐我要知道你這三刀這樣的慢呀﹐那我就不來。再說在這三招內﹐我就可以勝了閣下。如今一招我沒還手﹐你可要知道﹐我是看在你的名譽髙大﹐我才不肯過招﹔那二招﹐我沒有還手﹐那是我看在嫂子份上﹔第三招是看在我們姑娘份上﹐不肯與你動手。如今告訴你啦﹐以後再動手﹐我可要傷你了。咱們兩下對兵刃便了﹐你要小心了。」畢振遠一聽﹐心中有點懼敵﹐俗語說的好﹐懼敵者必敗。他可有點害怕﹐因三刀沒找著人﹐遂說道﹕「閣下名不虛傳。我聽合山的人言﹐說您能爲出眾﹐武藝超羣。」石錦龍說﹕「親家請啊﹐你要容讓我可不成。」畢振遠說﹕「親家你我好有一比﹐咱們是對頭的冤家。」說完捧刀再紮。那石錦龍尙未還手﹐他一看這一眾大小寨主們﹐各捧軍刃發威﹐心中不服的樣子。畢振遠左一刀﹐右一刀﹐直向前砍來。那石錦龍是十成使出對成﹐就是跟他施展出來﹐叫他看上啦。

二人動手﹐那刀眞个是上下翻飛。畢振遠一口刀上下翻飛跟刀山一樣﹐石錦龍施展出八仙戰法。那畢振遠一看﹐前後左右全是石錦龍﹐往哪邊送刀﹐哪邊沒人。兩个人過招也就在七八十个照面﹐累得畢振遠噓噓待喘。聽石錦龍說﹕「親家﹐我姓石的說出話來不叫你知情﹐如今我可要出招啦。」此時大眾人等一看﹐石錦龍不限輸招﹐那石錦龍用菱角當中的鉤﹐掛上五節鞭﹐是半套點穴。說道﹕「親家我只要一出招﹐閣下就得輸招。」畢振遠說﹕「你趕快出招﹐淨說不足爲憑的。」石錦龍見他刀到﹐往旁一閃身﹐用左手鞭一磕他的腕子﹐右手鞭兜穴門中而去。原來是石錦龍看他刀到﹐用左手往上一撩﹐他用眼神一跟鞭﹐右手鞭一下子﹐便將畢振遠扔在那里﹐石錦龍連忙一甩五節鞭﹐蓋頂就砸。焦雄在旁﹐大聲喊叫﹕「大弟鞭下畱人。」石錦龍一聞此言﹐將鞭抽回﹐說﹕「兄長﹐此水寇萬不可畱。他將女兒許我兒身旁爲妻﹐不知他又受了那个毛賊艸寇蠱動是非﹐又後了悔。今天就可以將他廢命﹐才對。」那山上一眾寨主﹐以及合山嘍兵﹐一齊將軍刃拋於就地﹐大家一齊跪倒口中說﹕「焦二達官﹐您給講情吧﹗求石老達官手下畱情﹐暫且饒了我家大王性命。他對待我們實有感情。」石錦龍說﹕「你們大家有一个不服的沒有﹖可以上前來﹐與我分上下﹐論髙低﹐較量三合。」大家說﹕「石達官﹐您不用說別的啦﹐快將我大王的點穴破了吧。」說著響頭碰地﹐是苦苦的哀求。石錦龍一看﹐這些人是這樣的哀求﹐準知他待人公平﹐不虧負人﹐慷慨大度﹐仗義疏財。焦雄說﹕「大弟﹐你看在大眾的面上﹐再說你們又是這樣的親戚﹐千萬把他點穴給破了吧。」石錦龍說﹕「我看在二哥您的份上﹐我饒他不死。」焦雄說﹕「這才是啦。你想他要是死了﹐那姑娘無人扶養﹐合山的人等﹐無處投奔。」石錦龍說聲﹕「好﹗」這才點他左肋﹐右肋給了一掌﹐這才解過來。畢振遠將刀歸入鞘內﹐一抱拳說道﹕「親家您多畱情啦。多承焦二達官賞給你我二人全臉﹐我心中感謝了。」石錦龍說﹕「小事一段﹐請不用掛齒。不過我有一句話﹐要與親家提。我等走後﹐千萬你要偵查山上﹐有那俐齒能言鼓惑是非者﹐可將他挑選出來﹐梟首示眾。閣下要佛心面軟﹐那時要將他趕下山去﹐可曉得將來不久必有大禍臨頭。」畢振遠說﹕「是﹐謹遵親家之言。」石錦龍一看大眾人等﹐眞有變顏變色的主兒。畢振遠心中暗想﹕我二人過招﹐人家不出招﹐一出招﹐我就甘拜下風﹐如此看來﹐還是自己不是他人的對手哇。焦雄在旁說道﹕「畢大王﹐您想我大弟能爲淺薄﹐他能掌八路鏢頭嗎﹖」畢振遠說﹕「是﹐那是當然。你們老二位可以在山中盤桓幾日﹐再走也不遲。我山上若有料不到之處﹐您二位可以指教一二﹐小弟我是惟命是從。因爲小弟在山上執掌生殺之權﹐我的山令不嚴﹐難以束縛他們。您二位在山上﹐可以輔助我﹐替我調動調動。」石錦龍說﹕「親家﹐等我二人送鏢回頭﹐可以幫您重整山寨。」畢振遠說道﹕「但不知這支鏢﹐送到何處﹖」石錦龍說﹕「送到您這正北嚴家坨。」畢振遠說﹕「可是那首戶財主嚴春嗎﹖」石錦龍說﹕「不錯﹐正是此人。」畢振遠說﹕「嚴春可在鏢船之上﹖」石錦龍說﹕「正在客船。」畢振遠說﹕「待我親自登船拜訪。」

當下哥三个下山﹐來到客船。船上馬子江看見﹐連忙往裏回稟說﹕「嚴掌櫃的﹐又有盤龍島畢大王﹐親來拜訪。」嚴春一聽畢大王﹐不由心中暗想﹕他與我是正鄰﹐自己必須出迎。連忙出了船﹐遂說﹕「畢大王﹐小可怎敢勞動大王前來。小可在都京作事﹐不常從島前經過﹐所以未能拜望。而今我是發財回家﹐前場我來過一次﹐登山拜方﹐給您送點重禮﹐您可曾見著﹖」畢振遠說﹕「甚麼重禮﹖一共是多少呢﹖」嚴春說﹕「禮物倒不多﹐千里送鵝毛﹐禮輕人物重。不論多少也算是我的人心﹐也算是我嚴春有街坊的義气。畢大王口出不遜﹐非要劫我鏢船。我船支入一水島﹐竹城上卦﹐這是何故﹖」畢振遠說﹕「嚴員外﹐這可是我畢振遠親自跟您說的嗎﹖」嚴春說﹕「您倒是沒跟我親自說明﹐是您山上一位遠探子﹐此人姓焦名豹﹐外號人稱鬧海魔王﹐是他對我言講。」畢振遠說﹕「您往我山上送禮物﹐一共價值白銀多少﹖」嚴春說﹕「價值白銀五萬。我給山上小姐﹐買的玩物﹐不計其數。」畢振遠說﹕「嚴員外﹐您是咱們鄰居。那貨物送來﹐有何憑據呢﹖」嚴春說﹕「是我贈送您的物件﹐全有我的姓名﹐有點金器﹐以及綢緞﹐那上面全有嚴春贈品四个字。」畢振遠說﹕「您賞我的全臉﹐咱們要問焦豹。二位達官﹐到我山上打這个指對。您可以賞臉﹖」嚴春說﹕「我想求畢大王你我二人相見﹐能將裏面詳情由說在當面﹐不能聽人家在旁邊鼓惑是非。」畢振遠說﹕「嚴員外﹐我要跟您領教一二。」嚴春說﹕「有甚麼事﹖請說詳細。」畢振遠說﹕「有一嚴占方。」嚴春說﹕「那是我一位伯父。」畢振遠說﹕「我有一位嬸娘﹐乃是那里的娘家。」嚴春說﹕「不錯﹐我伯父有一子﹐是我兄長﹐名叫嚴奇。他從島前經過﹐出門在外﹐到如今此人是杳無音信﹐不知生死存亡。」畢振遠說﹕「這个人如今還在山上。」嚴春說﹕「我到山上﹐觀看我那兄長。」畢振遠說便領焦雄﹑石錦龍﹑嚴春﹐一同上山。石錦龍說﹕「親家若偵查出來﹐可算眞贓實犯﹐可不能輕饒於他﹐那時無論男女﹐一齊斬殺。我想此事﹐必是那焦豹所爲。那時若查明了﹐在大廳之上﹐連與他夥同一气的主兒﹐一同捆綁﹐砍去人頭。若是這樣的一辦﹐一來壓住合山的口舌﹐二來免去是非。」焦雄說﹕「畢大王﹐我有一友﹐名叫畢通﹐不知是您本族不是﹖畢振遠說﹕「不錯﹐有這麼一个人﹐他正與我同族。要有他人在山上﹐𨿽然他武藝淺薄﹐他的山令最嚴﹐那時他會替我整理山寨。有那各地在外搶劫客船的主兒﹐就被他給砍啦﹐致招大家所不滿﹐我才將他趕下山去。現下我二人是不通音信啦。」焦雄說﹕「我多時未見著畢通。你二人執掌水島﹐水寨竹城以裏﹐爲畢大王所執掌。竹城以外﹐歸他人調遣。那時扶保水島髙枕無憂。」

說話之間﹐大家來到山上。畢振遠當時叫手下人巡海夜叉姜旺﹐手執銅鑼一面﹐站在二門之外﹐鳴鑼聚眾﹐將合山的寨主全行叫來。姜旺答應﹐連忙出了廳﹐各處搜找﹐他所帶二十名嘍兵﹐十个拿繩子的﹐十个人懷抱鬼頭刀的﹐拿著畢振遠的山令﹐由大廳往東向各處找去。直到鬧海魔王焦豹的住所﹐上前叫門。裏面有人問道﹕「是誰叫門﹖」姜旺說﹕「現有大王爺的山令﹐派我各處搜查。」裏面之人一聞此言﹐連忙將門開了﹐說道﹕「姜寨主﹐我家寨主說過﹐不叫您往裏搜找。」姜旺說﹕「他說不成﹐現下我有大王爺的山令。你要不叫我找﹐那就無私就有獘了。你不讓我搜﹐我可先把你綁上。你姓甚麼呀﹖」這人說﹕「我姓張﹐名張燕。」姜旺說﹕「你且閃開。」張燕往旁一站﹐姜旺便帶人走了進去﹐到了東西裏間﹐以及東西掖間﹐並沒有甚麼私貨。他又用刀往各墻上磕一磕﹐並沒有夾壁之墻﹐又用腳一跺地﹐原來下面有地板。連忙叫進四名刀斧手來﹐將地板撬開﹐往裏一看﹐有三尺長﹐二尺六七寬的箱子﹐不計其數。他注意一數﹐一共二十二隻﹐在那各箱子蓋上﹐全刻著字﹐上面注寫著東海岸嚴家坨﹐當中四个大字﹐是嚴春贈品。看明白啦﹐便叫十名刀斧手在此看守。他又將東西配房一看﹐那兩下裏全有地板﹐下面全有物件﹐這才吩咐手下人﹐將張燕綁了﹐便將他帶了回來﹐當時交到大廳﹐回稟了大王。畢振遠一聽﹐遂說﹕「嚴員外﹐您跟我到左山查看一番。那些東西﹐是您的不是﹖」嚴春答應﹐當下跟隨來到山左一看﹐正是自己送來之物﹐一絲未動。畢振遠說﹕「嚴員外﹐您這是幾時送來的禮物﹖我是一槪不知。」嚴春說﹕「在一个月之前﹐我派人給你送來的物品。」畢振遠點頭﹐他便在各處搜找。這一片山上﹐除此之外﹐他處並沒有甚麼私獘。當時一怒﹐便將焦豹及手下十一名﹐通盤繩縛二背。焦豹說﹕「畢大王是我在山前與您辦了甚麼事啦﹖您將我十一名一齊上綁。」畢振遠說﹕「焦豹﹐我山外鄰居﹐以及我山外的至友﹐你膽敢與我弟兄拆散和美﹐獨吞重禮。你又累次鼓惑是非﹐隱藏重禮不獻是何道理﹖」問的焦豹是閉口無言﹐立時令人鳴鑼聚眾﹐上至寨主﹐下至兵卒﹐一齊來到大廳之上。畢振遠命人一敲鑼﹐壓住了人聲﹐遂大聲說道﹕「你們這十名兵卒﹐可是休怨我手狠心毒。上自寨主﹐下至嘍兵﹐大家全知道你們這十一个人所作不法﹐斬者不冤。來呀﹗將他們十个人推出斬首。」有人過來往外就推。十个人連忙說﹕「大王爺饒命﹐您千萬饒我十个人的性命﹗我們家中全有人口﹐再說這次是他出的主意。我們不敢違背於他﹐我們要違背於他﹐當時他能殺我們。」畢振遠說﹕「我且問你﹐他在山上殺過幾名兵卒﹖有人說﹕「上回有一个姓李的兵卒﹐名叫李忠。焦豹搶一年輕的少婦﹐李忠要回稟您﹐沒容他來到屏風門﹐那焦豹將他追回住所﹐一刀斬首。」畢振遠說﹕「離現在有多少日期﹖」兵卒說﹕「連十天都不到。」畢振遠說﹕「來呀將焦豹綁了。」當時有人過來將他綁了。畢振遠說﹕「把他們十个人的綁繩撤下吧。」兵卒過去將那十个兵卒綁繩解開。那十个人出去工夫不大﹐立時將李忠的死屍擡了來。畢振遠一見死屍﹐連忙上了髙凳之上﹐用木棒一敲鑼邊﹐眾人壓住了言。畢振遠說﹕「來﹗將他們十个人還得上綁。」有人過去又將他們綁了。這十个不住聲的苦苦哀求。畢振遠說﹕「來呀﹗先將刀斧手喚來。」少時有人傳出話去﹐六十名刀斧手來到﹐畢振遠說﹕「你們這十个人﹐不是我斬你們。皆因焦豹有話﹐你們才與他通同作獘﹐懼怕焦豹。」又說道﹕「焦豹﹐想我畢某對於你﹐敢說不薄。山上我可以掌你生殺之權﹐你膽敢無故殺人。這十个人﹐每面五个人﹐將焦豹放到當中﹐去見寨主﹐下至兵卒。外面有鏢行人等﹐拜訪於我﹐音信不往山上回稟於我﹐違背我的山令﹐死在亂刃之下﹐別說我姓畢的﹐意狠心毒。」遂叫手下兵李洪﹐隨著張九風﹐巡海夜叉姜旺﹐鬧海白猿焦明﹐「與我將焦豹剁成碎肉﹐以正我山令。他死在亂刃之下﹐屈他不屈﹖焦明啊﹐你兄長作事﹐他獨吞重禮﹐誤殺李忠﹐我要不給這个李忠雪仇恨﹐這个山上誰要跟誰有仇﹐那就更無法睜眼啦。再說﹐沒有我山令﹐意敢私自在山口之外﹐搶劫船隻﹐這不是給我畢振遠栽贓嗎﹖」焦明說﹕「我兄長他死在亂刃這下﹐據我想他是不屈。」畢振遠說﹕「他死了不屈﹖」焦明說﹕「不屈。」畢振遠說﹕「好﹗旣然不屈﹐來呀﹐給他个亂刃分屍﹗」焦豹死後﹐不知如何﹐且待下文分解。

第三十六回

畢振遠訪媚走四方二龍口揭榜擒賊寇

話說上集書中﹐說到畢振遠要將焦豹亂刃分屍﹐這條令下﹐當時這些刀斧手﹐一齊動手﹐少時便將他剁成肉泥爛醬。早把他手下十个人﹐嚇得渾身亂抖﹐有人便把焦豹碎屍擡出竹城以外﹐便扔在水中了。焦豹死者不屈﹐贓證俱明﹐死而無怨。畢振遠下令放了這十个人﹐派他們到處去搜找﹐十个人遵令﹐到了焦豹的住所﹐先將東西間的踏板都撬開﹐將嚴春的贈品﹐一齊起出﹐擡到大廳之上。又將他私自在山外所劫的銀錢﹐便一齊給大家分散了。焦豹的住所﹐便叫焦明代理一二。兵卒通同散去。畢振遠說﹕「以後那一个人私犯山令﹐可以先報我知。倘若是在私下害傷一兵一卒﹐被我知道﹐我可將他剁成肉醬﹐與那死去的兵卒報仇。」此時是合山的寨主嘍兵﹐俱都點頭。畢振遠這才令大家一齊散去。焦雄﹑嚴春﹑石錦龍向他告辭。畢振遠率領眾人一齊送下山來﹐畢振遠說﹕「多承親家教導於我﹐以後我決定整頓﹐再有犯法之人﹐我是一定斬殺不饒。」石錦龍說﹕「那是一定的﹐我告訴你一聲﹐你可小心紫雲觀的觀主﹐他要是來到島上﹐那時恐怕親家的首級難以保住。那位劍仙﹐他來無蹤影﹐去無形像。」畢振遠點頭稱是﹐遂說道﹕「您將這支鏢船送到嚴家坨﹐從海島前經過。可千萬的將此女帶走。」石錦龍說﹕「不必﹐容等此女長大成人﹐那時我兒他也成人﹐到那時候﹐再行迎娶﹐好與他二人拜堂成親。」畢振遠一想也對﹐一邊說著話﹐一邊往出相送。早有人將竹城門大開﹐又將絕戶网拉起﹐船衝出水寨竹城﹐到了近岸。焦雄石錦龍帶著石祿﹐護著鏢船﹐從此告辭一走。船到東海岸﹐嚴春下船登岸﹐口中說﹕「二位達官﹐在此少等﹐容我去去就來。」說完他便回到自己的莊內﹐叫手下家人嚴榮﹑嚴安弟兄二人﹐帶領長工月工人等﹐套車輛備馬匹﹐一齊來到岸上。將船上東西物件﹐卸下鏢船。焦雄從身上取出單帖﹐查著軟包等﹐一共是八十四件﹐完全交代了嚴春﹐令他查點明白﹐不缺不欠。嚴春說﹕「二位達官且慢﹐我這里還有兩件﹐請您帶回﹐送給他們水旱夥計以及車夫人等。這兩件贈送給達官爺。你們老二位回到鏢店﹐多多代話謝謝蔣老達官的美意了。容等我在家收拾已畢﹐必然到鏢行拜訪列位。」焦雄說﹕「這倒不必。」當下石錦龍大家辭別了嚴春撤跳起錨﹐又將鏢旗取出﹐掛成桅桿之上揚長去了。

按下不表。如今且說畢振遠﹐他在水島裏面﹐從此便傳授姑娘武藝。自己獨出己見﹐給姑娘又請來文學先生。畢賽花文武全才﹐長得是外拙內秀﹐水旱兩路精通。一口鋸齒飛鐮刀﹐左右手會打袖箭﹐左右胳膊會打盤肘弩﹑緊背低頭弩﹑鐵蒺藜﹐回光返照套魂鎖一條﹐是敗中取勝。年沈日久﹐姑娘長大成人啦。聽見來往的鏢船達官所說﹐石祿在外邊成了名啦﹐掌中一對短把追風鏟﹐橫練三本經書法﹐發出自己的本心﹐反對蓮花門。好打路見不平﹐能爲髙大﹐武藝超羣。逢山掃山﹐遇寨滅寨。畢振遠不由心中暗想﹐姑娘如今已然二十有八啦。我那姑老爺石祿﹐他也二十有八了。一眨眼就是相別二十年﹐我那女兒二十歲以外。山上連兵卒帶寨主﹐與我知道的﹐與我不知道﹐已然斬去無數。從打此女成人﹐在東海岸一帶﹐名震四外。我那姑老爺石祿﹐在外也是名揚四海﹐好比皓月當空。我畢振遠年過花甲﹐沒能作那不才之事嗎﹖想當初倒退二十年前﹐我托焦雄親自將她許配石祿爲妻。自他走後﹐轉眼二十年﹐杳無音信﹐眞是令人心中難過。自己越想心中越難過﹐日子一多便憂慮出病來啦。後來他看見自己面上帶了病容。畢連一見﹐連忙問道﹕「老人家﹐您面上帶著愁容﹐所爲那般﹖」畢振遠說﹕「兒呀﹗只因你姐姐許配那石祿爲妻。」畢連說﹕「爹爹﹐我姐姐已然有了人家﹐我怎麼不知道呢﹖」畢振遠說﹕「那是從小的事。那時你二人尙在年幼。」畢連說﹕「提親之時﹐那一个是媒人呢﹖」畢振遠說﹕「鏢行十老﹐排行在二﹐人稱神槍焦雄。」畢連說﹕「您先好好的養病﹗容等病體痊愈﹐孩兒我會推小車﹐那時咱們爺三个喬裝攺扮﹐多拿金銀以及細軟的物件﹐起身前往﹐訪一訪他人。先上興順鏢行﹐去找我焦二叔﹐請他同著咱們到石家鎭﹐有何不可呢﹖」畢振遠一聞此言﹐心中痛快。將主意拿定﹐這才叫姑娘收拾那好看的衣服。每人一身粗布衣服﹐每人兩套﹐應用物件滿拿齊。外邊備好了馬匹小車。上面拴好一个荊條筐﹐筐裏頭臥上兩个包袱。小車子捆上﹐應當是油簍子。他們安了一个小錢櫃﹐裏邊放著是貴重物品﹐通盤路費﹐滿預備齊畢。喬裝攺扮﹐那賽花姑娘已然二十有八﹐一身粗布衣服﹐絳色底衣﹐靑布的大鞋。爺三个從此要動身﹐將山寨之事﹐完全交與巡海夜叉姜旺代管。臨行時囑咐他﹐說道﹕「姜旺﹐我走後若有犯山令之人﹐你可千萬的要管。」姜旺說﹕「您要上哪里去呀﹖」畢振遠便將就親之事細說了一徧。姜旺說﹕「您將合山寨主嘍兵一齊叫齊﹐當著大家﹐交派於我﹐那時我可以代頭來管他們。若有犯山令之人﹐我能將他們推出去問斬。」畢振遠一聽很對﹐這才叫姜旺鳴鑼聚將﹐上自寨主﹐下至嘍兵﹐少時滿都來到廳前。畢振遠說﹕「你等大家將話聽明﹐如今我父女爺三个﹐有事下山﹐將山中生殺之權完全交與姜旺代理。哪一位不遵他令﹐就如同違背我一樣。若有犯山令之人﹐推出問斬。後山之事﹐完全並與巡海犬王保。」又叫畢賽花囑咐好了兩个丫環﹐另外有一僕婦。」姑娘說﹕「爹爹依女兒之意﹐你可以預備一隻小船。將他們三个人﹐送到山後畢家小坡去住。恐其他們走後﹐出了甚麼意外別情﹐那時與咱山上名譽有礙。」畢振遠一聽很對﹐這才叫僕婦帶二丫環﹐各自收拾好了應用衣服﹐每人給了紋銀三百。他叫王保備了小船﹐送他三人前往畢家坡。畢振遠將山上事情交派已畢﹐這才由山上起身。父女三人棄舟登岸﹐此時那姜旺率領大家一齊往外相送﹐彼此分別。

畢振遠父女到了岸上﹐姑娘坐在車上﹐畢振遠在前拉著﹐畢連在後邊推著。父女三人直向臨安城而來。一路之上無事﹐饑餐渴飲﹐夜住曉行。這天來到臨安城興順鏢行的門前﹐將車停住。畢振遠來到門前﹐說聲﹕「辛苦諸位。」當時出來一位老者問道﹕「您找誰呀﹖」畢振遠說﹕「我找焦二達官。」老者說﹕「您來的可不巧﹗這是一座空房﹐就是我與四个夥計看房﹐他們大家上了何家口啦。」畢振遠說﹕「這个何家口在哪里﹖」老者乃是店裏先生﹐名叫鄭明﹐遂將何家口的地方告訴了他。畢振遠一聽﹐只得帶了一雙兒女﹐爺三个從都京起身﹐趕奔何家口。一路之上﹐是饑餐渴飲﹐夜住曉行﹐非止一日。這天來到何家口的西村頭﹐一看有許多的兵丁鄕勇把守村口。畢振遠說﹕「畢連﹗你們姐兩个在此稍候﹐待我上前探聽探聽。」畢連說﹕「是。」當時他一人來到西村頭﹐說道﹕「諸位老鄕﹐貴寶地是何家口嗎﹖」兵卒說﹕「不錯﹗正是何家口。」畢振遠道﹕「這里有位首戶﹐此人名喚分水豹子何玉﹐可在此處住﹖」兵卒說﹕「那是我家大莊主。」畢振遠說﹕「勞駕你給往裏回稟一聲﹐就說有畢振遠前來求見。」兵卒說﹕「您在此等候。我們這里有二位首領﹐待我與您回一聲去。」說完轉身往裏﹐來見姜文龍弟兄一說。文龍一聽﹐連忙隨著他來到西村口。姜文龍一見是位老者﹐自己不認得。見此人身髙九尺開外﹐年邁蒼蒼﹐往臉上一看﹐面如蟹蓋﹐花白的掃帚眉﹐大環眼努於眶外﹐須髮皆白。頭藍布貼身靠襖﹐頭藍布底衣﹐登山道鞋﹐藍襪子花布裹腿。姜文龍一看不認得﹐連忙問道﹕「這一位老翁﹐您找誰呀﹖」畢振遠說﹕「貴寶村是何家口嗎﹖」文龍說﹕「不錯。」畢振遠說﹕「有位莊主姓何名玉﹐人稱分水豹子﹐可在此處住﹖」姜文龍說﹕「不錯在這里住。那是我的姐丈﹐此人已然故去了。」畢振遠一聞此言﹐不由顏色更變。姜文龍問道﹕「老者您打聽的莊主﹐有事故嗎﹖」畢振遠說﹕「此人故去啦。您與我請出他的家人﹐我有大事相求。」姜文龍說﹕「何玉是我姐丈﹐現下莊內無有人啦。只是我弟兄二人看莊﹐我也不好把您請到莊內。」畢振遠聞言一看﹐這村口有許多的村兵把守﹐各抱軍刃﹐準知道這里有事﹐便問道﹕「您貴姓呀﹖」姜文龍說﹕「我姓姜﹐名喚文龍﹐名號人稱雙槍將的便是。」畢振遠說﹕「您的祖居﹖」姜文龍說﹕「河南姜家屯。」畢振遠說﹕「我跟您打聽打聽﹐有鏢行十老﹐可在此處﹖」姜文龍說﹕「那十老與我姐夫報仇去啦。」畢振遠說﹕「上那里報仇去啦﹖」姜文龍當時將何玉受賊人一鏢三刀﹑去西川報仇之事﹐細說了一徧。畢振遠一聽﹐連忙問道﹕「十老之中﹐可有焦二達官神槍焦雄﹖」姜文龍說﹕「我那兄長正在那里。」畢振遠一抱拳說道﹕「姜賢弟﹗你好好看守村莊﹐待我也追奔西川。」說完回身就走﹐來到小車近前﹐說道﹕「畢連呀﹗咱們爺三个出來拜四方來啦﹐就爲你姐姐終身大事。」畢連說﹕「那可無法﹐咱們爺三个就得到西川找著我焦二叔﹐您就不用著急啦。」畢振遠拉著小車﹐畢連推著﹐姑娘可在車上坐著﹐爺三个由此動身﹐官行大道﹐一直正西。走在濟南的城西﹐遇見一个打柴的老者。那老者看見﹐他須髮皆白﹐這大道又分倆股走。便問道﹕「這位仁兄﹐你們是上哪里去呀﹖」畢振遠擡頭一看這位柴夫﹐須髮已白﹐粗眉闊目﹐獅子鼻﹐四方海口﹐面如古月﹐大耳朝懷。身穿頭藍布貼身靠襖﹐頭藍布底衣﹐腰結一條繩子﹐靑鞋白襪子﹐肩上扛一條扁擔﹐上有繩子﹐手提板斧。長得慈眉善目。遂問道﹕「樵哥﹗你打聽道路嗎﹖」樵夫說﹕「我是本地人﹐倒不用打聽道路。那車上你們是全家嗎﹖」畢振遠說﹕「不錯﹗那車上是我的女兒﹐推車的是我的兒子。」樵夫說﹕「這前面有个二龍口﹐你們走南邊。可千萬別走北邊﹐因爲那邊是股背道﹐松林特密﹐歹人不少。」畢振遠說﹕「是股背道﹐還有甚麼意外嗎﹖」樵夫說﹕「若是保鏢的達官﹐從此經過﹐也得出事﹐不短有斷道劫人之事。」華振遠說﹕「這位仁兄貴姓大名﹖」樵夫說﹕「我的家就在這正北張家屯住﹐離此地不足三里地。」畢振遠說﹕「濟南的知府﹐是淸官還是貪官呢﹖」樵夫說﹕「到是淸官。」畢振遠說﹕「旣是淸官﹐他怎麼不管這里的事呢﹖」樵夫說﹕「這夥子人﹐全不是本地的人﹐也摸不淸他們全是哪里來的﹐遊行不定。衙門派人來﹐他們早就遠走啦。府臺大人因爲他們貼堂諭﹐因爲府裏無有能人﹐府臺大人恨之刺骨﹐就是拿不住他們。那堂諭上寫得明白﹕回漢兩教﹐僧道兩門﹐男女老少無論何人﹐要將此寇捉住﹐賞紋銀二百兩﹐另外賞官銜一份。」畢振遠說﹕「甚麼官銜﹖」樵夫說﹕「堂前的大班頭。」畢振遠說﹕「此賊姓甚麼呀﹖」樵夫說﹕「您若問呀﹐我可是也姓張﹐我叫張順。您一到北門打聽樵夫張順﹐沒有不知道的。此賊可也是姓張﹐外號人稱海底撈月﹐手下有二十多名人等跟在此地。」畢振遠說﹕「張順﹗此時若是有人能把那賊除了呢﹐又當怎辦﹖」張順說﹕「若有人能將此寇捉住﹐送到府衙﹐知府上堂一問﹐只要是他﹐決定有賞。」畢振遠說﹕「那時必須也叫我上堂打質對﹐還是跟他打一面官司呀﹖」樵夫說﹕「不用﹗那時誰捉住賊寇﹐府臺大人賞誰。您只要把他拿住﹐那算您給這一方除了害啦。」畢振遠說﹕「待我全家到那里看一看﹐他作官若淸﹐我自有道理。」張順說﹕「我敢作保﹗官若不淸﹐您可以將我全家斬首。」畢振遠說﹕「這位賢弟﹐你休要拿我全家當行路之人﹐我全家是替天行道﹐除暴安良﹐到處行善﹐好打路見不平。我若將此寇捉住﹐府臺大人可得有賞。」張順說﹕「有賞﹗」畢振遠說﹕「要是到了張家屯打聽你﹐可有人知道﹖」張順道﹕「那是有人認得﹐您要跟人一問﹐趕巧了就許指給您是那門。」畢振遠說﹕「好﹗那麼你就在家聽信吧。」遂說﹕「姑娘你把咱們那軍刃預備齊了。」賽花答應﹐便將三个的軍刃拿出﹐預備手下﹐又用鋪蓋壓上。畢振遠說﹕「樵哥﹗倘若我要治死幾名山寇﹐還有甚麼舛錯嗎﹖」張順說﹕「別管您治死多少﹐只要是有軍刃﹐府臺大人一見﹐準知道與您交手來著﹐死多少也沒關系。只要將他們打盡﹐可千萬必須把那爲首的拿住。」畢振遠說﹕「說定了﹗」

當時爺三个一直往正西﹐來到了二龍口。走北道﹐一進北道走在正居中﹐那兩旁正走之間﹐忽聽樹林子裏呼啦一聲﹐東西的人全出來啦。畢振遠裝作不知﹐忽然正西有人說話﹐說道﹕「﹗那个老頭﹐你的小車﹐別往前進啦﹗」畢振遠也不停仍然往前走。前邊有一人說﹕「你怎麼不停住哇﹖畢振遠便站住了。畢連也坐在車上啦。畢振遠一看﹐對面這人﹐平頂﹐身髙八尺﹐胸間平膀背寬﹐精神足滿。面如淡金﹐半截眉﹐三角眼﹐蒜頭鼻子﹐翻鼻孔﹐大嘴岔﹐大耳相襯。花布手巾纏頭﹐前後撮打拱首。藍布的靠襖﹐藍布底衣﹐登山用的鞋靑襪子﹐花布裹腿﹐靑抄包煞腰。右手提著一口鬼頭刀。遂問道﹕「攔我的去路所爲那般呢﹖」那人說﹕「你們是幹甚麼的﹖」畢振遠說﹕「我們上西川投親﹐從此道過。你們是幹甚麼的﹖」那人說﹕「你要問﹐這是二龍口。正道你不走﹐偏走背道。」畢振遠說﹕「背道也許人走。」此人說﹕「你要走背道﹐你們有買路的金銀嗎﹖」畢振遠說﹕「你們要金銀﹐我倒是有的是﹐大半還用不淸的。你貴姓啊﹖」此人說﹕「我姓李名玉﹐登山豹子便是。你是誰呀﹖」畢振遠說﹕「我乃無名氏﹐買路的金銀倒是有﹐你可拿不了去。」李玉說﹕「我乃山寨一个小頭目﹐誰的錢我也能拿。你想我若拿不了去﹐在此處作甚麼呀﹖」畢振遠說﹕「小輩﹐你兩隻瞎眼﹐不怕你斷道劫人﹐可是你也得看看我是作甚麼的呀﹖你渾迷了心眼﹐沒看出你家老太爺是幹甚麼的。」李玉說﹕「這一老翁﹐也不是我說﹐不用說你有多大能爲。旣然從此過﹐就得花買路的錢。我看你也是善財難捨。」畢振遠說﹕「地上畫三个圈﹐你拿刀砍我。若是砍著我﹐那算你成。」說完站在當地﹐左腿站好﹐一轉灣﹐便用右腳一畫﹐成了一个圈﹐那李玉一見﹐舉刀上前摟頭就砍。畢振遠往後一倒步﹐飛起一腿﹐正踢在他脈門上﹐刀就飛啦。李玉一見不好﹐轉身就想要走﹐畢振遠橫著一百靈腿﹐當時把他摔倒﹐過去便將他捆上。賽花一見﹐忙叫道﹕「爹爹呀﹗咱們把他燉了吧。」這本是行話﹐就是把他殺啦。畢振遠說﹕「不用那樣﹐大小給他畱點記號吧。」說完毛腰撿起他的刀﹐左手一提他耳朵﹐『哧』的一聲﹐便將耳朵給拉下一个來。畢賽花趕緊收刀。那李玉一聽﹐準知道是江湖人﹐遂說﹕「這位小姐﹐您家住那里﹖姓氏名誰﹖」賽花說﹕「你不必打聽﹐你們爲首的是誰﹖」李玉說﹕「爲首的姓張名茂﹐名號人稱海底撈月。您報出您的眞名眞姓。」畢振遠說﹕「我是無名氏﹐你少要問。不過今天你們攔路打搶斷道劫人﹐也不看一看我是甚麼人。」李玉說﹕「我劫道還管你是什麼人。」畢振遠說﹕「難道說﹐你們還要錢嗎﹖」李玉說﹕「這位老者﹐你旣然要說出行話來﹐閣下必有名姓。報通你的名姓上來。」畢振遠說﹕「你不必問我的名姓﹐你是爲首的嗎﹖」李玉說﹕「我是二爲首的。」畢振遠說﹕「你們總萬兒是何人﹖」李玉說﹕「姓張名茂﹐海底撈月的便是。」畢振遠說﹕「好﹗那麼你把張茂叫下山來﹐我與他講話。」李玉說﹕「你我必須過招﹐再叫大寨主不遲。」畢振遠說﹕「你乃是一个無名之輩﹐還用跟你過招嗎﹖我一說出名姓﹐能嚇出你一屁屎來。」李玉說﹕「我也不致於那麼小的膽呀。」他說到此處﹐猛然往前一撲身﹐舉刀就砍。畢振遠一看他的刀來啦﹐往下一坐腰﹐使了一个左百靈腿﹐將刀踢飛。李玉轉身要走﹐畢振遠橫著一抽腿。李玉再躲﹐那可就躲不及啦﹐便翻身跌倒。畢連上前揪住左腿一轉﹐那李玉便爬伏在地。畢連用絨繩絲鶯帶﹐將他捆上。畢振遠說﹕「姑娘給這小子畱點記號。」賽花過來拾起他的刀﹐將他左耳削下。趁著血熱﹐反著給他貼上啦。此兩旁的呼哨子﹐是連聲響亮。工夫不見甚大﹐東西來了三四十名兵卒﹐手中各拿著明晃晃的刀槍﹐往這邊而來。畢連一見他們人來啦﹐便將李玉提到小車旁邊。畢振遠說﹕「你們哥倆个把兵刃預備好了﹐咱們與他等一決勝負。」說完他毛腰拿起這口鬼頭刀﹐刀上的血漬﹐還沒幹呢﹐遂對李玉說﹕「你們大頭到了﹐你指給我﹐我自有法子對待他人。你們這些無名小輩﹐也要問我名姓。」說話之間﹐由正西如飛來了一人。看他平頂身髙七尺開外﹑細條條的身材。往面上一看﹐煞白的臉面﹐半截眉﹐大環眼﹐蒜頭的鼻子﹐小嘴岔﹐小元寶耳朵。頭戴靑布紫巾﹐靑布襯身靠襖﹐靑布底衣﹐灑鞋藍襪子﹐藍抄包煞腰﹐緊襯俐落。掌中一條勾連槍﹐雙手提槍來到近前。大聲說道﹕「對面的老兒﹐報通你的名姓﹗」畢振遠說﹕「小輩﹐你先通報名姓﹐好在你家老某的刀下作鬼。」那旁姑娘說﹕「爹爹呀﹐他們人多﹐一招可別讓。」畢振遠說﹕「姑娘﹐你看著此賊﹐別叫他人將此賊救走。」姑娘說﹕「您自管放心﹗哪一个不服﹐就可以上前來。」說著抱著那口鋸齒飛鐮刀。畢振遠問道﹕「你叫何名﹖」來人說﹕「我姓李名豹﹐外號叫連三槍的便是。來啦﹗上前動手。」說完前把一立﹐後把一揚﹐直奔胸前紮來。畢振遠一看他是有意的來紮﹐槍到啦﹐忙往旁一閃身﹐進身就是一刀。李豹抽身再躲﹐那就來不及啦﹐只聽噗哧的一聲﹐人頭砍下。那些羣賊一見﹐各个膽驚﹐暗說﹕「這个主兒﹐全死在他人刀下。像你我過去﹐是白白的送死。」旁邊又躥過一人﹐口中說道﹕「老賊報上名來﹗」畢振遠說﹕「非得見了你們爲首的﹐才能說出眞名實姓來。跟你們這些無名之輩﹐不配說出我的名姓。」那个人說﹕「你不用忙﹐我家大寨主隨後就到。」畢振遠說﹕「好啦﹐等他到啦﹐我再通報我的名姓。你們哪个過來討死﹖」旁邊這人﹐平頂身髙不滿七尺﹐長得五短身材﹐面皮微黑﹐劍眉毛﹐小眼睛。臉面眞是無一不小﹕小鼻子﹐小耳朵。紫花布的手絹蒙頭﹐是紫花布的褲褂﹐魚鱗灑鞋﹐靑襪子﹐藍布裹腿﹐掌中一口魚尾刀。遂問道﹕「問了半天我﹐你倒是叫甚麼呀﹖」此人說﹕「我姓藍名傑﹐外號人稱登山無影的便是。老賊你不敢通報你的名姓﹐可是我家老員外傳我這口刀﹐爲殺那有名的。誰知今天偏遇見無名之輩。」畢振遠說﹕「小輩﹐你祖居何處﹖」藍傑說﹕「五江口正西﹐韓縣南門外﹐五峯山藍家寨。」畢振遠說﹕「要是藍家寨﹐我打聽一个人。」藍傑說﹕「有名的便知﹐無名的不曉。」畢振遠說﹕「藍氏五傑﹐你可認識﹖」藍傑說﹕「那是我家員外﹐焉有不認識之理﹗」畢振遠說﹕「好﹗那我看在你家員外份上﹐饒爾不死﹐必須將你生擒活捉。」藍傑上前提手一晃﹐遂說﹕「老賊你不是沒有名姓嗎﹖我是非殺你這个無名氏不可。」說著舉刀往下就砍。畢振遠見刀到﹐忙往旁邊一閃。藍傑一分手﹐名爲鳳凰單展翅。畢振遠往下一坐腰﹐刀過去。往回又來个正纏頭﹐畢振遠使个鐵板橋﹐躲過此刀﹐鯉魚翻身跳在一旁。說道﹕「你且慢﹗頭一刀﹐我可沒還招﹐皆因我與你們員外有交情﹔二一招我還是沒還手﹐我勸你早走﹐千萬別在這里蕩渾水﹐你必須知道退才對﹔第三招﹐我還是沒還招﹐人不親藝親﹐你還能逃出武聖人門前這十八个字嗎﹖」藍傑說﹕「哪十八个字﹖」畢振遠說﹕「棍棒刀槍戟鉞叉環襠﹐鞭鐧錘抓拐劍鉤鐮斧。」藍傑說﹕「就這幾樣啊﹐人人全知。」畢振遠說﹕「別說你不知道﹐就連我那五个拜弟也不知道啊﹗你快束手被擒吧﹗」藍傑焉看得起他﹐上前一刀緊似一刀。畢振遠是閃展挪的解勸﹐藍傑還是不聽。畢振遠說﹕「藍傑﹐我給你全臉﹐你是一死的不聽﹐好不達時務。」這一回他刀又到﹐連忙一坐腰﹐橫身一腿﹐蹬在他中臍之上﹐藍傑躥出多遠去﹐遂令畢連過去﹐便將他綁了。畢振遠說﹕「還有哪个過來﹖」旁邊又過去十幾个人﹐各執刀槍器械﹐當時便將畢振遠圍啦﹐畢振遠正在當中走圈﹐這十幾个人﹐是个个帶傷。此時西邊有人說道﹕「列位賓朋閃開了﹐待我看一看老賊﹐有多大的本領。」

大家人等往兩旁一閃﹐來者正是張茂。他一看手下人等个个帶傷﹐此人來到近前﹐一抱拳說道﹕「對面可是盤龍島的畢大王嗎﹖」畢振遠說﹕「你認識畢某。」張茂說﹕「不錯﹐我認識您。」說著上前雙膝跪倒說﹕「我在您那水島的竹城爲首領﹐您往前倒退一年﹐您可記得殺了一个鬧海江豬李元﹐小人我那時一見心驚﹐才乘跨小船私行逃走。」畢振遠說﹕「好﹗你快起來講話。你爲何跟府臺大人爲仇作對﹖」張茂說﹕「您若問呀﹐苦不可言。當年我在十字街上打把式賣藝﹐那府臺大人不準我在街上賣藝﹐他說我明著賣藝﹐暗中要探道﹐夜間好偸。他令官兵﹐逼我太甚﹐因此我才來到二龍口﹐斷道截人。可有一節﹐小人我至今奉行您的山令﹐對於少婦長女﹐決不親近。無論年歲多大﹐我是槪不欺壓於他。」畢振遠說﹕「張茂﹐你旣然在我山上待過﹐就得聽我之言﹐不可跟他們胡作非爲。你要一意胡行﹐那你可難免有掉頭之苦。」張茂說﹕「我聽老大王之言﹐您還能給我錯道嗎﹖」畢振遠說﹕「你可有妥實的鋪保﹖」張茂說﹕「有﹗」畢振遠說﹕「要是有保的話﹐我可以保舉你在府臺衙門內當一名班頭。多時大人任滿﹐你再回山不遲。」張茂說﹕「就是吧﹐您可得容我日期。我將山上的賓朋﹐寨內的錢財﹐給大家分散分散﹐然後再隨您去。」畢振遠道﹕「好吧﹗」遂叫道﹕「畢連﹐你隨他過去﹐到他窯口內瞧瞧去。」張茂說﹕「大家隨我來。」那些人說﹕「張寨主﹐您這就投降了知府大人﹐咱們是各盡交友之誼﹐通盤散夥﹐你我大家旣是一个頭磕在地上啦﹐那也就如此。」內中有个叫王明的﹐當時說道﹕「大兄長﹐您要走光明之路﹐我王明很是佩服﹐也打算叫您給我一保。」畢連說﹕「你是哪里的人﹖」王明說﹕「我是靑州府南門外王家坨的人氏。」畢連說﹕「我跟您打聽一位老前輩﹐您可否認識﹖」王明說﹕「只要是王家坨的人﹐無一不知。您說那一位吧﹗」畢連說﹕「此人姓王﹐雙名殿元﹐是左十二門頭門的﹐你可認識﹖」王明說﹕「那是我家老主人﹐焉有不認識之理。少達官﹐您跟王殿元怎麼認識﹖」畢連說﹕「我爹爹與王殿元神前結拜。」王明說﹕「原來如此﹐那你我就不是外人了﹐多求你父子關照於我。」三个人說話之間﹐一直進了路北一个墳圈子﹐那裏頭有坐北朝南的兩間看墳房子。一進明間到了裏間﹐是一股地道。王明說﹕「畢賢弟﹐你在外邊稍候﹐我下去少時就來。」畢連說﹕「好吧。」他二人下去﹐工夫不見甚大﹐從裏面出來男男女女的有二十幾名。王明﹑張茂也跟了出來。大家有拿包裹的﹐有拿行李的﹐等等不一。將大家人等一齊帶到畢振遠的面前。畢振遠問﹕「張茂﹐他們的銀錢﹐你可曾與他們大家分好﹖」張茂說﹕「我已與他們大家分好。」畢振遠說﹕「這十幾个人﹐該當怎麼辦呢﹖」張茂說﹕「也有他們的。」當時解下抄包﹐每人送給十兩。吩咐道﹕「你們拿此銀兩﹐各去做小本經營﹐千萬別斷道劫人﹐再作此事﹗」大家答應。

正在此時從南邊來了一片官人﹐頭前是那樵夫張順帶路﹐原來張順與畢振遠分別﹐他進了西門到了衙署的班房﹐說道﹕「辛苦班頭﹗」當時那劉頭﹑李頭﹑張頭﹑趙頭﹐連忙站起來說道﹕「這不是樵夫張順嗎﹖你又上這里會柴艸來啦。」張順說﹕「不是。」劉頭說﹕「你不會柴艸﹐你還有甚麼事嗎﹖」張順說﹕「不錯﹐我有點事。」遂將畢振遠父子走二龍口背道﹐要替府臺捉賊降盜之事說了一徧。劉頭一聽﹐遂說﹕「好吧﹐你在此稍等﹐待我稟報一聲。」當時進裏面﹐來到書房﹐將此話稟報大人知道。大人一聽﹐喜出望外﹐連忙親自落筆寫了一份請貼﹐上面說﹕「本府張文華﹐請畢老俠客府衙一敍。只因公事特多﹐不能親身往接﹐請多海涵。務必駕臨爲禱。文華拜上。」寫好之後﹐遂說﹕「你領本府之諭﹐帶領官兵﹐前去二龍口﹐將畢老俠客接回。如果那老俠客不是他人的對手之時﹐你們可以助他一陣。」劉頭遵諭﹐帶領官兵人等﹐與張順大家直奔二龍口而來。出了西口﹐大家腳下加快﹐樵夫張順將一干官人帶到二龍口。大聲說道﹕「畢老達官﹐您不必耽驚﹐我將官兵約到﹐助您一膀之力。」畢振遠說﹕「好﹐那麼張茂啊﹐你如今可得受點屈﹐我將你繩縛二背﹐面見府臺大人。」張茂一聽﹐說道﹕「畢大王啊﹐您捆了我去見大人﹐那時恐怕我的性命難保。」畢振遠說﹕「你在本城內﹐可有一件因姦不允﹑刀傷人命之事嗎﹖」張茂說﹕「我沒有花命案。」畢振遠說﹕「旣然沒有﹐那我可以在大人臺前保你在府衙當差﹐叫你們可以效其犬馬之勞﹐報答府臺大人不斬之恩。」張茂一聽﹐這才將軍刃拋擲於地﹐自縛二背。畢振遠叫畢連上前將他綁好﹐畢振遠叫道﹕「張茂﹐你可知學會文武藝﹐就應當三股大道走當中﹐爲人應當知過攺悔﹐方爲俊傑。你要舊性不攺﹐將來難免將六陽魁首失去。我來問你﹐你的左耳爲甚麼失去﹖」張茂說﹕「皆因我作了不才之事﹐被一位姓賈名斌﹐號叫徳成﹐追問我的情由﹐我提說我在盤龍島待過﹐那位才看在老大王您的面上﹐斬去我的左耳。」畢振遠說﹕「你看﹐那賈斌若不是看在我的面子上。早將你殺死。」張茂說﹕「您只要保存我的性命﹐情願報效當差。」畢振遠說﹕「好吧﹐那麼你隨我走吧。」劉頭說﹕「你們哪一位會推小車﹖」畢振遠說﹕「不必﹗畢連呀﹐你去推著吧。」當時將鬼頭刀給李玉帶好﹐有官人過去﹐扛著被擒二賊﹐大家由此動身。劉頭說﹕「這个人對敵官長﹑被殺不屈﹐暫將此人掩埋。」官兵上前動手將屍首埋好﹐這才一同起身。進西門﹐來到府臺衙門﹐早有人報知大人。大人忙下令大開中門﹐迎接老俠。府臺大人親身來到大門之外。張順一見﹐連忙緊行幾步﹐說﹕「大人﹐您看那白髮須的便是畢老俠客。」府臺大人一聞此言﹐往前緊行幾步﹐雙手一抱拳﹐說道﹕「畢老達官﹐替本府捉住盜賊﹐本府實在感謝。」畢振遠站起身形﹐此時將張茂等三个人一齊押到班房﹐府臺大人請畢振遠同到書房﹐大人說﹕「老達官請坐﹗」畢振遠說﹕「有大人虎威在此﹐焉有艸民的坐位﹗」大人說﹕「老俠客請坐﹐不要客气了。」畢振遠說﹕「謝謝大人。」這才謝了座﹐分賓主坐好。畢振遠說﹕「大人您這里所見狀紙﹐有刀傷人命之事沒有﹖」大人說﹕「達官若問﹐到有幾處。」畢振遠說﹕「那您可以升堂﹐追問他們的前情﹐他們要是沒有刀傷人命之情﹐您看在我的面子上將他們三人收下﹐在您臺前效力當差﹐可是必須追問他們對妥實鋪保。」大人說﹕「畢老俠客﹐他們一个落匪之人﹐哪一个鋪家敢保他們三个人﹖您要看他三个人無有反覆之意﹐您肯在當中作保嗎﹖」畢振遠說﹕「您能賞艸民的全臉嗎﹖」府臺大人說﹕「老俠只要看他三个人能在衙署內當差﹐那本府就可以看在您的面子上﹐收他們三个人。老達官啊﹐口說可無憑﹐立張字據爲證。」畢振遠說﹕「大人﹐從今日爲始﹐您備下文房四寶﹐我當時可以寫給您一張字據。」府臺大人說﹕「您祖居何處﹖」畢振遠說﹕「我祖居淸江四大冷海東海岸盤龍島﹐身爲山大王﹐姓畢號叫振遠。別號人稱巡海蒼龍。」府臺大人說﹕「來人﹐快將他三人松綁﹐帶來書房。」手下人答應﹐當時出去。少時帶進三个人來﹐三人見了大人跪倒行禮﹐口中說﹕「大人在上﹐罪民張茂與你老人家叩首。」府臺大人說﹕「你擡起頭來。」張茂說﹕「艸民罪該萬死﹐不敢擡頭。」大人說﹕「本府恕你無罪。」張茂這才一正面。大人定睛觀看﹐原來他骨骼五官像貌﹐實在有忠厚的樣子。這爲官的主兒﹐全有點麻衣相的知識﹐能可以看人。如今一看張茂﹐並不姦詐﹐遂說﹕「張茂﹐我看在畢老俠客的面子上﹐要不然你一進門﹐就應當打你三十大板子﹐爲是打去你的煞气。必須皮開肉綻﹐血濺滿堂﹐然後再按國家法律﹐治你等之罪。你們在外烏合爲眾﹐狐假虎威﹐將生死置於九霄雲外﹐目無王法﹐膽敢對敵官長。」張茂說﹕「大人﹗休發雷霆之怒﹐慢施虎豹之威。」大人說﹕「你且慢言﹐這里有畢老俠在此﹐你是認打﹖你是認罰呢﹖」張茂說﹕「認打怎麼論﹖」大人一樂說﹕「認打我是把你梟首示眾。」張茂說﹕「我要認罰呢﹖」大人說﹕「你必須有妥實鋪保。」張茂說﹕「艸民已然占山爲寇啦﹐外邊卽或有鋪保﹐大人請想﹐誰還敢保我呢﹖」府臺大人說﹕「你要知曉在外沒有人保﹐你還敢在外作那彊盜之事﹐將來難免屍首兩分。」張茂連連叩頭說道﹕「大人﹐您叫罪民對妥實鋪保﹐所爲那般。」大人說﹕「我看你的五官像豹不藏姦詐﹐本府當前旣無能人﹐我打算叫你在衙中服務﹐當一名班頭。」張茂說﹕「大人﹐您要畱我在衙中﹐我與他二人﹐情願與您打保﹐在衙中效力﹐將功折罪。」大人說﹕「張茂﹐那二人是誰呢﹖」張茂說﹕「就是他二人﹐名喚李玉﹑藍傑。」大人說﹕「李玉﹐你們擡起頭來。」李玉說﹕「大人﹐艸民有罪不敢擡頭。」大人說﹕「本府恕你無罪。」李玉連忙一正面﹐大人一看﹐也沒有姦詐的行爲﹐這才又叫藍傑擡頭。一看他的五官﹐也是很正气﹐這才說道﹕「你弟兄三个人﹐願意在本府當差﹖」三人連忙說道﹕「我弟兄三人﹐情願在你府內當差。」大人說﹕「旣然你三个人願意﹐那麼空口無憑﹐你們必須找一个保來﹐具一張結﹐然後再在本府當差。」畢振遠這才站起身來﹐一抱拳﹐說道﹕「大人﹐賞我畢振遠的全臉﹐我情願在當中作保﹐我保他三人在府中當差﹐他們若有一差二錯﹐您拿我全家治罪。」大人說﹕「你弟兄三人﹐站起身形。」三个人這才謝過大人。張茂說﹕「大人﹐您稍等片刻﹐我弟兄三人到外面沐浴身體已畢﹐回來設擺香案﹐對天賭咒﹐有畢老達官當中作保﹐我弟兄三人﹐在您府前報效當差﹐淸理地面﹐棄暗投明﹐走一正大光明之路。若有反心之意﹐叫我弟兄不得善終。」畢振遠說﹕「我在當中作保﹐我將他們三个人帶到外面﹐前去沐浴身體﹐回頭好設擺香案。以後他們若有意外的別情﹐我情願擔負完全責任。」大人點頭答應。畢振遠這才將他們三个帶出衙署。張茂說﹕「老達官﹐你捨死忘生﹐在大人臺前保舉我弟兄三人﹐我們從此走這个光明正大之路﹐將來把名譽正過來啦﹐這可是您的好處。」畢振遠說﹕「你們只要往正道上走﹐我一到賈家寨﹐將你們的情形對他們一說﹐爲人要作俠義一流才好﹐萬古千秋﹐死後全有美名。」弟兄三人說﹕「老達官﹐您請放寬心﹐我三个人若辦出不才之事﹐違背了府臺大人之命﹐叫我等不得善終。」畢振遠安置他們一番﹐回到衙署之內﹐回稟了大人﹐當時立好一張保結﹐畫好押﹐按上斗迹﹐這才從此告辭起身。府臺大人挽畱他們多住幾日。畢振遠說﹕「大人不知﹐我另有要事﹕我一來爲夏江秀水縣就親﹔二來我爲追趕焦二達官﹐要上西川路去與明友報仇﹐不能在此久待。您只要說到此處﹐那艸民我就感念了。」大人說﹕「達官﹐我贈你盤費﹐你必不收。我如今送你餞行酒一桌﹐請您全家用過後再走。」畢振遠說﹕「謝過府臺大人了。」大人當時叫劉玉去到十字街前二友居﹐在樓上預備上八席一桌﹐請畢老達官受用。劉玉答應出去。畢振遠出來﹐帶著姑娘畢賽花﹐公子畢連﹐爺三个一齊來到二友居的樓上。那府臺大人也隨著相陪。畢振遠忙給他們一致引﹐大人一看這个姑娘的五官﹐遂說道﹕「老達官﹐在下官我看姑娘的像貌﹐有掌印夫人之貴。二品大員﹐決無二色。」畢振遠說﹕「大人您是髙擡。」府臺大人說﹕「那絕對沒錯。」畢振遠說﹕「不用說二品大員﹐準要是有喫有喝不受委屈﹐我就知足了﹐那時我就來到衙前道喜。」大人說﹕「姑娘的相貌不俗。」畢振遠說﹕「您喫酒吧。」

大家喫喝完畢﹐手下人等將殘席撤下﹐擦抹桌案﹐獻上茶水。大人說﹕「您趕奔西川﹐回頭之時﹐來到衙署一敍。」畢振遠說﹕「大人您還有甚麼話可說呢﹖」府臺大人說﹕「沒有甚麼事啦。」畢振遠這才向府臺大人告辭。大人預備出來白銀三百﹐作爲路費。畢振遠說﹕「大人您旣然說到此處﹐我就領情不過。」大人說﹕「老俠客難道說不賞本府全臉嗎﹖」畢振遠說﹕「那麼大人您賞我全家的臉子。」當時便將白銀收下。父子從此告辭﹐下了樓﹑回到班房﹐叫過張茂﹑李玉﹑藍傑三个人﹐將這三百兩銀子交與他三人﹐說﹕「這是大人賞與你們的﹐你三人可得多效犬馬之勞。在大人所管地內﹐有那不淸之人﹐擾亂地面﹐你三人要奮勇當先﹐必須將匪人拿獲﹐那才對啦。再者不準在外喫私作獘。我父子們上西川﹐前去找那焦二達官﹐然後好將此女夏江就親。回來之時﹐我再望看你們弟兄三人。」三人點頭﹐將銀收下。畢振遠說﹕「如果有不敵之賊﹐我父子回來﹐一定拔刀相助﹐將賊拿獲。」張茂說﹕「畢大王﹐我所認識那目無王法之人﹐我弟兄三人在府衙當差﹐有您作保﹐自然無憂。他們那些不法之人﹐全是我手下的敗將﹐料也無妨。」畢振遠說﹕「不要自誇海口。」張茂說﹕「您幾時起程啊﹖」畢振遠說﹕「明天趕路一直奔西川。」張茂說﹕「明晨我弟兄三个人送您一程。」畢振遠說﹕「不用﹗如今你們有官事在身﹐同不得沒事﹐不能隨便私離衙署。」三个人點頭答應。第二日天明﹐弟兄領大人堂諭﹐將他父子女三人送出西門。那畢連推著小車﹐畢振遠帶著姑娘步下行走。大人說﹕「張茂﹑李玉﹑藍傑﹐你們三个人帶官兵送畢老達官﹐務必送出一里地去。」畢振遠說﹕「大人且慢﹐這就賞我全家之臉。民子畢振遠有何徳何能﹖對大人又有甚麼樣的好處呢﹖如今大人虎賀送我們父女到了西門﹐這就叫我感謝您的好處﹐大人您將大小頭目請回衙署。」大人說﹕「老俠客就親回頭﹐千萬請到衙署一敍。」畢振遠連忙答應﹐從此告辭﹐直奔西川。

一路之上﹐曉行夜宿﹐非只一日。這天來到西川管轄﹐眼前一个村鎭﹐東村寬大﹐西村口狹窄。大家進了東村口﹐路北有一座招商客店﹐來到門口﹐說道﹕「店家﹐」從裏面出來一个夥計﹐身髙力猛﹐細條條的身材﹐面皮微白﹐精眉闊目﹐鼻直口方﹐大耳相襯﹐光頭未戴帽﹐髙挽牛心髮髻。藍布褲褂﹐白襪靑鞋﹐腰中系一條圍裙﹐說道﹕「客官﹐您住店嗎﹖」畢振遠說﹕「可有上房﹖」夥計說﹕「這里有後院﹐後院到有上房。」畢振遠說﹕「你前邊帶路﹐我到裏邊瞧瞧。」當時從北房東夾道﹐繞到後面。一看那屏風裏頭有个夾道﹐遂說﹕「夥計你把這个屏風門開開。」夥計將門一開﹐進到裏面一看﹐東西廂房各三間﹐前面俱有廊子﹐北房五間﹐一明兩暗﹐東西兩个裏間。」畢振遠一看很合適﹐遂說﹕「我就畱下這所院子啦﹗」說完來到外邊﹐那夥計在屋內收拾一切。當時姑娘下車﹐畢連將車推了進去﹐小車放在夾道﹐東西物件往裏拿。店裏夥計給打過洗臉水來﹐沏來一壺茶。」畢振遠說﹕「夥計你貴姓﹖」夥計說﹕「我姓韓排行在四。」畢振遠說﹕「韓四﹐此處離西川還有多遠﹖」韓四一聽他打聽西川﹐不由上下一打量他們爺三个。」畢振遠說﹕「韓四﹐我一提西川﹐你幹甚麼直瞧我們呀﹖」夥計說﹕「達官﹐您可別怪罪我﹐西川路上的人﹐要是來在我們村內﹐喫喝住店﹐一槪不給錢﹐我們這里好像普結良緣似的。」畢振遠說﹕「你不必擔驚﹗畢連﹐你將那值錢的東西拿起來﹐放在櫃上保存。這樣還不放心嗎﹖」夥計說﹕「達官﹐有甚麼東西﹐您就在您這屋裏收著吧。銀錢若是放到我們櫃上﹐倘若西川路上來了人﹐那時有人存五百銀子在櫃上﹐半夜裏他們能設法偸了去。臨走了一算賬﹐交人家銀子﹐開櫃一看﹐早已不見。這許多的銀子﹐我們賠的起嗎﹖他們看守自盜﹐後來我們東家有話﹐凡是遠方進店﹐所稱達官主兒的銀錢物件﹐櫃上是一槪不收。您別管住多少日期﹐臨行之時給不給的在您。要給呢﹐我們還可以買點東西﹐預備再賣別人﹔您要不給錢﹐再讓我們預備喫喝﹐那可辦不到啦。因此我們這一帶的店口﹐全不帶小賣啦。客官您要用甚麼喫喝﹐您可以拿錢﹐我們好給你預備。要不然可沒有的喫﹐因爲我們店中常受這个害。在店裏住了許多日子﹐臨行之時﹐跟我們頭天晚上一算店飯賬﹐到了第二天淸早﹐前邊門窗未動﹐人早從窗戶跑啦。達官你這麼想想﹐還有我們開店的活路嗎﹖你看我們這店﹐快到西天啦。還有夥計在門口站住的嗎﹖簡直不敢往店裏讓啦。凡是帶著軍刃的﹐眞假難辧。」畢振遠說﹕「人可不一樣﹐如今我們喫了多少東西﹐不用你們墊﹐先拿我們錢去買去。來﹗我先給你紋銀四封﹐置買喫喝東西﹐另外有十兩銀子叫你置買衣服﹐買不買的在你啦。還有十兩銀子﹐畱著作零錢。」當時夥計謝過了老達官。畢振遠說﹕「我跟你打聽一件事﹕前些日子可有許多達官從你們門前經過前往西川﹖」夥計說﹕「沒見。」畢振遠一聽﹐知道他們沒從此路走。只可在此店住下﹐每天他們父子們夜換緊衣。圍著村子兜个大灣﹐夜中查看﹐並沒有西川路的賊人來探村鎭。畢振遠父子們在此半个多月﹐並不見有賊人來﹐一來這地方相離西川路太遠﹐綠林飛賊﹐不肯前來﹔二來又因爲二峯與普鐸﹐自山東何家口報仇回來﹐三寇到了西川﹐派雲中燕崔成到各處請那各路的至親至友﹐大家要護庇銀花溝﹐因此沒有人得閒往這邊來啦。老爺三个這天叫過夥計﹐說道﹕「韓四﹐我全家要打算掙點銀錢﹐打把式賣藝﹐可有地方嗎﹖」韓四說﹕「您可在正東松樹圈裏頭﹐那里是糧食市﹐早晚人全不少。」畢振遠說﹕「你們這个村鎭裏頭有雜貨鋪沒有﹖」韓四說﹕「倒有幾个﹐如今全都扣了鍋啦。您要打算買甚麼呀﹖」畢振遠說﹕「我打算買點棍棒刀槍。」韓四說﹕「我們對門倒是有一家﹐如今他們不敢開張啦。您買木器﹐他們不定敢應不敢應。」畢振遠說﹕「夥計﹐你盡管去﹐沒有甚麼。等我的賓朋來到﹐叫他們給你們這村子除去眼中之釘﹐肉中之刺。我爺幾个好打路見不平之事。」韓四說﹕「只要是掃滅西川人等﹐無論大小村鎭﹐一切商民住戶等全都感念您的大恩大徳。」畢振遠忙命韓四拿去銀錢﹐到了雜貨鋪置買木器的軍刃。車上的東西物件﹐放到店中﹐他們爺三个的軍刃放到車上﹐喫完了早飯﹐在店中收拾緊襯俐落﹐姑娘換好那硬尖軟底鞋﹐不知要怎樣的賣藝﹐且看下回分解。

第三十七回

糧食市父女賣藝西頭路石祿比武

話說當時畢振遠心中暗想﹐我們爺三个來到西川地面﹐一名至近的朋友沒有﹐要有動手之人﹐他要跟咱們下絕情﹐那時可記住了﹕也給他往致命處打﹐千萬不能畱情。書中簡筆。他們在東村口賣藝﹐不到二十天。這一日天將過午﹐不由說了朗言大話﹐可巧遇見石祿。畢振遠與石祿﹐這才擦拳比武。畢振遠是甘拜下風﹐畢賽花上前抵擋石祿。畢振遠在旁一看﹐此人的拳腳﹐乃是外拙內秀。二人打在一處﹐分上下論髙低﹐不由他心中暗想﹕此人比我父女勝彊百倍。就見姑娘虛點一掌﹐往南一跑。石祿也虛點一拳﹐往北一閃。畢賽花使了一手分身跺子腳。石祿一見分身腳到啦﹐忙往右一閃身﹐用左手一抄姑娘兩條腿﹐用右手一揪姑娘十字絆﹐此時左手已抄住了雙腿﹐右手揪住十字絆﹐往懷中一帶﹐往上一翻腕子﹐右手一墊﹐就磕膝蓋的上頭﹐一把抓住﹐一長腰﹐他打算把姑娘摔死。正在此時﹐正東焦雄來到﹐這才解了此事。這是畢振遠來的一段倒筆。焦雄見了畢振遠﹐那畢振遠說﹕「此人可是當年您在山島與小女爲媒的﹐可是此人﹖」焦雄說﹕「正是此人。」畢振遠說﹕「此地不是講話的所在﹐咱們回店一敍。來﹐我與二弟牽馬。」焦雄說﹕「大哥﹐我可不敢當。」正說著話﹐眾雄來到。畢振遠說﹕「畢連﹐你將這些兵刃全放到車上﹐推著你姐姐在後頭跟隨﹐咱們全回店。」石祿說﹕「嘿﹗老排子﹐你先別走﹐那銀子必須畱下才成。」焦雄說﹕「玉藍﹐你不用著急。回頭那銀子全是你的。」石祿這才不言語了。

焦雄拉馬要走﹐那一旁穿蓑衣的那人﹐上前與焦雄行禮。口中說道﹕「二兄長在上﹐小弟白坤白勝公與兄長叩頭。」焦雄連忙伸手相扶﹐說聲﹕「四弟免禮﹗你從那里來呀﹖」水上漂白坤遂將他隨他三哥﹑五弟上山東找宋錦﹐路走何家村的事細說了一徧。焦雄說﹕「你一个人怎麼走單了呢﹖」白坤說﹕「我沒跟他一塊兒走﹐二哥您可認識此猛將﹖」焦雄說﹕「我不但認識他﹐我與他爹爹是神前結拜﹐喫喝不分。」說著話忙將石祿叫過來。說道﹕「你快上前與你四叔叩頭。」石祿說﹕「這个是誰呀﹖」焦雄說﹕「他是水上漂白坤。」石祿說﹕「就是那个漂呀。」焦雄說﹕「那个漂兒﹖」石祿說﹕「大肚子四﹐小腦袋瓜﹐飛兒﹐漂兒﹐小瞎子﹐他們大夥不是佛的徒弟嗎﹖」焦雄說﹕「你說這話﹐我全不懂。」石祿說﹕「我說的這話﹐我養活的大靑﹐它全知道。」眾人這才一齊來到店中﹐與大家從新見禮。焦雄問魯淸說道﹕「魯二弟﹐石祿方才在道上所說的話﹐我全不懂﹐你說一說﹐誰叫大肚子四呀﹖」魯淸平素全跟他們有點小詼諧﹐遂說﹕「二哥﹐您找大肚子四啊。」焦雄一想﹐我平常不跟誰鬧著玩﹐我知道誰叫大肚子四呢。魯淸說﹕「到是找不找啊﹖」焦雄說﹕「那麼您到是找不找哇﹖再說大家見完禮﹐您幹嗎抽冷子說出這个話來啦﹖」焦雄說﹕「我是聽石祿說的。」魯淸說﹕「這就是啦﹐他說的大肚子四是宋錦﹐小腦袋瓜是趙庭﹐飛是苗慶﹐漂是白勝公﹐小瞎子是張明。他向來就胡給人家起外號。」焦雄說﹕「他給我起外號沒有﹖」魯淸說﹕「他給誰起外號瞞不了我﹐他也給您起外號啦。」焦雄說﹕「他管我叫甚麼呀﹖」魯淸說﹕「他管您叫甚麼您聽著。」遂叫道﹕「石爺﹗」那石祿就走了過來﹐魯淸問他道﹕「這是誰呀﹖」石祿說﹕「老排子。」魯淸又把馬徳元叫了過來。馬徳元說﹕「魯淸﹐你一叫我沒好事。」魯淸說﹕「我一叫你沒好事﹐石爺這个是誰呀﹖」石祿說﹕「是咱們舅舅。」魯淸說﹕「是你的舅舅﹐還是大夥的舅舅呢﹖」石祿說﹕「是咱們大夥的舅舅。」魯淸一聽﹐心說﹐得﹐全拉了官堆啦。

此時焦雄便說道﹕「馬賢弟﹐現今畢大王已然來啦﹐想當年我與石大弟保鏢﹐過畢大王的水島﹐雙方比武結盟﹐事隔二十年﹐後來兩下裏結親後﹐是咱們保鏢的再從島前經過時﹐那畢大王必然請上山去﹐治酒款待咱們。如今女大﹐他這是前來就親來啦。咱們大家先上西川報仇﹐回來我同著畢大王夏江就親。」杜林說﹕「石大哥﹐你愛那个人不愛﹖」石祿就過來說﹕「我不愛﹗」杜林說﹕「那个人沒地方住啦。」石祿說﹕「嘿﹐老排子。」焦雄說﹕「你叫誰啦﹖」石祿說﹕「我叫你啦﹐你不去捉蜂子去啦﹐他把大何咬了。你不管哪﹖」焦雄說﹕「我不管啦。」石祿說﹕「你不管啦﹐你帶著老頭﹐跟那个人帶著上我們家去。」魯淸說﹕「畢大哥﹐待我逗一逗石祿。焦二哥﹐這是二十年前的事嗎﹖」焦雄說﹕「對啦﹐這是我保的親。」魯淸說﹕「石爺﹐這个人是誰呀﹖」石祿說﹕「我不知道。」魯淸說﹕「石祿﹐這个人是你娘子。」石祿說﹕「我不要。」杜林說﹕「你不要給你送家去。」石祿說﹕「要是給送家去﹐叫他看著我老娘﹐要是有小偸到我家去﹐他得打小偸。」魯淸說﹕「你在外頭跟我們在一塊。」石祿說﹕「大家全是我養活的﹐怎麼不跟我在一處﹖」杜林說﹕「焦二伯父﹐您聽見沒有﹖」焦雄點了點頭。那石祿說﹕「老頭。」這是叫畢振遠啦。馬徳元說﹕「玉藍﹐你應當管他叫爹。」石祿說﹕「你怎麼不管他叫爹呢﹖」大家鼓掌一笑。馬徳元說﹕「那麼你管他叫甚麼呀﹖」石祿說﹕「就叫老頭兒。」大家一聽﹐也就無法。當時畢振遠﹑魯淸﹑焦雄﹑石祿﹑杜林﹑馬徳元等一齊到了後院。杜林在前面笑談﹐到了後院﹐他可不敢﹐見了姑娘畢賽花﹐上前拜倒﹐說﹕「焦二伯﹐我是從我石大伯那里論﹐還是從這邊論呢﹖」馬徳元說﹕「你還是從你石大伯這邊論。」杜林說﹕「嫂嫂在上﹐我杜林給您叩頭啦。」畢賽花用手相攙﹐說﹕「杜賢弟免禮﹗你爲甚麼管我叫嫂嫂﹖」杜林說﹕「您還不知道啦。」姑娘說﹕「我不知道。」杜林說﹕「我畢大伯帶著您這麼大的姑娘從打夏江直到都京﹐由都京又到何家口﹐又由何家口來到西川﹐找那焦二伯﹐將您終身大事﹐許配我石大哥身旁爲妻﹐這可是二十年前的事﹐我焦二伯當中爲媒。」姑娘聽到此處﹐轉身進到西裏間去了。魯淸一看﹐此女是外拙內秀﹐遂說﹕「杜林﹐你看你這位嫂嫂怎麼樣﹖」杜林說﹕「此俠女之風﹐一身的正气。」魯淸說﹕「石祿﹐方才杜林給磕頭的主兒﹐你跟他在一塊不在一塊﹖」石祿說﹕「他穿那樣鞋﹐我不跟他在一處。」魯淸說﹕「他是大妞子。」石祿說﹕「大妞子﹐老娘睡啦﹐這老頭還要大妞子不要啦﹖」魯淸說﹕「這个老頭那就不要這个大妞子啦。」石祿說﹕「這个老頭不要大妞子﹐老娘也沒啦。我要這个大妞子﹐叫他上我們家去﹐把他送到我家哄我老娘﹐省得我老娘想我。」畢振遠一聽﹐石祿是大孝格天。魯淸說﹕「石爺﹐我要叫你給誰磕頭﹐你給誰磕不磕呀﹖」石祿說﹕「你是我養活的﹐你叫我給誰磕﹐我給誰磕。」魯淸說﹕「你給這个老頭磕。」石祿來到近前說道﹕「老頭在上﹐我石祿給您磕頭。」畢振遠說﹕「姑老爺請起。」杜林說﹕「石大哥﹐你爲甚麼給我畢大伯父磕頭啊﹖」石祿說﹕「那个老頭兒﹐不要那个大妞子﹐他給我啦。」杜林說﹕「你們帶這个大妞子去嗎﹖上川子嗎﹖」石祿說﹕「別帶他去呀﹐讓這老頭送到我家去﹐哄著我老娘。」杜林說﹕「叫他哄著我老娘。魯大叔﹐咱們叫他給我大嫂子磕兩个頭﹐叫他拜托怎麼樣﹖」魯淸說﹕「咱們別取笑了。」石祿說﹕「老頭﹐你把那个大妞送到我家﹐有人要打我老娘﹐叫她去打。」畢振遠說﹕「那麼要是有人打我呢﹖」石祿說﹕「有人打你我打他。」杜林說﹕「你管他叫甚麼呀﹖畢大哥﹐你過來。」畢連來到切近﹐石祿說﹕「我管他叫小孩。」杜林說﹕「他是誰的﹖」石祿說﹕「是老頭的。」杜林說﹕「那麼你要跟著畢老伯父﹐他上哪里你到哪里。」焦雄說﹕「魯淸﹐你我大家前邊一敍。」

眾人轉身形往外﹐石祿說﹕「先別走﹐我得告訴那个大妞子話。嘿﹐大淸你告訴老頭﹐把那大妞子叫出來﹐她要找我老娘去啦﹐我告訴他幾句話。」魯淸說﹕「畢大哥﹐您聽聽您姑爺怎麼个交派。」畢振遠這才叫道﹕「姑娘出來。」那畢賽花本來長得就黑﹐如今出來﹐魯淸一看﹐成了紫茄子啦。石祿說﹕「這个老頭把你送到我們家去﹐你可聽我老娘之言﹖」石祿又說﹕「老頭你把他送到我家﹐你上哪里去﹖」畢振遠說﹕「我回我們家呀。」石祿過去拉過畢連﹐說道﹕「小孩﹐你跟老頭回家﹐誰要欺負老頭﹐你告訴我﹐我把他腦袋給摘下來。」自己一想﹐我管他叫甚麼呀﹖魯淸說﹕「你愛管他叫甚麼就叫甚麼﹐我不管。」石祿說﹕「小棒槌﹐我管他叫甚麼呀﹖」杜林一吐舌頭﹐魯淸說﹕「杜林﹐你可別胡說。」杜林說﹕「石大哥我管他叫姐姐﹐你問問他管他叫甚麼﹖」石祿說﹕「我不聽你的話﹐你沒好主意﹐竟冤我。」杜林說﹕「我不冤你﹐你問小孩吧﹐他就叫姐姐。」石祿說﹕「小棒槌﹐你管他叫甚麼呀﹖」杜林說﹕「我管他叫姐姐﹐你去問小孩去。」石祿說﹕「小孩﹐你管他叫甚麼呀﹖」畢連說道﹕「我管他叫姐姐。」石祿說﹕「你管他叫姐姐﹐我也管他叫姐姐。」遂叫道﹕「姐姐。」那賽花姑娘未出來。石祿說﹕「老頭﹐我叫他姐姐﹐他怎麼不出來呀﹖你把他叫出來﹐成不成﹖」畢振遠說﹕「姑娘﹐你出來吧。」畢賽花才來到外面﹐石祿說﹕「姐姐﹐老頭不要你啦﹐我要你﹐上我家住著去﹐千萬別招老娘生气。你要招老娘生气﹐你是我姐姐﹐我也打你。」馬徳元在旁說道﹕「玉藍﹐咱們大家在這里﹐你叫你姐姐上哪里去呀﹖」石祿說﹕「叫老頭跟這老排子與小孩把我姐姐送到我們家去。」遂說﹕「小孩呀﹐誰要打老頭﹐你要是打不過他﹐你來找我﹐我能把他給劈了。」馬徳元說﹕「要有人打我呢﹖」石祿說﹕「有人打你﹐有小老虎啦﹐不會拿小老虎咬他嗎﹖」

原來他聽說的小老虎就是巡山虎馬俊。畢振遠說﹕「劉老三﹐我們大家將那行囊褥套放在你的店中。」夥計答應。畢振遠取了一封銀子交給劉三。說道﹕「劉三﹐這封銀子是專贈送你的﹐容等他們大家掃滅銀花溝回來之時﹐再行淸算。這里先給你兩封銀子﹐存在櫃上。不多之時由他們諸位給你找補。若有富餘﹐有多少也算你的啦。」何凱聽到此處﹐便從褥套裏取出四百銀子說道﹕「夥計﹐這里有二百兩銀子﹐要是我們走後﹐有賣馬的主兒﹐你可千萬的替他們畱下﹐該多少我們回來咱們再算淸了。」劉三連連答應﹐伸手接過。焦雄說﹕「二弟﹐多時要剮普鐸之時﹐千萬替我砍他一刀﹐以盡交友之道。」畢振遠說﹕「剮他之時﹐你們大家給代一代勞﹐叫我也盡其口盟之情﹐紮他一槍。」畢連說﹕「魯叔父﹐按著規矩來說﹐我也應當趕奔西川。因爲我與何賢弟是父一輩子一輩的交情﹐要致死二峯之時﹐您替我多剮他幾刀。我隨我爹爹到一趟石家鎭﹐一來爲去就親﹐二來好去探望我親家娘﹐與他老人家磕頭去。」魯淸說﹕「焦二兄長您見了石嫂夫人﹐可想替我報喜。」焦雄說﹕「一定我替你們大家道喜。」杜林說﹕「焦二伯父﹐叫店裏夥計給買一張紅單貼來﹐寫上咱們大家的花名﹐您給帶了去﹐大家給他道喜。」會友熊魯淸說﹕「大家趕快預備。」當時將大家人等全寫在紅單貼上﹐皮上寫『道喜』兩字。

杜林忽然想起一事﹐遂說道﹕「諸位叔父伯父﹐我杜林今年十六歲﹐咱們大夥每人十兩銀子﹐我畢大伯也不能駁咱們大家的面子。這十兩是六兩添箱﹐那四兩是給我這位賢嫂買朵花戴。」畢振遠說﹕「杜林﹐你說到這里我領啦。」杜林說﹕「那可不成﹐我出的主意﹐我得先給。」魯淸說﹕「畢大王﹐他已然說出來啦﹐那就不能說不收。咱們這一撥﹐沒有外人。」焦雄說﹕「魯淸啊﹐你去叫夥計給預備三个帽盒﹐一个人頭裝在一个裏頭﹐用潮腦一餵﹐將來帶回何家口﹐好去上祭﹐好與我大弟何玉﹐前去祭靈。我去跟他們就親回頭﹐如果要趕上那靈前之事﹐我設備﹔我若趕不上呢﹐那沒有別的可說﹐魯淸你替我分心啦。」又把何斌叫來說道﹕「何斌呀﹐我可囑咐你﹐要是到了西川﹐見了二峯﹐他二人要是死在旁人之手﹐孩兒你的名譽﹐可就付與東洋大海。殺父之仇﹐不共戴天。二峯要是死你手裏頭﹐那你的孝字就有啦。那不認識之人﹐聞著名都能跟你交。」何斌連說﹕「是是。」焦雄又說﹕「列位哥哥兄弟﹐見著了西川路的賊人﹐點名撕他們。二弟何凱那時可多注意﹐他們甚麼主意全有﹐可別讓何凱過去。據我焦雄所說﹐咱們山東省人﹐若有掛傷者﹐那可得叫蓮花黨之賊以命相抵。」便叫過謝春﹑謝亮﹑石俊章﹑馬俊﹑莫陵來說道﹕「你們哥五个﹐看見普鐸啦﹐可別叫他走了﹗自己千萬別自大﹐眼空四海﹐叫石祿過去。」眾人答應﹐他把大家囑咐完了﹐便與畢振遠父子﹑與姑娘畢賽花又將大眾的銀錢收交起來﹐與眾人道謝﹐收拾好了行囊褥套。焦雄說﹕「畢仁兄﹐咱們是一塊走﹐還是我先走呢﹖」畢振遠說﹕「您先到一趟夏江石家鎭﹐您在那里候等。見了石氏夫人將此事說明﹐我全家隨後就到。」焦雄說﹕「你們老爺三个﹐一路之上可不要亮刀殺人。」畢振遠點頭。他們便從店中起身﹐焦雄向著畢振遠起身走了﹐後文書再提。

如今且說魯淸他們大家﹐魯淸叫劉三來﹐問道﹕「從這到銀花溝﹐有幾个村子﹖」劉三說﹕「從此到銀花溝﹐就是一个村了﹐名叫四里屯。中途路上有一座小山﹐順著山的北邊有一股大道。在小山西邊斜著朝西南﹐順著大道一直往前走﹐很快就到了。」魯淸說﹕「中途路上有店口嗎﹖」劉三說﹕「沒有﹗從我們這里一直到小山﹐那是四十里。從小山到四里屯的村東頭﹐那是一百二十里。」魯淸說﹕「這道小山﹐那麼山上也沒有店口嗎﹖」劉三說﹕「也沒有﹐四里屯裏道南道北店戶鋪戶全有。」魯淸說﹕「劉三﹐我們大家走後﹐你們店裏可不賣外客。佟大哥您請過來﹐您給開出一个單子來﹐上頭注寫著幾个帽盒﹐潮腦多少﹐馬匹是十匹﹐寫好交與劉三。」囑咐他﹐叫他照單行事。杜林說﹕「劉三﹐暫且你先給我們借幾匹馬。」遂問道﹕「咱們全是誰沒有馬﹖」魯淸說﹕「苗慶沒有馬﹐張明沒有馬﹐白坤沒有。」張明說﹕「我先不要﹐將來回山東之時再要馬﹐往西川走我這个馬桿能悠。」魯淸說﹕「你悠到半道上要爬下呢﹗那時怎麼樣﹖」杜林說﹕「五叔你別麻煩啦﹐咱們每人帶十兩銀子﹐其餘的滿存在櫃上﹐各人帶著也不費事。再說咱們各人帶著也不多累。」魯淸說﹕「很好。」當時每人拿了十兩﹐其餘的銀子滿都存在櫃上。魯淸說﹕「眾位﹐咱們一路之上﹐走的非常勞乏﹐必須在這里歇个三五天﹐容等著精神足滿之時﹐再一齊動身﹐好殺進銀花溝。」眾人一聽連說﹕「好﹗」便在這里一連住了三天。

第四天的晚上﹐將馬匹滿全備齊﹐又叫夥計給預備喫食﹐是鹵鹽的花卷。店裏夥計人等﹐足忙活了一夜。魯淸說﹕「咱們大家可喫喝齊畢﹐好一同前往。」杜林說﹕「魯大叔﹐這一百二十里地﹐可道路遙遠﹐我可是愛渴﹐咱們多預備幾个水罐。咱們走到中途路上﹐遇著山泉﹐也可以找點水喝。」大家答應﹐各自收拾齊畢﹐各人將自己的兵刃暗器完全帶齊﹐大眾人等滿全收拾齊畢。眾人往外﹐早有夥計將馬匹備好﹐大家出來上馬。石祿說﹕「小何﹗還是咱們﹐兩个人賽馬呀﹖」魯淸說﹕「何斌﹗你可是報仇的心盛﹐這里離西川可很近啦﹐你石大哥若有个一差二錯的﹐恐怕你的仇不好報﹐你可要小心了。」何斌說﹕「料也無妨﹐」當下他二人仍然是在前邊賽馬。從此處起身﹐到四里屯﹐合著有一百六十里。按說石祿這匹寶馬也得說出一點情理來﹐能夠一出馬便走一千里嗎﹖不過他比別人的馬快點﹐也就是啦。石祿可就把何斌的馬給落下啦。石祿的馬一直往西來啦﹐他一催馬﹐噠喫﹐噠喫﹐他原本不認識道路﹐應當由大道往西﹐他從小道往西啦。等來到了山坡﹐天已然黑啦﹐大黑馬一打響鼻﹐石祿便翻身下了馬﹐遂說﹕「老黑呀﹐這是山坡呀﹐沒有山口﹐哪里叫川子呀﹖」說話之間﹐拉馬匹往北﹐他是誤投誤撞。往北一看樹林成林﹐這匹馬又一打響鼻﹐從北邊來了一个旋風。石祿的頭髮根不由一紮煞﹐遂說﹕「大何﹐你別嚇哧我呀﹗我們大夥給你報仇來啦。我找不著峯子的家﹐怎麼給你報仇啊﹖你要是大何﹐你把我帶到峯子他們家去﹐連峯帶鐸﹐一个也跑不了。」正說著那个旋風就往南來了。

書中暗表﹐原來石祿已然來到銀花溝東山口外頭﹐他看見東邊有燈光﹐聽見有人說﹕「行路的客官打店吧﹗過去這个村﹐可就沒有店啦。」天色已晚﹐石祿一見﹐原來這是一道村口。他再一看那个旋風直奔燈亮而去。石祿心中所思﹐說大何呀﹐一定把我帶到峯子他們家的啦。正想著那个旋風沒啦。此處正是四里屯的西村頭﹐在西村頭裏頭多出一塊話來。要從東村頭進來人﹐可以看見白墻上寫著黑字﹐橫著兩行﹐上頭寫仕宦行臺﹔下邊寫的是安寓客商。靠南邊有兩行字﹐立著寫的是茶水方便﹐艸料俱全﹔在北頭有兩行字﹔單間跨院﹐包辦酒席。橫著有四个小字﹕隨時小賣。石祿來到切近﹐看見這里是東西房四間平臺﹐房上有一个四方的燈籠﹐油紙燈面上﹐也寫著字啦﹐跟墻上字一个樣﹐前臉是七間南房﹐當中的門道﹐再看門道中懸著一塊匾﹐上寫『羅家店』。店門外一邊一盞紙撮燈﹐旁邊站著兩个夥計﹐在那里讓來往的客官。石祿一看這兩个人﹐一个身髙﹐一个身矮的﹐那身髙在九尺猛一點﹐借燈光一看他﹐漢壯魁梧﹐面似姜黃﹐黃中透煞﹔半截眉毛﹐八字的眼睛﹐蒜頭鼻子火盆口﹐兩个黃板牙往出一支﹐一搭拉厚嘴唇﹐大耳相襯﹐猛一瞧好像弔死鬼一般。光頭未戴帽﹐髙挽牛心發鬈﹐竹簪別頂﹐頭藍布的靠襖﹐藍布底衣﹐藍鞋白襪子﹐腰中系一條圍裙。再看那个矮的﹐身不滿七尺﹐細條條的身材。面皮微白﹐尖頭頂﹐細眉毛﹐小圓眼睛﹐黑眼珠小﹐白眼珠大。蒜頭的鼻子﹐薄片嘴﹐滿嘴的小芝麻牙﹐細脖子大頦拉素。小元寶耳朵﹐也是光頭未戴帽﹐髙牛心發鬈。靑布的褲褂﹐藍布圍裙﹐白襪靑鞋。聽見大个說道﹕「賢弟你聽那正西有馬躥聲音﹐咱們讓一讓。」遂說﹕「客官您住店吧﹗天气不早了。」石祿擡頭看見﹐店內全點著燈啦﹐問道﹕「你們這里是店嗎﹖」兩个人說﹕「不錯﹐正是店。」石祿說﹕「你們有北上房嗎﹖別的房我可不住。」夥計說﹕「有上房。」隨說著那个大个上下一看石祿﹐那个小个圍著石祿馬一繞灣﹐便從兜裏囊掏出一个單帖來﹐那上面注寫的明白﹕石祿的五官相貌﹐以及軍刃全都對﹐就是馬不對。這个馬匹寫的是中江五龍的馬﹐他一看這匹馬精神百倍。

書中暗表﹐這兩个人乃是銀花溝的兩个賊人﹕小个是李俊蠍虎子的便是﹔那个大个姓韓名智﹐人送外號叫黃面狼﹐藝業淺薄﹐膽子最大﹐全給普鐸在外采盤探事。另外還有一个廚子﹐一个餵馬的﹐一共是四个人。這个店乃是羅文龍﹑羅文虎﹑羅文彪﹑羅文豹所開﹐他們是四里屯的紳士﹐他弟兄是金銀銅鐵四條棍﹐壓倒西川﹐與普鐸﹑黃雲峯﹑黃段峯等全是盟兄弟﹐神前結拜。皆因他三人上何家口報仇﹐回到銀花溝﹐路過羅家店﹐便將他們哥四个約到銀花溝﹐對他們說明此事。文龍說﹕「普大哥﹐你們三去山東報仇﹐是否知道山東省的保鏢的水旱兩路不是好惹的。」黃雲峯說﹕「我算給我大哥報了仇啦。我這支毒藥鏢﹐制死老賊何玉。」段峯說﹕「我紮老賊一刀。」普鐸說﹕「我把他頭皮削下一塊來。」羅文龍說﹕「黃大弟你把鏢得回來沒有﹖」雲峯說﹕「我三人正要將他亂刃分屍﹐好起鏢﹐不想從南房上發下許多暗器﹐又有磚瓦打來﹐跳下二人﹐才解去重圍﹐我三人這才回了西川。羅賢弟﹐請你趕快派人﹐往四處去請人﹐好助力於我。」羅文龍說道﹕「二哥﹐我將店裏的夥計雇那無用之人叫幾名來﹐你再將山上膽量最大之人找兩个來﹐叫他們帶好薰香蒙汗藥與八步斷腸散﹐來到店口﹐是住店之人﹐佩帶軍刃的店客﹐能用蒙汗藥就使藥﹐不能使藥﹐可以使薰香﹐可是從東方面來的人。」普鐸答應﹐回山派人佩戴這些應用物件﹐來到店中暗爲預備。那澑馬的名叫閻三﹐竈上名叫李二。羅文龍又令他三弟四弟﹐到四里屯﹐前去囑咐各家鋪戶﹐凡是店裏頭就貼出條去﹐此店不賣外客。文彪文豹弟兄二人答應﹐這才來到各店口﹐照計而爲。說好了之後兩个人又去到銀花溝﹐便將他兄長所出主意﹐細說一徧。

普鐸一聽大喜﹐便派葉徳到一趟西川口﹐聘請王氏三白﹕小蝴蝶王平﹑半展蜂王亮﹑薰香太歲王湔﹐他三人長得面皮微白﹐因此人送外號叫關西三白。普鐸又叫葉喜到趟傅家寨﹐聘請小蜜峯傅虎﹑金頭蜈蚣傅釣﹑小花蝶傅榮﹑追風鬼姚慶﹑黑面鬼姚明。又派葉茂前去姚家窪﹐約請赤髮閻王姚忠﹐白面鬼姚橫﹑金面鬼姚亮。又派葉榮到謝家坡﹐聘請金叉將謝衝﹑銀叉將謝紅。將這些位一齊請來﹐不到十天﹐是見信者﹐一齊來到。普鐸委派黃雲峯前去正北玄祕觀約請九手眞人李玄淸﹐一文錢謝亮﹐鉆云燕子余良﹑王明﹑王朗﹐請他們大家前來﹐護庇我銀花溝。雲峯走後﹐大家見信後﹐是全都到齊。這些人在大廳之前桌椅拉開﹐大家正參議此情﹐外面有人來報。到了廳前說道﹕「回稟普二大王﹐外邊有五江口北門外五龍島的大王爺來到西川銀花溝﹐人家是登山拜訪。」普鐸說﹕「雲峯大弟﹐你可知曉中江五龍﹖」黃雲峯說﹕「二哥﹐小弟知曉﹐他們也是咱們薰香門的人。他可是住島的﹐占山爲王﹐他們是喫漂上的買賣﹐水島跟旱地山寨﹐不用說爲首的人﹐就連山上的嘍羅兵﹐全都不一樣﹐咱們要將計就計﹐借水行舟。我略出一計﹐便可成功。」普鐸說﹕「賢弟﹐你計將安出﹖」雲峯哈哈一樂﹐說道﹕「咱們哥三个﹐上山東去殺何玉去啦﹐入都交寶鎧的主兒沒回頭﹐他們要是回來﹐那與老賊解去重圍之人﹐一定對那小蓄生何斌細說一徧。店裏夥計﹐可有認識我們哥兩个的。再說我打那一支鏢﹐因爲未收回來﹐有那支鏢﹐就可以把他們大家引到銀花溝﹐那時必有一番血戰。咱們大家凡是在西川咱的親友都受點累﹐若是不來呢﹐那咱們得派人出去訪查他們。若是有那面生之人﹐來到西川﹐設法陷害於他﹐有何不可﹖他們內中可有石祿﹐那小子是金鐘罩護住身體﹐實有萬夫不當之勇。走綫輪弦擋的了別人﹐可擋不了石祿。可是他最孝母不過﹐咱們大家等五龍來到﹐將中江五龍迎了進來﹐到庭中一敍。他們五个人代買薰香﹐我略施一小策﹐叫他們告奮勇當先。您把薰香拿出來﹐雞鳴五鼓斷魂香五支﹐連解藥匣子可全收起來﹐不論他給多少錢﹐也別賣給他。咱們給他薰香﹐可不收錢。那時他們心中感激咱們﹐可以遣派他們弟兄三人上一趟石家鎭。他們去到石家鎭﹐將石祿的老娘人頭盜來。容等山東人等來到﹐那時把人頭掛出。石祿一見﹐一定咯血身亡。」大家一聽齊說﹕「有理。」說完這才一齊出迎。

普鐸見了五龍﹐連忙一抱拳﹐說道﹕「哪陣香風將閣下吹到鄙處﹖」中江五龍金龍劉淸說﹕「普二大王﹐我們弟兄一來登山拜訪﹐二來我們來給您報信﹐三來我聽朋友傳言﹕銀花溝造的匣子最好﹐還有那雞鳴五鼓返魂香比別處也好。」普鐸說﹕「五位賢弟﹐此處不是講話之所﹐你我大廳一敍。」當下眾人一齊來到裏面。中江五龍一看大家﹐髙矮醜俊﹐有老有少。分賓主落坐﹐手下人獻上茶來。普鐸問道﹕「五位賢弟﹐你們弟兄五人有何事向我來講﹖」銀龍劉明說﹕「二大王綠林裏旋風起來啦。」普鐸是明知故問﹐遂說﹕「是哪一路的旋風呢﹖」劉明說﹕「這麼大的事您能不知道嗎﹖是眞不知道﹐可還是假不知道呢﹖」普鐸說﹕「我還是眞不知。」劉明說﹕「此人也是咱們綠林人﹐可是保五路鏢的達官﹐聖手飛行石錦龍。他是石錦龍的次子﹐名叫石祿。此人可大孝格天。」黃雲峯說﹕「兄長您趕緊到後面﹐把咱們制造的仙鶴以及薰香五塊﹐解藥每樣五包﹐快快的拿來﹐好叫他弟兄使用。」普鐸答應起身往後去了。雲峯說﹕「中江五位﹐我煩勞你們弟兄一趟。」五龍說﹕「有何事煩勞呢﹖」雲峯說﹕「你們弟兄多受風霜之苦﹐到一趟夏江秀水縣石家鎭﹐你們哥五个多要畱神﹐務必將石祿的老娘刺殺﹐將人頭帶回。」劉明說﹕「盜來她的人頭﹐又有甚麼使用呢﹖」雲峯說﹕「我弟兄三人﹐上山東鏢打何玉﹐一鏢三刀治死他人。要將老兒亂刃分屍未成﹐當時有人解去重圍。我三人可不是懼怕他人﹐也是怕他們大眾人到﹐那時不好逃回。當時我們便脫身回來﹐到了銀花溝﹐這才聘請西川各路賓朋﹐來保護銀花溝。我丟鏢一支。小畜生何斌﹐那時他入都回頭﹐一定請山東保鏢的殺奔西川銀花溝﹐好給老兒何玉報復前仇。報仇之人裏面就有石祿﹐那時他一看這里有他娘人頭﹐他一急一定咯血身亡。石祿要是一死﹐大家再來﹐那就沒有可怕的啦。那時我施一小計﹐叫他們一网而盡。」大家正在說話﹐普鐸從後面出來﹐拿出薰香匣子以及解藥等﹐交與中江五龍。當時五龍將金銀取出﹐普鐸連連不收。黃雲峯說﹕「你們弟兄用這銀錢作爲來回的路費。」中江五龍連聲道謝。劉明說﹕「要取他的人頭﹐易如反掌﹐好像探囊取物一般。」普鐸說﹕「來﹐贈他弟兄五人﹐每人一匹。」小白龍丁得茂說﹕「二大王﹐千萬別給我們馬匹﹐我們步行倒很隨便﹐要馬倒累贅啦。再說我們弟兄與石祿有三江四海仇﹐只因我大哥那匹馬被小輩給拐了走啦﹐殺他滿家正合我們心意。你們諸位在此稍等﹐我弟兄去去就來。此時正好趁他未在家﹐是否辦到。」說完五龍起身往外就走﹐大家人等往外護送。黃雲峯說﹕「中江五位賢弟﹐你們在一路之上﹐各要畱神。那石家鎭可是防範太嚴﹐你們多加小心﹐千萬別帶出形迹可疑。石家鎭裏邊人等﹐位位全眼毒。」劉淸說﹕「好﹗你們眾位快請回吧﹐我們弟兄自有準備。」說完告辭﹐揚長而去﹐五龍夏江行刺﹐下文書再表。

如今且說銀花溝大家人眾﹐九手眞人李玄淸說﹕「我要將銀花溝之事安置齊畢﹐我們爺五个還得回正北﹐那里有一大片事還沒辦啦。」普鐸說﹕「老人家您多累三毛七孔心﹐與我道兄﹐與我胞兄﹐與那段峯﹐死去的三人報仇雪恨﹗務必將那山東省的眾人一网打盡。」李玄淸說﹕「普鐸你們山上一共有多少兵卒﹖」普鐸說﹕「不算能徵善戰者﹐有五千餘人。」於良說﹕「道兄﹐普鐸把各地人等請來﹐旣沒一花名﹐您可以叫他們大家站在您的面前﹐可以量其格﹐作其用。」普鐸說﹕「那可以急速抄寫一份吧。」說著忙命人將所請之人的花名﹐完全寫齊。然後請大家人等滿全站在大廳之前﹐然後李玄淸拿著花名冊子叫。是人全答言﹐惟有一人是山東人未答言。李玄淸一看此人﹐面如姜黃﹐細條身材﹐身髙七尺開外。靑布衣裳﹐年在三十上下。腳下靑鞋白襪﹐花布裹腿。遂問道﹕「你可是山東人呀﹖」此人說﹕「是﹗」李玄淸說﹕「那麼你從那里來呀﹖」此人說﹕「我從屯龍口來﹐前二年到的這里。」普鐸說﹕「老人家您別錯會了意﹐此人是我至近的賓朋﹐決無差錯。」李玄淸說﹕「你可以鳴鑼聚眾把兵卒滿全拘來嗎﹖」當時有人站在髙凳之上﹐手敲銅鑼﹐聲音焦脆。山上前後左右﹐各地兵卒﹐聞聲一齊來到大廳前面﹐兵卒大家你一句﹐我一句說的聲音過大﹐一時亂成一片。李玄淸聽不出來。原來他們說的是﹕「普二大王﹐與黃家二位寨主﹐投奔山東報仇﹐殺了何玉﹐如今他們山東人等﹐可不是好惹的。倘若他們聚會一處﹐大家殺到西川﹐那時咱們可不是他人的對手。我們可全有家眷﹐妻兒老小。我們想著決定不是他們的對手﹐咱們大家早應當各人保住各人身體。以後他們要是眞來了﹐他們可是跟二大王有仇﹐𨿽然說是刀揀有仇的殺﹐可是咱們也在山爲匪﹐難免也殺咱們。」眾人暗拿準備不提。

李玄淸連忙叫普鐸下令﹐壓住聲音﹐普鐸忙用鼓槌一敲鑼邊﹐大家便壓住聲音﹐寂無人聲。李玄淸命人將文房四寶取來﹐他提筆在手﹐工夫不是甚大﹐滿全寫完。三道柵欄門以外﹐叫黃雲峯代理﹐照單子行事﹔三道柵欄門以內﹐叫普鐸安置齊畢﹔三道門的裏外﹐叫殷志文﹑殷志武﹐令他們二人各施本領﹐巧擺埋伏﹐那就看他弟兄。四面八方全都安置完畢﹐放下了筆﹐李玄淸衝大家一抱拳﹐說道﹕「普鐸﹐我如今已將山寨替你安置完畢﹐那就憑你調動兵將﹐我就不管了。我們五个要動身走啦﹐必須再出去找位朋友去。」眾人不好相畱﹐他們爺五个告辭走﹐大家把他們送出山口。李玄淸等一擺手﹐說道﹕「送人千里﹐終有一別﹐你等回去罷﹗」於良說﹕「我們但願得你們大獲全勝才好。」他們從此走﹐後文書再提。

當時且說普鐸眾人回到大廳﹐他傳令﹐叫小嘍羅王平等一百个人﹐各拿長槍短刀﹐再叫一百人﹐各人全拿彊弓硬弩﹐在東山口左邊﹐暗中安置齊畢﹐候等報仇之人。又叫半展峯王亮﹐也帶領二百人﹐前邊也是長槍短刀﹐後邊是弩箭手﹐在東山口他前去安置埋伏。薰香太歲王滚﹐帶二百名﹐山口以裏分爲左右﹐暗中埋伏。金棍將羅文龍﹑銀棍將羅文虎﹐哥倆帶二百兵卒﹐在頭道柵欄門口﹐左右把守。銅棍將羅文彪﹑鐵棍將羅文豹﹐帶一百嘍兵﹐每人坡刀一口﹐在二道柵欄門埋伏在左右﹐暗拿準備。金槍將謝衝﹑花槍將謝永﹐二人帶兵一百名﹐每人斬馬刀一口﹐在三道柵欄門以內﹐埋伏等他們到。又叫殷氏弟兄﹐帶二百名兵卒﹐搭著拿著各項應用物件﹐隨你們心裏﹐隨便去設置消費埋伏。仍然仿照打虎灘那樣設備﹐墻頭也是滚壁坡稜磚﹐以及弩箭﹑梅花坑﹑窩刀等預備完畢。大家人等俱都點頭。普鐸﹑雲峯﹑殷志文﹑殷志武﹐他們來到大廳之中﹐將門窗戶壁滿全上好﹐裏面四塊踏板挪開﹐下去人將走綫輪弦﹐牛角拐子上好。每个拐子上﹐全有走弦往外擰三十二扣。往裏擰的三十二个﹐每个擰八扣﹐通盤上齊然後上來﹐踏板蓋好﹐五个人鼓掌大笑。正是挖下深坑等虎豹﹐撒下香餌釣金鰲。預備山東省一般老少羣雄來到﹐好給他个一网打盡。普鐸說﹕「但願得中江五龍﹐將老太婆的人頭帶了回來﹐掛在咱們山寨大門之上。他們山東報仇之人﹐內中有渾小子石祿﹐他最孝母不過。你我大家所怕者﹐就是石祿。他一看見有他老娘的人頭在這里﹐他非急死不可。那時他熱血噴出唇外﹐金鐘罩就算破啦。石祿的金鐘罩一破﹐你我何怕那山東省的眾賊呢﹖如今他們不來便罷﹐若是來時﹐那是飛蛾投火﹐自來送死。」黃雲峯說﹕「二哥﹐此話不要說大了。那正門正戶的主兒﹐滿在山東省。山東省一片人物﹐得消息的就是一个人。」普鐸說﹕「那个人呢﹖」雲峯說﹕「就是陶金陶遇春﹐別號人稱鬼偸的便是。𨿽然說殷家擺的這些消息埋伏﹐可擋不住陶金。」普鐸說﹕「內中要有陶金殺到了裏面﹐那時咱們再說再議。」他們這時暗拿準備﹐按下不表。

且說石祿一个人﹐來到四里屯西村口店內﹐此時已然有定更多天﹐他看見這里夥計上下竟瞧他﹐從兜囊拿出東西來看﹐然後才說﹕「您隨我來。」石祿何等精明﹐他一看心中就犯疑心﹐從此他就處處畱心。夥計說﹕「您把馬給我吧﹗」石祿說﹕「你別管﹗我自己拴好吧。」夥計把他帶到馬棚﹐拴好馬匹﹐拿下皮搭子。擡頭一看北房﹐有三个大後窗戶。這才轉過前面﹐進到屋中﹐迎面八仙桌﹐左右有椅子。石祿坐在上垂首﹐皮搭子放在桌上﹐回手一摸鏟把﹐遂叫道﹕「二哥。」夥計說﹕「客官﹐我不叫二哥。」石祿說﹕「我不管你叫二哥不叫﹐我就偏叫你二哥。」夥計說﹕「您叫我二哥﹐有甚麼事嗎﹖」石祿說﹕「這院裏客官﹐各屋子全點著燈﹐怎麼沒有說話的呢﹖」夥計說﹕「他們全睡覺啦。」石祿說﹕「不對吧﹗我上屋裏看看去。要是沒睡覺﹐我可打你。」夥計說﹕「您不認識人家﹐能夠到人家屋裏去嗎﹖」石祿說﹕「他們睡覺怎麼不吹燈﹖」夥計說﹕「人家不愛吹﹐你可別管。」石祿說﹕「得﹐那我就不管他啦。你快去炒菜打酒端饃饃﹐鍘艸餵馬快快的。你要是誤了﹐可小心我打你兩个嘴巴。」夥計說﹕「誤不了。」說完一出屋門﹐又回頭一瞧他。石祿一見﹐就明白八九。心中暗想﹕這小子﹐幹嗎回頭瞧我呀﹐不用說﹐想起那年從老王爺那里上大何他們家的時候﹐半道上那个老雜毛﹐他們就是回頭一瞧我。這个菜飯不能喫﹐一喫就打滚﹐打滚就冒水﹐一冒完水我就睡啦。我必須小心才是。功夫不大﹐那夥計便將酒飯端了上來﹐一齊擺好。夥計往外一走﹐回頭又一看他﹐然後才出去。石祿看那个夥計出去啦﹐伸手拿起酒壺﹐一晃蕩﹐然後往地上磚地一倒﹐直冒白沫子。石祿一吐舌頭﹐心說﹕這个可不能用﹐一到肚子裏他能咬我。他假作捏著肚子往外走來﹐到了院中一看﹐北房西頭有个夾道﹐夾道有一个茅樓。他叫「二哥﹐這个丸子裏也不是有甚麼東西。我直肚子疼﹐要拉屎。」夥計說﹕「您別在這里拉﹐快上茅房拉去。」石祿說﹕「這个茅房裏多黑呀。」夥計說﹕「我給您拿盞燈去。」當時他到了櫃房﹐點了一支蠟燭來﹐又到了茅房﹐便將燈放到墻上。此時墻裏墻外﹐全是亮的。石祿借燈光一看﹐挨著東房山﹐有半截砍子墻﹐西邊也是一樣。茅樓裏邊是解大手的地方﹐外邊有尿池﹐是解小手的地方。石祿說﹕「你去看看裏頭有人沒有﹖」夥計說﹕「沒有人。」石祿說﹕「我看見裏頭有人影﹐你怎麼說沒有﹖」當時夥計不知是計﹐往裏去看﹐石祿便將房門給堵上啦。夥計說﹕「那我還怎麼出去呀﹖」石祿說﹕「你這里瞧著我拉屎。」夥計說﹕「我不瞧。」石祿說﹕「那麼你出去吧。」說著用手一扶墻﹐他要出來必須從石祿後身往出擠。夥計往外一來﹐石祿一擠他﹐伸手挽袖﹐他一俯身﹐就將他舉了起來﹐頭衝下對準了茅廁坑子﹐說了聲「你下去吧小子﹗」石祿力猛﹐噗咚一聲﹐便將那个夥計給塡尿坑子裏去啦。伸手揪住了雙腿﹐往出一拉﹐雙往裏一塡﹐便將他塡進屎坑裏去啦。石祿站在外頭﹐喊道﹕「二格﹐你瞧瞧他怎麼塡在這里啦﹖」由櫃房裏又出來一个﹐來到茅房裏一看﹐抹頭就走。石祿上前把他截住啦﹐說道﹕「小子你別走啦﹗」這个夥計剛要嚷﹐當時石祿使了一个踏掌﹐直打到心口上﹐立時背過气去﹐翻身摔倒地上。石祿趁著他往後一倒的工夫﹐就去抄起他兩條腿﹐也給塡到屎坑子裏。不由心中暗想道﹕不用說﹐小子﹐你們一个好人沒有哇。他又大聲喊道﹕「你們快來人瞧吧﹗他們兩个人打起來啦。」當時又由櫃房跑出一个人來﹐說道﹕「客官﹐您怎麼不管給勸一勸呀﹖」石祿說﹕「我不能勸﹐我一勸他就打我。」夥計來到了外面﹐石祿說﹕「你快到裏頭瞧一瞧去。」夥計說﹕「您知道他們在那里打呢﹖」石祿說﹕「你去看吧﹐他們在茅房裏打啦。」這个夥計進去一看﹐頭衝著坑裏一个﹐那一旁死了一个。他一見轉臉要跑﹐石祿早在後面跟了過來﹐說「小子﹐你怎麼不把他揪起來呀﹖」這个夥計一回頭﹐見石祿一張臉暗中帶笑。他一看這个情景﹐連忙說道﹕「黃頭你快走吧﹗此事不好了。快去西川山口送信。」石祿一聽他說送信﹐伸手抓著他往懷裏一帶﹐橫身一掌﹐當時打得腦髓皆出﹐死於非命。不知後事﹐且看下回分解。

第三十八回

穿山熊黑店收卜亭小杜林奉命搜賊寇

話說穿山熊石祿﹐連忙奔了櫃房﹐就聽見屋裏有人說話﹐說道﹕「怎麼著擺上酒席喫得不太平﹖我腿快也得喫完了才能去啦。難道叫我看著餅挨餓嗎﹖這件事作下來一千銀子﹐你也分一半。」石祿一拉風門子說道﹕「一千銀子我一个也不要。」進到屋中看見有一桌酒席﹐邁步走了進來。這个人連忙說﹕「客官﹐我們這是櫃房。」石祿說﹕「櫃房也不要緊呀﹐你們這个酒菜﹐喫了大半不能睡吧﹖」夥計說﹕「喫完了再睡。」石祿說﹕「你這就睡了吧。」說著話伸手拿起筷子來。夥計說﹕「你那里有酒席你不喫﹐這是我們櫃上喫的。」石祿說﹕「我那桌菜都咬我。」夥計說﹕「這桌也是一个樣。你喫哪樣﹐哪樣咬你。」石祿說﹕「他咬我我也喫。」夥計一怔﹐連忙上前用兩雙胳膊一圍﹐不叫他喫。石祿一見气往上撞﹐掄圓一掌﹐便將這个夥計也給打死地上。他一看他的花紅腦髓濺了一桌子。他自己出來到各處一找﹐並無別人﹐就是他們四个人。原來這四个人是貪心特大﹐石祿把他們全打死了。這才來到店門前﹐大聲喊嚷﹕「住店來吧。開張賤賣三天﹐喫啦喝啦不要錢。住店也不要錢﹐蓋被褥也不要錢。」他髙聲大嚷了有十幾聲﹐從正西來了一位﹐說道﹕「大掌櫃的﹐這个買賣是您的﹖」石祿說﹕「不錯﹐是我的。」那人說﹕「您爲甚麼許的願呢﹖」石祿說﹕「我爲老娘活七十七﹑八十八﹐耳不聾﹐眼不花﹐走道不把拐棍拿。」石祿借著門外的燈籠一看﹐此人身髙九尺﹐細長兩條仙鶴腿。往臉上一看面皮微紫﹐掃帚眉﹐大環眼﹑蒜頭鼻子。火盆口﹐大耳相襯﹐押耳毫毛﹐倒豎抓筆一般。頭戴紫緞色頭巾﹐紫緞色上衣絨繩十字絆。藍絲鸞帶紮腰﹐雙摺麻花扣藍綢子底衣﹐白襪靑鞋﹐肩上扛著一根釘釘狼牙棒。棒上掛著褥套﹐裏面鼓鼓囊囊﹐不知裝些什麼。石祿說道﹕「駱駝你餓啦﹖」此人說﹕「對啦。大掌櫃的你連今天開張幾天啦﹖店裏頭有客官嗎﹖」石祿說﹕「有哇﹐他們全睡了。」此人說﹕「他們喫完了睡啦。」石祿說﹕「沒喫就睡了。」這人說﹕「他們全走累啦。」石祿說﹕「對了。」原來石祿的心意﹐叫他進來作飯﹐自己好喫。來人說﹕「我可不叫駱駝。」石祿說﹕「那麼你叫甚麼呀﹖」來人說﹕「我家住淮安府東門外﹐卜家屯的人氏﹐姓卜名亭﹐外號赤面太歲便是。你打聽打聽﹐我怕過誰﹖」

書中暗表﹐原來卜亭他是家大業大﹐生來好武﹐聽見那里有練武的﹐必定登門拜訪﹐與人交友。因此偌大家財﹐全行花盡﹐後來落得乞討在外。人可是俠膽義腸﹐在路上還好打个路見不平。凡是會狼牙棒的主兒﹐全被他給打敗了﹐拿他爲尊。身上也有小技藝﹐躥房越脊他也成。他自己在家中設擺香案﹐對天賭過咒﹕人家一艸一木不取。要想人不知﹐除非己莫爲。自己橫心不作苟且﹐不偸﹐不盜﹐不搶﹐不劫。自己這才在外作事﹐後來落得狼狽不堪。「今天你打聽打聽﹐我怕過誰﹖」石祿說﹕「你怕我不怕﹖」卜亭一想﹐我說不怕他﹐回頭不叫我喫飯。遂說「我怕你﹐那麼飯作得了嗎﹖」石祿說﹕「作得啦﹐竟等你來喫啦。我這三天全是喫酒席。」卜亭說﹕「好﹐眞是人不該死﹐五行有救﹐我三天沒喫飯﹐大掌櫃的咱們哪里喫呀﹖」石祿說﹕「裏頭喫。」卜亭隨他來到了裏面一看﹐那大桌的酒宴﹐在那里擺著。急忙上前抓起一个丸子﹐往嘴裏就塡。石祿從後面一攔他胳膊﹐說道﹕「你別喫﹐喫了就睡啦。」卜亭一聽﹐遂說﹕「大掌櫃的﹐你不叫我喫呀﹐喫完了就睡不成嗎﹖」說完自己一想﹕哎呀﹐如此看來我非把他弄爬下﹐才能喫啦。好吧﹐想到此處﹐放下褥套﹐取出狼牙棒﹐伸手揪下門簾﹐跳在當院﹐大聲說道﹕「大掌櫃的你不叫喫﹐你出來吧。」石祿說﹕「駱駝﹐我不叫喫﹐你就急啦﹐多好的漢子也怕餓。我是爲你好﹐你是我養活的。我愛你這个大个。」卜亭說﹕「你管我叫駱駝﹐我就是﹐你也得餵我呀。那麼你怎麼不不叫我喫呢﹖」石祿說﹕「我不叫你喫。」卜亭說﹕「那你就出來吧。」石祿說﹕「好﹐我出去看看你有多大的能爲。」石祿管他叫駱駝﹐他給大家胡起外號。這是墊筆書。爲是到了中套﹐石祿遭官司時候﹐那時眾位一看﹐便可明白八九﹐知道起外號是情有可原。

閒言少敍﹐且說石祿來到院中。那卜亭看他出來﹐掄狼牙棒奔他頂門就砸。石祿見他棒奔頭頂打來﹐連忙往旁一閃身。卜亭見打空了﹐忙一推棒﹐奔他右耳門子。石祿一矮身﹐伸手抓著狼牙棒。說的慢那時可快﹐眞是打閃認鍼之功。石祿抄狼牙棒﹐右手順著打去﹐施了一个鳳凰單展翅往裏打來。卜亭不敢撤手軍刃﹐見掌到只可往後來了个鐵板橋。石祿一見﹐擡手飛右腿﹐使了一个裏拍腿。卜亭再想躲﹐那就不易啦﹐一腿將他翻倒。石祿連忙扔下狼牙棒﹐上前將他按住﹐當時就給捆啦。一手提著卜亭﹐一手拿了狼牙棒﹐來到櫃房﹐將卜亭放下。那卜亭是苦苦的哀求﹐說道﹕「大掌櫃的﹐你把我放開吧﹐我不喫啦﹐我是喫錯了。」石祿說﹕「沒有一進門就要喫的。你要喫對了﹐你喫飽了都行。再說你認識我嗎﹖」卜亭說﹕「我不認識。」石祿說﹕「你不認識我﹐我怎麼認識你呀﹖」卜亭說﹕「自己要再不認識自己﹐那人就死啦﹐你快把我解開吧。」石祿說﹕「你別喫丸子啦。」卜亭說﹕「我不喫啦。」石祿這才上前將他解開。卜亭爬起把絨繩撿起來﹐用筷子挾起肉來﹐又要喫。石祿說﹕「你別喫﹐喫了就睡啦。」說著便將肉給打在地上啦。卜亭說﹕「大掌櫃的﹐我也看出來拉﹐今天我不把你捆上﹐我是喫不了哇。」說著毛腰抄起狼牙棒跳在院中﹐叫道﹕「你出來咱們還得比比。」石祿說﹕「你怎麼這麼急呀﹖非喫不可﹐是怎麼著﹐我甚麼也不叫你喫。」卜亭說﹕「我非把你捆上我才能喫啦。」石祿說﹕「你要能把我捆上﹐你才能啦。」說著來到院中﹐卜亭一掄狼牙棒奔胸打來。石祿一見﹐忙使了一个旱地拔蔥躥了起來﹐一腿﹐往下一落﹐劈面一掌。卜亭往後一閃﹐石祿雙風灌耳就打進來了。卜亭往旁一閃身﹐石祿使了一个外掃膛腿。卜亭一長腰﹐石祿一伸手將他腰帶抓住﹐往懷中用力一帶﹐卜亭又爬下啦﹐二次又被捆上。石祿一手提著人﹐一手提著狼牙棒﹐來到屋中﹐往地上一放﹐把棒立在窗戶臺上。卜亭二次又央告﹐說道﹕「大掌櫃的你把我解開吧﹐我不喫啦。」石祿說﹕「沒有竟喫幹的﹐一點稀的也不喫。你要進來先喫稀的﹐我不是就叫你喫了嗎﹖」

原來石祿爲人心最慈﹐他一想這麼一个小輩﹐沒甚麼能爲﹐不往心裏去。卜亭也不明白這句話﹐以爲眞不叫喫啦。其實石祿到是好意﹐怕他喫完就死了。這回卜亭不由心中一動﹐暗想他也許是好人﹐因爲我餓了好幾天啦﹐肚腸全餓細啦﹐又加上我多少日子沒喫著酒席啦﹐一見這桌酒菜﹐恨不能全喫了才可心﹐我喫丸子後喫肉﹐想到此處遂說﹕「大掌櫃的﹐你行好哪﹐快這我解開吧﹐我再也不喫了。我知道我喫錯啦。」石祿說﹕「對啦﹐你眞喫錯啦﹐我要給你解開你還得喫﹐許喫你再喫﹐我就不打你啦。」說著話上前將他綁繩給解開。卜亭起來撿起絨繩﹐繞在腰間﹐連忙上前端湯菜又要喝﹐剛到唇邊﹐石祿一推他右胳膊肘﹐他便撒了手﹐吧一聲﹐碗筷掉在桌上啦。這回他可眞急了﹐急忙抄起狼牙棒跳在院中一站﹐叫道﹕「小子你出來﹐我非得把你捆上﹐我才喫得好啦﹐捆不上你﹐我喫不好。」石祿說﹕「駱駝﹐你眞是自己要死啦。我要是把你捆上吧﹐你又央告﹐一解開﹐你又反毛。反毛你又不是个﹐弄爬下你﹐又得費事。」卜亭說﹕「你出來﹐有話院子再說。」石祿說﹕「好﹗」當時來到院中。卜亭一見他出來﹐一掄狼牙棒﹐打他底腿。石祿一見﹐雙棒奔著迎面骨來﹐連忙往前一縱﹐雙手一按地﹐雙腿就起來啦。身子一轉﹐把雙腿可就抽在卜亭的腰節骨上啦。當時把卜亭抽了一个爬虎。石祿連忙過去﹐一用千斤力﹐壓得卜亭直哎喲。連忙說﹕「得啦﹐大掌櫃的﹐你把我放開吧﹐我不是你的對手。」石祿說﹕「小子﹐我不是說﹐不叫你喫嗎﹐菜裏頭有那个﹐一喫就死了。」

卜亭這才明白﹐遂說﹕「有那个我就不喫啦。」石祿說﹕「有那个你就不用喫啦。」卜亭說﹕「我決不再喫了﹐再喫叫我不得善終。」說著心中暗想﹕這个人怎麼這麼大的能爲呀﹖我自出世以來﹐沒有幾个跟我平手的﹐如今他怎麼會這麼利害呢﹖我以爲我雙棒能爲大﹐其實還是不成﹐眞是能人背後有能人﹐一點也不錯。英雄出在四野﹐好漢長在八方。卜亭此次出世﹐遇見了石祿﹐就叫石祿把他膽子給嚇破啦。卜亭站起身形﹐他說酒菜裏有那个﹐待我試一試。當下來到褥套旁﹐伸手取出夜行衣包﹐從百寶囊中取出銀鍼一根﹐一試酒菜﹐那鍼立時就黑啦﹐嚇了他一身冷汗﹐連忙將鍼收起。過來跪倒行禮﹐口中說道﹕「大掌櫃的你是好人﹗你要不攔阻我﹐我一喫﹐那就小喇叭———吹啦。」石祿說﹕「駱駝﹐你上外邊說聲﹐住店吧﹐賤賣三天﹐喫啦﹐喝啦﹐不要錢﹐蓋被窩也不要錢。有人一來﹐那時叫他給咱們做飯﹐我是大掌櫃的﹐我先喫﹐我喫完了﹐你是二掌櫃的﹐你喫。你喫完﹐他愛喫不喫﹐那就不管他啦。」卜亭聽到此處﹐他扛著狼牙棒在院子喊﹐連三拼四一喊嚷﹐說道﹕「住店啦吧﹐開張賤賣三天﹐喫啦喝啦不要錢。不但不要錢﹐你要會做飯﹐有你一股買賣﹐你做熟了飯﹐我們大掌櫃的先喫﹐大掌櫃的喫完了我喫啦﹐我喫完了你愛喫不喫。」他在院子裏喊﹐南房上有人答言﹐唔呀了一聲。

書中暗表﹐原來是江南縣趙庭來啦。他因爲行在此地﹐聽見有人嚷住店不要錢﹐這才上房﹐一看各屋子裏全有燈光﹐聽見石祿在屋中說道﹕「駱駝呀﹐你到是出去喊去呀。你在院子裏喊﹐那能有人住店嗎﹖」趙庭在房上答言道﹕「你們這里是店嗎﹖」卜亭說﹕「你這位住店的可怪﹐怎麼從房上走哇﹖」

按下此店不表﹐且說山東老少眾雄﹐自荷包村起身﹐石祿何斌哥倆个賽馬。石祿這匹乃是賽馬良駒﹐何斌那匹是中江五龍的﹐也是一匹好馬。他騎馬與石祿賽。因爲他子報父仇的心盛﹐所以要跟他賽馬。誰知一拐過山環來﹐不見了石祿。他怕走岔了道﹐此時已然太陽平西啦﹐正想要找人打聽打聽。正在此時從西邊來了一个樵夫。何斌翻身下馬﹐一抱拳說道﹕「這位樵哥﹐我跟您打聽打聽這个四里屯在哪里﹖」樵夫說﹕「您上四里屯﹐別下這條道﹐一直正西就到了。」何斌說﹕「謝謝﹐謝謝﹗」那樵夫說完﹐揚長而去。這里何斌飛身上馬﹐往西而去。到了四里屯﹐天已然大黑。下了馬沒進村﹐自己心中一想﹕一年喫了虧﹐十年都得記著了這件事情。這才拉馬站在此處等候。工夫不見甚大﹐眾人的馬匹到。魯淸說﹕「何斌你一个人在此﹐你石大哥呢﹖」何斌說﹕「我們二人賽馬﹐一拐山環﹐我就看不見他啦。直到而今﹐我就沒找著他。」魯淸說﹕「謝斌﹑謝春﹑石錦章﹐你們哥三个在這路南﹐房上頭一个﹐房下頭兩个﹐從這里往西找。無論店鋪住戶﹐全可以查看一下子﹐恐怕他們裏頭有鬼計多端。搜找一回﹐直到西村口會齊。」三个人一聽﹐連忙下馬﹐收拾好了。魯淸說﹕「街北裏是宋錦宋士公﹐江南蠻子趙庭﹐艸上飛苗慶﹐你們三位也是一个上房的﹐往西去搜查﹐直到西村口。」哥三个答應﹐當時也換好了夜行衣﹐各人上屋﹐往西尋來。那趙庭在房上﹐聽見正西有人連聲喊﹕「誰住店﹖」他才往西而來到了店口﹐聽見石祿說話﹐遂說﹕「傻小子石祿嗎﹖」卜亭說﹕「你怎麼能認識我們大掌櫃的﹖」你叫甚麼呀﹖」趙庭說﹕「我們一塊的。」石祿在屋子裏答了話啦﹐說道﹕「駱駝啊﹐他是華陽﹐是我養活的。」趙華陽說﹕「我正是趙華陽。」卜亭說﹕「大掌櫃的﹐這里有人給你送來一隻花單來。」石祿說﹕「你把他拿了來我喫。」趙庭長腰從房上就下來了。」

卜亭一看他來了﹐原是一个蠻子。身穿夜行衣﹐背後背刀。那屋中石祿說話﹕「小腦袋瓜﹐我的駱駝﹐原是一个乏駱駝﹐你可不準跟他鬥﹐一鬥他就爬下。」趙庭說﹕「你姓駱﹐叫駱駝啊。」卜亭說﹕「你可別給我攺姓﹐我們大掌櫃叫我駱駝﹐我還不願意啦﹐你還管我叫駱駝﹖」趙庭說﹕「那麼你叫甚麼呀﹖」卜亭說﹕「我家住淮安府西門外卜家莊的人氏﹐姓卜名亭﹐外號人稱赤面太歲。你打聽打聽﹐除去我們大掌櫃的之外﹐我怕過誰﹖」石祿在那一旁說道﹕「駱駝﹑小腦袋瓜﹐你們全是我養活的。等一會兒還有許多的人啦。」大家正在說話﹐外邊眾人到。魯淸一看店門前頭有兩个紙撮燈﹐再聽店裏頭石祿﹑趙庭口音說話﹐連忙問道﹕「店裏是石祿﹑趙庭嗎﹖」石祿一聽是他們到啦﹐連忙嚷道﹕「大淸呀﹐快來呀。我在這里開店啦。」魯淸大眾一聽﹐這才一齊各拉馬匹﹐拉進店內。早有店小二前來接馬。眾人說﹕「不用你們啦﹐我們自己來吧。」說著各人先把馬拉到後院馬棚拴好﹐將東西物件拿下來﹐大家來到前面。魯淸追問石祿的前情﹐石祿說﹕「駱駝你見了沒有﹖這些人全是我養活的﹐他們全得跟我玩。」卜亭一看這些人﹐有老有少﹐黑白醜俊不等。又一看各位﹐全有軍刃﹐使甚麼家夥的全有。他又一想我訪友﹐可上哪里去訪﹖這如今跟他們在一處呢﹐可以會一會世外的髙人﹐遂說﹕「大掌櫃﹐那您給我引見引見呀。」石祿說﹕「我給你引見引見﹐你過來。這个是大肚子四﹐這个是小腦袋瓜﹐那个是小瞎子。我說大肚子四﹐小腦袋瓜﹐這个駱駝是我養活的﹐你們可要記住了。」他這麼一說﹐與大家一引見﹐胡送外號﹐魯淸平素好懈怠﹐遂叫道﹕「駱駝。」卜亭說﹕「我不叫駱駝﹐我們大掌櫃的因爲我長的身量髙﹐所以管我叫駱駝。」魯淸說﹕「閣下貴姓﹖家住哪里呢﹖」卜亭這才將姓名家鄕﹐說了一徧。魯淸說﹕「卜亭﹐你們二位誰先來的﹖」卜亭說﹕「我們大掌櫃先來的。」魯淸說﹕「他不是大掌櫃的。他姓石﹐名祿﹐別號穿山熊。家住夏江秀水縣﹐石家鎭﹐大六門第四門的。」卜亭說﹕「他的老前輩呢﹖」魯淸說﹕「是聖手飛行石錦龍。你是哪一門的﹖」卜亭說﹕「我是右十二門第三門的。」魯淸說﹕「我給你指引指引吧。」當時另與他見了大家。統通見完﹐魯淸問石祿道﹕「石爺來的時候﹐這里有人沒有﹖」石祿說﹕「有人。」魯淸說﹕「那他們全哪里去啦﹖」石祿說﹕「你這里來。」當時把他帶到毛房﹐魯淸一看﹐這里糞坑上露著兩个腳丫﹐那邊爬著一个﹐門外頭斜身倒著一个﹐腦袋沒了一半﹐死於非命。魯淸說﹕「哪里還有﹖」石祿說﹕「這里還有一个。」二人來到櫃房﹐魯淸一看﹐爬在桌上一个﹐是一掌打死的﹐萬朵桃花﹐紅白的濺了一桌子。魯淸連忙命人將四个死屍﹐以及這桌酒席﹐全埋好了。比方說﹐將這桌酒席給狗喫﹐狗都能翻白眼。這个八步緊斷腸散﹐藥力特大。魯淸令眾人在後院﹐刨了个坑兒。刨完便將兩桌酒席﹐四个死屍一齊埋在坑內﹐裏外收拾漧淨﹐他們又在各處一搜找。在廂房找上銀子兩封﹐字柬一張。上面寫著﹕拿著那石祿賞銀五百﹐拿住魯淸紋銀七百。拿著杜林紋銀一千。除此三个人之外﹐拿住其他別人﹐也有賞賜。原來這是普鐸﹑雲峯﹑段峯三个所派。魯淸大家再在各處來找燻香蒙汗藥﹐是一樣也沒有。

書中暗表﹐這些毒藥燻香等﹐全在那兩个兵卒身上啦。魯淸一看外人沒有了﹐這才命把撮燈放到院中﹐將店門開了﹐這座店就算咱們的啦。杜林說﹕「咱們到廚房瞧一瞧﹐是菜全用銀鍼點上一點﹐防備有舛錯。」魯淸杜林二人來到了廚房﹐伸手一拉屋門﹐迎面有个廚格子﹐五个碗一落﹐一共是三格﹐有半斤的﹐有十二兩的﹐也有一斤。三格往下是油鹽醬醋。二人用銀鍼一探﹐並無別色。到鄕下白面就是一羅到底﹐最好的沒有。面袋子是一袋挨著一袋﹐他這廚房內一共是七袋子﹐另外還有半袋子。旁邊有个大缸盆﹐東墻角﹐有口水缸﹐往北有个面案子﹐旁邊立著面棍﹐趕面杖。那邊有一笊籬﹐靠近窗臺有个柴鍋。魯淸往上一翻臉看見明柱上﹐南邊有个弔燈﹐北邊有个弔燈﹐東邊有一个大靑燈﹐西邊空著﹐沒有甚麼。魯淸杜林爺兩个﹐又來到門道一看﹐大門緊閉。杜林說﹕「魯叔父﹐可不是我小孩心眼多﹐小心無過。」魯淸說﹕「依你之見。」杜林說﹕「老人家﹐要講山東省的人﹐不論是誰﹐他要是栽了﹐出个一差二錯﹐那就算咱們栽啦。依我之見﹐咱們爺倆將大衣脫了﹐圍著店外來一个彎兒。」魯淸說﹕「好﹐咱們爺倆走一趟。」遂叫道﹕「俊章啊﹐你將大門關上一點。」說完他二人開店門﹐走了出去﹐石俊章過來將大門關好。魯淸﹑杜林爺倆來到店門外﹐各將大衣脫下﹐打了腰圍子。杜林說﹕「魯叔父您在地下﹐我比您年輕﹐腰腿靈便一點﹐我在房上走。」魯淸一聽﹐這个孩子到是比人彊的多﹐遂說﹕「好吧﹐就這麼辦啦。」說完他飛身上了房。爺倆一上一下﹐往東查來。住戶鋪戶﹐仔細觀瞧﹐凡有燈光之處﹐便用耳音找一找。直到東村頭﹐杜林在房上一舉手﹐魯淸一見﹐知道沒有破綻。那杜林上了北房﹐又上了南房﹐又從東往西搜來。爺兩个瞧看明白﹐並無一差二錯。然後杜林下了房﹐來到店門口打門。石俊章問道﹕「甚麼人叫門﹖」魯淸說﹕「是我。」俊章這才把門開了﹐遂說﹕「你們兩个幹甚麼去啦﹖」魯淸說﹕「我們爺兩个兜个彎。」石俊章忙將店門關好﹐三个人來到北上房。大家在一處﹐商量著應當誰去做去﹐問誰也不答應。杜林有點咬羣﹐他說﹕「石大哥叫我做﹐養活的這个去做飯可以吧﹖」遂說﹕「嘿﹐駱駝啊﹐你去做飯去吧。」卜亭說﹕「我不會﹐我是鷹嘴鴨子爪﹐管喫不作拿。」杜林說﹕「這樣說﹐你是不去呀。非得叫你們大掌櫃的跟你去你去才成啦。」連忙向石祿說﹕「石大哥﹐您叫他做飯去吧。做甚麼樣咱們全喫﹐只要熟了就得。」卜亭說﹕「那麼我要做熟了﹐你們大家可別抱怨﹐做甚麼樣喫甚麼樣。」原來他也不會做飯﹐他向石祿說道﹕「大掌櫃的﹐我不會作飯。」杜林說﹕「你會喫不會呀﹖」卜亭說﹕「我會喫就得會作呀﹖」杜林說﹕「對啦。」卜亭說﹕「好﹐那你們在此等著吧﹐我去作去吧。」說完他來到了廚房一看﹐東邊一份﹐西邊一份。他來到東邊打開鍋蓋一看﹐鍋內還很漧淨。又一看那旁邊水缸是滿滿的一缸水﹐他便用盆盛了多半鍋的水。來到後面抱一捆漧艸﹐搬到廚房﹐又將風門開啦。人要是會燒火﹐三五根一續。他不會做飯﹐大把的往裏續。當時隨火膛裏柴艸滿啦﹐自然不能著﹐竟冒煙。卜亭不知道﹐他點著了之後﹐竟往裏續艸﹐不大功夫三間屋子裏的煙全滿啦﹐他連忙推開屋門。那艸的煙眞淚眼睛﹐少時煙出完﹐那一鍋水翻開。他一看水是開啦﹐這个面怎麼和呀。他左右一看﹐沒有法子。忽然想起一个主意﹐心說﹕有啦﹐我在鍋裏和去吧。想到此處﹐過去抄起那半口袋白面﹐扛在肩上﹐往鍋裏一倒﹐少時鍋底出了糊味。他這會連忙放下口袋把面棍拿起來﹐用力這麼攪﹐少時這一鍋漿子打好。自己又一想﹐別管如何﹐也得叫它熟了﹐好喫。半天工夫﹐他把面棍在鍋邊上一抹﹐上頭還有些个面﹐便把它插入水裏。他便出來一看﹐西頭有兩个水桶﹐連忙過去拿起兩个水桶﹐來到屋中﹐將橫梁撤去。拿起馬勺來﹐就往桶內一倒。兩隻桶倒滿﹐那里還有一半。便把兩桶的梁安好﹐用手一提﹐熱气燻手。他先將五落大碗﹐一齊拿到北上房。杜林說﹕「熟了吧﹖」卜亭說﹕「熟啦。」杜林說﹕「過水了嗎﹖」卜亭是气話﹐遂說﹕「過水﹐你們喫吧。你們幾位把佐料對好了﹐我去搬桶去。」說完轉身走了出去。杜林說﹕「列位﹐您看﹐我要不叫我石大哥讓他去做﹐他決不作。會喫不得會作﹖」魯淸說﹕「不一定吧。我看他是不會作。」杜林說﹕「他不會做﹐怎麼熟啦﹖」魯淸說﹕「不定做的甚麼樣。」杜林說﹕「這就不能要樣﹐熟了就得啦﹐要樣您就上酒樓﹐這个他就不容易。」他們說話不表。

且說卜亭來到外面﹐他看見院子裏有个大秤﹐撤下秤坨去﹐便到了廚房﹐將兩桶挑到了堂屋﹐口中說﹕「你們諸位可包含著喫吧。」說完放下兩桶﹐回身拿著桶梁等往出行走。杜林便跟了出來。口中說﹕「卜爺﹐明天我給你找一个作飯的地方﹐好不好﹖」卜亭說﹕「你待著吧﹐我不會作飯﹐可侍候誰去呀﹖」說話之間﹐到了廚房。杜林洗完手﹐拿了一大把筷子﹐又拿了油鹽﹑醬油﹑醋等的佐料﹐來到上房﹐一看面還沒動啦。他放下一切東西﹐拿起碗來。到桶旁邊﹐伸手往下一撈麵﹐這剛做的糊是燙的﹐不由他哎喲了一聲﹐「燙了我啦。」石祿說﹕「你瞧是不是打板的﹐別嚷啦﹗我不會做飯﹐卜亭也不會做飯﹐你偏叫他去做。這不是成心嗎﹗」魯淸說﹕「咱們大家全是山東省的人。卜亭是淮安的﹐人怕挨﹐金怕練﹐知性者同居﹐像你們在鏢行裏當夥計﹐就沒有會作飯的嗎﹖」當時旁邊來三个人﹐說著﹕「魯大叔﹐別說就是咱們這些位﹐沒有這些人﹐我們也能作。」魯淸一看﹐原來是小豹子石俊章﹐遂說﹕「俊章啊﹐咱們大家來到西川﹐是來給咱師父報仇來啦﹐我等大家是盡其交友之道。要看起這種形景﹐眞是令人啼笑皆非。」遂命石俊章﹑謝斌等人重新到廚房去做麵條。說起做麵條﹐面和完了講究三光﹕面光﹐盆光﹐手光。將幹面撒在面板上﹐將面取出放在板上。用趕面杖趕勻﹐拿幹面一撒﹐用刀吧吧的一切﹐提起兩下一拉﹐眞是條條如簾子棍相仿。此時鍋水已翻﹐便將面放入鍋中﹐拿筷子一攪和﹐蓋上鍋﹐少時便煮熟了﹐用大盆撈了出來。第二把﹐第三把﹐全照樣煮齊﹐然後提過水桶一過水﹐就算齊啦。謝斌拿過土坯擋好了竈火門﹐將廚房收拾好了。然後三个人拿碗端盆﹐來到上房。大家人等﹐這才各人拿碗來撈麵﹐眾人喫。夜行鬼張明說﹕「哪位勞駕給我來一碗﹖」沒有答言。他便背過臉去用手往下一扒﹐眼珠往下一點﹐看見了屋中。他先看了看北邊後窗戶﹐俱無二色。宋錦過去替他撈了一碗﹐連同筷子﹐一齊交與他手。張明接過來﹐大家一齊用面。張明忽然一擡頭﹐看見窗戶正當中﹐好像有一點黑似的﹐心中不由一動。他假作咽喉噴﹐遂說﹕「好嗎﹐眞是著了我啦﹐我還得拉點屎去。」大家一聽此言﹐不由全看他一眼。杜林說﹕「列位叔叔伯父﹐您看見我五叔沒有﹖人家剛端起飯碗﹐還沒喫呢﹐他要拉屎﹐這不用說﹐那是當年我五叔剛會扒飯桌之時﹐我張奶奶沒受過老婆母的教訓﹐所以用筷子來指您﹐您這才畱下一个毛病﹐一喫飯就要拉屎。」宋錦心中也不大痛快﹐遂說﹕「五弟呀﹐你不是年歲小啦﹐怎麼說拉屎呀﹖」五弟你快出去吧。」說著過來一接面碗﹐張明低聲說道﹕「兄長怯山把罩子磕啦。」這是江湖話﹐怯山是北面。他一說宋錦就明白了﹐連忙點了點頭﹐接過碗來放在桌上。張明一毛腰說﹕「我就在這里拉。」宋錦說﹕「外頭去。」張文亮伸手取過馬桿﹐往外走。宋錦跟著他﹐二人來到了外面﹐到了北房東夾道。宋錦說﹕「五弟﹐你在此等候﹐我去看一看去。」張明說﹕「兄長可要小心了﹐千萬別把他驚走。」宋錦說﹕「不能放走他。」說完他便躡足潛蹤﹐來到夾道的北口。往西來看﹐見後窗上搭了一條腿﹐他便一撤身回來了﹐遂說﹕「五弟到是來了人啦。」張明說﹕「哥哥您不用管﹐待我去擒此賊寇。」說完用馬桿往後走來﹐口中說道﹕「我沒眼睛﹐住在一个店中﹐全靠有緣。我肚子疼還不許我拉屎。說我文亮前世因造下了孽﹐如今我才二目不明。在外面解手﹐也得靠墻底下﹐要不我叫店裏夥計踩上也罵我。」他來到窗戶底下﹐口中說道﹕「我在這里拉﹐大半不礙事吧。」說話之間他翻臉一看﹐一長腰躥起來便將那條腿給揪住啦﹐大聲說道﹕「你下來吧小子﹐別在這里瞧啦。」「噗咚」一聲﹐落在地上﹐便將他給捆好啦﹐用馬桿一穿﹐說﹕「兄長您過來﹐咱們哥兩个搭著他。」宋錦過來﹐弟兄二人便將他搭到了前面。魯淸問道﹕「五弟你拿住人啦﹖」張明說﹕「不錯﹐我拿住了一个人。」此時被擒之人﹐不由心中暗想﹕我怎麼被一个沒眼睛的主兒給拿住了﹐眞是倒黴。魯淸走了出來﹐此時已將那人放到廊子底下。他過去一提他頭﹐看了看並不認識﹐遂說道﹕「列位可以出來﹐大家認一認﹐他是哪一路的賊人﹖」眾人一齊出來﹐看了看沒有一个人認識。劉榮說﹕「我在江湖多年﹐要是出世的人﹐沒有不認識的主兒。這个賊我怎麼不認識呢﹖」又看了看﹐笑道﹕「呀﹐我看他太眼熟了﹐可是一時想不起來他是誰。」此時就是杜林沒出來。杜林還在屋中撈麵啦。小花鱗杜興說﹕「魯叔父﹐您把我兄長叫出來﹐他或者許認識。」魯淸這才笑道﹕「杜林你快出來。」杜林說﹕「您那一片全都不認識﹐我一个小孩子﹐怎麼能認識呢﹖」杜林來到了外面﹐他一看旁影﹐遂說﹕「哪位拿過一盞燈來﹖」杜錦答應﹐端了過來。杜林一推他腦殼﹐毛腰一看﹐遂說﹕「原來是你呀﹗」那人聞言不住的叫﹕「小爺爺。」杜林說﹕「那麼待我親解其綁。」說完當時就把他的繩扣解開。那人起身又拜倒﹐說道﹕「小爺在上﹐崔成有禮。」杜林說﹕「這是我兄弟。」崔成又給叩頭﹐說道﹕「這是我二小爺爺。」杜林說﹕「爹爹您請過來。」崔成說﹕「這是我老太爺。」杜林又將杜鳳請過來﹐說﹕「這是我叔父。」崔成說﹕「這是我二老太爺。」老龍神杜龍說﹕「杜林你不可這个樣子。崔成你今年多大年紀啦﹖」崔成說﹕「我今年三十歲。」杜錦說﹕「你爲什麼管他叫小爺爺呢﹖」崔成說﹕「您有所不知﹐我小爺爺在倒退二年﹐救過我性命﹐我無恩可報。」杜錦說﹕「從今以後﹐不準你管他叫小爺爺。你要管他叫小爺爺﹐這不是折受他嗎﹖」杜林問道﹕「崔成﹐這些位裏你有認識的嗎﹖」崔成說﹕「我有認識的﹐鏢行三老我認識。」杜林說﹕「你認得誰呀﹖」崔成說﹕「飛天怪蟒徐國楨﹐恨地無環蔣國瑞﹐聖手托天李廷然。他們三位不敢認我啦﹐恐怕這內中有是非。」那鏢行三老一聞此言﹐便走了過來。徐國楨說﹕「崔成﹐你怎麼認得我弟兄﹖」崔成說﹕「您倒退二年想。」徐國楨低頭一想﹐說道﹕「我眞想不起來啦。」崔成說﹕「我二十八歲那年﹐在您鏢店之時﹐專給您買東西送信。你給我五百兩銀子﹐叫我給杜家河口過銀子﹐我一去未歸。我走在中途路上﹐相離杜家河口不到一里地﹐路東有片松林﹐那里有男女說話聲音。」杜林說﹕爺爺﹐那一年我十四歲﹐您叫我上當家嫂嫂買鹽去。那時我赤身梳著一个小衝天辮﹐拿著十个制錢﹐一个毛藍布口袋﹐正走在松林的西邊﹐聽見有女子跪著直央求﹐那時我到了裏面一看﹐站著一个賊人﹐身髙九尺﹐身材魁梧。面上有斑點﹐左邊有一塊痣﹐棒捶口﹐三角眼。渾澄澄的兩个眼珠子﹐蒜頭鼻子翻鼻孔﹐大嘴﹐長耳相襯。頭戴紫緞色八稜壯士巾﹐藍緞條勒帽口﹐鬢邊斜插茨菇葉﹐頂門一朵紅絨球﹐突突亂跳。身穿紫緞色貼身靠襖﹐靑緞護領。黃絨繩十字絆﹐鸞絲護帶煞腰雙搭蝴蝶扣。薄底靴子﹐身披紫緞色一件通氅﹐上繡花花朵朵﹐淡靑裏兒﹐肋下配定一口鬼頭刀﹐黑沙魚皮鞘﹐靑銅飾件﹐眞金吞口﹐藍挽手往下一垂。在他面前跪著一个年靑的少婦﹐身穿一身布衣服﹐挽著頭髮。地上放著一个小包袱﹐面上嚇得驚慌失色﹐右首放著一封香。當時我不明白﹐我便藏在艸地裏啦。此時天已要黑﹐聽見樹林內賊人說話﹕「婦人﹐今天你要應我片刻之歡﹐我將白金周濟於你。」又聽那少婦說道﹕「大太爺我由南邊來﹐走在此地。我以爲您叫了進來﹐打聽道路﹐誰知您向我求取別情。現在我家中﹐有婆母染病在牀﹐一時不能離開人。」那賊人說﹕「婦人﹐在家中還有甚麼人﹖」婦人說﹕「有我婆母與我丈夫。」賊人說﹕「你丈夫可曾在家﹖」婦人說﹕「我丈夫鹽商作事﹐逢年過節才來家一次﹐送來的用度。我婆母在家賣鹽爲生。現已然過了五月節﹐連回來都沒有。從此到鹽店很遠﹐我一个女流之家不好前去找他。我那婆母病體沈重﹐我打算回到娘家﹕一來爲打聽偏方﹔二來爲借紋銀十封﹐我們好度日。我那夫主不在家﹐那老太太倘若有一差二錯﹐容我丈夫回來﹐他要一問我﹐我有何言答對。今天在路上﹐巧遇大太爺您﹐請您髙擡貴手﹐放小婦人回家﹐好侍候我那婆母去。」說話聲音﹐是悲悲切切。又聽見那賊人說道﹕「婦人﹐你只要點頭應允﹐還則罷了。若不應允﹐我有刀非要了你命不可。」說話之間﹐他拉出刀來﹐是執刀威嚇。婦人還是苦苦的哀求﹐說道﹕「小婦人我是一个中戶之人。再者說﹐這林中衝天衝地的﹐許多不便。」賊人說﹕「從此到你家有多遠﹖」婦人說﹕「二里有零。」惡賊說﹕「我不能去﹐就在此求片刻之歡。」婦人一死不聽。

此時崔成從正北來﹐原來他從鏢行拿五百銀子與杜錦送去。正走此地﹐天色已晚啦。他聽見樹林中有男女說話的聲音。他便來到林中一看。自己認得此賊﹕他姓焦名英﹐外號陰陽鬼的便是。他又一看那少婦﹐人很忠正﹐臊得面紅過耳﹐跪在地上是苦苦哀求。崔成說﹕「焦大哥﹐您在這里幹甚麼啦﹖」那焦英說﹕「崔賢弟﹐你從哪里來﹖」崔成說﹕「我從靑州來﹐要上杜家河口﹐您在此處作甚麼呢﹖」那少婦一聽﹐連忙轉過面來給他磕頭﹐說道﹕「這位大太爺﹐您要認識他﹐您就與我們講一講情吧。」崔成說﹕「焦大哥﹐是怎麼回事﹖」焦英說﹕「婦人住口。」遂說﹕「崔賢弟你走你的﹐我的事你不用管。」崔成說﹕「我旣然遇見了﹐自然要問一問是怎麼一段情由。」焦英說﹕「我在林中歇著﹐看見此婦人從南邊走來。是她長得有幾分姿色﹐我一見她﹐邪火上身﹐要在此地求片刻之歡。」崔成說﹕「焦大哥﹐我給杜家河口過鏢﹐遇見此事﹐請你原諒她一二﹐放他去吧。」焦英說﹕「你休要衝散姻緣﹐我要住店﹐囊中不足。」崔成說﹕「不要緊﹐我給您二百兩﹐先去住店。天明進揚州府﹐找到勾欄院﹐石橊花您撿樣挑。」焦英說﹕「我到那里你給二百銀子﹐我要招了病﹐你給治嗎﹖」崔成說﹕焦大哥﹐我給你二百兩銀子﹐是我搭救這位賢嫂﹐你沒聽說她家有病人嗎﹖你家裏要也有姐和妹﹐在半路途中﹐被淫賊捆住行不行﹖」焦英說﹕「崔成﹐你不要管我閒事。」崔成說﹕「我還是非管不可﹗我與這位賢嫂﹐𨿽然是路不相識﹐可是今天我是非管不可﹐況且此地離杜家河口不過半里之地﹐倘若有一个來。焉有你的命在﹗」焦英說﹕「旣要偸花盜柳﹐那生而何歡﹖死而何懼﹖杜家河口不來人便罷﹐若是來人﹐指不定誰死誰活呢﹖」崔成聽到此處﹐遂說﹕「姓焦的﹐咱們兩个人樹林外頭﹐分上下論髙低﹐我不是你的對手﹐這位賢嫂﹐任你自便。」焦英說﹕「婦人﹐你要早點頭﹐焉有此事﹖少時我將崔成一刀結果性命﹐少時美事辦完﹐我也叫你一命歸西。」婦人說﹕「大太爺﹐你一刀把我治死得啦。可惜我家中那年邁老母﹐盼兒不回。」崔成聽到此處﹐心中焦急﹐縱身跳到林外﹐將大衣脫下﹐放在艸地上﹐亮刀一站。焦英也趕緊甩了大衣﹐收拾俐落﹐提刀跳到林外﹐上前提手一晃﹐當前一刀劈來。崔成一見刀到﹐忙用刀一掛他腕子﹐那焦英抽刀便走。崔成橫刀抹去﹐那焦英一低頭﹐崔成飛起一腿﹐便將他踢倒﹐過去一腳踩住﹐舉刀說道﹕「焦英你還有命在嗎﹖」焦英說﹕「崔賢弟﹐你饒我這條性命﹐你此時能柰比原先長啦。」崔成說﹕「便宜你﹐要不然我是手起刀落﹐要你性命。」說完一擡腿﹐焦英爬起﹐將刀收好。到了松林﹐惡狠狠的瞪了婦人一眼。毛腰將頭巾大衣捲在一起﹐低著頭往南而去。這个婦人見賊人已走﹐心中放心。

那崔成也拾起大衣與小包袱﹐提刀到了林中﹐說道﹕這位賢嫂﹐您家住哪里﹖我可以將您送了回去。」婦人說﹕「這位俠客爺﹐我謝您啦﹐您多受累啦。我要一死不要緊﹐我那婆母要活活的急死。」說完拿起藥包跟那封香出樹林往北﹐崔成提刀在後跟隨。來到正北路西髙土坡﹐有一家﹐坡上座西向東有三間土房﹐有竹子勒出來的花帳。婦人將藥包放在地上﹐伸手去開籬芭頭的門。就聽南間屋中有婦人的聲音問道﹕「是誰呀﹖」說話聲音帶著病音。婦人說﹕「是我。」那婦人說﹕「兒媳回來了。」你怎麼去了這麼半天啦﹖」婦人拿起藥包和香便進去了。那雲中燕崔成偸偸的來到南房山偸聽。那婦人進到屋中﹐放下東西﹐進到南裏間﹐見她婆婆雙腿跪倒﹐說道﹕「娘啊﹐我此次回到娘家﹐已將銀子借來。給您買的藥﹐請的香。回來之時﹐正走在我叔父的墳前的那片林子外﹐不想那里有一人將我叫住。我以爲向我打聽道路﹐誰知他要胡行。多虧來了一位俠客爺﹐才解了我的危急。」又聽那年老婦人說道﹕「哎呀﹐兒呀﹐你快燒好開水﹐沏壺茶。將那位俠客爺請進來。」崔成在外邊一聞此言﹐連忙取出二百兩銀子﹐心說﹕我要給焦英﹐他不定作甚麼用呢﹖那我爲甚麼不周濟他婆媳呢﹖這也算是行俠作義。想到此處﹐手托四封銀子﹐來到門前﹐叫道﹕「這位賢嫂您請出來﹐我在鹽場﹐接見我那兄長。我問他家中還有何人﹐他說家中有一位老母﹐還有我義嫂﹐在家替我盡其孝道。賢嫂不要見怪﹐小弟我不信﹐他叫我帶來白金二百。在背靜之處﹐訪一訪賢嫂有異外別情沒有﹖如今我已然訪淸。不怪我那兄長﹐在外與你傳揚美名﹐果然名不虛傳。」那少婦在屋中一聞此言﹐連忙問道﹕「俠客爺﹐您眞跟我夫主是神前結拜嗎﹖如果是眞﹐那麼請您進到屋中﹐請用茶水。」崔成說﹕「不成﹐現下我一路之上﹐事情太多﹐不能多時耽誤。賢嫂這里有二百兩銀子﹐快拿到屋中去吧。」少婦出來接過銀子﹐連忙問道﹕「這位俠客爺﹐你貴姓髙名﹖」崔成說﹕「你此時還不用問我﹐你先將銀子拿到屋中﹐我必有眞名實姓相告。」婦人接過銀子來到裏面﹐到了南裏間﹐說道﹕「娘啊﹐我那夫主他在外結交一位朋友﹐給咱們帶回二百兩白銀。」又聽見老婦人說道﹕「兒婦你怎麼也不問一問人家姓氏名誰﹖叫人家進來喝茶水﹐喫點甚麼再走。」少婦一聞此言﹐連忙二次來到外面。此時天還沒黑﹐再找那位恩公﹐是蹤影不見。婦人回到裏面﹐稟告她的婆母說﹕「娘啊﹐那位恩公蹤影不見啦。」那婆母魯門張氏說道﹕「你不知那是行俠作義之人﹐當然不肯見我。他爲周濟咱們﹐姑娘你暫且將門關上。」婦人答應﹐關好了門﹐將那四封銀子放在櫃中。張氏道﹕「姑娘﹐你到院中禱告上蒼﹐給那位俠客爺磕三个頭﹐保佑他平安」按下他們不表。

且說云燕崔成他從這里跳下坡來﹐上大道直奔杜家河口。又到了樹林前面﹐一个沒畱神﹐腳底下一絆﹐栽倒在地﹐不由說道﹕「我命休矣。」原來是焦英使出陰毒的行爲﹐金風未動蟬先覺﹐暗算無常死不知。他看見那崔成送婦人往北走﹐他便在暗地裏跟隨﹐跟到了正北﹐看見了崔成正在那里周濟人銀錢。焦英照舊道回﹐到大道樹林等候崔成。此時天已然黑啦﹐他準知道崔成一定回來﹐上杜家河口去交鏢錢。等了工夫不大﹐果然看見崔成從北邊回來啦。他看崔成從哪邊走﹐崔成走東邊﹐他往西歪身﹐用右腿掃地﹔崔成要走西邊﹐他往東邊一歪身﹐用左腿掃地。崔成不知﹐當時被他絆倒。自知遇見仇人﹐只可雙手一抱頭﹐口中說道﹕「我命休矣。」那焦英一腳蹬住他脊背﹐哈哈大笑說道﹕「好你个崔成﹐別看我明著不是你的對手﹐我在暗中將你絆倒﹐非一刀將你殺死﹐提你首級﹐去威嚇那少婦不可。從其我美色之情﹐牀中之事一完﹐我再將他婆媳二人一殺﹐拿走那二百兩銀子﹐與你的三百﹐然後將你一埋﹐我漂漂亮亮的來把亮子﹐然後揚長一走。」焦英說完﹐左手一抓他的髮髻﹐舉刀往下就落﹐耳輪中「噗哧」一聲﹐崔成沒死﹐焦英脖子抹進半邊去啦。

書可是慢﹐想當時作事時候可快﹐那焦英舉刀之時﹐那杜林要去買鹽去。看見此事﹐藏在蒿艸地裏﹐不由心中埋怨自己﹐我爲甚買東西不穿衣服呢﹖這要穿好衣服帶上刀及暗器﹐我早就要了他的命啦。後來看見他們兩个人殺在一處﹐後來看見崔成把他踢倒。依杜林的心理﹐過去一刀把他殺死﹐方解胸中之恨。誰知崔成一時有惻隱之心﹐把他放啦。崔成送那少婦一事﹐杜林不由中心贊美俠義之風﹐後來看見焦英由南邊又回來了﹐他跟在後面向北走。杜林一見﹐心中暗想﹐心說小子﹐不用說你要暗算崔成﹐那可就別說我要暗算於你啦。再說你們這些蓮花黨是畱不得的﹐遠近不分﹐到處見美色起淫心﹐令人可恨。他看見焦英爬在上坡底下﹐他可就蹲在一旁。後又看見他跳出來往回跑﹐杜林也隨著回來﹐往樹後一蹲。別看他人小﹐膽子最大﹐身體更是靈便。功夫不見甚大﹐焦英坐在樹林頭裏﹐面向北﹐杜林看著﹐工夫不大崔成來到﹐被焦英絆倒。焦英舉刀要殺他﹐杜林便跳了下來﹐來到切近﹐用左手一推他的後腦海﹐用右手一掛他的後背﹐往一塊一摟﹐刀就到了焦英哽嗓上﹐立時抹死。不知後事如何﹐且待下回分解。

第三十九回

夜行鬼戲耍捉刺客雲中燕路遇陰陽鬼

話說杜林抹死焦英﹐忙用腿一拱他﹐死屍便爬在崔成身上了。杜林一長腰﹐便躥進蒿艸之中﹐到了那里看著。此時崔成是竟等一死﹐誰知噗哧一聲﹐有物件打在自己身上。自己平時聽見鏢行三老說過﹕昏昏沈沈便是死啦。再說﹐咬手指頭﹐若是疼﹐便可知道自己沒死。想到此處﹐將手伸入口內﹐用牙一咬知道疼﹐這才知道自己沒死。翻身起來﹐將焦英的死屍推在一旁。崔成當時把他的腰中銀錢﹐全給掏了出來﹐說道﹕「小子﹐你也有今日。這不定是哪位俠客爺﹐將你斬首﹐搭救我的性命。這可是我的重生父母﹐再造爹娘一般。」忙向四外一看﹐不見有人。此時滿天的星斗﹐遂向四外說道﹕「是哪一位俠客爺救我了一命﹐可以請出來﹐我見一見﹐日後準知道是哪位搭救於我﹐將來我好登莊。」且說崔成﹐來到松林﹐於是看東西物件﹐一樣不短。死屍是埋好啦﹐天光就快亮啦。他便一狠心﹐離開山東省。他饑餐渴飲﹐曉行夜住﹐來到西川地面。不由自己心裏暗想﹕我到西川投奔誰家﹖見人打聽馬家的財主在哪里住﹐有人告訴他奔回裏屯﹐來到四里屯的街當中﹐在那里一練把式﹐自己把刀法練好﹐自有你喫飯之所。崔成說﹕「四里屯在哪里﹖」此人說﹕「在街的當中。」崔成一聽此言﹐謝了人家﹐他便一直打聽著﹐來到四里屯的街當中﹐看見有一个空地。

書中暗表﹐這个空場﹐乃是糧食市。他就在這里將小包袱放下﹐將大氅脫啦﹐絹帕蒙頭﹐前後撮打拱手﹐將刀摘下﹐將十字絆絲鸞帶緊了緊﹐便在場中打了一趟大紅拳﹐踢了一趟潭腿﹐按潭腿一共十二趟﹐一趟分八腿﹐一腿分八招。時常有人說﹕三綹毛﹐四門斗。這話是被人叫白啦﹐其實是三手忙﹑四面走。崔成他一練﹐很有个樣子。往髙一縱﹐眞有七八尺。往下一伏﹐鼻梁子著地。練得工夫不大﹐外邊就站了一片人。內中有人說話﹐說道﹕「練把式的﹐你這是哪一門的﹖」崔成一聞此言﹐連忙收住拳腳﹐問道﹕「哪位朋友問﹖」旁邊有人答言﹐說道﹕「你要問是誰問的﹐不錯﹐是我問的。」崔成一看此人身髙九尺開外﹐胸前厚﹐膀背寬﹐精神足滿。往面上看﹐面如姜黃﹐尖腦門﹐細眉毛﹐長眼睛﹐黑眼珠太小﹐白眼珠大。蒜頭的鼻子﹐薄片嘴。一嘴碎芝麻牙﹐小元寶耳朵﹐光頭未戴帽。髙挽牛心髮髻﹐竹簪別頂。藍綢子褲褂﹐絨繩十字絆。靑抄包煞腰﹐灑鞋白襪子﹐花布的裹腿﹐手中提著一包袱。此人來到了裏邊。崔成問道﹕「閣下貴姓啊﹖」來人說﹕「我姓王名凱﹐人送外號鏢連槍。」王凱說﹕「你貴姓﹖」崔成也通了名姓﹐王凱說﹕「你祖居何地﹖」崔成說﹕「山東東昌府的人。」王凱說﹕「你是東昌府的人氏﹗來到地面﹐有何貴幹呢﹖」崔成說﹕「我來到此地﹐爲是訪一位朋友。可惜無有引綫之人。」王凱說﹕「你我二人插拳比武﹐就是以武會友。我可以給你找一个安身之處﹐我那占山爲王的賓朋不少。」崔成說﹕「我是那二十四門前三門。」他一聽是蓮花門的人﹐要跟他插拳比武﹐不由心中暗想﹕「我倒要看一看你有多大的本領﹐遂說﹕「朋友今天你來到此處﹐問我是哪一門的人。你取其何意﹖」王凱說﹕「我問你是哪一門的人﹐這是賞你好大好大的臉。」崔成說﹕「你不賞大臉又當如何﹖」王凱說﹕「我是揚拳便打。」說到此處﹐上前提手一晃﹐劈面掌﹐往下打來﹐五臟內就得受傷。什麼切掌踏掌﹐這全算是气功能爲。要是金鐘罩的功夫﹐也是怕這幾手。後文書大蓮口赴會﹐生鐵佛伍云僧﹐乃是金鐘罩護體﹐被石祿一撮掌﹐打出了血。此是後話﹐暫且不提。

如今且說崔成使了一个撮掌﹐王凱連忙使了一个縮頸藏頭式﹐躲過此掌。崔成見他躲過切掌﹐當時左腳尖一點地﹐右腳一用力﹐立時繞到王凱的身背後。來到他身後﹐反背撩陰一掌打去。王凱再想躲﹐那就來不及啦。「吧」的一聲就打在脊背上啦﹐打得他往前出去好幾步﹐險些爬下。自己覺著心中不合適﹐哽嗓一發甜﹐「哇」的一聲﹐一口鮮血就噴了出來啦﹐兩眼一發黑。外面有人喊道﹕「王賢弟不要擔驚﹗他不是一个小山東嗎﹐待我來交戰於他。」王凱擡頭一看﹐遂叫道﹕「三哥呀﹐你可多小心了﹗小輩手下太黑﹐武藝太髙﹐在你我的肩左。」崔成一見﹐說話之人身髙八尺開外﹐細條身材﹐頭頂上有幾个包﹐又有四五个肉癅子。書中暗表﹐他有七个肉癅﹐連他頭﹐因此得外號﹐叫八頭太歲﹐姓孔名方。他是西川孔家寨的﹐皆因銀花溝是走了一个普蓮﹐他才來到此處。今天他見王凱被人打吐了血﹐這才上前搭話﹐便問道﹕「你就是崔成嗎。」崔成說﹕「不錯﹐正是在下。」孔方說﹕「崔成你從山東省來到此地﹐不知維持朋友﹐你反倒見一个就比下去一个﹐那你豈不是早晚失敗嗎﹖沒別的可說﹐今天咱們二人插拳比武。你要是勝的了我﹐立時我把你引到山上﹐大小給你个坐位。」崔成說﹕「閣下﹐你有多大的本領﹖你祖居那一處﹖」孔方說﹕「我乃是大龍山後孔家寨。我們那里﹐除去太歲﹐就是閻王。」崔成說﹕「這麼說我得跟閣下領教一二。」孔方便將大衣頭巾全行摘下﹐說道﹕「王賢弟﹐你先給我看守這兩樣東西﹐待我與你報這一掌之仇。」崔成哈哈大笑﹐說道﹕「你休要口出大話﹗今天咱們比武﹐我要不把你頭頂上的肉癅子﹐一个一个的全給揪了下來﹐你也不知道我的厲害。」說話之間﹐伸手取出匕首刀來﹐約有七寸來長﹐光亮無比﹐風霜的快。「孔方﹐我先把你的頂門的那个給你拉下去吧﹐省得戴帽礙事。」孔方一聽﹐心中大怒﹐上前提手一晃迎面一掌﹐兩个人當時就打了起來。這二人眞是棋逢對手﹐將遇良才。崔成右手的刀﹐往下一垂﹐左手伸開是一切掌﹐用磕膝蓋一頂他前胸﹐這一掌正打在他脖子上﹐那孔方往前搶了兩步。崔成好有一比﹐打閃的一个樣﹐用刀一走﹐「倏」的一聲﹐他頭頂上的粉癅子﹐當時就落了下來。這一來戴帽子眞合適啦﹐孔方頭上的血就下來啦。崔成說﹕「這你戴帽子可就好啦。休要見怪﹐是我走手了。」孔方說﹕「崔成你不用擔驚﹐我並不惱你。這不是當著大家你把我的肉癅子給拉下去啦嗎﹐我倒愛你是英雄。你把藥取出來﹐先給我上點﹐咱們弟兄是不打不交。你不在山東﹐來到西川﹐所爲那般呢﹖」崔成便將山東之事細說了一徧﹐可沒說殺了一个焦英。孔方一聽﹕「這个杜林﹐別看人小膽子可眞不小。十四歲的娃娃﹐怔敢亮刀殺人。你不是給我削去一个包嗎﹐你看我耳下這个包兒﹐才危險啦。那年我與他動手。小輩給我一刀﹐將耳下癅劃破。那時他要往下一垂腕子﹐我的人頭就掉了。你是山東省的人﹐我倒要跟你交交。你要是立著刀下來﹐焉有我的命在﹖」崔成一聞此言﹐連忙取出藥來﹐與他敷在刀傷之上﹐遂說﹕「你我沒有多大冤仇﹐不過是見面之情罷了。」孔方說﹕「你隨我來。」當下兩个人來到羅家店﹐正趕上羅文龍在門前站著。崔成說﹕「這就是羅家店嗎﹖」孔方說﹕「不錯﹐這里正是羅家店。此位乃是我的拜兄﹐金棍將羅文龍。」羅文龍一聞此言﹐連忙問道﹕「孔賢弟這位是幹什麼的﹖」孔方說﹕「這位在糧食市賣武藝﹐武藝超羣。」羅文龍道﹕「賢弟呀﹐他可是山東省的人氏﹖與咱們西川路人﹐脾胃可大不相同。」孔方說﹕「兄長﹐你可不要提話打岔。那山東省的人﹐也有交友之道。咱們西川也有不好門的。」羅文龍道﹕「此人貴姓﹖」孔方說﹕「此人姓崔名成﹐雲中燕子便是。」羅文龍說﹕「好﹐那麼請進來吧﹗」當下將他二人請進櫃房屋中﹐分賓主落坐。他這才追問崔成的前情。

書中墊筆書﹐他不得不撒謊。他早就知道西川路蓮花黨的人﹐久迎山東保鏢的爲仇作對﹐因此他才攺爲假話。羅文龍說﹕「孔賢弟你被他給你削下一个粉癅子去﹐從今往後我與你攺个外號﹐叫做多頭太歲吧。咱們哥三个說一句笑話﹐你見著一个山東人﹐你就眼空四海﹐目中無人﹐自己的勁兒不小。你是藝髙人膽大﹐在咱們西川路上﹐有个三十里五十里的﹐有你這麼一个八頭太歲孔方﹐你要眞是像咱們門長那樣的名譽﹐我全不囑咐於你。」羅文龍懷壯志﹐說話全是隨便的。「山東省人﹐人家全是齊心﹐互相幫助﹐位位的全是手黑。孔賢弟﹐你也算是兩世爲人。崔賢弟﹐你們貴省人﹐保鏢的最多﹐護院的也不少。咱們江湖之中﹐成名的不少。山東省人脾气猛烈﹐好打路見不平。一提起來山東省三个字來﹐是人人皆愛。」崔成說﹕「羅仁兄﹐是您要擡愛我們山東人﹐說話可別客气。」羅文龍說﹕「是﹐我請問賢弟一聲﹐爲甚麼不在山東﹖爲什麼來到西川路呢﹖此地有甚麼髙朋貴友呢﹖」崔成說﹕「我特來找我二主人。」羅文龍說﹕「是哪位呢﹖成名的便知。」崔成說﹕「此位大有名譽。」羅文龍說﹕「是哪一家呢﹖」崔成說﹕「我在山東濟南府南門外連水縣打虎灘﹐金花太歲普蓮是將之尾﹐兵之頭。皆因普大王叫我帶領兵卒﹐白銀十封﹐下山去買應用的物件。我在連水縣南門外﹐弔橋以北﹐路西酒館喫酒﹐路東三家賭場。那時我喫酒過量﹐因此上了寶場﹐十封白銀一寶沒紅。我因爲是下山置買物件﹐不想賭博輸錢。我家大王說過一回﹐我是舊習文﹐故此我便沒有臉目回山。這才將兵卒還回山口﹐我一人夠奔西川﹐來到銀花溝﹐二大王普鐸的門下。來到那山寨裏面﹐我要打算報去那失銀之恩。不過我與二大王﹐素不相識﹐拜托仁兄代爲介紹﹐您可曾認識他人。」羅文龍一聞此言﹐便鼓掌大笑﹐遂說﹕「崔賢弟你們藝業淺薄﹐不能跟普通人久在一處。」崔成說﹕「那麼依您之見呢﹖」文龍說﹕「你要勝的了我的拳腳﹐那待我將你引到銀花溝﹐與他人相見。」孔方心中暗想﹕如此甚好﹐我那拜兄﹐必要與我報那割包之仇。崔成說﹕「羅仁兄啊﹐你我要當場比武﹐是舉手不畱情。」羅文龍一聞此言﹐不由心中暗想﹕我必須設法勝了他才成。要與我那拜弟﹐報那削癅之仇才成。」此時那崔成也暗做準備﹐將頭巾也摘啦﹐大氅脫了下來﹐緊一緊絲鸞帶。羅文龍收拾齊畢﹐轉身形往外﹐說了聲「崔成﹐隨我來﹗」院子裏打掃漧淨。羅文龍說﹕「崔成﹐咱們二位可是素不相識﹐你要是把我打个手按他﹐我可以帶你前去。你要是勝不了我﹐那銀花溝你就不姓崔啦﹐我姓羅的就打發你家去啦。」崔成一聞此言﹐並沒還出話來﹐心說只不定把誰打發家去哪﹐遂說「請啊」。文龍上前搶步﹐右手一晃﹐左手的兩手指直奔那崔成的二目而來。崔成一想﹐這小子是下絕招哇﹐連忙一掉臉沒還招兒。羅文龍劈面掌到﹐崔成往旁一閃身。文龍往前一進身橫著一个撮掌﹐崔成又沒還招。羅文龍見他三招已過﹐並沒還招。這才知道來人武藝比我二人勝彊百倍﹐遂問道﹕「崔成你爲甚麼不還招﹖」崔成說﹕「羅仁兄﹐我叫您作引見之人﹐小弟焉有還招之理﹖」文龍說﹕「崔成你說話﹐言之差矣﹗你不把我戰敗﹐你怎能進山﹖」崔成說﹕「我一還招你就輸啦。」羅文龍說﹕「你爲何不還招呢﹖你要戰不敗我﹐你如何進山﹖」崔成說﹕「羅仁兄﹐小弟要是一還招﹐您輸了可別記恨前仇。」羅文龍說﹕「焉有記仇之理﹖」崔成說﹕「那我可要多有得罪了。」羅文龍說﹕「請吧。」雙掌使了一个白猿獻桃﹐崔成便往下一矮身﹐雙手使了个海底撈月﹐將他雙手撈住﹐往裏一拉﹐往上一揚﹐崔成可就轉到羅文龍的胸前。那羅文龍一見﹐忙一用力往上一揚。崔成借勁往起一悠﹐雙腿掛著了他的腿。這个時候羅文龍可樂大發了﹐翻身跌倒。這手功夫名爲反臂千斤墜﹐把羅文龍的五臟六府﹐滿給踢翻了過﹐險些把他踢死。崔成把他踢倒﹐這才撒開他的手腕子﹐挺身站起。回過頭來一看羅文龍﹐見他直張嘴﹐連忙說﹕「孔主﹐我們哥倆个趕緊把大爺攙起來𨖻一𨖻。」這才把他扶起。文龍一張嘴﹐吐出一口鮮血。羅文龍說﹕「崔成﹐咱們兩个人並無仇恨﹐你怎麼還使千斤墜呢﹖這要是眞有仇﹐這下子就要了我的命啦。」崔成說﹕「兄長您要是那麼說﹐您沒有毒招﹐也招不出我用絕手。倘若西川路的賓朋﹐不羣戰﹐要講單打單斗﹐我說話敞一點﹐無論他是誰也是難討公道。」羅文龍說﹕「好﹐孔賢弟﹐你去把你的三哥二哥叫來﹐與我報這个千斤墜之仇。」孔方轉身形往外﹐到了東村頭路南三友店﹐叫來羅文虎﹑羅文彪﹐三个人一同來到店內﹐追問裏面動手的情形﹐孔方細說一徧。文彪說﹕「好﹐二哥閃開了﹐待我與他過一過家夥。」崔成說﹕「閣下不懂。」文彪說﹕「我們是親哥四个。往往有俗語﹐是上陣親兄弟﹐打虎父子兵。」崔成說﹕「閣下排行在三。」羅文彪說﹕「不錯。」崔成說﹕「我可是山東省的人﹐人與人不同。我跟你們哥四个動手﹐可是還有世外髙人呢。」羅文彪說﹕「你就是跟我們哥四个動手。」崔成說﹕「羅三爺﹐我今天說話抖一點膽﹐我在這里住个三五日﹐房價飯錢我全照給。每天有四位跟我動手﹐分上下論髙低﹐無論是誰把我踢倒﹐那時我抱頭一走出西川省﹐滚回我的故土原籍。」

書中暗表﹐羅家哥四个﹐就屬文彪的武藝好。四里地長街﹐就得叫他過去。羅文彪說﹕「咱們過軍刃。」崔成說﹕「過軍刃﹐難道賭生死嗎﹖練武的人﹐勝敗輸贏乃是常理﹐爲甚麼要賭生死呢﹖」羅文彪說﹕「你我一戰﹐咱們是有能爲占上風﹐無能爲認母投胎。」崔成聞此言一橫心。孔方說﹕「崔成﹐你要是有能爲躲得開他這一條棍﹐就算你成。他的外號叫銅棍將鎭西川﹐西川的無敵手。」崔成說﹕「好﹗咱們哥倆過一過家夥吧。」說話之間也就拔出了刀啦。羅文彪收拾俐落﹐來到影壁後頭取過一根熟銅棍。齊眉者爲棍﹐故爲百軍刃之王。崔成提刀一看他﹐要依著文彪的心裏是一棍就打得他骨斷筋折。要打在頭上﹐必須萬朵桃花﹐死於非命﹐方趁心意。不過是遇見沒有能爲的人﹐他能如此。眞要遇見有能爲的主兒﹐他也難稱其意。崔成一見不由暗想﹕我一个人來到西川太孤﹐一兩招就得見輸贏。遂說﹕「三哥手下畱情﹐請進招吧。」羅文彪雙手拿定銅棍是輕如鴻毛﹐要打到人身上﹐是重如泰山。崔成橫刀觀看﹐不由心中暗想﹕我要把他殺了﹐那時我一人難敵三人﹐架不住他們人多﹐莫若我多少叫他們掛一點傷﹐也就是啦。想到此處﹐見那文彪橫棍一撮﹐崔成看他這是絕招﹐往上一縱﹐腿準掄上。往下一坐腰﹐頭部就得挨上。他反到往前一撲身﹐橫刀來个正砍。羅文彪往下一貓腰﹐這刀就順頭髮就過去啦。刀一過去﹐文彪搬棍頭往上一立﹐壓他的腕子。崔成用左手一推他的左手﹐順胳膊一壓﹐右手刀往外一撕。羅文彪急忙往下一低頭﹐這一刀當時將他手絹削了下去﹐連帶一塊頭皮﹐鮮血流下來。這一來是他的刀法利害﹐二來是他身形眞快﹐再說他眼神最好。所以一刀將他後腦皮削下二指寬一下子去。崔成連忙說道﹕「三兄長是我一時失手﹐多有得罪。來呀﹐快上點刀傷藥。」說著伸手取出藥來﹐替他敷上﹐用布包好。羅文虎一橫亮銀棍﹐上前說道﹕「崔成啊﹐你我分上下﹐論髙低。你將我兄長打吐了血﹐如今又將他頭皮削下一塊﹐咱們二人是有死有活。」崔成說﹕「羅三爺﹐你們哥們跟我動手﹐我是十成能爲﹐才拿出三成來。你不信咱們二人過招﹐一照面﹐我就叫你掛傷﹐你這還打甚麼呀。我要與他一動手﹐一招面再就結果他的性命﹐傷你們我就不肯了。」羅文虎說﹕「好﹐你不要說的朗言大語﹐我全不怕。而今你我是有死有活﹐非看一看你是怎麼一般利害。我們哥們不掛傷不算啦﹐再說咱們已然是過了家夥啦﹐還說甚麼容讓的啦﹖」崔成說﹕「要是一招不讓﹐照面就得見輸贏。」他們二人正說著話﹐後邊的鐵棍就打下來啦。崔成往前一上步﹐後邊鐵棍就打來啦﹐「吧」一聲把地砸了一个坑。崔成一轉身﹐平著一刀直奔他右耳門子。孔方一見﹐大聲說道﹕「姓崔的刀下畱人﹗」崔成見刀已然臨近﹐聽他一說﹐連忙用刀一揚﹐刃朝上﹐順著右臉﹐往上一走﹐那右邊耳朵﹐就掉下去啦。文虎一看四弟的耳朵掉下个去﹐他就急啦。崔成說﹕「無名的小輩﹐你沒報通你的名姓﹐給你家崔某來个金風未動蟬先覺﹐暗算無常死不知。你是甚麼東西﹐如此看來你們這西川路上的人﹐好不是道理啦。若不是孔方說了一句話﹐我定叫你的屍首兩分。」羅文虎說﹕「崔成﹐你可千萬不準說出不遜之言﹐他不是外人。」崔成說﹕「他不是外人﹐是甚麼人呢﹖」羅文虎道﹕「那是我四弟羅文豹﹐別號人稱鐵棍將。我弟兄金銀銅鐵四條棍﹐震西川。你如今將我弟兄四个人戰敗了﹐你可算一个豪傑。待我將你引入銀花溝﹐會見我那兄長普鐸。」崔成說﹕「我崔某人來到西川不講人多﹐不講暗算﹐你有雄兵百萬﹐戰將千員﹐我也不懼。生死置之度外﹐生而何歡﹖死而何懼﹖」羅文虎說﹕「崔成﹐爲人作事﹐我四弟無知﹐你我也就不必動手啦。你在店中等候﹐我二人上山﹐面見普鐸﹐引你入夥。」崔成說﹕「就是吧﹐您見了普二大王﹐多給美言就是。」羅文虎說﹕「你不必多言﹐如此看來﹐你的武藝是壓倒西川。」羅文龍與多頭太歲孔方三个人上山。文虎說﹕「你們哥三个先在店中等候﹐待我弟兄去面見他人。山上若是用人﹐我叫孔方回來﹐再請你上山﹐天下占山是一家。」

說完三个人出店﹐崔成送出說道﹕「三位兄長﹐我可不遠送了﹐聽您的回話。」三个人說﹕「中啦吧。」當時三个人從此一走﹐來到中途路上。羅文虎說道﹕「孔賢弟﹐可不是我心眼多﹐究竟我心中猶疑不定。」孔方說﹕「大哥您只管放心﹐那崔成在山東地面待不了啦﹐一心投咱們西川來。要是再不收畱他﹐那他就沒地方啦。」羅文虎說﹕「那他們在山東待不了啦﹖」孔方說﹕「是呀﹐他但分要是能有地方﹐爲甚麼往這里跑呢。依我之見﹐咱們到了山上稟報普鐸。到了那時把山上規則﹐預備齊備﹐考查他的膽量如何。」弟兄三人主意已定。少時到了東邊山的山口。一進山口﹐直到寨門。到了門前﹐說道﹕「兵卒﹐二大王可在山中﹖」兵卒說﹕「正在山中。」三人說﹕「可以給回稟一聲﹐就說我們弟兄來啦。」兵卒說﹕「您三位常來常往﹐還用回稟﹐幹什麼呀﹗」三个人來到了裏面﹐來見普鐸﹐行禮畢﹐普鐸說﹕「三位賢弟有事嗎﹖」羅文龍說﹕「有事。」當時將崔成之事細說了一徧。普鐸說﹕「他的藝業如何﹖」羅文龍說﹕「他的藝業比我弟兄勝彊百分。」普鐸一聞此言﹐吩咐鳴鑼聚將。當時鑼聲響﹐兵將人等聚到廳前。普鐸用鑼錘一敲鑼邊﹐大家一聲不響。普鐸說﹕「頭道寨大門以裏﹐要兵卒四百﹐要這樣的預備﹔二道寨欄門之內﹐要這樣的形景﹔三道門以裏﹐也派四百人要這樣的辦理。」當時又挑出四个身量最髙大的嘍兵出去接崔成﹐要這个樣的辦理。大廳前邊嘍兵﹐必須如此的準備。按下此大廳不表。

如今且說雲中燕子崔成﹐在外邊等的功夫大啦﹐這才看見從裏面走出四个身量髙大的嘍兵。身髙九尺開外﹐各个身體彊壯﹐粗脖梗﹐大腦袋。靑布貼身靠襖﹐藍布護領﹐靑紗布紮腰﹐靑布底衣﹐魚鱗灑鞋﹐靑布襪子﹐靑布裹腿。一面兩人﹐旁邊站立。崔成往山上一看﹐是土雨翻飛﹐煙霧彌漫。不大工夫那多頭太歲孔方才從裏邊走了出來。孔方說﹕「崔賢弟﹐往裏請啊﹗」崔成當時邁步往裏要走﹐旁邊兵卒說﹕「朋友﹐慢走﹗這里上山的規矩﹐你可曾知曉﹖必須先將軍刃物件百寶囊大氅﹐一齊全行摘下爲是。」崔成一聽﹐連忙將那些完全摘下。孔方說﹕「賢弟你可要遵山令﹐屈尊屈尊。」崔成說了一聲「好」。說著把雙手往背後一背﹐過來人將他綁了。孔方說﹕「多有得罪了。」說完他往裏跑回見普鐸﹐二次行禮。此時屏風門裏預備下八仙桌一張﹐桌上放著一塊方盤﹐裏頭一塊墩肉﹐旁邊一口牛耳尖刀。孔方見預備齊啦﹐這才吹哨子一聲響。崔成才進頭道寨門﹐他一看這兩邊有四百兵卒﹐每人全是靑絹帕罩砂﹐前後撮打象鼻子疙疸﹐各人手中一口斬馬刀。兩方面刀交結一處﹐當中是走道。崔成一見﹐這才低頭鉆進刀下﹐往前行走。走在中間﹐上邊刀「嗆啷」一響﹐崔成並不擔驚害怕﹐面不更色﹐仍然往前走。那孔方在暗中一看他﹐眞是面不更色。崔成一看那邊還有刀搭十字﹐也須低著頭看著走。來到二道門以裏﹐又是四百人﹐每人還是單刀﹐上頭刀尖對刀尖﹐下邊也是如此﹐刀刃衝外。崔成到了此時不由倒吸了一口涼气﹐不由心中暗想﹕這普鐸乃是西川的有名總瓢把子﹐果然與他人不同。可是我崔成來到此地﹐不能叫他把我們山東人脈給耗了去﹐一筆寫不出兩个山東省來。想到此處﹐他這才將死置之度外﹐當時鉆刀而進。又來到三道寨門﹐還是四百名兵。每人全是單腿打扡﹐手中全是攢竹槍一條。三道門直到屏風門﹐不見甚遠。此時崔成施展絕藝﹐腳尖一著地﹐一長腰﹐「哧」的一聲﹐就縱進屏風門。當下距離有兩丈﹐燕子三抄水﹐那全不足爲奇。他這功夫﹐比那个都快﹐要不他怎叫追云燕子。他現這手功夫不要緊﹐當時嚇退了羣賊一怔。崔成來到裏面一看﹐迎面有一座八仙桌﹐桌旁站著一个大兵卒﹐他身後有一把椅子。此兵身髙頂丈﹐披散著頭髮﹐面如黑鍋底﹐朱砂眉大環眼努於眶外﹐蒜頭鼻子﹐翻鼻孔﹐一綹紅鼻須子﹐短鋼髯﹐如同蒿艸一般。上身穿靑緞色貼身靠襖﹐白護領﹐紅絨繩十字絆。一巴掌寬皮挺帶紮腰﹐三環套月﹐靑布底衣﹐足下薄底快靴。左手插腰﹐右手拿著一口牛耳尖刀。一見崔成來到﹐他「哇呀」的怪叫﹐問道﹕「對面來到可是崔成嗎﹖」崔成道﹕「不才正是崔某。朋友你貴姓﹖」此人說﹕「我叫赤髮太歲焦亮。崔成你可有膽力喫肉﹖」崔成一聲沒言語﹐就把嘴張開了。那焦亮用刀一扡那塊肉﹐往出一遞﹐直奔崔成口中而來。崔成一見刀進來了﹐咬著肉一甩頭﹐焦亮往外一奪刀﹐將那塊肉又帶出去啦。崔成說﹕「焦亮﹐你們山上之人好不景气﹐行事不到﹐可見你們山主的不利。」普鐸一聽山主不利﹐心中大怒﹐吩咐一人將焦亮綁了﹐當時過來十幾个人﹐立時把焦亮綁了。普鐸下令將他推出砍了。崔成一見﹐連忙說聲﹕「普大王刀下畱人﹗」普鐸說﹕「崔成﹐別人的情我決不準。今天你初次到山﹐我給你个全臉。來人把他拉回來﹗」崔成說﹕「普大王您有所不知﹐這樣要殺他﹐他心中也不服﹐必須叫他心服口服死也甘心。請問大王您刀下是眞刀﹐爲甚麼我咬住了﹐他還能給帶了出來﹖」

孔方一聞此言﹐連忙過去拿起牛耳尖刀一看﹐原來上頭刃彎了回來﹐連忙說道﹕「普大王﹐這个牛耳尖刀是彎回來的。」普鐸一聽﹐此人口中全有勁﹐會把刀尖給咬彎了﹐遂說﹕「焦亮﹐並非是我不斬﹐只因他是我兄長﹐在山東屯龍口打虎灘那時﹐他乃是一个將之尾兵之頭。來呀﹐快將崔成的綁繩撤下。」孔方一聞此言﹐連忙將他綁繩給解啦﹐這才上大廳與他致引。羅文龍用手一指說﹕「崔成﹐這位便是普大王﹐姓普名鐸﹐外號人稱銀花太歲。」崔成一看此人身髙八尺開外﹐白煞煞的一張臉﹐寶劍眉斜插天蒼。頭戴靑緞色軟紮巾。靑緞軟袍兒﹐鸞帶絲襪﹐緊襯俐落﹐藍紡絲底衣。足登搬尖灑鞋﹐花布裹腿﹐靑襪子。崔成連忙上前行禮。普鐸說﹕「崔成﹐你由山東省到這西川地面﹐你有甚麼意思呢﹖」崔成便將撒謊之情細說了一徧。普鐸一聞此言﹐他所說的話與羅文龍所說一樣﹐遂說﹕「崔成你在我兄長山上身在何職﹖」崔成說﹕「將之尾﹐兵之頭。」普鐸說﹕「崔成﹐你要當面試藝﹐我看你的技術如何﹐大小給你个寨主﹐在大廳之內﹐也有你个座位。」崔成說「普二爺﹐您看在我家大王的面上﹐賞一把金交椅﹐我當面謝過。」普鐸說﹕「來呀﹐把他軍刃拿來。」兵卒答言﹐當時送了過來。崔成接過﹐穿戴起來﹐周身收拾緊襯俐落﹐抽出刀來。普鐸說﹕「且慢﹗此時兵將全在大廳之前﹐必須當面試藝。」說完一打鑼﹐二次聚來兵將。崔成說﹕「二大王﹐我的暗器﹐是百發百中。尢其是敗中取勝的飛刀﹐施展出來﹐令人難躲。」說完他來到當場﹐說了聲「我讓過了列位寨主以及諸位弟兄。」他把刀法練了出來。大家一看他這路刀法﹐在西川還沒有這麼樣﹐大家不由暗中誇獎。崔成他看普鐸在北房廊子底下﹐倚靠門柱﹐遂說「二大王﹐您看我的刀法怎麼樣﹖」普鐸說﹕「可算第一。」崔成暗想待我耗一耗你的脈。想到此處﹐練到快處﹐一輪刀直奔明柱﹐飛了出來。普鐸一見刀到﹐斜身低頭出去。那刀「嗆」的一聲﹐便插在橫匾之上。崔成來到近前跪倒﹐口中說﹕「二大王快將雙手綁了﹐您多有受驚﹐奴才我失了手﹐您多有受驚啦。」那普鐸是鼓掌大笑說﹕「崔成你何罪之有﹖」崔成說﹕「二大王﹐我這口刀是走了手啦。」普鐸過來﹐雙手一捧他的手腕﹐在他心中﹐是要看看他的功夫﹐也是要耗耗他的脈。崔成一硬腕﹐普鐸一摸他的腕子﹐如同銅鏡一个樣﹐連忙撒了手。崔成說﹕「二大王您讓我哪把金交椅﹖」普鐸說﹕「第六座的寨主。」焦亮一聽﹐連忙說﹕「二大王﹐他由山東省來﹐他在屯龍口乃是將官之尾﹐兵卒之頭﹐您將六座寨主賞與他人﹐小弟我上哪方﹖」普鐸說﹕「焦亮﹐你要是不服﹐可以你二人在廳前對刀。你要是他人的對手﹐六把椅還是你的﹔你若是不是他人的對手呢﹐那只好讓與他人。」

原來普鐸有一宗心意﹕因爲焦亮刀法在他之上﹐這个人的刀法呢﹐能在西川占第一﹐爲是叫他二人比一比看﹐到看誰好﹐因此叫他們比刀。焦亮說﹕「二哥﹐我兩个人要是對上刀啦﹐掛傷爲輸。」普鐸說﹕「崔成﹐你把刀起下來。」崔成走過去將刀起下來﹐遂說﹕「焦亮﹐你我二人在廳前分上下論髙低﹐是傷算輸﹐這可是你說的。二大王﹐還是論生死的傷﹐還是點到而已的傷呢﹖」普鐸說﹕「還是點到而已吧。」在他心中暗想﹐得一幫手不易﹐可是不能夠得一个傷一个。焦亮的刀法﹐絕對不如崔成。遂說﹕「二人較量髙低﹐可是誰也不準傷損誰。」焦亮一聽﹐𨿽然說誰也不準傷損誰﹐可是他來到西川不能叫他占上風﹐多少我也得叫他掛點傷﹐趕巧了叫他廢命。崔成說﹕「焦亮﹐我崔成是初次來到大寨﹐你我二人遠日無冤﹐近日無仇﹐最好還是插拳比武﹐不必過家夥。咱們一過軍刃啦﹐難免有个失手。那時躲之不及掛點傷處﹐那倒有个不方便。」焦亮說﹕「不要緊﹐咱們兩个人過家夥。」崔成一想﹕我要用刀跟他一過家夥﹐叫他們大家小瞧於我。像他這樣無名之輩﹐何足掛齒﹖他不過是一勇之夫﹐終無大用。犟小子一个﹐空有六坐寨主﹐絕沒有爲人之處。他可是西川人。我肯跟他過家夥﹐上至寨主﹐下至嘍卒﹐並無有一个答言解勸之人。如此的看來﹐小子一定沒有屈己從人之量。這口刀要是我拿著﹐是一口刀﹐他要拿著廢鐵一塊。崔成這个地方﹐就叫放份﹐遂說﹕「焦亮﹐你這个人好不知自愛。我倒肯讓於你﹐你非過軍刃不可。衝你一說過家夥﹐我倒給你个便宜。講單打單斗﹐不用跟你拿家夥﹐你得甘拜下風。」焦亮一聞此言「嘿嘿」一陣冷笑﹐遂說﹕「崔成﹐可不拿家夥﹖」崔成說﹕「你拿一塊廢鐵﹐我拿家夥幹嗎﹖」說著雙手一捧﹐說聲「請﹗」焦亮左手一晃﹐右手一刀向下劈來。崔成見刀到﹐手連動也沒動﹐往旁一閃身﹐他刀就空啦。刀一空往外一推腕子﹐刀往外走﹐崔成往下一坐腰﹐刀過去了。他又往懷中一拉﹐崔成連忙使了一个鐵板橋。三招已過﹐崔成說﹕「且慢﹗頭一手刀﹐乍來到山上﹐以後你我天天相見﹐是久在一處﹔第二招我不還招﹐是看在二大王的面上﹔第三一手沒還招﹐有見面之情。這三手已過﹐你還不認輸嗎﹖」焦亮說﹕「我不認輸。」崔成說﹕「我一還手就叫你甘拜下風。」焦亮說﹕「是牛全是宰的﹐沒有吹死的。」說著話托刀往裏一紮他﹐崔成往旁一閃﹐右手一蓋刀背﹐往裏一劃﹐當時拿住了他刀護手盤。往前一拉﹐低身上步一左掌﹐名爲撮掌﹐在他右肘上就打上了﹐「吧」的一聲﹐左腿使个裏排腿﹐掌腿一齊到。當時焦亮打倒在地﹐自覺心口一熱﹐嗓子一甜﹐一口鮮血噴出唇外﹐將他五臟打翻了个。

大眾一看﹐暗暗誇獎他果然藝業髙彊﹐在你我大家之上﹐咱們過去眞是白給﹐可算無名之輩。羅文虎一看﹐崔成的能爲﹐實在是髙。孔方﹑文龍﹑文豹﹐連忙過去先將焦亮換了起來。問道﹕「你們兩个人這一來怨誰呢﹖他來到西川﹐一而再的讓你﹐你偏不答應﹐如今怎樣﹖」焦亮是个不見黃河不死心的人﹐他說﹕「崔成﹐你當著大眾將我打吐了血﹐我到是不記恨於你﹐可惜我的秉性不好﹐因此喫虧。你我久後在一起﹐日子太多啦﹐那沒別的可說﹐還求你多加指點刀法。」崔成說﹕「你我旣已說出﹐那咱們親弟兄一般﹐這不是小事一段。」銀花太歲普鐸說道﹕「第六把金交椅歸你崔成﹐第七爲焦亮。」崔成說﹕「他占第七座﹐那他不服。我能替你與他走幾合﹐無論是拳腳刀法﹐是隨他人之便。」說的大家閉口無言。

這里普鐸帶著崔成在山上各處一繞﹐指點好了那里出﹐那里入﹐全告訴好了他人﹐然後來到大廳。崔成在山寨半年之久﹐銀花太歲在暗中一調查崔成﹐眞是並無躲懶之處。處處地方他全小心﹐專心保護山寨。普鐸這才叫過羅氏弟兄與孔方以及崔成「咱們弟兄結盟喝血酒。」遂說﹕「文龍﹐結交崔成﹐就是我的左膀右臂。」文龍點頭說「是」。從此他在這山上二年﹐後來雲峯段峯回山﹐勾走普鐸﹔何家口一鏢三刀﹐治死何玉。他回山後﹐是約下西川的賓朋不少﹐爲是防備他們山東人前來報仇﹐又將羅家店之事安置齊畢。直到如今﹐兩个月有餘﹐是音信皆無。這才命崔成帶五十名嘍兵﹐在東四道圍子墻那里駐守﹐是三間房一明兩暗﹐下面有四道地弦﹐直通明間後房沿。有四棵明柱子﹐上頭有四个走鈴。由北邊這柱子說起﹕頭一道走鈴響﹐是外圍子拿人﹔二道走鈴響﹐是捲网拿人﹔三道走鈴響﹐是翻板有人被擒﹔四道走鈴響﹐那是萬字坑攪輪刀捉住了人。那普鐸帶著崔成﹐圍著各處一巡視﹐全都指給他了。從夾壁墻到外邊這股暗道﹐也叫他知道了﹐就拿他當了心腹之人﹐崔成到各處全看明白了。另外有一張陣圖﹐上上頭注寫的明白﹐哪里爲總弦﹐哪處爲管弦﹐又甚地方爲放弦﹐各種的鑰匙全在哪。由今天起﹐是五天一次﹐上一回大廳要聽崔成的報告。崔成答應﹐這才帶著這五十名兵卒﹐在這里把守。那崔成對待兵丁﹐是如同親弟兄一樣﹐屈己從人。這五十名兵卒﹐跟他也是一心一意﹐服從於他。崔成暗將陣圖放好在兜囊之中﹐便對兵卒說道﹕「列位弟兄﹐咱們無論是誰﹐可在日出以後﹐日落以前談話﹐別的時候可不準閒談。」大眾俱都點頭。

書要簡短。崔成從此是隔五天﹐便到大廳一次﹐報告無事。這天他又來到了大廳﹐普鐸說﹕「崔賢弟﹐我昨天夜內偶得了一兆﹐我看見老賊何玉﹐捧刀將我的臥室明間的門給劈啦。他身背後有小畜生何斌﹐另外還有許多的人等﹐我沒看明白。那何斌是跟我全家來拚命﹐他要報那一鏢三刀之仇﹐將你那嫂嫂一刀結果了性命。我心中一著急﹐醒來卻是一夢。那時山上梆鑼齊響﹐正是子時應兆﹐不知主何吉凶﹖崔賢弟你今天把他們安派好了﹐我遣賢弟你夜探羅家店。」崔成說聲「是﹗」這才回去到了三間房﹐叫五十名兵卒﹐安置齊畢。這時有一人說話﹐說道﹕「崔兄長﹐您對待我們眞是恩重如山﹐我們粉身碎骨難報此恩呀﹗」崔成說﹕「你何出此言﹖你們大家裏頭﹐也有年長的﹐也有年幼的﹐有一件事我對你們說﹕今天二大王派我下山﹐夜探羅家店﹐我要是回來﹐你們大家還可以歸我管。倘若我一去不返﹐那你們就不用與我再見了﹐咱們是來生再見。」眾兵卒說﹕「您別那麼說﹐您來到西川還這樣的交友誠實啦﹐眞是在山上就沒有幾位護胸口的朋友嗎﹖那些位山東的人前來報仇﹐就許內中有一兩位﹐也可借此得有活命。我們大家盼望您早去早歸。」崔成說﹕「諸位﹐我可是山東省的人﹐我到了那里﹐他們報仇的人﹐要是眞來了﹐我被獲遭擒啦。你們在山上是當一名嘍兵﹐要看那山東省報仇人來到﹐可要各處逃命﹐千萬可別上前去攔擋。他們有那明白的主兒﹐可是刀撿有仇的殺。要遇見那無情度理的主兒﹐他可不管一切。叫你們山上﹐上自寨主下至嘍兵﹐一齊命喪。你們大家家中一定還有妻子老小﹐哪能像我似的﹐孤身一人﹐沒有哭的嗎。」他說著話﹐眼淚不由在眼眶內還轉。大家一見﹐無不心酸。那崔成說完﹐轉身往外行走。大家一齊說道﹕「崔大哥。」也有叫崔兄弟的﹐說﹕「您探羅家店﹐不是夜裏去嗎﹖作甚麼白天走呢﹖咱們大家再盤桓一會兒﹐好不好呢﹖」崔成說﹕「列位不知﹐那大廳之前﹐還有事呢。」說完他趕奔大廳﹐與普鐸一說話﹐他是一驚一乍的。應前有一桌酒席﹐大家坐在一處喫酒。惟獨那雲峯﹑段峯﹑普鐸三寇是變顏變色。眾人喫喝已畢﹐殘席撤下﹐獻過茶水﹐一天無事。晚飯喫完﹐天交初鼓﹐崔成這才來到三間房子﹐安排好了這五十人。不知後事如何﹐且看下回分解。

第四十回

崔成獻地圖報恩魯淸察地形派將

話說雲中燕子崔成說「你們哥幾个多多注意點﹐我去去就來。」說完他來看外面﹐在松林之中﹐換好了夜行衣﹐便撲奔四里屯的西村頭。來到了門外﹐側耳細聽﹐聽見院內人聲亂雜﹐連忙繞到店後﹐紮二臂往四外一瞧﹐並無人聲。長腰上了墻﹐低頭往裏一看﹐馬棚內有許多的馬匹。崔成往南一看﹐早看見三大後窗戶內燈光閃亮﹐人影飄搖。用手取下一塊灰片扔在地上﹐一無人聲二無犬吠﹐知道後院一个人沒有﹐這才跳下墻來。一直來到房沿﹐抖身形上了後窗臺。掛住之後﹐取出銀鍼﹐刺破一孔﹐眇一目往裏觀看。迎門站著一个瞎子﹐懷裏抱住一根馬桿﹐手中端著一碗麵。此外另有許多的人﹐有老有少﹐也有認識的﹐也有不認識的。此時杜林正在後房沿坐著啦﹐所以他沒看見是杜林。聽見那个瞎子要拉屎﹐他萬也想不到人家是計。有人引他出去﹐自己一个不畱神﹐被人擒住﹐提到大廳﹐誰看誰不認識。最後杜林要過來﹐認明是他﹐便將綁繩解了。這便是他這段倒筆書。老人杜錦說﹕「崔成﹐從今以後﹐不準你管他叫小爺爺﹐你這不是折殺他嗎﹖」杜林說﹕「這个叫小爺爺﹐不是從我嘴裏說出來的﹐這是從崔成嘴裏說出來的。」崔成說﹕「諸位我可是山東省的人﹐喫山東的水長起來的。我也不是長普鐸之威風﹐滅你們大家的銳气﹐皆因這里有我小爺爺﹐因爲他在山東搭救過我的殘喘性命﹐我無恩可報。這一事﹐我將這正東方的陣圖交與您大家。先將走綫輪弦治住﹐然後再進山﹐是萬無一失。要不然是飛蛾投火﹐自尋一死。」杜林說﹕「你先別說這陣圖之事﹐除去我一人之外﹐這內中還有你認識的人沒有啦﹖」崔成說﹕「有認識的人﹐可沒說過話。有東路三位老達官﹐我在他老人家店內做過事。」杜林說﹕「哪三位呢﹖」崔成說﹕「飛天怪蟒徐成楨﹐恨地無環蔣國瑞﹐聖手托天李廷然。」徐國楨說﹕「崔成﹐你在我鏢店作過事﹐那我怎麼不記得啦﹖」崔成說﹕「您往二年前想﹐也是您的事情多﹐一時想不起。您可曾記得派我拿五百兩銀子﹐二十兩路費﹐叫我往杜家河口過鏢﹐我是一去未歸。我走到杜家河口東村外﹐巧遇陰陽鬼焦英。這時他在樹林內﹐正持刀威嚇﹐向一婦人求情。那个婦人是大大的賢慧﹐執意不允。當時被我解去重圍﹐將她送至家中。後來焦英在路上暗算於我﹐這才多承我這位小爺爺搭救我的性命。因爲我周濟那个婦人二百兩白金﹐那時我小爺爺杜林﹐叫我離開山東﹐周濟我三百白銀﹐我來到西川省﹐結交普鐸二年有餘。徐老達官您再細想一想﹐對不對有我這麼个人﹖」徐國楨說﹕「我倒忘記了。」崔成說﹕「那是您鏢行的事太忙﹐丟个千數八百的不在乎。可是除去在您這里拿走五百﹐是我的錯處﹐別的地方﹐我又沒有這種行爲。」徐國楨說﹕「這不算甚麼。眞要有據有對﹐準是行俠周濟貧窮之人啦﹐那就是一千也無妨礙。」崔成說﹕「咱們這里有外人沒有﹖」魯淸說﹕「沒有外人。你有甚麼事嗎﹖」崔成說﹕「有﹐若按交友之道說﹐我也不能幫助您諸位對著普鐸去爭鬥。因爲我來到西川省﹐普鐸以及各位寨主嘍兵﹐全對我恩重如山﹐不好意思反臉。」杜林說﹕「崔成﹐是我先搭救的你﹖還是你先跟他們結的拜呢﹖」崔成說﹕「您先搭救的我﹐我才離開山東省﹐來到西川省結交普鐸。我們幾个人﹐對天賭咒燒香喝血酒﹐比作一母同胞﹐生死的弟兄。我崔成如今也不能回銀花溝﹐助力普鐸。我要助力他人啦﹐我那時恐怕山東的賓朋辱罵於我。可是我若幫助您大家﹐我又對不起神前那股香。哪位出去兜一个灣去﹐萬一要是有人暗中跟了我來﹐那也就大有不便。」魯淸說﹕「謝春﹑謝亮﹑石俊章﹑杜興﹑杜林﹐云彪你們六个人到外邊兜个彎兒﹐可千萬別偸閒躲懶﹐此事關系重大。」六个人答應﹐轉身往外就走。每人脫了大氅﹐圍在腰間﹐有上房的有在地上的。當時房的左右前後﹐裏裏外外﹐全調查了一徧﹐並無歹人。這才回到屋中﹐向魯淸回話﹕「一个外人沒有。」

崔成說﹕「杜小爺爺﹐外邊旣然是沒有外人啦﹐那我可以細說他們的埋伏。從打銀花溝大廳上說﹐四面全有走綫輪弦﹐利害無比。那就請魯爺多費心機﹐派遣能人﹐先治住他的總弦﹐那時房墻擋不住人出入﹐就可以隨便。我知道了才向眾位宣布一二。還有我不知道的﹐那也就無法說了。不過進山口時﹐多加仔細畱神就是。我這張地圖是正東方埋伏﹐上房上墻﹐全要畱神﹐那上面全有片网﹐有滚瓦﹐大家多要注意。我別的不念﹐也得念我那生身的父母﹐還在山東埋著。再說我是喫山東水長大的﹐絕不忘本。」說話之間﹐伸手取出一張地圖﹐獻與魯淸。當時眾人一齊來到屋中﹑借著燈光一看﹐崔成是顏色不攺。魯淸說﹕「崔成你方才所說的這一片話﹐我便知道你其肺肝然。此地圖可是實在的嗎﹖」崔成一聞此言﹐不由二目落淚﹐遂說﹕「此圖若不眞﹐叫弟子死於亂刃之下。」杜林說﹕「崔成﹐你將他圖獻與我們大家﹐你是回銀花溝去啊﹖還是跟我們大家回山東省呢﹖」崔成說﹕「我要回銀花溝﹐對不起山東省﹔我要回山東省又對不起神前那股香。如今我是進退兩難。」說到此處﹐一跺腳﹐亮刀﹐要橫刀自刎。杜林忙給拉住﹐大家忙過來解勸於他。魯淸說﹕「崔成﹐用我姓魯的這兩隻眼睛一看﹐你是一个忠厚老誠人﹐偸富濟貧﹐一世行俠。若落這个收緣﹐太可惜了。若是打爹罵娘﹐作惡多端之人﹐落甚麼樣的收緣結果﹐那倒沒有甚麼。」崔成說﹕「那麼您諸位不忍看我抱刀自刎﹐那麼您列位隨我來。」大家一齊出來﹐崔成來到外面﹐杜林說﹕「你要把刀帶好。」崔成飛身上房﹐一抱拳說道﹕「諸位呀﹐你我是他年相見﹐後會有期﹐我奔正北而去。」說罷這才走了。

後文書打十三川﹐再行出世﹐按下不表。且說他們大家﹐看他已走﹐這才回到房中。魯淸說﹕「咱們大家把八仙桌圍啦。叫杜林﹑云彪到外面看一看有人沒有﹖再細看崔成走了沒有﹖二人來到外面﹐飛身上北房﹐躥房越脊來到北墻外﹐到無人之處。眼前有片樹林﹐忽聽林中有人自言自語的說話。那人是衝山東省磕了三个頭﹐又衝銀花溝磕了三个頭。杜林連忙跑到林外﹐爬伏在地﹐就見崔成磕完了頭﹐出樹林一直往北下去。杜林追他﹐卻沒追上。原來他有燕子七縱法﹐腳力實在不慢。杜林看他去遠﹐這才回來﹐見魯淸一報告。魯淸點了點頭﹐這才將陣圖鋪在桌上﹐大眾圍著觀看。就見這个陣圖﹐實在治理的堅固。委派江南趙在頭道墻﹐在第七塊搶檐﹐施展你的絕藝﹐揭下一塊豎的。那時頭一道圍子墻的消息全沒用了﹐那時墻上是任甚麼也沒有了。然後飛身下去﹐用刀點一點地﹐看看翻板還動不動啦。第二道圍子墻﹐必須銀面太歲朱傑。那里有一个過道門﹐門洞裏頭向東站著一條狗。用雙足踩住狗腰﹐狗一爬下﹐隨著他的身﹐千萬別下來。往下一沈﹐用腳把狗尾巴踩下去﹐那消息跑完﹐猶如同走平道一般。過道門西邊有一个門坎﹐用手將門坎推倒。那里有一个穿釘﹐將穿釘推倒﹐再進去便是第三道圍子墻。那墻內是六十四塊花帳﹐從南往北數﹐一共是六十四塊。每个花帳上是三朵蓮花﹐全是用鐵片油漆油成的﹐也有白的﹐也有紫的﹐也有粉的。從南頭數第九棉花帳﹐他那當中的花上﹐無論他是甚麼花﹐用雙手一搬﹐那花帳立時就關上了﹐往起一提﹐撥上一个總弦﹐那時往左擰八扣﹐那些个開的花全閉上了﹐一切是髙枕無憂。這个必須艸上飛苗慶點頭答應。過去此處﹐便是四道圍子墻。在他的南頭有塊扇面的磚﹐是个古樓錢﹐提住一拔﹐裏面是有槽兒。那裏面有兩朵蓮花﹐將東邊蓮花放到西邊﹐西邊蓮花放到東邊﹐這四邊圍子墻就髙枕無憂啦﹐這里便可派三手將電龍擔任才好。電龍說﹕「好﹐咱們大家人等全聽魯淸吩哌。」魯淸說﹕「你們哥四个就管這東西的事﹐咱們是大廳會齊﹐無論誰全是一个樣﹐咱們是進山﹐見一个殺一个。」徐國楨說﹕「這到不必。咱們不是找普鐸嗎﹖刀找有仇的殺﹐別人可以不必啦。像那些兵卒﹐就是全殺了也是白費呀。他們那里如果有幫助普鐸的主兒﹐全不必要他的命﹐可以叫他身帶重傷。咱們先在這店裏歇个三天五日﹐一路勞乏歇足啦﹐然後再入山﹐管保一陣成功。第一的緊要﹐三寇的人心人頭﹐帶回何家口﹐與我這大弟祭靈。」魯淸說﹕「咱們大家來到西川聽我魯淸之言﹐而今我心內亂成一片。又得護庇活的﹐還得照顧死的﹐我現在是替我那兄長自在雄魯彪盡其交友之道﹐諸位咱們這裏面可有六个人別進山。一來這六个人性情暴﹐第二是他們哥六个年歲過大﹐倘若之間﹐有个一差二錯﹐到了山東省﹐人家不說他們年歲過大﹐人家一定說我沒有韜略。再者說﹐咱們大家要是全進山﹐第一大家的馬匹無人照管﹐第二咱們從山寨回來﹐萬一要有掛傷的呢﹐連个落腳的地方全沒有。再說店裏的喫食﹐一切足用。」大家人等一聽很對。杜林說﹕「魯叔父﹐全是誰不去﹖您也說一說。」魯淸說﹕「你跟杜興﹐你們哥兩个緊隨著你們的天倫﹐他們老哥倆年邁﹐有个甚麼事﹐就許看不透。徐國楨﹑蔣國瑞﹑李廷然﹐你們老哥三个看守店的前面。左林﹑竇珍﹑丁銀龍你們老哥三个﹐看守後邊馬匹。」老弟兄六人連連答應。魯淸說完﹐他出去圍著店繞了一个彎兒。回來說道﹕「杜林啊﹐你與謝春你們去把東西南北房﹐每間房上擱三捆漧艸﹐前後坡全順著﹐中肩上可要橫著。這樣一來﹐這个店口可以髙枕無憂。」丁銀龍說﹕「我們哥六个不去﹐可怎麼給我那大弟報仇呢﹖」魯淸說﹕「未曾要剁仇人之時﹐我叫上您的名字﹐就如同您親手與我那何兄長親自報仇一个樣。」銀龍說﹕「好吧﹐那麼魯賢弟﹐你們大家將那仇人們的人心人頭帶回店內﹐那時就算是我們老哥六个報了仇啦。」魯淸說﹕「好﹐咱們大家可要預備了。」杜林說﹕「列位﹐咱們有那用不著的東西物件﹐可千萬的畱在店中﹐叫我那六位伯父看守。」大家說﹕「是。」便在店中一連三日。第三天晚上﹐眾人把夜行衣包﹐全行帶好。各將軍刃暗器﹐一齊收拾齊畢。這才跟隨魯淸一齊來到店門外。裏面丁銀龍將店門緊閉﹐他們大家走﹐暫且不表。

且說他們老弟兄六个人﹐見眾人走後﹐哥六个來到上房。徐國楨說﹕「五位拜弟﹐咱們這里還有與何大弟生死之交的很有些位﹐可是那山東省還有許多位來到的呢。」孩兒何斌﹐報仇的心勝﹐他是不等啦。」丁銀龍說﹕「還有哪一家沒到﹖」徐國楨說﹕「鎭海金鰲王殿元沒到﹐澈水金蟬髙佩章﹑踏海烏龍郝佩洪﹑萬丈白濤聖手擒龍上官子泉老俠也沒到。」他們在屋中談話﹐暫且不表。反回再說魯淸他們大家一出西村頭﹐忽然看見有兩條黑影﹐一直正南。魯淸說﹕「諸位千萬別追﹐咱們大家是旣來之則安之。」說話之間﹐一齊來到松林之內。大家坐下﹐歇一會兒﹐便一齊動手收拾。這時天已三鼓﹐取出白燭撚兒﹐用火摺子點好﹐粘在樹木上。眾人通盤將夜行衣換好﹐將白天衣服﹐包在包內﹐打了腰圍。魯淸說﹕「諸位千萬的各人全想好了﹐千萬別落下甚麼零碎物件。」眾人說﹕「是。」魯淸說﹕「咱們止燈啦。」大家一聞此言﹐便將燈吹滅﹐仍放在兜囊之中﹐大家這才出松林。魯淸說「咱們大家可要撒開了。」等到了山口﹐用目細心來看﹐山口內並沒有甚麼。他們一進山口﹐再看這里寬窄﹐足有一丈﹐十分堅固。往上一看﹐星斗是一條。原來山髙是數十丈髙﹐長有十數丈﹐便到寬闊之地﹐大家散開了。到北邊一看﹐有三大堆柴艸﹐又髙又大﹐另外還有一小堆。依著杜林說﹕「這三堆半柴艸﹐是爲咱們來的﹐莫若給他點了吧。」杜錦說﹕「你這可是胡說﹐人家是在這里住的﹐全仗著這个換一年的喫喝﹐你一个小孩子懂得甚麼﹐別多說少道的。」杜林說﹕「燒不是燒我一个人﹐大家被燒。到那時候﹐您是我爹﹐我看出破綻來﹐我也要說。蓮花黨之賊﹐能夠賊起飛智﹐到時候要有个麻煩﹐那可就無法子防備啦。再說這艸並不是鄕村住戶﹐就可以說是等著換喫喝﹐這是山賊用的。」魯淸一聞此言﹐上前說道﹕「列位壓言。」杜林說﹕「我看見這堆柴艸相離山口特近﹐咱們大家小心無過。咱們眾人散開了﹐若是見了西川的賊人﹐一定是見一个殺一个。倘若有人在暗中觀瞧﹐那時難免有些意外。再說他們山口很是堅固﹐咱們在艸地是順民。平素走在山林﹐都有壞事可作﹐何況他們這些大的山呢﹖而今咱們來到了這地方﹐必須要詳細搜查他們。無論甚麼地﹐也得搜一下子。有个人﹐該得殺了﹐不給他們畱活口。各處找出隱藏之人﹐那就是他們的探子。來呀﹐咱們大家散開﹐找一找吧。」眾人在旁邊這一帶﹐散開一找沒人﹐這才來到北面。那北邊有片松林﹐眾人將樹林子圍啦。魯淸派謝春﹑謝亮﹑石俊章﹑杜林四个人進樹林子搜找。他們四个人來到林中﹐杜林問道﹕「這个樹林子裏有人沒有﹖」問了半天﹐沒人答言。他們找到當中﹐仔細正往前找﹐忽然從樹後過來一口刀﹐直奔他後腦海而來。杜林聽見後面刮風﹐他急忙往前一低頭﹐刀可就過去了﹐便大聲說﹕「三位哥哥﹐這里可有人﹐而今在暗處給我一刀。」謝春說﹕「好﹐多要畱神。」遂大聲說﹕「四面列位聽眞﹐樹林子可有人。」石俊章說﹕「杜賢弟閃開了。」杜林連忙往旁一閃﹐那石俊章提刀上前﹐借著星斗的光華一看﹐見此人身髙七尺開外﹐一身夜行衣﹐手中一口坡刀﹐面皮微黃﹐頭上有个癅子﹐遂問道﹕「對面之人你是幹甚麼的﹖」此人說﹕「我住家孔家寨﹐姓孔名方﹐人稱多頭太歲。」

書中暗表﹐原來普鐸派崔成前去探羅家店﹐誰知他一去未歸。大家等著二三天沒回來﹐他便心中不穩﹐猶疑不定。孔方說﹕「二大王﹐崔成在山上二三年的光景﹐信義不錯﹐您此次派他上四里屯羅家店打探﹐是一去未歸。咱們不知道他是喪命啦﹐可還是歸順他人。三天日子﹐渺無音信﹐待我今夜換好夜行衣﹐到羅家店走一走﹐探聽虛實。」普鐸與二峯說聲「孔賢弟﹐你可要到處畱神。有一失神大意﹐恐怕是你的性命難保。」孔方說﹕「列位兄長﹐你我西川人﹐生而何歡﹖死而何懼﹖」說完他轉身往外﹐在院中換好夜行衣﹐來到寨門之外。這个時候﹐山東的人無論怎麼﹐人多也是有點聲音﹐那孔方下了山坡﹐就看見大家正在那里搜找﹐他便藏在松林之內了。少時人家又進到林中來搜﹐他人一使詐語﹐孔方一聲沒言語﹐便將刀抽出。心說﹕待我給你們來个金風未動蟬先覺﹐暗算無常死不知。這才從後邊給杜林一刀﹐杜林躲過。俊章到﹐兩个人一照面﹐孔方通報了名姓﹐問道﹕「你是甚麼人﹖」石俊章說﹕「替師報仇之人﹐姓石名俊章﹐人稱水豹子便是。」杜林說﹕「三哥﹐您替師報仇﹐可一招別讓﹐我要看看你的刀法如何﹖」石俊章說﹕「那是一定。」孔方連忙上前﹐捧刀就紮。俊章說﹕「你乃無名之輩﹐太爺焉把你放在心上﹖」說完用刀往外一磕﹐孔方急忙往下一撤﹐又往上一反手﹐隨機應變。俊章刀奔孔方的耳門子﹐孔方一見﹐往下一坐腰﹐連忙托刀紮他的右肋。俊章立刀﹐往外一劃。二人過招﹐他就在八九个照面。石俊章心中所思﹕當著杜林﹐我要是跟他打的工夫大了﹐那山中人是多的﹐蓮花黨人很廣。我們是前來報仇來了﹐誰有工夫與他們耗功夫。這回見孔方刀往下劈﹐連忙施展轉步連環刀。心中暗想﹕我爲學這手連環刀﹐被我師父咬了我一口。如今我來到西川報仇﹐我施展這一手﹐與您報仇。書可是慢﹐可是事快。戰場上誰手快﹐誰占上風﹔誰手慢﹐誰甘拜下風。那孔方也是要玩命﹐他往下一劈。俊章上步往旁一閃身﹐托刀往上﹐從下一撩﹐當時「噗哧」一聲﹐孔方的二臂跟前臉﹐就被削下去啦。臨死了他雙手還攥著刀呢﹐死屍栽倒在地。杜林說﹕「三哥﹐你可給我何大叔報了仇啦。」說完再找各處﹐已然沒有人啦。

當下眾人一齊到各處。杜林說﹕「魯大叔您叫我石大哥上艸堆上﹐往四外看一看﹐有甚麼動作。」魯淸說﹕「石祿﹐你上去往四外看一看﹐有甚麼動作﹖」石祿連忙飛身上了艸垛往四外一看﹐黑洞洞並無有甚麼﹐下來說﹕「淸兒呀﹐沒有甚麼。」魯淸還是不放心。杜林說﹕「張二叔﹐您是左劍客的門徒﹐我聽說您在江南獻過絕藝﹐您是弔睛法﹐今夜請您上柴艸垛上去﹐往四外看一看。據我小孩看﹐這內中一定有原故。」張明說﹕「可以﹐待我上去看來。」說完飛身上了艸垛﹐四外看了看﹐果然看見正北有燈光閃爍。這才下來﹐說道﹕「魯爺﹐正北有燈亮。」魯淸這才派劉榮﹑杜林去正北打探。爺倆身形如飛﹐劉榮是連躥帶蹦﹐就把杜林扔下了。劉榮往前跑著跑著﹐腳下一軟。「噗」的一聲﹐就地爬下啦。連忙爬起來一看﹐這片柴艸垛平地起﹐足有一尺多厚。這个時候杜林到﹐爺倆个一看這片柴艸﹐杜林說﹕「這是曬柴啦﹐您往北邊看﹐那人字窩棚裏有沒有人﹖」劉榮說﹕「你去看看去。」杜林說﹕「我別去﹐我一个小孩﹐穿著夜行衣﹐又是山東口音﹐是多有不便。您要是去﹐見了他要這麼說。他跟您說甚麼﹐回來對我說﹐咱們想辦法。」閃電腿劉榮往北而來﹐就聽見那窩棚里人問道﹕「你是幹什麼的﹖」劉榮說﹕「我是巡山的。」說著話來到切近一看﹐原來窩棚裏有許多的柴艸﹐上邊有油布﹐點著一盞燈﹐有兩个人﹐好像父子爺倆个﹐正在那里頂牛兒啦。那年長的有六十多歲﹑年小的也就有十三歲。那老者慈眉善目。劉榮說﹕「這位老者﹐你這是幹甚麼啦﹖」老者說﹕「我這是曬柴艸﹐您沒看見南邊那三堆半嗎﹖這是那半堆。」劉榮說﹕「你們曬漧了﹐往哪邊所用呢﹖」老者說﹕「我給山上大王爺預備的。二大王普鐸﹐他今年買我的柴艸﹐換一年的嚼用。這位俠客爺﹐我怎麼不認識您啦﹖是這山上的列位﹐上自寨主﹐下至兵卒﹐我沒有一个不認識的。」劉榮說﹕「我是剛到山上﹐昨天才來的﹐老者你貴姓呀﹖」老者說﹕「我姓劉﹐名叫劉成。」劉榮說﹕「這个小孩是你甚麼人﹖」劉成說﹕「這是我的老兒子。」劉榮說﹕「這就是你教子之過﹐你怎麼教給他耍錢呀﹖」劉成說﹕「俠客爺﹐您不知道﹐他今年十三歲﹐您要打算耍錢﹐他算行啦。一天要是不摸牛牌﹐不能喫飯。」劉榮說﹕「他叫甚麼呀﹖」老者說﹕「他們哥三个﹐他就叫三兒。因爲他淘气﹐人家管他叫劉利球兒。您不知道﹐我要不圍著他耍錢﹐他就跟山上兵去耍。他要輸了﹐兵卒去找我耍錢。我要是不給﹐叫二大王知道﹐他上我們莊內去要少婦少女。看見誰家的有﹐他們就搶。臨完了還把人家殺死﹐誰還敢惹他們呀﹗每年我賣給山上兩堆柴艸﹐今年他要四堆﹐那兩堆是我給買的。」劉成又說﹕「俠客爺您貴姓啊﹖」劉榮說﹕「念其你我前五百年是一家子﹐要不然的話﹐就衝你給他買柴艸。」剛要往下再說﹐一想不對﹐又止住了。劉成說﹕「閣下耳背呀。」劉榮說﹕「我沒聽見。」劉成說﹕「我問您姓甚麼﹖」劉榮說﹕「我姓劉﹐名榮﹐你好好的把艸給弄齊了﹐再上山去送信﹐叫他們將艸運到山上。」劉成說﹕「俠客爺﹐您要是見了二大王﹐我借您的臉面﹐替我要那柴艸錢。因爲我一給墊錢﹐我家中的用錢就不夠了。」劉榮說﹕「多少錢啊﹖」劉成說﹕「我跟孔方說好﹐是二百五十兩。二大王給二百兩。他老人家年年買我的柴艸﹐我能多要嗎﹖」劉榮說﹕「就是吧。」說完轉臉往回走﹐將他們所說的言語﹐備說一徧。

杜林一聽﹐「這話也是行迹可疑﹐那您爲甚麼不亮刀將他父子斬首呢﹗」劉榮說﹕「杜林﹐這不是誤殺好人嗎﹖你怎麼不把你父子斬首呢﹖再者說你有狠心﹐我可沒。咱們到西川來報仇﹐不是刀撿有仇殺嗎﹖比方說﹐我要刀殺普鐸啦﹐有人在前邊擋著﹐那我非跟他分上下論髙低不可。」杜林說﹕「您這話又差矣﹐爲人作事﹐不狠不毒不丈夫。您要是不斬﹐我也是不斬﹐火不是燒我一个人﹐燒咱們大家。」一邊說著一邊走了回來﹐見了魯淸細說一徧。魯淸說﹕「你怎麼不一同去呢﹖見了他們可以當時亮刀殺了他們。」到這時候是年長的全抱怨魯淸杜林是誤殺好人。石祿說﹕「小棒錘﹐這个老頭小孩在哪里啦﹖」杜林說﹕「在北邊啦。」石祿說﹕「你把我帶了去﹐我把他們父子全弄死﹐因爲我就怕燒﹐我怕活埋﹐我怕火燒。聽咱們老爺說﹐怕寶拉子。」寶拉子﹐便是寶刀家夥。

原來這寶刀寶劍全有光﹐推簧把刀亮出來﹐一道紫光﹐這是出鑪之時以子母血沾鋼。劍一出匣﹐一道藍光。此劍出鑪之時﹐以風沾鋼。那位說﹕「甚麼叫以風沾鋼呢﹖」學徒聽髙人說過﹕您把鐵片燒紅了﹐用鐵絲纏好了一掄﹐那是以風沾鋼。那刀上便藍旺旺的有寒光。鑄刀有刀冊﹐造劍有劍譜。造劍者自古以來有七口劍﹕有一口秋風落葉削霜掃﹐是頭一口劍﹐二一口便是湛廬劍﹐三一口是巨闕劍﹐四口是波虹劍﹐五口紫電劍﹐六一口八寶烏龍劍﹐七口是魚藏劍。造刀是四刀﹕頭口刀是大環金絲刀﹐刀柄上一面有一个槽兒﹐槽裏有赤金環子。第二口刀是素志﹐第三口是含璋﹐第四口刀是七寶。這四刀七劍之外﹐再造刀劍﹐那名就不叫寶刃啦﹐那刀就叫窩刀﹐名摺鐵刀。除了世外的髙人﹐金銀銅鐵錫五金打出刀來﹐可不能切金斷玉﹐斬人不沾血光。削鋼鐵的家夥﹐可得帶響。殺人不沾血﹐拿甚麼考查呢﹖難道說﹐爲試驗還能斬一个人嗎﹖不用殺人﹐凡是帶生气的活物全是一个理。要講血沾﹐就囑雞血。先試驗之時﹐手拿著雞尾﹐刀斬去雞頭用血去往刀劍上去灑﹐那血到了刀上就好像有羽毛似的﹐把那血全給滑下去了。這是因爲石祿他怕燒﹑才引出這四刀七劍。閒言少敍﹐書歸正傳。那石祿𨿽然是金鐘罩護住身體﹐可碰不了寶刀寶劍。魯淸說﹕「石爺不用找去啦。」趙庭說﹕「魯二哥我們四个先走啦。」說完他與朱傑﹑電龍﹑苗慶﹐四个人一直西北﹐他們前去巧破四道圍子墻不提。這時候正在打岔之時﹐正西「嗆啷」一聲鑼響﹐眾人連忙各亮軍刃﹐撲奔正西。魯淸說﹕「列位咱們大家可別散開﹐要是遇見前邊戰事啦﹐可不能派誰去﹐我知道敵人有甚麼手段。派你出去﹐倘若你要是掛了傷﹐或者不祥廢了命﹐那時你不是抱怨我的不對嗎﹖莫若大家自己量自己的本領﹐看見賊人是甚麼身份﹐然後上前與他對手﹐是各人盡各人的心。何斌呀﹐裏面羣賊甚多﹐可不準出頭露面。你父死在普鐸與二峯之手﹐遇見他們三个人﹐那必須你出去﹐要刀砍三人。他們要是死在別人之手﹐那時你可是萬事皆休﹐英名付於東洋大海。」何斌說﹕「是﹐叔父啊﹐孩兒來到西川﹐就爲普鐸﹐二峯我倒認識﹐就是普鐸我未曾見過。」魯淸說﹕「那不要緊﹐他要到了戰場﹐你劉叔父認得。因爲他下過轉牌﹐他自然就告訴你啦。」杜林說﹕「魯叔父﹐我劉叔父他那路賊人全認得﹖怎麼在黃林莊﹐那个姓霍的﹐他怎麼不認得啦﹖」魯淸說﹕「杜林呀﹐你別多說話。」

此時正西一片燈光﹐大家來到切近﹐原來是寨門之外﹐羣賊列了隊啦﹐嘍兵成一个大圈﹐各舉燈球火把﹐亮子油松。魯淸一看﹐原來是霍家父子。賽判霍坤與小金刀霍全﹐父子正與二賊動手。倆个賊各人一條棍﹐霍坤正不能取勝。魯淸問道﹕「哪位前去﹖把他父子換回來。可有一節﹐上去就必贏賊人。一場勝﹐是場場勝﹔一場敗﹐是場場敗。那位上去﹖可要酌量情形再上去。」旁邊謝春答言「列位叔父﹑伯父閃在一旁﹐待我過去﹐替師報仇。」說完大喊一聲﹕「小子們閃開了。」這些嘍兵一聽背後有人喊嚷﹐連忙往旁一閃﹐回頭一看﹐從東邊來許多位老少英雄﹐嚇得大眾膽戰心驚。此時謝春來到當中﹕說道﹕「霍老英雄閃開了﹐持我捉他替師報仇。」霍坤一聞此言﹐連忙虛點一刀﹐跳出圈外﹐說聲﹕「謝春呀﹐可多要畱神﹐此賊手法太髙。」謝春說聲﹕「知道了。」往對面一看﹐此賊身髙九尺﹐虎背熊腰﹐肚大。面如蟹蓋﹐棒錘眉﹐三角眼﹐蒜頭鼻子﹐翻鼻孔﹐大嘴岔﹐大耳朝懷。花布手巾纏頭﹐前後撮打拱首。靑色靠襖﹐白色護領靑色底衣。登山道鞋﹐藍襪子﹐花布裹腿。藍絲鸞帶紮腰﹐緊襯俐落。有一條絨繩﹐在帶子上掖著。掌中一條五股烈炎托天杈﹐是鋼打造。遂問道﹕「你是甚麼人﹖快報上名來﹗你家大太爺刀下不死無名的小輩。」此人說﹕「我住在那關西﹐謝家嶺的人氏﹐姓謝名衝﹐外號人稱神杈鎭三山。」謝春一聽﹐遂說﹕「對面小輩﹐想姓謝之人﹐哪有你這無能之輩﹐你助力淫寇﹐眞正可惱。」此人說﹕「你休要說大話﹐報名槍頭作鬼。」謝春說﹕「我住家山東濟南府漣水縣東門外何家口﹐姓謝名春﹐外號人稱水中蛇的便是。」謝衝一聽﹐雙手抱槍往上搶步﹐槍頭立著分心就刺。謝春說﹕「我念其你也姓謝﹐但不知你是哪一枝之人﹖頭一下子讓過你去﹐若按規矩說﹐應當讓過你三招。皆因我恩師死在你們西川人之手﹐而今我盡其師徒之情。」謝衝不理﹐第二招使了个順風掃月。杈頭往出一磨﹐謝春旱地拔蔥﹐長腰就起來啦﹐往前一橫﹐雙手抱刀直向他頭上劈來。「噗哧」一聲﹐當時將謝衝的人頭砍成兩半﹐死屍栽倒在地。大家一看﹐眞叫漧脆。

書中暗表﹐這霍家父子自從獅子山分別後﹐霍坤說﹕「劉賢弟﹐魯賢弟﹐你們列位搭救霍坤成全我一世的英名。」魯淸說﹕「霍大哥﹐這个可不在我們弟兄身上﹐這个在猛英雄石祿身上。這要不是跟你們姑爺賽馬﹐你們全家就要受累。」霍坤說﹕「那我謝謝列位了。」說完他們告辭走了。這一天來到孔家寨﹐天色已晚﹐依著霍全連夜往下趕﹐說道﹕「爹爹﹐咱們離著家還有七八十里地﹐咱們在這里打一打尖﹐登程趕路要緊。再者說﹐在家您也說過﹐他們這孔家寨淫賊特多﹐倘若有一个舛錯﹐那便如何是好﹖再者說﹐這又不是西川的道路。」霍坤說﹕「一來這一路之上﹐我騎馬太累了。二來你娘親有點精神不爽。𨿽然說﹐相離有七八十里路﹐可是沿道上孤棚特多了」﹝就是大樹林子﹐孤棚是單樹﹞霍全說﹕「那就依從您吧。」霍坤說﹕「在孔家寨的西村頭路北有一座大店﹐字號是徳升店﹐咱們可以到那店中。」霍全答應。當時他們來到西村口切近那店門口﹐果然有个夥計讓客人。霍坤說道﹕「店家﹐你們店中可有漧淨的屋子﹖」夥計說「有」。將馬接過。霍坤來到後面一看﹐有五間北房﹐是一明兩暗﹐東西兩掖間﹐前面可沒有廊子。西夾道有一間小房﹐那是中廁。霍坤一看東西沒有房﹐遂說道﹕「這五間北房我畱下啦﹐您把門開開。」夥計上前將門開了。霍坤來到屋中一看﹐三間堂屋沒有後窗戶﹐就是東西掖間有後窗戶﹐全是東西的大炕。這才叫夥計出去告訴那个拉馬的少達官﹐就說「我找好了店啦。」夥計答應﹐連忙就出去了。霍坤忙用腳一踏那屋中之地﹐是五間全沒有地窖﹐這才出來。夥計到了外邊道﹕「少達官﹐現在老達官已然在這里打好了店了。」霍全說﹕「好。」連忙說﹕「娘啊﹐我爹爹已然打好了店啦。」李氏說﹕「好吧。」當時帶著女兒霍小霞以及兩个婆兒一齊往店裏走。小霞手還拿著兩張弓﹐霍全說﹕「東西物件不用動﹐一齊往裏走吧。」這个時候﹐那兩个丫環金屏翠屏隨在姑娘之後﹐他們往裏一走。從打櫃房出來三个人﹐斜眼直瞧她們三人。那霍坤此時迎了出來﹐正走在西房山一眼看見了。自知他們不是好人﹐自己可沒言語。他們一直來到裏院﹐小霞帶兩个丫環在東裏間﹐兩个婆兒在西裏間﹐霍全在外面照應那車轎人馬﹐一齊來到東跨院。安置已畢﹐他便將車上的被褥拿到後面。霍坤看他把東西拿來﹐遂說﹕「兒呀﹐方才你娘帶你姐姐住店中一走﹐從櫃房出來三个人﹐你可看見﹖」霍全說﹕「老人家﹐孩兒不但看見﹐內中還有一个仇人。那人上咱們霍家寨踩過道﹐孩兒未敢說出﹐怕您辱罵與我。又怕咱單身來到孔家寨﹐那時您一人怎能對待他們﹐那不是自找其禍嗎﹖那時孩兒跟隨此寇﹐來到東村頭樹林中﹐我二人過的招。此人姓孔名貴﹐外號人稱小粉團的便是。皆因此人面目姦詐﹐他來到了霍家寨踩道﹐那還有好人嗎﹖」霍坤說﹕「那兩个人你不認得﹖」霍全說﹕「孩兒不認識那二人。」書中暗表﹐那二人一个叫玉美人孔淸﹐一个叫粉面如來孔豹。這三寇全是西川著名的偸花盜柳淫寇。男子長得好的就此一人。他們在店中﹐看見了姑娘三人﹐連忙退身形來到櫃房。孔貴說﹕「二位賢弟﹐方才進去那些人﹐年靑的男子﹐我看他面熟﹐一時想他不起﹐我好像跟他在那里動過手。他刀法出眾﹐武藝超羣﹐一時想不起來﹐」三寇便在櫃房說江湖話﹕「江字點斗﹐盤尖﹐角兒屈﹐撒頭太夥﹐口輕﹐月春的裏外。」他們說是三个姑娘長得好﹐腳兒不大﹐身穿的是花紅柳綠﹐年歲又輕﹐大約有二十上下。孔貴又說﹕「昏天字﹐撮紅啦﹐阡著﹐在那个窯兒妥飄。」就是說﹕天黑了﹐點上燈﹐瞧著她們住在那个屋裏﹐妥飄﹐是睡覺。他們又說﹕「月攢的裏外﹐刺罩子﹐捏了燈。」便是二更左右﹐用銀鍼刺窗戶﹐好灑薰香﹐再偸花盜柳。不知他怎樣前去﹐且待下回分解。

第四十一回

小粉團設計采花霍小霞彈打淫寇

話說霍坤﹐向他兒子說道﹕「你去告訴你娘親跟你姐姐與兩个小丫環﹐他們在東裏間睡覺﹐叫兩个婆兒在西裏間。房山的東西門別關﹐你把西掖間的後罩子打開﹐我把東掖間的後罩子打開。你趕緊到外邊﹐將你娘坐的那轎子有布圍子拿來﹐將那一个竹帳拿來。」霍全答應轉身出去﹐少時將布圍竹帳拿到上房﹐放到東裏間。那丫環一看竹帳到﹐連忙伸手接過﹐這就張羅將帳子全掛好了。相離窗戶有一尺五六遠﹐支掛好了﹐外面就是薰香﹐也是不成。東西裏間布圍子掛齊畢﹐急忙叫店家給打來臉水﹐大家洗臉已畢﹐要酒要菜。霍坤叫夥計趕快去拿兩个酒杯來﹐先把夥計支出去﹐父女伸手探兜囊取銀鍼﹐試探酒菜﹐俱無二色。小霞低聲說道﹕「爹爹今天咱們住這个店口﹐櫃房出來那三个人﹐據女兒一看﹐他們可不是好人﹐今天夜內咱們全家可多要畱神。」小霞﹑翠屏在外邊站著。小霞到了東裏間﹐把布圍子面挪開﹐將把兒燈挪在裏面﹐將折把弓與彈囊﹐滿全在牀裏頭﹐姑娘暗拿準備。又叫金屏﹐翠屏一同喫飯。霍門李氏坐在當中﹐丫環婆子一給布菜。小霞說﹕「金屏﹑翠屏喫完飯﹐你二人到外面將那必得拿進來。」兩个人答應。喫完了飯﹐二人出去不大工夫﹐便拿了進來。這就傳話叫夥計﹕「撤去家俱﹐然後回來有話問你。」夥計答應﹐便將家俱送到廚房。然後回來問道﹕「老達官﹐您有甚麼言語﹐請道其詳。」霍坤說﹕「你們貴寶村﹐是孔家寨﹖」夥計說﹕「不錯。」霍坤說﹕「我跟你們打聽幾位朋友。」夥計說﹕「您打聽那一家﹖」霍坤說﹕「此人姓孔名貴﹐外號小粉團。夥計說﹕「不錯﹐有這麼一个人。」霍坤說﹕「還有一个姓孔名淸﹐外號二美人的便是。」夥計說﹕「也有。」霍坤說﹕「有一人姓孔名豹﹐外號粉面如來。」夥計說﹕「您跟他們有甚麼來往﹖」霍坤說﹕「我跟他們三人是口盟的把友﹐你要認得他們﹐可以把他們請來﹐我們在此一敍。」夥計說﹕「你來的不巧﹐他們三位沒在家﹐出莊拜客去了。」霍坤說﹕「你貴姓啊﹖」夥計說﹕「姓孔名慶。」

書中暗表﹐他是小雞子孔慶﹐也不是安善之輩。他跟達官說話﹐兩隻眼睛不住的偸看姑娘。在燈下看來十分的貌美﹐那金屏翠屏便一低頭。小霞一看﹐面帶气容﹐遂說﹕「店家你去吧。我們走的一路勞乏﹐要安眠去啦。」說著話便與李氏大家奔了東裏間。霍坤說﹕「孔慶。我家住這西邊霍家寨﹐我姓霍﹐名坤。別號人稱金刀賽判鎭西川的便是。你累了一天啦﹐去休息去吧。」孔慶說﹕「是」。當時孔慶退了出來﹐不由心中暗想﹐回去告訴他三位東家﹕這个美貌姑娘住在西裏間。我獨自一人﹐帶好了薰香盒子﹐天到初更以後﹐往東裏間撣薰香﹐我好與他們作那雲雨之情。原來這小子﹐明爲夥計﹐暗中便給他們采盤子。他一邊想著﹐便來到了廚房﹐遂說﹕「三位東家﹐方才住下這一家子﹐正是老賊霍坤。」孔貴說﹕「要是他﹐今天晚上多要畱神﹐使完香﹐將他那三个女子占了之後﹐我看他全家是死是活。」孔貴說﹕「孔慶﹐你我全是孔門之人﹐這三个姑娘住在哪个裏間﹖」孔慶說﹕「他們住西裏間啦。」孔貴說﹕「別管他住在哪間﹐這三朵花我不要。你竟在我店中明爲應酬店客﹐暗中給采盤子﹐累碎你的三毛七孔心﹐我們弟兄居心不忍。三朵鮮花全是你一个人的﹐我弟兄三人決定不爭。你要將三朵花折了下來﹐一來你的名譽有啦﹔二來那老賊的命一定也得要了。孔賢弟你可要多多畱神﹐他父子可不是好惹的。」孔慶一聽說道﹕「不要緊的﹐您不用掛到心懷。生而何歡﹖死而何懼﹖」當下他們四个人說完此事﹐孔貴三个人一齊出來﹐到了店外。一出孔家寨的西村頭﹐道頭有片松林。這時候村內已然起了更啦。店口𨿽在西頭﹐可是在他西隔壁﹐還有西房啦。三寇在樹林內低言說話。孔貴說﹕「二位賢弟﹐那雞子孔慶﹐他也是孔姓之人﹐偸花盜柳大親。咱們跟他說完了這片話﹐咱們趕緊換好了夜行衣。這叫做巧指使孔慶﹐他把人滿薰過去﹐正要去采花﹐賢弟你過去把他踢倒了﹐給他堵上嘴﹐是每人一个﹐任咱們取樂。他到了那里有動靜﹐那時可別下去﹐咱們是拿他問路。」二人一聽也對﹐當時他們三人﹐將白晝衣服脫去﹐換好夜行衣﹐上房軟底鞋襪﹐背後背刀﹐明露刀把﹐絹帕蒙頭﹐前後撮打拱首﹐夜行衣通盤換齊﹐將白晝衣服包好﹐擡胳膊踢腿﹐不繃不弔。三个人長腰出了松林﹐進村口﹐上北房﹐一直來到店內﹐在他們所住的房上﹐暗中偸聽。

反回來單說小雞子孔慶﹐將店中規矩﹐交代已畢﹐上門封火撒犬﹐進屋中睡覺。孔慶到了自己屋中﹐點上燈﹐連忙換夜行衣﹐帶好薰香﹐背好刀﹐將燈光熄滅﹐便躡足潛蹤出了屋子﹐將門倒帶。來到院中﹐往四外一看﹐黑洞洞。店內𨿽然有狗﹐不咬熟人。是圓毛的畜牲﹐全有夜眼﹐人要長出夜眼來啦﹐那是生來的﹐或是有異外別情﹐用功夫練成的。孔慶上東房﹐不由心中所思﹕他們三个人﹐向來沒說過這樣容人之話﹐莫不是他們拿我試道﹕我要成功呢﹐他們在暗中將我踢倒繩縛二背﹐他們擎現成的。倘若霍坤他們有个準備﹐我一喫苦子﹐他們不出來啦。有咧﹐待我先查看一下動靜﹐我先給他一瓦。想到此處﹐忙向各處一看﹐並無人影﹐這才下了房﹐直來到小粉團那院內﹐見東裏間有燈光﹐連忙下了房來到窗戶臺﹐往裏一看﹐見那牀上弓﹐不由到吸了一口涼气。心說﹕那黃的一定是彈囊。又向左右一看﹐見東邊布圍掛著一半﹐有花紅招展的衣裳。

書中暗表﹐霍小霞囑咐好了金屏﹑翠屏﹐告訴他娘親在上牀上躺著﹐合衣而臥。暗拿折把弓﹐右手拿毒彈一个。而今聽見窗戶上有了響動﹐連忙將彈子放在兜子內。後來又看見從窗戶紙上﹐進來一股白煙﹐直撞到北邊在圍子上煙一散。小霞蹲在牀上﹐不由得打了一个嚏噴。少時那李氏與二丫環﹐也是如此﹐小霞連忙將拉圓了弓等著。這个時候外邊孔慶側耳細聽﹐知道成功了。這才伸手取出刀來﹐將窗紙劃開﹐撬開上扇窗戶﹐支了起來。雙手一推﹐身子貼下扇﹐猛勁一推﹐倏的一下子。那小霞知道賊要進來了﹐連忙比準了一撒手﹐只聽「噗哧」一聲﹐那彈子打進小雞子的右眼內。這个時候孔慶疼得他往後一仰身﹐摔在就地﹐在地上來回翻滚。西裏間跑出金刀賽判霍坤﹐連忙叫道﹕「霍全﹐快去將小輩捆上﹐看他是誰。」當時父子來到外面﹐霍全出來長腰往東﹐按住賊人就捆。霍坤擡頭一看﹐南房上站定三个人﹐連忙問道﹕「甚麼人﹖」三个人沒言語。小霞聽見了﹐連忙拿弓抄起彈囊﹐來到門間﹐往南房上一看﹐正有三條黑影﹐這才扣彈子﹐「拍拍拍」﹐一邊幾下子﹐三寇也有打在頭上的﹐也有後背中上﹐也有耳朵上中上的。打的三个人沒敢下來﹐跳下房去逃走了。姑娘說﹕「爹爹您看四外有人沒有﹖再有人我的折把弓取他的二目﹐不費吹灰之力。」霍坤說﹕「四外沒人啦。」小霞𨿽然是个女的﹐可是他跟男子性情一个樣。當時霍坤命霍全掌燈照一照﹐看看他是誰﹖半夜三更﹐往屋中施薰香﹐就準當將他斬首。霍全答應﹐連忙進到屋中﹐取出一盞把燈來。一提賊人頭髮﹐仰臉一看﹐見賊人右眼珠在眶外搭拉住﹐滿臉鮮血。細看不是別人﹐正是店中夥計。他們這里耗到天光大亮。霍坤說﹕「我本當手起刀落﹐要你狗命。如今先警戒你一回﹐以後若再有客人前來﹐你可要小心。自己想一想你的右眼﹐爲甚麼失去﹖你要知悔攺過有你的命在﹐要是不攺﹐可小心你的屍頭兩分。」這个孔慶並沒將三寇說了出來﹐霍坤將他捆繩解開﹐說道﹕「孔慶你先將臉上血洗去﹐快與我算好店帳﹐我全家要走了。」孔慶連忙爬起如飛似的前去櫃房。小霞說﹕「爹爹你叫我兄弟出去﹐買來兩張弓﹐兩个彈囊﹐一包彈子﹐孩兒好用。這个彈子比別的又輕又好﹐我捨不是用。」霍坤說﹕「好」﹐便命霍全出去﹐照樣買來。金屏﹑翠屏跟小霞學的﹐也會打五个連珠彈。買回來﹐小霞先將彈子分好﹐每人一張弓一囊彈子。小霞說﹕「今天咱們從此起身﹐一路上樹林子太多﹐準知道那个林子裏有孔家賊人。他們不在半道上劫咱們﹐還則罷了﹐若是在半道上劫殺全家﹐今天孩兒說句大話﹐不論他有多少人﹐我是每人取他們二目。」說完命霍全﹐到外邊備馬匹與車輛﹐預備齊畢﹐將店飯賬通盤給淸。大家打算來到外面上車輛上馬匹。小霞與金屏翠屏每人一張弓﹐一个彈囊。姑娘與霍坤父女在前面﹐後邊是霍全。李氏駝轎的左右是兩个丫環。小霞說﹕「爹爹咱們在路上﹐看見樹林中有人看咱們﹐不用看他們。倘若是出來一劫咱們﹐那時再拿彈子打他。」霍坤說﹕「好吧。」按下他們要走不提。

且說那孔貴三寇在別家房上暗中觀看﹐見他們將孔慶繩縛二背﹐然後他三人下房一商量。孔貴說﹕「咱們還是劫人呀。」當下孔貴﹑孔淸﹑孔豹三个人來到街當中﹐將村內人等預備齊啦﹐要在中途路上劫殺霍家父子。那時將一个姑娘兩个小環全畱活口﹐不準殺﹐其餘老少三口全都殺死﹐車輛人等一个也不準傷損他人。孔淸說﹕「兄長﹐咱們先到東院﹐把伯父請來﹐把孔慶招怨一頓﹐省得被霍坤交與當官。」孔貴說﹕「他老人家不好求啊。」孔淸說﹕「不會跪門不起嗎﹖他老人家是這一方的善人﹐誰人不知﹐那个不曉。」書中暗表﹐原來此人姓孔名安。平生是齋僧道﹐大開善門﹐因此全叫他孔善人。這哥三个便來到他家﹐上前叫門。裏面家人出來開門﹐一看門外黑洞洞﹐有三个人在那里跪著﹐不知是誰。他回去取出燈光來一看﹐原來是他們三个人。連忙問道﹕「你們哥三个爲甚麼事啊﹖」孔豹說﹕「店內住下霍家父子﹐有一女兒長得甚是貌美。不想店中小夥計孔慶﹐他夜間前去要偸花盜柳﹐被人所傷。」便將此事說了一徧。這个家人是奴隨主姓﹐名叫孔全。一聞此言說道﹕「你們這些話﹐全不能跟老當家的去說﹐他老人家早記上你們這些匪人了。不過是一筆寫不出兩个孔來﹐我少時變化著說﹐這个孔慶的事﹐交給我啦﹐你們放心就是。要是照你們這話去說﹐他老人家準不管。」三个人說﹕「管家大人。我們拜托你啦。」說完告辭便走。孔全來到裏面看上房點著燈啦﹐遂來到窗下﹐問道﹕「員外爺您起來啦﹖」裏面孔善人說﹕「我起來了﹐打算出去圍著村子來个彎。」孔全說﹕「老員外您請出來﹐我跟您提一件事。」孔安一聞此言﹐連忙開了屋門。孔全說﹕「方才孔門張氏來到扣門﹐因爲他兒子孔慶在店中偸花盜柳﹐被住店的女客人用彈弓打啦。天亮人家老達官要把他交到當官治罪﹐請您念他孤兒寡母﹐前去見那老達官一面﹐也省得把他送到官署。」那張氏頭上磕出一个鵝頭來﹐員外爺才答應了此事才好。孔安一聞此言﹐連連點頭﹐說道﹕「我若不看在是姊妹的份上﹐我眞不管這事。」

說完等到天光大亮﹐他淨面梳髮﹐叫孔全拿著一根皮鞭子。孔全答應﹐拿著一根鞭子在前頭走。員外拄著拐棍﹐在後面跟隨﹐一直來到徳升店。孔全先進到店中﹐住的位客人全要拜一拜。一直來到後面霍坤住的屋中﹐有人到裏面通報。這个時候孔慶還在那屋門外﹐滿臉血迹。孔全上前說道﹕「屋中達官爺﹐您貴姓啊﹖」霍坤一聞此言﹐連忙出來說道﹕「我姓霍名坤﹐金刀賽判鎭西川的便是。」孔全說﹕「霍老達官﹐我家員外爺特來此處見您。不知孔慶怎麼得罪您了﹐特來替他請罪。」霍坤出來一看﹐見此人身髙八尺髙外﹐漢壯魁梧﹐長得四襯﹐面如重棗﹐獅子眉﹐一雙闊目﹐通官鼻子。四方口﹐大耳有輪。霍坤連忙問道﹕「閣下貴姓﹖」這人說﹕「我姓孔﹐名安。」霍坤說﹕「這个店是你的﹖」孔安說﹕「不錯﹐是我的﹐叫我們當家什戶給看著﹐好應酬客人。」霍坤說﹕「你們店裏有幾名夥計﹖」孔安說﹕「就是外請的一位先生﹐此人姓劉﹐名叫劉山。有一个當家的侄兒﹐名叫孔慶。」霍坤說﹕「有人叫孔貴的﹐你認得不認得﹖」孔安說﹕「老達官﹐您問我那能說不認得。凡是我們孔家門的﹐沒有不認識的。那些个孔淸﹑孔豹﹑孔貴﹐他們三个人我是不識﹐因爲他們目無王法﹐心無五倫。這位老達官您的名姓﹐我久有耳聞。」霍坤說﹕「您認識被捉之人﹖」孔安來到近前一看﹐一臉的鮮血﹐眼珠子在外邊搭拉著﹐遂問道﹕「孔慶﹐你這是怎麼啦﹖」霍坤便將他所作所爲之事細說了一徧。孔安一聞此言遂說﹕「孔全﹐你把鞭子給我。」孔全連忙把鞭子送了過來。孔安拿鞭子在手﹐陪笑道﹕「老達官﹐我給您出一出气﹐他家是孤兒寡母﹐您多可憐他吧。」說完掄起鞭子﹐抽了有十幾下子﹐說道﹕「孔慶﹐你胡作非爲﹐你這不是得罪我的店客嗎﹖」打得那孔慶是苦苦的哀求。霍坤一晃﹐倒替他講情﹐說﹕「是啦﹐您不用打啦。我要把他送到當官治罪﹐按偸花盜柳之情。」孔安說﹕「你我全這麼大的年紀啦﹐還不容量他麼﹖就拿他當一个小貓小狗﹐也就完啦。再者說﹐而今大宋朝的法律﹐凡是那偸花盜柳之人﹐一經官卽置於死刑﹐請您就把全臉賞與我。」霍坤說﹕「霍全上前給他松綁。」霍全急忙過去與他解了。孔安說﹕「孔慶﹐你別跟他們三个人學﹐我這店中用你﹐也按照店規給你工錢。那南來北往的客官﹐帶著少婦長女﹐不要看方寸挪位。人家的姐妹﹐也跟自己的同胞一个樣。」霍坤說﹕「你慢走﹐以後你再有此類事﹐你必愼重﹐起个誓﹐如今我是看在老人面子上饒你不死。」孔慶跪倒﹐對天賭咒﹕「從今以後﹐再有盜柳之事﹐必死在霍家父子刀下。」霍坤說﹕「走去吧。」孔慶忙謝過了他的伯父﹐然後走去。後文書他惡行不攺﹐才應了誓。按下不表。當時孔安說﹕「達官﹐您在這里多住个三天五日的。」霍坤說﹕「不必了。」孔安說﹕「那店飯錢我候啦。」霍坤說﹕「不用﹐我已然叫人算淸了全給啦﹐下次再住您這店再說吧。」便令霍全到外面備好車輛。霍全答應出去﹐不大工夫車已備妥。小霞母女帶同金屏翠屏與婆子一齊出來上了車。父子二人出店上馬﹐一直往霍家寨而去。如今且說那三个賊人﹐招集了嘍兵們。孔貴說﹕「咱們在半道上劫殺他們全家﹐必須聽我的哨子響﹐然後再出來﹐千萬畱神那个丫頭的彈子。他們那兩个丫環﹐一定也會打。小霞外號人稱飛彈嫦娥﹐你們想他的彈子打的準不準就得啦。咱們看能報仇就報﹐不能報時只可攺日再說。君子報仇十年不晚。別去了一目﹐那更報不了仇啦。」這人一聽也對﹐遂說﹕「那麼聽您調動吧。」這些人便一齊的來到一途路上﹐等著劫殺他們。

天已到時聽正東車輛響﹐他們眞來了。看見他三个姑娘﹐全拿著彈弓。左手推著弓背﹐右手扶著弓弦。在南邊騎馬的女子﹐正是金屏。樹林內很髙的蒿艸﹐那刀斧手全在艸裏藏著啦。正走之間﹐忽然艸聲一響。金屏連忙用目一看﹐一片大松樹﹐心中暗想﹕那里一定有人﹐待我問一問。想到此處﹐右手一放﹐早有一个彈子飛了出去﹐「吧」的一聲﹐打在樹上。樹後正是那孔貴藏著﹐孔貴連忙一閃身。金屏跟著又一彈子﹐事有湊巧﹐這一下子打正在他口中﹐連門牙兩个打下。孔貴也眞豪橫﹐一聲沒言語摔倒在地上。

霍家全家逃過危險之地﹐一直撲奔霍家寨。趕到東村頭啦﹐路南一片樹林﹐裏邊有人說話。說道「前邊是我老哥哥全家嗎﹖」霍坤定睛觀看樹林跑出一人﹐來到馬前雙膝跪倒﹐口中說﹕「兄長一向可好﹖你我有數載未見。」霍坤見此人﹐身髙九尺開外﹐細條條的身材﹐靑須須的臉面﹐細眉毛圓眼睛﹐蒜頭鼻子﹐火盆口﹐大耳相襯﹐花布手巾罩頭﹐靑底衣﹐魚鱗灑鞋﹐花布裹腿﹐外罩月布的大褲。周身是靑綫勒出來的蝴蝶﹐紐絆未結﹐肋下配有雕翎刀一口﹐綠沙魚鍼皮鞘﹐靑銅飾件靑吞口﹐靑綢挽手。霍坤翻身下馬﹐說道﹕「這朋友免禮﹐你認識我霍坤﹐我怎麼想不起閣下來呢﹖」此人說﹕「老哥哥﹐這時候是您貴人多忘事﹐上了幾歲年歲﹐甚麼事也就忘懷了。我先問一問您﹕頭前這位小姐﹐是姑娘乳名鳳蘭嗎﹖」霍坤說﹕「不錯﹐朋友你知道我的女兒乳名﹐這樣說來﹐你我足有二十年開外沒見。」霍小霞在前邊一聽﹐連忙棄鞍﹐來到近前﹐連忙下拜﹐問道﹕「您可是我李叔父嗎﹖正是侄女小霞。」霍坤說﹕「姑娘你可知此人的名字。朋友你底子下怎麼稱呼﹖」那人說﹕「姑娘說出我的姓來﹐這就是她的靈機太好﹐那麼姑娘你可認識於我﹖」小霞說﹕「我認識您﹐您的官印﹐孩兒不敢說。我爹爹忘記了﹐我兄弟太小。要不是您這一口刀﹐那能搭救我們全家的性命﹖」霍坤說﹕「姑娘﹐那位搭救你我全家的正是那位姓李名剛﹐別號靑面獸的便是。」說完他來到駝轎前﹐叫李氏快下來﹐上前見過咱們拜弟。李氏一聞此言﹐急忙下了轎。夫妻一齊來到此人面前。霍坤說﹕「若不是姑娘說出你搭救過我們全家﹐我眞忘懷了﹐賢弟可千萬的要恕過我年邁。」李剛說﹕「自己弟兄不要如此。」說著前行幾步。說道「嫂嫂在上﹐受小弟一拜。」李氏連忙還禮說道﹕「兄弟別行禮啦﹐愚嫂我這里答拜啦。」當時行禮已畢﹐李剛站起身形。李氏道﹕「賢弟你我有二十多年未見﹐我叫你兄長到處找你﹐不知你上哪里去了﹖」李剛說﹕「嫂嫂﹐我自從斬鑌鐵王洪之後﹐於得江打了我一毒藥鏢﹐多虧有我的師叔徹地騰仙廣惠﹐就是正北興隆寺當家的﹐才將我的毒藥暗器傷治好。我四山五嶽去尋找於得江﹐未能將小輩捉住。也許他埋名隱姓﹐找背地隱藏﹐也未可知。」霍坤說﹕「是了﹐霍全呀﹐快過來見你李叔父。」霍全此時早已下馬﹐一聞此言﹐連忙上前跪倒行禮﹐口稱﹕「尊叔父在上﹐侄兒霍全與您叩首。聽我姐姐言講﹐倒退二十年﹐有王洪執掌桃花塢﹐截殺我全家。多虧叔父雕翎刀﹐解去重圍。我爹娘囑咐我姐弟﹐必須千恩萬謝。」李剛說﹕「賢侄請起。兄長啊﹐姑娘與孩兒﹐他姐弟全在西川成了名啦。」霍坤說﹕「你這是趕奔哪里呢﹖」李剛說﹕「我上山東何家口。」霍坤說﹕「你上哪里作甚麼去呢﹖」李剛說﹕「我到那里拜望我盟兄分水豹子何玉﹐逆水豹子何凱。」霍坤說﹕「賢弟你不用去啦﹐姑娘你上騾駝裏去吧﹐前邊離咱們家已然近啦。」小霞一聽﹐心中暗想﹕這還有背我之言嗎﹖只得去上轎子。霍坤說﹕「賢弟﹐我與你打聽一位公子。」李剛說﹕「但不知是哪位﹖您問的有名的主兒﹐我能略知一二。」霍坤說﹕「在山東很早成名﹐就是何玉之子。」李剛說﹕「原來是何斌呀﹐那孩子太好了﹐乃是俠義一流。他能跟著我那老哥哥的腳印走﹐他無論到哪里﹐眞是仗義疏財﹐慷慨大道。一來有他爹爹名姓﹐二來他也有重整家業之心。何玉﹑何凱他們老哥兩的武藝﹐傾囊而贈。他隨他們三个師哥在山東一帶走鏢﹐道上成名。他可稱文武兼全﹐智謀廣大。在濟南府掛漣水縣首戶的財主﹐家中是家大業大。兄嫂啊﹗我李剛是盡其交友之道﹐我要跟您商量一件事情。姑娘靑春多大﹖您住家又在西川﹐正門正戶的太少。你們兩家要結親﹐那可成斧劈經門當戶對秤麼八兩半斤。」此時小霞一聞此言﹐臊得沒敢出頭。李剛又說道﹕「姑娘已然二十往外了﹐別叫他與您一塊保鏢啦。西川路上蓮花黨太多﹐倘若有个失神﹐那時您是成了名的人物﹐豈不被水一衝。」霍坤連連點頭﹐說道﹕「賢弟你此

話說在後頭了﹐你有此話我夫妻就感恩非淺了。李賢弟你可看見鳳蘭馬上掛著那張弓﹐身上跨著那个彈囊﹖」李剛說﹕「我到是看見了﹐」遂叫道﹕「姑娘。」霍小霞連忙下轎一轉臉﹐李剛一看那彈囊上有神手太保四个字﹐何斌兩字撕下去了。李剛不知怎麼回事﹐連忙問道﹕「這是怎麼回事﹖」霍坤便將立擂招婿之事說了一徧。李剛便問﹕「何人爲媒﹖」霍坤又將劉榮﹑魯淸二人爲媒以及魯淸誆弓囊之事又細細說了。李剛說﹕「兄長﹐這保親的二位﹐外面成名露臉。我李剛雲遊天下﹐頭一宗我爲尋找於得江﹔第二我爲找我那拜兄自在雄魯彪。至今不見他二人﹐但不知這二人往哪里去了﹖」霍坤說﹕「賢弟﹐除去宋朝管轄之外﹐你可上哪里去找。再說那於得江他到處不報他眞名實姓﹐那你可上哪里去找。賢弟呀﹐俗語說的好﹐冤家宜解﹐不宜結啦。你別看你見不著此賊﹐你要托一托朋友﹐就許碰見了他人﹐也可以替你報仇。」李剛點頭。此時霍坤他將鏢打何玉﹐大眾西川報仇之事對李剛說一徧。李剛一聞此言﹐當時翻身跌倒﹐背過气去了。霍坤說﹕「霍全與轎夫他等快將你叔父喚叫起來。」大家上前七手八腳﹐好容易將他撅叫過來﹐李剛放聲大哭。霍坤說﹕「你且止住悲聲﹐到西川前去報仇就是。」李剛此時心中所思﹐我要跟他們父子一同前去﹐未免叫那小金刀霍全小看於我﹐說我怕死貪生﹐畏刀避箭﹐膽量太小。遂說﹕「兄長﹐您同定我嫂嫂﹐大家回家﹐小弟我要前面見我大哥。然後我一人前去銀花溝﹐刀斬二峯﹐力劈普鐸。」霍坤說﹕「好。」當下李剛告辭走。暫時不表。單說霍坤父子全家回到霍家寨﹐眾人下車輛馬匹﹐大家來到裏面﹐安置齊畢。車夫轎夫將東西物件馬匹交代淸楚。

霍家父子在家休息幾天。霍坤叫李氏﹐說﹕「夫人呀﹐你必須將咱們當家什戶﹐小霞的姐妹﹐你我的弟妹嫂嫂﹐一齊請了來﹐要跟他們說明這門親事。再者就是每天晚上要小心咱們前後的院子﹐多加注意畱神﹐小心蓮花黨的淫賊。她的守節砂要緊。」李氏連連點頭﹐第二天便將那些女眷們一齊找了來﹐內中有霍坤的一位嫂嫂﹐霍門張氏﹐乃是霍恩之妻。這个霍恩早已死去了。張氏說﹕「妹妹你將咱們當家什戶女眷全找了來﹐所因何故呢﹖」李民便將小霞說婆家事﹐完全說出。張氏是个嘴快之人﹐平素又好逗人。他一聞此言﹐便來到東裏間﹐說道﹕「鳳蘭姑娘。」小霞說﹕「大娘﹐有甚麼事﹖」張氏說﹕「不久你就要離開你的爹娘。」這號親事之情﹐人人全知道啦。那麼姑娘她究竟明白不明白﹖原來他已明白了八九。而今又見她娘將當家什戶的女眷全請到了﹐不知何事﹐心中納悶﹐她在暗地裏便將霍全叫到身旁。霍全是她手下敗將﹐一个說不投緣﹐立時挨打。因爲霍全的武藝敵不過他姐姐。那小霞無論當著她爹娘不當著﹐常打霍全。如今把她兄弟叫到身旁﹐問道﹕「兄弟﹐他們全作甚麼來了﹖」霍全一想﹕這是她的終身大事﹐遂問道﹕「您比我大﹐他們說甚麼﹐您是眞不知道﹐還是假不知道呢﹖」小霞說﹕「我是眞不知道。」霍全說﹕「在擂臺上您跟人家動手的那位您可記得﹖」姑娘說﹕「我知道﹐那一大膽狂徒我沒找著他。」霍全說﹕「是您拿的這張弓的人﹐比您能爲怎麼樣﹖」小霞說﹕「那一張弓﹐他比你我勝彊百倍。」霍全說﹕「姐姐您可千萬別把人家的弓囊給人家丟了﹗那兩樣可是人家定禮。你我爹娘將您的終身大事﹐許配何斌身旁爲妻。」姑娘一聽﹐當著大家臊得面紅過耳﹐低頭不語。霍全說﹕「姐姐您生來一个女流之輩﹐臉面朝外之人啦。俗語有話﹐男大當婚﹐女大當嫁。市井之上﹐全是這个理由。素日咱們姐弟倆个﹐您打我的仇恨﹐全已勾開。您我的爹娘﹐指著您好像頂上明珠一般﹐學會了折把弓一張﹐幫助在西川成了名﹐一來抓錯就打我一頓」小霞說﹕「你還是有錯﹐沒錯我能要打你嗎﹖」霍全說﹕「這您還不明白啦﹐將您許配何斌身旁爲妻﹐您要有姐弟的情腸﹐將來爹娘有个百年之後﹐千萬的我能上山東將您接了回來﹐姐姐在家可以盤桓幾日﹐您也不是歲數小啦。叫一个不識的男子﹐舉過頭頂﹐您不知道﹐就憑咱們爹爹那个皮气﹐那人若是賊人﹐他上哪里﹐也得追到哪里﹐非要了他的命不可。」

小霞一聞此言﹐不由心中暗想﹐遂問道﹕「兄弟﹐那人與咱爹有多大冤仇﹖要使雙剁子腳﹐把老爹踢死。」霍全說﹕「姐姐﹐那麼那个人是君子呀﹖可還是小人呢﹖」小霞說﹕「倒是一个正人君子。」霍全說﹕「您想想一个立擂臺﹐甚麼人不來呀﹖此人就是上西川報一鏢三刀之恨﹐與您比武之人﹐正是那美豪傑大孝子何斌。現有劉叔父解去裏圍﹐約請我父子西川報仇。我隨老爹盡其交友之道﹐姻親之情﹐殺奔銀花溝﹐您在家一切多加小心吧。」說完他竟自走了。不言他走。且說張氏﹐向小霞說道﹕「姑娘﹐咱爹爹與你兄弟被人約走了﹐前去報仇﹐給你張的是口袋。你過門之後﹐夫妻二人全年輕。」小霞姑娘心中暗想﹕我爹爹那麼大的年歲﹐我兄弟又不大。再說我們這一枝﹐人是少的。過門之後﹐我二人一起衝突﹐他要拿舉過頭頂這言語來咬喫於我﹐那時我應當拿何言語答對﹖我拿他這張弓趕奔賊巢﹐一來護庇我爹爹﹔二來護庇霍全﹔第三我到那里﹐是見事作事。叫山東省老少的達官看一看﹐我給他彈打羣賊的二目。想到此處﹐便打定了主意﹐遂叫金屏翠屏﹐囑咐二人在前面多多的畱神。等老人家與公子爺要走的時候﹐吉萬給我一个話。金屏翠屏兩人來到外面﹐霍坤說﹕「你們兩个人上這里來作甚麼來了﹖這要是來了賓朋是何樣子﹖」金屏說﹕「回稟太爺﹐我們小姐有話﹐您要跟公子爺一走﹐我們得稟報我們小姐。霍坤說﹕「你二人到後面去吧﹐我父子走的時候﹐必須到後面告訴个話。」兩个人點頭﹐二人出來到了外面﹐便影藏到大柱後邊。霍坤父子喫完晚飯﹐把長大衣服放下﹐夜行衣包軍刃暗器﹐通盤拿齊。父子二人來到外面﹐爬過山嶺﹐便是四里屯的西村頭﹐看見出來一片人﹐霍全說﹕「老人家咱們隨他前去先入山吧。」霍坤說﹕「咱們趕緊走。」霍坤依著小金刀霍全﹐可是大家一塊入山。霍坤打算單立功﹐當下他父子進了山口﹐來到林中﹐換好夜行衣。擡胳膊踢腿﹐不繃不弔﹐要了刀。來到寨門之外﹐大聲喊嚷﹐這才將助力普鐸之人喚出。霍坤與謝衝打在一處﹐霍全與謝勇打在一處。石祿大家趕到﹐石俊章刀劈謝衝。謝勇一見不好﹐帶嘍兵往寨門裏退。魯淸說﹕「列位﹐可千萬別叫那个使叉的跑了。」沒多時謝勇已然退進寨門﹐那嘍兵是退回一半。寨門外還有一半。這便是遭劫在數﹐在數的難逃。大家往裏一敗﹐謝勇抹頭往裏就跑﹐飛抓手云彪將抓掄開了﹐往前進步。那謝勇正跑三五步遠﹐這个抓頭就到了﹐連絹帕帶髮鬈一齊抓住。云彪往懷裏一用力﹐謝勇低頭往裏一鉆。好比是有人把發鬈抓住一个樣﹐再想往前掖﹐那就沒功夫了。云彪往回一拉絨繩﹐賊人就倒下啦。黃龍黃遠威﹐別號小昆侖的便是。他正挨近云彪。他一看賊人倒﹐連忙一舉渾鐵棍﹐往下一砸﹐「噗哧」一聲﹐當時給砸了个骨斷筋折﹐死於非命。再往裏走﹐到了二道寨門﹐雙門緊閉。杜林說﹕「魯叔父﹐您看他們把門關上了。」石祿說﹕「大淸棒槌﹐這兩个跟誰在一塊呀﹖全都致於死命啦。我還沒得著一个啦。」魯淸說﹕「你等著吧﹐少時全出來。」石祿說﹕「好﹐那麼我全包啦﹐他們一个也活不了。」不言他們這里﹐且說頭道寨門的嘍兵﹐跑進大寨﹐來報普鐸﹐說道﹕「二大王﹐大事不好﹐他們山東報仇的人可是全來了。」普鐸一聽﹐連忙命黃雲峯手執銅鑼一面﹐敲鑼聚眾。普鐸也是胡哨直響。他聽正南方是殺聲震耳﹐他心中也是有點驚心﹐暫不表他們。再說二道門外的眾人﹐魯淸說﹕「石爺你上去推一推門﹐看看關了沒有﹖」石祿上前雙手一推門﹐昂然不動。杜林說﹕「列位大家可千萬的別往墻上躥﹐怕上頭有走綫輪弦。」魯淸這才伸手探兜囊﹐取出飛抓﹐搭住了墻﹐一揪絨繩一問。上頭有點動靜。原來那墻上暗藏三十二枝衝天弩。此消息乃是殷志文﹑殷志武弟兄所擺﹐與人家所擺的不同﹕每隔二尺六寸有一支﹐或是一尺二有一支。要從二尺六的地方上去﹐有衝天弩﹐裏面是捲网﹐寬六尺四寸。比方說要是從一尺二的地方上去﹐這一尺二的東西多挨著一寸﹐全有弩箭﹐一尺二往裏沒有。人要是往下一掉﹐那就掉网裏面。下面是一尺二長八尺寬的翻板﹐板下是地溝。這南面東至西長﹐寬有一丈二﹐深有一丈﹐裏面兩明。在溝幫上有十二个槽兒﹐槽裏亦有兵卒。每一个裏頭有一人﹐也有拿長鉤桿子的﹐也有拿繩子的。只要一掉下去﹐就得被擒。二道圍子墻﹐一直到三道四道﹐全是一个樣。魯淸說﹕「石爺你別往上躥啦﹐隨我來。」當時將他帶到二道門外﹐「你從這里上去吧。」石祿說﹕「大淸你們大家往後﹐上頭要是有竹簽咬我﹐我不怕。」說完他撤步長腰往上一躥﹐左胳膊一跨墻頭﹐右胳膊一跨﹐那衝天弩就打出來啦。石祿用胳膊一擋臉﹐心說竹簽來哪﹐容那竹弩打完﹐他一用力便上了墻頭。弩箭放完﹐他用胳膊一拐﹐拿肚子一貼墻頭﹐說﹕「小子﹐還有沒有哪﹖」他一問沒有了。正在此時﹐從裏面翻上一扇捲网﹐當時將石祿上身滿全給罩上了﹐上面的倒須鉤住了衣服﹐往裏怔揪石祿。他便雙腿一飄﹐頭衝下栽進墻裏去啦。大家看的明白﹐可是裏面一點動靜也沒有。杜林說﹕「魯大叔你可站著別動。黑夜之間﹐這里有捲网﹐回去咱們找不著這个地方﹐那可麻煩。」魯淸說﹕「石爺﹐你在哪里哪﹖」石祿原來正在网兜裏﹐還沒掉下去啦﹐連忙答言「我在這里啦。」魯淸說﹕「你看一看四面還有沒有﹖」傻子要冤人﹐是一冤一个準兒。石祿可不是傻﹐他要眞傻﹐那一百二十八趟萬勝神刀﹐怎能學的會﹖一趟拆八招﹐一招分八手﹐焉能學的會呢﹖石祿一聽魯淸問﹐他成心說﹕「你們大家可別過來﹐我這个旁邊竟是网﹐眞咬人﹐利害極啦。」

魯淸一聽他這聲音﹐不由心中納悶﹐但不知爲甚麼掉下去沒響聲﹐遂問道﹕「石爺﹐你在裏頭漧甚麼啦﹖」石祿心中所思﹐我要說在网兜裏﹐誰也不進來啦﹐便假意說道﹕「我在地上站住啦。」魯淸說﹕「怎麼一聲沒有啊﹖」石祿說﹕「我頭衝下下來的﹐我把网給撕啦﹐手按地起來﹐哪有聲音呢﹖」大家一聽﹐情有可原。魯淸說﹕「卜亭你過去。」卜亭說﹕「你們不過去﹐爲甚麼叫我過去呢﹖」魯淸說﹕「你過去不要緊﹐那塊网叫他占上了﹐那塊他給撕碎啦。」石祿一聽﹐連忙說﹕「駱駝你可別過來。這里竟片网﹐可咬你。」卜亭說﹕「魯爺﹐你們誰愛過去誰過去吧﹐我不過去啦。」杜林說﹕「你不用過去啦﹐你眞是畏刀避箭﹐貪生怕死。」正說著裏頭石祿說﹕「大淸你把我那對鏟給我。我用鏟問一問。」卜亭手中給他拿著皮搭子﹐一想也對﹐他便掄圓了往裏一扔。扔過翻板地方﹐「吧噠」一聲。杜林長腰上墻頭﹐說道﹕「姓卜的﹐人可是死陣前﹐不死陣後。死在陣前﹐人人可愛。死在陣後﹐是怕死貪生。」他雙手一扒墻頭﹐墻頭沒動﹐往裏探身。低頭一聽﹐那滚网就把他也捲到墻裏頭去了。杜林就紮入他的懷裏去啦。杜林用手一推他的腿﹐說「你別夾我﹐那网上的倒須鉤鉤上我啦﹐你怎麼往裏冤我呀﹖」石祿說﹕「我沒往裏冤你呀。」杜林心中暗想﹐這人要傻呀﹐冤機伶鬼﹐是一冤一个準。想到此處﹐用手一抱他的大腿﹐一翻身﹐便將倒須鉤給摘了下去﹐遂大聲說道﹕「魯大叔你們列位可別上來啦﹐這上邊有滚瓦﹐裏面有片网﹐网上有倒須鉤﹐堅固極啦。下面又有翻板﹐我石大哥掉在网裏啦。」魯淸在外邊一聽﹐遂問道﹕「你在哪里呢﹖」杜林說﹕「我也在网裏啦。你叫杜貴杜茂他們兩个人從此下來二尺多遠﹐用虎尾三節棍去砸墻﹐把墻給他砸塌了﹐然後再進來﹐自然無險﹐以後見著房墻就拆。」

魯淸一聽也對﹐便命杜貴﹑林茂﹑董相﹑佟豹﹑小黃龍五个人全是力猛的軍刃﹐足可以將墻砸塌。杜貴林茂全是純鋼打造的虎尾三節棍﹐董相是熟銅棍。五个人聞言﹐各舉兵刃向墻上砸去。「吧」的一聲﹐那墻頭﹐早就砸松了。佟豹說﹕「二位賢弟﹐咱們已然將墻砸松了﹐別再砸啦﹐可以用棍往裏推﹐便可推倒了。」四个人一聽也對﹐這才一齊的往裏一推。「轟隆」一聲﹐墻已倒了﹐便將裏面的翻板給砸翻起來了。此時眾人進去一瞧﹐他二人還在捲网兜裏啦。石祿頭上有四个倒須鉤住他。魯淸說﹕「云彪﹐你用飛抓將他們抓住。」大家用力一拉﹐便可將他們拉了下來。杜林說﹕「且慢﹐千萬先別拉﹐因爲下面是翻板﹐不知道坑裏還有甚麼東西。我石大哥他掉下去﹐不要緊。我要是掉下去﹐那可是凶多吉少。」魯淸說﹕「你揪住上頭那个鐵環﹐也保點險﹐不致於掉下去。」杜林一聽也對﹐這才伸手揪住了兩个鐵環子。云彪抖抓﹐便將石祿的肩頭﹐連那网全抓住啦。大家人等一揪﹐當時揪他離了墻﹐又一松動﹐石祿當時又撞在墻上了。石祿說﹕「大淸啊﹐你們別揪啦﹐敢情拿我撞鐘啦。」眾人一聽﹐將要一松手﹐「嗄吧」一聲﹐絨繩已斷﹐將石祿掉下翻板去啦。魯淸叫銅杈李凱﹑銀杈李繼昌﹑飛杈手李文生他三个人用杈頭攪起翻板﹐叫杜林下來。杜林來到下面一長腰﹐便到北邊了。這个時候石祿掉了下來﹐雙手一抱頭﹐用腰找地。此時天黑﹐又在翻板的底下。他一看地下有个牛角泡子的燈﹐又看見出來四五个嘍兵。聽他們說道﹕「得﹐從上面掉下人來啦。」說著話用鉤桿子一鉤﹐便將他身上的衣服以及靴子鹿筋繩鉤住了。石祿看他們全鉤好了﹐忙一翻身﹐左手揪住鉤桿子﹐右手迎面掌打去﹐只聽「吧吱」一聲響﹐這个兵卒就算完啦﹐那些个兵卒往西就跑。石祿爬起﹐用鉤桿子便把這个兵的腿鉤住了﹐一反手﹐「吧吱」一聲﹐這个也死於非命。他再找那幾个人﹐早已跑的沒了影兒。原來他們全順地道跑了。上面魯淸說﹕「石爺那里去啦﹖」石祿說﹕「我在這里啦。」魯淸這才叫人將翻板支起﹐又叫云彪把抓系下去﹐石祿伸手揪住便上來了。石祿毛腰揀起皮搭子﹐說道﹕「我的駱駝呢﹖」卜亭說﹕「我在這里啦。」石祿說﹕「給我扛著吧。」卜亭說﹕「你不會說我給你拿著嗎﹖」說完伸手接了過來。大眾人等﹐這才一齊往裏而來。石祿在前頭﹐他們是見著房墻就拆。來到了裏面一瞧﹐他們這个屏風門與別人不同﹐是坐北向南七間大房﹐當中階腳石﹐上面大廊子﹐裏面掛著鐵絲門燈一个。魯淸說﹕「石爺進去。」石祿說﹕「駱駝你把鏟給我。」卜亭當時將皮搭子交給他﹐石祿抽出了雙鏟﹐往屋裏便走。看見西墻頭是沙篦子﹐裏面有盞把兒燈﹐屋中坐著一个人﹐面朝著裏。他一看气不打一處來﹐原來正是那黃雲峯。他便奔了屋門簾﹐左手鏟一挑簾子﹐邁步往裏﹐來到切近﹐掄右手鏟﹐蓋頂就砸﹐「叭吱」一聲﹐人頭已碎﹐可是那个屍腔子﹐還是不倒。石祿一怔之際﹐腳底下一軟﹐「忽隆」一聲﹐石祿就掉下翻板去了。魯淸在外頭一看﹐那个假人還在那里站著啦﹐他這才知道這个是自行人﹐特意桌上放了一盞燈﹐蠟燈的苗最軟不過﹐因此招來眾人。又聽底下石祿喊﹕「大淸啊﹐快把翻板撬起來吧﹐這裏頭味可大啦。」魯淸大家一聞此言﹐急忙來到屋中﹐用刀將翻板一掀﹐味气上來﹐令人難聞。有人系下抓江鎖去﹐石祿揪著上來了。眾人見石祿身上﹐一身髒泥髒水。魯淸說﹕「杜林你帶他上外邊去。」石祿說﹕「你別帶我出去啦﹐裏頭就是普鐸的院子。」當時大家來到裏面﹐在南房廊子底下一看﹐這里好寬闊的院子啦﹐坐北向南七間大廳﹐大勾連搭三層房﹐明看七間﹐暗著二十一間。前邊全是大廊子﹐階腳石左右兩邊插著兵器架子。魯淸一看﹐正東有七間房﹐是東屏風門﹐正西有七間房﹐是西屏風門﹐當中院便是武場。他往裏一瞧趙庭﹑苗慶﹑朱傑﹑電龍沒到﹐不由心中納悶。

按下眾人不表﹐且說趙庭他們四个人﹐進山一直西北﹐看眼前一道圍墻﹐伸出抖火摺子﹐借光亮一看﹐上下俱是大開條。趙庭將火摺子掐滅﹐亮了刀﹐取出白蠟點好﹐粘在護手盤上。哥四个蹲在地上﹐圍著這盞燈﹐取出地圖來﹐鋪在地上﹐四个人一齊觀看。瞧好了頭道圍子墻﹐總弦在哪里。記在了心裏之後﹐又看第二道﹐將二道機關記住之後﹐又命朱傑看第三道圍子墻的總機關在哪里。趙庭說﹕「朱爺﹐可千萬瞧明白。看錯一點﹐可有性命之憂。」朱傑說﹕「三弟你可多要小心了。」電龍說﹕「是﹐趙仁兄您獻您的絕藝吧。」趙庭將陣圖交與朱傑﹐朱傑疊好放在兜囊之中。趙庭將刀遞與苗慶﹐叫他把刀尖向外拿著。又叫朱傑﹑電龍在二丈開外去﹐「這墻上有甚麼暗器沒有﹖那麼大的崩簧﹐夠不上你們哥倆。」說完他將上身衣服脫了﹐一抖中衣﹐往下一挽﹐推到底邊。他借光一看﹐從南頭第七塊搶簾﹐橫放著﹐也是一塊橫著﹐一塊順著。墻髙一丈三尺。他站在第三塊之上面向東﹐脊背貼了墻。他施展爬碑獻藝之能﹐往下一疊腰﹐雙腿就起來了。頭衝下﹐臉朝墻﹐趙庭兩手扶墻﹐肚貼著墻﹐他一叫气功﹐「吧」的一聲就上墻上去啦。趙庭用雙手扶墻往上爬去﹐到了上邊。他喚口气問道﹕「朱二哥﹐您看我的左腳滚檐沒有﹖」朱傑說﹕「再往北點。」趙庭又往北錯一錯﹐朱傑說「成啦。」趙庭這才用左腿一踢﹐右腳登在順著的搶檐之上﹐猛力用左腳一撮﹐那塊磚就撤回去啦。趙庭連忙下來﹐順著墻根一躺﹐仰面觀星﹐側耳細聽。那上邊「吧啦吧啦」直響﹐後來不動啦。趙庭這才站起身來﹐將衣服穿好﹐從苗慶手中接過刀來﹐起下燈背好刀。朱傑剛要往上竄﹐趙庭說﹕「先別竄﹐你我用飛抓問一問﹐防備上邊有甚麼動靜﹐小心無過。」說完各人取出來往上扔去﹐抓住墻頭一問﹐並無別的動作。四个人這才登著墻上來。伸手取出問路石﹐往下一扔﹐是犬吠聲音沒有﹐收好抓墻索﹐四个人下了墻﹐到了平地。再往二道圍子墻上看﹐那二道墻八尺髙﹐裏面有一扇一扇花帳。書中暗表﹐那一共是六十四塊﹐從南數第七塊。大家往上撬﹐起下石灰片﹐往地上一扔﹐「咚」的一聲。趙庭說﹕「可要畱神﹐下邊有翻板坑。」苗慶用手一扶花帳﹐有些活動。大家再往裏看﹐第三道第四道﹐相離不遠。苗慶有手絕藝﹐人稱艸上飛。他一勒絨繩﹐說﹕「你們列位閃開」﹐他細看花帳上蓮花﹐分出靑紅紫。心中想好第二朵蓮花﹐乃是陣眼總弦。他飛身上了花帳﹐伸手揪著了第二个蓮花。往起一揪﹐出來八寸長﹐往外擰八扣螺絲簧﹐他一撒手往東一扔﹐到了墻頭之上﹐再看這些花帳是自南往北倒﹐北邊的往南倒﹐兩下裏全支住了。地面銅弦一響﹐再無別的動作啦。趙庭說﹕「列位抓好了墻頭﹐各人下去先用刀點一點地。翻板不動啦﹐然後再摘抓墻索。」大家下來腳到墻根﹐用刀一點地上﹐那翻板不動﹐這才將索撤下﹐疊在兜囊之中。朱傑一看這第三道墻中間有一个地道門﹐趙庭說﹕「朱爺你再把陣圖看一看。」朱傑取出陣圖﹐電龍取出自來火﹐細看圖上注寫明白﹕那門燈旁邊有兩口劈山刀。朱傑說﹕「我看明白了。」他也有手絕藝﹐能夠飛過去五層臺階﹐雙腳登著門坎。又一換腰﹐來到第二个門坎。這个門坎往外直滚。朱傑雙腳一倒換﹐身子不由一晃﹐他用手一扶外邊這个小獅子狗。朱傑暗說「不好。」此時輪弦一響﹐耳輪中只聽「嗄吧」一聲響﹐朱傑連忙飛出一雙手扶著小狗往北一轉﹐側耳細聽﹐那門「吱扭扭扭」一轉﹐再扶那个小狗﹐是當然不動啦。嚇了朱傑一身冷汗﹐心中暗想他們這里眞有能人﹐擺得這个消息是奧妙無窮。這才點手將他三人叫了進來。原來四道圍子墻是裏頭有埋伏。電龍說﹕「你們哥三个閃開﹐這四个墻是我的。」說完他飛身上來﹐往裏一看﹐西房三間﹐廊子底下有一个人﹐南北裏間有燈光。就聽這个人說了聲「外邊來了一个。」當時裏邊花的一亂。

書中暗表﹐這五十个人﹐自從崔成一走﹐無人照管﹐他們很替崔成耽心。因爲崔成皮气很好﹐平素跟他們很投緣。如今他一个人不在這里﹐無有頭啦﹐誰也管不了誰。這內中有一个名叫張三的﹐他見眾人在這里全都著急﹐遂說﹕「列位咱們大家在這里可別著急﹐外帶煩悶。他在這里也是這樣﹐他不在這里﹐咱們還是這个樣才成。咱們有多少日子沒要錢啦﹖從打崔成上山﹐正月是從初一到十﹐許咱們玩一會兒。山上的規矩﹐逢年按節﹐才許賭博啦。這崔成一走﹐咱們是南裏間二十四位﹐北裏間二十四位﹐外邊有一位巡風﹐堂屋有一位﹐專聽四道走鈴。誰要贏了錢﹐給他二人批出二成利來。南裏間開寶搖灘﹐北裏間是頂牛斗紙牌。叫劉七在外邊巡風﹐李二在明間看看四棵明柱。」眾人一聽也好﹐大家便一齊分屋耍起來了。這內中有人說﹕東顚西跑可不如搖灘押寶。比方說。孤丁上一百﹐就是三百。押一千﹐贏了就是三千。押寶是大耍﹐頂牛推牌九﹐全是男子耍﹐百裏挑一。女子押寶﹐少婦搖灘﹐有那富有的家庭﹐年節接姑奶奶住家﹐進門就推牌九﹐那个可太少了。老太太疼女兒心盛﹐不差甚麼全是玩紙牌。

閒言少敍。他們這些人到一處﹐足耍一气。內中有一个人能押寶﹐他說「我手中有五十五兩。上寶開甚麼﹖」旁邊人說﹕「是二。」他說「這一定是四﹐我全押上四吧。」開寶的主兒﹐眞開的是四。心中一害怕﹐你說揭吧﹐不夠賠他了。遂用詐語說﹕「我還是二﹐你算是輸了。」說著話伸手剛要接。外頭劉七說了聲「來了一个。」眾人一聽忽拉一亂﹐當時把銀子就搶啦。這个押主出來說道﹕「劉爺你單這麼時候說話﹐要不然我贏他一百多兩﹐給你幾十兩。如今你這一句話不要緊﹐連我老本也丟了。」劉七說﹕「眞出來一个。」眾人往南房上一看﹐眞是有一黑影。張三說﹕「七弟﹐我們大家還進去耍去﹐你在外邊拿條凳子﹐坐在廊子底下裝睡。他旣然進了四道圍子﹐大半就可以知道一點甚麼。那翻板攪輪刀十分利害﹐南墻底下才有一條方磚。順翻板那道白綫﹐你看他往北一走﹐你在他身後跟著他﹐容他相離且近﹐一聲斷喝﹐他一膽怯﹐往西一躲﹐當時就得掉翻板之內﹐立時碎屍萬段。」劉七點頭應允﹐大家這才又回到屋中。那劉七依法坐在屋子廊沿底下﹐他們這里說話﹐早被電龍他們聽淸楚。電龍道﹕「列位﹐待我過去。」說完順墻下來﹐用腳踩好墻根﹐知道八寸以外﹐就是翻板。用腳一試﹐這翻板還直活動啦﹐這才一毛腰﹐就看見那个裝睡的人﹐下了臺階﹐奔了東墻根底下﹐在電龍身後。那劉七說了聲。「你往哪里去呀﹖」電龍一回頭﹐連忙左胳膊一圈﹐右手按簧﹐「嗄哧」一聲﹐正打在左臉之上。一害怕往旁一閃﹐忘了腳底下啦。將一登翻板﹐「吧」的一聲﹐劉七掉了下去。電龍連忙躥到墻掎角﹐側耳細聽﹐那下面一陣刀輪響﹐當時將劉七絞的骨斷筋折﹐不由倒吸一口涼气﹐這才躥到平地﹐找著陣眼古樓錢。他一看不是蓮花﹐乃是一枝藕。依照破法﹐將弦放下。就聽翻板下銅弦一陣響﹐他再用腳一踩翻板﹐昂然不動啦。電龍這才舌頭打捲﹐一打吸澑。外邊哥五个聽見﹐各自長腰上墻頭﹐下來登在翻板也沒甚麼事啦。朱傑說﹕「趙仁兄﹐您先到後窗戶外頭看看去﹐防備他們逃走。我在南屋外面﹐苗三哥在北間外頭﹐電賢弟進去綁人﹐一个也別叫他們走了。」電龍說﹕「您就去吧。」說完他提刀上臺階﹐進到屋中。

此時李二聽見有動靜﹐遂說﹕「老哥們﹐外頭可有動作﹐不知道是破陣的掉下去﹐還是咱們夥伴掉了下去﹖」張三說﹕「管他呢﹐反正天亮再說。」原來這些人被耍吸住﹐誰也不想出去。電龍猛然一開門﹐便將刀舉起﹐說道﹕「你要嚷﹐我一刀殺死。」李二說﹕「不嚷。」電龍說﹕「你們一共是多少人﹖」李二說﹕「我們一共五十个人﹐除去崔成下山之外﹐這里還有四十九个人。」屋中人便問李二「你與何人講話﹖」李二說﹕「列位別耍啦﹐山東報仇的人來啦。」大家聞言﹐就是一陣亂。電龍說﹕「你們先別亂﹐是我把你們捆上﹐還是自捆你們呢﹖」李二說﹕「不用您捆﹐我們全都自己捆。」內中有不叫捆的﹐說「踹前窗戶出去。」朱傑﹑苗慶說﹕「你們哪一个出來﹐先殺那一个。」又有說「走後窗戶。」趙庭說﹕「唔呀﹐吾早在這里等著你們呢。」大家一聽﹐得﹐誰也跑不了。只得認可受捆。電龍說﹕「畱李二帶道﹐將他倒綁二背﹐用帶子綁上他腿﹐再用物堵上他嘴﹐叫他帶咱們上大廳去打羣賊。」大眾一聽很對﹐對時將他如法捆好﹐叫他在前帶道。走在中途路上﹐電龍說﹕「三位兄長﹐待我學一學會友熊魯淸。」說著話他來到三間房的北房山﹐將刀交左手﹐右手扭著嗓子說話﹑變了嗓子的聲道﹕「劉三﹐你在這里聽著﹐他們在屋中若有磨噌綁繩的人﹐你拿刀進去給他們肚子上一刀。一攪和﹐那就算完了。」劉三說﹕「好吧﹐站著我不是他們的對手﹐捆著我還可以成。」電龍安置好了﹐返回來將李二推倒﹐綁好了放在蒿艸之中﹐低聲說道﹕「你要遇見我們人﹐你是命該如此。不該死﹐你可就碰見你們的人﹐還可以逃了活命。因爲我們從山東一來的時候﹐是說好了﹐見有气的就殺。後來有人居心不忍﹐這才出主意﹐叫刀撿有仇的殺﹐你算是得了益啦。」說完﹐四个人夠奔正西﹐來到西邊﹐一看坐西向東七間大房。

書中暗表。這是大廳前頭東屏風門﹐正中三明間。他們哥四个順著北明間﹐用刀點著階腳石﹐恐怕有埋伏。來到明北房山一看﹐有一扇大窗戶﹐有靑布門簾﹐聽屋中「忽嚕吱吱」直響。電龍說﹕「這屋中有人睡覺。」朱傑說﹕「我看看。」用刀往起一挑簾子﹐往裏一看﹐那牀上躺著一个人﹐面朝裏﹐頭前有一盞燈﹐好像在裏看畫似的。朱傑一見﹐心中大怒﹐原來那个人正是黃雲峯。左手將簾子揪下﹐跳進去舉刀一砍也砍上啦﹐腳底下一軟﹐他自知不好﹐再想往起提气﹐那焉能成﹖」連說「不好﹐你們哥三个可少往前進。」說完一閉眼﹐抱刀就掉了下去啦。電龍又要往裏跳﹐苗慶說﹕「三弟且慢﹗」說完掏出飛抓百練索﹐一抖手便將躺著的那个人頭給抓了過來﹐細一看﹐原來是以假作成眞。電龍用刀將人頭劈了﹐進到屋中將翻板撬了起來。一看原來是灰坑﹐專欺人二目﹐裏面飛灰還沒落下去啦。趙庭取出自來火﹐往下一照﹐好像家中生火時濃煙一个樣。苗慶說﹕「朱爺您往南來。」那朱傑在下面﹐閉著眼往南走﹐答言「我在這里啦。」苗慶聽明他在那里﹐扔下飛抓﹐朱傑揪著絨繩便爬了上來。三个人一看他是滿身飛灰。電龍忙用手絹將他臉上的灰面撣去﹐又吹了吹他眼睛上的灰面。再往院中一看﹐人家早預備齊啦。這才要大戰銀花溝﹐刀劈二峯﹐亂刃剁普鐸﹐取人頭人心祭何玉靈。何斌與霍小霞﹑石祿與畢賽花奉旨完婚。

﹝完﹞

