大唐秦王詞話

明諸聖鄰

《大唐秦王詞話》澹圃主人﹝卽諸聖鄰﹞編次﹐約刊於明萬曆間。爲現存最早的鼓詞﹐一名《唐秦王本傳》《秦王演義》﹐八卷六十四回

第１回李公子晉陽興義兵唐國公關中受隋禪第２回唐髙祖郊天頒大赦王世充毀詔殺欽差第３回洛陽城世充被圍北邙山秦王受誘第４回唐秦王私看金墉地程咬金斧劈老君堂第５回唐秦王失陷金墉劉文靖親賫軟表第６回髙祖試三仙斗術李靖誘梁王起兵第７回金墉城玄成攺僞赦千秋嶺叔寶送眞龍第８回西秦僞霸主起兵河南假周公顯聖第９回飛鼠耗糧同天譴美人困使亦人謀第１０回桓法嗣定計奪糧李玄邃興師伐鄭第１１回桓軍師大布神師計李魏王兵敗翠屏川第１２回李密計窘投唐髙祖寬恩賜爵第１３回李藥師智降薛仁杲邢國公愧接小秦王第１４回定巧計十羞李密吟反詩三忤秦王第１５回桃林縣李密反唐鹽岡嶺建徳中箭第１６回野豬坡李玄邃敗兵斷密澗王伯當死節第１７回魏玄成抱竿哭主徐世責力被說降唐第１８回桓軍師初犯伊州唐秦王二下河南第１９回朱燦醉蒸段學士公瑾智破楚王兵第２０回楚朱燦窮投王世充李藥師計破鄭仙妃第２１回李元吉私選晉陽女劉武周明起朔州兵第２２回因借宿力伏鐵妖爲投軍智降水怪第２３回六丁神暗傳戰策猛敬徳明奪先鋒第２４回尉遲恭奪郡縣李元吉求救兵第２５回趙郡王大統三軍尉遲恭力敗八將第２６回唐髙祖觀圖懼敬徳徐茂功憶友薦秦瓊第２７回茂功智說秦叔寶世民義釋程咬金第２８回赴黎陽軍師全孝道戰柏壁大將逞英雄第２９回唐秦王私窺柏壁關秦叔寶夜戰秋風嶺第３０回龍畏虎三跳虹霓澗臣救君大戰落葉坡第３１回敗西番世責力用奇謀困樵水尉遲失大計第３２回納番卒宋金剛喪地假山王秦叔寶獲糧第３３回秦叔寶兵困介休城徐茂功文取太原府第３４回劉文靖用智殺武周唐秦王施恩降敬徳第３５回信讒言髙祖殺忠臣息眾議秦王結義士第３６回徐軍師招降羅士信單駙馬追逼小秦王第３７回魏宣陵剗馬救秦王楡窠園眾雄服敬徳第３８回徐茂功定計救敬徳李元吉比槊戰尉遲第３９回南禦園小交兵壽山殿排總管第４０回桓法嗣再布神師計王世充重借納命軍第４１回奪旗馬二將逞英雄祈大暑軍師施法術第４２回李藥師決水淹夏兵劉黑闥造讖稱漢帝第４３回獻國璽蕭后伏誅囚五龍秦王奏凱第４４回造戰船蕭銑起兵誆軍情賈順受戮第４５回秦瓊活捉王洪黨無忌力斬僞越王第４６回燒戰船李靖破彊敵敗江陵蕭銑降大唐第４７回殺忠臣元吉報私怨救良將士信劫法場第４８回掛念牌秦王保家屬感神夢薛氏獻中山第４９回叔寶徵討髙開道羅成戰敗蘇定方第５０回淤泥河羅成死節長安城秦府興兵第５１回再顯魂羅成雪恨破饒州黑闥伏誅第５２回識天時賢母訓子全孝道義士降唐第５３回英齊練馬咬秦王敬徳保駕救眞主第５４回元吉披麻拷敬徳秦王設計救尉遲第５５回寇蒲關突厥猖狂詔皇莊敬徳詐病第５６回事嬪妃英齊合謀害秦王張尹設計第５７回二妃毆死有功臣敬徳武請皇國丈第５８回二妃狐媚譖秦王褚亮忠誠救太子第５９回裴文靖私換藥酒唐秦王明掛玉帶第６０回燒夜香秦王明禱告遣刺客元吉暗行謀第６１回唐太子赴筵中毒酒孫眞人降世獻仙丹第６２回程咬金打散文學館尉遲恭大鬧稅課司第６３回玄武門太子交鋒顯徳殿秦王卽位第６４回太宗渭橋立盟藥師陰山奏凱

唐朝開國演義捲—

詞﹕花開禁苑春光早﹐萬紫千紅斗新巧。

偸香粉蝶艷叢飛﹐釀蜜黃蜂芳徑繞。

秋千蹴罷玉釵橫﹐倦倚銀屏午睡淸。

芳艸夢成誰喚醒﹐綠楊枝上一聲鶯。

紫薇正放紅葵吐﹐金屋珠簾雛燕舞。

綠荷池內戲鴛鴦﹐白玉欄前語鸚鵡。

繡窗倦倚鬢云斜﹐幾陣燻風透碧紗。

上苑日長無个事﹐笑將金剪剪橊花。

梧桐葉落秋風剪﹐寶鴨香淸門晝掩。

石盆池養錦鱗魚﹐氍毹毯臥金鈴犬。

香飄庭院桂開時﹐起向妝臺畫翠眉。

爲愛仙花簪綠鬢﹐下階輕折月中枝。

長空四野彤雲堵﹐碎剪瓊瑤風亂舞。

陰凝玉箸傍檐垂﹐陽轉寒梅迎臘吐。

香騰寶鴨瑞煙斜﹐繡幙珠簾戶半遮。

坐向圍鑪看侍女﹐敲冰旋煮鳳團茶。

晴窗煮茗談經史﹐靜夜挑燈閱簡編。

要識古今興廢事﹐分明都在話中傳。

第一回

李公子晉陽興義兵唐國公關中受隋禪

義兵嚴整起並州﹐四海煙塵一旦休。

唐爲寬仁興帝業﹐隋因政亂失金甌。

龍姿日表山先定﹐天與人歸豈妄謀。

創業洪基三百載﹐相承安享太平秋。

天地原從太極分﹐始生盤古立人倫。

有巢構屋民安業﹐鉆火烹炮號燧人。

伏羲畫卦通玄妙﹐始制文書代結繩。

聖徳神農嘗百艸﹐耕耘五穀濟饑貧。

軒轅濟濟衣冠盛﹐陸地行車舟渡津。

三皇始治蠻夷順﹐五帝登基雨露均。

堯舜禹湯民快樂﹐夏商桀紂起刀兵。

后稷太王修聖徳﹐文王渭水遇賢臣。

武王代紂朝歌破﹐一定周朝八百春。

三十六王承帝業﹐紛紛戰國起徵塵。

虎踞鯨吞十八國﹐七雄戈戟總如林。

始皇一統捐仁政﹐三世淪亡在子嬰。

楚漢爭鋒逐秦鹿﹐髙皇有讖定乾坤。

二十四帝相傳位﹐漢末三分雜霸興。

六朝社稷崇虛誕﹐大業當隋煬帝昏。

亂政荒淫天道滅﹐窮奢極欲害生靈。

揚州貪看瓊花好﹐四十離宮接水濱。

江都縣裏身遭弒﹐三十餘年社稷沈。

隋官禪位唐髙祖﹐業創長安錦繡城。

這幾句單表今古帝王相傳之統﹐周秦休說﹐漢晉不題﹐按史實錄﹐表一部唐秦王建國的故事。詞話中褒善貶惡﹐賢否闡揚自詞人﹔崇正逐邪﹐是非畱傳於今日。隋朝革命﹐天降列宿臨凡﹕角木蛟唐髙祖神堯治世﹐亢金龍竇皇后同掌乾坤。

氐土駱是建成英王太子﹐房日兔杜如晦足智多能。

心月狐張貴妃唐王寵玉﹐尾火虎程制節勇冠三軍。

箕水豹殷開山初興唐室﹐鬥木獬名唐儉善武能文。

牛金牛王伯當金墉虎將﹐女土蝠長孫後賢徳夫人。

虛日鼠是尹妃西宮領袖﹐危月燕薛萬澈駙馬皇親。

室火豬號霸王西秦薛舉﹐壁木名蕭銑稱帝江陵。

奎木狼三太子齊王元吉﹐婁金狗名李密鞏縣屯軍。

胃土雉號梁王名爲李軌﹐昂日雞劉式周山後胡人。

畢月烏沈法興毗陵霸業﹐嘴火猴名朱燦楚國屯兵。

參水猿房玄齡包藏謀略﹐井木犴竇建徳河北稱君。

鬼金羊劉黑闥漢東王號﹐柳土獐長孫氏無忌元勛。

星日馬劉守光燕王僭號﹐張月鹿髙談聖混世相爭。

翼火蛇梁師都延安稱帝﹐轉水蚓王世充僭國西京。

天蓬星秦叔寶開疆展土﹐黑殺神尉遲恭絕滅煙塵。

破軍星並武曲天罡李靖﹐李淳風稱文曲定數如神。祿存星是魏徵忠良善諫﹐天機星徐世勣精曉兵文。左輔星褚遂良托孤宰相﹐右弼星爲蕭瑀位列麒麟。

紫薇星小秦王神堯仲子﹐九州曜天降下濟世安民。

驅士馬滅煙塵一十八處﹐剪彊染除艸寇一統乾坤。

隋室顚危不可支﹐李淵倡義起雄師。

干戈指處烽煙息﹐六載功成創帝基。

大業十二年﹐隋煬帝荒淫失政﹐親信讒邪﹐疏棄忠直﹐大興宮室﹐取天下名花異卉﹐奇獸珍禽﹐充滿苑囿。至秋冬﹐以五色綾錦﹐剪成花葉﹐綴於枝條﹐常如陽春之艷麗。沼內亦剪彩爲菱荷。每遇月明之夕﹐從宮女數千騎﹐遊玩西苑﹐作淸夜之曲﹐於馬上奏之。自長安至江都﹐置離宮四十餘所﹐造龍舟往來遊幸。酣歌宴樂﹐殆無虛日。胡會詩云﹕千里長河一旦開﹐亡隋波浪九天來。

錦帆未落干戈起﹐惆悵龍舟便不回。

煬帝奢費無窮﹐民貧財盡﹐天下倒懸﹐盜賊蜂起。一十八家擅攺年號。

是哪十八家﹖

竇建徳稱夏王於漳南﹝五鳳元年﹞﹐李軌稱涼王於河西﹝安樂元年﹞﹐粱師都稱帝於延安﹝永隆元年﹞﹐蕭銑稱帝於江陵﹝鳴鳳元年﹞﹐薛舉稱西楚霸王於隴西﹝泰興元年﹞﹐李密稱魏王於鞏縣﹐沈法興稱上梁王於毗陵﹝延康元年﹞﹐林士弘稱楚王於江南﹐李子通稱吳王於江都﹝明政元年﹞﹐朱燦稱楚王於南陽﹝昌達元年﹞﹐劉武周稱定陽王於馬邑﹝天興元年﹞﹐髙談聖稱湘王﹐劉守光稱燕王﹐郭子和稱永平王起楡林﹐王項拔稱漫天王於恆定﹐王世充據河南後稱王﹝開明元年﹞﹐張大安稱靖江王﹐字文化及稱帝於揚州。

其餘薛萬澈﹑杜伏威﹑輔公拓﹑髙開道﹑徐元朗﹑孟海公等﹐共六十四處刀兵﹐各占郡邑。天下鼎沸﹐民遭塗炭﹐各處表章﹐雪片相似﹐申奏煬帝。大業十二年十二月﹐煬帝詔以唐公李淵爲太原畱守﹐以王威﹑髙君雅爲副畱守﹐關右十三郡兵馬皆從調遣﹐徵討各處賊寇。

話說髙祖姓李名淵﹐字叔徳﹐隴西成紀縣人﹐禦眾寬簡﹐人多附之。祖李虎仕西魏有功﹐封隴西公。父李曬佐周﹐世封唐公﹑李淵襲爵﹐娶竇殷之女﹐生四子﹐曰建成﹑世民﹑元吉﹑玄霸。玄霸幼時﹐被隋兵所殺﹐後謚楚哀王。一女平陽公主﹐適駙馬柴紹﹐亦練兵萬餘﹐號娘子軍﹐此是後話。且說李世民幼時﹐有一相士﹐見而異之曰「此子龍鳳之姿﹐天日之表﹐他日必能濟世安民。」因采此語﹐爲名曰世民。娶長孫晟之女爲妻。年十六歲﹐應募隸屯衛大將軍云定興麾下﹐破虜有功。世民聰明勇決﹐識量過人﹐見隋室方亂﹐陰有安天下之志。傾身下士﹐散財結客﹐與隋朝右勛衛長孫順徳﹐右勛待劉弘基﹐晉陽宮副監裴寂﹐字玄眞﹐桑泉人﹐晉陽縣令劉文靖﹐字肇仁﹐彭城人﹐共爲交友﹐圖舉大事。

劉文靖一日語世民曰「今煬帝南巡江淮﹐李密圍逼東都﹐羣盜四起。

當此之際﹐有眞主驅駕中原﹐取天下如反掌。今太原百姓﹐皆避盜入城﹐某爲令數年﹐盡知豪傑﹐一旦收集﹐可得十萬人﹐加以尊公之兵數萬﹐一令之下﹐誰敢不從﹖乘虛入關﹐號今天下﹐不過半載﹐帝業成矣﹗」世民喜曰「君言正合吾意﹐恐吾父不從﹐將如之何﹖」裴寂曰「尊公之事易處﹐吾爲君謀之。」言畢各散。一日﹐裴寂設宴於晉陽宮內﹐邀李淵入宮飲酒﹐私以張﹑尹二妃侍陪。李淵平素貪戀酒色﹐肆無忌憚﹐盡歡而散。次日早晨﹐李淵坐下帥府﹐世民盡退左右﹐「與父言曰「今主上無道﹐百姓困窮﹐晉陽城外皆爲戰場。大人若守小節﹐下有羣盜﹐上有嚴刑﹐危亡無日矣﹗不若興義兵﹐順民心﹐轉禍爲福﹐此天授之時也﹗」李淵見說﹐大驚曰「妝安得爲此言﹗」他日﹐裴寂又設宴於晉陽宮﹐邀李淵飲酒。半酣﹐寂從容言曰「二郎陰養士馬﹐欲舉大事﹐正爲寂以宮人侍公﹐恐事覺並誅﹐爲此急計耳。眾情已協﹐公意如何﹖」淵曰「吾兒誠有此謀﹖事已至此﹐當復柰何﹖正須從之。」

煬帝以淵等不能禦寇﹐遣使者執詣江都。淵大懼。世民與寂等復說淵曰「今盜賊日繁﹐徧於天下。大人奉詔討賊﹐賊可盡滅乎﹖縱滅羣賊﹐則功髙不賞﹐身益危矣。惟前日之言﹐可以救禍。此萬全之策也。且晉陽士馬精彊﹐宮監蓄積巨萬﹐代王幼沖﹐關中豪傑並起。今若鼓行而西﹐撫而有之﹐如探囊取物耳﹐柰何受單使之囚﹐坐取夷滅乎﹖」李淵乃嘆曰「吾昨夕思汝之言﹐亦大有理。今日破家亡軀也由汝﹐化家爲國也由汝。」乃卽命世民與劉文靖等各處募兵﹐遠近赴集。旬日之間﹐得兵數萬。

王威﹑髙君雅見淵兵大集﹐疑有異志﹐欲圖李淵。淵使世民伏兵﹐立殺二人。劉文靖復勸淵以金帛相結單於王﹐借兵馬以益兵威﹐兼許和親。軍務已備﹐眾將復請李淵建國爲君。李淵曰「不可﹐今若稱帝﹐人言我有篡國之心。」裴寂曰「明公旣不從﹐且遙尊煬帝爲太上皇﹐立代王楊侑爲帝﹐以安隋室。明公爲大將軍﹐居丞相府﹐設官分職﹐攺換旌旗﹐伺朝廷動靜。」唐公從之﹐傳檄文以達郡縣。檄曰﹕唐因公舉義兵﹐大將傳檄﹐布告天下﹕切以煬帝坐承殷富之基﹐恣逞無窮之欲﹐信讒邪而屠戮忠良﹐尙荒淫而誅鋤骨肉。矯情飾貌﹐肆厥姦回。開渠流水﹐生民萬數死無事﹔築囿營宮﹐徵稅百端殘可忍。縱宮女每遊月夜﹐禦龍舟時幸江都。頻用武於朔方﹐每興師於遼左。戮者不知其罪﹐賞者未見其功。賦重役繁﹐民不堪命。天命垂鼎新之象﹐人心有革故之謠。今遙尊煬帝爲太上皇﹐立代王爲帝﹐以安隋室。庶消天譴﹐端合民心。拯溺救焚﹐舉義興師。矛作倡首﹐誅凶討賊﹐同心戮力。望諸公檄文至日﹐主者奉行。

唐公差官校傳檄各郡。郡守髙徳儒﹐接見大怒﹐髙聲喝罵﹕「李淵匹夫﹐焉敢造反﹗我與你皆是隋朝臣子﹐怎敢移檄徵兵﹗」把檄文扯得紛紛碎﹐喝令軍士﹐把來使捆打四十棍﹐攆出營去。髙徳儒一面分付各門添兵防守﹐選將募兵﹐以備徵戰。

且說唐使不分星夜﹐奔回太原城﹐進入帥府﹐把髙徳儒毀檄話一一啟奏。唐公聽說﹐大惱﹐問劉文靖﹕「髙徳儒這賊﹐首撓軍情﹐若不徵討﹐何警將來﹗吾欲先取西河郡﹐如何﹖」劉文靖說﹕「明公聽見﹐正合吾機。」卽議起兵﹐殺牛宰馬﹐祭告天地﹐選日出師。以世民爲行軍都督﹐長孫順徳爲左翼﹐劉弘基爲副將﹐殷開山爲先鋒﹐三千人馬﹐往河西進發。

喧天炮響﹐震地鑼鳴。將軍威武賽天神﹐戰馬雄馳如虎豹。吳戈越乾﹐參差霜雪舞長空﹔漢幟唐旗﹐蕩漾雲霞輝大地。會看齊師收卽墨﹐何殊燕將下邯鄲。

大軍行至西河郡﹐離城十里安營﹐埋鍋造飯﹐紮掂人馬。李世民披掛整齊﹕相貌堂堂錦繡妝﹐威風凜凜世無雙。

開基馬上馱天子﹐創業鞍中坐帝王。

帶領殷開山﹑長孫順徳二將﹐領一千軍﹐直至城下搦戰。巡城小校飛報入帥府來﹐髙徳儒升堂聚將﹐商議出兵。有管軍校尉﹐姓段﹐名玄信﹐原是西河嶺下獵戶出身﹐會使飛叉﹐有一身花繡﹐綽號花斑豹﹐有萬夫不當之勇。上前對髙徳儒言曰「李淵乃反隋之臣﹐某願爲前部﹐生擒來獻﹗」髙徳儒卽同玄信﹐全妝披掛﹐下演武場﹐點三千人馬﹐三聲迅胞﹐擁出城來。兩下裏排成陣勢。世民親自出馬﹐喝曰「吾父舉義兵﹐徵討羣賊﹐立新君﹐安隋室。徳儒逆賊﹐安敢阻撓﹗今天兵壓境﹐早獻城池﹐免一郡生靈之苦﹗」徳儒髙聲大喝﹕「我等只識隋朝。豈從逆黨謀叛﹗」舞劍正欲出馬﹐段玄信說﹕「將軍且住﹐看某生擒這賊﹗」一騎馬提叉飛奔出陣前。唐陣上殷開山舉蘸金斧﹐驟馬臨陣。世民說﹕「將軍少停﹐待我親殺這賊﹗」一騎馬掄定唐刀﹐直取玄信。玄信飛叉劈面就迎。

玄信飛叉臨面刺﹐世民刀舉唬人魂。

好似大鵬單展翅﹐猶如猛虎急翻身。

左盤右踅皆藏計﹐髙去低迎須用心。

叉刺月彎寒凜凜﹐刀飛玉板冷森森。

寒光凜凜江山暗﹐殺气騰騰宇宙昏。

交鋒戰鬥多時節﹐詐敗隋朝好手人。

玄信打馬撩斜走﹐世民不捨緊追跟。

好似雕鵬追紫燕﹐猶如鷹鷂撲鵪鶉。

望前趕了無多會﹐玄信施謀要損人。

眼覷世民來得近﹐飛又拋起望空掄。

髙聲大喝言教中﹐只見紫霧紅光罩世民。

玄信把飛叉望世民擲將來﹐世民眼疾﹐早已瞧見﹐側身躲過﹐乘勢接住飛叉﹐看定玄信﹐喊震一聲﹐把叉回擲去﹐正中玄信面門。

半輪明月當空漾﹐幾縷紅霞繞地飛。

玄信墜馬而死。徳儒見殺死玄信。手掄雙刀﹐飛馬殺出陣來。唐陣上殷開山舉蘸斧來迎。戰不數合﹐殷開山抖擻精神﹕舒過拿云手﹐攥住錦徵袍。

輕舒猿臂力﹐把徳儒提過錦鞍鞽。

生擒了髙徳儒﹐餘軍盡皆投降。世民入西河城﹐安撫百姓﹐秋毫無犯。

把錢糧解赴太原﹐掛了安民榜﹐委官權守城池。下令已畢﹐殷開山擒髙徳儒獻功階下。世民叱曰「汝指野鳥爲鸞﹐以欺人主﹐吾興義兵﹐正爲誅戮佞人﹗」喝令刀斧手﹐綁出斬首報來。其餘不戮一人。遠近聞之﹐盡皆悅服。世民撫安地方已畢﹐收拾人馬﹐徑回晉陽去。

功羨西河一戰成﹐唐朝從此定乾坤。

五龍深處飛龍現﹐三百年來旺气新。

兵回晉陽城屯下。世民入見李淵﹐把收西河話﹐一一稟復。淵喜曰「吾兒興兵討賊﹐往返只九日﹐如此用兵﹐可以橫行天下﹗」遂定入關之計。於是世民興兵徵霍縣﹐斬宋老生﹐乘勝復取隴右諸郡。遠近震駭﹐望風降附。馬邑郡丞﹐系三原人﹐名李靖﹐有文武才略﹐精通遁甲天文。溫城尉房玄齡﹐並杜如晦﹐俱來歸順。世民以李靖爲謀主﹐以房﹑杜二人爲記室參軍。豪傑從者﹐不可勝計。世民領兵徑進長安﹐據長樂宮﹐備法駕﹐迎立代王楊侑﹐卽帝位於天興殿﹐年一十三歲﹐號隋恭帝。遙尊煬帝爲太上皇﹐封李淵假黃鉞都督中外軍馬﹐進封唐王。以武徳殿爲丞相府﹐建天子旌旗﹐出警入蹕﹐分撥軍馬﹐把守關要。

丁丑義寧元年四月﹐煬帝被宇文化及弒於江都。凶聞至長安﹐恭帝大驚﹐謂眾臣曰「今上皇宴駕﹐朕弱質不明。方今四海倒懸﹐非撥亂命世之才﹐難任帝業。朕聞三代擇賢徳者而讓﹐心實羨慕。朕觀唐王之子世民﹐功勞浩大﹐四海歸心﹐願將天下讓他爲君爾。諸大臣所見若何﹖」百官叩頭曰「陛下如此之爲﹐隋廟有奉祀之永﹐生民有樂土之安﹐天下幸甚﹗」恭帝卽命學士蕭造艸詔禪位於唐﹕維義寧三年五月戊午﹐皇帝詔曰﹕朕踐祚歲餘﹐弱齡暗質。時遭天下傾覆﹐國步艱危。荷祖宗在天之靈﹐賴李氏父子之力﹐爰舉義兵﹐扶危輔政﹐厥功茂哉﹗今仰瞻天運﹐隋數已終﹐俯察民心﹐唐歷預紹。是以樹神武之迹於前朝﹐建補浴之功於今日。徳應圖讖﹐奚可有違。朕稽唐堯遜徳﹐大舜傳賢﹐實切嘉慕。今使學士蕭造﹐持節奉天子璽綬﹐禪位於唐王之子世民。幸毋固辭﹐永終天祿。

蕭造賫詔﹐詣唐王府開讀。世民曰「上有父兄﹐豈敢背倫失序﹖還該父親登基。」蕭造復命。恭帝禪位與李淵。五月戊午。百官備法駕﹐到唐王府迎接。尙衣監捧進冠冕﹐頭戴平天冠﹐身穿赭黃袍﹐腰系藍田帶﹐手執白玉圭﹐足趿無憂履﹐把唐王接進金鑾寶殿﹐登萬歲臺坐下。金殿兩旁﹐站著鴻臚大使﹔階下文武﹐朝賀新君卽位。揚塵舞蹈﹐萬歲山呼。正是﹕黃金殿上龍伏虎﹐白玉階前臣拜君。

怎見得設朝﹖

山河扶繡戶﹐日月近雕梁。蓬萊宮瑞气氤氳﹐鳷鵲殷祥光繚繞。黃金鑪內﹐遊絲裊裊噴龍涎﹔白玉階前﹐仙樂鏗鏗鳴鳳管。紅雲影裏﹐執金瓜武士猙獰﹔紫霧叢中﹐擎寶扇宮娥裊娜。巖廊深處嗚鞭響﹐劍戟光中珮玉聲。

攺元武徳元年﹐神堯皇帝卽位。立正宮竇皇后﹐張妃居翠華宮﹐尹妃居西宮。髙祖有兄弟四人﹐李神通封淮安王﹐李孝恭封趙元王﹐李孝紀封趙郡王﹐李神符封襄邑王。有兩个禦侄﹐李通玄封淮陰王﹐李道宗封任城王。髙祖曰「時平立長﹐世亂定功﹐合立世民爲東官。」世民曰「長幼有序﹐國家立長﹐古今不易之理。有兄在上﹐世民豈敢﹗還讓兄長立東宮。」髙祖大喜﹐立建成東宮守闕﹐封英王。世民上馬管軍﹐下馬管民﹐封西府秦王﹑天下統兵大元帥。元吉封齊王。李靖封調兵軍師﹐袁天罡封左臺官﹐李淳風封右臺官﹐劉文靖封民部尙書﹐裴寂封工部侍郎﹐殷開山等俱封總管。其餘在朝文武﹐俱加升賞。外任官員﹐賜爵一級。攺郡爲州﹐攺太守爲刺史。封隋恭帝爲希國公﹐賜第長安居住。百官一齊叩頭謝恩。髙祖傳旨﹕「朕新卽位﹐著三司備禮儀﹐祭享天地﹐賜宴文武。」哪三司﹖光祿司﹑禦廚司﹑教坊司。光祿進酒﹐禦廚進膳﹐教坊進樂。簫韶未罷品鸞笙﹐一國帝王排喜宴。

皇王殿上排筵宴﹐慶賞三臺八位臣。

珍珠簾下千奇獻﹐白玉階前七寶陳。

筵中貴果般般有﹐席上佳肴色色新。

鵝頂金瓶澄琥珀﹐梨花玉盞泛瓊瑤。

三杯竹葉流霞碧﹐兩朵桃花臉上春。

二十四杯文武散﹐歡呼拜舞頌新君。

筵宴已畢。眾宮都到駕前謝恩。髙祖袍袖一展﹐羣臣出朝各歸。但只見﹕長空萬里淡斜輝﹐瞑色寒煙四壁迷。

新月已升飛鳥外﹐落陽更盡夕陽西。

第二回

唐髙祖郊天頒大赦王世充毀詔殺欽差詩﹕竟忘禍亂起蕭墻﹐思患何勞急預防。

六國初平千里怨﹐一城甫築萬民亡。

民心不屬剛彊主﹐天意還歸仁義王。

萬世僅傳三世業﹐漢兵先已入咸陽。

興衰一定數非常﹐三尺龍泉夜有光。

赤幟旣張知漢造﹐白蛇初斬識秦亡。

阿房寂寂生芳艸﹐行殿淒淒半夕陽。

惟有當年衰柳在﹐迎風泣露斷人腸。

謀王定霸笑談中﹐大宴鴻門兩會同。

呂業盡隨炎火赤﹐秦基俱逐卯金紅。

範增空負安邦志﹐項伯翻施舞劍功。

楚漢興亡千載隔﹐落花依舊恨東風。

垓下初聞鐵騎過﹐拔山力盡柰愁何。

數年霸業移劉策﹐一旦雄師散楚歌。

夜永揮戈悲壯士﹐月明接劍泣嬌娥。

繁華滿目空流水﹐依舊閒花野艸多。

新詩歌罷休惆悵﹐再表唐王頒赦文。

話說唐髙祖駕設早朝﹕紅輪扶擁大明宮﹐天樂遙聞在半空。

閶闔已知宮漏盡﹐冕旒初坐禦香濃。

只聽隱隱淨鞭三下響﹐試看層層文武兩班齊。

百官朝賀已畢﹐帝問﹕「班齊了﹐聽寡人旨意﹕自昔煬帝行無道。四海紛紛起戰爭。

黎民流散何時定﹖黔首棲惶甚日寧﹖

君臣整理安邦策﹐宰輔商量樹國因。」

興唐翊國劉文靖﹐執簡當頭奏聖人。

「只因唐政寬洪興帝業﹐隋煬無道失乾坤。

若教天下民安樂﹐願王速賜郊天大赦文﹗」

唐髙祖問眾文武﹕「今四海倒懸﹐生民塗炭﹐救世之策﹐何者爲先﹖」

言未絕﹐班部中閃出民部尙書劉文靖﹐叩頭奏聞﹕「吾主﹗目今現有一十八家攺年號﹐六十四處動刀兵。隋朝革命﹐天下不知我主登位﹐請放郊天大赦。曉諭天下﹐將在外大小官員﹐量才升擢﹐換印更符﹐使四海知聖明在位﹐如披雲霧而睹靑天。卽有不奉王命者﹐興師徵討有名。如此方得太平﹗」髙祖準奏﹐命學士修詔﹐頒降天下。學士領旨﹐取文房四寶修詔。但見﹕金星玉硯﹐分明泉脈浸蛟螭﹔龍劑玄霜﹐磨動靑光噴麝腦。花箋云錦﹐印成舞鳳飛龍﹔象管紫毫﹐書就銀鉤鐵畫。修成唐國一朝赦﹐按盡蕭何六律條。修下詔書﹐進上髙祖﹐用了禦寶﹐各遣使臣領去﹐止有河南詔沒人領。髙祖問說﹕「河南詔書﹐怎麼沒人領會﹖」劉文靖奏說﹕「河南畱守王世充﹐爲人譎詐﹐好殺人﹐只因此無人敢去。須差的當官員﹐方可去得。」髙祖問﹕「卿推選何人﹖」劉文靖說﹕「太尉楊通﹐爲人廉介﹐可以副命﹗」髙祖宣楊通分付﹕「卿捧詔河南﹐用心安撫﹐勿辜朕望﹗」楊通道﹕「不勞聖慮﹗」領詔出朝﹐趕離長安城。正是﹕羅衣蕩漾紅塵內﹐駿馬驅馳紫陌中。

太尉蒙宣離帝輦﹐楊通捧詔出西秦。

出門正遇三春景﹐河開冰洋水流溫。

杏蕊乍舒云掩境﹐桃花初發火籠村。

垂堤揚柳枝枝綠﹐接漢峯巒點點靑。

萬紫千紅如錦繡﹐鶯啼燕語弄春晴。

一鞭馬出潼關外﹐別是鄕風另換人。

楊通出了潼關﹐見關外一片荒郊﹐地穢田蕪﹐無人耕種。楊通心下自忖﹕「關裏花一叢﹐錦一簇﹐怎麼關外這等蕭條﹖」但見﹕村居牢落﹐茅舍傾頹。不聞犬吠雞鳴﹐只見狐蹤兔迹。種稻田一派荒蕪﹐打麥場徧生荊棘。蕭條旅邸﹐馬嘶古道少人行﹔寂寞樓臺﹐燕語危梁亡舊主。

啼鳥數聲花更落﹐八分山水二分人。

漫漫荒蕪蘆葦地﹐全無一處好黎民。

十莊九戶空茅舍﹐半掩柴門不見人。

筐架無蠶難收繭﹐稻苗荒廢盡爲塵。

楊通馬上頻嗟嘆﹐取問途間父老身﹐爲甚這方無百姓﹐因何此地少居民﹖」

語罷鄕民忙答應﹕「大人在上好知聞﹐皆因煬帝行無道﹐每歲頻將土木興。

催徵糧稅無時歇﹐巧取民財不暫停。

差繁役苦難耕種﹐世亂民荒怎度生﹖

俊俏兒郎挑野菜﹐風流美女采蒿根。

因此人家逃竄盡﹐十莊人有九莊貧﹗」

楊通說﹕「如今新君卽位﹐攺大唐一統天下﹐郊天大赦就到﹐軍民人等﹐勿得驚惶逃竄﹐各守家業。」

太尉不看荒田景﹐領宣直至洛陽城。

且談河南府主王畱守﹐上管軍來下管民。

不整民間興利事﹐衙中只是要金銀。

升廳聚下兵和將﹐猛閃當該報事人。

長安大國天牌至﹐馬走人忙似捲云。

王畱守坐廳議事﹐軍校來報﹕「朝廷有赦到了﹗」王世充卽忙帶領當該官吏﹐出城迎接﹐把聖旨接上廳堂﹐盞添淨水﹐鑪檀沈檀。朝拜已畢﹐開讀聖旨﹕九重頒詔出西秦﹐敕賜傅宣四海聞。

煬帝荒淫遭弒後﹐金鑾禪位朕居尊。

上苑麒麟遊聖世﹐丹山彩鳳現升平。

紅日麗空昏暗散﹐光輝天地盡沾恩。

武徳神堯爲帝主﹐宣明文武盡欽承。

府州縣治皆升賞﹐糧稅三秋暫免徵。龍領已識唐天子﹐風歷新頒李聖人。別開條款當令事﹐毋得依違玉詔文。

奉天承運皇帝詔曰﹕開天劈地﹐皇王位冠三才﹔舉義興師﹐禪位朕登大寶。仰稽天貺﹐臣庶同情﹐特頒大國之恩﹐廣布好生之徳。條陳於後﹐主者施行。

頒聖旨出朝廷與民約法﹐布新條除苛政四海咸聞。

答四十杖一百徒流斬絞﹐總民間輕重罪務在原情。

晝搶奪夜竊盜行凶放火﹐販私鹽雕假印掘墓偸墳。

造海船通外國監守自盜﹐罵尊長投匿名打點衙門。

奴欺主妻毆夫子孫違令﹐娶親屬亂倫理良賤成婚。

棄邊塞失城池擅離信地﹐出假批圖影射越渡關津。

有正妻又娶妻將大作小﹐背夫逃居喪娶同姓爲婚。

窩賭博指犯姦挾妓飲酒﹐誤打傷威逼死鬥毆傷人。

叔毆嫂弟罵兄干犯名義﹐販私茶並匿稅掠買良人。

漏戶口隱田糧躲逃差役﹐冒官糧放私債違禁豪民。

唆詞訟害良民指官誆騙﹐妝假官私造鈔遞取公文。

構師巫召神將書符咒水﹐習白蓮行左道假降邪神。

除謀反犯十惡大赦不赦﹐采生靈造蠱毒永不蠲刑。

已發覺未發覺悉皆赦宥﹐已結證未結證盡沐皇恩。

眾罪犯出囹圄拜酬天地﹐感君恩瞻北闕萬歲齊聲。

王畱守聽讀罷詔書﹐怒從心上起﹐惡向膽邊生﹕「我只道隋朝來的旨意﹐原來是賊子李淵的赦書﹗你是太原府畱守﹐我是河南府畱守﹐都是隋朝之臣﹐你怎敢擅自爲君﹗」把詔書扯得粉碎﹐將宣匣撇在廳前。

世充看罷皇宣詔﹐焰焰心頭髮火雲。

扭壞銀臺丟去盞﹐踢開香桌撩開盤。

手提銀鼎拋塵土﹐紅袍扯得碎紛紛。

怒指西秦多毀罵﹕「李淵賊子敢欺心﹗

一般兩地爲畱守﹐偏你爲君我做臣﹗

你若長安興帝業﹐我在西京管萬民。

篡國陰謀爲帝主﹐我今聚眾起彊兵。

有朝並滅唐天下﹐方顯英雄蓋世人﹗」

楊通發怒回言罵﹕「匹夫無狀敢欺君﹗

抗敕合該夷九族﹐違條應滅滿家門。

吾回大國難甘罷﹐奏上神堯聖主聞。

那時遣將興人馬﹐只怕你難敵貔貅百萬兵﹗」

世充見罵大惱﹐跑上前﹐把楊通扯住。只見﹕劍揮一道紅光現﹐血染廳前頭落塵。急喚軍士﹐把屍首擡出荒郊﹐灑掃廳階。又把安平割去耳朵放回。且說世充立越王楊侗卽皇帝位﹐攺元皇泰元年。正是﹕艸創爲君﹐佛磬暫爲禦磬﹔倉忙立國﹐寺鐘權作金鐘。彎弓佩劍﹐盡皆山野農夫﹔束帶頂冠﹐總是鄕城子弟。

皇泰帝封世充爲左僕射﹐總督內外軍馬。

背反世充多殺气﹐侵朝畱守長精神。

洛陽開了王官殿﹐立起楊侗做帝君。

吏典糧耆爲萬戶﹐陰陽子弟做朝臣。女婿外甥稱國戚﹐農夫牧子作家兵。俊俏紅娘爲繡女﹐風流裏老管千人。

登臨帝輦擒髙祖﹐踏碎咸陽捉李君。

王世充結勾姦黨﹐恣行威福。子弟皆點禁兵﹐勢傾內外﹐皇泰惟拱手而已。一日﹐世充在府﹐有一黃冠道人謁見﹐門吏報進。世充分付﹕「請進來﹗」道人行進廳階﹐望世充稽首施禮。世充問﹕「仙鄕何處﹖來此何干﹖」道人答曰「吾乃河北人氏﹐姓桓名法嗣﹐曾授異人祕書﹐善曉天文。近觀河南有天子气象﹐不遠千里而來﹐輔佐大王。」袖中取出一卷祕書﹐上面畫著一男子﹐手持一竿竹﹐驅羊於前。世充問﹕「先生﹐此圖怎麼解說﹖」桓法嗣說﹕「一竿爲王驅羊者﹐乃大王得隋煬帝之天下﹐兆應合興王業。以此特來輔佐大王登位建國。」世充見說﹐萬千之喜﹐一面分付置酒管待。霎時間﹐酒席完備。世充邀桓法嗣到書院中﹐分賓而坐。二人飲酒﹐商議機密大事。桓法嗣附耳低言﹐細說了一徧﹐世充心喜神歡。不覺更闌夜靜﹐世充分付家童備鋪陳﹐送先生西軒安歇。朝來暮去﹐過了旬日。桓法嗣選下吉期﹐與世充說﹕「明日好起手建都﹐事不宜遲﹗」卽日分撥心腹將士。

到次日早朝時候﹐布列朝綱。世充與桓法嗣帶劍趨入朝堂﹐邀皇泰帝出別殿﹐世充仗劍斬之。桓法嗣立殿階﹐仗劍在手﹐厲聲言曰「皇泰已滅﹐國不可一日無主﹐立元勛王僕射爲帝﹐有不服者﹐劍下誅之﹗」百官俯伏聽命。一面分付宮監﹐遷出泰帝屍首﹐灑掃殿階﹐一壁廂尙衣監進上冠冕袍笏。桓法嗣扶世充登了寶位﹐階下文武﹐山呼萬歲﹐揚塵舞蹈﹐朝拜新君。正是﹕昨夜九天分列曜﹐今朝海宇僭稱王。攺元開明元年﹐東鄭王卽皇帝位。立皇太子玄恕﹐東宮守闕。弟王元﹐封一字王。桓法嗣封調兵軍師﹐封張永通鎭殿將軍﹐封燕義執金吾大將﹐石贊左監軍﹐雷延右監軍﹐長孫安捨遊擊將軍﹐郭士衡大將軍﹐周武﹑艾先﹑周文英﹑徐成等﹐俱封偏將軍。封官已畢﹐傅旨設宴﹐慶賞文武﹐備禮物享祀天地。

棟懸龍鳳闕﹐地襯紫氍毹。云屏瑞彩現虹霓﹐珠箔銀鉤浮翡翠。筵前器皿﹐盡皆嵌寶鑲金﹔席上盤盂﹐總是佳肴美味。香焚沈麝噴雲霧﹐樂奏簫韶慶太平。

不提世充攺元建國﹐再說跟太尉楊通背宣匣的頭目安平﹐不分曉夜﹐奔回長安城。候髙祖設朝﹐隨百官朝拜已畢﹐俯伏丹墀﹐奏說﹕「臣是跟太尉楊通下河南去的﹐被王世充不遵上命﹐扯毀詔書﹐殺了楊通。如今攺元建號﹐買馬招軍﹐將臣割耳放回﹐侵犯邊界。奏聞萬歲。」髙祖大怒﹐龍眉倒豎﹐鳳眼圓睜﹐問眾文武﹕「王世充反賊﹐誰領兵下河南徵討﹖」班部中閃出劉文靖叩頭﹕「臣啟我主﹗徵討王世充﹐必須二殿下領兵﹐方得成功﹗」髙祖準奏﹐卽差近侍官﹐到西府宣秦王見駕。

不多時﹐秦王到禦前﹐問說﹕「父皇宣兒何用﹖」髙祖道﹕「今有河南王世亢﹐抗違旨意﹐毀詔殺使﹐擅攺年號﹐稱王道寡﹐欲謀天下。朕要興師問罪﹐待宣吾兒下河南徵討。」秦王說﹕「父皇髙枕無憂﹐兒觀世充這賊﹐乃井底之蛙﹐釜中之魚。臣領大軍到河南﹐不須兩陣﹐擒賊還朝﹗」髙祖問﹕「吾兒怎生料敵﹐就能取勝﹖」秦王奏說﹕「王世充這賊﹐剛暴寡徳﹐好殺不仁﹐如守株之兔﹐無雄圖遠大之謀。況新創之國﹐人心未堅﹐兵甲未練﹐府庫未充﹐糧艸未濟﹐焉能拒敵﹖今我兵精糧足﹐長驅南下﹐勢如破竹﹐何煩聖慮﹗」髙祖見說﹐大喜﹕「天下兵馬﹐隨吾兒調遣﹐勝敗當算﹐不可輕敵﹐早報捷音。」

班部中閃過李靖﹐奏說﹕「二殿下徵討河南﹐兵威𨿽則取勝﹐其間不測之災﹐還要趨吉避凶。臣按陰陽﹐三件要緊守﹐方可去得。」秦王問﹕「哪三件事﹖李靖說﹕「一不可閒遊玩景﹐二不可打圍射獵﹐三不要走馬開弓。若依此三件﹐太平無事回朝﹔如不信﹐有百日災悔。」秦王道﹕「領兵徵討巨寇﹐時刻用心﹐哪得工夫打圍玩景﹖莫說三件﹐十件也依得。」李靖說﹕「殿下旣能謹愼﹐不必言矣﹗」秦王帶了袁天罡﹑李淳風保駕﹐辭髙祖出朝﹐下演武場整點人馬去了。

一定興亡不可移﹐樂天安分是便宜。

莫言禍福無先見﹐災害臨身悔已遲。

第三回

洛陽城世充被圍北邙山秦王受誘詩﹕暮去朝來春復秋﹐人心不似水長流。

受恩深處直先退﹐得意濃時趁早休。

莫等是非來入耳﹐恐將恩愛反爲仇。

子房辧道辭劉主﹐不願官封萬戶侯。

鳥盡弓藏意可哀﹐髙人何事忌賢才﹖

金章紫綬無心戀﹐綠水靑山有意來。

雙手掣開名利鎖﹐一身跳出是非垓。

子房因甚休官早﹖恐蹈韓侯劍下災﹗

漢收三傑定家邦﹐卻恨韓王失主張。

功滿宜歸眞帝主﹐官髙何必假封王。

一朝猜忌擒云夢﹐千古含悲死未央。

誰似子房辭富貴﹐全身遠害姓名香。

暫停古往閒非且說開基王子秦王帶領眾將﹐徑下演武場去。

玉葉蒙宣離寶殿﹐金枝奉敕出朝門。

一朝帝主權爲帥﹐西府秦王統大兵。

三保懸牌爲總管﹐黎陽史柰作監軍。

開山驍勇充前部﹐猛烈弘基殿後行。

玄齡智足爲謀主﹐如晦多才作近臣。

善戰突通能料敵﹐多謀劉政善屯管。

提督軍務白士讓﹐總理糧儲安貴興。

偸營放火名金勇﹐斬將奪旗善智能。

武士護通白顯聖﹐丘師利道薛宗文。

志玄唐儉隨鑾將﹐史嶽王常護衛人。

順徳驍雄知戰策﹐長孫無忌素知兵。

天罡袁氏明禍福﹐淳風術數妙通神。

長安起寨龍隨虎﹐大國興師君領臣。

直至飛光金瓦殿﹐都臨演武教場門。

秦王到演武場坐下﹐整點眾軍﹐取了軍器﹐關支糧艸﹐散一刀刀﹐兩鋒劍﹐三股叉﹐四楞簡﹐五色雜彩轉光旗﹐六沈鴉角槍﹐七拓寶雕弓﹐九股紅錦套索﹐十分黜勾徵人。矛鐮鎖斧﹐鞭簡瓜錘。明晃晃銀山相似﹐亮皎皎白雪漫空。叫聲起﹐柳絮飄搖梨花舞﹔劍一攢﹐槍一簇﹐燕翅排門花稍彎。背膊粗細打將鞭﹐簸箕大小開山斧。

三通畫鼓催良將﹐五度鑼鳴趁大營。

人如猛虎離山嶽﹐馬似墳龍出海津。

將軍馬上傳軍令﹐曉諭諸多大小軍。

民間財物體私取﹐犯法違條要斬人。

鞭加戰馬催前將﹐棒打徵夫趨後軍。長驅大進多時節﹐馬哨河南洛一城。大軍正行﹐哨馬來報﹕「軍不前進﹐河南城到了﹗」秦王問﹕「這里什麼地方﹖離城多遠﹖」報馬答應說﹕「此處千秋嶺﹐離城約隔十數里。」秦王傳令﹐就在千秋嶺安營。你看﹕地按靑龍白虎之方﹐依朱雀玄武之位。拴縛絆馬索﹐掘下陷人坑﹐擺定一窩風﹐列著神飛箭。端的是﹐蛇穿不透﹐鴉鵲難飛。正是朝中天子三宣﹐閘外將軍一令﹗秦王令旨﹕「屯下人馬各營防守﹗」安歇一宵﹐次日早晨﹐秦王升中軍帳﹐眾將參見已畢﹐問﹕「誰領兵到河南城去﹖」有段志玄﹑馬三保二將近前道﹕「巨等領兵出去﹗」秦王分付﹕「相機徵剿﹗」二將辭了秦王﹐全裝披掛出營。

頭頂是鑌鐵打成擋箭盔﹐披的是熊皮蹴就龍鱗甲。穿的是刺鸞繡蟒錦徵袍﹐系的是累珠嵌玉圈金帶。飛魚袋弓彎秋月﹐走獸壺箭簇金星。足穿勾云四縱靴﹐身騎趕月烏騅馬。一个點鋼槍威武好如眞太歲﹐一个熟銅刀英雄仿佛二郎神。

領三千人馬﹐直至河南城下﹐排開陣勢﹐應聲髙叫﹕「巡城小校﹗快叫彊將出馬﹐弱音休來﹗」有河南巡哨軍士﹐飛報入朝。東鄭王卽差左監軍石贊﹑右監軍雷延二將﹐領三千軍迎敵。點齊人馬﹐各分兵刃。石贊﹑雷延頂盔掛甲﹐插箭腰弓。

跨馬靑龍似怪蛟﹐戎裝執刃果英豪。

河南護衛眞驍將﹐石贊雷延武藝髙。

三聲迅炮﹐開了城門﹐擁奔陣前。段志玄喝一聲﹕「來將通名﹗」「吾乃東鄭王駕下左監軍石贊﹑右監軍雷延便是﹗你通名來﹗」「吾乃秦王麾下總管馬三保﹑段志玄﹗」蹬開馬﹐喝聲﹕「休走﹗」

鑼鳴鼓響震山川﹐英雄戰將敢爭先。

兩家各占平陽地﹐箭射雙雙陣腳圓。

二將蹬開衣戰馬﹐各持兵器往前奔。

膀轉長槍來得緊﹐腋橫刀砍甲闌裙。

殺气上衝牛斗暗﹐徵云下鎖太陽昏。

四將戰鬥多時節﹐惱了唐朝駕下人﹗

戰有十數合﹐段志玄用一个鐙裏藏身﹐掣出流星錘﹐喝一聲﹐徑望石贊打去。石贊眼疾﹐側身躲過﹐正中戰馬﹐打倒在地。石贊棄馬逃走﹐雷延見勢敗﹐兜轉馬﹐逃進城去了。

石贊雷延逃命走﹐不顧兒郎掛甲軍。

唐將馬上傳軍令﹐砍倒旗竿混殺人。

指東要把西來殺﹐指南要殺北邊軍。

殺人好似湯澆雪﹐屍骸徧野臥荒塵。

交鋒殺夠多時節﹐火滅煙銷鄭國兵。

石贊雷延大敗﹐逃竄入城﹐把城門緊閉。

且說馬三保﹑段志玄旗開取勝﹐馬到成功﹐收軍回營參見。秦王大喜。

自古道﹕黃金難買頭一陣。分付記功官上了功勞簿﹐犒賞二將。不題唐營得勝﹐再說石贊﹑雷延入朝﹐俯伏駕前。東鄭王問﹕「出軍如何﹖」二人將唐將用計打傷戰馬﹐折一支兵的話﹐啟奏鄭王。鄭王卽時傳旨﹐著軍師桓法嗣﹕「起傾國之兵﹐孤與世民親決勝負﹗」閃過張永通﹑燕義二將﹐出班奏說﹕「龍不離大海﹐虎不出深山。水來土掩﹐兵至將迎。臣自能取勝﹐何須主公輕出﹗」鄭王大喜﹐各賜禦酒三杯助威﹐吩咐二將用心徵討﹐務要奏凱還朝。二將辭朝﹐點選人馬﹐全裝披掛﹐甚是雄猛﹗頭頂銀盔形似虎﹐身披鐵甲燦如龍。一个袍挑彩鳳﹐一个襖繡芙蓉。坐下錦鞍斑豹馬﹐長槍利刃盡鋼鋒。執金吾上將名燕義﹐鎭殿將軍張永通﹗

二將領一支兵﹐大開河南城﹐鳴鑼擂鼓﹐列成陣勢。唐營報入中軍。秦王調殷開山﹑劉弘基領兵出陣。二將怎生打扮﹖

開國元勛宇宙英﹐錦袍銀甲賽天神。腰圍玉帶螭騰浪﹐頂上盔纓气色新。騎烈馬﹐跨龍鱗﹐鋼槍巨斧燦如銀。開山慣展黃公略﹐弘基能精呂望文。

兩軍各臨本陣﹐舉醮金斧喝一聲﹕「來將通名﹗」「吾乃東鄭王駕下﹐鎭殿將軍張永通﹑執金吾上將燕義就是﹗你通名來﹗」殷開山說﹕「還不下馬受降﹖誰與你通名道姓﹗」張永通大惱﹐掄動長槍﹐望心窩裏刺來。殷開山舉斧劈頂砍去。正是﹕棋逢敵手﹐將遇英雄。四員將各逞奇功﹐兩陣上共圖霸業。點鋼槍上下藏機﹐醮金斧往來用智。直殺得怒气橫衝雷電發﹐威風遙逼鬥牛寒﹗

大戰三十餘合﹐鄭將气力不加﹐撥轉馬﹐徑往河南城逃竄。殷開山疑有伏兵﹐不去追趕﹐渾殺人馬﹐收軍回營。見了秦王﹐殷開山﹑劉弘基把戰敗二將﹐殺了河南一支人馬的話﹐一一啟奏。秦王聽罷﹐喜笑盈腮﹐賞勞二將不提。且說張永通﹑燕義直到朝前下馬﹐值門官奏知東鄭王﹐把二將宣到駕前。鄭王問﹕「勝敗若何﹖」張永通奏說﹕「主公﹗唐將果然驍勇﹐臣二人不能取勝﹐又折一支人馬﹐臣戴罪回朝﹗」鄭王見說﹐雷霆大怒﹐問桓法嗣﹕「你說寡人有定鼎之基﹐興邦建國﹐緣何兩次出兵不利﹐損折人馬﹖」法嗣說﹕「勝敗乃兵家常事﹐何必介懷﹗昔日漢髙祖連敗七十二陣﹐垓下一陣成功﹐遂成帝業。今唐將俱是久習戰鬥﹐訓練熟的﹐我主這里新建之國﹐招募軍士﹐未經操練﹔將官弓馬陣法﹐皆未精熟﹐以此不能取勝。豈不聞兵法云﹐『戰守攻取﹐各得其宜。』今戰而不勝﹐守之爲上。合令各門緊閉﹐添兵防守﹐以備不虞。卻令軍士每操演武藝﹐習學陣法﹐待訓練精熟之日﹐方出交戰。那時節再出奇兵﹐方得成功﹗」東鄭王準奏﹐俱著桓法嗣調遣操練守城。早有哨馬報入唐營﹐秦王傳令﹐分撥人馬圍了河南城﹐每日鳴鑼擂鼓﹐殺聲吶喊﹐城內再沒人出兵對陣。

光陰似箭﹐日月如梭﹐拈指困河南將有一月。秦王對淳風說﹕「我在父王面前道不須兩陣﹐擒這逆賊歸朝﹐豈料月餘﹐尙未定奪。」李淳風說﹕「主人﹗軍務事豈能計日而定﹖不必過慮﹗」一日﹐秦王升帳﹐發放軍令已畢﹐閒步出營門外﹐東瞧西看。問馬三保﹕「東邊這條路是哪里去的﹖」馬三保說﹕「是北邙山去的路。」秦王說﹕「聞當初歷代帝王﹐多葬於邙山﹐可就是此處麼﹖」馬三保說﹕「正是歷代帝王陵寢所在﹗」秦王卽時傳令﹐分付馬三保﹑段志玄﹑殷開山﹑劉弘基﹕「你四將領三千人馬保駕﹐我去北邙山﹐瞧一瞧歷代帝王陵寢就回。」袁天罡﹑李淳風奏說﹕「主公曾記當日之言﹖一不要遊山玩景﹐二不要打圍射獵﹐三不要開弓走馬。依得三件﹐太平奏凱還朝﹔若不信陰陽﹐有百日大災﹗」秦王見說﹐微微冷笑﹕「陰陽有什麼準﹖信之則有﹐不信則無。如今止要看陵﹐非是遊山玩景﹑打圍射獵。再有阻擋者﹐卽按軍法﹗」李淳風說﹕「臣斷陰陽﹐決無差錯﹐豈敢虛誑﹖主公決然要去﹐臣體陰陽﹐看邙山不可過午時就回﹐方免無事﹔如過午時﹐就主有災禍﹗」秦王說﹕「我不過午時卽回。」李淳風說﹕「主公百凡謹愼﹐方得太平無事﹗」秦王心下自想﹕「我偏要玩景一回﹐看有什麼吉凶之報﹗他也是凡胎濁骨﹐怎麼就知道未來之事﹖」分付急擺駕出營。傳令旨忙排禦駕﹐降皇宣卽備龍車。金鞍玉轡剪絨鋪﹐上坐著興唐幼主。前擺骨朵牙杖﹐後列月斧金瓜。一干將如猛虎離山﹐二太子似蛟龍出海。不去倒好﹐這一去從天降下鉤和綫﹐就中釣出是非來﹗

行不多時﹐北邙山到了。秦王擺開軍伍﹐一騎馬趲近前來觀看﹐果然好景﹐但見﹕羣峯峻峭﹐鳥道嵯峨。千重曉色映層巒﹐幾道飛泉噴瀑布。水流溪澗﹐潺潺如奏玉琴鳴﹔山聳峯巓﹐隱隱似妝螺髻翠。白雲洞口紫藤依﹐樹掛龍蟠﹔皓月巖前老檜淩﹐云凝黛色。引子白猿獻果﹐成羣野鹿銜花。靑松伴白鶴梳翎﹐綠樹上幽禽調舌。地僻紅塵飛不到﹐山深幽谷少行人。

秦王觀看一回﹐問馬三保﹕「你說帝王陵寢都葬在此處﹐怎麼不見﹖」

馬三保說﹕「陵墓俱在後山。」秦王打馬加鞭﹐徑往後山觀看﹕太子乘驂入翠屏﹐周圍舉目看分明。

東西羅列三皇墓﹐南北排連五帝墳。

三皇墓畔荊榛蔽﹐五帝墳前野艸生。

華表石欄橫路倒﹐斷碑殘碣盡凋零。

少腿無頭蹲獬豸﹐角殘尾折臥麟麟。

難尋晉宋齊梁墓﹐不辧周秦漢魏墳。

六朝翻作牛羊地﹐戰國今爲虎豹陵。

太子觀瞻心感慨﹐帝王盡向土埋形。

圖王定霸歸何處﹖龍起蛟騰化作塵。

墓畔豺狼穿艸莽﹐墳前狐兔自成羣。

假饒一日唐家滅﹐也是邙山這等人﹗

秦王觀看一回﹐正傷感間﹐馬三保近前說﹕「主公﹗午時到了﹐請駕回營﹗」秦王說﹕「邙山風景不過如此﹐回去罷﹗」兜轉馬取路正回﹐只見嶺邊一所坍塌的廟宇﹐西邊一座荒墳﹐牛羊牧於上。秦王問﹕「這廟宇與荒墳﹐也不知哪朝代的﹐敗落如此。」馬三保近前﹐把石碣細看一回﹐復說﹕「墳是楚霸王的﹐廟宇是漢髙祖的。」秦王問說﹕「爲何在此﹖」三保奏說﹕「漢王困在咸陽﹐所以立祠於此地。」秦王說﹕「可憐﹗想他二人﹐昔日龍爭虎鬥﹐漢王善用三傑﹐九里山十面埋伏﹐把項王逼於烏江自刎﹐漢王興四百年天下﹐怎麼如今廟也傾頹﹐墳也沒人祭掃﹗」秦王嗟嘆未已﹐只見路西大樹中﹐一聲響亮﹐走出一个雪白大鹿。秦王說﹕「眾總管﹐你們瞧﹐好个大白鹿﹗」四將答應﹕「果然好个白鹿﹗」

驀見西方白鹿神﹐特來勾引大唐君。

遠觀一似霜團玉﹐近觀尢疑雪裏銀。

角如亂箭防豺犬﹐眼似流星盼獵人。

走到唐王軍隊裏﹐金鞍馬下效人行。

左盤右折如參駕﹐起止蹲身宛拜尊。

口內𨿽無言共語﹐百般斗撥李儲君。

秦王馬上心中想﹕此鹿教人疑義嗔﹗

秦王說﹕「這白鹿作怪﹗怎麼在我馬前盤折起止﹐宛如拜舞一般﹖」馬三保說﹕「殿下在此﹐白鹿特來朝賀﹗」秦王說﹕「不然﹗這業畜有些蹊蹺。」便向飛魚袋內拈弓﹐走獸壺中取箭﹐一箭射去﹐正中白鹿左腿。那鹿帶著箭﹐望西路裏響一聲﹐躥將去了。秦王喝一聲﹕「眾總管剖路﹐待我趕毛團取箭去來﹗」白鹿帶箭西北去﹐秦王拍馬緊隨跟。

鹿似張帆船下水﹐王如風送嶺頭云。

追如渤海龍掀浪﹐趕似長空星墜塵。

瑤天皎月隨皇帝﹐徧地明星引聖人。

加鞭縱馬多時節﹐見座神堂古廟門。

前走的是白鹿﹐後趕的是秦王。緊趕緊走﹐慢趕慢行﹐趕到前面﹐不見了白鹿﹐只見一座神堂古廟﹐廟側邊粉壁蕭墻﹐上面畫著一个白鹿﹐左腿上有一枝金鑱箭。秦王趕馬上前取箭﹐箭上帶出一个紙帖﹐寫著四句謠言﹕箭是金鑱箭﹐鹿是鹿中王。秦王閒采獵﹐午後有災殃﹗

秦王說﹕「古怪﹗袁天罡﹑李淳風﹑李靖他三人﹐是凡胎濁骨﹐我不信他的陰陽﹐如今天降這等謠言﹐只恐多凶少吉﹗」正欲回馬﹐猛擡頭﹐見東南上一座城池。秦王煞住馬﹐睜睛觀看﹐只見馬三保﹑段志玄﹑殷開山﹑劉弘基四將﹐帶領人馬﹐飛也似趕上來。眾總管說﹕「臣等有失保駕﹗請殿下回營﹗」秦王說﹕「東南上好一座城池﹐我去瞧一瞧就回。」殷開山說﹕「主公﹗午時到了﹐請駕回營﹐另日來看不遲﹗」秦王說﹕「以近就近不看﹐怎麼得暇別日又來﹖」把馬連贈幾鞭就走﹐眾將只得隨後。

天定陰陽不可更﹐恣情輕意出軍營。

當時若聽三仙諫﹐豈得身囚鞏縣城﹗

第四回

唐秦王私看金墉地程咬金斧劈老君堂詩﹕逐鹿茫茫白艸秋﹐軒轅從此破蚩尢。

丹霞遙映祠前水﹐疑是成川血迸流。

五月扁舟過洞庭﹐魚龍吹浪水雲腥。

閣中帝子令何在﹖回首巴山蘆葉靑。

寂寂箕山春復秋﹐更無人到此溪頭。

棄瓢嶺下中宵月﹐千古空間屬許由。

偃武修文致太平﹐秦皇何用苦生靈。

不知禍起蕭墻內﹐虛築防邊萬里城。

暫停諸史詩中語﹐再續興唐鑑裏詞。

話說秦王同眾總管﹐徑來到城下觀看﹐果然好一座城池﹗

驀見金墉一座城﹐周圍修築甚崚崢。

敵臺險峻侵霄漢﹐雉堞崔巍接紫雲。

倚山形勢煙花繞﹐流水濠梁土石層。

鳳翅攢成無寸艸﹐魚鱗砌就不沾塵。

鐵裹弔橋防火炮﹐銅鏝木棧拒刀兵。

松楠制柵粗如棟﹐梓檜排叉大似楹。

四面團生瑞气﹐箭窗垛口長祥雲。

萬根槍列龍排隊﹐千扇旁牌虎靠城。

規模絕勝長安境﹐風景彊如大國秦。

秦王看罷心歡喜﹐試問城中守備人。

秦王看罷了城池﹐聲聲喝采﹐問此城何名。馬三保說﹕「是金墉城。」

秦王說﹕「我父王得了這座城池﹐把長安永爲天府﹐將此處做个行宮﹐有何不可﹖」殷開山說﹕「城池𨿽好﹐且請回營﹐攺日興兵來取﹗」秦王說﹕「但不知是甚人在內掌管﹖」三保說﹕「午時將近﹐請殿下回營﹐待臣消停奏聞﹗」秦王說﹕「你旣知道﹐說了我就回營。」馬三保把金墉城事迹﹐一一秦啟。三保開言奏事因﹐可如此地管城人﹖

家住長安西大國﹐咸陽川下有家聲。

祖公李弼爲卿相﹐少小才雄志遠聞。

亡命雍丘歸翟讓﹐擊敗東都幾處兵。

掠取河南諸郡縣﹐據倉興洛聚人民。

魏公僭號咸推戴﹐霸占金墉一座城。

叔寶英雄無敵手﹐咬金雄信有誰論﹖

伯當能檔千員將﹐士信堪衝百萬兵。

魏徵才略妄邦國﹐世勣機謀動鬼神。

金墉廣有千員將﹐鞏縣長屯百萬兵。

他有五虎三賢安社稷﹐七彪八猛定乾坤﹗

我王休把金墉看﹐只恐李密無情要起兵﹗

馬三保說﹕「其人姓李名密﹐字玄邃。」秦王見說﹐微微冷笑﹕「我只道誰在此﹐原來是李玄邃﹗他是唐家宗枝﹐是我叔父之輩。可惜不知我在此﹐他若知道﹐必然差官出城迎接我。」以此秦王越發不打點回營﹐東門看到西門﹐南門看到北門﹐逡巡不已。後人見此﹐有詩嘆曰﹕興師南下伐王充﹐兩陣旗開豎大功。

自笑畫堂棲燕雀﹐哪知淺水困蛟龍﹗

救君惟見秦瓊義﹐護主還看世勣忠。

凶吉總由前定數﹐至今追憶李淳風。

不題秦王看城﹐且說巡城小校﹐急報守城官梁建方知道。建方見說﹐分付﹕「備馬來﹗」上馬扳鞍﹐徑上城垛口一瞧﹐認得是唐家二太子。秦王三山帽﹐淡紅袍﹐靈毬馬﹐定唐刀。梁建方心下自想﹕「他與河南王世充有仇﹐見今屯軍千秋嶺﹐與我主沒相干﹐因何領兵到此﹖只恐他以近就近﹐作踐我主地方﹗」急忙趕下城來﹐徑進東華門下馬﹐朝見魏王。魏王問﹕「卿有何事到來﹖」梁建方說﹕「今有唐秦王﹐帶領四員大將﹐一支人馬﹐在城下周圍觀看﹐恐有別情。臣特啟奏﹗」魏王見說大惱﹕「潑唐童這等無禮﹗他與王世充徵戰﹐怎麼領軍到寡人城下窺覷﹖他這个是明取河南﹐暗撲金墉﹐假途滅虢之意﹗」急傳令旨﹐宣五將到殿前。魏王說﹕「今有唐秦王﹐無故領軍到城下窺視金墉﹐其間必有詭詐。宣你五將快領軍馬出城﹐把唐童生擒活抓將來﹗」眾將領旨出朝。叔寶說﹕「我與王伯當出南門﹐單雄信出東門﹐羅成出西門﹐程咬金出北門﹐各分頭出兵﹗」

看叔寶怎生打扮﹖甚樣兵器﹖

五虎叢中無對手﹐祖居齊地仙鄕﹐靑袍銀甲迸寒光。盔纓飄烈火﹐寶帶耀金裝。斑豹馬欺翻海獸﹐烏油戰戟長槍。劈楞簡掛色如霜。九天右副將﹐四海斬妖王﹗

看王伯當也不弱﹕飛鳳很盔光燦爛﹐百花袍掛錦鮫鮹。細紋金甲拴鸞帶﹐水獸烏靴拱浪潮。跨下胭脂千里馬﹐肩荷珠纓斬將刀﹗

單雄信十分威猛﹕鑌鐵護頂綴紅纓﹐上下金裝一片新。李密駕前梟虎將﹐橫拖棗稍出軍門。羅成全副披掛﹕玉嵌明盔耀日﹐銀裝鎖甲爭輝。腰拖錦帶繡鸞魚﹐弓箭隨身可體。人是西方白虎﹐馬騎出水蛟螭。梨花槍舞雪花飛﹐灌口二郎降世﹗

程咬金惡賽天神﹕團團珠玉綴﹐亂撒絳毛纓。袍披十樣錦﹐甲掛禿龍鱗。弓彎犀角靶﹐箭插皂雕翎。肩擔月樣開山斧﹐宛如華嶽巨靈神﹗

且說叔寶等五將﹐各各頂盔掛甲﹐聚起人馬。你看眾將威嚴如伏虎﹐陣勢似長蛇。應是孔明施妙計﹐豈容陸遜識神機﹗漸漸趕近。馬三保說﹕「幾次請主公回營不從﹐如今大勢人馬來了﹗」秦王一見失驚﹐問眾總管﹕「如今調兵不及﹐怎麼是好﹖」殷開山說﹕「不妨﹗臣等當先迎敵﹐主公隨軍督陣﹗」只見那陣上秦叔寶一騎馬﹐擁奔陣前﹐大喝一聲﹐問﹕「唐將通名﹗」那唐將一齊道﹕「吾乃是唐王駕下之臣﹐秦王麾下總管殷開山﹑劉弘基﹑段志玄﹑馬三保便是﹗」叔寶道﹕「你君臣知罪也不知罪﹖我主與唐朝平昔無仇﹐你怎麼明取河南﹐暗撲金墉﹗」三保說﹕「我殿下因往邙山看景﹐追趕白鹿到此﹐決無別情﹗」叔寶說﹕「人馬擅臨城下﹐有何理說﹗」眾將蹬開戰馬﹐各挺兵刃交鋒﹕眾將逞奇先﹐盤桓兩陣圓。刀砍聊爭寸﹐槍攢半點偏。

徵云籠日月﹐殺气罩山川。一人停手慢﹐頃刻喪黃泉﹗

眾將正交戰﹐程咬金後到﹐門旗影裏瞧見唐陣內壓陣的是秦王﹐程咬金心下自想﹕「我不如悄悄地去擒了他﹐是我獨自一件奇功﹗能撞金鐘一下﹐勝擊破鼓千聲﹗」忙搖虎鞭﹐急縱龍駒﹐如流星遄撲地﹐弩箭乍離弦﹐徑奔秦王馬后﹐舉起宣花斧﹐分頂一斧砍來﹗只見紅光罩體﹐紫霧籠身﹐響亮一聲﹐半空中八爪金龍﹐把斧托住。乃是﹕眞天子百靈咸助﹐大將軍八面威風﹗秦王回頭一看﹐魂不附體﹐兜轉馬就走。咬金打馬后追。

加鞭打馬擒唐主﹐耀武揚威趕世民。

好似開弓初放箭﹐宛如流水逐花行。

獵犬山前追狡兔﹐蒼鷹云內撲飛禽。

望前趕夠多時節﹐看看趕近李儲君﹗

秦王回頭一瞧﹕「這賊看看來得近了﹗」連忙取弓箭在手﹐一箭射去﹐正中咬金左腿﹐頭盔倒撞﹐兩腳懸空﹐跌下馬來。秦王縱馬加鞭﹐往前逃竄。咬金忙站起來﹐拔去了箭﹐鋼牙咬碎﹐怒髮衝冠﹕「潑唐童﹗情實難容﹐要報他一箭之仇﹗」飛身上馬﹐又趕秦王不題。

且說秦叔寶在戰場中﹐見咬金砍秦王之時﹐金龍出現護佑﹐再沒有別人知道。心下自想﹕「原來秦王卻是眞命天子﹗咬金乃魯漢﹐不識好人﹗目今世亂兵荒﹐龍蛇混雜﹐勇夫這一追去﹐失其眞主﹐干戈何日得寧﹗」眉頭一蹙﹐計上心來﹐連忙撥開兵刃﹐兜轉馬頭﹐急挽絲鞭﹐口稱﹕「協助咬金擒秦王去也﹗」正是﹕紫薇星主遭危難﹐弼輔天差救世民。叔寶故意追趕不題。

且說秦王飛馬跑到三叉路口細看﹐一條路通著大國長安﹐一條路通著千秋嶺。欲回長安去﹐路途遙遠﹐沒人保駕﹔欲往千秋嶺去﹐後面追趕又近﹗進退無門﹐猛擡頭﹐見一林茂盛樹木。心下自想﹕「且到林中躲一躲去﹗」一騎馬跑進樹林中。只見一座古廟﹐牌上寫著「三淸老君之殿」。秦王下馬離鞍﹐行進廟中﹐把馬拴在廊下﹐將廟門緊閉﹐走到殿上﹐只得撮土爲香﹐禱告老君﹕唐太子急拈香低聲禱告﹐李世民忙下拜恭敬參神。

「吾乃是大唐國髙皇次子﹐父李淵祖李昞李虎玄孫。

憶往歲煬帝崩九州鼎沸﹐隋恭皇禪寶位讓父爲君。

普天下起煙塵一十八處﹐剪彊梁誅賊寇放赦安民。

有洛陽王世充生心造反﹐毀皇宣違詔旨擅殺朝臣。

今父王特差我興師問罪﹐到河南只兩陣殺敗王兵。

柰世充閉城門堅壁不戰﹐圍困城將一月勝負無分。

袁天罡好陰陽推吾有難﹐李淳風知禍福戒有災星。

忌走馬莫開弓不當玩景﹐若不依三件事禍患臨身。

是世民一時間心中煩悶﹐藐陰陽輕術數彊出營門。

帶領著護駕軍邙山看景﹐射白鹿取金鑱誤入金墉。

不提防李魏王差兵遣將﹐霎時間多人馬擁出皇城。

程咬金逞英雄追尋到此﹐勢旣孤兵又寡怎檔他軍﹖

追得急意慌張無方躲避﹐入廟堂瞻寶相禱告尊神﹕全吾命到長安奏知帝主﹐降皇宣修廟宇重塑金身。

望老君發慈悲除災免難﹐指迷途顯靈聖救護殘生。

祝告已畢﹐那老君己知紫薇星有難﹐陰中若不顯聖﹐誰信有神﹗驀然刮起一陣大風﹐飛沙走石。只見樹頭吹落花千朵﹐堤畔摧殘柳萬條。霎時間﹐把秦王行來的馬蹄蹤迹﹐都蓋護了﹐又把蜘蛛网网定廟門。秦王聽得風響﹐心驚膽戰不題。再說程咬金追到三叉路口﹐東瞧西看﹐口中自語﹕「我行來便有馬腳印﹐秦王行來﹐不見一些蹤影﹖搜遠不搜近﹐只恐他躲在大樹林中﹐也未可知。且進去搜看一回﹗」一騎馬走入林中。只見一座古廟﹐門上都是蜘蛛結成羅网。咬金暗想﹕「秦王若在廟中﹐門上怎麼蛛結网﹖不在廟中﹐又沒處去﹗」正躊躇間﹐只見一个打柴的樵夫走來。咬金問樵夫道﹕「你會上樹麼﹖」樵夫說﹕「將軍﹗旣做樵夫﹐怎麼不會上樹﹗」咬金說﹕「你可替我上樹去瞧一瞧﹐廟中有人無人﹖」樵夫問﹕「有人怎麼﹖沒有人怎麼﹖」咬金說﹕「有人便是唐家二太子秦王﹗若拿住他﹐是我的功勞﹐有你的富貴﹗」那樵夫便扳藤附葛﹐爬上樹去﹐往廟中只一瞧﹐不見有人﹐止有條五爪金龍﹐在殿梁懸空掛著。樵夫自想﹕「聽得人說﹐髙祖仁徳之君﹐想秦王必是眞命天子﹐不然﹐豈有金龍出現﹖我欲待不說﹐只恐怕他著別的上樹看﹐又難爲我﹗」存想之間﹐咬金又問說﹕「樵夫﹗廟中有人也沒人﹖」樵夫道﹕「不曾見﹗待我再看仔細回話。」

且說秦王在廟中拜禱已畢﹐喘息未定﹐坐在二門上﹐把气舒暢間﹐偸眼見外面大樹上﹐一人東瞧西望。秦王自想﹕「這个必是細作了﹗不要走透消息﹗」連忙取弓箭在手﹐較淸一箭射去﹐正中樵夫鎖喉﹐倒下樹來。程咬金一見﹐想道﹕「廟中無人﹐箭從何來﹖」把馬加贈一鞭﹐上前十餘步。那馬一頭走﹐口內嘶下一聲。秦王的馬在廟中﹐聽見外面馬嘶﹐裏頭也嘶上一聲。咬金說﹕「呀﹗這潑唐童﹐原來還躲在這里﹗」

制節乍聞心膽怒﹐暗思難恕小秦君﹗

甌摳臉上生殺气﹐虎將腮邊冒火雲。

驪龍海內因珠斗﹐猛虎崖前爲獸爭。

兜回趕月追風馬﹐抖擻精神斧便掄。

銀丁板上連聲響﹐劈斷腰拴闖進門。

下馬生擒皇太子﹐劈胸揪倒面埋塵。

斧舉半空生冷气﹐寒光似電揭人魂。

金龍紫霧隨身護﹐閃上天蓬救難星。

呼雷豹上秦叔寶﹐喝住河東躁猛人。

劈楞簡架宣花斧﹐救了秦王李世民﹗

程咬金把秦王劈發揪倒﹐一隻手舉起宣花斧﹐正要砍時﹐也是天數合該有救﹐恰好秦叔寶也趕到廟中﹐看見秦王正在死生之際﹐連忙把劈楞簡架住宣花斧﹐喝一聲﹕「救了你這勇夫﹗」咬金說﹕「大哥﹗你救準﹖」叔寶說﹕「我救你救誰﹗」咬金說﹕「大哥﹗你差了﹐我拿住秦王﹐要砍他報一箭之仇﹐你架住我的斧﹐怎麼倒說救我﹖」叔寶說﹕「還不是救你一人﹐我弟兄四人都是有分的﹗適才魏王令旨﹐分付生擒活抓秦王﹐不曾教你懷挾私仇﹐砍死太子﹔況朝廷與唐家有親﹐當然要活的秦王﹐那時節你我怎麼了﹖」咬金說﹕「果然是小弟一時魯莽﹐失忘了朝廷旨意。若不遇大哥髙明遠見﹐臉些失誤王命﹗」言未絕﹐王伯當﹑單雄信﹑羅成都來到老君堂內﹐把秦王繩纏索綁﹐解回金墉城﹐見魏王去。

射鹿看城事可憂﹐咬金私報箭中仇。

若無叔寶當時救﹐唐國江山指日休﹗

第五回

唐秦王失陷金墉劉文靖親賫軟表詩﹕莫謾爭髙逞富彊﹐富彊原是喪身方。

請看項羽石崇輩﹐逞富誇彊果滅亡。

裝些聾啞學些癡﹐莫管他人是與非。

富不趨承貧不慢﹐隨緣安分是便宜。

忍字分明是利刀﹐刀安心上莫輕搖。

一時搖動招災禍﹐把得牢時禍自消。

得饒人處且相饒﹐一著饒人果是髙。

好見面時冤不結﹐身家保守得堅牢。

且停警世明心句﹐再整聯珠串玉謠﹗

話說五虎將擒了秦王﹐徑回金墉城東華朝前下馬。黃門官奏知﹐魏王傳旨﹐擁至駕前。秦王連呼﹕「叔父﹗」魏王說﹕「你旣曉宗脈﹐卻怎麼明取河南﹐暗撲金墉﹖」分付錦衣武士﹐推出斬首報來。刀斧手把秦王擁出朝門﹐班部中閃過軍師徐茂功﹐觀見秦王有天日之表﹐帝王气象﹐連忙當駕叩頭﹕「臣奏我主﹗暫息雷霆之怒。陛下若斬此人﹐非安社稷之計﹐金墉禍不遠矣﹗」魏王問﹕「何故﹖」茂功曰「此人東蕩西除﹐入長安與父王承大統﹐兵精糧足﹐有房﹑杜爲之謀﹐李﹑殷爲之將。我主若殺其子﹐必起傾國之兵復仇﹐奮死而來﹐吾兵何以當之﹖」魏王問﹕「如此﹐怎麼定奪﹖」茂功說﹕「赦宥其死﹐監禁爲質。李淵若有降書朝貢﹐以禮而來﹐放之亦解兩國之患。若無朝貢之禮﹐那時相機而動﹐要斬不遲﹗」魏王準奏﹐傳旨﹕「且免其死罪﹐監禁南牢﹐再作區處﹗」

玉葉重生離魏闕﹐金枝得赦出朝門。

烏靴跌綻心悲痛﹐兩淚紛紛自怨嗔﹕「天罡陰陽算得準﹐淳風禍福果通神。

說我打圍該有難﹐果然玩景受災連。

只因遇言妖魔鹿﹐誤撞囚龍困虎城。

當初若信陰陽事﹐怎得非災禍及身﹖

傳與東西路上經商客﹐南北途中販寶人﹐有人若到長安去﹐奏與唐堯李帝君。

說我世民監禁金墉地﹐休想還邦奉二親﹗」

一行煩惱一行走﹐早至南牢裏面存。

墻髙教仞屯荊棘﹐戶小門低隱獸形。

四下悲風寒凜凜﹐一團瘴霧困騰騰。

果然犯法身無主﹐哪管王侯與庶民。

枷鎖牢拴違法子﹐匣牀禁錮犯條人。

短棍木籠心膽碎﹐鐵鐐銅鈕夢魂驚。

𨿽然一座囚牢戶﹐賽過三途地獄門﹗

不說秦王下南牢﹐一壁廂魏王駕散文武﹐有魏徵﹑徐茂功﹑秦叔寶三人﹐同出朝門﹐恰好在魏徵府前經過。魏徵說﹕「二位大人﹐請到艸堂﹐略敍片時。」三人下馬離鞍﹐進入府堂﹐分賓而坐﹐一面令家童整備酒肴。霎時間擺下杯盤肴饌﹐香馥馥茶烹玉蕊﹐碧澄澄酒泛珍珠。

飲宴己畢﹐三个起身﹐徐步廳階。其日晚間﹐萬里無雲﹐碧天如洗。魏徵猛擡頭﹐見西北上一顆星﹐瑞彩精光﹐色同皎月﹐周圍一簇散星羅列。魏徵問說﹕「徐大人﹐這顆星光彩異常﹐不知是何星辰﹖」茂功說﹕「此星是紫薇星﹗」魏徵說﹕「光映金墉﹐不知照誰﹖」茂功說﹕「正照唐家二太子﹗」魏徵說﹕「唐秦王倒是眞命天子﹖」茂功道﹕「正應此人﹗」叔寶聞言﹐心中暗喜。魏徵說﹕「目今干戈徧野﹐玉石同山。秦王𨿽在縲紲之中﹐我們也該施些恩義與他。」叔寶說﹕「不瞞二位大人﹐我已有恩到了。」魏徵失色驚問﹕「將軍與秦王素無相識﹐有何恩施與他﹖」叔寶將金龍出現﹐簡架斧的話﹐說一徧。魏徵道﹕「此眞是活命之恩﹗「茂功說﹕「我也有恩與秦王。朝廷要行取斬﹐我用善言解救﹐才送南牢監禁。量著陰陽﹐秦王有百日之災﹐他日必登帝位。」魏徵悅﹕」徐大人﹗古聖賢之君﹐多類於此。且天將降大任於人﹐必先勞其形體﹐苦其思慮﹐困於窘辱﹐喪其侈心﹐然後可得尊榮之位。此必然之理﹗」言罷﹐茂功﹑叔寶辭別魏府﹐上馬而去。魏徵回轉廳前坐下﹐心中自忖﹕宰輔畱心爲世民﹐玄成低首自評論﹕「紛紛四海干戈起﹐擾擾生民不太平。

秦王卻是眞天子﹐又遇飛災禍及身。

世勣諫言王得命﹐秦瓊簡架帝重生。

二人果有興唐意﹐偏我無由救小君﹗」

魏徵正在思謀處﹐閃過同緣一會人。

張氏夫人來啟問﹕「大人何事惱心情﹖

隨王近禦惟君貴﹐衣紫腰金受帝恩。

閒時金甕嘗春酒﹐靜坐焚香玩古今。

心中有甚憂疑事﹐何不明言與我聞﹖」

魏徵說﹕「夫人﹗只因唐朝二太子帶了人馬﹐看我這里城池﹐魏王遣將擒拿﹐將他監禁南牢。叔寶﹑茂功知他眞命天子﹐都施恩結識他。我心下欲畱些情與他﹐無計可施。聞茂功說﹐秦王有百日之災﹐況魏王有旨﹐每日只與一餐飯﹐恐喪其命。以此躊躇。」夫人說﹕「我只道爲甚事惱懷﹐原來如此﹗微末小事﹐何足介意﹗大人放心﹐不須憂慮。你明日詐病在家﹐三日不要去朝賀。三日後﹐妾身去見魏王﹐別有計策。事成才報你知道。」魏徵依著夫人言語﹐詐病在家﹐不去朝賀。

兔走鳥飛似水流﹐百年光景夢莊周。

人生最苦無根蒂﹐空使身心曉夜謀。

拈指光陰﹐過了三日﹐張夫人一日早晨﹐梳妝己畢﹐頭帶鳳冠﹐身穿霞帔。家童準備香車寶輦﹐夫人坐下﹐徑赴朝門﹐隨班朝見。張夫人俯伏殿階﹐魏王問﹕「俯伏者是誰﹖」侍臣答應說﹕「魏徵妻張氏﹗」魏王問﹕「有何事奏﹖」張氏奏說﹕「有夫魏徵﹐患病在家﹐三日漸加沈重﹐多凶少吉﹐特奏陛下。」魏王問﹕「爲甚病起﹖」張氏奏說﹕「丈夫爲因世亂兵荒﹐曾許下一百日設牢之願﹐保安國家﹐到今日未得酬還。三日前﹐丈夫睡到三更﹐夢見一尊金甲神人﹐口討設牢之願。夢中驚醒﹐就得病到今﹐」魏王見說﹐心下自想﹕「滿朝文武﹐都不如魏徵才髙學廣﹐又善寫諸家字法。如失魏徵﹐失一良棟﹗」魏王說﹕「寡人洛口倉有的是陳糧﹐替魏徵設牢一百日﹐待病痊才赴朝儀﹗」夫人叩頭﹐謝恩出朝。回到府中﹐來見丞相﹐把奏魏王的計策﹐說了一徧。魏徵萬千之喜﹕「多謝夫人妙計﹗」以設牢爲名﹐每日香羹美饌﹐供奉秦王不題。再說唐將馬三保﹑段志玄﹑殷開山﹑劉弘基﹐因見魏兵追趕秦王﹐眾將無心戀戰﹐撥轉馬就走﹐於路尋取秦王﹐探聽消息。早有藍旗來報說﹕「二殿下被魏將追到老君堂拿住﹐送見魏王﹐把殿下監禁金墉﹗」四將大驚﹐急回千秋嶺軍營﹐見了袁天罡﹑李淳風﹐把秦王被陷事細說一徧。李淳風說﹕「諒著陰陽﹐已知主公有難﹗此乃天數﹐不可逃也﹗如今收拾人馬回朝﹐奏主定奪﹗」傳令起軍﹐上長安去。

不說金墉囚太子﹐且談眾將起團營。

干戈暫息回唐國﹐軍馬忙催轉大秦。

手卷旌旗藏殺气﹐橫拖槍劍隱徵云。

安營哪揀平陽地﹖下寨何曾警夜巡﹗

將士恓惶因念主﹐徵人慘切爲思君。

不分曉夜投前進﹐早至三川八水門。

眾將趨入城﹐屯下人馬﹐不覺天色已晚。只見﹕樵子停柯具﹐牛羊下遠山。渡頭燈火起﹐柳岸系漁船。到了次日早晨﹐唐髙祖駕設早朝﹐金鑪香動螭頭暗﹐玉佩聲來雉尾髙。百官朝賀已畢﹐袁天罡﹑李淳風同眾將俯伏駕前﹐李淳風把秦王陷金墉事﹐逐一啟奏。髙祖聞知大驚﹐問﹕「邙山玩景﹐哪幾將保駕﹖」李淳風說﹕「馬三保﹑段志玄﹑殷開山﹑劉弘基四將保駕﹗」髙祖宣至駕前。

髙祖聞言乍失驚﹐忙宣保駕看城臣﹕「緣何陷在金墉內﹖一一分明奏朕聞﹗」

三保開言呼萬歲﹐金鑾俯伏奏明君﹕「眾臣保駕河南去﹐兵在千秋嶺下屯。

托王洪福旗開處﹐兩陣王充緊閉城。

殿下要看邙山景﹐保駕微臣四个人。

臣與淳風曾苦諫﹐陰陽不信出營門。

邙山追射銜花鹿﹐引奔金墉城下存。

李密無情興士馬﹐五員大將統雄兵。

微臣拍馬當先戰﹐不料旁邊暗遣軍。

舉斧徑奔秦殿下﹐老君堂內主遭擒。

魏兵簇擁歸朝去﹐監禁南牢裏面存。

臣等不敢專徵討﹐戴罪歸朝見聖明。」

說罷神堯流兩淚﹐魂消魄散痛傷心。

昏沈半晌方回轉﹐倒在金龍椅上存。

髙祖聽罷﹐眉頭緊團﹐面帶憂容問袁開罡﹑李淳風﹑李靖﹕「你三人善曉陰陽﹐吾兒世民得回朝不得回朝﹖」三人奏說﹕「殿下有百日之災﹐災滿方得回朝﹗」髙祖見說﹐袍袖一展﹐散了文武﹐駕回正宮。有竇娘娘迎接入宮。娘娘問說﹕「我王因甚事﹐憂形於色﹖」髙祖說﹕「禦妻﹗孩兒世民﹐徵討河南王世充﹐因去邙山看景﹐追射白鹿﹐誤撞金墉城﹐被李密差兵遣將﹐拿去監禁南牢。如今眾將歸朝﹐奏朕知道。李淳風說﹐待百日災滿﹐方得還朝。也不知果能回否﹐因此煩惱﹗」那娘娘才方聽罷。

慘切傷心悲世子﹐悠悠頂上失三魂。

槐花黃染銀盆面﹐菜葉靑凝紫絳唇。

空勞十月懷胎苦﹐枉受三年乳哺辛。

攻書就學心隨步﹐日暮思歸母倚門。方喜成人知孝義﹐聰明英武果超羣。義兵初起家爲國﹐耀祖光宗超等倫。

吾兒好似彩鳳遭羅网﹐不知甚日飛回見二親﹗

娘娘哭罷魂消散﹐憂鬱哀傷病九分。

娘娘思想秦王﹐染病在宮。次日﹐髙祖駕設早朝﹐文武朝畢﹐帝問﹕「吾兒被陷金墉﹐眾文武有誰施策﹐救取還朝﹖」言未絕﹐班部中閃出民部尙書劉文靖啟奏﹕「陛下卽位之時﹐李密曾貢獻朝賀﹐我主至今未曾酬答﹗」髙祖問﹕「如今要遣甚禮取救﹖」劉文靖說﹕「今用黃金千兩﹐蜀錦千匹﹐玉帶﹑龍袍﹑名馬﹐修軟表一通﹐待臣去講和﹐救取殿下。一來主人與李密同宗﹐二來臣與他有郎舅親情。」髙祖問說﹕「卿與他有甚麼親﹖」劉文靖說﹕「臣有一小妹﹐與李密爲妃。」髙祖問﹕「你妹今在麼﹖」文靖說﹕「不幸早亡了。臣妹𨿽亡﹐親情還在﹗」髙祖準奏﹐分付當駕官﹐作速準備禮物﹐一壁廂髙祖親修下軟表一通﹐交付文靖﹕「卿宜用心辦事﹐卽去早來﹐勿辜朕望﹗」劉文靖領了旨意﹐辭髙祖出朝﹐上馬扳鞍﹐帶了從人﹐徑往金墉城去。

人行風送﹐馬去雲飛。幾多花柳店﹐無數短長亭。在路非止一日﹐到了金墉。進城內﹐徑至東華門﹐朝前下馬。魏王正坐朝﹐門上官奏﹕「有使臣等旨﹗」魏王教﹕「宣至寶殿﹗」朝拜已畢﹐魏王問﹕「來使莫不是劉文靖大舅麼﹖」「臣就是﹗」魏王說﹕「一別久矣﹗」文靖說﹕「主人夙仰聖徳﹐因兵火間隔﹐無由瞻侍。」魏王問﹕「大舅你一向在於何處﹖」文靖說﹕「臣仕唐朝。」魏王問﹕「現任何職﹖」文靖說﹕「臣職受民部尙書。」魏王問﹕「卿到此有何話說﹖」文靖說﹕「向日蒙陛下賜禮﹐賀唐主卽位﹐因軍務繁冗﹐有失修謝。今特差臣貢獻黃金﹑蜀錦﹑龍袍﹑玉帶﹑名馬﹐並軟表一通﹐伸敬陛下﹗」魏王見說﹐微微冷笑﹕「我若不拿秦王﹐他永世也不來回禮﹗」魏王故意不看禮物﹐近侍官把表章接到龍案上拆開。魏王展龍眉﹐睜鳳眼﹐觀看表文﹕髙祖親修禦寶文﹐長安特遣幹邦臣。

天牌領到劉文靖﹐頓首金墉魏主人﹕朕常思想無由會﹐水遠山遙隔信音。

敬修短表惟垂覽﹐望恕唐童仲子身。

因往邙山貪看景﹐打圍誤撞到金城。

方令四海刀兵動﹐你我應難比路人。

叔父歸天吾服制﹐先皇宴駕弟參靈。

宗祖源流皆一脈﹐百年繁衍到如今。

近來休看唐王面﹐祈念同枝共祖親。

大海能藏千澗水﹐髙山善隱萬重云。

虎豹何曾食子肉﹖飛龍焉肯害兒孫﹗

髙擡貴手推恩赦﹐早放吾兒李世民﹗」

魏王看罷表章﹐心中自忖﹕「唐髙祖好沒主宰﹗旣有許多禮物﹐滿朝文武﹐豈無一人﹖卻差這个賊來﹗放了秦王﹐知道的﹐說我與唐家是宗親﹔不知道的﹐只說劉文靖分上。他回朝定然誇功賣口﹐沒了我的恩義﹗」魏王一時怒起﹐把表章扯得紛紛碎﹐喝令錦衣武士﹕「把劉文靖綁出斬首報來﹗」正綁之間﹐只見班部中閃過魏徵叩頭﹕「主公霽威息怒﹗自古兩國相徵﹐不斬來使。我主方以仁義治國﹐取信於民﹐今唐家以禮來貢﹐又是宗親﹐殺之﹐誠恐外人議我主無容人之量﹗況唐家豪傑極多﹐來一个﹐監禁一个﹐要唐家獻土納降﹐遣人入質﹐才放秦王﹐通其和好﹐則我主安如泰山﹐使列國聞之﹐盡皆欽服聖徳矣﹗」魏王準奏﹐著武士押疊南牢監禁。

得命唐臣辭魏闕﹐再生文靖出朝廷。

錦衣押解投前進﹐送下南牢死禁門。

太子乍聞心膽碎﹐秦王一見失三魂﹕「問卿有甚緣由事﹐也受非刑到此存﹖」

文靖恭身忙頓首﹕「千秋在上得知聞﹕爲因殿下遭羈此﹐萬歲神堯特遣臣。

蜀錦黃金並軟表﹐將來取救我王身。

不期李密忘宗戚﹐毀表當朝要斬臣。

幸逢魏相忠言諫﹐免死歸牢見主人﹗」

肇仁訴罷衷腸話﹐玉葉聞言半晌昏。

不說文靖下南牢﹐且說跟文靖背宣匣的頭目﹐不分曉夜﹐奔回長安﹐徑到東華朝前等旨。髙祖正視朝﹐黃門官奏說﹕「有跟文靖的頭目﹐歸朝候旨﹗」髙祖教宣入殿前﹐問道﹕「劉文靖何在﹖」頭目把魏王毀表監禁話﹐一一奏聞。髙祖大驚﹐問李淳風﹑李靖﹕「你說吾兒百日災滿還朝﹐怎麼連文靖也監禁在金墉﹖如何是好﹖」李淳風奏說﹕「陛下寬心。調攝聖體﹐過了百日﹐君臣自然還朝﹗」髙祖聽奏﹐悶悶無言﹐退了朝班﹐轉後宮見了竇皇后。髙祖問﹕「禦妻病體好些麼﹖」皇后說﹕「主人要臣妾病好﹐除是吾兒回朝﹐母子團圓﹗」髙祖說﹕「禦妻﹗想起來不能夠回朝了﹗寡人辦下黃金﹑蜀錦﹑名馬﹑寶帶﹐並軟表﹐差劉文靖去與李密講和﹐不料這賊忘恩絕義﹐毀卻表文﹐連文靖也監在金墉﹗」娘娘見說﹐滿眼弔淚﹐痛哭嚎啕﹗

娘娘見說重添惱﹐跌腳捶胸大放聲﹕「姦賊丰密忘宗義﹐結下冤仇似海深﹗

軟表金銀來納貢﹐緣何不放我兒身﹖

有朝自敗擒拿你﹐萬劍分屍馬踐塵。

教我子母一時輕分散﹐不知何日返朝門﹗

吾兒要見娘親面﹐除是三更夢裏尋﹗」

哭罷多時神气散﹐喪了娘娘竇太眞。

曉來天鼓如雷震﹐只見亢金星落地埃塵﹗

髙祖見喪了娘娘﹐痛哭一場。分付百官傳哀﹐詔曉諭四方。將娘娘香湯沐浴﹐皇后服飾殯殮﹐選髙僧髙道﹐建齋七日﹐將靈柩停在孝思殿﹐待秦王回朝之日安葬。髙祖一來喪了娘娘﹐二來思念秦王﹐心中愁悶﹐竟不視朝。有詩爲證。

淒涼獨坐禁宮深﹐懶向明堂聚武文。

幾次淚垂悲結髮﹐數回傷感憶儲君﹗

第六回

髙祖試三仙斗術李靖誘梁王起兵詩﹕六街塵起鼓咚咚﹐馬足車輪在處通。

百姓並驅衣食內﹐四民常走路途中。

年光與物隨流水﹐世事如花落曉風。

名利到頭無了日﹐不知今古總成空。

細推今古事堪愁﹐富貴同歸一土丘。

漢武玉堂人豈在﹖石家金穀水空流。

光陰自旦還將暮﹐艸木從春又到秋。

閒事與時俱不了﹐脫身且伴赤松遊。

休歌金石句﹐再續古今詞。

且說髙祖因喪了正宮﹐又思想秦王﹐以此納悶在宮。有旬日不設朝﹐文武奏請。一日﹐髙祖傳旨設朝﹐來至披香殿﹐只見一个白鼠在殿階跑過。帝問﹕「殿階跑過去的﹐什麼東西﹖」宮官奏說﹕「是个銀鼠戲殿﹗」分付﹕「取金彈打來﹗」宮官拈弓取彈﹐一彈打去﹐正中白鼠﹐折了左腿。髙祖分付﹕「把金鑲玉盒盛著﹗」離了披香殿﹐來到金鑾殿前﹐卽著宮官傳旨出去﹕「文武入朝﹐袁天罡﹑李淳風﹑李靖﹐不須隨班朝見﹐待有旨宣﹐方許入朝﹗」三人見說﹐心中自忖﹕「每日只是隨班見駕﹐今日必有事故﹗」各人袖占一卦﹐按住不題。

且說髙祖設朝﹐但見﹕縹渺紅雲籠帝座﹐氤氳紫霧罩君王。

玉階文武三呼罷﹐袍笏皆沾玉鼎香。

百官朝見己畢﹐宣袁天罡入朝。拜舞山呼﹐髙祖說﹕「卿陰陽有準﹐知道寡人駕前﹐有什麼事情﹖」袁天罡說﹕「臣有四句卦詞﹐奏聞陛下﹕銀鼠方離穴﹐潛行白玉階。

左股中金彈﹐時下有飛災﹗」

髙祖聽說﹐點頭喝采﹕「果然好陰陽﹐能知玄奧﹗」再宣李淳風入朝。

髙祖問﹕「卿洞曉未來禍福﹐知道殿中有何事故﹖」李淳風道﹕「臣有八句卦辭﹐啟奏聖上﹕穴鼠身如雪﹐離巢繞殿基。

被王金彈子﹐打折左腰肢。

腹內生三子﹐雙雄間一雌。

試將刀剖看﹐方信有神機﹗」

髙祖見說﹐龍顏添喜色﹐滿面長歡紋。著宮官剖看﹐毫髮不差。髙祖心下自想﹕「我要問李靖別將一件﹐試探他的陰陽。昔日雲南進一隻天鵝﹐會舞十二篇鷓鴣天。」分付宮官﹕「取那隻天鵝來﹗」髙祖喚過裴文靜﹐暗暗分付﹕「你將這天鵝當頂活拿著﹐站在龍牀後面﹐不要露形。朕今問李靖殿中有什麼物件。他必然說是天鵝。聯再問他是活的﹐是死的﹖他若說活的﹐你連忙就扭死了﹔他若說死的﹐你隨卽放它出來。寡人偏要扭捏他的陰陽﹐看他怎麼斷﹗」分付己罷﹐宣李靖至金鑾殿前。髙祖說﹕「卿識天文﹐知休咎﹐如今寡人殿中有甚物件﹖」李靖說﹕「臣有卦辭﹐奏主知道﹕萬里雲南進天鵝﹐大臣裴靜攥著額。臣若說活又是死﹐臣如說死又還活﹗」

髙祖見說﹐滿面歡容﹐道﹕「好陰陽﹐果然神妙﹗」髙祖把袁天罡﹑李淳風﹑李靖﹐各賜禦酒三鐘﹐金花彩緞。各人謝恩已畢。髙祖又問﹕「寡人駕前這等微末小事﹐尙然都知明白﹐吾兒被陷金墉﹐得回也不得回﹖你各人自顯神機﹐不可隱藏﹐從實奏朕﹗」三人奏說﹕「臣等豈敢虛誑﹗殿下百日災滿﹐君臣自然回朝。回便回朝﹐還要定計取救﹗」髙祖說﹕「旣然災滿得回﹐怎麼還要設計取救﹖」李靖說﹕「比如我主拿了別邦王子監禁著﹐不遇著巧處﹐怎麼就放得回去﹖」髙祖說﹕「旣如此﹐怎麼設計﹐可以成功﹖」李靖說﹕「那李密是好勝之君﹐得人搬唆一處﹐將寡兵微之國﹐侵占他城池﹐奪取他地方﹐李密必然興兵徵討。若得勝﹐定然誇彊放赦﹐詔告四方。或遇宮院之喜﹐亦詔赦。那時節殿下方得還朝。」髙祖說﹕「旣要施謀設計取救﹐必須推選一員的當官﹐方可辦事﹗」李靖說﹕「別的去不能夠﹐待臣親去﹐才得事成﹗」髙祖又問﹕「用幾多錢糧人馬﹐任卿支調﹐不必奏聞﹗」李靖說﹕「不費張弓只箭﹐也不用兵馬錢糧﹐只要八友隨身就夠了。」髙祖問﹕「哪八友﹖」李靖說﹕「冠﹑簪﹑道袍﹑絲絳﹑漁鼓﹑簡﹑八踏麻鞋﹑一條降龍伏虎過頭杖﹐扮道雲遊﹐相機而作﹐取救殿下。」髙祖準奏﹕「卿宜用心辦事﹐作速救取吾兒﹗」李靖辭別髙祖出朝﹐回到府中﹐裝扮完備﹐卽日起程。昔日有詩﹐單道三仙陰陽妙處﹕一點太陽西下落﹐二出蟾光照萬民。

三酒店前收樣子﹐四百軍州盡掩門。

五嶽廟前神鬼鬧﹐六房牢裏拷囚人。

七顆明珠藏北斗﹐八方停歇路行人。

九曲黃河無船渡﹐十分煙霧鎖乾坤。

朝來暮去﹐日趲時催。單題李靖更名攺號﹐離了長安大國﹐夜觀星斗﹐晚看風雲﹐徑來到延安府地方。觀一回气色﹐此外該有刀兵動了。那先生靑袍皂帶﹐羽扇綸中﹐端的是﹕神通欺管輅﹐舌辯壓張儀。入城徑到梁師都朝前﹐說與門上官校﹕「你替我通報一聲﹐要見梁王有話說﹗」官校連忙入朝啟奏。梁王叫宣來﹐把先生宣臨駕前﹐朝拜梁王﹐梁王連忙答禮。看那先生道貌非常﹐璞中藏玉﹐滄海驪珠﹐梁王賜坐﹐問說﹕「先生仙鄕何處﹖降臨有何指教﹖」先生說﹕「貧道姓華﹐名敏圖。自幼從異人﹐終南山修道。因遨遊湖海﹐觀延安有眞命天子气象﹐合該陛下並吞列國﹐一統天下。又觀金墉李密魏王﹐气數將終﹐不久國亡﹐陛下可乘時徵取。定鼎洪基﹐在此一舉。以此特來通報消息。」梁王說﹕「先生此言太過﹗寡人豈敢望並吞列國﹖安守一隅足矣﹗那金墉李密﹐有雄兵百萬﹐戰將千員﹐庫藏充足﹐倉廩盈餘﹐勢壓諸邦。我這里城池不廣﹐錢糧不多﹐若與他徵戰﹐正若泰山壓拳石﹗豈不聞兵法云﹕知彼知己﹐百戰百勝﹗又云﹕多算勝﹐少算不勝﹗若不能取勝﹐那其間悔之晚矣﹗」華敏圖正色言曰「不然﹗陰陽有消長之理﹐人事有否泰之機。上古少康以一旅之師﹐中興夏室﹔昔日楚漢相持﹐楚彊漢弱﹐項羽敗漢七十二陣﹐後來漢王垓下一陣成功﹐所謂以弱制彊。吳王孫權﹐以數萬之師﹐破曹操百萬雄兵於赤壁﹐所謂以寡敵眾﹗將在謀而不在勇﹐兵在精而不在多﹐此兵家要法。金墉縱將廣兵多﹐數盡時乖﹐自然傾敗﹐何足道哉﹗今大王𨿽兵力輕微﹐旺气所聚﹐天神扶佑﹐善則吉隨。古云﹕天與不取﹐反受其咎﹗非是貧道誇口﹐智懷定國之謀﹐腹隱安邦之策﹐願施犬馬之勞﹐奪取李密地方﹐如拾艸芥一般﹗」梁王聽說﹐萬千之喜﹕「先生如果取勝﹐共享榮華﹗」華敏圖說﹕「望風而來﹐願輔帝業﹗」梁王就封敏圖爲謀主﹐提調人馬。華敏圖又奏說﹕「興兵伐國﹐要合天時地利。目下正當旺气﹐事不宜遲。我主可修書二封﹐一面差人往寧州顧守雍處﹐借一支人馬﹐慶州楊文漧處﹐借一支人馬﹐協助起兵﹐就夠了﹗」梁王準奏﹐卽時分付近侍官﹕「取過文房四寶﹗」修完二書﹐打點金帛禮儀﹐差參軍徐云﹑侯定往二處借兵。不過二旬﹐兩郡人馬﹐都來至延城屯下。見了梁王﹐傳令取金銀牛酒﹐犒勞軍士﹐選日出師。梁王傳令﹕「著丞相任賢鎭守城池﹐總理國事。周興祖﹑褚白起爲前部先鋒﹐胡珍﹑馬贊虎爲殿後。寧州石世龍爲左監軍﹐慶州趙英爲右監軍。萬金督理糧儲﹐龔雲從秦雷爲遊擊策應﹗」梁王自統中軍﹐下演武場﹐點選人馬。

梁王上了銀鞍馬﹐簇擁諸多虎豹臣。

軍行馬走雲騰霧﹐早至飛光演武廳。

戰馬叢中選猛將﹐徵人隊裏選雄兵。

大軍點選皆完備﹐擺分兵馬出營門﹗

梁王傳令﹐各營人馬﹐起兵下黎陽城去。喧天炮響﹐震地鑼鳴。旌旗明似錦﹐刀劍亮如銀。攔路柳摧徵馬踏﹐靠崖松倒大軍行。在路非止一日﹐哨馬來報﹕「黎陽城到了﹗」梁王傳令安營。營安五座﹐寨列五方。屯下人馬﹐埋鍋造飯。安歇一宵﹐次日早晨﹐梁王坐下﹐眾將參見畢。華敏圖奏說﹕「臣先築一壇﹐拜表天庭﹐祈禱風雷助陣。待事完就好發兵。」梁王說﹕「軍師一應合行事理﹐憑卿調用﹐不必奏朕。」華敏圖一面差撥軍士﹐於髙岡上建立壇場﹐一應物件﹐俱各完備。華敏圖披髮仗劍﹐拜表天庭。登壇三日﹐法令已完。下壇調遣人馬﹐著周興祖﹑褚白起二將﹐領三千人馬﹐到黎陽城挑戰。又暗囑二將﹕「看我後陣皂旗磨動﹐就詐敗回軍﹐他定然追來﹐我這里風雷一發﹐他必退回。你二將乘勢剿殺﹐必獲全功﹗」二將領了軍令﹐全裝披掛﹕鳳翅盔﹐龍鱗甲。鴨綠袍﹐團花帶。嵌綫鞋﹐追風馬。花稍弓﹐鏷頭箭﹐攪海槍﹐喪門劍。領了人馬﹐直至黎陽城下﹐排開陣勢﹐應聲罵陣。黎陽太守張公瑾﹑牛進達﹐正坐帥府﹐巡城小校來報道﹕「大人﹗延安梁師都領人馬犯邊﹐現有兩員將挑戰﹗」張公瑾道﹕「無故領兵犯界﹗」卽喚軍士備馬來。牛進達說﹕「長官且住﹐待我去看一看軍勢何如﹗」忙喚軍士槽頭牽馬﹐架上掇鞍。將軍上馬火騰雲﹐順手掣槍龍擺尾。全妝披掛﹕插箭彎弓气勢雄﹐渾身簇錦瑞煙籠。

手持槍桿如蛟蟒﹐宛似天神下碧空。

下演武場﹐點選三千人馬﹐一聲炮響﹐開了城門﹐列成陣勢﹐喝一聲﹕「來將通名﹗」這陣上門旗開處﹐二將驟馬出陣﹕「吾乃梁王駕下前部先鋒周興祖﹑褚白起就是﹗你通名來﹗」牛進達說﹕「你這賊﹐我上邦不曾興兵徵伐﹐你小國焉敢犯邊﹗早早投降﹐免你一死﹗」周興祖說﹕「你這賊﹐天時人事﹐還不知道﹗我梁王有齊天洪福﹐你那李密气數已終﹐危亡立至﹐還敢撩彊賣口﹖快獻城池﹐免你一郡生靈﹗」牛進達大怒﹐舉槍望心窩裏刺來。周興祖﹑褚白起掄槍舞劍﹐劈面就迎﹗

殺气騰騰鎖太陽﹐全憑韜略定家邦。

莫言昔日將軍戰﹐試看今朝哪个彊﹗

戰有十餘合﹐那華敏圖手撚祕訣﹐口誦天文﹐望空把袖一拂﹐叫聲﹕「旗來﹗」執旗軍士﹐連把皂旗磨動。周興祖﹑褚白起一見﹐撥開兵刃﹐詐敗佯輸﹐望本陣就走。牛進達挺槍隨後追趕。不上一二里之地﹐只見天昏地黑﹐刮喇喇一陣狂風﹐非於虎嘯不是龍吟﹐拔木揚波搖地軸﹐崩山送雨撼天關。雲籠霧鎖﹐電閃雷轟。半空內降下冰塊﹐亂打將下來﹐只傷黎陽人馬﹐不損延安人馬。牛進達被一頓冰雹﹐打得頭盔斜掩耳﹐護頂半遮腮﹐不顧人馬﹐兜轉馬﹐徑往黎陽逃竄。周興祖﹑褚白起回馬乘勢殺來﹐砍倒旗竿﹐把黎陽人馬﹐殺得星沈花落﹐地慘天愁。東西路上倒證人﹐南北郊源流血水﹗梁王二將﹐馬到成功﹐收軍回營﹐見了梁王﹐把得勝殺軍的事啟奏。梁王大喜﹕「好軍師﹗華敏圖果然有奪天地造化之功﹗」各賞金帛羊酒不題。

且說牛進達敗回黎陽﹐見了張公瑾﹐把失機事說了一番。張公瑾說﹕「同僚放心﹗我明日出軍﹐務要與他決一勝負。同僚領一支兵﹐隨後策應﹐以防不虞。」商議停當﹐不覺天色已晚。到了次日早晨﹐張公瑾﹑牛進達頂盔貫甲﹐上馬扳鞍﹐同下演武場﹐點選精銳軍士。號炮三聲﹐開放黎陽城。張公瑾領了雄兵﹐直抵梁營﹐鳴鑼擂鼓搦戰。梁營哨馬飛報入營。華敏圖傳令﹕「調胡珍﹑馬贊虎二將出戰。調周興祖領一支人馬﹐從左哨殺去﹔秦雷領一支兵﹐從右哨殺去﹐龔雲從領一支兵﹐從後殺去﹐以分其勢。調萬金﹑趙英領三千銃手。以截黎陽救兵﹗」調撥已畢﹐眾將全裝披掛﹐領兵出營﹐各自分頭去了。

且說胡珍﹑馬贊虎飛奔陣前﹐喝一聲﹕「來將通名﹗」張公瑾道﹕「你那無名艸賊﹐誰與你通名﹗」掄一把刀劈面砍來。胡珍﹑馬贊虎﹐掄槍就刺﹗催軍鼓響﹐助戰鑼鳴。催軍鼓響鬼神驚﹐助戰鑼鳴江海沸。英雄戰鬥﹐渾如猛虎攝俊猊﹔三將相持﹐好似雄彪衝獬豸。刀掄槍舉﹐半空中電掣霜飛﹔刃砍戈揮﹐平地上蛟旋蟒繞。噴雲吐霧﹐馬嘶人喊气騰騰﹔進火流金﹐劍擊矛迎光閃閃。都來數尺無情鐵﹐各逞身中膂力彊﹗正戰之間﹐在哨一捧鑼鳴﹐周興祖殺入陣來﹔右哨上一捧鑼鳴﹐秦雷殺入陣來﹔後哨裏一捧鑼鳴﹐龔雲從殺入陣來。牛進達見梁兵勢大﹐急領兵來救應﹐又閃出萬金﹑趙英﹐擋住交戰。華敏圖催動人馬﹐四面圍裹將來﹐喊聲震地。張公瑾﹑牛進達見梁兵勢大﹐恐怕失陷城池﹐連忙奮勇殺透重圍﹐顧不得人馬﹐徑入黎陽城﹐扯起弔橋﹐閉門緊守。張公瑾說﹕「牛大人﹗你防守城池﹐按兵勿動﹐待我回金墉城奏知魏王﹐取救兵來接應﹗」牛進達說﹕「長官言之有理﹐作速回朝取救﹐不可耽擱﹗」張公瑾別了牛進達﹐一騎馬趲出東門﹐徑往金墉城去了。

且說梁將諸軍得勝﹐收拾人馬回營。梁王犒賞將士﹐心中不勝之喜。一連三日﹐華敏圖調兵挑戰﹐黎陽城堅壁固守﹐再不發兵。華敏圖心下自想﹕「他那里定回金墉請兵去了﹐我只好助梁王兩陣﹐這次難管了。不趁此時歸國﹐竟待何時﹗」連忙定一金蟬脫殼之計﹐徑到梁王駕前啟奏﹕「自古道三軍未動﹐糧艸先行﹐兵精糧足﹐戰無不勝。今陛下洪福﹐連勝二陣。他如今閉城固守﹐定回金墉取救。我主這里﹐也要準備攻城屯守﹐必得糧艸盈餘。再借得一支重兵策應﹐以逸待勞﹐成功易如反掌。臣憑三寸之舌﹐到潼南那借一支精兵。著徐云賫書帛﹐往河南借些糧艸接濟。事不宜遲﹗」梁王準奏﹐一面差人往河南借糧不題﹐一面華敏圖辭別梁王。梁王說﹕「軍師﹗定奪天下﹐同享富貴。只是軍師此去調兵用謀﹐一時不能策應﹐如何是好﹖朕著別官賫表去如何﹖」華敏圖說﹕「竇建徳與臣舊交﹐其人心性叵測﹐別的去不允﹐反誤大事﹗臣今星夜趕去﹐隨卽就回﹐量著魏兵未必就到。臣必先回﹐決不誤事﹗」梁王說﹕「軍師用心辦事﹐作速回營﹐顒望佳音﹐勿辜朕意﹗」華敏圖說﹐「不須分付﹗」辭別梁王出營﹐上馬扳鞍﹐搖鞭跳蹬。那先生不往別處去﹐徑回長安見唐髙祖去了。自是﹕興唐李靖施謀略﹐假托終南華敏圖﹗

擾擾干戈滿道途﹐生民無計樂耕鋤。

憑君莫話封侯事﹐一將功成萬骨枯﹗

第七回

金墉城玄成攺僞赦千秋嶺叔寶送眞龍詩﹕春來春去幾經過﹐不似今年恨最多。

寂寂海棠枝上月﹐照人淸夜欲如何﹖

縱有靈符共彩系﹐心情不似舊來時。

橊花照眼能牽恨﹐彊切菖蒲泛酒卮。

拜月庭前梧葉稀﹐穿鍼樓上覺秋遲。

天孫正好貪歡笑﹐哪得工夫賜巧絲﹖

鑪香淨幾絕纖塵﹐月映幽窗夜色新。

惟有梅花無限意﹐粉墻又放一枝春。

且停四景風花句﹐再整粱王魏主詞。

不題李靖回長安見髙祖﹐再說張公瑾不分曉夜﹐來至金墉城﹐東華朝前下馬。魏王正視早朝﹐侍臣奏﹕「鎭守黎陽張公瑾等旨﹗」宣進寶殿﹐魏王問﹕「張公瑾﹗寡人不宣你﹐怎麼擅離汛地﹖」張公瑾把梁王須兵﹑冰雹損士折軍的後﹐一一奏聞。魏王見說大惱﹕「這賊什麼洪福齊天﹐多是妖人弄術﹐煽惑民心﹗朕當親統大軍﹐務要擒剿逆賊﹗」分付張公瑾﹕「速回黎陽﹐協同防守﹐朕卽日興帥救應﹗」張公瑾辭朝﹐一騎馬先上黎陽。魏王傳旨﹐著丞相魏徵﹑軍師徐茂功﹑大將軍秦叔寶﹐協同守護皇城﹐擺駕到演武場去﹐宣殿前班﹑殿後班﹑左執班﹑右執班﹑二十四營帶刀指揮﹑保駕千戶。王登鳳輦﹐金槍銀劍兩邊排﹔帝在龍車﹐繡襖錦衣前後擁。彩雲一朵捧君王﹐殺气滿空籠虎將。徑到演武場﹐點揀徵人﹐關給糧艸已畢﹐三聲迅炮﹐人馬起營。

六軍浩浩﹐萬刃層層。龍虎帳繡帶飄揚﹐熊豹旗錦帆蕩漾。一澑澑槍刀劍戟﹐一重重簡斧鏈錘。幾百員驍勇將﹐數十萬虎狼師。陣陣軍行流水急﹐羣羣馬走火雲馳。大軍正行﹐哨馬報﹕「黎陽城到了﹗」有太守張公瑾﹑牛進達聞知駕到﹐出城遠遠迎接。魏王問﹕「這里什麼地方﹖離梁營多遠﹖」張公瑾奏說﹕「此處名興龍鎭﹐離梁營十數里之地。」魏王傳令﹕「就在興龍鎭安營﹗」分付﹕「你二人回黎陽﹐守備地方﹐寡人不宣﹐不必來朝﹗」張公瑾﹑牛進達回黎陽不題。

且說魏王安營﹕串木爲城﹐按列槍刀萬隊﹔聯車作塞﹐密排弓弩千重。元戎寶帳﹐擺下了千面虎頭牌﹔魏主中軍﹐環繞著七層圍子手﹗

屯下人馬﹐安歇一宵。次日﹐魏王升帳﹐將士朝見。魏王傳令﹕「各營造飯﹗著程咬金﹑羅成二將發兵﹗」二將全裝披掛。

頂上盔纓烈火飄﹐身披銀甲綠羅袍。一个宣花鉞斧半輪月﹐一个丈八神槍海底蛟﹗領三千人馬﹐直至梁營﹐排開陣勢﹐鳴鑼擂鼓﹐殺聲震天。那壁廂哨馬飛報梁王知道﹕「主人﹗有金墉魏王到了﹗自領人馬﹐約十餘萬﹐屯在興龍鎭。今有將官罵陣﹗」梁王道﹕「計議軍情﹐爭柰華敏圖未回。打發周興祖﹑胡珍二將領兵交戰﹗」二將頂盔貫甲﹐插箭彎弓﹐各擎兵刃上馬﹐領三千兵出營﹐列成陣勢﹐程咬金驟馬當先﹐問﹕「來將通名﹗」周興祖﹑胡珍道﹕「吾乃梁王駕下前部先鋒周興祖﹑胡珍就是﹗你通名來﹗」程咬金大喝一聲﹕「賊﹗誰與你通名道姓﹗掄動宣花斧﹐蹬開戰馬﹐喝聲﹕「休走﹗」爲佐梁朝爭世界﹐因扶魏主奪乾坤。戰馬有心吞戰馬﹐徵人有意斬徵人。

當頭人慢馬也慢﹐次後人勤馬也勤。

斧砍刀迎生火焰﹐槍掄斧架迸金星。

交鋒不覺多時節﹐惱了西方白虎神。

一槍刺去言教中﹐興祖離鞍倒落塵﹗

胡珍瞧見﹐喫了一驚﹐無心戀戰﹐撥轉馬就回。被咬金趕上﹐舉起宣花斧﹐喊震一聲﹐分頂一斧砍下來。只見紅光似電當空現﹐把胡珍帶頂連盔倒在塵﹗程咬金﹑羅成旗開取勝﹐奏凱還營﹐朝見魏王﹐各獻功勞。魏王大喜﹐犒賞二將。且說梁國探子飛報梁王﹐梁王嚇得心驚膽戰﹐煩惱不題。

次日魏王坐下中軍帳﹐眾將參見已畢﹐傳令王伯當﹑單雄信二將領軍出陣。怎生打扮﹖

頭戴兜鍪銀鳳盔﹐身披鎧甲玉連環。彪驅跨下天池馬﹐虎尾腰懸竹節鞭。一个偃月鋼刀安社稷﹐一个狼牙棗槊定乾坤﹗

領三千人馬﹐齊出軍營﹐把人馬列成陣勢﹐差衝鋒勇敢之士﹐直至梁營罵陣。梁朝哨馬報入中軍寶帳﹐梁王說﹕「今日遣慶﹑安二州將官出兵﹗」石世龍﹑趙英甚是威風﹕盔纓飄赤髮﹐甲襯錦花紅。

長槍攔路蟒﹐烈馬戲波龍﹗

梁王又調萬金﹑褚白起﹑秦雷﹑龔雲從四將﹐領一支兵﹐隨陣策應。眾將披掛完備﹐一聲炮響﹐把人馬趲離營門。門旗開處﹐兩陣將官﹐各執兵器﹐不通姓名﹐縱馬交戰﹗

銅鑼震地﹐畫鼓喧天。兩軍助陣﹐磨旗吶喊。潮滚山崩﹐四將交鋒。舉刃掄刀﹐雲愁霧慘。一壁廂急縱徵駝﹐雄赳赳似降魔太歲﹔一壁廂忙催戰馬﹐气昂昂如斬怪哪吒。徵云慘淡﹐霎時間鎖蔽瑤空﹐殺气彌漫﹐頃刻裏昏籠宇宙。刀劍叮當飄急雪﹐馬啼來往蕩郊塵﹗大戰三十餘合﹐石世龍﹑趙英气力不加﹐撥轉馬望本陣便走。梁朝策應兵﹐一聲鑼響﹐奮勇殺上﹐救了二將回營。王伯當疑有伏兵﹐不去追趕﹐砍倒旗竿﹐混殺梁朝人馬。

天遣魔君殺不平﹐不平人殺不平人。

不平殺盡不平者﹐殺盡不平方太平﹗

殺軍已畢﹐魏將收兵回營﹐朝見魏王。魏王大喜﹐著記功官書寫二將功勞﹐犒賞不題。

且說梁朝眾將敗回軍營﹐奏聞梁王。梁王心下憂煩﹐說﹕「華敏圖不在﹐出軍就不利了﹗」石世龍說﹕「大王﹗魏兵驍勇﹐難與爭鋒。若等華敏圖回﹐恐誤大事﹗不如今夜收集人馬﹐暗暗退回延安﹐待敏圖兵到﹐那時節再興師徵取不遲﹗」正議間﹐只見軍政司來奏﹕「主人﹗軍糧不夠一月支應﹗」梁王卽傳令﹕「收拾人馬起營﹗」

不學魯陽畱晚照﹐惟求紅日早西沈。

黃昏捱至更闌後﹐催趲三軍暗起程。

到了三更時分﹐梁王傳令﹕「把後隊作前隊﹐鑼不要鳴﹐鼓不要響﹐軍士掛禁口牌﹐馬掛鐵絡子﹐把人馬退回延安。著褚白起﹑石世龍﹑趙英殿後﹐著萬金﹑秦雷領一支精兵﹐在前面山谷中﹐茂林深處埋伏﹐豎立五方旗以爲疑兵﹐倘遇追將﹐四面放起火炮﹐敵人疑有伏兵﹐定不追趕。待他退盡﹐方可回朝﹗」調遣已畢﹐梁王先退回延安城去。玄未子初休要論﹐丑寅才聽曉雞鳴。樵樓款撞鐘聲罷﹐又見扶桑捧日明。

次日魏王升帳﹐眾將朝見已畢﹐長探哨馬報說﹕「梁營人馬一个不見﹐想必夜來逃回本邦去了﹗」魏王見說﹐忙差單雄信帶領三千人馬﹐追哨三十里回話。「倘遇伏兵﹐不可輕進﹗」單雄信領旨﹐帶著人馬往前追趕。約四十餘里﹐行至山谷﹐止有一人一騎的路﹐兩邊樹木叢雜。雄信煞住馬﹐遙望林中﹐施旗蔽日﹐火炮喧天。單雄信疑有伏兵﹐便不追趕﹐收兵回營﹐奏復魏王。魏王微微冷笑﹕「這賊誇彊賣口﹐怎麼大敗私逃﹗寡人欲待親徵﹐柰路途遙遠﹐兵糧未齊。且把人馬回黎陽屯紮﹐待朕還朝﹐遣將徵伐﹗」不題。且說梁兵回延安﹐依附單於﹐招軍買馬﹐選將練兵﹐建都稱帝﹐後被秦王伐之﹐這是後話。且說魏王兵回黎陽﹐有張公瑾﹑牛進達迎接魏王入城。帥府坐卜﹐眾官朝賀﹐拜舞山呼。魏王傳旨﹕「排宴慶賞功臣﹗」

香焚寶鼎﹐花插金瓶。雕花桌上列珍饈﹐羅鈿盤中盛異品。兩行仙樂﹐筵前翠袖奏霞觴﹔一派簫韶﹐席上教坊呈院本。玉蕊烹茶香馥馥﹐金刀鏤膾細零零。

筵宴已畢。旗牌官報﹕「有本邦報事官等旨﹗」魏王叫宣至駕前﹐奏道﹕「臣是金墉杜差幹﹐今有正宮娘娘生下千秋殿下﹐特差臣來奏報喜音﹗」魏王見說﹐心喜神歡﹕「梁師都這賊﹗惑世欺民﹐妄談左道﹐如今把孩兒取名啟運太子﹗」百官一齊叩頭稱賀﹕「陛下無疆之福﹗外面出師得勝﹐宮中又生殿下﹐內外有喜﹗主人取名啟運殿下﹐正合天意。兩重大喜﹐我主合頒郊天大赦﹗」魏王說﹕「有赦﹗」一面分付賜杜差干酒飯﹐一壁廂著近侍官取文房四寶近前擺下﹐水潤端溪硯﹐毫攢紫兔尖﹐松煤成寸玉﹐龍鳳印花箋。魏王親修赦書﹐用了禦寶﹐下了宣匣﹐使上護封﹐分付﹕「杜差幹﹗你賫赦回金墉﹐遵奉施行﹐寡人就回朝了﹗」杜差幹領了詔旨﹐拜辭魏王﹐出了府門﹐上馬扳鞍﹐徑出黎陽城。再說魏王心下想一想﹕「今有兩重喜﹐再添幾款才好﹗」喚過單雄信﹕「快取回杜差幹﹐朕有話分付﹗」單雄信連忙出府﹐上馬扳鞍﹐飛雲相似﹐趕有數里之地﹐趕著杜差幹。單雄信說道﹕「朝廷有旨﹐宣回﹗」杜差幹回馬﹐與單雄信同至帥府門首下馬﹐入府見了魏王。魏王說﹕「取宣匣﹐寡人再添幾款赦文﹗」舉筆在手﹐不添款數內﹐另寫一行在空紙上﹕「唐朝李世民﹑劉文靖不赦還邦﹗」依先下了宣匣﹐使了印信封余﹐交與杜差幹領去。

不一日﹐來到金墉館驛歇下。驛丞通報﹕「官員接詔﹗」有魏微﹑徐茂功﹑秦叔寶並大小百官人等﹐香花結彩﹐把赦接進城﹐徑到丞相府。因天色晚了﹐未敢開讀。徐茂功問﹕「杜差幹﹗你聽見說赦唐秦王麼﹖」杜差幹回說﹕「軍師﹗不知赦不赦﹗」把詔復取回的話﹐說了一徧。茂功說﹕「哪有再添之理﹗多是不赦秦王。」魏徵說﹕「赦不赦﹐今晚以寬恩爲由﹐請秦王出來相會一番﹐何如﹖」叔寶說﹕「我去請來﹗」魏徵說﹕「秦將軍去請﹐下官置酒等候﹗」叔寶一騎馬﹐徑到牢內﹐有押獄官參見。叔寶問說﹕「你知道朝廷有赦到了麼﹖」獄官說﹕「不知道﹗」叔寶說﹕「今日天晚﹐明早開讀。赦書把這幹輕重囚徒﹐多要釋放回去﹗」獄官說﹕「請問大人﹐唐秦王﹑劉文靖二人﹐不知赦不赦﹖」叔寶說﹕「朝廷單爲他二人放的赦﹐怎麼倒問他﹖」獄官見說﹐連忙先開二人枷鈕。叔寶近前施禮﹕「殿下﹗且喜明日早回大國﹐今晚請殿下出外散步。明月一回﹐就好起馬﹗」秦王見說﹐不勝之喜。叔寶同秦王﹑劉文靖出了南牢﹐徑來到魏徵府。有徐茂功﹑魏徵遠遠迎接﹐進府後堂﹐各人施禮坐下。魏徵說﹕「殿下恭喜﹗朝廷有赦﹐明早榮旋﹗」秦王道﹕「多謝三位恩人﹗我世民何日報答﹗」只見一壁擺下杯盤酒果﹐百味珍饈﹐三人請秦王飲宴。魏徵說﹕「聊盡臣等孝心﹐少壯陽關行色﹗」秦王說﹕「𨿽蒙三位恩人垂愛﹐今夕𨿽領盛情﹐不知赦與不赦﹖若有世民之情﹐乞將赦書私看一看。如赦還本國﹐可盡三位之情﹐聚首片時﹔如不赦宥﹐有何顏面再見押獄官﹖」魏徵連忙起身﹐來到廳前燈燭下﹐拆開宣匣﹐把詔書從頭看了一徧。款數內俱沒有﹐空紙上另寫著一行﹕「唐朝李世民﹑劉文靖﹐不赦還邦﹗」魏徵一見﹐默默無言﹐行進後堂﹐將詔上實情說與秦王。秦王道﹕「旣不赦﹐你我有什麼情懷飲酒﹖往南牢去罷﹗」

君臣二人正要離坐﹐只見徐茂功道﹕「我們同殿下再看一看去﹗」行至堂前﹐明燈亮燭之下﹐把赦細細地逐行行看過。茂功說﹕「魏大人﹗要取救殿下﹐這句只差一个字﹗除非大人可攺此字﹐乃出生入死之門﹗」魏微說﹕「朝廷詔旨﹐下官怎麼好攺﹖」茂功說﹕「這字別人難攺﹐惟大人善寫諸家字體﹐所以容易﹗今日覿面施恩於殿下﹐情義兩盡﹐有何不好﹗」魏徵心下自想﹕「我若不攺﹐把從前結識的好情都沒了﹔欲攺了詔﹐又難保一家性命﹗」存想一念﹐口中自語﹕「捨身棄命﹐取救眞天子﹐也不爲無名﹗」卽時舉筆在手﹐祝告天地﹕「靑湛湛陽福髙天﹐黑沈沈陰司地府。唐王有福爲君﹐下筆無差﹐無福無緣﹐攺字差謬﹗」

世勣秦瓊與魏徵﹐三人共把赦書評﹕「若論秦王無大過﹐遇恩不赦爲何因﹖

假如監禁傷王命﹐必定唐家起大兵。

兩國相爭危社稷﹐三軍騷動損黎民。

不如攺赦還邦去﹐他日相逢各有恩。」

語罷茂功稱魏宰﹐更同叔寶贊元勛﹕「這番要放龍歸海﹐除是能書善寫人﹗」

魏相聞言忙頂禮﹐祝告虛空過往神﹕「若是秦王洪福大﹐臨書變假反成眞﹗」

祝罷手擎白象管﹐人曹輕攺赦書文。

果然下筆如飛電﹐一定堪償萬兩金。

「不」字出頭添一畫﹐「本」赦唐朝李世民﹗

好魏徵﹐把「不」字出頭﹐添一畫﹐攺爲「本赦秦王」。茂功說﹕「大人好妙手﹗就是魏王一筆寫成﹐再沒差別﹗」秦王與文靖看罷﹐不勝之喜﹐拱手稱謝﹕「三位賢相大恩﹐我世民刻骨銘心﹐滿圖銜結﹗」魏徵說﹕「殿下的洪福﹗事已周全﹐還要表臣等餞行微意﹗」君臣復進後堂坐下。酒飲數巡﹐品過五味﹐秦王起身說﹕「不可遲延﹗我二人原到獄中去﹐待明日開赦﹐才好出來﹗」叔寶說﹕「臣送殿下去﹗」酒闌人散﹐各自分別。叔寶送秦王君臣下了南牢﹐自回府去。一宵晚話不題。

次日早晨﹐百官俱穿朝服﹐到丞相府開讀詔書﹐徧行所屬郡縣﹐獄中罪犯﹐俱各赦放。囹圄掃蕩似蕭條古寺﹐獄底空虛如寂寞荒居。那秦王與文靖出了南牢﹐望空頂禮﹐離卻金墉城。且說徐茂功猛想起來說﹕「倉猝中﹐我們失忘了﹗秦王君臣此去﹐沒有鞍馬﹐如何是好﹖」叔寶說﹕「我家下有馬﹐就準備送去﹗」三人同至叔寶府中﹐叔寶分付家童﹐備了三匹馬﹐取了些路費金銀﹐三人上馬扳鞍﹐飛雲相似趲出金墉城。直到十里長亭﹐遠遠望見秦王。叔寶髙叫﹕「殿下暫停玉步﹗」秦王聽見﹐失驚問﹕「劉文靖﹗後面有人追趕來了﹗」劉文靖回頭一瞧﹐叫﹕「主公﹗休得驚恐﹐來的就是三位恩人﹗」秦王連忙站住。三人遠遠地下馬﹐趲近前來﹐說﹕「殿下﹗此去路途遙遠﹐特送鞍馬路費﹗」秦王說﹕「多謝三位﹐施恩無厭﹐圖報何時﹗」魏徵說﹕「某等本待相送數里﹐尢恐魏王駕回﹐不得遠送﹐秦將軍送過千秋嶺就回﹐我二人在十里長亭等候﹗」一聲保重﹐各自分別。叔寶保著駕前行。一聲保重兩離分﹐去了興唐立國君。

加鞭打動能行馬﹐過了千秋嶺下存。

馬上秦王呼叔寶﹐停鞭拱手謝將軍。

剛彊李密少仁恩﹐攺詔誰能似魏徵﹖

從此蛟龍歸大海﹐九重云漢任飛騰﹗

「世民若不虧君救﹐今日焉能轉大秦﹖

刻骨怎忘全命徳﹐銘心難報再生恩。

今朝執袂臨岐別﹐天遣何時重見君﹖」

秦王說將軍﹕「那李密驕奢之主﹐終必敗亡﹐明哲之士察乎去就﹗

爲我傳言徐魏相﹐乞將微意達髙明。

良臣相木棲身穩﹐擇主興邦是俊英。」

叔寶辭王難割捨﹐儲君不忍兩離分。

君臣淚滴分襟處﹐閃過天牌報事人﹗

且說秦王共叔寶﹐行過千秋嶺﹐不忍分別。畱戀之間﹐猛閃報事人來﹕「秦將軍﹗魏王回朝﹐快須接駕﹗」兩下裏聽見﹐魄散魂飛﹐各不相顧﹐縱馬加鞭﹐各分一路去了。秦王與劉文靖離了千秋嶺﹐趲行不題。且說叔寶飛馬回到十里長亭﹐見了茂功﹑魏徵。叔寶說﹕「魏王駕回﹐二位大人如何不去迎接﹖」茂功說﹕「恐你與秦王遠送﹐倘魏王駕回﹐誰替你答應﹖以此差人賺你回來。」叔寶說﹕「軍師𨿽則有益於小弟﹐只是唬得我慌張了些兒﹗」茂功問﹕「秦王臨別之時﹐有甚話說﹖」叔寶說﹕「秦王別時﹐多多致意二位大人﹐說我主驕奢之國﹐終必敗亡。良禽相木而棲﹐賢臣擇主而佐。我聽秦王此言﹐是要我們歸唐的話。」三人一路閒話﹐趲回金墉城去了。

第八回

西秦僞霸主起兵河南假周公顯聖詩﹕昔日何曾武陵遊﹐午夜淸歌月滿樓。

銀杏樹前長似晝﹐露桃花下不知秋。

西園公子名無忌﹐南國佳人字莫愁。

今日亂離俱是夢﹐夕陽惟見水長流。

休將詩句逞佳音﹐還整詞章獻貴英﹗

話說秦王與劉文靖﹐不分晝夜﹐徑上長安。正當髙祖駕設早朝﹕明光漏盡曉寒催﹐長樂金鐘度鳳臺。

月隱禁城雙闕迥﹐云迎仙仗九重開。

旌旗半捲天河落﹐閶闔平分曙色來。

朝罷佩聲花外轉﹐回看佳气滿庭臺。

文武百官朝賀已畢﹐班部中閃過袁天罡﹑李淳風奏說﹕「今日午時﹐二殿下回朝﹗」髙祖說﹕「你見寡人思念吾兒﹐故說此以寬朕懷﹗」李淳風說﹕「如殿下午時不回﹐臣等就得誑君之罪﹗我王若不信﹐臣同西府眾將官出城迎接﹐一同回朝見主﹗」髙祖見說﹐滿面歡容﹕「朕看你今日陰陽準不準﹗」李淳風說﹕「將殿下孝服與臣帶去﹐或者要掛孝﹐一時取備不及。」髙祖準奏。袁天罡﹑李淳風出朝﹐同西府眾將﹐直來到霸陵川等候。正是眼望旌捷旗﹐耳聽好消息﹗

且說秦王與劉文靖一路行來﹐問﹕「前面是什麼地方﹖」劉文靖說﹕「是霸陵川。」秦王兩手加額﹐稱謝天地﹕「幸得到家了﹗」又問﹕「前面來的人馬﹐是什麼人﹖」劉文靖說﹕「敢是聞知殿下回朝﹐來接駕的﹗」秦王說﹕「誰知你我今日回朝﹖怎麼就得有人接駕﹖」正說之間﹐只見袁天罡﹑李淳風飛馬趲近前來﹐口稱﹕「殿下﹗臣等接駕來遲﹐望恕臣罪﹗」秦王說﹕「我只想無回朝之日﹗當初不聽卿諫﹐果遭此難﹗幸天垂佑﹐得離虎窟﹗」李淳風說﹕「上古聖帝得天下難﹐守天下必久﹐故災者福之由﹐以警人君後車之戒﹗」言未絕﹐只見西府眾官前來迎接。秦王進了潼關﹐帥府坐下﹐各官朝賀。李淳風奏說﹕「正宮竇太后﹐爲思念主公﹐致成憂鬱﹐已歸天了。今備孝服在此﹐不知掛孝進朝﹐卻是見了萬歲後掛孝﹖」秦王見說大驚﹐叫急取孝服來。秦王掛了孝﹐百般痛哭娘娘﹗

一度悲傷雨淚傾﹐呼天號地百千聲﹕「只緣逆子囚他國﹐致使慈親殞內庭。

罔極深恩殊未報﹐彌天罪譴更誰矜。

今朝縱死何能贖﹐剖腹剜心怨不平﹗」

秦王正在悲泣之際﹐李淳風奏說﹕「殿下﹗且請節哀﹐臣奏朝廷午時見駕﹐如耽遲﹐則是臣的陰陽不準﹐請駕回朝﹗」秦王見說﹐卽忙上馬﹐諸總管隨駕。進了長安城﹐直至東華朝前下馬。黃門官奏知。髙祖傳旨﹕「宣到禦前﹗」髙祖一見﹐忙離寶座﹐扯住秦王﹐父子抱頭痛哭。髙祖說﹕「遠路風霜﹐免朝拜罷﹗且將徵伐河南﹐怎麼被李密拿禁﹖有恩的﹐也奏與寡人知道﹔有仇的﹐也奏與寡人知道﹐備細說來﹗」

太子躬身言往事﹐秦王斂手訴前因﹕「去時兵聚千秋嶺﹐兩陣王充緊閉門。不信陰陽貪玩景﹐偶逢白鹿是妖神。軍中起止如參駕﹐射中金鑱倒在塵。

半晌還魂西北去﹐爲因取箭後追跟。

遙遙好似神相引﹐誤撞金墉一座城。

豈料魏王生惡意﹐一時差遣馬和軍。

數員捉虎擒龍將﹐無限翻江攪海兵。

三保開山前勇戰﹐弘基段志逞豪英。

當先兩兩交鋒處﹐閃過凶神程咬金。

手持鋼斧前來砍﹐縱馬飛追險喪魂。

意急開弓忙放箭﹐賊臣墜馬得逃生。

驚惶躲入三淸廟﹐鑪內焚香告老君。

頃刻三軍圍古廟﹐須臾魏將困山門。

差人上樹遙觀見﹐制節懷仇更發嗔。

劈開古廟難逃命﹐舉斧飛擒倒在塵。

幸遇恩星秦叔寶﹐劈楞筒架救兒身。

那時得脫非常難﹐好似重生再長人。

索綁繩纏參李密﹐當時要斬哪容情﹗

茂功幾句忠言諫﹐免死歸牢受苦辛。

項帶長枷愁夜晚﹐身纏鐵索怕黃昏。

愁眉蹙損思皇母﹐血淚沾衣想父君。

何年父母重完聚﹐寒暑無由效淸溫。

悶想忽逢文靖至﹐也臨獄底受災刑。

相驚共訴從前事﹐日坐鍼氈不得寧。

幸逢天遣梁王反﹐李密興師自統兵。

徐魏秦瓊權國事﹐昭陽宮內產儲君。

杜差幹報宮中喜﹐李密心歡放赦文。

囚徒輕重皆寬宥﹐獨不頒恩赦世民﹗

應是生前逢月徳﹐偶然今世遇恩星。

魏徵攺『不』翻爲『本』﹐方得離災轉大秦。

我王休忘三賢士﹐禦筆標題記姓名﹗」

秦王奏說﹕「當日程咬金追到老君堂﹐虧秦叔寶簡架宣花斧﹐救臣一命﹔李密要斬臣﹐虧徐茂功善言取救﹐方得免死﹐監禁南牢﹔李密放赦﹐獨不赦臣﹐虧魏徵攺『不』爲『本』﹐取救孩兒﹐私得還朝。」髙祖說﹕「寡人知道了﹗」喚近侍官取一管朱筆過來﹐髙祖拈筆在手﹐寫在禦屏上﹕「大恩人秦叔寶﹑徐茂功﹑魏徵。」寫罷﹐放下朱筆﹐又喚侍臣取黑筆過來﹐卻寫﹕「大仇人程咬金﹗有日擒拿這賊﹐碎屍萬段﹗」吩咐﹕「吾兒﹗參拜你母親靈位去﹗且回西府﹐將養幾時﹐免來朝賀﹗」秦王辭父出朝﹐一壁廂髙祖散了文武﹐駕回後宮不題。

君王駕轉臣僚散﹐八位三臺出禁門。

無限驊驑開道路﹐幾多鷹隼出風塵。

話說魏王黎陽起兵﹐三聲迅炮﹐滔滔地把人馬退回金墉城。大小官員﹐聞報魏王駕回﹐香花結彩﹐出城迎接。魏王入朝﹐文武朝賀已畢。魏王問﹕「寡人有赦﹐獄囚都釋放了麼﹖」近侍官奏說﹕「蒙主公恩宥﹐已都放了﹗」魏王又問﹕「唐朝李世民﹑劉文靖﹐好生監禁﹐用心防守﹗」侍臣奏說﹕「蒙萬歲頒降洪恩﹐赦回本邦去了﹗」魏王見說﹐拍案髙聲﹐怒從心上起﹐惡向膽邊生﹗分付近侍臣﹕「取朕的赦書來﹗」侍臣捧過赦書﹐魏王開看﹕「唐朝李世民﹑劉文靖﹐本赦還邦﹗」魏王心下自想﹕「我在黎陽放赦之時﹐其日𨿽然飲宴功臣﹐不致酒醉﹐尢恐差錯﹐另寫在空紙上﹐怎麼『本赦還邦』﹗」看字畫又是一筆寫成﹐不像攺的蹤迹。魏王又問﹕「詔書到日﹐接在何處﹖」侍臣奏說﹕「接在丞相府﹗」魏王怒道﹕「定是這廝善寫諸家字體﹐多是受了外邦賄賂﹐欺瞞寡人﹐私攺詔書﹗」魏徵連忙俯伏殿階﹐奏說﹕「主人﹗秦王與臣平素不曾相識﹐臣安敢擅攺詔旨﹖主公﹗若是疑臣﹐可差官到臣家搜檢明白﹐如果有私﹐合門甘受死罪﹐若無贓私﹐伏望天恩寬宥﹗」閃過兩班文武﹐一齊俯伏﹐各保﹕「魏徵實無過犯﹐伏乞我主霽威赦宥﹗」魏王說﹕「旣是眾臣保奏﹐姑念開國有功﹐饒死﹗追了牌印官帶﹐貶歸徳州爲民。三日不離朝綱﹐全家取斬﹗」傳旨已畢﹐駕散文武。正是﹕時衰鞏縣摧豪傑﹐運退金墉散俊英﹗

眼看紅日沈西去﹐不覺冰輪出海東。

天外月圓仍已缺﹐世間花謝又還紅。

玉堂金馬如春夢﹐富貴繁華總是空。

綠水靑山千古在﹐桑田變海有誰逢﹗

不題魏王朝事﹐話說隴西金城校尉薛舉﹐招軍買馬﹐積艸屯糧﹐號西秦霸王﹐不久病故。其子薛仁杲稱帝﹐攺元秦興元年。有驍將﹝宗﹞羅■﹑韓簡﹑梁師成﹑鄭慶﹑許貴﹑許華等﹐分兵屯守關隘﹐侵擾邊境。唐朝報馬報入潼關﹐盛彥右差人奏報髙祖。髙祖見報大怒﹐問眾文武﹕「誰領兵徵討西秦﹖」李靖出班奏說﹕「西秦刀兵﹐須得西府殿下領兵徵討﹐方得成功﹗」髙祖說﹕「只是吾兒在金墉回朝未久﹐如何又著他領兵﹖」李靖說﹕「不妨﹗別的發兵﹐不能定奪﹐臣保駕出徵﹗」髙祖準奏﹐傳旨不多時﹐宣秦王入朝﹐直臨禦前朝見。髙祖道﹕「吾兒﹗今有隴西薛仁杲﹐攺年建號﹐侵犯邊界﹐要興兵徵討。李靖奏保吾兒同去收捕﹐你心下如何﹖」秦王說﹕「李靖保駕﹐萬無一失﹐臣敢領兵﹗」就同李靖辭朝﹐下演武場整點人馬。

人如彪虎﹐馬似虯龍。繡旗舒展滿天霞﹐銀甲鋪成平地雪。英雄猛將﹐人人插箭彎弓﹔勇烈男兒﹐个个擎槍執刃。軍分五路﹐遇水疊橋﹔將列六丁﹐逢山開路。黑雲蕩漾﹐七星號帶聳瑤空﹔彩幟飄搖﹐八卦陣圖攢地軸。九天那剎離塵﹐十界妖星降世﹗

秦王領人馬﹐長驅大進﹐下西秦不題。話說王世充﹐一日駕設早朝﹐丹墀齊玉珮﹐寶殿降皇宣。文武朝賀﹐東鄭王說﹕「朕聞唐秦王在金墉私回本邦﹐他此去必然懷著前仇﹐還要領兵侵犯邊界。你眾將官須要用心操練人馬﹐牢守汛地﹐準備糧艸﹐飭整器械﹐以防不虞﹗」傳旨已畢﹐東鄭王散了朝﹐霎時間﹐被時催刻趲。但見﹕日落山腰﹐樵子行歌穿野徑﹔煙生渡口﹐牧童橫笛過深村。邊城吹畫角﹐古寺響金鐘。碧天如洗﹐皓月初升。佳人歸繡閣﹐才子剔銀燈。天階人靜悄﹐萬籟寂無聲。雲開河漢明如練﹐箭泛銅壺漏正沈。

其日夜間﹐王世充得南柯一夢﹐見一尊金甲神人﹐站在面前﹐口稱﹕「東鄭王替吾做主﹗」王世充問說﹕「何方賢聖﹐哪處尊神﹖有何教諭﹖」那金甲神道﹕「吾乃周文王之子﹐周公旦就是。今爲上界之神﹐有三所廟宇﹐在金墉城內﹐李密拆毀了我的﹐把基址造了宮殿﹐木料造了洛口倉。有三千神祗﹐沒存身處﹐要你替我報仇﹗那李密運敗時衰﹐气數已盡。你𨿽然兵勢不及﹐吾神陰兵相助。明日以借糧爲由﹐便好取他天下﹗」才說罷﹐一陣淸風過處﹐就不見了。王世充忽然驚醒道﹕「呀﹗我只道是白日裏﹐原來是夢中﹗」問宮官﹕「什麼時候﹖」宮官答應說﹕「淸風過二鼓﹐明月正三更。」東鄭王分付﹕「記著天明圓夢﹗」

休言子午傳更漏﹐隱隱星河曙色浮。

絳幘雞人聲唱曉﹐尙衣方進翠云裘。

將軍執斧六龍殿﹐劊子擎刀五鳳樓。

禦煙香藹開宮扇﹐文武衣冠拜冕旒。

設朝已畢﹐東鄭王傳旨﹐宣桓法嗣近前。桓法嗣直臨禦座﹐東鄭王把夢中神人之言﹐逐一說與桓法嗣﹐道﹕「未知凶吉若何﹖」桓法嗣屈指尋文﹐袖占一卦﹐奏說﹕「主人﹗卜得大吉之卦﹐果然我主有齊天之福﹐合該取李密城池﹗」東鄭王見說﹐萬千之喜﹐問﹕「軍師﹗怎麼用計設謀﹐好與他定奪﹖」桓法嗣說﹕「那李密果有洛口三倉﹐我主如今修一封書﹐卑辭曲禮﹐備修貢獻之物﹐差人問他借十萬石糧米。那時節相機行事﹐遇巧設謀﹗」東鄭王準奏。卽修書備禮﹐封印停當﹐差王元賫到金墉城去﹐問魏王借糧﹐「說本邦因唐家侵擾﹐缺乏兵糧﹐乞借十萬石﹐禾熟加利奉還。小心用意﹐辦事速回﹗」王元說﹕「臣知道了﹗」領了旨意出朝﹐一騎馬趲出河南城去。縱馬迢遙登古道﹐搖鞭屈曲過深林。

曉來殘月離郵捨﹐晚帶寒煙宿館亭。

落日趲程聞犬吠﹐嚴霜促起聽雞鳴。

登山渡水都休論﹐早至金墉魏國城。

王元進了金墉城﹐東華朝前下馬﹐魏王正視早朝﹐門上官奏說﹕「有使臣候旨﹗」魏王叫﹕「宣至殿前﹗」王元朝拜已畢﹐魏王問﹕「是哪邦的天使﹖」王元說﹕「臣是東鄭王差來的。」把借糧的話啟奏魏王﹐呈上禮物並書。近侍官接了﹐放在龍案上﹐拆開套一看﹐上寫﹕東鄭王世充燻沐頓首﹐恭惟魏王殿下﹕聖徳寬弘﹐四方仰戴﹐施仁拯溺﹐聚士延英。充每欲侍教﹐緣天各一方﹐道路修阻﹐未皇如願﹐幸鑑罪原。切聞唇齒之國﹐互相救援。今唐秦王恃彊獨霸﹐領兵屢侵吾境﹐若不預防﹐急難措手。玆因欠缺兵糧﹐敢使告假米十萬石﹐俟敝邦秋成之日﹐倍息奉還。倘沐俯從﹐曷勝感佩之至﹗

魏王看罷書﹐說﹕「有糧﹗送王元光祿司茶飯﹗」班部中閃過邴原眞﹑邴原直﹐叩頭﹕「臣奏我主﹗目今世亂兵荒﹐彊弱互相吞並﹐各邦要屯糧艸﹐防備刀兵。況王世充爲人詭譎﹐剛暴無情﹐我主不可借糧與他﹗」魏王見說大惱﹕「這廝好生違慢﹗借與不借﹐寡人自有主宰﹐誰著你擅自阻朕﹗」卽傳旨﹐貶邴家二將爲洛口關操軍大使。正貶之間﹐軍師徐茂功出班啟奏﹕「主人息怒﹗當聽邴原眞諫言﹐爲國有益。糧乃國之根本﹐不該借與別邦。臣按陰陽﹐如借糧別邦﹐定主非常災禍﹗望主公納邴原眞之忠言﹐絕王世充之姦計﹐國家安如泰山﹗」魏王道﹕「你也來渺視寡人﹗有你成何用﹐無你待何如﹖」將徐茂功謫貶黎陽太守﹐限卽日出朝。傳旨取回張公瑾﹑牛進達二將。茂功被貶﹐正是﹕結間茅屋傍溪山﹐釣月耕耘遠市寰。

離卻九關狼虎穴﹐果然名利不如閒。

茂功與邴家二將出了朝門﹐各自收拾家小﹐分頭去了。魏王傳旨﹐宣洛口倉賈義﹐來至駕前。魏王分付賈義﹕「你今日去開倉﹐打十二萬石糧米﹐借與東鄭王去﹗」賈義奏說﹕「今日不該開倉﹗」魏王問﹕「今日怎麼不該﹖」賈義奏說﹕「自古甲不開倉﹐今日正值甲日﹐以此不該﹗」魏王說﹕「咄﹗不許亂言﹐快開倉打糧﹐毋得稽遲﹗」賈義心下自忖﹕「徐軍師﹑邴家二將﹐俱貶謫去了﹐我卻奏些什麼﹖」領了旨意出朝﹐徑回洛口倉﹐開了倉門﹐著人夫搬運糧米。數日間打完了糧﹐賈義進朝啟復魏王。魏王分付﹕「準備車輛人夫﹐送去河南交納﹗」王元得了糧﹐入朝辭別。魏王說﹕「十萬石糧是借的﹐外二萬石是寡人送與你主人的﹗」王元道﹕「多謝萬歲洪恩﹗」魏王就差賈閏甫﹑柳周臣二人護送糧米﹐到河南交付明白就回。三人同辭魏王出城﹐趲離金墉城去了。

馬嘶芳艸﹐車碾郊塵。過紅杏之深林﹐穿綠楊之古徑。葉底黃鶯睍睆﹐花間粉蝶翩翻。水光日暖碧千頃﹐山色晴煙翠萬重。

有一日﹐到河南進了城﹐直至朝前下馬。東鄭王正坐早朝﹐門上官報﹕「二將回朝候旨﹗」「宣至駕前﹗」王元奏說﹕「臣已借糧回朝﹗魏王差兩員將官護送糧米到來﹐見在朝前候旨﹗」鄭王見說﹐滿面歡容﹕「快宣入殿前﹗」鄭王說﹕「生受二位將官﹗一路風霜﹐著光祿司筵宴﹗」一面傳旨﹐著倉大使把糧米點明﹐搬運上倉。賈閏甫﹑柳周臣說﹕「外有糧米二萬石﹐是主人送與大王的﹐共糧米十二萬石。」東鄭王說﹕「知道了﹐多謝魏王﹗」一面光祿司請赴宴。二將赴宴已畢﹐來到殿前謝恩。東鄭王說﹕「你二將回朝﹐多拜上魏王﹐兼謝厚賜﹐朕容遣使答禮﹗」分付近侍﹐取金銀犒賞二將。二將辭了鄭王出朝﹐扳鞍上馬﹐出了河南城﹐徑往金墉城去了。

魏王何事拒忠言﹖卻把賢臣謫戍邊。

只因不聽徐邴諫﹐六軍盡喪翠屏川﹗

卷二詞﹕玉貌遺靑冢﹐丹楓出禦溝。舞同垂柳弱﹐情向錦箏畱。玉貌遺靑冢﹐乃漢元帝時王昭君和番的故事﹕淚灑粉珠傾﹐眉蹙春山重。想劉王甚日相逢﹐鸞鳳分飛天也恨﹐眾妃嬪扶上銀鬃。飲不盡陽關酒一鐘﹐鬧嚷嚷番官簇擁﹐意遲遲絲鞭懶動﹐那娘娘哭啼啼難捨帝王宮。獨抱琵琶淚灑襟﹐單於難比漢恩深。他年冢上靑靑艸﹐絕似虞姬一片心﹗

丹楓出禦溝﹐乃唐僖宗時﹐韓翠瓊題紅葉的故事﹕香燼王鑪煙﹐簾響金鉤控。正遇著淸秋晝永﹐拈筆聊將懷抱寫﹐步金蓮直至溝東。葉葉誰知雌與雄﹐寄新詩仗你成功。暗叮嚀風飄水送﹐趁淸波流出帝王宮。

紅葉無情句有情﹐禦溝流出寄知音。

九關虎豹眞虛設﹐漏泄春光一片心。

舞同垂柳弱﹐乃漢成帝時﹐趙飛燕舞翠盤的故事﹕環佩響叮咚﹐云髻垂金鳳。翠盤中弱態嬌容﹐一撚纖腰雛鳳舞﹐似海棠搖蕩東風。十指尖尖露玉蔥﹐體蹁躚汗透酥胸。正遇著君恩恃寵﹐襯仙旨喧滿帝王宮。

自是宮中第一人﹐釵橫碧玉鳳垂金。

翠盤舞罷多嬌處﹐贏得君王寵愛深。

情向錦箏畱﹐乃唐明皇時﹐薛瓊瓊彈箏的故事﹕一个是傾國女中魁﹐一个是蓋世文章種﹐恰相逢茶縻架東。意洽情同鸞鳳侶﹐似襄王乍會巫峯。笑吟吟並入花叢﹐喜孜孜魚水相同。月朦朧晚天云重﹐棄銀箏私走帝王宮。柳眉星眼貌娉婷﹐一曲誰聞月下音。

惟有知音偏入耳﹐等閒勾引惜花心。

贊罷風流歸本傳﹐再表金墉李魏君﹗

第九回

飛鼠耗糧同天譴美人困使亦人謀話說賈閏甫﹑柳周臣﹐登山渡水﹐夜住曉行﹐回至金墉朝拜魏王﹐把護送糧事﹐一一稟復。魏王聽奏已畢﹐散了文武。朝催暮趲﹐暑往寒來﹐一日﹐魏王駕設早朝﹐有洛口倉大使賈義﹐當駕啟奏﹕「近日洛口倉忽生怪異﹐臣特奏聞﹗」魏王說﹕「有什麼怪異﹐快奏來﹗」

賈義金階呼萬歲﹗我王在上聽臣論﹕「近來洛口三倉內﹐災異非常駭殺人。

繞倉徧地如貓大﹐飛鼠成羣世罕聞。

饑時廒內餐糧米﹐飽向河中戲水濱。

蔚上歇時如砌瓦﹐半空飛聚似屯云。

百般作踐倉中米﹐臣特趨朝奏聖君﹗」

魏王問﹕「怎麼樣的飛鼠﹖」賈義說﹕「就是尋常的耗鼠﹐攺樣大得緊﹐生翅會飛。倉內喫飽了糧米﹐都飛到河內遊戲﹐帶水復飛來﹐把米渾身都沾了去﹐作踐在河中﹗」魏王問﹕「約有多少﹖」賈義說﹕「飛在半空﹐遮天蔽日﹔歇在殿上﹐不見片瓦﹔落在倉內﹐不見地皮﹗」魏王見說﹐大驚﹕「怎麼有許多﹖」問眾官﹕「洛口倉怪鼠耗糧﹐怎生驅處﹖」班部閃過程咬金奏說﹕「主公﹗須降黃榜﹐張掛各地方﹐官吏軍民之家﹐但有逼鼠之獸﹐不許畱藏﹐盡數納官﹐交倉降鼠﹗」魏王準奏﹐寫下黃榜﹐就著程咬金領榜出朝﹐分各地方張掛﹐曉諭軍民人等。數日之間﹐納下數千个大貓﹐俱送入洛口倉。初時間也咬死了些﹐一壁廂咬死﹐一壁廂復活﹐不過一晝夜﹐貓不喫鼠﹐鼠不怕貓﹐貓也喫米﹐鼠也喫米。喫飽之時﹐貓就枕著鼠﹐鼠就枕著貓﹐成羣逐隊﹐都睡在倉內。程咬金見了﹐唬得閉口無言﹐心下自想﹕「若回朝見魏王﹐怎麼好說貓鼠同眠﹖只說鼠多貓少﹐降伏不住﹗」次日﹐魏王設朝﹐程咬金出班奏說﹕「昨日將眾貓下倉﹐鼠多貓少﹐降伏不住﹐伏乞聖裁﹗」魏王見奏添煩惱﹐取問朝前武共文﹕「誰下三倉降怪鼠﹖怎生驅遣這妖魂﹖」

金鑾旨意才傳罷﹐班部叢中閃一人。

忠孝伯當呼「萬歲」﹐賢能宰輔奏明君﹕「臣今止用親軍校﹐去下三倉打鼠羣﹗」

王伯當奏說﹕「臣想別無計策﹐止用半千軍士﹐各執木鍁一條﹐到倉逢鼠便打﹗」魏王說﹕「任卿處置﹐寡人只要寧息﹗」伯當出了朝門﹐帶領軍士﹐俱下洛口倉去。

不須使計施謀略﹐何用披袍掛甲軍。

帶領半千驍勇士﹐來到三倉洛口門。

个个手將檀棍舉﹐人人盡把木鍁擎。

飛鼠成羣軍亂打﹐逢鍁遇棍命難存。

侵晨打至黃昏後﹐怪鼠紛紛死在塵。

火滅煙消無一个﹐天明加倍滿倉門。

伯當唬得癡呆了﹐半晌無言自忖論﹕「飛鼠耗糧貓喫米﹐分明天敗魏家君﹗」

王伯當說﹕「枉費心無干﹗」轉身回朝﹐啟奏魏王﹕「臣昨夜下洛口倉﹐把飛鼠盡皆打死﹐今早死的一个也不見﹐活的比夜來愈覺增添﹗天降災殃﹐無計區處﹗」魏王傳旨﹕「擺駕﹗寡人親到洛口倉看飛鼠去﹗」王擡鳳體離金殿﹐金身下了九龍墩。駕前籠過逍遙馬﹐玉輦金鞍馱聖人。

翊國文臣提玉勒﹐安邦武將跨龍鱗。

金瓜鉞斧成行擺﹐令字黃旗列幾層。

無限擒龍搏虎士﹐幾多插箭挽弓人。

皇鑾駕過多時節﹐來至三倉洛口門。

有倉官賈義見魏王駕來﹐出倉遠遠迎接。接進洛口倉﹐當堂坐下。朝拜已畢﹐魏王說﹕「把飛鼠趕起來看﹗」眾軍四下裏一趕﹐颼颼地亂飛起來﹐眞个遮天蔽日﹗內有一个黃色的飛鼠﹐分外大得古怪。大鼠若叫﹐小鼠也叫﹔大鼠若飛﹐小鼠齊飛。魏王傳旨﹕「著眾將官射那个大飛鼠﹗」叔寶急忙拈弓取箭﹐較淸一箭射去﹐只見羣鼠望空一齊飛去﹐霎時間都不見了。半空內掉下箭來﹐箭扣內有柬帖兒﹐當駕取起來﹐呈與魏王觀看。上寫著﹕箭是雕翎箭﹐鼠是鼠中王。魏王駕到此﹐火燒洛口倉﹗

魏王看罷﹐心中不喜﹐分付啟駕回朝。正起駕間﹐見一个蜘蛛﹐如茶甌大﹐當倉門口捋絲。打在東邊﹐東邊捋絲﹔打在西邊﹐西邊捋絲結网。魏王大怒﹐分付帶刀指揮﹕「砍了罷﹗」一刀砍做兩半。卻也蹊蹺古怪﹐蜘蛛砍爲兩半不死﹐倒在兩邊結起网來。魏王說﹕「取火來燒死罷﹗」正把火來點炸﹐蜘蛛不曾燒﹐一陣旋風﹐把火吹入倉內﹐四下裏騰騰炸將來。

滚滚黑煙從地湧﹐騰騰烈焰望空馳。

千團火塊從風捲﹐萬道金蛇掣電飛。

好似赤壁周郎施妙計﹐田單卽墨試神機。

驪山笑把諸候戲﹐木柵謀將晉帝危。

倉廒米谷俱焚盡﹐從此金墉起禍基﹗

魏王看見燒了洛口三倉﹐不勝煩惱。自古道﹕福無雙至﹐禍不單行﹗正待起駕﹐有管庫官來報﹕「火燒毀了金銀庫﹗」魏王聽說大驚﹐問﹕「那火從何而起﹖庫內金銀還有麼﹖」庫官說﹕「是飛來的天火﹗一邊燒炸﹐庫內金銀如水相似﹐四下裏都入地去了﹔一壁廂掘地尋取﹐蹤迹全無﹗」那魏王聽罷﹕悶似江淹失筆﹐愁如宋玉悲秋。昭關伍相滿懷憂﹐蘇武居延獨守。屋漏更遭連夜雨﹐船遲又遇石尢風﹗

魏王如癡似醉﹐短嘆長吁﹐心下自想﹕「如今金銀寶庫﹑洛口三倉﹐盡皆燒毀﹐果應徐茂功之言﹗我只說陳久糧米﹐指望借去﹐換些新米上倉﹐誰想惹下這等災禍﹗」一路煩惱﹐回朝就差梁建方﹕「快到河南東鄭王處討糧﹐不可遲延﹐火速催趲回朝﹗」梁建方領旨出朝﹐一騎馬出了金墉城。

艸壓長堤樹壓亭﹐云邊翠水邊城。

數聲野鳥如畱客﹐幾簇巖花似有情。

不分曉夜﹐催趲程途。不只一日﹐來到河南城﹐直到朝前下馬。東鄭王正設朝﹐黃門官奏說﹕「有天牌官等旨﹗」東鄭王叫宣入金鑾寶殿。王問﹕「哪一邦朝使﹖」梁建方說﹕「臣是金墉城魏王差來的﹗」東鄭王問﹕「有何事故到此﹖」梁建方說﹕「主人多拜上﹗只因本邦急缺軍糧﹐特差臣來取討向借之糧十萬石﹗」鄭王說﹕「朕不曾借什麼糧﹐因何平白生情﹐著你來討﹖這个分明要動干戈﹐尋徵伐之意﹗你那李魏王﹐眼空四海﹐豈肯輕意借糧與我﹖你去回復魏王﹐不要架空尋釁﹐善保國家﹐不然寡人惟有彊兵猛將﹐決一勝負而已﹗」粱建方說﹕「大王朝政繁冗﹐想自忘了﹗自古說﹐『有借有還﹗』當日大王差來使臣王元﹐借糧十萬石﹐爲防唐之用﹐兩邦各相救助﹐我魏王又另送糧米二萬石﹐差官護送﹐到駕前交納。因甲日開倉﹐致生飛鼠﹐火燒洛口三倉﹐急缺兵糧﹐特差臣來叩闕取討﹐爲何推說沒有﹖望乞三思﹐以全唇齒之情﹗」鄭王大惱﹐喝令錦衣女士﹕「把這賊重責四十棍﹐趕出城去﹗」梁建方被打﹐忙趲出朝﹐離了河南﹐徑往金墉城﹐見魏王不題。

且說桓法嗣奏啟東鄭王﹕「梁建方這回去﹐定然要動戰徵﹐我這里須預先防備。可差周武﹑艾先二將﹐扮作客商﹐到金墉城探聽軍情虛實。但有緊急事務﹐火速傳報。每十里著健卒屯候﹐遞報消息。又於附近總路口﹐造一座瞭髙樓﹐畱一隊軍在上看哨。倘有別邦人馬到來﹐我這里好調兵策應。一壁廂操練人馬﹐整飭兵器﹐添兵把守關隘﹗」鄭王準奏﹐傳旨就令桓法嗣調遣。桓法嗣辭朝歸到府中﹐分撥將士等﹐各出河南城分頭去了不題。

且說梁建方回金墉城﹐東華朝前下馬。值門官啟奏﹕「梁建方等旨﹗」

「宣到駕前﹗」梁建方把王世充賴糧責打情由﹐逐一奏聞。魏王見說﹐心生火焰﹐怒髮衝冠﹐摩拳拍案﹐頓劍搖環。卽時傳旨﹕「眾將官﹗作速整點四十萬人馬﹐寡人親自徵討河南﹗」閃出單雄信當駕啟奏﹕「主公﹗暫息雷霆之怒﹗理合興師問罪﹐但未知眞假。待臣去看个虛實﹐如果設謀抗拒﹐那時節徵伐有名﹗」魏王準奏﹐分付﹕「速去速來﹗」雄信辭王出朝﹐上馬趲離金墉。只見煙迷遠岫﹐孤村夕照鄕關﹔數聲啼鳥﹐風景自然淒楚。在路非止一日﹐來到河南地界。且說河南探聽軍情的﹐遞相傳報﹐報入朝中。桓法嗣說﹕『主公﹗來的必是一員虎將﹐不可慢他﹐須要隨機應變﹐如此如此。」東鄭王說﹕「朕知道了﹗」

再說單雄信進了河南城﹐直至朝前下馬﹐早有門上宮報入朝內。雄信不等宣召﹐徑到殿前﹐口稱﹕「東鄭王拜揖﹗」東鄭王舉目觀看﹐好一員虎將﹗威風凜凜欺彭越﹐气宇昂昂賽卞莊﹗連忙答禮說﹕「將軍遠臨﹐有失迎迓﹗」單雄信說﹕「我主當日借糧十萬﹐因鄰邦相助﹐又送二萬石﹐差官護送交納。本邦目下乏糧﹐遣使來取﹐原何推調﹖反將來使責打﹐是何道理﹖吾主全未深信﹐特令未將﹐來問取明白回話﹗」東鄭王說﹕「將軍﹗糧有了﹐止因車輛不齊﹐隨卽做兩次送來。前番來的使臣﹐定要一遭交還﹐在眾文武面前﹐把寡人百般侮辱﹐委實惱了﹐打他幾棍。都似將軍這等來﹐有何話說﹖」單雄信道﹕「只恐沒有糧還﹐便做二次送來﹐我主也不惱﹗」東鄭王分付侍臣﹕「送將軍光祿寺待宴﹗」雄信說﹕「不必賜宴罷﹐快打點車輛裝糧﹗」一面邀雄信光祿寺筵宴。

鄭王問桓法嗣﹕「朕觀金墉來的將官﹐果然英雄壓眾。欲圖吞並天下﹐必須收攬豪傑。昔燕昭王求四方豪俊﹐得一樂毅﹐下齊七十餘城。今睹來官﹐我實欽仰。怎麼能夠畱得他住﹖」桓法嗣說﹕「主公要畱他也容易﹐臣定一條胭脂計。如今待他來辭﹐要糧起程之時﹐我主再畱他館驛中住一晚。到明日請他禦宴﹐可著文武俱陪﹐把他灌得大醉。預先收拾一所宮院﹐外面準備刀斧手﹐錦衣武士﹐卻把單雄信乘醉扶入宮中﹐將美貌宮女﹐妝做公主﹐招他成親。如不從﹐卽便拿倒﹐問擅闖皇宮﹐罪該取斬﹗」東鄭王說﹕「此計甚妙﹗旣然如此﹐朕有个千花公主﹐就招他爲駙馬﹐何如﹖」桓法嗣說﹕「主公若肯﹐錦上添花﹐玉中取寶﹐十分之妙﹗」君臣定下計策。

卻說單雄信赴宴已畢﹐來辭鄭王趲糧。鄭王說﹕「屈畱將軍一晚﹐明日寡人自請小宴﹐就送糧與將軍回朝。」單雄信說﹕「我主若見回遲﹐定然興兵﹐反傷兩家和气﹗」東鄭王說﹕「畱將軍一晚﹐再不敢久滯﹗」雄信自想﹕「梁建方來取糧﹐被辱回朝﹔我來取糧﹐這等殷勤款待﹗就住一晚也罷﹗」雄信辭謝鄭王﹐徑到金亭館驛安歇。且說鄭王退朝﹐回到後宮﹐娘娘接進坐下。鄭王把公主招雄信的話﹐說了一徧﹐娘娘大喜。商議已定﹐卽忙分付宮官﹐收拾宮樓齊整﹐明日要招駙馬。宮官領了旨意﹐準備不題。且說次日﹐東鄭王早朝﹐鐘鳴鼓響齊文武﹐日繞云移拜冕旒。百官朝賀已畢﹐傳旨﹕「準備禦宴﹗」一面差官往館驛請單將軍赴宴﹐眾官侍陪。

教坊進樂﹐鼓瑟撫箏。尙食供肴﹐烹龍炮鳳。金盞泛葡萄瀲艷﹐玉甌浮雀舌馨香。屏開孔雀﹐琉璃雲母色交輝﹔褥繡芙蓉﹐蜀錦絞綃光燦爛。寶鼎內沈檀馥鬱﹐膽瓶中花蕊鮮妍。翠帶底垂龍鳳幔﹐金鉤髙掛水晶簾。

傳杯進斝﹐舞蹈歌謳﹐筵宴了一日。百官逐位都來勸酒﹐雄信喫得酩酊大醉﹐果然醉生夢死﹐不知天髙地下﹐好似﹕畢吏部酣眠鄰甕﹐李謫仙醉戲江心。一壁廂散了文武﹐著宮官把雄信扶到分宮樓﹐牙牀放下。一覺睡著﹐鼾吼如雷﹐直到三更時候﹐方才蘇醒。開眼一看﹕明朗朗花燈照耀﹐亮紛紛銀燭交輝﹗

畫梁舞鳳﹐彩棟飛龍。重重朱戶嵌金釘﹐密密雕檐鋪碧瓦。椒房蘭院﹐霏霏香霧侵人﹔繡閣層樓﹐靄靄祥光罩戶。金描鳳桌﹐擺列﹝著﹞瑞玉明珠﹔牙制龍牀﹐妝嵌著紋屖玳瑁。紗窗外綠蕙間紅花﹐禦榻前紫綃垂錦帶。恍然身世臨蓬島﹐疑是云軿入洞夭﹗單雄信起身一瞧﹕「呀﹗這是皇宮禁院之中﹗我自在館驛內安歇﹐怎麼到這个所在﹖」偸眼一瞧﹐宮門外﹐密匝數層圍子手﹐長刀利斧。唬得雄信魂飛天外﹐魄散九霄。正慌張間﹕數對花燈籠玉燭﹐雨行宮女品箏■。

當中簇擁天仙子﹐卻是金枝玉葉人。

閉月羞花哪可比﹖沈魚落雁果超羣﹗

步搖環佩鳴瓊玉﹐鉤掛香球噴麝沈。

恍疑水月觀音現﹐仿佛嫦娥降世塵。

單雄信暗想﹕「這个是娘娘回宮了﹗教人上天無路﹐入地無門﹗」正煩惱間﹐只見眾妃嬪擁入宮中﹐看著單雄信﹐吆喝一聲﹕「什麼人﹖擅撞皇宮﹗」那雄信慌忙跪下﹕「臣是金墉魏王駕前﹐驍虎將單雄信﹗因奉王命﹐差來取糧。蒙主公賜宴﹐一時酒醉﹐不知誤進禁宮﹐望娘娘赦宥臣罪﹗」宮官附耳低言﹐說與雄信﹕「來的不是娘娘﹐是千花公主﹐要招將軍爲駙馬。若肯順從﹐與公主同享富貴﹔如違王命﹐卽便擒拿﹐問擅入皇宮之罪﹐就行處斬﹗將軍意下如何﹖」那雄信心中自想﹕「事已至此﹐也沒柰何了。」滿口應承說﹕「願從王命﹗」那宮官一面奏復鄭王﹐鄭王大喜﹐宣雄信香湯沐浴﹐更換朝衣官帶﹐同公主上殿拈香﹐參拜天地﹐次拜鄭王與皇后。正是﹕洞房花燭夜﹐鳳帳結姻時﹗

金墉虎將﹐洛蕊嬌娥。皆由月老聯婚﹐總是赤繩相系。比翼鳥雙飛諧老﹐並頭蓮共蒂時芳。流蘇帳內春風暖﹐合巹杯中琥珀濃﹗

第十回

桓法嗣定計奪糧李玄邃興師伐鄭詞﹕世事短如春夢﹐人情薄似秋云。不須計較苦勞心﹐萬事從來有命。

幸遇三杯美酒﹐況逢一朵花新。片時談笑且相親﹐來日陰晴未定。

且停警世語﹐再表串珠詞﹗

且說單雄信與千花公主成親﹐卻早明光方漏盡﹐長樂又鐘鳴。鄭王駕設早朝﹐雄信上殿謝恩。鄭王賜雄信金花彩緞﹐官封馬步統兵大元帥。不題雄信招爲駙馬﹐再說金墉魏王﹐一日設朝已畢﹐問眾文武﹕「單雄信去河南討糧﹐如何許久音信不聞﹖寡人欲待起兵﹐又不知他那里還與不還﹖」班部中閃過程咬金啟奏﹕「待臣再去河南催討一遭﹐就探雄信的消息。如果設計騙賴﹐我主這一回出師﹐名正言順﹗」魏王準奏。咬金辭駕出朝﹐戎裝整齊﹐上馬扳鞍﹐趲離金墉城不題。

且說河南埋伏探聽軍情健卒﹐於路傳了消息﹐報入河南城。一壁廂桓法嗣與單雄信用計﹐調遣大將郭士衡﹑樊佑﹑周文英﹐領三千兵﹐伏在翠屏川深谷中。又調徐成﹑石贊﹑林士浩﹑朱榮四將﹐領三千人馬﹐隨後策應。桓法嗣與眾將附耳低言﹐如此如此。眾將領了軍令﹐各人整頓衣甲鞍馬﹐擎刀執劍﹐插箭彎弓﹐點選人馬﹐預先出城埋伏。一壁廂準備糧米車輛﹐事事完備。桓法嗣﹑單雄信把設計答應來使話﹐一一啟奏。鄭王說﹕「好妙計﹗二卿爲國效力﹐當與朕共享太平﹗」

不說河南調兵。再說程咬金行程。正是每行深淺徑﹐時過短長亭。有日來到河南城﹐直到朝前下馬﹐隨著黃門官入朝。扇大膀﹐似大鵬展翅﹔拽大步﹐如猛虎離山。行至殿前﹐口稱﹕「東鄭王請揖﹗」東鄭王說﹕「將軍少禮﹗」程咬金說﹕「我主多多致意﹗向日借糧十萬石﹐爲何許久不還﹖單將軍過催﹐糧不見付﹐人不見回。」鄭王說﹕「單將軍正要解糧起程﹐因不服水土﹐染病在金亭館驛﹐著醫調治﹐至今尙未痊好﹐以此耽誤日期。」程咬金說﹕「未將去看單將軍病勢若何﹗」連忙出朝﹐一騎馬徑到館驛內。見了雄信﹐正是﹕畫虎畫皮難畫骨﹐知人知面不知心﹗咬金說﹕「單將軍﹐你緣何得這病癥﹐如今貴體好些麼﹖魏王發惱﹐又著我來。」雄信道﹕「程大人﹗鄭王的糧有了一半﹐待先送回朝﹐不想不服水土﹐染病到今﹐不能行動﹐以此耽誤回程。」咬金說﹕「旣這等﹐我先把有的糧解回金墉﹐你待病體好些﹐趲完糧就回罷﹗」咬金別了雄信﹐復到鄭王駕前趲糧。鄭王說﹕「糧已備下多時了﹐止欠車輛。先解納一半﹐隨後送完。」咬金說﹕「就做兩次也不妨﹐快打點起程﹗」鄭王差近侍官﹕「陪將軍光祿寺茶飯﹗」一面分付當駕官﹐把糧米車輛人夫﹐卽速齊備。咬金茶飯已畢﹐來辭鄭王。鄭王把糧米交割與咬金﹐出了河南城﹐押著糧車﹐一路上人夫嚷嚷﹐車輛轔轔。曉乘曙色登遙嶺﹐晚帶寒煙過遠村。正行到翠屏川﹐只聽得一聲鑼響﹐谷中轉出嘍囉來。爲首三个山王﹕頭戴茜紅巾﹐身穿皮鎖甲。手內齊擎大砍刀﹐雕鞍跨下追風馬﹗

大喝一聲﹕「畱下買路錢﹗」程咬金說﹕「怎麼這去處也有彊人哨聚﹗」咬金喝一聲﹕「吾乃金墉魏王駕下虎將﹐趲糧經過﹐有什麼買路錢﹖你旣是山王﹐也通个名姓來﹗」山王說﹕「吾乃是無名自在大王﹗你有買路錢﹐放你過去﹔如無﹐下馬受降﹗」咬金說﹕「這賊﹗贏得我﹐有買路錢﹐贏不得﹐休走﹗」怒衝魏國擒龍將﹐惱犯王朝好手人。

交鋒戰鬥無多會﹐又聽鑼聲震地鳴。

正戰之間﹐咬金馬后鳴鑼吶喊﹐又轉出一夥彊人來。當先四个山王﹐四般兵刃﹐殺入陣來。一壁廂交戰﹐一面四下伏兵﹐吶一聲喊﹐把糧車盡數奪了去。眾山王撥開兵刃﹐兜轉馬徑﹐往山谷小路去了。咬金寡不敵眾﹐單人獨馬﹐只好戰七員正將﹐怎麼再顧得糧車﹖以此也撥轉馬﹐一頭走著﹐心下自想﹕「這夥彊賊武藝精通﹐多是王世充的將官﹐假作山王﹐埋伏在此﹐奪了糧去﹗我待復轉河南理論﹐想他怎麼肯認﹖不如且回金墉﹐奏知魏王﹐再作道理。」不一日﹐來至金墉﹐正遇魏王設朝。咬金當駕啟奏﹐把單雄信染病﹑用計奪糧的情由﹐一一奏聞。魏王見說﹐怒咬銀牙﹐心生烈火﹐傳旨各將士﹐整點人馬﹐起兵徵伐河南不題。

有河南探細的﹐預先報入城中﹐都知道了。駙馬單雄信﹐與軍師桓法嗣商議機謀﹕定要日宮內用計捉金烏﹐直上月殿中施謀擒玉兔。

天賜東鄭王神助大成功﹐卻交李魏主數盡無歸路﹗

二人設計已定﹐雄信說﹕「軍師﹗你在此調撥人馬﹐我今日就要回金墉去了﹗」歸朝拜辭鄭王﹐雄信把計策﹐悄悄地細奏了一徧。鄭王說﹕「生受駙馬用心﹗」親賜禦酒餞行。雄信出了朝門﹐上馬扳鞍﹐詐病回朝﹐見魏王去。正是﹕江海風波有時測﹐人心險惡最難知﹗一路無詞。

有日來到金墉﹐進了城﹐東華朝前下馬。值門官奏﹕「單雄信等旨﹗」

叫﹕「宣至駕前﹗」朝拜魏王。魏王問單雄信﹕「你染病在河南﹐曾知道劫糧的消息﹖」雄信說﹕「臣因患病未痊﹐聞得驛中人說﹐東鄭王差人馬假作艸寇﹐奪了糧去。臣恐他謀害性命﹐以此帶病逃回﹐特奏主知道﹗」魏王見說大怒﹕「這賊怎敢欺侮寡人﹗與他誓不兩立﹗」問總帥王伯當﹕「人馬點齊未﹖」王伯當說﹕「軍糧俱已完備﹗」傳旨﹕「來日出師﹐朕親統大軍﹐下河南徵伐﹗」一宵晚景不題。到第二日﹐設朝已畢﹐宣太子監國﹐單雄信病體未好﹐著他守護城池﹐其餘將佐﹐俱隨駕徵伐。程咬金﹑羅成爲先鋒﹐秦瓊﹑王伯當爲總帥護將﹐牛進雄﹑張公瑾爲殿後﹐梁建方﹑牛進達爲左監軍﹐王源﹑王浩爲右監軍﹐王當仁﹑裴仁儉爲遊擊將軍﹐王珪督理糧艸﹐點齊四十萬人馬。三聲炮響軍離寨﹐五度鑼鳴將起營。但見﹕旌旗招展﹐繡的是飛虎飛龍﹔彩幟飄搖﹐畫的是飛熊飛豹。震居甲乙﹐重重壘翠堆靑﹔離屬丙丁﹐片片飄紅簇紫。乾臨壬癸﹐騰騰黑霧鎖天涯﹔兌守庚辛﹐皎皎白雲升霄漢。中央戊己﹐髙標金纂杏黃旗﹔繡襖親軍﹐手執黃封傳令劍。前面擺千千隊﹐畫戟鋼刀﹔後面列萬萬層﹐銅錘鐵斧。亮錚錚漫天兵刃﹐密匝匝徧地干戈。鞍馬上﹐雄赳赳勇猛勝澹臺﹔步行兵﹐气昂昂英雄欺子路。壓寨韓侯臨趙地﹐絕勝王翦出秦關﹗

軍馬正行間﹐哨馬來報﹕「已到河南翠屏川﹐離城約十數里之地﹗」魏王傳令﹕「就在翠屏川安營﹗」

總帥魏王傳將令﹐翠屏川下好安營。

屯軍揀選平陽地﹐下寨還須近水津。

營前四角安門戶﹐八面槍刀護統軍。

繞寨徵云狼虎懼﹐摩空殺气鬼神驚。

四下多埋菱角刺﹐外圍多掘陷人坑。

三軍醒睡傳更漏﹐喝號提鈴要小心。

弓彎上弦刀出鞘﹐防備偸營劫寨人。令嚴束約三千士﹐威鎭貔貅百萬兵。魏王安營。長探報馬﹐報入東鄭王駕前。鄭王宣桓法嗣﹑郭士衡計議軍情。桓法嗣說﹕「臣的計策已定下多時﹐不勞聖慮﹐管教一陣成功﹗臣如今整點神兵齊備﹐請主公觀看﹐方可下戰書﹗」鄭王說﹕「卿等盡意施謀﹐各要調遣如法。專候捷音﹗」桓法嗣與郭士衡辭朝﹐徑下演武場﹐調撥人馬﹐操演神兵。桓法嗣﹑郭士衡坐下中軍帳﹐分付各營馬步領軍官﹐聽令調用﹕遣周武﹑艾先﹑郝明三將﹐領三萬人馬﹐離城五里安營﹔又調薛徳音﹑陳智略﹑樊佑三將﹐領三萬人馬﹐於城西紮營﹔又調周文英﹑周文禮﹑徐成三將﹐領三萬人馬﹐於城東紮營。桓法嗣分付眾將﹕「三處屯營﹐用心防守﹗如有敵兵挑戰﹐待我有令﹐方許出軍﹐勿得擅離汛地﹗」眾將領了軍令﹐各人全裝披掛﹐整點人馬﹐出城安營不題。又調張永通巡視各營﹐添兵增戍﹐城上俱要旗幟鮮明﹐晝夜巡哨。又調石贊﹑雷延﹑張忠﹑林士浩四將近前﹐桓法嗣附耳低言﹐不過數句話﹐四將都知道了﹐各人頂盔掛甲﹐插箭彎弓﹐領一萬人馬﹐從小路徑往金墉城﹐見單雄信去。

再說桓法嗣﹐整點神兵﹐揀選身長八尺﹑彪形大漢一萬三千﹐刀斬斧齊﹐每日學踩髙蹺。蹺髙一丈二尺﹐人長八尺﹐平地人就長二丈﹐每日操練純熟。預先把桑皮紙染成五色﹐做就長袍﹐分與踩蹺的軍士披掛。每人都帶鬼臉﹐面藍赤髮﹐巨口狼牙。人人手中﹐或執長槍刀斧﹐或執一个盒盤。盒內放硝黃火藥﹐把盒連開連閉﹐或暗或明﹐如閃電一般。把軍分作十隊﹐五十人爲大隊﹐三十人爲一小隊﹐布成天門陣法。但見﹕頭披亂髮﹐腦後撒丈二紅絲﹐盒貯硝黃﹐空內起千百丈火焰。五色袍燦爛如雲﹐一樣臉蹺蹊如鬼。好比丰都驅鬼卒﹐儼如東海夜叉神﹗

桓法嗣敷演神兵完備﹐到朝中請鄭王觀看。鄭王卽時傳旨起駕﹐觀演神兵﹕帝閃龍睛觀戰士﹐王睜鳳目看神兵。

面籠鬼臉眞如鬼﹐體掛神袍果是神。

腳踩髙蹺長二丈﹐頭披亂髮墜紅纓。

硝黃著火當空焰﹐好似天邊閃電明。

口內呢喃學番語﹐吹風豁哨滿空吟。

敷演一番歸本陣﹐齊聲萬歲見明君﹗

東鄭王觀看大喜﹐賞勞軍士已畢﹐傳旨擺駕回朝。又早見紅日埋山﹐冰輪出海﹐晚景不題。次日東鄭王駕設早朝﹐桓法嗣上殿啟奏﹕「我主可差人下戰書與李密﹐約本月二十五日﹐借神兵十五萬下界﹗」鄭王卽喚侍臣﹐修下戰書﹐到魏營去。長孫安捨接了戰書﹐趲離朝門﹐一騎馬徑出南門﹐直至翠屏川魏王營門下馬。旗牌官報﹕「有王世充差官﹐在營門等旨﹗」魏王叫﹕「宣來﹗」長孫安捨來到帳中﹐參見魏王﹐奏說﹕「臣是東鄭王駕下﹐奉軍師桓法嗣令﹐送戰書在此﹗」魏王說﹕「取上來看﹗」近侍官接上龍案﹐拆看﹕魏王啟覽﹐春秋分列國﹐乃天下之天下﹔古今稱王伯﹐非一人所獨專。城池廣闊﹐戶口滋繁﹐不存知足之心﹐恣逞貪婪之欲。切聞陰陽有消長之理﹐人事有否泰之機。何其殘暴﹐妄肆興師﹗若能返旆﹐尙存鄰國之歡﹐如或恃彊﹐難免危亡之禍﹗於今九月二十五日﹐借上界神兵十五萬臨凡﹐那時縮首就擒﹐悔之晚矣﹗幸與髙明議之﹗

魏王看罷大惱﹕「這賊是凡胎濁骨﹐有什麼神兵﹖分明是妄邀左道﹐煽惑軍心﹗本待斬了下書逆賊﹐只道寡人不仁﹐姑且畱下這顆賊頭﹐只把戰書批寫兩行﹕「天兵壓境﹐勢急燒眉。不思納土投降﹐妄出抗違之語。六軍效勇﹐刻時攻破河南﹔虎將揚威﹐指日削平洛蕊。姑準來書﹐共決勝負。或戰或降﹐兩宜知悉﹗」

魏王批罷戰書﹐分付軍校把來使攆出營去。長孫安捨縱馬回河南﹐入朝將書啟復鄭王。桓法嗣說﹕「我主明日於鎭東山頂﹐建一壇﹐祭獻天地﹐次祭聖王周公﹐他曾許陰助主公破魏。自古心誠同於天地﹐意正格乎鬼神。我主齋戒禮祀﹐臣自有擒龍捉虎之謀﹐管教奏凱回朝﹗」鄭王準奏﹐一面差參軍鄭龍監壇。一切祭祀禮物完備﹐鄭王齋戒沐浴﹐更換朝服﹐同桓法嗣擇日登壇祈禱。果然﹕道髙龍虎伏﹐徳重鬼神欽﹗是夜﹐周公旦復顯靈於鄭王﹐口稱﹕「蒙王致祭﹐特來伸謝﹗」來日出兵﹐吾神自有陰兵相助﹐定取李密城池﹗」言畢拱手而退。鄭王醒來﹐卻是南柯一夢。

到了天明﹐鄭王設朝已畢﹐宣桓法嗣上殿﹐將夢中神人言語﹐說與桓法嗣。法嗣說﹕「今日好發兵交戰﹗」辭卻鄭王﹐出了朝門﹐徑下演武場﹐調撥將士。朱榮﹑張永通二將﹐領一支人馬﹐到翠屏川正東埋伏。燕義﹑李祿二將﹐領一支人馬﹐到翠屏川正西埋伏。王元﹑楊佐領一支人馬﹐到翠屏川東南埋伏。長孫安捨﹑何仁領一支人馬﹐到翠屏川西南埋伏。太子仁恕﹑大將軍郭士衡﹐帶領二萬精兵﹐同神師軍殺出城去。又傳令各將士﹐來日二更﹐只聽空中號炮三番﹐城樓畫角齊鳴之時﹐各營同埋伏的人馬﹐四面舉火殺進﹐務要劫李密的營﹐燒了他糧艸﹐方是眾將功勞。上前奮勇者賞﹐退後畏縮者罰﹗眾將領了軍令﹐暗暗地分頭出城﹐各領兵埋伏去了﹐卻早天色已晚。次日早晨﹐桓法嗣道扮齊整﹐徑來城樓上坐下﹐喚軍士取斜席一領﹐號炮三个。又取五十名畫角軍﹐俱赴城樓聽用。

不題河南調兵﹐且說魏王在營傳說﹐今是九月二十五日﹐河南出兵交戰﹐詭稱神術﹐煽惑軍心﹐傳令布陣迎敵。秦叔寶﹑牛進雄領三萬兵﹐屯於正東。程咬金﹑梁建方領三萬兵﹐屯於正西。羅成﹑王當仁領三萬兵﹐屯於正南。張公瑾﹑裴行儉領三萬兵﹐屯於正北埋伏。王伯當﹑柳周臣﹑賈閏甫保駕﹐護衛中軍。裴行基﹑牛進達領一萬兵﹐五路救應。其餘將士﹐都屯在中哨。魏王調兵方完﹐天色傍午﹐霎時間就變了﹕昏慘慘云籠宇宙﹐黑洞洞霧鎖江山。寒風刮面﹐冷气侵入﹐魏營軍士﹐交頭接耳說﹕「河南今日有神兵下界﹐上半日晴明﹐這一會兒就黑了﹗」都有些疑惑。正是﹕人心恍惚威風散﹐將士猶疑壯气消﹗不知當夜廝殺﹐勝敗何如。

雄信懷姦圖賣國﹐魏王拒諫棄忠良。

軍中若使謀臣在﹐安得山河屬鄭王﹗

第十一回

桓軍師大布神師計李魏王兵敗翠屏川詩﹕北邙山下列墳塋﹐萬古千秋對洛城。

城中日夕歌鐘起﹐山上惟聞松柏聲。

葡萄美酒夜光杯﹐欲飲琵琶馬上催。

醉臥沙場君莫笑﹐古來徵戰幾人回﹖

舊院荒臺楊柳新﹐菱歌淸唱不勝春。

曉來風起花如雪﹐飛入宮墻不見人。

越王勾踐破吳歸﹐壯士還家盡錦衣。

宮女如花滿春殿﹐只今惟有鷓鴣啼。

弔古四篇權罷詠﹐爭雄兩國且重論﹗

不題魏營調兵布陣﹐準備交戰。再說河南桓法嗣﹐坐在城樓上﹐當晚﹐只見天昏地暗﹐雷震風狂﹐揚塵簸土﹐走石飛沙。桓法嗣神兵戰將﹐軍馬一隊隊﹐都趲出南門外﹐調遣已畢﹐將近二更。桓法嗣取斜席鋪在城上﹐身邊帶了火炮煙火﹐披髮跣足﹐左手仗劍﹐右手捏訣﹐口中默誦靈文喝聲道﹕「疾﹗」駕一片席云﹐起在半空﹐徑來到魏王軍中。按住云端﹐應聲髙叫﹕「軍士們﹗快報李密知道﹐吾神有話與他說﹗」眾軍聽得空中神人言語﹐膽戰心寒﹐慌忙報入中軍。

魏王聞說神人相請說話﹐面如土色﹐心內驚慌。眾將並軍士﹐如泥塑木雕﹐都往後哨退去了。止有王伯當﹑賈閏甫﹑柳周臣各執兵刃﹐數騎馬保著魏王﹐直出營門。魏王仰空而問﹕「何方賢聖﹐有何教諭﹖」只見半空答應﹕「吾乃周公旦就是﹗今歸上界爲神﹐有三所祠廟﹐在金墉城內﹐因你折毀廟宇基址﹐占爲宮殿﹐木料造爲洛口三倉。三千神祗﹐沒處存身。吾神奏過天庭﹐燒毀你的倉庫。你緣何知過不攺﹐今又領軍到翠屏川攪擾百姓﹖」李密拱手言曰「僕知過矣﹗伏望吾神陰佑﹐助勝還朝﹐那時節鼎新起建﹐重立廟宇﹗」云端內大喝一聲說﹕「不過理﹗凡夫剖路﹐讓天兵下界﹗」才見天淸明朗朗﹐陡然徧地霧昏昏﹗

乾天星斗俱沈隱﹐平地低昂認不眞。

猛聽半空軍馬嚷﹐神兵幾隊劫軍營。

喝罵魏王休縮首﹐上帝親差統大兵。

總督天篷爲元帥﹐披頭眞武做中軍。

先鋒猛勇溫關將﹐殿後英雄黑殺神。

天將神兵十五萬﹐呼風掣電駕雲行。

李密原非眞命主﹐婁金狗宿謫凡塵。

今奉玉皇親敕旨﹐差吾鎖取上天門﹗

桓法嗣一行說著神言﹐手中取出炮電﹐點著火。云端內刮喇喇連響數聲﹐河南城上畫角齊鳴。周武﹑艾先﹑郝明從中哨殺來﹐薛徳音﹑樊祐﹑陳智略從左哨殺來﹐周文英﹑周文禮﹑徐成從右哨殺來﹐朱榮﹑張永通往翠屏川正東殺來﹐燕義﹑李祿從翠屏川正西殺來﹐王元﹑楊佐往翠屏川東南殺來﹐長孫安捨﹑何仁往翠屏川西南殺來﹐太子仁恕﹑大將軍郭士衡並神師兵﹐齊往魏營中軍。只聽得半空中﹐兵戈響亮﹐鬼哭神號﹐嚇得金墉眾將﹐並四十萬人馬﹐膽碎魂飛﹐無心戀戰﹐盡皆拋戈逃竄。自相蹈死者﹐不知其數。被鄭兵四面八方圍裹將來﹐燒了糧艸﹐把大勢人馬﹐截殺一陣。但見﹕慘慘雲籠霧鎖﹐昏昏電閃風狂。乾天起處﹐豁喇喇刮倒天關﹐巽地吹來﹐揭歷歷掀開地戶。一似星臺諸葛扶劉主﹐渾如赤壁破曹瞞。催軍鼓響轟雷﹐助戰鑼鳴霹靂。陣中施火炮﹐不分南北東西﹔軍內放神槍﹐哪管髙低上下。火光道道狼煙起﹐烈焰騰騰錦繒飛。星沈斗暗﹐奔馳惟聽馬蹄驚﹔將喊兵呼﹐戰鬥只聞兵刃響。低窪血滚三川赤﹐曠野屍橫數里平。桓法嗣輻輳神師﹐大破魏兵四十萬﹔王充欽承聖力﹐權延鄭國二三秋﹗

可憐這一陣﹐把魏兵四十萬﹐殺得煙消火滅﹐葉落花飛。眾將帥俱撞圍四散逃避﹐各不相顧。止有王伯當﹑賈閏甫﹑柳周臣保著魏王﹐殺出陣去。河南眾將﹐鞭敲金鐙響﹐人唱凱歌回﹐鳴金收軍。

桓法嗣帶領眾將官﹐赴朝啟奏﹕「主公齊天之福﹗果有神兵助戰﹐把李密大勢人馬﹐殺得片甲無存﹐眾將盡皆喪膽逃生﹗」鄭王喜曰「好神師妙計﹗朕之孫臏也﹗」賜蟒衣玉帶﹐宅院莊田﹐封新城侯。郭士衡封鎭南都督。其餘眾將﹐頒賜金銀彩緞﹐軍士逐人犒賞。一面傳旨﹐光祿寺設宴﹐慶賞功臣﹔一面差工部於翠屏川起建周公旦廟宇﹐鄭王諭祭不題。

再說石贊﹑雷延﹑張忠﹑林士浩四將﹐領一支兵﹐徑至金墉城下﹐髙叫守城官知道﹕「你魏王兵敗翠屏川﹐四十萬人馬﹐一旦皆休﹗快開門獻城﹗小校慌忙報入單雄信府中﹕「有河南四將﹐領軍在城下說﹐我主失利﹐人馬盡皆敗沒﹐如今來取討城池﹗」單雄信說﹕「備馬來﹗」一騎馬徑上城樓﹐往下一瞧﹐果然是河南人馬。雄信連忙趕下城來﹐喚軍士開門﹐把河南軍都放進城。雄信領著河南將士﹐把五虎﹑七彪﹑八猛﹑眾將的家小﹐盡數都使車輛裝載﹐將宮苑府庫﹑珍寶財物﹑地理圖籍﹐盡皆封鎖。雄信分付四將﹕「你替我護送河南見鄭王﹐把金銀上庫﹐眾將家小﹐暫住金亭館驛﹐待我回朝﹐自有區處。你如今不要往大路﹐抄小路護送去﹐我燒毀宮殿﹐隨後就來。於路小心﹗」四將辭別雄信﹐領了人馬﹐離卻金墉城去。單雄信領了家兵﹐擁進皇宮﹐把皇后﹑太子﹑嬪妃﹐盡行斬殺不畱﹗

箭去射滿紅椒壁﹐刀來砍倒丹鳳樓。白髮院子躲烽煙﹐隱匿花園﹔綠鬢宮人避士馬﹐潛蹤地窨。紗窗內玉葉喪三魂﹐繡閣中金枝忘七魄。金籠內戳傷鸚鵡﹐玉階前擊損貍奴。冷颼颼劍劈千花徑﹐綠慘紅愁﹔寒凜凜刀斷百寶闌﹐珠沈玉碎。直教禁宮膽落人頭滚﹐平地泉噴血水流﹗單雄信洗蕩了宮院﹐四下裏舉一把火。只見﹕烈焰燒殘龍鳳閣﹐黑煙燎盡翠薇宮。燒了宮院﹐又燒軍民房舍。百姓攜老扶幼﹐忙忙似喪家之犬﹔東逃西竄﹐急急如漏网之魚。一面單雄信把自家宅眷﹐並細軟之物﹐盡將車載出城。雄信上馬扳鞍﹐帶領軍士﹐護著家小﹐抄小路往河南去了。

且說石贊﹑雷延﹑張忠﹑林士浩回至河南﹐屯下人馬﹐徑到東華門前等旨。鄭王把四將宣至殿階﹐石贊奏說﹕「臣奉軍師將令﹐領兵到金墉城見駙馬﹐將魏國金銀珍寶﹑庫藏財物﹐並李密眾將官家小﹐俱令臣等﹐解赴回朝﹗」鄭王說﹕「拿各將家小做什麼﹖」石贊說﹕「單駙馬分付﹐待他回來﹐自有定奪﹗」鄭王說﹕「旣是這等﹐且送金亭館驛安歇﹗」一面著戶部﹐將金銀寶物﹐俱各上庫。再說單雄信護著家小﹐不分曉夜﹐趲回河南﹐到府安頓家小﹐徑赴朝堂。鄭王說﹕「生受駙馬用心﹗並吞魏邦﹐皆卿之力﹗」雄信說﹕「是主公洪福﹐天神相助﹐臣何功之有﹗」鄭王問﹕「魏將的家小﹐怎麼處置﹖」雄信說﹕「主公﹗千軍易得﹐一將難求﹗當日李密聚集英雄﹐費多少心機﹐今日我主﹐正在用賢之際。如今不管幼女老男﹐都使劍枷上城﹐一面差人出城﹐分頭於附近地方傳示﹕但有李密手下將官﹐要認家小的﹐不必回金墉去﹐都到河南城下來認。等他來認之時﹐如肯投降﹐還他家小完聚﹔不歸順的﹐都砍下頭去﹗」鄭王準奏﹐一壁廂傳旨﹐差官押解各將家小﹐盡皆劍枷上城。一面分付軍士出城﹐分頭遠近地方喊報。

一人傳兩﹐兩人傳三。有羅成尋見秦叔寶﹐又遇著程咬金﹐各人說﹕「我們的家小﹐怎麼得到河南﹖」秦叔寶想一想﹐口中道﹕「多是單雄信這姦賊設的計了﹗謀背魏主﹐交通王世充﹐裏應外合﹐賣了天下﹗我們家小在與不在﹐且到河南看一个虛實再處﹗」三將上馬行程﹐恰好眾魏將聞認家小﹐不期俱會做一處。來至河南城下﹐望上一看﹐果然是各將的家小都在。只見城上將官﹐對著城下魏將﹐一家家都認過去。止有四家沒人來認。哪四將﹖王伯當﹑賈閏甫﹑柳周臣﹑蔡建徳四人﹐不在河南。將士先把那四家沒人認的﹐一刀一个﹐把頭都砍下城來。這分明打艸驚蛇﹗城上軍吆喝道﹕「順天者存﹐逆天者亡﹗投降者領回家小﹐受我鄭王俸祿﹔如不降者﹐照依斬殺不畱﹗」眾將見說﹐各各顧戀家小﹐齊聲願降。主將說﹕「旣降﹐卸了盔甲﹐進城見主﹗」眾將下馬離鞍﹐除盔卸甲入城﹐俱赴朝前候旨。鄭王傳旨﹕「各魏將俱給冠服進朝﹗」朝見已畢﹐鄭王著眾將官光祿寺茶飯。

鄭王卻問駙馬﹕「這眾將俱該加官職與他麼﹖」單雄信道﹕「主人﹗眾將初來投降﹐身無寸箭之功﹐未可加贈官職。且著他長隨營﹐半俸閒住﹐止有王珪忠孝兩全﹐合該升用﹗」鄭王說﹕「知道了﹗」眾魏將茶飯已畢﹐俱到駕前謝恩。鄭王說﹕「眾將官俱赴長隨營﹐半俸閒住﹐待有功之日﹐升授官職。王珪到駕前﹐賜禦酒金花﹐官封兵部侍郎。」王珪謝了恩﹐同眾出朝﹐各領家小﹐且往長隨營居住去了。正是﹕略施巧計收豪傑﹐絕勝黃金買俊英﹗鄭王袍袖一展﹐羣臣皆散。

且說魏王李密﹑王伯當﹑賈閏甫﹑柳周臣君臣四人﹐打馬加鞭﹐徑回金墉城去。四人來到金墉城一看﹕呀﹗可憐﹗皇宮禁院﹐惟餘壞石頹垣﹔萬戶千門﹐變作荒郊曠野﹗

意急加鞭回故里﹐心忙趲馬盼家庭。

魏王一見癡呆了﹐魂飛魄散九霄雲。

鞏縣繁華成野地﹐金墉宮殿化埃塵。

金枝玉葉歸何處﹖虎將雄兵哪里存﹖

仰面告天天又遠﹐低頭入地地無門。

好似烏江項羽無船渡﹐曹操華陰險喪魂﹗

尋思往事如刀割﹐痛淚流來滿面紛。

半晌沈吟難布擺﹐如今哪里去存身﹖

王伯當說﹕「主公﹗不必煩惱﹐一來是天數難逃﹐二來是單雄信姦賊賣國﹐與王世充合謀﹐壞了我主天下。如今且到別地方﹐尋一个安身之處﹐再作良圖﹗」君臣四人﹐離了金墉城﹐急急前往﹐來到一所關隘。李密問說﹕「是什麼地方﹖」伯當說﹕「是洛口關﹗」李密說﹕「我昔日把邴家二將貶在洛口關﹐就是此處麼﹖」王伯當說﹕「正是﹗」李密說﹕「快叫開門﹗且在此處歇馬。」伯當一騎馬趲近關邊﹐叫與把關頭目﹕「快報邴家二將知道﹗禦駕在此﹐快開關迎接﹗」

原來李密兵敗之時﹐各處細探的都報知道了。邴家二將﹐預先分付下言語﹐因此關上軍士就答應﹕「主將在邊上操軍未回﹐無令不敢開關﹗」李密問伯當﹕「他怎麼答應﹖」伯當說﹕「他回復主將邊上未回﹐無將令不敢開關﹗」李密說﹕「眞實他不在﹖卻是故意推調﹗」伯當說﹕「想他當日諫主不要借糧﹐正防今日之患。因諫受謫﹐推故之意也未可知。」李密大惱﹐鞘內扯出一口劍來﹐把左邊馬鬃割下一綹﹕「久後拿住這賊﹐照馬鬃爲例﹗」把馬連加幾鞭﹐往前又行。

李密回身前面走﹐君臣四个又登程。

可憐家國皆休廢﹐又遇窮途悶殺人。

意欲投東還想北﹐心懷西去且南行。

尋思哪去投王國﹐更想何方謁故人。

加鞭打馬投前進﹐黎陽城到面前存。

王伯當說﹕「前面是黎陽城到了﹗」李密說﹕「徐茂功𨿽然謫降在此﹐他爲人比邴家二賊不同。且喚開門﹐在此歇馬﹐再圖恢復江山﹗」伯當趲近城﹐說與巡城小校﹕「報與徐太守﹗有魏王在此﹐著他開門接駕﹗」伯當開言﹐軍士就應道﹕「徐太守下鄕勸農未回﹐兵荒世亂﹐無令不敢開門﹗」伯當稟復魏王。魏王說﹕「終不然與邴家二賊一般﹖」伯當說﹕「想茂功掌國之臣﹐朝廷重務﹐與他商議。我主因不從直諫﹐謫降在此。如有茂功﹐怎麼得中河南姦計﹖似此不肯接駕﹐也未可知﹗」魏王掣劍在手﹐把右邊馬鬃割下一綹﹕「久後若得伯業中興﹐決不輕饒這賊﹗」君臣趲行﹐不覺天色已晚。煙籠古樹﹐日墜遙山。漁燈明遠浦﹐畫角動邊城。魏王舉目觀看﹐正北一顆星﹐光彩異常﹐四圍散星朝拱。李密問說﹕「伯當﹗你看正北上這一顆星﹐好生光彩﹗」伯當說﹕「臣向曾見來﹐有識天文的﹐說是紫薇星﹗」李密說﹕「你聞得此星當照何人﹖」伯當說﹕「人都傳說﹐正照唐朝二太子秦王﹗」李密聽說﹐閉口無言。

行到一座市鎭上﹐來往客商之店﹐四人下馬。行進店中﹐店主人相接﹐揀一所潔淨房安下。整治酒飯喫了﹐睡到五更﹐君臣起來洗漱。喫了點心﹐還了錢﹐上馬扳鞍﹐趁著月色。正行之間﹐伯當說﹕「行無定迹﹐空受艱辛。我主也要從長計議﹐何不暫且投順別邦﹐意下如何﹖」李密說﹕「伯當﹗你說得是﹐只除了唐家﹐別邦隨你定議。」伯當說﹕「以臣愚見﹐除卻唐朝﹐沒處去了。」李密說﹕「如今一十八家攺年號﹐哪爭唐家一處﹖」伯當說﹕「唐髙祖寬仁海量﹐禮賢納士﹐江山廣闊﹐別邦那小去處﹐難以存身﹗」李密說﹕「你豈不知﹐我與秦王有仇﹖還尋別的所在﹗」伯當說﹕「唐髙祖仁徳之君﹐料不記恨。主人不必多疑﹗」李密說﹕「我有个故友饒君素﹐有才善斷﹐見爲咸陽縣令。我們趲上咸陽﹐與他計議。或行或止﹐憑伊定奪﹗」賈閏甫說﹕「主人﹗甚好﹗」正是月明登古道﹐晚日走長途﹗

玉露丹楓九月天﹐乘驂遙過翠屏川。

停鞭追憶興亡事﹐記得神師破敵年。

第十二回

李密計窘投唐髙祖寬恩賜爵詩﹕寒暑催人歲月流﹐莫將名利苦奔求。

終須白骨埋靑艸﹐難把黃金買黑頭。

死後空餘千古恨﹐生前誰肯一時休。

聖賢總是凡夫做﹐何不依他樣子修﹖

且停警世語﹐再整建邦詞﹗

話說李密﹐一日行到咸陽縣﹐徑到饒君素衙前下馬。王伯當說與門上人﹕「煩你通報一聲﹐金塘魏王特來相訪﹗」管門人進報﹐饒君素整冠束帶﹐出來迎接﹐口稱﹕「大王﹗奉別臺顏﹐又經數載。只因兵火間隔﹐遂阻良晤﹗」把李密接進廳階﹐分賓主坐下。李密心下自想﹕「當日金墉爲君之日﹐文武朝賀﹐如今兵敗國亡﹐投謁於人﹐就行平常之理﹗」心中鬱悶﹐面帶憂容。饒君素說﹕「大王降重﹐從何處來﹖」李密說﹕「故友﹗一言難盡﹗向日因東鄭王世充討糧﹐反生姦計混賴。我親領大兵徵討﹐不幸中了神師計﹐破了我四十萬人馬。又被賊臣單雄信謀叛賣國﹐內外交通﹐把我金墉宮殿﹐盡行燒毀。皇后太子﹐俱被殺戮。賺得我家國齊休﹐無處棲身﹗王伯當勸我歸順唐朝﹐我因與秦王有仇﹐心中不欲﹐要往別邦。猶疑不決﹐以此特來拜謁故友﹐伏望髙明指教﹗」饒君素說﹕「以臣愚見﹐若不投唐﹐別的所在﹐國小邦窮﹐大王難以存身。唐朝國土廣闊﹐又是仁徳之君﹐況與大王同宗﹐哪記這等仇恨﹖不必多慮﹗」李密說﹕「旣然故友著我投唐﹐望乞引進﹗」饒君素說﹕「大王寬懷﹐明日早朝面奏﹗」分付家童準備酒席。不多時﹐擺下奇肴美饌﹐鮮果香芹﹐傳杯進斝﹐論古談今。不覺天色已晚﹐酒闌興盡。饒君素分付從人﹐收拾書房﹐送魏王君臣安歇。

縷縷雲霞明碧漢﹐昏昏煙霧鎖長空。

遙山遠木難分色﹐皓月明星一樣同。

嗚咽邊城吹畫角﹐悠揚古寺響金鐘。

五更鼓絕殘星落﹐又見紅輪出海東。

話說唐髙祖駕設早朝﹐只聽得﹕金闕曉鐘開萬戶﹐玉階仙仗擁千官。花迎劍佩星初落﹐柳拂旌旗露未幹。百官朝賀已畢﹐饒君素出班啟奏﹕「臣是咸陽縣知縣饒君素﹐今有金墉城李密﹐因伐王世充失利﹐四十萬人馬盡皆喪沒。又被燒毀皇城﹐家屬盡行殺戮。止剩君臣四人﹐無地存活﹐戴罪投謁萬歲。未敢擅便﹐住居咸陽縣。奏聞聖上﹐請旨定奪﹗」髙祖說﹕「皆因他气傲心剛﹐忘恩少義﹐以此失了家國。今在窮途無倚﹐來投寡人﹐君子豈念舊惡﹖朕若不畱﹐是無容人之量﹗李密𨿽亡國之君﹐亦無大過﹐還賜半朝王駕。誰去咸陽迎接他﹖」文武口中不敢言﹐心下自忖﹕「他與二殿下結成海樣深仇﹐納降已過﹐如何還要擺駕遠接﹖」眾官皆不應。只見民部尙書劉文靖﹐出班啟奏﹕「臣去迎接李密﹗」髙祖說﹕「如見李密﹐不可提舊日之事﹗」文靖說﹕「臣知道了﹗」同饒君素出了朝門﹐一行人從﹐並王駕趲出長安。饒君素說﹕「小官先回本縣﹐大人同駕慢行。」

饒君素一騎徑回咸陽縣﹐見了李密說﹕「大王恭喜﹗聖上聞奏﹐差劉尙書賜王駕到縣迎接大王﹗」李密見說﹐笑容滿面﹐口稱﹕「深感提挈﹐銘刻不忘﹗」言未絕﹐外面來報﹕「王駕到了﹗」李密急忙走出廳階﹐擡頭看見劉文靖﹐滿面羞慚﹐倒把王伯當推在前面。正是﹕恩義要廣﹐人生何處不相逢﹖冤仇莫結﹐路遭狹路難迥避。

伯當說﹕「唐朝差官擺駕﹐迎接主人﹐如何令臣先行﹖」李密說﹕「卿豈不知﹖當初把劉文靖監禁﹐疏間親情﹐今見不由人不生慚愧﹗」伯當說﹕「朝廷尙且不懷夙怨﹐劉文靖何必介意﹗」李密忙整頓衣冠﹐近前與劉文靖施禮。王伯當﹑賈閏甫﹑柳周臣俱各相見。李密辭別饒君素﹐乘了王駕﹐同劉文靖﹑王伯當四人﹐離了咸陽縣﹐趲入長安﹐直至東畢朝前下馬。髙祖設朝﹐黃門官奏﹕「劉文靖同李密等﹐在朝門外候旨﹗」「宣臨王階﹗」

那李密見髙祖二十四拜﹐呼萬歲三聲。唐髙祖說﹕「禦弟﹗你有五虎七彪﹐三賢二士﹐兵精糧足﹐爲何這等敗亡﹖」李密奏說﹕「臣該萬死﹗臣今舉目無親﹐身如萍絮﹐甘冒鼎鉞之誅﹐特來投降萬歲﹐懸望天恩﹐赦臣死罪﹗」把王世充始末事情﹐一一奏聞。髙祖說﹕「禦弟寬心﹐不必愁煩﹐與朕同享富貴﹗」賜禦酒三杯﹐官封邢國公﹐月支俸糧百石﹐著百官相見。起造七間銀安寶殿居住﹐撥半千虎賁軍跟隨。李密叩頭謝恩。髙祖又問﹕「你手下還有什麼人﹖」李密奏說﹕「兵敗之時﹐俱各逃散﹐止有王伯當﹑賈閏甫﹑柳周臣三將﹐同臣在此。」宣三將進朝﹐髙祖俱封邢府護衛官。三將謝恩﹐同李密辭駕出朝。正是﹕大地施恩澤﹐人間萬物榮﹗一壁廂髙祖退朝﹐散了文武。

拈指光陰﹐過了三日。髙祖設朝﹐李密來到謝恩。髙祖說﹕「禦弟﹗你的家眷﹐果然沒了﹖」李密奏說﹕「豈敢誑君﹗實被殺戮無存﹐以致伶仃孤苦﹗」髙祖說﹕「旣然如此﹐禦弟且回去﹐寡人有一禦妹獨孤公主﹐送來與你成親﹐共沾榮祿﹐同樂歲華﹗」李密叩頭謝恩﹐辭駕出朝﹐徑回銀安殿去。髙祖駕臨萬花殿﹐分付宮官﹕「宣禦妹獨孤公主﹗」公主蒙宣﹐來到萬花殿﹐朝見髙祖。髙祖說﹕「禦妹﹗宣你無別話說﹐今有邢國公喪偶未續﹐朕賜七間銀安殿居住﹐月給俸糧百石﹐與國同享榮華。今欲將禦妹嫁他﹐不知你心下如何﹖」公主心下自想﹕「只說邢國公﹐也不知是什麼人﹖」「朝廷敕旨﹐奴不敢自專﹐但從王命﹗」髙祖大喜﹕「禦妹且回宮去﹐待朕選日成親﹗」公主辭別髙祖回宮。不覺天色已晚﹐西沈火鏡山河暗﹐東蹍銀盤宇宙明。一日﹐髙祖設朝﹐臺官奏上成親吉日。髙祖傳旨﹕「宣獨孤公主與邢國公完姻﹗」只見公主﹕官娥簇擁﹐彩女趨蹌。慢向妝臺勻粉面﹐旋開畫閣整羅衣。

臨鳳閣啟妝臺齊開寶鏡﹐淡施朱輕■■巧整烏雲。

戴一頂珠鳳冠妝金嵌玉﹐掛雙環瓔■■寶煥珠明。

金釧鐲玉項牌雕龍碾鳳﹐玉玲瓏金蹀燮飾翠聯珍。

紫綃衣攢百子層層掩映﹐丹鳳錦舞千花襲襲光明。

飄繡幅錦裙襕金蓮步穩﹐束宮腰百寶帶禁步聲鳴。

捧玉合拋香球妖嬈彩女﹐系絞綃擎寶扇艷麗宮人。

公主妝扮已畢﹐拜辭髙祖。傳旨送公主銀安殿成親。百官齊出金門﹐公主乘著七香鳳輦﹐五彩鸞車﹐前面擺列妝奩﹐十分齊整。且見﹕玉燭緋紅罩﹐珠燈寶帶新。

獸鑪當道引﹐鳳扇兩邊分。

案几皆雕漆﹐廚箱盡鏤金。

重重鋪繡幕﹐疊疊砌花裀。

龍掛噴祥霧﹐螭頭吐瑞云。

色艷珊瑚樹﹐光輝白玉瓶。玻璃聯翡翠﹐琥珀間明晶。

瑞玉鑲仙枕﹐水蠶織錦紋。

象牙牀嵌玉﹐云錦帳懸鈴。

壓被金孩重﹐梳頭寶鏡明。

香車攢繡帶﹐鳳輦簇珠■。

銀安府內﹐朱門結彩﹐寶殿燃燈﹐笙歌疊奏﹐畫鼓齊鳴。李密整冠束帶﹐迎接公主﹐進了殿門。正是﹕門闌添喜色﹐女婿近乘龍﹗李密與公主前殿拈香﹐參拜天地已畢。笙簫細樂絳燭花燈﹐兩行彩女簇擁進宮。一壁廂準備筵席﹐管待公卿。

銀燭髙燒﹐堂上屏開金孔雀。代筵紛列﹐座間褥隱繡芙蓉。寶鼎內﹐焚的是腦麝沈檀﹔琴瑟中﹐彈的是鸞詞鳳曲。金杯酒泛珍珠灩﹐雀舌茶烹玉盞淸。

筵宴已畢﹐眾官起身辭別李密﹐各回宅院。次日﹐髙祖設朝﹐百官都詣禦駕前謝恩。髙祖說﹕「眾卿不知朕心事﹗那李密志意驕矜﹐常懷不足之念。天使其勢敗國亡﹐遠來投降於我。若念其舊過﹐拒而逐之﹐他必又投別邦。那時招集亡叛﹐收攬舊日士卒﹐我這里又要興兵徵討﹐勞民傷財﹐故此納降。今將禦妹婚配﹐他的歹心俱消釋了﹗」眾官說﹕「萬歲明察睿算﹐非愚臣所知﹗」叩頭稱謝。袍袖一展﹐文武各散不題。

日月穿梭去復來﹐莫生巧計用心懷。

一朝命盡都丟了﹐總有黃金買不回﹗

第十三回

李藥師智降薛仁杲邢國公愧接小秦王詩﹕節使橫矛西出師﹐鳴弓抔甲羽林兒。

臺上霜威淩艸木﹐軍中殺气傍旌旗。

預知漢使宣威日﹐正是胡塵欲滅時。

爲報使君多泛菊﹐更將弦管醉東籬。

還將衛使西徵諷﹐引起秦王討薛詞﹗

話表唐秦王﹑李靖﹐領人馬下隴西﹐徵討薛仁杲。六軍似離山虎豹﹐萬馬如出水蛟龍。大軍正行﹐哨馬報﹕「隴西界口﹐地名髙墌到了﹗」秦王傳令﹐就在髙墌安營。

兵屯八面﹐旗列五方。弓弩上弦﹐防備敵兵劫寨﹔鋼刀出鞘﹐時巡寇盜偸營。千千隊長槍大斧﹐萬萬層利劍撓鉤。風吹鼉鼓山河動﹐電閃旌旗日月髙。

屯下人馬不題。且說西秦探馬飛報薛仁杲﹕「今有唐朝秦王﹐統兵十餘萬﹐在髙墌屯營﹗」薛仁杲連忙升殿﹐聚下文武﹐宣宗羅■爲正先鋒﹐韓簡爲副先鋒﹐梁師成﹑鄭慶爲合後﹐許貴爲左監軍﹐許華爲右監軍。薛仁杲自爲主帥﹐率精兵五萬﹐擁出隴西城邊﹐離唐營五里之地﹐分三寨屯下。唐營哨馬報知秦王﹐秦王問李靖﹕「今日著誰迎敵﹖」李靖說﹕「打發殷開山領兵﹗」秦王分付殷開山﹕「用心出戰﹗」開山得令﹐辭了秦王﹐全裝披掛﹐果是威風﹗

盔甲牢拴膽气雄﹐蘸金斧舉跨靑驄。

今朝奮勇興王日﹐異日官封鄖國公。

領一支人馬﹐相近秦營﹐布成陣勢﹐鳴鑼擂鼓﹐應聲搦戰。仁杲在營﹐正與眾將商議軍情﹐哨馬來報﹕「有唐將罵陣﹗」仁杲問﹕「誰領兵﹖」閃過宗羅■﹑韓簡﹑梁師成﹑鄭慶﹑許貴﹑許華六將﹐說﹕「某等今日領兵出陣﹐試看唐兵虛實﹗」仁杲分付﹕「各宜仔細﹗」眾將怎生打扮﹖

隴右羅■邁等倫﹐全憑英勇定西秦。

盔磨四縫明如雪﹐甲砌魚鱗亮似銀。

鞘內劍﹐玉壺冰﹐袋懸弓箭緊隨身。

檠刀跨馬翻江獸﹐好似喪門降世塵﹗

豪气淩霄萬丈髙﹐刀搏彪虎熟兵韜。

英雄韓簡眞無敵﹐慣使蛇頭丈八矛。

凜凜彪軀气槪雄﹐師成威武有誰同。

長槍宛似穿山蟒﹐烈馬渾如出海龍。

靑衿絳襖束金絳﹐畫戟垂纓似火飄。

插箭彎弓騎烈馬﹐西秦許貴是英豪。

馬欺奔嶺虎﹐鞭賽戰潮鰍。

鄭慶多英勇﹐將軍第一流。

力舉千鈞鼎﹐能掄三股叉。壯志扶秦國﹐威名羨許華。

六員猛將﹐領了人馬﹐暫離轅門﹐排開軍隊。宗羅■領一支人馬﹐掄著三尖兩刃刀﹐擁奔陣前。唐陣上殷開山舉著蘸金斧﹐大喝一聲﹕「通名來﹗」「吾乃西秦駕下﹐正先鋒宗羅■就是﹗你通名來﹗」「吾乃﹝唐﹞秦王麾下﹐前部殷開山﹗」二將蹬開戰馬施三略﹐斗逞髙低按六韜。二將戰有三十餘合﹐宗羅■力怯﹐把刀架隔﹐遮攔不住。有韓簡﹑梁師成﹑鄭慶﹑許貴﹑許華﹐各挺兵刃﹐喊震一聲﹐縱馬一齊擁奔陣前助戰。好殷開山﹐全無懼色﹐抖擻神威﹐獨戰六將﹗

六軍鼓勇﹐七將爭雄。一似鷹鸇雕鴞逐云鵬﹐卻如虎豹彪狼衝獬豸。干戈亂舞﹐漫空驟雨打梨花﹔兵刃相持﹐滿地狂風飄柳絮。蛇蟠槍舉﹐如橫丈八春冰﹔月樣叉輪﹐似落三潭秋月。密匝匝徵人怒吼撼天關﹐霧慘煙愁﹔亂紛紛戰馬羣嘶搖地軸﹐神號鬼嘯。粃剝聲迎槍著劍﹐叮當響亮斧迎刀。煙塵蕩蕩籠徵甲﹐汗雨津津濕戰袍﹗

眾將大戰﹐從巳殺至申時﹐不分勝敗﹐兩下裏鳴金收軍。且說殷開山收軍回營﹐旗牌官報進中軍﹐參見秦王。秦王問﹕「勝敗若何﹖」殷開山說﹕「托主洪福﹗臣與秦邦六將交戰﹐從巳至申﹐不分勝敗﹐兩下裏收兵回營﹐來日定奪﹗」秦王大喜﹐說﹕「將軍辛苦了﹗且請安歇﹗」再說宗羅■等六將回營﹐見了薛仁杲。仁杲問﹕「出軍如何﹖」宗羅■說﹕「仗大王之威﹐臣等與唐將大戰一日﹐兩不相下﹐來日共決雌雄﹗」仁杲賞勞眾將﹐各散寢帳不題。

碧落銀河皓月明﹐案間燈焰篆煙淸。

金鳳玉露更闌後﹐又聽邊城畫角鳴。

次日早晨﹐秦王升中軍帳﹐眾將參見已畢。秦王問李靖﹕「吾兵到此日久﹐糧艸不多﹐難以久住。如今用何計策﹐可破秦兵﹖」李靖說﹕「今日不可發兵﹐待臣定下了計﹐埋伏人馬﹐這回交戰﹐要取勝回朝﹗」卽傳將令﹐著劉弘基領一支兵﹐埋伏在周山下圩西北。殷開山領一支人馬﹐暗藏火炮﹑火銃﹑神槍﹐從山僻小路﹐抄過秦兵寨後埋伏。「明日只聽我山頂上放起號炮﹐就發兵分頭掩殺﹐一面放火燒其營壘﹗」令段志玄﹑長孫順徳領一支人馬﹐伏於大周山谷口﹐以截秦之救兵。調遣已畢﹐眾將受了計策﹐各人全裝披掛﹐點齊軍馬。到四更時分﹐埋鍋造飯﹐領兵出了營門﹐分頭埋伏去了。李靖又調馬三保﹑長孫無忌﹑髙士廉﹑唐儉﹑武士護眾將﹐領二萬人馬﹐保主公親自出戰。其餘總管﹐帶領軍士鎭守轅營。李靖向秦王附耳低言﹐如此如此﹐秦王說﹕「我知道了﹗」李靖自帶一支兵﹐上大周山頂去。看秦王怎生打扮﹖

三山帽嵌幾行金綫﹐淡紅袍織云漢飛龍。玉帶束牢拴金鎖甲﹐鳳尖靴斜踏紫花驄。手執定唐刀﹐腰懸昆吾劍。袋彎寶雕弓﹐壺插金鑱箭。軍前現出君王像﹐馬上威嚴帝主容。五色祥雲和瑞霧﹐謹隨五爪紫金龍。

秦王帶領眾總管出管﹐鳴鑼擂鼓﹐把人馬排成陣勢。有秦邦哨馬飛報薛仁杲﹕「今有唐太子領兵﹐親自挑戰﹗」仁杲分付﹕「備馬來﹗我親與秦王比試﹐較一勝負﹐定奪江山﹗」令宗羅■﹑韓簡﹑梁師成保駕﹐令鄭慶﹑許貴爲策應﹐許華爲遊擊。分撥已定﹐眾將全裝披掛﹐結束威風。看仁杲怎生打扮﹖

明耀耀紫金盔﹐亮煌煌金星甲。火焰焰絳絨袍﹐光燦燦寶妝帶。黑沈沈烏屖靴﹐雪皎皎靑萍劍。曲彎彎絲弦弓﹐直挺挺雕翎箭。手持丈二蘸金槍﹐身騎千里追風馬﹗仁杲帶領雄兵猛將﹐出逼唐營﹐紮住人馬﹐排開軍陣。畫鼓三通響﹐門旗兩陣開。唐秦王催馬擎刀﹐擁出陣門﹐大喝一聲﹕「天兵壓境﹐何不下馬早降﹗」仁杲大惱﹕「天下非一人之天下﹐焉敢妄出大言﹖贏得我受降﹐贏不得休走﹗」掄動蘸金槍﹐望秦王罩心刺來。秦王舉定唐刀﹐劈頂就砍﹗虎嘯深山萬里風﹐龍吟大海浪千重。

欲知兩國興亡事﹐盡在今朝一戰中。

仁杲掄槍來得緊﹐秦王驟馬把刀迎。

槍掄北海蛇龍尾﹐刀砍瑤空閃電紋。

好似雙龍騰渤海﹐渾如二虎鬥山林。

刀掄槍架生寒焰﹐槍刺刀迎長火雲。

混世魔逢撥亂主﹐毒龍早撞玉麒麟。

交鋒戰卻無多會﹐詐敗金枝玉葉人。

戰有十餘合﹐秦王心生巧計﹐詐敗佯輸﹐撥轉馬﹐落荒而走。薛仁杲不知是計﹐催促軍士﹐縱馬隨後追趕。秦王且戰且走﹐把仁杲誘入周山污泥澗。李靖在山頂見秦兵追入澗來﹐連放三聲號炮﹐唐朝伏兵齊起。秦王眾將復身回來﹐三面山崩浪滚﹐殺得秦兵大敗虧輸。但見﹕秦兵失勢威風散﹐唐將添雄殺气髙。

急轉彪軀忙舉斧﹐輕舒猿臂緊掄刀。

馬來馬去狻猊走﹐人撞人衝虎豹跑。

額角著鞭連眼喪﹐頦尖遇簡齒牙凋。

刀釤額頂人頭落﹐槍刺心窩血水滔。

利劍砍開金鎖甲﹐鉤鐮扯住五花袍﹗

岡前流血盈溪間﹐馬死人亡臥滿郊﹗

大戰一場。殷開山斧劈了梁師成﹐眾將心忙。宗羅■奮勇殺條去路﹐指望要跳過澗去﹐不意連人帶馬﹐陷落污泥澗內﹐被唐兵把撓鉤搭上岸來﹐索綁纏拴。韓簡身被數十槍﹐拼命迎敵﹐救護仁杲﹐殺透重圍﹐徑來隴西城逃竄去了。有鄭慶﹑許貴﹑許華急領人馬接應﹐又被長孫順徳﹑段志玄伏兵擋住。秦王帶領著馬三保﹑髙士廉﹑唐儉﹑長孫無忌﹐人馬過來衝殺。兩軍相撞﹐各逞英雄。混戰艸頭君﹐怎比眞天子﹖戰不十合﹐長孫無忌一刀砍死鄭慶﹐段志玄箭射許貴﹐髙士廉刀砍許華。砍倒帥旗﹐把秦兵殺得罄盡。又劉文會﹑白顯道﹐放火燒了秦營﹐合兵一處。秦王傳令﹕「眾將不要卸甲﹗破竹之勢﹐不可錯過﹗」催促人馬前去﹐圍了隴西城。眾總管大勢人馬﹐保駕直至城下﹐合兵遣將。人如翻鐵鷂﹐馬似混江龍。重重疊疊﹐圍困城池。秦王同李靖﹑長孫無忌﹑髙士廉另紮營寨﹐安頓人馬。李靖令軍士裝起雲梯炮石﹐晝夜攻打。

秦邦守城軍﹐見唐朝大勢人馬圍城﹐盡皆失色﹐三三兩兩聚說﹕「唐兵甚是驍勇﹐我等難與爭鋒。朝中文武平昔少恩﹐不相和睦﹐又非唐將對手。倘若城陷﹐你我死無葬身之地﹐不如投順秦王﹐免受刀割之苦﹗」眾軍計較已定﹐到了夜靜之時﹐守城軍士紛紛拋戈棄甲﹐墜城而降。有巡城頭目急忙擂鼓﹐報入朝中。薛仁杲見報﹐嚇得魂飛雲漢﹐魄散九霄。思想一會﹐長嘆數聲﹕「將士離心﹐大事去矣﹐吾何獨免﹗」到了次日早晨﹐仁杲聚下將佐﹐開了隴西城﹐輿櫬面縛﹐詣唐營納降。秦王入城安撫軍民﹐農不輟耕﹐市不易肆﹐畱白士讓鎭守城池﹐將薛仁杲解赴長安﹐請旨發落。

秦王傳令﹕「眾將士﹗如今已有糧艸接應﹐乘著得勝之兵﹐以近就近﹐下河西徵伐梁王李軌。攻其無備﹐決勝必矣﹗」下令已畢﹐把軍馬趲離隴西城。有日兵至河西﹐旗開取勝﹐將到成功。旬日之間﹐發兵五陣﹐擒殺梁將楚英﹑王偉﹑魯雄。梁王李軌﹐親自出軍﹐被唐將安貴興斬之﹐河南皆平。秦王入城﹐安撫地方﹐秋毫無犯﹐民皆悅服。毀了宮殿旗幟﹐令劉正會鎭守河西﹐傳令起軍回朝。

鞭敲金鐙﹐人唱凱歌。徵人面上長歡紋﹐戰士腮邊添喜色。銅鑼款擊﹐似丹山彩鳳鳴﹔畫鼓輕敲﹐如江海靈虯吼。列千重雜彩旌旗﹐擺萬隊凝霜劍戟。功成將士﹐行行郊野射鷹鸇﹔戰勝徵人﹐隊隊山林搏麂鹿。笑折路傍花﹐戲扳堤畔柳。昂昂虎豹關中將﹐赳赳麒麟閣上臣﹗秦王兵至潼關﹐有守將盛彥古出關迎接。秦王進了關﹐帥府坐下。盛彥古朝拜訖﹐秦王分付﹕「盛彥古﹗多餘糧艸﹐不必帶回長安﹐暫且屯放關內。我見過父王﹐進上功勞簿﹐略停數日﹐還要起兵下河南﹐徵剿王世充去﹗」盛彥古一面齊備筵宴﹐管待秦王。酒間問道﹕「主公班師回朝﹐曾聞得朝中一樁事麼﹖」秦王說﹕「什麼事﹖」盛彥古說﹕「就是金墉李密的事。」秦王說﹕「不要提起﹗有日拿住這賊﹐碎屍萬段﹐決不姑容﹗」盛彥古說﹕「如今報不得仇了﹗李密因伐王世充失利﹐四十萬人馬﹐敗於翠屏川。將士盡皆散去﹐城池宮殿﹐又被單雄信與河南通謀﹐焚燒劫毀﹐寸艸不畱。無處存身﹐與將王伯當﹑賈閏甫﹑柳周臣﹐四馬投降聖上。」秦王問﹕「我父王畱他麼﹖」盛彥古說﹕「聖上納降了﹐把他官封邢國公﹐賜七間寶殿居住﹐月請俸糧百石﹐撥半千虎賁軍跟隨。又將獨孤公主娘娘﹐配與成親。皇姑分上也難報仇了﹗」秦王說﹕「我父王好沒主張﹗當日把我監禁在金墉城一百日﹐倒不記仇﹐反著他受如此富貴﹗畢竟養虎自患﹗」

秦王問李靖﹕「我到父王駕前﹐如見李密這賊﹐不由人不惱﹗又恐有失朝儀﹐如何是好﹖」李靖說﹕「臣有一計﹗如今主公先差一員總管﹐歸朝見聖上去﹐奏主公徵討隴西薛仁杲﹐又討河南梁王李軌﹐全師得勝回朝。於路風霜辛苦﹐鞍馬勞困﹐除了四位皇叔﹐並東﹑齊二府殿下﹐在朝公卿極品的﹐要一員出城遠接殿下。如差李密來迎接﹐把他責侮一番。外面見過了﹐省得禦前失禮﹐如此也夠了。」秦王準奏﹐喚過唐儉﹐一一分付明白﹕「快歸朝啟奏父王去﹗」唐儉領了令旨﹐出得帥府﹐一騎馬離了潼關﹐進了長安城﹐徑到朝前下馬。

髙祖正坐朝﹐門上官奏﹕「有二殿下差唐儉候旨﹗」叫﹕「宣來﹗」宣至金鑾殿﹐朝拜髙祖已畢﹐唐儉奏說﹕「臣隨二殿下徵伐西秦﹐又領勝兵收了河西﹐奏凱回朝﹐今過潼關屯軍。因於路風霜﹐鞍馬勞困﹐身體欠安﹐先差臣來啟奏萬歲﹐除皇叔四位﹐東﹑齊二府外﹐公卿內選一員極品之官﹐出城迎接二殿下。」髙祖說﹕「不要皇叔﹑東齊二府﹐再有誰人﹖」言未絕﹐班部中閃出臺官袁天罡﹑李淳風啟奏﹕「思二殿下知道李密來投順我主﹐如今到禦前相見﹐心中宿怨﹐何由得解﹖以此要李密迎接。在外面見過了﹐省得朝中失禮﹗」唐儉見說﹐心中道﹕「好陰陽﹗內外符合﹐善測人意﹗」髙祖傳旨﹕「著近侍宣李密來﹗」

不多時﹐李密宣至駕前。髙祖說﹕「禦弟﹗寡人宣你﹐別無話說。吾兒世民﹐徵伐西秦﹑河西﹐班師奏凱﹐駐軍潼關﹐命你出城迎接回朝。」李密說﹕「臣該萬死﹗失志含羞﹐有何面目﹐迎接殿下﹖臣怎麼敢去﹖」髙祖說﹕「不妨﹗寡人與你旨意一道﹐帶領王駕出去。你若不接秦王﹐就有抗違之罪﹔吾兒若不遵旨意﹐就有慢朕之罪﹗」李密推辭不過﹐只得領了旨意。兩度山呼辭帝主﹐三聲萬歲出金門。唐儉辭朝﹐先到潼關去了。二十四番金穀宴﹐千三百里錦帆遊。人間有此榮華樂﹐無此榮華無此愁﹗

第十四回

定巧計十羞李密吟反詩三忤秦王詩﹕酌酒與君君自寬﹐人情翻覆似波瀾。

白首相知猶按劍﹐朱門先達笑彈冠。

艸色全經細雨濕﹐花枝欲動春風寒。

世事浮雲何足問﹐不如髙臥且加餐。

吟八句嘆世詩﹐說一回興唐傳﹗

且說李密出了朝﹐擺著駕﹐同王伯當等﹐四馬離了長安城﹐迎接秦王。

君臣馬上評論道﹕「吾有叔父之尊﹐顚倒教吾接他﹐情實不甘﹗」伯當勸說﹕「我主﹗大丈夫能包羞忍恥﹐自有重興之日。蒙髙祖恩眷甚隆﹐奉旨一去迎駕﹐亦不爲過屈。」李密見說﹐縱馬加鞭。君臣四人來至昆明驛﹐伺候了一日﹐不見秦王駕來。李密說﹕「伯當﹗天色將晚﹐西府未到﹐我們且回去罷﹗」急上龍駒呼從士﹕「明日重來候驛亭﹗」

說罷伯當重又諫﹕「我主何不自評論。

昔日秦王收鄭國﹐領兵采獵看王城。

無由遣將來拿住﹐枷鎖牢囚死禁庭。

放詔不將秦府赦﹐被人更攺返朝門。

今王失利遭多難﹐幸遇神堯海量君。

不念前仇封邢國﹐更將禦妹配爲親。

迎王接駕尋常事﹐何必心中反不平﹗」

李密見伯當說了一番﹐閉口無言﹐依還下馬﹐住在驛內﹐等候不題。再說唐儉入了潼關帥府﹐逐一啟奏。秦王道﹕「李密因有罪犯﹐要在外面見過﹐若不許我違慢聖旨﹐賺他出來何用﹖」李靖說﹕「不難﹗主公選十員總管﹐與主公一樣打扮﹐都擺半朝鑾駕﹐哄李密接十次﹐羞辱他十回﹐然後見主公﹐把他奚落一場。昔日孔明三气周瑜﹐如今殿下十羞李密﹐卻不稱心滿意﹗」秦王大喜。選哪十員總管﹖長孫無忌﹑馬三保﹑殷開山﹑髙士廉﹑史大柰﹑白顯道﹑正常諧﹑薛宗文﹑尙善志﹑丘士引十將。秦王分付眾總管﹕「俱要三山帽﹐淡紅袍﹐靈球馬﹐定唐刀﹐俱擺半朝鑾駕。李密迎接之時﹐逐人羞責他一番過去﹗」眾總管說﹕「臣等怎敢與主公一般冠服﹖」秦王說﹕「我有令旨不妨﹗」眾將一齊叩頭謝恩。長孫無忌說﹕「我要裝頭一隊過去﹗」眾總管說﹕「該讓王親大人﹗」只聽得﹕畫鼓輕敲鳴細樂﹐鬧旗攢簇聽鑼鳴。

打虎壯士前後擁﹐刀槍劍戟兩邊分。

錦衣花帽隨鑾駕﹐執箭彎弓護輦行。

髙聲開道行人避﹐西府秦王轉帝京﹗

伯當聞說駕到﹐急忙報知。李密見說﹐膽戰心驚。君臣四人離了館驛﹐分排執事﹐整領衣冠﹐急步上前。只見彩亭內麝香焚寶鼎﹐兩壁廂仙樂奏笙箏。遠遠俯伏﹕「臣是邢國公李密﹗奉旨迎接千秋﹗」只見馬上問說﹕「接駕官是哪里來的﹖我唐朝沒有甚麼邢國公﹗」李密奏說﹕「臣因伐王世充失利﹐國破家亡﹐帶罪降唐。蒙聖上封邢國公之職﹐卽系金墉城李密接駕﹗」馬上官答應說﹕「我只道是誰﹐原來是魏王李密。只因你眼髙﹐不認得人﹐如今來到唐朝﹐還這等眼髙﹗請起。吾乃是長孫無忌﹐第二隊來的是殿下﹗」那李密滿面羞慚﹐心生火焰﹐喚王伯當﹕「都是你誤我﹗本等不該投唐﹐如何受這等羞辱﹗後面來的就是秦王﹐也不接了﹗」伯當說﹕「主人﹗常言道﹐在他檐下過﹐怎敢不低頭﹗大丈夫當有容人之量﹐不必介懷﹗」言未絕﹐又是一隊人馬過來。伯當說﹕「主人﹗這番敢是秦王駕到了﹗」李密見說﹐趲步上前﹗

款款躬身迎太子﹕「接遲望乞恕微臣﹗」

馬上將軍頻喝問﹕「當先接駕是何人﹖」

玄邃拱手忙回答﹕「臣是金墉李密身﹐因伐河南遭毒計﹐雄兵家國盡消沈。

微臣四个來歸順﹐感荷寬洪海量君。

伏惟殿下饒殘喘﹐萬懇天恩赦小臣﹗」

馬上將官說﹕「原來是魏王李密﹐只因眼空四海﹐不識賢愚﹐如今旣降我主﹐須要知過必攺。請起﹗吾乃秦王麾下總管殷開山就是﹐後面來的才是殿下﹗」話不重疊﹐挨次八員將官﹐逐个數落過去﹗

又喝秦王來得近﹐今番敢是小儲君﹗

銷金傘蓋銀鞍上﹐五彩龍袍耀日明。

不是神堯皇仲子﹐英雄總管四雙人。

假扮金枝馬三保﹐巧裝玉葉薛宗文。

士廉馬畔隨鑾將﹐顯道跟隨護駕行。

史大柰同丘士引﹐王常尙善志超羣。

定成困虎囚龍計﹐悶殺誇彊賣口人﹗

李密被十員總管﹐逐个消遣一番﹐气滿胸膛如醉酒﹐悶堆肺腑倍昏沈﹗

忙喚伯當﹕「回朝去罷﹗不接秦王﹐就該何罪﹖如此挾仇﹐難在唐朝久住﹗」伯當說﹕「我主且休煩惱﹗不必說別的話﹐只想神堯之恩﹐也不可忘背﹗若不接駕﹐怎好回復聖旨﹖前面旌旗雜彩﹐隊伍整齊﹐必是秦王駕來﹗」只得上前迎接。

且說秦王﹐預先選下五十人﹐一般都是親王打扮﹐止有秦王馬先半步﹐手擎碾玉金鞭。秦王自語﹕「我在人叢中﹐且看李密這廝﹐認得誰是眞的﹗」當時王伯當說﹕「主人﹗果是秦王駕到﹗」李密舉目一瞧﹐一班都是一般打扮。李密問伯當﹕「不知哪一个是秦王﹖」伯當說﹕「中哨裏﹐馬先半步﹐手擎碾玉金鞭是秦王﹗」李密慌忙近前俯伏﹕「微臣有失遠接﹐伏望天恩赦宥﹗」秦王怒喝一聲﹕「接駕官是誰﹖」李密答應說﹕「吾是﹐運退魏王迎殿下﹐時衰李密接儲君。

負荊帶罪參王駕﹐仰乞宏恩赦小臣﹗」

馬上秦王無好气﹐急拈弓箭手中存。

托靶挽弦兜滿箭﹐意中要射歹心人。

李密乍見魂飛散﹐叩首求生拜在塵。

閏甫周臣王帥首﹐百般哀告李儲君﹕「乞捐舊惡饒殘喘﹐感戴重生再造恩﹗」

太子憐忠暫收箭﹐弓梢指罵魏王身﹕「往常倚勢欺天理﹐今日家亡奔我門﹗

記得金墉囚我事﹐全無仁義與親情。

黎陽得志初頒赦﹐不放君臣轉大秦。

只說太陽常近午﹐誰知時過也西沈。本當亂箭償前恨﹐姑念賢良三个臣﹗」毀罵一番忙縱馬﹐三軍簇擁上昆明。

秦王毀罵一番﹐徑進昆明驛歇下。且說李密﹕眼傾珠淚呼招討﹐彊要投唐順李君。

你保大唐仁徳主﹐今朝懷恨怎安身﹖

說罷伯當抄定手﹕「我王何必便生嗔﹗

時來洛口三倉滿﹐運退連朝逐諫臣。

豈料河南生詭計﹐神臨星散馬和軍。

金墉燒盡無存處﹐赤手投唐荷聖明。

封職國公仍賜宅﹐又將公主配婚姻。

思想前因誰不是﹐今朝何不細評論﹖

虎落阱中難展爪﹐鳳羈籠內怎飛騰﹖

定須且上昆明驛﹐參謁秦王再處分﹗」

李密說﹕「伯當﹗秦王累挾前仇﹐實是難過。我如今反了唐﹐別尋一个去處如何﹖」伯當說﹕「主公只想髙祖好意﹐況灞陵川見屯著十數萬人馬﹐關裏關外﹐俱是各衛大軍。總然要反出去﹐也不能夠﹗且索寬懷﹐縱有言語冒犯﹐只是忍耐。快上昆明參見秦王﹗」李密同三臣來至驛前﹐說與旗牌官﹕「通報一聲﹐邢國公參見﹗」旗牌行進驛廳﹐報知秦王。秦王傳旨﹕「伺候升廳﹐方許進見﹗」李密說﹕「伯當﹗秦王甚是欺侮﹐他視我如艸芥﹐故意要我等候。在唐何用﹖」伯當說﹕「想秦王監禁一百日也過了﹐伺候能有幾多時光﹖不須介意﹗」

且說秦王與李靖商議消遣李密﹐話停當了﹐卽時傳令﹐著邢國公進見。

李密心中自想﹕「我進去須行君臣禮﹐看他皇姑面上﹐回也不回。」行進廳前﹐只見秦王手拿兵書觀看﹐則做不知。參見半晌﹐秦王自想﹕「明日皇姑知道不好看﹗」故意擡頭﹐起身離座﹐道﹕「不知皇親重臨﹐有失迎迓﹗」分付近侍官﹐取錦墩來﹐賜李密坐下﹐忙排禦宴﹐秦王道﹕「金墉一別﹐間闊許久﹐略敍片時﹐以消積想﹗」

太子擎杯呼魏王﹕「切須莫效負恩人﹗

關東往日𨿽稱霸﹐今是唐朝殿下臣。

休怨困龍居淺水﹐且安孤鳳混鴉羣。」

語罷魏王驚失色﹐言終李密少歡神。

𨿽然一處傳杯斝﹐到底懷慚飲恨深﹗

二人正飲宴間﹐驀然起一陣狂風﹐摧殘萬樹千林葉﹐捲起長江大海潮﹐把後園枯竹吹折了數竿。秦王問說﹕「風吹折甚麼響﹖」唐儉答應﹕「園中枯竹﹐被風吹折數竿響﹗」秦王說﹕「取一枝來我看﹗」唐儉取了一枝﹐與秦王觀看。秦王說﹕「原是不堪之物﹗」對李密道﹕「古人有詩云﹐不解文字飲﹐惟能醉紅裙。今日你我在此﹐又無紅裙翠袖﹐將何遣興﹖就將枯竹爲題﹐吟詩遣興﹐不識何如﹖」李密欠身拱首說﹕「願聆佳句﹗」秦王取文房四寶在手﹐展花箋﹐擎象管﹐寫下四句﹕曾向瀟湘勝處栽﹐參差翠壁滿蒼臺。

一朝捲地西風惡﹐搖落誰憐伴土垓﹗

李密心中自忖﹕單譏我家亡國破﹗「臣亦寫四句呈教﹗」

拂云蒼玉手親栽﹐飽歷風霜足幹材。寄語時人莫輕棄﹐曾從葛水化龍回。秦王觀罷﹐想道﹕「這賊還有反唐之心﹗」二人又飲數杯﹐只見驛內一隻老雞﹐綫縫雨翅﹐羽毛促損﹐走出廳前。秦王問﹕「這雞﹗該用棲籠關鎖﹐怎麼容他到此胡行﹖」唐儉說﹕「是不堪供庖廚之物﹗」秦王說﹕「旣是無用之物﹐畱此何干﹗」軍士連忙把棍打出去。秦王乘著酒興﹐將雞又吟詩八句﹕雞老毛疏爪距蒼﹐逢危遇困尙昂昂。

臨階全昧知髙下﹐伸頸焉知暗與光﹖

殘喘空勞朱氏化﹐衰形觀伴宋宗窗。

羽摧毛折飛鳴倦﹐偏偶鷹鸇命必亡﹗

李密道﹕「這詩分明將雞比我﹐笑我手下牙爪俱無﹐料不能成大事﹐還有害我之心﹗」李密也回題八句﹕繡頂花冠气勢昂﹐陳倉托化豈尋常﹖

相呼共食心全義﹐遇敵爭先性本剛。

唱徹陽關沈夜月﹐喚回紅日上扶桑。

好看鬥勝纏紅錦﹐飛步金鑾白玉堂﹗

秦王看罷﹐微微冷笑﹕「這賊剛彊﹐仍舊不攺﹗」只見後園中放起一个風箏﹐秦王問﹕「那是甚麼東西﹖」唐儉說﹕「是頑童放的風箏﹗」秦王又題四句﹕紙鳶一井豈心堅﹖頃刻乘風窗裏懸。

任你髙飛千百尺﹐絲綸在我手中牽﹗

李密看詩自想﹕「分明說我反唐﹐便要擒拿。我日後偏要反﹐看他怎生拿我﹖」也吟詩四句回答﹕誰把稜稜片紙鳶﹐乘風繚繞五云邊。

若教綫斷無從系﹐一任扶搖上九天﹗

秦王觀詩大怒﹐卽將近侍手內銀壺﹐看定李密﹐劈臉打去﹐口罵﹕「老賊﹗你受我朝這等富貴﹐因何尙懷反心﹖我父皇不識姦徒﹐容畱在此﹗」卽忙起身離座﹐趲出昆明驛﹐同眾總管進了長安城﹐駕回西府。次日﹐髙祖設朝﹐秦王到禦前啟奏﹕「托父皇洪福﹗徵討西秦﹐薛仁杲敗降﹐臣領勝兵﹐就伐了河西李軌。如今把仁杲鎖禁回朝﹐請旨發落﹗著白士讓﹑劉政會守西秦﹑西河﹗」遞上功勞簿。髙祖傳旨﹐著李靖押仁杲赴市曹處斬。又傳旨著吏部﹐賫文憑與白士讓﹑劉政會畱守兩邦地方﹐出徵將士唱名犒賞。

眾將謝恩已畢﹐髙祖問﹕「吾兒﹗昨差李密來接你﹐會見了麼﹖」「父皇著李密迎接世民﹐與他在驛飲宴賦詩﹐句句都是反叛之語﹗現有詩在此呈上﹗」髙祖看了一徧。髙祖說﹕「朕知道了﹗吾兒﹐且回西府將養﹐來日朕自有處﹗」秦王並眾總管辭駕出朝。不多時﹐李密歸朝復命﹐直至駕前。李密奏說﹕「臣奉旨迎接二殿下﹐被挾前仇﹐把臣十番羞辱。若無萬歲洪恩﹐臣命休矣﹗至驛參謁﹐蒙賜臣宴賦詩﹐字字毀臣﹗有二殿下詩在此。」呈上禦案﹐髙祖看了一徧﹕「朕知道了﹗且回銀安殿將養﹐來日寡人自有處分﹗」李密謝了髙祖﹐出朝不題。

李密當初太不仁﹐秦王今日尙懷嗔。

平生不作皺眉事﹐世上應無切齒人﹗

第十五回

桃林縣李密反唐鹽岡嶺建徳中箭詩﹕嶽王墳上艸離離﹐秋日荒涼石獸危。

南渡君臣輕社稷﹐中原父老望旌旗。

英雄已死嗟何及﹐梁棟俱摧便不支。

莫向西湖歌此曲﹐水光山色總成悲﹗

莫向中州嘆黍離﹐英雄生死系安危。

內庭不下班師詔﹐絕漠全收大將旗。

父子一門甘仗節﹐山河千里竟分支。

孤臣尙有埋身處﹐二帝遊魂更可悲﹗

良辰美景娛人意﹐古語新詩消客愁﹗

一日﹐唐髙祖駕設早朝﹐只聽得﹕一派笙歌空外下﹐日臨仙仗五云多。

文武朝罷﹐齊列兩班。髙祖傳旨﹕「諸卿休散﹗朕今日設宴﹐一爲西府兵吞二國﹐賀奏凱之功﹔二則就與秦王﹑李密解釋仇恨﹗」霎時間﹐筵席齊備﹐玳筵開玉殿﹐仙樂奏雲間。皓齒歌金縷﹐纖腰舞翠盤。飲酒數巡﹐李密起身離座﹐到髙祖駕前﹐稱觴上壽﹐髙祖說﹕「禦弟﹗今日之宴﹐一則爲賀功﹐二則爲你與吾兒和解。你可敬一杯酒﹐洗滌宿怨﹐自今以後﹐歡好如常﹗」李密奉旨進酒﹐先敬了四位皇叔﹐次敬了東府英王﹐又敬了齊府齊王。秦王心下自想﹕「朝廷置酒﹐因爲解釋仇恨敬我﹐皇叔﹑大哥﹐理之當然﹐次該敬我才是﹐如何先敬三弟﹖」心中就有幾分不悅。那李密都敬了﹐才到秦王席前﹐擎著一杯酒﹐雙膝跪下。秦王正眼兒也不看﹐連忙離座﹐到髙祖駕前﹐把收二國事﹐細奏一徧。李密因跪得長久﹐怒气一昏﹐把金鐘拋落在地。秦王問﹕「何人失朝儀﹖著官校拿下﹗」髙祖說﹕「吾兒﹗卻不知道﹐玄邃素有心痛之疾﹐想是舊病又發﹐著官校快扶回府去將養﹐待病痊日來朝﹗」李密辭駕出朝不題。筵宴已畢﹐百官俱各謝恩歸宅。但見﹕歲華如電閃﹐寒暑似奔梭。

李密有月餘不進朝﹐一日﹐閒坐銀安殿﹐有守門軍士來報說﹕「大王﹗

門外有一壯士謂見﹗」李密說﹕「著他進來﹗」蔡建徳行進殿階﹐照舊日君臣之禮﹐朝見李密。李密一見建徳﹐驀然雨淚交流﹐道﹕「大舅﹗亂離之後﹐久無音耗﹐存蹤何處﹖」建徳說﹕「自從在翠屏川失散﹐各處探聽主人消息。近聞人說在唐朝﹐今特尋到此﹐不知主公安否﹖」李密說﹕「一言難盡﹗誰想來到唐朝﹐髙祖𨿽念親情﹐只被秦王屢挾前仇﹐欺侮太甚﹐度日如年﹐無計可施﹐有甚好處﹖」建徳說﹕「怕沒別邦去﹖何須受制於人﹗」李密說﹕「也幾次要反﹐只是王伯當苦諫﹐以此蹉跎到今。」建徳說﹕「臣不遇主公便罷﹐今日天幸得見我主﹐務要保駕別尋去處﹐有何不可﹗只瞞著王伯當﹐切不可言語中走漏消息。待事成起手之日﹐才與他知道﹗」李密萬千之喜。一面分付置酒款待﹐與建徳到書院中飲宴﹐把前後細說一番﹐酒闌天晚﹐從人打點鋪陳﹐與建徳安歇。消停旬日間光景﹐李密問﹕「大舅﹗好去了麼﹖」建徳說﹕「主公﹐未好動﹗」那李密是性急之人﹐三日又問﹐兩日又問。建徳說﹕「還未好去﹗如今秦王在朝﹐將廣兵多﹐待別邦或動刀兵﹐秦王必領人馬徵討。一離長安﹐那時才好起手﹗」且不題李密之事。話說秦王﹐一日升殿坐下﹐見殿前黃菊大開﹐豪气淩雲﹐口吟數句﹕萬花開時我不發﹐我若發時萬花殺﹗

敢與西風戰一場﹐滿林盡掛黃金甲﹗

賦詩才罷﹐旗牌官報有﹕「袁天罡﹑李淳風等令進見﹗」「宣至殿前﹗」秦王問﹕「你二人來見﹐必有什麼言語﹖」李淳風說﹕「有機密事特來啟奏﹗臣在欽天臺﹐觀見邢府婁金狗﹐有反唐之像。殺气𨿽見﹐事終無成﹐也要攪亂一番﹐必遭擒戮。」秦王說﹕「旣這等﹐不若先令人擒了這賊﹐以絕後患﹗」李淳風說﹕「不可﹗李密𨿽有反叛之心﹐形迹尙末曾彰露。朝廷知道是挾仇﹐皇姑分上﹐也不好下手﹗」秦王說﹕「明日別定一計﹐差報馬奏朝廷﹐只說恆定王項拔﹑歷陽杜伏威造反。我自領兵出外﹐卻把人馬﹐屯在僻靜地方。一面差探細的﹐窺視這賊動靜。待他反事果露﹐那時節擒斬這賊﹐上下無怨﹗」李淳風說﹕「主公如此而行﹐不失正理﹗」說話之間﹐天色已晚﹐袁李二仙﹐辭別秦王去了。

天地浮元气﹐山川散夕陽。

聚枝鳴鳥鵲﹐歸徑下牛羊。

五鼓輪更到曉﹐三番雞唱天明。

髙祖駕設早朝﹐黃門官奏﹕「有報馬等旨﹗」叫﹕「宣至駕前﹗」叩頭啟奏﹕「臣是潼關差來﹐報恆定王項拔﹐結連歷陽杜伏威造反﹐侵犯邊界﹐劫掠地方﹐伏乞天兵徵剿﹗」髙祖問﹕「誰領兵收捕兩處地方﹖」秦工出班奏說﹕「臣領兵徵討﹗著袁天罡﹑李淳風保駕﹗」髙祖準奏。秦王辭朝﹐一面出軍不題。

話說李密聞知秦王起兵﹐不勝之喜﹐問蔡建徳﹕「今趁秦王不在﹐好反出去了﹗」建徳說﹕「再停數日﹗等秦王兵去遠些﹐才好起手﹗」又過旬日光陰﹐建徳說﹕「主公﹗如今好起馬了﹗且瞞著伯當﹐明日先奏聞唐皇﹐只說當初在河南翠屏川﹐被神師驚恐之時﹐許下一炷香願﹐到今未曾酬謝。如今請旨﹐要往太行山降香﹐看髙祖準與不準﹖」李密說﹕「此計大妙﹗」次日早晨﹐髙祖設朝。風定禦鑪香影直﹐日融仙掌露華妍。千官拜舞山呼﹐朝賀已畢﹐李密俯伏殿階﹐髙祖說﹕「禦弟﹗有何事奏﹗」李密奏說﹕「臣向日因伐河南﹐遭神師詭計﹐受了驚恐﹐許下一炷香願﹐久不曾還。今臣要往太行山降香﹐未敢擅便﹐特來奏聞。二則臣舊日麾下之人﹐多在山東﹐就往收撫﹐以助我主徵取王世充。」髙祖準奏﹕「禦弟﹗你去降香﹐只是禦妹獨居不便﹐你與禦妹同去﹐事畢就還﹐不要在彼耽擱。須禁約軍士﹐毋得擾民﹗」髙祖又賜路費金銀﹐賴令便去﹐不必辭朝。李密叩頭謝恩﹐拜辭髙祖出朝﹐徑回邢府。見蔡建徳說﹕「大舅﹐好了﹗朝廷有旨﹐與公主同降香去﹗」建徳說﹕「若同娘娘去﹐安如盤石﹗如今臣等同主公並賈閏甫﹑柳周臣先往潼關屯著﹐卻令王伯當保娘娘駕﹐收拾細軟﹐裝載車輛﹐到潼關會齊﹗」一面著宮人通報娘娘。娘娘妝扮已畢﹐帶了宮娥彩女﹐上了鳳輦鸞車﹐出了王府。有王伯當帶了半千虎賁軍﹐保著娘娘駕行。

煙郊艸徑﹐古道深村。含笑花如識面﹐歡呼鳥不知名。幾簇雲林無限好﹐數聲雞犬不勝情。且說李密君臣四人﹐來到潼關界口﹐太守盛彥古﹐聞知邢國公同公主降香﹐連忙出關迎接。把李密接到帥府﹐施禮坐下。李密問﹕「盛太守﹗你這里有多少人馬﹖」盛彥古說﹕「有三千人馬﹗」李密說﹕「旣有三千軍士﹐借我一千﹐保娘娘駕到太行山降香﹗」盛彥古說﹕「大王﹗潼關的軍士﹐保障邊關﹐鎭守信地﹐況朝廷不時差官點檢。如要動我關上人馬﹐須是奏過朝廷﹐有兵符方可調用﹗」李密見說大惱﹐「想在金塘爲君之日﹐數十萬雄兵﹐幾百員戰將﹐隨我調遣﹐如今來到唐朝﹐要借一千軍用﹐還須請旨﹐我恰守些甚麼﹗」叫建徳說﹕「不就此處開刀﹐更待何時﹗」急扯沙魚鞘﹐晃出寶妝刀﹐李密掣劍在手﹐趲步上前﹐把盛彥古一把拉住。盛彥古不知情﹐喫了一驚﹐只要掙走﹐又被建徳夾攻﹐一劍過去﹐把盛彥古砍爲兩段﹗

李密懷姦造反﹐開刀擅殺唐臣。

民間少壯虜爲軍﹐倉庫盡皆搬運。

劫掠黎民錢鈔﹐彊搜客旅金銀。

殺人放火奪乾坤﹐攪亂潼關界分。

李密殺了潼關守將﹐就動附近地方﹐招伏軍民﹐收納亡命。

再說王伯當帶領半千虎賁軍﹐保著娘娘駕﹐離了長安城。古驛長亭迎客使﹐靑山綠水送行人。一路行程﹐將至潼關﹐只聽得往來路人傳說﹐李密到潼關造反﹐殺了盛彥古﹐動殺良民﹐殘害百姓。伯當叫苦連天﹐捶胸跌腳﹐口內自言「把唐朝好意﹐等閒一筆勾消﹗」急忙趲駕入關。公主在龍車鳳輦問宮人﹕「爲何這等喧嚷﹖」宮人近前來告娘娘﹐說﹕「邢國公造反﹐殺了潼關守將﹗」

才聽得萬民慌魏王造反﹐殺守官聲息緊特報夫人。

言未盡唬夫人如雷震耳﹐唐公主離鳳輦怒气紛紛。

移羅襪步金蓮進門髙喝﹐驚玄邃忙離座舉步親迎。

公主怒對魏王當廳發落﹐豎柳眉睜杏眼毀罵姦臣﹕「全不想在兩京家亡國破﹐損三軍摧將士無處存身。

剩四馬上長安投唐歸化﹐俺哥哥涵海量不記前因。

官封你邢國公稱孤道寡﹐虎賁軍銀安殿禦妹諧姻。

今誑主太行山降香酬願﹐怎知伊潼關上殺將謀君。

我如今帶宮娥還歸幾甸﹐奏吾王興師旅定不容情﹗」

玄邃聽公主罵心中焦躁﹐面通紅牙咬碎毀罵裙釵﹕「唐太子挾前仇教人怎住﹖小秦王尋歹斗委實難存﹗

因此上激壯懷再興帝業﹐你全無夫婦意反奏吾身。

旣無情同你去料成何用﹐倒不如先殺你斷了冤親﹗」

拔寶劍趲向前揪翻公主﹐劍過時頭落地玉碎珠沈﹗

李密殺了獨孤公主﹐王伯當見了﹐嘆息不已。業已造成﹐勢不自由﹐只得跟隨著李密﹐帶領招集軍士一千餘人﹐反出潼關﹐沿路劫掠﹐驅擄囚徒亡命之人﹐直赴南山﹐乘險而東。占住桃林縣﹐攺爲桃林府﹐扯永平年號﹐招軍買馬﹐積艸屯糧不題。

話說秦王屯軍在韓城縣﹐有探報馬來報﹐說﹕「李密在潼關造反﹐斬了太守﹐又殺了獨孤娘娘﹗一路燒毀良民房屋﹐聚亡命之徒﹐招無賴之寇﹐占住桃林縣﹐僭稱永平年號﹐攪亂地方﹗」秦王見報﹐怒髮衝冠﹐一面差官上長安奏知髙祖﹐一面傳令起兵到桃林縣去。軍行流水急﹐馬走逐風奔﹐旌旗燦爛千般錦﹐刀劍光芒萬里銀。大軍正行﹐哨馬報桃林縣到了﹗

五方紮寨﹐八面屯兵。滚牌手﹐肩擔定吹毛斷鐵刀﹔弓弩人﹐弦兜著透甲追魂箭。錦衣繡襖隨王將﹐貫甲披袍護駕兵﹗

屯下人馬﹐安歇一宵﹐埋鍋造飯﹐紮墊軍士。次日﹐秦王升帳﹐聚集將佐﹐問李淳風﹕「今日好出兵否﹖」李淳風說﹕「今日可以發兵﹗」「差屈突通﹑髙士廉領三萬弓弩手﹐到鹽岡嶺埋伏﹐但有敵兵追來﹐待他人馬走盡﹐截斷了歸路﹐放箭射之﹗」二將領了將令﹐帶人馬出營﹐徑往鹽岡嶺去了。又差馬三保﹑段志玄領一支人馬﹐到桃林縣罵陣。李淳風向二將耳畔如此如此﹐二將道得令。

馬三保英雄出類﹐段志玄驍勇絕倫。

一个點鋼槍耀武興邦﹐一个赤銅刀揚威定國。

跨下棗驑駒﹐飛乘掣電馬。

應聲挑戰。有哨馬報知李密﹕「唐秦王領人馬﹐離城五里安寨。如今兩員將帶領軍士﹐在城下罵陣﹗」李密說﹕「秦王領兵徵討別邦﹐緣何到我這里來﹖」問﹕「誰領兵迎敵﹖」王伯當說﹕「蔡建徳﹐你幹的好事﹗我這里人馬糧艸﹑謀臣武士﹐俱未曾齊備﹐輕意叫主公反唐﹐不知彼己﹐是何兵法﹗」蔡建徳說﹕「不妨﹗兵在精而不在多﹐何出此言﹗我自去退兵﹗」連忙全裝結束。護頂頭盔散絳纓﹐茜袍鎧甲砌魚鱗。

追風駿馬飛身跨﹐斬將鋼刀手內擎。

帶領五百軍士﹐放開桃林城門﹐擁奔陣前﹐馬三保說﹕「段將軍﹗你督著陣﹐待我去擒拿這逆賊﹗」馬三保縱馬飛出陣門﹐大喝一聲﹕「來將通名﹗」「吾乃蔡建徳就是﹗」馬三保說﹕「你這夥逆天反賊﹐快下馬受死﹗」蔡建徳說﹕「你也不識時務﹗謀王定霸﹐誰肯干休﹗」掄刀劈頂砍來。馬三保舉槍罩心刺去。

刀砍欠鞍飛閃過﹐槍掄鐙裏去藏身。

那廂奮勇扶唐主﹐這壁施彊助魏君。

交鋒約來十數合﹐詐敗唐朝用計人。

縱馬拖槍尋路走﹐建徳癡心緊後跟。

好似蒼鷹追狡兔﹐猶如弩箭逐飛禽。

望前趕夠多時節﹐追到髙山峻嶺門﹗

建徳追趕到嶺下﹐轉過山坡﹐不見了唐將。建徳心慌﹐知是中計﹐兜轉馬復回。行不數步﹐只見前面擂木炮石﹐滚將下來﹐截斷了歸路。一聲梆子響處﹐兩哨唐軍﹐各執弓弩﹐亂箭齊發。猶如張郃木門道﹐好似龐涓困馬陵。可憐蔡建徳並五百人馬﹐被亂箭射死鹽岡嶺。眾將收拾人馬回營﹐參見秦王﹐把射死建徳於鹽岡嶺的事﹐稟復一徧。秦王說﹕「正是生有寄﹐死有歸﹗好李淳風﹐他說蔡落鹽岡﹐豈能得活﹗」賞勞四將不題。旦說桃林縣探馬﹐飛報李密知道。李密見報﹐唬得坐立不牢﹐不覺﹕遙山日墜﹐水際煙生。幾點漁燈明古渡﹐數聲牧笛過前村。

不知天命恣猖狂﹐才見投唐又反唐。

若聽伯當忠孝語﹐此身焉得澗中亡﹖

第十六回

野豬坡李玄邃敗兵斷密澗王伯當死節詩﹕明妃遠嫁泣西風﹐玉箸雙垂漢帝宮。

何似將軍封萬戶﹐卻教紅粉去和戎﹗

玉貌原期漢帝招﹐誰知西嫁怨天髙。

至今靑冢愁雲起﹐疑是佳人恨來消。

掩淚啼紅別漢京﹐天嬌含笑倚長城。

旁人莫訝腰肢瘦﹐猶勝驃姚十萬兵﹗

胡天萬里雪霜寒﹐一曲琵琶馬上彈。

魂夢不歸鄕國遠﹐獨畱靑冢與人看。

歌幾首弔古詩﹐說一回消愁話﹗

次日﹐秦王升中軍帳﹐眾總管參見。秦王問﹕「李淳風﹗今日差誰人出兵﹖」李淳風說﹕「著殷開山﹑劉弘基發兵挑戰﹐著長孫順徳領一支兵伏於魏軍陣後﹐待交戰時﹐你二將從後哨殺來﹐教他首尾不能相顧﹐定然取勝﹗」二將披掛整齊﹐帶領人馬﹐先出營埋伏去了。且說殷開山﹑劉弘基全裝結束﹕鳳翅銀盔穩﹐金星鐙甲牢。絳袍籠虎體﹐繡帶束熊腰。巨斧半輪月﹐長槍掉尾蛟。馬騎翻海獸﹐出陣果英豪﹗

領一支人馬﹐到桃林城下﹐列成陣勢﹐應聲髙叫﹕「歹賊李密﹗早早出城受死﹗」探馬報入帥府﹐李密問﹕「王伯當﹗如今著誰領兵拒敵﹖」伯當說﹕「令柳周臣﹑賈閏甫二將出戰﹗」怎生打扮﹖

一个冰磨盔偏妝虎豹﹐一个鐵兜鍪善助威嚴。花袍鐵甲色鮮妍﹐寶石鋪成帶面。跨下浮雲赤電﹐手擎畫戟鉤鐮。揚威耀武出軍前﹐魏國當朝俊彥﹗

領一支人馬﹐趲出桃林城縱馬臨陣。各不通名打話﹐忙掄兵器戰鬥﹕磨旗云靉叇﹐擂鼓水潺湲。徵塵籠日角﹐殺气鎖天關﹐勝負未分鑼又響﹐馬嘶人喊伏兵添﹗戰經十數合﹐只聽見魏兵後哨鑼聲震地﹐閃上長孫順徳﹑唐儉﹐帶領埋伏人馬﹐衝殺過來﹐把魏將困在核心。賈閏甫﹑柳周臣﹐見唐兵勢大﹐髙聲吆喝﹕「不要放冷箭﹗我二人願降﹗」殷開山說﹕「旣降﹐去了盔甲兵刃﹗」二將慌忙滚鞍下馬﹐去了兵器﹐招集人馬﹐臨陣投降。殷開山同眾將收拾軍馬回營﹐參見秦王。殷開山奏說﹕「臣等出兵交戰﹐有魏將情願受降﹐今在營門等令﹗」秦王說﹕「令進來﹗」二將來到中軍﹐俯伏階下。秦王問﹕「二將什麼姓名﹖」二將奏說﹕「臣等名喚賈閏甫﹑柳周臣﹗」秦王說﹕「你這幹人﹐歸順唐朝﹐榮膺爵祿﹐當思盡忠﹐爲何謀反﹖」賈閏甫說﹕「殿下﹗都是蔡建徳姦人﹐撥制李密﹐生心造友﹗若依王伯當﹑臣等苦諫﹐怎肯悖逆天恩﹗」秦王又問﹕「李密這賊﹐手下還有誰人﹖」賈閏甫說﹕「止有王伯當﹐英勇才能﹐再沒人了﹗」李淳風說﹕「主公不要消停﹐快撥人馬﹐去圍了城﹐若遲了﹐李密必又逃別地方去。倘然漏网﹐急難捕獲﹗」秦王卽時傳令起營﹐滔滔人馬﹐趕到桃林城下安營。

秦王升帳聚將﹐差馬三保﹑段志玄﹑殷開山﹑劉弘基﹑屈突通﹑屈突蓋﹑髙士廉﹑武士護﹐領人馬分頭圍困各門﹐以防李密逃竄。「若是王伯當出城迎敵﹐不許放冷箭傷害性命﹐要招降他﹗」眾將領了令旨﹐披掛出營﹐著軍士密匝匝圍住﹐鐵桶一般﹐困了各門﹐差軍輪番毀罵。有守城軍士來報李密﹕「有大勢唐兵﹐不知其數﹐圍了城池﹐在城下挑戰﹗」李密與伯當說﹕「如今兵寡﹐不可與敵﹐我們殺出城去﹐投江陵若何﹖」王伯當說﹕「主公﹗不妨﹐臣保駕殺出城去。待殺得一條活路﹐就好往別邦去了。想昔時張飛斷橋﹐喝退曹兵﹐趙雲當陽抱主﹐臣何懼哉﹗主人不要停畱﹐就殺出去罷﹗」李密急忙結束齊備。王伯當果實英雄﹕盔分雙鳳翅﹐甲束虎筋絳。人如跳澗虎﹐馬似出潭蛟。腰懸安國劍﹐手執定邦刀。天生忠勇士﹐四海姓名標﹗

領著一支人馬﹐開了桃林城。王伯當一馬當先﹐擁奔陣前﹐各不通名交戰﹗喧天徵鼓響﹐震地戰鑼鳴。徵人齊吶喊﹐擁出眾魔君。

欠鞍龍探爪﹐離鐙虎翻身。急把鋼刀砍﹐忙將畫戟掄。

捨身爭世界﹐拼命賭輸贏。伯當眞虎將﹐獨戰八將軍﹗

秦王在中軍瞭陣﹐瞧見伯當刀法精熟﹐武藝髙彊﹐連聲喝采﹗心下自想﹕「若得伯當投順﹐何愁天下刀兵﹗我這里將廣兵多﹐恐一時誤傷性命﹐可惜這員忠勇之將﹗」忙傳令﹕「鳴金收軍﹐放伯當走了罷﹗」李淳風說﹕「正東上將士﹐放一條路與他去﹗」伯當緊護著李密﹐前後遮攔﹐縱馬如飛﹐往前逃竄去了。餘軍盡皆投降。秦王問李淳風﹕「我意欲伯當歸順﹐只恐損他性命﹐以此故放他走。又慮縱虎歸山﹐用何計策﹐可以擒斬逆賊﹐歸順伯當﹖」李淳風說﹕「臣量看陰陽﹐李密气數已終﹐不久身死﹐所以臣放他東去。如今把人馬星夜抄小路﹐到邢公山埋伏等候。此地乃李密敗亡之處﹐主公𨿽則愛惜英雄﹐臣諒伯當盡忠於魏﹐不肯歸唐﹗待追護之時﹐觀其動靜圖之﹗」秦王卽忙傳令﹐趲人馬起程。

且說李密同伯當幹路趲行﹐到一去處﹐地名喚做野豬坡。坡下見一个豬﹐把一隻犬咬倒在地。李密心中不平﹐連忙拈弓取箭在手﹐扯開弓一箭﹐指望射豬救犬。也是無意﹐倉卒中﹐不想一箭倒將犬射死。原來李密本像星是婁金狗﹐正射著自家本命。古語云﹕禍福無門﹐惟人自招﹗李密行過了野豬坡﹐前面遇著一座髙山﹐止有一人一馬的路。伯當說﹕「主人﹗路險徑狹﹐騎不得馬﹐只好牽著走。」伯當在前引路﹐李密隨後﹐一邊是峭壁巓崖﹐一邊是深溪闊澗﹐澗內頑石狼牙﹐如刀劍一般﹐險峻得緊﹐鷹飛見此也愁﹐所以名鷹愁澗﹗你看﹕淸波浩蕩﹐怪石嵯峨。寒聲混混潄瓊瑤﹐地骨巉巉生劍戟。黯黯洞中藏虎豹﹐沈沈澗底隱蛟龍﹗

且說李密馬走得歪了些﹐眼一叉﹐踏一个空﹐那馬掉下澗去。李密慌忙一隻手攀著一株樹﹐一隻手帶著馬韁繩﹐口叫﹕「伯當快救吾難﹗」伯當回頭一看﹐連叫﹕「主公放手﹗如不放﹐連主公也要墮下去﹗」李密見說﹐把手一放﹐亮響一聲﹐那馬撞死在鷹愁澗內。李密問伯當﹕「如今沒了馬﹐怎麼行路﹖」伯當說﹕「主公不妨﹐若遇交戰之處﹐臣便要馬﹐若是行路﹐主公騎著臣的馬﹗」君臣過了險峻之嶺﹐行至曠野郊原。李密問﹕「伯當﹐肚中饑餓﹐怎生是好﹖」伯當說﹕「主公﹗這里前不著村﹐後不著店﹐就是有錢也沒買處﹗」又行過數里﹐見一所茅庵艸舍。正是蕭疏臨野店﹐寂寞訪窮居。門首站著个年老婆婆﹐但見﹕蒼顏秀潔﹐古貌精神。皤然兩鬢集銀絲﹐皓似一團窩雪髻。葛藤掛杖﹐班班曲曲似龍蟠﹔念佛數珠﹐整整圓圓如玉露。豈知茅舍村中老﹐自是瑤池隊裏仙。伯當趲近前去﹐道﹕「婆婆作揖﹗我主人行路力乏﹐有飯借一碗充饑﹗」婆婆說﹕「有﹗請進來﹗」君臣行進艸房坐下﹐婆婆轉入後面﹐托出兩碗飯來﹐口中說﹕「山野之處﹐沒有什麼好嗄飯﹐止有一塊鹿肉﹐不知中喫不中喫﹖」李密說﹕「鹿肉最好﹐拿來﹗」那婆婆取出鹿肉﹐口內說﹕「沒有刀﹐切不便﹗」李密說﹕「拿來﹗我有刀在此﹗」婆婆遞與﹐李密接過鹿肉﹐身邊取出殺獨孤的火星劍來﹐把鹿肉連割幾刀﹐再割不動。婆婆說﹕「拿來﹐我割﹗」李密將劍連肉遞與婆婆﹐婆婆接劍在手﹐道﹕「外面來的是什麼人﹖」李密與伯當往外一瞧﹐轉眼之間﹐婆婆化一陣淸風不見了。只聽見半空云端裏﹐叫一聲﹕「李密﹗吾不是別的﹐上界宜山老母就是﹗當初賜劍與你之時﹐要你遵依﹐不犯盛﹑獨﹑鹿三个字﹐怎麼違拗﹖一件也不依﹗若依得全美﹐還有三年天下。今逆天命﹐上界著我取回﹗」說罷﹐金光四散﹐再不見些蹤迹。李密道﹕「怎麼解盛﹑獨﹑鹿三字﹖」伯當說﹕「潼關斬盛彥古﹐又殺獨孤娘娘﹐今遇鹿肉﹐又將此劍來割﹗」唬得李密半晌癡呆。

伯當說﹕「主公去罷﹐不要遲延﹗」君臣二人﹐行得數里之地﹐不覺天色已晚。前邊一所古廟﹐二人進內歇下﹐捱至五更﹐趁星月之下﹐又趲程途。只見一个女人﹐站在溪邊﹐口中自言自語﹕「二位將軍﹗前面邢公山﹐斷密澗到了﹗」李密聽見﹐心內自想﹕「唐朝把我官封邢國公﹐我的名又是密字﹐他怎麼說邢公山﹐斷密澗﹖想是死絕之地了﹗」李密趲近前來﹐口稱﹕「請問娘子﹗前面是甚麼去處﹖」連問數聲﹐再不答應。李密大惱﹕「我不問你﹐口中自言自語﹔及至來問﹐又不答應﹗」李密說﹕「伯當﹗取腰刀過來﹗」伯當取刀遞與李密﹐李密一刀過去﹐把刀砍做兩段﹐女人端然不動。李密大驚﹐上前仔細看﹕「呀﹗原來是石人﹗」李密長嘆數聲﹐對著石人﹐口道八句﹕一拳頑石在山林﹐巧匠良工琢就人。素臉帶霜鋪作粉﹐太陽消雪汗淋身。不梳云髻千年整﹐懶畫蛾眉萬古新。久立溪邊無个事﹐此身應作望夫君﹗

李密道罷﹐君臣又行。前面一座山嶺﹐路旁有一石碑﹐上寫著﹕「邢公山﹐斷密澗。」

剛來到山澗邊﹐只聽得炮響一聲﹐閃上唐朝埋伏的大勢人馬﹐麻林相似﹐四面圍聚將來﹐把李密﹑伯當鐵桶一般困住﹐果然插翅難飛﹗一邊是澗﹐三面都是雄兵虎將。總管中有盛彥師﹐就是盛彥古的兄弟﹐睜圓虎眼﹐怒咬銀牙﹐擎著一桿槍﹐看定李密﹐喝聲﹕「老賊﹗你在潼關殺了我的哥哥﹐今日正是報冤之際﹗」一槍徑望心窩裏刺去。李密心慌﹐往來一閃﹐只聽得泙湃一聲﹐失腳掉下斷密澗去。王伯當怕傷了主﹐也跳下澗去﹐遮護著李密身軀。眾總管張弓搭箭﹐往下要射﹐秦王說﹕「且不要射﹗我與李密有仇﹐與伯當無仇﹗我如今要招降伯當﹗」一騎馬趲近澗邊﹐髙叫一聲﹕「王伯當﹐我與你今日無仇﹐你歸順我唐朝﹐定不虧負你﹗髙爵重祿﹐拜將封侯﹐若不歸降﹐決死亂箭之下﹗」伯當只低著頭﹐也不答應﹐佯爲不睬。

太子臨巖呼烈士﹐儲君立澗問君臣﹕「當時李密囚吾日﹐哪想同宗共祖情﹖

不赦幸人將詔攺﹐吾身方得轉西秦。

至今深感三賢士﹐料想將軍曉此因。

神禍金墉生怪鼠﹐天災洛口化爲塵。

時衰巧中神師計﹐火滅煙消百萬兵。

四馬投唐歸順主﹐神堯徳量果洪深。國公封你銀安殿﹐臣宰和王一處存。憐你鰥居勞聖慮﹐又將禦妹配爲婚。

狼心野性全如舊﹐叛逆陰謀反背恩。

一到潼關誅守將﹐忍將公主受非刑。

沿途擄掠殘良善﹐燒毀城居損萬民。

刀剜馬踐難償命﹐今日身亡莫怨人。

你王本是婁金狗﹐罪謫塵凡彊做君。

楚漢爭鋒當日事﹐張良棄楚做劉臣。

賢豪若肯歸唐帝﹐衣柴腰金極品尊。

若道一聲言不肯﹐登時亂箭送殘身。

忠賢好把心思忖﹐見有金牌扣澗門﹗」

說罷伯當回太子﹐「儲君枉自廢心勤。

死是魏王朝內鬼﹐活爲李主殿前臣。

君臣甘願聯屍死﹐地府相隨永不分﹗」

眾總管說﹕「主公﹗伯當旣不肯投降﹐開弓放箭罷﹗」秦王說﹕「且住﹗待我再勸諭他一番﹗」

西府秦王重扣澗﹐邢公山下問將軍﹕「攺邪歸正眞男子﹐背暗投明稱俊英。

擇主匡扶明哲士﹐相枝棲宿是良禽。

若還不把唐朝順﹐死後甘心莫怨人﹗」

虎將開言回太子﹕「金枝不必再伸論﹗

忠臣豈肯重投主﹐烈女何曾嫁二人﹖」

秦王說﹕「旣這等﹐眾總管政箭﹗」

唐朝總管十八路﹐都持硬弩放雕翎。

不肯容情齊下手﹐滿滿弓開似月輪。

箭似飛蝗如驟雨﹐一雙龍虎血流津。

伯當解甲遮王體﹐棄命挨身護主人。

馬上秦王頻嘆息﹐鞍轎太子自評論﹕伯當𨿽盡忠和孝﹐可惜輕身死暗君﹗

秦王令眾軍士把王伯當屍首打撈起來﹐渾身箭桿﹐盡皆取下﹐備一口棺木裝了﹐埋在邢公山澗邊﹐有塊石髙數尺。秦王贊伯當幾句﹐勒成碑碣﹕李密雄圖霸與王﹐邢公山下疊屍亡。

時來鞏洛倉盈谷﹐運退金墉鼠耗糧。

喪國亡師因伐鄭﹐殘軀斷首爲謀唐。

生前枉聚千員將﹐哪有全忠似伯當。

秦王分付﹐把李密的屍擡去﹐首級取將下來﹐用木匣盛了﹐交付與唐儉﹑盛彥師二人﹐送上長安見朝廷﹐把反情一一奏聞。二將辭別了秦王﹐徑上長安。秦王傳令﹕「人馬起營﹐到桃林縣安民﹗」

魏王何事起姦謀﹖國破家亡不轉頭。

一品受恩心未足﹐直教身喪澗中休﹗

卷三詞﹕我愛春﹐春意好。山嘴吐時煙﹐墻頭戴芳艸。黃鵬罵杏花﹐惹得遊蜂惱。海棠憔悴牡丹愁﹐只恐韶光容易老。

我愛夏﹐夏日長。玉碾棋聲碎﹐羅翻扇影涼。南風賣奇貨﹐滿路菱荷香﹐蟬在綠蔭深處噪﹐也須回首顧螳螂。

我愛秋﹐秋色楚。籬菊憶陶潛﹐徵鴻喚蘇武。黃葉落空階﹐隨風亂飄舞。雙雙社燕數歸期﹐舊巢應待明年補。

我愛冬﹐冬日閒。烹茶融雪水﹐曳杖看冰山。戍唱徵衣曲﹐將軍夜渡關。若過漁翁堪入畫﹐一蓑披得凍雲遠。

春去夏來秋復冬﹐光陰似箭轉如蓬。

暫停四景閒人句﹐且說歸唐大將功﹗

第十七回

魏玄成抱竿哭主徐世勣被說降唐話說唐秦王起兵﹐先到桃林安民不題。且說唐儉曉行夜宿﹐渴飲饑餐﹐來至大國長安﹐進城天色已晚。天外暮山紫﹐林間夕照紅。晚景不題。

次日﹐髙祖駕設早朝。只見﹕禦鑪香藹黃金殿﹐潛濟衣冠拜冕旒。百官朝拜已畢﹐唐儉﹑盛彥師出班啟奏﹕「臣隨二殿下徵討王項拔﹑杜伏威﹐聞報李密在潼關造反﹐斬了盛彥古﹐殺了獨孤娘娘﹐占住桃城招軍買馬﹐積艸屯糧。二殿下恐李密招集羣黨﹐侵犯地方﹐以此撤軍下桃林﹐將李密追至邢公山﹑斷密澗擒斬。先差臣二人回朝啟奏﹐二殿下到桃林安民。事畢﹐就領人馬到恆定﹑歷陽去﹗」髙祖見奏﹐雷霆大怒﹐連罵﹕「背義忘恩的反賊﹗怎麼殺了禦妹﹐又殺守關之臣﹐把朕的好意﹐悉付流水﹗」傳旨向云陽市裏﹐立數丈髙竿﹐懸掛反賊首級示眾﹐欽賞盛彥師添撥三千人馬﹐守備潼關﹐著官校護送獨孤娘娘靈柩回朝。又差唐儉帶領花緞羊酒﹐到邊享賀秦王。二將領了旨意﹐盛彥師赴潼關守備﹐唐儉竟往西府去了。正是﹕朝朝紅日升沈﹐夜夜冰輪起落。

把李密首級﹐才號令得三日﹐有一白衣秀士﹐威儀整整﹐文質彬彬﹐走到髙竿之下﹐兩手抱竿﹐將李密興廢哭訴一番﹕倘秀才臨兩淚傾﹐傷情慘戚憶王孫。

抱竿痛哭聲聲慢﹐烏夜啼悲想魏君。

早信茂功端正好﹐二郎神諫邴原眞。

三賢貶謫梁州序﹐賺煞雄師百萬兵。

虞美人家亡國破﹐滿庭芳艸化爲塵。

混江龍主無投奔﹐滚繡球拋棄諫臣。

四塊玉臨唐帝輦﹐雙雙龍虎謁金門。

神堯傳下元和令﹐賀聖朝宣宰輔臣。

重疊金鑾參聖主﹐感皇恩賜玉芙蓉。

一枝花配成姻眷﹐沈醉蓬萊鳳閣春。

不戀殿前歡樂好﹐詐行香願出西秦。

秦王怒發三臺令﹐虎將雄師駐馬聽。

斷密澗沈如夢令﹐驀山溪裏箭折身。

忙將三換頭誅落﹐駕夜行船上玉京。

髙祖喜春來首級﹐懸竿哨徧四方民。

迎仙客訴多時節﹐閃過哪吒數隊兵。

掛金索綁白襕士﹐擁入朝天見帝君。

魏徵哭訴未絕﹐眾軍校說﹕「這人好大膽﹗不遵聖旨﹐抱竿而哭﹐必有原故﹗」連忙走近前來﹐把白衣秀士拿住﹐擁至朝前等旨。髙祖正視朝﹐黃門官奏﹕「有白衣秀士﹐抱竿痛哭李密﹐如今綁在朝前﹗」髙祖說﹕「拿來﹗」擁到駕前俯伏。髙祖問﹕「你是李密手下什麼人﹖」魏徵不答應。髙祖又問﹕「你是他的文官﹐還是武將﹖莫非至親契友麼﹖」也不答應。髙祖大惱﹐說﹕「旣不回話﹐斬首報來﹗」魏徵仰面對天﹐應聲髙叫﹕「唐不及漢﹗」髙祖說﹕「且放轉來﹗」遂問﹕「怎麼唐不如漢﹖」魏徵道﹕「昔日漢髙祖與楚霸王﹐結義八拜爲交。髙祖爲兄﹐項王爲弟。後來霸王與漢王爭奪江山﹐霸王因兵敗﹐自刎烏江。漢髙祖心下不忍﹐將霸王屍首﹐用王禮殯葬。今陛下與李密宗親﹐非同漢楚結義之輩﹐𨿽則李密謀叛不忠﹐斬之以彰國法。萬歲乃仁徳之君﹐豈忍將李密首級﹐懸竿號令﹖」髙祖問﹕「你旣然通今博古﹐爲何不言名姓﹖」魏徵說﹕「臣得罪於二殿下﹐以此不敢通名﹗」髙祖道﹕「就有罪犯﹐寡人俱赦﹗」魏徵道﹕「臣是魏徵﹗」髙祖見說﹐驚訝不已﹕「險些失誤了賢士﹗吾兒世民﹐不虧賢士攺赦﹐豈有歸日﹖朕禦屏上現寫三位的名姓﹐久慕不忘。今得見卿﹐天之幸也﹗」便欲封官贈職。魏徵叩首說﹕「若蒙聖上洪恩﹐敕放魏王首級﹐待臣殯葬之後﹐方敢受爵﹗」髙祖準奏﹐傳旨﹕「收了李密首級﹐選地殯葬﹗」魏徵陳說祭儀﹐拜奠已畢﹕「臣今日辭主投唐去也﹗」歸朝朝拜髙祖﹐山呼萬歲。髙祖欽賜花緞﹐官封東宮洗馬。魏徵當駕謝恩。

髙祖又問﹕「今遇先生﹐已遂大願。不知秦﹑徐二賢﹐今在何邦﹖」魏徵說﹕「秦叔寶在河南東鄭王處﹐徐茂功謫官在黎陽。此人足智多謀﹐運籌決策﹐兼曉陰陽術數。若得茂功歸唐﹐羣凶不足慮也﹗我主如要此人﹐臣去說他﹐匡扶社稷﹐若何﹖」髙祖說﹕「思念三賢﹐如渴求漿﹐如饑待食﹗今旣知蹤迹﹐就煩先生一往﹗」髙祖親修一道旨意﹐付與魏徵。魏徵拜辭出朝﹐卸卻冠裳﹐穿上紳衣幅巾﹐帶了僕從﹐徑往黎陽城去﹐只見﹕山橫鳥道﹐路繞羊服。數家煙火深林﹐幾處花村犬吠。夜宿月畱茅舍影﹐曉行雞度竹窗聲。

不題魏徵行程﹐再說唐秦王安撫已畢﹐把人馬趲到恆定﹐離城五里安營﹐屯下人馬﹐安歇一宵。次日升帳﹐傳令著劉弘基領三千人馬﹐到恆定城挑戰。劉弘基披掛上馬﹐領軍出營﹐直臨城下罵陣。有恆定哨馬﹐來報漫天王﹐王項拔急聚將佐﹐商議出兵。驍將張凱曰「某願迎敵﹗」王項拔大喜﹐賜酒助威。張凱頂盔貫甲﹐點三千人馬﹐趲出恆定城﹐排開陣勢。張凱擎刀躍馬﹐擁出陣門。劉弘基大喝一聲﹕「天兵到此﹐還不早獻城他﹐安敢拒敵﹗」張凱也不打話﹐拍馬舞刀砍來。戰不數合﹐被劉弘基一槍﹐把張凱刺於馬下﹐砍倒旗竿﹐亂殺恆定人馬。劉弘基奏凱回營﹐秦王不勝之喜﹐書上稽勛簿﹐賞勞不題。

再說恆定哨馬飛報漫天王。有參謀許範曰「唐兵𨿽勝﹐其气必驕﹗今夜分兵去劫唐營﹐出其不意﹐必獲全勝﹗」漫天王喜其謀﹐卽命護衛將軍蘇洪﹑呂翔﹐領一支兵﹐劫中哨。王世才﹑柳瑾領一支兵﹐劫左哨。髙勝﹑吳守方領一支兵﹐劫右哨。漫天王帶領副將周劭﹑範金﹐領一支兵﹐壓陣策應。分撥已定﹐眾將披掛﹐整齊人馬不題。

且說秦王在營與眾總管正議軍情﹐驀然起一陣狂風﹐險些兒把帥字旗刮折。李淳風奏說﹕「今夜主有賊兵劫寨﹐就計破之﹗」忙傳軍令﹕「左右俱掘下陷人坑﹐把人馬四面埋伏﹐屯著空營﹐懸羊擂鼓﹐餓馬提鈴﹐虛設燈燭﹐埋伏人馬。但聽號炮一響﹐就把賊兵圍剿﹗」又令﹕「殷開山﹑髙士廉二將領二千鐵騎﹐埋伏於恆定城東門兩旁﹐倘賊兵敗回﹐不許放他入城﹗」各門俱令將士把截歸路。調遣已定﹐眾總管帶領人馬﹐分頭埋伏去了。再說漫天王王項拔﹐眾將裝束停當﹐到了二更時分﹐軍盡銜枚﹐馬皆勒口﹐一擁出城﹐徑奔唐營。不知髙低﹐都跌下陷坑。唐營放起號炮﹐四面埋伏的兵﹐如山崩水湧﹐圍裹將來﹐把王項拔三路人馬﹐盡投入陷坑。王項拔見中了唐家計策﹐急退兵回城﹐被殷開山﹑髙士廉擋住歸路。王項拔無心戀戰﹐拍馬轉身就走。殷開山驟馬趕上﹐舉起醮金斧﹐當頭砍去﹐王項拔死於馬下。周劭﹑範金盡皆拋戈乞降。殷開山說﹕「旣降﹐叫開城門接駕﹗」二將趲近城﹐叫開了門﹐同參謀許範見了殷開山。開山分付軍士﹐不許傷害平民﹐止將王項拔一府人口﹐綁赴軍門。次日﹐滿城百姓﹐香花結彩﹐周劭﹑範金﹑許範隨著殷開山﹐到營見了秦王﹐迎接進城。王府坐下﹐三人朝見秦王﹕秦王把王項拔家屬滴庫遠邊﹐其餘將住﹐隨軍聽用。安撫黎民﹐﹐攺換旗號﹐設宴慶賞功臣。著李大亮鎭守地方。倉庫俱已寧溢﹐傳令起兵到歷陽﹐﹔收社伏威去﹐劍指華山山欲裂﹐馬飲長河河欲竭。

驅兵直下歷陽城﹐刀頭不染生靈血﹗

有日﹐兵至歷陽﹐離城十里安營。秦王升帳﹐兩邊排列將佐﹐號令軍情﹐商議出兵。總管袁道泰奏說﹕「臣舊日與杜伏威有一面之交﹐此人𨿽是武將﹐情性閒雅﹐有儒者之風。臣今親去招安﹐必然歸順。」秦王大喜﹕「卿當用心安撫﹗」袁道泰辭王出營﹐上馬扳鞍﹐直至歷陽城下。叫巡城頭目﹕「快通報杜將軍知道﹐說敵人袁道泰相訪﹗」軍士報入帥府。杜伏威卽出城迎接﹐同袁道泰徑至帥府﹐分賓坐下。杜伏威說﹕「故友不聆教益﹐倏三載矣﹗」袁道泰說﹕「兵火間隔﹐瞻仰無從﹐渴想之誠﹐神遊夢聚而已﹗」杜伏威問﹕「故友從何處來﹖官任何邦﹖」袁道泰說﹕「某仕唐朝﹐職叨總管。今隨二殿下徵伐王項拔﹐俱被擒剿。就興師到此﹐雄兵猛將﹐勢若丘山。某思與兄素忝知愛﹐豈忍袖手旁觀﹖其奏過殿下﹐奉旨特來招安將軍。況殿下乃仁徳之主﹐敬賢禮士﹐驅士馬滅煙塵﹐十有六七。某恐火燎昆山﹐不分玉石。且將軍素懷忠義﹐安忍戕害生靈﹖若歸順唐朝﹐必當重用﹗髙明裁奪﹗」杜伏威說﹕「旣蒙教諭﹗吾亦聞唐朝寬厚﹐敢不從命」卽同袁道泰上馬出城﹐徑至唐營﹐趨入中軍拜降﹐請秦王駕入城。秦王帶領將士﹐大勢人馬起營進了歷陽城﹐帥府坐下﹐大小官員俱來朝賀。杜伏威獻上人口文冊﹐秦王暫封杜伏威總管之職﹐隨軍聽用﹐著溫大雅守備城池。安撫已畢﹐一日﹐秦王傳令﹐收拾人馬回桃林縣不題。

再說魏徵行程﹐非止一日﹐來到黎陽﹐進了城門徑至徐茂功府門首﹐將一紙緘﹐付與閽人傳進。茂功看了姓名﹐整冠束帶﹐出來迎接﹐把魏徵邀進府中﹐各敍寒溫﹐分賓而坐。茂功問﹕「魏大人﹗一向在於何處﹖功名事業若何﹖」魏徵說﹕「小弟守困在家﹐因念故友﹐遠來相訪﹗」茂功說﹕「大人來得卻好﹗我在家正沒興趣﹐今荷寵臨﹐且在舍下盤桓幾時﹗」把魏徵請入書院坐下。不多時擺下酒肴。淸泉釀西﹐碧溪釣魚。玉甌中飲浮蓮子白﹐雕盤內爪嚼水晶寒。二人飲酒間﹐把李密興廢事﹐談論一徧。只見家童來報說﹕「外面有一將官﹐背著黃宣﹐說漳南有旨到來﹗」茂功說﹕「大人請坐﹗我去看一看就來。」連忙起身出外。果見一員大將﹕凜凜威風气勢昂﹐熊腰虎背半戎裝﹐袋中緊扣弓和箭﹐鞘內深藏寶劍光。茂功把將官接到廳前﹐那將官把旨意放在桌上﹐卻與茂功施禮﹐茂功問﹕「將軍何邦至此﹖有何榮幹﹖」那將官答道﹕「末將奉漳南夏王差來﹐蘇定方就是﹗久仰先生大名﹐特來相請﹐匡扶社稷﹐伏乞俯從﹗」卽速命駕。茂功說﹕「不才空有虛名﹐素無實學。棄功名如敝履﹐視軒冕若浮雲。甘分漁樵﹐不願出仕巴久﹐煩將軍拜復夏王﹐休怪有妨來命﹗」蘇定方再三禮請﹐茂功堅執不允。定方取了旨意﹐長揖而別﹐返回漳南去了。

茂功轉入書院﹐魏徵問﹕「先生﹗何邦來請﹖」茂功說﹕「夏王竇建徳﹐著蘇定方來請﹗我因不願爲官﹐回復去了。」魏徵說﹕「先生爲何不願出仕﹖」茂功道﹕「大人﹗世亂人愁﹐魚龍混雜。想我魏王這等富貴﹐三年之間﹐國破家亡。小弟曾道蕪詞數句﹐說與大人知道﹗」

細推今古不須愁﹐何用苦營謀﹖玉堂金屋今安在﹖都翻做牧野荒丘﹗兔走鳥飛不住﹐花凋星散難畱。百年光景水浮漚﹐一枕夢莊周。始皇定下千年計﹐才三世﹐國祚移劉。倒不如逍遙散誕﹐無慮無憂﹗

魏徵說﹕「先生髙尙﹐名利兩忘。這次如有別邦相請﹐先生不去﹐千萬薦舉魏徵一往﹗」茂功說﹕「領教﹗」語話間﹐斷雲遮落日﹐新月下瑤天。分付家童﹕「整頓鋪陳﹐與魏大人安歇﹗」晚景不題。

陰陽易換﹐一日茂功與魏徵閒敍之間﹐家童來報﹕「又有別邦使臣請見﹗」茂功卽起身走出外面﹐見來使靑袍皂帶﹐羽扇綸巾﹐有一童子捧著禮物。茂功相見﹐施禮坐下﹐那來使拱手言曰「某乃桓法嗣便是﹗奉河南東鄭王旨﹐久仰先生重望﹐如雷灌耳﹐特來拜請輔佐﹗謹奉幣帛伸敬﹐萬希同往﹗」茂功說﹕「鄭王錯請人了﹗我若有髙見﹐我魏王當日不中你的神師妙計﹗況今多病﹐不得從命﹗」桓法嗣執意相請﹐茂功正色而拒。桓法嗣心下有些不然﹐道﹕「你不去便罷﹐我奏過朝廷﹐起兵來拿你﹐不怕不從﹗」茂功微微冷笑﹕「這賊﹐也未知你拿我﹐我拿你﹗」桓法嗣含怒出府﹐縱馬回本邦去了。茂功回進書院﹐魏徵又問﹕「是哪邦相請﹖」茂功說﹕「東鄭王著桓法嗣這廝﹐備禮來請。想魏王中了他的計﹐兵喪國亡﹐吳越世仇﹐縱要出仕﹐也不受他爵祿﹗」魏徵說﹕「先生論得極是﹗河南委實不該去。前者漳南竇建徳﹐也不是北民之主。」茂功說﹕「不逢眞主﹐去也徒然﹗」魏徵道﹕「曾聞先生言唐朝眞命天子﹐倘若相請﹐去也不去﹖」茂功說﹕「若是唐朝有命﹐豈不歸順﹖」魏徵說﹕「原來先生有意於唐﹗實不相瞞﹐我已歸唐﹐果然寬仁厚徳﹐敬賢愛士﹐有三代之風。因慕先生﹐特著小弟來相請﹗那髙祖﹕思君猶勝荊山玉﹐愛你還過瀚海珍。

輪帛敬迎安國士﹐弓旌奉聘幹邦臣。

賢兄速把行裝治﹐同上長安謁聖君﹗」

茂功說﹕「多蒙大人摯引﹐謹當從命﹗」魏徵取出旨意﹐雙手髙擎﹐口稱﹕「徐大人接旨﹗」茂功忙排香案開讀﹕竊聞天生創業之君﹐必資輔佐之臣。故軒轅得風後而天下治﹐文王遇子牙而周室興。成湯聘伊尹於有莘﹐武丁徵傅說於版築。興王圖治﹐厥茂功哉﹗朕幸蒙大眷﹐爲兆民主﹐自揣徳薄﹐夙夜匪勝﹐思得幽賢臣扶不逮。玆者洗馬魏徵﹐薦爾徐世勣﹐瑚璉之器﹐蕭曹之才。朕令卽遣魏徵恭聘﹐請赴朝端﹐爲朕股肱﹐勿辜顒望﹗

武徳一年八月十二日讀罷詔書﹐茂功望闕謝恩。喚過書紀郭孝恪曰「吾所屬之境皆魏王城池。吾若獻於朝廷﹐是自邀功﹐心實愧恥。如今將管轄州縣﹐你可上長安獻於髙祖。」郭孝恪領了戶口文冊﹐辭別茂功上馬﹐徑往西秦去見唐髙祖。茂功說﹕「魏大人﹐我如今洛口關請邴原眞﹑邴原直同去投唐﹐何如﹖」魏徵說﹕「先生舉賢薦能﹐有何不可﹖」茂功卽時修書﹐付與家童﹐徑到洛口關﹐見了邴原眞呈上書。兄弟二人看了﹐商議道﹕「徐軍師才識髙遠﹐他歸順的﹐一定是眞命天子﹐時不可失﹗」卽忙分付從人﹐準備車輛﹐收拾細軟﹐並家屬人等﹐盡行裝載。二將上馬﹐趲出洛口關﹐行至黎陽進了城﹐來至茂功門首下馬。家童通報。茂功迎至當廳﹐施禮坐下﹐各敍闊別之情。一面把邴家宅眷邀入後堂﹐夫人款待。

魏徵說﹕「徐大人﹗早治行裝﹐同寶眷上長安去﹗」茂功說﹕「家小且緩﹐待見過聖上﹐再取家小不遲﹗」邴家二將俱說﹕「言之有理﹗」各人安整家小﹐帶童僕數人離黎陽城去。一代明君一代臣﹐時來龍虎會風雲。

他年圖畫淩煙閣﹐靑史遺芳識姓名﹗

第十八回

桓軍師初犯伊州唐秦王二下河南詩﹕得失榮枯總在天﹐機關用盡枉徒然。

人心不足蛇吞象﹐世事何窮螳捕蟬。

無藥可醫卿相壽﹐有錢難買子孫賢。

但存善念隨緣過﹐便是淸閒自在仙。

莫入州衙與縣衙﹐勸君勤儉作生涯。

池塘積水須防旱﹐田地勤耕足養家。

教子教孫並教藝﹐栽桑栽柘少栽花。

是非閒事都休管﹐饑只加餐渴飲茶。

警心要語君須記﹐創業功勛更可聞﹗

不題徐﹑魏二人等上長安﹐且說河南東鄭王﹐自從翠屏川戰勝之後﹐兵精糧足。一日﹐設朝已畢﹐宣軍師桓法嗣﹑駙馬單雄信﹑大將軍郭士衡﹐上殿商議軍情。鄭王說﹕「今日唐秦王徵討列國﹐正遇多事之秋﹐無暇遠圖。朕要起兵﹐先取伊州若何﹖」桓法嗣說﹕「主人妙算﹐正合臣機﹗不可遲延﹐宜速調遣。」鄭王卽傳旨﹐封桓法嗣總督諸路軍馬大元帥﹐駙馬單雄信爲副元帥﹐郭士衡爲先鋒﹐周武﹑艾先爲殿後﹐郝萌﹑石贊爲左監軍﹐楊佐﹑雷延爲右監軍﹐長孫安捨﹑王元﹑周文英﹑徐成爲遊擊將軍﹐策應軍馬﹐張永道﹑燕義管理糧艸。眾將領了旨意﹐辭駕出朝﹐全裝披掛﹐下演武場﹐整點五萬人馬﹐長驅大進﹐殺奔伊州。好似﹕數萬虎狼行野徑﹐一羣虎豹出山林。兵至伊州﹐傍山紮寨﹐近水安營﹐埋鍋造飯﹐屯住人馬。桓法嗣﹑單雄信坐下中軍﹐喚先鋒郭士衡﹑左監軍郝萌出軍。二將結束齊整﹐帶領三千人馬﹐各執兵器﹐上馬出營﹐直至伊州城下﹐排開陣勢﹐應聲討戰。伊州總管張善相﹐正坐帥府﹐峭馬來報﹕「東鄭王差桓法嗣﹐領兵十餘萬﹐離城十里安營﹗今有二將在城下罵陣﹗」張善相聞報大惱﹐分付軍士﹕「備馬來﹗」帶了副將雲龍﹐披掛完備﹐開放伊州城出兵。兩陣排開﹐張善相出馬罵曰「逆天反賊﹐焉敢侵犯吾境﹗快下馬投降﹐免遭刀劍之苦﹗」郭士衡喝曰「你好不識時務﹗天下者﹐乃天下入之天下﹐何敢妄出此言﹗」掄槍躍馬﹐殺出陣來。張善相舉刀就迎。二將戰有二十餘合﹐郝萌見戰不過張善相﹐舉方天戟臨陣助戰﹐這陣上雲龍掄三股叉敵住郝萌。四將使劍掄槍﹐睜眉怒目﹔四匹馬左盤右踅﹐吐霧噴云。從巳殺至酉刻﹐不分勝敗。天色已晚﹐各鳴金收軍。次日桓法嗣﹑單雄信升帳﹐聚下將佐。桓法嗣喚過周武﹐分付﹕「你今日出陣﹐許輸不許贏﹗」附耳低言。又喚石贊﹑燕義﹐分付﹕「如此如此。」三將披掛﹐領了人馬﹐各分頭去。且說周武臨城搦戰﹐伊州哨馬報知張善相。有驍將髙翔曰「某願領兵退敵﹗」張善相曰「將軍用心﹗」髙翔披掛完備﹐點軍出城﹐排開陣勢。兩陣上搖旗吶喊﹐二將也不打話﹐揮刀舞劍﹐縱馬交鋒。戰夠十合﹐周武虛砍一刀﹐撥轉馬詐敗而走。髙翔不捨緊追。趕六七里之地﹐只聽得一聲炮響﹐兩哨伏兵截斷歸路﹐圍裹殺來﹐周武回馬往前殺來。髙翔舉刀迎敵﹐被石贊拈弓搭箭﹐一箭射來﹐正中髙翔鎖喉﹐墜馬而死﹐砍倒旗竿﹐混殺人馬﹐得勝回營。桓法嗣大喜﹐賞勞眾將﹐書記功勞簿。傳令說﹕「兵貴神速﹗」發兵圍了伊州城﹐層層疊疊﹐鐵桶相似﹐張善相添兵防守﹐一時攻打不下。單雄信令附城豎立云梯﹐只見城上矢石擂炮﹐亂打下來。王兵圍有月餘﹐張善相每日出兵交戰﹐互相勝負。城中缺糧﹐張善相一面差人上長安﹐急取救兵接應。因秦王徵討在外﹐無暇發兵救援。以此伊州城內絕糧﹐人民餓死者大半﹐軍士缺食﹐不能出戰﹐城被王兵攻破。張善相奮勇﹐格殺數十人﹐气力不如被擒﹐擁見桓法嗣。法嗣以言撫慰﹐欲招降張善相。相罵曰「吾受唐朝爵祿﹐城陷當死﹐豈從寇賊邪﹖不日天兵臨城﹐汝等皆爲肉泥﹗」罵不絕口。桓法嗣大怒﹐命推出斬之。後來奏聞髙祖﹐髙祖嘆曰「朕負善相﹗」封其子爲襄城郡公﹐這是後話。且說桓法嗣掛榜安民﹐扯東鄭王旗號﹐著郝萌鎭守﹐起人馬回河南不題。

且說徐茂功﹑魏徵行程﹐正遇融和風景﹕五嶽朝天忙上馬﹐將軍桂印便登程。

只因楚漢爭鋒日﹐卻使蘇秦佩劍行。

雙蝶戲梅花畔繞﹐羣鴉噪鳳滿山鳴。

桃紅柳綠融春景﹐天地平分晝夜停。

順水魚兒行得緊﹐劍行十道去如雲。

櫻桃九熟春將盡﹐綠暗紅稀夏又臨。

正馬軍隨諸將帥﹐梅稍月照夜行人。

時來龍虎風雲會﹐齊步云梯上玉京。

正行程﹐徐茂功問說﹕「魏大人﹗二殿下不知在朝中﹐不知領兵在外﹖」魏徵說﹕「我離長安時﹐聞殿下徵伐恆定﹐又下黎陽﹐如今說屯軍在桃林縣。」茂功說﹕「旣在桃林縣﹐我們先見二殿下﹗」二人來至桃林城﹐到了帥府門首下馬。徐﹑魏整頓衣冠參謁。

一个章甫衣冠披鶴氅﹐一个角巾軟帶嚲深衣﹐一个威儀整整﹐一个相貌堂堂。一个開疆展土曉兵文﹐一个翊國安民興禮樂。居然天府三臺客﹐來佐開基創業君﹗

旗牌報進帥府﹐行至廳前參見秦王。秦王連忙起身﹐走下階前﹐左手挽住魏徵﹐右手挽住徐茂功﹐口稱﹕「二位恩人﹐請起﹗當日在金墉﹐若不虧三位賢士取救﹐我世民豈有今日﹖」問﹕「下面二位是誰﹖」茂功說﹕「此二人﹐名喚邴原眞﹑邴原直﹐也是魏王手下的謀將﹐與臣同來投謁﹗」二將把洛口關地理文冊呈獻。秦王說﹕「邴家二將﹐遙授總管之職﹐待奏過朝廷﹐給文憑實授﹗」二將謝了恩。秦王分付設宴﹐相待茂功﹑魏徵﹐共席而飲。秦王問﹕「你四人在何處相會而來﹖」魏徵說﹕「萬歲將魏王首級﹐懸竿髙掛號令﹐臣偶然經過﹐不忍﹐抱竿而哭﹐被官校拿見朝廷。蒙主恩赦臣罪﹐封臣洗馬之職。因萬歲問及茂功﹑秦瓊下落﹐臣奏過朝廷﹐往黎陽邀請茂功。茂功又招邴家二將。路近桃林﹐先來參謁殿下﹗」

正話間﹐旗牌來報﹕「有本邦天牌等令﹗」進帥府叩頭﹐奏說﹕「今有王世充著桓法嗣領兵﹐侵犯伊州﹐圍城日久﹐糧絕城陷。總管張善相不屈﹐罵賊而死﹗今萬歲旨意﹐著殿下收捕平定之日﹐不要歸朝﹐就領兵徵伐河南﹗」秦王說﹕「知道了﹗你回朝啟奏父皇﹐恆定﹑歷陽地方﹐俱已定奪﹐卽起乒徵剿王世充﹗」天牌辭了秦王出府﹐上馬徑回長安去。

且說茂功徧觀唐將﹐內中賈閏甫﹑柳周臣。茂功問﹕「你二將幾時來歸降的﹖」賈閏甫將魏王投唐﹐並蔡建徳造反之事﹐細說一徧。茂功道﹕「俱有个巧處﹐我正要你二人用﹗」連忙取討文具﹐拂開云錦花箋紙﹐寫就勾龍聚虎文。修下一封書緘﹐付與二將。茂功說﹕「你二將休要耽擱﹐先到河南尋著王珪﹐把我這封書悄悄遞與他說﹐唐軍一到河南﹐就要勾引金塘眾將投唐。我這里先取復了伊州﹐就到河南來也﹗」賈﹑柳二將接書﹐辭別秦王與茂功﹐趲出桃林縣﹐往河南去了。一日﹐秦王坐下帥府﹐傳令起兵﹐再取伊州城去﹗

畫鼓喧天響﹐銅鑼震地鳴。

旌旗明錦繡﹐髙燭照乾坤。

磊落能徵馬﹐驍雄慣戰兵。

槍刀如雪皎﹐弓箭似麻林。

正是百萬貔貅隨獬豸﹐一羣彪豹簇麒麟﹗正行之間﹐哨馬來報﹕「伊州城到了﹗」秦王傳令安營﹐屯下人馬﹐安歇一宵。次日﹐秦王升帳﹐眾將參見。秦王傳令﹕「著長孫順徳領兵﹗」順徳全裝披掛﹐領三千人馬出營﹐臨城搦戰。

王將郝萌﹐正坐帥府﹐小卒來報說﹕「唐秦王領大勢人馬﹐離城五里屯營。今有一員將官﹐領人馬挑戰﹗」郝萌見說﹐分付﹕「備馬來﹗」頂盔慣甲﹐插箭彎弓﹐手擎方天戟﹐點起三千軍士﹐擁出城來﹐排開陣勢。二將也不打話﹐驟馬飛出陣來。一个使大砍刀劈去﹐一个使畫桿戟刺來。鋼萬施閃電﹐畫戟走銀蛇。戰有十餘合﹐郝萌气力不加﹐撥轉馬往伊州逃回。長孫順徳放馬后追。郝萌逃進了甕城內﹐一員將擎著刀﹐喝一聲﹕「賊將哪里走﹗」郝萌措手不及﹐被斬於馬下﹐砍了首級﹐招安軍士。見了長孫順徳﹐一同回營﹐參謁秦王。秦王問﹕「你是何人﹖」那將啟復﹕「臣是總管張善相副將雲龍﹐因賊兵圍城日久﹐救兵不至﹐糧絕城陷。主將罵賊而死﹐臣攺姓隱迹﹐以候天兵。今賊將敗回﹑出其不意﹐斬首來獻﹗」秦王賞雲龍斬賊之功﹐著於筠﹑雲龍鎭守地方。安撫已畢﹐傳令起兵。

且說賈閏甫﹑柳周臣扮作經商客旅﹐一路行至河南。進了城﹐行到王珪門首﹐說與管門軍士﹕「通報一聲﹐有鄕親相訪﹗」軍士連忙入府通報。王珪說﹕「請進來﹗」二人行進廳前﹐王眭下階迎接施禮﹐各敍間闊之情。邀入後堂﹐分賓而坐﹐置酒款待。三人把魏王的事迹談論一番。賈閏甫身邊取出茂功的書來﹐遞與王珪﹐囑付不可泄漏。王珪說﹕「知道了﹗」把書拆開細看一徧﹐藏過了﹐道﹕「二位大人﹗且到書院盤桓﹐我去幹辦事情就回。」分付從人備馬。王珪跨上雕鞍﹐徑到單雄信府門首下馬。軍校進內報說﹕「有兵部來訪﹗」單雄信冠帶齊整﹐迎接入廳﹐敍禮而坐。王珪說﹕「有樁事﹐特來與大人商議﹗我想長隨這幹人﹐並不曾替朝廷出力﹐卻與他半俸閒住﹐空費國家錢糧。明日早朝﹐我與大人面奏朝廷﹐把這幹人俸糧﹐暫且停止﹐也好接濟軍士。待有功之日﹐才與關支﹗」單雄信說﹕「王大人言之有理﹗明早我同大人﹐面君啟奏。」言畢﹐王珪辭別出府﹐自回衙門去了。不覺斜日沈巖岫﹐餘霞散綺羅。晚景不題。

次日早晨﹐東鄭王設朝。單駙馬與王珪出班啟奏﹕「臣等計議﹐軍國重務﹐面主奏聞﹗今有長隨營眾將﹐並無尺寸功勞﹐都與半俸閒住﹐虛費錢糧﹐理合暫且停止﹐待有功之日﹐加官給祿﹐則人思報國之勤﹐將有奮爲之志。臣等愚見﹐請旨定奪﹗」東鄭王說﹕「依卿所秦﹗」卽時傳旨﹐著戶部把長隨營魏將的糧﹐都扣除了。旨意一出﹐長隨營中眾將﹐見說大惱﹕「王珪這賊﹐甚是無理﹗想當日同在魏王朝內﹐一殿之臣﹐今日不得已﹐寄迹別邦。他不念故舊之情﹐如此薄情﹐可恨﹗」眾位約齊﹐都到王珪家中嚷罵一番﹐也消心下不平之气。內中有幾个心髙气硬的﹐口中說﹕「希罕他的糧﹗我自不去﹗」止有裴守方﹑裴守義﹑裴行恭﹑裴行儼﹑裴仁基﹑魯明星﹑劉思立﹑張公瑾﹑梁建方﹑劉世讓﹑王源﹑王浩﹑王於新﹑王當仁眾將﹐直擁到王珪府中嚷罵。

王珪連忙出來迎接﹐道﹕「列位大人息怒﹗我有件機密之事﹐要到長隨營﹐與公等議論﹐猶恐走漏消息﹐所以定下這个計策﹐諒列位大人﹐必然到捨面責﹐方可盡言﹗」把眾將直邀入書院中﹐見了賈閏甫﹑柳周臣。王珪取出茂功書來﹐遞與眾將﹐同看一徧。王珪說﹕「二殿下卽日領兵取了伊州﹐就到河南﹐要請列位投唐﹐諸公可棄暗投明。天下不久盡屬唐朝一統。事不宜遲﹐唐軍早晚就到﹐列位大人﹐作速收拾行裝寶眷。天時人事﹐智者自明﹐機會一失﹐悔之晚矣﹗」眾將見說﹐都願歸唐。辭別王珪回營﹐各收拾細軟之物﹐並帶家小。也有出東門去的﹐也有出西門去的。或一日去一家﹐或一日去兩家﹐眾將的家小﹐都悄悄安頓出城。

且說唐秦王兵離伊州﹐徑到河南。軍行流水急﹐馬走逐風奔。哨馬來報﹕「河南城到了﹗約十里之地。」秦王傳令安營﹐屯放人馬﹐造飯供給。長槍巨斧﹐排列營前﹔靑鋒利刃﹐護遮帳後。秦王坐下中軍帳﹐聚集眾將。有賈閏甫﹑柳周臣入營參見秦王﹐把王珪的事﹐回復茂功。茂功說﹕「卽日諸將盡來歸順﹐主公親自出軍受降﹗各總管明盔明甲﹐錦繡戎裝﹐各執兵器﹐以耀軍威。大勢人馬﹐刀斬斧齊﹐排下五方陣﹐鳴鑼擂鼓﹐吶喊搖旗。差幾个衝鋒勇士﹐臨城搦戰﹗」

東鄭王正視朝﹐哨馬來報﹕「今有唐秦王領兵﹐約十餘萬﹐取了伊州城﹐殺了郝萌﹐離城十里安營。帶領將士保駕﹐親自出軍挑戰﹗」東鄭王聚下將佐﹐問﹕「誰領兵迎敵﹖」閃出王珪啟奏﹕「有長隨營眾將﹐因住了他的俸糧﹐將臣懷恨。如今可令領兵對敵﹐有功者加官給祿﹐無功者戴罪隨軍操練。賞罰一公﹐這於人方才心服﹗臣督軍臨陣。」王聞奏準﹐卽時著金牌官校﹐傳旨到長隨營﹕「但有新停半俸將官﹐俱各領兵退敵。戰勝回朝﹐重封官職﹗」眾將頂盔慣甲﹐掛劍懸弓。刀槍如雪皎﹐戰馬似龍鱗。不使英雄扶僞主﹐卻教龍虎佐明君。帶領人馬﹐開了河南城。兩陣旗開﹐眾將擁出陣門。只見唐陣內徐茂功﹐縱馬攆出軍前﹐把令劍一揮﹐王珪等望河南城髙叫﹕「東鄭王﹗只因你輕賢慢士﹐我們今日投唐去也﹗」吶一聲喊﹐眾將縱馬加鞭﹐都往唐陣內跑去。將近中軍﹐長孫無忌擋住﹐喝一聲﹕「殿下在此﹐快下馬﹗」眾將一齊滚鞍下馬。

棄鐙離鞍飛下馬﹐各拋兵刃在埃塵。

將士參王王答禮﹐將軍拜主主躬身。

河南城下君臣會﹐龍虎風雲自古聞。

秦王收軍回營﹐升帳坐下。新降將官﹐都到駕前。參拜已畢﹐王珪與徐茂功﹑魏徵﹐並諸將士﹐各相見施禮。茂功問﹕「王大人﹗共幾員將官﹖」王珪說﹕「共一十五員。裴家五將﹑王家四將﹑魯明星﹑劉師立﹑張公瑾﹑梁建方﹑劉世讓﹐並臣一十五人﹗」秦王分付﹐把眾將家小﹐權安頓後營不題。

且說河南哨馬﹐飛報東鄭王駕前﹕「王珪等眾將﹐都投唐去了﹗」東鄭王問﹕「怎麼就都投唐去﹖」報馬說﹕「不知有何緣故﹗也不通名﹐也不交戰﹐邀喝一聲﹐都跑入唐陣中去﹗」鄭王說﹕「單駙馬﹗你當初保舉王珪忠孝兩全﹐可以重用﹐因此寡人封他在駕前兵部官職﹐誰想到是一个姦賊﹗詐行詭計﹐約會長隨營去了﹐何爲忠孝之人﹗」單雄信叩頭說﹕「臣該萬死﹗臣只保王珪身﹐不保王珪心﹗指望同扶王室﹐豈料他懷姦謀叛﹐懇望天恩﹐赦宥臣罪﹗」東鄭王卽差刀斧手﹕「快到長隨營﹐將眾將家小﹐都綁赴市曹取斬﹗」不多時﹐刀斧手來奏﹕「眾將家小﹐盡都去了﹗」鄭王說﹕「有日拿得這幹賊﹐碎屍萬段﹗」

且不說東鄭王朝事﹐再說秦王。一日﹐升中軍帳﹐喚過唐儉分付﹕「你帶領半千軍士﹐護送各將家小上長安﹐奏聞朝廷﹐安頓居處。畱徐茂功在營﹐計議軍情﹐要他的官銜牌印﹐好提調人馬。河南新降眾將﹐俱封官職與他。外有恆定王項拔﹐盡行擒剿寧息﹔歷陽杜伏威﹐歸順軍門﹗」唐儉領了令旨﹐辭秦王。正行間﹐又見魏徵奏說﹕「殿下﹗臣奉上命請徐先生﹐今臣要回朝啟復聖上﹗」秦王說﹕「先生就同唐儉回朝﹗」二人辭別秦王﹐上馬﹐帶了軍士﹐護送眾將家小﹐上長安去不題。

古來治極還生亂﹐亂極還須見治平。

天下總歸眞命主﹐紛紛誰識敗和成﹖

第十九回

朱燦醉蒸段學士公瑾智破楚王兵詩﹕十二珠簾捲夕矄﹐楊花春暮轉紛紛。

遙憐垂手明如玉﹐只恐翻身化作云。

心事漫裁金鵲扇﹐淚痕偸寄石橊裙。

相思好墮雲間月﹐莫學羅敷誤使君。

蔥菁玉樹宮槐陌﹐婀娜纖腰楊柳枝。

多病心情寒食後﹐小樓風雨落花時。

陽臺未夜難爲夢﹐洛浦微波可寄詞。

何許鑑儂心獨苦﹐朝來靑鏡有垂絲。

絕妙好詩歌暫歇﹐興唐詞話卻重論﹗

不題魏徵﹑唐儉回長安﹐且說秦王一日升帳﹐與茂功計議發兵。茂功說﹕「今日合當三路進兵﹐以分其勢。殷開山﹑段志玄攻東門﹐長孫順徳﹑劉弘基攻西門﹐髙士廉﹑武士護攻南門﹗」眾總管領了人馬﹐分頭搦戰。有河南哨馬﹐報人東鄭王駕前。鄭王與桓法嗣﹑單雄信商議﹐調遣人馬﹐撥郭士衡﹑石贊迎敵東門﹐周武﹑雷延迎敵西門﹐楊佐﹑燕義迎敵南門﹐張永通領一支兵﹐三路救應。各將領了軍令﹐齊上馬﹐領兵出城。各不通名交戰﹐施謀展略﹐山搖地動。戰有十數合﹐殷開山斧劈郭士衡﹐髙士廉箭射楊佐。張永通領一支精兵﹐三面救護﹐將士入城去了﹐人馬損折大半。唐將收兵回營﹐稟復秦王。秦王賞勞眾將不題。

再說河南眾將﹐來見東鄭王﹐啟奏損兵折將之事。鄭王大怒﹐道﹕「朕明日親自出兵﹐與李世民決一勝負﹗」桓法嗣說﹕「唐軍新來﹐其鋒正銳。如今屯三座營在城外﹐置鹿角﹐掘坑塹﹐設弓弩炮石﹐旁排長槍大斧﹐以防衝劫。單雄信爲總督﹐提調兵馬﹐其餘張永通﹑李祿眾將﹐調撥分守營寨。如唐將挑戰﹐堅壁拒守﹐不要發兵。一面差人到南陽﹑湘州二郡﹐借兵助陣伐唐。待兩處人馬一到﹐就與他廝殺。我兵當其前﹐南﹑湘人馬截其後﹐彼必爲我擒矣﹗」鄭王準奏﹐一面遣將發兵﹐屯營固守﹐一面修書完備﹐付樊佑到南陽問楚王朱燦借兵﹐長孫安捨到湘州﹐問湘王髙談聖借兵。二將領了旨意出朝﹐上馬分路去了。

且說樊佑行程。但見﹕崎嶇峻嶺﹐迢遞徵途。幾多綠柳短長亭﹐無限杏花深遠店。細雨孤燈偏寂寞﹐曉風殘月更淒涼﹗

一日﹐行至南陽城﹐到朝前下馬。朱燦號爲楚王﹐攺元昌建元年﹐正坐朝﹐門上官奏﹕「有東鄭使臣等旨﹗」「宣至駕前﹗」樊佑奏說﹕「臣奉東鄭王命﹐屢因唐兵侵擾﹐本邦缺少乓將﹐特懇大王借兵數萬﹐助陣伐唐﹐有書呈上﹗」

東鄭王世充頓首致書於楚王殿下﹕自隋皇宴駕﹐土宇分崩﹐天各一方﹐竟疏音問﹐負罪萬狀。玆因唐李世民﹐妄肆興兵﹐屢侵吾境﹐欲決雌雄﹐不能取勝。專人叩闕﹐望假虎狼之威﹐共伐彊梁之國。唇齒家邦﹐吉凶相保﹐統維睿察不備。開元二年三月日具楚王接書看罷﹕「我自當發兵接應﹗」著樊佑光祿司茶飯。一面宣禦弟二大王朱晃﹑勇敵將軍段達﹑周春﹑崔立﹑武雄等近前分付﹕「今有鄭國﹐被唐兵侵犯﹐差使求援﹐理該救助﹗快點五萬人馬﹐寡人親去助戰﹐不可遲誤﹗」眾將領旨出朝﹐揀選人馬。

不說楚王朱燦起兵﹐且說長孫安捨行程﹕玉露金風蕭瑟﹐淡煙衰柳淒涼。野外蛩聲聒耳﹐天邊明月隨人。

行至湘州城﹐至朝前下馬。湘王正坐朝﹐旗牌報﹕「有使臣等旨﹗」「宣至殿前﹗」湘王問﹕「哪里來的使命﹖」長孫安捨啟奏﹕「臣奉河南王命﹐因唐秦王領兵侵犯﹐乞王借軍一支相助﹐得解倒懸。我主登殿拜謝﹗」將書呈上。

東鄭王世充燻沐再拜書奉湘王殿下﹕自亡隋失鹿﹐天下逐之。英雄豪傑﹐各伯一方。仰瞻睿徳﹐無由侍教。近因唐兵貪心無厭﹐輒動戰爭﹐勝負未分。兵糧宜備﹐遣使賫書叩陛﹐乞假貔貅之士﹐共伐驕暴之師。兩國通和﹐誓相協護。云霓望切﹐惟亮照不宜。開元二年三月日具湘王看罷了書﹐說﹕「我這里正要伐唐﹗」一面送長孫安捨館驛茶飯﹐一壁廂傳令﹕「威武將軍畢榮﹐先鋒陳英﹑傅釗﹐管軍校尉王凱﹑姚世雄等﹐整點五千精兵﹐寡人同二宮鄭仙妃親領大兵﹐往河南去助陣﹗」

不題楚﹑湘二王起兵﹐再說唐儉﹑魏徵回長安﹐一路無詞。有日回至長安城﹐正遇髙祖設朝﹕金殿巍峨紫閣重﹐玉鑪香靄瑞煙濃。

太平天子朝元日﹐五色云車駕六龍。

百官拜舞已畢﹐魏徵把請徐茂功歸唐的話﹐啟復髙祖。唐儉奏說﹕「二殿下起兵到恆定﹐擒剿王項拔﹐歷陽招降杜伏威。有徐茂功到桃林﹐見了殿下﹐就畱茂功在軍門﹐保駕下河南。茂功又招降昔日李密的將官﹐共一十五員﹐各將家小先赴長安﹐乞給居址祿米。早賜茂功官銜牌印﹐在營以便差調兵馬﹐並封眾將官職。」髙祖一一準奏﹐傳旨將眾官家小﹐暫居館驛﹐著工部記料﹐蓋造房屋居住。封徐茂功調兵軍師﹐總督軍務﹐先斬後奏符印敕旨。其餘將官﹐一槪封爲後十八路總管之職。髙祖說﹕「本待就著唐儉﹐賫符印﹑敕旨﹐到河南去﹐只道朕輕慢賢士。再宣學士段愨賫去﹐並彩緞羊酒﹐到邊賞賜眾將﹗」段學士與唐儉﹐領了旨意﹐辭朝徑往河南。

興邦帝主攬羣英﹐學士承宣出大秦。

袖帶天香離玉闕﹐印封丹詔賜功臣。

不題段愨﹑唐儉行程﹐再說楚王朱燦起兵。看楚王怎生打扮﹕龍盤赤金盔﹐頂嵌西洋祖母綠﹔五彩滚龍袍﹐圈金巴蜀茜紅錦。身披黃金鎖子甲﹐足踏釣云金綫靴。一口太阿寶劍﹐一張龍靶雕弓。身騎越影超光馬﹐手執龍吞玉板刀﹗朱燦親統大兵﹐中軍朱晃爲先鋒﹐段達﹑周春爲殿後﹐崔立爲左監軍﹐武雄爲右監軍。器械鮮明﹐隊伍齊整﹕徵旗飄雜彩﹐鑼鼓震山川。密匝匝劍戟刀槍﹐亮錚錚鞭叉筒斧。徵人猛虎離山﹐戰馬蛟龍出海。迢迢仿佛長蛇勢﹐隊隊依稀八卦形。

在路非止一日﹐來到河南界口﹐離唐營十里安營不題。

且說唐營哨馬﹐報入中軍﹕「主公﹗今有南陽楚王朱燦﹐領數萬人馬助鄭﹐離營十里屯軍﹗」秦王見說﹐大怒﹕「這賊﹗我與你無干﹐何敢擅領兵來助鄭﹗」正惱之間﹐旗牌官來報﹕「唐儉同段學士賫朝廷旨意到了﹗」秦王帶領眾將出營﹐迎接聖旨﹐帳中焚香開讀﹕「徐茂功官封調兵軍師﹐總督軍務﹐先斬後奏。其餘新降眾將﹐俱封後十八路總管之職﹗」徐茂功同眾將望闕謝恩。唐儉﹑段愨朝拜秦王。唐儉奏說﹕「臣送眾將家小回長安﹐朝廷著工部起造房屋居住﹐俱已完備。」段學士奏說﹕「臣奉上命﹐賫眾將符敕﹐並彩緞羊酒﹐到營犒賞﹗」秦王分付當駕官﹕「將朝廷賜來羊酒﹐準備筵宴﹐享賀眾將﹗」不多時﹐筵席完備。

朝天子集賢賓香焚寶鼎﹐一枝花紅芍藥滿插金瓶。

碧玉簫新水令雙聲疊韻﹐慶宣和十棒鼓歡稱人心。

書錦堂洞仙歌喜春來近﹐感皇恩梅花酒金盞兒斟。

桂枝香香徧滿滿庭芳裏﹐塞鴻秋秋夜月月照庭明。

三學士小將軍雙雙勸酒﹐殿前歡大聖樂沈醉花蔭。

降黃龍千秋歲瑞云濃藹﹐收江南歸塞北才謁金門。

有日傳太平令轉普天樂﹐直教他駐馬聽六國朝君﹗

秦王𨿽則飲酒﹐因想朱燦軍情﹐怒形於色。段學士說﹕「殿下﹗今日享賀將士﹐正是喜慶之筵﹐有甚事在心﹐鬱鬱不樂﹖」秦王說﹕「段學士﹗你不知﹐南陽朱燦﹐我朝平素與他無仇﹐如今領兵來助東鄭﹐所以不樂。」段學士說﹕「殿下髙枕無憂﹐若說朱燦﹐臣與他有一面之交﹐待臣去與他講和﹐不難退兵﹗」秦王道﹕「這等甚好﹗你可用心前去﹐善退人馬﹐我這里徑收河南﹐省得遷延歲月﹐虛費錢糧﹗」段學士說﹕「臣明日就去﹗」秦王問﹕「李淳風﹗段學士去與朱燦講和﹐軍情何如﹖」李淳風說﹕「以臣占之﹐段學士此去﹐主有不測之災﹗」段學士道﹕「朱燦與臣自幼通家之好﹐料無別情。陰陽不可深信﹐主公放心﹗」筵宴已畢﹐眾將謝恩﹐各回營去。

次日早晨﹐秦王升帳﹐宣段學士近前。秦王說﹕「聞你平日好酒﹐恐酒中有失﹗」段學士說﹕「臣當戒酒前去﹗」秦王道﹕「我與你小金牌一面﹐系在臂上﹐若遇飲酒之時﹐見了金牌﹐當飲十杯﹐只飲三五杯﹐彼此之情已盡﹗」段學士說﹕「如此更好﹗」領了金牌﹐辭別秦王上馬﹐徑到楚王營門。旗牌官進報﹕「唐朝有使臣等旨﹗」「宣入中軍帳﹗」見楚王施禮朝賀。段學士果然气宇淸標﹕冠帶進賢﹐袍披宮錦。巍巍淸節似冰壺﹐挺挺孤標如玉樹。胸藏錦繡﹐筆鋒橫掃五千人﹔口吐珠璣﹐詞翰倒流三峽水。鳷鵲殿中曾艸詔﹐昭陽宮里數題詩。

朱燦一見﹐連忙起身答禮﹐道﹕「故友間闊久矣﹗」段愨說﹕「只因屢經兵火﹐天各一方﹐無由侍教﹐負罪良深﹗」楚王喚近侍設座﹐段愨揖遜而坐。朱燦說﹕「故友一向在何處﹖」段愨說﹕「臣在唐朝﹗」朱燦問﹕「官居何職﹖」段愨說﹕「不才叨授翰林學士﹗」朱燦說﹕「今日到此有何營幹﹖」段愨道﹕「聞知大王興師助鄭﹐今二殿下說唐楚素無侵伐之仇﹐特差臣與大王講和﹐永結盟好﹗」朱燦說﹕「唐秦王果有此言﹖」段愨道﹕「軍務重情﹐豈敢虛誑﹗」朱燦說﹕「旣托故友講和﹐依情暫息兵車﹐永結兩國之好﹐敢從來命﹗」卽令各哨人馬﹐俱打回軍旗號﹐一面分付營駕官﹕「設宴與故友敍別。」段學士說﹕「蒙大王恩寵﹐臣素不飲酒﹗」朱燦說﹕「故友﹗你我酒量﹐平昔相知﹐爲何今日卻說不飲﹖」段愨說﹕「臣不飲酒者﹐爲兩國講和﹐恐誤正事﹐以此戒酒﹗」朱燦說﹕「你來講和﹐我如不允﹐恐失誤國事﹐戒酒也是。今故友一言﹐我卽從命﹐再有何事﹖開懷勿辭﹗」段學士欠身拱手稱謝﹐心中自想﹕「只要退軍便罷﹐就飲數杯何妨﹖」霎時間﹐筵席完備。朱燦說﹕「故友﹗想昔日臨岐分袂﹐到今又是數載﹗」春花秋月時頻攺﹐暑往寒來幾度新。垂髻兒童皆長大﹐蒼顏親友盡凋零。

逢場作戲言非謬﹐會少離多總是眞。

今日相逢須盡醉﹐未知何日再逢君﹗

段學士開懷暢飲﹐進斝傳杯﹐失記了金牌的事。那朱燦昔日隋煬帝開千里汴河之時﹐因遇年荒﹐好喫人肉﹐眼帶紅色。今遇飲酒﹐雙目通紅。段愨飲酒﹐不覺沈醉﹐狂言狂態﹐全無忌憚。對著朱燦說﹕「大王﹗你的眼紅了﹗」朱燦說﹕「飲酒敍情﹐不要閒話﹗」又飲一會﹐段愨又說﹕「大王﹗你的雙目皆紅了﹗」朱燦說﹕「你爲國家軍務來講和﹐何爲胡言亂語﹗」那段愨數該命盡﹐喫得酩酊﹐人事也不知道﹕「大王﹗你當初眼紅要喫人﹐你如今還好喫麼﹖」朱燦見說﹐大惱﹕「這賊好生無禮﹗我如今前非俱攺﹐他倒對眾揭我短處﹗」朱燦也醉了﹐帶酒發怒﹐回言「我如今還要喫人﹗」段愨說﹕「你敢喫誰﹖」朱燦說﹕「我就要喫你﹗」喚刀斧手﹕「把段學士拿來殺了﹐快蒸來與寡人下酒﹗」朱燦一時酒醉發怒﹐把段學士柳蒸喫了。

次日朱燦升帳﹐聚集將佐﹐問﹕「段學士怎麼不見﹖」左右不敢答應。

朱燦又問﹕「唐朝段學士﹐因何不辭而去﹖」近侍官應說﹕「主人夜來把段學士柳蒸下酒﹗」楚王聽見失驚﹐嚇得閉口無言﹐心下自想﹕「我與唐朝講和﹐怎麼酒醉﹐妄殺大邦來使﹖賈禍招尢﹐如何是好﹖」自覺羞悔﹐懊恨無及不題。且說跟學士的軍人﹐奔回唐營啟奏秦王﹐道﹕「殿下﹗段學士去楚營講和軍情﹐朱燦已慨然應允﹐就分付打回軍旗號。次後置宴款待﹐飲酒中﹐不知有什麼節故﹐惱犯了朱燦﹐把段學士柳蒸來下酒﹗」秦王見說﹐亦自膽戰心驚﹐對眾總管說﹕「有這等事﹗向日淳風說他此去有不測之禍﹐果應其言﹗只是父皇差他來升賞將士﹐不曾敕他軍務事情﹐止因交友分上去講和﹐不料朱燦這賊把他來殺了﹐明日怎好回復朝廷﹗」徐茂功說﹕「段學士奉朝廷頒賜恩命﹐到營犒賞﹐豈料死於非命﹗如今臣與眾將替段學士報仇﹗」秦王說﹕「快調人馬徵剿﹗我與這賊﹐誓不兩立﹗」徐茂功喚過張公瑾﹑梁建方﹑魯明星﹑劉士讓﹕「你四將領一支精兵﹐抄小路悄悄地到南陽。」附耳低言﹐如此如此。眾將得令﹐各各全裝披掛﹐領兵抄小路﹐潛往南陽去了。又喚邴原眞﹑邴原直﹕「領一支兵﹐埋伏在南陽緊要隘口﹐倘朱燦敗回之時﹐不要放他過去﹐只剿殺人馬﹐虛張聲勢追趕﹐他必然復返河南。你二將只把截住隘口﹐待張公瑾取了南陽﹐與他一同回營﹗」二將領了軍令﹐結束完備﹐領兵出營去了。

又喚賈閏甫﹑柳周臣﹕「領一支兵﹐帶放火器物﹐到他屯糧之處﹐燒他糧艸﹗」又喚裴守芳﹑裴守義﹑裴行儉﹑裴行儼﹕「每領一支兵﹐埋伏在楚營左側。候他營內發兵﹐走盡之時﹐你四路人馬﹐乘虛就劫了他的營﹗」喚王源﹑王浩﹑劉師立﹑薛宗文﹑王當仁五將﹕「領兵取討段學士去﹗」喚長孫順徳﹑唐儉﹕「各領三千軍﹐伏於中道﹐等楚兵出營﹐你二將就截其歸路。待後哨殺來﹐務要奮勇成功﹗」眾將領了軍令﹐各自分頭領人馬出營。徐茂功與王珪親自督陣。

且說五將發兵﹐妝束齊整﹕爛銀盔撒絳毛纓﹐鱗甲花袍砌錦紋。

執刃擎戈騎猛獸﹐宛如神將下凡塵。

領二萬雄兵﹐徑奔楚營。鳴鑼搖地軸﹐擂鼓震天關。軍士應聲髙叫﹕「快送段學士出來﹗」只見楚營哨馬﹐飛報朱燦﹐說有數員唐將﹐臨營索取段學士﹗朱燦急宣﹕「禦弟朱晃﹐勇毅將軍段達﹑周香﹐監軍崔立﹑武雄﹐你五將領三萬人馬迎敵﹗」眾將頂盔慣甲﹐插箭彎弓。那朱晃气宇軒昂﹕掛甲披袍錦繡妝﹐盔攢鳳翅亮如霜。

能騎趕月追風馬﹐慣使蛇矛丈八槍﹗

段達也不弱﹕佛頭靑岸幘﹐鸚鵡綠袍新。

寶刀名玉板﹐烈馬號浮雲。

周春結束齊整﹕鑌鐵盔團花襖﹐連環甲茜絨絳。

擎槍跨馬果威雄﹐宛是魔神臨下界。

崔立﹑武雄全副打扮﹕盔袍凱甲總涵光﹐巨斧蛇矛白似霜。

上陣交鋒眞勇捷﹐全憑武藝定家邦。

各領數萬人馬﹐五員將各擎兵刃﹐驟馬衝出陣前。唐陣上王源大喝一聲﹕「來將通名﹗」五將道﹕「吾乃楚王駕下二大王朱晃﹐驍將段達﹑周春﹑崔立﹑武雄就是﹗你通名來﹗」王源說﹕「快送段學士出來﹐饒你眾人性命。道聲不字﹐把你這幹逆賊斬盡不休﹗」朱晃道﹕「莫要誇能賣口﹗贏得我﹐還你段學士﹔贏不得﹐教你命染黃沙﹗」眾唐將大惱﹐各人掄刀動槍﹐蹬開戰馬﹐喝聲﹕「休走﹗」

列宿初逢十猛將﹐魔君乍遇九天神。

哪吒八臂降諸怪﹐七耀星官混紫宸。

空內六丁神戰鬥﹐五雷聖將鬧天庭。

四金剛勇降妖獸﹐三目華光斬怪精。

殺气二邊籠地暗﹐徵云一道鎖天昏。

交鋒惡戰多時節﹐只聽得兩捧鑼聲震地鳴﹗

兩邊戰有二十餘合﹐勝敗未分。只聽得鑼鳴人喊﹐兩哨伏兵從後殺入來。長孫順徳拈弓搭箭﹐望朱晃一箭射去﹐正中鎖喉﹐倒下馬來。楚軍大亂﹐那王源奮勇﹕一刀過去言教中﹐段達人頭砍落塵。

王浩飛舞喪門劍﹐崔立離鞍送了魂。

武雄﹑周春心慌﹐拍馬逃竄﹐被王當仁縱馬趕近﹐身邊取出流星錘﹐望武雄腦門打去。一聲響亮﹐人離馬﹐那武雄萬片桃花出腦門。周春正走﹐被唐儉追上﹐一槍把周春穿心透過。你看﹕刀橫徧野平遮土﹐血染沙場艸不靑。有大半軍士拋幹棄甲﹐拜倒在地求降。茂功受了降﹐傳令﹕「催動人馬﹐快劫楚營﹗」茂功一面進兵。

且說裴家四將﹐差兵哨探得楚兵大敗﹐放起火炮﹐四路伏兵盡起﹐望楚營殺進中軍。茂功又督大勢人馬﹐圍裹將來﹗

四邊人馬如狼虎﹐喊殺喧天劫楚營。

斧劍砍翻能戰士﹐鞭錘打倒慣徵人。

刀飛雪片分開砍﹐載走銀蛇刺透心。

利刃銼開金鎖甲﹐鋼槍鑿透鐵襕裙。

殘肢斷首人橫土﹐帶箭逢槍馬倒塵。

楚軍敗似湯澆雪﹐走了圖王奪伯人。

朱燦被唐兵四面殺入中軍﹐急忙上馬﹐帶了些護衛鐵騎﹐奮勇殺透重圍﹐逃竄不題。再說賈閏甫﹑柳周臣放火燒了糧艸﹐茂功收拾人馬回營﹐稟復秦王。茂功說﹕「托主公洪福﹐降卒二萬有餘﹐其餘將士﹐盡皆剿殺不畱﹐止逃竄了朱燦這賊﹗」秦王大喜﹐賞勞眾將﹐記功勛簿。唐營奏凱不題。

酒名狂藥不堪嘗﹐多少賢愚被此亡。

段愨亂言因酒喪﹐楚王醉怒失家邦。

第二十回

楚朱燦窮投王世充李藥師計破鄭仙妃詩﹕攻城略地肅兵威﹐鳥盡弓藏願已違。

天子欺心忘帶礪﹐將軍固寵昧幾微。

功名自信榮天爵﹐富貴誰知履禍機。

爭似畱侯多識量﹐脫身早向赤松歸。

朔風凜冽出居延﹐漠漠黃沙接碧天。

渴飲無湯曾嚙雪﹐饑餐缺食只吞氈。

堅持旌節三千里﹐歷盡風霜十九年。

卻恨漢君無睿察﹐書功何以後淩煙﹗

暫停詠吏詩中趣﹐再整興唐得勝詞﹗

說話朱燦死裏逃生﹐一騎馬徑奔南陽。行至隘口﹐猛然鑼鼓齊鳴﹐閃出邴原眞﹑邴原直二將﹐帶領精兵﹐擋住去路。邴家兄弟果然文武兼全﹕韜略深明壯志豪﹐憑將忠勇佐唐朝。

護身凱甲金星燦﹐嵌頂盔纓烈火飄。

騎猛虎﹐執剛刀﹐威風赳赳逼雲霄。

袋中試取弓和箭﹐曾向圍場奪錦袍﹗

大喝一聲﹕「來的是什麼人﹖」朱燦道﹕「吾乃楚王是也﹗」邴原眞說﹕「等候你多時﹐怎麼今日才來﹖快下馬受降﹗」四下里人馬周圍困住。朱燦乃亡命之徒﹐無心戀戰﹐也不答說﹐手執鋼刀﹐拼命殺出陣來﹐驟馬如飛﹐復逃往河南。剩下護衛人馬﹐被唐兵斬殺殆盡。邴家二將﹐依先守著隘口﹐等候張公瑾不題。

卻說張公瑾﹑梁建方﹑魯明星﹑劉世讓領兵﹐不分曉夜﹐來至南陽城﹐攻其無備。張公瑾選數十衝鋒勇士﹐各帶短刀﹐乘黑夜豎立云梯﹐扒上城去﹐殺散守城軍士﹐把城門大開。眾唐將帶領人馬﹐放起火炮﹐橫衝直撞﹐殺進城來。令兵圍住了皇殿﹐劈開禁門﹐把朱燦滿門家小﹐誅戮不畱﹐放火燒了宮院。但見﹕槍穿畫閣﹐嬌娥美女喪三魂﹔劍砍雕欄﹐內監宮宮亡七魄。翻箱倒籠﹐搬搜異寶奇珍﹔入院穿宮﹐取盡金銀器皿。頃刻間烈火燒殘鴛鴦殿﹐黑煙焚盡楚王宮﹗

一面焚燒宮院﹐一面差軍繞城﹐四下裏喝令軍民人等﹐不得驚慌逃竄﹐各守家業。禁約三軍﹐不得擅取民間財物﹐違令者斬﹗到次日﹐掛了安民榜﹐換大唐旗號。將府庫財物﹐解回軍門。撥一千軍士﹐與魯明星鎭守城池。張公瑾﹑梁建方﹑劉世讓帶領人馬﹐離了南陽。行至隘口﹐邴家二將接見﹐同回唐營﹐見秦王不題。

且說朱燦復逃回河南﹐心下自想﹕「我單人獨馬﹐倘然遇著唐朝兵眾﹐吾命休矣﹗聞說東鄭王問湘王借軍﹐不若往僻靜小路抄去﹐且投湘王﹐再作計較﹗」連忙縱馬加鞭﹐徑往湘州路去。正行程間﹐卻好撞見本邦值宮大使陳宣﹐見了楚王﹐拜伏在地﹐備訴「唐家用計﹐奪取城池﹐殺了主公寶眷﹐宮殿盡行燒毀。臣逃難出來﹐幸得遇著主公﹗」朱燦聽說﹐淚如雨下。正煩惱間﹐遠遠聽得鼓響鑼鳴。朱燦心慌﹐不知前面是何處軍馬﹐與陳宣急忙躲入一座林中。但見﹕炮雷震地﹐鼓角喧天。羣羣戰馬踏紅塵﹐浩浩徵人行綠野。刀劍光芒千瓦雪﹐旌旗蕩漾一天霞。

只見旗號上寫得分明「湘王總帥」四字。朱燦說﹕「好了﹗我正要去投奔他﹐幸得在此相遇﹗」連忙趲近前﹐說與哨馬﹕「你替我報與湘王﹐我乃南陽楚王朱燦在此﹗」哨馬報入軍中。湘王傳令住營﹐把朱燦接進中軍帳相見。湘王問﹕「賢弟﹗單人獨馬﹐哪里去來﹖」朱燦道﹕「大哥﹗一言難盡﹗鄭國差人借兵伐唐﹐我親統人馬到此﹐不想失利﹐一罟皆休﹗又被唐家用計﹐奪取城池﹐焚了宮室﹐家小盡被殺戮﹗進退不能﹐天幸遇著大哥﹐弟有托矣﹗」髙談聖說﹕「賢弟﹗你是个轟烈丈夫﹐怎麼說此失志之言﹗況勝敗乃兵家常事﹐何足介懷﹗我來此﹐正爲助鄭伐唐﹐興兵領將﹐勇气百倍。賢弟寬心﹐且在我營內總理軍務﹐一則助鄭伐唐﹐二則替你報仇﹗」朱燦說﹕「多謝大哥垂愛﹗」湘﹑楚二王﹐並馬而行。傳令﹕「起軍﹗趲到河南去﹗」一聲將令三軍動﹐兩度鑼鳴萬馬行。在路非止一日﹐哨馬來報﹕「河南地界﹐離唐營約十里之地﹗」湘王傳令﹕「安營﹗」

安營紮寨﹐聚將屯營。層層硬弩彊弓﹐密密長槍短劍。髙竿上﹐扯起四字繡絨旗﹔寶帳前﹐列下虎牌圍子手。五方整整排旗號﹐四面深深掘塹坑。

湘王屯下人馬﹐分付禦廚司設宴﹐管待楚王。不多時﹐筵席完備。

杯盤整潔﹐肴饌時鮮。烹龍炮鳳味偏奇﹐炊玉蒸云香且美。淸神破睡﹐無過云蕊泛金甌﹔遣興陶情﹐總是香醪飲玉斝。席上細談興廢事﹐尊前款待故交情。

湘楚二王秉燭而飲﹐朱燦問﹕「大哥麾下﹐有何名將﹖」湘王說﹕「賢弟你放心﹗我這里驍勇之將﹐神異之人﹐俱有在此。出兵無有不勝﹐管取一統天下﹗」朱燦聽說﹐失驚道﹕「大哥麾下﹐有這等髙人﹖」湘王說﹕「我有二宮鄭仙妃﹐自幼授九天神法。她會呼風喚雨﹐遣將興妖﹗」朱燦見說﹐萬千之喜。酒闌人散﹐各回寢帳安歇。到次日早晨﹐湘﹑楚二王坐下中軍帳﹐喚威武將軍畢榮﹑先鋒陳英﹐同鄭仙妃領三千人馬出戰。那鄭妃怎生打扮﹖頭戴一頂蓮花巾﹐身穿一領翠云袍。足穿一雙瓊珠履﹐手擎一口興妖劍。壓賽人間女冠士﹐絕勝蓬島董雙成﹗

畢榮﹑陳英﹕全妝披掛甚威風﹐耀武揚威似虎雄。自幼習成文武藝﹐興扶湘室建奇功。一个使喪門劍﹐一个使大砍刀。領兵出陣﹐直至唐營搦戰﹐鳴金擂鼓﹐海沸山崩。唐朝哨馬火速報入中軍。秦王與徐茂功計議﹐喚杜伏威﹑武士護出戰。二將結束齊整﹐跨馬擎槍﹐領一支人馬﹐擁出陣前﹐喝一聲﹕「來將通名﹗」二將說﹕「吾乃湘王麾下﹐先鋒將畢榮﹑陳英就是﹗你通名來﹗」杜伏威說﹕「贏得我通名﹐贏不得休走﹗」

兩下登開交戰馬﹐三回四合沒輸贏。

仙妃馬上興妖法﹐一陣狂風刮倒人。

走石飛沙天地暗﹐揚塵播土太陽昏。

豺狼虎豹奔唐陣﹐露爪張牙唬殺人。

伏威士護心驚怕﹐撥轉龍駒走似云。

畢榮﹑陳英也不追趕﹐砍倒帥旗﹐混殺唐朝人馬。鄭仙妃得勝回營﹐啟復湘王。湘王大喜﹐安排慶功筵宴不題。且說杜伏威﹑武士護敗回唐營﹐奏聞奏王﹕「主公﹗臣等正與賊子交戰﹐驀然狂風大作﹐走石飛沙﹐他陣內走出無數豺狼蛇虎﹐以此折了一支人馬﹗」秦王問﹕「茂功﹗此是何術﹖」茂功說﹕「此乃是左道妖術﹗」李淳風說﹕「李靖軍師善精八門遁甲﹐呼風喚雨﹐役鬼驅神。如今按兵勿動﹐急差快馬回朝﹐奏知萬歲﹐取李靖來﹐破之必矣﹗」秦王準秦﹐喚過唐儉分付﹕「火速星夜歸朝﹐奏取李靖軍師﹐來破湘兵﹐不可稽遲﹗」唐儉領了令旨﹐徑到長安不題。

再說湘王每日遣將挑戰﹐唐營堅壁固守不出。一日﹐鄭仙妃與湘王說﹕「唐營堅壁防守者﹐欲爲久計﹐俟吾糧盡自退﹐彼必伏兵邀擊﹗我如今也不要出戰。今夜妾去取了秦王首級﹐大事定矣﹗如殺了秦王﹐其餘將佐﹐一网可擒﹐唐朝天下﹐如探囊取物耳﹗」湘王說﹕「愛卿﹗此去切宜謹愼﹐早報捷音﹗」

不題湘王議事﹐且說秦王在營聚集將佐﹐商議軍情。猛然中軍帳內﹐如電光相似﹐亮一亮過。李淳風奏說﹕「主公﹗今夜中軍有不測驚恐﹗軍士內尋一个气數該盡的﹐照依主公一般打扮﹐權坐中軍壓鎭。分撥眾總管緊守營寨。徐茂功﹑長孫無忌﹑殷開山﹑劉弘基﹐保主公駕﹐在後營安歇。此乃天數﹐合該解禳自吉﹗」秦王準備不題。

再說鄭仙妃﹐當夜子時之際﹐道扮齊整﹐手執七星劍﹐用斜席一領﹐鋪在地上。仙妃立在席上﹐左手仗劍﹐右手捏訣﹐口中念念有詞﹐喝聲「起」﹐疾駕一道祥雲﹐在半空徑到唐營﹐墜云而下﹐直入中軍內帳﹐仗劍近前取了首級﹐就往空中去了。中軍內點著燈燭﹐有巡更軍士看見﹐人人膽戰心寒﹐喧嚷起來﹐擊鼓報入後營﹐啟奏秦王﹕「三更時分﹐有一神人﹐墜云而下﹐取了帳中軍人首級去了﹗」秦王急聚將佐﹐滿營中點起燈燭﹐庭燎施放火炮。秦王問﹕「李淳風﹗是何邪祟﹐如此猖狂﹖」李淳風說﹕「非神非鬼﹐此是妖術﹗就是前日陣上行法這賊子。因中軍有血光之災﹐所以著軍人壓之﹐往後再無侵犯矣。主公安心﹐李靖不日就到﹐早晚剿捕妖賊﹐他那里勢已將敗﹗」不題唐營之事﹐再說鄭仙妃回至本營﹐墜云而下﹐見了湘王﹐獻上旨級。朱燦說﹕「怎麼這等神速﹖定奪天下﹐易如反掌﹗」髙談聖看了首級﹐道﹕「這个不是秦王首級﹗他有龍鳳之姿﹐天日之表﹐錯取了別人的首級﹗」鄭仙妃說﹕「旣不是﹐先斬其人爲本﹐後斬秦王爲利。臣妾之法﹐須用兵寶成勛之日﹐方可作用。這回觀了方向去﹐定要取秦王首級回營﹗」

不題湘王計議﹐再說唐儉不分曉夜﹐奏過朝廷﹐取了李靖﹐一路無詞﹐直到河南營門首下馬。李靖果然人中之龍﹗怎見得﹕巍冠博帶﹐朝服烏靴。滄海內現出驪珠﹐藍田中生來寶玉。胸藏錦繡﹐運籌決策定干戈﹔腹隱經綸﹐足智多謀安帝室。手扶日月歸黃道﹐足履星宸覲紫微。

旗牌報進。李靖進了中軍帳﹐朝拜秦王已畢。秦王把湘營妖術損兵之事﹐備細說了一徧。李靖道﹕「妖術𨿽凶﹐不能勝正﹗前者這賊取了首級﹐道是假的﹐必要復來。臣已量看遁甲靈文﹐在明日夜間﹐妖賊復來﹐必起人馬盡來劫營﹐又要焚我這里糧艸。臣如今將計就計﹐擒剿這夥妖賊﹗」李靖喚過梁建方﹕「帶領軍士﹐到鄕村市鎭﹐取數十隻犬來﹐不可驚擾百姓﹐卽日就回軍門聽用﹗」

次日﹐建方回營﹐將犬如數交納。李靖令軍士將犬殺了﹐以血和穢物﹐盛貯桶內﹐放在中軍帳外。著二十名勇士﹐各執長柄木杓﹐兩人管著一桶。又喚馬三保﹑段志玄帶領五十名刀斧手﹐伏於中軍帳左右。又紮縛一艸人﹐頂盔著袍﹐似主公妝扮﹐臥於帳中。「夜間如妖人到營﹐卽將穢血潑去﹐用心擒拿﹗你二將中軍放起火來﹐只屯一座空營﹗」喚殷開山﹑王當仁﹑安貴興﹑王源領一萬人馬﹐近河南王世充營寨五里屯紮﹐以防救應。又喚裴仁基﹑姜漠領三千鐵騎﹐防護糧艸營寨。喚武士護﹑髙士廉二將﹐領一支人馬﹐伏於東南。喚裴守方﹑於筠領一支兵﹐伏於西南。喚屈突通﹑溫大雅領一支兵﹐伏於東北。喚劉弘基﹑裴行儉領一支兵﹐伏於西北。喚長孫順徳﹑唐儉領一支兵﹐往來策應。其餘總管﹐保著王駕﹐另屯一營。傳令埋伏的人馬﹕「只看本營火起﹐哨望敵兵進營之時﹐就放號炮﹐四面合兵﹐務要剿殺湘賊人馬﹗」眾總管領了將令﹐各人全裝披掛﹐領兵出營埋伏。

且說湘﹑楚二王坐營﹐鄭仙妃說﹕「主人﹗今夜妾此一去﹐定取秦王首級回營。若取了首級﹐還要放火燒他的糧艸。主人準備人馬接應﹐如若火起﹐就乘勢發兵劫他營寨﹗」湘王說﹕「我知道了﹗」一壁廂分撥人馬﹐著先鋒畢榮爲前部﹐陳英﹑傅釗爲左哨﹐王凱﹑姚世榮爲右哨﹐髙談聖坐中軍﹐朱燦壓陣。大小盡數出營﹐只候天晚進兵。湘王髙談聖披掛整齊﹕赤金盔﹐繡龍袍﹐唐猊凱甲﹔玉束帶﹐皂朝靴﹐莫耶寶劍。擎一柄三尖刀﹐騎一匹浮雲馬﹗說話之間﹐但見﹕千里暮山橫紫翠﹐一釣新月破黃昏。將及二更時分﹐一壁廂湘王起兵﹐人盡銜枚﹐馬皆勒口。一壁廂鄭仙妃道扮作法﹐手執寶劍﹐足駕祥雲﹐徑到唐營﹐墜云而下。被唐營埋伏將卒﹐見有妖人下來﹐連忙把長柄木杓﹐兜起桶內穢血﹐望妖人頭臉徧身潑去。鄭仙妃被狗血穢物潑了一身﹐便不能行動。眾刀斧手近前﹐繩纏索綁﹐擁赴秦王﹐問﹕「你是什麼妖人﹖」鄭氏道﹕「妾乃湘王二宮鄭仙妃﹗」秦王問﹕「前日陣上驅走獸﹐夜間營中殺軍的﹐就是你麼﹖」鄭仙妃說﹕「俱是妾身﹗」秦王傳令刀斧手﹐把妖婦斬首報來。一面馬三保﹑段志玄令軍士在營﹐放起火來﹐帶領軍伴﹐二將往後寨退去。霎時間﹕火光從地起﹐烈焰撲空飛﹗

那湘王見唐營火起﹐一聲炮響﹐催趲人馬﹐徑奔唐營殺去﹐只見一座空營﹗髙談聖說﹕「眾人急退﹐中了唐家計策﹗」各軍回時﹐只聽得一聲炮響﹐四下裏唐兵﹐如雲圍裹將來﹐把湘王人馬困在垓心﹐混殺一陣﹗

中計湘王回陣走﹐無心戀戰各逃生。

唐兵四面都圍進﹐喊殺湘王駕下臣。

嘹亮只聞兵器響﹐奔馳惟聽馬啼鳴。

馬逢槍箭難逃命﹐人著鋼刀喪了魂。

呼兄喚弟紛紛亂﹐覓子尋爹陣陣奔。

低涯流血十分滿﹐上下橫屍數里平。

交鋒一陣湘王敗﹐虎將雄兵化作塵。

從半夜直殺至天明﹐把髙談聖人馬﹐殺斬一空﹐止走了朱燦﹑髙談聖。二王恰是天命不盡﹐故此雙人兩馬﹐奪路逃竄去了。有詩爲證﹕唐陣交兵亂似麻﹐楚湘助逆竟亡家。

當初自托遼東豕﹐今日翻成井底蛙﹗第二十一回

李元吉私選晉陽女劉武周明起朔州兵詩﹕鶯囀商郊百艸新﹐殷湯遺迹在荒榛。

誰知繼桀爲天子﹐便似當年祝网人﹖

巖前版築不求伸﹐方寸那希處要津。

自是武丁安寢夜﹐一宵宮裏夢賢人。

積粟成塵竟不開﹐誰知拒諫剖賢才。

武王兵起無人敵﹐遂作商郊一聚灰。

孤竹夷齊苦戰爭﹐望塵遮道請休兵。

首陽山倒爲平地﹐應死無人說姓名。

想人生春夢一場﹐忙裏取片時自在。

會幾个合意賓朋﹐講談些古今成敗﹗

再說朱燦﹑髙談聖敗走﹐徑到河南﹐見了單雄信﹐把失利之事﹐細說一番。單雄信說﹕「二位大王﹗且歸朝見主公﹐再圖恢復﹗」湘﹐楚二王入城﹐值東鄭王視朝﹐黃門官奏說﹕「有湘﹑楚二王等旨﹗」鄭王說﹕「宣來﹗」直至駕前朝賀。王世充忙離寶座道﹕「二位禦弟﹗遠路風霜﹐鞍馬勞頓﹐免禮罷﹗」朱燦﹑髙談聖說﹕「皇兄﹗我二邦特領兵來助戰﹐豈料天時人事不齊﹐人馬被唐家殺盡﹐城池又被侵奪﹗急切無他接應﹐伏望我兄垂情﹐容圖效力﹗」東鄭王說﹕「二位禦弟﹗不必愁煩﹐且在寡人國中住下﹐再作良圖。」著光祿司備宴﹐款待二王不題。且說唐將收拾人馬回營﹐參見秦王﹐各獻功勞。秦王犒賞士卒﹐分付設宴享勞眾將。一壁廂李靖調髙士廉﹑孫仁禮﹑裴守方﹑裴守義四將﹕「領一萬人馬﹐徑下湘州﹐乘勝收取髙談聖地方﹐安民就回﹗」髙士廉眾將﹐領了將令﹐整點人馬起兵不題。

一日秦王升帳﹐李靖﹑李淳風奏說﹕「臣夜觀乾象﹐主山後有刀兵發動﹐臣等要回朝奏知萬歲﹐遣將添兵﹐鎭守邊境。如今殿下營中﹐軍情差調﹐有徐茂功計議﹐萬無一失﹗」秦王說﹕「旣有軍務﹐可作速回朝﹗」二人辭別秦王﹐徑回長安去。但見﹕宸光開宇宙﹐曉景麗雲霞。行程有日﹐來至大國長安﹐到了東華朝前﹐髙祖正坐早朝﹕天門日射黃金榜﹐春殿晴曛赤羽旗。

宮艸霏霏承委佩﹐鑪煙細細駐遊絲。

云近蓬萊常五色﹐雪殘鳷鵲亦多時。

侍臣緩步歸靑瑣﹐退食從容出每遲。

百官朝拜已畢﹐李靖﹑李淳風出班﹐把破髙談聖﹑擒鄭仙妃始末﹐一一奏聞。髙祖問說﹕「河南刀兵﹐許久還未定奪﹖」李淳風說﹕「河南气數不久就亡﹗臣觀乾象﹐有山後刀兵發動﹐以此回朝啟奏﹐乞敕重臣﹐到太原府守備﹐添兵把守關隘﹐以防不虞﹗」髙祖說﹕「駕前沒有的當官員﹐著誰去好﹖英王東宮守闕﹐秦王又徵討河南﹐未得下落﹐如今且著齊王元吉去罷﹗」宣齊王近前﹐髙祖分付﹕「吾兒﹗你到太原府守備﹐安撫軍民﹐保障邊境﹐將禦林軍揀選三千﹐你保駕前去﹗」齊王領旨﹐辭別出朝﹐帶領護衛將軍喬公山﹑耳珠晃﹑諸可達﹐下教場點軍起營。轟天炮響三番徵人起寨﹐擊銅鑼鳴戰鼓將士離營。

雙鋒劍點剛槍寒光噴雪﹐五方旗眞武纛號幟淩雲。

左統軍右監軍威風凜凜﹐正先鋒和合後殺气紛紛。

都總帥好英雄齊王元吉﹐絳龍袍金束甲馬跨龍鱗。

狼牙箭寶雕弓懸壺扣袋﹐簡金刀鑲玉靶入鞘隨身。

前後列錦衣人擎刀執斧﹐兩邊排花襖士賽虎通神。

齊王帶領三將﹐肅整軍威﹐來至邠州太原府。官吏遠遠出城迎接﹐把齊王接入太原帥府坐下﹐大小官員都來朝賀。齊王問﹕「這里還有王府衙門麼﹖」官吏答應說﹕「止有帥府廳爲大﹐再沒別的寬闊衙門。」齊王說﹕「我要在此永遠守備﹐這帥府廳窄小﹐怎麼歇駕﹖」喬公山說﹕「主公﹗這里原有一所晉陽宮﹐正是殿下歇駕的所在。」齊王分付﹕「快去開晉陽宮我看﹗」官吏答應說﹕「晉陽宮原是萬歲封鎖下的﹐不許擅開﹗」齊王問﹕「因什麼不許開﹖」官吏奏說﹕「如開晉陽宮﹐主有刀兵﹐黎民有難﹐因此聖上旨意封鎖﹐不許擅開﹗」齊王道﹕「胡說﹗髙祖是我父親﹐我是髙祖之子﹐便開何妨﹗」官吏不敢多言﹐徑出帥府﹐開了晉陽宮。灑掃完備﹐迎接齊王。齊王擺駕﹐來至宮內﹐周圍觀看。龍樓鳳閣﹐蘭室椒房﹐果然好所宮院﹗

崢嶸雙闕﹐壯麗巖廊。祥光掩映碧琉璃﹐瑞霧朦朧靑瑣闥。蓬萊宮裏﹐雕梁畫棟集雲霞﹔太液池邊﹐綠柳紅花鋪錦繡。殿前玉女移香案﹐雲際金人捧露盤。

齊王看罷﹐不勝之喜﹕「正是我歇駕之所﹗」一面分付把王駕什物﹐盡行搬入宮內。齊王道﹕「喬公山﹗宮殿固好﹐還有一樁不遂意﹐你可知道麼﹖」喬公山說﹕「臣知道了﹗晉陽宮𨿽堪歇駕﹐只是宮院內缺少彩女侍奉。臣如今傳令旨﹐著有司行教坊司﹐揀選幾个上色女樂﹐倍奉主公如何﹖」齊王說﹕「女樂我不用﹗」喬公山說﹕「旣殿下不用女樂﹐臣有一計﹐宮內有井﹐數年不曾有人汲水﹐著令太原府出榜﹐曉諭軍民人等﹐但有幼女在家﹐不許藏隱﹐都要赴晉陽宮內汲水﹐如有隱藏不到﹐父母取斬﹗」齊王準奏﹐卽時著宮官傳奉令旨﹐行下太原府張掛。方才三日﹐滿城軍民之家﹐亂紛紛幼女﹐兩个擡著一隻水桶﹐都進宮內取水。將有一旬﹐畱下三百美女﹐一面傳令旨有司禁止幼女汲水。

且說宮內聚下有三百妖嬈﹐好中選好﹐又退下五十餘名。齊王問﹕「這幹不用的美女﹐怎麼樣處置﹖」喬公山說﹕「如放出去﹐恐將宮內消息﹐傳播在外﹐甚不穩便。一壁廂準備著弓弩手﹐把這幹幼女﹐點放後園﹐一个一箭﹐都射死了罷﹗」齊王準奏。閃過長史任福﹐叩頭啟奏﹕「主公﹗旣選下這幹幼女﹐只該發太原府﹐給還父母領回﹐庶不傷殿下仁徳﹗」齊王不從任福忠諫﹐竟依喬公山之言。可憐自古紅顏多薄命﹐數十無辜幼女﹐死於箭下﹗正是害人害己﹐冤冤相報﹐不在兒孫在自身。後來齊王被敬徳箭射而死﹐喬公山全家斬首。天道好還﹐自然之理﹗這是後話。

且說齊王一日坐殿﹐分付喬公山﹕「外面教坊司﹐選幾个精通音律的女樂來﹗」不多時﹐喬公山取了歌舞色妓進宮﹐卻選百餘个伶俐的女人﹐習學吹彈歌舞。齊王每日在宮﹐酣歌飲宴﹐極樂窮奢﹐不理軍務。一日﹐問喬公山說﹕「我到此日久﹐不曾打圍采獵﹐要閒耍一閒耍﹐可去得麼﹖」喬公山說﹕「去得﹗」齊王說﹕「有三千護駕軍﹐有什麼人當值﹖非正務﹐不好行府縣應辦﹗」喬公山說﹕「要當值的也容易﹐主公今日或出西門﹐著西門內居民人等﹐各出錢糧﹐每一名﹐碗酒塊肉饅頭一對﹔或今日出南門﹐次日出北門﹐各處輪流當值﹐省得難爲一處百姓﹗」齊王見說大喜﹕「好喬公山﹐處事停當﹗」

守備齊王違聖諭﹐不將禮法化黎民。

豈知國富民爲本﹐不念邦寧本固因。

重色無辜坑幼女﹐打圍縱志害軍民。

千家父子拋鄕土﹐萬戶夫妻各竄生。

只誆鎭壓刀兵靜﹐反惹干戈不太平﹗

齊王聽信讒邪撥置﹐失政殃民﹐太原一郡人民﹐一半逃在山後去了。

不題齊王之事﹐且說山後朔州人﹐姓劉名武周﹐腦後雞冠﹐鼻生三竅﹐隱然有形﹐按上界昴日雞臨凡﹐攺年建號﹐稱定陽王﹐招軍買馬﹐積艸屯糧。一日坐朝﹐聚下文武﹐宣總兵官宋金剛﹐近前分付﹕「寡人要起兵徵伐大唐﹐缺少先鋒﹐有敢勇之士﹐令眾將各各作速招募﹐不可稽遲﹗」宋金剛領了旨意出朝﹐回到團營坐下﹐聚將佐左監軍顏君童﹐右監軍範君章﹐護衛將軍張尋相﹑張萬年﹐遊擊將軍王石龍﹑單公明﹐殿後將軍皇侄劉伯紀﹑劉春﹐各領旨延攬英俊﹐招集壯丁﹐到該管郡邑張掛榜文不題。把話分枝﹐又說一處。詞整朔州單陽縣﹐金吾村裏有家門。

尉遲名恭字敬徳﹐熊腰虎背少人倫。

身長一丈金剛像﹐膀闊三停太歲形。

面貌宛如鍋底黑﹐髭須倒豎似剛鍼。

年方二十無親故﹐止有荊妻梅鳳英。

家業荒涼無活計﹐牧羊度口過晨昏。

好似韓信寄食依漂母﹐尢如寧戚飯牛志未伸。

五羊大夫遭困日﹐英雄吳起未逢君。

驊驑豈受鹽車困﹖鴻鵠安同燕雀羣﹗

時人莫把英雄笑﹐指日淩煙閣上臣﹗

朔州單陽縣金吾村﹐有一个復姓尉遲﹐名恭﹐字敬徳﹐家貧無倚﹐替大戶人家牧羊。有妻梅鳳英﹐織麻度口。敬徳生得虎頭燕額﹐語似鳴鐘﹐力能舉鼎﹐食餐斗粟。一日﹐金吾村內有數十个父老﹐見敬徳威風凜凜﹐相貌堂堂﹐眾老者自相言語說﹕「這等一个好漢﹐非居人下之輩﹐卻在此牧羊﹗」眾父老走近前來﹐問說﹕「漢子﹗你姓甚名誰﹐住居何處﹐緣何替人牧羊﹖我眾人看你相貌﹐非同下流。如今四方爭戰之日﹐各處招軍募士。趁此靑春﹐何不去投充一軍﹐得些功勞﹐就有富貴。他日攺換門楣﹐恰不是好﹖」敬徳道﹕「卑人復姓尉遲﹐名恭﹐就在本鄕居住。適承列位鄕尊指教﹐小人投軍﹐甚是好事。柰家貧沒有盤纏﹐欲去不能。」眾老者說﹕「你若立心肯去﹐我眾人幫助你盤纏。」敬徳說﹕「多謝尊長恩徳﹗卑人倘得寸進﹐定當結艸銜環﹗」眾老者說﹕「惜你雄才﹐豈圖報答﹖你隨我們來﹗」敬徳隨著眾父老到家﹐共湊有十餘兩白金﹐送與敬徳。敬徳接了銀兩﹐謝了眾父老﹐把羊交還了主人﹐徑回家見妻梅氏。梅氏果然執婦之道﹕能遵四徳﹐苦守三從。心靈洞曉古今書﹐性慧深明閨閫理。荊釵布襖﹐不施朱粉自天然﹔雅靜端莊﹐豈共羣娥爭艷麗﹖餘輝分績同徐氏﹐舉案齊眉賽孟光﹗

梅氏說﹕「丈夫﹗今日回家﹐喜气盈腮﹐有何好處﹖」敬徳說﹕「今日偶遇著本鄕十數个父老﹐說我相貌非常﹐必當富貴﹐勸我投軍﹐又助我路費銀兩。今日回家辭你﹐我要投軍去也﹗」梅氏說﹕「丈夫﹗你去投軍𨿽好﹐自古男兒當自彊﹗卻有一件﹐只是奴家單身獨自﹐無人管顧。倘有緩急之事﹐如何是好﹖」敬徳說﹕「賢妻﹗你獨自在家﹐我單身出外﹐但聽天分付而已。如不去投軍﹐負卻眾父老好意。倘若命該發達﹐邊庭得了功勞﹐就有一官半職﹐那時節夫妻榮貴﹐也不負男兒志向﹗我將銀兩畱一半在家﹐與你盤纏。」梅氏見說﹐只得從夫之命。收拾衣鞋包裹﹐含淚遞與丈夫。

梅氏聽言兩淚傾﹐多嬌執手訴衷情﹕「常言夫貴妻同貴﹐自古家貧共受貧。

你是梁鴻髙尙同妻樂﹐妾身敢效愚頑棄買臣﹖

出外常存君子意﹐途中休使小人心。

金銀不義休貪得﹐冷暖風霜自保身。

未望髙車並駟馬﹐只求安樂早歸門。

有朝得遇身榮貴﹐莫負村中父老恩。

一聲保重分離散﹐去了同牀共枕人﹗」

昔日有詩﹐單說從軍愁思﹕閨中少婦不知愁﹐春日凝妝上翠樓。

忽見陌頭楊柳色﹐悔教夫婿覓封侯﹗

第二十二回

因借宿力伏鐵妖爲投軍智降水怪詩﹕薄雲籠日弄輕陰﹐試與詩工略話春。

縷縷綠楊初學綫﹐茸茸芳艸漸成茵。

園林深寂撩私恨﹐山水分明惱暗顰。

芳意被他寒約住﹐天應知有惜花人。

春到休論舊日情﹐風光還是一番新。

鶯花有限偏供我﹐桃李無言只惱人。

粉淚洗幹淸瘦面﹐帶圍寬盡小腰身。

東君負我春三月﹐我負東君三月春。

歌詩能遣興﹐詞話最消愁﹗

敬徳辭別妻梅氏﹐出了金吾村﹐取路前去。心中自想﹕「我要投軍﹐不知往哪處去好﹖」正行之間﹐遇著一个賣卦先生。敬徳趲近前問道﹕「先生﹗我要去投軍﹐未知吉凶﹐煩占一卦﹐大數何如﹖」那先生對天禱祝﹐連擲金錢。先生說﹕「好卦﹗此卦名泰。泰者﹐通也﹐小往大來。吉亨﹗天地交而萬物通﹐君子道長﹐小人道消。大吉之卦﹗目下𨿽然貴顯﹐只好隨時過去。後來還遇眞主﹐位至三公﹗」敬徳說﹕「我身邊路費不多﹐只好投鄰近去處﹐不知哪一邦好﹖」先生說﹕「聞得朔州劉王﹐正招賢納士﹐何不就近而往﹖」敬徳說﹕「多謝指迷﹗」送了些卦錢﹐辭別先生﹐徑往朔州趲行。但見﹕煙郊艸徑﹐野路江村。遙山接漢黛眉靑﹐遠水連天拖練白。花開羅綺﹐叢叢含笑似相迎﹔鳥弄笙簧﹐恰恰歡呼如有意。隴畔稻田千萬頃﹐云邊茅舍兩三家。

敬徳一路行程﹐行到前不著村﹐後不傍店的去處﹐心下躊躇。日將西墜﹐不能過个安歇的所在﹐只得又往前行。遠遠望見一座粉壁蕭墻﹐敬徳趲上前去﹐卻是一所莊院。果然幽雅﹕門臨溪澗﹐戶傍峯巒﹐疏松隔水奏笙簧﹐絕壁過雲開錦繡。粉墻內數莖竹婢娟﹐苔徑中幾叢花窈窕。書積古今詩禮宅﹐田連阡陌富豪家。

有一个老者﹐站在門首。敬徳近前道﹕「公公作揖﹗卑人是行路的﹐。天晚不遇客店。欲借貴莊歇宿一宵﹐明早就行﹗」老者道﹕「客官休怪﹗我家近日被妖魔打攪﹐不能相容﹗」敬徳問﹕「怎麼緣故﹖」老者說﹕「這怪物﹐每到黑夜﹐就出來攪擾﹐把東房人扛到西房﹐南邊人移到北邊。著魔的人﹐如醉如癡一般。自家大男小女﹐到晚時﹐聚做一房安歇。若遇妖魔出來﹐合家篩鑼擂鼓﹐方得寧息。因此不好畱大漢存身﹐並無別情﹗」敬徳見說﹐微微冷笑﹕「有這等怪事﹗我好歹在你家歇一夜﹐如遇此怪﹐自有降伏他的本事﹗」老者說﹕「我去稟員外知道。」老者行進廳前﹐見了員外道﹕「外邊有一个行路的人﹐遇晚要借宿一夜﹐特來稟知﹗」員外說﹕「我家有妖魔打攪﹐存不得身﹗」門公道﹕「與他備細說了﹐他說不怕甚麼妖魔﹐自有降伏他的本事﹗」員外說﹕「且喚進來﹐我自與他說﹗」門公出外﹐叫了敬徳﹐同到廳上。見那員外﹐烏巾素服﹐白髮蒼顏﹐芒鞋竹杖﹐飄飄然似陸地神仙﹑商山四皓。敬徳上前作揖﹐員外連忙答禮。瞧見敬徳﹐堂堂虎體英雄輩﹐凜凜彪軀將相才。好个漢於﹗問說﹕「大漢何處人氏﹖到哪里營下﹖」敬徳說﹕「卑人單陽縣金吾村人﹐復姓尉遲﹐名恭。因往朔州投軍﹐天晚不能前去﹐乞借貴莊安歇一宵﹐感恩不淺﹗」員外道﹕「我家中近出妖魔驚攪﹐恐不穩便﹗」敬徳說﹕「不妨﹗如遇妖魔﹐卑人替員外擒拿便了﹗」員外道﹕「若降得怪物﹐自當重謝﹗」分付安排酒飯款待。又取一條鐵棍﹐付與敬徳。員外聚集大小人口﹐歸房不題。

且說敬徳喫了夜飯﹐把鐵棍放在身伴﹐壁上掛著一盞燈﹐把衣服拴束停當﹐就在廳前安寢。一更無事﹐二更悄然﹐將近三鼓﹐只聽得門外起一陣風。風過處﹐廳門大開﹐就如﹕山崩石墜﹐雷震風號。共工怒觸不周山﹐力士錘飛秦帝輦。積雪壓坍巫峽廟﹐狂風刮倒摘星樓﹗

敬徳聽見聲響門開﹐連忙拿了鐵棍﹐站將起來﹐閃在一邊。定睛一瞧﹐只見一个形體矮胖﹑口似血盆﹑魆黑的怪物。敬徳舉起鐵棍﹐大喝一聲﹕「業怪休走﹗」乘勢一棍打去。那妖魔伸腰展背﹐徑奔過來﹐左盤右踅﹐裏滚外撩﹐寒風凜凜﹐冷气颼颼﹐星移斗轉﹐月暗云迷。從三更直打到五更﹐敬徳性如火發﹐奮勇一棍﹐攔頭打去﹐正中妖魔。那妖魔折身往後園跑去﹐敬徳隨後緊追。只見鉆進水溝躲避﹐再下見些蹤迹。敬徳手內擎著鐵棍﹐就守莊溝邊﹐坐在地上﹐不覺一个盹睡著了。一會兒日出東方﹐天色已亮。員外一家宅眷﹐起來開了內門﹐帶著僕從﹐走出廳前﹐不見了尉遲。員外道﹕「那漢一定著妖魔的手了﹗」四下裏尋不見﹐直至後花園中﹐只見尉遲頭枕著膝﹐睡在水溝邊﹐鼻吼如雷。員外近前喚醒﹕「大漢﹗天明了﹐還這等好睡﹗」尉遲欠身而醒。但見﹕茸茸細艸披煙潤﹐灼灼嬌花帶露香。

睡覺不知天已白﹐半疑殘月半疑霜。

敬徳連忙站起來﹐與員外施禮﹐道﹕「夜來果有个妖魔﹗與我鬧了半夜﹐被我攔頭一棍﹐他就跑。是我直趕到此間﹐他往溝裏鉆了下去。我恐失忘了所在﹐就守在此。你家有鋤頭﹐取一把來﹐待我掘將下去﹐務要尋个下落﹗」員外喚家童取了鋤頭來﹐遞與敬徳。敬徳手執鋤頭﹐往溝內掘將下去﹐約有四五尺深﹐又是一層石板。石板底下﹐有一塊車輪大小﹐四邊俱魆黑﹑中間帶微紅﹑名爲「紅心刃鐵」。尉遲雙手掇將起來﹐討兩條麻繩﹐拴縛停當。敬徳問﹕「員外﹗這个東西﹐你要也不要﹖」員外道﹕「成精的東西﹐我要他做什麼﹖」敬徳說﹕「旣不要﹐我替你拿去撩掉了罷﹗」員外道﹕「大漢千萬撩遠些﹐省得又來家裏爲禍﹗」尉遲說﹕「員外但放心﹐我知道了﹗」員外一面分付置酒飯與尉遲喫﹐又取幾貫錢送與尉遲。尉遲辭別員外﹐把這塊鐵背在肩上﹐離了莊院﹐往前就行。時逢夏月﹐天气甚是炎熱。怎見得﹖澆湯爛石﹐畏日煎沙。萬方支住紅鑪﹐身也渾居金甑。水雲接引橫云漢﹐林鳥無聲掩翠蔭。敬徳行有數十里之地﹐自覺身體有些倦怠﹐卻遇著一株合抱不來大槐樹。敬徳走近樹邊﹐放下了鐵﹐坐在綠蔭之下歇涼。看那槐樹﹐果然生得好﹗虯枝屈曲﹐直於嵯峨。千層黛色拂靑霄﹐百匝濃雲遮白日。扶疏髙蕊﹐每看花發三秋﹔蕭瑟寒風﹐最喜涼生九夏。黃萼能催文學士﹐綠陰堪憩路行人。

只見一个白髮蒼顏老者﹐也來到樹下歇涼。老者問說﹕「大漢﹗你這塊鐵﹐可賣與人麼﹖」敬徳心下自想﹕「我要這鐵也無用﹐且賣幾貫錢﹐也好盤纏﹗」回言「我也要賣與人。」老者說﹕「要多少錢﹖」敬徳說﹕「要一百貫錢。」老者說﹕「價錢不多﹗只是我沒現錢﹐你肯賒與我麼﹖」敬徳說﹕「賒不打緊﹐不知老丈住居﹐明日到何處取討﹖」老者說﹕「不妨﹗同我去認著家裏﹐你好來取﹗」敬徳心下自想﹕「就賒與他﹐彊似撩掉了﹗」那老者把鐵掇上肩﹐同敬徳一路就行。行到一座山嶺﹐那老者把手指一指嶺邊﹐粉壁墻垣﹐四圍竹籬環繞。「此問就是艸舍﹐卻值老妻探親不在﹐不得奉茶。還有一言﹐鐵且賒你的﹐待我造成兵器賣與人﹐方才有錢還有。你須記著我這去處﹐喚做小井山﹐走鹿嶺﹐李鐵家就是﹗」敬徳說﹕「老丈量不食言﹐我知道了﹗」長揖而別﹐徑往朔州城去。

有日行至朔州﹐正遇右監軍範君章紮營在城外﹐扯起招軍旗﹐招集勇士。尉遲走近營門﹐有頭目問說﹕「大漢哪里去的﹖」尉遲說﹕「列位長官﹗卑人特來投軍﹗」頭目說﹕「你且在營門外等候﹐待我替你通報﹗」範君章正坐營﹐頭目稟說﹕「外邊有个投軍的大漢等令﹗」範君章說﹕「著他進來﹗」頭目出來﹐帶了尉遲恭﹐行至中軍跪下。範君章擡頭一瞧﹐好一个雄偉的漢子﹗比眾不同﹗問說﹕「你那大漢何處人氏﹖」敬徳說﹐「小人是本州單陽縣金吾村住﹐復姓尉遲﹐名恭﹐聞知大人招兵﹐特投麾下﹗」範君章又問﹕「你曾習學武藝麼﹖」尉遲道﹕「小人不曾習學﹗」範君章說﹕「旣不會武藝﹐且隨長行操練﹐待你武藝精通﹐奏聞朝廷﹐量才擢用。」敬徳說﹕「是﹐願隨大人鞭鐙﹗」

言未絕﹐只見頭目來稟﹕「外面一千鄕民來告荒﹗」範君章說﹕「著他進來﹗」眾百姓一齊到中軍帳跪下﹐範君章問說﹕「你這幹鄕民﹐哪里來的﹖有何事故﹖」眾人中有幾个年髙的﹐上前答應﹕「小人是本州管下金龍池地方住人。近來他中出一水獸﹐傷害地方﹐逢人喫人﹐雞犬六畜﹐不畱一个。喫得白骨徧野﹐百餘里田地﹐不得耕種。斷阻往來之人﹐小民不得安生。特來告訴大人﹐伏乞準行區處﹗」範君章問﹕「這水獸有多少大﹖什麼形像﹖」眾老者說﹕「並不曾見﹗如見﹐小民就不能夠逃命。只見泥中行的蹄迹﹐有盤來大﹗」範君章分付眾人﹕「且在營門外等候﹐我去奏聞朝廷﹐請旨定奪﹗」範君章整冠束帶﹐上馬扳鞍﹐徑至朔州城﹐東華朝前下馬。定陽王正坐朝﹐黃門官啟奏﹕「有右監軍範君章候旨﹗」「宣至駕前﹗」範君章把金龍池水獸傷害地方﹐一一奏聞。劉王問文武﹕「金龍池水獸﹐傷害地方﹐怎生區處﹐拯救黎民﹖」班部中閃過丞相楊復念﹐叩頭﹕「主公﹗就著範君章領旨出朝﹐寫榜文各營張掛﹐曉諭軍民人等﹐如有降得水獸者﹐加官進職﹐不次升用﹗」劉王準奏﹐殿上傳旨。範君章領了旨意出朝﹐回到營門﹐發放眾鄕民回去。「朝廷如今差官下來踏勘﹐自有定奪﹗」眾百姓各回鄕去。

範君章把榜文傳遞﹐各營張掛。不多時﹐就是本營新投軍的尉遲恭﹐收了榜文。頭目帶了尉遲﹐徑進中軍稟復。範君章問說﹕「你收了榜文﹐會降水獸﹖」尉遲說﹕「小卒會降﹗」範君章說﹕「你旣會降﹐明早我帶你入朝見劉王去﹗」一宵晚景不題。次日早晨﹐劉王登殿﹐範君章帶了尉遲﹐來到朝門外﹐分付尉遲﹕「你在朝門外伺候﹗」範君章入朝奏說﹕「臣奉旨意﹐曉諭各營﹐降伏水獸。今有臣營內﹐新招一名壯士尉遲恭﹐收取榜文﹐口稱會降水獸。臣特帶來見主﹐今在朝前候旨﹗」劉王道﹕「宣進來﹗」把尉遲宣到駕前見劉王。劉王舉目一觀﹕好一員虎將﹗果實英雄﹗劉王問﹕「尉遲恭﹗你會降水獸﹖」尉遲答應﹕「臣降得﹗」劉王問﹕「你要帶多少軍去﹖」尉遲恭說﹕「不用軍伴﹐只臣一人夠了﹗」劉王又問﹕「用什麼兵器﹖」尉遲說﹕「也不用兵器﹐只要一條齊眉檀棍﹐一條鐵索就夠﹗」劉王對尉遲說﹕「寡人看你英雄猛勇﹐一定去得﹗若收得水獸回朝﹐重封官職。務要小心﹗」尉遲恭領了旨意﹐同範君章辭駕出朝﹐徑回本營﹐取了鐵索檀棍﹐辭範君章出營。範君章分付﹕「尉遲恭﹗看景生情﹐不可輕意﹗」尉遲說﹕「托大人洪福﹐定收回營﹗」尉遲就行。穿街過陌﹐上嶺行村。郊原靑艸厚﹐堤岸綠楊多。不覺來到金龍池地方。端的好一方金龍池﹕依稀積翠﹐仿佛昆明。層層碧浪蹙魚鱗﹐漾漾淸波遊鴨頂。霜鷗雪鷺﹐聯翩曬日眠沙﹔玉尺金梭﹐潑刺衝萍戲藻。鑿開魚鳥忘情地﹐展盡江湖極目天﹗

有金龍池眾鄕民﹐都來接見尉遲﹐把酒肴款待。尉遲問說﹕「這水獸每常出來﹐怎麼響動﹖」居民說﹕「但聽池中水響風狂﹐就是此怪起來﹗」尉遲說﹕「我知道了﹐你眾人各回家去罷﹗」散了鄕民﹐敬徳結束完備﹐單等水獸出來。邊城霜角動﹐山寺暮鐘鳴。到了二更時分﹐只聽得金龍池內﹐波翻浪滚﹐水湧風狂﹐那獸奔上岸來。敬徳舉棍就打過去﹗

胡敬徳急睜睛旁觀妖獸﹐黑模糊毛燦爛口吐煙雲。

竹削耳眼懸星惡過獬豸﹐牙似鉤蹄似鐵猛賽麒麟。

那敬徳掄短棍攔頭便打﹐這水獸吼一聲捲舌張唇。

棍逐獸獸咆哮盤旋躲閃﹐獸吞人人似電左右藏身。

那敬徳長威風妖魔喪膽﹐這水獸生惡性播土揚塵。

鬥多時星斗暗寒風凜凜﹐惱英雄心發火抖擻精神。

敬徳展平生气力﹐舒過手﹐喝一聲﹐把鬃領一把攥住﹐踴身一躍﹐騎在水獸背上。那水獸被敬徳騎在背上。正要往金龍池跳下去﹐被敬徳舉棍攔頭打下來﹐往後倒退數十步﹐就似星馳電閃﹐跑奔深林。敬徳慌忙一隻手扳著樹﹐一隻手扯出腰間鐵索來﹐把水獸鎖在樹上﹐尉遲恭忙舉手扳牢大樹﹐向腰間提鐵索拴鎖龍麟。

擎木棍覷分明縱橫細打﹐不多時凶惡獸善似羊形﹗

那龍駒不是塵凡獸﹐天遣來扶黑殺神。水獸被敬徳打了一頓﹐就伏了敬徳﹐見影也不敢動﹐到得天明﹐敬徳樹上解下鐵索﹐拴鎖水獸停當﹐騎上了身﹐徑回朔州城去。有眾鄕民爭獻酒肴﹐扶老挈幼﹐都來觀看。人人合掌﹐戶戶拈香﹐拜謝敬徳。後人不信﹖朔州地方金龍池的樹木﹐都是纏綹生的﹐這是降水獸的古迹﹗有詩爲證﹕龍池水碧湛秋先﹐此地曾將水獸降。

人世不知經幾換﹐猶存纏綹樹蒼蒼。

第二十三回

六丁神暗傳戰策猛敬徳明奪先鋒詩﹕彪軀虎背气軒昂﹐曾掃妖氛逐犬羊。

晦迹未歸眞命主﹐埋光先謁定陽王。

成交霧豹千巖隱﹐奮翮云鵬萬里翔。

他日功成名遂處﹐淩煙閣上永傳芳﹗

八句詩單贊敬徳﹐一篇詞獨表唐王﹗

且說敬徳騎著水獸﹐來到營門﹐說與頭目﹕「你去通報大人﹐說我收降水獸在此。其性猛烈﹐恐有疏失﹐不好放手。特請鈞令﹐不知帶回朝內﹐不知畱在本營觀看﹖」頭目連忙進營稟知。範君章分付﹕「著敬徳帶到演武場伺候﹐我去請主公來觀看﹗」一面頭目出營分付尉遲﹐一壁廂範君章歸朝﹐見了劉王奏說﹕「托主人洪福﹗尉遲恭收了水獸﹐著他帶在演武場伺候。臣特奏聞﹐啟請聖駕觀看﹗」劉王見說大喜﹐傳旨起駕﹗

帝主移身離寶殿﹐卽時起駕出金門。

長槍畫戟排千隊﹐鉞斧金瓜數十層。

鼙鼓聲中鳴細樂﹐鬧旗叢裏響銅鯨。

頂盔貫甲隨鑾士﹐掛綠穿紅護衛兵。

望前行夠多時節﹐駕到飛光演武廳。

當廳撒下金龍椅﹐坐起興劉伯業君。

劉王坐下演武廳﹐各官分立兩班。劉王傳旨﹕「著尉遲恭帶水獸來看﹗」尉遲牽過水獸﹐劉王舉目一觀﹕「呀﹗不是什麼水獸﹐好一匹金脊烏龍馬﹗」八尺以上爲龍﹐七尺以上爲■﹐六尺以上爲馬﹗怎見得﹖

龍紋鳳臆﹐竹耳星睛。脊梁間火焰焰起一道金黃﹐徧體上黑沈沈染一身烏墨。雄姿逸气﹐聲鳴嘶斷一川云﹔壯志飛騰﹐奮迅踏殘千里雪。穆王昔日騎神駿﹐漢帝當年伐犬戎﹗劉王喝彩一聲﹕「好尉遲恭﹗勇猛非常﹗況龍馬又是罕見之物﹐就將名馬賞與尉遲﹗」尉遲叩頭謝恩。有總兵官宋金剛心下不忿﹕「我是總兵大臣﹐恰不頒賞這匹好馬﹐顚倒賞與尉遲這个無名小卒﹗我生一計﹐要了他的罷﹗」連忙出班啟奏﹕「主公﹗龍馬𨿽是尉遲恭收來﹐不知怎麼樣降伏。如今著他把降龍馬的本事﹐敷演一番﹐與主公觀看。」劉王準奏﹐宣尉遲﹕「你把降龍馬的武藝﹐敷演一番﹐與寡人看﹗」尉遲恭奏說﹕「萬歲﹗敷演不打緊﹐只是沒人帶馬不便﹗」宋金剛說﹕「拿來我帶不妨﹗」尉遲恭說﹕「大人﹐這獸凶惡﹐只恐不伏生人﹐須用意防備﹗」宋金剛說﹕「不妨﹗我帶著你去﹗」尉遲取了棍﹐走下廳階﹐抖擻神威﹐敷演武藝。𨿽無戰策﹐果有威風﹗絕過子路搏梟虎﹐尢勝澹臺斬怪蛟﹗那龍馬在金龍池﹐被敬徳打怕了﹐今見敬徳舞棍﹐恐怕又來打﹐見帶馬的又是生人﹐那獸吼一聲﹐望半空中一躍﹐就在人頭上攛了出去﹐把宋金剛仰面一交﹐帶倒在地。那獸如雲飛電閃﹐跑出教場去了。

宋金剛馬又不得﹐在眾官面前﹐跌了一交﹐滿面羞慚﹐連忙整束衣甲﹐上廳啟奏﹕「主公﹗這尉遲恭﹐不是降獸的手段﹐若是會降這獸﹐就該眠耳攢蹄伏定﹗如今還要著尉遲恭尋獲﹐限定日期。如捕獲下來﹐重重治罪﹐又省得去殘害地方﹗」劉王準奏﹐分付尉遲恭﹕「猶恐此馬﹐又去傷民﹐著你用心尋獲﹗寡人也不限你日期﹐務要尋獲回朝﹗」尉遲領了旨意﹐於路尋訪。一壁廂劉王起駕回朝。且說尉遲於路﹐詢問往來之人。有幾个人說﹕「見一隻髙大黑馬﹐就在前不遠。」尉遲聽說大喜﹐放開腳步往來。趕過有幾个山頭﹐又趕不見﹐恰好遇著打柴樵夫過來﹐尉遲問說﹕「樵夫哥﹗你曾見有一匹渾黑的鏟馬﹐跑過去麼﹖」樵夫說﹕「我方才見往前面那條嶺上去了﹗」尉遲不辭辛苦﹐徑奔嶺上去。將下嶺﹐恰見一所莊院﹐果然幽雅﹕蓽門圭竇﹐茅舍疏籬。一灣流水繞山居﹐幾樹靑松富戶牖。紫芝翳翳多靑艸﹐白石蒼蒼半綠苔。

尉遲想一想﹕「這个所在﹐宛然倒似少我鐵錢的家裏。只恐這馬走在此間﹐也未可知﹗」走近前望裏面一看﹐見一个白髮老者走出來﹐生得﹕神淸貌古﹐鶴髮龐眉。頭戴一頂拆角巾﹐身穿一領布直掇。腰系一條鱔魚股黃絲絳﹐足穿一對靑艸履﹐手扶一枝紫藤九節過頭杖。

那老者問說﹕「大漢﹗你來取鐵錢麼﹖」尉遲說﹕「因取鐵錢﹐特尋到此﹗」老者說﹕「你進來﹗」尉遲走到裏面﹐與老者施禮坐下。老者說﹕「我拿你的鐵來﹐造成一副盔甲兵器在此。不遇著名將﹐未曾賣得。如有識者來買﹐才有鐵錢還你﹗」尉遲道﹕「你把盔甲兵器與我瞧一瞧﹗」那老者進裏面取將出來﹐果然齊整﹗鐵襆頭﹐紅抹額﹐皂羅袍﹐烏油甲﹐獅鸞帶﹐一口劍﹐兩條竹節鋼鞭﹐一桿槍﹐一張弓﹐一壺箭。尉遲把鐵襆頭戴一戴看﹐口內說﹕「好一个可頭的盔﹐正好我戴﹗」又穿了袍﹐貫了甲﹐系了帶﹐彎弓插箭﹐懸著劍﹐手拿著竹節鞭。披掛已完﹐尉遲說﹕「有這般巧處﹗件件可體﹐就似像體造成﹐沒有一些兒差別﹗好便都好﹐只少一雙戰靴。」老者說﹕「我家裏有一雙皂朝抹綠靴﹐拿來你穿一穿看﹗」老者進內取出來﹐尉遲接過來穿上﹐全副齊整。老者問說﹕「你會使竹節鞭麼﹖」尉遲說﹕「我也會使﹗」老者說﹕「你使幾路我看﹗」尉遲只倚著身長力大﹐掄槍使棒﹐都不打緊。連忙舉起鞭來﹐左盤右踅﹐髙去低來﹐全沒有一些兒兵法。老者問說﹕「你這等使鞭﹐怎麼上陣交鋒﹖你是哪里學來的﹖」尉遲道﹕「不瞞老者說﹐卑人當日牧羊﹐與頑童們逐日戲耍﹐以此沒有教師傳授。」老者說﹕「你只好牧羊戲耍﹐怎做得皇家棟梁之器﹗拿鞭來﹐我使幾路你看﹗」尉遲雙手遞過﹐老者捲起雙袖﹐接鞭在手﹐果然花一叢﹐錦一簇﹐起手人掄著鞭﹐次後藏過了人。只見銀蛟戲舞﹐玉蟒飛騰﹐一似雪隨風捲﹐浪泊長空。昔人有詩﹐單說老者髙妙﹕四十年前百戰身﹐曾驅虎隊靜過塵。

風傳鼓角楡關暮﹐日映旌旗隴艸春。

臂健尙嫌弓力軟﹐眼明猶識陣圖新。

胸中剩有安邦策﹐誰用髭須白似銀﹖

老者把二十四路步戰鞭法﹐只一使﹐那尉遲福至心靈﹐般般都看在眼裏﹐記在心內。正是﹕伶人點頭會意﹐癡人棒打不知﹗尉遲接過鞭來﹐敷演一徧﹐無一毫差錯。老者說﹕「好了﹗此乃是步戰的鞭法﹐我逐一開明指點﹐你可牢記在心。還有馬戰的鞭法﹐一發傳授與你﹗」尉遲說﹕「可惜無有馬匹在此﹗」老者說﹕「我家裏有匹龍駒在此﹗」進裏面牽將出來。尉遲說﹕「這匹馬﹐是我在金龍池收來的﹐因失拴鎖﹐跑了出來﹐卻在這里﹗」老者問﹕「你的馬有鞍轡麼﹖」尉遲說﹕「我的沒有鞍轡﹗」老者說﹕「原來我的馬鞍轡都是完全的。如今且不要論你我的馬﹐我有心扶持你做一員名將﹐還要將兵法傳授與你。馬戰與步戰不同﹐拿鞭來﹐我把馬戰鞭法﹐使與你看﹗」那老者上了馬﹐接過鞭﹐把三十六路馬戰的鞭法﹐只一使起﹐開閉裏滚外撩﹐盡皆傳授。也是天數﹐合該神煞遇會﹐那尉遲心領神通﹐韜略皆精。老者下馬離鞍﹐把鞭遞與尉遲。尉遲接鞭上馬﹐演習一番﹐盡皆精熟。老者看罷說﹕「是了﹗」把槍法亦皆傳授。老者說﹕「我的馬步鞭法﹐天下有一無二﹐盡心相傳與你。異日榮顯﹐莫忘吾師指教之恩﹗」尉遲說﹕「多謝老師大恩指教﹗卑人若得寸進﹐容圖銜結﹗」

尉遲在老者家內﹐一連住了三日光景。淸晨﹐尉遲起來﹐心下自想﹕「我的武藝俱已精熟﹐更喜這副盔甲﹐件件可體。老者只少鐵錢料﹐然捨不得賒與我。如今馬又有了﹐不若走了﹐料這鱉瘦老子﹐定然趕我不上﹗」敬徳披掛停當﹐上了馬﹐卻值老者在裏面。尉遲想一想說﹕「明人不做暗事﹗我叫他知道方去﹗」尉遲髙叫﹕「老師父﹐我尉遲賒你這副兵器﹐容日送錢相酬﹐幸勿見怪﹗」叫罷﹐打馬離了莊院。老者聽見﹐連忙轉出莊門﹐口叫﹕「大漢﹗不要走﹐怎麼誆了我的盔甲去﹗」敬徳則做不知﹐縱馬而去。行有二三里之地﹐只見老者已在前面。半空中﹐喝一聲﹕「尉遲不要走﹗且住著聽我分付﹗」尉遲舉頭一望﹐云內現出一尊金甲神來﹗但見﹕黃金燦爛﹐錦帶飄搖。身穿絳色繡絨袍﹐手執降魔白玉斧。面如燻棗﹐三丁掩口皂絨須﹔聲似洪鐘﹐一表身才長丈六。金甲爭輝騰瑞霧﹐烏靴嵌錦踏祥雲﹗

口稱﹕「吾乃上界六丁神是也﹗奉玉皇敕旨﹐將刃鐵造成盔甲兵刃﹐交付與汝﹗戰法俱已傳授﹐目下暫扶劉武周。有日劍鳴鞭爆襆頭窄﹐那時節才遇眞命之主﹗不可違誤﹐牢記在心﹗」說罷﹐化陣淸風﹐就不見了。尉遲連忙下馬﹐望空合掌拜謝神聖﹐上馬趲行。

卻好望本鄕金吾村經過﹐敬徳道﹕「難得順路﹐我且到家﹐探望妻兒一回﹐去也不遲﹗」一騎馬進了村來﹐到自家門首下馬。梅鳳英道﹕「丈夫﹗且喜得官回了﹗」尉遲把投軍降妖怪﹑收水獸事﹐細說一番。「因往此經過﹐進來看你一看﹗」梅鳳英說﹕「丈夫﹗來得正好﹐有句緊要的話﹐與你說知。當日丈夫離家之時﹐妾身有孕三月。如生下男女﹐怎麼區處﹖」敬徳說﹕「如生得女兒﹐長大任你配嫁與人﹔如生下孩兒﹐取名叫做尉遲寶林﹗」梅鳳英說﹕「倘生下孩兒﹐成人之日﹐父子不曾相見﹐將何物爲記﹐來認父親﹖」尉遲說﹕「賢妻﹗止有雨條竹節鋼鞭在此﹐如今把鞭畱下一條﹐與你收著﹐止畱下幾句言詞。倘生孩兒﹐待其長大﹐將此鞭來認父﹗」

敬徳投軍向朔城﹐賢妻保重好看身。

生男撫育傳家嗣﹐養女他年配好姻。

未得晨昏爲比翼﹐只圖名姓上麒麟。

有緣子長吾榮貴﹐畱此鋼鞭認父親。

囑咐已畢﹐尉遲說﹕「如今劉王主人要起兵伐唐﹐不敢久畱﹐我就去也﹗」一聲保重﹐辭別妻兒﹐上馬扳鞍﹐復出金吾村去了。

不題敬徳行路﹐且說劉王因得了尉遲恭﹐心中甚喜﹐每日親到演武場操練將士。一日﹐敬徳進了朔州城﹐徑到演武場下馬。正值劉王操軍﹐頭目報說﹕「尉遲恭等旨﹗」劉王說﹕「宣來﹗」尉遲把馬帶進教場﹐拴鎖在大柳樹上﹐把頭盔衣甲拴束整齊﹐到廳階朝賀劉王﹐敬徳奏說﹕「托萬歲洪福﹗著臣追獲龍馬﹐訪得被野外艸寇收畱。臣去與他交戰﹐被臣打死寨主。殺散嘍囉﹐奪取龍馬﹐剝了他的盔甲兵器回朝。」劉王見說﹐十分大喜﹕「好尉遲﹗身無寸鐵﹐就能剪除艸寇﹗又得衣甲鞍馬兵器﹐十分齊整。寡人缺少一員先鋒將﹐賜禦酒三鐘﹐金花彩緞﹐官封前部先鋒﹗逢山開路﹐遇水疊橋。掛二十四兩銀印﹐仍賞龍馬﹗」尉遲恭叩頭謝恩。班部中閃過總兵官宋金剛﹐奏說﹕「尉遲恭𨿽然威猛﹐不知他武藝深淺﹐輕意就掛了先鋒印﹖臣有親弟宋金玉﹐武藝精熟﹐乞主公著他二人在駕前比試﹐得勝者掛先鋒印﹗」劉王準奏﹐喚過尉遲恭道﹕「你敢與宋金玉比試﹐定奪先鋒麼﹖」尉遲說﹕「臣要奏過主公﹐才與他比試﹗」劉王問﹕「你怎麼說﹖」尉遲恭說﹕「宋金玉打死了臣也不償命﹐臣打死宋金玉﹐也不償命﹗請有聖旨﹐方敢交戰﹗」劉王傳旨﹕「二將爭先鋒﹐斗武藝﹐殺死各不償命﹗」那尉遲恭﹐把襆頭按一按﹐袍甲拴一拴﹐擎鞭跨馬﹐道﹕「二大人﹐出馬來﹗」宋金玉也不弱﹕戴一頂平頂鐵盔﹐穿一副綠羅戰袍。貫一副連環鎖子甲﹐系一條彩絨鑾帶。穿一雙黃豹皮靴﹐擎一口偃月刀。跨一匹追風馬﹗

擁奔陣前﹐兩下裏﹕鞭掄刀舉﹐馬走人忙﹐似一對餓虎爭羊﹐如兩條毒龍競寶。鞭掄刀架﹐半空中電閃星移﹔刀砍鞭攔﹐人頂上霜飛雪舞。演武場中生殺气﹐爭鋒陣內起徵云﹗

戰有十餘合﹐宋金玉气力不加﹐敬徳抖擻神威﹐喊震一聲﹐把宋金玉帶頂連盔﹐打於馬下。敬徳連忙下馬﹐俯伏在駕前。劉王道﹕「寡人有旨在前﹐打死不論﹐赦卿無罪﹐就是你掛先鋒印﹗」尉遲恭叩頭謝了恩。宋金剛見沒了兄弟﹐又惱又羞﹐恨入骨髓。心下自想﹐「龍馬又不得﹐把一个親弟來壞了﹗恨小非君子﹐無毒不丈夫﹗他是先鋒﹐我是總兵官﹐待領兵出外之時﹐務要報此親弟之仇﹗」且說劉王宣宋金剛當駕分付﹕「如今有了前部先鋒將﹐就好起兵伐唐﹗」一面傳令起駕﹐徑回長朝寶殿。天色已晚﹐散了文武。一輪火鏡﹐須臾隊岫含山。二气浮沈﹐頃刻明消暗長。三邊畫角﹐淒涼聲韻逐風來。四野寒煙﹐慘淡昏黃迷霧起。五鼓樓﹐鐘聲催歇往來人。六院內﹐香盡已停描繡女。七星明北斗乾天﹐八方掩綠窗朱戶。九陌更闌人靜悄﹐十分皓月滿天空﹗

次日﹐劉王登殿﹐文武朝賀已畢﹐宣宋金剛近前﹕「寡人擇明日起兵伐唐﹐封你爲總兵官﹐整點十萬人馬﹐要號令嚴肅﹐賞罰公明﹐凡百事務﹐不可苟且﹗」宋金剛道﹕「不須聖慮﹗」領了旨意﹐辭駕出朝﹐下演武場﹐整點人馬不題。劉王又宣顏君章﹑範君章﹑張尋相﹑張萬年﹑王石龍﹑單公明﹑劉伯記﹑劉春八將﹐近前分付﹕「昨日宋金玉爲爭先鋒﹐被尉遲恭打死。今宋金剛領兵在外﹐一定要挾私仇﹗敕你八人﹐保著尉遲。若有疏虞﹐罪在不赦﹗」眾將官叩頭說﹕「宋金剛是總兵官﹐執掌兵權。自古說閫外將軍令﹐臣等怎敢阻擋﹖」劉王說﹕「旣如此﹐寡人封一口劍﹐與你八人﹐若他在外挾仇之時﹐不依諫止﹐你眾官把朕封的劍﹐先斬後奏﹗」眾將說﹕「旣有聖旨﹐臣等敢保﹗」眾將辭駕出朝﹐同總兵下演武場去。宋金剛當廳坐下﹐你看﹕一聲將令三軍肅﹐端的堂堂气槪髙﹗」

奉聖旨總兵差諸官頭目﹐上弦緊下弦緊要點三軍。

點步軍單選定彪形大漢﹐點馬軍挑揀下虎體長身。

馬上將俱掛甲人人英猛﹐步行將徧結束个个猙獰。

一隊隊表分間諸般兵刃﹐一人人懸撒袋箭短弓輕。

給頭盔並衣甲靲鞋號服﹐花胖祆錦衲褲戰腿闌裙。

幾千匹臨陣馬皆支艸料﹐眾徵人關路費分賞金銀。

傳將令發三軍暫回家去﹐限時辰齊起寨莫誤軍情。

各歸家分付與嬌妻嫩子﹐險些見慌殺了粉面佳人。

有妻兒遞金釵與夫將去﹐路途中尷尬處救命防身。

到邊庭遇鄕人多捎書信﹐知你好知你歹我好安心。

才言罷就辭別滿門家眷﹐俺要去排隊伍指日登程。

有嬌妻和幼子淒涼慘切﹐送兒夫難割捨隨出門庭。直望得人去遠方才回轉﹐嘆一口長吁气守定房門。宋金剛點齊人馬﹐傳令起營。馬睜龍眼望空飛﹐一塊白雲連地滚。正行之間﹐哨馬來報﹕「雁門關到了﹗」宋金剛傳令安營下寨。霎時間天色已晚﹐只見﹕孤鶩殘霞接漢飛﹐林鴉猶帶夕陽歸。

江中漁父新回棹﹐岸上人家半掩扉。

第二十四回

尉遲恭奪郡縣李元吉求救兵詩﹕桑弧蓬矢志應同﹐豪气淩霄萬丈紅。

有意天邊扶麗日﹐無心林下伴淸風。

南徵巨寇畱奇績﹐北伐匈奴豎偉功。

賜土榮恩光耀處﹐男兒到此是英雄﹗

這詩單道尉遲恭﹐初投定陽王有功﹐次後歸順唐朝。南徵北伐﹐功績獨盛﹐始終榮顯。

且說宋金剛兵屯雁門關。次日升帳﹐聚集將佐﹐就喚尉遲恭﹕「領三千軍到雁門關罵陣﹗」尉遲恭全裝披掛﹕鐵襆頭連紅抹額﹐烏油甲染皂羅袍。

長槍出洞穿林蟒﹐龍馬騰波躍海蛟。

魔斂迹﹐鬼驚號﹐旌旗到處陣云髙。

鋼鞭掄動無人敵﹐黑殺天神下九霄。

尉遲恭領著人馬﹐來到雁門關一瞧。果然好座關隘﹗

戌樓煙障﹐漢壁秦關。危巖嵲嵬千尋﹐天塹崎嶇萬仞。金城峭拔﹐層層劍戟凝霜﹔紫寨崢嶸﹐揚揚旌旗映日。閫外將軍分虎竹﹐守邊將士臥龍沙。

尉遲恭一騎馬﹐趲近關下搦戰。張長壽聽說﹐大惱﹐分付﹕「備馬來﹗」怎生打扮﹖

水磨四縫盔﹐鐵鑿蛟鱗甲。蜀錦百花袍﹐綫結狻猊帶。手執蛇矛槍﹐跨下金睛獸。威風眞將帥﹐忠勇鎭邊關。

領一支人馬﹐擁下關來﹐排開陣勢。張長壽趲出軍前道﹕「來將通名﹗」敬徳道﹕「吾乃定陽王駕下前部先鋒將﹐覆姓尉遲﹐名恭﹐字敬徳。你通名來﹗」張長壽道﹕「吾乃大唐雁門關太守﹐張長壽是也﹗」尉遲道﹕「快獻關歇馬﹗」張長壽喝罵﹕「黑賊﹗休誇大口﹐看槍來﹗」敬徳舉刃鐵槍就迎。雙槍並舉﹐一往一來。一个蛇矛槍上定江山﹐一个刃鐵槍頭奪世界。戰經十餘合﹐被敬徳抖擻威風﹐一槍刺去。都來數尺無情鐵﹐穿透徵袍血染紅。把張長壽刺於馬下。砍倒帥旗﹐混殺一陣﹐奪了雁門關。差報馬請總兵官﹐上雁門關歇馬。一壁廂又領兵哨前路。

得勝尉遲心內喜﹐鞭敲金鐙趲行程。

徵夫勇健添精彩﹐士卒開懷長笑紋。

个个巴功圖貴顯﹐人人取勝要標名。

逢山開路行人馬﹐遇水安橋過大軍。

三軍曉夜投前進﹐代州關至面前存。

代州關排開陣勢﹐勇奔關下。鳴鑼擂鼓﹐喊殺聲喧﹐哨馬報入關來。太守王元正在演武場操練人馬﹐聞報軍情緊急﹐聚下人馬﹐領兵下關﹐各不通名交戰。戰不三合﹐尉遲恭放下鞭﹐舒過拿云手﹐攥住錦徵袍﹐把王元活提過馬﹐把脊梁靠緊馬鞍橋﹐嗑叉一聲﹐摔爲兩段﹐摔下馬來﹐把人馬盡行殺散。差報馬請總兵官鎭守代州﹐扯起劉朝旗號。敬徳領人馬﹐往前又進。旌旗影動﹐鼓角聲喧。功勞簿此日書名﹐丹鳳樓他年畫影。朔州生出英雄將﹐四海弛名少等倫﹗

敬徳一路催趲人馬﹐來到興州城。敬徳屯下軍﹐排開陣勢﹐手擎竹節鋼鞭﹐一騎馬竟至城下搦戰。興州太守李通﹐守備哨馬來報﹕「有劉武周的人馬﹐臨城搦戰﹗」李通連忙分付﹕「取盔甲鞍馬過來﹗」領一支人馬﹐開了興州城﹐縱馬臨陣。尉遲恭舉著鞭﹐喝一聲﹕「來將通名﹗下馬受降﹐早獻城池﹐免你一死﹗你豈不知我的威名﹖還敢領兵交戰﹗」李通聽說﹐怒髮衝冠﹐掄動開山斧﹐飛砍過來。敬徳舉鞭就迎。

錚錚巨斧攔頭砍﹐晃晃鋼鞭望頂揚。

鬥戰好如雕撲兔﹐交鋒一似虎爭羊。

劉朝生出彊梁將﹐唐國英雄接踵亡。

戰不數合﹐尉遲一鞭把李通打於馬下﹐洗蕩了興州人馬。話休絮繁。尉遲恭軍至郭州﹐鞭打守將趙月虎﹐石嶺關箭射黨仁恭﹐占了城池﹐攺換旗號﹐差報馬請總兵鎭守。一面賞軍﹐把人馬趲到趲州城。

尉遲犒賞三軍罷﹐傳令兒郎就起營。

將士鞍鞽生殺气﹐徵人馬上長精神。

馬如北海龍騰浪﹐人似南山虎出林。

滔滔不絕如流水﹐馬哨邠州一座城。

尉遲恭軍到太原府﹐敬徳舉目一瞧﹐好城池﹗

女墻侵漢﹐粉堞連云。城髙塹闊壘金墉﹐地險濠深環鐵甕。敵樓畔密排劍戟旌旗﹐垛口邊列放彊弓硬弩。有徳自歸三尺劍﹐無成空脫一凡胎。

敬徳看罷城池﹐紮下營寨﹐屯住人馬。不覺﹕靑山內火鏡初沈﹐碧天上玉勾新掛。晚話不題。次早﹐敬徳傳令﹐埋鍋造飯﹐領軍出營。列成陣勢﹐應聲搦戰。哨馬飛報﹐齊王急聚將佐﹐商議出兵。喬公山﹑耳珠晃二將前說﹕「臣二人領兵出敵﹗」齊王分付二將用心。二將辭別齊王﹐下演武場﹐點選人馬。喬公山果是威儀﹕避箭盔籠頂﹐迎刀甲護身。鋼叉秋月白﹐名馬號浮雲。

耳珠晃也不弱﹕護頂金盔穩﹐遮身鐙甲牢。長槍龍掉尾﹐戰馬出波蛟。

汛炮三聲﹐把人馬擁出太原府城。門旗開處﹐擁奔陣前﹐各不通名。戰有十餘合﹐那敬徳掄鞭﹐看定喬公山分頂打來。喬公山眼疾﹐睄見鞭來﹐側身躲過。鞭稍在左背著了一下﹐口吐鮮血﹐噴水相似﹐兜轉馬就走。殺敗喬公山﹐驚走耳珠晃﹗二人逃回太原城。敬徳砍倒旗竿﹐混殺唐朝人馬。

且說喬公山徑入晉陽宮見齊王。齊王問﹕「二將出軍如何﹖」喬公山奏說﹕「主公﹗那黑賊委實驍雄﹐身長一丈﹐膀闊三停﹐面如鍋底。臣與他交戰﹐左背著了一鞭﹐吐紅而回﹐折了一支人馬﹗」齊王見說大惱﹕「偎刀避劍﹐不堪大用﹗我明日親自出軍﹐務要決一勝負﹗」說話之間﹐天色已晚。次日﹐齊王帶領喬公山﹑耳珠晃﹐一千眾將保駕。看齊王全裝披掛﹕戴一頂撒黃纓﹑盤鳳翅﹑嵌貓睛紫金盔﹐披一副沿翡翠﹑砌魚鱗金星甲﹐穿一領錦貼邊﹑云扶地﹑繡飛龍紫絳袍﹐系一條鏤雙螭﹑攢百寶﹑壘金鑲白玉帶﹐穿一雙拱云跟﹑嵌金綫﹑烏犀獸軟底靴﹐彎一張龍角靶﹑虎筋弦﹑泥金面寶雕弓﹐插一壺彩鳳翎﹑紫竹桿﹑取人魂金鑱箭﹐懸一條勝湛盧﹑欺盤郢﹑射鬥牛流光劍﹐使一柄砍鐵蹬﹑斷唐猊﹑生冷霧熟銅刀﹐騎一匹慣追風﹑能掣電﹑千里天池馬﹗

齊王點大勢人馬﹐三聲汛炮﹐擁出太原城﹐排成陣勢搦戰。劉朝報馬﹐飛報尉遲﹐尉遲上馬臨陣。齊王喝一聲﹕「黑賊﹗通名來﹗」尉遲瞧一瞧﹕「這个必是王子﹗某乃定陽王駕下前部先鋒將尉遲恭就是﹗你是什麼人﹖」齊王說﹕「吾唐三太子齊王﹗」敬徳說﹕「你這好色之徒﹗傷害良民﹐我正要拿你﹗」兩下裏蹬開戰馬﹐各逞英雄。一个舉竹節鞭﹐按黃石三略法﹔一个掄大砍刀﹐展呂尙六韜書。左盤右踅﹐一衝一撞。戰有十餘合﹐敬徳施逞神威﹐磨動鋼鞭﹐覷著齊王打來。齊王早已瞧見﹐側身閃躲。鞭稍往右背著了一下﹐口吐鮮血﹐帶著疼撥回馬﹐落荒而走。眾將隨後保著駕﹐被敬徳追得緊﹐不進太原城﹐逃竄去了﹗敬徳乘虛奪了太原城。一面差報馬﹐請總兵官到太原府歇馬﹐尉遲一面又起軍前進不題。

且說宋金剛聞報﹐同眾將來至太原府﹐封了晉陽宮﹐換了旗號﹐掛榜安民。差頭目回朝﹐接定陽王禦駕﹐到太原府建都不題。

再說唐齊王棄了太原城﹐徑逃回柏壁關﹐叫開了門﹐都踴進關內。屯下不多時﹐敬徳人馬又到關下挑戰。太守楊虎威大惱﹐連忙披掛上馬﹐提了畫桿方天戟﹐帶領軍士﹐湧下關來交戰。

劍刺鞭掄各賭彊﹐全憑武藝立家邦。試覷巖前二虎爭羊處﹐只見閃電紅光一命亡﹗

敬徳鞭打死楊虎威﹐連敗數陣﹐勢如破竹。齊王見兵勢不震﹐心內驚慌﹐又棄了柏壁關﹐帶領將士往前去了。敬徳乘勢又奪了關﹐屯下人馬。

再說齊王﹐不分晝夜﹐來至紅龍山赤瓜峪﹐乃是咽喉緊要的關隘﹗

色如丹赭﹐形若虯龍。峯巒似劍插雲霄﹐城堡如屏環地脈。山深路僻﹐吹殘畫角漏初傳﹔事簡官閒﹐日上三竿門未啟。雲霧罩迷關外柳﹐雪霜經老澗邊松。

有守關將士﹐迎接齊王。屯下人馬﹐眾將參見已畢。紅龍山守將岑雄﹐當駕啟奏﹕「殿下﹗這个險要所在﹐分撥人馬屯守。如此地一失﹐長安不可保矣﹗今須按兵勿動﹐各城堡多設擂木炮石。林木叢雜處﹐虛豎各色旗號﹐以爲疑兵。緊閉關隘﹐添兵防守﹐每日攺換號衣﹐分番出哨﹐使敵人知有防備﹐不敢攻戰。一面寫表回朝﹐取救兵接應﹗」齊王準奏不題。再說尉遲恭奪了柏壁關﹐把人馬屯在關上﹐自回太原府﹐見總兵官去。

且說宋金剛﹐迎接劉王到太原府建都。劉王傳令起駕﹐帶領金枝玉葉﹐皇后國妃﹐文武百官﹐於路散話不題。有日駕至邠州太原府﹐宋金剛帶領將士人等﹐出城遠遠迎接。劉王接進晉陽宮坐下﹐百官萬歲山呼﹐朝賀已畢。劉王說﹕「這太原城﹐山靑水綠﹐地厚人賢﹐正是寡人建都之處﹗」就問﹕「尉遲恭怎麼不見﹖」宋金剛奏說﹕「尉遲追趕唐齊王﹐又取了柏壁關﹐只在目下回營。」言未絕﹐頭目來奏﹕「尉遲恭回朝等旨﹗」劉王宣至金殿﹐朝賀已畢。劉王問尉遲恭﹕「卿領兵奪取地方﹐今到何處﹖」尉遲說﹕「托萬歲洪福﹗臣追唐齊王﹐直至柏壁關﹐又逃竄去了。臣如今占了柏壁關﹐特歸朝見主﹗」敬徳遞上功勞簿﹐劉王舉目觀看﹕雁門關槍刺張長壽﹐代州關活捉王元﹐興州鞭打李通﹐郭州鞭打趙月虎﹐石嶺關箭射黨仁恭﹐太原府擊敗喬公山﹐大王坡擊敗唐太子﹐柏壁關鞭打楊虎威﹐不過月餘﹐奪唐國江山一千里。劉王看罷﹐萬千之喜﹐賜敬徳彩緞﹐金花禦酒﹐官封常勝大將軍﹐撥三千常勝軍跟隨。敬徳叩頭謝恩。劉王分付總兵官宋金剛﹕「領將士軍卒﹐鎭守柏壁關﹗」宋金剛等辭駕出朝﹐徑至柏壁關。宋金剛入了關﹐到帥廳坐下﹐分撥人馬﹐屯集要地。喚尉遲領常勝軍﹐進取州郡。敬徳領了人馬﹐登山涉嶺﹐渡水行村﹐直至紅龍山﹐離五里屯營。敬徳每日領兵罵陣﹐唐朝巡哨馬報知齊王﹐齊王不發一卒交戰﹐打發喬公山上長安﹐立等救兵接應。且說喬公山行程﹕風和日暖上瑤京﹐滿目雲山列翠屏。

紅杏數株村酒店﹐綠楊幾處短長亭。有日﹐來至大國長安﹐直至東華朝前等旨。唐髙祖正視朝﹐黃門官奏﹕「有喬公山等旨﹗」「宣至寶殿﹗」喬公山奏說﹕「臣跟隨三殿下﹐守備太原府﹐今被山後定陽王劉武周造反﹐宋金剛爲總帥﹐驍將尉遲恭爲先鋒﹐領十萬人馬﹐逢州奪州﹐逢縣奪縣。自雁門關起﹐直殺到柏壁關。陣亡將士﹐不計其數。今把三殿下直追至紅龍山﹐赤瓜峪屯兵。十分緊急﹗差臣星夜賫表奏聞﹐火急要救兵接應﹗恐失紅龍山﹐長安難保﹗」髙祖見說大驚﹐觀覽表章﹕三齊王李元吉差官進表﹐到長安京兆府頓首明君﹕「臣自從奉聖旨邠州守備﹐整三軍齊士馬那敢畱停。前來到太原府增修城堡﹐選雄兵遴猛將要地安營。有山後劉武周稱王僭號﹐月餘間奪占了千里金城。宋金剛爲總帥梟雄賊首﹐尉遲恭字敬徳猛惡凶人。長一丈闊三停面如鍋底﹐大熊腰彪虎體髯似鋼鍼。帶一頂鐵襆頭寒風慘慘﹐桂一副烏油甲黑鯉攢鱗。刃鐵槍長丈二烏龍掉尾﹐竹節鞭掄動處黑蟒穿林。從雁門至柏壁皆歸山後﹐損三軍折將士誰敢交爭。喬公山臨陣上鞭梢擊損﹐耳珠晃未交戰顯送殘生。是臣子奮雄威親身交戰﹐一鞭稍輕擦過口吐紅津。見如今直追過柏壁關去﹐紅龍山赤瓜峪躲難存身。望父皇速興師前來救應﹐著秦王擢將士掃蕩胡塵﹗」先扶僞命後歸眞﹐天降興唐黑煞神。

得夫榮枯原有數﹐算來由命不由人﹗

卷四賦﹕搜奇入洞天﹐選勝芳郊路。幽興寫新編﹐試聽西湖賦。畫閣映山山映閣﹐碧天連水水連天。金勒馬嘶芳艸地﹐玉樓人醉杏花天。天開圖畫﹐端的海上蓬萊﹔境聚煙霞﹐卽此瀛洲閬苑。棲賢集隱﹐四時看不謝之花﹔拾翠尋芳﹐八節賞長春之景。湖山三百寺﹐日照霞明﹐崢嶸現金碧樓臺﹔南北二髙峯﹐霧捲云舒﹐突兀聳冰虯玉柱。垂堤楊柳﹐春風織就靑茵﹔映水桃花﹐麗日曬成紅粉。更有西湖十景﹐詩人訂就佳名。蘇堤春曉﹐綠窗時喚賣花人﹔柳浪聞鶯﹐駐馬每聽笙管韻﹔三潭印月﹐溶溶金水浸冰輪﹔兩峯插云﹐隱隱玉簪侵碧漢﹔花港觀魚﹐紛翻玉尺金梭﹔曲院荷花﹐蕩漾翠圍紅繞﹔平湖秋月﹐愛看波影嬋娟﹔南屏晚鐘﹐催散遊人歌舞。霞穿樓閣紅光繞﹐雷峯夕照﹔十里銀沙印馬蹄﹐斷橋殘雪。端的山明藏美玉﹐地秀產靈芝。春光明媚﹐花叢錦﹐柳垂金﹐燕銜泥﹐鶯出谷﹐園林中﹐鋪張萬紫千紅﹔更日初長﹐筍成竿﹐橊噴火﹐燻風送﹐菱荷香﹐郊原內﹐已覺綠深紅淺﹔秋光蕭爽﹐丹桂開﹐黃菊吐﹐楓葉紅﹐芙蓉艷﹐泛夜湖﹐滿瑤空月皎風淸﹔冬日陰凝﹐山茶放﹐瑞香妍﹐梅破臘﹐雪飛花﹐觀海宇﹐總一片銀妝玉裹﹗說不盡四時佳景﹐略標題眼底風光。尋葛仙煉丹井﹐訪和靖玩梅軒。斷橋深處﹐有泛桃花﹐流紅葉﹐浴鴛鴦﹐浮鷗鷺﹐暖溶溶萬頃波漾琉璃﹔水樂洞前﹐有鎖蒼崖﹐懸絕壑﹐堆螺髻﹐列畫屏﹐靑鬱鬱十里山橫翡翠。柳州亭下﹐畫船停槳喚遊人﹔丰樂樓前﹐酒旗搖風招過客。梵宇琳宮﹐九里松篁蒼翠﹔歌樓舞榭﹐六橋桃李芳菲。冷泉亭下﹐淸滴滴﹐碧澄澄﹐浸寒星﹐流皓月﹐千巖瀑布掛飛龍﹔靈隱寺前﹐焰騰騰﹐光灼灼﹐天花落﹐瑞气沖﹐萬朵祥雲籠佛殿。風起處﹐呼猿洞口﹔雨飛來﹐龍井山頭。三天竺﹐峯巒窈窕﹔四聖觀﹐境界深幽。玉泉內﹐金鱗跳擲戲淸波﹔松徑中﹐野鶴盤旋舒白羽。柳岸漁翁垂釣﹐花村樵子行歌。蘭橈畫槳﹐水月舟中﹐紛紛翠袖紅裙﹔玉勒雕鞍﹐蘇公堤上﹐濟濟王孫遊子。處處園林簫鼓﹐洞天福地果非常。層層樓館弦歌﹐綠水靑山眞勝景。怎見得﹖蘇東坡有詩爲證﹕水光瀲灩晴方好﹐山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子﹐淡妝濃抹也相宜﹗

第二十五回

趙郡王大統三軍尉遲恭力敗八將話說唐髙祖看罷表章﹐心生煩惱﹕「想吾兒世民徵伐河南﹐未得回朝﹗」問兩班文武﹕「誰領兵到紅龍山接應﹖」言未絕﹐只見﹕分開班部鴆行隊﹐閃上擎天將相材﹗趙郡王李孝恭叩頭﹕「臣願領兵接應齊王﹗」髙祖說﹕「禦弟﹗統軍徵伐﹐干系非輕﹗況且年邁﹐怎麼去得﹖」趙郡王說﹕「不妨﹗臣有驍將姜眸﹑顏勇﹐俱有萬夫不當之勇。世子李仲文﹐弓馬熟嫻。臣𨿽年老﹐精力尙在﹗還要差人到河南二殿下營中﹐取幾員將官來用﹗」髙祖問﹕「要取哪幾員將官﹖」趙郡王說﹕「取殷開山﹑劉弘基﹑武士護﹑唐萬人四將﹗」髙祖準奏﹐就差喬公山﹕「快到河南軍門見秦府﹐取四將來用﹐不可稽遲﹗」喬公山領旨﹐趙郡王辭了髙祖﹐同出朝門。一壁廂趙郡王帶了家將﹐下演武場﹐操練人馬不題。

且說喬公山不分曉夜﹐縱馬登程﹐逢山過山﹐逢水渡水。有日來至河南唐營下馬﹐旗牌報進中軍帳﹐喬公山朝賀秦王。秦王問﹕「喬公山﹗你爲何到此﹖」喬公山說﹕「臣隨齊府殿下﹐守備太原城池﹐今有朔州劉武周﹐僭稱定陽王造反﹐甚是猖獗﹗從雁門關直殺至柏壁關﹐侵奪千里地方。如今齊府殿下﹐屯營在紅龍山赤瓜峪。軍情緊急﹐差臣回朝取救兵接應。今有趙郡老大王領兵﹐缺少將官﹐差臣來軍門取用四將﹗」秦王說﹕「皇叔是年邁之人﹐怎麼著他領軍﹖」問﹕「取哪四將﹖」喬公山說﹕「取殷開山﹑劉弘基﹑武士護﹑唐萬人﹗」秦王卽喚過四將近前﹐道﹕「因山後刀兵﹐朝廷取你四將星火前去﹐各宜小心﹗」四將領了軍令﹐同喬公山辭別秦王﹐出了營門就行。揚鞭行九陌﹐驟馬過平原。有日來至長安城﹐東華朝前下馬。髙祖視朝﹐黃門官奏﹕「有喬公山眾將等旨﹗」「宣眾將到駕前。」髙祖分付﹕「今趙府老大王﹐領兵到邊上徵伐﹐取你四將保駕﹐各要用心謹愼﹗」眾總管領旨﹐辭帝出朝﹐徑到趙府參見老大王。大王同大小將士﹐整齊人馬﹐傳令起營。正是﹕起寨迎黃道﹐行軍按八門。

趙郡親王領大兵﹐三聲汛炮趲登程。

開山勇掛先鋒印﹐殿後英雄唐萬人。

士護弘基爲兩翼﹐姜眸顏勇護中軍。

趙王自是金枝帥﹐副總無如李仲文。

時當雁陣西風緊﹐水色山光分外明。

紅葉滿山如噴火﹐黃花夾路似堆金。

露濕徵袍寒气重﹐霜凝鎧甲冷風生。

三軍曉夜投前進﹐紅龍山至面前存。

大軍正行﹐哨馬來報﹕「紅龍山到了﹗」有三齊王帶領將士﹐出營迎接。趙郡王說﹕「三殿下﹗甲冑在身﹐各不施禮﹗」趙郡王問說﹕「紅龍山離柏壁關多遠﹖」三齊王說﹕「約有一百餘里﹗」又問﹕「賊兵屯營所在遠近﹖」齊王說﹕「劉賊重兵皆在柏壁關﹐止有尉遲這賊的營寨﹐相隔紅龍山二十里之地﹗」老大王說﹕「把人馬在紅龍山關外屯營。」

營屯生門﹐外啟生方。列數百層硬弩彊弓﹐布幾千桿長槍巨斧。排幾澑打虎斬蛟人﹐列兩行足智多謀士。一聲號令三軍肅﹐兩度銅鑼萬馬齊﹗

安營紮寨﹐屯放人馬﹐休息一宵。恰早邊城鳴畫角﹐古寺撞昏鐘。

一更新月出﹐城上箭初傳。將軍號令急﹐不敢倒頭眠。

二更天气冷﹐孤月照三軍。誰奏胡笳曲﹐淒涼不忍聞。三更霜漸落﹐城上聽寒雞。仰面看星象﹐天空北斗移。四更城上望﹐滿野是新霜。衣薄弓刀冷﹐哪能不憶鄕。

五更人盡起﹐鼓角動邊城。聞道將軍令﹐平賊要起營。

到了次日早晨﹐老大王帶領眾將出營﹐布成八卦陣﹕乾宮趙郡王﹐坎宮李仲文﹐艮宮殷開山﹐震宮姜眸﹐巽宮劉弘基﹐離宮唐萬人﹐坤宮武士護﹐兌宮顏勇。老大王怎生打扮﹖

霜鬢雄心似鐵﹐胸中气焰淩霄。眼明尙識陣云髙﹐據鞍猶矍鑠﹐壯志壓羣豪。臂健更嫌弓力軟﹐腹藏豹略龍韜。手擎金簡茜纓刀。玉螭攢寶帶﹐蛟蟒繞徵袍。

李仲文气宇昂昂﹕三叉金冠巧制﹐護身甲掛唐猊。絳羅袍上繡龍魚﹐戰靴盤舞鳳﹐束帶戲雙螭。跨下神媒追電馬﹐輕弓短箭偏宜。點鋼槍舉雪花飛﹐英雄唐世子﹐威武帝王枝。

殷開山果實非常﹕總管叢中拔萃﹐將軍隊裏稱豪。團獅繡帶束絨絳﹐盔頂朱纓嵌寶。手執蘸金巨斧﹐慣騎攪海神蛟。平生驍勇熟兵韜﹐名列淩煙畫閣。

武士護眞看英雄﹕盔攢鳳翅簇靑纓﹐鴨綠絨穿龜背紋。十樣錦裁龍體襖﹐團花刺繡戰襕裙。金絡轡﹐玉麒麟﹐鋼叉月樣手中擎。虎頭燕額眞良將﹐總管班中顯姓名。

劉弘基全裝披掛﹕銀葉甲披燦爛﹐剪絨袍掛鮮妍。盔纓似火趁風燃﹐珠翠鋪成帶面。鴉角橫槍巨蟒﹐龍媒馬跨云韉。論功圖上畫淩煙﹐勛業曾經百載。

唐萬人盔甲整齊﹕﹤／PGN0201。TXT／PGN﹥彪軀八尺果魁梧﹐鬥智曾排八陣圖。跨下錦鞍銀獬豸﹐手擎利刃勝錕鋙。冠巧制﹐嵌明珠﹐氍毹戰襖錦鱗鋪。胸中舊日傳韜略﹐閫外今來佩虎符。

姜眸也慷慨﹕身藏武藝謁王侯﹐習陣施謀絕等籌。跨馬掄刀無比賽﹐江湖威猛說姜眸。顏勇也倜儻﹕豹頭環眼眞英猛﹐跨下龍駒渥窪種。三尖刀舉冷光飛﹐隨鑾武將名顏勇。眾將各挺兵刀﹐分布八門﹐臨陣搦戰。劉朝報馬報入營中。尉遲恭全裝結束﹕戴上鐵襆頭﹐穿了皂羅袍。貫上烏油甲﹐腰系獅蠻帶。足蹬抹綠靴﹐跨上烏龍馬。懸著竹節鞭﹐手擎刃鐵槍。

領三千常勝軍出營﹐擁奔陣前﹐大喝一聲﹕「彊將出馬﹗」只見唐陣上門旗開處﹐八員將輪動兵器﹐各不通名﹐驟馬殺來。這一陣﹐端的非常戰鬥。催軍鼓響﹐助戰鑼鳴。惡恨恨猛將交鋒﹐滴澑澑戰馬盤踅。槍刺蛇攢鐙甲﹐刀釤電繞裙襕。玉蟒戲長空﹐槍攢戟刺﹔新月搖銀漢﹐斧砍叉掄。煙鄧鄧揚塵播土﹐亂紛紛電閃星移。瞧破綻傷人太歲﹐圓睜著怪眼﹐恨不得打倒天關白玉京。弄精神好殺魔君﹐怒咬著銀牙﹐巴不能戳開地府酆都頂。似一羣虎鬥﹐崒嵂嵂撼振山林﹐無數豺狼驚竄﹔如數條龍爭﹐骨碌碌掀騰江海﹐幾多鼉鱉潛藏。英雄爲國﹐眼前視死若鴻毛﹔忠勇安邦﹐目下揚軀如艸芥。要將圖畫淩煙閣﹐共指名題丹鳳樓﹗

戰有十數合﹐那姜眸張冷眼處﹐掄刀飛滚進來﹐望敬徳脖項就砍。敬徳忙舉刃鐵槍撥開刀﹐就往心窩裏刺去。只見﹕幾重鐵甲噴紅浪﹐虎將姜眸一命傾﹗顏勇見了大怒﹐掄三尖刀﹐徑奔敬徳。敬徳蹬裏藏身閃過﹐撇下了槍﹐手舉鋼鞭﹐看定顏勇﹐喊震一聲﹐一鞭過去﹐腦門萬朵桃花迸﹐平地滔滔血水頃﹗顏勇墜馬而死。老大王見傷了兩員副將﹐膈騰騰心生火焰﹐怒恨恨咬碎銀牙﹗掄刀望敬徳飛砍將來﹗敬徳飛仙來落馬﹐鋼鞭掣起望人奔。

只聽得一聲響亮言交中﹐把老大王帶頂連盔打在塵﹗

李仲文見傷了父親﹐怒髮衝冠﹐手舉點鋼槍﹐大喝一聲﹕「黑賊休走﹗」罩胸膛刺來﹗

仲文怒舉鋼槍刺﹐敬徳掄鞭渺視人。

一个掄槍要把尉遲刺﹐一个鞭舉思傷李仲文。

槍刺鞭迎寒霧起﹐鞭掄槍架火光生。

陣前惱犯英雄將﹐掄定鋼鞭要損人。

一鞭飛去人難躲﹐喪了唐朝李仲文﹗

可憐李仲文死於陣上﹗唐萬人豪气奮發﹐掄大砍刀﹐殺近身來。敬徳掄起花鞭就迎。唐萬人見鞭勢來得緊﹐把身望後一閃﹐差不多兒﹐一鞭下來﹐把馬頭挫得粉碎﹗唐萬人棄鐙離鞍敗走。有殷開山﹑武士護﹑劉弘基見唐萬人有失﹐奮勇救護回紅龍山去了。敬徳也不追趕﹐砍倒帥旗﹐混殺人馬。正是﹕交鋒一陣唐兵敗﹐喜煞劉王駕下臣﹗尉遲恭得勝﹐收拾常勝軍回營。差頭目到柏壁關總兵官宋金剛處報捷﹗昔古風一篇﹐單說敬徳蓋世功勛﹕朔州英气生豪傑﹐力拔山兮性剛烈。

彪軀一丈果威雄﹐燕額虎頭顏似鐵。

投軍初謁定陽王﹐曾把龍池水獸降。

際遇天神傳戰法﹐六韜三略腹中藏。

雁門塞上刀兵起﹐四海英雄皆莫比。

取威定伯月餘間﹐奪得江山一千里。

紅龍山前殺气橫﹐指揮戎馬笑談中。

亭亭日影未過午﹐戰敗唐朝八將功。

追蹤秦府虹霓澗﹐單鞭獨與秦瓊戰。

介休遭困舉城降﹐歸唐首救楡園難。

掃蕩煙塵塞北空﹐東徵西討滅羣雄。

他年圖畫淩煙閣﹐賜爵官封鄂國公﹗

第二十六回

唐髙祖觀圖懼敬徳徐茂功憶友薦秦瓊詩﹕相國興師入不毛﹐滔滔瀘水起波濤。

漢兵自信三擒易﹐孟獲焉知七縱勞。

鐵甲漸沾蠻雨濕﹐徵袍初染瘴煙髙。

一從伐叛揚威武﹐應使南人識俊髦。

六出岐山弔伐勤﹐要將忠義報先君。

生前伏弩誅張■﹐死後揚旗走魏兵。

非是兵機無八陣﹐只因天意定三分。

兩川漢業今何在﹖惟有先生一古墳﹗

且休題立漢賢才﹐再表白興唐名將﹗

不題敬徳收軍回營﹐且說殷開山﹑武士護﹑劉弘基﹑唐萬人四將﹐敗回紅龍山赤瓜峪。旗牌報進中軍﹐眾將參見齊王。齊王問﹕「老大王父子安在﹖勝敗若何﹖」殷開山說﹕「殿下﹗那黑賊殺法﹐梟猛絕倫﹗日不過午﹐敗臣等八人﹗」齊王問﹕「怎麼日不過午﹐就戰敗八將﹖」殷開山說﹕「頭次槍刺姜眸﹐二次鞭打顏勇﹐三次鞭打老大王﹐四陣鞭打世子仲文﹐五陣鞭擊唐萬人馬頭﹐險喪其命﹗臣等見兵勢不利﹐暫回軍門﹐請令旨定奪﹗」齊王見說﹐大驚﹕「我父皇沒主宰﹗本該調的當人馬來接應﹐皇叔年邁之將﹐怎可領兵到邊﹖如今父子死於黑賊之手﹐如何是好﹖」喬公山說﹕「主公﹗今但奏聞劉兵猖獗﹐朝廷也不知尉遲如此凶惡驍勇﹐必須取一个丹靑手﹐把他形像畫成﹐進萬歲觀看﹐才知端的﹗速取的當救兵接應﹐不可耽擱﹗」齊王道﹕「說得是﹗」連忙喚丹靑手﹐畫他身長一丈﹐膀闊三停﹐面如鍋底﹐須似鋼鍼。數日之間﹐畫完形像。齊王喚唐萬人﹐分付﹕「帶尉遲形像回朝﹐奏聞父皇﹐快請秦府領兵接應﹗畱殷開山﹑武士護﹑劉弘基在此協守關隘﹗」唐萬人接了圖像﹐辭別齊王﹐離紅龍山﹐加鞭打馬﹐不分晝夜﹐趕回長安城去﹗萬人上了追云馬﹐懸著猛容轉大秦。

戰馬加鞭龍駕霧﹐將軍趲路虎登云。

時光又遇三秋景﹐霜落園林艸木零。

堤畔芙蓉明似錦﹐郊園黃菊綻如金。

柳衰雁嚦悲徵旅﹐桔綠橙黃喜路人。

衝風冒雪俱休論﹐早至三山六水門。

唐萬人進了長安城﹐天色已晚。次日髙祖駕設早朝﹕一國君王離寢殿﹐兩行宮女品笙■。

三聲鞭響朝廊靜﹐四相公侯人禁門。

五色祥雲籠鳳閣﹐六龍瑞霧謁金庭。

七寶街前排劍戟﹐八方奏凱賀升平。

九間殿士齊文武﹐十分整列拜明君。

百官朝拜已畢﹐唐萬人出班叩頭。髙祖問﹕「山後刀兵﹐一向寧靜否﹖」唐萬人把日不過午﹐戰敗八將的話﹐一一奏聞。髙祖說﹕「可憐﹗趙郡王父子﹐不幸死於賊人之手﹗」唐萬人奏說﹕「齊府殿下差臣帶黑賊形像﹐進上萬歲龍目觀看﹐就要取秦府殿下人馬接應﹐不可遲緩﹗」髙祖說﹕「拿這賊形像來﹗」近侍官接過畫圖展開﹐髙祖舉目觀看﹕帝閃龍睛觀影像﹐王睜鳳眼看容形。

身長一丈雄如虎﹐膀闊三停唬殺人。

鐵面鍼髯紅抹額﹐鞭槍刃鐵手中擎。

皂羅袍掛烏龍馬﹐和馬連人黑染成。

凜凜九天雷部將﹐巍巍眞武駕前臣。

看來世上眞無比﹐尋徧人間少有倫。

行去山林驚鬼魅﹐若臨江海嚇蛟鯨。

神堯看罷癡呆了﹐不知是甚娘生下丑將軍﹗

髙祖看罷容形﹐愁眉不展﹐面帶憂容。問眾文武﹕「秦王徵伐河南﹐恰是要緊軍務。如今駕前﹐又沒人當此重任﹐如何是好﹖」有李靖出班啟奏﹕「萬歲要好將官﹐俱在秦府軍門﹗如今就差唐萬人帶影像﹐到河南與二殿下觀看﹐速取人馬回朝﹐先定奪山後刀兵﹐再下河南徵剿﹗」帝聞準奏﹐分付總管唐萬人﹕「快到河南取西府軍回﹗」唐萬人辭駕出朝。你看﹕朔風凜凜﹐梅花映雪兩三開﹔松柏淒淒﹐冬日淩寒深淺翠。遠樹經霜紅掩映﹐遠山帶雪白嵯峨。

在路非止一日﹐唐萬人來到河南唐營下馬。旗牌報進﹐唐萬人朝見秦王。秦王問﹕「山後軍情﹑老大王領軍救應若何﹖」唐萬人把尉遲日不過午﹐戰敗八將﹐老大王父子家將﹐俱被陣亡的話﹐逐一奏聞。秦王見說﹐眼中弔淚﹐傷感不已。唐萬人說﹕「齊府把黑賊形像畫成﹐進上萬歲觀看﹐今差臣送與主公觀覽﹗就取人馬回朝﹐徵伐山後﹐待寧靜之日﹐再下河南﹗」秦王展開形像﹐細看一回﹐口說﹕「這醜惡黑賊﹗有這等武藝﹗我唐朝𨿽有許多總管﹐沒一个是敵手﹗」徐茂功奏說﹕「主公﹗豈不聞楚項羽的英雄﹐巨無霸的驍勇﹐一个烏江自刎﹐一个昆陽斬首﹐何足道哉﹗臣今舉保一員大將﹐智勝韓侯﹐勇敵項羽﹐天下有一無二﹐髙似敵人﹗」秦王聽罷﹐問是何人﹖茂公說﹔「主公﹗其人﹐家住濟州東河郡﹐世將傳芳身姓秦。

果是英雄無對手﹐才兼文武有誰倫。

立身謹厚存忠孝﹐正己淸廉重義仁。

戰策能通孫子法﹐兵韜盡曉呂公文。

槍掄簡轉驚神鬼﹐驍雄列國盡知名。

隋朝失卻擎天柱﹐煬帝輕看駕海臣。

魏國官封招討使﹐七彪五虎獨爲尊。

李密因中神師計﹐避迹潛形洛蕊城。

莫言黑賊無人敵﹐還有開疆展土臣。

主公若得賢才助﹐愁甚江山不太平﹗」

秦王問茂功﹕「你舉保的端的什麼人﹖」茂功說﹕「殿下﹗當初在老君堂﹐簡架宣花斧﹐靑袍銀甲的秦叔寶如何﹖」秦王說﹕「正是我活命大恩人﹗一向軍情匆冗﹐失忘了他﹐如今見在何處﹖」茂功說﹕「見居河南城內﹗」秦王說﹕「如今他那里屯營城外﹐晝夜防備吾兵侵劫﹐怎能夠進城見他﹖」茂功說﹕「不難﹗臣定一計﹐兩下相持日久﹐王世充巴不得我這里退軍﹐他也要搬運糧艸﹐養將息兵。今夜悄悄把人馬退回伊州城屯住﹐明早他探得我這里退兵﹐一定收兵進城﹐放人搬運糧艸。那時臣別有計﹐進城去見秦將軍﹗」秦王說﹕「此計甚妙﹗」說話之間﹐萬疊靑山籠宿霧﹐一輪皓月漏疏桐。當日晚間﹐秦王傳令﹕各營軍士﹐鑼不要鳴﹐鼓不要響﹐將夠二更時分﹐把後隊作前隊﹐滔滔的退回伊州城去。一宵晚景不題。

次日早晨﹐河南巡哨軍﹐哨望唐兵撇營退去﹐連忙報知總兵單雄信。雄信差探馬遠哨五十里之地﹐探聽端的回報。一會兒﹐探馬進營回話﹕「箭翎花也不見一枝﹐唐軍也不見一个。」雄信連忙下馬﹐歸朝奏聞。鄭王說﹕「我不曾與他定奪輪贏﹐他如何善退人馬﹖其中莫非有詐﹖」桓法嗣袖占一課﹐奏說﹕「主別邦刀兵發動﹐秦王要領兵徵伐﹐以此退回﹗這一去我主國內有幾時太平﹐如今且休息人馬﹐分兵屯種﹐養威蓄銳﹐以備戰徵。」鄭王見說大喜﹐分付﹕「單駙馬﹗且收集軍馬進城﹐各門添兵把守﹐放人往來搬運糧艸。如有過往人役﹐務要盤詰﹐謹防姦細入城﹗」單駙馬領旨出朝﹐分撥人馬防守不題。

且說唐朝報馬﹐徑回伊州報說﹕「河南各門俱開﹐軍馬回城﹐放人來往。只是門上把守軍人﹐盤詰甚緊﹗」秦王問茂功﹕「河南城𨿽則放人行走﹐只是盤詰甚嚴﹐軍師如何進得城去﹖」茂功說﹕「不妨﹗臣只要八友隨身﹐道扮進城﹐便可尋訪叔寶﹗」

頭戴七星冠﹐碧玉簪﹐身披蔥白布袍﹐腰系黃絨打就呂公絳﹐足穿八踏麻鞋﹐手執漁鼓簡板。軍師道扮已畢﹐把尉遲形像藏在身邊﹐辭別秦王﹐出了伊州﹐直來到河南城下﹐舉起漁鼓簡板﹐連敲三下。把門軍一齊吆喝﹕「你這道人是哪里來的﹖如今世亂兵荒時節﹐有什麼心緒﹐聽唱道情﹖」那先生也不慌﹐也不忙﹐道﹕「列位善哥稽首﹗我貧道從終南山下來﹐雲遊到此。訪得河南寧靜﹐特來此處隨緣﹗」有幾个軍士說﹕「出家人不要與他合口﹐等他過去罷﹗」內中有幾个說﹕「知他是什麼人﹖還要把他搜檢明白﹐方才好放入城﹗」走近前來﹐把先生一把扯住﹐口稱﹕「奉總兵大人將令﹗但有過往人等﹐俱要搜檢明白﹐方許進城﹗」那先生昂昂然站住了腳﹐任軍士搜檢。別沒東西﹐止搜出一軸畫來。展開一看﹐嚇得眾軍士合掌不及﹐問﹕「先生﹗這一尊是什麼神道﹖」先生說﹕「這是鄧天君尊神之像﹗目今世亂兵荒﹐他專管爲軍的人﹐至靈至聖﹗你眾位如有錢帛﹐隨意多寡送些與我﹐把列位的姓名﹐寫立文疏﹐進城尋所潔淨寺院﹐捧誦消災滅罪經卷﹐卻將眾位尊名﹐都懺悔一徧﹐保佑眾人在刀劍叢中﹐永無災禍﹗」軍士們見說﹐也有與銀子的﹐也有與錢的﹐把姓名都圖﹐俱寫與先生。這个說﹕「先生﹗不要失寫了我的姓名﹗」那个說﹕「先生﹗你替我多懺悔幾聲﹗」先生說﹕「不須囑付﹐我知道了﹗」茂功別了眾軍士﹐微微冷笑﹐自由自在﹐走進了城。心下自想﹕「城便進了﹐叔寶家不知在何處﹖又不好問人﹐尢恐走漏消息﹗」晚間寺院中安歇﹐日間在街抄化尋訪。且不題茂功。

話說秦叔寶閒居在家﹐每日觀書玩典﹐論古談今﹐把功名富貴﹐視若浮雲﹐一心要向林泉樂隱。

秦叔寶意安閒書窗獨坐﹐一會間思往事翹首評論﹕想昔日喜功名潛心銳志﹐習孫吳傳孔孟尙武崇文。

知陣法曉兵機六韜三略﹐十八般眞武藝件件皆精。

自從我在金墉匡扶魏主﹐論功封驍虎將四海馳名。

豈料我魏王家時衰運敗﹐翠屏川遭詭計折盡雄兵。

單雄信反叛臣謀家賣國﹐總他邦難別向洛蕊存身。

思魏主好英雄投唐喪命﹐錦江山花世界盡屬他人。

屈指算準三年家亡國破﹐想一番興與廢豈不寒心。叔寶閒向書齋靜坐﹐追思往日之事﹐不覺精神困倦﹐一个盹就睡著了。壁上掛著一對劈楞簡﹐猛然咭叮當響亮一聲﹐把叔寶驚醒。叔寶道﹕「卻是古怪﹗我的簡掛在壁上﹐許多時不曾動它﹐怎麼今日無故響將起來﹖也不知未來凶吉如何﹖」萬事不由人計較﹐一生都是命安排﹗把簡除將下來﹐擎著手內﹐對著簡又慨嘆一番﹕秦叔寶夢初驚一聲長嘆﹐意躊躇擎鐵簡慢自評論﹕簡隨我十餘年不離左右﹐到軍前臨陣上屢立功勛。

爭柰我運蹉跎未逢眞主﹐近日來心志懶無意朝簪。

曾似那漢孔明南陽髙臥﹐總不如周呂尙渭水垂綸。

評樂毅論韓侯皆爲名將﹐百里奚齊管仲盡是能臣。

他四人未遇時埋名隱姓﹐忽一朝龍得水際遇風雲。

興社稷滅煙塵傳芳後代﹐定江山謀王伯萬古畱名。

如今喜一鑪香竹籬茅舍﹐避塵囂拋世网甘分山林。

叔寶對簡說罷﹐喚過家童﹐分付﹕「你拿這對簡﹐去長街市上賣與人罷。人問你要賣多少錢﹐你說要賣一千貫錢。倘若說怎麼要賣這許多﹐你說這簡是定國安邦之寶﹗」把簡遞與家童﹐叔寶長嘆一聲﹐朗吟四句﹕避迹潛居洛蕊城﹐亂離無意事功名。

時人莫把英雄慢﹐會看鵬飛萬里程﹗

第二十七回

茂功智說秦叔寶世民義釋程咬金詩﹕紫泥封誥下金鑾﹐禦筆題名墨未漧。

虎節生風天上別﹐豹韜翻月帳前看。

三秋紫塞笳聲斷﹐萬里黃沙劍气寒。

魚海洗兵烽火息﹐會看飛捷報長安。

陰風獵獵滿旗竿﹐白艸颼颼劍戟攢。九姓羌渾隨漢節﹐六朝翻落縱戎鞍。霜中入塞鵬弓硬﹐月下番營玉帳寒。今日路旁誰不指﹐穰苴門戶慣登壇﹗

歌兩首出塞詩﹐說一回興唐傳﹗

且說家童背了雙簡﹐出了宅院﹐過長街﹐穿短巷。自古說﹕寶劍賣與烈士﹐紅粉贈與佳人﹗出得一千貫錢的不會使簡﹐會使簡的﹐又出不起錢。髙來不成﹐低來不就。正行來到云陽鬧市﹐站住了腳﹐聚下許多人叢著看簡。恰好茂功行來﹐口上自語﹕「這一叢人在此看什麼﹖」也擠到人叢中去看。只見是鑌鐵劈楞簡﹐茂功心下自想﹕「這簡好似秦叔寶的﹐怎麼在這个人手裏﹖」連忙走近前來﹐打个稽首﹐問說﹕「善哥﹗你手中拿的是什麼東西﹖」那人回說﹕「先生﹗是鑌鐵劈楞簡﹐乃安邦定國之寶﹗」茂功說﹕「旣然是貴寶﹐怎麼捨得賣與人﹖」那人答應說﹕「我家大人體官閒住在家﹐如今賣了這簡﹐要修行辦道去也﹗」茂功說﹕「會使簡的這位將軍﹐料不是等閒之人家﹗」童笑說﹕「天下有幾个秦叔寶﹗」茂功聽說了姓名﹐心中暗喜﹕「我正要訪他﹐湊巧遇在這里﹗」再不閒言細問﹐他往東去﹐跟他到東﹔往西去﹐隨他到西。那家童賣來賣去﹐不遇著一个買的﹐撤身轉回宅院。茂功一路跟著﹐直至秦叔寶門首。茂功說﹕「大哥﹗你替我通報﹐說有鄕親相訪﹗」家童行進廳前﹐叔寶問﹕「這簡怎麼不賣去﹖」家童說﹕「只有看簡的﹐也有閒問價的﹐不曾遇著个買者﹗」叔寶說﹕「明日賣罷﹗」家童說﹕「外面有个道士﹐說是大人的鄕親﹐特來拜訪﹗」叔寶心下想了一會﹕「我平昔沒有什麼道士是我的親友﹗」喚家童出去﹕「問他姓什麼﹖」家童走出外面問說﹕「先生尊姓﹖」先生說﹕「大哥識字麼﹖」家童說﹕「我不識字。」先生道﹕「我說一个字與你記著﹐雙立人加一餘字。」家童走入裏面說﹕「大人﹗那道士也不說姓張姓李﹐只說雙立人加个余字。」叔寶道﹕「雙立人加个余字﹐是徐字﹐什麼徐道士﹐止有當初同在金墉魏王駕前徐茂功﹗他便慣行這等的詭道﹐只恐是他﹗你去請他進來。」家童把先生請進廳前﹐叔寶遠遠瞧見﹐微微冷笑﹐果然是徐茂功﹗

二人相見施禮。茂功說﹕「長兄大人﹗別久情懸﹐曷勝欣仰﹗」叔寶說﹕「先生不聆教益﹐鄙心生塵﹗這一向在何處﹖」茂功說﹕「大人﹗我小弟守拙在家﹐因念長兄﹐乘興遠來。」叔寶說﹔「先生來得甚好﹗我如今喜隱林泉﹐懶趨富貴﹐蒙賢弟下顧﹐聊且烹茶煮酒﹐敍闊言懷﹗」正是﹕石鼎烹團月﹐金樽瀉玉漿。二人飲酒論文﹐情歡意洽。

茂功問道﹕「長兄大人﹗如今在東鄭王駕前掌什麼兵權﹖」叔寶說﹕「這里是長隨營﹐閒住在此。俸糧也不受他的﹐何兵權可掌﹖」茂功說﹕「東鄭王這等輕賢慢士﹐把兄閒住在此﹐正謂有眼無珠﹐不識泰山滄海﹗目下各國招賢﹐長兄何不別投一邦﹐擇主而事﹐何苦淹畱在此﹖」叔寶道﹕「徐弟﹗𨿽則各邦招賢﹐我想起來﹐龍蛇混世﹐玉石同山不辧眞假。想魏王這等基業﹐轉盼間身死國亡﹐何況爾我﹗」茂功說﹕「長兄﹗豈不聞治極生亂﹐亂極生治﹖一朝革命﹐必生治世之君。如今唐秦王﹐卻不是眞命紫微星﹖」叔寶說﹕「唐朝𨿽是眞命天子﹐若論你我﹐不該投唐﹗想魏王四馬投唐﹐被秦王數次羞辱﹐直逼到斷密澗而亡。你我若去投唐﹐就不忠了﹗」茂功說﹕「長兄之言﹐甚是有理﹗只一件﹐想昔日秦王在老君堂﹐被程咬金拿住要殺之時﹐你爲何把劈楞簡架住宣花斧﹐救秦王性命﹖那時節食魏王俸祿﹐受魏王恩榮﹐倒不盡忠﹐如今魏王死後﹐卻要盡起忠來﹖」叔寶說﹕「徐弟﹗似你這等言語﹐想必你歸順唐朝了﹖」茂功說﹕「逢亂離之世﹐遇眞命之主﹐我不歸順﹐是不智也﹗實不相瞞﹐長兄﹗唐朝髙祖﹐封我調兵軍師﹐掌生殺之權。今因山後定陽王劉武周一員大將﹐復姓尉遲﹐名恭﹐字敬徳﹐梟勇絕倫﹐武藝無敵。唐朝將官﹐盡被殺敗。小弟在秦王駕前﹐舉薦長兄的威名。主公思念兄之大恩﹐恨不能插翅相會。因統兵在邊﹐不得親謁﹐特命小弟奉請﹐萬惟降重﹗」叔寶說﹕「徐弟﹗你早來三日﹐我就奉命同去。今來遲三日﹐不可去了﹗」茂功問﹕「怎麼早三日去﹐遲三日不去﹖有何緣故﹖」叔寶說﹕「因世亂兵荒﹐不願出仕。三日前發下誓願﹐永不扶一邦﹐掌一國﹗誓願已出﹐便難攺了﹗」茂功問說﹐「秦大人所恨甚麼﹐立誓不移﹖」叔寶說﹕「我自己心上的事﹐說與賢弟知道﹗」

叔寶開言告友人﹐對天立誓不相爭。

荒荒世亂無眞主﹐虎鬥龍爭各並吞。

世事蝟毛空嘆息﹐槍刀林裏度時辰。

追憶當年成畫餅﹐尋思往事暗消魂。

披霜帶月空勞力﹐跨馬掄槍枉用心。

數載雄圖甘罷手﹐幾年汗馬總飛塵。

興亡好似花開謝﹐富貴猶如聚散云。

魏王兵喪神師計﹐四馬投唐謁李君。

豈被秦王懷舊恨﹐邢公山下疊亡魂。

範蠡歸湖因遠害﹐張良棄職爲全身。

閒臨雲水邀風月﹐靜掩柴扉玩古今。

吾今避亂埋名姓﹐守分隨緣學隱淪。

茂功說﹕「長兄﹗你是四海馳名大將﹐何出此畏縮之言﹖惹人談笑﹗我小弟也有衷腸﹐說與長兄知道﹗」

語罷茂功抄定手﹐「秦王傳告長兄聞﹐本欲登堂來奉聘﹐柰因徵討在邊庭。

懷恩時刻圖銜結﹐仰莫豪雄過寶珍。

商臨版築求賢士﹐湯聘能臣起有莘。

弓旌已到河南境﹐輪帛初臨洛蕊城。

郵亭宿處時看劍﹐莫使塵埃蔽斗文﹗」

叔寶說﹕「徐弟﹗你豈不知我爲人﹖發願不爲官﹐心已成灰﹐莫誤你軍國重務﹗望賢弟替我拜復秦王﹐乞恕不恭之罪﹗」茂功說﹕「秦大人﹗古語說得好﹐人生不富亦不貴﹐空作堂堂一丈夫﹗小弟還有一言﹐說與長兄。

曾聞伊尹歸湯帝﹐韓信圖王別楚君。

吳起殺妻求拜將﹐燕昭樂毅破齊城。

良禽棲宿尋髙樹﹐猛虎潛藏擇遠岑。玄豹成文新气象﹐神龍得雨任飛騰。攺邪歸正爲賢士﹐棄暗投明是俊英。

叔寶如同貪睡虎﹐茂功權做采珠人。

長兄若不投唐去﹐羞恥難回見儲君﹗」

茂功說﹕「秦大人﹗唐髙祖寬洪海量﹐仁徳之君。秦王每在眾總管面前﹐誇兄義气英勇﹐如人中之龍。尊兄若不歸唐﹐只恐今時挫過﹐後日難逢。旣不去罷﹗」連忙起身﹐口便說去﹐腳步不動。又說﹕「秦大人﹗還有一件事﹐只聞得尉遲恭殺法利害的名﹐卻不曾見面。我有敬徳形像在此﹐與大人瞧一瞧﹗」茂功身邊取出來﹐掛在壁上。有一頓飯間﹐那叔寶正眼兒也不看。茂功依先收卷﹐放在身邊﹐口內自言自語﹕「好尉遲﹗把唐朝將官个个唬倒﹐今日秦將軍見了﹐也不敢擡頭﹐果然天下有一無二﹗」叔寶說﹕「徐弟﹗你言差矣﹗當日我逢大陣﹐直殺得喪魄亡魂﹔逢小戰﹐如摧枯拉朽﹐你豈不知道﹖」茂功說﹕「秦大人﹗小弟便知道﹐那時將軍不曾逢著這等一个對手﹐若與他對敵得的﹐方是一員名將﹗

說起敬徳無比賽﹐剛彊世上少同倫。

全憑鞭馬爭天下﹐慣使長槍定太平。

四海聞名皆喪膽﹐三軍題起盡消魂。

陣前發怒如雷響﹐震得山河徹底渾。

欺敵賊人離洛蕊﹐若存懼怯總休論﹗」

茂功說罷秦瓊怒﹐虎將心頭冒火雲﹗

叔寶說﹕「徐弟﹗你拿那影像來我看﹗」茂功說﹕「秦大人﹗才看得不耐煩﹐怎麼又要看﹖」茂功故意把影像一半﹐籠在衣袖裏﹐一半露出外邊﹐把眼瞧著別處。那叔寶冷地奪過手來﹐扯得粉碎﹐分付家童﹕「打磨劈楞簡﹐投唐去也﹗」

火上澆油重長焰﹐怒髮衝冠口咬唇。

英雄隊裏吾爲首﹐虎將叢中我是尊。

上陣交鋒無對手﹐攻城略地鬼神驚。

八方盡識秦瓊字﹐四海咸聞叔寶名。

分付家童磨利簡﹐不擒黑賊枉爲人。

時來虎向深山去﹐運至龍騰大海門﹗

秦叔寶正準備投唐﹐家童來報﹕「外邊有牛進達﹑牛進雄來相訪﹐」叔寶說﹐「先生少坐﹐我出去相見他弟兄。」叔寶走出廳前﹐施禮坐下。牛進雄說﹕「秦大人﹗如今趁唐兵乍退﹐我們須尋一个去處﹐在此守些甚麼﹖」叔寶說﹕「賢昆玉尊意﹐要往哪里去﹖」牛進雄說﹕「憑大人明見﹐我兄弟特來請教﹗大人若去歸順一邦﹐愚兄弟隨伴同去﹔大人若自立一國﹐我二人情願執鞭﹔大人若去修道﹐我二人共隱煙霞﹗」言絕﹐程咬金也來相訪﹐入廳施禮。咬金說﹕「你二人來訪秦將軍﹐怎麼不通知我一聲﹖你們在此計議甚麼事﹖」叔寶說﹕「我們計議要尋个安身所在。」程咬金道﹕「我今日來﹐正爲這一樁。如今大人尊意﹐往哪里去好﹖」叔寶說﹕「我欲歸順一邦﹐不能夠遇著眞命天子﹐所以猶豫不決。」牛進雄說﹕「秦大人﹗往往聞人傳說﹐唐朝是眞命帝主。」叔寶說﹕「我也曾聞來﹐就歸了唐罷﹗」咬金見說投唐﹐閉口無言。叔寶說﹕「程制節﹐你來要商量去向﹐如今有了所在﹐又不言語﹐莫非你不欲歸唐﹖」咬金說﹕「將軍﹗你豈不知道﹐我與秦王有一斧之仇﹐怎麼去得﹖」叔寶說﹕「不妨﹗我尋一个人﹐替你在秦王駕前討得饒﹐保得你無罪﹐你心下如何﹖」咬金說﹕「將軍怎麼能夠﹖」叔寶說﹕「不難﹗其人見在家下。」叔寶入書院內﹐請出茂功來相見。牛進雄說﹕「原來徐先生在此﹗」茂功說﹕「我已歸順唐朝﹐蒙髙祖官封調兵軍師﹐先斬後奏。今隨二殿下徵討列國﹐秦王因思慕秦將軍﹐特著我來相請﹐天幸遇著列位將軍。趁此機會﹐一同歸唐何如﹖」叔寶說﹕「程制節﹐有軍師在唐﹐保得你無罪﹗」咬金說﹕「旣蒙救護﹐小弟願隨﹗」叔寶說﹕「你三位回去收拾家眷﹐今晚到我家裏會齊﹐明早五更出城。」茂功問﹕「羅士信在此麼﹖」叔寶說﹕「士信遠出未回。」

各人辭歸﹐整理行裝停當﹐將次更闌人靜﹐都來到秦叔寶府內聚下。到了五更時分﹐秦叔寶說﹕「你各人管著家小﹐先出南門﹐我去辭一辭東鄭王就來。」咬金說﹕「你我非是他臣子﹐辭他怎麼﹖」叔寶說﹕「大丈夫行事﹐怎麼來不參﹐去不辭﹖」叔寶全裝披掛﹐手執劈楞簡﹐跨下呼雷豹﹐直至東華朝前﹐應聲髙叫﹕「東鄭王﹗我是長隨營的秦叔寶﹐投唐去也﹗」雷震相似﹐吆喝一聲﹐兜轉馬就走。

正值早朝時分﹐遇著單雄信入朝﹐問說﹕「秦將軍哪里去﹖」叔寶舉起劈楞簡﹐口稱﹕「我投唐去﹗」嚇得單雄信撩斜一騎馬﹐跑進朝門。叔寶來到南門下﹐見眾人還未出城﹐叔寶說﹕「你們來了多時﹐怎麼還不出城﹖」咬金說﹕「守城軍因天早﹐不肯開門﹗」叔寶說﹕「終不然不開門﹐就不去了﹖」舉起劈楞簡﹐看定三橫鎖﹐響亮一聲﹐砍斷鎖﹐把門大開﹐齊擁出城。正是﹕撞碎玉籠飛彩鳳﹐掣開金鎖走蛟龍。

再說東鄭王駕設早朝﹐聚下文武﹐朝賀已畢﹐鄭王問說﹕「寡人正出分宮樓﹐聽得外面甚麼人喊叫﹖」近侍官答應﹕「是長隨營的秦叔寶﹐今去投唐﹐特來辭主人﹗」東鄭王見說大惱﹕「這賊故意如此﹐分明輕覷寡人﹗」差錦衣武士﹕「快到長隨營看的實回報﹗」不多時來奏﹕「一總去了四家﹗秦叔寶﹑程咬金﹑牛進雄﹑牛進達﹐家小盡去了﹗」鄭王見說大惱﹕「不知哪一門上放了細作進城﹐透漏去的﹗」一面分付管營統兵官﹐用心防守城池﹐恐生內變。

不題東鄭王防備﹐再說茂功眾將﹐行至伊州城館驛歇下﹐茂功來至帥府啟復秦王。秦王分付﹕「擺半朝鑾駕﹐迎接秦將軍﹗」不多時﹐駕至館驛﹐把叔寶接進帥府。秦王請叔寶正面金校椅坐下。

太子躬身尊虎將﹐將軍施禮答儲君。

相逢未論君臣禮﹐且盡求賢聘士心。

父皇思念兄恩重﹐辱弟何由得見君。

築壇拜將非今日﹐報答當年活命恩﹗

秦王拜叔寶爲皇兄﹐叔寶轉身行臣禮﹐一十二拜﹐三聲千秋。牛進雄﹑牛進達俱各朝拜。止有程咬金遠遠自縛﹐俯伏在地。秦王問﹕「那俯伏的是誰﹖」徐茂功答道﹕「是程咬金﹗因當初斧劈老君堂﹐有彌天大罪﹐未經恩宥﹐不敢近前朝拜﹗」秦王說﹕「爲人臣該盡忠效力﹐此是各爲其主﹐赦卿罪犯﹗著他上來。」那咬金膝行上前﹐叩頭朝拜。秦王道﹕「我便饒了咬金﹐父皇恨寫在禦屏風上﹐如見朝廷﹐倘不肯饒赦﹐何以解救﹖」茂功說﹕「不妨﹗臣有幾句話﹐教他答應朝廷。」秦王說﹕「旣有良策﹐早須教他﹗」一面分付廚司設宴﹐慶賀秦將軍。不多時﹐筵席完備。你看皇儲席上擎金斝﹐虎將筵前進玉卮。飲宴已畢﹐眾將都到駕前謝恩﹐各出帥府。秦王止畱下叔寶﹑茂功二人在府。秦王問﹕「皇兄﹗將帥之道﹐何者爲先﹖」叔寶說﹕「爲將用兵﹐必須仁智勇兼備﹐方可無失。臣記得一篇兵家捷要﹐奏聞殿下。干戈肇制軒轅氏﹐兵法相尋孫武子。

周朝尙父《六韜》書﹐漢代黃公《三略》史。

用兵之法如作文﹐縱橫變化麾三軍。

法無定體要圓活﹐臨鋒決勝成奇勛。

上勝以仁中勝智﹐下勝惟恃勇爲利。

凡爲將有此三能﹐可作皇朝梁棟器。

不貪不殺愛黎民﹐惜物存公賞罰均。

守靜發揚機莫測﹐剛柔相濟更存仁。

運籌帷幄奇謀應﹐千里興師能取勝。

彊橫劇盜要先除﹐萬世洪基然後定。

勇敢揮戈敵萬人﹐摧堅破銳是雄圖。

有謀有勇堪爲將﹐有勇無謀非丈夫。

出其不意攻無備﹐死地屯兵須要忌。

晦冥淫雨莫興師﹐鳥獸風雲止存細。

要知賊寇暗偸營﹐仰察天文早備兵。

爲將若能明此道﹐狼煙早息見升平﹗」

秦王聽罷﹐大喜。談論間﹐不覺斗轉星移位﹐更闌月近西。各回寢帳安歇不題。

老天有意助秦王﹐虎將賢臣接踵降。

滄海驪珠蒼水玉﹐不教遺失盡歸唐。

第二十八回

赴黎陽軍師全孝道戰柏壁大將逞英雄詩﹕莫嗜酒﹐酒有害。畢卓顚狂﹐劉令卑隘。世上好杯人﹐少成多見敗。采石江邊李白亡﹐古云狂藥須當戒。

莫愛色﹐色有害。桀紂冰消﹐周幽瓦解。多少戀花人﹐盡被花摧敗。吳王昔日愛西施﹐國破家亡千古戒。

莫貪財﹐財有害。眉塢成空﹐錢山易壞。曾見聚財人﹐盡被財坑敗。石崇金穀恣奢華﹐財聚身亡爲後戒。

莫競气﹐气有害。項羽志剛﹐範增性隘。幾个逞彊人﹐惹禍招殃敗。孔明昔日气周瑜﹐不忍身亡誠可戒。

暫停警世修身語﹐還整興邦建國詞。

次日早晨﹐秦王坐下帥府﹐眾將參見已畢﹐傳令起兵回朝。大勢人馬﹐滔滔的趲離伊州城。軍行摧路柳﹐馬走蕩郊塵。有日﹐回至潼關。秦王把軍馬屯在關上﹐止帶眾將歸朝。進了長安城﹐直至東華朝前下馬。唐髙祖坐朝﹐黃門官奏﹕「二殿下歸朝等旨﹗」「宣至金鑾寶殿﹗」秦王帶領眾將﹐朝見髙祖。有茂功與後十八路總管﹐𨿽受官爵﹐不曾面君﹐都到駕前謝恩。髙祖問﹕「哪个是徐茂功﹖」徐茂功叩頭說﹕「萬歲﹗臣是﹗」髙祖說﹕「向日吾兒陷於金墉﹐賴卿護持﹐進獻黎陽府冊﹐不自邀功﹐眞乃純臣﹗今特賜卿與國同姓﹐名爲李勣﹗」又賜禦酒﹑金花﹑白金十鎰。茂功當駕叩頭謝恩。秦王奏說﹕「李勣到河南﹐請秦叔寶歸朝。」髙祖問﹕「哪个秦叔寶﹖」秦王說﹕「當初在老君堂﹐簡架宣花斧﹐救世民的秦叔寶﹗世民感活命之恩﹐今拜爲皇兄﹗」髙祖說﹕「大恩人﹗正該如此﹗宣上殿來﹗」把叔寶宣至駕前﹐髙祖說﹕「秦將軍﹗吾兒不虧卿救﹐豈有今日﹗朕禦屏風上﹐見書著你們三位姓名﹐天幸都相聚於寡人之國﹐得遂朕願﹗賜金百鎰﹐禦酒三杯﹐金花彩緞﹐官封大都督﹐提調各郡兵馬。在朝爲相﹐出朝爲將﹐兼掛先鋒印﹗」叔寶謝了恩。封王珪爲太子中允。髙祖問﹕「階下俯伏者是何人﹖」茂功說﹕「是程咬金﹗因當初斧劈老君堂﹐戴罪歸降萬歲﹗」髙祖說﹕「大仇人不許見﹗著錦衣武士﹐綁赴市曹處斬﹗」

正綁之間﹐那咬金仰面望天﹐應聲髙叫﹕「唐髙祖不如漢髙祖﹗」髙祖叫﹕「放轉來﹗」問﹕「唐不比漢﹐怎麼解說﹖」咬金被拿一拿﹐綁一綁﹐喫了一驚﹐把茂功分付的話都忘了﹐止說得一句﹐再不言語。秦王問茂功﹕「咬金怎麼不答應﹖」茂功說﹕「一定這勇夫忘記了﹗」髙祖問﹕「有博覽古今的﹐著一个過來﹗」秦王說﹕「茂功﹐你過去﹗」茂功直臨駕前俯伏。髙祖說﹕「這廝道唐不比漢﹐怎麼的故事﹖」茂功奏說﹕「有彌天大罪﹐臣不敢奏聞﹗」髙祖說﹕「赦卿無罪﹐你說來﹗」茂功奏說﹕「昔日漢髙祖與楚霸王在睢水大戰﹐漢髙祖兵敗而逃。楚王麾下有二將﹐一个名丁公﹐一个名雍齒﹐他二將追趕漢髙皇。髙皇被追兵來近﹐路過一口枯井。漢王下馬﹐躲在井中。天意當興漢室﹐井闌都結滿蜘蛛羅网。那馬也通人性﹐往樹林中跑去。丁公先走﹐瞧見漢王落在井內﹐雍齒後到﹐不曾知覺﹐問丁公說﹕『我們不要搜遠﹐不搜近﹐只恐漢王躲在這井裏﹗』丁公說﹕『不在﹗如在井內﹐怎麼得有蜘蛛羅网﹖』二將退軍回去。那馬在樹林中﹐望見楚將去遠﹐復回井邊﹐垂下韁繩下井﹐提救漢王起來。後楚霸王兵敗﹐自刎烏江﹐丁公﹑雍齒都降於漢。漢髙祖咬牙封雍齒﹐淌淚斬丁公。此時各事其君﹐盡忠於主﹐臣子職分當然。他比這樁故事。」髙祖問﹕「這廝武藝何如﹖」茂功說﹕「也是一員虎將﹗」髙祖道﹕「本該取斬﹐寡人已赦前罪﹐恕免罪犯﹐官封執金吾上將﹗」牛進雄﹑牛進達官封總管﹐俱各叩頭謝恩。秦王奏說﹕「山後軍情緊急﹐世民就要領兵接應去﹗」髙祖說﹕「吾兒用心徵剿﹐早報捷音﹗」秦王並眾將辭了髙祖﹐出朝下演武場﹐整點人馬。

點東方甲乙木靑旗藍號﹐撥云盔雙鳳翅一撤靑纓。

掛靑袍柳葉甲靑雲罩體﹐抹綠靴挑寶鐙騎馬渾靑。

點南方丙丁火紅旗絳帶﹐茜紅袍緋繡襖火焰紛紛。

胭脂馬赤流星追風掣電﹐赤紅盔纓燦爛一派紅雲。

點西方庚辛金白袍素甲﹐盔似霜纓比雪刀劍如銀。

白龍馬九花騌橫拖素練﹐素羅袍飄縞帶上繡天神。

點北方壬癸水旌旗墨染﹐按乾方攢北斗九曜星辰。

盡戎妝擎刀劍威風凜凜﹐捧玄天眞武帝袍掛烏雲。

點中央戊巳土黃旗密號﹐仗黃幡並豹尾槍劍攢金。

金字旗令字牌緊隨王駕﹐錦衣人花襖士簇擁儲君。

才點夠六軍齊散分兵刃﹐給軍糧並馬料犒賞金銀。

轟天炮震地羅催軍起寨﹐吹龍笛鳴鳳管將士擡營。

正先鋒副總管開山疊水﹐選英雄爲後殿壓陣驅兵。

左哨裏統兵官雄如太歲﹐右哨中監士將勇賽喪門。

花一簇錦一攢縱橫走馬﹐紅一團綠一澑隊伍行軍。

正是堂堂陣勢欺秦漢﹐整整軍容耀古今。秦王領大勢人馬﹐離了長安大國﹐到潼關屯住﹐天色已晚不題。

詞分枝葉﹐且說徐茂功的家小﹐見居黎陽城。有父徐蓋﹐病卒於家。徐夫人打發家童﹐徑上長安報知茂功﹐恰好在潼關遇著。茂功接了訃音﹐淚如雨下。身在軍門﹐不敢動哀﹐只得將情啟奏秦王﹐要請假歸家﹐殯葬父親。秦王說﹕「今值救兵如火速﹐正在緊要之處﹐怎麼去得﹖分付族中代卿治理喪事何如﹖」茂功說﹕「殿下﹗父親止生臣一人﹐再沒族黨。容臣殯葬父親﹐以盡人子之道。臣事一畢﹐就到邊庭﹐豈不忠孝兩全﹐存歿均感﹖」秦王說﹕「事峻之日﹐火速到邊﹐不可稽遲﹗」茂功又奏說﹕「殿下到邊廷之日﹐凡百事體﹐自宜愼重﹐人馬不可輕出﹐軍務緩急﹐有秦將軍等畫不妨。」茂功又傳令大小將士﹕「保駕到山後﹐務要小心﹐各各遵守軍法﹐不宜輕出。如有抗違﹐依律不恕﹗」分付已畢﹐辭了秦王﹐一騎馬徑往黎陽城去。

且說秦王離了潼關﹐起兵到紅龍山去。

不說茂功行路事﹐再表秦王起大軍。

馬似狻猊馳電走﹐人如鐵鷂逐風行。

曉行夜住軍屯寨﹐過水登山將趲程。

滔滔不絕如流水﹐哨馬回來報統兵﹕三軍不可投前進﹐馬哨紅龍界口存。

兵至紅龍山赤瓜峪﹐有三齊王聞報﹐帶領眾兵出來迎接。秦王進帥府施禮﹐眾將士俱來參見。秦王問﹕「這里離柏壁關多遠﹖」齊王說﹕「約有一百餘里。」秦王又問﹕「賊兵結營﹐在關外在關裏﹖」」齊王說﹕「前者離紅龍山二十餘里﹐紮一座營﹐如今都回柏壁關去了。」秦王傳令﹕「趲人馬前去﹐離開二十里之地安營﹗」你看﹕傍山堪紮寨﹐擇地好屯軍。但見﹕軍屯八面﹐營列五方。軍屯八面﹐按八門休﹑生﹑傷﹑杜﹑景﹑死﹑驚﹑開﹔營列五方﹐按五行金﹑木﹑水﹑火﹑土。密排萬面虎頭牌﹐擺對七層圍子手。第一層圍子手﹐稍長靶短﹐面闊弦粗﹐寶雕弓﹐一振轉千遭﹐擎王保駕鑿山箭﹔第二層圍子手﹐避傍弓﹐防冷箭﹐描獅畫獸牌﹔第三層圍子手﹐開山劈嶺大砍刀﹔第四層圍子手﹐銼鐵如泥宣花斧﹔第五層圍子手﹐誅兵斬將雙鋒劍﹔第六層圍子手﹐翻江攪海火尖槍﹔第七層圍子手﹐追魂喪膽托天叉。中軍外掛一面大銅鑼﹐篩一聲﹐三軍齊聚﹔鳴兩下﹐萬馬攢蹄。南北方圓接東西﹐盡按孫吳結勝規。總帥帳前傳將令﹐並無鴉鵲往來飛。

秦王屯下人馬﹐坐下中軍寶帳﹐聚集眾多將佐。秦叔寶奏說﹕「主公﹗

臣到柏壁關﹐瞧一瞧就回﹗」秦王說﹕「皇兄﹗到柏壁關去做什麼﹖」叔寶說﹕「臣要去探聽軍情﹐觀看地方﹐才好出兵交戰。」秦王說﹕「帶多少兵將去﹖」叔寶說﹕「探聽軍情﹐只好單人獨馬﹐如帶兵將﹐就動戰徵了。」秦王說﹕「旣然皇兄要去﹐凡百小心﹗」叔寶說﹕「臣知道了﹗」辭別秦王﹐全裝披掛﹐果然是﹕虎將叢中領袖﹐英雄隊裏班頭﹗

帶一頂獅獸口嵌鴉靑纓簇絳爛銀盔﹐披一領珠絡索拱祥雲眞鎖幅靛靑袍﹐掛一副綠絨穿排鷹翅賽唐猊銀葉甲﹐系一條稱熊腰妝異寶翠玲瓏鑲金帶﹐穿一雙踏寶凳躡飛雲烏犀獸軟皮靴﹐彎一張賽鷹鸇落鴻雁龍角靶花稍弓﹐插一壺穿鐵鎧透徵衣點剛鑿雕翎箭﹐擎一桿刺三魂追七魄明如雪火尖槍﹐懸兩條妖魔懼神鬼驚皎如銀鑌鐵簡﹐騎一匹猛如龍威勝虎慣追風呼雷豹。仿佛靈官臨世界﹐依稀眞武下天門﹗

叔寶一騎馬﹐徑來到柏壁關下﹐應聲搦戰﹐喊震一聲﹐喝得那山中紅葉墜﹐谷口白雲飛。守關軍士飛報宋金剛﹕「有一員唐將﹐單人獨馬﹐聲喊如雷﹐叩關罵陣﹗」宋金剛說﹕「尉遲恭在時﹐偏沒人來搦戰﹐如今打發他太原府攢糧﹐卻又有兵來﹗」顏君章﹑範君章﹑張尋相﹑張萬年﹑王石龍﹑單公明﹑劉伯紀﹑劉春八將﹐近前道﹕「長官﹗水來土掩﹐兵至將迎。我八人領兵迎敵﹗」宋金剛說﹕「本該先鋒出軍﹐卻勞動同僚﹗」顏君章說﹕「長官﹗一般都是朝廷臣子﹐各當建功立業﹗」八人頂盔貫甲﹐全裝披掛﹐領一支人馬﹐趲出柏壁關布成陣勢。只見那正東門旗開處﹐閃出一員大將張尋相﹕山後英雄性气剛﹐威風凜凜好戎裝。

斜皮砌就籠盔頂﹐鑌鐵攢成甲掛霜。

翻海獸﹐撥云槍﹐腰懸利劍吐光芒。

犀皮袋內雕弓硬﹐畫獸壺中羽箭長。

正西門旗開處﹐閃出一員大將範君章﹕狀貌猙獰似虎軀﹐渾身結束紫氍毹。

犀盔綴頂纓如墨﹐勒甲毛攆帶系絲。

手擎一桿鐵蒺藜﹐半空掄處冷光飛。

穩騎跳澗奔山馬﹐勇猛還將子路欺。

正南門旗開處﹐閃出一員大將顏君章﹕黑幘銷金繡帶新﹐獸皮裁就夾襕裙。

手擎一柄金蘸斧﹐跨馬威風似巨靈。

正北門旗開處﹐閃出一員大將張萬年﹕面藍發赤眼軀摳﹐側坐雕鞍跨紫驑。

數尺齊眉渾鐵棍﹐軍中驍勇最爲頭。東南上閃出劉伯紀臨陣﹕平盔兩條花雉尾﹐徵袍燦爛裁羅綺。

掄槍跨馬顯威雄﹐苗裔金枝劉伯紀。

西南上閃出劉春臨陣﹕水磨鐵甲砌龍鱗﹐頂上金盔嵌紫瑛。

跨馬擎刀眞勇健﹐武周宗脈是劉春。

東北上王石龍出馬﹕﹤／PGN0226。TXT／PGN﹥鐵面稜層气勢豪﹐全憑猛烈佐劉朝。

腰懸鏟弩騎金勒﹐玉轡橫肩大砍刀。

西北上單公明出馬﹕威猛魁梧賽五丁﹐赤銅錘舉唬人魂。

雕鞍穩跨花斑豹﹐勁箭彊弓謹護身。

八將齊擠陣前﹐正是一夥乘風白額虎﹐八方戲霧錦斑彪。叔寶渺視八將﹐似有如無﹐喝一聲﹕「通名來﹗」八將道﹕「吾乃定陽王總兵官宋金剛麾下副將軍張尋相﹑顏君章等八將。你通名來﹗」叔寶說﹕「無名小卒﹐誰與你通名﹗」蹬開戰馬。只見九員戰將齊臨陣﹐到底還看哪个彊﹗山後八將戰定叔寶。好叔寶﹗

騎著呼雷豹﹐衝著玉狻猊。迎著紫驑駒﹐斷著白獬豸。那八將八搬兵刃齊攢﹐好叔寶擎著兩條劈楞簡﹐抵著撥云槍﹐架著大砍刀﹐攔著赤銅錘﹐擋著蘸金斧。鞍上將﹐气吐虹霓﹐似崖前虎嘯風烈﹔坐下馬﹐口噴煙霧﹐如海內龍起雲騰。干戈亂舞﹐滿空驟雨打梨花﹔兵刃交加﹐就地旋風飄瑞雪。直教飛熊蕩散豺狼隊﹐猛虎衝開麋鹿羣﹗

大戰十餘合。叔寶抖擻神威﹐使起花簡法﹕有時見人不見馬﹐忽然露馬不露人。

幾回人馬都藏過﹐只見玉蟒銀蛇往下奔。

一聲響亮言教中﹐把劉伯紀帶頂連盔打落塵﹗

轉將乘勢﹐又一簡打將過去﹐巧不巧﹗

簡來纏繞劉春體﹐山後英雄喪了魂。

當時六將心驚怕﹐撥轉龍駒走似云。

胡兵逃竄關中去﹐叔寶揚鞭轉大營。

叔寶殺敗山後八將﹐簡擊了二人﹐也不殺軍﹐也不追趕﹐搖鞭挑鐙﹐气爽神舒﹐徑轉唐營。當時尉遲恭日不過午﹐敗唐八將﹐今日秦叔寶不夠一時﹐也戰敗了劉朝八將﹐打死二人。昔有古風一篇﹐單贊叔寶的驍勇﹕祖居齊地生豪傑﹐善武能文果奇絕。

當朝國士世無雙﹐義膽忠肝照日月。

平生英勇誰與同﹐孫吳韜略在心胸。

彪背熊腰石間玉﹐虎頭燕額人中龍。

奇材挺挺四方誌﹐一朝奮迹歸唐帝。

君臣歡合兩相投﹐龍虎風雲眞際會。

柏壁關前殺气髙﹐單人獨馬壓羣豪。

交鋒未及一時景﹐簡震雙劉六將逃。

淸宵救駕虹霓澗﹐隻身奮與尉遲戰。

天蓬黑殺兩相持﹐玉柱金梁總堪羨。

東徵西討滅彊梁﹐偉績奇功四海揚。

賜土封功存帶礪﹐淩煙閣上姓名香。

第二十九回

唐秦王私窺柏壁關秦叔寶夜戰秋風嶺詩﹕岸艸靑靑渭水流﹐子牙曾向獨垂鉤。

當時未入飛熊兆﹐幾向斜陽嘆白頭。

恃寵多嬌得自由﹐驪山舉火戲諸侯。

豈知一笑傾人國﹐不覺胡塵滿玉樓。

七雄千戰亂如麻﹐四海無人得做家。

老氏卻思天竺住﹐便將徐甲去流沙。

吳王恃伯棄雄才﹐貪向姑蘇醉綠醅。

不覺錢塘江上月﹐一宵風送越兵來。

賢愚贊罷新詩句﹐再表興唐大將詞。

且說秦叔寶戰敗劉朝八將﹐得勝回營。旗牌官報知﹐叔寶進見。秦王問﹕「皇兄去探軍情﹐不曾遇兵交戰麼﹖」叔寶說﹐「殿下﹐如不交戰﹐去做什麼﹖」秦王聽說大驚﹕「皇兄﹗你單人獨馬﹐與誰交戰﹖」叔寶說﹕「臣聞尉遲恭日不過午﹐戰敗八將﹐臣托殿下齊天之福﹐今日一个時辰間﹐巧不巧﹖也遇著劉朝八員將﹐被臣簡震死二人﹐敗走了六將。」秦王見說﹐點頭三五度﹐喝彩數十聲﹐道﹕「皇兄﹗生受你﹗足爲唐朝生免﹗」分付設宴慶賀秦將軍不題。

且說顏君章﹑張尋相等六將﹐逃進柏壁關﹐來見宋金剛。金剛問﹕「列位同僚﹐二位王子安在﹖出軍勝敗若何﹖」顏君章說﹕「總兵大人﹗末將俱有罪了﹗唐朝一員大將﹐靑袍銀甲﹐手使劈楞簡﹐騎的是呼雷豹﹐又不肯通名道姓﹐果然驍勇﹐被他簡震了兩位王子﹗」宋金剛見說﹐叫苦連聲﹕「千不壞﹐萬不壞﹐卻壞了兩个王子﹗明日怎麼回太原見駕﹖列位同僚﹐倘若尉遲恭回營﹐只說唐將昨日搦戰﹐兩个王子領兵迎敵﹐被他殺了﹐今日又來關下罵陣﹐眾位同僚發兵殺个手停。若說一同出兵﹐就折了兩个親王﹐也被尉遲輕覷﹗」顏君章說﹕「足徵總兵大人髙見﹗」宋金剛又傳令﹕「各營軍士﹗尉遲若回﹐不可與他說交戰的實話﹗」

金剛因沒了兩个王子﹐正煩惱間﹐頭目來報﹕「尉遲恭趲糧回了﹗」宋金剛說﹕「著他進來﹗」尉遲進帥府﹐見了總兵官﹐把糧數開單呈上。金剛看了糧數﹐著軍政管糧官驗裝。宋金剛說﹕「尉遲恭﹐你知罪麼﹖」尉遲說﹕「小官不知有何罪﹐望大人寬恕﹗」宋金剛說﹕「你還不知罪﹖我差你去趲糧﹐怎麼回誤限期﹐怠緩軍令﹖昨日唐朝有一員靑袍銀甲之將﹐來關下挑戰﹐二位王子出兵陣亡了。今日又來罵陣﹐眾同僚發兵迎敵﹐殺个手停。那唐將使一對劈楞簡﹐又不肯通名﹐都似你這等延捱軍令﹐著誰徵戰﹖」分付軍士﹐取兩條鐵索﹐燒紅了﹐拿來盤在地上﹐把尉遲恭采過去﹐裸膝而跪。閃過顏君章﹑張尋相眾將﹐近前勸說﹕「總兵大人息怒﹗明日要尉遲領兵交戰﹐望大人恕饒初次﹐待他將功折罪﹗」宋金剛說﹕「本該重治﹐眾同僚討饒﹐姑容戴罪徵剿﹗」

尉遲謝了總兵諸將﹐出帥府﹐心下自想﹕「我今日本待在關裏屯兵﹐柰沒要緊﹐受總兵這等腌臢的气﹗且把人馬屯在關外﹐倘有唐朝探聽軍情的姦細﹐且拿住他殺幾个﹐也消我心中不平之气﹗」喚過兩員麾下副將魏雕兒﹑張賽虎﹕「你兩人帶領探細軍人﹐到繡茸坡﹐輪班巡哨﹐但遇細作﹐卽便擒拿﹗」二將領了將命﹐帶領哨馬出營去了。敬徳帶三千常勝軍﹐趲出關外屯營不題。且說秦王在營﹐聚下將佐﹐問道﹕「我要去瞧一瞧柏壁關﹐日間恐胡人知覺不便﹐例是明月之下﹐靜俏好行。誰保駕去﹖」程咬金說﹕「主公﹗臣敢保駕﹗」秦叔寶說﹕「程制節﹐徐軍師向日怎麼分付你﹖卻不守軍法﹐倘有不測之事﹐罪將安逃﹗」咬金說﹐「將軍﹐不妨﹗如今平坦好行的路﹐二里畱一隊軍﹔崎嶇不好行的路﹐一里畱一隊軍。五十名爲一隊﹐號爲接應報馬﹐以防不虞。有警飛報將軍﹐好調兵接應。」叔寶說﹕「不爲良策﹗待軍師回營﹐去看不遲。」秦王說﹕「皇兄不要阻擋﹐我領兵到邊上﹐不知柏壁關的形勢﹐以此要去一瞧。皇兄鎭守轅營﹐再著馬三保﹑段志玄殿後﹗」程咬金保著駕﹐各人明盔明甲﹐輕弓短箭﹐手執兵器﹐數騎鞍馬﹐百餘護衛軍﹐齊出營門。

人登古道﹐馬蕩郊塵。郊原內一望黃沙﹐曠野中杳無靑艸。三叉路亭無客旅﹐秋風嶺下少人行。

程咬金說﹕「主公﹗這里是秋風嶺下三叉路﹐不知主公要往大路去﹐卻往小路去﹖」秦王問﹕「大路去怎麼﹖小路去怎麼﹖」咬金說﹕「大路去﹐一路平地好走﹐近二三里之地﹐只恐怕有軍防守﹔往小路去﹐僻靜沒人知道﹐遠三四里之地﹐只是路徑崎嶇﹐不好行走。」秦王說﹕「寧往小路去罷﹐省得有人知道。這小路去什麼地名﹖」咬金說﹕「過了此處﹐前面是皂角嶺﹐就是私鹽道。過了私鹽道﹐才是柏壁關。」秦王問程咬金﹕「山野去處﹐你怎麼認得明白﹖」咬金說﹕「臣自幼賣些私鹽﹐專走這條小路。」正行來到皂角嶺﹐止有一人一馬的路﹐果然峻險﹗

昏慘慘煙籠野徑﹐淡蒙蒙霧鎖天涯。猿啼月聲號古樹﹐虎嘯風雷震懸崖。遙途巓峻﹐徑路崎嶇。崒嵂嵂衝散眠郊走獸﹐撲■■驚起宿樹飛禽。寒凜凜陰風似箭﹐明閃閃鬼火如燈。笑哈哈狐貍成陣﹐響潺潺澗水鳴琴。匣藏刀劍不叮咚﹐繩束旌旗無宿露。馬恐嘶聲俱嚼鐵﹐人防言語盡噙收。

行過私鹽道﹐來到柏壁關。

唐太宗跨龍鱗晚登古道﹐護金枝隨玉葉虎將三人。

正遇著碧空中云收露倦﹐海東頭月朗朗湧出冰輪。

閒舉目覷關山西欄戎馬﹐慢睜睛瞻地理北拒賊人。

如劍閣似雁門謾誇函谷﹐勝玉關卑紫塞不亞金城。

粉堞畔雪彌漫槍刀皎皎﹐戍樓前風飄揚旗幟紛紛。

昏慘慘列千重煙迷翠岫﹐峻巍巍髙萬仞勢接靑雲。

如鶴唳似濤鳴松風播蕩﹐弄瑤琴響環佩瀑布琮琤。

撲簌簌過荊榛豺狼結陣﹐響颼颼穿艸莽鹿豕成羣。

看隴月動鄕情臨邊戰士﹐遇寒風思故里出塞徵人。

你看月明只見鴉飛樹﹐風吼猶疑虎出林。秦王看罷柏壁關說﹕「我當初若鎭守太原﹐這座關塞﹐怎失於胡人之手﹖如今要圖恢復﹐重費兵糧﹐可恨﹗可恨﹗」積咬金是粗魯之人﹐不思前算後﹐髙言朗語﹐說﹕「主公﹗不須等軍師回營﹐與秦將軍計議﹐或先取了柏壁關﹐或先取了太原府。」不想劉朝巡哨細作﹐聽得遠遠有人言語﹐料是唐朝姦細﹐連忙報與敬徳知道。敬徳忙令魏雕兒﹑張賽虎﹐一人領一支兵﹐抄小路到秋風嶺下擋住﹐來的不許放進﹐去的不許放出。二將領了人馬﹐抄路徑往秋風嶺下去了。且說尉遲恭拴束齊整﹐擎著槍﹐懸著鞭﹐一騎馬趕出營來﹐應聲髙叫﹕「唐家私過關津的姦細﹐休走﹗」尉遲𨿽然有勇﹐倉卒中少些謀略﹐等魏﹑張二將遠去些﹐出營悄悄地兜住便好。兵未去遠﹐就喊叫起來﹐唐軍知覺﹐有接急報馬﹐星火傳報唐營。那馬三保說﹕「主公﹗他那里有人知覺﹐追兵來了﹗待臣迎敵﹐主公與咬金﹑段志玄暫且督陣﹗」言未絕﹐尉遲恭早到﹐馬三保擋住交戰。

星前斗武﹐月下交兵。屠龍利刃似秋冰﹐打將剛鞭如鐵塔。鞭掄刀架﹐電光火焰紛飛﹔刀砍鞭欄﹐玉蟒銀蛇戲繞。

戰不數合﹐敬徳掄動鞭法﹐分頂一鞭﹐望馬三保打來。三保瞧見﹐側身閃開﹐鞭梢往左背擦過﹐擊著掩心鏡﹐口吐紅津﹐打馬逃竄去了。段志玄放過馬三保﹐迎住尉遲恭﹐兩下裏兵器相交﹐一衝一撞﹐一往一來。戰有十餘合﹐段志玄抖擻神威﹐看著尉遲恭罩心﹐一槍刺來。敬徳鐙裏藏身躲過﹐乘勢一鞭就打過來﹐段志玄眼疾﹐扭項斜飛閃躲﹐右背膊著了一下﹐負痛敗走。咬金說﹕「主公﹐且退入樹林中少避﹐待臣去迎敵﹗」舉起宣花斧﹐縱馬飛臨﹐大喝一聲﹕「胡賊休走﹗」正遇月明之下﹐敬徳瞧見唐將來得不弱﹐兩下裏各不打話﹐明晃晃斧砍槍刺。這一場戰鬥﹐端的雷震風號﹗

尉遲恭一槍來﹐程咬金一斧去。從天降下戲珠龍﹐就地擁出爭食虎。使斧的餓虎奔人勢﹐白雲纏頂勢﹐明月隨人勢﹔使槍的急三槍﹐慢三槍﹐水平槍。兩員將斗﹐喊聲震地起春雷﹔二馬爭馳﹐殺气騰空籠皓月。古來縱有戰將軍﹐誰似今番刀對斧﹗

將戰有三十餘合﹐不分勝負。敬徳心下自想﹕「我從雁門關起手﹐直殺到柏壁關﹐不曾遇著敵手。他與我戰三十餘合﹐也是一員好唐將﹗不知他還有別樣兵器換麼﹖」連忙按下手中槍﹐舉起竹節鞭。那咬金也沒有別樣兵器﹐只是宣花斧架隔遮攔。敬徳掄動鞭法﹐分頂一鞭來﹐咬金側身躲過﹐鞭勢來得緊﹐左背著了一下﹐咬金帶痛﹐伏鞍敗走。秦王看見三將勢敗﹐連忙閃入樹林中。敬徳月明之下﹐瞧見有王駕﹐想是唐太子﹐不趕咬金﹐徑奔樹林中追趕秦王﹐喝一聲﹕「潑唐童﹐往哪里走﹗」一鞭打來﹐只見半空內五爪金龍﹐把鞭托住﹐眞天子百靈咸助﹗唬得秦王魂不附體﹐加鞭打馬﹐往前就跑﹐敬徳在後追趕不題。

且說秦叔寶在營﹐聞報主公有難﹐連忙拴束鎧甲﹐掣槍在手﹐懸著劈楞簡﹐騎上呼雷豹﹐飛奔出營﹐一壁廂大勢人馬起營接應。叔寶來到秋風嶺下﹐有魏雕兒﹑張賽虎擋住路口。叔寶大怒﹐舉起劈楞簡﹐撥開兵刃﹐直往陣內衝殺過去。魏﹑張二將急舉兵器﹐縱馬追來交戰。不及三合﹐叔寶舉起劈楞簡﹐一聲響亮﹐把魏雕兒打於馬下。張賽虎心慌﹐往前逃竄。叔寶舉簡乘勢奔來。一雙山後英雄將﹐俱喪秋風嶺下存。軍士見沒了主將﹐盡皆逃散。叔寶也沒心緒殺軍﹐驟馬如飛﹐往前救駕。遠遠地望見尉遲恭追著秦王﹐心下自想﹕「他追吾主將近﹐我離他卻遠﹐怎麼取救得殿下﹖」眉頭一縱﹐計上心來。叔寶喊叫一聲﹕「胡兒看箭﹗」那敬徳猛聽得放箭﹐連忙使一个飛仙落馬躲過﹐兜住馬瞧一瞧﹐不見有箭﹐復身又趕秦王。叔寶又喝一聲﹕「胡兒看箭來﹗」敬徳心下自想﹕「明槍易避﹐暗箭難防﹗」又使一个鐙裏藏身閃開﹐又不見箭來﹐縱馬又追。那叔寶震雷相似﹐又叫一聲﹕「胡兒﹐這回箭來了﹗」敬徳勒住馬﹐明月下回頭一瞧﹐只見一員大將﹐如電閃星移﹐趕將上來。敬徳說﹕「我中了他的賺兵之計也﹗此是唐將追來救駕的﹐再不要信他叫了﹗」復轉馬又趕秦王。此去虎將叢中逢虎將﹐英雄隊裏逞英雄﹗秦瓊上界天篷帥﹐敬徳靑霄黑煞神。天遣雙扶唐社稷﹐他年圖畫入麒麟﹗

第三十回

龍畏虎三跳虹霓澗臣救君大戰落葉坡詩﹕燕臺一去客心驚﹐笙鼓喧喧漢將營。

萬里寒光生積雪﹐三邊曙色動危旌。

沙場烽火侵胡月﹐海畔雲山擁薊城。

少小𨿽非投筆吏﹐論功還欲請長纓。

收覽詩篇歸本傳﹐再題名將定江山﹗

秦叔寶賺了敬徳﹐看看來近﹐敬徳大惱﹐也不顧追兵﹐放馬又趕秦王。

追至美梁川﹑虹霓澗﹐秦王道﹕「前有澗阻﹐後有追兵﹐吾命休矣﹗」只得向空祝告天地﹕仰面吁天忙頂禮﹐祝告虛空過往神﹕「陽福髙天靑湛湛﹐陰司后土碧澄澄。

合在我興唐世界﹐當坊神聖顯威靈。

金鞭指路全吾命﹐聖手相扶過澗門。

若是無緣爲帝主﹐連人和馬澗中沈﹗」

手勒紫絲鞭指馬﹐分付龍駒側耳聽﹕「垂韁下井提髙祖﹐踴躍檀溪救漢君。

數載功勞臨陣斗﹐幾年汗血走邊塵。

一朝遇難須騰踏﹐今日臨危莫愛身﹗」

龍馬旣聞分付語﹐曉似淩煙閣上人。

抖瞍身毛鬃尾亂﹐頓添龍性口噴云。

秦王剛把飛虎登扇一扇﹐連贈幾鞭﹐只聽得﹕一聲響亮驚天地﹐那馬跳過虹霓那岸存﹗

秦王剛跳過澗去﹐敬徳也追到澗邊。秦王手指尉遲恭﹕「胡兒﹗你笑我父皇不是眞命天子﹐怎麼三五丈闊的虹霓澗跳過﹐不傷吾命﹖」

太子擎鞭呼敬徳﹐秦王勒馬喚胡人﹕「若言我父非眞命﹐怎麼數丈虹霓不損身﹗」

敬徳聞言心自惱﹐口噴殺气罵儲君﹕「不怕吾時休要走﹗妄言眞命哄誰聽﹗

這番定要生擒你﹐怎出天羅地网門﹗」

語罷尉遲低祝告﹕「虛空神聖鑑微誠﹐我是興劉忠勇將﹐不比畏刀避劍臣。

有分身榮飛過澗﹐無緣此地喪殘生﹗」

奮身打動烏龍馬﹐定業槍鞭手內擎。

那馬好如龍駕霧﹐尉遲一似虎騰雲。

須臾跳過虹霓澗﹐又趕秦王李世民﹗

那敬徳一騎馬﹐也跳過澗去。恰好秦叔寶也追到澗邊﹐大喝一聲﹕「胡兒休走﹗勿傷吾主﹗」敬徳說﹕「唐將﹗你過澗來﹗」叔寶心下自想﹕「他如今腳踏實地﹐我若跳過去﹐倒著賊手﹗得他退一箭之地﹐我方好跳澗。」唐秦王走了也罷﹐遠遠地煞住馬﹐要看皇兄跳澗哩﹗叔寶口中自語﹕「主公還不走﹐看些什麼﹖」站住著﹐拿起弓稍﹐指一指﹐意欲叫秦王走了罷﹗秦王說﹕「皇兄叫我放箭﹗」連忙飛魚袋內取弓﹐走獸壺中拔箭﹐扯開弓﹐搭上箭﹐正要射時﹐心內自忖﹕「我這箭射去﹐恐失一員名將。久後若得這廝歸順﹐愁甚江山不穩﹗」秦王就把箭頭扭掉﹐箭繞身轉﹐扯滿弓﹐一箭射去﹐正中敬徳烏油甲掩心鏡﹐一聲響﹐敬徳回頭瞧見大惱﹕「我不曾傷你﹐你怎麼倒放冷箭﹗」髙叫一聲﹕「潑唐童休走﹗」兜轉馬又趕秦王。趕有四十餘步﹐叔寶髙叫﹕「胡兒﹗莫傷吾主﹗」

秦瓊縱馬方臨岸﹐鐵簡鋼槍手內擎。

靑錦戰袍籠虎體﹐英雄壓賽二郎神。

祝告上方三界帝﹐虛空過往眾神明﹕「爭名奪利因唐主﹐捨命忘生爲李君。

合爲我主擎天柱﹐頃刻飛騰不損身﹗」

祝罷加鞭牢踩鐙﹐呼雷豹踴似云騰。

半空人馬飛騰去﹐保駕將軍過澗門﹗

秦叔寶也跳過澗來﹐一時間性急了些兒﹐被馬鞍鞽前心只一扛﹐咽喉內骨碌碌泛起一口血來﹐又恐尉遲見了作笑話﹐連忙咽了下去﹐一連回紅三口。秦叔寶按上界天蓬星﹐尉遲恭按上界黑殺神﹐怕天蓬難爲黑殺﹐以此天降三分病與叔寶﹐教他上陣常帶三分病。這个是三跳虹霓澗﹐還有三鞭不及二簡﹐這是怎麼說﹖尉遲在柏壁關下﹐鞭打馬三保﹑段志玄﹑程咬金﹐中傷不損其命﹔秦叔寶在秋風嶺下﹐簡打死魏雕兒﹑張賽虎﹐所以三鞭不及二簡。散話休題﹐再說叔寶跳過澗來﹐正是三更時候﹐月朗風淸﹐照耀如同白日。叔寶喝一聲﹕「胡兒休走﹗」敬徳回頭只一瞧﹕「呀﹗這廝也跳過來了﹗」撥回馬﹐擋住叔寶。兩个各不通名交戰﹗

尉遲恭舉鋼鞭來迎勇將﹐秦叔寶掄鐵簡對敵豪英。

正遇著夜闌天碧空如洗﹐彩雲收煙霧散月朗星明。

初相見急掄鞭花飛雪捲﹐乍交鋒忙舉簡蟒走蛟騰。

鞭打來秦叔寶飛仙落馬﹐簡揮去胡敬徳凳裏藏身。

一个是傲蕩舟塵寰少有﹐一个是秦白起蓋世無倫。

從子時直殺到蟾光初墜﹐海東頭明朗朗捧出紅輪。

戰一百二十合不分勝負﹐尉遲恭生巧計智賺秦瓊。

驀然鋼鞭架住劈楞簡﹐取問唐朝保駕臣。二將從半夜斗至天曉﹐不分勝負。敬徳舉起竹節鞭﹐架住劈楞簡。秦叔寶說﹕「胡兒﹐你輸了﹗」敬徳道﹕「說哪里話﹗你我的武藝﹐豈可不知﹖怎麼說一个輸字﹖」叔寶說﹕「旣不輸﹐怎麼架住我的簡﹖」敬徳說﹕「我與你名將對名將﹐怎麼不通名姓﹐就等閒這等混戰﹖如今你我各轉山坡﹐把盔甲鞍馬﹐拴束整齊﹐通一个名姓﹐好與你交戰﹐萬古也畱一个英名﹗」叔寶說﹕「言之有理﹗」二將收了兵器﹐各轉山坡。消停片時﹐整頓衣甲﹐結束雄威。看秦叔寶怎生打扮——戴一頂鳳翅盔﹕猛獸吞頭嵌寶珍﹐銀磨四縫巧攢成。視盔砌就團圓月﹐護頂裁成一片雲。飄火焰﹐簇緋纓﹐錦鍪鳳翅淡金妝。巍巍气象眞雄武﹐皎皎光華耀日明。

盔下一條平頷帶﹕一塊龜文玉碾成﹐牢拴絳縷鎖盔平。蠶絲茜染緋緋色﹐螮誰拈細細繩。喉下扣﹐頷邊分﹐肩窩兩道淡霞生。朱蛇附耳噴紅霧﹐赤蟒沿腮吐火雲。

穿一領靑錦戰袍﹕縷縷冰絲出繭蠶﹐織成云錦染天藍。平攢鸞鳳銷金襖﹐勝似鸚■綠戰衫。纓絡袖﹐纏枝邊﹐花嬌葉嫩色鮮妍。將軍卸甲歸營去﹐一片靑雲人洞天。貫一副銀鎖甲﹕五色明珠綴錦邊﹐銀鋪雁翅綠絨穿。寶妝玉帶牢牢系﹐雜彩絨條緊緊拴。欺柳葉﹐勝連環﹐玲瓏亂擺響珊珊。翻波龜背經霜重﹐出水龍鱗帶雪寒。

系一條寶妝帶﹕顆顆明珠細葉叢﹐萬金蒼壁也難同。鴉翎琥珀分靑絳﹐祖母珊瑚間綠紅。金燦爛﹐玉玲瓏﹐束袍龍甲助威風。良工鏤就斑斕獸﹐巧匠雕成灑墨容。

穿一雙軟皮靴﹕四縫穿雲軟底幫﹐染成顏色淡鵝黃。麂皮砌就云跟淺﹐麂鹿裁成弔面長。穿玉凳﹐步朝堂﹐昔賢制就配冠衣。踐開塞北三冬雪﹐踏徧山前半夜霜。

彎一張畫鵲寶雕弓﹕形勢彎環似怪蛟﹐虎筋龍角兩堅牢。鐵胎穩襯宜纏束﹐鵲面勻鋪每用膠。靑玉扣﹐戧金梢﹐慣隨將士顯英豪。飛魚袋內斜懸處﹐新月渾疑下九霄。

插一壺雕翎點鋼箭﹕挺挺勻勻上下齊﹐頸邊微束樺桃皮。雕翎妝點迎風迅﹐朱扣深圓用更宜。通州桿﹐紫金鑱﹐穿楊落雁打頭圍。弓開皎月離弦去﹐一點明星下玉梯。

懸一口太阿寶劍﹕斬將降魔利刃堅﹐能安社稷靜狼煙。暗臨黑木蛟螭泣﹐擎出靑霄鬼魅潛。欺巨闕﹐賽龍泉﹐光芒直射鬥牛間。金妝靶插沙鞘裏﹐上陣常懸寶帶邊。

使一對劈楞簡﹕鑌槍磨成利更堅﹐衝鋒戳將敢爭先。寒光窪面金絲細﹐猛獸吞頭玉靶圓。生殺气﹐助威嚴﹐斜鉆虎眼綠絨穿。都來數尺昆吾寶﹐立國興唐三百年。

擎一桿火炎槍﹕久煉成鋼火气融﹐全憑烈焰奪神工。琢磨銛利如銀蟒﹐巧結朱纓似火紅。純錟桿﹐鉆如鋒﹐將軍擎處建奇功。梨花亂舞飄寒雪﹐上下縈回弄曉風。

騎一匹呼雷豹﹕王勒金鞍控紫絲﹐呼雷斑豹現龍姿。英雄削竹批雙耳﹐奮迅鉆風入四蹄。欺獬豸﹐勝狻猊﹐口噴紅霧汗流珠。千金騏驥奔雷疾﹐萬里神媒掣電飛。

尉遲恭怎生披掛——戴一頂鐵襆頭﹕巧制淩雲足偉觀﹐最能避箭禦鋒尖。煉成刃鐵憑離火﹐磨琢烏金賴坎泉。偏出類﹐果威嚴﹐他年圖畫在淩煙。勝如銀鳳盤雙翅﹐穩似金盔不捲檐。

鐵襆頭下紅抹額﹕半幅香羅巧用工﹐猩猩血染賽丹楓。猶如曉日升霄漢﹐好似朝霞麗海東。緋焰焰﹐絳叢叢﹐火雲一朵現瑤空。壯觀武士威儀肅﹐善助將軍膽气雄。

穿一領皂羅袍﹕誰把冰綃墨染烏﹐旋教織女下工夫。名花朵朵朦朧現﹐翠葉枝枝慘淡鋪。裁剪就﹐稱徵車﹐銷金袖裹紫氍毹。半空黑霧籠彪體﹐一片烏雲罩虎軀。

貫一副烏油甲﹕密密排聯一簇新﹐光華內外不沾塵。蛟頭龜背煙燻就﹐鎖子連環墨染成。寒霧起﹐冷光生﹐渾如北海老龍鱗。烏金砌就遮身寶﹐上陣偏籠黑煞神。

系一條獅蠻帶﹕巧剪金花戲水蛟﹐滿腔鑲嵌綠瓊瑤。平欺蒼玉鑲金帶﹐絕勝紅絨勒甲絳。拴戰鎧﹐系徵袍﹐將軍結束逞英豪。一條黑蟒纏彪體﹐數尺烏龍戀虎腰。

穿一雙抹綠靴﹕海獸犀皮軟更堅﹐裁成巧樣躡雲端。條條細縫金絲嵌﹐朵朵雲跟縞綫盤。行禦道﹐上金鑾﹐斜飛寶凳跨金鞍。行軍不畏嚴霜冷﹐出塞何愁朔雪寒。

彎一張鐵胎弓﹕玉靶金梢不等閒﹐良工巧制用心堅。髙低勁直端然正﹐上下勻停各不偏。花鵲面﹐虎筋弦﹐曾將三箭定天山。常隨將士臨軍陣﹐穩稱飛熊袋內懸。

插一壺金星箭﹕勁桿苗條紫竹靑﹐攢鋒似簇滿壺星。狼牙利鑿追人魄﹐柳葉尖芒取獸魂。烏犀扣﹐雁鴻翎﹐能扶將帥立功名。會看猛虎巖前喪﹐曾見雙雕落紫雲。

懸一口龍泉劍﹕造就千將心力勞﹐純鋼鋒利足吹毛。寒光皎皎凝秋水﹐寶气騰騰射九霄。犀角鞘﹐彩絨絳﹐將軍懸帶趁熊腰。崖前卞子誅雙虎﹐水底澹臺斬怪蛟。

使一條竹節鞭﹕竹節勻排虎脛圓﹐綠絨絳扣腕邊懸。宛如北海蛟離穴﹐卻似南山蟒出巖。淸虜寇﹐滅狼煙﹐受恩曾得覲君顏。坎離鍛就純鋼鐵﹐佐定唐朝三百年。

擎一桿刃鐵槍﹕刃鐵槍橫丈八長﹐曾經百煉鍛成鋼。銛銛利攥明如雪﹐皎皎尖鋒白似霜。生殺气﹐長寒光﹐從教展土任開疆。穿胸常把徵人喪﹐透甲能令戰士亡。

騎一匹金脊烏龍馬﹕生向天池本異常﹐渾身潑墨按乾方。捲潮風勢歸蹄速﹐接尾金輝透春黃。妝玉勒﹐飾雕鞍﹐一聲嘶入戰爭場。烏龍頓斷黃金鎖﹐黑虎掀翻白玉椿。

二將披褂完備﹐驟馬臨陣﹐叔寶說﹕「來將通名來﹗」敬徳道﹕「吾乃定陽王駕下之臣﹐總兵官宋金剛麾下﹐前部先鋒將﹐覆姓尉遲﹐名恭﹐字敬徳﹗唐將﹐你通名來﹗」叔寶道﹕「吾乃大唐駕下之臣﹐西府秦王麾下大都督﹐姓秦名瓊﹐字叔寶﹗」二將正要交戰﹐叔寶見秦王遠遠地還站在前面﹐口中自語﹕「主公走了也罷﹐站著看些什麼﹖知道誰彊誰弱﹖」舉槍望秦王一指﹐意教走了罷﹗秦王說﹕「皇兄教我料陣﹗」把馬趕近前幾步。

巴豆軍前發怒﹐檳榔咬碎銀牙。人參便把大刀拿﹐貫眾交鋒出馬。巧伺烏頭就砍﹐要看血濺朱砂。兩騎海馬陣前誇﹐不知誰死在川山甲下﹗

尖尖槍鑌鐵制妝成世界﹐黑纓槍刃鐵打造就乾坤。

雄赳赳二郎神初臨凡世﹐气昂昂黑殺曜乍離天門。

一對虎共爭羊交持洞口﹐兩條龍相競寶戲舞波心。

明晃晃走銀蛇當場賭鬥﹐亮錚錚飛王蟒對陣交兵。

這一个要搠翻鄷都地戶﹐那壁廂到刺倒白玉樓門。

槍擊槍叮當響紛紛火焰﹐桿著桿聲嘩剝凜凜寒侵。

直殺得云慘慘霧昏昏塵籠鎧甲﹐露涓涓煙靄靄汗濕袍新。

他兩个槍對槍戰有三百餘合﹐不分勝敗。二將撒下手中槍﹐一个舉起竹節鞭﹐一个掄動劈楞簡﹐兩員將﹐鞭簡相持交戰﹗

叔寶爲唐爭世界﹐尉遲因主奪乾坤。

怪龍忿怒翻江海﹐猛獸生威出嶺岑。

這个探背掄鞭分頂下﹐那个伸腰磨簡望身奔。

鞭來簡架叮當響﹐簡打鞭攔嘩剝聲。

落馬飛仙鞭打去﹐藏身鐙裏簡斜臨。

鋼鞭揚起妖魔懼﹐鐵簡掄時鬼魅驚。

簡似神鰌初出水﹐鞭如巨蟒乍穿林。苦戰緣何無勝敗﹐惡爭因甚沒輸贏。尉遲黑煞天宮曜﹐叔寶天蓬帝座星。

隋朝世亂天差下﹐共助唐朝有道君。

暫時兩處爲名將﹐久後同歸一殿臣﹗

陡坡前鞭掄敬徳﹐髙岡下劍舞秦瓊。深烏馬左盤右踅﹐豁刺刺張翻下水船。呼雷豹電閃星移﹐骨碌碌旋風隨地捲。鞭迎簡進火流星﹐簡著鞭騰蛟戲蟒。使簡的輕扇虎腕﹐猶如織女穿梭﹔使鞭的款動彪軀﹐好似舟人競渡。鞭依三略法﹐虎將叢中無敵手﹔簡按六韜文﹐英雄隊裏獨爲尊。

秦王見了二將殺法﹐不分勝敗﹐心下躊躇﹕鞭來怕傷了秦叔寶﹐簡去恐損了尉遲恭。吾今若得此一雙名將﹐何悉天下不歸大唐﹖但見叔寶﹑尉遲﹐槍簡鋼鞭﹐整戰一千餘合。叔寶心中暗誇敬徳的武藝﹐敬徳心中喝采叔寶的威風。正戰之間﹐恰好遠遠的見一支兵來。叔寶連忙把簡架住鞭道﹕「敬徳﹗你我的本事都知道了﹐如今前面有一支兵來﹐我與你指兵罷戰。也不知是我唐朝人馬﹐也不知是你劉朝人馬。若是你劉朝人馬助你﹐拿了我去不打緊﹐我唐朝好漢極多﹐似我等輩﹐車載斗量﹐髙如我的﹐還有幾員﹔若是我唐朝人馬助我﹐拿了你去﹐可憐那劉武周﹐舉眼無人。止倚著你一个﹗」言未絕﹐只見人馬看看來近﹐旗號上寫著「執金吾上將程咬金」。敬徳說﹕「是你唐朝人馬﹗」叔寶說﹕「大丈夫語在言前﹐終不然是我唐朝人馬﹐又與你交戰﹗記兵回去﹐明日再來﹐定奪輸贏﹗黑賊不要畏懼不下關來﹗」敬徳道﹕「說哪里話﹖你不要怕我﹐縮首營內﹗」二將鞭簡絕住﹐各回不題。

叔寶歸唐武徳年﹐功勞盡在美梁川。

英雄三跳虹霓澗﹐落葉坡前簡對鞭。

第三十一回

賂西番世勣用奇謀困樵水尉遲失大計詩﹕彩毫將恨付丹楓﹐恨自綿綿水自東。

金屋有關防虎豹﹐玉書無路托鱗鴻。

秋期暗度驚催織﹐春信潛通懼守宮。

莫道人間音信杳﹐明年錦樹又西風。

白晝娃宮宴未旋﹐東風吹下越來船。

捧心方妒三千女﹐嘗膽誰知二十年。

花暗蹀廊蜂蝶困﹐艸深苔徑鹿麋眠。

憑欄一曲傷心事﹐都在西山夕照邊。

時人莫厭開場句﹐座客還聽按鑑詞。

話說秦叔寶與敬徳﹐止兵罷戰﹐各兜回馬。叔寶趲近山坡﹐滚鞍下馬﹐參見秦王﹕「主公受驚了﹗」秦王說﹕「皇兄﹗我世民從上陣到今﹐不曾見這場大戰﹗若不虧皇兄救駕﹐吾命休矣﹗」言未絕﹐只見唐營眾總管帶了大勢人馬已到﹐保駕回營。有程咬金心下自想﹕「這賊與秦將軍戰了一晝夜﹐也力乏了。我昨晚著他一鞭﹐今日定要還他一斧﹗」暗暗地把馬退在後面。那敬徳剛才下得嶺﹐咬金喝一聲﹕「胡賊休走﹗」掄動宣花斧﹐徑砍過來。敬徳大惱﹐眞是大將軍八面威風﹐全不在意﹐側身躲過﹐乘勢一鞭打來。咬金慌忙扭項閃過﹐左背又著了一下﹐帶痛伏鞍往前跑了。敬徳也不追趕﹐自進關去。咬金自想﹕昨晚著他一鞭﹐主公知道﹐今日著鞭﹐且喜沒人知道。飛馬跑回營門。眾總管俱參見秦王﹐秦王說﹕「皇兄辛苦﹐取酒來﹗」近侍進上酒﹐秦王親遞三杯。叔寶在虹霓澗咽血﹐三口血瘀在心﹐三杯熱酒喫下﹐只聽咽喉內骨碌一聲﹐叔寶連忙叫拿一个盆來﹐帶酒連血﹐吐上一盆。秦王一見﹐眼中掉淚﹐心內驚憂﹕「皇兄﹗你爲我大戰﹐染成病癥﹐我唐室江山﹐倚靠誰人﹖」叔寶說﹕「主公﹗微末之疾﹐不必掛懷﹐明日還要與他定奪贏輸﹗倘有細作來探消息﹐長他人志气﹐滅自己威風。主公休得憂慮﹗」秦王喚隨軍醫士﹐好生調治﹐一壁廂請叔寶後營調養不題。

且說敬徳入關內﹐參見總兵官。宋金剛問﹕「昨日屯軍關外﹐探馬來報﹐有唐家人馬與你交戰﹐勝敗若何﹖」敬徳說﹕「昨夜唐秦王帶領人馬﹐私到關下﹐末將打傷他三員戰將﹐把秦王追到美梁山虹霓澗。秦王跳過澗去﹐末將也跳過澗了﹐不防一員唐將﹐也跳過澗來﹐從半夜戰至天曉﹐不分勝敗﹐今日又大戰千合﹐殺不停手﹐天晚記兵回營﹐明日交戰﹐務要與他決一勝負﹗那靑袍銀甲的唐將﹐末將問他姓名﹐卻是秦瓊﹐果是一員驍將﹗」宋金剛見說大惱﹕「你自從雁門關起﹐直殺到柏壁關﹐陣陣皆贏﹐不曾有个空回。今日去了一晝夜﹐小卒首級也不取一个﹗你有謀背本國之心﹐故意胡言遮飾﹗」分付軍校﹕「把尉遲恭捆打一百﹗」有顏君章﹑張尋相眾將近前﹕「總兵大人息怒﹗自古兵家之事﹐豈能常保全勝﹖況鏖戰一晝夜回營﹐未分勝敗﹐望乞恕饒﹗」宋金剛說﹕「本待重治﹐眾同僚討饒﹐權免這番﹗」尉遲悶悶回營不題。

話說徐茂功回家﹐殯葬父親已畢﹐起程非止一朝﹐徑至唐營下馬。旗牌官報入中軍帳﹐參見秦王。秦王問﹕「軍師﹐治喪完了麼﹖」茂功說﹕「俱已完備。臣一日在家﹐夜觀乾象﹐主公有驚恐之難﹐賴將星栱護不妨。主公曾見過了麼﹖」秦王說﹕「軍師﹐果然﹗」把看柏壁關三跳澗的話﹐一一說與茂功。又說﹕「叔寶染病因由。」茂功說﹕「主公不妨事﹗秦將軍應上界天蓬星﹐尉遲恭應上界黑殺星﹐恐天蓬星難爲黑殺﹐以此天降三分病與叔寶﹐不傷大體。」茂功見秦王已畢﹐轉入後營見了叔寶﹐各敍別後之事。茂功問安已畢﹐轉出中軍帳來﹐茂功說﹕「前日主公看柏壁關﹐哪幾員將官保駕﹖」殷開山說﹕「程咬金﹑馬三保﹑段志玄三將保駕。」茂功說﹕「三將過來﹗我向日曾有軍令﹐各要小心﹐怎敢故違﹐致令殿下涉險受驚﹗」連忙啟奏秦王﹐要把三將綁出轅門梟首。秦王傳令畱人﹕「是我李世民要看柏壁關﹐著他三將保駕﹐非不用心抵敵﹐勢有彊弱不同﹐力戰不勝﹐非其罪也﹗」茂功說﹕「主公恩宥﹐暫免本罪﹐後次違令﹐決不輕恕﹗」三將到駕前謝了恩。茂功連忙俯伏駕前﹕「主公﹗千軍易得﹐一將難求﹐臣豈敢擅壞三將﹖若不如此﹐恐軍法不伸﹐無以警後﹐望恕臣罪﹗」秦王說﹕「軍師請起﹗將令當行﹐何罪之有﹖」茂功謝恩以畢。

且說馬三保﹑段志玄前十八路總管﹐交頭接耳說﹕「當初也無徐茂功﹐也無秦叔寶﹐我們一般東蕩西除﹐苦徵惡戰﹐如今有了他二人﹐就封茂功爲軍師﹐掌生殺之權﹐我等反受他節制﹗」眾人心內﹐都有些不平﹐滿營紛紛議論。那茂功亦料眾總管不服。到了次日早晨﹐秦王升中軍帳﹐聚集大小將士。茂功說﹕「主公﹗秦將軍身體未健﹐待將息痊可﹐方好出徵。今日著前十八路總管﹐領人馬與尉遲交戰﹐得勝回營﹐重加升賞。如有畏怯擅退者﹐定按軍法﹗臣保主公督陣。」眾將領了軍令﹐人人歡喜﹐笑著說﹕「我等十八員將﹐終不然敵不過一个尉遲﹖」眾將全妝披掛﹐領一支人馬﹐擁奔柏壁關﹐排開陣勢搦戰﹐茂功保著唐秦王督陣。

劉朝報馬報與尉遲知道﹐尉遲連忙披掛齊整﹐領了常勝軍出營﹐縱馬臨陣。瞧一瞧﹐不見秦叔寶。尉遲大喝一聲﹕「秦叔寶怎麼不出來交戰﹖卻教你這幹人來﹗」殷開山怒說﹕「我唐朝好漢極多﹐哪在叔寶一人﹗」眾將大惱﹐蹬開戰馬施三略﹐抖擻神威按六韜。

九對英雄唐將﹐一員猛列劉臣。深烏馬關衝羣獬豸﹐刃鐵槍迎敵眾干戈。起初時﹐一團彩綫﹔次後來﹐難解難分。鞍上將軍往往來來﹐好似元宵走馬燈﹔手中兵器﹐紛紛漾漾﹐宛如半空風捲雪。徵人吶喊﹐華嶽山崩﹐戰馬羣嘶﹐海門潮滚。刃著刃﹐層崖疊壑起秋聲﹔桿擊桿﹐萬戶千門鳴爆竹。殺气直衝云漢上﹐徵云繚繞戰場中。

從晨戰至日午﹐不分勝敗。總管內有幾个力怯的﹐不敢近前﹐只好隨眾廝殺。秦王看眾將戰有十數合﹐恐生不測﹐連忙分付茂功﹕「收了兵罷﹗如再鏖戰﹐設有傷殘﹐反挫我唐朝銳气﹗」茂功說﹕「不妨﹗臣有退軍之計﹗」茂功喚軍校劉正輝﹑趙月虎二人過來﹐附耳低言﹐如此如此。二人領令﹐假裝胡人打扮﹐學胡人言語﹐擡著一面大鯨鑼﹐去到尉遲恭兵馬后﹐遠遠地把鯨鑼連篩三下就走。敬徳聽見本營鳴金﹐連忙把槍撥開兵刃﹐大喝一聲﹕「我正要梟幾顆首級祭旗﹐可惜總兵官收兵議事﹗記兵回去﹐明日還著秦叔寶出來比試﹗」兩下裏收軍回營。

且說尉遲恭回至柏壁關﹐宋金剛問﹕「出軍勝敗如何﹖」敬徳說﹕「末將正與眾唐將交戰﹐勝敗未分﹐聽得鳴金收軍﹐以此記兵回營。」宋金剛聽說﹐大怒﹕「我要收兵﹐也必須知會列位同僚﹐今日有何緊急軍務﹐要收軍﹗」敬徳說﹕「分明本營鳴金收軍﹐眾兵皆知﹐若無將令﹐焉敢擅退兵﹗」宋金剛說﹕「你本有降叛之心﹐故意設詞以塞眾口﹗」分付軍土﹕「把尉遲恭綁出﹐斬首報來﹗」顏君章﹑張尋相等眾將近前說﹕「總兵大人﹗此是唐家賺兵之計﹐不然何以鳴金﹖望乞再饒一次﹐待他立功贖罪﹗」宋金剛說﹕「非是我難爲他﹐分明阻撓軍法﹗旣列位同僚討饒﹐記刀在項﹐好去防守關隘﹐恐有姦細透漏﹐切須小心﹗」敬徳謝了眾官﹐徑回本營不題。

且說秦王在營﹐與徐茂功商議﹕「我意欲招降尉遲﹐復取地方﹐何計可得萬全﹖」茂功說﹕「主公﹗敬徳𨿽勇少謀﹐其性剛直﹐不容易就降。臣如今定下一條調虎離山之計﹐先取了柏壁關﹐後取太原府。取得這兩處緊要地方﹐其餘就容易﹐那時節定計招降。」秦王問﹕「怎麼定計取關﹖」茂功說﹕「劉武周素倚北單於爲助﹐如今差郭孝恪將金帛﹐往西番借一支兵﹐假裝北軍旗號﹐詐稱北單於差來助守柏壁關﹐宋金剛必不見疑﹐裏應外合﹐就好取了柏壁關﹗」秦王大喜﹕「茂功奇謀﹐吾之子房也﹗」連忙傳令準備金帛﹐交付郭孝恪。茂功備細說明﹐用心辦事﹐疾去早回。郭孝恪辭了秦王出營﹐上馬扳鞍﹐在路非止一日﹐來到西番﹐直至朝前下馬。番王正坐朝﹐頭目報﹕「有唐朝使臣等旨﹗」番王宣入寶殿﹐郭孝恪朝拜番王。番王問﹕「來使有何事干﹖」郭孝恪把借兵謀略﹐密奏番王﹐獻上金帛。番王準奏﹐著禦廚司茶飯唐使﹐一壁廂遣副元帥完顏伯達﹐領精兵五百騎﹐詐稱北單於﹐一樣打扮﹐往柏壁關去﹐依計而行。完顏伯達領了旨意﹐同郭孝恪辭別番王﹐出了朝門。完顏伯達到了營帳﹐挑選五百鐵騎﹐各帶兵器糧艸起程﹐與郭孝恪出下西塞關隘。郭孝恪說﹕「將軍﹐我回紅龍山去報知殿下﹐將軍徑到柏壁關去。」附耳低言﹐如此如此。完顏伯達說﹕「我知道了﹗」二人馬上相別﹐各分一路行程。

且說完顏伯達帶領番兵﹐一路趲行﹐曉夜前進﹐來至柏壁關。進營中先見了尉遲﹐且說單於王來意。敬徳連忙著頭目進關﹐報知總兵官宋金剛。卽令眾將迎接入關﹐接進帥府廳相見。施禮已畢﹐完顏伯達說﹕「吾奉單於王命﹐聞知元帥取了唐朝地方﹐不勝忻羨﹐特差我領五百鐵騎﹐來助元帥守關。」宋金剛大喜﹐分付殺牛宰馬﹐犒勞軍士筵宴。完顏伯達把人馬另屯一營不題。且說郭孝恪徑回唐營下馬。旗牌報進中軍。見了秦王﹐把番王遣將借兵事﹐一一奏聞。秦王問茂功﹕「番兵已到柏壁關﹐如今怎麼樣施計﹖」茂功說﹕「正東去十餘里﹐有一座山﹐名靑桂山﹐樵水峪可以埋伏人馬﹐智困尉遲。調張公謹﹑梁建方領一支兵﹐到樵水峪正東埋伏﹔邴原眞﹑邴原直領一支兵﹐正南埋伏﹔魯明星﹑白顯道領一支兵﹐到樵水峪正西埋伏﹔賈閏甫﹑柳周臣領一支兵﹐正北埋伏。東南殷開山﹑劉弘基﹐西南馬三保﹑段志玄﹐東北武士護﹑唐萬人﹐西北髙士廉﹑尙善志。秦將軍領一支兵﹐伏於靑桂山﹐總督八面人馬。長孫順徳﹑安貴興領一萬鐵騎﹐往來遊擊策應。」茂功調遣已畢﹐分付眾總管﹕「待賺得尉遲入樵水峪﹐不要與他交戰﹐八面人馬遠遠圍住﹐不可放他出圍﹐待我有令﹐方許放出。」眾將領了軍令﹐全裝披掛﹐各領人馬﹐出營埋伏去了。

茂功喚程咬金分付﹕「你到柏壁關單搦敬徳交戰﹐你可詐敗佯輸﹐要把敬徳賺到樵水峪﹐就是你的功勞。」又喚王源﹑王浩﹑王於新﹑王當仁﹑劉正會五將﹐領一支兵﹐赤松塢左邊埋伏﹔裴仁基﹑裴行恭﹑裴行儉﹑裴守方﹑裴守義五將﹐領一支兵﹐到赤松塢右邊埋伏。茂功分付咬金﹕「你若賺得敬徳入樵水峪來﹐必從赤松塢經過﹐左右兩哨人馬﹐捲旗息鼓﹐不要響動﹐待他過去。如有劉朝救應兵來﹐你兩哨人馬﹐用心擋住﹐不許放他過去﹐只剿殺他的人馬﹐就把住隘口﹐揚旗放炮﹐以防敬徳奔逃﹐待有令方許收兵﹗」眾將領了將令﹐全裝披掛﹐領兵出營不題。且說程咬金一騎馬來到柏壁關下﹐吶喊搖旗﹐單搦敬徳交戰。劉朝哨馬來報入營﹐敬徳連忙披掛﹐擎鞭跨馬﹐帶了常勝軍出營。陣前瞧見是程咬金﹐大笑一聲﹕「你是戰敗之將﹐怎麼又來﹖」咬金說﹕「勝敗兵家常事﹗你也休要誇彊﹐看斧來﹗」敬徳舞鞭就迎。戰不十合﹐程咬金賣个破綻﹐虛砍一斧﹐撥轉馬就走﹐敬徳隨後追來。有數里之地﹐敬徳連忙煞住了馬﹐口中自語﹕「等這賊去了罷﹗」咬金回頭不見追來﹐也煞住了馬站著。敬徳道﹕「這賊﹗我不追你便罷﹐你站著等誰﹖」咬金舉起宣花斧﹐看定尉遲﹐虛晃幾晃﹐喝一聲﹕「黑賊﹗你再敢來戰幾合麼﹖」敬徳聽罷大惱﹐把馬連忙幾鞭﹐喝一聲﹕「敗將休走﹗」

尉遲打動深烏馬﹐怒髮衝冠口咬唇﹕「不怕吾時休要走﹐猥刀避劍枉爲人﹗」

擎槍縱馬如風送﹐要捉唐朝程咬金。

兩隻腿搖飛虎鈷﹐一雙腳踩鐙花紋。

望前趕了多時節﹐樵水峪在面前存。

程咬金把敬徳直賺到樵水峪﹐一騎馬轉過山坡﹐往小路去了。尉遲追不見咬金﹐撥轉馬﹐正要回身﹐只見山頂上放起號炮﹐四面八方閃上唐將﹐大勢人馬﹐各執弓弩當先﹐槍刀劍戟﹐巨斧長矛﹐麻林相似。明晃晃銀山萬疊﹐亮錚錚鐵壁千層﹐把敬徳困在樵水峪中。山頂堅起一面白旗﹐上寫著「天羅地网」四字﹐又豎起一面杏黃旗﹐上寫著「大都督秦叔寶」。呼雷豹上﹐坐著秦將軍﹐手擎火尖槍﹐往下指著尉遲恭道﹕「敬徳﹗你敢上山來﹐與我戰一千合麼﹖」敬徳瞧一瞧說﹕「卻中了唐家之計﹗」東瞧西望﹐重重疊疊﹐盡是唐朝人馬。山上排著擂木炮石﹐山谷小路盡是樹木疊斷。敬徳數番殺不透重圍。正是﹕雄威虎豹投坑井﹐健翩鷹鵬著网羅﹗

樵水峪逢今日困﹐英雄戰士盡歸唐。

獨少黃金梁架海﹐介休他日舉城降。

第三十二回

納番卒宋金剛喪地假山王秦叔寶獲糧詩﹕回溪宛轉入垂楊﹐雞犬村村白日長。

葉裏鳩鳴九扈氏﹐水邊人立萬春鄕。

艸閣南東霽海煙﹐萬家耒耜雨餘天。

更憐村婦多新餉﹐潮落平沙蛤蚌鮮。

雨過靑坪不見人﹐剪茸新鹿白如銀。

數聲鼓笛叢祠近﹐知是祈年賽水神。

田田荷葉太湖西﹐千隊鴛鴦掠水低。

卻似吳娘機上見﹐綠羅初﹝編﹞錦茸齊。

慢向田間歌雜興﹐且從座內聽唐詞。

不題敬徳困在樵水峪﹐話說徐茂功喚過牛進雄﹑牛進達二將近前﹐附耳低言﹐如此如此。二將領計出了營門﹐穿上北兵號衣﹐學北人一般說話﹐假裝跟敬徳的軍士﹐徑來到柏壁關下﹐髙叫﹕「開門﹗我是尉遲先鋒﹐差回報喜信的﹗」把關頭目認得是自家人馬﹐卽放進關﹐入帥府見總兵官跪下﹕「小卒是先鋒差回報喜信的﹗」宋金剛問﹕「什麼喜信﹖」小卒說﹕「先鋒把唐秦王追在樵水峪拿住。恐唐家將廣兵多﹐搶奪了去﹐不好解回。特差小卒通報﹐火速添兵遣將﹐到樵水峪接應。如或遲緩﹐恐有疏失﹗」宋金剛問﹕「你兩个叫什麼名字﹖」「小卒系常勝軍﹐名喚沙計﹑火光。」宋金剛說﹕「列位同僚﹐只說我難爲尉遲恭﹐不是這等激勵﹐他怎肯就用心拿住秦王﹖」卽喚沙計隨兵引路﹐著火光同北元帥鎭守柏壁關。宋金剛同眾將﹐帶領人馬﹐盡數趲離柏壁關﹐到樵水峪去了。

卻說牛進雄暗與完顏伯達通了消息﹐哨探宋金剛人馬去遠﹐完顏伯達與唐將牛進雄﹐把守關北兵盡數斬殺﹐扯起大唐旗。一面差報馬迎接秦王。秦王正在營中與茂功計議軍情﹐報馬來報說﹕「劉武周趲人馬盡數出關﹐牛將軍取了柏壁關。特請主公歇駕﹗」茂功說﹕「主公不可消停﹐傳令起營﹗」離了紅龍山﹐徑來至柏壁關。牛進雄把關敞蕩大開﹐香花結彩﹐迎接秦王進關。完顏伯達朝賀秦王﹐秦王頒賜金銀彩緞﹐犒勞番軍﹐打發暫還本國。完顏伯達辭別秦王﹐領兵出關﹐徑回西番去了。秦王說﹕「軍師﹗如今取了柏壁關﹐可差旗牌官去取回樵水峪人馬﹐放敬徳走了罷﹖不許放旁弓冷箭﹐致害尉遲恭﹗如違令者斬﹗」茂功一面打發旗牌官到樵水峪收兵不題。

再說宋金剛眾將﹐帶領人馬﹐行至赤松塢﹐猛然間震地鑼鳴﹐閃出一彪軍來﹐爲首五員大將﹐喝一聲﹕「來將快下馬受降﹗」宋金剛說﹕「你那秦王﹐被俺尉遲恭拿住在樵水峪﹐如今領人馬去接應﹐你等皆籠中之鳥﹐釜內之魚﹐還不倒戈投拜﹗」王當仁喝一聲﹕「贏得我受降﹐贏不得休走﹗」掄槍舞劍﹐衝殺過來。戰不數合﹐只聽得右壁廂松林內﹐喊聲起處﹐閃出一彪人馬﹐五員大將﹐掄刀舉斧﹐殺入陣來。

好似羣魔爭世界﹐猶如列曜混天門。

舉刃交鋒輸戰策﹐掄戈鬥陣按兵文。槍掄刀落生寒霧﹐斧起叉飛長冷云。交鋒不覺多時節﹐惱了秦王保駕臣。

正戰之間﹐劉正會按下手中槍﹐飛魚袋內取弓﹐走獸壺中拔箭﹐一箭射去﹐正中王石龍左腿﹐幾乎墜馬。張尋相瞧見﹐折馬趕上﹐救了王石龍出陣﹐往前逃竄去了。王當仁按下手中刀﹐掣起流星錘﹐一錘打去﹐正中單公明腦袋﹐倒下馬來。眾將見兵勢敗劫﹐無心戀戰﹐撥轉馬﹐落荒而走。眾唐將也不追趕﹐混殺劉朝人馬。

砍倒旗竿軍亂伍﹐混殺劉朝大小兵。

人逢刀砍屍橫土﹐馬著槍穿骨在塵。

滿地干戈如積艸﹐郊原弓箭似堆林。

低窪流血三分溢﹐野地塡屍數里平。

把劉朝人馬﹐殺得花飛葉墜﹐海嘯山崩。眾唐將收集軍馬﹐仍復紮住赤松塢。再說唐朝旗牌官﹐到樵水峪收兵﹐卽時傳令﹐八面人馬﹐滔滔地退回柏壁關。赤松塢人馬﹐也同眾將回營去了。那時敬徳被困﹐人馬乏食﹐正在危急之際﹐忽然間瞧見四面八方唐兵﹐盡皆退去﹐連忙整束鞍馬﹐帶領常勝軍﹐趲出樵水峪來﹐行至赤松塢﹐但見屍橫徧野﹐血流成川﹐敗甲殘旗﹐折槍斷箭﹐不可勝紀。敬徳說﹕「我被唐賊賺來之時﹐這个所在沒有戰場」近前細瞧一瞧﹐都是山後人馬號色﹐心下大驚﹕「我劉朝人馬﹐不知爲何殺敗在此﹖」恍恍惚惚﹐感傷不已。昔人有《弔古戰場歌》一篇爲證﹕平沙落日悲風起﹐野色蒼茫照煙水。

叢叢白骨路旁邊﹐暴骨哪知誰氏子﹖

紛紛烽火滿中州﹐血戰當年未肯休。

新鬼含冤舊鬼哭﹐天陰雨濕聲啾啾。

嗟伊昔日空豪傑﹐學武談兵志何烈。

枕戈夜臥艸頭霜﹐彎弓晨走林間雪。

愁雲黯黯朔風寒﹐半輪斜日掛天山。

數聲戍角淒涼調﹐多少徵人念未還。

苦徵惡戰圖名利﹐功未成兮身已逝。

堂前父母室中妻﹐欲達音書誰與寄。

天南地北少相知﹐縹緲孤魂無所依。

嘆息從軍無限苦﹐泣然流涕對斜暉。

尉遲離了戰場﹐卻好遇著顏君章﹑張尋相等五將﹐問敬徳﹕「你往哪里來﹖」敬徳說﹕「列位大人﹗末將中了唐家賺兵之計﹐被大勢人馬﹐困在樵水峪﹐幾次殺不透重圍﹐險些兒死於陣上。今日唐兵退去﹐才得回營。」範君章問說﹕「你拿住秦王﹐差人在總兵處報喜信﹐恐唐家人馬浩大﹐路上搶奪了去﹐要調大兵來樵水峪接應。以此總兵親領人馬﹐來至赤松塢﹐遇著十數員唐將交戰﹐陣亡了單將軍﹐軍卒盡被殺害﹐你曾見亡人死馬的戰場麼﹖」尉遲說﹕「列位大人﹗又中唐家之計﹗秦王怎麼就容易拿得他﹖如今總兵大人在何處﹖」範君章說﹕「兵敗之時﹐各自逃散﹐知他在哪里﹖」言未絕﹐只見宋金剛頭盔斜掩耳﹐護頂半遮腮﹐往一座樹林中閃出來﹐見了眾將。敬徳把受困中計的事情﹐一一告訴。宋金剛說﹕「在此無用﹐不若我們且回柏壁關﹐再作良圖。」眾將縱馬加鞭﹐徑回柏壁關﹐只見關上扯著大唐旗號。敬徳說﹕「呀﹗柏壁關已都失與唐家﹐果然是中唐家計了﹗」宋金剛說﹕「北番之兵﹐倒與唐家裏應外合﹐取了地方﹖」問敬徳如今復要取關﹐有何計策﹖敬徳說﹕「總兵大人﹗怎麼容易復取﹖見今樵水峪的人馬﹐約有二十餘萬﹐將官約有百餘員﹐還有保秦王駕的人馬﹐不知多少﹐他那里多方設計防備﹐你我急切難取﹐必須添兵選將﹐方可攻戰﹗」宋金剛說﹕「且回太原府﹐見過劉王﹐奏請定奪﹗」各人帶領餘軍﹐抄路回太原府不題。

且說秦王坐下帥府﹐樵水峪﹑赤松塢兩處取回的將官﹐都來參見。秦王發放軍情已畢﹐徐茂功奏說﹕「兵貴神速﹗把人馬攢到平妖縣﹐著牛進雄﹑牛進達鎭守柏壁關﹗」大軍正行之間﹐哨馬來報﹕「平妖縣到了﹗」秦王傳令﹐把人馬屯在平妖縣界不題。

且說宋金剛眾將﹐來到太原城﹐直至東華朝前下馬。劉王正坐朝﹐頭目來奏﹕「宋金剛眾將等旨﹗」劉王宣至駕前﹐朝拜已畢。劉王問﹕「寡人不曾宣召﹐怎麼擅離邊關﹖」宋金剛說﹕「主人﹗尉遲恭不小心﹐把柏壁關失與唐家﹗」劉王大驚﹐問尉遲恭﹕「緣何失了柏壁關﹖」尉遲恭奏說﹕「臣發兵追趕唐將﹐到樵水峪﹐不料唐將用賺兵之計﹐二十餘萬人馬﹐把臣圍困﹐幾乎陣亡。因唐兵自退﹐臣方得回營。失去柏壁關﹐系總兵官鎭守﹐非干臣事﹗」劉王又問兩个王子並單公明﹐怎麼不見﹖宋金剛說﹕「因尉遲恭攢糧耽誤日期﹐不卽回營聽調﹐唐家屢次發兵挑戰﹐二位王子出兵﹐單公明接應尉遲﹐不料俱陣亡了。」劉王見說大惱﹕「這樁也是尉遲恭﹐那件也是尉迫恭﹐要你總兵官何用﹖」喝刀斧手﹐把宋金剛﹑尉遲恭二人﹐都綁出朝門取斬。閃過左丞相楊福念叩頭奏說﹕「我主暫息雷霆之怒﹗尉遲恭屢立邊功﹐宋金剛亦系驍將﹐千金易得﹐一將難求﹐伏望我主權饒二人死罪﹐容戴罪在邊立功﹗」劉王準奏﹐姑赦二人死罪﹐俱到駕前謝恩。劉王傳旨﹕「把宋金剛追了總兵敕印﹐備守皇城各門﹔把尉遲恭摘了先鋒印﹐著去各州趲糧。介休有糧二十萬石﹐待趲完之日﹐再議出徵調用。」二人出了朝門。宋金剛自回本營﹐提調人馬﹐防守各門。尉遲恭上馬﹐趲離太原城﹐一路無詞。

有日來至介休城﹐介休當該官吏﹐迎接尉遲進城。帥府擺下香案﹐開讀劉王旨意。官吏參見。尉遲恭分付﹕「今奉劉王敕旨﹐趲催糧米二十萬石﹐快準備車輛﹐送上太原府去﹗」官吏答應說﹕「糧已完備在此﹐只是車輛不夠。又遇夏月﹐天道炎熱﹐人夫行走不便。稟知大人﹐做兩次起解﹐官民兩便﹗」尉遲恭道﹕「也說得是﹐盡著車輛裝罷﹗」

不說尉遲恭在介休趲糧﹐再說唐秦王一日升帳﹐聚下眾總管。茂功奏說﹕「主公﹗臣差探細的人役﹐打聽得劉武周削了宋金剛﹑尉遲恭二人兵權﹐如今差尉遲恭到介休城趲糧。臣定一計﹐先取了他的糧﹐再行別謀。」秦王說﹕「軍師此計甚好﹐宜速行之﹗」茂功喚過程咬金﹐暗暗地分付幾句。又與秦叔寶附耳低言﹐如此如此。秦叔寶點頭會意﹐同程咬金頂盔掛甲﹐上馬扳鞍﹐帶領一支精兵出營﹐離了平妖縣﹐直來至黃土山﹐把人馬埋伏不題。

再說尉遲恭趲糧已完﹐出了介休城。時逢夏月炎天﹐尉遲恭分付眾軍士﹕「天道炎熱﹐日間少行﹐早晚陰涼﹐多行幾里﹗」穿衢登古道﹐走野過郊原。正行到黃土山下﹐將及二更時分﹐尉遲令﹕「趁此夜涼月皎﹐緩緩的把糧趲過山去﹗」行至半山﹐猛聽得一棒鑼鳴﹐閃上山王﹐攔住去路﹐大喝一聲﹕「什麼人經過我這所在﹖快畱下買路錢﹗」敬徳說﹕「這个去處﹐怎麼也有山王﹖」喝一聲﹕「快通名來﹗」山王說﹕「不養蠶﹐不種田﹐槍刀頭上擄絲綿。任他仕宦經商客﹐到此須畱買路錢﹗號稱自在大王就是﹗」敬徳大惱﹐喝一聲﹕「我是官兵官將﹐有什麼買路錢﹖你這賊好大膽﹐來我太歲頭上動土﹗」山王說﹕「如無買路錢﹐頭盔衣甲都要﹗」敬徳喊震一聲﹐掄動刃鐵槍﹐看定山王心窩刺去。好山王﹐舉起火尖槍。咭叮當就迎﹗殺气騰騰蔽太陰﹐徵云冉冉繞乾坤。

雙槍並舉施英勇﹐二將當場各逞能。

一往一來無勝敗﹐三回四合少輸贏。

山王有意圖劉將﹐敬徳懷心要損人。

簡打鞭迎星斗暗﹐鞭掄簡舉月光昏。

交鋒五十合回上﹐二將當場殺手停。

正遇著朦朧月下﹐慘淡星前﹐兩个戰有數十合﹐不分勝敗。敬徳按下手中槍﹐舉起竹節鞭﹐望山王分頂打來。山王放下火尖槍﹐舉起劈楞簡迎住﹐他兩个鞭簡又戰。敬徳心下自想﹕「這山王槍法又好﹐簡法又髙。我在虹霓澗﹐遇著唐將秦叔寶﹐他便有這等本事﹐誰想山王也有這等髙的﹗我恰不信﹐莫不又是唐家的詭計﹖」秦叔寶攺樣打扮﹐又是月下﹐敬徳覷不明白﹐髙叫一聲﹕「你那山王﹐莫不是秦叔寶麼﹖」叔寶說﹕「你莫不是尉遲恭麼﹖」敬徳說﹕「你是唐朝一員名將﹐怎麼好人不做﹐卻來做山王野寇﹖也辱沒了英雄的名姓﹗」叔寶說﹕「你那劉武周輕賢慢士﹐貶削有功之臣。吾奉秦府殿下令旨﹐特著我在此等候﹐招請你歸順大唐﹐不失公侯之位。況唐朝愛賢重士﹐厚徳寬仁﹐你何不棄暗投明﹐攺邪歸正﹖時不可失﹐將軍意下如何﹖」那敬徳不聽降唐便罷﹐聽說降唐﹐心中大惱﹐也不答應﹐舉起竹節鞭﹐又與叔寶交戰。正戰之間﹐只聽得震聲轟鳴﹐山谷中閃出一彪軍來﹐爲首一員大將﹐把糧盡數奪了去。那敬徳止好與叔寶對敵﹐顧不得糧車﹐見唐家甲兵奪了糧﹐無心戀戰﹐兜轉馬﹐復回介休城去了。秦叔寶﹑程咬金押著糧車﹐徑回平妖縣﹐把糧搬運上倉。秦王十分歡喜。茂功說﹕「秦將軍﹗不要卸甲﹐帶領後十八路總管﹐領五萬人馬﹐星夜前去﹐圍了介休城。我同前十八路總管﹐保主公駕﹐去取太原府﹐就領兵來介休接應﹗」分付已畢﹐整點人馬﹐一壁廂兵往介休城﹐一壁廂兵往太原府去不題。

世勣奇謀亞子房﹐略施小計取兵糧。

英雄接踵皆歸附﹐焉得江山不順唐﹗

卷五詞﹕碧艸成茵砌帶煙﹐萬紅千紫鬥爭妍。芳菲漸入詩人境﹐試詠東風第一篇

。水浮鴨綠﹐山疊螺靑。花柳呈奇﹐園林選勝。良辰美景﹐裁紅剪翠助春容﹔霽色韶光﹐簇錦堆霞供賞客。泥融飛燕子﹐一雙雙繞棟穿簾﹔沙暖睡鴛鴦﹐一對對依洲傍渚。金勒馬﹐緩嘶原上艸﹔玉釵人﹐笑折路旁花。尋香粉蝶﹐好花迷蝶蝶迷花﹔擲柳黃鶯﹐新柳戀鶯鶯戀柳。謝安石攜妓東山﹐杜工部曲江春宴。

歌罷新詩續後篇﹐知音貴容興悠然。

試聽一代興唐主﹐盡屬詞人話裏傳。

第三十三回

秦叔寶兵困介休城徐茂功文取太原府唐兵正行﹐哨馬來報﹕「介休城到了﹗」秦叔寶傳令駐軍﹐安下營寨﹐一面分撥人馬﹐圍困介休城。雲屯霧集﹐鐵壁銅墻﹐勢摧地軸﹐聲震天關。那介休守城軍士﹐飛報敬徳知道﹕「有唐軍數萬圍城﹗」敬徳聞報﹐徑上城樓﹐往下一瞧﹐果然大勢人馬臨城。敬徳心下自想﹕「我待要殺出城去﹐回朝見主﹐只是這里還有十萬糧米﹐倘被唐家攻奪城池﹐我的罪越發重了。不若且守著城﹐差快馬奏報劉王﹐請旨定奪。」連忙差一健卒﹐名喚卜欣﹐到了半夜﹐悄悄墜城而下。行不半里之地﹐被唐營巡哨總管梁建方拿住﹐綁回軍營。次日早晨﹐見了秦叔寶。叔寶備細問了消息﹐就著梁建方押解姦細﹐赴秦王軍門定奪不題。

且說茂功同眾總管﹐保著秦王駕行。

兵分六隊依韜略﹐旗列千重雜彩雲。

士卒威行如虎豹﹐將軍英烈似天神。

猛作先鋒開道路﹐勇爲殿後總三軍。

都來打虎誅龍將﹐盡是能徵慣戰人。

浩浩軍行如電閃﹐羣羣馬走逐風奔。

大軍前進多時節﹐哨馬回來報總兵。

秦王正行﹐哨馬來報﹕「楡次縣到了﹗」秦王傳令﹐就在楡次縣屯下人馬。旗牌來報梁建方等﹐令宣至駕前。梁建方把擒獲敬徳細作的事﹐奏聞秦王。茂公說﹕「主人﹗天意合敗劉武周﹐正好用計﹗」向秦王附耳低言。秦王令刀斧手﹐把劉朝細作斬首報來。茂功喚過唐儉﹐附耳低言﹐分付了一番。唐儉領了計﹐就穿上劉朝細作的號衣﹐一騎馬出了城。來至太原府城內﹐東華朝前等旨。劉王正坐朝﹐頭目奏﹕「尉遲恭差軍士等旨﹗」「宣至駕前﹗」奏說﹕「臣是尉遲先鋒軍人卜欣﹐因被唐兵圍困城池﹐人馬浩大﹐誠恐有失地方糧艸﹐特差臣星夜回朝奏聞﹐作速打發人馬救應。」劉王聽說大驚﹐宣丞相楊福念﹑威武校尉王君郭﹑侯君集﹐當駕分付﹕你三臣總攝朝綱﹐鎭守太原城。詔宋金剛復還舊職﹐並驍將顏君章﹑範君章﹑張尋相﹑張萬年﹑王石龍眾將保駕﹐寡人親自領兵到介休﹐接應尉遲﹗」打發軍人卜欣先回﹐分付尉遲恭牢守城池﹐早晚救兵就到。軍士出朝﹐一壁廂劉王整點人馬起營不題。

且說唐儉出了太原城﹐縱馬加鞭﹐徑回楡次縣去。唐儉進了城﹐入帥府參見秦王﹐把劉武周起軍的話﹐稟復軍師。茂功問說﹕「你聞得什麼人守城﹖」唐儉說﹕「文臣楊福念﹐武臣王君郭﹑侯君集﹐三人同守。」茂功就差快馬到太原﹐去看劉武周兵馬離了太原城﹐作速回話﹐一日﹐探馬來報劉武周兵馬已離太原府城。茂功請秦王起營﹐人馬滔滔的趲近太原城下﹐屯紮營寨。茂功修下一封書﹐拴在空頭箭上﹐著劉弘基射進城去。劉弘基一騎馬﹐臨城叫﹕「巡城軍士﹗快來接書﹐通報守城官知道﹐及早開城接駕﹗」軍士拾了箭﹐忙至丞相府﹐將箭書呈上。楊福念接書開看﹕侍弟徐世勣頓首﹐書奉大丞相楊公閣下。久睽顏範﹐緣兵火間隔﹐弗克拜瞻﹐徒勤翹企。邇者弟委質唐朝﹐職授軍師﹐今隨秦府殿下﹐興師至此。虎豹之將﹐貔貅之兵﹐何啻數十萬﹐駐旌城下﹐卽欲進攻。弟念與君金蘭舊契﹐敢不伸達﹖切我殿下﹐受亡隋之大寶﹐天下十有六七。君若棄邪歸正﹐寧獨保全祿位﹐抑且拯救生靈﹐誠兩利之術也。不然﹐則身名與國家﹐俱不可測﹐咎將安歸乎﹖惟髙明裁之﹐幸甚﹗楊福念看罷書﹐遣入請王君郭﹑侯君集到府商議﹐把茂功書遞與二將。二將看罷﹐王君郭說﹕「丞相乃定國元老﹐事該職掌﹐行止但聽裁處﹗」楊福念說﹕「二位大人﹐我思主人駕前名將﹐止有敬徳一人﹐如今又被圍困介休﹐存亡未保。主人此去﹐勝敗亦未可料。以愚量度﹐吉少凶多。況今唐室將廣兵多﹐若使攻城﹐內無重兵﹐外絕救應﹐正如泰山壓卵﹐恐難保全。愚意不若歸順唐朝﹐免一郡生靈之苦﹗」二將說﹕「丞相言之有理﹐當行就行﹗」楊福念分付當該官吏﹐灑掃帥府﹐香花結彩。準備已完﹐楊福念同二將直至唐營﹐徑進中軍帳﹐參見秦王。秦王大喜﹐擺駕進太原城帥府坐下。三人朝賀已畢﹐秦王傳令﹐把劉武周眷屬人等﹐盡皆洗蕩。掛榜安撫軍民﹐換了旗號﹐封鎖倉庫。茂功奏說﹕「主公﹗兵貴神速﹐不可久停﹗著王君郭﹑侯君集二將﹐隨軍聽用﹐畱楊福念守城﹐仍撥王常偕協同守備。」分遣已畢﹐茂功傳令﹐眾將士起營﹐掩旗息鼓﹐抄路到介休城去。

大軍正行﹐哨馬來報﹕「已至介休城﹗」有秦叔寶同眾總管出營迎接。

秦王進中軍帳坐下﹐大小將士﹐參見已畢﹐軍聯一寨﹐將並一營﹐屯下人馬。茂功問﹕「秦將軍﹗你知道劉武周兵來麼﹖」叔寶說﹕「探馬曾報武周人馬出境來了﹐還不見到。」茂功說﹕「他那里先起兵﹐我取了太原府﹐他的軍怎麼還未到﹖想必我這里抄小路近些﹔也只在目下到了。」說話之間﹐長探馬來報﹕「劉武周人馬已到﹐離營十里屯兵」﹗茂功說﹕「主公﹗趁他遠來﹐軍士疲倦﹐安營未堅﹐用計破之﹐必獲全勝﹗調馬三保﹑段志玄﹑殷開山﹑劉弘基﹑武士護﹑唐萬人六將領兵﹐分作三哨出陣﹔調張公瑾﹑屈突通領三千鐵騎﹐往他後哨殺入陣來﹔王當仁﹑裴行儉領一支兵﹐埋伏正東﹔長孫順徳﹑髙士廉領一支兵﹐埋伏正西。你兩支兵﹐待眾將交戰之時﹐從中殺入陣來﹐使他腹背受敵﹐務要取勝﹗臣與長孫無忌﹑姜寶宜﹐保主公督陣﹐調程咬金領一支兵﹐焚燒他的糧艸營寨﹐各宜奮勇成功。秦將軍同眾總管﹐添撥人馬﹐牢守介休﹐以擋敬徳。」分撥已畢﹐眾將領兵出營。

且說馬三保﹑段志玄﹑殷開山等六將出馬﹐排開陣勢﹐應聲挑戰。劉武周才屯下人馬﹐哨馬來報﹕「有唐家六員戰將﹐帶領人馬﹐近營搦戰﹗」劉武周傳令宋金剛﹑張尋相﹑顏君章﹑範君章﹑王石龍﹑張萬年等﹐領兵迎敵。武周金盔金甲﹐親自壓陣。眾將全裝披掛﹐領兵出營。驟馬臨陣。殷開山手執蘸金斧﹐大喝一聲﹕「快下馬受降﹗」宋金剛說﹕「爭江山﹐奪社稷﹐誰與你爭彊誇口﹖」眾將各挺兵器﹐殺出陣來。正戰之間﹐只聽得鑼聲震地﹐張公瑾﹑屈突通從後哨殺來﹐王當仁﹑裴行儉從東殺來﹐長孫順徳﹑髙士廉從西殺來。你看﹗

一夥弄風白額虎﹐奔來陣裏要吞人。

槍刀亂落梨花舞﹐戰馬盤旋霧气騰。

个个忘生因助主﹐人人捨死爲功名。

徵云蔽野江山暗﹐殺气漫空宇宙昏。

陣前惱了英雄將﹐取出標槍手內掄。

髙聲大叫言教中﹐敗走金剛主帥身。

劉弘基一標槍標去﹐正中宋金剛左腿﹐幾乎墜馬﹐帶著疼闖圍而走。劉武周﹑張尋相等﹐見兵勢敗劫﹐眾將殺出陣來﹐且戰且走。軍士一踴﹐自相踏死者﹐十有四五。一壁廂程咬金舉火燒毀糧艸營寨﹐一面茂功催動人馬﹐乘勝進剿。一晝夜軍行二百里﹐直追至雀鼠谷。一日之間﹐大戰八陣﹐盡破劉朝人馬﹐直殺得成川血湧﹐徧地屍橫。可憐立國興劉主﹐做了逃災躲難人。劉武周﹑宋金剛食盡﹐不得已﹐逃竄北單於去了。有張尋相﹑張萬年﹑顏君章﹑範君章﹑王石龍等鏖戰﹐被唐朝人馬﹐如潮奔浪湧﹐四下裏重重圍裹﹐困在垓心。張尋相眾將左衝右突﹐不能透出重圍﹐勢窮力盡﹐皆拋戈棄甲下馬投降﹐餘軍皆降。茂功大獲全勝﹐鳴金收軍。秦王回營坐下中軍﹐傳令新降將卒﹐另屯一營﹐著程咬金統領﹐攺換大唐旗號。一面又令紀功官﹐書記眾將功勞﹐犒賞軍士。

只見旗牌來報﹕「有本邦使臣等令﹗」召進中軍帳﹐使臣奏啟﹕「奉萬歲旨意﹐差遣解糧艸到營接應。如邊境太平之日﹐擒獲尉遲恭﹐不可輕縱﹐牢鎖囚車﹐解朝定罪﹗」秦王說﹕「我知道了﹐你回朝奏聞父皇﹐山後刀兵﹐還未寧息﹐待定奪之日﹐差官奏報捷音﹗」使臣辭了秦王出營﹐一騎馬徑回長安見髙祖去了。

且說秦王在營﹐與茂功商議﹕「如今朝廷旨意﹐要擒獲尉遲恭回朝問罪。有何計策﹐可以招降﹖」茂功奏說﹕「毆下﹗可宣山後新降的五將來問他。有能招安尉遲恭降唐者﹐準作邊廷一件大功﹐加封官職。」秦王卽時傳令﹐把張尋相等五將﹐宣至駕前問說﹕「你眾將官﹐有能招降尉遲恭歸順者﹐就作在邊一件大功﹐重封官職﹗」範君章說﹕「臣去招安﹐降得敬徳﹗」秦王問說﹕「你與尉遲恭有何交厚﹖」範君章說﹕「當日尉遲在臣營內投軍﹐以此臣敢去招降他﹐諒必聽從﹗」秦王說﹕「如此﹐當用心辦事﹐疾去早來﹗」範君章奏說﹕「殿下﹗乞令東門圍城軍士﹐略退半箭之地﹐待臣好叫門。」秦王傳令圍城軍士﹐暫退半里住紮。

範君章出了營門﹐一騎馬徑到介休城下﹐叫巡城小校﹕「快報尉遲知道﹐說我範君章在此相見﹗」軍士報入帥府﹕「有範君章大人在城下叫門﹗」敬徳說﹕「好了﹗想必劉王遣兵來接應﹗」敬徳分付軍士快開門﹐把範君章接進帥府相見。尉遲道﹕「請問大人﹐前者因被唐軍圍困﹐尢恐失去地方糧艸﹐差人回朝奏聞﹐請旨定奪﹐不知如何﹖」範君章說﹕「劉王主人聞奏軍情緊急﹐親統大兵到此﹐不料被唐家用計﹐一日八陣﹐戰敗我山後人馬﹐直追至雀鼠谷﹐軍馬一网皆休﹗」敬徳聽說大驚﹐問﹕「劉王主人安在﹖」範君章說﹕「主人並宋金剛﹐俱陣亡了﹗不瞞將軍說﹐我等五人﹐已投降唐朝。今奉二殿下令旨﹐特著我來招安將軍。唐朝寬仁厚徳﹐尊賢敬士﹐當今明聖之君﹐將軍勿疑﹐卽速同往﹗」敬徳聽說起投唐﹐凶恨恨圓睜虎眼﹐惡嚦嚦怒咬鋼牙﹐手舉著竹節鞭﹐口稱﹕「我當初若不投你麾下﹐看舊日之情﹐今日就了當你性命﹗我豈似你們不忠不孝﹐容易這等投唐﹖旣然主人陣亡﹐快送首級來﹐與我殯葬﹗」範君章見了﹐膽戰心寒﹐喏喏而退。出了帥府﹐徑回唐營門首下馬﹐參見秦王﹐把敬徳不從歸順﹐要劉王首級的話﹐一一啟復。且說髙祖又差官校到秦王軍門﹐催督多方設計﹐擒獲敬徳﹐枷鎖牢固﹐解赴長安定罪。秦王說﹕「我知道了﹗你回朝奏聞﹐已破了劉武周﹐餘黨皆降﹐止有敬徳拒守介休。如今擁兵圍困城池﹐待擒拿之日﹐鎖解回朝﹗」官校辭了秦王出營﹐徑上長安復命不題。

且說秦王在營﹐與茂功商議﹕「敬徳如今要劉武周的首級﹐怎麼處﹖也不知敗逃在何處﹖」茂功說﹕「且宣新降的將官問他﹐就知去向。」秦王卽時召顏君章等五將到帳前﹐問說﹕「劉武周不曾陣亡﹐定有个逃走的去處。你眾將料然平日也知他往來的所在。」顏君章奏說﹕「止有北單於與武周是親﹐多是塞北去了。」茂功說﹕「劉武周卽沒下落﹐不要管他在不在﹐如今把戰場中揀一顆肥大首級﹐說是武周的就罷了﹐哪里去辧眞僞﹖」秦王說﹕「也是﹗」傳令劊子手出去。不多時﹐取了一顆首級﹐下了宣匣﹐使了封印﹐差唐儉﹕「你送首級進介休﹐見敬徳去。凡事小心﹐隨機應變﹐不可有誤軍情﹗」唐儉領了首級出營﹐一騎馬徑往介休城。此一去﹐試將玉石當場著﹐辧出髙低假共眞﹗

唐儉趲近介休城下﹐叫﹕「巡城軍校開門﹐送你劉王首級來了﹗」軍士連忙下城﹐進帥府報知敬徳。敬徳分付開門。唐儉入了城﹐進帥府廳。敬徳接了宣匣﹐放在香案上﹐與唐儉施了禮。敬徳正欲朝著首級下拜﹐心下想一想﹕「𨿽說是劉王主公首級﹐未知眞假﹐且開宣匣看一看﹗」近前拆下封皮﹐舉目一觀﹐那敬徳怒髮衝冠﹐心生火焰﹐手舉鋼鞭﹐響亮一聲﹐把宣匣打得粉碎。唐儉說﹕「將軍因要劉王首級﹐差我送來﹐怎麼反生嗔怒﹖」敬徳道﹕「你來哄誰﹖我主人自有認色的﹐腦後雞冠﹐鼻生三竅﹐怎麼把別的首級來搪塞﹖」唐儉說﹕「將軍要眞的不難﹐劉王首級見在。你若眞心歸順唐朝﹐就送眞的來與你﹔如不降唐﹐把劉王首級﹐懸掛營門﹐雨打日曬﹐號令示眾﹗兩椿行止﹐但憑將軍心下裁奪﹗」敬徳思量了一會﹐道﹕「罷﹗罷﹗你若送眞的來與我﹐我情願歸順唐朝﹔如無眞的首級送來﹐永不降唐﹗」唐儉說﹕「將軍今日一言已出﹐大丈夫不可食言﹗」敬徳說﹕「我主人的首級﹐若在你唐朝﹐快送來與我殯葬﹐也不要失信﹗」唐儉說﹕「我此去定然就送來還你﹗還有句話說與將軍﹐前日朝廷差官校取首級上長安號令﹐旣是將軍盡忠不忍﹐我去奏聞秦王﹐差人上京取回送來﹗」唐儉說罷﹐別了敬徳﹐一騎馬趲離介休城。

敬徳存忠卻認眞﹐秦王有意攬英臣。

若無文靖施謀略﹐安得開疆展土人﹗

第三十四回

劉文靖用智殺武周唐秦王施恩降敬徳詩﹕漢末三分歷數終﹐人倫天道總成空。

專權僭竊同污俗﹐弒父欺君踵獘風。

劉氏山河誆亂賊﹐魏家社稷屬姦雄。

誰知四十餘年後﹐夷狄南驅典午東。

晉武經邦慮未精﹐胸中誰謂不分明﹖

只知篡位好謀遠﹐誰料平吳禍欲生。

官內羊車曾得趣﹐街前竹葉亦沾情。

竟忘臥榻豺狼患﹐卻信中原已太平。

當年晉惠太愚癡﹐紊亂朝綱竟莫知。

民餒不能存賑濟﹐蛙鳴何必問官私。

洛陽宮外銅駝泣﹐左國城中鐵馬馳。

衛瓘撫牀曾勸諭﹐何如武帝失操持。

北兵百萬往南徵﹐江左孤危勢欲傾。

淝水河邊風作陣﹐八公山上艸成兵。

謝安素有經邦策﹐秦主空存滅晉情。

卻恨當年諸將相﹐不能乘勝復神京。

歌幾首詠史詩﹐說一回興唐傳。

且說唐儉回至宮中﹐見了秦王﹐把敬徳要武周首級事情﹐一一奏復。秦王說﹕「我知道了﹗」卻與茂功正商議間﹐旗牌官來報﹕「有本邦民部尙書等令﹗」召入中軍帳﹐參見秦王。劉文靖奏說﹕「萬歲著臣賫山羊禦酒﹐到營享賀﹗奉聖旨﹐要作速拘拿敬徳﹐解京回話﹗」秦王道﹕「我屢次招安﹐尙且不得歸順﹐怎麼就容易擒拿﹖」又喚降將範君章到駕前問說﹕「你那劉武周腦後雞冠﹐鼻生三竅﹐果有此相否﹖」範君章答說﹕「果有此相﹗」秦王說﹕「他如今躲避﹐定有个安身之處﹐汝等豈有不知﹖」範君章奏說﹕「止有北單於是他至親﹐多因在此處﹐再沒別的所在﹗」劉文靖聽罷﹐說與秦王﹕「旣劉武周逃往北單於﹐臣有計處。如今定一條美人計﹐就去取了劉武周的首級來﹗」秦王問﹕「怎麼設謀﹖」劉文靖向秦王耳畔低言﹐如此如此。秦王大喜﹐一面著近侍取白絹一幅﹐一面取丹靑畫手﹐畫一軸美人圖。數日之間﹐畫完圖像﹐呈與秦王觀看。但見﹕明眸皓齒﹐霧鬢雲鬟。沈魚落雁足傾城﹐閉月羞花眞國色。渾身金佩霞綃﹐只欠元陽眞气。若非羣玉山頭現﹐曾見瑤臺月下逢﹗

秦王看罷﹐將美人圖付與劉文靖﹐並金珠蜀錦﹐以爲贈獻之禮﹐囑付劉文靖﹕「用心辦事﹐疾去早回﹗」劉文靖說﹕「殿下髙枕勿慮﹐如武周在彼處﹐臣去管取成功﹗」辭別秦王出城﹐帶了數騎軍伴﹐上馬扳鞍﹐徑往塞北去。

側坐雕鞍行去緊﹐徵途古道趲登程。時逢朔雪三冬景﹐萬里江山玉砌成。垂釣漁翁堪入畫﹐采薪樵子冒寒行。

軍披鐵甲臨邊戍﹐將掛徵衣守戰營。

山谷只聞風折樹﹐江湖哪見一飛禽。

曉行夜宿俱休論﹐早至單於塞北城。

劉文靖來至單於王朝前下馬﹐單於王正坐朝﹐頭目來報﹕「大唐有使臣官等旨﹗」宣到駕前﹐朝拜已畢﹐單於王問說﹕「來使是劉文靖麼﹖」文靖說﹕「臣是﹗」單於王說﹕「你記得當初晉陽起兵之日﹐怎麼來借軍﹖」劉文靖說﹕「向日曾借郎主大兵相助﹐許以結親。唐朝有一玉眞公主﹐郎主有金牙太子﹐待天下平定之日﹐送公主與太子成親。」單於王說﹕「是了﹐爲何失信到今﹖」劉文靖說﹕「臣怎敢失信﹖上春間唐王備下妝奩﹐差臣送玉眞公主完親。因往朔州經過﹐被劉武周帶領尉遲恭﹑宋金剛等數十員戰將﹐並大勢人馬﹐劫取妝奩﹐奪了公主。臣等逃回本邦﹐啟奏髙祖。因此朝廷差臣賫禮來奏聞郎主﹐就送公主的圖像在此。」單於王道﹕「你不要謊言﹗劉武周是我外甥﹐他怎敢劫奪公主﹖況太子與他中表至戚﹐他豈不知理法﹖如今現在寡人國內﹐向說因被唐家計破其國﹐來此投朕﹐你怎麼平白誣人﹖」劉文靖說﹕「因他劫奪公主﹐朝廷大惱﹐興師問罪﹐大破其軍。武周敗走無獲﹐朝廷爲此特差臣來奏聞郎主。如今若得在郎主駕前﹐臣就與他面君折證﹗」劉文靖獻上金珠禮物﹐並公主圖像。單於王說﹕「展開像來我看﹗」侍臣接過畫圖﹐將畫叉挑著。單於王舉目觀看﹐大喜道﹕「好一个撒銀的公主﹗」問劉文靖﹕「爲何寫此畫圖﹖」文靖說﹕「當日公主拜別娘娘﹐娘娘想隔千山萬水﹐不能復見公主之面﹐畫這軸喜容在家﹐逢時遇節﹐展開觀看﹐如見公主一般﹐以此畱下這軸圖像。猶恐郎主不信﹐朝廷差臣帶來。」單於王說﹕「母子之情﹐想當如此﹗」又問﹕「唐軍旣破其國﹐公主安在﹖」文靖說﹕「公主聰明仁孝﹐幼習詩畫﹐因武周彊奪﹐不從姦媾﹐自縊而亡﹗」單於聽罷大惱﹐宣金牙太子分付﹕「武周這廝﹐見在黑水河打圍﹐你帶護駕親軍禿歡鐵葉﹐同劉文靖去與武周折證明白﹐果有此情﹐就把武周哈喇了罷﹗」金牙太子領了旨意﹐帶領韃靼人馬﹐同劉文靖出朝﹐徑來到黑水河邊白狼山下。劉武周見太子駕來﹐遠遠躬身迎接。頭目把槍頭上挑著美人圖﹐金牙太子手指著劉武周問﹕「你認得不認得﹖」武周不知其故﹐看著美人圖﹐微微而笑。文靖說﹕「殿下﹗你瞧她若不認得﹐爲何這等歡笑﹖」太子又問﹕「劉武周﹐唐朝送玉眞公主來與我成親﹐往朔州經過﹐說你搶奪了去﹐是你也不是﹖」那武周說話有些口隔語澀﹐說﹕「那﹑那是我」劉文靖再不等他轉口﹐奏說﹕「武周旣認﹐其情已實﹐不必再問。若不就殺﹐恐生不測之禍﹗」太子大怒﹐就分付刀斧手﹐把劉武周哈喇了罷﹗可憐劉武周平白地被劉文靖用計屈殺﹗太子傳令回朝﹐同劉文靖見了單於王﹐把劉武周招認明白﹐斬首的話﹐一一奏復。單於王說﹕「旣是實情﹐合該取斬﹗」送劉文靖光祿司茶飯。劉文靖來到駕前﹐就要辭回本邦。單於王說﹕「生受你來往風霜﹐多拜上唐王﹐莫忘向日義兵之情﹐兩邦永結和好﹗」劉文靖說﹕「唐髙祖曾有旨說來﹐玉眞公主𨿽亡﹐還有丹陽公主﹐就是玉眞公主的禦妹﹐仍要送來﹐與太子完親。」單於王大喜﹕「難得你費心作伐﹗完親之日﹐朕當厚酬﹗」文靖說﹕「臣今回朝復命﹐陳說郎主殺武周之事﹐猶恐朝廷不信﹐若取得些武周身上物件帶回﹐髙祖方肯信實﹐見之必喜﹐就肯送公主成婚﹗」單於王說﹕「取什麼物件帶去﹖」劉文靖說﹕「敬上還用首級﹗」單於王準奏﹐分付頭目取了武周首級﹐用匣盛了﹐使了封印﹐交與劉文靖。文靖辭別單於王出朝﹐上馬扳鞍﹐徑回中華。

有日來至介休城唐營門首下馬﹐旗牌報入中軍寶帳﹐參見秦王。奏說﹕「托殿下洪福﹗臣憑三寸不爛之舌﹐取了武周首級在此﹗」呈上宣匣。秦王大喜﹐喚近侍拆了封皮開看﹐果然鼻生三竅﹐腦後雞冠﹐話不虛傳。秦王問茂功﹕「這首級著誰送去﹖」茂功說﹕「還是唐儉去﹐方得成功﹗」秦王一面分付把宣匣換了唐朝封印﹐付與唐儉﹕「你送首級與敬徳﹐言語中務要小心﹗」唐儉說﹕「臣知道了﹗」取了宣匣出營﹐一騎馬直至介休城下﹐叫﹕「巡城軍士開門﹐送劉王首級在此﹗」軍士卽忙下城﹐報知敬徳。敬徳說﹕「放他進來﹗」唐儉進到帥府廳﹐放下宣匣﹐見了敬徳施禮已畢。唐儉說﹕「將軍﹗殿下特差人上長安﹐取到劉王首級﹐今特送來﹗」敬徳折下封印開看﹐果是劉王首級。敬徳兩眼掉淚﹐連忙倒身下拜。

敬徳觀瞻兩淚傾﹐悲思劉主痛傷情。

恩榮深感吾王賜﹐指望匡扶帝業成。

奪利圖名翻做夢﹐苦徵惡戰化爲塵。

神靈鑑察微臣意﹐八拜殷勤報主恩。

敬徳拜罷﹐取劍在手﹐便要自刎。唐儉慌忙跑上前﹐把敬徳雙手抱住﹐說﹕「將軍所爲﹐還是恨自己﹖恨唐朝﹖是恨劉王﹖因哪一樁﹐就要自刎﹖」敬徳道﹕「我怎麼恨劉王﹖恨自己﹖」唐儉說﹕「是你自殺了劉王﹐怎麼倒恨我唐朝﹖」敬徳說﹕「將軍﹗你言差矣﹗你唐家殺了劉王﹐今日送首級來與我﹐怎麼倒說我自殺了劉王﹖」唐儉說﹕「劉武周兵敗﹐逃在北單於國裏躲避。因你幾次逼要眞的首級﹐才肯降唐﹐二殿下愛賢敬士﹐將一馬金﹑一馬銀﹐差官到沙沱塞北﹐問單於王頭得利武周首級來。你若不逼要眞的首級﹐二殿下未便將兩馬主銀﹐問單於王買此首級﹗這个不是你自殺劉王﹐卻恨誰來﹖』』敬徳聽說﹐捶胸跌腳﹐傷感﹦場﹕「罷】罷】都是範君章這賊﹐說主人陣亡了﹐我恐唐工作賤我主人首級﹐所以逼著要眞的。早知在單於王處﹐我棄了城池﹐殺出去尋著主人﹐還要復取天n」唐位說﹕「﹦將軍﹗你原說有了劉工首級﹐便肯降唐﹐大丈夫一言旣出﹐駟馬難但廣橄謠說﹕」降便降﹐待我孝滿﹗』』唐儉說﹕「守孝幾時才終﹖」﹐敬徳配﹕「自古君父有三午之喪﹗』﹑唐儉說﹕「將軍盡忠盡孝﹐正該如此﹗哦們如今卻是退回朝﹐歇三年又來﹐還是困著介休﹐守等三年﹖」敬徳見說﹐思想了一會﹕「旣這等﹐只守七日孝罷﹗你殿下並將士人等﹐俱要替我主人戴孝七日﹐方才降唐﹗」唐儉說﹕「這个也使得﹐待我回營奏知殿下﹐請旨定奪。你再不可失信﹗」敬徳說﹕「大丈夫之言﹐豈同兒戲﹗」

唐儉辭別敬徳﹐回至唐營﹐見了秦王﹐把敬徳說的話啟奏。秦王說﹕「微末之事﹐有何難處﹗」分付﹕「取素服來﹐我先穿起﹐曉諭各營將士人等﹐俱掛孝七日。」軍中也有用白布的﹐也有用白紙糊盔的﹐把紅旗紅號﹐都藏過了﹐止用素白旗號。

不題唐營掛孝﹐且說敬徳心下自想﹕「不知唐營掛孝否﹖我且上城去看。」見唐營人馬﹐俱是素縞。你看霎時變成銀世界﹐滿營都是雪妝成。敬徳說﹕「唐家果然仁厚﹐話不虛傳﹗」撤身回至帥府。朝來暮去﹐撚指光陰﹐過了七日。唐營都換了色服﹐扯起紅旗綠號。其日敬徳上城來閒看一回﹐見唐營都換了色服﹐敬徳道﹕「呀又過七日了﹗」卽忙下城﹐回到帥府﹐除去孝服﹐依舊戎裝﹐坐在廳前。心下自想﹕「我待要投唐﹐卻是不忠﹔如不投唐﹐又恐失信﹗」躊躇不決。一个盹睡著去﹐只見頭上戴的鐵襆頭﹐似有人攥住著搖上幾搖﹐竹節鞭爆響一聲﹐劍如閃電一亮﹐把敬徳瞌睡驚將醒來。口中自語﹕「有這等怪異之事﹖也不知主吉主凶﹖」心上細細靜想一會﹕「記得當日上界六丁神﹐傳我兵法之時﹐分付目下暫扶劉武周﹐待久後劍鳴鞭爆襆頭窄﹐才遇眞主﹐今日想應其數﹗」連忙舉手加額﹐祝告天地﹕虛空過往諸靈聖﹐鑑察衷誠降好音。

唐國果稱眞命主﹐吾當有分做唐臣。

果然龍虎風雲會﹐鞭劍從教再爆鳴﹗

祝告已畢﹐只聽得鞭劍豁喇喇連響三聲。敬徳說﹕「天意合該歸唐﹐再不必二心三意﹗」望西北倒身八拜﹕「我尉遲恭辭謝主人﹐降唐去也﹗」把劉王的首級﹐用木匣裝了﹐埋葬在介休城西法音寺內﹐祭奠不題。

且說秦王在營問茂功﹕「如今敬徳七日服滿﹐還不見投順的消息。」茂功說﹕「著唐儉﹑張公瑾資金花彩緞﹐招安他去。」二將領了令旨出營﹐徑到介休城﹐說﹕「二殿下有令旨在此﹗」把門車士報知敬徳﹐把二將接進帥府﹐與敬徳施禮﹐分賓坐下。唐儉說﹕「將軍﹗二殿下多多致意﹐聊具聘賢之禮﹐特著我二人奉請同往﹗」敬徳說﹕「大丈夫之言﹐決無更攺﹗要依三件事才降。」唐儉說﹕「哪三件﹖」敬徳說﹕「第一件﹐奪取地方﹐殺戮將士﹐鞭擊齊府殿下﹐此是各事其主﹐不要懷恨﹔第二件﹐柏壁關打死親王﹐不要記仇﹔第三件﹐眞主名將﹐難逢難遇﹐要二殿下擺駕﹐親到城下相迎。依得此三件﹐我敬徳就降﹗」唐儉﹑張公瑾說﹕「我二人回營奏聞殿下﹐還請令旨定奪﹗只是將軍不可失信﹗」言畢﹐二將辭了敬徳﹐徑回唐營﹐把前項事啟奏秦王。秦王說﹕「三件都準依﹗傳令營中眾總管﹐明日敬徳投唐﹐並不許懷挾前仇﹐如有故違者﹐定按軍法﹗」言來語去﹐不覺天色已晚。霧昏昏紅日沈西去﹐光皎皎明月向東升。

次日早晨﹐秦王坐下中軍寶帳﹐聚集將佐﹐傳令擺駕到介休城﹐親接敬徳。先著唐儉去通報。一壁廂秦王帶領三十六總管﹐四十五員散將﹐弓弩上弦﹐刀劍出鞘。秦叔寶銀盔金甲﹐手擎劈楞簡﹐保著秦王駕。一夥弄風白額虎﹐緊隨八爪紫金龍﹗

太子興邦徵虎將﹐儲君立國聘豪英。

黃旗彩幟當先擺﹐鞭筒瓜錘兩下分。

點點銅鯨鼙鼓韻﹐悠悠龍笛鳳簫聲。

皇鑾駕至介休縣﹐閃出開疆展土臣。

萬戶焚香瞻聖駕﹐尉遲結束拜儲君。

刃鐵襆頭龍虎頂﹐皂袍烏甲砌龍鱗。

跨馬懸鞭眞猛烈﹐宛如神將下天門。

北人慣帶掐搜樣﹐莽撞全無禮樂文。

那敬徳一騎馬﹐徑進唐營。軍隊裏有秦叔寶﹐擎著劈楞簡﹐喝一聲﹕「敬徳﹗往哪里走﹖你還要與我戰一千合麼﹖」敬徳說﹕「今日我來投唐﹐怎麼說與你交戰﹖」叔寶說﹕「旣來歸順﹐到主人駕前﹐怎敢如此鹵莽﹖」那敬徳滚鞍下馬﹐俯伏在地。正是﹕介休城下君臣會﹐龍虎相逢風際云。

嵩嶽鐘英气﹐乾坤出棟梁。

功勛圖麟閣﹐千古姓名香﹗

第三十五回

信讒言髙祖殺忠臣息眾議秦王結義士詩﹕大江以北無花園﹐二月流鶯尙未喧。

曉夢覺來聞百囀﹐似嗔桃李不能言。

垂楊故自是嘉樹﹐濯濯新條看月前。

卽使園中無此綠﹐夭桃穠李若爲鮮。

大都好花無十日﹐翠匝紅堆卻恁繁。

野人怕見消魂處﹐才過淸明卽閉園。

昨日花開今日穠﹐花彩十分宜日中。

黃昏酒罷月生暈﹐多少驕憐仗主翁。

歌罷春園雜興詠﹐再談大將歸唐詞。

話說敬徳迎接秦王進介休城﹐帥府坐下。敬徳見秦王﹐一十二拜﹐三聲千秋﹐朝拜已畢。秦王加敬徳右府統兵官﹐傳令掛榜安民﹐攺換旗號﹐準備筵宴﹐享賀眾將。不多時﹐筵宴完備。

鼓敲得勝﹐板撒紅牙。玉管笙﹐云和瑟﹐樂內淸音﹔碧澗羹﹐銀絲鱠﹐筵間異品。鑪內沈檀噴紫霧﹐瓶中花朵斗新紅。

飲宴已畢﹐天色已晚﹐眾將謝恩﹐各散回營。秦王分付﹕「敬徳初來歸順﹐君臣年會﹐畱在帳內﹐共宿一宵。」敬徳謝恩就寢。睡至半夜﹐翻轉身﹐把只腿擱在秦王身上﹐壓得秦王筋骨酥麻。秦王心下自想﹕「敬徳連日軍務當心﹐不曾睡得安穩﹐如今降了唐﹐心無別事﹐所以好睡。任他擱著﹐再不移動。」將至五更﹐敬徳方醒﹐嚇得魂不附體﹐急忙起身披衣﹐俯伏在臥帳前﹐口稱﹕「主公﹗臣該萬死﹗」秦王說﹕「敬徳﹗不要言語﹐只你我知道﹗」直至天明﹐秦王升帳。三通畫角響﹐將帥兩邊排。將佐參見已畢﹐茂功當駕啟奏﹕「臣夜觀星象﹐黑殺星犯紫薇垣甚急﹗」秦王說﹕「軍師﹗你失瞻星象了﹐哪有此事﹖」茂功說﹕「臣𨿽不能精術數﹐頗曉毫末﹐朝中見有袁天罡﹑李淳風﹑李靖﹐定知詳悉﹐臣等預先奏聞。」秦王心下自想﹕「這等微末小事﹐也見於天文﹖」嚇得敬徳膽戰心寒﹐口中自語﹕「可知道唐朝是眞命天子﹐髙人聚於一國﹗」茂功喚過敬徳分付﹕「下次倘遇恩寵﹐務要小心﹐不可粗魯﹗王法無情﹐犯者不恕﹗」敬徳鞠躬謝教而退。劉文靖說﹕「殿下﹗臣要回朝復命。」秦王說﹕「待我事畢﹐與你一同回朝。」茂功說﹕「主公﹗等劉尙書先去。」茂功說﹕「劉大人﹗有一樁事﹐說與你知道﹐休得驚恐。」劉文靖說﹕「軍師﹗有何教誨﹐望勿隱藏﹗」茂功說﹕「那劉武周﹐本該還有二年天下﹐因大人定了美人計﹐屈殺了他﹐冤魂不散﹐赴體纏身﹐主有不測之禍。大人這一次回去﹐必須壓鎭﹐方保無事。」劉文靖問﹕「軍師﹗怎麼壓鎭﹖」茂功說﹕「用雕一个沈香木人﹐彀三尺餘長﹐一般平天冠﹐赭黃袍﹐供養他七七四十九日在家廟裏﹐逐日早晨要七鑪香﹐七碗飯﹐七碗茶﹐朝拜七拜﹐呼萬歲三聲。奉祀完滿之日﹐把木人送到北方位﹐尋所寺院中﹐多將紙錢焚化了他﹐才免大人災難。牢記在心﹐不可失忘﹗」劉文靖說﹕「多謝軍師指教﹗」收拾行李﹐辭了秦王﹐帶了眾人﹐趲出介休城﹐徑往長安去了。一壁廂秦王傳令起兵﹐到太原府﹐安撫地方去不題。軍馬起營﹐再說劉文靖行程。

春事蘭珊芳艸歇﹐客裏風光﹐又過淸明時節。小院黃昏人憶別﹐落紅處處聞啼鴂。咫尺江山分楚越。目斷魂消﹐應是音沈絕夢破。五更心欲折﹐角聲吹落梅花月。在路非止一日﹐回到大國長安﹐進了城回府歇下。次日早晨﹐髙祖駕設早朝。文武朝拜已畢﹐劉文靖出班啟奏﹐把殺劉武周﹑降尉遲恭﹑撫安地方的話﹐一一奏聞。髙祖大喜﹐道﹕「慰勞風霜﹐賜金銀彩緞﹗」劉文靖謝恩回府﹐心中記著茂功言語﹐一應壓鎭乏物﹐俱著心腹人張用幹辦。數日之間﹐俱已完備。文靖每日早晨﹐設香燭茶飯﹐朝拜木人﹐呼噪萬歲。張用心下自想﹕「我家大人自從邊廷回來﹐不知有何緣故﹐雕成沈香木人在家﹐平天冠﹐赭黃袍﹐每日朝拜祭獻。分明似壓鎭朝廷的規模﹐卻恨是我辦備的物件﹐倘然朝廷知道﹐只恐不分首從﹐罪及難逃﹗欲待投首以免自身﹐只是大人平日寬厚看待﹐難起歹心。」

且不題張用生心﹐話說秦王起兵到太原府﹐安民已畢﹐一日﹐秦王升帳﹐與茂功商議﹕「我父皇記恨敬徳﹐三次差官到營催督擒拿﹐鎖解回朝﹐今若回朝見駕﹐定然下肯饒赦﹐怎生計處﹐以保性命﹖」茂功說﹕「不難﹗臣如今同眾總管並敬徳﹐領大勢人馬﹐到紅龍山接齊府殿下﹐同到桃林縣屯看。主公帶幾員將官保駕﹐見萬歲遞了功勞簿﹐就到桃林縣取齊﹐下河南收王世充去。朝廷如要敬徳﹐主公如此回復﹐可保尉遲。」秦王說﹕「此計大妙﹗」秦王召敬徳問說﹕「你的家小見在何處﹖我差人替你取來。」敬徳道﹕「臣幼喪父母﹐兄弟皆無﹐止有妻室梅氏﹐見住朔州單陽縣金吾村。」秦王傳令﹐差金牌舍人﹐取了敬徳書信﹐快到朔州取家小。一面打發茂功﹐同眾總管﹑敬徳往紅龍山﹐接齊王到桃林縣屯軍。一面分付楊福念權署畱守﹐鎭守太原﹐待奏過朝廷﹐賫文憑實授。楊福念謝了恩。分拔已畢﹐茂功領人馬別了秦王﹐徑往紅龍山去。秦王帶領長孫無忌﹑殷開山﹑髙士廉﹑屈突通四將﹐保駕回朝不題。

且說劉文靖在家侍奉沈香木人﹐將有四七﹐正值劉文靖壽誕之日。焚香點燭﹐祭獻如常。其日﹐張用收拾祭器家夥﹐出得家廟﹐故意腳下一絆﹐響亮一聲﹐把祭器打得粉碎。劉文靖見了大惱﹕「豈不知今日是我壽日﹐怎不小心﹗」喚當值人﹐把張用拿到廳前﹐責二十大棍。張用被打﹐懷恨在心﹐逃走出府﹐徑到東華朝前﹐負屈三聲﹐被錦衣武士拿住。髙祖正視朝﹐黃門官奏﹕「有一人臨朝叫屈﹗」髙祖說﹕「拿進來﹗」拿到駕前﹐俯伏在地。髙祖問﹕「有何冤枉﹐臨朝負屈﹖」張用奏說﹕「臣是民部劉文靖的家人﹐因家主從邊上回來﹐雕一个沈香木人在家﹐平天冠﹐赭黃袍﹐供養在家廟裏邊﹐每日祭獻﹐呼噪萬歲朝拜。分明是壓鎭萬歲﹗中間原故不知爲何﹐臣恐遺累﹐激切奏聞﹗」髙祖見說大惱﹐分付官校﹐把張用刑部監候﹐著近臣張道源﹐帶領金牌舍人﹑刀斧手﹕「快到劉文靖家內搜看﹐如果有壓鎭朝廷法物實的﹐不必歸朝﹐卽時綁赴市曹處斬﹗」張道源領了旨意﹐帶領金牌舍人﹑刀斧手﹐徑來到大司馬府中﹐進入家廟﹐果有沈香木人﹐壓鎭之物。搜驗明白﹐張道源說﹕「劉民部﹐你幹得好事﹗怎麼謀危社稷﹐壓鎭朝廷﹖」不由分說﹐把劉文靖繩纏索綁﹐押赴市曹﹗

好似蒼鷹擒艸兔﹐猶如鵬鶻撲鷯鶉。

長槍短棍前遮路﹐利劍鋼刀簇擁身。

士卒猙猛如惡鬼﹐監官勇猛賽喪門。鬼門關上狂風起﹐五道將軍來領魂。打掃法場磨快劍﹐劊子提刀要斬人。

一刀過去紅光現﹐司馬人頭滚落塵﹗

才斬了劉文靖﹐只見前面鑼聲震地﹐鼓樂喧天。

畫鼓輕敲得勝人﹐鳳簫吹出太平音。

錦衣插劍隨鑾駕﹐繡襖彎弓兩下分。

髙聲喝路行人避﹐西府秦王得勝君。

黃羅傘罩興唐主﹐左右隨王四虎臣。

秦王進了長安城﹐哨馬來報﹕「前面有殺場﹗」秦王問﹕「斬什麼人﹖」報說﹕「斬劉文靖﹗」秦王大驚﹐忙差旗牌官﹕「快去畱人﹗」哨馬說﹕「已下刀了﹗」秦王不勝傷感﹕「可憐一个開國功臣﹐就輕意壞了﹗」駕回西府。卻見﹕火輪西墜江山暗﹐冰鏡東升世界明。晚景不題。

次日﹐髙祖駕設早朝﹐百官朝拜已畢﹐張道源把搜驗劉文靖壓鎭朝廷是實﹐取斬情由﹐啟復髙祖。只見秦主出班﹐直臨禦座奏說﹕「托父皇洪福﹗山後刀兵﹐幸已寧靜﹗」遞上功勞簿。髙祖說﹕「吾兒遠路風霜﹐鞍馬辛苦﹗」秦王道﹕「父皇因什麼事﹐殺了劉文靖﹖」髙祖說﹕「他在家謀危社稷﹐安排法物﹐壓昧寡人﹗有家人張用來首告﹐差官搜驗的實﹐因此把他取斬﹗」秦王說﹕「父皇屈殺賢臣。劉文靖因劉武周逃在北單於﹐尉遲恭要眞的首級﹐才肯降唐﹐虧劉文靖定計設謀﹐直到塞北﹐取了劉武周首級來﹐方才賺得敬徳歸降。因文靖計殺武周﹐冤魂纏擾﹐李勣教他如此解禳﹐方保身命。父皇也該想晉陽起義兵之日﹐他是開國功臣﹐縱有罪犯﹐只可謫貶﹐不可加刑﹐可憐把他屈殺了﹗」髙祖見說﹐追悔不盡﹕「朕不知解禳事情﹐一時聽信讒言誑奏﹗」傳令取刀斧手﹐把張用押赴市曹﹐千刀剖腹﹐萬劍分屍。賜文靖諭祭﹐著工部啟建墳塋。髙祖問﹕「劉文靖有子麼﹖」近侍官答應說﹕「有一子劉繼勛﹗」髙祖叫﹕「宣來﹗」不多時﹐劉繼勛宣到駕前﹐朝拜髙祖。髙祖賜金花表禮﹐蔭父官職。繼勛謝恩叩頭出朝。

髙祖問說﹕「吾兒﹗寡人三次差人擒鎖尉遲恭這賊﹐如今在哪里﹖」秦王說﹕「尉遲恭見隨齊王大勢人馬﹐屯軍桃林縣﹐待臣同下河南徵討王世充。」髙祖說﹕「怎麼不囚鎖歸朝見朕﹐反著他隨軍徵討﹖」秦王說﹕「論這賊就該取斬﹐但知道的﹐奪取城池﹐打死親王﹐罪在不赦﹔不知道的﹐這等一員馳名虎將投降唐朝﹐就把他殺了﹐後次縱有願降英俊﹐都不敢來歸順﹐分明閉塞賢路﹗望父皇姑垂好生之徳﹐準令敬徳在邊立功贖罪﹐使別邦聞之﹐一則仰寬仁厚徳﹐二則見恩威並行﹐不勞血刃﹐盡皆臣服矣﹗」髙祖準奏﹐著令尉遲恭戴罪隨軍徵討﹐限他半年內立功﹔半年內如無功勞﹐並斷前罪。秦王辭父出朝﹐駕回西府﹐傳令起駕到桃林縣去。

有日﹐兵至桃林。茂功帶領眾軍﹐遠遠迎接秦王入城﹐帥府坐下﹐三齊王相見已畢﹐眾將一齊朝賀。秦王說﹕「茂功﹐劉文靖被家人首告壓昧朝廷﹐被父皇殺了﹗」茂功說﹕「文靖屈殺武周﹐因而萬歲屈殺文靖﹐冤魂不散﹐天使其然﹗」秦王召敬徳近前分付﹕「我回朝奏過父皇﹐著你戴罪在邊﹐旨意內限半年立功贖罪。半年內豈沒一件功勞﹖」敬徳叩頭謝恩﹕「臣願施犬馬﹗」有顏君章﹑張尋相﹑張萬年﹑王石龍交頭接耳﹐說﹕「我們一般來唐﹐待敬徳如兄若弟﹐把我等看如艸芥﹐在此何干﹖不若今夜準備鞍馬﹐投往北單於去﹗」商議已定﹐各人俱預備下漧糧兵器﹐等到夜靜﹐候營中軍士睡熟﹐尋相等四將私逃出營﹐徑往塞北去了。止有範君章不去。這一干人﹐原在程咬金麾下收管﹐營屯城外﹐所以容易逃去。次日早晨﹐秦王升帳﹐聚下各營將士。參見已畢﹐範君章當駕髙奏﹕「殿下﹗張尋相﹑張萬年﹑顏君章﹑王石龍合謀﹐夜來私叛出營﹐不知逃往何處﹐臣特奏聞﹗」秦王說﹕「這幹賊﹐野性狼心﹐不服馴養﹐有日擒拿﹐碎屍萬段﹗」茂功說﹕「主公﹗範君章𨿽不同謀﹐亦不可用﹐貶楡次縣爲民﹗」眾將猶疑敬徳﹐囚之軍中。屈突通﹑殷開山密奏秦王﹕「敬徳驍勇絕倫﹐其心叵測。今旣囚之﹐彼必生怨﹐不若殺之﹐以絕後患﹗」秦王說﹕「不然﹗敬徳若叛﹐豈在顏﹑張數人之後邪﹖此人剛直﹐諸公不必多疑﹗」眾總管各散回營。

天色將晚﹐秦王坐於臥帳﹐著近侍召敬徳於臥榻之前﹐賜金銀一篋。秦王說﹕「敬徳﹗大丈夫意气相期﹐勿以小嫌介意。吾終不信讒言﹐以害忠良。公宜體吾之心﹐如必欲去﹐以此金相資爲盤費﹐表一時共事之情﹗」敬徳叩頭流涕說﹕「臣該萬死﹗生死是殿下之臣﹐豈懷異志﹖皇天后土﹐鑑察臣心﹗況臣身無寸箭之功﹐怎敢受主公恩賜﹖」秦王說﹕「不要言語﹐別人知道﹐只說我有偏向。君收去﹐再不必固辭﹗」敬徳叩頭謝恩﹕「主公金便臣受了﹐恩不知何日得報﹖」一宵晚話不題。到了第三日早晨﹐秦王坐下中軍帳﹐眾總管參見已畢﹐秦王傳令起營﹐徵伐河南。

唐太子起雄兵三徵洛芷﹐令字旗催虎將趲出桃林。

獅子旗豹■旗九宮八卦﹐烈火旗五方■天府諸神。

遠探馬報急馬雲飛閃電﹐前哨馬遊擊馬不離軍門。

點剛槍鴉角槍珠纓畫桿﹐錕吾劍喪門劍玉靶金紫。

松文刀偃月刀寒光皎皎﹐開山斧蘸金斧冷焰紛紛。

花梢弓寶雕弓袋彎新月﹐狼牙箭柳葉箭壺插金星。

虎尾鞭竹節鞭陰山鐵塔﹐鍍金簡四楞筒瘦嶺寒冰。

雞心錘百煉錘如星墜地﹐托天叉三股叉似月初升。

方天戟遮箭牌刺袍避刃﹐煉金錘藤木弩打將追魂。

長丈八好蛇矛烏龍擺尾﹐等身齊渾鐵棍黑蟒騰身。

開峻嶺搭虹橋先鋒猛士﹐截追兵防突陣殿後將軍。

中軍內幹邦臣謹隨王駕﹐帥旗邊驍勇將簇擁儲君。

三下河南伐世充﹐徵人似虎馬如龍。

旌旗影裏威風颭﹐鼓角聲中霸气雄﹗

第三十六回

徐軍師招降羅士信單駙馬追逼小秦王詩﹕楚王辛苦戰無功﹐國破城荒伯業空。

惟有靑春花吐露﹐至今猶泣細腰宮。

楚國君臣艸莽間﹐吳王戈甲未東還。

包胥不動咸陽哭﹐爭得秦軍出武關。

墜葉蕭蕭九月夭﹐驅羸獨過馬陵川。

路旁古木虫吟處﹐記得將軍破敵年。

寂寂函關鎖未開﹐田文車馬出城來。

朱門不養三千客﹐誰爲雞鳴得放回﹗

詩句歌來前輩事﹐詞文談出古人情。

秦王領人馬趲離桃林城﹐大軍正行﹐哨馬來報﹕「河南城到了﹐約十餘里之地。」秦王傳令紮下營寨。軍屯八面﹐旗列五方﹐金戈鐵馬﹐越戟吳鉤﹐銅墻鐵壁﹐安營不題。且說河南報急馬﹐報知東鄭王。鄭王聚下文武﹐商議退軍之策。有單雄信奏說﹕「主公﹗趁唐軍遠來﹐人馬未曾休息﹐今夜分兵出城﹐劫攻營寨﹐出其不意﹐功可成矣﹗」鄭王大喜﹕「卿宜用心﹐共享富貴﹗」單雄信調周武﹑艾先﹐領三千兵爲左哨﹔周文英﹑周文禮﹐領三千兵爲右哨﹔石贊﹑朱榮﹑徐成﹐領三千軍爲中哨﹔張永通﹑燕義﹑李祿﹐領三千鐵騎督陣策應。調遣已畢﹐候晚出軍。

且說唐營秦王與茂功商議軍情﹐猛然帳前起一陣狂風﹐飛沙走石﹐障日昏天。茂功站起身﹐觀看一回﹐奏說﹕「主公﹗今夜有賊兵劫寨﹐可將計就計破之﹗調殷開山﹑髙士廉﹐領一支兵﹐伏在寨東﹔程咬金﹑王當仁﹐領一支兵﹐伏在寨西﹔長孫順徳領一支兵﹐伏於西南﹔段志玄﹑裴行恭﹐領一支兵﹐伏於東南。其餘諸將﹐保主公駕﹐屯於新城之野。止畱下一座空營﹐畱數个火銃手在內﹐待賊兵入寨之時﹐放起號炮就走。埋伏的人馬﹐四面圍裹將來﹐務要殺他大敗虧輸。毋得怠緩軍法﹐各宜用心立功﹗」眾將領了軍令﹐全裝披掛﹐帶領人馬﹐分頭埋伏去了。不覺天色已晚﹐日墜山腰﹐月升海角﹐銅壺漏滴﹐梵宇鐘鳴。將及二更時分﹐單雄信督令人馬出城﹐軍盡銜枚﹐馬皆勒口﹐弓弩上弦﹐刀劍出鞘﹐徑往唐營進發。行到營門﹐吶一聲喊﹐將卒直衝殺進去。只見一座空營﹐眾將心慌﹐傳令退軍正回馬。只聽得唐營內火炮喧天﹐四面閃出唐兵圍裹將來﹐渾殺一陣﹗

王朝用計還遭計﹐鄭國興兵反喪兵。

將士無心來戀戰﹐徵人各意要逃生。

刀釤槍刺屍橫土﹐斧砍叉飛馬倒塵。

東西路上尸平野﹐南北郊源血水渾。

殷開山斧劈朱榮﹐程咬金砍了周武﹐亂兵射死李祿﹐段志玄槍刺艾先。

其餘眾將﹐奮勇殺出重圍﹐逃入河南城去。眾唐將旗開取勝﹐收兵回營。到了次早﹐秦王坐下中軍帳﹐眾將臨駕獻功。秦王大喜﹐賞勞眾將不題。且說東鄭王視朝﹐眾將俯伏殿階﹕「主公﹗夜來劫寨﹐反中其計﹐折了各哨人馬﹐陣亡了朱榮﹑周武﹑李祿﹑艾先﹐臣等帶罪見主﹗」鄭王聽罷﹐煩惱不題。再說秦王在營﹐問茂功﹕「今日好出軍麼﹖」茂功說﹕「著敬徳領軍出去﹐臣與秦將軍保主公督陣﹗」敬徳全裝披掛﹕鐵襆頭水磨新樣﹐紅抹額萬字牽拴。烏油甲穿成八卦﹐皂羅袍花朵圈金。鞭如龍掉尾﹐槍似莽騰巖。人如天府玄壇帥﹐馬似北海渾江龍。

領三千人馬﹐直至河南城搦戰。河南哨馬報入鄭王。鄭王聚集文武﹐問﹕「誰領兵迎敵﹖」單雄信出班奏說﹕「臣舉保一員大將﹐文師孔孟﹐武習孫吳﹐堪任長城之將﹗」鄭王見說大喜﹕「卿舉保何人﹖見在何處﹖」單雄信說﹕「見在長隨營﹐姓羅名成﹐字士信。」鄭王傳旨﹕「快著近侍官宣來﹗」旨意到了長隨營﹐羅成在家﹐猛聽報來﹐說﹕「有聖旨宣召將軍﹗」羅成心下自想﹕「此是唐兵臨境﹐沒人退敵﹐才來尋我﹗」連忙全裝披掛齊整﹐上馬扳鞍﹐同使臣來到東華朝前下馬﹐朝見鄭王。鄭王說﹕「將軍﹗今有唐兵侵犯邊境﹐單駙馬舉保將軍文武兼全﹐特宣將軍領兵退敵。如退得唐兵﹐重封官職﹐共享富貴﹗」羅成說﹕「主公﹗不必掛懷﹐臣敢退軍﹗」辭駕出朝﹐徑下演武場點選人馬。看羅成怎生打扮﹕善武能文壓俊英﹐眉淸目秀貌超羣。

豹頭穩帶盔凝雪﹐虎體牢拴甲掛銀。

飛虎韂﹐玉麒麟﹐團花巧織素羅新。

長槍鐵簡應無敵﹐勇猛西方白虎神﹗

三聲迅炮﹐開放南門﹐把人馬趲出了城﹐排成陣勢。敬徳一馬當先﹐喝一聲﹕「來將通名﹗」「吾乃姓羅名成﹐字士信﹐你通名來﹗」「吾乃尉遲敬徳就是﹗」兩下裏蹬開戰馬﹐看取弱和彊。

羅成槍舉江海溢﹐敬徳槍掄神鬼泣。

攢風槍起電光馳﹐攪海槍臨如霹靂。

英雄豈讓趙子龍﹐威武猶如張翼徳。

靄靄徵云宇宙昏﹐騰騰殺气江山黑。

剛鞭相擊響叮當﹐鐵桿交迎聲嗶嚦。

二將戰有百十合﹐不分勝敗。敬徳按下手中槍﹐舉起竹節鞭﹐望羅成頂上打來﹔羅成撒下槍﹐拿起劈楞簡﹐攔頭迎去﹗

黑殺乍逢白虎將﹐哪吒初遇二郎神。

敬徳掄鞭搖地軸﹐羅成舉簡晃天門。

鞭掄北海龍摧膽﹐簡打南山虎喪魂。

鐵簡迎鞭生火焰﹐鋼鞭擊簡迸金星。

鋼鞭繞定羅成體﹐鐵簡渾纏敬徳身。

交鋒大戰多時節﹐二將當場殺手停。

馬上茂功頻喝彩﹐陣前喜殺李儲君﹗

秦王說﹕「茂功﹗你看鄭國那員年少將軍﹐武藝精熟﹐非是等閒之輩﹐堪爲國家梁棟﹐可惜在於別邦﹗」茂功說﹕「主公﹗要這員將也容易﹐待臣招安他﹐明日就來歸順﹗」秦王見說﹐滿面歡容﹕「軍師用心招撫﹗」茂功一騎馬趲出陣前﹐手舉令劍﹐喝一聲﹕「住了戰﹗」髙呼﹕「羅士信﹗不趁此時歸唐﹐更待何日﹗」羅成瞧一瞧﹐見了茂功﹕「呀﹗徐軍師也歸唐了﹗」心領意會﹐連忙兜轉馬﹐把簡指著敬徳﹐口稱﹕「天色已晚﹐不是鬥陣之時﹐明日來與你定奪輸贏﹗」敬徳說﹕「不要畏懼﹐明日早出城來﹗」兩下裏收兵回營。秦王坐下中軍﹐問茂功﹕「河南那員小將﹐你怎麼認得他﹖」茂功說﹕「其人姓羅名成﹐字士信。當初在金塘城﹐魏王駕前﹐也是五虎之將。臣到河南請秦將軍之時﹐羅成出外﹐他若在家﹐同臣歸主公多時了﹗曾從臣講習兵韜﹐武藝盡是秦將軍傳授。臣在陣前招安﹐目下必來歸順﹗」秦王見說﹐如得奇珍異寶。正謂﹕開國仁君尊虎將﹐興邦帝主重賢才﹗秦王不勝之喜。敬徳說﹕「可知他的槍簡戰法﹐與秦將軍相同﹗」不題唐營歡議﹐再說羅成進河南城﹐徑到朝堂﹐見了鄭王。鄭王問說﹕「將軍﹗出兵勝敗若何﹖」羅成說﹕「臣與敬徳大戰一日﹐不分勝敗﹐天晚收兵﹐雌雄只在明日耳﹗」鄭王說﹕「生受將軍辛苦﹐回營將養﹐賞勞禦酒湯羊﹗」

羅成回到長隨營﹐心下躊躇﹕「此時不投唐﹐等些什麼﹖」連忙收拾細軟之物﹐捱到五更時分﹐將家小扮作軍士﹐來到東門。羅成喚軍士開城﹕「我今日出兵﹐差人出去探聽消息﹗」守城軍士連忙開了城門。羅成把家小都安頓出城﹐相近唐營等候。羅成復入城到了朝門﹐天色已明。鄭王設朝已畢﹐羅成出班叩頭﹕「臣今日出兵﹐定奪輸贏﹗」鄭王大喜﹕「賜禦酒三鐘﹐與將軍助威﹐保卿得勝回朝﹐共享富貴﹗」羅成微微而笑﹕「明明是替我餞行﹐說什麼助威﹖」辭別鄭王出朝﹐披掛齊整﹐領一支兵出城。將近唐營﹐羅成分付大小軍卒﹕「我今日投唐朝去也﹐說與東鄭王知道﹗你等眾軍﹐各有家小﹐回家去罷﹗」眾軍見說﹐吶一聲喊﹐都奔回城中去了。

且說羅成帶了家小﹐來至唐營﹐說與旗牌官﹕「你去奏聞殿下﹐我羅成特來降唐﹗」旗牌官報進中軍﹐秦王著茂功﹑叔寶出迎。羅成進入中軍帳﹐朝賀秦王。秦王觀看羅成﹐面如傅粉﹐唇若塗朱﹐虎頭燕額﹐彪背熊腰﹐好一員良將﹗問羅成多少年紀﹖羅成說﹕「臣年一十八歲。」秦王說﹕「這等靑年﹐如此英勇﹐封爲護衛將軍﹗」分付把羅成家小﹐安頓後營。羅成與茂功﹑叔寶並眾總管﹐俱各施禮相見。昔賢有詩﹐單說羅成英雄﹕弱冠終軍孰與同﹐巍巍志气貫長虹。

包藏韜略心胸內﹐運用謀猷掌握中。

貌若蓮花臨水艷﹐心如葵萼向陽紅。

一朝際會身榮顯﹐始信男兒到此雄﹗

不題唐營得勝之喜﹐且說河南哨馬報入鄭王﹐奏說﹕「羅成出城不遠﹐就喝散了軍士﹐單人獨馬﹐徑往唐營去了﹗」鄭主見說大惱﹐問單駙馬﹕「你舉保得好長城之將﹗如此不動干戈﹐就投別邦﹐這樣英雄也少有﹗」單雄信說﹕「主公﹗臣見長隨營這幹無事造反去了﹐止有羅成一人﹐以此臣舉保他。他心懷背逆﹐臣也難料。巨之赤心﹐只圖報恩於主﹐豈意變出多端﹐伏望我主霽威﹐再容謀議﹗」鄭王散了文武﹐駕回後宮。單雄信一面調撥人馬﹐分守要地﹐添軍防護城池不題。

且說秦王一日升中軍帳﹐眾將參見已畢﹐旗牌來報﹕「有本邦人使等令﹗」傳令旨召進帳中﹐參見秦王。天使說﹕「奉聖旨﹐著臣賫羊酒到營﹐賞勞軍士﹗」秦王大喜﹕「昨日羅成投唐﹐今日遇見朝廷頒賜﹗」一壁廂打發來使回朝﹐一邊分付典膳官設宴享賀將士。

筵前款擊催花鼓﹐席上頻吹碾玉笙。

百和寶香焚銀鼎﹐千枝花卉插金瓶。

奇肴貴果般般有﹐鹿脯駝峯件件陳。

細芷茶烹香馥馥﹐珍珠酒泛艷澄澄。儲君執斝迦多士﹐眾將擎杯獻主君。龍虎滿筵歡宴罷﹐酒闌人散各歸營。

筵宴已畢﹐眾將齊來駕前謝恩﹐各散回營。秦王乘著酒興﹐問陰陽官﹕「什麼時候了﹖」陰陽官答應說﹕「午正三刻﹗」秦王說﹕「軍師﹗我三次興師到此﹐不曾瞧河南的戰場。聞說魏宣武陵﹐也是个勝景﹐我同你瞧一瞧就回。」茂功說﹕「眾將恩宴酒醉﹐沒人保駕﹐主公攺日去看。」秦王說﹕「若帶人馬﹐就惹徵戰﹐只你我去罷﹗」那秦王全裝披掛﹐端的是帝王气象﹕戴一頂龍口嵌夜明珠﹐紫金鑲三山帽﹐穿一領繡飛龍五彩雲天鵝絨淡紅袍﹐披一副簇金星排雁翅間珍珠唐猊鎧﹐系一條藍田玉麗水金妝異寶盤龍帶﹐穿一雙翠云跟金綫縫刺團獅皂朝靴﹐彎一張逞六材誇三制燕角面龍淵弓﹐插一壺靑紫桿皂雕翎金襆頭點剛箭﹐懸一口勝白霓欺紫電切玉犀倚天劍﹐擎一柄煆楚鐵煉齊金龍吞頂定唐刀﹐騎一匹壘金鞍鑲玉勒賽九逸白龍馬。秦王與茂功出營﹐帶五百護駕親軍﹐行至河南戰地﹐登魏宣武陵﹐周圍觀看。昔日皇帝﹐遺下石室﹐見存有瀑布泉﹑飛鳳臺﹐景致可人懷抱。秦王正遊玩間﹐那河南巡哨馬飛報與東鄭王知道。鄭王傳旨﹐忙宣單駙馬分付﹕「秦王輕騎登魏陵﹐如今出其不意﹐你快領一萬鐵騎往後追去﹔著燕義領一支兵﹐往前殺來﹐教他前後受敵﹐必可擒拿。天下定奪﹐在此一舉﹐專候捷音﹗」二將卽忙披掛。燕義領一支兵往前殺去。且說單雄信什樣披掛﹖

銀甲金盔跨紫麟﹐南天擁下祝融神。

徵袍似簇橊花艷﹐束帶渾裁茜錦新。

眞猛烈﹐果豪英﹐橫持棗槊定乾坤。

腰懸寶帶藏秋水﹐袋內弓彎月半輪。

單雄信領一萬鐵騎﹐衝殺過來﹐把唐兵衝得星飛雲散﹐葉落花凋。秦王與茂功各自逃竄﹐君臣不能相顧。單雄信也無心殺軍﹐縱馬只奔秦王﹐舉動狼牙槊﹐看定秦王﹐大喝一聲﹕「往哪里走﹗」一槊往後刺來。只見紅光罩體﹐紫霧遮身﹐半空中五爪金龍﹐把槊托住。嚇得秦王魂飛天外﹐魄散九霄﹐打馬加鞭﹐往前逃難﹗

太子乘驂行戰地﹐儲君閒看魏宣陵。

垂鞭舉目遊觀處﹐猛閃河南單虎臣。

棗槊飛奔唐王葉﹐金龍爪架不沾身。

秦王乍見魂飛散﹐急縱龍駒走似塵。

雄信奪功隨後趕﹐金枝躲難往前奔。

疾如閃電搖銀漢﹐緊似長風捲片雲。

正好逃災離地网﹐前途又見一將軍。

秦王正走之間﹐只見前面一員大將﹐手執大砍刀﹐縱馬如飛殺來。秦王說﹕「前有賊將﹐後有追兵﹐吾命休矣﹗」眉頭一縱﹐計上心來﹐連忙飛魚袋內取弓﹐走獸壺中拔箭﹐左手托靶﹐右手兜弦﹐扯開弓﹐一箭射去﹐正中燕義咽喉﹐頭盔倒掛﹐兩腳蹬空﹐跌下馬來。秦王射死了燕義﹐把馬連贈幾鞭﹐往前就跑。且說單雄信隨後追來﹐看燕義射死荒郊﹐單雄信說﹕「可憐﹗我務要趕上﹐替你報一箭之仇﹗」

秦王射死河南將﹐惱了英雄單虎臣。

加鞭打馬追唐主﹐要捉興唐立國君。

雄信好如鷹逐兔﹐秦王一似月穿雲。

追風捲浪投前進﹐又被峻嶺山溪擋住人﹗

秦王正走﹐見前面一條窄路﹐心中想道﹕「我若轉過灣去﹐他就趕我不著了﹗」縱馬轉進窄路裏去。恰是來是个破皮箕兜﹐走不通的死路﹕一邊是髙山峻嶺﹐一邊又是闊溪澗。秦王說﹕「這番吾命休矣﹐也難逃天數﹗」連忙仰天祈禱﹐護攬轡囑龍駒。

秦王仰面呼天地﹕「祝告虛空過往神﹐合該我興唐社稷﹐聖手相扶過澗門﹗」

祝罷擎鞭搖虎韂﹐分付龍駒側耳聽﹕「莫忘虹霓躍澗功勞大﹐勝似垂疆報主恩﹔今日若教吾命喪﹐向時功績總爲塵﹗」

秦王說罷﹐把飛虎韂扇一扇﹐把馬連贈幾鞭——只聽得耳邊風雨響﹐那馬跳過山溪那面行﹗

秦王跳得過去﹐恰好單雄信也追將來。看見秦王跳過溪去﹐口內說﹕「這賊﹗倒會騰雲駕霧﹗」指望也要跳過溪去﹐打馬加鞭﹐那馬站住著﹐動也不動。單雄信兜回馬﹐抄別路又趕秦王。

且說茂功被鐵騎一時衝散﹐仍復回馬於路﹐尋取秦王。

虎在巖前睡熟時﹔樵夫舉斧爲貪皮。

不知猛虎翻身醒﹐卻把樵夫嚼作泥﹗

第三十七回

魏宣陵剗馬救秦王楡窠園眾雄服敬徳詩﹕萬千紅紫春光好﹐語燕啼鶯聲韻巧。

美人帶露倚雕欄﹐爲惜花芳春起早。

窗籠花影正離離﹐倚徧欄桿有所思。

欲向嫦娥問心事﹐幾回愛月夜眠遲。

緩移蓮步下瑤臺﹐云斂長空玉鏡開。

試向銀盆掬秋水﹐一輪明月掌中來。

彤雲萬里六花飛﹐士女停鍼出鳳幃。

拆得一枝梅半吐﹐淸沓暗襲繡絨衣。

歌罷逸詩才數律﹐回文再表建功臣。

話說秦王跳過溪正走﹐被單雄信抄路又趕將來。秦王正在危急之際﹐恰好徐茂功飛馬尋來﹐把單雄信的紅袍一把攥住﹐說﹕「大哥﹗想當日在龍門鎭﹐八拜爲交之時﹐對天盟誓﹐情同手足﹐義若連枝﹐今日乞看小弟薄面﹐休趕我主﹗若非夙昔交情﹐小弟焉敢冒犯虎威﹖」

馬過山溪才待走﹐追魂雄信急來臨。

相隔只爭百數步﹐看看趕近李儲君。

秦王正在艱危處﹐閃出軍師救難人。

手扯戰袍不肯放﹐百般哀告單將軍﹕「龍門鎭上曾盟誓﹐刺血焚香效古人。

苦還要害吾明主﹐忘卻桃園結義恩﹗」

雄信馬上呼「徐弟﹐不比從前這段盟。

往日金墉同侍殿﹐今扶各主哪容情。

你今爲主圖名利﹐我也回王要建勛﹗」

言罷雄信忙開劍﹐紅袍割斷去追尋。

話說單雄信把秦王直追到楡窠園。怎麼爲楡窠園﹖一林都是楡樹﹐所以爲名。秦王一騎馬﹐跑入樹林內躲避。雄信也要放馬進去﹐自然眞天子到處百靈相護﹐上頭枝葉兜住盔甲﹐底下樹根絆住馬足﹐卻是神迷鬼儻一般﹐自然不能衝進前去。

雄信馬上重添怒﹐再趕儲君李世民。

棗槊飛輪髙下刺﹐三回五次不傷身。

前回玩景遭多難﹐今遇觀陵險喪魂。

潛蹤急進楡園內﹐葉茂枝繁好避形。

話說秦王在樹裏邊﹐雄信在樹外邊﹐三回五次﹐舉槊刺不著秦王﹐性急了些﹐把槊刺在樹上。所謂寸鐵入木﹐有九牛之力﹐如生根相似﹐急切拔不出來﹐又被秦王縱馬走在活路去了。雄信拔槊在手之時﹐秦王已去數里之地。雄信放馬又追。

且說茂功跑馬回營取救﹐只聽得洛河水響。茂功問﹕「什麼人在此刷馬﹖主公有難﹐被賊將追至楡窠園﹐快去救駕﹗」那里答應一聲﹕「我敬徳在此﹗」敬徳洛河才洗馬﹐猛聽人喚馬嘶聲。茂功遙指楡園內﹐連聲叫主有災迍。

河南賊將追跟緊﹐快做興唐保駕臣﹗

說那敬徳精脊梁﹐蓬頭赤腳﹐人無衣甲﹐馬無鞍轡。茂功說﹕「敬徳﹗

主公有難﹐快披掛了去救駕﹗」敬徳說﹕「披掛不及了﹗」茂功問﹕「你的鞭在麼﹖」敬徳說﹕「有了﹗」好敬徳﹐■馬單鞭便走﹗

手舞鋼鞭如電閃﹐身跨龍駒似疾云。

只思要救秦王難﹐不穿袍鎧便離身。

蓬頭赤腳無衣襯﹐止束單梢利水裙。

保駕長槍畱寨內﹐擎王竹節緊隨行。

叫那河南賊子嘗鞭味﹐鐵打天靈碎九分。

紫微命在須臾處﹐閃上將軍救護人﹗

說敬徳髙叫一聲﹕「勿傷吾主﹗」單雄信說﹕「有什麼人﹐來此救駕﹖」雄信見尉遲■馬單鞭﹐說﹕「唐將﹗你去披掛來﹐與你交戰﹗」敬徳喊叫一聲﹕「我不用披掛﹐擒你這賊﹐方爲好漢﹗」雄信微微冷笑﹕看他身無衣甲﹐馬無鞍轡﹐焉敢誇彊賣口﹗

明欺唐將無袍艷﹐舉架如飛劈面奔。

敬蔫掄鞭忙架過﹐當場二將賭輸贏。

槊起半空生殺气﹐鞭臨盔頂長愁雲。

突鋒戰鍛多時節育﹐惱了勤上黑煞神﹗

說敬徳件擻神威﹐躍馬趕上﹐喊震一聲﹐舒過手﹐把銀牙架奪將過來﹐舉架憂望堆信刺去。雄信側身一躲﹐刺著左腿﹐跌下馬來。那雄信帶著傷﹐棄了馬﹐往前逃竄。敬徳也不去追趕﹐心下自想﹕「我單鞭救主。誰人肯信﹖必須拿槊回營﹐方是證見﹗」此時敬徳想一想道﹕「大丈大作事﹐何必如此﹗連忙舉槊在手﹐用生平气力﹐撩在楡下。敬徳趲馬回營不題。

卻說秦王逃難之時﹐只見一員蓬頭裸體的大漢﹐殺退了單雄信﹐連忙趕上。又遇屈突通領大勢人馬已到﹐殺敗鄭兵﹐斬首千餘級﹐收兵迎接秦王﹐保駕回營。眾總管都來參見﹐說﹕「主公﹗臣等不知﹐有失保駕﹐望乞赦宥﹗」敬徳分付軍士﹐取過衣甲﹐連忙披掛﹐參見秦王。秦王問道﹕「蓬頭裸體救駕的是誰﹖怎麼我隨路問來﹐全無一人答應﹖」敬徳叩頭奏說﹕「是臣單鞭奪槊救駕﹐因蓬頭裸體﹐有失臣禮﹐以此不敢答應﹗」秦王問﹕「你奪的槊﹐今在哪里﹖」敬徳說﹕「臣撩在楡園山腳下。」秦王說﹕「若不虧卿取救﹐吾命休矣﹗」敬徳說﹕「蒙主臥內賜金﹐少盡犬馬之報﹗」秦王說﹕「公何相報之速﹗」又賜金銀一篋﹐信任愈深。天晚不題。秦王散了眾將﹐各回營寨安歇。到了次日早晨﹐秦王升帳﹐聚集諸將﹐參見已畢。秦王分付記功官﹕「開載敬徳第一功勞﹗」誇獎之言﹐不釋於口。眾總管心下都有些不然﹐各各交頭接耳說﹕「秦王是水性官家﹐性格不一。當日有了秦叔寶﹐只誇秦叔寶﹔今日有了尉遲恭﹐只誇尉遲恭。」茂功已知眾將心下不服﹐卽忙當駕奏道﹕「主公﹗昨日尉遲恭單鞭奪槊救駕之事﹐沒人知道﹐誰肯信服﹖今請禦駕同眾總管﹐到楡窠園試驗一回﹐便知眞否。」秦王準奏﹐傳令起駕到楡窠園去。帶領諸多將士﹐並大勢人馬﹐徑來到楡窠園內﹐果見棗木槊豎在嶺腳下。茂功說﹕「主公﹗除秦叔寶﹑尉遲恭﹑羅士信三將之外﹐其餘總管內﹐若有拔得棗槊起來的﹐算他在邊上一件功勞﹗」秦王準奏﹐傳令知會眾將﹐有殷開山說﹕「這个什麼打緊﹖我就去取來﹗」殷開山下馬﹐走近槊邊﹐把槊兩手攥住﹐連搖几搖﹐生根相似﹐動也不動。敬徳笑著說﹕「這个不是拔槊﹐好似蜻蜓搖石柱﹗」殷開山自覺羞慚﹐復回本隊。只見程咬金大踏步走近前來﹐說﹕「殷將軍不會拔槊﹐惹人笑話﹐臣如今要走馬拔槊﹗」秦王問咬金﹕「怎麼叫做走馬拔槊﹖」咬金說﹕「主公﹗臣要跨馬跑到槊邊﹐馬不停蹄﹐就要拔起槊來﹗」秦王點頭喝采。程咬金按盔束甲﹐勒臂摩拳﹐跨上錦徵鞍﹐打動棗驑駒﹐跑到槊邊﹐兩隻手攥住銀牙槊﹐連搖几搖﹐就如釘定一般﹐再搖不動。手便攥住著槊﹐卻不曾拴得住馬。那馬箭奔相似﹐往前跑了去﹐把咬金兩腳蹬空﹐跌下馬來。秦王鼓掌大笑﹐敬徳說﹕「這个不是走馬拔槊﹐好似蒼蠅拱石﹗」秦王道﹕「敬徳﹐旣沒人會拔槊﹐還是你去拔了罷﹗」尉遲恭下馬離鞍﹐扇大膀﹐曳大步﹐走近槊邊﹐兩隻手攥住槊﹐用力只一拔﹐響亮一聲﹐帶起車輪大一塊土起來﹗底下一段淸泉﹐水旱不幹﹗有詩爲證﹕髙祖爲君武徳年﹐秦王遭困入楡園。

英雄敬徳單鞭救﹐千古畱傳拔槊泉﹗

不題秦王起駕回營﹐再說單雄信遁回河南城﹐歸朝啟奏鄭王﹕「臣追趕秦王到楡窠園﹐將勾擒拿﹐不料遇著一員唐將救應。其人殺法驍勇﹐臣與他大戰﹐不能取勝。燕義又被秦王射死。」鄭王見說﹐憂塡方寸﹐愁鎖眉峯﹐把雄信削去兵權﹐回府閒住﹔著桓法嗣總領馬步軍兵﹐鄭王朝散不題。

且說秦王一日升帳﹐眾將參見。有齊王𨿽則在營﹐又不掌兵權﹐時時懷恨敬徳﹐又怪秦王信任敬徳。一日齊王與秦王說﹕「小弟離朝日久﹐思念父皇﹐急欲回朝﹐小弟就此告別﹗」秦王說﹕「三弟旣要回朝﹐著幾員總管遠送。」齊王說﹕「邊廷軍務緊要﹐不必遠送﹗」齊王原帶喬公山﹑耳珠晃﹑褚可達﹐並護駕親軍出營﹐徑回長安去了。朝登古道穿花柳﹐暮宿郵亭臥錦茴。有日回至大國長安﹐散了將士﹐朝見髙祖。髙祖問﹕「吾兒你在哪里來﹖」齊王說﹕「臣在河南二哥軍門回來。」髙祖說﹕「我正要問你﹐尉遲恭這廝在邊﹐曾有功麼﹖」齊王說﹕「父皇﹗尉遲恭沒有功勞﹐二哥待他如兄似弟﹐時常發兵﹐只著別的總管上陣﹐不差調他領兵交戰﹐以此沒有功勞。臨陣將官﹐也不亞尉遲一人。」髙祖說﹕「我有旨意﹐著他戴罪徵討﹐限半年內立功。如無功勞﹐從重治罪。怎麼一向怠違旨意﹗」傳旨差金牌官校﹐速下河南﹐取秦府回軍﹐只說眾將久在邊廷﹐鞍馬辛勤﹐不曾面君犒賞﹐暫取回朝﹐頒賞完日﹐再下河南徵討。臨行時﹐把尉遲恭枷鎖回朝定罪。金牌官校領了旨意出朝﹐離了長安城﹐徑往河南去了。

有日來到河南﹐唐營門首下馬。旗牌報進中軍﹐官校參見秦王﹐奏說﹕「萬歲旨意﹐取殿下軍士回朝犒賞。有尉遲恭久無戰功﹐鎖解回朝定罪。」秦王道﹕「呀﹗這个又是三弟回朝﹐搬下這些是非了﹗」問茂功道﹕「我父皇不知尉遲恭楡窠園救駕大功﹐如今著官校鎖解回朝﹐此事怎生回話﹖」茂功說﹕「不妨﹗臣有一計﹐取丹靑手畫起一軸圖來﹐畫主公觀魏宣陵的故事﹔畫單雄信持著銀牙槊﹐帶領鐵騎﹐往後追擒﹔畫臣手扯住雄信紅袍﹐雄信割袍斷義﹔畫尉遲蓬頭裸體﹐剗馬單鞭﹐在楡窠園奪槊救駕之圖。回朝之日﹐卽將此圖進與萬歲觀看﹐就好取救尉遲恭了。」秦王準奏。一面取丹靑手﹐數日間畫就圖軸。秦王喚敬徳近前﹐分付道﹕「父皇不知你救駕大功﹐旨意要鎖解回京。你不要報怨我﹐我見朝廷﹐自當取救。」敬徳說﹕「主公﹗臣旣歸順殿下﹐生死捐軀﹐敢不盡心圖報﹐豈有埋怨主公之理﹖請主公勿疑﹗」秦王一面分付記功官﹐把敬徳救駕之功﹐不要開載﹐且暫隱著。一面傳令打起回軍旗號﹐山崩相似﹐水流一般﹐滔滔地把人馬﹐趲回長安去了。一羣彪豹離巖洞﹐百萬鯨鯢出海崖。

兵刀光亮千里雪﹐旌旗蕩漾一天霞。

第三十八回

徐茂功定計救敬徳李元吉比槊戰尉遲詞﹕綠樹陰濃夏日長﹐樓臺倒影入池塘。水晶簾動微風起﹐滿架薔薇一院香。燻風解慍﹐云聳奇峯。新筍成竽﹐橊花噴火。苔徑深幽﹐翠竹嬋娟畱客處﹔池塘瀟灑﹐菱荷香淨納涼時。公子調冰水﹐沈李浮瓜﹔佳人雪藕絲﹐蔗漿茗飲。雕檐畔﹐燕子引雛飛﹔花枝間﹐蝶衣羣曬粉。魚戲淸波﹐只恐衝萍逢水鳥﹔蟬嘶髙柳﹐也須回首顧螳螂。赤帝當權耀太虛﹐長空如火地如鑪。呼童淨掃南樓壁﹐遠掛江天暮雪圖。

夏景賦興趣淸新﹐秦王傳史書實事。

說話秦王軍回﹐輦住西秦﹐屯下人馬。茂功奏說﹕「主公﹗如今差官回朝請旨﹐不知在朝內犒賞將士﹐也不知在演武場頒賜﹖」秦王道﹕「說得是﹗差唐儉回朝﹐奏請旨意回話﹗」唐儉領了令旨。不覺天色已晚。次日﹐髙祖駕設早朝。你看柳眠禁苑春風軟﹐花覆宮墻曉露多。百官朝拜已畢﹐唐儉出班叩頭﹐奏道﹕「臣隨二殿下回朝﹐屯軍於演武場。差臣奏請萬歲旨意﹐犒賞將士﹐不知在朝內﹐不知在演武場﹖」髙祖說﹕「人馬浩大﹐就在演武場犒賞﹗」唐儉領旨出朝﹐一騎馬到演武場﹐回奏秦王。秦王傳令眾總管﹐並隨徵軍士﹐整齊隊伍﹐伺候迎接聖駕。

且說唐髙祖聚集文武﹐傳旨擺駕﹐到演武場犒賞將士﹕一對對掛牙牌隨鑾獬豸﹐一雙雙拴金鎖護衛麒麟。

擎寶扇爇龍涎隨王校尉﹐掛鮫綃含雞舌近侍宮人。

懸寶劍挽雕弓虎賁勇士﹐執金爪擎月斧校尉新軍。

馬隊上樂聲齊鳳簫鸞管﹐金鑪中香馥鬱麝擾蘭紛。

前列著五方旗光華似錦﹐密排開千桿刃皎潔如銀。

敢戰士盡妝成花拳繡腿﹐慣徵人齊結束鐵甲襕裙。

髙祖駕幸演武場﹐秦王帶領眾總管﹐遠接入廳﹐金交椅坐下﹐秦王同眾將朝賀已畢。髙祖傳旨﹕「取眾將花名手本﹐並功勞簿來看﹗」秦王遞上龍案。髙祖展開﹐從頭觀看。照依功勞簿唱名﹐給賜金銀花緞。其餘出徵大小士卒﹐俱受恩賞。髙祖看手本內一名羅成﹐功勞簿上沒有功績﹐髙祖問﹕「羅成是何等人﹖」秦王說﹕「羅成原系魏邦一員虎將﹐因初來歸順﹐未曾立功。其人兵韜李勣傳授﹐武藝習學秦瓊﹐曾與尉遲恭大戰一日﹐不分勝負。」髙祖說﹕「宣來﹗」把羅成宣到駕前。髙祖看羅成熊腰虎背﹐玉貌花顏﹐好一員年少之將﹗問羅成多少年紀﹖羅成奏說﹕「臣年一十八歲﹗」髙祖大驚﹕「這等一員大將﹐只一十八歲﹗頒賜金花禦酒﹐官封不老將軍。」羅成叩頭謝恩。髙祖問﹕「尉遲恭何在﹖」秦王說﹕「見鎖禁囚車﹐在教場外伺候﹗」

髙祖說﹕「擁進來﹗」把尉遲擁到駕前。髙祖舉目觀看﹐口說﹕「這等醜形陋貌的賊﹐奪取千里城池﹐損了我親王二人﹐殺戮守邊將士﹐過犯極惡﹐決難輕恕﹗」著錦衣武士﹐把尉遲綁赴市曹﹐梟首示眾﹗正綁起身﹐秦王分付刀斧手﹕「直待我有令旨﹐方許開刀﹐不可違誤﹗」刀斧手應說﹕「得令﹗」只見梁建方用叉挑著一軸畫﹐跪在髙祖駕前﹕「臣奏聖上﹗李勣在桃林縣盤庫﹐盤出這軸畫來﹐特進與萬歲觀看﹗」髙祖展龍眉﹐舒鳳眼﹐一澑澑觀看。見一王子﹐單人獨馬﹐與一員文臣看城﹐遊玩景致。城內閃出一彪人馬﹐爲首一員大將﹐追趕王子。有文臣扯住追將的紅袍﹐相勸不從﹐那追將把劍割斷紅袍﹐仍復追趕。將近﹐有一大漢蓬頭裸體﹐■馬單鞭救了王子。髙祖問梁建方﹕「這王子虧了那个大漢﹐若無大漢解救﹐這王子喪於追兵之手﹗是哪一朝的故事﹖」梁建方說﹕「臣不知道﹗」髙祖問﹕「眾文武有博覽古今的﹐宣一人過來﹗」班部中閃過徐茂功叩頭。髙祖問﹕「茂功﹗你知道是哪一朝的故事﹖」茂功奏說﹕「其間事迹﹐臣曾經歷過來﹐有彌天大罪﹐不敢奏聞﹗」髙祖說﹕「赦卿無罪﹐從實奏來﹗」茂功近前奏道﹕「這畫不是別朝的故事﹐就是萬歲當今的事情。這行河南戰地觀魏宣武陵﹐就是秦府殿下﹐領人馬出城﹐追趕的就是王世充手下驍將單雄信。雄信舊日在金墉﹐與臣有交﹐因殿下被追﹐危急之際﹐臣特向前扯袍相勸﹐意欲殿下走脫﹐暫解時下之災﹔豈料賊將不從臣勸﹐割袍而走﹐仍又追趕殿下。這楡窠園單鞭奪槊救駕的大漢﹐就是尉遲恭﹗」髙祖說﹕「原來尉遲有這樣大功﹐怎麼不書記功勞簿上﹖朕曾有旨在先﹐許在邊立功折罪﹐緣何不早奏朕知道﹗」問說﹕「曾斬尉遲不曾﹖」茂功奏說﹕「還候聖旨﹐不曾下刀﹗」髙祖說﹕「快傳旨意﹐取轉尉遲﹗」煞時把尉遲恭饒到駕前。髙祖說﹕「尉遲恭﹗朕不知你在邊有此大功﹐今當盡恕前罪﹗」尉遲恭當駕叩頭﹐謝不斬之恩。

英王說﹕「三弟﹗你善使馬槊﹐我們如今定一計﹐把他楡窠園的功勞﹐誣做假的如何﹖」齊王說﹕「大哥﹗有何髙見﹖我心中欲驅除此賊﹐無計可施﹗」英王說﹕「尉遲這賊﹐當初是別邦人﹐敢恃彊肆勇﹗今日歸順我朝﹐就是你我臣子一般﹐料然不敢犯上﹐你當駕奏父皇﹐說他的功勞是假的﹐要與他在駕前比試馬槊三合﹐便見眞假。𨿽不能刺殺他﹐若戰个手停﹐也不顯他的功勞﹗」齊王大喜﹐連忙臨駕啟奏﹕「父皇﹗尉遲恭沒有楡窠園救駕之功﹐二哥恐父王取斬尉遲﹐與謀臣計議﹐捏造一段情由﹐誑奏父皇﹐希圖赦宥前罪。父皇如不信﹐臣素善馬槊﹐著尉遲恭與臣在父皇駕前比試三合。若贏得臣﹐準其功勞﹔贏不得臣﹐卽系誑君﹐就行取斬﹐免貽後患﹗」髙祖準奏﹐許令尉遲恭與齊王比槊交戰。

秦王說﹕「茂功﹗你聽我父皇沒主宰﹐豈不知他的梟雄﹖卻著他二人比試﹗倘尉遲陣上一時失誤﹐壞了齊王﹐尉遲也是死﹐又沒了我一个兄弟﹐如何是好﹖」茂功說﹕「不妨事﹗主公快分付尉遲﹐著他不可下重情。」秦王喚過尉遲分付﹕「旨意著你與齊府比試馬槊﹐卻不許你下重情﹐倘若傷犯齊王﹐罪合該死。這番我無計取救﹐只戰个手停也罷﹗」尉遲說﹕「主公﹗自古道﹐容情不戰鬥﹐戰鬥不容情。臨陣交鋒﹐臣怎麼保全得生死二字﹖」秦王說﹕「勇夫說哪里話﹐不可造次﹗你哪只手用得兵器熟﹖」尉遲說﹕「臣右手使得熟。」秦王喚過近侍﹐取過一面小金牌﹐拴在尉遲臂膊上﹐分付﹕「但交兵器之時﹐遵奉令旨﹐不許下重情﹗」尉遲說﹕「臣知道了﹗」連忙拴束齊整﹐一騎馬踴奔陣前。那齊王金盔金甲﹐全副披掛﹐驟馬臨陣﹐大喝一聲﹕「尉遲看槊來﹗」

齊王舉槊﹐半空內﹐好似蛟騰﹔敬徳槊來﹐人頂上﹐渾如蟒走。槊迎槊爆竹聲鳴﹐馬斗馬嘶煙吐霧。一个雄赳赳就地飛來﹐一个气昂昂從空刺去。八隻馬蹄龍駕霧﹐四條臂膊虎騰雲。戰不數合﹐齊王舉槊較淸﹐望敬徳當胸刺來﹐敬徳飛仙落馬閃開。齊王又把槊刺來﹐敬徳乘勢一手攥住﹐一手舉著槊﹐要刺齊王。猛見金牌令旨﹐不敢刺去﹐只在齊王左右掄繞。齊王想一想﹕「這賊𨿽是降唐﹐倘若舊性不攺﹐一槊刺來﹐吾命休矣﹗」棄了槊﹐兜轉馬就走。英王說﹕「三弟﹗不要走﹐他決然不敢犯上﹗他若要刺就刺來﹐豈肯耽擱﹗分明是挾制你﹐哪有臣子與君比試﹐擅殺之理﹖不妨﹐你與他再戰﹐務要敗了這賊的功勞﹗」齊王見說﹐復回馬喝一聲﹕「拿槊來﹐還要與你比試髙低﹗」敬徳還了齊王的槊﹐兩下裏舉槊又戰。齊王掄動槊﹐看定敬徳﹐劈面刺來。敬徳鐙裏藏身閃過﹐乘勢舒手﹐又奪了槊。敬徳舉著自己的槊﹐又奔齊王左右掄繞。秦王說﹕「茂功﹗起初曾分付敬徳﹐這次不曾叮囑﹐恐勇夫性起﹐忘記金牌﹐如之柰何﹖」茂功說﹕「不妨﹗差一員解戰官﹐去解了這一陣罷﹗」秦王問﹕「誰敢去解此戰﹖」程咬金說﹕「臣去﹗」手執宣化斧﹐一騎馬跑到陣前﹐口稱﹕「奉秦王令旨﹐請三殿下罷戰回馬﹗」那敬徳戰得性起﹐見咬金過來﹐丟了槊﹐舉起竹節鞭﹐望咬金打將來。咬金躲閃不及﹐右臂膊著了一鞭﹐咬金撥回馬就走。齊王說﹕「這賊性發了﹐再一鞭來﹐就打在我身上了﹗」棄槊便走。此是敬徳打艸驚蛇﹗髙祖問﹕「誰著鞭打﹖」近侍官答應﹕「是解陣官程咬金﹗」髙祖宣咬金到駕前問說﹕「你受敬徳的鞭打﹐不傷肢體麼﹖」咬金說﹕「臣著他三鞭了﹗當時未降萬歲之時﹐臣與他交戰﹐著了兩鞭﹔今日又著他一鞭。」髙祖見說大驚﹐問咬金﹕「尉遲恭武藝若何﹖」咬金說﹕「論敬徳的驍雄﹐果然宇內一員名將﹗」髙祖賜禦酒三鐘﹐官毋鐵背將軍。咬金叩頭謝恩。此是咬金三鞭服敬徳。

髙祖宣尉遲恭近駕分付﹕「你那楡窠園功勞﹐果系眞實。寡人本待封官﹐因天色已晚﹐不是加官進爵之時﹐明日早朝﹐封官贈職﹗」敬徳當駕叩頭謝恩。英王出班啟奏﹕「父皇﹗尉遲恭的功勞﹐𨿽審是實﹐明日請父皇駕到南禦園﹐小交兵一番﹐敷演楡園奪槊之事﹐與民同樂一日﹐以彰國家威武﹗」髙祖問﹕「怎麼爲小交兵﹖」英王說﹕「一般著二弟秦王看南禦園﹐就如行河南戰地﹐看魏宣武陵的觀模。臣著一家將﹐假妝單雄信﹐要茂功一般來文勸﹐割袍斷義﹔要尉遲恭蓬頭赤體﹐剗馬單鞭﹐奪槊救駕﹗」髙祖準奏﹐傳旨知會各營將士﹐大小官員。曉諭已畢﹐起駕回朝﹐散了文武不題。

且說秦王回到西府﹐議事堂坐下﹐分付總管軍校人等﹕「明日南禦園小交兵﹐敷演楡園故事﹐各要小心齊整﹐伺候聖駕﹗」發放已畢﹐散了將士。再說英﹑齊二王﹐同回東府下馬。齊王問﹕「大哥﹗你如今著什麼人﹐假妝單雄信﹖」英王說﹕「有一家將﹐姓黃名莊﹐綽號立地太歲。此人武藝精熟﹐可以重用﹗」齊王說﹕「旣有此人﹐如今叫來分付停當﹐明日眾月昭彰之地﹐不好叮囑。」英王卽時喚過黃莊﹐參見齊王。齊王說﹕「黃莊﹗大殿下說你武藝精熟﹐明日要你假妝單雄信﹐追趕西府秦王﹐你會使狼牙槊麼﹖」黃莊說﹕「殿下﹗臣只會使大刀。」齊王說﹕「就是刀當了槊罷﹐你明日到南禦園﹐但是朝廷分付的話﹐你順著旨意﹐滿口應承﹐心內只記著我分付的言語﹐不要失忘﹗如追趕秦王﹐就替我一刀殺死﹗如遇茂功文勸﹐也不要割袍斷義﹐只是追殺秦王﹔敬徳若來救駕﹐身無衣甲﹐馬無鞍轡﹐替我用心殺了敬徳。如了當得秦王﹐日後大殿下南面承尊之日﹐定有你的大富貴﹗今日分付了你﹐明日我再不言語了。」黃莊說﹕「臣已領計﹐殿下放心﹐再不必分付﹗」齊王起身﹐辭別英王出府﹐道﹕「大哥﹗明日南禦園相會﹗」拈指譙樓昏鼓動﹐古寺暮鐘鳴。滿空明月涼如水﹐萬籟無聲漏正沈。

人心生一念﹐天地悉皆知。

善惡若無報﹐乾坤必有私。

第三十九回

南禦園小交兵壽山殿排總管詞﹕秋水澄空秋月明﹐秋山如畫畫難成。秋風剪葉秋光淨﹐秋日天髙灝气淸。大火流西﹐新涼入戶。井梧飄碧葉﹐庭桂噴秋香。院宇淒淸﹐楊柳蕭疏。多得月池塘冷淡﹐菱荷摧敗早驚風。楓林霜染﹐傍山紅葉錦妝成﹔籬落霜凝﹐滿徑黃花金點就。碧雲中﹐雁隊列成行﹔苔砌畔﹐蛩聲偏聒耳。蘆葦臨江如疊雪﹐芙蓉夾岸似堆霞。淵明愛菊歸田裏﹐張瀚思蒓返故家。且停秋景賦﹐還聽禦園詞。

次日﹐唐髙祖駕設早朝﹐百官朝拜已畢。髙祖傳旨﹕「擺駕到南禦園﹐看小交兵去﹗」

宣殿前二十四營帶刀指揮﹐四十八衛保駕千戶。金槍金劍金瓜金斧色湧光﹔飛虎飛龍飛豹飛熊旗雜彩。左壁廂文官整整﹐右壁廂武將齊齊。驍勇親軍環鳳輦﹐英雄力士護龍車。髙祖駕到南禦園﹐有英王﹑秦王﹑齊王領眾總管﹐迎接髙祖進壽山殿坐下。王侯駙馬﹐文武公卿﹐官校軍士人等﹐俱各朝賀﹐依次分列兩班。看南禦園景致﹐端的非常﹗但見﹕南禦名園處處香﹐亭臺深■號延芳。柳搖樓觀東風軟﹐花壓欄幹麗日長。四周圍雕墻險峻﹐正中央畫棟崔鬼。嬌艷艷幾樹碧桃花﹐翠鬱鬱兩行金綫柳。積翠池中﹐萍藻密疏翻玉尺﹔太液池內﹐芙蕖蕩漾擲金梭。紫玉亭前﹐密翠濃陰瀟灑﹔沈香亭畔﹐姚黃魏紫芬菲。萬壽山峯巒競秀﹐千秋殿金碧交輝。金蓮伺﹐紅霞日射紫瑪瑙﹔升仙崖﹐白露夜滴靑芙蓉。環錦軒﹐春暖日烘花艷﹔淸溪館﹐夏涼風送荷香。玩月樓﹐丹桂明蟾相掩映﹔藏春閣﹐寒梅白雪兩爭輝。一枝枝艷冶輕盈﹐一朵朵妖嬈窈窕。尋香粉蝶﹐翩翩錦繡叢中﹔釀蜜黃蜂﹐來往菲芳徑裏。擲柳黃鶯睍睆﹐街泥紫燕呢喃。紫芝燁燁﹐碧董叢叢。軒庭內列著錦墩石凡﹐寶篆瑤琴﹔樓閣中陳的藤簟花蕙﹐繡衾豹枕。珠簾翠幕擁千官﹐畫棟雕梁騰瑞霧。蹴球場曠臨紅藥砌﹐秋千架髙掛綠楊蔭。淩雲臺榭﹐何殊方丈蓬萊﹔瀑布峯巒﹐卽是瀛洲閬苑。名花接種四時春﹐妝點園林气象新。玄圃風光收攬盡﹐不須方外更尋眞﹗

髙祖宣英齊二王﹐近前分付﹕「朕傳旨意﹐俱不許下重情傷害﹗如今著什麼人﹐假妝單雄信﹖」英王奏說﹕「臣有家將黃莊﹗」髙祖傳旨﹕「宣來﹗」黃莊當駕叩頭。髙祖說﹕「朕昨日有旨﹐你曾知道麼﹖今日是敷演楡園故事﹐與民同樂一日。正南上有一林紫竹﹐著你隱藏在裏面﹐等二殿下來看紫竹林﹐就奴看河南魏宣陵一般。𨿽然著你追趕秦府﹐只是演習規模﹐不許傷犯﹔如違定行取斬﹗」黃莊叩頭答應﹕「臣知道了﹗」髙祖又宣李勣分付﹕「朕要看卿文勸﹐割袍斷義﹗」李勣說﹕「臣理會得﹗」又宣敬徳近前分付﹕「這里是禦花園﹐不比別的去處﹐正北金蓮他﹐權當洛河﹐與你刷馬﹐一般蓬頭裸體﹐■馬單鞭救駕。各不許相犯﹗」敬徳奏說﹕「萬歲﹗只恐其間﹐生不測之事﹐臣也要奏過聖上﹗」髙祖說﹕「如有別情﹐任便行事﹗」髙祖宣秦王上殿﹕「吾兒你看紫竹林﹐權當看魏宣陵一般﹐自宜謹愼。」秦王領了父皇之命﹐上馬扳鞍﹐徑來到紫竹林﹐搖鞭挑鐙﹐東看西瞧。髙祖見了﹐微微冷笑﹕「吾兒在河南是這等觀戰地﹐玩魏宣武陵﹗」

髙祖詔宣黃太歲﹐詐妝雄信趕儲君。

交鋒敷演楡園事﹐要看單鞭救駕臣。

語罷秦王先上馬﹐龍眉緊皺少神情。

豈知兄長生他意﹐笑裏藏刀暗損人。

金甲終袍黃太歲﹐三停刀晃色如銀。

秦王紫竹林前看﹐太歲持刀踴奔身。秦王正閒玩間﹐只見竹林內趕出黃莊﹐手執大刀徑望秦王頂上砍來﹐秦王大驚﹐兜回馬便走﹗

太歲追王刀去砍﹐紅光罩體不沾身。

殺虎卞莊原有意﹐誅龍蒯氏豈無心﹖

太子知他形勢惡﹐加鞭打馬繞徑行。

意急穿花王躲難﹐心忙度柳將追魂。

太子鞭駒如閃電﹐黃莊打馬似云騰。

馬走蕩翻靑眼柳﹐刀掄擊拆紫班筠。

花園九里十三步﹐四下全無走透門。

東府建成心喜悅﹐齊王元吉長歡紋。

看看西府遭危困﹐髙祖心驚自忖論。

無辜造意傷王子﹐急召軍師取救兵。

髙祖忙宣李勣﹕「不要文勸了﹐快著敬徳救駕﹗」李勣縱馬加鞭﹐忙呼敬徳﹕「主公有難﹐快救駕去﹗」敬徳喊震一聲﹕「勿傷吾主﹗

猛聽花園東北上﹐髙聲喝叫似雷鳴。

莫欺吾主傷君命﹐反賊誰令下此情﹗

急縱龍駒如架霧﹐鋼鞭似蟒手中擎。

錦沿氈罩無鞍轡﹐赤體蓬頭黑煞神。

太歲猛聞人語喊﹐回看敬徳乍心驚。

平欺虎博上袍鎧﹐驟舉鋼刀劈面奔。

刀砍尉遲云慘慘﹐鞭傷太歲霧昏昏。

你彊我弱休誇逞﹐不到三回見假眞。

才戰三合﹐黃太歲揮大砍刀﹐望敬徳脖項砍來﹐敬徳把鞭架開了刀﹐順手乘勢一鞭﹐分頂打下﹗

一聲響亮言教中﹐帶項連盔打落塵。

僥幸英齊空用計﹐英雄敬徳顯功勛。

托開地府天羅网﹐救出龍潭虎窟人。

秦王兩手齊遮額﹐至死難忘敬徳恩。

髙祖欠身頻喝采﹐神堯舉目覷功臣。

不須再與公卿議﹐黑漢當封一品尊。

敬徳打死黃莊﹐侍臣奏聞髙祖。髙祖說﹕「黃莊這賊﹐違背聖旨﹐欺君妄上﹐著刀斧手碎剮其屍﹐以正國法﹗」宣秦王近前說﹕「吾兒﹗誰想今日又受一番驚恐﹗」賜禦酒三杯壓驚。宣尉遲恭上殿﹐賜禦酒金花彩緞﹐官封定山河﹑興社稷﹑昭武功﹑彰義勇龍虎大將軍﹐出朝爲將﹐入朝爲相﹐將相雙兼﹐出軍全掛先鋒印﹗尉遲恭當駕謝恩。髙祖問﹕「你這鞭喚做什麼鞭﹖」敬徳說﹕「名喚竹節虎尾鞭﹗」髙祖說﹕「拿過來﹗」敬徳把鞭呈上龍案。髙祖舉筆在手﹐封爲「定唐鞭」﹐鞭稍上禦筆親題一十六字﹕「𨿽無鑾駕﹐如朕親臨。但有姦邪﹐打死不論﹗」分付敬徳﹕「不管皇親王子﹐文武公卿﹐但有謀害秦王者﹐先打後奏﹗秦府出外﹐要你保駕﹗」髙祖宣秦王﹐官封天策上將﹐把西府攺爲天策府。門首豎著聖旨牌﹕「一應文武﹐如經過天策府前﹐俱要下馬﹔如有違慢聖旨者﹐先斬後奏﹗」秦王謝了恩。髙祖道﹕「吾兒﹗你把那出徵總管將士﹐排一排隊伍與朕看﹗」秦王說﹕「父皇﹗臣領軍在邊﹐有臣的坐位﹐好排列總管﹔今在父皇駕前﹐臣怎麼敢坐﹖不好施展軍威﹗」髙祖分付﹕「離壽山殿四十步﹐賜金交椅坐﹗」秦王傳令眾總管﹐排列隊伍整齊。眾將士應聲說﹕「得令﹗」吶一聲喊﹐把髙祖坐的金交椅震動。髙祖說﹕「吾兒﹗好殺气﹐果有牙爪之威﹗」

唐太子坐金妝盤龍交椅﹐兩邊排飛虎將善武能文。

第一員名李勣黎陽人民﹐曉兵機明將略並識風雲。

左壁廂是濟州秦瓊叔寶﹐爛銀盔金葉甲靑錦袍新。

呼雷豹慣追風踐成世界﹐撥云槍劈楞筒打奪乾坤。

右壁廂朔州人尉遲敬徳﹐腕懸鞭三尺蟒才離潭門。

擎一桿刃鐵槍烏龍掉尾﹐皂羅袍烏油甲黑馬龍鱗。

程制節執金吾官封上將﹐棗驑駒宣花斧宛似天神。

羅士信小將軍白袍素甲﹐盔似霜人比玉白虎臨塵。

劉弘基殷開山開疆展土﹐房玄齡杜如晦足智多謀。

馬三保段志玄長孫無忌﹐屈突通屈突蓋唐儉能臣。

髙士廉侯君集明星師利﹐梁建方張公瑾閏甫周臣。

武士護唐萬人進雄進達﹐邴原眞邴原直共薛宗文。

王常偕史大柰王君郭將﹐楊武威丘士尹善志超羣。

秦行師髙滿政長孫順徳﹐杜伏威劉政會顯道於筠。

溫大雅溫大有姜侔崔善﹐姜寶宜史萬寶與竇瓊名。

王於新王當仁王源王浩﹐裴仁基裴行儼五虎馳名。

劉師立和唐憲盡皆名將﹐安貴興袁道泰總是豪英。

懸寶印正總管三十六位﹐四十員並五个驍勇殊倫。

一隊隊錦衣人雄如太歲﹐一行行金甲將勇賽天神。

衣靑紫侍天顏多謀慣戰﹐掛緋袍排禦座善武能文。

禦園中羞慚了英齊二主﹐壽山前歡喜殺髙祖仁君。

髙祖觀罷大喜﹐說﹕「吾兒好似麒麟主﹐聚下金錢豹子羣﹗」頒賜金花彩緞﹐禦酒湯羊。眾將當駕謝恩。犒賞已畢﹐傳旨起駕回朝。離了南禦園﹐駕轉金鑾殿﹐散了文武。

話說秦王回天策府﹐聚事堂坐下﹐喚敬徳近前分付﹕「朝廷如今明證功勞﹐把你加官進職﹐我才放心﹗」敬徳叩頭說﹕「主公﹗」蒙賜恩寵﹐臣敢不竭盡犬馬之報﹗」秦王散了眾總管﹐天色已晚。

紅輪乍墜﹐皓月初升﹐漸看漏箭換更籌﹐又見晨光開曉色。朝去暮來﹐紛紛疾似下坡車﹔物換時移﹐滚滚急如東逝水。貴賤總教同土穴﹐榮枯何異夢邯鄲。

第四十回

桓法嗣再布神師計王世充重借納命軍詞﹕陡覺西風轉朔方﹐更催靑女送寒光。滌觴飲處黃橙熟﹐紫蟹肥時晚稻香。霜嚴艸瘁﹐葉落山空﹔蟄閉虹藏﹐水寒冰凍。獸炭燃鑪﹐命僕安排新暖閣﹔蠶綿成服﹐呼童熨貼舊寒衣。山色暗藏雪﹐梅花映竹兩三開﹔林疏曉著霜﹐松柏淩寒深淺翠。北堂前﹐萱艸發新枝﹔苔徑內﹐山茶開艷朵。觀云候气﹐曾記魯臺書﹔面藥口脂﹐還看唐殿賜。犀辟嚴寒口吐煙﹐黨家風味更飄然。呼童踏雪沽新酒﹐旋買鮮魚傍釣船。

冬景賦中曾作趣﹐古今書裏更搜奇。

一日﹐唐髙祖駕設早朝﹐百官朝拜已畢。秦王出班啟奏﹕「今要定奪河南刀兵﹐同李靖出師徵代﹗」髙祖準奏。秦王辭帝出朝﹐徑下演武場﹐整點人馬。

鳳凰元帥傳軍令﹐仙鶴參謀點大兵。

鸚鵡能言爲記室﹐大鵬奮勇作將軍。

錦衣孔雀書文字﹐山雉豪彊慣戰爭。

靈鵲知風堪下寨﹐斑鳩喚雨曉天文。

雄飛鷹隼爲前部﹐健翮雕鸇殿後行。

啄木擎旗飄烈火﹐白鷴執幟素羅新。

靑旗翡翠東方展﹐皂帶烏鴉聚黑雲。

中哨黃鶯擎寶劍﹐刀槍密擺鷺系羣。

雙雙紫燕前分隊﹐陣陣賓鴻後趲勻。

終幘雞羣堪報曉﹐杜鵑啼月夜巡營。

鷓鴣整隊排軍伍﹐鵓鴿巡風書帶鈴。

一聲百舌軍離寨﹐鸜鴿傳宣將起營。

有日兵至河南界口﹐秦王傳令住軍﹐紮下營寨。正是軍冷添衣馬不饑﹐徵人飽暖好爭持。英雄虎豹千員將﹐驍勇貔貅百萬師。屯下人馬不題。

再說河南巡哨馬﹐飛報東鄭王知道。鄭王聚下文武﹐商議退兵之策。單雄信說﹕「桓軍師﹗我們如今還再整神師計﹐與唐朝對敵一番如何﹖」桓法嗣說﹕「我心下正欲如此。水來土掩﹐兵至迎將﹐豈有不施謀略﹐而獲成功者﹖鮮矣﹗我如今就下演武場﹐準備神兵交戰﹗」東鄭王見說大喜﹕「寡人全賴軍師﹑駙馬總理國務﹐共享榮華。務要小心辦事﹗」桓法嗣與單雄信辭王出朝﹐徑下演武場﹐點選人馬齊整﹐神兵一萬二千﹐个个身長八尺﹐腳踩木蹺一丈二尺﹐面上俱帶鬼臉﹐身穿五色桑皮紙袍。數日之間﹐俱已完備。桓法嗣說。「此計只宜速行﹐攻其無備。駙馬好調兵埋伏﹐我一面差人下戰書。」喚過頭目吳選﹕「你到唐營去下戰書﹗」吳選接了戰書﹐一騎出了河南城﹐徑來至唐營門首下馬。秦王正坐中軍帳﹐旗牌官報﹕「有河南差人下戰書等令﹗」「召進來﹗」吳選入中軍﹐叩頭參見秦王﹐口稱﹕「臣是東鄭王駕下﹐軍師桓法嗣差來﹐送戰書在此﹗」秦王說﹕「取來﹗」舉目觀瞻﹐上寫著﹕書奉唐太子開折﹐夫天下非一人能獨治﹐則國自成周而至令﹐我國素無侵犯之意﹐爾邦屢興驕恭之師。倘天命不從﹐恐反受榮陽之厄﹐宜休兵罷戰﹐當承結鄰國之歡。設若執迷﹐敢圖迎敵﹐於今四月初九日﹐借上界伸兵臨凡﹐以決一戰。思昔金墉李密之亡﹐覆轍不遠﹐噬臍何及。惟髙明察之﹗秦王看罷﹐說﹕「本當斬首﹐但兩國相爭﹐不殺來使﹐令錦衣武士﹐攆出營去﹗」吳選飛奔出唐營﹐徑回河南見桓法嗣不題。

且說秦王在營﹐問李靖﹕「河南賊黨說有神兵下界﹐他是凡胎濁骨﹐有甚麼神兵﹖」李靖說﹕「主公﹗此乃妖邪左道﹐就有也不妨﹐臣自有法﹐可以破此妖兵﹗」卽便帶了唐儉﹐領三百軍士﹐到翠屏川西北﹐築一壇場﹐扯五方旗號﹐按八門遁甲﹐布周天星斗﹐幢幡寶蓋﹐大戟長戈﹐金鑪水盂﹐神府法劍﹐鋪設完備﹐待臨時禱雨。復回營中調撥人馬﹐差武士護領三千人馬﹐離河南城二里之地﹐繞城鋪設釘板鐵蒺藜﹐拴縛絆馬索﹔令秦叔寶﹑羅士信領三千長刀手﹐伏於城東﹔尉遲恭﹑程咬金領三千巨斧手﹐伏於城西。但城內有什麼神兵出來﹐不要與他交言﹐你兩下伏兵﹐徑自砍殺過去。喚殷開山﹑劉弘基﹑馬三保﹑於藥領三千軍﹐伏於本營左哨﹔段志玄﹑溫大雅﹑屈突通﹑劉政會領三千兵﹐伏於本營右哨﹔姜謨﹑賈閏甫﹑王當仁﹑袁道泰領三千人馬﹐伏於本營前哨﹔安貴興﹑柳周臣﹑薛宗文﹑顧善領三千人馬﹐伏於營後哨。但遇賊兵入寨之時﹐聽連珠炮響爲號﹐四面伏兵剿殺。眾將領了軍令﹐整點人馬﹐分頭預備埋伏不題。李靖又調長孫順徳﹑裴仁基﹑髙士廉﹑屈突蓋四將﹐各領五百弓弩手﹐箭頭上都用黑犬血塗抹﹐伏在營前四方﹐分付﹕「但若半空內有人言語﹐你四方伏的弓箭手﹐以血箭亂射將去﹗」又東南西北﹐每方豎七竿髙照﹐按二十八宿星辰﹐以備夜戰。其除將士保駕﹐屯近新城不題。

再說河南桓法嗣﹐到了初九日早晨﹐調遣人馬出城埋伏。石贊﹑徐成領一萬軍﹐伏幹翠屏川東南﹔周文英﹑周文禮領一萬軍﹐伏於翠屏川西南﹔張永通﹑樊祚領一萬軍﹐伏於翠屏川正南﹔單駙馬﹑王元﹑長孫安捨領一萬鐵騎策應。其餘將士﹐隨著神兵出陣。「今晚只看我空內流星一起﹐各哨人馬﹐奮力合兵徵戰﹗」眾將全妝披掛﹐各執兵刃﹐帶領人馬出城埋伏去了。時隨刻轉﹐日落星生﹐不覺天色已晚。

且說唐營李靖軍師﹐頭帶魚尾金冠﹐身披潑黑皂袍﹐腰系黃色絲絳﹐足穿雲頭珠履﹐手執七星寶劍﹐當日晚間﹐登壇演法。

壇髙九仞依方位﹐戶列周天按八門。

鑪內焚香檀栙柏﹐周圍密布斗星文。

暗宣雨雹神符令﹐默誦風雷法咒文。

不題李靖登壇語﹐再說河南調計臣。

當晚﹐河南桓法嗣取一領斜席上城﹐站在席上﹐左手仗劍﹐右手捏訣﹐口中念念有詞﹐霎時間﹐天昏地暗﹐黑霧漫空。喝聲﹕「起駕﹗」一道席雲起去半空。將近唐營﹐桓法嗣半空內邀喝一聲﹕「唐朝軍士剖路﹐讓天府神兵下界﹗」卽將流星放起﹐河南人馬﹐並神兵齊擁出來。那唐朝埋伏的弓箭手﹐聽得空中有人言語﹐把犬血箭四下裏雨點相似﹐亂射將去﹐可憐立鄭興王帥﹐亂箭登時射落塵﹗桓法嗣被犬血箭射死﹐從空掉下地中。一壁廂唐營放起連珠炮來﹐四面軍將﹐圍殺鄭兵。只見河南城內﹐神兵齊擁出來﹕河南擺下神師計﹐擁出西京洛芷城。

士卒詐妝雷部鬼﹐凡夫假扮上方神。

千條烈火空中焰﹐萬道流星徹漢明。

吹風豁哨連天響﹐韃語胡言總不眞。

那時﹐唐營李靖在壇﹐望空將袍袖一拂﹐叫聲﹕「齊來﹗」霎時間﹐雨驟風狂﹐雷轟電閃﹗李靖軍師施正法﹐全妝遁甲起風雲。

烏雲冉冉江山暗﹐黑霧漫漫宇宙昏。

驟雨狂風隨地捲﹐奔雷掣電走天神。

掀翻碧落天河水﹐拽倒龍宮海藏門。

雨趁風威如浪滚﹐風隨雨勢苦濤鳴。

一翻雨過傾盆下﹐煙火淋漓化做塵。

那一千踩蹺軍土﹐戴的是紙盔﹐披的是紙袍﹐掛的是紙甲﹐被一場大雨﹐淋得稀爛。正往前走﹐又被釘板﹑鐵蒺藜﹑絆馬索絆倒。後面的見前走的跌倒﹐欲待轉身﹐又被秦叔寶﹑羅士信﹑尉遲恭﹑程咬金兩哨伏兵﹐一澑澑砍殺過去﹗

絆倒髙蹺衝破臉﹐折傷肢體跌開唇。

紛紛鬼卒腮沾土﹐隊隊神兵面枕塵。

巨斧砍翻能戰士﹐鋼刀劈損慣徵人。

銅錘打倒河南將﹐鐵簡傷殘洛蕊軍。

那翠屏川埋伏的鄭兵﹐正殺奔唐營來﹐又被唐兵圍在核心﹐混殺一陣。

火銃喧天華嶽倒﹐刀槍布野斗星明。

馬著槍叉橫路倒﹐人逢刀箭命難存。

滿滿開弓得勝將﹐紛紛墜馬敗殘軍。

直殺得星辰失位無光彩﹐皓月離窒半入云。

廣武山前摧項羽﹐昆陽山下破王尋。

唐朝福大旗開勝﹐鄭國時衰屢喪兵﹗

殺得鄭兵大敗虧輸。陣亡了桓法嗣﹑徐成﹑周文英﹑周文禮﹐其餘將士﹐奮勇殺透重圍﹐逃進河南城去了。

且說唐營得勝鳴金﹐收集人馬回營。到次日早晨﹐秦王升中軍帳﹐李靖並眾將參見已畢﹐俱各獻功。秦王大喜﹐賞勞金銀彩緞﹐書記功勞。李靖請奏秦王觀昨夜戰場﹐秦王帶領眾總管保駕出營﹐繞河南城觀一遭﹐轉見那幹踩蹺軍士﹐成行成澑﹐倒在荒郊。秦大王問李靖﹕「這些亡人死卒﹐怎麼都是這等模樣﹖」李靖說﹕「這些就是王世充的神兵﹗」秦王微微冷笑。巡視已畢﹐駕轉營門。

再說單雄信﹑張永通﹑王元﹑石贊﹑長孫安捨等一干將士入朝﹐來見鄭王﹐啟奏折兵損將之事。鄭王見說﹐悶繞愁添﹐問眾文武﹕「兵勢如此危急﹐爾諸大臣﹐有何計策保國安民﹐與朕分憂﹖」單雄信說﹕「主公﹗臣等敗軍之將﹐不可以言勇﹐須得借兩處人馬策應﹐方可退敵﹗」鄭王問﹕「借哪兩處人馬﹖」單雄信說﹕「漳南夏王竇建徳﹐有彊兵六十餘萬。我主修一道表章﹐卑辭曲禮﹐差一員將官﹐賫帶方物﹐聊作貢獻之禮﹐去借人馬。若得應允﹐便可再圖恢復。又問毗陵上梁王沈法興﹐借得一支兵相助更好。」鄭王準奏﹐卽喚近侍官取文房四寶﹐修下表文﹐錦緞奇珍﹐俱已完備。差王元﹑吳選到漳南借軍﹐差樊佑到毗陵借軍。二將領旨出朝不題。

話說唐營李靖﹐喚過茂功分付﹕「你與秦叔寶﹑程咬金﹑唐儉領一支兵﹐到虎牢關埋伏﹗」附耳低言﹐如此如此。茂功說﹕「知道了﹗」帶領人馬﹐辭別秦王出營。李靖分付各營巡哨將官﹐如有河南城內軍士﹐往別邦去借軍的﹐不要阻擋。秦王問說﹕「軍師﹗怎麼不要攔阻﹐倒容他去借軍﹖」李靖說﹕「主公﹗臣量著陰陽﹐這塊地土上﹐未免要壞他三五家人馬﹐所以等他去借。我這里以逸待勞﹐自然取勝﹗」且說王元﹑吳選上馬扳鞍﹐出了南門正行﹐遇著敬徳巡哨過來﹐喝一聲﹕「哪里去的﹖」王元答應﹕「吾奉主命﹐往漳南公幹﹗」敬徳說﹕「我本待了當你這賊﹐只說我唐朝弱你借軍﹐饒你去罷﹗」王元﹑吳選縱馬加鞭﹐往前去了﹐一壁廂樊佑出得東門﹐正遇著殷開山巡哨擋住﹐大喝一聲﹕「往哪里去的﹗」樊佑說﹕「吾奉差毗陵公幹﹗」殷開山說﹕「我本待砍死你﹐可憐王世充舉眼而望﹗疾去快來﹗」樊佑驟馬如飛﹐往前去了。

王元一路正行。卻說虎牢關上茂功﹐吩咐﹕「秦將軍﹗你今日下關巡哨一遭﹐但有經過使巨人役﹐都替我拿來﹐一个也不要放過去﹗」叔寶連忙頂盔掛甲﹐手執劈楞簡﹐上馬扳鞭﹐帶領刀斧手﹐離了虎牢關。行有十數里﹐只見數騎鞍馬過來﹐叔寶喝一聲﹕「來的是什麼人﹖往哪里去的﹖」王元答應﹕「將軍﹗吾奉東鄭王使臣﹐差往漳南借兵去的﹗」叔寶喚過刀斧手「拿了﹗」眾軍士把王元﹑吳選拉下馬來﹐簇擁上關。叔寶說﹕「軍師﹗拿得一起鄭兵借軍的使臣來見﹗」茂功故意說﹕「只怕不是借兵的﹐仔細與我搜看﹗」王元說﹕「見有鄭王的表章在此﹗」茂功說﹕「拿來我看﹗」王元遞上表章。茂功拆開看了一徧﹐舉筆在手﹐把表章後面空紙上﹐添寫一筆﹕「唐秦王頓首﹐軍務繁冗不及另書﹐借軍數萬助唐伐鄭﹗」寫畢﹐把表章依先封完﹐交付王元。茂功說﹕「你是東鄭賊臣﹐本該取斬﹐但王世充倚門望救﹐且饒你去﹗」王元與眾軍得了性命﹐徑奔漳南去了。

再說茂功喚唐儉附耳低言「疾去早來﹗」唐儉領了軍令上馬﹐離了虎牢關﹐也往漳南去了。

卻說王元行至漳南﹐進了城來﹐到東華朝前下馬。夏王正視朝﹐門上官奏﹕「有東鄭王天牌等旨﹗」夏王宣至寶殿。王元﹑吳選朝拜已畢﹐奏說﹕「臣奉河南東鄭王旨意差來。因唐秦王屢次領兵徵伐﹐不能取勝﹐特求陛下借兵數萬。兩邦患難﹐永遠相助﹗」獻上禮物。夏王說﹕「拿表上來﹗」侍臣接過拆開﹐夏王觀看﹕洛蕊王充誠頓首﹐謹修文表達金庭。

夏王禦座親觀覽﹐不敍年時間闊情。

只爲唐朝興士馬﹐幾番侵擾我過城。

兵窮國小難迎敵﹐將寡兵微怎戰爭。

伏望天兵臨敝境﹐解分患難救生靈。

得蒙掃蕩烽煙淨﹐納土尊王永報恩。

夏王看罷表章﹐只見表章後面﹐又寫一行﹕「唐秦王頓首﹐軍務繁冗﹐不及另書﹐借兵數萬﹐助唐代鄭﹗」夏王問說﹕「你旣是東鄭王的使臣﹐怎麼上面又寫唐秦王借軍一道表章﹐恰爲兩邦的言語﹖」王元說﹕「臣往虎牢關經過﹐被唐朝將官拿去﹐看臣的表章﹐想是他添寫在上﹗」夏王大惱﹕「李世民這賊﹐甚是無理﹗你要借軍﹐怎麼小卒也不差一个﹐卻把別邦的表章﹐柑寫在上﹐分明是輕覷寡人﹗我本待不借軍與別邦﹐因惱李世民這賊﹐如今偏要興師助鄭﹗」打發王元﹑吳選光祿寺茶飯。班部中閃過臺官淩敬﹐當駕後奏﹕「主公﹗臣量陰陽不利﹐出師恐有傾覆之患﹗」夏王大惱﹕「行止寡人自有裁取﹗朕又不曾問你﹐你就阻撓軍情﹐出不利之語﹗」傳旨著錦衣武士﹐把淩敬綁赴市曹取斬﹗正綁之間﹐閃過蘇定方叩頭﹕「主公暫息雷霆之怒﹗『納諫受言﹐實人君之至徳﹔盡忠言事﹐乃臣子之當然。淩敬善曉陰陽﹐豈敢阻違君命﹖這唐將借兵﹐分明是用調虎離山之計。以臣酌量﹐果不當出師﹐望聖上開恩﹐赦宥淩敬﹗」夏王說﹕「你也附會狂愚﹐言無避忌﹐削去官職﹐貶衛州閒住﹔姑赦淩敬死罪﹐鎖禁囚車﹐待朕興師回日施行﹗」宣髙雅賢封爲總兵官﹐掛元帥印﹐常克新﹑董康邁封前路先鋒將﹐蕭關﹑王元封左右監軍﹐王賽虎爲殿後將軍﹐王亞虎總理糧儲艸料。宣正宮曹皇后權朝﹐宣驍將劉黑闊統領禦營軍馬﹐守護城他。其餘將佐﹐俱隨軍聽用。曹后說﹕「主公﹗龍不離悔﹐虎不出山。旣要興師﹐差將官去罷﹐何須主公親臨﹗」夏王說﹕「夫人﹗你不知道那唐王之兵﹐非比別邦﹗必須寡人自去﹐方得成功﹗」曹皇后再不敢言。夏王傳旨擺駕﹐到演武場去。怎生打扮﹖

帶一頂金龍捧日盔﹐穿一領飛龍茜錦袍﹐掛一副蛟背渾金甲﹐系一條鑲金碧玉帶﹐懸一口龍靶簡金刀﹐騎一匹云鶴狻猊馬。左手下一員虎將﹐捧著龍角虎面弦弓﹔右手下一員驍將﹐捧著紫竹桿金鑱箭。

夏王徑來演武場﹐金交椅坐下﹐整點人馬。將臺上一聲號令﹐六軍中萬馬趲蹄﹐好似﹕庾嶺雲悔橫劍戟﹐三春花柳漾旌旗﹗

隋室顚危區已荒﹐漳南建徳悟稱王。

不知數載興亡易﹐錦繡江山盡屬唐。

卷六詩﹕覓得安心養性方﹐功名富貴總相忘。

金門解組陶弘景﹐玉殿辭宮張子房。

風月每偕麋鹿往﹐是非不到水雲鄕。

繁華盡付南柯夢﹐曾似雲林興趣長。

且學隨緣守分方﹐懶於人世論豪彊。

喜登陶令白蓮社﹐愛向裴公綠野堂。

蔬水自怡同玉石﹐布衣猶暖勝羅裳。

英雄盡付莊周夢﹐曾似雲林興趣長。

隔斷塵囂熱惱方﹐竹籬茅舍勝華堂。

林通有意棲山水﹐魏野無心戀廟廊。

石鼎烹茶存活火﹐曉窗觀易炷鑪香。

驕奢盡付邯鄲夢﹐曾似雲林興趣長。

自得逍遙百忍方﹐了無榮辱桂心腸。

嚴陵把釣淸風播﹐範蠡歸湖姓字香。

山水有情怡性地﹐功名無意到朝廊。

貪謀盡付華胥夢﹐曾是雲林興趣長。

識破興亡是與非﹐樊籠剖斷學樵漁。

空談別代榮枯事﹐單表秦王創業詞。

第四十一回

奪旗馬二將逞英雄祈大暑軍師施法術話說夏王正在演武場點選人馬﹐旗牌來報﹕「有使臣等旨﹗」傳旨宣入演武場﹐朝拜夏王。問﹕「哪國來的使臣﹖」唐儉答應﹕「臣是唐秦王差來的﹗前者﹐殿下要差官來貴邦借軍﹐因見東鄭王差人先來﹐殿下恐大王應允東鄭王﹐倉碎中就附寫在東鄭表上﹐猶恐見責﹐差臣星夜來面奏大王。一來請罪﹐二來請問如今起兵﹐不知助鄭﹐恰是助唐﹖」夏王問﹕「助唐怎麼說﹖助鄭怎麼說﹖」唐儉說﹕「大王助鄭﹐但憑聖裁﹐不必說了﹔倘蒙助唐﹐感仰不淺﹗則要帶行軍的糧﹐不必帶屯軍的糧。天道炎熱不便﹐軍士一到虎牢關﹐我殿下就送糧艸接應﹗」夏王想一想﹕「我只說助唐﹐且騙了他的糧艸﹐那時助鄭不遲﹗」夏王說﹕「我起兵爲助你上邦﹐終不然去助東鄭﹖你回去替朕拜復殿下﹐今特起兵助唐伐鄭﹗」唐儉說﹕「旣蒙大王允納﹐臣先回去﹐奏聞殿下﹐準備糧艸接應﹗」辭了夏王﹐一騎馬徑回虎牢關。

卻說淩敬鎖禁在囚車﹐聞得唐朝應糧艸的事﹐仰天嘆曰「無道昏君﹐又中唐家斷艸絕糧之計﹐安不敗亡﹗」時間近侍傳說﹕「淩敬在囚車毀上﹗」夏王聞說﹐雷霆大怒﹐傳旨﹕「把淩敬火焚了罷﹗」眾軍士卽時取蘆葦於柴﹐叢著囚車舉火﹗

初如螢亮﹐次若燈明。黑煙滚滚地中來﹐烈焰騰騰空內去。夏王失政﹐摧殘架海紫金梁﹔建徳時衰﹐毀折擎天白玉柱。平生忠義歸炎帝﹐半世陰陽化丙丁。

焚死了淩敬﹐選齊人馬﹐夏王分付軍政司﹕「扣算日期﹐只帶行軍的糧艸﹗」傳令已畢﹐只見旌旗飄雜彩﹐鑼鼓震山川。帶領雄兵虎將﹐一路進兵。哨馬來報﹕「虎牢關到了﹐約離十里餘地。」夏王傳令安營。正是﹕令嚴鐘鼓三更月﹐野宿貌貅百萬兵。夏王因天道炎熱﹐揀樹木茂盛之處﹐連營數十里﹐一邊近著泗水河。夏兵將及來時﹐茂功先今軍士﹐繞河內部放了石灰﹐比及夏王人馬安營﹐都到河內取水喫﹐三停內有一停不服水土﹐染病在營。夏王問髙雅賢﹕「我的人馬到此五日﹐怎麼唐家不送糧艸來﹖」髙雅賢說﹕「還須差人催討﹗」夏王喚常克新﹑董康邁﹕「你二將到虎牢關討糧去﹗」二將領旨出營﹐一騎馬來到虎牢關下﹐髙叫﹕「守關頭目﹗你唐朝差人到我漳南借軍伐鄭﹐說不要帶屯軍的糧艸﹐如今人馬安營五日﹐緣何不送糧艸出來﹖」茂功恐夏兵討糧﹐預先分付守關軍士﹐一壁廂就回復漳南將官﹕「我殿下差人到太原府﹐催糧未回﹗」常克新說﹕「六十萬人馬﹐糧艸計日而待﹐怎麼遲得﹖」關上軍士答應說﹕「只在目下不遠﹐今日到今日就有﹐明日回明日就疊來﹗」二將撤身回營﹐啟復夏王。夏王大罵﹕「世民這賊﹐欺侮寡人太甚﹐我與他誓不兩立﹗」一面差人知會東鄭王借取糧艸﹐一面差王亞虎星速回漳南取糧。「待糧艸一到﹐就與唐家交戰﹗」王亞虎領旨出營﹐徑上漳南取糧。且說茂功喚程咬金分付﹕「你領一支人馬﹐到漳南隘口埋伏。晝夜巡哨。但有一應使巨人役往來﹐不許放過﹐卽便擒拿﹗」程咬金全妝披掛﹐帶領人馬﹐趲出虎牢關﹐抄路去了。茂功說﹕「秦將軍﹗你在此守著關﹐我到河南請殿下﹐同軍師來破夏王﹗」茂功說罷﹐別了叔寶﹐便往河南城去。跨馬行程急﹐揚鞭趲路勤。曉行夜住﹐渡水登山﹐徑到唐營門首下馬﹐進入中軍。參見秦王已畢﹐茂功把計賺了建徳﹐復行斷糧之計﹐一一說與軍師李靖。李靖說﹐「主公﹗事不宜遲﹐臣保駕到虎牢關﹐先破夏王﹗」發兵分將﹐著茂功執掌兵權﹐調撥人馬﹐圍困河南﹐以截救應。秦王帶領眾總管並人馬﹐趲離唐營。只見陣陣徵夫行古道﹐羣羣戰馬蕩郊塵。兵行將近虎牢關﹐有秦叔寶帶領軍士﹐出關迎接。秦王進關﹐帥府坐下﹐眾將參見已畢。李靖下關﹐私看夏王屯的營寨。看罷﹐復回關上﹐帶了梁建方﹑於筠﹐挑選三千健卒﹐來至蒼龍山﹐觀瞻方位﹐相度地形﹐取離宮赤土﹐築壇祈暑。怎見得﹖

臺髙九尺﹐階疊三層。習軒轅之制﹐遵風後之儀。掛二十八宿旗幡﹐列八門遁甲方位。每一門豎紅旗八面﹐按六十四卦。左環靑龍﹐右立白虎﹔前布朱雀﹐後安玄武。正南離宮﹐用六人頭戴金冠﹐身穿紅袍﹐手執金戟﹐前列一人﹐紅憤緋衣朱履﹐手執紫絲鞭﹐駕馭火龍。東西南北﹐每列紅旗七面﹐中央放朱紅桌﹐上擺列著金護香盒﹐神符令劍。正是﹕斡旋天地神功手﹐整頓山河輔聖明。

築壇已畢﹐李靖軍師齋戒沐浴﹐擇日道扮登壇﹐焚香作法﹐拜表天庭。

登壇三日﹐借九夏炎暑﹐並爲三伏之熱﹐祈禱已畢下壇。端的誠心感格﹐連朝酷熱﹐自然比往日不同﹐炎威懊气﹐爍日流金﹗

燭龍銜火禦長空﹐火雲焰焰淩霄紅。煎砂爛石海波沸﹐驕陽酷日天無風。艸木焦枯山翠絕﹐田疇四野皆分裂。萬方如在火鑪中﹐塞上徵夫衣掛鐵。

是時﹐李靖調王當仁﹑王於新﹑王浩﹑王源﹐領三千軍﹐暗暗到泗水河邊﹐把那上流水﹐用閘閘住﹐待有軍令知會﹐才放下水來。又喚牛進雄﹑牛進達領一支兵﹐協同程咬金擋住隘口。眾將領了軍令﹐帶領人馬﹐分頭去了不題。李靖說﹕「我主今日著殷開山出兵﹐臣與秦叔寶﹑長孫無忌保駕督陣﹐觀看他那里軍容彊弱如何﹗」殷開山全妝披掛﹐銀盔銀甲﹐繡襖襕裙﹐蘸金巨斧﹐馬跨龍鱗﹐領一支人馬﹐擁出關來﹐列成陣勢﹐嗚鑼擂鼓﹐吶喊搖旗溺戰。夏營飛報夏王知道。夏王著右將軍姚天秀領兵迎敵。夏王帶領髙雅賢﹑蕭規﹑王援保駕﹐親自督兵。夏王駕前﹐髙扯珍「珠瑞應旗。姚天秀怎生披掛﹖

戴一頂捲檐擯鐵盔﹐穿一領鸚鴉綠戰袍﹐披一副熟銅蚊背甲﹐系一條五彩妝花帶﹐擎一柄雁翎大砍刀﹐騎一匹逐電胭脂馬。

領一支人馬﹐三聲信炮﹐擁出陣來。兩下軍士﹐門旗開處﹐殷開山喝一聲﹕「來將通名﹗『吾乃夏王駕下右將軍姚天秀就是﹗你通名來﹗」殷開山說﹕「贏得我通名﹗」

蹬開戰馬鍼休走﹐看誰好手看誰能。

蘸金斧舉如飛月﹐僵月刀掄似晃銀。

拼命當場呈武藝﹐捨身爲主奪乾坤。

若是一人停手慢﹐管教身喪命難存。

二將正戰之問﹐未分髙下﹐秦王觀見夏陣中張著一面大旗﹐光彩絕倫﹐臨陣軍士﹐个个精幢。﹑秦王問李靖﹕「怎麼這幹軍士﹞耐暑不熱﹐勇健如常﹖」李靖說﹕「他陣內那面旗﹐名珍珠瑞應旗﹐是夏王鎭國之寶﹐八般異珍在頂上﹐冬月張著﹐有融和之气﹔夏月張著﹐生淸涼之風。寒暑不侵﹐以此建徳行兵﹐用之臨陣。主公若喜﹐出其不意﹐著秦將軍往取何如﹖」調長孫順徳﹐就領護駕親軍﹐衝鋒勇士﹐往夏陣後哨殺來﹔分付叔寶﹐往前陣殺去取旗。叔。寶急縱呼雷豹﹐袋取寶雕弓﹐壺摘金墾箭﹐望夏陣內執旗軍士﹐一箭射去﹐應弦而倒。夏王失驚﹐軍士大亂﹐各自潰散。長孫順徳震地鑼鳴﹐往後殺來。秦叔寶手擎劈楞簡﹐喊震一聲﹐革人獨馬﹐衝殺進夏陣﹐如入無人之境﹐奪了主旗﹐就回本陣。夏王陣內士卒﹐俱慌張了﹐紛紛亂竄﹐各自逃生。姚天秀見兵勢大亂﹐撥轉馬就走﹐殷開山抖擻神威﹐縱馬趕上﹐大喝一聲﹐把天秀砍於馬下。與長孫順徳合兵﹐混殺漳南人馬﹗人衝人倒﹐馬踩馬亡。刀釤士卒﹐荒郊內亂滚人頭﹔槍刺徵夫﹐平地上橫流血水。直殺到霜凋落葉千枝墜﹐風剪殘花亂片飛﹗

唐將得勝回關。秦王坐下帥府﹐叔主獻上珍珠旗。秦王舉目觀看﹐果然人世罕有﹕鮫人織就﹐仙姥裁成。頂上攢異寶奇玲﹐面上繡神蛟怪獸。嚴冬似火﹐軍前展列自溫和﹔夏月如冰﹐陣上舒張無暑烈。異樣遠從西域貢﹐神奇端的世間無。

秦王看罷﹐不勝之喜﹐分付近侍﹐好生收拾。犒賞將士﹐書紀功勞。次日﹐秦王同李靖登髙觀望﹐夏營人馬﹐盡被熱蒸懈怠﹐遙見泗水河邊﹐綠楊樹下﹐一將官牽著一匹髙大白馬﹐在那里整刷鬃毛﹐裝飾鞍轡。秦王說﹕「軍師﹗你看那匹馬﹐如雪相似﹗」李靖說﹕「那馬多是竇建徳騎的﹐銀椎狻猊馬也﹐是獸中之珍。主公旣愛﹐著敬徳去取來﹗」卽時喚過敬徳﹐分付﹕「你到那樹下﹐取了那匹白馬來﹐我著侯君集領兵接應﹗」敬徳全妝披掛﹕鐵襆頭紅巾抹額﹐皂羅袍刺繡圈金。烏油甲金星燦爛﹐黑犀帶嵌寶鑲珍。虎眼鞭密掛竹節﹐鐵胎弓箭插雕翎。刃鐵槍穿山巨蟒﹐深烏馬跨澗麒麟。

一騎馬出關來﹐徑到泗水河邊﹐喝一聲﹕「快獻馬來﹗」那夏將曹蓋也不弱﹕環眼彪軀性气剛﹐渾身鎧甲似銀裝。

錦鞍跨下狻猊馬﹐手內牢擎攪海槍。

連忙掣槍上馬﹐也不答話﹐掄槍望敬徳當胸刺來。敬徳舉鞭就迎﹗

槍掄龍掉尾﹐鞭舉蟒騰身。

殺气籠霄漢﹐徵云蔽日星。

交鋒依戰策﹐鬥陣按兵文。

生死皆由命﹐何曾怕戰爭﹗

戰有數合﹐敬徳心下自想﹕「我待打死這賊﹐恐血濺污了白馬﹐反不中看﹗」連忙按下手中鞭﹐喊震一聲﹐舒過拿云手﹐攥住勒甲絳﹐把曹蓋提過馬來﹗恰好侯君集人馬已到﹐見敬徳擒了曹蓋﹐疾忙趕上﹐牽了白馬﹐領兵先回虎牢關﹐獻功去了。敬徳見了大惱﹐把曹蓋一隻手拉著兩隻腿﹐一隻手攥住兩袍袖﹐把後脊梁靠著馬鞍﹐磕叉一聲﹐折做兩段﹐一騎馬徑進虎牢關見秦王。敬徳說﹕「臣與賊將交戰﹐猶恐一鞭打死﹐血污白馬﹐以此生擒活捉這賊﹐馬被侯君集牽回﹐功勞還是臣的﹗」秦王說﹕「擒賊將之功是你的﹐獻馬之功還與侯君集。你擒賊之時﹐顧人不能顧馬﹐若不是侯君集取回﹐此馬又不知失於何人之手﹗」著紀功官﹐書寫二將功勞﹐賞賜金帛。下將功業明時著﹐曾得身榮人畫圖﹖

分明天運自循環﹐一定興衰不等閒。

建徳未臨牛口峪﹐六軍先喪虎牢關。

第四十二回

李藥師決水淹夏兵劉黑闥造讖稱漢帝詩﹕奪迹蓬蒿據要途﹐巍然南面卽稱孤。

旣聞晉鹿歸劉氏﹐魯見羣蛇避寄奴。

一代衣冠成蒿土﹐六朝宮殿又荒蕪。

誰知五十餘年後﹐又被姦臣作篡圖。

游水東流繞故城﹐滔滔猶似帶哀聲。

諸王空負姦邪念﹐王粲能存忠義名。

謾說黃金同土價﹐應知赤膽自天成。

可憐二十三年後﹐國祚淩夷篡弒生。

一時乘亂起江濱﹐四十餘年幸卽眞。

曲法旣聞容亂賊﹐捨身曾見屈胡神。

月明建業空流水﹐花落臺城已暮春。

莫怪姦雄陳相國﹐當年隨質自相尋。

殿閣淩空慢彩霞﹐君臣逸豫作生涯。

軍中不識韓擒虎﹐座上惟聞張麗華。

玉燭髙燒長夜飲﹐錦箏低按後庭花。

東南王气金將盡﹐猶信長江護國家。

歌幾首六朝詩﹐說一回唐王傳。

不題唐營得勝。再說夏王人馬乏食﹐數次交戰﹐兵勢失利。況晝夜又酷熱﹐軍士喘息昏沈﹐盡皆疲憊。那洛陽被唐兵圍久﹐城中乏糧﹐兩不相救。夏營熱蒸﹐又無糧艸接濟﹐將遠近鄕村米麥牛羊豬犬﹐擄掠一空﹐人馬大半餓死。夏王心內憂煩﹐與髙士雅眾將商議﹕「缺乏兵糧甚急﹐王亞虎趲糧去久不來。況每年天暑﹐不似今歲這等酷烈﹐軍士多病﹐難與唐兵交戰。我欲遣人與秦王講和﹐復修前好﹗」髙雅賢說﹕「主公所見甚當﹗」夏王卽時修書﹐差王援到唐營去。王援一騎馬﹐徑到虎牢關。唐朝巡哨馬報入秦王﹐秦王令他進來。王援行進帥府﹐見秦王叩頭﹐呈上夏王書。秦王觀覽已畢﹐聚集將佐商議。參謀郭孝恪曰「玉世充勢已窮蹙﹐求援於人﹐竇建徳運糧未至﹐士卒垂死﹐此天意欲兩亡之也。不過旬日間﹐兩主皆就擒矣﹗」秦王聽其言﹐不準講和。王援回營見夏王﹐稟復秦王不準講和。建徳低目沈吟﹐悶悶不語﹐一个盹睡著了。夢見自手將一粒豆撒在地上﹐霎時長成一株豆﹐開了花﹐結了豆。忽然遇著一頭牛﹐和根帶葉都喫下去。夏王卽時驚醒﹐心下不樂﹕「我姓竇﹐怎麼那豆子被牛喫﹖這夢分明不祥﹗」問近侍官﹕「什麼時候﹖」近侍答應﹕「午正三刻。」夏王納悶在營。

且說唐秦王與李靖商議﹐調撥人馬將士﹐喚羅士信﹑楊武威二將近前﹐附耳低言分付。二將領了軍今﹐全妝披掛﹐帶領一支人馬﹐出了虎牢關﹐徑往牛口峪地方埋伏。喚長孫順徳﹑髙士廉領火統手﹐今夜焚燒夏王營寨。喚尉遲恭﹑張公瑾﹑屈突通領一支兵﹐伏於虎牢關東﹔喚秦叔寶﹑邴原直領一支兵﹐伏於虎牢關西﹔喚侯君集﹑賈閏甫﹑柳周臣領三萬兵﹐伏幹泗水河下流﹐「今夜候夏營火起﹐你三處人馬把截要路﹐剿殺漳南人馬﹗」一壁廂差旗牌官﹐分付管泗水河上流閘的將官﹐只等夏營火起﹐敵兵見河中有水﹐必從此處逃躲﹐可就放那股閘的水﹐衝將下來﹐領回部下軍士﹐沿河截殺夏兵。調撥已完﹐眾將全妝披掛﹐領兵出營﹐各各分頭埋伏。恰早遙山紅日墜﹐古寺暮鐘鳴。

到了三更時分﹐長孫順徳﹑髙士廉帶領軍士﹐直抵夏營叢林之處﹐把火箭火槍火銃﹐亂放進營。寨連木樹﹐火趁風威﹐數十里連營﹐刮咂咂四下裏炸將起來。火神方助虐﹐赤帝正司權。孟徳遭危日﹐齊城破敵年。金鼓喧天﹐喊聲震地。夏營軍士大亂﹐自相踏死者﹐不計其數。天色又熱﹐火又逼來﹐人都往泗水河內跑去躲避。上流閘住了水﹐烈日暴漧﹐如登平地。卻說那管閘的唐兵﹐見火燒夏營﹐卽忙開了閘。那股水沖將下來﹐好似﹕半空倒下天河水﹐江面奔騰大海潮。可憐夏營數十萬軍士﹐被水一時衝來得緊﹐人眾走不及﹐都淹死在泗水河內。岸上逃難軍士﹐又被四下唐兵截殺過來﹗

烈焰燔營寨﹐奔流溺夏兵。

銅鑼雷出地﹐戰鼓海潮鳴。

火炮連天震﹐塵飛萬馬奔。

鋼刀誅戰士﹐利斧砍徵人。

槍刺徵袍碎﹐鞭傷掛甲軍。

神嚎並鬼哭﹐斗暗月光昏。

渾如鏖赤壁﹐仿佛破王尋。

一陣漳南敗﹐邦畿化作塵﹗

夏王與眾將﹐俱各上馬﹐無心戀戰﹐冒煙衝出﹐四下逃竄去了。

且說眾唐將﹐直殺到天曉收兵。鞭敲金鐙﹐人唱凱歌﹐回進虎牢關。秦王坐下帥府﹐眾將參見已畢。李靖把水淹夏兵﹐建徳敗逃的話﹐啟復秦王。秦王大喜﹐分付設宴﹐享賀功臣不題。

再說竇建徳止有十餘騎跟隨﹐一路煩惱﹐自想當日不聽諫言﹐果有今日之難。正行間﹐前面一座髙山﹐地名牛口峪﹐有唐將羅士信﹑楊武威領軍埋伏在山前。哨馬來報﹕「有一將官﹐帶領十數騎過來﹗」羅士信說﹕「這个必是竇建徳﹗」連忙同楊武威擺開陣勢。羅士信上前大喝一聲﹕「來將通名﹗」夏王說﹕「吾乃竇建徳是也﹗」羅士信說﹕「我們等候你多時﹐怎麼才來﹖」楊武威舉槊劈面刺去﹐建徳乃敗兵之將﹐無心戀戰﹐撩斜打馬而跑。楊武威躍馬趕上﹐飛槊刺去﹐正中建徳的戰馬﹐倒下地來。軍士齊擁上前﹐生擒了夏王﹐鎖禁囚車。正是﹕生死皆有命﹐數定不由人。建徳入了牛口峪﹐乃預凶之兆。武徳四年﹐牛口峪生擒竇建徳﹐羅士信﹑楊武威收兵回虎牢關﹐參見秦王。

羅成奏說﹕「軍師令臣等牛口峪埋伏﹐果然竇建徳從此經過﹐今擒獲回營﹗」把建徳擁到帳前。秦王說﹕「你這賊﹗我與你平素無冤﹐昔日兩邦結盟相好﹐怎麼擅自起兵助鄭﹖也有天敗之日﹗」分付刀斧手﹕「牢鎖囚禁後營﹐待拿了王世充﹐與倫一同受死﹗」

不多時﹐程咬金﹑牛進雄﹑牛進達回關﹐參見秦王。咬金說﹕「臣等奉軍師令﹐到漳南界口﹐擒賊取糧。果有一將名王亞虎﹐並軍士盡皆擒斬。探知破了建徳﹐臣等領兵回營復命﹗」秦王犒賞眾將。

李靖說﹕「主公莫耽擱﹐起兵回河南﹐破王世充去﹗」你看﹕弓如新月旗如錦﹐人似貌貅馬似龍。大軍一路行來﹐哨馬報﹕「河南城到了﹗」徐茂功帶了眾將﹐迎接秦王進營。軍屯入寨﹐將聚歸營。眾總管參見已畢﹐秦王傳令﹐著刀斧手把竇建徳上好囚車﹐繞河南城下轉一遭﹐叫與王世充知道﹕你借漳南人馬﹐竇建徳被吾拿在此﹐待拿了王世充﹐一同斬首﹗眾軍士把建徳繞城叫轉﹐復回軍門鎖禁後營不題。

且說漳南逃陣的將官髙雅賢﹑蕭規﹑王援﹑常克新﹑董康邁等眾將﹐於路商議﹕「我們回漳南見曹娘娘﹐怎麼答應﹖」髙雅賢說﹕「我們且不要回漳南﹐先到衛州見了蘇定方﹐與他商議。此人才髙識廣﹐不若邀他同往漳南若何﹖」眾將說﹕「總兵之言甚善﹗」各人縱馬加鞭﹐徑往衛州城去。十里長亭五里店﹐千山綠樹萬山云。有日來至衛州城﹐直到蘇定方門首下馬﹐說與管門人役﹕「我們是長隨夏王出兵的將官﹐來拜大人。」門上人卽忙進報。蘇公見說﹐整冠束帶﹐迎進廳堂。施禮已畢﹐分賓坐下。定方問﹕「列位大人同駕興師助鄭﹐不知勝負何如﹖」髙雅賢說﹕「蘇大人﹗一言難盡﹗」被唐朝定計絕糧﹐水淹人馬﹐火焚營寨的話說了一徧。定方說﹕「可憐不信淩敬之言﹐果遭亡國之禍﹗如今主公不知失散何處﹖」髙雅賢說﹕「於路探聽﹐人都傳說主公在牛口峪地方﹐被唐家伏兵拿了﹐存亡未知。我等因失了主公﹐歸朝不好回話娘娘﹐大人髙才﹐我等特來請教﹐就邀臺駕同往何如﹖」蘇定方說﹕「列位大人﹗不才乃滴貶之人﹐去有何干﹖」髙雅賢說﹕「昔日吳越交徵﹐越敗﹐被吳王囚辱。越王得放回國﹐臥薪嘗膽﹐愛賢禮士﹐弔死問孤﹐謀選西施﹐進於吳王。後越王舉兵代吳﹐一戰而滅吳國﹐皆是越相範蠡之謀﹐名垂不朽。我等此來﹐正望大人興復夏室﹐不必固辭﹗」定方被請不過﹐只得應允。一面置酒管待﹐一面分付家童準備行李。定方行進裏面﹐見了母親﹐把眾總管接請上漳南的話﹐說了一徧。蘇母說﹕「我兒﹐你卽是謫貶之臣﹐何必又去﹖」定方說﹕「母親﹗孩兒𨿽則受貶﹐忠君之心還在。二則眾官遠來相請﹐不好推卻。兒到漳南探聽消息就回﹐母親不必掛念﹗」辭了母親﹐與眾官就行。上馬扳鞍﹐離了魏郡﹐穿衢過陌﹐在路行程。

有日來至漳南城﹐徑到朝前下馬。值門官奏知﹐曹娘娘傳旨﹐宣眾官入朝。娘娘問﹕「你眾將官﹐怎麼不隨王駕﹐先自回朝﹖」髙雅賢把中計喪兵的書﹐一一奏聞。娘娘問﹕「主公安在﹖」髙雅賢說﹕「被唐家伏兵拿了﹗」娘娘見說﹐痛哭不止。蘇定方叩頭奏說﹕「臣蒙主公謫貶衛州閒住﹐今眾將失了主公﹐拉臣朝見娘娘﹐再圖興復﹐替主公報仇﹗」娘娘說﹕「眾將旣要替主公報仇﹐必須訪堪任社稷之人﹐方可建立雪恨。我女流之輩﹐怎麼管得天下﹖不幸沒了主公﹐我自修行去也﹗」眾官再三哀畱不從﹐曹娘娘辭別文武﹐入後宮收拾金銀﹐棄了昭陽殿﹐隱姓埋名﹐到村坊中蓋一所艸庵﹐淨發爲尼﹐修行去了。有二宮蕭娘娘﹐見昭陽正宮出家﹐也要修行。帶了宮官劉君節﹐暗藏金鑲玉璽﹐往後宰門私走出城。且說蘇定方同眾文武﹐正在朝堂商議建立之亭﹐只見一个靈鵲在金殿上﹐朝著眾官﹐連噪數聲。定方說﹕「這怪鳥叫些什麼﹖」問軍士取弓箭在手﹐一箭射去﹐正中靈鵲。那鵲帶箭飛在半空﹐靈鵲不見﹐只見二紙帖掉將下來。軍士們拾起帖來﹐遞與定方觀看。上寫著﹕建徳新亡國﹐天機不可逃。

再來完舊日﹐還有卯金刀。

定方與眾官看罷﹐卯金刀分明是个劉字﹐卻不知是什麼人﹐天機人不可曉。定方說﹕「止有羨門山一隱仙﹐年近九旬﹐姓周名義﹐人稱周隱仙﹐他能知過去未來﹐興衰吉凶之事﹐只是不肯預泄天機。如今見在西門外﹐相隔二十餘里。我們齋戒沐浴﹐同去拜求指教。倘天不絕夏柞﹐時不可失﹗」眾官齋戒虔誠﹐次日淸晨﹐眾官上馬﹐徑來到羨門山。步行上山﹐行過數重峯巒﹐見一艸庵﹐甚是幽雅﹐蒼松翠柏﹐碧澗淸香﹐瑤艸馨香﹐紫芝炫耀﹐竹籬緊閉。眾官輕擊竹籬﹐見一童子出來﹐開了竹籬。眾官行進庵中﹐見隱仙默然坐在蒲團上。定方等望隱仙拜求指教﹐隱仙以禮相答。定方說﹕「某等是夏王駕前官僚﹐因主公興師助鄭﹐兵喪身亡。要替主公報仇﹐沒有掌國之君。偶得天數垂示姓劉者﹐堪繼夏統。不審何等之人﹐某等竭誠特臨法座叩問﹐幸爲指迷﹗」言訖又拜。隱仙叫童子取紙筆﹐寫下四句﹐密封遞與定方﹕「列位大人歸朝﹐方可開看﹐國君定矣﹗」眾官拜謝出庵﹐下了山上馬﹐徑回朝堂。焚香祝告天地﹐拆開簡帖﹐上寫著﹕漢景傳三九﹐當朝武將英。

墨中除去土﹐門內達容身。

定方說﹕「漢景傳三九﹐此乃漢景帝二十七代苗裔﹔當朝武將英﹐此人就是夏王之臣﹔墨中除去土﹐是个黑字﹔門內達容身﹐是个闥字。如此詳解﹐卻是驍虎將軍劉黑闥﹐合應此人登基﹗」髙雅賢說﹕「蘇大人﹗旣天命歸幹此人﹐國不可一日無君。我們如今擺王駕﹐就去相請﹗」眾官一齊來到劉黑闥府中。定方說與管門軍人﹕「你去裏面通報一聲﹐說我眾官在此請見大人﹗」軍士連忙進府通報。其日劉黑闥正在後園鋤菜﹐轉入後堂﹐穿了公服﹐出來迎接。眾官進前廳施禮﹐分賓坐下。看黑闥容面﹐果是異常﹔面如紫玉﹐耳似垂珠。龍眉鳳目﹐虎背熊腰。丰姿磊落﹐石中美玉豈虛傳﹔气宇軒昂﹐海底明珠非謬語。端厚本非庸俗輩﹐崢嶸自是帝王枝。

劉黑闥說﹕「列位大人﹗主公旣兵敗遭擒﹐存亡未保﹐娘娘又棄宮修行﹐況無繼統儲君﹐社稷付托何人執掌﹖」定方說﹕「我與眾官同僚﹐卜於天地﹐合應將軍建國爲君﹗將軍乃漢室金枝﹐帝王苗裔。以此特來相請卽位﹐恢復夏室﹐報不共之仇﹗」劉黑闥說﹕「列位大人﹗你我俱是一殿之臣。有何徳行﹐敢臨君位﹖還擇有徳望者居之﹗」定方說﹕「天命歸幹將軍﹐不必固辭﹗」眾官近前﹐簇擁黑闥出府﹐上了車駕﹐徑入東華門別殿安下。定方選下吉日良時﹐黑闥香湯沐浴。尙衣監進上冕旒衮衣﹐冠帶已畢﹐眾官把劉黑闥請進長朝殿坐下。龍旗彩幟﹐掌扇黃旗﹐玉鑪香靄﹐丹陛鐘鳴。六龍殿﹐擺列著月斧金瓜﹔五鳳樓﹐環繞定錦衣繡襖。文武百官﹐三呼萬歲﹐朝賀新君。攺元大漢元年﹐東漢王卽皇帝位﹑迎何夫人爲正宮皇后。傳旨宰牲祭天享地﹐文武俱加爵賞不題。

建徳威權國已亡﹐漳南黑闥又稱王。

他年敗走逢諸葛﹐一統山河盡屬唐。第四十三回

獻國璽蕭后伏誅囚五龍秦王奏凱詩﹕幽憂獨臥秋夜長﹐起看階下月如霜。

薊門桑葉落無數﹐洞庭去雁伊成行。

貴遊珠履竟長陌﹐美人瑤瑟滿髙唐。

此時但愁天欲曙﹐此地惟知曲未央。

合歡樹上鳥欲棲﹐空房織錦竇家妻。

遙遙夜夜誰能柰﹐三三五五並相攜。

鏡花對影慚雙笑﹐燭淚分行伴獨啼。

莫道回文能妙絕﹐陽臺雲雨隔安西。

興道裏前楊柳新﹐蕭娘攀望獨傷神。

憐儂正好畱儂住﹐若个■他遭个春。

紅頰忍拋妝罷淚﹐翠娥常帶睡餘輦。

龍舟風起花如雷﹐三月揚州夢裏身。

碧艸庭中望明月﹐纖阿西去無停斬。

誰家歌吹哀以思﹐妾人身世賤而浮。

玉露襲衣衣帶緩﹐金波滴酒灑心柔。

從來樊鄧多滯客﹐空遣妖姬哭蕩舟。

樂府歌來多感慨﹐唐詞談處識興衰。

話說建徳二宮蕭妃﹐私逃在路﹐與宮官劉君節商議﹕「我欲去修行﹐身邊見存玉璽﹐乃帝王傳國之寶﹐豈可輕與他人﹖你我如今不管行到哪一邦﹐就獻玉璽﹐歸順一國﹐以完終身之事﹗」劉君節說﹕「娘娘見得極是﹗」巧不巧﹖卻往河南經過﹐正遇唐營總管安貴興巡哨過來﹐問說﹕「你兩个是什麼人﹖哪里去的﹖」劉君節答應﹕「吾主母是漳南夏王二宮蕭妃﹐因有玉璽﹐特來投獻﹗」安貴興說﹕「且在營門伺候﹐待我奏知殿下﹗」安貴興卽忙進宮啟奏。秦王說﹕「著他進來﹗」蕭妃行進中軍帳﹐朝賀秦王。秦王問說﹕「旣是建徳之妃﹐緣何私出於外﹖」蕭妃奏說﹕「因夏主被擒﹐正宮立意修行去了﹐國家無主﹐所存金鑲玉璽﹐乃歷代帝王傳國之寶﹐恐遺失他人﹐以此遠來進貢殿下﹗」呈上玉璽﹐近侍接上龍案。秦王舉目觀看﹐上刻八字﹕受命於天﹐旣壽永昌。秦王說﹕「合是父皇用的玉寶﹗」分付賜蕭妃茶飯﹐一面就差唐儉帶領半千軍士﹐護送蕭妃上長安﹐「將玉璽並珍珠瑞應旗﹐進與父皇﹐白鶴狻猊馬送與東府殿下﹗」唐儉領了旨﹐辭了秦王出營﹐同蕭妃徑上長安。

行路正逢春月景﹐萬紅千紫斗精神。

桃紅似把胭脂點﹐李白誰將玉粉勻。

山列翠屏靑入障﹐艸鋪郊野碧成茵。

雙雙粉蝶穿花徑﹐對對黃鶯擲柳陰。

風和日麗行人樂﹐早至三州六水門。唐儉進了長安城﹐金亭館驛歇下。次日﹐唐髙祖駕設早朝﹐班部中閃過李淳風﹐當駕啟奏﹕「萬歲﹗今日有傳國之寶進朝﹐可擺香案迎接﹗」髙祖準奏﹐一面分付當駕準備香案。只見黃門官來奏﹕「西府殿下差唐儉護送夏國蕭妃回朝等旨﹗」髙祖微微而笑﹐對李淳風說﹕「你今日失占了陰陽﹗說有傳國之寶﹐原來是一女流﹗」李淳風又奏﹕「非止女人﹐還有傳國之寶﹗」髙祖俱宣入朝。唐儉同蕭妃捧了玉璽﹐直至金殿。唐儉奏說﹕「漳南竇建徳起兵助鄭﹐二殿下在虎牢關已破建徳六十餘萬人馬﹐生擒建徳﹐待拿了王世充﹐一同鎖解回京。有建徳二宮蕭妃﹐進貢傳國玉璽﹐秦府殿下差臣押解回京﹗」侍臣接上﹐髙祖觀看玉璽上﹐篆著「受命於天﹐旣壽永昌」八字。髙祖看罷﹐大喜﹕「果然是奇瑞異寶﹐難逢難遇﹗」問房玄齡﹕「玉璽四面不鑲﹐怎麼只鑲一角﹖必有原故﹗」房玄齡奏說﹕「當初原不用金鑲﹐四面俱是完全的。因漢朝王莽篡位﹐酒醉了平帝﹐其璽乃孝元太后執掌。王莽問太后取璽﹐太后不忍與王莽﹐將璽撇在假山石上﹐擊損了一角﹐王莽使金鑲完﹐所以名爲金鑲玉璽。」髙祖觀看蕭妃﹐果有傾國之容﹗

朱唇皓齒﹐霧鬢云環。玉爲肌骨雪爲膚﹐柳作娥眉花作貌。翠翹金鳳﹐層層珍寶墜朱櫻﹔霞袂龍綃﹐楚楚宮衣垂玉佩。鳳頭鞋﹐半彎新月﹔淩波襪﹐一抹輕雲。腰肢裊娜﹐渾如弱柳曉迎風﹔體態輕盈﹐卻似海棠朝帶露。行雨行雲原著意﹐傾國傾城自有情。髙祖又問房玄齡﹕「朕正宮沒人掌印﹐就著蕭妃掌印如何﹖」房玄齡奏說﹕「昔日隋帝無道﹐弒兄占了蕭妃﹐同到揚州看瓊花。煬帝被宇文化及所殺﹐又順了宇文化及。後來竇建徳取揚州﹐宇文化及敗亡﹐又順了竇建徳。如今建徳國亡﹐又來獻璽﹐意圖苟全。我主是明聖之君﹐蕭妃乃失節之婦﹐罪犯彌天﹐安可輕托重任﹖」髙祖說﹕「旣是罪犯之婦﹐怎麼發遣﹖」房玄齡奏說﹕「賞她一餐酒飯﹐送刑部官﹐賜白練一條﹐著她自盡﹗」髙祖準奏﹐著錦衣武士﹐帶蕭妃出朝不題。唐儉說﹕「還有珍珠瑞應旗一面﹐進與萬歲﹔銀鶴狻猊馬一匹﹐送與東府殿下﹗」髙祖分付宮官﹕「將玉璽送到分宮樓﹐與公主掌管﹔珍珠旗上庫﹔著金牌官校﹐將狻猊馬送到東府英王處。」一面就令唐儉賫彩緞羊酒﹐下河南犒賞眾將。唐儉領了旨意﹐辭駕出朝﹐離了長安城徑下河南。

唐儉辭朝出鳳城﹐一行人馬上邊廷。

才離古道和徵道﹐行過長亭又短亭。

暮去朝來如逝水﹐寒催暑退似梭奔。

迢迢那計行程日﹐早至河南大勢營。

唐儉來至營門下馬﹐進入中軍﹐參見秦王。秦王問唐儉﹕「你押解蕭妃回朝﹐怎生發落﹖」唐儉說﹕「玉璽並珍珠旗進與萬歲﹐狻猊馬送與東府殿下。萬歲欲畱蕭妃昭陽掌印﹐房玄齡諫止﹐賜她一餐酒飯﹐發刑部著她自盡而亡。」秦王說﹕「這等處置﹐方是君正臣賢﹗」唐儉說﹕「朝廷賜彩緞羊酒﹐犒賞將士。」秦王將彩緞頒賜功臣﹐著禦廚司設宴﹐犒賞將士不題。且說河南借了毗陵上梁王沈法興一支人馬﹐已到河南界口安營。其日上梁王坐下中軍帳﹐聚集將佐。梁王說﹕「遠來破敵﹐兵不可緩。今日誰領兵出戰﹖」先鋒劉霸之妻馬氏近前說﹕「主公﹗臣妾出兵﹗」梁王分付﹕「小心用意﹐不可輕敵﹗」馬氏說﹕「知道了﹗」全妝披掛。怎見得﹖

蜀錦髙盤雲鬢﹐繡袍罩體猩紅。生來不喜唾窗絨﹐偏愛兵韜武勇。束帶奇珍燦爛﹐甲鋪銀葉玲瓏。鳳頭靴誇紫驑驄﹐端的丰標壓眾﹗

領三千人馬出營﹐排開陣勢﹐擂鼓鳴鑼搦戰。唐營剛才宴罷﹐哨馬來報﹕「有新來助鄭毗陵人馬罵陣﹗」秦王問﹕「誰領兵迎敵﹖」程咬金說﹕「臣領兵出陣﹗」李靖說﹕「還著秦將軍督陣﹐以防不虞﹗」叔寶與咬金頂盔貫甲﹐跨馬擎槍執斧﹐領一支人馬﹐趲出唐營。咬金舉動宣花斧﹐擁奔陣前﹐喝一聲﹕「來將通名﹗」劉霸妻道﹕「吾乃梁王駕下前部將馬氏﹗唐將通名﹗」咬金說﹕「女流之輩﹐誰與通名﹗」兩下裏蹬開戰馬﹐戰不數合﹐咬金帶酒半酣﹐看馬氏﹐如梨花朝帶雨﹐柳葉晚含煙。平欺女將﹐意欲生擒﹐不著意把斧架隔遮擋。馬氏說﹕「這賊戲侮妾身。」連忙使一个拖刀計﹐兜轉馬就走﹐咬金不捨﹐一騎馬后追。馬氏回頭瞧見咬金看看近來﹐撒下手中刀﹐取出紅綿套索﹐望空撒去﹐徑奔咬金。唐陣上叔寶早已瞧見﹐取弓拔箭在手﹐飛馬趕上﹐一箭射去﹐正中馬氏﹐兩腳蹬空﹐倒下馬來。把人馬混殺一陣﹐收兵回營。叔寶把出軍之事啟復秦王﹐秦王大喜﹐書記叔寶功勞。

再說毗陵敗逃軍士﹐回營飛報上梁王。梁王傳令﹕「各營人馬小心巡警﹐防備敵兵劫寨﹐明日親統大兵交戰﹗」話說之間﹐天色已晚。落霞與孤鶩齊飛﹐新月將昏鐘並起。一宵散話不題。次日早晨﹐上梁王升帳﹐聚集將佐﹐調遣出兵。著劉霸領一支兵爲先鋒﹐宋道生﹑張祐領一支兵爲左隊﹐鄭秀﹑董景珍領一支兵爲右隊﹐上梁王親統大兵在中軍督陣﹐著褚敬領一支殿後。分撥已定﹐梁王與眾將各各全妝披掛﹐手執兵器﹐上馬出營。看那梁王怎生打扮﹖

頭戴金盔耀日﹐身穿鎧甲含星。淡黃袍稱茜紅纓﹐玉帶盤螭束整。肩上槍橫殺气﹐腰間劍掛威靈。烏靴抹綫錦襕裙﹐跨下龍駒馳騁。

三聲汛炮﹐門旗開處﹐劉霸當先出馬搦戰。唐營軍校報入中軍。秦王問﹕「誰領兵擒賊﹗」尉遲應說﹕「臣願領兵﹗」一面敬徳披掛上馬﹐一面茂功又令秦叔寶﹑程咬金﹑屈突通﹑袁道泰﹑於筠五將﹐出營接應。敬徳與劉霸正待相持﹐秦叔寶瞧見對陣上梁王親自督陣﹐一騎馬飛出﹐徑取梁王。沈法興挺槍來迎﹐二人大戰二十餘合。叔寶生擒沈法興﹐敬徳鞭打劉霸﹐咬金斧劈宋道生﹐屈突通槍刺鄭秀﹐袁道泰刀砍董景珍﹐於筠箭射張佑﹐褚敬被亂軍殺死。軍馬死者﹐塞滿郊原﹐降者約有萬餘。一壁廂羅成﹑殷開山燒毀梁王糧艸。眾將得勝﹐收軍回營﹐見了秦王﹐各逞功勞。叔寶生擒法興在帳下﹐秦王說﹕「你這賊﹗有多少人馬﹐擅自助鄭﹗」分付刀斧手﹐把沈法興鎖下囚車﹐繞河南城扛一轉﹐曉諭王世充知道。眾軍士扛著囚車﹐繞河南城髙聲邀喝﹕「王世充﹗你借毗陵沈法興的人馬﹐被我唐朝殺得盡絕﹐生擒沈法興在此﹐待捉你這賊﹐洗蕩城池﹐一同受死﹗」叫罷﹐仍復押解回營不題。

且說東鄭王臨朝﹐聚下文武﹐並楚湘二王。二王乃是朱燦﹑髙談聖。東鄭王與文武商議軍務﹐駙馬單雄信奏說﹕「主公﹗借漳南﹑毗陵兩郡人馬﹐盡被唐兵殺敗﹐夏﹑梁二王﹐已被擒捉﹐見今鎖在囚車﹐繞城邀喝示眾。主公再要借軍﹐也沒處借了。以臣愚見﹐不若棄了河南城﹐去投江陵蕭銑﹐再圖恢復江山。」文武中也有勸投別邦去的﹐也有勸投降唐朝的﹐紛紛不一。王世充說﹕「吾所望者﹐夏﹑梁二王人馬。今二王又被擒捉﹐天意絕吾生路﹗總投別邦﹐稱霸之事﹐不能再成。目下邦窮勢削﹐內無糧艸﹐外絕救應﹐危亡只在旦夕﹐生民被難﹐吾何獨免﹖不若明早降了唐罷﹗」話說之間﹐天色已晚。只見﹕昏鐘隔水鳴﹐畫角動邊城。沙中漁父初問棹﹐萬里瑤天月正明。到得次日早晨﹐世充穿了縞衣素服﹐同太子﹑駙馬﹑楚湘二王﹐羣臣一千餘人﹐並持戶口地裏文冊﹐詣秦王軍門投降。秦王傳令﹐著殷開山﹑髙士廉﹑屈突通﹑馬三保領一萬人馬﹐押解諸王﹑太子﹑文武回朝﹐請旨定奪。其餘軍士人等﹐分撥程咬金部下收管。秦王帶領戰將雄兵﹐進洛陽城﹐點視倉庫﹐掛榜安民﹐扯起大唐旗號。秦王親看隋朝宮室﹐嗟嘆數聲﹕「逞侈心﹐窮人欲﹐焉得國不敗亡﹗」昔人有詩爲證﹕紫泉宮殿鎖煙霞﹐欲把蕪城作帝家。

玉璽不緣歸日角﹐錦帆應是到天涯。

於今腐艸無螢火﹐終古垂楊有暮鴉。

地下若逢陳後主﹐豈宜重問後庭花。

秦王分付﹐撤去端門樓﹐焚燒乾陽殿﹐毀了則天門﹐廢了諸道場。令溫大雅﹑姜謨帶領刀斧手﹐洗蕩宮院。

襄陽炮似雷鳴三軍吶喊﹐午門摧宮殿倒擁入皇城。

戰馬踏白玉階徵云靄靄﹐六軍行黃金殿殺气昏昏。

龍書案將掀翻推殘玉硯﹐九龍牀軍擠倒風椅沾塵。

槍刺透紅椒壁驚逃彩女﹐箭射倒龍鳳閣嚇走妃嬪。

玉榻上帶花人忙丟錦翠﹐紗窗下挑繡女撒了金鍼。

穿六院倒牙廚綾羅緞錦﹐入三宮翻簾籠珠翠金銀。

斧劈碎象牙牀珊瑚鴛枕﹐錘打殘貓金桌白玉花瓶。

龍架倒撒瑯瑯金盆墜地﹐玉欄橫金鎖斷走了麒麟。

萬歲山禦花園縱橫馬走﹐牡丹亭荼■架繚繞軍行。

殺一徧燒一翻桑田變海﹐滅一邦興一國數定前生。

洗蕩了宮院﹐把金銀珍珠寶物﹐綾錦緞帛﹐盡數解到秦王駕前。安撫已畢﹐秦王傳令各營將士﹐起兵回長安去。著屈突通﹑劉政會﹐守備河南地方不題。東鄭爲君已四秋﹐兵連五國一齊休。

幾多殘暴圖王業﹐盡守江山不到頭。

第四十四回

造戰船蕭銑起兵誆軍情賈順受戮詩﹕長平瓦解武安初﹐趙卒俄成戲鼎魚。

四十萬人俱下世﹐元戎何用讀兵書。

卽墨城中縱火牛﹐燕師營裏血波流。

固存不得田單術﹐齊國秦城一土丘。

上蔡東門狡兔肥﹐李斯何事忘南歸。

功成不解謀身退﹐直待云陽血染衣。

一旦王師逐水流﹐龍爭虎戰爲請侯。

子眞獨有煙霞趣﹐谷口躬耕到白頭。

詩章論罷興亡事﹐詞話還談創業君。

話說秦王奏凱還朝。堂堂陣勢回京國﹐整整旌旗轉大秦。駕進長安城﹐披黃金甲大將三十六員﹐鐵騎三萬餘騎﹐並軍士人等﹐俱進演武場。秦王傳令﹕「錢糧上庫﹐軍士回營﹗」發放已畢﹐秦王自回天策府歇下。次日﹐髙祖駕設早朝。只見﹕玉鑪香篆裊﹐丹陛佩聲淸。百官朝賀已畢﹐秦王帶領眾總管朝賀髙祖。秦王當駕啟奏﹕「托父皇齊天之福﹗兵吞五國﹐擒獲僞王回朝﹗」髙祖說﹕「生受吾兒﹐鞍馬勞頓﹗」問﹕「是哪五國﹖」秦王奏曰「河南王世充﹑漳南竇建徳﹑毗陵沈法興﹑南陽朱燦﹑湘陽髙談聖。」傳旨意都擁進來。錦衣武士﹐把五王都綁到殿前。髙祖說﹕「王世充﹗你這賊恃彊毀詔殺使﹐擅攺天年﹐也有系頸之日﹗竇建徳﹗朕與你平昔結好﹐原何背義忘盟﹐發兵助鄭﹖朱燦你這賊﹗豈不聞兩國相徵﹐不斬來使﹐忍將段學士非刑殘害﹖髙談聖﹗你倚著妖婦鄭仙妃﹐狐假虎威﹗沈法興﹗你彈丸綿力﹐也要助逆相援﹗今日天心厭叛﹐一网受擒﹗」傳旨﹕「著李世勣監斬﹐俱押赴霸陵川梟首示眾﹗」李世勣說﹕「還有僞太子玄恕﹐僞駙馬單雄信﹐二人俱系逆黨至親﹐請旨發落﹗」髙祖說﹕「都令斬首﹗」李世勣承旨﹐帶領錦衣武士﹑刀斧手﹐押護眾人﹐直到霸陵川取斬。單雄信說﹕「徐弟﹗你忘了舊日交情﹐不爲我善言一解﹖」茂功說﹕「你前日割袍斷義﹐還有甚麼交情﹖」分付劊子手下刀。人頭砍落在地﹐也沒有血﹐止有一股靑气﹐望正東上衝去。斬首已畢﹐茂功歸朝復命﹐把斬單雄信的話﹐奏聞髙祖。髙祖問李淳風﹕「這靑气主何吉凶﹖」淳風說﹕「其人托化海東﹐不過二十餘年﹐與國家還有刀兵﹗」後人不信﹐當薛仁貴保駕徵遼之時﹐遼將葛蘇文就是。此是後話。髙祖傳旨﹕「把五王首級﹐差官校領去本地方號令﹗」秦王奏說﹕「屈突通﹑劉政會守備洛陽﹐乞給文憑實授﹗」髙祖準奏﹐著吏部行文。髙祖頒賞出徵將士金銀花緞﹐宴慶功臣﹐馬步軍卒盡皆犒勞。眾將當駕謝恩。髙祖著百官送秦王回天策府將養。

日月穿梭不暫休﹐百年光景夢莊周。

古來多少英雄漢﹐盡葬荒郊伴土丘。

且不整唐朝故事。話說梁王蕭銑﹐乃是梁宣帝曾孫﹐建都江陵稱帝。江山廣闊﹐人馬浩大。東自九江﹐西至三峽﹐南盡交趾﹐北距漢川﹐雄兵四十餘萬。駕前封王者八人﹕靜江王遊子路﹑零陵王顏須﹑荊王苗國用﹑長沙王段淮﹑越王雷世猛﹑定南王傅弼﹑武昌王張善安﹑寧遠王展黃白。梁王一日駕設早朝﹐聚下文武。班部中閃過靜江王遊子路﹐當駕啟奏﹕「主公﹗臣探得唐秦王徵討列國﹐多已寧靜。止有我主地方﹐未曾侵犯。須要居安慮危﹐防備唐兵﹐不若先下手爲上策。」梁王問﹕「卿有何策﹐可以保國安民﹖」遊子路說﹕「以臣愚見﹐揚子江中﹐造下千隻大船。每船上用鐵鉤﹑鐵連環﹑鏈索﹑鐵錨﹐把船每六隻聯做一處。船上盡鋪厚板﹐就如平地一般。四圍起造木城﹐城上俱設垛口﹐中央蓋一所王府。差委的當重臣﹐操演水軍﹐結成水寨﹐把截水路﹐以備水戰﹐北軍有翅也飛不過來。此乃永久之計。」梁王準奏﹐就敕遊子路監造水寨船隻﹐便宜行事。「工完之日﹐奏朕知道。」遊子路領旨出朝﹐選匠二千餘名﹐徑往揚子灣去。

江主帥忙傳令﹐曉渝諸多大小人。

搭蓋廠房堆料物﹐速營廬舍匠存身。

搬糧運木俱完備﹐選日興工不暫停。

監工督造無休歇﹐數月光陰水寨成。

數月之間﹐催趲工完。遊子路上馬扳鞍﹐跟隨軍士﹐離了揚子灣﹐徑回江陵﹐請梁王看水寨。出外爲郊山共水﹐行程作伴柳兼花。來到江陵城﹐東華朝前下馬。梁王坐朝﹐遊子路進入金鑾殿奏說﹕「臣奉命督造水寨﹐俱已完備。特來請主公起駕觀看﹗」梁王宣禦弟蕭利﹑丞相張珍權朝守護﹐「寡人去著水寨就回﹗」傳旨擺駕。

梁帝主降皇宣忙排禦駕﹐聚文臣齊武將盡出金門。

襄陽炮響三番六軍起寨﹐擊銅鑼鳴畫鼓萬馬離營。

飛虎幟繡龍旗前遮後捅﹐熟銅錘蘸金斧左右髙擎。

持越戟執吳戈驍雄勇士﹐挽雕弓懸寶劍虎賁親軍。

王駕正行﹐哨馬來報﹕「楊子灣到了﹗」看那長江﹐果然風險﹗

地分吳楚﹐境接衡廬。朝看火鏡出靑峯﹐暮見冰輪升碧海。洪波浩蕩﹐雪浪奔騰。水雲萬疊﹐魚龍戲舞碧波心﹔玉雪十團﹐鷗鷺往來紅蓼岸。應陣聲鳴碧落﹐漁舟款乃中流。無邊閣舉目遙觀﹐秋水長天同一色﹔飛步亭低頭俯眺﹐澄波麗日雨涵光。岸旁蘆葦﹐風搖仿佛動旌旗﹔堤畔菇蒲﹐月照依稀同劍戟。萬頃玻璃鋪錦繡﹐一江煙景擁珠璣。

梁王同眾文武到水寨中﹐坐下王府﹐憑髙四望﹐果然好座水城﹗

聯舟爲水寨﹐串木作髙城。

起造元戎府﹐平分棧閣勻。

敵樓屯戰士﹐垛口集徵人。

刀劍如霜白﹐旌旗賽錦明。

旁牌千面列﹐弓弩萬餘陳。

炮石周圍聚﹐干戈左右屯。

崢嶸防浪湧﹐堅固阻波侵。

要識興王業﹐須知假共眞。

水城四面﹐排列千百隻戰船。梁王看罷大喜﹐問遊子路﹕「水城𨿽好﹐卻是木植造成﹐恐風雨損壞不久。」遊子路說﹕「如今把兩岸蘆葦砍伐來﹐編成密笆﹐釘在四圍﹔又將桐油灌上﹐可以遮蔽風雨。」梁王準奏﹐傳旨起駕回朝。

眾文武隨著禦駕﹐趲回江陵城﹐長朝寶殿坐下。遊子路奏說﹕「主公﹗

如今宜遣使臣﹐賫書禮結連楚王林士弘﹑吳王李子通﹐共起大兵代唐。我主先調兵取了荊門州﹐乃緊要之地。取得荊門州﹐以重兵守之﹐把截陸路﹐或有他警﹐我這里徵兵以待﹐乃萬全之策也﹗」梁王準奏。一面差使賫書禮﹐往吳楚二邦去了。一邊宣越王雷世猛﹑零陵王顏須﹑寧遠王展黃白﹑定南王傅弼﹐長沙王段淮﹐統十萬人馬﹐先取荊門州﹐就屯兵防守要地。又著雷世猛掛元帥印﹐總督各路人馬。王洪黨正先鋒﹐舒英副先鋒﹐王勝爲左監軍﹐蒯進賢爲殿後﹐傅釗爲遊擊將軍﹐段淸爲參謀﹐花魁督理糧艸。其餘將士﹐隨軍聽用。敕靜江王遊子路﹐統領水兵﹐鎭守水寨。眾將領了旨意出朝﹐演武場整點人馬。看六王怎生打扮﹖

龍盔口嵌金鱗晃﹐鼉背甲沿翡翠綃。白玉琢成獅虎帶﹐彩絨刺就牡丹袍。穩騎玉勒嘶風馬﹐手執金龍偃月刀。定國越王雷世猛﹐恍疑神將下雲霄。

開國功臣曾列士﹐英雄隊裏無雙。金盔嵌寶色爭光。袍披鸚鵡綠﹐靴染淡鵝黃。碧玉帶攢金雀舌﹐能持便利攥剛槍﹐身騎龍馬色如霜。雙名遊子路﹐錫爵靜江王。護體甲鋪銀葉﹐蔽身袍掛秋霜。金盔鳳翅稱雄妝﹐繡帶團花弓樣。慣使兩鋒番劍﹐能騎八尺超光。王封寧遠佐梁邦﹐展黃白驍雄猛將。

威風凜凜貌堂堂﹐甲冑校層異錦妝。神背健弓標勁箭﹐太阿寶劍鞘藏光。交鋒每跨狻猊馬﹐上陣常橫丈八槍。虎鬥龍爭經百戰﹐封功賜土定南王。

鴉翎嵌頂鳳盔明﹐簇簇徵袍蜀錦新。銀甲籠軀排雁翅﹐絨絳勒甲繡麒麟。騎劣馬﹐慣追云﹐鋼刀似板獸吞銀。顏須功賜零陵郡﹐梁國豪英一品臣。

銀制兜鍪護頂﹐金星凱甲遮身。袍披羅綺帶鑲珍﹐水獸烏靴軟襯。鬥戰能施巨斧﹐當場馬跨龍鱗。長沙王是定邦臣﹐名播段淮英俊。

點夠大軍﹐表分兵刃﹐關支糧艸﹐三聲汛炮﹐將士起營。靜江帶領水兵﹐徑往揚子灣﹐鎭守水寨不題。且說越王行兵﹐好似夏蕩舟初臨魏國施英勇﹐楚項羽乍出江東逞俊英。大軍正行﹐哨馬來報﹕「荊門州到了﹗」越王傳令住軍﹐紮下營寨﹐屯放人馬﹐休息一宵。次日﹐越王升坐中軍帳﹐聚下將佐﹐調正先鋒王洪黨領兵交戰。全妝披掛﹕戴一頂護頂盔﹐穿一領翠云袍﹐披一副掩心甲﹐系一條團花帶﹐擎一柄三尖刀﹐騎一匹淡黃馬。

領三千人馬﹐臨城搦戰。荊門州太守賈順﹐正坐堂﹐哨馬來報﹕「有江陵蕭銑起兵﹐約十餘萬﹐離城十里屯營﹗今有人馬臨城罵陣﹗」賈順急聚軍士﹐商議退軍。階下一人﹐應聲出曰「某願領兵迎敵﹗」乃是管軍頭目張倉。賈順說﹕「小心用意﹗」張倉連忙披掛﹕頂盔貫甲紫羅袍﹐鸞帶妝花束虎腰。

跨馬彎弓眞勇健﹐臨軍最熟雁翎刀。

下演武場﹐點選一支人馬﹐擁出城來﹐各不通名交戰。刀對刀共施武略﹐將對將各逞奇材。兩馬相交﹐未及十合﹐張倉气力不加﹐被王洪黨一刀砍於馬下。砍倒旗竿﹐把人馬混殺一陣。王洪黨旗開取勝回營﹐稟復越王。越王大喜﹐賞勞將士﹐設宴慶功不題。唐營哨馬報知賈順﹐賈順一面差報馬上長安告急﹐一面揀選軍士﹐以備徵戰﹐分撥人馬守城不題。且說越王雷世猛升帳﹐聚集將佐﹐喚王洪黨分付﹕「今日還是你出兵。著舒英﹑王勝領兵伏於城東﹐傅釗﹑蒯進賢領兵伏於城西﹐待他城內兵出盡﹐你眾將出其不意﹐乘虛取城﹗」眾將領了軍令﹐全妝披掛﹐各領兵去了。

且說王洪黨領兵出營搦戰﹐唐朝報馬報知賈順。賈順披掛上馬﹐帶領三千兵士﹐擁出城來。那陣上王洪黨喝一聲﹕「快獻門﹐免你一死﹗」賈順說﹕「休要誇口﹗」掄槍刺來﹐王洪黨舞刀砍去。

兩國陣前齊吶喊﹐全憑武藝作幹城。

槍掄刀砍生殺气﹐弓開箭發長愁雲。

人吐徵雲煙靄靄﹐馬噴殺气霧昏昏。

交鋒二十無髙下﹐詐敗梁朝駕下臣。

洪黨用計兜回馬﹐賈順輕身往後跟。

望前趕了多時節﹐洪黨施謀要害人﹗

王洪黨瞧見賈順﹐看看來近﹐掣出流星錘﹐望賈順打來﹐正中左背膊。

賈順跌下馬來﹐被梁軍拿住。王洪黨舉刀問曰「要死要活﹖」賈順說﹕「將軍﹗螻蟻尙且貪生﹐爲人豈不惜命﹖願降將軍﹗」王洪黨分付押解回營。軍士投降者不計其數。王洪黨收兵回營﹐參見越王﹐把擒賈順的話稟知。越王說﹕「擁進來﹗」越王問﹕「你叫什麼名字﹖」賈順道﹕「臣名賈順﹗」越王說﹕「只怕你口降心不降﹗」賈順說﹕「大王不殺之恩﹐生死難忘﹗如不信﹐差人與臣同進荊門州﹐納獻城池﹐才見臣心眞假﹗」越王說﹕「荊門州我已著人取了﹐誠恐你虛意。我也聞你是个能臣﹐今取唐朝﹐要你盡忠梁國。」就封賈順帳前參謀。話未絕聲﹐哨馬報﹕「舒英等取了荊門州﹐特來請大王進城﹗」越王差旗牌官傳令﹐入城不許殺戮一人。一面把人馬趲進荊門州﹐掛榜安民。換了梁朝旗號﹐分撥軍士﹐把守隘口。差報馬回朝報捷。

話說荊門州的報馬﹐星夜趲離信地﹐來到大國長安﹐東華朝前下馬﹐直臨禦座。髙祖問﹔「是哪里的報馬﹖」應說﹕「臣是荊門州差來的報馬﹗今有江陵蕭銑入寇﹐結連江都李子通﹑江南林士弘犯界。賈順出軍不利﹐恐失地方﹐乞發天兵徵剿﹗」髙祖聞報﹐傳旨宣秦王﹐同趙元王李孝恭﹐並李靖﹑眾總管統領人馬徵伐。秦﹑趙二王﹐領了旨意辭朝﹐同總管下演武場﹐點選人馬。秦王傳令﹕「著敬徳領一枝兵﹐先往荊門州協同守備﹐不可出兵交戰。待我大軍到時﹐觀看地理﹐方可出兵。」發放已畢﹐秦﹑趙二王點選人馬﹐敬徳帶一支兵﹐徑往荊門州去了。且說賈順投降梁朝﹐希圖榮顯﹐尋事立功。一邊差心腹探事健卒﹐徑上長安﹐探聽唐朝消息。聞知差秦﹑趙二王領軍﹐先差敬徳來防守﹐一一稟知越王。賈順說﹕「他不道臣已歸順﹐如今假作兵敗城陷﹐往長安告急。路遇敬徳﹐與他計議﹐他斷不疑臣﹐賺他到沅江縣屯軍﹐大王這里差人探聽﹐進了沅江縣﹐不要與他廝殺﹐只發人馬圍了城﹐臣自有阻敬徳之計。如今唐朝所倚者惟敬徳﹐待臣設計刺殺了他﹐取天下易如反掌﹗還有一件﹐臣觀二大王與敬徳一般模樣﹐可假裝敬徳﹐頭盔衣甲﹐照依敬徳一樣打扮﹐出軍之日﹐卻令軍士邀喝﹐討他的家小﹐說敬徳歸順我梁朝﹐如不信﹐見在陣內督兵。若唐將打話﹐二大王不要言語﹐只等別人答應﹐說敬徳在唐有功﹐不曾受恩﹐今對天發下誓願﹐再不與唐將交言。一則離間他君臣﹐二則以壯軍威。」越王道﹕「此計大妙﹗賈參謀功成之日﹐保奏你與我並肩爲王﹗用心辦事﹐專候佳音﹗」賈順說﹕「事不宜遲﹐臣今日就行﹗大王準備軍務停當﹐臨期好差調。」

賈順辭了越王﹐一騎馬徑走長途。恰好敬徳兵到界口﹐賈順下馬迎接。

敬徳問﹕「你是何人﹖」賈順說﹕「某乃荊門州官賈順就是。因江陵蕭銑入寇邊界﹐先差報馬奏聞朝廷﹐取討救兵。他那里攻城搦戰﹐一次折了副將張倉﹐二次末將出兵﹐不料中他詭計﹐一邊與某交戰﹐一邊暗伏人馬取了城池﹐因此兵敗。我今回朝告急﹐幸遇將軍﹗」敬徳說﹕「我奉令差來協守﹐荊門州旣被梁賊計取﹐你且隨我候秦府兵來﹗如今有哪一郡可以屯兵﹖」賈順說﹕「沅江縣頗有錢糧﹐堪以屯兵﹗」敬徳同賈順直到沅江縣。縣令王崇﹐出郭迎接敬徳入城﹐屯放人馬。敬徳剛進得城﹐梁朝人馬已到。定南王傅弼領戰將人馬圍南門﹐寧遠王展黃白領人馬圍東門﹐零陵王顏須領兵圍西門﹐長沙王段淮領兵圍北門。槍刀萬疊﹐弓弩千重﹐銅墻鐵壁一般﹐圍住沅江縣。有巡城軍士﹐報知敬徳。敬徳與賈順﹑王崇商議退兵之策。賈順說﹕「將軍﹗前者失荊門州﹐朝廷還不曾知道。今沅江縣兵少﹐不宜出戰﹐待秦府軍來﹐方好合兵攻取﹗」敬徳道﹕「說得是﹗」分付防守各門不題。

再說越王雷世猛﹐打發二大王雷世雄﹐假裝敬徳督兵﹐同王洪黨﹑舒英﹑王勝領一支兵取長陽縣﹐討敬徳的家小。眾將領了將令﹐全裝結束﹐領兵離了荊門州﹐殺奔長陽縣來。離城十里屯寨﹐雷世雄同王洪黨﹑舒英﹑王勝領一支兵﹐直臨城下搦戰﹐就討敬徳的家小﹐鳴鑼擂鼓喊殺震天。長陽縣令許蕃正坐﹐小卒來報﹕「今有梁兵罵陣﹐口稱敬徳降了梁朝﹐自來督兵﹐討取家小﹗」聚集僚佐計議﹐參軍苗鳳言曰「今梁兵猖獗而來﹐所托敬徳之威﹐兵不可輕出﹐且牢守信地。一面申報附近地方﹐取兵合戰﹐一面差快馬﹐星夜回朝告急﹐請兵救應﹐方可保全城池。」許蕃依苗鳳之謀﹐著人分頭告急不題。且說賈順心下自想﹕「若不早除敬徳﹐倘秦王兵到﹐事不諧矣﹗」連忙私自來見王崇。賈順說﹕「王大尹﹐梁朝地方廣闊﹐人馬浩大﹐豪傑歸順者多。我與你在唐﹐官無顯職﹐今重兵困城﹐一旦城陷﹐玉石不分。況敬徳恃彊﹐輕慢你我﹐不若設謀﹐今夜刺之﹐將首級城池﹐歸獻梁王﹐不失公侯之位﹗大尹肯助吾否﹖」王崇說﹕「大人髙見﹗此事只可你我知道﹐不可漏泄﹗」賈順就與王崇折箭爲誓﹐只候夜間行事刺他。

且說王崇口便應承﹐心下自想﹕「爲臣盡忠﹐豈可謀背本國﹐而投順別邦﹐希圖榮貴﹐禽獸所爲﹗不如首明﹗」慌忙來告敬徳﹐備言賈順之謀。敬徳見說﹐圓睜虎眼﹐怒咬銀牙﹐掣鞭在手﹐走到西廳﹐擒了賈順﹐審問一番。賈順低首無言回答。敬徳舉起鋼鞭﹐響亮一聲﹐把賈順打做肉泥﹐與王崇緊守城池﹐以待秦王兵至接應不題。

賈順歸梁要建功﹐欲謀唐室刺英雄。

誰知天理分明在﹐自把身衣血染紅。

第四十五回

秦瓊活捉王洪黨無忌力斬僞越王詩﹕限河百戰大梁君﹐睿算奇謀肆並吞。

千古英名稱亞子﹐一生雄略怯朱溫。

梨園春意多佳趣﹐汜水秋風欲斷魂。

四世相傳宗社廢﹐蒼蒼斜日易黃昏。

上下猜疑起釁端﹐人情反覆似波瀾。

忘恩背義仇君父﹐割地稱臣屈契丹。

自信一身謀國易﹐誰知三世保邦難。

沛梁城下追思處﹐惟有猩風拂面酸。

胡騎南來勢不禁﹐漢君獨據晉陽深。

兵興未遂擒王志﹐虜退能全竊位心。

宮內橊花存弱果﹐苑中郭雀古髙林。

如何隱帝無甄別﹐三四年中社稷沈。

漢室山河久陸沈﹐彊臣未絕禍先臨。

存姦意昧君親念﹐構逆都忘臣子心。

千里澶淵王气合﹐九重汴水日光陰。

謾誇當日黃旗兆﹐還有黃袍日下侵。

朱李石劉郭通共五十餘年﹐唐王李世民建都三百餘載。

且說秦﹑趙二王興師。轟天炮震軍離寨﹐鼓角聲鳴將起營。虎豹一羣離帝輦﹐貔貅數萬下江陵。大軍正行﹐三路報馬一路來報﹕「荊門州被梁家用計奪取﹐賈順被擒﹐不知下落﹗」一路來報﹕「敬徳投降梁朝﹐與賊將侵犯長陽縣﹗」一路來報﹕「梁兵圍困敬徳沅江縣﹗」秦王聞報﹐傳令把人馬趲到歸州城去。軍行似水﹐馬走如風。兵至歸州城下﹐刺史吳良帶領所屬官吏﹐出城迎接。秦﹑趙二王入城﹐帥府坐下﹐各官朝見已畢﹐屯紮人馬。秦王問李靖﹕「怎麼沅江縣又報敬徳被圍﹐長陽縣又報敬徳造反投梁﹐同賊侵境﹖其間事有可疑﹗」李靖說﹕「殿下﹗沅江縣報敬徳被圍是實﹐長陽縣報敬徳造反還是假﹐多是梁兵忌憚敬徳﹐用此反間之謀﹐散兵之計。主公與敬徳﹐君臣意气相孚﹐又無貶謫怨望﹐豈容易投梁﹖如今打發三路人馬出去﹐秦叔寶﹑程咬金﹑羅成﹑侯君集領一支人馬﹐救長陽縣﹔殷開山﹑髙士廉﹑劉弘基﹑長孫順徳﹑牛進雄﹑牛進遠﹑邴原眞﹑邴原直領三萬人馬﹐救沅江縣﹔長孫無忌﹑段志玄﹑徐茂功﹑唐憲領一萬人馬﹐取荊門州。」又喚馬三保﹑安貴興﹑張公瑾﹑姜謨扮做本鄕農夫﹐進荊門州東門潛伏。附耳低言﹐如此如此。眾將領了軍令﹐全裝披掛﹐帶領人馬﹐分頭去了。馬三保四將﹐帶了耕器﹐腰藏短刀﹐也出城去了。

且說秦叔寶兵至長陽縣﹐離梁營五里之地屯營。早有梁朝報馬﹐報入營去。雷世雄說﹕「王先鋒﹗敵軍遠來﹐趁他未曾休息﹐我們發兵殺他一陣如何﹖」王洪黨說﹕「二大王之言﹐正合吾機﹗今日分三哨兵出﹐某爲頭隊﹐二大王中隊﹐舒英﹑王勝後隊。」各人全裝披掛﹐雷世雄鐵襆頭﹐皂羅袍﹐烏油甲﹐竹節鞭﹐深烏馬﹐似敬徳一樣打扮﹐領一支人馬﹐眾將擁出營門﹐列成陣勢﹐擂鼓鳴鑼﹐喊聲震地。唐營哨馬飛報叔寶知道。叔寶說﹕「程知節﹗你與羅士信領一千兵﹐伏於巨橋兩傍﹔侯君集領一支兵﹐伏於長陽縣西﹔我自迎敵﹐詐敗佯輸﹐他必然追來。你三路兵﹐截他歸路﹐務要一网擒殺﹗」眾將結束完備﹐各領兵出營埋伏。

且說秦叔寶手執劈楞簡﹐跨下呼雷豹﹐門旗開處﹐擁奔陣前﹐喝一聲﹔「來將通名﹗」梁將說﹕「吾乃梁王駕下正先鋒王洪黨就是﹗今有敬徳在唐﹐有功不曾受富貴﹐恨主投我梁朝﹐發下誓願﹐永不與唐將交言﹗快送他的家小過來﹐如不信﹐你看料陣官是誰﹖唐將你通名來﹗」叔寶說﹕「你這幹逆天反賊﹐我教你來有路﹐去無門﹐誰與你通名﹗」

駱駝戰馬教休走﹐雷豹當場各逞能。

大象犀牛眞猛烈﹐熊羆獬豸果豪英。

糜鹿相持生殺气﹐牛羊喊吼起徵云。

你爲麒麟爭世界﹐我爲獅子奪乾坤。

惡狠豺狼傷戰士﹐猿猴統領要擒人。

角端白澤知兵法﹐勇健貔貅曉戰文。

妖狐假勢能妝魅﹐獵犬沿山逐兔奔。

交鋒鬥陣無多會﹐詐敗唐朝叔寶臣。

戰有十數合﹐叔寶賣个破綻﹐望空一簡﹐兜轉馬就走。王洪黨招動人馬﹐往前追趕。才過巨橋﹐只聽得鑼聲震地﹐三路伏兵截殺過來。王洪黨心慌﹐正要回馬﹐被叔寶兜回馬趕來﹐二馬相交﹐叔寶喊震一聲﹐舒過拿云手﹐攥住獅蠻帶﹐把王洪黨提過馬鞍鞽。聽得磕又一聲﹐把脊梁骨折做兩段。程咬金擋住舒英﹐侯君集抵著王勝﹐羅成看著假敬徳﹐喝一聲﹕「反賊休走﹗」掄槍就刺過去。叔寶縱馬髙喊﹕「羅將軍﹗讓我這功罷﹗」舉簡飛打過去。雷世雄舉鞭就迎﹐鞭法散亂﹐只好架隔遮攔。叔寶說﹕「這賊是假的﹗」便抖擻精神﹐躍馬撲个滿懷﹐把假敬徳生擒過來。眾軍士擁上﹐繩纏索綁﹐解回營去。程咬金斧劈舒英﹐侯君集刀砍王勝﹐砍倒帥旗﹐混殺梁朝人馬。好似猛風凋敗葉﹐猶如急雨打殘花。秦叔寶收集人馬﹐旗開取勝﹐馬到成功。把人馬趲進歸州城﹐四將押解假敬徳﹐來見秦王。秦王問說﹕「你是什麼人﹖爲何假妝敬徳﹖」雷世雄道﹕「臣是越王雷世猛之弟雷世雄﹐因取了荊門州﹐太守賈順投降我梁朝﹐說臣與敬徳一般模樣﹐令臣假妝敬徳﹐取討家小。賈順把敬徳賺在沅江縣﹐著令人馬圍困。」秦王又問﹕「賈順今在哪里﹖」雷世雄說﹕「他也在沅江縣﹐要謀刺敬徳﹐立功方回。」秦王傳令﹐把雷世雄梟首示眾。明晃晃鋼刀砍去﹐血淋淋獻上頭來﹐斬了雷世雄。一面差旗牌到沅江縣催戰﹐擒拿賈順﹐鎖解回營。

沅江縣外眾唐將﹐正在營商議出兵﹐只見旗牌奉令催戰。眾將披掛﹐點齊人馬﹐殷開山﹑牛進雄破東門﹐髙士廉﹑牛進達破西門﹐劉弘基﹑邴原眞破南門﹐長孫順徳﹑邴原直破北門。一面旗牌﹐候破了沅江縣﹐要擒賈順回營。旦說眾將帶領人馬﹐分頭出兵交戰。鑼鼓喧天﹐喊聲震地。沅江縣巡城軍士﹐來報敬徳﹕「本邦人馬臨城﹐與梁兵交戰﹗」敬徳分付﹕「備馬來﹗」拴束齊整﹐帶領人馬﹐開放東門﹐擁出城來﹐正遇寧遠王展黃白。這一場大戰﹐果然虎鬥龍爭﹗

四方鬥陣﹐八面交兵。天王下世伏羣魔﹐哪吒臨凡降百怪。六軍前吶喊﹐兩陣上鳴金。北海內數條龍鬥﹐騰波湧浪競驪珠﹔南山中幾對虎爭﹐播土揚塵吞性獸。干戈亂擊﹐颼颼風雨望空飄﹔兵器交加﹐滚滚水泉從地澑。直殺得地動山搖魔祟懼﹐江翻海嘯鬼神愁﹗大戰多時﹐敬徳掄動竹節鞭﹐徑往展黃白分頂打來。只見馬鞍上跌下人來﹐腦袋內流出血水。殷開山舉斧劈去﹐砍死梁將李成﹐髙士廉西門刀砍顏須﹐南門劉弘基箭射傅弼﹐北門長孫順徳刀砍段淮。四門外砍倒帥旗﹐亂殺人馬。自是秦王洪福大﹐雄師一陣敗梁朝。殺軍已畢﹐沅江縣令王崇出城迎接眾將入城﹐置酒款待。只見旗牌來鎖賈順﹐敬徳說﹕「賈順姦賊﹐設計刺我﹐被我打死﹗」眾將酒筵已畢﹐起兵都回歸州城﹐參見秦﹑趙二王﹐各獻功勞。敬徳把賈順謀叛打死的話﹐一一奏聞。秦王分付書記眾將之功﹐犒賞金帛﹐差旗牌賫金花彩緞﹐旌賞縣令王崇不題。

且說長孫無忌﹑徐茂功﹑段志玄﹑唐憲兵至荊門州屯下﹐埋鍋造飯﹐紮墊人馬。茂功說﹕「今日長孫大人出兵﹐許輸不許贏﹔唐段二總管伏兵於荊門州城南北﹐只看城門內火起﹐你二將就殺進去接應﹐取了城池﹐把截門口。他那里有人馬敗回﹐乘勢剿殺﹗」二將全裝披掛﹐須兵埋伏。看長孫無忌﹐怎生打扮﹖

西府王親號長孫﹐雙名無忌曉兵文。銀盔金甲鑲珍帶﹐錦繡緋袍現火雲。懸寶劍﹐跨龍麟﹐長槍似蟒乍穿林。今朝奮勇興唐室﹐他日淩煙繪影神。

領一支兵臨城。眾軍士吶喊鳴金挑戰。梁朝哨馬報知越王雷世猛﹐世猛戎妝結束﹐下演武場點齊人馬﹐著蒯進賢守城﹐越王帶了副將黨承賜﹑傅釗﹐三聲炮響﹐領兵擁出城來﹐門旗開處﹐一馬當先。長孫無忌大喝一聲﹔「來將通名﹗」越王道﹕「吾乃梁王駕下之臣﹐大元帥越王雷世猛就是﹗你通名來﹗」無忌道﹕「吾乃唐髙祖駕下之臣﹐秦府麾下正總管長孫無忌就是﹗你等獻還城池﹐及早投降﹐免受刀劍之苦﹗」越王說﹕「贏得我還你城池﹗」

世猛掄刀三略法﹐長孫槍舉諳韜文。

刀臨戰士寒光繞﹐槍刺徵人冷霧生。

玉板鋼刀邪魅懼﹐銀蛇畫戟鬼神驚。

交鋒戰了多時節﹐無忌施謀要損人。

詐敗佯輸忙策馬﹐越王搖鐙緊追跟。

半空忽見飛刀起﹐世猛人頭落在塵。

長孫無忌用計詐敗﹐飛刀砍了越王。傅釗﹑黨承賜一見﹐失驚撥回馬﹐往荊門州逃竄。

且說荊門州內埋伏的唐將馬三保﹑安貴興﹑張公瑾﹑姜謨見梁兵出了城﹐在城內放起號火來﹐眾將各掣出短刀﹐殺散把門軍士。外面段志玄﹑唐憲望見城內火起﹐一聲炮響﹐兩處埋伏人馬殺進來。蒯進賢聞報﹐見唐兵入城﹐連忙提刀上馬﹐來至城門邊。正遇張公瑾﹐一刀砍折馬腳﹐跌下馬來。馬三保趕上一刀﹐把蒯進賢殺死在地。一面張公瑾扯起大唐旗號﹐安撫軍民。這一番卻說梁將傅釗﹑黨承賜並人馬敗回荊門州﹐正遇著段志玄﹑唐憲擋住﹐後面長孫無忌驟馬追來﹐傅釗﹑黨承賜無心戀戰﹐奪路而走。段志玄飛馬趕上。

揮刀過去人頭落﹐承賜離鞍倒在塵。

唐憲忙取飛魚袋﹐走獸壺中拔箭翎。

弓開弦響難畱箭﹐傅釗又早斷三魂。

砍倒帥旗軍亂伍﹐混殺勤王展土臣。

唐師用計梁兵敗﹐雲散花飛葉落塵。且說眾唐將收兵﹐見了茂功﹐同轉歸州去。修短興亡數載成﹐黃粱一夢了平生。

紛紛戰國今何在﹖惟有長江繞故城。

第四十六回

燒戰船李靖破彊敵敗江陵蕭銑降大唐詩﹕一團冰鏡隔銀河﹐愛此淸光夜幾何。

萬丈廣寒如可到﹐直將心事問嫦娥。

杳杳長空斂霧煙﹐冰輪都勝別時團。

風傳馬報天將曉﹐惆悵嫦娥又一年。

獨上江樓望廣寒﹐乾坤推轉一冰盤。

山河萬里同光彩﹐來歲仍從此處看。

憑闌笑語問嫦娥﹐時缺時圓意若何。

不信冰輪髙幾許﹐淸光能及徧山河。

玩月新詩偏有趣﹐興唐詞話更消閒。

話說眾唐將兵回歸州﹐參見秦王﹐啟復取荊門州的話﹐各獻功勞。秦王分付禦廚司設宴﹐慶賀功臣。茶煮鳳團香更美﹐酒斟琥珀味偏淸。眾官興盡酒闌﹐謝宴歸營﹐一宵晚景不題。次日﹐秦﹑趙二王坐下中軍帳﹐聚集將佐﹐參見已畢。李靖說﹕「殿下﹗如今先打發杜伏威﹑安貴興﹑劉正會﹑溫大雅四將﹐領二萬兵﹐往江都界口﹐阻截吳王李子通之兵。又調徐茂功﹑程咬金帶三千刀斧手﹐十隻戰船﹐徑到瞿塘三峽﹐把那竹橋飛筏﹐銅樁鐵鎖盡行熔毀﹐以絕救兵。火速前去﹐事完之日﹐就回揚子灣瀑陵渡合兵﹗」眾將各領兵﹐分頭去了。李靖說﹕「主公﹗兵貴神速﹐不要在此久住﹐起營到揚子灣﹐破蕭銑水城﹗」一壁廂秦王起兵不題。

且說程咬金﹑徐茂功帶領軍士﹐駕了十隻戰船﹐不分曉夜行程。

船隨風送行程緊﹐風送船行似捲云。

帆趁風威飄敗葉﹐船隨水順似梭奔。

乘潮破浪時千里﹐瞿塘三峽面前存。

竹橋飛筏天連水﹐鐵鎖銅樁水浸深。

連云棧道行人怕﹐亂石灘邊賈客驚。

茂功觀看已畢﹐分付刀斧手﹐把竹橋飛筏﹐盡數砍倒﹐銅樁鐵纜﹐使火把盡皆熔毀。數日功成﹐收集軍眾﹐一聲號令﹐解纜開船﹐晝夜行程。船開數里水面﹐遇著二十隻大船過來﹐船上扯著梁朝旗號。程咬金手執宣花斧﹐同茂功站在船頭上﹐大喝一聲﹕「前面來的是什麼船﹖」答應說﹕「吾是梁朝運糧將官楊淮﹑焦段﹗奉旨押解糧米﹐到水城去的。」程咬金說﹕「糧米快送過來﹐道聲不字﹐把你這幹人﹐都砍下水去﹗」楊淮﹑焦段心下自忖﹕「船內兵少﹐又無戰將﹐水深浪大﹐不是戰船﹐難以斗敵﹐不如降了罷﹗」二將說﹕「願降﹗」茂功分付換了大唐旗號﹐扯起風帆。船行如奔馬﹐風緊箭離弦。頃刻間﹐揚子灣頭到了。徐茂功同程咬金參見秦王﹐把火燒銅樁鐵纜﹐斧砍飛筏竹橋﹐招降解糧梁將的話﹐一一啟奏。李靖說﹕「天賜此糧﹐破蕭銑必矣﹗此二人正要他用﹐主公可施恩惠﹐以結其心。」秦王傳令﹐把二將召入營中參見。秦王各賞金銀彩緞﹐遙授總管之職﹐二將叩頭謝恩。秦王以心腹相待。二將自相私語﹕「聞說唐朝寬洪海量﹐話不虛傳。我們務要尋一件功勞報答﹗」不題。且說李靖每日在營相視﹐軍卒該气數盡的﹐選有三千餘人﹐另屯一處﹐就撥與楊淮﹑焦段二將收管。一日﹐李靖喚過楊淮﹑焦段近前﹐附耳低言分付。不上片時﹐二將領了將令﹐卽忙準備﹐原用梁朝二十隻糧船﹐船上都使倒須鉤﹐一應火炮蘆葦漧柴引火之物﹐約有三千餘擔﹐俱分藏在二十隻船上﹐臨期聽用。一日﹐李靖奏說﹕「臣度星辰﹐正值風伯用事﹐可以進兵攻伐。」卽傳將令﹐調程咬金﹑梁建方領三千水兵﹐五十隻戰船﹔殷開山﹑張公瑾領三千水兵﹐五十隻戰船﹔髙士廉﹑侯君集領三千水兵﹐五十隻戰船﹐分作三路而進。「只候今夜水寨中火起﹐你三哨的船﹐就殺過去﹐劫了他的水寨﹗」調秦叔寶﹑段志玄領一支刀斧手﹐五十隻戰船﹔尉遲恭﹑馬三保領一支槍箭手﹐五十隻戰船﹐沿江截殺軍士。又調王當仁﹑裴仁基﹑長孫順徳各領三十隻戰船﹐以備接應。調兵已畢﹐眾將全裝披掛﹐都下了船。李靖又令軍士於沿江北岸口﹐搭起一座三丈髙臺﹐臺上扯五方旗號﹐中央放靜幾一張﹐擺下祭禮﹑一口劍﹑一鑪香﹑一杯水。李靖披髮跌足﹐登壇焚香祝拜。左手仗劍﹐右手捏訣﹐口誦遁甲靈文﹐用水望東南一噴﹐一拂袍袖﹐喝聲﹕「疾﹗」到了初更時分﹐巽地上一陣風起﹗

封姨播蕩﹐少女吹噓。長江怒捲浪潮騰﹐大野狂吹坤軸動。穿林催古木﹐紛披千丈土壤開﹔激石下危灘﹐撼振萬川冰柱裂。海門舟去揮帆力﹐江岸梅殘送角聲。

李靖軍師傳將令﹐英雄總管盡知聞。

平欺水寨擒蕭銑﹐爲首王侯六位臣。

知節建方齊水卒﹐開山公瑾統雄兵。

士廉君集屯兵隊﹐三哨衝鋒逼水營。

千隻蒙衝排水面﹐萬餘戰艦聚波心。

將官盡掛犀皮甲﹐軍士皆穿利水裙。

船內盡藏煙藥甕﹐舟中堆積火星瓶。

班貓柳炭相和就﹐硝石硫黃總半勻。

火炮地雷如聚石﹐神槍火箭似麻林。

周圍布幔遮軍士﹐四面氈簾避下兵。

叔寶尉遲牛進達﹐仁基順徳當仁羣。

沿江停泊看烽火﹐要劫粱王水寨城。

大小戰船準備停當﹐屯聚在江面。

卻說楊﹑段二將﹐見風帆水順﹐把船竟撐到水城來。遊子路正巡視水城﹐望見一夥船隻逼近水寨﹐問說﹕「是哪里來的船﹖」答應說﹕「吾乃本邦楊淮﹑焦段﹐解糧到寨﹗」遊子路說﹕「怎麼這時候方來﹖」二將應道﹕「風水不順﹐所以來遲﹗」遊子路分付軍士開關﹐放糧進來。楊淮﹑焦段把船撐進水城﹐風勢來得緊﹐船上俱有倒須鉤﹐把船隻一送都撞在水城上﹐生根相似鉤住﹐再撐駕不動。楊淮﹑焦段連忙四下裏放起火來﹐二十隻船內俱有硫黃焰硝﹑地雷火炮﹑蘆葦漧柴﹐火見火炸將起來。遊子路知有姦細放火﹐連忙掣槍在手﹐帶了水兵﹐下了戰船﹐撐出水城﹐截住路口。楊淮﹑焦段奪得一隻戰船﹐正撐出水城來﹐遇著遊子路擋住﹐喝一聲﹕「反賊﹗往哪里走﹗」一槍望楊淮當胸刺來。楊淮側身一閃﹐慌張了些兒﹐船勢一側﹐跌下水去。那眾唐將見了水寨中火起﹐撐動戰船﹐順風衝將過。正遇著敵船﹐連忙放起火箭火銃﹑火雷火炮﹐截殺梁朝人馬。

轟天火炮震四下﹐迸開篷板黑煙生。輕硝著火飛紅焰﹐煙炸硫黃冒紫雲。火神烈磔施威猛﹐風伯飄揚愈顯靈。

浪湧風掀山嶽倒﹐焰騰火逼水波溫。

熱煨魚鱉江中吼﹐火熾蛟龍水底吟。

落水徵夫神馬噬﹐沈江戰士巨鰲吞。

寨內大軍波內滚﹐圖王小卒浪中沈。

屍橫綠水浮千頃﹐血染淸江泛幾分。

直殺至天明。梁朝人馬﹐一网皆休。遊子路棄舟登岸﹐正遇著秦叔寶駕一葉小舟追來﹐髙叫﹕「敗將休走﹗」遊子路擎著槍﹐站在岸上﹐心下自想﹕「等這賊過來﹐務要一槍戳他下水﹗」叔寶船近岸來﹐遊子路看定叔寶﹐一槍往下刺去。叔寶把身一閃﹐乘勢就攥住遊子路的槍桿﹐踴身往上一縱﹐跳上岸來。叔寶與子路二人﹐皆無馬匹﹐步戰一場。不多時﹐秦叔寶簡振了遊子路。恰好步軍牽過呼雷豹來﹐叔寶跨上馬﹐眾唐將水陸收兵回營。奪取戰船五百餘只。李靖傳令﹐把奪來的戰船﹐盡投於長江。秦王問說﹕「軍師﹗今破了蕭銑水城﹐奪取船隻﹐當借其用﹐怎麼拋棄江中﹐反助敵人﹖」李靖說﹕「主公﹗蕭銑之地﹐南出嶺表﹐東接洞庭。吾今重兵深入﹐倘若攻城未拔﹐他救兵四集﹐則吾表裏受敵﹐𨿽有船隻﹐安能用之﹖今棄其船﹐塞江而下﹐救兵若見﹐必謂江陵已破﹐不敢再進﹐吾取之必矣﹗快趲人馬﹐急攻江陵去﹗」秦王傳令起兵﹐日行千里﹐夜宿三更﹐來至江陵地界﹐紮下營寨﹐屯放人馬。李靖奏說﹕「主公﹗今日著秦叔寶發兵搦戰﹗」叔寶領了軍令﹐遂領一支人馬出營﹐直抵江陵城下﹐排開陣勢溺戰。梁朝哨馬報入梁王。梁王傳旨﹕著荊王苗國用﹑武昌王張善安﹑禦弟一字王蕭利三將﹐出軍迎敵。各領旨出朝。三將怎生打扮﹖

膂力過人虎豹體﹐從來戰勝功多。指揮士卒定干戈﹐心胸原磊落。膽气本巍峨﹐鳳翅銀盔鎖鐵鎧。花袍帶﹐束紅羅﹐能騎猛獸慣淩波。武昌王贈爵﹐猛烈定山河。銀甲銀盔著錦袍﹐團絲繡帶束熊腰。

荊王素有萬人敵﹐慣使銅撾賽馬超。

梁室親王武藝髙﹐銀盔金甲繡龍袍。

腰間百寶攢鑲帶﹐上陣能提大砍刀。

三聲炮響﹐擁出兵來交戰。門旗開處﹐三將徑奔陣前﹐各不通名﹐大戰數十合。叔寶掄動槍法﹐只見﹕一條玉蟒穿心過﹐張善安血染徵袍墜在塵。那蕭利﹑苗國用一見﹐嚇得膽顫心寒﹐撥馬逃往江陵城去。叔寶砍倒將旗﹐混殺梁朝人馬。卻說秦叔寶收蕭銑﹐有四件大功﹕巨橋活捉王洪黨﹐馬上生擒雷世雄﹐步戰簡揮遊子路﹐江陵槍刺武昌功。秦叔寶收兵回營﹐見了秦王﹐獻上功勞。秦王賞賜不題。

旦說蕭利﹑苗國用入朝﹐把敗兵亡將之事﹐啟奏梁王。言未絕﹐各哨馬來報﹕「水陸四路人馬﹐盡皆敗沒﹗」梁王大驚﹐宣丞相張珍﹐並文武大臣商議﹕「如今救兵不至﹐內外阻絕﹐天不助梁﹐不可復矣﹗枉陷萬民於水火﹐不若降了唐朝﹐如何﹖」張珍說﹕「主公睿鑑極是﹗如不投降﹐恐生內變﹗」商議已畢﹐到了次日﹐梁王下令﹐開了江陵城﹐穿了縞衣素服﹐並文武戶口﹐地理文冊﹐詣唐營投降。秦王受了降﹐又遇杜伏威眾將﹐擒了吳王李子通﹐得勝回營。秦王一面入城撫百姓﹐燒毀宮殿﹐攺換旗號。著張珍畱守江陵﹐傳令起兵回朝。徵人自在還鄕國﹐戰士從容奏凱聲。秦王進了長安城﹐屯下人馬﹐同趙王帶領眾總管入朝﹐朝賀髙祖。秦王奏說﹕「托父皇齊天之福﹐江陵等處刀兵﹐俱已寧息。蕭銑勢窮投降﹐江南林士弘病故兵散﹐江都李子通擒獲回朝﹗」髙祖傳旨﹐著刀斧手﹐把蕭銑﹑李子通斬於都市號令。眾將論功升賞。髙祖駕散﹐文武眾將﹐謝恩出朝。不覺天色已晚﹐但見﹕星明渡口﹐日墜山腰。坎坎樵樓昏鼓響﹐鏗鏗山寺暮鐘鳴。

玉樹歌殘王气終﹐景陽兵合戍樓空。

杉松遠近千年冢﹐禾委髙祗六代宮。

第四十七回

殺忠臣元吉報私怨救良將士信劫法場詩﹕蕩蕩沙丘一望平﹐昔年曾見祖龍行。

並吞已滅六王國﹐禦侮還營萬里城。

仙藥未歸徐福死﹐鮑魚初載嗣君傾。

不知創業根基薄﹐空負相傳萬世情。

隋亡逐鹿起蜂塵﹐掃盡云霾復遇春。

萬里江山還是舊﹐六朝人物已更新。

民心久厭淩夷世﹐天命終須屬至仁。

蟻聚蜂屯爭帝業﹐到頭難免獨夫身。

且停前代詩中鑑﹐再說興亡傳內言。

唐朝收了江陵吳楚﹐詞分別調﹐豪傑內另發新枝。說那中山府薛氏兄弟五人﹐一名萬江﹐二名萬海﹐三名萬澄﹐四名萬澈﹐五名萬湖。家世豪富﹐愛學武藝兵韜﹐萬澈獨有萬夫不當之勇。見隋朝滅亡﹐山河碎割﹐就霸占了中山府﹐積艸屯糧﹐招軍買馬﹐結連滄州髙開道﹑兗州徐元朗﹑濟陽孟海公﹐要謀奪唐朝天下。四路合兵﹐聲勢大振。有潼關盛彥師差報馬上長安﹐奏與髙祖。髙祖聚集文武﹐商議起兵﹐徵討中山各郡。三齊王說﹕「大哥﹗你我去收中山何如﹖」建成說﹕「三弟﹐你豈不知薛家五虎﹐驍勇絕倫﹗你我手下﹐又沒有好將官﹐怎麼去徵討成功﹖」齊王說﹕「大哥﹗你差了﹐西府的將官﹐也是各處招集來的﹐你我若領兵到中山府﹐天幸收得薛家五虎﹐就是你我的家將了。因你我常不領兵出外﹐以此手下沒人。如今要領兵徵討﹐問西府取五員將官來用。要秦叔寶﹑尉遲恭﹑殷開山﹑程咬金﹑羅士信如何﹖」建成道﹕「三弟說得是﹗」二王當駕叩頭﹐奏道﹕「父皇﹗臣二人願徵討中山城去﹐只要用西府五員將官﹐秦瓊﹑尉遲恭﹑殷開山﹑程知節﹑羅成﹐著尉遲恭掛先鋒印。」髙祖準奏﹐傳旨到天策府﹐宣五將來。不多時﹐五將入朝。髙祖說﹕「東﹑齊二王下中山徵討﹐宣你五將保駕。奏凱還朝﹐重加官職﹐卿等各宜用心﹗」五將領旨﹐同英﹑齊二王﹐辭駕出朝﹐下演武場﹐點選人馬起營。

將軍掛印忙傳令﹐楚漢爭鋒速點兵。

蘇秦背劍爲前部﹐五嶽朝天殿後行。

大四對連八不就﹐拗馬軍隨正馬軍。

南方火煉丹旗焰﹐西兌梅稍月似銀。

北方八黑一定墨﹐震東靑染錦襕裙。

天牌手捧七星劍﹐龍虎風雲一處尋。

羣鴉噪鳳隨鑾駕﹐寒雀爭梅獻統兵。

揉碎梅花槍攪樹﹐雪消春水將登程。

三斗混雜持兵刃﹐二士桃園逐對行。

雙蝶戲梅軍趲路﹐桃紅柳綠映旗明。

鐘馗抹額前來報﹐馬哨山中晝夜亭。

大軍止行﹐哨馬來報﹕「中山界口到了﹗」英王傳令住軍。營安得勝地﹐軍聚旺生方。屯營紮寨﹐休息一宵。次日﹐英﹑齊二王坐下中軍帳﹐眾將參見已畢。傳令著尉遲恭先鋒領半千軍馬﹐到中山城搦戰。分付﹕「務要全師取勝﹐不可違慢軍情﹗」敬徳心下自想﹕「前部先鋒﹐常例領三千兵﹐怎麼只發五百軍士﹖」也不言語﹐披掛上馬。

鐵襆頭襯紅抹額﹐皂羅袍掛烏油甲。

綠靴犀皮腰懸鞭﹐擎槍跨上深鳥馬。

領兵出營﹐來至中山城下。軍士吶喊﹐鳴金搦戰。中山哨馬報入帥府﹕「有唐朝兵馬臨城搦戰﹗」薛萬澈說﹕「來的唐將﹐必是一員名將﹐今日我自出兵迎敵﹗」萬澈披掛上馬﹐開了中山城﹐齊擁出來﹐列成陣勢﹐一馬當先。唐陣上敬徳大喝一聲﹕「來將通名﹗」薛將道﹕「吾乃中山府虎將薛萬澈就是﹗唐將通名﹗」尉遲道﹕「吾乃大唐前部先鋒將尉遲敬徳是也﹗」兩下裏蹬開戰馬交鋒。正是﹕哪吒卻遇花關索﹐太歲初逢黑殺神。

尉遲唐國擎天柱﹐萬澈中山蓋世英。

大庾嶺前雙虎鬥﹐濟陽江內二龍爭。

辰時戰至黃昏後﹐日落山腰暫已兵。

整整戰了一日﹐不分勝敗。天晚各收兵回營。尉遲見了英﹑齊二王﹐問﹕「出軍勝敗如何﹖」敬徳說﹕「臣與中山薛萬澈大戰一日﹐不分勝敗﹐明日定奪﹗」齊王說﹕「你隨西府徵討﹐陣陣有功﹐今日怎麼怠緩將令﹖本該重治﹐只說頭一次發兵﹐就難爲你﹐來日無功﹐定按軍令﹗」敬徳悶悶﹐自回營房不題。且說薛萬澈回進中山城帥府﹐見了眾弟兄。萬澈說﹕「唐將敬徳果然驍勇﹐我與大戰一日﹐不分勝敗。明日必須用計交鋒﹐方可取勝﹗」次早﹐薛家兄弟聚議出兵。萬澈說﹕「今日三哥出兵﹐大哥與五弟伏兵在倉山左右谷中。三兄詐走﹐誘唐將進倉山來。你兩哨人馬就殺出來﹐我領人馬往後殺來﹐三哥回馬往前殺來﹐使他腹背受敵﹐務要取勝回營﹗」眾兄弟披掛﹐各自領兵前往去了。

且說薛萬澄領兵﹐擁出中山城搦戰。唐營哨馬報知英﹑齊二王。齊王喚敬徳領兵迎敵。敬徳出陣門﹐瞧見來將不是薛萬澈﹐敬徳喝道﹕「薛萬澈怎麼不見﹖你是何人﹖」薛萬澄大惱說﹕「誰不知我薛家五虎﹖吾乃萬澈之兄萬澄就是﹗唐將快下馬受降﹗」敬徳圓睜雙眼﹐喊震一聲﹐舉槍去刺。萬澄掄刀就迎。戰不數合﹐虛砍一刀﹐撥轉馬往倉山就走。敬徳不知是計﹐拍馬后追。趕至倉山﹐只聽得鑼鳴人喊﹐山谷中擁出一彪人馬來﹐爲首一員大將﹐絳袍銀葉甲﹐盔頂赤纓飄﹐薛萬江手執雁翎刀﹐驟馬殺來﹔右邊山谷中﹐鼓聲震地﹐擁出一彪軍來﹐爲首一員大將﹐頭戴金盔光耀日﹐身穿銀甲勝朝霜﹐薛萬湖手持玉板刀﹐驟馬殺來﹔後面塵頭起處﹐金鼓齊鳴﹐爲首一員大將﹐錦袍花繡帶﹐盔甲赤金妝﹐薛萬澈手持方天戟殺來﹔前面薛萬澄復回馬趕來。四員將戰住敬徳﹐人馬漫山徧野﹐裹將攏來。敬徳心內自想﹕「我中他的計了﹗」果然大將軍有八面威風﹐抖擻精神﹐戰敵四將。一桿刃鐵槍﹐敵著雁翎刀﹐迎著點鋼槍﹐戰定玉板刀﹐架開方天戟。辰時戰至黃昏﹐不覺月上瑤天﹐碧空如洗。敬徳越長精神﹐薛氏倍增銳气。能施戰策興邦國﹐慣使兵韜定太平。五將大戰一晝夜﹐不分勝敗。

敬徳回至唐營﹐見了英﹑齊二王﹐把大戰一晝夜的話﹐啟復齊王。齊王問﹕「不曾損折軍士麼﹖」敬徳說﹕「被賊將誘計﹐伏兵四面殺來﹐寡不敵眾﹐折了一百餘兵。」齊王聽說大惱﹕「你這黑賊﹗當初不過月餘﹐取我唐朝江山千里﹐但遇交戰﹐陣陣得勝﹐斬將奪旗﹐何曾損折軍士﹖今日我用著你﹐就懷二心﹐不服差調﹗」喝令刀斧手﹕「把尉遲恭推出斬首報來﹗」閃過秦叔寶奏說﹕「殿下息怒﹗權赦尉遲恭初犯﹗」齊王說﹕「我軍令在先﹐要全師回營。頭次違令﹐我已饒恕﹔今日出兵﹐不能取勝﹐反折軍士。兩次無功﹐再有什麼理解﹖不準所奏﹗」叔寶又奏說﹕「殿下﹗勝敗兵家之常。況我這里將寡兵微﹐他那里用計埋伏﹐豈能保全﹖姑從寬宥﹐令其立功贖罪﹐則恩威兼著﹐人思報國。設若典刑﹐人心不服﹐竊恐將士一朝解散﹐不能自安。望殿下思之﹗」齊王一心懷著舊恨﹐要殺敬徳﹐見叔寶犯顏直諫﹐反生嗔怒﹐拍案髙聲喝罵﹕「你這幹賊﹗倚著西府的權勢﹐相結黨惡﹐不服差調﹗我唐朝沒有你﹐終不然不取了天下﹖」喚刀斧手﹕「把秦叔寶綁去﹐一同斬首報來﹗」一壁廂正綁出營﹐唬得羅成魂不附體﹐心下自想﹕「我待要過去直諫﹐尢恐連我也要取斬﹐再有誰來解救﹖」那羅成眉頭一縱﹐計上心來。連忙喚心腹軍士﹐取了二將的兵器鞍馬。說時遲﹐那時疾﹐羅成放馬跑到法場﹐喝聲﹕「畱人﹗」割斷了綁索﹐吶一聲喊﹐劫了法場。三將上馬﹐往前去了。且說旗牌官報知英﹑齊二王﹐二王大驚﹐喚程咬金﹕「快去招安三將﹐許他立功贖罪﹗」咬金一騎馬趕出營寨。約有數里之地﹐遠遠望見三將。咬金連聲髙叫﹕「三位將軍﹗殿下有令﹐招安回營﹗」敬徳回馬﹐趕近前來﹐舉著竹節鞭﹐喝一聲﹔「勇夫﹗誰要你招安﹖」唬得咬金撥轉馬復回營﹐啟奏英﹑齊二王。英王說﹕「三弟﹐都是你偏執已見﹗叔寶止因諫言﹐非有罪犯﹐不應一槪施行﹗」齊王說﹕「我才要斬之時﹐大哥又不言語﹐事已至此﹐不須埋怨﹗」齊王傳令各營將士小心﹐晝夜防備敵兵不題。

且說秦瓊﹑尉遲恭﹑羅成來到中山界口﹐三將說﹕「我們商議个去處。」叔寶說﹕「我們無柰行此事﹐終不然眞个反唐﹖英﹑齊沒了你我﹐料然收不得中山府的刀兵。這次必定二殿下領兵出來﹐我們還要面主伸冤。如今回潼關去等候。」敬徳說﹕「秦將軍見得是﹗」三人勒轉馬﹐抄路徑往潼關住下。叔寶說﹕「我們𨿽在此等候主公﹐主公不知其故。英﹑齊決然捏情﹐誣奏朝廷。如今煩羅將軍暗地回長安﹐把冤情訴聞主公﹐就安撫三家宅眷。我二人在此候將軍。將軍若同主公出來﹐在此相會。今日就煩一行。」士信卸下戎妝﹐扮作經商客旅﹐徑上長安見秦王不提。

再說中山府薛家五虎商議﹐萬澈說﹕「𨿽與唐王交戰﹐二次不分勝敗﹐他那里料不用心防備。今夜我們分五路人馬﹐去劫唐營﹐功可成矣﹗」萬江說﹐「四弟所謀﹐正合吾意﹗」五人全妝披掛﹐整點軍士。到了三更時分﹐紮墊人馬﹐滔滔地擁出中山城。人盡銜枚﹐馬皆勒口。直至唐營﹐連放三聲火炮﹐五路人馬﹐吶一聲喊﹐殺進唐營。有程咬金﹑殷開山﹑喬公山﹑耳珠晃﹑褚可達五將﹐迎住敵兵﹐忙掣兵刃上馬﹐保著英﹑齊二王﹐奮勇殺出﹐奪路而走﹐也顧不得人馬。被薛家五虎追殺數十里﹐唐兵十喪八九。天色將明﹐眾將保英﹑齊二王退入靈臺縣。薛家五虎得勝收兵﹐回中山城﹐兄弟們置酒慶功不提。

再說英﹑齊二王﹐屯住靈臺縣﹐與眾將計議﹕中山府刀兵﹐難以定奪﹐今著喬公山星夜回朝﹐取救兵接應。就把三將謀反事情﹐奏聞朝廷。齊王喚過喬公山﹐附耳低言。喬公山說﹕「知道了﹗」辭了二王﹐一騎馬徑上秦京。有日來至大國長安﹐東華朝前下馬。髙祖視朝﹐黃門官奏﹕「喬公山等旨﹗」「宣至駕前﹗」朝拜髙祖﹐喬公山把出兵不利情由﹐並三將造反的事﹐一一奏聞。髙祖大驚﹐問﹕「他三人爲何結連造反﹖」喬公山說﹕「不服殿下差調﹐阻撓軍令﹐懼罪謀反﹗還有一件機密之事﹐奏知萬歲。」髙祖傳旨﹐散了文武。喬公山直臨禦前奏說﹕「有反臣家屬﹐見居長安﹐恐生內變。殿下令臣密奏聖上﹐把三將家屬﹐就行取斬﹐不可遲延﹐免生後患﹗」髙祖準奏﹐分付喬公山﹕「快往中山﹐協同守備。朕別調人馬策應。」喬公山辭駕出朝﹐離卻長安﹐回到靈臺縣去。畢竟髙祖殺三將家屬﹐不知如何。正是﹕烏鴉共喜鵲同枝﹐吉凶事﹐全然未保﹗

齊王何事挾私仇﹐致使忠良作叛流。

秦府若非仁厚主﹐唐家社稷等閒休﹗

第四十八回

掛金牌秦王保家屬感神夢薛氏獻中山詩﹕樂遊苑前煙艸萋﹐狂夫酒病五陵西。

花心獨抱殘春苦﹐物理惟將一醉齊。

龍武新軍虛節制﹐櫻桃原廟對招提。

客窯故事供時眼﹐藥碗香鑪坐午雞。

如意山橊當戶然﹐支離倦客頂風眠。

竹西歸路拋書裏﹐太液晴波展簟前。

空翠淋漓疑作雨﹐雙幡旖旎可論禪。

手巾香披渾忘暑﹐消盡空門不住天。

明光奏賦早無緣﹐在野長令習气偏。

懸耜喜看南畝畢﹐攜書還就北窗眠。

閒門艸色臨湖水﹐窮巷槐花咽暮蟬。

騎省金貂非不貴﹐鬢毛曾肯待流年﹖

陰極還持小至觴﹐尙憐甘菊蔭茆堂。

孤生義分明霜見﹐絕世風神空谷藏。

笑指九華談姤復﹐似聞一旅定河湟。

太平歌酒閒愁破﹐漸覺檐前白日長。

四景閒情堪諷詠﹐一朝往迹再評論。

話說羅成扮作客商﹐進了長安城﹐徑來到天策府﹐參見秦王。秦王問羅成﹕「你五將保駕﹐徵討中山﹐何故私自回來﹖」羅成把英﹑齊王要斬二將的事﹐一一奏聞。秦王說﹕「我三弟何輕賢若是﹗軍中賞罰公明﹐則將士畏服﹐豈可挾私仇而自壞幹城之將﹖其間情節﹐我已盡知﹐卿快去把信息說與秦瓊﹑尉遲恭家屬知道﹐分付安心﹐休要驚恐。安撫了就來﹐伺候保駕到中山去。」羅成出了天策府﹐徑往二將家內。恰好徐茂功聞朝廷要斬三將家小﹐急忙整冠束帶﹐來秦叔寶門首﹐說與管門人役﹕「裏面通報一聲﹐要見夫人講話﹗」家童進後堂報知夫人。正遇見羅成也在裏面﹐夫人令請進前廳。秦夫人﹑羅成﹑徐茂功相見﹐施禮坐下。茂功問﹕「羅將軍﹗你列位保駕出徵﹐爲何獨自回朝﹖」羅成把斬二將之事﹐一一訴聞茂功。又說﹕「秦﹑尉二將軍﹐見在潼關隱住﹐著我私回﹐伸訴主公。欲到軍師府中拜告﹐恐人知覺﹐天幸在此相會﹐得訴冤枉﹗」茂功說﹕「我此來見夫人﹐有句言語﹐休得驚恐。朝廷旨意﹐明日要斬三家老小﹐以此特來通報。必須三位夫人去見主公求救﹐方可解危﹗湊巧遇著將軍在此﹐不要耽擱﹐快進天策府﹐奏聞主公﹐作速取救﹗」茂功說罷﹐長揖而別。士信辭了秦夫人﹐徑進天策府見秦王﹐把朝廷明日取斬的事﹐泣訴一番。秦王說﹔「不妨﹗明早我自見朝廷取救﹗」卽時分付官校﹐快取金牌三面。官校取過﹐呈上龍案。秦王親寫令旨二字﹕一應錦衣官校﹑劊子人等﹐但有進頭門者削足﹐進二門者取斬﹗寫罷﹐發與官校拿去﹐三將門首各家懸掛。官校領了金牌﹐連夜去懸掛不題。次日﹐髙祖早朝已畢﹐傳旨宣刑部官分付﹕「有秦瓊﹑尉遲恭﹑羅成在中山府造反﹐速令錦衣官校前去﹐把三將家屬﹐盡行綁赴市曹取斬﹐以正國法﹗」刑部官領了旨意﹐出朝帶了劊子手﹐徑到各家。見了虎頭金牌懸掛﹐上有天策府令旨﹐俱不敢近前﹗

西府秦王傳下令﹐曉諭隨鑾護駕兵﹕金牌鎖鎭功臣第﹐令旨髙懸各姓門。

个个睜睛觀仔細﹐人人舉眼覷分明。

錦衣官校遵王令﹐再候神堯降玉音。

刑部官並錦衣人等﹐見了天策府令旨﹐遠遠站住﹐誰敢近前﹖

且說秦王上了龍駒﹐徑至東華朝前下馬﹐直至金鑾寶殿﹐朝見髙祖。秦王問說﹕「父皇因甚事要斬三臣的家屬﹖」髙祖道﹕「吾兒﹗你不知﹗三將隨英﹑齊王徵討中山﹐抗違軍令﹐謀爲叛逆﹐懼罪脫逃﹐恐生內變﹐以此取斬﹗」秦王說﹕「父皇﹗經目之事﹐猶恐未眞﹔傳來言語﹐豈可深信﹖臣想秦瓊﹑尉遲恭投唐之時﹐費盡降龍伏虎之心﹐方才得他歸順﹐如今豈就容易反唐﹖待臣親自領兵﹐一則徵伐中山﹐二則察訪三將之事。如果謀逆﹐明證其罪﹐那時節取斬不遲﹗」髙祖準奏﹐著近侍取回刑部官校人役。秦王辭別髙祖﹐下演武場去。

唐太子跨龍鱗兵隨將轉﹐至飛光金瓦殿演武場門。

傳令旨聚三軍威風震地﹐降皇宣齊將士殺气淩雲。

一个个佩虎符興唐總管﹐一行行懸寶印定國能臣。

選馬隊盡關支盔袍鎧甲﹐揀步軍都給與胖襖襕裙。

排兵刀列干戈長空雪舞﹐展繡旗張彩幟上苑花明。

信炮響鼓角鳴山搖地震﹐大軍行戰馬走浪湧潮奔。

正是方離帝輦西秦國﹐早至潼關界口存。守關總管盛彥師﹐帶領官吏出關迎接秦王﹐進帥府坐下﹐參見已畢。秦瓊﹑尉遲恭當駕叩頭俯伏﹐口稱﹕「主公﹗臣等罪該萬死﹐齊府無故尋釁﹐要把臣等取斬﹐死不瞑目﹗暫時逃避﹐候主公禦駕﹐伸訴冤枉﹐以此先令羅成赴京奏訴﹗」秦王說﹕「我已熟知此事﹐二卿各宜安心﹐隨駕徵討﹗」二將謝恩。秦王傳令起營﹐到靈臺縣去。話不絮繁﹐有日兵至靈臺縣﹐英﹑齊二王聞報﹐令眾將迎接秦王入城。進了帥府﹐弟兄三人﹐施禮坐下。眾將官參見秦王已畢﹐秦王問﹕「這里離中山多遠﹖」探馬報說﹕「有一百餘里﹗」秦王傳令﹕「趲人馬前去﹐相近中山城二十里屯營﹗」英﹑齊二王﹐見了秦瓊﹑尉遲恭﹑羅成隨著秦王﹐又羞又惱。齊王說﹕「二哥在此﹐我們暫回長安。」秦王說﹕「兄弟卽要回朝﹐不好羈畱﹗眾將遠送﹗」英﹑齊二王說﹕「軍務要緊﹐不必送罷﹗」辭別秦王﹐帶領自己一班將官﹐離卻靈臺縣﹐徑回長安不題。

行色匆匆上帝京﹐陽關別酒此時情。

一聲珍重三分袂﹐無柰雲山隔柳亭。

且說秦王起兵﹐到中山安營下寨﹐休息一宵。拈指間﹐蟾光銀漢沒﹐紅日海東升。秦王坐下中軍帳﹐眾將參見已畢﹐說道﹕「我聞中山薛萬澈驍勇﹐不曾見他什麼模樣﹐今日著羅成發兵挑戰﹐我與茂功督兵﹐看他陣法如何﹖」羅成全妝披掛﹐領一支人馬﹐擁至中山城﹐布就兩儀陣﹐鳴鑼擂鼓﹐吶喊搖旗搦戰。中山城下哨馬報入帥府。薛萬澈說﹕「備馬來﹐待我今日自領兵迎敵﹗」結束威風﹐擎刀跨馬﹐三聲信炮﹐擁出城來。唐陣上門旗開處﹐羅成一騎馬趲出陣前﹐問﹕「來將通名﹗」薛將道﹕「吾乃中山虎將薛萬澈就是﹗唐將通名﹗」士信道﹕「吾乃唐朝大將羅成是也﹗」兩下蹬開戰馬。只見﹕萬澈使刀﹐三十六回都依戰策﹔士信掄槍﹐二十四路俱按兵文。大戰百十餘合﹐不分勝敗。秦王連聲喝采﹐喚茂功﹕「你看這兩員將官﹐靑春年少。一个是擎天白玉柱﹐一个是駕海紫金梁。吾恐兩虎相鬥﹐必有一傷﹐務得萬澈歸順﹐方遂吾願﹗」傳令鳴金收軍。兩下裏停兵罷戰﹐各轉回營。

且說秦王進中軍帳﹐與茂功商議說﹕「今日薛萬澈武藝韜略﹐不減古之名將﹐乃當世之英雄。吾欲招安﹐未得其人往說。」閃過溫大雅﹐奏說﹕「主公﹗臣與薛氏兄弟﹐幼同鄕裏﹐曾共師肄業。明早臣往招安一遭﹗」秦王大喜﹕「卿宜用心招撫﹗」說話間天色已晚﹐暮鐘鳴遠寺﹐昏鼓動譙樓。各歸帳安歇。

其日﹐秦王正睡﹐見一金甲神人﹐絳袍玉帶﹐參謁秦王﹐口稱﹕「吾乃嵩山之神﹐奉玉帝敕旨﹐雲中山府薛萬澈﹐上應列宿﹐乃唐室椒房之親﹐國家棟梁之器﹐惟當息兵招順﹐保障生靈﹐永延國祚。特來伸報殿下﹗」言訖﹐化一陣金光﹐沖空而去。秦王欠伸驚覺﹐問近侍官什麼時候﹖侍臣說﹕「正三更時分﹗」秦王分付﹕「記著天明圓夢﹗」再說嵩山之神﹐又遣中山土地﹐夢諭薛萬澈﹕「唐秦王系汝之君﹐汝系其臣。汝之夙緣﹐又系唐朝駙馬。及時歸順﹐不可有違天命﹗」萬澈稽首聽命。土地分付已畢﹐萬澈醒來﹐把夢中之言﹐牢記在心。

子末丑初時又換﹐寅過卯至曉雞鳴。

雲霞捧出扶桑日﹐萬里乾坤處處明。

秦王坐下中軍帳﹐聚集能文善武人。

忙宣世勣評神夢﹐顯出興邦耀武臣。

秦王把夢中神人之言﹐說與茂功。茂功說﹕「主公﹗旣然天神傳命﹐就令溫大雅許以結親﹐不動干戈﹐事可諧矣﹗」秦王喚溫大雅近前分付。溫大雅說﹕「臣知道了﹗」出營上馬扳鞍﹐徑來到中山城下﹐髙叫﹕「守城軍人﹗快報知主將﹐說鄕親溫大雅來見將軍﹗」且說薛氏兄弟﹐次日坐下帥府﹐萬澈把夢中之事﹐說與眾兄弟知道。萬江說﹕「四弟﹗記得幼時相者之言﹐他道﹐龍興晉陽城﹐虎聚中山府﹔龍虎會風雲﹐時當二旬五。賢弟﹐你正當二十五歲﹐更有神人指引﹐正合此夢。天意如此﹐不可不從。」

說話之間﹐外面軍士來報﹕「有溫大雅在城下叫門﹐要見將軍﹗」萬江說﹕「開城﹗請他進來﹗」軍士開城門﹐把溫大雅接進帥府。薛氏兄弟相見施禮﹐分賓坐下﹐各敍寒溫。萬江說﹕「兄長此來﹐有何教諭﹖」溫大雅說﹕「某仕唐朝﹐職叨總管﹐今隨二殿下軍門。日昨主公督陣﹐罷戰回營之後﹐一則與四將軍三生有緣﹐要將禦妹翠屏公主﹐招令弟爲東牀﹔二則殿下仁慈﹐不忍加兵殺戮﹐特著某來招安賢昆仲。天與機會﹐望將軍勿疑﹗」萬江說﹕「兄長見教﹐愚兄弟怎敢不從﹖但有一言﹐不敢不告﹐當初兄弟曾立一誓﹐願在嵩山神殿前﹐豎一旗竿﹐以百步穿楊爲卒﹐如有三箭射中紅心者﹐愚已弟便肯納土﹐傾心歸順。望兄長啟奏殿下﹐明日正遇端陽之節﹐某等候駕嵩山﹐與民同樂﹐再無他議﹗」溫大雅辭別起身﹐出了帥府﹐一騎馬徑入營中﹐把前項事一一奏聞。秦王準奏﹐傳令眾將﹕明日到嵩山演射﹐各要整齊結束﹐嚴肅軍威。晚景不題。

次日﹐秦王全妝披掛﹐眾將結束威風﹐帶領大勢人馬﹐保駕到嵩山。正殿上拈香已畢﹐金交椅坐下﹐兩邊排下三十六總管﹐四十五員散將。刀斬斧齊﹐銀盔金甲﹐繡襖徵袍﹐弓弩上弦﹐刀劍出鞘。那薛家五虎﹐遠遠來到﹐正殿上兩邊排列﹐六軍精銳﹐隊伍整齊。薛氏五人近前叩頭﹐參拜王駕。萬江偸眼覷著秦王﹐有龍鳳之姿﹐天日之表﹐果是眞命天子气象。口稱﹕「臣等久仰天威﹐今日幸得瞻拜﹐與民同樂片時﹐下情無任感激﹗」參見已畢﹐遠遠站立階下。乍見得端陽好景﹖

天時令節﹐人世良辰。江競龍舟﹐門懸艾虎。衣臂間﹐戲纏著五色彩緣長命縷﹔釵頭上﹐斜挑定百靈咸護辟兵符。你看那園林中﹐亭臺畔﹐一行行鬥艸遊人﹔遙望見白雲裏﹐峯嶺間﹐一簇簇山翁采藥。包角黍﹐荊楚遺風﹔進蒲觴﹐漢朝舊制。水心鏡﹐能辟諸邪﹔百和香﹐善驅陰疹。

秦王命﹕「取弓箭來﹗」長孫順徳捧過寶雕弓﹐唐儉進上金翎箭。秦王接弓箭在手﹐走下殿階﹕左手托開弓角靶﹐右手拈動虎筋弦。

正中搭上金鑱箭﹐滿滿開弓似月圓。

旗竿遠離百十步﹐單顯秦王福分全。

一箭射中紅心內﹐兩箭紅心眼內穿。

三箭射滿紅心竅﹐眾將齊聲萬歲喧。

秦王連放三箭﹐射中紅心。眾將齊呼萬歲﹐聲振山嶽。薛氏弟兄並唐朝總管﹐照依次序﹐演射一回。秦王頒賜﹐輕則異錦﹐重則南金。眾將謝恩。薛家五虎迎接秦王﹐駕進中山城﹐帥府坐下。香花結彩﹐五將側身一十二拜﹐三聲千秋。朝賀已畢﹐獻上土地戶口文冊﹐一壁廂筵宴秦王。

唐室興來事業全﹐秦王專意好求賢。

嵩山村中紅心內﹐收得英雄將五員。

卷七西湖十景詩﹕樹煙花露繞堤沙﹐樓閣朦朧一半遮。

三竺鐘聲催落月﹐六橋柳色帶棲鴉。

綠窗睡覺聞啼鳥﹐綺間殘妝喚賣花。

遙望酒旗何處是﹐炊煙起處有人家。——蘇堤春曉。

曾向湖堤夜扣舷﹐愛看波影弄嬋娟。

一塵不動天連水﹐萬籟無聲客在船。

赤壁未醒玄鶴夢﹐驪宮偏惱老龍眠。

朗吟玉塔微瀾句﹐長嘯淩風气浩然。——平湖秋月翠圍紅繞戰縱橫﹐似看吳宮習女兵。

飛鳥翻空云影亂﹐遊魚吹浪水紋生。

錦囊零落香猶在﹐銅柱欹斜露半傾。

兩掖新涼驚酒醒﹐畫船吹送按歌聲。——曲院風荷醉裏曾登白玉梯﹐東風吹暖又成泥。

玉腰螮垂天闊﹐銀色樓臺夾岸迷。

九井晴添新水活﹐兩峯濃壓夙云低。

衝寒爲訪梅花信﹐十里銀沙印馬蹄。——斷橋殘雪宜雨宜晴晚更宜﹐西湖端可比西施。

霞穿樓閣紅光繞﹐云捲笙歌逸韻隨。

山紫翠中樵唱遠﹐樹蒼黃外馬歸遲。

何人解畫瀟湘景﹐並與漁村作二奇。——雷峯夕照柳昏花瞑暮云生﹐隱隱初傳一兩聲。

禪榻屢驚僧入定﹐旅窗偏惱客捨情。

月隨逸韻升鰲嶺﹐風遞遺音過鳳城。

催散遊人罷歌舞﹐玉壺銀箭夜初更。——南屏晚鐘屹立亭亭入杳冥﹐勢雄南北气憑陵。

玉簪扳地三千仞﹐寶蓋撐空一七層。

天遠不聞風外鐸﹐夜深遙禮月邊燈。

何當一掃殘云淨﹐俯視東溟看日升。——兩峯出云纖雲掃迹浪花收﹐塔影亭亭引碧流。

半夜冰輪初出海﹐一湖金水欲熔秋。

龍宮獻壁神光吐﹐隨室遺珠瑞气浮。

浪說影娥池上景﹐不知此地有仙舟。——三潭印月而後翻空一派靑﹐蘇公堤畔系魚舲。

只藏鶯鳥春聲滑﹐不起魚龍夜气醒。

遊子愛聞停玉勒﹐佳人倦聽倚云屏。

但看三月歌喉老﹐叉見浮波絮作萍。——柳浪聞鶯湖上春來水拍空﹐桃花浪暖柳陰濃。

微翻荇帶彩千尺﹐亂曜萍星翠幾重。

洲渚此時多避鷺﹐風雲何日去爲龍。

个中縱有濠梁樂﹐闊网深罾不汝容。——花港觀魚歌罷西湖十景詩﹐詞中發出史中枝。有根有葉秦王傳﹐不比荒淫妄誕書。

第四十九回

叔寶徵討髙開道羅成戰敗蘇定方話說唐秦王平定了中山府﹐一日升帳﹐眾將參見畢。秦王問說﹕「誰領兵收捕滄兗﹑濟陽的刀兵﹖」薛萬澈說﹕「殿下﹗這三處刀兵容易定奪﹐臣與秦將軍領一支兵收滄州﹔尉遲將軍與薛萬江領一支兵收兗州﹔長孫將軍與薛萬湖領一支兵收濟陽。」秦王準奏。六將披掛完備﹐辭了秦王﹐帶領人馬﹐趲出中山城﹐各分一路起程。

六將跨上能行馬﹐帶領長徵慣戰人。

大兵擁出中山府﹐各路分頭去趲程。

不談順徳遲恭事﹐再說秦瓊萬澈行。

軍行流水投前進﹐早至滄州一座城。

哨馬來報﹕「滄州城到了﹗」叔寶傳令駐軍﹐安下營寨﹐屯下人馬。萬澈說﹕「將軍﹗髙開道𨿽約會起兵﹐不知我弟兄歸順唐朝。如今將軍把人馬屯放南門外﹐我輕弓短箭﹐止帶數十騎﹐暗藏火炮短刀﹐入城招安他。他肯歸順﹐免動干戈﹔倘若抗違﹐我就南門內放起號炮﹐將軍就殺入城來﹐攻其無備﹐滄州唾手可得﹗」叔寶說﹕「將軍妙算﹐深合吾機﹗」一面叔寶整齊人馬伺候﹐一面薛萬澈帶了數十騎衝鋒勇士﹐直至城下。髙叫﹕「巡城軍士﹐報知主將﹗說我中山薛萬澈在此﹐要見將軍﹗」

其日﹐髙開道正在演武場操練軍士﹐小卒報入軍門。髙開道令副將髙麟﹑楊虎等﹐迎接萬澈進城。演武場相見坐下﹐髙開道說﹕「連日整理軍務事繁﹐不曾差人探聽﹐出軍消息如何﹗」薛萬澈說﹕「唐朝寬仁厚徳﹐愛賢收士。秦王屢屢以禮招安﹐吾下忍生靈屠毒﹐今已歸順唐朝。秦王果是眞命天子﹐久慕將軍大名﹐特差我來招安﹐諒不失公侯之位﹗」髙開道﹕「說哪里話﹗吾聞少康以一旅師﹐髙祖以三尺劍﹐俱成帝業﹗大丈夫不自謀王定伯﹐何甘心屈伏人下﹗」萬澈說﹕「將軍不可偏執﹗倘天命不與﹐進退無由﹐那時悔之晚矣﹗」髙開道說﹕「吾頭可斷﹐吾膝不可屈﹗誓不降唐﹗今日爾我若非鄰國舊交﹐汝命亦不保﹗卽速就去﹐再勿多言﹗」萬澈連忙起身﹐出了演武場上馬﹐徑來到南門下。整了軍士﹐各人身邊掣出短刀﹐殺散把門軍士﹐放起號炮﹐吶一聲喊。秦叔寶帶領人馬﹐從南門外殺進城來。哨馬飛報入演武場。髙開道聞報﹐慌忙上馬﹐同眾將帶領軍卒﹐往前迎敵。

將軍勇猛﹐戰士英雄。數條龍駕霧拿云﹐一隊虎磨牙展爪。鳴金擂鼓﹐骨碌碌大海潮騰﹔軍喊馬嘶﹐豁喇喇不周山倒。直殺得皂雕蒼隼淩雲避﹐野艸閒花滿地愁。叔寶生擒髙開道﹐萬澈刀砍髙麟﹐亂箭射死楊虎。餘黨皆降。叔寶卽便傳令﹐安撫軍民﹐換了大唐旗號。洗蕩帥府﹐把庫內金銀緞帛﹐解回軍門﹐畱頭目軍士守城﹐把髙開道鎖下囚車。叔寶與萬澈收兵回中山城不題。

且說尉遲恭﹑薛萬江行兵來到兗州城下﹐埋鍋造飯﹐紮墊人馬﹐列成陣勢。薛萬江一馬當先﹐髙叫﹕「巡城軍士﹗快報徐將軍知道﹐說我中山薛萬江在此﹗」軍士慌忙報知主將徐元朗。元朗聚集將士商議﹐說﹕「昨日探細的來報﹐薛氏兄弟已投唐朝﹐陷了滄州﹐拿了髙開道﹐今又來賺吾城池﹗」卽忙頂盔披甲﹐跨馬擎槍﹐同副將朱云﹑趙定﹐下演武場﹐點選三千人馬﹐擁出城來。徐元朗驟馬臨陣﹐見了薛萬江﹐喝一聲﹕「昨日賺了滄州﹐今日分兵來賺我﹗」言未畢﹐掄槍罩心刺來。薛萬江舉槍就迎。只見﹕兩條玉蟒空中斗﹐一對銀蛇陣上騰。

交鋒未判輸和勝﹐又閃朱云趙定兵。敬徳觀瞻心大惱﹐掄鞭縱馬出軍門。未經三合江山定﹐鞭打朱云倒落塵。

打綻綠絨龜背鎧﹐銀星甲葉亂紛紛。

徐元朗﹑趙定﹐見打死朱云心慌﹐撥轉馬就走。薛萬江掄槍飛馬趕上﹐一槍刺去噴紅浪﹐趙定離鞍喪了魂﹐單單走了徐元朗。敬徳說﹕「薛將軍你便乘虛取了城池﹐我卻追擒這賊回來﹗」薛萬江領兵奪城不題。且說徐元朗被追得緊﹐棄了城﹐望荒郊野徑逃竄。見一个鋤田農夫﹐徐元朗說﹕「你快過來﹐我與你富貴﹗」農夫走近前來﹐徐元朗說﹕「我把頭盔衣甲﹑鞍馬兵器與你﹐你換蓑衣斗笠農器與我﹗」農夫就脫下蓑衣耕器﹐遞與徐元朗。元朗穿上蓑衣﹐戴了斗笠﹐拿了耕器﹐徑往前面去了。農夫牽著馬﹐往田畔上正走回來﹐恰好撞著敬徳一騎馬趕來﹐喝一聲﹕「徐元朗﹐哪里走﹗」農夫連忙站住﹐答應說﹕「適才有一將軍﹐把盔甲鞍馬﹐換我鋤頭蓑笠﹐往前面去了﹗」敬徳心下自想﹕「這賊我也認他不眞﹐倘若是﹐倒喫他瞞過了。不管眞假﹐且了當這賊﹗」舉起鞭一聲響﹐把農夫打死在地﹐聚馬向前又追。只見一片俱是稻田﹐有許多農夫鋤種。敬徳粗中有細﹐大喝一聲﹕「徐元朗﹗你將盔甲鞍馬﹐換了別人農器﹐在此鋤田﹐你說我認不得你﹐你今休走﹗」那徐元朗喫了一驚﹐丟了鋤﹐往前便跑。被尉遲恭快馬趕上﹐舒手一把攥住﹐把徐元朗拴住馬鞍鞽邊﹐徑回兗州。會同薛萬江﹐一面安撫軍民﹐封鎖倉庫﹐換了旗幟。把徐元朗鎖下囚車﹐畱頭目守城。敬徳傳令起兵回營。正行之際﹐秦叔寶﹑薛萬澈人馬也到。

話不絮繁﹐那長孫順徳﹑薛萬湖收濟陽﹐生擒孟海公﹐取了城池﹐攺換大唐旗號﹐出榜安民﹐分撥人馬守城﹐收兵回中山城。卻好都會著。六將入城﹐到帥府下馬。旗牌報進﹐參見秦王﹐各各獻功。秦王傳令﹐把三賊斬於市曹﹐著於筠畱守滄州﹐邴元直畱守兗州﹐姜謨畱守濟陽。就把三賊首級﹐各於本州號令。還著叔寶﹑敬徳﹑長孫順徳巡視滄﹑兗﹑濟陽地方安民﹐事畢就回軍門。六將領了令旨﹐趲離中山城﹐分頭各臨州郡不題。

話說漳南竇建徳部將劉黑闥﹐乃漢室宗枝﹐蘇定方﹑髙雅賢等﹐扶立爲漢東王﹐以繼夏王。之後起兵﹐劉黑闥結連突厥﹐攻陷冀州﹑相州及黎﹑衛二州﹐復引兵奪取鹽州﹑瀛州﹐兵勢大振。十載之間﹐盡復建徳舊境。唐髙祖命秦王﹑齊王興師徵討黑闥。三旬之內﹐山東悉平﹐黑闥北走突厥。不數月﹐黑闥復與部將引兵﹐攻陷瀛州﹑鹽州。淮陽王李道玄與黑闥戰於下博﹐兵敗﹐道玄爲黑闥所殺。山東震駭﹐州縣皆叛﹐附於黑闥。旬月之間﹐盡復故地。黑闥都於洛州。

漢東王一日升殿﹐聚下將佐。蘇定方奏說﹕「主公乘屢勝之兵﹐好取唐朝天下﹗臣先領兵到交河界口屯營﹐我王再借五處人馬來接應。」漢王問哪五處﹖定方說﹕「永平王郭子和﹑靜江王張大安﹑雄州燕王劉守光﹑淮陰王輔公佑﹑東平王髙運成。」漢王準奏﹐一面遣使往各鎭借兵﹐一面蘇定方辭朝﹐帶領髙雅賢﹑蕭觀﹑王援﹑常克新﹑董康邁﹑王賽虎眾將﹐全裝結束﹐整點大軍十餘萬。行程非只一日﹐哨馬來報﹕「已到交河縣界﹗」定方傳令安營。寨列五方依位次﹐兵屯八面布周天。萬重刀劍如霜皎﹐千疊旌旗似錦攢。屯下人馬不題。

且說唐髙祖一日設朝已畢﹐閃上報馬﹐奏說﹕「臣是河間府太守陸徳明差來﹐報漳南郡劉黑闥﹐今復勾引突厥﹐聚眾剽掠攻陷鹽州﹑瀛州﹐淮陽王戰於下博陣亡。盡復故地﹐建都洛州﹐仍遣將蘇定方等﹐屯軍約十餘萬﹐在交河界口。聲勢緊急﹐特奏聖上﹐乞發天兵徵剿﹗」髙祖見說﹐大驚﹕「可憐年少禦侄陣亡﹗」問文武﹕「誰下漳南徵討﹖」閃過李淳風叩頭道﹕「陛下﹗徵討劉黑闥﹐須是二殿下方得成功﹗我主如今遣官知會殿下﹐就領兵往交河去。」髙祖準奏。一面差旗牌官到中山府發兵﹐一面退朝﹐散了文武。話說英王回府﹐有太子中允王珪﹑洗馬魏徵﹐二人奏說﹕「殿下﹗秦王功蓋天下﹐中外歸心。殿下特以年長﹐位居東宮﹐無大功以鎭海內。今劉黑闥仍復聚眾起兵﹐殿下正好徵伐﹐以取功名﹐招納豪傑﹐庶可自安﹗」英王大喜。次日早朝﹐英王與三齊王說﹕「我與你徵討漳南﹐如何﹖」三齊王道﹕「大哥﹗我正欲如此﹗想當日收中山府﹐因小賊羅成劫了法場﹐至今仇恨在心。如今且不指望收討漳南﹐只廢了羅成這賊﹐方才肉中除刺﹐眼內去釘﹗恨小非君子﹐無毒不丈夫﹗」建成道﹕「說得是﹗」朝罷﹐英﹑齊二王當駕叩頭﹕「臣願領兵徵討漳南﹐還要差人到中山府﹐取五員將保駕﹗要秦叔寶﹑尉遲恭﹑程知節﹑殷開山﹑羅成。著羅成掛先鋒印﹐到明都取齊﹗」髙祖說﹕「朕已有旨﹐著秦王發兵下漳南。旣吾兒要去﹐合兵徵討﹗」英﹑齊二王辭駕出朝﹐齊王一面差旗牌官﹐火速到中山﹐先取五將赴明都界口等候﹐不可遲誤軍令﹗旗牌一騎馬﹐徑往中山府去。一面英﹑齊二王﹐下演武場﹐整點人馬﹐徑下漳南。

且說旗牌官來至中山城帥府﹐叩見秦王﹐把劉黑闥復起兵﹐英﹑齊二王取五將之事﹐一一啟奏。秦王說﹕「可憐道玄常隨我徵伐﹐見吾深入賊陣﹐心慕效之﹐皆因輕敵﹐以至於此﹐兵敗身亡﹐爲之流涕﹗」秦王說﹕「叔寶﹑敬徳滄﹑兗二州安民未回﹐且令程咬金﹑殷開山﹑羅成先去。」喚過三將分付﹕「今英﹑齊二王徵伐漳南﹐旨意取你五將保駕。你三將先去﹐待叔寶﹑敬徳一回﹐就起兵來。」三將領旨﹐辭別秦王。只見羅成眼中掉淚﹐秦王問﹕「羅士信﹗大將軍有八面威風﹐今日起兵發馬﹐爲何這等傷感﹖」羅成說﹕「主公﹗臣該萬死﹗爲國捐軀﹐臣子之分﹐只是當初收中山之時﹐二王無故要斬秦將軍與敬徳﹐是臣心下不平﹐一時去救二將。二王仇恨至今﹐此一去﹐多凶少吉﹐不能盡忠隨侍主公﹐以此悲慟﹗」秦王說﹕「何出此不利之語﹖爲爭江山﹐豈有自損長城之理﹗大哥不好﹐有我兄弟﹔兄弟不好﹐有我大哥。你去不妨﹗不久﹐我就領兵來接應﹗」三將披掛出營上馬﹐帶一支兵﹐竟往交河進發。徵人登古道﹐戰馬踏郊塵。趲出中山府不題。

話說英﹑齊二王﹐領軍來到交河縣明都界口﹐有所屬官吏﹐俱備糧艸迎接。齊王問﹕「有五員將官領人馬﹐曾往此處來麼﹖」答應說﹕「不曾見﹗」齊王問﹕「你眾人在此伺候幾時了﹖」官吏答﹕「伺候有數日﹗」齊王說﹕「我軍已到﹐他是先鋒﹐爲何來遲﹖遲來一个時辰﹐也要問他羈遲之罪﹔𨿽不就斬﹐拿一拿﹐綁一綁﹐也挫他銳气﹗」傳令住了軍﹐紮下營寨﹐屯放人馬。齊王分付眾軍士﹕「倘羅成眾將來﹐不要說人馬今日到的﹐只說在此安營三日了﹗」

且說程咬金﹑殷開山﹑羅士信﹐恨不得人生四腳﹐馬長八蹄﹐不分曉夜﹐趲到明都地方。看見英﹑齊二王人馬﹐羅士信說﹕「二位大人﹐你我來遲了﹗他軍後到﹐我兵先來才好。如今怎麼好見二王﹖」程咬金說﹕「你我來到此間﹐受了許多辛苦﹐怎麼見不得二王﹖」問軍士﹕「二王的人馬﹐到此幾時了﹖」軍士們說﹕「安營方才三日﹗」羅成說﹕「你替我報一聲﹐說我中山來的將官參見﹗」旗牌官來報﹕「有中山府來的將官等令﹗」二王召至中軍﹐參見已畢。羅成說﹕「臣等五人﹐有秦叔寶﹑尉遲恭到滄﹑兗二州安民未回﹐臣三人先來。」二王問﹕「誰掛先鋒印﹖」羅成說﹕「是臣掛先鋒印﹗」齊王說﹕「旣是先鋒﹐怎麼人馬到此安營三日﹐你卻才來﹖怠緩軍令﹗」喝刀斧手﹕「綁出去取斬﹗」正綁間﹐程咬金﹑殷開山叩頭道﹕「殿下暫息雷霆﹗令旨一到中山府﹐臣三人就起身﹐馬不停蹄﹐來到此間﹐望乞寬恕﹗」英王說﹕「準二將之奏﹐且饒初犯﹗」齊王說﹕「饒來﹗記刀在項﹐戴罪徵代﹗」且說探細軍報知蘇定方﹕「有唐軍數萬﹐屯住明都界口﹐離十里之地﹗」定方分付﹕「各營小心﹗明日發兵交戰﹗」晚景不題。次日早﹐定方傳令﹕「今日初與敵兵對陣﹐待我親自出兵﹐以觀軍容彊弱﹗」領一支兵﹐直至界口﹐列成陣勢﹐令軍士挑戰。英﹑齊二王正坐營﹐哨馬來報﹕「有漳南軍士罵陣﹗」齊王傳令﹕「羅成出兵﹗」士信頂盔貫甲﹐上馬出營﹐領兵勇奔陣前﹐問﹕「來將通名﹗」定方道﹕「吾乃漢東王駕下總兵官蘇定方就是﹗你通名來﹗」羅成道﹕「吾乃大唐先鋒將﹐姓羅名成﹗」蹬開戰馬﹐二將爭雄﹗士信藏機槍去刺﹐定方用計把刀掄。

棋逢敵手皆畱意﹐將遇英雄各用心。

槍飛道道銀蛇走﹐刀落紛紛雪片侵。

交鋒大戰百餘合﹐二將當場殺手停。

天色已晚﹐蘇定方把刀架住羅士信的槍﹕「我與你記兵回去﹐明日來定奪輸贏﹗」兩下收軍回營。羅士信進中軍參見二王﹐二王問﹕「出軍如何﹖」羅成說﹕「托殿下洪福﹐臣與漳南蘇定方交戰百餘合﹐不分勝敗。天晚收兵﹐明日共決雌雄﹗」齊王大惱﹐道﹕「你這賊﹗跟隨二殿下徵討﹐每次取勝﹐未聞記兵﹔今在我麾下﹐便有許多疑難﹐怠緩軍法﹗向在中山劫法場﹐同造反﹐也是你這賊﹗」喝刀斧手﹕「綁出斬首報來﹗」喬公山直至駕前﹐密奏﹕「主公﹗且饒羅成。選一个黑道紅沙日﹐著他發兵﹐待羅成死於陣上﹐免得秦王報怨主公﹐作賤他的將士﹗」齊王準奏。且喚羅成﹕「權免這次﹗」羅成叩頭謝恩。正是﹕水底色﹐天邊鳥﹐髙可射兮深可釣。惟有人心咫尺間﹐咫尺人心不可料﹗

卻笑齊王用計深﹐恣行殺戮在邊庭。

若知玄武他年事﹐悔不當初莫用心﹗

第五十回

淤泥河羅成死節長安城秦府興兵詩﹕躡足危機肇子房﹐將軍不解避鋒芒。

成功自合歸眞主﹐守土何須乞假王。

漢祖規模應豁達﹐蒯生籌策豈忠良。

荒墳埋骨山腰路﹐駐馬令人一嘆傷。

牝雞聲裏紫宸空﹐幾樹花飛滿地紅。

當代媚娘居北闕﹐一朝天子寓東宮。

樹房倡亂皆張氏﹐社稷中興賴狄公。

人事未形先有數﹐至今追憶李淳風。

烽火遙遙三徑深﹐胡兵入寇勢難禁。

偸生有喪君臣義﹐捨死能全節操心。

云暗雎陽天寂寂﹐月明靈武夜沈沈。

污靑尙有流芳在﹐耿耿英名抵萬金。

朝進忠言暮謫官﹐潮州遠去夕陽殘。

自將公道扶名教﹐肯惜雄文辟異端。

秦嶺雲橫天漠漠﹐藍關雪擁路漫漫。

百年身系綱常重﹐俯仰無慚到處安。

且停弔古閒中趣﹐重整興唐鑑內詞。

不題唐營計害功臣﹐且說蘇定方回營﹐聚下眾將﹐商計道﹕「唐將驍勇﹐不可力戰﹐須用計謀。明日出軍﹐可設天羅地网之計﹐必擒獲矣﹗」著蕭規領一支兵﹐伏於周希坡東﹔王院領一支兵﹐伏於周希坡西﹔常克新領一支兵﹐伏於中道左﹔董康邁領一支兵﹐伏於中道右﹔髙雅賢領一支兵﹐伏於明橋東岸。待唐兵走絕之時。紮住陣腳﹐斷其歸路。王賽虎領兵挑戰﹐許輸不許贏﹗蘇定方自領一支兵殿後﹐調撥已畢﹐眾將全裝披掛。

茜紅鴨綠﹐紫羅繡襖戰裙新﹔翠幘黃巾﹐鳳翅兜鍪纓簇絳。魚鱗龜背﹐連環雁翅甲鋪銀﹔百寶獅蠻﹐鸞帶板條絨織彩。擎戈執刀﹐陸地上擁出魔君﹔跨馬乘驂﹐南山內驅來虎豹。各領兵出營埋伏。到了次日﹐王賽虎發兵出營﹐鳴鑼擂鼓﹐喊殺如雷。唐營報馬飛報二王。羅成奏說﹕「殿下﹗臣今日出兵﹐務要決一勝負﹗」齊王說﹕「敵兵此來﹐其勢正銳﹐且捱數日﹐待兵威稍緩﹐然後發兵﹐戰無不克。今日不可出兵﹗」羅成再不敢言。齊王揀下惡煞紅沙忌兵之日﹐傳令聚集眾將﹐著羅成出兵。羅成奏說﹕「殿下﹗今日犯十惡紅沙﹐猖鬼敗亡﹐不利出師﹐望殿下容過今日﹐明日發兵﹗」齊王大惱﹕「你這賊﹗豈不聞朝中天子三宣﹐閫外將軍一令﹗我要發兵﹐故意邪言惑眾﹐阻撓軍法﹗」喝刀斧手﹕「快綁出營﹐梟首示眾﹗」正綁間﹐程咬金說﹕「羅士信﹗你就領兵死於陣上﹐也不失爲英烈﹐怎麼甘棄英雄﹐喪於二王之手﹖」羅成說﹕「程將軍﹗你替我一言﹐若不受死﹐情願領兵﹗」程咬金當駕叩頭道﹕「殿下﹗羅成情願領軍﹗」英王說﹕「旣願領兵﹐饒他一死﹗」取轉駕前﹐齊王說﹔「與你半千人馬﹐要全師取勝﹗」分付﹕「喬公山﹑程知節領一支人馬﹐止許在明橋督陣﹐不許擅自舉動。如違定按軍法﹗」三將披掛上馬﹐領兵出營。

不說二將明橋督兵﹐且說羅成一騎馬﹐擁奔陣前﹐應聲搦戰。只聽得一聲鑼響﹐門旗開處﹐閃王賽虎出馬。戰不數合﹐那漢將計就月中擒玉兔﹐謀成日裏捉金烏。王賽虎詐敗﹐往前就走。羅士信不捨﹐後面追趕。不上數里﹐聽得兩哨裏鑼鳴﹐閃出常克新﹑董康邁﹐二將擋住﹐喝一聲﹕「唐將休走﹗」掄刀砍來﹐士信舉刀就迎﹗

交鋒未夠十餘合﹐接敗漳南虎賁軍。

士信整鞭追漢將﹐馬嘶人喊似云騰。

捨身報主勤王事﹐追至周希坡面存。

羅成好似鸞和鳳﹐蘇帥如同撒网人。

多方設下漫天計﹐要害唐朝忠勇臣﹗

將近周希坡﹐信炮一聲﹐蕭規向東殺來﹐王院往西殺來﹐羅士信奮勇戰鬥。殺得煙籠銀葉甲﹐汗透白花袍。二將戰有十餘合﹐往前又走﹐只聽得畫角齊鳴。羅成瞧見四面八方﹐重重疊疊﹐都是漢朝人馬﹐鐵桶一般﹐三面遠遠圍定﹐前面周希坡擋住。周希坡有一帶河﹐水淺泥深﹐號爲淤泥河。羅成心下自想﹕「我今中計﹐總然殺出重圍﹐兵亦不保﹐吾命難逃英﹑齊之手﹗」縱馬行至岸邊﹐只見蘇定方擎刀勒馬﹐站在那岸邊﹐吆喝一聲﹕「唐將你敢跳過來﹐與我交戰麼﹖」土信大惱﹕「你這賊﹗怎麼這早晚才來﹖」忙搖虎韂﹐急整絲鞭。那馬躍身一跳﹐不防失腳﹐陷落淤泥河內。

虎將難逃今日難﹐將軍怎躲這時迍﹗

平胸陷倒銀鬃馬﹐污水淹翻白虎神。

寶鐙戰靴泥糊緊﹐素袍銀甲水中沈。

鞘內昆吾光失色﹐壺中寶箭沒雕翎。

羅成怎把長槍使﹖士信難將鐵簡掄﹗

蘇定方說﹕「唐將﹗你若歸降東漢王﹐衣紫腰金﹐不失公侯之位﹗料今日有翅決難飛去﹗」那羅成聽說大惱﹐急挽雕弓﹐亂拊劉軍﹐中箭倒者六七人。蘇定方說﹕「你這賊﹗我不傷你﹐你卻先射我的軍士﹗」

蘇帥觀罷忙傳令﹐開弓箭發似流星。

柳葉射穿袍共鎧﹐金鑱鑿透甲襕裙。

穿徹素袍流血水﹐鑿開銀葉澑紅津。

初時中箭還搖戰﹐射後多時不動身。

頃刻三魂歸地府﹐須臾七魄喪幽冥。

英名未上淩煙閣﹐忠憤先歸白玉京。

盡嘆英雄年紀小﹐皆憐勇烈正靑春。

曉來兩捧鳴天鼓﹐白虎星官墜落云﹗

那喬公山暗差心腹報馬﹐探知羅成陣亡﹐哨馬回營﹐報知英﹑齊二王。

齊王說﹕「大哥﹗這番才遂你我之意﹗」傳令取明橋督陣人馬回營。喬公山﹑程咬金回至中軍﹐齊王說﹕「咬金﹗你知道羅成消息麼﹖」咬金說﹕「殿下有令﹐不許發兵﹐臣不知道﹗」齊王說﹕「探馬來報﹐羅成兵敗﹐投降東漢王了﹗你眾將分付軍士﹐各要小心防備﹗」散了將官。再表羅士信﹐十八歲降唐﹐二十歲身故。在生勇猛﹐死後英靈顯魂到家﹕夜晚夫人歸畫閣﹐懷中抱子甫三齡。

獨上牙牀渾不寐﹐傷心想起小將軍。邊庭未卜凶何吉﹐哪討傳書寄信音。去日叮嚀懷怨恐﹐英齊恨我要傷身。

樓頭鼓打三更半﹐月照離官正子辰。

矇矓合眼方才睡﹐聽得人行手擊門。

猛喚妻兒忙啟戶﹐夫人聞語便抽身。

倒撒繡鞋離畫閣﹐反披羅■出房迎。

門開兩下才方進﹐一陣腥紅血噴人。

脇肋數枝狼牙箭﹐渾身射滿皂雕翎。

看來果是親夫主﹐嚇得夫人半晌昏。

虎將近前忙叫苦﹕「嬌妻聽我訴原因。

昔日我隨唐太子﹐東徵西討立功勛。

漳南反了劉黑闥﹐齊王差領馬和軍。

設計懷仇謀我命﹐揀將惡日要行兵。

走方詐敗吾當趕﹐趕到周希坡下存。

漢兵亂射吾身死﹐行短齊王絕救兵。

句句果然冤枉事﹐特來家內顯靈魂。

我妻從此休懸念﹐莫想吾生探你們。

好看三歲羅童子﹐無主冤家在你身。

你今若有夫妻意﹐守著羅童拜祖墳。

杞妻善哭城崩裂﹐竇女投崖誦至今。

三貞九烈全名節﹐地府重完未了姻﹗」

夫人驚醒南柯夢﹐斜倚圍屏哭到明。

就是當夜三更時分﹐現魂與秦王。其日﹐秦王正領軍將﹐到天晚安營。

半夜間﹐似睡不睡﹐似醒不醒﹐見羅成進營參駕﹐一十二拜﹐拜畢就往外走。秦王問﹕「羅士信﹗你哪里去﹖」口內不答應﹐手中拿著一口劍﹐望東南上一指﹐就不見了﹐到了天明﹐秦王把夢中之事﹐說與李勣﹐問主何吉凶﹖李勣奏說﹕「此應羅成在邊發兵﹐只候主公人馬接應﹗」秦王傳令起軍。雲行雨霽﹐風送水流。大軍直到交河界口。英﹑齊二王分付眾將士遠遠迎接。秦王進中軍帳﹐英﹑齊二王見畢坐下﹐兩下將官﹐俱各參駕﹐屯放人馬。秦王問說﹕「羅成怎麼不見﹖」齊王說﹕「這賊兵敗﹐投降黑闥﹗」秦王問茂功﹕「你說羅成出軍﹐候人馬接應﹐緣何歸降黑闥﹖想夜來參見之時﹐就君臣分別了﹗」茂功說﹕「主公﹗羅成非不忠謀叛﹐因兵敗陣亡﹗那日參駕﹐將星已墜﹐恐殿下憂煩﹐臣不敢言﹗」秦王見說﹕仰面望天呼義勇﹐眼傾痛淚哭羅成。

投唐三載存忠義﹐未得封侯受帝恩。

蓋世英雄瓶墜井﹐興王壯士火熔冰。

老年慈母何人養﹖幼小妻兒空倚門﹗

似虎離山逢阱陷﹐如鸞遇网竟亡身。

擎天玉柱歸何處﹐架海金梁哪里存。

紙棺屈陷忠良將﹐毒計冤埋展土臣。

傷情怨恨多時節﹐孱愁英齊兩个人。

英﹑齊二王見秦王傷感﹐坐立不安﹐連忙把兵權交與秦王﹐道﹕「二哥﹗我們到河間府屯紮﹐待奏凱之日﹐一同班師回朝﹗」英﹑齊二王去後﹐天色已晚。次日早晨﹐秦王升下中軍帳﹐發放軍情﹐眾將參見已畢。且說漳南蘇定方﹐差常克新﹑董康邁發兵。二將全裝披掛﹐領軍出營﹐排兵列陣挑戰。有唐營巡哨馬報入駕前。秦王遣段志玄﹑髙士廉出兵迎敵﹐殷開山督陣策應。眾將結束完備﹐領軍出營﹐驟馬臨陣﹐各不通名交戰。

兩下里正戰之時﹐見漳南陣後﹐愁雲黯黯﹐冷霧漫漫﹐只聽得半空中兵戈嘹亮﹐人馬喧嘶﹐嚇得漢兵魂不附體﹐口內齊叫﹕「逃命﹗空中有神兵殺下來了﹗」常克新﹑董康邁回頭一看﹐東南上白袍銀甲﹐一尊神將﹐隨後陰兵一夥﹐神號鬼嘯﹐殺將下來。二將大驚﹐撥轉馬就走。漢兵大亂﹐被唐將砍倒帥旗﹐把人馬渾殺一陣。二將收兵回營﹐參見秦王。段志玄說﹕「臣等正與漢將交戰﹐只聽得那邊一齊喊叫起來﹐說半空中有神兵殺下來了。彼兵大亂﹐殺了他一枝人馬。」秦王見說﹐又驚又喜﹐問茂功﹕「不知何方神聖助陣﹖」茂功說﹕「此乃羅成陰魂不散﹐助陣殺賊﹗這次出軍﹐主公親自督陣﹐如有神兵﹐就得見了﹗」

慘慘流星墜碧空﹐齊王何自陷英雄。

只緣未建興邦績﹐怨气時看貫白虹﹗

第五十一回

再顯魂羅成雪恨破饒州黑闥伏誅詩﹕蜀江一帶向東傾﹐江上嵬峨白帝城。

自古山河歸帝主﹐子嬰虛共漢家爭。

光武經營業未興﹐王郎兵革恣憑陵。

須知後漢功臣力﹐不及滹沱一片冰。

銅柱髙標險塞垣﹐南蠻不及犯中原。

功成自合分茅土﹐何事翻銜薏苡冤。

烈火西焚魏帝旗﹐周郎開國虎爭時。

交兵不暇揮長劍﹐已挫英雄百萬師。

休論弔漢君臣事﹐再表忠魂訴怨詞。

不題唐營奏凱﹐話說漳南二將回營﹐見蘇定方﹐常克新說﹕「總兵大人﹗末將交戰之頃﹐只見空中有一神人﹐帶領陰兵﹐神號鬼嘯﹐殺將下來﹐我兵自亂﹐折了一支人馬﹗」蘇定方大惱道﹕「我久歷戰場﹐哪有這等邪事﹖本是自存畏怯﹐豈能鼓士卒之勇﹗我明日親自領兵﹐看有甚麼神將﹗」到了次日﹐定方全副披掛﹐威風凜凜﹐殺气昂昂﹐跨下金睛斑豹馬﹐手提鋼鐵銼龍刀﹐領兵擁出軍門挑戰。巡哨馬報入唐營﹐茂功說﹕「主公﹗今日著殷開山領兵﹐臣等保駕督陣。如有陰兵﹐主公就得見了。」殷開山全裝披掛﹐領一支兵出營﹐躍馬當先﹐擎刀交戰。

二將陣前發怒﹐三軍乍遇交鋒。各施武藝逞英雄﹐拼命捐軀出眾。斧砍刀釤似雪﹐刀揮斧疾如風。紛紛大殺戰場中﹐空內陰兵又湧。

只聽得定方後哨﹐眾軍士喊叫﹕「又有神兵殺下來了﹗」蘇定方回頭一看﹐果然正西上﹐有一員白袍素甲神將﹐帶領陰兵﹐神號鬼嘯﹐殺將下來。定方撥轉馬就走。唐將把漳南人馬﹐又殺一陣。殷開山急進中哨﹐報知秦王。秦王說﹕「我因看漢將刀法精熟﹐不曾見有陰兵﹗」問殷開山﹕「你曾見麼﹖」殷開山說﹕「只聽得他那里陣上喧嚷﹐我這里沒人見﹗」正說之間﹐只見陰雲四起﹐冷气侵人。茂功說﹕「主公﹗陰兵到了﹗眾將都退後哨﹐止畱秦將軍﹑敬徳在此保駕﹗」

殺敗定方逃命去﹐不知助陣是何神。

多言小將羅成死﹐敢是東方屈死臣。

叔寶秦王觀仔細﹐尉遲馬上驗虛眞。

君臣四面凝眸看﹐兩面旗開閃過人。

玉罄明盔頭上戴﹐纓飄一簇錦團新。

體掛白羅袍一領﹐身穿銀甲砌魚鱗。

袋內弓彎秋月樣﹐壺中箭插皂雕翎。

腕懸鐵筒渾如蟒﹐手執長槍皎似銀。

棄鐙離鞍飛下馬﹐躬身參拜二儲君。

陰帥腮邊流痛淚﹐英魂口內吐衷情﹕「我王龍耳聽臣訴﹐玉葉英齊太不仁。自從隨駕邊庭上﹐五次三番要斬臣。多感眾官相勸勉﹐又施毒計害殘生。

揀成十惡紅沙日﹐特遣微臣去戰徵。

豈料漳南多詭計﹐數番詐敗賺吾軍。

周希坡下軍屯陣﹐誤入天羅地网門。

當時遂了英齊意﹐不發明橋救應兵。

拼命當先追漢將﹐槍筒橫衝餓虎羣。

連敗劉朝十八陣﹐臨河耀武要交爭。

不防陷在淤泥內﹐閃過漳南數萬軍。

放箭七枝傷漢將﹐恨難插翅望空騰。

漢兵亂放雕翎箭﹐獨手難遮喪了魂。

一自投唐逢聖主﹐未曾保駕立功勛。

在生多受唐朝祿﹐死後陰魂報主恩。

殿下髙擡明鏡照﹐鑑察銜冤負屈臣。

敬徳皇兄咸在此﹐相煩傳語我家門﹗」

言罷眾官才肯信﹐軍前羅將顯靈英。

尉遲打動深烏馬﹐手舉鋼鞭怒發狠。

望空一打隨風散﹐鬼將神兵杳沒形。

不知士信歸何處﹐哭殺秦王雨淚傾﹗

秦王說﹕「勇夫﹗我正要問他端的﹐你怎麼就打散了﹖」敬徳說﹕「旣死就罷﹐鬼魂不必與他多說﹗」茂功說﹕「殿下﹗要見羅成不難﹐就在前面﹗」縱馬加鞭﹐直至周希坡﹐見羅成連人和馬﹐陷在淤泥內﹐屍首端然坐在馬上。秦王卽令軍士﹐把羅成屍首擡上岸來。軍士們下水去擡﹐二十个人也擡不動﹐三十个也擡不動﹐便是五十軍也擡不動。秦王說﹕「眾軍士且回避﹐羅成在唐朝有功﹐不曾受享富貴﹐待我拜謝陰靈﹗」

款款舒腰前下拜﹐髙聲痛哭喚靈魂。

一拜起來重又拜﹐躬身施禮復躬身。

拜下好如龍探爪﹐起來一似虎騰雲。

須臾八拜平身罷﹐那將軍兩腳騰空落在塵﹗

眾軍士把羅成屍首擡上岸來﹐秦王分付﹕去了渾身箭桿﹐香湯沐浴﹐換過衣衾數襲﹐取一具棺木﹐以禮殯殮﹐隨著唐儉帶半千軍士﹐護送羅成棺木﹐回京安葬﹐奏上朝廷。可憐羅成爭功陣亡﹗有一子羅通﹐年方三歲﹐系功臣之後﹐月給俸米恩養。唐儉領了令旨﹐送棺木回朝不題。

話說秦王又令起造祠堂﹐取石鐫碑﹐歲時享祀。茂功說﹕「主公不可造次﹗不出二十年﹐羅成要轉世爲臣﹐保駕殿下。若建祠立碑﹐就不能出世了。」秦王說﹕「這等停止立廟﹐止備禮儀祭祀﹗」傳令收拾人馬回營。

且說蘇定方兵敗﹐單騎回營﹐入中軍帳坐下。正發放軍情﹐哨馬來報﹕「五鎭諸侯人馬到了﹗」定方帶領將佐﹐迎接進中軍帳﹐施禮坐下﹐把人馬屯作五營。定方說﹕「有勞列位大王﹐鞍馬風霜﹗」分付排筵宴﹐接待五王。宰殺牛馬﹐犒勞軍士。卻早樵檐歌昏歸野徑﹐漁舟唱晚集沙汀。次日﹐定方升帳﹐眾將俱進中軍聚議。定方說﹕「取威定伯﹐全在今日交兵﹗煩列位大王﹐用心竭力﹐共取江山﹐均同分亨﹗今日兵分五哨﹐分布五虎出山五陣﹐務要與唐家定決雌雄﹗」淮陽輔公佑領兵﹐王賽虎爲副﹔慶州楊文幹領兵﹐常克新爲副﹔東王髙運成領兵﹐董康邁爲副﹔靜江張大安須兵﹐王院爲副﹔蘇定方自領兵﹐蕭規爲副。髙雅賢須一支兵遊擊策應﹐雄州劉守光殿後督陣。分撥已定﹐眾將全裝披掛。

盔纓五色﹐雜彩袍新。熟銅鐵甲﹐鑾帶絲繩。長戈利刃﹐駿馬龍鱗。踏碎雷車霹靂鬼﹐掣開閃電夜叉神﹗

三聲信炮﹐各領人馬出營﹐列成五方陣﹐鳴鑼擂鼓挑戰。唐營巡哨馬﹐報知秦王。秦王問茂功﹕「今日怎麼調兵﹖」茂功說﹕「主公﹗我這里也打發五哨人馬迎敵﹐秦叔寶﹑裴仁基爲副﹐尉遲恭﹑侯君集爲副﹐段志玄﹑薛萬澈爲副﹐程咬金﹑武士護爲副﹐殷開山﹑馬三保爲副﹐臣與眾總管保駕督陣﹐畱長孫順徳﹑髙士廉鎭守營寨。」調遣完備﹐眾將披掛齊整﹐領軍出營﹐金鼓齊鳴﹐擺下兩儀陣勢﹐各不通名交戰。秦叔寶戰定輔公佑﹐尉遲恭敵著楊文幹﹐程咬金斗著髙運成﹐殷開山迎著張大安﹐段志玄擋住蘇定方。

喧天擂鼓﹐東洋海滚出春雷﹔震地鑼鳴﹐昆侖山飛來霹靂。騰騰殺气﹐遮籠了四面八方﹔黯黯徵云﹐盤旋著五雷六甲。冷森森兵刃﹐半空中玉蟒銀蛟﹔寒滲滲干戈﹐盔頂上風狂雪攪。直殺得白雲出洞難歸岫﹐紅日撐空不敢移﹗

眾將正戰之間﹐髙雅賢催兵往來遊擊。秦王說﹕「這賊輕自出陣﹐誰去擒拿﹖」言未絕﹐王當仁擎刀﹐一騎馬趕上擋住﹐喝一聲﹕「督陣官休走﹗」掄刀劈去﹐髙雅賢掣刀就迎。戰有十餘合﹐不分勝敗。唐陣上長孫無忌﹐撩斜一騎馬﹐掄刀飛滚進來﹐手起刀落﹐只見﹕銀盔倒罩﹐一輪明月墜塵埃﹔靴靿騰空﹐兩片烏雲飛艸莽。大喝一聲﹐把髙雅賢砍於馬下。長孫無忌獻了首級﹐復回本陣。

秦王問茂功﹕「那陣後帥旗下料陣的黑臉大漢﹐是什麼人﹖」茂功說﹕「是雄州燕王劉守光﹗」秦王問說﹕「我如今待暗算他﹐可去得麼﹖」茂功說﹕「主公去得﹗」秦王縱馬﹐跑出本陣﹐趲步近前﹐忙向飛魚袋口取弓﹐走獸壺中拔箭。扯滿弓﹐一箭射去﹐正中燕王面門﹐兜腦背後透出狼牙箭﹐兩腳蹬空﹐跌下馬來。秦王射死了劉守光﹐他那里後哨軍就亂了。戰場中將官慌慌張張﹐撥轉馬亂逃﹐被唐將奮勇一齊趕上。秦叔寶簡打輔公佑﹐裴仁基刀砍王賽虎﹐尉遲恭鞭擊楊文幹﹐侯君集槍刺常克新﹐程咬金斧劈髙運成﹐武士護又刺董康邁﹐殷開山斧砍張大安﹐馬三保箭射王院﹐薛萬澈刀砍蕭規﹐單走了蘇定方。四下裏兵勢連天﹐圍裹將來﹐砍倒帥旗混殺。只見﹕人頭落地如瓜滚﹐鮮血盈郊似水傾。大戰一陣﹐剿滅五路諸侯﹐眾將收拾人馬﹐簇擁秦王回營。進中軍帳坐下﹐眾將都來獻功。

茂功說﹕「今日取勝﹐若不是主公一箭射死燕王﹐你眾將還未能立功﹗」叔寶說﹕「軍師﹗果然是殿下洪福﹐一箭成功﹗」秦王分付記功官書寫眾將功勞﹐犒賞已畢。茂功說﹕「主公﹗不要遲延﹐趁他勢敗﹐黑闥止仗蘇定方﹐並五郡人馬﹐今已殺敗﹐止有定方決逃回漳南。如今乘勢把人馬趲上漳南﹗」號令一傳﹐六軍起寨﹐人馬雲飛霧捲﹐旌旗電閃星馳。趲行不題。

且說蘇定方止剩一人一馬﹐徑回漳南洛州﹐來至朝前下馬。漢東王視朝﹐官校來奏﹕「有總兵官蘇定方等旨﹗」「宣至寶殿﹗」朝見已畢﹐漢東王問說﹕「蘇將軍﹗伐唐勝負如何﹖」定方奏說﹕「臣該萬死﹗起兵時﹐托主公洪福﹐盡復了舊日山河。次後來﹐天數不常﹐人馬盡被唐家廢了﹐五鎭諸侯﹐一网皆休﹗」漢東王見說大驚﹕「如今駕前止有三千護駕軍﹐況糧艸空乏﹐倘若唐軍乘虛直搗﹐將何禦敵﹖」言未絕﹐各門頭目來報﹕「有唐朝大隊人馬﹐臨城下寨﹗」劉黑闥見報﹐魂散魄消﹐問蘇定方﹕「唐軍臨城﹐如何是好﹖」定方說﹕「以臣愚論﹐我主可遷都饒州﹐避其鋒銳﹐分兵一千與臣﹐在此死守洛州城池。主公今晚暗地出城﹐徑上饒州﹐招集義勇﹐再整精兵﹐打發糧艸來接應﹐待臣禦敵﹐力圖恢復﹗」漢東王準奏。一面收拾金枝玉葉﹐六院三宮﹐帶二千護衛親軍﹐到了二更時分﹐開了洛州城門﹐人盡銜枚﹐馬皆勒口﹐徑往饒州躲避。有唐營哨馬﹐飛報秦王知道。茂功說﹕「兵貴神速﹐不宜遲緩﹗著尉遲恭﹑程咬金﹑殷開山﹑段志玄領一萬人馬﹐圍住洛州城﹔主公親統大兵﹐連夜追剿﹗」軍行流水﹐馬走雲飛。直追至饒州城﹐劉黑闥一面才進得城﹐卻好秦王軍到。分撥人馬圍城﹐鳴鑼擂鼓﹐吶喊搖旗。

話說饒州刺吏諸葛徳威﹐聞報唐兵圍城﹐心下躊躇﹕「唐家本是眞命天子﹐因蘇定方勉彊扶劉﹐以此又延二載。我夜來仰觀乾象﹐黑闥气數已終。自古說﹐順天者存﹐逆天者亡。不如擒了黑闥﹐歸降唐朝﹐以救一郡生民之命﹗」徳威連忙披掛﹐帶了家兵﹐徑進帥府﹐擒住黑闥﹐安撫軍士。把黑闥繩纏綁﹐開了饒州城﹐徑至軍門﹐獻馘投降。香花結彩﹐鼓樂鑾駕。迎接秦王入城﹐帥府坐下。朝賀已畢﹐秦王傳令﹕「分付刀斧手﹐把黑闥斬首轅門﹗」不多時﹐獻上首級﹐秦王就令在饒州誇令。封點倉庫﹐掛榜安民﹐攺換大唐旗號。秦王又著諸葛徳威暫署饒州事﹐待申奏朝廷﹐別換文憑授職。徳威叩頭謝恩﹐奏說﹕「殿下﹗今黑闥旣誅﹐地方俱已寧謐﹐止有蘇定方見居洛州。此人文武兼備﹐事母至孝﹐家屬見在衛州。殿下差人先系其母﹐不勞兵刃﹐定方決然歸降﹐庶不失一員名將﹐於國有益﹗」茂功說﹕「主公﹗趲人馬到衛州﹐先拿他家屬去﹗」秦王傳令起兵。定成捉虎擒龍計﹐布就羈賢鎖將謀﹗黑闥稱王甫二春﹐饒州兵敗竟亡身。

恃彊空與唐家戰﹐自古山河屬聖君。

第五十二回

識天時賢母訓子全孝道義士降唐詩﹕皇皇書劍欲何成﹐綠帙丹經學養生。

沙雨絲絲引愁緒﹐寒蓬莽莽疊孤徵。

湖天白雨波心起﹐海寺紅樓木未明。

端坐獨持千古意﹐蕭條忽憶謝宣城。

湧座槐陰靑障天﹐南山雨腳北山懸。

臨川不廢齋中讀﹐輞水眞從屋下穿。

文簟香牀供臥病﹐黃鵬石壁夢遊仙。

風花長夏無機事﹐自汲丹沙弄井泉。

大布新裁野服寬﹐尙方遙念菊衣單。

九華掩映有奇色﹐空翠冥濛生晝寒。

霜露中原秋黯黯﹐魚龍平海夕滂滂。

揭來久負東籬醉﹐多病心情太懶殘。

楊柳池塘系彩舟﹐春風久負少年畱。

故人回首誰靑眼﹐世事傷心自白頭。

寒暑頻催陵谷變﹐江山不盡古今愁。

相從記得經行處﹐花滿淸溪月滿樓。

詩詠閒情多感慨﹐傳談往事見興衰。

且說秦王行軍﹐哨馬來報﹕「衛州城到了﹗」茂功說﹕「主公﹗把人馬權屯營在此﹐待臣自去叫門。」那茂功一騎馬﹐來到衛州城下﹐髙叫﹕「巡城軍士﹗快報守城官知道﹐說我徐茂功在此﹐要見大人說話﹗」衛州太守孔徳超正坐堂上﹐軍士報道﹕「有徐茂功要見大人說話﹗」孔徳超分付開城接進來﹐迎接茂功進府。孔徳超整冠束帶﹐相見施禮﹐分賓坐下。茂功說﹕「故友間闊多年﹐久失奉候﹗」孔徳超說﹕「徐大人﹗果然別久情懸﹐今日幸喜光降﹐從何處而來﹖」茂功說﹕「小弟隨唐朝二殿下秦王徵討漳南﹐敗去五郡人馬。劉黑闥敗走饒州﹐被擒斬首。今興師到此﹐恐玉石同焚﹐某思與兄當日同窗習肄﹐不忍加兵﹐故不避斧鉞﹐特來請見。若肯歸降唐主﹐永保祿位﹐惟髙明察之﹗」孔徳超說﹕「蒙大人面臨指教﹐下官敢不奉命歸降﹖」分付備馬接駕。香花彩亭﹐箏■細樂﹐與茂功並馬出城﹐詣軍門迎接秦王。秦王進城﹐帥府坐下。孔徳超朝賀一十二拜﹐三聲千秋﹐獻上戶口地理文冊﹐計見倉庫錢糧。秦王傳令安撫軍民﹐扯起大唐旗號。秦王卽喚孔徳超分付道﹕「聞得蘇定方家屬見在城內﹐今著你去﹐便要盡數拿來﹗」孔徳超說﹕「殿下拿他一家人口容易﹐只恐驚惶他老母﹗」秦王問﹕「他母親多大年紀﹖」孔徳超說﹕「九旬以上﹗其母大賢﹐聞知屢勸定方歸順殿下﹐其子不從﹐蹉跎至今。」秦王說﹕「旣是這等﹐你去以禮請來見我﹐不可驚恐﹗」孔徳超說﹐「不須分付﹗」出了帥府﹐上馬扳鞍﹐徑到蘇定方門首下馬﹐說與家童﹕「裏面報老夫人知道﹐說孔太守在此請見﹗」家童忙進裏面報老夫人說﹕「有本州孔大守在外請見﹗」那老夫人連忙趲出廳前。看那蘇母﹐顏如玉潤﹐發似銀絲﹐一生內行謹三從﹐半世閨儀全四徳。持身節操﹐應門無五尺之童﹔訓子勤劬﹐繼業有十分之範。仿佛伊川母﹐依稀孟母賢。來到廳前﹐見了太守﹐施禮已畢。孔徳超說﹕「有唐朝二殿下秦王﹐領大隊人馬﹐到城下招安。況漢東王兵敗身死﹐下官恐萬民蒙難﹐只得開門投降。今殿下聞知老夫人賢徳﹐特差下官來請相見。」夫人說﹕「孩兒定方﹐不曾投降唐朝﹐妾系有罪之人﹐不好擅自朝見﹗」孔徳超回說﹕「不妨﹗殿下愛賢好徳之君﹐老夫人若肯去﹐諒不輕慢。」夫人分付家童﹐打點小轎。孔徳超先回帥府﹐稟復秦王。

不多時﹐老夫人來至帥府門首下轎﹐行進廳前﹐朝賀秦王。秦王分付近侍宮官﹐扶起賜坐。蘇母說﹕「孩兒定方未得歸順殿下﹐妾身罪不容誅﹐望殿下寬恩﹗」秦王說﹕「今請老安人﹐別無話說﹐止要招安蘇定方﹐免動干戈﹑生民受害﹗」蘇母說﹕「妾久慕大唐明聖之君﹐每勸吾兒歸降﹐孩兒因漢東王待以國士﹐所以未從訓令﹐不知今在何處﹖」秦王說﹕「見今已調遣人馬﹐把他困在洛州。」蘇母說﹕「如今把人馬暫取回來﹐臨行時﹐著人叫諭定方知道﹐『黑闥已被擒斬﹐你怎麼還不降唐﹖我上衛州拿你家屬去也﹗』孩兒若聽見拿家屬﹐決捨不得老身﹐必然自來。等定方來到之時﹐妾身自有話說﹐管取歸順殿下﹗」秦王道﹕「說得是﹗」差梁建方﹕「你到洛州把人馬取回﹐臨行可將要拿他家屬之言﹐叫諭蘇定方知道。」梁建方答﹕「臣知道了﹗」出了帥府﹐一騎馬趲出衛州﹐徑來到洛州城。大軍營內﹐見了尉遲眾將施禮坐下﹐梁建方把話說了一徧。尉遲傳令起軍﹐把人馬趲離洛州。分付軍士﹐繞州城髙叫﹕「蘇定方﹗那劉黑闥在饒州已被擒戮﹐你守孤城何干﹖快早降唐﹐兵到衛州先拿你的家小去也﹗」那定方在城樓上聽見要拿他的家小﹐心中自想﹕「去不打緊﹐恐老母受驚不安。倘有不測﹐吾不孝之罪何逃千經萬典﹐孝義爲先﹐羔羊跪乳﹐慈烏反哺﹐爲人子豈可不如禽獸﹖我如今顧不得城池﹐先要取救母親去也﹗」連忙披掛﹐上馬出城﹐暗暗隨著唐朝人馬﹐同上衛州。

話不絮繁﹐尉遲恭等來到衛州﹐把人馬趲進演武場屯下﹐眾將徑到帥府參見秦王。話說蘇定方觀見唐朝人馬﹐都進了衛州﹐心下驚慌﹕「呀﹗衛州也被唐家占了﹗」一騎馬趲至城下﹐應聲髙叫﹕「唐朝將士﹐若拿了我家小﹐只還了我的老母罷﹗」軍士報與秦王知道。秦王問茂功﹕「定方已至城下﹐如今怎麼招安﹖」茂功說﹕「把蘇母劍枷上城﹐叫與定方知道﹐『你的母親劍枷在身﹐如肯歸降﹐畱你母子團圓﹔若不投順﹐卽時斬你母親﹗』蘇定方如果全孝﹐必然便降順了。」秦王卽喚孔徳超請蘇母來。不多時﹐蘇母來至帥府﹐參見秦王。秦王說﹕「老安人﹐你孩兒已在城下﹐如今欲將老安人劍枷上城﹐招安定方﹐只是吾心不安﹗」蘇母說﹕「不妨﹐事拋正該如此。」秦王卽差馬三保﹑段志玄﹑殷開山﹑劉弘基﹑賈閏甫﹑柳周臣眾將﹐押解蘇母上城。眾將戎裝﹐擁著蘇母﹐齊吆喝﹕「蘇定方﹗你的母親劍枷在此﹐你如肯投降﹐畱你母子同享富貴﹔如不投降﹐就將你母親斬首﹗」蘇母說﹕「孩兒﹗你近前來﹐不久我就要受死也﹗」定方說﹕「母親﹗怕有旁弓冷箭﹐不好近前﹗」蘇母說﹕「孩兒﹗唐朝仁徳之君﹐有甚旁弓冷箭﹖不必多疑﹐你近前來﹗」那定方一騎馬﹐來到城下叫﹕「母親有甚話﹐說與孩兒知道﹖」蘇母臨城傾兩淚﹐對兒苦痛說原因﹕「自幼命孤亡你父﹐虧娘撫養得成人。年方七歲攻書史﹐兼習兵韜習戰文。才通文武王知重﹐得與朝中做宰臣。

一自夏王拋社稷﹐又扶黑闥掌乾坤。

成爲世主亡爲寇﹐二載劉王伯業沈。

社稷總歸唐帝王﹐逆天亡命順天存。

你今當念勤劬母﹐延我殘年報大恩。

況且良臣應擇主﹐孝全便是盡忠人。

若還不肯歸唐帝﹐母死單閏不孝名﹗」

說罷定方飛下馬﹐拋戈拜倒在埃塵﹕「王行海量饒臣母。情願降唐佐聖君﹗」

眾將說﹕「你旣願降﹐須卸了甲﹗」定方連忙脫卸盔甲﹐褻衣小帽﹐行進城來﹐直至帥府。旗牌官報進廳前﹐朝賀秦王﹐叩頭已畢。秦王分付﹕「把蘇母送回宅去﹐待回朝奏過父皇封贈。孔徳超畱守衛州﹐俟別換文憑﹐當駕謝恩。」秦王一面差旗牌官﹐到河間府請英﹑齊二王﹐同班師回朝。六軍行古道﹐萬馬走徵途。有日兵至長安大國﹐把人馬各散回營﹐三位殿下各回府安歇。次日﹐髙祖設朝。秦王領著出徵將士﹐一齊朝賀。

四更罷五更初金雞報曉﹐見扶桑天漸曙捧出紅輪。

金闕裏曉鐘鳴開通萬戶﹐玉階前仙仗列簇擁千臣。

陳劍佩錦花迎殘星乍落﹐動漣旗宮柳拂瑞露初凝。

昭陽殿恰堪觀雙飛舞燕﹐建章宮還愛聽百囀流鶯。

禦座側掌扇開云移雉尾﹐寶欄邊珠簾捲香裊鑪薰。

執象簡披紫袍揚塵共拜﹐左文官右武將萬歲齊聲。

百官朝賀已畢﹐秦王出班叩頭奏說﹕「臣托父皇齊天之福﹐中山府﹑漳南郡等處刀兵﹐俱已寧靜。今中山府薛世雄﹑薛萬江﹑薛萬湖﹑薛萬澄﹑薛萬澈父子五人﹐並漳南蘇定方﹐都投降軍門。」髙祖傳旨﹕「宣世雄父子入朝﹗」世雄等臨駕叩頭﹐各封官職。秦王奏說﹕「薛萬澈滄﹑兗二州有功﹐世民曾許禦妹翠屏公主﹐招爲駙馬。」髙祖觀薛萬澈﹐好一員將官﹗面如冠玉﹐虎背熊腰﹐心中大喜﹕「準吾兒所奏﹗」薛萬澈等叩頭謝恩。那蘇定方俯伏殿下﹐秦王說﹕「這是漳南蘇定方﹐文武兼全﹐事母至孝。其母大賢﹐訓子歸降。」髙祖賜金花彩緞﹐官封正總管﹐封蘇母爲宣國夫人。定方叩頭謝恩。秦王又奏﹕「有衛州孔徳超﹑饒州諸葛威﹐暫爲畱守﹐乞賜文憑。羅成陣亡﹐合宜給糧﹐膳其妻子。待其子長大﹐襲父之職。」髙祖準奏﹐俱著該部奉行。髙祖把出徵將士﹐照名敕賜金銀彩緞﹐六軍俱犒賞錢帛。頒賞已畢﹐傳旨大排筵宴。一則慶賞功臣﹐二則招薛萬澈爲駙馬。霎時間﹐筵宴完備。

金殿上排筵列彩﹐玉鑪中爇麝焚沈。駝峯熊掌﹐炮鳳烹龍。香馥馥玉甌浮雪蕊﹐碧澄澄金斝泛犁花。一派簫韶空內下﹐兩行翠袖洞天來。

筵宴已畢﹐眾官臨駕謝恩。髙祖散了文武。正是﹕鳳樓傳紫詔﹐金殿受皇恩。屏開金孔雀﹐褥隱繡芙蓉。

門闌多喜气﹐女婿近乘龍。

第五十三回

英齊練馬咬秦王敬徳保駕救眞主詩﹕雲霄萬里羨冥鴻﹐曾爲儲皇出漢宮。數著殘棋猶未了﹐五陵松柏已秋風。——四皓一劍西風快遠遊﹐朗然吟破洞庭秋。玉書授得天家祕﹐羞與元和進士流。——洞賓漢祚中興竟滅新﹐雲臺勛業聳嶙峋。英雄盡入丹靑手﹐難見羊裘把釣人。——子陵抽卻朝簪別漢家﹐赤松相候在煙霞。如今悟得全身計﹐不似從前博浪家。——子房謗歌漢代忠賢實行﹐且看唐家骨肉機謀。

朝來暮去﹐月趲時催。眼看紫燕辭巢﹐又見賓鴻寄柬。話說英﹑齊二王﹐一日朝散﹐同至東府殿上坐下。齊王說﹕「大哥﹗自從秦王徵中山府回來﹐他麾下官將﹐比前越發放肆無憚﹐皆是秦王怙寵使然。我們如今定一計策﹐先了當秦王﹐教那幹人施展不成。當初秦王曾送狻猊馬與大哥﹐如今不要把那馬養在別處﹐養在後花園中﹐餓上他幾日。一面紮縛下一个艸人﹐以秦王一般長大﹐三山帽淡紅袍﹐像秦王打扮﹐裝上一肚艸料﹐放在百花亭下。你我站在兩邊﹐使一人指引到艸人跟前。那馬又饑又渴﹐聞得料香﹐一口拉下﹐喫一个大飽。第二次又照前準備﹐把馬演熟之時﹐你我卻置酒請秦王洗塵。停會請他進來看花園﹐卻把馬牽將進來。那時節﹐馬只道是前艸料﹐咬死秦王﹐罪不在你我之事。你我二人﹐豈不安如磐石﹖」建成說﹕「三弟﹗此計大妙﹗」計議已定﹐齊王起身﹐辭別了英王回府去。建成分付家童﹐依著齊王設計。不過三五次﹐那馬也不要人指引﹐聞得料香﹐看著穿紅袍的﹐一口拉下去便咬。英﹑齊二王看馬演得極熟﹐有不勝之喜。

一日髙祖臨朝﹐閃過英﹑齊二王奏說﹕「自從秦王奏凱回朝﹐不曾請他洗塵。今我二人聊置杯酒﹐請秦王敍闊﹐特奏聞我主﹗」髙祖宣世民近前說﹕「吾兒﹗你大哥﹑三弟請你﹐可去遊玩一日。」秦王與英﹑齊二王﹐辭別髙祖﹐同出朝門上馬。髙祖退朝﹐散了文武。茂功說﹕「敬徳﹗主公有難﹐快去保駕﹗」敬徳心下想﹕「他兩个又不知弄什麼圈套﹐我只是緊隨著主公就罷﹗」兄弟三人﹐來至東府下馬﹐進入後殿。齊王分付把門官校﹕「一應閒雜人等﹐不許放進。但有天策府將官﹐止在二門外伺候﹐另有酒席。」敬徳跟著秦王﹐同進裏面。齊王說﹕「敬徳﹗外面有你將官酒席﹐不必進來﹗」敬徳說﹕「殿下﹗武徳四年﹐奉朝廷旨意﹐封臣是保駕官﹐不管出外在家﹐要臣保駕﹐不敢擅違上命﹗」

且說三王來至後殿坐下﹐筵席俱已完備。三位皇子傳杯弄斝﹐論古談今。飲宴多時﹐秦王說﹕「大哥﹗我的酒夠了﹐告辭罷。」建成說﹕「我與你會少離多﹐古人云﹐晝短苦夜長﹐何不秉燭遊﹗今日正要盡興消遣﹐如何就辭﹖」齊王說﹕「大哥﹗自古道﹐有花方飲酒﹐無月不登樓。二哥愛的是名花﹐我們同到園中﹐耍一耍如何﹖」英王分付內監打掃花園。三人起身離座﹐同進花園。尉遲不離左右﹐隨著秦王。齊王說﹕「敬徳﹗我們花園中去﹐你來怎麼﹖」敬徳說﹕「禦園難得見的﹐今日幸遇保駕﹐與民同樂片時﹗」行至花園﹐果然仙景﹗亭臺掩映﹐池沼交流。蔭蔭綠樹間紅花﹐鬱鬱靑松連錦卉。峯巒重疊﹐分來地脈碧玲瓏﹔石洞縈回﹐移卻蓬菜靑窈窕。傑間層軒方外景﹐奇葩異艸四時春。

三位皇子正在百花亭賞心樂事﹐那馬餓得慌﹐聽見人言﹐嘶上一聲。秦王問﹕「怎麼這里有馬嘶﹖」建成說﹕「蒙二弟送的狻猊馬﹐不敢放在馬廏﹐素所珍愛﹐養在此間。」秦王問﹕「比前好看些麼﹖」建成說﹕「比前不同﹗」秦王說﹕「帶過來我看一看﹗」英王分付﹕「帶馬進來﹗」官校把馬放到亭前。那馬光睜雙眼﹐只看著穿紅袍的﹐四蹄雙舉﹐跑近前來﹐把秦王淡紅袍一口拉住﹐直扯下百花亭去。嚇得秦王掙躲不及﹐當被尉遲恭手起一鞭﹐把馬打死在地。連忙扶起秦王﹐說道﹕「主公受驚﹗險些兒失誤大事﹗」建成說﹕「三弟﹗是你沒主意﹐本等飲酒取樂便罷﹐你務要看花園﹐教二哥受這場驚恐﹗」齊王說﹕「大哥﹗你好古怪﹗養馬有廏﹐怎麼養在花園裏邊﹖」二人假意互相推調。尉遲恭保秦王別了英﹑齊二王﹐徑回天策府去。

建成說﹕「三弟﹗謀事又不成﹐反被他人識破﹐把一匹好馬又壞了﹗」

齊王說﹕「大哥不妨﹐我那里也有一匹好馬﹐消停數日﹐別定一計﹐務要了當秦王﹗」齊王辭別英王回府。到次日﹐齊王喚喬公山分付﹐附耳低言。喬公山說﹕「臣領計了﹗」連忙準備﹐把數十个長鍼紮做一把。上一遭馬﹐把後臀上戳上幾鍼﹔上兩遭戳兩遭﹐上三次戳三次﹐數日之間﹐把馬演得性如烈火﹐但聽得人腳步響﹐只道又拿鍼來戳他﹐望半空中跳躍起來﹐唬得人不敢近前。喬公山報知齊王﹕「主公﹗馬已演熟﹗」一日﹐齊王來至東府見英王﹐施禮已畢。齊王說﹕「大哥﹗我有一計﹐明日奏知父皇﹐請秦王到郭外打圍﹐閒耍一日。我準備下一匹馬﹐性如烈火﹐見人就平地攛起來。到其間哄秦王騎上﹐等他跑落巉巖闊澗之處﹐如跌死秦王﹐亦非你我之罪﹗」建成說﹕「旣有此謀﹐明日你我早奏朝廷。」

陽悄陰又長﹐暮去趲朝來。次日黎明﹐髙祖設朝。英﹑齊二王叩頭說﹕「臣今日欲邀二哥同往郊外打圍﹐閒耍一日﹐特奏父皇﹗」髙祖說﹕「你三兄弟本源一脈﹐正該如此﹗」宣敬徳保駕。三位皇子辭別髙祖﹐出朝上馬。怎見得﹖打圍果然齊整﹗

打圍耀武﹐采獵揚威。英齊太子跨金鞍﹐西府秦王騎玉勒。一隊隊喧天鼙鼓﹐一層層耀日旌旗。人人俊麗﹐捲檐氈笠撒紅纓﹔个个英雄﹐繞袖花袍拴錦帶。飛魚袋內﹐都彎著鵲樺實雕弓﹔走獸壺中﹐盡插滿鳳羽金鑱箭。牽的是趕獐黃犬﹐駕的是逐兔蒼鷹。手擎著滿耩英气搏禽鶻﹐肩背的萬里雄威攫獸雕。

三位皇子搖鞭跳鐙﹐並馬而行﹐來至郊外。只見前面兩个軍校﹐牽著一匹髙大紫驑馬。秦王問﹕「前面哪里這匹好馬﹖」齊王說﹕「是我家裏的。」秦王問說﹕「中騎麼﹖」齊王說﹕「二哥﹗此馬性烈﹐不中騎的﹗」建成說﹕「三弟﹗你差了﹐二哥開得好硬弓﹐騎得好烈馬。他是慣騎戰馬之人﹐怎比你我無用之輩﹖」秦王說﹕「帶過來﹗」齊王說﹕「二哥﹗果不好騎得﹗」秦王說﹕「不妨﹗帶來我騎﹗」著軍校牽過來。秦王騎上馬﹐只見喬公山把馬尾一掀﹐那馬只道又把鍼來戳他﹐半空中狂將起來﹐如電閃星馳﹐往前亂跑了去。秦王降伏不住﹐任他跑去。敬徳一見大驚﹐連忙騎馬﹐跟著秦王同跑﹐直跑到巉巖闊澗﹐果然好險﹗

怪石巉巒似劍峯﹐澗深溪闊渺茫中。

巓危自少樵人迹﹐險峻維容烏鵲通﹗

那馬跑至澗邊﹐正要跳﹐被敬徳趕上﹐舒過手﹐把秦王一把攥住﹐提過馬來﹐嚇得秦王魂不附體。那馬踴身一跳﹐響亮一聲﹐跌死澗中。齊王說﹕「大哥﹗我道此馬性烈﹐本不中騎﹐你說二哥會騎戰馬﹐卻教二哥受驚﹗」建成說﹕「這等烈馬﹐牽出來做什麼﹖」齊王說﹕「因今日打圍﹐所以帶出來。這都是敬徳之過﹐等那馬自走﹐還肯住腳﹐因敬徳一騎馬在後追趕﹐那馬慌了越跑﹐以至如此﹗壞了我馬也罷﹐不該把二哥攥住﹐有失君臣之禮﹗」喝錦衣武士﹕「把敬徳鎖回﹐同朝見駕﹗」

三位儲君徑進東華門長朝寶殿﹐見了髙祖。齊王說﹕「父皇﹗臣與二哥到郊外打圍﹐臣有一匹馬性烈﹐本不中騎﹐二哥要騎。著那馬自走也罷﹐不料敬徳在後追趕﹐直至巓巖闊澗去處﹐尉遲恭把二哥一手攥住﹐提過鞍橋﹐殊失君臣之體﹗鎖尉遲回朝﹐見主發落﹗」髙祖問敬徳﹕「你怎麼說﹖」尉遲說﹕「萬歲﹗三殿下有一匹馬﹐二殿下要騎﹐三殿下說此馬性烈不中騎﹐大殿下說騎得﹐哄主公騎上馬。不知什麼緣故﹐喬公山把馬尾只一掀﹐那馬望空攛狂起來。主公降伏不住﹐隨他跑去。臣恐有誤大事﹐一騎馬隨著主公同走。跑到巉巖闊澗之處﹐那馬就往澗內跳去﹐若不是臣扯住﹐主公就喪了命﹗」髙祖說﹕「如此﹐尉遲有功無罪﹐照舊保駕﹐回天策府去。畱英﹑齊二王在側。」散了文武出朝﹐宣建成元吉近駕。髙祖說﹕「當初隋朝只讓位與世民﹐不曾讓位與我。因世民讓父登基﹐讓兄東宮守闕﹔又是他東蕩西除﹐南徵北討﹐你我都安享富貴。怎麼還不想同胞共乳之情﹐常懷不足之意﹐屢次傾陷﹐於心何忍﹖」英﹑齊二王叩頭說﹕「臣怎麼敢﹖決無別情﹗」髙祖說﹕「旣無別情﹐你二人對天罰誓﹗」建成雙手加額﹐朝著上蒼﹐口內宣言「靑湛湛陽府髙天﹐綠沈沈陰司后土﹐我建成若有害世民之心﹐久後死在秦叔寶箭下﹗」齊王思想﹕「大哥會罰誓﹗你是守闕太子﹐叔寶是你我之臣﹐他怎敢犯上﹖」料然不死他箭下﹗我也學大哥罰一誓兒。」齊王拱手說道﹕「皇天后土﹐鑑察分明﹐我元吉若有害二哥之心﹐久後死在尉遲恭箭下﹗」髙祖說﹕「是了﹗你二人回去﹐百凡修省﹗」

英﹑齊二王出了朝門上馬﹐一路交頭接耳。齊王說﹕「大哥﹗你也壞了一匹好馬﹐我也壞了一匹好馬﹐只受敬徳那賊的虧﹗若無敬徳保駕﹐要害秦王﹐反掌之間。明日待我別定一計﹐先壞了敬徳這賊﹐後害秦王容易﹗」二王相別﹐各回府去。正是﹕人間私語﹐天聞若雷﹔暗室虧心﹐神月如電﹗何事英齊設計深﹖不將今古細搜尋﹗

禁門蹀血身先死﹐應悔當初錯用心﹗

第五十四回

元吉披麻拷敬徳秦王設計救尉遲詩﹕象牀筠簟碧紗籠﹐二八佳人睡正濃。

半抹曉煙含芍藥﹐一泓秋水浸芙蓉。

神遊蓬島三千里﹐夢繞巫山十二峯。

誰把棋聲驚覺後﹐起來香汗濕酥胸。——春睡美人蹴鞠當場對處圓﹐香風吹下玉天仙。

汗沾粉面花含露﹐塵染蛾眉柳帶煙。

翠袖低垂藏玉筍﹐絳裙斜曳露金蓮。

幾回踢罷嬌無力﹐笑殺長安美少年。——蹴鞠美人美人詩詠閒風月﹐唐傳詞開識險邪。

且說齊王再至東府見英王﹐進入閣子內坐下。齊王說﹕「思得一條計﹐特與大哥商議﹐不知你這里可有个中用的家將麼﹖」建成說﹕「三弟﹗你要他何用﹖」齊王說﹕「我有一口金鑲玉靶靑鋒劍﹐要一个假裝朔州人氏﹐去賣與敬徳﹐要他一千貫錢﹐就得他五百文也罷。待賣與他了﹐我這里別差一个人﹐去喚他來比看﹐哄得尉遲進府﹐就把他拿住﹐要問他帶劍入府謀刺之罪。那時節害了他性命﹐任你我施行﹗」英王說﹕「好計﹗」英王說﹕「我有一家將﹐其人中用。」齊王說﹕「著他出來﹐聽我分付。」英王喚於文寶來至閣前﹐參見齊王。齊王說﹕「於文寶﹐大殿下說你伶俐﹐可替我幹一件緊要的事。事成之後﹐重重賞你﹗」把賣劍的事﹐說與文寶。藏了寶劍﹐拴束停當﹐徑來至尉遲門首﹐說與把門人﹕「你替我裏面通報一聲﹐說有鄕親相訪。」門上人進府報知尉遲﹐尉遲說﹕「著進來﹗」文寶進入前廳﹐見了尉遲﹐通了鄕貫﹐施禮已畢。尉遲問﹕「足下來此何干﹖」文寶說﹕「將軍﹗下官因上司差來公幹﹐途中缺欠盤費﹐止存一口祖遺寶劍﹐料無識者﹐特來獻與將軍﹐賣幾貫錢做路費回去。」尉遲說﹕「取劍來我看﹗」文寶將劍遞與尉遲﹐尉遲接劍在手﹐翻復看了一回﹐果然好劍﹗

鍛就齊金楚鐵﹐制成龍藻龜文。倚天羨三尺靑萍﹐躍水誇七星紫電。光芒出匣驚神鬼﹐瑞焰淩空貫斗牛。

尉遲問﹕「你這劍要多少錢﹖」於文寶說﹕「祖遺之物﹐價值千貫。今遇窮途尷尬﹐但憑將軍所賜。」尉遲說﹕「止值三百貫﹐因你客邊﹐與五百貫錢。」於文寶說﹕「多感鄕尊大徳﹗」尉遲分付家童﹕「進內取五百貫錢與他﹐待一餐酒飯。」於文寶得了錢﹐拜謝尉遲出府﹐悄悄地徑回東府﹐見英﹑齊二王﹐把賣劍事一一啟復。齊王大喜﹐說﹕「於文寶﹐明日大殿下登位之日﹐盡有你的富貴﹗」又說﹕「明日差一个金牌舍人﹐到尉遲家裏﹐只說東府殿下聞知你買得一口好劍﹐殿下也有口好劍﹐著你拿來比一比看。他決然拿來﹐待他進了府﹐就好安排他﹗」說話間天色已晚﹐鴉銜瞑色投林樹﹐螢曳流光入艸堂。英王排宴款待﹐分付近侍收拾書院﹐畱三殿下安歇﹐抵足而眠。次日早晨﹐齊王令府內家將官校﹐俱埋伏在東府﹐分付管門軍校﹕「待尉遲恭進了府﹐把殿門就關鎖﹐不要放他出來﹗」一面差一个金牌舍人﹐附耳低言分付。金牌舍人說﹕「領旨﹗」趲離東府﹐徑來至尉遲門首﹐說與軍士﹕「你進去報說﹐東府金牌官在此﹖」軍士報知尉遲﹐叫請進來。進入廳前﹐相見施禮。金牌舍人說﹕「東府殿下聞知將軍買得一口好劍﹐殿下也有一口好劍﹐要比一比看﹐特差我請將軍同到府走一遭。」尉遲是个剛直之人﹐也不推辭﹐連忙入內取了劍﹐同金牌舍人來至東府﹐直至殿前。舍人說﹕「將軍在此等候﹐我進去通報。」舍人進裏面一會﹐只見英王在左邊廊下﹐踱將出來﹔齊王在右邊廊下﹐踱將出來﹐問尉遲﹕「你在此做什麼﹖」敬徳連忙跪下﹐口稱﹕「殿下﹗適蒙令旨召臣比劍﹐官校與臣同進府中﹐著臣在此伺候﹗」英王說﹕「拿劍來我看﹗」尉遲遞上﹐英王接劍在手﹐口內說﹕「我府中豈沒有好劍﹐卻來取你的看﹖分明調謊﹗」尉遲恭說﹕「臣怎敢虛誑﹗見有金牌官校同臣進府﹐往裏走去。」英王說﹕「可叫眾官校出來﹐認哪一个來喚你﹗」只見兩府將校﹐齊擁出來。齊王問﹕「尉遲﹗你認哪一个是﹖」尉遲看罷﹐說﹕「俱不是﹗」齊王說﹕「你這賊﹗你本等要行刺二王﹐故意巧言遮飾﹗」喝聲﹕「拿下﹗」眾將一齊動手﹐把敬徳綁下﹐劈胸揪倒﹗當廳選下黃荊棍﹐上去梢來下整根。

兩頭驗來無大小﹐中間粗細一般勻。

閫打百千王下令﹐賊臣帶劍殺何人﹖

齊王說﹕「你這賊臣﹐快招認情罪﹐帶劍進府﹐殺哪一个﹖」尉遲恭說﹕「分明殿下令旨﹐差官校取劍比看﹐同臣進府﹐並無殺害之心﹐虛情難認﹗」齊王說﹕「旣不招﹐再打﹗」又是四十大棍。分付軍校﹐把他鎖禁後園﹐待奏過朝廷﹐再行區處。

次日﹐髙祖設朝﹐閃過英﹑齊二王﹐叩頭奏說﹕「昨日晚間﹐有尉遲恭帶劍擅入王府﹐造意謀害﹐臣特奏聞﹗」髙祖說﹕「吾兒﹗那敬徳是直性之人﹐料無別意。況屢有大功﹐止可從輕發落。」二王聽說大喜﹐辭髙祖出朝。齊王說﹕「大哥﹗朝廷教你我從輕發落﹐消停煆煉此賊﹗」英﹑齊二王來到東府前殿坐下﹐分付官校﹐把油熬滚一鍋﹐取黃麻魚膠﹐放在油內﹐炸爛了﹐叫軍士帶尉遲恭過來。齊王說﹕「你招認殺害哪位皇子﹐免受刑法﹗」敬徳口稱﹕「冤屈﹗殿下明旨呼喚小臣﹐並無謀害情由﹗」齊王分付軍校﹐將油內炸的膠麻﹐撈一塊起來﹐搭在尉遲脊上﹐間一會搭一塊﹐把尉遲脊背上﹑兩腿﹐砌緊膠麻﹐分付擡放西廊。再停一个時辰﹐把尉遲擡過來又問。敬徳說﹕「寧可殺了小臣﹐決不虛認﹗」英﹑齊二王分付﹕「把膠麻揭下來﹗」起初時熱的﹐次後是冷的﹐連皮帶肉都揭下了﹐把敬徳滿身揭得稀爛。齊王說﹕「且把這廝鎖禁後園﹐消停再問。一日只與他一餐粗飯﹗」

話說李勣聞知敬徳被陷﹐連忙來到天策府﹐見了秦王﹐將英﹑齊二王陷害敬徳的事﹐細奏一徧。秦王大驚﹐問茂功﹕「怎生取救﹖」茂功說﹕「明日可差報馬飛報朝廷﹐報延安郡梁師都攺年建號稱帝起兵。主公須奏請徵討﹐只說缺前部先鋒將官﹐急宣尉遲﹐庶保無虞﹗」秦王準奏﹐茂功辭別出府﹐一壁廂秦王分付下報馬。

次日﹐髙祖設朝﹐值門官奏﹕「有報馬等旨﹗」「宣至金鑾殿﹗」髙祖問﹕「哪里來的報馬﹖」奏說﹕「臣是潼關盛彥師差來﹗今有延安梁師都稱帝起兵﹐侵犯邊境﹐特此奏聞聖上﹐伏乞發兵徵討﹗」髙祖問﹕「兩班文武﹐準領軍徵伐延安﹖」秦王出班奏道﹕「臣下延安徵討﹐只缺前部先鋒將。」髙祖問﹕「缺哪一員將官﹖」秦王說﹕「缺尉遲恭﹗」髙祖問﹕「敬徳哪里去了﹖」秦王說﹐「見被監禁在東府﹗」髙祖說﹕「英﹑齊二人來奏朕﹐朕著他從輕發落﹐怎麼還不曾放﹖」急傳旨意﹐著近臣蕭禹帶金牌官校﹕「快到東府取尉遲恭﹐卽赴軍門聽用﹗」不多時﹐把敬徳取到駕前。髙祖問﹕「怎麼這个模樣﹖」尉遲俯伏殿前道﹕「臣該萬死﹗臣被齊王披麻拷訊﹐揭爛皮肉﹐不能朝拜﹐伏望寬恩赦宥﹗」髙祖說﹕「這等狼狽﹐怎生上陣交鋒﹖」秦王說﹕「不妨﹗臣自用醫調治。」髙祖說﹕「吾兒攻城掠地﹐凡百用心﹐戰勝捷音﹐遣兵馳報﹗」秦王同敬徳辭朝﹐下演武場整點人馬。敬徳把英﹑齊二王屈陷事情﹐備細啟奏。秦王說﹕「可憐可恨﹗」急喚隨軍太醫﹐好生調治﹐一面另撥船隻﹐載尉遲於路將養﹐趕延安取齊。

有日﹐軍至延安界口﹐屯下營寨。已過月餘光景﹐那尉遲滿身瘡口﹐俱已平復﹐精神如舊﹐气力重添。一日﹐秦王升中軍帳﹐聚下將佐。秦王說﹕「梁師都𨿽守一隅﹐無侵犯之意﹐今中原已靖﹐但臥榻之前﹐豈容他人鼾睡﹖興師到此﹐必須剿除﹗今日誰發兵挑戰﹖」敬徳說﹕「臣領兵出陣﹗」秦王說﹕「你且多方將養幾時﹗」敬徳說﹕「臣身體痊愈﹐可以臨陣﹗」連忙全裝披掛﹐領一枝兵出營。來至延安城下﹐排開陣勢﹐擂鼓鳴鑼挑戰。延安巡哨馬﹐飛報入梁帝駕前。梁師都大惱﹐道﹕「李世民這廝﹐狂妄大甚﹗天下十有八九﹐尙不滿意﹗我這里各守邊疆﹐又不曾出兵侵擾﹐怎麼恃彊﹐擅敢領軍犯境﹗」問眾官﹕「誰領兵迎敵﹖」閃過左監軍石世龍﹑右監軍趙英二將﹐出班啟奏﹕「臣等發兵交戰﹗」梁師都說﹕「你二將不可輕敵﹗」石世龍說﹕「不須分付﹗」二將辭駕出朝﹐全裝披掛﹐跨馬擎刀﹐信炮三聲﹐開放延安城﹐領兵擁出城來。門旗開處﹐二將縱馬臨陣。敬徳喝一聲﹕「來將通名﹗」二將說﹕「吾乃梁王駕下左右監軍石世龍﹑趙英就是﹐你通名來﹗」敬徳說﹕「無名小卒﹐誰與你通名﹗」戰不上數合﹐趙英被敬徳一鞭打於馬下﹐石世龍大敗入城。敬徳砍倒帥旗﹐混殺梁朝人馬﹐收軍回營﹐見秦王獻功。秦王大喜﹐說﹕「將軍辛苦﹗回後營將養。」分付記功官記了功勞。話說石世龍逃進延安城﹐奏聞梁帝說﹕「那唐將驍勇無敵﹐不肯通名。

臣等交戰﹐力不能勝。趙英陣亡﹐折了一支人馬﹗」梁師都大惱﹕「待朕明日親自出兵﹗」

次日﹐梁帝臨朝﹐分付近侍備馬﹐全裝披掛。怎生打扮﹖

帶一頂嵌玉金冠﹐披一領飛龍繡袍﹐貫一副魚鱗金甲﹐系一條獅蠻鑾帶﹐穿一雙鬃底戰靴﹐擎一柄偃月鋼刀﹐騎一匹黃驃駿馬。

帶領石世龍﹑杜宏道﹑黃全一干武將﹐二萬雄兵﹐趲出延安城﹐直至唐營前﹐擂鼓鳴鑼挑戰。唐營巡哨馬報入中軍。茂功說﹕「他起傾國兵來﹐正好取他城池﹗」喚過程咬金﹑髙士廉﹑侯君集﹐領一支人馬﹐乘虛直搗﹐取了他城﹐附耳低言。眾將說﹕「知道了﹗」劉弘基﹑唐儉﹑張公瑾領一支兵﹐抄出梁兵陣後埋狀﹐斷其歸路。尉遲恭﹑殷開山﹑長孫順徳﹑段志玄出兵迎敵。秦叔寶與臣保主公督陣。調撥已畢﹐眾將披掛完備﹐分頭出兵不題。

且說敬徳四將﹐擁奔陣前﹐各不通名﹐當場交戰﹕春雷鼙鼓震﹐海沸驟鑼鳴。徵云黯黯﹐云籠獬豸狻猊﹔戰纛飄飄﹐霧罩奔彪錦豹。一往一來﹐蛟龍戲水翻波﹔一撞一衝﹐猛虎爬山跳澗。

戰不數合﹐敬徳舉手一鞭﹐把黃全打於馬下。二將見打死黃全﹐撥馬各自逃命﹐無心戀戰﹐梁兵大亂。殷開山驟馬趕上﹐斧劈杜宏道﹐長孫順徳刀砍石世龍。砍倒帥旗﹐混殺梁朝人馬。直殺得層層屍首當塵臥﹐陣陣殘紅滿地飄。大戰一場﹐把人馬斬盡﹐收兵回營。

且說髙士廉﹑侯君集﹑程咬金撥數支衝鋒勇士﹐架著云梯﹐直往城上走去。吶一聲喊﹐殺散守城軍士﹐帶人馬齊擁入城﹐焚燒宮殿﹐洗蕩皇城。正是﹕一聲炮打開門三軍擁進﹐入延安施擄掠喊殺聲頻。

若大家若小戶忙逃性命﹐棄家貲拋產業躲難潛身。

馬上將執長刀砍開朱戶﹐步隨軍提闊斧劈碎豪門。

一个个見樓梯紛紛直上﹐去翻箱並倒籠處處搜尋。

竊釵環包首飾何有遺類﹖搶珍珠爭寶玉半點無存。

出門來有幾个老僧買命﹐告將軍發善願救護殘生。

眾軍士喝一聲不容多說﹐爲江山奪世界哪有慈心﹗

又幾个女多嬌手提釵釧﹐拜將軍畱吾命疊被鋪衾。

眾軍人笑呵呵睜眉豎眼﹐說從軍無限苦哪要成親﹖

左手內接金銀懷中揣了﹐右手內無情劍斬殺佳人﹗

你看貴賤乍逢兵火難﹐黎民重遇帝王恩。正洗蕩間﹐秦王令旨已到﹕「不許擄掠財物﹑殺戮良民﹗違令者斬﹗」髙士廉傳令﹐收軍出城﹐正遇劉弘基﹑張公瑾﹑唐儉眾將﹐同回營接駕。進延安府坐下﹐掛榜安撫百姓﹐換了旗號。把綾錦緞帛金銀﹐頒賜諸將﹐犒賞軍士。著裴行儉畱守延安。安撫已畢﹐一面傳令起營回朝。軍行古道﹐馬走長途。有日回至長安大國﹐散了軍士﹐各自回營。秦王徑回天策府去。

次日﹐髙祖視朝。帶領眾將入朝﹐朝拜已畢﹐秦王奏說﹕「臣托父皇洪福﹐徵討延安﹐擒斬梁師都﹐地方俱已寧靜。」遞上功勞簿。髙祖大喜﹐把出徵大小將士﹐盡行犒賞。眾將謝恩。髙祖說﹕「吾兒鞍馬風霜﹐回天策府調養﹗」秦王辭駕出朝回府不題。閃過英﹑齊二王奏說﹕「尉遲恭向有持劍入府之罪﹐未經審結。今𨿽得功﹐豈容全恕﹖望乞父皇如今從輕發落﹐以警將來﹗」髙祖準奏﹐傳旨出朝﹕尉遲恭暫革兵務﹐貶皇莊閒住。尉遲領了旨意﹐徑到天策府見秦王﹐說﹕「朝廷有旨﹐貶臣皇莊閒住﹐特辭主公﹗」秦王見說﹐眼中掉淚﹐道﹕「敬徳﹗𨿽然奉旨而去﹐時常要來見我。凡事小心在意﹐恐生他變﹗」敬徳說﹕「臣蒙主公大恩﹐怎忍背忘﹖今臣𨿽去﹐赤心圖報﹐日夕在念。又蒙教論﹐敢不自檢﹖」拜別秦王出府﹐收拾家眷﹐趲離長安﹐徑往皇莊去了。正是﹕人生何異艸頭露﹐身世眞如水上漚﹗

唐室英齊太不仁﹐屢謀秦邸害功臣。

古來惡積終須報﹐天意何曾助歹人﹖

第五十五回

寇蒲關突厥猖狂詔皇莊敬徳詐病詩﹕平沙落日大荒西﹐隴上明星髙復低。

孤山幾處看烽火﹐戰士連營候鼓鼙。

朔風吹葉雁門秋﹐萬里煙塵昏戍樓。

徵馬長思靑海上﹐胡笳夜聽隴山頭。

紫塞迢遙白鷺飛﹐春風時送馬騑騑。

山連敕勒沙場遠﹐峯斷烏孫部落稀。

入幕陳琳能艸檄﹐防秋季牧解乘機。

平生報國惟孤劍﹐不斬樓蘭誓不歸﹗

吟幾句警世詩﹐說一回徵番傳。

話說突厥番王設朝﹐宣元帥鐵木兒﹐蓋天大王野仙朵顏禿歡鐵邪﹑撒雞不花上殿﹐說道﹕「大唐久許和親﹐劉文靖這廝去後﹐沓無音信。你一干將官﹐可火速整點大軍﹐便要徵伐大唐去﹗差完顏賫書到頡利可汗﹑突利可汗二國﹐約同起兵。」完顏領旨出朝﹐徑到二國見了番王﹐朝拜罷呈上書﹐陳奏約兵南侵之事。二國番王俱已允諾﹐卽起傾國之兵﹐會同突厥鐵木兒元帥﹑蓋天大王野仙朵顏禿歡﹐起營南伐。三國合兵﹐兵勢大振。

風旋羊角﹐地積黃沙。陰山浩浩發彊兵﹐塞北滔滔興人馬。烏雲萬朵﹐旌旗飛漢黑飄搖﹔荷葉千池﹐氈笠舞風靑蕩漾。牛皮袋內﹐都彎龍脊虎弦弓﹔花豹囊中﹐盡插雕翎穿柳箭。人人威猛﹐背肥胸闊發垂肩﹔个个猙獰﹐鬼臉捲須深碧眼。掃帚刀﹐魚腸刀﹐雪舞霜飄﹔狼牙棍﹐渾鐵棍﹐騰蛇走蟒。鴉角槍﹐柳葉槍﹐銀樹千林﹔雞心錘﹐熟銅錘﹐金星萬點。番官頭頂鐵兜槊﹐將帥身披花錦繡。番卒戴的是皮盔皮帽﹐韃兵穿的是皮甲皮衣。擊的是銅腔鼙鼓﹐吹的是蘆葉胡笳。海東靑起隼鷹愁﹐豹子鳴時神鬼怕。人同豺虎﹐奔崖走陸似飛雲﹔馬賽蛟龍﹐過嶺登山如電閃。正是雷部神霄離碧漢﹐九天惡曜下凡塵﹗

武徳七年八月﹐大勢番兵﹐雲屯霧集﹐直殺進潼關﹐寇原州﹑忻州﹑幽州﹑緩州。邊境急報軍情﹐京師戒嚴。髙祖視朝﹐宣秦王﹑齊王﹑李靖等﹐領兵禦敵。秦王奏說﹕「父皇﹗急缺前部先鋒﹗」髙祖說﹕「將官俱在吾兒麾下﹐怎麼急缺先鋒﹖」秦王說﹕「如今出師﹐要通曉北人言語﹐識得北寇行藏的﹐才好去﹗」髙祖說﹕「你保甚人可用﹖」秦王說﹕「除非尉遲恭﹐可滅北人﹗見今貶在皇莊閒住。」髙祖傳旨﹐就著秦王宣敬徳聽用。

秦王領旨辭朝﹐回天策府聚事廳坐下﹐喚過唐儉﹕「你可賫旨﹐卽到皇莊宣召敬徳﹐赴朝聽用﹗」唐儉領旨上馬就行﹐一程來至皇莊尉遲門首下馬﹐說與管門童僕﹕「二殿下有令旨到﹗」家童進內損知。敬徳道﹕「你去說我染病在牀﹐不能迎接﹐請進臥房相見。」家童出外﹐請唐儉進入臥房。敬徳說﹕「大人﹗賤疾在身﹐不能施禮﹗」唐儉問﹕「將軍有何貴恙﹖」敬徳說﹕「大人﹗我自離京來此﹐四肢無力﹐徧體頑麻﹐不能行動。」唐儉說﹕「主公思念將軍﹐特差我來探望。不瞞將軍說﹐今有突厥擁眾南侵﹐勢甚猖獗。二殿下領兵徵伏﹐朝廷有旨﹐宣召將軍復職討虜﹗」尉遲說﹕「大人﹗不能夠了﹗我在家行走﹐尙然不便﹐怎麼去上陣交鋒﹖」唐儉說﹕「將軍﹗君子不念舊惡﹗只看主公金面﹐不可推辭﹗」尉遲說﹕「就是朝廷禦駕來﹐我也去不成了﹗」唐儉再不敢言﹐辭別敬徳﹐一騎馬出皇莊﹐徑回長安。滅策府見秦王﹐一一稟復。秦王問﹕「尉遲染病﹐怎麼好﹖」茂功說﹕「不妨﹗再差梁建方一往。」話不絮繁﹐建方又去傳宣﹐敬徳又不就官職。建方回府稟復。秦王聽說﹐憂煎方寸地﹐愁結兩眉峯。茂功說﹕「主公不須憂慮﹐待臣自到皇莊﹐便知端的。」辭別秦王出府﹐帶領醫士二名。茂功俱分付停當﹐趲出長安﹐徑往皇莊去了。

來至敬徳門首下馬﹐管門人役報知。尉遲分付家童說﹕「我染病不能遠迎﹐請軍師臥房相見﹗」家童請軍師行至臥房﹐二醫士在房外伺候。敬徳說﹕「軍師恕罪﹗賤疾不能行禮﹗」茂功說﹕「將軍﹗你是四海馳名上將﹐不宜自損威風。我一路來﹐聽得外邊人笑話將軍聞知突厥兵來﹐也驚得推病不出。我想將軍蓋世英雄﹐豈懼北人退縮﹖主公不信﹐特令我來看視將軍﹐得何貴恙﹖」敬徳說﹕「從我到皇莊﹐通體頑麻﹐手足酸軟﹐不能行走。」茂功問﹕「曾用藥調治麼﹖」敬徳說﹕「也曾服藥﹐只是無效。」茂功說﹕「主公令旨﹐帶二名國手醫士﹐來看將軍。」敬徳說﹕「服藥總亦無效﹐不必看罷。」茂功道﹕「說哪里話﹖自古道﹐是病服藥。豈有勿藥而能愈疾乎﹖如不用醫治﹐有負主公大恩﹐殺我難去回話﹗」接醫士進入臥房﹐上前把脈息診了一回。醫士說﹕「此位將軍之病﹐因被披麻拷問﹐壞了筋骨﹐須用下鍼才好。」敬徳問說﹕「什麼鍼﹖」醫士說﹕「是鐵鍼﹗」敬徳說﹕「拿來我看。」醫士開箱﹐取出十數个長鍼來﹐俱有二三寸長﹐明晃晃爛銀相似。敬徳心下自想﹕「我本等沒病﹐怎麼好肉上倒教他種上許多鍼﹖」疾然手舉竹節鞭﹐望空一揚﹐嚇得醫士退後不及。茂功說﹕「將軍﹐恭喜好了﹗」敬徳說﹕「我想唐髙祖聽信讒言﹐把我平昔汗馬功勞﹐一旦棄爲塵土﹐所以不願爲官。非彊誇賣口﹐覷傾國之虜﹐如同兒戲﹗本待不去﹐感殿下寵恩﹐仰軍師徳望﹐何敢方命﹗」一面置酒管待﹐一面收拾行裝宅眷已畢﹐各人上馬扳鞍﹐離了皇莊﹐趲行前進。來至長安﹐徑進天策府聚事廳朝賀。秦王分付眾總管﹐收拾行裝﹐明日早朝奏過父皇﹐出朝就要起兵。散了眾將。

次日髙祖臨朝﹐秦王帶領敬徳入朝﹐朝拜已畢。秦王奏說﹕「奉旨宣召尉遲恭見駕﹗」髙祖賜禦酒三鐘﹐復還舊職。敬徳叩首謝恩。秦王辭朝下演武場﹕唐太子坐中軍龍盤交椅﹐兩邊旁排列下虎將雄臣。

三十六正總管開疆展士﹐四十五散將士善武善文。

黃金甲爛銀盔獅蠻寶帶﹐嵌金蟬攢鳳翅一撒紅纓。

傳將令點三軍挑遴戰士﹐聚雄師齊馬隊檢點徵人。

轟天炮振天鑼三軍起寨﹐角聲鳴花鼓響將士擡營。

四帥幟五方旗如霞似錦﹐眞武旗七星帶北斗諸神。

徧野外似霜明槍刀閃閃﹐滿空中如雪皎劍乾層層。

前哨馬出轅營先行數里﹐選騎雄爲後殿壓陣監軍。

翻路柳倒崖松羣羣馬走﹐蕩黃沙臨紫塞隊隊軍行。

哨馬報道﹕「幽州城到了﹗」秦王傳令安營。銀山萬疊﹐鐵壁千重。屯下人馬﹐埋鍋造飯﹐紮墊軍士﹐安歇一宵。次日﹐秦王升帳﹐聚下眾將﹐商議出兵。李軍師打發髙士廉﹑程咬金出陣﹐秦叔寶﹑尉遲恭督陣策應。四將全裝結束﹐領一支人馬出營。陣勢列成﹐擂鼓挑戰。番家報馬﹐報知番王。突厥差禿歡﹑野仙二將﹐領兵迎敵。「許輸不許贏﹗只要哄唐將到燕山路來﹐就是你的功勞﹗」喚過蓋天王鐵邪﹐領一支弓手﹐伏於燕山左﹔撒雞不花﹐領一支弓手﹐伏於燕山右。待唐將追趕來時﹐只聽胡笳號響﹐兩哨亂箭齊發。眾將領人馬出營。禿歡﹑野仙怎生打扮﹖

雉尾兜鍪﹐金銀鼠袍﹐身披鎧甲冷光飄。足穿四縫烏靴軟﹐腰緊團花勒甲絳。騎赤電﹐跨黃驃﹐紫髯碧眼果英豪。流星錘似騰林蟒﹐丈二槍如掉尾蛟。

眾番兵如飛似電﹐二騎馬趲近前來﹐各不通名交戰﹗

威風貫斗﹐惡過北海混波龍﹔殺气淩霄﹐猛勝南山白額虎。徵人來往﹐亂紛紛電走星移﹔戰馬奔弛﹐煙噴噴揚塵播土。擊雨敲風﹐錘打兩泉鳴竹爆﹔遮云掩日﹐旗橫四野伏龍驚。戰不數合﹐禿歡野仙虛點一槍﹐撥轉馬就走。程咬金﹑髙士廉隨後追趕。直追至燕山﹐只聽得一聲號響﹐四下裏閃出番兵﹐不知其數﹐各執弓弩﹐亂箭齊發。只見秦叔寶﹑尉遲恭驟馬接應﹐殺透重圍﹐救出程咬金﹑髙士廉﹐徑回唐營下馬。見了秦王﹐叔寶把折兵之事啟奏。秦王說﹕「待我明日親自監陣﹐以觀虛實﹗」晚景不題。

次日﹐秦王全副披掛﹐齊王元吉帶領秦叔寶﹑尉遲恭﹑李靖﹑殷開山等眾將保駕﹐領兵直至幽州城下。將欲動兵﹐往突厥營交戰﹐不意頡利可汗率萬餘騎韃兵﹐掩至城下。齊王大驚道﹕「二哥﹗虜勢彊盛﹐當避其鋒﹗」秦王說﹕「三弟﹗你臨陣如此畏縮﹐豈得成功﹗看吾獨往﹗」帶領眾將並鐵騎﹐馳詣虜陣。秦王厲聲言曰「大唐昔與可汗和親﹐因劉文靖身故﹐所以遲延歲月﹔今正欲遣使完姻﹐何爲負約﹐深入我地﹖吾秦王也﹐可汗能戰﹐獨出與吾一戰﹗」又說﹕「突利爾國往日與我唐朝結盟﹐有急相救﹐今無故引兵相攻﹐何無香火之情﹖」秦王英气奮發﹐軍士將欲前渡溝水交戰。頡利見秦王輕出﹐又聞香火之言﹐心中疑突利與秦王有謀﹐乃引兵不戰而退。於是秦王收兵還營。李靖說﹕「殿下﹗時值夥霖在邇﹐臣今見箕畢纏於太陰﹐是月必有大雨。今宜按兵不動﹐待臣建壇禱雨﹐點壞他的弓弩﹐就好破番人了。」傳令各營總管﹐俱不許妄動﹐小心防備。發放已畢﹐李靖帶梁建方並三千軍士﹐來至西塞山﹐取坎宮黑土﹐築起三級髙臺。臺上扯起五方旗號﹐排列八門遁甲﹐周天星象﹐香鑪淨水﹐法劍神符。一切完備﹐李靖道扮登壇﹐披髮仗劍﹐手撚法訣﹐口誦靈文。一連登壇三日﹐果是眞天子百靈咸助﹐但見﹕天昏地暗﹐霧障云迷。巽二施威﹐盂婆震怒。雷電交馳﹐驟雨如注﹗

李靖登壇設意誠﹐焚香拜表動天庭。

乾坤黯黯云如墨﹐宇宙漾漾霧气昏。

碌碌滿空雷電發﹐飄飄徧野颶風生。

掀翻北海臨空瀉﹐曳倒天河往下傾。

盈壑浸溪如浪湧﹐噴崖澑石似濤鳴。

采薪已斷峯前路﹐棲畝空懷郭外林。

數日淋漓仍暴漲﹐連宵點滴又傾盆。

陰霾整下三旬雨﹐壞卻千弓萬弩輸。

積雨催殘龍角靶﹐連陰濕軟虎弦筋。

雕弓開處絲弦緩﹐勁弩張時箭掉翎。

大唐皇帝多洪福﹐天意消沈韃靼軍﹗

光陰似箭﹐日月如梭。或連朝澎雨﹐或數日瀟疏。將月餘光景﹐宛似黴點天气。秦王謂諸將曰「虜寇所恃者﹐弓矢第一。今積雨多時﹐筋膠俱解﹐弓不可用。彼如飛鳥折翼﹐吾兵以逸待勞。不乘此時出兵﹐更待何時﹗」李靖卽時傳令﹕「今夜月雨出師﹐去劫突厥之營﹗」秦叔寶﹑尉遲恭﹑殷開山﹑段志玄﹑程咬金﹑髙士廉﹑薛萬澈﹑裴仁基﹑侯君集﹑劉弘基等十員大將﹐帶領三萬鐵騎﹐出其不意﹐四面去劫番營。一面差唐儉一騎馬徑往突利營去不題。且說叔寶帶領軍士﹐將及二更時分﹐冒雨出營﹐直至突厥營門。一聲汛炮﹐府軍四面殺進﹗

雨淋夜黑﹐不分南北東西﹔云暗天昏﹐哪辧髙低上下﹖將軍意急﹐怎施呂望六韜謀﹖士卒心忙﹐難用黃公三略法。番兵亂竄﹐連肩帶背著心忙﹔韃靼慌張﹐透肋穿胸遭利刃。敗將如葉辭柯﹐人頭似梨墜地。折弓斷弩﹐荒郊內積艸堆麻﹔墜戟拋戈﹐徵道上殘枝敗竹。直殺礙陣陣寒風侵戰襖﹐紛紛涼雨透徵衣﹗

唐軍乘黑夜﹐冒雨攻其無備﹐全師得勝﹐斬首萬餘級。突厥與眾番將﹐連夜逃回本國。天色黎明﹐頡利探知突厥兵敗﹐欲發兵與秦王交戰﹐又被突利阻擋﹐因而遣突利見秦王請和親。秦王許之。突利自誓﹐斬白馬於城西﹐與秦王結爲兄弟。秦王亦以恩撫之﹐相與結盟。各收兵自回本國。秦王安撫四邵百姓已畢﹐傳令起兵回朝。

昨夜西風入漢關﹐朔云邊月滿西山。

更催飛將追驕虜﹐莫遺沙場匹馬還。

第五十六回

事嬪妃英齊合謀害秦王張尹設計詩﹕深深翠竹映蟬娟﹐湘女梳妝立曉煙。

流水落花休悵望﹐舞衫歌扇是姻緣。

悄無人折休相妒﹐才有鶯啼更可憐。

卻憶東欄碧千葉﹐暖風香而爲誰妍。——上桃花靑蚨飛繞半池蓮﹐化作波心萬點圓。

白水眞人應愛寶﹐上淸童子解畱錢。

買空太液繁華夢﹐占斷西湖富貴天。

一把藕絲穿不起﹐五銖衣冷碧波懸。——右荷錢綠云丹臉水仙容﹐似與花王傾國同。

富貴不誇三月裏﹐繁華偏鬧九秋中。

根株肯歷風霜後﹐顏色皆囚造化工。

疑是曲江開宴賞﹐玉人沈醉倚羅叢。——右芙蓉消盡林端萬點霞﹐叢叢紅葉襯瑤華。

寶珠買斷春前景﹐宮粉妝成雪裏花。

餘子竟傳丹龜術﹐此身甘傍玉川家。

江頭梅萼無顏色﹐何況溪邊瑞艸芽。——右山茶題不盡花嬌柳媚﹐且說起姦計狂謀。

話說秦王起兵回朝﹐有日兵至長安。錢糧兵刃俱上了庫﹐軍散回營。發放已畢﹐秦王駕回天策府。有長孫皇后迎接入宮﹐設宴慶賀。晚景不題。次日﹐髙祖設朝﹐百官朝拜﹐願期聖徳同堯舜﹐四海蒼生樂泰和。秦王出班叩頭﹐將伐突厥戰勝功績﹐一一奏聞。髙祖大喜﹐道﹕「吾兒勛業茂著﹐功徳日隆﹐天下歸心﹐皆汝所致﹐當爲太子﹗」文武亦勸。秦王再三辭讓不從。髙祖賞勞出徵將士已畢﹐退朝散了文武。髙祖目建成沈溺酒色﹐元吉性多猜忌﹐有意將世民立爲太子﹐代建成之位。建成聞知﹐心不自安﹐乃與元吉合謀﹐傾害秦王。曲意媚事髙祖寵幸之妃﹐共相譖訴。

齊王一日擺駕到東府﹐直至閣子內坐下。齊王說﹕「大哥﹗近來秦王麾下見英王那幹總管﹐比先愈加放肆﹐在街橫行直撞﹐也不讓皇親皇子﹐全無君臣之禮﹐想起來皆因秦王過寵之故。你我如今去求張﹑尹二娘娘﹐定一計策﹐先害了秦王﹐以後那幹人都伏你我使喚了﹗」英王說﹕「兄弟此言﹐正合我意。你我還備些珍寶之物﹐去見張﹑尹二娘娘方好。」卽時準備嵌寶鑲金珠翠飾物﹐把戧金龍盒盛了﹐著宮官捧執。英﹑齊二王出府。玉驄穿紫陌﹐駿馬踏紅塵。直至後宰門下馬﹐到分宮樓。張﹑尹二娘娘正在宮內飲宴﹐宮官來報﹕「有英﹑齊二王﹐求見娘娘﹗」傳旨請進來。二王行至宮中﹐見了二妃﹐以國禮相見。宮人把禮物捧進。二妃說﹕「你二位只這等來相見也罷﹐何必如此費心﹗」英﹑齊二王說﹕「娘娘﹗微薄禮儀﹐不成孝敬﹗」張﹑尹二妃就畱定二王﹐共席而飲。酒至數巡﹐食過幾味﹐二妃說﹕「二位殿下此來﹐必有話說﹗」英﹑齊二王說﹕「是有些不平之事﹐特來啟奏娘娘。因秦王自矜證伐有功﹐妄自尊大﹔又縱容那幹將士在外﹐擅作威福。見皇親也不避﹐渺視國法﹐全無忌憚。況秦王外托禦寇之名﹐內成奪嫡之釁。我二人恐遭羅网﹐欲先下手﹐無計可施﹐特求娘娘謀策﹐要把秦王致於死地﹐禍患方除﹗」二妃說﹕「世民這賊﹐我正惱他﹗倚著父皇寵愛﹐見我們全不爲禮。今在兄弟中﹐又驕矜謀奪﹐其禍叵測。我就定計斷送世民﹗」英﹑齊二主說﹕「多謝娘娘垂盼。若得定計翦除﹐久後傳位之日﹐必當盡心圖報﹗」二妃說﹕「你二位放心﹗」四人傳杯弄斝﹐眼去眉來。古云﹕酒能亂性﹐色慣迷人。起初尙循禮法﹐次後笑語歡呼﹐無所不至﹗

白玉盞中浮琥珀﹐黃金瓶貯洞庭春。

雕盤異果般般有﹐綺席珍饈件件新。

眼角流波原有意﹐眉梢暗蹙豈無因。

爲頭還序綱常禮﹐後失尊卑上下情。

建成執盞呼妃子﹐元吉擎杯喚愛卿。

不存正大欺君甚﹐亂法甘爲鳥獸行﹗

武徳七年﹐英﹑齊二王與張﹑尹二妃﹐亂宮淫媾。酒闌歌罷﹐二王告辭。二妃說﹕「本待畱二位盤桓盡興﹐恐你父皇駕到。二位暫且回宮﹐待我定計了當世民﹐那時節任意消遣﹗」二王別了二妃﹐趲出後宰門﹐上馬扳鞍﹐一路交頭接耳﹐歡天喜地。齊王說﹕「大哥好了﹗不久翦除世民﹐你我髙枕無憂矣﹗」

不說英﹑齊二王回府。話說李淳風來至天策府見秦王﹐秦王問﹕「淳風﹐你此來必有話說﹗」李淳風說﹕「殿下﹗臣觀欽天臺﹐天策府有殺气動﹐主有飛橫之災﹐以此特來啟奏。」秦王見說大驚道﹕「我常領大兵﹐各處徵討﹐龍潭虎窟﹐刀劍叢中﹐全沒有傷害之事﹔今日安守在家﹐反云有奇禍﹐不識禍從何來﹖」李淳風說﹕「這災禍起於骨肉﹐應在宮闈。若要保全無害﹐須得殿下出外躲避幾時﹐其禍可以消滅。」秦王說﹕「旣然回避可免﹐我明日奏過父王﹐只說河南有餘黨軍兵作亂﹐我自領兵巡視河南﹐收伏餘黨﹐借此躲災﹐不識能免否﹖」淳風說﹕「殿下若去﹐可保無虞﹗」

說罷淳風辭殿下﹐暫別陰陽有準人。

秦王定計收餘黨﹐要做潛身避難君。

拈指時光天又晚﹐金烏漸漸墜山林。

煙迷霧鎖山川暗﹐風靜雲閒皓月升。

萬籟無聲人語寂﹐星移斗轉子時辰。

三番難唱天將曉﹐又見扶桑出火輪。

次日﹐髙祖設朝﹐文武朝賀已畢﹐閃過秦王叩頭﹐奏道﹕「今有河南畱守屈突通差人來報有餘黨軍人作亂﹐劫殺鄕鎭黎民﹐請兵收捕﹗」髙祖問﹕「什麼餘黨軍兵﹖」秦王說﹕「當初徵河南王世充之時﹐四下逃竄軍士﹐不守本分生理﹐今又聚成一塊﹐都在楡窠園內作耗。」髙祖問﹕「有多少賊寇﹖」秦王說﹕「約有二三萬人。」髙祖又問﹕「著誰收捕﹖」秦王說﹕「還是臣去﹗」髙祖說﹕「瘡疥之疾﹐何須吾兒親臨鞍馬﹖」秦王說﹕「一則臣下河南安撫餘黨﹐二則把荒蕪田地﹐空閒莊所﹐給散有功之臣。若更有餘﹐著有司出榜﹐招撫流民居住耕種﹐好備國家稅糧。」髙祖說﹕「二者亦系緊要重務﹐吾兒卽去調停﹗」秦王領旨出朝﹐帶領眾總管並護駕軍士﹐趲離長安﹐徑出潼關起行。話說元吉聞知秦王消息﹐來到東府見英王。元吉說﹕「大哥﹗今日秦王領軍馬下河南收餘黨叛軍﹐並給散空閒田產。張﹑尹二娘娘還未知道﹐你我去知會一聲﹐等她另行計較。」建成道﹕「說得是﹗」二人上馬﹐徑入後宰門﹐來到分宮樓。宮官報進﹐二妃請至宮內。英﹑齊二王說﹕「娘娘﹗秦王如今領兵下河南﹐收捕賊寇餘黨﹐並給散田產與功臣﹐特奏娘娘知道。」二妃說﹕「我的計策已定﹐這廝又有公幹出外。你二人不必掛懷﹐定教世民喪在我手內。我要行事﹐不得相畱﹐另日再會﹗」建成﹑元吉辭別二妃﹐出後宰門去。張﹑尹二妃分付宮官﹕「你去請張﹑尹二太師來﹗」宮官領旨就行。不多時﹐請二太師入宮。二妃說﹕「太師﹗我有話和你說。你明日早去見朝廷﹐稱說﹐『臣因年邁不便隨朝﹐請給河南空閒宅院﹐養老居住﹐並荒廢田地數頃﹐以資食用。』不可說我教你如此。朝廷倘準所奏﹐有聖旨與你﹐你且慢行﹐待我奏過朝廷﹐和你同往河南去。」太師說﹕「我知道了﹗」出了後宰門﹐徑回私宅。

次日﹐髙祖視朝﹐二太師當駕叩頭﹐奏說﹕「陛下﹗臣因年老﹐隨朝不便﹐聞知二殿下往河南給散田產﹐伏乞恩賜空閒宅院﹐養老居住﹔及有荒廢田地﹐並撥數頃﹐以贍食用。臣等不勝感激﹗」髙祖準奏﹐宣近侍官﹐取文房四寶過來。禦筆一道旨意﹐付與二太師。太師叩頭謝恩出朝。髙祖退朝入宮。二妃迎接聖駕﹐金龍椅坐下。髙祖說﹕「賢妃﹐你可知道二太師奏的事麼﹖」二妃說﹕「臣妾不知﹗」髙祖把二太師奏準的事﹐細說一番。二妃見說﹐連忙起身離坐﹐叩頭謝恩。一面擺下禦宴。飲宴之間﹐二妃起身﹐俯伏駕前。髙祖問﹕「愛卿有何事奏﹖」二妃說﹕「父往河南﹐因念衰老﹐命如風燭﹐日夕未保。此一去相隔萬水千山﹐一則臣妾有炷香願﹐要到衡山酬答﹔二則送太師到河南﹐看一个下落。乞賜恩允﹗」髙祖說﹕「妃嬪哪有擅離宮院之理﹖這事不準﹗」二妃起身坐下。又飲數巡之後﹐二妃又俯伏在駕前﹐奏說﹕「萬歲﹗臣妾要往河南﹐未蒙賜準﹐但妾等所許衡山香願﹐日久未酬﹐時形夢寐﹐恐生災禍﹐不能久侍陛下。倘得同太師一往﹐一則仰答神靈之貺﹐二則周全父女之情﹐誠爲兩便。萬乞聖慈憐準﹗」奏罷兩淚交流﹐俯伏不起。髙祖酒後﹐不覺爲二妃巧言動情﹐就準奏。髙祖說﹕「與你半千護衛軍校﹐保駕出去。著宮官薛舉跟隨﹐一路上不許生事﹐擾害小民﹗」二妃謝了恩。次日髙祖視朝﹕戶外昭容紫袖垂﹐雙瞻禦坐引朝儀。

香飄合殿春風轉﹐花覆千官淑景移。

書漏稀聞髙閣報﹐天顏有喜近臣知。

宮中每出歸東省﹐會送夔龍集鳳池。

張﹑尹二妃﹐各在宮中梳妝﹐收拾行李完備﹐齊至殿前辭駕。怎見得打扮齊整﹖

云髻挽鳳冠翹珍珠瓔珞﹐霧鬟編鸞釵嚲紫玉鴉淸。

金鍱■玉玲瓏花花朵朵﹐玉葉叢金枝裊燕燕鶯鶯。

兩耳墜八珠環桃腮掩映﹐雙袖籠黃金釧玉臂光明。

穿一領茜紅袍天花蜀錦﹐繡靑鸞盤彩鳳徧體銷金。

百寶帶束宮腰鑲金嵌玉﹐織金襕妝五彩八幅湘裙。

孤山雪遙水蓮蘭心蕙性﹐鳳頭鞋籠玉筍微印香塵。

行金殿體輕盈麝蘭風細﹐步瑤階身裊娜環佩聲淸。

覷不盡一團嬌沈魚落雁﹐描不成千種俏閉月傾城。二妃來到駕前﹐花枝招展﹐繡帶飄飄﹐拜辭髙祖。髙祖傳旨﹕「令宮官薛舉﹐帶領著護衛軍校保駕。一路小心﹐不許生事擾民。」宮官薛舉辭別髙祖出朝﹐趲齊軍校。二妃上了鳳輦鸞輿﹐徑往河南去了。

世俗乖離實可羞﹐至親手足起陰謀。

一朝遺臭千年笑﹐天理人倫掃地休﹗

卷八詩﹕飛閣臨衝支徑穿﹐古壇風冷杏花然。

千門小雨鉤廉外﹐靑艸羣鵝染翰前。

春眼未成聊出浴﹐漁翁何事獨鳴舷。

世情只覺滄洲好﹐白日懵懂醉看天。

野夫嗜酒愛風竹﹐日日茅堂坐翠陰。

獨樹山櫻堪取醉﹐乍飛梁燕忽流音。

神遊五嶽佩眞籙﹐龍臥一丘耽苦吟。

閒門艸合斷行迹﹐不到天涯春已深。

千章秀水雲晶晶﹐城南艸堂朱夏明。

桃花塢中遊客散﹐龍女廟前湖水平。

落日風煙空惝恍﹐殘春難恨劇縱橫。

繁華過眼哪堪戀﹐騁望徒傷萬古情。

官河一雨水添尺﹐河上園林花盡飛。

病客尋花腳無力﹐夕陽臨水淚沾衣。

江湖落魄眞耽酒﹐土木藏名自采薇。

悵望心期獨不見﹐艸堂明月待人歸。

巢由洗耳𨿽堪慕﹐湯武徵誅更不磨。

迄今追念英雄骨﹐試觀唐史卻如何﹖

第五十七回

二妃毆死有功臣敬徳武請皇國丈話說張﹑尹二妃﹐同二太師﹐一路行程﹐來至潼關。有畱守盛彥師聞報二妃下河南﹐口中自語﹕「太師出來﹐或有什麼公幹﹔二妃同往﹐卻是何爲﹖這是朝廷沒主宰﹐勞民傷財﹗」說罷﹐連忙出關﹐迎接二妃﹑太師進關﹐前後廳堂坐下。盛彥師朝賀二妃已畢﹐卻與二太師施禮。一壁廂擺下筵宴﹐前廳管待太師﹐後廳筵宴二妃。畫屏結彩﹐翠袖笙歌﹐異果佳釀﹐奇饈美饌﹐金銀器皿﹐爭光曜日。酒飯數巡﹐食供幾品﹐張太師說﹔「尹皇丈﹗盛彥師守備潼關﹐有這等富貴﹗待你我尙且如此﹐想娘娘席上﹐越發齊整了﹗你我進裏面瞧一瞧。」二太師連忙起身離座﹐行進後廳﹐遠觀一觀。自古說﹕錢財能使人心黑﹐惹起貪謀妒害情。宮官薛舉奏說﹕「二位太師來了﹗」二妃問﹕「太師有什麼話說﹖」太師說﹕「娘娘﹗我們如今到河南﹐少不得有皇親﹑文武大臣來往﹐缺少酒席器皿﹐問盛彥師借用幾桌﹐待回朝之日給還。」二妃著薛舉喚盛彥師近前。盛彥師俯伏階下﹐二妃分付﹕「今太師下河南公幹﹐一路有皇親國戚來往﹐問卿酒席器皿﹐暫借幾桌﹐待事畢﹐回朝之日給還。」盛彥師奏說﹕「娘娘﹗這酒席器皿﹐非是臣自家之物。聞知娘娘駕到﹐於所屬軍民之家﹐借辦來答應的。太師若借去了﹐軍民不知﹐娘娘駕去後﹐來領器皿﹐臣將何錢糧抵補﹖倘朝廷差官察訪﹐只道臣在任貪利剝民﹐罪不可逃﹐伏望娘娘慈諒﹗」二妃見說大惱﹕「這廝出言毀上﹐全不避忌﹗」喝令官校采下去﹐重責二十棍。一壁廂分付官校﹐收拾兩處金銀器皿﹐下了箱篋。二妃上了鳳輦﹐二太師乘了大轎﹐帶領護駕軍士﹐離卻潼關前去。盛彥師被責忿怒﹐連夜差快馬﹐傳報各處鄰近所屬州郡﹐又差人到河南秦王駕前啟奏不題。

旦說二太師一路上混占莊田﹐遇著廣大莊院﹐把小民逐出﹐或稱張太師居住﹐或稱尹皇丈養老﹔遇著好田地﹐就插下標竿﹐稱說二太師要請佃﹐小民不許收花。逢州有州官接﹐逢縣有縣官迎。但迎接官員﹐要他辦送千金﹐容他在任爲官﹔如無﹐就詐傳密旨﹐徑自削職。行至陜州﹐有掌印官堯君素﹐出城迎接二妃﹑太師。前後廳堂坐下﹐堯君素朝拜二妃﹐施禮太師﹐兩廳整置筵宴管待。席上都是細巧磁器﹐張太師說﹕「尹皇丈﹗堯君素輕慢你我﹐終不然娘娘席上也是這等﹖我們去試一瞧看﹐就說與娘娘知道。」二太師行進裏面一瞧﹐對著二妃說﹕「堯君素實是輕慢你我﹐就如輕慢朝廷一般﹐須要從重懲治﹐以警將來﹗」二妃說﹕「正是﹗」喚薛舉拿堯君素過來。堯君素俯伏階下﹐二妃說﹕「你好生不敬上﹗怎麼把磁瓦不堪器皿管待﹗」堯君素奏說﹕「臣蒙天恩﹐選任在此﹐奉職守法﹐止喫陜州一口水。百姓因歷年兵火﹐財盡民窮﹐困苦已極﹐金銀器皿﹐一時無處取辦。伏望娘娘鑑諒﹐赦宥臣罪﹗」二妃大惱﹕「這廝巧言遮飾﹗」喝令官校采下去﹐重責一百棍。可憐把一个駕下功臣﹐輕意打死了﹗二妃分付趲駕前去﹐離了陜州﹐一路上恣行威福。

初向潼關行擄掠﹐才行陜地殺功臣。

混侵田土仍追券﹐彊奪民居更用刑。

各地方軍民﹐有被占了莊所的﹐有被占了田土的﹐成羣聚眾﹐都來至河南秦王駕前﹐負屈伸訴。秦王將各人狀詞收下﹐發放軍民人等﹐各回原籍﹐候旨發落。

再說二太師來至河南道中﹐見所齊整莊院﹐太師說﹕「娘娘﹗這里倒好所莊院﹐不知是誰家﹖」二妃說﹕「你進去瞧看﹐如果中用﹐就要了他的。」二太師進入裏面﹐不想是趙元王李孝恭的莊所。其日﹐世子李元戎偶在莊上。把門人喝一聲﹕「文有文道﹐武有武道﹐闖不得王道﹗什麼官這等大膽﹐擅入皇莊﹗」張﹑尹二太師大惱﹐喝令官校拿下。世子聽得喧嚷﹐走將出來﹐官校認得是王子﹐誰敢動手﹖二太師自走近前﹐兩下裏互相結紐一番。管莊人役﹐恐傷犯王子﹐上前解散。二太師出莊去了。李元戎一騎馬﹐徑到秦王軍門啟奏。秦王說﹕「禦弟﹗你且息怒﹐暫請回府。我也不知他到河南有什麼公幹﹐我待他進城﹐開讀了旨意﹐再作區處。」李元戌辭駕出府去了。再說二妃駕進河南城﹐有畱守屈突通﹐帶領當該官吏﹐出城迎接二妃並二太師。接進王府衙門坐下﹐屈突通朝賀二妃已畢﹐轉出前廳﹐與二太師施禮。擺列筵宴﹐俱用金漆﹐並銅錫器皿。屈突通知道一路來的消息﹐只著辦事官聽候﹐自避回府。二妃見了筵席器皿大惱﹐分付薛舉﹕「拿畱守官過來﹗」只見辦事官俯伏答應﹕「掌印官目秦府軍門﹐有緊急公務﹐回衙門去了﹗」二妃說﹕「快著官校拿來﹗」這里官校不曾走動﹐早有探事人飛報屈突通知道。屈突通分付左右﹐關了府門﹐潛到秦王駕前﹐一一奏訴。秦王說﹕「我知道了﹗」喚近侍官﹐取過一面虎頭金牌。秦王舉筆在手﹐上寫著﹕「天策府令旨﹐禁約官校一應人等﹐不許擅進衙門生事攪擾﹔如違﹐綁赴軍門取斬﹗」一壁廂旗牌官拿了金牌﹐懸掛河南府門首。一面二妃差官校拿屈突通﹐官校見了秦王令旨﹐誰敢拿人﹖各轉王府﹐回覆去了。

且說秦王問眾總管﹕「我要請張﹑尹二太師相會﹐就要問他河南公幹的事情﹐誰去請好﹖」閃過馬三保奏說﹕「臣去請﹗」秦王分付﹕「但凡言語﹐務要小心﹗」馬三保說﹕「臣知道了﹗」出了帥府﹐一騎馬徑到王府門首下馬﹐把請太師的話﹐說與官校。官校進殿稟說﹕「天策府差一員總管﹐來接二位皇親﹗」太師起身行進後殿﹐問娘娘﹕「如今秦王差官來請﹐如今該去不該去﹖」二妃說﹕「你回復他不要去﹐說只服朝廷聖旨宣﹐不服秦三令旨召﹗他若多言一聲﹐就著官校一頓棍搌出府去﹗」太師轉出前殿坐下﹐分付官校﹐喚天策府差來的總管進來。馬三保來到殿前﹐見了太師施禮﹐口稱﹕「奉秦王殿下令旨﹐差下官來請二位皇親大人少敍。」張太師說﹕「我只服朝廷聖旨宣﹐不服秦王令旨召﹗快回復去﹗」馬三保說﹕「殿下與皇親大人久別﹐特來奉請一面﹐幸勿見辭﹗」太師怒形於色﹐道﹕「我不奉召就罷﹐你怎麼巧言多說﹖」喝官校拿下去﹐打二十大棍﹐搌出王府。馬三保被責﹐徑回帥府﹐啟奏秦王。秦王說﹕「怎麼我差去總管﹐擅自就打﹖多是言語中冒犯﹐以至於此﹗如今別差一員的當官去請﹗」閃過程咬金說﹕「臣敢去請﹗」秦王說﹕「你的性格也不純善﹐只恐不會禮貌相請。」咬金說﹕「主公放心﹗臣去請得﹗」秦王分付﹕「切宜謹愼﹐不可造次﹗」

咬金出了帥府﹐上馬扳鞍﹐徑到王府衙門下馬﹐說與把門官校﹕「裏面去通報一聲﹐說秦府殿下差官來請太師﹗」官校入府報知。太師說﹕「喚他進來﹗」咬金進入殿前﹐見了二太師﹐鞠躬施禮。張太師問說﹕「你是什麼官﹖」咬金答應說﹕「下官是執金吾上將程咬金﹐奉二殿下令旨﹐差來奉請皇親大人。殿下焚香恭候﹐伏惟降重﹗」太師說﹕「我是當今皇丈﹐只服朝廷聖旨宣﹐不服秦王令旨召﹐請做什麼﹖」咬金說﹕「殿下聞知二位皇丈到省﹐系唐室至親﹐特來奉請﹐少敍片時﹐幸勿阻拒﹐下官候駕同往。」張太師大惱﹐喝﹕「官校拿下﹐著實捆打﹗」官校揮拳捲袖﹐正要動手﹐被咬金踴身往外就跑。跑得快﹐脊背上也著了幾棍。跨上棗驑駒﹐連贈幾鞭﹐徑回帥府下馬﹐一一奏聞。秦王說﹕「畢竟你衝撞皇親﹐以致發怒﹗」又閃過尉遲恭說﹕「主公﹗程將軍不會請客﹐臣卻會請﹐一請就來﹗」

秦王說﹕「你的性气剛直﹐越發不妥。」敬徳說﹕「臣文請也會﹐武請也會。」秦王問﹕「文請怎麼﹖」敬徳說﹕「臣去見了太師﹐先施禮﹐口稱二位皇親﹐殿下本當自來奉拜﹐軍務煩冗﹐無暇趨教﹐特差某走請車駕﹐少敍衷曲﹐萬惟降重﹗這便是文請。」秦王又問﹕「武請怎麼﹖」敬徳說﹕「武請不與他合气﹐但以禮文請不動﹐帶了兩條鐵索﹐把他拴鎖就走﹗」秦王說﹕「武請不好﹐只是文請。請來時﹐就背了宣匣來。」敬徳說﹕「臣知道了﹗」心下自想﹕「𨿽是文請﹐還辦个武請的意見﹗」取了兩條鐵索﹐藏在兩隻靴裏﹐身邊懸著鞭﹐暗暗帶領半千圍子手。敬徳分付眾軍士﹕「我若與太師結紐之時﹐你把朝廷賜他的宣匣﹐背了先回。」眾軍士說﹕「知道了﹗」

敬徳拴束整齊﹐跨上深烏馬﹐搖鞭跳蹬﹐直至王府衙門下馬﹐說與官校﹕「你進去通報一聲﹐說天策府差官來請太師﹗」官校進前殿報知。二位太師說﹕「著他進來﹗」尉遲行進殿前﹐見了二太師﹐口稱﹕「二位皇親大人作揖﹗」張太師問說﹕「你是什麼官﹖」敬徳說﹕「吾乃定山河﹑興社稷﹑昭武功﹑彰義勇﹑龍虎大將軍﹐在朝爲相﹐出朝爲將﹐將相雙全﹐出徵掛先鋒印﹐復姓尉遲名恭﹐字敬徳。二殿下本欲自來奉拜﹐因軍務繁冗﹐不得親詣。特著未將﹐來請二位皇丈過府一敍﹗」張太師說﹕「又非朝廷旨意﹐不去就罷了﹐有什麼事情﹐三番五次來請﹗」敬徳說﹕「殿下與國丈椒房至親﹐因皇丈榮幹到此﹐奉邀大駕﹐略敍闊情﹐何故反生嗔怪﹖」張﹑尹二太師大惱﹐拍案髙聲﹕「這廝言不避忌﹐好生無狀﹗」喝令官校﹕「捆打一百棍﹗」官校齊擁近前﹐正要動手﹐被敬徳身邊掣出鋼鞭﹐只聽得連響三下﹐打死了三个官校。其餘都嚇得膽戰心驚﹐遠遠都去躲避。二太師摩拳擦掌﹐喝罵尉遲﹗張尹太師心發怒﹐喝罵秦王麾下臣﹕「吾是當朝皇國丈﹐神堯有敕下西京。

只憑髙祖皇宣敕﹐誰奉秦王令旨行﹗

黑賊枉叨唐爵祿﹐不識上下與君臣。

平欺國戚當何罪﹐打死官軍法不輕﹗

回朝啟奏神堯帝﹐梟首長安正典刑﹗」

敬徳心下自想﹕「他口內𨿽罵﹐身子恰不走動﹔他若趕將下來﹐我才好動手。他不走動身﹐我先下手﹐就不該了。我如今也回罵他幾句﹐撥得他的性發﹐定然趕下來﹐那其間﹐我就好拿他﹗」

敬徳心焦發怒嗔﹐鞭稍指定罵皇親﹕「家住邠州楡次縣﹐勾欄瓦捨是家門。

全憑鼓板爲活計﹐專靠吹彈過此生。

落胎赴集尋錢鈔﹐懷抱■箏謁富門。

按時酒熟何曾飲﹖碗舀瓢盛背後吞。

自從盤古分天下﹐樂戶何曾出好人﹗」

二太師說﹕「這賊﹗好生犯上無理﹗我是當朝國老﹐他怎麼訐我的短處﹗不由人不惱。」連忙起身離座﹐捲袖揮拳﹐把敬徳一把攥住。敬徳說﹕「你要打誰﹗」一隻手提住二人。敬徳叫一聲﹕「圍子手進來﹗」眾軍士吶一聲喊﹐齊擁進府﹐只背了宣匣就是。敬徳放翻二太師﹐把尹太師踩在右足下﹐把張太師拿倒在地﹐將馬鞭在兩腿上﹐打了一回﹔換過尹太師﹐也打上一回。官校人等﹐遠遠的只睜著眼看﹐誰敢近前捨命﹖敬徳靴裏扯出鐵索來﹐把二太師鎖在馬鞍鞽兩邊﹐上馬徑回帥府。下馬離鞍﹐進府奏聞﹕「二太師文請不動﹐武請來了﹐鎖在府門首伺候﹗」秦王連忙離座﹐走出帥府﹐分付旗牌官﹐快放了二太師。秦王說﹕「敬徳﹗你這勇夫﹗我只著你以禮相請﹐誰教你用武粗鹵﹖卻令皇丈受驚﹗」分付旗牌﹕「把尉遲恭鎖下﹗」秦王著近侍﹐替二太師整了衣冠﹐迎接講武堂上﹐焚香結彩﹐開讀旨意。

詔曰﹕褒崇戚畹﹐尊禮親情。卽以爵祿之榮﹐豈乏華居之顯。玆旨二太師﹐年逾耋耄﹐義合安之。如河南有空餘莊所﹐給與數間﹔無礙田地﹐量撥幾頃。其便者聽﹐如無另行酌處。不許乘機擾害百姓﹑官吏﹑軍民人等﹐亦不許恃彊侮慢﹐違者以罪罪之。故玆詔示﹐各宜知悉。武徳七年三月日敕秦王說﹕「我只道你有什麼大公幹到此﹐原來止要討空餘田地住宅﹐卻怎麼這等生事﹖朝廷旨意﹐不曾著你剝取民財﹐混占田土﹐違禁賣官﹐無故打死駕下有功之臣。我以禮差來請的官員﹐擅自捆打﹐罪惡多端﹐難以輕恕﹗」分付旗牌官放了尉遲恭﹐就著尉遲恭﹑程咬金二人﹐每人押一个﹐繞河南城﹐拉一遭轉﹐送河南府監候。「待我回朝之日﹐奏與父皇知道﹗」正是人心似鐵非爲鐵﹐官法如鑪卻是鑪﹗有宮官薛舉﹐奏聞張﹑尹二妃。二妃見說拿了二太師﹐卽時帶了薛舉﹐並護駕親軍﹐不分曉夜﹐趕回長安﹐啟奏髙祖去了。秦王探知二妃離了河南﹐卽差報馬傳報各地方﹕如張﹑尹二妃經過﹐掌印官不許私饋禮物﹐驛遞量給供用﹐毋得奢費勞民﹗

莫說田園計久長﹐還存陰徳是良方。

百年沒後應難保﹐不屬張郎屬李郎。

第五十八回

二妃狐媚譖秦王褚亮忠誠救太子詩﹕三徑履綦日絕﹐二橋舟楫人行。

別院海棠猶睡﹐小堂翡翠相迎。

雙去雙來燕子﹐自開自落桃花。

過客齊歌白薴﹐老夫不煉丹沙。

白雲池上花發﹐靑棠館裏鶯啼。

載酒門無好事﹐逢春壁有新題。

淮浦春潮可渡﹐隋堤官柳成行。

日日蒓絲入市﹐家家蜆斗堆墻。

春事已過九九﹐月閏更值三三。

芍藥最宜江北﹐杜鵑不到淮南。

髙塔亭亭送客﹐平湖渺渺連天。

柳外打魚船去﹐花邊沽酒旗懸。

扶老閒來矯首﹐如意倦卽支頤。

小艸終慚遠志﹐名花羞對江蘺。

明日落花寒食﹐誰家芳艸髙樓。

樓上休吹玉笛﹐樓前正系蘭舟。

暫停六字句﹐再說二妃詞。

話說張﹑尹二妃﹐駕進長安大國﹐徑入金鑾寶殿﹐朝見髙祖。

髙祖臨朝聚武文﹐多嬌懷恨入金門。

安排巧語瞞天子﹐準備深謀害世民。

弄假成眞生歹意﹐翻黃道黑起姦心。

衣冠不整參皇駕﹐環佩歪斜拜聖明。

一派妝成都是謊﹐兩行珠淚落紛紛。

口銜靑艸權爲糞﹐俯伏金階頭在塵。

神堯一見心中惱﹐怒髮衝冠口咬唇。

隨將手指偏妃罵﹕「賤妾如何敢不仁﹖

萬里江山吾做主﹐看承你做禦夫人。

不行正道胡爲事﹐對眾當朝辱朕身﹗」

二妃說﹕「萬歲冤屈﹗妾等送父到河南﹐遇著秦王世民﹐仿學煬帝狗行﹐要行姦騙妾身。妾等力拒得脫﹐以此生情毆打二太師。現將國老監禁河南﹐又令州縣減削禦用廩給夫馬。妾等懼勢﹐私走回朝。」髙祖說﹕「吾兒正大光明﹐豈失人倫﹖想你們去到河南﹐他軍情事冗﹐有失迎接﹐你故意胡言亂奏﹗」二妃說﹕「世民非止亂倫﹐他如今外托禦寇之名﹐內總兵權﹐實欲篡奪寶位﹗」

張尹二妃呼萬歲﹐刁心誣罔奏明君﹕「妾身實有沈冤枉﹐面泣金鑾訴事因。

領詔辭朝離帝輦﹐蒙恩同父下西京。

行程去至河南路﹐正撞冤家李世民。

待學前朝無道主﹐持刀姦騙女釵裙。

嗔奴不從翻尋釁﹐架禍監收二老臣。

珠翠鳳冠全棄擲﹐錦絨彩服盡凋零。

整鬧一宵甘罷手﹐笑殺河南一郡民。

兵權勢重難當抵﹐私自逃災到此存。

州縣哪容供廩給﹖驛亭誰許妾容身﹖

我皇不與奴做主﹐負屈銜冤告甚人﹗」

髙祖初時不準﹐次後被二妃巧語花言﹐淚流細奏。髙祖說﹕「愛卿回宮﹐朕知道了﹗」髙祖暗想﹕「近來隋煬帝果有此事﹐想世民一時欲心蒙蔽﹐效禽獸所爲﹐亦未可知﹗」問文武班齊未齊﹐押班大使奏﹕「班齊了﹗」髙祖說﹕「百官聽寡人宣旨﹐今有秦王世民不道﹐著臺官修詔﹐快下河南問罪﹗」連問數聲﹐沒人答應。髙祖分付近侍﹕「取文房四寶來﹐待寡人親修詔書﹗」下河南要殺世民﹗

髙祖金鑾罵世民﹕「不仁賊子敢欺君﹗

宮中張尹吾妃嬪﹐怎起邪淫犯上心﹖

周誅管蔡監殷叛﹐漢殺淮王造反臣。

戰國亂倫書芾建﹐春秋悖逆罪由生。

近時煬帝荒淫甚﹐死後人間罵醜名。

逆理欺天情怎恕﹖亂倫滅紀罪非輕﹗」

急詔臺官離帝輦﹐忙差褚亮下西京。

承宣勘問虛眞事﹐得實須教便殺身﹗

唐髙祖修下十款詔書﹐著近侍官齋詔﹐發與西臺禦史褚亮。侍臣領了詔旨出朝﹐徑到西臺禦史衙門。褚亮聞知﹐同眾官迎接聖旨﹐當堂焚香開讀。詔曰﹕朕聞周公誅管﹑蔡以存周﹐文帝殺淮南而安漢。晉獻公殺申生﹐楚平王誅芾建。考古王侯﹐行事可證﹐蓋以綱常倫理﹐風化攸關﹐國家典刑﹐安危所系也。近者張﹑尹二妃﹐同隨皇親﹐前往河南公幹﹐釁起秦王世民﹐恃功肆志﹐縱欲荒淫﹐棄滅倫常﹐嚇姦不遂﹐欺毆國老﹐監禁河南。又令經行地方﹐減刻廩給。朕何負焉﹖敕禦史褚亮﹐速下河南﹐好生勘問施行。如或違避﹐與世民同罪﹗宜體朕心﹐故玆詔示。

武徳七年月日褚亮讀罷詔書﹐說﹕「列位同僚﹐想秦王東徵西討﹐四海臣服﹐創立洪基﹐功蓋天下﹐豈有此情﹖這還是弟兄中﹐見他功髙望重﹐心不自安﹐反生猜忌﹐與後宮合謀誣陷情由。如刑及秦王﹐人心憤激﹐刀兵就起﹐國祚不延矣﹗我想十款詔﹐俱是重情﹐如今直須捨死﹐去諫朝廷﹗」卽刻除去冠袍帶笏﹐把右手提著﹐左手擎著詔書﹐徑赴朝堂見帝。昔賢觀此﹐有詩贊曰﹕挺生唐室褚忠良﹐切諫神堯分所當。

千載不磨剛勁气﹐太虛日月共爭光。褚亮入了朝門﹐不候宣詔﹐直奔金鑾寶殿﹐把朝服冠帶﹐納在禦前﹐一隻手拿著詔書﹐叩頭俯伏殿階。髙祖問褚亮﹕「你風魔了﹖卻是酒醉了﹖」褚亮奏說﹕「臣也不風魔﹐也不酒醉﹗」髙祖說﹕「若不患風被酒﹐如何這等形狀﹖紊亂朝儀﹗」褚亮說﹕「臣怎敢失君臣之禮﹖因主上絕父子之情﹗」褚亮臨朝不顧身﹐忘生捨死諫明君。

手中執簡擎袍笏﹐不整衣冠跣足行。

無俟神堯髙祖詔﹐佯狂直赴紫金門。

非干臣把朝儀紊﹐只爲君忘父子情。

陛下不慈臣逆旨﹐皇朝失政外邦輕。

秦王有甚迷天罪﹐我主親修殺子文﹖

髙祖說﹕「旣如此﹐取詔來看﹐哪一款不合律例﹐只要攺了便罷﹗」侍臣取詔﹐放在龍案上。髙祖展開﹐就問褚亮﹕「周公誅管蔡還是兄殺弟﹐我如今父殺子﹐怎麼倒不該﹖」褚亮說﹕「兄殺弟﹐自有理說﹗

一款周公誅管蔡﹐聽臣仔細說原因。

昔日文王生十子﹐武王相繼管乾坤。

武王晏駕身亡後﹐幼子成王未長成。

周公懷抱臨天下﹐每日朝中聚武文。

管蔡生心謀篡位﹐反將惡語謗忠臣。

周公遣將東徵後﹐管蔡遭誅四海寧。

忠孝兩全唐太子﹐有功無過李儲君。

秦王難比周朝事﹐此理應該抹詔文﹗」

褚亮說﹔「武王駕崩﹐成王年方五歲﹐親叔周公輔佐﹐負扆以朝諸侯。

周公之弟管叔﹑蔡叔﹐反造流言訪訕﹐與紂王子武庚謀叛。周公東徵﹐戮武庚﹐誅管﹑蔡﹐以安社稷。我主又非周公輔侄﹐秦王又非管﹑蔡謀反﹐事各不同﹐今請旨削之﹗」髙祖準奏﹐舉筆在手﹐塗抹一款。「第二款﹐乃是漢文帝殺淮南王﹐也是兄殺弟﹐這事怎麼講解﹖」

「二款漢朝書史冊﹐位傳文帝治乾坤。

文帝原爲薄后子﹐本與淮王一母生。

可柰淮王生惡意﹐要圖社稷暗招軍。

帝遣武臣周亞夫﹐生擒不斬重親恩。

淮王得赦仍謀反﹐兩度連擒自喪身。

秦王不與淮王等﹐比律應難出詔文﹗

「昔日淮王貪橫無厭﹐要謀篡弒。文帝遣周亞夫擒回﹐念手足至情﹐赦之還國。豈料淮王仍前謀逆﹐方捕斬之。文帝亦親親重義﹐釋弟一次。秦王不比淮王謀反﹐合行赦宥﹗」髙祖準奏﹐舉筆又塗抹一款。「第三款﹐晉獻公殺申生﹐這是父殺子﹐此款該如律了﹗」褚亮說﹕「容臣奏聞﹗

戰國獻公因失政﹐驪姬得寵蓄狼心。

齊姜正後遭幽死﹐世子申生重耳存。

驪氏僭後生二子﹐頓將惡意害申生。

故教致奠齊姜墓﹐祭畢還將胙薦明。

豈值獻公時出獵﹐驪姬致毒胙中存。

公返宰人來上胙﹐驪氏言當試後吞。

澆地火噴食犬死﹐獻公怒欲殺申生。

申生受賜甘心死﹐重耳逃生竟出奔。秦王並沒嫌疑事﹐此詔何曾合律文﹖「晉獻公無道﹐寵愛驪姬﹐而廢正後齊姜。又欲以奚齊代申生﹐驪姬佯譽世子﹐而陰使人譖之﹐欲立其子奚齊。其後驪姬假稱獻公夢見齊姜﹐命申生往祭其母於曲沃。申生奉胙於獻公﹐公時出獵﹐置胙於宮中﹐驪姬使人置毒於胙內。二日後公歸﹐宰人上胙﹐獻公將享之﹐驪姬從旁止之曰﹐『胙從遠來﹐宜試之﹗』澆地地噴﹐與犬犬死﹐與小臣小臣死。驪姬泣而言曰﹐『世子何忍也﹖以老父曾不能待﹐而欲弒之﹐況他人乎﹖妾願子母避之他國﹐毋徒爲所魚肉也﹗』獻公信讒言而賜申生死﹐重耳遂出奔。我主是當今堯舜之君﹐豈似獻公寵嬖絕父子之倫﹖秦王又無致胙之釁﹐推情當赦﹗」髙祖準奏﹐舉筆在手﹐又塗抹一款。「第四款乃楚平王誅芾建﹐也是父殺子﹐其故可細說來﹗」

「臣聞列國春秋傳﹐楚帝原無殺子情。

昔日平王生芾建﹐東宮太子號迎春。

定婚秦國無祥女﹐無忌讒邪作聘臣。

因與東宮懷舊恨﹐暗將從嫁配儲君。

無祥進入昭陽殿﹐反向君王獻美嬪。

當夜察知秦帝女﹐平王要斬亂倫人。

無忌巧言能惑主﹐納爲妃子在宮門。

當朝主輔知詳細﹐伍相懷忠敢諫爭。

良言不聽翻嗔怒﹐大鼎烹油殺諫臣。

伍員避難吳邦去﹐芾建逃殃鄭國存。

壯志伍員兵破楚﹐鞭屍剖腹祭親墳。

亡家敗國因貪色﹐芾建捨冤楚帝昏。

秦王怎比春秋事﹖此理皆難合詔文﹗

當時楚平王不曾殺芾建太子﹐因聘秦國無祥公主﹐與芾建成婚﹐那讒臣費無忌﹐反將無祥公主進與楚平王。平王翁婚兒婦﹐後來貶子休妻﹐芾建死於鄭國。我主是賢聖之君﹐秦王是興唐之主﹐情事不同﹐乞恩並赦﹗」髙祖舉筆﹐又塗抹一款。髙祖說﹕「這四款旣不合律就罷了﹐還有六款違法之事﹐也該問罪﹗」褚亮奏說﹕「陛下﹗古語云﹐經目之事﹐猶恐未眞﹔背後之言﹐豈宜深信﹗這六款容臣並奏聖聞。

太子功髙不妄尊﹐秉公奉法豈胡行﹖

仁慈焉肯欺皇丈﹖正大何曾效亂淫﹗一自隋亡兵火起﹐干戈四海不安寧。

起義河西誅亂賊﹐次徵霍縣淨煙塵。

西徵李軌平仁杲﹐李密遭誅澗內傾。

智賺武周降敬徳﹐王充朱燦並生擒。

南徵蕭銑平吳楚﹐翦滅師都沈法興。

牛口峪擒竇建徳﹐虎牢關破夏王兵。

饒州追斬劉黑闥﹐福定中山攬俊英。

數年渴飲刀頭血﹐幾載辛成汗馬勛。

只爲皇親離洛蕊﹐故違詔旨害蒼生。

賣官占業貪財寶﹐擅殺淸廉駕下臣。

百姓受冤君不理﹐後宮虛語反爲眞。

我皇莫聽陰謀計﹐睿聖休忘父子恩。中原寇盜初寧靜﹐還有番王寇普門。只怕嬪妃難靖亂﹐秦王永保大唐興﹗」

滿朝文武都傾聽﹐八位三臺盡動情。

髙祖點頭呼孝宰﹕「恕卿無罪寡人昏﹗」

遂良抹詔都依奏﹐靑史畱傳可古名﹗

髙祖聽罷﹐俱允所奏﹐赦宥秦王世民﹐旌賞褚亮緞錦。褚亮仍復冠帶叩頭﹐朝拜謝恩。髙祖袍袖一展﹐羣臣皆散。駕轉後宮。方喜金鑾直諫功初立﹐誰想鳳閣陰謀計又生﹗

母保曾參事不差﹐角弓錯認酒中蛇。

馬援無心收薏苡﹐廣平有意付梅花。

脫塵飯甑非偸飯﹐納履瓜田豈盜瓜﹖

世間多少街冤事﹐何況區區隔絳紗﹗

第五十九回

裴文靖私換藥酒唐秦王明掛玉帶詩﹕補天豪气已消磨﹐成就人間好事多。

正統再更新日月﹐大明重整舊山河。

功超呂望扶周室﹐策邁張良散楚歌。

今日辭朝臣去也﹐白雲影裏笑呵呵。

當時忠義冠羣公﹐死後英魂直上通。

荒艸含悲秋雨下﹐杜鵑啼血夕陽中。

經邦事業千年制﹐蓋世聲名一日功。

炳炳封章隆廟祀﹐行人誰不仰髙風﹗

詩談肅湣褒封日﹐詞整秦王受譖時。

話說髙祖駕回後宮﹐有張﹑尹二妃迎接入宮﹐金交椅坐下。二妃問說﹕「萬歲﹗今日差什麼官﹐下河南殺世民去﹖」髙祖說﹕「朕發西臺禦史褚亮勘問﹐他在朕駕前﹐保世民有功無過﹐忠孝兩全﹐分剖詔書﹐盡皆赦宥﹗」二妃見說﹐眼中掉淚﹕「我主﹗褚亮保世民徵討賊寇﹐是他的功勞﹐他受天策府榮顯也夠了﹔如今持刃逼姦﹐臣妾不從﹐毆辱皇丈﹐見監禁河南獄內﹐怎麼說有功無過﹖那褚亮明是欺君罔上﹐伏惟鑑察﹗」髙祖說﹕「不難﹗朕明日別差官下河南﹐賜朝典與世民。世民若赴朝典﹐見他忠孝兩全﹔如有違忤﹐當以不孝定罪﹗」二妃見說﹐萬千之喜﹐一壁廂擺下禦宴。飲宴之間﹐二妃問﹕「萬歲﹗明日差官﹐帶什麼法物下河南﹖」髙祖說﹕「用弓弦﹑藥酒﹑短刀。」二妃說﹕「夠了﹗」談話之間﹐不覺天色已晚。

霞飛日墜暮煙生﹐風寂雲間月正明。

天上銀河淸有影﹐人間萬籟寂無聲。

燒殘寶鴨鑪中火﹐翦盡盤龍架下燈。

歡娛夢覺巫山杳﹐絳幘雞人報曉鳴。

次日早晨﹐髙祖駕離宮門﹐二妃手扯禦袍﹕「萬歲﹗不要失忘朝典之事﹗」髙祖說﹕「朕知道了﹗」宮官簇擁﹐來到金鑾殿坐下。

建章宮漏盡﹐文武聚巖廊。

香霧籠金殿﹐紅雲捧玉皇。

百官拜舞已畢﹐髙祖傳旨﹕「著金牌官校﹐快到河南府取張尹二太師﹐馳驛還朝﹗」金牌官校領了旨意﹐徑往河南去了不題。髙祖對眾文武說﹕「昨日褚亮保奏世民功勞事業﹐是實不虛﹔若說忠孝兩全﹐殊爲誇誕﹗如今還差的當官一員﹐帶三般刑法下河南。如違旨意﹐問以不孝之罪﹗」眾官見說﹐面面相看﹐口中自語﹕「昨日已皆赦宥﹐如何今日重新翻款﹖又是酒色昏迷﹐後宮讒譖﹗」沒一人答應。髙祖連問數聲﹕「誰往河南﹐賫朝典與世民去﹖」閃過裴文靖叩頭﹕「臣領旨去﹗」髙祖說﹕「裴文靖﹗你此去秦王如不赴朝典﹐朕還要依律問罪﹗」

裴文靖領了旨意出朝﹐帶了跟隨人役﹐上馬扳鞍﹐徑出長安城去了。有盛彥師出關迎接﹐進了帥府﹐與裴文靖施禮而坐。盛彥師把張﹑尹二太師的過犯﹐細說了一徧。裴文靖說﹕「盛大人﹗你府內有佳釀﹐見惠一瓶﹐與我服藥。」盛彥師說﹕「有﹗」卽時著家童取了一尊陳酒﹐送與裴文靖。文靖辭別盛彥師﹐出了潼關﹐前來至館驛中歇下。候夜闌人靜﹐裴文靖撮土拈香﹐禱告天地﹐拆開禦封﹐將酒傾潑在地。只見火焰紛紛﹐磚石爆裂。裴文靖將瓶滌洗漧淨﹐換了好酒﹐照舊用了禦封。

到次日早晨﹐裴文靖離了館驛﹐正行不數十里之地﹐恰好遇著秦王領兵回朝。裴文靖說與前哨馬﹕「你去通報殿下知道﹐說朝廷有旨意來﹗」報馬報入中軍。秦王傳令住了軍﹐帶領眾總管﹐把聖旨接進館驛。焚香朝拜已畢﹐裴文靖參見秦王。秦王問﹕「朝廷有何緊急公幹來此﹖」裴文靖說﹕「有張尹二宮﹐回朝誣奏殿下﹐持刀嚇姦不從﹐毆辱皇丈。朝廷親修十款詔書﹐著褚亮下河南問罪。褚亮面折廷諍﹐保殿下有功無過﹐忠孝兩全﹐分剖十款詔書。萬歲依準所奏﹐盡皆赦宥。次日﹐朝廷重復翻款﹐不知有何緣故﹐說殿下功勞𨿽有﹐不曾盡孝。如今差臣將三件朝典來﹐如殿下違忤旨意﹐回朝問以不孝之罪﹗」秦王問﹕「哪三件法物﹖」裴文靖說﹕「是弓弦﹑藥酒﹑短刀﹗」秦王心下自想﹕「我欲待取弓弦自縊而死﹐不免帶索拖繩﹔欲赴短刀﹐又做無頭之鬼﹔只是喫藥酒罷﹗」有殷開山﹑髙士廉﹑長孫無忌奏說﹕「殿下﹗昔日秦始皇駕崩之時﹐姦臣趙髙與李斯合謀﹐頒矯詔﹐賜劍殺太子扶蘇﹐扶蘇受劍卽欲自殺﹐大將蒙恬奏說﹐『殿下不可輕信﹐其間必有詐謀﹗且回朝面見朝廷﹐奏訴明白﹐那時節受死也甘心﹐豈可爲權姦愚弄﹗』扶蘇不聽蒙恬諫言﹐取劍自刎而亡﹐果被姦臣謀害。後人至今哀之。有胡曾詩證。舉國賢良盡淚垂﹐扶蘇屈死樹邊時。

至今谷口泉聲咽﹐猶似當時恨李斯﹗

今主公功蓋天下﹐以孝義自處﹐反受冤誣﹐天理何在﹖如今且還朝見了萬歲﹐折證明白﹐那時節便赴朝典﹐也死得正大光明﹗」秦王說﹕「哪有此理﹗古語云﹐君要臣死﹐臣若不死爲不忠﹔父要子亡﹐子若不亡爲不孝﹗你眾官替我世民做一个明輔就罷了。取酒過來﹗」裴文靖雙手遞上。秦王接酒在手﹐祝告天地。

太子擎杯在手﹐儲君禱告穹蒼﹕虛空神聖﹐監察衷腸﹐秦王世民﹐豈敢乖違倫理﹐紊亂綱常﹖父聽譖言頒藥酒﹐子當盡孝親嘗。拜天地今朝受死﹐日月自昭彰﹗

禱告已畢﹐把酒一飲而盡。半晌之間﹐端然無事。眾總管望空合掌說﹕「天理昭然﹗」秦王說﹕「拿酒來﹐再飲一杯﹗」眾總管上前﹐奪住了杯﹐說﹕「主公﹗一鐘與百鐘同﹐卽此就飲﹐已見孝心﹐何必再喫﹗」裴文靖微微冷笑。秦王問﹕「裴文靖﹗你笑些什麼﹖」文靖說﹕「主公﹗臣該萬死﹗朝廷法物俱是眞的﹐主公若赴朝典﹐就要損卻龍體。臣知主公受誣﹐以此換過了朝廷藥酒﹗」秦王說﹕「呀﹗這个我卻不知道﹗朝廷法物﹐也不該你私換﹗」叫旗牌官﹐把裴文靖姑鎖回朝﹐請旨定奪。傳令起兵﹐三聲信炮﹐趲離館驛。後面一夥軍民人等﹐都背著黃本﹐盡是被二太師混占莊田的﹐隨著秦王駕﹐同上長安啟奏髙祖。

話不重疊﹐有日秦王駕進長安城﹐軍散回營﹐帶領眾總管入朝﹐朝拜髙祖。秦王奏說﹕「父皇差裴文靖賜朝典與世民﹐臣奉上命﹐取藥酒就飲﹐不損微命。原來是裴文靖私換過的﹐如今鎖回朝見。」髙祖說﹕「擁進來﹗」把裴文靖擁到駕前俯伏。髙祖問﹕「你怎麼違朕詔旨﹐私換藥酒﹖」裴文靖叩頭說﹔「臣該萬死不辭﹗臣想三般法物﹐俱是眞的﹐殿下如赴朝典﹐就要喪卻眞命。況秦府殿下﹐功徳隆盛﹐內外歸心﹐倘然屈陷朝典﹐萬世洪基﹐倚誰戡定﹖臣以此私換藥酒﹐試看殿下忠孝之心眞假。殿下迎接旨意﹐也不辧曲直﹐取酒就飲﹐其忠孝之心﹐如靑天白日﹐無毫髮可議﹗臣今違忤陛下旨意﹐甘受典刑﹐九泉瞑目﹐臣得其死所矣﹗」髙祖說﹕「放了裴文靖﹐赦免本罪﹗吾見世民一體供明。」秦王與裴文靖俱當駕謝恩。

秦王奏說﹕「父皇著二太師下河南﹐有甚麼公幹﹖」髙祖說﹕「他來奏朕﹐年老隨朝不便﹐要討河南空閒莊田﹐耕種養老﹐別沒有什麼事情。」秦王說﹕「他不遵聖旨﹐在潼關恣取百姓酒席金銀器皿﹐於路賣官﹐奪占莊田﹐無故毆死功臣。父皇不信﹐見有各府州縣軍民人等﹐俱在朝門等旨﹐面君奏訴﹗」髙祖說﹕「只接本進來罷﹗」傳旨出朝﹐本如雨點亂遞進朝﹐疊滿龍案﹐个个俱奏二太師的過犯。髙祖看罷略節情由﹐俱發與當駕鄭善果﹕「你領旨意﹐到河南地方安民﹐把二太師混占的莊田等產﹐俱要逐一查明﹐給還原主﹗」鄭善果領了旨意出朝﹐分付眾百姓﹐各回本地方伺候。眾百姓聽見發放﹐各散回原籍去了。鄭善果往河南給還莊產﹐安民不題。髙祖把張﹑尹二太師﹐謫爲長安稅課司大使。傳旨已畢﹐散了文武﹐駕回萬花殿﹐不進西宮。髙祖閒坐自想﹕「吾見世民從起義兵﹐受了多少風霜辛苦﹐創就洪基﹐我父子一門﹐見成安享富貴﹐屢被讒言哄奏﹐險些兒把他來壞了﹗」鬱悶在心﹐染病在萬花殿。秦王因父不安﹐就不回天策府﹐每日在萬花殿親自煎湯進藥﹐不離左右﹐伏侍髙祖。朝來暮去﹐整守七日光陰。髙祖病體痊可﹐與秦王說﹕「吾兒﹗你連日辛苦﹗我身體已好﹐你且回天策府將養去﹗」秦王領了父皇旨意﹐辭駕出宮。

髙祖含嗔病染身﹐萬花殿內少宮嬪。

秦王每日煎湯藥﹐伏侍生龍長鳳人。

整守七朝皇病可﹐帝令太子轉宮門。

儲君辭父離皇殿﹐正值瑤天皓月明。

鳳目仰觀神宿位﹐龍睛遙視紫薇星。

逍遙舉步投前進﹐忽聽笙歌繞禁門。

秦王行至分宮樓﹐只聽得彈箏撥阮﹐舞袖歌喉。秦王心中自想﹕「父皇病體才好﹐是哪一宮﹐不念君父之疾﹐忘背朝廷﹐擅動音樂﹖」

父病在宮還未愈﹐何人歡飲竟忘君。

聽來卻是西宮裏﹐笑語聲喧恣意行。

秦王劃破紗窗看﹐觀見無端四个人。

張尹二妃排喜宴﹐建成元吉飲杯巡。

並肩促膝無髙下﹐謔語胡言亂大倫。

秦王一見心中惱﹐意下躊躇自忖論。

待叫恐防難見面﹐含容實是敗人倫。

父皇若奏愁添病﹐恨殺冤家怎處分﹖

秦王佇足想了一會﹐解下腰間玉帶﹐掛在宮門上﹐待他明日見了﹐只教他攺過前非也罷。

腰間解下白玉帶﹐掛在蟠龍彩鳳門。

舉步自回西府去﹐五更鐘動又天明。

龍樓拆散鴛鴦侶﹐鳳閣分開比翼羣。

兩个娘娘忙打扮﹐一雙太子整衣襟。

二人相別離宮院﹐開放金釘玉戶門。

猛見雕龍白玉帶﹐誰知西府殿中珍。

建成唬得癡呆了﹐元吉無言半晌昏。

張尹二妃微微笑﹕「二王你且放寬心﹐自須穩便回王府﹐我到朝前見主人﹗」二妃送別英﹑齊二王﹐進入宮內﹐把玉帶邊鑲﹐割斷了幾處﹐商議停當﹐徑來到萬花殿﹐啟奏髙祖。

兩个娘娘離鳳輦﹐萬花殿內見明君。

髙祖開言時啟問﹕「二卿到此有何因﹖」

張尹二妃流痛淚﹐花言巧語對皇論﹕「秦王昨夜更深後﹐醉闖西宮戲妾門﹗」

髙祖說﹕「你又來胡奏﹗朕染病在此﹐秦王日夜不離左右侍奉﹐朕今小愈﹐見他連日辛苦﹐令他回宮將養﹐去時才近黃昏﹐怎麼說更深大醉闖宮﹖他卻在何處喫酒來﹖這事分明又是誣陷他﹗」二妃說﹕「我主﹗妾等拿住了秦王﹐要與他同來見駕﹐柰力不能及﹐被他掙脫去了﹐只把他玉帶奪下﹐在此爲證﹗」「若是我王全不信﹐秦王玉帶現今存﹗」

金盤托過白玉帶﹐髙祖觀瞻疑且嗔﹕本欲不聽妃子語﹐緣何此帶在他門﹖

冤家豈不循倫理﹐肯學荒淫無道君﹗

髙祖說﹕「這事眞有蹊蹺﹗我待信了﹐去時才晚﹐又沒酒﹔待不信﹐這玉帶從何而來﹖」難以定奪﹐著近侍官傳旨﹐到西臺禦史衙門﹐令蕭瑀﹑褚亮﹑張道源等﹐公同會問秦王闖宮情由﹐明白奏聞。蕭瑀等領了旨意﹐同進衙門會問。褚亮擺下香案﹐供著聖旨﹐請秦五朝香案跪著。蕭瑀﹑褚亮﹑張道源站在兩邊﹐問說﹕「殿下﹗闖宮之事有無﹖」秦王正色﹐欲言又止。蕭瑀說﹕「殿下﹗如今只具个略節情由﹐待臣等好復聖上﹗」秦王說﹕「取紙筆過來。」侍臣捧過紙筆。秦王止寫下「家醜」二字﹐放在香案上。褚亮請過聖旨﹐送秦王出了朝門。蕭瑀﹑褚亮﹑張道源同進朝門﹐直至金鑾寶殿﹐見了髙祖遞上具由。髙祖看罷問說﹕「怎麼是『家醜』二字﹖」蕭瑀說﹕「古云﹐家醜不可外揚。但禁宮之事﹐臣等不敢與聞﹔秦府奉萬歲旨意﹐不敢明言﹐又不敢分辧。實無闖宮情由﹐合從寬宥﹗」髙祖說﹕「依卿所奏﹐赦免秦王﹗」傳旨退朝﹐散了文武。

神堯無法處諸男﹐致使同胞怨恨銜。

旣曉秦王存孝義﹐如何屢聽二妃讒﹖

第六十回

燒夜香秦王明禱告遣刺客元吉暗行謀詞﹕擾擾勞生﹐待足何時是足﹖據素性﹐隨家丰儉﹐何勞拘束。得意濃時休進步﹐提防世事多翻覆。等閒白了少年頭﹐空碌碌。誰不願千鐘粟﹖誰不愛黃金屋﹖柰五行﹐不是這般題目。枉使身心多計較﹐兒孫自有兒孫福。不須采藥往蓬萊﹐但寡欲。

休題論俗閒詞賦﹐再整傷倫古傳文。

話說秦王﹐自從二妃誑奏妄誣﹐髙祖懷疑之後﹐悶悶在宮﹐每日只在西書院內﹐觀二典三謨。一日寢睡間﹐卻得南柯一夢。夢至荒郊曠野﹐只見亡人死馬﹐不知其數﹐向秦王伸冤啼哭。秦王夢中驚醒﹐問宮官什麼時候。宮官答應說﹐「三更時分。」秦王分付記著天明圓夢。到了次日﹐秦王升聚事堂坐下﹐召李淳風近前。秦王說﹕「我夜來三更時分﹐夢中行至曠野荒郊﹐有許多亡人死馬﹐圍住我啼哭伸冤﹐不知主凶主吉﹖我想起來還是不祥之兆。」李淳風說﹕「不妨﹗這是主公東蕩西除﹐南徵北討﹐殺戮生靈﹐冤魂相聚﹐無依無倚﹐以此形於夢寐﹐遷善則吉。」秦王說﹕「我知道了﹗」散卻宮官﹐分付近侍﹕「打掃花園潔淨﹐準備香案﹐停當來啟。」不多時﹐宮官來奏﹕「香案俱已完備﹗」秦王齋戒沐浴﹐換了素袍﹐來至後花園內焚香﹐禱告天地﹐許下一百夜香願﹐祈保寢睡安寧﹐免見凶魂驚恐。立願已畢﹐徑進西書院安歇﹐不進宮中。每日至晚﹐後花園焚香不提。

話說齊王元吉﹐一日駕到東府﹐來見英王說﹕「大哥﹗秦王自從回來﹐聞知每日在後花園燒夜香﹐不知他壓鎭朝廷﹐也不知壓鎭你我﹖明日是秦王誕辰﹐你我準備禮物﹐去他府中慶賀。大哥府內﹐有伶俐家將帶一員﹐暗藏利刃﹐到他府中。飲酒之間﹐大哥開言﹐要看他的花園﹐多帶些人役進去﹐著家將暗躲園中﹐待秦王出來焚香之時﹐乘機行刺。家將越墻而回﹐豈能干涉你我﹖他日大哥登位﹐安如泰山﹗」建成大喜﹐說﹕「三弟好計﹗事果得成﹐我登位之後﹐就傳與三弟。我府內家將中有宇文寶﹐可以重用。」卽忙宣宇文寶至殿﹐參見齊王。齊王備細分付。宇文寶說﹕「臣知道了﹗」一壁廂齊王辭別英王回府去了。宇文寶打磨利刃﹐準備不題。

不覺天色已晚﹐霧煙迷古道﹐星月滿瑤空。次日早晨﹐髙祖設朝已畢﹐英﹑齊二王上殿奏說﹕「今日是二哥壽誕﹐臣兄弟聊備禮儀﹐到二哥府中歡慶一日﹐特奏聞父皇﹗」髙祖宣秦王近前道﹕「你大哥與元吉﹐今日到你府中慶壽﹐歡樂一日。」秦王奏說﹕「父皇﹗今日正值母難之日﹐不忍宴飲歡樂﹗」髙祖說﹕「吾兒不要推辭﹗」著駙馬柴紹監筵主席。四人辭駕出朝﹐來至天策府﹐下馬離鞍﹐行至前殿﹐施禮坐下。一壁廂筵席齊備。但見﹕麝蘭噴寶鼎﹐仙樂徹云衢。妖嬈翠袖品笙■﹐淺斟低唱﹔裊娜紅裙供玉斝﹐妙舞淸歌。美饌奇羞仙子府﹐珍羞異品帝皇家。

酒飲十巡﹐食供百味。齊王說﹕「二哥﹗大哥喜的是花木山水﹐把席面移進花園中如何﹖」秦王說﹕「屢因徵討在外﹐不曾葺理花木﹐無甚整齊。」齊王說﹕「無過適興而已﹐何妨﹖」秦王卽時分付宮官﹐打掃花園﹐整置席面﹐在百花亭上。不多時﹐宮官來奏﹕「花園收拾齊備了﹗」四人起身離座﹐帶了眾官校﹐俱進花園﹐周圍觀看。只見﹕鑿池浚沼﹐疊石移山。艷叢叢有千品奇花﹐翠鬱鬱植多般異木。峯巒縹緲﹐不誇金穀風流。臺榭參差﹐端勝華林景致。地連島嶼煙霞外﹐花映樓臺錦繡中。看罷花園景致﹐來到百花亭內﹐錦墩坐下﹐四人開懷宴飲。那宇文寶尋一个隱身之所藏過了。英﹑齊二王是有心之人﹐飲不至醉﹔柴駙馬盡情而飲﹐酩酊大醉﹐坐立不安。秦王說﹕「呀﹗駙馬醉了﹗著宮官快扶向西書省安歇。」天色已晚﹐英﹑齊二王起身辭回。秦王送出前殿﹐各人手執玉斝﹐又飲三巡。英﹑齊二王相別去了﹐秦王散了眾總管。

竟日禦筵歌舞罷﹐酒闌人散各歸門。

鼓打三更三點正﹐秦王思把夜香焚。

香湯沐浴重冠整﹐徧體龍袍別樣新。

不用嬪妃和彩女﹐燒香只帶二童跟。

龍行虎步投前進﹐直至花園裏面存。

沈香桌放黃金鼎﹐白玉盤盛紫絳眞。

虔告上蒼尊王帝﹐端非爲己保榮名。

專祈父皇增福壽﹐君正臣賢四海寧。

張尹二妃同善念﹐侍皇同享百年春。

保兄建成常安樂﹐齊王元吉少災迍。

年丰國泰民生樂﹐萬里江山讓二人。

分明天意﹐祝告之間﹐把宇文寶凶惡念頭﹐化作良善心腸。那宇文寶聽見秦王禱告﹐都是忠孝之言﹐心下自想﹕「秦王這等有仁有義﹐教我怎麼下手﹖不如投首了罷﹗」

正是秦王祝語罷﹐花陰深處閃來人。

一條大漢提鋼劍﹐凜凜身軀八尺盈。

月下秦王呼﹕「壯士﹗你今到此爲何因﹖」

宇文近前抄定手﹕「殿下千秋聽訴聞。

臣是東宮宇文寶﹐英齊令旨謹遵行。

暗畱臣在花園內﹐要刺秦王殿下身。

適聽拈香祝告語﹐聲聲孝義盡忠心。

愚臣不忍傷王命﹐當駕眞情剖訴明。

殿下早朝如奏帝﹐臣寧甘罪奏朝廷﹗」

秦王當時呼﹕「壯士﹗何似專諸事必成﹖

聶政毀形甘自刎﹐吉平三拷不扳人。

略將近日家邦事﹐說與將軍仔細聽。

隋亡四海刀兵起﹐數載勤勞爲救民。

困來曾枕鞍鞽臥﹐渴飲刀頭血水津。

化家爲國俱榮顯﹐反害同胞共母人﹖

今朝我死猶餘事﹐萬里江山不太平﹗

細想一番誰不是﹐皇天后土自分明﹗」

眞心說透無遮隱﹐文寶心中暗忖論﹕若還不殺秦王去﹐難見英齊二主人。

不如捨死全忠義﹐手舉純鋼劍似銀。

花園自刎宇文寶﹐萬古流傳作話名。

秦王說﹕「宇文寶空把一命喪卻﹗誰替你淩煙閣上標名﹐丹鳳樓前畫影﹖」秦王轉身來到前殿﹐喚值宿總管過來﹐分付把園內屍首﹐撩出墻去﹐此事不要外面聲揚。分付已畢﹐秦王自回西書院安歇。次日早晨﹐眾總管俱至天策府伺候。秦王進朝﹐个个交頭接耳﹐說昨夜主公險些兒被刺客殺了﹐天幸此賊自刎而亡﹗那柴駙馬夜來醉酒﹐睡在西書院﹐直至五更﹐方才酒醒。起來也要去趕早朝﹐聽見眾總管叢著說話﹐連忙閃在背後。聽眾人說罷﹐便走出來問眾總管﹕「說什麼話﹖」眾總管說﹕「皇親大人﹗我們不說甚的。」駙馬說﹕「我才聽見說﹐二殿下險些兒被刺客殺了﹐這是怎麼﹖」眾總管只得把實情說與駙馬。「因主公分付﹐不許聲揚於外﹐以此不敢就言﹗」駙馬見說大驚﹕「朝廷旨意﹐著我監筵主席﹐若非天佑﹐如殺了秦王﹐我也有罪了﹗」且說髙祖設朝已畢﹐各人按住不題﹐百官朝散。那英齊二王﹐出了朝門﹐並駕而行。齊王說﹕「大哥﹗想是夜來不曾動手﹖」建成說﹕「或因夜來﹐喫了葷酒﹐不去降香﹖且看今夜消息。」二王分別﹐各回府去不題。光陰似箭﹐日月如梭。將有半月光景﹐一日﹐英﹑齊二王相會﹐齊王說﹕「大哥﹗想是宇文寶這賊﹐投首了秦王﹐就在他府中過活了﹖事又不成﹐反被他識破你我的勾當﹗如今也說不得好歹﹐再尋个計較﹐殺了他﹐才得安穩。不然﹐反要被他謀害﹗」說罷﹐各轉王府去了。

話說平陽公主﹐一日宮官進午膳﹐公主分付宮官﹐去請駙馬來食膳。不多時﹐駙馬進宮﹐與公主坐下﹐飲膳已畢﹐公主問﹕「駙馬﹗聞知建成﹑元吉﹐常要謀害秦王﹐這一向沒有什麼事麼﹖」駙馬把英﹑齊二王﹐遣宇文寶刺秦王的話﹐細說一徧。公主問﹕「你曾奏聞朝廷麼﹖」駙馬說﹕「因秦王分付﹐不許傳言於外﹐所以不曾奏聞。」公主說﹕「父皇著你監筵主席﹐也恐弟兄有意外之事。若壞了秦王﹐家國皆休﹐怎麼半月前的事﹐隱藏不奏﹖」那公主桃腮噴火﹐杏眼圓睜﹐連忙打扮齊整﹐帶了彩女宮娥﹐自到金鑾寶殿﹐奏髙祖去。只聽金釧響﹐玉環鳴﹐值官大使吆喝﹕「近侍回避﹐公主上殿﹗」直到駕前﹐花枝招展﹐繡帶飄揚。朝拜已畢﹐髙祖問﹕「孩兒有何事奏﹖」公主說﹕「有不平之事﹐特來奏知父皇﹗」

鳳語蔦聲呼萬歲﹐直言正色見明君﹕「因家突有不平事﹐特到金鑾奏父聞。

一母胞生人四个﹐本來同气共枝生。

竟忘手足天倫重﹐反起貪謀妒害心。

父在金鑾爲帝主﹐建成守闕正儲君。

受封元吉齊王府﹐女爲公主步金門。

滿門大小俱榮顯﹐皆仗秦王創業成。

萬里江山才一統﹐人心不足起謀爭。

自從武徳六年事﹐張尹英齊亂大倫。

私通宮掖眞禽獸﹐笑殺羣僚武共文。

女不對皇言此事﹐朝中誰敢再開唇﹖

近來數事皇知否﹖駙馬監筵是證盟。

前遇秦王華誕日﹐故將羊酒賀生辰。

英齊暗帶宇文寶﹐隱匿花園殺世民。

暗室虧心天早鑑﹐賊徒投首自亡身。

骨肉相殘邦不幸﹐父皇決斷這樁因。

齊家治國平天下﹐不治其家怎治民﹖」

公主訴罷衷腸話﹐髙祖聽言反怪嗔﹗

髙祖說﹕「前日朕差駙馬監筵﹐旣有此事﹐緣何不來奏朕﹖況世民又沒有此話來奏朕﹐你自回宮去﹐朕還要察訪﹗」公主辭父回宮﹐一口不平之气﹐染病在宮。髙祖聞知公主染病﹐著張﹑尹二妃探望。公主聞知﹐分付宮娥﹕「閉了宮門﹐不許放二妃進宮。你說我病忌生人﹐免見罷﹗」公主才聞發怒嗔﹐忙呼彩監共宮人﹕「腰拴上了金釘戶﹐休放偏妃到寢門。

我今染病因閒气﹐恨殺冤家是你身。

我本金枝皇帝女﹐不比紅塵下賤人。

■炫裙釵忘禮義﹐朝晨送舊暮迎新。

妖狐枉把金籠罩﹐養殺終無報主恩。

埋怨內臣裴副監﹐晉陽宮裏獻佳人。

自從張尹爲妃後﹐蠱惑吾皇半世昏。

人皮裹著飛禽性﹐粉麵包藏野獸心。

無恥喪心來探我﹐從今不與再相親﹗」

二妃被公主數落一場﹐心中大惱﹐喝令宮娥﹐把磚石亂打宮門﹐也把公主毀罵一番。

人怨語髙聲徹外﹐不妨驚動二妃身。

急呼彩女磚拋戶﹐忙喚宮娥瓦擊門﹕「父皇著我來相望﹐何故無由毀罵人﹖

四人俱是同娘養﹐偏你如何向世民﹖

巧語花言貪寶貝﹐翻黃道黑愛金銀。

挑唆兄弟傷仁義﹐搬調宮闈亂禮倫。

不記三從遵女訓﹐全忘四徳失閨箴。

孽口惡言污蔑我﹐有朝報應禍臨身﹗

自從今日分顏後﹐再不將身踩你門﹗」

數落一番回宮去﹐公主心頭忿不平。

公主郁病在宮。一日﹐與駙馬說﹕「可著宮官﹐到天策府請秦王來見我﹐自有話說﹗」宮官徑到天策府﹐見了秦王﹐啟奏來意。秦王見說﹐也不擺駕﹐上馬就行﹐徑入後宰門﹐進宮見了駙馬﹑公主﹐施禮坐下。公主說﹕「秦王﹗請你來別無話說﹐有幾件緊要之物﹐交付與你﹐日月龍鳳襖﹑山河社稷裙﹑賜斬偏妃劍﹑金鑲傳國璽。你收回去﹐送與長孫娘娘﹐待朝陽掌印之日取用。今建成﹑元吉與後宮合謀﹐覬覦寶位﹐不時設謀妒害。𨿽有天理﹐百凡也自要小心﹗我病體若好﹐凡事還有主持﹔恐天命不常﹐免被他人竊取﹗所以請你來﹐把鎭國之寶﹐交付收藏。」一壁廂宮官進膳。駙馬與秦王飲宴已畢﹐秦王辭謝公主﹑駙馬出宮。宮官捧了禦用之寶﹐跟隨秦王﹐徑回天策府不題。悼古傷今涕淚流﹐同胞手足反成仇。

如何薄俗輕仁義﹐卻把天倫掃地休﹗

第六十一回

唐太子赴筵中毒酒孫眞人降世獻仙丹詩﹕新辟髙齋看杏花﹐一枝籬外特天邪。

朝來彊忍春寒立﹐笑殺司空表聖家。

靜春堂上畫遲遲﹐一樹生紅照酒後。

入手風光須愛惜﹐莫教輕到褪芳時。

小榻支頤向日眠﹐維摩老去不參禪。

正憐覺性渾無著﹐花外一聲金馨圓。

仙翁今年八十彊﹐神樓遙望隔華陽。

杏花香底長生酒﹐更祝春風六萬場。

園囿杏花吟處好﹐古今興廢說來眞。

話說終南太白山﹐有一隱仙﹐姓孫名思邈﹐乃京兆府華原縣人。自言開皇辛酉年生﹐周宣帝時隱於終南太白山內修煉﹐曾救東海龍王二太子﹐龍王以奇珍異寶相謝﹐先生盡皆不受﹐止受一部龍宮海上仙方﹐回生起死﹐普救世人。那先生果有仙風道骨﹕仙風楚楚﹐道貌堂堂。顏如美玉映丹砂﹐目似秋波涵碧甸。頭戴烏巾﹐腦後兩條紗羽帶﹔身披鶴氅﹐腰圍雙股紫絲條。煉丹點汞﹐丹成白日任飛升﹔服气飡霞﹐身等後天常不老。每遊閬苑方壺景﹐曾授龍宮海藏書。

那先生身伴﹐常跟一童子﹐明眸皓齒﹐綠鬢朱顏。身穿靑布袍﹐頭挽雙丫髻﹐丰神俊雅﹐相貌端嚴﹐無半點塵俗之气。那先生嘗養一隻臭貍﹐出入背負藥囊。怎見得﹖

雷聲電目﹐鉤爪鋸牙。錦斑斑點墨妝文﹐威凜凜生風駭獸。豹變文章原有種﹐鯨吞意气本來雄。

仙山仙境﹐那先生住的終南五臺太白﹐果然一派仙景﹗怎見得﹖

堆藍疊翠﹐接漢淩雲。千重兀突似龍蟠﹐萬仞崢嶸如虎踞。深紅淡白﹐巖前花蕊吐淸香﹔結蟒盤虯﹐洞口藤蘿垂嫩綠。看猿猴摘果上髙枝﹐覷糜鹿尋花穿野徑。聽萬壑松風﹐玩雲中流水。朝云出岫﹐峯戀面面起嵐光﹔曉日懸空﹐崖岫層層凝紫翠。金芝燁燁神仙境﹐瑤艸茸茸羽士家。

那先生有日乘雲遊宇宙﹐或時騎獸走郊原﹐專一濟人利物。不題孫思邈先生髙致﹐再說唐髙祖駕設早朝。

曉雞聲裏曙光浮﹐閶闔齊開拜冕旒。

靄靄祥雲扶麗日﹐巍巍鳳閣對龍樓。

百官朝拜已畢﹐班部中閃過淮安王李神通﹕「啟奏陛下﹗自從秦府殿下數年在外﹐徵討列國﹐功成奏凱還朝﹐匆匆失禮﹐不曾稱觴相賀。臣明日薄設於家﹐奉邀秦府殿下﹐淸談一日。請英﹑齊二王相陪。臣特預奏陛下。」英﹑齊二王當駕奏說﹕「父皇﹗明日正是皇叔壽誕﹐我弟兄們合該備禮慶賀﹗」髙祖說﹕「吾兒道得是﹗」李神通說﹕「本爲二殿下賀功﹐終不然爲自己祝壽﹗再不要提別的話﹐聊表微情而已﹗」髙祖說﹕「禦弟言之有理﹗明日當令三个孩兒﹐走領髙情﹗」髙祖袍袖一展﹐散了文武。且說英齊二王﹐同回至東府商議。齊王說﹕「大哥﹗明日皇叔府內﹐飲酒中間﹐你可先起身﹐問皇叔借一杯酒﹐替秦王慶功。頭一杯秦王斷然不飲﹐要讓皇叔﹐第二杯秦王才飲。等他飲了﹐我也起身借酒慶功。他初次必讓皇叔﹐二次定讓大哥。大哥飲了他的﹐第三次秦王必然自飲。我暗將指甲內﹐放些鴆毒在酒中﹐待秦王喫下去﹐死在皇叔府中﹐也不幹你我之罪﹗」建成說﹕「三弟奇謀妙算﹗不可走漏消息﹗」說罷二王相別。元吉自回府中去了。霎時間﹐日墜煙浮四望迷﹐畫堂金屋繡簾垂。

漏聲頻趲銀壺箭﹐窗外梅花月影移。

次日髙祖設朝﹐聚下文武﹐傳旨當駕官﹕「準備金緞羊酒禮物﹐著三位殿下﹐同赴淮安王府慶賀壽誕﹗」三王辭駕出朝。秦王帶了敬徳保駕。三王擺列鑾駕﹐徑至淮府﹐下馬離鞍。有淮安王出府迎接﹐進前殿施禮而坐。三王把朝廷賜來的禮物獻上﹐李神通分付官校收了禮物﹐一壁廂排下禦宴。翠袖紅裙列管弦﹐八珍異品尙方傳。

不同世上三公府﹐別是人間一洞天。

傳杯進斝﹐妙舞嬌歌。酒飲數巡﹐食供幾味。英王起身出席說﹕「我今日借皇叔一杯酒﹐慶賀二弟。明日家下敬修脯醴﹐奉屈皇叔﹑二弟﹑三弟少敍﹐焚香拱候﹐幸惟惠然﹗」篩下一杯﹐奉敬秦王。秦王將酒轉敬皇叔﹐第二杯秦王方才自飲。飲罷﹐齊王元吉起身出席說﹕「我小弟也借皇叔一杯酒﹐奉敬二哥﹗」黃金瓶內斟瓊液﹐白玉杯中泛紫霞。雙手奉敬秦王。秦王起身﹐轉敬了皇叔﹔這一次卻讓英王。英王接過酒就飲。齊王又篩下一杯﹐把指甲內藏的鴆毒﹐彈在酒內﹐遞與秦王。秦王不知就裏﹐接過酒﹐一飲而盡。霎時間﹐只覺得﹕油煎肺腑﹐火烈肝腸。七竅內血湧津流﹐徧體上浮靑脹紫。陽間失卻擎天柱﹐地府新收架海梁﹗秦王一時中鴆毒而死﹐倒在殿上。嚇得李神通魂不附體﹐連忙起身﹐走出外面﹐分付﹕「尉遲恭﹗你替我管著府門﹐不要放了英﹑齊二王出去﹐待我去奏朝廷知道﹗」淮安王不整衣冠﹐上馬扳鞍﹐徑到東華朝前下馬。也不候聖旨宣詔﹐直至金鑾寶殿﹐啟奏髙祖道﹕「我皇﹗禍事到了﹗臣奏過聖上﹐特請三位殿下飲酒﹐不料英﹑齊二人設謀﹐暗帶鴆毒﹐下在酒中。秦王一時間中毒而死﹐特來奔奏陛下﹐速行解救方好﹗」

髙祖見說﹐驚得魂飛天外﹐魄散九霄。也不管文武班齊否﹐也不擺駕﹐喚近侍備馬來。上了龍駒﹐就出朝門﹐徑到淮安王府殿上。分付旗牌官校﹐卽把英齊二王﹐送刑部羈候。近前看見秦王﹐七竅內𨿽流鮮血﹐兩眼還睜開看人。但張著口﹐不能言語。髙祖兩手抱定秦王﹐放聲大哭。眾文武奏說﹕「萬歲﹗且淸回避﹐恐中酒毒之气﹗」髙祖分付官校﹕「快把殿下擡回天策府去﹗」一面著近侍官﹐速寫皇榜張掛云陽鬧市﹐及各城門曉諭﹐不拘仕宦經商﹐軍民人等﹐如有救得秦王者﹐官封一品﹐祿賜千鐘。一面召醫官看視。髙祖守著秦王﹐捶胸跺足﹐痛哭號天﹗

唐髙祖痛傷情悲號太子﹐憶安邦思定國兩淚紛紛。

想昔日在邠州初當起義﹐募雄兵招虎將聚集豪英。

西河郡斬徳儒先誅首惡﹐擒老生平霍縣重奠乾坤。

隋恭帝見吾兒功勞浩大﹐把江山親禪受讓父爲君。

擒仁果下河南削平五國﹐斬武周誅黑闥淨掃煙塵。

虎牢關破夏兵六十餘萬﹐剿師都收蕭銑翦滅姦人。

普天下起兵戈六十四處﹐十八家稱帝號虎鬥龍爭。除艸寇滅彊兵勛勞蓋世﹐歷風霜經汗馬功著邊庭。功不伐勞不矜安居秦府﹐弟和兄忍下得鴆毒亡身。

花世界錦江山何人掌管﹖吐蕃侵羣寇起誰領三軍﹖

唐髙祖哭多時天愁地慘﹐長孫妃啼不住月暗星昏。

左壁廂正丟下奉瓊思愛﹐右壁廂單拋棄敬徳情深。

金口內頓噴來煙雲靄靄﹐玉枕邊頻流出血水津津。

不提髙祖煩惱﹐且說孫思邈先生雲遊﹐恰好來到大國長安。聞知唐秦王中毒﹐徑來到天策府﹐收了榜文﹐說與官校﹕「你去通報﹐說我終南山孫思邈﹐來救殿下﹗」官校忙入聚事堂奏聞。髙祖聽奏﹐急令宣至駕前。朝拜已畢﹐髙祖問﹕「先生﹗不幸吾兒中鴆毒而死﹐久聞大名﹐能起死回生﹐今天幸得遇﹐望先生速施神術﹐救拔吾兒﹐自當厚報﹗」思邈聞說﹕「不知殿下饑時中毒﹖卻是飽後中毒﹖」淮安王說﹕「飲酒一會了才中毒﹐還是飽上。」孫思邈說﹕「旣是飽上中毒﹐不妨﹐臣要奏過萬歲﹐赦了英﹑齊二王﹐方才救得秦王﹔若不準赦﹐臣卻難救﹗」髙祖說﹕「他二人造意下的鴆毒﹐謀殺秦王﹐罪惡已極﹐怎麼饒得﹖」孫思邈說﹕「萬歲﹗臣乃修道之人﹐只解濟人刊物﹐救困扶危。終不然救活一位殿下﹐倒壞了二位王子﹖臣若救都救﹐不救都不救﹐不要滅了臣的道心﹗」髙祖準奏﹐傳旨﹕「放了英﹑齊二王﹐姑從寬赦﹐各宜修省攺悔﹗」

且說思邈先生﹐囊中取出一丸半紅半白的藥來﹐那金丹能起死﹐妙藥果回生。九轉工夫就﹐騰雲上玉京。靈丹用水磨化﹐傾在秦王口中。不夠一个時辰﹐秦王似夢方覺﹐如醉初醒。眞魂才返體﹐精魄又歸元。又喫上一服﹐神舒气爽﹐站將起來﹐近前朝見髙祖。髙祖問﹕「吾兒﹗你知道什麼原故﹐朕今自到這里﹖」秦王說﹕「世民只曉得在皇叔家中飲酒﹐不知道別的事情。」髙祖又問﹕「吾兒﹗眼前的人﹐都認得麼﹖」秦王道﹕「只有這位先生不曾相會。」髙祖把前項中毒的話﹐說與秦王。秦王連忙起身﹐謝了孫思邈先生。髙祖見救活了秦王﹐不勝之喜﹐傳旨起駕回朝。進升金鑾寶殿坐下﹐聚了文武兩班﹐宣孫思邈近前﹐髙祖封官贈職。思邈說﹕「萬歲﹗臣乃物外之人﹐爲官何用﹖」髙祖問﹕「你家中還有何人﹖可宣來就職。」孫思邈說﹕「俗家許久沒有人了。」髙祖說﹕「活命之恩﹐將何報謝先生﹖」分付當駕官﹕「取金銀緞帛﹐玉帶蟒衣頒賜﹐以盡朕心﹗」孫思邈說﹕「臣歸隱山林﹐饑餐松柏﹐渴飲澗泉﹐布袍艸履﹐寒暑全無。惟知花開爲春﹐葉落爲秋﹐不記人間甲子。臣受恩賜﹐畱與何人﹖」髙祖說﹕「旣這等﹐封爲妙應眞人﹗」孫思邈叩頭謝恩。一壁廂傳旨﹐著光祿司設宴。光華玉屑雕胡飯﹐細縷香芹碧澗羹﹐享賀眞人。那眞人不餐煙火之物﹐朝廷旨意﹐只得虛領。筵宴已畢﹐眞人辭駕﹐要歸山去。髙祖說﹕「不敢久畱﹗」著文武大臣﹐遠送出城。百官送出長安十里長亭﹐眞人打个稽首﹐道﹕「列位大人﹗不勞遠送﹐我小道就此拜別了﹗」那眞人駕一道祥雲﹐冉冉騰空而去。

建成元吉太無情﹐屢起陰謀殺世民。

湛湛靑天難隱蔽﹐直交玄武箭亡身。

第六十二回

程咬金打散文學館尉遲恭大鬧稅課司詩﹕十二樓中盡曉妝﹐望仙樓上望君王。

鎖銜金獸連環冷﹐水滴銅龍畫漏長。

雲鬢罷梳還對鏡﹐羅衣欲換更添香。

遙窺正殿簾開處﹐袍褲金人捧禦牀。

憶昔明皇初禦天﹐玉車頻此駐神仙。

龍盤藻井噴紅艷﹐獸坐金牀吐碧煙。

門外笙歌岐薛醉﹐月中臺榭后妃眠。

自從戎馬生河洛﹐深鎖蓬萊二十年。

賢愚贊罷宜收韻﹐故事開談再整新。

孫眞人去後﹐百官都轉長安。天色已晚﹐各回府去不題。話說齊王元吉﹐一日到東府見英王。齊王說﹕「有一樁事﹐特來與大哥商議。你看如今往往來來﹐都是天策府的總管﹐你我兩府﹐並沒一个好將官。欲要招賢納士﹐又恐被那幹人打攪。你我明日去奏父皇﹐只說天策府內眾總管﹐因屢立戰功﹐俱嫌官卑職小。本該升擢﹐柰律例不通。今國家承平之日﹐不通經律﹐難以居上治民﹐要將天策府聚事堂﹐攺建爲文學館﹐翰林院推選兩員文學髙的爲師。卻把那幹將都拘束於館內﹐攻習三年﹐待書律精通之日﹐才好量才升擢。那其間﹐任你我招賢納士﹐延攬英豪﹐久後省得無人輔佐﹗」英王說﹕「三弟言之有理﹗明日早晨﹐我就與你去奏父皇。」齊王說罷起身﹐辭別英王﹐徑回府去了。不覺天色已晚﹐一宵晚景不題。

且說次日﹐唐髙祖駕設早朝﹐只見﹕宮艸霏霏承委佩﹐鑪煙細細駐遊絲。文武朝賀已畢﹐閃英﹑齊二王出班﹐當駕前奏說﹕「父皇﹗今有秦王麾下眾總管﹐因在邊久立功勛﹐不曾加官進秩﹐聲揚於外。臣恐眾心有變﹐特此奏聞。」髙祖說﹕「原該加增爵祿。」英﹑齊二王說﹕「父皇﹗那一干將﹐久習戰陣兵韜﹐不省治民吏事﹐怎麼就好升擢﹖如今且將天策府聚事堂﹐暫攺爲文學館﹐點選四員翰林官﹐才髙望重者爲師﹐著眾總管俱赴館內﹐攻習經書律令﹐限三年爲卒。待他文法通曉﹐方可擢用。」髙祖準奏卽宣秦王上殿。髙祖說﹕「吾兒﹗你麾下眾總管﹐朕想有功之臣﹐俱該不次升用。但恐不諳經律﹐難以治民。且將聚事堂﹐攺爲文學館﹐選幾員翰林院官爲師﹐限眾將在館中攻習三年﹐待文法通曉﹐才好升擢。」秦王領旨辭朝﹐回到天策府坐下﹐詔十八學士近前。哪十八學士﹖

王府記室三員﹕房玄齡﹑杜如晦﹑虞世南。

文學二員﹕褚亮﹑姚思濂。

主簿一員﹕李玄道。

諮議典簽一員﹕蘇勗。

參軍三員﹕蔡允恭﹑顏相時﹑薛元敬。

軍諮祭酒一員﹕蘇世長。

天策府從事中郎一員﹕於志寧。

記室一員﹕薛收。

國子助教三員﹕陸徳明﹑孔穎達﹑蓋文達。倉曹一員﹕李守素。

宋州總管府戶曹一員﹕許敬宗。

眾學士都到天策府聚事堂﹐參見秦王。秦王說﹕「今朝廷頒旨﹐要將眾總管升擢外任治民。因不通文法﹐暫將聚事堂攺爲文學館﹐擇師講解﹐三年爲止。今著房玄齡﹑虞世南﹑姚思濂﹑孔穎達四人爲師長﹐眾總管俱赴文學館攻習。」自古道﹕幼而學﹐壯而行。那幼年間﹐曾攻書的﹐歡喜觀看者﹐不過二十餘人﹔自幼演習武藝﹐熟閒弓馬的﹐懶去講習者﹐倒有五十餘人。勉彊存館支吾﹐每日只說兵法﹐東邊打一拳﹐西邊踢一腳﹐沸沸吟吟﹐言語中有幾个知道理﹑守法度的說﹕「這是講文之所﹐非是演武場﹐怎麼不遵規矩﹖」有尉遲恭﹑程咬金說﹕「分明是天羅地网之門﹗什麼叫做文學館﹗」

元吉英王用計深﹐奏開文學禁功臣。

潛收總管攻條律﹐拘束英雄誦魯論。

叔寶定方皆銳志﹐士廉唐儉亦潛心。

長孫無忌知墳典﹐公瑾開山識古今。

敬徳揮拳操戰法﹐咬金拽袖演兵文。

館中不習親民事﹐終日紛紛說戰徵。

不提眾總管之事﹐卻說英﹑齊二王﹐一日朝賀髙祖已畢﹐當駕啟奏﹕「臣兩府缺少家將人役﹐今要招募將士﹐特來奏聞父皇﹗」髙祖準奏﹕「吾兒任便招募﹗」英﹑齊二王大喜﹐辭駕出朝﹐各回本府。門首都扯起招賢旗號﹐選募武藝精熟驍勇之士。半月之間﹐兩府聚下二三百壯士。

不提英齊二王招募﹐再說文學館中﹐程咬金一日與尉遲恭商議說﹕「我們在館日久﹐鬱悶無聊﹐暫出外面閒耍一回去。」二人起身﹐往外就走。秦叔寶瞧見﹐想﹕「這兩个勇夫﹐又惹禍去了﹗」叔寶問說﹕「你二人哪里去﹖」咬金說﹕「秦大人﹗我二人鬱悶日久﹐到街坊消遣﹐片時就回。」叔寶說﹕「朝廷旨意﹐三年不許出文學館門。今止一月光景﹐你們就要出外閒走﹐朝廷知道﹐只道主公管束不嚴。且不要去﹗」二人不聽叔寶諫阻﹐大跨步出府去了。咬金與敬徳同行﹐卻往稅課司門首經過﹐正遇張﹑尹二太師收稅鈔。只見眾多客商﹐口出怨言。敬徳站住問說﹕「你這幹人﹐爲何在此報怨﹖」眾客商說﹕「小人們是過往客商﹐有貨俱各報官納稅﹐本官貪利剝民﹐稱兌銀兩﹐加二增耗﹐尢自不足﹐阻掯文票﹐不卽打發﹐有誤眾商程期﹐以此眾人心下報怨。」敬徳近前來﹐手指二太師道﹕「你這兩个賊﹐怎麼不攺前非﹐仍舊在此剝取民財﹖」那二太師見敬徳在眾客商面前毀罵﹐怒气塡胸﹐就把案上硯臺﹐雙手掇起﹐望敬徳劈臉打來。敬徳閃一閃﹐舒過手﹐攥住二太師﹐劈臉幾拳﹐打翻在地。程咬金假意上前勸解﹐與敬徳走了。

來至云陽鬧市﹐咬金說﹕「我們到酒館中耍一耍去﹗」二人同進一座酒館﹐只見各坐頭上人都坐滿了﹐飲酒狂歌酣唱﹐擲色猜枚。敬徳說﹐「程將軍﹗這幹是什麼人﹖見我們來﹐公然不站起身﹖」咬金說﹕「大人﹗管他什麼人﹐只是打才怕﹐料然不是你我之輩﹗」敬徳問﹕「你們都是什麼人﹖」坐中有人答應說﹕「吾等是英﹑齊二府新招的勇士。」程咬金說﹕「我們在唐朝隨著秦府殿下﹐東徵西討﹐數年汗馬功勞﹐尙然只如此﹐你們新招的勇士﹐就這等轟轟烈烈﹐狐假虎威﹗」那咬金揮拳就打。

手開如鐵扇﹐拳起似飛輪。

打倒稱雄士﹐丟翻習武人。大鵬單展翅﹐猛虎急翻身。

丹鳳欺羣雀﹐蒼鷹逐野禽。

眾多新勇士﹐打得面腫口唇靑﹗

眾勇士被咬金一頓打散了﹐都跑回英﹑齊二府﹐負屈伸冤﹕「主公﹗西府麾下的尉遲恭﹑程咬金﹐在街上生事﹐見說我等是殿下二府新招的人﹐故意尋釁廝打﹐把我眾人都打傷了﹐特來啟奏主公﹗」英﹑齊二王見說大惱﹐分付官校﹕「備馬來﹗」二王上馬扳鞍﹐來至東華朝前下馬﹐徑入長朝寶殿見髙祖﹐把尉遲恭﹑程咬金違法的事﹐奏上髙祖。英﹑齊二王方奏罷﹐只見張﹑尹二太師﹐入朝俯伏金鑾寶殿﹐口道﹕「冤屈﹗適才尉遲恭往稅司經過﹐怪臣不與他施禮﹐把臣二人欺淩毆打﹐情法難容﹐特來伸訴﹗」髙祖卽時傳旨﹐著近侍官到天策府宣秦王﹐並眾學士來。不多時﹐都宣到駕前。

髙祖說﹕「寡人有旨﹐限眾官在館攻習三年﹐怎麼才只一月﹐放尉遲恭﹑程咬金出外生事﹖似這等﹐難補外任牧民。」孔穎達奏說﹕「萬歲﹗眾總管自幼習學武藝兵韜﹐不曾精於文典﹐非比童稚﹐可以收養放心。且眾將久習徵戰﹐馳騁弓馬﹐心胸曠蕩﹐誰人肯受拘束﹖在館只講談武略﹐徒費心力何用﹗」髙祖說﹕「卽這等﹐散了文學館罷﹗把尉遲恭送西臺禦史褚亮﹐問毆打二太師之罪﹗」秦王領旨出朝﹐回天策府﹐散了文學館。眾總管聽見﹐各人歡天喜地﹐都說﹕「好了﹗才得脫離羅网﹗」一齊往外就走。程咬金趕上前﹐一手攥住兩个﹐照脊梁栽上幾拳﹕「你眾人怎麼不謝我一聲﹐就散去了﹖若不虧我同敬徳出外這一打﹐眾人怎麼得散﹖」各官大笑而別。話說褚亮入朝奏聞﹕「有尉遲恭因見二太師貪污﹐兩下裏互相結扭﹐大臣不合動拳﹐只該罰俸三个月。」髙祖準奏﹐依擬發落。

不提散了文武﹐話說英﹑齊二王﹐一日入朝﹐朝見髙祖﹐奏說﹕「父皇﹗臣聞得滿城中傳說﹐西府眾總管﹐都怨望朝廷﹐說今遇太平時節﹐不放回家養親﹐又不調補外任。我皇該把這幹人﹐升調出京﹐以杜眾口私議。」髙祖準奏﹐就傳旨到天策府﹐宣眾總管入朝。不多時﹐宣至駕前。髙祖說﹕「你眾總管屢從徵討在外﹐今遇太平之日﹐各人回去﹐省親三年﹐赴京升擢外任。」眾總管謝恩出朝﹐徑來到天策府。見了秦王﹐把旨意養親回家的話﹐一一奏聞。秦王說﹕「旣蒙聖旨﹐你眾總管待限滿﹐卽便來京聽用。」眾總管說﹕「蒙主公大恩﹐臣等怎敢忘背﹖」

眾人拜辭秦王﹐出了天策府﹐卻來到皇親府﹐辭長孫無忌。無忌說﹕「列位大人﹗哪里去﹖前日聚會一處﹖」徐茂功說﹕「蒙萬歲有旨﹐著我眾人回家省親三年﹐以此特來拜辭皇親大人。」長孫無忌說﹕「列位大人﹗這一回省﹐動經三年﹐倘主公有好事到來﹐臨期也要心腹人輔佐。你列位曾見英﹑齊往日行徑麼﹖萬有不測之事﹐你列位也不知道﹐將數年汗馬之勞﹐都成畫餅﹗依我愚見﹐列位大人不要去遠﹐只在潼關外﹑霸陵川四散居住。如有緊急事情﹐我好差人知會。還有一件要緊之言﹐我們如今商議機密之事﹐切不可走漏消息﹐恐防英齊不仁。明日𨿽則我差人來﹐知會列位大人﹐還用立功的文憑印信。那時節﹐或人知覺﹐就有憑據。」茂功說﹕「皇親大人見事極明﹗」各人起身﹐辭別出府﹐離長安城去了。

再說英﹑齊二王﹐探聽得西府散了總管﹐不勝之喜。與張﹑尹二妃合謀﹐每日在髙祖駕前﹐譖毀秦王有陰謀篡位之心。髙祖聽說﹐心中半疑半信。一日﹐元吉密奏髙祖﹕「父皇如今不殺秦王﹐寶位恐不可久﹗」髙祖說﹕「彼有定天下之功﹐罪狀未著﹐何以爲辭﹖」元吉說﹕「父皇﹗只宜速斷﹐以絕禍根﹗欲加之罪﹐何患無辭。父皇若不聽兒言﹐只恐臨危噬臍﹐悔之晚矣﹗」髙祖說﹕「這事不可倉猝﹐還須細訪﹗」髙祖袍袖一展﹐駕回後宮。

可嘆神堯失主張﹐逆倫大禍起蕭墻。

𨿽然古往興亡主﹐一度觀書一感傷。

第六十三回

玄武門太子交鋒顯徳殿秦王卽位詞﹕天上何人駕玉龍﹐蕩搖銀甲下長空。臨髙一覽江山換﹐人在瓊瑤世界中。滕神翦水﹐素女裁冰。花落梁園﹐絮飛灞岸。雲母作樓臺﹐看來天地不知夜﹔梅花飄楚笛﹐飛入園林別是春。萬里江濤﹐玉裹銀妝眞似畫﹔半軒梅影﹐珠輝月映不勝淸。眞个撒向樽前欺酒力﹐飛來紙上惱詩人。揚州觀裏發瓊花﹐陳苑田中栽玉樹。騷人閉戶﹐恍然銀闕神仙﹔學士烹茶﹐那羨冰山富貴。王子猷髙情訪戴﹐孟浩然野興尋梅。處處有田堪種玉﹐村村無地不開花。正是﹕千山鳥飛絕﹐萬徑人迹滅。孤舟蓑笠翁﹐獨釣寒江雪。

雪賦一篇吟好處﹐詞章數段玩來眞。

一日﹐唐髙祖駕設早朝﹐百官朝拜已畢﹐宣秦王世民直臨禦前。髙祖說﹕「首建大謀﹐削平海內﹐皆汝之勸﹐向欲立汝爲嗣﹐汝固辭不從﹔且建成居長﹐爲嗣日久﹐吾又不忍復奪其位。朕觀汝兄弟﹐各懷異志﹐各不相容﹐若同處京邑﹐必有妒爭之患。朕思忖﹐今著汝還居洛陽﹐自陜以東﹐皆汝主之。仍賜汝建天子旌旗﹐出警入蹕﹐如漢梁孝王故事﹐豈不兩全﹖」秦王泣曰「非所願也﹗只吾兄弟懷意甚歹﹐臣豈敢遠離膝下﹖但得昏定晨省﹐此臣本心﹐安望居大位乎﹖」髙祖說﹕「旣吾兒孝友純篤﹐朕復何憂﹖行止亦聽汝所欲﹗」一壁廂散了文武不題。

卻說六月中﹐髙祖設朝﹐日中大會羣臣﹐共議治平之事。見正西方一顆星﹐其大如斗﹐流光熒耀﹐過午不散。髙祖大驚﹐問欽天監臺官傅奕等曰「汝掌司天﹐深明天文之道﹐此星何名﹖主何兆應﹖」傅奕﹑李淳風直至駕前密奏﹐「臣按天官書﹐此爲太白陰星﹐乃上公大將軍之象。此星出不經天﹐出東當伏東﹐出西當伏西。今過午爲經天﹐經天則天下革命。況又見於秦雍州﹐分應在秦王﹐當有天下﹗」髙祖問﹕「應在何時﹖」傅奕奏說﹕「合在八月上旬﹗」髙祖說﹕「旣如此﹐就著李淳風密以此星事狀﹐授之秦王﹗」李淳風領旨出朝﹐徑來至天策府﹐進入聚事堂﹐朝拜秦王。秦王問李淳風﹕「你來必有話說﹗」李淳風說﹕「主公﹗臣等已見兩次太白經天﹐現於秦雍州之分﹐合應主公繼登寶位。今日萬歲臨朝﹐至午親見。問及臣等﹐臣等奏說﹐此星出不經天﹐出東當伏東﹐出西當伏西﹔今過午爲經天﹐經天則天下革政﹐況又見於秦雍州之分﹐主二殿下當有天下。萬歲卽遣臣以此事狀﹐密啟主公得知。主公須預爲之備。」秦王說﹕「帝王之位﹐非比尋常﹐自有天數﹗不可循私﹐離間我兄弟﹐再勿多言﹗」李淳風只得辭了秦王出府﹐心下自想﹕「還去與長孫皇親計議﹗徑至皇親府﹐見了長孫無忌﹐把太白經天﹐奏聞髙祖之語﹐及聖旨傳論秦王﹐秦王推讓之意備細說了一徧。長孫無忌說﹕「先生﹗待我計處停當﹐相約通報﹗」李淳風言別而歸。

長孫無忌回轉後堂與夫人於氏商議﹐把傳位之事﹐說了一徧。「我如今要差人到霸陵川知會眾總管﹐沒有天策府印信文憑﹐要夫人去見長孫娘娘﹐暗暗地要包一紙印信文憑付我﹐不可使殿下知道。作速回府﹐以便行事﹗」於夫人卽時打扮齊整﹐上了寶轎﹐家童徑擡至天策府下轎。長孫娘娘聞報皇親夫人來望﹐移步殿堂﹐迎進宮院。夫人依國禮朝賀娘娘﹐長孫娘娘以家禮相見夫人﹐分賓坐下。於夫人說﹕「娘娘恭喜﹗不日殿下登寶位了﹗八月上旬﹐該傳天下。你哥哥要知會眾總管人關﹐沒有殿下的印信文憑﹐特來私與娘娘商議。」長孫娘娘說﹕「如要文憑不難﹗」一壁廂分付設宴﹐款待夫人。不多時﹐備下筵宴﹐長孫娘娘與夫人飲宴已畢。娘娘取出印信﹐印下一紙文憑﹐遞與夫人。夫人接了藏在袖內﹐辭別娘娘﹐徑回府中。見了長孫無忌﹐就把文憑親遞在乎。無忌萬千之喜﹐卽時修下書緘﹐差一个心腹家將﹐分付﹕「你快到霸陵川﹐尋見徐茂功﹐將這封書悄悄親手遞與他﹐要他知會眾總管﹐早至長安。不可走透消息﹗」

家將接了公文﹐出了長安城﹐曉行夜住﹐到了霸陵川。尋見了徐茂功的行館﹐把公文遞與徐茂功。茂功拆開看說﹕「我知道了﹗你先回去﹐多拜覆皇親大人﹐說我隨卽就來。」茂功卽著家童﹐知會眾總管﹐約日赴京。眾總管都知道了﹐各人整治行裝﹐陸續趲入長安城﹐俱到皇親府歇下。三十六員總管﹐四十五員散將﹐都聚做一處。散話休題。

不覺八月上旬將近﹐李淳風又往天策府朝見秦王﹐力勸秦王行周公之事﹐以安國家存亡之機﹐正在今日。秦王曰「𨿽有仇敵﹐無可柰何﹗」值房玄齡﹑杜如晦自外而入﹐秦王問道﹕「眾人勸我舉兵﹐早定大位﹐汝二人以爲可否﹖」房﹑杜俱說﹕「此金石之言也﹐殿下當從其請﹗今不早圖﹐恐有後悔﹗」秦王聞言﹐沈吟半晌。如晦又說﹕「前日英﹑齊二王奏聞萬歲﹐特遣眾將﹐各回省親者﹐蓋欲謀殿下﹐先去羽翼﹐以孤殿下之勢。今殿下股肱羽翼盡已散去﹐一旦禍機竊發﹐不惟府朝塗地﹐實乃社稷之憂﹐願早決計﹗」秦王道﹕「眾言𨿽當﹐柰吾父皇在上﹐恐怒見責﹐實招不孝之名﹗」李淳風又近前奏說﹕「事不早決﹐追悔立至﹐況元吉凶戾﹐終不肯事其兄。當日曾與其護軍薛實說道﹐『我但除得秦王﹐則取東宮如反掌耳﹗』彼與太子謀亂未成﹐已有取太子之心。亂心無厭﹐何所不至﹗若使二人得志﹐天下非復唐有﹗殿下柰何徇匹夫之節﹐忘社稷之計乎﹖」秦王猶自沈吟道﹕「汝等且退﹐俟吾靜以籌之﹗」眾官辭別秦王﹐各回衙門去了。

又過數日﹐李淳風自想吉期已迫﹐秦王主意未定﹐恐誤大事﹐徑到長孫無忌府中。相見已畢﹐說﹕「皇親大人﹗明日癸亥﹐合該交傳寶位之辰﹐柰二殿下猶豫不從﹐特來請見大人計議。事不宜遲﹐非皇室至親﹐不能輔就大功﹗」長孫無忌說﹕「先生﹗前日蒙示教﹐我已將主公麾下眾官﹐聚集在此。有了定國諸臣﹐何愁大寶不定﹗」邀李淳風進入後堂﹐與眾總管相見。李淳風說﹕「主公只在明日登位﹐今藉列位將軍﹐隨機應變﹗」說罷﹐長揖而別﹐出皇親府去了。

天命當歸眞命主﹐經天太白現星文。

設朝髙祖親觀見﹐術士淳風斷得靈。

說與長孫施計策﹐用印修書到霸陵。

師師總管皆歡悅﹐紛紛散將盡知聞。

太平天子登基日﹐四方龍虎會風雲。

其日晚間眾總管一齊全裝披掛﹐插箭彎弓。到了三更時分﹐眾總管都來到天策府擊門﹐一齊吆喝﹕「請主公卽位﹗」守門官校擊鼓﹐傳報秦王。秦王分付不要開門﹐也不答應。眾總管見擊不開門﹐各人計議﹐取數十條紅綿索﹐各人攀援而上﹐把天策府門樓拴縛停當﹐吶喊一聲﹐眾人踴力﹐只一扯﹐響亮一聲﹐好似黃河傾兩岸﹐華嶽倒三峯﹐把天策府門樓扯倒。眾總管齊擁進聚事堂﹐口稱﹕「請主公登位﹗」秦王聞知﹐急忙走將出來﹐問說﹕「你眾總管回家省親﹐怎麼都在京師﹖」眾官答應說﹕「聞知主公將登大寶﹐以此眾臣不敢遠去﹐都在附近地方伺候﹗」只見長孫無忌﹑秦叔寶﹑髙士廉﹑尉遲恭﹑殷開山等﹐近前奏說﹕「主公﹗英﹑齊屢次設謀暗害﹐若不早除﹐必中其毒﹗」秦王嘆曰「骨肉相殘﹐古今大惡﹗吾誠知禍在旦夕﹐欲伺其發﹐然後以義討之﹐未爲晚也﹗公等且更圖之。」敬徳道﹕「人情誰不愛其死﹐今眾人捨死相隨﹐乃天授也﹗殿下若不用臣言﹐臣將竄身艸澤﹐不能畱居左右﹐交手受戮矣﹗」長孫無忌說﹕「不從敬徳之言某亦當相隨而去﹐不能伏侍殿下了﹗且殿下以舜爲何如人﹖使舜浚井不出﹐則泥於井﹔完廩不下﹐則灰於廩﹐安能澤被天下﹐法傳後世乎﹖」秦王說﹕「凡事三思而行﹐勿今後悔﹗可令術士卜其吉凶。」適值張公瑾自外入見﹐秦王道﹕「來得恰好﹗爲我卜之﹗」公瑾取鬮投地曰「卜以決疑﹐今事在不疑﹐又何卜乎﹖倘卜而不吉﹐豈得已乎﹗」眾總管一齊擁上﹐替秦王戴盔貫甲﹐束帶披袍﹐扶上靈毬馬﹐簇擁出了天策府。眾將先入﹐埋伏於玄武門側。

秦王先到殿上參見髙祖﹐密奏曰「建成﹑元吉淫亂後宮﹐臣於兄弟無絲毫有負﹐屢欲殺臣﹐以爲世充﹑建徳報仇。臣今𨿽死﹐亦恥見諸賊於地下矣﹗」髙祖愕然省悟曰「豎子果有此事﹗親當鞫問﹐以正典刑﹗」閃過長孫無忌﹑秦叔寶﹑尉遲恭﹑殷開山等﹐當駕叩頭﹕「萬歲﹗請駕到後宮﹐少坐片時﹐待定奪了天下﹐然後奏聞﹗」髙祖起駕﹐退入後宮。

原來張﹑尹二妃﹐竊知秦王來意﹐飛騎報知建成。建成急召元吉商議。

元吉忙來東府見英王說﹕「大哥﹗今宜勒兵不朝﹐以觀形勢﹗」英王說﹕「秦府兵備已嚴﹐你我且當俱入朝參﹐自問消息﹐再作準備﹗」二王遂並馬同進朝門﹐直至臨湖殿。覺有變動之象﹐二王連忙勒轉馬頭﹐便欲出宮。秦王望見﹐乃大呼曰「反賊至此﹐欲逃何往﹖」持槍欲刺建成﹐建成勒馬便走。秦王追趕﹐左手飛魚袋內取弓﹐走獸壺中拔箭﹐扯開弓﹐搭上箭。正待射時﹐秦叔寶看見﹐策馬趲近秦王馬后﹐把弓只一推﹐箭一聲響﹐正中建成背窩﹐兩腳蹬空﹐倒下馬來。長孫無忌刺斜裏跑進﹐—刀斬訖。

後面尉遲敬徳領七十騎續至﹐正遇見元吉前走。左右一齊正要射他﹐忽見元吉坐下馬﹐失了前蹄﹐將元吉掀在馬下。秦王持槍直刺元吉﹐因打馬趕上﹐慌忙了一些﹐其馬奔入林中﹐爲木枝所絆﹐墜不能起。元吉驟馬至前﹐遂奪秦王手內的弓﹐將欲射秦王。忽被敬徳躍馬持鞭﹐大呼﹕「不得無禮﹗敬徳在此﹗」元吉驚懼﹐丟了秦王﹐遂棄馬奔入武徳殿去。後面軍人大喊﹐弓弦響處﹐是敬徳射中元吉﹐帶箭而走﹐被敬徳趕上斬之。隨後東宮齊府將帥﹐領三千兵擁至﹐來攻玄武門時﹐門已緊閉﹐無由得入。人馬聚在一處﹐喊殺震天。敬徳將建成﹑元吉首級出示﹐眾將見了大驚﹐乃大呼曰「吾等爲主報仇﹐不就此殺人﹐更待何時﹗」

方與敬徳交戰﹐未及數合﹐只見秦府千餘驍騎﹐洶湧而入﹐內外夾攻﹐眾兵大潰。秦王急止之曰「勿得動手﹗吾殺兄弟﹐不幹汝眾之事﹗」東宮齊府兵將聽見﹐漸自散去。

時髙祖正與宮人遊舟﹐在海池戲樂﹐只見敬徳擐甲持矛﹐直至帝側奏說﹕「英齊二王作亂﹐秦王已率兵誅之﹐恐驚動陛下﹐遣臣將首級報知﹗」髙祖大驚﹐抱頭而哭曰「不意今日乃見此事﹗」裴寂奏說﹕「二王今日自取其禍﹐萬歲自宜保重﹗」髙祖曰「父子天性也﹐𨿽自招禍﹐二兒於九泉之下﹐亦懷痛恨。吾今不能治家﹐何以立國﹖」言罷又哭﹐昏絕於地。眾官勸止。後人有詩爲證﹕太白經天事可驚﹐故交秦府動刀兵。

髙皇自是無籌略﹐致子雙亡一羽輕。

蕭瑀﹑陳叔達近前奏曰「東宮﹑齊王﹐自興兵以來﹐未始與謀﹔旣立之後﹐又無功徳於天下﹐徒疾秦王功髙望重﹐共爲姦謀。今秦王已討而誅之﹐陛下若處以元良﹐委之國務﹐無復憂矣。」髙祖曰「卿言正合朕心﹗」乃降手敕﹐令內外諸侯﹐俱受秦王節制。又傳令以禮殯葬英﹑齊二王﹐然後召秦王入朝﹐嗚咽泣下﹐曰「建成﹑元吉何罪﹖不請於朕﹐汝遽殺之﹐恐難逃不義之名﹗」秦王亦泣曰「昔禦園中使黃太歲試槊﹐淮安王府飲臣鴆酒﹐此皆有意欲害世民。幸天理昭然﹐得以不死。今日之事﹐實出無柰。況二人亂倫篡逆﹐其情屢見﹐若不先舉﹐世民必死於二人之手矣﹗」父子相向大哭。有間﹐髙祖從百官之請﹐卽下詔傳位於秦王。秦王受命﹐遂卽位於東官顯徳殿。你看﹕祥雲馥鬱﹐遙知麟現東川﹔瑞气氤氳﹐恰睹鳳儀鄭地。靑鎖闥﹐千條禦柳垂﹔建章宮﹐百囀流鶯繞。玉鑪中沈煙繚繞﹐金殿上仙樂輕淸。瓊簪珠履﹐披袍束帶拜丹墀﹔繡襖錦衣﹐執斧檠瓜隨禦駕。云移雉尾開宮扇﹐日繞龍鱗識聖顏。

百官赴闕﹐舞蹈揚塵。山呼萬歲。朝賀已畢﹐攺武徳九年爲貞觀元年﹐稱號太宗皇帝﹐尊髙祖爲太上皇﹐張﹑尹二妃爲皇太妃﹐退居長樂宮。冊立長孫氏爲皇后。文武百官﹐俱加爵祿。遣人召魏徵來見﹐魏徵俯伏殿前。太宗曰「汝何爲離間我兄弟﹖合得甚罪﹗」百官見說﹐盡皆恐懼。魏徵容色不變﹐舉止自若﹐對曰「先太子早從徵言﹐必無今日之禍。」太宗大怒曰「敗臣到此﹐尙自不屈﹗」喝令推出斬之。敬徳跪曰「此等忠臣﹐正當容畱﹗」太宗笑曰「我亦知玄成經濟大才﹐素抱忠義﹐故戲之耳﹗」親舉酒壓驚﹐拜爲詹事主簿。徵乃招王珪﹑韋挺入見﹐俱拜爲諫議大夫。凡是二宮將士﹐亦各有封賞。大赦天下。以髙士廉爲侍中﹐房玄齡﹑宇文士及爲中書令﹐蕭瑀﹑封徳彜爲僕射。諸若秦府將士﹐並皆重用。是日﹐殺牛宰馬﹐大賞士卒﹐開倉賑濟﹐百姓大悅。

憶昔太宗居寶位﹐近臣傳詔賜皇封。

唐朝景運從玆盛﹐舜日堯天喜再逢。

第六十四回

太宗渭橋立盟藥師陰山奏凱詩﹕畫乾朱旗疊嶂開﹐千秋玄嶽得追攀。

宋人空祭飛來石﹐禹貢重尋大茂山。

樹裹河流迷九曲﹐霜前軍令肅三關。

新詩自愛蒼苔好﹐不是燕然勒石還。

鄆州城頭曉角悲﹐魚山山路轉逶迆。

徵夫篝火來炙谷﹐客捨斧冰方作糜。

披艸曾尋曹植墓﹐獻花難問智瓊祠。

村童相聚渾無賴﹐爭逐鈴聲送畫旗。

西極明王款近關﹐旃裘半曳珥雙環。

繁華初上千金堰﹐紫萃偸窺萬歲山。

禁禦年深羌果美﹐沙陀天遠戍旗閒。

漢家作意求龍種﹐爭及輸來汗馬班。

聖明親賜萬方歸﹐雙舄猶循舊路飛。

白晝雷聲生積水﹐靑天虹影掛斜暉。

江淮煙火逢寒食﹐京洛風塵化素衣。

駟馬重過春好在﹐函關殘月莫依依。

兵收塞北狼煙淨﹐詞整降夷帝業成。

話說突厥聞知太宗殺了建成﹑元吉﹐自登大位﹐髙祖退居後宮﹐便與諸將商議﹐欲乘大唐國勢未定﹐舉兵侵伐。頡利可汗部下有一驍將﹐覆姓耶律﹐名伯材﹐勸頡利結連突利可汗起兵﹐並力攻擊﹐許以割地平分﹐必獲全勝。頡利大喜﹐卽便遣使前去。後遂命耶律伯材爲元帥﹐調選副將令狐易牙等﹐起兵十萬﹐入寇烴州。登山越野﹐夜宿晨食﹐不只一日﹐已到渭水便橋之北﹐安了營寨。乃先遣心腹將士執失思力﹐來見太宗﹐探聽虛實。思力領旨﹐徑至東華朝前下馬候宣。黃門官報入﹐太宗傳旨﹕「宣進殿階﹗」執失思力朝拜已畢﹐奏說﹕「今有突厥二可汗﹐興百萬之眾﹐業已至近﹐其鋒甚銳﹐願與大唐決一雌雄﹗」大宗大怒﹐責之曰「吾昔與汝可汗面結和親﹐遣贈金銀蜀錦無算者﹐欲以惇鄰好耳。今汝可汗背盟入寇﹐寧無愧乎﹗汝𨿽生自戎狄﹐亦有人心﹐何得全忘大恩﹐自誇彊盛﹗」喝令﹕「推出斬之﹗」思力驚惶失措。閃過蕭瑀﹑封徳彜奏說﹕「此人外國來使﹐宜以禮遣。」太宗道﹕「我今遺還﹐虜必謂我怯﹐愈肆憑陵﹐不若殺之以示威﹗」瑀等力奏勸免。太宗乃囚思力於門下﹐卽自全裝披掛﹐綽槍上馬﹐徑出玄武門。帶髙士廉﹑房玄齡等﹐飛騎直至渭水。馬上大呼曰「臊狗奴﹗曾見朕否﹖朕與汝約爲兄弟﹐永不相犯﹐何負約入寇﹐欲來自送死耶﹖」突厥聞言大驚﹐眾皆下馬﹐羅拜地下﹐咸呼萬歲﹐聲聞數十里。隨後唐兵擁至﹐旌旗蔽野﹐劍戟森嚴﹐各依次序﹐排列陣前。太宗把手一麾﹐令眾軍遠退﹐獨與頡利﹐只隔一水之地﹐二人對語。蕭瑀叩馬諫曰「陛下何輕萬乘之尊﹐而與虜對語乎﹖」太宗曰「吾籌之已熟﹐非卿所知﹗突厥所以敢傾國而來﹐直抵郊旬者﹐以我國有內難﹐朕新卽位﹐不能抗禦故也。我若示之以弱﹐閉門自守﹐虜必縱兵大掠﹐不暇復制﹗故朕輕騎獨出﹐意若輕之﹐震耀軍容﹐使知我必戰。今虜旣深入﹐必有懼心。與戰則克﹐與和則固﹐制服突厥﹐在此一舉﹐汝試觀之﹗」蕭瑀又奏說﹕「此等之人﹐人面獸心﹐亦宜謹防。」

原來頡利見思力不返﹐又望見太宗挺身輕出﹐隊伍整齊﹐人馬威猛﹐疑有埋伏﹐遂有驚懼之狀﹐言語甚謙﹐又復遣使來請和。太宗許之﹐乃斬白馬﹐與頡利歃血﹐誓盟於便橋之上。突厥遂引兵而退。

蕭瑀問說﹕「突厥未和之時﹐諸將爭戰﹐陛下不許﹐臣等以爲疑。旣而虜反自退﹐不識何故﹖」太宗道﹕「朕見突厥之眾﹐多而不整﹐君臣之志﹐惟賄是求。當其請和時﹐可汗獨在水西﹐韃官皆來謁我。我若將彼擒縛﹐因而襲擊其眾﹐勢如拉朽。再遣長孫無忌﹑李靖等﹐伏兵於幽州以待之。虜若奔歸﹐伏兵邀其前﹐大軍躡其後﹐滅之如反掌耳。所以不戰者﹐以朕卽位日淺﹐國家未安﹐百姓未富﹐且當靜以撫之。倘一與虜戰﹐結怨旣深﹐所損甚眾﹐虜或懼而修備﹐則吾未可得志矣。故捲甲韜戈﹐陷以金帛﹐彼旣得所欲﹐勢必自退。使其志驕惰﹐不復設備﹐然後養威俟釁﹐一舉可滅也﹗將欲取之﹐必如與之﹐正此之謂。卿知之乎﹖」蕭瑀拜謝說﹕「陛下神機妙算﹐非臣等所及﹗」是日﹐太宗帶領眾將一行人馬還朝﹐羣臣稱賀。大排筵宴﹐賞勞將士。

正飲酒間﹐忽報伐州都督張公瑾來見。宣至駕前﹐公瑾朝拜已畢﹐奏說﹕「突厥急思歸計﹐乘勢追之﹐無有不勝﹐今何爲聽其自去﹐不令追襲邪﹖」太宗曰「頡利亦能用兵﹐彼軍馬𨿽退﹐必於險處埋伏﹐以防追兵。我若追之﹐正中其計﹐不若縱他遠去﹐緩以圖之﹐使虜不爲提防也。」公瑾說﹐「頡利今𨿽受盟﹐其心暴狠﹐若不剿除﹐終爲後患。況有可取之理﹗」太宗問說﹕「卿何以知其可取﹖」公瑾奏道﹕「臣知頡利縱欲逞暴﹐殺害忠良﹐親信佞姦﹐一也﹔頡利一向倚眾爲國﹐今薛延陀諸部﹐況多悖叛﹐其勢已孤﹐二也﹔又突利諸將﹐各有小過﹐便不相容﹐離心者廣﹐三也﹔塞北不毛之地﹐今天寒霜早﹐其餱糧必不能接濟﹐四也﹔頡利今疏遠自己族類﹐反親委諸胡﹐若天兵一臨﹐必生內變﹐五也﹔先年中國之人﹐多有流入北地者﹐今不過所在嘯聚而已﹐若知大軍出塞﹐自然響應﹐六也。突厥有此六敗﹐是以知其可取﹗」太宗曰「頡利旣許和親﹐又從而討之﹐恐失信於外國。」公瑾又說﹕「昔漢髙祖與項羽割鴻溝爲盟﹐隨後髙祖襲之﹐一戰成功。況虜乃無父無君之輩﹐何以信爲﹖乘今糧餉丰足﹐人馬精彊﹐兵至一鼓可滅矣﹗」太宗聞奏乃悟曰「卿眞金玉之論﹗」卽刻傳旨﹐封李靖爲都總管﹐張公瑾﹑李世勣爲副總管﹐薛萬澈爲先鋒﹐其餘柴紹﹑尉遲恭等﹐皆分道進發。眾將領旨辭朝﹐下演武場﹐點選十五萬人馬﹐克日潛出長安﹐殺奔馬邑﹐來收定襄。

行軍正遇三冬月﹐地凍河凝一片冰。

羊角風飄寒透體﹐鵝毛雪舞冷侵人。

將軍夜度關頭月﹐戰士朝穿嶺首云。

夜住曉行都莫論﹐軍行白道好安營。

大軍正行之間﹐哨馬來報說﹕「此是白道地方﹐離定襄城已不遠了﹗」

李靖傳令安營。屯下人馬﹐卽著徐茂功先領一支人馬潛到磧口﹐燒毀頡利營寨。又遣薛萬澈當先搦戰﹐遣柴紹領一支人馬﹐退二十里埋伏。二將交戰﹐只許輸不許贏。眾將各自領兵去了。李靖自領一萬大軍﹐又退十餘里﹐山坡險處接應不題。話分兩頭﹐卻說突厥頡利退兵還國之日﹐半路間早有探馬報知﹕「大唐已有追兵將近﹗」頡利星夜差人﹐飛報各番部落起兵﹐一路救應﹐親自領兵遣將﹐伺候唐兵。哨馬來報﹕「唐兵已至白道地方﹗」頡利提兵迎敵﹐正遇著唐將薛萬澈﹐當先出馬。萬澈大罵﹕「野臊狗奴﹐今大兵百萬﹐戰將千員﹐分二十餘隊﹐已到汝國。汝尙不投降﹐猶然抗拒﹗」頡利大怒﹐提槍直取萬澈﹐萬澈舞刀相迎。戰無三合﹐萬澈敗走﹐頡利提兵掩殺。趕至二十餘里﹐忽聽鑼聲響處﹐一軍擺開﹐旗號分明﹐唐將柴紹出馬接戰。頡利喝道﹕「無名小將﹐敢與吾敵﹗」戰上數合﹐柴紹又敗走﹐頡利縱兵追趕。又至十里﹐山坡後面﹐鼓聲大震。當先一軍截住﹐旗號上寫著「都總管李靖」。那頡利已趕了二十餘里﹐人馬困乏﹐又逢著生力軍。盡力與李靖正戰之間﹐忽然本陣後軍鑼鳴甚急﹐慌忙退入中軍。突利近前說道﹕「休在此戀戰﹗適有報來說﹐後面李世勣引兵暗至磧口﹐把各營寨盡皆燒毀﹐隨卽又趕殺來了﹗」頡利大驚﹐遂著副將軍令狐易牙﹐立起旗號畱下一半人馬﹐紮住軍營﹐與李靖相持。頡利自撤一半兵將﹐奔回磧口救應。比及趕到之時﹐果見各寨火煙未滅﹐正遇徐茂功。兩馬相交﹐頡利無心戀戰﹐不到數合﹐大敗而走。回到半路﹐恰好值著副將易牙﹐也被李靖殺敗而回﹐合兵一處。頡利與突利並眾將商議﹕「見今唐兵四下雲集﹐勢不可當﹐不若收集人馬﹐暫走鐵山﹐以避其鋒。」卽時傳令。人如風走﹐馬似星流。不日來至鐵山﹐倚山下寨﹐屯紮人馬﹐暫歇一宵。

次早﹐忽有流星馬報說﹕「唐兵已自打破陰山﹐各酋長率眾﹐俱已降唐了﹗」頡利聞報大驚﹐下令拔寨盡起。行不數里﹐前軍報道﹕「有唐將張公瑾截住歸路﹗山險要處﹐紮一大營﹐其餘兵將﹐皆屯賀人山下。」頡利頓足嘆曰「敗兵至此﹐進退無門﹐此實天亡我也﹗」突利說﹕「唐兵拒塞賀人山﹐令我首尾不能相救﹐危亡見在旦夕。爲今之計﹐只可走山後鵜泉一道﹐徑往投奔北部蘇尼失處﹐借他數千精銳人馬﹐再來恢復數郡之地﹐亦未爲遲。」頡利說﹕「此言正合吾機﹗」卽刻提兵走鵜泉﹐欲逃往北部去不題。

卻說徐茂功營中﹐早有細探馬探知頡利投奔北部蘇尼失的消息﹐飛報入中軍。茂功大驚說﹕「若彼走蘇尼失處﹐我兵亦無能爲矣﹗」急令尉遲恭﹐領一支人馬﹐往北部蘇尼失處﹐隨帶金銀千兩﹐彩緞千匹﹐送與他﹐陳說唐朝兵威﹐諭以順逆利害﹐說他投降﹐不可收納頡利敗亡之眾。敬徳忙自收拾領兵去了。茂功一面差王道宗領三千鐵騎﹐追趕頡利。那頡利等約行二十餘里﹐又見哨馬報來﹕「後面唐將追兵已近﹐如之柰何﹖」頡利便教後隊作先鋒﹐奔往賀人山去。行不數里﹐果有屯兵攔擋。頡利忙喚軍士﹐放起火來﹐不多時﹐把唐營寨柵盡皆燒毀﹐一擁而過。比及唐將知時﹐急提兵到﹐頡利已過去半日了。王道宗仍來追趕不捨。頡利引兵﹐過得山下﹐趕程前進﹐忽聽前面鼓聲大震﹐一軍擺開﹐乃是唐行軍總管張寶相。寶相策馬提槍﹐大叫道﹕「頡利﹗吾等多時﹐汝可早降﹐免汝一死﹗」頡利大怒﹐縱馬挺槍來迎﹐奮勇大戰﹗

牡丹鬥殺天雄惱﹐玫瑰交鋒罵史君。

推倒荼■奔海馬﹐掀翻石竹瀉空靑。

梅花慣與檳榔斗﹐黃菊衝開附子兵。

金盞花開擒木賊﹐玉簪葉底捉人參。

梨花槍刺穿山甲﹐桂子刀釤郁李仁。兩將交鋒才數合﹐忽然四下擺軍兵。正戰之間﹐忽見蘇尼失同尉遲恭從前面殺來﹐又見柴紹與王道宗從後面殺來﹐把頡利﹑突利圍住核心﹐死力衝殺﹐不能得出。原來蘇尼失受賂﹐又懼天威﹐舉眾來降。恰好此處相遇﹐合兵一處﹐將頡利﹑突利生擒下馬﹐綁縛回營﹐參見李靖。其時薛萬澈﹑徐茂功眾將﹐一齊都到。李靖大喜﹐各記功勞。著薛萬澈﹑尉遲恭領一萬兵將﹐押著頡利﹑突利﹐並各酋長﹐及諸部落﹐解送長安。遂下令班師﹐奏凱還朝。

將卒成功歸似箭﹐馬蹄雜沓疾如雲。

徵人入塞心歡喜﹐士馬歸鄕長笑紋。

迢遙古道和徵道﹐十里長亭又短亭。

望前行夠多時節﹐早至長安大國城。

是日﹐太宗正在順天樓與羣臣講論政事﹐忽報李靖破突厥﹐擒頡利等﹐回朝見駕。蕭瑀奏說﹕「今眾夷狄至此﹐可教見大國气象﹗」太宗曰「汝言正合朕意﹗」乃命盛陳文物﹐威儀整肅。不多時﹐諸將擁頡利等入見﹐拜伏殿階。頡利偸目觀看﹐果然衣冠濟濟﹐劍佩鏘鏘﹐大與夷狄不同﹐暗自喝采。太宗令釋其縛﹐問頡利曰「汝負盟入寇﹐每誇彊盛無敵﹐今日何爲被擒﹖爰居突厥﹐曾見此威儀否﹖」頡利奏說﹕「萬歲天威嚴重﹐臣不過井底之蛙﹐何能窺見天日﹖」太宗道﹕「據汝累犯朕境﹐理合賜死﹐但汝每自請盟﹐尙可原宥﹐今暫令汝在太僕寺居住﹐月給祿米﹐以待效用﹗」頡利等叩頭再拜謝恩﹐出朝去了。太宗喜謂侍臣曰「往日太上皇因生民塗炭﹐拯之水火﹐不得已屈於突厥﹐朕常切齒痛心。今頡利等﹐皆稽顙臣伏﹐庶幾可雪前恥﹗」乃特加李靖爲光祿大夫﹐封衛國公。諸總管並出徵將士﹐各各論功升賞。位列公侯﹐圖像於淩煙閣﹐賜宴慶賀功臣。昔賢有詩贊云﹕當年李靖遠徵夷﹐不亞孔明善用兵。

頡利成擒皆仰徳﹐唐朝誰敢與齊名﹖

虜煙影裏旌旗現﹐瘴雨聲中鼓樂鳴。

妙用鬼神應莫測﹐淩煙閣上說先生。

次日﹐太宗設朝﹐問羣臣曰「今突厥旣亡﹐其部落逃散者﹐且置勿論﹔但來降之眾﹐計有十萬﹐將以何策處之﹖」羣臣議論﹐紛紛不一。有謂當悉遷於河南兗豫之地﹐散居州縣﹐教之耕織者。李百藥奏﹕「宜別其種類﹐各署酋長﹐使不相臣屬﹐以分其勢﹐仍於定襄地方﹐置都護府以統之。」魏徵奏說﹕「夷狄人面獸心﹐弱則請服﹐彊則叛亂﹐昔西晉之事可鑑。宜放之使還故江。」溫彥博奏道﹕「突厥窮而來歸﹐柰何棄之﹖若授以生業﹐遂爲吾民﹐選其酋長﹐使入宿衛﹐披必畏威懷徳﹐何慮後患。」太宗曰「汝之所見甚善﹐正合朕意﹗」遂用彥博之策﹐處突厥降眾﹐東自幽州﹐西至靈州。分突利故地爲四州﹐分頡利之地爲六州﹐左置定襄﹐右置雲中﹐二都督府以統其眾。封突利爲順州都督﹐頡利爲右衛大將軍﹐蘇尼失亦封郡王。其餘酋長﹐皆拜將軍中郎將﹐布列朝廷。五品以上﹐百餘人。因而入居長安者﹐計以萬家。

傳旨宜諭已畢﹐隨命設禦宴於丹霄殿﹐請太上皇稱觴上壽。太宗把徵討突厥﹐臣伏頡利等事﹐一一奏聞髙祖。上皇大喜﹐謂眾臣曰「昔漢髙祖困於白登﹐不能報仇﹔今我兒滅突厥﹐吾付托得人﹐復何憂哉﹗」酒酣之際﹐上皇親彈琵琶爲樂。乃召頡利進後殿問曰「汝戎狄之人﹐亦有此樂否﹖」頡利叩頭奏說﹕「此正胡人所作﹐流入中國﹐固嘗有之。」上皇乃命頡利起舞歌﹐馮智戴詠詩。笑曰「胡越一家﹐古未有也﹗」因取玉爵飲酒﹐就將玉爵賜頡利等﹐各飲一杯。二人叩頭謝恩。羣臣疊起爲壽。太宗離座﹐親捧霞觴進曰「今四夷入臣﹐皆父皇威徳所至﹐非臣力智所能及也﹗」是日﹐父子君臣﹐盡歡而罷。宋賢有贈胡越一家詩云﹕可汗婆娑罷舞時﹐南蠻酋長詠新詩。

承歡樂凱家胡越﹐情未如儒也未奇。

是後世享承平﹐萬民仰徳。有詩贊曰﹕並州昔日潛龍起﹐躍漢騰雲千萬里。

興師振幟聚英雄﹐一戰西河徳儒死。

兵下桃林李密亡﹐河南奮武世充降。

虎牢關下施謀略﹐百萬貔貅破夏王。

翦劉除薛平梁國﹐弘化河西相繼服。

南徵蕭銑楚共吳﹐掃盡胡塵空塞北。

重看河北鳳來儀﹐六載功成末帝基。

聖徳巍巍昭宇宙﹐蒼生四海樂雍熙。

