第一回

劉太師金殿奏本包丞相邊關報信

宋朝四帝仁宗晏駕﹐五帝英宗卽位﹐駕坐東京汴梁。

那時候﹐八賢王趙徳芳﹑雙天官寇準﹑汝南王鄭印﹑徵南王髙錦等功臣相繼去世。幼主耳軟心話﹐聽讒言不納忠諫﹐朝政一片混亂。丞相包文正﹑王文弼等顧命大臣﹐看在眼裏﹐急在心頭﹐都爲宋室的江山擔憂。

這一天﹐五帝英宗升殿﹐滿朝文武參王拜駕已畢﹐文東武西﹐排列兩廂。殿頭官喊話﹔「眾位大人聽了﹐今天是三六九日﹐我主大登寶殿。有本早奏﹐無本卷簾散朝。」

這時﹐只聽文官班裏有人說道﹕「臣﹐有本奏上﹗」活音剛落﹐撩袍端帶﹐噔瞪噔幾步﹐跪倒在九龍口下。

宋英宗閃目觀瞧﹕眼前脆著一人﹐年方五旬﹐頭戴長翅烏紗﹐身穿黑緞子蟒袍﹐腰橫玉帶﹐大紅中衣﹐粉底朝靴﹐懷抱象牙笏板﹔往臉上看﹕面似敷粉﹐兩道八字眉﹐一雙三角眼﹐額下花白須髯﹐面帶姦詐。此人是當今西官娘娘之父﹑掌朝太師劉毓。

英宗看罷﹐問道﹕「劉愛卿有何本奏﹖」

劉毓說﹔「萬歲呀﹗自我主登基以來﹐上順天意﹐下應民心﹐萬民稱頌。眼下四方寧靜﹐國泰民安﹐足見我主洪福齊天也。常言道﹐『前車覆﹐後車誡』。想那邊邦多是好戰之徒。𨿽然屢次被我軍徵服﹐可他們豈肯善罷甘休﹖必然在那里養精蓄銳﹐暗磨戰刀。一旦時機成熟﹐就會捲土重來﹐奪我大宋江山。」

「劉愛卿言之有理。依你之見……」

「依微臣之見﹐我主應選派名將﹐駐守邊唾要塞﹐苦有風吹革動﹐便可主動出擊。」

「劉愛卿深以遠慮﹐瞻前顧後﹐眞乃國家之揀梁也。但不知選派何人﹑駐紮何方爲宜﹖」

太師劉毓﹐眼珠子一轉﹐奏道﹕「想那呼﹑楊兩家出徵南唐以來﹐威名遠震﹐邊邦無不望而生畏。依微臣之見﹐就該派穆桂英穆元帥帶楊家將鎭守南唐﹐派肖賽紅肖元帥帶領呼家將鎭守西夏﹐派少令公楊文廣鎭守寶陽關。兵分三路駐紮邊陲﹐諒那邊邦不敢輕舉妄動﹗」

「劉愛卿如此精心安排﹐難得啊難得。好﹐就依太師之見﹐呼﹑楊兩家元帥和少今公楊文廣聽旨﹐三日後各赴邊關。」說罷﹐英宗拂袖退殿。

太帥劉毓這一本奏得如此突然﹐文武百官百思不解﹐惟獨丞相王文弼和包拯明了其意。散朝後﹐王大人走到午朝門外﹐小聲對包丞相說﹔「劉太師金殿動本﹐可是一計呀﹗」

「對﹐叫做釜底抽薪。」

「吧﹐咱們睡覺也要睜一隻眼﹐緊盯著他的動靜﹐來它个鍼鋒相對﹗」

「言之有理。」

那位說了﹐劉太師動本﹐不是爲宋室的江山社稷著想嗎﹖怎麼包大人說他是「釜底抽薪』』呢﹖諸位﹐聽我交代幾句。

宋仁宗在位時﹐劉毓就在朝爲官。這小子早有謀朝篡位之心﹐怎柰朝中有文武忠臣佐助朝政﹐他空有陰謀而不得施展。仁宗晏駕﹐英宗卽位﹐這小子憑著他女兒的容顏﹐當上了掌朝太師。在新君面前﹐陽奉陰違﹐說盡好話﹐騙得皇上的寵信﹔同時﹐又暗中网羅親信﹐結成死黨﹐密謀政變。他深知呼﹑楊兩家功髙日月﹐官位顯赫﹐是他篡位的絆腳石﹐才挖空心思﹐將這些功臣調遣邊關﹐乘朝中空虛之時﹐他好下手。

殊不知這小子的險惡用心﹐被王大人和包大人識破。所以﹐他剛一奏本﹐就被人家看穿了他的「釜底抽薪」之計。

話休絮煩。三日後﹐穆桂英帶都興虎孟通江﹑臥街虎焦通海﹐肖賽紅帶忠孝王呼延慶﹑震京虎呼延雲飛﹐楊文廣帶夫人吳金定﹑曾鳳英和玉面虎楊懷玉﹐三路大軍各繞京城一周﹐聚集在十里長亭。滿朝文武爲他們送行。大軍浩浩蕩蕩﹐各奔一方而去。這話不提。

單說太師劉毓。自送走三路大軍﹐滿心歡喜。這一天﹐他偸偸到西宮求見了娘娘幹歲。父女倆整整嘀咕了多半天。第二天一早﹐娘娘吩咐宮娥彩女﹐在禦花園設灑宴﹐與太師一起﹐恭請萬歲賞花。酒席宴上﹐娘娘眉眼傳情﹐太師殷勤把盞﹐英宗不覺有點兒醉意。

天到三更時分﹐西宮娘娘攙著英宗回寢宮。他們剛走了百十來步﹐突然從禦花園的假山石後﹐噌﹗躥出一人。英宗定睛一瞧﹐此人黑紗蒙面﹐手持鋼刀﹐衝他逼來。英宗這一驚非同小可﹐立時出了一身冷汗﹐不由戰戰兢兢地間﹕「你﹐你﹐你是什麼人﹖」

我乃玉面虎楊懷玉﹗」

「啊﹖﹗你要幹什麼﹖」

「讓你脫袍讓位﹐我楊懷玉要做皇上。如其不然﹐我就宰了你﹗」說著話﹐擺刀便刺。

英宗見刀來了﹐一邊跑一邊喊﹔「救命呀一一」

正在這時﹐太師劉毓趕到﹕「膽大的刺客﹐竟敢刺王殺駕。哪里走﹗」說時遲﹐那時快﹐劉毓趕上前來﹐飛起一腳﹐將刺客的鋼刀踢落在地。那刺客見刀沒了﹐忙越墻而逃。

劉毓見刺客跑了﹐也沒追趕﹐撿起刀來﹐隨娘娘和官娥一起﹐攙著英宗入了寢宮﹐道驚之後﹐他將鋼刀送給萬歲道目。見刀把上刻有「玉面虎楊懷玉」英宗拿起鋼刀﹐見刀把上刻有「玉面虎楊懷玉」六个小字。頓時大怒﹔「楊懷玉﹐小孺子﹐眞乃飛蛾撲火也﹗」

次日﹐擊鼓撞鐘﹐英宗駕升八寶金殿﹐將無佞侯佘老太君傳至金殿。萬歲把昨夜情景向她述說了一番﹐並說﹕「你楊家之後進官刺王殺駕﹐該當何罪﹖」

老太君一聽﹐楞住了﹕「萬歲﹐懷玉跟他父奉旨已到寶陽關﹐怎能回京殺駕﹖」

「陡﹗現有他的鋼刀爲證﹐你還狡辯何來﹖徹林軍﹐先將她押入天牢﹗」

皇上傳旨﹐誰敢不聽﹖有人將太君推推搡搡﹐打入天牢。這時﹐怒惱了文官班裏的一位老臣。誰呀﹖丞相王文弼﹐見太君被押﹐只气得渾身打顫﹐連忙撩袍端帶﹐跪下參本﹕「萬歲呀﹗想那楊家將﹐本是大宋的股肱之臣。他們世世代代爲了大宋的江山社稷﹐頂兜鍪﹐臥冰雪﹐南徵北戰﹐東擋西殺﹐眞乃是擎天的玉拄﹐駕海的金梁。這樣的忠臣良將﹐怎會有殺駕之意﹖況且﹐玉面虎楊懷玉巳跟隨少令公楊文廣鎭守寶陽關。此事﹐全朝文武有日共睹﹐怎會突然黃夜入官呢﹖」

英宗說﹕「現有鋼刀爲憑﹐難道還有什麼差錯﹖」

「一把鋼刀﹐不足爲憑﹐說不定是誰加害於人﹗」

劉毓一聽王大人的這句話﹐象蠍子踅了他的屁股一樣﹐瞪瞪幾步跪到品級臺前﹕「萬歲﹐楊懷玉刺王殺駕﹐是微臣親眼所見。此事本無異議﹐不料王大人卻如此包庇要犯。哼﹐誰不知王大人與楊家有刎頸之交﹖」

「休要血口噴人﹗懷玉若有刺王之心﹐臣願以腦袋擔保﹗」

「哇﹐膽大的王文弼﹐金殿以上﹐竟信口開河﹐亂吐狂言﹗先王讓你做顧命重臣﹐委以社稷﹐你竟置寡人的性命於不顧﹐卻替刺客開脫罪責。這樣的臣子﹐要你何用﹖來呀﹐將王文弼押入監牢﹐聽候發落﹗」

王大人還要申辯﹐早被禦林軍推出金殿﹐押入監牢。

滿朝文武見英宗動怒﹐誰還敢上前求情﹖一个个默不作聲。

包大人琢磨片刻﹐靈機一動﹐出班美道﹕「萬歲﹐臣有本奏﹗」

英宗正怒气衝衝﹐聞聽包拯還要奏本﹐火更大﹕「有本攺日再奏。」說完﹐就要退殿。劉毓一見﹐眼珠一轉﹐忙說﹔「萬歲息怒﹐包大人秉公執法﹐足智多謀﹐說不定有萬全之策﹐應容他上奏﹗」

劉毓這家夥最壞了﹐他心裏合計﹐皇上今天眞气急了﹐誰替楊家求情推倒黴。包拯準是爲楊家求情﹐正好﹐借此機會﹐將這些顧命大臣通通除掉。到那時﹐我不就更能穩坐龍墩了﹖所以﹐他才出面讓英宗聽包拯奏本。

哪知包大人膽大心細﹐拔根頭髮都能當哨吹﹐怎能中他的姦計﹖包大人跪倒在地﹐說道﹕「萬歲﹐旣然有楊懷玉的鋼刀爲證﹐又是劉大人所見﹐如此說來﹐刺客是楊懷玉已確鑿無疑。依臣之見﹐就該火速派人到寶陽關捉拿凶犯﹗」

「嗯﹐此話有理。但不知該派進去﹖」

包大人說﹔「臣願領命﹗」

「好﹗包愛卿﹐速去寶陽關將楊懷玉就地正法﹐砍下人頭﹐回來面君﹗」

「遵旨。」

就在這時﹐又聽劉毓說道﹔「萬歲﹐包大人年老體弱怎能經受那長途跋涉之苦﹖再說﹐包大人是文職官員﹐萬一楊懷玉不肯伏法﹐動起手來﹐豈是他的對手﹖」

「依太師之見﹖」

「再派一員武將﹐隨包大人一同出朝。」

「該派誰去呢﹖」

「兵部司馬王林。此人藝髙膽大﹐定能擔此重任。」

「好」英宗提筆寫下旨意﹐交於包拯﹐拂抽而去。

包大人下得朝來﹐懷揣聖旨﹐與兵部司馬王林一起﹐騎快馬宜奔寶陽關。這且按下不表。

花開兩朵﹐各表一枝。單說楊文廣帶領人馬駐紮在寶陽關﹐因無戰事﹐每日除操練兵馬外﹐倒也安逸。這个地方﹐哪兒的人都有。楊懷玉年輕﹐好動不好靜﹐每日跟百姓混到一起﹐北遼話呀﹐西夏話呀﹐他什麼都學。楊懷玉學這些本是無意﹐可到後來卻有了大用處。這是後話﹐暫且不提。

這一天﹐楊文廣接到穆桂英從南唐修來的家書﹐說穆桂英重病在身﹐臥牀不起。楊文廣非常著急﹐心想﹐母帥有恙﹐自己本應前去探望﹔可是私離駐防之地﹐身犯死罪呀﹗這該怎麼辦﹖最後﹐只好派二夫人曾風英和玉面虎楊懷玉娘兒倆前去探望穆元帥。臨別時﹐楊文廣對他們說﹕「如果母帥病情加重﹐我再寫折報入京都﹐待皇上恩準﹐我和吳夫人一同前往。」

「不勞囑咐。」曾鳳英答應一聲﹐收拾停當﹐帶著楊懷玉﹐娘兒倆騎快馬﹐急奔南唐而去。

爲此事﹐楊文廣喫也喫不下﹐睡也睡不著﹐惆悵萬端。他惦記著母親﹐生怕有个三長兩短。

光陰似筋﹐日月如梭。一个多月過去了﹐沒見南唐來信﹐也沒見曾鳳英娘兒倆回營﹐楊文廣急得心似油煎。

這一天﹐東方發白﹐天光剛亮﹐楊文廣漫步來到花囚﹐倒背雙臂﹐來回踱步。突然﹐聽見大街上人喊馬叫。文廣一楞﹕這是怎麼回事﹖他剛想前去看个究竟﹐就見從外邊噔噔噔噔跑進个報事的軍卒﹕「報﹐回稟今公爺﹗」

「何事﹖」

「東京汴梁城的欽差大人到﹗」

「欽差﹖」

「是啊﹗帶來了萬歲的聖旨﹐叫您接旨﹐」

「喚﹐快擂鼓聚將﹐傳令五營四哨﹐迎接欽差﹗」

「是。」軍卒應聲而去。

楊文廣急忙回到寢帳﹐渾身上下收拾利落﹐邁虎步出了轅門﹐帶領眾將﹐列隊相迎。

不大會兒官道上走來一夥禦林兵。不多﹐二三十人。前邊走著兩匹馬﹐上坐著一文一武兩位差官。再仔細一看﹕那文官身材魁梧﹐雙肩抱攏﹐面似鍋底﹐黑裏透亮﹐額下一部花白須髯﹐腦門上長著一个白月牙﹔頭裁長翅烏紗﹐身穿靑緞子蟒袍﹐上繡蟒翻身﹑龍探爪﹐邊繡靈芝艸﹐下繡海水江牙﹔紅中衣﹐厚底朝靴﹐懷抱聖旨。這个人﹐楊文廣一眼就看出來了。誰呀﹖丞相包拯包大人。

再看包大人旁邊那位武將﹔四十開外﹐梆子腦袋﹐發麵包的臉膛﹐兩道大抹子眉﹐秤砣鼻子﹐蒲扇耳朵﹐大嘴岔﹐領下一部狗鷹黃焦胡﹔頭頂銀盔﹐身貫銀甲﹐肋挎寶劍﹐紅中衣﹐虎頭靴﹐得勝鉤鳥翅環上掛著一口大鐵刀。此人五官醜陋﹐面帶姦詐。

楊文廣看罷﹐緊走幾步﹐抱腕拱手﹕不知二位欽差大人駕到﹐恕無遠迎﹐當面謝罪。」

包大人說﹕「少令公休要客气。」

楊文廣說﹔「此處不是講話之地﹐請進裏邊敍談。」

話音一落﹐包大人和那員武將雙雙下馬﹐寒喧兒句﹐一同來到了白虎大堂。

大家分賓主坐定﹐軍卒獻茶已畢﹐包拯便說﹕「文廣﹐我給你引見引見﹐這位大人姓王名林﹐原來是鎭京總兵﹐現在是兵部司馬。」

「啊﹗」楊文廣欠身離座﹐面對王林﹐抱腕施禮﹕「王大人一路辛苦了。」

「令公爺休要客气﹐請坐文廣坐回原位﹐開口詢問﹕「兩位大人奉旨出朝﹐來到寶陽﹐不知有何貴幹﹖」

王林說﹕「萬歲皇爺有旨﹐待包大人宣讀完畢﹐便知分曉。」

「如此說來﹐待我擺設香案﹐請包大人開旨﹗」

包拯瞅了王林一眼﹐然後搖了搖腦袋﹕「不忙。先嘮嘮嗑﹐再傳旨意﹐也不爲晚。」包大人講到此處﹐向四外看了看﹐又說﹔「我來問你﹐爲何不見楊懷玉﹖」

「啊﹗你問他嗎﹖犬子沒在寶陽。」

「沒在﹖」王林把小眼睛一瞇縫﹕「不能吧﹖聽說欽差出京﹐把他藏了起來﹖」

「此話從何說起﹗眼下﹐他確實不在寶陽。」

包大人說﹕「那麼﹐他上哪兒去了﹖」

「只因我母身染重病﹐一月前我派他南唐探親去了。」

王林一聽﹕「啊呀﹐這可怪了。你母親早也沒病﹐晚也沒病﹐單在這个節骨眼上有病。包大人﹐你還等什麼﹖開旨吧﹗」

包大人見王林再三催促﹐無柰命楊文廣擺好香案﹐把聖旨打開。楊文廣跪倒在地﹐包大人宣讀聖旨。那意思是﹔老皇駕崩﹐五帝卽位﹐楊懷玉心中不服﹐大膽持刀﹐夜入皇宮殺駕。多蒙西宮太師劉毓趕到﹐捨命與楊懷玉搏鬥。楊懷玉不是對手﹐撇刀逃走。萬歲龍心大怒﹐欽命包拯和王林來到寶陽﹐取楊懷玉的項上人頭。

楊文廣聽罷聖旨﹐只嚇得渾身戰栗﹐不由倒吸一口涼气﹕「大人呀﹐懷玉確實去南唐省親﹐怎麼會回京殺駕﹖再說﹐我的兒子我知道﹐他決不會於出此事﹐請欽差明察。」

包大人聽了此話﹐打个唉聲﹐把頭低下﹐一言不發。怎麼﹖他早知這是一樁奇冤。

王林一聽﹕「怎麼﹖楊文廣﹐你敢擔保你兒子沒去殺駕﹖這就怪了﹐難道萬歲皇爺會誣陷他不成﹖那刺客進得宮去﹐自報姓名叫楊懷玉﹐他說﹐『老楊家輩輩爲國盡忠﹐皇位卻老是趙家的。這不行﹐該攺攺朝﹑換換帝了﹐也讓我老楊家做做皇上。』因他行此想法﹐才進宮殺駕。少令公﹐你藏起兒子﹐還彊詞奪理﹖哈哈哈哈﹐你助子行凶﹐不算沒罪吧﹖」

楊文廣聽了王林的這語言語﹐只冤得气堵咽喉﹐半天說不出話來。過了片刻﹐才說﹕「包大人﹐請與我做主﹗」楊文廣只盼包大人替自己出气﹐誰知包大人像木雕泥塑一般﹐一聲不吭。楊文廣心裏合計﹐他怎麼不說話呀﹖

王林一看﹐忙說﹔「楊令公﹐你可是明白人。常言說﹐『官差不自由。』我們是奉旨而來﹐你還是把楊懷玉交出來吧﹖」

「大人﹐楊懷玉確實沒在寶陽。」

「噢﹐不在此地﹖可是﹐拿不住楊懷玉﹐我們怎麼回朝交旨﹖對不起﹐那就『子債父還』吧﹗包大人﹐請你傳令﹐楊文廣解往汗梁﹐任憑萬歲發落。」

包大人一聽﹔「那……」

「兒子抓不著﹐爹去頂罪﹐還不一樣嗎﹖」

「這……」

「這什麼﹐難道你敢違抗聖命﹖」

包大人見王林再三威逼﹐無柰說﹔「楊文廣﹐你還是把人交出來吧﹗如若不然﹐我們可要帶你回朝。」

「這……達事從何講起﹖實在的冤枉﹗」

王林忙說﹕「有冤枉對萬歲去說。來人呀﹐將楊文廣綁上﹗」

王林這小子是兵部司馬﹐官大勢大﹐如今又是奉旨欽差。他一言出口﹐禦林兵哪敢不聽﹖所以﹐他話音剛落﹐禦林兵呼啦一聲﹐往上闖來﹐就要招綁楊文廣。

正在這个時候﹐轅門外塔塔塔塔跑來一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹕二十來歲﹐身髙過丈﹐虎背熊腰﹐雙肩抱攏﹔黑黝黝的臉膛﹐兩道掃帚眉斜插入鬢﹐一對大眼珠子黑白分明﹔頭上戴一頂黑緞子軟帽﹐上安五朵黃色絨球﹔身穿黑緞子箭袖﹐上繡黃菊花﹐外套黑色的袍子﹐手拿打馬藤條。馬屁股後邊馱著盔甲包﹐得勝鉤鳥翅環上掛著昆侖槊。那眞是威風凜凜﹐殺气騰騰。誰呀﹖震京虎呼延雲飛。

書中交待﹕呼延雲飛是忠孝王呼延慶的兒子﹐王妃盧風英所生﹐禦封震京虎。雲飛從小愛習拳腳﹐曾打國舅﹑探地穴﹐拜八卦道長爲師﹐學了一身武藝。跟隨穆元帥徵平南唐時﹐立下了赫赫戰功﹐南唐軍兵聽到震京虎的名字﹐便望影而逃。

那位說了﹐呼延雲飛不是跟著肖元帥鎭守西夏去了嗎﹖是呀。因爲那兒也沒有戰事﹐他閒來無事﹐想念楊懷玉﹐便告了幾天假﹐就上這兒來了﹑今天剛好趕到。

呼延雲飛來到轅門外﹐甩蹬離按﹐下了坐騎﹐就往裏走。守門的軍卒都認識他﹕「哎喲﹐少王爺﹐什麼風把您給吹來了﹖」

「哈哈哈哈﹐不許我來是怎麼的﹖我和楊懷玉一塊兒在南唐幹了好幾年﹐冷不丁一分手﹐怪想他的﹐我來看看他。「懷玉在哪里﹖」

門軍一聽﹐忙說﹔「少王爺﹐你來的正好﹐他出事了﹗」

「出什麼事﹖」

「東京汴梁來欽差了。」

「欽差﹖幹什麼的﹖」

「我也不知道。只聽欽差說﹐楊懷玉殺皇上是怎麼著……你快去打聽打聽吧﹗」

「是嗎﹖我進去看看。」

呼延雲飛邁虎步﹐噔噔噔噔進了白虎大堂﹐一瞧﹐上面坐著兩个人。包丞相﹐他認識﹔那个﹐他沒見過。再一看﹐禦林兵手拿法繩﹐正要擁綁楊文廣。

呼延雲飛急了﹐邊走邊喊﹕「呔﹐住手﹗誰敢動我叔叔一根汗毛﹐我叫他爬著出去﹗」

禦林兵聞聽此言﹐趕忙退到一旁。楊義廣聽到喊聲﹐回頭一看﹐啊呀﹐雲飛來﹗他急忙轉過身形。抓住雲飛﹕「雲飛﹐你打哪兒來﹖」

「我從西夏來。我想你們想得厲害﹐看你們來了。叔叔呀﹐這是怎麼回事車﹖出什麼事了﹖」

「唉﹐別提了﹐是這麼回事……」楊文廣把事情的原委﹐簡要述說了一番。

雲飛一聽﹐小聲問﹕「那小子就叫王林﹖」

「嗯。」

「他是好官壞官﹖

「看樣子﹐他跟楊家有仇。包大人好象心裏有話﹐說不出來。這不﹐就是他下令要綁我。」

「沒事。我讓你來个逢凶化吉﹐遇難呈樣。」

「雲飛﹐你可不能闖禍啊﹗」

「不會。你放心﹐我過去跟他講理。」說完﹐走到桌案跟前﹐衝包大人說﹕『哎喲﹐我以爲是誰呢﹐這不是包老祖爺嗎﹖孩兒給您磕頭﹗」說罷﹐使跪倒在地。

包大人欠身離座﹐站起身來﹕「原來是呼延少王爺。快請起﹐一旁落座。」

「謝座。」雲飛起身﹐坐在一旁。

包拯問﹕「雲飛﹐你打哪兒來﹖」

「我打西夏來。」

王林一聽﹐唉呀我的媽呀﹖他就是呼延雲飛呀﹖聽說這家夥可挺粗魯啊﹗王林故意正襟危坐﹐﹐心裏話﹐我是萬歲的欽差﹐不管怎麼著﹐你也得過來給我見个禮﹗沒曾想呼延雲飛沒理他這个茬兒。

包大人心裏話﹐不與他見个禮﹐也不象話呀﹗便衝雲飛說﹕「少王爺﹐這位是兵部司馬王林王大人。」

「啊﹗」雲飛一回頭﹐瞅了王林——眼﹐衝他齜了齜牙。

王林站起身來﹐心裏話﹐等雲飛與他見禮之時﹐他也好客气幾句呀﹗誰知雲飛只衝他﹐「嘿嘿嘿嘿」一樂﹐完了。王林也沒敢言聲﹐只好又尷尬地坐下了。

這時﹐呼延雲飛說﹕「我說二位欽差大人﹐算我有幸﹐今天這事叫我碰上了。你們說說﹐到底出什麼事了﹖」包大人一聽﹐簡單述說了一番。

雲飛說﹕「噢﹐說楊懷玉持刀進京殺皇上﹐他想做皇上﹖你們就爲這个前來拿他﹖」

「是呀。」

「行了。你們兩个怎麼來的﹖」

「騎馬而來。」

「那還騎馬回去。告訴那皇上佬兒﹐耳朵眼兒放屁一—沒那疙瘩事兒﹗要說別人造反﹑殺駕﹐我不敢保﹔要說老楊家的人殺駕﹐那純粹是喪盡天良﹐血口噴人﹗」

王林一聽﹕「哎。少王爺﹐老楊家犯法﹐與你老呼家有何相干﹖你休要多言多語。」

「哎﹗我沒跟你說話﹐你搭什麼茬兒﹖你是哪个山上下來的﹖」

王林一聽﹐我從山上下來﹖哎呀﹐那不成山貓野獸啦﹗便說﹕「什麼叫山上下來的﹖」

「啊…那你是從哪个窟窿裏邊鉆出來的﹖」

王林一聽﹐啊﹖﹗那我不成了耗子啦﹗忙說﹕休要胡說﹐我是堂堂的兵部司馬。」

『你『死』馬也好﹐『活』馬也好﹐我全不怕。告訴你﹐楊懷玉決不會辦那種事﹐我可以拿人頭擔保。」

「你擔保他﹐誰敢擔保你呢﹖」

「呀﹐你小於還硬上了﹗我再說一徧﹐你們倆怎麼來﹐趕快怎麼走﹗」

「哼﹐抓不著楊懷玉﹐就得抓走楊文廣。來呀﹐把楊文廣給我綁上﹗」

呼延雲飛一看要綁楊文廣﹐往前一進身﹐一伸手﹐叭﹐把王林的衣領子就抓住了。

王林—看﹕「你﹐你敢動我一根汗毛﹖

「我不敢﹐我連半根也不敢動。」雲飛心想﹐別看你穿著打扮挺威風﹐其實﹐狗屁个是﹗若叫你上陣打仗﹐準得嚇趴下。就你這兩下子﹐能是个兒嗎﹖想到此處﹐他手腕子一翻﹐撲通﹗把王林就摁倒在地上。接著﹐一擡腳﹐蹬在王林的後背上。

這陣兒﹐王林嚇得渾身哆嗦﹐那副狼狽相﹐眞夠十五个人看半个月的了。

楊文廣在一旁也嚇傻了﹕這﹐這……這該如何收拾﹖

王林心想﹐啊﹖﹗要整死我呀﹖他回頭看看包大人。見包拯正在那兒手拈著須髯﹐無動於衷。他心裏話﹐老包呀﹐今天我算認淸你了。萬歲派你來抓楊懷玉﹐劉太師放心不下﹐才命我同你前來﹐實際我是監視你的﹐怕你和老楊家穿連襠褲。如今﹐呼延雲飛將我打倒在地﹐你連話都不說﹗不行﹐你不說我也得讓你說。想到這兒﹐對包拯說﹕「我說包大人哪﹐呼延雲飛這樣無理﹑將我打倒在地﹐還踩上了—只腳﹐難道你未曾看見﹖你怎麼不說話呀﹗」他那意思是﹔你思看熱鬧是怎麼的﹖

包大人聽了﹐說﹔「嗯﹐王大人﹐我正也琢磨抓楊懷玉的是呢﹗你要不說﹐我眞的把你這事兒給忘了」﹐哈哈哈哈﹗」說到這里﹐扭過臉去﹐對雲飛喊話﹕「陡﹐呼延雲飛﹐眞是大膽﹕仗著你呼家功髙日月﹐就敢對欽差這般無理﹖你把他打倒眾地﹐還想把他怎樣﹖你還想把他擗了嗎﹖你若把兵部司馬擗死﹐你也別想活。別看你呼延雲飛力气過人﹐你也不敢﹐你也擗不了﹗」

王林一聽﹐他這是什麼話﹖分明是讓他擗我呀﹗忙說﹔「包大人﹐你這是什麼話﹖」

王林的這句話剛話出口﹐呼延雲飛說﹔「啊﹐啊﹐啊﹗我明白了。」呼延雲飛一伸手﹐抓住王林一條腳﹐衝包拯說﹕「包大人﹐你可說對了﹐我哪敢擗他﹖」話音一落﹐雲飛兩膀一用勁兒﹐喀叭﹗把王林擗成了兩半兒﹗

第二回

楊文廣伏法回京玉面虎離關追父

呼延雲飛把王林給擗了﹐楊文廣可嚇壞了﹔「雲飛﹐你」文廣心裏話﹐雲飛招下人命﹐老楊家是罪上加罪了﹐急得他不知所措。

包大人見楊文廣急成那个樣子﹐忙話﹐「王林一死﹐這就好辦了。」

「啊﹖﹗此話怎講7」

「你知他爲何跟我前來﹖他是爲監管我﹗」

「包大人﹐這究竟是怎麼回事兒﹖」

「你們落座﹐聽我慢慢道來。」眾人坐定﹐包大人把刺客進宮殺駕﹑太君被押天牢﹑王文弼捨命擔保之事詳細說了一徧﹐又說﹔「我識破了劉毓的詭計﹐才以提拿凶手爲名﹐到寶陽給你們通風報信。沒曾想﹐太師劉毓老姦巨猾﹐怕我和你們站在一起﹐便奏了一本﹐派王林與我同行﹐監視於我。你沒看見﹐王林察言觀色﹐一个勁兒地瞅著我嗎﹖我早已琢磨好了﹐他眞要拿你的話﹐我便把軍卒喚來﹐先將他下﹐然後再想良策。眞巧﹐沒曾想在這个節骨眼上﹐雲飛趕來﹐把他給處死。」

雲飛一聽﹕「哎﹐咱明白你的意思﹐所以就對他不客气」

楊文廣說﹕「包大人﹐王林是奉旨欽差﹐如今他一死﹐這事可該怎麼辦呢﹖」

「我自有安排。如今﹐皇上怒气不息﹐事情是不好辦。不過﹐皇上傳旨﹐只命我們斬殺楊懷玉﹐並沒說拿你楊文廣。由此看來﹐皇上對你並無深仇大恨。依我之見﹐先令雲飛去給懷玉報信﹐讓他隱匿起來﹐不要露面﹔咱再把王林的死屍裝入棺材﹐送往東京。少令公你呢﹖我得把你帶著﹐打入木籠囚車﹐解往汴梁﹐金殿見駕。到時候﹐你就說楊懷玉沒在寶陽﹐一月的已去南唐省親。王林出言不遜﹐非要跟你要人﹐你們倆便爭吵起來。最後﹐王林咆哮帥堂﹐擺劍殺你﹐你出於自衛﹐失手誤傷了王林。皇上如若不信﹐我便來做人證。這樣﹐他不能斬你﹐大不了將你打入天牢。那時候﹐我再設法查淸刺客。如查出那个假牌的楊懷玉﹐這樁案子就好辦了。你若不進京去﹐那監牢裏的老太君﹑王丞相可都有性命之危呀﹗」

楊文廣聽了包大人的這番言語﹐連連點頭。「包大人智謀過人﹐就該依此行事。」轉臉對雲飛說﹐「賢侄﹐快到南唐去給懷玉送信﹗」

「不﹐是我殺死王林﹐我願到金殿伏法﹐以免連累叔父」包大人說﹕「你要聽說﹐此事有我安排﹐快送信去吧﹗」

「也好﹗我見了楊懷玉﹐就說﹐你老祖奶奶在監獄裏押著呢﹐你爹坐囚車走了﹐你趕緊到東京殺皇上﹑宰娘娘唉呀﹐不能這麼說。讓他暫且藏起身來﹐事後再說。」

「啊﹐是這麼回事。我記下了。包大人﹑叔父﹐多保重。」呼延雲飛轉身上了戰馬﹐直奔南唐而去。

楊文廣送走呼延雲飛﹐忙吩咐軍卒﹐買來棺材﹐把王林裝殮已畢﹐擡上靈車。接著﹐又讓軍卒給他自己準備囚車木籠。吩咐已畢﹐轉身回到後宅。

楊文廣見到夫人吳金定﹐將詳情述說了一番。吳金定聽了﹐大放悲聲﹕「將軍﹐你若回京﹐恐怕性命難保啊﹗」

「夫人放心﹗」文廣慘然一笑說﹕「包丞相已有安排﹐無妨。另外﹐放懷玉回關﹐先把他隱藏起來﹐千萬千萬別讓他進京。」說完﹐辭別夫人﹐脫下官服﹐換上罪衣﹐上了囚車。

這陣﹐楊文廣坐在木籠裏心潮翻滚﹐難以平靜。心想﹐此番進京﹐九死一生啊﹗欽差來到寶陽﹐沒把懷玉抓到﹐反倒死了王林。皇上豈肯善罷甘休﹖劉太師若緊盯不放﹐再參本章﹐焉有我的命在﹖——

包大人見諸事齊備﹐吩咐啟程。就這樣﹐護著靈車和囚車﹐離開寶陽關﹐向東京進發。這且按下不表。

單說夫人吳金定﹐她送走木籠囚車﹐象鋼刀剜心一樣﹐從白天哭到晚上﹐從晚上又哭到次日天明。她精神恍惚﹐面色呆滯﹐象得了重病一般。小丫環送茶送飯﹐夫人是水米不沾牙﹐急得丫環坐立不安。

—連三天過去了。到了第四天淸晨﹐轅門以外傳來了嗒塔塔塔的馬蹄聲響。打遠處飛跑來一匹卷毛獅子踏雪驁﹐馬上端坐一人﹔二十幾歲﹐白臉膛﹐眉淸日秀﹐鼻直口方﹐頭戴粉緞子紮巾﹐身穿粉緞子箭袖紅中衣﹐薄底皂靴﹐手拿打馬藤條﹐得勝鉤鳥翅環上接著一口三尖兩刃刀。此人威武英俊。他是誰呀﹖玉面虎楊懷玉。

楊懷玉來到轅門外﹐勒住戰馬﹐甩鐙離鞍下了戰馬﹐噔噔噔噔來到後宅﹐在房門外站穩身形了﹗「娘﹐不肖的孩兒回來了﹗」說著話﹐啪﹗挑起簾籠﹐走進門來﹐跪倒在母親面前。

吳金定聽到話音﹐轉過身來一看﹔「兒啊﹗你回來了﹖﹗」

「啊。」

「兒啊﹐起來。」

「謝母親。」楊懷玉站起身來﹐坐在母親身邊。

吳金定問﹕「兒啊﹐你奶奶病體如何﹖」

「回母親﹐我和姨娘剛去之時﹐奶奶病體沈重﹐孩兒一直在牀前盡孝。現在﹐奶奶病體痊愈。她老人家怕雙親惦念﹐便命我們返回寶陽。」

「你姨娘曾風英呢﹖」

「行至半路途中﹐姨娘說她要回趟磨盤山﹐看望舅父曾叫孩兒先行一步﹐她隨後便到。母親﹐您老人家爲何淚痕﹖難道出了什麼事情不成﹖」

「兒啊﹐我來問你﹐半路—上可曾碰見那呼延雲飛﹖」

「不曾。」

「啊﹖﹗沒碰見﹖」

「沒有。娘啊﹐到底發生了什麼事情﹖」

「唉﹐別提了——」吳金定便把欽差入關的情形﹐詳細述說了一徧。

楊懷玉一聽﹐只气得靑筋昂跳﹕「什麼﹖說我持刀進宮殺駕﹖啊呀﹐這眞是天大的冤枉﹗娘﹐兒我自離寶陽關﹐一直在南唐伺候祖母﹐怎會進京﹖定是喪盡天良的小人﹐在暗算孩兒﹗」

「兒啊﹐不必生气。你先隱藏起來﹐千萬不要輕易露面。現在﹐爲娘最掛心的是﹐你爹被打入囚車﹐已經押送出關。如若回到汴梁﹐金殿見駕﹐將王林被殺之事一講﹐姦臣動本﹐皇上動怒﹐那你爹爹是必死無疑了﹗」

楊懷玉一聽﹐略思片刻﹐勸道﹕「母親不必著急﹐容兒細想良策。」說罷起身深施一禮﹐走出屋外。

楊懷玉憋著一肚子气﹐回到自己的寢房﹐把盔甲包翻出來﹐去到轅門外﹐擱到馬鞍鞽上﹐他自己也沒換衣服﹐抓韁紉鐙﹐飛身上馬﹐啪﹐猛加一鞭﹐這匹卷毛獅子踏雪驁便嗒嗒嗒嗒出了寶陽關﹐直奔東京大道而去。

他幹什麼去﹖楊懷玉心裏想﹐在眞相大白之前﹐決不能連累老爹爹﹗皇上不是說我刺王殺駕嗎﹖待我先追上囚車﹐將爹爹替下來﹐我跟包大人進京﹐有什麼磨難﹐我去領受。再者說﹐眞就是眞﹐假就是假﹐將來定會有水落石出的那一天。楊懷玉馬不停蹄﹐只顧往前趕路。走著走著﹐擡頭一前邊是兩條道﹕一條大道﹐一條小道。楊懷玉心裏合計﹐走大道繞遠﹐怕追不上囚車﹔走小道吧﹐能抄點兒近﹐他打定主意﹐一撥馬頭﹐這匹馬就奔小道而去。小道兩側除了山就是嶺﹐怪石嶙峋﹐艸木叢生﹐甚爲疹人﹗就在這條小道走﹐白天他也走﹐晚上他也奔﹐一心想盡快追上困車。

這一天淸最﹐馬匹正往前走﹐前邊閃出一座髙山﹐山上豎著一桿大旗﹐嘩啦啦迎風飄擺。他再進前一看﹐旗上繡者「公道大王」四个大字。旁邊還立者一桿大旗﹐上邊繡著「興隆山」三个大字。再一細瞅﹐寨墻上邊還有嘍兵﹐三三兩兩﹐來回走動。楊懷玉趕路心切﹐看到這里﹐他心裏合計﹐興隆山﹖什麼山我也顧不了啦﹗「啪」的一聲﹐猛加一鞭策馬朝前奔去。

楊懷玉打馬來到山根下﹐就聽見小道兩旁的樹林中「嘀一一』哨聲緊響。接著﹐有人髙聲斷喝﹕「呀呀呔﹗此山是我開﹐此林是我栽﹔要從此路過﹐畱下買路財﹔牙迸半个『不』字﹐砍下你的腦袋﹗」說罷﹐打遠處傳來了馬蹄的響聲。

玉面虎楊懷玉擡頭一瞧﹐哩﹐樹林中躥出一百二十多个嘍兵﹐都是靑手帕繃頭﹐身上穿靑皂褂﹐手持刀﹑槍﹑劍﹑戟﹑斧﹑鉞﹑鉤﹑叉﹑鏜﹑鐮﹑槊﹑棍﹑鞭﹑鐦﹑錘﹑抓﹑拐子﹑流星等備式兵刃。來到懷玉近前﹐往兩廂一站﹐正當中躥出一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹕年齡三十上下﹔一副花花臉膛﹐一塊白﹑一塊紫﹑一塊藍﹑一塊靑﹔頭上戴綠緞子紮巾﹐髙插茨菇葉﹐身上穿綠緞子箭袖﹐腰系巴掌寬的絲鸞大帶﹐紅中衣﹐抓地虎的靴子﹐掌中一條渾鐵點鋼槍﹐好不威風﹗

這家山大王策馬來到近前﹐槍交左手﹐厲聲喝喊﹕「呔﹐畱下買路的金銀﹐再放你過去﹗」

楊懷玉心裏話﹐你好大的膽子﹗敢劫我﹖大江大浪我見過多少﹐還懼怕你這毛賊不成﹗你不就要點錢嗎﹖只可惜走時匆忙﹐未曾帶來﹐眞要帶著﹐我就給你點﹐少爺我不在乎這个﹗想到這兒﹐楊懷玉就把三尖兩刃刀摘了下來﹐「大王﹐要買路的金銀﹖請說个數吧﹗」

「喲﹐你倒挺大方。可惜呀﹐金銀財寶我都不稀罕。」

「那﹐你要什麼﹖」

「我要你的腦袋﹗將腦袋給我﹐放你過去﹔否則﹐想過我的興隆山﹐除非你插翅而飛﹗」

楊懷玉一聽﹔啊﹖﹗他不是劫道的﹐是要命的﹗我還要著急趕路﹐哪有工夫跟他磨牙﹖想到此處﹐便說﹕「大王卽然如此無理﹐那就休怪我手黑了。著刀﹗」說罷﹐刷﹗三尖兩刃刀就劈了下來。寨主一不擔驚﹐二不害怕﹐大喊一聲﹕「開」舉槍往外招架。就這樣﹐兩个人馬打盤旋。廝殺起來。

楊懷玉—看﹐這个山大王眞是个英雄﹐他這條槍耍開﹐上崩﹑下挑﹑裏撩﹑外劃﹐拿﹑砸﹑壓﹐刺﹑打﹑紮﹐招招出奇。

山大王一看﹐對手是決非等閒之輩出奇﹗他這口刀上下飛舞﹐腥風帶雨﹐武藝精湛。

這兩个人﹐你來我往﹐打了有二十幾个回合﹐也沒分髙低勝負。

這時﹐再看這位山大王﹐打著打著﹐啪﹗把絲韁一帶﹐衝楊懷玉喊話﹔「啊呀﹐闖山的英雄﹐你眞是好樣的。咱倆別在這兒打﹐裏邊寬綽﹐到裏邊再決一雌雄﹗」說罷﹐一圈馬﹐奔前邊樹林而去。

楊懷玉想﹐我得把他除掉﹐不然的話﹐日後百姓從此路過﹐都得遭他的暗算。想到這兒﹐大喊一聲﹕「你哪里走﹗」話音未落﹐催馬往前追去。

楊懷玉以爲追上前去﹐一刀把山大王腦袋砍下就得了﹔沒曾想馬往前一追﹐就聽咕咚一聲﹐楊懷玉上當了﹐他連人帶馬掉進了陷馬坑。

這時﹐就聽山大王一昨冷笑﹕「哈哈哈哈﹐嘍兵﹐快把這个不知死活的家夥搭上來﹗」嘍兵七手八腳把撓鉤搭下﹐工夫不大﹐連人帶馬搭了上來。緊接著﹐抹肩頭﹐攏二臂﹐把楊懷玉捆了个結結實實。山大王吩咐﹕「把他押上山去﹗」霎時間﹐楊懷玉被推推操操﹐押上了山察。

山大王進了聚義大廳﹐在交椅上坐穩身形﹐大聲喊話﹕「眾嘍兵﹐把他帶上來﹗」大王一聲令下﹐嘍兵把楊懷玉推進大廳。只見楊懷玉胸脯髙挺﹐丁字步一站﹐面不攺色﹐立而不跪。

大王一看﹕「蠖﹐還挺有骨气﹗哼﹐你能耐再大﹐也不能把繩子掙開。可惜﹐你生不逢時啊﹗現在﹐你這條命在我手心裏攥著﹐我讓你三更死﹐誰也不敢畱你到天亮。我來問你﹐你上我這座山幹什麼﹖探山還是打山﹖你要說實話﹐我自會手下畱情。」

楊懷玉一聽﹐心裏話﹕眞來好笑﹗我探山﹑打山﹖我有那工夫嗎﹖楊懷玉不願多說﹐故而緘口無語。

山大王見他不回話﹐生气了﹕「哎﹐你不會說話﹖在山下﹐你不是也說話了嗎﹖這陣怎麼啞巴了﹖那麼﹐我再問你﹐你姓什麼﹐叫什麼﹐誰派你來的﹖」

「哼﹗」楊懷玉只哼了一聲﹐仍不作聲。

山大王一看﹐气得啪啪直拍桌子﹐「你爲何不言語﹖道眞啞巴了﹖」

楊懷玉一回頭﹕「你才啞巴呢﹗」

「哎﹐會說話﹗我告訴你﹐英雄豪傑沒有不報名的﹐不敢報名的﹐那叫狗熊﹗」

楊懷王一聽﹐眼珠一轉﹕「好吧﹐你要問﹐我有名﹐某

家姓殺。」

「姓沙﹖沙什麼﹖」

「殺人。」

山大王一聽﹐勃然大怒﹕「啊﹗還是个假名。看來﹐你是不肯說實話了。」

「我沒那麼多閒話跟你講﹗被你小小的山賊拿住﹐乃是我的恥辱。要殺開刀﹐喫肉張口。若皺眉頭﹐不算英雄好「喲﹐死到臨頭﹐還這麼硬气。來人呀﹗」

「有﹗」

「先在當院把油鍋給我支好﹐再在鍋下放漧柴給我燒。你不是英雄嗎﹖我看看英雄骨頭有多硬﹗」大王吩咐己畢﹐嘍兵遵今而行。

就在這个時候﹐忽聽聚義大廳的後門一響﹐走進兩个女子。頭前這位姑娘﹕二十來歲﹐眉淸目秀﹐五官端正﹐不施粉黛﹐自來的俊俏。頭上罩著一條灰緞子手帕﹐鬃邊插兩朵白絨花﹐正當中藏一朵白絨球﹐銀絲盤﹐金絲繞﹐走起路來突突直顫﹔身上穿銀灰色繡白梅花的短打衣﹐腰系淺粉色汗巾﹔下邊足淺鸚哥綠的褲子﹐抓地虎的風頭靴﹐肋下佩著寶劍﹐背後披首灰色斗篷。在她身後﹐跟著个衣著朴素的小丫環。

姑娘邁步進來﹐坤著大王萬福下拜﹕「哥哥﹐小妹這廂有禮了。」

「罷了。妹妹﹐不在後房﹐到這兒做甚﹖」

「哥哥﹐剛才我聽說﹐又有人探山來了。得知哥哥下山﹐小妹妹放心不下。如需小妹應戰﹐想助兄長一臂之力。」

「哈哈哈哈﹗咱興隆山地勢險要﹐涅伏巧妙。生入進山﹐有來無回。咱不有陷馬坑嗎﹖將他拿住了。你來看﹐就是這小了﹐問他什麼﹐他也不說。我已吩咐嘍兵準備油鍋﹐呆會兒把他炸了。」

「哥哥﹐事情不可操之過急﹐還是問出他的眞名實姓再作處置爲宜。」

「暖﹖哪有那麼多話問他。是他不講﹐還怨哥哥我嗎﹖炸﹗」

姑娘正眼山大王說話﹐忽然打外達蹬蹬蹬蹬跑近—个嘍兵﹕「稟大王﹗」

「何事﹖」

「山下又來了一个人﹗」

「噢﹖引麼人﹖」

「是个女的﹐她策馬直奔山下而來。是不是探山的﹐那我就不知道了。」

「噢﹗」

姑娘一聽﹕「哥哥﹐來者旣是女流﹐待妹妹下山看看。」

「好﹗你多加小心。」

「是。丫環﹐提刀韝馬﹗」

「是。」小丫環答應一齊﹐忙到外邊韝好戰馬﹐掛好大刀。

姑娘也沒換衣服﹐只把斗篷脫掉﹐在門外抓韁紉鐙﹐飛身上馬﹐緊抖絲韁﹐來到山下﹐立馬一瞧﹐不錯﹗山下立著一匹渾紅戰馬﹐馬上坐著一位中年的夫人﹐面色呆滯﹐眼圈兒通紅﹐一身便服﹐沒盔沒甲﹐宰中端著一把繡絨大刀。

書中交待﹕吳金定得知兒子楊懷玉私自出走﹐放心不下﹐也跟了下來。等她來到岔道路口﹐心想﹐奴才準是從小道追去﹗所以﹐她也奔小道而來。正好﹐來到興隆山下。可是﹐楊杯玉被拿﹐她卻一槪不知。

話休絮煩。這位小姐馬到近前﹐把馬一帶﹕「哎﹐你是幹什麼的﹖」

吳金定一看﹕呀﹐碰上女山大王了。她爲了避免糾纏﹐忙說好話﹕「姑娘﹐我有急事需從此路過﹐要奔東京汴粱而去。」

「啊﹖奔東京汴梁﹖你知道我們這山道通東京﹖」

「知道。」

「那你上東京於什麼﹖」

「不瞞你說﹐我是爲追趕一个人。」

「噢﹐這个人什麼打扮﹖」

「這……」吳金定心想﹐旣然她要打破沙鍋問﹝紋﹞到底﹐我就直說吧﹐萬一懷玉從此路過﹐也好讓姑娘給指引一下。想到此處﹐便說﹔「此人二十幾歲﹐白臉膛﹐頭戴粉緞紮巾﹐身穿粉緞箭袖﹐胯下卷毛獅子踏雪驁﹐掌中一口三尖二刃刀。」

「噢﹐這个人我看見過。」

「姑娘﹐快告訴我﹐他現在哪里﹖」

「他呀﹐被我哥哥抓到山上﹐放到油鍋裏邊給炸了﹗」

姑娘造句話剛說出口﹐吳金定「啊呀」一聲﹐從馬上栽了下去。

姑娘見了﹐急忙下馬﹐把夫人扶坐起來﹐撲打撲打前胸﹐捶打捶打後背﹕「喲﹐我說這位大嬸子﹐我達句話還沒有說完呢﹐你怎麼就昏過去了﹖那个小白臉是你什麼人﹖」

「他是我兒於。我姓吳﹐叫吳金定﹗」

這姑娘聽了﹐不由一怔﹕「什麼﹐您是吳金定﹖原來是您呀﹗」

第三回

劫懷玉英雄聚會救文廣義兄奮力

姑娘得知來人是吳金定﹐忙說﹕「原來是您﹐快快請起﹗」說著話﹐將吳金定攙了起來。

吳金定找兒心切﹐忙問﹕「小姐﹐我兒他——」

「您不要著急。剛才我的話還沒說完﹐你就昏到了。夫人啊﹐您兒子沒死。快隨我上山﹐到山上您攪明白了。」

吳金定正在迷惑之際﹐這姑娘衝嘍兵喊話﹕「嘍兵﹗」「有﹗」

「快結夫人牽馬﹗」

「是。」嘍兵答應一聲﹐過來牽馬﹐吳金定隨同姑娘上山。

他們來到寨門外﹐姑娘將夫人扶下戰馬﹐搶先一步來到院內﹐擡頭一看﹔喲﹗院內支著口大鐵鍋﹐鍋底烈焰熊熊﹐柴禾啪啪作響。楊懷玉探身被繩索綁著﹐站企一旁。

此時﹐山大王正雙手掐腰﹐怒而不息﹐立站在聚義廳門前﹐衝嘍兵問活﹕「油開了沒有﹖」

「開了﹗」

「給我將他扔進去﹐炸﹗」

姑娘聽見哥哥喊話﹐忙說﹔「哥哥﹐等一等﹗」山大王順聲音擡頭一看﹕「妹妹﹐你回來了﹖」

「哥哥﹐不能扔﹗」

「怎麼﹖」

「你瞧誰來了﹖」話音剛落﹐眾嘍兵簇擁著吳金定﹐來到院內。

山人王一看﹕「你是何人﹖」

吳金定緊走兒步﹐來到大王跟前﹕「大王﹐我姓吳﹐叫吳全定﹐是少令公楊文廣之妻。」

「什麼﹖」山大王不由一楞﹐他盯著吳全定﹐仔細打量了一番﹐厲聲說﹕「若敢冒名頂替﹐連你也下油鍋﹗」

「大王﹐我眞是吳金定﹐不受有假。」

山大王正在疑惑不解﹐綁在一旁的楊懷玉回頭一瞧﹐不由喊了一聲﹕「娘﹗」

夫人聽到喊話﹐轉過身形﹕「兒呀﹗」忙走兒步。撲到懷玉身上。

山大王一看﹔「嗯﹖我說你到底叫什麼﹖這回你可得說實話。」

楊懷玉見親娘已經趕到﹐便不付隱瞞﹔「大王﹐實話告訴你﹐我是玉面虎楊懷玉﹗」

山大王—聽他是楊懷玉﹐不由倒吸了一口涼气﹕「啊呀﹐多懸哪﹗我再三問你﹐你就是不說。要不是你母親赴來﹐你性命休矣﹗」說到這兒﹐忙衝嘍兵喊話﹕「快快給他松綁﹐把油鍋撤了﹗」

嘍兵不敢怠慢﹑撤去油鍋﹐給懷玉解開了綁繩。接著﹐山大王和姑娘把吳金定母子請到聚義大廳。

幾个人分賓主坐定﹐夫人便感微地說﹔「大王﹑小姐﹐你兄妹大仁大義﹐饒我母子不死﹐我們死到九泉之下﹐也忘不了你們的恩徳。你們眞是深明大義的豪傑呀﹗」

山大王見夫人講出這等言語﹐侄說﹕「哪里哪裏﹗夫人﹐我兄妹落與你們楊家相比﹐連一根汗毛都不如。請問夫人﹐您這是上哪兒去﹖懷玉﹐你因何故到在我的山下﹖」

夫人稍停片刻﹐說道﹕「大王﹐旣然動問﹐我理當相告。請問﹐你尊姓大名﹖」

「有勞夫人動問。我姓花﹐名叫花天豹﹐我妹妹叫花玉梅。想當年﹐我爹爹花君曾任東京總兵之職。他爲人正直﹐忠心無二﹐深得黎民敬仰。新君登基﹐封劉毓老兒爲掌朝太師。皇上耳軟心活﹐事事聽他擺布。這小子上欺天子﹐下壓羣臣﹐今天害文﹐明天害武﹐在朝中飛揚跋扈﹐滿朝羣臣敢怒而不敢言。我爹性情耿直﹐不信他那个邪﹐常與他抵撞。爲此﹐老賊懷恨在心。後來﹐因爲一件小事﹐我爹又與他爭吵起來。這个老東西官報私仇﹐在萬歲面前謊奏一本﹐將我爹打入獄中。我爹一气之。含冤屈死在牢內。我娘見爹爹被害屈死﹐她老人家情知大禍臨身﹐也一頭撞死。我兄妹自幼愛習武藝﹐商量了一番﹐『有仇不報非君子』﹐爲報仇﹐逃出東京﹐來到這里。上山以後﹐我兄妹招兵買馬﹐聚艸屯糧﹐準備有朝一日﹐定拿姦賊劉毓﹐爲爹娘報仇。誰料﹐我們占山之事﹐被皇上知道了。朝中曾多次派人﹐密探髙山。我們也曾抓到道一些姦細﹐他們供認說﹐京僚大帥王天化奉太帥劉毓之命﹐派他們前來探山。等他們探明山勢地形﹑兵馬糧艸﹐就要前來剿山。這不是嗎﹖懷玉來到山下﹐我以爲他也是王天化的暗探呢﹗本來嘛﹐你們是忠良﹐我們也是忠良。現在﹐我們跟你們不一樣了﹐我們已落艸占山﹐不象你們官髙顯赫啊﹗」

「瞎﹐」吳金定聽到此話﹐心中一酸﹐忙對花天豹說﹐

「花寨主﹐你哪里知道﹐我楊家現在也出了事啦。」

「嗅﹖﹗什麼事﹖」

「唉﹐一言難盡盡啊﹗」吳金定從頭到尾對花家兄妹說了一番。

楊懷玉在一旁直喘粗气﹐緊咬牙關。爲什麼﹖他沒幹這事兒﹐冤枉啊﹗」

花天豹一聽﹕「嗅﹐我明白了﹐這準也是那个劉毓幹的﹗我爹在世時﹐就說他有謀朝篡位之心。可是﹐有呼﹑楊兩家保駕﹐他能得逞嗎﹖他指定是要一个一个地陷害忠良﹐把能打的﹑能戰的害死以後﹐他好逼宮殺院﹐篡位登基。懷玉呀﹐你這个事跟我這个事﹐如出一轍﹐背屈含冤呀﹗」

楊懷玉一聽﹕「對﹐花大哥言之有理﹐這不白之冤﹐實難忍受。」

吳金定說﹕「不要著急。依我說﹐總有那水落石出的一天。」

楊懷玉惦記著爹爹楊文廣的事兒呢﹐所以﹐岔開話題﹐問花天豹﹕「花大哥﹐興隆山前﹐過沒過去囚車﹖」

「沒有﹐一般人不敢走我這條山路。」

「如此說來﹐他們定是走大道了。娘﹐您老人家旣已迫到這里﹐就先別回寶陽關﹐您先暫住在興隆山上。」

「兒啊﹐你要幹什麼﹖」

「待孩兒單人獨騎追趕囚車﹗」

吳金定一聽﹕「若追不上呢﹖」

「那——﹐我就一直追到東京。待孩兒上殿面君﹐辯理﹐淸洗我這不白之冤。」

花天豹說﹕「拉倒吧﹗你進京城﹐若被人認出來﹐還能好得了嗎﹖那不是飛娥撲燈﹐自己送死﹖這樣做﹐不但你母親不放心﹐連我們兄妹也要受牽掛。」

小姐花玉梅說﹔「是啊﹐將軍卻不可冒失從事﹗」

吳金定說﹔「懷玉﹐花家兄妹言之有理﹐你還是不去爲好。」

「不﹗我要不去﹐怎能救出我父﹖明知山有虎﹐我定向虎山行﹗」

花天豹一所﹔「旣然將軍你執意要去﹐我看這麼辦吧﹐夫人﹐你在這兒呆著﹐叫我妹妹伺候你。這兒離東京才二百來里地﹐你在山上聽信。待我和懷玉攺扮成百姓模樣﹐到汴梁打探信息﹐探聽令公進京以後﹐皇上怎樣發落﹗倘若皇上沒殺﹐我們倆就設法去找那个刺客﹐只要抓到假楊懷玉﹐案情自然大白﹔假如皇上眞要問斬﹐那就不含糊了﹐我們就劫法場﹑鬧太京﹗」

「對﹗」

吳金定一聽﹐猶豫了﹕「這个——」

楊懷玉說﹔「娘啊﹗別這个那个的了﹐就依狀大哥之見吧﹗」

夫人𨿽覺這樣做不妥﹐可又沒什麼萬全之策﹐只好如此。她再三囑咐懷玉﹑天豹二人﹐多加謹愼﹐切不可魯莽從事。

這兩个人見夫人同意了﹐急忙把盔甲包藏到馬褥套內﹐把兵刃也用布套包上﹐換好便裝﹐帶足川資路費﹐辭別了吳金定﹐來到寨門外﹐抓韁紉鐙﹐飛身上馬﹐直奔東京而去。這且按下不表。

花開兩朵﹐各表一枝。再說包大人押著楊文廣﹐進了東京汴梁城﹐來到午朝門外下馬﹐吩咐侍從﹐擊鼓撞鐘。

五帝英宗正在養心殿品茶﹐聽到鐘鼓聲響﹐忙把龍車輦登殿。

英宗穩坐龍墩﹐閃目往兩旁觀瞧﹔見滿朝文武俱已到齊﹐兩廂站立。靠皇上的左側﹐金交椅上坐著西宮太師劉毓。劉毓把嘴撇得象喫了苦瓜似的﹐手拈者須髯﹐心裏合計﹐嗯﹐欽差該回來了。哼﹐楊懷玉呀﹐疆場之上未曾落下一點傷痕﹐可今天﹐你死都不知是怎麼死的。別看你老包跟楊家相好﹐有我的兵部司馬監管你﹐你也不敢放肆﹗

這老家夥正美滋滋地想心思呢﹐睜眼往下一看﹐喲﹐包拯回來了。

包丞相風塵外什邁步上殿﹐跪倒﹕「臣啟萬歲﹐萬萬歲﹐包拯交旨﹗」

「愛卿平身﹗」

包丞相將聖旨送給內傳﹐內傳又遞到龍書案上。包丞相挺身站到一旁。

五帝英宗閃目一瞧﹐心想﹐呢﹖派了兩位欽差出京﹐爲何前來交旨的只有包拯一人﹖那王林呢7他遲疑片刻﹐問道﹕「包愛卿。」

「萬歲。」

「此番前去寶陽﹐可將罪臣懷玉象到﹖」

「臣和王大人到了寶陽﹐沒見到楊懷玉﹐

劉毓一聽﹐急服了﹕「嗯﹖那楊懷玉哪里去了﹖」

「太師﹐你先別急﹐聽我慢慢道來﹗」

「講。」

「我們未曾見到楊懷玉﹐心中也在納悶。一問楊文廣﹐他說﹐前些時﹐接到穆桂英的書信﹐說她身體有恙﹐楊懷玉就到南唐探病去了。我們合計一番﹐只好讓楊文廣接旨。等把楊懷玉的罪狀一列﹐那楊文廣死不招認﹐硬說楊懷玉不曾刺王殺駕。我們執意與他要人﹐他是再三矢口否認。那時間﹐兵部司馬王大人以言相逼。兩个人話不投機﹐吵了起來。王大人官髙气傲﹐火力旺盛﹐說著話﹐就把寶劍抽了出來﹐要刺楊文廣。楊文廣是員久經疆場的武將﹐豈能束手待斃﹖兩个人便在帥堂上動起手來。那王林豈是文廣的對於﹖結果﹐楊文廣誤傷了王林。」

「啊﹖﹗這是眞的﹖」

「萬歲﹐是微臣親眼觀見。』

「那﹐那你是怎麼辦的﹖」

「萬歲呀﹐楊文廣打死欽差﹐是我親眼觀見﹐我知道實屬誤傷。可是﹐別人可不知道啊﹗別說別的大臣﹐就連萬歲你也會猜疑我包拯如何如何。我一看王林身死﹐便急中生智﹐把楊文廣抓了起來﹐打入木籠囚車﹐押解回京。現在﹐楊文廣就在午朝門外﹐請萬歲處置。」

皇上這下可眞气壞了﹐心思想﹐好哇﹐楊懷玉持刀殺朕一案﹐尙未了結﹐楊文廣又打死了欽差。這是要造反哪﹗

坐在一實的太師劉毓﹐更是怒髮衝冠。他站起身形﹐撩袍端帶﹐跪倒參本﹕「萬歲呀﹗說楊懷玉去南唐省親﹐那是一派胡言﹐楊文廣分明是助子行凶﹐有意袒護﹗」

『嗯﹐太師所見極是。來呀﹐把楊文廣押上殿來﹗」

工夫不大﹐少令公楊文廣被押上金殿﹐跪例在品級臺前。

英宗一看﹕「文廣﹐你可知罪﹖」

「微臣知罪。」

「王林可是你親手將他打死﹖」

「因爲他擺劍要傷我的性命﹐我無柰才跟他動手。」

「大膽﹗他是孤的欽差﹐你怎敢對他行凶﹖我再問你﹐楊懷玉殺駕進京﹐你可知道﹖」

「微臣絲毫不曉。」

「陡﹐膽大的暢文廣﹐助子行凶不算﹐又打死欽差﹐大宋法律豈能容你﹖武土們﹗」

「有﹗」

「將楊文廣推至午門梟首﹗」

「是﹗」

楊文廣二話沒說﹐沒等武士們動手﹐便邁步走了出去。

包拯一看﹐急忙參本﹔「啊呀﹐萬歲呀﹐楊文廣可殺不得﹗我不說楊家將功髙日月﹐也不表楊家將世代忠賢。萬歲請想﹐若沒有楊家﹐豈能有大宋的江山﹖大宋的江山千斤重﹐楊家將肩挑八百斤哪﹗從先王卽位以來﹐還未曾斬殺過楊家將呢﹗」

英宗一聽﹔「你這話怎講﹖」

「主公﹐案情沒有大白﹐楊懷玉也未曾抓到﹐依我之見﹐先把楊文廣押入監牢。然後﹐再撒下飛簽火票﹐捉拿刺客。等把楊懷玉拿到﹐再一起歸案。若現在把楊文廣殺掉﹐萬一殺錯﹐您後梅可就晚矣﹗」

皇上聽了包拯的這番言語﹐覺得有理﹐所以﹐也猶豫了﹕「這……」

劉毓見英宗遲疑不決﹐急忙站起身來﹕「萬歲呀﹐楊懷玉跟楊文廣可不能混爲一談。楊文廣不光包庇犬子﹐又殺死欽差﹐那罪過不次於楊懷玉。」

英宗問﹕「怎麼﹖」

「主公請想﹐楊懷玉殺駕﹐難道楊文廣眞不知道﹖欽差奉旨前去寶陽﹐他畏罪窩藏罪犯不交﹐豈不是抗旨不遵﹖還有﹐他打死兵部司馬王林﹐更是罪上加罪﹗這樣的重犯﹐就應立卽處置﹗包大人﹐別看你們兩家交情甚重﹐哼﹐國法難容﹗」

英宗一聽﹔「對﹐言之有理。」

滿朝文武見英宗又聽了劉婉的讒言﹐紛紛跪到品級臺前求情﹕「萬歲﹐楊文廣殺不得﹗暫把他押入監牢﹐事情人白之後再處置不遲。」

英宗聽了這番言語﹐勃然大怒﹕「陡﹐朕不許你們再來講情。內侍官﹗」

「在﹗」

「將尙方天子劍懸出﹗」

什麼叫尙方天子劍呢﹖就是皇上的一口寶劍。往外邊一掛﹐猶如他的旨意﹐萬元更變。誰再講情﹐與犯法者同罪。

英宗命內傳掛出天子寶劍﹐滿朝文武相對無言﹐只好向後退去。

包大人也急得兩眼發直﹐一時沒了主意。

此時﹐皇上又說話了﹕「眾位卿家﹐大宋法律有章﹐『殺人者償命﹐欠債者還錢』。楊文廣拒捕傷差﹐打死兵部司馬王林﹐格殺勿論。眾愛卿﹐你們哪个願討旨監斬﹖」

眾文武一聽﹐誰願意殺少令公呢﹖你瞅我﹐我瞅你﹐一个个都默默不語。

劉毓見時機到了﹐忙接話茬兒﹕「萬歲﹐臣願討旨﹗」

「好。」皇上隨將監斬聖旨﹐交付劉毓。

劉毓接旨在於﹐往懷中一抱﹕「萬歲﹐您還得傳道聖旨。」

「所爲何事2」

「調京僚大元帥王天化彈壓法場。」

「爲何﹖」

「有備無恩啊﹗」老太師這小子挺姦﹐他想﹐監斬楊文廣﹐事關重大﹐不一定那麼順當﹐須提防有人劫法場。

英宗一聽﹕「對。」又傳下禦旨﹐調京僚大元帥工天化﹐帶三千禦林軍﹐把守法場﹐把百姓轟走﹐不許圍觀。

時間不長﹐法場內安排就緒。老太師劉毓懷抱監斬聖旨﹐來到監斬棚落座﹐吩咐一聲﹕「來人哪﹗地上栽好三尊大炮﹐準備開刀﹗」話奮剛落﹐炮工司把三尊大炮栽到地上﹐乒拿火繩﹐準備點撚兒。

這時﹐從外邊走來了刀斧手﹐他們一个个光看膀子﹐長看絡腮胡須﹐露著滿胸的護心毛﹐穿著大紅中衣﹐懷抱著鬼頭大砍刀。就這長相﹐膽小的一看﹐得把魂兒給嚇跑啦﹗接著﹐侍衛﹑軍卒也相繼走進法場。

再看楊文廣。他被綁在樁撅上﹐髮髻散亂﹐二日緊閉﹐就等著一死了。

就在這个時候﹐忽聽法場外﹐嗒嗒嗒嗒跑來一匹戰馬。順聲音望去﹐見馬上端坐一人﹕年方四十有餘﹐一副白臉膛﹐長著黑須髯﹐頭戴一頂軟帽﹐上理一塊白綾子﹐身穿白緞子軟靠﹐外套孝衫﹐腰系著白孝帶﹔往下看﹐虎頭大靴﹐胯下一匹白馬﹐得勝鉤烏翅環上掛一桿亮銀槍。此人威風凜凜﹐殺气騰騰。眾人看罷﹐不由倒吸一口涼气﹕「哎呀我的媽呀﹐他來了﹗」

誰呀﹖楊文廣的磕頭大哥﹐白馬銀槍將髙增。

髙增爲什麼如此打扮呢﹖髙增的爹爹徵南王髙錦病故了。髙增呢﹖在家中守孝。剛才﹐忽然聽家院稟報﹐說午朝門外監斬楊文廣﹗他能不急嗎﹖連衣服都沒顧上換﹐撒馬就跑出府門。等他來到午朝門外﹐甩蹬離鞍下了坐騎﹐推開人羣﹐就往法場奔來。

當兵的見了﹐沒敢阻攔。爲什麼﹖人家是離王爺呀﹗

髙增三步並作兩步﹐走進法場一看。果然文廣被綁在那里。他大喊一聲﹕「文廣弟﹗」忙跑到文廣跟前。

楊文廣聽到喊聲﹐把頭髮往後一甩﹐看見自己的磕頭大哥﹐這眼淚就不由的象斷了綫的珍珠一般該落下來﹕「大哥——」

「兄弟﹐你身犯何罪﹖因何被綁至午門﹖」

「大哥——」接著﹐楊文廣把詳情述說一番。

其實﹐京城裏發生的這些事兒﹐髙增還眞不知道。爲什麼﹖徵南王死後﹐他回原籍送靈去了﹐直到昨天他才趕回京城。所以﹐他聽了楊文廣的這番述說﹐十分震驚﹔「啊﹖﹗眞有此事﹖」

「大哥﹐一句話﹐兄弟我情屈命不屈﹐甘願喫皇上這一刀。太好﹐我現在擔心的﹐是那白髮蒼蒼的老祖母余太君和丞相王大人。他們都爲此亨受到詿誤﹐被押在監牢。另外﹐懷玉小奴才去向木知。我心中掛記著老小三輩呀﹗」

「兄弟﹐說別人造反﹐我不敢擔保﹔你老楊家人﹐怎能幹出這等事情﹖兄弟你要擔驚﹗」說完﹐就要衝山法場。

楊文廣一見﹐急忙喊話﹕「大哥﹐你急奔何往﹖

「金殿保本。』

「不行﹐萬歲不會談恕我的。」

「哼﹗若不饒你﹐豁出哥哥這條性命﹐我就跟他拼﹗」

「大哥休要如此——」

盡管楊文廣再三勸阻﹐髙增怎能聽他的話﹖只見他轉身形﹐邁開虎步﹐出了法場﹐急奔至八寶金殿。

髙增來到殿前﹐剛想上殿﹐就聽有人喊話﹕「髙王爺﹐請擡頭觀看﹐尙方天子劍在此﹗」

「啊﹖﹗」髙增拾頭一看﹕啊呀﹗可不是﹐前邊天子劍髙懸﹐明晃晃刺人二目。

是呀﹗掛出天子劍﹐誰都不能闖﹐誰闖天子劍﹐就砍誰的腦袋﹐這是大宋王法。

髙增看罷﹐急得抓耳撓腮﹐原地直轉圈。

就在這个時候﹐忽聽外邊「通」地響了頭聲追魂大炮。髙增心想﹐啊呀不好﹗三聲迫魂炮響﹐就要人頭落地﹗兄弟呀﹐我恐怕救不了你啦﹗可他又一轉念﹐瞎﹐昏君旣是這樣無道﹐就休怪我反他的東京啦﹗

髙增拿定主意﹐轉身形﹐往外跑﹐抓韁紉鐙﹐飛身上馬﹐端起亮銀槍﹐要獨騎劫法場﹗

第四回

遭暗算髙增殞命鬧東京懷玉闖城

銀槍將髙增抓韁紉鐙﹐飛身上馬﹐摘下亮銀大槍﹐把眼珠子一瞪﹐直奔法場而來。沿途的軍卒見髙增滿臉殺气﹐不敢阻攔﹐忙給他閃開了道路。

髙增策戰馬正往前奔﹐忽聽對面有人喊話﹔「來者可是銀槍將軍﹖請你勒馬﹗」

髙增帶馬定睛一瞅﹔前邊閃出一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹐年齡五十左右﹐身髙九尺開外﹐膀闊腰圓﹐肩寬背厚﹐一副淺黃色臉膛﹐兩道八字眉﹐一部黑須髯﹔頭頂黃金盔﹐身貫黃金甲﹔背後八桿護背旗﹐旗上鑲金邊﹐走金綫﹐上繡寸蟒金龍﹐外邊戰袍﹐半披半掛﹐紅中衣﹐虎頭靴﹐胯下漧艸黃﹐掌端一口板門刀。觀其外表﹐使知此人定是員驍勇異常的猛將。

髙增一看﹐認識。誰呀﹖京僚大帥王天化﹐人送外號大刀將。

髙增見王天化來到跟前﹐急忙槍交左手﹐抱拳拱手﹕

「王元帥請了﹐我與你往日無冤﹐素日無仇﹐爲何攔我馬頭﹖請你閃開﹗」

「髙將軍﹐叫我讓路﹐自然可以。但不知將軍要往何處﹖」

「明人不做暗事﹐在下要去劫法場﹗」

「啊﹖﹗髙將軍﹐你身爲國家命官﹐怎能私劫法場﹖莫非你要造反不成﹖」

「哈哈哈哈﹐眼前事不用我講﹐想你自然明白。那皇上昏庸無道﹐賢愚不分﹐聽信讒言﹐酷害忠良。這種的君王﹐我保他何來﹖待我劫下法場﹐救出楊文廣﹐再作道理。」

「髙將軍﹐今天殺人﹐命我保護法場。事關重大﹐非同兒戲。你若惹是生非﹐休怪我王天化不講義气﹗」

髙增一聽﹐雙眉緊皺﹕「王元帥﹐你是奉命守法場﹐我是前去救親人。看起來﹐你我冰火不能同鑪。旣如此﹐請撒馬過來﹗」

王天化一看髙增眼睛都紅了﹐急忙摘下大刀﹐銀槍將髙增持槍刺來﹐大刀將王天化忙擺大刀相迎﹐二馬盤旋﹐這兩位在午朝門外打了起來。

當兵的一看﹐傻眼了﹗都在交頭接耳﹐紛紛議論﹕「兄弟哎﹐你看﹔自己人打自己人﹐這是怎麼回事﹖」

「哥哥﹐這回呀﹐可熱鬧得出了格啦﹗」

當兵的只管你瞅我﹐我瞅你﹐可誰也沒敢動手。爲什麼﹖沒有元帥的將今﹐誰敢輕舉妄動﹗

午朝門外這麼一亂﹐監斬棚裏的老賊劉毓能不知道嗎﹖他聽報事軍卒說﹐銀槍大將髙增前來劫法場﹑救文廣﹐不由慌了手腳。他萬沒想到髙增有如此膽量﹐心裏合計﹐髙增旣敢單人獨騎劫法場﹐難道別人就不敢﹖倘若楊家的親朋好友都來﹐就把楊文廣劫走啦﹗老賊想到此處﹐急忙傳令﹕「刀斧子﹗」

「有﹗』

「速將罪犯楊文廣押進禦監牢﹐聽候發落。」

「是﹗」刀斧手答應一聲﹐把樁撅上的綁繩解開﹐推推搡搡﹐將楊文廣押送到牢房。

押走了楊文廣﹐老賊劉毓邁步走出監斬棚﹐手搭涼棚往前一看﹐午朝門外﹐髙增正在大戰王天化。那髙增象玩命似的﹐使出了探身解數﹐二人只打得難解難分。

劉朗邊看邊想﹐這个髙增和楊文廣是磕頭兄弟﹐部是我的對頭冤家﹗好﹐你今日前來劫法場﹐己犯下殺身之罪﹐老夫正好拔掉你這肉中刺﹑眼中釘。他再—觀瞧﹐見王天化躲躲閃閃﹐不敢向致命處進招﹐心中不由一陣埋怨﹐你宰了他有何關系﹖我給你做主﹗他看著看著﹐突然生出一條毒計﹔

「軍卒﹗」

「有﹗」

「弓箭伺候﹗」

」太師爺﹐你—一﹑」

「休得羅嗦﹐快快拿來﹗」

「是﹗」當兵的應聲遞過一張弓﹐一支箭。老賊劉毓忙轉身形﹐來到臺階以上﹐紉扣搭弦﹐箭頭就對準了髙增。

諸位﹐髙增只顧擺銀槍大戰王天化﹐哪提防後邊有人暗算他呢﹖兩匹馬繞來繞去﹐等髙增繞在面向王天化﹑背朝劉婉的時候﹐一支羽箭﹐嗖﹗奔髙增的後脊背飛去。

老賊劉毓暗下毒手﹐髙增不知道阿﹐他聚精會神地只顧廝殺﹐災然﹐後背中了一箭。髙增「啊呀」一聲﹐在馬上栽了兩栽。晃了兩晃﹐差點摔下戰馬。

「吁——」髙增剛勒住戰馬﹐眨眼間覺得後心發潮﹐好象有千斤巨石﹐壓得透不過气來。髙增回頭一看﹐劉毓正站在臺階上﹐手拿著弓﹐猙獰作笑。髙增明白了﹔達一箭定是劉毓所射。他心裏話﹔文廣兄弟﹐爲兄救不了你啦﹗髙增他再想端槍進招﹐不行了﹐那支箭還在脊背上釘著呢﹗他知道自己活不了啦﹗左腳一踹鐙。這匹馬便奔正北方逃去。他想跑回家去﹐因爲他家就在午朝門的北街上。

劉毓一看﹐忙衝王天化喊話﹕「京僚大帥﹐給我追﹗最好把他帶著气兒抓回來﹐我好押他上殿面君。」

劉毓這麼一喊﹐京僚大帥王天化說﹔「眾三軍﹐追﹗話音一落﹐馬掛鑾鈴﹐﹖向正北追去。

髙增開始跑時﹐還能拾起頭來往前瞅﹔跑了一全兒﹐再想仰頭就不行了﹐他疼得要命﹐傷口的鮮血滴嗒滴嗒往下直流。疼得他連槍都拿不動了﹐無柰掛在得勝鉤上﹐兩手緊抱鐵過梁﹐往馬脖子上一趴﹐信馬朝前跑去。

髙增跑則不太遠﹐忽聽對面嗒嗒嗒嗒傳來了一陣馬蹄聲響。片刻﹐從北面胡同裏躥出一匹戰馬。髙增彊打精神﹐定睛一看﹐馬上端坐一人。這个人﹕頭戴白﹐身穿重孝﹐胯下花斑豹﹐得勝鈞上掛一對亮銀梅花錘。誰呀﹖金毛虎髙英。

書中文待﹕髙英是髙增的兒子﹐狄玉蘭所生。生下以後﹐因他背後長著一撮黃毛﹐所以﹐起个外號﹐叫金毛虎。髙英從小失落在南唐二王李廣之手﹐後來眞相大白﹐倒反南唐﹐認組歸宗﹐跟隨穆元帥徵戰﹐立下了汗馬功勞。這是他以前的故事﹐不必細表。

話休絮煩。髙英在府只聽了家丁稟報﹐他就要跟爹一塊出來。可是﹐髙增不帶他﹕「你先不要出府。等爲父打探明囪﹐咱再伺機而行﹐」髙增走後﹐髙英可急壞了﹐在府內如坐鍼氈﹐直轉圈。他等來等去﹐不見動靜﹐心想﹕我得出去看看﹐到底出了何事﹗他打定主意﹐顧不得上頂盔掛甲﹐就穿這身孝衣﹐從後角門偸偸拉出戰馬﹐又掛上了亮銀梅花錘。他本打算先到午朝門聞聞風﹔可是﹐剛出府不遠﹐見南邊隱綽綽馳來一匹戰馬。他剛勒住坐騎﹐遠處的那匹馬也奔到近前。髙英定睛一看﹕「啊﹖﹗」不由就是一怔﹐急忙喊話﹔「前邊可是老爹爹﹖」

髙增正在昏迷之中﹐耳風裏聽見好象有人喊「爹」﹐少气無力地勒住戰馬﹐彊打精神擡頭視瞧﹕「啊﹖髙英﹗

「爹﹗」

髙英萬沒想到﹐爹爹會落到達般光景。金毛虎帶住坐騎﹐下了戰馬﹐正要撲上的去﹐髙增撲通一聲﹐翻身落馬。

髙英大聲喊叫﹔「爹﹗爹﹗爹﹗」緊走幾步﹐把爹爹抱在懷內。他這麼一抱﹐見爹爹背後帶著一支羽箭。正要伸手去拔﹐髙增慢慢睜開了二日﹔「英兒﹐爲父的性命保不住了。你叔父楊文廣蒙受不白之冤﹐被綁法場挨刀。爲父去劫法場﹐你叔父楊文廣蒙受不白之冤﹐被綁法場挨刀。爲父去劫法場﹐沒槍下來。你趕快上戰馬奔西夏﹐結呼家送信﹐叫他們兼程回京﹐給楊家把此事弄淸。否則﹐楊家的冤屈就要石沈大海了﹖」

「爹﹐您背後這文箭是誰射的﹖」

「太師劉……」髙增剛說出一个「劉」宇﹐便緊閉雙目﹐與世長辭了。

可嘆啊﹗白馬銀槍將軍髙增﹐兩軍陣前爬冰臥雪﹐東徵西殺﹐爲大宋江山社稷立下了多少功勞﹖沒想到奮戰一生未得善終﹐卻死在姦臣太師之手﹗

髙英見爹爹被害身亡﹐眼睛都急紅了。他大聲喊道﹔「爹﹗爹﹗」禁不住淚如泉湧﹐霎時間潤透了孝衣。

髙英定了定神﹐站起身來﹐一伸右手﹐噌﹗拔出了爹爹背上的雕翎箭。他剛拔箭在手﹐就聽南邊傳來馬蹄聲響。緊按著﹐又聽右人髙聲喊叫﹕「追髙增啊﹗」

髙英明白了。啊﹗後邊還有人追我爹呢﹗好啊﹗金毛虎慌忙站起身形﹐先把爹爹扶到背上﹐又把腰小大帶解下﹐雙手往身後一甩﹐再把大帶系緊﹐這樣﹐爺兒倆就捆在了一起。好髙英﹐背著爹爹酌死屍﹐擦漧了沮痕﹐抓韁紉蹬﹐飛身上馬﹐從得勝鉤上摘下梅花錘﹐自言自話地說﹕「爹﹐待兒給您老人家報仇。不殺劉毓﹐誓不爲人﹗」話音剛落﹐打馬上前﹐站在大街正中﹐擋住了去路。

這陣兒﹐當兵的還往前追呢﹗等追到髙英近前﹐楞住了﹐「哎呀我的媽呀﹗」京裏的人﹐誰不認識金毛虎﹖一看髙英﹕勒馬站在街心﹐面帶殺气﹐眼睛通紅﹐儼然似一尊天神﹗當兵的不敢向前﹐直朝後退。

京僚大帥王天化趕到近前﹐把馬一勒﹐忙問軍卒﹕「爲何不住前追﹖」

軍卒戰戰兢兢地回答﹕「大帥﹐你往前邊看﹐那位他瘋了﹗」

王天化帶馬提刀一看﹐喲﹗把他也嚇了一跳。怎麼﹖他一看髙英﹐啊呀﹐他肯後還背著一具死屍﹗王天化明白了﹕嗯﹐髙增肯定是死了。常言道﹐殺父之仇﹐不共戴天啊﹗他焉能不急﹖這小子琢磨﹐當兵的不敢近前﹐我若再不上去﹐那不完了﹖他定了定神兒﹐壯了壯膽兒﹐打馬上前﹐髙聲喝喊﹕「呔﹐前邊可是金毛虎﹖」

「正是你家少王爺﹗」

「金毛虎﹐休要無理。你爹遭難﹐是他自食其果。你想﹐楊文廣犯罪﹐與你髙家何於﹖他劫法場﹐已犯下不赦之罪。他旣然已死﹐也算免夫了麻煩。髙英啊﹐此事與你無關。速將你父的死屍給我﹐我好回去交令。」

「陡﹗滿口胡言﹐王天化﹐你與那老兒劉毓早巳結成死黨﹐是一丘之貉。今天找正好用你的狗命來祭奠英靈。你給我著錘﹗」說話間﹐嗚﹗這錘就砸了過去。

髙英這對鍤﹐平時往下砸﹐有一百斤分量﹔今天砸下來﹐足有一百八。怎麼﹖他急了。這个勁兒呀﹐不知打哪兒來的。

髙英的大錘往下一落﹐王天化忙帶戰馬﹐舉火朝天往外招架﹐只聽「倉卿」一聲巨晌﹐把王天化震得在馬上又栽又晃﹐差點兒掉下來。

王天化剛剛勉彊定了定神﹐穩了穩身形﹐金毛虎又圈馬來到近前﹕「好小子﹐你要小心了。著錘﹗」

王天化一看髙英的架勢﹐心裏合計﹐不行﹗俗話說﹐「橫的怕楞的﹐楞的怕不要命的。」他與我玩兒命﹐我豈是他的對手﹖這小子不敢戀戰﹐心生一計﹐一帶戰馬閃開﹐回過頭來﹐衝軍卒喝喊﹕「眾三軍﹗」「有﹗」「給我拿下﹗」說著話﹐他將馬后撤﹐命軍卒上前抵擋。

當兵的心裏話﹕哦﹐你石敢打﹐卻叫我們上當﹐這不是叫我們去送命嗎﹖但是﹐軍令難違﹐當兵的只好哭喪著臉﹐擁上前去。這一來﹐髙英就被圍在了當中。

髙英在包圍之中﹐揮舞著雙錘﹐不管是誰﹐有—个算一个﹐遂人就砸。只聽了丁當當﹑稀哩嘩拉﹐那眞是刀槍亂扔﹐死屍橫臥。

王天化在圈外一看﹐啊呀﹐看樣子﹐人多也拿不住他。瞎﹐反正豁出去了﹐待我再來調兵﹗一千人不行﹐兩千﹔兩千人不行﹐五千﹔五千人不行﹐一萬。俗話說﹕「雙拳難敵四手﹐好漢架不住人多。」累也要把你累死﹕想到這兒﹐又喊一聲﹔「三軍們﹐圍﹗」

王滅化一說「圍」﹐當兵的又陸續住上湧去。𨿽然髙英武藝超羣﹐怎柰軍卒太多﹐殺不完﹑斬不盡﹔再加上身後又背著他爹的死屍。一時難以闖出重圍。小夥子邊打邊想﹐看來﹐我父子都要死在東京了﹗

正在這个時候﹐從東邊的胡同裏﹐影綽綽走出一个人來。這个人﹕年齡二十來歲﹗上中等个白臉膛﹐白裏透粉﹐粉裏透紅﹐粉紅中衣﹐頭戴粉緞子英雄壯帽﹐髙插茨菇葉﹐左鬃邊插一朵素絨球﹔身穿粉緞子繡黑蝴蝶的軟靠﹐外套箭袖戰袍﹔內掛防身寶劍﹐紅中衣﹐薄底靴。生得儀表人材﹐端莊英俊。來者不是別人﹐正是玉面虎楊懷玉。

楊懷玉是怎麼來的﹖前文書咱們說過﹐他和花天豹化裝下山﹐來到京餞﹐沒敢進城﹐先住在城外一家老店。他們進得院內﹐將馬拴好﹐從褥套裏拿出兵刃﹐進到客房。這兩个人拼命趕路﹐不曾打尖﹐來到店房﹐便先喫酒用飯。這一喫喝不要緊﹐天豹這人見酒沒命﹐左一杯﹐右一盞﹐喝來喝去﹐喝了个酪酊大醉。等喫喝完畢﹐咣當一躺﹐便呼呼入睡了。

楊懷王心中惦念爹爹﹐能睡得著嗎﹖他見花天豹睡得如此實在﹐心想﹐嗯﹐待我出去澑達澑達探探動靜。他打定主意﹐準備妥善﹐便走出店房。

其實﹐離店房不遠就是城門。他見城門洞開﹐旣沒守城軍卒﹐也沒他的畫影圖像﹐便手扶寶劍﹐進了城門﹐朝天波楊府走去。

到在楊府門外一看﹐府門緊緊關閉﹐貼著帶印的封條﹐門庭冷落﹐十分蕭條。懷玉看罷﹐淒楚萬分﹔唉﹐可恨那刺客﹐假冒我的名姓﹗我一人蒙受不白之冤﹐例也罷了﹐想不到禍及全家﹗就連主持公道的王文弼王大人﹐也被打入監牢。要不我漧脆上殿投案﹖……不能﹐我若如此﹐就會落下殺駕篡位的罪名﹐眞成了屈死的冤魂。身爲大將﹐在前敵爲國盡忠﹐𨿽死猶生﹔苦這樣含冤而死﹐豈不給楊家畱下千載罵名﹖我愧對祖先呀﹗瞎﹐該怎麼辦呢﹖他想來想去﹐突然想出一个主意﹕待我設法抓獲冒牌的楊懷玉﹐那時候﹐眞相自然大白。

楊懷玉站在府門外﹐正琢磨心思﹐就聽午朝門外﹐通﹗傳來一聲追魂炮響。他嚇了一跳﹕啊﹗莫非是我爹被殺﹖

他正在楞神﹐又聽見午朝門外人喊與叫﹐亂作一團。他不知何故﹐正探頭往前觀瞧﹐就見跑來不少百姓。他上前去打聽﹐百姓一个个神色驚慌﹐吞吞吐吐﹐不敢多言﹐倉促而去。楊懷玉情知必有大事﹐便撒腿如飛﹐往前跑去。

楊懷玉離開楊府奔午門﹐不敢從大街行走﹐淨穿小巷。爲什麼﹖大街上人多眼雜﹐怕被認山來﹐招惹麻煩。他穿胡同﹐走小巷﹐左繞右拐﹐往前行走。來到午朝門附近﹐忽聽前邊有人髙喊﹕「抓活的﹗」楊懷玉手搭涼棚往前一眼﹕

「啊呀﹗」一眼就看明白了。午朝門外﹐金毛虎髙英背著一具死屍﹐被圍困徵軍卒之中﹐正排命往外衝殺。

楊懷玉急了﹐噌一下把寶劍拉了出來﹐疾步來到軍卒跟前﹔「呔﹐軍卒閃開﹐玉面虎楊懷玉來也﹗」

當兵的回頭一看﹕「啊呀我的媽呀﹗」

楊懷玉揮舞寶劍﹐要大鬧東京城﹗

第五回

楊懷玉大鬧汴梁歐陽彪奉命剿山

玉面虎楊懷玉手持寶劍﹐大喊一聲﹐殺進了人羣。可惜他沒騎戰馬﹐若騎上戰馬﹐那就更加虎添翼了。就是這樣﹐也勇不可擋。只見他把這口寶劍擺開﹐嘁哩喀喳﹐橫衝直殺﹐闖進重圍﹐大聲喝喊﹔「金毛虎﹐我來助你﹗」

髙英正在奮力廝殺﹐聽到喊聲﹐回頭一看﹕「啊﹖﹗玉面虎﹐快來助戰﹗」

這个場合﹐不容他二人多言多語。楊懷玉聽了﹐擺開寶劍﹐衝上前去﹐驅散軍卒﹐圍著金毛虎來回直轉。爲什麼﹖想讓他休息休息。

軍卒見了﹐忙跑到王天化身邊報信﹕『啊呀元帥呀﹗可了不得啦﹗」

「何事驚慌﹖」

「你看﹐王面虎楊懷玉來了﹗」

「什麼﹖」當兵的這一報不要緊﹐可把王天化樂得夠戧﹗他心想﹐抓他不到﹐拿他不著﹐不料他自己闖進京來﹗王天化把馬一勒﹐伸著脖子往裏一瞧﹐蠖﹐確實裏邊多了一个人﹗只因離得太遠﹐看不淸是誰。王天化琢磨﹐那可能就是楊懷玉﹖沒騎馬﹐只有一口劍﹐好﹗我聽說﹐楊懷玉的三尖兩刃刀那是萬將難敵﹐一口刀曾踏平了南唐困龍山﹔今天他旣沒馬﹐又沒刀﹐隻身落在我的於軍萬馬之中﹐空有本領﹐

難得施展﹐眞乃天助我也﹗這小子想到這里﹐衝軍卒髙聲吶喊﹕「來呀﹐給我捉活的﹗」

有道是「兵隨將今艸隨風」。王天化口傳將今﹐當兵的便往上衝去。

軍卒上前包圍楊懷玉﹐楊懷玉心巾十分著急。爲什麼﹖他的兵刃不服手啊﹗人家的家夥長﹐離老遠能碰上他﹔他的劍短﹐不好傷人。他全仗著能耐大﹐擺開這口劍﹐上下翻飛﹐他一邊打﹐一邊喊﹔「金毛虎﹐撤﹗」楊懷玉的意思是﹕不能在此廝殺﹐先把他救出去再作道理。

金毛虎也是這麼想的。怎柰軍卒越聚越多﹐衝不出去。盡管楊懷玉舞劍開道﹐但仍然收效不大。

正在這个緊要關頭﹐忽聽大街上嗒嗒嗒嗒傳來了馬蹄聲響。緊接著﹐有人髙聲斷喝﹕「前邊的軍卒閃開了﹐休撞了爺的馬頭﹗哪一个若不聽話﹐就在爺的槍下做鬼。閃開了哇﹗」

軍卒順聲音回頭一瞧﹐大街上跑來了兩匹戰馬﹐前邊一匹馬上坐著一人﹐花花臉膛﹐頭上紮巾﹐身上箭袖﹐掌端一桿渾鐵點鋼槍。在他的馬后﹐還牽著一匹白馬﹐得勝鉤上掛著一口三尖兩刃刀。誰呀﹖花天豹。

書中略表﹕花天豹貪杯過量﹐躺倒睡了一覺。醒來一看﹐嗯﹖楊懷玉哪里去了﹖他一琢磨﹐壞了﹐指定是澑達出去了。若被外人發覺﹐多有不測﹗唉呀﹐我本來是保護人家的﹐他若出了意外﹐我回去如何交待﹖想到這里﹐他整好行裝﹐急忙去到門口﹐四外踅模。正在這時﹐就聽百姓們紛紛談論﹕京城裏怎麼殺楊文廣﹐髙增怎麼劫法場﹐髙英怎麼反東京﹐楊懷玉怎麼救髙英……

花天豹一聽﹐壞了﹗原來他一个人進城了。哎呀﹐他也沒騎馬呀﹖嗯﹐待我給他送馬去。想到這里﹐他忙從馬棚拉出兩匹馬﹐飛身上了坐騎﹐闖入城內。進得城來﹐見午朝門外正打得熱鬧。

書接前言﹐花天豹策馬正往前衝﹐不料被京僚大帥王天化看見了﹕「呔﹐什麼麼人﹖站住﹗」

「吁﹗」花天豹勒住馬頭﹐反問一聲﹕「你是何人﹖」

「京僚大帥王天化。你是誰﹖」

「我乃興隆山大寨主。實話告訴你吧﹐我是跟楊懷玉一塊兒來的——」他剛說到這兒﹐自覺失口﹐使把下話咽到肚裏。怎麼﹖他說露餡兒了。

花天豹這个人﹐性情耿直﹐不會撒謊﹐他一急之下﹐就把住處﹑來意給道破了。

王天化—聽﹕「好哇﹗鬧了半天﹐你是楊懷玉的幫凶﹗休走﹐拿命來﹗」說罷﹐掄大刀奔花天豹劈來。

花天豹一不擔驚﹐二不害怕﹐擺槍相迎。一个回合過後﹐王天化又想圈馬進招﹐擡頭一瞧﹐那花天豹的馬﹐哧澑﹔便躥進了人羣。

花天豹心眼挺多。跟他打沒用﹐送馬要緊﹗他大槍翻飛﹐挑死攔路的軍卒﹐衝殺到裏邊﹐擡頭一瞧﹕懷玉正在擺劍廝殺。他髙喊一聲﹕「呔﹐懷玉﹐馬到了﹗」說著話﹐把韁繩頭扔過去了。

楊懷玉一看﹕「啊呀﹐這眞是雪中送炭﹗」他忙把寶劍還匣﹐往的一進身﹐噌﹗抓韁在手﹐左腳紉蹬﹐飛身上馬﹐又從得勝鉤上摘下三尖兩刃刀﹔「軍卒﹐想要活命﹐趕快後退。否則﹐刀下做鬼﹗」這一回﹐楊懷玉猶如蚊龍入水﹐猛虎歸山﹐有用武之地了。

軍卒一看﹔「哎喲﹐這回可抓不成了﹗」說話間﹐呼啦啦往兩廂退去。

楊懷玉穩坐雕鞍﹐髙聲喊話﹕「花大哥﹐事情緊急﹐不容多講。你快策馬奔西而去﹐將金毛虎髙英帶走﹗」

「你呢﹖」

「我先把軍卒攔在這兒﹐然後設法圈馬回山。快﹐咱兵分兩路﹗」

「噢﹐對﹗」話音一落﹐花天豹開道﹐帶髙英向正西而楊懷玉呢﹖撥馬奔正東﹐正好來了个兩頭掙。此時﹐兵卒們也不知該追誰了﹕「元帥﹐這…」王天化一看﹐只气得鼻子都歪了﹕「哇呀呀呀﹐眞乃可惱﹗」這小子穩住身形﹐心裏合計﹐嗯﹐還是捉拿楊懷玉要緊﹐他是朝廷要犯﹗想到此處﹐忙喊﹕「眾三軍﹐隨我來﹗」王天化一圈馬﹐率領軍卒﹐朝玉面虎追去。

楊懷玉回頭一看﹕「好﹐就等你迫呢﹗」他心裏合計﹐我不能在城內廝殺﹗若打時間長了﹐四門一閉﹐飛也飛不出去。把他引到城外﹐那就我說了算啦﹗想到這里﹐催馬急往前奔。這時﹐又聽後邊人喊馬叫﹐亂作了一團﹕「迫呀﹗殺呀﹗」

「別讓重犯跑了﹐抓話的呀﹗」王天化在後邊緊迫不放。再說花天豹。王天化帶領軍卒去追玉面虎﹐花天豹這邊的軍卒就少了﹔況且﹐又沒主將﹐所以﹐兵卒越迫越少。花天豹只顧埋頭趕路﹐催戰馬出了城門﹐也末回頭觀望﹐直奔興隆山而去。等他跑出有一个時辰﹐聽聽後邊動靜﹐嗯﹐沒有追兵了﹗他才放心大膽地說﹔「這就好了。金毛虎﹐你給我——」花天豹回頭一瞧﹐喀﹐跑了半天﹐就他自己一人。髙英呢﹖壓根兒沒跟上來。

花天豹暗暗埋怨自己﹐楊懷玉叫我保髙英出京﹐誰料想把人家保丟了。我﹐我該怎麼辦﹖他擡頭一看﹐天色將晚。啊﹐是了﹐備不住懷玉已繞路回山。我也別在這兒久呆﹐回山去﹐看看懷玉回去沒有﹖如沒回去﹐我再下山找他﹔苦已回山﹐我倆再一同去找金毛虎。想到這里﹐花天豹使圈馬回山。

簡短截說。花天豹上了興隆山﹐下了坐騎﹐邁步到聚義廳一瞧﹐吳金定和妹妹正在裏邊坐著。

吳金定惦念楊懷玉﹐怕他到京都鬧事。見天豹進來﹐顧不得寒喧﹐出口就問﹕「花將軍﹐怎麼樣﹖」

「夫人啊﹐挺熱鬧。」

「什麼熱鬧﹖」

「夫人容稟﹗」天豹將京城之事﹐從頭至尾說了一番。

吳金定一聽﹐驚魂不定﹕「什麼﹐銀槍將軍死了﹖髙英也反了﹖那麼﹐我兒楊懷玉他﹐他﹐他哪里去了﹖」

「不知﹐懷玉只叫我保護金毛虎出城。我出城後一看﹐誰知他也沒跟上來﹐不知是殺散了﹐還是什麼原因。懷玉還說﹐他殺退軍卒﹐就回山寨。怎麼﹐他沒回來﹖」

「沒有啊﹗」

「哎呀﹐不好﹗」

花玉梅聽到達裏﹐站起身來﹐數落天豹﹕「哥哥﹐你總這麼粗魯﹗你保著楊將軍前往﹐怎不與他同歸呢﹖把他一人落到汴梁﹐他怎能衝得出來﹖」

玉梅一說﹐天豹恍然大悟﹔「可也是呀﹗待我再去找他﹗」說若就要走。

吳全定忙說﹕「慢來﹐旣然懷玉有言在先﹐咱暫且少等一時﹐說不定會繞道而歸。」

「那……那懷王要眞有个閃失……」

「不會。我兒有勇有謀﹐臨危不懼﹐定會設法挫敗追兵。」

如今﹐吳金定只能這麼說。不然﹐花氏兄妹爲之擔心呀﹗」

吳全定見他倆沒再多有﹐使說﹕「來﹐咱們先用晚膳﹐等著懷玉。」說罷﹐嘍兵端來額榮﹐他們邊喫邊等。

就這樣﹐一憋气等到天黑﹐也末見懷玉回山。吳金定坐不穩﹐站不寧﹐兩隻眼睛時時瞅著寨門﹔花天豹急得出來進去﹐哇呀暴叫﹐花玉梅左一眼﹑右一眼﹐瞪著哥哥……

等了兩天﹐楊懷王也沒露面﹐吳金定急指兩眼發直。任憑花玉梅相勸﹐怎柰勸皮勸不了瓤。

大家正在聚義大廳﹐議論尋找懷玉之事﹐就聽興隆山下通﹗通﹗大炮轟鳴。工夫不大﹐山外的嘍兵跑來報信﹕「回稟大王﹐可了不得啦﹗」

花天豹一楞﹕「不要害怕﹐慢慢講來﹗」

「從東京方向開來三千人馬﹐己到山下。爲首一員大將﹐在兩軍陣前討敵罵陣。他說﹐要犯楊懷玉現在興隆山上。若把他送出﹐還則罷了﹔如若不然﹐領兵平山﹗」

天豹一聽﹐只气得靑筋暴跳﹔「什麼﹖被乎我的山頭﹖他長幾顆腦袋﹖」

吳金定忙說﹕「花將軍休要動怒。」轉身對嘍兵說﹕「再探﹗」

「是。」

嘍兵走後﹐吳金定說﹕「花將軍﹐咱們先一同下山看看﹐或許從來者口中能得知東京的情況。」

「好﹐就依夫人之言﹐待我下山迎敵﹗」

「千萬多加小心。」

「不需掛念。」花天豹深身上下拾掇得利利索索﹐上馬提槍﹐帶領三千嘍兵下山。

吳金定和花玉梅放心不下﹐忙到山頭觀敵隙陣。

花天豹來到山下﹐擡頭一瞧﹐哎喲﹗往遠看﹐營盤一道挨一道﹐坑坑窪窪盡是帳篷﹔望近瞧﹐幾千軍卒髙舉著刀﹑槍﹑劍﹑戟﹑斧﹑鉞﹑鉤﹑叉﹑鏜﹑鐮﹑槊﹑棒﹑鞭﹑鐧﹑錘抓﹑拐子﹑流星十八般兵刃﹐亞賽麥穗﹑柴逄。正當中閃出一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹕三十多歲﹐若跳下馬﹐身髙有八尺開外﹐膀闊腰圓﹐雙肩抱攏﹔生就的一張藍險膛﹐頦下紅須髯﹔頭戴八瓣捲葉盔﹐腦後一朵紅纓﹔身貫一身銀灰色鎧甲﹔胯下一匹靑鬃獸﹔舉端一對大板斧。那眞是性髙气傲﹐殺气騰騰。此人穩坐鞍鞽﹐討敵罵陣﹕「呀呔﹐興隆山的山王聽眞﹕交出楊懷玉﹐還則罷了﹔如其不然﹐平你的髙山﹗」花天豹一看﹕「呔﹐你是喫什麼長大的﹖牛吹得倒不小。少講廢話﹐通上名來﹗」

來將勒馬﹐盯著花天豹﹐打量了一番﹕「問起我來﹐有名給你﹐東京汴梁總兵﹐在下復姓歐陽﹐單字名彪。你就是此山的寨主﹖」

「對﹗」

「你可曾去鬧東京﹖」

「對﹗」

「你可曾自報名姓﹐說跟楊懷玉在一起﹖」

「一點不假﹗」

「這就對了。實話對你講吧﹐楊懷玉大鬧東京﹐向東逃去。京僚大帥王天化隨後尾迫﹐至今未歸。太師劉毓聽軍卒報信﹐說你這个興隆山的寨主去幫楊懷玉行凶。爲此﹐在八寶金殿奏了一本。當今皇上傳旨﹐命我歐陽彪帶三千人馬平你的髙山。快把楊懷玉交出來﹗」

「明人不做暗事。告訴你﹐楊懷玉不曾回山﹐他母親吳金定現在寨內。」

「咦﹖如此說來﹐我可來著了。」

「是呀﹐閻王爺已跟你招手﹐讓你去冥國報號﹗」

「休要胡言。你叫什麼﹖」

「問我嗎﹖我處花﹐名叫花天豹。你知道朝中曾有个花君嗎﹖」

「嗯。」

「那就是我爹。因被姦臣劉毓所害﹐我兄妹才被迫占山。你忠姦不辯﹐反幫劉毓前來平山﹐居心何在﹖」

「哼﹐旣食俸祿﹐就要盡力效命。體得羅嗦﹐趕快伏綁﹗」

「想綁我嗎﹖那好﹐除非你勝了我這條長槍﹔不然的話﹐動我一根汗毛﹐我也叫你立旗桿。看槍﹗」花天豹一連就是幾槍。

歐陽彪忙用大斧子連連往外招架。二馬盤旋﹐兩个人就在興隆山下戰了起來。

吳全定和花玉梅在出頭觀陣。幾个回合過後﹐吳金定小聲對花王梅說﹕「姑娘請看﹐歐陽彪那對斧子可眞厲官呀﹗」

夫人話對了﹐這對斧子確實厲害。斧子重﹐力气大﹐掄起來象車軲轆一樣﹐帶著風聲呼吁直響。夫人和小姐看在眼裏﹐暗暗爲天豹擔心。

歐陽彪要沒兩下子﹐也不敢領命剿山。他來的時候﹐就鉚足了勁兒。爲什麼﹖他尋思楊懷玉準在山上﹐安心要會會玉面虎﹐立个大功。他旣然敢與楊懷玉較量﹐那麼打花天豹﹐還不足易如反掌﹐眨眼之間﹐把花天豹累得渾身冒汗﹐徧休生律。

吳金定一看﹔「玉梅﹐你看花將軍﹐光有招架之功﹐無有還手之力。來來來﹐快給我韝馬﹐待我下山﹗」

吳金定心裏是這麼想的﹐我們到這兒來﹐給人家闖下大拐﹐他旣不贏﹐就得我去。

花玉梅說﹕「夫人﹐你身體不爽﹐不便交鋒﹐還是待我下山。」這二人爭執不下﹐都要下山助天豹一臂之力。

正在這个時候﹐由打山後奔來了兩匹戰馬。吳金定舉日望去﹐心裏說﹐這兩匹馬好面熟呀﹗這兩匹馬越來越近﹐越來越近﹐到在山根下﹐就聽馬上之人互相搭話﹐「哎﹐繞過來了吧7」

「繞過來了。」

吳金定順聲音仔細一瞧﹐唉喲﹕這兩匹戰馬﹐尢其前頭這匹﹐是匹光板沒毛的老癩馬﹐馬上坐著這人﹕大腦袋﹐細脖子﹐得勝鉤上枝著桿獨桿槍。吳金定看見他倆﹐不由眼睛一亮。誰呀﹖都興虎孟通江和臥街虎焦通海。

這倆人打哪兒來呀﹖他倆不是隨穆元帥鎭守南唐去了嗎﹖不錯。穆桂英病好之後﹐因無戰事﹐每天只在校場操練人馬。前幾天﹐過路商賈風言風語傳來凶信兒﹐說老楊家不知犯了何罪﹐老大君和王大人都被打入牢監。這是个謊信兒﹐眞假惟辯。穆掛英百思不得其解﹐心想﹐常言說﹐無風不起塵。旣有言傳﹐就該探个明白。可是﹐自己又不能私自離開。得了﹐待我派孟通江﹑焦通海二人﹐以省親爲名﹐回京打

探虛實吧。想到這兒﹐便將他們叫到跟前。一說這事兒﹐這倆人樂壞了﹐帶足川資路費﹐出了南唐地界﹐奔東京而來。

走到半道兒上﹐二人合計﹕「哎﹐此處離寶陽關不遠﹐咱們先去看看玉面虎吧﹗」

「對﹐免得回京後再到寶陽﹐枉費腳步。」這二人說走就走﹐催馬取道寶陽。等進城一看﹐主將沒了﹗再一打聽﹐得知東京出了這種事情。孟通江眼珠一轉﹐來了主意﹕「老焦哎﹐走﹐咱進京打探打探。如果沒啥事兒﹐那就算了﹐如果眞有了事兒﹐咱就殺皇上﹑宰娘娘。哼﹐欺負五虎將﹐咱要他的腦袋﹗」

「對﹐快走﹗」

就這麼著﹐二人離開寶陽﹐直奔東京。到在半路﹐二人又合計﹔「別走大道﹐走小道抄近。」二人馬踏小道﹐這才路過興隆山。

書接前言。這二人從後山繞到前山﹐孟通江帶馬一瞧﹐喲﹗前邊山腳下有兩匹戰馬來回盤旋﹐兩邊有軍卒和嘍兵搖旗助陣。心想﹐這﹐這是怎麼回事﹖官兵打山呢﹖他倆不由楞了。

達時。吳金定早看見他倆了﹕「孟將軍﹐這邊來﹗」

孟通江順聲音一瞅﹕「哎喲﹐這不是嬸娘嗎﹖」他緊催戰馬﹐領著焦通海﹐跑到吳金定跟前﹐抱腕拱手﹕「嬸娘一向可好﹖你怎麼到這兒來了﹖」

「孟將軍﹐戰事喫緊﹐不容細說。你先快快上陣﹐替回那位使槍的花臉寨主。使斧子的那个﹐是咱的仇人﹗」

「是﹗」孟通江答應一聲﹐回頭對焦通海說﹕「老焦﹐後邊觀陣﹗」

「好。」

孟通江摘下獨桿槍﹐衝山下入聲喝喊﹕「哎﹐那个花臉寨主﹐你快回來﹐待我拿他﹗」

花天豹聽後邊有人喊他﹐回頭一看﹐見一員戰將衝下山來。他想﹐啊呀﹐謝天謝地﹗他若遲來一步﹐我準喫虧。他忙踅戰馬﹐撤下陣去。

歐陽彪見花天豹敗陣﹐傲气十足﹐衝山上大喊﹕「爾等誰還敢來﹖」

他一喊「誰還敢來」﹐就聽孟通江搭話﹕「呔﹐你小子慢抖威風﹐我的馬到了﹗」說話間﹐這匹老癩馬來到陣前。

歐陽彪一看﹐我的媽呀﹗這是什麼人﹖大腦袋在肩頭上扛著﹐駒的馬光板沒毛﹐馬耳朵耷拉者﹐馬尾巴垂垂著﹐馬嘴上還有一嘟嚕黏沫子。唉喲﹐這種人也想上陣打仗﹖歐陽彪眞還沒把他陷在眼裏﹕「呔﹐來將通名﹗」

「怎麼﹐不認識﹖我先問你﹐你是什麼人﹖

「歐陽彪﹗」

「啊﹐你憑什麼打這座髙山﹖」

歐陽彪簡單述說一番﹐可把孟通江气壞了﹕「好哇﹐你先約上四兩棉花紡﹝訪﹞一紡﹝訪﹞﹐你可知道我是誰﹖」

「你是誰﹖」

「都興虎孟通江﹗你幹老子﹗」

「誰幹老子﹖」

「愛叫不叫﹐不叫拉倒。」

「好小子﹐你敢給老楊家幫忙﹖」

「幫忙不算﹐還要幫到底呢﹗」

「我看你往哪裏面」

「我有地方走。馬兒呀﹐你給我精神點兒﹗」說著話﹐雙腿磕了一下飛虎檐。再看這匹馬﹔兩隻耳朵撲稜﹗支梭起來了﹔馬尾巴騰﹗拾起來了﹔馬腦袋噌﹗往起一仰﹔馬嘴上那嘟嚕黏沫子﹐哧﹗奔歐陽彪甩了過去。

歐陽彪哪思見過這个架勢﹖他帶住坐騎﹐端起斧子﹐定睛一看﹐不知什麼玩藝兒﹐白花花的﹐衝自己面門而來。你倒是躲呀﹖人慌失智﹐沒躲。那嘟嚕黏沫子「啪嘰」一下﹐正撲在他的腦門兒上。

「啊呀﹗」歐陽彪只顧用於抓撓那嘟嚕黏沫子﹐孟通江手疾眼快﹐把大腦袋一擡﹐穩操獨桿槍﹐衝著歐陽彪﹐「噗哧」就是一槍﹗

第六回

帶槍傷總兵討陣舞銀錘髙英對敵

歐陽彪只顧抓撓那嘟嚕黏沫子﹐孟通江的槍就到跟前了。還得說歐陽彪有些能爲﹐這小於眼觀六路﹐耳聽八方﹐見槍刺來﹐情知不妙﹐怎麼辦﹖招架來不及了﹐忙在馬上閃了下身子。噗哧﹗這一下沒紮到他的肚子上﹐紮到大腿根上了。這小子疼得直叫喚﹐急忙將馬圈回。

這時﹐孟通江將馬帶回一看﹐「唉喲﹐沒紮到肚子上呀﹗」心想﹐壞了﹐我就這麼一招啊﹗這﹐這怎麼辦﹖

說書人交待﹕孟通江打仗﹐一半憑能爲﹐一半憑咋唬。他就這麼一槍﹐勝了算﹐勝不了拉倒。

歐陽彪可不如道他能喫幾碗漧飯﹗他心裏合計﹐五虎大將﹐可有名望﹐一个賽一个。究競他還有什麼髙招﹐咱心中沒底﹗現在﹐腿已負傷﹐不便廝殺。想到這里﹐回頭大喊一聲﹕「眾三軍﹗」

「有﹗」

「收兵回營﹗」

你說這有多玄﹗眞要再打的話﹐孟通江還眞是沒咒可念了﹐歐陽彪罷兵回營﹐可把孟通江樂壞了﹐衝著他的背影﹐

吹開了大牛﹕「哈哈哈哈﹐歐陽彪﹐你家孟大爺有好生之徳﹐放你一條活命。你領兵滚回京城還則罷了﹐如若不然﹐明天我的招數比今天還厲害﹐我叫你的腸肝肚肺出來透透涼風﹗」孟通江痛快了一頓嘴皮子﹐撥馬回山。

此時﹐天色將晚。歐陽彪領天敗回大營﹐來到轅門﹐下了戰馬﹐—瘸一顚地進了大帳﹐剛在交椅上落座﹐便气得哇呀暴叫﹕「這个大腦袋﹐實在可惡﹗」

軍卒見他怒气不息﹐沒敢多育﹐急忙找來大夫﹐爲他搽上金瘡藥膏﹐繃上繃帶﹐退出帳外。

歐陽彪治傷巳畢﹐手扶桌案﹐想開了心思。眞晦气﹐玉面虎未曾露面﹐卻又殺出了一隻都興虎﹗我此番奉命﹐專爲楊懷玉而來﹔若拿不住他﹐怎麼回京交旨﹖那寨主口說楊懷玉沒回山﹐我看哪﹐準在山上﹗明天我還得討陣。若將姓孟的戰敗﹐楊懷玉自然會上陣相助。到那時﹐我一鼓作气﹐將他活擒﹐好回京見駕﹐請功受賞﹗又想﹐可是﹐這个姓孟的太歷害了。他一喊「馬呀﹐你給我精神點兒」﹐霎時間病夫變成了勇士……嗯﹐明日上陣﹐我需如此這般﹗

一夜無活﹐次日淸晨﹐歐陽彪喫過戰飯﹐鳴炮三聲﹐帶領手下人馬﹐整隊出營﹐來到興隆山下﹐勒住馬頭﹐髙聲斷喝﹐討敵罵陣。

時間不長﹐就聽興隆山上三棒銅鑼鳴響﹐眾嘍兵簇擁著主將下了髙山。嘍兵二龍出水式兩廂排開﹐髙舉起手中兵刃﹐烘云托月﹐從正中閃出幾匹戰馬。都是誰呢﹖吳金定﹐孟通江﹐焦通海﹐花家兄妹。

今天﹐吳金定也豁出來了。咋个兒她在山頭觀陣﹐看見歐陽彪十分厲害。夫人心裏的話﹐他是奉命而來﹐髙山不平﹐決不肯善罷甘休。必須馬他決一死戰﹐來他个魚死网破。

吳金定衝眾人說道﹕「你們爲我觀陣﹐待我迎他一戰﹗」吳金定情知孟通江的能耐﹐昨天沒把人家紮死﹐今日就不靈了。所以﹐她自己要去。

孟通江見夫人沒點他們馬。心裏直樂﹐你還別說﹐嬸娘眞了解我的能爲﹗不過﹐他嘴裏卻說﹕「嬸娘﹐你要上陣也行﹐若勝不了﹐我再揍他。』

這娘兒倆正在說話﹐就聽歐陽彪喊話﹕「大腦袋﹐你策馬過來﹐今天咱倆見个髙低﹗」

孟通江一聽﹐哈哈大笑﹕「歐陽彪﹐今天我身體不爽﹐不想跟你動手﹐趕明兒个再說吧﹗」

歐陽彪一聽﹐气壞了﹐端著斧子正在觀瞧﹐就見對面飛來一匹戰騎。再一細瞅﹐馬背上端坐著一位夫人。歐陽彪問﹔「來者什麼人﹖」

吳金定一帶戰馬從容答話﹕「我姓吳﹐叫吳金定﹐配夫楊文廣﹐楊懷玉就是我的親生。」

「嗯。且不言楊文廣父子圖謀不軌﹐身犯大罪﹐就說你吳金定﹐也不遵聖命﹐私離寶陽﹐與山王混到一起﹐跟萬歲作對。哼﹐都說你們楊家世代忠良﹗你們忠在何處﹐良在哪方﹖吳金定﹐聽我良言相勸﹐將你兒楊懷玉交出來﹐任出萬歲發落﹔如若不交﹐在下我惱一惱﹐怒—怒﹐雙斧一擺﹐定將山頭削平﹗」

「住口﹗我楊家祖祖輩輩爲國效命﹐行得端﹐走得正﹐光明正大。不管何入誣陷中傷﹐都妄費心腸。歐陽將軍﹐勸你聽我忠告﹐趕快收兵回京﹐待日後水落石出﹐眞相自然大白﹔如若不然﹐休怪我吳金定無理﹗」

歐陽彪聽罷﹐一陣獰笑﹔「哈哈哈哈﹐吳金定﹐好漢休提當年之勇﹐難道你不見鬢邊生出了白髮﹖如若不服﹐來來來﹐咱倆較量幾合﹗」這小子話音一落﹐手擎大斧﹐衝了過來。

吳金定一看﹐心裏想﹐眼前可是一場硬仗呀﹗爲什麼﹖吳金定對自己有个估量。這幾天﹐她惦念著文廣父子﹐喫不下﹐喝不下﹐體力不佳呀﹗再加上敵手身髙體壯﹐藝髙力大﹐她能對付得了嗎﹖可是﹐她又一想﹐旣然上陣﹐就得捨命相拼﹗想到此處﹐她緊咬牙關﹐手提雁翎大刀﹐雙腿緊磕飛虎檐﹐奔敵將衝了過去。

正在這時﹐忽然從遠處樹林裏飛跑來一匹戰馬﹐這匹馬來到近前﹐騎馬之人勒住絲韁﹐髙聲喊話﹕「哎﹣﹐馬上那員女將﹐你可是吳金定﹖」

吳金定聽人喊自己的名字﹐帶馬橫刀回頭一瞧﹐哎呀﹗她不看則可﹐這一看哪﹐又髙興﹐又難過。怎麼﹖原來她瞧見馬上端坐的這个人﹐歲數跟自己差不多﹐頭戴一頂額子盔﹐肩搭狐貍尾﹐腦後雉雞翎﹐身貫索子連環甲﹐外套石橊花大紅戰袍﹐八桿護背旗﹐鑲金邊﹐走金綫﹐上繡「旗開得勝﹐馬到成功」﹐胯下一匹渾紅馬﹐掌端一口板門刀﹐還帶著寶劍﹑努弓﹑雕翎……吳金定上眼一看就認出來了。誰呀﹖曾風英。

曾風英這是從哪兒來呢﹖前文書咱們表過﹐她跟楊懷玉去探望穆掛英。穆元帥病好以後﹐娘兒倆就離南唐返回寶陽。行至半路途中﹐曾風英對懷玉說﹕「你先回關﹐待我回磨盤山﹐看看你舅父。」母子分手﹐曾風英上了髙山。曾傑見了﹐欣喜萬分﹐對妹妹說﹕「咱兄妹好不容易見面﹐這回前來﹐你得多住些日子。」

曾傑爲什麼說這話﹖因爲他也是剛從外地回來。他幹什麼去了﹖雲遊四海﹐拜訪髙人。他這个人愛動不愛靜﹐閒來無事﹐哪兒都澑達。這回好不容易兄妹重逢﹐你說他能讓鳳英輕易離開嗎﹖可是﹐曾風英終究是出嫁的人了﹐住了一些門子﹐她就想家了。於是辭別了兄長﹐下山回寶陽關。行至半路途中﹐聽店房商賈議論﹐說老楊家犯事兒了﹐還聽說太君入獄﹐楊文廣和楊懷玉也死了……究競這是怎麼回事﹖她弄不明白。打聽吧﹖聽到的說法不一﹐也分辧不出哪个消息準確。曾風英心急如焚﹐乘快馬﹐日夜兼程﹐趕回寶陽關。等她進了寶陽城一看﹐好嘛﹐楊文廣父子沒在﹐姐姐吳金定也沒在。長隨丫環把事情經過一說﹐曾風英能不急嗎﹖她急忙路上戰馬﹐往東京追趕。曾風英象瘋了一樣﹐恨不能肋生雙翅呀﹗她不走大道穿小道﹐順著山路往前行走。剛來到興隆山前﹐就聽見前邊戰鼓如雷﹐殺聲震耳。她不知怎麼回兒﹐便從樹林裏躥了出來。等她觀看明白﹐才喊了一嗓子。

閒話少敍。吳金定看到曾鳳英﹐忙喊﹕「妹妹﹐這邊來﹗」

曾鳳英把大刀掛在得勝鉤上﹐策馬來到近前﹕「姐姐﹐我可找到你們了。快說﹐咱家到底出了何事﹖東京汴梁現在怎樣﹖」

曾鳳英一連串的問話﹐把吳金定的眼淚給問出來了﹔「妹妹﹐一言難盡呀﹗」接著﹐又簡單把東京之事說了一番。

曾鳳英不聽還則罷了﹐聽了這番言語﹐气炸心肝肺﹐咬碎口中牙﹐白眼珠起紅綫﹐血貫瞳仁﹕「姐姐﹐我早看出來了﹐做皇上的心如蛇蠍﹐用人朝前﹐不用人朝後﹐沒一个好東西﹐咱楊家立了多少功勞﹖到頭來競落下這麼个下場。你們閃開了﹗」說罷﹐她看了看疆場上的敵將﹐踅馬便走。

吳金定忙喊﹕「妹妹﹐你想於什麼﹖」

「這你就甭管了﹗組姐﹐『馬善有人騎﹐人善有人欺。哼﹐皇上無義﹐休怪咱對他不忠。你躲開﹗」說著活﹐從得勝鉤上摘下了板門大刀。

孟通江一看﹕「嬸娘說得對﹐要不楊門就盼著您來呢﹗您膽子大﹐有能爲。腦袋掉了還不是碗大的疤﹖昏君無道﹐快騎到咱們脖子上拉屎了。這不﹖派了這麼多人馬﹐堵著咱們的門口來罵陣。您看見沒有﹖人家可是非要咱們的命不可﹗不過﹐嬸娘﹐您可不是當年的歲數了﹐還能行嗎﹖那小子的斧子可是萬將難敵呀﹐您打得了嗎﹖您要是打不了﹐那就我去吧﹗」

就這一番話﹐把曾鳳英气得渾身直哆嗦﹕「孟通江﹐你敢小瞧我﹖哼﹐我要宰不了這小子﹐從此不姓曾﹗」』說話間﹐把馬一踅﹐衝疆場髙聲斷喝﹕「呔﹐歐陽彪﹐慢抖威風﹐我的馬到了﹗」

歐陽彪正在擡頭觀瞧﹐曾鳳英的戰馬象旋風一般﹐來到陣前。她帶住坐騎﹐穩擎大刀﹐厲聲說道﹕「歐陽彪﹐把腦袋給我﹗」

歐陽彪一聽﹐唉呀﹐這人如此厲害﹐上來就要腦袋﹗他把大斧一橫﹐髙聲搭話﹕「休得胡言。你是什麼人﹖」

「曾鳳英﹗」

「啊﹖﹗你就是曾鳳英﹖」

曾鳳英的名字﹐歐陽彪早有耳聞﹐知道她的板門刀萬夫難敵。這還不算﹐特別是他的哥哥曾傑﹐更是驍勇異常。在南唐﹐若提起曾家兄妹﹐那眞是家諭戶曉。

歐陽彪壯了壯膽子﹐又說﹕「曾鳳英﹐你來幹什麼﹖」

「剛才巳對你說過﹔來要你的腦袋﹗」話音一落﹐刷﹗劈頭蓋頂就砍去一刀。

歐陽彪帶坐騎﹐擺斧將刀磕開。曾鳳英見這一刀沒砍上﹐急忙扳刀頭﹑獻刀纂﹐刀纂撤回又扳刀頭﹐刷﹗順水推舟﹐又是—刀。歐陽彪招招架架﹐勉彊又把大刀躲過。

此時﹐二馬一錯蹬﹐曾鳳英刀頭一翻个兒﹐嗖﹗腦後摘金﹐又飛來一刀。歐陽彪聽背後風聲作響﹐知道刀又來了﹐急忙一帶坐騎﹐身子往後躺去。這功夫叫鐵板橋。他那意思是﹐把她這—刀躲過去。不料﹐他躲得多少慢了點﹐曾鳳英的刀又來得快了點兒。一刀砍來﹐從他的鼻子尖上刷﹗就削了過去﹐差點兒把他的鼻子削掉。𨿽然說沒把鼻子削掉﹐可是﹐把他鼻子上的汗毛削掉了十六根半﹗這一削﹐把歐陽彪嚇得夠戧﹐他大喊一聲﹕「厲害呀﹗」忙把戰馬踅回。

曾鳳英把大刀一端﹕「什麼﹐歷害﹖還沒使我的絕招呢﹗拿出絕招﹐我讓你六个﹗歐陽彪﹐拿命來﹗」又揮刀衝上前去。

大家都在後邊觀陣呢﹐孟通江一看﹕「嬸娘行﹗看她那个架勢﹐準能把歐陽彪收拾了。」他對嘍羅兵喊話﹕「來呀﹐把戰鼓擂響﹗」

霎時間﹐嘻羅們甩開膀子﹐猛擂戰鼓﹐爲曾鳳英助威。

曾鳳英一聽﹔「好﹗就衝這个﹐也得好好露它兩手。」她施展手段﹐把刀擺開﹐刷刷刷﹐一刀快似一刀。

顯然說曾鳳英的刀法好。心要戰勝歐陽彪﹐也不那麼容易。爲什麼﹖歐陽彪是東京有名的上將﹐不但力气大﹐而且斧子花也非常精湛﹐非一般人可比。再說﹐歐陽彪也豁出來了﹐心想﹐反正平不了山﹐回去沒法交令。於是就玩開命了。

這兩个人都玩兒命﹐那可不好辦了。足足戰了五十多个回合﹐還是不分髙低勝負。

吳金定在後邊看著看著﹐想開了心思﹐哎呀﹗打了這麼多回合﹐還不分髙下﹐但不知鳳英體力如何﹖嗯﹐如實在不行﹐我就上陣。她暗暗拽緊韁繩﹐準備上陣迎敵。

正在這時﹐從興隆山前傳來了馬蹄聲響。接著﹐有人髙聲喝喊﹔「呔﹐前邊的嘍兵﹐請問一聲﹐這兒可是興隆山﹖」

嘍兵順聲音一看﹐「喲﹗」從大道上跑來匹戰馬﹐馬上端坐一人﹐頭戴白﹐身穿重孝﹐胯下花斑豹﹐掌中端者一對亮銀梅花錘。你道來者何人﹖金毛虎髙英。

髙英是從哪兒來時﹖前文書說過﹐他背著髙增的屍體﹐跟花天豹一塊衝出城外﹐兩个人跑散了﹐自己撥馬另走了一條路。等走出八九十里地﹐找了一个僻靜的所在﹐跳下馬來﹐把爹的死屍放下﹐抱著爹爹痛哭了一場。眼下戰事緊急﹐也顧不得買棺材﹐入殮死者。幸好﹐他找到一个山洞﹐先把死屍暫放到裏邊﹐做好暗記。臨別前﹐雙膝跪地﹐發下誓言﹔「爹爹放心﹐兒不拿劉毓﹐就枉爲髙家的後他代﹗待報仇雪恨之後﹐再搬請爹爹歸天。」髙英說完﹐站起身形﹐走出山洞﹐心想﹐我的性命是楊懷玉救下的﹐他爲救我﹐情願廝殺斷後﹐我才得空跑出城末。我若揚長而玄﹐把他扔下﹐於心何忍﹖但不知懷玉是否還在京城﹖他若落入羅网﹐豈不性命難保﹖對﹐我應返回京城﹐尋找楊懷玉。等找到他﹐我二人再商量去向﹔若尋不著﹐再找花天豹打聽他的下落。髙英打定主意﹐扳鞍上馬﹐照原道催馬而回。

一路上﹐髙英邊走邊向行人打聽﹐得知京城發出了人馬﹐前去圍剿興隆山。爲什麼﹖興隆山的大王窩藏楊懷玉。金毛虎似信非信﹐心想﹐待我先去興隆山﹐一問使知。就這樣﹐他才來到髙山之下。

書接前言。嘍兵對若來人﹐正要回話﹐吳金定忙喊﹕「呀﹐金毛虎﹗」

髙英再一觀瞧﹕「啊呀﹐那不是嬸娘嗎﹖」說話間﹐催馬來到近前﹐帶住了坐騎。

他爲什麼不下馬施禮呢﹖前邊還打著仗呢。他掛好雙錘﹐抱碗拱手﹕「嬸娘可好﹗」話剛出口﹐小夥子眼淚就流了下來。怎麼﹖他見了吳金定﹐如同見了親娘﹐多想訴訴心中之苦﹑吐吐肺腑之言啊﹗吳金定理解髙英的心情﹐不由地落下了眼淚﹕「孩子﹐此處不是講話之地。看見了嗎﹖那兒正在酣戰。」

「誰來剿山﹖」

「歐陽彪。」

「懷玉回來了嗎﹖」

「沒有。到現在活不見人﹐死不見屍。你看﹐你嬸娘正會戰歐陽彪﹗」

「唉。待我前去會他﹗」說著話﹐他把雙錘摘下﹐調轉馬頭﹐衝疆場喊話﹕「嬸娘﹐圈馬回來﹐讓與小侄﹗」催坐騎衝上陣去。

曾鳳英聽到喊聲﹐回頭一瞧﹐喲﹐金毛虎﹗她忙喊﹕「好侄子﹐結我把這小子砸死﹗」說話間﹐她則將馬帶到一邊﹐金毛虎便殺上陣來。

歐陽彪一看﹔「阿﹖﹗金毛虎來了﹖」他認識。爲什麼﹖髙王爺死後﹐髙家爺兒兩个守靈﹐歐陽彪前去弔過孝。

歐陽彪勒馬問道﹔「你是髙英﹖」

「然也。歐陽彪﹐明告訴你﹐這座興隆山你非但剿不了﹐你還得將腦袋畱下﹗」

曾鳳英在一旁也喊了一嗓子﹔「髙英哎﹐現在我是元帥﹐你是先鋒﹐你要聽令﹐把達小子給我砸死﹗」

髙英一聽﹔「好。曾元帥﹐末將得令﹗」說著話﹐刷﹗頭一錘就砸了下來。

歐陽彪見髙英來勢凶猛﹐不敢怠慢﹐揮舞雙斧﹐將錘磕開。髙英見頭一錘沒砸上﹐二一錘又往下悠來。歐陽彪舞動雙斧﹐又架了出去。

此時﹐兩馬錯蹬。好髙英﹐兩腳緊蹬繃蹬繩﹐把雙錘往後一帶﹕「咳﹗咳﹗咳﹗」一馬蓋三錘﹐朝歐陽彪砸去。就聽喀嚓一聲﹐把他砸得抱鞍吐血﹗

第七回

圍京城鳳英掛帥戰金童懷玉出徵

金毛虎髙英一馬蓋三錘﹐打得歐陽彪抱鞍吐血﹔這小子不敢戀戰﹐圈馬逃命﹐敗回東京。

俗話說﹐「將是兵中膽。』當將的逃命﹐兵卒誰還在這里等死﹖紛紛向原道遁逃。金毛虎見了﹐眼珠一轉﹐催馬跑到軍兵前邊﹐攔住去路﹔將手中大錘一擺﹐厲聲喝喊﹕「不許動﹗都給我站住﹗」

就在這時﹐曾鳳英也策馬過來﹐與髙英一起﹐將軍兵嚴嚴堵住。軍兵們一个也沒跑掉。小卒們心眼更多﹐紛紡扔掉刀槍﹐口喊饒命。

金毛虎髙英把軍兵趕到一起﹐讓他們帶好帳篷﹑軍備物品﹐一向上了髙山。

來到山上﹐大家分賓主依次落座﹐各道其情。吳金定說﹕「若不是髙將軍趕到﹐恐怕難解其圍。現在﹐諸事擺到面前﹐大家說如何是好﹖」

曾鳳英脫口而出﹕「有辦法﹗」

「什麼辦法﹖」

「咱們已與官兵交鋒見仗﹐就是死守在這里﹐昏君也不會饒恕我們﹔再者說﹐歐陽彪敗回京城﹐金殿見駕﹐必然添油加醋﹐中傷我等。到那時﹐老太君和楊將軍的性命﹐就難以保全了﹗」

吳金定忙說﹕「嗯﹐妹妹所言極是。你說該怎麼辦﹖」

曾鳳英說﹕「這我先問問﹐你們大家聽我的不聽﹖」

眾人說﹕「聽﹐你說了算﹗」

「好﹗旣然我說了算﹐從現在起﹐我旣是元帥﹗」

吳金定—楞﹕「什麼元帥﹖」

「殺皇上﹑宰娘娘﹑攺朝換帝的元帥。咱們把官兵﹑嘍兵湊到一塊兒﹐兵發東京﹐叫昏君把王大人和老太君等人赦放回來﹐把太師劉毓繩捆索綁交出城來﹐如若不然﹐平東京﹑殺皇上﹗」

孟通江聽了﹐搶先呼應﹔「對﹗還是嬸娘有主見﹐辦出事來那眞是胡蘿卜就燒酒—嘎巴脆﹗」

髙英也說﹕「對﹗事出無柰﹐捨此再無他途。」

吳金定聽了眾將的議論﹐明知有理﹐但她還是顧慮重重﹕「妹妹﹐這樣一來﹐事情可就鬧大發了﹗」

「瞎﹐你不大發﹐人家就剿山要命來了。就這麼著﹐明天一早起程﹐兵發汴梁。」

書要簡短。第二天淸晨﹐曾鳳英傳下帥今﹐先將興隆山的嘍兵和投降的官兵歸攏到一起﹐點出五千人馬。然後﹐曾鳳英授命金毛虎髙英爲馬前先鋒﹐孟通江和焦通海二虎將隨軍聽令。一切安排就緒﹐浩浩蕩蕩﹐人歡馬彥﹐直奔東京而去。

行軍路上。元帥曾鳳英想開了心思﹐跟隨穆元帥轉戰多年﹐只在人家手下聽用﹔今天﹐咱也當當元帥﹐看我如何派兵布陣。

一路無書。這一天﹐大軍正往前進發﹐忽然藍旗官跑來稟報﹕「稟曾元帥得知﹐大軍已到汴梁城北門外﹐請令定奪﹗」

「嗯﹐放炮安營。」曾鳳英帥令出口﹐通通通三聲炮響﹐紮住了行營。曾鳳英深知身負重任﹐豈肯帥帳歇息﹖她連帥帳也沒進﹐便奔向前敵。

再說北門的守城軍兵﹐見黑壓壓開來了隊伍﹐不知怎麼回事兒﹐搶先緊閉了城門。他們扒著垛口﹐邊看邊議論﹕「兄弟﹐這是從哪兒來的兵馬﹖」

「不知道。」

「這是怎麼回事兒呢﹖」

城上的軍兵正在觀瞧議論﹐曾鳳英策馬來到城下。她把板門刀一端﹐衝城頭髙聲喊話﹕「呀呔﹗城上軍兵聽了﹐速去金殿稟報昏君﹐就說曾鳳英帶人馬圍困了京城﹐要殺皇上﹑宰娘娘﹑攺朝換帝﹗」

軍卒們一聽﹐又議論開了﹔「唉呀我的媽呀﹗原來是曾鳳英的人馬﹗」

「哎﹐她不是楊文廣的夫人嗎﹖怎麼老楊家也反了﹖」

「這你還不明白﹖這就叫『官逼民反』哪。閒話少說﹐報信要緊。」

軍兵下了城樓﹐跑到午朝門前﹐對黃門宮述說一番。黃門官得報﹐不敢怠慢﹐撒腿如飛﹐奔金殿見駕。

鐘敲一響﹐不多時﹐滿朝文武站立兩廂。緊接著﹐五帝英宗也來到金殿。

書中交待﹕歐陽彪從興隆山敗回東京﹐末敢亡殿面君。跑到太師府﹐對著劉毓剛把來龍去脈說了。劉毓今天—上殿﹐也沒敢對萬歲奏明此事。爲什麼﹖怕嚇者萬歲﹐犯驚駕之罪。所以﹐他坐在英宗身旁﹐緘口無語。

話體絮煩。黃門官上殿﹐慌慌張張稟事完畢﹐只嚇得五帝英宗茶呆呆發楞。他哪里經見過這種事體﹖呆了好大一陣﹐才說﹕「眾位卿家﹐你們可曾聽見老楊家的人興兵作亂﹐圍困京城﹐要攺朝換帝呀﹖卿家們﹐這該如何是好﹖」

他說完了話﹐金殿內鴉雀無聲。羣臣文武﹐互使臉色﹐一言不發﹔丞相包拯站立一旁﹐若無其事。其實﹐包大人心裏早樂了﹐哼﹐這回你可知道鍋是鐵打的了。想殺老楊家﹖談何容易﹗

英宗見無人搭話﹐生气了﹕「眾位卿家﹐太平年間﹐你們食著國家的俸祿﹔如今到了用人之際﹐爲何不替寡人出力﹖」

劉毓眼睛一轉﹐有了主意﹔「萬歲﹐微臣正想啟奏我主。歐陽彪帶人馬平山﹐未能成功﹐受傷敗回。現在興隆山上﹐不但有吳金定﹑曾鳳英﹐而且還有幾虎大將。不用問。楊懷玉也必在其中。他們聚集興隆山﹐就爲奪我主江山。今日圍困京城﹐實乃意中之事﹐不足爲奇。老楊家眞造反了﹐殺駕未遂﹐這是最後一招。萬歲﹐旣然如此﹐決不可心慈手軟﹐最好來个斬艸除根。」

「此話怎講﹖」

「依微臣之見﹐萬歲就該傳下聖旨﹐先將老太君﹑楊文廣提出監牢﹐梟首示眾。而後﹐再派人出徵﹐把這些亂朝臣子刀刀斬絕﹐个个殺淨﹐主公豈不免由了後患﹗」

「這一—」五帝正在舉棋未定之際﹐包大人三步兩步奔上前來﹕「吾皇萬歲﹐臣有本奏。」

「包愛卿﹐講﹗」

「萬歲﹐曾鳳英帶兵圍困京城﹐這事不假。可是﹐她們爲何要興師發兵﹖我想其中必有原因。主公﹐那楊家世代總良﹐爲先王所器重﹐被世人所稱道。別看她們賭气說些殺皇上﹑宰娘娘的話兒﹐這气不知賭在哪里﹗若是一怒之下將忠良斬首﹐寒了文武羣臣的心是小事。一旦外邦造反﹐戰表入京﹐哪一个爲我主掛印出朝徵戰呢﹖主公﹐此事非同兒戲﹐需三思而後行哪﹗」

「這……』

老賊劉毓見皇上猶豫不定﹐使說﹕「包大人言之差矣。難道說沒有老楊家﹐就沒行大宋的江山﹖缺少穿紅的﹐還有掛綠的呢。再說回來﹐我劉毓便是一員武將。𨿽不敢說十八般兵器件件精通﹐可派兵布陣﹑調遣三軍﹐也足以夠个帥材。一隻外患入侵﹐我就可帶兵出徵。」

包大人聽罷﹐眼珠一轉﹐計上心頭﹕「我眞乃目光短淺﹗腦子裏就有楊家﹑呼家﹐卻忘了別人。劉太帥所言極是﹐滿朝文武﹐誰不知太師能殺慣戰﹑武藝超羣﹖就憑你這身本領﹐縱然它幾方聯合進兵﹐也非是你的放手﹗」

劉毓一聽﹐心想﹐這話還差不多。他手拈狗狗鷹胡﹐笑瞇瞇地說﹕「哈哈哈哈﹐包人人過獎了。」

「太師﹐我並非誇獎。是啊﹐有你在朝﹔那楊家要與不要﹐有何干系﹖」

英宗一聽﹕「唿。旣然如此﹐待朕下旨﹐斬殺楊門﹗」

包丞相忙說﹕「殺楊家著什麼急﹖他舉家的性命﹐盡在萬歲手中攥著﹐何時傳旨﹐何時他們的人頭就落地。眼下燃眉之急﹐就在城外。曾鳳英不是罵陣了嗎﹖旣然太師能徵慣戰﹐外患進兵﹐都可掛帥出朝﹐何懼那曾鳳英一个女流之輩﹖﹗萬歲﹐依臣之見應該先對外﹐後對內。速下聖旨命太師領兵出城﹐先把造反的楊家將殺絕斬盡﹐回得城來﹐再衝楊家開刀。這樣﹐豈不是兩全其美﹗」

劉毓一聽﹐不由面色更變﹐心裏擂起了小鼓﹔包黑子﹐你算損透了﹗可他又不好發作﹐只好低頭不語。

英宗琢磨片刻﹐說道﹔「嗯﹐包愛卿言之有理。劉愛卿﹐滿朝文武﹐隨你調遺﹔三軍兒郎﹐由你派用。立卽出城﹐迎它一陣。」說完﹐當卽下了一送聖旨。

這樣一來﹐把劉毓气得連東南西北都不知道了。他把弓拉得那麼圓﹐把話說得那麼大﹐萬沒想到﹐包丞相在這兒堵著他呢﹗劉毓心裏活﹐我若出城﹐豈不白白送命﹖若說不去﹐剛才把話已說過頭了。無柰﹐蹬了包拯一眼﹐伸手接過禦旨﹕「萬歲﹐微臣出城﹐不帶別人﹐只帶京僚大帥王天化父子。」

「好﹐朕等待愛卿的佳音。」

此刻﹐包大人到在劉毓身邊﹕「太師﹐此番出徵﹐定能旗開得勝﹐馬到成功﹗」

劉毓又瞪了他一眼﹐二話沒說﹐轉身形﹐往外走。他換好盔甲﹐韝好戰馬﹐掛好大刀﹐奔校場點齊三千人馬﹐隋同王天化一起﹐乘坐騎來到北城門下。

他二人下坐騎﹐上城樓﹐手扶垛口﹐往下一看﹕啊﹖﹗確是楊家將圍困了京都。再一細瞅﹐忽然看見了金毛虎髙英﹐脖子後面不由直冒涼气。爲什麼﹖他看見髙英﹐就想起了被他暗箭射死的髙增。

劉毓正住下觀瞧﹐髙英猛一擡頭﹐四目相對在一起。髙英心裏話﹔啊﹖﹗劉毓﹗髙英狠不能把馬提起來﹐飛上城頭﹐一錘把他的腦袋砸扁﹗可就是上不去呀﹐急得他來回直轉。曾鳳英見髙英策馬盤旋﹐便問﹕「先鋒官﹐怎麼樣了」﹖

「嬸娘﹐城頭當中那人﹐就是姦賊劉毓﹗」

曾鳳英擡頭一瞧﹕「啊﹐就是他﹖」她衝城頭﹐大聲喝喊﹕「呔﹐中間的那个老家夥﹐給我出來﹗」

劉毓一聽﹕怎麼﹖點名要我呀﹖他彊作鎭靜﹐衝城下搭話﹐

「下邊可是曾鳳英﹖」

「正是你家奶奶﹗」

「興師作亂﹐你不怕禍及九族﹖」

「混帳﹐老楊家蒙受不白之冤﹐都是由你所起。不逮住你﹐事情不會弄明白。劉毓﹐給我出來受死﹗」

老賊劉毓見曾鳳英滿臉殺气﹐怒目圓瞪﹐只嚇得膽戰心驚。他不由暗暗埋怨自己﹐都怪我在金殿上吹出大話﹐不上陣不行﹐聖命難違呀﹗怎麼辦﹖他略思片刻﹐向王天化擠眉弄眼﹐面授機宜。

曾鳳英帶坐騎正在討敵罵陣﹐就聽見咣當一聲﹐城門大開。再一看﹐弔橋落下﹐從城內衝出三千人馬﹐二龍出水擺開陣勢。正當中躥出一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹐盔明甲亮﹐胯下漧艸黃﹐掌端一口板門刀。

曾鳳英見官兵亮隊﹐忙說﹕「眾將閃開﹐我來對付他們﹗」話音一落﹐催馬衝到陣前﹕「餵。來將什麼人﹖」

「我乃京僚大帥王天化。你是何人﹖」

「曾鳳英。著刀﹗」力劈華山﹐砍了下去。

大刀將王天化見她刀沈力大﹐不敢輕敵﹐急忙擺刀向外招架。曾鳳英見這一刀沒砍上﹐忙撤回刀來﹐又拉好了架勢。等圈回戰馬﹐二馬錯蹬之際﹐就瞧曾鳳英左腳踹蹬﹐刀往左邊狠狠一劈﹐只聽喀嚓一聲﹐再瞧京僚大帥王天化﹐腦袋滚落在地。

曾鳳英一拾靴子﹐把刀頭上的鮮血擦去﹐雙手端著兵刃﹐又衝城頭喊話﹕「劉毓老兒﹐你給我滚出來﹗」

這時﹐孟通江快要樂噴了﹕「嬸娘哎﹐你眞是好樣的﹗」

吳金定忙說﹕「別喊了。此事越鬧越大了﹗」

「越大越好﹐也好叫他們瞧瞧咱的厲害﹗」

再看曾鳳英。她正在罵陣﹐就聽有人髙聲喝喊﹕「曾鳳英﹐你好大的膽子﹐竟敢刀斬我父﹗」

曾鳳英帶住坐騎﹐順聲音一瞧﹐京城內躥出一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹐年齡二十七八歲﹐黑臉膛﹐頭戴烏金盔﹐身貫烏金甲﹐胯下一匹靑鬃馬﹐掌中一對倭瓜錘。

曾鳳英見來將衝到近前﹑開口就喊﹕「什麼人﹖」

「方才你殺的乃是我的天倫老爹爹﹐我是他老人家的不肖之子王金童﹗」

「噢﹐你叫王金童﹐王銀童也休想活命。著刀﹗」說罷﹐將大刀劈了下來。

王金童拉開架勢﹐封過這一刀﹐把雙錘一合﹕「打﹗」霎時間﹐雙錘鳴的一聲﹐劈頭蓋頂住下砸來。曾鳳英見了﹐急忙往外招架。就見兵刃相撞﹐雙錘正落到曾鳳英的刀桿上把她震得又裁又晃﹐差一點掉下戰馬。

劉毓在城上—看﹐行﹗名不虛傳。重賞之下﹐必有勇夫。我曾許願與他﹐等將來登基坐殿﹐封他爲兵馬大元帥。今日上陣﹐果眞爲我捨命效力。

列位﹐這老家夥還叨念登登「雞」哩﹐其實﹐他連狗都登不上。

話體絮煩。劉毓見王金童占了上風﹐忙吩咐軍兵﹕「來呀﹐夥快擂響催陣鼓﹗」

霎時間﹐官兵這邊戰鼓冬﹐大喊大叫﹐爲王金童助威。

曾鳳英心想﹐這小子力气過人﹐我得捨命相拼。想到此處﹐硬著頭皮﹐又要衝上前去。

正在這時﹐忽聽後邊有人喊話﹕「曾元帥請撤陣﹐讓與先鋒官﹗」霎時間﹐金毛虎髙英催馬來到陣前﹐一搖手中的亮銀梅花錘﹐大聲吶喊﹕「王金童﹐你拿命來﹗」

曾鳳英見髙英上降﹐自己策馬撤—下﹐回頭一看﹐他二人已殺在一處。

啊呀﹐那眞是髙手碰能人﹗兩个人都使大錘﹐力气不相上下﹐兵刃碰到一起﹐叮叮作響。就這樣﹐你來他住﹐戰了足有六十餘个回合﹐也未分出勝敗輸贏。

這陣兒﹐在後邊觀陣的吳金定等人﹐都把心提到了嗓子眼兒了。爲什麼﹖他們明白﹐在圍困京城的將官之中﹐能爲最大的就數髙英了。他苦勝不了王金童﹐則人更不足談淪。到那時﹐非但救不下老太君﹑楊文廣﹐而且﹐激怒了皇上更會給楊家惹來橫禍﹗

正在眾戰將爲難﹑著急之際﹐忽聽連營後邊傳來了嗒嗒嗒嗒的馬蹄聲響。接著﹐戰馬踏起沙塵﹐猶如一條黃龍﹐躥到近前。吳金定勒馬一瞧﹕「啊﹖﹗」她看到來人﹐又驚又喜﹐雙眼不由湧出了淚水。來人是誰﹖玉面虎楊懷玉。

楊懷玉這是打哪兒來的呢﹖原來﹐那天楊懷玉誘引王天化﹐撥馬奔正東而去。跑出東京後﹐想把王天化引到深山。王天化比狐貍都猾﹐生怕中汁﹐不敢再追﹐領兵回京。楊懷玉的戰馬再往前走﹐天就黑了。怎麼辦呢﹖他心裏合計﹐回去不行﹐再往裏澑達澑達吧。他又朝前走了不大工夫﹐擡頭一瞧﹐眼前閃出一座古廟。楊懷王催馬來到廟前﹐甩鐙離鞍﹐叩打門環。幹什麼﹖要到廟內投宿。

片刻﹐打裏邊走出一个老道。楊懷玉一看﹕「唉喲﹗」這个老道他認識。誰呀﹖他師叔苗從善。

爺兒倆相見﹐分外髙興﹐寒喧一番﹐走進房中﹐雙雙落座﹐便敍開了離別之情。楊懷玉問﹕「師叔﹐您在南唐曾對我講﹐說得勝還朝之後﹐您也回京。可您爲何沒去呢﹖」

老道說﹕「唉﹐你們得勝還朝之後﹐時過不久﹐八賢王故去﹐新君卽位﹐換了一朝臣子﹐我心裏沒底呀﹗在這多事之秋﹐宦海難渡。若弄不好﹐腦袋也會混丟。拉倒吧﹐我就在這古廟裏呆著吧。孩兒﹐你這是打哪兒來呀﹖」

「唉﹗」楊懷玉就把自己的遭遇敍談了一番。

老道說﹔「如此看來﹐你先在廟內躲避躲避。等過過風兒﹐再作定奪。」

從此﹐懷玉便呆在廟中。可是﹐他心中有事﹐呆不住呀﹗幾次要走﹐都被老道執意挽畱。後來﹐他實在呆不下去了﹐才偸偸上馬提刀﹐離開古剎。離廟後﹐他催馬先奔東京。幹什麼﹖找劉毓算帳。他來到北門外﹐見兩軍擺開了戰場。再仔細觀看﹐認出了自己的母親吳金定。

書歸正傳。吳金定見了楊懷玉﹐又髙興﹐又難過﹐把分別後的話兒述說了一番。楊懷玉一聽﹐催動戰馬﹐兩手端刀﹐髙聲喊喝﹕「呔﹐王金童休要猖狂﹐玉面虎來也﹗」

第八回

黃總兵汴梁告急少令公皇宮救駕

玉面虎楊懷玉得知眞情﹐髙喊一聲﹐飛馬衝向陣前﹐挨下髙英。

王金童觀瞧一番﹐開口問話﹕「什麼人﹖」

楊懷玉帶位坐騎﹐朝對方看了片刻﹐笑了﹕「哈哈哈哈﹐王金童﹐不認識吧﹖我就是你們拿不到﹑殺不死的玉面虎楊懷玉﹗」

「嗯﹖好啊﹐眞乃大膽﹐竟然自己送上門來。著錘﹗」話音一落﹐嗚﹗倭瓜錘落了下來。楊懷玉一帶坐騎﹐擺開掌中的三尖兩刃寶刀住外招架。接著﹐二馬盤旋﹐打了幾个回合。等二馬錯蹬之際﹐楊外玉鐙緊繃鐙繩﹐嗖﹗將三尖兩刃刀往外劈去。這一刀來得太快了﹐象閃電一般。王金童想躲沒來得及﹐就聽喀嚓——軲轆——咕咚﹗」一陣亂響。等楊懷玉踅回馬來﹐端刀再瞧﹐王金童的人頭已滚落在地上。

孟通江在後邊一看﹐這个樂呀﹕「哎呀﹐好樣的﹐比我彊﹗」

眾戰將也都贊不絕口。

正在城頭觀陣的劉毓一看﹐啊呀﹗楊懷玉趕來上陣﹐圍城軍兵如虎添冀。王金童何等歷害﹖腦瓜都搬了家﹔我若上陣﹐豈不是白送性命﹖這老家夥想到這里﹐眼珠一轉﹐忙衝官兵喊話﹕「眾三軍﹗」

「有﹗」

「緊閉城門﹐收兵﹗」這老家夥猶如喪家之犬﹐匆匆奔下城樓﹐帶領軍卒﹐回金殿交旨。

此時﹐楊懷玉還在城外擺著架勢﹐等官兵出戰。等候多時﹐未見有人出陣。

曾鳳英一看﹕「怎麼﹖不敢打了﹖哼﹐跑了和尙跑不了廟﹐躲了今日躲不了明天。來呀﹐放炮回營﹐待咱稿賞三軍。等喫飽喝足﹐明天殺皇上﹑宰娘娘﹐攻取東京﹗」

將令傳下﹐軍卒回到軍營﹐鍘艸餵馬﹐埋鍋做飯﹔當將的進到營帳﹐各說其情﹐好不痛快。這先按下不表。

單說太師劉毓。他下得城樓﹐一口气跑到午朝門外﹐跳下戰馬﹐金殿見駕﹔「參見我主﹗」

「劉愛卿﹐這一陣勝敗如何﹖」

「劉愛卿﹐這一陣勝敗如何﹖」

「萬歲呀﹐反兵果然厲害﹐天天化﹑王金童父子爲國捐軀﹗」

「什麼﹖但不知他二人死在何人之手﹖」

「玉面虎楊懷玉回來了。」

「网﹖﹗又是他﹗拿他不到﹐尋他不著﹐今天竟自己送上門來。太師﹐你何不出馬將他擒拿﹖」

「萬歲呀﹐那楊懷玉正在靑春年華﹐沙場上猶如發瘋一般﹐拼命廝殺﹐眞乃打徧天下無敵手哇﹗微臣人老體衰﹐筋骨不健﹐未敢出馬﹐請萬歲另宣髙明﹗」

包拯聽了﹐心裏話﹕這老兒眞姦﹗他若出城﹐必定是肉包子打狗——有去無回。

包拯—旁暗自髙興﹐英宗卻被驚出一身虛汗﹕「這﹐這﹐該如何是好﹖眾卿﹐保駕呀﹗」

滿朝文武見皇上嚇成這般模樣﹐都各揣心事﹐默默無語。

正在這時﹐從殿腳下飛跑來一个黃門官﹐跪倒見駕﹕「萬歲﹐萬萬歲﹗」

「何事﹖」

「適才間﹐南門外急馳來一匹戰馬﹐馬上馱著一人﹐五十餘歲﹐衣服襤樓﹐渾身是血﹐剛見了禦林軍﹐便一頭載落馬下。禦林軍將他攙起﹐忙問情由。他說他是玉蘭關總兵﹐名叫黃霖﹐由打玉蘭關而來。」

「啊﹖」皇上心思﹐玉蘭關乃通往鄯善國的咽喉要地﹑重要關城。黃總兵帶傷而來﹐莫非前敵有了戰事﹖想到這里﹐忙傳口旨﹕「速將黃總兵攙上殿來﹗」

「遵命。」黃門官應聲下殿﹐時間不長﹐兩个禦林兵攙上一家總兵。

文武羣臣一瞧﹕這位總兵面色蒼白﹐渾身血迹﹐兩跟緊閉。來到殿上﹐內侍搬過椅子﹐扶他坐定。

過了片刻﹐黃總兵微睜雙目﹐見置身於八寶金殿﹐趕忙起身﹐雙膝跪倒在品級臺前﹕「參見我主﹗」

「平身落座。」

「謝恩。」說罷﹐倚坐在一旁。

「黃愛卿﹐有何要事﹖爲何落得這副模樣﹖」

「啟奏我主﹐大事不好﹗」

「講。」

「主公容稟。玉蘭關是我大宋的邊唾重鎭﹐自微臣鎭守以來﹐倒也寧靜。前些時﹐突然接到鄯善國打來的戰表﹐言說大宋江山政局不穩﹐朝大空虛。乘我內亂之際﹐他們串通了大王國和西廈國﹑三國聯兵要攻取大宋。肖元帥看罷戰表﹐統領三軍﹐鏖戰多日﹐未曾平亂﹐卻被敵軍困進了黑風嶺內。肖元帥不敢延誤﹐忙修了一道加急文書﹐派人送到南唐﹐請穆元帥發兵相助。穆元帥接信﹐見軍情緊急﹐與監軍商量已畢﹐親自帶了一支人馬﹐火速前去增援。沒曾想﹐穆元帥帶兵剛到黑風嶺﹐敵兵就憑借地勢﹐誘我孤軍深入。結果﹐穆元帥也被困到嶺內。二位元帥被困﹐微臣心如火焚﹐—面想營救之策﹐一面堅守髙關。不料﹐那日半夜三更﹐鄯善國大將陳世忠﹐帶領人馬﹐前來偸襲。微臣畱帶領軍卒﹐豁命與他廝殺。但寡不敵眾﹐無柰才撤關逃回京都。如今玉蘭關已被鄯善國占領﹐他們揚言要得東京﹐做皇上﹐爲雙陽公主報仇﹗」

那位問了﹐這雙陽公主是誰蚜﹖雙陽公主是鄯善國的公主。想當年﹐狄靑帶兵徵西﹐鄯善國遞了降書﹐並將雙陽公主許配狄靑。她的兒子狄龍﹑狄虎。因校場比武﹐曾與楊家結下了私仇。穆掛英統兵徵服南唐時﹐因身柒重病﹐上表入都﹐求兵增援。皇上不明詳情﹐欽命狄龍爲二路元帥﹐領兵出朝。狄龍官報私仇﹐在兩軍陣前﹐對楊家將下過毒手﹐險些傷了穆桂英﹑楊文廣﹑八姐﹑九妹的性命。多虧包拯包大人出朝私訪﹐才探知眞情。包拯相巧施計謀﹐將詳情奏知萬歲﹐萬歲龍心大怒﹐派呼延慶奔赴前敵﹐將他母子三人抓回京城﹐並將狄龍﹑狄虎就地正治。雙陽公主見兒子被殺﹐只以爲自己也會被斬首﹐便給鄯善國修祕書一封﹐讓娘家爲狄門報仇。她自己卻撞頭而死。鄯善王只知狄家三口身亡﹐並不知詳情﹐以爲雙陽公主也被皇上抄斬。所以﹐這里提到爲她報仇之事。

閒話休提。皇上聽了黃總兵的這一番稟報﹐只嚇得呆若木樁一般。楞了片刻﹐才說﹕「黃總兵﹐待膚與羣臣商議退兵之策﹐你先下殿歇息去吧﹗」﹑

「請萬歲早日定奪﹗」說罷﹐黃總兵連叩三頭﹐走出金殿。

黃霖走後﹐英宗心想﹐眼下﹐反兵困城﹐尙未解圍﹐鄯善三國又聯合入侵﹗這內亂﹑外患交加而來﹐叫寡人如何對付﹖他越想越後怕﹐忙向文武羣臣討計﹕「卿家們﹐你們誰能替寡人平息這眼前的內亂﹑外患﹖」

包大人眼珠一轉﹐接了話茬兒﹕「萬歲﹐咱東京汴梁乃藏龍臥虎之地﹐有的是髙人﹐您愁從何來﹖」「

「包卿﹐誰﹖」「

「劉太師。他曾言講﹐若外患造反﹐他可鑷兵掛帥。至於內亂嘛﹐等大軍出朝﹐萬歲傳下斬旨﹐將楊家刀刀殺絕﹐不就平安無事了嗎﹖」

老太師一聽﹐趕忙參本﹕「叼呀﹐萬歲萬萬歲﹐微臣已雪染鬃發﹐力不從心了﹐還是派別人掛帥爲是呀﹗」

「啊﹖」皇上一聽﹐心又涼了﹕「眾家愛卿﹐你們誰能替孤分解眼前的憂愁﹖」這般大人們聽了﹐猶如徐庶進曹營—一言不發。

此時﹐包大人兩眼直瞅著劉毓﹐又要面君進諫﹐劉毓惟恐他再向皇上添油加酷﹐眼珠一轉﹐急忙搶先奏道﹕「萬歲﹐微臣倒有一計。」

「快快奏來。」

「萬歲﹐眼下楊家正犯斬罪﹐又遭上西夏三國聯軍入侵。內亂與外患相比﹐外患更加厲害。主公﹐依臣之見﹐莫若把楊家的死罪赦免﹐命他們帶罪徵服西夏三國﹐命其將功折罪﹐這豈不是兩全之策﹖」

皇上琢磨片刻﹕「嗯﹐但不知楊家將是否應允﹖」

劉毓說﹕「請萬歲下旨﹐交出包大人傳旨﹐定能成功﹗」

英宗一聽﹕「對。包受卿﹐

「萬歲﹐臣不便傳旨。」

「爲何﹖」

「若是別人好辦﹐那曾鳳英六親不認啊﹗臣是文職官員﹐她定會對我無理。還是讓太師前去爲妙﹐憑著他那絕論的武藝﹐曾鳳英定能俯首聽命。」

英宗說﹕「劉太師剛與他們開兵見仗﹐不便搭言。包愛卿﹐國難當頭﹐你就辛苦一趟吧﹗」

包拯眉頭一皺﹐慢慢說道﹕「旣然如此﹐老臣遵旨﹗」

英宗一聽﹐忙讓內傳臣取來文房四寶﹐刷刷點點﹐寫好了禦旨﹐交給內侍﹐轉遞到包拯面前。包丞相接旨在手﹐邁步下殿﹐乘馬出城。

包拯走後﹐皇上急於聽信﹐並未回宮。文武羣臣也一動不動﹐等候在八寶金鑾殿內。

過了有一頓識工大﹐包拯才回金殿交旨。皇上忙問﹕「包愛卿﹐至旨下得如何﹖」

「萬歲﹐臣料到就是白去一遭。」

「怎麼回事兒﹖」

「臣進連營﹐將聖旨讀罷﹐那曾鳳英非但不理這个芘兒﹐反倒瞪圓了眼睛﹐她說﹐『太平年間﹐把我們推到溝裏﹔外患入侵﹐又找到楊家門上。這樣的昏君﹐誰肯再爲他效命﹖』气得她把桌案一拍﹐就要掄刀殺我﹗若不是金定相勸﹐恐怕我命休矣﹗」

「包愛卿﹐你沒跟她言講﹕只要能答應出徵﹐不論提出什麼﹐朕都件件依從。」

「萬歲﹐你眞說對了﹐那曾鳳英當眞還提了幾條﹗」

「提了些什麼﹖」

「第一﹐王文弼王大人﹑老太君﹑楊文廣無罪﹐應立卽放出監房﹐官復原職﹔第二﹐對死去的白馬銀槍將軍髙增﹐要金頂玉葬。這兩件﹐我想還可商量﹔可是﹐她還提出了第三件﹗」

「什麼﹖」

「把大師劉毓統交出城去﹗」

「這……」

「萬歲呀﹗」劉毓見英宗猶豫不定﹐忙說。「我可是棟梁之臣啊﹗看在我女兒的面子上﹐萬萬不可將微臣交出。」

英宗見劉毓嚇成了一團﹐左右爲難﹕「包卿﹐你沒多跟她商量商量﹖」

「還商量什麼﹖我苦再多言多語﹐腦袋就得搬家了。萬歲﹐反正事情就是如此﹐請您定奪。」

此時﹐英完確實爲難。頭兩件﹐他都有意答應﹐惟獨這第三件﹐他卻下不了決心。怎麼﹖他明知西宮娘娘不幹呀﹗可是﹐如若不交﹐楊家將又不肯帶兵禦敵。啊呀﹐把他急得額頭上沁出了淚珠。

這陣兒﹐天色黑了下來。英宗一對拿不定主意﹐袍袖一甩﹐說聲「退殿」﹐揚長而去。劉毓—看﹐忙吩咐兵部官員﹐加彊防範。接著﹐文武羣區也都散去了。

包大人下得殿來﹐邊走邊琢磨﹐現在﹐皇上是腳踩兩隻船。我先回府用飯﹐然後夜入皇宮﹐對他陳其利害﹐勸他以國事爲重﹐把劉毓交出城去。包大人打定主意﹐回府不提。

單說五帝英宗。他下殿回到養心宮﹐皺著眉頭﹐悶坐在一旁。太監端茶端飯﹐他都沒用。有兩个長隨太監﹐剛剛站到身邊﹐裏上便大動肝火﹕「膽大奴才﹐不許近我身邊。出去﹗出去﹗」

這兩个太監嚇壞了﹐急忙離去。

此時﹐宮內只畱英宗一人。他坐不穩﹐立不安﹐不由站起身來﹐在宮內來回踱步。踱著踱著﹐不覺譙樓上放打了二更。

就在這工夫﹐養心宮的房頂上﹐閃出了一道黑影。這道黑影﹕穿靑掛皂﹐靑紗蒙面﹐背背單刀。在房頂上一站﹐凝神矚目﹐往皇宮裏觀瞧。他見院內空無一人﹐嗖的﹐一下從房頂輕輕跳到院內。他定了定神兒﹐髙擡腳﹐輕落足﹐躡手躡腳地來到養心宮窗外﹐用唾沫泅透窗欞紙﹐捅了个小窟窿﹐使了个木匠單弔綫往裏一瞧﹐宮內只有皇上一人﹐正在來回定動。這个黑影轉身形﹐又向四外仔細踅摸﹐忽然所見宮門口呆站著兩个人監。

書中交待﹔這兩个太監被皇上趕出來﹐並沒敢離開。怎麼﹖皇上沒上龍牀安寢﹐他們不能離去啊﹗

這个黑影見門口有人﹐輕輕從背後一伸手﹐把單刀拉出﹐來到兩个太監的身後﹐說時遲﹐那時快﹐噌噌兩刀﹐就把他們撂倒在地。

兩具死屍咕咚一倒﹐五帝英宗聽見了動靜﹕「誰﹖誰﹖」問了兩聲沒回音﹐他只以爲自己差耳了。爲什麼﹖他是皇上啊﹐出口爲旨。他要問「誰」﹐無論是何人﹐都得起緊過來跪見。可是﹐他還不放心﹐使邁步來到官門前﹐想出去看个究竟。

就在這時﹐只見簾籠啪地一挑﹐噌﹗躥進了一个黑影。「啊﹖﹗」英京被嚇得魂飛魄散﹐不申蹬蹬倒退了幾步。他站穩身形﹐定了定心神﹐擰眉一瞅﹕眼前站著一條蒙面大漢﹐手裏還提把鋼刀。英宗戰戰兢兢地問﹕「你是什麼人﹖」

「啊﹖你——」

「不認識﹖咱們已經見過面了。還記得吧﹐那天晚上﹐你與劉太師在禦花園喫酒﹐有一人自報楊懷玉﹐讓你脫袍讓位﹗」

「這……莫非是你﹖」

「對。實話告訴你﹐我並非楊懷玉。入宮那天﹐帶著事先特鑄的鋼刀﹐假冒他的名字。爲的是給楊懷玉栽贓﹗你果然中了計謀﹐押太君﹑拿楊文廣﹑抓楊懷玉……哈哈哈哈﹐你上當了。老楊家沒罪﹐事是我幹的﹗」

「啊呀﹗」五帝這才如夢方醒﹐後悔不及。可是﹐後悔藥到哪里去買﹖停了片刻﹐又問﹕「你﹐你到底是誰﹖受何人指使﹖」

「體要多問﹐我不會告訴你﹗」

「那﹐你來做甚﹖」

「無事不登三寶殿。我先問你﹐你是要命﹐還是不要命﹖」

「朕豈能不要性命﹗」

「那好。你旣想活命﹐拿來﹗」

「什麼﹖」

「玉璽﹐把玉璽交給我﹐我就快你一條活命﹔不然的我定取你的項上人頭﹗」

「啊﹖﹗玉璽乃寡人的鎭國之寶﹐豈能交你﹗」

「如此﹐休怪我心狠手黑了﹗」說話間﹐手持鋼刀﹐逼近身來。

英宗向四外一看﹐心想﹐報應啊﹗爲何在危急之時﹐身邊連一个侍從都沒有﹖他萬般無柰﹐邊後退邊說﹕「休要如此。朕與你取來就是。」

英宗眞害怕了﹐他想﹐我得先顧命呀﹗他轉身一步一回頭﹐朝內屋走去。那玉璽不能隨便擺放﹐在養心宮內屋的金漆盒裏藏著呢﹗

英宗進屋﹐這个蒙面人便手提鋼刀﹐在外屋四下踅摸。怎麼﹖他做賊心虛﹐生怕來人呀﹗

這時﹐五帝英宗顫抖著雙手﹐捧著玉璽﹐出了內屋﹐向蒙面人走來﹕「給﹐給你﹗」

蒙面人見了玉璽﹐心中髙興﹐把鋼刀交在左手﹐伸右手就要接印。

就在這要接印還沒接到手的時刻﹐忽聽宮院之內有人厲聲喝喊﹕「呔﹐膽大的刺客﹐非莫你喫了熊心豹膽﹐竟敢入宮刺殺我主﹗拿命來﹗」

就這麼兒句話﹐把蒙面人吁得心窩子直跳﹐腿肚子直顫﹐也顧不上玉璽了﹐當一腳將窗戶端開﹐嗖﹐就躥到院內。他在天井院內站定身形﹑將鋼刀一擺﹐借者月色往前一看﹐眼前站定一人﹗𨿽看不太淸﹐也看出此人白臉膛﹐黑須髯﹐頭上未戴帽子﹐髮髻往後甩著﹐身穿罪衣罪裙﹐手托著一口寶劍。此人是誰﹖少令公楊文廣。

楊文廣是怎麼來的﹖此事還多虧包拯包承相。包大人用罷晚膳﹐便進了皇宮﹐打算再進諫言。他剛來到養心宮外﹐聽見宮內有人說話。側耳細聽﹐原來是刺客在威逼萬歲。包拯心中一驚﹐磨身要走﹐又發現了地下的兩具死屍。包大人心想﹐刺客已下毒手﹐萬歲性命危在旦夕﹐這該如何是好﹖他急中生智﹐有了主意﹕待我找楊文廣救駕﹗

楊文廣被押在禦監牢內﹐禦監牢就在皇宮後院。

包大人撒腿去找楊文廣﹐可是﹐靴底太厚﹐走得慢呀﹗包大人一賭气﹐把兩隻靴子扒掉﹐雙手一提澑﹐一口气跑到監牢門前﹐對禁卒簡要敍說了幾句﹐禁卒忙打開牢門﹐放包丞相進了牢內。

楊文廣正在那里閉目噸睡。他被響動驚醒﹐睜眼一看﹐包大人來到監內﹐忙問﹕「包大人到此何事﹖」

包丞相上气不接下气地說﹕「少令公﹐有人殺駕﹐快﹗」說罷﹐拉起楊文廣就要出獄。

楊文廣見事情緊迫﹐急得團團打轉。怎麼﹖他身上沒有兵刃呀﹗回頭一看﹐見禁卒帶著寶劍﹐忙伸手奪了過來﹐轉身形﹐急向養心宮奔去。

簡短截說﹐楊文廣見蒙面人躥到院內﹐急忙邊上前去﹐將寶劍一擺﹕「刺客﹐哪里走﹖看劍﹗」楊文廣擺劍進招。

蒙面人見寶劍刺來﹐忙用鋼刀磕開。

楊文廣見這—劍沒刺上﹐啪﹗飛起一腳﹐正踹在刺客的小肚子上。這个刺客噔噔噔噔倒退幾步﹐撲通一聲﹐躺倒在地上。

第九回

審刺客忠姦明辧發雄兵雲飛闖關

楊文廣飛起一腳﹐將刺客踹倒在地。這時﹐禦林兵聞聲趕到﹐他們抹肩頭﹐攏二臂﹐把刺捆了个緊緊的。捆綁完畢﹐撕掉蒙面黑紗一瞧﹐原來是个二十多歲的小夥子﹗只見他嚇得渾身戰栗﹐面如土色。

楊文廣轉身形進宮門﹐舉日一瞧﹐英宗象一攤稀泥﹐癱在了一旁。文廣緊走兒步﹐雙膝跪倒﹔「我主受驚了。罪臣救駕來遲﹐望乞恕罪﹗」

「啊﹖﹗」皇上定睛一瞅﹕「你是文廣﹖愛卿﹐快快請起﹗」

「謝萬歲。」說罷﹐站起身來。

英宗說﹕「好險哪﹗若不是楊愛腳趕來﹐朕命體矣﹗但不知何人將你放出﹖」

文廣正要回活﹐忽聽外邊腳步聲響。英宗擡頭一瞧﹐包拯包丞相走了進來。只見他光總腳丫﹐拎著靴子﹐气喘吁吁﹐熱汗淋漓。

五帝看罷﹐不覺發楞﹕「包愛卿﹐爲何落得這舷模樣﹖」

包拯說﹕「萬歲﹐剛才之事﹐懸而又懸哪﹗」接著﹐便把事情原委述說了一番。

五帝英宗—聽﹐頓開茅塞﹕「啊呀﹐原來如此。包愛卿﹐你救駕有功哪﹗」

「功與不功﹐休要談論。只要萬歲安然無恙﹐臣我就心滿意足了。主公﹐快將刺客押來﹐你親審親問﹗」

「好。禦林軍﹐將刺客押進宮來﹗」

工大不大﹐刺客被押了進來﹗

英宗一看﹐气沖斗牛﹕「陡﹐你姓甚名誰﹐受何人指使﹖還不快快從實招來﹗」

文廣也近身威逼﹕「你若說了實話﹐還則罷了﹔如若不然﹐狗命難保﹗」

刺客聽了這番言語﹐左顧右盼﹐略思片刻﹐撲通一聲﹐跪倒塵埃﹕「萬歲皇爺饒命﹗」

包大人還拎著靴子呢﹗他見刺客求饒﹐一邊穿靴﹐一邊歷聲說道﹕「饒命不難﹐如實招來﹔若講半句假話﹐銅鍘伺候﹗」

「萬歲容稟。」

「講﹗」

「是。小人冀明﹐自幼在劉大師府內效命。因我有一身好功夫﹐太師讓我與他看宅護院。那一天﹐他把我叫到密室﹐面授機宜﹐命我悄悄找能工巧匠﹐打造一把鋼刀﹐並鑄上『玉面虎楊懷玉』的字樣。那時﹐小人我不知內情﹐便遵命而行。打來之後﹐他又命我在三更天近宮殺駕。我聽了此言﹐如雷擊頂﹐嚇出一身冷汗。我說﹐這種傷天它理之事﹐我不去幹﹗他說﹐『又不用你眞下毒子。你進得宮去﹐報名楊懷玉﹐就說殺死皇上﹐該老楊家登基坐殿了。那時間﹐皇上必定呼喊救命﹐我聽到喊聲﹐就趕出救駕。咱二人虛打幾招﹐我擡腳將你踹倒﹐你趁勢扔刀而逃﹐就此了事。』劉大師說話﹐我不敢不聽呀﹗上次﹐萬歲與劉太師在禦花園飲酒﹐碰到的那个刺客﹐便是小人﹗」

『啊﹖﹗」

「今天晚上﹐太師又跟我言講﹐叫我夤夜入宮﹐威逼萬歲﹐把玉璽奪走。我若不來﹐他就要我的腦袋。萬歲﹐此事實出無柰﹐小人不來不行呀﹗這不﹐叫少令公把我逮住了。乞望萬歲開恩﹐饒小人一條活命吧﹗」

「啊﹖﹗」五帝一聽﹐只气得咯蹦咯蹦直咬牙關﹕「原來如此﹗好你个劉毓﹐朕待你天髙地厚﹐你不思報恩﹐反來謀殺寡人﹗這樣的亂朝臣子﹐死有餘辜。來呀﹐先將冀明押入監牢﹐待日後與劉毓對證﹗」

禦林軍依命而行﹐將刺客押了下去。

此時﹐楊文廣心裏﹐象開了兩扇窗戶一艙亮堂。爲什麼﹖眞相大白了﹖英宗呢﹖坐在那兒﹐幹生气﹐不說話。包拯眼珠一轉﹐忙問﹕「陛下﹐劉毓該如何發落﹖」

這眞是一句話提醒了夢中之人﹐五帝聽了﹐忙說﹕「啊﹗不是愛卿提起﹐險些誤了大事。文廣﹗」

「萬歲。」

「朕賜你一道禦旨﹐帶三千禦林軍﹐速將劉毓全家繩捆索綁﹐押上殿來﹐朕要金殿禦審﹗」

「臣遵旨﹗」

包拯說﹕「文廣﹐萬歲要下旨意﹐你快更衣去吧﹗」

楊文廣低頭一看﹐才發現穿著身罪衣。他轉身往外走﹐時間不長﹐更衣完畢﹐又回到宮內。

此時﹐英宗已把禦旨寫好。包丞相說﹕「萬歲﹐東方剛起白﹐臣願跟您前去。」

「好。二位愛卿﹐多加謹愼。」

「無妨﹗」說罷﹐包大人隨文廣—起﹐出了養心官﹐到外邊祕密點好三千禦林軍﹐抓韁紉鐙﹐飛身上馬﹐直奔大師府而去。

包人人和楊文廣來到太師府一瞧﹐﹐府門緊閉﹗文廣打一手勢﹐嘩﹗禦林軍就把劉府包圍起來。接著﹐文廣離鞍下馬﹐噔噔幾步﹐上了臺階﹐髙聲吶喊﹕「開門﹗快快開門﹗」幾个禦林兵也跑上前來﹐用兵刃敲打門環。可是﹐大門都快被砸爛了﹐就是不見行人開門。

包大人在馬上一看﹕「不好﹗少令公﹐快派人越墻而進﹗」

「對﹗來呀﹐上墻﹗」

一隊禦林軍應聲靠墻﹐一个托一个﹐跳到院內。進院後將門閂拉開﹐嘩啦﹗大門洞開﹐禦林軍就象潮水一般﹐湧進了府內。

禦林兵把這座府院搜了个徧﹐也末搜到一个活人﹐只在後邊的上房裏﹐搜到一具女屍。楊文廣手按寶劍﹐緊皺雙眉﹕「決不能讓他跑掉﹐繼續搜查﹗」

此時﹐天色越來越亮。楊文廣帶兵來到後花園﹐擡頭一瞧﹕那棵槐樹後邊好象有人﹐問道﹕「誰﹖出來﹗」

文廣話音剛落﹐撲稜一下﹐從樹後跑出一人﹐來到文廣面前﹐單腿點地﹕「將軍爺饒命﹗」

「嗯﹖」文廣一看﹐這个人家將打扮﹕「你是何人﹖」

「小人劉安。」

「你家太師爺哪里去了﹖」

「我也不知。昨天晚飯之後﹐我家太師爺好象有什麼心事﹐坐不穩﹐立不安。直到二更時分﹐還在書房踱來踱去。到了三更天﹐他忙收拾珍珠瑪瑙﹑珠寶玉翠這些值錢的東西。然後。吩咐小人給他韝馬。小人剛剛將馬韝好﹐就見他頂盔貫甲來到馬前。我問﹐『太師爺﹐你要到哪兒去﹖』他說﹐『少廢話。起快套一輛馬車﹗』說罷﹐匆忙去列後宅。等我把車套好﹐去到後宅﹐正聽太師爺和他夫人說話﹐『你去不去﹖』夫人間﹐『去那里﹖』他說﹐『東京呆不住了﹐跟我投奔鄯善國。』夫人說﹐『上鄯善國幹什麼﹖』太師說﹐『休要羅嗦﹗若去快走﹐不去找就宰了你﹗』夫人說﹐『你宰了我也不去﹗』夫人說到這兒﹐扭回頭來﹐砰﹗就撞死在屋內。夫人死後﹐太師爺匆忙來到後花園﹐拉馬就要走去。我說﹐『太師爺﹐我呢﹖』他說﹐『你的愛怎麼著就怎麼著﹐我不管了﹖』話音剛落﹐他急忙上馬﹐趕起車輛﹐直奔西門而去。那時我想﹐嗯﹐準是太師爺犯事了﹗我把這事告訴了大夥兒﹐誰還敢在這兒呆著﹖跑吧﹐大夥就全散去了﹐就小人我設跑。」

文廣問﹕「你爲何不跑﹗」

「我估摸今天指定來人﹐我好告訴你們劉毓的下落呀﹗」

楊文廣聽罷劉安的這一番話﹐心想﹐唉喲﹐這可壞事了﹗他若跑到鄯善國﹐定全調過頭來﹐與咱爲敵﹗不行﹐縱然他跑到天邊﹐我也要將那老賊抓回﹗想到此處﹐轉身形來到府外﹐與包丞相訴說一番﹐紉鐙上馬。從得勝鉤上摘下了寶刃亮銀槍﹕「包大人﹐您上殿而君﹐待我追上前去﹗」說罷﹐啪﹗馬上一鞭﹐直奔西門而去。

包大人見禦林軍搜府完畢﹐走出門來﹐一無所獲﹐便帶著劉安﹐上殿交旨。這且不表。

單說少令公楊文廣。他由西門出來﹐緊催戰馬﹐象飛起來似地一直朝正西追去。一路上﹐他邊追邊打聽﹐恨不能立卽將老賊劉毓拿住。

書要簡短。楊文廣追趕劉毓數日﹐這一天﹐他正往前追趕﹐擡頭一看﹕「呀﹖﹗」不由緊拽韁繩﹐勒住了馬頭。怎麼﹖前邊閃出一座關城。這座城﹕黑壓壓﹐烏沈沈﹐城墻髙壘﹐气勢雄偉﹐城門緊閉﹐弔橋髙扯﹐城頭上布滿了灰瓶﹑炮子﹑滚木﹑鐳石﹐城頭軍卒手持兵刃﹐來回遊動。城門上方有一塊木制的匾額﹐上刻著「玉蘭關」。再往城上看﹐一面大旗順風飄擺﹐上書「鄯善國」。

書中暗表﹕這座城本來是中原的城池。鄯善國進兵﹐被他們的前部先鋒官給奪過去了。

閒言少敍。楊文廣看罷﹐心中暗想﹐糟了﹖不用問﹐一路上未見劉毓的蹤影﹐他定是跑進了關城。事已如此﹐我該如何是好﹖回去﹖不能﹗我旣追到城下﹐何不叫他一陣﹖楊文廣打定主意﹐馬往前進﹐來到城下﹐勒住坐騎﹐手提亮銀槍﹐而衝城頭﹐髙聲喝喊﹕「呔﹐上邊的鄯善兵聽眞﹐趕快往裏傳告﹐就說宋國大將來也﹗」

他爲何不說宋國的大軍呢﹖不行呀﹐問爲就來了他一个人﹗

楊文廣城下一罵陣﹐城頭上的鄯善兵住下一瞧﹕「哎﹐兄弟﹐宋將來了﹗」

「唉呀﹐大宋國的戰將膽眞大﹐單人獨騎就來討陣﹗」

「甭問﹐這位保準有能耐。」

「快﹐趕緊報信。。

時問不長﹐就聽玉蘭關內傳來三聲炮響。炮聲過﹐城開開﹐弔橋放﹐從城內衝出鄯善國的三千兵將﹐二龍出水排開陣勢﹐接著﹐正當中躥出一匹戰馬﹐馬上端坐一員老將。這員老將軍﹐歲數五十左右﹐面似銀盆﹐黃金盔﹐狐貍尾﹐雉雞翎﹐護背旗﹐黃金甲﹐素羅袍﹐胯下黃驃馬﹐掌中一口大鐵刀。

這員老將馬到陣前﹐橫刀擡頭觀瞧﹕啊﹖﹗眞就來了一个﹖阿﹐沒瞧起我這个先鋒宮哪﹗老將軍略停片刻﹐髙喊﹔「呔﹐討陣之人﹐通名上來﹗」

「家住東京汴梁城天波府﹐皇封少令公﹐在下楊文廣﹗」

「嗯﹖你就是楊文廣﹗」

「然也。你是什麼人﹖」

「問我嗎﹖從前﹐我是占山的寨主﹐如今﹐鄯善國單天啟聯絡了西夏國﹑大王國﹐要攻取大宋﹐他請我下山助陣。我受單王爺恩典﹐封我爲前部先鋒。是我日槍三關﹐夜奪八寨﹐巳立下了頭等功勞。在下姓陳﹐名叫陳世忠﹗」

「噢﹐你不是都善國人﹖」

「不是。」

「我且問你﹐這兒可曾來過一个宋國的將官﹖」

「嗯﹐來過。我就知你準是爲餡而來﹐你若帶兵徵西決不會單人獨騎。」

「對。此人現在哪里﹖」

「就在城內。他樂意投降鄯善﹐我已替單王爺將他收下。只因連日來一路辛勞﹐我已叫他歇息去了。哼﹐楊文廣﹐你們東京的那些事兒﹐在下懼已知道。你何不也學劉毓﹐投奔於我﹖」

「旣然你已知道﹐就該將劉毓交出﹔如若不然﹐少令公要馬踏玉蘭關﹗」

「哈哈哈哈﹐楊文廣﹐說句實在話﹐若是你們的五虎大將前來﹐老夫還需加點兒小心﹐象你這樣的戰將﹐我眞沒把你放在眼裏。老夫有好生之徳﹐放你逃命去吧﹗」

「住嘴﹗有你家少令公﹐何需五虎將軍﹖著槍﹗」說著話﹐撲﹗揮槍便刺。

陳世忠見了﹐一不著急﹐二不發慌﹐立刀桿往外招架。就這樣﹐兩个人你來我往﹐格鬥起來。

俗話說﹕「行家伸伸手﹐便知有沒有。」楊文廣跟人家一交鋒﹐便知陳世忠厲害﹐不傀是鄯善國的先鋒官。他這口刀﹐上下翻飛﹐抽撤盤旋﹐刀舞起來龍鱗片片﹐帶雨行風﹐嗚﹗嗚﹗刀頭老圍著楊文廣的脖子轉。楊文廣心想﹐要壞﹗我需多加謹愼。兩个人打了三十餘个回合﹐還是不分勝負。

正在這時﹐就聽文廣身後傳來馬蹄聲響。緊接著﹐有人喊話﹕「喲﹐這是哪兒跟哪兒打呢﹖哎﹐前面那位可是叔父﹖」

楊文廣回頭一瞧﹐後邊來了一匹馬﹐馬上端坐一人﹐黝黑臉膛﹐黑中透亮﹐亮中透明﹐頭戴烏金盔﹐身貫烏金甲﹐胯下一匹烏騅馬﹐得勝鉤烏翅環上掛著一把昆侖槊。誰呀﹖震京虎呼延雲飛。

雲飛這是打哪兒來的呢﹖前文書咱們說過﹐他在寶陽關打死王林﹐包大人就命他雲南唐給楊懷玉送信。雲飛乘快馬到了南唐﹐不但沒找到楊懷玉﹐穆桂英也帶人馬奔了西夏。雲飛想﹐旣然找不到楊懷玉﹐我先奔西夏救我奶奶去吧﹗今天巧了﹐正好路過此地。

書接前言。呼延雲飛見到了楊文廣﹐忙喊﹕「叔父哎﹐快撤陣﹐讓給我吧﹐我可有些日子投過癮了﹗」

楊文廣踅馬靠後﹐忙問﹕「雲飛﹐你打哪兒來﹖」

「南唐。您不是被拿進京城了嗎﹖官司打完了沒有﹖」

「唉﹐一言難盡呀﹗」楊文廣簡要敍說了幾句。

呼廷雲飛一聽﹔「啊﹖﹗劉毓這老小子跑到這兒來了﹖哼﹐別說他進了城﹐他就是鉆了耗子窟窿﹐我也得把他摳出來﹗」說到這兒﹐衝陣前喊話﹕「咕﹐陣前的老小子﹐待我取你的人頭﹗」說著話﹐催馬奔到陣前。

陳世忠帶住馬﹐問了一聲﹔「誰﹖」

「要命的﹗」

「要誰的命﹖」

「要你的命﹗」

「你可知道我的厲害﹖」

「不怎麼樣﹝」

「你知道我是什麼人﹖」

「該死的﹗」

陳世忠說﹕「好小子﹐問了半天﹐連人話都不會說﹐你叫什麼名﹖」

「你先別問我﹐你聽說過呼延慶嗎﹖」

「啊﹐忠孝王﹗」

「對﹐那是咱爹﹗」

「你爹﹗」

「對﹑咱老子。咱是他兒子﹐禦封震京一大虎﹗劉毓可在城內﹖」

「在又怎樣﹖」

「怎樣﹖你得把他交出來。如若不然﹐今天連你一塊兒砸。若砸不出你大糞來﹐算你頭三天拉漧淨了﹗」

「眞來—派胡言﹗」陳世忠見來將惡語傷人﹐他惱羞成怒﹐掄起大刀﹐刷﹗奔雲飛砸來。

震京虎吁延雲飛將手中大槊一擺﹔「開」二兵刃相撞﹐倉啷啷一聲﹐陳世忠的大鐵刀被磕到了半天空裏去了。

陳世忠見勢不妙﹐圈馬往下就敗。震京虎催戰馬往前迫﹐要馬踏玉蘭關﹗

第十回

求援兵世忠修書救人命懷玉打虎

呼延雲飛力大無邊﹐一槊就把陳世忠的大刀磕到了半天空。咣當一聲﹐落在了後陣上﹐陳世忠踅馬敗下﹐忙讓軍卒撿起大刀﹐往玉蘭關裏逃。

呼延雲飛見他敗陣﹐把馬一帶﹕「哈哈哈哈﹐剛說你不行吧﹖已經老到家了﹐一碰一掉渣﹐可你還不服气。你哪里走﹗」話音一落﹐催馬朝前追擊。

陳世忠帶兵剛過弔橋﹐弔橋就扯起來了﹔他策馬進了城門﹐下令速將城門關閉。陳世忠來到轅門外下了戰馬﹐到大堂坐定﹐長嘆了一聲﹕「阿呀﹐眞厲害呀﹗」他想到剛才陣前交戰之事﹐不禁感慨萬端﹕「眞乃名不虛傳。剛才只來了一虎﹐就把我打回來了﹔若五虎大將都來﹐這仗該如何打法﹖」

身旁一員副將說道﹔「旣然如此﹐可得速想良策呀﹗您是三國聯兵的先鋒官﹐鄯善王義加爲您爲玉蘭關的元帥。若把這座重要關城得而復失﹐鄯善王見怪﹐怎能喫罪得起﹖」

「這……。他雙眉緊皺﹐尋思片刻﹐有了主意﹐「待我修書上來﹗」說著話﹐就見他將紙鋪好﹐提筆在手﹐寫好一封書信﹐派軍兵急奔鄯善國。

他這是幹什麼﹖求鄯善王速派良將﹐到此援救。這且按下不表。

再話呼延雲飛追趕陳世忠﹐一直迫到滬城河邊﹐定睛一瞧﹐弔橋髙挑﹐城門緊閉。呼延雲飛破口大罵﹐罵得嗓子都冒煙了﹔可是﹐人家就是不理他這个茬兒。戰士軍卒手扶垛口﹐衝他喊話﹕「餵﹐我家元帥有今﹐你怎麼罵他也不打了﹗」

「不打﹖不打就是飯桶﹗」

「飯捅就飯桶。」

「不行就是狗熊﹗」

「狗熊就狗熊。」

盡管雲飛怎樣用言語挑逗﹐人家就是罷兵不戰。

楊文廣在後邊一瞧﹐太陽要壓山了。他略思片刻﹐衝震京虎喊話﹕「雲飛﹐回來﹗」

雲飛聽到喊話﹐將馬帶到近前﹕「於什麼﹖」

「你這樣叫罵﹐也不是个辦法。我想﹐陳世忠罷兵不戰﹐總是另有原因。他見難以取勝﹐說不定會暗膀搬兵求救。再說﹐人家要兵有兵﹐要將有將﹐城內有喫爲喝﹐閉關據守﹐萬元一失。可是﹐咱倆孤軍深入到這見﹐要兵沒兵﹐要將沒將﹐要喫沒喫﹐要喝沒喝﹐呆在這里﹐於咱無益。眼看太陽就要落山﹐你我該到何處投宿﹖」

「哎喲﹐剛才只顧罵陣了﹐沒覺得什麼﹔你這一說呀﹐我的老腸子跟老肚子也叫喚開了。這﹐這怎麼辦﹖」

「我追出東京之後﹐包大人必然要上殿面君。萬歲聞奏﹐也必然派兵徵西。依我之見﹐反正今天也抓不到劉毓了。著急也無用﹐不如咱先順原路圈馬回京。沿途上若碰到京城發來的大兵﹐咱就兵合一處﹐磨頭再來前敵﹔若碰不上﹐咱倆回得京去﹐將這里的戰事奏知萬歲。」

「對﹗」說到這兒﹐雲飛又打馬衝到城下﹕「呔﹐城上的軍兵聽眞﹐爺爺餓了﹐找到地方喫點飯﹐明天再來收拾你們。」

別看他嘴裏這麼說﹐可他心裏淸楚﹐離開此地﹐何時再來﹐就不敢說了。呼延雲飛說罷﹐將馬一踅﹐同文廣一起﹐順大道直奔東京。

玉蘭關城頭的軍兵。第二天淸晨起來﹐往城外一看﹐那二人沒了﹗這時﹐他們才放了心﹕「他們跑了﹐開城﹗」

「不能開。萬一在哪兒貓著呢﹗」

再說楊文廣追趕劉毓出了東京﹐包大人就上殿面君﹐將詳情奏知萬歲。英宗聞聽大怒﹐連下了三道禦旨﹔一道﹐將西宮娘娘打入冷宮﹐聽候發落﹔一道﹐將佘太君﹑王文弼放出監牢﹐官復原職。將花天豹召進金殿﹐徹封爲京撩大帥﹖—道﹐爲死去的白馬銀槍將髙增金頂玉葬。接著﹐又將大君宣上全殿﹐命她帶領將官軍士掛帥徵西。

太君開始不靑﹐包大人再三陳述利害﹐她才點頭應允﹕「萬歲﹐老身偌大年歲﹐實難擔當此任。等黑風嶺救出呼﹑楊兩家元帥﹐我就要卸甲交印了。」

英宗說﹕「好。到那時﹐命穆掛英掛印徵西﹐五虎大將隨營聽令。」

太君一聽﹕「那﹐城外的楊門女將呢﹖」

「傳孤旨意﹐將她們宣進城來﹗」英宗傳下聖旨﹐命包丞相出城宣讀。

包大人懷揣聖旨﹐來到營盤。吳金定﹑曾鳳英和幾虎戰將﹐將他接進營帳﹐聽罷旨意﹐命軍卒拔營起寨﹐準備進城。

此時﹐楊懷玉來到包丞相身邊﹐問道﹐「包大人﹐皇上放了我爹沒有﹖」

「放了。不過﹐他現在可沒在京都。」

「哪里去了﹗」

「劉毓夤夜私逃﹐你爹追他去了。」

懷玉一聽﹕「劉毓跑到哪里去了﹖」

「十有八九奔往鄯善國。你爹單人獨騎﹐也奔鄯善而去。你們進城以後﹐兵合一處﹐趕緊出徵。不然﹐你爹一人前去追趕﹐未見得能將老賊擒住。」

楊懷玉聽到這兒﹐趁大家拔營起寨之際﹐偸偸拉出卷毛獅子踏雪驁﹐直奔鄯善國而去。

楊懷玉怎麼這麼著急呢﹖他有他的想法﹔等大夥進了城﹐又得上金殿見駕﹐出朝的時候﹐皇上和文武百官還要送行﹐……麻煩事多著呢﹐我爹一人追趕老賊﹐出了事兒怎麼辦﹖拉倒吧﹗楊懷玉就偸偸跑了出來。

一路上﹐他從沿途百姓口中得知﹐劉毓跑進了玉蘭關﹐也得知占領玉蘭關的敵將叫陳世忠。心想﹐嗯﹐我爹準是奔那兒去了。因此﹐他也馬不停蹄﹐尾追而來。由於他趕路心切﹐所以不走大道﹐盡走山路。在山裏行走﹐除了怪石﹐就是樹林﹐連个人影也沒有。山風吹來﹐兩旁的樹葉颯颯作響﹐還眞有點瘳人﹗

懷玉騎著戰馬﹐正定到一棵歪脖樹下﹐突然傳來了呼救的聲音﹔「救命啊一﹐救命啊——」

「吁﹗」楊懷玉把馬帶住﹐順聲音定睛一瞧﹔喲﹐從前邊發瘋般地跑來一个小孩。看年紀﹐最多不過十五﹑六歲﹐白臉膛﹐頭挽日月雙抓譬﹐紮著紅頭繩﹐前發齊眉﹐後發蓋頸﹐穿一身紅緞子短打衣﹐抓地虎的靴子﹐赤手空拳。

這小孩面帶驚慌之色。一邊跑一邊喊「救命」。他跑著跑著看見楊懷玉了﹐加緊腳步跑到馬前﹕「這位大哥﹐快快救命啊﹗」

「小弟弟﹐出什麼事兒了﹖」

「來了﹗來了﹗」這小孩嚇得都說不成話了﹐忙用手朝後指去。

楊懷玉剛一拾頭﹐就看見從他背後追來一隻斑爛猛虎。這隻虎眞夠个兒﹕虎口一張象个大火盆﹐虎眼一瞪象兩盞明燈﹐虎尾巴一撅象把掃帚﹐等撲到離他們不遠的地方﹐突然站住﹐衝首他倆嗚嗚直咆哮。

俗話說﹕「虎要發成﹐必定傷人。」這小孩可嚇壞了﹐忙藏到楊懷玉的馬后。

楊印玉見此情形﹐趕緊下了坐騎﹐把馬栓在一旁﹐從馬褥套裏取出弓箭﹐紉扣搭弦﹐兩膀一用勁兒﹐瞄準老虎的眼睛﹐尋機射擊。

這老虎看著看著﹐瞪起眼暗﹐剛要往前撲﹐楊懷玉後手一松﹐嗖﹗這支雕翎箭射了出去。射得這个準呀﹐正射在老虎的眼睛裏﹐把老虎疼得哞哞直叫﹐倒在地上亂打滚。

楊懷玉趁此機會﹐往前縱身形﹐猛跳到老虎背後﹐張飛大騙馬﹐騎上虎背﹐一隻於抓住虎脖子上的軟毛﹐一隻拳揮起來﹐照看虎腦袋﹐啪﹗啪﹗啪……咬著牙一口气兒砸了十好幾拳。這老虎開始還掙紮掙紮﹐最後眼睛一閉﹐完了。

楊懷玉老虎己死﹐跳下虎身﹐拔出雕翎﹐蹭淨虎血﹐裝入褥套﹐對小孩說道﹔「小弟弟﹐不要害怕﹐老虎己經死了。」

「多謝大可相救。哎呀﹐眞把我嚇壞了﹗」

「你爲何自己在山中行走﹖」

「我不是行走﹐我們家就在前邊。今日早晨我就出來了﹐想到這兒練練功。我正練著呢﹐這家夥就出來了。我磨頭就跑。多虧碰上大哥﹐要不﹐我興許已經變虎糞了﹐大可﹐你尊姓大名﹖小弟永記不忘。」

楊懷玉心裏話﹐這兒是什麼地方﹖嗯﹐興許快到鄯善國了。我若報眞名實姓﹐小心招來麻煩。因此﹐他撒了个謊﹕

「問我嗎﹖嗯﹐我姓吳。」

「姓吳﹖你叫什麼呀﹖」

「我叫吳同。」

「噢﹐你是吳同大哥﹗大哥哎﹐我叫玉虎﹗」

「噢﹐玉虎兄弟。」

「吳大哥﹐你救了我的命﹐我一輩子忘不了﹐我家就在前邊﹐請大哥到家裏坐。」

「不行﹗玉虎弟弟﹐我還有要事。」

「有要事也不行﹗」說著話﹐將馬往前一拉﹐來到老虎跟前﹔「來﹐把它也帶上﹗』

楊懷玉說﹕「那哪兒能行呢﹗老虎分量太重﹐我的馬馱不了它。」

「那就扔到這兒﹐咱倆回家﹐呆會兒﹐我再派家人來取。」

楊懷玉一聽﹐心想﹐喲﹐他還有家人﹖看來﹐定是个大戶人家。嗯﹐跟他去也好﹐順便打聽一下玉蘭關有多少人馬﹐陳世忠有多大能爲﹗想到此處﹐便說﹕「好吧﹐玉虎弟弟﹐那就給你添麻煩了。」

「休要客气﹐跟我走吧﹗」玉虎前頭拉馬﹐楊懷玉後頭跟隨。出了山溝。往西走不多時﹐眼前閃出一个村莊。二人進材往裏走﹐三拐兩繞﹐來到一班走馬門樓眼前﹐玉虎停下了腳步。

楊懷玉四外一打量﹐四合套大瓦房﹐三瞪臺階﹐臺階外邊還站著家將。上眼一看﹐這戶人家一定夠樣兒。

此時﹐家將見玉虎回來﹐忙抱婉拱手﹕「少爺回來了﹖」

「啊﹐回來了﹐差一點兒沒回來﹗快﹐把馬接過去﹗」

「少爺﹐你出去時不是沒騎馬嗎﹖」

「廢話﹗這是我哥哥的馬﹖」

「噢。」家將小聲問道﹐「少爺﹐你不是哥一个嗎﹖」

「少廢話﹐這是我恩哥。」

楊懷玉一聽﹐笑了﹕「玉虎弟﹐休要客气。」

「不客气。告訴你們﹐他是我的恩人﹐對他不許放肆﹐要殷勤伺候﹔不然的活﹐我拿你們的腦袋當球踢﹗」

「是。」

「另外﹐村東的歪脖樹下。有只死虎﹐把它擡回來

「是。」說罷﹐有的拉馬奔槽頭﹐有的出村取死虎。這話不講。

玉虎頭前領路﹐懷玉後邊跟隨﹐沒進待客大廳﹐直接到在了後花園。懷玉一看﹐兩旁種有不少花艸﹐中間有座牡丹花亭。二人朝中間走出﹐來到花亭﹐停下了腳步。玉虎說﹕「大哥你先坐下。」回頭又喝喊一聲﹔「來茶﹗」

這玉虎一喊「來茶」﹐家人一澑小跑把茶擺上

「拿點心來﹗」

「是﹗」不一會兒﹐端來了什麼糟子糕﹐自來紅﹐大八件﹐个八件﹐擺在眼前。

楊懷玉心想﹐這戶人家﹐決非一般﹗對小孩說﹕「玉虎﹐千萬別拿我當外人。」

「你別管。」飛虎又扭頭對家人說﹐「餵﹗告訴廚房﹐叫他們準備上等酒筵﹐越快越好﹗」

「是。」家人應聲而去。

玉虎說﹕「吳同大哥﹐咱兩个—兄如故。依我說﹐咱來它个八拜爲文﹐結成金蘭之好吧﹗起來﹐磕个頭吧﹗」

「那…—那怎麼能行呢﹖」

「怎麼不行﹖來﹐跪下﹗」還沒等楊懷玉說明白﹐小玉虎就撲通一下先跪倒了。楊懷玉心裏的話﹐這孩子眞纏人﹗沒辦法﹐跪在地下磕了頭。接著﹐二人重新落座。楊杯玉有心問問﹐你爹是誰﹐怎麼沒看見別人﹖但又不好開口。

此時﹐家人已把酒筵擺好。兩个人推杯換盞﹐互相勸喝了起來。

過了一陳兒﹐天黑了。楊懷玉說﹔「玉虎啊﹗」

「哎﹗」

「你家中盡有什麼人﹖」

「暖﹐你問這个於什麼﹖」

「哪能不問呢﹖若有髙堂﹐理應前去探望。」

「別著急。來﹐於﹗」玉虎喝得眞不少﹐眼珠子都紅了。

楊懷玉呢﹖可畱了酒量。本打算從玉虎嘴裏得知眞情﹐可玉虎就是閉口不談。

兩个人喝了有好大工夫﹐楊懷玉擡頭一看﹐小玉虎持眼淚了﹗忙問﹕「玉虎兄弟﹐你怎麼啦﹖」

「大哥﹐我難過。」

「爲何﹖」

「咱倆可是磕過頭了﹐今後要有福同享﹐有罪同受。我爹就是你爹﹐你娘就是我娘﹗」

「對。」

「如若小弟被欺負﹐是不是如同欺負了大哥﹖」

「那是自然。」

「這就是了。大哥﹐你看見這房子了嗎﹖都是兄弟我的。這兒來了那麼一戶人家﹐非要在我家住不可﹗不讓他住﹐他就揍我。無柰﹐給他騰了處院子。可是﹐住在這兒﹐不拿房錢。不拿房錢也行﹐可他是得寸進尺﹐拿我家的東西﹐隨便喫﹐隨便穿﹗那一天﹐他對我說﹐﹖不但在你這兒白住﹑白喫﹑白喝﹑白穿﹗每天還得揍你兩頓一—早晨一頓﹐晚上一頓。』大哥哎﹐你說﹐有這麼欺負人的嗎﹖」

「兄弟﹐還有這樣不講理之人﹖」

「就說呢﹗此人非常厲害﹐我是惹他不起﹗這回你束了﹐能否爲我幫忙﹐將他趕跑﹖」

楊懷玉心想﹐這个人也太不講理了﹗便說﹕「好吧﹐待明天天亮﹐我去與他講理。他若不服﹐哥哥我一定替你出气﹗」

「眞的﹖大哥﹐別等明天﹐我現在就去找他﹗」

「他在哪里2」

「就在後院。大哥﹐他若出來﹐你可得過去呀﹗你若不去﹐我可活不了啦﹗」

「好﹐我一定過去﹗」

「這就好了。」小玉虎出了牡丹亭﹐推開旁邊的月亮門﹐奔後院而去。

時間不長﹐就聽玉虎在後院人喊﹕「來了﹗來了﹗哥哥﹐快點救命呀﹗」霎時間﹐玉虎噔噔噔噔朝牡丹亭跑來。

楊懷玉聽到喊聲﹐出了牡丹亭﹐急奔月亮門而去。

此時﹐就聽月亮門內有人說話﹔「好大的膽子﹐你給我過來﹗若打不斷你的雙腿﹐你不知道我的厲害﹗」

楊懷玉順聲音擡頭一看﹕「啊﹖﹗」不由茶呆呆發楞﹗

第十一回

獻關城夫人施計引來軍小姐出徵

玉面虎擡頭一瞧﹐月亮門裏走來一个站娘﹗這姑娘長得俊俏﹔二十一二歲﹐身上穿鸚哥綠的短打﹐頭上罩鸚哥綠的絹帖﹐手裏提一條棍棒﹐三步兩步衝到花園。

玉虎見了﹐吱澑一下﹐藏到懷玉身後﹕「大哥﹐就她﹐你給我揍她﹗」

要是男的﹐楊懷玉眞就衝上前擊了﹐可人家是个姑娘﹐他怎好近人身邊﹖懷玉感到奇怪﹐一个姑娘家﹐怎麼住房不給錢﹐還動手打人﹖

再看這个姑娘﹐走到花亭前﹐站住身子﹐上一眼﹑下一眼﹑左一眼﹑右—眼﹐盯著楊懷玉﹐打量一番﹐厲聲厲色地問道﹕「哎﹐你要幹什麼﹖」

懷玉從容答道﹔「不幹什麼。」

「旣然不於什麼﹐爲何來到達裏﹖」說著話﹐她衝玉虎喊叫﹕「玉虎﹐你給我過來﹗」

「就不過去﹐你敢把我怎樣﹖」

這姑娘一聽﹐將棍子舉起﹔「我今天把你揍死﹗」說援﹐怒衝衝走了過來。

小玉虎忙說﹐「大哥﹐你聽見沒有﹖她又要揍我呀﹗哎﹐你怎麼不管﹖」

楊懷王聽了﹐把臉一沈﹕「這位姑娘﹐你爲何這般無理﹖」

「喲﹗」姑娘一聽﹐笑了﹕「你是哪个山上下來的山王﹐敢來這兒截道﹖躲開﹐我倆之事﹐你休要多管。哼﹐我不光打他﹐一天還要打他兩徧呢﹗」

玉虎說﹕「大哥你聽﹐我沒撒謊吧﹖」

楊懷玉這回可壓不住火了﹔「你一个姑娘家也眞不知羞恥﹐住人家的房子﹐非但不給居錢﹐還要動手打人﹐眞乃豈有此理﹗」

「什麼﹐住房子﹖哎呀﹐你講什麼胡話﹖躲開﹗」說著話﹐姑娘又舉棍前來。

楊懷玉跨上一步﹔「有我在這兒﹐你打不了他﹗」

姑娘一聽﹕「你眞敢發橫﹖」說罷﹐刷﹗姑娘把棍一擺﹐奔懷玉砸了下來。玉面虎還能怕她﹖往旁邊一閃身子腳尖輕輕一點﹐砰﹗照著姑娘的手腕就踢了出去﹐正踢到姑娘手腕子的麻筋上了。這姑娘的手一發麻﹐「哎喲」一聲﹐把棍子扔到了地上。

玉虎在旁邊一看﹕「好﹗怎麼樣﹖你不行吧﹖今後若再打我﹐我就叫哥哥踢死你﹗」

「啊呀﹐气死我了。玉虎﹐你等著﹐待我找娘去﹗」這姑娘哭了﹐捧著手脖子﹐一轉身朝月亮門奔去了。

玉面虎見姑娘走了﹐不由心中合計﹐找她娘去﹖難道她娘是那个惡霸﹖懷玉轉身問道﹕「王虎﹑這姑娘到底是誰﹖」

「哈哈哈哈﹐吳大哥﹐你別生气﹐她是我姐姐﹗」

「什麼﹖哎呀玉虎﹐你怎能如此胡來﹖」

「吳大哥不要生气﹐叫我慢慢跟你細說。」他把懷玉拉到一旁坐下﹐接著講﹕「我們一家四口人。爹爹住在玉蘭關﹐母親﹑姐姐和我住在鄕下。我姐姐從小愛習武藝﹐功夫還算不借﹐母親命她教我寫字和練功。我姐姐脾气急躁﹐我寫字寫不對﹐啪啪啪﹐她打三拳﹔我練功練不好﹐咚咚咚﹐她端三腳。她經常打我﹐我受得了嗎﹖我早不想跟她學了。找个髙人吧﹖又找不到﹗吳大哥﹐衝你打虎那兩下於﹐看得出你本領出眾﹐我就想拜你爲師。爲了知道你到底有多大本領﹐才撒了个慌。其實﹐是叫你露一手。剛才我到樓上去﹐故意跟她大吵大鬧﹐我說﹐『從今後再也不跟你學了﹗』我姐姐一聽﹐就衝我瞪眼珠子。我說﹐『你若有膽量﹐敢拿棍子到花園跟我較量較量﹖我姐姐一聽﹐气壞了。就這麼著﹐才叫我誑下樓來。」

「哎呀﹗玉面虎說﹕「玉虎啊﹐你眞是豈有此理﹗」

「暖﹐這有什麼呢﹖」

小玉虎和楊懷玉正在說話﹐就聽月亮門裏有人喊叫﹕

「他在哪兒﹖」

「花園裏。」

「我去看看﹗」

玉虎一聽﹐對楊懷玉說﹕「哎呀﹐我娘來了。不過你別害伯﹐有我呢﹗」

楊懷玉擡頭一瞧﹐不錯﹐從月亮門裏走來一位老夫人。在她身旁﹐跟著那位姑娘。這姑娘邊走邊擦眼淚﹕「娘阿﹐還不揍他﹗』

「玉虎﹐你過來﹗」

玉虎迎上前去﹐雙膝跪倒﹕「繼母親磕頭﹗」

「我來問你﹐剛才是怎麼回事兒﹖你竟敢拿你姐姐開玩笑﹖我非砸折他的雙腿﹗」

玉虎忙說﹕「母親不要生气﹐這事不是您讓我辦的嗎﹖」

這是怎麼回事呢﹖原來﹐這母子三人是玉蘭關元帥陳世忠的家眷。他們是中原人氏﹐也曾在宋國爲官。這老夫人只是女流﹐卻足智多謀﹐很有遠見﹐是陳世忠的賢內助﹐經常爲他出謀劃策。後來﹐因姦臣所害﹐天路可走﹐才依著老夫人﹐棄宮不做﹐隱居在綠林中。他們占山爲王﹐一不打家劫舍﹐二不騷擾百姓﹐三不傷害過路商賈﹐只帶嘍兵植樹養蠶﹐牧馬放羊﹐開墾荒地﹐自耕自食。老夫人經常對丈夫言講﹕「單等明君卽位﹐再扶保宋室。」不料﹐西夏等三國聯軍侵犯大宋﹐鄯善國國王單天啟﹐派密使登山﹐帶厚禮請世忠相助﹐並說﹕「若肯下山助戰。單王爺定要重重加封。」陳世忠見盛情難卻﹐又見祿厚官髙﹐很眼饞﹐就要下山入伍。老夫人一聽﹐十分怒惱﹕「我們是大宋子民﹐豈能扶保他們﹖你這樣做﹐怎能對得起祖先﹖」

無柰陳世忠早已鬼迷心竅﹐聽不進良言相勸。

老夫人說﹔「人各有志。你旣執迷不悟﹐咱全家只好分道楊鏢。」從此﹐陳世忠進駐玉蘭關﹐老夫人帶著兩个孩子便寄居鄕下。

老夫人來到鄕下﹐前思後想﹐覺得丈夫辦事荒唐。爲挽回敗局﹐她靈機一動﹐命一雙兒女以收護院的家將爲名﹐四處查訪英雄聚傑。幾有一技之長者﹐都收進府內。她那意思是﹕自已有了良將﹐就去進關功降﹐苦丈夫再不聽勸﹐便以武力相逼。今天﹐玉虎遵母之命﹐才訪來了打虎將。所以﹐他才說出這樣的言語。

話休絮煩。玉虎說﹕「娘啊﹐吳大哥能爲出眾﹐非一般人可比。這樣的英雄﹐你打著燈籠也難找到啊﹗」

老夫人一聽﹐「喲﹐你个小冤家﹐別看人小﹐主意可挺髙。」

「娘﹐你看﹗」

此時﹐老夫人才擡頭仔細打量楊懷玉﹐嘿﹐這小夥子﹐人材出眾﹐气宇軒昂﹗她不由心中一樂﹕「喲﹐都楞在這兒做什麼﹖走」說著話﹐幾个人上了花亭﹐老夫人先坐在—邊。

楊懷玉一看﹐這事該怎麼辦﹖不由用眼瞅了瞅玉虎。玉虎小聲說﹕「不用擔心﹐有我呢﹗」

懷玉聽了﹐眼珠一轉﹐壯了壯膽子﹐來到夫人面前﹐搶腕拱手﹕「伯母大人在上﹐小侄有禮﹗」

「罷了。你姓吳﹖」

「是。」

「哪里人氏﹖」

「家住東京附近。」

「你拜何人爲師﹖精通哪些兵器﹖請講當面﹗」

楊懷玉正要回話﹐就聽外邊吵吵嚷嚷﹐亂成了一團。接著﹐八个家將擡來一隻死虎。

老夫人和小姐不明內情﹐嚇了—跳﹐慌忙閃到一旁。玉虎說﹕「娘﹐別害怕。這是只死虎﹗」

「奴才﹐你怎麼知道﹖」

「今天早晨﹐我差點兒被它喫掉。是恩人吳大哥救了我的性命﹐打虎英雄就是他﹗」

「噢。」老夫人聽了﹐不覺肅然起敬﹐忙說﹕「原來是恩人到了。家人﹐快快獻茶。」

「是。」家人應聲而去。

老夫人孓說﹕「恩人﹐快快請坐。」說話間﹐幾个人分賓主坐定﹐家人獻菜已畢﹐夫人說道﹕「恩人﹐這个村莊叫陳家莊﹐這是我女兒陳玉霞﹐這是我兒子陳玉虎。我家老爺在玉蘭關掛印爲帥﹐我娘兒仨居住在這深山老林裏。這一帶﹐常有彊人和虎豹出沒。我想收你爲護院家將﹐不知恩人意下如何﹖」

「多謝夫人器重。別說我有要事在身﹐不能久畱貴府﹔縱然是閒來無事﹐也決不能爲你們效勞。」

「啊﹖這是爲何﹖」

「那陳世忠扶保鄯善﹐乃是我的仇人﹐冰炭豈能同鑪﹗」

「你是何人﹖」

「大丈夫行不更名﹐坐不攺姓。吳同並非我的眞名﹐我姓楊﹐叫楊懷玉﹐外號玉面虎﹗」

楊懷玉把話說完﹐伸手摁住了寶劍。爲什麼﹖他心裏琢磨﹐報完姓名﹐達姐弟二人非跟他動手不可﹐因爲是兩國仇敵啊﹗等他摁住寶劍再一細看﹐陳玉霞﹐紋絲沒動﹔陳玉虎﹐也沒動彈。那老夫人呢﹖樂了﹕「哈哈哈哈﹐你就是玉面虎﹖這眞是『踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫』。懷玉﹐久聞大名﹐如雷貫耳啊﹗你若不說你是楊懷玉﹐那好﹐愛畱愛走﹔隨你的便﹐你這一說是楊家將﹐我倒有軍機大事與你相商。」

「啊﹖夫人情講當面﹐懷玉我洗耳恭聽。」

老夫人看了看女兒﹕「玉霞﹐到門外望風﹐別讓閒人進來﹗」

「是。」

玉霞走後﹐老夫人低聲把她爲什麼遷居鄕下﹐爲什麼招收家將之事﹐細說了一番。

懷玉一聽﹐十分感激﹕「老夫人忠心爲國﹐晚輩非常敬佩。在我們攻打玉蘭關時﹐還逐你多多盡心。」

「社稷興亡﹐匹夫有貴﹐我理應爲國出力。請問將軍﹐你們大隊人馬現在哪里﹖」

「啊……已經出京。」

「好。待我卽刻帶兒女進關﹐勸說我家老爺歸降﹐讓他放你們進城。如我家老爺執意不降﹐我就偸偸叫女兒領你們進來。可有一件﹐不許你們傷害他的性命﹗」

楊懷玉一聽﹐這个樂呀﹔「好明白的老夫人啊﹐你眞乃於國忠良。事成之後﹐我定報知母帥﹐與你請功﹗可有一件﹐我不知大隊人馬何時能到達這里﹖」

「這也無妨。我們在城裏聽信兒﹐等大軍到來﹐你就親自叫陣。」

「好﹗老人家﹐事不宜遲﹐遲則有變。此處不便久畱﹐我告辭了﹗」

「也好。千萬記住﹐大軍一到﹐就來叫陣﹗」

「不勞囑咐。」楊懷玉說完出了門﹐飛身上馬﹐離開陳家莊﹐順原路往回走﹐報元帥準備得關。這話不提。

再說老夫人一家。楊懷玉走後﹐老夫人將玉霞叫到身邊﹐將剛才之事述說了一面又說﹕「你們快把值錢的東西帶上﹐準備進關﹗」

陳王霞聽了﹐心思不定﹔「娘﹐我爹他能願意嗎﹖」

老夫人說﹔「孩了﹐你們聽娘的﹐沒錯。」

一切準備完畢﹐老夫人上了車輛﹐姐弟倆上了戰馬﹐離開了陳家莊。

他們來到玉蘭關外﹐守城軍本得知是元帥的家眷﹐不敢怠饅﹐打開城門﹐他們就進了域內。等來到轅門外﹐老夫人下了車﹐讓軍卒傳報。

陳世忠得知情息﹐不由一楞﹐夫人怎麼進城來了﹖他略停片刻﹐忙說﹕「快快有請﹗」軍卒出去不大工夫﹐這娘仨就走了近來。

陳世忠迎出帥府﹐上前搭話﹕「夫人﹗」

「老爺可好﹗」

「爹爹萬福。」

「參見爹爹。」

陳世忠說﹕「好好好﹗」說著話﹐一同進了帥府﹐坐定身形﹐軍卒獻茶已畢﹐陳元帥說﹕「夫人一路辛苦了﹗」

「有勞老爺動問。」

「當初叫你隨爲夫進城﹐你卻執意不肯。今日怎麼來了﹖」

「老爺﹐鄕下住不成了。」

「怎麼﹖」

「自從三國聯軍攻打大宋﹐鄯善國不光加重了賦稅﹐還四處抓丁當兵。百姓們難以生存﹐都紛紛逃難去了。前幾天聽說﹐大宋的軍兵被要來了。你在城裏跟宋軍爲仇作對﹐我們在鄕下﹐若落入宋軍之手﹐還能活命﹖」

「對﹐早就該來。」

「老爺﹐你這兒開仗了嗎﹖」

「打了一仗。」

「怎麼樣啊﹖」

「敗回來了。不過﹐已派人求援﹐救兵指日可待。到那時候﹐若把宋室江山奪下﹐哈哈哈哈﹐夫人哪﹐我還能宮升三級﹗」

玉虎一聽﹐撇了撇嘴說﹕「爹﹐你別官迷了。踏平大宋﹖哼﹐你幾顆腦袋﹖你可知道那五虎大將的厲害﹖就那玉玉虎……我聽人說﹐吐口唾沫都能下三天大雨﹗」

「嗯﹗」

「爹﹐識時務者爲俊傑。要依我說﹐趁早﹐等宋軍到來﹐把城門開開得了。」

「嗯﹖你這娃娃﹐滿嘴胡說﹗」

小姐陳玉霞見爹爹動了怒﹐她怕弟弟泄露機密﹐忙拽了—把玉虎的衣襟兒﹕「玉虎﹐不許這樣說話﹗爹﹐您老人家武藝髙彊﹐誰不敬佩﹖宋軍來多少﹐也得白白送死。」

「哈哈哈哈﹐還是女兒懂得爹爹。到時候﹐爹若不行﹐女兒就上陣禦敵﹗來呀﹐酒席擺下﹐與夫人接風。」說話間﹐舉家入席﹐共敍家常。

這娘仨在城內等著楊懷玉﹐眞是度日如年呀﹗一天﹐兩天﹐到了第三天﹐就聽玉蘭關城外﹐通通通﹐號炮連天。時過片刻﹐行人跑進帥堂﹐跋報軍情﹔「啟稟元帥﹗」

「何事﹖」

「宋軍十萬兵馬﹐鋪天蓋地而來﹐現已在城外紮下了連營。兩軍陣前﹐有一人討敵罵陣﹐自報名姓楊懷玉﹗」

「再探﹗」

「是。」

陳世忠略思片刻﹐傳下將令﹐「將兔戰牌髙髙懸出﹗」爲什麼﹖陳世忠合計﹐一个呼延雲飛﹐我都勝不了﹐如今楊懷玉來了﹐我更勝不了啦﹗

軍卒剛要出去懸掛免戰牌﹐陳玉霞忙說﹕「且慢﹗」她喝住軍卒﹐對陳世忠說﹔「爹爹﹐免戰牌髙懸﹐對您老人家臉上無光啊﹗」

「兒啊﹐宋軍厲害﹐等救兵到來再戰。」

「宋軍剛到﹐咱就罷兵不戰﹐豈不讓人恥笑﹖請爹爹給女兒一道將令﹐待我疆場臨敵﹐瞧瞧這个姓楊的有多厲害﹖我若能將他戰敗﹐豈不更好﹖若戰他不過﹐再掛兔戰牌不遲。」

「嗯。兒啊﹐你可要多加小心。」

「兒記下了。來人哪﹐拾刀韝馬﹗」

陳玉霞轉身剛要出帳﹐忽然旁邊閃出一員副將﹐名叫宋風﹐他來到元帥面前﹐拱手說道﹕「元帥﹐小姐上陣﹐令人放心不下﹐在下情願給小姐觀敵隙陣。」

「好﹗」

玉霞—聽﹐忙說﹔「爹﹐兒誰也不用﹗」

「噯﹐有个人保護你﹐爲父才放心。他們要一同出去﹐一同回來﹗」

陳玉霞心裏話﹕這小子跟著去幹什麼﹖可是﹐又不敢硬推辭﹐怕露了餡兒。玉霞一肚子不髙興﹐出了帥府也沒等這小子﹐抓韁紉鐙上戰馬﹐帶領三千人馬﹐衝出了玉蘭關。

陳王霞帶兵列陣﹐宋風勒馬在後陣給小姐觀敵。小姐馬到陣前﹐見楊懷玉頭頂盔﹐身貫甲﹐罩袖束帶﹐系甲攔裙﹐胯下踏雪驁﹐舉端三尖兩刃刀。蠖﹐眞是精神百倍呀﹗再往他身後看﹐那些髙的﹑矮的﹑胖的﹑瘦的﹑老的﹑少的眾戰將﹐个个威風凜凜。

原來楊懷玉離開陳家莊﹐走到半路上﹐正遇見老太君的大隊人馬。他參見老太君時﹐看見爹爹楊文廣了。原來﹐楊文廣和呼延雲飛也是在回京城的路上碰到大軍的。楊懷玉將詳情一講﹐老太君十分髙興。她說﹕「如此忠心的老夫人﹐難能可貴。事成之後﹐定要理賞。」可有—件﹐不知陳世忠的夫人說的是眞是假。這事兒不可不信﹐也不可全信。因此﹐來到玉蘭關外紮下營盤之後﹐便讓楊懷玉討陣﹐探探軍情。

陳玉霞勒馬打量了一番楊懷玉﹐故意髙聲喝道﹕「來將通名﹗」

「玉面虎楊懷玉。你是什麼人﹖」

「我名陳玉霞。看刀﹗」話音一落﹐劈頭就是一刀。

玉霞趁者楊懷玉帶馬閃開的工夫﹐小聲問道﹔「楊將軍﹐軍都到了嗎﹖」

懷玉說﹔「都到了。我家元帥多謝你母的一片赤心。你父肯獻關嗎﹖」

「我父不肯。

「好。」

兩个人商量好了﹐你來我往﹐打了六七个回合﹐陳王霞—帶戰馬叫道﹕「姓楊的﹐沒曾想你如此厲害﹗戰你不過﹐敗陣擊也﹗」說著﹐圈馬奔往玉蘭關。

「你拄哪里走﹗」楊懷玉一催戰馬﹐嗒嗒嗒嗒追了上去。

這兩匹戰馬一前一後﹐離得不遠。宋風這小子見小姐敗下﹐急忙命軍卒撤回關中。小姐的馬剛上弔橋﹐楊懷玉的戰馬也快追上了﹐宋風—看﹐忙喊﹔「姑娘快跑﹗」

陳玉霞心想﹐哼﹐我若快跑﹐你們絞起弔橋﹐他能進城嗎﹖

姑娘故意讓馬慢走﹐楊懷玉催馬而上﹐要巧得玉蘭關﹗

第十二回

小玉虎智開城門矬曾傑路截劉毓

小姐陳玉霞在兩軍陣前﹐跟楊懷玉假戰了幾趟﹐踅戰馬敗奔城門。一般說﹐到了城門﹐上了弔橋﹐戰馬都要加快。怎麼﹖進了城門就算完事。可是﹐玉霞到了弔橋上卻故意讓馬慢走。宋風急了﹐大聲叫嚷﹐催姑娘快跑﹐門軍也害伯了﹕「姑娘快跑﹐我們好關城門﹗」

陳玉霞說﹕「休要驚慌﹐諒他也不敢追進城來﹗」

她那意思是﹕越慢越好﹐等他上來﹐我再進城。就這樣﹐池邊走邊回頭﹐見懷玉追上來了﹐才從容進城。

陳玉霞進了城門﹐勒馬回頭一礁﹐呀﹗守城軍卒正要關城。陳玉霞急了﹐忙喊﹔「等一等﹑先不要關城﹗」

門軍莫名其妙﹐小聲說﹕「兄弟﹐這是怎麼回事兒﹖」

「是啊﹐怎麼不讓關城門﹖」

陳玉霞心急加火﹐扭頭一看﹐好﹗楊懷玉已追了上來。她不由抿嘴一笑。

這時﹐旁邊的那員副將宋風一看﹕「啊﹖﹗小姐﹐姓楊的追上來了。你不讓關城。是何用意﹖」

姑娘—聽﹐笑了﹕「宋風﹐你少管閒事﹗」

「姑娘﹐難道說你要倒賣玉蘭關﹖」

「哼﹐」小姐冷笑了一聲說﹕「你眞乃血口噴人﹗」說話間﹐刷﹗姑娘就朝他劈來了一刀。宋風揮動兵刃﹐侖啷一聲﹐一邊向外招架﹐一邊喊叫﹕「不好﹗小姐要倒反。來人哪﹐快給元帥送信﹗」

報事的軍卒—聽﹐急奔帥府而去。

報信的軍卒一走﹐宋風擺開掌中的兵器就和陳玉霞打了起來。玉霞邊打邊琢磨﹐我哪有閒空跟你戰﹖漧脆來个痛快的得了﹗姑娘擺開這口刀﹐上下翻飛﹐抽轍盤旋﹐刷﹗一刀把宋風的頭盔削落馬下。

「呀﹗」這小子再不敢戀戰﹐撥戰馬﹐順著大街逃去。

陳玉霞兩腿—磕飛虎檐﹐兩腳一跳繃蹬繩﹐催馬追了上去。

宋風前邊跑著。剛來到十字路口﹐忽聽對面傳來一陣馬蹄聲響。接著﹐又聽有人髙喊﹔「前邊可是副將宋風﹖休要擔驚﹐老夫到也﹗」

宋風帶馬一瞧﹕「哎喲﹗」可把他樂壞了。誰來啦﹖元帥陳世忠。宋風策馬來到近前﹐慌忙稟報﹕「元帥﹐快點——」

「宋風﹐何事驚慌﹖」

「元帥呀﹐小姐出馬臨敵﹐與那楊懷玉小聲嘀咕了一陣﹐就圈馬敗回城來。小人怕宋軍入關﹐便吩咐軍卒關城﹔誰知小姐心懷叵測﹐卻不讓關城。爲此事﹐我二人爭鬥起來﹐您瞧﹐我的頭盔被她削掉了﹗」

「啊﹖她會辦出這等事體﹗」

「唉喲﹐我說元帥呀﹐難道敵還撒謊不成﹖」宋風說著話﹐回頭一瞧﹕「喉喲﹐來了﹗」忙把戰馬帶到一旁。

陳世忠勒馬擡頭一瞧﹐阿﹖﹗正是自己的女兒陳玉霞﹗老元帥見她的戰馬來到近前﹐便大聲喝喊﹕「玉霞﹐勒馬﹗」

姑娘將馬帶住﹐回頭一瞧﹐壞了﹗怎麼﹖楊懷玉沒跟上來。小姐正在發楞之際﹐就聽城門那邊喊聲震耳﹐亂作一團﹕「殺呀——」

「拿住他——」

壞了﹗陳玉霞心裏明白﹐楊將軍定是與軍卒打起來了。姑娘心想﹕「現在時間迫在眉睫﹐爹爹若不起快歸降﹐恐怕楊將軍性命難保﹗嗯﹐我必須如此行事。」姑娘把銀牙一咬﹐把繡絨刀朝左手一交﹐衝著元帥﹐抱腕拱手﹕「爹爹呀﹐事到如今﹐女兒我不得不說實話了﹗」

「講﹗」

「爹爹有所不知——」小組把楊懷玉怎樣救陳玉虎﹑母親怎樣訂計進城的話兒說了一番﹐還說﹕「這次進城﹐就是爲勸爹爹歸降而來。請您好好想想﹐玉蘭關本是彈丸之地﹐怎能擋住大宋的雄兵﹖您如執迷不悟﹐咱一家性命怎能保全﹖現在宋將楊懷玉已進了關城﹐求爹爹傳將令﹐撤軍兵﹐開城門﹐把宋軍放進城來﹐咱兵合一處﹐將打一家﹐交出太師劉毓﹐歸順天朝﹔何必非要替外邦苦苦賣命呢﹖」

「呸﹐不要臉的奴才﹗我與宋朝昏君有切齒仇恨﹐怎能再扶保與他﹖若叫我歸降﹐除非刀壓脖頸﹐把我的腦袋剁下來﹗」

「爹爹﹐孩兒說的是金玉良言哪﹗您老人家若將錯就錯﹐可想過您的下場﹖」

「這麼說﹐你還要看著你爹亂刃分屍嗎﹖難怪人們說﹐『有恨心的兒女﹐沒有根心的爹娘。』你這是前來逼降啊﹗哼﹐妄想。如今﹐旣然你已歸降大宋﹐成了宋朝的戰將﹐咱父女倆已反親爲仇。那好﹐撒馬過來﹐與我較量幾合﹗」

「爹爹﹐嚇死孩兒也不敢跟天倫動手。」

「哼﹐你不動手我動手﹗」話音剛落。刷﹗衝小姐劈來一刀。

小姐不敢怠慢﹐倉啷啷往外招架﹕「爹爹﹐你再剁兒幾刀﹐兒我也不敢還手﹗」

這父女倆在十字路口正反目交鋒﹐就聽南面傳來了一陣馬蹄聲響。陳玉霞帶馬回頭一瞧﹐喲﹗楊懷玉。只見他渾身是血﹐把刀刃也染得殷紅。

這是怎麼回事呢﹖陳玉霞剛進城﹐楊懷玉的馬也到了城門內。當兵的能讓他進來嗎﹖幾十个軍卒玩命似的前來攔阻﹐把楊懷玉圍到了當中。這樣一來﹐楊懷玉不就得打一陣子﹖他擺開寶刀﹐喊哩喀嚓殺死不少。其餘的一看不好﹐才躲到兩廂。楊懷玉趁此機會﹐向街心衝去。門軍見他衝向前去﹐急忙緊閉了城門﹐切斷了他的後路。所以﹐外邊的宋軍兵將﹐一个也沒進來。

軍卒關上城門﹐楊懷玉可不知道啊﹗他馬不停蹄﹐來到街心﹐勒住坐騎﹐擡頭一瞧﹐見陳玉霞正與—員老將對陣。姑娘只是招架﹐並不還手。楊懷玉心想﹐嗯﹐甭問﹐那定是她父陳世忠。看到這里﹐勒馬橫刀﹐髙聲喊話﹕「陳小姐﹐踅馬回來﹐讓與末將﹗」

陳玉霞聽了﹐把戰馬帶到一鄯﹐楊懷玉使衝到跟前﹐勒戰馬﹐掛寶刀﹐穩頭盔﹐整甲冑﹐抱拳拱手﹕「前邊可是陳老元帥﹖老將軍在上﹐末將楊懷玉馬上有禮﹗」

「噢﹐你就是玉面虎啊﹗你我𨿽然不曾見面﹐可你的大名字巳灌滿了我的耳朵。人人都說你是出類拔萃的豪傑﹐鱉裏奪尊的英雄。我可萬萬沒想到﹐堂堂宋朝大將﹐竟鬼鬼祟祟竄到我家鼓弄唇舌。迷惑我的的家眷﹐奪取我的髙關。哈哈哈哈﹐眞乃讓人恥笑﹗姓楊的﹐告訴你﹐有老夫三寸气在﹐你休想得逞﹗」

「老元帥且息雷霆之怒﹗獻頭之策﹐本是你家老夫人所出﹐與我何干﹖再說﹑我宋軍並非跟您爲仇作對。您把守髙關﹐也是替別人出力賣命。識時務者爲俊傑﹐您還是把玉蘭關交出來吧﹗」

「嗯﹗我若不交﹐你待如何﹖」

「您若不交﹐雙方動手﹑刀槍無眼﹐惟恐造成傷亡。」

「哈哈哈哈﹐玉面虎啊﹐今天咱這麼辦﹐你若勝過老夫﹐隨便由你處置﹐你若勝不過老夫﹐我將你趕走。著刀﹗」說話間﹐掄起大刀﹐刷﹗朝楊懷玉劈了過來。

陳世忠不是害怕玉面虎嗎﹐怎麼還敢跟他較量﹖諸位﹐他見宋軍被關在城外﹐只放進—个楊懷玉﹐敵寡我眾﹐太懸殊了﹐認爲楊懷玉縱有天大能耐﹐也不得施展。

楊懷玉見刀來了﹐一擺兵刃﹐侖喞將刀磕開﹐然後﹐雙手端刀﹐對陳元帥說﹕「老將軍﹐如此說來﹐懷玉我冒犯了﹗」話音一落﹐擺開三尖兩刃刀﹐劈頭蓋頂就劈來一刀。接著﹐扳刀頭﹐獻刀纂﹐一連來了十二刀。這一來﹐把个陳世忠可忙活壞了﹐他的眼睛也不夠用了﹐手也嫌長少了﹐霎時間忙出了一身熱汗。

場懷玉劈來了第十二刀﹐老元帥又忙低下了腦袋。這一刀還算不錯﹐沒砍上。老元帥剛—擡頭﹐喲﹗楊懷玉這刀猛一翻腕﹐刷﹗又劈來一刀。陳世忠緊勒戰馬﹐身子往後一仰﹐打算把這刀躲過去。可是﹐他往後仰的時候﹐額下的須髯立起來了﹐就在這个時候﹐楊懷玉的刀也到了﹐只聽刷一聲響﹐老頭可沒覺著疼痛。他暗自慶幸﹕玄哪﹗差一點兒砍在腦袋上﹗等兩匹馬踅回來﹐老元帥端刀時﹐低頭一看﹕啊﹖﹗胡子短了﹐被楊懷玉削掉半尺多長。

此時﹐楊懷玉踅過馬來說﹔「陳老將軍﹐我還沒跟您動眞的呢﹐這不過足个見面禮﹗」

「嗯﹖﹗」陳世忠心想﹐見面禮掉胡子﹐要是動眞的﹐我這腦袋準沒了。想到這里﹐忙吩咐一聲﹕「眾三軍﹗」

「有﹗」

「你們看什麼﹖給我圍起來﹗」他知道單打不行﹐要來个羣拿。軍卒們答應一聲﹐忙把刀﹑槍﹑劍﹑戟﹑斧﹑鉞﹑鉤﹑叉﹑鏜﹑鐮﹑槊﹑棒﹑鞭﹑鐧﹑錘﹑抓﹑拐子﹑流星十八般兵器往上舉起﹐連同陳玉霞小姐﹐都圍在了中央。

你別看玉霞小姐不能跟她爹打﹐這兵士們上來呀﹐她可就不客气了。你看﹐陳玉霞和楊懷玉在人羣中間﹐雙雙擺開手中兵刃﹐嘁哩喀嚓大開了殺戒。只殺得軍卒死屍橫臥﹐人頭落地﹐兵刃亂飛﹐喊爹叫娘。

陳世忠在外勒馬一瞧﹕「哇呀呀呀﹐气死我了哇﹗」眞把他气壞了。爲什麼﹖他見這兩个人被圍到當中﹐气不長出﹐面不攺色﹐越戰越勇﹐萬夫莫敵。心想﹐我該如何將他們拿下……

陳世忠正在想心思﹐就聽身後有人喊話﹕「爹﹗爹﹗」

陳世忠回頭一瞧﹐遠處奔來一匹戰馬。誰呀﹖陳玉虎。小玉虎跑到近前﹐忙說﹐「爹﹐這是怎麼回事呀﹖唉嘆﹐怎麼把我姐姐也給圍起來了﹖」

「兒啊﹐你姐姐已投降大宋﹐要背叛你爹﹗」

「啊﹗是這麼回事。爹﹐要叫我說﹐什麼背叛不背叛﹐我姐姐做得對﹐叫你老人家歸降﹐還不是爲保咱舉家人的性命﹖爹﹐就那麼著吧﹗」

「什麼﹖」

「您就傳令吧﹐把城門打開﹐把宋軍放進來。」

「住嘴﹗你這个奴才﹐一派胡言﹗你給我滚﹐滚﹗」

「爹﹐我們都是爲了您哪﹗」

「我不用你們操心﹗」

正在這个時候﹐從城門口飛跑來一个軍卒﹕「報元帥﹗」

「何事﹖」

「城外的宋兵調炮攻城﹗」

「啊﹖誰帶的隊伍﹖」

「頭一个就是跟你開戰的那个震京虎﹗還有金毛虎﹑都興虎和臥街虎﹐這四虎大將在城外哇呀暴叫﹐正往城裏攻呢﹗」

「合訴三軍﹐準備灰瓶﹑滚木﹐鐳石﹐決不能讓他們攻進城來﹗」

「是」軍卒們應聲而去。

此時﹐陳玉虎眼睛一轉﹔「哎喲﹐我說爹呀﹐宋軍若攻進城來﹐咱們就算完了。咱呀﹐說什麼也不能開城﹗」

「對﹗」

「如此說來﹐顯要緊的是那守城的軍卒。我去盯著點兒﹐誰膽敢開城﹐我就宰了誰﹗」

「對﹗兒啊﹗千萬嚴加看管﹗」

「是﹗」小玉虎兩腿一磕飛虎檐﹐戰馬直奔城門而去。

陳玉肯來到城門前﹐剛把馬帶住﹐就聽城外傳來了震耳的喊殺聲。他略思片刻﹐髙聲斷喝﹕「門軍﹗」

『「少爺﹔有何吩咐﹖」

「我爹說了﹐叫我親自看守城門﹐你們都給我滚開﹗」

「那…那咱們怎麼護城﹖」

「休要多嘴﹗我說話你們得聽著﹔誰要不聽﹐我就宰了他﹗」

「是﹐是﹗」

「眾三軍﹐開城﹗」

「啊﹗﹖少爺﹐您說錯了吧﹖」

「你們這夥混蛋﹗叫你們開城﹐這是我爹的將令﹗」

門軍卒一楞﹐不由小聲嘀咕﹕「人家叫開咱就開唄﹐開出亂子來﹐有他兜著。」

「是呀﹗不開的話﹐咱這腦袋就保不住了。」霎時間﹐拉栓撤鎖﹐打開了城門。

呼延雲飛在城外一看﹕「哥兒們﹐城門開了﹐往裏衝啊﹗」話音卽落﹐宋軍象潮水一般﹐湧進玉蘭關城。

陳世忠正在十字街頭督陣﹐就見當兵的跑來稟報﹕「老帥﹐宋軍進城來了﹗」

「啊﹖﹗這是怎麼國事﹖」

「不是您叫少爺傳令開城嗎﹖」

老帥一聽﹕「啊﹖﹗」這一句話﹐把他鼻子都气歪了。他定睛一瞧﹐大街上湧來了宋軍官兵﹐雙方混戰在一起﹐打開了交手仗。

十字街前混戰的音信傳到了帥府﹐隱藏在後院的劉毓一聽﹕「啊﹖﹗陳玉霞歸降了﹖現在宋軍已經進城﹐這……」這老小子心想﹐宋軍進城﹐焉有我的命在﹖嗯﹐三十六計﹐走爲上策﹐跑吧﹗他不敢多呆﹐偸偸從後角門拉出戰馬﹐上了西大街。

這條西大街上﹐有一家二層坡的飯莊。劉毓騎馬剛來到樓前﹐就聽樓上有人喊話﹕「呔﹐下邊那个騎馬的﹐你先別定了﹗」話音—落﹐刷﹗那个人從酒樓的窗戶裏就躥了下來。落得這个準勁兒呀﹐就不用提了﹐正落到劉毓的馬前。

這老小子可嚇壞了。他把馬一勒﹐忙擡頭觀看。可是看了半天﹐什麼也沒看見﹐使咋唬了一句﹔「誰﹖」

「混蛋﹗你往這兒看﹗」

劉毓順聲低頭一瞅﹐好嘛﹐這位在馬脖子下邊呢﹗个兒很矮﹐才四尺多髙﹐瘦小枯漧﹐兩个圓眼珠﹔人家畱胡子住下長﹐他的兩撇胡子卻往上擰﹔四五十歲﹐頭就馬尾透風巾﹐左鬢邊擰著个大絨球﹐正中間髙插茨菇葉﹐上身穿靑緞子小緊身﹐衲邊﹑衲袖扣﹑鈉衣﹑鈉袖﹔排行到底﹐字不到頭﹐一巴掌寬的絲鸞大帶﹐巧結蝴蝶扣兒﹐燈籠穗一尺多長﹐往背後一扔﹐左右—掖﹔下身穿靑兜襠滚褲﹐抓地虎的沿云快靴﹐披靠氅﹐背背一把小單刀。

劉毓看罷﹐忙問﹕「你是什麼人﹖」

「不認以﹖哈哈哈哈﹐旣然不認識﹐那我就不必告訴你了。看我的外表﹐你就叫我矮爹吧﹗」

「什麼﹖你是行俠做義的﹐還是彊盜﹖你是好人﹐還是壞人﹖」

「我呀﹐這得看怎麼說﹗忠良看來﹐我是好人﹐在你看來﹐我就是壞人。」

「卻是爲何﹖」

「我要宰你﹗」

「啊﹖﹗快快閃開﹐讓我過去﹗」

「過去﹖你要過去﹐那老楊家的仇怎麼報呢﹗下來﹐我

要拿褲腰帶將你捆上﹔如若不然﹐你看見我背後的小單刀了嗎﹗」

「啊﹖﹗休耽誤我的時間﹗」

「你也不要耽誤我的時間﹗下來﹗」

劉毓一看﹐忙摘下刀來﹔「著刀﹗」說著話﹐掄刀衝矬子剁來。

矬子見刀來了﹐忙轉身躲去。劉毓拎刀再看﹐沒了。他大喊大叫﹕「出來﹗」

劉毓正在尋找矬子﹐只見這矬子繞到他的背後﹐一伸手﹐輕輕把小單刀拄外一亮﹐照著他這匹馬的大腿﹐噌﹗就攘了進去。這匹馬撲通—聲﹐就趴下動不了啦。

矬子—看﹐樂了。他急忙轉過身來﹐要活捉劉毓﹗

第十三回

佘太君義收世忠喪門烈力戰虎將

路截劉毓的這个矬子是誰呀﹖磨盤山的總轄大寨主﹑楊文廣助內兄﹑曾鳳英的哥哥曾傑。

曾鳳英回磨盤山省親﹐走後不久﹐曾傑就聽說老楊家犯事了。他放心不下﹐忽忙下山打探。等他到東京之後﹐楊家的冤情已眞相大白﹐並且﹐老太君掛帥﹐已帶兵出京。曾傑心裏琢磨﹐得了﹐旣然如此﹐我還得到前邊幫他們打仗去﹗就這麼著﹐他就提前進了玉蘭關。入關之後﹐逢人就問﹐終於打聽到了劉毓的下落。他心中暗想﹐眼下正在開戰﹐有五虎將對敵﹐用不著我伸手。我盯著劉毓就行了﹐決不能讓他趁混亂之際澑之乎也﹗只要他一動彈﹐我就把他逮住。曾傑打定主意﹐便在暗中盯梢。這樣一來﹐那劉毓還能逃得了嗎﹖

閒話少敍。曾傑刺傷劉毓的戰馬﹐急步進身﹐噌﹗抓住劉毓的脖領子﹐用力一拽﹐就把劉毓摁到了地下。他一邊摁著﹐一邊琢磨﹐唉呀﹐這還不好辦呢﹗沒條繩子﹐拿什麼捆他呀﹖他一踅摸﹐忽然看見了劉額腰中的勒甲絲絳。曾傑伸單手﹐把他的勒甲絲絳倒下來﹐兩臂倒剪﹐噌噌幾下﹐就把他捆了个結結實實。

這曾傑很有心計﹐他捆劉毓的時候﹐故意畱下了一節絲絳﹐牽在由己手中。用力一拽﹐將劉毓拽起身來﹐衝他說﹕

「哎呀﹐今天我眞好運气﹐拿住你得請功受賞。走﹐跟我往前去﹗」

「你是什麼人﹖」

「你先別問﹐到時候就知道了。走吧﹗」他故意猛地拽了一下。

劉毓「哎喲」了一聲﹐被曾傑牽著﹐朝前走去。

這陣﹐大街上更亂了套啦。怎麼﹖陳玉虎開城以後﹐四虎大將躍馬殺進城內。紫接著﹐無佞侯佘太君也卒領大隊人馬﹐湧進了城池。

陳世忠帶馬擡頭一看﹐啊呀﹗完了﹐想不到今天就是我的未日﹗他定了定心神﹐把大刀拉在得勝鉤上﹐對手下軍又說道﹕「三軍們﹐你們樂意打就打﹐不樂意打就逃命去吧﹗」

這一聲令下﹐軍兵象開閘的洪水一樣﹐向四外潰逃而去。

這一來﹐把圍在中間的陳玉霞和楊懷玉才給露了出來。玉霞一看﹕「爹﹐宋軍進關了﹐您老人家歸順了吧﹗」

陳世忠兩眼發直﹐不言不語﹐略停片劍﹐緊咬牙根﹐從肋下倉啷啷抽出寶劍﹐幹什麼﹖要自刎。

陳玉霞見了﹐這一驚非同小可﹗急忙翻身下馬﹐一把抓住她爹的手腕子﹕「我那糊塗的爹爹呀﹐您怎能如此﹗」

此時﹐陳玉虎也趕到這里。他見爹爹要尋短見﹐急忙跳下馬來﹐跪倒在地﹔「爹爹呀﹗您若一死﹐豈不辜負了我娘的一片好心﹖您再如此﹐我也不活了﹗」說話間﹐邊亮出了寶劍。

玉虎話音剛落﹐老夫人策馬來到近前。她定睛一看﹐立刻怒容滿面﹕「你眞是不如好歹的糊塗虫。玉霞松手﹐讓他死去﹗」

楊懷玉見此情景﹐一時無有主張﹐立在一旁茶呆呆發楞。

就在這个時刻﹐四虎大將﹑佘老元帥和官兵們﹐湧到了近前。老太君帶住坐騎﹐一看就明白了八九。唉呀﹗陳夫人深明大義﹐心向大宋﹐才獻出了關城。如今﹐我軍進關﹐正欲與他舉家記功。若元帥短見身亡﹐豈能對得起老夫人的一片誠心﹖想到這里﹐在馬上髙聲斷喝﹕「陳老將軍﹐休要如此﹐老身有言相勸﹗」

陳世忠一看﹐身邊站滿了宋國兵將﹐便低下了頭。

老太君說﹕「老將軍﹐多虧陳夫人獻計﹐我軍才順利近了城關﹐你舉家立功非小啊﹗我軍將士無不點頭稱贊。你是有功之臣哪﹗五虎將﹐還不跪拜元帥﹐等待何時﹖」

老太君一聲令下﹐五虎將慌忙甩鐙離鞍﹐跪倒在地﹕「老將軍﹐晚輩這廂有禮了﹗」

五虎將這麼一跪﹐陳世忠受不了啦﹗他倉啷一聲扔下寶劍﹐甩鐙離鞍下了坐騎﹐挨著个把五虎將攙起﹐一擦魚褶尾﹐咕咚﹗跪到太君馬前﹕「佘老元帥﹐我陳世忠罪該萬死﹐特來馬前請罪﹗」

「哎呀﹐陳老將軍﹐不敢當啊不敢當。眾三軍﹐快快攙起﹗」說著活﹐大家七手八腳把陳世忠攙扶起來。

老英雄擦了把眼淚說﹐「此處不是講話之地﹐請隨我到帥府敍談。」接著紉鐙上馬﹐帶領大家﹐奔帥府而去。

到了帥堂﹐眾戰將排列兩廂﹐老太君坐定身形﹐傳令四門緊閉﹐弔橋髙絞﹐兵合一處﹐將打一家。傳令巳畢﹐太君又問﹕「陳老將軍﹐劉毓可在城內﹖」

「現在後宅。」陳世忠轉臉向玉虎說﹕「兒啊﹐快將劉毓押上堂來。」

「是。」玉虎答應一聲﹐轉身形出去時間不長﹐復又跑進帥堂﹐「爹﹐劉毓沒了﹗」

「什麼﹖」

「他跑了﹗」

「唉呀﹗」陳世忠心裏話﹐劉毓幹盡了壞事﹐他著眞要跑掉﹐人家必疑我有意放他。這該怎麼辦﹖他略思片刻﹐來了主意﹕「太君﹐待我將他找來﹗」說到此處﹐轉身對軍卒喊話﹕「快與老夫擡刀韝馬﹗」

這老頭呀﹐久居綠林﹐最重義气。不降是不降﹐一旦歸順﹐還眞是忠心耿耿。

陳世忠剛要邁步往外走﹐忽然從外邊跑來一个報事的軍卒﹕「回稟大帥﹗」

「何事﹖」

「轅門外來了一个矬子。他手裏還牽者一人﹐我一看﹐正是劉毓。這个矬子自報名姓﹐說他是磨盤山的寨主姓曾名傑。」

「啊呀﹗」老太君一聽﹐樂得連嘴都合不上了﹕「快快有請﹗」

老太君一說「有請」﹐兵丁急忙往外傳喚。時間不長﹐就見一人樂呵呵走進帥帳﹐拱起雙手﹐轉了个圓圈﹕「辛苦﹑辛苦﹗」然後﹐衝外邊髙喊﹕「哎﹐進來﹗」眾人雙日觀覷﹐見一老頭兒被綁著雙臂﹐低著腦袋﹐走進門來。

吁延雲飛—看﹔「啊呀﹐老家夥﹐我砸出你大糞來﹗」說著話﹐衝上前去。眾戰將也摩舉擦掌﹐把他圍了个水泄不通。

老太君忙說﹔「且慢﹐眾將後退﹗」眾戰將一聽﹐瞪了劉毓一眼﹐退到兩廂。

太君又問﹕「曾將軍﹐你從何處而來﹖」

「京城。太君﹐你們的事我都知道了。你們大軍還沒到這兒的時候﹐我已經進了玉蘭關啪。我召思劉毓這小子準得趁戰亂之際逃跑﹐所以﹐就把他盯上了。還眞讓我猜對了。這不﹐他剛想逃走﹐就叫我給逮住了。」

「曾英雄眞乃足智多謀。」

「暖﹐談不上。」他轉臉劉毓說﹐「老家夥﹐說實話﹐你爲什麼要陷害老楊家﹖」

眾人出說﹕「不悅實話就揍死你﹗」

老太君說﹕「諸位將軍﹐何必與他多費口舌﹖來人哪﹐預備木籠囚車﹐立刻將劉毓押解回京。交與萬歲發落。」

老大君一聲令下﹐軍卒依命行事。片刻工夫﹐一切準備就緒﹐太君遣將派兵把劉毓押送回京。這話按下不表。

此時﹐老太君非常髙興﹕「若不是曾英雄前來相助﹐恐怕劉毓已遠奔鄯善。曾英雄﹐眼下呼﹑楊兩家元帥被困黑風嶺﹐死活不知﹐還需你多多盡力呀﹗」

「太君放心。我若打算離去的話﹐就不露面了。」

「好﹗本帥出徵﹐旗開得勝﹐俱是全軍將士之功。來呀﹐歇兵三日﹐犒賞三軍﹗」

頓時﹐軍兵們殺牛宰羊﹐入廚做飯﹐忙成了一團。玉蘭關城內﹐—派歡騰。

三日過後﹐眾戰將來到帥帳﹐共同商議攻打黑風嶺的戰策陳世忠說﹔「太君﹐黑風嶺那个地方﹐地勢十分險要﹐鄯善國又在那里修造了多年﹐裏邊的奧妙﹐連我都个知曉。從外表看﹐沒兵沒將﹔可是﹐一旦進去﹐就休想出來。」

「嗯。」太君說﹕「兵書云。知己知被﹐百戰不殆。』現在看來﹐最要緊的探明黑風嶺的地形。待弄淸山形地貌之後﹐方劉派兵。」

曾傑一聽﹐忙接了話茬兒﹕「走太君﹐您這一說﹐我明白了。你們不用商量了﹐我去吧﹗待找把地形察看明日﹐您再發兵。」

「曾英雄﹐又要辛苦你了。」

「噯﹗份內之事﹐但有一件﹐我不回來﹐您可不要貿然發兵。」

「好﹐我們一定等你。」

「告辭。」況罷話﹐矬子曾傑出了大帳﹐單人直奔黑風嶺而去。

曾傑走後﹐達幫戰將就在關內等著。一天﹐曾傑沒信兒﹔兩天﹐曾傑沒信兒。老太君心裏可个平靜了﹐。唉呀﹐會不會出事啊﹖大家夥也挺著急﹐把五虎大將忽得摩拳擦掌﹐恨不能立時奔往黑風嶺救出呼﹑楊兩家元帥。

一晃幾天過去了。這一天早晨﹐忽聽玉蘭關的西門外﹐咚﹗大炮聲作響。太君一聽﹐忽忙領眾將官﹐來到帥帳。大家正紛紛議論﹐忽然飛跑來一个探馬﹕「報﹗」

「何事﹖」

「稟報大帥﹐大事不好﹗由打西門外來了—哨人馬﹐兵馬五萬眾人﹐戰格上百員﹐紮下了連營。其中一位大將討敵罵陣﹐叫太君山馬臨敵。不然﹐他楊言要踏平玉蘭關﹗」

「再探﹗」

「是﹗」

佘太君把金鉗令箭往手中一操﹕「眾將官﹐披掛整齊﹐跟本帥疆場迎敵﹗」

兩廂的戰將答應—聲﹐帶好兵刃﹐飛身上馬。老太君帶領眾將來到西城下﹐甩噔下馬﹐邁步奔上城樓。

老人君手扶垛口﹐往下一瞧﹐啊呀﹗下邊兵如兵山﹐將如將海﹐刀槍似麥穗﹐劍戟加柴蓬﹐連營一道挨一道﹐帳篷一座挨一座﹐一眼望不到邊際。陣前﹐站立著三千人馬﹐兩桿杏黃緞子大旗迎風飄擺。旗腳下閃出上百員戰將﹐髙的﹑矮的﹑瘦的﹑胖的﹑花的﹑白的﹐盔明甲旁﹐各跨著坐騎。當中間一桿大纛旗﹐上繡斗大的黑字﹕「三軍司令」。

前邊咱們講過﹐鄯善國怕一國勝不了大宋﹐就串通了鄰近的西夏國和大王國。今天來的這股兵﹐𨿽然隸屬聯軍﹐其實全是西夏的人馬。陳世忠被呼延雲飛挫敗之後﹐不是寫信救援了嗎﹖鄯善王接到書信﹐便派這股人馬前來營救。

書接前言。在大纛旗下閃出一匹戰馬﹐馬上端坐著一人。大夥一看﹐啊呀﹗膽小的得讓他給嚇死﹗怎麼﹖他長得太難看了﹕這个人四十多歲﹐身髙頂丈﹐膀闊腰圓﹐特別是那張臉膛﹐長得煞白﹐眼角和眼眉朝下耷拉著﹐一雙耗子眼睛﹐嘴唇往外翻翻著﹐頦下暴長虯髯﹐離遠看﹐活象一个弔客。頭戴帥子盔﹐背後八桿護背旗﹐鑲金邊﹐走金綫﹐身貫黃金甲﹐外套鹿絨袍﹐跨下一匹黃驃馬﹐背背一把大環刀﹐掌端一根狼牙棒。誰呀﹖西夏的兵馬大元帥。

老太君在城頭看了多時﹐心裏想﹐就這个主﹐決非一殷之輩﹗她問陳世忠﹕「陳老將軍﹐他是何人﹖」

「此乃西夏的大帥﹐名叫喪門烈。就是他﹐在校場比武﹐憑者舉鼎之力和一口大環寶刀﹐打徧西夏無敵手﹐西夏王才封他爲兵馬大元帥。他今日來到前敵﹐恐怕咱們要損兵折將﹗」

「嗯﹐是這樣……」

老太君和陳世忠正在低聲議論﹐就聽喪門烈衝著城頭髙聲喝喊﹔「呀呔﹗宋國的軍兵﹐趕快出城受死﹗如若本然﹐我要踏平玉蘭關﹗」

這小子話音剛落﹐就聽玉蘭關內有人喊話﹔「呔﹗你再等一會兒﹐我有好酒給你喫﹗」

喪門烈帶馬擡頭一瞧﹐從城裏衝出一匹戰騎。

來者不是別人﹐正是震京虎呼延雲飛。雲飛掌端昆侖大槊﹐策馬近前﹐大聲喊話﹔「呔﹗你叫什麼名﹖」

「西夏兵馬大元帥喪門烈﹗」

「嗯﹗未曾交鋒﹐你先裂了﹐還能好得了嗎﹖」

「休得胡言。你是什麼人﹖」

「禦封震京虎﹐我叫呼延雲飛。」

「噢。我來問你﹐老匹夫陳世忠可在城裏﹖」

「在。你問他做甚﹖」

「他歸降大宋﹐讓他前來領死﹗」

「喲嗬﹗你叫出來就出來﹖誰聽你的﹗少廢話﹐看槊﹗」雲飛一邊說話﹐一邊把大槊嗚的一下就砸了下來。

喪門烈帶戰馬柱外招架﹐就聽當啷一聲﹐大槊砸到狠牙棒上﹐只震得喪門烈在馬上栽兩栽﹐晃兩晃﹐差一點兒滚落馬下。爲什麼﹖呼延雲飛的勁比他還大。

喪門烈穩住身形﹐一帶戰馬﹕「啊﹖好大的力气﹗」

「你才知道﹖十成勁才使出八成﹐還成兩成畱著沒使呢﹖你著家夥﹗」說罷﹐大槊又往下砸來。這回﹐喪門烈加了十二分小心﹐一帶戰馬躲了過去。

太君一看﹐行﹗雲飛這兩个回合﹐打得還有些章法。她扔頭衝軍卒說道﹕「來呀﹐擂起催陣鼓﹗」

霎時間﹐咚咚咚咚擂起了催陣戰鼓。西夏兵馬一看﹐也拼命搖旗吶喊﹐爲主將助威。這兩个人﹐一个如蛟龍出水﹐一个似錳虎下山﹐戰在沙場﹐各不相讓。

別看那喪門烈有舉鼎之力﹐想要勝呼延雲飛﹐可不那麼容易。喪門烈邊打攺恕﹐臨來的時候﹐鄯善王再三囑咐﹐去到那里﹐許勝不計敗。我應下大話﹐若不把宋兵擊退﹐我喪門烈三个字就倒著寫﹗眼下﹐頭一陣就打得這麼棘手。哼﹐看起來不給他們點顏色﹐也不知道我究競有多大能爲﹗想到這里﹐這小子心中就來了主意。

這兩个人打著打著﹐等馬打對頭的時侯﹐就見喪門烈把手中的狠牙棒掛在得勝鉤上﹐伸手從背後抽出了大環刀。他這把大環刀是把短刀﹐就跟步下戰將使用的一樣﹐刀上面有庫。所不同的是﹐他的刀把上設有機關﹐一摁蛤蟆扣﹐刀就伸出老長。刀背挺寬﹐刀背上上還有九个大環子﹐刀一動彈﹐那環子碰得叮當直響。更有甚者﹐這口刀是由許多匠人多年打造而成﹐刀鋒忒快﹐能削鐵如沈﹐切石如土。一般兵器碰著它﹐就得將折兩節。要不是這把寶刀﹐他在校場上能沒有敵手嗎﹖

閒言少敍。喪門烈趁馬打對頭之際﹐抽出了大環刀﹐一摁把上的蛤蟆扣﹐啪﹗刀頭伸出有五尺多長。等雲飛的昆侖槊砸來的時候﹐他忙擺大環刀去封。霎時間﹐兩件兵刃相撞﹐喀嚓發出了一聲巨晌。雲飛圈回馬來﹐—看大槊﹐唉喲﹐可了不得啦﹗怎麼﹖槊頭被人家給削掉了。這大槊去了頭﹐不成大棍了嗎﹖這還怎麼打呀﹗他眼珠一轉﹐衝著喪門烈髙喊﹕「好小子﹐今日我不服你打了﹐明日再戰﹗」說話間﹐踅馬敗進城內。

喪門烈一看﹐不禁狂聲大笑﹕「哈哈哈哈﹐我當你站起來能頂破天﹐坐下去能壓塌地﹐想不到雙打兩个照面就敗下陣去﹐眞來令人恥笑﹗哈哈哈哈……你們哪一个還敢上陣﹖」

觀陣的陳世忠說﹔「太君﹐他的寶刀實在厲害﹐咱們收兵吧﹗」

老太君猶豫不定﹕我若收兵團營﹐於土气不利﹔可是﹐戰又戰不過人家﹐這該如何是好﹖

正在這時﹐兩扇城門洞開﹐衝出兩匹戰馬。馬上之人乃是都興虎孟通江和臥街虎焦通海。二人來到兩軍陣前﹐雙戰喪門烈。幾个回合過後﹐喪門烈又把二員虎將的兵刃削斷。

這兩員虎將剛敗下來﹐楊懷五策馬衝到陣前。喪門烈一看﹕「什麼人﹖」

「玉面虎楊懷玉﹗」

「嗯﹖你就是楊懷玉﹗好﹐我此番出兵﹐就是衝你而來。我要提著你的腦袋去見我家大王﹐好請功受賞﹗」說罷﹐先舉起狼牙棒﹐砸了下來。

楊懷玉不敢怠慢﹐忙擺刀相迎。就這樣﹐你來我在﹐打了十幾个回合﹐等二馬對頭之際﹐喪門烈又拔下了大環寶楊懷玉知道他大刀的厲害﹐不敢戀戰﹐忙踅馬向正北奔去。

喪門烈一看﹕「哪里走﹗」這小子不依不饒﹐在後邊撒馬就追。

楊懷玉這匹馬往北跑﹐跑了有一頓飯的工夫﹐剛拐過个山環﹐突然眼前出現了一片樹林。他剛想穿林而過﹐就聽樹林裏有人說話﹕「無量天尊﹗外邊來者可是楊懷玉﹖」

楊懷玉緊勒絲韁﹐定睛一礁﹕「啊呀﹐原來是您老人家﹗」

第十四回

苗道長宋營獻策玉面虎髙關冒名

玉面虎楊懷玉勒馬定睛—瞧﹐從樹林內走出一位老道。這老道﹔六十來歲﹐白臉膛﹐花須髯﹐頭戴如意道冠﹐身穿紫色道袍。手裏拿著拂塵。這位老道﹐楊懷玉認識。誰呀﹖苗從善。

楊懷玉看罷﹐忙說﹕「哎呀﹐這不是師叔嗎﹖」說著話﹐趕忙甩鐙離鞍﹐近前施禮。

苗道長說﹕「啊呀﹐不曾想在這兒會碰到你﹗」

「師叔﹐您這是打哪兒來呀﹗」

「汴粱﹐我把你藏到廟內﹐讓你避避風聲。好嘛﹐你卻來了个不辭而別。我放心不下﹐一直找到東京。我到那兒以後﹐你們楊家之事已水落石出﹐並帶兵出徵。所以﹐師叔我先行一步﹐就奔到這里來了。不瞞你說﹐我出家的時候﹐就在西夏地界。我住了三十多年﹐這里的山川地理﹐了如指掌。這次前末﹐一來是爲重遊故土﹐二來嘛﹐助你們一臂之力。懷玉﹐前些日子﹐我在沿途聽說你們正打玉蘭關﹐打下沒有﹖』

「師叔﹐別提了﹐是這麼回事……」接著﹐就把喪門烈大戰四虎將的事情說了一徧。

老道—聽﹐笑了﹕「哈咕哈哈﹐眞來可笑﹗那喪門烈算得了什麼﹖」

「師叔﹐要說他的本領﹐五虎將沒有一个怕他的。可他背後的那把寶刀﹐那是誰也惹不起呀﹗」

「我早知道。走﹐待我進得營去﹐將詳情一說﹐你們便知破法了。」

「啊呀﹐那可多謝您老人家﹗」

「休要客气﹐走。」這爺兒倆說著話﹐一塊從原道而來。

書中交待﹕喪門烈追趕楊杯玉﹐追了半天也末追上﹐他怕上當﹐不敢再追。他返回疆場﹐見宋營再無人出陣﹐便收兵回營。

書接前言。苗從善和楊懷玉這爺兒倆繞列南門﹐進城入營。

再說老人君。她見楊懷玉被喪門烈打得落荒而逃﹐心裏十分不悅。她與眾將官回到帥帳﹐坐也那里﹐不言不語﹐面色呆滯﹐茶呆呆發楞。

就在這時﹐軍卒進帳稟報﹕「楊將軍回來了﹗」

大家一聽﹐不由振作起了精神。回頭向帳外一瞧﹐見楊懷玉領一个老道﹐走進帳內。懷王將師叔作了引見﹐眾人向老道施禮已畢﹐苗從善笑著說﹕「請不必客气。」他走到太君面前﹐問道﹕「老大君一向可好﹖」

「有勞道長動問﹐快快請坐。」

「謝坐。」

老道坐定﹐太君又說﹕「曾記得出徵南唐之時﹐你立下了赫赫戰功。這回來到西夏﹐還很多多幫忙。」

「不必客气。」

「道長此番進營﹐來得正是時候……」人君又把大戰喪門烈之事述說了一徧﹐還說﹕「萬望道長能獻—良策。」

苗從善說﹕「太君請放寬心﹐貧道自有主張。」

「快快講來。」

「喪門烈歷害﹐全仗者他那口寶刀。常言道﹐『有寶就有破』。據貧道所知﹐還有一口劍﹐比他的寶刀要彊過十分。咱們若將這口寶劍弄到手﹐定能結果他的性命。」

『旣然如此﹐待本帥備下重金﹐前去收買。」

「哎呀﹐那是傳世之寶﹐人家怎麼能賣呢﹖」

「若不出買﹐咱借來一用也行。但不知這口寶劍現在哪里﹖」

「在大王國。」

「大王國﹖」

「嗯﹐聽貧道詳細說來。那大王國的國王姓孟﹐叫孟達他膝下只有一个公土﹐名叫孟九環。這位孟公主﹐從小在深山跟髙人學藝。她下山之前﹐師父贈給她這口寶劍。」

「這口劍旣在敵手之中﹐咱們要得此劍便沒有指望了。」

「不﹐這里另有隱情。咱若能巧用計謀﹐便可得到此劍。」

「哎呀道長﹐快快講來﹗」

「據貧道所知﹐西夏王那延雄有兩个兒子﹐大太子那方榮﹐二太子那立虎。這大太子今年已經二十六歲﹐也在髙山學藝﹐尙未訂親。西夏王聽說孟公主武藝髙彊﹐能打善戰﹐排兵布陣﹐樣樣精通﹐更兼人才出眾﹐相貌超羣﹐曾派使臣到大王國提親。孟達說﹐『現在三國聯軍正打大宋﹑戰事喫緊。等平滅大宋之後﹐再商定婚事。

老太君聽到這里﹐心涼了半截。瞎﹐人家訂親不訂親﹐這與寶劍有什麼關系﹖她不由緊鎖了雙眉。眾將官你瞅我﹐我瞅你﹐也是相對無言。

「老道一看﹐樂了﹕「哈哈哈哈﹐老太君﹐別發愁﹗你以爲這口寶劍落到大王國﹐咱就無法得到了嗎﹖非也﹗依我看來﹐盜他這口寶劍﹐如同探囊取物﹐手到擒來﹗」

太君忙問﹕「道長有何髙見﹐請講當面。」

苗從善剛要開口﹐向四外一踅模﹐搖了搖頭﹕」不行。此計𨿽好﹐但需派兵遣將。我一不是元帥﹐二不監軍﹐說話不管用呀﹗」﹐

「無妨。我踢你令箭一支﹐哪个膽敢不聽﹐本帥定以軍法處置。」說罷﹐將令箭給道長。

苗從善接過令箭﹐說道﹕「旣然如此請元帥對眾將宮明言。」﹑

「好。眾將官﹐苗道長代本帥傳令派將﹐不服者嚴加治罪﹖」

眾將官齊聲答道﹕「一定服從軍令﹗」

苗從善說﹕「好﹗待貧道替佘老元帥派兵遣將。列位﹐我先問問﹐你們那位會講西夏的言語﹖」

苗老道這一問﹐把眾將官問傻了﹐你瞅我﹐我瞅你﹐交頭接耳﹐俏聲啃咕﹐無人答話。

呼延雲飛急得說道﹔「咳﹐要早說﹐我好學呀﹗」

楊懷玉上前一步﹐衝苗從善說﹕「師叔﹐在寶陽關的時候﹐我曾學過西夏話。」

「好﹐有人會說就行。」其實﹐老道早就聽人說楊懷玉會西夏話。剛才故意發問﹐是想探探懷玉的口气。

老道先看了看老太君﹐然後轉臉對眾將官說道﹕「現在﹐我就派人到大王國去盜寶劍。吁延雲飛聽令﹗」

「有﹗」

「命你帶三千人馬﹐到大王國城外討陣。千萬記住﹐你要先勝後敗。」

「什麼﹖先勝後敗﹖」

「對﹐你附耳上來﹗」

雲飛往前一伸脖子﹐老道扒在他耳根上﹐面授機宜﹕「你得如此這般行事。明白了嗎﹖」

「噢。道長﹐你擺的這是什麼陣﹖」

「休要羅嗦﹐快去﹗」

「是。」呼延雲飛出了軍帳﹐乘跨戰馬﹐率領三千從東門出去繞路急奔大王國而去。

此時﹐苗從善又傳下第二道將令﹕「楊懷玉聽令﹗」

「在。」

「在。」

「附耳上來﹗」

「是。」楊懷玉湊上前去﹐老道在他耳根底小聲嘀咕﹕「你要如此這般……」

楊懷玉聽了﹐不由一楞﹐「啊﹖﹗師叔﹐我可不會辦這種事情﹗」

「曖﹗」道長說﹕「懷玉﹐此事我琢磨多時﹐非你不能擔當此任。你不能只想你自己﹐楊家將歷來都是以國事爲重啊﹗再說﹐只要你依我的計謀行事﹐保準萬無一失。」

「這……師叔﹐這事可有點兒太——」

「再不要猶豫了。我不給你兵﹐也不給你將﹐單人獨騎爲宜。快收拾收拾﹐馬上起程﹗」

「遵命。」楊懷玉領了軍令﹐一肚子不痛快﹔但是﹐不痛快也沒辦法﹐當大將的得服從軍令呀﹗他走出帥帳﹐收拾已畢﹐騎馬出了玉蘭關。這活不提。

老太君見二虎將走出帥帳﹐忙問﹕「道長﹐就派出兩員將去﹐能行嗎﹖」

老道說﹕「此哆貧道己琢磨好久﹐太君﹐你就聽候佳音啦。哈哈哈哈﹗」

單說呼延雲飛。他帶領三千軍兵﹐馬不停蹄﹐浩浩蕩蕩﹐向大王國進發。等來到距都城不遠的地方﹐人家大王國的軍兵就看見了﹕「喲﹐兄弟哥﹐看見沒有﹖前邊好象是宋國旗號﹐莫非宋軍來了﹖快﹐關城﹗」說話間﹐咣當﹗軍卒就緊閉了城門。

呼延雲飛帶人馬來到城外﹐不紮軍營﹐放炮亮隊。命三千軍兵壓住陣腳﹐自己手端大槊﹐策馬到在前敵﹕「呔﹐城上的軍兵﹐快往裏傳告﹐叫你家國王出城伏綁﹔如若不然﹐我就要踏平大王國﹗」

有人問了﹕呼延雲飛的槊不是被人家削斷了嗎﹖是啊﹐他又換了一把。不然﹐怎麼能上陣打仗﹖

書歸正傳。軍卒一聽﹔「唉喲我的媽呀﹐只來了一員大將﹐就敢討陣。走吧﹐趕快報信。」說罷﹐一澑小跑而去。

時間不長﹐就聽城內三聲炮響﹐只見城門開﹐弔橋放﹐從裏邊湧出三千人馬。人馬中間﹐一桿大旗﹐順風飄擺。大旗之下閃出一匹戰馬。馬上端坐一人﹕五十來歲﹐身髙八尺﹐面如重棗﹐蒼白須髯﹐飄撒胸前﹔頭戴串珠冠﹐肩搭狐貍尾﹐腦後雉雞翎﹔身貫黃金鎧﹐外套繡龍袍﹐腰紮老虎皮﹔往下看﹕腳踏虎頭靴﹐胯下火焰駒﹐掌端懶龍刀。此人正是大王國的國王孟達。後邊一羣戰將﹐象眾星捧月—般﹐簇擁看孟達來到疆場。

雲飛看見這幫戰將﹐气沖兩肋﹐操起大槊﹐就娶衝上前去。可是﹐他立時想起了臨行之時苗老道對他的囑咐﹐唉呀﹐苗道長叫我這麼這麼辦﹐我得遵命行事。想到此處﹐心裏有了主意﹐衝對面大聲喊話﹕「站住﹗來者什麼人﹖通上名來﹗」

孟達從小就學過中原話。不過﹐說話時舌頭有點發硬﹕「我乃大王國的國王﹐孟達是也﹗你是伺人﹖」

「我家住大宋國東京汴梁城太平銜小花巷妾樂王府﹐復姓呼延名雲飛﹐徹封震京虎﹗」

「啊﹖﹗」孟達一聽﹐不出一怔﹐心想﹐聽藍旗稟報﹐五虎大將不是都在玉蘭關嗎﹖怎麼突然竄到這兒來了﹖孟達略定心神﹐忙問﹕「你到這兒幹什麼來了﹖」

「我是逢山開路﹑遇水搭橋的前部先鋒官。我們大宋天朝的大軍已經到來﹐紮營在玉蘭關內。如今﹐我們兵分三路﹐我這一路就是專來擒你的。孟達﹐你快點交降書﹑遞降表吧﹗如若不然﹐我定殺你們个人不畱頭﹑馬不畱尾﹐連三天不睜眼的耗崽子﹐也用開水把它燙死﹗」

「休誇海口﹗你單人獨騎就敢的來們我﹐分明是小瞧我無能。休走﹐看我拿你﹗」

書中交待﹐這大王國和兩夏﹑鄯善國相比﹐那可小多了。所以﹐這次三國聯軍﹐他沒出多少兵馬。不過﹐你別看它國小﹐共實兵將也不少﹐而且个个能打善戰。就拿國王孟達來說﹐他本人就是員武將﹐論武藝﹐比他的戰將更爲髙彊。所以﹐他見雲飛一人前來﹐一不但驚﹐二不害怕﹐擺開懶龍刀﹐主動進招。

此時﹐雲飛心想﹐哎呀﹐我這个仗可不好打﹐旣要勝他﹐又不能過火﹗他見孟達凶狠狠地將刀劈來﹐便瞪起眼睛﹐用足力气﹐大喝一聲﹕「開﹗」倉啷一聲﹐磕開了孟達的大刀。就這一下﹐把孟達震得在馬上搖搖晃晃﹐差點掉下戰馬。不由大叫一聲﹔「呀——﹐厲害﹗」

「哈哈﹗你才知道鍋是鐵打的呀﹖快寫降書吧﹐不然我宰了你﹗」說著話﹐二人又戰了起來。

說孟達武藝髙彊﹐還得看他跟誰比。他要和呼延雲飛較量﹐那可差一大截子。二人你來我往﹐戰了五个回合﹐孟達不是雲飛的對手﹐圈馬敗陣﹐換上大將來戰。

你想﹐那些戰將連孟達都不如﹐他們還能勝了雲飛﹖就這樣﹐上來一个﹐敗下一个﹔上來兩个﹐敗下一雙。呼延雲飛越戰越勇﹐一口气就連胎了六陣。後邊那班戰將﹐你瞅我﹐我瞅你﹐誰也不敢再上陣了。

孟達一看﹐心中暗想﹐看來無人能勝呼延雲飛了﹐只有去請九環公主﹐讓她帶靑鋒寶劍上陣禦敵﹗

就在這時候﹐由打這座髙關旁邊的樹林裏﹐跑來一匹戰馬。馬上端坐一人﹕二十多歲﹐白臉膛﹐粉臉蛋﹐眉淸目秀﹐鼻直口方﹐頭戴申珠太子冠﹐狐貍尾﹐雉雞翎﹐身穿粉色孔雀長袍﹐腰系龍風玉帶﹐肩被老虎獸皮﹐胯下一匹踏雪戰馬﹐肋掛防身寶劍。這个人來到孟達面前﹐勒住戰馬﹕「請問前邊這家王爺﹐您是何人﹖」

「嗯﹖﹗」孟達擡頭一看﹐不認識。可是﹐聽他的口音﹐滿嘴西夏話﹐看來定是西夏人。所以﹐他毫無介意地說﹕「我是大王國的國王。」

這个人一聽﹐笑了﹕「哎呀﹐我當是誰﹐原來是孟王叔。您老人家一向可好﹖小侄馬上一躬。」

「嗯﹖你是誰﹖」

「我家住西夏﹐猶父乃是西夏王那延雄﹐我是他老人家的不肖之子那立榮。」

「噢﹐你就是那立榮﹖」孟達仔細一打量這人﹐心裏的話﹕哎呀﹗前者西夏來使臣爲他提親﹐我沒應允。怕他貌不驚人﹐能爲一般﹐哪能將女兒嫁給一个酒囊飯袋﹖今日一見﹐這位太子儀表人材呀﹗哎﹖我何不借此機會看看他武見如何呢﹖問道﹕「那太子﹐你這是從何而來呀﹖」

「小侄我本來在深山投師學藝。近日恩師有恙﹐不能教練。趁此機會﹐我要回家探望雙親。今日正好從此路過﹐順便來向王叔請安。」

「太子你來得好﹗你看﹐那是宋將呼延雲飛﹐快上前助我一陣﹗」接著﹐還把來龍去脈述說了一番。

那人一聽﹕「這還了得﹗王叔﹐請給我一口刀﹐待我上陣去取他的首級﹗」

「賢侄﹐此人十分曉勇﹐你可千萬小心。」說著把懶龍刀遞過去了。

「不勞囑咐。」這人伸手接過刀來﹐一圈戰馬﹐髙聲喝喊﹕「呔﹐前邊的宋將慢抖威風﹐西夏國的殿下那立榮到了﹗」說罷﹐策馬衝到陣前。

呼延雲飛帶馬一瞧﹐啊呀我的媽呀﹐我當是誰呢﹐原來是楊懷玉﹗啊﹐明白了﹐怪不得老道對我說﹐「你到那兒打仗﹐要先勝。單等楊懷玉上陣﹐你就給我敗回來。」這不﹐他已經來了﹐該我敗陣了。想到此處﹐趕忙搭話﹕「呔﹐那小子﹐你叫什麼名﹖」

「那立榮。」

『那立榮﹖什麼榮我也不怕﹐休走﹐看槊﹗」掄槊往下砸來。

楊懷玉擺刀往外一架﹐小聲偵﹕「再打幾招你就跑﹐聽見沒有﹖」

「明白﹐老道已對我講過。看槊﹗」

就這樣﹐刀來槊去﹐兩个人打了有八九个回合﹐誰也沒有傷誰。你想﹐那能傷著嗎﹖

此時﹐雲飛買个破綻﹐懷玉乘機進招。雲飛帶住戰馬﹐故作驚慌之態﹔「好你个那立榮﹐眞叫厲害。震京虎我打不過你啦﹐你等著﹐待我把玉面虎楊懷玉找來﹐平你的髙關。眾三軍﹐跑啊﹗」喊罷﹐帶兵敗去。

楊懷玉心中暗笑﹐將馬一勒﹕「呔﹐宋將﹐你往哪里走﹗」說罷﹐就要追趕。

孟達一看﹔「哈哈哈哈﹗那殿下﹐回來。他跑了就得啦﹐放他逃命去吧﹗」

楊懷玉聽了﹐心裏話﹐正好。我能追嗎﹖他把馬一踅﹐返回孟達身邊﹕「王叔﹐托您的福气﹐殺退了宋軍﹐將刀還您﹐小侄我告辭了﹗」

「啊﹖你要到哪里去﹖」

「回西夏。看望雙親之後﹐還得回山。」

「不行。」孟達心裏想﹐這位太子不但長得漂亮﹐而且能殺能戰。這樣才貌雙全的人才﹐哪里去找﹖不如將他招爲駙馬﹐讓他爲我守城。想到這里﹐忙衝兵將喊話﹐「來呀﹐接太子進宮﹗」

第十五回

楊懷玉進宮探寶那立榮登門攀親

楊懷五見孟達非要接他進城﹐大中了懷就說﹕「王叔﹐如此說來﹐多有打擾了。」

「休要客气。」說罷﹐孟達率眾將把楊懷玉接進城﹐來到皇宮。眾將散去。老孟達手拉楊懷玉﹑來到禦花園﹐忙命宮娥彩女設擺酒宴。爲貴賓接風。

眨眼之間﹐丰盛的酒席﹐設擺齊備。楊懷玉一看﹐蠖陸地牛半海底鮮﹐猴頭燕窩鯊魚翅。那眞是滿目奇珍﹐香味撲鼻呀﹗

孟達十分髙興﹐招呼懷玉入席﹐爲他斟酒夾萊﹐頻頻舉杯。等酒過三巡﹑菜過五味﹐灑足飯飽之後﹐孟達吩咐﹔「來呀﹐把我的書齋騰出﹐讓太子安寢。」

「多謝王叔。」

內侍送懷玉入書房﹐過孟達問後宮。

這時﹐皇后正在牀頭悶坐﹐忽然簾籠一挑﹐孟達樂呵呵走了進來﹕『哈哈哈哈﹗」

毛皇后一看﹕「喲﹐王爺﹐你進得門來﹐二話不說﹐便哈哈大笑﹐這是爲何﹖」

「好痛快人也﹐哈哈哈哈﹗」

「還痛快呢﹗適才聽內待言講﹐宋軍不是來攻打咱們了嗎﹖」

「嗯﹐打是打。可他打得了嗎﹖」

「哎﹐你不是讓人家戰敗了嗎﹖」

「哼﹐我敗﹖哈哈哈哈﹐王妃﹐我可沒敗﹔我倒是錯了哇﹗」

「什麼錯了﹖」

「我把事辦錯了。前者﹐西夏王派來使臣﹐向咱公主提親。那時我想﹐西夏兵彊馬社﹐常欺淩鄰邦﹐咱們惹他不起。他旣主動提出聯姻﹐咱不能貿然推辭。可是﹐又不知太子的品性如何。是我舉棋不定﹐才以戰緊爲由﹐先將此事敷衍過去。」』

「是啊。你今日提它做甚﹖」

「王妃﹐百聞不如一見﹐今日我在疆場與那呼延雲飛對陣﹐眼看要抵他不住﹐多虧西夏太子那立榮﹐回家省親路過此地﹐他見義勇爲﹐助了我一臂之力﹐才把宋將打敗。」

「噢。他現在哪里﹖」

「現在書房歇息。」

「聽你言講﹐你的意思是一一」

「哈哈哈哈﹐我想把公女九環許他爲婚。」

「訂親﹖」

「對。他若願意﹐叫他回去稟知他的父王﹐選良辰﹐擇吉日﹐前來迎娶。」

「但不知公主可曾樂意﹖」

「王妃且放寬心。九環她是沒見﹐若要看見哪﹐哈哈哈哈﹐保準一百个樂意。」

皇后一聽﹕「旣然如此﹐你明日就前去提親。」

「對。你也對九環講講﹐探探她的口气。」

「好。」這老兩口商量已畢﹐準備次日提親。

第二天淸晨﹐老皇后給公主報信兒。時間不長﹐轉回身來﹐對孟達說﹕「公主說﹐婚姻大事﹐理當由父母做主。」

孟達說﹔「這就好了。這回呀﹐用不著他國的使臣﹐待本王前去提親。」

就在這時﹐黃門宮進來稟報﹕「啟奏王爺﹗」

「講。」

「有一人策馬來到城外﹐自報姓名﹐說他是西夏的太子﹐叫那立榮﹐奉父命前來求婚。」

「啊﹖﹗你說什麼﹖」

「西夏太於那立榮﹐奉父命前來求婚﹗」

「啊﹖﹗」孟達大喫一驚﹐心裏琢磨﹐大太子那立榮明明已在宮內﹐卻爲何又來了一个﹖這是怎麼回事兒﹖他楞怔半天﹐才說﹔「再探﹗」

「是。」黃門官轉身而去。

皇后忙說﹔「王爺﹐幸虧你沒去提親。你若提了﹐人家朝你磕个頭﹐叫聲嶽父﹐那就生米做成熟飯了。誰料城外又來了一个﹐這眞假難辧呀﹖」

「體要著急。婚姻之事﹐咱先不要聲張﹐待我出城看个究競。來呀﹐韝馬﹗」

「是。」外邊的兵了答應一聲。爲孟達拉來了坐騎。王爺帶著幾十名軍卒﹐上馬端刀﹐奔城外而去。

他爲什麼沒驚動文武百官﹖一个公主來了兩个女婿﹐他怕名聲不好聽呀﹗

孟達來到城外﹐勒馬擡頭—瞧﹐不錯﹐前邊立著一匹戰馬﹐馬上坐著一人﹕二十多歲﹐身髙九尺﹐膀闊腰圓﹐雙肩抱攏﹐靑黢黢一張臉膛﹐兩道濃眉斜插入鬃﹐一對大眼炯炯放光﹐頭城太子金冠﹐狐貍尾﹐雉雞翎﹐身穿紅緞子繡花長袍﹐腰系玉帶﹐胯下一匹烏騅馬﹐得勝釣上掛一條大槍。這條槍非同一般﹐看樣子﹐比一般的大槍能重心二十多斤。這个人像凶神一般﹐站在那里﹐把嘴一撇﹐象喫了苦瓜似的﹐令人望而生畏。此人是誰﹖眞正的西夏大太子那立榮。

那立榮是怎麼來的呢﹖原來﹐西夏王派使臣到大王國求婚﹐使臣回來如此這般一講﹐西復王就寫書信告訴了那立榮﹐讓他安心學藝﹐等攻取大宋後﹐再下山與九環公主完婚。那立榮自接到書信﹐每天神志恍惚﹐如癡如呆﹐老想著孟九環﹐恨不能馬上見到公主﹐馬上完婚。哪還有心思習學武藝﹖趕巧﹐這幾天他師父出外雲遊訪友﹐不在山上。他心裏暗想﹐等打敗大宋再完婚﹐啊呀﹐那得驢年馬月呀﹗倒不如趁師父不在髙山﹐我自己前去求婚。他們若敢不從﹐哼﹐憑我的這身本領﹐漧脆﹐把他的大王國給踏平﹗那立榮想好主意﹐悄悄離開髙山﹐奔大王國而來。他在路上﹐一邊走著﹐一邊合計﹐見了孟達﹐我該用何話搪塞他呢﹖嗯﹐我若說私自下山而來﹐他定以「沒有父母之命」爲由﹐將我拒之門外﹗我就講﹐父王聽了使臣之言﹐說眼前戰事﹐非一兩年能見分曉﹐如今兒女年紀已經不小﹐還是早日成親爲好。成親後﹐也好讓他們夫妻雙雙爲國出力。對﹐我就說奉父母之命﹐親自到此求婚。

就這樣﹐他來到城外﹐讓軍卒傳報﹐說自己奉父母之命而來。

孟達勒馬仔細打量了—番那立榮﹐問道﹕「你是何人﹖」

「問我嗎﹖哈哈哈哈﹐有名﹗家住西夏﹐我父西夏王那延雄﹐找乃大太子那立榮﹗」

「啊﹖」

「奠非你是貴國的孟老王爺﹖」

「啊﹐正是本王。」

「好。你旣是一國的王爺﹐今日相見﹐我本應下馬參拜。可有一件﹐我若下馬施禮﹐豈不損害了我堂堂西夏國的尊嚴。走吧﹐快領我進城﹐到皇宮攀談。」

「慢。大太子﹐你這是從哪里而來﹖」

「西夏。」

「到此何干﹖」

「王爺﹐你何必故作不知﹖上次我國使臣到貴國提親﹐你沒應允。爲此﹐我爹心中不快﹐今向我來自登門。老王爺﹐識的務者爲俊傑﹐如此門當戶對的親事﹐你就趁早答應了吧﹗」

「這一一」

「這里不是講話之地﹐請領我到宮內一敍。」

孟達聽他之言𨿽然蠻橫﹐卻也不見破綻﹐心裏合汁﹐難道這位是眞那立榮﹖那麼﹐城裏的那个是誰﹖他眼珠一轉﹐有了主意﹕「太子﹐提親之事﹐咱慢慢敍談。眼下﹐大太子風塵僕僕大駕光臨﹐已爲我大王國添彩增光。若是這樣接你進城﹐豈能對得起西夏王﹖」

「你要怎樣﹖」

「待我回到城內﹐曉諭文武百官﹐黎民百姓﹐讓他們黃土墊道﹐淨水潑街﹐紅氈鋪地﹐鼓樂吹動﹐施以大禮﹐再請太子進城。」

那立榮一聽﹐樂了﹕「好。那就打擾了。」太子心裏話﹐衝他這樣大禮招待﹐我這个駙馬就算當定了。

孟達說﹕「請太子稍等。」話音一落﹐策馬回城。剛進城去﹐又叫軍卒將城門關閉。爲計麼﹖以防萬一呀﹗

且說﹐老孟達馬不停蹄來到皇宮﹐下了坐騎﹐直奔楊懷玉的書虎。

此時﹐楊懷玉正在書房來回踱步。昨晚﹐他一宿也沒睡好﹐翻來紅去地琢磨﹐聽師叔言講﹐那口寶劍在公主九環手中﹐可是﹐我連公主的面部沒見﹐怎麼能得到寶劍呢﹖如今﹐他又在琢磨此事﹐就聽外邊噔噔噔傳來了腳步聲響。楊懷玉剛—回頭﹐啪﹗孟達將布籠一挑﹐走了進來。懷玉見他眉頭緊皺﹐面沈似水﹐忙近的施禮﹕「皇叔﹐您好。」

「罷了。我來問你﹐你叫什麼名字﹖」

楊懷玉一聽﹐霎時間心裏咯噔了一下。心想﹐不對﹗孟達進得門來﹐面帶怒容﹐張嘴就間我的名姓。難道說﹐此事露了餡兒不成﹖他定了定心神﹐彊作鎭猙地說﹕「哈哈哈哈﹐您旣然連我的名姓都不知﹐卻爲何將我領到皇宮來﹖我不是您的皇侄那立榮嗎﹖」

「住嘴﹐你不是那立榮﹗」

「什麼﹖哈哈哈哈﹐皇叔﹐你何出此言﹖我不是那立榮﹐您說我是哪个﹖」

「這个……」

楊懷玉見孟達無言答對﹐又忙說﹕「皇叔﹐您這算何意﹖本來﹐我回家省親路過這里﹐巧遇宋軍打關﹐您再三懇求﹐小侄才上前相助。打敗宋將﹐小住本來要走﹐可您執意挽畱﹐碩把我拉進官來。現在﹐我正要找您辭行﹐不料您怒衝衝地闖進書房﹐開口便審問我的名姓。您乃堂堂一國之主﹐有思不報﹐競做出這等非禮之事﹐豈不令人好笑﹖哈哈哈哈﹗」

孟達一聽﹐面紅過耳﹐忙說﹔「啊這……此事不怪本王。你講實話﹐到底是誰﹖」

「大丈夫行不更名﹐坐不攺姓﹐我就是那立榮﹗」

「這就奇怪了﹗旣然你是那立榮﹐爲何城外又來了一个那立榮﹖」

孟達這句話兒剛講出口﹐楊懷玉心裏不由一激靈。爲什麼﹖他是假的﹐人家是眞的呀﹗

孟達把剛才城外之事述說了一徧﹐又說﹕「現在他奉父母之命﹐前來求婚。」

楊懷玉聽了﹐心想﹐這眞是冤家路窄﹗那立榮呀﹐你怎麼早不來﹐晚不來﹐偏偏在這个節骨眼上進城呢﹖哎﹗師叔說他在髙山學藝﹐爲何他說奉父母之命而來﹖2難道他背著爹娘﹐偸偸從髙山前來不成﹖……

楊懷玉本是久經疆場的英雄﹐膽大心細﹐遇事不慌﹐略思片刻﹐便有了主意﹐「皇叔﹐這麼說﹐那城外求婚之人﹐你認準他是那立榮了﹖」

「只要你從實講話﹐本王便知分曉。」

「皇叔﹐你乃一國之主﹐難道連這點兒小事兒還分辧不出來﹖」

「此話怎講﹖」

「請問皇叔﹐他可曾帶著我父王的書信﹖」

「沒有。」

「這就怪了。他旣然奉父母之命前來求婚﹐您說他該不該帶封家書﹖」

「該。」

「他沒有父王的書信﹐是自稱那立榮﹐誰能信以爲眞呢﹖」

「這……」

楊懷玉見孟達遲疑不定﹐又主動相逼﹕「皇叔﹐值此多亂之秋﹐什麼樣的人都有﹐什麼樣的計都施得出來。皇叔﹐您還記得呼延雲飛敗走時﹐說的那句話嗎﹖」

「他說什麼了﹖」

「他說﹐你等著﹐待我回去把玉面虎楊懷玉找來﹐平你的髙關。』皇叔﹐城外這人﹐是不是宋軍冒名假扮﹐可在兩可之間哪﹗」

「這……」

「皇叔﹐你也不要只聽我一面之詞。這麼辦﹐咱二人現在就到城外﹐跟他要一封家書。如果他交不出來﹐那便是假的。到那時﹐任由皇叔發落﹔如果他交出書信﹐請皇叔將我二人繩捆索綁﹐打入囚車﹐押我們回奔西夏﹐等見了我家父王﹐眞相自然大白。」

老孟達聽罷楊懷玉的這番話語﹐覺得言之有理﹐才說﹕「對﹐此計甚好。眞相大白之前﹐我都叫你們那立榮。」

「好﹐說走就走﹐出城﹗」

二人說完﹐出了皇宮騎上馬﹐帶領一隊軍兵﹐奔向城門。

—路上﹐楊懷玉心裏合計﹐我若不用這套話唬他﹐把我關在宮內﹐一旦露了餡兒﹐找往哪兒跑呀﹖哼﹐只要我出了城就好辦了。如果這小子眞有書信趁他向孟達交信的工夫﹐我撤馬就跑﹔如果這小子沒有書信﹐嗯﹐我正好乘虛而入﹐來他个以假亂眞。

孟達和楊懷玉並馬而行﹐來到城外﹐軍兵壓住陣腳。楊懷玉帶馬一瞧﹕喲﹐眼前眞有一人﹗心裏話﹕對不起﹐你來晚了。楊懷玉面不攺色心不跳﹐衝孟達說﹕「皇叔﹐你先過去﹐跟他索取書信。」

「好。」孟達催馬上前﹐說道﹕「大太子﹐請近前講話。」

那立榮正等著大禮相迎﹐誰料並無此事。他生气地說﹕「哎呀﹐眞羅嗦﹗有什麼話﹐進城再說吧。」

「想要進城不難﹐請太子拿來﹗」

「什麼﹖」

「書信。」

「什麼書信﹖」

「太子你想﹐本王與你萍水相逢﹐所談親事﹐空口無憑呀﹗旣然你奉父母之命前來求婚﹐就該帶來西夏王的手諭﹗」

「我父王的手諭……」這小子聽了問活﹐心中慌成了一團﹐我並末回西夏﹐連爹她的面都沒見﹐哪來的書信﹖看來﹐我只好唬唬他啦﹗想到此處﹐忙說﹕「噯﹐我父王本來要禦筆親題﹐我說﹐旣然我親自去﹐還要書信何用﹖所以﹐我沒讓父王寫。」

「噢。這麼說﹐沒帶你父王的手諭﹖」

「沒﹐沒﹐沒有。」這小子—著急﹐結巴啦﹗

「旣然如此﹐請太子暫且委屈—時。」

「你要怎樣﹖」

「我要把你捆上﹗」

「什麼﹖你敢捆我﹖」

「請太子不必多心。我把你捆綁之後﹐解往西夏﹐讓你父王認一認。若是眞的﹐再談婚事﹔若是假的﹐任憑西夏王發落。」

「啊﹖﹗」那立榮一聽這話可嚇壞了﹐心想﹐啊呀﹗我本是私自下山﹐來到這里。若被捆上押回去﹐多丟臉哪﹗父王發怒﹐豈能饒我﹖他想到這里﹐惱羞成怒﹐大聲喊活﹕「膽大的孟達﹐你眞來不知好歹﹗一个小小的大王國的昏君﹐竟敢綁架西夏的大太子﹐你也忒放肆啦﹗你是不是活得不耐煩啦﹖我看你們誰敢綁我﹖」

孟達一聽﹐忙說﹕「你一無憑﹐二無據﹐本王我眞假難辯呀﹗誰知你到底是誰﹗」

「誰﹖我就是我﹐你說我還能是誰﹖」

「我說你是楊懷玉﹗」

其實﹐孟達這是句詐語。可那立榮這小子大狂妄了﹐根本沒把孟達放在眼裏﹐气呼呼地說道﹕「孟達﹐你眞行呀﹗你說我是楊懷玉﹐我就是楊懷玉﹐你能把我如何﹖」

孟達一聽﹔「把你如何﹖哼﹐來呀﹐結我將楊懷玉拿下﹗」

第十六回

眞太子失口喪命假立榮乘機進宮

那立榮气呼呼地說「我就是楊懷玉」﹐老孟達卻信以爲眞了。忙衝後邊喝喊﹕「軍兵﹐快給我將楊懷玉拿下﹗」

後邊這幫當兵的一聽﹐楞住了﹕「楊懷玉﹖……這是怎麼回事﹖」他們一邊議論﹐一邊端起兵刃﹐朝那立榮圍去。那立榮見此情景﹐忙從得勝鉤上摘下大槍﹐與軍兵廝殺起來﹕

正在這个時候﹐就聽城裏傳來—陣馬蹄聲響。眨眼之間﹐從城內跑來一匹戰馬﹐馬上端坐一位女將﹔二十來歲﹐上中等个頭﹐面似團粉﹐柳葉眉﹐杏核眼﹐懸膽鼻子﹐櫻桃小口﹐頭城七墾花額子盔﹐狐貍尾﹐雉雞翎﹐身貫索子連環甲﹐外套石橊花大紅袍﹐胯下一匹桃紅馬﹐背背一口靑鋒寶劍﹐掌端一口繡絨刀。來者正是孟達之女孟九環公主。

孟公主昨天聽國母言講﹐知道父王要把她許配給西夏太子那立榮。剛才﹐她聽長隨丫環說﹐又有一个那立榮來到城下﹐感到十分蹊蹺。料想可能有一場爭鬥﹐所以﹐背上劍﹐提著刀﹐跨馬出城﹐要看看究竟是怎麼一回事兒。

孟九環出了拔﹐借馬一瞧﹐正趕上孟達麾兵督戰。他爲什麼不親自上陣﹖不敢呀﹗孟達心裏話﹕呼延雲飛我都惹不起﹐楊懷玉來了﹐我更不是人家的對手啦﹗他見軍兵被打得退了下來正犯愁呢。公主孟九環催馬起了上來﹐跟爹爹一打照面就問﹕「父王﹐出什麼事了﹖」

「皇兒﹐你來得正好﹗前邊那个是宋將楊懷玉﹐冒充那立榮前來詐城。快上前去將他給我宰了﹗」

老孟達也是著急﹑害怕﹐才說出了這句話。公關聞聽此言﹐柳眉例堅﹐杏眼圓睜﹐厲聲說道﹕「膽大宋將﹐其非喫了熊心豹膽﹐竟敢到大王國來要笑我父﹗」說著話﹐馬往前提﹐雙手擎刀﹐衝開軍兵﹐來到陣前﹕「你是什麼人﹖」

大太子那立榮擡頭一看﹐跟前出現了一位美貌絕色的女將﹐心中暗想﹐大槪她就是孟九環吧﹖這小子是个好色之徒﹐見到孟公主﹐神魂顚倒了﹐嬉皮笑臉地說﹕『「孟公主﹐我的小乖乖﹐你把我快要想瘋了﹗」

那立榮一說這下賤的話兒不要緊﹐公主騰一下﹐面紅過耳﹕「休要無賴﹗膽大的宋將﹐競敢如此無理。著刀﹗」話音一落﹐刷﹗大刀就劈了下來。

那立榮見了﹐也不招架﹐急忙圈馬躲到一旁﹕「孟公主﹐我還有話要講﹗」

「哼﹐狗嘴裏豈能吐出象牙﹖」說著話﹐刷﹗又是一刀。

那立榮見刀來了﹐忙說﹕「孟公主﹐我不是——」

他那意思是說﹕「我不是楊懷玉。」可是﹐還沒等他把話說完﹐公主衝他就瞪起了眼睛﹕「你不是﹗誰的不是﹖」接著﹐刷刷刷﹐又是幾刀。

大太子見孟九環不客他言語﹐這下可就來火了﹐他把大槍—擺﹐當啷﹗把大刀磕開。然後﹐帶住了戰馬﹕「膽大的孟九環﹐休要逞凶﹐我還有話要說……」接下來他想說﹐「我不是楊懷玉﹐我是那立榮」。可他一著急﹐把話給說擰了﹕「孟九環﹐我還有話要說﹐我不是那立榮﹐我是楊懷玉﹗」

孟公主一聽﹐心想﹐你是楊懷玉就好﹐我給你來个痛快得了﹗想到這里﹐衝那立榮說﹐「好哇﹗本公主要的就是你的首級﹗」說話間﹐將背後的靑鋒寶劍抽出﹐催馬向前。那立榮剛想招架﹐只聽噌一下﹐公主的寶劍將那立榮的槍頭削掉一尺多長。接著﹐又用刀劈來﹐只聽喀嚓一聲﹐等孟九環帶回戰馬一瞧﹐這小子的人頭己滚落在馬下。死屍跌在地上﹐那匹馬也驚得飛奔遠去。

孟公主帶住戰馬﹐衝屍首撒气﹕「姓楊的﹐眞來不自量力﹐敢到這現來撒野﹗」說著話﹐公主將鳳頭靴出鐙﹐蹭去劍上的鮮血﹐挑起人頭﹐圈馬向孟達奔去。

楊懷玉在一旁看得明白﹐哎呀﹐她這口寶劍可太厲害了﹐眞乃名不虛傳﹗我該怎樣將它弄到手呢﹖

楊懷玉正在琢磨心事。孟公主來到孟達跟前﹐說道﹕「父王﹐您看﹖」

「你怎麼將他殺死了﹖」

「父王﹐不是您讓孩兒我殺的嗎﹖他是宋將﹐還畱他幹啥﹖」

「噢﹐殺了就算啦﹗」孟達心裏很不踏實﹐暗想﹐我的本意是將他拿住再作道理。不料一气之下說錯了話﹐女兒就把他殺掉了。要殺對了﹐無活可講﹐要殺錯了﹐西夏王豈肯與我甘休﹖可是﹐旣然木已成舟﹐再說什麼也無濟於事啦﹗於是﹐嘆了一口气說﹕「皇兒﹐回城去吧﹗」

孟九環見爹爹愁眉不展﹐她百思不得其解﹐忙問﹕「父王﹐難道找把人殺錯了﹖」

「休要羅嗦了。」

公主見爹爹不讓多問﹐自己也不便再說什麼﹐正要踅馬回城﹐一擡頭﹐瞧見父王身旁立著—匹戰馬﹐馬上坐著位小夥子。公主用眼角餘光一掃﹐嘿﹐這小夥子威武英俊﹐百裏挑一。公主明白了﹐他準是西夏的太子那立榮。公主心中暗自髙興﹐踅馬加鞭﹐奔進城內。

公主走後﹐楊懷玉見孟達還在那里發楞﹐使有意忿開了話題﹕「皇叔﹐這回您明白了吧﹖」

「啊﹐明白了。」

「誰眞誰假﹖」

「當然你是眞的。」

「皇叔﹐今日之事﹐多謝上天有靈﹐使得眞假明辧﹐爲您掃去了心頭的疑云。皇叔﹐那立榮我告辭了﹗」說著活﹐楊懷王就要走。

孟達一看﹐忙上前阻攔﹔「噯﹐太子﹐爲何如此匆忙而別﹖」

「皇叔﹐今日此事﹐多虧公主趕到﹐才刀斬了宋將。不然的話﹐您把我當作外人﹐焉有我的命在﹖唉﹐想不到好心不得好報﹐險些蒙受不白之辱。」

「啊呀呀﹐太子﹐你可別往心裏去呀﹗如今假太子已死﹐滿天烏雲已經散盡。也怪我一時急躁﹐皇宮內對你說了些不遜之言﹐還以你多多包涵。」說到這里﹐忙衝軍兵喊話﹔「接太子回城﹗」

傾刻間﹐軍兵象烘云托月一般﹐簇擁著楊懷玉進了城池。

孟達進了皇宮﹑吩咐內侍﹐爲楊懷玉設擺灑宜。等酒足飯飽﹐孟達說﹔「太子殺退宋將﹐才使我保住了大王國城池﹐此乃功髙日月﹐我理應重重報答。你就在這里多住些日子﹐本王還有事與你相商。天色不早﹐你先歇息去吧﹗」說完﹐有內侍將楊懷玉送入書房。

孟達送走楊懷玉﹐讓左右退下﹐獨自—人尋思開了﹕今日此事﹐實在荒唐﹗如若將人殺錯﹐可該如何是好﹖書房內的這位﹐萬一是个假的……他想了良久﹐終於想出了一條妙計。好﹐我這麼辦﹗先設法把他拖住﹐不讓他離開皇宮﹕同時﹐我修請柬一帖﹐讓西夏王前來。明則是雙方議親﹐實則是讓西夏王認他的太子。到那時﹐他們父子相見﹐若是眞的﹐我便與他結爲秦晉之好﹐若是假的﹐我再殺他也不遲。對﹐明日就依什而行。

孟達剛想好計謀﹐皇后走了進來。坐在一旁﹐問道﹕

「王爺﹐外邊到底出什麼事兒了﹖」

「王妃啊……」孟達從頭到尾講了一徧。

王妃一聽﹕「哎喲﹐怪不得呢﹐咱九環到在我的房中﹐對我稟報﹐說宋將楊懷玉到此頂名冒姓﹐叫她給殺了。又說看見了西夏的太子﹐長得是如何英俊。看她那意思﹐一百个願意。王爺﹐依我之見﹐就叫他二人完婚吧﹗」

「什麼時候﹖」

「常言說﹐『丁是丁﹐卯是卯﹐哪天成親哪天好﹗』我看明日就是黃道吉日。」

「明天﹖眞是婦道人家﹐頭髮長見識短。現在﹐𨿽然殺死了一个﹐可宮內這—个﹐也難斷定是眞是假。咱又沒見過太子本人﹐萬一將女兒誤許出去﹐如何得了﹖」

「那你說怎麼辦﹖」

「本王我自行安排。」接著﹐他又把自己的計謀細說了一番。

老王妃﹕「好﹗這就萬無—失了。」

「王妃﹐你此事悄悄告訴女兒﹐比她心中也有个底﹗」

「我這就去。」說罷﹐皇后轉身去見公主。這且不表。

這陣子﹐譙樓上起更梆﹐已是二更時分。楊懷玉思緒萬千﹐難已入眠。他背著胳膊﹐低首腦袋﹐在屋內來回踱步﹐心中盤算﹕眼下﹐那立榮已死。我𨿽然過了這—關﹐可這是人命關大的大事兒呀﹗西夏王若得知此事﹐發兵前來﹐我是插翅難逃呀﹗我有心出屋打探﹐又怕孟達對我懷有戒心。再說﹐他縱然無有戒心﹐我與公主接近不了﹐想得寶劍﹐也是枉然……楊懷玉愁的在屋裏直轉悠。

楊懷玉正琢磨心事﹐忽聽房上傳來嘎巴嘎巴的瓦響之聲。懷玉聽了﹐嚕—下子轉過身來﹐面衝屋外﹐心裏琢磨﹐這是什麼響動﹗這時﹐噌一下﹐有人從房上跳了下來。緊接著﹐這个人疚步跑到了懷玉的房門跟前。楊懷玉—驚﹐不好﹗莫非有人來暗算於我﹖啪﹗他一把按住肋下寶劍﹐準備迎戰來人。

就在這个時刻﹐忽聽有人小聲叫門﹕「懷玉﹐快把門開開﹗」

楊懷玉壓低嗓門問道﹕「誰﹖」

「我。」

「你是誰﹖」

「我是你舅舅。」

「啊呀﹗」楊懷玉聽出是他舅舅的聲音來了﹐眞是喜出望外﹐忙伸雙手撤插關﹐將門打開。

就在這開門的同時﹐哧澑﹗從外邊鉆進一人。誰呀﹖曾傑曾福生。曾傑進得門來﹐坐在一旁﹐把二郎腿一搭﹐小胡子一擰﹐低聲說話﹔「哎喲﹐外犧哎﹐你叫我好找啊﹗」

楊懷玉關上房門﹐坐在曾傑身邊﹐忙問﹔「舅父﹐您從哪里來﹖」

「別提了。老太君命我到黑風嶺打探地形。眞不容易呀﹐差一點兒把命撂到那兒。不管怎麼說吧﹐最後我還是進去了﹐裏邊的地形也探明了。我問來之後﹐進營帳一看﹐樂了。你猜怎麼回事﹖帥堂又多了个牛鼻子老道﹗你別說﹐這老道還眞行﹐他把派你來的經過和想法對我說了一徧遏。我—聽呀﹐對﹐就得這麼著﹗要不然﹐就弄不到靑鋒寶劍﹐也就勝不了喪門烈呀﹗後來﹐呼延雲飛詐敗回營﹐他說你就要進城。道長放心不下﹐才叫我到這里來﹐在暗中保護你。今天天一黑﹐我就進城了。好嘛﹐我不知你住在哪里﹐找了半天﹐才把你找著。懷王﹐怎麼樣﹖」

「舅舅﹐不行呀﹗」

「不行﹖哎喲﹐這『不行』倆字兒﹐可是頭一次從你嘴裏說出來呀﹗」

「舅舅﹐這跟前敵打仗不一樣。」

「嗯﹐有什麼爲難之處﹐舅舅給你幫忙。」

「是這麼問事…。」楊懷玉把進城以後的詳情﹐向曾傑述說一徧﹐又說﹕「孟達對我還是半信半疑呀﹗現在看來﹐至關要緊是﹐打消孟達的戒心﹗」

「孟達半信半疑﹐情有可原。他眼前出現了兩个那立榮﹐擱誰也得琢磨琢磨。可是﹐就這麼點小事兒﹐你就沒咒念了﹖」

「我正在思謀對策。」

「別思謀了﹐我有辦法。你附耳上來﹗」楊懷玉探身形﹐把耳朵湊到曾傑的唇邊。曾傑嘀咕了一陣﹐又說﹕「只有這樣﹐才能打消孟達的疑慮。而且。他還必然

要招你爲婿。到那時﹐你就有機會跟公主接近了。」楊懷玉遲疑地說﹔「舅舅﹐這樣做可太懸了﹗」

「那有什麼﹖」

爺兒倆訂好了巧計﹐楊懷玉把燈吹滅﹐在屋內裝做睡覺。

片刻過後﹐曾傑輕輕將後窗戶推開﹐噌﹗跳到院內﹐髙擡腳﹐輕落足﹐直奔孟達的寢宮而去。等他來到寢宮門外﹐繞到窗戶後邊﹐用唾沫泅破了窗欞紙﹐單眼弔綫往裏一瞧﹐孟達正在宮內來回踱步。曾傑眼珠一轉﹐轉身形繞到門外﹐向四處看了看﹐宮院內漆黑—團﹔聽了聽﹐鴉雀無聲。他疾步又回到寢宮門前﹐衝屋內髙聲叫喚﹕「呀呀呔﹗孟達老匹夫﹐你給我滚出來﹗」

孟達被曾傑這麼一叫﹐嚇得一哆嗦﹐忙衝外邊問話﹕

「誰﹖」

「我﹗要你命的﹗」

「要命的﹖」老孟達定了定心神﹐倉啷啷抽出寶劍﹐單手開門﹐噌﹗跳到院內﹐站穩身形﹐住四處一踅摸﹐喲﹗前邊站著个矬子。借著屋內的燈光一瞧﹐此人怒气衝衝﹐兩隻小圓眼﹐兩撇小胡﹐穿靑掛皂﹐身後背著一把小單刀﹐那模樣﹐實在令人發瘳。

孟達看罷﹐忙衝矬子問道﹕「你是人是鬼﹖」

「廢話﹐鬼有我這麼漂亮的嗎﹖孟達老兒﹐今天我不把你一刀一刀剁成肉餡兒﹐你不認識我是誰。」

「你是什麼人﹖」

「明人不做暗事﹐在下姓曾名傑字福生。你知道楊文廣嗎﹖」

「嗯。」

「那是我的妹丈。你知道楊懷玉嗎﹖」

「嗯。」

「那是我的外甥。孟達﹐你眞不知死活。前幾天﹐呼延雲飛帶兵打你的大王國﹐不料﹐殺出个西夏的太子那立榮﹐把我們震京虎給戰敗。硬打不行﹐我們又設法智取。聽說西夏王曾爲其子那立榮向你們求過婚﹐我們元帥立卽派楊懷玉化裝成那立榮的模樣﹐城外見你。單等婚事成就﹐再勸你歸降。沒曾想﹐那那立榮已到在你的宮中。我外甥剛到城外﹐就叫你女兒孟九環給殺了。我這當舅舅的﹐眼淚流了有一大盆啊﹗常言道﹐殺人者償命﹐欠債者還錢。孟達﹐你殺了我的外甥﹐我要取你的狗命﹗這還不算﹐我還要把你閨女也剁成肉泥﹗」說話間﹐朝背後一伸手﹐倉啷啷﹗把小單刀拉了出來﹕「孟達﹐你給我著刀﹗」朝孟達撲來。

孟達心裏合計﹐好﹐女兒殺的那个眞是楊懷玉呀﹗果眞沒有殺錯。他見曾傑撲來﹐忙用寶劍往外招架。就這樣﹐你來我往﹐打在了一處。

二人正在格鬥﹐楊懷玉就出現在旁邊的月亮門前。他一瞧﹐喲﹐打很還眞熱鬧。曾傑躥﹑蹦﹑跳﹑躍﹑閃﹑展﹑騰﹑挪﹐那眞象貍貓一般。孟達只有馬上的功夫﹐在地上廝殺﹐豈是曾傑的對手﹖只得他呼哧呼哧直喘粗气。

楊懷玉看了片刻﹐抽出寶劍﹐髙聲斷喝﹕「呔﹐膽大的刺客﹐喫了熊心豹膽﹐競敢來殺我家王爺﹖看劍﹗」話音一落﹐噌噌噌噌躥上前來。

孟達聽到喊聲﹐回頭一看﹕「啊﹖太子﹐快來救我﹗」

孟達往後一撤﹐楊懷玉疾步上前﹐揮劍攔住曾傑。曾傑一見楊懷玉﹐立時故作驚詫之態﹐倒退一步﹐自言自語地說﹕「啊﹖那立榮﹗」

楊懷玉故意發出幾聲冷笑﹕「嘿嘿嘿嘿﹐你的眼力不錯呀﹐還認得我﹖」

曾傑咬牙切齒地說﹕「哼﹐那立榮﹐扒了皮我也認得你的骨頭﹗去年三月三﹐你不在髙山好好學藝﹐多管閒事兒﹐救了我的仇敵﹔前者﹐你又竄到此地﹐致使我外甥楊懷玉露了馬腳﹐命喪黃泉﹔如今﹐你又來多管閒事兒﹐阻攔我殺孟達老兒爲外甥報仇﹐眞乃可恨﹗我豈能容你﹖」說著﹐惡狠狠地揮刀砍向楊懷玉。

楊懷玉撤步閃身﹐將刀躲過﹐叫道﹕「有我那立榮在﹐你休想動孟王爺一根毫毛﹐看劍﹗」

這爺兒倆刀來劍去﹐假意廝殺起來。

孟達站在旁邊﹐看了一陣﹐猛地想起應當喊人來抓刺客﹐急忙喊道﹕「來人呀﹐快抓刺客﹗」

他嘴裏喊著﹐眼裏卻緊盯著二人對打。只見楊懷玉衝著曾傑﹐嗖﹗上邊刺了一劍﹔當﹗下邊又踢了一腳。曾傑大喊一聲﹕「不好﹗」撲通一聲﹐跌倒在地﹐接著﹐來了个就地十八滚﹐騰﹗站起身來﹕「唉喲﹐好厲害的那立榮﹐打你不過﹐我先走了﹗咱們走著瞧﹐我若不取爾等的首級﹐爲我外甥楊懷玉報仇﹐誓不爲人﹗」話音剛落﹗嗖﹗上了房﹐穿房越脊﹐慌忙跑去。

楊懷玉見曾傑上了房﹐又喊﹕「哪里走」那意思是﹔也要跟上房去。其實﹐他根本不想上去﹐只是裝出个架式。

孟達見他要追﹐忙伸手將他拉住﹕「別追了﹐提防他暗算﹗」

這時﹐整个皇宮裏可就亂套了﹐校尉﹑兵丁率著刀槍﹐點著燈籠﹐都跑來救駕。連九環公女﹐也聞訊趕到。

公主把寶劍往左手一交﹐飄飄下拜﹔「父王﹐出什麼事了﹖」

「唉呀﹐等你們到來﹐早巳過了三秋﹗」他把剛才之事述說了一徧﹐接著又說﹕「若不是太子趕來相救﹐本王我早到酆都城了。」

「啊呀﹐眞乃萬幸﹗」公主說著話﹐不由擡頭觀瞧楊懷玉。

孟達說﹔「楞什麼﹖還不謝太子救你父王之恩﹗」

「是。」公主緊走幾步﹐來到楊懷玉面前施紮﹕「多謝太子救我父王﹐奴家這廂有禮了。」

楊懷玉側身子﹐用手擋臉﹕「公主﹐本太子還禮﹗」

孟達一看﹔「哈哈哈哈﹐行了。兒啊﹐歇息去吧﹐明日你們拜花堂﹗」

公主聽了﹐癡呆呆瞅了楊懷玉一眼﹐兩頰一紅﹐含羞而去。

楊懷玉見孟公主含羞而去﹐忙說﹕「皇叔﹐剛才托您的洪福﹐才將刺客趕走﹐區區小事﹐不值掛齒﹗與公主成親﹐這可是大事﹐還需遵父母之命。再者說﹐卽使成親﹐也還得多備彩禮呀﹗」

「不﹗你爹曾派使者前來提親﹐那就是父母之命。至於彩禮嘛﹐咱這里金銀財寶﹐應有盡有﹐你就不必多言了。」孟達樂了﹐不容懷玉分說﹐忙喚來內侍﹕「速速預備天地桌﹐待明天爲他二人成親﹗」

這才引出一段楊懷玉入洞房夜盜靑鋒寶劍的熱鬧故事﹗

第十七回

玉面虎洞房盜寶孟九環前敵要人

孟達爲什麼攺變原來的主意﹐立時定下明天拜堂成親呢﹖因爲在剛才的那場虛驚中﹐刺客是專爲外甥楊懷玉之死前來行刺的﹐刺客認出前來救駕的不是別人正是西夏太子那立榮。當時那情景﹐孟達聽得淸淸楚楚﹐看得眞眞切切。於是﹐原來的疑慮一下子煙消雲散了。這是其一﹔其二﹐刺客臨逃之時揚言﹐誓要爲他外甥楊懷玉報仇。那刺客武藝髙超﹐除了太子恐怕難以有人勝他﹐他若再來行刺﹐誰能對付得了他﹖孟達一琢磨。覺得讓太子與女兒盡快完婚這个辦法最好﹐這樣就可以把太子畱在自己身邊﹐旣能護駕﹐又能守城。所以立時定下明天拜堂成親。

孟達傳下旨意﹐要給懷玉和九環完婚。楊懷玉心裏合計﹐也罷﹐待我依苗師權的囑咐﹐暫且將計就計﹐將靑鋒寶劍弄到手再作道理。

次日﹐楊懷玉沫浴更衣﹐十字披紅﹐在天地桌前﹐與公主拜完天地﹐入了洞房。

前來賀喜的文武羣臣﹐滿臉堆笑﹐與孟達道喜。接著﹐拉開了圓桌面﹐劃拳行今﹐好不快哉。整整折騰一天﹐日頭壓山了﹐才各自回府。這且不表。

單說楊懷玉。他進了洞房﹐擡頭—看﹐啊呀﹐那眞是富麗堂皇﹐令人服花繚亂﹗龍風牀上罩著紅紗幔帳﹐上繡龍風呈樣﹐牀上鋪著錦緞褥子錦緞被﹐擺著鴛鴦枕﹔屋內擺滿了奇珍異寶﹐什麼珍珠﹑瑪瑙﹑珊瑚……在屋內灼灼放光﹔桌案上亮如明鏡﹐還擺著交杯瓊漿。宮娥﹑彩女你來我往﹐川流不息。一个个笑逐顏開﹐殷勤侍奉。公主孟九環坐在牀上﹐躁得面紅過耳﹐低頭不語。她愉眼看看駙馬那立榮﹐怎麼看﹐怎麼愛看﹐心裏的話﹕父王呀﹐這樣稱心的女婿﹐你還推辭什麼﹖早該爲女兒完婚。

楊懷玉呢﹖他坐在椅子上﹐面沈似水﹐兩眼發直。他不想別的﹐只想著如何盜出寶劍﹗

此時﹐天黑了。官娥﹑彩女衝楊懷玉說﹔「駙馬爺﹐您道喜了﹗」

「啊﹐大家同喜。」

「駙馬爺﹐交杯酒給您擺好了﹐您和公主該用膳了。」

「啊﹐我曉得了。」

宮娥們互相使了个眼色﹐悄聲說道﹕「咱倆該走了吧﹖」

「哎﹐咱們在這兒站著﹐人家能好意思說話嗎﹖」於是﹐她們衝楊懷玉說﹕「駙馬爺﹐我們就在門外﹐要用我們的話﹐您說一聲。」

「好。」

霎時間﹐宮娥﹑彩女走出了洞房。她們說著是在門外伺候﹐其實﹐早回屋睡覺去了。

楊懷玉見使女們走出門去﹐他把左一道紗簾放下﹐右道紗簾放下﹐最後﹐把洞房門關上﹐坐在了桌旁。

這陣兒﹐譙樓上鼓打一更。孟公主心裏的話﹕哎呀﹐他怎麼不開口說話呢﹖公主坐在那兒﹐耐心等著「立榮」說話。二更了﹐這位還不言。這一來﹐可把公主急出毛病來了﹐嗓子眼兒一刺撓﹐她就咳嗽了兩聲。那意思是﹐你得先說話。

楊懷玉只想著弄到寶劍﹐盡管她咳嗽了兩聲﹐可懷玉卻一點也沒聽見。

孟九環實在忍不住了﹐心裏的話﹕嗖﹗我已經與他入了洞房﹐還有什麼不好意思的﹖再說﹐屋內又沒外人﹗公主邁步下牀﹐往的走了幾步﹐萬福下拜﹕「駙馬﹐奴家有禮了。」

楊懷玉一看﹐趕緊站想身來﹐抱腕拱手﹕「公主﹐我這廂還禮。」

「駙馬請坐。」

「公主請。」說話間﹐兩人雙雙坐在桌旁。公主拿過銀壺﹐倒了一杯灑﹐正要給懷玉遞去﹐她一育駙馬爺兩眼發直﹐面色呆滯﹐若有心思在懷﹐便把酒杯放在了桌上﹕「駙馬﹐你好象有什麼心事吧﹖」

楊懷玉聽了問話﹐不由—驚﹐阿呀﹐壞了﹐露餡兒了﹐可是﹐他立卽又想﹐暖﹗她哪知我腹中之事﹖他略定心神﹐把話拉過來說﹔「公主﹐我是有些心事。」

「駙馬請講當面。」

「公主﹐是這樣。你乃大王國的公主﹐不僅人品出眾﹐相貌壓人﹐而且精通武藝﹐爲此﹐我父王早想與孟皇叔攀親。今日和公主完成花燭﹐乃是我多年鳳願。可有一件﹐我心个慚愧呀﹗」

「喲﹐駙馬慚愧何來﹖」

「公主你想﹐我是堂堂西夏的太子﹐今日咱二人成親﹐卻一點彩禮也未曾帶來。爲此﹐我愧對公主啊﹗」

公主眼珠一轉﹐略思片刻﹐說道﹕「喲﹐我說駙馬爺﹐你也忒多心了。我大王國𨿽小﹐可寶貝倒也不少。你順著我的手腕瞧﹐旁邊摞得那六个門箱﹐裏邊全是寶貝。你若不信﹐我讓你看看。」公主說著話﹐轉身將六个門箱一起打開﹐取出一件件寶貝﹐讓懷玉過目。最後﹐從第六个門箱裏取出一把寶劍﹐捧到懷玉的面前﹕「駙馬﹐珠寶玉翠﹐乃平常之物。你看看這是什麼﹖」

楊懷玉一看﹐是口寶劍。他不由眼前一亮﹐猜想定是那靑鋒寶劍﹐悅不能把它奪到手中。可是﹐他不敢魯莽﹐故作不知﹕「公主﹐這是——」

「諒你也不知﹐讓你開開眼吧。這口劍叫兩刃靑鋒劍﹐能削鐵如泥﹐斷石如土﹐它價值連城﹐是我大王國之鎭國之寶。昨日上陣﹐將楊懷玉的兵刃腰斷兩節﹐你可曾看見﹖」說到這幾﹐啪﹗又放回了門箱﹕「駙馬﹐我父王拿你當兒子一樣看待﹐這些寶貝是我的﹐也是你的。來﹐幹一杯﹗」

楊懷玉心想﹐干杯﹖好﹐寶劍我也看見了﹐什麼地方放著我也知道了。嗯﹐現在只有一个辦法﹐我必須如此行事。想到這里﹐忙說﹔「好﹐旣是公主寬宏大量﹐不計較彩禮之事﹐我心裏就踏實了。來﹐敬公主一杯。」「這……駙馬敬的酒﹐我決不推辭。」公主端起酒杯﹐一仰脖就喝了下去。懷玉趁公主不備﹐用袍袖遮面﹐嘩﹗倒在袖內﹐說﹕「幹﹗」那還不幹﹖有多少都幹了。

公主今日十分髙興﹐懷玉倒一杯﹐她喝一杯。可是﹐一个女兒家﹐能有多大灑量﹖她喝到三更多天﹐腦袋就嗡嗡響開了﹐眼前也發黑了﹐腳底也沒根兒了。公主擡頭—看﹐喲﹐駙馬的酒量眞大﹐連一點兒酒象也不帶。他怎能帶酒象﹖都帶到袍袖裏了。

這時﹐公主晃悠悠站起身來說﹕「駙馬﹐三更已過﹐剛才我多貪了幾杯﹐不能陪著你了﹗」說著話﹐她一栽一晃來到牀前﹐摘下風冠﹐上得牀去﹐撩下幔帳﹐腦瓜朝裏﹐便和衣而臥。

玉面虎楊懷玉一看﹐不由心中暗笑﹔孟九環哪﹐你可上當了。他機警地將屋內的蠟燈熄滅﹐髙擡腿﹐輕落足﹐來到牀前﹐輕聲呼喚﹕「孟公主﹐起來﹐請將衣服寬去。」

懷玉一連叫了兒聲﹐沒聽到一點兒回音。她睡著了。玉面虎急轉身子﹐來到門箱近前﹐伸雙手取出兩刃靑鋒寶劍﹐背在了身上。他正要往外走﹐又一想﹐不妥﹗明人不做暗事﹐將眞情告訴她吧﹕楊懷玉回頭找過一張紙﹐把筆墨硯拿過來﹐寫了一封小書﹐實話實說﹕我是誰誰誰﹐幹什麼來的。現在寶劍到手﹐請先借我一用﹔使用完畢﹐還要原封奉還。寫完之後﹐把信壓到茶盤底下﹐輕輕從洞房內出來﹐馬棚拉出戰馬﹐匆匆出了後宮門。

今日﹐公主完婚﹐軍兵猛喫猛喝﹐差不多都醉倒了。些醉鬼尋思不會出事﹐都睡覺去了。

楊懷玉出了後宮門﹐馬上一鞭﹐直奔到東城門前。他勒馬一瞧﹐門口有兩个當兵的。

這兩个軍卒舌頭根都硬了﹔「哎﹐你喝了幾碗﹖」

「六婉。」

「不少﹐怪不得你舌頭都短了。」

楊懷玉策馬來到近前﹐衝他倆大聲喊話﹕「門軍﹐把城門打開﹐我要出外巡城﹗」

「啊﹖駙馬與公主今日完婚﹐你放著喜酒不喝﹐還巡什麼城呀﹗」

「這是王爺的口旨。越是慶賀喜事﹐越要提防宋軍偸城﹗」

這兩个軍卒聽了懷玉的言語﹐信以爲眞﹐他們輕輕把城門打開。

楊懷玉一看﹐兩腿一磕飛虎檐﹗二腳一踹繃鐙繩﹐啪﹗馬后邊猛加一鞭﹐這匹馬便嗒嗒嗒嗒飛奔而夫。

兩个軍卒一看﹐「哎﹐你看淸是誰沒有﹖」

「沒有。管他誰呢﹐關門﹗」話音一落﹐吱呀呀一聲響動﹐緊閉了城門。

楊懷玉回頭一看﹕哎喲﹐沒來追兵﹐萬幸﹐他這馬就跟飛起來一般﹐直奔玉蘭關而起。

簡短截說。楊懷玉到了玉蘭關外﹐一叫城﹐當兵的把城門打開﹐楊懷玉就直奔帥堂而來。

再說曾傑。他從大王國皇宮登房逃跑之後﹐回到宋營﹐把詳請對大夥說了一徧。眾將官聽了﹐都爲懷玉捏一把汗。老太君和苗從善﹐也正在合計著應變的對策。

正在這時﹐楊懷玉來到帥堂﹐施禮已畢﹐苗老道忙問﹕「無量天尊﹐懷玉﹐怎麼詳﹖」

「師叔﹐您眞髙見﹗」他興致勃勃地將盜劍之事述說了一邊﹐接著把寶寶劍從身上摘下﹐擺到了桌案上。

太君和老道一瞧﹕「噢﹐眞盜來了﹗這就好了。」

大夥兒也都直翹大拇哥﹕「還是玉面虎行啊。」

老太君十分髙興﹐說道﹕「寶劍已經到手﹐待咱明日上陣討敵﹐定讓那喪門烈大敗。懷玉﹐此番前去﹐費力不小﹐快回帳歇息去吧﹗」

「是。」楊懷玉答應一聲﹐回到後帳。

懷玉走後﹐老太君﹑苗從善和眾位戰將﹐又將明日作戰之事﹐作了一番女排。

第二天淸晨。天剛放亮﹐就聽城外號炮連天。霎時間﹐藍旗官跑來跪報﹕「喪門烈在西城外討陣﹗」

苗從善對老太君說﹕「咱們正要拿他﹐他卻白己找上門來。太君﹐得勝的時刻到了﹗」

老太君一拍虎案﹐傳下將令﹕「楊懷玉聽令﹗」

「在。」

「命你佩帶寶劍﹐首戰喪門烈﹐從速準備﹗」

「遵命。』楊懷玉答應—聲﹐頂盔貫甲﹐罩袍束帶﹐霎時間﹐收拾利落。

老太君又傳將令﹕「眾將官﹐隨本帥觀敵鐐陣﹗」

今天要用寶劍挫敗喪門烈﹐誰不想去開開眼界﹖大夥兒聽到將令﹐跨上戰馬﹐—个个精神抖擻﹐來到了西城門外。

楊懷玉立馬橫刀﹐直奔陣前。喪門烈帶坐馬觀看了一番﹐端起手中的狼牙棒﹐一陣獰笑﹕「哈哈哈哈﹐堂堂的宋國大軍﹐競連日來將免戰牌髙懸﹐眞乃讓人恥笑哇﹗常言說﹔『敗兵不可再戰。』楊懷玉﹐你又來做其﹖」

楊懷玉聽了這兒句話﹐惡從心頭起﹐怒向勝邊生﹐髙聲斷喝﹕「呸﹗上次交鋒﹐是我有意讓你幾招。你旣然不知好歹﹐看我今日要爾狗命﹗」說著話﹐刷﹗就把三尖兩刃刀劈了下來。

喪門烈心裏合計﹐想跟你打我就打﹐不想打我就使寶刀。等懷玉的刀來了﹐喪門烈擺開狼牙棒去封。就這樣﹐二馬盤旋﹐一口气打了有个幾个回合。

要論眞殺實砍﹐喪門烈自知不如楊懷玉。因此﹐在二馬錯鐙之際﹐喪門烈把戰馬帶回﹐狼牙棒交與左手﹐騰出右手﹐從背後抽出寶刀。

楊懷玉早加了十二分小心﹐見他把兵刃交在左手﹐楊懷玉也把寶劍抽了出來。等趁馬打對頭之際﹐楊懷玉急忙揮劍砍去。喪門烈見劍來了﹐使足了力气﹕「嘿﹗」往外猛一磕。霎時﹐耳邊只聽喀嚓一聲響。等懷玉圈回馬來一看﹐自己手中的寶劍﹐被人家削掉一尺多長。再看人家的寶刀﹐完好無損。

楊懷玉正在發楞﹐喪門烈的狼牙棒﹐嗚﹕又砸了下來。楊懷玉趕緊擺刀招架。他情知不能取勝﹐所以﹐圈馬就敗。

他二人這場廝殺﹐宋將看得眞眞切切。人家喪門烈的大環寶刀﹐金光閃閃﹔楊懷玉盜來的這口劍﹐卻跟普通的一般無二。

苗從善一看﹐明白了﹕盜來的是口假劍﹗

楊懷玉踅馬敗下﹐喪門烈哈哈大獎﹕「哪兒弄來這口劍﹖豈不好笑哇﹐哈哈哈哈﹗呔﹐誰還前來較量﹖」

這小子洋洋自得﹐繼續罵陣﹐不肯罷兵。

楊懷玉敗回城來﹐甩鐙下馬﹐邁步登上城頭﹕「老祖母﹑師叔﹐我盜來的是口假劍﹗」

「無量天尊﹐你還得再去一趟﹐將眞的弄來﹗」

「啊呀﹐這事可難以辦成﹗」

「爲何﹖」

「我盜劍之後﹐將眞名眞姓俱已寫到紙上﹐告訴了人家。若再前去﹐豈不足自投羅网﹖」

眾戰將聽了﹐也都連連搖頭﹐相對無言。

正在這个時候﹐南門外人喊馬叫。亂作了一團。眾人正在發楞﹐就見南門外的藍旗官前來稟報﹕「南門外來了一哨大王國的人馬﹐爲首的一員女將點名道姓﹐要楊懷玉將軍出馬﹗」

老太君一聽﹔「是不是孟九環追來了﹖唉呀﹐盜來一口假劍﹐未能助我﹐反倒惹出事兒來啦﹗」

苗從善略思片刻﹐手拈須髯﹐從容說道﹕「太君休要著急。依貧道之見﹐她此番前來﹐或許對咱戰事有利。」

「道長﹑這是何故﹖」

「嗯﹐不必多問。太君﹐請傳將令﹐先將免戰牌掛出﹐然後﹐隨貧道繞至南城觀瞧。」

老太君聽了﹐依言而行。

苗從善﹑老太君和眾戰將﹐來在南城定晴一瞧﹕喲﹐果然來了—員大王國的女將﹗只見處柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐穩坐雕鞍﹐盛气淩人。

苗從善看罷﹐問道﹕「懷玉﹐她可是孟九環﹖」

「正是。」

「你去上前搭話。」

「師奴﹐我可不能見她。」

「怎麼﹖」

「我無話可說。」

老太君一聽﹐來气了﹕「你个權才。爲何如此怯懦﹖」

懷玉一聽﹐無可柰何﹐只好端著兵刃﹐策馬上前。

孟九環帶馬荷刀一看﹕「喲﹐果不出我所料﹗我來問你﹐你到底是那立榮﹐還是楊懷玉﹖」

楊懷玉把三尖兩刃刀交在左手﹐抱腕拱手﹕「公主﹐我已給你畱下書信﹐諒你已經看過。」接著﹐又把喬裝攺扮﹑進大王國盜劍之事﹐述說了一番﹐還說﹕「公主﹐眞有你的﹐不料你讓我看的是口假劍﹗好險哪﹐你差點兒使我丟了性命﹗」

「娃楊的﹐我無意之中跟你開了个玩笑﹐哪料到你將假寶劍盜定﹐此事焉能怪我﹖」

楊懷玉一聽﹐霎時面紅耳赤﹔「這——」

「姓楊的﹐只因你進城盜寶﹐我刁將那立榮殺死。此事若被西夏王得知﹐發兵去打我大王國﹐這該如何是好﹖不管怎樣﹐我與你己拜了天地。他這一走﹐我孟九環身大袖長﹐將來這終身依靠何人﹖」

「這——」楊懷玉一聽﹐無活可答。

此時﹐孟九環也流下了眼淚﹕「姓楊的﹐你溢的是假劍﹐眞劍我帶來了。明告訴你﹐我父王已對我言講﹐你若想得到這口眞寶劍﹐也不難。跟我回大王國﹐承襲王位。到那時﹐我們再退出三國聯軍。若受西夏王欺辱﹐你宋國得給做主。如若不然﹐我定要揮寶劍﹐與你等決一死戰﹗」

楊懷玉一聽﹐心中合計﹐什麼﹖讓找跟你回大王國﹖哼﹖你算認錯人了﹐我豈是那等之人﹗

此時﹐苗從善已和老太君嘀咕了老半天了。他大聲說道﹔「無量天尊。哈哈哈哈﹐孟公主﹐你言之有理﹗」第十八回

公主獻劍換懷玉和尙揮鏟戰雲飛

孟九環來到玉蘭關﹐讓楊懷玉跟她回大王國去承襲王位。這是眞心話嗎﹖再說﹐孟公主多貪了水酒﹐一覺睡到天亮。醒來一看﹐駙馬沒了﹐發現一封書信。她將信看完﹐就象當頭澆了一飄冷水。怎麼﹖她明白自己上當了。眞正的那立榮已被自己殺死。從信中得知﹐楊懷玉是爲盜劍而來。這該怎麼辦呢﹖公主略思斤刻﹐去找她父王。

孟達聽了公主的一番述說﹐一方面暗自慶幸眞劍未被盜走﹔一方面憂心忡忡。他知道﹐那西夏王一旦得知兒子被害﹐豈肯善罷甘休﹖孟達琢磨來琢磨去﹐最後琢磨出一條萬全之策。他說﹕「兒啊﹐西夏王嗜好徵戰﹐興不義之師﹐使得黎民慘遭塗炭﹐怨聲載道。父王早有心退出聯軍﹐怎柰無有借口。如今正好就坡下驢﹐來它个將計就計吧。」

九環問﹕「怎麼將計就計﹖」

「你帶劍奔前敵﹐爲宋國獻寶。」

「把寶劍獻給他們﹖」

「對。但是﹐你要和他們講明﹕一﹐咱退出三國聯軍﹐不與宋國爲敵﹐若西要兵進我國﹐他們要出兵相助﹐二﹐楊懷玉已與你入了洞房﹐此乃有目共睹﹐必須將他帶回﹐讓他承襲王位。」

公主一聽﹕「父王﹐他能願成嗎﹖」

「眼下他們急需口靑鋒寶劍﹐你前去用寶劍換懷玉﹐保準能成﹗」

公主—聽﹔「好﹐獻依此行事。」

就這樣﹐孟九環帶寶劍來到玉蘭關﹐講明了來意。

玉面虎不願意去﹐可是﹐苗從善和老太君願意這麼辦。苗從善催馬來到公主近前﹐忙說﹕「公主一向可好﹗」

「你是何人﹖」

「我名苗從善。孟公主﹐難得你大駕光臨﹐貧道我迎接你來了。走﹐有什麼話兒﹐請到城內敍談。」

「不必進城﹐方才我已說明﹐現在我就要他楊懷玉﹔不然的話﹐你們得不到這口寶劍﹗」

「公主登門送寶﹐一路受盡了鞍馬勞乏﹐若不進營﹐貧道心中不安。」

「不必多言。何去何從﹐你們要趕快定奪。」

「旣然如此﹐容我稟報太君。」說罷﹐苗從善又對宋營軍兵喊話﹕「來呀﹐快在城外設擺酒宴﹐爲孟公主和大王國軍兵接風﹗」

工夫不大﹐酒宴擺好。孟公主和軍兵早巳腹中饑餓﹐也沒客气﹐喫起來了。

苗從善趁孟公主用膳之際﹐將楊懷玉領到老太君面前﹐三个人你言我語﹐合計了一番。最後﹐老太君說﹕「就依道長安排行事。」懷玉無柰﹐只好依命而行。

孟公上同本兵已用罷戰飯。苗從善走到近前﹐對九環說道﹔「孟公主﹐我家佘老元帥探明大義﹐願將懷玉獻出﹐與貴國結成秦晉之好。從今以後﹐西夏若敢欺壓大王國﹐我的理當相助。但是﹐一來戰事喫緊﹐無暇操辦婚事﹔二來穆元帥﹑少令公未在身邊﹐無父母之命。今日﹐你先將懷玉帶回國去。等諸事齊備﹐再擇吉日良辰﹐大禮完婚。」

公主聽了苗從善這番話語﹐心中想道﹐人已來到我國﹐完婚遲早有何關系﹖想到此處﹔對苗從善說﹕「只要他跟我回去就行。擇吉日良辰之事﹐再作商量。」

老道見公主應允﹐忙說﹕「旣然如此公主請拿來﹗」

「什麼﹖」

「寶劍呀﹗」

「這——」

「啊呀﹐公主莫非還信我不過﹖」他轉身對軍兵說﹕

「來呀﹐將楊懷玉給我綁來﹗」

話音剛落﹐軍兵就把楊懷玉押在了近前。

苗從善說﹕「公主﹐楊懷玉已被繩捆索綁﹐請公主帶他走吧﹗」說完﹐將懷玉推到公主身旁。

公主一看﹐嗯﹐這是眞的﹗她不再猜疑﹐伸手從背後摘下了寶劍﹐對老道說﹕「你要言而有信。等戰敗喪門烈﹐定要將寶劍還我。」說完﹐將兩刃靑鋒寶劍遞過去。

苗從善剛則接劍在手﹐就聽孟公主喊話﹕「來人﹗」

「有﹗」

「摑馬上馬﹗」

軍卒聽六把楊懷玉摑到馬上。

孟九環一圈戰馬﹕「回﹗」使帶著楊懷玉﹐策馬而去。

大家回到帥堂﹐老大君﹑苗從善與眾戰將又把戰事商量了一番﹐想出了克敵制勝的戰策﹐才各自回房歇息。

次日淸晨﹐余老大君剛升帳﹐外邊就來人稟報﹐說喪門烈又來罵陣。太君說﹕「他來得正好。眾將官﹐依計而行。」

曾傑說﹕『老道哎﹐快象寶劍來﹗」

「你千萬要謹愼。」

曾傑接劍在手﹐衝眾戰將說道﹕「諸位﹐你們瞧熱鬧吧﹗」他也不帶人馬﹐邁開雙腿﹐噌噌噌噌就跑出城外。眾戰將簇擁著老太君和苗從善出城觀敵嘹陣。

再說喪門烈。他昨日挫敗楊懷玉﹐不肯罷兵﹐繼續罵陣。可宋軍非但不出城交戰﹐而且撤兵而去。他只以爲宋軍怯戰﹐便收兵回營。今日淸晨﹐一早又來討陣。

曾傑出了城門跑到陣前。喪門烈一看﹕「你是什麼人﹖」

「要命的﹗我說喪門烈呀﹐你都『裂』了﹐還想跟我分个髙低﹑論个上下﹖」

「休要胡言。你到底姓甚名誰﹖」

「我姓幹﹐名老子。」

「你是幹老子﹖」

「對。」

「呸﹗好小子﹐你算壞透了。哪里走﹗」話音一落﹐把掌中的狼牙棒一擺﹐衝曾傑砸來。

曾傑本是久經疆場的戰格﹐他一不擔驚﹐二不害怕﹐躥﹑蹦﹑跳﹑躍﹑閃﹑展﹑騰﹑挪﹐象个貍貓似的﹐圍著喪門烈﹐來回直蹦跳。

喪門烈一看﹐不好﹗這小子上陣﹐名也不報﹐圍著我來回直轉﹐時間一長﹐我非喫虧不可﹐漧脆給他來个快刀斬亂麻吧﹗他打定了主意﹐往旁邊—帶戰馬﹐伸手抽出了大環寶刀。

曾傑早有難備﹐就在喪門烈抽刀的同時﹐也將兩刃靑鋒寶劍抽了出來。等喪門烈催馬向前﹐朝曾傑砍來的時候﹐曾傑雙腳點地﹐擰身一躍﹐跳起有一丈多髙。他在空中揮起寶劍﹐用足了力气﹐朝著喪門烈的寶刀砍去﹐喀嚓﹗霎時間﹐金光崩現。等他落下地來﹐站穩身形一看﹐好嘛﹐自己的寶劍掉了一尺多長﹐喪門烈的寶刀也腰斷兩截兒。

喪門烈見大環寶刀也被砍斷﹐只气得哇呀暴叫﹕「呀﹗好厲害。眾三軍﹐跑哇——」話音一落﹐圈馬就敗。

當兵的見主將敗北﹐他們也撒腿而逃。

曾傑拾起那節斷劍﹐朝前邊一看﹐見喪門烈敗馬而逃﹐他一蹦老髙﹕「好小子﹐不給你們點兒厲害﹐也不知我喫幾碗漧飯﹗」接著﹐撒腿追上前去。

此時﹐就聽城上鳴金收兵。兩軍交鋒﹐擊鼓則進﹐鳴金則退﹐這是歷來的軍規。曾傑不敢違抗軍令﹐只好轉身回城。

曾傑戰敗了喪門烈﹐可把大家樂壞了。眾人說說笑笑﹐一同回到帥帳。

曾傑把兩截兒寶劍交給老太君﹕「對不起﹐寶劍斷了。」

「無妨。只要對九環公主講明原委﹐她定會體諒我等。先把它妥善保存﹐日後給人家送回。」

老太君見打了勝仗﹐分外髙興﹐傳令下去﹐殺牛宰羊﹐犒賞三軍。

這一天﹐老太君升坐帥帳﹐點卯已畢﹐對苗從善說﹕「如今﹐喪門烈已被我們戰敗﹐諒他不敢再來交鋒。苗道長﹐以老身之見﹐咱大軍應該西進了。」

老太君說這番話﹐是惦記著呼﹑楊兩家的元帥。因爲再往西走﹐便是黑風嶺了。

苗從善聽了老太君的言語﹐便說﹔「行﹐太君您就傳令吧﹗」

「嗯。眾將官﹐多虧各位協力同心﹐我軍才連連獲勝。今日大軍西進﹐營救呼﹑楊兩家元帥﹐料定會困難重重。還望眾將官一如旣往﹐奮勇立功。」

「我等理當盡心竭力。」

「好。那我就傳令了。畱傑聽令﹗」

「在。」

「上次你已探明山路。本帥給你一道將令﹐命你先行一步﹐給呼﹑楊兩家送信﹐就說救兵已到。」

太君又操起第二道將令﹐命吳金定﹑曾鳳英﹑陳世忠﹑陳玉霞畱守玉蘭關﹐同時籌劃糧艸﹐以供前敵軍需。這幾个人答應一聲﹐領今而去。

太君又操起第三支將令﹔「四虎將聽令﹗」

「在。」

「命你四人爲前部先鋒﹐帶領三千人馬﹐逢山開路﹐遇水搭橋﹐不得有誤﹗」

「遵令。」四虎將也轉身出帳﹐率領軍兵出發。

老太君又傳令﹕大軍起程。宋兵浩浩蕩蕩向西進發。這話不提。

單說四虎大將。他們帶三千軍兵﹐各催戰馬一直向西挺進。呼延雲飛跨在馬上說道﹕「哎﹐我說哥兒們﹐人家玉面虎到大王國做駙馬去了。光剩咱們哥四个﹐能走馬取黑風嶺嗎﹖」

「放心吧﹗別說咱們四隻虎了﹐就你一隻虎。也能把他們唬住﹗」

這幾个人一邊走看﹑一邊談笑風生。

這一天﹑四虎將率領軍兵正向前走﹐忽然監旗官來報﹕「大隊不可向前﹗」

「爲何﹖」

「前面就是黑風嶺山門。」

呼延雲飛說﹕「炮響紮營。」傾刻間﹐咚咚咚。大炮聲響﹐紮下連營。

此時﹐呼延雲飛對其他三虎將說﹕「走﹐咱先到疆場看看去﹗」

按理說﹐得等元帥兵到﹐商量妥當﹑才能出陣。可那呼延雲飛著急呀﹐也不等人軍到來﹑便到了兩軍陣前。

四虎大將帶住坐騎。擡頭一看﹐啊呀﹐好髙的大山﹗這里的地形太險要了。呼延雲飛說﹕「哎﹐你們看見了嗎﹖兩座髙山夾著一个山口﹐只有從那兒進去。」他又往前邊一看﹐山口兩邊全是敵人的連營﹐密密麻麻﹐一眼望不到邊際。則說你要進山了。就適這个山口也休想進去。雲飛看罷﹐搖搖頭說﹕「看來夠戧﹐這个地方眞不好打呀﹗」

他們幾个人正在觀陣﹐就聽山口內傳出大炮聲響。接著﹐由山口內衝出三千軍兵﹐當中間躥出一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹕年齡三个左右。白臉膛﹐黑須髯﹐盔明甲亮﹐胯下一匹雪裏站﹐掌端一條長槍。此人來到陣前﹐大聲喊話﹕「呀呔﹗前邊的大宋將官﹐莫非來打黑風嶺﹖哼﹐眞乃初生牛犢。難道你們不知這山口的厲害﹖」

呼延雲飛一聽﹕「喲﹐你小子口气倒不小。我說哥兒們﹐誰先上去﹖」

他這一問「誰上去」﹐就聽旁邊有人搭話﹕「這个歸我把﹗」

雲飛一看﹕「孟通江﹐你上陣﹖」

「啊。」

「千萬多加小心。」

「汴事兒。」說話間﹐他這匹老癩馬就吧嗒吧嗒走到兩軍陣前。

來將帶馬打量孟通江﹕啊﹖﹗這人眞怪﹐挺細的脖子﹐挺大的腦袋﹐騎著一匹光板沒毛的老癩馬﹐馬耳朵往下茸拉著﹐馬嘴巴上還有一嘟嚕粘沫﹐馬尾巴就象掃帚疙瘩似的。他見孟邁江其貌不揚﹐不由心中一陣好笑﹕「呔﹐什麼人﹖」

「吁﹗」孟通江把馬一勒﹐衝他喊話﹕「你是什麼人﹖」

「我乃山口的頭道連營主將﹐在下姓黃﹐單宇名娃﹗」

孟通江一聽﹐樂了﹕「啊﹐你是黃瓜呀﹗請問﹐有茄子嗎﹖」

「什麼黃瓜﹑茄子的﹐我叫黃娃﹗」

「鬧了今天﹐你還是黃瓜。黃瓜拌涼菜﹐那可不錯﹐哈哈哈哈﹗大槪你不認識我吧﹖我來問你﹐你聽說過个都興虎嗎﹖」

「嗯。聽說過。」

「那就是我老人家。我姓孟﹐叫孟通江。我不管你黃瓜﹐也不管你茄子。過來﹐把腦袋一低﹐我絡你一槍算了﹗」

「嘿﹐就先你這模樣﹐還想交鋒﹖」

「可別那麼說。包子有肉不在褶上。你別看我瘦﹐要對付你這號的﹐你還眞不是个兒﹗」

「好﹐那咱就比試比試。看槍﹗」說話間﹐黃娃擺槍就刺。

「哎﹐幹嗎﹖我還沒預備好﹐你就動手哇﹖馬呀﹐你給我精神點兒﹗」他一說「精神點兒」﹐這匹馬是眞聽話﹐馬耳朵兒騰的—下支稜起來了﹔馬尾巴刷的一下擡起來了﹔馬腦袋往上一仰﹐馬嘴上那嘟嚕黏沫﹐哧﹗甩了出去。

黃娃一帶馬﹐楞了。喲﹗白花花的﹐這是什麼玩意兒﹖還沒等他看明白﹐啪﹗就甩到了他的臉上。

「呀﹗」他伸手剛一抓撓﹑孟通江眼疾手快﹐把槍一擺﹐噗﹗就從他前心攘了進去。緊接著﹐隨手往前一杵﹐黃娃裁到馬下。

再看孟通江那匹馬﹕腦袋也耷拉了﹔馬耳朵兒也下來了﹔黏沫子﹐嘟嚕﹗出來了﹔馬尾巴﹐吧嗒﹗放下了。孟通江眼望著三虎將說﹕「完事兒了。咱就打這一陣﹐下一陣可不打了﹗」說著話﹐圈馬跑了回去﹐

敵兵一看﹕「兄弟哥哎﹐可了不得啦。宋將眞有髙人﹐就這麼一个病漢﹐只一下就把咱們的主將結紮死了﹐眞厲害呀﹗」他們人心惶惶﹐亂作了一團。

正在這个時候﹐又聽山口內傳來一陣馬蹄聲響。緊接著﹐有人喊話﹕「彌陀佛﹗眾家軍兵﹐不要擔驚害怕﹐快閃躲一邊﹐祖師爺來了﹗」

話音剛落﹐從山口裏躥出一匹戰馬﹐馬上端坐著一个出家和尙。這和尙﹐六十開外﹐新剃的腦袋﹐鋥明瓦亮﹐兩道大抹子眉﹐秤砣鼻子大頭朝下﹐大嘴岔﹐大耳垂輪﹐身穿紅色僧衣﹐外套紅色袈裟﹐胯下赤兔馬﹐掌端一柄月牙連環鏟。

這和尙策馬來到陣前﹐將馬一帶﹐大聲斷喝﹕「彌陀佛﹗宋將﹐哪一个前來受死﹖」

呼延雲飛一看﹕「哎﹐來和尙了﹖哈哈﹐諸位﹐你們觀陣﹐我去對付他﹗」他又沖和尙髙聲喊話﹕「呔﹐禿驢﹐慢抖威風﹐我的馬到了﹗」

和尙就膩歪叫他「禿驢」﹔老道呢﹐膩歪叫他「牛鼻子」。呼延雲飛口裏罵著禿驢﹐手裏端著大槊﹐就衝到兩軍陣前。

大和尙帶馬擡頭一看﹐上來的這个人﹐黑臉膛﹐胯下馬﹐拿端大槊。他看罷問道﹕「彌陀佛﹗你是什麼人﹖」

「震京虎呼延雲飛。」

「噢﹐到此作甚﹖」

「廢話﹗呼﹑楊兩家元帥被困黑風嶺﹐四虎將到這兒救人來了。禿驢﹐你若知好歹﹐就趕快躲開﹔如若不然﹐抓住你﹐把你放到湯鍋裏﹐剝了皮﹐煮熟賣驢肉﹗」

「你﹐气煞我也。哪里走﹗」大和尙說看話﹐端起月牙連環鏟﹐呼﹗奔雲飛就砍。雲飛揮大槊﹐往外招架。二馬盤旋﹐打在了一處。

呼延雲飛就夠不含糊的了。可要取勝這个和尙﹐還眞不那麼容易。雲飛把馬一帶﹔「禿驢你挺厲害呀﹐好樣的﹗」

大和尙笑了﹕「你打聽打聽﹐在下金剛僧﹐西夏地界誰不知曉﹗若沒兩下子﹐那西夏王能把我放到這兒來嗎﹖呼廷雲飛﹐今日我定叫你死無葬身之地﹗」

和尙𨿽然厲害﹐可是﹐一全兒兩會兒也勝不了呼延雲飛。這兩个人戰了五十餘个回合﹐算是打了个平手。

大和尙打者打著﹐偸眼一看﹐見雲飛眞招實打﹐確實夠个英雄。他眼珠一轉﹐有了主意。等二馬錯鐙之際﹐大和尙把連環鏟往後一帶﹐噌﹗用月牙往雲飛還匹馬的馬后鞘上就刺了一下。他這一刺不要緊﹐雲飛這匹馬「噅兒——」一聲暴叫﹐拾前蹄﹐灼後腳﹐差點兒把雲飛摔到馬下。呼延雲飛一看不好﹐忙撥馬頭﹐奔正北方向跑去。

大和尙一看﹕「哈哈哈哈﹐怎麼樣﹖不是對手吧﹗你哪里跑﹗」這和尙一催馬﹐便追上前去。

雲飛這匹馬疼得不聽話了﹐怎麼勒比勒不住﹐一直向正北方跑夫。那里滿山是樹﹐道路崎嶇﹐不好行走。走不多時﹐雲飛便累出一頭汗水。

後邊的大和尙一邊追趕﹐一邊把鏟交到左手﹐將右手伸進兜囊。幹什麼﹖他見兩匹馬的距離不太遠﹐想掏出鏢來﹐朝雲飛的後脊背打。

大和尙掏出鏢來﹐一邊追趕﹐一邊瞄淮。等他跑到一棵大樹底下﹐正要甩手投鏢的時候﹐忽然從樹上掉下一个小白色﹐噗﹗正衝大和尙的腦袋砸來。這和尙眼觀六路﹐耳聽八方﹐見樹上掉下一物﹐奔他而來﹐忙把鏢掖進兜囊﹐把這个東西接到手中﹐用指頭一捏﹕哎﹐軟乎乎的。他抽鼻子一聞﹕「啊﹖怎麼這麼臭啊﹗」說話間﹐吧喞﹗使勁兒扔到了地上。

此時﹐就聽樹上有人說話﹕「禿驢哎﹐我在此等你好久了﹗」

第十九回

矬曾傑夤夜探山金剛僧飯莊遇敵

樹上扔下一包東西﹐和尙接住—聞﹕好臭﹗他「吧喞」一下扔在地上。這時﹐就聽樹上有人說話﹕「我在此等你好久了﹗閃開﹐別砸著﹗」說話間﹐嗖﹗從樹上跳下一人。

大和尙勒馬一瞧﹕此人瘦小枯漧﹐一對圓眼珠﹐兩撇八字胡﹐頭戴馬尾透風過涼巾﹐渾身穿靑掛皂﹐外披靠鱉﹐背後背著一把小單刀。誰呀﹖曾傑。

曾傑不是奉命到黑風嶺送信去了嗎﹖是呀﹐多虧曾傑在前些時探過此地。他攀絕壁﹐走懸崖﹐歷盡了千辛萬險﹐終於進了深山。等到在裏邊一看﹐咳﹐營內糧艸所剩無幾﹐將土忍饑受餓﹐艱苦不堪。

穆元帥說﹐「趕快回稟老太太﹐叫她老人家速派五虎將﹐前來解圍。不然﹐全軍就要覆沒了。」

曾傑說﹕「元帥但放寬心。您曉諭軍兵﹐就說救兵已到﹐讓他們再忍耐一時。」互相囑咐一番﹐曾傑順著原路﹐出了深山﹐來到這片樹林﹐正好所見前邊傳來馬蹄聲響。他擡頭一瞧﹐是呼延雲飛。曾傑心想﹐噢﹐莫非後邊有人追趕﹖邊手搭涼棚遠遠一瞅﹐不錯﹐後邊追來个禿頭和尙。曾傑樂壞了﹐順手揀起路旁的馬糞﹐包在手絹之中﹐躥到了樹上。等和尙到在近前﹐他才「吧喞」一下﹐將馬糞扔了下去。

話休絮煩。曾傑縱身落到地上﹐一拈他的小胡子﹔「禿驢﹗你本是出家之人﹐你們常講『掃地不傷螻蟻命﹐愛惜飛蛾紗罩燈』﹐『慈善爲本』。可你卻大開殺戒﹐塗炭生靈。你快快下馬﹐跪到我的而前﹐叫三聲活祖宗﹐我有好生之徳﹐放你逃命。你若不聽我的金玉良言﹐看見我這把小單刀了嗎﹖兵刃一擺﹐我要把你的禿腦袋切成兩半兒﹗」

「彌陀佛﹗你是誰﹖」

「在下姓曾名傑字福生。你叫什麼玩意兒﹖」

「金剛僧。」

「你什麼僧我也不怕。有種的給我過來﹗」

這大和尙﹐還眞沒瞧起這个矬子。他雙手舉鏟﹕「著﹗」衝曾傑鏟了過來。矬子見鏟到了﹐把腳尖一擰﹐噌﹗往上一躥﹐蹦起有一丈多髙﹐還沒等和尙的鏟撤回去﹐他兩條小腿一撇﹐嗖﹗往下一落﹐正好騎到他的鏟桿上。

和尙一看﹕「啊﹖﹗你給我下去﹗」大和尙气壞了﹐兩膀一用勁兒﹐刷﹗把曾傑扔出老遠。

矬子腳尖一著地﹐捧腹大笑﹕「哈哈哈哈﹐你想摔死我呀﹖我看透你了﹐今天不給你个厲害﹐也不知你家矬爺有多大的能爲﹗」話音一落﹐倉啷一聲﹐把小單刀拉出﹐往前一進身﹐擺開兵刃﹐圍著和尙﹐噌噌噌噌來回直轉。

金剛僧一看﹕「啊﹖﹗」他都看花眼啦﹗滿地跑矬子﹐說不淸有多少个。怎麼﹖曾傑小巧靈便﹐動作敏捷﹐衝著和尙﹐腦袋上剁﹐腰眼裏紮﹐馬屁股上也攘﹐碰到哪里就朝哪里進招。

這一來﹐大和尙可受不了啦﹔啊﹗這叫什麼打法﹖大和尙一看不好﹐運足了力气﹐使起了气功。瞪著兩隻通紅的眼睛﹐直瞅著曾傑。

曾福生不知是怎麼回事﹐他往前一進﹐跳起身來﹐舉起單刀﹐喀嚓﹗正砍在和尙的腦袋上。金剛僧把禿腦袋一撲稜﹐沒怎麼的。

矬子落地﹐站穩身形一看﹐啊﹖﹗這小子腦袋是什麼做的﹐怎麼這麼硬﹖我這單刀其快無比﹐怎麼沒砍進去呢﹖

這是怎麼回事呀﹖這也怪曾傑粗心﹐他跳起身來﹐把刀背當成刀刃了。大和尙瞪著雙眼﹐看了个淸淸楚楚。所以﹐小單刀砍來﹐他不躲也不閃。金剛僧正運著气﹐那刀背砍在腦袋上﹐就沒怎麼的。

閒話休提。金剛僧緩過這口气﹐哈哈大笑﹔「哈哈哈哈﹐矬小子﹐你再來﹗」

曾傑心想﹐不好﹐這仗我不能打。好漢不喫眼前虧﹐賠本的買賣我不幹﹗他向遠處一瞧﹐雲飛的馬早已無影無蹤了。他把小單刀一撤﹐衝大和尙說﹕「禿驢﹗太陽已經壓山﹐今日不跟你打了﹐叫們明兒个見﹗」話音一落﹐噌噌噌噌向遠處跑去。

金剛僧一瞧﹕「你跑﹖我能放過你嗎﹖」他撒馬就追。

曾傑見金剛僧尾追而來﹐他越小溪﹐奔小路﹐鉆樹林﹐進艸叢﹐三繞五繞﹐就把和尙落沒影了。等他甩掉和尙﹐才朝宋營走去。

再說呼延云它。他被金剛僧打敗﹐繞路回到宋營。此時﹐老太君﹑苗從善已帶大隊人馬到來。他向大君把迎戰和尙的情形訴說了一番。眾人聽了﹐一个个茶呆呆發楞。

老太君說﹔「打到山口而攻不道山內﹐如何能救出兩家之帥﹖」

苗從善說﹕「不要著急。等曾英雄回來﹐再作道理。」

苗老道話音剛落﹐就見一人來到帥帳﹐抱腕拱手﹕「哈哈﹐老元帥﹐我回來了﹗」

眾人一看﹐原來是曾傑。老太君忙問﹕「曾將軍﹐進山打探得如何﹖」

「別提了。他們被困多時﹐糧食也快沒有了﹐都喫上野菜了。二位元帥身體不佳﹐他們可太受罪了。穆元帥讓您老人家趕快發兵相救﹐還說﹐不然的話﹐全軍就要覆沒了﹗」說到此處﹐略停片刻﹐突然又想起一樁事情﹕「哎﹐我回來的路上﹐碰見一个叫金剛僧的禿驢﹐這家夥刀槍不入﹐十分厲害。」

「嗯﹐雲飛剛才也捉及此事。曾將軍﹐除了這道山口﹐還有無其他路徑可走﹖」

「哦﹐倒是還有一條羊腸小路。不過﹐那得越澗攀崖﹐除我之外﹐別人都無法過去。大部分人馬﹐只有從山口進去﹐那眞是獨一處啊﹗」

「那﹐這和尙又這麼歷害﹐咱們該如何是好﹖」

老太君說出這幾句話﹐眾戰將一聽﹐也都默不作聲。

再看曾傑。他緊皺雙眉﹐用手指彈著腦袋﹐在帥帳以內轉來轉去。過了片刻﹐他突然眼睛一亮﹐衝太君說﹕「元帥呀﹐有了。你們不要發愁﹐趕快喫飯﹑睡覺。」

「你呢﹖」

「我走。」

「你到哪里﹖」

「我進山口找那禿護。他今日打了勝仗﹐一定犒賞三軍﹐大喫大喝。我趁他不備﹐進到連營。等他熟睡之後﹐我把小單刀一擺﹐照他的大肚子﹐噗哧﹗給他來个大開膛。只要這和尙—死﹐咱們不就可以進兵了嗎﹖」

苗從善—聽﹕「無量天尊﹗曾英雄﹐主意倒不錯。不過﹐可太冒險了﹗」

「噯﹗做大將的﹐還在乎這个﹖爲救呼﹑楊兩家之帥﹐我早就把腦袋掖在褲腰帶上了。諸位﹐你們別掛著我﹐放心﹐天亮我就回來﹔天亮回不來﹐太陽出回來﹔太陽出回不來﹐天黑回來﹔天黑回不來﹐後天回來。後天要回不來﹐絡找買點紙燒燒吧﹐那我就叫人家逮住了。」

大夥一聽﹕「唉呀﹐你可不起這麼說話﹗」「噯﹗別看我是這麼說﹐哼﹐保準沒事﹗眾位﹐回頭

見﹗」說完﹐出了帥帳。

老太君心裏話﹔曾傑﹐眞英雄也﹗眾人等著曾傑的音信﹐這話不表。

單說矬子曾傑。他出了帥帳﹐施展起陸地飛行術﹐頓飯工夫﹐就到在了山口附近。曾傑站穩身形﹐擡頭向四外一看﹐各樣的明燈灼灼發光﹐把山頭照得鋥明瓦亮。山頭上﹐兵將來回澑達﹐護守著山口。他心裏合計﹐這个禿驢﹐可眞姦猾﹐山口兩邊布滿了軍兵﹐進不去呀﹗這該怎麼辦﹖他又想了片刻﹐終於想出个主意。嗯﹐待我從你的屁股後邊進去。他打定主意﹐繞到山口旁邊。那里淨是絕壁懸崖﹐無軍兵把守。曾傑從兜囊中掏出爬城索﹐噌﹗往上一扔﹐爬城索的抓就掛在了巖石上。然後﹐他雙手拽著繩索﹐兩腳蹬著絕璧﹐噌噌噌噌就上了山頂。他把爬城索倒下來﹐往兜囊內一掖﹐邁開雙腳﹐從山頭上就下來了。

曾傑下山之後﹐看見了一望無際的連營。他正四處踅模﹐就聽得連營內傳來了更鼓之聲。梆﹗梆﹗咣—一﹐咣一一﹐二更天了。矬子一看﹐正是動手的時候﹐便一澑小跑﹐眞奔連營而去。

曾傑正往前跑﹐就見有倆更夫﹐衝他這个方向走來。二人邊走邊說話﹕「兄弟﹐加點兒小心﹗」

「唉呀﹐我這脖子後邊直冒涼風﹗」

「怕什麼﹖大宋兵將都在山外紮著呢﹗」

「話可不能那麼說。金剛長老—个人﹐他能檔得住嗎﹖」

「放心吧﹐你沒見大師父打了勝仗﹖今兒晚上﹐每人賞給半斤酒﹐—斤肉﹐人們喝得眼珠子都紅了。」

曾傑在暗中聽了个淸淸楚楚。他眼珠一轉﹐往前猛—進身﹐把小單刀一擺﹐說時遲﹐那時快﹐躥上去就殺死—个﹐又抓住一个。

被抓的那个更夫嚇壞了﹐忙問﹕「哎喲﹐誰﹖」

「別喊。你喊我就攘死你﹗」

「哎喲﹐爺爺饒命﹗』

「饒命不難﹐你可得說實話。」

「小人不敢撒謊﹗」

「我來問你﹐你們那个禿驢在哪里﹖」

「什麼禿驢啊﹖」

「就是那个金剛僧。」

「啊﹗現在中軍大帳﹐戰將們正陪他喝酒呢﹗」

「中軍帳在哪里﹖」

「在那兒﹗」他用手一指。

矬子順著他的手腕看了看﹕「嗯﹐你還想活嗎﹖」

「我想活﹐我想活﹗」

「那好﹐你先委屈一時。」說著話﹐從那个死更夫身上扯下塊衣襟﹐塞到他口內﹐又用繩子將他捆好﹐拴在旁邊一棵樹上。他自己手擎小單刀﹐直奔中軍大帳而去。

曾傑來到帳外﹐剛站穩身形﹐就聽裏邊傳出亂哄哄的勸酒之聲。看樣子﹐喝得都夠量了。

這時﹐聽裏邊有人說話﹔「長老﹐今日前敵交鋒﹐若不是您出奇制勝戰敗宋將﹐咱們這山口就保不住了。您功髙蓋世﹐理應慶賀。來來來﹐您還得再幹一杯﹗」

「那是自然。」

「長老﹐只要您在﹐那穆桂英﹑肖賽紅就得活活餓死在裏邊。幹哪﹗」

大和尙說﹕「諸位放心。貧僧若沒兩下﹐也不敢在王爺面前討令把守山口。白天﹐你們也都看見了﹐那呼延雲飛是何等的好漢﹖被我打得大敗而逃﹔我正追趕雲飛﹐半路上又遇到个矬子﹐那更是个難纏的家夥。可是﹐也敗到我的手下。哼﹐矬子再來呀﹐我兩个指頭就能把他掐死﹗」

曾傑在外邊一聽﹐混帳﹗掐死我﹖我還要掐死你呢﹗

此時﹐又聽和尙說道﹕「天色不早了﹐大家歇息去吧。明日宋軍若敢討陣﹐待我前去擒拿於他。來人哪﹐掌燈﹗」

大和尙一說「掌燈」﹐曾傑急忙閃到暗處﹐偸偸一瞧﹐見兩个軍卒手提燈籠﹐擁著大和尙朝前走去。曾傑靈機一動﹐跟在了和尙身後。等他們進了金剛僧的帳篷﹐曾傑隱在一旁﹐暗中觀瞧。

片刻﹐帳內蠟燈明亮﹐軍卒走了出去﹐和尙將門關嚴。曾傑借燈光往裏一瞅﹐金剛僧脫掉了僧衣﹑袈裟﹐只穿著大紅褲和小白褂兒﹐露著大肚子﹐坐在一旁﹐身後邊戳著他的月牙連環鏟。

曾傑暗想﹐他還沒脫睡衣呢﹐大槪還得坐一會兒﹗矬子耐著性子﹐又等了一全兒﹐再看這个和尙﹐已經仰面朝天﹐躺在了牀上﹐還發出呼嚕呼嚕的鼾聲。曾傑心想﹐好﹗等他睡熟之後﹐我再下手﹗

曾傑在外邊又呆了一會兒﹐約摸到了三更時分﹐把小單刀一亮﹐來到門前﹐刀絞門縫﹐噌楞﹗把門插關撥開﹐慢慢把門推開﹐躡足潛蹤﹐進到帳內。

這陣﹐和尙還是呼聲震耳。曾傑心裏話﹕睡得好﹐這回你別想再睡了﹗他髙擡腿﹐輕落足﹐來到和尙跟前一看﹐金剛僧腦袋朝裏腳朝外﹐睡得象稀泥一攤。

曾傑把牙一咬﹐舉起小單刀﹐哧﹗照著他的大肚子﹐就攘了下去。

就在曾傑進招的時候﹐說時遲﹐那時快﹐大和尙冷不丁一擡腿﹐當﹗就端出一腳。金剛僧不是睡熟了嗎﹖沒有﹐他近帳篷的時候﹐就發覺後邊行人﹐便加了小心。他這一腳眞準﹐正踹到曾傑的小肚子上。還仗著曾傑躲得快﹐只是掃了一下﹔要眞踹中的話﹐非把他踹死不可﹗

曾傑挨了一腳﹐「唉喲」一聲﹐撲騰﹗就坐在了地上。

大和尙撲梭站起身形﹕「彌陀佛﹗誰﹖」他沒看見是誰﹐只知道有人前來行刺。大和尙伸手去抓月牙鏟﹐準備迎戰。他知道剛才那一腳﹐末踹到致命之處﹐刺客準死不了。

就在全剛僧取鏟的工夫﹐曾傑急中生智﹐來了个就地十八滚﹐跑了。大和尙一看﹕「哪里走﹗」拎著鏟就朝帳外追去。

和尙一直往前追趕﹐等追到一條小山路上﹐定睛一瞧﹐這个刺客他認識﹐原來是曾傑。金剛僧心想﹐我若不將你整死﹐就報不了那一包馬糞之仇﹗想到這里﹐他衝前邊大聲喝喊﹔「矬小子﹐你給我站住﹗」

這和尙不但是馬上的戰將﹐步下也很有功夫。跑起路來﹐比曾傑慢不了多少。曾傑回頭一看﹕「不好﹗這禿驢追上來了﹗」他眼珠一轉﹐沒往宋營跑﹐一磨頭就往正北跑去。曾傑邊跑邊回頭觀看﹐見和尙死死跟在身後。他急中生智﹐不走大路﹐光穿樹林﹐在樹林裏與禿驢捉開了迷藏。

這時﹐旭日東升。曾傑回頭再看﹐金剛僧沒了。他長長呼了口气說﹔「哎喲﹐總算把他甩掉了。好懸哪﹗幸虧我會就地十八滚﹐不然的話﹐就沒命了。」

這陣兒﹐曾傑才覺得腹內饑餓。噯﹐不管怎麼著﹐喫點飯再說。他邁步奔進一个村莊﹐進了一家飯店。

這家飯店還挺闊气﹐是二層樓。曾傑進了飯店﹐對堂倌喊話﹕「哎﹐有飯嗎﹖」

「喫飯請上樓。」

「好﹗」說著話﹐堂倌領曾傑到了樓上。

時值早晨﹐喫飯的人不太多。堂倌給他收拾了一張桌子﹐讓他坐了﹐對他說﹕「客爺﹐你喫什麼﹖」

「四个菜﹐兩壺灑﹐兩碗米飯。」

「來了﹗」堂倌走出時間不長﹐便把飯菜端來。

曾傑倒了一杯灑﹐未曾舉杯﹐又合計開了剛才之事﹕唉呀﹐幸虧和尙沒追上來﹐他若追來﹐我該咋辦……

曾傑合計了—陣﹐端起懷來﹐剛要飲灑﹐就聽摟下有人喊話﹕「掌櫃的﹗」話音剛落﹐樓梯便噔噔作響。小堂倌迎上前去﹐髙挑門簾一看﹕「啊﹖原來是位長老。大師父﹐來﹐請這邊坐。」

矬子一看﹐喲﹐禿驢來了﹗我該往啷兒去呢﹖曾傑急中生智﹐一低腦袋﹐趁人不備﹐就鉆到桌了底下了。

大和尙走進來﹐對堂倌說﹕「堂倌﹐給我找張桌子。」

「是。」堂倌找好了座位﹐金剛僧便坐在桌旁。

堂倌說﹕「長老﹐您喫點什麼﹖」

「喫素齋。」

」來了﹗」工夫不大﹐堂倌使把飯菜端來。

和尙正要端碗用飯﹐又聽樓下有人喊話﹕「來人哪﹗」

「請上樓。」堂倌話音一落﹐從樓梯下走來一个小要飯的。這个要飯的﹔二十來歲﹐四尺多髙﹐瘦小枯漧﹐手提著黃瓷瓦罐﹐罐內裝著半罐廠臭飯﹐裏邊都生蛆了。

小要飯的上得樓來﹐拉開了細嗓音﹔「有飯桌嗎﹖給我找—張。」

堂倌愛以貌取人﹐見他是个要飯的﹐使冷冰冰地說﹕

「哎﹐窮哥兒們﹐要喫飯到對門去﹐那兒賣豆腐腦。這兒是設宴席的。」

「對。我就喫宴席﹗要錢給錢﹐要銀子給銀子。行﹐就坐在這兒吧﹗」他不等堂倌招呼﹐自己找了張桌子﹐坐在桌旁。然後﹐把黃瓷瓦罐放在了地上。

堂倌遲疑片刻﹐問道﹕「哎﹐你喫什麼﹖」

「上等海味席一桌。

「你有錢嗎﹖」

「廢話。」他往兜內一伸手﹐掏出一大塊銀子來﹐「你看﹗」

堂倌一看﹐喲﹐眞有錢﹐那就得賣飯。忙住樓下呼喊﹕「哎﹐上等宴菜海味席—桌﹗」

小要飯的等著酒菜﹐向四外一瞧﹐看見和尙了。他樂呵呵地取笑說﹕「呀﹐眞奇怪﹐怎麼驢也上樓喫飯來了﹖」

大和尙一聽﹕什麼﹖怎麼一个小要飯的也瞧不起我﹖大和尙不使與他鬥口舌﹐瞪了他一眼﹐把頭一低﹐伸手端起了飯碗。他剛把這口飯扒拉到嘴裏﹐就覺得有人拽他的腳脖

子。誰呀﹕曾傑。

曾傑見和尙要喫飯﹐心想﹐他喫飽了就更不好辦了﹐漧脆﹐趁他喫飯時下於吧。他打定主意﹐從桌子底下鉆來鉆去﹐鉆到大和尙的桌前﹐趁他喫飯之際﹐使將和尙的腿給拽住了。

大和尙一看不好﹐當﹐飛起一腳。這一腳﹐沒踢著曾傑﹐把桌子踢翻了。

喫飯的飯客一看﹕「喲﹐打起來了﹗」紛紛朝樓下跑去。

曾傑撲稜一下站起身形﹐大聲說道﹔「秀驢哎﹐咱倆在這兒對付對付﹗」

和尙一看﹕「彌陀佛﹗你个宋國的大將﹐我要你的狗命﹗」

小要飯的一聽﹕「什麼﹖宋國大將﹖那我可得幫忙。」這小要飯的一仲手﹐把黃甕瓦罐舉起來﹐照著和尙的禿腦袋﹕「去你娘的吧﹗」將罐扔出手去。只聽「咯嚓」一聲﹐正好扣在了和尙的腦袋上﹗

第二十回

殺凶僧曾奎施計搬救兵通江出營

這个小要飯的聽說曾傑是宋將﹐髙興了﹐忙把瓦罐往外一扔﹐正好扣在和尙的腦袋上。金剛僧正要往下摘這个飯罐﹐那小要飯的朝背後一伸手﹐噌﹗亮出一把渾鐵點鋼鑊。什麼叫鑊呀﹖也是一種兵刃﹐後這是个圈把﹐越往前越尖﹐象錐子一樣﹐不過比錐子要大得多。這个小要扳的把鑊往手中一端﹐跟身進步﹐照著和尙的後心﹐哧﹗就是一鑊。還沒等金剛僧把飯罐摘下來﹐咕咚﹗就倒在了地上﹗死了。

小要飯的又衝大和尙踢了一腳﹕「起來﹗怎麼﹐一鑊就把你鑊死了﹖眞是个艸包﹗」說著話﹐他又把鑊帶在身上。

曾傑一看﹐哎喲﹐這个小要飯的﹐還眞厲害呀﹗忙說﹕「哎﹐你還眞有兩下子啊﹗」

「哎﹐老頭兒﹐你奧是宋將嗎﹖」

「是﹐我是保大宋的。」

「那我打聽个人﹐你認識不﹖」

「有名便知﹐無名不曉。快說﹐你打聽誰吧﹗」

「穆元帥手下的一員大將﹐過去是个占山的﹐他姓曾名傑字福生。」

「啊﹖﹗」曾傑一聽﹐楞怔了﹕「你打聽誰﹖」

「曾傑﹗」

「哎呀﹗你打聽的這个人呀﹐遠在天邊﹐近在眼前。」

「怎麼﹖」

「你往我這兒看﹐曾傑就是我﹗」

小要飯的一聽﹕「哎喲﹗」他大叫一聲﹐噔噔噔噔緊走幾步﹐來到曾傑面前﹐撲通就跪倒了﹕「爹﹐你好﹗孩兒我給你問安了﹗」

「哎哎哎﹗」曾傑一聽此言﹐猶如丈二和尙——摸不著頭腦﹕「這﹐這﹐這﹐這是怎麼回事﹖快快起來﹐有話慢慢敍談﹗」

這个小要飯的是是誰﹖曾傑的兒子﹐名叫曾奎。這个曾奎呀﹐比他爹還活寶。那麼﹐曾傑怎麼不知道呢﹖這裏邊別有一番情由……

想當年﹐曾傑跟他師父普天雕學藝。出往後﹐到磨盤山做了總轄大寨主。這一天﹐下髙山四外雲遊。就在他雲遊的途中﹐突然渾身發燒﹐得了重病。偏巧﹐又被大雨淋了一場。淋得他昏昏迷迷﹐難以行走。是他勉彊掙紮﹐才走進一个村莊。這个村莊叫陸家莊﹐莊內有戶員外﹐叫陸彪。這陸彪過去是个保鏢的﹐武藝挺髙。他沒有兒子﹐只有一个閨女。曾傑剛到在陸彪家中﹐就病得臥牀不起了。陸老員外見他病情沈重﹐忙請郎中號脈用藥。經過幾天調治﹐他的病體痊愈了。在此期間﹐陸員外得加了他沒這名誰和家鄕住處﹐知他也是綠林中的豪傑﹐就把女兒許配給他了。

曾傑在阮家莊拜了天地﹐只呆了一个月﹐就住不下去了。一天﹐他對陸員外說﹕「嶽父大人﹐我還得出走。」

「幹什麼去﹖」

「我的能耐沒學到家。還得走訪髙人。」

「嗯﹐」老員外說﹕「大丈夫四海爲家﹐應該增長本領。你放心前去﹐你妻畱在我府﹐由我照料。但有一件﹐我膝下無兒﹐將來我死的那一天﹐你可得給我披麻戴孝﹐把我送入墳塋﹐你來繼承家產。」

「嶽父放心﹐等我學好本領﹐一定回來。」就這麼著﹐辭別了嶽父和賢妻﹐離開陸家莊。他這一走呀﹐連个家書也未曾寫過﹐從此斷了音信。

曾傑走後﹐陸小姐身懷六甲。等十月圓滿﹐生下个男孩。這孩子長得跟曾傑一模一樣﹐也那麼精明﹐也那麼能幹。從六歲起﹐陸員外開始教他武藝。

這陸員外有一手絕技﹐善用一个黃瓷瓦罐贏人。說是瓦罐﹐其實不是瓦的﹐是鐵做的﹐外邊塗上了黃色﹐看起來﹐好象个瓦的。平時﹐提著它當桶用﹐可放飯﹐也可放水﹔碰上對手﹐使把它甩手扔出去﹐準準地扣在對方腦袋上﹐等對方摘罐的時候﹐再乘機進招。這是一手不起眼的能爲﹐也教給他外孫子了。學了幾年﹐這孩子就把陸員外的本領﹐全學到手了。

一天﹐陸員外說﹕「孩子﹐老爺我再沒本領教你了。等你爹回來﹐叫他教你吧。」曾奎聽了﹐便口口聲聲要去找他爹爹。爲此事﹐陸員外也挺著急。曾派人多次尋找﹐可就是音信皆無。

一晃這麼多年過去了﹐曾奎也二十來歲了﹐可曾傑還是沒信。

這一天﹐老爺子病倒了﹐躺在牀上﹐跟女兒合計﹕「唉﹐賢婿一去不歸﹐將來我死的時候﹐連个送靈之人都沒有啊﹗」

陸氏一聽﹐這該怎麼辦呢﹖她想來想去﹐想出了一个辦法﹐對兒子說﹔「你找你爹去吧﹗等找著以後﹐就說你老爺病重﹐讓他快回來探病。不然的話﹐就見不上髙堂的面了。」

曾奎多年來一直想念爹爹﹐今日聽母親一說﹐正中下懷。所以﹐他忙說﹔「行﹐給我路費﹐我說走就走﹗」

曾夫人知道兒子沒見過世面﹐路上萬一出點事兒﹐怎麼辦﹖她想來想去﹐想出了一條萬全之策﹕叫他攺扮成一个要飯的乞丐﹐走路﹑住店什麼的﹐也不惹人注意﹐把銀兩包在檻褸的包袱內﹐省得讓人暗算。曾夫人還囑咐他﹐先上磨盤山去找﹔若找不著﹐就到老楊家打聽。娘兒倆千言萬語囑咐一番﹐小曾奎手提黃瓷瓦罐﹐離開了陸家莊。

曾奎出得門來﹐饑餐渴飲﹐曉行夜住﹐先奔向磨盤山。結果﹐投親不遇﹐他又趕到東京﹐去找老楊家。到東京一打聽﹐得知老楊家已掛帥出徵了。於是﹐他又奔西夏地界而來。

一晃﹐他出來不少日子了。可巧﹐今日在酒樓以上﹐爺兒倆不期而遇。

話接前言。曾傑一聽是自己的兒子﹐哎喲﹐從來沒落過眼淚的人﹐今日也掉下了兩頗小金豆﹕「哎喲﹐我的寶貝兒子﹐想也沒想到在這里碰上你﹗走﹐咱們先回前敵﹐我領你見見眾位宋將﹗」這爺兒倆一轉身下了樓﹐奔來營就走﹐連和尙的死屍都不管了。

爺兒倆回到前敵﹐進宋營見了老太君和苗老道。曾傑把殺全剛僧之事說了一徧﹐又把曾奎領來﹐挨个兒給眾人引見。小曾奎象磕頭虫一般﹐挨个兒磕頭施紮。

此時﹐苗從善說﹕「曾將軍﹐此番進山﹐你是雙喜臨門呀﹗」

「怎麼﹖」

「一來﹐你們父子團圓﹐二來﹐又殺死了和尙﹐咱再攻打山口﹐那就易如反掌了。」

曾傑一聽﹕「那咱得現在就去﹗」

「怎麼﹖」

「等把山口攻下﹐救出兩家元帥﹐我就得快走﹗」

「去哪里﹖」

「我老嶽父要死了。他跟前沒有摔盆扛罐的﹐我不回去﹐對不起他老人家﹗」

「嗯﹐如此說來﹐事不宜遲。請佘老元帥排兵布陣。」

其實﹐苗從善和曾傑說話的時候。佘老太君早琢磨上這件事了。她心把﹕「將是軍中朕。」那金剛僧剛剛死在飯莊﹐山口內的將上不曾知曉。若出奇不意進兵﹐定能打它个措手不及。所以﹐苗從善提議傳令時﹐太君已胸有成竹。她掃視了一下四周﹐從從容容地說道﹕「眾將宮﹐現在看來﹐攻打山口﹐已萬事齊備。別看鄯善兵將把黑風嶺圍得水泄不通﹐那只不過是虛張聲勢。其實﹐他的主將全駐紮在山口。今日﹐咱將計就計﹐分乾﹑坎﹑艮﹑震﹑巽﹑離﹑坤﹑兌八个方位同時進擊﹐將他的兵力分散﹐然後﹐由四虎將帶領精兵一千﹐從山口直掏到黑風嶺﹐共呼﹑楊二位元帥合兵﹗」說罷﹐將八員副將叫到近前﹐又對他們面授機宜。

老太君滔滔不絕地述說了戰策﹐眾將官連聲誇贊她的韜略﹐一个个摩拳擦掌﹐躍躍欲試。

苗從善點了點頭說﹔「老太君運籌帷幄﹐咱定能決戰決勝。」

太君說﹕「還需咱同心協力﹐謹愼行事。諸位先回去歇息﹐待到子時﹐再分頭出徵。成敗在此一舉﹐望眾將官疆場奮勇殺敵﹗」說罷﹐盡皆散去。

單說幾虎大將統領一千精兵﹐催馬去搶山口。鄯善兵將不見金剛僧督陣﹐那些副將誰敢阻攔﹖未打三招兩式﹐使敗下陣去。那眞是腿快的逃命﹐腿慢的投降﹐鄯善兵將﹐潰不成軍。

這幾虎將軍﹐殺進山口﹐並不停畱﹐橫衝直闖﹐又往裏殺去。直到天光大亮﹐才見到了呼﹑楊兩家元帥。緊接著﹐從四面八方也湧來了各路軍兵。將士軍兵一舉攻下黑風嶺﹐無不笑逐顏開。

穆桂英和肖賽紅見到救兵﹐髙興得熱淚盈眶﹐忙迎上前去﹐與各位戰將見禮。接著﹐老太君也統兵前來﹐兩廂軍兵﹐合在了一處。這一仗大獲全勝﹐收復了從山口到黑風嶺的大片失地。

話事完畢﹐穆桂英發現軍中沒有楊懷玉。一問老太君﹐才明白了詳情。

佘老太君救出了呼﹑楊兩家元帥﹐便傳皇上的口旨﹐讓穆掛英登臺拜帥﹐統帥三軍。穆桂英披掛整齊﹐接印在手﹐便升坐帥帳﹐與眾將官議論進軍之事。

這時﹐曾傑說﹐「元帥﹐黑風嶺已經攻破﹐我該走了。要不然﹐我老嶽父躺在棺材裏也得罵我﹗」接著﹐又把詳情述說了一徧。

穆桂英聽了﹐忙說﹕「理應回家省親﹐但有一件﹐你還得回來呀﹗」

「你放心。我回去以後﹐老爺子要是死了﹐我把他埋巴埋巴﹐磨頭就回來﹔老爺子沒死的話﹐我伺候他幾天也得回來。不管怎麼說﹐國事爲重。」說罷﹐領著曾奎﹐辭別眾人﹐直奔陸家莊而去。

苗從善也說﹕「貧道進營﹐爲時也不短了。觀中諸事繁多﹐也該回去料理一番。」

「道長可要常來常往﹗」

「爲國盡力﹐理應如此﹗」說罷﹐轉身出帳。

話休絮煩。穆桂英在這兒歇兵數日﹐修整大隊﹐準備西進。

這里是通往鄯善國的咽喉要道﹐向前放運送糧華。非經過這里不可。臨行前﹐穆桂英和老太君﹑肖元帥再三商議﹐讓肖賽紅和呼延慶帶領軍兵在此地畱守。同時﹐又命楊文廣前去押運糧艸。諸事安排已畢﹐讓震京虎呼延雲飛﹑金毛虎髙英﹑都興虎孟通江﹑臥街虎焦通海四虎將爲先鋒官﹐起兵西進。

行軍不至一日。這—天﹐前邊藍旗她來稟報﹕「啟稟元帥﹐前面已是盤山口。」

書中交待﹕盤山口是鄯善國的重要關卡。過了盤山口﹐前邊不遠就是鄯善國的國城。

穆桂英聽罷稟報﹐忙傳將令﹕「放炮紮營﹗」霎時間﹐三聲炮響﹐紮住了連營。

穆元帥來到中軍大帳﹐拿出地圖一瞧﹐知道通往鄯善國﹐非從此地經過不可。她心中合計﹐關卡如此險要﹐鄯善一定布下了重兵。看來﹐眼前又是一場惡戰哪﹗

穆元帥正在獨自琢磨戰事﹐就聽咚咚咚一陣大炮鳴響。

緊接著﹐藍旗宮進帳稟報﹐「報知元帥﹐鄯善國亮隊討陣﹗」

穆元帥抖擻精神﹐髙喊一聲﹕「來呀﹐擊鼓聚將﹗」

霎時間﹐聚將鼓擂響﹐眾將官帳前聽令。

穆元帥略停片刻﹐從容傳令﹕「眾將官﹐披掛整齊﹐各帶兵刃﹐隨本帥迎戰﹗」

眾戰將答應一聲﹐跟隨大元帥出徵﹐那眞是如猛虎下山﹐似蛟龍出水﹐一个个頂盔貫甲﹐罩袍束帶﹐提兵刃﹐上坐騎﹐浩浩蕩蕩衝上疆場。

程桂英勒馬擡頭一瞧﹐鑊﹐盤山口內﹐盤山口外﹐生是營盤﹐一道挨著一道﹐亞賽湖水一殷。那軍兵密密麻府﹐各擎兵刃﹐刀槍如麥穗﹐劍戟似柴蓬﹐看得令人眼花繚亂。再一細看﹐兩軍陣前簇擁著大隊人馬﹐正當中一桿大旗順風飄擺﹐上繡著「鄯善國」三个大字。旗腳下立著一匹戰馬﹐馬上端坐一人。這个人三十來歲﹐身髙九尺﹐膀闊腰圈﹐一塊白﹑一塊紫﹑一塊藍﹑一塊靑的一張花花臉膛﹐頭戴穿珠太子金盔﹐肩搭一條狐貍尾﹐腦後兩根雉雞翎﹐背背八桿正背旗﹐身貫黃金甲﹐外套戰袍﹐腰系一塊虎皮﹔往下看﹔紅中衣﹐虎頭靴﹐練端一桿三股托天叉﹐背後邊背著一把鞭。做大將的﹐常帶有鞭﹑鐧﹑弓﹑箭。可是﹐他這把鞭卻與眾不同。爲何不同﹖後文自有交待。

穆佳英看罷﹐對眾戰將說﹕「諸位壓住陣腳﹐待本帥岔他﹗」說罷﹐策馬來到陣前。將雁翎刀交在左手﹐衝敵將喊話﹕「什麼人的來罵陣﹖通上名來﹗」

「你是什麼人﹖」

「宋國大帥穆掛英。」

「嗯﹗姓穆的﹐你命眞大啊﹗我們將你與肖賽紅困到黑風嶺內﹐本想要你們的降書﹔沒曾想﹐宋軍竟會將你們救出。穆桂英﹐你逃出狼窩﹐卻逃不出虎口﹗我這盤山口﹐就是你葬身之地﹗」

「你到底是什麼人﹖」

「問我嗎﹖我爹爹乃鄯善國的國王單天啟﹐我乃飛鞭太歲﹑大太子單雲龍﹗姓穆的﹐盤山口是軍機要地﹐別人把守﹐我父王信他不過﹐特命我來這里坐鎭。常言說﹐『識時務者爲俊傑』。你來看﹐三國聯軍﹐兵彊馬壯﹐踏平宋國﹐指日可待。你何不反戈一擊﹐以保你官髙祿厚﹗」

「哈哈哈哈﹐單雲龍﹐你眞乃井底之蛙。你自恃兵彊與壯﹐便無故興兵犯境﹔其實是以卵擊石﹐自取滅亡。我大宋天朝人才濟濟﹐藏龍臥虎﹐你怎麼視而不見﹖奉勸你趕快罷兵﹐兔讓黎民遭兵亂之苦﹔如想嘗嘗宋國的厲害﹐那你就撒馬過來﹐比斗幾合﹗」

「好。請﹗」二人話不投機﹐就要進身交戰。

就在這个時候﹐忽聽宋營裏有人喊話﹕「穆元帥﹐殺雞焉用宰牛刀﹖讓與孩兒﹗」話音剛落﹐有人策馬來到陣前﹐將穆元帥替回。

大太子單雲龍擡頭一瞧﹕來將二十多歲﹐頭頂盔﹐身掛甲﹐胯下花斑豹﹐掌端一雙亮銀梅花錘﹐那眞是殺气騰騰﹐威風凜凜。

單雲龍看罷﹐問道﹕「什麼人﹖」

「金毛虎髙英﹗」話音一落﹐刷﹗就砸來一錘。單雲龍把鋼叉一擺﹐往外招架。就這樣﹐二人殺在一處。

你別看金毛虎髙英厲害﹐可那單雲龍更不好憨﹗他這桿叉耍起來﹐象叉山相仿﹐連人都看不見了。他兩人打了二十幾个回合﹐也沒分髙低。

單雲龍一邊打著﹐一邊琢磨﹐就這樣打下擊難以勝他。嗯﹐我自行辦法。他打定主意﹐趁二馬錯鐙之際﹐把叉往左手一交﹐往背後一伸手﹐搞下了他那把鞭。

這把鞭比一般鞭短﹐名叫定玄鞭。這鞭的鞭把上﹐拴著一條鏈﹐鏈子頭有小碗大的一个圈兒﹐圈兒能套在手腕子上﹐鞭一出手﹐速度極快。

閒言少敍。二馬錯鐙之際﹐單雲龍把鞭住手中一托﹐照著金毛虎髙英﹐嗖﹗打了出去﹐正好打在髙英的後背上。髙英「啊呀」一聲﹐栽兩栽﹐晃兩晃﹐立時眼前發黑﹐他不敢再戰﹐圈馬敗下。

單雲龍將鞭收回﹐背在背後﹐又髙聲喊話﹕「你們哪个敢來送死﹖」

穆桂英在後邊看得眞切﹐心想﹐啊呀﹐那東西還能出手呀﹗該讓誰去上降呢﹖

穆元帥正在琢磨呢﹐呼延雲飛急了﹕「元帥﹐待我前去﹗」他也沒等穆桂英傳令﹐便催馬衝上前去。

你別看雲飛的力大﹐照樣對付不了人家的飛鞭。打不多時﹐也敗下陣來。

穆桂英見二虎將不能取勝﹐趕緊傳令﹕「收兵﹗」

單雲龍一看﹐哈哈大笑﹕「哈哈哈哈﹐姓穆的﹐就這麼大濃水了吧﹖好﹐就讓你們多活一日。三軍們﹐收兵﹗」大太子十分得意﹐唱著得勝歌﹐領兵回營。

穆佳英回到連營﹐先去看髙英和雲飛。先生說傷勢不重﹐過幾日就好。穆元帥這才將心放下﹐轉身回到帥賬﹐手扶桌案﹐低頭琢磨﹐唉呀﹐不曾想鄯善國的太子如此厲害﹐這該怎樣進兵﹖

穆元帥愁眉不展﹐老太君一看就明白了﹕「桂英﹐不用發愁。依我看來﹐要想戰敗單云九非一人不可﹗」

「誰﹖」

「懷玉﹗」

「太君﹐如今他已到了大王國﹐孟公主能放他回來嗎﹖」

「當然不能讓他隨便回來。可是﹐咱就該派人去搬請。」

「派誰﹖」

「孟通江﹗」

孟通江只見太君和元帥小聲嘀咕﹐也不知她們商量什麼事情。一聽到叫他的名字﹐就問﹕「太君﹐叫我有什麼事﹖」

太君說﹕「孟將軍﹐孟公主送來寶劍的時候﹐再三囑咐﹐用完還她。眼下已經用完﹐你給她送回去吧﹗」

孟通江說﹕「送來是把整的﹐現在都兩截兒了。」「無妨。孟公主深明大義﹐只要你說明詳情﹐她自然全體諒。另外﹐見著懷玉﹐將前敵之事偸偸告訴他﹐讓他設法回來對敵﹗」

「嗯﹐明白了。」

「千萬別讓孟九環知道﹗她若知道了﹐不光懷玉回不來﹐就連你也回不來啦﹗」

「好吧﹐把寶劍給我﹗」

待我去取﹗」說著話﹐太君把那兩截兒寶劍拿來﹐親白爲孟通江帶在身上。都興虎收拾一番﹐上了老癩馬﹐直奔大

王國而去。

撂下眾戰將不提﹐單說孟湧江。他—路之上馬不停蹄﹐

一直來到了大王國的國城。

大王國內沒有戰事﹐城門都大開著。孟通江打馬進城﹐

找到了駙馬府。他在府外下了坐騎﹐衝裏邊喊話﹕「哎﹐裏邊有人嗎﹖」

門軍問﹕「你我誰﹖」

「你們駙馬爺在不在﹖」

「在呀﹗」

「往裏傳告﹐就說我來了﹗」

「你是誰﹖」

「不要多問。你就說來了个大腦袋﹐他就明白了。」

「是﹗」報信的門軍轉身走去。

工夫不大﹐就聽裏邊有人說話﹕「孟通江﹐你可想死我了﹗」

話音剛落﹐從裏邊急步走出一人。孟通江一看﹐正是玉面虎楊懷玉﹗

第二十一回

離樊籠通江鬥智出山口許藩截道

都興虎孟通江來到大王國﹐在駙馬府見了楊懷玉﹐把前敵的情形悄悄對他話了一番。懷玉一聽﹐急了﹕「好啊﹗單雲龍竟敢如此猖狂﹖這還了得。孟通江﹗」

「哎﹗」

「走﹗」

這陣兒﹐屋內連一个外人也沒有。楊懷玉站起身形﹐拽著孟通江﹐剛要邁步向外走﹐突然又停住了雙腳。

孟通江一看﹕「哎﹐怎麼不走了﹖」

「唉﹐是你非知。記得我臨來之時﹐苗師叔授我妙計﹐爲解一時燃眉之急﹐才讓我前來。所以﹐提出徵西得勝後﹐再拜花堂。可是﹐我進得宮來﹐那國王和公主非逼我提前成親。我說﹐苗道長曾與公主講得明白﹐得勝後完婚。我沒有父母之命﹐怎敢違抗軍令﹖是我再三推諉﹐才將此事拖了下來。可是﹐他們並不知我的本意﹐還說﹐『遲成親也好﹐咱們正好預備一番。』他們泥人四處置辦嫁妝﹐還建造了這座駙馬府第。那公主心眼多﹐對我放心不下﹐她不但親自常來常往﹐還服了好多侍從﹐在暗中監視於我。這座駙馬府﹐其實已變成了鎖人的囚牢。你想﹐咱倆如何出去﹖若被國王和公主知曉﹐焉有咱倆的命在﹖」

「哎喲﹗照你這麼說﹐原來你是伯孟九環呀﹗」

「不﹗我是說﹐咱倆根本走不脫。退一步說﹐就是走脫﹐孟九環也會追奔前敵。到那時﹐搬我不成﹐豈不會撤去一員敵將﹖眼下﹐連一个單雲龍都對付不了﹐再請去个孟九環﹐那就更不好辦了。」

「得了吧﹗睜著眼睛說瞎話。我問你﹐孟九環在這兒嗎﹖沒在﹗我來的時候﹐門官只告你一人﹐別人誰也不知。現在咱倆就出府門﹐騎快馬離開他國。等她知道也晚了﹐她到哪里去找﹖她若追到前敵﹐這也好辦﹐你叫她先回去﹐等把西涼﹑鄯善徵服﹐你再到這里來。」

楊懷玉聽了孟通江的這番言語﹐略思片刻﹐說道﹕「也好﹐隨我來﹗」這兩人打定主意﹐手拉手邁步就朝外走。

他二人剛走到門口﹐就聽門外有人說話﹕「丫頭們﹗」

「公主﹗」

「剛才聽門官稟報﹐說駙馬府來了貴客﹐不知是誰﹐待我去問个明白﹐你們小心伺候了﹗」話音剛落﹐啪﹗門簾一撩﹐邁步走進一人﹐正是公主孟九環。

楊懷玉一瞧﹐只嚇得噔噔噔倒退了好幾步。

孟通江一看﹕哎呀﹐你來得多是節骨眼﹗

楊懷玉這个人﹐不會說假話﹐也不會裝腔作勢。他見了孟九環﹐不出茶呆呆發楞。孟通江可不跟他一樣﹐他象條泥嫩似的﹐澑光澑滑﹐難捉難拿﹐善於看眼色行事﹐看風使舵。剛才﹐孟公主突然進得門來﹐他也嚇了一跳。可是﹐沒用眨眼的工夫﹐他把臉就變過來了。只見他滿臉堆笑﹐忙走上前去﹐抱肋拱手﹕「哎喲﹐我當是誰呢﹐這不是孟公主嗎﹖我叫孟通江﹐禦封我都興虎。公主你好﹖我給你見禮了﹗」

「噢﹗你就是孟將軍﹖」

「不敢當。」

「駙馬的好友﹖」

「哥兒們從小打出來的。」

孟九環略停片刻﹐看了看他倆的神色﹐笑嘻嘻地對孟通江說﹕「孟英雄﹐咱們是自家人﹐說話不用見外﹐我們大王國可有个說道﹗」

「什麼說道﹖」

「來我國的客人﹐不管是誰﹐都不能撒謊﹔若要知道他撒了謊﹐旣要刺出他的眼睛﹐剁他的腦袋﹗」

「啊﹗你們這个說道訂得好。你說我呢﹖還就是不會撒謊。」

「那好。那麼﹐你初來乍到。桌上旣沒擺茶﹐也沒擺飯﹐你們這樣匆匆忙忙﹐要上哪里去﹖說﹗講﹗」

楊懷玉一楞﹐壞了﹐我該如何答對﹖他不由把臉轉向孟通江。可那都興虎呢﹖笑了﹔「哈哈哈哈﹗公主﹐你問這个事呀﹖不忙﹐你先坐下﹐聽我從頭跟你說。」

「好﹗咱們同坐。」

這三个人分賓主剛剛坐定﹐孟通江就說﹕「公主﹐在前敵的時候﹐你把靑鋒寶劍借給我們﹐就把楊懷玉帶回來了。是吧﹖」

「是﹗」

「公主剛才也曾說過﹐我是楊懷玉的好友。他這麼冷不丁一走﹐我能不想嗎﹖說句不好聽的話﹐我比你都想得厲害﹗」

九環一聽﹐立時粉面含春﹐面紅過耳﹕「喲﹐孟將軍怎麼如此講話﹖」

「公主不要見笑﹐我是打个比方。這兩天﹐我身體欠安﹐冷了也不行﹐熱了也不行﹐就趴了幾天抗。常言說﹐『得病想親人人』我就想起懷玉來了。你說巧不巧﹖就在這个時候﹐老太君給了我个差事。」

「什麼差事﹖」

「我們用靑鋒寶劍戰敗了喪門烈﹐那把劍就沒用了。太君說﹐『大丈夫無信不立。』得快把寶劍給人家送回去。我說﹐派我送去吧﹐我正想看看楊懷玉呢﹗我們哥倆熱乎幾天﹐我的病也就好了。老太君一聽﹐『嗯﹐你在營中也打不了仗﹐還得跟著南一頭﹑北一頭的﹐也養不好病。去吧﹐你上大王國﹐除送還寶劍﹐還能遊遊山﹐逛逛景﹐也好將養將養身體。』就這麼著﹐我把寶劍帶上﹐就到貴國來了。我進了城門﹐來到駙馬府﹐只見到懷玉﹐沒見到公主。還得說人家懷玉會辦事﹐我剛把來意跟他一講﹐他就說﹐『你此番前來﹐送寶劍是公事﹐應該先面見王爺。辦完公事再來看我﹐也不爲遲。』我一聽﹐對呀﹐是該先叩拜王爺。他說﹐『那好﹐現在就走﹗』這不﹐我們哥倆拉著胳膊正要去見王爺﹐巧啊﹐公主你一步就插了進來。」孟通江眞行啊﹐說了个滴水不露。

公主聽了這番言語﹐覺得句句在理﹐便說﹐「啊﹗孟將軍﹐這个事——是我多心了。」

「暖﹗那倒沒什麼﹐自己人嘛﹗我們哥倆最相好﹐他爹就是我爹﹐我娘就是他娘。」

「孟將軍眞會講話。衝你這麼一說呀﹐倒解去了我的疑「什麼疑慮﹖」

「我原以爲你到這兒來﹐是想把楊將軍拐到前敵呢﹗」

「公主﹐這是哪兒的話呢﹗」

「好了。旣然如此﹐我領你們一塊上銀安寶殿。」

「有勞公主。」說話間﹐三个人府門以外上了坐騎﹐直奔銀安殿而去。

一路上﹐楊懷玉暗暗發笑﹕孟通江還眞行﹐把這麼大个公主都給糊弄住了。

他們三人見了國王孟達﹐把來龍去脈述說了一番。孟通江還說﹕「喪門烈的大環刀也是寶兵刃﹐兩軍陣前來了个寶對寶﹐將寶劍腰斷兩節了﹐望王爺體諒。」說著話﹐將寶劍交與內侍﹐內侍又放到了龍書案上。

老孟達見木已成舟。再說別的也無用﹐只好順水推舟﹐買个人情﹕「旣然如此﹐孟將軍也不必在意。咱兩國已結成秦晉之好﹐如此情誼﹐非一把寶劍可比。今後﹐倘若異族犯我大王國土﹐還求宋國鼎力相助。」

「暖﹗理當如此。」

「孟將軍﹐此番前來﹐可得多隻些日子。」

「嗯﹐來此就要打擾。」

「何出此言﹗我們這兒山靑水秀﹐風景如畫。叫楊將軍和公主陪著你﹐好好觀賞觀賞﹔還有﹐叫禦醫爲你精心治病。」

「多謝王爺恩典。」

「哪里﹐哪里。」孟達轉臉對公主說﹕「九環哪﹗」

「父王﹗」

「貴客臨門﹐要好好招待。」

公主說﹕「走﹐我陪你們先回駙馬府。」

孟通江說﹕「王爺﹐告辭了﹐明天再來給你叩頭。」說著話﹐拉上懷玉先行一步﹐奔下殿去。

他二人走下金階之後﹐老孟達低聲囑咐公主﹕「兒啊﹐你看這个孟通江﹐鬼頭蛤蟆眼的﹐說不定有什麼隱情。你可要嚴加提防。」

「兒我知道了。」說罷﹐公主也追上前去。

這三个人來到駙馬府﹐公主傳令設擺灑宴﹐爲孟通江接風。那好喫好喝好招待﹐不必細表。喫飽喝足﹐撤去酒宴﹐又嘮起了閒話。公主說﹕「孟將軍﹐你們大隊打到哪兒了﹖」

「已經到在盤山口。這次大軍徵西﹐勢如破竹﹐陣陣得勝。沒說嗎﹖大王國人才濟濟﹐藏龍臥虎呀﹐有楊懷玉行﹔沒楊懷玉﹐也行。」

公主說﹔「但願如此。」

這時﹐公主見天色已晚﹐說道﹔「駙馬和孟將軍該歇息了。」說到這兒﹐衝屋外喊話﹕「我說丫頭們﹗」

「伺候公主。」

「把西邊那間房子收拾出來﹐請孟將軍歇息。」

丫環答應一聲﹕「是﹗孟將軍。隨我來﹗」

孟通江心裏話﹔哎喲﹕怎麼讓我獨自住—處呢﹖我倆該怎麼走呀﹗他心裏這麼說﹐可嘴裏還不敢講。無柰﹐只好隨丫環進了西屋。

此時﹐孟九環說﹕「駙馬﹐你也該歇息了。」說罷﹐丫環陪著公主﹐出了駙馬府。

再說孟通江。他進得房來﹐躺在牀上﹐翻來復去不能入睡。有心再找懷玉﹐可是見院裏有內侍走動﹐情知是公主安上的心腹﹐也不敢出門。只好瞪著兩眼﹐合計著心思。

楊懷玉呢﹖也是心亂如麻。坐在椅子上﹐緊鎖雙眉﹐茶呆呆發楞。

次日淸晨﹐楊懷玉早早起來﹐讓內侍找來孟通江﹐一邊喫飯﹐一邊悄聲說﹕「公主每天喫完早飯﹐就到校場操練人馬。等她走後﹐咱再設法逃走。」

他二人正在說話﹐就聽門外有入喊話﹐「公主駕到﹗」

楊懷玉和孟通江一楞﹐連忙迎出門外。楊懷玉說﹕「公主﹐今日爲何不去操練人馬。」

公主笑了笑說﹕「駙馬你眞糊塗﹗孟將軍大老遠來這里探親﹐我能不陪著人家﹖」

「啊﹗理當如此。」懷玉心想﹐糟了。公主不離左右﹐這該如何是好﹖就這樣﹐公主一連陪了兩天。楊懷玉坐不穩﹐立不安﹐兩天沒睡一宿的覺﹐孟通江呢﹖免得啪啪直打自己的大腦袋。

到了第三天頭上﹐孟通江終於想出了个好主意。他淸晨起來﹐急忙對懷玉說﹕「哎﹐咱今天可以走了﹗」

「怎麼走法﹖」

「你咐耳上來﹗」孟通江把自己的想法﹐擠眉弄眼地述說了一徧。

懷玉聽了﹐遲疑片刻說﹕「這能行嗎﹖」

「準行﹗不過﹐千萬別露餡。」說著話﹐兩个人坐在桌旁﹐擺開棋盤﹐裝模作樣地對弈起來。

時間不長﹐就聽外邊傳來腳步聲響﹐孟公主來了﹐她還步來到近前﹕「喲﹗你們哥倆下棋呢﹖」

「閒來無事﹐爲孟將軍開心解悶。」

公主看了片刻﹐輕輕啟口﹔「行呀﹐孟將軍的棋走得不錯呀﹗眼看快把駙馬將死了﹗」

孟通江一聽﹐故作生气地說﹐「哼﹗他倒將不死﹐我可要將死了﹗」

「喲﹗孟將軍如此動怒﹐莫非有誰慢待了你﹖」

「公主﹐我到貴國﹐一來送寶﹐二來養病。這病是三分治﹐七分養。原想來到你們大王國﹐看看風景呀﹐觀山玩水呀﹐也好散散閒心。可是﹐懷玉卻把我擱到屋裏﹐連大門也不讓出去。我這火呀﹐越憋越大﹐把眼角部憋爛了。公主你說﹐這不是把我給將死了﹖」

「喲﹗孟將軍旣有此意﹐怎不早說﹖那麼﹐你想上哪里去玩兒﹖」

「我又不知哪里好玩兒﹗你們說吧﹐咱出去澑達澑達就行。」

「那好﹐我與駙馬陪你到城外轉轉。」

「對﹗咱們行行圍﹐打打獵﹐看看你們這兒盡出什麼山貓野獸。」

「好﹗」公主衝外邊喊話﹕「來人哪﹗點齊一百軍卒﹐牽犬﹑架鷹﹐帶好打獵之物﹐陪孟將軍出城行圍。」

「是﹗」答應一聲﹐分頭準備。

先說楊懷玉。他回到屋內﹐邊換衣服﹐邊把盔甲包偸偸裝到馬褥套裏。孟通江也收拾了个利利整整。

一切準備就緒﹐孟公主和二虎將帶領百名軍卒﹐人馬拖拖﹐出了城門。

一路上﹐楊懷玉偸看孟通江﹐孟通江偸看楊懷玉﹐兩个人心照不宣﹐準備見機行事。

他們走著走著﹐擡頭一瞧﹐遠遠閃出一座孤山﹗這座山𨿽然不髙﹐老遠看去﹐卻霧气沼沼。

孟通江心裏說﹐嗯﹐﹐行了﹗他坐在馬上﹐眼珠一轉﹐髙聲吵嚷﹕「哎呀﹐眞把我累壞了。我的這匹老癩馬﹐眞還有點不跟趟。」

楊懷玉笑著說﹕「你呀﹐什麼人騎什麼馬。還多虧我與公主在前邊等著你呢﹔要不﹐早把你落到後邊了。」

孟通江一聽﹐生气了﹔「什麼﹖我說楊懷玉﹐別人瞧不起我行﹐你可不能瞧不起我﹗別看我這匹馬光板沒毛﹐長相不怎麼樣﹐它要施起來呀﹐日行千里﹑夜走八百﹗」

公主不知道這匹馬的稟性。聽了孟通江的話﹐抿嘴樂了﹕眞不害臊﹗就這匹馬﹐連毛都沒有﹐還能日行千里﹑夜走八百﹖

楊懷玉把險—沈﹕「算了吧﹗公主信你﹐我能信你嗎﹖你打了一輩子仗﹐這匹馬多咱能跑道﹖歷來都是大宋軍到了﹐你還離著二百五十里地呢﹗」

「好啊﹗玉面虎﹐我跑給你看看。公主﹐你給當个證人﹐我要跟他賽馬﹗」

「怎麼賽﹖」

「你看見前邊那座山了嗎﹖我倆同時發馬奔那座髙山﹐從山前繞到山後﹐擱山後再跑回來。公主﹐你在這兒站著﹐看我倆的馬誰先到﹗」

公主一看他那个認眞勁兒﹐笑了﹕「你敢比嗎﹖」

「怎麼不敢﹗」

「好哇﹗你要輸了﹐回去罰你三大碗酒。」

「行﹗就是喝醉﹐我也認了。懷玉﹐走﹗」說著話﹐將戰馬並排在一起。

孟九環勒住坐騎說﹕「我在這里等著你們﹐誰先回來誰就爲勝。」

孟通江說﹕「對﹗公主你可別走﹔你若一走﹐我倆就不出誰勝誰負了。」

「那是自然。出發﹗」

孟公主一喊「出發」﹐這兩匹馬四蹄生煙﹐象飛一般奔孤山而去。

軍卒一看﹕「公主﹐這兩匹馬眞快呀﹗你瞧孟將軍的那匹﹐𨿽說長相不濟﹐可跑起來還眞行﹗」軍卒們看著樂﹐孟九環看著也樂。

孟通江的老癩馬﹐哪能趕得上楊懷玉﹖楊懷玉始終在前邊﹐孟通江跟在後邊。不大一會兒﹐兩匹馬就沒影了。

公主心裏話﹔餵﹐到山根了﹐一會兒就繞回來了﹕「軍卒列隊﹐等著接駙馬﹗」

大家夥還在這里傻等著呢﹐他倆早把主意拿定了。楊懷玉在馬上邊跑邊說﹔「孟賢弟﹐快點﹗」

「落不下﹗哎﹐這个計策怎麼樣﹖她不但不追﹐還送咱們倆呢﹗」這兩个人到在山根下﹐直接就朝前方跑去。

過了這座孤山﹐再往前走﹐有一道山口﹐它是大王國的邊界﹐一出山口﹐就不屬於大王國了。

話體絮煩。這兩匹馬跑得眞快﹐象箭頭一般。眼看就到山口了。他們剛到山口外﹐還沒等進山口﹐就聽山口內有人髙聲喊話﹔「呔﹗什麼人﹖」

他二人一聽﹐帶住戰馬﹐擡頭一瞧﹐山口內衝出一匹戰馬。馬上端坐一人﹐三十掛零﹐黃臉膛﹐有盔有甲﹐胯下漧艸黃﹐掌端一口大鐵刀。

這个人來到近前﹐觀看一認忙說﹕「喲﹐我道是何人﹐原來是駙馬爺。末將盔甲在身﹐大禮不便﹐許藩馬上一躬﹗」

楊懷玉一看﹕「啊﹗許將軍﹐在此作甚﹖」

「奉王爺之命﹐把守山口。駙馬爺﹐你後邊那位姓孟吧﹖」

「對﹗」

「你不在宮中將養貴體﹐到此作甚﹖」

「這……孟將軍要遊山逛景﹐我帶他澑達澑達。」

「駙馬爺﹐你是明白人﹐出了山口﹐就不是咱大王國的地界了。那有什麼可澑達的﹖請回吧﹗」

「不﹗我要出山口。」

「你要非出山口﹐不難﹐不過﹐你得拿來——」

「什麼﹖」

「王爺的令箭﹗若沒有王爺的令箭﹐駙馬爺﹐你休想出山﹗」楊懷玉一聽﹐糟了﹐這該怎麼辦﹖

正在這時﹐就聽後邊人喊馬叫﹐孟九環帶兵追來﹗

第二十二回

劈敵將懷玉逞威入山口雲龍誘兵

二虎將策馬跑到山口﹐前有許藩攔擋﹐後有公主追趕﹐霎時間﹐把他倆急出了一身冷汗。

孟通江眼珠一轉﹐摘下了獨桿長槍﹐緊催坐騎橡皮癩麒麟﹐衝到許藩跟前﹕「你放我們過去不﹗」

「不能﹗」

「卻是爲何﹗」

「我要令箭﹗」

「哎喲﹗沒令箭我們能來嗎﹖你等著﹐我給你拿﹗」他裝模作樣﹐一抖絲韁﹐兩腿一磕飛虎檐﹕「馬呀﹐你給我精神點兒﹗」話聲未落﹐就見這匹老癩馬﹐撲楞一下﹐耳朵往上一支楞﹐腦裝往上一擡﹐尾巴往上一撅﹐哧﹗嘴上那嘟嚕黏沫子﹐就甩到了許藩的面門上。

許藩哪見過這个﹖「啊﹖﹗」他刀交左手﹐伸右手去抓撓面門。他還沒把黏沫子抓下來﹐孟通江的獨桿長槍就到了。說時遲﹐那時快﹐噗﹗把大將許藩挑落馬下。

楊懷玉一看﹕「啊﹖﹗賢弟﹐你爲何將他殺死﹖」

「不殺走得了嗎﹖快跑吧﹗」

這陣兒﹐楊懷玉也顧不得再多言語﹐馬上一鞭﹐跟著孟通江﹐朝山口外跑擊。這且按下不表。

再說公主孟九環。二虎將賽馬跑走以後﹐她便在原地等侯。可是﹐左等不回來﹐右等不回來﹐軍卒們就議論開了。一个挑頭的說﹕「公主﹐這倆人不是逃跑了吧﹖」

孟九環搖搖頭說﹕「不能﹗興許是山路不好行走﹐吧再等等。」

又過了好長時間﹐還沒動靜。孟九環已知事悄有變。軍卒說﹔「哎喲﹐說不定我被人家嫌了。來呀﹐追﹗」話罷﹐她領著人馬﹐便追上前去。

他們到在山根下﹐圍孤山轉了一圈﹐結果還是蹤影不見。

此時﹐公主生气了﹕「哼﹗此處無人﹐往山口追趕﹗」

軍卒一聽﹕「公主﹐已經過了這麼長時間﹐能追得上嗎﹖」

「能。大將許藩在山口把守﹐沒有父王的令箭﹐他們豈能逃脫﹖追﹗」就這麼著﹐孟公主又追了下來。

九環帶兵追到山口﹐勒住戰馬﹐擡頭細瞅﹐前邊哪有二虎將呢﹖不由低下頭來﹐細找馬蹄印。瞅著﹐瞅著﹐突然瞅見許藩橫躺在道旁。

「啊呀﹐」孟九環大叫一聲﹐甩鐙離鞍﹐下了坐騎。撲到許藩身邊一看﹐見他已經气絕身亡。孟公主看著死屍﹐不由淌下了熱淚﹐楊懷玉﹐我孟九環對你﹐可是一片眞情呀。到頭來也沒買下你的良心。孟通江若找你有事﹐你就該實話實說﹐咱好作商議﹔你不該不辭而別﹐更不該殺我大將。姓楊的﹐我跟你沒完﹗公主打定主意﹐衝軍卒喊話﹕「眾軍卒﹗」

「喳﹗」

「擡屍回城﹗」公主一聲令下﹐軍卒把許藩的死體擱到馬上﹐順原路走去。

簡短截說。公主來到宮門外﹐下了戰馬﹐直奔孟達的寢宮。

此時﹐老孟達正在品茶﹐就見公主滿臉淚迹﹐跪到膝前﹕「哎呀﹐父王啊﹗」

「皇兒﹐爲何啼哭﹖」

「父王﹐是您非知。咱對他楊懷玉恩情不薄﹐可是﹐卻沒把他的心買下。」

「到底出了何事﹖」

「父王﹐別提了﹗」接著﹐公主哭訴了前情。

老孟達一聽﹐象喫了苦瓜似的﹐咧開了大嘴﹕「嗨嗨﹗你這是老獵人被雁鷂了眼啦。那个姓孟的一來﹐爲父就見他鬼頭蛤蟆眼兒的﹐料他必有陰謀﹐要你多加小心。怎麼樣﹖叫他把楊懷玉拐跑了不是﹖」

「父王﹐咱該怎麼行事﹖」

「兒啊﹐懷玉一跑﹐咱麻煩事可就來了。如今﹐咱已撕毀了三國聯軍的盟書﹐原指望宋國爲咱撐腰﹔現在﹐懷玉已去﹐假若西夏王發兵前來報復﹐咱該如何對付﹖唉呀﹐活活急煞我也﹗」

孟九環聽了這番言語﹐眼珠一轉﹐站起身形﹐把眼淚拭漧﹕「父王休要著急﹐此事都怪孩兒一人之過。常言說﹐『解鈴還需系鈴人。﹐請父王與我點兵三幹﹐待孩兒再追到前敵﹐與他要人。」到那時﹐他若依我之言﹐萬事皆休﹔如不依從﹐我就要協同西夏﹑鄯善﹐出徵前敵﹐共取大宋﹗」

「兒啊﹐話𨿽這樣言講﹐可是﹐你能那麼辦嗎﹖」

「哼﹗貓不急不上樹﹐狗不急不咬人。萬事都因他所逼而起﹐咱爲何本能﹖」她說到這兒。也不等孟達傳旨﹐自己便走出宮來﹐披掛整齊﹐雙手端刀﹐帶領三千人馬﹐直奔前敵而去。這話暫且不表。

再說二虎將。他們離開山口﹐拼命往前奔跑。還眞不錯﹐總算安全到達了行營。他們來到盤山口外﹐甩鐙離鞍﹐下了戰馬﹐急忙步入帥帳。

此時﹐帳內帥將正爲戰事擔心。忽見二虎將進帳﹐那眞是喜出望外。老太君笑瞇瞇地說﹕「通江啊﹐一路辛苦了﹗搬回懷玉﹐立下了戰功。若別人前去﹐恐難勝此任。」

「太君﹐別給我戴髙帽子了﹐咱就這一回吧﹗你知道我這一趟怎麼樣﹖」

「怎麼樣﹖」

「少活二十年

「爲何﹖」

「嚇得呀﹗我的眞魂都出竅了。飛出去三四天才回來﹗」接著﹐孟通江把前因後果述說了一番。眾戰將聽了﹐開懷大笑。整个帥帳以內﹐熱气騰騰。

穆元帥說﹕「懷玉已經回營﹐咱該商議破敵之法了。眼下﹐敵將驍勇﹐難以攻克。那單雲龍﹐本是塗炭生靈之徒﹐多少無辜軍兵死於他的手下。他不光能徵煩戰﹐而且還善使出手寶鞭﹐眾戰將盡都敗在他的手下。懷玉﹐搬你回皆﹐就是要你與他交鋒﹐以挽回敗局。倘若你也敗下陣采。咱徵西之事將越發艱難了﹗」

懷玉一聽﹐上前答道﹕「奶奶﹐請您放心﹐孫兒不殺單雲龍﹐誓不爲人﹗請您老人家傳令﹐待我攻取仇敵﹗」

「暖﹗不可操之過急﹐你剛回營﹐須先歇息幾日。」

「不用。奶奶﹐剛才我一到轅門﹐就看見了免戰牌﹐這對咱宋將臉上可無光啊﹗請奶奶傳令﹐我立卽出陣﹗」

「如此說來﹐楊懷玉聽令﹗」

「在﹗」

「賜你一道將令﹐帶三千人馬﹐陣前討敵﹐不得有誤﹗」

「是﹗」話音一落﹐邁虎步走出帳外。

接著﹐穆桂英又傳下將令﹕「眾將官﹐上陣觀敵﹗」穆元帥率眾將隨後出營﹐這活不提。

單說楊懷玉。他頂盔貫甲﹐罩袍束帶﹐渾身上下收拾利落緊襯﹐來到轅門外抓韁紉鐙﹐飛身上馬﹐把三尖兩刃刀一端﹐卒領軍卒﹐上了前敵。

楊懷玉到在兩軍陣前﹐勒馬觀瞧﹐呀﹗這盤山口﹐山口狹窄如綫﹐兩旁峭壁如林﹔往裏看去﹐卻是平展展的寬闊地帶。眞是咽喉要塞呀﹗他看罷地形﹐刀交左手﹐髙聲斷喝﹕

「呔﹗鄯善軍卒﹐快往裏面傳告你家主將﹐就說宋軍前來討陣﹗」

把守山口的鄯善軍卒一看﹐議論開了﹕「喲﹗大宋國不是掛起免戰牌了﹐怎麼今日又來罵陣﹖這个人是誰﹐你認識不﹖」

「不認識﹐可能是新來的。走﹐趕快報信去﹗」藍旗官一澑小跑﹐向山口內跑去。

時間不長﹐就聽山口內傳來三聲炮響﹐霎時間﹐衝出三千西夏人馬﹐雁翅式排開了陣勢。正當中一桿大旗迎風飄擺﹐旗腳下閃比一匹戰騎﹐馬上端坐一人。

楊懷玉定晴一眼此人認識。玉蘭關前曾與他陣前鏖戰。乃三國聯軍兵馬大元帥喪門烈。懷玉心想﹐哎﹐單雲龍哪里去了﹖怎麼換成喪門烈了﹖

楊懷玉正在思想﹐喪門烈策馬—亡前﹐擡頭一瞧﹕「啊﹖﹗我當是誰呢﹐原來是你﹗姓楊的﹐咱二人曾軍效交鋒。那時﹐我有大環寶刀﹐你本是對手。後來﹐你們想方設法﹐破了我的寶刀﹐我才敗下陣去。爲此事﹐西夏王爺龍額大怒﹐差一點結果了我的性命。他給了我个立功的機會﹐才命我替下鄯善太子單雲龍﹐來把守此山口。姓楊的﹐你拿命來﹗」話音一路﹑手舞狼牙棒﹐奔楊懷玉砸來。玉面虎一不但驚﹐二不害怕﹐帶坐騎﹐擺開三尖兩刃刀﹕「開﹗」倉啷啷一響﹐揮兵刃往外就封。霎時間﹐二人廝殺起來。

穆桂英在後邊趕忙吩咐﹕「擂起金鼓﹐爲懷玉助威﹗」

「是﹗」軍卒答應一聲﹐戰鼓聲咚咚作響﹐震耳欲聾。

楊懷玉一邊打著﹐一邊琢感喪門烈乃是低能之輩﹐不難對付﹔勁敵是單雲龍。我哪有閒工夫跟他拼殺﹖玉面虎想到這里﹐擺開掌中刀﹐上下翻飛﹐抽撤盤族。刀推出去﹐風雲片片﹔刀撤回來﹐帶雨興風。兩个人打著打著﹐就見楊懷玉突然把馬一帶﹕「嗨﹗」刀頭往下剁去。喪門烈一看﹕「呀﹗」急忙躲過。楊懷玉見這一刀沒砍上﹐忙扳刀頭﹐獻刀纂﹐趁二馬錯鐙之際﹐急轉身形﹐刀頭向外一推﹐啪﹗奔喪門烈的後脖頸砍去。喪門烈的戰馬剛剛帶過﹐又聽後邊刷﹗來了刀風﹐想躲閃沒來得及﹐喀嚓一聲﹐斗大的人頭﹐掉在前敵。

楊懷玉踅過戰馬﹐蹭去鮮血﹐兩手橫刀﹐又要上前討敵﹐就聽山口內有人喊話﹕「呔﹗什麼人如此膽量﹐敢刀斬我家元帥﹖本太子馬到了﹗」

楊懷玉順聲音帶馬橫刀﹐畱神一瞧﹐蠖﹗山口裏又衝來三千鄯善兵馬﹐來到前敵﹐左右岔開二龍出水的陣勢﹐兩桿門旅﹐一邊一桿﹐旗上繡著「旅開得勝」和「馬到成功」﹐中間一桿杏黃大旗﹐上邊繡著斗大的一个「單」字﹔旗腳下閃出一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹕三十來歲﹐花花臉膛﹐頭戴太子盔﹐身貫黃金甲﹐掌端一桿三股托天叉﹐背背一把鞭。

楊懷玉看罷﹐心裏活﹔嗯﹐此人準是單雲龍。他上前問話﹕「呔﹗來將通名﹗」

「提起我的名字﹐哪个不知﹐何人不曉﹖我乃鄯善國大太子單雲龍﹗你是何人﹖」

「外號玉面虎﹐我叫楊懷玉﹗」

「啊﹖想當年﹐馬踏南庸﹐困龍山救駕的就是你﹖」

「然也﹗」

「姓楊的﹗你頂名冒姓﹐殺死西夏國太子那立榮﹐誘降了大王國﹐迫使孟達撕毀了三國聯軍的盟書。你眞來可惡﹗今天﹐若不叫你死在這盤山口外﹐我這个名就倒著寫。你哪里走﹗」話音一落﹐嘩楞楞一聲﹐三股叉就叉了下來。玉面虎懷中抱月﹐侖啷啷往外招架。就這樣﹐你來我往﹐二馬盤旋﹐戰在一處。

楊懷玉一邊打著﹐一邊合計﹐怪不得眾戰將都敗在他的手下﹐他這桿又眞練絕了。叉耍起來﹐遮雲蓋霧﹐連人腦袋都看不見﹐眞是潑水不進呀﹗楊懷玉暗暗使上了心勁兒﹐認眞謹愼﹐沈著應戰。這才叫英雄對好漢﹐鍼尖對麥芒﹐二人戰了四十餘个回合﹐也沒見髙低。

楊懷玉一邊打著﹐一邊又想出了對敵之策。就在二馬錯鐙之際﹐左腳出鐙﹐鐙在馬鞍鞽上﹐猛一回頭﹕「嗨﹗」回頭就是一刀。大太子見刀來了﹐趕忙低頭躲閃。他剛把腦袋低下﹐就聽噌的一聲﹐太子盔上邊的雉雞翎被削掉一根。雉雞翎是兩根呀﹗如今剩下一根了﹐那才叫難看呢﹗

此時﹐單雲龍急了﹐往旁邊一帶戰馬﹐叉交左手﹐從背後抽出定玄鞭﹐掛在手脖上﹐背著楊懷玉髙喊﹐「走﹗著﹗」喊聲一落﹐哧﹗這鞭又甩出手去。

楊懷玉聽祖母囑咐過此事﹐早加了十二分小心。聽他一喊話﹐懷玉趕忙右腳出鐙﹐往下一蹲﹐隱到馬的左側﹐整个身子和馬就一班平了。所以﹐這鞭飛來的時候﹐就沒打上。

此時﹐天色已晚。單雲龍把鞭剛剛撤回﹐楊懷玉也趕緊扳鞍上馬﹕「姓單的﹐你拿命來﹗」

單雲龍眼珠一轉﹐忙說﹕「姓楊的﹐你眞厲害。我戰你不過﹐敗陣去也﹗」大太子把鞭背在身後﹐一起馬頭﹐帶領軍兵﹐慌忙向山口內奔逃。

楊懷玉一看﹕「你哪里走﹗」策馬就追了上去。

單雲龍見懷玉追來﹐心中笑道﹕你已死在眼前﹐還不知道呢﹗他打馬就進了山口。

楊懷玉馬到山口外﹐心裏合計﹐我該進不進呢﹖

就在這時﹐又聽單雲龍髙聲喊話﹔「姓楊的待我歇息一宿﹐明日上陣再取爾首級﹗」

楊懷玉聽了﹐心頭火起﹐髙聲喊道﹕「何用明日﹖今日就要結果你的性命﹗」說著話﹐策馬奔進山口。

此時﹐天色越來越暗。單雲龍在前邊跑﹐楊懷玉在後邊追。這單雲龍拐山環﹐過沙崗﹐穿小道﹐越溝壑﹐左拐右繞﹐跑進了一个黑咕隆咚的所在。

楊懷玉殺敵心切﹐只顧朝前追趕﹐也跟人家跑了進去。

單雲龍將楊懷玉誘進圈內﹐他磨馬奔到圈外﹐急忙喊話﹕「快快關門﹗」

懷玉聽到喊話﹐四外一踅模﹔呀﹗周圍黑壓壓一片﹐伸手不見五指。見西邊有个大門﹐他策馬剛到近前﹐就聽喀嚓一聲﹐大門緊閉。懷玉心裏話﹐我命休矣﹗

第二十三回

中姦計懷玉被困攻山口九環落荒

玉面虎楊懷玉—看﹐四周是一圈戰車﹐一輛連著一輛﹐正好將自己圍到圈內。他不由長嘆一聲﹕「我命休矣﹗」

這是單雲龍擺下的鐵車陣﹐出四十八輛戰車組成﹐首尾相接﹐圍成了圓形。每節車廂髙﹑寬一丈五尺﹐四四方方﹐有蓋﹑有幫﹑有底﹐用木頭做成﹐外表全包著鐵皮﹐釘著菊花釘。車內乘人﹐每節車廂能坐二十多个軍卒。車幫上有小窗戶﹐車廂內堆滿了弓﹑箭。當把敵將誘在其中﹐便緊閉大門。不明就理者﹐休想將它打開。只要把你圈住﹐任殺任拿﹐那是由人擺布。要拿時﹐派人活擒﹔要殺時﹐只要把戰車的窗口打開﹐車內的軍卒就會將你亂箭射死。可以說﹐陷身於鐵車陣﹐那眞是上天無路﹐入地無門。

楊懷玉陷入鐵車陣內﹐就見車內的軍卒將窗口打開﹐一个个紉扣搭弦﹐把懷玉當成了眾矢之的。

懷玉提刀勒馬﹐四下踅模﹐想找个缺口衝出陣外。可是﹐他踅模了半天﹐也來踅摸到破綻。心想﹐我己身陷囹圄﹐除非肋生雙翅了。想到此處﹐不由身上泌出了冷汗。

此時﹐大太子單雲龍將馬一帶﹐衝陣內喊話﹔「姓楊的﹐你失算了﹐誤入了我的鐵車陣。本來﹐憑我這把寶鞭﹐就能結果你的性命﹔不過﹐我不能那樣便宜你﹗我要拿你作人質﹐換取穆桂英的降書。三軍們﹗」

「在﹗」

「把他好好看住﹗」說罷﹐這小子又踅馬出了山口。

再說前敵。穆桂英和眾戰將見楊懷玉隻身進了山口﹐正在竊竊議論﹐忽然﹐見單雲龍帶領隊伍來到前敵﹕「穆元帥﹐你孫兒楊懷玉回不來了﹗」

「啊﹖﹗」穆元帥一聽﹐知道事情不妙﹐不出心頭一楞。

大元帥這麼—楞﹐單雲龍卻發出—陣獰笑﹕「哈哈哈哈﹗穆元帥﹐明人不做暗事﹐告訴你﹐楊懷玉己被我困進鐵車陣。別看你當年馬踏過天門大陣﹐我這鐵車陣嘛﹐你末見得明白。穆元帥﹐你楊家將世代忠良﹐堪受世人所敬仰﹔只可惜錯保了昏君。他們在宮中尋歡作樂﹐你楊家將卻血染了疆場。連老太君也不能安度晚年。到頭來﹐你落下的不是今日被抄全家﹐就是明日被綁法場。難道還不寒心﹖常言

說﹐『良禽擇木而棲﹐忠臣擇主而行』。穆元帥﹐依我之見﹐不如統領將士﹐歸降我聯軍。等徵服大宋之後﹐我保你厚祿髙官﹗」

「住口﹗忠臣不怕死﹐怕死非忠臣。人生在世﹐理應爲國出力報效。你西夏鄯善本也是炎黃子孫﹐不安分守己﹐卻自立爲王﹐大興不義之師﹐讓無辜黎民互相殘殺。你如此妄爲﹐難道不怕落得千載罵名﹖」

「啊呀呀﹐好一張利嘴﹗別的咱先不講﹐只說眼前之事。楊懷玉是十全的英雄﹐看在你的份上﹐我沒將他整死。今日﹐我給你七天期限﹐讓你思索思索。如果你想保住他的性命﹐那就寫降書﹐遞順表﹐代昏君投降歸順﹔若逾期不辦﹐你就帶棺材前來領屍。眾三軍﹗」

「有﹗」

「回﹗」單雲龍一聲令下﹐領兵返回山口。

穆元帥見敵將走去﹐也傳令回營。他們來到帥帳﹐一个个默不作聲。穆元帥對老太君說﹕「老祖母﹐您有何髙見﹖」

「無妨。他不給咱七天的期限嗎﹖在此期間﹐定會想出良策。桂英﹐難道說鐵車陣﹐比當年的天門陣還難以對付﹖」

「那時﹐咱有天門陣圖﹐明白惡陣底細﹔如今﹐咱不知陣內機關﹐無法用兵。」

「桂英﹐依老身之見﹐先讓眾位戰將出出主意﹐想想辦法﹐咱再共同商議對敵之策。」

「嗯﹗俗話說﹐『眾志成城』。請眾將官獻計獻策。」

帥帳內正在說話﹐就聽連營後邊傳來了人喊馬嘶之聲。大家正在發楞﹐忽然藍旗進帳稟報﹕「報元帥﹐連營後邊來了一哨人馬﹐打著大王國的旗號﹐中間簇擁者一員女將﹐白報名姓﹐說她是大王國的公主孟九環﹐點名要楊將軍懷玉出陣。如若不然﹐她說要踏平宋營﹗」

「再探﹗」

「是﹗」藍旗官轉身跑出帳外。

陳內的眾將官聽了探馬稟報﹐議論紛紛﹕「懷玉己被困在鐵車陣內﹐這該怎麼辦呢﹖」

穆掛英也在發愁﹐心裏話﹕一个單雲龍咱們都對付不了。又殺出个孟九環﹗這眞是禍不單行呀﹐眼前這仗該如何來打﹖

老太君本是久經世故之人﹐她見眾人面帶愁容﹐忙說﹕「桂英﹐你愁什麼﹖這不是來了嗎﹗」

「誰來了﹖」

「救懷玉的人來了。」

「老祖母﹐您沒聽人家說要馬踏宋營嗎﹐還能替咱救楊懷玉﹖」

「噯﹗她那是气話。孟公主講義气﹐重情誼﹐已傾心於楊懷玉。她若得知懷玉被困﹐準保比咱們還要著急。到在這个節骨眼兒上﹐她定會捨命相救﹗」

「那——﹐我該怎樣跟她言講﹖」

「此事不難。桂英﹐你附耳上來﹗」穆控英湊到太君跟前﹐聽她嘀咕了一番﹐但仍放心不下﹕「老祖母﹐這能行嗎﹖」

「行﹗你只管放心前去。」

「好﹗」穆元帥打定主意﹐出轅門﹐上坐騎﹐帶領眾將官﹐由後營門走了出去。

穆掛英出了營門﹐剛一擡頭﹐果然看見了孟九環﹕只見她气得柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐坐在馬上﹐呼吁直喘粗气。

公主見宋營裏出來不少戰格﹐她舉目一瞧﹐有的見過﹐有的沒見過。再仔細一瞅﹐交然看見孟通江了。她目光象利劍一樣﹐盯在孟通江臉上﹐把孟通江嚇得趕緊低下了腦袋﹐不敢往前再走。

此時﹐宋營將官停下了腳步。只有一匹戰馬﹐衝九環走來。這个人剛到近前﹐孟公主就喝喊了一聲﹕「你是何人﹖」

「我乃徵西大帥﹐官拜渾天侯﹐名叫穆桂英﹗」

「噢﹗你就是穆元帥﹖」公實怒气不減﹐衝穆桂英瞪了一眼﹐「我來問你﹐楊懷玉現在哪里﹖」

「公主休要動怒﹐容本帥慢慢道來﹗」

「嗯﹐你要實話實說﹗」

「好﹗公主啊﹐本帥帶人馬前來徵西﹐一路上勢如破竹﹐不多幾日﹐便來在盤山口前。這地方有西夏和鄯善兵把守﹐不易攻下。最歷害的是那鄯善國大太子單雲龍﹐他背後有寶鞭﹐山內又布鐵車陣。爲此﹐我大軍到此﹐打了敗丈。公主你也明白﹐我家懷玉乃是久經沙場的英雄﹗我軍難以順利西進﹐萬般無柰﹐本帥才派孟通江到貴國去搬救兵。他們回營之後﹐說路上殺死一位將軍。爲此﹐我十分惱怒。他們也自知理虧﹐深感對不起公主。公主啊﹐搬懷玉回營﹐實乃一時權宜之計。等戰敗單雲龍﹐定然讓他再去貴國。」

孟九環一聽﹔「嗯﹗」這口气呀﹐才消了點兒﹐臉兒呢﹖也舒展開了。她把繡絨大刀拉在得勝鉤上﹐說道﹕「如此說來﹐我有些冒昧了。元帥﹐方才我出言不遜﹐請你擔待。」

「公主不必客气。來﹐有話到營內再敍﹗」

「回是回來了﹐可是——」

「可是什麼﹖」

「公主﹐你旣然問出口來﹐我不得不講了﹐是這麼回事﹐﹐﹐」接著﹐穆桂英就把詳情述說了一番。

孟九環得知懷玉被困鐵車陣﹐其猶如鋼刀剜心﹐淒楚難按。她略思片刻﹐衝穆元帥說道﹕「楊將軍被困﹐性命危在旦夕﹐待我前去營救﹗」她轉臉對軍卒喊話﹕「眾三軍﹐跟我繞道前敵﹗」

穆元帥見孟公主要走﹐忙說﹕「公主﹐先進營歇息歇息再去﹗」

「時間緊迫﹐豈容咱歇息﹗」說話間﹐把刀一摘﹐帶領人馬﹐從後營門繞奔前敵。

公主帶兵之後﹐穆元帥傳下將令﹔「眾將官﹐隨本帥到前營門觀陣﹗」話音一落﹐這幫人也奔到前營門。

再看孟九環。她策馬來到盤山口﹐髙聲斷喝﹔「呔﹗守山的軍卒﹐快往裏傳稟單雲龍﹐就說大王國的公主孟九環到﹗」

軍卒一聽﹐糊塗了﹕「哎﹐兄弟哥﹐怎麼大王國來打咱們鄯善國了﹖」

「誰知這是怎麼回事兒啊﹗快﹐報信去﹗」

小軍卒進去報信﹐時間不長﹐單雲龍就出來了。他來到前敵﹐將馬一帶﹐急忙間話﹕「什麼人﹖」

「大王國公主孟九環﹗」

「嗯﹗孟公主﹐你到此有何貴幹﹖」

孟九環一聽﹕「單太子﹐你何必明知故問﹖你把我國駙馬困到山中﹐本公主焉能不救﹖」

「住嘴﹗你這个水性楊花的丫頭﹐還厚著臉皮前來救人﹐眞羞煞人也﹗」

公主說﹕「我已將終身許配給楊懷玉﹐今日就是爲搭救他而來﹗單雲龍﹐看刀﹗」話音一落﹐劈頭就是一刀。單雲龍不敢怠慢﹐急忙往外招架。就這樣﹐二馬盤旋﹐戰在一處。

孟公主曾受過髙人指點﹐她這口刀可眞叫厲害。在兩軍陣前﹐前三刀﹑後三刀﹑左三刀﹑右三刀﹐刀刀不離單雲龍的後腦勺。尙若一眼照看不到﹐單雲龍腦袋就會跌落馬下。

大太子一看﹐啊呀﹐眞厲害呀﹗嗯﹐我還得如此這般。

他打定主意﹐趁二馬錯鐙之際﹐把手中的三股托天叉交到左手﹐往背後一伸右手﹐抽出定玄寶鞭﹐把鏈套就套在了手腕子上。

孟九環踅過馬頭﹐正要進招﹐就聽單雲龍髙減﹕「姓孟助﹐著鞭﹗」話音未落﹐哧﹗將寶鞭就甩了出去。

孟公主救懷玉心切﹐根本沒加這份小心。她聽到單雲龍的喊聲﹐帶馬一看﹕「啊﹖﹗」只見有把鞭朝自己飛來。公主不明就理﹐不敢封﹑躲﹐只好踅過馬頭﹐將身子閃在—旁。但是﹐她閃得慢了點兒﹐這把鞭來得猛了點﹐正好打在了孟公主的右肩膀頭上﹐只打得她甲葉翻飛﹐嗓子冒火﹐兩眼直冒金花。公主挨了一鞭﹐覺得心裏一陣難受﹐不敢再戰﹐慌忙抓住馬的鐵過梁﹐趴在馬脖子上﹐衝正南敗去。

單雲龍一看﹐狂聲大笑﹕「哈哈哈哈﹗小小的孟九環﹐也敢來上陣﹐眞乃好笑也﹗」他剛說到這里﹐轉念又想﹐哎﹐她敗下陣去﹐能不能死去﹖如若不死﹐豈不是放虎歸山﹖想到這兒﹐忙大聲喝喊﹔「猩猩邏海聽令﹗」

書中暗表﹕單雲龍手下有兩員大將﹐一个叫猩猩邏海﹐一个叫猩猩邏山。他叫過猩猩邏海﹐忙傳將令﹕「命你前去追趕孟九環﹐她跑到哪里﹐你就追到哪里﹐無論如何﹐也要把她的腦袋拿來。到那時﹐將它扔到鐵車陣內﹐叫楊懷玉也痛快痛快。哈哈哈哈﹐快去﹗」

猩猩邏海一聽﹕「末將遵命﹗」達小子背起寶劍﹐兩腿—磕飛虎檐﹐二腳一踹繃鐙繩﹐策戰馬就尾追而去。

穆桂英和眾位戰將在前營門觀敵隙陣﹐見孟公主敗下疆場﹐大家十分著急。忙回帥帳﹐商議軍情。這且不表。

再說公主孟九環。她來前敵之對﹐心中就憋著一口气﹐到在兩軍陣前挨了一鞭﹐又憋了一口气。這兩口气憋在心中﹐她能受得了嗎﹖所以﹐她趴在馬上﹐只有打馬﹑衝馬發火了。她這一打馬不要緊﹐那馬是四蹄生風﹐飛一般向前奔跑。

孟公主也不知跑出有多遠。只見進了一道山溝。孟公主擡頭一看﹐兩旁山嶺林立﹐前邊樹木叢生﹐她不覺心頭有些發疹。又往前走了不大工夫﹐忽然覺得眼前發黑﹐心裏發毛。孟公主情知不妙﹐剛勒住戰馬﹐腦袋嗡了一聲﹐便失去了知覺。只見她雙目緊閉﹐大刀出手﹐咕咚一聲﹐栽到馬下。她這匹馬見主人落地﹐忙揚起前蹄﹐圍著公主來回直轉。

這陣兒﹐大將猩猩邏海追了上來。他跑著跑著﹐勒馬一瞧﹐喲﹗孟九環仰面朝天﹐緊閉雙眼﹐躺在了路上。猩猩邏海忙甩鐙下馬﹐將馬拴好﹐把寶劍一提﹐來到公主跟前﹐用手一摸公主的身孔﹕喲﹐沒死﹗不省人世了。好﹐待我刎下她的腦袋。這小子又仔細一看﹐喲﹐孟公主原來如此美貌啊﹗他朝四外瞧了瞧﹐見一个人也沒有﹐心裏合計﹐嗨﹗眞乃天賜良機﹐我何不找个便宜﹖反正大太子也說了﹐叫我把她的腦袋拿回﹗嗯﹐那我可就要如此這般了……這小子想到這兒﹐把寶劍往後一背﹐要行無理。

就在這个時候﹐忽聽身後有人喊話﹕「住手﹗靑天白日之下﹐你想要做甚﹖」

猩猩邏海猛回頭一瞧﹕「啊﹖﹗」從旁邊小山坡上走來一个樵夫。這樵夫﹕二十來歲﹐白臉膛﹐小臉蛋白裏透粉﹐粉裏透紅﹐頭上沒戴帽子﹐髙挽牛心發纂﹐鼻如懸膽﹐目似朗星﹐監上衣﹐靑褲子﹐口襪皂鞋﹐腰別斧頭﹐肩挑柴擔。這擔山柴﹐比一般樵夫挑的多十倍。走起路來﹐卻跟沒挑東西一樣。

這樵夫來到猩猩邏海近前﹐把柴擔放下﹐大聲喝喊﹕

「這一女子墜落馬下﹐本該將她救起。可你﹐嘻皮笑臉﹐動手動腳﹐想要幹什麼﹖」

「哈哈﹗好你个臭打柴的﹐竟敢教訓與我﹖你若多管閒事﹐我就要你的狗命﹗」霎時間﹐就把寶劍抽了出來。

樵夫一看﹕「怎麼﹖還想跟我招呼招呼﹖好﹐你等等﹗」說著話﹐往柴捆裏一伸手﹐刷﹗抽出一把掃云鞭。這樵夫往上就闖﹐要鞭打猩猩邏海﹗

第二十四回

敍衷腸寒舍憶舊奔前敵路劫糧車

猩猩邏海亮出寶劍﹐要紮樵夫。這樵夫不慌不忙﹐從柴捆內抽出了一把鞭——這把鞭與眾不同﹐陽光一照﹐灼灼發光——就見他持鞭朝猩猩邏海奔去。

猩猩邏海見樵夫走過來﹐雙手捧劍﹐往前紮去。樵夫急忙閃過身形﹐緊接著一擡腿﹐啪﹗飛起一腳。這一腳正踢到猩猩邏海的手腕上﹐這小子「倉啷」一聲﹐把劍扔到地上﹐抱住了手脖子﹕「唉喲」疼得他咧開大嘴直嚷嚷。

樵夫跟身進步﹐照著他的後腦海﹐啪﹗就來了鞭。猩猩邏海咕咚一聲﹐栽倒在地﹐當場气絕身亡。

這个樵夫見猩猩邏海己死﹐就又把寶鞭插到柴捆以內。轉過身來﹐再看這一女子。見她二日緊閉﹐不省人事。樵夫略思片刻﹐將拋擱起身來﹐輕聲呼喚﹕「哎﹐這員女將﹐睜開眼來﹗」但是﹐任憑他怎麼呼喚﹐那女子仍昏謎不醒。

樵夫心想﹐暖﹗她醒與不醒﹐與我無關﹐何必苦苦相問。他正要挑擔走去﹐又想﹐不妥﹗看樣子﹐這女將定是受了重傷﹐一時難以行動。這地方山髙林密﹐狼虫虎豹甚多。若將她畱在這里﹐豈不有性命之危﹖再說﹐她本是个女子﹐若再碰上彊人﹐豈不還會受害﹖常言說﹐「圖財害命非君子﹐見死不救是小人。」得了﹐此處離我家不遠﹐待我把她帶到家中﹐讓爹爹與她將病治好﹐咱也算積一份恩徳。樵夫想到這

裏﹐四處一瞅﹐見這女子的戰馬﹐正在旁邊喫艸。他拉過馬匹﹐把公主的大刀撿起﹐掛在得勝鉤上﹐又把這位女子擱上鞍鞽。自己走到柴擔旁﹐左肩挑柴﹐右手牽馬﹐踏著路﹐向自己的家門奔去。

樵夫住在這道山溝深處的一个山坳裏。他家有一處小院﹐院甲有三間艸房﹐前後左右都是髙山。他來到小院跟前﹐放下柴擔﹐衝屋內喊話﹕「爹﹐開門來﹗」

話音一落﹐就聽裏邊有人搭話﹕「慶兒你回來了﹖」

「回來了。」

「往日回來﹐你自己進院﹔今日爲何叫我開門﹖」

「爹﹐開開門您就知道了。快點﹗」

「少等﹗」裏邊腳步聲一響﹐走出一位老者﹕六十多歲﹐面似古銅﹐皺紋堆壘﹐頭上挽著疙瘩鬏﹐正當中別著一支骨頭鍼﹐身穿一套土黃色的衣裳。別看他上了年紀﹐可是﹐體格挺棒﹐兩眼一動﹐灼灼發光。

老頭來到近前﹐將柴門打開﹐突然看見了馬上的那个女子﹕『啊﹖﹗慶兒﹐她是何人﹖」他看見這一女子﹐挺不髙興。心裏話﹕平時怎樣囑咐於你﹖男女授受不親呀﹗你將人家馱到家中﹐成何體統﹖

樵夫早已猜出了老頭的心思﹐笑著說﹕「爹﹐先到裏邊再說﹗快幫我接過柴擔﹐把鞭取出。」

老頭面沈似水﹐無柰按過柴擔﹐抽出寶鞭﹐便獨自走進上房。

樵夫拴好韁繩﹐將女子捅下馬來﹐攙入上房﹐又把她安放在牀上。

老頭定睛一觀﹐見女子不省人事﹐忙問﹔「慶兒﹐這到底是怎麼回事﹖」

「爹﹐您老人家不要著急﹐容兒慢慢講來﹗」接著﹐他把事情的原委﹐詳細述說了一番。

這老頭一聽﹐連連點頭﹕「啊﹗原來如此﹐我兒你做得對。看樣子﹐她是身負重傷了。待我與她診治﹐你先回避一下。」

老頭爲什麼讓樵夫回避暱﹖他想﹐爲一个女子治病﹐年輕人站在身邊﹐多有不便。

樵夫走出門外﹐老頭把女子的甲冑扒開﹐仔細一看﹐唉喲﹐這傷還挺厲害呢l老頭又爲她摸了摸脈﹐衝屋外喊話﹕

「慶兒﹐你上西房﹐將我的藥匣拿來r」

「哎﹗』

工夫不大﹐樵夫把藥箱拿到上房。打開一看﹐蠖﹗裏邊有个小葫蘆頭﹐小藥瓶﹐白藥麵﹐黃藥水……什麼都有。

老頭將兩瓶藥並到一起﹐叫兒子倒了一碗開水﹐就給這位女子灌了下去。

樵夫問﹕「爹﹐她能緩過來嗎﹖」

「能。她是受傷之後勞累過度了﹐藥喫下去﹐一定能緩過气來。」說罷﹐老頭爲她包紮了傷口﹐便守在她身旁。

呆了有一頓飯工夫﹐這女子就說開了胡話﹕「哎——懷玉﹐你在哪里﹖」

老頭一聽﹕「哎﹐慶兒﹐你聽她說什麼﹖」

「爹﹐我聽她說什麼懷玉——」

這老頭趕緊挪到近前﹐癡癡地看著這位陌生的女子﹐輕聲呼喚﹕「這位女將﹐睜開眼來﹗」

孟九環聽到耳旁有人說話﹐彊打精神﹐睜開雙目一瞧﹕啊﹖﹗這是什麼地方﹖眼前這一老﹑一少﹐他們是何人﹖公主本想坐起身來﹐可是﹐她渾身就象一攤稀泥﹐怎麼也動彈不了。

老頭明白她的意思﹐便說﹕「你不用起來﹐也不用害怕。他是我的兒子﹐是他被了你的性命﹗」接著﹐又把剛才樵夫的言語重復了一徧。

這女子一看﹐立卽流下了熱汨﹔「多謝老伯和壯士的救命之恩。」

「這一女子﹐休要難過。你爲何落得這般模樣﹖」

孟公主見這一老一少和藹可親﹐並無歹意﹐便哭訴了眞情﹕「老伯﹐我乃大王國公主﹐姓孟叫孟九環。」接著﹐公主把怎麼到前敵找人﹑怎樣弓單雲龍廝系﹑怎樣中鞭落荒的事兒﹐詳細說了一番。

公主述說完畢。那年輕人倒並不十分介意﹐可這老頭卻十分動情﹕「噢﹗原來如此。公主﹐先歇息歇息﹐養養精神﹐待會兒我送你回國。』

「老伯﹐你是」

「公主不必細問﹐我父子決不是壞人。你傷勢很重﹐需好好治療。我這艸舍茅庵﹐多何不便。前敵之事﹐你再休掛念﹐有我兒子一人前去﹐管保宋軍轉敗爲勝。」

「老伯﹐您貴姓髙名﹖」

「我是个回民﹐姓馬﹐叫馬三元。他是我兒﹐叫弓興。」

樵夫怕公主沒聽明白﹐又說﹕「對﹐我叫馬興。」

老頭一聽﹐遲疑片刻﹐搖搖頭說﹕「嗯﹐從今日起﹐你就不姓馬了。」

馬興一聽﹐樂了﹕「爹﹐怎麼與孩兒開玩笑﹖」

老頭定了定心神﹐一本正經地說﹕「不﹐爹爹我沒有開玩笑。你不但不姓馬﹐而且也該離開這里了。」

「什麼﹖」馬興聽了馬三元的話﹐這一驚非同小可﹐忙湊到他跟前問道﹕「爹﹐休這是何意﹖」

「兒啊﹐先不要多問﹐先把我給你預備的盔﹑甲穿上。」

「爹——」

「去吧﹗換好徵衣﹐回來我再與你曉說。」

「是﹗」馬興答應一聲﹐走了出去。

工夫不大﹐馬興頂盔貫甲﹐罩袍束帶﹐肋掛殺人寶劍﹐足蹬虎頭戰靴﹐噔噔幾步﹐走進屋來﹕「爹﹐你給我預備的這套徵衣﹐不是不讓我隨便穿嗎﹖」

「今日讓你穿上﹐爲父自有說道。」說著話﹐又拿起了那把鞭﹔「兒啊﹗這是咱家的傳家之寶﹐名叫掃云鞭。你也將它帶到身旁﹐到前敵認祖婦宗﹐報號立功﹐救你兄長楊懷玉去吧﹗」

「啊﹖﹗爹﹐我怎麼越聽越糊塗﹖」

「哈哈哈哈﹗聽我說完詳情﹐你自然就不糊塗了。爹爹我從小習練武藝﹐靠保鏢爲生。一家兩口人﹐無兒無女。老伴下世後﹐我隻身一人﹐四海飄流。那一年﹐我保鏢上南唐。回來時﹐路過磨盤山﹐剛走到山背後﹐突然聽到有嬰兒啼哭。我下馬一看﹐見那个小山溝裏﹐果然有一个剛出生的小孩﹐還用小被子包著呢﹗那時我想﹐把小孩撂在這兒﹐狼虫虎豹來了﹐焉有他的命在﹖我就衝四方喊叫﹐『哎﹗這是誰

的小孩﹖」我喊了半天﹐也未見有人應聲。再看那个孩子﹐哭得一陣緊似一陣。我就把他抱在懷中﹐先哄著他。等我抱起來一看﹐還是个男孩﹗這孩子長得別提有多漂亮了﹐實在招人喜歡。又等了半天﹐還沒見來人。我就把他用小被子包好﹐帶進了一个村莊。在村裏﹐花大價錢雇了一个奶媽。我跟她說﹐你跟我到西夏去。只要把孩子拉扯大﹐要多少錢我給多少錢。奶媽答應以後﹐又雇好車輛﹐一起來到這里。轉

眼問﹐孩子六歲了﹐還沒打聽到失主。那時我想﹐算了﹐說不定是人家故意扔掉的﹐又一想﹐不對﹗人家的肉﹐不能往自己身上黏。爲此﹐我又去南唐﹐一來送奶媽回家﹐二來打聽孩子的眞名實姓。還不錯﹐這回可眞打昕到了﹗原來磨盤山有个總轄大寨主﹐叫曾傑。他有个妹妹﹐叫曾鳳英﹐許配了楊文廣。楊文廣帶兵南進時﹐命曾鳳英畱守朱茶關。她嫌朱茶關諸事不便﹐就又回到了磨盤山。到在山上﹐十月圓滿﹐跟看就要分娩﹐忙去找接生娘。接生娘接下來一看﹐啊﹖﹗原來不是孩子﹐沒頭沒腳﹐是个圓蛋﹐象个西瓜似的。接生娘膽小﹐她對曾鳳英說﹐這个東西沒腳沒腦袋﹐準是个妖精。曾鳳英一聽﹐嚇壞了。她怕被楊文廣知道﹐便忙告訴接生娘﹐趕快用小被子包好﹐將他扔到山澗。接生娘不敢怠慢﹐依言而行。原來﹐那孩子外邊是一層薄皮。剛生下來時﹐那層薄皮沒破。小孩在裏邊憋得難受呀﹗用力把薄皮蹬

開小孩就露出來了。這時候﹐我正好趕到那里。我打聽明白以後﹐心想﹐楊門之後﹐我更不能不告訴人家。從此﹐我就教他練習武藝﹐單等長大成人﹐再讓他認祖歸宗。兒啊﹐那个孩子不是別人﹐正是與我爲伴在這深山老林的馬興﹗」

「爹爹﹐此話當眞﹖」

「一點不假。今日實話已對你講明。你不姓馬﹐姓楊﹔你不叫馬興﹐我給你起名﹐叫楊懷興﹐我不是你的親爹﹐是你的師父﹗孩兒﹐眼下你兄長楊懷玉被困﹐軍情十萬火急﹐再不容咱遲遲緩緩。我這就動身送公主回國﹐你快奔前敵﹐戰單雲龍﹐救你兄長﹐跟隨穆元帥徵服西夏﹐爲楊家增光﹐爲國家出力去吧﹗」

楊懷興聽到這里﹐撲騰一下﹐雙膝跪到三元面前﹕「恩師﹐滴水之恩﹐也當湧泉相報。師父的養育之恩﹐弟子我沒齒難忘﹗」

「孩子﹐但願你爲國效力﹐也不枉費我二十餘年的苦心。」

「恩師之言﹐我銘記在心。」

「這就是了。」馬三元說著話﹐拿出散碎的銀兩﹐交給懷興﹐以作路費川資。

楊懷興拭漧眼淚﹐站起身來﹐接過銀兩﹐背好寶鞭﹐來到外邊﹐扳鞍紉鐙﹐飛身上馬﹐衝著恩公﹐抱腕施札﹕「師父﹐咱父子後會有期﹗」說罷話﹐策馬直奔盤山口而去。

楊懷興從小生長在這小山坳裏﹐遠道他還眞沒走過。有心奔小路﹐早日去解救兄長﹐怎柰不識路徑﹐又怕事倍功半。所以﹐他只好酎著性子﹐順大道行走。他一邊走﹐一邊合計﹐原來我是楊門後代﹗此番到在前敵﹐待我走馬立功﹐給老楊家露臉揚名﹗

楊懷興馬不停蹄﹐正往前走﹐忽聽對面人喊馬嘶。他勒馬端槍﹐順聲音擡頭一瞧﹐喲﹗迎面跑來了三四百人。這股人馬穿的是普通衣裳﹐投有弓坎﹐也沒有大旗﹐當中有一百多輛糧車。前邊有一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹕五十多歲﹐白淨臉膛﹐五綹長髯﹐頭戴亮銀盔﹐身援亮銀甲﹐胯下白龍馬﹐掌端一桿亮銀槍。

楊懷興看縣﹐心裏合計﹐哎﹐這些糧車要上哪兒去﹖看他們的衣著﹐不是官兵。嗯﹐準是占山的嘍兵。我上前敵﹐寸功皆無﹐不如劫下這些糧車﹐也好當作見面禮。想到此處﹐策馬迎上前擊﹐大聲喝喊﹕「呔﹗此路是我開﹐此林是我栽﹐若想從此過﹐畱下買路財﹗」

他這一喊不要緊﹐把押糧的主將可嚇了个夠戧。

這押糧的主將是誰呀﹖少令公楊文廣。前文書講過﹐在黑風嶺時﹐穆元帥命他擊催運糧艸。楊文廣去玉蘭關催齊一百多輛糧車﹐就往前敵運送。他一邊走著﹐一邊琢磨﹐去西夏地界﹐除了山﹐就是嶺。著遇到番兵﹑艸寇﹐哪還了得﹖他想來想去﹐想出个辦法﹔命軍兵脫擊號坎。穿上便服﹐爲的是不引人注目。現在﹐眼看到了前敵﹐楊文廣滿以爲萬事大吉了。沒曾想殺出一个劫道的。

文廣把馬一帶。見對面來了一匹馬﹐端坐一个小夥子。再一細瞅﹐此人威武英俊﹐並不象作惡之徒。他心裏話﹕年紀輕輕﹐爲何干這般勾當﹖哼﹐都怪他爹娘管教不嚴﹗想到此處﹐問道﹕「什麼人﹖」

「劫道的﹗快把糧艸畱下。放你逃命﹐如其不然。定叫你人頭落地﹗」

「哈哈哈哈﹗」文廣冷笑一聲﹐「哪來的小小蟊賊﹐竟敢如此大膽﹖休往哪里走﹗」說著話﹐雙手擰槍﹐紮了出去。

楊懷興一看﹕「呀哈﹗不知死活的老東西。你還想動手﹖那就別怪我無情了。開﹗」他一說「開」﹐舉槍向外招架。就這樣﹐爺兒倆便打了起來。

當兵的後邊看了﹐不由議論起來﹕「兄弟哥﹐這劫道的膽子眞大啊﹗」

「嗯﹐是不小。只他一个就敢劫咱們少令公。」

「噯﹗說不定後面還有人呢﹗」

再看楊文廣。他擺開這條槍﹐一邊招架﹐一邊合計﹐我可得加倍小心﹐這个蟊賊還眞不含糊﹗

再看楊懷興。他擺開這桿槍﹐那眞是﹐上封﹑下紮﹑裏撩﹐外挑﹐滑﹑拿﹑崩﹑砸﹑壓﹐刺﹑挑﹑蓋﹑打﹑紮﹐圍著楊文廣的前後心﹐來回直轉。

兩个人打著打著﹐趁二馬錯鐙之際﹐楊懷興槍交左手﹐右腿出鐙﹐當﹗奔楊文廣的左肋就是一腳。

楊文廣再想坐可就坐不穩了﹐「唉呀」一聲﹐栽到馬下。

楊懷興把戰馬踅到文廣跟前﹐雙手提搶﹕「老匹夫﹐你服也不服﹖」

楊文廣一聽﹕「我不服﹐你敢把我怎樣﹖」

楊懷興一聽﹐怒髮衝冠﹕「哈哈﹗你若服了﹐我畱你條狗命﹗你要不服﹐我紮死你得了﹗」

第二十五回

劫糧車懷興投營奔前敵鳳英認子

楊懷興將楊文廣踹到馬下﹐兩手擰槍﹐衝他喊話。「我紮死你﹗」楊文廣見此人五官挪位﹐殺气騰騰﹐他緊閉二目﹐只好等死了。

就在這千鈞一髮之際﹐後邊那些當兵的忙喊﹕「寨主爺﹐別紮﹐手下畱情﹗」

楊懷興還眞聽話﹐見當兵的求饒﹐就把槍撤了回去。爲什麼﹖他心裏合計﹐我恩師常說﹐「大英雄治人以服﹐不治人以死。」糧車歸我就行了﹐何必置他們於死地﹖想到此處﹐用槍點著當兵的說。。啷﹗你們都在前邊站好﹐糧車一輛也不準動。哪个膽敢不聽。就叫他槍下做鬼﹗」

「是﹗」當兵的答應一聲﹐你瞅我﹐我瞅你﹐挪動腳步﹐規規距距地站到了前邊。

就在軍兵向前挪動的時候﹐楊文廣眼睛一轉﹐急中生智﹐騰一下站起身來﹐撿起銀槍﹐上了坐騎﹐一撥馬頭﹐便匆匆逃命而去。

楊懷興正歸攏隊伍﹐聽到馬蹄聲響﹐回頭一看﹕「啊﹖跑了﹖哈哈哈哈﹐看你那副狠狽模樣。我沒時間追你﹐放你逃命去吧﹗」他轉過臉來﹐衝軍兵說﹕「你們想死想活﹖」

「想活﹗寨主爺﹐饒命﹗」

「要我饒命不難﹐你們都得聽話。」

「我們聽話﹐聽話。」

「那好。你們誰是趕車的﹖」

「我﹗」

「我﹗」

「好﹗趕車的還趕車﹐押車的還押車﹐一律跟著我走﹐如若誰敢半路逃命﹐我決不輕饒﹗」

「是﹗」

楊懷興騎馬走在前頭﹐心裏十分髙興﹕原來我擔心寸功未立﹐愧見爹娘﹐眞乃天助我也﹐這不是功勞嗎﹖我先將糧艸帶進連營﹐再上陣救出兄長﹐這不給楊家增光添彩了嗎﹖他越想越髙興﹐領著隊伍﹐押著糧艸﹐直奔宋營而來。

花開兩朵﹐各表一枝。單說少令公楊文廣﹐他上得馬去﹐拼命奔跑。那眞是金命銀命逃活命﹐一口气跑進了宋營。他在營外下了馬﹐把韁繩交給門軍﹐徑自朝裏走去。

當兵的接韁在手﹐悄聲議論﹕「哎﹐少令公盔斜甲歪﹐帶浪袍松﹐一副狼狽相。這是怎麼回事﹖」

「不明白。」門軍說著話﹐將馬牽進馬廏。這話不提。

楊文廣一邊往裏走﹐一邊合計﹐今日之事﹐眞來晦气﹐眞來丟人﹗母帥命我催糧﹐我卻將糧艸失落路途。我該怎樣進帳交令﹖嗯﹐待我如此這般﹐以遮眼前之辱。楊文廣打好主意﹐邁步向大帳走去。

穆元帥﹑老太君和眾位戰將﹐正在議論軍情。自懷玉被困鐵車陣內﹐實指望孟九環能去解救。誰料公主也敗下陣去相救。戰將回來稟報﹐路上只見到一具反將的死屍﹐並未見到公主九環。這兩件事淒到一起﹐眾戰將無不爲之擔心。眼看七天期限已到﹐若再破不了敵陣﹐懷玉便性命休矣。你說﹐誰不著急呢﹖

正在這時﹐文廣走進大帳。與元帥見禮已畢﹐穆桂英問﹕「文廣﹐糧艸可曾催到﹖」

「母帥﹐催是催到﹐可是﹐全被敵將劫持去了。」

「啊﹖你爲何不加小心﹖」

「母帥非知。我押糧前來﹐眼看要進連營﹐哪曾想前邊一个小山包背後﹐埋伏著不少鄯善國的人馬﹐光大將就有七八員之多。爲首一員使槍的小將﹐年紀輕輕﹐殺法驍勇。他連名都不報﹐就和我交起手來。我一人難敵眾將﹐打起仗來﹐顧前顧不了後﹐顧左顧不了右。結果﹐糧車全被人家劫去。母帥﹐今日之事﹐乃兒之過﹐請您定罪﹗」

穆桂英聽了﹐心裏合計﹐如此說來﹐這事也不能埋怨文廣。怎麼﹖人家鄯善半路劫殺於你﹐他一人豈是人家的對手﹖想到此處﹐便說﹕「文廣﹐你先下站﹐待本帥派人前去打聽。倘若糧車未曾走遠﹐咱速派人把它奪回。你可知道﹐前事喫緊﹐咱營中正需糧艸啊﹗」

穆元帥正要派人打探糧車的下落﹐就昕後營門外傳來了軲轆轆轆的車輪之聲。大家正在發楞﹐外邊飛跑來一个報事的軍兵﹕「啟稟元帥﹐後營門來了一哨人馬﹐還押來了一百多輛糧車。前邊的一位戰將問﹐『這里是不是宋營﹖﹐我們說﹐『是﹗』他又問﹐『營內有穆元帥嗎﹖』我們說﹕『有﹗』他說﹐『請你們往裏傳告﹐就說我奉恩師之命﹐前來投軍報號。認祖歸宗﹗」

穆桂英一聽﹐忙問﹕「他爹是誰﹖」

「他說是少令公楊文廣。」

楊文廣一聽﹕「什麼﹖我的兒子﹖這眞是無中生有﹗若有的話倒好了﹐先讓他幫我把糧艸找回來﹐再找那个劫糧賊算帳。」

穆桂英琢磨片刻﹐對文廣說﹕「文廣﹐此事需你出面。一定要詢問明白﹐卻不可馬馬虎虎將他帶進營來﹗」

「兒遵命﹗」楊文廣答應一聲﹐疾步走到轅門以外﹐上了戰馬﹐端好銀槍﹐從後營門飛奔而去。

楊文廣來到後營門﹐將馬帶住﹐擡頭一瞧﹕「啊﹖﹗」可把他嚇了个夠戧﹗他見這些糧車﹐正是自己的糧車﹐保護車輛的那些軍卒﹐正是自己從玉蘭關帶來的軍卒﹔爲首的這員主將﹐正是將自己踹下戰馬的那个劫道的﹗楊文廣看到這里﹐心裏發悚﹐不由策馬后退了好遠。

再說楊懷興。他帶人馬來到後營門外﹐心中十分喜歡﹕眼看就要見到我的親人了﹗剛想到這兒﹐就見營門裏出來一員戰將。等他迎上前去﹐擡頭一瞧﹐啊﹖﹗這不是跟我打仗的那个嗎﹖他遲疑片刻﹐策馬又朝前走去。

楊文廣一看﹐忙大聲斷喝﹕「站住﹗不許再往前走。你是什麼人﹖」

這陣兒﹐楊文廣的心裏穩當些了。爲什麼﹖在自己營內啊﹗不行的話﹐營裏邊有幾員大將呢﹗

楊文廣這麼一問﹐楊懷興把槍掛在得勝鉤鳥翅環上﹐衝若文廣﹐抱腕拱手﹔「請問﹐馬上將官﹐您是何人﹖」

「問我嗎﹖我乃少令公楊文廣﹗」

「然也﹗」

「您﹐您﹐您一直就在這个營裏嗎﹖」

「不。剛從玉蘭關催糧而來。半路上碰到一个賊人﹐將我踹到馬下﹐我看好學是你﹖」

楊懷興一聽﹐傻眼了。他偸偸再瞅楊文廣﹐只見他面沈似水﹐猶如一尊塑像。懷興定了定心神﹐眼珠一轉﹐急忙甩鐙離鞍﹐跳下戰馬﹐緊走幾步﹐到在文廣跟前﹐一撩魚溻尾﹐撲騰就跪倒在地﹕「天倫﹗爹爹﹗您老人家在上﹐不肖的孩兒楊懷興給您叩頭﹗」

楊文廣一聽﹕「你叫楊懷興﹖」

「正是孩兒。」

「你先起來。」

「多謝爹爹。」說著﹐站起身來。

楊文廣說﹕「先別叫爹。我來問你﹐你是不是个瘋子﹖」

「我不是啊﹗」

「旣然不瘋﹐爲何前來冒認官親﹖實話告訴你﹐我只有一个兒子﹐名叫楊懷玉。」

「爹爹容稟﹗我母乃是曾鳳英。兒我落生之時﹐與眾不同﹐娘親說我是个妖精﹐將我扔到山坳。多虧恩師馬三元把我救起﹐兒才得以活命。這些年來﹐他老人家一直爲我瞞名隱姓。最近﹐因我無意中救下大王國公主孟九環﹐得知了前敵的戰事﹐師父才命我下山投親。」接著﹐又把巧遇孟九環之事﹐從頭到尾述說了一番﹐還說﹕「公主已被恩師送回大王國。我下得山來﹐碰到爹爹的糧車﹐我想把它劫到前敵﹐豈不立一大功﹖誰知大水沖了龍王廟。爹爹呀﹐您老人家千萬不要生气﹐快帶兒進營﹐共謀戰計﹐待我上陣救兄長﹐擒拿單雲龍﹗」

「呸﹗眞來滿口胡言。宋營中誰都知道﹐曾鳳英從來未生過兒子。退一步說﹐她若是生過﹐難道能不對我講﹖」也難怪楊文廣髙低不認﹐他根本就不信有這回事﹗

懷興聽了文廣的這番話﹐可眞著急了﹕「爹爹﹐兒我講得俱是眞情。如若不信﹐將我母親請出來﹐一問便知。」

「哼﹗曾鳳英沒在營內。」

「在哪兒呢﹖」

「在玉蘭關。」

「這也無妨。待孩兒前去玉蘭關。搬請母親。」說著話﹐懷興就要走去。

楊文廣大聲喊叫﹕「回來﹗曾鳳英旣來生你﹐怎能與你相認﹖哼﹐這眞乃天大的笑話。說實話﹐是不是鄯善國派你到這兒來﹐假冒認親之名﹐前來詐營﹖」

「爹爹﹐絕無此事。」

「哼﹐諒你也不敢實說。你給我著槍﹗」說罷﹐楊文廣擺槍就要進招。

就在這个時候﹐忽聽後營裏有人喊話﹕「文廣﹐住手﹗」

這一喊「住手」﹐楊文廣回頭一瞧﹐穆桂英﹑老太君和眾位戰將﹐全走了過來。

穆桂英催馬來到跟前﹐仔細打量了一番說﹕「文廣﹐你不說糧車被鄯善的敵將劫去了嗎﹖爲何這員小將又趕車而來﹖」

「這…」母帥﹐不是鄯善人劫的﹐是他劫的。」

楊懷興擡頭一瞧﹐忙問﹕「這位女將﹐您是——」

「我乃渾天侯穆桂英。」

「啊呀﹐原來您是奶奶﹗」楊懷興急忙跑到穆桂英跟前﹐「撲騰」跪倒在地。

穆桂英忙說﹕「這一小將﹐快快起來。」

「多謝奶奶。」說罷﹐站起身來。

穆桂英問﹕「我來問你﹐你到底是何人﹖」

「奶奶﹐我是您的不肖孫子楊懷興。」接著﹐又把前情復述了一番。

穆桂英聽罷﹐心裏合計﹐唉喲﹐這就怪了﹐我可沒聽曾風英說過此事呀﹗她略思片刻﹐問道﹕「文廣﹗」

「母帥﹗」

「風英可曾對你講過﹖」

「沒有。他準是前來詐營的姦細。」

此時﹐穆桂英再看楊懷興﹐只見他痛哭流涕﹐眼淚「撲嗒嗒」直往下落﹐又不象假的。穆元帥心裏合計﹐這个事兒﹐只有曾鳳英明白。可惜﹐她來在前敵。她略一思索﹐對楊懷興說﹕「這樣吧﹗你也別在這兒申訴原委﹐我們也不說你是姦細。體現在就去玉蘭關﹐找曾鳳英認親。她若認你爲子。本帥再讓你歸宗。」

懷興聽了穆元帥的話﹐楞了楞神說﹕「奶奶﹐我娘長什麼模樣﹐我從來未見過呀﹗」

「無妨。你可向軍卒詢問。」

穆桂英話音剛落﹐後營門又傳來了馬蹄聲響。緊接著﹐有人喊話﹕「哎喲﹐總算來到了﹗」

穆桂英順聲音回頭一瞧﹐喲﹗你說巧不巧﹖曾鳳英來了﹗

曾鳳英這是打哪兒來呀﹖玉蘭關。自從穆桂英帶兵西進之後﹐玉蘭關什麼音信也聽不到﹔楊文廣押糧車離開玉蘭關﹐也是一去無音。爲此事﹐吳金定﹑曾鳳英惦記著。陳家父子也惦記著。這一天﹐曾風英說﹕「咱只顧叨念﹐也無濟於事。不如我親自去一趟﹐看看前敵打得怎樣﹖」

吳金定一合計﹕「嗯﹐這倒是个辦法。你帶多少兵馬﹖」

「我是去探聽信息﹐又不是殺敵打仗﹖人多行動不便﹐就我一人前去。」曾鳳英說走就走﹐收拾已畢﹐就離開了玉蘭關。她非常擔心文廣的糧車出事﹐所以﹐一路上不敢怠慢﹐催馬揚鞭﹐追了下來。追了一路﹐也未見糧車﹐她心裏挺髙興。嗯﹐準是平安進進營中了。當她到在營中一看﹐糧車正在營外盤著呢﹗此時﹐曾風英的心落到肚裏﹐這才策馬來見穆元帥。

曾風英來到穆桂英跟前﹐馬上打躬﹕「婆母你好﹐兒媳有禮﹗」

楊文廣一看﹐好﹗她來得正是時候。忙對曾鳳英說﹕「夫人﹐快快過來﹗」

曾風英來到跟前問﹕「將軍﹐什麼事﹖」

「我來問你﹐你在南唐之時﹐可曾生過孩子﹖」

曾鳳英一聽﹕「這……」她心裏話﹕哎﹐這就怪了﹐平白無故﹐他問這个幹什麼﹖又一想﹐啊呀不好﹗常言說﹐「國家當興﹐必出俊鳥﹔國家當亡﹐必出妖孽。如今外族進兵﹐戰事艱難﹔莫非知道我生妖精之事了﹖她眼珠一轉﹐略思片刻說﹔「我說楊將軍﹐我生沒生兒﹐旁人不知﹐你還不穆桂英一聽﹕「對﹗」地衝曾鳳英大聲喊話﹕「鳳英﹔你過來﹗」曾鳳英一聽﹐馬往前提﹐娘兒倆就湊到一个僻靜之處。

「鳳英啊﹐你生過孩兒沒有﹖」

「沒有﹖」

「鳳英﹐不要性急﹐不要憂慮﹐你仔細想想。我聽說有種西瓜胎﹐小孩落地時是个圓球﹐人們都說是妖精。其實﹐把外表的薄皮弄開﹐小孩就會露出。鳳英﹐你沒遇到這種情形﹖」

「婆母﹐我﹐﹐﹐」

「不要怕﹐婆母給你作主﹗」

「我是懷過一个西瓜胎。那時﹐我怕將軍功怒﹐就讓接生娘將他扔到山渤之中了。婆母﹐你問這个幹什麼﹖」

「鳳英﹐這个孩子不曾死去﹐現在他長大成人了。」

「啊﹖﹗他在哪里﹖」

穆桂英用手一指﹕「看見那个小將了嗎﹖他前來軍營﹐認祖歸宗。你快過去看看﹗」

「是﹗」曾鳳英催馬來到小將跟前﹐帶住坐騎﹕「啦﹐那个小將﹐你娘是誰﹖你叫什麼﹖」

楊懷興見來了一位夫人﹐盤問自己﹐便說﹕「我是曾鳳英所生﹐我叫楊懷興。」

「我問你﹐你是怎麼長大的﹖」

「一言難盡了﹗」懷興又把經過重說了一番。

曾鳳英一聽﹕「沒錯﹐就是那麼回事。我就是曾鳳英﹐你就是我的兒子﹗」

懷興一聽﹐百感交加﹐熱淚盈眶﹐跪到曾鳳英跟前﹐髙聲大叫﹕「娘啊﹐親娘啊﹗」

楊文廣一聽﹕「陡﹗曾鳳英﹐你不曾開懷﹐哪里來的兒子﹖若要把不三不四的人帶進宋營﹐這營盤就保不住了﹗」

楊文廣這幾句話剛說出口﹐就聽盤山口內傳來了戰鼓之聲。接著﹐又聽敵軍髙喊﹕「宋軍聽著﹐明天﹐期限一到﹐楊懷玉的腦袋就沒了﹗」

眾戰將一聽﹐只嚇得茶呆呆發楞﹗

第二十六回

救兄長懷興闖山得眞情曾奎眞情

盤山口敵軍一陣喝喊﹐嚇得眾將官茶呆呆發楞。

穆元帥回頭看了看老太君。老太君心領神會﹐對少令公說﹕「文廣﹐你爲何苦苦不認你的親生﹖」

「哼﹐無憑無據﹐怎能輕信他的花言巧語﹖準敢保他不是姦細﹖」

「噯﹗這有何難﹖只要他答應咱兩件事情﹐便可辧淸眞僞。」

「哪兩件﹖」

「一﹐叫他上陣對敵﹐把單雲龍擒拿﹔二﹐到鐵車陣內救出懷玉。文廣﹐你看如何﹖」

楊文廣略思片刻﹐點了點頭說﹔「嗯﹐這主意倒行。」

「好﹐咱就這般行事。」老太君轉過臉來﹐對楊懷興說﹕「這位小將﹐老身剛才的言語﹐你可曾聽到﹖」

「聽到了。待我馬奔盤山口﹐遵命而行﹗」

穆桂英在旁邊聽得明白﹐忙說﹕「這員小將﹗那單雲龍非尋常之輩﹐你千萬多加謹愼。」

「不勞囑咐。」楊懷興把牙關一咬﹐辭別了眾位戰將﹐抓韁紉鐙﹐扳鞍上馬﹐兩手提槍﹐一撥馬頭﹐向盤山口疾馳而去

小將走後﹐穆元帥忙傳將令﹕「眾三軍﹐壓住陣腳﹐等侯消息﹗」眾三軍答應一聲﹐嚴加防範﹐這且不提。

再說單雲龍。他見楊懷興來到近前﹐出口使問﹕「來將通名﹖」

楊懷興勒住馬頭﹐觀看片刻﹐答道﹕「你家少爺楊懷興﹗」

「楊懷興﹖爲何前日不見上陣﹖」

「廢話﹗我剛才來到宋營﹐怎能跟你對陣﹖告訴你﹐眼下﹐我父母怕我是細作﹐不敢認我。所以﹐我才上陣﹐找太子你幫忙﹗」

「噢﹖幫什麼忙﹖」

「請將你的腦袋借我一用。他們見了你的首級﹐我就能認祖歸宗了。」

「啊﹖﹗眞來豈有此理。你哪里走﹗」說著話﹐單雲龍把鋼叉一擺﹐奔懷興又來。楊懷興一不擔驚﹐二不害怕﹐穩坐雕鞍﹐往外招架﹐這二人便殺在了一處。

大太子單雲龍偸眼一看﹐心裏話﹕啊呀﹐這个楊懷興﹐還眞厲害呀﹗

確實﹐楊懷興從小受恩師馬三元指點﹐武藝髙超絕倫﹗他這條槍﹐如怪蟒翻身﹐似蛟龍出水﹐上三搶﹑下三槍﹑左三槍﹑右三槍﹐圍著單雲龍來回直轉﹐槍槍不離他的前胸後背。

單雲龍見眞招實打難以取勝﹐眼珠一轉﹐計上心頭。打著打著﹐趁二馬錯鐙的工夫﹐大太子把三股叉掛在得勝鉤上﹐衝背後一伸手﹐摘下定玄鞭﹐把索套帶在胳膊腕上﹐掌托寶鞭﹐左腳踹鐙﹐將馬踅回。

楊懷興見他這麼一番折騰﹐早已加了十二分小心。心裏話﹕聽孟公主言講﹐他的鞭十分厲害﹐那幾虎大將都敗在他的手下。哼﹐你有﹐我也有﹗他忙把亮銀槍也掛在得勝鉤上﹐從背後摘下了恩師授與的傳世之寶掃云鞭。

書中交待。掃云鞭比定玄鞭長有一尺。楊懷興擎到掌上﹐右腳踹鐙﹐也把戰馬帶回。說時遲﹐那時快﹐眼看兩匹馬就馬打對頭了。大太子單雲龍猛然間斷喝一聲﹕「姓楊的﹐拿命來﹗」他說話間﹐刷﹗把定玄鞭飛出手去﹐鞭頭直奔楊懷玉的腦袋。

楊懷興一不擔驚﹐二不害怕﹐穩坐雕鞍﹐拉好架勢﹐等單雲龍的鞭到在眼前﹐他忙把腦袋往旁邊一閃﹐這鞭就撲了空。緊接著﹐朝著定玄鞭的中間﹐啪﹗就狠狠地擂了下去。楊懷興踅馬回頭一瞧﹐好﹗單雲龍的定玄鞭腰折兩節﹕地下撂著一節﹐鏈上掛著一節。再看自己的掃云鞭﹐紋絲沒壞。懷興將馬帶過﹕「單雲龍﹐哪里走﹗」

單雲龍見寶鞭被破﹐气得哇呀呀直叫。他忙從得勝鉤上摘下鋼叉﹐與懷興以死相拼。那懷興手疾眼快﹐把鞭插入背後﹐伸手摘槍﹐急忙迎戰。就這樣﹐你來我往﹐兩个人又麈戰在一起。

楊懷興破了單雲龍的定玄寶鞭﹐早有探子飛馬報進宋營。老太君說﹕「文廣﹐你看他眞殺實砍﹐象不象冒名頂替的細作﹖」楊文廣聽了﹐低頭不語。曾鳳英可樂得夠戧﹐直誇懷興兒能耐大﹐贊不絕日。這時楊懷興和單雲龍還殺戰在一處﹐懷興是越戰越勇﹐大太子單雲龍心想﹐厲害﹗再戰下去﹐定要喫虧﹗他忙衝軍卒喊話﹕「眾三軍﹐撤﹗」說罷﹐帶領三軍兒郎﹐奔進山口。

楊懷興正殺在興頭上﹐能讓單雲龍逃跑嗎﹖策馬就跟了進去。他來到山口跟前﹐守山敵兵象潮水一般﹐衝他湧來。好懷興﹗手持銀槍﹐橫衝直闖﹐片刻工夫﹐敵兵就倒下一片。

當兵的一看﹕「啊呀﹐這是哪位﹐怎麼這等厲害呀﹗」

「啊呀﹐不次於玉面虎﹗」他們一邊說話﹐一邊向四外潰逃。

楊懷興殺進山口﹐一直往裏闖。等到在一个小山環跟前﹐突然看見了鐵車陣﹐心想﹐嗯﹐可能我兄長就困在裏邊。他催馬上前﹐圍著鐵車仔細觀看。

這時﹐就聽弓箭手在車廂內說話﹕「兄弟哥﹐來人了﹗」語音一落﹐啪啪啪﹐只見那車廂上的小窗戶全被打開。

當兵的聽到響動﹐打開外邊的窗戶﹐見馬上之人正圍著鐵車轉遊﹐他們急忙紉扣搭弦﹐嗖嗖嗖﹐箭似飛蝗一般﹐朝懷興射來。

懷興一看不好﹐趕緊帶馬后撒。敵兵見夠不上了﹐才停止發箭。

楊懷興皺起眉頭﹐心裏話﹕兄長呀﹐我縱有天大的能耐﹐戰馬進不了陣內﹐也救不出你呀﹗但他還不死心﹐圍著惡陣又轉了幾圈﹐仍未想出辦法。他心裏又一合計﹐這个地方不能久呆﹗若將我也包圍起來﹐那就更壞事了。可是﹐我該擊哪里呢﹖軍營我是不能回去﹐沒救出兄長﹐我回去該說什麼﹖

這陣﹐楊懷興覺著有些餓了。他把眼珠一轉﹐有了主意。只見他左腳踹鐙﹐催馬順著山邊走了出來。他到哪兒去﹖找个地方﹐先喫點飯。等到天黑﹐再二次進山。

楊懷興馬住前行﹐走了好長時間﹐眼前閃出一个村莊。他策馬進村﹐找了家飯鋪﹐甩鐙下馬﹐將戰騎拴牢﹐近步走了進來。

跑堂的慌忙﹕迎上前去﹕「客官爺﹐你想喫點什麼﹖」

「家常便飯﹐越快越好。」

「是﹗」堂倌下去時間不長﹐端來了飯﹑菜﹐擺在桌上。

懷興剛要喫飯﹐忽聽堂倌在門口跟人吵嚷﹔「去去去﹗你是幹什麼的﹖」

「喫飯的。」

「對門喫去﹗」

「爲什麼﹖」

「對門的飯萊便宜﹐有豆腐腦和大餅子。」

「你這兒怎麼著﹖」

「我們這兒的飯嘛﹐你一个要飯的﹐諒你也喫它不起﹗」

「噯﹗你不就要錢嗎﹖我有錢你能不讓喫﹖」

門口一吵吵﹐楊懷興往外一瞧﹐外邊眞進來个要飯的。這个人﹕年歲二十掛零﹐四尺多髙﹐瘦小枯漧﹐頭戴開花破帽﹐身穿補丁摞補丁的衣衫﹐兩隻鞋鞅靴著﹐手提黃瓷瓦罐。一邊吵著﹐一邊進來坐在懷玉的對面﹕「我就要在這兒喫。我有錢﹗」

堂倌說﹕「咱可是賤賣不賒賬。你先把錢拿出來﹐咱看看﹗」

「你們這些勢利眼﹐專以衣貌取人。看就看看吧﹗」他把黃瓷瓦罐放在地上﹐朝衣兜裏一伸手﹐掏出塊銀子看樣子足有十好幾兩。

堂倌一看﹐立時眉舒眼展﹐笑臉相陪﹕「哎﹐客官爺﹐你想喫些什麼﹖」

「給我來四涼四熱八个菜﹐兩壺酒。越快越好﹗」

「是﹗」

「等一等。你們有酒席沒有﹖」』

「有啊﹗」

「那我就不要八个菜了﹐要上等宴菜海昧席一桌。」

「你能喫得了嗎﹖」

「喫不看看也給錢﹐你管不著﹗」

「是﹗」夥計答應一聲﹐忙告訴竈堂師傅。不一會兒﹐一桌酒菜擺齊﹐這要飯的就喫起來。等酒足飯飽之後﹐又把剩湯剩飯倒在黃瓷瓦罐之內﹐衝堂館喊話﹕「掌櫃的﹐多少錢﹖」

「十兩銀子。」

要飯的兜裏一伸手﹐取出銀子﹐亮在掌中﹕「嗯﹐足有十五兩﹐剩下的算作小費。回頭見﹐明日我還來喫﹗」說著﹐把銀子放在桌上。

堂倌一看﹐把眼都脒成一道縫了﹕「客爺﹐您以後還到這兒來﹗」

「來﹐準來。」

這要飯的剛要往外走﹐堂倌拿起銀子一掂量﹐嗯﹖怎麼這麼輕呀﹗仔細一瞅﹐哎喲﹐是一塊銀色的木頭﹗堂倌急了﹐趕上前去一伸手﹐就把他的衣鋇擎在掌中﹕「哎﹐你別走﹗」

「怎麼了﹖」

「銀子是假的﹗」

「什麼﹖那麼大一塊銀子﹐怎麼會是假的﹖」

「你這是木頭疙瘩。」

「胡說﹗你給我換个兒了﹗」

「好小子﹐還敢玩賴﹖哥兒們﹐揍他﹗」

這堂倌一說「揍他」﹐好嘛﹐廚房的﹐打雜的﹐大師傅﹐二師傅﹐都跑過來﹐把這要飯的圍了个水泄不通﹐非要揍他不可。

這要飯的一不慌﹐二不忙﹐把瓦罐一放﹐大聲叫嚷﹕「啥哈﹗想打啊﹖你們說怎麼打﹖羣打﹐還是單打﹖實在不行﹐我趴在地下﹐你們隨便打﹗」

楊懷興早已關注多時。見他們要動手格鬥﹐忙上前勸解﹕「諸位住手﹗何必如此﹖窮朋友沒錢也得喫飯呀﹗」

「客爺﹐他喫點平常的飯行﹐一桌上等宴菜十兩銀子哪﹗我們本小利微﹐辛苦一天﹐能掙多少﹖」

「你要著急﹐我替他還帳。」說話間﹐從兜囊中掏出紋銀二十兩﹐遞給堂館﹕「夠了嗎﹖」

「夠了﹐夠了。」

這要飯的一看﹕「哎呀﹐客爺﹐你眞夠意思。說實話﹐我不是設錢﹐我是嫌他們這夥勢利小人﹐才想逗一逗他。旣然你替我給了﹐那我就多謝了﹗」說完﹐轉身走去。

楊懷玉心中有事﹐不敢耽擱。他將飯喫完﹐算了帳﹐轉身出門﹐牽過馬匹﹐奔原道匆匆向山口走去。

楊懷興走出不遠﹐擡頭一看﹐那要飯的在前邊路旁坐著呢﹗懷興勒住坐騎﹐趕忙搭話﹕「朋友﹐你在幹什麼﹖」

「不幹什麼。你先下馬﹐我有話對你講。」

懷興下了戰馬﹐二人坐在路旁﹐懷興便問﹕「什麼事﹖」

「沒什麼大事。你替我付了飯錢﹐我十分感謝。請你畱个名吧﹐咱倆交个朋友。」

楊懷興眼珠一轉﹐略停片刻說﹕「那好。請問﹐你貴姓﹖」

「我呀﹖別看我打扮不濟﹐告訴你﹐我是大宋有名的戰將。」

「嗯﹖你貴姓﹖」

「提起我來﹐誰不知道﹖我爹過去是磨盤山的總轄大寨主﹐姓曾叫曾傑﹐我是他老人家的不肖之子曾奎。」

「啊﹖﹗你是曾傑的兒子﹖」

「一點不假﹗」

「那曾鳳英是你什麼人﹖」

「我姑﹗」

「你爲何來到此地﹖」

「唉﹐提起來話長了﹗我從小跟我老爺長大。前些日子﹐老爺病重﹐我跟爹爹回去探望他老人家。回去一看﹐他病得是不輕﹐我爺兒倆就守在牀頭﹐伺侯著他。過了些日子﹐還不見好。你想﹐我爺兒倆是大宋的戰將﹐能老呆在那兒嗎﹖把我爹急得直轉圈子。我一看﹐得了﹐有我爹陪著就夠了﹐漧脆﹐我先行一步吧。就這樣﹐我就偸著跑出來了。你別看我這身衣裳﹐我這叫喬裝攺扮﹐銀子帶得多著呢﹐我是跟他們鬧著玩兒。哎﹐我看你這身打扮﹐總是个戰將。當時﹐我就想了个主意﹐等在這兒。你若是宋將﹐咱倆相隨回營﹐你若是西夏的將官﹐我就將你殺掉。你看見我身後的這把段了嗎﹖」

「啊呀﹐原來如此。你知道我是誰﹖」

「誰﹖」

「我的母親曾風英是你的姑媽﹐我的爹爹楊義廣是你的姑父﹗」接著﹐他把下山認雙親﹐大戰單雲龍﹑觀察鐵車陣的詳情﹐從頭到尾說了一徧。

曾奎一聽﹐樂得都崩起來了﹕「哎呀﹐這才叫大水沖了龍王廟—一家人不認識一家人哪﹗你今年多大了﹖」

「二十六歲。」

「二十六了﹖嗯﹐比我大。如此說來﹐你就是我的二表哥了。二表哥你好﹖表弟給你磕頭了﹗」說著話﹐跪倒在地﹐磕了一个響頭。

楊懷興忙把曾奎攙起﹕「曾奎弟﹐這回咱倆一塊進宋營吧﹗」

曾奎說﹕「啦呀﹐沒救出大表哥﹐你回到來營﹐人家能認你嗎﹖」

懷興一聽﹐爲難了﹕「體說該怎麼辦﹖」

「這好辦﹐咱倆先進山救人。」

「你行嗎﹖」

「怎麼不行﹖咱不用別的﹐就這个瓦罐﹐一扣一个。走﹐頭前帶路﹗」這二人說走就走﹐一馬雙跨﹐就回到了盤山口。

簡短截說。這二人來到前敵﹐楊懷興用手一指﹕「曾奎﹐你往那兒看﹗」

「噢﹐就這麼个玩意兒呀﹗你快先闖上前去﹗」說罷話﹐噌﹗他跳下馬來。

「曾奎﹐你打算怎麼辦﹖」

「你別管﹐我自有辦法。」

這二人說到這里﹐楊懷興把馬一帶﹐把槍一端﹐髙聲喝喊﹕「呔﹗閃開了哇一」他這匹馬就嗒嗒嗒嗒衝上前去。

這邊當兵的一聽﹕「喲﹐他怎麼又回來了﹖」當兵的已經領教了楊懷興的歷害﹐不敢阻攔﹐趕緊跑去報信。

時間不長﹐就聽裏邊有人喊話﹔「閃開了哇——」馬蹄一響﹐躥來一匹戰騎。馬上端坐一人﹕金黃眼珠﹐有盔有甲﹐掌端大刀﹐往外衝來。正跟楊懷興馬打照面。

楊懷必勒戰馬﹐端銀槍﹐厲聲喝喊﹕「什麼人﹖」

「問我嗎﹖我哥哥猩猩邏海﹐我叫猩猩邏山﹐奉大帥之命﹐在此把守鐵車陣。你是什麼人﹖」

「你家少爺楊懷興。看槍﹗」話音一落﹐兩个人戰在一處。

那楊懷興是何等的英雄﹖猩猩邏山沒戰幾个回合﹐心裏合計﹐不好﹐擋他不住﹗想到此處﹐一邊派人給單雲龍送信﹐一邊衝軍卒傳令﹕「快﹐把他圍起來﹗」

「是﹗」當兵的答應一聲﹐嘩一下﹐就把懷興圍到了當中。楊懷興一不擔驚﹐二不害怕﹐擺開掌中這條亮銀槍﹐在裏邊拼命斯殺。

再看猩猩邏山。他把馬撒出圈外﹐虎視眈耽﹐指揮著軍卒﹕「拿活的呀﹗』

這陣﹐曾奎在外邊正瞅著暱﹗他見猩猩邏山在督軍催戰﹐心裏合汁﹐常言說﹐「鳥無頭不飛」。對﹗你不叫拿活的嗎﹖嗯﹐我先對付你得了﹗他一歪腦袋﹐朝髙坡上一站﹐把瓦罐一晃蕩﹐照準猩猩邏山的腦袋﹐雙手一松﹐刷﹗就扔了出去。你說扔得這个準吧﹐不偏不倚﹐「噗嚓」一聲﹐正扣在他腦袋上。

『啊…」猩猩邏山只「啊」了一聲﹐別的話就說不出來了。

當兵的順聲音一看﹐不知這是怎麼回事﹕「哎﹐快看呀﹐咱們將軍的腦袋怎麼沒了﹖」

「喲﹗怎麼還直淌湯啊﹖」當兵的見主將變成這副模樣﹐不由一陣大亂。

曾奎趁著亂勁兒﹐把腰一擰﹐噔噔噔噔步履匆匆﹐跑到鐵車陣前﹐雙腳一點地﹐嗖﹗就跳到車頂。他定睛往裏一瞧﹐裏邊有一匹馬﹐馬上趴著一人﹐身背後帶著一支雕翎。曾奎心想﹐這準是楊懷玉﹐待我去救他﹗

曾奎話是這麼說﹐可怎麼救呢﹖他一時沒主意﹐使順著車廂﹐一節一節地往前爬去。

就在這个時候﹐忽然看見車廂內跳下一个軍卒﹐到前頭小樹林出恭。曾奎眉頭一皺﹐計上心頭﹐一縱身形﹐噌一下跳到地上﹐邁開兩條小短腿﹐尾追上去﹐說時遲﹐那時快。噌一下就摁住了那个軍卒的脖子﹕「不許動﹗」

「好漢爺饒命﹗」

「饒命不難﹐你要說實話﹗」

「是﹗只要是我知道的一一」

「你說﹐這鐵車陣怎麼打開﹖」

「唆呀﹐好漢爺﹐我不知道。」

「什麼﹖」曾奎噌一下﹐從背後抽出渾鐵點鋼鑊﹐用鑊尖對準他的眼窩子﹕「說不說﹖」

「說﹗我說。鐵車陣兩邊有个大門﹐大門上有个老虎頭。只要用力一捅老虎眼睛﹐大門就會自動啟開。」

「這是眞話﹖」

「小人不敢撒謊。」

「好﹗你先委屈一時。」說著話﹐將他捆好﹐給他嘴裏堵上衣裳﹐拴在了樹上。

曾奎得知眞情﹐疾步跑到鐵車陣門前﹐找到老虎頭﹐亮出了渾鐵點鋼鑊﹕「哈哈﹗待我捅這老虎眼睛﹗」

第二十七回

救懷玉曾奎立功戰難撫雲飛上陣

小曾奎亮出渾鐵點鋼鑊﹐對準老虎眼睛猛力一捅﹐霎時間﹐嘩啦一聲﹐陣門洞開。

曾奎邁快步跑進陣內﹐躥到中間一看﹐楊懷玉緊皺眉頭﹐趴在馬背﹐昏昏欲睡。曾奎往前一進身﹐雙手緊拽絲韁﹐急促地呼喚﹕「表哥﹐醒醒﹐快跟我走﹗」

楊懷玉聽到喊聲﹐微睜雙目﹐有气無力地擡起頭來﹕「啊﹖﹗你是什麼人﹖」

「此處不是講話之地﹐快跟我走﹗」這个地方﹐他們不能多呆﹗若被人家發覺﹐再把陣門關上﹐那他倆誰也出不去了。所以﹐曾奎緊拽絲韁﹐甩開快步﹐衝出鐵車陣﹐尋機撿上黃瓷瓦罐﹐一直往前奔去。

他們正往前走﹐就聽對面傳來一陣馬蹄聲響。

來的是誰﹖鄯善國大太子單雲龍。他聽到軍卒報信﹐急忙披掛整齊﹐衝到陣前﹔「呔﹗什麼人喫了熊心豹膽﹐竟敢來救楊懷玉﹖拿命來﹗」話音一落﹐催馬衝到近前。

曾奎勒馬定睛一瞧﹐看他這身衣著打扮﹐準是單雲龍﹗小曾奎不擔驚﹐不害怕﹐象沒事人一樣﹐對他答話﹕「怎麼﹐不讓救是怎麼著﹖」

單雲龍順聲音仔細一瞧﹐猛喫一驚﹕「啊﹖﹗你怎麼把玉面虎馱出來了﹖」他再看那鐵車陣﹐門開了﹐讓人家給破了﹗單雲龍不由從膽邊生出惡气﹕「呔﹗你給我站住﹗」他馬往前躥﹐想要截殺這兩个人。

﹐那曾奎心裏明白﹐站下較量難以取勝。所以﹐他不顧大太子喊叫﹐磨頭就往山口外逃。他倆在前邊跑﹐人家在後邊追﹐眼看被單雲龍追上了。

就在這个時候﹐又可從鐵車陣後邊跑來一匹戰馬。馬到近前﹐髙聲喊話﹕「呔﹗單雲龍﹐章命來﹗」

單雲龍回頭一看﹔「啊﹖﹗」把他嚇了个夠戧﹐心裏頭撲騰撲騰直跳。怎麼﹖原來喊話之人正是破了他定玄寶鞭的二公子楊懷興。單雲龍明知戰他不過﹐圈馬就敗。

楊懷興一看﹐心裏話﹕跑﹖你得把腦袋畱下。我兩件事﹐一件也沒曾辦到。不把你的腦袋拿到手﹐爹娘還不認我﹗想到此處﹐渾身湧出無窮的力气﹕「你哪里走﹗」催馬便追上前去。

單雲龍一敗﹐眾敵兵紛紛亂嚷﹐向四處潰散﹐山口敵營頓時大亂。

山口內這麼一亂﹐山外邊的穆元帥就傳出將令﹐命四虎將一齊往山裏攻。前邊是震京虎呼延雲飛和金毛虎髙英﹐他倆衝進山口﹐正碰上曾奎領著玉而虎楊懷玉出山。雲飛一看﹐樂得都掉眼淚了﹕「。哎呀﹐懷玉救出來了﹗曾奎﹐你快護送懷玉回營﹐待我們去殺它个落花流水﹗」說罷﹐將懷玉讓過身後﹐與髙英又向山內衝擊。他們邊衝邊打﹐整整打了一夜。直到東方發白﹐再看那戰場上﹐鄯善兵死的死﹐亡的亡﹐死屍橫倒一片﹔剩下那些沒死的﹐也扔兵刃﹐跪倒投蹺。只好說﹕「一時漏网不足爲怪﹐待日後擒他。」接著﹐便傳下將令﹐命軍卒打掃戰場﹐在盤山口紮寨宿營。

此時﹐楊懷玉已被擱到一張軟榻之上。先生仔細看過﹐對穆元帥說﹕「傷勢很重。不但身負箭傷﹐而且還有內疾。」穆桂英吩咐軍卒﹐小心何候。同時﹐又給曾奎記功一件。大家說說笑笑﹐爲曾奎祝賀。

稍停﹐穆桂英四下了望﹐沒見著孫兒楊懷興﹐便問曾奎﹔「懷興呢﹖」

曾奎先把飯鋪相遇之事說了一徧﹐接著說﹕「可能他追趕單雲龍去了J」

眾戰將一聽﹐就要前去尋找﹐穆元帥說﹕「方向不明﹐不便追尋﹐還是等等再說吧﹗」可是﹐左等不回來﹐右等不回來﹐一直等了好幾天﹐還是不見楊懷興的蹤影。

楊懷興未歸宋營﹐急壞了他娘曾鳳英。這幾天﹐茶不思﹐飯不想﹐只知低頭哭泣。眾戰將見了﹐也都心裏難過。

老太君手指楊文廣說﹔「此事全怪你个奴才﹗」

穆桂英也說﹕「不怪他怪誰﹖孩子若有好歹﹐我看你後悔藥何處去買﹖」

楊文廣一聽﹐滿臉通紅﹐低頭不語。

曾奎接著說﹕「你們不必擔心。懷興的本領﹐非一般人可比。我想﹐定是單雲龍敗陣﹐他追下去了。說不定﹐他會提著敵將的腦袋來進營盤。」

穆桂英說﹕「旣如此﹐咱再等幾日﹐也好讓軍兵歇息歇息。待懷興回營﹐咱再大兵西進。」

又等了兩天﹐還未見懷興回營。穆桂英心中合計﹐眼前軍情緊急﹐不能再等了。若再拖延下去﹐只恐鄯善兵捲土重來。她與太君商量一番﹐老太君也點頭稱是。

這一天﹐正是黃道吉日。穆欄英升坐帥帳﹐傳下將令﹕

「令震京虎呼延雲飛和金毛虎髙英爲前部先行官﹐楊文廣和曾鳳英護進懷玉﹐到玉蘭關養病。其他戰將﹐隨軍聽令。」穆元帥傳令已畢﹐鳴炮三響﹐拔營起寨﹐三軍兒郎﹐浩浩蕩蕩向西挺進。

大軍正向前進發﹐就見藍旗官跑來稟報﹕「回稟元帥得知﹐前邊已是西夏的都城。」

穆桂英一聽﹕「好﹗鳴炮三聲﹐倚山靠水之處﹐安營紮寨﹗」軍令一傳﹐炮響三聲﹐紮住行營﹐鍘艸餵馬﹐埋鍋造飯﹐剎那間﹐一切料理停當。

大軍剛剮紮好營盤﹐營外傳來了炮響。工夫不大﹐藍旗官進帳﹐單腿點地﹐跪報軍情﹕「啟察元帥得知﹐西夏國兵馬亮隊﹐點名要穆元帥親臨疆場﹗」

書中暗表﹕若論兩國交兵打仗的規矩﹐不管誰打誰﹐安營之後﹐都得歇兵三日﹐才準交鋒。如今﹐西夏國急了﹐趁宋軍人困馬乏﹐想殺个措手不及。

閉言少叔。穆元帥聽了稟報﹐略思片刻﹐對眾將官言講﹕「若不下陣﹐恐喫他恥笑。眾三軍﹐放炮出徵﹗」

穆元帥傳出將令﹐回到後帳﹐項盔貫甲﹐罩袍束帶﹐渾身上下收拾利落緊襯﹐到轅門外上坐騎﹐帶領大隊﹐來到前敵。

穆元帥朝對方一瞧﹐西夏國城外﹐亮出了一隊西夏兵馬﹗軍士們舉著各色太旗﹐曄啦啦迎風飄擺。中間兒有一桿杏黃大旗﹐下繡盤龍﹐橫粱繡紅字﹕「兩夏國王」﹐正中繡斗大个「那」字。穆元帥再往旗腳下看﹕排列著無數西夏的戰將﹐髙的﹑矮的﹑胖的﹑瘦的﹐黑的﹑白的﹑老的﹐少的﹐等等不一。戰將中間閃出一匹駿馬﹐馬上端坐一人﹕年紀五十掛零﹐花花臉膛﹐壓耳毫毛﹐爹蓬胡須﹐頭戴王冠﹐狐貍尾﹐雉雞翎﹐身穿鑌鐵甲﹐外套繡龍袍﹐掌端大鐵刀。不用問﹐這就是西夏國的國王。

穆元帥催馬剛到在兩軍陣前﹐西夏王便問﹕「呔﹗你可是宋軍元帥﹖」

「正是本帥穆桂英。你是何人﹖」

「西夏國國王那延雄﹗姓穆的﹐好狠毒啊﹗你暗派宋將﹐冒名頂替﹐以訂親爲名﹐不光唆使大王國退出我的聯軍﹐還殺死了我的太子那立榮﹗爲報此仇﹐我早已跟鄯善王作過商議﹐單等平滅你大宋之後﹐定將大王國化爲灰燼。今日﹐暫不談攻克大王國之事。姓穆的﹐休來看﹐我兩國聯軍﹐戰將千員﹐兵馬數萬﹐也足以平滅宋朝。我勸你下馬伏綁﹐以保全性命﹔如其不然﹐你一世英名﹐將不得善終﹗」

「王爺言之差矣﹗大王國孟老國王深明大義﹐爲使黎民免遭兵刃之苦﹐才退出凶殺酷戰的聯軍﹐此乃義舉﹐爲世人所贊頌。咱且不談孟達之事﹐就看前敵情景﹐自本帥發兵以來﹐攻無不克﹐戰無不勝﹐短短數月﹐直搗到你的都城。想你西夏和鄯善﹐合在一處﹐也不過彈丸之地。怎抵得住我天朝大軍﹖我勸你效孟達爲楷模﹐罷兵不戰﹐乃爲上策﹐不然﹐你只有死路一條﹗」

「好一張利嘴﹗今日不給你點厲害﹐也不知我西夏王有多大能爲。看刀﹗」說話間﹐刷﹗掄刀劈來。喝一聲﹕「開﹗」回手就是一刀。緊接著﹐扳刀頭﹐獻刀纂﹐來了个順水推舟。等二馬錯鐙之際﹐刀頭往後一帶﹐噗﹗﹕將西夏王的頭盔削落馬下。還不錯﹐沒削掉腦袋﹐只把他頭頂的牛心發箍疙瘩鬟給削掉了。

西夏王帶回戰馬﹐刀交左手﹐一摸腦瓜﹕「哇呀呀呀﹗」可把他气了个夠戧﹐也把他嚇了个夠戧。

穆桂英踅回馬來﹐從容答話﹕「西夏王﹐我手下還畱著情呢﹗﹐不服的活﹐再過來比試﹗」

西夏王心裏話﹕我還打呀﹖再打腦袋電保不住了。

西夏王正在爲難﹐就聽後邊傳來馬蹄聲響。接著﹐有人喊話﹕「王爺休要擔驚﹐某家來也﹗」那延雄回頭一看﹐啊﹗可把他樂環了﹕「姓穆的﹐休要逞彊﹐要你命的人到了﹗」說罷﹐將馬撒回。

穆桂英舉目觀瞧﹔對面奔來一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹐三十來歲﹐上中等个頭﹐身髙九尺﹐膀闊腰圓﹐體壯如牛﹐黝黑臉膛﹐黑中套紫﹐紫中套紅﹐連鬢絡腮﹐長著金毛﹐二道掃帚眉﹐一雙狐貍眼。再仔細觀瞧﹕頭戴鑌鐵盔﹐身貫鑌鐵甲﹐外套黑戰袍﹐跨著烏騅馬﹐掌端一雙寒光閃耀﹑殺人不見血的雙槍。

穆桂英看罷﹐刀交左手﹐近前問道﹔「來將通名﹗」

「吁﹗」來將聽到問話﹐衝到近前﹐勒住戰馬﹕「休要問我。你可是穆桂英﹖」

「不錯﹐正是本帥。」

「老乞婆﹗我與你有一天﹑二地﹑三江﹑四海之仇。你我相見之日﹐使是我的雪恨之期﹗」

穆桂英楞怔了﹐略停片刻﹐問道﹕「小將﹐休叫什麼﹐你我二人何仇之有﹖」

「哼﹗我來問你﹐大宋天朝有一忠臣﹐官拜平西王﹐你可認識﹖」

「你是說狄靑老王爺嗎﹖我與他同殿稱臣﹐怎不認識﹖」

「你認識就好﹗告訴你﹐他就是我的爺爺﹗我爹爹是大太保狄龍﹐我乃雙槍無敵大將狄難撫﹗」

「噢﹗你是狄龍的後代﹖」

「對了。姓穆的﹐你好狠毒哪﹗想當年﹐只因楊金花下校場奪印﹐狄﹑楊兩家結下冤仇。我爹爹曾借徵服南唐之際﹐掛了二路元帥﹐欲意報仇。不料﹐深仇未報﹐反倒使我爹爹狄龍﹑二叔狄虎﹑奶奶雙陽公主命喪東京。這還不算﹐就連我那年邁的爺爺狄靑﹐也被你穆桂英親手斬殺。娃穆的﹐我就是爲你而來。今日相見﹐實乃三生有幸﹗」

狄難撫爲何講出這般言語﹖還得說書人補講一段往事

想當年﹐呼﹑楊兩家合兵徵服了南唐﹐就要班師回朝。剛剛走到朱茶關﹐突然接到四帝仁宗的旨意﹐穆桂英將平西主狄靑打入木籠囚車﹐押解回京。

這是爲什麼呢﹖原來﹐狄龍﹑狄虎﹑雙陽公主被解往回京﹐仁宗龍顏大怒﹐立卽傳旨﹐將狄龍﹑狄虎開刀問斬。雙陽公主被押入天牢﹐等狄靑回朝﹐再作處置。雙陽公主以爲自己和狄靑也要被靳殺﹐便偸偸修書—封﹐托人祕送狄靑。信中告訴他。「二虎子己被斬首﹐咱夫妻也將掉頭送命。你千萬不要回京﹐趕快投奔鄯善﹐等待時機﹐爲狄家復仇。」雙陽公主將信送出﹐便一頭掩死在山墻以上。不巧﹐送信的人讓守城兵再三盤查﹐說了實話﹐還交出了書信。軍卒又轉呈金殿。皇上看罷﹐怕狄靑投奔鄯善﹐助紂爲虐﹐使下祕旨﹐命穆桂英捉拿狄靑。

穆桂英接到祕旨﹐萬分惆悵。心想﹐狄王爺在徵西﹑徵南中﹐都立下了赫赫戰功。狄﹑楊兩家過去𨿽曾有過隔閡﹐但是。老王爺大義滅親﹐已將仇扣解開。爲何又要捉拿於他﹖嗯﹐我得設法成全他老人家。打定主意﹐派人把怨王爺請來﹐又把旨意詳情述說了一徧﹐拿出一封銀子﹐對狄靑說﹕「老王爺﹐您先暫時隱蔽起來。等過三過五﹐萬歲皇爺平息了怒气﹐我穆桂英憑著頭上的功名﹐定要保舉老王爺還朝。」

老狄靑點點頭說﹕「穆元帥﹐如此大恩大徳﹐我狄靑將來必定報答。」就這樣﹐狄王爺拿好銀兩﹐辭別穆桂英﹐喬裝攺扮﹐遠走髙飛了。

狄靑走後﹐穆桂英守口如瓶﹐對誰也未提及此事﹐只偸偸告訴了太君一人。事後﹐從朱茶關的死囚牢中提出一名重犯﹐開刀用刑。這樣一來﹐人們都以爲穆桂英把狄王爺給斬了。這是一段往事﹐補敍明白。

閒話休提。穆桂英聽了狄難撫的這番言語﹐又髙興﹐又生气。髙興的是﹐老狄家有了後代﹐能接續香煙﹔生气的是﹐你本是中原的子民﹐爲何去投奔鄯善﹑攻打你的祖先﹖又一想﹐噯﹗這也難怪﹗他不明眞情﹐錯把仇恨記在我頭上了。想到此處﹐穆桂英笑了笑說。「難撫啊﹐狄氏門中有了你這條根苗﹐本帥我十分髙興。不過﹐你可說錯了﹐那狄龍﹑狄虎官報私仇﹐貽誤了軍機﹐是萬歲皇帝將他殺死﹔雙陽公主乃是自尋無常。至於你爺爺狄靑嗎﹖萬歲曾下旨意﹐命我捉拿於他﹐這事不假。可是﹐我暗贈銀兩﹐將他偸偸故走﹐讓他隱蔽起來了。難撫啊﹐咱狄﹑楊兩家本無什麼仇扣﹐縱然是有﹐也應以國事爲重﹐共同禦敵。你爲何助紂爲虐﹐調頭來打自己的國家﹖難撫啊﹐來來采﹐快隨本帥回營﹗」

「哈哈哈哈﹗姓穆的﹐你想用滿口胡言﹐來買我這顆滚燙的復仇之心嗎﹖眞是白日做夢﹗看槍﹗」說著話﹐撲楞﹗就是一槍。

這雙槍可厲害呀﹗穆桂英見槍到了﹐忙閃身形﹐躲了過去。接著。二馬盤旋﹐倆人鏖戰在一處。

這兩个人陣前激戰﹐後邊的宋將邊看邊議論﹕「誰﹐老狄家的﹖」

呼延雲飛一聽﹕「哈哈﹗老狄家也有後人啦﹖這小子﹐穆元帥放了狄靑﹐他卻恩將仇報。哼﹐眞不夠兩撇﹗」

「你怎麼知道的﹖」

「那是多少年前的話了﹐老祖奶奶告訴我的。待我去收拾他﹗」說到這兒﹐忙衝前敵喊話﹕「元帥回來﹐讓我對付這个免崽子﹗別看他雙槍厲害﹐我砸不出他大糞來﹐算他頭三天拉漧淨了﹗」說著話﹐緊催戰馬﹐來到疆場﹐替下元帥﹐到在狄難撫近前。

狄難撫帶馬一瞧﹕「什麼人﹖」

「問我嗎﹖我是呼延慶的兒子﹐震京虎呼延雲飛﹗」

「噢﹖你是老呼家的﹖」

「對﹗」

「我曾聽說﹐當初平二龍山﹑捉拿我爹﹐就是你們老呼家幹的﹖」

「是我爹拿的。父一輩﹐子一輩﹐拿你呀﹐就得靠我了。過來﹐跪到我面前﹐叫三聲呼爺爺﹐就畱你條活命﹐如若不然﹐看見這把大槊了嗎﹖砸不飛你的腦袋﹐算你腦袋是石頭做的﹗」

「黑小子﹐气死我也。你哪里走﹗」狄難撫把馬匹往前一進﹐揮雙槍紮來。

雲飛的馬往旁邊一帶﹐躲過雙槍。緊接著﹐把大槊一擺﹐鳴﹗朝狄難撫砸擊。

第二十八回

小英雄入營盜槍老王爺出山助陣

呼延雲飛舉起大槊﹐朝雙槍大將猛力一砸﹐砸得他在馬上又裁又晃﹐差一點兒掉下戰馬。

狄難撫踅回馬頭﹐驚叫一聲﹕「啊﹐厲害呀﹗」

「厲害﹖十分勁兒我才使了一半﹐還有一半呢﹗又來了﹗」話音一落﹐嗚﹗大槊又砸了下來。

狄難撫一看﹐啊呀﹐怪不得提起五虎大將﹐人人膽戰心驚。今日一看﹐果然名不虛傳。想到此處﹐雙槍大將把師父教給他的幾手精招﹐拿出來了。只見他把兵刃要開﹐槍風嗖嗖﹐寒光閃閃﹐就是潑水也難到他身上。呼延雲飛那是多麼善戰的武將﹖嗨嗨﹐跟狄難撫打了足有四十个照面﹐也沒分出髙低上下。他費多大力气咱不知道﹐反正鬢角上見汗了。

過二人正在奮力撕殺﹐雲飛就聽後邊有人喊話﹕「呔﹗雲飛﹐圈馬回來﹐我助休一臂之力﹗」話音一落﹐策馬衝向前敵。

雲飛心裏合計﹐不管是誰﹐按換手﹐喘喘气兒﹐回來再戰。想到此處﹐踅馬回歸本隊。

雙槍將帶馬擡頭一瞧﹐對方義上來一匹花斑豹﹐馬上一員將官﹐粉白臉堂﹐銀藍銀甲﹐掌端一對亮銀梅花錘。狄難撫近前問話﹕「什幺人﹖」

「金毛虎髙英﹗」報過名姓﹐二話沒說﹐兩个人就廝殺起來。

這兩个人都是拼力气的。戰了三四十个回臺﹐也末分輸贏。穆元帥又派出都興虎孟通江和臥街虎焦通海臨敵。這樣﹐狄難撫一陣就輪戰了四虎大將和穆桂英元帥﹐只殺得天昏地暗﹑日月無光。

這時﹐太陽已經壓山。穆元帥傳出將令﹐鳴金收兵。

狄難撫把馬一勒﹐說道﹕「不戰了﹖好吧﹐畱你們多話一宿﹗」說罷﹐一陣獰笑﹐領兵撒陣。

穆元帥帶領眾將進了軍營﹐來到帥帳﹐議論軍情。眾將官你言我語﹐商議再三﹐也未想出戰勝狄難撫的良策。

穆桂英坐在一旁﹐低頭沈思﹐狄難撫能爲出眾﹐眞不好對付呀﹗今日一陣﹐便被他連戰四虎大將。惟懷玉沒與他交鋒﹐可惜他有病在玉蘭關調治﹐不能徵殺﹗想到這里﹐她不由皺起了眉頭。

大家正在爲難﹐就聽旁邊有人大笑﹕「哈哈哈哈﹗眾位﹐這算个什麼事﹐還把大家愁成這樣﹗」

眾人一瞧﹐說話之人是曾奎。

穆元帥問﹕「曾奎﹐你有何髙見﹖」

「今日疆場之上﹐我可沒出陣。你們猜爲什麼﹖我專在陣前看門道。」

「什麼門道﹖」

「我看看他的槍有什麼出奇之處﹐爲何這般厲害。我這一看哪﹐明白了﹐他的槍是對寶槍﹐槍尖的鋼口與眾不同﹐太陽光一晃﹐刷刷直冒火星。這火星一冒﹐晃得你雙眼難睜﹐還怎幺勝他﹖」

「嗯。有道理。那你有什麼辦法﹖」

「這好辦。他不就仗著這對槍逞凶嗎﹖咱若把他這對槍弄來﹐不就得了﹖」

「怎麼能弄到咱手﹖」

「那還不好弄﹖這麼一拿唄﹗」

「你是說偸﹖」

「什麼叫偸﹐看不見拿唄﹗」

「辦這種事﹐你父親曾傑可是行家裏手。曾奎﹐你能行嗎﹖」

「什麼﹐我爹能偸﹖嗨﹐不是我說大話﹐我偸我爹都一楞一楞的﹗」

「旣然如此﹐你就進城一趟。」

「行。你們又家別愁了﹐該喫就喫﹐該喝就喝。我現在進城﹐四更天就回來﹔四更天回不來﹐遲不過天亮。」

「曾奎﹐此番前去﹐如入虎穴﹐千萬小心。」

「沒事兒﹗」曾奎轉過身子﹐到後帳按好寢行衣﹐把渾鐵點鋼鑊往腰裏一掛﹐出了連營往前走﹐不多時就來到西夏國城外。他定睛往城頭上一看﹐當兵的提著燈籠﹐來回巡城。他們一邊遊動﹐一邊說話﹕「今日咱城內好熱鬧啊﹗」

「那可不﹗雙槍將打了勝仗﹐全軍慶功嘛﹗你沒見又殺牛﹑又宰羊﹐每人還賞咱半斤灑﹑半斤肉﹖」

「嗯﹐今日喫飽喝足﹐明日一上陣﹐穆桂英就完了。哈哈哈哈﹗」

曾奎在城下一聽﹕呸﹗誰完了﹖你們別髙興得太早﹐咱走著瞧﹗他見當兵的巡城走去﹐忙從兜囊裏掏出爬城索﹐往上一扔﹐掛在垛口之上﹐兩隻手一拽﹐兩條腿一蹬﹐噌噌噌噌蹭就上了城頭。他站穩身形﹐把爬城索一團﹐掖進兜囊。一貓腰。順著馬道就往下走來。

曾奎下得城來﹐在西夏城內就轉遊開了。幹什麼﹖找狄難撫啊﹗他東家進﹐西家出﹐穿大街﹐走小巷﹐找來找去﹐直找到一座府第門前。曾奎從門縫裏一瞧﹐蠖﹗府內明燈蠟燭﹐照得透亮﹔側耳盜聽﹐院內傳來髙談闊論之聲﹐略停片刻﹐雙腳擰地﹐噌﹗跳上院墻﹔刷﹗又躍入院內也穩住身子﹐定睛一瞅﹐正面有座大廳﹐廳內燈明如晝。曾奎髙擡腿﹐輕落足﹐躡足潛蹤﹐來到窗外﹐甩唾沫洇透窗紙﹐來了个木匠單弔綫﹐往裏一瞧﹐喲﹗內有不少戰將。當中擺著一澑桌椅﹐正面坐著狄難撫﹐大家正在向他敬酒。有幾个醉鬼眼珠都紅了﹐舌頭都不好使了﹐端起大碗當酒杯正往脖子上倒。又見一員大將﹐端著大碗酒走到狄難撫面前﹕「狄將軍﹐您的本領蓋世無雙。宋營的大將﹐誰能勝得了您﹖爲您明日活擒穆桂英﹐干杯﹗」

「謝謝你的姜言。這酒我是不能再喝了﹗」

「不行﹗您不幹這杯酒﹐是瞧不起我﹗」

「好﹗」狄難撫盛情難卻﹐端起碗來﹐咕咚咕咚喝了下去。接著﹐把碗一推﹐對眾人說﹕「諸位﹐天己三更﹐大家回府歇息去吧﹗明日我上疆場﹐還需眾將軍觀敵嘹陣。」

「好﹗」說著話﹐一个个東倒西歪﹐狼狽散去。

狄難撫吧眾人走了﹐也站起身來﹕「來人哪﹐掌燈﹐領我回房。」

「是﹗」當兵的打著燈籠﹐直奔後院。

曾奎趁人不備﹐也尾追而去﹐走了不大工夫﹐曾奎一看﹐好﹗狄難撫進門了﹐屋裏燈亮了﹐當兵的出來了﹐當啷一聲﹐門也插上了。

曾奎一澑小跑繞到窗前﹐又悄悄把窗欞紙捅破﹐往裏一瞧﹐狄難撫坐在牀頭﹐旁邊戳著那對雙槍﹐正自言自浯地說話﹕「今日陣前取勝﹐全憑這對寶槍呀﹗怪不得師父說。他請了多少髙人﹐才給我鑄造而成。只要有我這對寶槍﹐穆桂英休縱有幹軍萬馬﹐也無濟於事。嗯﹐這事可不能讓我師父知道﹐他若知我在這里廝殺﹐可就麻煩了。」一邊說著話﹐一邊拿起雙槍﹐又戳在牀頭跟前﹐然後﹐摘下頭盔﹐將燈熄滅。

曾奎在外邊看了﹐不由心中一陣暗喜﹐睡吧﹐你不睡我怎麼下手﹖他呆了一會兒﹐又近前一聽﹐鼾聲震耳﹐睡著了﹗曾奎來到門前﹐往腿上一伸手﹐抽出牛耳尖刀﹐插進門縫﹐咯楞﹗把門閂撥開﹐再輕輕推門﹐邁步走進痔中。裏邊挺黑﹐他借著外邊的月色一瞧﹐狄難撫腦瓜朝裏腳朝外﹐如稀泥一攤﹐合衣癱在牀上。曾奎暗想﹕待我將他的雙槍拿走﹗他剛要伸手去拿﹐又一想﹐哎﹐這小子正在酣睡﹐我呀﹐不如亮出渾鐵點鋼鑊﹐鑊他一家夥﹗曾奎想到這里﹐伸手把鑊抽出來﹐髙擡腿﹐輕落足﹐慢慢來到狄難撫跟前﹐兩手一捧兵刃﹐就要進招。

就在這个時候﹐狄難撫一擡腿﹐當﹗踹出一腳﹐正踹在曾奎的小肚子上﹐把他踹得緊退兒步﹐咕咚﹗坐到地下。

再看狄難撫﹐一个鯨魚翻身﹐撲楞﹗站起身來﹐回身把雙槍操在手中﹕「膽大刺客﹐你以爲我睡著了﹖哼﹐我紮死你﹗」

還沒等他往外紮﹐曾奎眼疾手快﹐來了个就地十八滚﹐滚到院內。

狄難撫一看﹐嗯﹗跑了﹖這是誰呀﹐怎麼這麼快﹖他大喊一聲﹔「你給我站住﹗」

狄難撫的話音剛落﹐這府內可就亂套了。霎時間﹐護院的軍卒敲鑼打鼓亂嚷嚷﹕「快點兒﹐抓活的﹗」

「可別讓他跑了﹗」

曾奎在院內一看﹐這可壞了﹗槍也沒盜成﹐人也沒紮死﹐反惹出眼前這場麻煩。他四處一踅摸﹐見前後左右的軍卒﹐打著燈籠火把﹐朝他湧來﹔又見狄難撫拎著雙槍﹐也奔出房來。曾奎心裏話﹐你們想拿我呀﹖沒門兒﹗只見他朝西跑了幾步﹐雙腳擰地﹐噌﹗越房而去。

狄難撫一看﹕「上房了﹗快搬梯子﹗」爲什麼搬梯子﹖不搬梯子﹐誰也上不了房啊﹗就這樣﹐又搬梯子又上房﹐亂成一窩蜂了。

趁著這般亂勁兒曾奎他竄房越脊﹐一口气跑出了西夏城。他眞是忙不擇路。出得城來﹐頭也不回﹐照直往山溝裏跑去﹐生怕人家追來。他邊跑邊想﹐唉﹗眞來晦气。我回營該怎麼對眾人說呀﹖嗯﹐撒个謊吧﹐就說狄難撫一宿沒合眼﹐我白等了一夜﹐明下晚我再去…﹖﹣

曾奎只顧合計心思了﹐等他打定主意﹐擡頭一看﹕「唉喲﹗這是哪兒啊﹖」他再往四周細瞅﹐壞了﹐沒見宋營﹗曾奎擡頭看了看三星﹐明白了﹕我走錯路了。應該走東門﹐卻走了北門了。啊呀﹐但不知哪條路通向宋營﹖若叫人家追來﹐我該怎麼辦﹖哎﹐跑吧﹗他又向前跑去。

曾奎腳不沾地﹐一直向前奔跑﹐直到東方發自﹐天光大亮。曾奎站穩身子﹐向四外一看﹐好嘛﹗這里除了山就是嶺﹐徧地是樹木叢林。

此時﹐他眞爲難了。這該怎麼辦呢﹖找人打聽一下吧﹐可這地方眞缺徳﹐連个人影兒也沒有。他心想﹐噯﹗一不做﹐二不休﹐走﹐反正總會碰到人的。他邁開雙腳﹐又朝前走去。

曾奎沿著山路﹐又走了頓飯工夫﹐擡頭一瞧﹐前邊閃出一大片樹林﹐樹林之中影綽綽好象有蘭問艸舍。曾奎心想﹕哎﹐有房就有人﹐待我進去打聽打聽。想到此處﹐又朝樹林中走去。

曾奎進了樹林﹐來到艸房跟前﹐用手一推﹐柴門關著。他伸右手﹐緊握拳﹐嘭嘭嘭叫人開門﹕「開門哪﹗」

工夫不大﹐就聽裏邊說話﹕「誰呀﹖大淸早怎麼就來叫門﹖」話到人到﹐咣當﹗兩扇柴門一開﹐從裏邊走出一个老頭。

曾奎上眼一看﹐這老人﹐年紀七十開外﹐發似山頭雪﹐須賽九重霜﹔面如古銅﹐皺紋堆壘﹐兩隻眼睛﹐灼灼發光。頭戴黃緞子鴨尾巾﹐身穿土黃色長袍。看他的相貌打扮﹐決非一般庶民。

曾奎看罷﹐忙上前施禮﹕「老爺子您好﹗」

老頭仔細打量來人說﹕「啊﹗你是一」

「我是走道的。老爺子﹐請賞給碗水喝。」

「好﹐隨我進屋。」

「不。天剛大亮﹐你家裏有大姑娘﹑小媳婦的﹐我進去不大方便。』

「不不不﹐這兒沒有家眷﹐就有孤身一人。走﹐進屋﹗」

「啊﹐那我就不客气了。」說著話﹐老一少進到屋內。

曾奎進屋一看﹐屋內陳設十分簡陋﹐除一桌一牀之外﹐就是些日用家俱。

此時﹐老頭叫他坐在桌旁﹐又遞過一碗茶水。曾奎端起碗來﹐咕嚕嚕倒入肚內。喝罷﹐他正要詢問路徑﹐老頭卻開口問請﹕「這一壯士﹐看你穿了身夜行衣﹐不象一般之人。你這是從哪里來﹐到哪里去呀﹖」

「啊呀﹐你還挺內行呀﹗「

「哈哈哈哈﹐不敢說內行﹐老朽我略知一二。」

「哎﹐老爺子﹐你是幹什麼的﹖」

「過去我是个保鏢的﹔如今年事已髙﹐保不了啦。」

「那一﹐怎麼就你一个人呀﹖」

「唉﹗兒女都有﹐都死在我前頭了。」

「你老伴呢﹖」

「也下世了。」

「唉喲﹐你老人家孤身一人﹐可夠可憐了。」

「還好。我身體還健壯﹐一个人倒也自在逍遙。我來問你﹐你貴姓啊﹖」

「好吧﹐你要問我﹐我就跟你說說。老爺子﹐你久居深山﹐孤陋寡聞﹐其實﹐提起我的名諱﹐可大著哩﹗」

「噢﹖」

「你知道大宋天朝有个渾天侯穆桂英吧﹖」

「知道。」

「我就是在她老人家手下聽令﹗」

「嗖﹖你姓什麼﹖」

「姓曾。你聽說過曾傑嗎﹖」

「聽說過。他是你的什麼人﹖」

「那就是我爹﹐我叫曾奎。現在﹐我跟著穆元帥徵西。今日是這麼回事……」他把前因後果講了一徧﹐還說﹕「老人家﹐這个狄難撫﹐純碎是个孬種﹗穆元帥怎麼勸他﹐他都不聽。哼﹐老狄家沒一个好人。俗話說﹐『上粱不正下梁歪。』他爹狄龍就不是个好東西﹐他爺爺狄靑也不怎麼樣﹗」

「啊﹖﹗如此說來﹐這个奴才保鄯善了﹖」

「對﹗老爺子﹐你生气了吧﹖不光你气﹐誰聽了誰生气。老爺子﹐請給我指引一下通往宋營的路徑﹐我要走了。」

「等一等。想不到狄難撫這奴才保鄯善﹐打大宋﹐老朽我豈能容他﹖我跟你一塊走﹗」

「你﹖拉倒吧﹗四虎大將都打不了他﹐你能頂个啥用﹖」

「曖﹗不用我打他﹐只要我到前敵把眼一瞪﹐他就得乖乖下馬伏綁﹗」

「啊﹖老爺子﹐照你這麼說﹐你還有兩下子﹐不是吹牛吧﹖」

「不吹﹗」

「那好﹐跟我走吧。哎﹐你叫什麼名字﹖」

「不用多問﹐見元帥我自會報名。你稍等片刻﹐我去去就來。」這老頭說完話﹐轉身形往後走﹐從後邊拉出一匹戰馬﹐將扣帶安牢﹐收拾利索﹐又轉身形進到內屋。

曾奎等在外屋﹐工夫不大﹐老頭出來了。曾奎一看﹐喲﹐變了﹗只見這位老爺子﹕頭頂銀盔﹐身貫銀甲﹐外套戰袍﹐虎頭靴﹐紅中衣﹐寶劍﹐彎弓﹐雕翎﹐全帶在身上。

這老爺子渾身收拾緊襯﹐又伸手從墻上摘下一件兵器﹐外邊罩著黃套﹐走到馬前﹐掛在得勝鉤上。

一切準備停當﹐二人出了柴門﹐老爺子回頭把門一鎖﹐說道﹕「曾奎﹐跟我來﹗」

「你認識道嗎﹖」

「閉著眼睛﹐也不會走錯。」說著話﹐老爺子抓過戰馬﹐扳鞍跨上戰騎﹐衝馬下喊話﹕「曾奎﹐哎﹐哪兒去了﹖」

「在這兒哪﹗」

老爺子回頭一看﹐喲﹗在他馬屁股上站著哪﹗老爺子扭過頭去﹐對他說﹕「你怎麼站到這兒了﹖」

「像騎馬走﹐叫我跟著跑啊﹖一馬雙跨﹐正合適。加鞭吧﹗」

「好﹗」老爺子答應一聲﹐馬上加鞭﹐出了樹林﹐穿山越嶺﹐拐山溝﹐繞山坳﹐一直往前走去。

這二人走了好長對問﹐曾奎手搭涼棚往前一瞅﹐好﹗遠遠閃出宋國的軍營。忙說﹕「快到了﹗」

「知道。」說話間﹐他們來到轅門以外。

老爺子一帶戰馬﹐衝曾奎說﹕「快進去報知元帥﹐就說老朽前來報號立功﹗」

「好﹐你且少等。」曾奎跳下馬來﹐噔噔噔向帥帳跑去。

再說宋營將官。自曾奎出營去盜雙槍﹐眾人無不爲之擔心。整整一夜都沒合眼﹐眼巴巴盼著他回營。大家正在靜靜等候﹐就見曾奎進了帥帳。大夥一看﹕「唉喲﹐你可回來了﹗」

穆元帥忙問﹔「曾奎﹐盜槍之事辦得如何﹖」

「唉﹐別提了。」他把昨夜詳情述說了一徧﹐又說﹕「我碰到一个老頭﹐這老頭一聽說狄難撫保了鄯善﹐立卽就生气了。他非要給咱幫忙﹐跟著我也一塊來了﹐現在轅門等候。」

穆元帥一聽﹐忙問﹕「此人姓甚名誰﹖」

「他貴賤不說﹐說見元帥才講呢﹖」

「不管怎樣﹐人家旣來助陣﹐咱就該以禮相待。眾將官﹐隨本帥出迎﹗」

穆桂英領眾將到了轅門﹐擡頭一瞧﹐啊﹖﹗這个人怎麼如此眼熱﹗

穆桂英正在發楞﹐就見這位老爺子甩鐙離鞍﹐下了坐騎﹐緊走幾步﹐來到穆桂英面前﹐一撩魚褥尾﹐跪倒在地﹔

「穆元帥﹐死不了的狄靑給你見禮﹗」

穆桂英定睛一看﹔「啊呀﹐原來您是平西王﹗」

第二十九回

拒認親難撫反目思克敵福生遇僧

平西王狄靑見到穆桂英﹐立卽下馬﹐大札參拜。穆元帥趕忙將他攙起﹕「啊呀﹐想不到你我在此相逢。老王爺一向可好﹖」

「有勞元帥動問。」

「快快進營。」說話之間﹐把平西王狄靑接進營盤。

大家來到帥帳﹐平西王與眾將官見禮已畢﹐分賓主依次坐定。穆桂英問﹕「老王千歲﹐自南唐一別﹐您老人家何處安身﹖」

「唉﹗沒有元帥的恩放﹐哪有老朽的命在﹖往事不堪回首啊﹗」說到此處﹐擦去淚迹﹐長嘆一聲﹐敍述前情﹕「那時我想﹐萬歲皇爺若眞將狄家滿門抄斬﹐鄯善國定會以復仇爲由﹐挑起戰事。爲此﹐我便暗暗來到西夏地界。到在這里﹐我沒露面﹐隱居在僻壤窮鄕﹐以觀動靜。鄯善一旦興兵作亂﹐我便挺身而出﹐勸他罷兵。自三國聯軍進犯大宋王朝﹐我坐立不寧﹐常在暗中打聽前敵戰事。今日﹐多虧碰上曾奎﹐才得知詳情。那小奴才狄難撫助紂爲虐﹐已步入歧途。我決不能讓他一意孤行﹐禍害宋國。元帥淸放寬心﹐此事包在我狄靑身上。」

「啊呀﹐老王千歲﹐您此番前來﹐恰如久旱的雨露﹐太及時了。您到在前敵﹐多對他陳述利害﹐讓他帶罪立功。並且﹐讓他放心﹐有我穆桂英在﹐萬歲皇爺定會不記前愆﹐赦免於他。」

「多謝元帥恩典。」

這時﹐穆元帥正要設宴與狄靑接風﹐忽然前敵傳來了當當的鳴炮之聲。剎那問﹐藍旗進營稟報﹕「啟寨元帥得知﹐狄難撫帶人馬前敵討陣。」

平西王狄靑一聽﹐站起身來﹐衝穆桂英說道﹕「元帥﹐他來得正好﹐請賜老朽一支將令﹐待我去見這十奴才。」

「老王千歲﹐你一路受盡了鞍馬勞乏﹐還是歇息歇息﹐明日再戰。」

曾奎眼珠一轉﹐忙接過話茬兒﹕「不能﹗老爺子說了﹐到這兒飯也不喫﹐水也不喝﹐先把孫兒弄過來再說。老爺子﹐你說對不對﹖」

「是啊﹐我立功心切﹔縱然爲我擺下山珍海味﹐我也難下肚腸。帶馬﹗」

「老爺子﹐我頭前給你引路。」小曾奎一步當先﹐衝出帳外。

小曾奎撒腿如飛﹐跑出連營﹐來到前敵﹐擡頭一看﹐雙槍將狄難撫怒气衝衝﹐正在破口大罵。

狄難撫可眞气壞了。昨夜沒抓到刺客﹐他料知是宋營的戰將。今日來到兩軍陣前﹐見跑來个矬子﹐仔細打量一番﹐心裏合計﹐嗯﹐就是他﹐沒錯﹗他大喝一聲﹕「你給我站住﹗」

曾奎聽到喊話﹐站穩身形﹔「站住﹖站住就站住﹗」

「你是什麼人﹖」

「我爹曾傑﹐我叫曾奎﹐是老楊家的親戚。昨日下晚我進了你的寢帳﹐尋思把你蠷死﹗又一想﹐不能﹗眞要把你鑊死的話﹐對不起老狄家。所以﹐我就投忍心下手。」

「胡說﹐休是被我踢跑的。」

「誰說﹖我要眞想鑊死你﹐那還不容易﹖」

「好﹗有能耐你過來﹐咱倆較量較量。」

「跟你較量﹖哼﹐我身爲大宋天朝的徵西大將軍﹐能跟你一般見識﹖我若跟你打﹐豈不等於欺負你﹖」

「你想怎樣﹖」

「別急。我不但不與休交手﹐還得往後捎捎。」

「卻是爲何﹖」

「對付你這樣的無能之輩﹐還用我親自動手﹖後邊有个老家人﹐是伺候我的。平時給我捧茶端水﹑鋪牀疊被。我曾教過他幾下拳腳﹐什麼三腳毛﹑四門斗的﹐多少會那麼幾招﹐今天我把他帶到前敵﹣讓他與你交鋒。你若能勝他﹐我再動手﹐你若連這个老蒼頭都打不贏﹐還用得著我嗎﹖」

曾奎講出了這幾句話﹐把狄難撫的鼻子差點兒气歪﹗他正想發作﹐見曾奎轉過臉去﹐衝後邊喊叫﹕「呔﹗我說後邊那个鋪牀疊被﹑捧茶端水的老蒼頭﹐快來給我上陣﹗」

狄靑一聽﹕「什麼﹖鋪牀疊被﹑捧茶端水的老蒼頭﹖他這是喊誰呢﹖」

孟通江眼珠一轉﹐樂呵呵地衝狄靑說﹕「老爺子﹐喊你呢﹗」

「這﹖這是喊我嗎﹖」

「一點幾不錯。他若報出你的姓名﹐那狄難撫還不得嚇跑了﹖如果眞嚇跑了﹐你去哪里抓他呀﹖他這叫穩軍計﹗」

「噢﹐卻也在理。」老王爺抖擻精神﹐一帶戰馬﹐髙聲喊喝﹕「呀呔﹗曾將軍﹐不要擔驚﹐鋪牀疊被﹑捧榮端水的老蒼頭來也﹗」說話間﹐狄靑兩腿一磕飛虎韝﹐兩腳一踹繃鐙繩﹐雙手端起九耳八環刀﹐策馬奔到前敵。曾奎一看﹐忙閃到一旁。

雙槍大將狄難撫定睛一瞧﹐喲﹗這个老蒼頭﹐相貌不俗呀﹗有盔﹐有甲﹐有刀﹐有馬﹐比那个矬於還威風呢﹗他上下打量一番﹐問道﹕「什麼人﹖」

狄王爺帶住坐騎﹐上一眼﹑下一眼﹑左一眼﹑右一眼﹐仔細打量著雙槍將﹐不覺流下兩行熱淚。他把眼拭了拭﹐說道﹕「你是什麼人﹖」

「問我嗎﹖狄靑之孫﹑狄龍之子﹐雙槍大將狄難撫﹗」

「噢﹐你就是狄難撫﹖我來問你﹐你娘是誰﹖」他爲什麼問這話暱﹖狄龍成親﹐他不知道啊﹗

狄難撫聽了這話﹐生气了﹕「你問我娘幹什麼﹐眞來多嘴﹗」

狄靑也沒再問﹐他滿懷深情﹐大叫一聲﹔「狄難撫﹐我的孫兒……」

「住口﹗你這个老蒼頭﹐怎敢找我便宜﹖拿命來﹗」

「且慢﹗你把我當成何人﹖我是你爺爺﹑平西王狄靑﹗得知狄家有後﹐我欣喜萬分﹐心中暗暗謝天謝地。不料﹐你卻保鄯善﹐反大宋﹐助紂爲虐。如此妄爲﹐怎對得起你的祖先﹖孫兒﹐遵爺爺言命﹐快下馬伏綁﹐向穆元帥請罪。以圖帶罪立功﹐爲狄家增光﹐爲大宋效力﹗」

「啊﹖﹗你是狄靑﹖」

「嗯﹗」

「你﹐你當年不是讓穆桂英斬殺了嗎﹖」

「不曾。孫兒﹐你聽我對你道來——」他把前情一講﹐又說﹔「狄﹑楊兩家的隔閡﹐早巳消除。孩子﹐我做夢也未曾想到你呀﹗你在哪里投師學藝﹐你師父是誰﹖快對爺爺述說詳情。」。

「休要多嘴﹐我不會告訴你。」

「那也好﹐以後再談。難撫啊﹐快下馬磕頭﹗」

「哈哈哈哈﹐眞來令人好笑也﹗昨日穆桂英與我交鋒﹐連敗四陣。她明鬥不過﹐便暗暗派刺客﹐加害於我。明﹐暗都未得逞﹐又派你來上陣﹐假冒我家祖先。我狄難撫非是三歲孩童﹐怎能輕信於你﹖你說你是狄靑﹐何人爲證﹖分明這是穆桂英設的詭計﹐還能哄騙於我﹖」

「哎呀﹐我眞是你親爺爺﹐難道還能冒名頂替﹖」

「住口﹗方才那矬子已將底揭穿﹐說你是爲他鋪牀疊被的蒼頭﹗」

「噯﹗他那是穩軍計﹐怕你知我前來﹐不戰而逃﹗」

「得了吧﹗別說你一个糟老頭來冒名頂替﹐就是那眞平西王前來﹐我也決不相認﹗」

「啊﹖﹗卻是爲何﹖」

「如眞是我爺爺前來﹐我倒要問他﹐那狄家的仇恨﹐他如何得報﹖」

平西王聽了狄難撫這番言語﹐心裏合計﹐他這話說得也有些道理。爺兒倆從未見過面﹐今日萍水相遇﹐我自報姓名狄靑﹐他怎能聽信﹖再說﹐他口口聲聲要與狄家報仇﹐也是大丈夫之所爲﹐不能怪他。想到此處﹐平西王點點頭說﹕「好吧﹗難撫啊﹐你說我是假﹐我說我是眞﹐再僵持下去﹐也難

辯明眞情。依我之見﹐你也別打﹐我也別戰﹐咱爺兒倆圈馬先奔鄯善國。邪鄯善王單天啟是我的內侄﹐到在那里﹐你一細問﹐便知分曉。」

「哈哈哈哈﹗豈能任你擺布﹖跟下﹐穆桂英已無計可施。全軍覆沒﹐指日可待。那鄯善國距此山髙路遠﹐往返一趟﹐需多少時日﹗你這是調虎離山的緩兵之計﹖哼﹐哪來那麼多閒話跟你講。看槍﹗」說著話﹐撲哧就紮來一槍。平西王一看不好﹐忙擺九耳八環刀﹐倉啷往外招架。

狄靑勒馬回頭﹐大聲喝喊﹕「畜牲﹗你這樣待你爺爺﹐難道不怕五雷轟頂﹖」

「你是誰的爺爺﹖看槍﹗」說罷﹐又連著刺來兩槍。老王爺不敢怠慢﹐又封了回來。

此時﹐二馬錯鐙。只見那狄難撫把雙槍住手中一並﹐奔著狄王爺的後脊背﹐啪﹗就打了出去。老王爺見槍到了﹐忙在馬鞍上內躲身子。怎柰﹐他歲數大了點兒﹐身子閃躲得慢了點兒﹐雙槍正打到他的後脊背上。就聽嘩楞一聲﹐老王爺甲葉翻飛﹐眼冒金花﹐心頭受堵﹐哇地一下﹐湧出一口鮮血。老王爺緊咬牙關﹐彊咽下去。咽是咽下去了﹐但沒咽淨﹐那血順著兩个嘴角﹐就流了下來。

穆桂英在旁邊看得明白。見平西王負傷﹐忙衝士兵喊話「來人﹐鳴金﹗」霎時間﹐銅鑼緊響﹐催老王爺撤陣。可是﹐老王爺置若罔聞﹐踅過馬頭﹐刀交左手﹐伸右手擦了擦嘴角的余血﹐又大聲吶喊﹕「畜牲﹗你不聽爺爺的金玉良言﹐反倒對我狠下毒手﹐我看你如何下場﹖你拿命來﹗」說著話﹐又要催馬上陣。

狄靑爲什麼不撒馬敗陣呢﹖他想﹐今日我也豁出來了﹗要嘛我把你整死﹐要嘛你把我整死﹐反正不能眼看著你幫虎喫食。

平西王正要催馬上前﹐就聽後邊有人喊話﹕「餵﹗平西老王爺﹐圈馬回來﹐末將來也﹗」

老王爺聽到喊聲﹐回頭一瞧﹕從後營門繞來了一人。這个奔跑如飛﹐霎時間到在前敵。

宋營眾戰將舉目觀瞧﹔此人四尺多髙﹐五十來歲﹐瘦小枯漧﹐頭戴馬尾透風過涼巾﹐髙搭茨菇葉﹐左鬢邊插一朵鑲邊的疙瘩﹐上身靑緞子小緊身﹐下身靑兜襠滚褲﹐腳踏抓地虎的快靴﹐背披靠蹩﹐身後帶一口小單刀。大夥不看則罷﹔大夥一看﹐一个个盡掃愁雲。此人是誰﹖矬子曾傑。

曾傑打哪幾來呀﹖老嶽父久治不愈﹐終於故去。他把後事料理完畢﹐對陸氏說﹕「眼下戰事喫緊﹐咱得爲國出力。我不能在此久呆﹐要去跟穆元帥徵西。順便﹐找咱的兒子。」陸氏點頭應允。他出得門來﹐邊走邊打聽曾奎的下落。就這麼著﹐一直來到前敵。

曾傑來到兩軍陣前﹐一眼就認出了平西王狄靑。怎麼﹖徵南唐時﹐他們一塊幾在穆元帥帳下聽令﹐認識呀﹗他見狄靑那股架勢﹐知對方準是敵將。曾傑助陣心切﹐喊了一嗓子﹐連穆元帥都未參拜﹐便奔向疆場。

老王爺聽到喊聲﹐帶馬一瞧﹕「曾傑﹐你來得正好﹐快把這个冤家給我拿下﹗」

「老王爺別著急。啊﹖﹗吐血了﹖快回營去。他是什麼人﹖」

「別提了——」老王爺把前情簡要述說了一番。

曾傑一聽﹐气得他橫眉立日﹐怒髮衝冠﹕「好啊﹗孫子打爺爺﹐從來沒聽過。老王爺﹐你要死的要活的﹖」

「嗯﹐最好將他拿進營來﹗」他爲什麼這麼說話﹖難撫是自己的後代呀﹐最好能將他勸說過來。

曾傑說﹕「行。你到後邊對穆元帥回稟一聲﹐我先將他拿住﹐再去與元帥見禮。」說著話﹐跑上前去。

曾傑一到疆場﹐曾奎看見了﹔「哈哈﹗爹哎﹐你也來了﹖」

曾傑扭頭一瞧﹕「喲﹗奎兒哎﹐咱們一會兒再嘮。」說罷﹐衝到敵將跟前。

雙槍將狄難撫一看﹕「喲嗬﹐宋營裏矬子可眞不少﹗」他仔細打量了一番﹐便問﹕「什麼人﹖」

「在下姓曾名傑字福生。休就是狄難撫﹖」

「然也﹗」

「啊呀﹐你小於是猴兒拉稀——壞腸子啦﹐連你爺爺的話都不聽啊﹐你爺爺說了﹐叫我把你整死。可是﹐我不能那麼手黑。你是老狄家一條後代﹐還得畱後嘛﹗過來﹐我把你捆上﹐去向穆元帥請罪。不然的話﹐瞧見這把小單刀了嗎﹖別說你這號的﹐你問問南唐那幫戰將﹐提起我曾傑曾福生﹐哪个不捂脖子﹖」

「嘿﹗就憑你這副其貌不揚的模樣﹖」

「哼﹗人不可貌相﹐海水不可斗量﹔飽子有肉﹐不在褶上。別看我外表不怎麼樣﹐打起仗來﹐你準不行﹗」

「好﹐那咱們較量較量。你哪里走﹗」說著話﹐擺雙槍向曾傑刺來。

「哈哈﹐眞打呀﹖打就打﹗」曾傑它啷啷把小單刀抽出來﹐啪﹗往起一躍有兩丈多髙。

雙槍將一看﹕「哎喲我的媽呀﹐什麼玩藝兒﹐蹦這麼老髙﹖」說到此處﹐不由擡起頭來﹐盯著曾傑。

曾傑躍在空中﹐腦瓜朝下﹐雙手擎著小單刀﹐嗚﹗連人帶刀就下來了。

雙槍將一看不好﹐急忙帶住坐騎﹐較足力气﹐揮身使勁﹐一抖雙槍﹔「開﹗」就封了出去。

這一來﹐曾傑的小單刀正好落在槍桿上﹐只見倉啷一聲﹐小單刀就被磕飛了﹐曾傑也一屁股坐在了地上。

雙槍將帶馬回頭一瞧「哈哈哈哈﹗矬小子﹐你還是成鎭南唐的大將呢﹐原來如此稀松。我紮死你﹗」說著話﹐擺單槍就往下紮。矬子曾傑急忙來了个就地十八滚﹐一扭身子﹐尋機撿起小單刀﹐往正南就跑下去了。

狄難撫一看﹐心裏話﹕我明白﹐你就這麼一手﹐再軲轆我也不放過你﹗狄難撫這匹馬嗒咯嗒嗒四蹄蹬開﹐便追向前去。

曾傑在前頭跑﹐狄難撫在後邊追。矬子回頭一看﹐哎﹐你眞追呀﹖好﹐豁出兩條腿受累了﹐我把你領到山溝﹐叫你進不來也出不去。想到此處﹐邁開兩條小短腿﹐施展起陸地飛行術﹐跑起來跟遊龍似的﹐不跑大路專跑小道。一會兒﹐吱澑﹗鉆樹林了﹔一會兒﹐吱澑﹗又出來了。就這樣﹐三繞五繞﹐繞進了山溝。

曾傑進了山溝﹐踏上了一條羊腸小路。走不多時﹐見路旁有塊臥牛石﹐使坐下自言自語地說﹕「我等著你﹐你不來我也不走﹗」說到此處﹐他心裏又合計﹐這小子眞厲害呀﹗他這雙槍這麼髙明﹐誰教他的﹖嗯﹐我戰不了他﹐我得打聽打聽他的師父﹐找他師父算帳﹗

正在這个時候﹐有一人乖馬從前邊小路上走來。等來到曾傑跟前﹐帶住了坐騎。

曾傑定睛一看﹐喲﹗馬上之人是个帶髮的頭陀。這和尙﹕八十多歲﹐面賽紫羊肝﹐兩道濃眉斜插入鬢﹐發如霜雪﹐頭戴月牙金箍﹐身穿紅色僧衣﹐外套紅色袈裟﹐下邊胖襪云履﹐拂塵尾插在背後﹐一百零八顥數珠佩在胸前﹐胯下一匹寶馬良駒﹐得勝鉤上掛著一把月牙鏟。這把鏟非同一般﹐前邊是月牙﹐後邊是鏟﹐兩頭帶刃﹐都能傷人。

曾傑看到這里﹐心裏想﹐此人仙風道骨﹐鶴髮童顏﹐定非一般之人﹗

這和尙下了坐騎﹐將馬拴牢﹐把拂塵尾擎在掌中﹐衝曾傑走來﹕「彌陀佛﹗誰在這兒坐著﹖」

「我﹗」

「請問﹐從這兒到西夏國﹐怎麼行走﹖」

曾傑把小圓眼翻了翻說﹕「大師父﹐你到西夏幹什麼﹖」

「串門。」

「噢﹗你這是從哪兒來呀﹖』

「五臺山。」

「請問你的大號﹖』

「無姓。」

「噢﹐無姓長老。老師父﹐你不能再往前走了。」

「爲何﹖」

「前邊是戰場。」

「誰跟誰打﹖」

「有个叫狄難撫的戰將﹐這小子替鄯善國賣命﹐十分厲害。不知他向誰學的這身能耐﹐我若得知他師父的名姓﹐非掏掉位的眼珠子不可﹗」

「彌陀佛﹗狄難撫就是貧僧的徒兒﹗」

「啊﹖﹗你是誰﹖」

「貧僧乃五臺山天泉寺的長老﹐法號無姓﹐眞名五郎楊延徳﹗」

曾傑一聽﹔「哎喲﹐鬧了半天﹐您是楊五爺呀﹗」

第三十回

三靈道鼓弄唇舌頭陀僧勸徒從善

來的這个和尙﹐正是五臺山天泉寺無姓長老﹐五郎楊延徳。楊延徳上這兒幹什麼來了﹖找他的徒弟——雙槍大將狄難撫。楊五爺怎麼給他當了師父呢﹖這裏邊自有一番說道。

想當年﹐狄靑一家在東京汴梁的時候﹐大太保狄龍尙未成親。狄靑公事繁忙﹐對兒子的婚事也來多過問。狄府中有个丫環﹐叫梁秀英﹐那年一十八歲。這丫環生得五官淸秀﹐體態端莊﹐不施粉黛﹐自來俊俏﹐大太保狄龍便偸偸看上了她。可是﹐狄府家規甚嚴﹐狄龍不敢當面對父親說明此事。他在背地跟梁秀英說﹕「你若願許我爲妻﹐我就在爹爹面前多說好話﹐將來定明媒正娶。」開始﹐梁秀英只說門不當﹐戶不對﹐再三推諉。可是﹐經不住狄龍再三糾纏﹐慢慢就點頭默認了。從此﹐二人便有了私情。幾个月過後﹐秀英懷孕了。她暗地裏催促狄龍說﹕「咱們趕快定婚吧﹗不然就不好看了。」

狄龍說﹕「你且放心﹐待我慢慢跟爹爹說明。」其實﹐他並不敢對狄靑言講。

光陰似箭﹐日月如梭。眼看快到產期﹐梁秀英問狄龍怎麼辦。大太保說﹕「你先回娘家﹐把孩子生下來。你放心﹐將來不論到什麼時候﹐也讓他接續狄門的香煙。」秀英無柰﹐以探親爲由﹐回到原郡。

開始﹐母親並未發覺。過了些日子﹐母親知道了﹐使問秀英這是怎麼回事。秀英見聞﹐吞吞吐吐﹐光是啼哭﹐不敢言聲。母親瞞著爹爹﹐又過了一月﹐秀英生了个男孩。梁老頭說她丟人現眼﹐敗壞了家風﹐操起菜刀﹐非要砍死她不可。母親苦口相勸﹐才暫時忍住怒气﹐並讓她滿月後滚出家門。

滿月這天﹐老兩口又再三追問。秀英無柰﹐只好說出實話。

爹爹一聽﹐怒气難撩﹕「旣是大太保的後代﹐你得把孩子進回府去。他不說明媒正娶嗎﹖他若畱你﹐你就在那兒呆著﹐他若不畱你﹐你死在外邊也別回來﹗」秀英萬般無柰﹐帶了點路費﹐抱著孩子﹐只好痛別家鄕﹐上東京去找狄龍。

梁秀英曉行夜住﹐歷盡艱辛﹐好不容易到了東京。在那兒一打聽﹐不巧﹐老狄家帶兵出朝﹐下了南唐啦﹐獄龍還掛了二路元帥。秀英只好含悲忍淚﹐抱起嬌兒﹐千里迢迢﹐又趕奔南唐。

她到南唐之後﹐逢人就問﹐結果也未打聽到狄龍的下落。怎麼設找到呢﹖一來﹐那時狄龍已占據了二龍山﹐外人誰也不知道﹔二來﹐那時兩國開兵作戰﹐縱然知道﹐人們也不敢說。這樣來﹐她跑了好多冤枉路不說﹐把盤纏也花了个精光。從那時起﹐又沿街乞討﹐抱孩子返回汴梁。

到東京之後﹐老狄家不但未曾回京﹐反而全家犯了重罪。梁秀英這可爲了大難嘍。回娘家吧﹖爹娘不會收畱﹔找狄龍吧﹗又無處投奔。秀英心想﹐好難撫養的嬌兒啊﹗她給孩子起了个名字﹐叫狄難撫。最後﹐她緊咬牙關﹐抱著孩子﹐喫上百家飯﹐穿起百家衣﹐乞討在窮鄕僻壤。由於常年流離失所﹐終於勞累成疾。在孩子六歲那年﹐她突然昏倒在一座破廟裏﹐奄奄一息。孩子趴在母親身上﹐大叫大喊。如此慘景﹐催人淚下。

正在這時﹐打廟外走來一个和尙。誰呀﹖五郎楊延徳。他從五臺山下來﹐四處雲遊﹐正好路過此處。

楊五郎見一个貧婦在廟內躺著﹐小孩又哇哇直哭﹐便動了惻隱之心。他走上前來﹐將秀英從昏迷中喚醒﹐細問詳情。

秀英知自己天數已盡﹐從頭到尾實敍無遺﹐還說﹕「老方丈﹐行行好積積徳吧﹐請把孩子撫養成人。單等他爹還朝之時﹐讓他們骨肉團聚。我縱死九泉之下﹐也不忘師父的恩徳。」

楊五郎一聽﹐楞神了。他正要開口講話﹐再看秀英﹐二目已閉。延徳心裏合計﹐京中之事﹐我在五臺山就曾打聽明白﹐狄﹑楊兩家確有仇怨。如果把這孩子帶到山上﹐養大成人﹐再教他武藝﹐日後﹐會不會拿他的渾身本領﹐找楊家報仇﹖可是﹐又一琢磨﹕兩家𨿽然有點隔閡﹐我把他的後代拉扯成人﹐他狄家得知眞情﹐定會報恩報徳﹐說不定因這孩子﹐兩家的仇扣倒可以解開了。楊五郎想到這里﹐先拿出些銀兩﹐爲秀英安葬。隨後﹐帶領狄難撫上了髙山。

到在五臺山上楊五郎對狄難撫體貼入微﹐百般照應﹐並且﹐還教給他本領。楊延徳琢磨﹐我楊家祖傳是槍。我教他雙槍吧﹐比長槍更喫功夫。楊五郎爲教狄難撫﹐那眞是掉了十兒斤肉﹐流了兒大缸汗哪﹗可是﹐狄難撫可不曉得他師父的眞名實姓﹐光知道法號叫無姓長老。

後來﹐楊五郎出外雲遊﹐聽說楊家將又奉命徵西。他心裏合計。如今﹐徒兒的藝業已經學成。值此國難當頭之時﹐該讓他到前敵報號﹐爲國效力去了。想到此處﹐把狄難撫喚到身邊說﹕「徒兒﹐你上髙山﹐已有二十餘載。如今﹐我該對你敍敍前情了﹗」接著﹐把前因後果詳詳細細述說了一番。

狄難撫一聽﹕「多謝恩師養育之恩。您似親生一般教我練功﹐我定遵師命﹐爲國出力報效﹗」

「徒兒﹐我己給你備下戰馬和盔甲﹔還費了九牛二虎之力。專給你打造了一對雙槍。你拿他對敢﹐準能成功。徒兒﹐下山之後﹐到西夏地界去找穆桂英﹐就說我保舉你前敵立功。待得勝還朝﹐叫她奏明聖上﹐論功封賞﹐你好爲狄家增光﹐爲狄門接續香煙。」

「師父之言﹐孩兒謹記心頭。」就這樣﹐狄難撫千謝萬謝﹐辭別楊延徳﹐下了髙山。

狄難撫離開五臺山﹐一路上馬不停蹄﹐直奔西夏地界兩來。

這一天﹐天色將晚﹐狄難撫來到一家店房投宿。巧了﹐在他房間的隔壁﹐剛住了一个老道。狄難撫進屋不久﹐這老道就走了進來。

狄難撫擡頭一看﹕這老道長得挺絕﹐脖子下邊耷拉著一个內癅子﹐少說也有八九兩重。

狄難撫見他也是投宿之人﹐也不在意。二人攀談之中﹐難撫便把我是誰準﹐師父是誰誰誰﹐我要到哪哪哪……和盤托出。

他這麼一說﹐老道樂了。「哈哈哈哈﹐無量天尊﹗你呀﹐眞不夠兩撇﹗」

「啊﹖道長何出此言﹖」

「哼﹗狄家冤枉﹐爲世人所不平。你爹﹑你叔叔﹑你奶奶﹐都被楊家害死不算﹐你爺爺狄靑﹐還被穆桂英親手宰殺﹗常言說﹐『有仇不報非君子﹗』你也是堂堂五尺之軀的大丈夫﹐怎能置不共戴天之仇於不顧﹐反倒替自己的仇敵賣命呢﹖你這樣話在世上﹐豈不遭萬人唾罵﹖」

「道長﹐此事當眞﹖」

「我一个出家之人﹐焉能說謊﹖」

狄難撫聽了此話﹐稍停片刻﹐又問﹕「道長﹐此事旣然當眞﹐那我該怎麼辦﹖」

「依我之見﹐你不該去投穆桂英﹐應該投奔你的親人﹗」

「親人﹖」

「是呀﹗那鄯善國跟你狄家是親戚嘛﹗你保鄯善王﹐去攻打中原。單等大宋江山到手﹐把老楊家一殺﹐把老呼家斬﹐你這仇恨不就報了嗎﹖不然的話﹐你的親人在九泉之下﹐也不會瞑目安息呀﹗」

這个老道這麼鼓弄唇舌﹐還眞管用。狄難撫心想﹐是啊﹗我怎麼不爲狄家報仇﹐反倒擊仇人帳下賣命呢﹖我爺爺跟她出徵南唐﹐立下多大功勞﹖還被她置於死地﹔我到前敵立下戰功﹐她不也會對我狠下毒手﹖想到這兒﹐便說﹕「請問您法號怎麼稱呼﹖」

「我叫三靈﹗剛才一番言語﹐也是我信口開河。何去何從﹐請你三思而定奪。告辭﹗」說完﹐走出門去。

狄難撫聽了老道的一番述說﹐一宿也沒合眼。他思前想後﹐琢磨再三要爲舉家報仇。第二天﹐便直奔鄯善國而去。

再說五郎楊延徳。自狄難撫下山他心中忐忑不安﹕狄難撫這孩子﹐沒經過世事﹐尙使聽誰說到狄﹑楊兩家有仇扣﹐會不會反去投奔聯軍﹐與大宋爲敵﹖如眞是那樣我豈不落下滿身罪過﹖他越想越害怕﹐最後想出个主意﹐待我下山雲遊一番﹐一來打聽徒兒的下落﹐二來看看娘親。想到這兒﹐把諸事安排已畢﹐上馬提鏟﹐離了髙山。

楊五郎趕路心切﹐爲了抄近﹐便踏上了小道。在此西夏地界﹐除了山﹐就是嶺。他一人在山溝中行走﹐不覺迷了路徑。正想找人詢問﹐舉日一瞧﹐前邊臥牛石上坐著一人﹐正是曾傑。

閒言少敍。楊五郎抓住矬子問道﹕「你姓甚名誰﹖狄難撫這个奴才﹐他究竟怎麼樣了﹖」

「不瞞你說﹐我叫曾傑。那狄難撫太不是東西了……」接著﹐便敍述了前情。

楊五郎一聽﹐气得他眼珠子都快崩出來了﹕「彌陀佛﹗這還了得﹗曾傑﹐我跟你一道﹐擒拿這个奴才﹗」

「楊五爺﹐你過去徳髙望眾﹐人人稱頌﹐可惜﹐現在你威風掃地了﹐只落得眾人唾罵﹗」

「啊﹖誰在罵我﹖」

「宋營的戰將唄﹗」

「其情爲何﹖」

「誰叫體教了那个倒黴徒弟﹗大夥說﹐『子不教﹐父之過。』狄難撫不是東西﹐他師父也扯淡﹗」

「這是什麼話﹖」

「什麼話﹖你想﹐狄難撫本來就良心不正。不是你收他爲徒﹐教給他那麼大的能爲﹐那狄難撫能擋住我們的去路﹖」

「哼﹗這个奴才﹐果然未聽我的言語。曾傑﹐頭前帶路﹗」話音一落﹐提韁在手﹐扳鞍上馬﹐掛上月牙連環鏟﹐就要起程。曾傑噌地一下﹐跳到馬后鞘上﹐一馬雙跨﹐朝宋營走去。一路無書。

簡短截說。這倆人馬不停蹄﹐一直來到宋營。楊五郎緊勒戰馬﹐說道﹕「曾將軍﹐快往裏稟告佘老太君﹐就說她的不肖之子楊延徳拜見﹗」

「是﹗」曾傑答應一聲﹐跳下戰馬﹐朝大帳走去。

此刻﹐穆元帥﹑佘太君與眾位戰將﹐正在帥帳議論軍情。狄王爺坐在一旁﹐气得渾身哆嗦。穆元帥說﹕「老王爺不必動怒。常言說﹐『車到山前必有路』。待咱再想別的良策。今日戰場勞乏﹐請先到後帳歇歇去吧。」元帥說罷﹐當兵的把他攙到後帳。

進走狄靑﹐眾將官一个个你看我﹐我看你﹐相對無言。

就在這時﹐曾傑樂呵呵地走進帥帳﹐衝穆元帥和眾將官抱腕施禮﹕「諸位都好﹗」

穆桂英忙說﹕「曾將軍﹐戰場交鋒之事如何﹖」

「那小子武藝髙彊﹐我不是他的對手﹗」接著﹐把前敵之事稟報了一番。穆元帥和眾戰將聽了﹐茶呆呆發楞。

曾傑說﹕「哎﹐你們不要發愁。我𨿽然沒拿住他﹐可請來一位能拿住他的髙人。」

「誰﹖」

「他的師父。」

「你從哪里請來的﹖」

「道上碰見的。」

「怎麼那麼巧﹖』

「噯﹗我會算卦。我掐指一算﹐就知他師父要來。因此﹐我也沒想與他交鋒﹐跑下戰場﹐去接他師父。」

「他師父是誰﹖」

「提起此人﹐那可神了﹐乃是五臺山無泉寺的楊五爺﹗」他又把詳情述說了一番。井說楊五郎現正候在帳外。

老太君聽了﹐霎時臉上堆滿怒色﹕「哇﹗讓他給我報門而入﹗」老太君爲什麼動怒呢﹖她心裏話﹕好你楊五郎﹗你脫離風塵﹐不顧國家安危﹐自享逍遙不算﹐還教了這麼个徒兒﹐來與大宋爲仇作對﹐這還了得﹗

穆元帥說﹕「祖母休要動怒。五伯父千里迢迢﹐受盡風霜﹐來到宋營﹐咱就該列隊相迎。」

佘太君聽了﹐一言沒發。穆元帥見太君末加阻攔﹐忙傳將令﹔「眾將官﹐隨本帥出迎﹗」說話間﹐帶眾將走出帳外。

穆桂英出了營門﹐擡頭一瞅﹐喲﹐可不是五們父﹗

那位說﹐穆桂英認識楊五郎嗎﹖認識。當年破天門陣的時候﹐楊五郎下山助戰﹐爺兒倆見過面。

穆桂英緊走幾步﹐來到楊五郎跟前﹐跪倒磕頭﹕「伯父在上﹐桂英有禮﹗」

楊五郎低頭看﹐也連忙甩鐙下馬「彌陀佛﹗快快起來。」

「謝伯父。」說罷﹐穆元帥站起身來。

「你祖母她老人家現在哪里﹖」

「正在帳內。請伯父進營。」

「好﹗」

說著話﹐穆桂英親自牽馬﹐領楊五郎邁步往裏走去。

來了這麼个陌生人﹐兒虎將可就傻眼了。他們跟在後邊﹐小聲嘀咕﹕「楊五爺﹖哎﹐你見過嗎﹖」

「沒有。」

「唉呀﹐是个大和尙。」

「和尙怎麼沒剃頭呀﹖」

「少管閒事﹗」

楊五郎跟隨穆桂英進了帥帳﹐擡頭一看﹐瞧見了自己年邁的生身母親﹐不由心中酸痛﹐熱淚盈眶﹐緊走幾步﹐撲通跪倒在地﹕「老娘在上﹐不肖孩兒給您叩頭﹗」

老太君本想教訓他番。一見兒子淚流滿面﹐心中也不由悲痛起來。略停片刻﹐說道﹕「延徳﹐站起身來﹗」

「多謝老娘。」說話間﹐穆桂英親自搭座﹐延徳坐在一旁。

老太君說﹕「延徳﹐咱老楊家祖祖輩輩徵戰疆場﹐至死不二﹐爲的是保我社稷。沒曾想休卻教出這不義之徒﹐助紂爲虐﹐攻打大宋。兒啊﹐你有何臉面﹐再來見我﹖」

「老娘﹐您老人家非知……」楊五郎把前情講了一徧﹐又說﹕「請母親放心﹐有他狄難撫﹐就沒孩兒我﹐有孩兒我﹐就沒他這个小冤家。不過﹐咱楊家一向豁達大度﹐屈己待人。我上得陣去﹐只治他一服﹐不治他一死。不管怎樣﹐他是狄門的後代。」

老太君一聽﹕「對﹐我兒言之有理。可是﹐眼下千軍萬馬都不是他的對了。你已是古稀之人﹐能勝過他嗎﹖」

「老娘不勞惦念﹐有孩兒一面承當。」

接下來楊五郎又細問了前敵的戰況﹐正當他們議事之時﹐就見藍旗官進帳稟報﹕「報元帥得知﹐狄難撫帶隊前來討陣﹗」

楊五郎一聽﹕「好﹗我正要會他。來呀﹐擡鏟韝馬﹗」

老太君忙說﹕「你剛進營來﹐先歌息歇息吧﹗」

「老娘啊﹐待兒先拿下這个冤家。」話音一蔣﹐便邁步走出帳外。

矬子曾傑一看﹐忙喊﹕「五爺呀﹐等一等﹐我給你前頭領路﹗」說著話﹐三步兩步就跑在五郎前頭。

此時﹐狄難撫手端雙槍﹐正在罵陣﹕「呔﹗來營中的無能之輩﹐趕快出來送死。末將我等侯多時了﹗」

「喲﹗」曾傑一聽﹐跑上前去﹕「呔﹗狄難撫﹐休要逞狂﹗」

「啊﹖﹗又是你﹖手下敗將﹐還有臉再來上陣﹖」

「這話你可說錯了我第一次跟你交手﹐根本沒用心機﹐是想試試你的能爲。」

「你都不是我的對手﹐還來吹牛﹗」

「什麼吹牛﹖俗話說﹐『行家伸伸手﹐便知有沒有』。我一看呀﹐你不怎麼樣﹗今日上陣﹐我本想要你的性命﹗可是﹐不行﹐有人不答應。」

「誰﹖。』

「這你別問。狄難撫﹐我請來一位髙人。我可不是說大話﹐這位髙人一上陣﹐你小子準得扔楡﹑下馬﹑磕頭。」

「哈哈哈哈﹗矬小子﹐你滿嘴胡說﹗不是我狄難撫說大話﹐哼﹐我的武藝己練得鑪火純靑。你就是把天下練武之人都找來﹐我也瞧他不起。」

『眞的﹖」

「那還有假﹗」

「這可是你說的﹗我這位髙人來到前敵﹐你敢不下馬跪拜﹖」

「那是自然﹗」

「你若下馬呢﹖」

。那我就是狗熊I」

「那好﹐你等著﹗」說著話﹐他轉過身形﹐又打手勢又喊話﹕「老爺子﹐快奔這兒來﹗」

曾傑不喊楊五爺喊老爺子﹐狄難撫根本沒加理睬。他帶馬擡頭一看﹐見宋軍隊伍裏嗒嗒嗒嗒跑出一匹戰馬。

狄難撫遠遠看去﹐啊﹖﹗前邊來的這匹戰馬﹐好眼熟啊﹗又一細看﹐馬上坐一位帶髮頭陀。這和尙八十多歲﹐面如紫羊肝﹐頭戴月牙金箍﹐身穿紅色僧衣﹐外套紅色袈裟﹐胖襪云履﹐手端一條月牙連環鏟。

「啊﹖﹗師父﹗」狄難撫不看則已﹐一看呀﹐把他嚇得眞魂都出竅了﹐嘴也撇了﹐眼也直了﹐話也說不出來了。

楊五郎來到近前﹐把馬一勒﹐大聲喝喊﹕「狄難撫﹗小奴才﹗下山之時﹐爲師怎樣囑咐於你﹖你爲何反親爲仇﹖」

狄難撫一看這般光景﹐趕緊甩鐙離鞍﹐下了戰馬。

曾傑一看﹐「哎﹐別下馬﹗下馬就是狗熊﹗」

狄難撫哪還顧得了許多﹖忙把雙槍掛在得勝鉤鳥翅環上撲騰就跪倒在楊五郎面前。

第三十一回

探惡陣文舉中弩報冤仇懷玉陷身

狄難撫見了師父楊延徳﹐也不顧曾傑冷嘲熱諷﹐急忙甩鐙離鞍﹐下了坐騎﹐把雙槍掛在得勝鉤上﹐緊走幾步﹐來到師父而前﹐撲騰跪倒在地﹕「師父在上﹐不肖的徒兒給您老人家叩頭﹗」

楊五郎見狄難撫跪在膝前﹐才消了點幾怒气。他把月牙連環鏟掛在得勝鉤上﹐厲聲說道﹕「奴才起來﹗」

「謝師父﹗」說罷﹐站起身子。

「難撫﹐臨下山之時﹐爲師怎樣囑咐於你﹖你爲何背離師願﹐做出這等事來﹖想當年﹐穆掛英恩放了你的爺爺。狄王爺𨿽然隱居深山﹐但心向大宋。他知你反親爲仇﹐助紂爲虐﹐才趕奔前敵﹐意欲勸你認祖歸宗。不料﹐你連你的爺爺都不相認﹐竟心狠手黑﹐將你祖父打得抱鞍吐血。難撫啊﹐你這樣做天理難容啊。」

「師父﹐您先休要埋怨﹐容徒兒回稟詳情。」

「講﹗」

「師父﹐我奉師命下山﹐本要投宋營﹐報號立功。不曾想半路上碰見一个三靈道長﹐他對我嘲弄一番﹐說穆桂英害死我的爹爹﹐伯父﹑爺爺和奶奶﹐狄家與楊家有不共戴天之仇。說我此番投宋營是大逆不道﹐對不起列祖到宗。人心都是肉長的﹐我聽了他這番言語﹐遲疑不決﹐便信步先到鄯善國﹐去見鄯善王。那鄯善王是我的表大爺﹐得知我奉師命投宋營﹐把他气得二日圓睜﹐把我狠狠斥責了一番﹐還罵我沒出息﹐軟骨頭﹐不配作狄門的後代。我聽了這番言語﹐才攺弦易轍﹐扶保鄯善﹐來到西豆﹐攻打穆桂英。師父﹐常言說得好﹐『天地君親師爲大』﹐『師徒如父子』。請您開恩﹐饒徒兒這一次吧。從今以後﹐我再也不敢背離師命了。」

楊五郎一聽﹐琢磨片刻﹐說道﹕「嗯﹐知錯就好。如此說來﹐師父我的話﹐你還是聽了﹖」

「聽﹗您就象我重生父母﹐我不聽師父的教誨﹐還夠个人嗎﹖」

「那好﹗快快牽馬﹐跟爲師進宋營。」

狄難撫聽了﹐跟珠一轉說﹕「師父﹐你的話我已銘記心中。不過﹐我不能跟你進營。」

「卻是爲何﹖」

「我若跟你進營﹐在穆桂英帳下聽令﹐免不了會讓人恥笑。」

「嗯﹖這麼說來﹐你還去保鄯善﹖」

「不。從今往後﹐旣不保大宋﹐也不保鄯善。我要自己踏出一條生路﹐找个地方去占山爲王。師父﹐有您老人家﹐我不能打楊家﹔鄯善國跟我是親戚﹐我也不能下手。我只好坐山觀虎鬥﹐橋頭望水流﹐遠離那殺人的戰場﹐隱蔽一世﹐了卻終身﹐也就是了。勸師父開恩﹐放徒兒我走吧﹗」

「這……」楊五郎聽了狄難撫這頓言語﹐合計了好大工夫﹐最後又問道﹕「難撫啊﹐這可是你的眞心話﹖」

「言而無信﹐豈爲丈夫﹖若在師父面前說一句虧心話﹐我狄難撫死而不得善終﹗」

楊五郎心裏琢磨﹐他剛才一番言語﹐細想起來﹐倒也有些道理。眼下兩國交戰﹐若定要讓他助宋反鄯﹐只怕一時難以轉過這个彎來。先讓他離開前敵﹐等以後再慢慢開導於他。想到這里﹐語重心長地說﹕「徒兒﹐旣然如此﹐你只管前去。還望你常去五臺山探望爲師﹐到那時﹐咱再詳談。」

「多謝恩師。請您放心﹐必有徒兒報恩的一天﹗」狄難撫說著話﹐站起身來﹐抓韁紉鐙﹐飛身上馬﹐一撥馬頭﹐奔正北方急馳而去。

楊五郎見徒兒策馬而去﹐不由心中一陣難過﹕難撫啊﹐你上山二十餘載﹐咱師徒親如父子一般﹔今日你到山寨落艸﹐不知何日才能相見﹗想到此處﹐略定了定心神﹐才扭回頭來﹐看了看身後的穆桂英。

穆元帥心領神會﹐連連點頭。她心裏合計﹐五伯父做得對﹗只要他不與咱爲仇作對﹐咱大軍就能西進了。穆元帥琢磨片刻﹐將令旗一擺﹐忙傳軍令﹕「眾將官﹐攻城﹗」

這時候﹐城樓上的西夏兵﹐見宋軍如潮水般湧來﹐嚇得魄散魂飛﹐忙喊﹕「啊呀﹐宋軍攻城了﹐快稟報王爺﹗」

自狄難撫上陣之後﹐西夏王那延雄正在銀安殿等候音信。軍卒將前敵詳情一報﹐西夏王那延雄不由大喫一驚﹕「怎麼﹐雙槍大將走了﹖啊呀﹐這可了不得啦。眾三軍﹐快撤城逃命﹗」那他還怎麼再打呢﹗傳下了旨意﹐帶領文武百官﹐慌忙出西門﹐匆匆逃命而去。滿城軍卒﹐跑得快的﹐跟著走了﹔跑得慢的﹐扔槍歸順了。

穆元帥領兵湧進西夏城﹐將四門緊閉﹐殺牛宰羊﹐犒賞三軍。酒席宴上﹐大家紛紛向五郎敬酒﹐贊揚他的功勞。楊五郎說﹕「此乃區區小事﹐何勞大家啟齒﹖小奴才有何膽量﹐敢不聽我的言語﹖」

曾傑一聽﹐搖了搖頭說﹔「五爺﹐您可別把話說死。我看這小子鬼頭蛤蟆眼的﹐沒个準。別看他當面說得好聽﹐誰知他肚裏有何打算﹖」

五郎說﹕「這你放心。只要我楊延徳活一天﹐他就不敢輕舉妄動﹗」

這時﹐平西王狄靑也由後帳來到席前﹐爲楊五郎進酒祝賀。全軍將士﹐人人喜气洋洋﹐个个談笑風生。整个營帳﹐一片歡騰。

一連幾天過去了﹐這一天﹐楊五郎拜見老太君﹕「娘親﹐孩兒要告辭了。」

「爲何如此匆忙﹖」

「孩兒本是出家之人﹐已跳出三界外﹐不在五行中。若老呆在前敵﹐恐怕讓人恥笑﹐孩兒我要告辭歸山了。」

老太君聽了﹐沒加阻攔。穆桂英又再三挽畱﹐也未畱住。最後﹐楊五郎拜別娘親﹐辭別眾將﹐跨馬出營﹐奔五臺山而去。

穆桂英又在這兒歇兵數日﹐就要發兵攻打鄯善國。

前文書交待﹕西夏地界不是三國聯軍嗎﹖現在看來﹐大王國罷兵了﹐西夏王敗陣了。若再能把鄯善國徵服﹐就該得勝還朝了。穆桂英琢磨再三﹐傳出軍令﹕由平西王狄靑帶領部分軍兵﹐畱守西夏國城。其他將官﹐隨營聽令。一切安排就緒﹐穆元帥擇吉日﹐點大隊﹐兵進鄯善。

穆桂英率領三軍兒郎﹐正在往前進發﹐突然藍旗來報﹕「啟稟元帥得知﹐前邊閃出一道關隘﹐名叫通天嶺﹐嶺上有鄯善國軍兵把守。」

「此處離鄯善城還有多遠﹖」

「二百餘里。」

穆桂英琢磨片刻﹐傳下軍令﹕「炮響紮營﹗」霎時間﹐咚咚咚炮聲緊響﹐宋軍紮下了營盤﹐

穆元帥急於觀察敵情﹐連戰飯都沒顧得上喫﹐帶了部分將士﹐就奔往通天嶺。等來到嶺前﹐帶馬擡頭一瞧﹐啊呀﹐怪不得叫這麼个名呢﹗這道大嶺﹐陡峭嶙峋﹐拔地而起﹐那山峯象利箭一般﹐直插云端。山上怪石累累樹木叢生。看樣子﹐定有走獸經常出沒。再仔細觀瞧﹐嶺上還有鄯善國的旌旗﹐迎風飄擺﹗

穆桂英正在觀望﹐忽聽山嶺上咚咚咚炮聲連天。緊接著﹐從山口後邊嗒嗒嗒嗒躥出一羣戰馬﹐來到前敵﹐擺開了陣勢。正中閃出一匹戰騎﹐馬上端坐一人﹐太子冠﹐黃金甲﹐胯下馬﹐掌端一條三股托天叉。穆元帥一眼就認出來了﹐此人不是別人﹐正是大太子單雲龍。

穆桂英看見單雲龍﹐立時想道﹐哎﹐單雲龍又出現在前敵﹐那麼懷興哪里去了﹖

穆元帥兩眼發直﹐正在思慮﹐那大太子單雲龍就催馬到在前敵。他把馬一勒﹐眼瞅著穆桂英﹐發出一陣獰笑﹔「哈哈哈哈﹗前邊可是穆元帥嗎﹖」

「不錯﹐正是本帥。」

「穆元帥﹐我在此等你多時了。聽我告訴你﹐我鄯善國爲攻克大宋﹐早已準備充分。貴軍不是要到鄯善城嗎﹖這个不難﹐你得先拿出本領﹐越過我這通天嶺。若連我這道小小的通天嶺都過不去﹐那鄯善城嘛﹐哈哈哈哈﹐你就休想進去了﹗」

穆元帥一聽﹐气撞頂梁﹕「旣然如此﹐撒馬過來﹐你我分个髙低。」說著話﹐摘下了雁翎大刀。

大太子單雲龍一看﹐不著急﹐不害怕﹐從容答話﹕「慢﹗你穆桂英的本事﹐世人皆知。今目﹐咱不與你在疆場爭鬥。穆元帥﹐你順著我的手腕瞧﹗」說話問﹐單雲龍用手往西邊的山下指去﹕「瞧見了嗎﹖那个山溝裏邊﹐我們擺下了一座金塔大陣﹐塔頂掛著一盞紅燈。只要你們能將紅燈摘下﹐我們就寫降書﹐遞順表﹐永不再戰。可有一件﹐如果你們摘不下紅燈﹐你們就得服輸。今日咱不動刀槍﹐興義師﹐舉義戰﹐以陣來賭輸贏。但不知穆元帥可敢賭否﹖」

「哼﹗眞乃班門弄斧。想當年﹐我曾馬踏過天門大陣﹔小小金塔陣﹐諒爾也不過是故弄玄虛罷了。」

「好﹗咱賭期定爲百天﹐到期限便見分曉。」

「你可不能出爾反爾。」

「無信不立。穆元帥﹐我這就領你前去觀陣。」

穆元帥一聽﹕「頭前帶路﹗」

「跟我來﹗」說話間﹐單雲龍頭前帶路﹐穆元帥後邊跟隨﹐二人來到了山口跟前。

穆桂英擡頭一瞧﹐山口內地勢開闊﹐未見一兵一卒。她心中暗想﹐這就怪了﹐旣沒兵馬﹐叫什麼陣勢﹖

穆元帥正在納悶﹐單雲龍用手一指﹐說道﹕「穆元帥﹐請往裏邊瞧﹗」

穆桂英順手指一看﹐在開闊地的深處﹐渺茫茫﹐影綽綽﹐好象有一座塔。看樣子﹐塔身還挺髙。元帥左瞧右瞧﹐瞧了好大工夫﹐不由把頭低了下去。爲什麼﹖她想﹐這金塔陣是怎麼个陣勢﹖一天陣﹐二地陣﹐三才陣﹐四門兜底陣﹐五虎羣羊陣﹐六合六甲陣﹐七星陣﹐八卦陣﹐九頂陣﹐十面埋伏陣……」所有的陣﹐我無不精通﹐惟獨這座金塔陣﹐眞令人難明就裏呀﹗

單雲龍笑了笑說﹕「穆元帥﹐此處觀看不淸﹐請到近處瞧瞧吧﹗」穆桂英看到這般光景﹐將精神一振﹐催馬就往裏走。

就在這時﹐穆桂英忽聽身後有人喊話﹕「母帥﹐破惡陣這有何難﹖待孩兒前去觀陣﹗」

元帥回頭看﹐從隊伍後邊催來一匹戰馬﹐馬上端坐人﹔白臉膛﹐三綹長髯﹐頭戴亮銀盔﹐身貫亮銀甲﹐胯下流星馬﹐掌端一條畫桿戟。誰呀﹖楊文舉。

那位說﹐楊文舉是誰呀﹖他是穆桂英的二兒子﹑楊文廣的弟弟。曾在徵南唐的疆場上﹐立下了赫赫戰功。這次穆元帥奉旨鎭守南唐﹐又把他帶到身邊﹐當成了貼身衛士。此番徵西﹐穆元帥也從未讓他上陣對敵。跟下文舉要去探陣﹐穆桂英一時猶豫不決﹕「兒啊﹐你要進陣﹖」

「母帥﹐孩兒定要進陣﹐探探它如阿的厲害﹗」

「此陣非同一般﹐你可要多加小心。」

「抖也無妨。」話音一落﹐啪﹗馬上一鞭﹐就衝向金塔。

楊文舉是探陣﹐不是打陣。等把地形探聽明白﹐就回來稟報元帥。

穆元帥見文舉策馬進山﹐她的心都提到嗓子眼兒裏去了。爲什麼﹖自己身經百戰﹐久戰疆場﹐對這座大陣都一無所知。文舉他能識破嗎﹖

單雲龍見楊文舉進了大陣﹐他磨過馬頭﹐也跟進山口。

穆挫英見單雲龍進了山口﹐心情更加緊張。她想﹐如果山內傳來殺聲﹐那就是打起來了﹐我再興兵增援。她仄耳聽了一番﹐還好﹐陣裏鴉雀無聲﹐連一點動靜也沒有。

大家等了一个時辰的工夫﹐就看單雲龍策馬來到山口﹐把馬一帶﹐又交左手﹕「穆元帥﹐你剛才派去觀陣的﹐可是楊文舉﹖」

「然也﹗」

「聽說他從來不離你的左右﹐是保護你的﹖」

「對﹗」

「哎呀﹐你怎麼派他進陣去了﹖事到如今﹐別管怎麼地﹐也得讓你們娘幾倆見見面。」說到此處﹐衝裏邊喊話﹕「來呀﹗把他擡出來﹗」

他這一喊「擡出來」﹐穆桂英莫名其妙﹐兩眼眨也不敢眨﹐一直盯著山口。

時過片刻﹐就見由打裏邊走來四个軍卒﹐而且擡著一塊門板。他們來到近前﹐把門板放在了地上。

穆桂英往門板上一看﹐只嚇得倒吸了一口涼气。怎麼﹖原來門板上躺著一个人﹐正是楊文舉。只見他二目緊閉﹐兩臂雙垂﹐腳前插滿了利箭。

書中暗襲﹕他中的這種箭﹐可不是一般的雕翎﹐是弩箭﹐比雕翎短。文舉胸前中多了沒有﹐足夠四五十支。

穆桂英看著看著﹐不由失聲大喊﹕「文舉﹐我兒﹗」剎那間﹐眼淚象斷了綫的珍珠一般﹐灑滿前胸﹐只覺得天旋地轉﹐在馬上不由晃了兩晃。後邊的眾戰將一看﹐也無不爲之

傷心掉淚。

穆元帥定了定神心﹐拭漧了眼淚﹐人喝一聲﹕「眾三軍﹗」

「元帥﹗」

「將文舉的戶首擡回營去﹗』

「是﹗」當兵的痛哭流涕﹐進身上前﹐把死屍擡下前敵。

呼延雲飛見文舉慘遭身死﹐差一點昏下戰馬。他彊打精神﹐向元帥討令﹐要與死者報仇。眾戰將也怒气不息﹐向元帥請令出陣。

單雲龍騎在馬上﹐幸災樂禍﹐衝穆桂英狂聲大笑﹕「哈哈哈哈﹗穆元帥﹐想當年你曾踏破了天門大陣。今日這區區金塔小陣﹐你去攻它﹐更不在話下。楊文舉陣亡身死﹐這回可該你的了。」

常言說﹐「不怕搬兵﹐就怕激將」。穆元帥聽了單雲龍的這番言語﹐把眼淚一拭﹐轉手提刀﹐就要跟進陣去。

就在這个時候﹐忽聽後邊一陣馬蹄聲響。接著﹐傳來了吶喊之聲﹕「呔﹗單雲龍﹐慢抖威風﹐休逞猖狂﹐玉面虎楊懷玉來也﹗」話到人到﹐霎時間﹐懷玉策馬來到近前。

前文書說過﹐楊懷玉到玉蘭關養病﹐養不多時﹐病體痊愈﹐他惦記著戰事﹐便與楊文廣﹐曾鳳英一同來到前敵。剛才﹐他在轅門外﹐正碰見軍卒擡回文舉的屍體。他向軍卒打聽了一番﹐便一口气跑到疆場。

楊懷玉來到兩軍陣前﹐气炸心肝肺﹐錯碎口中牙﹐雙眼珠陡起紅綫﹐血貫瞳仁﹕「單雲龍﹐你頭前帶路﹐待我楊懷玉前去破陣﹗」

單雲龍答應一聲﹕「好﹗跟我來﹗」說話間﹐馬往裏走。楊懷玉緊追不放﹐也跟了進去。

穆桂英一看﹐忙喊﹕「懷玉——」元帥這个意思是﹐你不能進陣﹗你知道陣內是這麼回事﹖她這話還沒等說出口﹐楊懷玉的馬就象離弦的箭一般﹐躥了進去。

楊懷玉尾追單雲龍﹐剛進了山口﹐再看大太子﹐沒了﹗玉面虎又向前進﹐通過了開闊地﹐擡頭一瞧﹐喲﹗前邊閃出一座金塔﹗這座塔﹐髙有十三層﹐四周有緊閉著的八个陣門﹐下邊有十三磴臺階﹐周圍未見軍卒把守﹐塔尖上髙掛著一盞紅燈。懷玉心想﹐剛才聽軍卒言講﹐若把紅燈摘下﹐那鄯善國就認輸了。他琢磨片刻﹐帶住戰馬﹐甩鐙離鞍﹐下了坐騎﹐把馬拴在一旁。帶好兵刃﹐跑到臺階前﹐前前﹑後後﹑左左﹑右右﹑又觀察了一番﹐見無異樣﹐便擡起右腳﹐慢慢去踩那第一磴臺階。

他剛踩到這磴臺階上﹐突然間﹐見前邊那个塔門當中﹐哧——﹐飛出一澑東西。懷玉一看﹕「不好﹗」說時遲﹐那時快﹐他急忙滚到了地上。

就在他躺倒在地的工夫﹐只聽腦袋上邊傳來嗖嗖的響聲。懷玉定睛一看﹐呀﹐四十八支弩箭﹐落在自己身邊。懷玉心想﹐啊﹗二叔定是被他們暗害到這里了。楊懷玉定了定神心﹐站起身形﹐向四外踅摸了片刻﹐又走到臺階近前。

這一回﹐懷玉沒敢再踩第一磴﹐擡腿試著上第二磴。行﹐上了第二磴之後﹐擡頭一看﹐嗯﹐沒放弩箭。他又邁上第二腳﹐兩隻腳全站在第二磴上﹐也平安無事。

此時﹐懷玉心裏琢磨﹐啊﹗原來第一磴設有機關﹐第二蹬就無事了。想到此處﹐便放大了膽子﹐又去邁第三磴。

他的一隻腳剛站到第三磴臺階上﹐就見這臺階「嘩啦」一下﹐立了起來﹐閃出个窟窿。楊懷玉一腳打滑﹐全身晃動不禁大叫一聲﹕「哎呀﹐吾命休矣﹗」

第三十二回

搬救兵曾傑闖山會敵將桂英拼力

玉面虎楊懷玉剛踩上第三磴臺階﹐這臺階就立了起來﹐將他跌進機關。楊懷玉一閉眼睛﹐心想﹐完了﹐保準沒命了﹗但是﹐跌下來之後﹐他可沒覺得挨摔﹐是覺得有什麼東西將他按住似的。接住是接住﹐可他就是覺得胳膊腿兒越掙紮越緊。

玉面虎慢慢睜開雙眼﹐朝四外一踅摸﹕啊呀﹗原來被弔在了一个网兜之中。這个网兜﹐用鐵絲擰成﹐特別結實﹐怎麼掙也掙不開﹐越掙越緊。

楊懷玉定定心神﹐﹐往下一看﹐下面是水﹐不知有多深。再往水中細瞅﹐啊呀﹗水中還有兩條毒蛇﹐把腦袋擡起老髙﹐吐著舌頭﹐盯著自己。懷玉心想﹐多虧把我弔到水面以上﹐若是松到水面﹐我就餵了毒蛇啦﹗唉﹐可惜呀楊懷玉﹐南徵北戰﹐東蕩西殺﹐在疆場任我馳騁﹔不料錯走一步﹐竟落到造般天地﹗奶奶﹐我見不著您了﹔二叔﹐這仇我報不了啦。他越思越想﹐心裏越難過﹐虎目之中﹐不出湧出了淚水。

再說穆桂英。自懷玉進山觀陣﹐她就忐忑不安地等候在山口﹐生怕懷玉中了埋伏。大家的心也怦怦直跳﹐都爲懷玉等了好大工夫﹐就聽裏邊馬蹄聲響﹐單雲龍走了出來﹕「穆元帥﹐咱明人不做暗事﹐告訴你﹐楊懷玉進陣﹐也出不來了﹗」

「啊﹖﹗難道說你把他也害死在陣中﹖」

「穆元帥﹐此話從何說起﹖我未動一刀一槍﹐縱然一死﹐也是他自食其果﹐何況﹐他現在還不曾斷气。當然﹐他的性命己攥到我們手心﹐任由我們擺布。不過﹐請元帥放心﹐現在可不能讓他死去。楊懷玉是頂天立地的英雄﹐他自有用場。穆元帥﹐懷玉今年才三十來歲呀﹐你們楊門男將所剩無幾了。若再失去懷玉﹐剩下你們一幫老寡婦﹑小寡婦﹐誰來接續楊門的香煙﹖當眞你們白髮人要進葬少年郎嗎﹖穆元帥﹐這金塔陣是世外髙人建造﹐奧妙無窮。說實活﹐你根本無法破它﹐你就認輸吧﹗我是太子﹐可替父王代傳禦旨。你趕快請聖命寫降書﹐讓出求國的半壁江山﹐我就把楊懷玉放出陣來﹔你若執迷不悟﹐哈哈哈哈﹐預備棺材﹐前來領屍吧﹗」

穆桂英一聽﹐气得柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹕「住口﹗我楊家將乃宋國的股舷之臣﹐干國的忠良﹐認可頭斷血流﹐戰死在前敵﹐也決不出賣中原的百姓和大宋的社稷。想你鄯善。本也是大宋的疆土﹐中原的子民。而你忘卻祖先﹐興兵作亂﹐挑起事端﹐致使無辜黎民慘遭塗炭。哼﹐我看你橫行霸道能有幾日﹖」

「好﹗姓穆的﹐旣想與我見个髙底﹐我單雲龍一定奉陪到底。說大話不算﹐請去進陣﹗」

穆元帥聽了這話﹐無名大火﹐湧上心頭。只見她擦漧了眼淚﹐從得勝鉤上摘下繡絨大刀﹐大喊一聲﹕「頭前帶路﹗」

話音一落﹐穆元帥兩腳一磕飛虎韉﹐兩腳緊踹繃鐙繩﹐這匹馬嗒嗒嗒嗒急馳到山內。

單雲龍也不怠慢﹐踅馬尾隨而去。

穆桂英催馬進了山口﹐一直來到金塔腳下。

書中暗表﹕這陣兒﹐楊懷玉的馬也沒了。怎麼﹖自他掉下翻板﹐就被人家給拉走了。

書接前言。穆元帥來到金塔陣前﹐四外仔細打量了一番﹐仍然不明就裏。但是﹐她衝楊文舉前胸中箭來判斷﹐這塔肯定有暗算機關。心中暗想﹐楊懷玉進陣﹐是怎樣被他們拿下﹐又被拿到哪里﹖嗯﹐我不能輕易下馬﹐也不能輕易上塔﹐得觀察个明白。想到此處﹐圍著這座金塔﹐轉繞起來。

正在此時﹐穆元帥忽聽身後有人說話﹕「我當是何人進陣﹐原來是大名鼎鼎的渾天侯﹗哈哈哈哈﹐某家在此等你多時了﹗」

穆桂英勒馬回頭一瞧﹔「啊﹖﹗」她不看則罷﹐一看呀﹐嚇得她二目發直﹗

你道面前所來何人﹖卻正是雙槍大將狄難撫。

穆桂英心想﹐狄難撫不是占山爲王去了嘛﹐怎麼又出現在陣內﹖

還沒等穆元帥開口﹐狄難撫把雙槍往左手一交﹐催馬近前﹐搭了話茬兒﹕「姓穆的﹐你萬萬不會想到我出現在你的面前吧﹖哈哈哈哈﹗你以爲找來我師父﹐就能把我勸走嗎﹖明告訴你﹐我只是出於禮儀﹐才假裝聽了他的規勸﹐暫時回鄯善國躲起身來。單等楊五郎回到五臺上﹐我再上陣報仇。穆桂英﹐明對你講﹐這座金塔大陣就是我擺的﹐我就是總陣主。這座寶塔﹐鄯善王早就把它修成。自我來到這里﹐動用了無數能工巧匠﹐夜以繼日地把暗道機關趕修完工穆桂英﹐現在楊懷玉已在水牢﹐他正讓兩條毒蛇吞噬。哼﹐我不把楊家殺盡斬絕﹐就不是狄門之後。」

「住嘴﹗狄難撫﹐你眞乃反復無常之輩。不聽良言﹐反倒恩將仇報﹐死心踏地與楊家爲敵。來來來﹐豁出我穆桂英這條老命﹐與你比斗幾合。看刀﹗」穆元帥眞急了﹐說著話﹐劈頭就是一刀。雙槍大將狄難撫一不擔驚﹐二不害怕﹐擺雙槍倉啷啷往外招架。這兩个人撒招換式﹐廝殺在金塔腳下。

穆掛英𨿽然能打慣戰﹐但她想兒子﹐惦孫子﹐所以打起仗來﹐不由得左顧右盼﹔狄難撫卻穩穩當當﹐憑著牛大的力气﹐奇巧的槍法﹐專心溺戰。就這樣﹐二人打了四十多个回合﹐也沒分髙底。這也就是穆桂英﹐若換第二个﹐也未見得打這麼長工夫。

四十幾个回合過後﹐再看穆桂莢﹐鬢角上就見汗了。狄難撫看﹐樂了﹐哼﹗今日我整不死你這个老乞婆﹐就不撤陣﹗想到此處﹐擺開雙槍﹐越戰越勇。

正在這時﹐就聽有人說話﹕「呔﹗我說穆元帥﹐你跟他打个什麼勁兒﹖你看﹐這小子印堂發暗﹐擡頭紋都開了﹐小心他的晦气沖了咱們。走﹐跟我走吧l」話音一落﹐刷﹗由樹上跳下一人﹐來到穆元帥面前﹐一伸手﹐就攔住了她的馬頭。

穆元帥一看﹐原來是曾傑。不由脫口而出﹕「曾傑﹐你……」

曾傑壓低嗓門說﹕「我說元帥﹐剛才那小子說的話﹐我在樹上都聽到了。這金塔陣確實神祕莫測﹐一時難以攻破﹐再說﹐這小子武藝髙彊﹐力大過人﹐你與他比斗﹐難以取勝。元帥﹐此處乃是非之地﹐咱們不能久站﹐快走吧﹗」曾傑沒等元帥稅話﹐把疆絲一拽﹐轉身﹐邁快步﹐一澑小跑就朝陣外跑去。

雙槍大將狄難撫一看﹕「啊﹖﹗矬小子﹐你又來了﹖你哪里走﹗」他一心一意要把穆桂英整死﹔如今曾傑來救﹐他能答應嗎﹖催馬就追了下來。

此時﹐兩匹馬相隔得越來越近了。曾傑回頭一看﹐忙說﹕「元帥﹐這小子追上來了。你自己撥馬先走﹐待我回去把他截住。」

穆元帥擔心地說﹔「曾傑﹐你﹐你能行嗎﹖」

「請元帥放心﹗我保準能對付他。快﹐快走﹗」他一邊說話﹐一邊衝馬屁股猛擊了一拳﹐穆元帥這才催馬奔出山門。

此時﹐曾傑急轉身形﹐衝狄難撫喊話﹕「站住﹗你个混蛋﹐猴兒拉稀一一壞腸子啦。剛把你師父糊弄走﹐你就從耗子窟裏鉆出來了。呔j這座陣是你擺的﹐對吧﹖」

「嗯﹐不錆。矬小子你把穆桂英放走﹐我要叫你頂命﹗」

「哈哈﹗體話可以那麼說﹐事可不能那麼辦。」說到這兒﹐曾傑眼珠一轉﹐向四外一踅摸﹐指手劃腳地說﹕「你看那邊誰來了﹖」

他這麼一比劃﹐狄難撫心裏也害怕。爲什麼﹖他老嘀咕﹐萬一楊五郎再回來﹐我該如何是好﹖所以﹐他聽了曾傑的話﹐就急忙回頭觀瞧。

矬子曾傑早琢磨好了﹐我不能跟他打﹐也不能跟元帥一塊跑。我得往南跑﹐跟元帥來个兩頭掙。只要你追我﹐元帥就能脫離險境。所以﹐他趁雙槍將回頭觀瞧的時候﹐磨頭奔正南而去。

狄難撫回過頭來一看﹕「啊﹖﹗矬小子﹐你怎麼跑了﹖」

曾傑在南邊故意挑逗﹕「我怎麼不跑﹖光棍不喫眼前虧﹐大諒你也追不上﹗」

「你給我站住﹗」

曾傑一聽﹐眞站住了﹕「站住就站住。你敢追嗎﹖若不敢追﹐我就借給你个膽子﹗」

「我不敢追﹖哼﹐今天我要不整死你﹐我就——」他那意思是﹕我就不是人﹗

他這句話還沒說出來﹐曾傑接了話茬兒﹕「啊﹐你就不是我兒子﹖哈哈哈哈﹗」

狄難撫气得眼睛也紅了﹐鼻子也歪了﹐撥馬就追。

曾傑在前邊登髙攀險﹐躥樹林﹐爬山頭﹐一陣急跑﹐累得渾身是汗。等他爬出山嶺一看﹐啊呀﹐太陽都往西轉了。他自言自語地說﹕「哎﹐這是什麼地方﹖大營在哪兒啊﹖」﹐他又一想﹕嗯﹐狄難撫這小子可能沒敢追來﹐不能離開他的惡陣呀。哎呀﹐這陣打不開﹐外甥死活不知﹐他這雙槍又這麼厲害。穆元帥回營﹐也無計可施呀﹗這……噯﹗有了﹐待我上五臺山﹐去找楊五爺。到了那里﹐我揪著胡子也把他拉同來﹐叫他瞧瞧他的寶貝徒弟﹗到那个時候﹐把狄難撫整死﹐把紅燈摘下﹐不就得了﹖曾傑打定主意﹐邁開雙腳﹐奔五臺山而去。

再說曾傑心急如焚﹐一直往前趕路﹐走著走著﹐天就黑了。他又饑又累﹐想找个地方﹐喫點飯﹐睡一宿再走。他朝四處一看﹐正前方有一座古廟。他緊走幾步﹐到在廟前﹐定睛一看﹕廟門閉著﹐上邊有一塊匾﹐匾上刻著「寶靈寺」三个金宇。

曾傑心想﹐這里是出家人的地方﹐他們樂善好施﹐我就到廟中投宿吧﹗想到此處﹐砰砰扣門﹕「裏邊有人嗎﹖」

過了片刻﹐聽裏邊傳出腳步聲響﹐接著﹐光當﹗廟門洞開﹐從裏邊走出一个小和尙。這和尙十六七歲﹐新刺的腦袋﹐鋥明瓦亮﹐穿著灰色僧衣。

小和尙走出廟門﹐衝曾傑雙手合十﹕「施主﹐叩打山門﹐有何貴幹﹖」

「小師父﹐我是過路的。現在天色已晚﹐前不著村﹐後不靠店﹐我想在此借宿一晚﹐喫點便飯。要多少錢都行﹐請行个方便吧﹗」

「你且少等﹐待我稟知我家師父。」

「你要好話多講﹗」

「是﹗」小和尙答應一聲﹐進去時間不長﹐復又來到門口﹕「施主﹐請到配房。」

「噢﹐哪兒都行啊。走﹗」

小和尙讓進曾傑﹐回身把門關好﹐又把他領進配房﹐伸手點著了蠟燈﹕「施主﹐你等著﹐我給你拿喫的去。不過﹐我們可沒什麼好喫的。」

「噯﹗有什麼端什麼﹐解餓就行﹐」

小和尙出去不大一會兒﹐端來了兩个小米麵的窩頭﹐一碟老腌咸菜﹐一碗小米稀粥。放在桌上﹐便說﹕「施主﹐請來用膳﹗」

「什麼﹖窩頭﹖」

「我們出家人喫素。」

「嗯﹐餓飯甜如蜜。這玩意兒喫起來﹐也挺香啊﹗」說話間﹐喫完了窩頭又端起稀粥。

曾傑一邊喫飯﹐一邊合計心思﹕楊五郎啊﹐你要不教那个徒弟﹐能惹這麼大禍嗎﹖累得我渾身疼痛不說﹐前敵連傷人命﹐穆元帥說不定有多憨呢﹗他腦子裏就裝著楊五郎﹑狄難撫了﹐心不在焉地把筷子往桌上一放﹐順嘴就說﹕「咳﹗和尙呀﹐好的少﹗將來我要當了皇上﹐定把這和尙門兒免掉﹐不讓人們出家﹗」

小和尙聽他罵罵咧咧﹐不髙興了﹕「哎﹐你爲何罵人﹖」他一肚子不痛快﹐轉身走了出去。。

曾傑並不理會。喫完飯﹐把碗放在一旁﹐朝屋內一掃視﹐見有一張竹牀﹐便躺在牀上﹐放下幔帳﹐又合計開了心思﹔唉﹗這个楊五郎﹐害得我們好苦啊﹗無姓啊無姓﹐和尙啊和尙﹐我要見了你的面﹐不薅你的胡子﹐我就不姓我這个姓﹗」他叨咕來叨咕去﹐不由昏昏入睡了。

此時﹐已是夜半三更。就在曾傑似睡非睡之際﹐屋外突然傳來嚓嚓嚓嚓的腳步聲響。緊接著﹐吱扭﹗推開房門﹐從外邊走進兩个和尙。頭前這个﹐拿著一把鋼刀﹔後邊這个﹐提著一把寶劍。這二人一前一後﹐躡手躡腳﹐來到牀前﹐輕撩幔帳﹐朝著牀上﹐刷﹗就剁了下去。

後邊這个和尙問﹐「哎﹐劈死沒有﹖」

「不知道﹗快﹐把燈點著。」

後邊的和尙拿若打火具﹐將燈掌上﹐前邊的和尙把刀插在背後﹐二人往牀上一看﹐齊聲叫道﹕啊﹖﹗他到哪里去了﹖」原來﹐一刀剁去﹐剁得可不是曾傑﹐而是一个枕頭。

兩个和尙進門的叫候﹐曾傑便聽到了動靜﹐急忙翻身下牀。藏在鋪下。等他倆在屋內找人的時候。曾傑撩起牀簾﹐一伸手﹐啪﹗把倆和尙的腿脖子就給拽住了﹕「給我見鬼去吧﹗」用力一拽﹐就把他倆拉到牀底。

曾傑一縱身﹐噌﹗鉆出牀外﹐跳到院中﹐髙聲大罵﹔「呔﹗廟裏的禿驢﹐誰讓你們圖財害命﹖」

曾傑一喊不要緊﹐朝四外一看﹕啊呀﹗原來院內早已站好了十幾个和尙。當中一个老和尙﹕五十多歲﹐手拿月牙鏟﹐髙聲叫道﹕「彌陀佛﹗你這个矬小子﹐到我的廟內借宿﹐伺供你喫喝﹐連張嘴罵人﹗我來問你﹐你是幹什麼的﹖」

「好啊﹐你个老禿驢﹗你圖財寄命也不看个明白。你看我這身衣服﹐能值幾个錢﹖今日不給你點厲害﹐也不知你矬爺能喫幾碗漧飯。你們都給我過來﹐我都進你們到湯鍋裏去﹐當驢肉賣﹗」

「彌陀佛﹗徒兒們﹐拿活的﹗」

大和尙一聲喊喝﹐眾和尙忽啦啦往上一問﹐就把曾傑圍到當中。

曾傑面無懼色﹐把小單刀一抽﹐纏頭過腦﹐拉丌了架勢﹕「好哇﹗你們要羣拿呀﹖我讓著你們﹐有一个算一个﹐老驢小驢半大驢﹐我都要了﹗」

矬子曾傑擺開小單刀﹐正要動手﹐就聽後禪堂傳來一陣腳步聲響。接著﹐又聽有人說話﹕「彌陀佛﹗住手﹐中問那人﹐你可是曾傑﹖」

曾傑回過頭來﹐定睛一看﹕「啊呀﹐鬧了半天﹐是您老人家﹖」

第三十三回

楊廷徳二進宋營狄難撫再施姦計

眾和尙往上一闖﹐將矬子曾傑圍在當中。

正在這時﹐有人吶喊﹕「彌陀佛﹗住手﹗」眾僧人聽了﹐急忙閃在兩旁。

曾傑擡頭一看﹕「啊呀﹐原來是楊五爺﹗快來救命﹐幫我宰這幫禿驢﹗」

楊五郎走過來說﹕「彌陀佛﹗曾傑﹐你怎麼上這兒來了﹖」

「五爺﹐待一會兒我再告訴你﹐你先幫我收拾這夥禿驢﹗」

「曖﹗休要動手。這廟屬我五臺山天泉寺所轄﹐這位長老是我的門下﹐法號叫洗塵﹐咱們都是自己人哪﹗」

「自己人﹖哼﹐自己人爲什麼還殺﹖」

「是啊﹗洗塵﹐你爲何殺人害命﹖」

「恩師非知。他來廟內借宿﹐我們好生款待﹐還給他飯喫。他喫飽喝足﹐不來道謝﹐反倒左一个禿驢﹐右一个和尙﹐罵聲不絕。我兩个徒弟見他身背凶器﹐認定他是爲非作歹之人。我爲保大剎安全﹐才想把他宰了。」

「噢﹗曾傑﹐你爲何出口罵人﹖」

「誰說我罵人呢﹖我是罵出家人裏邊的壞人呢﹗」

「啊﹗」楊五郎說﹕「我不跟你一般見識。來來來﹐到裏邊再說﹐」五郎說罷﹐眾和尙忽啦散去﹐大家夥來到禪堂﹐分賓主依次坐定。

楊五郎問﹕「曾傑﹐你這是從何而來﹖」

「五爺﹐你別問我﹐我先問問你﹐你不是回五臺山天泉寺了嗎﹖」

「是啊﹗我回山以後﹐琢磨再三﹐還是放心不下呀﹗」

「怎麼﹖」

「狄難撫一不投降﹐二不歸順﹐他言說要占山落艸。對這个事﹐我有些猜疑﹐他會不會說謊﹖我越想越不對味兒﹐就又下了髙山。這番下山﹐不想露面﹐我只在暗中打聽。若狄難撫不再出現﹐我也不能露面。出家人嘛﹐不能貪戰﹐若狄難撫再殺奔前敵﹐那我就得出頭。我下得山來﹐就住到這寶靈寺內。」

「啊﹐原來是這麼回事。」說著話﹐曾傑眼中湧出兩行熱淚﹐哭了﹕「五爺﹐五爺呀——」

楊五郎一看﹕「哎﹐你爲何痛哭﹖」

「五爺﹐我心裏難受呀﹗」

「噯﹗男子議大丈夫﹐眼淚可不能輕彈。」

「什麼﹖不可輕彈﹖哼﹐我是沒對你細說呢﹐我要說了﹐你也得掉淚。」

「噯﹐貧僧不哭。」

「眞的﹖那好﹐我跟你曉說曉說。」

「你慢慢講來。」

「楊五爺﹐多虧你去到前敵﹐幫我們打敗了西夏國﹐宋營將士都感謝你呀﹗」

「區區小事﹐何足掛齒﹖」

「你走以後﹐我們就兵進鄯善。到了通天嶺﹐敵將在那兒擺了一座金塔大陣。穆元帥臨危不懼﹐派兵打陣。這一打呀﹐可就打出麻煩來了。」

「什麼麻煩﹖」

「第一个進陣的是您的孫兒楊文舉﹐不幸死在陣內﹐第二个進陣的是玉面虎楊懷玉﹐至今活不見人﹐死不見屍﹐下落不明。這个惡陣可太厲害了。你猜這陣主是誰﹖」

「誰﹖」

「就是你那个寶貝徒弟狄難撫﹗」

「彌陀佛﹗」楊五郎聽說楊文舉死在陣內。气得渾身戰栗﹐眼淚象斷了綫的珍珠一般﹐滴落前胸。

曾傑又說﹕「五爺﹐這還不算﹐穆元帥一气之下﹐也親自前去打陣。元帥進得陣去﹐正在仔細觀察﹐不料狄難撫又衝到陣前﹐擺開那兩條寶槍﹐拼命廝殺﹐非要結果我家元帥的性命不可。我一看不好﹐費了九牛二虎之力﹐才把元帥救出。那時我想﹐狄難撫的武藝蓋世無雙﹐誰能對付了他呢﹖想來想去﹐就又想到了您老人家。我正要上五臺山去搬請您呢。五爺﹐前敵戰事十萬火急﹐你看如何是好﹖」

「彌陀佛﹗曾傑﹗」

「有﹗」

「給我韝馬﹗」

「上哪兒去﹖」

「跟你上前敵﹗」

「這就對了﹗」

這時﹐東方已經發白。曾傑拉來戰馬一看﹐楊五郎早把渾身收拾利落。

洗塵長老和眾位和尙把他們送出廟外。楊五郎飛身上馬。曾傑一縱身﹐刷﹗跳到馬后鞲上。二人直奔前敵而去。

兩个人馬不停蹄﹐來到宋營以外﹐楊五郎勒馬擡頭一看﹐啊呀﹐門上掛著免戰牌子。不由暗暗點了點頭﹐說道﹕「曾傑﹗」

「哎﹗「

「快快進營稟報﹗」

「是﹗」曾傑縱身形跳下戰馬﹐邁步進了營內。

此刻﹐楊五郎心想﹐嗯﹐全營將帥一會兒就會出來接我﹐等著吧﹗他下了戰馬﹐撣去身上的灰塵﹐等侯在一旁。

等了好大工夫﹐曾傑一人走出門來﹐對楊五郎說﹕「五爺﹐老太君命你報門而入﹗」

「彌陀佛﹗」他聽老母親讓報門而入﹐不由心中一怔。

曾傑見五郎呆呆發楞﹐忙說﹕「五爺﹐你別生气。我剛才進帳報信﹐說你前來助陣。眾戰將都樂壞了。元帥正要傳令出迎﹐就見老太君﹐啪﹗把桌子一拍﹐對我說﹐『叫這个奴才報門而入﹗』看她那意思﹐都快要气瘋了。五爺﹐你進帳以後﹐可要多加小心啊﹗」

「嗯﹐知道了。」楊五郎知道﹐娘親如此動怒﹐都怪自已教下了這樣的不義之徒。想到這里﹐邁開雙腳﹐徑自朝大帳走去。

楊五郎進了大帳﹐見文官武將早已列站在兩廂。擡頭一看﹐正當中坐著老太君。在她身旁﹐站著穆桂英。再仔細一瞧﹐老太君面沈似水﹐气得渾身戰粟。楊五郎看到這里﹐低頭喊話﹕「報﹗楊延徳告進﹗」話音一落﹐緊走幾步﹐來到太君跟前﹐撩僧衣﹐撲騰跪倒在地﹔「叩見娘親﹗」

「陡﹗好你个奴才﹐還有臉再來見我﹖是你教下這樣的無義之徒﹐把我宋營殺得如此悲慘﹗楊文舉死在陣中﹐楊懷玉生死不明。現在﹐滿營戰將商量再三﹐也無法破他這座惡陣。延徳呀﹐不是你教下了狄難撫﹐我徵西大軍焉有今日﹖我命你趕緊進陣﹐一要抓住狄難撫﹐二要救出楊懷玉﹐三要攻克金塔陣。三件事辦妥﹐再回來叫娘﹔這三件事若辦不到﹐從今往後﹐你休要再來見我﹗」

「老娘親﹐孩兒遵命。呔﹐馬來﹗」楊五郎話沒多說﹐站起身形﹐轉身就走出帳外。

曾傑見楊五郎出賬﹐忙對老太君說﹕「老太太﹐五爺還沒喫飯呢﹗」

穆元帥也說﹕「奶奶﹐這…」

太君一聽﹐蒼眉倒豎﹐滿瞼怒气﹕「住嘴。休得羅嗦﹗」

眾人見老太君如此動怒﹐誰還敢再多言﹖

楊五郎來到帳外﹐抓韁紉鐙﹐飛身上馬﹐兩腿一磕飛虎鞲﹐兩腳一跽繃鐙繩﹐這匹馬直奔敵陣而擊。

他跑在路上﹐回頭一瞧﹐好嘛﹗來營的一兵一將也未跟自己前來。不來就不來吧﹐待我自己破他的惡陣。想到此處﹐馬上又加了一鞭。

正在這个時候﹐就聽後邊有人喊話﹕「呔﹗什麼人又來進陣﹖拿命來﹗」話音一落﹐傳來一陣馬蹄聲響。

楊五郎帶馬提鏟一瞧﹐由裏邊躥出一匹戰馬﹐馬上端坐

一人﹐金黃臉膛﹐有盔有甲﹐掌端一口板門大刀。

楊五郎見他單人獨騎來到近前﹐勒馬問道﹕「彌陀佛﹗你是什麼人﹖』

「看守陣門的大將﹐在下名叫銀頭﹗」

「銀頭﹖金頭你也休想把住陣門﹗」

「你是何人﹖」

「問我嗎﹖五臺山的和尙﹗」楊五郎一肚子怒气無處泄﹐哪有那麼多閒話跟他講﹖只報了个和尙﹐啪﹗就是一鏟﹐銀頭見鏟來了﹐忙閃身躲到一旁。

五郎見這一鏟沒鏟上﹐扳過鏟頭﹐一調月牙﹐又向前刺去。這小子剛歪過腦袋﹐五郎急忙把馬往旁邊一閃﹐啪﹗又來了一鏟﹐正鏟在他的後腦海上﹐咕咚一下﹐掉下戰馬。

楊五郎鏟死銀頭和尙﹐再往前走﹐就到在陣前。他勒馬擡頭一瞧﹐十三層的髙塔﹐八个陣門﹐十三磴臺階。五郎看罷﹐又向四外踅摸了一徧﹐見周圍沒有軍卒把守﹐便甩鐙離鞍﹐下了戰騎﹐把馬拴到旁邊的樹上﹐提鏟在手﹐來到臺階近前﹐起頭腳剛落到第一磴臺階以上﹐就見從前邊的陣門裏邊哧哧哧哧射出了弩箭。

楊五郎眼觀六路﹐耳聽八方﹐見箭來了﹐一縱身形﹐刷﹗躥出有兩丈多遠。等他調過頭來﹐仔細觀瞧﹐四十多支弩箭﹐掉在了地上。五郎心想﹐好厲害呀﹗他定了定神心﹐又來到臺階前。

這回﹐他不踩第一磴﹐邁步上了第二磴。站在第二磴上﹐沒事兒。五郎琢磨了一番﹐不踩第三蹬﹐擡腳直奔第四蹬。站在第四蹬上﹐還沒事兒。

此時﹐五郎已明白了機關﹕不能走單﹐只能走雙。他順著二﹑四﹑六﹑八﹑十﹑十二蹬﹐終於來到塔上。五郎走得還眞對﹐若要錯過一步﹐性命就難保了再說楊五郎來到塔上﹐仔細一看﹐上面設有八个小門﹐是按乾﹑坎﹑艮﹑震﹑巽﹑離﹑坤﹑兌這八卦的方位建造﹐他走到跟前用手一摸﹐才知道這門是由石頭﹑磚頭壘砌而成。五郎擡頭一看﹐塔尖上掛著一盞紅燈。他又用手挨著个兒地推著八个門﹐可是﹐哪个他也推不開。不由心中暗想﹐連門都推不開﹐還怎能到塔頂上摘紅燈暱﹖

楊五郎正繞著小門轉悠﹐就聽見塔後有馬蹄聲響。緊接著﹐有人喊話﹕「呔﹗什麼人大膽﹐敢來破陣﹖」

「啊﹖﹗」五郎一聽這个聲音﹐跟眉立卽气褥豎了起來。怎麼﹖他聽出來了﹐來的正是徒兒狄難撫﹗

楊五郎眼珠一轉﹐急轉身形﹐按原道下臺階﹐來到馬前﹐解開纏縫﹐飛身上馬﹐端起月牙連環鏟﹐來到了陣前。

狄難撫只聽埋伏的軍卒說有人打陣﹐可做夢也未想到是他的師父。他來到前邊﹐把馬帶住﹐擡頭一瞧﹕「啊﹖﹗」可把他嚇了个夠戧﹐差一點把心給崩出來﹗

楊五郎帶住坐騎﹐端起月牙鏟﹐圓睜二日﹐厲聲喝喊﹕「彌陀佛﹗狄難撫﹐小冤家﹗當初﹐我一片誠心﹐費在你的身上﹐盼的是讓你爲國盡忠﹐爲狄家楊名。你藝業學成﹐卻助敵國鄯善﹐攻打大宋。是我趕到前敵﹐規勸於你﹐你口若懸河﹐說要脫離疆場﹐占山爲王。不料你去而復返﹐蒙騙爲師。現在﹐又擺下陣勢﹐塗炭宋軍將士。似你這樣不仁不義﹑出爾反爾之徒﹐該當何罪﹖」

「這——」狄難撫聽了師父的一番述說﹐把雙槍往左手一交﹐馬也沒下﹐樂了﹕「哈哈哈哈﹗師父在上﹐徒兒盔甲在身﹐大禮不便﹐只好馬上一躬﹗」

「嗯﹖難道你不認識爲師了﹖」

「認識。無論走到海角天涯﹐你也是我的恩師。上一次﹐你叫我投奔宋營﹐我當面不敢不聽﹐才謊說占山爲王。這已經給你畱了面子﹐也算報了你的養育之恩。可是﹐你想想﹐我血海深仇沒報﹑穆桂英還沒拿往﹑老楊家沒宰完﹐我能走開嗎﹖我若走去﹐狄家的冤枉不就石沈大海了﹖師父﹐你已經回了天泉寺﹐爲何又返回前敵﹖不錯﹐我是金塔陣的陣主。援陣以來﹐楊文舉死在陣前﹐楊懷玉押在了塔頂。師父﹐你是出家之人﹐掃地不傷螻蟻命﹐愛惜飛蛾紗罩燈。還是請你回山﹐咸也沒你﹐淡也沒你﹐少管閒事。你若不聽徒兒相勸﹐那咱就各保其主。」

「彌陀佛﹗有道是『畫龍畫虎難畫骨﹐知人知面不知心』。虧休說出這番言語。也好﹐你旣這麼言講﹐從今以後﹐你不是我徒弟﹐我也不是你師父﹐咱們各保其主。今天﹐金塔陣﹐我要破﹔楊懷玉﹐我要救。而且﹐我還要把你的腦袋拿下﹗小冤家﹐你哪里走﹗」剎那間﹐噌﹗就是一鏟。狄難撫見鏟來了﹐忙擺雙槍﹐倉啷啷往外招架。就這樣﹐這爺兒兩个槍來鏟去﹐溺戰在金塔腳下。

楊五郎一邊打著﹐一邊往塔頂上看。怎麼﹖剛才狄難撫言講﹐楊懷玉就在那里。五郎心裏琢磨﹐若救不了楊懷玉﹑破不了惡陣﹑拿不住這个奴才﹐我怎麼有臉回營去見娘親﹗他想起老太君臨行前的言命﹐把多少年練就的絕招都施出來了﹐別看狄難撫武藝髙彊﹐他哪能是楊五郎的對手﹖打著打著﹐就見他忙乎的泌出熱汗。

再看五郎楊延徳﹐擺開掌中鏟﹐上下翻飛﹖抽撤盤旋﹐神出鬼沒﹐圍著狄難撫來回直轉。

狄難撫一看﹐不好﹗我原想那楊五郎已是風前燭﹐瓦上霜﹐八十多歲的人了﹐他能是我的對手﹔現在一較量﹐比我厲害得多。我該如何是好﹖

狄難撫打著打著﹐眼球一轉﹐賣个破綻﹐把馬一鞠﹕「嗨﹗住手﹕你眞厲害。我早就明白﹐你教我藝業時﹐不可能不畱一招。哼﹐勝不過你﹐敗陣去也﹗』說罷﹐一撥馬頭﹐順著西邊的山路跑去﹐他邊跑邊想﹐宋營在東邊﹐我往西邊跑﹐他隻身一人﹐大諒也不敢追趕﹖

楊五郎母命在胸﹐不能放他﹐撒馬便追。

狄難撫看﹕「唉喲﹐眞追來了﹗」不由猛加一鞭﹐又拼命朝前奔跑。

楊五郎這匹弓﹐也是一匹寶馬良駒。跟在後邊﹐緊追不放﹐這樣一來﹐狄難撫可有點害怕了﹐不由拼命往前奔跑。楊五郎也緊抖絲韁﹐催馬上前﹐邊跑邊喊﹕「狄難撫﹐你給我站住﹗」

狄難撫聽到喊聲﹐慌不擇路﹐兩腿緊磕飛虎檐﹐一直朝山頂跑去。又跑了不大工夫﹐突然這匹馬就停下了﹐還發出希澑澑一聲嘶鳴。狄艱撫定睛一看﹕「啊﹖﹗太玄了﹗」怎麼﹖前而是一道山澗﹗若再往前行走一步﹐就會掉下懸崖。他想再撥馬返回﹐可是﹐來不及了。怎麼﹖楊五郎的馬巳經追了上來。

狄難撫向四外踅摸一徧﹐見無路可走﹐眼睛一轉﹐計上心頭﹐急忙甩鐙離鞍﹐下了坐騎﹐把馬拴牢﹐把槍掛好﹐靠左邊一站﹐垂臂低頭﹐裝出一副可憐的模樣。他那个意思是﹕我服了。

這陣兒﹐楊五郎催馬追到跟前﹐擡頭一瞧﹐狄難撫規規矩矩站在那里﹐把頭部低下了。楊五郎不知他葫蘆裏賣的什麼藥﹐也甩鐙離鞍﹐下了戰馬﹐把馬拴好﹐把月牙鏟提到手中﹐來到狄難撫的面前﹕「難撫﹐來﹐咱倆再比試比試﹗」

雙槍大將見楊五郎站在自己的對面﹐他就一點一點往下挪。他一邊挪﹐一邊說﹕「師父﹐千錯萬錯﹐是我一時之錯。師父﹐您饒了我吧﹐我再也不幹壞事了﹗」

楊五郎見他往下挪﹐自己也往上挪。挪來挪去﹐楊五郎的後背衝前山澗﹐難撫的背後便是這條山路。

楊五郎聽了他的這幾句告饒話兒﹐點點頭說﹕「冤家﹐你知錯就好。上馬﹐跟我回宋營。」

「師父﹐我不能進來營。您放我走吧﹐我給您磕頭了﹗」說活間﹐就將身倒下。

楊五郎見了﹐忙把月牙鏟放徵一旁﹐貓腰伸出手擊。他的意思是﹕把狄難撫拽起來。

楊五郎剛剛探身伸手﹐再看狄難撫﹐猛然把頭一低﹐蹭﹗從背後飛出一樣東西﹐直奔楊五郎的頸項咽喉。就見楊五郎噔噔噔倒退幾步﹐「啊呀」一聲﹐由打山頂上﹐軲轆轆轆墜落了山澗﹗

第三十四回

探金塔疆場敗陣迷路徑巧遇英雄

楊五郎墜入山澗﹐狄難撫一看﹕「哼﹐不知死活的東西﹐還來追我﹖」

狄難撫低頭打出了什麼東西﹖這東西叫「低頭錐」。其實﹐這種暗器是一節竹筒子﹐底端安著繃簧﹐內裝三支小巧玲瓏﹑四寸多長﹑亞賽大釘子一般的利箭。傷人的時候﹐就假裝下跪﹐把頭低下﹐正好把低頭錐對準你的頸項咽喉。然後﹐趁人不備﹐右手一按消息兒﹐小利箭就自動射出。他這一手可不是楊五郎教的﹐是你在背地裏琢磨出來的。五郎並不知道他還有這麼一手﹐所以就沒加這份小心。

狄難撫見五郎掉下山澗﹐心裏話﹕行﹗虧我沒白費苦心﹐這玩藝兒還眞管用﹐他扒著山頭往下看了半天﹐連个人影也未發覺。狄難撫站起身來﹐心裏想﹐楊五郎﹐我對不起你﹗不過﹐這也出於萬般無柰﹐誰讓你逼人太甚﹖他合計著心思﹐伸手解下戰馬﹐扳鞍紉鐙﹐上了坐騎﹐抖絲韁下山坡﹐又來到前敵﹐衝宋營叫陣﹕「呔﹗姓穆的﹐快出馬迎戰﹗」

這時﹐穆桂英帶領眾位將官﹐早已來到前敵。爲什麼﹖楊五郎進陣﹐大家放心不下﹐出營觀陣來了。他們正立在前敢﹐等候五郎的音信﹐卻見狄難撫走出陣來。

穆元帥心頭一怔﹐情知不好﹐忙催馬迎上前擊﹕「狄難撫﹐你爲何又來討戰﹖」

「穆桂英﹐實話告訴體﹐你們搬來的無姓長老己墜落山澗。」

穆桂英一聽﹕「啊﹖﹗此話當眞﹖」

「豈能有假﹖可惜呀﹐若能找到他的死屍﹐不管怎麼講﹐念其教我一場﹐我也得買點紙燒燒。不過﹐死屍己經粉碎﹐再也找不到了。再告訴你們﹐那玉面虎楊懷玉﹐我已將他進到金塔頂上。穆桂英﹐眼看賭期臨近﹐你還有何能爲﹐快快顯露出來﹔如若認輸﹐就快交出降書順表﹗」

穆元帥聽了﹐將雙目一瞪﹕「哼﹐你背背我楊家的家譜﹐有何人屈服過外邦﹖」

「好﹗若不投降﹐請隨我進陣﹗」

「這……』穆元帥一想﹐我已觀過敵陣﹐確實不明就裏。若魯莽從事﹐我死事小﹐那眾將該依靠何人﹖帥是軍中之膽啊﹗她左思右想﹐主意不定。

此時﹐就聽身後傳來一陣馬蹄聲響。片刻﹐有一人策馬來到前敵﹕「無量天尊﹗元帥退後﹐待貧道來對付他﹗」說話問﹐到在穆元帥面前﹐悄聲嘀咕一陣﹐一撥馬頭﹐來到疆場。此人是誰﹖老道苗從善。

苗從善這是怎麼來的呢﹖前面說過﹐苗從善自黑風嶺離開宋營﹐先回到自己的寶剎。可是﹐他心中掛記著戰事呀﹐一邊料理廟中之事﹐一邊打聽前敵的音信。一天﹐從過路商賈口中得知﹐狄難撫下山﹐擺下了金塔大陣﹐宋軍損失慘重。苗從善一聽﹐嚇了个夠戰。怎麼﹖他從前雲遊之時﹐曾聽道友們說過﹐雙槍大將狄難撫殺法驍勇﹐非一般人可比。他得信後﹐就合計開了對付狄難撫的戰策。等打定主意﹐便急忙趕奔宋營。到在營中﹐見了太君﹐得知穆元帥正在疆場對陣。他不敢停畱﹐才急忙趕到前敵。

狄難撫擡頭一瞧﹐上來一个老道﹗他打量片刻﹐問道﹕「你是什麼^﹖。

「貧道苗從善。」

「嗯﹐你一个老道到此作甚﹖莫非也想破陣﹖」

「無量天尊﹗貧道連切菜刀都拿它不動﹐怎敢破陣﹖」

「旣然如此﹐你來卻爲何事﹖」

「你別著急﹐我旣然上陣﹐自有原因。」

「講﹗」

「自徵西以來﹐大宋國的戰將﹐第一次打這麼大的敗仗。眼下懷玉被圍﹐誰能袖手旁觀﹖爲破你的大陣﹐全營將士費盡了心血﹐也未想出良策。剛才﹐我趕到宋營﹐向老太君獻了一計。太君點頭﹐並讓我找你相商。」

「你打算怎樣﹖」

「其實﹐這也是你給出的主意。」

「我﹖」

「是呀﹗你不說寫降書﹑遞順表﹐能換回楊懷玉﹖」

「對﹗」

「那好﹗我們不打了。」

「噢﹖」

「狄難撫﹐你眞乃英雄﹐連老太君都很贊成你。」

「啊﹖哈哈哈哈﹗」

「你先別樂。你旣是英雄﹐那麼辦事嘛﹐也得拿出个英雄的气派。」

「嗯﹐此話怎講﹖」

「你想﹐我們想歸降﹐可是﹐穆桂英說話能算數嗎﹖」

「啊﹖」

「那得我們好好商議商議﹐讓老太君寫奏折報入朝廷﹐將前敢損兵折將之事﹐啟奏我主。萬歲皇爺玉璽加蓋﹐降書頓表方有救用。到那个時候﹐我們就可用降書換取楊懷玉。否則﹐沒有玉璽大印﹐那豈不是白紙一張﹖」

狄難撫聽了苗從善的這番言語﹐思索片刻﹐說道﹕「旣然如此﹐你們速速取來降書﹐到那時﹐我再將楊懷玉放出。」他心裏合計﹐救楊懷玉﹖哼﹐休想﹗我只要降書到手﹐磨頭就先把他鋤掉。他想到此處﹐又說﹔「老道﹐那得等你們多長時間﹖」

「唉呀﹐這可不好預料。這兒離東京山髙路遠﹐就是騎快馬還朝﹐也得許多天日。不過﹐我們盡量抓緊時機﹐以便早日換回楊懷玉。咱可有言在前﹐在此其間﹐咱們得雙方罷兵﹐不準出陣。」

「嗯。只要你們不打﹐我便罷兵不戰。」

「好﹗咱一聲爲定。」說罷﹐雙方收兵﹐撤下疆場。

穆元帥領眾將回到大帳﹐又細問詳情﹕「苗道長﹐這是何意﹖」

「元帥﹐眼下戰事與咱不利。沒見嗎﹖人家嗷嗷叫陣﹐咱們束手無策。只以爲請來楊五爺﹐能降龍伏虎﹐誰知他也身遭不幸。我再三合計﹐咱不如先甩緩兵之計﹐拖些時日﹐以圖別策。剛才﹐我與他說的全是瞎話﹐兵不厭詐嘛﹐咱能求萬歲下降旨﹖」

穆桂英說﹕「那咱該如何行事﹖」

「現在﹐別的辦法沒有。只有一條﹐趕緊尋找一人。」

「誰﹖」

「楊懷興﹗他武藝髙超﹐力大無窮﹐憑著他背後的掃云鞭﹐定能戰勝狄難撫的雙槍。」

「道長﹐懷興自前敵落荒﹐一直未見蹤影。依我看來﹐他活與不活﹐還在兩可﹐咱怎能找到他呢﹖」

「咱先撒出人馬尋找。若實在找他不到﹐再想別的辦法。」

「你說派誰合適﹖」

「別人我放心不下﹐叫曾傑辛苦一趟吧﹗「

曾傑一聽﹐樂了﹕「對﹐我去。一來﹐我是步下的戰將﹐腿快﹔二來﹐久聞江湖﹐認識人多。」

穆桂英囑咐了一番﹐又說﹕「曾傑﹐事關重大﹐就等著你了。」

「元帥放心。只要他還活著﹐不管怎麼困難﹐我也要把他找回來。若他已不在人世﹐我也要打聽到他的下落。行了﹐我立卽動身﹗」曾傑說完﹐回到後帳﹐拾掇利索﹐帶好川資﹐使出了宋營。

穆桂英送去曾傑﹐又傳令軍卒﹐在後邊架起靈棚﹐一个是楊五郎的靈牌﹐一个是楊文舉的棺材。眾將官弔祭完畢﹐一並發喪出殯。之後﹐按兵不動﹐靜等著曾傑的音信。

曾傑走後﹐一天﹐兩天﹐一連過了好些日子﹐也不見他回營。眾戰將可急壞了﹐坐不穩﹐立不寧﹐每日到營外四處觀望。

這夥人呀﹐叫他天天打仗還行﹐要叫他閒著﹐那可比什麼都難受。

穆桂英心裏也萬分著急﹐楊懷玉的性命﹐在人家手裏攥著﹔這金塔大陣﹐又是那樣神祕莫測﹐難以攻破。若賭期一到﹐豈不壞了大事﹖她每日愁鎖雙眉﹐身體也漸漸消瘦下去。

此時﹐呆在營內的曾奎心裏也合計﹐爹爹一去不歸﹐懷興又沒蹤影﹐天天就這麼干等著﹐何時才是个盡頭﹖再等下去﹐我的頭髮都要白了。他想著想著﹐眼珠一轉﹐想出个主意﹕哎﹗這些日子﹐雙方罷兵未戰﹐料那狄難撫也不會嚴加提防。待我今日下晚﹐進山澑達澑達﹐看看陣內究竟怎麼回事﹖他這个塔﹐到底有什麼毛病﹖如果湊手﹐我順便把大表兄救出。到那時﹐幾虎大將擰成一股繩﹐羣戰狄難撫﹐何愁破不了大陣﹖對﹗曾奎想到這里﹐傍下晚飽餐了一頓﹐人不知﹐鬼不覺﹐乘著月色﹐偸偸澑出了宋營。

曾奎出得營來﹐一澑小跑﹐來到山口﹐衝四外一瞧﹐好﹗象个罷兵的樣子﹐眞還沒人看守。他又仔細看看﹐急轉身子﹐邁開雙腿﹐就朝後山坡跑去。

曾奎上了後山坡﹐往裏邊一瞅﹐下邊就是那座金塔。塔頂上弔著一盞紅燈﹐灼灼發光﹔再一細瞅﹐最上層的屋內﹐還有光亮。曾奎略定心神﹐下了後山坡﹐來到金塔跟前﹐擡頭一看﹐啊呀﹗我可不明白塔上有什麼機關﹐得多加小心﹐千萬別中了人家的埋伏。曾奎眼睛一轉﹐挪動身子﹐一步一步向後倒遇。等遇到離臺階挺遠的地方﹐渾身一叫勁兒﹐噌﹗由臺階前邊正好跳到第一層塔上。

曾生站穩身子﹐心裏說﹐哎喲我的媽呀﹐眞玄﹗多虧我有這兩下子﹐不然﹐可就麻煩了。他在塔上轉轉遊遊﹐心處觀瞧﹐見這一層上有八个門﹐用手一推﹐這些門都是用石頭﹐磚頭壘砌而成的﹐怎麼也推不開。他心裏話﹕哎呀﹐沒个門兒呀﹗哼﹐沒門兒我也往上爬﹗想到此處﹐哧楞一聲﹐掏出爬城索﹐往上一扔﹐正好鉤在第二層塔的塔檐上。他兩手一拽繩索﹐兩腿緊蹬塔壁﹐蹭噌噌噌就爬到第二層塔上。接著﹐把繩索倒下來﹐再往上一層扔去。就這麼著﹐攀了一層又一層﹐他一直攀到第十三層塔上。

此時﹐曾奎往上看了看﹐心裏說﹐嗯﹐再倒兩次﹐就能捌到塔尖上了。他沒顧往下拽爬城索﹐又朝四外看了看﹐見塔檐上掛滿了小鈴當。曾奎不解其中之意﹐也不敢隨便碰它﹐便躡足潛蹤﹐走到塔檐跟前﹐準備往回倒爬城索。

曾奎一隻腳剛踩在塔檐上﹐兩手還沒夠著索鉤﹐突然聽得這座塔的四周﹐當當當當響成了一片。

曾查這一驚非同小可。唉喲不好﹗他忙伸雙手﹐刷﹗把爬城索捌下來﹐拉進兜囊﹐一縱身形﹐噌﹗跳到塔底。

就在這時﹐忽聽塔後有人喊話﹕「呔﹗什麼人膽大包天﹐偸來破陣﹖」剎那間﹐躥出一匹戰馬。

曾奎回頭一看﹐哎喲﹐他又來了﹗誰呢﹖雙槍大將狄難撫。

狄難撫來到塔前﹐把馬一帶﹕「哈哈﹗矮小子﹐你——他得仔細看看。爲什麼﹖曾傑﹑曾奎這爺兒倆﹐長得一般模樣﹐陣前黑燈瞎火的﹐他分不開。他看什麼呢﹖得看胡子﹔長胡子的是曾傑﹐不長胡子的是曾奎。

狄難撫仔細看了一頓﹐認出是曾奎﹐便說﹕「你小子偸偸跑到這里﹐幹什幺來了﹖」

「不幹什麼﹗這幾天沒事幹﹐憋得慌﹐來澑達澑達。」

「雙方罷兵﹐都在等候音信。你卻不信守諾言﹐來此澑達作甚﹖」

「我隨便﹐我樂意﹐你管得著嗎﹖腿長在我身上﹐我想來就來。」

「眞來無理。矮小子﹐剛才你上塔了﹐對不對﹖」

「對﹗你怎麼知道的﹖」

「你沒聽鈴當響嗎﹖你略微一動它﹐我就知道來人了。矮小子﹐那天下晚﹐是不是你進營偸我﹖」

「是﹗就是我老人家。」

「是就好﹐這回你可別想跑了。你拿命來﹗」說著話﹐擺雙槍就紮。

曾奎一想﹐不對﹗若跟他眞打實揍﹐我準喫虧。這回我明白了﹐待我把繩索結得長長的﹐一夠就夠到他塔尖上。對﹐明兒下晚我再來。想到這里﹐躲開雙槍﹐急忙說道﹕「狄難撫﹐咱們不是罷兵嗎﹖我家元帥有令﹐不讓跟你交手。我走了﹗說著話﹐轉身形剛想逃跑﹐朝前一看﹐呀﹗眼前站下了不少弓箭手。

狄難撫見曾奎要澑﹐忙對軍卒打一手勢﹐這些弓箭手便紉扣搭弦﹐拉開了架式。

此時﹐狄難撫吩囑一聲﹕「軍卒﹐不能讓他往東去﹐也不能讓他出山口﹐把他給我射死在這里﹗」

曾奎一聽﹕「不讓我往東去﹖好﹐那我就往南行。告辭了﹗」話音一落﹐縱身形向南邊的小山包奔去。

狄難撫一看﹕「哪里走﹗」一拔馬頭﹐就追上前去。

曾奎上的是一座小山包﹐沒有多髙。所以﹐狄難撫催馬也就上去了。他一邊追趕﹐一邊合計﹐別看這小子瘦小枯漧。可他能爲出眾﹐說不定什麼時候又會鉆進陣來。今日非把他整死以絕後患﹗所以﹐狄難撫是緊追不放。

曾奎在前邊奔跑﹐回頭一看﹕「喲﹗眞追上來了﹗好﹐那咱就跑吧﹗」就這樣﹐一个在前邊跑﹐一个在後邊追。曾奎也豁出來了﹕哼﹗我還不回宋營。我進營中﹐這小子也跟著殺進去﹐豈不是引狼入室﹖嗯﹐非得把他甩掉。這曾奎是金命水命逃活命﹐一直蒙頭朝前跑去。那狄難撫也下了狠心﹐非把他追上不可。

曾奎一邊跑著﹐一邊聽著那馬蹄聲響﹐心想﹐這小子眞不放我呀﹗他擡頭一瞧﹐前邊不遠處閃出了一片樹林。就緊跑幾步﹐鉆進了樹林。

這時﹐東方有點發白了。狄難撫手搭涼棚一看﹐「喲﹐鉆樹林了﹗他瞅著人影﹐也朝樹林裏追去。

曾奎進了樹林﹐象猿猴﹑貍貓一般。一會兒鉆艸棵﹐一會繞樹林﹐東鉆西繞﹐一直到東方升起紅口。

曾奎面朝太陽﹐吸了口長气﹐來到一塊臥牛石旁﹐站住身子﹐側耳一聽﹐後邊沒動靜了﹐馬蹄聲也消失了。這陣兒﹐他才覺得渾身發累﹐不由坐在臥牛石上﹐伸手擦了擦額頭的汗水﹐自言自語地說﹕「唉呀﹗可把我累了个夠戧。哎﹐我跑出多遠了﹖嗯﹐準有七八十里了吧。若再返回去﹐我可走不動了。這該怎麼辦呢﹖」

曾奎正在合計心思﹐就聽旁邊樹林裏有馬蹄聲響。他噌一下站起身來﹐摸了摸耳朵﹐仔細靜聽﹐嗯﹐眞有馬蹄聲響。啊呀﹐難道那狄難撫又追來了﹖他急忙隱住身子﹐在暗處順聲音一瞧﹐只見樹林中眞拴著一匹駿馬。這匹馬渾身山色﹐跟白緞子一般﹐只有鼻梁上長著粉毛﹐有鞍有韉。這匹馬腦袋大﹐眼睛大﹐蹄碗大﹐馬身也髙﹐仰脖子突突直打響鼻。再一細看﹐得勝鉤烏翅環上掙著一雙大錘﹐象兩朵荷花一樣。

曾奎看罷﹐心裏合計﹐哈哈﹐我曾奎倒也有點福气﹗眼看累得走不動了﹐偏偏在這兒碰上了馬﹗這兒四處荒無人煙﹐這馬來得可有些蹊蹺﹐說不定是哪位神仙給我進來的暱﹖曾奎想到這里﹐噔噔兒步走到馬前﹐剛要去解韁繩﹐忽聽背後有人喊話﹕「住手﹗體是什麼人﹐爲何偸牽我的寶馬﹖」

曾奎回頭一瞧﹐在旁邊的樹後﹐走出一个小孩。嘿﹗這个小孩長得太漂亮了﹕年紀十五六歲﹐白臉膛﹐小臉蛋﹐白裏透粉﹐粉中套紅﹐一雙劍眉斜插入鬢﹐兩隻大眼﹐黑白分明﹐鼻直口方﹐牙白似玉。再一瞧﹐頭戴綠緞子英雄狀帽﹐髙搭茨菇葉﹐左鬢邊戴一朵金絲蝴蝶﹐英雄不動﹐蝴蝶不動﹐英雄要動﹐那蝴蝶是突突直顫﹔上身穿綠緞子箭袖﹐下邊紅中衣﹐一雙靑靴子﹐肋下佩帶著寶劍。

這孩子來到近前﹐用手一指曾奎﹕「你是幹什麼的﹖」

「啊﹖…我不幹什麼。」

「你倒挺內行啊﹗你知道這是匹寶馬﹐叫銀河獸。對吧﹖」

「啊﹐對對對。我知道是寶馬﹐所以﹐我想借借一用。」

「什麼﹐借借一用﹖」

「對﹗騎完再還給你。」

「沒聽說過﹗哼﹐走道之人﹐有借人家腳力的嗎﹖你借了去﹐我騎什麼﹖」

「這一小孩﹐實話對你說吧﹐我借你的馬﹐是瞧得起你。你知道我是幹什麼的﹖」

「我不管你是幹什麼的﹐也不能隨便借給你﹗」

「你當眞不借﹖」

「不借﹗」

「對不起﹗你眞不借﹐我就得解韁繩了﹗」說著話﹐走過來就要動手。

這小孩一看曾奎那副樣子﹐走過來一伸手﹐噌﹗把曾奎的衣服抓住﹐連勁兒都沒使﹐往懷裏這麼一拽﹐啪﹗把曾奎就扔到了地下。

曾奎撲騰往地上一坐﹕「哈哈﹗好小子﹐你敢把我扔到這兒﹖你知道我是誰﹖」說著話﹐撲楞站起身來﹐衝到近前﹐要抓那个小孩。

這小孩﹐一不擔驚﹐二不害怕﹐啪﹗上邊一拳﹔當﹗下邊一腳。這一腳踢出去﹐曾奎蹬蹬蹬蹬倒退幾步﹐站立不穩﹐咕咚﹗又坐到了地上。

曾奎還想起來﹐就見這小孩走到近前﹐伸出雙手﹐哧﹗一隻手摁住他的脖子﹐一隻手摁住他的兩條大腿﹐連一點勁兒都沒費﹐嚕﹗就把曾奎舉到了空中。

這一下﹐可把曾奎嚇壞了﹕「啊呀﹐你放開﹐我有話要說﹗」

小孩說﹕「你再動手﹐我就摔死你﹗」說罷﹐咚﹗把曾奎扔到地下﹐說道﹕「怎麼樣﹐你服不服﹖」

「我﹐我說小英雄﹐說實在話﹐這﹐這不怨我﹗」

「怨誰﹖」

曾奎眼珠一轉﹐忙說﹔「是這麼回事——」他正要撒謊﹐就聽遠處傳來馬蹄聲響。曾奎心想﹐壞了﹐準是狄難撫追上來了。曾奎眼珠一轉﹐忙對小孩急促地說﹕「小英雄﹐是這麼回事﹗我是个走道的﹐帶著金銀財寶﹐路過前面那座髙山﹐不料﹐碰見一个山王。那山王手使雙槍﹐十分厲害。我們兩个打了一陣﹐結果沒打了人家﹐人家倒劫去了我的金銀財寶。我無可柰何﹐只得往回走﹐叫我的朋友前來收拾他。可是﹐我朋友離這兒太遠﹐我若步行找他﹐那得多咱才行啊﹖所以﹐我才想借你的馬匹。你若不信﹐看﹐那个山王來了﹗」

曾奎口若懸河﹐胡謅了一頓﹐小孩是半信半疑。他擡頭一看﹐噢﹐眞來了一匹馬﹗再一細瞅﹐馬上之人﹐果眞手使雙槍。

小孩看罷﹐微微一樂﹕「餵﹐不用去找你的朋友了﹐待我與他要銀子。」

「啊﹖小英雄﹐別看你能打了我﹐可不一定是他的對手﹗」

「哼﹗」小孩說﹐「你看看我是不是他的對手﹗若砸不飛他的腦袋﹐就算我的能耐沒學到家﹗」

這小孩說著話﹐近前解下韁繩﹐扳鞍上馬﹐雙手一端亮銀荷花錘﹐馬蹄向前﹐要錘震狄難撫﹗

第三十五回

楊世漢進陣救父羅三娘帶子歸宗

這小孩聽了曾奎的謊言﹐信以爲眞﹐飛身上馬﹐端起亮銀荷花錘﹐趕上前去﹐攔住狄難撫﹐劈頭就問﹕「好你个山王﹐竟敢圖財害命。我打死你﹗」話音一落﹐就飛來一錘。

狄難撫一看﹐急忙閃過身形﹐回過頭來問道﹕「你是何人﹖」

「少廢話。著錘﹗」緊接著﹐嗚﹗嗚﹗嗚﹗又來了个一馬蓋三錘。

狄難撫追趕曾奎﹐跑了好多路程﹐早已精瘦力盡。當小將一馬蓋三錘砸來的時候﹐他先封出了兩錘﹐到第三錘上﹐他實在沒勁了﹐趕緊把戰馬往旁邊一帶﹐準備往外去封。可是﹐還沒等他把雙槍並好﹐小英雄的錘就到了﹐正砸在他的後脊背上。不過﹐沒打實惠﹐掃了一下。可是﹐掃這一下也了不得。只聽「啪嚓」一聲﹐把狄碓撫打得兩跟冒金花﹐心裏直生麻﹐胸口心頭怦怦怦怦跳成了一个點兒。狄難撫知道這小將驍勇異常﹐力大無窮﹐再打下去性命難保﹐所以﹐他不敢戀戰﹐圈馬就敗。

此時﹐曾奎站在一旁﹐邊看邊想﹕啊呀﹐這小將可太厲害了。這是誰的兒子﹖嗯﹐別問﹐他爹也準是好樣的﹐他師父也一定是世外髙人。狄難撫﹐誰說你蓋世無雙﹖哼﹐人家這小將還能蓋你呢﹗這下可把曾奎樂了个夠戧﹐眼珠一轉﹐又打好了主意。

再看這个小孩。他見狄難撫敗下陣去﹐大聲喊話﹕「你往哪里跑﹖快把人家的金銀財寶畱下﹔不然的話﹐我非把你的腦袋砸爛不可﹗」說著﹐就要催馬追趕。

曾奎一看﹕「不可追趕﹗」話音一落﹐飛步跑上前去﹐攔住了他的馬頭﹕「一人怕了一人就是﹐不要追了。那點金銀財寶嘛﹐我不在乎﹐就算便宜了他吧﹗」

「旣然如此﹐那就算了。往後走路小心點兒﹐你走吧﹗」

「我怎能這樣就走呢﹖小英雄﹐快快下馬﹐我還有話要說﹗」緊接著﹐硬把這小孩擱下馬來。又說﹕「小英雄﹐你救了我的性命﹐我永遠不忘。請問尊駕貴姓啊﹖將來我好報恩。」曾奎心眼多﹐他說這話的意思是﹕等打聽明白誰家的孩子﹐稟告元帥﹐設法把他請到前敵﹐讓他拿狄難撫﹐破金塔陣﹐救玉面虎。

小英雄一聽﹐笑了﹕「這點兒小事﹐何必掛記﹐還值得問名問姓﹖』

「不﹗滴水之恩﹐也要當湧泉相報﹐我一定要問。」

「那好﹗你旣然要問﹐我可以告訴你。不過﹐我得先問問你﹐你姓什麼﹐叫什麼﹖」

曾奎一琢磨﹐我這个名﹐人家誰知道啊﹖嗯﹐我得報个名望大的﹐讓小孩一聽﹐他得對我肅然起敬。想到這兒﹐未曾說話﹐先淸了淸嗓子﹐一字一板地說道﹕「問我嗎﹖我乃大宋天朝少令公楊文廣之子﹑人送外號玉面虎﹗」

小英雄一聽﹔「什麼﹖你﹐你﹐休再重說一徧﹗」

「我的外號玉面虎。眞名呀﹐還沒對你講呢﹗」

小英雄聽說他叫「玉面虎」﹐猛然問倒退了幾步﹐上一眼﹑下一眼﹑左一眼﹑右一眼﹐從頭到腳仔仔細細﹑認認眞眞地打量起曾奎來。

就在這時﹐忽聽樹林裏邊傳來了女人的說話聲﹕「兒呵﹐你跟何人談活﹖」

小英雄一聽﹐趕忙回頭搭話﹕「娘﹐您怎麼才上來呀﹖快快過來﹐您看誰來了﹖」

「誰﹖」

「玉面虎。我爹在這兒呢﹗」

曾奎一聽﹕什麼﹖﹗他爹﹖他探身往前一看﹐見一位女將策馬走了過來。他想﹐不好﹐這幾句謊話可就得砸鍋了﹗他見勢不妙﹐忙轉身子﹐急奔而去。

曾奎剛剛跑去﹐這位女將的戰馬來到小英雄跟前﹐咯噔一下﹐就把馬熒住了。

書中暗表﹕這員女將﹐三十幾歲﹐頭上有盔﹐身上有甲﹐胯下卷毛紅馬﹐得勝鉤鳥翅環上掛著一口三尖兩刃刀。誑呀﹖玉面虎楊懷玉的夫人羅三娘。這小孩是誰﹖楊懷玉的兒子﹐名叫楊世漢。

這羅三娘可是个了不起的人物。過去﹐曾在南唐隨父親羅文把守黑牛山口。他父女深明大義﹐歸順了大宋。尢其羅三娘﹐她渾身是膽﹐武藝超羣﹐與楊懷玉一起﹐幾闖困龍山﹐爲大宋立下了赫赫戰功。同時﹐也與楊懷玉結下了深情厚誼。徵南得勝班師後﹐他二人大禮完婚。一年過後﹐所生一子﹐起名世漢。此次老太君掛帥徵西﹐嬌兒不滿十歲﹐不便徵殺﹐她時了娘家﹐一來探望爹爹羅文﹐二來撫養兒﹐

教他武藝。那老羅文膝下無子﹐拿外甥當成了寶貝疙瘩。從此﹐就開始教孩子能爲。羅文教﹐羅三娘也教。這孩子聰明絕頂﹐那眞是舉一反三﹐教一會十。再加他力大無比﹐長進很快。就這樣﹐爺兒倆起早貪黑教了好幾年﹐他的本領到了鑪火純靑的地步。那眞是靑出於藍而勝於藍﹐只練得他父女雙戰﹐都不是這孩於的對手了。

一天﹐突然聽過路商賈說﹐老楊家犯法了。羅文十分若急﹐對羅三娘說﹔「兒啊﹐楊家究竟犯了什麼罪﹐咱們不淸楚。若犯了禍滅九族的王法﹐你和孩子也難免一死。咱先探聽一下音信﹐如果老楊家滿門被抄﹐咱好好撫養世漢﹐也算給楊家畱下个後代。」

「爹爹言之有理。」

就這麼著﹐娘兒倆一直隱居在羅文家中。後來﹐又聽保鏢的老客說﹐楊家的冤情水落石出了﹐現在已經帶兵徵西。羅三娘一聽﹐本想到前敵助戰。怎柰爹爹年事已髙﹐又養病在牀﹐不能離開。就這樣﹐整整伺候了好多日子﹐羅文終於病故。羅三娘葬埋了爹爹﹐與孩兒在家中守孝﹐一守就是三年。這三年沒幹別的﹐專教兒子練武。守孝期滿﹐娘兒倆把家中之事安排停妥﹐便奔前敵認父歸宗。

這孩子懂事以來﹐羅三娘曾多次對他講過家中的一切。這次出門之前﹐羅三娘又囑咐再三﹕「楊家將爲了大宋的江山社稷﹐祖祖輩輩徵戰在疆場﹐曾立下了汗馬功勞。你爹在徵南唐之時﹐也是威名遠震。此番去到前敵﹐你可不能給你爹娘丟人。要給楊家增光﹐爲大宋出力。」

楊世漢聽了娘的囑咐﹐一言不發﹐只是點了點頭。他心裏話。有志不在年髙﹗此番到在前敵﹐我定要大顯神手﹗就這樣﹐把盔甲包藏在馬褥套內﹐把兵刃掛在得雕鉤上﹐帶好必備之物﹐娘兒倆離開南唐﹐直奔西夏地界而來。

楊世漢騎的是匹寶馬﹐叫鐵蹄銀河獸﹐跑起來又穩又快﹐所以一直跑在前邊。哎﹐巧了﹐正好在這曠野荒郊遇到了曾奎。楊世漢從懂事以來﹐也沒見過他爹。曾奎報名叫玉面虎﹐楊世漢就想﹐哎﹐這不是我爹嗎﹖他就拿曾奎當他爹了。

羅三娘催馬來到世漢跟前﹐把馬一帶﹐「兒啊﹐你跟誰講話﹖」

「娘﹐我看見我爹了。』

「啊﹖他在哪里﹖」

楊世漢回頭一看﹕「哎﹐哪兒去了﹖娘﹐剛才你一喊話﹐我就回頭與你搭話﹐眨眼的工夫﹐你到在跟前﹐他就沒了。」

「你眞看見他了﹖」

「看見了。」

「兩國交兵﹐什麼人什麼事都有﹐咱可得多加小心。這件事出得蹊跣﹐等到了宋營﹐一問便知。」

「好﹗」說著話﹐世漢二次扳鞍上馬﹐娘兒倆一起抖絲韁﹐一直來到了宋營。

羅三娘定睛一看﹔只見那一面面旌旗迎風招展﹐一桿大纛上繡著一个斗大的「穆」字﹐便叫世漢說﹕「孩兒﹐這里就是宋營﹐那旗上的『穆』字﹐就是你老祖母穆桂英。」

「是嗎﹖」

「正是。你快上前搭話﹐就說求見元帥。」

「是﹗」小將軍催馬來到轅門跟前﹐把馬一帶﹐對守門軍校抱腕拱手﹕「門軍請了﹐勞駕往裏傳稟穆老元帥﹐就說我們前來求營﹐認祖歸宗。」

「哎呀﹗」軍卒一聽﹐小聲議論﹕「這是誰呀﹖」

「管他誰呢﹐現在正需要戰將。」

「好﹗你等一等。」門軍說罷﹐轉身往裏報信。

這陣兒。曾奎剛回到宋營。穆元帥見曾奎進帳﹐未等他近前施禮﹐就衝他生气地說﹕「曾奎﹐你爲何背著本帥﹐私自進陣﹖」

「元帥﹐這是我的不對。不過﹐我著急呀﹗我思想﹐悄悄把表哥救出來﹐不就得了﹖沒曾想﹐那金塔陣處處是消息兒埋伏。我剛蹬上塔檐﹐那鈴當一響﹐狄難撫就來到了陣前。我不敢與他格鬥﹐扭頭就跑。那小子眞壞﹐他撒馬就追。哎呀﹐可把我累壞了。」

「你看有多玄哪﹗那你是怎麼回來的﹖」

「啥﹐別提了。多虧碰上一个小英雄……」接著﹐他把怎樣與小孩相見﹑怎樣撒謊﹑小英雄怎樣錘震狄難撫的事情說了一徧﹐還說﹕「元帥﹐咱們趕快設法打聽他的姓名﹔若打聽到﹐咱把他請來幫忙。叫他破那金塔陣。我看不費吹灰之力﹗」

「旣然不知人家姓甚名誰﹐那還不是枉然﹗」

帥帳之內正在議事﹐就見軍卒來報﹕「稟元帥﹐有一小將﹐認祖歸宗﹐到此報號。」

「噢﹖什麼打扮﹖」

「穿一身微服﹐得勝鈞上掛一對大錘。」

穆元帥思索片刻﹐說道﹕「噢﹗曾奎﹐你出去看看。」

「哎﹐你們等著﹐我瞧瞧是誰﹗」說罷﹐急轉身形﹐跟著軍卒到在轅門以外﹐近前一看﹕啊﹖﹗這不是救我的那个小家夥嗎﹖怎幺跑到這兒來了﹖他再往後一看﹐那兒還有一匹馬﹐馬上坐著一位女將﹐他不認識。

曾奎看罷﹐心裏十分髙興。眞是說曹操﹐曹操就到。正要找你﹐你倒自己我找上門來。他樂呵呵地衝小英雄道﹕「哎﹐這一小將﹐是你呀﹗」他那意思是﹕咱倆認識。

他的話剛說出口﹐楊世漢急忙甩鐙離鞍﹐跳下戰馬﹐緊走幾步﹐撲通跪倒在地﹕「我當是誰﹐原來是沒見過碰的天倫老爹爹。爹爹在上﹐孩兒有禮了﹗」

曾奎一看﹐嚇傻了﹕「啊﹐小英雄﹐你知道我是誰嗎﹖」

「你不跟我說了嗎﹐是玉面虎楊懷玉﹖」世漢說到這兒﹐扭過頭去﹐衝羅三娘忙喊﹕「娘﹐你老人家在後邊幹什麼﹐我爹爹這不來了嗎﹖」

羅三娘一聽﹐策馬來到近前﹐看了曾奎一眼﹐立時放下臉來﹐用手一指﹕「你是什麼人﹖眞來膽大包天﹐竟敢冒充楊懷玉﹖」

楊世漢一聽﹕「娘﹐他不是我爹﹖」

「不是﹗你說﹐你到底是誰﹖」

此時﹐曾奎嬉皮關臉地說﹕「嗨嗨﹐拉倒吧﹗在樹林裏那陣兒﹐我說我表哥叫楊懷玉﹐是你聽錯了。不過﹐我也不是外人﹐咱們是大水沖了龍王廟——一家人不認識一家人。餵﹐你是誰呀﹖」

「我是懷玉之妻羅三娘﹗」

「啊呀﹐那更沒說的了﹐原來是大表嫂﹗大表嫂你好﹐我給你磕頭﹗」說著話﹐撲通就跪在了羅三娘的馬前。

羅三娘問﹕「你到底是誰﹖」

「我爹爹叫曾傑曾福生﹐我叫曾奎。你說﹐咱還不是一家人嗎﹖」

「啊﹗這麼說﹐你是表弟了﹗」

「那可不。」

羅三娘忙沖兒子說﹕「世漢﹗」

「娘﹗」

「過去﹐叫表叔﹗」

「啊﹖你到底是誰﹖你還有个準名沒有﹖」邊說話﹐邊走到曾奎跟前。

「噯﹗這回有準名了﹐我叫曾奎﹗」

世漢跪倒在地﹕「表叔﹐你好﹖下回可不能過麼開玩笑了。」

「噯﹗開个玩笑有什麼關系﹖笑一笑﹐十年少。」說著話﹐曾奎﹑世漢站起身來。

曾奎又問三娘﹕「你娘兒倆這是打哪兒來呀﹖」

「我們從南唐而來。元帥在營帳嗎﹖」

「在。」

「那好。你快往裏傳告﹐就說羅三娘到﹗」

「噯﹗還傳什麼話﹐一家人嘛﹐跟營進去得了。」說著話﹐曾奎在前邊帶路﹐羅三娘下了戰馬﹐娘兒倆跟在後面﹐走進中軍大帳。

他們三人進了帥帳﹐大家一看﹐都髙興壞了。那些戰將﹐多數認得羅三娘﹐紛紛上前問長問短。

穆元帥讓她娘兒倆坐存旁﹐問道﹕「三娘﹐你這是打哪兒來呀﹖」

羅三娘把經過說了一徧﹐回頭對世漢說﹕「過去﹐快給老祖母叩頭﹗」

世漢站起身來﹐緊走幾步﹐跪倒在地﹕「老祖母在上﹐小孫兒給您老人家叩頭﹗」

「噢﹐三娘﹐這是——」

「這就是您的不肖孫兒楊世漢﹐今年已一十六歲了。」

「噢﹗」穆桂英一聽﹐眼淚在眼眶裏就轉遊開了。爲什麼﹖這孩子從小離開他爹。如今﹐孩子來到軍營﹐他爹懷玉卻被困在金塔陣內。這話可該怎麼向他娘兒倆講呢﹗

羅三娘可並不知此事。讓孩子過來﹐挨排向各位大人見禮。

老太君樂得笑瞇了雙眼﹕「喲﹐我老楊家又有一代後人了﹗」

穆桂英吩咐﹕「來呀﹐速速殺牛宰羊﹐爲她們娘兒倆接風﹗」

「是﹗」軍卒遵令行事。這且不提。

單說羅三娘。她見奶奶的眼內含著淚水﹐心裏就合計開了﹐這是髙興的淚水﹐還是傷心的淚水﹖她再一細瞅元帥的臉色﹐不對﹗若是髙興的淚水﹐爲何無一絲笑意﹖她琢磨片刻﹐對元帥說道﹕「奶奶﹐我們進得營來﹐只見了眾位將官﹐怎麼未見世漢的爹爹﹖他押糧運艸去了﹐還是另有公幹﹖」

穆元帥見無法隱瞞﹐便說﹕「三娘﹐你旣然要問﹐我只好告訴你實情。不過﹐你可不要傷心。」

「啊﹖﹗奶奶﹐出什麼事了﹖」

「唉﹗一言難盡呀——」穆元帥就把前敵之事﹐詳細說了一徧。

羅三娘聽了﹐一口气沒上來﹐咣當昏死過去。

楊世漢一看﹕「娘﹗娘﹗」連著喊了數聲。大夥見狀﹐也都圍了過來。

穆元帥傳令﹕「快把先生找來。」傾刻間﹐隨軍郎中進帳﹐爲三娘拍拍前胸﹐捶捶後背。過了片刻﹐她才緩過這口气來﹕「將軍﹐恐怕你的性命難保了﹗」她這麼一哭﹐兩旁的戰將也跟著嚷啕起來。霎時間﹐整个營帳﹐哭成了一片。

楊世漢一看﹕「老祖母﹐我爹爹旣被困到金塔陣﹐您老人家爲何不帶兵打陣﹖」

「孩子﹐你以爲咱們沒去營救﹖是你非知﹐那金塔陣的陣主叫狄難撫﹐外號雙槍大將﹐他武藝髙彊﹐咱來營戰將全敗在他的手下。剛才﹐我聽曾奎說﹐他曾被你打敗﹐不是你的敵手。但有一件﹐你縱然能打敗他﹐也不算將陣攻破。聽狄難撫言講﹐你爹被困在第十三層塔頂上。孩子﹐我領兵帶隊﹐南徵北戰﹐東蕩西殺﹐什麼樣的陣勢沒見過﹖可這座惡陣﹐實在不好破呀﹗」

世漢一聽﹕「噯﹗請您老人家紿孩兒一道將令﹐待我包打金塔陣﹗」

「哇﹗膽大的楊世漢﹐方才進營﹐對軍中紀律一無所知﹐你竟敢咆哮大帳﹐這還了得﹗若不看你年輕﹐就要把你綁到外邊﹐將你人頭梟下。還不給我下站﹗」穆桂英說這話的意思是﹕奶毛未退﹑乳臭未漧的娃娃﹐你就能打金塔大陣﹖若給你將令﹐豈不讓你去白白送死﹖

楊世漢見老祖母不讓他去打陣﹐眼球一轉﹐二話沒說﹐趁大夥兒與羅蘭娘交言答話之際﹐偸偸出了帥帳﹐把自己的衣裳整理利落﹐也沒顧頂盔貫甲﹐走到馬前﹐抓韁紉鐙﹐飛身上馬﹐把荷花錘往掌中一端﹐兩腿一磕飛虎韉﹐兩腳一踹繃鐙繩﹐這匹馬就出了宋營﹐直奔金塔陣而去。

楊世漢來到山口﹐勒住戰馬﹐舉目觀瞧﹐山上插有鄯善國的旗號﹗心想﹐裏邊準是金塔大陣。他緊催戰馬﹐就要進山。

就在這時﹐忽聽前邊有人喊話﹕「呔﹗什麼人大膽﹐竟敢進陣。拿命來﹗」

楊世漢擡頭一瞧﹐打前邊孤零零躥出一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹐面賽冬瓜皮﹐有盔有甲﹐胯下艾葉靑﹐掌端一口大鐵刀。

這員大將來到近前﹐帶住坐騎﹐上眼一瞅﹐見前面來了个小孩兒﹕嘿﹗這孩子長得漂亮﹐十五六歲﹐頭上紮巾﹐身上箭袖﹐投盔沒甲﹐端著一雙荷花大錘。他打量完畢﹐問道﹕「來者通名﹗」

「嗯﹗我先問你﹐你是什麼人﹖」

「我是把守陣門的主將﹐在下叫火裏滚﹗」

楊世漢一聽﹐笑了﹔「火裏滚﹖你冰裏滚也不行﹗」

「你到底是什麼人﹖」

「你家少爺外號銀錘太保﹐我叫楊世漢。」

「楊世漢﹖無名之輩。奠非你也是楊門的後代﹖」

「不錯。我爹爹玉面虎楊懷玉﹐母親羅三娘。你們將我爹爹困在陣內﹐我今天就爲搭救他老人家而來。你趕快把我爹放出來﹐還則罷了﹔如若不然﹐我要踏平你的惡陣。」

「哈哈﹗歲數不大﹐狂言不小。好﹐我倒要看看你有多大的本領。看刀﹗」這兩人話不投機﹐霎時問戰到一處。火裏滚大刀一舉﹐刷﹐劈頭砍來一刀。楊世漢見刀來了﹐一不擔驚﹐二不害怕﹐擺開雙錘﹐倉啷啷封了出去。緊接著﹐單手端錘﹐嗚﹗又砸了下來。火裏滚帶坐騎﹐舉刀朝前招架﹐只聽喀嚓一聲﹐這小子在馬上栽兩栽﹐晃兩晃﹐差一點掉下戰馬。他剛剛勉彊封出一錘﹐楊世漢把第一錘往回一帶。第二錘嗚一下。又砸了下來。火裏滚招招架架往外去封。剛封出這兩錘﹐小英雄雙腳一踹鐙﹐雙錘一並﹐朝著他的後腦海﹕「打﹗」砸了下去。正好﹐把腦袋給他打了个大窟窿﹐這小子死屍栽落馬下。

楊世漢帶馬擡頭一瞧﹐敵將已死﹐便催馬前行﹐衝進了山口。

楊世漢一直往裏行走﹐走了不火工夫﹐擡頭一瞧﹐眼前閃出一座髙塔﹐一十三層﹐塔頂髙懸一盞紅燈﹐下邊有八个門﹐十三磴臺階。

世漢心裏琢磨﹐這準是金塔陣﹐我爹就困在陣內。他一邊想﹐一邊跨馬在塔下轉遊。

就在這个時刻﹐忽聽塔上隱隱約約有人說話﹕「啊呀﹗多日困在這里﹐無人相救。看起來﹐我楊懷玉就是這陣中之鬼了。」

楊世漢一聽﹕「啊﹖﹗上邊有人說楊懷玉﹐這不就是我爹嗎﹖」小英雄聽罷﹐大喊一聲﹕「老爹爹休要害怕﹐兒我救您來了﹗」第三十六回

說閒話曾奎惹禍暗用心姑娘盜钁

楊世漢眞是初生牛犢不怕虎﹐爲了救他爹爹﹐不管三七二十一﹐就要衝上塔去。

就在此時﹐忽聽後邊有人說話﹕「慢著﹗回來﹗」

楊世漢把馬一勒﹐回頭一看﹐由打樹上跳下一个人來。誰呀﹖曾奎。

楊世漢看見曾奎﹐一撥馬頭﹐來到他跟前﹕「叔叔﹐你來做甚﹖」

「你悄悄離開營帳﹐我就料定你準會到這兒來。啊呀﹐你膽子可眞太﹐竟敢單人獨騎進陣﹗你也不想想﹐你爹要好救的話﹐我們早把他救出來了。這座金塔﹐除了消息兒﹐就是埋伏﹐錯走一步都沒命。再說﹐你剛進連營﹐連什麼規矩都不懂﹗你知道嗎﹖你老祖母是元帥﹐她說一不二﹗你賭气出營﹐可把她老人家气壞了。她告訴大家﹐你若回到營盤﹐就立卽斬首。」

「這——﹐啊呀﹐我不明白啊﹗」

「不明白就該問問嘛﹗怎麼能這麼幹呢﹖」

「那﹐那該怎麼辦呢﹖」

「哼﹗我見元帥生气了﹐忙說﹕「元帥您別急﹐他肯定是進陣了﹐待我把他找回來﹐讓他向您罪。」我來到大陣。上樹一看﹐好嘛﹐你正要催馬上前。你上得去嗎﹖那是塔呀﹗」

「叔叔﹐我救爹爹心切呀﹗」

「哎呀﹐你著急﹐我不著急﹖咱想出救人的辦法才行。就你這樣﹐死了白死。」

「可是。聽您剛才說﹐我就是回營﹐老祖母也不會饒我。倒不如進陣救我爹爹﹐寧可死在陣內﹐總比死在我老祖母的手下彊。」

「哎呀﹐你這是个壞辦法。俗話說﹐『兵不在多﹐在精。將不在勇﹐在謀』。你光有勇﹐沒有謀啊﹗你想死的話﹐現在拿寶劍抹脖子﹐不就得了﹖何必上那兒送死去﹖」

「那怎麼辦﹖」

「跟我回營﹗」

「不﹐我死也不回去。」

曾奎著急了﹕「這……﹐你不回營﹐我怎麼交令呢﹖」

「反正我不能回去送死。」

「你——」曾奎眼珠一轉﹐說道﹔「你剛才把人家的戰將打死﹐若被他們得知音信﹐非出來收拾咱們不可。再說﹐人家不出來﹐大白天也不能進陣。你看﹐太陽快落山了﹐咱們先轉遊轉遊﹐打聽打聽﹐萬一有人知道陣內情由﹐咱們再來破陣。世漢﹐你看如何﹖」

「表叔﹐那我可連累你了。」

「噯﹗我跟你爹就象親兄弟一樣﹐沒說的。快走﹗」霎時間﹐曾奎前邊帶路﹐楊世漢後邊跟著﹐一个馬上﹐一个步下﹐二人疾步出了山口﹐順著山溝往前走去。

曾奎領著楊世漢﹐出了山口往前走﹐擡頭一瞧﹐遠遠閃出一座村莊。曾奎忙說﹕「孩子﹐你看見那村莊了沒有﹖」

「看見了。」

「咱們倆先進村去﹐連喫飯﹐帶打聽。若打聽不出來﹐咱半夜三更再去探陣。你看怎樣﹖」

「好﹗」爺兒倆說著話﹐就奔那座村莊走去。

二人進了村莊一看﹐喹﹗這是个大鎭。靠大街的右側閃出一家鋪戶﹐前面是飯莊﹐後面是客房。曾奎說﹕「就進那兒吧﹗」兩个人來到飯莊門前﹐世漢剛剛下了坐騎﹐小堂倌迎出門來﹕「客爺﹐喫飯嗎﹖請到裏邊﹐家常便飯﹐諸食小賣﹐代辦酒席﹐樣樣都有。」

曾奎說﹕「好。來到這里﹐咱就得隨便喫點。你把馬拉到院裏﹐我們還要在這兒過夜。」

「那更好了。裏邊有單間﹐十分漧淨。」小堂倌說著話﹐把他倆先讓進飯莊﹐自己拴馬控到後院﹐復又來到前邊﹕「二位﹐是先到房間﹐還是先喫飯呢﹖」

「先喫飯。」

「好﹗」說著話﹐堂倌把桌子抹了抹﹕「二位﹐來點什麼﹖」

「四冷四熱八个菜﹐兩壺酒。」

楊世漢忙說「叔叔﹐我不會喝酒。」

「不會喝少喝點。」曾奎又對堂倌說﹐「飯要越快越好﹐另外﹐給我們收擡一个單間。」

「是﹗」堂倌趕緊傳下話去﹐時間不大把飯菜端來﹐擺在桌上。曾奎斟滿兩杯酒﹐對世漢說﹕「來﹐少喝一點。」

「叔叔﹐我眞不會。」

「噯﹗不喝可不行。你瞧我﹗」說話間﹐一飲而盡﹐接著又喫了口菜﹕「嗯﹐這菜的昧道還行。」就這樣﹐左一口﹐右一口地喫了起來。

你別看曾奎那麼喫喝﹐其實﹐他心裏也不踏實。楊世漢執意不回宋營﹐惡陣又破不了﹐我該怎麼辦呢﹖他是害怕楊世漢著急﹐才故意裝出胸有成竹的樣子﹐埋頭喫喝起來。

楊世漢看到曾奎滿不在乎的樣子﹐確實髙興﹐心想﹕嗯﹐可能表叔有招﹐若要沒招﹐他也不會這樣穩穩當當。所以﹐他也放開膽子﹐跟著喫了起來。

正在他二人喫飯之際﹐就聽外邊有人說話﹕「堂倌﹐有空位子嗎﹖「

「啊﹗老爺子﹐您來了。有有有﹐您請﹗」

曾奎和世漢回頭一瞧﹐喲﹗從門外走來兩个人。頭前是一位老者﹕五十來歲﹐白臉膛﹐黑須髯﹐頭戴深藍色的鴨尾巾﹐黃緞子纏頭﹐身穿一套深藍色的短打﹐外套戰袍﹐肋挎著寶劍。看樣子﹐準是个練武的﹔後邊跟著一个姑娘﹐十六七歲﹐上中等个兒﹐雞蛋臉膛﹐柳葉眉﹐杏核眼﹐懸膽鼻﹐櫻桃口﹐水紅色的手帕繃頭﹐鬢邊戴著兩朵海棠花﹐身穿水紅色的短打﹐腰系淡綠色的汗巾﹐腳踩紅櫻花的靴子﹐肋下佩帶寶劍﹐背後披著鸚哥綠的斗篷。看她那體態﹐又俊俏﹐又精神。

小堂倌來到姑娘面前說﹕「哎呀﹐大小姐﹐你也來了﹖」

「跟我爹爹出來澑達澑達。」

「小姐請坐。」

正好﹐這爺兒倆就坐在曾奎爺兒倆的對面﹐中間只隔著三張桌子。

這時﹐堂倌過來把桌子抹了抹說﹔「老爺子﹐喫點什麼﹖」

「嗯﹐連是那老規矩。」

「是﹗」堂倌沒多言語﹐答應一聲﹐急忙下去﹐不大一會兒﹐便端來十幾个菜和兩壺酒。

老頭把酒倒上﹐先自斟自飲起來。這姑娘擡頭一瞅﹐喲﹗對面桌上也坐著兩个人。再一細看﹐差點把她樂出聲來。怎麼﹖曾奎那个模樣﹐太个別了。又一看﹐曾奎旁邊還坐著一个年輕人。綠緞子紮巾﹐箭袖﹐肋下佩著寶劍。

世漢見那姑娘瞅他。急忙扭過頭去。曾奎暱﹖見姑娘瞅他﹐他一邊喝灑﹐一邊用跟睛也緊盯著那位姑娘。

姑娘心裏想﹐哼﹗這決不是个好人。要是好人的話﹐能老盯著人家一个大姑娘嗎﹖她把臉一扭﹐就避開了這个陌生人的目光。

曾奎見姑娘扭過去了。心裏挺不髙興﹐埋下頭去﹐左一杯右一杯地喝了起來。

這時﹐堂倌來到老頭面前說﹔「老爺子﹐還添點幾什麼﹖」

「不要了。」

「小姐﹐你還想喫點兒什麼﹖」

「夠了。」

「好﹗」堂倌說完﹐轉身走去。

曾奎喝得有點多了﹐他指桑罵槐地說開了胡話﹕「我說小侄啊﹗」

「叔叔﹗」

「我這个兒可沒你髙。」

「嗯。」

「不過﹐這是娘生爹葬的﹐沒辦法。」

「那可不。」

「別看我个兒矮﹐我是男的﹐就能占便宜。」

「您這是什麼意思﹖」

「這還不明白﹖趕明兒誰家的夫人生了孩子﹐人們就問﹐『大喜呀﹐小喜呀﹖』大喜就是男孩﹐小喜就是丫頭蛋兒。趕明兒出了名﹐人們又得叫老爺子﹐老英雄﹐離不開十老字﹔可那女的呢﹖小時候叫她小妮﹐長大以後﹐人們也叫她小姐﹐還是離不開个小字。」

「不一定。那女人老了該怎麼稱呼﹖」

「叫她小老太太﹐哈哈哈哈﹗」

曾奎這是說了幾句笑話﹐可那姑娘一聽﹐什麼﹖好小子﹐瞧不起我們女的﹖哼﹐別著急﹐我得教訓教訓你﹗想到這里﹐狠狠瞪了曾奎一眼﹐扭身對老頭說﹕「爹爹。天不早了﹐咱們該走了。」

「好﹐立刻就完。」

這時﹐曾奎喫喝完畢﹐忙喊﹕「堂倌﹐我們的房間收拾好沒有﹖」

「收擡好了。」

「在哪屋﹖」

「進了後院﹐從東往西數﹐第八个門。」

「好。堂倌﹐把馬給餵好﹐明兒个我們才走呢﹗」

「是﹗」

老爺子聽到曾奎說話﹐擡頭看了他一眼。姑娘衝爹一使眼色﹐小聲說道﹕「爹﹐別喫了﹐這小子不說人話。」

「好﹗堂倌﹐把帳記上﹐我們走了。」

「不送。」

「免。」老爺子說罷﹐站起身來﹐隨姑娘一起走出門外。

曾奎看著爺兒倆的背影﹐悄悄對世漢說﹕「這兩个人是什麼東西﹖喫飯都不算帳﹗哼﹐人家這是大風刮來的﹖

楊世漢忙說﹕「叔叔﹐您何必多管閒事﹖走﹐先進屋內呆一會兒。等到三更半夜。咱就——」

「上哪兒去﹖」

世漢小聲說﹕「進陣﹗」

「你著什麼急﹖我先睡一覺再說。堂倌算帳﹗」霎時間﹐堂倌先來﹐將帳算畢﹐曾奎和世漢就朝房問走去。

曾奎今日喝多了﹐趔趔趄趄走在前頭﹐楊世漢跟在後頭﹐爺兒倆進了後院﹐到在第八个門前﹐打開鎖頭﹐進屋一看﹐一張桌。兩張牀。曾奎摘下帽子﹐脫下外衣﹐又把渾鐵點鋼鑊摘下來﹐放在桌上。然後﹐往牀上一倒﹐呼呼就睡著了。

楊世漢一看﹐心想﹐唉呀﹗叔叔﹐你可眞能睡啊﹗小英雄心中有事﹐不能入睡﹐在屋裏來回走動。

這陣﹐天色逐漸黑了下來﹐已到二更時分。世漢走到曾奎牀前﹐用力推了推他的身子﹕「表叔﹐表叔﹗」

「嗯﹗」

「半夜了﹐該走了。」

曾奎根本不理他的茬兒﹐光說夢話﹕「嗯﹗酒還沒喝完呢﹐再來个湯﹗」

世漢心裏話﹕哎呀﹐表叔睡得起不來了﹐這……急得他在屋內團團亂轉。再看曾奎﹐他渾身象稀泥一攤﹐鼾聲如雷﹐把房頂的塵土都震下來了。

已經四更天了。楊世漢這一夜連眼也沒合﹐心想﹐表叔一醉不醒﹐不能進陣﹔有心自己前去﹐又情知去也無用。這該怎麼辦呢﹖他在房裏轉來轉去﹐一看窗外﹐喲﹐東方發白了。世漢心煩意亂﹐打開房門﹐到外邊散步去了。

又過了好大一會兒﹐曾奎才睡醒。他翻身一看﹕「嗯﹖世漢哪兒去了﹖到時候怎麼沒叫我﹖」他定睛一看﹐門開了。曾奎翻身下牀﹐忙喊﹕「世漢﹐世漢﹗」又到院裏尋了半天﹐還是沒見人影。曾奎趕緊回到房中﹐穿好衣裳﹐戴好帽子﹐渾身收擡利整﹐同頭就到桌上拿他的兵刃。他的手伸向桌面﹕咦﹖我的鑊沒了﹗這一下﹐可把曾奎急壞了。做大將的﹐丟了兵刃那還了得﹖

曾奎正要出門尋找﹐正好﹐堂倌端著淨而水走了進來﹕「二位﹐請洗臉。」

「別動。你們爲什麼要開賊店﹖」

「啊﹖﹗」堂倌楞怔了﹐忙把水盆放下回話﹕「什麼賊店﹖我們這个店房﹐老客住過千萬﹐從來也未丟過東西。」

「我就丟東兩了。」

「丟什麼了﹖」

「鑊」

「什麼﹖。』

「鑊﹗」

「什麼叫鑊﹖」

「就是殺人的兵器﹐叫鑊﹗」

「你擱到哪兒了﹖」

「桌子上。」

「那還能丟得了﹖」

「廢話﹗要有﹐我能說沒有﹖你得賠我﹗」

「啊﹖﹗我連什麼模樣都沒看見。我怎麼知道﹖反正﹐這兒確實沒有賊﹗」

「旣然沒賊﹐那鑊哪兒去了﹖今天我打死你﹗」曾奎眞急了。說話間就伸出了拳頭。

堂倌趕忙架住﹕「您不要動手﹗客爺﹐我說話您可別生气。」

「怎麼﹖」

「你一說鑊是兵刃﹐我就想起來了。偸鑊的這个人﹐興許我還知道。」

「他叫什麼﹖你若不說﹐我就衝你要﹗」

「別著急。依我看﹐你漧脆認个倒黴算了。」

「不﹗我憑什麼認个倒黴﹖」

「你漧脆別要了。若要得過來﹐無話可說﹔若要不過來﹐弄不好連性命也得搭上。」

「誰呀﹖這麼厲害﹖」

「客爺﹐你別不信。跟我來﹗」堂倌領曾奎出了店房﹐來到大街上﹐用手往東街一指﹕「你瞧著那个大門了嗎﹖」

曾奎手搭涼棚往東一瞅﹐前邊有一座光亮的門樓﹐大門關閉﹐靑堂瓦捨﹐三磴臺階﹐外邊還掛著兩盞气死風的燈籠﹐眞來威風。

曾奎看罷﹐便說﹕「看著了。那怎麼著﹖」

「這家是我們村的莊主爺。你那鑊呀﹐說不定就叫他家給拿走了。你到那兒打聽打聽﹐千萬多說好話。你若說帶刺的話一一我可不是小看你﹐你就把腦袋放在那兒吧﹗」

「去你的吧﹗衝你這麼一說﹐你們的莊主準是个老賊頭。滚開﹗」曾奎撥拉開堂倌﹐三步兩步躥到這家臺階前邊﹐往臺階上蛄穩身形﹐一推大門﹐推不動﹐裏邊插著呢﹗他兩隻拳頭一攥﹐就咚咚咚咚敲起來了﹐邊敲邊喊﹕「開門﹗開門﹗」

過了片劉﹐就聽裏邊有人問話﹕「誰﹖大淸早晨誰來敲門﹖」話音一落﹐吱扭﹗大門洞開﹐出來个家將﹐瞅著曾奎打量了一番﹐說道﹕「你找誰﹖」

「找你﹗」

「我不認識你﹗」

「這不就認識了﹗」

「找我幹什麼﹖」

「要鑊﹗」

「什麼叫鑊﹖」

「你別裝糊塗。今天你若不給﹐我連耗子窟窿都得給你們堵了。」

家將一聽﹐丈二和尙——摸不著頭腦﹐忙說﹕「你﹐你等會兒﹗」話音一落﹐轉身形往裏跑去。

時間不長﹐出來一位老爺子。曾奎定晴一看﹐喇﹖﹗原來正是昨日在飯莊喫飯的那个老頭。他衝上前擊﹐忙說﹕「哈哈﹐是你呀﹗」

「這位英雄﹐昨日咱們一个飯莊喫飯﹐未曾交言搭話。今日來到我府﹐所爲何事﹖」

「所爲何事﹖我抓賊來了。」

「什麼賊﹖」

「我的鑊丟了。」

曾奎說「鑊丟了」﹐別人聽不懂﹐這老頭一聽就明白了﹕「噢﹗你是說渾鐵點鋼鑊呀﹖」

「對﹐你是內行。拿來﹗」

「我沒看見。」

「旣然沒看見﹐你怎麼知道渾鐵點鋼鑊﹖」

「練武的人嘛﹐還有不懂兵器之名的﹖哈哈哈哈﹐這位英雄﹐不要若急。你在門口這麼亂喊亂叫﹐若被左鄰右舍聽見﹐多不雅觀﹖就象我們家眞有賊似的。」

「本來你家就有賊﹐你就是賊頭﹗」

「噯﹗不要這樣信口開河﹐有話請進裏邊去談。」

「請進就請進﹐到哪里我也不在乎﹗」說著話﹐他跟著老頭走進門去。

這老頭挺客气﹐把曾奎讓到待客廳﹐分賓主坐定﹐叫家院獻茶己畢﹐便說﹕「我說這位英雄﹐你走錯門了。這是誰告訴你的﹖」

「沒人告訴我。」

「那你怎麼到我的門上來了﹖」

「我掐指一算﹐這鑊就在你這兒。」

「噯﹗休要胡猜。小老兒我祖宗三輩以保鏢爲生﹐提起我的名諱﹐哪个不知﹐何人不曉﹖那眞是家資萬貫﹐坐著喫也能喫三輩兒。我在我們這司馬莊﹐經常開倉濟貧﹐周濟百姓。這里的鄕民也都老實率份﹐可以說路不拾遺﹐夜不閉戶。你怎麼能把兵器丟了呢﹖也可能是過路的賊人所爲。不要緊﹐你要眞丟了的話﹐我花錢給你定打一把。可你得明白﹐不是我們偸的。」

「不行﹗我就要我的那把﹗了﹗」

「誰﹖」

「你別管﹐我不能告訴你。把你家的耗子窟窿給堵了。」「你別裝糊塗﹐有人告訴我餵﹐你給不給﹖若不給﹐我…」

老頭一聽﹐來了气﹐﹕「你這个人﹐爲何這般無理﹖」

正在他二人爭吵之際﹐就聽院裏有人說話﹕「矬小子﹐你給我出來﹗」

「啊﹖出來就出來﹗」曾奎站起身來﹐刷﹗躥出院內﹐定眼一瞧﹐院中站著一个大姑娘。

此時﹐老頭也邁步來到院內﹕「女兒﹐你——」

「爹﹐您別管﹗矬小子﹐要鑊嗎﹖在我這兒呢﹗」

「好啊﹗老爺子﹐你聽見沒有﹖你們家還有女賊呢﹗呔。還給我﹗」

「還給你行﹐我得看看你有多大本領。哼﹐今天姑奶奶要教訓教訓你。嘿﹗」這姑娘說著話﹐衝著曾奎面前就是一拳。

曾奎一看﹐忙往旁邊閃開身子。姑娘上來朝起一躍。啪﹗就足一腳。這一腳正好踹到曾奎的小肚子上﹐他噔噔噔噔倒退幾步﹐咕咚﹗坐在了地上。曾奎用手一指﹕「啊呀﹐你這个女賊還挺厲害﹗」

姑娘一聽這句話。可不幹了﹐倉啷就把寶劍抽了出來。接著往前進身﹐就要刺去。

就在這時﹐忽聽門口有人喊話﹕「住手﹗」

曾奎順聲音一看﹐進來之人正是楊世漢。他急忙喊話﹕

「侄兒哎﹐快來救我﹗」

第三十七回

司馬林進營獻策楊世漢巧扮紅妝

楊世漢是怎麼來的呢﹖前文書咱們說過﹐他心緒不寧﹐澑達到屋外散步解悶。過了挺長時間﹐才回到店房。進屋一看﹐曾奎沒了﹗他急忙喚來堂倌﹐細問詳情。等打聽明白後﹐便急步奔進門來。楊世漢進門一看﹐呀﹗表叔被打倒在地。他大喊一聲﹕「住手﹗」往前衝了過來。

書中交侍﹕就在世漢出門澑達之後﹐姑娘施展手段﹐將鑊盜去。

書接前言。老爺子見門外又進來一人﹐生怕把事情弄大﹐忙說﹕「你們都給我住手﹗」老頭這一聲喊喝﹐幾个人都被嚇鍀呆站在那里。

老頭走到曾奎跟前﹐問道﹕「這位共雄﹐尊姓大名﹖」

「我叫曾奎﹐我爹叫曾傑。他是我侄兒楊世漢﹐他爹是玉面虎楊懷玉。」

老頭一聽﹕「你是曾傑之子﹐他是楊門之後﹖」

「一點不假。」

「你爲何不早說呀﹖曾英雄﹐快快請起。」

「這麼說﹐咱們打出交情來了﹖」

「你要早說﹐哪有這事兒﹗」霎時間﹐把曾奎攙起身來﹐又說﹕「女兒﹐回屋去吧﹗曾英雄﹑楊將軍﹐快請進屋。」說著話﹐老頭把客人迎進內屋﹐賓主坐定﹐獻茶已畢﹐曾奎便說﹕「老爺子﹐今日之事﹐全怪你那女兒﹐她不該偸我的兵刃。」

老頭笑了笑說﹕「曾英雄﹐也怪你言語不愼。昨夜喫飯之時﹐你說了那麼多不中聽﹑不在行的話﹐把她給惹惱了。女兒從小跟我學了一身好能耐。馬上﹑步下﹑長拳﹑短打都行。她藝髙人膽大﹐聽了你的話﹐怎能服气﹖她準是背著我。到店房把你的鑊拿來﹐意思是教調教訓你。你沒見嗎﹖剛才她是想跟你較量較量﹐等把你打服了﹐再還給你。沒曾想﹐原來你是曾寨主的公子。」

「你認識我爹﹖」

「那可不。我把你請到屋內﹐正要詳細尋問﹐不辯女兒就衝到院內。曾英雄﹐此事都怪我女兒之過﹐我替她賠禮了﹐哈哈哈哈……」

「啊﹐要這麼說﹐也怪我說話太傷人了。老爺於﹐那鑊還給不給﹖」

「當然要給。」老頭忙衝外屋喊話﹕「女兒﹐把鑊拿來﹗」

時過片刻﹐就見外邊進來个小丫環﹐把鑊遞到老頭跟前﹕「老爺﹐給﹗」

老頭接鑊在手把兵刃遞給曾奎﹐說道﹕「二位﹐我請問一聲﹐聽說徵西大軍在通天嶺己與聯軍擺開了戰場﹐但不知勝敗如何﹖」

曾奎見這老英雄問起前敵戰事﹐心想﹐說不定這老頭兒能爲破陣想點辦法呢。得病亂求醫﹐破陣何不亂求將呢﹖想到此處﹐就把大軍怎樣進通天嶺﹑楊文舉怎樣中箭身亡﹑玉面虎怎樣被困﹑金塔陣怎麼難破﹑雙槍大將狄難撫怎樣厲害﹐如此這般地述說了一番。

老爺於聽了曾奎這番言語﹐情不自禁地說﹕「啊呀﹗幸虧我挽畱了你們﹔不然﹐險些誤了大事。」

曾奎一聽﹕「老爺子﹐此話怎講﹖」

「楊將軍﹑曾英雄﹐你倆來得可眞是地方。」

「怎麼﹖」

「你們不是想破金塔陣嗎﹖」

「對﹗」

「提起那金塔大陣﹐別說以百天爲限﹐縱然一年﹑二年﹐你們也難以攻破﹗」

「如此說來﹐你莫非明白陣內情由﹖」

「不敢說明白﹐不過略知一二。」

曾奎聽了﹐眼球一轉﹐忙湊近身來說﹕「嘿﹗老爺子﹐你知道我幹什麼來了﹖」

「幹什麼來了﹖」

「我就是找你來了。要不﹐我哪有閒空上你家串門﹗」

「是嗎﹖哈哈哈哈﹗」

「老爺子﹐你尊姓大名﹖」

「我復姓司馬﹐單字名林。老朽沒有兒子﹐就這麼一个女兒﹐叫司馬雲英。女兒武藝髙彊﹐性情傲慢﹐多少人登門求婚﹐她都看人不起﹐至今尙來婚配。爲紿女兒早日成就百年之好﹐我帶著她經常外出澑達﹐如遇到出色的英雄﹐我就選他爲婿。」

「老爺子﹐你要的英雄﹐有何難找﹖今日你算時來了﹐運來了﹐英雄也給你送上門來了。你看我侄兒怎樣﹖」

老爺子知道世漢是楊門之後﹐又長得儀表堂堂﹐早有了愛慕之心﹐忙說﹕「行﹐行﹐行﹗哈哈哈哈……「

楊世漢正聽他倆合計破陣的事呢﹐忽又聽二人議論起挑女婿之事﹐而且又扯到自己頭上﹐不覺面紅過耳﹐忙把話題岔開﹕「老人家。您眞明白金塔陣的底細﹖」

「說實話﹐不但明白﹐我還有辦法上它這座金塔﹐保準能把楊將軍救出來。」

世漢忙說﹕「老人家﹐旣然如此﹐您可得幫忙呀﹗若把我爹救出陣來﹐我世漢終身不忘您的恩徳。」

「哈哈哈哈﹗不行。」

「怎麼不行﹖」

「你們哪里知道﹖這金塔陣神祕莫測﹐若錯走一步﹐就會遭殺身之禍。咱們素不相識﹐萍水相逢﹐一不沾親﹐二不帶故﹐我何必去冒偌大的風險﹖」

曾奎忙說﹕「老爺子﹐你修好積徳吧﹗」

楊世漢也說﹕「老人家﹐您可不能推手不管哪﹗」

司馬林見他二人言誠意切﹐略停片刻﹐說道﹕「管是要管﹐咱們得有个說道。」

楊世漢說﹕「什麼說道﹖」

「哈哈哈哈﹗楊將軍﹐你說了算數嗎﹖」

曾奎忙說﹕「他說不算我說算。實話跟你說吧﹐現在﹐穆元帥都得聽我的。不管找說什麼﹐她老人家都能答應。」

「噢﹐眞的﹖」

「我曾奎從來不說假話。」

「那好。旣然如此﹐我可要髙攀了。」

「有話只管講﹐沒說的。」

「好﹗我要把小女司馬雲英許配給楊世漢。這樣﹐咱們是又沾親﹐又帶故﹐就算結成了一刀割不斷的親戚。到那時﹐我豁出這條老命﹐也得把老親家救出陣來。不過。我可懂得你們軍中的規矩﹐臨陣收妻﹐罪該萬死。所以﹐我就怕楊將軍不敢答應。」

楊世漢聽了司馬林這番話﹐正要開言﹐曾奎搶先接了話茬﹕「就這个事呀﹖這還不是現成的﹖來﹐世漢﹐快快跪下﹐給你嶽父磕頭﹗」說話問﹐走過來就拽楊世漢。

世漢忙甩開曾奎﹐悄聲說﹕「叔叔﹐這哪兒能行呢﹖我娘說過﹐臨陣收妻﹐罪該萬死。」

「你娘說罪該萬死就萬死﹖我沒說嗎﹐宋營中是我說了算﹐都得聽我的。快﹐磕頭﹐出了事我兜著。」

「這一一」

曾奎見世漢猶豫不定﹐便小聲對他說﹕「你若不答應親事﹐人家怎能捨命去救你爹爹﹖這麼便宜的事你不幹﹐還等什麼﹖」

「這——」

「別猶像了﹐快跪下吧﹗」曾查一邊說話﹐一邊摁世漢的腦袋。

世漢無柰﹐撲通一下﹐跪倒在地﹕「嶽父大人在上﹐小婿給您磕頭﹗」

司馬林一看﹐樂得眼睛都咪成一條縫了﹐一邊攙扶﹐一邊說道﹕「起來﹐起來。這回﹐我女兒可終身有靠了。」

楊世漢磕完頭﹐站起身形﹐小聲對曾奎說﹕「叔叔﹐這合適嗎﹖」

曾奎說﹕「再合適也沒有了﹐你磕了頭﹐人家才會跟咱上前敵。等把你爹救出﹐你老祖母怪罪﹐自有這老頭跟她求情。你現在就磕了个頭﹐又不拜天地。明白嗎﹖」

「也是个道理。」楊世漢說著話﹐站立在一邊。

這時﹐老爺子衝屋外喊話﹕「丫環哪﹗」話音一落﹐小丫環走進屋來﹕「老爺﹐有何吩咐﹖」

「快給你家小姐報信﹐叫她梳洗打扮﹐與楊少爺拜堂成親﹗」

「是﹗」小丫環答應一聲﹐跑出門去。

楊世漢一聽﹐可著急了﹕「這﹐這﹐叔叔﹐我——」

曾奎也楞了﹐略思片刻﹐說道﹕「哎﹐老爺子﹐這終身大事可艸率不得。咱們得擇个良辰吉日呀﹗」

「噯﹗咱乃武將家風﹐不在乎這些。常言說﹐『一不忌﹐百不忌』。今日咱不用打﹐不用吹﹐叫他小夫妻衝我磕个頭﹐送入洞房就拉倒了。」

曾奎一聽。也爲難了﹕「老爺子﹐這不太臺適吧﹖」

「怎麼不臺適﹖啊﹐我明白了﹐你莫非不敢作主了﹖」

「不﹐不﹐當然敢作主。拜﹐拜堂﹗」

曾奎也豁出來了﹐心想﹐眼下是救人﹑破陣要緊﹗穆元帥是通情達理之人﹐只要我和她陳述其利害﹐她決不會怪罪。

這兒忙活著拜堂成親﹐司馬林又派人去到店房﹐把他二人的馬匹﹑兵器取來。

此時﹐老爺子非常髙興﹐特意爲曾奎安排了一桌宴席。等喫飽喝足﹐司馬林說﹕「曾奎﹐你現在還得回趟前敢。」

「幹什麼﹖」

「去見穆元帥﹐把世漢招親之事﹐詳細稟報她老人家。如果元帥同意這門親事﹐讓她親筆寫信給我。接信後﹐我就進連營﹐幫著擊破金塔陣﹔如果元帥不寫信招我﹐我可不進連營。」

「啊呀﹐現在世漢把洞房都入了﹐你爲何又不進陣了﹖」

「話非那樣所講。元帥若不寫信﹐便是不同意這門親事﹐我進營盤該往哪兒站呢﹖」

曾奎一聽﹐好嘛﹗這个老頭﹐比我還姦暱﹗繞來繞去﹐叫他把我給繞住了。想到此處﹐更說﹕「好﹐我這就走。」

「越快越好。你現在走﹐也得明日回來。救兵如救火﹐我接到信﹐馬上與你們上前敵。」

「好﹗」曾奎不敢怠慢﹐渾身上下收擡利落緊襯﹐辭別了司馬林﹐打聽明白了方向﹐直奔宋營。

曾奎回到宋營﹐已經到下半夜了。他也頗不得一路勞乏﹐直奔到元帥寢帳﹐稟報了詳情。

穆元帥聽罷﹐不敢作主。爲什麼﹖楊世漢不守軍令﹐私自出營這還不算﹐而且還在外面收妻﹗她忙命人將老太君請來﹐陳述了事情的原委。老太君說﹕「現在救人﹐破陣﹐正是用人之際。眼看著賭期越來越近﹐世漢遇到髙人﹐實乃可喜可賀。𨿽有差錯﹐也屬事情所逼﹐咱們應以國事爲重。漧脆﹐你就寫信吧﹗」

穆桂英聽了太君的言語﹐立卽寫下一封回信﹐交給曾奎﹐曾奎又照原路回到司馬莊。這一往返﹐就是兩天的時間。

曾奎來到司馬莊﹐見了司馬林。司馬林把他讓到上房﹐又把小夫妻倆叫出來﹐紿曾奎磕頭。

曾奎說﹕「侄媳婦﹐往後可別跟表叔這麼鬧騰了。你踹我這一腳﹐現在我還疼著哩﹗」

司馬小姐聽了﹐噗哧一笑﹐緋紅雙頰。低頭站在一旁。

司馬林說﹕「曾奎﹐將信拿來了嗎﹖」

「拿來了。你瞧﹗」說話間﹐把信遞了過去。

老爺子接信在手﹐看著看著﹐樂了﹕「哈哈哈哈﹗好吧﹐外邊韝馬﹗雲英呀﹗」

「爹爹﹗」

「你看好門戶﹐待爲父跟他們上前敵﹗」

「爹爹﹐您不說那个陣難破嗎﹖那就也帶我去吧﹐也好給您搭个幫手﹗」

「噯﹐你剛完婚﹐怎麼能到前敵﹖爲父若不能破陣﹐再回來接你。」

楊世漢聽了嶽父之言﹐心想﹐就衝這幾句話﹐這位司馬雲英也不是好惹的﹗

老爺子把諸事安排已畢﹐領著楊世漢﹑曾奎來到院外﹐上了坐騎﹐離開司馬莊﹐奔宋營而去。他們來到營門﹐軍兵往裏稟報。片刻工夫﹐穆元帥率領眾戰將出來迎接。穆掛英把司馬林接到帥帳﹐寒暄已畢﹐大家落座﹐先茶後飯﹐熱情款待。酒席宴上﹐穆桂英說道﹕「司馬老英雄﹐您不畏艱險﹐進營助戰﹐我們非常感激。」

「哎呀﹐元帥你要客气﹗現在﹐咱已是兒女親家了﹐何必見外﹖」

「理應如此。但不知老英雄有何破陣之法﹖」

「元帥非知。這座金塔﹐我曾上過兩次。但是﹐只上過一﹐二層﹐再髙可沒上過。塔裏消息兒﹐埋伏太多了﹐滚木﹑絞刀﹑翻板﹑地溝﹐到處都是。若有一點兒不明白﹐也非送命不可。爲了弄淸塔的底細﹐我曾四處打聽﹐看這座塔是誰修的﹐怎麼修的﹖我那時合計﹐起碼來講﹐蓋這座塔得有圖呀﹗後來﹐我眞打聽明白了﹐原來這座塔的圖﹐不在鄯善國。」

「在哪里﹖」

「在英唐國。英唐國的國王叫鐵赤爾。他有一兒一女﹐太子叫鐵豹﹐公主叫鐵金花﹐那圖就在鐵金花手中。英唐國是个小國﹐他不敢得罪大宋﹐也不敢得罪鄯善。別看他國小﹐但是國內也有能人﹐人家就琢磨出了這張圖。鄯善國得知此事﹐把圖借來﹐依圖建造了這座金塔。建成之後﹐又把圖原封交給人家。蓋塔的時候﹐鄯善王並未想到爲戰事而用。他見徵西大軍勢如破竹﹐打得聯軍落花流水﹐他們才又玩花招。來了个以陣賭輸贏。現在看來﹐要想攻破金塔陣。救出老親翁﹐非得派人到英唐國借圖。沒有塔圖﹐誰也休想上去。」

「噢﹗」穆元帥說﹕「老英雄所言極是。若不明就理﹐確實難以破陣。可是﹐這圖又藏在英唐國公主之手﹐那該派誰去呢﹖」大元帥說到這兒﹐不由將頭低下﹐想開了心思。

這時﹐就聽旁邊有人說話﹕「老祖母﹐我去﹗」說話之人是誰﹖楊世漢。小英雄心想﹐爲救我爹﹐爲徵服鄯善國﹐就是上刀山﹐下火海﹐我也敢去。

元帥說﹕「世漢﹐你——」

「老祖母﹐我若把圖借來﹐咱平鄯善﹐救親人﹐若借不來﹐我甘願死在英唐。」

「這…………」眾人見世漢要去﹐誰也沒个主意。

穆桂英想﹐嗯﹗這臻子年輕有爲﹐武藝髙彊﹐連狄難撫都不是他的對手﹐還就得他去。想到這里﹐便說﹕「你可千萬小心。」

「不勞老祖母囑咐﹗」說著話﹐帶好盔甲包﹐身穿便裝﹐得勝鉤上掛好雙錘﹐辭別了眾人﹐轅門以外上了坐騎﹐直奔英唐國而去。楊世漢馬不停蹄﹐一直往前行走。約摸到了英唐國的地界﹐擡頭一瞧﹐前邊閃出一片松林。他的馬剛進松林﹐就聽裏邊傳來哭泣之聲﹕「這回可完了﹗一家人都完了﹐我倒不如先走一步﹗」

楊世漢聽了﹐不由心頭一楞﹐誰呀﹖楊世漢帶住戰馬﹐甩鐙離鞍﹐下了坐騎。把馬拴好﹐順聲音往松林裏邊一瞧﹕「喲﹗」歪脖樹下有个老員外﹔頭戴四楞方巾﹐身穿絳紫色的對花靠氅﹐雙腳踩著兩塊石頭﹐雙手拽著樹上的繩套﹐正要尋死上弔。

世漢心想﹐這个人有何爲難之事﹐爲何要尋短見﹖他看到這里﹐不由大喊一聲﹕「下來﹗」

楊世漢這麼一喊﹐那老員外嚇得撲通一下﹐坐到了地下﹔「啊﹐誰﹖」

楊世漢緊走幾步﹐把老員外攙起身來﹕「這一老丈﹐休要害怕﹐我是過路的。」

「哼﹗你走你的道﹐我上我的弔﹐我沒招你﹐沒惹你﹐你爲何要來阻攔﹖」

「你旣不說﹐我也不便多問。走﹐我送你回家﹗」

「送我回家﹖可惜呀﹐我的家跟看就沒了。」

「此話怎講﹖你的家現在哪里﹖」

「樹林後頭。」

「我先帶你回家﹐有什麼爲難之事﹐請對我言講當面﹐我好與你分解憂愁。」

「唉﹗你管不了。」

「那你說說看﹐怎知我就管不了呢﹖」

「壯士旣要動問﹐請聽我慢慢講來。」

「我洗耳恭聽。」

「前面有个村子叫王家莊﹐小老兒姓王﹐叫王天成。我有一个女兒﹐叫王秀英﹐今年一十六歲。從小己許配了人家﹐婆家在離這兒不太遠的宋家莊。這幾天。正爲她趕做嫁衣。準備給他二人完婚。頭三天﹐門口來了个賣絨綫的﹐女兒便出門去買。正在這時﹐沒曾想有一人從這兒路過﹐此人正是英唐國的太子鐵豹。他見我女兒容貌俊俏﹐二話沒說﹐當天晚上就派人送來了彩禮﹐向我當面提親。小老兒說﹐『不行﹐丫頭已經有了夫主。』那送彩禮的人一拍桌子﹐惡狠狠地對我說﹐『你應也得應﹐不應也得應。』還說今晚上就來搶親。送禮人走後﹐小老兒將這事告訴了女兒。女兒一聽﹐非要碰死不可﹐老伴也要懸梁上弔。你說﹐我還有什麼話頭﹖我不如先行一步﹐死了完事。家裏愛怎麼就怎麼﹐我也不用操心了。」

「噢﹖英唐國的太子鐵豹要來搶親﹖」

「是啊﹗」

楊世漢翻來復去想了好大一陣﹐終於想出了主意﹐忙對老頭說﹕「王員外﹐你把我帶到你的家去﹐我自有辦法救你女兒﹗」

「啊﹖」老頭一聽﹐撲騰就跪倒了﹕「恩人哪﹐你若能救我全家老小﹐我終死不忘大恩﹗」

「休要客气。」

「好﹐我帶你去。」老頭兒也不知道這个壯士有多大能耐﹐看他這樣見義勇爲﹐能不髙興﹖他急忙站起身來﹐頭前帶路。楊世漢牽起戰馬﹐後邊跟隨。他二人穿過松林﹐到了王家莊﹐進了大門﹐直接來到待客大廳﹐老頭親自搬座﹐讓世漢坐定。

這時﹐老頭才問﹔「這位壯士﹐你貴姓髙名﹖」

「老人家﹐我對你說實話吧﹗我是宋營的戰將﹐姓楊叫楊世漢﹐我爹楊懷玉。我是閒澑達到這兒來的。」他可沒說盜圖的事。

老頭一聽﹕「啊呀﹐原來是大名鼎鼎的楊家少爺。」

「我來問你。鐵豹什麼時候來搶親﹖」

「天黑就來。」

「好﹗把你女兒的嫁農拿來﹐讓丫環給我收拾收拾。」

「幹什麼﹖」

「來它个男扮女裝﹗待我替你女兒進城﹐跟太子拜天地。現在速做準備﹐等我上轎一走﹐你們全家也離開此地。」

「對對對。楊少爺﹐我感謝感謝。」

再說﹐王員外叫丫環給小姐送信。小姐絕處逢生﹐喜出望外﹐忙叫丫環把嫁衣拿出。一面由丫環絎世漢梳妝打扮﹐一面出院公套起車輛﹐搬裝值錢的東西。就這樣﹐整个府院﹐忙成了一團。

楊世漢穿裝打扮已畢﹐丫環一看﹐嗖﹗這小夥子本來就長得漂亮﹐再這麼一搗騰﹐更加動人了﹐臉上搽的是江南的官粉﹑蘇州的胭脂﹐頭上戴的是鮮花﹑挑風﹑瑪瑙﹐裏邊穿鸚哥綠的村衫﹐外邊穿紅裙子﹐喜字的龍鳳祆﹐八幅籮裙。下邊怎麼辦呢﹖把靴子抹掉﹐有大腳的丫環拿來一雙紅繡花鞋。給楊世漢穿上﹐嘿﹗正臺適。

楊世漢穿戴已畢﹐老員外和眾丫環都說﹕「象﹐象﹐眞象﹗」

楊世漢收拾利整﹐太陽已經壓山。就在這个時刻﹐忽聽松林外人喊馬嘶。響成了一窩蜂。接著﹐莊丁跑來稟報﹕「老爺﹐了不得啦﹐太子帶花轎前來迎親﹗」

「我這就出迎。楊少爺﹐你可準備停妥。」

「無妨。我的馬和兵器﹐你給我寄放到附近鄕民家中。」

「行。我這房子後邊﹐有个老張家﹐只老兩口子﹐我就擱到那兒﹗」

「好。我上轎以後。你們趕快逃走。」

「是。」老員外答應一聲﹐跑出門去﹐把火門打開一瞧﹐外邊來了一百多人﹗當中間有一乘花紅小轎﹐轎旁邊閃出一匹馬﹐馬上之人年方二十掛零﹐身髙九尺﹐面如紫羊肝﹐頭上太子盔﹐身上火紅袍﹐手拿打馬藤條﹕「怎麼﹐給不給人﹖不給就搶﹗」

王員外忙說﹕「啊呀太子﹐怎麼還說給不給呢﹖小女早巳收拾好了﹐快將小轎擡到院內。」

「噢﹖那太好了。來人﹐小轎進院﹗」霎時間﹐眾人將轎湧進院內。

楊世漢扭扭捏捏﹐轉身形上了花轎﹐啪﹗把轎簾往下一撩﹐人擡轎起。太子見了﹐一陣獰笑﹕「哈哈哈哈﹐回城﹗」

楊世漢心裏想﹐同得城去﹐咱倆拜天地﹐入洞房﹐可就有熱鬧看了﹗

第三十八回

鐵太子搶親招禍女豪傑尋夫射虎

楊世漢上了小轎﹐太子鐵豹十分髙興﹕「哈哈哈哈﹗嶽父大人﹐請您放心﹐一月過後。我定帶令愛回府。住上倆月﹐然後﹐再接全家一塊進城﹐去享請福。」

「有勞太子掛記。」

「來呀﹐回城﹗」

「是﹗」霎時間﹐人們簇擁著花紅小轎﹐顫呼顫呼直奔英唐國而去。

王員外送走來人﹐急忙吩咐﹕「家奴﹑院公們﹐我要攜帶家眷外出省親。這里不可久畱﹐你們隨便拿些衣服﹐各自謀生去吧﹗」接著﹐命車夫趕起車輛﹐帶領全家逃奔性命。這話不提。

單說太子鐵豹。他押著小轎﹐一澑小跑回到英唐國的皇城。等來到皇宮門口﹐不走正門﹐從後門把小轎擡到院內。

此時﹐太子的長隨宮娥﹑彩女早已等候在那里。小轎剛剛進院﹐她們急忙圍到鞽前﹐把轎簾撩起﹐由兩个宮娥攙著世漢下轎。

楊世漢頭上蒙著一塊紅色的搭頭幅﹐隨宮娥來到洞房。接著宮娥又把他扶坐到龍鳳牀上。

太子進屋一看﹐骨酥肉麻﹕「咐哈哈哈﹗宮娥們﹐你們先好好陪著新娘﹐待我到前廳與大家喫酒賀喜。王小姐﹐不要害怕。這一回呀﹐你算到了福堆祿罐裏了。」說完﹐轉身走出洞房。

此時﹐宮娥又擺了一桌交杯酒席。諸事齊備﹐侍立在兩旁。

楊世漢穩坐在龍鳳牀上﹐心裏頭好不平靜。此番男扮女裝﹐我是爲圖而來。嶽父說圖在公主手中﹐可公主又在那兒呢﹖若圖在這个屋內﹐那該有多好﹗

楊世漢正在合計心思﹐就聽譙樓上更梆兩響﹐天色已是二更時分。梆聲一落﹐又聽外邊有人說話﹕「太子﹐今日你已經喝得不少﹐回到洞房﹐千萬不能再貪杯了。別忘了。你可有心疼的病啊﹐禦醫早就叫你忌酒。若飲之過量﹐把老病犯了﹐可就有性命之危呀﹗」

「休得羅嗦。你們都給我滚開﹗」

太子鐵豹確實已經酩酊大醉﹐一栽一晃地走進洞房。宮娥見了﹐圍到他身邊﹕「奴婢給太子道喜﹗」

「同喜﹐同喜。天色不早﹐你們都歇息去吧﹗」

「是﹗」宮娥們剛要動身離去﹐太子又忙喊了一聲﹕「回來﹗這件事﹐你們要守口如瓶﹐不許給張揚出去﹐更不許讓我父王知曉。否則﹐我要你們的腦袋。」

「是﹗」宮娥們答應一聲﹐嚇得躲了出去。

宮娥走後﹐太子鐵豹迫不及待﹐走到門前把門關上﹐轉身來到楊世漢跟前﹐一伸手﹐拽下搭頭幅﹐定住醉眼﹐在燈下一瞧﹕面前坐了一位絕色美人﹗

那位說﹕「太子不是見過王小姐嗎﹖楊世漢男扮女裝﹐他就認不出來﹖當初見王秀英時﹐本來他就沒看太淸。再加上他今日醺醺大醉﹐又色迷心竅﹐他哪兒還多那份心呢﹖

太子鐵豹燈下觀美人﹐越看越動情﹕「王小姐﹐我的少王妃。快快過來﹐陪我飲幾杯。不瞞你說﹐我從小就得了心疼的病﹐禦醫和父王﹑國母都不讓我喝酒。今日喜事盈門﹐有美人相陪﹐我非喝个一醉方休。另外﹐你我之事﹐我是背著父王﹑國母和妹妹﹐偸偸把你娶過來的。這也無妨﹐待咱倆成親之後﹐木已成舟﹐他們也就無話可講了。來來來﹐美人﹐快給爲夫倒酒。」

楊世漢聽了鐵豹的一番醉話﹐心裏合計﹐原來他爹不知此事啊﹗這小子還有心疼的病﹗他略思片刻﹐朝兩旁一瞅﹐西邊有十幾个籠箱﹐不知裏邊裝著什麼。再瞅那太子鐵豹﹐眼珠子也紅了﹐嘴也合不上了﹐舌頭根也硬了﹐腳底也沒根了。世漢靈機一動﹐站起身來﹕「太子﹐奴家能有今日﹐這是我們老王家的福啊﹗從今往後﹐一定用心伺候太子。來﹐我紿您倒酒。」說著話﹐提壺在手﹐把酒杯斟滿。

太子一看﹐眞魂都快出竅了﹕「好﹐好﹐你斟我喝。」他端起杯來﹐咕咚干了一杯﹐對世漢說﹕「美人﹐我一人喝乏味﹐你得陪著我﹗」

「好。太子請﹗」說活間﹐二人把杯碰在了一起。這灑杯挺大﹐能裝二三兩。太子今天髙興了﹐咕咚又咽下去。楊世祝乘他飲酒之機﹐偸偸潑在地下。

就這樣﹐左一杯右一杯地灌著﹐最後把太子灌成了一攤稀泥﹕「我不能再喝了……再喝就醉了…」美人﹐與我……上牀﹣…安……眠……吧﹗啊呀﹐心疼得厲害﹗……」

楊世漢聽他說「心疼得歷害」﹐忙到跟前向﹕「太子﹐怎幺樣了﹖」

「不好﹗我要犯病……」只見他一栽一晃﹐來到龍鳳牀邊﹐一頭栽到牀上﹐兩手緊捂胸口﹕「啊呀﹐我…心﹐……疼……」一邊呼喊﹐一邊在牀上來回骨碌。過了片刻﹐不骨碌了。

楊世漢一看﹐不動彈了﹖他忙用雙手推太子﹕「太子﹐太子﹗」推了半天﹐還是一動不動。世漢想。嗯﹐準是睡過去了﹐待我翻他的籠箱﹐看看有沒有塔圖﹗楊世漢站起身來﹐急忙上前打開第一个籠箱﹐定睛一看﹐裏邊是綾羅綢緞。他略一思索﹐就要撤下這个籠箱﹐準備翻騰下一隻。

正在他要轍還沒有撤籠箱的時侯﹐忽聽外面傳來嚓嚓嚓嚓的腳步聲響。接著﹐有人說話﹕「在哪兒﹖」

「就在屋內。」

「上前叩門﹗」

「是﹗」霎時間﹐砰砰砰房門作響﹐有人叫門﹕「皇後來了﹐快快開門。」

楊世漢聽說皇後來了﹐趕緊把籠箱蓋好﹐收拾利落﹐稍定心神﹐坐在牀邊﹐故意髙聲說話﹕「太子﹐你這是怎麼樣了﹖唉喲﹐奴家可沒見過這个。你若有个三長兩短﹐我可依靠何人﹖』

「開門哪﹐快點兒﹗」

「哎﹐誰呀﹖」楊世漢款動碎步把門打開﹐往外一瞧﹐門前站下二十多个宮娥﹐中間有一位皇后﹐皇后身邊站著一位公主。這位公主長得容貌俊俏﹐肋下佩著寶劍﹐看樣子是員武將。

楊世漢看了一番﹐問道﹕「你們都是誰呀﹖」

宮娥忙過來引見﹕「少王妃﹐這位是老皇后﹐這位是公主。」

「噢﹗」世漢趕緊走出門來到在皇后跟前﹐道了萬福﹕「國母在上﹐兒妻給您施禮﹗」皇後面沈似水﹐看了看說﹕「你叫什麼名字﹖」

「奴家王秀英。」

「你是怎樣來到皇宮的﹖」

「嗯……是太子把我娶來的。」

「那我們怎麼不知道啊﹖」

「這我就不曉得了。反正﹐是太子看上我了﹐把我擡到這里的。」

「這个小冤家﹗」說罷﹐老皇後進步走進屋內一看﹐見鐵豹直挺挺地躺在牀上﹐情知不好﹐忙說﹕「唉呀宮娥們﹐趕緊把禦醫找來﹐這个冤家一定又犯老病了。」宮娥們一聽﹐不敢怠慢﹐轉身出去不大工夫﹐把禦醫找來。禦醫診了診脈﹐說道﹕「皇后﹐太子貪杯過度﹐有性命之危啊﹗」

「唉呀﹗這个冤家﹐不讓他喝酒﹐他卻喝成這十樣子。若有个三長兩短﹐那還了得﹖快﹐趕快把他擡下去﹐好好調治。」

「是﹗」禦醫和宮娥遵命而行。這且按下不提﹐

眾人走後﹐公主對皇后說﹕「國母﹐兄長娶親之事﹐可曾對您講過﹖」

「沒有。」老皇后轉臉又對楊世漢說﹕「王秀英﹗」

「國母﹗」

「別這麼叫。你們成親之事﹐是那不肖的奴才背著雙親﹐自作主張幹的。自古婚姻之事﹐講究門當戶對。你乃民家之女﹐我乃帝王之家﹐豈有如此結親的道理﹖再說﹐今日之事﹐我沒敢對老王爺講。單等天亮﹐我暗派人送你回家﹐叫你爹爹另選才郎。」

楊世漢聽了﹐心想﹐壞了﹗我爲盜圖﹐好不容易才混進城來。你若送我出去﹐那盜圖之事﹐豈不是竹籃打水﹖他想到此處﹐眼珠一轉﹐撲通跪到皇后膝前﹕「國母﹐您可不能送我走哇﹗如今﹐左鄰右舍﹑鄕裏鄕親﹐都知我與太子成親。而且已拜了天地﹐入了洞房。若再把我送回﹐是我行爲不端啊﹐還是我容貌醜陋﹑配不上太子﹖叫我回去以何臉面見人哪﹖」

「這——﹐他從小就有心疼病﹐最怕飲酒。今日他醉成一捧稀泥﹐曾恐性命難保。若有不測﹐豈不殆誤了你的終身﹖」

「別說太子現在還平安無恙﹐縱然有个三長兩短﹐我寧可在宮中守節立志﹐也決不再返回故里。」

老皇后一聽﹕「這……」

此時﹐公主說﹕「國母﹐我看她也怪可憐的﹗可不是嘛﹐一个大站娘﹐跟人家拜了天地﹐又讓人家送回去﹐這个名聲不好聽呀﹗依女兒之見﹐她旣然不願意走﹐那就將她畱下。等哥哥病體痊愈﹐再與她們完婚。」

「這﹐倘若你父王知道﹐他能答應嗎﹖」

「國母﹐那您就說說吧﹗」公主說到此處﹐見國母再沒言諾﹐知她已經默認﹐所以﹐忙對楊世漢說﹕「嫂子﹐別跪著了﹐快起來吧﹗」

楊世漢站起身形﹐衝公主飄飄下拜﹕「多謝小姐玉成。」

「休要客气。國母﹐事情已定﹐等我哥哥病好再說。」

「唉﹗你哥哥已病成那般模樣﹐把她一人畱在洞房﹐那成什麼樣子﹖」

公主說﹕「無妨。現在﹐我一人住著三間閨房。把她帶到我的屋內﹐我住東屋﹐她住西屋﹐我們倆人在一起﹐也免得寂寞。」

老皇后聽罷﹐合計片刻﹐說道﹕「好吧。王秀英﹗」

「國母﹗」

「先跟金花去吧。從今後﹐你二人姊妹相稱。婚姻之事嘛﹐以後再說。」

「多謝國母照應。」

接著﹐世漢跟著公主走去。他一邊走一邊暗暗髙興﹔眞乃天助我也﹗

此時﹐東方發自﹐天光大亮。老皇后一宿也沒臺眼。怎麼﹖她爲這事害怕呀﹗思前想後﹐不敢瞞著國王﹐便來到王爺的皇宮。

老國王鐵赤爾剛剛漱洗完畢﹐見皇后走來﹐忙說﹕「王妃﹐這麼早就來了﹐有什麼事嗎﹖」

「這——﹐王爺﹐一來請安﹐二來告訴您件事。不過﹐我說出口﹐你可不要生气。」

「請講無妨。」

「唉﹗咱那不爭气的冤家﹐看上了民女王秀英。背著咱們把她搶進宮來﹐昨夜已拜了花堂﹑入了調房啦﹗」

「啊﹖﹗這个冤家﹗你把他給我叫來﹗」

「咳﹗叫什麼呢﹐現在人事都不省了。」

「怎麼﹖」

「昨日他多貪了水酒﹐老病又復發了。」

老國王一聽﹐生气了﹕「好﹐都是你教養的好兒子。我是一國之君﹐庶民敬我如神﹐不料太子竟隨便彊霸民女﹗此事若傳揚出去﹐我這臉面該往何處去放﹖快﹐先把那女子給我轟出宮去﹗」

「我也是這般打算﹔可那女子死活不走。無柰﹐我和公主商量一番﹐先把她畱下了。」

「啊﹖﹗不能畱﹗」

「王爺﹐你就答應畱下吧﹗這孩子𨿽是民間之女﹐可是模樣俊俏﹐品行端莊。再說﹐太子願意﹐她也願意。成婚之後﹐不光了卻了兒子的心願﹐也能把太子搶親這件醜事遮掩過去。」

「休要羅嗦﹗我這麼大个國王﹐縱容兒子彊霸民女﹐成何體統﹖你輕重不分﹐竟替兒子說話﹐你﹐你……你給我滚出去﹗」老皇后聽了﹐嚇得磨身走去。

老國王鐵赤爾可气壞了。他埋怨兒子﹐又埋怨王妃﹐心中一團悶气無處去撤﹐便信步來到禦花園。

禦花園內不但種著各種奇花異艸﹐而且還養著各種奇珍異獸﹐正當中還有一个虎籠。

這陣兒﹐正是澆水﹑餵食的時候。一名內侍端著一盆內﹐來到虎籠前邊。王爺鐵赤爾心中煩躁﹐來到此處﹐停止腳步﹐想看看餵虎。他剛站定﹐就見那个內侍拿鑰匙打開鎖頭﹐伸手就去開門。鐵門一開﹐他得趕快把肉進進籠內。可是﹐門一打開﹐還沒等回手端肉﹐這隻虎餓極了﹐嗚地一聲﹐嗖﹗從籠子裏躥出來﹐一伸前爪﹐把這个內侍摁倒在地﹐「啊唔」就是一口。

鐵赤爾一看﹐不由大聲喝喊﹕「來人呀﹐老虎出籠了﹗」他這一喊不要緊﹐老虎回頭一看﹐好﹗前面還有一个﹗它把尾巴一擺﹐「哞兒」的一聲﹐照老國王鐵赤爾就撲了過主。

鐵赤爾可眞嚇懵了﹕「來人哪﹗」可是﹐大淸早晨剛起來﹐哪兒有人呢﹖

正在這千鉤一發之際﹐前邊的月亮門一開﹐公主鐵金花聞聲趕來﹐托著手中的寶劍﹐定睛一看﹐老虎正奔向父王。公主是練武的﹐往前一進身﹐把父王往旁邊一拽﹐兩手一捧寶劍﹕「嗨﹗」奔虎就是一劍。這老虎一撲楞腦袋﹐「哞兒」﹗虎腦袋往前拱去﹐那虎的勁兒有多大﹐公主哪行呢﹖被虎這麼一拱﹐把她頂得退了幾步﹐「咣當」﹗仰面朝天就躺倒在地。這老虎往前一躥﹐兩隻虎爪一揚「哞兒」﹗把嘴一張﹐就象个大血盆﹐衝著金花直瞪虎眼。老國王鐵赤爾可嚇壞了﹐忙喊﹕「金花……」他那意思是﹕我女兒沒命了﹗

正在這个時候﹐就見從皇宮的墻上﹐嗖﹗射來一支雕翎。你就說射得有多準吧﹐嘭﹗正射在老虎的左跟上。老虎挨了一箭﹐疼得它「哞兒」﹐一聲大叫。緊接著﹐第二支箭又到了﹐唆﹗又正好射在它的右眼上。虎的雙眼都瞎了﹐疼得它在地上直打滚。

這陣兒﹐禦林兵才拿著虎叉﹑撓鉤和各種兵刃﹐闖上前來﹐經過一番搏鬥﹐終於將虎打死。

老國王鐵赤爾見虎死了﹐才大大舒了一口長气。眾人等也趕上前來﹐爲王爺道驚。老王爺不顧回話﹐忙走到公主跟一前﹐伸手把女兒攙起身來﹕「皇兒﹐嚇著了嗎﹖」

「沒有。父王﹐今日之事﹐好幺嘩﹗」

「兒呀﹐快找禦醫看看。」

「父王﹐不必多此一舉。但不知這箭是何人所射﹖若不是這兩箭﹐恐怕父王與我都落入虎口了。」

「是啊﹗箭是誰放的﹖我得大大封賞這位恩人。」

這些禦林軍聽了王爺的話﹐一个个都往後捎。他們低聲議論﹕「誰幹的﹖是你﹖」

「不是﹐我哪有這兩下子﹗」

大夥往後倒退﹐老國王擡頭一看﹐對面的花墻以上﹐金雞獨立﹐站著一人。此人觀看片刻﹐衝下邊喊了一嗓子﹕「老王爺﹐受驚了﹐此箭乃艸民所射也﹗』說著話﹐嗖﹗從上邊跳了下來。

老王爺和公主往後退了兒步﹐擡頭一瞧﹐院墻上跳下之人﹐長得別提有多漂亮了﹗此人十七八歲﹐白色臉膛﹐濃眉環眼﹐頭戴粉緞子紮巾﹐髙搭茨菇葉﹐左鬢邊一朵素白絨球﹐英雄不動﹐絨球不動﹐英雄要動﹑那素白絨球突突直顫。身上穿一套粉緞子箭袖﹐腰系白色絲鸞大帶﹐肋下佩劍﹐腳踏抓地虎快靴。那眞是嬌而不艷﹐美而不妖﹐一副英雄气槪。國王鐵赤爾看罷﹐心想﹐這是何人﹖

原來她是小姐司馬雲英﹐女扮男裝來到這里。這是怎幺回事呢﹖前邊已說過﹐司馬林隨曾奎﹑世漢到前敵去見穆元帥。小姐在家能放心嗎﹖她惦著爹爹﹐又惦著世漢﹐便把家中之事安排一番﹐也進了宋營。她得知世漢單人獨騎到英唐國盜圖﹐心裏就合計﹐他去異族﹐人地兩生﹐能將圖盜來嗎﹖若露了馬腳﹐豈不白白送條性命﹖雲英左思右想﹐打定主意﹐要前去助他一臂之力。可是﹐她不敢對別人講﹐自己就偸偸換了套衣裳﹐女扮男裝﹐向英唐國走來。她也不認識路呀﹐一邊走﹐一邊打聽。等她走到一片樹林外邊﹐往裏一看﹐路旁停著幾輛大車﹐車旁邊站著个老員外﹐還有一个老太太和一个小姑娘。她正想上前問話﹐巧了﹐就所老員外對老夫人說話﹕「夫人﹐快點﹐喝點粥還得趕快趕路。唉﹗咱們金家逃活命了﹐人家楊世漢單人進皇宮﹐九死一生啊﹗」

小姐雲英聽了這幾句話﹐緊走兩步﹐來到車輛跟前﹕「老員外﹐您說楊世漢現在哪里﹖」她那个意思是﹐等打聽明白﹐我好跟蹤找他。可是﹐她這一問呀﹐把王員外嚇了个夠戧﹗心裏想﹐唉呀﹐難道世漢的事情敗露﹑有人跟上來了﹖想到此處﹐王員外哪還敢講實話﹖忙說﹕「啊……嗯……你問這事呀…夫人﹐快﹐上車﹗」老太太和小姑娘神色倉惶﹐趕快上了車。車把式把粥鍋也擱了﹐老員外噌一下跳到車上﹐忙說﹕「這位相公﹐你問的楊世漢﹐我不知道﹗」說話問﹐主僕四人﹐急忙走去。

雲英正要追趕﹐忽然心想﹐不行﹗看樣子﹐他是知情不報。不過﹐他剛才說的「楊世漢單人進皇宮」﹐我可聽明白了。對﹐待我也進城擊﹐到皇宮內去找他﹗就這樣﹐她進到城內﹐剛澑達到皇宮外邊﹐就聽裏面呼喊「救命」﹐她噌地一下﹐跳上花墻﹐才對準老虎射出兩箭。隨後司馬雲英跳下花墻﹐緊走幾步﹐衝著王爺抱腕拱手﹕「我叫司馬英﹗」

「司馬英﹗你是幹什麼的﹖」

「從小失去雙親﹐流落江湖以打把式賣藝爲生。」

「哎呀﹐要不是你救了我們父女﹐我們早已餵了老虎了﹐哈哈哈哈﹗兒啊﹐你說是嗎﹖」

老王爺不見女兒答話﹐回頭一瞧﹐金花兩隻眼正盯著司馬雲英﹐上一眼﹐下一眼﹐左一眼﹐右一眼﹐仔仔細細地打量著呢﹗一邊打量著﹐一邊露出了笑容。

老國王鐵赤爾一看﹐說道﹕「哈哈哈哈﹗這我就明白了﹗」

第三十九回

禦花園豪傑比武西跨院夫妻相逢

老王爺鐵赤爾猜出公主的心思﹐樂壞了﹐思忖片刻﹐對鐵金花說﹕「快快回宮去啦﹐呆會兒與你壓驚。」公主嫣然一笑﹐轉身走去。

老王爺扭回身來﹐對雲英說﹕「這位壯士﹐你救駕有功﹐本王欲意封你髙官﹐從此在我英唐爲官﹐不知你意下如何﹖」

「這…」小姐司馬雲英合計﹐在路上聽那老員外講﹐楊將軍就在皇宮之中。如今﹐我已經來到宮內﹐若不遵王爺之命﹐轉身走去﹐怎能見到將軍之面﹖再說﹐現在楊將軍去向不知﹐恐怕那塔圖也未曾到手。見到將軍更好﹐見不到將軍﹐我設法把圖弄到手﹐不也能替將軍立一大功﹖想到此處﹐說道﹕「王爺﹐我辦了這點小事﹐您老人家就要封官。只恐武藝不精﹐力不從心哪﹗」

「曖﹗休要過謙。好了﹐本王封你爲鎭宮大將軍﹐從此。出入在皇宮以內﹐保護本王。」

雲英一聽。忙單腿點地﹕「多謝王爺提挈﹗」

「起來﹐哈哈哈哈﹗」老王爺兩隻眼睛直盯著雲英﹐心裏有說不出的痛快。

這時﹐兩旁的兵丁將佐也都明白了﹐封他爲鎭宮大將軍﹐今後就得聽他的。所以﹐大夥趕忙過去與她見禮。

老王爺說﹕「來人﹐速領鎭宮大將軍沐浴更衣。從今日起。皇宮再有什麼事情﹐本王就找你了。哈哈哈哈﹗」說著話﹐眾人領雲英下去更衣﹐這且不表。

老王爺離開禦花園﹐轉身回到寢宮。老皇后急忙迎上前去﹕「王爺﹐聽說你差一點被虎傷了﹖」

「可不是嘛﹗若不是有人前來搭救﹐豈只是我一人沒命﹐就連咱女兒金花也都要身亡了。」

「救命之人是誰﹖』

「司馬英。」

「咱可該好好酬謝人家。』

「酬謝什幺﹐我已經封他爲鎭宮大將軍了。」

「喲﹐這可太好了。」

「哈哈哈哈﹐王妃﹐我正想跟你商量个事兒。」

「什幺事兒﹖』

「公主年齡也不小了﹐到今日也未選中駙馬。依本王看哪﹐這个小夥子就挺好。剛才聽他言講﹐他已父母雙亡。隻身一人闖蕩江湖。若把他招爲東牀﹐不光女兒終身有靠﹐而且他還會永遠呆在這兒。常言說﹐一个姑爺半拉兒嘛﹗這就好比咱老來得子﹐豈不快哉﹗再說﹐咱那兒子不成器﹐哼﹗我早把他撇到九霄雲外了。我看這个小夥子﹐倒是咱們的依靠。」

「王爺。你慧眼識君子。這件事﹐任憑王爺作主。」

「對﹗過个一天半天﹐待我跟他說明。」

老王爺正在說話﹐就見外邊噔噎噔噔跑來一个宮娥﹕「啟稟王爺﹑皇后﹐大事不好﹗」

「何事驚慌﹖」

「太子他……」

「他怎麼樣了﹖」

「咽气了。」

「啊﹖﹗禦醫沒給他調治﹖」

「治不了啦。什幺辦法都用盡了﹐也無濟幹事。太子的死屍現在後邊停著﹐王爺﹑皇后看如何料理﹖」

「啊呀﹐兒啊﹗」老皇后聽了噩耗﹐抽抽泣泣﹐痛哭起來。

老王爺掉了幾滴眼淚﹐啪﹗把桌子一拍﹕「該死﹗這个東西﹐誰讓他不聽我的話﹗吩咐下去﹐裝入棺匣﹐將他悄俏埋掉就是﹗」

「是﹗」宮娥應聲而去。

老皇后略一恩索﹐說道﹕「王爺﹐那个姓王的姑娘該如何處置﹖」

「不是讓你將他打發走嗎﹖」

「她死活不走。」

「那也不行﹗一个二十來歲的姑娘﹐能讓人家守望門寡嗎﹖趕緊派人把她送回家去。」王爺鐵赤爾說完﹐轉身走去。

老皇后無柰﹐把眼淚一揩﹐到後邊把太子盛殮起來﹐悄悄埋在城外。然後﹐又轉身奔東跨院的花園走去。

此時﹐楊世漢和鐵公主正在花園坐著嘮嗑。世漢心裏合計﹐不知太子病情如何﹖若就此死去﹐那才稱人心願呢﹗不然﹐將來再要合巹﹐那還是个麻煩。現在﹐我𨿽與公主到在一起﹐可是初來乍到﹐又不敢多問。唉﹐我該從何入手呢﹖

楊世漢正合計心思﹐老皇后邁步走來。公主趕緊起身﹐迎上前去﹕「參見國母﹗」

楊世漢也站起身來﹕「參見國母﹗」

「罷了。你們倆坐下。」說著話﹐三个人都坐定身子。

皇后說﹕「王秀英﹗」

「國母﹗」

「不要這樣稱呼了。」

「怎麼﹖」

「我兒鐵豹死了﹗」

「啊﹖﹗」楊世漢一聽﹐心裏那个髙興勁兒﹐就別提了。但是﹐他沒有喜形於色﹐忙用雙手緊捂眼睛﹐哭泣起來。公主一聽﹐也痛哭不已。

老皇后抹了把眼淚﹐說道﹕「秀英﹐不要難過﹐他這也是命中注定﹐不能怪你。旣然太子已死﹐你也該離開皇宮了。剛才﹐王爺己傳下聖命﹐讓內侍送你回家。秀英﹐你速作準備去吧﹗」

楊世漢一聽﹐立時就急了。哼﹐若塔圖到手﹐你畱我也不在。現在﹐沒弄到塔圖﹐我怎能離開這里呢﹖他定了定神﹐撲通跪到地上﹕「國母﹐我不能走﹗」

「怎麼還不能走﹖」

「我已跟太子拜了天地﹐結成夫妻。太子拋下我﹐自己離去﹐也是我命該如此。如今﹐屍骨未寒﹐我就回家另行擇夫﹐豈不喫人恥笑﹖國母﹐我情願呆在這里﹐守節終生。如若您非要攆我回家﹐我只有碰頭一死﹐與太子到九泉相逢。」說著話﹐站起身來﹐就要撞頭。

公主一看﹐急忙把她拉住﹕「嫂子﹐你可萬萬不能如此﹐國母﹐如今﹐人們都知嫂子與我皇兄成親。倘若把她送回家去﹐叫她見了鄕親何言答對﹖國母啊﹐嫂子她人緣好﹐品行好﹐您就把她畱下來吧﹗叫她與女兒作伴﹐也免得我孤單。」

世漢說﹕「對。國母﹐妹妹所言極是﹐我願伺候妹妹。」

老皇后說﹕「此事呀﹐我倒願意﹔怎柰你父王貴賤不依啊﹗」

公主說﹕「國母﹐您再跟父王說說。若實在不允﹐您就撒个謊﹐就說已經將她送走。難道父王還不信您的話﹖」

老皇后琢磨一番﹐笑了﹕「好辦法。秀英啊﹗」

「國母﹗」

「從今往後﹐我就拿你當我的干女兒。你先在宮內呆著﹐等過三過五﹐多咱你不願意呆了﹐我再進你回家。」

「多謝國母關照。」

「休要客气。好了﹐你先回屋去吧﹗」

「謝國母。」楊世漢拜別皇后﹐轉身進了東跨院內。

老皇后對金花說﹕「兒啊﹐你父王已經給你擇好了駙馬。」

「誰﹖」

「就是救你的那个司馬英。」

公主一聽﹐小臉蛋騰一下就紅了﹐她心裏別提有多髙興了﹐低下頭來﹐羞答答地說道﹕「國母﹐您看怎樣﹐嗯﹖」

「你父王願意﹐國母我也願意﹐就看女兒你的了。如果你也願意的話﹐你父王找个時機﹐就去向他提親。」

公主把眼一脧﹕「國母﹐自古婚姻之事﹐都靠父母作主﹐何必再來問我﹖」

「好。去了个不稱心的兒子﹐來了个如意的姑爺﹐我膝前還是一雙兒女﹐哈哈哈哈﹗」老皇后心裏痛快﹐樂呵呵地轉身走去。公主心裏更是髙興﹐只盼著父王早日提親﹐擇定喜期﹐早日完成花燭。

國母髙興﹐公主髙興﹐老王爺也挺髙興。他來到禦花園內﹐令太監召來二十多位老臣﹐分君臣坐定﹐老王爺說﹕

「眾家愛卿﹐今日本王遇虎之事﹐你們可曾聽說﹖」

「俱已聽說。是王爺洪福齊天﹐才逢凶化占。」

「話𨿽那樣所講﹐可也多虧那位打虎的恩公﹗」

「誰呀﹖」

「他就是闖蕩江湖的英雄司馬英。」他沒說打把式賣藝的﹐因爲那是下九流﹐作他的女婿﹐對他臉上無光。

眾位大臣一聽﹐都說﹕「旣然如此﹐王爺就該重重獎賞﹗」

「嗯﹐我已封他爲鎭宮大將軍了。」

「理該如此。」

「本王還有一事﹐要與眾位卿家相商。」

「王爺請講當面。。

『司馬英救駕有功﹐非一个鎭宮大將軍所能答報。我想將公主金花許配與他﹐但不知眾卿家意下如何﹖」

「王爺把他招爲東牀﹐旣報了他的恩情﹐又爲我英唐選了良才﹐此乃一舉兩得也﹗」

正在大家暢言歡笑之際﹐就聽有人喊了一嗓子﹕「且慢﹗」

老王爺鐵赤爾回頭一瞧﹐喊話的不是別人﹐乃英唐國兵馬大元帥野熊。

野熊站起身子。走到王爺近前說道﹕「王爺﹐您這樣做﹐未免過於輕率了。」

「噢﹖」

「他打死老虎﹐救了王爺﹐這事不假﹔可是﹐單憑著一招一式﹐怎能看出他的能爲﹖您把司馬英叫來﹐當著大夥的面﹐在禦花園內給咱們練練武藝﹐看看他的功夫如何﹗如若藝業超羣﹐再招他駙馬也不爲晚﹗」

老王爺一聽﹕「好﹗元帥言之有理。來呀﹐把鎭宮大將軍司馬英﹐宣到禦花園來﹗」

「是﹗」禦林軍答應一聲﹐出花園傳命。

此時﹐野熊傍在王爺身旁﹐想開了心思…」

原來﹐野熊有个兒子叫野猛。野猛這小子﹐早暗暗算計上公主鐵金花了。野熊知道兒子的心思﹐也想著借此髙攀一步。不過﹐總也沒敢向王爺提親。沒曾想﹐王爺今日要把公主許給別人﹐野熊當然不會同意﹗野熊有心說﹐王爺﹐那公主應是我的兒媳﹗可他又不敢妄講。怎麼辦﹖他急中生智﹐才奏了一本﹐把此人叫來﹐想借比武之機﹐把他整死。到那時﹐憑武藝選駙馬﹐公主自然是兒子的了。所以﹐王爺傳旨去找司馬英﹐他也悄悄派人去找他的兒子。

時間不長﹐司馬英來到花園﹐走到王爺面前。脆倒叩頭﹕「參見王爺﹗」

「起來﹐起來﹐哈哈哈哈﹗」

「謝王爺。」說罷﹐雲英侍立一旁。

老王爺說﹔「司馬將軍﹐見過眾位大臣。」

司馬英抱腕拱手﹐原地轉了一圈兒﹐就都有了。

眾大臣忙說﹕「不用見禮﹐哈哈哈哈﹗」

老王爺笑瞇瞇地說﹕「司馬英﹐眾位大臣得知你打死猛虎﹐人人敬佩你的武藝。今日來到花園﹐當著眾人練趟拳腳﹐也好讓我君臣飽享眼福。」

小姐心想﹐哎﹐他這是什麼意思﹖管它哩﹐練就練﹐叫他們看看大宋天朝英雄的能爲。想到此處﹐拖腕拱手﹕「眾位大人﹐末將獻醜了。」話音一落﹐往後一退身形﹐把兩个拳頭一攥﹐就在禦花園內﹐啪啪啪走開了武步。她這一練呀﹐把老王爺和這幫大臣們的眼睛都看直了﹕「好﹗好﹗好﹗」一个个贊不絕口﹐直拍巴掌。

就在這時﹐忽聽有人說道﹕「休要大驚小怪﹐我看不怎麼樣﹗」

司馬雲英回頭一瞧﹐旁邊閃出一人﹗此人二十來歲﹐身髙八尺﹐膀闊腰圓﹐穿一身便服﹐肋佩著寶劍。霎時間﹐撇著大嘴﹐來到王爺近前﹐抱腕拱手﹕「與王爺見禮﹗」

王爺一看﹐原來是大帥之子野猛。王爺說﹕「野猛﹐你來做甚﹖」

「王爺﹐方才我聽說來了个打把式賣藝的﹐被王爺封爲鎭宮大將軍。還說他要在這里演習武藝﹐我也來開開眼。剛才一看﹐大失所望。我有意與他比試比試﹐請王爺傳令。」

王爺一聽﹐猶豫了﹐野猛這小子武藝超羣﹐若把司馬英戰敗﹐豈不與我臉上無光﹖……

小姐司馬雲英見王爺猶豫不定﹐忙說﹕「王爺﹐要說比武﹐我可不敢﹗」

「爲何﹖」

「王爺您想﹐比武較量﹐當場不讓步﹐舉手不畱情。眞要把這位英雄碰壞﹐我可喫罪不起﹗」

「哈哈哈哈﹗」老王爺一聽司馬雲英的這番言語﹐知他武藝一定髙彊﹐心中也就有數了﹕「無妨。司馬英﹐這是元帥的公子﹐名叫野猛。你一人練拳不熱鬧﹐二人交交手更好。來﹐練練吧﹗」

野猛眼珠一轉﹐又說﹕「王爺﹐光練拳腳﹐看著也不起勁﹐我們倆練練劍吧﹗』

王爺說﹕「練劍就練劍。來人﹐寶劍伺候﹗」

「是﹗」軍卒應聲取出來寶劍﹐交給司馬雲英。野猛一看﹐也從脇下抽出兵刃。這二人各持寶劍﹐找好角度﹐同時往前進身﹐「喀嚓」一聲﹐兩口寶劍就碰到一起﹐霎時間火星直迸。

眾文武瞪著眼睛﹐連大气也不敢出﹐直盯盯地在兩旁觀覷。

野熊這小子眞不含糊﹐力大不算﹐武藝也很純熟。雲英心裏琢磨﹐看他這副凶狠的樣子﹐不是跟我比武﹐是想下毒手整死我呀﹗哼﹗司馬雲英眼珠一轉﹐計上心頭。兩个人打了有二十多个回合﹐雲英往前一躥﹐啪﹗室劍往上晃去。這小子一看﹐忙擡起頭去。司馬小姐出其不意﹐在下邊騰就踢出一腳。野猛光顧往上看了﹐沒顧往下看。雲英這一腳飛來﹐把他踢得噔噔噔噔倒退了好幾步﹐「撲通」一下﹐躺倒在地﹐把寶劍扔出好遠。

野熊見兒子跌倒在地﹐忙跑上前去﹐扶起兒子﹐撿起寶劍﹐扭回頭來﹕「你——」衝著雲英直喘粗气。

小姐雲英寶劍還匣﹐微微一樂﹕「怪我先手了﹐請元帥多多海涵﹗」

此時﹐王爺鐵赤爾笑著說﹕「眾位愛卿﹐你們瞧見了嗎﹐大夥說怎樣﹖」

「王爺﹐沒錯﹐就依您的心願來辦吧﹗」只有野熊呆在一旁﹐不發一言。

王爺聽了羣臣的話﹐點了點頭說﹕「司馬英﹗」

「王爺﹗」

「適才看你練拳﹑比武﹐確實武藝出眾。本王有一公主名叫鐵金花——就是你救下的那位﹐今年二十歲了﹐尙未成親。本王意欲招你爲東牀駙馬﹐不知你意下如何﹖」

「這……」司馬小姐一聽﹐心想﹐這个糊塗的王爺﹗封我什麼官不好﹐怎麼偏偏要招爲駙馬呢﹖想到這兒﹐她一時無了主意﹕「王爺﹐這——」

「嗯﹖難道我女兒配你不過﹖」

雲英見王爺威逼太急﹐心想﹐若再推辭﹐必然招來麻煩。反正我是爲圖而來﹐暫時應下又有何妨﹖便說﹕「多蒙王爺厚愛﹐父王在上﹐受小婿大禮參拜﹗」說罷﹐跪倒叩頭。

老王爺忙說﹕「這就是了。起來﹐起來。來人哪﹐將駙馬進到西跨院﹐三日後與他們完婿。」宮娥遵命﹐將雲英送到西跨院內﹐然後又跑去給公主報信。

宮娥一澑小跑來到東跨院﹐進了東上房﹐笑盈盈地說道﹕「恭喜公主﹐賀喜公主﹗」

「喜從何來﹖』

宮娥把剛才之事細說了一徧﹐又說﹔「三日後就要與您完婚。」

公主一聽﹐樂得坐都坐不住了。她喝退官娥﹐不由自主地跑到菱花鏡前﹐自己看看自己發笑。

就在這時﹐吧嗒﹗簾籠髙挑﹐楊世漢走進屋內﹕「喲﹗公主﹐什麼事把你髙興成這个樣子﹖」

「嫂子﹐什麼事我也不瞞著你﹐是這麼回事……」接著﹐把詳情述說了一番。

楊世漢一聽﹕「噢﹖三日後你就要成親﹖」

「可不是嘛﹗」

「你這位駙馬爺叫什麼名字﹖」

「司馬英﹗」

「司馬英﹖」楊世漢心裏話﹕哎﹐司馬雲英……﹐司馬英……﹐難道說小姐來了﹖不能﹗駙馬爺是男的﹐她是女的呀﹗再說﹐她一个女流之輩﹐怎敢上這兒來﹖楊世漢琢磨片刻﹐有了主意﹕「我說妹妹﹐照你剛才這麼說﹐這个人箭法髙﹐又知禮﹐他人品一定很好了。」

「那可不﹗」

「他住在哪里﹖」

「西跨院。」

「旣然在西跨院﹐離咱們不遠﹐咱何不去瞧瞧呢﹖」

「著什麼急呀﹗三日後我們就完婚﹐到那時﹐他還得許你叫嫂子呢﹗」

鐵公主話音剛落﹐宮娥進來了﹕「公主﹐老皇后叫你到後宮去一趟。」

「好﹗嫂子﹐國母找我﹐定是爲我的婚姻之事。等我打聽明白﹐回來告你。」說罷﹐隨宮娥一同走去。

世漢見公主走了。回到西上房﹐疑心不定﹐這个駙馬到底是誰﹐是不是雲英﹖嗯﹐我得去看个明白。

此時﹐天色已晚。楊世漢趁公主不在屋內﹐邁步出門﹐進了西跨院﹐擡頭一瞧﹐有一人背朝院門﹐倒背雙手﹐站在天井之中。

楊世漢只瞧見背影﹐瞧不見臉龐﹐他眼珠一轉﹐故意咳嗽了一聲。

那人聽到咳嗽聲﹐就把頭扭了回來。世漢借月光一看﹐啊﹖﹗此人眞象雲英小姐。

司馬雲英回頭看見楊世漢﹐心想﹐喲﹐這个女的她是何人﹖爲何站在門外﹖

此時﹐世漢走上前來。小姐更仔細觀瞧﹐嗯﹖這个人怎麼象將軍世漢呀﹗噯﹐是我想他想心迷了。楊將軍怎麼會變成女人呢﹗她轉身就要離去。

世漢一看﹐忙說﹕「前邊這位相公﹐請你畱步﹗」說著話﹐又走上前去。

雲英回頭一看﹕「啊﹗你是何人﹖」

「你是……」

他二人對看片刻﹐終於互相認出來了。這小夫妻倆湊到一起﹐敍談起別後之情。誰知他倆正在交談之時﹐突然從西跨院的後邊﹐躥出一條黑影﹐來到假山石後邊﹐隱住身子。此人是誰﹖野猛。他認出了司馬雲英。心裏話﹐好啊﹐你們到此談情說愛來了。待我悄悄藏在此處﹐聽你們講些什麼﹖

第四十回

月光下夫妻幽會閨房中掩藏雙男

野猛來到西跨院﹐忽然看見前邊有一男一女﹐以爲是公主來找司馬英談情說愛。這小子藏在假山石後﹐便側耳細聽起來。

此時﹐楊世漢和司馬雲英已經相認。雲英見世漢滿臉官粉﹐一頭鮮花﹐渾身上下穿紅捧綠﹐不覺心中納悶﹕「將軍﹐你這是怎麼同事﹖」

楊世漢見雲英也攺扮了裝束﹐『噗哧」一笑﹐說道﹕「先不要問我﹐你這是怎麼回事﹖」

雲英看了看自己﹐抿嘴一笑﹐說道﹔「將軍﹐我正是爲我你而來。」接著﹐夫妻二人﹐各敍了詳情。

雲英聽罷﹐忙問﹕「將軍﹐你可打聽到塔圖的下落﹖」

「沒有。我進得宮來﹐幾經周旋﹐剛剛立住腳根﹐還未來得及打聽。我已有了打算﹐要從鐵金花口中得知眞情。不過﹐不可操之過急﹐若詢問緊了﹐怕引起她的猜疑。夫人﹐三日後你就娶完婚﹐這該如何應付﹖」

「將軍且放寬心﹐我已有了主意。三天之內﹐咱盡量拿到塔圖。如若盜圖不成﹐我只好來个不辭而別。」

「嗯﹐那咱就得抓緊時機。」

「不光抓緊時機﹐還需多加小心。他們大元帥的兒子野猛﹐見我當了駙馬﹐已懷恨在心﹐免不了要下毒手啊﹗」

「對﹐咱需謹愼行事﹗」

他二人這一番言語﹐假山石後邊的野猛是聽了个一淸二楚﹐他心裏合計﹐哈哈﹗鬧了半天﹐這駙馬是女的﹐那王秀英是男的。野猛得知眞情﹐把他樂得連東西南北都不知道了。爲什麼﹖雲英是假駙馬﹐哪眞駙馬還是他的呀﹗可是﹐又一合計﹐這倆人前來盔圖﹐別問﹐準是宋國的細作。這麼辦﹐我來个一箭雙雕﹗先到銀安殿報信﹐讓王爺派人捉拿他倆﹔然後﹐憑著報信之功﹐再向王爺提親。這小子想到此處﹐就要前去稟報。

就在這个時候﹐嗖﹗由打房上跳下一人。誰呀﹖曾奎。

曾奎這是從哪兒來呢﹖前敵。楊世漢隻身一人來盜塔圖﹐穆元帥放心不下﹐和眾將商量一番﹐便派曾奎暗中保護。他夤夜進了皇宮﹐就在四處澑達﹐心想﹐我先得打聽楊世漢的下落。若是找不到人﹐瞅機會盜圖也行。他澑達來澑達去﹐剛澑達到西跨院的房頂上﹐就聽下面有人小聲談話。他伏下身來聽了片刻﹐聽明白了。曾奎正要準備下房﹐去見世漢和雲英﹔可他低頭一看﹐喲﹗假山石後邊隱著一人。他

又仔細瞧了片刻﹐心想﹐壞了﹐這小子指定是來偸聽的﹐若走露風聲﹐那還了得﹖想到此處﹐竹縱身跳下房來。

曾奎落到院內﹐髙擡腿﹐輕落足﹐腰足潛蹤﹐來到那小子背後﹐一伸手﹐噌﹗揮起點鋼鑊﹐照著他的後腰眼就捅了進去。野猛「哎喲」一聲﹐「哺咚」﹗栽倒在地﹐蹬了蹬腿兒﹐咧了咧嘴兒﹐翻了翻眼兒﹐完啦。

楊世漢和司馬雲英聽到動靜﹐嚇了一跳﹕「誰﹖」

「我。」說著話﹐曾奎躥到他倆跟前。

二人一看﹐忙說﹕「啊﹖﹗叔叔﹗」

「你二人可眞行。男變女﹐女變男。你倆膽可眞大﹐在這兒嘀咕﹐難道就不怕有人偸聽﹖」

「這是皇宮跨院﹐不會有人。」

「你們太大意了。過去看看﹐那是何人﹖」

倆人走到假山石後﹐果見一人躺倒在地。雲英一瞧﹕「啊﹖﹗這小子就是那个野猛﹗」

「他早在此處偸聽上了。我知他不是好人﹐一鑊才把他蠷死。」

「哎呀﹐多虧表叔您呀﹐不然﹐事情就會鬧大。表叔﹐您是怎麼來的﹖」

「元帥派我來的。哎﹐那圖有影兒設影兒﹖」

雲英見問﹐爲難了﹕「哪有影啊﹗」

世漢也說﹕「表叔﹐此事著急也不行。您先找个地方﹐藏起身來。」

「我倒好辦。你們倆暱﹖」

「我自有辦法。夫人﹐你還裝你的駙馬﹐我也先回房去﹐今日晚上﹐無論如何也得從公主口中掏出塔圖的下落。」

曾奎一聽﹔「事不宜遲﹐就這麼辦。」說話間﹐把腳尖一擰﹐噌﹗躥到房上﹐隱藏起來。接著﹐雲英也轉身走去。

楊世漢回身一看﹐那兒倒著一具死屍。四外一看﹐正好﹐假山石後邊有个大養魚池。楊世漢伸手把他的大帶解下﹐又抱來兩塊大石頭﹐把人和石頭緊緊捆牢﹐拉到養魚池邊﹐撲通﹗就推到水中。世漢心想﹐石頭那麼沈﹐一兩天浮不上來。等你浮上來﹐我們也就走了。他又用雙腳蹭去地上的血迹﹐才轉身朝東跨院奔去。

楊世漢回列東跨院﹐挑門簾往裏一瞧﹐公主鐵金花已經回到屋內。金花問﹕「嫂子﹐你幹什麼去了﹖找了你半天﹐也未找到。」

「唉﹗你走後﹐我獨自一人呆得實在煩悶﹐我就澑達到花園裏去了。若知你回來﹐我也早就與你作伴來了。」

「好﹐那就上我屋裏來吧﹗」

「我正想跟你坐一會兒。」說著話﹐公主把世漢拉到自己屋內﹐二人雙雙落座﹐公主便說﹕「嫂子﹐方才國母跟我說﹐喜期已定﹐三日後完婚。命我回來整理嫁衣﹐看還有什麼沒預備停妥。嫂子﹐你是出嫁的人了﹐比我明白﹐幫我收擡收拾﹐看拜天地時﹐穿哪套合適﹖」

世漢心想﹐正好﹐我見機而行。忙說﹕「公主﹐這事我倒是明白。不過﹐我知你都有哪些衣裳暱﹖」

「你看﹐那些籠箱裏都是。你叫我穿哪套﹐我就穿哪套。」

楊世漢心裏話﹐好笑﹐把我當成內行人了。又一想﹐暖﹗說不定塔圖就在籠箱以內﹐咱正好乘機看看。所以﹐他趕忙虛酬﹕「好﹐我幫你。來。看看﹗」於是她兩人便把籠箱捅下﹐打開一看﹐裏邊都是上好的綾羅綢緞﹐蠟燈一照﹐直閃金光。

公主拿起一件﹐對世漢說﹕「嫂子﹐我穿這件好嗎﹖」

「嗯﹐不好﹐太素。」

公主又拿起一件﹕「嫂子這件呢﹖」

「嗯﹐不好﹐太艷了。」

「這件怎麼樣﹖。

「太肥﹗」

「這件呢﹖」

「太瘦﹗」

「我說嫂子﹐我到底穿哪件好呢﹖」

「別著急﹐咱再找找看。」說著話﹐又換著个兒翻別的籠箱。

這倆人翻來翻去﹐一直翻到最後一个籠箱﹐公主拿起是後一件衣服一抖﹐就見掉下一件東西。楊世漢眼尖﹐伸手就拎了起來。他上眼一看﹐是胳膊粗細的一个小捲幾﹐外邊用黃綾子包著﹐二尺多長。世漢拿到千里一捏﹐挺軟手﹐好象是一卷兒紙。他想﹐啊呀﹐這是不是那个圖﹖他眼珠一轉﹐剛想把它揣起來﹐到無人處看看﹔可是﹐公主己經看見了﹕「嫂子﹐拿來﹗』

「噢﹐我正想結你呢。妹妹﹐這是什麼﹖」

「這个嗎﹐告訴你也不明白。」

「噢﹗若是皇宮裏的寶物﹐也好讓嫂子我開開眼界﹗」

「你可猜對了﹐這正是無價之寶。對你說吧﹐這是我們英唐國的一張圖﹐它的名字叫金塔圖。前些年﹐鄯善國就按照這个圖﹐蓋了座金塔。他們蓋完之後﹐給我們送來﹐我父王一直把它珍藏在皇宮以內。後來﹐鄯善與太宋開仗﹐來了个以陣賭輸贏。當時﹐我父王十分害怕﹐萬一知道這个圖是我國的﹐宋將來盜圖該怎麼辦﹖父王想了多時﹐說我是女孩兒家。沒人注意﹐就把它放到我的繡房﹐讓我好好存放。我也害怕呀﹐才把它捲到嫁衣之中。這沒什麼好看的﹐看你也看不懂。給我﹐等我明日交給國母。反正。我是快出嫁的人了﹐我也不管了。」說著話﹐公主鐵金花把它揣到兜囊之中。

楊世漢一看。好哇﹗總算知道圖的下落了﹐帶到你身上就好辦。打定主意﹐楊世漢匆匆給公主找了幾件衣裳﹐擱到一邊﹐將其他衣服裝入籠箱﹐又把籠箱摞到原處。一切收拾完畢﹐對公主說﹕「妹妹﹐都給你挑選好了。今日天色不早﹐快快安寢吧﹗」

「嫂子。你瞧那天上的月亮多圓﹐我能睡得著嗎﹖」

楊世漢聽了﹐眼珠一轉﹐忙說﹕「是呀﹗俗話說﹐『人逢喜事精神爽』﹗眼看臨近佳期﹐你三宿不睡也不困。走﹐咱到外邊賞月去﹗」

「走﹗」說著話﹐二人就到在了天井院內。世漢心裏話﹐等把她熬困了﹐今天我就盜圖。

這二人在院裏邊賞月﹐邊嘮嗑﹐一直呆到三更半夜。公主有點困了﹕「嫂子﹐更深夜涼了﹐咱們回屋吧﹗」

「噯﹗明月如盤﹐多麼愛人﹐咱何不再觀賞一番﹖」

「我身體困倦﹐眼睛都睜不開了。」

「旣然如此﹐明日咱們再嘮。」說話問﹐公主進了東間屋﹐世漢進了西間屋。

世漢回到自己屋內﹐把蠟燈息滅﹐時過片刻﹐悄悄來到東屋門外﹐側耳細聽著屋內的動靜。開始有點響動﹐過了一會兒﹐動靜沒了﹐公主睡著了。

這時﹐天將四更。楊世漢向四處踅摸了一番﹐慢慢就去推門。公主的門忘插了。楊世漢慢慢將門推開﹐邁步走到屋內。他心裏話﹐你若沒睡著﹐開口問我﹐我就說找點兒水喝。他進屋一瞧﹔屋內點一盞銀燈﹐公主把粉紗牀簾已經撩下。世漢來到牀前﹐慢慢挑起紗簾﹐借著燈光往裏一瞅﹐公主鐵金花﹐穿著粉紅色睡衣﹐腦瓜朝裏﹐躺在牀上。世漢在牀上掃視一番﹐心裏說﹐唉呀﹗我親眼見她把圖揣進兜囊﹐誰知她把衣服寬去﹐換上了睡衣﹗那麼﹐她那个兜囊放到了何處﹖想到此處﹐又在牀上仔細觀瞧﹐啊﹗看到了﹐公主兩隻手里正擎著一个兜囊。

楊世漢略一思索﹐伸出雙手﹐摸著了兜囊之中的塔圖﹐就輕輕往外拽。他這一拽不要緊﹐就聽那个兜囊突然發出嘩鈴鈴鈴的響聲。

原來﹐人家這个兜囊上裝有暗鈴。他這一拽﹐鈴當一響﹐那公主騰一下﹐就坐起身來﹕「誰﹖」

楊世漢一看﹐壞了﹗忙向後倒退了幾步。

公主定睛一看﹕「啊﹐是你﹖王秀英﹐深更半夜不睡覺﹐鉆到我的房中﹐拿我的兜囊﹐你想於什麼﹖」公主說到這兒﹐往牀頭上一伸手﹐刷﹗把寶劍就抽了出來。

這陣兒﹐楊世漢是赤手空拳。他心想﹐我該怎麼辦﹖現在還說我是王秀英﹐可眞不好辦。噯﹗我不如實話實說﹐只要塔圖在她手中﹐一个女孩兒家﹐怎麼也好對付﹗想到此處﹐往後一退身子﹐抱腕拱手﹕「鐵金花﹐公主﹗你拿我當成何人﹖」

「啊﹖﹗你不是王秀英嗎﹖」

「非也﹗我乃宋國的大將﹐楊——」

這句話還沒說出口﹐可把公主嚇壞了。爲什麼﹖戰將是男的呀﹗𨿽然是各居一室﹐但也觀之不雅。這話若傳出去﹐公主的臉該往哪兒擱呢﹖她心中合計﹐再過兩天﹐我就要當新娘了。可是﹐屋內卻住了个男的。她越想越行气﹐變眉變臉地說﹕「你到底是誰﹖快說實話﹗」

「公主﹐請不要生气。我的名字你也不要打聽﹐一句話﹐我是爲你這張圖而來。請公主把它交給我﹐擊破金塔陣。公主﹐咱言而有信﹐用後必還。」

「啊﹗你當眞是个男的﹖」

「正是。」

「啊﹖﹗气死我了。你男扮女裝﹐混入宮中﹐我眞是有口難辯﹐跳到黃河也洗不淸。哼﹐我先宰了你再說﹗」

這陣兒﹐公主可眞急了。她雙手捧劍﹐就衝世漢刺來。世漢見公主來勢凶猛﹐忙倒退幾步﹐擺開了搏鬥的架勢。

正在這个時候﹐就聽外邊有人叫門﹔「公主﹐睡著了嗎﹖」

「啊﹖你是何人﹖」

「鎭官大將軍司馬英﹗」

「你﹐你﹐你來幹什麼﹖」

「公主﹐是我剛才挨著宮院巡查﹐來到你的窗外﹐聽屋內有男人說話﹐還是什麼大將﹗公主﹐你已經許配與我﹐爲什麼還在暗地裏幹如此勾當﹖」

公主一聽﹐哎喲﹐這可怎麼辦呢﹖她忙人無智﹐心中想要辯解﹐就緊走幾步﹐把門打開了。

此時﹐楊世漢心中很穩當。爲什麼﹖他知這是司馬雲英在暗中保護自己﹐聽見公主擺劍要殺他﹐雲英才來這麼一手。這也叫隨機應變。

公主把門打開一看﹐正是駙馬司馬英。她急忙迎上前去﹕「司馬將軍﹐我跟你說實話﹐我也不知這是怎麼回事﹐剛才我才得知他是爲圖而來。你千萬不要聲張﹐咱倆一起把他殺死得了﹗」

「不對﹗他在這里與你住了好幾天﹐定幹下了無恥之事。就憑這个﹐我能要你嗎﹖」

「不﹗位是我哥哥搶來的﹐不是我領來的。」公主急壞了﹐一時不知怎麼解釋才好。

就在這个時候﹐又聽公主的牀底下有人說話﹕「公主哎﹐你把我藏在這鋪底下﹐我可受不了啦﹗」

公主聽了此話﹐大喫一驚﹐忙問﹕「你是何人﹖」

第四十一回

小曾奎索圖訂親司馬林進塔救將

大家聽到喊聲﹐定睛一看﹐曾奎從鋪底下爬了出來。

曾奎是怎麼來的呢﹖他與世漢在西跨院分手之後﹐躥上房去﹐隱蔽了好長時間﹐趁著無人﹐便在皇宮裏來回澑達。他幹嗎要澑達呢﹖也是爲找那張圖呀﹗澑達來澑達去﹐就澑達到公主屋內。他進來的工夫﹐正是公主和世漢在院裏賞月的時候。曾奎進得門來﹐這兒翻一把﹐那兒翻一把﹐來回亂翻騰。他正翻著呢﹐就聽外邊傳來腳步聲響。曾奎暗想﹐壞了﹐公主回來了﹗他再想走可就來不及了。眼珠一轉。急中生智﹐哧畱一下﹐鉆到鋪底下去了。他那意思是﹔等公主睡熟之後﹐我再出去。公主上牀安眠之後﹐他剛想鉆出去﹐突然見外邊進來一个黑影。他仔細一瞧﹐原來是楊世漢﹐心中就明白了﹔嗯﹐他準是爲圖而來。所以﹐他就沒動彈﹐在牀下觀察動靜。公主被驚醒後﹐二人剛說了三言兩語﹐世漢就說出

了眞情。曾奎正在著急﹐又見司馬雲英趕到屋內。他心想﹕得啦﹐我也出去吧﹐再給她攪和攪和。於是﹐他從牀下爬起身來﹐衝公主鐵金花說﹕「公主﹐你把我藏在牀下﹐我可受不了啦﹗」

曾奎來到公主的閨房﹐楊世漢和司馬雲英心裏都明白是怎麼回事。那公主鐵金花可一點也不曉得啊﹗所以﹐忙問。

「你是什麼人﹖」

「哎﹐我是什麼人﹐你還不知道﹖不是你把我藏在牀下的嗎﹖」

「喲﹗你這个矬子﹐嘴上可得畱徳呀﹗我行得端﹐走得正﹐從來光明正大﹐豈能將你藏到牀下﹖如今﹐你當著駙馬爺的面﹐竟講出這般言語﹐我縱然渾身是口﹐也難以分辧。我﹐我﹐我不活了﹗」你說公主還有什麼辦法﹖她伸手操起寶劍﹐就要自刎。

雲英一看﹐急忙上前攔阻﹕「公主且慢。你要死﹐也該死个明白。放心吧﹐我不能跟你成親﹐我也不能當駙馬。」

「啊﹖﹗莫非你嫌我行爲不端﹖」

雲英說﹕「事到如今﹐我不得不跟你說實話了﹗公主﹐你把我當成什麼人﹖我跟你一樣﹐也是个裙釵﹗」

「什麼﹖你是个女的﹖」

世設笑了笑說﹕「你別看我這身打扮﹐其實﹐我才是个男的﹗」

公主一聽﹐傻眼了﹕「這到底是怎麼回事呀﹐亂七八糟的﹗」

司馬雲英說﹕「公主休要著急﹐聽我從頭道來……」接著﹐她把事情的始末﹐原原本本講述了一徧﹐又說﹕「公主我們此番前來﹐都是爲那張圖呀﹗這位是將軍楊世漢﹐我們倆是夫妻﹔這位是我們的表叔﹐叫曾奎。體聽說過有个曾傑嗎﹖」

「聽說過﹐有名的豪傑。」

「對﹐那就是他爹。現在跟你說實話吧﹐我們將野猛殺掉了。」

楊世漢接著說﹕「公主﹐我宋軍自徵西以來﹐攻無不克﹐戰無不勝﹐那眞是所向披席。只因鄯善國擺下這金塔大陣﹐攔住我軍去路。我們才來貴國索圖。宋國與英唐﹐一向和睦相處﹐兩國友好往來﹐親如兄弟。如今﹐我宋國有事﹐英唐理應相幫。爲了不讓鄯善記恨於英唐﹐請公主不要聲張﹐把圖借給我們一用。待破陣之後﹐我們原封送還。公主﹐若能如此﹐我們決不忘你的好處。」

「哎喲﹐原來如此。」公主說﹐「你們這事做得也太絕了。若是借圖﹐早就該當面講明﹐何必這樣興師動眾﹐裝男扮女﹖如今﹐弄得我人不人﹐鬼不鬼﹐這成什麼樣子﹖縱然我把圖借給你們﹐那你們走後﹐我該怎麼辦呢﹖楊世漢在西屋居住﹐這倒有情可原﹔可他﹐鉆到我的牀底﹐這話若傳出去﹐人言可畏呀﹐我怎能受得了呢﹖」

曾奎一聽﹐笑了﹕「這還不好辦﹐哈哈哈哈﹗」

雲英一琢磨﹐明白了。說道﹕「公主﹐常言說﹐『解鈴還需系鈴人。』我們表叔能耐髙彊﹐是我國有名的大將。公主﹐郎才女貌嘛﹐如不嫌棄﹐請將終身許配我家表叔。單等我們平了鄯善﹐讓穆元帥來見你家父王﹐成全你們的婚事。這樣一來﹐誰能說什麼閒話呢﹗」

曾奎性格詼諧﹐聽到這里﹐也說﹕「雲英所言極是。我看這个辦法還眞不錯。」

公主一聽﹕「這—一」她扭頭一瞅曾奎﹐𨿽然个兒矬點兒﹐模樣長得也算將就。再加上是老英雄曾傑的後代﹐與自已倒也相配﹐不由面紅過耳。

曾奎看出了公主的心思﹐笑著說﹕「公主。別看我个兒長得矮﹐可心眼兒好﹐能打仗。若不是趕上這个機會﹐成全你的淸白之名﹐你就是請我招駙馬﹐我還不來呢﹗」

楊世漢也說﹕「公主﹐你就答應了吧﹗」

公主想了片刻﹐說道﹔「旣然事已至此﹐只好這麼辦了。」

楊世漢說﹕「這就好了。那麼﹐公主你這圖——」

「我可以借給你們。可是﹐你們裝男扮女之事﹐若張揚出去﹐該怎樣收拾﹖」

司馬雲英一聽﹐忙說﹕「此事無妨。你先將圖交給表叔﹐叫他帶到前敵﹐破那金塔大陣。我和楊將軍畱在皇宮﹐三日後咱倆拜堂成親。等過些日子﹐楊將軍去找國母﹐就說他不想住了﹐要回娘家省親。趁此機會﹐也叫他回前敵出徵﹐我一人畱在這里﹐陪伴公主。單等徵服鄯善﹐表叔到這兒完婚﹐我再對你父王當面講淸。我想﹐老王爺乃開明之人﹐一定能應允此事。」

公主聽了雲英的這番話﹐覺得有理﹐便說﹕「好﹐就這麼辦吧﹗」說著話﹐公主一伸手﹐掏出塔圖﹐交給曾奎。

曾奎接圖在手﹐說道﹕「公主﹐我替穆元帥謝謝你了。放心﹐多咱徵服鄯善﹐我就回來完婚。我要走了﹐這里的事情﹐公主多費心吧。」

雲英說﹕「表叔﹐您到前敵﹐請向元帥細稟詳情。」

「不勞囑咐。」曾奎說走就走﹐出了房門﹐噌﹗躥到房上﹐穿房越脊﹐邁開雙腿﹐直奔宋營而去。

再說大元帥穆桂英。自世漢走後﹐曾奎又到英唐國暗中相助﹐一直未見回音﹐心中十分著急。她與眾將再三議論﹐又想派人到英唐國打探。司馬林說﹕「元帥休要著急。小女雲英來到宋營﹐不辭而別﹐準是掛念自己的姑爺。也到英唐國去了。女兒也有一身本領﹐有她前去相幫﹐定能與楊將軍協力同心﹐設法將圖盜回。」

穆元帥說﹕「旣然如此﹐咱再等幾日。」

這時﹐忽聽下邊有人說話﹕「諸位﹐你們好哇﹖」話到人到﹐曾奎走進大帳﹐抱拳拱手﹐衝大家見禮﹕「大家同喜﹐同喜﹗」

穆掛英一聽﹐楞怔了﹕他道的什麼喜呢﹖便問﹕「曾奎﹐塔圖可曾盜來﹖」

「元帥過目﹗」曾奎答應一聲。放在帥案以上。

大家看了半天﹐都不認識﹐司馬林湊到近前一瞧﹕「不錯。元帥﹐正是這張圖。』

穆桂英聽了﹐十分髙興﹕「曾奎﹐這圖是怎樣得來的﹖你見到世漢和雲英沒有﹖」

「別提了﹗要不我怎麼給大家道喜呢﹗」

穆元帥說﹕「喜從何來呀﹖」

「是這麼回事……」曾奎連說帶笑﹐當著眾人的面﹐把詳情述說了一番。

眾人一聽﹐樂壞了﹕「好哇﹗怪不得道喜呢﹐當駙馬了﹗」

穆元帥也笑著說﹕「眞得恭喜你呀﹗」

曾奎說﹕「別忙。我那老丈人還不知幹不幹呢﹗元帥﹐這話咱就說到這兒了。雲英說﹐世漢過幾天就會回來。元帥﹐圖已到手﹐咱得設法教人哪﹗」

眾人聽了曾奎的話﹐立時收斂了笑容。穆元帥說﹕「司馬英雄﹐你有何良策﹖」

「待我先把圖熟悉熟悉﹐下晚天黑﹐我就進陣。」

「好﹗」說著說﹐穆元帥將圖遞給司馬林。

司馬林手捧塔圖﹐回到自己的帳篷﹐眼看心記﹐背得滚瓜爛熟。

等到天黑﹐喫完晚飯﹐老英雄把圖帶上﹐換好夜行衣﹐把單刀往身後一背﹐出了連營。把腰一扶﹐噌噌噌噌直奔金塔陣。

司馬林進了山口﹐再往裏走﹐來到金塔腳下﹐站穩身子﹐往四外一看﹐鴉雀無聲。心想﹐嗯﹐依圖所示﹐這八个塔門﹐只有一个是活的。老英雄轉來轉去﹐轉到金塔後面。在塔門左側第三塊磚上﹐用手一摳﹐「叭嗒﹗」這塊磚就掉下來了。接著﹐他把一塊塊磚頭全都拆除﹐眼前露出一个小月亮門。司馬林沖四外看了看﹐一貓腰就鉆了進去。這裏邊是个地道﹐幸虧他都記住了﹐不然﹐錯走一步﹐都有性命的危險。這裏頭漆黑一徧。生手不見五指。司馬林憑著腦子的記憶﹐背誦著上塔的口訣直奔塔頂。

司馬林上了十三層金塔。借月光一瞧﹐金塔尖上這一層﹐呈圓形﹐象一間屋子。正當中有一根鐵柱﹐柱子上捆綁著一人。見此人﹕髮髻散亂﹐臉色焦黃﹐在他身旁還點著一盞萬年燈。

什麼叫萬年燈呢﹖就是一个大皮缸﹐皮缸內倒著油﹐擱上棉花撚﹐讓它老燃著。說是「萬年燈」﹐其實﹐過些日子就得添油。不然﹐等油熬完﹐它也就熄滅了。

司馬林見到此人﹐忙問﹕「被綁文人﹐你可是楊懷玉﹖」

老英雄這麼一問﹐此人不由嚇了一跳。他做夢也不曾想到此時會有人來﹗擡頭一看﹐眼前的來人﹐身穿靑皂褂﹐背背小單刀﹐不象每天送飯的鄯善軍卒。他定了定心神﹐便說﹕「我乃宋國大將楊懷玉。」

「這就是了。」司馬林往前進身﹐背後一伸手﹐噌﹗把單刀抽出﹐嘎嘎嘎就挑斷了綁繩。司馬林邊挑邊想﹐把繩索挑斷﹐我二人趕快下塔。誰知等把繩子挑斷﹐楊懷玉卻撲騰一下﹐倒在了地下。怎麼﹖楊懷玉自掉進翻扳﹐天天這麼綁著﹐倆腿都腫得老粗。這還不算﹐每天只畱倆饅頭﹐一碗水﹐愛喫不喫。楊懷玉不但腿腫﹐而且還病著﹐一點勁兒也沒有﹐他怎能站起來呢﹖

楊懷玉倒在地上﹕﹐彊打精神問道﹕「你是何人﹖」

司馬林把單刀一背﹐趕緊將他扶起身來﹕「我叫司馬林﹐咱倆已成了兒女親家……」接著﹐他簡單述說了一番。

物懷玉一聽﹕「老英雄﹐你豁著性命前來救我﹐我懷玉感魁不盡﹔怎柰﹐我寸步難移﹐不能下塔。老英雄﹐此處不可久畱﹐休要管我﹐你快下塔去吧﹗再耽擱時間﹐只恐怕連你的性命也得搭上。」

「噯﹗何出此言﹗兩个孩子﹐爲了救你﹐去英唐國盜回了塔圖﹐我才按圖上塔﹐前來救你。走不動不要緊﹐我背你下塔﹗」說話間﹐伸手把懷玉的兩隻胳搏一抓﹐往後一甩﹐就背在身後。

楊懷玉摟著他的脖子說﹕「司馬英雄﹐這能行嗎﹖」

「行﹗我先把你救出擊﹐再來摘他的紅燈﹐可惜呀﹐我女兒一同前來就好了﹐不過﹐這也無妨﹐只不過我多費一點勁兒。」說著話﹐轉過身形﹐一層一層往下走﹐一直到在底層﹐又從那个窟窿裏鉆了出來。

這个時候﹐司馬林心裏還穩當點﹐準算把人救出塔了。他不管別的﹐低頭一直往前走去。

書中暗表﹕這个塔﹐離山口還有好幾里地呢﹗出了山口到宋營﹐那又是好幾里。

司馬林背著懷玉往前走﹐走了不太遠﹐還在陣裏邊呢﹐就聽後邊傳來了嗒嗒嗒嗒的馬蹄聲響﹐接著﹐又聽有人喊話﹕「呔﹗前面什麼人﹐敢來夜間探陣﹖」

司馬林回頭一瞧﹐啊呀﹗後面躥來一匹戰馬﹗他借著月光凝神一瞅﹕馬上端坐一人﹐有盔有甲﹐掌中端一對雙槍。

楊懷玉回頭一看﹕「糟了﹗司馬英雄﹐後邊追來這人﹐就是那喪盡天良﹑與大宋爲仇作對的雙槍火將狄難撫﹗他追上來﹐咱就都沒命了。快把我放下﹐你自己逃命去吧﹗」

「無妨。待我先將他除掉。」司馬林朝四外一踅摸﹐見前邊有片樹林﹐他忙跑進去﹐把楊懷玉放在地上﹕「親家翁﹐你先在此歇息片刻﹐待我前去戰他。」

「你千萬多加小心﹐他可不是等閒之輩。」

「不勞囑咐。」司馬林把背後的單刀抽出﹐跳到樹林外邊﹐髙聲喝喊﹔「站住﹗你就是狄難撫﹖」

「對。你是什麼人﹖」

「明人不做暗事﹐我叫司馬林﹐今日前來搭救楊懷玉。」

「啊﹖﹗你救出去無有﹖」

「已經救到樹林之中。」

「啊﹖我的金塔﹐你怎麼能上去﹖」

老英雄一聽﹐笑了﹕「哈哈哈哈﹗這你就別操這份心了。你這个東西﹐喪盡天良﹐罪不容赦。現在你趕快下馬伏綁﹐我領你進宋營請罪﹐以保爾一條活命﹐如若不然﹐你只有死路一條﹗」

「气煞我也﹗老匹夫﹐你給我拿命來﹗」說罷﹐把單槍一擺﹐往前刺來。

司馬林輕舒旗臂﹐往旁邊一閃﹐擺開了單刀。就這樣﹐一个馬上﹐一个步下﹐兩人格鬥起來。

司馬林這兩下不含糊﹐雙槍大將狄難撫更是驍勇異常。𨿽然狄難撫厲害﹐那老英雄也不好惹。這兩个人打了有三十餘个回合﹐也不分勝負。

司馬林邊打邊想﹐看來﹐一時難以勝他。嗯﹐我佯裝敗陣﹐離開樹林先朝南跑吧﹗等他追去﹐我再鉆樹林把他甩掉﹐返回來再救玉面虎﹐司馬林想到此處﹐把腿擡起來﹐就往南邊跑去。狄難撫一看﹕「你往哪里走﹗」他撒馬就追。

就在這時。忽聽樹林之中有人髙喊﹕「彌陀佛﹗小冤家﹐楊五郎來也﹗」

第四十二回

假五郎智救宋將眞延徳窮追難撫

狄難撫正在追趕司馬林﹐忽聽樹林裏有人喊話﹕「啊彌陀佛﹗』就這一嗓子﹐差點把狄難撫嚇死﹗爲什麼﹖他聽出這是楊五郎的聲音呀﹗俗話說﹕「爲人做了虧心事﹐只怕半夜鬼叫門。」在他看來﹐楊五郎已經中了他的「低頭錐』﹐滚落山澗﹐早已沒命了。怎麼又出世了呢﹖是顯聖了﹐還是前來接我﹖這小子嚇得連看都沒敢看﹐一圈戰馬﹐磨頭就往回跑。

狄難撫跑走之後﹐從樹林裏躥出一个人來。誰呀﹖曾奎。哪兒來的楊五郎﹐是曾奎前來幫忙。

原來司馬林出帥帳﹐進塔救人﹐穆元帥放心不下﹐便派曾奎暗中相助。曾奎進陣之後﹐正看見狄難撫追趕司馬林﹐而且跟看就要追上﹐他心中非常著急。爲付麼﹖曾奎曉得雙槍大將的歷害﹐只怕司馬林不是他的對於。他心想﹐該怎麼辦呢﹖噯﹐我嚇唬嚇唬他吧﹗於是﹐把嗓子憋粗﹐學著楊五郎的聲音﹐才喊出那兒句話。你別說﹐還眞頂事﹐把狄難撫給嚇跑了。

曾奎躥出樹林﹐來到司馬林近前﹕「老英雄﹐是我﹗」

司馬林定睛一看﹕「嗯﹖﹗不是楊五郎來了呀﹖」

「沒有﹐那是我裝的。老英雄﹐楊懷玉救得怎麼樣了﹖」

「已經救出塔來﹐現在那里﹗」說著話﹐這二人轉身進樹林﹐找到楊懷玉。曾奎二話沒說﹐將懷玉背在身後﹐一同奔宋營而去。

再說狄難撫。他是金命水命逃活命﹐一口气催馬跑到金塔跟前﹐擡頭一看﹐塔頂上那盞紅燈還在那兒掛著﹐此刻他才松了一口气。怎麼﹖若被宋軍將紅燈摘去﹐他就算輸了。他稍停片刻﹐不由長噓一聲﹐哎呀﹗那个老東西竟能上塔將懷玉救走﹐看來﹐宋營裏確實有髙人哪﹗他又琢鷹。哎﹐難道說今天眞是我師父來了﹖嗯﹐不象。若是我師父出世﹐他決不會饒我﹐爲什麼他沒追上來呢﹖難道是師父的靈魂顯了聖﹖狄難撫越想越別扭﹐就命軍卒去宋營打探。看看宋營裏宄競有沒有楊五郎。

一連打聽了三四天﹐終於打聽淸楚﹐軍卒咧著嘴進來稟報﹕「將軍爺﹐小人這回可打探明白了。那天下晚喊『彌陀佛』的不是楊五郎。」

「誰﹖」

「是那个矬子曾奎裝的。」

狄難撫聽了此話﹐把鼻子都气歪了﹕「好靠个矬小子﹐誤了我的大事。哼﹐這回不管你們說什麼﹐我也不信了﹐來凡﹐速速點功人馬﹐待我前敵討陣。」吩咐已畢﹐外邊與他點齊了人馬﹐韝好了馬匹。

狄難撫渾身上下拾掇緊襯利落﹐抓韁紉蹬﹐飛身上馬﹐三聲大炮響過﹐領兵出徵。等他來到兩軍陣前﹐排開一字長蛇﹑二龍出水的陣勢﹐帶住戰馬﹐擡頭一瞧﹕宋營裏邊﹐當兵的樂樂呵呵﹐出來進去。看那意思﹐好象慶賀勝仗似的。

狄難撫看到這里﹐無名大火從心頭而起﹐端起雙槍﹐衝來營髙聲斷喝﹔「呀呔﹗趕快往裏稟報穆桂英﹐你就說雙槍大將陣前討戰﹐叫她出來受死﹗」

宋營軍卒一看﹐小聲嘀咕﹕「兄弟哥﹐狄難撫又來罵陣了。」

「哼﹐知道他就會來的。」

「這回可該他倒黴了﹗」

「活該﹗」軍卒議論一番﹐衝狄難撫說道﹕「等一會兒﹐我們給你往裏傳報。」說罷﹐跑進營帳。

時間不長﹐就聽來營裏「咚咚咚」三聲炮響。霎時間﹐衝出二三千軍兵﹐來到陣前﹐二龍出水排開了陣勢。接著﹐正當中跑出一人。

雙槍大將狄準撫擡頭一看﹕「噢﹖﹗」誰呀﹖曾奎。他不見曾奎便罷﹐一見曾奎﹐气得直咬牙關﹕「矬小子﹐你可損透了﹗」

「損﹖我再損還有你損﹖連你老祖宗都不認識了。前幾天下晚﹐我曾跟你開過个小玩笑。你知道嗎﹖」

「知道。是你冒充楊五郎﹖」

「對。我也是出於無柰呀﹗不冒充的話﹐能把人救出來嗎﹖這件事﹐我們知道把你气環了﹐也知道對金塔必然嚴加把守﹐不然﹐早到塔上摘你的紅燈去了。不過﹐這也無妨﹐早摘晚摘都一樣﹐紅燈終究是我們的。狄難撫﹐看見沒有﹖你今天罵陣﹐我元帥沒出來﹐能打的戰將也沒上陣。他們都不喜歡跟你打﹐只把我派上陣前。元帥說﹐見了你的面﹐對你講淸楚﹐看在平西老王爺的面上﹐紿你畱條活命。狄難撫﹐下馬吧﹐跟我進營。如若你再執迷不悟﹐那就別怪我們不客气了。」

「你這矬小子﹐气死我了﹐我咬你的肉都不解恨﹗「

「唉喲﹐我也沒肉呀﹐就一把骨頭﹐不怕硌了你的牙﹖」

「休要貧嘴。你給我看槍﹗」說罷﹐把槍一擺﹐往前就刺。

曾奎往旁邊一閃﹐躲開兵刃﹐忙說﹕「呔﹗你眞紮呀﹖好﹐不給你个厲害﹐你也不知馬王爺長幾隻眼﹗」話音一落﹐從背後一伸手﹐把渾鐵點鋼攫拿出來﹕「狄難撫﹐看見了嗎﹖你有雙槍﹐我有鑊﹐咱們較量較量﹐比比能耐﹗」說罷﹐掄臂舞了起來。

曾奎這把蠷﹐耍起來就是六六三十六招﹐八九七十二路﹐中間不緩手﹐也不停頓。狄難撫一看﹐急忙往外封躲﹐

曾奎一邊招架﹐一邊回頭觀覷。他見宋軍衝他擺了三下黃旗﹐心裏明白了﹐忙說﹕「唉喲﹗狄難撫﹐你眞厲害呀﹗臨上陣之時﹐我對元帥說了大話﹐說我定能把你背進營去﹔現在看來﹐背不回去了。可是﹐這樣回營﹐元帥定會見怪﹔我也不打了﹐我也不回營了﹐我得逃命去﹗」說罷﹐將鑊往左手一交﹐往下就敗。

書中暗表﹕在宋營的東北角上﹐有一道山嶺﹐山腳下有一片密密麻麻的樹林﹐樹林之中有一道小山溝。曾奎邁開雙腳﹐朝樹林躥去。

狄難撫見曾奎跑了﹐忙喊﹕「矬小子﹐我今日豁出命來﹐也要把你整死。你跑到哪兒﹐我追到哪兒﹗」說著話﹐催馬尾追而去。

你別看狄難撫騎馬跑得快﹐可那曾奎跑得也不慢。他追了半天﹐也沒追上。曾奎進了樹林﹐回頭對狄難撫說﹕「你可別追了。放我跑掉就算了。不然你可小心著點﹗」

「哼﹐我非把你整死不可。你哪里跑﹗」話音一落﹐催馬也奔樹林而來。等他到在樹林﹐四處一踅模﹐曾奎沒了﹗只气得狄難撫髙聲吼叫﹕「矬小子﹐你給我出來﹗」他喊了半天﹐無人措話﹐又四處尋找。

就在這个對候﹐忽聽四處傳來喊叫之聲﹕「殺呀……﹐捉活的﹗」

「別放他跑了哇﹗」

狄難撫一聽﹐啊﹖﹗爲什麼殺聲震耳﹖難道我上當了﹖不好﹐是非之地﹐不可久畱﹗他踅過馬頭﹐想從原道回去。可是﹐狄難撫剛一踅馬﹐就聽前邊有人說話﹕「呔﹗姓狄的﹐別走了﹐我已在這里等你多時﹗」

狄難撫帶馬問道﹔「誰﹖」

「呼延雲飛﹗」話音一落﹐雲飛掌端昆侖槊﹐攔住了他的去路﹕「呔﹐你小子也有今日哪﹗你以爲我們宋將不行了﹖告訴你吧﹐我們是養精神哩﹗不過﹐我們元帥有言在前﹐今日出陣﹐不許碰你一根汗毛。穆元帥對你狄難撫﹐可眞做到了仁至義盡。下馬吧﹐隨我回營。」

狄難撫一聽﹐明白了﹐唉喲﹐我又上了矬小子的當啦﹗他眼珠一轉﹐彊作鎭靜地說﹕「叫我進宋營﹖哼﹐妄想﹗」狄難撫四處一瞅﹐踅過馬頭﹐就往左跑。呼延雲飛見他跑了﹐也不追趕﹐髙聲喊道﹕「隨便﹐隨便。不從我這兒過﹐我就不管。」他連追都不追。

狄難撫催馬正往前走﹐又聽前邊有人喊話﹕「呔﹗狄難撫﹐你往哪里走﹖」狄難撫冷不丁帶馬擡頭一瞧﹐樹林中躥出一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹐白臉膛﹐有盔有甲﹐掌端一對梅花錘。誰呀﹖金毛虎髙英。

髙英說道﹕「狄難撫﹐元帥不讓傷你性命﹐叫我們拿活的﹐快下馬伏綁﹗」

「不好﹗」狄難撫撥馬又要往回走﹐又聽有人喊話﹕「哎﹗狄難撫﹐我早等上你了。你往我這見走﹐正合適。我能把你拿住﹐也算大功一件﹗」誰呀﹖都興虎孟通江。

「啊呵不好﹗」他情知中了人家的妙計﹐上天無路﹐入地無門了。心想﹐此處除了山﹐就是嶺﹐我已被人家團團包圍。這該如何是好﹖

正在狄難撫手足無措之際﹐忽聽旁邊的樹林裏有人說話﹕「狄難撫﹐小冤家﹗」

狄難撫帶馬一瞅﹐樹林裏出來一匹戰馬﹐馬上端坐一幾﹐年齡七八十歲﹐一部銀白須髯﹐頭上頂盔﹐身上貫甲﹐掌端一口九耳八環刀。此人是誰﹖平西王狄靑。

平西王是從哪里來的﹖前邊已說過﹐平兩王養傷﹐畱守在西涼城內。這些天來﹐經先生精心調治﹐傷勢已經痊愈。他聽報事軍卒說小奴才還在與楊家爲仇作對﹐便趕到前敵相助。今日﹐原想把這个奴才除掉。但是﹐穆元帥下軍令﹐只許拿活的﹐不讓將他制死。否則﹐就犯斬刑。穆元帥那意思是﹕再挽救挽救他。所以﹐平西王狄靑也只好按軍令行事。

平西王壓住怒火﹐用手點指﹕「小冤家﹐你還等什麼﹖爺爺我能看著你死於亂刃之下﹖趕快下馬﹐隨爺爺進營請罪。穆元帥說了﹐『治你一服﹐不治你一死』。聽見沒有﹖」

狄難撫是王八喫秤砣——鐵了心啦。他聽了狄靑的話﹐心裏琢磨﹐哼哼﹐鬼才相信呢﹗別聽穆桂英那麼說﹐她的兒子楊文舉死在我手﹐她豈能饒我﹖哼﹐我決不上當。憑著手中的雙槍﹐我一定殺出重圍。想到此處﹐忙說﹕「呔﹗前面這員老將﹐你兩次三番﹐硬說是我爺爺平西王。可是﹐無憑無據﹐我豈肯輕信﹖常言說﹐『人各有志』。我認可一死﹐也用不著你來獻殷勤。再說一徧﹐我認可腦袋落地﹐也決不伏綁。你給我滚開﹗」說到這里﹐擺槍便刺。他那意思是﹕擺槍往下一紮﹐對方一封﹐趁此機會﹐將馬一踅﹐躥出去就得了。

平西王見狄難撫擺槍刺來﹐忙說﹕「冤家﹗這可是你自己找死啊﹐爺爺我明告訴你﹐你死就在眼前﹗」

「哈哈哈哈﹗你們的幾虎大將我都領教過了﹐哪个沒有敗在我的手下﹖我懼怕的只有一人﹐可惜他已經離開了人世。」

狄難撫這句話剛剛說完﹐就聽樹林裏又傳來馬蹄聲響。接著﹐有人喊話﹕「彌陀佛﹗狄難撫﹐小冤家﹐休要無理﹗」

狄難撫聽了﹐心想﹐哈哈﹐又有人念「彌陀佛」﹖哼﹐準又是那矬小子前來裝蒜。他想到此處﹐心裏滿不在乎。

此時﹐樹林裏的馬蹄聲越來越近。狄難撫帶馬一瞧﹕「啊呀﹖﹗」他不瞅便罷﹐這一瞅呀﹐把他嚇得眞魂出竅﹑天靈蓋子都快打開了。怎麼﹖他見樹林裏出來的這匹馬上﹐端坐著一个出家和尙﹕髙齡的歲數﹐面似紫羊肝﹐身穿灰色僧衣﹐外套紅色袈漿﹐胖襪云履﹐掌端月牙連環鏟。誰呀﹖正是被他用低頭錐打死的恩師楊延徳。

狄難撫定定心神﹐戰戰兢兢地說﹕「你……你是眞的﹐還是假的﹖你是裝的﹐還是顯了聖﹖」

「啊彌陀佛﹗難撫啊﹐我把一腔熱血都倒給你了﹐全身本領都教給你了﹔沒曾想﹐你三番五次與楊家作對不算﹐還想用低頭錐暗害於我。你以爲師父我太無能了吧﹖可惜﹐你這暗器並未傷我﹐而被我接在手中﹐只是在我倒退的時候﹐一時不愼﹐滚落山澗﹐將我的右腿拌傷。我忍痛爬到一座廟內﹐精心治傷。傷勢痊愈後﹐我又打所冤家你的下落。我這一打聽﹐得知你又擺下惡陣﹐照樣與宋軍爲仇。爲此﹐我才又趕到前敵。難撫﹐不管怎樣﹐念在咱師徒的份上﹐我還得給你畱最後一條生路。現在﹐你下馬伏綁﹐還則罷了﹔如若不然﹐我的連環鏟定叫休屍首兩斷﹗」

狄難撫他別人都不怕﹐就怕楊五郎。這小子眼珠一轉﹐計上心頭﹐忙把雙槍交在左手﹕「我若下馬伏綁﹐師父您眞能畱我條活命﹖」

楊五郎說﹕「我已和穆元帥說好﹐準許你進營認錯。」

「旣然如此﹐容徒兒思索。」說罷﹐他把腦袋一低﹐假裝合計心思。楊五郎鏟交左手﹐兩隻眼直盯著他。

狄難撫略停片刻﹐把頭一低﹐伸手往身後一推﹐只聽哧的一聲﹐那低頭錐又飛了出來。

就在狄難撫低頭的工夫﹐說時遲﹐那時快﹐楊五郎早把身體閃在了一旁﹕再看那低頭錐﹐啪﹗掉在地上。

此時﹐楊五郎怒從心頭起﹐惡向膽邊生﹐不由大聲喊喝﹕「眞來是不識擡舉的奴才。你拿命來﹗」把鏟一舉。就衝狄難撫鏟來。狄難撫不敢怠慢﹐虛晃一槍﹐圈過馬頭﹐朝山裏奪路而逃。眾戰將見了﹐就要追趕。楊五郎把馬一帶﹐衝眾人說道﹕「不用你們追﹐不用你們趕。我要不整死這个冤家﹐我就枉爲人也﹗」楊五郎兩腿一磕飛虎挑﹐二腳一踹繃鐙繩﹐這匹馬嗒嗒嗒嗒就追上前去。

狄難撫催馬逃命﹐那馬跑著跑著﹐突然嘶鳴一聲﹐停了下來。狄難撫擡頭一看﹐呀﹐沒道了﹗低頭往下一瞧﹐是一道山澗。心想﹐我命休矣﹗不由直挺挺立在那里。

楊五郎追上前來﹐見狄難撫茶呆呆停在那里﹐忙勒戰馬﹐怒聲喝道﹕「小冤家﹐哪里走﹗」

第四十三回

鄯善王絕情拒理震京虎馬踏荒郊

狄難撫跑到絕路﹐見師父追上前來。情知性命難保﹐不由心慌意亂﹐坐立不穩﹐失身從馬上墜落山澗。作惡多端的狄難撫﹐就這樣葬身於澗下。

這陣兒﹐楊五郎的戰馬追到山顚。他展身軀往崖下一瞧﹐什麼也未瞧見。心裏話﹕小冤家﹐可惜你空有一身能耐了﹐自己作踐了自己﹐他不由心甲一陣悲痛﹐虎目中湧出了熱淚。

正在這時﹐就聽山下一陣鑾鈴聲響﹐平西王狄靑趕上前來。接著﹐四虎大將也來到山頂。他們帶住戰馬﹐忙向五郎打探狄難撫的下落。

楊延徳並不言語﹐只用手往山澗下指去。狄靑一看﹐明白了﹕「楊五爺﹐別難過。都怪他不聽良言相勸﹐才走上這條絕路。他罪惡累累﹐死有餘辜﹐這是他應得的報應。」

楊五郎把眼淚搌了搌說﹕「眾將軍﹐回營﹗」

「是﹗」大家夥答應一聲。順著原道奔下山來﹐

簡短截說。眾戰將進了連營﹐面對穆元帥。從頭到尾講了一番。穆桂英聽了﹐也深爲狄難撫惋惜。她略停片刻﹐說道﹕「旣然這个冤家已落澗身亡﹐料定那山口和金塔再無人把守。良機不可錯過﹐待咱乘虛而入。眾三軍﹗」

「有﹗」

「立刻攻山﹗」

「是﹗」眾戰將答應一聲﹐人人頂盔貫甲﹐个个掛劍懸鞭﹐收擡得緊襯利索。軍卒照令行事﹐也各自準備停妥。穆元帥一聲令下﹐領兵帶將﹐浩浩蕩蕩出了連營。直奔山內進發。

徵西大軍往通天嶺內衝殺﹐裏邊的鄯善兵將早就聽信了。他們得知主將狄難撫落澗身亡﹐已經失去了靠山。如今﹐穆桂英統兵攻來﹐誰還敢上陣廝殺﹖當兵的悄聲議論﹕「兄弟哥﹐這回可完了﹗」

「快逃命吧﹗」鄯善國的人馬﹐猶如喪家之犬﹐拋下鑼鼓帳篷﹐望風而逃。那些年老﹑體弱逃不了的﹐也都扔下家夥乖乖歸降。

再說穆元帥攻進山口﹐得過金塔大陣﹐才能繼續西行。穆桂英知道﹐金塔陣原來是由大太子單雲龍把守。她四處打聽單雲龍的下落。可找了好長時間﹐也未找到。向鄯善兵打聽﹐他們也一槪不知。穆元帥思索片刻﹐先傳下將令﹐就地安營紮寨﹐並囑咐增哨加崗﹐嚴防敵軍偸襲。

穆元帥吩咐已畢﹐帶領眾位大將﹐來到金塔腳下。她一會兒看看陣圖﹐一會兒看看金塔﹐這樣一來﹐看了个淸淸楚楚﹐明明白白。接著﹐穆桂英傳下令箭﹐命將官依照塔圖所示﹐把塔內的消息兒埋伏﹐明槍暗箭﹐滚擂絞刀﹑……全部折除。並取下了塔頂的紅燈﹐徹底破了金塔大陣。

接營﹐全營內殺牛宰羊﹐犒賞三軍。官兵將士笑逐顏開﹗好不快哉﹗

這一天﹐老太君和穆元帥在帥帳之內﹐正與眾位戰將議論軍情﹐楊五郎對老太君說道﹔「母親﹐我此番下山﹐是專爲小奴才狄難撫而來。如今﹐他旣已不在人世﹐我也該離開連營了。」

穆元帥聽罷﹐再三挽畱。老太君深知楊五郎性情倔犟﹐只好讓他回山。

眾戰將送走楊五郎﹐司馬林也對穆元帥說﹕「元帥。我也不能多呆了﹗」

「怎麼﹖」

「一來﹐我家中事情繁忙﹔二來﹐女兒雲英去到英唐國﹐杳無音信﹐我放心不下。待我回家﹐將諸事安排停妥﹐我親自到英唐探望女兒﹐請元帥放心﹐將來有用我之處﹐我一定到在帳前聽令﹗」

「好。老英雄多多保重。」

「不勞掛念。」說著話﹐司馬林辭別了眾人﹐直奔司馬莊而去。

數日之後﹐穆掛英擇了个黃道古日﹐升坐帥帳﹐發布軍令。一部分人馬﹐原地駐紮通天嶺﹔其餘將士﹐向鄯善城挺進。

穆元帥此番徵西﹐鄯善國是最後一關。若把它徵服﹐就可以得勝還朝了。

穆桂英帶領三軍兒郎。往前進發。這一天﹐監旗來報﹕「啟稟元帥﹐前邊已到鄯善城﹗」

穆元帥聽了﹐吩咐一聲﹕「響炮安營﹗」說話間﹐當啷啷三聲炮響﹐紮住了行營。軍士們埋鍋造飯﹐鍘艸餵馬﹐安置帳篷﹐人人各盡其責。

穆元帥來到帥帳﹐告訴大家。「眾將官﹗連日行軍﹐將士疲憊。作戰之事﹐休要性急。等歇兵三日﹐養足了力气﹐疆場再戰。」

穆元帥準備歇兵三日﹐沒曾想剛到第二天淸晨﹐就聽鄯善城內號炮連天。時間不長﹐藍旗官噔磴噔噔跑進帥帳稟報﹕「回稟大帥得知﹐鄯善兵扯旗亮陣﹐前敵討戰。」

「曉得了。」

「是﹗」藍旗官走後﹐穆桂英傳下將令﹕「眾將官。帶兵三千﹐隨本帥上陣﹗」

「是﹗」眾戰將傾巢而出﹐簇擁著大帥﹐來到前敵﹐排開了二龍出水的陣勢。

穆元帥在旗腳下帶馬擡頭一瞧﹐對面陣中﹐閃出兩桿大旗﹕一桿是西夏國的旗號﹐一桿是鄯善國的旗號。在鄯善國的旗號下﹐閃出一匹戰馬﹐馬上端坐著鄯善國的國王﹕年齡六十左右﹐面似黃金﹔一副黃臉熊﹐一部黃虯髯﹔紅眉毛﹐孤貍尾﹐雉雞翎﹔頭戴王冠﹐身貫金甲﹐外套戰袍﹐上繡金龍﹔得勝鉤上掛一口鋸齒狼牙扳門刀。一股系气﹐好不成風。在他身邊﹐還有大太子單雲龍。

鄯善王見宋軍來型兩軍陣前﹐勒住坐騎﹐盯著穆桂英﹐上下打量了一番﹐摘下兵刃﹐問道﹕「前邊這位女將﹐通上名來﹗」

「吾乃大宋天朝徵西元帥﹑渾天侯穆桂英﹗」

「嗯﹐好厲害的穆桂英啊﹗你派兵有方﹐用兵如神﹐將我鄯善國欺侮得好苦啊﹗我費了多少年的心血﹐經營下的通天嶺﹑金塔陣﹐可惜都斷送在你的手裏。不過﹐你休要髙興得太早。你要明白﹐我這座鄯善城﹐就是你們的葬身之地。」

穆桂英聽了﹐微微一樂﹕「請問尊駕貴姓髙名﹖」

「吾乃鄯善國王單天啟。」

「噢﹐原來是鄯善王﹐本帥我失敬了。鄯善王﹐咱兩國遠日無冤﹐近日無仇﹐宋國天朝從不曾以大壓小﹐欺侮鄯善﹐你鄯善爲何調動人馬﹐聯合三國﹐侵犯我大宋﹖」

「嗯﹐穆桂英﹐咱兩國互相廝殺﹐由來巳久。曾記得我爺爺在世﹐就與你們開兵打仗。那時﹐不料殺出个狄靑﹐是他刀劈了三陽公主﹐收下我姑母雙陽公主﹐招爲駙馬。從那以後﹐兩國才罷兵不戰。萬沒想到﹐你國君主昏庸無道﹐竟將我姑父狄靑全家無辜殺害。你這次進兵﹐又假公濟私﹐將狄氏根苗狄難撫害死於山澗。從遠處講﹐我要奪大宋江山﹔從近處說﹐我要爲狄氏冤魂報仇。」

「啊呀﹐王爺言之差矣﹗」接著﹐穆元帥把怎樣恩放狄靑﹔雙陽公主怎樣自尋無常﹔狄難撫怎樣落澗身亡的經過述說了一徧。又說﹕「我此番帶兵前來﹐決無意平滅貴國。只要你能歸降不戰﹐我立刻頓隊回國。從此﹐咱兩國睦鄰相處﹐多親多近﹐以免刀槍之苦﹐塗炭黎民。」

「哈哈哈哈﹗姓穆的﹐你眞會講話。明告訴你﹐積了多少年的銳气﹐今日我一朝全拿出來﹐定與你分个髙低。你給我過來﹗」

穆桂英的戰馬剛要往前衝﹐就聽宋營中有人喊話﹕「元帥請回﹗」

穆桂英回頭一看﹕有一人催馬跑上前來。誰呀﹖平西王狄靑。

狄王爺馬到前敵﹐勒住坐騎﹕「天啟﹐你過認識我嗎﹖」

鄯善王帶住戰馬﹐仔細觀察了一番。你別看別人認不出狄靑來﹐單天啟是他的侄兒﹐所以﹐他還能看个八九不離十。平西王𨿽然上了年紀﹐模樣變了點兒﹐但仔細端詳端詳﹐還能看得出來。

單天啟看夠多時﹐問道﹕「你是……」

「我是你姑父狄靑。天啟﹐元帥剛才所言極是﹐不怪人家﹐只怨咱們不對。當初﹐多虧穆元帥恩放於我﹐才有我的今日。你姑母是她自己撞死﹐並非皇上殺害。」

「呸﹗狄靑﹐說了半天﹐你的胳膊肘是朝外扭呀﹗常言說﹐『一日夫妻百日恩﹐百日恩愛比海深。』你不爲姑母報仇﹐反倒替仇人說話。我豈肯聽信你的鬼話。」

狄靑的那番話﹐鄯善王根本聽不進去。爲什麼﹖他應名是給狄家報仇﹐其實﹐這是个幌子。眞正的用心是要奪宋國的江山。

狄靑見勸說不行﹐不由气撞頂梁﹐操起九耳八環刀﹐便拉開了架勢。鄯善王一看﹐剛要催馬上前﹐就聽背後有人說話﹕「呔﹗老王爺﹐殺雞焉用宰牛刀﹗你老人家退下﹐本帥的馬到了﹗」話到馬到﹐霎時間﹐從鄯善戰將中衝來一匹戰馬。馬上端坐一人。年齡三十來歲。身髙過丈﹐漆黑臉膛﹔兩隻眼睛﹐黑眼珠小﹐白眼珠大﹐眼眉和眼角都往下耷拉著﹐大耳朵﹐大嘴岔﹐嘴唇往外翻翻著﹔頭戴串珠盔﹐身貫甲冑﹐掌端一條長桿大錘。

什麼叫長桿大錘﹖一般人使的錘﹐錘頭不大﹐錘把也挺短﹔他這个錘﹐桿挺長﹐前邊有个大錘頭﹐桿後邊還有纂﹐纂後邊還有兩个尖兒。這就是說﹐使長桿大錘的﹐比使雙錘的可喫功夫。

閒言少敍。狄老王爺看罷﹐問道﹕「什麼人﹖」

「鄯善國新選中的兵馬大元帥﹐我叫喪門野龍。你大槪有所不知﹐我與老楊家有一天﹑二地﹑三江﹑四海之冤仇。我爹爹過去是鄯善國的兵馬大元帥﹐叫喪門烈。兩軍陣前﹐不幸死於宋將之手。我掛印爲帥﹐就是爲給爹爹報仇雪恨。老匹夫﹐你拿命來﹗」話音一落﹐馬往前提﹐大錘一舉﹐嗚﹗直奔狄王爺砸來。

狄王爺忙帶坐騎﹐擺起九耳八環刀﹐急忙去封。只聽倉啷啷一聲巨響﹐兩件兵刃碰到一處﹐把狄王爺震得在馬上又栽又晃﹐差一點摔下戰馬。狄靑情知不是人家的對手﹐把馬往回一帶﹐圈馬就敗。

喪門野龍見狄靑敗下陣去﹐把馬一帶﹐衝著宋將﹐大聲喝喊﹕「姓穆的﹐這就是你的戰將﹖眞來不知自愛。你們哪一个還敢上陣﹖」

穆桂英剛才看得明白﹐心想﹐唉呀﹕這一員戰將﹐不亞於雙槍將狄難撫。她正在合計心事﹐就聽有人喊喝﹕「呔﹗前邊這小子﹐休說大話﹐我來也﹗」說著話﹐催馬就衝到兩軍陣前。

喪門野龍帶馬擡頭一瞧﹕對方馳來一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹐黑臉膛﹐有盔有甲﹐掌端一把昆侖大槊。看到這兒﹐問道﹕「來將通名﹗」

「不認識﹖我是震京虎呼延雲飛﹗」

「嗯﹐有名的大將。」

「那就別說了。你叫什麼﹖」

「喪門野龍。」

「喪門野龍﹖就是三條活龍﹐我也不在乎。看家夥﹗」說罷﹐倆人馬往前提﹐戰到一處。喪門野龍把大錘一擺﹐嗚﹗奔雲飛而去。雲飛擺槊往外招架﹐倉啷啷一聲巨響﹐這二人同時在馬上栽了兩裁﹐晃了兩晃。雲飛差點掉下戰馬﹐喪門野龍也差點震落馬下。

喪門野龍坐穩身形﹐說道﹕「啊呀﹐你眞厲害﹗」

雲飛說﹕「厲害﹖告訴你吧﹐象我這號的﹐在我們宋營都排不上个兒﹐後邊還有厲害的呢﹗你說廢話﹐看家夥吧﹗」話音一落﹐他把大槊又砸了下來。

喪門野龍見槊來了﹐不敢怠慢﹐急忙擺錘去封。兩个人打了十幾个回合﹐沒分髙低。

喪門野龍邊打邊合計心思﹐眼珠一轉﹐有了主意。等二馬錯鐙之際﹐就見他把錘頭往左側一帶﹐突然往後一戳﹐照雲飛的馬后鞲刺去。這一刺不要緊﹐雲飛的這匹馬疼得噅兒一聲長嘶。一擡腦袋﹐騰﹗把馬蹄子一揚﹐往起一躥﹐朝東南的荒郊跑去。

戰馬朝前飛跑﹐呼延雲飛怎麼拽也拽不住﹐只好信馬由韁。等跑了很長時間﹐來到一个十字路上﹐忽聽前邊有人說話﹕「餵﹐前面之人﹐上鄯善國怎麼走啊﹖」

「吁﹗」呼延雲飛聽到問話﹐緊勒絲韁﹐擡頭一瞧﹐不由茶呆呆發楞﹗

第四十四回

呼延豹前敵認父單玉玲馬落山澗

呼延雲飛信馬由韁﹐來在十字路口﹐忽聽前邊有人說話。他擡頭一看﹕前邊跑來一匹戰馬﹐馬上坐著一个黑小子﹐看年齡不過十五六歲﹐个頭可不矮。黑黝黝一張臉膛﹐那眞是黑裏透紅﹐紅裏透亮﹐豹頭環眼﹐兩道大抹子眉﹐身上沒貫甲冑﹐只穿黑緞子紮巾箭袖﹐胯下烏騅馬﹐得勝鉤上掛著一對八稜烏金錘。

這个黑小子催馬來到呼延雲飛跟前﹐伸手勒住戰馬﹐髙聲喊話﹕「呔﹗站住﹐我問个路﹗」

呼延雲飛見有人問話﹐忙拽絲韁。好﹐這馬還眞站住了。雲飛說﹕「啊呀﹐你這話可問得好﹗剛才我的馬驚了﹐怎麼勒也勒不住﹐你這一問話﹐它還眞站住了。」說著話﹐雲飛回頭看了看﹐沒見喪門野龍追來﹐才放下了心。轉過臉來﹐衝這个黑小子說﹕「這一頑童﹐你打聽什麼﹖」

「往鄯善城怎麼走﹖」

「前邊不遠就是。」

「到了﹖我還以爲遠著呢。謝謝﹗」說罷﹐催馬就要走去。

雲飛眼珠一轉﹐忙說﹕「且慢﹗你到鄯善城有何貴幹﹖」

這个黑小子勒住絲韁﹐對雲飛說﹔「去那里找我家爹爹。」

「你爹是幹什麼的﹖」

「我爹呀﹐是宋國有名的大將。」

「嗯﹖他叫什麼名字﹖」

「提起他老人家﹐無人不知﹐無人不曉﹐他是五虎大將中的一虎﹗」

「噢﹖好嘛﹐休小子可算問著了。你猜我是誰﹖」

「不知道。」

「我就是宋國的大將﹐五虎中的一虎。你聽說過震京虎呼延雲飛嗎﹖」

「啊﹗」

「那就是我老人家。」

「什麼﹖你就是呼延雲飛﹖」

「一點不假。」

「啊呀﹗」這个黑小子聽了雲飛的話﹐慌忙甩鐙離鞍﹐跳下坐騎﹐把韁繩往旁邊一甩﹐來到雲飛面前﹕「我當是誰呢﹐鬧了半天﹐你就是我親爹﹗爹爹在上﹐兒我給你磕頭了。」說話間﹐撲通就跪倒在地。

雲飛一看﹐忙說﹕「休要如此﹗」雲飛翻身下馬﹐一把將黑小子拽起身來﹐又說﹕「這事可非同一般﹐認錯還了得﹖你先說說﹐你叫什麼﹐你娘是誰﹖」你看﹐他倒端起架子來了。

那黑小子聽了雲飛的這番言語﹐忙說﹕「爹爹呀﹐難道說你老人家把孩兒我忘了﹖我娘不是姓魏﹐叫魏福珍嗎﹖我叫呼廷豹。」

書中暗表﹕呼延雲飛跟隨穆元帥徵南﹐得勝還朝﹐回東京汴梁之後﹐呼延慶便給他娶妻魏氏﹐吉日完婚。這次徵西﹐離開東京時﹐嬌兒尙小。如今﹐父子貿然相見﹐豈能認識﹖

這黑小子接著說﹕「孩兒自幼愛習武藝。爹爹徵西走後﹐我就自己耍拳弄棒。娘怕我惹是生非﹐找來根鐵鏈子﹐把我拴住。是我苦苦哀求﹐娘才給請了幾个教師﹐教我武藝。這些个教師開始教﹐還行﹔後來﹐就教不了啦。我想﹐漧脆﹐我自己練得啦。從此﹐我就自己練功。一年年過去了﹐兒我也長大了。我娘對我說﹕『你爹現在前敵﹐爲國效力。你已長大成人﹐能耐也學成了﹐應該到那里報號立功﹐也好給咱們家露露臉。』我說﹐『好了』。就這麼著﹐我就離開了汴梁。兒我先到了黑風嶺﹐見了我爺爺﹐在那兒歇了些日子。我一心想見著爹爹﹐誰願在那兒多呆﹖我和爺爺商量了一番﹐就奔前敵來了。誰想正好在這兒碰到了你老人家。爹爹﹐我千眞萬確是你的兒子。快帶我進宋營﹐待我到兩軍陣前﹐爲咱老呼家立功﹗」

呼延雲飛聽了呼延豹的這一席話﹐可把他樂壞了﹐忙說﹕「好小子﹐想不到你長這麼髙了。兒啊﹐千萬記住﹐咱老呼家祖祖輩輩徵戰疆場﹐從來也沒丟過人。」

「爹爹放心﹐我決不給咱家抹黑。」

「好。快快上馬﹐我帶你進營。」活音一落﹐這爺兒倆飛身上馬﹐奔宋營而去。

再說宋營的將官。自兩軍陣前雲飛落荒而逃﹐眾將官十分著急。穆元帥回到軍營﹐派出人將四處尋找。結果﹐沒找到雲飛的下落。元帥又要派將查訪﹐忽見軍兵進帳稟報﹐說雲飛回營。眾戰將聽了﹐喜出望外﹐朝外邊一瞅﹐見雲飛領著一个小孩兒﹐樂呵呵地走了進來。

雲飛領兒子進了帥帳﹐忙抱腕拱手﹕「元帥﹐各位將軍﹐我給你們引見引見﹐這是我的兒子﹐叫呼延豹﹗」他又拉著豹兒說﹕「正面那位﹐就是穆老元帥﹔那位白髮老人就是佘老太君。」接著﹐又當著眾位戰將的面﹐一一作了引見。豹兒跪倒在地﹐象雞鵠米一樣﹐挨个兒叩頭參拜。

穆桂英問道﹕「雲飛﹐你是怎樣碰到你兒子的﹖」

「是這幺回事……」雲飛把經過述說了一番。

穆掛英一聽﹐可樂壞了﹕「來呀﹐快擺酒席﹐爲小將呼延豹接風。」

酒席撤後﹐穆元帥問震京虎﹕「雲飛﹐疆場一戰﹐那喪門野龍的能爲如何﹖」

「那小子不次於死鬼狄難撫。他力大無窮﹐那把錘非同尋常。若要勝他﹐可得費大力气。」

砰延豹一聽﹕「誰﹖」

「喪門野龍。」

「喪門野龍是幹什麼的﹖」

「鄯善國的兵馬大帥。」

「他有我力气大鳴﹖」

穆元帥一聽﹐笑了﹕「兒啊﹐誰知你有多大力气﹗」

「穆元帥﹐別害怕他。憑我的本領﹐管保能將他打敗。」

「你能行嗎﹖」

「這可不是我說大話﹐沒兩下子我也不敢來。來呀﹐給我擡錘韝馬﹐現在我就上陣﹗」

「不行﹗你一路勞累了﹐先好好歇歇﹐養養力气﹐再戰不遲。」

「不。我立功心切﹐非要上陣。」

雲飛說﹕「元帥﹐旣然我兒執意要去﹐就讓他去吧。萬一他能爭口气﹐把那小子揍死﹐咱不就能得下鄯善城了﹖」

穆元帥還是猶豫不決﹕「那……呼延豹﹐你能行嗎﹖」

「元帥請放心。」

「好。旣然如此﹐本帥允你上陣。」

「這就是了﹐待我前去更農。」說罷﹐呼延豹急轉身子﹐走出帳外。

時間不太﹐呼延豹把渾身上下收持了个利落緊村﹕頭戴虎頭盔﹐身貫虎皮甲﹐進到帳內﹐衝眾人拱手施禮﹕「諸位﹐你們都不用出去﹐在帳內聽信兒吧﹗」

穆元帥說﹔「我給你三千軍兵﹐爲你觀敵隙陣。」

「用不著。人多瞎搗亂﹐雞多不下蛋。馬來﹗」

他一喊「馬來」﹐外邊軍車把馬匹韝好﹐呼延豹轉身往外走﹐轅門外抓韁紉鐙﹐飛身上馬﹐把八稜烏金錘在掌中一端﹐這匹馬嗒嗒嗒嗒直奔疆場。

呼延豹一人上陣﹐穆元帥能放心嗎﹖她忙傳出將令﹐率領全體將宮﹐到疆場觀敵隙陣。呼延雲飛在後邊把馬一催﹐口中髙喊﹕「豹兒哎﹐給我使點勁兒﹐賣點力气﹐抖抖咱老呼家的威風﹗」

呼廷豹在前邊聽了﹐也髙聲回話﹕「爹爹﹐你就瞧好的吧﹗」說話間﹐眾人到在疆場。

呼延豹催烏騅到在兩軍陣前﹐把雙錘一端﹐衝城門髙聲斷喝﹕「呔﹗鄯善軍兵﹐趕快往裏傳告﹐叫那喪門野龍前來送死﹔如若不然﹐我要馬踏你們的鄯善城﹗」城頭上的士兵聽了﹐不敢怠慢﹐轉身下城報信。

時間不長﹐三聲炮晌過後﹐城門一開﹐喪門野龍來到前敵﹐擡頭一瞧﹐陣前這員戰將他不認識﹗打量片刻﹐問道﹕「來將通名。」

「要命的﹐你是何人﹖」

「喪門野龍。」

「噢﹐你就是喪門野龍﹖好哇﹐不瞞你說﹐我剛到前敵報號﹐寸功沒立。對不起﹐今日我要拿你換功。快快下馬﹐跪在我的面前﹐叫上三聲爺爺﹐我再把你捆上﹐押回宋營﹐喀不啦嚓﹐把你的腦袋梟下當球踢。然後﹐再給你安上﹐愛活不活我就不管了。」

「呸﹗滿口的胡言。看錘﹗」

喪門野龍穩操長桿大錘﹐對著呼延豹砸來。呼延豹一不擔驚﹐二不害怕﹐髙喊聲﹕「開﹗」急擺烏金錘往外招架。

書中交待﹕打仗是你一下﹐我一下﹐一替一下進招﹐這才帶勁。喪門野龍撤回長桿錘﹐心想﹐肯定他的烏金錘會砸來。所以﹐他擺好了个往外封錘的架勢。可是﹐他見呼延豹沒有進招﹐端著錘在那兒等著呢﹗

呼延豹見他在那發楞﹐便說﹕「你還打不打﹖你若不打﹐我可要動手了。」

喪門野龍一聽﹐心想﹐哼﹗你不打我﹐我還不打你﹖想到此處﹐掄起長桿錘﹐嗚﹕又砸了下來。

呼延豹一看﹐又用錘封了出去﹐並說﹕「你還打不打﹖」

喪門野龍一看﹐這小子跟別人不一樣﹐連揍他兩下﹐也不還手﹗他舉起長桿錘﹐嗚﹗又砸來一錘。呼延豹不慌不忙﹐又封了出去。

這陣兒﹐在後邊觀陣的穆桂英心裏合計﹐哎呀﹐這是怎麼回事﹐他怎麼老等著挨打呢﹖這種打法是跟誰學的﹖

呼延雲飛也十分著急﹐忙喊﹔「豹兒﹐你怎麼不打﹖」

「爹爹﹐別著急。我先叫他打﹐等他打夠了﹐我才揍他呢﹗」呼延豹又衝喪門野龍說﹕「餵﹐你打夠了沒有﹖」

那喪門野龍費了九牛二虎之力﹐白砸了那麼多錘﹐結果連呼延豹的一根汗毛都沒挨著﹐气了个夠戧。他聽了呼延豹的問話﹐賭气地說﹕「打夠了。」

「旣然你打夠了﹐那就該看我的了。看錘﹗」說了聲「看錘」﹐只見他催馬前進。舞起八稜烏金錘﹐嗚﹗錘帶風聲﹐朝喪門野龍砸來。

喪門野龍舉起長桿大錘﹐往外招架。二錘相撞﹐只聽丁鈴鈴一聲巨響﹐把喪門野龍震得在馬上栽兩栽。晃兩晃﹐腦袋直嗡嗡﹐心口直撲騰﹐腿肚子直轉筋。

呼延豹砸完一錘﹐剛把錘撤回﹐喪門野龍忙把長桿錘帶回﹐想喘口粗气。可是﹐還沒等他喘气﹐嗚﹗呼延豹的錘又到了。喪門野龍不敢怠慢﹐忙舉大錘往外去封。就這樣﹐呼延豹一錘一錘砸下擊﹐等砸得喪門野龍沒勁了﹐趁二馬措鐙之際﹐把雙錘一並﹐奔喪門野龍的後背﹐又狠狠地砸了下去。

這一下﹐喪門野龍可倒了黴啦。他見雙錘砸來﹐想閃躲沒來及﹐忙把長桿大錘往背後槊去。這一下還眞借了點勁。只聽嘩啦啦一聲﹐砸得他甲葉翻飛﹐心頭發熱﹐嗓子眼發腥﹐哇﹗一口鮮血湧了上來。喪門野龍不敢再戰﹐圈馬就敗。呼延豹忙衝他的背影喊話﹕「餵﹐你給我回來﹗你要跑了﹐我就立不了功啦﹗」

喪門野龍剛剛敗下阼去﹐就聽敵營裏有人喊話﹕「呔﹗膽大的宋將﹐你喫了熊心豹膽﹐竟敢如此無理﹖拿命來﹗」話音一落﹐由鄯善城內躥出一匹戰騎﹐直奔到兩軍陣前。

呼延豹定睛一看﹔馬上端坐一員女將﹐年齡三十左右﹐卻四鬢未開。頭戴鳳頭盔﹐肩搭狐貍尾﹐腦後雉雞翎﹐身貫梅花鎧甲﹐外套大紅戰袍﹐胯下桃紅馬﹐掌端雁翎刀。

這員女將來到疆場﹐大聲喊話﹕「呔﹗宋將休要無理﹐拿命來﹗」

呼延豹一瞅是个女的﹐樂了﹕「咳﹗一个四鬢末開的黃毛丫頭﹐你來作甚﹖」

「休要胡吉。你叫什幺名字﹖」

「呼延豹。你叫什麼﹖。

「我乃鄯善國的公主﹐父王單天啟﹐我名單玉玲。」

「噢﹗你是公主啊﹗回去﹐同去﹗」

公主一看﹕「怎麼﹖」

「俗話說﹐『好男不跟女鬥﹐好雞不跟狗鬥。』我若跟你伸手﹐豈不是欺負你了﹖」

「喲﹗」公主一聽﹕「你可認錯人了。你打聽打聽﹐鄯善城若不仗著本公主﹐早被你們攻克了。你給我著刀﹗」說罷﹐刷啦一聲﹐擺刀劈來。

呼延豹擺錘把刀封開﹐說道﹕「喲﹐你眞動手哇﹖好﹐可別怪我把你這細皮嫩肉的公主﹐砸成一攤稀泥﹗看錘﹗」說話間﹐嗚﹗擺錘砸了下來。

單玉鈴見錘來了﹐揮刀往外招架﹐丁鈴鈴一聲巨響﹐把公主震个夠哉﹐忙說﹕「喲﹐好大的力气﹗」

「你別『喲』﹐趕快回去換將。我不忍要你的性命﹐讓你知道我多大的力气就得了。」

「你眞夠條好漢。本公主戰你不過﹐敗陣去也﹗」說著話﹐撥馬往下就敗。不過﹐她沒往城裏敗﹐而是朝西北方向跑去﹐她邊跑邊喊﹕「呼延豹﹐你敢追我來嗎﹖」

「什麼﹐不敢追﹖說實話﹐原來我不打算追你﹐衝你這麼一說呀﹐我不敢追就是狗熊。你哪里走﹗」呼延豹終究是个小孩﹐初攻上陣﹐缺少心跟兒﹐被人家這麼一激。他還眞就追上前去。

單公主在前邊奔跑﹐回頭一瞧﹐見呼延豹追來﹐忙撥馬進了山溝。吁延豹來到山口外邊﹐四外一看﹐沒人﹐也撥馬跟了進去。他進山口再看單玉鈴﹐沒了。心想﹐嗯﹐說不定她叫狼給叼走了﹐要不﹐怎麼會沒了暱﹖

呼延豹帶馬正在觀瞧﹐就聽周圍喊聲四起﹕「殺呀﹗」

「宋將進來了﹗捉活的﹗」

呼延豹聽到喊聲﹐帶馬一看﹐四外小山坡上﹐擠滿了鄯善國的兵士。他們一个个紉扣搭弦﹐將弓托滿﹐嗖嗖嗖﹐羽箭象飛蝗一般﹐朝呼延豹射來。

單玉鈴在山頭上立馬觀望﹐心想﹐哼﹐非把他亂箭射死不可﹗

呼延豹一看﹐不好﹐我中人家的埋伏了。

常言說﹐「孤狼鬥不過眾犬﹐好漢架不住人多』。特別是雕翎箭齊發﹐象雨點一樣﹐更不好對付。呼延豹見雕翎飛來﹐沒有別的辦法﹐只好掄起雙錘﹐急忙撥打。只見那支支羽箭﹐在他身邊撲楞楞落了一層。盡管如此﹐他的後背上也挨了兩箭。他忍著劇痛﹐一邊拔打雕翎﹐一邊催馬向山裏跑去。要不說他缺少心眼兒呢﹖他應該往外跑﹐往回跑﹐往宋營跑﹐可他沒有﹐直接往山裏衝去。

單玉鈴見呼延豹的馬跑進山來﹐樂了﹐忙對軍兵說﹕「別放箭﹐待我追他。看見了嗎﹖他去的那个方向﹐正是我們預備好的那个地方﹗」說著話﹐公主一打馬后韝﹐從後邊追上前去。

呼延豹忍著箭傷的劇痛﹐雙手緊拽鐵過梁﹐趴到馬脖子上﹐一直向前飛跑。也不知跑出有多遠﹐忽然這馬不跑了﹐他心裏合計﹐寶馬呀﹐怎麼不跑了﹖快拖我回家吧﹐我的背後疼得厲害呀﹗呼延豹見馬一動不動﹐擡頭一瞧﹐啊呀﹗怪不得它不往前走﹗原來剛才它是沿著山梁走的﹐眼前山梁斷了挺寬的一大截。他心想﹐要想逃命﹐這馬得從山梁上跳過去。他仔細一看﹐不行﹐太寬了﹐這馬跳不過去。這該怎麼辦呢﹖

呼延豹正在思索﹐就見單玉鈴追上前來﹕「呔﹗宋將﹐別走了。此山叫斷梁山﹐你的馬跳不過去﹐伏綁吧﹗」

呼延豹一聽﹐气沖斗牛﹕「呸﹗我寧可摔死﹐也不會伏綁﹗」說到此處﹐渾身湧出無窮的气力。他把馬往後捎了捎﹐兩腿一磕飛虎韉﹐兩腿一蹬繃鐙繩﹕「馬呀﹐你給我使勁跳﹗」這匹馬是一匹寶馬﹐只見它把腿一嚎﹐嗖﹗象飛的一樣﹐躥了過去。

單玉鈴馬到近前一看﹐傻眼了﹕「咦﹖眞跳過去了﹗」

呼延豹在對面勒住寶馬﹕「我跳過來了﹐你行嗎﹖諒你也不敢﹗不信﹐你來試試﹗」

眞是搬兵不如激將。單玉鈴聽了這兒句話﹐也來气了﹐心裏話﹐哼﹐你能我就能﹗她也把馬捎了捎﹐兩腿一磕飛虎韉﹐這匹馬就往前躥。可是﹐等馬到在崖邊﹐快要起跳了﹐單玉鈴心裏也害怕了﹐唉呀﹐若跳不過去該如何是好﹖她這一心虛﹐手就軟了。這匹馬往前一躥﹐正躥到兩道山梁當間兒﹐她不由手往回一拽﹐說時遲﹐那時快﹐只聽嘩啦一聲﹐連人帶馬墜落山澗﹗

第四十五回

楊懷興二次認父單公主絕處逢生

呼延豹見單玉玲連人帶馬墜落山澗﹐便催馬奔回宋營。這且不表。

單說公主單玉玲。她由打山上掉下來的時候﹐人和馬就分家了。這匹馬摔下山去﹐當場就摔死了。可公主呢﹖正好被半山腰的一裸樹杈掛住﹐她就弔在樹上了。可是﹐那棵樹不太粗﹐時間一長﹐受不了啦﹐嘎吧一折﹐眼看公主性命難保。她萬分著急﹐連忙喊叫﹕「救命啊﹗牧命啊…………」

正在這時﹐山根下過來一匹白龍馬﹐馬上坐著一人﹕上中等个頭﹐年近三十﹐白臉膛﹐頭戴月白緞子紮巾﹐髙搭茨菇葉﹐身穿月白緞子走藍緞邊的箭袖﹐外套月白緞子繡花斗篷﹐敝著懷﹐馬褥套裏鼓鼓囊囊﹐不知何物﹐得勝鈞上掛著一桿亮銀槍﹐身後背一把掃云鞭﹐誰呀﹖二公子楊懷興。

楊懷興這是從哪里來的﹖前面己說過﹐楊懷興在盤山口一場麈戰﹐救出楊懷玉﹐轉身衝向山內﹐之後﹐咱就再沒提他。那時﹐他殺到山內﹐決意要抓住反將單雲龍。他想﹕離開宋營之時﹐母親講得明白﹐一是救出兄長楊懷玉﹐二是拿住太子單雲龍。如今﹐我沒親手救出兄長﹐這臉面就夠難堪得了﹗若再拿不住單雲龍﹐怎好回營交令﹖所以﹐當單太子往下撇的時候﹐他在後邊是緊追不放。

單雲龍催馬跑在前邊﹐回頭一看﹐宋軍沒追上來﹐只追來懷興一人﹐那人家還不下手﹖大太子單雲龍一聲令下。番軍就把懷興包圍起來。楊懷興藝髙人膽大﹐面對圍兵﹐毫無懼色﹐就憑著一桿銀托﹐在裏邊拼命廝殺。但是﹐「雙拳難敵四手﹐好漢架不住人多」。楊懷興終歸是隻身一人﹐難敵八方的軍兵。打著打著﹐他身上就受了七處刀傷。別處的傷還好辦﹐惟有他的左肋下﹑肚子上﹐叫人家劃了一道血槽。鮮血流了許多。最後﹐他在昏迷之中浴血奮戰﹐才勉彊殺出重圍。等他衝出人羣﹐心裏合計﹐我該往哪里去呢﹖漧脆﹐還找我師父去。

此刻﹐他心裏非常气憤。恨誰呢﹖恨他爹楊文廣。他心想﹕我滿懷深情﹐奔前敵認祖歸宗﹔可你﹐卻不認我﹗我𨿽劫了你的糧車﹐那是因我不知你是誰﹗況且﹐我已把糧車趕到營中。不管怎樣﹐我已跪在你的面前﹐說盡了好話。想不到你竟是那樣的鐵石心腸﹐連一點父子情分都沒有。到頭來﹐只落得有國難投﹐有家難回﹐還差點殞命於重圍。哼﹐算了﹐沒有老楊家﹐我照樣長大成人。漧脆﹐找師父去。就這樣﹐忍著劇痛﹐歷盡千辛萬苦﹐終於到了師父馬三元家。

當初﹐馬三元不是送孟九環到大王國了嗎﹖他把孟公主送去之後﹐見她病得厲害﹐又在那兒住了些日子。之後﹐辭別公主﹐便又回到故鄕。

馬三元見懷興身負重傷﹐也沒問別的﹐趕緊治傷。別處的傷好得挺快﹐就是肚上的那處﹐貴賤治不好。馬三元想方設法請來了名醫。用了各種好藥﹐又與懷興揭皮補傷。調治以後先生對馬三元說﹕「這是重傷﹐千萬別讓他做力气活。稍有不愼﹐傷口還會抻開。」

「小老兒記下了。」就這樣﹐馬三元煎艸藥﹐敷傷。什麼活也不敢讓懷興去做﹐自己跑前跑後﹐整日裏伺候在牀頭。常言說﹕「功夫不負有心人。』一天天過去了﹐楊懷興的傷口也逐漸好轉起來。

這一天﹐馬三元見懷玉的傷口痊愈了﹐才問他﹕「兒啊﹐你爲何帶傷回來了﹖」

楊懷興一聽﹐千般委屈湧上心頭﹐對著親人哭訴了前情。還說﹕「爹爹﹐兒我再也不去了﹐我要跟您老人家一輩子。」

馬三元一聽﹕「兒啊﹗卻不可如此講話。依我看來﹐此事也不能怪你爹娘﹐你一無憑﹐二無證﹐就去認祖歸宗﹐人家能貿然相認嗎﹖再說。你又路劫了糧車﹐人家就更對你懷有疑心了。如今﹐你已病體痊愈﹐還是回前敵﹐認祖立功去吧﹗」

「不﹐您老人家就是我爹。您若非讓孩兒回去﹐我就死在您的面前。」

馬三元一看﹐嗖﹐他的气還挺大呢﹗三言兩語無濟於事﹐待我慢慢勸說他吧。

俗話說﹐「牛頭不爛多加火」。從此。馬三元天天對他陳述利害﹐讓他保住楊家的英名﹐勉勵他爲國立功。經過再三規勸﹐楊懷興的心眼慢慢活動了。對師父說﹕「老人家﹐我若前去﹐爹爹再不相認該怎麼辦﹖」

「不會﹐你離開宋營一去不歸﹐說不定穆元帥有多著急﹐你爹有多後悔呢﹗如若再不認你﹐爲師前去作證。」就這麼著﹐楊懷興在師父的再三催促之下﹐才又趕奔宋營。

一路上。他邊走邊打聽﹐得知宋軍已經兵發鄯善城了。他想﹐旣然如此﹐我也上鄯善。認祖歸宗之後﹐豁出性命﹐也要露个大臉﹐立个大功。想到此處﹐爲了搶時間﹐走近路﹐便奔向山澗小道。

楊懷興正在山腳下行走﹐耳邊忽聽有人呼喊「救命」。他勒馬擡頭一瞧﹐好嘛﹗在山腰上有一个女子﹐兩手緊拽小樹﹐懸空弔在那里﹐小樹被壓得嗄吧直響﹐眼看那女子就要捧在山澗。他再一細瞅﹐看長相﹐那女子不是中原人氏﹐是鄯善國人。楊懷興心裏話。若論爬山﹐是我的拿手本事。我從小在山里長大﹐多髙多險的山﹐我也能爬上去﹐如果救她﹐倒也容易﹐可是﹐我乃宋國大將﹐她是敵國的子民﹐我能數她嗎﹖

正在懷興猶豫之際﹐那女於又拼命呼喊﹕「救命呀﹗救命呀——」

懷興舉目一看﹐那棵小樹眼看就要折斷了。心想﹐她𨿽是鄯善國人﹐可不一定就是我的仇人。兩國交兵﹐百姓間又無冤仇﹗想到這里﹐趕緊把馬匹踅在一旁﹐甩鐙離鞍﹐翻身下馬﹐把坐騎拴在樹上﹐來到山腳下﹐伸雙手往巖石上一摳﹐兩隻腳往上一登﹐噌噌噌噌﹐從旁邊爬上山頂﹐往下一看﹐那姑娘還在呼喊。楊懷興眼珠一轉﹐把大帶解下﹐又把袢甲絲絳解下﹐結到一起﹐哧﹗衝著姑娘扔去﹐並說﹕「這一女子﹐快快接住﹗」

公主單玉玲一擡頭﹐也沒看是誰﹐見來了條繩子﹐忙伸右手抓住﹐然後又松開左手﹐兩隻手將繩索攥了个緊登登﹐又大聲喊叫﹕「恩人﹐救命﹗」

楊懷興兩膀一較勁兒。噌噌噌噌將公主拉了上來。他定睛一看﹐公主面色如土﹐頭上的汗水往下直流。

公主定了定心神﹐向後倒退兩步﹐站穩身子﹐這才仔細打量這位救命恩人。

這陣兒﹐楊懷興已把大帶系好﹐轉身就奔山下走去。

公主一看﹐忙喊﹕「恩人畱步﹗」

楊懷興停住腳步﹐問道﹕「有何請講﹖」

「若非恩人相救﹐我這條命就完了。請英雄畱下姓名﹐日後我好報答。」

「這點小事﹐何勞動問姓名﹖我還有急事趕路﹐告辭﹗」

公主急了﹐忙喊﹕「恩人﹐請你畱步。你——」

楊懷興不管公主如何喊叫﹐頭也設回﹐邁虎步下了山坡﹐來到戰馬跟前﹐解開韁繩﹐紉鐙上馬﹐奔宋營而去。

公主見懷興走去﹐心中說不出是什麼滋味。啊呀﹗這个中原人眞好哇﹗

不表單公主﹐單說楊懷興。他催馬加鞭﹐出了山口﹐一直來到宋營﹐轅門外跳下戰馬﹐衝門軍抱腕拱手﹕「門軍﹐稟報穆元帥得知﹐就說楊懷興回營。」他那个意思是﹕看看宋營戰將對我怎樣﹖

當兵的一聽﹕「哎喲﹐二少爺﹐你可回來了﹗這些日子﹐穆元帥時時念叨你﹐你母親沒有一天不掉眼淚﹐少令公也少言寡語﹐茶飯不思。這下可好了﹐總算把你盼回來了。」

楊懷興聽了這番言語﹐心裏還覺得舒服一點﹕「好了﹐快快往裏傳稟。」

「是﹗」軍卒答應一聲﹐跑進帥帳。

時間不長﹐楊文廣一人先走了出來。誰讓他來的﹖穆元帥。楊文廣來到轅門以外﹐站穩身形﹐舉目一瞧﹐見懷興站在服前﹕心中好不自在﹗略停片刻﹐說道﹕「前邊可是嬌兒懷興﹖」

就這一句話﹐楊懷興心中就象開了兩扁大門一般﹐緊走幾步﹐「撲通」一下跪倒在文廣面前﹕「不肖的孩兒與爹爹叩頭﹗」

「兒啊﹐快快起來。」文廣伸手把懷興拽起﹐又說﹕「兒啊﹐總算把你盼回來了。走﹐隨爲父進帳。」說罷﹐抓住楊懷興﹐爺兒倆邁步向帥帳走去。

爺兒倆進了大帳﹐霎時間﹐帳內的這幫人都炸開鍋了﹐齊聲問道﹕「懷興﹐你可回來了﹖」楊懷興心中十分痛快﹐連忙與眾位戰將見禮。

穆元帥問道﹕「懷興﹐你到哪里去了﹐爲何一去不歸﹖」

楊懷興從頭到尾述說了一番。穆元帥點了點頭﹕「這就好了。你這个教命恩人馬三元﹐咱們永遠不忘。」

懷興說﹕「奶奶﹐前敵戰事如何﹖」

「唉﹐戰事喫緊哪﹗這不﹐呼延豹剛敗陣回來﹐身後連中兩支雕翎﹐現在躺倒在病牀。看來﹐鄯善國窮凶惡極﹐不好徵服啊﹗」

「奶奶﹐旣是這樣﹐待孫兒上陣殺敵。憑我這身本領﹐又有掃云鞭﹐定能在疆場立功。」

「你剛到軍營﹐歇歇再戰。」當晚無話。

第二天早晨﹐穆元帥升坐帥帳﹐正要發號軍令﹐就聽前敵「當當當」大炮作響。接著﹐藍旗官進帳﹐單腿點地﹐跪報軍情﹕「啟稟大帥得知﹗」

「何事﹖」

「鄯善國的公主單玉玲﹐又到兩軍陣前亮隊。不要別人﹐專點呼延豹上陣。」

「再探﹗」

「是﹗」藍旗官轉身走去。

穆元帥操起大令﹕「髙懸免戰牌﹗」

穆元帥話音剛落﹐楊懷興哧澑一下﹐站起身來﹕「奶奶﹐爲何不戰﹖」

「懷興﹐我沒跟你說嗎﹖昨日呼延豹疆場臨陣﹐被公主引進深山﹐中箭而歸。呼延豹回營稟報﹐說公主已墜落山澗身亡。可是﹐她爲何又上陣了﹖依我看﹐其中定有隱情﹐待咱打聽明白再戰。」

「怎麼﹖公主墜落山澗了﹖」懷興心想﹐啊呀﹐莫非這个公主﹐就是我救下的那个﹖

懷興這麼一楞﹐旁邊眾將以爲他怯陣了﹐使說﹕「元帥﹐懷興剛進軍營。已經夠累的了。昨日晚上﹐他父子二人又嘮了一宿。他不能上陣﹐還是先掛免戰牌吧﹗」

「對﹐明日再戰。」

懷興一聽﹐急了﹕「奶奶。今日等明日﹐明天等後天﹐什麼時候才能降服鄯善﹖請您老人家給我一道將令﹐待我出陣迎敵﹗」

「你……」

「您就別阻攔了。來呀﹐擡槍韝馬﹗」

穆桂英見懷興決意要戰。只得發下令箭。

楊懷興接令在手﹐渾身下上收拾緊襯﹐出了轅門﹐到外邊抓韁紉鐙﹐飛身上馬﹐兩手提槍﹐策馬奔向前敵。緊接著﹐穆桂英也帶兵三千﹐來到疆場﹐爲懷興壓住陣腳﹐觀敢動靜。

楊懷興催馬來到兩軍陣前﹐立馬擎槍﹐定睛一看﹐呀﹖﹗對面馬上的那員女將﹐正是他救下的那个女子﹗

原來單玉玲被懷興搭救之後﹐回到城內﹐可气壞了。她气誰呢﹖气呼延豹。她心裏說﹐若不把你整死﹐這口怨气就出不去。我先把你整死﹐把宋軍殺退﹐再找我那个救命恩人﹗

公主來到兩軍陣前﹐立馬橫刀﹐正在罵陣﹐就見宋軍陣中閃出一匹戰馬﹐直奔自己而來。公主一瞧﹕「啊﹖﹗」抽兩眼緊盯著來人﹐上一眼﹑下一限﹑左一眼﹑右一眼﹐看了个仔仔細細﹑淸淸楚楚。心想﹐哎喲﹗這人怎麼這麼眼熟啊﹖象啊﹐象啊﹐這不正是救我的那个恩人﹖又一想﹐也不一定。爲什麼﹖楊懷興那陣兒穿的是紮巾箭袖﹐今日是身桂甲冑﹐那確實是兩樣。再說﹐昨日見面﹐兩个人也沒多呆一會幾﹐就那麼幾句話的工夫﹐她能記那麼準確﹖

公主眼珠一轉﹕「呔﹗來將通上名來﹗」

「問我嗎﹖有名給你﹗家住東京汴梁﹐爹爹少令公楊文廣﹐母親曾鳳英﹐大哥楊懷玉﹐我乃銀槍將軍楊懷興﹗」公主聽到這里﹐不由茶呆呆發楞。

單玉玲爲何發楞﹖她聽哥哥單雲龍說過﹐宋營的楊懷興十分驍勇﹐他用掃云鞭打折了哥哥的定玄鞭。哥哥誰也不怕﹐就怕楊懷興這貼膏藥。單雲龍的這些話﹐早把公主的耳朵灌滿了。

公主楞怔片刻﹐問道﹕「你也是楊門的後代﹖」

「不錯。」

「我問你﹐那呼延豹哪里去了﹖」

「你要問他﹐有我上陣就都有了。最好你還是不要與我廝殺﹐珍借你自己那條命吧﹗」

公主一聽﹕「怎麼。珍借我的命﹖告訴你﹐我福大命大造化大。你給我看刀﹗」說罷﹐劈頭蓋頂﹐大刀往下砍來。楊懷興見了﹐當啷往外招架。二馬盤旋﹐殺在一處。

楊懷興這條槍多厲害﹗那眞是上崩﹐下紮﹑裏撩﹑外挑﹐劃﹑拿﹐崩﹐砸﹐壓﹑刺﹑挑﹑蓋﹑打﹑紮﹐招數奇巧﹗

公主一看﹐心想﹐怨不得我哥哥那麼說呢﹐果然名不虛傳。她眼珠一轉﹐計上心頭。打著打著﹐突然間﹐噌﹗公主捂馬一勒﹕「姓楊的﹐本公主戰你不過﹐敗陣去也﹗」說罷﹐踅過馬頭﹐嗒嗒咯嗒又奔兩北方向而去。

楊懷興見她跑了﹐心想﹐疆場之上﹐一人怕了一人就是﹐何必趕盡殺絕﹖想到此處﹐他並不打算追趕。

公主跑著跑著﹐回頭一看﹐懷興原地沒動﹐她又大聲喊話﹕「呔﹗姓楊的﹐爲何不敢追來﹖原來你膽小如鼠。」

楊懷興一聽﹐頓時气撞頂梁﹕「黃毛丫頭﹐眞來不知好歹。你哪里走﹗」霎時間﹐緊抖絲韁﹐催馬追上前去。

公主見楊懷興的馬追上來了﹐她又朝前跑去。就這樣。公主頭前領路﹐懷興後邊追趕﹐兩匹馬一前一後﹐拐過山崗﹐繞過山坳﹐穿過樹林﹐犄裏拐彎﹐一直繞到了山裏。

公主來到山內﹐猛然帶住戰馬﹐調過頭來﹐把刀就掛上了﹔「姓楊的﹐請你停馬﹗」

楊懷興追上來說﹔「你想幹什麼﹖」

「楊懷興﹐昨日你可曾經過此地﹖你可曾救過一人﹖」

楊懷興一聽﹐樂了﹕「哈哈哈哈﹗這件小事還值得提到話下﹖公主﹐你說得不錯﹐若不是我相救﹐你早墜落山澗﹐粉身碎骨了。」

公主一聽﹕「啊呀﹐果眞是救命恩人。此話你爲何不早說﹖」

第四十六回

寫密信公主遭難赴幽會懷興捐身

公主單玉玲認出了救命恩人﹐忙說﹕「楊將軍﹐常言說﹐『滴水之恩﹐當以湧泉相報。』你救過我的性命﹐我終身難忘﹐我要報答你的恩徳。」

「公主﹐旣然如此﹐你打算如何報答我呢﹖」

「我父王與宋國爲仇作對﹐我本來就不贊成。所以﹐兩國交兵以來﹐我一直沒有上陣。如今聯軍節節敗退﹐宋軍兵臨城下﹐做女兒的不能袖手旁觀﹐只好疆場助戰。請問楊將軍﹐如若你們將我鄯善城奪下﹐對我父王如何處置﹖」

「何去何從﹐全在於他本人。眼下﹐徵西大軍已到你們都城以外。鄯善城本是彈丸之地﹐指日可破。我軍必勝﹐已成定局。他若歸順宋國﹐我們可以畱他條性命﹐他若頑抗到底——公主啊﹐人有眼﹐刀槍無眼﹐這你是明白的。」

公主聽了懷興的這番言語﹐思忖片刻﹐說道﹕「這樣吧﹗楊將軍﹐今日晚上你聽信。」

「何事﹖」

「現在我就回城﹐與我父王陳述其利害﹐設法勸他歸順。依我看來﹐我父王倒也好辦﹐只恐兄長不從。還有那大帥喪門野龍﹐因他爹喪門烈死在宋軍之手﹐他想要替父報仇啊﹗我能否言之有效﹐競在兩可之間。不管結果如何﹐今晚我就給你回信。著今晚不行﹐遲不過明日。見面地點﹐仍在前邊那片樹林之內。」

楊懷興聽了﹐半倍半疑地問道﹕「公主﹐此話當眞﹖」

「常言道﹐『識時務者爲俊傑』。宋軍必勝﹐我心裏明白。再戰下去﹐無好結果。再說﹐我看你們老楊家人心地良善﹐我們何不化干戈爲玉帛﹑和睦相處呢﹖好了﹐我先行一步﹗」說罷﹐單公主圈馬走去。

楊懷興心想﹕﹐單公主這番言語﹐倒也象是眞情。不管眞假﹐待我回營稟報祖母得知。想到此處。回營報信。這且不表。

單說公主單玉玲。她回了國城﹐到在皇宮以外下了戰馬﹐直奔銀安殿﹐而見鄯善王。

自公主出陣﹐都善王與眾將官一直在銀安殿﹐等待前敵的音信。單玉玲風塵僕僕走進殿來﹐剛與父王見禮己畢﹐鄯善王單天啟就問﹕「兒啊﹐這一仗勝敗如何﹖」

單玉玲早打好了主意﹐不慌不忙地說道﹕「父王﹐兒我今日不知怎麼了﹐上陣之後﹐腦袋發脹﹐心裏發慌﹐兒我不敢戀戰﹐敗下陣來。」

「啊﹐說不定你昨日遇險﹐驚嚇著了。兒啊。前敵之事﹐休要惦念﹐快到下邊歇息去吧。你昨日回來﹐不是讓爲父找那个救你的恩人嗎﹖兒你放心﹐待我撒下人馬﹐四處尋覓。若是合適的話……哈哈哈哈﹗」

公主聽了﹐眼珠一轉﹐接了話茬兒﹕「父王﹐這些事您先休要掛記﹔眼下﹐兒我倒替您老人家擔心。」

「嗯﹖此話怎講﹖」

「父王﹐眼下戰事﹐對咱不利呀﹗你看那宋軍﹐雄兵百萬﹐戰將千員﹐一个个似若猛虎﹐士气正旺。尢其那統帥穆桂英﹐久經疆場﹐用兵如神﹐文韜武略﹐無所不精。咱與他們較量﹐豈不是以卵擊石﹖憶往昔﹐番邦異族興兵作亂﹐哪个不是以寫降書而告終﹖現在﹐縱然是聯軍進兵﹐那大王國早撤兵不戰﹐西夏國也敗下陣去。咱一个小小的鄯善國﹐豈是那大宋天朝徵西大軍的敵手﹖如若暴虎馮阿﹐定要損兵折將﹐使國家﹑黎民喫盡苦頭。父王﹐依兒之見﹐倒不如……」

鄯善王越聽越不是味兒﹐越聽越有气兒﹐還沒等公主把話說完﹐便拍案大發雷霆﹕「住口﹗你怎麼講出這番言語﹖你說父王我是暴虎馮河﹖哼﹐眞來一孔之見。縱然爲父不能勝他﹐我還有好多王兄義弟﹗咱那麼多鄰邦小國﹐他們哪个敢不聽我的調遣﹖前敵之事﹐爲父自有安排。你身體不爽﹐快下去歇息去吧﹗」公主聽了父王這番言語﹐再設敢多講﹐只好轉身出殿。

此時﹐旁邊的大帥喪門野龍說道﹕「王爺﹐剛才聽公主之言﹐令人喫驚。莫非她要生變﹖」

「噯﹗休要多疑。她一个女孩子家﹐心窄﹐膽小。定是見宋軍來勢凶猛﹐擔驚受怕了。」

喪門野龍又說﹕「王爺﹐自古道『有備無患』﹐還是多加提防才是。現在﹐我的傷已見好﹐待我明日上陣﹐與宋軍決一死戰。」

「理當如此﹐哈哈哈哈﹗』

先不談銀安殿上他們君臣髙談闊論﹐再說公主單玉玲。她回到房中﹐坐立不安﹐心緒不寧。心想﹐父王若依我之言﹐將四門洞開﹐引宋軍進城多好﹗一來免去刀兵之苦﹐二如此﹐休怪女兒自作主張﹐我是爲給您老人家畱條生路。公主拿好主意﹐急坐在桌案後面﹐鋪好紙張﹐穩操狼亳﹐刷刷刷修下了書信一封。

這封信是給楊懷興寫的﹐叫他明日晚上三更天﹐將兵馬帶到城下﹐公主爲他開門﹐乘機進關奪城。信中還再三囑咐不讓傷害她的父兄。寫完之後﹐將信裝入封套。公主心想﹐這封信該讓誰替我送出去呢﹖公主正在合計心思﹐突然從門外進來一个宮娥。

這个人是公主的長隨宮娥﹐名叫春梅﹐是爲給她獻茶而來。

春梅來到公主身邊﹐將茶盤放在桌上。說道﹕「公主﹐請你甩茶。」

公主望著春梅﹐打量了片刻﹐說道﹕「春梅﹐你先坐下。」

「謝公主。」說罷﹐一旁落座。

公主小聲說﹕「春梅﹐自你進得宮來﹐本公主待你如何﹖」

「公主待我天髙地厚﹐就象我親姐姐一般。」

「旣然如此﹐我有一事相煩﹐你可願意效勞﹖」

「公主只管吩咐﹐我萬死不辭。」﹐

「那好。我有書信一封﹐請你送進宋營﹐面交楊懷興。」

「啊﹖﹗」春梅一聽﹐驚呆了﹐忙貼到公土耳根說﹕「公主﹐你要平什麼﹖」

「休要多問。我若出城﹐多有不便。你這麼出去也不行﹐得換套男子的衣裳﹐扮成軍卒模樣。我給你一支令箭﹐你假裝巡城。記住﹐別走東門﹐得從南門繞到宋營。」

「嗯﹐我這就前去攺裝。」說罷﹐春梅匆匆而去。

工夫不大﹐春梅攺裝已畢﹐來到公主面前。公主親手將信給她帶好﹐又說﹕「春梅﹐你可要多加小心。那喪門野龍狠毒無比﹐千萬別讓他看見。」

「公主放心﹐無論到什麼時候﹐我也決不會將你露出去。」

「好﹗」說話間﹐公主將令箭交給春梅。春梅接過令箭﹐轉身走去。

春梅辭別公主﹐先到皇宮的馬廏裏拉出一匹馬﹐出了角門﹐紉鐙上馬﹐直奔南門而去。

這陣兒﹐天色似黑不黑。春梅一直往前行走﹐眼看就要來到南門﹐忽聽前面一條胡同裏有人說話﹕「誰﹖站住﹗」

春梅被這一聲喊喝嚇了一跳。她把馬一帶﹐定睛一瞧﹐胡同裏出來了十幾个軍卒﹐正當中還有一匹戰馬。再細瞅那馬上之人﹐她差點嚇死﹗誰呀﹖大帥喪門野龍。

春梅正在膽戰心驚﹐就見喪門野龍催馬來到近前﹐衝她喊話﹕「你是幹什麼的﹖」

「啊﹐我是巡城的。」

「誰讓你巡城。」

「啊﹐公主。」

「公主﹖可有她的令箭﹖」

「有。」說著話﹐春梅就把令箭遞過去。

喪門野龍接箭在手﹐細瞅片刻﹐安然一陣獰笑﹕「哈哈哈哈﹗把他拉下馬來﹗」

他這一喊﹐幾个當兵的就把春梅拽下馬來。

春梅一邊掙紮﹐一邊喊叫﹕「你們要幹什麼﹖我是奉了公主之命﹐前擊巡城﹗」

當兵的有元帥在誰聽她的﹖七手八腳這麼一拽﹐就把她的帽子抹掉了﹕「啊﹖﹗元帥﹐她是个女的。」

「噢﹐女的﹖你叫什麼名字﹖不說實話﹐我就打死你﹗」

「我﹐我叫春梅。」

「你爲何女扮男裝﹖到底要上哪兒去﹖」

「這……我從小沒爹沒娘﹐無柰來到皇官當了宮娥。進得宮來﹐我受盡了百般虐待。我實在忍受不了啦﹐才偸了公主的令箭﹐我要回我娘家去。」春梅還不錯﹐沒說出公主。自己編了一套瞎話。

那喪門野龍眼裏也沒揉進沙子﹐他聽了春梅的話﹐笑了﹕「哈哈哈哈﹗不對吧﹖哼﹐今天公主在疆場交戰﹐獨自一人把宋將帶進山溝﹐不徵不戰﹐就回到城內。見到王爺﹐又說出那一番渾活。那時﹐我就情知她有詐。剛才你胡言亂語瞎說一通﹐能哄騙何人﹖快講﹐你身上藏有何物﹖」

「嗯﹐沒有﹐什麼也沒有。」

喪門野龍見春梅吞吞吐吐﹐便大吼一聲﹕「搜﹗」當兵的急忙湧上前去﹐從她身上一拽﹐噌﹗那封信就給搜了出來。

喪門野龍接過一看﹕「啊﹖﹗她要倒賣鄯善城﹖」他看到此處﹐怒不可遏﹐倉啷一聲﹐從肋下把寶劍抽出。喀嚓﹗就把春梅刺倒在地。

喪門野龍蹭去劍上的鮮血﹐寶劍還匣﹐大聲喊喝﹔「來人﹐跟我上銀安殿﹗」這小子一撥馬頭﹐來到銀安殿下﹐吩咐一聲﹕「來人哪﹐擂鼓鳴金﹐請王爺升殿﹗」

鐘鼓聲一響﹐鄯善王忙從後官來到銀安殿﹐剛坐穩龍墩﹐便說﹕「何人擊鼓鳴金﹖」

單王爺話音剛落﹐喪門野龍噔噔幾步走上前來﹐跪倒磕頭﹕「叩見王爺﹗「

「叫本王升殿﹐所爲何事﹖」

「王爺﹐你這个國王做不成了。」

「此話怎講﹖」

「你看﹗」說著話﹐啪﹗把那封信封扔到了龍書案上。

王爺揀起一看﹕「啊﹖﹗不會吧﹖公主她不會辦出這等事來。」

「哎呀王爺﹐再不要執迷不悟了。難道說這封信是我喪門野龍寫的﹖王爺如若不信﹐您把公主請來﹐一問便知分曉。」

「嗯。來人哪﹐把單玉玲給我叫來﹗」

「是﹗」內侍答應一聲﹐轉身下殿。

時間不長﹐單公主來到殿上。她走上前去﹐與父王見禮已畢﹐問道﹕「父王﹐將女兒喚上殿來﹐有何吩咐﹖」

單天啟面沈似水﹐將信拿在手中﹐說道﹕「你看這是什麼﹖」說罷﹐啪﹗把信扔到地上。

公主揀起一看﹐喫驚非小﹕啊﹖﹗糟了﹐春梅沒送出去﹗

喪門野龍見公主呆呆發楞﹐笑道﹕「嘿嘿嘿嘿﹗公主﹐那个進信的春梅被我給殺了。公主﹐你怎麼胳膊肘朝外扭呢﹖」

單玉玲一聽﹐全明白了。她一不做﹐二不休﹐義正辭嚴﹐向國王陳述眞情﹕「父王﹐旣然你老人家得知眞情﹐兒我也不必再來隱瞞了。回稟父王﹐救我的那个恩人﹐正是宋國大將楊懷興。今日在殿上﹐我已對父王陳述了利害。女兒我歸降大宋﹐一來爲報救命之恩﹐二來爲給父王和兄長謀條生路。我信上寫得淸楚﹐不讓他們傷害父兄。父王﹐此乃是惟一的出路﹐就依女兒之見吧﹗」

單國王一聽﹐立時滿臉殺气﹕「呸﹗不要臉的奴才﹗沒曾想你爲招駙馬﹐竟不惜倒賣祖上的關城。來呀﹐把她推出去。殺﹗「

王爺這是句气話﹔公主一聽﹐把眼一瞪﹕「慢﹗用不著你們抓﹐也用不著你們綁﹗是英雄死而何懼﹖只是父王的江山﹐將斷進在喪門野龍之手﹐我𨿽死九泉﹐不能瞑目。望父王三思而行之﹐否則﹐悔之晚矣﹗父王﹐您多多保重了﹗」說罷﹐倉啷把寶劍拉出﹐橫擔在脖頸上﹐牙一咬﹐「咕咚」一聲﹐自刎身亡。

鄯善王一看﹕「啊﹖﹗兒啊…」鄯善王萬萬沒想到烈性的公主拔劍自刎﹐已躺倒在血泊之中。

大元帥喪門野龍一看﹕「哈哈哈哈﹗王爺﹐除掉一个隱患﹐您應該髙興啊﹗」

「髙興什麼﹖我女兒都沒了。啊呀﹐楊懷興哪﹗」老王爺那个意思是﹔若沒有楊懷興﹐我女兒能死嗎﹖

這時﹐宮娥忙上前把死屍擡下﹐料理後事。這話不表﹕

大帥喪門野龍一看﹕「王爺﹐公主之死﹐不是您逼的﹐也不是我害的。這个凶手﹐就是宋將楊懷興﹗」

「對﹐得給公主報仇。大帥﹐你看該如何是好﹖」

「王爺。您附耳上來﹗」

「嗯﹐好﹐定叫他自己上鉤。」喪門野龍這小子眞壞﹐訂好了一條害人的絕計。

再說楊懷興。他出了山淘﹐回到營盤﹐當著元帥和眾戰將的面﹐把單玉玲的話又述說了一徧。

眾人聽了﹐半信半疑﹕「不一定吧﹖鄯善國的公主﹐能輕易勸她父王歸降嗎﹖」大夥不敢全信﹐也不敢不信﹐便在營內等候音信﹐一直等到第二天下晚﹐從外邊進來一个軍卒﹕稟元帥﹗」

「何事﹖」

「剛才有一人騎馬來到營外﹐向營門射來一箭。小人揀起來一看﹐箭上綁著一封書信﹐請元帥過目。」說罷﹐將信遞上。

穆元帥打開一瞧﹕封套上寫著「楊將軍懷興親拆」幾个字。穆桂英拆信一瞧﹐上寫著﹕

我回城勸說父王﹐他老人家一時難下決心。今晚二更時分﹐我在老地方等候將軍﹐以商定攻城之策。

單玉玲

穆元帥將信看罷﹐遞給懷興﹐懷興看了﹐十分髙興﹕「奶奶﹐我去吧﹗」

元帥搖了搖頭說﹕「不行。誰知公主是否眞意﹖」

懷興說﹕「奶奶﹐公主臨行之時講得明白﹐昨晚不來信﹐今日下晚準來。無論如何﹐我也得去看看﹐若是公主獻關歸順﹐咱豈能失之交臂﹖」

「旣然如此﹐你要多加謹愼。等你走後﹐我再派人暗中保護於你。」

「是﹗」楊懷興把鞭背在身後﹐轅門外跳上戰馬﹐左手提槍﹐直奔山溝而去。楊懷興單人匹馬進了山溝往裏走﹐來到了和單玉玲見面的地點。他勒馬一瞧﹐沒看見公主。心想﹐嗯﹖公主說在這里等我﹐她爲何沒有前來﹖

楊懷興正在發楞﹐就聽在他前後左右傳來了「哧哧」的響聲。他擡頭定睛一瞅﹕「啊﹖﹗」見四周的小山坡上﹐鄯善兵站了个滿滿蕩蕩﹗不過﹐他們沒往下衝﹐只往下射箭。那一支支雕翎﹐亞賽飛蝗一般﹐衝他射來。楊懷興一看不好﹐忙舞銀槍四外招架。可是﹐盡管他使出了渾身的解數﹐也難對付這雨點般的亂箭。不大工夫﹐身上就中了十二支雕翎。特別是前胸那三支﹐入肉很深﹐疼得他汗珠直淌。

此時﹐又聽對面有人說話﹕「楊懷興﹐你往哪里走﹖」

「捉活的呀——」

楊懷興聽了﹐情知性命難保﹐忙擺開掌中這條槍﹐一邊撥打雕翎﹐一邊往外逃去。

就在楊懷興撥打雕翎之際﹐喪門野龍在一旁早看了个明明白白。他見懷興敗走﹐忙說﹕「楊懷興身上有把寶鞭﹐這回該歸我了。來呀﹐給我追﹗」這小子兩腿一磕飛虎韝﹐這匹馬象飛起來一樣﹐追上前去。

楊懷興一邊跑著﹐一邊把大槍掛在得勝鉤上﹐咬鋼牙﹐忍劇痛﹐伸手撥掉了身上的雕翎。血順著鎧甲往下直淌。楊懷興疼得要命﹐連絲韁都拽不住﹐只好俯下身去﹐雙手攥住鐵過梁﹐任由戰馬奔跑。跑著跑著﹐這匹馬前腿往上一揚﹐不跑了。楊懷興掙紮著擡頭一看﹐前邊是一道山澗﹗側耳細聽﹐下邊有流水之聲。這匹馬見過不了山澗﹐急得它四蹄亂刨。這一倒不要緊﹐把楊懷興尥到了馬下。他本來就受了重傷﹐再加上這一摔﹐霎時間﹐他仰面朝天﹐失去了知覺。

楊懷興剛掉下戰馬﹐大帥喪門野龍也趕到近前。他見楊懷興直挺挺倒在地上﹐自言自語地說道﹕「楊懷興﹐沒掉下山澗算便宜了你。哼。這把寶鞭我可不能讓你帶走。」這小子甩鐙離鞍下了坐騎。把馬拴牢﹐來到跟前﹐伸手就要摘鞭。

楊懷興的鞭在背後背著﹐他仰面躺著﹐正好把鞭壓在了身底。喪門野龍往外拽。費勁呀﹗他攥住鞭把﹐往回直使勁。

喪門野龍光顧拽鞭了﹐可沒注意楊懷興。楊懷興被他這麼一拽﹐醒了過來了。他睜眼一看﹐見有人拽他的寶鞭﹐突然一伸手﹐啪﹗把喪門野龍的腰給抱住了。

喪門野龍嚇了一跳﹐忙說﹕「啊﹖﹗你沒死﹖﹗」

懷興說﹕「來吧﹐你跟我一塊去死﹗」說話間﹐用盡平生力气﹐把他拖倒在地﹐朝山澗骨碌下去﹐兩个人同歸於盡﹗

第四十七回

大太子倉皇敗陣矬英雄巧賺城門

楊懷興醒過來﹐抱住喪門野龍的腰眼﹐二人同時墜入山澗。

前面說過﹐澗底是條河流﹐這兩人全都掉進河內。山頂的那兩匹馬﹐也順著原路各自跑去。

正在這个時候﹐有倆人催馬馳上山來。誰呀﹖震京虎呼延雲飛和金毛虎髙英。

這二人是怎麼來的呢﹖穆元帥派來的﹐懷興自己進山赴約﹐穆元帥放心不下﹐惟恐中了敵人的詭計﹐便命他二人隨後保護﹐臨行前﹐元帥諄諄囑咐﹕「你倆凡悄悄進到山內﹐聽公主和懷興說些什麼﹖如果他們暗算懷興﹐你們再上前相助。」

這二人催馬來到山內﹐東張西望﹐也未見著懷興的蹤影。他們一使眼色﹐四處尋找。把整个山溝全找徧了﹐也沒見懷興和公主的馬迹。

二虎將正在作難﹐就聽遠處傳來戰馬的嘶鳴之聲。雲飛說﹕「哎﹐那兒有馬叫呢﹗」

髙英說﹕「走﹐看看去。」這兩个人就順著聲音找去。走沒多遠﹐見山坡艸坪上有匹馬正在喫艸。

雲飛定睛一看﹐不由一驚﹕「髙英哎﹐這不是懷興的馬嗎﹖」

髙英說﹕「嗯﹐我看著也象。」

雲飛說﹕「不好﹗只見馬匹不見人﹐恐有不測。髙英哎﹐趕緊回營﹐報知元帥﹗」

「是﹗」二虎將商量已畢﹐帶馬奔回軍營。

此時。東方發白﹐天快亮了。自二虎將走後﹐穆元帥和眾戰將一宿也來睡覺﹐單等著他們的音信。大家正在盼星星﹐盼月亮﹐盼望二虎將的時候﹐雲飛和髙英走進帳來﹐忙把找人不見﹑山溝遇馬之事細說了一徧。

穆桂英一聽﹐說道﹕「看來﹐懷興凶多吉少啊﹗難道說單玉玲有意設圈套暗害懷興﹖……不能﹗她應該明白﹐害死一个楊懷興﹐我營中還有這麼多戰將﹐她也無濟於事呀﹗」

楊文廣聽了這一噩耗﹐眼淚象斷綫的珍珠一般﹐灑落胸前。曾鳳英更是痛心﹐都急得昏過去了。全營將士﹐無不爲之悲憤掉淚。

穆桂英說﹕「大家休要如此。咱趕緊派人﹐再去打探。」於是穆元帥又派出密探﹐化裝到城內打探﹐天到下晚﹐探馬回營稟報﹕「報知元帥﹗楊將軍下落不明﹐城內正在發喪出殯。」

「噢﹖爲誰出殯﹖」

「聽說他國的公主單玉玲自盡身亡﹗」

「啊﹖」

「另外﹐聽說他們的大帥喪門野龍﹐也掉進山澗﹐被水淹死。」

「那﹐他是怎樣掉下山澗的﹖」

「聽說是被一員宋將給推下去的。他二人雙雙落澗﹐掉到河內。鄯善軍兵發覺之後﹐將他打撈上來。」

「那員宋將呢﹖」

「活不見人﹐死不見屍。」

穆元帥聽到這里﹐眼淚再也止不住了。心想﹐人家的死屍有人打撈﹐懷興的死屍有誰去管他呢﹖想到此處﹐抹把眼淚﹐忙傳軍令﹕「來呀﹐沿河兩岸﹐尋找懷興的死屍﹗」眾人一聽﹐不敢怠慢﹐忙奉命而行。眾人出去整整尋找了一天﹐終於在河岸隱蔽之處﹐找到了懷興的屍體。全營將士都嚎啕痛苦起來。隨後也起靈棚﹑舉喪﹐祭典忠魂﹐這且不表。

三天後﹐單雲龍又來罵陣。他不要別人﹐專點穆元帥出馬。

穆桂英心想﹐我正要與懷興孫兒報仇雪恨﹗吩咐一聲﹕「擡刀韝馬﹗」

穆桂英紉鐙上馬﹐率領全體將士﹐到在兩軍陣前。帶馬擡頭一看﹐面前正是大太子單雲龍﹗穆桂英就要催戰馬迎敵。忽聽身後有人喊話﹕「元帥﹐請把這一陣讓給孫兒﹗」話音一落﹐帶馬衝到陣前。穆元帥扭頭一瞅﹐原來是玉面虎楊懷玉。

自從司馬林和曾奎從金塔陣內把楊懷玉救回宋營﹐他疾病纏身﹐身體虛弱﹐急需調治。穆元帥見前敵戰事繁亂﹐不便養傷﹐便派人把他進到玉蘭關。歷經幾月的精心調治﹐終於痊愈。這一日﹐懷玉接到大王國國王孟達的一封書信﹐說孟九環病重﹐讓他前去探望。懷玉開始不肯﹐後經吳金定再三相勸﹐才勉彊應允。他到了大王國﹐拜見了國王孟達。老國王見了懷玉﹐下禁老淚橫滚。

這是怎麼回事呢﹖當初﹐孟九環爲救楊懷玉﹐受傷落荒﹑自馬三元送叫宮來﹐一直臥牀不起﹐𨿽經名醫調治﹐仍然不能奏效﹐孟九環終於離開了人世。她在臨終之前﹐曾要求父王﹕「等宋國得勝之後﹐把楊將軍搬來﹐承襲王位。」老國王謹記女兒的遺言﹐心想﹐管他勝與不勝﹐把懷玉找來算了。於是﹐他打聽到楊懷玉的下落﹐便修書一封﹐請他前來。

楊懷玉聽了國王的這番話﹐心中也挺悲痛﹐忙到公主垃頭﹐掃墳祭靈。之後﹐對孟老國王說道﹕「公主爲救我的性命﹐不幸身亡。這救命之恩﹐懷玉我沒齒難忘。只是讓我承襲王位嘛﹐這事可不敢從命。」

「這是爲何﹖」

「大王國𨿽小﹐卻也有自己的國土﹐自已的百姓。大王國的事情﹐理當由本國料理。我若到此卽位﹐豈不讓人恥笑﹖」

老國王孟達沈思良久﹐說道﹕「嗯﹐言之有理。懷玉﹐今後若有人侵我疆土﹐你國可得多加關照。」

「國王放心﹐異族鄰邦都願和睦相處。若有人犯你國土﹐我大宋決不會袖手旁觀。」

就這樣﹐楊懷玉說服了孟老目王﹐回到玉蘭關內﹐正好碰上了老道苗從善。苗道長把前敵之事述說了一番﹐懷玉心中著急﹐自己先行一步﹐單人獨騎奔向前敵。

楊懷玉進到宋營﹐正趕上全軍將士爲懷興出殯﹐他心中萬分悲憤。心想﹐沒有懷興﹐豈有我的性命﹖想當初﹐就是他和曾奎從鐵車陣內把我搭救出來。如今﹐他死在鄯善城外﹐我當哥哥的﹐豁上這條性命﹐也要爲他報仇﹗楊懷玉早就鉚足了心勁兒﹐所以﹐今日疆場以上﹐不等元帥傳令﹐便催馬拎刀衝到陣前。大太子單雲龍見楊懷玉衝上前來﹐不由一驚﹕「嗯﹐玉面虎﹖」

楊懷玉把馬一勒﹕「不錯﹐正是某家。」

「姓楊的﹐我跟你們的仇扣是解不開了。」

「此話怎講﹖」

「想不到啊﹐我妹妹單玉玲也死在你老楊家手裏。現在﹐我國母哭得死去活來﹐我父王連飯都懶得下咽﹐姓楊的﹐我妹妹的屍體己裝入了棺匣。就等我把你們个个斬絕﹐來祭奠亡靈﹗」

楊懷玉一聽﹐楞了﹐我要給我兄弟報仇﹐他要爲他妹妹雪恨﹗這到底是怎麼回事呢﹖楊懷玉不解其中之意﹐問道﹕「單雲龍﹐我來問你﹐你妹妹因何而死﹖」

「哼﹗你何必明知故問﹖」

「確實不知﹐煩你話講當面。」

「那好﹐你聽我道來——」接著﹐單雲龍把前番事由從頭到尾又敍說了一徧。

楊懷玉一聽﹕「唉呀﹐原來如此﹗」他心中暗暗贊嘆公主單玉玲﹐也爲她的死而感到愧惜。當下﹐髙聲喝喊﹕「單雲龍﹗你剛才一番言語﹐我都聽明白了。眼下﹐你們元帥已落澗身亡。家中也遭不幸。若再動起手來﹐焉有你的命在﹖依我之見﹐你不如投降歸順﹐獻關伏綁﹗」

「姓楊的﹗我在父王面前已說了大話﹐定要拿老楊家的人頭爲妹妹祭靈。少說廢話﹐你給我著叉﹗」話音一落﹐嘩﹗舉起鋼叉就紮。玉面虎帶住戰馬﹐穩操三尖兩刃刀﹐『喀」的一下﹐往前招架。就這樣﹐二馬盤旋﹐在前敵廝殺起來。打了有三十多个回臺﹐還沒分出个髙低上下。

正在這个時候﹐就見從宋營後邊﹐嗒嗒嗒嗒飛跑來一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹕紮巾﹑箭袖﹐得勝鉤上掛著一對荷花錘。誰呀﹖楊世漢。

楊世漢從哪兒來呢﹖英唐國。前文書說過﹐他不是裝王秀英嗎﹖他叫曾奎把圖帶走﹐三日後﹐公主和司馬雲英便假拜天地﹐入了洞房。楊世漢裝著王秀英﹐爲他們忙前忙後。過了幾天﹐風聲靜下來了﹐他以想家爲名﹐啼哭起來。

公主領著世漢﹐跟老皇后稟報了此事。老皇后對世漢說﹕「我早有言在先﹐不用你守寡。這番回家﹐你就再不要回來了﹐叫你爹給你另擇佳婿吧﹗」

楊世漢說﹔「多謝皇后﹗您放心﹐我再也不回來了。」他心裏話﹕我原本也沒打算回來。就這麼著﹐給他套上車輛。派了一个車夫和一个丫環﹐送他回家。等走到王家莊的時候﹐楊世漢跳下車來﹐對趕車的車把式和丫環說﹐「我此番回家﹐心裏本來就不自在﹐你們再這麼一送﹐臉上更覺無光。你二人都回去吧﹐我自己回去就得了。」趕車的和小丫環走後﹐楊世漢急忙進村﹐去到王天成家﹐換好衣服﹐又到鄰居家取上錘﹐拉上馬﹐這才趕忙往回奔走。到了通天嶺後﹐沒見宋兵。一打聽﹐得知穆元帥己帶兵西進。他又隨後追來﹐一直追到前敵。

楊世漢來到兩軍陣前﹐見正排開了陣勢。小英雄催坐騎來到旗腳下﹐將馬匹一勒﹐把拳撒手﹕「老祖母﹐小孫兒回來了﹗」

穆桂英一看﹐忙說﹕「好孩子﹐這次英唐國一行。功勞非小。」

「不勞誇獎。老祖母﹐這是誰在前敵打著呢﹖」原來﹐楊世漢不認識楊懷玉﹐這爺兒倆從來沒見過面。

穆元帥見問﹐忙說﹕「孩子﹐是這麼回事………」接著﹐把往事簡要述說了一番。

楊世漢一聽﹕「啊﹖﹗那就是我爹﹖」小英雄二話沒說。催馬回營﹐頂盔貫甲﹐罩袍束帶﹐渾身上下拾掇得利落緊襯﹐復又馳馬來到陣前﹐衝元帥抱拳拱手﹕「啟稟老祖母﹐請給小孫兒一支將令﹐待我包拿單雲龍。」

穆桂英見懷玉廝殺多時﹐正想換將輪戰。眼下世漢討令﹐正中她下懷﹕「好﹗快把你爹爹替回。」

「是﹗」小英雄摘下荷花錘﹐往手中一端﹐兩腳一踹飛虎韉﹐衝到陣前﹐髙聲喊喝﹔「爹爹﹐踅馬回來﹗」就這一嗓子﹐嘎啦一聲﹐象打了个霹雷似的。

玉面虎正在前邊交戰﹐聽到後面喊話﹐虛晃一招﹐回頭一看﹐見後邊飛來一匹戰馬﹐馬上跨著一員小將。心想﹐嗯﹖他衝我喊爹爹﹐難道這就是我兒楊世漢﹖我爺幾倆從未曾見面﹐還是聽三娘對我講過。三娘說﹐他剛進來營﹐就去英唐國盜圖。莫非他從英唐國回來了﹖楊懷玉想到這里﹐圈馬過

來﹐爺兒倆就到在了一處。

楊懷玉把馬一帶﹐忙問﹕「你是何人﹖」

「爹﹐我是您的不肖孩兒楊世漢﹗此處不是講話之地﹐待兒先收拾這个賊將﹗」說罷﹐讓過楊懷玉﹐直奔單雲龍﹐

大太子單雲龍見楊懷玉撒下陣去﹐又上來一員小將﹐他定睛看了片刻﹐也沒認出是誰。爲什麼﹖開始﹐單雲龍把守通天嶺。後來﹐狄難撫一到﹐單雲龍把那座金塔陣就交給他了﹐他與楊世漢也沒見過面。

單雲龍仔細看了一番﹐問道﹕「對面小將﹐你是何人﹖通上名來﹗」

「我爹外號玉面虎﹐我娘羅三娘﹐我乃銀錘太保楊世漢﹗」

「啊呀﹐又是楊家的後人﹖」

「然也﹗」

「姓楊的﹐看你乳臭未漧﹐小小年紀﹐還想與我較量不成﹖哪里走﹗」說要﹐嘩楞楞一擺鋼叉﹐紮向前去。楊世漢一不擔驚﹐二不害怕﹐勒坐騎﹐擺銀錘﹐「當啷」一聲﹐封開鋼叉。接著﹐把雙錘一捩﹕「走﹗」錘掛風聲﹐嗚﹗奔單雲龍砸去。大太子不敢怠慢﹐急忙舉叉往外招架。世漢這一錘沒砸上﹐第二錘又砸了下來。單雲龍雙手舉叉﹐又封了出去。接著﹐二馬盤旋。世漢踅過馬頭﹐趁二馬錯鐙之際﹐把雙錘一並﹐兩个錘頭同時衝單雲龍砸去。大太子舉叉朝天忙往外招架﹐只聽「喀嚓』一聲﹐把單雲龍震了个夠戧﹐在馬上栽兩栽﹐晃兩晃﹐差一點摔下戰馬。這一下﹐可把他砸懵了。二馬再一錯鐙﹐還沒等單雲龍喘過气呢﹐楊世漢把馬往前一進﹐嗖﹗又飛出一錘。

此時﹐穆桂英在後邊看得明白﹕「好厲害的世漢﹗」

楊懷玉說﹕「嗯﹐比我歷害。「

呼延雲飛都樂得嚷起來了﹕「小侄兒﹐給我狠狠地打﹐把關城給我搶回來﹗」

雲飛這麼一喊﹐楊世漢渾身上下湧出了無窮的力气。小英雄馬往前進﹐啪啪啪﹐一連又是幾錘。

大太子一看﹕啊呀﹐好厲害﹗再打我就沒命了﹗他眼睛一轉﹐想了个主意﹕拉倒吧﹐三十六計走爲上策﹗想到這兒﹐把馬一勒﹐把叉往左手一交﹕「姓楊的﹐你眞能徵慣戰﹐武藝超羣﹗大太子我打你不過﹐收陣去也﹗」

單雲龍一說「敗陣去也」﹐還沒等他圈進馬頭﹐後邊的三千軍兵就向城門跑去。守城的軍卒見他們的人馬敗下陣來。忙放弔橋﹐打開城門。當兵的進城之後﹐弔橋不能扯﹐城門不能關。爲什麼﹖得等大太子進去呀﹗

這陣兒﹐單雲龍扭馬一踅﹐忙往城根下跑來。

楊世漢一看﹐喊道﹕「怎麼﹐你要跑呀﹖你跑不了啦﹗」他撒馬就追了下去。

大太子前邊奔跑﹐剛跑到弔橋中間﹐楊世漢也追上了弔橋。大太子回頭一看﹐急了﹕「啊呀﹐快扯弔橋。」他那意思是﹕不能讓楊世漢進城。

當兵的一看﹕「太子﹐你得快跑啊﹗不然﹐你也會掉到護城河裏﹗」

大太子單雲龍心眼來得快﹐他眼珠一轉﹐猛一回頭﹐把手中的鋼叉就朝後扔去。

楊世漢見叉來了﹐在馬上一低頭﹐啪﹗躲了過去。再看那條叉﹐已掉到護城河內。這回單雲龍有機可乘了﹐急忙催馬跑進城內。

這陣兒﹐楊世漢的馬正在弔撟中間。當兵的一看﹐忙喊﹕「兄弟哥﹐快扯弔橋﹗」人家把弔橋往上一拉﹐壞了﹐楊世漢連人帶馬就掉進了護城河內。

城頭軍兵見了﹐一齊拉開駑弓﹐就要衝世漢放箭。

正在這千鈞一髮之際﹐就聽城上傳來了「嘁哩喀嚓」的聲音。霎時間﹐只見城頭上軍卒的腦袋﹐撲通撲通往下直掉。時過片刻﹐城上有人喊話﹕「呔﹐那員宋將﹐快快進城﹗」

第四十八回

受挑唆天狼上陣中暗器世漢落荒

鄯善城頭上一陣大亂﹐當兵的腦袋掉下了不少。誰殺的﹖曾傑。

曾傑是怎麼來的呢﹖前面說過﹐他在通天嶺奉元帥之命﹐單人徒步去找楊懷興。費盡了九牛二虎之力。不但沒找著﹐而且自己也累病了﹐周身發燒﹐寸步難行。無柰﹐呆在一个農戶家中。養了好些日子﹐病體才痊愈。他從過路商客口中得知﹐穆桂英已率兵西進。曾傑心想﹐得了﹐懷興沒找著﹐我得回營報信呀﹗就這樣﹐他才來到前赦。到在這兒之後﹐又想﹐報信有什麼要緊﹖我何不先進城探探地形﹖於是﹐他夜間便混進城內。

那陣﹐雙方正偃旗歇鼓。他邁開雙腳﹐乘著月色﹐在城內來回轉遊﹐探聽風聲。當他躥到皇宮的時候﹐就見裏邊正匆匆收擡東西。曾傑心想﹐怎麼﹐莫非他們要跑哇﹖我可得多多畱心﹗今日﹐單雲龍一出馬﹐他就提前藏到了城樓以上。他見單雲龍敗回城來﹐一員宋將掉下弔橋﹐心想﹐若不及時相幫﹐恐他性命難保﹗動手吧﹗想到此處﹐把小單刀一毫﹐「嘁哩喀嚓」﹐在城頭上就殺了起來。那些个當兵的﹐做夢也沒想到宋將會在城上。霎時間死的死﹐逃的逃﹐跳城的跳城﹐亂作一團。曾傑見當兵的潰不成軍﹐急忙放下弔橋﹐髙聲喊話﹕「呔﹗那員宋將﹐快快進城﹗」

書接前言。楊世漢擡頭一看﹐嗯﹖這人是誰﹖管他呢讓我進城就行﹗想到這里﹐雙手緊提絲韁﹐將馬策出護城河外﹐催坐騎﹐上弔橋﹐嗒嗒嗒嗒闖進了城門。接著﹐擺開手中的雙錘﹐一頓好砸﹐當兵的叫苦不疊。

穆桂英在前敵觀陣﹐忽然見城頭陣大亂。她正疑惑不解﹐就聽城頭上有人喊叫﹕「哎﹐穆元帥一快點進城﹗」

穆元帥一聽﹐明白了。啊呀﹐原來是曾傑﹗她精神一振﹐忙傳軍令﹕「眾將官﹐快奪城池﹗」眾三軍一聽﹐人人奮勇﹐个个爭先﹐如翻江倒海一般。向城門湧去。

楊世漢一人在城內廝殺﹐那些當兵的已難以抵擋﹕穆桂英又率三軍殺進城來﹐他們就更不敢戀戰了﹐只好俯首就擒。穆元帥在馬上傳令﹐率三軍一直殺向銀安寶殿。

穆元帥來到銀安殿﹐忙派戰將搜查皇宮。這些戰將把皇宮搜了个徧﹐也未見著一个人影。穆桂英明白了﹐他們已不戰而逃﹗看來﹐敵軍早有準備﹔怪不得今天不見單天啟出陣呢。不然﹐也沒有這麼快當。她略思片刻﹐傳下軍令﹕「將鄯善國的大旗砍倒﹐升起宋國的旗號。同時﹐出榜安民﹐曉諭黎民百姓﹐做買做賣﹐各行其便﹐宋軍將士﹐要公平交男﹐絕不許欺負異族黎民。」將命傳下﹐軍兵遵命行事。

這時。曾傑樂呵呵地走來﹐衝元帥抱拳拱手﹕「參見元帥﹗」

「曾傑﹐你是打哪里來的﹖」

「別提了一」他把前因後果述說了一徧﹐又問﹕「元帥﹐找到楊懷興沒有﹖」

「唉﹗」元帥把懷興的遭遇也講說了一番。

曾傑一聽﹐說道﹕「噢﹗雙方打仗﹐難免傷亡。大帥不必悲傷﹐咱設法爲他報仇就是。」

元帥問﹕「據你所知﹐鄯善王哪里去了﹖」

「這我可不知燒。我入皇宮的時候﹐只見他們匆匆忙忙收擡東西﹐估計他們要跑﹐便加了小心。可是﹐等打起仗來﹐就什麼也顧不上了。元帥﹐要我看﹐他們沒有跑遠。說說不定還會回來﹐與咱決一死戰。」

「嗯。咱們𨿽然得下了鄯善城﹐可是﹐西夏﹑鄯善並未寫降書﹑順表。我們還得嚴加提防﹐準備最後決戰﹗」眾將聽了﹐連連點頭稱是。穆桂英又傳下軍令﹕城上多備灰瓶﹑炮藥﹐滚木﹐擂石﹐四門緊閉﹐增哨加崗﹐嚴防敵人偸城。

光陰似箭﹐日月如梭。過了好長時間﹐也見番王帶兵討陣。穆桂英心中納悶果﹐派探馬化裝打探。結果﹐也未打聽到鄯善王的下落﹐老太君說﹕「自咱徵西以來。歷盡千難萬險﹐才打到鄯善城內。如今﹐他們藏而不露﹐其中必有隱情。依老身之見﹐說不定更大的廝殺﹐就要出在眼前。」

穆桂英說﹕「是呀﹗要班師回朝﹐還得咱費一番周折。」

苗從善說﹕「二位言之有禮。兵書云﹐『有備無患。』莫若咱立卽調兵遺將﹐聚集各路英雄﹐也好對付意外的戰情。」

元帥聽了﹐連連點頭﹐略恩片刻﹐對震京虎說﹕「雲飛﹐豹兒的傷好了沒有﹖」

「好了。」

「本帥給你父子二人一道將令﹐去黑風嶺給肖元帥﹐忠孝王送信﹐讓他們妥善安排兵力﹐速來前敵助陣。」

「得令﹗」話音一落﹐雲飛帶領呼延豹﹐催馬而去。

穆元帥又說﹕「曾傑﹗」

「哎﹗」

「曾奎訂親之事﹐你可知道﹖」

「不知道。」

穆元帥把詳情講了一一番﹐接著說﹕「公主鐵金花許配與他﹐他就要當英唐國的駙馬了。」

「是嗎﹖那可太好了。元帥﹐什麼時候讓他們完婚﹖」

「公主只是暗地許親﹐她父王還不知此事。現在﹐你帶上曾奎﹐面見國王求婚。等把諸事辦完﹐就叫司馬雲英速回前敵。她現在還女扮男裝﹐時間一長﹐惟恐露餡。」

「那好。」

「曾英雄﹐前敵之事﹐你也知曉。事成之後﹐速速回營。」

「元帥放心。」說罷﹐這爺兒倆走出帥帳﹐直奔英唐國而去。

曾傑父子走後﹐老道苗從善說﹕「元帥﹐我也要告辭

「道長爲何也要離開軍營﹖」

「我要雲遊四方﹐搬請援兵。」

「此番離去﹐但不知何時回來﹖」

「慢不了﹐請元帥放心。」說罷﹐揚長而去。

道長走後﹐穆元帥又傳下將令﹐讓大家各盡其責﹐準備廝殺。

轉眼過了兩个多月﹐敵兵始終沒有露面。眾戰將急得夠戧。一天幾次到城頭嘹望。

這天下晚﹐穆元帥正在房中苦讀兵書﹐就聽鄯善城外傳來了大炮聲響。穆元帥心想﹐啊﹖﹗他們終於露面了。穆桂英思前想後﹐一宿也沒合眼。東方剛剛發白﹐便傳令擂鼓聚將。往哪兒聚呢﹖銀安殿。穆元帥自進鄯善城﹐就把銀安殿當成帥帳了。

眾將官來到銀安殿內﹐到站兩廂。穆元帥邁虎步走進殿來﹐坐定身子﹐剛要發號軍令﹐就見藍旗官跑來跪報軍情﹕「啟稟大帥。城南來了一哨人馬﹐足有十萬之眾。人喊馬嘶﹐旌旗招展﹐大旗上繡著『南南國』。南南國王帶領手下大將﹐已到兩軍陣前﹐要穆元帥親臨疆場﹗」

「噢﹖」穆元帥聽了稟報﹐心想﹐不見西夏﹑鄯善的人馬﹐爲何又來了个南南王﹖她略停片刻﹐說道﹕「再探﹗」

「是﹗」藍旗官答應一聲﹐轉身走出殿外。

老太君說﹕「桂英﹐南南國此番出兵﹐準是那西夏﹑鄯善王搬弄的是非。」

「嗯。南南國這一參戰﹐咱還朝之日。又得拖延了。」說到這兒﹐將令箭一操﹕「眾將官﹗」

「有﹗」

「隨本帥出城迎敵﹗」穆元帥傳令已畢﹐帶領全體戰將﹐上坐騎﹐開城門﹐直奔向兩軍陣前。

穆桂英來到前敵﹐勒馬往前一看﹐對面紮下了無數的營盤﹐處處旌旗順風飄擺﹐當中立一桿杏黃大旗﹐紅火焰花邊﹐白月光材底﹐上繡「南南國」三个黑字。兩旁立著無數匹戰馬﹐馬上端坐著髙的﹑矮的﹐瘦的﹑胖的﹐黑的﹑白的﹐等一个个戰將。紅旗下閃出一匹戰馬﹐馬上端坐一人﹕年齡四十歲左右﹐頭戴銀盔﹐二龍鬥寶﹐狐貍尾﹐雉雞翎﹐面如黑棗。紮蓬須髯﹐壓耳毫毛﹐穿一身黃金鎧甲﹐外套戰袍﹐手中端一口鋸齒大鐵刀。此人一踅戰馬﹐見他背後背著一根三尺多長的竹筒子。

穆元帥看罷﹐心中暗想﹐嗯﹐此人準是南南王。

南南王到在兩軍陣前﹐帶住坐騎﹐閃目一瞧﹕「喲﹗」從鄯善城裏湧出一隊宋軍﹐來到前敵﹐穩住陣腳。兩廂排著眾位戰將﹐亞賽貔貅一般﹗正當中閃出一匹戰馬﹐馬上端坐著一員女將﹐那眞是體態端莊﹐不怒自威。在她身後﹐飄擺一面大纛旗﹐上繡著「渾天侯」三个大字。

南南王看罷﹐衝前邊喊話﹕「呔﹗前面宋將聽著﹐快讓你們的大帥穆桂英上陣﹗」

穆元帥聽了﹐抖擻精神﹐緊催戰馬﹐衝到陣前﹐刀交左手﹐從容問道﹕「來者你是何人﹖」

「嗯﹐你可是穆桂英﹖」

「正是本帥。請你通上名來﹗」

「吾乃南南國的國王﹐姓南名叫南天狼﹗看見我身邊的這位了嗎﹖他星我的兵馬大元帥﹐姓沙叫沙剛。穆元帥﹐諒你非知﹐我南南國和鄯善國乃是多年的睦鄰。三國聯軍進兵之前﹐鄯善王就曾給我捎信﹐讓我出兵相助。那時我想﹐聯軍兵彊馬壯﹐平大宋不費吹灰之力。所以﹐我暫未派兵。沒曾想﹐西夏﹑鄯善王苦心積蓄了多年的兵力﹐竟敗在你的手下。現在﹐他們攜帶家眷逃到我南南國﹐求我報仇。兩國近鄰﹐唇亡齒寒﹐他們有難﹐我豈能袖手旁觀﹖爲此﹐我不惜重金﹐從八方召募了許多天下的英雄豪傑。你來看﹐這是我六六三十六員大將。如今﹐我統領雄兵十萬﹐與你拼个髙低。穆元帥﹐擺在你眼前的只有兩條道路﹐一是硬打碰拼。一是出城服輸。何去何從﹐請你定奪。」

穆桂英一聽﹐微微笑道﹕「南南王﹐我大宋天朝與你無冤無仇﹐多少年來﹐未曾動過刀兵。那西夏﹑鄯善興的是不義之師﹐你爲何不辧是非﹐反倒助紂爲虐﹖再者說﹐那聯軍都被我打得一敗塗地﹐何懼你一个小小的南南﹗如今﹐戰局已定﹐本帥我就等西夏﹑鄯善寫降書﹑遞順表﹐好領兵還朝。如果他們心懷叵測﹐讓你前來送死﹐南南王﹐你的命運豈不可想而知﹗」

「哼﹗聯軍敗北﹐自有原因﹐咱不必談論﹐你若不服﹐請看我究竟有多大的能爲﹗」說若話﹐擺開掌中的鋸齒大鐵刀﹐刷﹗砍了下來。

穆元帥一不擔驚﹐二不害怕。掄刀往外招架。一个回合過後﹐穆桂英踅過馬來﹐大聲喊話﹕「南南王﹐旣然不聽本帥良言相勸﹐那就休怪我無情了。」

「哼﹗我倒要看看你有多麼厲害﹗」

穆元帥沒讓別人上陣﹐掄刀就跟南天狼廝殺在一處。幾个回合過後﹐穆元帥心裏說﹐唉呀﹗怪不得他說大話﹐武藝確實精湛。俗話說﹐「行家伸伸手﹐便知有沒有。」今日交鋒﹐我需加倍謹愼。

南天狼心裏也想﹐喲﹗都說穆桂英厲害。我卻未加在意﹐以爲她已霜染鬢髮﹐不堪一擊。今日一見﹐她卻象扳角的蒼龍﹐掉牙的猛虎﹐果然名不虛傳。我若跟她戀戰﹐定要喫虧。哼﹗何不用暗器傷她﹖想到這里﹐便把戰馬先帶到旁。等二馬錯鐙之際﹐他把大刀掛在得勝鉤上﹐向背後一伸手﹐就把那个竹筒子摘了下來。

書中交待﹐他這根竹筒﹐是件傷人的暗器﹐名叫風火筒。外表是竹子的。裏邊卻有鐵片﹐內裝硫磺焰硝彈﹐下邊有繃簧。使用的時候﹐一捅底端的蛤蟆扣﹐『嘎嗒」﹗腔裏就令著火。裏邊一著﹐這火就哧哧往外噴。南天狼就仗著這个東西﹐才敢到前敵討陣。

南南王掛好大刀﹐摘下了風火筒。穆元帥踅馬回來﹐正準備擎刀出擊﹐就聽南滅狼髙聲斷喝﹕「呔﹗姓穆的﹐你小心﹐﹗」說話間﹐他連忙摁了幾下蛤蟆扣﹐他這麼一摁﹐那風火筒裏哧哧地就噴出了火苗。

穆元帥帶馬一瞧﹕「啊﹖﹗」她萬沒想到南天狼有這麼一招﹐躲閃不及﹐那火苗象火龍一般﹐撲到她的正背旗上﹐霎時間﹐烈焰洶洶﹐燃燒起來。穆元帥見勢不妙﹐圈馬就敗。

南南王一看﹐不由發出一陣獰笑﹕「哈哈哈哈﹗姓穆的﹐想不到你也有今日﹗」說罷﹐將風火筒背好﹐又衝來將喊話﹕「爾等誰還敢來﹖」

南天狼話音剛落﹐就聽對面有人答茬兒﹕「呔﹗休說大話﹐某家來也﹗」

南南王帶馬擡頭一﹣瞧﹐對面馳來一匹戰馬﹗來到近前一看﹕馬上端坐著一人﹐年方十七八歲﹐白臉膛﹐寶劍眉﹐四方海口﹐大耳有輪﹐銀盔有甲﹐掌端一對荷花錘。

南天狼看罷﹐問道﹕「來將通名﹗」

「你家少爺乃銀錘太保楊世漢﹗」話音一落﹐嗖﹗砸來一錘。南天狼見錘來了﹐不敢怠慢﹐急忙掄刀招架。兩件兵刃相撞﹐「倉啷啷」一聲巨響﹐南天狼裁兩栽﹐晃兩晃﹐差點摔到地上﹕「啊呀﹐厲害呀﹗」

楊世漢帶住戰馬﹐髙聲喝喊﹕」賊王﹗下馬歸降﹐是你的一條活路﹐若不歸降﹐定叫你在錘下做鬼﹗」話音一落﹐嗚﹗嗚﹗連著又是兩錘。南天狼擺開兵刃﹐趕忙接架相還。心想﹐怪不得單雲龍跟我說﹐這个楊世漢力大無比﹐勇猛異常﹐讓我多加提防。今日交鋒﹐果眞如此。

再說楊世漢﹐他可眞急了。怎麼﹖老祖母叫他燒成這个樣子﹐他能不捨命報仇嗎﹖只見他咬牙切齒﹐虎日圓瞪﹐當當當﹐一連又砸去七八錘。這七八錘砸得可夠勁兒﹐把南天狼砸得連東西南北都辮不出了。

這時候﹐南南王趁馬打盤旋之際﹐又把大刀掛在得勝鉤上﹐伸手摘下風火筒﹐等馬打對頭的工夫﹐說時遲﹐那時快﹐忙摁蛤蟆扣﹐哧﹗這火苗就噴了出來。

別看楊世漢力气過人﹐能徵慣戰﹐可是﹐對暗器他還眞有點外行。楊世漢馬往前行﹐正要進招﹐就見對方的火苗衝自己撲來。他忙圈戰馬﹐就要閃躲。可是﹐哪能躲得過去﹖傾刻間﹐火苗躥到他的身上﹐在他身上燒了起來。楊世漢見不能再戰﹐忙撥馬敗陣。他這一跑不要緊﹐火借風勢﹐風助火威﹐身上的火星越著越旺。楊世漢心裏一急﹐難辧方向﹐一帶戰馬﹐競離城向正東奔去。

楊世漢一邊敗陣﹐一邊把雙錘掛在得勝鉤上﹐騰出手來﹐打算把火撲滅。可是﹐他渾身上下全著火了﹐顧了上﹐顧不了下﹐顧了前﹐顧不了後。只急得他手忙腳亂﹐熱汗淋漓。

南南王一看﹕「楊世漢﹐你往哪里跑﹖」他扭頭忙對身後的元帥說﹕「沙剛﹐快給我追﹗趁他烈焰燒身﹐用你的大戟把他紮死﹗」

「是﹗」大帥沙剛答應一聲﹐一圈戰馬就追上前去。

楊世漢催馬往前奔跑﹐跑到一片樹林跟前﹐再也跑不了啦。怎麼﹖他身上的火越燒越旺﹐臉上都燒起撩泡啦。再看他那匹馬﹐馬毛也燒著了﹐疼得它噅兒噅兒直叫。世漢心想﹐不行﹗這樣再跑﹐我命難保。他趕緊把馬帶住﹐撲騰跳下馬來﹐忍著疼痛﹐把馬身上的火先撲滅。將它拴到樹上。緊接著﹐往地上一躺﹐打起滚來。幹什麼﹖滅火啊﹗

就在這陣兒﹐沙剛催馬追了上來。他見楊世漢在地上打滚﹐不由一陣獰笑﹕「哈哈哈哈﹗這回你可別想活了﹗」說著話﹐催馬往前一進﹐就要用戟去紮。

就在這千鉤一發之際﹐突然從對面的樹林裏﹐嗖地一下﹐打來一塊石頭。不偏不倚。啪﹗正好砍在沙剛的腮幫子上。

「啊﹖﹗誰﹖」沙剛這一問﹐就聽樹林裏有人說話﹕「膽大的賊將﹐爲何如此無禮﹖」話音一落﹐嗖﹗從樹林裏躥出一人﹖

第四十九回

追世漢沙剛傷命趕曾奎天狼中計大帥沙剛正要結果楊世漢的性命﹐忽然從對面的樹林裏飛出一塊石頭﹐砍在沙剛的腮幫子上。緊接著﹐由樹林裏縱身跳出一人。誰﹖司馬林。

司馬林是怎麼來的呢﹖這還得從曾傑父子說起。前面說過﹐他倆奉穆元帥之命﹐去英唐國求婚﹐到那兒見了公主﹐把前因後果一講﹐公主便領著他們去見國王。王爺見木已成舟﹐只好將錯就錯﹐再者﹐見曾奎武藝髙彊﹐又忠厚老實﹐他欣然答應了這門親事。諸事準備停妥﹐便與他們完婚。曾傑是國王的老親翁﹐也得親熱親熱﹐所以﹐也把他畱下﹐讓他多住些日子。

曾奎完婿後﹐司馬雲英再不用女扮男裝了﹐向國王說明眞情﹐辭別眾人﹐回到司馬莊。見了爹爹司馬林﹐把詳情述說了一番。雲英心中惦記著世漢﹐也惦記著戰事﹐就要與爹一同趕奔前敵。司馬林讓雲英先行一步﹐自己又料理了一些家務﹐把諸事安排已畢﹐才離開家鄕。到在通天嶺一看﹐沒見宋軍。細一打聽﹐才知道宋軍已進了鄯善城。他不敢停畱﹐轉身直奔鄯善城而來。剛走到逭片樹林內﹐就聽外邊有人吶喊。定睛一瞧﹐見一員敵將正要舉戟刺向世漢。他急中生智﹐先向敵將打去一塊石頭。

司馬林縱身跳出樹林﹐伸手抽出背後的小單刀﹐大聲喝喊﹕「住手﹗」

沙剛勒韁帶馬﹐問道﹕「你是什麼人﹖」

「我是行俠做義的。你是什麼人﹖」

沙剛一聽﹐笑了﹕「哈哈哈哈﹗我乃南南國的兵馬大元帥﹐姓沙名剛。你旣然愛管閒事﹐先來嘗我一戟﹗」說活間﹐把大戟一抖﹐奔司馬林刺去。司馬林手疾眼快﹐忙將身子閃在一旁。就這樣﹐一个馬上﹐一个步下﹐噌噌噌廝殺在一處。

這陣兒﹐楊世漢把身上的火滚滅了。他站起身形﹐往前一看﹐唉喲﹐前邊打起來了﹗嗯﹐待我前去助陣。他打定主意﹐急轉身形﹐先奔自己的戰馬跑去。

再看那司馬林和沙剛﹐也二人戰在一起﹐殺在一處﹐撤招換式﹐互不相讓。當他二人廝殺在一顆大樹下的時候﹐突然問﹐嗖﹗從這棵樹上跳下一人。你說這人跳得這个準吧﹐正好跳在沙剛的馬后鞲上。

沙剛光顧凝神交鋒了﹐他卻一點也未發覺。就見那个人站在沙剛的馬上﹐不慌不忙﹐從腰裏一伸手﹐摘下渾鐵點鋼鑊﹐朝著沙剛的後腰眼﹐哧﹗捅了進去。就聽沙剛「唉喲」﹐大叫一聲﹐咕咚﹗死屍栽下戰馬。

司馬林縱身跳出圈外﹐扭頭一看﹕「誰﹖」

「我是曾奎﹗」

「曾奎呀﹖你這是打哪兒來的﹖」

「我從英唐國來。眞沒想到在這兒碰上您了﹗」

「好嘛﹗你不是在那招駙馬﹖」

「嗯。老國王紿我們完婚之後﹐非讓我多住些日子。咱是宋國的戰將﹐前敵戰事這麼喫緊﹐能在那兒多呆嗎﹖我和父王合計了一番。先叫我回來打聽打聽﹐看鄯善國歸降了沒有﹖父王說﹐鄯善國若已歸順﹐就叫我趕快回去。就這麼著﹐我離開了英唐國。我來到這兒﹐就聽見前邊有人幹仗。我躥到樹上一瞧﹐鬧了半天是您﹗我準知這小子不是好東西﹐才把他鑊死。

說話間﹐楊世漢拉著戰馬走來。他一見司馬林和曾奎。那眞是喜出望外﹕「哎呀﹐二位如何到此﹖」

「唉﹐別提了。」又把原委復述了一番。

楊世漢一聽﹐樂了﹕「這眞是無巧不成書啊﹗」

司馬林見世漢臉上的燒傷﹐關切地問﹕「哎﹐你的臉是怎麼了﹖」

「燒的。」

曾奎說﹕「唉呀﹐燒得夠戧﹐都起潦泡了。快上馬回城﹐找先生治傷。」說罷﹐楊世漢上了坐騎﹐司馬林和曾奎左右相隨﹐一塊奔鄯善城而去。他們三人來到鄯善城外﹐曾奎叫城﹐門軍開關﹐他們又往裏走。到了銀安殿外下了馬﹐命軍卒往裏通報。

這一陣兒﹐穆元帥正擔心著世漢﹐不知他死話。眾戰將也都你言我語﹐議論不休。

此時﹐司馬雲英也在帳內。她離開司馬莊﹐就來到了宋營。進營後﹐得知世漢帶傷落荒﹐她心如火楚﹐幾次淸令﹐要出營尋找。穆元帥怕她中了埋伏﹐硬沒讓她前往。

眾人正在忐忑不安﹐突然軍卒來報﹐說司馬林楊世漢和曾奎回營。眾人聽了這一報﹐頓時臉上綻開了笑容。穆桂英樂得忘了傷疼﹐眾戰將樂得合不上嘴巴﹐雲英樂得緋紅了臉﹐低下了頭……

正在這時﹐三人走進帳來﹐見禮已畢﹐各敍其情。曾奎對元帥說﹕「元帥﹐我這次同營﹐是我嶽父讓我來的﹐叫我問問前敵戰事如何﹖」

穆元帥說﹕「是你非知。鄯善王撤城逃走﹐數日無信。突然間﹐南南王又統兵前來。大帥沙剛𨿽被你治死﹐可那最厲害的南南王南滅狼還駐紮在城外。他身背一種暗器﹐能往外噴火。今日交鋒。本帥和世漢俱己雙雙挨燒﹗」

曾奎聽了﹐忙問﹕「噴什幺火﹐他身上能往外噴火﹖」

「非也。他背後背著一種暗器﹐能往外噴火。」

「喲﹗這个南天狼還這麼厲害﹖不要緊﹐有我呢﹗」

「是啊﹐曾英雄前來﹐定會再立功勞。」

他們剛說到這兒﹐就聽城外號炮連天。霎時問﹐藍旗官跑來稟報軍情﹕「報知元帥﹐南南王又在兩軍陣前罵陣﹗」

穆元帥略思片刻﹐髙喊一聲﹕「將免戰牌懸出﹗」爲什麼掛免戰牌呢﹖沒商量出對付南天狼的辦法﹐若再上陣﹐豈不是蠻幹﹖

曾奎聽了元帥的話﹐忙說﹕「元帥﹐掛牌免戰﹐咱大宋國臉上可無光啊﹗」

「噯﹗勝敗乃兵家常事。況且﹐今日不出徵﹐爲的是來日打勝仗。」

「元帥﹐待我前去上陣﹐瞧瞧他的火是怎麼噴出來的。如果我能把它堵住﹐它不就冒不出來了﹖」

「你能堵得住嗎﹖」

「咱得先看看是怎麼回。元帥﹐俗話說。『不入虎穴﹐辱得虎子。』咱老是躲躲閃閃﹐也不是辦法。元帥﹐你就傳令吧﹗」

穆桂英略思片刻﹐說道﹕「旣然如此﹐本帥與你多派戰將。」

「不﹗我不帶兵﹐也不帶將。就我一人前去﹐等看明白就同來。」

「你可要多加小心。」

「不勞元帥掛念。」說罷﹐邁開兩條小短腿﹐噌噌噌噌跑了出去。

曾奎來到陣前﹐見南天狼胯下戰馬﹐掌中端刀﹐後背竹筒﹐正在洋洋自得。

南南王南天狼見一宋將來到陣前﹐不由哈哈大笑﹕「哈哈哈哈﹗楊世漢上陣﹐被我火燒落荒。我派大帥追趕﹐料他己死於非命。如今﹐你家穆元帥不敢出馬迎戰﹐豈不令人好笑也﹐哈哈哈哈﹗」他耶个意思是恥笑大宋無能。

曾奎聽了﹐心想﹐你那大帥早被我鑊死了﹐你還做夢哩﹗他想到此處﹐髙聲喊活﹕「呔﹗別叫喚了﹐要命的來了﹗」

南南王帶馬擡頭一瞧﹐對方沒來兵﹐也沒來將﹔只上來一个矬子﹐手裏還沒拿兵器。其實﹐他那把鑊在膀裏別著呢。

南天糧看罷﹐開口問道﹕「什幺人﹖」

「先不要問我。你叫什麼名字﹖」

「南天狼。」

「哪兒來的﹖」

「南南國。」

「噢。我們跟鄯善國打﹐你跑到這兒來算哪盤菜呀﹖」

「我是鄯善國請來的。告訴你﹐現在西夏王和鄯善王都躲在我南南國。我今日出兵﹐就是爲於他們報仇。你是什麼人﹖」

「我先問你﹐你聽說過曾傑嗎﹖」

「聽說過﹐聽說那小子最壞﹗」

「他最壞﹖他最壞也壞不過我。告訴你﹐我是他老人家的不肖之子﹐名叫曾奎。聽我的良言相勸﹐你給我回去﹗」

「回哪兒去﹖」

「回你的南南國。你叫西夏王和鄯善王送來降書﹑順表﹐咱算完事大吉﹔如果你一心助紂爲虐﹐今日我就給你个厲害﹗」

「嗬﹗就你這个模樣﹐還要給我个厲害﹖」

「那可不﹗」

「好﹐咱們較量較量。著刀﹗「說著話﹐南天狼把大刀往下劈來。曾奎急忙將身形閃到一旁﹐他這一刀就落了个空。

曾奎是爲探風火筒的奧妙而來的﹐所以﹐他連鑊也沒摘﹐只是跟他來回蹦達。

南南王一看這个小矬子﹐在他馬前馬後來回折騰﹐忙活了他一身熱汗也難以取勝﹐就又把刀掛在得勝鉤鳥翅環上﹐伸手摘了風火筒。趁馬往前跑的工夫﹐瞄準曾奎﹐忙按蛤蟆扣﹐就見那火苗哧哧地噴了出來。

矮子曾奎對他的這些舉動﹐早已有所提防。他見這玩意兒衝自己噴過來了﹐急中生智﹐咕咚一聲﹐趴在地下。那火苗噴得挺髙﹐曾奎是點也沒燒著。

南南王回身一撤風火筒﹐再看曾奎﹐還在地下趴著呢﹗便問﹕「你怎麼趴下了﹖」

「廢話﹗不趴我等著挨燒啊﹖你个老小子﹐眞厲害。我打你不了﹐跑了了」說罷﹐一口气奔問宋營。

南南王見小矬子敗陣而去﹐心想﹐這小子幹什麼來了﹖爲什麼連兵器也不亮﹐就撒腿跑去﹖他猜不透曾奎上陣的用意﹐又在後面嗷嗷罵陣。

曾奎回到帥堂﹐穆桂英忙問﹕「你可曾觀看明白﹖」

「明白了。他背後竹筒裏﹐裝的是硫磺煙硝彈﹗」

穆桂英說﹕「那好。咱羣策羣力﹐共議破敵之策﹐明日定要破他的風火筒。」

曾奎說﹕「什麼﹐還用明天﹖今日晚上我就去。」

「幹什麼﹖」

「對付他的竹筒子。」

「你要去偸﹖」

「哎﹐什麼叫偸﹖咱是看不見拿唄﹗那玩意兒我看明白了﹐確實不好破。只有把它偸來﹐算完事大吉。」

「曾奎﹐你爹爹專會幹這種事情﹐可他的武藝比你彊啊﹗你去能行嗎﹖。」

「我說元帥﹐您別瞧不起我。行與不行﹐咱試試看嘛﹗盜來﹐大家別髙興﹗盜不來﹐大家別掃興。反正﹐咱又不花什麼本錢。」

當天下晚﹐曾奎喫飽了飯﹐換好夜行衣﹐獨自一人出城﹐直奔敵營而去。

曾奎混進敵營﹐沿著帳篷﹐探頭探腦﹐躡足潛蹤﹐就在四處尋找。他走來走去﹐走到一座大帳外﹐就聽裏邊傳來劃拳行令的聲音。曾奎疾步跑到近前﹐往裏一看﹕沒有南南王﹐只有幾十軍卒正在喫蠍。他又在全營裏尋找﹐結果﹐還是沒找著南南王的蹤影。他想﹕這老小子跑那里去了﹖莫非他知道今日我來行盜射躲起來了﹖

曾奎邊合計﹐邊往前走。猛擡頭﹐見是後邊有一座大帳﹐上邊捧著串燈。照得四周通亮。矬子曾奎眼球一轉﹐疾步來到大帳後邊﹐用唾沫洇透窗欞紙﹐往裏一瞧﹐喲﹗這里只有兩个軍卒﹐拿著刀槍。站立兩邊﹔正當中一張桌子﹐桌上鋪著虎皮﹐虎皮上放著那个竹筒子。帳蓬頂系下條黃綾繩﹐又把竹筒了結結實實地掙著。那兩个軍卒眼晴連眨都不眨﹐緊緊地盯著桌案。那个意思是﹕生怕有人來偸﹗

曾奎看罷﹐心想﹐這準是他白天打杖用罷﹐下晚摘下來﹐藏在這里﹐叫軍卒看守著。嗯﹐不侍怎幺著﹐反正找到地方就好辦。可是﹐他又想﹐唉喲﹗這兩个小子﹐眼珠瞪得象雞蛋似的﹐眨都不眨﹐我怎麼能下手呢﹖哎﹐有了﹗曾奎打定主意﹐轉身繞到門外﹐用手掐著嗓子﹐發出了一聲聲慘叫﹕「嗷兒﹗嗷兒﹗……」

這陣﹐正是深更半夜。夜深人靜之際﹐聽到這種聲音﹐誰不害怕﹖這倆當兵的可眞嚇壞了﹕「兄弟哥。外邊這是什麼聲音﹖怪疹人的﹐你聽……」

曾奎還在叫喚﹕「嗷兒﹗暾兒﹗……」

「啊呀﹗這是鬼叫喚呢﹐你出去看看﹗」

「我不敢﹗」

「沒事兒﹗神鬼怕惡人﹐你膽大點兒﹗」

「好﹗」這个當兵的哆哆嗦嗦﹐拿著兵刃﹐剛剛出門﹐曾奎用手擺鑊﹐噌﹗從他的後腰眼穿去。這个當兵的「啊呀」一聲﹐立時栽倒在地﹐絕气身亡。

裏邊那个當兵的聽到喊聲﹐邁步出門﹐探頭看了看﹐見四處漆黑一團﹐心中發毛﹐又把頭縮了回去。可是又一想﹐噯﹗他還在外邊呢﹐我出去會有什麼事﹖他壯了壯膽子﹐走到半邊﹐還找他的夥伴呢﹕「哎﹐你在哪兒呢﹖」

此時﹐曾奎往前進身﹐把鑊一擺﹐撲通﹗這个軍率喊都沒喊出聲來﹐便也栽倒在地﹐曾奎急轉身形﹐嗖﹗邁步進屋﹐從桌上一伸手﹐喀嚓﹗把黃綫繩拽折﹐操起風火筒﹐背在了背後﹕「哈哈﹗南天狼哎﹐你北北國也不行了﹗」

曾奎剛把風火筒帶上﹐就聽外邊大喊﹕「有刺客了﹗」

「盜風火筒了﹗」

曾奎心想﹐別喊了﹐你們來晚了﹗他嗖的一下。縱身躥出帳篷﹐邁步跑去。

曾奎正往前跑﹐迎面碰上了南天狼﹗那南南王跨下戰馬﹐掌中端刀﹐定睛瞅了片刻﹐厲聲喊道﹕「好啊﹗矬小子﹐又是你﹗」

「不是我是誰﹖今日又來打擾你了﹐對不起﹐告辭﹗」說罷﹐又住外跑去。他這一跑不要緊﹐南天狼兩腿一磕飛虎韉塔嗒嗒嗒追了下去。

矬子前頭跑﹐南天狠後邊追﹔矬子跑出連營﹐南天狼也追出連營。曾奎一邊跑﹐一邊說話﹕」風火筒我盜走了﹐不用你進了﹐明日再見吧﹗」

南天狼一聽﹐在馬上大笑﹕「哈哈哈哈﹗矬小子﹐你盜的那是假的﹐眞的還在我背後背著呢﹗白天見你上陣不戰﹐就知你有鬼。你呀﹐果眞上當了﹗」

矬子一聽﹕「什麼﹖假的﹗唉呀﹐鬧半天我白下功夫了﹗」

這陣兒﹐矬子已跑到了城下。他偸眼一看﹐守城軍卒已把城門打開﹐弔橋落下﹐正等著他進城呢。曾奎眼珠一轉﹐髙聲叫嚷﹕「啊呀﹐我的媽呀﹗」話音一落﹐撲通﹗趴到地下。那意思是﹕沒小心﹐絆倒了。

南天狼見他摔倒在地﹐心想﹐我何不過去結果他的性命﹗想到此處﹐把刀一舉﹐衝曾奎奔來。等到在近前﹐再看曾奎摔倒的那个地方﹕沒了﹗他在馬上喊﹕「矬小子﹐矬小子﹐你哪里去了﹖」一邊四處踅摸。

其實﹐曾奎見他催馬而來﹐來了个就地十八滚﹐軲轆轆轆﹐滚到他馬后邊去了。矬子擡頭一看﹐這小子確實背後背著風火筒。心想﹐我當眞盜了个假的﹗他眼珠一轉﹐計上心頭。見南天狼的馬頭正衝著城門﹐曾奎忙伸手把點鋼鑊拉出來﹐照著馬屁股﹐噌﹗噌﹗噌﹗攫了三鑊。這三鑊攫進去﹐馬能受得了嗎﹖就聽它噅幾噅兒一陣亂叫﹐前腿一揚﹐後腿一擡﹐這匹馬就象玩兒命似的﹐向城內跑去。小矬子曾奎急中生智﹐飛跑向前﹐把腳尖一擰﹐噌﹗就蹦到了馬屁股上。

這時﹐南天狼還未發覺曾奎﹐只是身不由己地拼命往回拽這匹戰馬。曾奎見他並沒在意﹐猛一伸手﹐正抱住了南天狼的肩膀頭。

南天狼一驚﹐忙問﹕「啊﹖﹗誰﹖」

「是我﹗我不是盜了个假的嗎﹖多虧你告訴我﹐這回呀﹐咱連人帶筒一塊來﹗」

第五十回

請援兵桂英聚將戰頑敵文廣陣亡

小矬子曾奎在馬上抱著南天狼﹐一口气跑進關城。他剛進城就喊﹕「軍卒﹐快關城門﹗」門軍聽了﹐急忙緊閉城門﹐扯起弔橋。南南軍兵追到護城河邊一看﹐老國王早被人家抱進城門。他們站到城外﹐好一頓大罵。這話不提﹐

單說矬子曾奎。等來到銀安殿外﹐他兩隻手一使勁﹕「老賊王﹐你給我下去吧﹗」說話間﹐雙手一摑﹐就把南南王摔到馬下。

宋營軍兵一看﹐嘩啦一下圍上前來﹐七手八腳把他捆了个結結實實﹑曾奎衝南天狼背後一伸手﹐把那个風火筒摘下來﹐撂在地上﹐砰砰砰砰用腳就踩。也邊踩邊說﹕「我叫你冒火﹗這回你可別想再燒人了﹗」接著﹐又對南南王說道﹕「我說南南王﹐你還有什麼說的﹖」

這陣兒﹐南天狼气得連東南西北都不知道了。爲什麼﹖若在前敵被敵將打敗﹐那沒的說﹕現在﹐讓這麼个其貌不揚的矬小子抱進城內﹐回去怎幺對別人說呢﹖曾奎也沒多問﹐轉身就朝帥帳走去。

再說元帥穆桂英。自曾奎出城。地就和眾將官一起﹐等候音信﹐左等右等不見動靜﹐可把他們急壞了。穆元帥正要派將出城相助﹐突然﹐曾奎樂樂呵呵走進帥堂。這一下可把人們樂壞了﹐圍上前來﹐問長問短。小曾奎與元帥見禮已畢﹐將事情的經過細說了一番。眾人一聽﹐轟堂大箋。

穆元帥吩咐﹕「來。將南南王押上堂來﹗」片刻工夫﹐軍卒把南南王押到帥堂。只見他把那丁字步一站。气不長出。面不攺色﹐擡頭仰脖﹐立而不跪。

穆元帥吩咐說﹕「來人﹐給老國王搭座。」

南天狼說﹕「哼﹗要殺開刀﹐喫肉張口﹐何必如此客套﹖」

「老國王﹐先請坐。有話慢慢敍談﹐爲何那麼嘔气﹖」元帥說到此處﹐軍卒將南天狼按坐在一旁。

穆元帥又說﹕「老王爺﹐別看你用暗器燒了我穆桂英﹐又燒了楊世漢﹐這事我旣往不咎。過去﹐你南南國與我大宋睦鄰相處﹐從未動過刀兵。此次興兵作亂﹐都怨那窮兵黷武的西夏﹑鄯善王搬弄是非。今天﹐本帥略施小計﹐派戰將把你請進城來﹐就是爲了與你陳述利害﹐讓你攺惡從善。更盼你規勸西夏﹑鄯善二王﹐惇促他們早日遞來降書﹑順表。若想以武相逼﹐攻我大宋﹐那只不過是一枕黃粱。何去何從﹐請老國王定奪。你是明白之人﹐豈用我多費口舌﹖來人﹐爲國王松開綁繩﹐設擺酒筵﹐飯後進他出城﹗」說罷﹐軍卒爲他寬掉繩索。

南天狼聽了大帥這番言語﹐不由站起身來﹐倒退了兩步。心想﹐人人都說穆桂英大仁太意﹐虛懷若谷﹐今日相見﹐果然名不虛傳。其實﹐我本不願意親臨疆場﹐攻戰大宋﹐都是那西夏﹑鄯善二王敢弄唇舌。若不派兵相助﹐他們揚言要平分我的國土﹐與我爲敵。現在﹐穆元帥誠心相勸﹐我若再執迷不悟﹐那就太不識時務了﹗南夫狼想到這里﹐對穆桂英說﹔「穆元帥﹐我傷了你和戰將﹐你不生气﹖」

「兩軍交戰﹐焉有不傷不亡之理﹖只要老國王回心轉意﹐我們就可言好如初了。」

「穆元帥﹐說心裏話﹐萬沒想到你對我南南國會這樣至誠相待。從今日起﹐我再不與大宋開兵作戰。非但如此。元帥恩放我回國﹐我還要勸西夏﹑鄯善王早日送來降書﹑順表。但有一件﹐若他們不聽規勸﹐動干戈欺我南南﹐您可得給我作主﹗」

穆元帥一聽﹐忙說﹕「不論是誰﹐遭受侵略。我大宋就會出兵相助。」

「一言爲定。」

此時﹐酒宴已經擺好。穆桂英請南天狼入座﹐二人邊喫邊談﹐好不快活。酒席完畢﹐穆元帥又領戰將送南南王出城。到在城門以外﹐穆元帥向南天狼﹕「你的人馬怎麼安排﹖」

「全都帶走。咱們後會有期﹗」說罷﹐南天狼馬上一躬﹐與穆元帥告辭﹐打馬回營﹐點齊本國人馬﹐撒回南南國。此話不提。

再說穆元帥送走南天狼﹐同到帥堂﹐與眾位將官們講﹕「南天稂之言﹐不可不信﹐也不可全信。如今﹐西夏﹑鄯善二王都是帶領家眷﹐棄城而逃。看來﹐他們定然還要作一番掙紮。」

眾將官說﹕「元帥言之有理。咱們該如何行事﹖」

「常言說﹐『有備無患。』眼下﹐咱要做好臨戰準備。在城內抓緊操練﹐等待援兵助陣。」

「是。」

「曾奎﹐你趕快回英唐國﹐讓你爹爹速來前敵。」

「是﹗」曾奎答應一聲﹐領命而去。

穆元帥傳下軍令﹐鄯善城內﹐每日排兵布陣﹐操練人馬。這且不表。

又過了數日﹐由於苗從善四處奔波﹐各路兵馬紛紛趕來。整个鄯善城內﹐人才濟濟﹐一片歡騰。曾奎父子從英唐國趕來了﹔吳金定和陳世忠﹑陳玉霞﹐陳小虎從玉蘭關趕來了﹔花天豹﹑花玉梅和總兵黃霖也從京城汴梁帶兵十萬﹐趕到前敵。將官們晝夜不息。商議軍機戰策﹔兵士們精神抖擻﹐苦練槍刀技法。全軍將士﹐協力同心﹐單等決戰決勝﹐平息邊關之亂。

這一天﹐穆桂英正與眾將官在銀安殿議論軍情﹐突然﹐城外傳來三聲炮響。時過片刻﹐藍旗官進來稟報﹕「報元帥﹐大事不好﹗」

「何事驚慌﹖」

「西夏﹐鄯善﹐南南三家國王﹐帶領二十萬人馬﹐浩浩蕩蕩﹐遮天蓋日﹐來在城外。」

「再探﹗」

「是﹗」藍旗官答應一聲﹐飛跑出去。

此時﹐穆元帥成竹在胸﹐發號軍令﹕「眾將官﹐俗話說﹐『養兵千日﹐用兵一時。』今日與三國兵馬決戰﹐望爾等奮勇殺敵﹐多立戰功。拿下反叛﹐得勝還朝。」

「是﹗」眾將官聽罷﹐一聲齊應﹐震撼天地。

穆桂英來到轅門﹐紉鐙上馬﹐身先士卒﹐走在大軍前頭。在她身後﹐各路人馬緊緊相隨﹐象潮水一般﹐湧出城外。

穆元帥率領三軍兒郎﹐來到兩軍陣前﹐帶住戰馬﹐閃目往對面一瞧﹐只見那敵軍人馬﹐黑壓壓﹐烏沈沈﹐象海水一樣﹐湧來湧去。明晃晃刀槍齊擺﹐呼啦啦旌旗飄揚。有一字長蛇陣﹐二龍出水陣﹐三才分立陣﹐四門兜底陣﹐五虎爬山陣﹐六甲迷魂陣﹐七星北鬥陣﹐八卦陰陽陣﹐九宮連環陣﹐十面埋伏陣。正當中鶴立雞羣﹐髙挑著兩桿纛旗﹐纛旗上金火焰﹐白月光﹐邊拉靑絨穗﹐金烈帶雙垂。旗上朗朗四个黑字﹕「三軍司命」。白月光上分別刺著斗大的「單」和「那」字。每桿纛旗旁邊是兩桿門旗﹐門旗下金盔金甲﹑銀盔銀甲﹑銅盔銅甲﹑鐵盔鐵甲﹐穿著不同的戰將﹐數不勝數。這些戰將﹐老的老﹐少的少﹕醜的醜﹐俊的俊﹔髙的髙﹐矮的矮﹔淨是七長八短漢﹐聚集三山五嶽人。再一細瞅﹕還有什麼長行隊﹐隨行隊﹔遠探馬﹐近探馬﹔弓弩手﹐短刀手﹔長槍手﹐藤牌手。哎喲喲﹐那眞是一行行﹐一澑澑﹐隊伍森嚴﹐威風凜凜﹗

穆桂英看到這里﹐不由倒吸一口涼气﹕眞乃「來者不善﹑善者不來」呀﹗啦﹗果不出所料﹐看來﹐他們是要背水一戰了。

穆元帥正在合計心思﹐就見對面跑來一匹戰馬﹐衝闖到兩軍陣前。她定睛一瞧﹕馬上端坐一个老道﹐三十來歲﹐頭戴靑紗一字巾﹐身後兩帶飄雙葉。靑道袍﹐白護領﹐水襪云鞋。面色煞白﹐濃眉大目。胯下雪裏站﹐掌端一條三節練子棍。

穆元帥不認識此人﹐她馬往前提﹐勒韁問道﹕「來者何人﹖」

「無量天尊﹗我乃三靈道長的徒弟三靈童。你是何人﹖」

「本帥穆桂英。」

「什麼﹐你就是穆桂英﹖好哇﹐是你用心險惡﹐將南天狼小老兒放回南南國﹐讓他替你勸降二位國王。哼﹐你眞是異想天開。告訴你﹐西夏﹑部善二位國王兵退南南﹐本是緩兵之計。這些天來﹐他們重金招募了戰將上百員﹐軍兵二十萬﹐還特意請我師徒二人﹐做他們的軍師﹐爲他們出謀劃策﹐上陣對敵。爲了壯我軍威﹐待我先將那圖謀不軌的南天狼梟首祭旗。」說到這兒。回頭衝軍卒喊話﹕「刀斧手﹗」

「在﹗」

「將南天狼押上來﹗」

「是﹗」話音一落﹐只見八條彪形大漢﹐袒胸露臂﹐懷揣鬼頭大刀﹐推推搡搡﹐押上一个人來。

穆桂英閃日一瞧﹐此人髮髻散亂﹐口中塞著麻團﹐身著罪衣罪裙﹐倒剪雙臂﹐站在那里﹐屹然不動。她再仔細一瞅﹐此人不是別人﹐正是南南國的國王南天狼﹗

穆元帥看到這里﹐不由脫口喊道﹕「南老國王——」南天狼聽到穆桂英的喊話﹐連連點頭示意。

此時﹐那老道哈哈大笑﹕「哈哈哈哈﹗這就是你歸降大宋的下場。」他又扭頭向軍兵呼喊﹕「將士們聽眞﹗誰若投降大宋﹐也和他一駱做鬼﹗刀斧手﹐將他的人頭梟下﹗」

「是﹗」話音一落﹐刀斧手掄起鬼頭大刀﹐只聽「喀嚓」一聲﹐南天狼人頭落地。

此刻﹐穆元帥再也按捺不住心中的怒火。只見她柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐衝著老道﹐大聲喝喊﹕「畜牲﹗你乃出家之人﹐講什麼『掃地不傷螻蟻命﹐愛惜飛蛾紗罩燈。』今天﹐你卻在眾目睽睽之下。艸菅人命﹐大開殺戒﹗你如此行凶作惡﹐本帥豈能饒你﹖著刀﹗」話音一落﹐穆元帥舉起手中的雁翎大刀﹐刷﹗直奔老道砍去。三靈童見穆元帥的大刀砍來﹐一不擔驚﹐二不害怕﹐反倒笑了﹕「你那麼大年歲了﹐還打什麼﹖」悅罷﹐把三節練子棍穩操在手﹐「喀啦啦」向外一揮﹐封開了大刀。就這樣﹐兩个人在疆場上廝殺起來。

穆掛英一邊打著。一邊琢磨﹐他這條三節練子棍可太厲害了﹐與他交鋒﹐我得多加小心。

這三靈童體壯如牛﹐力大賽虎﹐與穆元帥廝殺﹐如同兒戲一般。他心裏的話﹔今目不把她整死﹐我也對不起二位國王﹗這兩个人都暗暗拿了心勁兒﹐撤招換式﹐互不相讓﹐戰了足有二十餘个回合﹐也沒分出勝負。

正在這時﹐就聽穆元帥的身後傳來一陣急促的馬蹄聲響。接著﹐有人髙聲斷喝﹕「母帥﹐休要擔驚害怕﹐孩兒的馬到了﹗」穆元帥帶馬翻頭一瞧﹔原來是楊文廣﹗

書中暗表﹐穆桂英與三靈童陣前交鋒﹐觀陣的楊文廣看得明白。他見母帥進招遲緩﹐生怕有所閃失﹐便催馬來到陣前﹕「母帥﹐殺雞焉用宰牛刀﹐將他讓於孩兒﹗」說罷。替下母帥﹐他自己摧馬直奔前敵。

三靈童一看﹕「嗯﹖什麼人﹖通上名來﹗」

「少令公楊文廣﹗」

「你就是楊文廣﹖這眞是『踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費功夫。』二位國王曾對我說﹐拿住你另有重金獎賞﹗今日該我走運﹐這賞是領定了。著棍﹗」說罷﹐把三節練子棍砸來。

楊文廣也急了﹐見三靈童的棍子砸來﹐急忙將身形閃過一旁。爾後﹐舉起亮銀槍﹐刷﹗朝外紮去。三靈童見槍來了﹐急忙擺棍招架。楊文廣這一槍沒紮上﹐扳槍頭﹐獻槍纂﹐等二馬一錯鐙﹐冷不防往後一戳﹐只聽身後「啊呀」了一聲。文廣圈馬回頭一看﹐那老道已摔死在馬下。

就在這時﹐忽聽敵營裏有人喊叫﹕「無量天尊﹗气煞我也﹗文廣小兒休走﹐若有能耐﹐跟我較量一番﹗」說罷﹐此人催馬來到疆場。

楊文廣舉目一現﹐喲﹐又是一个老道﹗他再一仔細打量。此人六十多歲﹐頭戴藍緞五梁道巾﹐迎門鑲一塊八卦玉﹐雙飄繡帶。身穿藍緞道袍﹐靑護領﹐靑絲絳﹐倒垂燈籠穗。面似銀盆﹐濃眉大眼﹐脖子底下長著一个大內癅子。胯下靑驄獸﹐掌端叉條杖﹐肋挎寶劍﹐身後背著一个沈甸甸的兜囊。

書中暗表﹕他這兜囊之中﹐裝著十二个子母飛鈸。什麼叫飛鈸﹖其形狀姐同艸帽﹐中間鼓起的疙瘩﹐手可以攥住﹐那鈸沿卻是刀鋒﹐可算是吹毛利刃﹐其快無比。這種鈸兩个一對﹐供左右手使用﹐所以叫子母飛鈸。楊文廣打量已畢﹐問道﹕「什麼人﹖」

「問我嗎﹖打開窗戶說亮話﹐我乃九頂鐵叉山﹐八寶雲光洞金壁峯顏容的徒兒﹐洪飛道長的師弟﹐我叫三靈﹗想當年﹐我師父顏容被你們害死在天門陣﹑師兄洪飛被你們害死在困龍山﹐咱們己結下了幾代冤仇﹗你還記得雙槍將狄難撫嗎﹖「

「記得又怎樣﹖」

「他本是楊五郎的徒弟﹐奉師命下山﹐要保大宋﹐打聯軍。多虧我在店房與他陳述其原委﹐才調頭保了鄯善。沒曾想﹐那麼髙超的武藝﹐也竟死在你宋將之手﹗爲了報仇﹐我才和徒兒三靈童親自下山﹐爲西夏﹑鄯善助陣。不料﹐剛才一戰﹐你又將我徒兒﹑聯軍的副軍師槍挑馬下。楊文廣﹐今日我可要拿你出气了。」說罷﹐掄起叉條杖就打了起來。

這老道的武藝確實非凡﹐馬上﹑步下﹑長拳﹑短打﹐樣樣精通。二人打了幾个回合﹐老道心想﹐噯﹗我哪有閒空跟你周旋﹗想到此處﹐叉條杖交於左手﹐把馬踅回。乘文廣不備﹐伸右手﹐從背後兜囊中抽出一隻飛鐃﹐緊攥掌中。等馬打對頭之際﹐這老道髙聲斷喝﹕「姓楊的﹐著鈸﹗」說話間﹐哧﹗只見這隻鈸帶著一道金光﹐旋轉著朝文廣飛去。

楊文廣對這件暗器不明就理﹐閃躲不及﹐正削在他的頸項咽喉﹐當場落馬殞命。可惜一代英名的楊少令公死在老道三靈手中。宋營軍卒急忙湧上疆場﹐將死屍搶回。

這一來﹐惱壞了玉面虎楊懷玉。只見他气炸心肝肺﹐錯碎口中牙﹐白眼珠起紅綫﹐血貫瞳仁﹗他來不及向元帥請令﹐便掌端三尖兩刃刀﹐催開卷毛獅子踏雪驁﹐衝向疆場﹗

第五十一回

楊懷玉復仇失利呼延豹鬥智詐敵

楊懷玉催馬奔馳在兩軍陣前﹐衝著三靈髙聲斷喝﹕「呔﹗牛鼻子﹐你傷了我的天倫老爹爹﹐我定拿你的人頭祭奠亡靈﹗」楊懷玉眞急了﹐話不多說﹐擺開手中這口三尖兩刃刀﹐狠狠向三靈砍去。

老道三靈見懷玉的大刀飛來﹐忙用叉條杖去封。也是懷玉用力過猛﹐刀﹑杖相撞﹐只聽「喀嚓」一聲﹐將叉條杖攔腰斷成兩節。

老道情知來著不善﹐忙將靑驄獸帶到一旁﹐伸右手掏出了飛鈸。楊懷玉一來是不知他還有飛鈸﹐二來是報仇心切﹐他圈回馬來﹐舉起寶刃﹐又要進招。

再看老道三靈﹐他瞄準懷玉﹐甩動右臂﹐噌﹗扔出手去﹐那飛鈸又旋轉著﹐帶著一道金光﹐奔懷玉的頸項咽喉飛來。

楊懷玉只看見對方飛來一物﹐卻不知是什麼東西。正在發楞﹐那東西就飛到眼前。楊懷玉急忙躲閃﹐就聽「刷」的一聲﹐這隻飛鈸削在了他的肩膀頭上。霎時問﹐熱血流淌﹐染紅了甲冑。楊懷玉一看不好﹐圈馬敗回營去。

三靈想﹐此人凶猛異常﹐定是宋軍主將。常言說﹐「除惡務盡。」我何不趁他負傷﹐將他整死﹗想到此處﹐衝懷玉大喊﹕「呔﹗來將哪里走﹗」說罷﹐第馬就要追趕。

就在這時﹐忽聽有人喊話﹕前邊的牛鼻子﹐休抖威風﹐我的戰馬到了﹗」

老道三靈順著聲音一看﹐從宋營中飛跑來一匹戰馬﹐。霎時間來到近前。再仔細觀瞧﹕馬上端坐一人﹐二十來歲﹐黑色臉膛﹐黑中透亮﹐亮中透明﹐身髙近丈﹐背闊三停﹐頭戴烏金盔﹐身貫烏金甲﹐胯下烏騅馬﹐掌端一對八稜烏金錘。觀其外表﹐好一副武將風度。

這是誰呢﹖此人是小英雄呼延豹。前文已說過﹐穆元帥命呼延雲飛和呼延豹到黑風嶺搬請肖元帥和呼延慶。他們到在那里﹐正忙碌料理軍務﹐苗從善也趕到營中﹐苗道長對肖元帥又述說了前敵的戰情﹐他們將諸事安排已畢﹐便卽刻領兵起程。小英雄呼延豹爭彊好勝﹐恨不能捕翅飛往疆場﹐殺敵立功。因此﹐他不顧大隊人馬﹐便一人頭前趕來。剛到營內﹐正碰穆兒帥領兵出陣﹐也就跟上陣來。一見老道要追懷玉﹐呼延豹使迎了上去﹐老道打量片刻﹐問道﹕「來將通名﹗」

「呼延雲飛之子呼延豹是也﹗好你个牛鼻子老道﹐冤有頭﹐債有主﹐今日你打死我楊爺爺﹐你就別想再活了﹗」

「你有什麼能耐﹖」

「這能告訴你嗎﹖剛才﹐我見你扔出个什麼玩意兒﹐把我楊爺爺打死﹐把懷玉叔打傷。爲破你那暗器﹐我才趕上陣來。老道﹐你若不信﹐咱倆較量較量﹐我讓你六个﹗」

「無量天尊﹗你眞會說大話。哪里走﹗」說著話﹐舉起那半節叉條杖﹐就打了起來。小英雄抖擻精神﹐擺開雙錘﹐左一錘﹑右一錘﹐把三靈砸了个暈頭轉向。

老道一邊招架﹐一邊吼叫﹕「啊呀﹐眞厲害﹗」

「厲害﹖厲害的還在後頭呢﹗今天不砸出你大糞來﹐算你頭三天拉漧淨了。」說著話﹐又圈馬回來。

老道一看﹐不好﹗還得使我的飛鈸。老道打定主意﹐又把暗器摘了下來。

這陣兒﹐呼延豹把馬踅過﹐催馬向前﹐又準備進招。

老道見他前來﹐忙一招手﹕「呔﹗黑小子﹐看鈸﹗」

三靈剛要往外打﹐突然見呼延豹把馬一帶﹐衝他喊話﹕「牛鼻子﹐又使你那小艸帽哇﹖哼﹐我還有哩。你往這兒瞧﹗」說話間﹐一邊把錘掛在得勝鉤上﹐一邊伸手捂住他的兜囊。

這老道看了呼延豹的架勢﹐他那飛鈸就沒敢往外扔﹐心想﹐啊呀﹗奠非他會破我的寶鈸﹖我此番前來﹐全仗著這个東西﹐若被他破了﹐豈不就完了﹗想到這兒﹐他試探地問道﹕「黑小子﹐你有什麼﹖」

「哼﹗你怕什麼﹐我有什麼。不信你試試﹐你扔﹐我也扔。」

其實﹐呼延豹身上什幺也沒有。他知道﹕這玩意兒離手就要傷人﹐傷人就會沒命﹐他見老道衝背後伸手﹐就知他要用暗器。怎麼辦﹖呼延豹靈機一動﹐故意裝模作樣﹐與老道周旋。你別說﹐他這招兒還眞管用﹐把三靈給嚇住了﹗

再說穆桂英﹐在陣前看得明白﹐文廣陣亡﹐懷玉負傷﹐俱受害於老道豹暗器。如今﹐呼延豹與他對峙在兩軍陣前﹐不見進招﹐那定是在嚇唬三靈﹐再戰下去﹐損失更慘。穆桂英看到這里﹐急忙吩咐﹕「來呀﹐趕快鳴金﹗」

「是﹗」軍卒答應一聲﹐當啷啷啷﹐銅鑼聲響成了一片。

呼延豹一聽﹐來了个就坡下驢﹕「牛鼻子﹐我今天上陣﹐就是爲破你那个小艸帽﹐然後把你宰了。旣然你不敢用﹐元帥又鳴金收兵﹐就權切把腦袋寄在你的項上。你先等著﹐一會兒我還來﹐不把你大卸八塊﹐就對不起我那楊爺爺﹗』說罷﹐踅馬向城內奔去。

老道見呼延豹撒陣﹐他也大聲喊叫﹕「無量天尊﹐收兵﹗」當下雙方各自撤回本營。

書中暗表。兩軍首次交戰﹐宋軍出師不利。損失慘重﹐因此穆元帥傳出將令﹐增哨加崗﹐固守城池。接著﹐派吳金定和曾鳳英回去料理喪事。她們回到城內﹐忙命軍卒買來柏木棺材﹐孝衣孝衫﹐香課紙馬…………祭靈之物﹐應有盡有。接著﹐又搭起了靈棚﹐𨿽然時間倉促﹐卻也儼然肅穆﹕蘆席蒙頂﹐上罩靑紗。正當中停放著柏木棺材﹐兩旁放若金橋銀橋柰何橋﹐善男信女伴金童﹔金童打黃幡﹐玉女擎寶蓋。還有金山銀山﹐金庫銀庫。棺材前擺著一張八仙供桌﹐供桌上有靈牌和供器。桌前放若一个供人們燒香燒紙用的大盆。棺頂弔著一盞照屍明燈。靈招上還貼有一副對聯﹐上聯寫﹕有山有水無人管﹔下聯配﹕落花落葉最傷情。橫批貼﹕嗚呼哀哉﹗

諸事完畢﹐吳金定和曾鳳英這才轉身回到後堂﹐穿起孝衣﹐坐在棺前﹐嚎啕痛哭起來。

這時﹐穆元帥帶領眾將官走進靈棚。眾戰將身著素衣孝服﹐跪倒在棺材前邊﹐大放悲聲。眞个是﹐哭聲震耳﹐感天動地﹗

正在眾人哭泣之際﹐忽然有兩个丫環衝進靈硼﹐來到元帥面前﹐施禮己畢﹐慌忙寨報﹕「元帥呀﹐大事不好﹗」

「何事諒慌﹖」

「佘老太君昏死過去﹗」

「啊﹖﹗」穆元帥一聽﹐忙說﹕「諸位戰將﹐人死難以復生﹐再不要如此痛哭﹐先回去歇息去吧﹗」說罷﹐領著吳金定和曾鳳英﹐急奔後堂而去﹐

穆元帥走後﹐懷玉彊忍傷痛﹐站起身形﹐擦漧眼淚﹐對眾位戰將抱腕拱手﹕「諸位將軍﹗請與我家爹爹報仇啊﹗」

眾戰將一聽﹐紛紛議論﹕「對﹗待明日上陣﹐咱定要梟下三靈老道的人頭﹐爲少令公祭奠亡魂﹗」

曾傑說﹕「你們都別吹大話。依我看﹐明日上陣﹐還得叫他那玩意兒給打回來﹗」

眾將說﹕「那咱們就不報仇了﹖」

曾傑說﹕「誰說不報﹖可報也得有个報法。象你們這樣蠻幹。哼﹐咱就等在陣前收屍吧﹗」

「那你說該如何是好﹖」

「其實﹐戰勝三靈卻也不難。他不就憑那个飛鈸嗎﹖待一會兒﹐等喫了晚飯﹐更深夜靜之後﹐我和曾奎我們爺兒倆去番營﹐將他那東西偸來﹐不就完了﹖」

「又要去偸﹖」

「咳﹗自古兵不厭詐。咱宋營里人材濟濟﹐各有各的能爲。等我們爺兒倆先偸來他的飛鈸﹐然後﹐你們再到疆場各顯身手。」

「此計甚好﹗」

「行了﹐不要哭哭啼啼了﹐先喫飯去﹗」說罷﹐眾將官分別散去。

這時譙樓上已鼓打二更﹐夜深人靜了。曾傑父子倆穿好夜行衣﹐渾身上下收拾利落緊村﹐曾傑帶好小單刀。曾奎帶好點鋼鑊﹑手提黃瓷瓦罐﹐一同出城﹐施展開陸地飛行術﹐直奔敵營而去。

轉眼間﹐二人進了敵營﹐這爺兒倆先奔到暗處﹐隱住身形﹐朝四外觀覷﹕見帳篷內﹐軍卒已經入睡﹐帳篷外﹐𨿽有流動哨兵來回走動﹐但盤查並不甚嚴。

書中略表﹕今日兩軍陣前交鋒﹐他們𨿽然死了三靈童﹐但卻打死一个﹐打傷一个﹐這樣一算。還算是大獲全勝。因些﹐回得營來﹐他們殺豬宰羊﹐犒賞二軍。一个个喫了个酒足飯飽﹐便放心歇息去了。爲什麼﹖軍師三靈是這樣想的﹕宋營指定在料理喪事﹐哪里還會來偸背呢﹖

曾傑見敵營戒備不嚴﹐便一捅曾奎﹐二人拉開了五十多步的距離﹐趁人不備﹐一前一後往營內走去。他們一邊走﹐一邊踅摸。忽然見後邊有一座髙大的帳篷﹐裏邊有燈光。曾傑衝曾奎打个手勢﹐二人湊到一處。曾傑輕聲說﹕「你在這里盯著﹐待我過去瞧雕﹗」

「爹﹐你要小心啊﹗」

「沒事。」曾傑髙擡腳﹐輕落足﹐躡足潛蹤﹐走到帳篷近前﹐側耳盜聽﹐來見動靜﹔用唾沫洇濕窗戶紙﹐單眼弔綫往裏一瞧﹐見老道三靈正坐在牀上﹐右手按著他那一摞飛鈸﹐左手拿著一本兵書﹐借著燈光觀瞧。曾傑看到這里﹐心裏說﹐這老家夥。精神頭怎麼這麼足﹖打了一天仗也不覺累﹐還有工夫看書呢﹗你快睡吧﹐睡著我好下手啊﹗

曾傑停了片刻﹐又要往裏觀看﹐就聽老道在帳內說說﹕「窗外你是何人﹖請你進來﹐我等侯多時了。」曾傑一聽﹐不由一楞﹐哎﹐他這是叫誰呢﹖難道他知道我來了﹖哎呀﹐這个牛鼻子可眞神了﹗

其實﹐一點也不神。老道看書看累了﹐便無意擡起頭來。正好看見窗戶上被捅了个小窟窿眼兒﹐他就知道準有人在窗外偸看。

曾傑正在發楞﹐就聽嘩啦一聲﹐帳篷門打開﹐老道手持寶劍﹐衝出院外﹐衝著曾傑﹐一陣咆哮﹔「好小子﹐竟敢來太歲頭上動土﹐你拿命來﹗」說著話﹐擺劍就刺。

就在這陣兒﹐曾奎從老道身後趕上來﹐瞄準老道﹐就把黃瓷瓦罐扔了過去。這老道眞是眼觀六路﹐耳聽八方。聽見耳邊風聲一響﹐知道有兵器打柬﹐他忙甩左臂﹐正好用拳頭把瓦罐頂落一旁。然後﹐扭身就要與曾奎拼殺。

這一來﹐曾傑得救了。他見難以偸鈸﹐便大喊一聲﹕「呔﹗牛鼻子﹐今晚暫且畱你條性命﹐明日疆場上再取你的人頭﹗」說罷﹐就要跑去。老道扭頭一看﹐就去追趕。

這一來﹐曾奎又撲空了。他乘機上前﹐揀起瓦罐﹐大聲喊話﹕「牛鼻子﹐著法寶﹗」老道以爲他又打來暗器﹐忙扭過頭來。

曾傑又喊﹕「呔﹗你看這是什麼﹖」

就這樣﹐曾傑一句﹐曾奎一句﹐扭个老道鬧了个懵頭轉向﹐相持片刻﹐曾家父子尋機越墻而逃。

老道想﹐一人難敵四手。不能追趕﹐小心喫虧。他喚來巡邏的軍卒﹐分三層嚴守大帳﹐生怕宋將再來。這話不提。

再說宋營內的眾位將官。自曾家父子出走﹐他們又一齊匯集到靈棚﹐一來爲文廣守靈﹐二來等候盜鈸的音信。左等右等﹐等到將近四更時分﹐未見動靜﹐眾戰將就議論開了﹕「哎﹐怎麼還不回來﹖」

「是不是遇到了什麼意外之事﹖」

「不要緊﹐遇到意外﹐他們也能對付得了﹗」

正在眾人紛紛議論之際﹐曾家父子走進靈棚。大家見了﹐忙把他倆圍在當中﹐你言我語打聽消息。曾傑擦了把汗水說﹕「哎呀﹐這老道太神了﹗接著﹐把經過細說了一番。

別人聽了﹐都頓足箠胸﹐緘口無語﹔惟獨楊懷玉﹐他聽了曾傑這番言語﹐只急得靑筋暴跳﹐五官揶位﹗略停片刻﹐大聲喝喊﹕「待我立刻偸營﹐去取那老道的狗頭﹗」

眾戰將聽了此話﹐眼睛一亮﹐都說﹕「對﹗我們都跟你去﹐打它个措手不及﹗」

髙英問﹕「無有元帥令箭﹐豈不違反軍規﹖」

懷玉說﹕「千萬不要告訴元帥。待取同老道人頭﹐咱再將功贖罪﹗」

「對﹗」說話間﹐眾人走出靈柵﹐偸偸牽出戰弓﹐上了坐騎﹐便衝向城門。

楊懷玉率領眾將來到城下。門軍不敢怠慢﹐剛剛打開城門﹐就見城外有一人乘快馬奔入城內。眾人一看﹕啊﹖﹗原來是他﹗

第五十二回

訪名師入山覓迹得全勝班師榮歸

這个人進了城門﹐衝著眾戰將髙聲喝喊﹕「休要輕舉妄動。走﹐快領我去見穆元帥﹐我有要事稟報。」說罷﹐頭也不回﹐徑自向銀安殿奔去。楊懷玉一看﹐不敢造次﹐忙撥轉馬頭﹐領眾將回到宋營。

來者是勝呀﹖苗從善。前面說過﹐他爲給前敵聚將﹐到各地搬請救兵。他曾到了玉蘭關﹑黑風嶺等地﹐將前敵戰情告知了各路戰將﹐隨後便奔往宋營。這天下晚﹐他住進了一家店房﹐就聽過路客商議論﹐說西夏﹑鄯善王請了世外髙人三靈道長助陣﹐兵發鄯善城。苗從善知道三靈善用飛鈸的厲害﹐生怕宋將喫虧﹐便星夜往前敵趕奔。正好﹐在城門口碰上了楊懷玉和眾位戰將。

老道苗從善進了宋營﹐得知了戰況﹐先到餳文廠靈前弔祭一番﹐接著說﹕「快快擊鼓﹐請元帥升堂。」

「是﹗」軍卒答應一聲﹐咚咚咚咚﹐敲響了聚將戰鼓。

穆元帥一夜也沒合眼。她與吳金定﹐曾鳳英守在老太君牀前﹐彊咽淚水﹐述說著寬慰的話語﹐照料著年邁的祖母。等太君止住了悲聲﹐又親自到夥房端來飯菜﹐讓太君就餐。就在這陣兒﹐忽聽聚將鼓敲響。她讓吳金定﹑曾鳳英守在牀前﹐自己急忙奔向帥堂。

此刻﹐眾將官早已依次列站在帥堂兩廂。穆桂英邁快步到交椅坐定﹐問道﹕「何人擊鼓﹖」

元帥話音落﹐苗從善撤出身來﹐進前打个稽首﹕「剛才是貧道命人敲響金鼓。元帥﹐別來無恙﹖」

穆元帥閃目一瞧﹕「啊呀﹐是苗道長﹐快快一旁落座。」

「謝元帥。」說罷﹐坐在元帥身旁。

穆元帥問﹕「道長從何而來﹐爲何擊鼓升堂﹖」

「元帥﹐剛才見懷玉領著眾將官前去偸營﹐這可是你的主意﹖」

穆元帥一聽﹐楞怔了﹕「此話從何說起﹖」

楊懷玉見事情敗露﹐再不敢隱蹣﹐忙到帥案跟前﹐跪倒雙膝﹕「元帥呀﹐此乃懷玉之過﹐是這麼回事……」接著﹐便把前因後果述說了一番。

穆元帥一聽﹐柳眉倒豎﹐杏眼圓睜﹐右手一拍虎案﹐厲聲喝道﹕「陡﹗膽大奴才﹐無有本帥將令﹐竟敢慫恿將士﹐私自出徵﹐你該當何罪﹖」

苗從善忙說﹕「元帥且息雷霆之怒﹐我有軍機要事相告。」說到這里﹐忙給懷玉使眼色﹕「還不快快下站。」懷玉聽了﹐忙站起身來﹐撤到一旁。

此時﹐穆元帥問道﹔「道長﹐有何軍情﹖」

苗從善說﹕「元帥﹐咱可不能與三靈老道拼命廝殺。那老道是世外髙人﹐善打晴器。此番上陣﹐就仗著他那飛鈸。這飛鈸的鈸沿就是利刃﹐其快無比。更兼他熟中生巧﹐百發百中。我軍若與他較量﹐那可如飛蛾撲火呀﹗」

穆元帥一聽﹐忙問﹕「旣然如此﹐您可有破敵之策﹖」

苗道長說﹕「元帥﹐貧道𨿽不能破﹐可我知道一人﹐他一定能破﹗」

穆元帥忙問﹕「誰﹖」

「昆侖山的老隱士韓俊。從前﹐貧道閒來無事﹐四處雲遊﹐聽名師好友多次言講﹐此人性情孤僻﹐一輩子不幹別的﹐專門打造各種兵器。他的兵刃﹐不僅品種齊全﹐而且奧妙奠測。若去向他求教﹐定能解咱燃眉之急。」

「此乃是從前的往事﹐誰知他是否還在人世﹖」

「在。聽說前不久還有人看見過他。」

眾人聽﹐樂了﹕「旣然如此﹐咱就該快去找他。」

穆桂英略思片刻﹐問道﹕「道長﹐此人現在哪里﹖」

苗從善說﹕「只知他在昆侖山中﹐詳情不曉。」

眾人一聽﹐又爲難了﹐偌大的昆侖山﹐要找一个老頭﹐豈不是大海撈鍼﹖

正在大家爲難之際﹐楊懷玉挺身走上前來﹕「奶奶﹐常言說﹐有志者﹐事競成。請給孫兒一支令箭﹐待我前去找他﹗』』

穆元帥見懷玉請令﹐正在暗中盤算﹐又見楊世漢走到帳前﹕「元帥﹐我父身負重傷﹐行走不便﹐莫若讓孩兒我代父前去﹐定然不負眾望。」

穆元帥心想﹐嗯﹗這孩子武藝精湛﹐天資聰敏。若讓他去﹐定會成功。想到這里﹐便說﹕「世漢﹐眼前戰事﹐你俱已明白。望你謹愼行事﹐早日回營﹗」

「多謝囑咐﹗」

穆元帥又說﹕「好﹗雲英﹐快去幫世漢收擡行裝。」

「是﹗」

苗從善接著說﹕「元帥﹐待我與世漢面授其詳。」說罷﹐三人一同出帳。

三人走後﹐穆元帥傳下將令﹕「眾將官﹐世漢回來之前﹐不許出兵交戰﹐三靈若前來討陣﹐就將免戰牌髙懸。同時﹐加彊防守﹐以防偸城﹗」

「遵命﹗」眾戰將遵命行事﹐這且不表。

花開兩朵﹐各表一技﹐單說楊世漢﹐他寬甲冑﹐換便裝﹐帶足川資路費﹐出到營外﹐乘快馬﹐日夜兼程﹐直奔昆侖山而去。

再說﹐楊世漢來到昆侖山地界﹐他翻山越嶺﹐穿溝跨壑﹐東出山莊﹐西進窩鋪﹐逢人打聽。見人問尋﹐找徧了整个昆侖地界﹐也未得到韓俊的音信。

有一日﹐天將下晚﹐楊世漢饑渴難耐﹐來到家小飯莊前﹐將馬拴到樁石以上﹐自己走進門去。小堂倌見了客人﹐拭桌搬凳﹐讓他坐定。世漢隨便點了兒樣飯菜﹐堂倌轉身走去不大工夫﹐便端來放在桌上。世漢操起筷子﹐低下頭去﹐便狼吞虎咽地喫了起來。

就在這陣兒﹐從門外進來个要飯的。堂倌走上前去﹐忙說﹕「哎﹐你進來幹什麼﹖」

「喫飯﹗」

「想喫什麼﹖」

「家常便飯。」

「有錢嗎﹖」

「不多。」

「拿來我看﹗」

要飯的從衣兜裏掏了半天﹐遞到堂倌跟前﹕「你看一一」

堂倌一看﹕「咳﹖就這麼幾文﹖還有沒有﹖」

「不曾帶來。」

「好吧﹗『古月門中市﹐言靑山上山』。出去﹗」

要飯的見堂倌往外轟他﹐忙說﹕「堂倌﹐你行行好。可憐可憐我這个孤老頭子吧﹗」

楊世漢聽到話音﹐扭頭一看﹐眼前站下了一个乞丐﹗只見他﹕八十多歲﹐白鬢白髮﹐面似銀盆﹐皺紋堆壘﹐頭戴開花破帽﹐身穿粗布長衫﹐腰中麻繩緊挽﹐腳踏咧嘴布履﹐好一副可憐的模樣。

世漢見堂倌訓斥這一老者﹐不覺功了惻隱之心﹐忙說﹕「這位老丈﹐請過來與我一同用飯。」

「多謝小官人。」說話間﹐衝世漢走來。

世漢起身搬過凳子﹐讓他坐下。這乞丐看了看飯菜﹐說道﹕「不喫﹐不喫。我是快死的人了﹐旣﹗然你請我喫飯﹐就讓我喫頓山珍海味席吧﹗」

世漢心想﹐這个人也眞怪﹗他如此貧寒﹐本應該饑不擇食﹐以飽饑腸﹐怎麼如此挑剔﹖又一想﹐噯﹗他已經是土埋脖子的人了﹐就讓他解解饞吧﹗想到這兒﹐衝堂倌喊話﹕「來呀﹐速擺山珍海味席一桌。」

「好﹗」堂倌應聲而去。

片刻工夫﹐酒宴齊備。那乞丐操起筷子﹐挑挑揀揀喫了幾口﹐對世漢說﹕「這位小官人﹐多謝了。咱們再會有期。」說罷﹐便踉踉蹌蹌揚長而去。

楊世漢並不在意。算了飯帳﹐走出店門﹐斛開韁繩﹐紉鐙上馬﹐又奔向遠方。

此刻﹐天色漸漸黑了下來。懷玉想﹐我也不必投宿﹐哪兒有燈火﹐就到哪兒去﹐見了人好打聽韓俊的下落。想到這兒﹐四外一踅摸。便衝前邊的燈火處走去。

他剛走到一个十字路口﹐正不知該向何處去﹐忽聽有人喊話﹕「小官人﹐請這邊來﹗」世漢聽到喊聲﹐不知是誰﹐略一思索﹐便順聲音走去。到在近前一看﹐不是別人﹐原來正是那个乞丐﹗

乞丐說﹕「小官人﹐請下馬歇息片到。」世漢心想﹐也好﹗歇不歇倒是小事﹐我正好向他打聽打聽。想到這幾﹐甩鐙離鞍﹐與老者席地坐到一處。

乞丐說﹕「小官人﹐適才在飯店多有破費﹐我心裏實在過意不去。」

「些許小事﹐何足掛齒﹗」

「小官人﹐你夤使奔路﹐所爲何事﹖」

「實不相瞞﹐我是爲拜訪世外髙人韓俊而來﹗」接著﹐又把前因後果述說了一番。

乞丐一聽﹕「你找韓俊﹖哎呀﹐這可不好辦﹐他昨日已到南唐了。『

「怎麼﹖您莫非與他相認﹖」

「非但相認﹐還很慣熟呢﹗」

「好﹗旣然老隱士去到南唐﹐待我尾追而去。」說話間﹐直起身形﹐就要牽馬。

乞丐說﹕「小官人﹐此處離南唐路途謠遙﹐山髙水險﹐要費好多辛苦。依我看﹐不去也罷。」

「老丈﹐我主意已定﹐哪怕踏破鐵鞋﹐也要將髙人訪到。告辭﹗」說罷﹐上馬就走。

乞丐合計片刻﹐大聲喊話﹐「等等﹗旣然你執意前往﹐我領你走條近路。」

「多謝老丈﹗」

就這樣﹐乞丐在前邊帶路﹐世漢騎馬后跟。說也奇怪﹐那乞丐走得太快了﹐世漢只有催馬小跑﹐才能將他趕上。

他們二人一前一後﹐拐了兩个山彎﹐繞了三个山環﹐順著一條羊腸小路﹐又往山溝裏走去。走了有頓飯工夫﹐又進了一片樹林。走出樹林﹐乞丐停下了腳步﹐說道﹕「小官人﹐到了﹗」

「到何處了﹖」

「先不必多問﹐請下馬吧﹗」世漢聽了﹐莫名其妙﹐跳下戰馬﹐往前走了不多幾步﹐上眼一看﹐在懸崖之下﹐有一孔窯洞﹐半掩著門扉。

乞丐緊走幾步﹐推門說道﹕「小官人﹐請進﹗」

世漢將馬拴牢﹐隨乞丐定進窯內。

乞丐將燈點著﹐說道﹕「小官人﹐暫且自行方便﹐我去去就來。」說罷﹐走進內室。

乞丐走後﹐世漢借著燈光﹐在屋內一踅摸﹐啊呀﹗這可太出奇了﹗怎麼﹖只見這屋內屋外﹐到處都立著兵器架﹐架上掛著什麼槍﹐刀﹑劍﹑戟﹑斧﹑鉞﹑鉤﹑叉﹑鏡﹑鐮﹑槊﹑棒﹑鞭﹑鐧﹑錘﹑抓﹑拐子﹑流星﹐等等不一的各種兵刃﹐還有那些帶刃兒的﹐帶環兒的﹑帶把兒的﹑帶刺兒的﹐他都叫不上名來。

世漢正在仔細觀瞧﹐忽然從內屋走出一人﹕年髙八十左右﹐身髙九尺開外﹐鶴髮童顏﹐仙風道骨﹐頭戴軟胎靑胡縐的英雄壯帽﹐碗口大的靑絨紇縫擺在耳後﹐頂門斜插三尖茯菇葉﹐鬢襯紅絨球。身穿一件靑胡縐綁身小襖﹐一澑白色骨頭紐。靑絨繩十字袢勒在胸前﹐雙打蝴蝶扣﹐大帶煞腰﹐靑胡縐兜襠滚褲﹐靑雲緞子沿邊快靴。看上去﹐老當益壯﹐光彩照人。

世漢看罷﹐心想﹐這不是那个乞丐嗎﹐爲何變成這般模樣﹖他出口就問﹕「老英雄﹐你是一一」

「哈哈哈哈﹗你把我當成何人﹖我就是你要找的那个韓俊﹗」

「啊﹖﹗原來是您老人家。恩師在上﹐弟子楊世漢給您叩頭﹗」說著話﹐撲騰﹗磕頭在地。

韓俊是中原人氏﹐從小父母雙亡﹐上山跟師父學藝。師父去世﹐他謹遵師命﹐一直守在山中。自老太君帶兵徵西﹐他也曾想上陣相助﹔怎柰﹐一來年事已髙﹐二來徵西大軍所向披靡﹐料無阻礙﹐也就打消了這種念頭。近日疆場之事﹐他不曾聽說。見世漢進昆侖山找自己﹐料知有急事﹔可他又怕中敵人姦計﹐使暗暗跟蹤世漢。等探明眞情﹐才將他引到家中。

韓隱士見世漢跪到自己面前﹐大笑一聲﹕「哈哈哈哈﹗好﹐我就收你這个閉門徒弟。徒兒﹐快快起來。」

「謝思師。」說罷。爺兒倆分賓主落莊。

韓俊問道﹕「徒兒﹐前敵之事怎麼樣了﹖」

世漢見問﹐打了个唉聲﹕「唉﹗一言難盡了……」接著﹐把三靈上陣﹑使用暗器﹑文廣陣亡﹑懷玉受傷等事﹐詳細訴說了一番﹐還說﹕「萬望恩師鼎力相助。」

老隱士韓俊聽了﹐只气得渾身戰栗﹐怒髮衝冠﹕「老道三靈眞乃惡貫滿盈。我若治不了你﹐死不瞑目。」

世漢一聽﹕「老恩師﹐請快傳授徒兒破敵之法。」

韓俊說﹕「愚師我一生熟讀兵書戰策﹐專攻兵刃。我知道﹐大凡兵器的造作﹐不管樣式如阿。都講究相生相克。俗話說﹐『有寶便有破』。可是﹐他這飛鈸﹐我還從未聽說﹐更談不上破敵之法了。」世漢一聽﹐霎時間象冷水澆頭﹐涼透了全身﹕唉呀﹐原來他也束手無策﹐看起來﹐我白白辛苦了一趟。

韓俊見世漢悶悶不樂﹐便說﹕「徒兒﹐休要著急。你先在此暫住幾日﹐待爲師爲你想想辦法。」說罷﹐回到內室﹐拿起兵書﹐比比劃劃﹐動起了腦筋。一天﹐兩天﹐三天過去了。世漢急得象熱鍋上的螞蟻﹐團團亂轉。他正要到內屋催促師父﹐還設邁進門擊﹐忽見韓俊手提一个大紅包裹﹐走出門來﹕「哈哈哈哈﹗徒兒﹐給﹐你拿它破飛鈸去吧﹗」

世漢一楞﹕「師父﹐這是什麼﹖怎麼使用﹖」

「待爲師教導於你﹗」接著﹐打開包裹﹐比比劃劃﹐對世漢細講了一番。

世漢聽了﹐樂得差點掉下眼淚﹕「師父﹐您如此費心﹐我該怎樣感激您呢﹖」

「只要擊敗番軍﹐保住我宋國疆土﹐爲師就心滿意足了。」

「決不辜負師父所望。告辭﹗」說走就走﹐楊世漢催馬直奔宋營而去。

再說宋營。自世漢走後﹐眾戰將數著指頭盼他回來。城外敵將討陣﹐就掛出免戰牌。宋營將官怒火難按﹐誓要與敵將拼个死活。穆元帥﹑苗從善彊裝鎭靜﹐規勸戰將﹐多加忍耐﹔可是﹐他們心中也急成了一團。

這一天﹐穆元帥正在大帳與眾將官議論軍情﹐忽然有門軍來報﹕「楊將軍世漢回營﹗」就這一句話﹐軍營內象炸了鍋一祥﹐軍心大振﹐羣情飛揚。

片刻過後﹐世漢來到帳內﹐與元帥見禮已畢﹐說道﹕「老祖母﹐髙人訪到﹐得勝之時就在眼前。」說罷﹐解下大紅包裹﹐打開之後﹐對著眾將﹐比比劃劃﹐講述了一番。眾人聽了﹐直豎拇指。

穆元帥說﹕「諸位﹐破敵之法﹐卻不可走漏半點風聲。先回去作好臨戰準備﹐但聽擊鼓聚將。」說罷﹐盡皆散去。

穆元帥又向老太君述說了一番﹐老太君出謀獻策﹐訂下了十面埋伏之計﹐準備全殲頑敵。

次日﹐天將放亮﹐穆元帥傳出軍令﹐擊鼓聚將。咚咚咚戰鼓一響﹐將官奔帥堂﹐軍兵奔校場。整个軍營﹐秩序井然﹐一片歡騰。

穆元帥披掛整齊﹐來到帥堂坐定﹐發號軍爭﹕「眾將官﹐得勝之日﹐就在眼前﹐望爾等同心協力。」接著﹐將戰策細講了一徧。眾戰將遵命而行﹐一个个走出帥堂﹐到校場點齊人馬﹐出城而去。

穆元帥見眾將領命而去﹐隨後說道﹕「世漢與其他戰將﹐隨本帥出城﹗」說罷﹐炮鳴三響﹐走出帥堂﹐跨乘戰馬﹐率領三軍﹐衝到兩軍陣前。

這幾天﹐番營內更是熱鬧非常。他們一連多次奔前敵討陣﹐只見宋營將免戰牌髙懸﹐便知他們懼怕飛鈸﹐不敢再戰。因此﹐他們每日飽喫飽喝﹐爲老道三靈慶功。

剛才﹐聽到宋營傳出炮響﹐西夏﹑鄯善王有些發慌﹐對老道三靈說﹕「宋軍今日上陣﹐說不定來了髙人。軍師要多加謹愼。」

「噯﹗憑我的飛鈸﹐敢打徧天下﹗今日上陣﹐定能獲勝。」說罷﹐渾身上下收拾緊襯﹐也來到疆場。

三靈老道來到兩軍陣前﹐擡頭一看﹐宋軍陣容整齊﹐士气旺盛﹐與往日果不相同﹗只見那﹕明晃晃刀槍齊擺﹐撲啦啦旗幡飄揚。有三十六桿天罡旗﹐七十二桿地煞旗﹐一百單八桿壓陣旗﹐正當中閃出一桿大纛旗﹐大纛旗上朗朗四个大字﹕「三軍司命」。正當中飛火焰﹑白月光上刺著一个斗大的「穆』字。那眞是﹕徵雲遮日﹐鐵騎縱橫。整个疆場﹐一派歡騰。再細一瞅﹕日月門旗﹐分在左右。左邊旗上寫﹕美英雄秉忠心懷大志爲國徵戰﹔右邊旗上書﹕大丈夫揣赤膽展宏圖掃滅敵軍。門旗下閃出一匹渾紅戰馬﹐馬上端坐著徵西大元帥﹑渾天侯穆氏桂英。

三靈老道看罷﹐不出倒吸了一口涼气。

老道三靈正在發楞﹐就見楊世漢身背大紅包裹﹐掌端荷花大錘﹐衝到兩軍陣前。三靈擡頭看了片刻﹐問道﹕「什麼人﹖」

「銀錘太保楊世漢。牛鼻子﹐今月要拿你的人頭爲我爺爺祭靈。著錘﹗」話音一落﹐嗚﹗將錘砸來。

三靈見錘來了﹐急忙將馬圈到一邊。心想﹐哼﹐何必空費力气﹖待我用飛鈸結果他的性命﹗想到這里﹐忙將叉條杖掛好﹐伸手掏出一隻飛鈸。

世漢今日上陣﹐早就加了小心。他見三靈取鈸﹐便把雙錘掛好﹐也將大紅包裹取到手中。等他把包皮解掉﹐露出了一隻金光耀眼的花籃。

書中暗表﹔這隻花籃特別精美﹐是用純金造成﹐其硬無此。

老道操起飛鈸﹐在二馬錯鐙之際﹐瞄準世漢﹐嗖﹗將飛鈸旋了出去。世漢一不擔驚﹐二不害怕﹐雙手把花籃捧在胸前。等飛鈸旋到近前的時候﹐他把花旋向前一舉﹐喀嚓﹗正好把飛鈸接在籃內。

老道見飛鈸被世漢接住﹐忙伸手又取出兩隻﹐趁馬打照面的時刻﹐噌噌又扔了出去。世漢凝神舉籃﹐啪啪又接在籃內。

這一來﹐三靈心裏可發毛了。一連把所有的飛鈸全都扔出﹐結果全被世漢接住。

三靈老道見飛鈸被破﹐急忙大喊﹕「兒郎們﹐快圍上前去﹗」敵兵聽了﹐象潮水一般朝世漢湧來﹐攔往了宋軍﹐老道三靈乘機向西邊逃去。

三靈剛跑到西邊的一个小山環內﹐忽聽對面有人喊話﹕「牛鼻子﹐我在此等你多時了﹗」說罷﹐一哨人馬衝了上來。

三靈勒住戰馬﹐忙問﹕「什麼人﹖」

「震京虎呼延雲飛﹗你來看﹐這是我父呼延慶﹐這是我奶奶肖元帥﹐這是我兒呼延豹。有呼家將在此劫你﹐還不下馬伏綁﹖」

書中交待﹕呼延豹進營不久﹐肖元帥﹐呼延慶就領兵趕到宋營。

三靈道一聽是呼家將﹐不敢戀戰﹐磨頭向南跑去。他邊跑邊回頭觀看﹐來見呼家將追來。這才出了一口長气。

正在這時﹐就聽迎面有人喊話﹕「牛鼻子﹐快來受死﹗」

此處埋伏著都興虎孟通江和臥街虎焦通海。老道見此地也有伏兵﹐不敢交鋒﹐又朝東奔去。剛跑到一个山口﹐忽見金毛虎髙英領著陳世忠﹑陳玉霞﹑陳玉虎﹐劫住了他的去路。三靈一看﹐勒馬又向北跑去。

此刻﹐老道三靈己力盡精疲﹐汗流浹背。剛跑到北邊一片樹林﹐想停馬喘喘粗气﹐又見曾傑﹑曾奎和司馬林從樹上跳下﹐擺開兵刃﹐向他衝來。老道無柰﹐只好掙紮著朝南面跑去。

老道沒跑多時﹐就見四面的宋軍象潮水一般﹐向他湧來。

這老道一看﹐摘下了叉條杖﹐還要掙紮。玉面虎楊懷玉手使三尖兩刃刀﹐「噌」一下﹐將他戳到馬下。軍卒急忙衝上前去﹐將他捆了个緊緊登登。

此時﹐西夏王﹑鄯善王見大勢己去﹐忙跑到穆元帥面前﹐跪倒求饒。穆元帥將他們帶到營帳﹐讓他們親筆寫下了降書﹑順表﹐

再說眾將官。他們押著老道三靈﹐來到文廣靈前﹐懷玉手起刀落﹐「喀嚓」﹗將他人頭梟下。爲文廣祭靈已畢﹐派人將靈車發往東京汴梁。

穆元帥將邊關諸事安排一番﹐保著太君﹐領著眾將官﹐得勝還朝。

