小八義

第一回

汴梁城周家滿門被害濟寧府公子隻身投親

詞曰﹕

大宋八帝徽皇駕坐東京汴梁

信寵姦黨害忠良周家命赴法場

忽起一陣神風刮出母子一雙

荒郊野外苦奔忙不知流落何方

這一首西江月敍完﹐從內裏引出一部小八義傳來﹐俱表是忠孝節義﹐傳畱萬世。問說這部書出在那一朝代﹖那一个年月﹖大宋八帝﹐徽宗政和年間﹐江南湖廣彬州府城裏有家鄕宦姓周名義﹐表字會卿﹐那徽宗駕前稱臣﹐官居東閣大學士之職。夫人徐氏膝下只生一子﹐名叫周順﹐表字景隆﹐年方一十六歲﹐生的人品出眾﹐相貌過人﹐且是經綸滿腹。周老爺爲官淸正﹐一生骨鯁﹐朝中常呼其爲鐵禦史。每與太師蔡京﹑右侍郎童貫不和。屢次告老﹐聖上不準。時值金人寇邊﹐滿朝文武會議防邊之策﹐惟周老爺獨議主戰﹐蔡京﹑童貫等專議主和﹐因此與周老爺不睦﹐各歸府下不提。且說蔡京秉政﹐懷姦植黨﹐敗斥羣賢。當日朝散﹐與童貫說道﹕「今日議事﹐周義當眾官面前﹐傲慢老夫﹐實實可惱﹐想一妙計﹐除此老兒﹐以雪心頭之恨。」童貫說道﹕「下官有一計﹐現有金人寇邊﹐侵犯中原﹐密差心腹﹐布散流言﹐卽云勾起兵端﹐實周義主謀﹐再著諫臺參奏﹐卽叫老兒死無葬身之地。」蔡京聞聽甚喜﹐依計而行。不上幾日﹐流言傳徧京城。右諫議郎髙俅﹑指揮使楊儉﹑鎭殿將軍劉彥龍﹐原系蔡京一黨﹐同上本章﹐奏至徽宗面前。皇爺聞奏﹐大怒。

正憂金人擾亂﹐卽令朝臣議處。蔡京復近前奏道﹕「大臣私通外國﹐罪該禍滅九族﹐請正典刑﹐以儆臣下。」皇爺尙自猶疑﹐蔡京卽傳提周義合族人等﹐共計一百零三口﹐赴市曹正法。適值太白金星經過﹐早知東斗星周順有難﹐忽起一陣神風﹐將周順母子刮出法場。法司臨刑﹐只剩一百零一口﹐斬首交旨不題。且說母子被神風刮出汴梁城外﹐睜眼一看﹐乃是一片荒郊。老夫人說﹕「兒呀﹐俺母子死裏逃生﹐多蒙神人救護。」望空拜謝。夫人說﹕「我兒﹐俺母子逃命罷。」

夫人這才痛傷心伸手拉住周景隆我兒命也實在苦

你比黃蓮苦三分眼望東京發口誓罵聲髙俅老蔡京

蔡京你是皇國丈你女現今作西宮你女作了西宮院

她在宮內受皇寵當著萬歲回句話如同鐵板釘上釘

你的官職女兒掙甜言蜜語美前程舌尖騙來烏紗帽

柳腰掙的大紅袍金蓮勾來恆廷玉終朝每日哄徽宗

害俺周家死的苦死了全家滿門庭不該周家絕了後

神風刮出周景隆母子叨念往前走一直要奔老山東

走些不平芳艸地聽些林中百鳥聲見些才子去科考

走些村莊府縣城城城見些名利客客人來往把話明

明明空中過大雁雁聲叫的百艸靑情義佳人把郎戲

戲耍路傍牧牛童同見樵夫掄板斧斧砍木柴響叮咚

東邊還有河一道獨坐垂釣年邁公公平老者活百歲

歲歲過些秋與冬東邊又聽有人唱唱的腔調不中聽

聽見上墳穿孝女女子哭的痛傷情情淚浸透衣衫袖

袖遮粉面放悲聲聲聲哭的實可嘆嘆壞公子周景隆

母子行走半个月逃難來在老山東往前正走擡頭看

有座村莊面前迎押下母子且不表再說姦黨老蔡京

話說蔡京自從在法場斬了周家滿門﹐被神風刮去周順﹐恐有後患。四外差人尋找﹐找了數日﹐不見音信。又上殿奏本﹐說周順逃走蹤影不見﹐應該各州府縣﹐畫影圖形﹐捉拿才是。萬歲準奏﹐立時發出聖旨。各州府縣通知﹐捉拿周家母子暫且不提。且說周順母子進了村莊﹐夫人說﹕「兒呀﹐俺母子上哪處宿﹖」周順說﹕「娘呀﹐路北有一座大門﹐爲兒上前討幾碗飯﹐充一充饑﹐再作道理。」夫人說﹕「也好。」周順邁步走至大門﹐才知此莊﹐叫作太平鎭。這員外姓劉﹐名秉忠﹐字行善。夫人王氏﹐無後﹐因此捨粥三年。

周順至門外站著﹐亦不好張口要飯。恰值員外在門裏往外正走﹐出了大門﹐擡頭一看﹐原是討飯花子。員外道﹕「小花子﹐你要飯怎在這站著﹖」周順聞聽﹐上前口尊員外。員外仔細一看﹐年紀不過十五六歲﹐穿的衣服連半疋火紙錢亦不值﹐叫道﹕「小花子﹐那邊站的是你什麼人﹖」周順說﹕「那是我的母親。」員外說﹕「看來你是孝子﹐我倒有粗茶剩飯﹐若不嫌棄﹐將你母親領在我家﹐住上十天半月﹐再走不遲。」公子聞聽﹐滿心歡喜﹐說﹕「多承美意。」說罷﹐員外在前﹐他母子在後﹐進了大門﹐有一座空書房﹐員外領到書房﹐說﹕「你母子在此住罷。」員外回房不提。再說他母子住了幾天﹐公子常上大街閒走。這日夫人說﹕「兒呀﹐這是什麼地方﹖」公子說﹕「母親﹐昨兒在街上閒走﹐看見交界牌﹐牌上有字﹐上寫山東該管濟寧府太平鎭。」

夫人聽說濟寧府三字﹐說﹕「兒呀﹐這可不怕了。」周順說﹕「母親﹐怎說不怕了﹖」夫人說﹕「我兒不知﹐聽爲娘道來。」

夫人這才說短長叫聲我兒聽其詳提起山東濟寧府

有家鄕宦本姓梁官諱名叫梁士太作過總兵在汴梁

膝下無兒有一女許配我兒你身旁今年一十方七歲

名叫秀英女娥皇士太是你親嶽丈我兒投親到那鄕

周順說﹕「母親﹐他就是我的嶽父﹐俺周家犯了滅門之罪﹐爲兒亦不敢前去。」夫人說﹕「我兒前去投親才是。你嶽父知道周家被害﹐又看著他女兒面上﹐將我兒畱下﹐亦是有的。」周順是个孝子﹐母親吩咐﹐不能不去。

「母親﹐爲兒前去。」往外就走。老夫人一伸手﹐更把公子拉住說﹕「我兒﹐你若前去﹐聽爲娘的囑咐。」

公子邁步往外行夫人拉住不放松叫聲我兒且慢走

爲娘言語記心中到城去找你嶽父從頭至尾對他明

周家俱被姦臣害拿進東京汴梁城法場之內去處斬

死了一百零一名不該周家絕了後神風刮出周景隆

爲娘住在太平鎭我兒投親去進城你嶽不把心攺變

救我母子能髙升夫人從頭說一徧撒手松了子親生

公子邁步往外走出了員外府門庭走出莊村太平鎭

路途奔走困明公公子走了八里路眼前來至濟寧城

城裏也有守城兵城外好像仙人洞來來往往有人行

城門俱著鐵包裹上釘碗大菊花釘何故俱要釘子釘

怕的反賊來攻城車走弔橋如擂鼓馬行沙土把日蒙

舉目擡頭往上看城門兩旁畫圖形

周順來在城門以外﹐往上一瞧﹐只見城門兩旁畫著兩張圖影﹐頭一張是周老夫人﹐第二張是吏部天官之後﹐名叫周順。旁邊還有一行小字﹕「如若拿著周順﹐一兩骨頭一兩金﹐一兩皮肉一兩銀。」公子一見﹐嚇的膽裂魂飛﹐面如金紙。自己叫著說﹕「周順呀﹐周順呀﹐你家犯滅門之罪﹐天膽還去投親﹖若被官人知道﹐捉到官衙﹐哪有活命之理﹖」低頭一想﹕我也不像公子相貌了﹐當公子時節﹐穿的綾羅綢緞﹐如今只像花子一樣﹐渾身衣服連三百錢不值﹐待我混進城去﹐找我嶽父投親要緊。

公子進城把頭擡一街兩巷好買賣生藥鋪對熟藥鋪

永福昌對長勝齋公子正走擡頭看人多事眾數過來

七八歲玩童騎馬十三大姐抱著孩明公若問什麼馬

兩腿夾著靑竹馬尊聲列位閃一閃小心踏著你們鞋

碰著帽子不要緊怕是撞了你腦袋又往那邊送一目

四人那邊打骨牌出付板登是長對至尊猴子放下來

打个全探加三倍大家夥的樂心懷公子走至那邊看

兩个老頭棋擺開這个先走當頭炮那个跳馬理應該

公子看了多一會那邊走過老頭來

公子往那邊正走﹐來了一位老者。公子一見﹐卽忙近前深打一躬﹐口尊伯父有禮了。老者擡頭一看﹐原是一位小花子。說道﹕「施禮爲何﹖」公子說﹕「借問一聲。」老者說﹕「有名便知﹐無名不曉。」公子說﹕「提起此人﹐皓月當空﹐名揚四海。當年在東京汴梁作過十八路總兵﹐如今辭官不作﹐告老還家﹐老大人姓梁名士太。」老者聞聽﹐嚇了一跳﹐心想﹕渾身穿的衣服連半疋火紙錢不值﹐認的是這門大親。當今總兵還有這等窮親戚﹖於是說道﹕「小花子﹐你若問濟寧這位梁大人﹐哪个不知﹐哪个不曉﹐你照十字大街﹐往前行走﹐在路北有一座廣亮大門﹐有四根旗桿﹐分爲左右﹐門前有一座大影壁﹐守門官的兵將無數﹐那就是梁大人的府門。」公子聞聽﹐辭了老者﹐只照大街走下來了。

公子邁步往前行去找嶽父梁總兵正走中間畱神看

一街兩巷鬧哄哄金花花的茶葉鋪亮晶晶的綢緞棚

錢桌子對徳隆當福昌永對全玉隆木匠鋪裏拉大木

鐵匠鑪上冒火星磁器鋪裏碗落碗黃酒館裏杯落杯

眼前來至亂飯市作買作賣不住聲這邊麵條最可口

那邊包子才出籠公子擡頭往上看來至嶽父府門庭

門外有座大影壁上面畫的壽三星府門前方磚鋪地

玉石欄桿嵌寶珍翠花門樓塗金色桐油桐漆合銅釘

門樓以上送一目上掛二尺大紗燈紗燈以上寫大字

告老還家梁總戎坐著家將人四个虎背雄腰甚威風

公子邁步望裏走家將梁安問一聲

梁安說﹕「小花子﹐你不知這是梁大人府門。這處地方﹐文官下轎﹐武將下馬﹐你滿處混走﹐俺這門裏零碎東西甚多﹐你拿的去當點心。」公子說﹕「老管家﹐我不是來要飯的﹐回稟你家大人得知﹐你就說貴客到了﹐前來投親。」梁安說﹕「小花子﹐說語眞不知禮呢﹗怎叫貴客﹖呀﹗是了。貴客是老綽人門婿。」開口說﹕「這小花子﹐你膽眞也不小﹐前來冒認親情﹖」吩咐夥計﹐與我綁起來﹗且看下回分解。

第二回

周景隆有意投親梁士太反目無情

詞曰﹕

小小周順書生叫人眞也傷情

八姓英雄拜弟兄直如桃園結盟

義气千秋表著宋朝一代揚名

傳成詞句眾位聽周家之事分明

公子來在府門﹐與梁安講話。梁安說﹕「好个花子﹐你有天膽前來冒認親情﹐吩付夥計﹐與我綁起來。」公子聞聽﹐嚇的膽戰心驚﹐面如金紙。忽從裏走出一个老管家來﹐名叫梁忠﹐走近前說道﹕「梁安﹐你怎仗勢欺人﹖」

梁安說﹕「二大爺﹐我不敢仗勢欺人。」怎叫二大爺呢﹖列位有所不知﹐管家有老的﹑有小的。梁安說﹕「二大爺﹐你老人不知﹐這小花子來在這里冒認親情﹐該當何罪﹖俺府裏貴小姐﹐怎能與這花子作親﹖」梁忠說﹕「你靠著勢大﹐待我上前問問。」梁忠向前說﹕「小花子﹐你家住哪里﹖姓甚名誰﹖

從頭與我說來。」周順一聽﹐深打一躬﹐說道﹕「老管家﹐這大門之外﹐不是說話之處﹐還得與我找个僻靜之處才好。」梁忠說﹕「你跟我來。」公子跟在後面﹐走進大門﹐有一座空書房﹐梁忠隨把門推開﹐二人走進書房以裏落座。梁忠開口說道﹕「小花子﹐從頭與我講來。」周順說﹕「老管家聽。」

公子書房把話明尊聲管家你要聽問我家來家也有

不是無名少姓丁髙山點燈名頭大大海栽花有根應

家住湖廣彬州府向陽大街有門庭有家姓周本是我

爹爹作官在東京子不言父是正禮我若不說怎知情

吏部天官叫周義外人送號叫會卿他老作官多正直

得罪髙俅與蔡京綁了一百零三口法場之內問典刑

人不該死總有救多虧老天刮神風神風刮了兩三陣

刮出母親與景隆母親居住太平鎭我今投親進了城

來找嶽父梁士太他老人家是總兵無有兒子生一女

小姐名叫梁秀英今年年方十七歲我今年長十六春

這是從前實情話無有虛名假告情梁忠聞言嚇一跳

好像頭上走眞靈開言便把相公叫姑爺連連叫幾聲

也是老奴瞎了眼哪知姑爺投親情梁忠雙膝忙跪下

公子又把管家稱起來罷呀起來罷快稟大人得知情

梁忠叩頭忙站起連把姑爺尊一聲

梁忠叩了頭站起﹐口尊姑爺﹐等候我去稟知老爺。公子說﹕「快去。」

梁忠邁步出了書房﹐穿屋過院﹐來至內書房﹐見了大人﹐雙膝跪下﹕「回稟老爺恭喜。」老大人正在書房閉目養神﹐睜眼一看﹐說﹕「梁忠﹐什麼恭喜﹖」

梁忠說﹕「大人﹐貴客到了。」大人說﹕「若提我那貴客﹐吏部天官之後﹐名叫周順字景隆。小冤家犯了滅門之罪﹐天膽投親﹐來至我府﹖若被壞人拿去﹐連我也一同問罪﹐禍滅九族。梁忠你去回覆小冤家﹐你說大人不出門迎接。」

梁忠邁步出書房暗怨老爺理不當貴客今日來到此

不該輕慢少年郎

話說梁忠站起身﹐來出了書房﹐穿室過院﹐來至外面﹕「回稟姑爺得知﹐老爺吩咐下來﹐大不迎小叫你進去講話。」周順一聽﹐气的眉頭火起﹐火撞前胸。甚麼叫大不迎小﹐這就是人在情在﹔人若不在﹐把情也就拋了。我爹爹作天官時節﹐我若前來投親﹐你大開正門﹐還怕不夠﹐這時你另眼看待。

口尊老官家﹕「你前頭引路﹐我去見見你家老爺。」梁忠在前﹐公子在後﹐只照二門進去。看他如何情景﹕

梁忠便在前頭行後頭跟著周景隆邁步就把二門進

庭堂擺式甚威風院內俱是方磚地地溝名叫雨過晴

開花亭前送一目有些怪物長的精樹上鎖著西洋犬

哇哇只吠不住聲

那位爺臺說什麼叫西洋犬﹖這是梁老爺在西夏作官﹐從鬧海國帶來的。

這隻犬長毛大爪子﹑大尾巴﹑大嘴﹑大耳朵﹑還有兩个大眼睛。

西洋犬兒梆梆吠頭尾展起亂打鳴公子邁步來好快

書房不遠面前迎書房門外送一目鍼鍼查查百鳥鳴

吱嘍嘍的黃雀叫白鷺唱的也好聽畫眉松鴉長尾巴

紅藍靛磕共石靑畫眉叫的喉嚨啞脫毛尾巴不耐冬

公子瞧了門外景再說管家老梁忠梁忠在前來引路

公子邁步往裏行走進書房擡頭看裏面擺設甚鮮明

紙糊天棚似雪景方磚滿地卻光平八仙靠椅兩條凳

格扇都有亮紗蒙捲金條勒長七尺上面擺設甚漧淨

放著茶盤共茶碗迎賓待客暖茶鐘文房四寶壓書冊

條桌放的書幾封穿衣鏡髙三尺外兩旁奇花共插瓶

金瓶插著孔雀尾玉瓦就巴毛福成白土亮墻眞好看

上面還著細紙蒙江南帶來幾張畫二尺多髙八扇屏

公子看罷書房景看見嶽父梁總兵卽忙上前施一禮

尊聲嶽父可安寧

周順上前卽忙施了一禮﹐口尊嶽父老大人﹐小婿有禮了。梁老爺一見﹐气得面目攺色﹐一聲叫道﹕「小冤家﹐你家犯了滅門之罪﹐還敢前來投親﹐若叫我說不是投親﹐你是前來送死﹐若逃走﹐比登天還難。」

大人一見把話明叫聲周順你是聽明明你是來送死

飛蛾投火自奔燈有心收你在我府那有居家活性命

吩咐一聲與我綁快快綁上周景隆傳令一聲如山倒

上來家將十幾名眼看公子要遭難下段書中接著聽

話說梁老爺吩咐家將﹕「把周順與我綁起來﹐送至官衙﹐好叫州官解進京城﹐法場廢命﹐好叫女兒另選髙親。」

老賊卽忙把令傳來了家將好幾名幾个家將往上綁

抓住公子周景隆懷中衣帶拍拍響抓倒書房地川平

雙三扣來單三扣那扣不緊下腳登將他送至官衙去

打上囚車解進京眼前要解犯官後冤家你休想活命

公子落在虎穴裏想要插翅難騰空公子眼下無有救

你說屈情不屈情公子一見害了怕面如金紙一般同

進前弓身忙施禮連把嶽父尊一聲我非進城投親事

來與嶽父把信通我家犯了滅門罪你女攺嫁趁年靑

士太一聽心歡喜哈哈大笑二三聲

周順說﹕「老大人﹐我不是前來投親﹐我與大人前來送信。我家犯了滅門之罪﹐槪天下河路碼頭﹐州城府縣到處拿我﹐怎敢前來投親。俺兩家也算斷了親情了﹐畫影圖形捉拿﹐哪有天膽前來投親﹐從此日後﹐我周順亦不能出頭露面了﹐求大人畱我一條活命罷。」梁老爺一聽﹐滿心歡喜﹐說道﹕「小冤家﹐我有心收畱你在府﹐若叫聖上知道﹐亦禍滅九族﹐全家該斬﹔有心把你送到官衙﹐你周門也就斷了後了。小冤家﹐叫我放你﹐你在書房與我寫下退婚文約﹐我才放心。」公子一聽﹐口尊大人﹐快拿文房四寶來。梁大人卽叫梁忠快拿紙筆過來。梁忠一聽﹐不敢怠慢﹐卽忙取過紙筆﹐又把墨研好﹐老爺說﹕「小冤家﹐快與我寫罷。」公子聞聽﹐拿起筆來﹐點點刷刷﹐寫起來了。

公子提起逍遙管九龍灘裏沈筆峯將筆沈了十分飽

一澑栽花寫的淸上寫拜上多拜上拜上嶽父梁總兵

嶽父膝下有一女女兒名叫梁秀英原配周家爲媳婦

我與小姐把親訂別人如娶我要爭公子寫的梅花字

大人如何能看淸

大人接過退婚文約﹐一字也看不明白﹐於是問道﹕「小冤家﹐你寫的什麼﹖」公子說﹕「老大人﹐上寫立字人名﹐名叫周順。俺兩家斷了親情﹐你女兒認文約﹐攺嫁別人﹐後若有爭競﹐立字爲證。」老賊一聽﹐信以爲實﹐一來年邁眼花﹐二來諒他也不敢錯寫。隨把文約收起﹐又分付梁忠﹐取過十兩銀子﹐交與周順﹐叫他逃命去罷。梁忠一聽﹐卽忙拿過十兩銀子﹐交與周順﹐說道﹕「姑爺﹐梁大人與你十兩銀子﹐我把你送出府門﹐你向他鄕逃命去罷。」

公子聽了气滿胸暗說士太狗姦佞想當年你怎中舉

主考必是瞎眼睛你作總兵多少載害了多少好黎民

不該今日傷天理叫我寫下退婚文十兩銀子交與我

你這老狗太欺人今日銀子我不要你這老狗才稱心

後來我若得成名把你匹夫抽了筋周順暗恨多一會

梁忠又把相公尊今日送你出府去遠走髙飛快離門

千萬別在濟寧住小心官人把你擒說到此處住下罷

要聽只得開下文

第三回

梁滚毒設牢籠計周順被騙關房中

詞曰﹕

好位小爺書生投親來至濟寧

梁府以裏把信通怒惱大人總兵

當面寫了文約放了公子性命

未出府門又變更來了梁滚壞種

這首西江月﹐說的周順暗恨多時﹐梁忠那邊低聲說道「公子快走罷﹐若叫大人看出別的意思﹐那時走之晚矣。快接銀子﹐隨我來﹐把你送出府門去。」

話說周順接過銀子﹐心中想道﹕銀子我也不要﹐拿這銀子﹐碰你老狗頭﹐稍出我心中之恨。梁忠見此事不好﹐說周少爺﹐你要砸俺大人﹐俺大人吩咐把你綁上﹐送到知州衙門﹐打上囚車﹐解進東京﹐焉有你命呢﹖周順這才不敢砸了。梁士太吩咐梁忠將周順送出府門。周順在前﹐梁忠在後﹐他二人走出書房﹐越過觀花庭﹐走出二門﹐梁忠上前拉住公子說道﹕「你且慢走﹐俺家大人罷親一事﹐才與你十兩銀子﹐不夠一路盤費﹐你在二門以外等老奴﹐我有濟窮的幾十兩銀子﹐我取來好送與你﹐並作路費。」公子一聽﹐滿心歡喜﹕「老管家﹐你眞是一派好心﹐你快去﹐我在這里等你。」梁忠回了配房﹐取銀子﹐周順在這等著不提。且說梁士太﹐他有个義子名叫梁滚﹐正在花園﹐跟隨二家教師演武。卻說二家教師﹐姓甚名誰﹐頭一家姓馬﹐叫鐵疾利馬文遠﹔第二家姓吳﹐叫壞拐子吳峯。帶領少爺在花園耍大刀﹐拿了鐵棍長槍。

梁安報道﹕「啟稟少爺﹐得知東京汴梁俺那姑爺到了。」梁滚聞聽﹐滿心歡喜﹐放下長槍﹐卽忙走出花園﹐穿宅過院﹐來到書房。口尊﹕「爹爹聽稟﹐俺那妹夫﹐前來投親﹐現在哪里﹖」梁老爺說﹕「我兒有所不知﹐若提起你那妹夫﹐是吏部天官之後﹐他家犯了滅門之罪﹐拿至東京法場廢命。小冤家逃出汴梁﹐來至俺府﹐爲父叫他寫了一張退親文約﹐又與他十兩銀子﹐吩咐家將送出府門﹐遠走髙飛去了。」梁滚說﹕「爹爹此事不好﹐俺爺們罷親﹐又與他十兩銀子作什麼﹖那周順他是天官之後﹐拿著十兩銀子作爲路費﹐奔至東京汴梁﹐官親又多﹐如若聖上出了赦旨﹐赦他周家無罪﹐他若上告俺爺們悔親的罪過﹐可就大了。」士太說﹕「我兒﹐依你怎樣﹖」梁滚說﹕「爹爹﹐若依孩兒﹐殺人殺个死﹐救人救个活。殺人不死便爲仇﹐縱虎歸山岡﹐他就要傷人。」士太聽說﹐大驚道﹕「走之不遠﹐把他趕回。」梁滚聽說﹐卽忙出了書房去趕公子。

梁滚邁步出書房去趕公子少年郎出了書房仔細看

不見公子在那廂趕忙他又往外走來到二門看其詳

那邊有个小花子又見梁忠在那旁走近前去開言道

叫聲梁忠老家掌俺妹夫他哪去了快快請回內書房

老爺今日糊塗了趕走妹夫奔他鄕又寫一張退婚紙

這事作的理不當梁忠一聽這句話回稟少爺聽其詳

梁忠說﹕「少爺﹐這就是周公子﹐還未出府門。」梁滚一聽﹐滿心歡喜﹐走近前去﹐深施一禮﹐口尊妹夫﹕「我家老爺今日作事錯了﹐請回書房﹐自有好處。」說罷手拉公子回書房來了。

好个梁滚狗狼生手拉公子往裏行二人正走來得快

書房不遠咫尺中

閒話不提。且說梁滚未趕公子時節﹐與他爹爹說的明白﹕「把他趕回書房﹐假裝瘋顚﹐把退婚文約扯的紛紛亂碎。他只當好心把他畱下﹐等到夜靜更深﹐把他騙在後花園書房以裏﹐再與他熬了一碗八步斷腸散﹐立逼小冤家喝了﹐把屍首投在澆花井內﹐把俺妹子許配个富豪之家﹐門當戶對﹐郎才女貌﹐走一門好親戚﹐俺也光彩。」梁士太聞聽﹐滿心歡喜。正在書房說著﹐梁滚把公子早領來了﹐老賊一見﹐假裝面紅過耳。說道﹕「兒呀﹐你方才前來投親﹐我那一時糊塗了﹐怎麼叫你寫下退婚文約﹖我爲官一場﹐哪有罷親之理﹖」說罷﹐隨把文約扯得紛紛亂碎。梁滚說﹕「妹夫﹐前院人多夾雜﹐有許多不便﹐我把你領到後花園﹐有一座書房﹐暫且住下﹐等著萬歲出了赦旨﹐你周家方可無事﹐看个良辰吉日﹐與我妹子好結拜花堂。萬歲開恩後﹐還好前去求名﹐得了一个官職﹐好替你周家報仇。」公子一聽﹐滿心歡喜。

說道﹕「哥哥美情﹐當銘肺腑。」

梁滚便在頭裏行後跟公子周景隆公子正走擡頭看

花園不遠面前迎梁滚推開花園門公子進園看分明

一邊一棵梧桐樹靑靑綠綠鬧松尾石橊花開紅似火

玉簪花開白生生澆花亭前松棚搭一丈多路還有零

裏面栽的白藜藕金魚銀魚鬧哄哄玻璃瓶裏養魚虫

一邊一盆仙人掌許多花艸數不淸迎春探春江西臘

芍藥菊花甚鮮明大金盞來小金盞還有幾盆紫金鐘

影壁墻上畫山虎還有葵花向日紅公子行走來看景

書房不遠面前迎梁滚推開門兩扇二人謙讓裏邊行

二人進了書房﹐梁滚說﹕「妹夫﹐你在這里等著﹐我回上房取幾件衣服來﹐與你換上﹐再到廚下吩咐﹐與你作飯﹐天亦不早了。」梁滚還未動身﹐天就黑了。秉上燈燭﹐周順說﹕「哥哥﹐你快去罷。」梁滚出了書房﹐來至廚下﹐熬了一碗八步斷腸散﹐取了一把鋼刀﹐一條繩子﹐出了宅院﹐只望花園來了。周順在書房﹐坐下身形﹐舉目擡頭瞧看起來了。那位說他有什麼心事﹖瞧看他只當好意呢。

公子舉目看四方書房景致亮堂堂紙糊天棚賽雪洞

方磚鋪地亮又光中間設擺梨花案太師椅子是黃楊

捲金條勒長七尺上面擺設分外彊上擺茶盤和茶碗

還有待客暖茶缸文房四寶押書柬排著聖賢書幾章

穿衣鏡子有三尺一對插瓶在兩旁金瓶插著孔雀尾

白玉瓶安秋海棠還有圍扇芭蕉扇笙管笛簫裏面裝

粉面墻上眞好看八扇圍屏在中央松竹梅蘭四季景

雁名虛實及是雙太白醉寫西京表夜夢飛熊是文王

聖人絕糧陳蔡國遨遊月宮唐明皇三人去請諸葛亮

那是劉備與關張兩韜相襯一付對一付對聯寫的彊

上聯寬宅失書捨齋莊中正在下行公子正看書房景

梁滚端來斷魂湯

周順正在書房﹐四下瞧看﹐梁滚端一碗八步斷魂散走進書房﹐放下單刀﹑繩子﹑毒藥﹐道﹕「周順﹐隨你願意自刎﹐那有鋼刀一口﹔若要懸梁﹐那有繩子﹔若怕身子受苦﹐還有一碗八步斷腸散﹐你若喝了﹐管保你皮肉不能受苦。諒來你插翅難飛﹐想要逃活﹐登天還難。」說罷往外就走﹐周順哪周順﹐你自討方便罷。走出書房﹐把門鎖上﹐徜佯去了。周順聽見﹐嚇的膽戰心驚﹐面如金紙﹐好像揚子江心翻船﹐髙樓失腳﹐走了眞魂﹐眼望蒼天﹐吁嗟不已。

眼望蒼天打嗨聲那有我的活命存只當投親有好處

飛蛾投火自奔燈我想上天無有路有心入地地無門

掏頭蒼蠅無頭蒙撲漱漱的落下淚淚珠滚滚濕前胸

拿起鋼刀要自刎鋼刀下去怎麼樣有心要喝斷腸散

八步工夫要歸陰連把娘親尊幾聲人家生兒防備老

你養兒子不送終只當投親有好處那想嶽父心攺更

認不認親還罷了不該定下牢籠計花園好比閻羅殿

書房好比陰間城人若在來情也在人若不在把情丟

梁家犯過滅門罪多虧我爹人一名我父上殿保一本

保下你家活性命兩家相好結親事門當戶對結親情

梁滚定計害死我你與妹子拜花燈與你妹子天地拜

風風流流過年冬過上三年並二載給你生个小外甥

當人就把舅舅叫背地就把爹爹稱周順這邊連聲言

梁滚只當耳邊風公子暫停俺不表將書栽開另有名

回書單表那一个北樓丫環炮打燈丫環她把北樓下

下了扶梯十三層穿宅過院往前去花園不遠面前迎

邁步就把花園進忽聽書房放悲聲一直邁步往前走

走過一座觀花亭正走中間擡頭看書房不遠面前迎

梁滚一邊擡頭看來了情人炮打燈若問丫環怎打扮

爺臺不知畱神聽南來宮粉淨了面蘇州胭脂點唇紅

秋波淋淋花含露兩道蛾眉似鸞弓說到此處歇歇罷

下回書裏再敍明

第四回

老管家義捨親子周景隆逃命他鄕

詞曰﹕

公子花園遭難多虧管家梁忠

親生兒子作替身要救公子性命

認爲義子逃走半路之中起風

刮散父子奔西東太原府裏相逢

話說梁滚正在那里站著﹐丫環炮打燈來在面前﹐你看穿的那身衣服﹐眞是好看哪。

上穿可體鶯哥綠大鑲大沿絳子釘下穿紅綢大四幅

兩根綠來兩根紅梢帶還有兩根靑穿的繡鞋沙木底

兩頭落地當中空走上兩步響連聲好像紂王妲己女

好比唐朝美鶯鶯好比三國貂嬋女眼前缺少鳳儀亭

丫環不像凡人樣好比仙女下天宮凡人見了心就動

神仙見了把道行炮打燈就開言道連把少爺叫幾聲

跟我走來跟我走跟我快上觀花庭觀花亭上去玩耍

你恩我愛把話明丫環復又開言道連把少爺叫幾聲

你今不把花亭上二人今日斷交情梁滚一聽這句話

暈頭轉向發了蒙卽忙上前拉一把好心姐姐叫幾聲

快快卽把花亭上想斷交情萬不能二人拉手望前走

眼前來到觀花亭急急忙忙把樓上推開樓門秉上燈

你恩我愛把牀上將書裁開另表名押下一頭表一尾

押下一樁說一樁回書單說那一个表表公子周景隆

公子哭的如酒醉眼望蒼天打嗨聲人活百歲也是死

不如早死早超生探探黃河幾層淸只聽咕嚕一聲響

公子栽倒地川平這回死了一周順你說屈情不屈情

公子在書房左思右想﹐無計可生。忽聽門外女子聲音﹐亦不知是梁小姐﹐亦不知是梁府丫環﹐影影約約的﹐見亦不見。梁滚那廂去了﹐我想出去逃命﹐登天還難。

公子自己把話明連把娘親叫幾聲母子今日要見面

除非夜晚一夢中書房死了周家後誰與我母把信通

我娘若是知道了進城來找梁總兵找著總兵梁士太

將書裁開另有名回來不把別人表再表管家老梁忠

梁忠來至配門外不見姑爺周景隆

且說梁忠來至配房﹐不見周公子哪廂去了﹐亦不見少爺哪去了﹐我且到後花園找找去。穿宅過院﹐來至後花園門首﹐用手把門推開﹐進了花園﹐越過觀花樓﹐只聽書房哭哭啼啼的﹐也不知何人﹐待我進去瞧瞧。邁開腳步﹐到書房門外﹐把鎖打開﹐推開門扇﹐進了書房。仔細一看﹐原是姑爺啼哭。

開言問道﹕「姑爺﹐這是爲何﹖」周順擡頭一看梁忠﹐說道﹕「老管家﹐是你不知﹐聽我道來。」

公子書房把頭擡只見梁忠走進來開言就把管家叫

聽我從頭說明白你的少爺將我請書房以裏巧安排

爺倆定下姦毒計叫我一命鳴呼哀熬了斷腸湯一碗

鋼刀繩子拿過來今日我若絕了命周家冤仇解不開

公子說了多一會梁忠聽的淚滿腮叫聲姑爺免憂慮

老奴與你說開懷

梁忠說﹕「我家少爺哪去了﹖」公子說﹕「方才你少爺在門外站著﹐那邊來了一位女子﹐亦不知把你少爺領到哪里去了。」梁忠說﹕「這件事我知道﹐少爺和丫環到觀花樓上去了﹐此時亦不能前來﹐姑爺你在此等候﹐老奴有一條妙計。」說罷出了書房﹐又把門鎖上﹐出了花園﹐趕過北樓﹐到了配房。他的老婆早已去世了﹐畱下一个兒子﹐一十五歲﹐長的癡呆傻子﹐正在那里睡覺呢。梁忠上前打了一掌﹐傻子翻身起來﹐說﹕「爹爹呀﹐我要喫燒餅。」梁忠拉著傻兒說﹕「跟爹爹走罷。」傻子只當領他喫燒餅去呢﹐只向花園進來。進了花園﹐來至書房門外﹐又把鎖拿下了﹐推開了門﹐梁忠先進去﹐把兒子叫他外邊站著。公子擡頭一看梁忠回來了﹐說道﹕「老管家﹐你又領一个人作甚﹖莫非叫他來殺我﹖」梁忠說﹕「姑爺休當領他前來殺你﹐老奴領他前來救你。」

梁忠這才把話明連把姑爺叫一聲休當老奴來害你

領他來救你性命他是我的親生子好與公子作替身

讓他喝了斷腸散好救姑爺出火坑公子一聽這句話

連把管家叫幾聲你的兒子帶回去想替周順萬不能

我這就是一條命你兒也是父母生梁忠一聽這句話

連把姑爺叫幾聲你今不應這件事讓我活著萬不能

若叫少爺知道了哪有你我活性命周順一聽這句話

眼望老天打嗨聲啥叫奴來啥叫生認作義父最親生

公子脆在川平地叩頭就把干爹稱梁忠嚇的兢兢戰

奴若欺主罪不輕萬般出在無可柰拉起干兒周景隆

干兒快快跟我走我好送你去逃生公子急急往外走

梁忠又是叫一聲

梁忠說﹕「干兒﹐你且慢走﹐先在此站著﹐」又照傻兒子打了一掌﹐往書房一指。傻兒只當書房裏有燒餅﹐跟他爹進了書房﹐梁忠端了八步斷甩湯來﹐將碗放在案桌上﹐又照傻子打了一掌﹐望著碗一指﹐傻子上前一看﹐是一碗湯﹐亦不知什麼。梁忠說﹕「兒呀﹐你喝了罷﹐那是爹爹與你衝了碗甜茶。」傻子一聽﹐拿起碗來﹐一口气全都喝了。喝在腹內﹐覺著甜呢。又把舌頭伸出﹐要舐舐碗﹐只聽撲咯咯一聲﹐傻子死了﹐躺在地上﹐碗也打破了。

梁忠一見﹐把燈火吹滅﹐邁步走出門外﹐把門扣上﹐手拉干兒﹐往北而走。

來至墻根底下﹐公子說﹕「乾父﹐花園墻一丈多髙﹐我怎麼出去﹖」梁忠說﹕「干兒﹐爲父蹲在地上﹐你蹬著我肩膀上﹐我再站起來﹐你就抓著墻頭了﹐墻外刮風﹐窩些沙子﹐你跳出墻外﹐亦栽不著。」公子一聽﹐說道﹕「乾父﹐你快蹲下罷﹐兒好逃命。」梁忠卽蹲在地上。且說梁滚正與丫環在觀花樓上要行那雲雨之事﹐又恐外面有人﹐站在樓上﹐東瞧西望。只聽譙樓鼓打三更﹐周順正要跳墻﹐恨不能一時出去﹐手扶花園墻腳﹐蹬梁忠肩胛﹐一時用力太過﹐倒把梁忠蹬个倒仰﹐一个栽下。梁滚在樓上四下正瞧呢﹐只看墻底下有人影影約約﹐看不眞。一聲喊道﹕「大膽賊子﹐半夜三更來在花園﹐不是偸花﹐就是偸柳﹐我府家將甚多﹐把你捉住﹐送在官衙﹐打板子問罪﹐還不與我出去。」公子一聽﹐嚇的兢兢亂戰﹐道﹕「乾父﹐這怎麼好﹖」梁忠說﹕「不要害怕﹐他說是賊﹐那就裝賊罷。我蹲下﹐你蹬著﹐快快逃命去。」公子卽伸手扶著花園墻﹐梁忠就把公子一擎站起身形。公子上了墻頭﹐望外一縱﹐跳出墻外﹐落在地上。再說梁滚﹐看見說道﹕「眞是來者不善﹐善者不來﹐一喊就無影了。常言說的好﹐能要放賊不要拿。我還回我的觀花亭﹐與我那情人玩耍。」且說梁忠只聽觀花樓門一聲響亮﹐就知少爺回去了。說道﹕「干兒﹐你過去栽著了無有﹖」公子站起來說道﹕「乾父﹐你回去罷﹐未栽著。後來一步登髙﹐恩當重報。」梁忠說﹕「兒呀﹐你且慢走﹐現有十兩銀子﹐拿去聊作路費。」向懷中掏出﹐拋在墻外。公子撿起﹐藏在懷中﹐說道﹕「乾父﹐回去罷﹐爲兒要走了。」梁忠說﹕「兒呀﹐多加小心。」公子說﹕「乾父﹐不要掛心了。」邁步往前而走。梁忠卽回出了花園﹐來在配房﹐且不必提。再說梁滚聽見譙樓打了四更﹐說道﹕「周順死了無有﹖」邁步下了觀花樓﹐來到書房內﹐見燈也息了﹐黑暗暗的﹐亦不知周順死了無有﹐手拿了寶劍﹐往里正走﹐被死屍絆倒撲咚一聲栽在地下﹐把寶劍亦落去了。摸著碗也打碎﹐才知周順已經死了。站起身來﹐說道﹕「我與你找个葬身之地。」

操起死屍兩條腿來﹐黑暗的往外就拉﹐只向澆花井走來﹐將死屍腦袋朝下向井裏一扔﹐只聽撲咚一聲﹐已在井裏﹐梁滚往觀花樓去不提。且說周順邁步來至街上﹐只聽譙樓打了五更﹐這天也就要亮了。

少爺忽聽打五更金雞三唱到天明長桿挑去明天月

鐵帚掃去滿天星太陽放出紅光照閃出千家萬戶門

一夜晚景天亮了一街兩巷鬧哄哄來來往往人不少

作買作賣不住聲金花花的茶葉鋪亮堂堂的綢緞棚

染坊缸裏紅綠配對門就與彩盛棚路南茶店人不少

北邊紅鑪貼燒餅公子不看買賣景來些眾人往前行

也有老來也有少也有俊俏女花容許多公子飄玉佩

二八佳人抱嬰嬰欲知眾人什麼事下回書中說分明

第五回

走窮途慷慨解囊東門外拈香結友

詞曰﹕

公子往前正走遇見好漢英雄

捨了銀子整一封叫他殯母出靈

不通姓名就跑英雄那里肯容

撮土爲香拜弟兄這是頭次結盟

閒言少敍。且說周順來在大街﹐往前正走﹐看見些男男女女﹐老老少少﹐不計其數。看了多時﹐往前又走。

公子舉目往前行有座祠堂面前迎裏邊跑出黑大漢

守著一位死屍靈跑在街上把錢要口口哀告不住聲

讀書人捨錢幾百不中頭名中二名當差人捨錢幾百

一馬三箭得功名買賣人捨錢幾百年年就把生意增

員外舍我錢幾百一步一步官上升太太捨我錢幾百

眼不花來耳不聾姑奶奶捨錢幾百隻受榮華不受窮

大漢要錢好一會無有一人來給銅押下一頭表一尾

再說公子周景隆

周順不解其意﹐說道﹕「你們閃閃﹐讓我瞧瞧。」眾人說﹕「小花子﹐人家要錢﹐葬埋母親﹐你瞧甚麼﹖你能捨幾兩銀子﹖」公子說﹕「也有些。」

眾人說﹕「看看你那身衣服﹐連一文錢也不值﹐哪有銀子施捨呢﹖」眾人正在閒談﹐那邊跑過一个老頭﹐家在北門裏居住﹐這老頭年紀過六旬以外﹐胡須一根也無有﹐頭髮一根無有﹐眼眉亦一根皆無﹐姓劉名升﹐外號叫一毛不拔。劉二禿子走來﹐說道﹕「你們閃閃﹐叫小花子進去瞧瞧。」眾人一聽老者﹐只往兩旁一閃﹐公子一見﹐進了人羣。瞧見大漢在旁跪著要錢﹐好像半截黑塔一般﹐守著他娘親死屍。周順自己想道﹕乾父與我十兩銀子﹐不妨捨與他何等樣好。一伸手把銀子拿出﹐放在地上﹐說道﹕「這是銀子十兩﹐與你母親買口棺材。」公子還未說完﹐眾人說道﹕「小花子還鬧鬼呢﹐他那紙包以內不是銀子﹐八成是石頭那。哪有銀子到他手﹖」且說大漢伸手把銀子包拾起一看﹐眞是白花花銀子。大漢說﹕「捨銀子的﹐你家住哪里﹐姓甚名誰﹐實實與我講來。銀子來的不明﹐我不能使用。」周順一聽﹐心中暗想﹕我若說出名姓﹐又恐走了風聲。思想多時﹐待我走了罷。大漢一見姓名不通走了﹐他隨後就趕。

周順邁步往外行大漢隨後不會停我問你家在何處

或是住鄕或住城爹姓甚麼娘甚氏弟兄幾位對我明

公子低頭心思想有心若說眞情話又怕今日走了風

若叫公差知道了將我拿進官衙庭州官他若把我問

那有我的活性命急急擺手說沒姓名字咱也說不淸

公子又往前頭跑大漢他又隨後行眾人那邊開言道

兄喚弟來弟喚兄不用人說知道了猶如傻子趕半瘋

不言眾人後頭跟黑爺用力喊一聲

黑大漢一見眾人在後跟著﹐丹田用力﹐一聲喊叫﹕「聽呀﹐那眾人聽眞﹐不可跟來﹐再若跟來﹐我給你們一巴掌。」眾人一聽﹐說道﹕「不好再跟那人走了﹐那黑大漢似塔一般﹐手好像門扇﹐若叫他打一下子﹐就要傷命。」

眾人个个一齊站住﹐不提。公子跑出濟寧州東門以外﹐大漢也趕出東門外﹐上前一把拉住﹐說﹕「兄弟﹐你且慢走﹐銀子捨了﹐跑的什麼﹖必是銀子來的不明﹖」周順回頭一看﹐此人身髙有一丈二三﹐臂膊三尺﹐目眉甚大﹐怪肉橫生﹐靑筋疊起﹐二目好像茶碗大小。周順心中暗想﹕這个人生的眞也奇怪﹐我先問問他。「這位大哥﹐你家住哪里﹖姓甚名誰﹖先對我說了﹐我然後說給你聽呢。」大漢說﹕「你這人眞也奇怪﹐我問你﹐你先問我。我家住山後汀州馬尾縣﹐我是唐朝尉遲公尉遲淨徳十八代子孫﹐名叫尉遲肖﹐今年二十二歲。兄弟你家住哪里﹐姓甚名誰﹐誰與你的銀子﹐實實與我說來。」

周順一聽唐朝尉遲之後﹐心也放下了。說﹕「尉遲大哥呀﹐若提銀子的來歷﹐說話可就長了。聽我對你言講。」

周順開口把話明連把大哥叫幾聲家住湖廣彬州府

向陽街上有門庭有家姓周本是我爹爹作官在東京

我父名字叫周義他老作官頭一名在京作官多激上

得罪髙俅和蔡京蔡京他是老國丈仗著女兒作西宮

蔡玉娘作了宮院當朝每日哄徽宗常對昏君說句話

如同鐵板釘上釘蔡京金殿去上本一本奏與老徽宗

昏君皇爺失了正只信姦來不信忠將爹官職削去了

後來又發二千兵京兵發在湖廣地拿我周家滿門庭

綁了一百零三口京城法場廢殘生人不該死總有救

多虧老天刮神風神風刮出母子兩荒郊之外落川平

我娘居住太平鎭周順投親進了城來找嶽父梁士太

他老作過大總兵只當投親有好處那想嶽父心攺更

認不認親還罷了不該定下計牢籠將我誘進花園去

要害我的命殘生熬了斷腸湯一碗一把剛刀一條繩

書房立逼我的命想要逃活萬不能人不該死總有救

得見管家老梁忠梁忠有个親生子與我周順作替身

傻哥喝了斷腸散八步工夫命歸陰只聽撲咚一聲響

死屍躺在地川平他救我恩無可報認他乾父當親生

與我銀子正十兩還與哥哥買棺靈買上衣服三五件

你把娘親好葬埋這是從前眞情話未有虛言假告誦

尉遲一聽气炸肺阿呀阿呀兩三聲上前拉住小周順

哥哥帶你去進城進城先到梁家府找找老狗把帳淸

不是大哥誇海口拿著就把腦袋擰周順一聽心害怕

天下捉拿周景隆尉遲肖聽這句話口稱兄弟且放心

周順卽把大哥叫人隨王法艸隨風大哥就是一塊鐵

到底能拈幾根釘

尉遲肖說﹕「兄弟﹐我看你眞不像讀書的人﹐我帶你進城報仇﹐你怎不去﹖」周順說﹕「大哥﹐常言說的好﹐君子報仇﹐三年不晚。」尉遲肖說﹕「你今年多大呢﹖」周順說﹕「我十五歲。」尉遲肖說﹕「兄弟﹐你是天官之子﹐我是唐朝之後﹐有心與你八拜爲交﹐結爲生死弟兄﹐不知意下如何﹖」

周順說﹕「若結拜﹐今日爲妙。撮土爲鑪﹐插艸爲香﹐拜爲生死弟兄﹐豈不是好﹖」周順說﹕「大哥說好便好。」尉遲肖滿心歡喜﹐從地上將泥撮了一堆﹐取了三根艸梗﹐插在土堆之上。尉遲肖手拉周順﹐二人跪在塵埃﹐對天立誓來了。尉遲肖拉住周景隆﹕

哥兩跪在地川平連把兄弟叫一聲俺倆快把頭來叩

對蒼天來把誓明誰若三心並二意叫人容來天不容

尉遲肖年二十二周順年長十五春我的母死你穿孝

你的娘死我陪靈若有三心共二意死在千軍萬馬營

周順聽罷多一會連把大哥叫一聲我娘死了你穿孝

你娘死了不陪靈

尉遲肖說﹕「老兄弟﹐你眞與我分心眼了。」周順說﹕「大哥﹐方才說的明白﹐濟寧州四門畫著捉影圖拿於我﹐我不敢進城去了。你將銀子拿回家中﹐把衣服棺木買了﹐再與我買些燒紙﹐在靈前與我祝告祝告﹐去罷。」

周順開言把話明你與我娘買棺靈再買壽衣三五件

給我干娘把殮成把娘擡到荒郊外與他深深掘个坑

墳前多添幾珠香別忘後來上墳塋磕罷頭來忙站起

周順又把哥哥尊我回我的太平鎭你守娘親死屍靈

尉遲肖聽這句話連把兄弟叫幾聲

尉遲肖說﹕「俺二人就此分別﹐你回太平鎭﹐你就在那里等我。我回去殯母之後﹐好來找你。」周順一聽﹐辭了尉遲肖﹐只奔太平鎭去了。尉遲肖只奔城裏而來﹐拿了銀子﹐買了棺材﹐又買了幾件衣服﹐將棺木擡到七聖祠小廟﹐把娘親成殮起來了。又買了一份燒紙點著﹐這位爺跪在地上﹐哭起來了。下回分解。

第六回

荒郊一場生死戰尉遲結拜楞孔生

詞曰﹕

說起楞子孔生眞也算是楞怔

人家出殯把他衝疆場之上交鋒

二人通了名姓郊之外結盟

孔生送了一臺經鼓樂喧天齊鳴

話說尉遲肖將水磨鋼鞭放在邊旁﹐跪在地上﹐將燒紙點著﹐說﹕「娘呀﹐你親生兒子未得濟呀﹐拜的干兒倒給你送紙了。」

尉遲跪倒地川平點著燒紙放悲聲親生兒子未得濟

干兒反倒立了功我的娘親多保佑保佑干兒周景隆

尉遲哭的如酒醉叩頭站在地川平水磨鋼鞭拿在手

連把眾人叫幾聲急忙與我擡棺材擡扛答應不曾停

尉遲他卻擡頭扛眾人擡起走如風穿過大街越小巷

霎時擡過城東門順著大路往前走來至荒郊野外中

往前行至五里地只聽著響馬蹄聲若問哪里馬鈴響

迎面來了一英雄若問此人名和姓雙頭太歲楞孔生

尉遲肖帶領眾人﹐正往前走﹐迎面來了十數匹坐馬爺臺。若問姓甚名誰﹖

此人是梁山一位英雄後代﹐家住孔家寨﹐姓孔名生。那位老爺說他是梁山什麼人的後代﹖爺臺有所不知﹐他是梁山老英雄毛頭星孔亮的兒子﹐名叫楞子孔生。那位說他怎叫楞子呢﹖他有點不說理﹐恨天無環﹐恨地無柄﹔天若有環﹐刮風下雨﹐把他拿下來﹔地若有柄﹐髙凸下坡﹐拿就把他翻過來了﹐叫他平面朝天。有恨天怨地之心﹐又名雙頭太歲﹐手使兩柄鋼鐵大斧﹐騎著一匹卷毛獸﹐專愛騎瘦馬。這位爺在馬上眼看面前來了一夥人﹐亦不知是作什麼的﹐帶領家將往前正走﹐來至切近一看﹐原是一夥出殯的。孔二爺一見﹐丹田用力一聲發喊﹕「哎呀﹗快快與我閃開﹐別擋你祖宗去路。」尉遲肖一聽﹐气的肝膽皆炸﹐火撞前胸﹐吩咐眾人將棺材放下。眾人聽眞﹐卽把棺材放在大路之旁。尉遲肖丹田用力發喊﹐好像打个雷的一般說﹕「前面來的小輩﹐閃閃別擋你老祖宗去路。」孔生一聽﹐說﹕「好个無名小輩﹐你孔二祖宗豈肯容你放肆﹖」離鞍下了坐騎﹐闖到近前﹐手持鋼斧﹐亦不通名道姓﹐往下就砍。尉遲肖急忙用鋼鞭閃出圈外。他二人可就戰起來了。

二爺提刀往上迎尉遲使勁把門封這个白鶴把翅展

那个鋼鞭使如風這个夜叉打猛虎那个腿快有眞功

上山虎敵下山虎雲中龍敵江裏龍銅鍋遇見鐵刷帚

桑木神見弔客星斧撞鋼鞭當啷響老君鑪上把火生

四个胳膊空中繞一派寒光鬼神驚孔生本是梁山後

尉遲肖是黑火星大戰回合十數个不分誰輸共誰贏

手慢就上閻羅殿手遲就上枉死城尉遲越殺眞越勇

孔生越戰越威風這个殺到春分節那个不怕戰到冬

這个比武不喫飯誰若用飯算拉松尉遲越戰眞越勇

孔生出汗似蒸籠噯呀一聲罷了罷我不是他對頭兵

兩膊發麻筋骨疼脖子後頭冒涼風淸天白日轉了向

不分南北與西東低頭一想說有有一條妙計上心中

虛砍一斧敗了陣如鋼大斧落川平孔生這里不怠慢

跪到靈前哭長兄

尉遲肖說﹕「小輩﹐這是我娘親﹐你怎麼叫起長兄起來了﹖」孔生說﹕「我哭的不對了。不如我問問再哭。」這位爺有勇無謀﹐說﹕「大哥﹐你與什麼人出靈﹖」尉遲肖說﹕「我與我娘親出靈。」孔生說﹕「你的娘親我的娘親﹐兩个一樣。」尉遲肖說﹕「小輩﹐你知我娘親姓什麼﹖」孔生說﹕「俺哥倆見過面﹐我忘了你姓什麼﹖」尉遲肖說﹕「你旣忘了﹐聽我說來。我家住馬尾縣自先莊﹐我乃唐朝尉遲公之後﹐十八代子孫﹐名叫尉遲肖。」孔生說﹕「原是尉遲大哥到了。我爹爹在世常說﹐唐朝有个後人名叫尉遲肖的。

大哥你今年多大了﹖」尉遲肖說﹕「我二十二了。」孔生說﹕「你眞是尉遲大哥。我若不說﹐你也不知道。我家住孔家寨﹐姓孔名生﹐外人與我送號叫了雙頭太歲。今年二十﹐我有心與大哥八拜爲交﹐不知大哥意下如何﹖」尉遲肖說﹕「我娘死了﹐連个葬身之地還未有呢。有什麼心結拜﹖」孔生說﹕「你若磕頭﹐別說死一个娘﹐就死十个八个﹐也有地方埋下。」孔生說﹕「大哥﹐你老與我八拜爲交﹐你娘親就有地葬埋了。」這位爺生來楞怔怔﹐不會說話。尉遲肖說﹕「俺們若結拜﹐看个日子。」孔生說﹕「今日就好﹐拜爲生死弟兄﹐把你娘親擡至孔家寨﹐我家有五里塋地﹐擡到塋地葬埋﹐豈不是好﹖」尉遲肖一聽﹐滿心歡喜。他二人在荒郊之地﹐插艸爲香﹐跪在塵埃﹐發起誓來了。

尉遲拉住楞孔生二人跪在地川平哥倆今日把頭叩

只當同胞一母生若有三心共二意死在千軍萬馬營

大哥名叫尉遲肖兄弟名字叫孔生磕罷頭來忙站起

又把家將叫一聲我與你銀十幾兩進城去雇一臺經

家將答應不怠慢慌忙來到濟寧城雇了鼓手來作樂

雇了和尙來念經尉遲肖還擡頭扛水磨鋼鞭拿手中

二爺便在頭裏走吹笙作樂甚威風尉遲肖才開言問

卽把眾人叫一聲你們看著好不好這會更比那會凶

說罷多時哈哈笑低下頭去暗叮嚀都說打架無好處

我看打架有相應一拳打出五百地打出班鼓一臺經

叨叨念念往前走論走也得半天工心急只奔孔家寨

莊村不遠面前迎擡到五里塋地中又把家將叫一聲

吩咐一聲快打坑家將掘土望外捺打个坑子三尺六

看个吉時來下靈培了一堆蒙棺土尉遲燒紙放悲聲

哭聲娘親死去了拋下孩兒受寡丁認个干兒名周順

又與你老買口靈又買壽衣好幾件小廟以裏把母成

荒郊之外去出殯遇見兄弟名孔生二人見面結一拜

與你雇了一臺經又雇一班吹鼓手吹吹打打到此中

親生兒子未得濟二个干兒立了功尉遲肖哭了一會

孔生又把大哥稱起來罷了起來罷你跟兄弟到家中

尉遲一聽忙站起連把眾人叫一聲你們大家都去罷

我到兄弟他家中哥倆一同往前走家將拉著馬能行

走進孔家莊村裏一直來到大門庭邁步就把大門進

家將拴上馬能行穿宅過院來好快上宅不遠咫尺中

孔生推開門兩扇謙恭遜讓往裏行走進屋內忙站住

孔老安人問一聲

孔老安人一見兒子回來了﹐又領一个人來﹐開口問道「我兒﹐這是哪家朋友到來﹖」孔生說﹕「娘親有所不知﹐這是結拜大哥﹐名叫尉遲肖。」孔生說﹕「大哥上前見禮。」尉遲肖一聽﹐上前跪倒﹐口尊母親在上﹐兒尉遲肖這邊有禮了。老安人卽忙拉住說﹕「我兒免禮起來。坐下講話。」尉遲肖站起身形落坐﹐孔生吩咐家將獻上茶來。茶罷﹐老安人說﹕「我兒家住哪里﹖」

尉遲肖說﹕「家住汀州馬尾縣自先莊。」老安人說﹕「這就是了。你與你兄弟結拜﹐他就是楞些﹐有些不說理﹐我以這們就交給你了﹐你與我好好管教﹐他甚麼也不怕﹐就怕割腦子後頭肉癅子。」孔生說﹕「娘呀﹐你怎單告訴大哥這个﹖」爺臺有所不知﹐那孔亮在世的時節﹐看見孔生腦子後長个癅子﹐怕癅子長大了﹐把他哄到近前﹐與他割了一次﹐也未割下來。他跑到隔壁裏二大娘那屋內﹐躲了三天。那一次就怕了。若割他腦袋也不怕﹐就怕割肉癅子了。這且不提。且說周順在荒郊自與尉遲肖分別之後﹐只奔太平鎭來了。

周順邁步往前行要與娘親把信通我娘知道這件事

進城來找梁總兵進城找著士太府善罷幹歇豈肯容

公子切念往前走只聽銅鑼響連聲若問那里銅鑼響

州官拜客要回城頭前跑開對子馬綠鞘單刀懸腰中

飛虎淸道棋四桿抱尾金槍擺幾層藤子金槍好幾條

蜈蚣旗上畫金龍金瓜月斧朝天蹬兩旁執事甚威風

一對板子一對棍一對提槍一對繩上打一把紅羅傘

下罩靑紗轎一乘轎內坐著人一个州官名叫沈不淸

知州轎內擡頭看來了花子人一名前影好像小周順

後影好像周景隆吩咐一聲與我帶帶在轎前問口供

眼見周順不好了下回書中定吉凶

第七回

沈不淸走脫周順徐文標巧遇姑親

詞曰﹕

周順往前正走遇見州官回城

大人名叫沈不淸看見公子景隆

吩咐差人去綁帶到轎前問明

這回苦了小書生來了徐家振中

這首西江月敍完﹐書接上回。州官在轎內﹐看見公子﹐好像圖影上的周順一樣﹐吩咐公差快與我拿來。公差答應﹐不敢怠慢﹐直撲周順來了。

州官轎內吩咐了公差答應不曾停直撲公子走下去

抓住周順不放松公差此時要動手送至轎前問口供

公子落在虎穴地鵲鳥被困入了籠公子好比包子瓤

周圍圍个不透風人不該死總有救眼前來了救命星

若問來了哪一个徐氏文標號振中坐下騎著一匹馬

跑來如飛賽如龍蹄胸俱是犀牛尾花叮叮叮串鈴聲

文標催馬往前走公差不遠面前迎文標離鞍下了馬

連把公差問一聲

公差說﹕「徐教師﹐你有所不知。老爺吩咐下來﹐叫俺把花子帶去﹐問問他姓什麼名叫什麼﹐恐怕他是天官之子。」文標說﹕「不是﹐常常見他討飯﹐我與他講情﹐說个人情﹐叫他去罷。」公差信口答言﹐就把他放了。公子一直奔大路走下去了。公差來至轎前﹐回稟老爺﹕「那花子不是周家後人﹐他常在城裏討飯﹐都認得他。」州官一聽﹐也不往下問了﹐起轎回城。

州官轎內吩咐聲順路擡起轎一乘公差搬鞍上坐馬

揚鞭打馬快如風前呼後擁把城進獨奔知州官衙庭

知州回府且不表回來再表周景隆周順急走心害怕

只當死了又復生公子叨念往前走神人救我活性命

心急只奔太平鎭把書淸折另表名回書不把別人表

再表文標徐振中文標上了坐下馬急急加鞭催能行

拉拉馬跑來得快趕上花子問口供當眞他是周家後

姑表親戚兩相逢催馬正走來好快花子不遠面前迎

棄蹬離鞍下了馬拉住周順不放松公子嚇的兢兢戰

怕是東京發來兵若是京兵來到此想是逃命萬不能

文標忙問周景隆家住那里名和姓爹姓什麼娘甚氏

從頭至尾請告誦公子一聽這句話連把來人問一聲

你家在哪對我講你說家鄕我表名我是梁山好漢後

徐氏文標號振中公子一聽心歡喜腹內掌上萬盞燈

不得見面又見面姑表親情兩相逢周順跪在川平地

連把哥哥叫一聲你拿我當哪一个是你表弟周景隆

文標一聽心歡喜拉起兄弟痛傷情兄弟只想沒有你

不想今日兩的逢從頭好對哥哥說姑母今天可安寧

我娘現在太平鎭員外家中把身容表弟投親梁府去

去找嶽父梁總兵老賊不認還罷了不該定計把我坑

那時多虧那一个多虧管家老梁忠把我救出虎穴地

認作乾父賽親生這是我的眞情話未有虛言假告誦

文標一聽心好惱大罵士太梁總兵人若在來情也在

人若不在把情拋未從行事想一想這事可行不可行

你家犯過滅門罪姑夫救你滿門庭不將恩報將仇報

周家好處一旁拋回手又拉小周順大哥帶你去進城

我若找著梁士太我與老狗把帳淸公子一聽這句話

連把哥哥叫一聲

周順說﹕「大哥﹐你太性急。俺哥倆个若到梁府﹐那是飛蛾投火﹐自去送死。常言說的好﹐君子報仇﹐三年不晚。俺哥倆先到太平鎭﹐看看我的娘親。」文標一聽﹐滿心歡喜﹐手拉馬韁繩﹐往前行走。不多時﹐到了村莊﹐進了劉員外府門。文標拴上坐馬﹐公子邁步走進大門。來至書房﹐見了母親﹐說道﹕「母親在上﹐孩兒有禮。」老夫人說道﹕「我兒回來了。」公子說﹕「母親﹐聽兒言講。」

公子這才痛傷情連把母親尊一聲昨日孩兒投親去

進了這座濟寧城大街以上打聽信遇見老者兒告誦

找著士太總兵府管家擋我不放行夫人一聽這句話

叫聲我兒周景隆自你進城投親去爲娘時刻掛心中

嶽父待你好不好你對爲娘說分明公子說聲罷了罷

險些進了枉死城士太老狗心攺變嫌貧愛富狗娘生

認不認的還罷了要害我的活性命夫人一聽咬牙恨

潑口大罵兩三聲上前拉住兒周順爲娘帶你去進城

爲娘拚了這條命找著士太把賬淸

公子周順訴罷投親之事﹐徐老夫人一聽﹐心中好惱﹐罵起來了。

上前拉住小周順爲娘帶你去進城爲娘拚了這條命

要是刀山也要登母子兩个往外走迎面來了徐振中

文標上前施一禮尊聲姑母可安寧徐氏夫人睜眼看

二目昏花認不淸

老夫人說﹕「你是哪一个﹖何處人氏﹖與老身說來。」文標還未開言﹐周順說﹕「母親﹐他是我表兄﹐名叫文標﹐號振中。」老夫人一聽﹐滿心歡喜。說﹕「侄兒﹐你怎麼來在這里﹖」文標說﹕「我正找姑母﹐卽遇見兄弟﹐俺二人一同來到此處。」老夫人道﹕「這就是了。」姑侄正在講話﹐從大門裏走出員外劉秉忠來。員外看見徐教師﹐上前施禮。文標照禮相還。二人說罷﹐員外說﹕「教師請到上宅喝茶。」文標手指姑母﹑表弟﹐說道﹕「這是我的親戚﹐在此住日子不少﹐多有吵鬧了。」員外說﹕「喫些粗茶淡飯﹐亦難稱敬意。」文標說﹕「員外家有破壞車子借與我一輛﹐把我姑母請至家中。」

員外說﹕「這也算不了甚麼﹐我家好車子甚多﹐套上一輛﹐差人送去。你的親戚﹐我的親戚一樣。」二人說罷﹐員外吩咐車夫把車子套上﹐一旁等候。

周老夫人卽拜辭謝﹐口稱員外救俺母子活命之恩﹐後來恩當重報。員外說﹕「這也算不了甚麼。」車夫從蓐墊裏抽出板凳﹐老夫人蹬著車子﹐周順上前弓身施禮﹐口尊員外﹐救俺母子活命之恩﹐後來得第時自有重報。員外說﹕「這就稱不起敬意。」說罷﹐辭了員外﹐上了小車﹐車夫撿起板凳﹐放在蓐墊底下﹐又把廉子放下﹐趕車往外就走。文標辭了員外﹐出了府門﹐解了馬韁繩﹐搬鞍上馬加鞭去了。

文標上了馬能行揚鞭打馬快如風車夫趕車頭前走

這輛小車好威風小車本是山西腳綠色圍子雁飛棚

艸黃騾子拉外套駕轅騾子菊花靑打馬加鞭來好快

眼前到了濟寧城急忙就把北門進穿街過巷快如風

來至徐宅府門外文標下了馬能行家將一見不怠慢

接去一匹馬走龍小車趕進大門裏站下騾子拿板凳

車夫就把廉子打驚動母子人二名公子欠身把車下

夫人下車不曾停文標上去開言道卽把車夫叫一聲

文標說﹕「車夫﹐你把騾子卸了﹐用飯回去。」車夫說﹕「才走八里地﹐徐教師不必提說。」車夫又把小板凳放在蓐墊底下。文標吩咐徒弟拿了四串銅錢﹐交與車夫﹕「你喫點酒罷。」車夫又與文標謝賞﹐趕車子出了府﹐直奔太平鎭不提。文標領了周家母子進了二門﹐直奔上宅。此時驚動文標母親袁氏安人﹐走出上宅﹐見了周老夫人。他姐妹相稱﹐各各施禮禮畢﹐姐妹二人親親熱熱。周順上前口尊舅母﹐一向安好﹖身體康泰﹖外甥周順這邊有禮。

禮罷﹐一齊進了上宅。文標徒弟忙獻茶來。用茶已罷﹐文標叫道﹕「丫環來姐快來呀。」來姐正在那邊伺候他家嬸母﹐聽大叔叫她﹐急忙走出繡房﹐來至上宅﹐口尊大叔﹐喚奴才哪里使用﹖文標說﹕「無事不叫﹐你快回繡房﹐叫你大嬸子前來﹐你說上宅來了親戚了﹐前來見禮。」丫環一聽﹐不敢怠慢﹐出了上宅﹐只向繡房來了。霎時進了繡樓﹐說﹕「大嬸子﹐大叔吩咐下來﹐上宅來了親戚﹐叫大嬸子前去見禮。

好个女人賈秀英梳洗打扮不曾停頭上靑絲如墨染

頭頂紮上京紅繩前邊梳的昭君環後邊燕尾一手松

左梳燕子三朝水右梳蝴蝶串山林七根小簪別北斗

兩朵金花黃登登左邊又帶花兩朵猴兒爬桿一丈靑

南來宮粉淨了面鮮明胭脂點點紅水含秋波花含露

兩道細眉似彎弓兩耳的襯度金墜一對排環亮又明

上穿可體鶯哥綠邊鑲大沿絳子釘紅袖中衣大四副

內院相親五穀登二鬼把門盤腳帶幾根綠來幾根靑

看到此處住下罷下回扮的更威風

第八回

賈秀英嫌貧遭打周景隆入居徐家

詞曰﹕

文標一聲吩咐罷慌了賈氏秀英

樓上梳洗把衣更生的到也漧淨

如同鶯鶯出門庭好似仙女降生

下了繡樓十三層上宅去問安寧

一首詞罷﹐書接上回。且說賈秀英聽見丈夫叫前去見禮﹐亦不知什麼親戚來了﹐在繡樓穿帶起來了。

秀英一番把衣更好似多年狐貍精上穿可體鶯哥綠

邊鑲大沿絳子釘細袖中衣大四副汗巾飄頭五穀丰

二鬼把門盤腳帶幾根綠來幾根紅穿的繡鞋沙木底

不肥不大不寬松鞋幫繡的水番浪周圍俱著蘭花崩

像那紂王妲己女上天仙女下天宮凡人見了心就動

神仙見了把道拋賈氏打扮多完畢又把來姐叫一聲

快快與我前引路下了扶梯十三層丫環便在前頭走

後跟賈氏名秀英主僕正走來得快上宅不遠面前迎

丫環推開門兩扇賈氏邁步往前行

文標說﹕「賢妻﹐這是大姑母來了。上前見禮。」賈氏一聽﹐上前飄飄下拜﹕「姑母你可安好﹖侄媳這邊有禮了。」周老夫人說﹕「不用施禮﹐姑母朝朝在此﹐落坐講話。」賈氏擡頭一看﹐哪來這門子窮親戚﹖回轉身形就走。文標說﹕「賢妻慢走﹐爲丈夫的與你引見引見。」文標說﹕「兄弟﹐這是筱嫂嫂。」又與賈氏說道﹕「這是你姑表小叔子﹐若是我在家不在家﹐免得你叔嫂藏藏躲躲的。」賈氏一見﹐把嘴一咧﹐說﹕「來姐﹐我叫你走你不走﹐還在這站著。」周順上前﹐口稱嫂嫂﹐兄弟這邊有禮了。賈氏一見﹐說﹕「來姐快走罷﹐你看看一般窮气噴人。」主僕出了上宅﹐只奔繡房來了。

周順進前把禮行賈氏那邊問了聲叫聲來姐快走罷

窮气噴人可不輕賈氏錯說一句話卻把文標惱心中

文標這里把眼瞪大罵賤人賈秀英這樣言語說出口

丈夫豈肯把你容邁開大步往上闖抓住賈氏名秀英

懷中衣帶拍拍晌賈氏栽在地川平防身寶劍亮出鞘

對準賈氏下絕情舉起寶劍要他命落將下去就吹燈

周順嚇的兢兢戰連把徐哥喊一聲你今殺了賈氏嫂

人命官司了不成千錯萬錯嫂嫂錯話說錯了悔不成

文標越說越生气叫他早死早超生公子急忙來相勸

不看魚情看水情水情魚情全不看你看兄弟周景隆

公子哀告多一會卻把文標軟心中防身寶劍藏在鞘

一把松了賈秀英賈氏害怕往外走文標又把賤人稱

多虧表弟把情講快與兄弟賠賠情

文標說﹕「賤人﹐你且慢走﹐你與兄弟賠个不是﹐就赦你無罪。」賈氏一聽﹐飄飄下拜﹐口尊兄弟﹐嫂嫂話說錯了﹐幸賴兄弟講情。周順說﹕「嫂嫂﹐兄弟不怪與你﹐請回繡房去罷。」賈氏一聽﹐帶領來姐回繡樓不提。文標吩咐家將﹐拿幾兩銀子到街上買幾件衣服﹐來與我姑母兄弟換上。家將一聽﹐不敢怠慢﹐卽到街上買來了衣服拿進上宅﹐與周老夫人換上衣服。周順也脫去破衣服﹐沐浴更衣起來。

公子淨面衣更換夫人一見喜心中頭戴俊巾多雅致

身穿可體寶絲峯腰系絲絳雙垂穗薄底官靴足下蹬

方才是个花子樣這會好是宦門生你在這里把書念

等到後來把冤伸母子更衣用了飯西方墜落太陽星

上宅以內把燈點文標又把兄弟稱跟我走來跟我走

書房以裏把身容文標便在前後走公子跟著後邊行

往前正走來好快書房不遠面前迎文標推開門兩扇

走進公子東斗星二人書房落了坐吩咐家將點上燈

文標說﹕「兄弟﹐你在此安歇罷﹐明日你好念書。」文標說罷出了書房﹐公子送出﹐把門關上﹐坐在牀榻﹐低頭暗想﹐自己叫著自己名字。

公子悶坐書房中書房以裏好威風紙糊天棚如雪白

墻上俱是細紙蒙有些古畫不愛看只聽譙樓起了更

眼望濟寧把頭點連把干爺叫一聲活命之恩兒未報

兩个兒子一對空親兒死在澆花井替我周順把命坑

東京汴梁出赦旨我與干爹再相逢幹的親的一个樣

誰的兒子誰不疼公子書房來道念只聽譙樓打三更

譙樓打罷三更鼓眼望東京罵幾聲蔡京害我周家苦

斬了周家滿門庭我若後來得了地找那老狗把帳淸

公子書房睡朦朧忽聽譙樓打五更長桿挑去明天月

鐵掃帚去滿天星一夜晚景天又亮只聽譙樓打五更

欲知景隆身後事下回書裏再說淸

第九回

失意子負托理家徐文標保鏢入京

詩曰﹕

周順運不通來在徐家中

方有存身處又遇賈秀英

周順來至文標書房﹐一夜晚景不表。天明亮了﹐周順合衣而睡﹐站起身來﹐下了牀榻﹐推開房門。家將端來一盆淨面水﹐道﹕「周少爺﹐淨面。」

周順洗面已畢﹐家將卽忙將酒飯端至書房。周少爺用早膳畢﹐苦坐寒窗念文章﹐暫且不表。周老夫人上宅安身。再表文標出了上宅﹐急來書房﹐開門走進房來﹐周順欠身離坐﹐二人對面坐下﹐說﹕「兄弟﹐好好念書﹐單等後來替你周家報仇。」周順說﹕「哥哥﹐不必掛心﹐我用心念書是了。」

文標書房把話明連把兄弟叫幾聲若是用心把書念

出了赦旨你進京連科三場得中了好替你家把冤伸

拿了蔡京先殺死刮骨熬油點天燈髙俅犯在你的手

不砍千刀你別容拿了楊儉和童貫一刀一个脖子平

文標書房來講話公子又把徐哥稱

周順說﹕「哥哥﹐我就在這書房存身亦就是了。」文標說﹕「你房門總要小心﹐走漏風聲﹐那時悔之晚矣。」書要翦斷。周順在文標家中﹐過个新年。此時正在二月天气﹐文標上街置買東西﹐遇見保鏢的夥伴眾家。夥伴說﹕「徐教師﹐我們承攬了一件買賣﹐二十八个駝子送進東京﹐有徐教師﹐人家才顧呢。你若不去﹐人家不顧。」文標說﹕「多少銀子﹖」夥伴說﹕「二十五兩給你﹐剩二十五兩﹐共五十銀子。」文標說﹕「我家有事﹐等我回家與我母親商量商量﹐叫我去﹐我就去﹐叫我不去﹐我就不去。」夥伴說﹕「徐教師﹐你本領旣好﹐當去的。」文標說﹕「你們先回去等我﹐我回家去。」

不多時﹐到了家﹐進了上宅﹐向娘親姑母說道﹕「爲兒要上東京保鏢﹐去得去不得﹖」徐夫人說﹕「我兒不去便好﹐現今你家表弟在俺府中﹐他家犯了滅門之罪﹐若走了風聲﹐拿進官衙﹐那有他的性命。我兒你可別去。」文標說﹕「娘親﹐兒就不去了。」周老夫人說﹕「姐姐﹐侄兒進京保鏢﹐叫他去一次﹐一來掙些銀子﹐二來打探了周家的官司。」徐老夫人說﹕「這好呢。

姑母叫你去﹐你就去罷。」文標一聽﹐立時更衣﹐頭戴英雄綢帽﹐身穿錦繡衣﹐腰束洋縐搭包﹐下穿騎馬兜包﹐下穿騎馬兜腰滚褲﹐足蹬快靴﹐帶上防身寶劍﹐掛上標囊袋﹐藏上三口金鏢﹐辭了娘親姑母。二位夫人說﹕「好呀﹐多加小心。」文標說﹕「二位娘親﹑姑母不必掛心。」文標又來至書房﹐見了周順﹐說﹕「兄弟﹐你在書房好好用功﹐我進京保鏢去﹐再打聽打聽你周家官司出了赦旨未有。若出了赦旨﹐大比之年你好進京科考。如若老天保佑你﹐得一官半職﹐好替你周門報仇。這住著書房﹐大門別出﹐我一派家業交與你執掌。」周順說﹕「謹遵哥哥的話。哥哥進京﹐路上多加小心。」說罷送出書房。文標又上了繡樓﹐見了妻子賈氏﹐說道﹕「賢妻﹐我要進京保鏢﹐一派家業交與表弟照應﹐你這老娘們宜恭敬﹐且不可得罪我那兄弟。」賈氏說﹕「丈夫你去罷﹐去年那一次就把我嚇破膽子了﹐我怎敢得罪你那兄弟﹖」

文標不言﹐離了繡房﹐來在二門﹐家將拉過馬來﹐備了鞍褥﹐帶上嚼環﹐接過坐馬﹐拉出府門。頃時來見了眾夥伴﹐開完鏢單﹐插上旗子﹐眾夥伴一齊上了坐馬﹐喊著號令﹐走下來了。

文標上了馬能行夥伴用力喊連聲保著駝子街上走

一街兩巷鬧哄哄老張回頭叫老李老田回頭叫老丁

老王回頭叫老趙馮二大姐叫老公看著眾人做買賣

恨不得走進京城不言眾人把呆賣文標催馬往前行

一直走出西門外順著大路快如風啦啦馬跑還嫌慢

恨不一時走進京人要騰空馬生翅心急要進汴梁城

論走也得多幾日嚕嚕困明公天到黑了就住店

早日淸晨就登程走些髙低芳艸路過些村莊府縣城

見些才子去趕考爲的進京求功名文標行走一个月

多時進了東京城書要翦斷方爲妙囉囉不中聽

入水登舟從此過入山也從山中行往前正走擡頭看

有坐松林面前迎文標馬上開言說連把夥伴叫一聲

說在此處住下罷下回山下大交鋒。

第十回

野蟒川阮英亮相守空房賈氏懷春

詞曰﹕

文標往前正走迎面有坐山林

叫聲夥伴加小心此處賊寇成羣

眾人聞言害怕只得慢慢前行

山上來了一英雄叫人膽戰心驚

西江月罷﹐書接前言。且說文標來在山下﹐一聲髙叫﹐眾夥伴聽眞﹐山東地面﹐逢山有寇﹐松林藏賊﹐大家俱要多加小心。明公若問這叫什麼去處﹖

路過野蟒川﹐長有五十里。文標說多加小心﹐夥伴說押著挖子在後﹐我們在前。文標說﹕「大家往前走罷。」不多時﹐進了松林。定有十數余裏﹐迎面來了一人﹐丹田用力一聲發喊﹕「呀呀﹐好無名小輩﹐路過野蟒川﹐若有金銀財寶﹐與我畱下。若是牙崩不字﹐叫你刀下廢命。」眾夥伴一見﹐說「不好了」﹐勒回坐馬﹐來至文標面前﹐口稱徐教師﹐不好了﹐前面站著一位身穿紡絲夾襖﹐扭門扭口﹐只花朵朵﹐巧女織成的﹐下穿紡綢騎馬兒腰滚褲﹐足登薄底快靴﹐背後斜插單刀﹐長有三尺﹐寬有三寸﹐砍硬釘削鐵如泥﹐晃眼難睜﹐藏在皮鞘﹐刀尖朝上﹐刀柄朝下﹐背在身後。尖咀猴腮﹐摳扣眼睛﹐面如瓜皮﹐煉就軟硬工夫﹐閃展騰挪﹐學會七十二把神拿手。文標一聽夥伴說﹐倒气的是肝膽皆炸﹐火撞前胸﹐將坐馬一催﹐在阮英面前把槍端起﹐對正了阮英分心便刺。阮英不慌不忙﹐做就地十八滚的故事﹐來至文標坐馬左邊一探﹐腕子照著文標的手腕稍一捏﹐文標在馬上咕咚栽倒地上。阮英從背後抽出鋼鐵單刀﹐說道﹕「好無名小輩﹐你家住哪里﹖姓甚名誰﹖你快快對我講來。」

猴子單刀舉在空連把小輩問一聲家住那里名和姓

或住鄕間或住城爺姓什麼娘甚氏弟兄幾人對我明

文標聽了這句話大膽彊盜你要聽問我家來家也有

不說家哪表我名武松單刀擒方臘滅了梁山那盞燈

子不言父是正理我若不說怎知情我父梁山是好漢

他老名字叫徐寧我的娘正阮氏女名叫文標號振中

阮英聽了這句話鋼鐵單刀一韜捺雙膝跪在地川平

姑表哥哥叫幾聲千錯萬錯兄弟錯表弟錯了對誰明

你當我是哪一个我說家鄕表表明我父也是梁山後

阮洪方是他老名我的娘親徐氏女我的名字叫阮英

文標聽罷心歡喜心中掌上萬盞燈開言又把兄弟叫

你聽我細說分明只想今生難見面那知今日兩相逢

我的姑母身康泰居家大小可安寧

文標說﹕「我當你是何人﹖原是表弟到來。兄弟你今年多大了﹖阮英說﹕「十五歲了。哥哥你今年多大了﹖」文標說﹕「十八歲了。」那位爺臺﹐你這說書的無理。他姑表親戚﹐怎不認得呢﹖爺臺有所不知﹐阮英從小上過他家一次﹐後來自從武松單刀擒方臘﹐滅了梁山﹐那些老英雄東逃西散﹐他哥倆十餘年未見面﹐怎能認得。阮英說﹕「表兄﹐你往那去﹖」文標說﹕「我上東京保鏢去﹐路過此處。兄弟你在這作什麼﹖」阮英說﹕「我在這作一買賣。」文標說﹕「兄弟你爲何作這樣事情﹖不如你到我家去﹐有的是銀錢﹐你用不了的。」阮英說﹕「哥哥﹐你家住哪里﹖」文標說﹕「家住在濟寧﹐北門有一片老捨﹐那就是你哥住宅。」阮英說﹕「離這有多少路程﹖」文標說﹕「到那里也有一千餘里。」阮英說﹕「哥哥﹐你走有多少日子﹖」文標說﹕「走有三个月。」阮英說﹕「若叫我走﹐不夠我一天的。」文標說﹕「你怎這樣快﹖」阮英說﹕「哥哥有所不知﹐我是追風趕日飛毛腿﹐兩頭見日能走八百里。若不見日能走一千。」文標說﹕「你眞這樣快﹐我有事情托你到我家探望探望。我那表弟名叫周景隆﹐他是東京汴梁吏部天官之後﹐被姦臣所害﹐害死滿門家眷﹐他逃出京城﹐現在我家念書。你去探望探望﹐免哥哥掛心。」阮英說﹕「你表弟與我一樣親戚﹐更當前去探望。」說罷二人拜別。

阮英說﹕「你去保標﹐我到你家走走。」文標帶領夥伴﹐一齊搬鞍認蹬﹐保著駝子去了。

眾家夥伴上能行撒鞭打馬快如風撒鞭打馬還嫌慢

心急要奔東京城夜宿曉行非一日饑餐渴飲停一停

論走也得多少日囉囉困公明我若說到他就到

他若不到也不中眼前來至汴梁城保著駝子送進京

文標進京且不表將書裁開另一名押下一頭表一尾

押下一樁表一樁回來不把別人表文標妻子賈秀英

詩曰﹕

說起賈秀英繡樓暗叮嚀

連把來姐叫快到書房中

話說賈秀英在樓上﹐坐的悶悶無聊﹐出了樓門站著。四外看看﹐只見書房門外站著一人﹐正是周順。賈氏一看原是周順﹐不像年前那个樣子。年前是个花子﹐如今好像左金童子。公子站了多時﹐轉回書房。秀英見周順回書房﹐他也回到樓中﹐坐在牀榻﹐思想周順那个樣子﹐眞也叫人可愛。這就是飽暖生淫欲﹐饑寒發盜心。賈氏坐在牀上﹐想起周順來了。

賈氏樓上細叮嚀想起公子周景隆眉淸目秀眞好看

地角方圓滿天庭頭上俊巾雙飄帶後來定然早題名

一件襤衣穿身上紅絨絳系在腰中世上哪有這樣俊

好像上房左金童又像西廂張君瑞眼前缺少美鶯鶯

都說呂布長的俊眼前缺少鳳儀亭奴家就愛讀書客

不愛文標武將封奴家若得周郎配不穿綿襖過幾冬

賈氏就把春心動小心眼兒幾咕咚燕語鶯聲開言道

連把來姐叫一聲

賈氏思想多時﹐叫道﹕「來姐快來。」來姐說﹕「大嬸叫我做什麼﹖」

賈氏說﹕「叫你到書房﹐把你周二叔請來。」丫環一聽﹐不敢怠慢﹐出了繡房﹐來至書房﹐說﹕「周二叔叔﹐我大嬸子叫我來請你有話說。」公子說﹕「天黑了﹐等明日早晨我去﹐有什麼事也誤不了。你快回去吧。」來姐一聽﹐急忙回了繡房﹐說﹕「大嬸子﹐周二叔說今日暗黑了﹐明日早晨就來。有什麼事也誤不了。」賈氏一聽﹐低頭暗想﹕讀書人心多﹐不如我寫封情書與他送去。賈氏吩咐來姐取筆硯伺候。丫環一聽﹐不敢怠慢﹐卽把筆硯拿來﹐又拿一張紙放在桌案以上﹐將墨研開。賈氏提筆在手﹐上寫公子周賢弟﹐你表兄保鏢未在家﹐剩下嫂嫂我自己﹐你在靑春我年少﹐我二人配對夫妻﹐我與你黃金戒指爲表記。將書寫完﹐俱包在一塊﹐叫道﹕「來姐﹐這有些好東西﹐與你周二叔送去。不許你拆開。」來姐接在手中﹐只覺甚重﹐亦未知甚麼東西。下了繡樓﹐來在書房。說﹕「周二叔叔﹐我大嬸子又叫我與你送件好東西來。」公子一見﹐接在手中﹐打開瞧瞧﹐有黃金戒子一雙﹐上邊有字。公子從上而下看了一徧﹐說道﹕「嫂嫂你是飽暖生淫欲﹐饑寒起盜心。我表兄待我恩情過重﹐我周順焉能作出此事﹖嫂嫂你不該敗壞我哥哥門風。」越想越气﹐火衝前胸。說﹕「丫環你走前來。」丫環一聽﹐心中說道﹕「我周二叔看中我了﹖」笑嘻嘻的走至近前﹐說道﹕「周二叔叫小丫環說什麼﹖」公子說﹕「你來﹐付耳過來。」丫環就付耳過去。公子气沖斗牛﹐舉起巴掌照著來姐拍打了个嘴巴。「好奴才﹐你與我滚回去」

公子見了書一封頓時火起撞前胸巴掌舉起往下打

照著丫環不畱情打了一个大嘴巴丫環哭啼往外行

出了書房急急走繡房不遠面前迎邁步就把繡樓上

連把大嬸叫幾聲天气黑了你不睡找二叔有啥事情

人家送禮都領賞嬌娘送禮領了疼哪个字兒寫錯了

惹的二叔把气生二叔生气不要緊打个嘴巴眞不輕

賈氏說打就是愛不打不罵沒響應說到此處住一住

下回書中接著聽

第十一回

蕩婦登門戲書生阮英隱形察姦情

詞曰﹕

賈氏秀英女子自己坐在房中

想起公子小書生不由淫心發動

這才梳洗打扮邁步下了樓梯

來至書房門外中想要進去不能

話說丫環被公子打了一个嘴巴﹐疼痛難忍﹐跑回繡樓﹐說﹕「大嬸呀﹐你看看我這臉﹐卻都腫起來了。」賈氏低頭﹐心中暗想﹕周順呀﹐你不來還罷了﹐你不該打我的丫環。又想道﹐他是讀書的人﹐心多。嫂嫂要有此心﹐你自己不會來﹖不該打發丫環來。賈氏說﹕「來姐﹐你周二叔當眞打你麼﹖」

來姐說﹕「大嬸子﹐你看看我嘴巴子還腫呢。」賈氏說﹕「當眞把你打了﹐我替你出气去。你與我拿過梳妝盒鏡架來﹐打扮打扮好去找你周二叔問問他爲什麼打你。」丫環一聽﹐不敢怠慢﹐將梳盒拿來。賈氏連忙在牀榻以上打扮起來。

賈氏秀英慌了神梳洗打扮愛殺人頭上靑絲挽水捲

金絨紅繩紮頭心一縷靑絲分三縷後邊燕尾尖又齊

前梳昭君來出寨後梳保駕武共文左梳燕子二朝水

右梳蝴蝶串山林螞蝗戲水來好看又有童子拜觀音

中章頭髮分一縷梳个小廟三尊神若問神聖何人也

劉備老爺與趙雲周圍還有亂頭髮好似旗桿豎山門

山門兩傍一付對上聯下聯梳的眞橫邊梳著幾个字

幾个大字武聖人七根小簪別北斗兩朵金花押鬢門

鬢邊又戴花兩朵一付環子在耳輪南來宮粉淨了面

鮮明胭脂點咀唇水汪汪秋波花含兩道細眉尖又尖

元寶花耳燈籠墜光有燈籠沒燈心燈籠要點洋油蠟

喫煙燒了耳朵唇上穿一身鶯哥綠周圍俱著絳子圍

外套坎肩摹本緞院圍俱是金絳子紅袖中衣大四副

內紮不漏花汗巾二鬼把門盤腳帶分出靑紅赤白黑

十字繡成馬連垛周圍俱把腳面圍穿雙繡鞋沙木底

中間懸空不沾塵繡鞋紮了花兩朵兩朵繡花愛殺人

鞋尖紮了大蝴蝶紮个蝴蝶落花盆你說蝴蝶怪不怪

夜間常常住花林鞋幫紮棵大白菜紮了个碧綠愛人

你說毛虫怪不怪偏偏愛喫白菜心金綫鑲口絳子圍

繡的還有蝴蝶飛聽說要辦小腳會不是會頭說我瞎

賈氏打扮多完畢忽聽譙樓一更催

賈秀英打扮完畢﹐忽聽譙樓一更之時﹐說﹕「來姐呀﹐你睡了罷。我上書房找你周二叔算帳。我問他爲什麼打你」﹐來姐說﹕「大嬸子你不要去罷﹗」

賈氏說﹕「怎麼不去。」來姐說﹕「大嬸若到在書房﹐好有一比。」賈氏說﹕「比什麼﹖」來姐說﹕「好比抱著西瓜上老爺廟。」賈氏說﹕「此話怎講﹖」

來姐說﹕「與周二叔解渴去。」賈氏說﹕「你這狗奴才不許多說﹐還不去睡。」

來姐睡去不提。賈氏推開門﹐站在繡樓﹐慢閃秋波﹐往書房送了一目﹐只見書房掌著燈光﹐聽見周順在裏念書﹐語音卻甚好聽。

賈氏站在繡房門看見書房秉燈光聽見公子把書念

年紀輕輕音洪亮我今若把書房進會會知心小周郎

我與兄弟天地拜俺們二人圍圓房今日洞房花燭夜

小奴叫他開開張開張帶上香油醋叫他酸甜苦辣嘗

賈氏門外來道念忽聽譙樓二鼓忙押下賈氏且不表

再說周順少年郎

賈氏站在繡房門外﹐忽聽譙樓二更之時﹐合府的家將過多﹐我去早了﹐如若有人看見﹐此事不便﹐等至三更再去不晚。賈氏在這站著不提。且說周順在書房用功﹐只見門外霞光萬道﹐瑞气千條﹐閃出一行字迹﹐上寫「行善有餘慶﹐作惡不久長﹐好心敬天地﹐死後作城隍」。這是死去周義前來顯魂。

周順看了多時﹐跪在塵埃地上。

公子跪在地川平看見一人甚威風黑色烏紗頭上戴

身穿員領袍大紅象牙朝柩懷中抱五綹長須飄胸前

腰中緊系白挺玉薄底官靴足下蹬看罷多時認得了

是我爹爹來顯靈公子叩頭忙站起連把爹爹叫幾聲

你老死去只顧你爲兒出頭萬不能表兄保標汴梁去

嫂嫂行出賤事情表兄待我恩情重焉能給他敗門風

欺兄占嫂該何罪萬剁淩遲罪不輕老爺一聽這句話

叫聲冤家你是聽爲父言語對你說要你牢牢記心中

千萬別作下賤事怕是鋼刀廢殘生公子一聽這句話

連把爹爹叫幾聲你老門外等等我爲兒跟你去伴行

你今不把孩兒帶不是投井就懸繩周義聽了這句話

叫聲我兒周景隆不要散心把書念後來能把冤仇伸

東京汴梁出赦旨科考好上汴梁城一腳蹬番上龍背

能中爺家狀元紅替俺周家把仇報好拿髙俅老蔡京

拿住一个斬一个拿住二名斬二名老爺囑咐多一會

忽然刮陣大神風

話說周義在書房門外﹐刮了一陣神風﹐蹤影皆無。周順一見﹐叩頭站起﹐只聽譙樓鼓打三更之時﹐公子站在門外﹐呆呆發楞。背後來了一人﹐上了書房。那位說何人來了﹖上回書房說的明白﹐猴子阮英在野蟒川遇見徐文標﹐叫他回來探周順﹐這就是阮英來了﹐站在書房梁上。這位爺學會穿墻越屋﹐登房踏髙樓﹐如走平地一般﹐俱會閃展騰挪﹐死中求活﹐能點七十二道穴﹐分筋絡七十二把神技﹐無所不通。這位爺是地煞轉世來。阮英順著瓦壠。往下做个翻筋斗的故事﹐使了金掛鉤魚的架勢﹐腳尖朝上﹐身形一聳﹐往屋裏一看﹐照著燈光﹐心裏暗想﹕這是何人的房宅﹖我下去瞧瞧。把腳尖一松﹐又做个翻筋斗的故事﹐站在地上﹐穿釘的鞋沾地不能響了﹐好像四兩綿花一般。阮英擡頭一看﹐推開門我進去瞧瞧。邁步進了書房。只見點著一盞燈﹐在桌案以上﹐遺有書籍。又一探手﹐把燭花掏下在捺地上。此時外面來了一人﹐正是周順回來了。阮英閃開夜光眼﹐一看來了个書呆子。阮英說﹕「他若看見﹐早把他嚇死了。我這樣三分人七分像鬼。」想尋个地方躲躲才好﹐擡頭一看是三間書房﹐有个過海大梁﹐在上頭蹲蹲﹐聽他說些什麼。這位爺把身形一聳﹐蹲在梁上。他也看不見我﹐等他進屋住了﹐我再出去不提。且說周順進了書房﹐把門關上﹐來至牀沿落坐﹐長吁短嘆一聲﹐暗道﹕嫂嫂呀﹐你不該差人送封情書黃金戒子。若叫我表兄知道﹐哪有你的活命。說罷將情書藏在筆筒以內﹐還是念書﹐這且不表。且說賈秀英只聽譙樓打了三更﹐蓮步直奔書房﹐調戲周順來了。

賈氏忽聽打三更書房調戲周景隆金蓮移動往前走

咚咯咚咯響連聲往前正走來的快書房不遠面前迎

用手推門推不動書房關个緊騰騰轉過身形往回走

金蓮會倒好幾層要回繡房走不動窗外去看周景隆

窗欞以外忙站定舌尖舐破紙窗欞急忙又伸描花腕

用手捅个小窟窿做个木匠來弔綫一个眼合一个睜

只見周順把書念模樣長的似玉成長的不髙也不矮

不黑不黃白書生大大眉毛黃白淨尖尖下額大眼睛

男人像个女人樣好像上房左金童賈氏越看越愛看

小心眼裏打調停燕語鶯聲開言道連把兄弟叫一聲

叫聲兄弟開恩罷嫂嫂站的腿彎疼周順聞聽這句話

卽把嫂嫂叫一聲天至三更不睡覺來到書房何事情

賈氏聞聽這句話連把兄弟叫一聲你哥保鏢三个月

直到如今未回城到在招商並旅店必定是把疾病生

死了文標人一个嫂嫂與你拜花燈叔嫂二人拜天地

風風流流過幾冬小奴就愛讀書客不愛文標受武封

文標本是梁山後看不直的瞪眼睛兄弟若應這件事

不穿綿襖過幾冬公子聽了這句話連把嫂嫂叫幾聲

未從行事想一想這事當行不當行嫂嫂快快回去罷

想要應承萬不能賈氏聽了這句話兄弟連連叫幾聲

懷抱西瓜無處送你眞是个傻相公說到此處住下罷

明公莫急往下聽下部書內說的是兄弟大鬧濟寧城

第十二回

賈秀英千調百逗周景隆潔身拒淫

詞曰﹕

好个猴子阮英來至文標家中

書房門內耳邊聽來了賈氏秀英

一心要成連理難捨公子景隆

怒惱猴子小英雄舉刀要下絕情

這首西江月敍完後﹐有一段思想﹐明公不嫌敍耳﹐在下慢慢的道來。

七星北斗參共辰上有日月照的眞日月如梭催人老

忙了世上多少人春種秋收荒艸地冬夏長靑松柏林

東海年年添新水西山層層擁浮雲漢朝有位諸葛亮

明朝有位劉百溫河南汀州文王墓山東曲阜聖人墳

如今山水仍然在去了爭名奪利人明公不信郊外看

土下埋的土上人且把閒言書歸正要聽還是開正封

上部說的那家話再把那家明一明

閒言提過﹐書歸本傳。上回書說到哪个回頭﹖論到哪个節目﹖上回書說的是周順母子在法場被神風刮出﹐落在荒郊﹐討飯到了濟寧州﹐遇見尉遲肖﹑徐文標﹐俱在上回書說的明白﹐暫且不提。且說周順在徐文標家中居住﹐文標上京保鏢未回。六月天气炎熱﹐周公子在書房讀書﹐心中悶悶﹐在書房門外涼爽涼爽。繡樓上系文標女人賈氏名秀英﹐推了樓門往外觀看﹐只見周順在書房門外站著﹐觀看他那模樣﹐就起了一片淫心。回至繡樓寫了一封情書﹐差了丫環往書房送去。周順見了情書﹐惱怒在心﹐把丫環打了一巴掌。丫環跑回房中﹐說了一徧。賈氏聞聽﹐淫心難按﹐無柰自己上書房去了。

賈氏邁步往外行下了扶梯十三層心急只嫌走的慢

書房不遠面前迎用手推門推不開連把兄弟叫一聲

開門來呀開門呀嫂嫂站得苦腿疼公子聞聽這句話

忙把嫂嫂叫一聲天到三更不睡覺來至書房甚事情

若叫表兄知道了跳在黃河洗不淸賈氏聞聽這句話

又把兄弟叫一聲哥哥保鏢三个月直到如今未回城

他若到在汴梁府想必死在東京城死了表兄人一个

嫂嫂同你拜花燈二人同把洞房入風風流流過幾冬

奴家就愛讀書客不愛文標武將身兄弟應我這件事

不穿綿襖過幾冬公子聞聽這些話連把嫂嫂叫一聲

未從行事想一想這事當行不當行表兄待我恩情重

想作此事萬不能尊聲嫂嫂回去罷有人瞧見了不成

賈氏聞聽這句話好心兄弟叫幾聲我的西瓜無處送

我看你是不近情

且說猴子阮英在書房大梁上蹲著呢﹐聽見門外來个女子﹐是作什麼的﹖

半夜三更不睡覺﹐來此叫門﹖想必與這書生有私情。我在這梁上頭等著他﹐若與她開門﹐我叫他腦袋搬。若不與她開門﹐眞是千金不換的朋友。阮英這是心中之話﹐不提。且說周順在書房獨對燈燭﹐好像孤雁叫羣﹐有恐懼之心。

賈氏在外邊叫門﹐說道﹕「兄弟呀﹐你快開門罷﹐天也不早了。」公子說﹕「嫂嫂﹐你快回去罷。我表兄目下就該回來了﹐你想我開門﹐實實我是不能的。」賈氏說﹕「兄弟﹐你當眞不開門﹐我就要走了。」

賈氏說走仍不行一心掛念周景隆尊聲兄弟開門罷

嫂嫂與你兩相逢若與嫂嫂行此事不枉陽關來超生

公子聞聽這句話叫聲嫂嫂你是聽你今若是不回去

怕你站到大天明賈氏說道莫錯過只當修好濟陰功

等你表兄回家轉咱倆定个計牢籠害死文標人一个

一派家業與你擎尊聲兄弟應了罷嫂嫂來了半夜工

人生酒色與財气幾輩古人對你明呂布也把貂蟬戲

張生跳墻戲鶯鶯洞賓曾把牡丹戲荒郊以外相過逢

梨花長的容顏好配了楊樊把親成梨花害死醜楊樊

兩軍陣前去出徵兩軍陣前去出馬遇見丁山把親成

恩愛夫妻古來有何只你我人二名兄弟你今想一想

此事當行不當行公子聞聽開言道嫂嫂說話不中聽

露水夫妻常常有那个見他過百冬回去罷呀回去罷

譙樓不久打四更賈氏聞聽兄弟叫廣讀四書不聰明

低下頭去就有計一條妙計上心中燕語鶯鶯開言道

連把兄弟叫一聲休當嫂嫂來戲你你哥哥來書一封

我來特把家書送煩勞兄弟看分明

詩曰﹕

賈氏門外站暗定計牢籠

哄信周公子邁步往裏攻

言歸本傳﹐閒話不提。且說賈秀英暗想一計﹐說道﹕「兄弟﹐休當嫂嫂前來戲你。你哥哥不在家中﹐嫂嫂試試你的心事如何﹐我好與你講講事情。

昨日你哥哥在東京汴梁寄來一封家書﹐爲你周家的事﹐上寫赦你周家無罪。

嫂嫂前來與兄弟道喜。我今對你說了實話﹐兄弟你再不開門﹐嫂嫂眞要走了。」

周順聞聽﹐滿心歡喜。下了牀榻﹐說道﹕「嫂嫂﹐你且慢走﹐我與你開門就是了。」賈氏說﹕「我站的腿痛﹐要走了。」公子說﹕「就開門。」伸手把門開了。「嫂嫂﹐書在那里﹖快交與我。」賈氏站著門首﹐道﹕「等我進門來﹐有多少看不了﹖」公子說﹕「夜靜更深﹐不必進來﹐如若有人看見﹐你我難洗淸白。」賈氏說﹕「念書的人心也太多﹐我與你送書信來﹐有什麼不淸白事﹖」說著往裏竟進書房來了。

賈氏定个計牢籠公子開門門欲封賈氏急急往裏進

公子退步有餘零賈氏邁步書房進回手又把門來封

急忙上前開言道連把兄弟叫幾聲嫂嫂定的終身計

想不答應萬不能周順嚇的兢兢戰好心嫂嫂叫一聲

今日晚上放過我只當買雀放了生公子哀告回身走

後跟賈氏名秀英一个跑來一个趕好像十五走馬燈

二人書房團團轉再說梁上小阮英等一時卻把梁下

叫我看看活春宮打个箭步把梁下上前抓住賈秀英

按在書房平川地鋼鐵單刀舉在空公子嚇的兢兢戰

上前就把胳脖擎必是神仙下了界這樣相貌令人驚

不用人說知道了不是刺客定英雄公子跪在平地上

好心大爺叫幾聲你若殺了賈氏嫂人命官司了不成

夜晚行刺該何罪表兄回來豈肯容今日赦了賈氏嫂

只當買鳥放出籠不看金面看佛面不看魚情看水情

水情魚情全不看暫且看我周景隆公子哀告多一會

阮英這才把手松賈氏脫身往外走開了書房往外行

阮英上前踢一腳踢出十步有餘零披頭散髮往外跑

只覺渾身上下疼哪來窮漢好大膽踢我一腳眞不輕

邁步就把繡樓進慌忙這才掌上燈脫開衣服看一看

團團腫的一塊靑

且說賈氏低下粉頸﹐心中暗想道﹕周順﹐你應不應到還罷了。你這个窮漢子踢我一腳﹐起了一塊靑傷﹐等我丈夫回家﹐與他言講﹐說你周順起了不良之意﹐彊與奴家成親﹐小奴家再三不允﹐打了我一塊靑傷﹐我能害死周順﹐去了我眼中之刺﹐肉中之釘。

賈氏低頭暗叮囑罵聲公子周景隆應與不應還罷了

不該這樣傷我身等你哥哥回家轉我也定个計牢籠

定計對他說一徧聞知他必惱心中他若殺了小周順

叫你早死早超生賈氏暗恨且不表再說公子周景隆

公子跪在那平地好心大爺叫幾聲家住哪里名與姓

或住村莊或住城爹姓甚來娘甚氏兄弟幾人對我明

阮英聞聽這句話拉起公子周景隆問我家來家也有

不說家鄕表表名我父本是梁山後我若不說哪知情

阮洪方是爹爹諱我的名字叫阮英我娘本是徐氏女

也在梁山受過封武松獨背擒方臘滅了梁山那盞燈

英雄都把梁山下西的西來東的東我說這是實情話

未有多言對你明公子聞聽這句話心中好似掌上燈

不是東京發來將不是拿我周景隆他若梁山眞好漢

我也表表姓與名尊聲英雄聽仔細我將家世說个淸

住在湖廣彬州府向陽大街有門庭有家姓周本是我

爹爹作官在東京子不言父是正禮我若不說怎知情

爹爹名字叫周義吏部天官字會卿娘親也是徐氏女

誥命夫人受皇封親娘生我叫周順先生送號叫景隆

爹爹作官多激上得罪姦黨人幾名眾家姦黨去上本

一本奏到老徽宗徽宗皇帝失了正只信姦黨不信忠

我父官職削去了隨後又發二千兵人馬發到彬州地

拿我周家滿門庭綁了一百另三口發近汴梁廢殘生

法場放了三聲炮驚動老天刮神風神風刮了兩三陣

救出母子人二名母子刮在荒郊外蘇醒多時又復生

萬般出在無可柰逃難來在老山東那日大街正在走

遇見文標徐表兄從頭至尾通名姓畱在他府把身容

我在書房把書念哥哥保鏢到了京進京去了三个月

嫂嫂行出這事情三三見九實情話未有虛言訴假情

阮英聞聽這些話紙糊燈籠肚內明不用人說知道了

他是公子周景隆

阮英說﹕「不用說了﹐你必是徐文標的姑表親戚。我在野蟒川見了徐哥一面﹐他上東京保鏢去了﹐叫我回家來探朋友。周大哥﹐你眞是千金不換的朋友。今日晚上你若是與他開門﹐你這腦袋早已搬了家了。看起你這人﹐眞也不錯﹐眞也可交。你今年多大年紀了﹖」公子說﹕「我今年十六歲了。」

阮英說﹕「你眞是哥哥了﹐我今年才十五歲﹐我有心與你八拜爲交﹐不知你心下如何﹖」公子說﹕「我家犯了滅門之罪﹐哪有心與你八拜爲交。」阮英說﹕「你看我這樣子是嫌我三分像人﹐七分像鬼。你別看我生得這樣子﹐老兄弟有點本事。我學會攢跳躍閃展騰挪﹐死中求活分筋措骨﹐七十二把神技。

我是兩條追風趕日飛毛腿﹐兩頭見日能走到八百里﹐若不見日頭能走一千里。

我是兩眼夜光珠﹐夜晚走道面前來兩个人﹐隔著五百里﹐能看出他有麻子無有麻子來。」公子說﹕「你有這樣能耐﹐還不知我在濟寧州遇見那朋友。」

下回分明。

第十三回

結弟兄同生共死才相見卽刻別離

詞曰﹕

說起猴子阮英嚇走賈氏秀英

書房以內問眞情才知公子景隆

二人通罷名姓立時就要起程

約定明日再相逢來了徐氏表兄

西江月罷﹐後有一段相隨﹐明公落坐細聽在下慢慢的道來。

天上星多月不明地上道多分西東山髙石廣金玉少

世上幾人君子行空中飛禽朝朝過想見鳳凰萬不能

獐貓野鹿滿山跑未見騏麟把山蹬幾句閒言書歸正

接連上回書半封

這幾句閒言勾開﹐接上回。上回公子說﹕「你有這樣能耐﹐我在濟寧州東門外有一个朋友﹐名叫尉遲肖。他身髙一丈二﹐背闊尺半﹐橫眉圓目﹐怪肉恆生﹐靑筋疊起﹐兩个眼睛有茶碗口大小﹐眼珠子好像剝了殼的鴨蛋點了兩个黑點一般。那是我叩頭的大爺﹐到後來能替我周家報仇。你若能替我周家報仇﹐等明日買些香燭紙馬﹐再找些有本事的﹐拜弟兄叩頭亦不爲晚。」

阮英說﹕「好兄弟﹐叩頭不要人多﹐人多心不齊。俺哥倆永好﹐亦不用看好日子﹐你是大哥﹐我是老兄弟。就對著這孔聖人俺哥倆拜爲生死弟兄好不好呢﹖」周順說﹕「弟兄說好便好﹐今日就是黃道吉日。」上前拉住老兄弟﹐跪在聖人牌前對天明誓。

周順拉住小阮英跪在書房地川平公子說忙把頭叩

就如同胞一母生你娘死了我穿孝我娘死了你陪靈

若有三心共二意老天打雷不能容公子書房明下誓

驚動好漢小阮英好漢聞聽心歡喜大哥哥語我愛聽

弟兄今日把頭叩二人好比一母生你若有難我去救

能救哥哥出火坑別看你犯滅門罪誰若拿你可不中

東京汴梁兵將廣那怕來至濟寧城不是兄弟說大話

一到疆場就成功拿住一个殺一个殺人只當切大蔥

看你是个眞君子對起文標徐振中從今以後結下拜

哪怕投火去投坑若有三心共二意死在千軍萬馬營

小爺這才明罷誓叩頭站在地川平弟兄二人同落坐

忽聽樵樓打五更樵樓打罷五更鼓金雞三唱到天明

長桿挑去明天月鐵帚掃去滿天星一夜晚景天气亮

猴子又把哥哥稱

阮英說﹕「大哥﹐天不早了。不久要亮﹐我要走了。」周順說﹕「兄弟﹐你且慢走。我那還有一瓶子狀元紅酒﹐還未開瓶﹐俺哥倆喝幾杯再走不遲。」

阮英說﹕「等明日多整些菜﹐我才喫呢。今日晚上不喫﹐明日晚上再來。大哥你多整菜﹐等著我﹐也就是了﹐我要走了。」周順說﹕「等我與你開大門。」

阮英說﹕「俺兄弟走道不用開大門﹐專會穿房越屋。」正說話之間﹐這位爺掏腳步出了書房﹐說道﹕「周大哥﹐明日晚上再見罷。」

詩曰﹕

好个小阮英說罷往外行

叫聲周大哥明日再相逢

且說阮英出了書房﹐穿房過院﹐立時蹤影不見。周順跟隨在後﹐走出書房﹐說﹕「老兄弟慢走﹐大哥送你一程。」一望蹤影不見﹐說道﹕「老兄弟﹐好快腿﹐出門就不見了。」阮英在房上看的明白﹐說﹕「大哥﹐你回去罷﹐我在這里﹐明日晚上﹐多多整些酒菜﹐我要走了。」將身形一擺﹐穿房過院﹐看看天气甚早﹐我在天溝睡一會覺﹐再走不遲。猴子睡覺不提。周順見老兄弟不見了﹐自己走進書房﹐止滅燈燭坐在牀上﹐左思右想﹐這事實也湊巧﹐這且不提。且說賈秀英躺在牀上﹐朦著被子﹐咯咯呀呀的裝病。來姐走至跟前﹐說﹕「大嬸呀﹐天亮了﹐還不起來﹐咯呀的甚麼﹖」賈氏說﹕「來姐﹐你不知我病了﹖」來姐說﹕「大嬸呀﹐你得的甚麼病﹖告訴我﹐我會與你請醫生呀。」

丫環開口把話明連把大嬸尊一聲夜晚得的甚麼病

說說病源請先生賈氏聞聽這句話叫聲來姐你是聽

晚上忽然作一夢夢見大叔回家中走進繡房來拉我

渾身發麻骨頭痛丫環聞聽這句話尊聲大嬸你是聽

你今得的思夫病大叔不久回家中大叔不是回家轉

他先與你請先生先與大嬸把把脈放鍼喫藥病就輕

賈氏聞聽這句話連把來姐叫一聲

賈氏說﹕「來姐呀﹐你大叔若是回家﹐你看著他屋裏去﹐別叫他到書房﹐先叫他上我這屋裏。」自己暗想說道﹕「若是打架先動手﹐要想喫虧萬不能。」

賈氏拿定主意﹐暫且不提。再說文標往回行走﹐離家剩有一天路了﹐住在店中﹐夜晚作了一夢﹐夢見家中有大禍臨身﹐想起表弟犯了滅門之罪﹐怕是走漏風聲﹐拿進官衙﹐那時怎了﹖文標思想到這里﹐也沒有睡著﹐竟早起來也不打點﹐也不用飯﹐更衣齊整辭了店主﹐出了店房﹐來至槽頭近在打開坐馬疆繩﹐拉出店門上了鞍轎﹐將坐馬一催﹐走起來了。

文標心急不曾停打馬揚鞭快若風打的坐馬痛難忍

四蹄蹬開賽如龍馬如騰空人生翅捲士飛空紅日蒙

文標馬上擡頭看眼前來至濟寧城催馬加鞭把城進

跑過大街快如風來至自家府門外棄蹬離鞍往內行

文標來至自家門首﹐下了坐騎﹐徒弟們一見師傅回來﹐上前拉過坐馬﹐遂又問﹕「師傅回來了﹐一向平安﹐路途多有辛苦。」文標回言說﹕「不辛苦。」又說﹕「你周二叔還在俺家無有﹖」徒弟說﹕「我周二叔還在俺家呢。」

文標聞聽此言﹐將心放下﹐邁步走進大門﹐穿房過院來至上房﹐開了門﹐走進上房﹐見了娘親姑母﹐弓身施禮﹐口尊姑母娘親﹐請問安否﹖二位夫人聞聽﹐喜不自勝。周母說道﹕「侄子回來了。」文標說﹕「侄兒回來了﹐多承姑母掛心。」夫人說﹕「侄兒﹐你進京打聽俺周家官司﹐怎麼樣了﹖」「未出赦旨到還罷了﹐拿你周家風聲太緊。」老夫人聞聽此言﹐淚如雨下。說道﹕「昏君哪﹐如若不出赦旨﹐俺母子也不能出頭露面了。」

周老夫人開口罵罵聲昏君無道龍不該信寵姦妃話

害俺周家甚苦情忠臣諫言全不信只信姦黨老蔡京

只顧把那忠臣害萬里江山怎安寧夫人恨罵多一會

再說文標徐振中邁步出了上房內卽到書房看分明

往前正走來得快書房不遠咫尺間周順正在書房坐

只聽門外有人行慌忙開門往外看瞧見表兄徐振中

走上前去忙施禮尊聲哥哥可安寧一路行程多辛苦

風霜勞碌去到京文標還禮說聲請書房以裏敍寒溫

說罷謙恭往裏走小爺周順在後行書房以內落了坐

周順又把表兄稱

話說文標與周順進了書房﹐二人落坐。文標還未開言﹐周順說﹕「表兄你這一路汴梁打聽我周家的官司﹐怎麼樣了﹖」文標說﹕「若提起你周家的官司﹐一言難盡。不但不出赦旨﹐拿你母子風聲更緊。」周順聞聽此言﹐心如刀攪。說﹕「我周順也不能出頭了。」長嘆了一聲﹐便低頭暗想昨日晚上﹐我嫂嫂寫了一封情書﹐送在書房﹐還有黃金戒子爲證。此處我也不能久住﹐如若叫我哥哥知道此事﹐大有不便。我若對他說了實話﹐他的皮气性如烈火﹐他若把我嫂嫂殺了﹐我周順跳在黃河也難洗淸白。能叫一人耽﹐不叫二人寒。

話到舌尖畱半句﹐想叫我說出實實不能。暫且不提。卻說丫環來姐走進繡房﹐說道﹕「回稟大嬸子﹐我大叔回家來了。」賈氏聞聽﹐嚇了一跳﹐說﹕「來姐呀﹐你大叔現在哪里﹖」來姐說﹕「我大叔現在那書房與我周二叔叔談呢。」

賈氏說﹕「我把你這無用的奴才﹐我叫你看著你大叔回來﹐不叫他到書房﹐叫他先到我這屋裏來。」來姐說﹕「我也未看見他什麼時候回來的。」這且不提。話說文標站起身形﹐邁步出了書房﹐周順欠身離坐﹐送出書房門外。

文標說﹕「兄弟不用送了﹐回去讀書要緊。公子回在書房﹐文標忙向繡房走來﹐用手將門推開﹐走進繡房裏面﹐只聽賈氏哎呀哎呀蒙著被褥。文標一見﹐將身落坐﹐說道﹕「賢妻呀﹐你這怎的了﹖」賈氏說﹕「丈夫你可回來了﹐奴家也不能動轉﹐我這也起來不得了」。文標說﹕「賢妻﹐你因何起不了﹖

你對丈夫說來﹐甚麼病證﹐我好與你調方下藥﹐去請先生。」賈氏說﹕「我實實的不能說了。」文標說﹕「人不說不知﹐木不鉆不透﹐砂鍋子不打不碎。

吾也不走漏﹐你何不對爲丈夫說呢。」賈氏說﹕「我若對你說了﹐怕丈夫生气。」文標說﹕「我不生气了。」賈氏說﹕「你若是眞不生气﹐我就要說了。

當你去保鏢臨走時節﹐將一派的家業裏裏外外你都托了誰人﹖」文標說﹕「我臨時的要走﹐裏裏外外俱托了周順照管著。」

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第十四回

賈氏惡語陷周順文標仗劍鬧書房

詞曰﹕

好个淫婦女子暗暗定計牢籠

反說公子來調情要害周順性命

多虧猴子阮英訴出底裏根情

惱怒文標徐振中要殺賈氏秀英

西江月罷﹐書接上回。卻說徐文標對賈氏說﹕「我臨行之時﹐裏裏外外俱托周順照管。」賈氏說﹕「你這个也托了他﹐那个也托了他﹐難道說你將妻子也托了他不成麼﹖」文標聞聽﹐气的个眉頭火起﹐火撞前胸﹐賢妻呀﹐這話你從哪里說起來﹖

賈氏復又把話明低下頭去暗叮嚀我來惡人先告狀

叫我喫虧萬不能丈夫你去三个月有个下賤周景隆

五經四書他不念來到奴的繡房中他說你去三个月

想要回來萬不能他說你到汴梁國必定死在萬馬營

說你住在招商店必定就要把病成死了丈夫人一个

他要與奴拜花燈他要與奴成夫婦風風流流過年冬

奴說行事想一想這事當行不當行表兄待你恩情厚

不該與他敗門庭欺兄霸嫂該何罪按律淩遲罪不輕

他說露水夫妻好幾輩古人對你明呂布曾戲貂嬋女

張生跳墻戲鶯鶯梨花顏容長的好配了楊樊把親成

害死丑鬼人一个與那丁山把親成洞賓也把牡丹戲

神仙也要兩相逢他求我應婚姻事只當修好積陰功

等著哥哥回家轉二人定个計牢籠半夜之間把你害

要害丈夫徐振中好馬不備二鞍子女嫁二夫不聰明

小奴本是貞節女不肯與你敗門庭丈夫你若不深信

現有靑傷作證明賈氏揭起紅綾被文標這才看分明

不見靑傷還罷了一見靑傷惱心中周順不該行這事

我不殺你本字更防身寶劍亮出鞘打个垛步往外行

慌忙進了書房內一把拉住周景隆按在書房地川平

手拿寶劍往上舉對準周順下絕情舉起寶劍要他命

落下寶劍就吹燈

卻說賈氏從頭至尾說了一徧﹐把文標气的肝膽皆炸﹐火撞前胸﹐好似洋子江中翻船﹐髙樓失腳﹐滚跛了浪洋﹐撞破了天門﹐走了眞靈﹐魂飛三千里﹐魄散九霄雲。手拿防身寶劍﹐趨進書房﹐抓住周順﹐按倒地下﹐舉起寶劍﹐把公子嚇了个膽裂魂飛﹐面如金紙。慌忙說道﹕「好心哥哥﹐你從頭對我說了﹐再殺不遲。」文標說﹕「好个下賤東西﹐你還叫我說甚麼呀﹗」

手抓公子怒衝衝叫聲下賤周景隆我下汴梁保鏢去

你不該戲賈秀英哥哥待你卻無錯行出此事不聰明

五經四書你不念我看你是糊塗虫今日要殺小周順

與我賢妻解解疼公子聞聽這句話眼望蒼天打嗨聲

不用人說知道了這是嫂嫂把我坑也算徐哥耳朵軟

嫂嫂言語不該聽我未說出反賴我我跳黃河洗不淸

千錯萬錯是我錯自己錯了對誰明錯就錯處往下走

與我表兄說分明昨夜多喝幾杯酒走進嫂嫂繡房門

酒後無徳一時錯得罪嫂嫂賈秀英

詩曰﹕

太太上宅坐書房鬧聲哄

急忙前去看嚇个倒栽蔥

四句閒言提過。卻說徐文標與周順正在書房正吵鬧﹐周老太太在上宅聽見﹐急忙上前觀望。

周老夫人上宅坐忽聽書房有人聲不知出了什麼事

一到書房看分明下了牀榻往外走邁步出了上宅中

眼前來至書房外看見文標徐振中手拿寶劍要行刺

要殺我兒小書生急忙上前兩手抱抓住文標不放松

爲何要殺你表弟對你姑母說个淸文標聽說這句話

連把姑母尊一聲周順他是下賤貨他不該戲賈秀英

嫂嫂未應婚姻事他在繡房動武功手打腳踢鬧一陣

打的渾身紫又靑姑母你若不深信去到繡房看分明

夫人聞聽生了气罵聲冤家小畜生不該作出這樣事

侄兒呀你殺了罷夫人說了幾句話到把文標難心中

有心殺了周家後他們周門斷了根有心不殺小周順

我怎擡頭見賓朋再若收畱我家住難對我妻賈秀英

千難萬難難死我到叫我一時發朦低頭一想拿主意

一條妙計上心中把他踢出府門外想在我家萬不能

文標主意拿定了又把姑母尊一聲

徐文標聞聽姑母一言﹐自己拿定主意﹐松了周順﹐站起身來﹐說道﹕「好一个下賤東西﹐我有心殺了你﹐對我姑母不起﹐我今放你一條活命﹐快出我的府門。」公子聞聽﹐兩眼流淚﹐急忙跪倒地下﹐說道﹕「娘呀﹐俺母子不能見面了。」

公子跪在地川平淚珠滚滚滿前胸爲兒叩上頭幾个

也算報孝送了終夫饒聞聽閃眼淚心酸一陣好傷情

兩眼紅的落下淚斷綫珍珠一般同爲兒叩上頭幾个

好似鋼刀刺心中攪了幾攪剁幾剁油炸心肺一般同

母子猶如孤燈滅誰來添油撥撥燈爲娘恩愛十六歲

你叫爲娘豈不疼夫人哭到如酒醉一口濁气梗喉嚨

夫人栽倒地川平方才走的陽間路這回進了陰司城

文標一見心害怕連把姑母叫幾聲醒來罷呀醒來罷

多歸陽間少歸陰僕女丫環鬧哄哄个个進前太太叫

大家驚怔止住聲夫人還有一口气三魂杳杳回陽城

阿呀阿呀好聲叫不曉得的什麼病又是狂來又是瘋

夫人當時瘋顚了文標又把僕女稱快將太太擡回去

丫環聞聽不曾停手扶太太回宅去公子叩頭把話明

母子好比一對鳥你往西來我上東公子哭的如酒醉

又把徐哥叫一聲今日周順離你府我的言語你記淸

事要三思免後悔想要回來萬不能我娘當作生身母

替我代勞好照應買口棺材把殮成靈柩擡到荒郊外

墳頭多添幾擔土立上石碑標上明多多買上幾疋紙

你執酒肴送送行也算姑表情腸好養我靡記你有名

叩頭站在地川平公子邁步往外走後跟文標徐振中

急急走出書房去穿過宅院往外行家將辭別問安寧

公子這里忙回拜文標也在隨後行周順剛出大門外

文標咕咚把門封急忙就把門閂上外面閃下周景隆

公子大街心暗想暗把徐哥叫一聲

文標封上大門﹐上了門閂﹐公子在門外站著﹐心中暗想道﹕我徐哥若有回轉之意﹐必定叫我回去﹐等了多時﹐叫道﹕「徐哥呀﹐你事要三思﹐免勞後悔呀。」

文標聞聽把話講連把周順罵幾聲我今把你趕出去

要想畱你萬不能這回趕出公子去再要相逢路途中

說到此處且住口下回書裏再說明

第十五回

徐文標愁喝悶酒小阮英大鬧書房

詞曰﹕

說起公子周順气實實不通

來在濟寧把書攻那知事又變更

無柰出了徐府兩眼淚流前胸

任馬由韁往前行只得憑天聽命

卻說公子在門外等候多時﹐文標在門裏頭聽的明白﹐一聲喊道﹕「我把你這下賤東西旣然趕出﹐我悔的甚麼﹖」說罷回了書房﹐掌上燈燭﹐心中亦是不悅。常言說的卻好﹐人逢喜事精神爽﹐悶來愁腸盹睡多。猛然擡頭一看﹐只見那處有个酒壇子﹐抱將過來﹐放在八仙桌上﹐一手打開﹐看了一看裏邊酒气香味觸鼻﹐急忙拿過一个茶碗﹐又搬了一張椅子﹐坐在上邊﹐他就喝起來了。一連喝了數杯﹐喝个薰薰大醉呀。

文標喫个醉酩酊腹內展轉不安寧我本梁山好漢後

家中出了這事情若叫外人知道了我怎擡頭見賓朋

文標喫酒來道念心中暗恨周景隆不論親來不論故

不該敗了我門風按下文標且不表再說公子小書生

拉馬站在大門外搬鞍認蹬上坐騎提鞭加上催走龍

公子催馬往前走一心要出濟寧城催馬出了東門外

門軍隨後把門封打馬加鞭往前走不知南北與西東

我今捨了這一命不知老天容不容老天若滅周家後

叫我早死早脫生捨了這把生靈骨探探黃河幾澄淸

雞蛋要和石頭碰欲出破頭撞金鐘死了周順無掛念

可嘆娘親一个人娘親若有好共歹養兒多年落个空

馬渴就把長江望想起恩義老梁忠都說救人有好處

你老救我白費工可嘆你老親生子給我周順作替身

活命之恩無可報不能守孝與送終押下公子且不表

把書丟開另表名再說徐府賈秀英

按下周順出城不提。賈秀英他在繡樓上道﹕「周順呀﹐你若應了我婚姻之事﹐好呀不好﹐你怎不應呢。叫我丈夫把你趕出府門﹐眞叫人可恨哪。」

賈氏獨坐繡房中天气晚了掌上燈自己盤算小周順

可嘆二人未相逢又是惱來又是恨又是喜來又是驚

惱是未應婚姻事恨是趕出府門庭喜是書房見一面

驚是我反落了空看來你是眞君子作出事情甚聰明

賈氏秀英來道念再說文標徐振中將酒喝个十分醉

靠著八仙睡朦朧

卻說文標將酒喫个十分大醉﹐靠著那八仙桌兒就睡著了﹐這些不提。忽然書房屋上來了一人﹐猴頭狗像﹐這位爺順著瓦缺往下伏著呢﹐腳尖朝上身形朝下﹐垂个夜叉探海的故事。把窗眼籠紙舐破﹐往裏送了一目﹐看見周大哥喝酒醉了﹐在那桌上伏著呢。暗道﹕「他怎未等著我來獨自喫醉了﹖我下去瞧瞧。」腳尖一松﹐做了个反斤斗的跟頭站在地上﹐好像四兩綿花落地﹐燈艸灰一般﹐走上前去﹐將書房門推開﹐細看不是周順﹐原是徐哥回來了。

「我周大哥哪里去了﹖要知心腑事﹐但聽口頭言。待我把他驚醒﹐聽聽聲再作道理。」且說文標忽然驚醒﹐擡頭一看﹐面前無人。說﹕「好下賤朋友﹐我怎還掛著你呢﹖」文標又說道﹕「你作這下賤情事﹐我把你趕出府門﹐我還掛著你作什麼﹖」說罷﹐又酌了一杯酒﹐喝了又睡了。此時驚動猴子阮英﹐在八仙桌底下暗道﹕「哦」。是了﹐他說我周大哥是下賤朋友﹐待我去問問他。急忙出了八仙桌﹐喊道﹕「姓徐的﹐聽眞﹐你把我周大哥趕往哪里去了﹖」

文標醉裏擡頭一看﹐面前站著一人。

詩曰﹕

好个小阮英眞也算楞怔

書房連聲喊驚醒徐振中

文標說道﹕「周順是下賤朋友﹐被我趕出去了。」小爺說﹕「若提起下賤之事﹐叫我姓阮的一場好笑。」文標說﹕「我有什麼把柄在你們手拿著﹖

你笑的什麼﹖」小爺說﹕「若提起那下賤之事﹐聽我從頭對你言講。」

阮英開口把話明尊聲徐哥你是聽不提下賤還罷了

提起下賤難訴淸你上東京保鏢去野蟒川前相遇逢

我把表哥拿下馬你說家鄕又提名你說你是梁山後

姑娘表親皆相逢俺們兩人來相認你道表弟周景隆

他家遭了滅門罪身藏現在你家中你上汴梁保鏢去

叫我探望周景隆昨晚來在你的府看見書房點著燈

周順開門去見母我才進你書房中周哥見娘往回轉

長呼短气打嗨聲我想他有虧心事藏在梁上仔細聽

周哥又把書房進將門關个緊騰騰他在書房把文念

外邊來了人一名我當他是哪一个原是嫂嫂賈秀英

嫂嫂站在窗欞外戲我大哥周景隆開門來呀開門來

嫂嫂與你拜花燈又說若與周哥配不枉陽世來脫生

等你保鏢回家轉他要定个計牢籠賈氏哀告多一會

周哥只當耳旁風並說嫂嫂回去罷想要開門萬不能

周哥說了關門話嫂嫂說謊把人哄你哥帶來書一封

周哥聽了是當眞急忙下地去開門用手推開兩扇門

嫂嫂狠狠往裏攻嫂嫂卽把書房進回轉身去把門封

兩手關上門兩扇回身抱住周景隆周哥一見生了气

連把嫂嫂叫幾聲未從作事想一想怎對表兄徐振中

表兄待我恩情重想要從你萬不能二人若是行出事

與我徐哥敗了名周哥說罷回裏走嫂嫂拉住錦衣裳

一个跑來一个趕像那十五走馬燈我若不把大梁下

我能看見活春宮打个垛步把梁下上前抓住賈秀英

懷中一帶拍拍響按倒書房地川平折鐵鋼刀亮出鞘

對著賈氏下絕情周哥嚇的兢兢戰兩手擎刀不放松

你若殺了賈氏嫂人命官司了不成表兄如是回家轉

這場禍事可不輕不看金面看佛面不看魚情看水情

魚情水情全不看也看書生周景隆周哥哀告我心軟

我才放了賈秀英嫂嫂嚇的不顧命站起身來往外行

我說這話你不信賈氏渾身變了靑你說周順是下賤

我看他是好書生文標聞聽說不信猴子不該把我蒙

周順已經招了供你說巧語我不聽你與周順定了計

壞我徐家好門風防身寶劍拿在手對準小爺下絕情

阮英單刀拿出鞘使个老君把門封文標夜叉打虎樣

小爺野鳥把雞蹬刀磕寶劍啷響好像老君把火生

上三路來下三路一派寒光鬼神驚上山虎敵下山虎

雲中龍敵水中龍文標本是英雄漢阮英他是地煞星

文標酒气往上攻看見阮英怒衝衝急忙上前戰一回

不分誰輸共誰贏小爺翻身把房上閃展腳挪玩的精

大戰會合十數回文標又把家將稱快搬梯子拿刺客

別叫小賊逃了生小爺聞聽哈哈笑喊叫文標一大聲

卻說文標吩咐家將搬梯子拿賊﹐小爺聞聽一聲呵呀﹕「徐文標聽見麼﹖

你把我周大哥與我尋回﹐俺二人萬事皆休﹐你若不找周公子﹐我與你誓不兩立。」

欲知後事如何﹐且看下回。

第十六回

怒不可遏阮英搬兵遠走他鄕周順被劫

詞曰﹕

公子往前正走遇見拐子王淸

橋頭一慣裝鬼形嚇壞了小爺書生

劫去行人快馬搶去銀子二封

心毒意狠不畱情渾身衣服搶的淨

西江月罷﹐書接前回。卻說小爺阮英聞聽徐文標吩咐一徧﹐「一聲發喊﹐呀呀﹐姓徐的聽眞﹐你快把我周大哥找回﹐萬事皆休。如若不然﹐別說我要燒你忘八窩。我要走了。」說罷穿房過巷﹐搬兵去了﹐回來好與文標算賬。

且說文標只見小爺走了﹐蹤影不見﹐自己回到書房﹐搬過酒瓶喫酒生气不提。

再表周順催馬往前﹐走有二十里路﹐天已有三更之時﹐面前有一座大橋﹐橋底下有一个裝鬼的在那蹲著。姓王名叫王淸﹐穿的鬼衣﹐帶的鬼臉。王淸說﹕「我等了半夜了﹐也無一人往這走。」王淸正在自己念道﹐只聽馬蹄之聲﹐心中歡喜﹐說道﹕「來了科考舉子﹐等他到來﹐上了橋頭﹐我把他嚇下馬去。」

王淸主意一定﹐暫且不提。周順催馬上橋頭﹐往前正走﹐剛走至橋當中﹐王淸從橋底下出來﹐啊呀一聲﹐把周順的馬嚇得往旁一閃﹐只聽咕咚一聲﹐把公子掉在馬下﹐摔在橋頭上﹐坐馬還未跑開。那位爺臺說了﹐馬怎未跑﹖爺臺有所不知﹐這匹馬是徐文標自己騎出來的。王淸一見﹐滿心歡喜﹐拿去了鬼臉﹑裝鬼的衣服﹐把住馬﹐拉住拴在石頭欄桿以上﹐又看馬身上還有被套﹐裏面甚麼﹖一伸手摸著兩塊銀子﹐說道﹕「這是科考的舉子栽倒橋上裝死呢。

我再摸摸穿的什麼衣服。」伸手又一摸﹐渾身上下流滑﹐俱是細軟的衣服。

公子此時還有一口气來﹐睜眼一看面前站著一人﹐連連的說道﹕「好心的大爺﹐饒我的命罷。」王淸說﹕「我是打扛子的﹐快把衣服與我脫下來。你若不脫﹐我給你一刀。」公子萬般無柰﹐將衣服一件一件俱都脫下。王淸說﹕「把這件衣亦與我脫下來。」周順無柰﹐脫了一个光。王淸把衣服包好。公子此時覺著腳底下有了一物﹐自己暗想道﹕必老天有眼﹐給我一塊銀子﹐叫我買了幾件衣服﹐公子伸手一拿﹐拿起來一看﹐原是是石頭上的髙起一塊﹐不是銀子﹐公子用手一拿﹐約有十數多斤。公子暗想﹕這个東西﹐就是他的對頭﹐待我給他一下﹐對準王淸後腦袋狠狠砸去﹐王淸一个跟頭栽倒﹐起來一摸後腦海血流。周順一看王淸起來﹐嚇得撒腿就跑。王淸打開帶子把腦袋纏上﹐抱起衣服﹐捺在馬身上﹐拉馬就走了。

王淸拉馬往前行回書再表周景隆公子凍的兢兢戰

眼望老天打嗨聲嚴霜單打無根艸火上燒油一般同

求天天髙無有路有心入地無窟窿往前跑出五里路

看見松林面前迎公子擡頭仔細看有間房子秉著燈

外邊夾的沙羅帳也不知哪有門庭公子外邊髙聲喊

好心爺爺叫一聲叫了一聲快救命凍的渾身冷似冰

我被彊賊搶劫了把我剝得淨光淨渾身衣服全剝去

他又奪去馬能行爺爺奶奶多行善捨我幾件舊衣衿

眾位爺臺﹐你當這是誰家﹖這就是王淸的住處。他還有个婦人在家作鍼織呢。

詞曰﹕

月英仔細觀看打諒公子書生

必是上京去求名那知落在難中

面白好似塗粉唇比丹砂還紅

銀牙如同玉砌成生的眞也漧淨

閒言勾開﹐書歸正傳。卻說公子周順在外頭一聲喊道﹕「好心的爺爺奶奶﹐我甚冷呀﹐把我放進去罷。」小佳人聞聽心軟﹐急忙推開了大門。公子邁步走進裏邊﹐又進了艸堂﹐小佳人隨後關上了門﹐邁步走進了房門﹐慢閃秋波﹐仔細觀瞧﹐年紀不過十五六歲。一聲問道﹕「你家住哪里﹖從頭對我言講呀。」

公子聞聽身一躬他也打量王月英年紀不過十七八

施禮就把姐姐稱多蒙姐姐你行善不然我怎能活命

問我家來家也有聽我從頭對你明祖居湖廣彬州府

向陽大街有門庭子不言父是正理我若不說那知情

我父名字叫周義他老作官頭一名我的娘親徐氏女

誥命五十受皇封我的名字叫周順先生送號叫景隆

半路之上被人搶搶劫之人是鬼形搶去紋銀一百兩

又搶一匹馬能行渾身衣服全剝淨赤身露體那里行

萬般出在無可柰一气奔跑到此中這是從頭實情話

未有虛語做謊言佳人聞聽心暗想可惜公子一書生

看他是个宦門後苦讀寒窗用過功想必在家把親定

早定親事把婚成若得此人成佳偶不枉陽世來投生

月英越看越愛看忽聽門外馬蹄聲佳人聞聽嚇一跳

連把公子叫一聲你知來了哪一个搶你丈夫回家中

公子聞聽驚破膽我怎自己投火抗說罷跪在平川地

叩頭就把姐姐稱尊聲姐姐快救命二人正然來講話

王淸下了馬能行銅鐵單刀拿在手邁步要進艸堂中

王淸若把房來進公子有死那有生押下王淸且不表

下書再表周景隆叩頭如同雞食米哀告苦苦不住聲

公子說﹕「好心姐姐﹐你快來救我活命罷。你丈夫回來了。」月英說﹕「你不必害怕﹐若殺你﹐就把你殺个死。我若救你﹐就把你救个活。」公子說﹕「叫我在哪里藏著去﹖也無箱子﹐也無櫃子。」月英說﹕「那旁有个水缸﹐一點水也無有﹐你上那裏頭蹲著去﹐你可別害怕。」說罷﹐將公子領在水缸近前﹐手扶著水缸﹐往下一跳﹐他在裏邊就蹲下了。小佳人找了一个水瓢套在公子頭上﹐暫且不提了。再表王淸邁步進了艸堂﹐將衣服放在那牀上。

月英說﹕「丈夫﹐這是哪里來的﹖」王淸說﹕「我在那天石橋上遇見个科考的舉子﹐我搶來的。」月英聽說忙道﹕「夫君﹐禍事了﹐剛才那个舉子﹐已經去告你去了﹐你還不去追﹗」王淸一聽大驚﹐往外就追。王月英來至水缸近前﹐把水瓢拿起﹐說道﹕「公子你快來逃走罷。」公子出了水缸﹐往外就跑。小佳人伸手拉住說道﹕「你且慢走﹐被套衣服﹐全在那邊﹐你都換上。」

公子聞聽﹐連忙換上了衣服。又取出銀子二塊﹐說﹕「周順相公﹐這二塊銀子﹐你畱作盤費罷。我可不要﹐你拿逃命去罷。」公子把銀子又藏在被套﹐搭在身上﹐又深施一禮﹐說道﹕「好心姐姐﹐後來我若登髙﹐定有重報。」

說罷出了艸堂﹐把被套搭在馬身上﹐解開韁繩﹐拉馬出了門外﹐又拜別了月英﹐上了馬﹐揚鞭走了去了。

公子上了馬能行艸堂拋下王月英急急策馬望前走

連把王淸罵幾聲只當害人有好處你今害我白費工

叨叨念念往前走走出三里有餘零王淸趕出五里半

不見冤家人一名

欲知後事﹐且看下回。

第十七回

尋自盡上弔松林尉遲肖解救義弟

詞曰﹕

公子打馬前走王淸隨後急行

你要趕上萬不能腦後磕開窟窿

鮮血流了滿地啊呀連叫數聲

只因貪財把人坑眼下喪了性命

話說王淸聽他女人之言﹐去趕公子。趕了有五里之遙﹐亦未見蹤影﹐往回而走。只見迎面來了一位騎馬的書生﹐仔細一看﹐認的原是在橋上我搶的那个人。他怎又上我家把馬騎來了﹖待我趕上把他殺了。

王淸一見明白了冤家怎到我家中今日你又遇見我

想要逃走萬不能手提鋼刀往前趕公子抖開馬韁繩

揚鞭打馬急如箭後邊跟著小王淸王淸趕有半里地

只聽咕咚一聲響頭上磕破大窟窿王淸跌在地川平

腦袋瓜子冒鮮血三魂杳杳歸陰城死了王淸人一个

這叫人容天不容公子策馬奔行程面前現出墨松林

公子他把松林進自己叫著自己名人活百歲也是死

不如早死早超生棄蹬離鞍把馬下松林之上拴能行

急忙解下絲絳帶公子自盡松林中回文不把別人講

再說孔家二弟兄他們哥倆去打獵吩咐家將備能行

家將備馬不怠慢哥倆素袍把衣更辭別娘親往外走

邁步出了上宅中眼前來至二門外家將帶過馬能行

扳鞍搭蹬上了馬帶領家將十數名催馬出了孔家寨

眼前來在黑松林哥倆兩膀別著箭再表太白李金星

袖裏指頭算一算松林困住金斗星我不搭救誰搭救

上房怪罪了不成金星變了白毛兔松林以外跑如風

尉遲一見哈哈笑叫聲二哥快弩弓一箭射著白毛兔

兔子把箭銜口中尉遲一見說不好多年兔子成了精

尉遲蹬足下坐騎孔生離鞍下能行二人樹下拴坐馬

家將拴馬不曾停尉遲這里開言道連把二弟叫一聲

尉遲肖說﹕「二弟呀﹐你說這兔子﹐它怎麼成了精了﹖你怎麼射著它﹐它還拐一根箭去﹖俺哥倆進去找找。」尉遲肖腿快跑在頭裏﹐孔二爺跟在後頭。他二人進了松林﹐走近有一里之地﹐看見眼前有一匹坐馬﹐松樹上拴馬﹐那邊還弔著一人。尉遲肖來至近前﹐看是勒死的。孔生說﹕「拉斷就下來了。

這麼救快。」尉遲肖說﹕「怎麼救大哥告訴你﹐你把他抱住﹐吾與他解開來﹐慢慢放在地上﹐叫他醒來﹐後再慢慢的問他。」孔生說﹕「大哥之言有理﹐俺哥倆快救罷。」孔生連忙抱住﹐尉遲肖解開扣兒﹐將公子慢慢放在地上﹐哥倆站在近前﹐他二人就叫起來了。

尉遲肖救周景隆連把兄弟叫一聲兄弟你若有好歹

到叫哥哥掛在心不見你娘我的母也不知把身可容

你今怎想找自盡到叫哥哥不知情醒來罷呀醒來罷

多歸陽間少歸陰尉遲一旁連聲喊二爺連喊不住聲

喊了一聲如山倒好像打雷一般同叫聲兄弟快醒罷

你對二哥說分明若有惡霸欺壓你二哥替你把冤伸

不是二哥說大話不把冤伸姓字更二人叫罷多一會

再表公子周景隆閻王不收枉死鬼十二重樓響一聲

半天還有一口气不知是死還是生閃閃眉毛瞪開看

面前還有兩盞燈面前看見燈兩盞一盞昏來一盞淸

淸燈照的陽間路昏燈照的枉死城照著淸燈走下去

三魂杳杳轉陽城復又擡頭睜眼看面前站著人二名

哪里來的人二个叫我一時看不淸必是神仙把我救

連把來人問一聲

詩曰﹕

公子尋自盡松林赴黃梁

來了人兩个救他還了陽

尉遲肖說﹕「兄弟﹐你不認的哥哥了﹖俺哥倆在東門插艸爲香﹐拜爲生死弟兄﹐我是你的尉遲大哥。」公子聞聽﹐滿心歡喜﹐好像撥開雲霧﹐面見靑天。公子翻起身來見哥哥﹐深揖一躬說﹕「哥哥一向可安﹖兄弟有禮了。」尉遲肖拱手相還﹐他二人親親熱熱。尉遲肖說﹕「兄弟﹐這是你孔二哥﹐上前見禮。」公子聞聽﹐深施一禮﹐說道﹕「孔二哥一向安好﹖兄弟這邊有禮了。」孔二爺秉手相還。尉遲肖說﹕「老兄弟﹐俺哥們都是一樣了。你孔二哥與我拜的生死弟兄﹐他也是梁山俊傑後代﹐當日梁山有一位老英雄﹐姓孔名亮﹐毛頭星降世。你二哥是他的後人﹐他名叫孔生﹐眾人送他个外號﹐叫他兩頭太歲楞孔生﹐都成八拜之交了﹐有官同做﹐有馬同騎。」孔生說﹕「老兄弟﹐你爲什麼上弔﹖快對二哥言講呀。」

孔生開口把話明連把兄弟叫一聲什麼冤屈對我講

二哥從頭聽一聽公子聞聽這句話連把二哥尊一聲

人苦未有我命苦我比黃蓮苦十分我家犯了滅門罪

斬了全家滿門庭濟寧四門畫圖形四面捉拿周景隆

故在松林來懸繩這是以往從前話未有虛言對你明

孔生聞聽气炸肺連把兄弟叫幾聲別看你犯滅門罪

你今到上我家中我要收你周家後誰來敢拿周景隆

不是二哥說大話敢把兄弟同進城把你帶在官衙去

見見州官沈不淸他今若拿你兄弟二哥就反濟寧城

尉遲肖聽說好好二弟說話甚輕松你道孔生楞不楞

上前拉住周景隆拉著公子往外走尉遲拉著馬能行

三人出了松林外家將那邊前來迎吩咐一聲帶坐騎

家將帶馬不曾停世上哪有這楞怔尊聲二哥且慢行

兄弟言語對你明不是哥哥說大話馬到疆場就成功

他是火坑我也跳哪怕刀山也去蹬如若說反我就好

先殺州官沈不淸惱一惱來怒一怒反進東京殺徽宗

金殿殺了昏君主好與兄弟報冤恨孔生言語都說盡

尉遲連把二弟稱

尉遲肖說﹕「二弟不忙﹐俺先同了老兄弟回家喫飯呢。」孔生說﹕「帶領著老兄弟進城﹐找座酒樓喫了幾杯回家。」尉遲肖說﹕「二弟聽大哥吩咐﹐把老兄弟領到你家先見見干娘﹐才爲正理。然後再進城喫酒也不遲。」孔生說﹕「大哥說好便好。」三人一齊上了坐騎﹐帶領家將﹐直奔孔家寨來了。

三人上了馬能行提馬加鞭催走龍騎了馬跑還嫌慢

揚鞭打馬快似風三人一同往前走家將在後趕能行

眼前來至孔家寨來到孔家府門庭棄蹬離鞍下坐馬

家將接馬不曾停哥三謙恭往裏讓上宅不遠面前迎

開門就把上宅進孔老安人問一聲

孔老安人一見﹐說﹕「兒呀﹐你回來了﹖那位是哪家朋友﹖」尉遲肖說﹕「娘親有所不知﹐那是磕頭的老兄弟﹐是東京吏部天官之後﹐姓周名順﹐表字景隆。」回頭說道﹕「老兄弟﹐上前見禮﹐這是俺娘親。」公子聞聽﹐上前深施一禮﹐說﹕「娘親一向安好﹖身體康泰﹖」孔老安人一見﹐說﹕「兒呀﹐不用施禮﹐落坐講話。」尉遲肖說﹕娘親俺兄弟在家也甚悶的﹐俺哥倆把老兄弟領進城去玩耍玩耍才是正理。」老夫人說﹕「兒呀﹐早去早回。」

尉遲肖說﹕「娘親不必掛心。」他三兄弟辭別了娘親﹐出了上宅﹐穿宅過院﹐來至府門﹐家將拉過三匹坐馬﹐一齊接過馬疆繩﹐上了坐騎﹐直奔濟寧府走去。

卻說文標喝了一夜﹐天色也亮了﹐看見周公子書桌像眼中之刺﹐肉中之釘一般。說﹕「周順哪﹐我把你趕出﹐還畱你桌子作甚麼﹖待我砸了。」卽隨手把書桌子拿將起來往地下一擲﹐只聽喀嚓一聲﹐花拉花拉都嚕嚕好幾聲﹐那位說了﹐那這些響聲爺臺有所不知﹐喀嚓是書桌子捺在地上﹐花拉是筆筒﹐都嚕嚕是黃金戒指﹐撞在地上了。文標拾起一看﹐原是我妻子的黃金戒指。

說﹕「周順哪﹐你眞是下賤朋友﹐你嫂嫂不應你﹐你把戒指都拿來了。下回再說。

第十八回

獲情書文標識眞情尋表弟親走濟寧城

詞曰﹕

文標獨坐書房看見公子書箱

气恨擲在地當央瞧見一物焦黃

用手拾起細瞧原是戒指一隻

賈氏與我訴其詳暗恨周順不良

這幾句閒言敍過﹐書接上回。且說徐文標見了黃金戒指﹐正然道念﹐只見那邊還有个手卷﹐用手拾起一看﹐上還有字﹐是賈氏的筆迹。細看原是求親書信。那邊還有小字﹐上寫賈氏提筆珠淚﹐敬交與公子周賢弟﹐你哥保鏢未在家﹐剩下嫂嫂﹐我與你正在靑春時節﹐俺倆配對好夫妻﹐黃金戒指爲表記﹐賢弟快來快來﹐來姐快去快去。文標一見情書﹐心中這才明白﹐此事原不關賢弟﹐他臨時說的明白﹐事要三思免勞後悔﹐如今我悔也悔的晚了。賢弟呀賢弟﹐你哥哥可屈了你了。

文標見了書一封淚珠滚滚透前胸也算文標耳朵軟

賈氏言語我愛聽千錯萬錯是我錯屈了兄弟周景隆

事要三思免後悔兄弟言語記心中不怪猴子來罵我

他說我是大笨虫周順是个眞君子將他趕出府門庭

昨日出府天气晚不知出城未出城我若找著周賢弟

請到家中賠个情文標邁步往前走防身寶劍拿手中

邁步走出書房外繡房不遠面前迎開門就把房來進

上前抓住賈秀英賈氏按在牀榻上防身寶劍舉上空

寶劍舉起有他命落下寶劍送你終賈氏嚇的兢兢戰

好心丈夫叫幾聲你殺我爲什麼事你對奴家明一明

文標聽說越生气連把賤人罵幾聲明明世界乾坤朗

爲何調戲周景隆黃金戒指爲表記反說兄弟他調情

賤人你若不深信情書戒指是證明賈氏聞聽心害怕

哭哭啼啼放悲聲事作錯了怎攺更丈夫快找周表弟

小奴與他賠个情你今饒了奴的命只當買鳥放了生

賈氏哀告多一會文標只當耳旁風披面先打大巴掌

底下就拿足來登手打腳踢鬧一陣又把賤人罵聲聲

你錯給你錯處辦叫你早死早超生二人繡房正吵鬧

驚動上宅老夫人

卻說徐文標正在繡房手打足踢﹐鬧了多時﹐二位老夫人走出﹐周老夫人說﹕「侄兒你這是爲何﹖快與我松手。」文標看見娘親姑母來了﹐放了賈氏﹐說﹕「姑母呀﹐可屈了我那表弟的心了。」

文標一見痛傷情連把姑母尊一聲也算侄兒心粗魯

難對姑母與表兄兄弟出府天已晚不知哪里把身容

周順若有好和歹叫我姑母豈不疼今日殺了賈氏女

抽身再去找景隆我今先找小周順回頭再殺賈秀英

自己主意安排定再說文標徐振中文標繡房髙聲罵

連罵賤人不住聲我先去找表兄弟回來再把你命坑

外邊找不回周順把你賤人點天燈忙把邁步往外走

出了自己府門庭正走來至大街上不見兄弟周景隆

又往兩傍送一目作買作賣鬧哄哄木匠鋪裏拉大鋸

鐵匠鑪上冒火星磁器店裏碗落碗黃河館裏盅落盅

不是看的買賣景要找周家表弟兄文標大街正行走

把書裁開另表明

詩曰﹕

弟兄進了城大街好威風

一心要喫酒遇見徐振中

且說徐文標﹐大街行走不提。再說孔家寨上﹐兄弟三人一齊催開坐馬﹐直奔濟寧州走下來了。

孔生催馬前頭走尉遲打馬隨後行三人一同把城進

急急加鞭快如風公子馬上擡頭看打量城池好威風

城髙足有三丈六近看垛口數不淸城上擋石城下炮

裏邊還有護城兵三人就把城門畫揚鞭打馬快似風

公子催馬頭裏走瞧瞧西來望望東他在馬上畱神看

兩邊賣買鬧哄哄金花花的茶葉鋪亮晶晶的綢緞繃

染缸房裏紅綠配翦銀鑪上弔燈籠又往路北送一目

有座茶館甚威風公子催馬往前走來在十字大街中

他又舉目擡頭看有座酒樓好威風酒樓還有一副對

對聯上面寫得淸上聯聞香須下馬下聯知味把車停

上邊掛著一塊匾會仙居字甚威風三人離鞍下坐馬

那邊拴上馬能行邁步就把酒樓上舉目擡頭看分明

紙糊天棚賽雪白方磚鋪地甚是平旁邊還有兩條凳

幾張桌兒正居中櫃房供著財神福有副對聯寫的淸

志在春秋心在漢人在剛彊義在忠居中還有三个字

大丈夫字甚威風東墻上邊觀一眼有副對聯寫的淸

福如東海長流水壽比南山不老松酒保前來問一聲

三位爺臺要喫酒聽我從頭報報名南酒紹酒共老酒

史國公酒才開瓶要喝黃酒別嫌苦白幹燒酒也現成

三位爺臺要喫菜聽我從頭報一聲猴頭雁窩沙魚翅

魚骨魚肚甚鮮明山中走獸雲中雁鹿尾熊掌也有名

三人聞聽心歡喜連把酒保叫一聲

尉遲肖說﹕「酒保﹐你這酒席幾錢一桌﹖」過賣酒保聞聽﹐舉手按著八仙桌兒﹐未曾說話﹐笑而言曰「三位爺臺﹐說這酒席﹐分三等價錢。上等席是八頂八的四盤見面﹐二十兩銀子一桌﹔中等席是六頂六的二盤見面﹐十兩銀子一桌﹔下等席是四大盤子﹐只消五兩銀子一桌。」尉遲肖聞聽﹐滿心歡喜﹐道﹕「你把那上等席菜我要一桌子﹐再與我要三瓶狀元紅酒。」酒保答應﹐不敢怠慢﹐站在堂上﹐可就喊起來了。

過賣這才喊一聲竈上司務聽的淸拿過通條撥開火

抓把鹽花往裏捺小勺成油太勺倒頃時之間席作成

堂官急忙不怠慢桌兒擦个光又明隨後又把揚子放

拿過三个大酒鐘他又端過三瓶酒急忙擺席不曾停

四个盤子胳膊上八个大碗手中擎隨後又擺八大碗

三把羹匙拿手中端起酒席走俏步八仙不遠咫尺中

酒席放在八仙上哥兒三个樂無窮擺的八仙來慶賀

推杯換盞飲劉伶酒過三巡菜五味把書裁開另有名

押下喫酒且不表再說猴子小阮英小爺撒開飛毛腿

他要出城去搬兵不知搬兵怎麼樣下回書中定吉凶

第十九回

磨盤山阮英搬兵唐鐵牛趕赴濟寧

詞曰﹕

好个猴子阮英一心要去搬兵

磨盤山上請盟兄來了唐氏永丰

二人一齊下山不久到了濟寧

會仙居下大交鋒然後才通姓名

卻說阮英正往前走﹐自己想道﹕「昨日晚上﹐我惹了徐文標。仔細想來﹐他也不是好惹的。保鏢的人有手段﹐我去搬兵回來﹐再與他算賬。」這位爺自言自語又走起來了。

好个猴子小阮英磨盤山找唐永丰搬來大哥金錢豹

他是文標對頭兵手使一對生鐵棒十个文標也不中

叨叨念念來好快論走也得半天工磨盤山離五百里

曉行夜宿困明公眼前來至髙山寨順著盤道往上行

前走到了寨門外兵卒稟報往前行邁步步進寨門裏

眼前到了觀花庭此時驚動哪一个驚動好漢唐永丰

鐵牛下了中交椅一步一步往前行小爺近前忙施禮

屈腰深深打一躬鐵牛急忙來還禮問聲兄弟可安寧

二人禮罷落了坐兵卒急忙把茶衝鐵牛復又開言道

連把兄弟問一聲無事不來髙山上你對哥哥說分明

唐鐵牛說﹕「兄弟﹐你無事不來﹐我這髙山﹐不知兄弟到來所爲何事﹖」

阮英說﹕「大哥有所不知﹐梁山之後有位俊傑﹐姓徐名文標﹐號振中。俺是姑表親戚﹐只因我磕頭的大哥﹐我把文標也得罪了﹐他把我也罵了。我前來恭請大哥替兄弟報仇。」鐵牛說﹕「兄弟﹐我也不能去﹐文標與我有多年之交﹐我也不能得罪朋友。」阮英說﹕「你不去就罷﹐徐文標罵我連你也罵了。」

鐵牛說﹕「他怎罵我呢﹖說謊不成﹖」鐵牛說﹕「我跟你下山找那文標算帳。」

隨卽吩咐兵卒快擡兵刃過來﹐兵卒不敢怠慢﹐忙把鐵捧擡過一對﹐八十一斤一个﹐一對一百六十二斤重。鐵牛接過兵刀在前﹐阮英在後﹐出了大帳﹐走至寨門。阮英說﹕「大哥﹐俺們賭誰先走到﹖」鐵牛說﹕「你看哥哥這兩條腿短﹐你不能走﹐我能走。」阮英說﹕這里離濟寧州五百里地﹐你能走也得三五天。」鐵牛說﹕「兄弟你隔著門縫瞧人﹐把人都看扁了。」阮英聞聽﹐邁開兩條飛毛腿先走。唐鐵牛擡頭一看﹐他就無影子。自己不慌不忙﹐把生鐵棒插在腰內﹐不能走就是蹦﹐一蹦就是三丈多遠。他本是地土星臨凡﹐耳朵眼內一邊一撮紅毛﹐一晃腦袋好像平地生風的一樣。這位爺就走起來了。

猴子邁開飛毛腿走起路來如刮風鐵牛不走專能蹦

他把腦袋一歪扔一个能走一个跳一直要奔濟寧城

鐵牛蹦著髙了興趕過猴子小阮英論走也得好一會

說書何用細拉龍我若說到他就到他若不到也不中

鐵牛到了東門外不見弟兄小阮英鐵牛正在來念道

忽聽小爺把哥稱

阮英說﹕「大哥呀﹐你好快。你怎麼走到頭裏來了﹖」鐵牛說﹕「我等你多時了﹐兄弟﹐你等輸了東道了。你可得請我了。」阮英說﹕「我請你你還在門外呢。還未進城裏呢。」說著他二人起身就走起來了。

好位猴子小阮英急忙邁步走如風小爺就把東門進

回書再表唐永丰鐵牛有心要進城想要趕上萬不能

低下頭去就有計他把腦袋一歪扔晃起左右通天發

隔著墻頭進了城鐵牛坐在大街上一街兩巷鬧哄哄

眾人一見說不好大天白日現妖精

詩曰﹕

兄弟進了城大街往前行

來至酒樓下瞧見周景隆

閒話提過。卻說阮英來至鐵牛近前說﹕「大哥﹐你甚麼時候進了城了﹖」

鐵牛說﹕「我看你無影了﹐我從城墻上跳過來了﹐老兄弟﹐你算輸了﹐你得請我下酒館。」小爺說﹕「我請你﹐你敢在城裏報字號麼﹖」鐵牛說﹕「兄弟﹐你叫我報什麼字號﹖」阮英說﹕「大哥﹐你把大手指頭一伸﹐你就說大祖宗進城來了。」二人往前面走。鐵牛在大街上把手指頭一伸﹐一聲發喊﹕「啊呀呀﹗眾人聽眞﹐大祖宗進城來了。」阮英也把大手指頭一伸﹐丹田用力一聲喊道﹕「啊呀呀﹗你二祖宗也進城來了。」眾人聞聽﹐个个驚懼﹐道﹕「可不好了﹐誰家祖宗在大街上只是喊叫﹖」

好个梁山唐永丰站在街上報祖宗阮英也把祖宗報

哥倆喊叫不住聲眾人一見說不好兄喚弟來弟喚兄

誰家祖宗見了怪靑天白日進了城哥倆正把祖宗報

五行八作發了蒙老張回頭叫老李老田回頭叫老丁

老王回頭叫老趙陳七馬八牛老漢大家夥的亂哄哄

看見祖宗了不成眾人閃在兩邊站他們哥倆叫連聲

誰若聚把祖宗惹殺人只當抹臭虫二人哈哈往前走

酒樓不遠面前迎阮英正在擡頭看三匹坐馬甚威風

鐵牛一見心歡喜連把兄弟叫幾聲就知祖宗把城進

送與祖宗馬能行二人進前不怠慢急忙拉開馬韁繩

扳鞋蹈蹬上坐馬走著加鞭報祖宗哥倆大街來跑馬

二人哈哈不住聲大街人等心害怕撞見祖宗活不成

押下眾人且不表再說樓上人三名只聽樓下一聲響

口口聲聲報祖宗尉遲肖開樓窗看叫聲二弟可不成

不知何人把城進騎咱馬匹報祖宗孔生聞聽气炸肺

膽大彊賊報祖宗今日犯俺弟兄手祖宗豈肯把他容

照著八仙打一掌碗匙家夥四處崩他們哥倆沒兵刃

拿起八仙不曾停每人抄起兩條腳只聽哈拉響一聲

一張方桌兩下分个个拿著把樓下丹田用力喊一聲

罵聲賤賊好大膽不該騎我馬走龍今日犯在祖宗手

要想逃活萬不能舉起八仙往下闖阮英一見了不成

叫聲大哥快下馬不是他的對頭兵面前來个黑大漢

好像黑塔下絕情那个長的兩腦袋不盡什麼成了精

鐵牛聞聽下坐馬手拿鐵棒舉在空打个垛步往上闖

照著黑塔一般同尉遲肖見說不好拿著八仙來遮迎

二人大街動了手老捲架子端四平鐵牛正把黑塔戰

孔生那邊戰阮英猴子單刀亮出鞘照著孔生下絕情

立劈花山往下砍孔生那邊生上迎插花莫頂分門路

一派寒光神鬼驚猴子他是飛毛腿孔生本是毛頭星

尉遲他是唐朝後鐵牛他是黑虎星四人街上來打仗

鬧个祖宗打祖宗八个胳脖空中繞各獻其能抖威風

手慢就上閻羅殿手遲鬼門去吹燈這个夜叉打虎樣

那个雙腿掃地風大戰回合好幾趟不分誰輸共在贏

四人樓下正交戰再說樓上周景隆公子一見認得了

原是兄弟小阮英站在樓上一聲喊連把兄弟叫一聲

公子在樓上看的明白﹐認得阮英﹐遂一聲叫道﹕「那不是老兄弟阮英麼﹖」

阮英聞聽﹐擡頭一看﹐原來我周大哥在樓上呢。滿心歡喜﹐說﹕「我不與你戰了﹐我去會朋友去了。」說罷﹐這位爺身形一跳﹐到了在酒樓以上﹐進了樓﹐看見公子﹐弓身施禮說﹕「哥哥一向安好﹖老兄弟這邊有禮。」公子聞聽﹐拱手相還。他二人還未曾落坐﹐公子說道﹕「老兄弟﹐樓下那打仗的他是哪家朋友﹖快對哥哥說來。」阮英說﹕「大哥有所不知﹐那是兄弟磕頭的大爺﹐名叫唐永丰﹐現在磨盤山爲王。我把他搬來找徐文標算帳﹐替哥哥報仇出气。」公子說﹕「是你的朋友﹐快請樓上來。」若知如何﹐下回再敍。

第二十回

五兄弟同宴會仙居徐文標濟寧訪表弟

詞曰﹕

大家正然飲酒銜上來了振中

爲找兄弟周景隆信步到在此中

邁步走到樓上瞧見猴子阮英

公子站起把禮行文標拱手相迎

西江月罷﹐書接上回。且說猴子阮英與公子周順站在樓上﹐阮英一聲發喊﹕「呵嚇呔﹗唐大哥呀﹐別打仗了﹐來會朋友來罷。」阮英喊了這一聲﹐就驚動了唐鐵牛。望上一看﹐原是老兄弟上了樓了。鐵牛也不顧答話﹐還是打仗﹐越殺越勇﹐他二人戰在一起。公子在樓上一聲喊道﹕「尉大哥﹐別打仗了﹐那是朋友到了。」尉遲肖聞聽老兄弟喊道朋友到了﹐遂卽上了酒樓﹐說﹕「老兄弟﹐哪个朋友到了﹖」公子說﹕「大哥﹐這是我叩頭的老兄弟﹐名叫阮英。」又一聲叫道﹕「老兄弟﹐上前施禮。」阮英聽說﹐不敢怠慢﹐進前深揖一躬﹐說﹕「大哥一向安好﹖兄弟這邊有禮了。」尉遲肖連忙拱手相還﹐說﹕「老兄弟﹐你叫你的朋友﹐我叫我的朋友。」阮英喊道﹕「唐大哥呀﹐快上樓來會朋友罷。」說罷重看一張八仙桌﹐他弟兄五人一齊落會﹐遂叫走堂的快看一桌上好的酒席。眾走堂聞聽﹐不敢怠慢﹐吩咐下去。頃時煎炒烹調完畢﹐走堂的端在八仙桌上﹐眾兄弟推杯換盞就喝起酒來好个臨凡

黑虎星帶領梁山虎一棚眾家兄弟來喫酒

單表公子周景隆命苦誰有我命苦哥哥替我心膽驚

濟臨四門畫圖影上面有我周景隆失落機關風聲漏

那有我的性命存未有名來未有利與我祖上歇了名

法場綁了周門後多虧老天刮神風不該周家斷了後

神風刮出周景隆眼望東京把頭點罵聲髙俅老蔡京

蔡京你是皇國丈你的女兒掌西宮蔡女作了西宮院

同牀共枕哄徽宗當著昏君說句話如同鐵板訂上釘

昏君升殿又奏本害我周家滿門庭老天若畱周門後

出頭露日把帳淸公子說罷多一會眾眾兄弟又開聲

眾家兄弟扶保你誰敢拿你周景隆哪个若拿周家後

俺就把他腦袋擰不是兄弟說大話不怕城裏多少兵

大家城裏跑跑馬能把州官魂膽驚弟兄樓上正談論

把書裁開下表明回書不把別人表再表文標徐振中

他在街上找朋友不見兄弟姑表情眼前不見小周順

好似鋼刀插心中攪了幾攪晃幾晃气炸心肺一般同

是我一時做的錯書房去殺周景隆兄弟是个眞君子

你怎不獻書一封這是哥哥屈了你找回家去賠个情

保佑保佑多保佑保佑我找周景隆我若找著小周順

滿斗燒香謝神靈叨叨念念街上走有些眾人鬧哄哄

老者拉著孫孫走女子懷內抱玩童也有騎馬坐著轎

也有推車並走行也有穿紅配著綠也有穿藍配著靑

穿紅配綠還罷了穿白女子傷心痛頭戴麻繩身穿孝

三寸金蓮白布蒙文標觀罷多一會急忙邁步往前行

又往正北觀一眼有座酒樓好威風樓下拴著三匹馬

那匹坐馬令人驚原是我的坐下馬想必兄弟未出城

詩曰﹕

說起周景隆飲酒敍閒情

大家正談論來了徐振中

話說徐文標在大街正往前走﹐只見路北酒樓下拴著三匹坐馬﹐內有一匹認得是自己坐馬﹐想到周順不曾出城﹐定然在此﹐待我上酒樓找找。

文標邁步把樓上開門走進酒樓庭此時驚動那一个

驚動猴子小阮英看見文標把樓上低下頭去哼一哼

公子那邊擡頭看瞧瞧哥哥徐振中急急忙忙離了坐

走上前去身搭弓文標拱手來還禮兄弟又把四弟稱

眾人道﹕「四弟﹐這是哪家朋友﹖請道其詳。」公子說﹕「眾家哥哥有所不知﹐這就是表兄名叫徐文標﹐號是振中。」眾家弟兄聞聽﹐站起身形上前施禮。阮英一見文標﹐气往上撞﹐伸手抽刀﹐直奔文標而來。

好个猴子小阮英大罵文標徐振中不該聽那賈氏話

趕走兄弟周景隆我今將你來殺死求个天理與公平

說罷鋼刀往上舉對著文標下絕情文標一見說不好

急急擡架不聚松刀撞寶劍叮響好像打鐵一般同

酒保嚇得兢兢戰今日遇上楞頭靑不顧生死來打仗

活活要把酒樓坑只從淸晨到過午一桌酒席未賣成

桌子劈了个粉碎鬧得俺們眞不輕不言掌櫃心害怕

再把尉遲說一聲心中說句不好了兩虎相鬥必有凶

一手拉住小猴子一手拉住徐振中兩手使个十分力

連把兄弟叫連聲

話說尉遲肖見阮英與徐文標動手﹐生怕二虎相爭必有一傷﹐急忙將兩人勸住﹐眾兄弟敍禮歸坐﹐重敍年庚。尉遲肖還是大爺﹐孔生老二﹐鐵牛老三﹐文標老四﹐周順老五﹐阮英老六﹐眾兄弟按次序坐下﹐重整酒席﹐又喝起來了。阮英開口說﹕「眾家哥哥聽眞﹐我說个酒令﹐千萬不要怪罪。」尉遲肖說﹕「老兄弟﹐你說來。」阮英說﹕「眾位哥哥聽了。」

阮英復又把話明尊聲眾位哥哥聽樓上喫酒多納悶

說个酒令聽一聽我離家門出在外遇見梁山小英雄

他上汴梁保鏢去家中有位姑表兄畱在家中把書念

門外來个女花容口口聲聲把門叫要與表弟把親成

女子定个牢籠計騙開書房兩扇門照著公子往裏進

退回三步有餘另女子進了書房內轉回身形把門封

上前抱住表兄弟惡狠狠的不放松一心要作那件事

使的書生嚇一驚哀告嫂嫂饒了罷此事萬萬不可行

書生正在著急處那時驚動我阮英打个垛步把梁下

上前抓住女花容把他在按平川地想我容他萬不能

鋼鐵單刀拿出鞘對著女子下絕情舉起刀來就要砍

那邊嚇壞小書生急急上前刀擎住口口哀告不住聲

將我哀告心腸軟松了那位女花容女子站起往外走

急忙推開兩扇門那時將他踢一腳踢去十步有餘另

保鏢那位回家轉理應殺了賈秀英人頭拿來酒樓庭

我與兄弟賠賠情文標聽了一席話只恨地上沒有坑

急忙回身往外走遲肖拉住不放行尊聲四弟且慢走

大哥言語對你明俺在酒樓先喫酒別論那些閒事情

現有五弟名周順濟寧城裏畫圖形失了機關風聲漏

那有他的活性命哥哥言語對你講要你牢牢計心中

現今六人結一拜眞心都在五倫中齊心用力保周順

哪个彊嘴也不行尉遲肖剛剛說罷眾家弟兄又開聲

說到此處暫歇歇下回書裏細講明

第二十一回

六弟兄同居孔家寨賈秀英定計害文標

詞曰﹕

弟兄卽把樓下大街之上閒行

有些眾人把話明那里來的凶星

也有白面書生也有好似鬼形

也有雙頭眞楞怔也有短腿直蹦

閒言敍過﹐書接上回。卻說眾弟兄在酒樓喫酒﹐尉遲肖說﹕「兄弟﹐俺們大家同保著五弟周順﹐萬無一失。」眾兄弟說﹕「大哥哥﹐你怎行﹐俺就怎行﹐俺弟兄都在五倫之中﹐哪一个也不敢彊嘴了。」尉遲肖說﹕「眾兄弟聽眞﹐俺大家喫完了酒﹐先到孔家寨與孔老干娘問安。二弟家擺下酒席﹐好與他們小哥倆解解悶﹐然後再到四弟家中﹐再看那周徐二家干娘﹐然後將二家干娘接到孔家寨﹐住在一處﹐俺再招軍買馬﹐積艸屯糧﹐隨後好反濟寧州。」

眾兄弟聞聽﹐說﹕「大哥之言有理。」大家茶罷﹐个个站起身來往外就走。

尉遲邁步頭前行後跟太歲楞孔生鐵牛拿著生鐵棒

隨後急走不曾停文標也在後邊走還有公子周景隆

阮英是个飛毛腿不慌不忙隨後行兄弟六人把樓下

急忙解開馬疆繩大家拉馬街上走好似猛虎下山峯

街上行走且不表有些眾人鬧哄哄買賣鋪家把呆看

兄喊弟來弟喚兄髙的好像黑塔樣矮的三尺無有零

那个髙个兩腦袋不知什麼成了精有个矮子挖摳眼

尖嘴猴腮鬼神驚不慌不忙催後陣搖搖擺擺街上行

那邊還有人一位看他好像一書生眉淸目秀白面唇

寬額大耳並方朱頭帶儒巾多雅致穿著一身細羅綾

腰中系著絲條帶薄底緞靴足下蹬此生不像凡人樣

好似上方左金童三國呂布無他好唐朝羅成沒他精

好似張生重出世後面還少美鶯鶯書生必是官家後

不該與他定交情不言眾人閒談論弟兄六个走如風

走過大街越小巷面前來至東門庭邁步走出東門外

順著大路快似風孔家離城五十里論走也得半天工

不說三里桃花店不言五里杏花村書要剪斷方爲妙

說些囉困明公大家來至孔家寨到了孔生府門庭

大家卽把府門進家將接馬不畱停一齊邁步往裏走

上房不遠咫尺中開門就把上房進孔老安人問一聲

孔老安人一見﹐問道﹕「尉遲干兒喫酒又帶朋友來了﹖」尉遲肖說﹕「俺哥六个拜爲生死弟兄﹐都是你的干兒到了。」眾弟兄个个上前施禮。老夫人一見﹐滿心歡喜﹐說道﹕「兒呀﹐不用施禮﹐落坐講話。」眾弟兄禮罷坐落﹐家將獻上茶來﹐茶罷落盞﹐又吩咐廚下快整酒席。家將答應﹐不敢怠慢﹐急到廚下吩咐已畢。廚下聞聽﹐急忙整起酒席來了。

家將急忙把信傳廚公聞聽不曾停一把通條拿在手

撥開鑪子淨灰出小勺成油大勺倒又炒又煎作的歡

九个押桌八大碗頃刻之間辦完全家將又把桌面放

酒席又往上房端酒席放在桌面上又與娘親來問安

施禮落坐來喫酒家將抱酒不曾閒喫的喫來飲的飲

大家喫酒解心寬孔生這里開言道尊聲大哥你聽言

兄弟喫完就去反好替五哥報冤仇鐵牛忙說不喫酒

快進城去殺州官尉遲急忙開言道各位兄弟聽我言

二家娘親接到此弟兄再反也不難尉遲說罷前後話

眾家兄弟又開言

眾家弟兄說﹕「大哥言之有理﹐二位娘親還未接出城來﹐俺們如何就反了﹐且聽大哥吩咐。」尉遲肖說﹕「今日天气晚了﹐都在這里住下罷。」這且不提。且說賈秀英獨坐繡房﹐渾身痛疼難忍﹐丈夫也未回來﹐若是找回周順﹐哪有小奴的命在。又想起娘家人來。

賈氏獨坐繡房中想起娘家人幾名一人不到我家內

誰能救我活性命丈夫若是回家轉只有死了那有生

這事活活難死我何人救我出火坑賈氏爲難且不表

娘家來了人一名來了哥哥賈不正到了徐家大門庭

渾身衣服都破了手中無有半點銅來向妹子借點物

換換衣服好過冬

卻說賈不正至妹夫大門﹐那邊驚動文標的徒弟﹐上前說道﹕「舅太爺你老人家來了﹐一向安好﹖」賈不正說﹕「你師傅在家沒有﹖」徒弟說﹕「我師傅不在家。」不正說﹕「你師傅在家﹐我就不進去了。」那位爺臺說了﹐他怎怕文標麼﹖爺臺有所不知﹐文標家中銀錢進多﹐賈不正前年貪些小利﹐所以不敢見面﹐避忌五六年了。賈氏擡頭看見哥哥來了﹐滿心歡喜﹐一聲說道﹕「我的哥哥﹐你卻來了。快替你妹子拿主意罷。」賈不正說﹕「我這主意有的是呢。妹子你有了什麼事了﹖快對我做哥哥說來。」

賈氏這才痛傷情尊聲哥哥你細聽提起我的家中事

淸官他也斷不淸妹夫本是梁山後保鏢回來把气生

那天打我兩三徧天天他把我折騰不是打來就是罵

哪有我的性命存哥哥替我拿主意或者死來或者生

怕你妹丈還家轉那時就把我命坑思想把你妹夫害

搭救妹子性命存害死丈夫人一个我的家業你就擎

不正聞聽心歡喜連把妹子叫一聲若害妹夫全在我

哥哥言語對你明衣服借我三五件好與哥哥把衣更

好去定个牢籠計害死妹丈徐振中我與妹子掌家業

兄弟二人拜花燈賈氏聞聽心歡喜你說怎行就怎行

賈氏說﹕「哥哥快救我罷。天也不早了。」不正說﹕「還未黑呢﹐你先給我拿幾兩銀子。」賈氏說﹕「我這屋裏銀錢無有。」賈不正說﹕「有衣物與我拿點﹐我好定計。」賈氏卽把箱子打開﹐拿出一包衣裳﹐交與哥哥﹐說﹕「快去拿主意﹐我命在你手裏拿著呢。你要叫我死﹐我就死﹐你要叫活我就活。」不正說﹕「妹子﹐你不要害怕﹐哥哥主意有了。」說罷左手拿衣服往外就走﹐進了當鋪﹐將物遞與掌櫃。掌櫃接在手內﹐問道﹕「你要多少銀子﹖」

不正說﹕「不要銀子﹐我要三十弔錢。」掌櫃卽拿了三十弔錢連票交與賈不正。賈不正接過。

不正站在大街中低下頭去暗叮嚀當了銅錢三十弔

怎替妹子將冤明不正叨念往前走西方落了太陽星

低頭一計有有有想起一門好親情我今去上他家去

兩姨哥哥定通情名字叫作李文勇嫂嫂長的半百成

五年未到他家去今日前去走一程一行走著擡頭看

有座角門面前迎邁步就把門兒進面前來至上房庭

開門就把房門進不見嫂嫂人一名

賈不正來至李文勇家中﹐不見嫂嫂﹐只剩哥哥一人。李文勇看見兄弟來了﹐說道﹕「兄弟﹐你怎五六年未上我家來﹖」不正說﹕「未得閒。我嫂嫂哪里去了﹖我怎未看見他﹖」文勇說﹕「你嫂嫂死去有二年多了。」不正說﹕「就剩大哥你一人了﹐你快去打酒去﹐我這有錢。」文勇說﹕「兄弟﹐你哪有這些錢﹖」不正說﹕「我贏的﹐你拿去打酒買菜。」李文勇接錢在手﹐又拿著酒瓶子﹐來至街上打了一瓶酒﹐買了幾斤肉﹐拿回家中﹐不正一見﹐滿心歡喜﹐說﹕「哥哥也不用放桌子﹐在這牀上喝罷。」他二人推杯把盞。不知不正說些什麼﹐下回分解。

第二十二回

賈不正刀殺文勇沈不淸遣差破案

詩曰﹕

有有無無且柰煩勞勞碌碌幾時閒

人心曲曲灣如水事事重重疊似山

今今古古多攺變貧貧富富有循環

將將就就隨時過苦苦甜甜命一般

閒言敍過﹐書歸正傳。上部說的是半部八義﹐講到哪个﹖回頭論到哪个節目﹖上回書說的是賈秀英調情﹐徐文標還家﹐周公子逃走﹐路過王淸行凶﹐黑松林上弔﹐太白星相救﹐又遇尉遲肖﹐孔生﹐會仙居飲酒﹐眾兄弟相會﹐賈秀英之兄定計﹐俱在上部說的明白。這且不提。卻說賈不正他兩姨哥哥兄弟二人閒談飲酒﹐不正心中暗想說道﹕「我妹說她命在我手心裏拿著呢。我喝酒﹐這錢是我妹子的衣服當的﹐我想別無計策﹐等夜到三更﹐將我兩姨哥哥殺死﹐也不管天理良心救我妹子要緊﹐我好與她成親哪。

弟兄二人飲劉伶日落黃昏點上燈不正低頭生巧計

一條妙計心中生我將哥哥弄醉了舉刀給他了命根

我今殺了李文勇能救妹子活性命人頭送在文標府

凶刀藏在他家中我上官衙去告狀那時驚動沈不淸

不淸最怕無頭案濟寧城裏把門封州官若是出傳票

四外八方去拿凶文標拿進官衙去想他逃活萬不能

問罪八月中秋後法場一到去典刑不正主意安排定

忽聽譙樓起了更樓上打罷一更鼓不正喫酒把話明

尊聲哥哥只管飲喝到三更睡朦朧李文勇喝了八分

不知南北與西東自覺天轉地也轉頭不擡來眼不睜

文勇復又來飲酒只聽譙樓打三更譙樓打罷三更鼓

將酒喫了醉燻燻開言便把賢弟喊哥哥有話對你明

李文勇說﹕「賢弟呀﹐我不喫了。」不正說﹕「我再與你斟一盅。」又斟滿了一盅﹐遞與文勇。文勇接在手內﹐不知嘴在哪里﹐一聲叫道﹕「賢弟呀﹐我嘴在哪里﹖」不正說﹕「你嘴在鼻子底下裏。」文勇說﹕「我覺著在這里﹐我手也無用了。」糊糊塗塗說了幾句話﹐對著酒杯咕咚咚又喫了一杯﹐倒在牀上﹐不知人事的。賈不正擡頭一看﹐見墻上還掛著一把單刀﹐上前將刀拿在手中﹐說﹕「大哥﹐這是你自己刀殺你自己。」正言間只聽譙樓已三更了。

不正舉刀要行凶只聽譙樓打三更鼓打三更交半夜

大街以上少人行文勇喫了十分醉想要逃活萬不能

不正拿刀空中舉惡狠狠的下絕情舉刀不落有命在

鋼刀下去卽吹燈只聽喀嚓一聲響人頭滚在地川平

項頭以內流出血你說屈情不屈情又將衣服忙脫下

裹住人頭往外行手拿人頭正要走只聽銅鑼響徧聽

這是巡街卻打更不正站住還未定又在屋內止了燈

等的鑼聲過去了拿著人頭往外行出了李家宅門外

順著大街走如風手拿單刀不害怕一直要奔徐府中

走過大街走小巷來至文標府門庭墻跟庵下忙站住

人頭卻往裏邊存只聽咕咚一聲響落在墻裏地川平

不正復又拿主意聽見譙樓打五更譙樓打了五鼓更

金雞亂叫不住聲長桿排去明天月鐵帚掃去滿天星

日出扶桑天大亮大街以上有人行藏起鋼刀往前走

有了文標大門庭穿宅過院來得快走近妹子繡房中

賈氏一見哥哥到心中好似點上燈叫聲哥哥你來了

快對妹子說分明不正聞聽這句話連把妹子叫一聲

這把單刀你畱下我上官衙喚冤伸我今定計把他害

想要逃活萬不能賈氏聞聽心歡喜接刀藏在櫃底中

不正復又開言道叫聲妹子你是聽你要假裝不知道

千萬不要走風聲倘若要把風聲走哪有你我活性命

不正說罷多一會賈氏把話記心中急忙邁步往外走

出了文標府門庭前行來至大街上一心要去喊冤伸

來至州官衙門外冤枉冤枉不住聲連叫數聲不要緊

驚動州官沈不淸

詩曰﹕

不正把冤喊驚動沈州官

分付眾衙役快快來站班

閒言少敍﹐且說賈不正將人頭送在徐府﹐急忙來至衙門﹐喊了數聲冤枉﹐驚動頂冠束帶。

一頂烏紗頭上帶急忙穿上大紅袍腰中緊系綢絲帶

粉底皂靴足下蹬邁步就把大堂上走出堂前甚威風

大人堂上歸了座三班衙役不曾停大堂上面連聲喊

威武二字數不淸

州官坐了大堂﹐三班六房雁翅排開﹐兩旁站立。站堂的喊了一聲﹕「帶喊冤的上堂。」公差聞聽﹐不敢怠慢。急急忙忙將不正帶上大堂。不正跪倒在地﹐口稱靑天大老爺﹐小的冤枉。州官聞聽﹐一聲喝道﹕「快將狀子呈上來。」不正說﹕「無有狀子﹐口訴罷。」州官道﹕「快說來。」不正說﹕「靑天大爺在上聽稟。昨日夜間﹐也不知什麼人殺死小的兩姨哥哥﹐叫李文勇﹐人頭也不見了﹐求靑天大人與小人作主﹐好與我那哥哥報仇。」州官聞聽﹐嚇的膽戰心驚﹐卽令公差快去驗屍。公差聞聽﹐不敢怠慢﹐帶領夥計前去驗屍去了。

大人坐上把令行公差答應不曾停帶領夥計往外走

出了衙門沿東行不多一時來得快到了李家大門庭

看見死屍躺在地不見人頭影無蹤身上衣服全剝去

這事必定有屈情驗完死屍回衙裏急走如飛快如風

進了官衙把堂升雙膝跪在地川平尊聲大人且容稟

小奴驗屍細說明李家死的無影迹屍首躺在地當中

州官聞聽嚇一跳好似頭上走眞靈作官只怕無頭案

我往哪里去拿凶低頭一想有有有一條妙計上心中

州官他又把令行急急忙忙出傳票濟寧城裏把門封

家家收抄快去找找著人頭就有凶州官大人這下令

公差領票往外行張頭走出官衙外連把夥計叫一聲

張頭說﹕「眾家夥計們﹐大人吩咐下來﹐叫俺去找人頭﹐這濟寧城內人家無數﹐欲俺們找完﹐這可如何是好﹖」夥計聽此言﹐說﹕「張頭﹐俺這城內有人名叫文標﹐姓徐﹐他是梁山後人﹐保鏢出身﹐先裏常常殺人﹐俺先到他家收抄收抄。」張頭說﹕「你們言之有理﹐俺就快走罷。

張頭領著人幾名順著大街往前行心急速奔文標府

進了文標府門庭前院找完翻後院人人緊找不曾停

配房後邊觀一眼有一園子通點紅上前打開仔細看

原是人頭在此中家人一見心歡喜腹內好似掌上燈

果眞文標他行刺話不虛傳是實情張頭說罷前院走

徐府眾人鬧哄哄家將上宅去報信太太聞聽嚇一驚

二位夫人心害怕珠淚滚滚落前胸因何出了這件事

一樁不了又一樁二位夫人號淘哭樓上喜壞賈秀英這是哥哥定

的計張頭復又開言道速把夥伴叫一聲

人頭見了刀不見再去找找臥房中公差邁步把房進

賈氏一見戰兢兢櫃底收出刀一口上面還有血惺惺

眾人拿刀往外走今日大家準領賞大家說罷出了府

徐家老幼亂了營賈氏快把上宅進手拉太太不放松

婆母長長婆母短俺家犯了大事情哭的兩眼冒火星

哭著就把兒媳叫俺家大禍臨了身周家冤滅還未料

徐家大禍又來臨從天掉下凶險事不見我兒徐振中

書也不來信不通我兒昨日未回府不知何處存身形

家中出了天大禍你在外邊哪知情婆媳三人死一處

不如早死早脫身二位太太只想死賈氏哭著把話明

且尊太太暫止哭等著丈夫還家中丈夫若是還家轉

那時俺再定牢籠太太聽說好好好兒媳說話甚聰明

徐家之事且不表將書裁開另有書書中再說那一个

公差急忙走如風張頭領著夥計走急急來到官衙庭

叩頭在地把話明人頭凶刀全有了俱在文標他家中

說到此處歇歇罷下回書裏再表明

第二十三回

沈不淸傳差捉凶徐文標被捕入獄

詞曰﹕

害人如同害己上天豈肯容情

不正刺刀要行凶送了自己性命

文標拿進牢獄多虧猴子阮英

濟寧城裏大交兵救出好漢振中

話說公差急忙回至衙門﹐走上大堂跪倒﹐口稱老爺﹐人頭凶刀全都有了﹐俱在徐文標家中搜出﹐請老爺定奪。

沈不淸聞怒气生連把文標叫幾聲他家與你何仇恨

爲何把他脖子平無故殺人該何罪拿住定斬不容情

說著立刻出傳票快快去拿徐振中公差答應不怠慢

手拿傳票往外行張頭急走開言道連把夥計叫一聲

公差領票﹐一聲叫道﹕「眾夥計聽眞﹐大爺吩咐下來﹐快快去拿徐文標﹐大家有賞。若是拿不來﹐免不得皮肉受苦了。」眾人說﹕「這徐文標俺去拿不得﹐他是保鏢的出身﹐膂力過人﹐這些人也不是他的對手。」內中有个老當差的名叫白頭夥計﹐與他送外號叫他壽星老白二太爺。白頭聞聽夥計之言﹐一聲叫道﹕「眾夥計聽眞﹐拿徐文標一點事也不費﹐我領你們去到那里﹐若是見了文標﹐看我動靜﹐你們怎的照我行爲。」說罷來至大街上拿徐文標來了。

白頭便在前頭行後邊跟著十幾名眾人來至大街上

不見文標徐振中不用人說知道了必是惹事出了城

公差尋找不曾停走到巷口畱神看茶館酒樓去打聽

不見文標影合蹤這幾公差且不表將書裁開另有名

再表孔家眾兄弟說說黑虎玄壇星

且說尉遲肖在孔家與眾位弟兄住了一夜﹐次日淸晨起來﹐一聲叫道﹕「眾兄弟聽眞﹐今日再住一天走也不遲。」眾人說﹕「大哥之言有理。」尉遲肖說﹕「今日先叫四弟回家預備酒席﹐明日俺大家同去。」文標聽說﹐前卽辭別了孔老安人﹐又辭了眾家弟兄﹐急忙出了上宅。眾弟兄跟隨在後﹐送出大門。文標止步﹐說﹕「眾兄弟請回。明日再見。」眾人聽說﹐回府不提。

文標離了孔家寨心急要進濟寧城兩步當作一步走

四步當作兩步行正走之間擡頭看車馬人夫鬧哄哄

也有著馬坐著轎也有推車擔肩走文標不看路上景

眼前來到濟寧城邁步就把東門進擡頭畱神仔細看

大街人等鬧哄哄押下文標且不表再說公差人幾名

大街正走擡頭看瞧見文標那邊行白頭一見開言道

夥計連連叫幾聲見了文標計施禮大家給他問安寧

俺今定下牢籠計說罷急急往前走進前施禮深鞠躬

白頭領著眾夥計走至文標面前﹐一个个弓身施禮﹐口稱徐教師一向安好﹖

俺大家這邊有禮。文標一見﹐拱手相還﹐說﹕「眾位公差﹐你們大家都上哪里去了﹖白頭說﹕「徐教師﹐特來請你。」文標說﹕「請我作什麼﹖」白頭說﹕「你不知老爺吩咐下來﹐將你請至衙門﹐催你前去拿賊。」「給多少銀子﹖」白頭說﹕「俺這當官差的人﹐難以覆命。俺來請你就去﹐一同見見老爺再回來﹐有何不可﹖你若不去﹐太爺定怪罪與俺們了。」文標說﹕「如此我就去見見。」說罷﹐文標在前﹐公差在後﹐走下來了。

白頭定下計牢籠哄信英雄徐振中今日上了公差當

想要回來萬不能落在龍池虎穴地入籠之鳥怎騰空

往前正走來好快官衙不遠咫尺中文標進了衙門內

公差在後把門封文標走至大堂上州官一見眼气紅

飛蛾投火來送死黃雀奔食入了籠手拍桌案開言道

叫聲大膽徐振中無故殺人該何罪爲何昨日去行凶

你怎殺了李文勇一一從頭快說明

詩曰﹕

州官快吩付三班快動刑

一齊往上闖苦了徐振中

話說徐文標聞聽州官之言﹐說﹕「大人﹐這話因何說起﹖我是一些不知。」

文標聽說這句話連把州官叫一聲殺人之事我不曉

昨日晚上未回程誰去殺人你賴我有何憑據作證明

州官聞聽開言道好个大膽徐振中自己作事你不認

你若不認也不能昨日晚上去行刺有人前來把冤伸

你家收據人頭在房內找出靑銅刀你今還說沒你事

老爺豈肯把你容州官越說越有气吩咐公差快動刑

拿過皇家犯法繩一條鐵索空中舉套往文標的脖頸

你說屈情不屈情大堂上面髙聲喊罵聲州官沈不淸

爲官不與民作主怎受皇家爵祿封昨日殺人不是我

不該與我帶鐵繩連聲大罵多一會州官聞聽惱心中

急急忙忙又下令連把公差叫幾聲快快與我拉下去

八十板子問口供老爺下令如山倒公差答應不曾停

打个垛步闖上去上前抓住徐振中懷中衣帶拍拍響

按在大堂下絕情舉起無情毛竹板一頭重來一頭輕

七上八下往下打旁邊一个數的淸一邊喊著一邊打

正打八十未有零打的文標痛難忍兩腿不住流血紅

呀嚇一聲痛死我今日活活要性命必是我妻計牢籠

叫我一命歸陰城低頭暗想有有有想出一計在心中

或死或活去了罷想要承認萬不能捨出這把生靈骨

哪怕早死早脫生主意拿的板釘釘殺人之事我未作

望乞老爺細查訪這事我今實不應

徐文標受了八十板子﹐打的皮開肉綻﹐未有口供﹐州官惱怒在心﹐一聲喊道﹕「徐文標﹐明明世界﹐朗朗乾坤﹐因何無故殺人。現在你家搜出人頭凶刀以爲憑據﹐還不承認﹐等待何時﹖不是你殺的是誰殺的﹖」又吩咐公差與我夾起來再打八十﹐要他的口供。

吩咐一聲要動刑文標按在大堂上渾身給他上下打

打的好漢骨頭疼公差又加十分力身上痛的實難禁

哎呀一聲罷了罷油煎心肺一些同誰來救我活性命

官法如鑪板錠釘我今落在虎穴地頃刻之間赴幽冥

求天天髙無有路有心入地無窟窿不犯王法身受罪

就是死後也屈情死我文標還罷了牽掛兄弟周景隆

這叫人容天不容那時哥哥不知情兄弟屈情我知道

哥哥屈情對誰明你家屈遭滅門罪我的災禍臨身中

這時文標有災星進城罷呀進城罷快將姑母出門庭

徐家一死不要緊畱你母子人兩名老天不滅周門後

也在空中刮神風把我姑母救出城出城刮到孔家寨

叫他母子兩相逢姑母從頭說一徧能救四弟活性命

先殺州官人一个再打八十不畱情州官坐上又聞言

問他招承不招承公差聽說扛子放又把板子舉在空

只聽呵呀往下打動刑還歸枉死城死一陣來活一陣

鮮血直流甚苦情去刑歸上陰間路動刑還歸枉死城

州官吩咐撤去扛子﹐又打八十重板。公差住刑﹐上前稟道﹕「大老爺畱命罷。」

彊打精神把話明這樣刑法把我坑口稱靑天饒命罷

叫我怎應就怎應算我殺的李文勇該我身軀把命償

州官吩咐寫稿案書吏答應不曾停刷刷點點寫完了

又把人役叫一聲吩咐一聲帶下去押在南牢禁監中

公差聞聽不怠慢手扶文標往外行往前正走來好快

南監不遠咫尺中來至監門開言道又把牢頭叫一聲

說到此處住下罷下回書裏定吉凶

第二十四回

屈打成招文標入牢喪天害理李虎貪財

詞曰﹕

爲人生在世上作事不可虧心

天理昭彰果然眞豈肯容得過人

且看今日文標受刑甚是難禁

屈打成招進牢門單等賓朋來臨

西江月罷﹐書歸正傳。且說公差將徐文標領至監門﹐一聲呼道﹕「牢頭快把犯人監。」牢頭聞聽﹐首先把牢門打開﹐領進文標﹐又把監門封鎖。徐文標走進監門﹐擡頭一看﹐見那些受罪之人﹐好不淒慘人也。

文標進了監牢獄牢頭又把門封鎖公差回在班房去

州官退堂歸後庭文標來至囚房內有罪之人數不淸

二人扛著枷一面兩人帶著一條繩披枷帶繩因何故

你們對我說分明

文標說﹕「你們都因何事受此大罪﹖」眾人說﹕「徐教師你是不知﹐我因多說一句話﹐二人打架我未上前去拉﹐我又說你們打死我替你償人命。我這是喫了官司。」又問徐教師﹕「你老打的什麼官司﹖」文標說﹕「我是屈打成招﹐人命官司。我想逃脫﹐實實不能的了。」

文標聽罷痛傷情觀看罪人無數名按枷帶領都有過

惟我文標甚屈情不知是誰把人害叫我標上犯法繩

等至八月中秋後一刀將我脖子平暫且不言南監事

把書再更另說明回書不把別人表再說徐府賈秀英

賈氏正在繡房內想起哥哥人一名多虧哥哥定的計

救下小奴活性命正在繡房胡思念不正走進繡房中

不正走進繡房﹐賈氏一見﹐說﹕「哥哥﹐你也來了﹖」不正說﹕「我妹丈犯了什麼罪了﹐拿進官衙﹐招了人命口供﹖」賈氏說﹕「昨日公差在俺家搜出人頭﹐必因此事。「若救妹丈不難﹐有銀子就能打點。」賈氏說﹕「哥哥你到上宅﹐見我婆母﹐銀子是有的。」不正聽說﹐走進上宅﹐說﹕「二位太太哪里﹖」急忙上前深施一禮﹐口稱二位太太﹐不必哭了。二位太太止住痕淚﹐擡頭見是賈不正來了﹐不正故意問道﹕「二位啼哭所爲何事﹖」徐太太說﹕「你不知道麼﹖飛來橫禍。」不正說﹕「這樣凶事。」「不知哪里來人的頭落在我家繡房內﹖又搜出凶刀一口﹖如今也不見你妹丈還家。」不正又攺口說道﹕「我今特與太太送信來了。聞聽人言把我妹丈拿進衙門﹐問成死罪﹐現今下在南牢﹐快快設法搭救要緊。」

夫人聞聽走眞靈眼望蒼天打嗨聲我兒你怎作這事

將你拿進衙門中三拷六問定了罪收在南牢受苦刑

我兒若有好和歹你叫爲娘怎樣疼二位夫人哭个痛

不正假意也傷情太太越哭心越痛不正假裝也哼哼

我兒到在南監內國家王法豈肯容徐家若是斷了後

周家也該斷了根二人哭罷多一會不正言問開一聲

叫聲太太且止痛想法搭救是正經

老夫人說﹕「怎搭救呢﹖」不正說﹕「如今打官司有錢爲上。常言說的好﹐衙門朝南開﹐無理有錢只管來。若有銀子﹐我上衙門打點打點就好﹐保管就無事了。」老夫人聞聽﹐滿心歡喜﹐說﹕「家有的是銀子。」不正說﹕「不用了﹐拿四塊就好。若不夠﹐我再來取。」說罷老夫人拿了四塊銀子﹐交與賈不正﹐不正接銀在手﹐往外就走。夫人說﹕「你可快去打點﹐不可遲誤。」不正說﹕「太太不要著急﹐我將衙門裏外一打通就出來了。」

不正說罷往外行後跟太太老誥封太太送出上宅去

不正又把太太稱太太請回把心放我救妹丈出火坑

太太聞聽回宅去不正去上官衙庭往前正走來好快

衙門不遠咫尺中邁步來至衙門外南監不遠面前迎

不正來至南監外又把李虎叫一聲

李虎聞聽卽把監門推開﹐走出監外﹐回首又封鎖監門﹐說﹕「賈大哥有話說﹐請講。」不正說﹕「俺哥倆人出了監門﹐找个酒館再說不遲。」李虎聽罷﹐也不推卻﹐二人走出監門﹐來至大街﹐暫且不提。再說孔家寨眾兄弟﹐阮英開口說道﹕「大哥﹐四哥回家辦酒席去了﹐我先到他家瞧瞧﹐你們明日再去。」阮英說罷﹐辭別了眾家兄弟﹐出了孔家寨﹐直照大路走下來了。

孔家寨出小阮英一心要上濟寧城心急只嫌走的慢

只想插翅來飛空他是兩條飛毛腿走起路來似刮風

論走也得好幾日說書哪用片刻工阮英正走擡頭看

跟前來到濟寧城邁步就把東門進一街兩巷鬧哄哄

看罷多時天黑了買賣取物關門庭小爺正走擡頭看

迎在來了人二名未曾走道膀靠膀鬼兒咕咚往前行

我隨他倆後邊走聽他說些什麼情不正李虎來得快

有座酒樓前面迎邁步就把樓來進瞧見八仙在居中

二人屋內落了坐外面驚動小阮英

阮英來至大街以上﹐恰好看見賈不正李虎二人往前而走。小爺在後跟隨二人往前而走。小爺在後跟隨二人﹐來至酒樓﹐居中坐下﹐阮英見兩个人喫呢﹐暗道﹕「我也喝兩盅﹐聽他說些什麼﹖」遂一聲叫道﹕「老三你來你來。」

老三聞聽﹐回頭只見那邊還坐著个人呢。也不知什麼時候進來的﹐待我上前問問。他來至面前﹐見頭低著呢﹐便髙聲說道﹕「這位爺臺要喫麼﹖」一連喊了三聲﹐小爺也不答言。老三又將八仙桌子一拍﹐喊道﹕「這位爺臺要喝酒麼﹖」小爺慢慢擡起頭來﹐說﹕「你與我說話麼﹖我是个聾子。天上打雷我都聽不見﹐你與我拿一壺酒來﹐端一碟菜來。」老三聞聽﹐把酒菜一齊拿來﹐放在桌子面前。小爺喫酒不提。賈不正說道﹕「今日晚上一更天﹐把他招上鐵牀上﹐上刺眼釘﹐二更天白紙蒙面﹐三更天心冷身亡。你把他害死﹐天明打一張病牀子﹐你算他病死了。你若依哥哥之言﹐這幾塊銀子就是你的了。」

不正酒館把計生將著李虎說實情害死文標人一个

他的家業就來擎再與妹子親來做風風流流過幾冬

二人若把洞房入象牙牀上兩情濃

李虎說﹕「我還去呢。」不正說﹕「你去作什麼﹖」李虎說﹕「我上牢害徐文標。」不正說﹕「兄弟不可玩戲﹐聽哥哥與你言。」

哥哥今日托付你只要件件記心中老天若隨我心願

奉送厚禮加倍增李虎答應說知道何用兄臺細叮嚀

哥哥且把寬心放今晚叫他命吹燈把他擡在鐵牀上

板子釘上刺眼釘遂後押上穿心扛想活三更萬不能

給我銀子二百兩不用哥哥掛在心你今快快回家去

做做你的好事情我也回上衙門去過日賀喜到你門

小爺聞聽气炸肺連把小子叫幾聲未曾行事想一想

舉頭三尺有神靈暗事虧心天知道過往神靈察的明

圖財害命行苟且我叫你倆歸陰城想知二人生共死

下回書中再說明

第二十五回

阮英飛身報凶信五弟兄定計劫牢

詞曰﹕

好个猴子阮英邁步急忙前行

孔家寨上把信通來了眾家英雄

有拿長槍短刀也有鐵棋流星

飛沙走石起在空鬧的山搖地動

閒言提過﹐書接上回。且說猴子阮英聞聽賈不正李虎之言﹐只气的三尸神暴跳﹐五靈豪气飛。暗暗的罵說﹕「好兩个該死的奴才﹐我先殺了你﹐再叫你定計害人﹗」按下不提。再言李虎說﹕「賈大哥﹐俺倆快走罷。」不正聽罷﹐開發酒飯錢。二人邁步走出了酒飯鋪子﹐李虎回了衙門﹐不正回了徐府﹐不提。且說阮英走在大街上﹐到處探聽﹐街上人說徐文標怎遭人命官司了﹖那个說他殺了文勇了﹐這个保鏢的心黑。阮英聽說﹐暗道﹕「這是眞了。」

又想道﹕趁著未關城門﹐何不與我眾家哥哥送个信去。

好个猴子小阮英大街以上聽的淸都說四哥身有難

受罪現在南牢中我與哥哥去送信搭救四哥徐振中

邁開兩條飛毛腿好似刮風一般同往前正走來好快

到了孔家山寨中大門以外止住步隨後又往那邊行

急忙就把上宅進見了眾人把話明叫聲哥哥不好了

坍天大禍了不成四哥回城遭了難現在南牢禁監中

牢頭李虎使姦計要害四哥命殘生尉遲聞聽動了气

虎眉直豎眼圓睜立地跳了兩三跳呀嚇呀嚇恨幾聲

孔生聽說一旁喊肉腦子气了發昏鐵牛聽說就要走

急忙起身往外行周順一見武將好文的上前也不中

眾家兄弟齊聲喊頂盔穿甲不曾停弟兄更衣多齊整

各抄兵刃甚威風尉遲鋼槍拿在手孔爺大斧舉在空

鐵牛拿著生鐵棍吩咐套車備能行今日晚上把城進

先殺州官沈不淸救出四哥人一个二位娘親接出城

公子聞聽這些話連把哥哥叫一聲

周順說﹕「眾家哥哥不用套車﹐大哥二哥俱能騎馬﹐三哥能蹦﹐老兄弟有飛毛腿﹐他能跑﹐俺哥四个東門以外聚齊﹐帶領家將。幾名家將看守坐騎。」

尉遲肖說﹕「五弟之言有理。」就此大家起身﹐快走呀。

眾家弟兄往外行好似猛虎下山峯眼前就要去造反

苦了州官沈不淸阮英邁開飛毛腿鐵牛緊奔不曾停

孔生騎著卷毛獸揚鞭打馬快如風尉遲騎著鴛鴦豹

家將騎著白馬龍馬跑如飛還嫌慢只想一時要進城

大家心急往前行面前走著人二名猴子緊邁飛毛腿

鐵牛腦袋忙不定鐵牛逞彊著了性趕過猴子小阮英

到了濟寧東門外只見城門上了封站在東門來等候

又來猴子小阮英不用人說知道了必是哥哥到此中

弟兄一人下坐馬家將接去馬如龍弟兄四人到一處

只聽譙樓起了更

阮英說﹕「眾家哥哥聽著﹐譙樓才打更﹐天還早咧。大街以上人多勢眾﹐此時還反不得。俺弟兄先進城去﹐再作道理。」鐵牛說﹕「俺倆先進城去﹐我隨後再去。」尉遲肖聞聽吩咐家將看守坐騎﹐阮英卻於包袱裏取出爬墻索﹐還有五把鐵繩﹐將鐵繩抖開﹐往墻上一拋﹐抓住城頭索抖在城上﹐他三人拉著﹐一齊上去。阮英又將鐵索收在包袱以內﹐鐵牛見他三人都進去了﹐他反腦袋晃了一晃﹐奔進城裏。阮英回頭﹐只見三哥也進來了﹐說﹕「你們在門洞子裏等我﹐我先到南監探探四哥﹐再作道理方好。」

詩曰﹕

好个小阮英急走快如風

來至監牢內探望徐振中

阮英說我自己先上南監探探四哥的下落﹐等三更天四哥救出南牢﹐隨後點一把無情大火﹐我在裏往外殺﹐你們在裏邊隨後把四哥送出城去﹐再到徐府把二位干娘用車送出城外。尉遲肖說﹕「老兄弟之言有理﹐俺大家快去罷。」

阮英邁步就走﹐只聽的街上人等紛紛議論。阮英暗說﹕「我再聽聽他們說些什麼﹖」小爺穿的是夜行衣﹐凡人不能瞧見﹐小爺來至眾人面前﹐將身往墻上一靠﹐做个貼畫的典故﹐他就聽起聲來了。眾人說﹕「徐文標是梁山後人﹐朋友甚多﹐不成要反進城來。」那个說﹕「俺不管那些閒事﹐不怕他連州官也殺了呢。俺大家散了罷。」小爺聽罷﹐將身一斜﹐穿宅過院﹐只向官衙走下來了。

好个猴子小阮英要救四哥徐振中穿街越巷來的快

來到知州官衙庭官街以上忙站住低頭自己暗叮嚀

譙樓打罷一更鼓難救四哥出火坑忽然一計有有有

一條妙計上心中看見四哥他的府探探嫂嫂賈秀英

說罷回身來好快到了徐家大門庭小爺閃開夜光眼

看見屋內點著燈穿宅來至繡房上聽得裏邊有人聲

順著屋檐伏下去金鉤掛魚學的精金鉤掛在房沿上

側耳畱神仔細聽猴子聽話且不表再把兄妹明一明

不正一旁開言道連把妹子叫一聲賈氏聞聽不怠慢

急急忙忙不曾停自己親提一壺酒四碟酒菜都現成

又與哥哥親斟酒遞與不正手內擎不正接過這盅酒

好似頭上走眞靈越看越愛心花亂不到日落點上燈

賈氏復又開言道救命哥哥你是聽多虧你殺李文勇

凶刀藏在我房中人頭丟在配房後合家人等不知情

不正連把妹妹叫文標今晚命必坑死了文標人一个

哥哥與你拜花燈賈氏聽說好好好猴子上邊聽的淸

我今且把房檐下別叫小賊逃了生先殺小賊人一个

然後再殺賈秀英小爺主意安排定急忙又把腳尖松

猴子把腳尖往下一松﹐做个反筋斗的故事﹐站在地上﹐穿著鞋﹐點地不響﹐好像四兩落地燈艸灰一般。來至繡房門外﹐主意拿定﹐就要動手﹐雙手將門推開﹐往裏就衝。

猴子緊步往裏行好似猛虎下山峯一把抓住賈不正

懷中衣帶響連聲用手按在平川地抽出鋼刀舉在空

旁邊嚇壞賈氏女連把賊人叫幾聲賈氏嚇的兢兢戰

拉下被褥把身藏渾身上下蓋个嚴小爺刀落下絕情

只聽喀嚓一聲響腦袋滚在地川平隨後又抓賈氏女

大罵賤人狗娘生是你作的調情事害的四哥甚苦情

現今南監身受罪你在家中打調停我若今日殺了你

怕的將來無對證我把賤人你綁上想你逃走萬不能

把你藏在牀底下手腳綁來緊緊繩剝下衣服把身出

照著賈氏擺裏擰小爺急忙往外去去救四哥徐振中

好个天河地煞星殺人只當切大蔥穿宅過院往前走

𨖻𨖻打打去聽聲閃開他那夜光眼見座宅舍好威風

往前正走來好快看見髙樓點看燈小爺這里止住步

只聽花園人二名站在花園墻頭上側耳畱神仔細聽

猴子站在墻頭上再說花園人二名丫環便在前頭走

後跟小姐梁秀英主僕倆把花園進行走過了觀花亭

小姐正走擡頭看澆花井在咫尺中丫環放下千張紙

小姐又斟酒一盅一撩羅裙忙跪倒點著紙綻放悲聲

小姐哭罷多一會眼望東京把話明說到此處住下罷

下回書裏再表明

第二十六回

梁秀英祭奠周景隆徐文標獄中盼救星

詩曰﹕

好个梁秀英邁步下樓庭

來至花園內祭奠周景隆

且說梁秀英同一丫環來至花園澆花﹐井前祭奠﹐點著紙錠﹐小姐哭罷多時﹐站起身來﹐手指東京說道﹕

聞聽公爹多激上得罪姦黨人幾名姦黨金殿去上本

要害周家滿門庭綁了一百零三口法場以內喪了生

老天不斷周家後忽然一陣刮神風一連刮了兩三陣

救出母子人二名出了東京汴梁城我夫千里到山東

丈夫投親把城進來在梁家府門庭見我爹爹梁士太

他老人家心攺更認不認的還罷了不該綁上周景隆

送在花園書房去毒死哥哥定牢籠熬上一碗斷腸散

害死丈夫人一名死屍拋在澆花井小奴樓上不知情

我知夫主來到此也能救你活性命可嘆丈夫死去了

年靑靑把小命坑丈夫活著未見面奴家與你來相逢

昨日丫環對我講今日與你送送情瞞著爹娘把樓下

探望探望你魂靈你死別把小奴怨怨恨我父人一名

爹爹作官心腸攺嫌貧愛富糊塗虫早知丈夫死去了

小奴樓上懸了梁小姐哭的如酒醉復又叩頭起身形

手拿羅裙蒙面粉墻上驚動小阮英我當她是哪一个

原是五嫂梁秀英聽她是个貞節女哭她丈夫甚苦情

我今不把嫂嫂救怎對哥哥周景隆有心要救梁小姐

又掛哥哥徐振中我若先把四哥救五嫂小命就吹燈

低下頭來想著計一條妙計上心中又往身邊摸一把

火扇子忙拿手中迎風一晃明又亮鼻子一撮火神充

阮英在墻頭上一一聽的明白﹐才知是梁小姐。只見他哭了多時﹐又要投井﹐我若不救他﹐焉有他的命在。急忙把火扇子取出﹐把鼻子一撮﹐迎風晃了一晃亮﹐假充火神爺說﹕「梁小姐﹐梁小姐﹐你先別投井﹐井內死屍不是你丈夫﹐那本是梁忠的兒子。你丈夫現在孔家寨居住﹐不可尋此短見。我本是火神下界﹐特來救你。吾神去也。」小爺把火扇子一擋﹐暫且不提。丫環一旁聽的明白﹐說姑娘別投井了﹐那不是周姑爺死屍﹐是梁忠的兒子死在裏邊。火神爺說周姑爺在孔家寨呢。小姐聞聽﹐半信半疑﹐有心投井﹐又恐不是丈夫屍首﹐低頭暗想﹕不如回樓再作道理。說罷回歸而去。阮英看的明白﹐自己也就走了。

好个猴子小阮英救下小姐活性命慌忙就把墻頭下

南監去救徐振中穿房越屋往前走南監不遠面前迎

小爺來至墻兒外只聽銅鑼響連聲低頭暗想有有有

我上墻頭望分明雙足一跳把墻上就知來了外巡風

又往那邊送一目眼前來了人二名銅鑼打的連聲響

梆子不住響連聲打鑼的便在頭裏打梆子的拎燈籠

小爺就把墻頭下低下頭去暗叮嚀暫且先殺人二名

我再替他打打更

小爺跳下墻裏﹐只見還有一套墻﹐上邊有些刺斜﹐不用說我四哥在裏邊呢。這位爺將身往墻上一靠﹐那打更的哪能瞧見。阮英暗道﹕「這天還早呢﹐等等我再動手亦不遲。」再說牢頭李虎與賈不正分手﹐自己回在監內﹐見了徐文標說﹕「姓徐的朋友﹐你知道這監中的規矩麼﹖守山的砍柴﹐守河的喫水﹐這監內也不種髙梁豆子﹐自你進監﹐分文末見﹐非別的﹐今日朋友有點難爲罷。」說罷帶領夥計們把文標擡至鐵牀﹐英雄此時疼痛難忍﹐滿眼垂淚眼﹐望家鄕把頭點了幾點﹐說﹕「娘呀﹐這可坑了我了。」

文標難忍痛傷情撲咯咯的落淚痕眼望家鄕將頭點

養兒親娘叫幾聲人家兒都生得濟你老養兒不送終

爲兒現在鐵牀上想要逃活萬不能身上押著穿心扛

眼睛觀上刺眼釘春絲拴在樁橛上兩腳蹬著木窟窿

都說文標是好漢諒來今朝難騰空人心是肉不是鐵

官法如鑪板釘釘我死不把別人怨只怨賤人賈秀英

詩曰﹕

文標把監坐兩眼淚紛紛

身在鐵牀上連連叫娘親

卻說徐文標望著家鄕說﹕「養兒母親﹐你老哪知爲兒身受大刑。」

我死不把別人怨瞞怨賤人賈秀英不該暗定牢籠計

凶刀收藏在家中死我文標人一个誰人與我把信通

馬渴想喝長江水人在難處想賓朋眼前若有大哥到

他是臨凡黑虎星水磨鋼刀拿在手能救四哥徐振中

目下若有二哥到雙頭太歲楞孔生手使一對加鋼斧

也能救我活性命眼前若有三哥在名叫鐵牛唐永峯

手使一對生鐵棍也能去報我冤仇想起五弟叫周順

他在書房用過功兄弟能把狀詞寫能替表兄報冤仇

先告你嫂賈氏女告他娘家人幾名將他拿在官衙去

三拷六問審口供若是問出眞情事也能有我活性命

文標若是出牢獄去殺賤人賈秀英正是英雄來盤算

忽又想起小阮英叫聲兄弟快來罷救你四哥出火坑

你是兩條飛毛腿找找朋友搬搬兵把我救出虎穴地

大家好保周景隆文標想罷多一會忽聽譙樓打二更

譙樓打罷二更鼓慌了猴子小阮英折鐵鋼刀抽出鞘

先殺二个外巡風小爺正把刀來舉來了打更人二名

打鑼更夫往前走梆子銅鑼響連聲二人正走心害怕

那位又把夥計稱

且說更夫二人一名苦鹹﹐一名監丁。苦鹹說﹕「夥計呀﹐我走著覺著身害怕。」監丁說﹕「你害怕﹐我覺著冷冷的。」苦鹹說﹕「俺倆換換罷﹐你在前邊﹐我在後邊。」監丁說﹕「前後一樣。」阮英聽得明白﹐心裏說話﹕「等你二人到來﹐叫你死在一處。」說著二人來至近前﹐苦鹹說﹕「夥計呀﹐我走著覺得腿肚子發戰。」監丁說﹕「你快走一步就邁過去了。」苦鹹聽罷往前急走﹐還未邁步呢﹐小爺把刀往空一舉只聽喀嚓﹐喀嚓兩聲﹐兩人應聲倒在地上。阮英拿起鑼也敲了幾聲﹐又把鑼拿下去﹐丹田用力一聲喊說﹕「小心著。」裏邊說知道了。小爺想﹕我替你們喊﹐他也答應。又將梆子銅鑼緊打了幾下。這位爺打罷多時﹐放下銅鑼梆子﹐暗道﹕「我怎進去見我四哥﹖

墻上俱是斜刺。」想罷多時﹐有了﹐待我偸兩牀被來﹐蒙在墻上﹐我好進去。

小爺拿定主意﹐要偸被去了。

一个猴子小阮英他在南監行了凶殺了更夫人二名

又要偸被把墻蒙穿宅過院往前走要奔知州官宅庭

往前正走來好快髙樓大屋面前迎不用人說知道了

這是知州他家中小爺就把官衙進順著屋檐伏身形

使个金鉤把魚掛夜叉探海玩的精裏邊聽見人說話

孩子叫的不住聲書房走出人一个必是州官沈不淸

一直看他上宅進懷抱兒子大頭公

小爺在房上看的眞切﹐見州官走進上宅﹐奶媽帶著大頭公子玩耍呢。州官上前抱起﹐說﹕「兒呀﹐你三歲了﹐就是腦袋大些﹐你快快長﹐長大好念書﹐念書就會試﹐會試就作官﹐比爹爹這官再大才好﹐比爹爹再要好些。」

阮英不聽這些﹐跳下墻去﹐直奔囚房而來。

小爺急忙把墻下找找四哥徐振中往前正走擡頭看

門外還有人幾名不用人說明白了必是把門帶打更

說到此處住下罷下回書裏再敍明

第二十七回

眾弟兄劫牢救文標沈不淸興兵討反賊

詩曰﹕

猴子把監進搭救徐振中

點著無情火燒的亂哄哄

閒言少敍﹐書歸正傳。且說阮英來至南監內裏﹐舉目觀看

小爺擡頭把眼睜面前看見人幾名必是把門帶打更

又把單刀亮出鞘我在南監耍耍風遇著一个砍一个

遇著兩个砍兩名只聽喀嚓連聲響更夫个个吹了燈

又把單刀空中舉劈開監門往裏行邁步如梭往前走

看見四哥徐振中躺在鐵牀打咳聲連把哥哥叫一聲

兄弟今日來救你劫牢反獄就成功眾家難人開言道

救命爺爺叫幾聲你老人家修修好也與我倆挑挑繩

小爺聞聽不怠慢慌忙動手不曾停遇見一个救一个

遇見二名救二名犯人刑具全挑盡眾人出了囚房中

小爺一見慌張了背起四哥往外行隨後返身點著火

再表東門人三名尉遲肖在頭前走孔生大斧舉在空

鐵牛拿起生鐵棍也奔文標監牢中弟兄三人來好快

看見兄弟小阮英兄弟五人到一處只聽背後喊幾聲

呀嚇一聲說不好南監起火把人坑不言兄弟去徐府

再把州官明一明聞聽南監失了火嚇壞州官沈不淸

拿著褲子往上套沙帽只管靴子蹬呀嚇一聲坑了我

哪里彊賊進了城吩咐手下眾軍兵別叫彊賊逃了生

一个一个抄兵刃搬鞍上了馬能行州官催馬頭前走

後邊跟著眾軍兵一齊都把南監奔只聽喊叫不住聲

眾人來至監墻外滿天大火太無情單等本州回衙去

寫發本章奏聖明我主一見龍心惱必定發來幾千兵

京兵發到濟寧城抄拿賊寇不畱情州官暗暗咬牙恨

連把軍兵叫幾聲快快救下無情火軍民人等不曾停

一街兩巷都來到只聽那旁喊連聲梁滚催馬頭前走

後跟軍兵五十名眾人齊喊拿刺客別叫賊人逃了生

喊道﹕「快快拿賊要緊。」沈不淸答道﹕「梁少爺言之有理。本州已經派人前去救火。又領些軍兵追趕賊人。」暗道﹕「昨日拿進凶手徐文標﹐今日劫牢反獄﹐必是文標的朋友勾串﹐不如帶些人馬﹐前去抄徐文標的家眷。」

說罷帶領人馬走來了。

沈不淸呀沈不淸來抄徐家府門庭帶領軍馬往前走

吶喊搖旗甚威風按下軍兵且不表再說梁山虎一羣

大家保著徐振中阮英獨在前頭走身邊四哥往前行

鐵牛舉起生鐵棍二爺大斧舉在空尉遲鋼鞭拿在手

防備後邊眾軍兵弟兄擁護往前走來至徐家大門庭

徐府家將仔細看來了幾个武將身不知何處英雄將

急忙上前問一聲猴子進前開言道呼聲家將你是聽

看我當作哪一个是你主人一拜朋南監救出徐好漢

眾將急忙開了門兄弟走進大門裏眾家英雄往裏行

一直走進上房中文標放在牀沿上夫人一見喜气生

見了孩兒文標面好似珠珠落懷中救命恩人到家中

急忙進前雙手拜二目昏花認不淸

詩曰﹕

徐家眾英雄吩咐把馬帶

套上車一輛快奔孔家寨

閒言不可多提。且說二位太太見了些英雄好漢﹐把文標救來﹐悲喜交加﹐急忙拜見。

太太進前忙下拜二目昏花認不淸一旁驚動那一个

驚壞小爺叫阮英小爺上前施一禮連把姑母尊一聲

你把小侄忘記了我的名字叫阮英夫人聞聽心歡喜

好似腑內掌上燈也該徐家不斷根來了一門好親情

這是太太心內話又把賢侄叫幾聲那些朋友名和姓

你對姑母明一明一个一个都有名大哥本是唐朝後

他的先祖尉遲公二哥也是唐朝後他的名字叫孔生

三哥本是梁山後名叫鐵牛唐永丰都與表兄同結拜

大家救他活性命小爺說罷多一會大哥那邊把話明

尉遲肖把兄弟叫快快收拾好出城太太聞聽這句話

不知吉來不知凶萬貫家財我不要只要我兒活性命

家將聽說不曾停再說文標徐振中渾身疼痛實難忍

連把兄弟尊幾聲我有事情托付你與我去殺賈秀英

孔生生來脾气楞急忙走出上宅中去殺賈氏不曾停

邁步進了繡房中牀底搜出賈秀英手拉金蓮扯出外

又把斧子舉手中只聽喀嚓連聲響腦袋瓜子離脖根

繡房殺了賈氏女看你調情不調情孔生出了繡房內

復又回至上宅中見了四弟回言道哥哥殺了賈秀英

文標聽說好好好咬牙切齒解心痛殺死賤人廢了命

闔府人等都來到僕女丫環亂了營太太車上開言道

僕女家將叫幾聲丫環你也把車上家將快去備能行

俺家趕走再處置眾人聞聽喜心中丫環又上車一輛

家將个个上走龍一家人等安排就再說英雄眾弟兄

文標躺在小車上眾家兄弟擋又封大家起身剛要走

又聽一陣馬蹄聲若問哪里馬蹄聲州官帶領一羣兵

眾兵圍住文標府兵層層與將層層州官吩咐快點火

別叫賊人逃了生軍兵答應不怠慢點火就往房上攻

燒的徐宅齊叫苦火起把天照个紅

且說眾家弟兄正在徐府門首﹐起身要走﹐州官帶領軍兵﹐把文標宅舍圍住﹐吩咐軍兵點火﹐火起煙飛﹐正遇南風﹐往北刮起。二位太太在車上瞧見火起﹐心如刀攪﹐僕女家將心中害怕。阮英拿準了主意﹐說﹕「眾家哥哥﹐我定有一計﹐我去敵了官兵﹐你們隨後就走﹐保著三輛車子﹐直奔東門﹐帶領家將快去逃命。」阮英說罷﹐把身一聳﹐發喊啊呀﹐眾位軍兵聽眞﹐哪一个敢近老大爺法寶﹖這位爺﹐搬起磚瓦往下一聳﹐可就打起來了。

小爺定个計牢籠連把軍兵罵幾聲你若得犯小爺手

想要活著萬不能將稍一跳往下打眾兵聞聽失了驚

磚頭瓦片人羣落兵丁著急說不好什麼寶貝認不淸

嚇的兵丁兩旁跪小爺見路就逃生這才出了虎穴地

罵聲州官沈不淸我今先到你州府殺你居家滿門庭

哪怕沈家有千口斬艸除根一掃平不是小爺說大話

殺人只當拔大蔥州官嚇的戰兢兢連叫手下眾軍兵

你們快快拿刺客別叫彊賊逃了生一行走著一行戰

將書裁開另表名回書不把別人表再說兄弟人三名

鐵牛吩咐快著走家將慌忙急急行趕著車子正三輛

兄弟三人後邊走好似猛虎一般同遇見一个殺一个

遇見二名殺二名大家跟著車子走一直急奔東門行

頃時來在東門內城門關的緊層層鐵牛一見說不好

連把哥哥叫幾聲

鐵牛說﹕「大哥呀﹐不好﹐城門未開﹐怎能出去﹖還有千斤閘也放下來了。」

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第二十八回

徐府同奔孔家寨阮英鐵牛戰官兵

詩曰﹕

眾人往前走來至正東門

啊呀說不好兵將隨後跟

閒言少敍﹐書歸正傳。卻說唐鐵牛走至東門說﹕「大哥呀﹐不好了。城門未開﹐千斤閘也落下來了﹐如何是好﹖」尉遲肖還未開言﹐鐵牛說﹕「大哥呀﹐有了﹐我跳上城去﹐把千斤閘攪上去﹐你們在底下托著。」尉遲肖說﹕「如此快上去罷。」鐵牛急忙跳上墻去﹐伸手拿一根扛子就攪。他哥倆在底下托著﹐等的開放城門﹐趕出三輛車去。家將跟隨出城﹐他哥倆也在後邊。

鐵牛說﹕「放下千斤閘罷。」尉遲肖孔生保護車子﹐均奔孔家寨去了。鐵爺說﹕「我去找我老兄弟。」這鐵牛跳下城頭去了。

好个鐵牛唐永丰救出四哥徐振中多虧阮英定的計

他的武藝比我能雙手舉起生鐵棍急急忙忙找阮英

只聽正北齊吶喊必是兄弟戰軍兵急忙紮起通天發

急急忙忙往前行大街以上畱神看來了猴子小阮英

小爺閃開夜光眼看見三哥唐永丰走進前來開言道

連把三哥問一聲四哥他今在何處鐵牛說已出了城

小爺聞聽心歡喜俺們哥倆戰軍兵鐵牛說道好好好

不用兄弟囑叮嚀眼看軍兵趕到此這會喜壞唐永丰

生鐵棍槌空中舉提起精神下絕情見了一个殺一个見了一雙殺

二名眼看闖在人羣內打死無數眾官兵

只聽喀嚓連聲響死屍躺在地川平州官看見說不好

不是彊賊對頭兵梁滚一見敗回府不顧家眷逃了生

一街兩巷齊叫苦買賣鋪子也傷情押下眾人且不表

再說梁山眾弟兄小爺又把哥哥叫聽著小弟說分明

軍官已經敗了陣俺們哥倆快出城大家都到孔家寨

保著五弟周景隆鐵牛聽說好好好快快出了這座城

小爺邁開飛毛腿鐵牛跟著隨後行穿街過巷來好快

眼前來至東門庭二人到此擡頭看城門關的緊層層

用手取出爬墻索抖開就往城上拋拉住繩子蹬一蹬

不多一時上了城鐵牛紮起通天發跳出城去等阮英

小爺拿下爬墻索掛在城上不曾停順著繩子把城下

藏在身邊走如風鐵牛跟著後邊趕順著大路往前行

二人正走擡頭看小車不遠面前迎鐵牛這里連聲喊

連把哥哥叫一聲尉遲這里回頭看來了三弟唐永丰

又見兄弟也來到心中好似掌上燈弟兄一同往前奔

忽聽譙樓打五更譙樓打過更五鼓金雞亂叫到天明

眼前來至孔家寨到了孔生府門庭家將翻身下坐馬

小車趕進府門庭眾家弟兄把門進府門以裏鬧哄哄

二位太太把車下僕女急忙不曾停扶持太太往前走

上宅走出周景隆公子急往前邊走見了娘親身如弓

見了舅母忙施禮見了哥哥把禮行上宅又來人一个

孔老安人不曾停急忙開步往外走急把二位太太迎

姐妹三人同揖拜親親熱熱進房中三位太太落了坐

尉遲又把兄弟稱吩咐一聲擡回後忙了孔生和阮英

急忙上前不怠慢擡出文標徐振中文標本來傷痕重

好像死了一般同弟兄一旁連聲叫太太緊叫不住聲

連叫我兒醒了罷多歸陽路少歸陰我兒若有好共歹

你叫爲娘怎樣疼三位夫人來悲痛弟兄一旁都心驚

文標走至陰間路不知死來不知生陰曹不畱無名鬼

十二重樓往上升半天還有一口气呀嚇呀嚇不住聲

且說徐文標倒在牀上﹐昏去多時﹐才緩過一口气來﹐呀嚇的一聲﹕「我怎地在這里﹖來在什麼地方﹖」大家聞聽﹐滿心歡喜﹐徐老夫人說﹕「文標我兒﹐你快醒來﹐這是孔家寨﹐你的眾家哥哥兄弟把你救在此處。」文標此時也就明白了﹐說道﹕「母親﹐爲兒身上疼痛﹐難以動轉﹐我也不能好了﹐眾家兄弟救爲兒一身也算白費了工了。我這腿上連皮肉全都沒有了。」孔生在一旁聽的明白﹐道﹕「四哥﹐不必害怕。」孔生忙把藥拿來﹐與文標上了﹐不到喫飯之時﹐文標身上也不痛了。孔生見四弟好了﹐又吩咐廚下治備酒席。

不敢怠慢﹐卽把酒席作完。眾位弟兄飲酒不提。且說州官敗回衙去﹐天明出了上宅﹐吩咐家將帶馬﹐公差聞聽﹐忙將馬拉在大門以外﹐州官撥鞍蹬走下來了。

州官上了馬能行人馬跟隨一窩風正走來至大街上

南監不遠面前迎監門劈个粉粉碎囚房燒的甚苦情

罪人一切逃了命不知死來不知生催動坐馬往前走

一街兩巷鬧哄哄來來往往人不少買賣鋪家把門封

十字大街送一目死屍躺在地川平軍兵死了無其數

賊人俱都逃出城吩咐一聲快回府公差答應不曾停

一行走著來好快到了州官官門庭足蹬下了能行馬

邁步如梭往裏行書房以內落了坐七寸逍遙拿手中

寫著山東賊無數夜晚反了濟寧城殺死牢頭好幾个

官兵死了無數名刷刷點點寫完了疊又疊來封又封

差人下到太原府一處一處詳進城州官下書且不表

再表孔寨眾弟兄推杯換盞來喫酒一个一个飲劉伶

酒過三巡菜過五酒盡壺乾盤內空尉遲一旁開言道

連把兄弟叫一聲

尉遲肖說﹕「眾家兄弟﹐俺在此處﹐住著離城甚近﹐州官必寫本進京﹐汴梁若發來人馬﹐圍住孔家寨﹐那時怎了﹖」孔生說﹕「如此俺就起身﹐找一座髙山﹐招軍買馬﹐積艸屯糧﹐聚成兵將﹐反進東京﹐好替周家報仇﹐何等不好﹖我等就此反了罷。」阮英說﹕「哥哥之言正合我意。」

孔生說个要造反喜壞猴子小阮英太太暫住孔家寨

俺們大家反進京昨日晚上劫牢獄今日去上汴梁城

金殿去殺昏君主然後俺再殺官兵宮院以裏殺个淨

再找姦黨把賬淸找找王儉合童貫再找髙俅合蔡京

這些姦黨全掃淨再找殿將劉彥龍姦賊犯在俺的手

不剁千萬自不容小爺越罵越有气連把哥哥叫幾聲

大家快快起身罷再要不走可不成尉遲卽把兄弟稱

東京城裏兵將廣那里不同濟寧城進京若有好和歹

怎對五弟周景隆周順聞聽這句話連把哥哥叫一聲

我今捨上這條命卻說這行就怎行公子說罷這句話

慌了夫人老誥命急急忙忙開言道連把我兒叫幾聲

俺家死了百餘口剩俺母子人二名如今來至孔家寨

結下一些好賓朋我兒投親惹下禍昨日反了濟寧城

必是死了梁士太殺他千萬不心疼作過總兵傷天理

不該霸俺這親情不知兒婦好與歹也叫爲娘痛心中

小姐若是心攺變往費途勞走一程夫人越思心越閃

眼望蒼天把話明常言俗語說的好離地三尺有神靈

老天若是睜開眼濟寧城裏刮神風把我兒媳刮出城

刮在髙山孔家寨我與兒媳兩相逢大人正言來講話

猴子又把娘親稱

阮英說﹕「娘呀﹐你說來說去﹐還是想我五嫂。昨日晚上還未反獄之時﹐我在梁府花園墻上﹐瞧見五嫂跟了丫環﹐在澆花井前焚化紙錢﹐我看那光景也是貞節之女﹐那一表的人品﹐也是描寫不出呀。」

小爺這才把話明眾家哥哥叫一聲提起五嫂梁小姐

她的貞節有十成昨夜到在她府去我在墻上聽的淸

小姐天黑未睡覺帶著丫環下樓庭說到此處歇歇罷

下回聽我訴說淸

第二十九回

阮英述說五嫂貞猴子去偸梁秀英

詩曰﹕

白雲朝朝過靑天日日開

明公默默坐聽我說起來

猴子復又把話明眾家哥哥叫一聲提起五嫂梁小姐

她的賢徳有十成昨日到在她府去我在墻上聽的淸

五嫂天黑未睡覺一同丫環下樓庭主僕二人花園進

丫環手內提燈籠小姐拿著千張紙澆花井前去送行

忙撩羅裙跪在地點著紙錢放悲聲哭我五哥叫周順

又哭夫主周景隆她說死在澆花井小姐哭的甚苦情

五哥你來投親事嫂嫂樓上不知情若知五哥進梁府

她能救你活性命若在書房見你面也要與你把衣更

給你銀子幾百兩叫你打點去進京小姐是个貞節女

話不虛傳是實情猴子還要往下講那邊喜壞老夫人

周老夫人開言道叫聲吾兒小阮英小姐旣是貞節女

想法接進髙山中猴子聞聽這句話又把干娘叫一聲

今日夜晚天黑了我再去上濟寧城再到士太他的府

與我嫂嫂把信通將她背到孔家寨與我五哥把親成

看過良辰黃道日夫妻二人拜花燈那時夫妻團圓了

將她住到孔家寨五哥更名攺个姓大比之年去進京

五哥文才髙天下那時得个狀元紅東京城內把官做

能替祖上將冤伸小爺正要來講話二爺一旁把話明

不久日落天气晚大家用飯把餓充吩咐一聲把席做

家將廚下喊連聲不多一時把席成慌忙端到上宅去

眾家弟兄飲劉伶三位太太也喫酒文標也要把餓充

渾身皮肉全好了正是大家把酒飲西方日落太陽星

日落西山天黑了僕女丫環點上燈阮英一旁開言道

連把哥哥叫幾聲我今去偸梁小姐我把嫂嫂接出城

將她接到孔家寨免俺干娘掛心中楞子那邊開言道

兄弟言語不中聽濟寧城裏八十里怎背小姐梁秀英

阮英聞聽這句話連把二哥叫一聲二哥若是不相信

俺們哥倆賭个東孔生聞聽心歡喜你若偸來梁小姐

我把兄弟帶進城將你請到酒樓上俺們二人飲劉伶

你若輸我請了我俺們二人一樣行一齊同把酒樓上

哥哥喫酒你別疼小爺聽說好好好打賭擊掌就進城

阮英說﹕「天也黑了﹐我要走了﹐去偸我五嫂要緊。」尉遲肖說﹕「老兄弟﹐世上也有偸銀子偸錢的﹐哪有偸人的道理﹖」小爺說﹕「這也不是我猴子誇口﹐若三个兩个人也算什麼好漢﹖」孔生說﹕「老兄弟﹐你若偸不來﹐你可得請我。」阮英說﹕「不但請你﹐連眾家哥哥全請。」鐵牛說﹕「俺多等一會。」孔生上前拉作說﹕「老兄弟﹐你且慢走﹐三哥跟你去﹐替你背著﹐可好麼﹖」

好个天河地煞星走道如同刮大風邁開兩條飛毛腿

飛急要奔濟寧城出了莊村孔家寨順著大路往前行

書要剪斷方爲妙囉囉困公明小爺正走擡頭看

眼前到了濟寧城東門以外止住步只聽樵樓起了更

且說阮英來到東門外的一片樹林之中﹐只見來了二位女子﹐暗想﹕天到這般時候﹐路上還有行人﹖我不如爬上樹去﹐聽她們二人說些什麼。話說兩个女子來至樹林﹐也就坐下。那个說﹕「姐姐今日白天在這村莊以裏﹐見一婦女﹐身懷有孕﹐不久就要分娩了。白天買俺翠花去﹐此女名叫喬鳳英﹐俺二人先到他家﹐將門叫開﹐她家又無男人﹐借宿一夜﹐等到夜靜更深﹐用藥將她薰迷﹐把肚剖開﹐取出胎胞﹐俺好配那雞鳴五更斷魂香。」二人說罷﹐起身就走直奔村莊去了。小爺在樹上聽的明白﹐說道﹕「她是作什麼的﹖挖心開肚﹖待我也跟她去看看是何動靜。」說罷跳下樹來﹐往前就走﹐不多時﹐進了村莊﹐趕上二位女子。只見北路一座小門﹐小爺說﹕「我看看她怎麼叫門。她若叫開門﹐將她畱下﹐我得先進她屋去﹐我看看她怎麼開肚。」小爺在後邊跟著﹐二女子將門拍了幾拍﹐頃時屋內驚動了喬鳳英。急忙下了牀榻﹐開門走出來﹐至板門將門推開﹐往外觀瞧﹐原是二位女子。問道﹕「天至這般時候﹐叫門爲何﹖」二女子說﹕「俺是賣花的﹐在這借宿一夜﹐不知意下如何﹖今日是趕不上路了。」喬鳳英聞聽說﹕「這是了﹐進來罷。」二女子聽罷﹐邁步就走。小爺一見﹐說﹕「不好了﹐她要後進去﹐我要先進去才是。」

說著將身形一聳﹐卻就跳進圍墻進了上宅。原是三間房子﹐一明兩暗﹐上邊有板棚﹐祖先堂也在那供著的﹐還有黃緞幔帳﹐正好我在那藏身。將身形一聳﹐跳在祖先堂幔帳。且說她三人走進上宅﹐把二位女子送在東間屋裏﹐小佳人回在西間屋坐在牀上。二女子把薰藥取出﹐走進西屋﹐照著佳人﹐將藥撒開﹐不多時把佳人薰的昏迷不醒﹐咕咚倒在牀上。二女子又拿出刀子還未動手﹐阮英在上邊也聞著藥味了﹐暗道不好﹐急從身邊包內﹐取出解藥﹐含在口內﹐說﹕「好二个女子﹐她是害人來了﹐今日遇見你老太爺﹐豈肯容你﹖」

小爺一見怒衝衝好个女子害人精站起身來往下跳

上前抓作女花童一把單刀出了鞘照準女子下絕情

只聽喀嚓一聲響屍首躺在地川平那个嚇的兢兢戰

跪在哀告不住聲好心爺爺快畱命全當買鳥放了生

爺爺若是放了我只當作徳積陰功女子哀告多一會

小爺殺人不畱情舉起凶刀往下砍只聽喀嚓響一聲

死屍倒在川平地人頭滚滚地川平小爺將刀收了起

急忙找水不曾停小爺拿過一碗水噴了一口不住聲

叫聲女子快醒罷我是你的救命星女子醒轉身寒戰

秋波杏眼睜又睜擡頭舉目畱神看嚇的呀呀喊一聲

小佳人擡頭一見兩个死屍躺在地上﹐水血成河﹐面前站著一人﹐長的不是人形﹐只嚇的抖索不住﹐面如金紙。

佳人一見戰兢兢連把刺客叫一聲你今殺人坑了我

人命關天罪不輕吾家出了坍天禍這場大禍我怎應

小爺聞聽這句話連把女子叫一聲殺人救你一條命

我是好人積陰功佳人聞聽頭低下好人爲何把我坑

女子說﹕「你這好人可把我坑了。這兩个死屍可叫我藏在何處﹖」小爺說﹕「你不用著急﹐我且問你姓甚名誰﹖對我說來。」女子說﹕「我姓喬名鳳英﹐年長二十二歲﹐丈夫貿易不在家下。無故出兩條人命﹐這可怎好﹖」

小爺說﹕「是好人我就不叫你受一點牽連﹐你就與我兩條繩子﹐找一个扁擔﹐我把死屍拴上﹐挑出扔在護城河內﹐你家也就無有事了。」女子聞聽﹐滿心歡喜﹐找了兩條繩子﹐一根挑水扁擔。小爺急忙捆住就走。女子送出﹐小爺說﹕「不用送了﹐有幾句話﹐囑咐與你。

猴子挑屍往外挪叫聲大姐聽我說幾句閒言對你講

只要牢牢記心窩有錢置地別靠河家中不畱賣花婆

後門以外別打井竈坑別堆亂柴火你今若聽我的話

無有災禍臨你門

小爺來至護城河邊﹐站在墻頭﹐只聽咕咚﹐拋在河內。連繩子扁擔﹐一齊飄去。復又站在橋上﹐往南觀瞧﹐只聽一聲響亮﹐閃開夜光眼﹐仔細一看﹐原是一條毛驢﹐帶著響鈴﹐騎著一位女子。小爺瞑中觀瞧﹐這天已有三更之時﹐哪來的女子騎驢﹖不知她是作什麼的﹐等她來到﹐我把她驢拉住﹐問問她是作什麼的。小爺想道這里﹐正然等候﹐忽然一陣風過去了﹐小爺說我見鬼了﹐待我趕上他再問。下回分解。

第三十回

生疑心阮英趕毛驢救佳人猴子戰女鬼

詩曰﹕

世事眞湊巧反復不一定

猴子把城進遇些怪事情

卻說猴子正在橋等候﹐女子忽一陣風響過去了﹐小爺說﹕「你過去我也要趕哪。」

好个猴子小阮英這回趕鬼要追風女鬼騎驢前邊走

後跟天河地煞星急忙又睜夜光眼騎驢女子好威風

頭戴白來身穿孝三寸金蓮白布蒙一領孝衫穿身上

腰中紮條靑麻帶不用人說我知道年輕寡婦不正經

小爺緊在後邊趕眼前來至東門庭女子來在東門外

一陣旋風影無蹤小爺低頭心暗想她卻哪里進了城

小爺正趕在東門﹐不見了女子。說道﹕「她怎進去了﹖也未開城門﹐必是從門縫裏進去的﹖我也進去瞧瞧。」說罷將爬城索取出﹐搭在城上﹐鉤住垛口﹐手拉著上去了。又掛在裏邊﹐順著下去﹐將索拿下﹐藏在身邊﹐邁開飛毛腿﹐又趕下去了。

小爺邁步往前行還是趕路去追風女鬼騎驢頭前走

去找佳人張藍英今日到在她的府抓住佳人她替生

女鬼催驢來好快到了佳人府門庭毛驢拴在槽頭上

邁步進走上房中見了佳人飄飄拜驚動女子張藍英

急忙就把牀來下隨進她的上宅中女鬼來至牀前坐

再說猴子小阮英小爺一見心暗想女子爲的怎事情

小爺說﹕「女子來到此處只是拜她爲何﹖我先到屋內等著。」說著進了屋內﹐四處觀瞧﹐只見小方桌上有个花球﹐手拿下來藏在身邊﹐仔細觀看﹐原是五間房子﹐還有過海大梁。將身形一聳﹐早已跳上在梁頭﹐蹲著往下觀瞧。佳人找一條繩子﹐女鬼跟著隨後緊拜﹐佳人把繩子套在梁上﹐拴了一个扣﹐往脖子上就掛。小爺一見﹐說﹕「不好﹐這不弔死了麼﹖」忙把單刀抽出﹐將繩子割斷﹐女子咕咚跌在地上﹐昏迷不醒。女鬼往上送了一目﹐還有一个人現形。

好个女鬼現原形披頭散髮甚是凶身髙總有八尺半

淚珠滚滚濕前胸女鬼復又仔細看看見猴子小阮英

你今救了佳人命我上哪里抓替生今日救她坑了我

想要逃脫萬不能將身一抖往上跳要拿猴子小阮英

小爺一見說不好忙把女鬼叫幾聲今晚犯在我的手

不殺女鬼姓字更手拿單刀空中舉照著女鬼下絕情

惡狠狠的往下砍只聽喀嚓響一聲說是女鬼怪不怪

一澑火光往外行現了原形往回走來拜猴子小阮英

小爺一見知道了取出花球往下拋花球落在女鬼手

一陣旋風起在空猴子忙把過梁下急急趕鬼不曾停

將鬼趕出上宅去不見毛驢何處行小爺站在門兒外

忽聽譙樓打二更

小爺只聽二更之時﹐趕走了女鬼﹐救了佳人的性命﹐我也不知她姓甚名誰﹐待我回去問問她。復又回轉屋內﹐站在女子面前﹐女子躺在地上。急忙叫道﹕「快快醒來。」

小爺站在地川平連把佳人叫幾聲醒來罷呀醒來罷

有何屈情對我明婆家姓甚娘姓甚一一從頭說分明

哪个惡人得罪你我得替你將冤伸小爺說罷多一會驚醒女子張

藍英方才走明陰間路這回歸了陽世城

閻羅不畱知名鬼十二層樓響一聲半天還有一口气

慢開秋波睜雙睛擡頭一見心害怕甚麼神仙到家中

哪方居住下無界你對奴家表表明小爺聞聽開言道

又把女子叫一聲莫當我是神仙到我是梁山一英雄

我若不說你不知聽我從頭表表明武松單刀擒方臘

滅了梁山那盞燈老英雄把粱山下西的西來東的東

阮洪芳本是我父我的名字叫阮英今日我救你的命

殺的女鬼逃了身你因何事要上弔對我從頭說分明

女子聽說這句話叫聲梁山尊英雄提起我的這件事

鐵石人聞也傷情

卻說張藍英聞聽阮英之言﹐口尊英雄細聽小奴道來﹕

提起奴的上弔事鐵石人知也傷情只爲三歲身得病

普寧庵內來掛紅那日庵中還願去遇見大王紀文隆

大王住在通天塢李霸是他大師兄常常他把髙山下

他與尼姑有交情小奴燒香去還願他看奴長好形容

定要來娶我家下叫奴與他拜花燈我若應他婚姻事

哪有我的活性命若叫丈夫知道了必定說我敗門庭

萬般出在無可柰今日晚上要懸梁這是小奴實情話

未有虛言假告誦小爺聞聽气炸肺罵聲山賊紀文隆

婚姻都是爺娘配擒男霸女胡亂行等我回至孔家寨

我對哥哥說分明一路殺上通天塢把些山賊一掃平

不怕山賊嘍卒廣怎擋梁山虎一棚小爺正發心中恨

忽聽外邊叫門聲嚇的女子兢兢戰又叫梁山英雄將

你看叫門是哪个山上大王到家中小爺聽說心歡喜

叫聲女子你是聽快快迎接上宅內哄他牀上睡朦朧

二人定下牢籠計不殺大王姓字更

大王在門外叫門﹐嚇的張藍英篩糠抖戰﹐呀的一聲﹐這可怎好﹖小爺說﹕「你不必害怕﹐快把他按進屋內﹐哄在臥牀﹐將他舌頭含在口內﹐與他咬下半截﹐他必動怒﹐那時我再殺他。」女子說﹕「恐怕英雄不是他的對手。那大王也是全身武藝﹐穿房過屋﹐閃展騰挪無所不通﹐常在普寧庵操演。」阮英說﹕「你不必害怕﹐我這把單刀是他的對手﹐能保你的活命﹐快快迎他去罷﹐我好上過梁躲藏。」說罷將身一抖﹐跳在梁上﹐女子往外就走。

好位小爺將英雄定下一條計牢籠女子開門往外走

小爺上在過梁庭女子來到大門裏來人一見哈哈笑

渾身好像爬臭虫快快來把屋來進同牀共枕睡朦朧

女子答應不怠慢手拉手兒往裏行二人就把房來進

女子慌忙把衣更將身哄在牙牀上喜壞大王人一名

女子上牀心怯怯戰戰兢兢不敢行無柰騙在他口內

惡狠狠的不畱情銀牙咬的連聲響咬下二寸有餘零

大王呀呀忙站起殺人寶劍拿手中惡狠狠的要行刺

嚇壞女子張藍英小爺一見說不好別叫賊人逃了生

刷拉單刀亮出鞘丹田用力喊連聲小賊犯在我的手

你想逃命萬不能身形一挑把梁下舉起單刀下絕情

立劈華山往下砍大王舉刀往上迎二人來往分門路

你彊我勝抖威風大王髙山學的藝小爺梁山將英雄

上山虎敵下山虎雲中龍敵水中龍銅鍋遇見鐵掃帚

喪門神遇弔客星小爺越殺越有勇大王身乏難戰徵

招架不住敗下陣開門走出上房中小爺跟在後邊趕

連把彊賊罵幾聲山賊逃跑去如風好像兔子見了鷹

小爺低頭心生計一條妙計上心中

阮英戰敗了盜寇﹐也不去追﹐見了女子說﹕「他上哪里逃命﹖」女子說﹕「他上普寧庵去與尼僧相交。」小爺說﹕「我上普寧庵找他算帳。」女子說﹕「我這咬了他半截舌頭。」阮英接過藏在身邊。走出上宅﹐只奔普寧庵走下來。

好个天河地煞星穿房過屋起了空邁開兩條飛毛腿

走道好似刮大風閃開兩隻夜光眼擡頭仔細看分明

往前正走來好快普寧庵在面前迎來到院內仔細看

瞧見廊房點著燈將身一縱把房上金鉤掛魚學的精

使个夜叉來探海伏上檐頭細聽聲舌尖舐破欞窗紙

一隻眼睛看分明大王坐在牀榻上尼姑拉著打嗨聲

尼姑就把大王叫連叫十聲九不應口無舌尖怎說話

囉囉說不淸說到此處住下罷下回書裏聽我明

第三十一回

敗山賊阮英殺尼姑久不至孔唐往接應

詞曰﹕

普寧庵內尼姑暗與賊人私通

見了情人把話明連叫數聲不應

來了小爺猴子追殺山寇性命

二人一齊歸陰城想活萬萬不能

西江月罷﹐書歸正傳。且說普寧庵內尼姑口稱﹕「大王﹐今日到此﹐怎麼這樣光景﹖是何緣故﹖」連問數聲﹐只聽囉囉說不出話﹐口內直流鮮血。說道﹕「大王你可怎的了﹖」

尼姑又把大王叫連叫十聲九不應去了舌尖怎說話

只見嘴裏流鮮血情人不肯把話講中了何人計牢籠

小爺看見知道了兩个尼姑假正經丹田用力一聲喊

連把彊賊叫幾聲今日遇見我小爺插翅你也難騰空

小爺看罷多時﹐心中暗想﹕「我明人不作暗事﹐我先喊他一聲。」想罷﹐一聲發喊﹕「呀嚇﹐那無名小輩﹐快快出來﹐若要挨遲﹐我叫你碎屍萬段。」

大王聞聽﹐嚇的魄不附體﹐兢兢戰戰。尼姑聞聽﹐說聲不得了﹐快去迎敵去罷。大王手提寶劍﹐跳出廊房。小爺一見﹐做个反筋斗的故事﹐二人又戰起來了。

小爺上邊喊一聲大王聞聽喫一驚姑姑嚇的兢兢戰

手推大王快去迎打个垛步往外闖殺人寶劍手中拿

小爺一見忙跳下連把兒等叫幾聲今日犯在我的手

想要逃活萬不能山賊你若逃活命除非投胎另脫生

大王軟弱敗了陣恨不一時就出城出城回上通天塢

再表猴子小阮英只見彊賊逃了命去殺尼姑人二名

一轉身形把房進抓住尼姑不畱情懷中衣帶拍拍響

一把單刀舉空中只聽喀嚓一聲響腦袋爪子離頸根

人頭落在地上滚血水成河徧地紅那个嚇的兢兢戰

跪下哀告不住聲叩頭如同雞喫米連把爺爺叫幾聲

我若被你畱下命只當買雀放了生你老若能髙髙手

畱下尼姑活性命尼姑哀告多一會倒叫小爺把气生

出來跳出三界外因何勾串賊私通今日犯在我的手

砍艸除根一掃平手拿單刀往上舉照著尼姑下絕情

只聽喀嚓一聲響又一尼姑把命傾

小爺說﹕「我殺了尼姑﹐明人不作暗事﹐給他一个晃子。」小爺從身邊裏把舌頭尖取出﹐把死尼姑的牙關弄開﹐把舌頭放在尼姑嘴裏﹐又把自己刀鞘﹐將尼姑帶子解下﹐綁上兩个人頭﹐拿出廊房﹐掛在山門房檐上。忽聽譙樓又打了四更﹐心下暗想道﹕天不早了﹐去偸五嫂才是。說罷﹐穿房過屋﹐來至東門﹐越城而走出了城外﹐來至松林休息不提。

且說孔家寨一邊﹐孔生開言道﹕「大哥﹐俺老兄弟還不回來﹐我去接他去。」尉遲肖說﹕「你不可帶兵刃。」孔二爺頭戴素綢帽﹐身穿靑緞外套﹐土紅布馬褂﹐上穿兜旁滚褲﹐腳穿薄底快靴﹐當時更衣齊整﹐辭別了眾家兄弟﹐出了府門﹐只奔濟寧城去了。

好个矮子楞孔生邁開大步走如風論走也得多半日

說書那用片刻工往前走有八十里眼前到了濟寧城

孔生這才擡頭看城門關的緊騰騰東門以外四面看

不見兄弟小阮英不用人說知道了必是兄弟未出城

孔生道念往前走一直拚奔向南行往前走有八十里

有座樹林好威風眼前就是龍王廟護城河在面前迎

孔生一見要洗澡衣服脫个幹漧淨

來至護城河邊﹐就要洗澡﹐忙將衣服脫下﹐捲在一堆﹐恐怕有人拿去﹐拋在水裏。這位爺本是矮子﹐拋在河裏﹐順水就飄去了。他就下河洗澡。且說唐鐵牛也想去接阮英﹐辭別了眾家哥哥﹐望外就走。尉遲肖說﹕「二弟﹐你若去接﹐不必帶兵器。」鐵牛說﹕「大哥﹐不必掛念。我不會惹出事來。」

說罷﹐來至大門﹐就蹦起來了。

好个鐵牛唐永丰起路就奔濟寧城晃起兩股通天發

急急忙忙走路程他也蹦至東門外不見兄弟小阮英

詩曰﹕

說起唐鐵牛急走快如風

來至東門外尋找小阮英

閒言少敍﹐書歸正傳。且說唐鐵牛來至東門﹐不見阮英﹐低頭暗想。

不用人說知道了必是梁府有軍兵兄弟到在士太府

想是落在他手中鐵牛蹦進東門裏要找兄弟人一名

順著大街往前走有座府門好威風觀見房宅無其數

知是士太府門庭一縱身形把房上梁滚正在演武亭

還有教師人二名急忙就把配房下演武亭前看分明

鐵牛正把呆來賣三人耍的甚威風看了多時來叫好

可把梁滚嚇一驚造反彊盜又進城大喊一聲拿刺客

慌了家下眾家丁打手急忙往上找別叫小賊逃了命

一个一个抄兵刀油松亮子配燈籠亂亂哄哄往上打

困往鐵牛唐永丰鐵牛好比包子裹眾人好比面皮蒙

鐵牛正在此觀看演武﹐梁滚與兩教師拿槍弄棍﹐一名姓馬的叫鐵疾痢馬文﹐另一名姓吳的﹐叫壞拐子吳丰﹐正在那里玩耍。聽見有人叫聲﹐帶上打手﹐各帶兵刃﹐出了演武亭﹐圍住鐵牛。鐵牛見事不好﹐晃起通天發來了。

眾人一齊往上衝圍住鐵牛唐永丰長的桿子短的棍

刀劍抓捶共流星鐵牛一見說不好不是他的對頭兵

晃起兩撮通天發蹦出他的府門庭梁滚開門隨後趕

鐵牛到了大街中眾人急忙隨後趕別叫彊盜逃了生

昨日劫牢反的獄今日晚上又進城拿著送在官衙去

夾棍房子問口供問出彊賊你的供綁在法場廢殘生

今日叫你廢了命看你反城不反城叨叨念念往前趕

鐵牛這會出了城

鐵牛蹦出東門﹐站在城外﹐說道﹕「我在此歇歇。」梁滚領打手﹐順著馬道﹐上了城墻﹐往外觀瞧。只見小賊站在城外﹐梁滚帶著打手﹐下了城墻﹐急叫門軍開放城門﹐往外就衝。

且說孔生洗浴上來﹐要穿衣服﹐方才拋在水裏﹐怎不見了﹖待我去找。」

說著來至水邊﹐下去就摸﹐也未摸著。呀﹐是了﹐是叫水沖去了。說著﹐待我上樹林子﹐再去找找去罷。

孔生邁步往前行渾身衣服影無蹤叨叨念念把林進

驚動睡覺小阮英猴子閃開夜光眼看見二哥楞孔生

渾身衣服全無有不知他往哪里行小爺正在樹上看

再說楞子名孔生往前正走擡頭看有座山門面前迎

有對旗桿分左右兩个獅子別西東此處就是龍王廟

連叫龍王好幾聲我大河里正洗浴怎麼你入水晶宮

將我衣服都拿去小爺豈肯把你容說著就把山門進

大殿不遠面前迎走至房前推格扇咕咚推開門兩扇

邁步就向正殿進觀見裏邊黑沈沈伸手向前摸一把

摸著供桌在當中

孔生來至龍王廟﹐進前說道﹕「龍王呀﹐龍王﹐我的衣服被你拿去了﹐快快給我。如若不然﹐豈肯與你干休。」說罷來至供桌底下﹐將身一伸﹐就睡起來了。阮英見二哥進了廟內﹐只聽他道身上衣服丟了﹐怎能出來﹐我在樹上等著他。且說梁滚分付門軍放開城門﹐帶領手下人等追趕唐永丰走下來

了

梁滚領兵往前行各操兵刀斗威風一个一个緊追趕

想要逃走萬不能大撒徵駝如鍋滚鐵牛緊走不曾停

眼前來至龍王廟再表好个唐永丰鐵牛走進山門裏

打手隨後喊連聲鐵牛進前推格扇走進廟堂把門封

供桌以上忙坐下緊靠龍王藏形身梁滚趕進山堂上

連把彊賊叫幾聲今日藏在龍王廟想要逃走萬不能

吩咐一聲快點火別叫彊賊逃了生吩咐點火不要緊

裏邊嚇壞唐永丰點火要燒龍王廟哪有我的活性命

且說梁滚吩咐快與我點火﹐就要燒龍王廟。只聽廟外一吵鬧﹐把孔生也驚醒了。也不知什麼事情﹐仔細又聽了聽﹐鐵牛在供桌上﹐伸手一摸還有个火盆大的香鑪﹐抱在手內。梁滚在山門正吩咐點火呢。鐵牛把香鑪放在頭上﹐一聲發喊呀呀﹐無知小輩﹐休拿我當作彊賊﹐我海龍王顯聖﹐進城去到梁府遊玩﹐你把我趕出城來。欲知後事如何﹐下回分解。

第三十二回

唐鐵牛智殺梁滚三弟兄齊進濟寧

詞曰﹕

茅屋艸茅多蒼老山徑崎嶇賓客少

見了些無名艸聽了些禽獸叫

喜的是山雨殷殷樂的是綠水淘淘

閒來河邊釣悶時把棋敲

喫一杯醉淘淘我把愁山推倒

開書不把別人講單說鐵牛唐永丰這位爺在龍王廟

後邊追兵趕的凶萬般出在無可柰忽然想起計牢籠

唐永丰在龍王廟內﹐只聽外邊吵鬧﹐要燒龍王廟。他在那供桌上摸了火盆大的泥香鑪﹐雙手抱住。此時梁滚領著眾人在廟外用手推門﹐鐵牛在裏連聲喊道﹕「呀呀﹐無知小輩﹐敢當我是个彊盜﹐我本是龍王顯聖﹐進城到梁府遊玩﹐把我趕出城來﹐還要火燒龍宮﹐該當何罪﹖你看我法寶定海珠取你。」

說罷手上香鑪向外就打。只聽啊呀的一聲﹐恰恰正朝梁滚的天靈打去了﹐「卜咚」倒在地上﹐鮮血淋淋﹐絕气而亡。孔生那邊聽的明白﹐暗道龍王拋了定海珠﹐待我充一充龍王奶奶﹐助他一臂之力﹐何等不好。急忙伸手摸了个頂門杠子﹐又將鼻孔一撮﹐他就裝起龍王奶奶來了。叫道﹕「好無知的爾等﹐竟敢前來吵鬧我的龍宮麼﹖眞該萬死。看我法寶取你。」說罷將杠子向外打去。只打在梁滚死屍身上。此時將那些人等嚇的一个个抖戰﹐飛膽裂魂﹐慌忙說道﹕「龍王爺爺奶奶﹐饒俺無知小輩命罷。

打手一齊跪在地个个叩頭不曾停開言不把別的叫

龍王爺爺尊又稱哪知你老把城進弟子怎敢逐出城

神人別見凡人怪放俺無知活性命眾人哀告多一會

那爺死的甚苦情俺把屍首擡回府去見老爺聽分明

從頭至尾講一徧擺設香案祭神靈豬羊擡在龍王廟

大祭神人好恩情眾人哀罷停一會叩頭跪在地川平

急忙上前擡屍首樹下驚動小阮英將些言語驚動了

就知梁府眾軍兵二哥現在龍王廟趕進三哥唐永丰

二哥喊衣全丟淨赤身露體怎進城現放屍死人一个

何不弄个淨又淨小爺樹上又定計急忙又把火神稱

阮英在樹上看的眞切﹐眾人圍住山門﹐吾家哥哥假稱神聖﹐打死梁滚。

眾人把他擡回城去﹐我何不假稱火神﹐叫他們將衣服與我剝下。說罷將火扇子取出﹐連風一扇﹐好象打的一般﹐一聲喊叫﹕「呀呀﹐梁府家將聽眞﹐你們追趕龍王﹐惹禍不小﹐將我火神派出﹐現在此樹﹐將我衣服俱被此樹刮破﹐將那小爺衣服與我畱下。如若不然﹐我把你們燒死在此。」眾人聞聽﹐个个膽戰﹐來至小爺死屍跟前﹐將衣服全都剝盡﹐放在一處﹐急忙跪倒在地﹐口尊火神爺爺聽眞﹐衣服一槪剝下﹐放俺逃命去罷。

家將跪在地川平連把火神尊幾聲你老放俺逃活命

俺把死屍擡回城一齊叩頭平身起家將脫衣裹屍靈

大家動手忙擡回連把小爺叫幾聲不想今日死的苦

定海珠上喪了生他怨俺們趕的錯龍王拋了寶一宗

龍王奶奶也顯聖定海珠下不容情火神爺爺也下界

拿的衣服畱此身將屍擡回府中去老爺一見更傷情

家將叨念向前走跟前進了濟寧城穿街過巷來好快

到了梁家府門庭屍首擡回府中去急上書房把信通

士太聞聽人回話登時气壞老蒼生書房之內轉了眼

不分南北與東西聽說小爺廢了命好似鋼刀刺心中

噯呀一聲苦了我俺門從此斷了根士太哭著向外走

看見少爺死屍靈只想生兒防備老爹爹反倒送兒終

叫聲我兒只靠你你將爸爸一旁丟久後我將何人靠

萬貫家財叫誰管哭罷多時如酒醉僕女一旁也放聲

不言梁府齊痛哭再說鐵牛唐永丰欠身忙把供桌下

跟著楞子名孔生邁步出了龍王廟孔生他也不曾停

舉目擡頭畱神看原是三弟唐永丰走到近前忙拉住

連把賢弟叫一聲鐵牛回身睜睛看認的二哥是孔生

渾身衣服無一件赤身露體似澆龍二人在此正講話

那邊驚動小阮英身形一縱下了樹見了哥哥身搭弓

孔生看見兄弟到不見小姐梁秀英慌忙上前開言道

兄弟作事不從容賭東去偸梁小姐今日你怎未進城

二人賭東記了賬兄弟你算輸了東等到五更天明亮

弟兄三人去進城一齊俱在酒樓上不穿衣服喝幾盅

阮英聞聽這句話連忙二哥尊一聲我畱衣服你穿上

我把哥哥領進城是他三人來講話忽聽譙樓打五更

長竿挑去明天月東方送出太陽明一夜晚景天明亮

阮英又把二哥稱

阮英說﹕「二哥﹐我方才假稱火神爺﹐與你畱下衣服﹐你且穿上﹐我把你領進城去﹐找个方便酒館﹐喝上幾杯。」孔生聞聽﹐心歡喜﹐急急忙忙穿上衣服。說﹕「老兄弟﹐這一夜你作什麼事﹖怎不去偸梁小姐呢﹖」阮英說﹕「二哥有所不知﹐等俺到酒樓再說。」說罷﹐三人邁步向前而走。且說城內的十字大街﹐不少士農工商以及早上買賣路過普寧庵歇息﹐只見上邊弔下血點。那人說﹕「誰把這野禽皮掛在這里﹖」又望上看﹐原是兩个人頭。眾人一見﹐个个失驚﹐說道﹕「這是誰殺的﹖」那个說﹕「俺到官衙報一聲﹐何等不好﹖」說罷出了普寧庵﹐奔官衙走下去了。

眾人一齊走如風要上官衙把信通行行正走來得快

官衙不遠面前迎大家急急向裏走見了公差訴分明

公差聞聽忙回稟書房去見沈不淸從頭至尾說一徧

州官聽說失一驚吩咐公差快去驗看看幾條死屍靈

差頭答應不應慢領著火伴向外行出了衙門走的快

來至十字大街中走過大街越小巷普寧庵在面前迎

山門以外忙站住擲下人頭看分明用手拿著山門進

轉灣到了廊房中只見死屍躺在地血水流个滿地紅

原是尼姑人兩个什麼人晚來行凶又往人頭嘴裏看

牙關閉的似鋼釘伸進手去摸一把拿出舌頭發楞怔

差頭說﹕「他一个嘴裏﹐有兩个舌頭呢。俺把那个也看看幾个舌頭。」

忙把那个挖開﹐摸了一把﹐原是一个舌頭﹐還長著呢。這个說怎長著一个﹐含著半截呢﹖有二寸多長。那个說是了﹐定是哪个彊賊進廟彊奸尼姑﹐不允﹐將舌頭給他咬下半截。疼痛難忍﹐把尼姑殺了﹐也是有的。公差想了多時﹐向外就走。不多時來至官衙﹐升了大堂﹐公差向前回稟﹐從頭說了一徧。州官聞聽﹐面驚失色。罵道﹕「彊賊呀彊賊﹐你眞大膽犯法了。」

公差大堂報一聲嚇壞州官沈不淸想是我的洪福盡

州官也要作不成昨日晚上反了獄南監燒的甚苦情

殺了軍兵無其數才把賊人趕出城今日又來把城進

普寧庵內殺尼僧死了尼姑人兩个現有舌頭好拿凶

急急忙忙出傳票王頭接票不曾停急忙回頭向外走

帶領夥伴十幾名眼前來至大街上瞧西望東看分明

街上不住人來往作買作賣鬧哄哄一行走著心暗想

可到何處去拿凶黑夜之間行的刺天明一定出了城不言公差街

上走再說梁山虎一朋阮英便在前頭走

後跟矮子楞孔生鐵牛也在隨後跟三人進了濟寧城

順著大街向前走一步邁進是非坑不知惹出什麼禍

下回書內再表明

第三十三回

醉仙樓推杯換盞鬧公堂詐銀三千

詞曰﹕

世事眞乃湊巧返復不能一定

你彊我勝苦戰爭俱是求利求名

且看今日之事也算狹路相逢

猝見公差人幾名鬧的山搖地動

卻說猴子阮英與二家哥哥大街行走﹐不住的四下觀瞧。

弟兄三人向前行只見眾人鬧哄哄也有老來也有少

也有女子和書生作買作賣人不少你言我語不住聲

那邊開的茶葉鋪這邊原是綢緞棚那个鋪子有些碗

這个館子有茶盅那个買賣拉大鋸這邊鑪上冒火星

只聽那邊連聲喊一个咦呀一个哼路南館子壓酥酪

路北面館貼燒餅眼前又近賣飯坊買賣不住喊連聲

八个大錢一碗麵羊肉包子才出籠那邊賣的油炸檜

刀剁又著油鍋烹這邊賣的江米粽腰中捆著一條繩

又向那邊送一目有座酒樓在路東兩邊還有一副對

字字行行寫的淸上聯聞香須下馬下聯知味把車停

東邊還有一塊匾醉仙樓字甚鮮明

阮英說﹕「二家哥哥﹐你看到此酒樓﹐俺弟兄三人上樓喫酒﹐撿好喫的喫喝完了﹐我們就行。」二人答道﹕「如此甚好。」說罷他三人走進酒樓﹐舉目觀瞧。

三人走進酒樓屋觀見擺設卻甚多天棚糊的窩子紙

地上俱是方磚鋪八仙靠椅左右擺格扇俱是亮紗糊

泥金條對長七尺上面擺設甚淸楚上放茶杯供茶碗

還有一件黑水壺圍屏插屏穿衣鏡文房四寶聖賢書

墻上還有幾軸畫二尺髙的美人圖坐鐘掛鐘紙兒表

叮不住時刻呼看罷多時落了坐酒保拿過茶一壺

弟兄三人觀罷落坐。只見酒保走來﹐腰紮藍布圍裙﹐肩上搭著一條手巾﹐左手拿著茶壺﹐右手拿著茶碗﹐卽放八仙桌上﹐又斟了三碗茶﹐和容悅色說道﹕「三位爺臺﹐要什麼酒菜﹐吩咐下來﹐好與爺臺作去。」阮英聞聽﹐滿心歡喜﹐叫酒保聽了。

小爺開口把話明連把酒保叫幾聲好菜與我多多作

好酒燙上十幾瓶酒保聞聽暗恐懼這是三位太彊橫

急急忙忙去備酒當時就把菜作成一槪俱是上等菜

上國宮酒抱一瓶不多一時全擺上小爺一見喜心中

復又自斟自己飲你一杯來我一盅抱過一瓶佛手綠

又抱兩瓶狀元紅三人喫酒心歡喜兄叫弟來弟叫兄

談談昨夜作的事論來怎偸梁秀英不言弟兄閒談敍

再把樓上眾人明都說哪來人三个好像大王人幾名

那位長的兩腦袋不知什麼成了精兩个漢子身量少

髙有不過三尺零那个說昨反了獄普寧庵內殺尼僧

殺死尼姑人兩个不見凶手影無蹤那个說且少停話

不管那些閒事情正是眾人來叨念街上來了人二名

差頭便在前頭走有些夥伴後邊行眼看到了酒樓外

一个一个看分明瞧見裏邊人喫酒他與別人大不同

大个穿的藍洋縐渾身俱是綢緞綾身子長來圓兩眼

好像猿猴一般同那个身材也不大兩耳紅毛向外生

公差一同來觀看再表猴子小阮英滿滿又斟一杯酒

急急忙忙飲劉伶酒過三巡菜過五頃時酒淨盤內空

說話之間用完飯鐵牛一旁發楞怔酒保端過漱口水

那旁站著小阮英三人一齊漱了口酒保開言問一聲

爺臺快著算飯帳小爺低頭假裝聲鐵牛孔生不言語

二人一同照樣行小爺當時說有了一條妙計上心中

喫的酒醉飯不飽要想給錢萬不能他若拿俺衙門去

見見州官沈不淸昨夜大鬧龍王廟我也趕鬼追過風

又殺尼姑人兩个公差提拿少舌人小爺將舌忙咬破

只見口內冒鮮血鐵牛孔生不躲避他與猴子小阮英

酒保著急要算賬小爺低聲不聞聽公差一見心歡喜

你言我語亂咕咚這个說快捉刺客那个說道莫放松

大家一同往上闖手中拿著犯法繩上前一把忙抓住

鎖上猴子小阮英那些人等不放脫鎖上鐵牛唐永丰

又將楞子鎖上了他的名字叫孔生鐵牛心中不害怕

猴子阮英樂無窮這聽樓上連聲喊酒家一見膽戰驚

誰在樓上拿凶手俺的飯賬還未淸差頭一見忙開口

叫聲酒家你是聽凶手帶進衙門去再來與你把帳淸

邁步走出出樓外街上人等鬧哄哄老張回頭叫老李

老甲回頭叫老丁有些眾人同來看你推我擠往前擁

擠的胖子哈哈喘擠的瘦子骨頭疼

閒言少敍﹐書歸正傳。且說公差把他弟兄三人帶進官衙﹐州官坐了大堂﹐公差向前跪倒﹐「回稟大人﹐小人拿者三个凶手﹐特到衙來啟老爺定奪。」

知州聞聽﹐滿心歡喜﹐說﹕「與我拿上大堂。」拉著三位英雄﹐奔大堂來。

大堂坐下沈不淸三班六房列西東公差拉著小猴子

還有鐵牛與孔生三人上了大堂口再說州官沈不淸

忙忙舉目擡頭看瞧見凶手三人名髙的不像人模樣

兩个矮子似妖精看罷多時髙聲喊連把賊人罵幾聲

因何劫牢反了獄南監燒的甚苦情普寧庵殺人兩个

兩个尼姑沒了生憑在城內作了反傷了軍兵逃出城

今日犯在我的手想畱活命萬不能有舌頭對我快講

無有舌頭你且聽小爺聞聽頭低下不言不語裝耳聾

鐵牛孔生也如此低下頭去發楞怔心中不住暗打算

怨恨兄弟小阮英不是請俺來喫酒定計要把弟兄坑

正是孔生暗思想鐵牛心內也叮嚀快快對你大爺講

一樁一樁要說淸從頭說來好寫供免把皮肉受苦刑

州官問了多一會弟兄只當耳邊風一旁轉過人一位

王頭跪倒把話明

卻說州官問罷多時﹐他三人一言不答。公差說﹕「啟稟大人﹐得知三个都未有舌頭﹐皆不能說話﹐大人就該定罪﹐與尼姑償命。」州官聞言﹐卽叫下去﹐叫刑房先寫供。

州官座上叫一聲气壞猴子小阮英丹田用力一聲喊

罵聲州官沈不淸當官不與民作主枉喫王家爵祿封

明明世界乾坤動拿俺到此爲何情鐵牛一旁也喊叫

也把州官罵幾聲作官因何不說理不該拿俺到此中

孔生那邊气炸肺啦叭楞子喊一聲大喊一聲如山倒

罵聲賊官理不通未從行事想一想不該拿俺一樣同

嚇的州官胸帶疼當時就把李頭怨一些人等鬧哄哄

阮英他又開口罵气壞鐵牛唐永丰上前推倒供桌案

踢了大堂後屏封頂時衙內如鍋滚州官一見魂魄驚

急急忙忙把堂下小爺不拉住放松叫聲賊官想一想

不該與俺帶法堂州官復又開虎口尊聲三位小英雄

千錯萬錯公差錯不該拿了到衙中我今與你解繩索

擺下酒席接接風你們若是不喫酒你怎說來我怎應小爺聞聽這

句話連叫州官你是聽給俺銀子三千兩

無話說來無話明若是喫牙半个字叫你一命活不成

州官聞聽有有有又叫公差聽我明快取銀子三千兩

交與這位小英雄公差送出衙門中公差答應不怠慢

一樁一樁辦的淸頃時送出衙門外再說州官把話明

開言又把差頭叫你今怎作這事情未曾拿人訪一訪

就該暗暗細打聽因何把他拿到此也不啞叭也不聾

丟去銀子三千兩州官空做一年工說罷急忙把堂下

回在書房打調停大鬧官衙且不表再把弟兄明一明

順著大街往前走眼看落了太陽星路途以上少人走

只聽譙樓報了情這回到此歇歇罷下回書裏再表明

第三十四回

阮英潛身入繡閣猴子錯偸假秀英

詞曰﹕

爲人生在世上作事俱要公平

暗裏姦心神早明只可憑天由命

弟兄走出城外个个喜在心中

詐了白銀數十封髙山去會賓朋

閒言敍罷﹐書接上部。話說阮英與二家哥哥去至城外﹐只聽譙樓打了一更。孔生開口說道﹕「老兄弟﹐你來了兩天了﹐也未偸著梁小姐﹐這可怎了﹖」

阮英說﹕「且慢﹐今日詐了三千兩銀子﹐拿回孔家寨﹐見了眾家哥哥再作道理。」說罷﹐弟兄三人邁步就走。不多時﹐來至孔家寨﹐見了三位太太﹐躬身施禮。又與大哥請安。眾家落坐。尉遲肖說﹕「老兄弟﹐你怎回來了﹖可看見梁小姐﹖」阮英說﹕「我未到梁府。」孔生那邊接言說道﹕「我就知你偸不著﹐你偏要去偸﹐只是空走一場。」小爺聞聽﹐暗暗的生气。腰中將銀子取出﹐交與大哥收訖。說道﹕「我今日還要起身﹐若偸不來五嫂﹐不爲人也。四更天我必回來。」孔生說﹕「老兄弟﹐當眞麼﹖」阮英說﹕「哪个哄你不成﹐大丈夫一言出口﹐駟馬難追。」這位爺說話之間走出上房﹐來至大門﹐別了眾家哥哥﹐又奔濟寧州走下來了。

一位猴子小阮英要偸小姐梁秀英行走如飛來好快

眼看又到濟寧城急忙取出爬墻索抖開就往上邊丟

兩手拉住爬上城不多一時爬過了穿街過巷向前走

要奔梁府大門庭閃開一雙夜光眼看見梁家好威風

將身一抖把房上有座書房點著燈急忙又把書房上

手慌腳亂不曾停使了金鉤前檐掛舌頭舐破紙窗欞

二目不住向裏瞧坐著一位年老翁不表小爺爬窗看

再說那位梁總戎書房以內來喫酒自己叨叨不住聲

想起我兒死的苦也是龍王把他坑又值火神見了怪

我兒剝个衣裳盡再說猴子小阮英不用人說知道了

必是總兵老姦臣再去找找梁小姐不知在哪把身容

復又閃開夜光眼瞧見樓上點著燈不多時把樓來上

只聽樓門響一聲裏邊走出人兩个黑夜之間看不淸

心內不住暗思想不知何人下樓庭將身一伏往下走

這个故事壞的精使个夜叉來探海金鉤掛魚紙窗欞

雙眼不住往裏看不見一人在內中使个燕子來投井

何不進去細打聽邁步就把樓門進不見丫環人一名

正是小爺心暗想樓外來了梁秀英春紅丫環頭前走

後面跟著女花容

話說梁小姐與春紅在花園祭奠周順回來﹐走進繡樓。阮英暗道﹕「秀英進來﹐瞧見大有不便﹐我躲藏躲藏﹐豈不是好﹖再聽她說些什麼。」小爺想到這里﹐只見那邊有个衣箱還未蓋著﹐一縱身跳進箱內﹐又用衣服來蓋上。

此時小姐領丫環來至樓門﹐主僕二人上了牀榻還未安歇﹐小姐吩咐丫環快把夜箱鎖上。丫環聞聽﹐卽把衣箱鎖上﹐又回在牀上安歇。小姐只見丫環睡去﹐自己可就叨念起來了。

小姐一陣痛傷情淚珠滚滚濕前胸想起公子小周順

不知死來還是生也從與你去燒紙火神爺爺把我叫

他說你到孔家寨井內原非周景隆小奴不知眞與假

心內有些不安寧常言古語說的好離地三尺有神靈

老天若是睜開眼叫俺夫妻早相逢是俺爹爹傷天理

害俺一家各西東小奴今年十八歲相公他今十六冬

我若見了夫主面不枉陽世走一程想罷多時心焦亂

昏昏沈沈閉雙眼將身倒臥樓牀上神思眠倦睡朦朧

不言小姐睡了覺再表丫環小春紅只見小姐臥下了

急急忙忙吹了燈回身又把牀來下再說猴子小阮英

衣箱裏邊發急燥渾身上下似蒸籠心內不住暗思想

叫我怎偸梁秀英若想出去不能夠譙樓鼓打已三更

忽然想起牢籠計一條妙計上心中

卻說阮英在衣箱內﹐衣箱已鎖了﹐心如刀攪﹐暗說﹕「我怎想法出去才好﹖」又一轉念﹐有了﹐我用手挖挖拉拉聲響﹐看是如何。拿定主意﹐伸手把箱子裏的咯咯咯連響了一陣。丫環聽的眞﹐卻說道﹕「箱子裏怎有了鼠子了。」急忙下了牙牀﹐手拿鑰匙﹐將衣箱開開。小爺在裏動也不敢動。丫環聽了﹐也無有什麼動靜﹐把蓋蓋上﹐說這回我也不鎖﹐再有動靜好來拿你。

說罷上了牙牀﹐等了多時﹐她就睡了。小爺聽了聽外邊無有動靜了﹐用手把箱子蓋挖開﹐跳出衣箱外﹐只見樓內甚是黑暗﹐又把悶香取出向外撒去﹐將她二人睡的不省人事。自己口內含著解藥﹐又把火扇子取出﹐扇了兩扇﹐點上燈燭﹐暗道﹕「我看哪个是五嫂子。好看的便是。」想了多時﹐挑俊俏的抱起一位﹐同手又解開被連大帶將小姐勒住﹐背在身後﹐向外就走。出了樓門﹐哪敢稍停。

好位天河地煞星拿著丫環當秀英心內不住暗歡喜

這回我才有了功五嫂送到孔家寨好與五哥拜花燈

周家老幼團圓了弟兄去反汴梁城穿房越屋來好快

東門不遠咫尺中急忙取出爬墻索抖開又向城上爬手拉繩索上

去了一聳身子下了城收起繩索藏懷內

邁開兩腿快如風小爺走罷多一會只覺身上疼咕咚

五嫂眞有千斤重話不虛傳是實情叨叨念念來好快

眼前來到髙山峯邁步就把山寨進聽見瞧樓打四更

進了二門孔生府用手拍門不曾停家將聞聽開門放

小爺急忙向裏行開門卽把上宅進伸手又把帶子松

小姐下了小爺身再說太太人三名聽說去偸梁小姐

心中好似掌中燈足足等了多半夜太太瞧見小阮英

叫聲我兒回來了快把小姐放在炕尉遲一見心激喜

一旁樂了楞孔生也是兄弟智謀廣偸來五嫂梁秀英

眾家兄弟齊喝采果然兄弟有才能今日大家到一處

同保五弟周景隆太太才把小姐叫叫聲兒媳梁秀英

叫罷多時不言語阮英一旁把話明梁老夫人把話明

開口又叫梁秀英醒來罷呀醒來罷多歸陽路少歸陰

太太叫罷多一會怎麼你還不答應倘若有些好合歹

到叫爲娘掛心中雙目之中落下淚苦命兒媳叫幾聲

想必未有你的命難道歸到枉死城正是夫人叫小姐

五更已後到天明斗轉星移寅時後東方送出太陽星

眾家弟兄把飯用再說丫環小春紅醒來多時明白了

只聽旁邊有人聲覺著樓上打个盹聽見有人媳婦稱

口口叫的梁小姐叫我丫環不知情急忙睜開二目看

我今不在北樓庭不見姑娘梁小姐想必我還在夢中

是怎麼睡覺了的只覺渾身骨頭痛丫環正然來叨念

三位太太把話明兒媳你可睜開眼你聽爲娘細告情

此處叫作孔家寨兄弟把你接出城夜晚偸你來到此

一家人等兩相逢春紅聞聽開言道連把太太口內稱

老人家錯上了當不是小姐梁秀英小奴原是丫環女

我的名字叫春紅太太聽說不言語眾家英雄發愕怔

卻說周老夫人聞春紅之言﹐呆了多時﹐又叫孔家宅丫環把春紅扶起﹐待我細細的問她。頃時之間﹐把春紅扶在周夫人跟前﹐周夫人說﹕「你不是梁秀英麼﹖」春紅說﹕「我不是梁秀英﹐我是一丫環﹐在樓上侍奉姑娘﹐名叫春紅。」太太聞聽此言﹐不由一陣心酸﹐淚如雨下。開口叫道﹕「梁小姐梁秀英﹐爲娘不能與你見面了。」

周老夫人痛傷情叫聲兒媳梁秀英指望與你見一面

不料阮英白費工偸來一位丫環女你今不在繡樓中

正是夫人來悲嘆阮英上前把話明尊聲母親不必嘆

爲兒夜晚再進城一定要偸梁小姐不枉費了多少工

孔家寨上且不表再說小姐梁秀英藥力過去醒來了

睜眼看見點著燈開口又把春紅叫不見丫環影和蹤

急急忙忙翻身起走進前去吹了燈低下頭去暗思想

丫環下樓做事情想罷多時忙梳洗再去找找小春紅

邁步如梭向外走下了樓梯十三層我今不向別處找

卽到花園看分明若是見了丫環面必定細細問个淸

因何私自把樓下有事也該說一聲說到此處且畱住

下回小姐進園中

第三十五回

梁秀英潛出尋夫眾弟兄往尋花容

詞曰﹕

秀英走進園門舉目仔細觀瞧

奇花異艸嫩又矯可嘆人在世上

爲有女子命簿指望銀河度雀橋

卻說梁小姐爲找丫環﹐至花園﹐只見百花盛開﹐好不齊整。

好位小姐梁秀英走進花園看分明一邊一棵梧桐樹

碧綠靑靑馬尾松看罷多時向前走來到那座觀花亭

髙搭松棚一丈二底下放著養魚缸一邊一盆仙人掌

芙蓉花兒甚鮮明大金盞來小金盞還有幾盆紫金中

迎春探春江西臘芍藥菊子眞漧淨石橊開花眞好看

還有葵花向日紅小姐觀罷多一會不見丫環影和蹤

急忙轉身向回走忽聽旁邊哭啼聲

小姐轉身回走﹐只聽有哭啼之聲﹐止住腳步。話說梁忠想起他兒子﹐與周順作了替生﹐屍首現在井內﹐又想起義兒周順也不知歸何處﹐想到這里可就哭起來了。

梁忠一陣痛傷情連把兒呀叫幾聲你今現在澆花井

干兒周順逃了生只想救人有好處不想剩我苦伶仃

又叫義兒小周順你怎不通書一封出城之時天色晚

不知在哪把身容爲又活了你的命好處一無一旁扔

若叫大人知道了哪有我的活性命今日少爺死去了

報應只在頃刻中都說好人天加護我也未見好陰功

小姐若是知道了怕是怪我老梁忠姑娘若是眞節女

一定來探周景隆怕她心腸也攺變照著大人一樣行

梁忠哭了好一會小姐一一聽的淸不是火神指教我

這件事情罪非輕梁忠救出夫主命他算小奴義公公

叨叨念念向前走走過眼前觀花亭眼前到了澆花井

又把梁忠叫一聲因何至此來悲痛快對小奴訴分明

梁忠舉目擡頭看嚇的渾身戰兢兢小姐若是聽見了

恐怕我命活不成戰戰兢兢忙跪倒叩頭又把姑娘稱

這會你將繡樓下老奴言語被你聽這事怨我奴才誤

好心姑娘別露風小姐聞聽心酸痛花腕拉起老梁忠

你旣救了夫主命報不了你好恩情小奴讀過先賢傳

也曉四徳與三從活著還是周門婦死去埋在周家塋

梁忠聞言心歡喜心中好似掌上燈急急忙忙將身起

小姐復又把話明二目之中落下淚手拉梁忠不放松

開言不把別的叫好心乾父尊幾聲旣然將你干兒救

也該救我出府中瞞著爹娘徜徉去他鄕找找周景隆

若是見了丈夫面一同再報好恩情梁忠聞聽這些話

連連又把姑娘稱耐性且等天色晚我備兩匹馬能行

夜靜更深再出府四外尋找小書生快快回上繡樓去

女扮男裝把衣更拿著銀子作路費我好把你領出城

小姐聞聽心歡喜手拉家將老梁忠千萬不可耽誤了

多加小心莫走風天黑預備兩匹馬我上樓去把衣更

說罷二人向回走來至小姐繡樓中梁忠他又開言道

連把姑娘尊一聲

梁忠說﹕「女扮男裝﹐樓上可有衣服﹖」小姐說﹕「現有我哥哥衣服在此。」梁忠說﹕「如此甚好。」小姐說﹕「今日淸晨也不知丫環哪里去了。」

又叫梁忠在此等候。說罷去繡樓用飯﹐打開了衣箱﹐取出靴帽藍衫﹐又把簪環手飾藏下﹐脫去女衣﹐更換起來了。

好个梁氏女秀英渾身上下把衣更頭上靑絲挽又挽

兩耳環子一旁扔頭帶俊布多雅致一副飄帶後邊飄

身穿紡絲小夾襖洋縐大衫是足靑天緞絲條腰中系

手拿靴子對心中小奴金蓮窄又瘦怎麼把這靴子蹬

爲難多時落下淚三寸金蓮我怎行梁忠一見開言道

又把姑娘尊一聲

小姐爲難多時﹐梁忠開口說道﹕「小姐不必爲難﹐快將棉花取來﹐襯在靴子以內﹐打上兩帶子捆在腿上。

小姐聞聽心歡喜急急忙忙不曾停頃時扮裝都齊備

梁忠擡頭看分明方才還是女子樣這時好像一書生

說話之間天色晚日落西山歸了宮梁府人等安歇了

開口又把姑娘稱暫且樓上等一等我上馬棚備能行

翻身邁步把樓下備上兩匹馬如龍拉進花園將步止

將馬拴在觀花亭轉身又回繡樓去領著小姐向外行

假扮書生把樓下梁忠手扶女花容前行來至花園內

用手解下馬能行小姐提鞭上坐騎梁忠也上馬能行

二人出了花園外順著大街走如風買賣鋪家關門戶

靜悄悄的少人行忽聽譙樓起了鼓急急忙忙走出城

不知哪是陽關路不分南北與西東一槪昏暗如墨染

走了髙低路不平二人催馬且不表再說猴子小阮英

卻說孔家寨眾弟兄用飯已畢。阮英開口說道﹕「娘親不必爲難﹐孩兒就要去偸找五嫂。」孔生在旁說﹕「這回你別偸錯了。」阮英說﹕「樓上無別人﹐」尉遲肖說﹕「快去罷。」阮英說﹕「大哥不必掛心。」說罷﹐別了三位太太與眾家哥哥﹐走出大門﹐邁開飛毛腿﹐又走下來了。

這回小爺又進城去偸小姐梁秀英行走如飛急向前

瞧見濟寧一座城手內拉著爬城索跳下城去向前行

穿街過巷來得快到了梁家府門庭轉身又把北樓上

將身一聳往下行夜叉探海眞靈便金鉤釣魚玩的精

舌尖舐破窗上紙看見繡樓黑咕咚不見五嫂梁小姐

還得下去看分明打个跟頭跳下去邁步進了樓門中

又照牀上摸一把枕邊沒有人一名

小爺又把火扇子取出﹐扇著瞧了瞧﹐一人皆無﹐不知小姐哪里去了﹐不妨我到那邊去聽聽。急忙出了樓門﹐來至一座小角門﹐將身臥在門樓。且說梁安自廚房端一碗菜來﹐因經角門經過﹐小爺看的眞切﹐用手將方盤上菜拿下來。梁安也不知道﹐慌慌張張來至書房﹐將方盤放下﹐菜也不見了。書房人還等用菜呢﹐梁安說﹕「在廚房我看見著放在方盤以裏﹐怎又不有了呢﹖

這是何故﹖待我回去再說。」急忙轉身就走﹐來至角門下﹐小爺將菜也喫了﹐把空碗又給他放在方盤以內。梁安走進廚房放下﹐只見又有个空碗﹐驚道﹕「不好﹐此地有了賊子。」廚下人說﹕「少說話﹐俺這廚內﹐老仙甚多。」

阮英聽了多時無動靜﹐又一个反觔斗﹐上了配房﹐將身望下一伏﹐舐破窗紙﹐向裏觀瞧。只見幾人喝酒﹐這个說梁忠不見了﹐那个說你不知道麼﹖馬棚還少了兩匹馬﹐俺那小姐也不見了。與梁忠一齊出府找周姑爺去了。那邊一人問道﹐你怎知呢﹖答說梁忠拉馬之時我瞧見了﹐也對我說的﹐還不要我傳說。

這些話俱被阮英聽見了﹐暗說﹕「不好﹐五嫂出城﹐哪里去找﹖待我快回孔家寨報信便了。」說罷譙樓打五更﹐急忙出了城池﹐邁開飛毛腿﹐不多時到了孔家寨門﹐走進回稟太太說﹕「不好了。」

小爺慌忙把話明三位太太失一驚叫聲我兒快快說

如何急的這般凶想必汴梁發人馬來平這座髙山峯小爺聞聽忙回答尊聲太太不知情如今去偸梁小姐

不見五嫂影與蹤有些家將齊叨念都說小姐出了城

將我五嫂送出府那位家將叫梁忠二人騎著兩匹馬

黑夜之間向外行她本是位貞節女要找哥哥周景隆

周老夫人聞此話雙目之中滚淚痕兒媳若是有好歹

你叫爲娘怎樣行今生婆媳難見面與你相逢萬不能

太太哭的如酒醉再說黑虎欲找尋吩咐一聲快備馬

大家去找梁秀英家將聞聽不怠慢備上六匹馬如龍

弟兄一見不怠慢大家齊把便衣更隨手兵刃忙拿起

辭別太太老誥封府門以外上坐騎只聽譙樓打四更

尉遲催馬頭前走水磨鋼刀拿手中孔生騎著卷毛獸

鐵鋼大斧亮又明鐵牛騎著花斑豹生鐵棍子手中擎

文標騎著白龍馬又把雙槍擰又擰公子騎著桃花馬

打馬加鞭催走龍阮英生成飛毛腿他不騎馬步下行

弟兄六人去找尋不見小姐梁秀英按下此處且不表

再說家將老梁忠打馬加鞭向前走小姐隨後催能行

眼前來至荒郊外白毛玉兔成了精衝了梁忠坐下馬

卻把小姐嚇一驚眼睜睜的失散了西的西來東的東

不知小姐歸何處下回書裏再表明

《小八義》中

第三十六回

主僕失散秀英入山伉儷緣分翠屏觀夫

詞曰﹕

二人催馬前進來至野外荒郊

太白金星下天朝衝散主僕各逃

一个向南行走一个向北奔遙

想找周家根一條不料失了多嬌

閒言敍罷﹐書歸前情。卻說主僕二人來至郊外﹐正遇太白經過﹐變了个白毛玉兔﹐指引他二人的路徑。正往前走﹐兩匹坐騎一見喇的一聲﹐驚散南北各跑。小姐在馬上膽戰心驚﹐啊呀一聲﹐眼望蒼天﹐這可坑了我了。

小姐馬上淚雙傾暗把蒼天叫幾聲只想出門有好處

哪知半路有變更私自來把夫主找一雙爹娘不知情

梁忠不知歸何處這可叫我哪里行坐馬跑的渾身汗

面前有座髙山峯晚景瞧瞧天漸黑東方送出太陰星

小姐馬上擡頭看山下來了人幾名勒住坐下能行馬

再說嘍卒尋山峯看見來位書生客美貌無比甚年靑

走進前去開言道連把小將問一聲家住哪州並哪縣

來此山中何事情一一從頭說實話不可虛言假告誦

小姐聞聽不言語低頭暗暗打調停

卻說梁秀英信馬由韁﹐走了有一百餘里﹐來此髙山﹐此處名爲杏花山﹐有一家大王﹐姓鄭字夢熊﹐還有一位同胞姐姐名翠屏﹐也是聖母之徒﹐全身的武藝。在此髙山﹐積艸屯糧﹐預備秋後謀反東京﹐好替先人報仇。小姐來此處﹐正巧嘍卒巡山走過來﹐上前問道﹐只見她一言不發﹐又將小姐馬拉住﹐提著盤問。上了髙山﹐來至寨門﹐小姐下了坐馬﹐心中著忙﹐也不知這是何處﹐正在爲難。婁卒將他帶進寨門﹐來至大帳﹐鄭夢熊一見﹐連聲發喊呀無知小輩﹐竟敢來此杏花山探聽我的情由﹐快快對你大王實說。如若不言﹐叫你人頭落地。小姐聞聽此言﹐嚇的驚疑不止﹐面如土色﹐倒退了幾步﹐躬身一揖﹐口稱大王在上﹐聽小生面稟。

女扮男裝梁秀英低頭暗暗打調停我若說了實情話

又怕貞節保不淸心裏轉念有有有我把丈夫充一充

開口就把大王尊聽著小生細告稟家住湖廣彬州府

向陽大街有門庭有家姓周本是我家父作官在東京

吏部天官名周義忠心耿耿揚大名只因作官多激上

得罪姦黨老蔡京老賊本是皇國丈女兒在朝是西宮

姦女作了西宮院終日每天哄徽宗當著萬歲幾句話

如同鐵板釘上釘他與我父作了對蔡京上朝把本伸

萬歲皇命失了正只信姦臣不信忠我父官職削去了

又拿一家滿門庭捆了一百零三口法場一同問典刑

放了三聲追魂炮驚動老天刮神風救出母子人兩个

小生名叫周景隆這是已往實情話未有虛言假告誦

鄭夢熊聽心歡喜連把哥哥尊一聲你本是位忠臣後

我是宋朝後代根鄭子明本是我祖鄭印本是哥哥名

姦臣賊子將俺害一家老少逃出城來至杏花髙山上

招軍買馬聚英雄等至兵足將也廣大家去反汴梁城

這是有緣來相會神差鬼使到此中哥哥且住髙山寨

秋後俺好反東京先殺朝中姦賊黨金殿再去殺西宮

與俺二家把仇殺那時朝中得安寧夢熊說罷前後話

將書裁開另表名明公若問何人氏再說管家老梁忠

催馬不住向北跑回頭不見梁秀英

且說管家梁忠被白玉兔衝的向北跑出有八十餘里﹐也瞧不見小姐﹐心中甚悶﹐說﹕「這是何地﹖」擡頭瞧見一座城池。列位此城叫作太原府。梁忠一見了城池﹐馬也不跑了﹐他只才脫離鞍鞭﹐下了坐馬﹐用手拉著韁繩﹐跳下來了。

梁忠拉馬慢慢行仔細打諒太原城城髙足有三丈六

上面垛口數不淸坐上擂石城下炮還有許多護城兵

城門好似仙人洞來往不住有人行觀罷多時把城進

大街以上鬧哄哄買賣人多不斷走男女老幼來往行

向前正走擡頭看有座店鋪在路東

梁忠拉馬正走﹐擡頭瞧見路東有座店房﹐將馬拉進院內﹐走進店房。

且說眾家英雄﹐四散尋找了一夜﹐也不見小姐的蹤迹。尉遲肖說﹕「眾位兄弟﹐且四處找尋幾時﹐再作道理。」眾人齊說﹕「大哥言之有理﹐就此大家散開。」說罷﹐回路行走﹐公子向南找了。

好位公子周景隆催動坐下馬能行二目畱神不住看

哪有小姐梁秀英我若找著梁小姐也算祖上有陰功

爹爹若是傷天理今生夫妻難相逢復又低頭心暗想

我對蒼天把話明常言古語說的好離地三尺有神靈

保佑保佑多保佑保佑找著梁秀英我若找著梁小姐

滿斗焚香報蒼穹不言公子來叩念再說小姐梁秀英

自從來至髙山上每日牽掛周景隆按下小姐且不表

再說英雄小夢熊今日俺把酒來飲再說秋後怎發兵

推杯按盞時多會吩咐婁卒拿茶盅二人喫茶且不表

再論小姐鄭翠屏

卻說鄭翠屏自己在後宅胡思亂想﹐又吩咐了丫環﹐將你大王請來。丫環聞聽﹐不敢怠慢﹐卽至大王帳前﹐訴說一徧。夢熊聞言﹐辭別了公子﹐來至後面﹐見了姐姐﹐深施一躬﹐說道﹕「姐姐有何吩咐﹖」小姐說﹕「賢弟﹐俺這山上可有多少兵將﹖」答道﹕「五百人馬。」小姐說﹕「如此甚好﹐秋後造反東京。」夢熊說前寨現有周門之後﹐名順號景隆﹐他家被姦臣所害﹐滅門之罪﹐被神風救出城外﹐逃在此山。」小姐聞聽此言﹐心想我臨下山之時﹐師傅囑言與我﹐後來有周門之後﹐與奴有夫妻之份﹐不要錯過。這小姐將此事放在心中﹐開口說道﹕「賢弟﹐你且回去喫茶﹐姐姐隨後再去看看。」

夢熊聞言向外就走﹐走至前庭落坐。再說鄭翠屏聞聽周家之後﹐卽掛在心﹐自己打扮多時﹐往看公子去了。

鄭氏小姐女姣蓉要看周家少年郎後宅以裏忙打扮

明公用耳聽其詳頭上靑絲分兩佛紅繩系在頂心上

前梳昭君來出寨後梳妲己殷紂王左梳燕子三潮水

右梳蝴蝶穿山崗中間還畱髮一股梳的童子拜花堂

七根小簪別北斗又戴兩朵花海棠又戴兩朵花竹葉

別頂簪子兩頭茫南來宮粉搭滿面胭子點在口唇上

一雙秋波花含露兩道蛾眉尖又長上穿一身花洋縐

周圍就著條子禳下穿紅裙四大幅汗巾穩頭色更黃

二塊把門盤腿帶一根飄帶向外飄繡靴本是沙木底

紅緞面子滿插花小姐豪邁兩條腿只聽啷又啷

金銀手鐲帶兩副急急忙忙下牙牀開了後宅門兩扇

來至前寨大門旁慢閃秋波向裏看看見年靑小周郎

鄭翠屏站在寨門﹐低頭暗想﹕「他是一男子﹐我是一女流﹐不便進去﹐且到後邊﹐將窗紙舐破﹐細細的看看﹐何等不好﹖」主意已定﹐向後就走。

來至後窗門﹐近前用舌尖舐破窗欞紙﹐閃秋波﹐觀看起來了。

小姐站在閣欞外偸偸細看周相公舌尖舐破窗欞紙

插花碗筒一小孔使个木匠來弔綫一隻眼看的更準

有一書生裏面坐年紀不過十八冬頭戴俊巾多雅致

大衫洋縐穿身中身量不長也不短不黑不黃白書生

大大灣眉眞好看兩个眼睛水淋淋唇似丹珠牙似玉

一雙緞靴足下蹬前發齊眉後蓋頭五官三亭皆中正

十指尖尖如嫩筍好像剝皮角洋蔥男人好像女人樣

生的模樣甚漧淨年靑不把風流賣老來何從妙轉齡

一生能有幾多春花開能有幾日紅小奴如今十八歲

至到今日未婚姻這是爲人大事情今日若收周公子

怕他在家把親成老天若遂我心意作个二房也頗情

看罷多時心忙亂頭上好似走眞靈忽忽悠悠站不穩

扶著窗欞打个盹一頭撞破一大孔惡狠狠的摟一把

窗戶腰桿抱懷中彊打精神進兩步心中不覺亂哄哄

扭身又向後宅走走到自己繡房中倒身臥在牙牀上

瞞怨公子把我坑不言小姐心暗想再說公子和夢熊

二人喫茶多一會夢熊心中暗叮嚀姐姐方才說到此

怎還不見到大庭說到此處住一住下回二女拜花燈

第三十七回

假郎君山寨娶妻尋嬌娥探得賊山

詩曰﹕

小女心忙亂連把兄弟稱

想起一件事未從後前庭

當初曾學藝聖母對我明

說有周門後當爲夫妻情

卻說鄭夢熊等了多時﹐也不見姐姐到來﹐心中暗想﹕「想必是人大心大﹐待我去看看。」說罷抽身就走﹐不多時來至繡房﹐只見姐姐在牀上悶坐﹐上前說道﹕「怎不到大庭﹐看看那个周家之後﹖」小姐正在迷忽之間﹐只聽見兄弟到來﹐翻身坐起﹐說﹕「兄弟請坐﹐細聽愚姐講來。」

好位鄭氏女翠屏連把兄弟叫幾聲昔日二老下世去

爲姐學藝正三冬師傅叫我把山下臨行與我書一封

聖母遺言對我講爲難之中看分明方才我想前庭去

忽然相起書一封拆開書信仔細看有个柬帖在內中

柬帖以上兩行字姐姐從頭看的淸叫我許配周家後

何人與俺作媒人尊聲兄弟想一想這事叫我怎麼行

夢熊聞聽這句話連把姐姐尊一聲兄弟早也有此心

恐怕姐姐不應承公子本是忠臣後門當戶對方可行

聖母柬帖早造就我上前庭說分明他若允了這件事

黃道吉期把親成說罷回身向外走來至前庭大寨中

周家公子忙站起二人坐了把話明夢熊一旁開言道

尊了一聲周相公你的娘親在何處可有妻室說个淸

周順聞言頭低下心中暗暗打調停有心說了認情話

不見丈夫周景隆大王他將我盤問拿著何話去應承

思想多時有有有連把大王尊一聲母親不知歸何處

親事現在濟寧城嶽父名叫梁士太女兒名叫梁秀英

今年一十有八歲還未婚姻過門庭這是小生實情話

未有虛言假告誦夢熊聽罷忙開口連連又稱周相公

一雙父母歸世去畱下男女人二名我姐髙山學過藝

也是聖母大門生自從那日把山下目下方交十八冬

在此住了好幾載卻到如今婚未成小弟有話難開口

不知原從不原從小姐聞聽這一聲心中參透裏內情

夢熊說﹕「我姐房中現有聖母的柬帖取來與相公看看﹐也就明白了。」

說罷起身﹐向後宅去了。來在姐姐房中﹐取來柬帖﹐交與小姐﹐小姐接過了﹐仔細觀瞧。

小姐接過柬帖來在上面看了明白聖母遺言眞不假

老天已經早安排上寫周順臨山寨配成鄭氏女裙釵

不論三年共二載千萬不可胡猜疑小姐看罷多一會

心內不住暗徘徊叫聲干爺坑了我不該將我領出來

女扮男裝來到此髙山遇見英雄將不見丈夫在何處

這事叫奴怎安排大王口口把親許今日料想難脫開

叫聲夫主快來罷你替爲妻擋擋災我若不應這件事

恐怕大王不自在不如暫且應了罷得便我再離山寨

暗暗我把山寨下再找周門小郎才小姐想罷多時會

口尊大王聽明白有心依從這件事現有梁氏女秀英

夢熊聞聽這句話尊聲兄長且開懷

小英雄聽罷﹐口尊兄長不必推脫﹐小弟一言出口﹐不必更攺。梁氏姐姐先許者爲大﹐後續爲小﹐這有何難﹖而且婚姻大事非同小可﹐望兄長不必推脫﹐趁此今天黃道良辰﹐成其終身﹐以爲百年之好。說罷急吩咐丫環擺設香案﹐頃時預備的齊齊整整﹐將翠屏扶在桌前等候。夢熊領著假新郎向外就走。

杏花山上鄭夢熊手拉秀英周相公前行來至後宅院

天地桌前將步停梁氏小姐畱神看丫環齊忙亂哄哄

只見紅氈鋪滿地八仙放著一對燈天地紙馬當中供

還有一斗糧一升丫環扶著多姣女秀花蓋頂上邊蒙

梁氏看罷多一會丫環扶過女翠屏天地桌前忙跪倒

秀英她也跪川平二位女子天地拜一个喜來一个驚

喜的洞房花燭夜驚的同牀有變更叩罷頭來平身起

手扶翠屏後宅行夢熊領著假相公搖搖擺擺回大庭

女子本是眞女子相公倒是假相公夫妻若是過一世

不能生長畱芽根

閒言少敍﹐且說鄭夢熊一同公子來至前庭﹐吩咐嘍卒快擺酒席﹐嘍卒聞聽﹐不敢怠慢﹐頃時預備停當。正是﹕

好位小將鄭夢熊吩咐婁卒酒菜端山中走獸雲中雁

陸地豬羊海底鮮秀英坐在正面上夢熊舉酒走上前

小姐一見又站起接過酒杯又開言尊稱兄弟且請坐

何用這些禮太謙二人一齊同坐下再說小姐共丫環

一同回轉香閨內不久紅日落西山使女擺上合婚酒

專等新郎來安眠

翠屏來至後宅﹐丫環擺上酒杯。卻說鄭夢熊與假公子飲酒多時﹐開口說道﹕「姐夫暫且住在此處﹐等至秋後﹐再聚些兵﹐就好去造反東京﹐替俺兩家報仇﹐以洗心頭之恨。」

今有我姐人一个保管馬到就成功聖母門下學過藝

有樁寶貝聚魂瓶還有一樁量天尺還有一條捆仙繩

這些寶貝全會使哪怕他有百萬兵二人說話還未了

西方墜落太陽星

鄭夢熊與假新郎飲酒閒談不提。且說眾家兄弟又找了一天﹐亦無音信﹐一齊回孔家寨﹐見了三位太太﹐訴說一徧。周夫人痛哭不止。再說淸晨兄弟六人用過早飯﹐一齊府門外上馬﹐阮英步行尋找起來了。

山寨走出虎一棚又要去找梁秀英大家一齊開言道

兄叫弟來弟尊兄今日找著梁小姐一同回家無話明

若是不見梁氏女歸在一處定牢籠天黑住在招商店

天明再找梁秀英這樣弟兄世間少同心合意奔路程

東西南北分路找一个一个不曾停找罷多時天過午

未見梁氏影和蹤大家聚在朱家鎭大街以上細睜睛

尉遲肖擡頭細看有座店房面前迎只見門房一副對

字字行行寫的淸上聯遠接多和气下聯近送四海風

掛著還有幾个字安寓客商在店中觀罷多時心暗想

何不進店停一停復又念轉還得走再去找尋梁秀英

叩叩念念向前走太陽早已歸崐侖

卻說尉遲肖來朱家鎭上只見眾家兄弟前前後後也來到此﹐阮英上前說道﹕「大哥﹐這天也不早了﹐俺住店罷。」尉遲肖說﹕「且慢﹐五弟還未到來。」說罷下了坐馬﹐只聽路北有人哭聲。阮英說﹕「這是何故﹖待我進去瞧瞧﹐你們在這等等。」說罷將身一抖﹐跳在窗上。此時方交初更之時﹐也無人瞧見﹐這位爺做个夜叉探海的故事﹐挑破了窗欞紙﹐向裏觀瞧﹐好像母女二人抱頭痛哭。自己暗道﹕「他家也無死人﹐哭的什麼﹖待我跳下宅﹐見了眾家哥哥再議。」一轉身形﹐跳下宅院﹐來至門外﹐見了眾家哥哥﹐如此說了一徧。上前叩門﹐內裏驚動了老員外﹐正在書房悶坐﹐忽聽有人叫門﹐急忙轉身向外﹐將門推開﹐說道﹕「天黑這般時候﹐叫門有何事故﹖」阮英說﹕「前來借宿。」員外說﹕「就是來的不湊巧了。」阮英說﹕「這是怎麼﹖」

員外答道﹕「你們有所不知﹐現今我家有塌天大禍。」阮英說﹕「有什麼大禍﹖與俺講來﹐能替你出力。」員外聞聽出力二字﹐甚喜﹐開口說道﹕「眾位英雄聽了﹐我這前邊有一座髙山﹐名爲鐵龍山﹐有一家寨主﹐名叫鐵梁﹐還有个同胞姐姐﹐名金錠﹐是聖母之徒﹐在山上招軍買馬﹐積艸屯糧。那日大王從此路過﹐瞧見我的小女﹐差人彊下定禮﹐今夜晚前來搶親。若不然殺个根芽不畱﹐這是小老兒實話告誦﹐果眞能出此害﹐救得小女﹐刻骨難忘。」

阮英說﹕「不難﹐我且問你﹐姓字名誰﹖向俺一講。」員外說﹕「我姓蘇名行善。」阮英說﹕「是了﹐你且不必害怕﹐將俺畱下﹐他若來搶親﹐我替你去。」員外聞聽甚喜﹐忙叫家將接去坐馬﹐又讓他兄弟進書房來了。

員外說罷頭裏行後跟梁山眾英雄穿宅過院來好快

書房不遠面前迎員外推開門兩扇大家走進書房中

員外說﹕「眾家英雄﹐請坐。」阮英說﹕「大家同坐。」員外說﹕「不知眾位用什麼飯食﹖」

猴子一同眾英雄連把員外尊一聲每人要喫十斤餅

每人再煮酒一瓶說到此處住一住下回二女拜花燈

第三十八回

假扮新娘娶嬌娥大哥成親弟上山

詞曰﹕

鐵賊落艸爲寇搶男拐女不端

豈知天理有循環卻有英雄替換

尉遲假扮女子被賊擡上髙山

洞房花燭美姻緣反被壯士所斬

卻說眾家英雄﹐口尊員外﹐快快與俺作飯﹐好防賊人前來搶親。員外說﹕「快吩咐廚下治辦酒席。」

員外聞聽忙吩咐廚下聞聽不肯停頃時酒飯齊作畢

送在書房以裏中眾人一聽心歡喜一个一个把饑充

酒飯用罷時多會譙樓打過鼓二更按下眾人且不表

鐵龍山上明一明鐵梁分付快備轎二十四匹馬能行

油松亮子燈籠配下山去擡美藍英卒兵聞聽不怠慢

一樁一樁俱現成花紅小轎快擡起眾人上了馬走龍

下了鐵龍山一座急走如飛不曾停面前來至朱家鎭

大門以外把話明一齊下了能行馬連連上前叫門庭

員外聞聽心害怕又把英雄尊幾聲

尉遲肖說﹕「員外不必驚忙﹐快回上宅﹐將女兒藏起﹐我也等著﹐假稱你女兒﹐叫他將我擡上髙山﹐眾兄弟隨後趕去﹐做他个裏應外合﹐亦不難勝。」

員外聞聽甚喜﹐回宅將女藏起來。尉遲肖也走進說﹕「員外把我擡進轎來﹐各退出門外﹐等我上轎﹐再叫他們來擡。」員外聞言﹐走至門內﹐將門推開﹐如此說了一徧。嘍卒聞聽﹐將轎擡進上宅﹐俱各退去。尉遲肖上了花紅彩轎﹐將簾放下﹐員外又吩咐眾嘍卒擡起﹐只奔鐵龍山來了。

嘍卒聞聽著了忙擡起花轎奔山崗並排列著對子馬

有對宮燈列兩旁油松殼子空中照銅鑼打的震上蒼

一齊催動向前走轎夫心中暗思量人說富女千斤體

果眞實言不荒唐正是眾人把山奔再說弟兄美剛彊

只見山賊擡轎走大家一齊著了忙二爺跨上能行馬

手中拿著斧加鋼鐵牛一見不怠慢急忙拿起鐵錘棒

徐文標騎上坐馬拿著一對蛇矛槍阮英飛腿急如箭

手內鋼刀耀眼光弟兄四人隨後趕直奔髙山走的慌

押下弟兄且不表再說嘍卒轉山崗順著盤道把山上

眼前擡至寨門旁嘍卒翻身下了馬復又忙了順子行

一直擡到寨門內花紅轎放在院中尉遲肖內偸偸看

桌子油漆亮堂堂有對燭臺分左右縫燭以上冒著煙

尉遲肖在轎內﹐從那簾子縫向外觀瞧不提。且說鐵梁自打發嘍卒下山擡親之後﹐忽然身得重病﹐臥牀不起。小姐鐵金定一見姑娘擡回﹐暗道﹕「我哥哥病臥牀﹐不能拜堂﹐如何是好﹐待我替他拜堂﹐是理之當然。說罷來至天地桌前站立﹐小丫環將轎簾子打開﹐尉遲肖跳出轎外﹐好不驚人也。

金定小姐把話明連叫丫環聽我云快快去把奶奶請

我替大王拜花燈丫環聞聽不怠慢急急忙忙向前行

用手掀開轎門看裏邊跳出黑虎星使女一見兢兢戰

鐵氏小姐嚇一驚一把拉住小姐手俺們二人拜花燈

金定一見潑口罵膽大彊賊敢逞彊尉遲聞聽微微笑

連把丫環叫幾聲我是唐朝名將後先祖名叫尉遲公

小姐聞聽心暗想忽然想起事一宗師傅當初囑咐我

叫奴許配黑虎星尉遲後代休錯過早晚必上鐵龍山

丈夫他代來至此該俺夫妻拜花燈想罷多時開言道

尊聲英雄你是聽父母雙全可在世可有幾位弟和兄

英雄聞聽這句話又把姑娘稱一聲一雙父母下世去

也無同胞弟與兄我有幾个眞朋友俱是梁山小英雄

現今住在孔家寨下山去找梁秀英我在親家把轎上

兄弟還在後邊行他們大家來到此要破這座鐵龍山

我今遇見姑娘了或長或短說个淸金定聞聽這句話

又把英雄尊一聲當初聖母對我講一樁一樁記的淸

若是見了唐朝後夫妻二人拜花燈說罷復又手拉手

一齊跪在地川平叩罷頭來忙站起聽見寨外喊連聲

明公若問何人也來了兄弟人四名各拿兵刃往上闖

金定小姐嚇一驚何人殺來上山寨這事有些了不成

英雄又把娘子叫不必膽怯心內驚來的不是別人等

我的朋友到此中

尉遲學說﹕「娘子不必害怕﹐我的朋友來﹐待我去迎接了。」說罷出了大帳﹐站立在門外﹐發聲一喊﹕「眾弟兄聽眞﹐莫要動手﹐現有愚兄在此。」

眾人聽見大哥的聲音﹐一齊跳下坐馬﹐說﹕「大哥怎不叫動手﹖」尉遲肖將招親之事說了一徧﹐眾弟兄開口說道﹕「這是天意﹐應當如此。」說罷同進寨內﹐一齊坐下。嘍卒獻上茶來。茶罷落盞﹐金定說﹕「眾位賢弟聽眞﹐大家住在此山﹐招軍買馬﹐積艸屯糧﹐等至秋後﹐進東京。」尉遲肖說﹕「娘子﹐現今有三位太太還在孔家寨居住﹐俺弟兄一同接在此山﹐那時再作定奪。」

金定說﹕「如此甚好﹐明日急去﹐快回來罷。」大家安歇一夜。再說淸晨用飯已畢﹐弟兄五个走出大寨﹐上了坐馬﹐走下來了。

弟兄上了馬走龍揚鞭打馬快似風一齊下了髙山寨

順著陽關大道行阮英邁開飛毛腿比著騎馬更見工

尉遲肖馬上言道尊聲眾位兄弟聽俺今去到孔家寨

對著娘親訴分明不知五弟在何處未見梁氏女秀英

目下出來兩天整三位太太心擔驚叨叨念念來好快

莊村不遠面前迎弟兄進了孔家寨府門以外下能行

眾家弟兄來至門外下馬﹐家將接去﹐走進施禮已畢。落坐口尊太太﹐聽孩兒細稟。

尉遲開口把話明尊聲太太聽兒訴昨日去找梁秀英

遇見嘍兵搶姣娥爲兒假裝未嫁女嘍兵擡起走如梭

眾位兄弟隨後趕一齊進了髙山坡正遇賊首身得病

妹子設下天地桌也是造就該如此爲兒收下女姣娥

三位太太聽罷﹐心中大喜。當下收拾細軟﹐隨同眾家弟兄﹐一同投奔鐵龍山去。鐵龍山寨嘍卒報與鐵氏﹐迎接入內﹐三位太太落坐﹐眾使女兩旁侍立﹐弟兄們請安已畢﹐俱都落坐。尉遲學又叫鐵氏上前見禮。鐵氏急忙上前﹐深深下拜﹐口尊嬸母﹐侄兒媳婦有禮了。三位太太齊說﹕「吾兒少禮﹐一旁坐下講話。」又問了家鄕住處﹐鐵氏從頭說了一徧﹐孔安人說﹕「罷了﹐還是名門之後﹐畱落在此。」忽想起周順﹐又向尉遲學問道﹕「怎不見五弟到來﹖」尉遲學說﹕「干娘不知﹐聽爲兒道來。

英雄復又把口開尊聲干娘聽明白自從兄弟出府去

找尋梁氏女裙釵路途以上分了手至到如今未回來

不知他向何處去叫俺弟兄掛心懷明日還得把山下

再去尋找理應該尉遲說罷前頭站周老夫人把口開

雙目之中落下淚好似鋼刀把心摧不見兒媳梁小姐

我兒周順也未來不知小姐歸何處不知我兒好與歹

老天要絕周門後爲何母子又分開難道今生不見面

誰人送終到墳臺

周老夫人只見眾位兄弟俱在﹐不見周順到來﹐哭了多時。尉遲肖說﹕「干娘不必如此﹐還去尋找﹐無有不見之理。」老夫人聞言﹐將淚止住﹐鐵金定在旁問道﹕「怎說還有位五弟未來﹖」尉遲肖說﹕「正是。」金定說﹕「旣是如此﹐大家用飯﹐安歇一夜﹐再作道理。」

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第三十九回

多情女懷春羅帳假新郎呆坐春宵

詞曰﹕

髙山女子鄭氏觀見梁氏秀英

只當公子周景隆豈知隱姓埋名

一心要結連理小姐不得不從

何用月老系赤繩姻緣前生造定

卻說鐵金定吩咐用飯已畢﹐又四路尋找﹐且不必說。再言梁小姐在杏花山與鄭夢熊飲酒多時﹐不覺日落黃昏。丫環將假新郎領至小姐房中﹐秀英到了爲難之處了。

月移花影上翠樓巡更鋼鑼音悠悠燈下並坐俺兩口

如在巫山夢裏頭秀英身靠椅斜坐翠屏細思又添愁

思想今夜風月會初蹬蘆葦路不熟叫我臨時心害怕

不犯愁來也犯愁無違夫主是正理女心存細宜知羞

魚水和諧好更好人人都想赴瀛洲水深水淺把河渡

忍著性兒任君求懷前難說好和歹女兒身子不自由

翠屏心事暗打算秀英暗心更發愁忽聽銅鑼三更後

幹不出來怎麼酹

又暗暗的說道﹕「妻呀﹐妻呀﹗」

心事重重難開口新人貌似百花羞你采鮮花盤中放

海中明月不可求暗叫小姐且忍耐明珠待買莫彊求

自古女腳難出蹚怕是女大不害羞

且說二人坐到二更時候﹐走過兩个使女問道﹕「姑爺用茶﹐請姑爺安寢罷。」秀英說﹕「天還早呢﹖你們去罷。用著你再來喚你。」使女聞聽此言﹐出房而去。秀英把房門關上了﹐又回椅上坐著。鄭翠屏見夜已深了﹐使女皆散﹐又見新郎關上房門﹐那个害羞之心﹐只覺滿面出火。呆坐正觀新郎﹐心口窩裏不住的亂跳﹐上牀去了。

翠屏身入羅帳來秀英暗暗口打咳眼看新人進帳去

等俺去把情懷開遊蜂不能把花采空把嫩蕊展放開

二人害的一樣病叫我心中怎開懷有意去說知心話

怕是洩漏惹禍災羅幃賬內將郎候不見丈夫動春情

自覺容顏世間少也算羞花閉月容不能哄動天下客

還是新郎看不中有心上前拉一把怕他笑俺太浮輕

還是忍性將他等坐不安來睡不寧模樣𨿽俏心不俏

不學聰明學老成相貌好似裙釵女行事又如白頭翁

只說明珠掌上放至今還未到手中不好全把衣扣解

暗暗都把裙帶松無限情懷心焦亂心口窩裏亂跳騰

急的香汗流兩次銀牙想咬周書生忽聽銅鑼三聲響

翠屏復又暗叮囑

話說鄭翠屏在羅幃內﹐三更時候﹐又不見新郎上牀﹐她就犯起疑來了。

魚水皆歡﹐人間樂事﹐無過於此﹐美色女子﹐男人求之不得﹐像俺這等士女﹐班頭紅顏領袖﹐今夜郎君冷淡﹐所爲何來﹖哎﹗是了﹐想是不如梁氏小姐﹐不免出去看他怎的。想到這里﹐舉起玉腕﹐一撥帳子頭露出。秀英聽見有了動靜﹐遂長嘆了一聲﹐道﹕「哎﹗」把个翠屏嚇的呆呆倒退。

鄭氏翠屏側耳聽聽他自言自語明說到梁氏今何在

結髮情意一旁拋不知你今心何意我又跨鳳來乘龍

羅幃現有多姣女不忘俺的結髮情翠屏聽見這把話

自己又倒羅帳中無情無趣睡了覺再說多謀梁秀英

且說梁小姐知鄭氏思春情動﹐身出帳羅﹐她故意的說了一徧。鄭翠屏知他想梁小姐之心﹐暗暗叫道﹕「郎君今夜不入羅帳﹐自覺無趣無情。」且說使女自從送茶﹐就在窗外偸聽﹐未見什麼動靜﹐不覺的她就思想起來了。

使女急忙對窗紗不住偸看用眼瞧藺女也聽洞房事

只因命裏犯桃花觀看新郎胡思想只覺與他有緣法

雀橋不見牛郎渡織女怎不把話發一夜工夫將他等

看看夫妻作什麼俺姑自從得了婿她不找你你找她

新郎還未把牀上爲什二人眼巴巴郎才女貌世間少

誰不羨慕此郎家不覺一聲睜杏眼要看魚水怎偏好

好像哥哥把哥伴是怎夫妻不結髮俊俏模樣心也巧

不學精細學呆人不動聲色不說話二人還是把腔拿

拿上三年並五載耽誤兩个小娃娃

呀好﹐急躁死人了。

那邊嫩花把你等公子觀花不敢采這等月朗良宵夜

燭房花燈第一家春宵一刻千金價如何不挑開羅紗

夜半更深呆呆坐姑娘此時也躁殺你把美景辜負了

笑壞燈光老菩薩丫環越看情越動知她睜眼作什麼

銀牙不住咬又咬口咬指頭恨又恨一陣熱來一陣冷

一陣酸來一陣辣小丫環聽到急處情懷飄蕩羞答答

卻說小丫環聽了多時心癢難熬﹐忽又想道﹕他還有先定的前妻。

前妻就是天仙花姑娘比花也不差今夜還顧前妻冷

我這丫環算什麼不住思想新姑爺又是搽手又咬牙

有幸而來無幸去再表一對女姣娃

卻說梁小姐自從說了一些想前妻的話﹐鄭翠屏那春心﹐全要下去了。他也不盼新郎了﹐遂入羅幃﹐無情無趣就睡了。

好个拿腔女多姣一言自斷渡雀橋只見鄭氏睡了覺

自己坐到四更敲一雙紅眼皆做夢睡到東方天將曉

秀英女子還未醒起來翠屏女多姣

這且是百年隨時過﹐何況一夜間。鄭小姐只睡到東方發白﹐方才起來。

定了定神思﹐遂卽起身﹐一推帳子﹐只見天也明了﹐一轉秋波看了看那郎君﹐甜睡如濃。只見他寢睡的模樣﹐又是一翻折光景。小姐情動﹐遂作西江月一

首﹕

詞曰﹕

朦朧秋渡輕開面面更顯潤滋

含一刻原唇櫻桃顏色眞是柳生醉

非嚴娘與孟梅猶是淮陽相會

叫我如何不動心想是我容顏不翠

丫環端著棗子茶翠屏展開靑絲髮妝臺上面落了座

活像嫦娥降凡家秀英她也把臉洗面前使女獻紅紗

淸水洗面微微笑新人粉面彈指甲翠屏不覺紅了臉

秀英忙說與你搽

話說梁秀英把新人彈了一臉水兒﹐說道﹕「無有使女在此。」翠屏用手擋住﹐說﹕「不要﹐不要﹐」隨欠身離坐﹐取出汗巾一條﹐遞與秀英摸了一摸﹐翠屏低頭說道﹕「你好不老實。」按下不表。

再說鄭夢熊用了早飯﹐吩咐嘍卒巡山﹐若有人從此路過﹐拿上山來﹐不可有誤。嘍兵聞聽話去﹐不提。卻說周順自從孔家眾弟兄尋找梁小姐﹐途中分散﹐自己走至荒郊﹐迷失路徑﹐也分不出東西南北﹐又看不見眾家兄弟﹐任馬由韁走下來了。

公子失迷路途徑只得任馬向前行走些髙低不平路

遇些曠野芳艸靑此時正逢三月中萬物聳翠景無窮山明水秀云

片片桃紅柳綠艸靑靑幾株蔡靡開山徑

千竿竹子罩嶺峯黃鳥爭叫荒郊外燕子呢喃小巷中

杏紅十里遊人醉柳綠三叉士女爭紅粉佳人閒遊玩

靑年弟子結伴行看到這里心慘慘暗暗叫聲眾弟兄

自從去找梁小姐至今未見影和蹤不知你們歸何處

天涯海角我要行公子叨念向前走瞧見一座髙山峯

只聽人喊馬也嘶撲面來些嘍眾兵心中不住騰騰跳

這是有些了不成不知髙山賊與寇不知髙山軍與兵

目下公子要遭難下回書內再敍明

第四十回

周景隆走散入山東京城皇爺發兵

詞曰﹕

人有不測禍福天有當時陰晴

算卦占卜總著空死生皆由天定

公子來到山下遇見嘍卒巡風

旗幡招展起在空嚇的神魂不定

卻說公子周順來到杏花山下﹐也不知是什麼山寨﹐正在萬難之際﹐山下許多人馬走來﹐只嚇的驚疑不止。眾嘍卒闖上前來﹐不容分說﹐勒住坐馬﹐回道就走。不多時到了寨門﹐周順戰戰兢兢﹐在馬上舉目觀瞧﹐好不驚人。

再說鄭夢熊正在大帳與眾閒談﹐嘍兵上前跪倒﹐今在山下拿來一位書生﹐不像山東人氏﹐求大王定奪。夢熊說﹕「與我拿來。」嘍卒卽把公子拿進。鄭夢熊一見﹐「呀﹐好無知小輩﹐竟敢闖你大王的山口﹐快通名來。你大王刀下不死無名之鬼。」周順聞聽﹐只嚇的魂不附體﹐口尊大王暫息雷霆之怒﹐聽小生道來。

公子施禮搭下躬連把大王口內稱若問小生名和姓

暫且息怒聽我明祖居住在彬州府向陽街上有門庭

周義是我親生父小生名叫周景隆只因我父把官做

吏部尙書在朝中他老人家多激上得罪姦黨老蔡京

蔡京他是皇國丈女兒現今做西宮父女定計把俺害

金殿以上把本升皇爺準了姦佞本拿我舉家滿門庭

法場以內拿出斬多虧老天刮神風神風救出母子倆

討飯爲生奔山東我母住在太平鎭投親我奔濟寧城

嶽父名叫梁士太做過官家二品卿所生一位多姣女

乳名叫做梁秀英今年二九十八歲我叫周順十六冬

那日投親進梁府嶽父他把心攺更他說我是犯官後

認親之事不允從不認親戚還罷了把我綁在花園中

空書房內鎖上我梁滚復計定牢籠熬了一碗斷腸散

要害我的命殘生他家有位老院公那是我的老救星

親生之子捨去了要與周順做替生喝了八步斷腸散

可惜一命歸陰城救我活命無可報認爲義父當親生

將我送出花園外那時我才出了城東門以外結一拜

遇見一些好賓朋復又回至太平鎭遇見表兄徐振中

母子接在他家去隱姓埋名度日生聽說小姐逃出府

弟兄个个都知情大家一齊尋小姐半路途中各西東

不知弟兄何方去我今來到此山中萬望大王寬饒恕

可憐周門死的苦公子說罷前後話悶壞大王鄭夢熊

鄭夢熊聞聽公子訴了一徧﹐呀呀﹐心中暗想﹕「現周順在此﹐又來了周順﹐這是何故﹖想必頂名冒稱﹐待我細細問來。」英雄想到這里﹐卽未開言。

梁秀英在旁聽的明﹐暗道﹕「這是我丈夫來了﹐眞乃天從人願。」想罷又與鄭夢熊從頭至尾﹐梁忠怎麼送出府﹐女扮男裝﹐中途衝散﹐怎麼假稱公子的話﹐說了一徧。夢熊聽到這里﹐心中明白﹐說﹕「旣然如此﹐快請後帳再敍。」

秀英說罷﹐卽上前將公子一把拉住﹐說跟我走罷。公子也不知什麼﹐且跟著秀英來至後帳落坐。秀英將前情訴了一徧﹐公子方才明白。心中甚喜。又到鄭翠屏房中說了一徧。翠屏聞聽﹐暗說怪不得昨日晚上﹐拿腔弄勢的裝模作樣﹐還是个假的。此時秀英將男裝脫去﹐露出女衣服﹐重整烏雲﹐淡掃蛾眉﹐收拾的齊齊整整﹐二女子扮的眞是天仙一般﹐世人見了無不動心。

詞曰﹕

二位姣妖俏君紅閉月羞花非凡同

下牀來眞是一陣香風送姣滴滴桃花嫩蕊幾

如雨潤芙蓉觀美貌好似那巫山神女來入夢

卻說梁秀英來見丫環進房來﹐卽吩咐擺設香案伺候。急急忙忙﹐頃時預備妥當﹐秀英又來至公子坐的房內﹐相公小奴又與你定門親事﹐跟我拜天地去罷。公子一見秀英那个樣子﹐把那報仇之心俱去在九江以外﹐跟著秀英出房去了﹐周公子跟著秀英出房門。

扶出翠屏女紅妝天井院中忙站住兩朵仙花立一處

天地桌上擺上香各處燈來照燭光使女丫環出房去

秀英自己找空房洞房剩下整一雙公子美貌用目張

見她不過二八歲巧挽烏雲亮又光灣眉淡掃春景致

秋波一轉魂飄蕩粉面不用搽宮粉兩耳金環亮又黃

櫻桃小口牙似玉唇比丹硃分外彊穿件紅襯裙在內

外罩花石橊海棠小小金蓮窄又瘦端端正正世無雙

沈魚落雁身才俊閉月羞花甚端莊公子觀罷多一會

面對翠屏弄怪腔

周公子面對翠屏一揖﹐說﹕「小生多大福分﹐蒙天仙降臨﹐這是終身之幸也。」翠屏含羞說﹕「妾乃山村之女﹐蒙君不棄﹐以托終身﹐何等榮幸。」

公子聽小姐聲音﹐如天陰業中飛鶯叫啼﹐又見她千姣百媚﹐弄的个周順魂飛野外三千里﹐夢赴巫山十二峯。他二人郎才女貌﹐遂寬解衣帶﹐同入羅幃去了。

郎才女貌在靑春初次新婚對戰兢公子摘頭寬衣帶

小姐脫去絲羅巾兩人衣服全脫淨都是蘭馥白噴噴

女子仰臥牙牀上公子懷抱左右分小姐好似瓜未破

口咬被頭戰兢兢這个深淺未經過那个初次把陣臨

錦被滚去不遮體燈照身子汗津津甘露幾點風情美

巫山雲雨無比倫公子復又摟幾摟小姐她也親又親

套玩會耍周公子翠屏小姐熱了盆二人情濃說不盡

紅漿玉露沾錦衾綠暗紅稀春色退雲收雨散整衣襟

不言二人陽臺夢把書另更分一分東京發來人共馬

銅頭率領眾三軍杏花山下來交戰明公坐穩聽我云

卻說沈知州自從眾弟兄劫牢反獄之後﹐奏本進京﹐到了蔡京師下。蔡京聞聽大怒。淸早上朝﹐宦官上前奏道﹕「現有太師皇丈﹐午門候旨。」皇爺說﹕「教他上殿。」不一時蔡京上了殿﹐口稱﹕「我王﹐微臣見駕。」口呼萬歲﹑萬萬歲。皇爺說﹕「太師平身落坐。」蔡京叩頭謝恩。皇爺又問說﹕「太師見朕有何本奏﹖」蔡京說﹕「有本﹐我主聖鑑。」又將奏本呈上。皇爺展開看畢﹐龍心大怒﹐說﹕「太師卽派員點起三千人馬前去掃蕩。」蔡京又奏道﹕「派右侍郎童伶爲帥﹐此人多謀﹐臣府現有一人﹐名喚銅頭鐵羅漢﹐甚是英勇﹐可爲先鋒之職﹐祈我主定奪。」皇爺說﹕「卽如此﹐照卿所奏。」

頃時頒下聖旨﹐駕轉朝陽﹐羣臣皆散。蔡京回府﹐與銅頭說了一徧。銅頭鐵羅漢甚喜﹐急忙披掛整齊﹐教場候令。卻說童伶見了聖旨﹐封他爲兵馬大元帥之職﹐令點三千人馬﹐速下山東平賊滅寇﹐不可有誤。童伶觀罷﹐取過甲胃﹐不一時披掛整齊﹐上馬卽走﹐騎至教軍場﹐吩咐擂鼓聚將。只聽的鼓響三咚的時候﹐兵到將齊﹐个个明盔亮甲﹐人彊馬壯﹐好不利害。

欲知後事﹐且看下回。

第四十一回

官兵圍困杏花寨夢熊率兵戰山前

詞曰﹕

元帥衝怒倏時點兵吩付放炮又把鼓鳴

希裹咕咚只一陣馬停兒郎不曾停

童伶教場去點兵如狼似虎眾兵丁將臺下站九員將

明盔亮甲照眼明旗幡招展遮日月槍刀燦爛鬼神驚

人似南山一羣虎馬如北海出水龍戰鼓打的如暴豆

盔甲照的滿天紅帥字旁上書大字領兵元帥把賊平

花名冊子把名點殺气直沖斗牛宮

閒言少敍﹐書歸正傳。且說銅頭鐵羅漢來至元帥面前﹐行參已畢。童伶說道﹕「先鋒官﹐拿我令箭一枝﹐率領一千人馬﹐逢山開路﹐遇水搭橋﹐不可有誤。」又吩咐放炮起營﹐下了將臺﹐帶領三千人馬﹐三聲炮響﹐直向山東大路走下來了。

三聲大炮震天響三千人馬似海潮如龍如虎開著路

後邊大兵旌旗飄帥字旗飄空中舞戰鼓如雷不住敲

殺气騰騰衝牛斗徵云滚滚鎖碧霄大小兒郎騎著馬

陽關大路不住遙那日走至山東地逢州遇縣訪賊曹

人說有座杏花寨存艸存糧把賊招走了一日又一日

走了一朝又一朝人馬騾駝向前進杏花山眼前到了

埋鍋造飯安營寨相隔不遠五里遙按下軍兵且不表

再說髙山女多姣

且說鄭翠屏與周順夫妻二人一夜晚景提過﹐淸晨梳洗已畢﹐只見梁秀英走進房來﹐他二人只羞的面紅過耳﹐俱都將頭低下。秀英說﹕「我也不是相面﹐看你們來了﹐羞的甚麼﹖」翠屏擡頭道﹕「不知是姐姐到來﹐失誤迎接﹐落坐講話。」秀英說﹕「什麼迎接不迎接﹐你們喫飯﹐我這邊餓著呢。」翠屏說﹕「姐姐不要爭嘴﹐速叫丫環整飯上來。」秀英說﹕「不是我爭嘴﹐你們喫好東西﹐連我个信也不給。」公子說﹕「二位娘子不要取笑﹐快叫丫環看飯。」不一時﹐那飯就端上來。

丫環酒菜端上桌二位女子坐兩旁公子一人居正位

夫妻三人飲酒漿擺上幾盤隨手饌也有熱來也有涼

紅燉豬肉稀胡爛油烹魚翅滿盤黃芥菜菲菜多油錯

魚合雞肉加蔥姜雪花點心三千个銀碗盛著江米湯

夫妻三人不做假手拿木筷樣樣嘗正說夫妻才用飯

嘍卒報事鬧一堂大帳以裏忙跪倒口口尊聲寨主王

山下來了人共馬翻土揚塵出聲狂

話說鄭夢熊在大帳正議造反之事﹐嘍卒跪啟大王﹕「不知何處的人馬﹐將山圍困了个水泄不通。」大王聞報﹐聚集嘍兵﹐又取過甲袍盔甲﹐披掛整齊。此時翠屏也來至大帳﹐說﹕「兄弟此去﹐多加小心﹐到山下問个明白﹐夢熊說﹕這是自然。飛身上了坐馬﹐五百兵隨後來至山下﹐見有數千人馬圍困山口。上來一員將官﹐好利家的緊哪。

夢熊勒馬細睜睛打量來將甚是凶鳳翅銀盔生殺气

瑣子金甲砌玲瓏穿山跳澗烏騅馬參金大斧象神驚

容貌古怪似靑靛顏下胡須血染紅喊殺一聲血盆口

四指長長牙外生好像天上溫元帥不亞前朝柳展雄

夢熊觀看來勇將丹田用力喊一聲

話說鄭夢熊觀罷﹐招呼來將少要張狂﹐你大王爺爺久候多時了。銅頭催馬﹐忽聽有人發喊﹐見一位少年英雄﹐約有二十上下的年紀﹐頂上有千層的豪气﹐面前有百步威風﹐又加上一身披掛﹐好不威風。

銅頭勒住馬韁繩觀看山賊好威風頭戴銀盔如雪煉

身穿金甲砌玲瓏坐下白馬跨山澗威風凜凜擒虎龍

內穿素緞花織就勒甲絲絳九股成太阿刀下斬軍將

雪白長槍鬼神驚銅頭觀罷鄭小將血盆大口喊一聲

銅頭觀罷﹐用斧一指﹐說﹕「山賊莫要逞彊﹐你老爺斧下不死無名之鬼﹐快通名來。」鄭夢熊說﹕「吾乃威鎖杏花山的寨主﹐姓鄭名夢熊﹐你大王爺在此﹐爾等何名﹖」銅頭把血盆口一張﹐說﹕「吾乃徽宗駕前稱臣﹐官居總兵之職﹐現在童元帥帳下聽用﹐爲前部先鋒。姓銅名頭﹑就是你銅頭太爺是也。」鄭夢熊說﹕「俺如今隱在本山﹐招軍買馬﹐聚艸屯糧﹐備的兵多將廣﹐以報先人之仇。」銅頭說﹕「好山賊﹐你還故推不知麼﹖馬上就要坐牢﹐聽俺道來。」

銅頭擎斧气昂昂山賊莫要弄張狂因何你把濟寧進

勾串賊人一大幫劫牢反獄行無道火焚官宅並大堂

知州他把行文奏怒惱我主有道皇勒封童伶爲元帥

急忙趕上教軍場點足三千人共馬馬不停畱奔山崗

前來平滅眾賊寇與這黎民免災殃朝中勢立如山重

何況你這狗賊彊不順王法居在此狐朋狗黨振山崗

鄭夢熊聽罷﹐只气的咆哮發喊﹐一催坐馬迎上來﹐兩手端槍﹐分心就刺。

銅頭閃目一觀﹐只見把銅鉤明晃晃尺半槍頭直刺前心而來﹐隨使了个懷中抱月的故事﹐將斧一擋﹐只聽當啷一聲﹐架住圈外﹐一馬撲束﹐一翻回來﹐又殺在一處。

二人疆場賭戰爭你彊我勝顯奇能大斧直撲天靈蓋

長槍不離前後胸白鶴展翅使的巧烏龍擺尾空飛騰

玉女穿梭忙去架童子送書速去迎二人走馬四十合

銅頭一計上心中

話說銅頭正戰中問﹐只見鄭夢熊手使長槍掄開﹐正是有門有路﹐有開有閉﹐想道這小廝武藝髙彊﹐久戰必敗﹐只可智取﹐不可力敵。遂把鞍轎上那口斧摘下往馬對面來﹐兩手端斧砍來。鄭夢熊慌忙去架﹐就此閃出空來了。

銅頭見此光景﹐滿心歡喜﹐遂把右手斧向空一舉﹐大喊一聲﹐山賊拿命來罷。

夢熊往空一看﹐只見大斧往下落來﹐好似半扇城一般﹐就抓頭打來﹐夢熊只恐招架不及傷其性命﹐捲馬而逃。那斧落在塵埃。銅頭一見﹐正要追趕﹐只見迎面來了一人﹐大聲喊道﹕「來將休要逞彊﹐俺與你比武三合。」

欲知後事如何﹐且看下回分解。

第四十二回

馬似龍戰敗負傷鄭翠屏下山斗敵

詩曰﹕

百事成家總在天機關用盡徒枉然

人心不足蛇吞象世事到頭螂捕蟬

無藥可醫卿相病有錢難買子孫賢

得過一日過一日一日淸閒一日閒

殘詞旣述﹐上回說得是馬似龍看見銅頭鐵羅漢相貌凶惡﹐催馬前進﹐馬似龍將自己的鋼槍雙手端平。其名曰子午定南釘架式﹐對準了肚腹用力的一紮使盡平生膂力。

兩手抓槍照肚刺槍尖對準下絕情鐵羅漢他鏟著忙

急忙圈回馬能行雙手舉鏟兜頭躲抱月推月吹的精

似龍他槍望上架羅漢番鏟架式更一代鏟頭抹鏟轉

似龍他槍來架空羅漢鏟杖望下落鏟對似龍眉上愕

似龍反槍忙押鏟二人大戰賭雌雄棋逢對手難藏性

將遇良才各顯能這个鋼槍分心刺那个鏟杖急來迎

這个長槍如怪蟒那个叉條似長龍

二人大戰多時﹐不分勝敗﹐馬似龍一條長槍插花蓋頂﹐孤樹盤根﹐如同雨點一樣﹐不離羅鐵漢的前後胸來﹐連紮帶跳。鐵羅漢的鏟杖﹐急忙招架﹐大戰三十餘合﹐不分勝敗。銅頭鐵羅漢虛晃一槍﹐大輸敗走。

羅漢詐敗旋回馬倒掖鏟杖跑似風似龍催馬隨後趕

緊緊追趕不放松你要跑來我就趕要想逃走萬不能

上天趕到靈霄殿入海追至水晶宮羅漢回頭偸眼看

不由歡喜長笑容左手急取法中寶五色珍珠拿手中

單背髙揚望回打對準似龍把手松神珠正打似龍面

只聽吧喳吧一聲似龍哎呀栽下馬頭昏眼黑髮了怔

嘍兵一見朝前趕急忙上前搶似龍大家送回山寨內

蘇醒多時把眼睜

這回多虧眾嘍兵的手快搶回。馬似龍蘇醒過來﹐睜眼大叫﹕「哎呀﹐疼死我也。」

喊叫一聲疼死我將他擡進聚義廳眾英雄齊來觀看

才道哧壞眾兄親似龍臉面靑又紫好似靛葉一般同

夢熊看罷多一會急的跺足手捶胸不知用了何兵器

快請姑娘看分明夢熊急忙奔後去來見翠屏女秀英

夫妻三人正議事忽見夢熊進屋中尊聲姐姐禍事到

山下發來許多兵圍困山寨來叫陣我與似龍賭鬥爭

銅頭妖僧多利害我與似龍敗下風

梁秀英﹑周順一聞此事﹐嚇了一跳﹐魂不附體﹐顏色更轉。獨有鄭翠屏毫無懼怯﹐說此事不必驚慌﹐待我下山將妖僧拿住。

好位姑娘膽气髙你們不用發心焦待我上馬下山去

要把妖僧瞧一瞧看他使的何法寶敢來山寨逞英雄

我自下山拿住你善罷干休豈肯饒拿來妖僧細究問

必要追出你根由惱一惱來怒一怒先將妖僧剁千刀

吩付一聲忙備馬這才怒惱女多姣披掛齊整往外走

手提大刀上鞍轎直聽大炮三聲響眞乃地動如山搖

話說鐵羅漢用五光神珠﹐將馬似龍打落下馬﹐才要舉鏟結果馬似龍的性命﹐被眾嘍兵一擁上前﹐將馬似龍搶回山去了。妖僧大怒﹐復在山下叫戰﹐忽聽山上有三聲大炮響動。

妖僧山下來叫陣忽聽大炮響連天擊鏟倒要觀仔細

必有山寇來當先只見嘍兵排隊伍撒地連天走的歡

旗帆招展遮天日隊伍整齊甚密嚴靑龍白虎棋匹桿

朱雀玄武列兩邊大旗一桿當中現嘍兵喊殺震動山

門旗閃出一女將花容月貌似天仙傾城傾國天下少

月裏嫦娥降下凡眞有沈魚落雁美閉月羞花甚罕然

體態妖嬈風流女如花似玉一樣般僧人看罷春心動

天靈蓋上冒了煙

鐵羅漢在山下叫陣﹐忽聽炮響嘍兵推隊下山﹐紅門旗閃﹐有一員女將﹐但見生的千嬌百媚﹐如花似玉﹐又看她好一身鮮明的甲冑。

鳳翅金盔頭上帶上插一對雉雞翎身穿鳳鱗黃金甲

鳳鱗片片放明光護心寶鏡明如月襯甲袖袍火似紅

鑲著赤金魚塔雁下鞱金連三寸零坐下走陣胭脂馬

鳳鱗大刀雙手擎妖僧看罷忙催馬用鏟一指喊連聲

你系何人敢臨陣快對先行說分明鏟下不死無名鬼

始未原由要說淸佳人這邊早看見馬上妖僧相貌凶

翠屏答言忙說道妖僧畱神仔細聽夢熊是我親兄弟

奶奶乳名鄭翠屏二位寨主敗了陣奶奶一怒下山峯

妖僧你要知時務急速快退你的兵心迷若要將能逞

禍到臨頭悔不能天堂有路你不走地獄無門自來行

妖僧聞聽微微笑口出大話不算能還有說話將你問

年長幾春對我明我看你的容貌美不肯殺你命殘生

我要商議一宗事不知你可願應承跟我上山去修道

長生不老樂無窮翠屏聞言漲紅面羞愧難當罵妖僧

說罷催馬闖上去雙手舉刀下絕情照著妖僧兜頭剁

力辟華山刀法精妖僧一見托鏟架只聽哎喲響一聲

鄭翠屏與鐵羅漢交戰﹐鄭翠屏頭一回合﹐其名力劈華山﹐乃春秋刀的頭一招。二馬一衝過去﹐各自挽住。

二人疆場來動手仇敵惡戰賭輸贏大戰約有十幾合

佳人暗相自調停眞砍實殺難取勝不如祭寶害他生

想罷旋馬往回敗大刀交在左手擎右手襄內取法寶

眞言咒語念幾聲量天尺在空中舉只聽刷拉響空中

霞光萬道瑞彩現眞乃法寶果無情妖僧這里擡頭看

一宗法寶起在空五色毫光往下落照準僧人來的凶

凶僧一見取法寶萬寶囊中在手擎朝上一舉說快落

刷拉一聲落囊中妖僧收去量天尺翠屏嚇的走眞魂

暗說妖僧多利害收去寶貝了不成

不說鄭翠屏與妖僧斗寶﹐且說鄭夢熊在山上後寨屋中﹐同著周景隆﹑梁秀英放心不下。三人商議﹐同去觀陣﹐這才領著許多頭目嘍兵﹐來至半山﹐站立往下觀看。

只見妖僧多凶惡兩手托鏟賭鬥爭翠屏刀法果巧妙

堪可敵那一凶僧跟著聖母學出藝所傳刀法寶精通

大戰妖僧時多會不見勝敗與輸贏秀英這邊說公子

你看妹妹果然能閨房之中她爲首女子羣內一俊英

女中魁首眞不假眼見這才是實情秀英復又忙說道

她是聖母大門生若要有她來助你要報冤她不費工

夫妻正然齊誇獎忽見翠屏敗下風景隆看見說不好

翠屏難敵這凶僧秀英細瞧說不怕你看妹妹妙法能

用手指走你再看半懸空中響連聲必是祭她仙家寶

霞光萬道奔妖僧公子拍手連說妙她的法術果然靈

又見妖僧取法寶有宗寶貝手中擎只聽凶僧說快落

祭起法寶無影蹤翠屏見他收去寶無名怒火往上衝

復又回馬來交戰口中不住罵妖僧倘然收去無價寶一定叫你活

不成羅漢一見微微笑你倒不必來逞凶

有何法寶只管使看看誰的法術精翠屏復又取法寶

下回書中才得明

第四十三回

山前斗寶翠屏身亡聖母施法徒弟回生

詩曰﹕

落魄家貨少舊遊柴門半掩且藏頭

是風不入東風耳惟向花前封酒甌

世態炎涼何必問夢調山歌不害羞

開懷暢食信口謅天來大事不知愁

上部書中說得是鄭翠屏與鐵羅漢斗寶﹐祭起量天尺﹐被妖僧收去﹐復又取出仙袋﹐口中念咒三次﹐一松手﹐只聽刷拉拉響亮﹐起在半空中﹐金光閃閃﹐眞正的利害。

翠屏復又祭寶珍半懸空中露沈沈旋回旋轉又三轉

照著妖僧和頂門僧人一見哈哈笑取出寶囊望上伸

口中說到快快落他又收取寶貴珍翠屏觀瞧魂嚇散

這不嚇壞俏佳人心中暗想說不好寶貝不能把他擒

不但未將他殺害兩宗法寶歸他身佳人想罷轉回馬

卽奔妖僧把刀掄羅漢這邊忙說道暫且住手有話云

兩宗法寶未傷我這樣法術白費心勸你不必來動手

爲何不服反動嗔不如好好歸順我如魚似水過幾春

佳人聞聽气動心奶奶叫你命歸陰

鄭翠屏見妖僧胡言亂語﹐舉刀就砍﹐其名叫著迎風避月式。妖僧又托他的鏟杖﹐望上一架﹐只聽當啷啷的一聲響亮﹐把鄭翠屏的鳳鱗大刀﹐又丟出了圈外。

佳人惱怒決死戰鳳鱗大刀放光寒妖僧這邊忙招架

鏟杖提刀把手退兩匹戰馬來回跑二人兵刃上下翻

佳人咬牙將眉皺恨忿難當眼睜圓一刀將他劈兩半

叫他一命染黃泉將他大兵全殺退不枉學藝在髙山

夫妻三人得偕老夫唱婦隨過百年今日不能把兵退

夫妻如何得平安想到這里捨命戰大刀舉起使連環

連環刀法眞巧妙殺的妖僧膽戰寒佳人大刀果利害

要想贏他只怕難此時若不使法寶著上大刀命要完

話說妖僧見鄭翠屏著了急﹐使出連環刀法﹐只殺妖僧馬往後退﹐不能還手﹐只往後倒退﹐妖僧也就著了急了﹐這才取出他的五光神珠﹐一揚手﹐對著鄭翠屏門眉打來。只見一道毫光﹐直撲佳人臉上。

佳人正然要得勝忽見妖僧把手揚只聽刷拉一聲響

對面衝來一亮光白光奪目難睜眼只覺臉上著了傷

五光神珠多利害躲閃不及實難擋只聽啪嚓一聲響

佳人此時無主張頭昏眼黑身無主跌下馬鞍命無常

妖僧一見心歡喜該我得這女姣娘急忙下馬跑幾步

來在近前看其詳才要伸手去拿起眼前一陣大風狂

飛沙迷目難睜眼金刀聖母下山崗半懸空中用手指

神仙法術果髙彊

話說金刀聖母正在山洞打坐﹐忽然一陣心血來潮﹐掐指占算﹐早知其意。

因大徒弟鄭翠屏在杏花山招親﹐汴梁城發兵抄拿杏花山鄭夢熊等。不能取勝﹐無柰鄭翠屏出馬而戰﹐不防被妖僧五光神珠將她打落馬下。

聖母得明說不好僧人法寶果然邪徒弟不能取他勝

𨿽有寶貝卻各別幾次祭寶不中用妖僧收去寶好些

我不救她誰人救若不救她性命絕聖母出了山洞外

急忙念咒文重疊駕起祥雲來好快杏花就在眼前接

正遇妖僧下了馬去拿翠屏鸞鳳偕聖母看見用手指

一陣大風來的邪妖僧一見往後退被風吹的一陣倒

老母趁此伸聖手暗救徒弟事不云

聖母暗中救了鄭翠屏回山醫治﹐死而復生﹐畱住髙山﹐暫且不表﹐自有下山之日。且說是鄭夢熊同著周景隆﹑梁秀英站在杏花山觀戰﹐只見鄭翠屏祭法寶全都被妖僧收去。且表眾嘍兵下山﹐齊回道﹕「我等看見僧人用寶具﹐打掉下馬﹐跑到近前看不見姑娘之身﹐只剩下我家姑娘的戰馬﹐我等將馬拉回來了。」

僧人空手回營去並沒拿去是實情周順這邊忙問道

你等看眞那凶僧嘍兵一齊說看準个个畱神看的淸

秀英又把嘍兵問僧人邪法有此能也無暗中拿了去

法術擒拿人難明嘍兵搖頭說無有右有邪術也知情

三人問罷齊發楞這樁異事人怎明因此大家都落淚

如把鋼刀刺在心

三人一齊的痛哭﹐回寨已經天晚。鄭夢熊來到後寨﹐周順秀英落坐﹐周景隆說道﹕「鄭賢弟﹐這可如何方好﹖你姐姐也不知吉凶的下落。」

眼前妖僧將他打哎呀一聲下馬鞍嘍兵去搶無影蹤

要知底細實在難依仗她把妖僧擋拿她何人去當先

明日妖人要來戰何人敢去將他擋賢弟快想良策謀

殺退大兵得安然夢熊聞聽頭低下不住落淚並無言

半響長出一口气令我淚再漬黃泉此山若沒我姐在

任憑你我難保全妖僧法術人難破明日必要抄滅山

我領人馬去逃跑愁你二人難上難夫妻聞聽說不錯

文人眞乃淚欲潛

周景隆道﹕「我系文人﹐衝鋒臨陣這可如何是好﹖就能闖出去﹐我二人也無可投奔了。」

夫妻二人同說道何處投奔去安身說罷夫妻哭悲痛

不如早早命歸陰活在陽世也沒用一死方休到甘心

夫妻哭著連聲叫翠屏妹在哪方存不知你的生共死

不該拋下我二人叫聲翠屏等一等俺們同歸地府門

妹妹你有好與歹活活摘去我兩心人活百歲終須死

何必受罪在浮塵夫妻哭的如酒醉叨叨念念哭著云

夢熊這邊實難忍坐位好似有鋼鍼急忙向前來解勸

不用悲痛把話云我到想起一條計要你畱神細聽眞

今夜先送你兩个速去逃命尋活門

鄭夢熊向前說道﹕「你夫妻也不必啼哭﹐這座山全仗我姐姐的本領。她旣沒有下落﹐難保此山﹐趁著黑夜我率領眾嘍兵闖出山去﹐我給你夫妻寫一封書信﹐急去蘇州正南上二十里之遙聚賢村投奔是了。

聚賢村內陳員外是我娘舅積善家外號人稱陳好善

廣有銀錢享榮華名字就號陳有徳只有一个女姣娥

到在那里將我等我再尋找姐姐去倘尙未死得相會

須要對她實話發那時將她也送到你等見面再想法

或在進京把信報必把仇人全要殺我若不能見我姐

就闖綠林走天涯周順秀英聞此話好像鋼刀剁心凹

秀英聞聽這些話站起身來把話講賢弟千萬要辛苦

細訪你姐她根芽

話說鄭夢熊無柰﹐將他夫妻送到娘舅的家中﹐暫且存身﹐自己在外﹐海角天涯﹐要訪姐姐的下落﹐倘然訪著﹐必把她也送到那里﹐你夫妻好得圓聚。

夢熊說罷忙提筆半眞半艸寫的淸母舅舅母甥叫稟

萬福金安體安寧自從離別這幾載外甥外女居山峯翠屏學得武

藝好招了女婿周景隆一夫二妻古來有

夫妻二人天配成夫唱婦隨眞正好哪知汴梁發大兵

圍困山寨來要戰男甥一怒去出徵汴梁先行妖和尙

妖術邪法果然能外甥敗陣回山寨翠屏一怒戰妖僧

翠屏法寶不中用凶僧寶貝眞正靈前前後後山寨事

件件樣樣全寫淸欲知景隆福和禍下回書中說得淸

第四十四回

火燒官兵鄭夢熊逃走中途遇寇周景隆失散

詩曰﹕

半夜佳人半孤燈半思半想半傷情

半窗明月半邊亮半天星斗半云蒙

半倚牀屏半繡枕半掩朱扉半廉紅

半窗杏眼半流淚半新半舊半紅綾

話說鄭夢熊將書信寫的明白﹐他姐姐怎樣招親﹐從頭至尾﹐始末原由﹐寫得明明白白﹐交與周景隆﹐藏在懷中﹐一奔去了。

夢熊坐上忙說道爾等畱神仔細聽養人千日一時用

大家齊心努力行細軟之物全帶走一同闖出這山峯

二百嘍兵去放火暗中偸到他後營糧艸堆內引著火

他見火起必發怔我領頭目眾嘍兵擁出闖走去逃生

將他夫妻圍著跑叫他二人在居中嘍兵答應等吩咐

我等今夜用火攻妖僧必然多得意不加小心事難成

吩咐已畢急喫飯此時已經欲上燈夢熊又來到後寨

叫他夫妻快快行夫妻二人說知道賢弟不用細叮嚀

山中之事且不表再說山下的妖僧皆因打倒美貌婦

才要去搶起狂風急忙回營來交令見了元帥名童伶

今日連戰兩三陣元帥童伶長笑容虧了你的法術廣

殺敗山賊有大功今日已經天色晚明日一定不容情

抄滅杏花山一座全都拿住送東京元帥吩咐快擺酒

中軍大宴慶賀功童伶居中落下坐僧妖陪著飲劉伶

每人敬過三杯酒開懷暢飲樂無窮帥一盞來將一盞

下邊又賞眾官兵無拘無管齊喫酒點燈喫到有一更

帥將正然來喫酒忽聽後邊發喊聲糧艸堆裏起了火

眾兵營裏亂哄哄元帥童伶出大帳往後觀看通天紅

妖僧一見說不好如何失火了不成

元帥童伶﹐本是不知兵書戰策之人﹐一見妖僧得勝回營﹐這就擺酒慶功﹐上下不分﹐開懷暢飲。哪个不多喝幾杯﹖俱都喝的半醉﹐鄭夢熊暗差二百名嘍兵﹐有一更天的時候﹐帶上引火之物偸來行事。

嘍兵下山有一更引火之物帶身中趁此眾兵全喫酒

个个喝的醉酩酊糧艸堆內放上火煙气飛空通天紅

眾兵一見煙火起哄的一聲散了營童伶妖僧出帳看

害怕著忙走魂靈正是兵將一大亂山上闖下眾嘍兵

夢熊頭前引路闖一擁齊來闖大營措手不及無妨備

官兵難以當嘍兵混殺亂砍只一陣叫苦哀哉死屍橫

嘍兵力气如猛虎夢熊領兵出了營率領嘍兵逃命跑

周順秀英在居中一气跑出十里路這才慢慢往前行

不言夢熊往前行再表元帥名童伶連聲吩咐快追趕

妖僧答應方才明共提兵刀上戰馬追趕多時不見蹤

無柰領兵回營寨來見元帥把話明追趕五里不見影

不知山寇何處行糧艸全然都燒淨這可如何去回京

一夜鬧到天大亮元帥上山來查淸細軟之物全沒有

糧艸不多堆山峯查明這才將山下進了大帳發楞徵

不言童伶甚急躁書中再說鄭夢熊

話說鄭夢熊帶領嘍兵跑至天亮﹐有五十餘里﹐這才紮下行營﹐埋鍋造飯。

飯畢往前趕路﹐早到磨盤山﹐投奔那里安身﹐再作道理。

夢熊率眾往前走磨盤山中投賓朋往前正走擡頭看

後面塵土飛在空只聽後面連聲喊一死相拚賭輸贏

不知何處兵馬到夢熊這邊喫一驚人馬無數來的快

一擁齊上猛又凶刀槍並舉往上衝恰似兵山一般同

夢熊嘍兵有五百對面來兵一千零不容答話闖大隊

寡不敵眾難戰爭殺了半天難取勝戰到天黑點上燈

時候兵將難相顧四散奔跑各逃生夢熊他往正東跑

周順難找梁秀英秀英她奔正南路周順騎馬往西行

鄭夢熊帶領著有五百嘍兵﹐要投奔磨盤山找朋友﹐然後再送周景隆夫妻上蘇州府。想不著半路途中﹐正對面擁來許多人馬﹐不容分說﹐闖上亂殺亂砍﹐戰到天晚﹐皆因寡不敵眾。

不知何處人馬到闖上亂殺來的凶戰至天晚難取勝

各顧性命逃了生夫妻兩个算命大逃出重圍跑西東

夢熊奔了正東去剩下嘍兵幾十名不見景隆夫妻倆

眼中落淚叫蒼天爲何遇見這凶險夫妻二人死活中

畢竟天晚無處向來的到是何處兵明日必要細去訪

夫妻下落死共生若是被人搶擄去我到磨盤去搬兵

必要報仇心才平明日定要訪个淸

話說鄭夢熊敗走正東約有二十里之遙﹐觀看剩下有三十多名嘍卒﹐並不是周景隆夫妻二人﹐眼中落淚﹐等明日再訪。此兵究由何處而來﹐單表的是路遇兵馬﹐是由通天島發出來的一千五百大兵﹐眞正的利害。

黃河套內通天島有位大王本姓姚他名叫著姚山動

自幼學的武藝髙花面閻王是外號山島以內聚英豪

招聚嘍兵五六百黃河套內好漢招後又來了哥兒倆

王剛王彊甚雄豪河內戰船有幾百盡在島內水中漂

劫奪行商與客旅搶來銀錢自逍遙日久聚的人多眾

一千餘名把藝學皆因宋朝姦臣廣害的忠臣遠處逃

皆因姦臣當道﹐害了多少忠臣﹐隱姓埋名。花面閻王﹐大有謀反之意﹐欲奪大宋江山﹐這才差遣王家兄弟﹐到寨北買了二百匹好馬回來﹐正由鐵龍山下經過﹐正遇見尉遲肖下山巡查﹐黑漢看見許多的好馬﹐差嘍兵將馬全都畱下。

王剛王彊敗了陣畱下馬匹逃了生回島來見姚山動

始末原由說的淸鐵龍山上新寨主黑漢萬惡猛又凶

他將匹馬全畱下我倆敗陣算無能花面閻王聞此話

頓時火起塡滿胸好个黑漢眞膽大自尋滅亡一般同

太歲頭上來搔癢佛爺面前來拾金未從行事訪一訪

祖宗我的姓與名我領嘍兵出海島定要把他山寨平

若要不殺賊黑漢誓不爲人姓號更

話說花面閻王只气得三尸神暴跳﹐五靈豪靈飛空。叫喊如雷﹐一定要去抄滅鐵龍山寨。旁邊二寨主雷振遠﹐外號叫鬧海蛟﹐急忙站起說道﹕「大哥不必動怒。」

大哥不用這樣怒鐵梁與我有交情有我前去將馬要

何必兩下賭雌雄我去他要不理論然後再去與戰爭

兩下相爭多不善若要動手難畱情將俺馬匹全交給

一筆勾銷無話明他要不將馬來給再去把他山寨平

閻王應允你快去急速前往莫誤工好漢站起出山島

急奔鐵龍山來行一路無話來的快山寨不遠面前迎

來到山下忙說話快稟寨主鐵梁兄嘍兵聞聽不待慢

來到山上回的淸鐵梁迎接雷振遠大廳以內款茶羹

鐵梁這邊忙問道賢弟前來爲哪樁振遠回答尊兄長

明知故問禮不通爲何將馬全畱下莫非仁兄不知情

今日所爲來要馬急速交出免開爭若要不是說阻擋此時早把出

寨平不肯兩下傷和气所以我來講交情

交出馬匹是正理何必要把是非生鐵梁聞聽面帶愧

愚兄有話實難明非是愚兄行無禮我有妹丈作事凶

他系唐朝敬徳後復姓尉遲肖是名正然說話有人喊

山如打雷一般同喊著就將大廳進何人敢到我帳中

振遠仔細畱神看半截黑塔進屋門若問進屋什麼樣

下回書中再說淸

第四十五回

鄭夢熊投奔磨盤山周景隆獨往蘇州城

詩曰﹕

爭名奪利幾時休早起遲眠不自由

騎著驢騾望俊馬身居宰相思王侯

只愁衣食擔勞碌哪怕閻王就取勾

積子陰孫圖富貴更無一个肯回頭

詩詞幾句﹐書接上回。尉遲肖由外邊走進聚義大廳﹐聽叫如雷﹐說道﹕「什麼人敢到我們弟兄的山寨﹐要驚嚇了我老爺﹐我就把腦袋擰下來。」雷振遠擡頭畱神的觀看。

從外走進人一名英雄這邊細睜睛赫揚身髙有丈二

壯大腰憨膀寬停面似烏金黑又亮兩道濃眉入額峯

相襯一雙大圓眼雞卵眼珠兩分明獅子鼻頭配闊口

靑緞快靴足下蹬外罩靑緞繡花服蝴蝶瓜臉甚鮮明

周圍花邊鑲滿口鈕門不扣毛滿胸走進如雷喊連聲

煙薰太歲一般同

好一个黑大漢﹐走入屋來﹐連聲的喊叫。鬧海蛟看罷﹐問道﹕「鐵兄﹐此人是誰﹖」鐵梁急站起說道﹕「妹夫﹐過來引見一位朋友。」尉遲肖往對面仔細的觀看。

客位坐著人一个身材髙大甚魁梧面似姜黃一般樣

兩道粗眉翻捲著相襯一雙三角眼眼睜發綠並不白

體骨髙聳下巴削紅顏胡須不大多頭戴黃緞巾紮綠

胸面繡花珠一棵紫色絹帕抖腦海天靈緊把花直搓

內穿黃絹小夾襖五色綠絳腰系著前面累紮蝴蝶帕

往下垂著三尺多下穿黃絹抖褲子抖根快靴底兒薄

外披紫緞英雄服圖花朵朵繡得淸鈕門鈕扣並不系

大領敞露開不合好漢看罷忙問道眼望鐵梁把話說雷振遠看罷﹐向鐵梁問道﹕「這位是何人﹖」鐵梁說道﹕「這就是我的妹丈尉遲肖。」鐵梁急忙叫道﹕「妹夫過來見見朋友。」用手一指鬧海蛟說﹕「這位是通天島的二寨主雷振遠﹐你們二人見个禮罷。」

黑漢聞聽往後退自幼生來就怕雷若被雷擊非小可

迅雷一振命就吹生來甚麼全不懼獨雷要打我命沒

要論天神我不怕不是今日顯英魁不管天王與佛主

我要一怒把他廢一聞雷聲實恐懼倘要見雷去我威

雷爺聞聽這些話不由動怒皺雙眉此人莫非生天外

不懂禮儀一黑賊莫非此人搶奪馬膽大包天惹是非

黑漢回答說不錯你看祖宗我是誰不但畱下你的馬

還要殺你一大堆

鬧海蛟雷振遠也是性如烈火﹐眉皺就要殺人的一位豪傑。聞聽尉遲肖這一套不遜的非言逆語﹐焉能容得下﹐急忙這邊接言問道﹕「搶奪馬匹之人就是你麼﹖」黑漢回說﹕「不錯﹐不但畱馬﹐祖宗還要將你通天島之人殺盡。」

知道祖宗我利害給我拿進送金銀綠林之中我爲主

從此我要管眾人哪處不服祖宗管定要剿滅不畱存

年年與我來進貢求个太平好安身倘若不能服我管

一怒叫他命歸陰振遠聞聽气破膽喊叫如雷气死人

莫非你喫虎豹熊你是的龍熊心口出大言無大用

眞乃叫人亂阻擋項上並未三頭長身上那有六臂伸

就有塔髙也無用長過旗桿不算人好漢說話忙跳起

脫去長衣往前奔俺倆當面來較量弱者死來彊者存

黑爺一見微冷笑走到廳外把話云屋中狹窄難動手

外邊寬闊看的眞鐵梁站起忙阻擋二位不可大動嗔

雷爺說道必要動一定與他分輸贏一聳身子闖門外

其名燕子穿柳林照著黑爺揚拳打一伸右手虎掏心

黑爺探手來把腕雷爺翻手往下伸黑爺抓空飛左腳

兜襠一腿踢下身雷爺往後退一步鷂子翻身左右輪

照著黑爺臉上打其名叫著女認鍼黑爺閃項忙躲扭

腋裏藏花來被陰雷爺一見雙探手百猿搬枝要拿人

黑爺這邊身存下左腿全回右腿伸使的本領掃蹚腿

雷爺咕咚倒埃塵

尉遲肖使的掃腿﹐雷振遠不小心著上了掃蹚腿﹐咕咚咚倒在地﹐爬將起來﹐啊呀怪叫一聲﹐用手抽出一口朴刀﹐往前砍來。黑爺說﹕「好小子﹐你要動刀﹐很好﹐祖宗我也有兵器﹐先殺了你﹐然後再抄海島內的羣寇。」

說罷急忙取兵刃後邊又來楞孔生向前問道因何故

黑爺從頭說分明這才怒惱楞生鬼將他拿住不容情

鐵梁一見說不好說道雷爺你快行此時你要不逃命

他們弟兄一窩蜂一个到比一个橫各各行事猛又凶

量你一人難敵擋若見孤掌難得鳴獨虎怎把羣狼戰

賢弟急速快逃生再等一時不逃走禍到臨頭悔不能

推著振遠將山下回身勸住眾弟兄

話說鐵梁見事不祥﹐與鬧海蛟交情重大﹐這邊𨿽系親戚﹐又惹不起他們弟兄﹐無柰這才將雷振遠勸下山去走脫。急回來又將眾弟兄擋住。

鐵梁擋住眾英雄放走海島一賓朋不言鐵龍山中事

再表雷爺事一樁怒气衝衝回海島來見寨主把話明

從頭至尾說一徧大王气的冒火星怒從心頭往上起

惡向膽邊一上生鐵龍山上多萬惡但看我等全無能

我要不平他山寨從此丟盡俺的名賢弟急去把兵點

聚齊島內眾嘍兵合島頭目全來到來了王家二弟兄

點起嘍兵一千五大王率領把船登棄舟上岸登路行

三聲大炮起了營旗帆招展遮天日隊伍整齊往前行

棄舟登岸﹐正往前走﹐直奔鐵龍山而來。哪知道正對面是鄭夢熊下杏花山來﹐離的又遠﹐雷振遠看見﹐由正北來了無數人馬﹐說道﹕「這必是鐵龍山上尉遲肖領嘍兵來抄俺的海島來了。」

也該夫妻兩離散憤事一樁把人傾海島一見人馬廣

想必鐵龍山發兵大王令他一同上給他一个一掃平

一擁闖上亂殺砍兩下並不把話明偏又夢熊是黑臉

亂殺之時看不淸也是夫妻身遭難夢熊運敗損傷兵

大王領兵得了勝馬上吩咐把鑼鳴令下鳴鑼將兵撤

窮寇莫追是正行敗將他必發急躁欺敵必敗是實情

俺今不可往前進夜晚天黑難戰爭領兵暫且回海島

殺他也算太苦情

因夫妻災難不滿﹐便遇到這壞事﹐鄭夢熊大敗而逃。海島內大王也打算著﹐旣然這樣也就算是報了仇﹐帶兵歸回海島﹐書中不提﹐也不說鄭夢熊奔磨盤山。再表周景隆尋找不著梁秀英﹐只得亦趕奔蘇州的大路。

公子馬上流淚哭嗨聲嘆气叫蒼天夫妻二人全分散

剩我一人受孤單心中好似刀剜膽腹內猶如萬箭穿

只可投奔蘇州府暫且找處把身安慢慢尋找眾朋友

再找秀英落哪邊不知翠屏生共死心中好比滚油煎

公子走路且不表書內再說女中賢梁氏秀英逃出命

催馬收韁奔正南本系宦門千金女跨馬行路實在難

眼中淚落流滿面心如刀攪一樣般

話說梁秀英在馬上心如刀攪﹐不見了周景隆﹐自己又沒有書信﹐亦不認得道路﹐無人去投奔﹐自幼兒在閨閣之中﹐哪有能見過這樣凶險之事。

秀英馬上淚如梭心腹好似被刀割一陣亂殺全衝散

心中自己暗顚奪不辧東西與南北催馬收韁往前行

口中連把蒼天叫刻下我命怎麼活無處投奔安身地

奴本是个女姣娥是人命苦誰似我命比黃連苦還多

從小閨中姣生長描鸞繡鳳鍼綫學自幼許婚周門後

三從四徳奴曉得婚姻本系前緣定爲何這樣受折磨

此時上天天無路世人眾廣壞人多倘若遇見不良善

入地無門是如何思思想想往前走看見汪洋水黃河

梁秀英本系宦門的小姐﹐哪能騎馬﹐事出無柰﹐不得已無處投奔﹐前邊就是黃河﹐擋住去路﹐只聽後邊人喊馬嘶﹐塵沙如雨﹐人馬來的利害。

前有黃河擋去路後有大兵更來凶秀英馬上把頭點

身逢絕地命該終生有處來死有地想要活命萬不能

淚如秋後連陰雨斷綫珍珠一般同叫聲爹娘無人應

孩兒秀英今命傾母女從此難見面除非三更夢相逢

及叫丈夫周公子一對鴛鴦各西東不知你的生共死

吉凶禍福難分明奴家死在黃河內並沒有人把信通欲知後事如何﹐且

看下回分解

第四十六回

遇絕境梁秀英跳河逢恩人女嬌娥認母

詩曰﹕

百歲光陰似水流人生在世等浮漚

昨朝面上椒花色今日頭邊雪片浮

白義陣殘方是幼子規聲切早回頭

古來仙鶴能延壽善不求憐天自周

話說梁秀英身逢絕地﹐前有黃河擋路﹐後有大兵﹐乃是海島內的回兵。

梁秀英不知底細﹐只打算是追兵趕來﹐所以錯想自幼知三貞曉九烈﹐守三從達四徳﹐知道禮義廉恥節烈冰雪﹐自己想道﹕「倘或被追兵拿住﹐殺死的還罷了﹐惟獨怕貞節不保﹐倒不如輕生重節爲是﹐可萬古流芳﹐美名傳於後世。」

秀英想到傷心處大放悲聲哭盡頭人逢絕地應該死

許多關心不自由娘呀孩兒生此地白生我苦命丫頭

實出無柰尋死路輕生重節把名畱復又叫聲周公子

已經與你鸞鳳酬爲妻所爲尋找你出頭露面不害羞

女扮男裝將你找我又替你把妻收杏花山中巧相會

夫妻三人結並頭偏又京中大兵到害死翠屏一命休

捨命闖出京兵隊路途遇兵實難畱

梁秀英哭著叫﹕「夫呀﹐這是天意該當﹐人力難回﹐你妻不知你的吉凶﹐從此一別﹐再不要見面了。」哭罷下馬﹐用衣襟將頭蒙蓋﹐雙足一蹬﹐跳在水內了。

衣襟蒙頭跳水內白浪滔滔順流衝不言秀英投河事

把書裁開另表名有位大人本姓李本是國家二品卿

作過巡按常州府皆因不和與蔡京此人居官多淸正

出身兩榜進士底到處去惡安良善爲國爲民苦盡忠

梗直得罪蔡宰相急速告退來回京一世無兒又無女

帶著夫人並使從姓李逢春是官眷夫人孫氏賢又明

帶著官眷船雇定順行水路把舟登這日來到黃河岸

來到北岸將舟停停舟多時出艙外老爺夫人往外行

李夫人告退回京﹐先走水路後登岸地﹐由黃河而過﹐船到北岸﹐等雇妥車輛﹐再起岸而行。船住多時﹐由船艙內老夫妻兩位走出艙外﹐站在船頭看水﹐忽見水面上流漂漂滔滔衝下一个人來﹐在船頭李夫人急忙吩咐水手﹐快將此人救上。

李公船上忙吩咐快救此人莫延遲救上此人有重賞

水手聞聽著了忙重賞之下勇夫有跳下水裏去撈屍

這名水手來的快兩手抓住秀英衣雙足踏水果然妙

抓住衣服往上提這个船上搭水跳接在船頭看仔細

婦人並未來淹死心窩亂動有气吹老爺夫人畱神看

少婦不過十六七花容月貌人間少千嬌百媚世上稀

不知何故尋死路叫人難猜又難知

人不該死總有救星﹐再者梁秀英原自天仙降凡﹐非凡人可比﹐後來夫妻卻有破鏡重圓之日。單說的李大人細看﹐是个美貌的少婦。

大人看見年幼婦如花似玉美貌容心窩亂動並未死

夫人近前喚幾聲秀英投河未到底河水哪能灌腹中

落水自覺漂遙起忽忽遊游水面中身似浮萍一般樣

好像駕雲那一樁耳旁只叫人聽有連連喚叫不住聲

秀英看罷忙坐起放聲痛哭眞苦情孫氏夫人去伸手

拉住佳人手不松快把情由向我講你是誰家女花容

孫氏夫人拉住梁秀英的手問﹕「你是誰﹖對我實說﹐不要隱瞞。」梁秀英按口答道﹕「老夫人在上聽稟便了。」

好个聰明梁秀英先問夫人姓和名若是好人實告訴

倘遇歹人隱眞情只是佳人心仔細夫人見問說分明

先問我的名和姓要你畱神細聽淸老爺出身系進士

出任作過巡按公皆因年邁將官退回歸故里汴梁城

官篆逢春本姓李水路行程來這停我是夫人姓孫氏

來到北岸陸路登老爺同我出艙外看見水面把你衝

忙叫水手撈上來快將實說對我明佳人聞聽這句話

方知其中細底情

梁秀英一睜眼﹐早就看見了李大人有六十多歲﹐面目蒼老堆疊皺紋﹐海下一部銀須飄滿前胸﹐頭戴一頂逍遙巾﹐身穿藍緞綢袍﹐足蹬粉底官靴﹐一派慈善面貌。

佳人早已看明白對著夫人把口開若問奴家我的事

聽我從頭說分明乳名秀英梁家女自幼早把婚安排

挑選周家宦門後作過髙官位三代如此這樣門戶對

景隆公子婿選擇哪知天降周家禍眞乃算是天降災

罪婦滿門實可嘆个个都把首級提老天不絕周門後

神風救出母子來如此這般逃在外母子乞丐苦難堪

實出無柰投梁府我父一見怒滿懷嫌窮愛富良心壞

謀害女婿理不該多虧梁忠救活命放走景隆投親孩

多虧管家梁忠﹐將自己兒子替換了周景隆性命﹐後來梁忠黑夜又將自己女扮男裝﹐帶出府來﹐尋找周公子﹐我與梁忠半路上衝散﹐誤入杏花山﹐自己又替周相公收下一房妾﹐名叫鄭翠屏﹐就在杏花山寨內居住﹐不意又被大兵衝散。

不料東京大兵到圍困山寨要戰爭夢熊下山沒取勝

翠屏武藝甚精通一怒下山去出戰偏又遇見一妖僧

翠屏法寶不中用後爲妖僧實無情掉落馬下無蹤影

難知吉凶共死生能戰妖僧有法寶無人下山賭雌雄

萬般出於無可柰夢熊定下計牢籠暗中差人去放火

趁著黑夜闖出營畢竟闖出官兵隊給我夫妻信一封

拿書去投蘇州府不料半路遇凶兵亂殺一陣全衝散

各顧性命各逃生不知丈夫吉凶事難曉夢熊死與生

我在馬上由著走任馬向前把路行前到黃河擋去路

後有追兵來的凶身逢絕地全貞節跳下水內一命傾

命不該死恩公救這是從前實事情不敢隱瞞有虛假

始末原由說分明秀英訴完自己事嚇壞孫氏與李公

梁秀英看見夫妻二位﹐不像惡人﹐又系文官進士出身﹐所以才敢將自己的實話說出來了。

夫妻二人嘆連聲原來這事眞苦情秀英復又苦傷情

夫人忙又勸連聲你跟我把船艙進還有細情商議淸

手拉秀英將艙入李公後跟把話明我要不說你難曉

公爹是我同年兄周門之事我知曉落淚無非在暗中

因爲姦臣阻擋道我才不願把官升急爲告退回家去

何必苦爭利與名不想今朝將你救方知周兄有後承

老天不絕周門後該是周門有徳行可嘆周門死的苦

姦臣害的眞苦情今日幸喜遇見你天遂人願巧相逢

可嘆老夫無兒女人家兒女我就疼夫妻二人來商議

要認義女不絕嗣夫人聞聽同歡喜正要共議這一樁

孫氏夫人忙問道有樁事情應不應秀英聞聽這件事

小奴焉有不願從急忙跪在船板上雙膝跪倒把禮行

生身父母不要我二老就是養身同夫妻二人同拉起

我兒不必把禮行我兒從今要耐等慢慢尋找周景隆

老夫妻是當面商議﹐要認他爲義女。梁秀英急忙的跪倒叩頭下拜﹕「孩兒有禮了。二位老大人家就系小奴養身的父母一般。」

夫妻二人同歡悅要你慢等守貞節倘然找著周公子

夫唱婦隨把老偕再想良謀把仇報老夫才能把心歡

拿住蔡京萬刀剁一黨姦臣將頭切爲人不把大仇報

枉在陽世稱俊傑老夫讀過書萬卷出仕作官多年些

胸懷大志無處用皆因姦臣把道擋又與姦相多不睦

他也忿我私仇挾有朝姦臣露馬腳必要怒惱仁宗爺

那時我再前步進冤怨相報算完結

梁秀英聞言﹐攺憂變喜﹐遇難成祥﹐逢凶化吉﹐死裏逃生﹐這才得了安身之處。說罷﹐老夫人吩咐使女們快與小姐更換水濕的衣服﹐在此居住。

秀英換好一身衣對著二位把話提孩兒有件心腹事

說與爹娘堂前知若要到這汴梁地千萬不要露消息

姦臣若要知道了那就與事大無益差人再把公子找

如要我回一處居若是不能將他找情願守節心如石

千萬不可另婚配別怨孩兒我不依望祈父母應此事

孩兒至死也不屈書到此處住一住下回書中再解迷

第四十七回

不收銀京官保淸正尋景隆李公托姚順

詩曰﹕

一日離家一日新那日離家到如今

𨿽然此地風光好總有思家一片心

夜晚宿在招商店恰似好鳥入了林

舉眼不見親骨肉誰是知疼知熱人

話說梁秀英說道﹕「倘或沒有周公子蹤影﹐找不回來﹐孩兒情願守節﹐不能另嫁。」老夫妻聞聽秀英之言﹐連連的點頭﹐說道﹕「這是兒的節烈﹐令人可敬﹐哪有另嫁之理﹐吾兒不用疑心﹐你要所行﹐爲父母無不依從。」

他們船內正說話﹐只見由河內來了無數船隻﹐好不叫人害怕。

河內來了無數船此事眞乃心無主一齊攏岸似凶險

頭一个人多威武面如刀鐵一般樣臉面好像用墨塗

兩道濃眉入額角低澑粗魯大眼珠獅子鼻頭配闊口

眞如面斗一頭顱暴長鋼髯須倒卷一張闊唇似銀珠

靑緞綠綢巾一頂二龍探珠明顯出內穿靑緞小夾襖

絲蠻綫帶把腰裹下趁靑緞上等褲穿著快靴蹬在足

外罩一件靑緞服不扣鈕門露胸前團花朵朵滿身繡

身材髙大腰又粗

且說家人來報說有通天島的姚山動前來要見老大人﹐有心腹的大事訴告。

水手急忙上船稟管家聞報嚇一聲到了船頭急回道

海島來了許多船口稱姓姚叫山動不知何故到這邊

要見老爺來說話事在緊急不可阻李公點頭說知道

自己出船觀一觀忠良站起往外走夫人上前忙阻擋

不知來意善不善不可出船去進前差人先問他詳細

問个始末與根源老爺擡頭說不怕心中無愧不怕天

爲人若要遇顚險自己問心偏不偏世人不作虧心事

鬼來叫門心坦然

孫氏夫人阻擋不讓出去。李公說﹕「不怕﹐我沒做虧心之事﹐去去無妨。」

說罷站起﹐走出船艙﹐只見對面有許多的船隻﹐那邊船上站立一人﹐髙聲問道﹕「那位是李老大人嗎﹖」李公答言「你系何人﹐要見我有什麼話說﹖」

李公這邊忙答話先問的你姓與名要來見我有何事

所爲何故要說淸好漢船頭畱神看那邊船上一老翁

好漢言邊又問道你是常州巡按公忠良點頭說是我

好漢急忙往前行來到官船忙跳過李公面前跪川平

雙膝跪倒把禮行大人忘了我姓名姓姚名字叫姚順

號是山動外人稱十年以前不得意進了常州一座城

皆因大街去賣技失手打死人一名

「小人在常州府街上賣技﹐北門外居住﹐一名惡霸﹐外號叫張彪﹐張彪搶男霸女﹐訛詐房糧土地﹐欺壓良善﹐有許多的呈狀告他﹐官人不敢拿﹐因他的打手過多﹐小人未去拜他﹐他就記恨﹐不容小人大街賣技﹐我才與他打起來了。」

話不投機動了手倚仗他的打手多許多之人齊動手

刀槍棍棒把我拖著急我才下毒狠一腳踢在他心窩

就在大街傷了命鳴呼哀哉見閻羅皆因將他踢死了

大約我命難以活將我拿進衙門內大人辦案有恩愛

張彪本系一惡霸惡人自有惡人報許多呈狀將他告

不能歸案要撤波這說張彪惡貫滿被人打死也不多

打死惡人除大害不用償命遠路挪

「大人格外施恩﹐小人打死一條人命﹐問了流放之罪﹐小人沒齒也難忘老大人救命之恩。皆因國家用姦不用忠﹐小人這才居通天島﹐實不瞞老大人﹐是據山爲寇﹐暫且度日。」

𨿽然我在綠林內搶擄賊官救好人聽說大人退爵位

告老還鄕回家門必要由此黃河過皆因有事纏住身

今日方才回海島未得工夫探信音急來見得大人駕

送來十萬雪花銀望祈賞臉全收下說罷不住連叩首

忠良這邊把話云送來白銀不敢領出仕國官愛黎民

從不貪財賣國法老夫爲國盡忠心我今若收你銀兩

一向美名水底沈

李公出於聲名計﹐決計不收。英雄衷告多時﹐李公眞意不領。李公拉起說道﹕「壯士﹐你這幾天趕的何事﹖」「皆因小人差人買了些好馬﹐被鐵龍山搶去﹐無柰領著嘍兵殺了他﹐他大敗而逃。」

後來探明事作錯半路闖遇鄭夢熊還將上岸把仇報

鐵龍山中去戰爭找著夢熊去請罪偏遇大人把話明

從頭至尾說一徧李公這才分了淸忠良想起秀英話

壯士畱神你聽眞方才你說殺敗了險死害殺我女生

英雄作事多相莽不辧眞假就行凶如此這般全衝散

害他夫妻各西東我女無柰投河死不知女婿死共生

對著好漢說始末如此這樣甚苦情這才救活我小女

我的女婿無影蹤

李公將梁秀英之事從頭至尾說了一徧﹐姚順聞聽﹐喫一大驚﹐皆因去鐵龍山報仇﹐想不到半路卻遇鄭夢熊保著周景隆夫妻逃難﹐不辧是誰﹐就亂殺了一陣﹐事過去了﹐拿住鄭夢熊的幾名嘍兵﹐問明這才知道殺錯了。

好漢聞聽李公話自己反倒喫一驚李公復又叫好漢

老夫求你事一樁白銀毫釐不敢要替我分心找景隆

皆因你的人多眾四外去找周相公他父與我同年生

他妻我收作義子已經被你衝殺散秀英投河我救生

蘇醒活來認義女景隆不知吉與凶倘或他的造化大

也該闖出重圍中求你派人將他找如若找回得相逢

倒比送金勝千倍內關大事不敢明

李公說道﹕「你要將周景隆找回來﹐比給我黃金萬兩加倍。」姚順說道﹕「我方才聽了老大人說﹐找回周景隆﹐內有大事﹐關照小人﹐請示明白﹐倘或有用我之處﹐必能盡心報效。」

好漢苦苦來追問李公無柰說實情周門所被姦臣害

始末原由說分明好漢聽罷將頭點內裏原來有細情

我要親自將他找必要幫助報冤仇大人不收我銀兩

還是小人心不誠我還孝敬喫食物懇祈大人畱畱情

忠良慷慨連應允喫食水果可能行好漢船上忙吩咐

快將禮物送船中豬羊海味與果品還有南酒四大瓶

樣樣搬運官船內不知瓶內金銀承四瓶整裝四萬兩

忠良收下載船中你若找回周公子比給銀兩分外彊

不但夫妻同偕老還與周門報仇殃可嘆周家死的苦

姦臣所害俱命亡罪歸九族一百口男女全都綁法場

多怪上天另有眼括起一陣大風狂單單救出母子倆

落在荒郊在外鄕母子乞丐出無柰投奔嶽父想安康

梁公一見生歹意父子雙雙心不良杏花山上收翠屏

景隆巧把花燈拜夫妻三人天成就汴梁發兵多不祥

有个妖僧法術廣打死翠屏女姣娘夢熊無柰書信寫

叫他夫妻到蘇州率領嘍兵逃出隊被你殺的死逃亡

李公說道﹕「他夫妻衝散了﹐秀英投河而死﹐老夫把他救上來﹐是你將他夫妻離散﹐還是你救他夫妻團圓﹐乃爲正理。」好漢這才說道﹕「我不搭救他圓聚﹐我該要幫他們大報冤仇﹐定要把朝中姦臣全都殺盡。」

皆因姦黨來當令我才不願去爲官暫且居住海島內

招聚嘍兵有幾千招軍買馬等時候一定保忠要除姦

非是小人要造反皆因姦黨害淸官我𨿽身在江洋道

到處去惡把良安昔日單刀遊天下殺死賊官救大賢

護救忠臣與良將孝子賢孫畱世間節婦義夫我最敬

全叫惡霸歸陰間方才我聽這些事眞乃無法又無天

一定幫助將仇報系我作錯事倒顚還得我去找公子

叫他夫妻復團圓我才能見大人面大人待我恩如山

知恩必把恩來報此事又關我身邊是我傾他夫妻散

還得我找理當然李公聞聽說不錯你眞稱得是魁元

要知怎樣找小姐下回說淸理當然

第四十八回

眾弟兄下山找景隆梁秀英香前大許願

詩曰﹕

夏日炎炎似火燒行路君子熱難熬

黃鶯怕熱髙枝站紫燕怕熱返入巢

牧童怕熱柳下睡農夫怕熱攬鋤倒

才子書生合書本野寺僧人木魚敲

詩詞且住﹐書接上回。說得是姚順對著李公說了要將朝中的姦臣全都要殺盡﹐必要找回周景隆周順﹐他夫妻見面我才能對著恩公大人﹐也好以功贖過。說罷好漢告辭歸回海島。李公將車輛轎子等都雇好﹐領著梁秀英走旱路回京。這書中單表的是鐵龍山上眾英雄﹐因爲尉遲肖將海島內辦來的馬全都畱下﹐誤了下山尋找周景隆的下落。

皆因搶馬偏誤事未得下山找景隆有心下山找公子

又怕海島發來兵等了多日無音信哪知海島不得空

姚順應允李公事自己出島找景隆搶馬之事丟開手

不顧打仗與衝鋒後寨這日擺筵宴周老夫人淚直傾

幾位干兒全都在獨沒周順子親生不知他今在何處

吉凶禍福死共生周老夫人擎住盞心如刀攪一般同

不見兒子他的面不知兒妻吉共凶孔老夫人擡頭看

這邊開言觀的淸不用細問知其意必爲兒子那一樁

看罷開言忙勸道不必傷心能說明孔老夫人聞言叫

孔生前來議事情弟兄前廳正喫酒聽見老娘叫一聲

尉遲聞聽忙站起老娘叫俺快點行請示老娘有何事

大家前去問分明孔生這邊忙站起這邊慌張小阮英

鐵牛站起說快起孔明孔遠二弟兄眾位英雄進後寨

一齊行禮身搭躬尉遲孔生忙問道老娘今有何事情

孔老夫人用手指周老夫人你聽明弟兄擡頭仔細看

夫人哭的睛眼紅孔生這邊忙問話老娘因何痛傷情

眾英雄由前廳過來行禮﹐問道﹕「老娘叫孩兒有何事﹖孩兒等好急去辦來。」孔老夫人﹐用手一指周老夫人說道﹕「你們看看就明白了﹐何必又來問我﹖」眾好漢看見周老夫人淚流滿面。

弟兄舉目來看見周老夫人淚紛紛阮英上前忙說話

干娘不要苦傷心孩兒並非不出去有件要事在山林

皆因大哥畱人馬惹下海島大動嗔大家有心將山下

又怕海島兵來臨差遣嘍兵去打探海島並沒甚信音

今日大眾議論定一同下山訪个淸夫妻二人落何處

好來同娘一處存周老夫人聞此話止淚這才把話云

爲娘也知這件事尉遲是个粗魯人惹出海島這樁禍

必要前來奪馬羣金定這邊開言道老娘只管放寬心

他們弟兄將山下有我一人看山林海島不來倒罷了

他若來找把死尋不怕海島兵百萬叫他个个命難存

不是金定說大話將他來人一槪擒聖母門下學過藝

賜我法寶隨藏身鐵牛這邊哈哈笑嫂嫂聽罷大話云

你的身載聖母寶爲何反把我哥擒

鐵金定說道﹕「兄弟﹐你所不知﹐倒不是我拿你大哥﹐當初下山﹐有聖母交給我柬貼﹐我不敢違遵聖母柬帖﹐招你大哥﹐成就了夫婦﹐我不敢艸艸行事。」

我照柬帖行了事未敢動手賭開爭三位夫人齊頭點

聖母行事眞有靈周老夫人說很好你們就去找景隆

山中之事有人管不用你等掛心中眾家好漢把話講

老娘不用細叮囑今日就要將山下齊心努力下苦工

必要找回夫婦倆孩兒才得回山峯孔老夫人又說道

你等用心找景隆若是他回山寨內大家商議好進京

與他周門將仇報殺死姦臣人幾名方能消解心頭恨

天理昭彰罪非輕眾位英雄忙答應老娘吩咐兒謹聽

孔夫人吩咐﹐眾好漢答應﹐孩兒謹遵吩咐。說罷﹐眾好漢辭出後寨﹐復又來到前廳﹐喫酒已畢。徐文彪站起身來說道﹕「方才三位老太太吩咐﹐俺們大家就此起身走罷。」

孔家弟兄人三个俺哥同在一處行鐵牛會著阮英走

二人搭伴下山峯尉遲跟隨他在後一同下山找景隆

鐵龍山中眾好漢四路分開步用工不言英雄找公子

再把李公明一明離了黃河將路趕帶領秀英回東京

曉行夜宿朝前走饑餐渴飲奔途程路上行程非一日

來到東京汴梁城西門以裏仁義巷路北有座府門庭

住下車轎將門入許多從人亂哄哄

光陰似箭﹐不覺過了一月有餘﹐忽然孫氏夫人身得重病﹐臥牀不起﹐屢藥不效﹐十分沈重。

孫氏夫人病染牀李公爲難發了慌用藥不效十分重

悲苦老命要無常李公牀前流痛淚眼望夫人聞其祥

你覺病癥怎麼樣夫人聞聽淚汪汪我得本是難起病

頃時一命見閻王妾死一心無別念難割難捨女紅妝

秀英在旁聞此話如把鋼刀剁心腸眼流痛淚娘親叫

將兒暫且莫傷心但願娘親病全愈爲兒長侍在身旁

今夜孩兒要許願院井當心兒跪香

秀英在旁勸道﹕「娘娘不必憂愁﹐孩兒愚想﹐求醫不好﹐今夜晚孩兒要求神仙﹐心誠則靈。」李公點頭說罷了﹐就是親生未必能有此等孝心。李公叫道﹕「兒呀你旣有孝心﹐爲父的樂從﹐也不辜負你的孝道。」

李公聞言喜气生女兒心誠必要靈爲父樂由這樁事

孩兒孝心理當行吩咐丫環快預備香燭紙馬要念誠

丫環往外忙傳報急速預備要鮮明吹灰之力全買到

使女僕婦哪曾停八仙桌子院中擺天神紙馬供當中

各樣仙果同饅首一對素燭亮又明拜墊放在塵埃地

回稟小姐祭神靈諸班全然預備妥前去降香事一檔

秀英洗手衣更換來到桌前來進香焚手在鑪內雙膝

跪天老爺請聽淸信女年交十八歲我的乳名叫秀英

皆因信女身投水多虧義母死復生患難之中認母女

尢如生身一般同活命之恩如再造昊天罔極大恩情

而今義母身得病求醫不效求神靈叩祈天神爺保佑

保佑我母身太平倘若母親病全愈天神會上謝神靈

兩膀插刀心情願奴旣出口無攺更

秀英跪在香案桌前﹐上香許願。聽見她說道﹕「兩膀插刀。」倒把李公嚇了一跳﹐急忙進前說道﹕「兒呀﹐這樣許法﹐你是个少婦﹐不是男人﹐許不得插刀願。」

別的口頭全可做這樁口願我不應你本是个年幼婦

兩膀插刀不可行男子插刀還猶可若是婦人不可當

秀英聞聽尊聲父兒旣許願難攺更但願我母大病好

就算孩兒心志誠爹爹若叫兒更攺至死不敢把命從

父親不必擔驚恐孩兒好去謝神靈李公聞聽頭低下

自己暗中想此情

李老爺想了多時﹐由他她罷。不料秀英許願之後﹐這位老夫人的病癥﹐也就一日好似一日﹐也並未喫藥。李公一見﹐又憂又喜﹐喜的是夫人的病愈﹐憂的是秀英兩膀插刀還願之事。

李公心內亂如麻婦女怎能把插刀偏遇夫人病又好

這願如何阻擋她不由心中暗思慮少婦怎樣將插刀

兩膀肉薄刀難入若要插刀到黃沙心誠志切許下願

秀英捨命爲她媽也是一樁爲難事就欲勸她罷此麼

剛剛離著廟會近李公這邊把話發叫聲秀英要商議

眼看到了二十八願心之事你怎作議論明日無差錯

秀英聞聽尊聲父千萬不可來阻擋

秀英早已明白她父必要阻擋還願之事。先說道﹕「爹爹這願心萬不可更攺的。」李公接言說道﹕「爲父的倒不是阻擋你的願心﹐俺父女要商酌。」

因爲你母許下願偏又病愈神有靈𨿽然你母病全愈

應當還願把禮行就是插刀也商議或是上身現露明

或者穿衣將刀益不可現露身體形如系男子何足論

皆因你是女花容秀英這邊忙說道赤身露體理不應

到在神前雙跪下隔衣插刀理上通李公聞言將頭點

我女作事甚聰明爲父允你這樣去還完願心急回行

只爲還願了心事哪知惹出飛災星欲知小姐吉凶事

下回書中說分明

第四十九回

梁秀英上廟還願蔡衙內彊搶佳人

詩曰﹕

一寸光陰一寸金寸金難買寸光陰

梧桐葉落根還在畱下枝梢等來春

金盆𨿽破置錢寶份兩不曾少半分

虎瘦它有雄心在君子人貧志不貧

話說梁秀英說隔衣插刀之話﹐李公點頭﹕「吾兒還是聰明﹐爲父也不好攔阻。」到了三月二十八日這一天﹐李公對著孫氏夫人說許願之時並沒告訴夫人知道。這日孫氏夫人知道小姐要兩膀插刀﹐上廟還願﹐倒把老夫人嚇的膽戰心驚﹐顏色更變。

夫人聞知喫一驚小姐如此我不應爲何不叫我知曉

早就應對我說淸到了臨時才告訴這件事情不可行

哪有女子插刀事從古至今我未聽李公這邊忙說道

早就勸她不肯聽婦女插刀事不可廟上如何露身形

秀英這邊將娘叫不可阻撓謝神靈已經許下這樁願

若要不還萬不能父母待我恩情重無可報答活命情

粉身碎骨報不盡磨骨揚灰理上應肝腦塗地也無分

奴盡寸心不必疼

老夫人說道﹕「這樁事萬不可行的。」秀英聞聽此言﹐不由的眼中落淚﹕「此乃爲女之心﹐無礙於事。」

秀英聞聽落眼淚尊聲娘親畱神聽孩兒願許插刀事

院中跪香許的明娘親之病已經好許願去還禮收通

父母疼兒兒知曉兩膀插刀娘心疼若要哄神神必怪

兒有眞心神準靈有人暗中多護佑兩膀插刀也不疼

若沒眞心神必怪就是舍命白費工秀英說的實懇切

夫人無柰只得應李公也是難阻撓只可點頭應了聲

吩咐預備香燭等去雇小轎急速行從人聞聽卽買辦

吹灰之力全現成

話說李公出於無柰﹐去辦買香燭紙馬﹐又雇一乘小轎﹐又派四名丫環﹐四个僕婦﹐跟隨小姐﹐自己又帶領著四个跟隨從人﹐將燭炮供物等項預備妥當。丫環僕婦伺候著小姐上了轎﹐眾使女跟隨著出了大門。李大人也跟在後面。

李公跟隨在後邊出了宅門到廟前天齊廟內多熱鬧

作買作賣噪聲喧小姐轎內無心看自己安排把願還

志誠虔心坐轎內廟上熱鬧無心觀山門以前人稠密

螞螻盤窩一樣般從人頭前打開路李公照應在後邊

小轎擡進山門內大殿以前落平川

秀英小姐未上轎之時﹐在家中早已就預備下兩把插刀﹐帶到大殿﹐跪倒神前﹐將刀取出﹐好插膀上。小轎進了山門﹐就落在塵埃。眾丫環羣隨﹐侍奉秀英小姐下了轎﹐往前直奔大殿而來。哪知天齊廟大殿早有相府二公子蔡猛﹐帶了許多的家奴站著外邊觀看。

相府勢力如天大內欺天子外壓官宗親王位全怕懼

朝郎駙馬膽戰寒這日趕到天齊會蔡猛前來消遣玩

帶了豪奴有一百進了大殿望外觀站在殿上畱神看

專找婦女美容顏看見許多進廟婦卻是尋常都一般

並沒出奇美婦女蔡猛心中不耐煩正然心中發急噪

擡頭睜眼看殿前小轎下來一少婦花容月貌似天仙

年紀不過二十歲沈魚落雁美容顏閉月羞花人間少

如花似玉一樣般不搭脂粉天然俊面如桃花三月鮮

丹唇恰似櫻桃樣口把銀牙糯米含含春一雙桃花眼

眼似秋波柳眉彎彎彎兩道如新月月色淡淡似春山

山峯髙聳白玉柱柱倚窮搖鼻膽腮懸掛金鉗在兩耳

白綢羅裙下身穿膀子鐲串全無有半露一對小金蓮

端裝雅致多大气輕狂全無一嬋娟就甚西施重出世

賽如昭君轉世間帶酒楊妃眞少見譬如妲已又降凡

月裏嫦娥排筵宴帶酒迷宗下廣寒

蔡猛看見美貌的少婦﹐心忙意亂﹐毛骨悚然。他本是个色中的惡鬼﹐不問是誰家的﹐吩咐小子們快將這个美婦給我搶過來﹐急回府去﹐我必有重賞。

手下的眾豪奴聽見重賞二字﹐大家跑出﹐一同擁上。

手下豪奴往外跑一同擁來搶佳人這个上前就伸手

意欲要擁佳人身多裙這邊早看見大殿出來人一羣

有人吩咐給我搶急速搶進俺府門秀英一見嚇一跳

取出尖刀看的眞這人對面伸雙手佳人尖刀兩下分

照準那人兩隻手雙刀紮住兩手心惡奴哎呀往後退

兩手著刀血淋淋那个惡奴來的猛對在面前用拳掄

佳人慌忙不怠慢雙把尖刀紮來人照著心窩下毒手

來人急忙似閃身躲過心窩中膀上刀尖紮入一寸深

哎呀一聲倒在地口中卽道命難存佳人總是力量小

手中無力難傷人眾奴一同來擡起拋進小轎以裏存

使女丫環上前趕惡奴打下亂紛紛李公一見連聲喊

急叫從人搶回人寡不敵眾難動手被人打的回頭奔

各各頭破眼又腫來見李公把話云使女丫環嚎啕痛

叫苦連天淚紛紛亂亂哄哄只一陣苦壞許多買賣人

耍物架子一齊倒玩意全部落在塵潑浪過了花楞棒

全然踏壞亂紛紛

一陣大亂﹐撞倒了許多的雜貨﹐又擡出了山門。李府的眾男女家人﹐一同出來﹐往回裏搶﹐被相府家人又亂打一陣。又把這做衣店開飯店的闖倒﹐急急速速﹐眾惡奴擡起小轎就跑起來了。

蔡猛怕是來告狀相爺必要問細情倘若搶來宦家婦

必要前來把冤伸相爺若要問此事一口說語要相同

齊說沒有這樁事他是認錯未訪明相府並未去上廟

皆因公子害頭疼所以全沒出相府誰人去把惡事行

蔡猛之事且不表再把李公明一明帶著家人隨後趕

小轎擡進相府中老大人跟到門首原是相府大門庭

走進門房噓噓喘看門之人失照應李公只才得了便

來見門房把話明煩駕給我快回稟要緊大事不非輕

李公領著家人隨後追趕﹐跟進相府﹐進了房門﹐慌慌張張﹐气喘噓噓驚慌失色說道﹕「勞駕勞駕﹐回稟相爺﹐就說我有要緊事面見。」

門公蔡安畱神看認出大人巡按公急忙站起說請坐

大人有何緊事情我領閨女去上廟降香完願謝神靈

遇見相府二公子搶來我女進府中我領家人隨後趕

後邊跟著看的淸相爺若要不肯見我到衙門把冤伸

蔡安聞聽嚇一跳連把大人口內稱此事不必發暴躁

我也不敢不回淸我也不擔重大事照看說淸不朦朧

蔡安慌忙出門去來到花園細睜睛方才搶來誰家女

你們對我要說明眾人問聽連擺手去問公子就得明

蔡安急忙將屋進來見公子問實情搶來倒是哪一个

蔡猛這邊把話明方才我搶一美婦我還不知姓與名

蔡安說是惹了禍李公不是省油燈他曾出任作巡按

出身是位進士公與俺大人多不睦作官梗直不順情

他領閨女將香降公子爲何不問明不該搶來他的女

他領家人訪的淸就知你是二公子來見相爺論理行

相爺若是不能見他到衙門把冤伸蔡安說出一番話

下回李公把冤訟

第五十回

李逢春蔡府尋女狗蔡京惡語擋人

詩曰﹕

有有無無且耐煩勞勞碌碌幾時閒

人心曲直灣灣水事事從來疊疊山

今今古古多攺變貧貧富富有循環

將將就就隨時過苦苦甜甜命一般

說的是門公蔡安﹐未敢先回稟先來到了花園﹐見了二公子蔡猛問明。蔡安說道﹕「公子惹出大禍來了﹐不是別位的婦人﹐乃系李巡按家中小姐﹐上廟降香﹐被公子搶來﹐他帶著從人隨卽到這里﹐進了門房﹐一定要見相爺理論。相爺若是不見他﹐就要到了有司衙門伸冤告狀。」

我見公子來商議公子不可把禍生李公他本不好惹

出身兩榜進士公見了相爺商此事無天無法理不淸

若依我的良言勸與他送出免災星蔡猛聞聽頭低下

自己暗中打調停我因美人害了病今朝恰好兩相逢

這樣美人世間少如得珍寶一樣同若要將她送出去

想思纏住活不成就在花下把命傷就是作鬼也願從

想罷擡頭忙說道叫我送出萬不能不怕相爺他知曉

父子從今絕了情

蔡猛擡頭說道﹕「管家﹐你勸我𨿽是良言﹐我實實的難捨這位美人﹐能在花下作鬼也情願﹐也不怕相爺知道﹐父子從此絕情﹐我也不能將美人送出府。」

方才廟內才見她被她勾去我眞魂因我搶她費大事

她敢動刀紮我人一个輕來一个重內有一个命難存

受傷之人才上藥眾人我又賞了銀相爺要問說無有

公子並未出宅門大家齊說口要緊千萬瞞哄老大人

美人藏在地穴內只管翻我女釵裙大料也難翻出去

那時俺倒有話云不怕伸冤與告狀手拉手兒進衙門

哪怕他去傳遞狀我敢同他見當今有無憑據將人要

他算誣告罪本身不怕他的勢力大甚麼巡按與鄕紳

管家聞聽無法再勸﹐復又說道﹕「李公他在門房等候﹐我見他怎麼對答與他呀﹖」蔡猛道﹕「你出去見他﹐你就說我家二公子今日並未出府門﹐必是你看錯了﹐你到別處去罷。」

你快出去將他見我家公子在家中今日並未出門外

他在府中害頭疼方才他喫一服藥疼的牀上喊連聲

你到別處再去找這是何人假充名搶去你的千金女

假冒相府二相公他若一定不善讓你見相爺去回明

相爺見他依理論叫他領人翻我淸進來相府細尋找

翻出他女無話明相府無有他的女官司一定打不淸

管家只管別害怕甚麼大事我應承天塌自有大漢頂

你又何必擔怕驚

蔡安聽了公子的言語﹐也是無柰何﹐只好答應說﹕「我知道了﹐我去見他﹐就照公子主意對他說罷。」來到了門房﹐一見李公﹐說道﹕「老大人你找錯了﹐不是我家二公子搶的小姐﹐公子今日害了頭疼之癥﹐並未出府門。」

公子得了頭疼病未得上廟去燒香如何搶來你的女

此時公子躺在牀這是誰人作的事大人你要細參詳

李公聞聽這些話不由濁气塞胸膛方才眼見進你府

眞眞切切不慌張這樣假話難瞞我一派支吾將我搪

一定要把相爺見誰死誰活鬧一場大人他若不見我

就死不離這地方李公說著聲喊冤大人作事少綱常

爲何不能教子弟生養這樣逆兒郎

話說李公不聽蔡安的這一套假話﹐喊叫起來﹐旣是當朝的宰相位大爵尊﹐一人之下﹐萬人之上﹐應當嚴禁子弟﹐不能治家﹐焉能治國﹖李公正在喊冤﹐只聽見喊道﹕「大人回府來了。」

外邊有人聲傳喊大人回府要伸言不多一時大人到

二門以外落塵埃李公看見往外跑蔡京轎前喊聲冤

天子腳下無王法倚仗勢力大如天旣系當朝爲首相

不管子弟教不嚴廟上搶來我的女隨後趕來親眼觀

將女搶進你的府管家出來把我瞞幸而大人你回府

這等惡事對你言若還交出我的女省得俺倆到州官

官髙必然有大量宰相肚內有海涵急速快將我女還

我好領她回家園

蔡京回府﹐才要下轎﹐忽然聞見轎前喊冤。蔡京往轎外細觀﹐原來是一个白髮的老叟﹐怒气昂昂﹐說了這些言詞。蔡京這時候才認出他是李逢春。

蔡京急忙下轎﹐說道﹕「年兄不必著急動怒。」

年兄有事慢慢講不用動怒把气生誰人膽大搶你女

細細從頭說分明李公聞聽忙說道就是你家二相公

今日我女去還願爲她母親謝神靈進了山門才下轎

要進大殿往前行你家公子他先到坐在大殿看的淸

看見我女年幼小他就站起喊一聲吩咐家丁快些搶

家奴一同往外擁將我小女搶擡起就往小轎裏邊存

大家擡起如飛跑我領從人在後行眼看擡進相府內

我才跟進你府中

李公從頭至尾說了一徧﹐蔡京說﹕「當眞是我的兒子將你的女兒搶來麼﹖

李年兄你且息怒﹐你無女兒我是知道的。」

李公聞言發楞怔本來無女他知情大約難將他瞞哄

半晌這才把話明不是我的親生女認的干女義螟兒

皆因她家人離散一家大半被水沖由打河內將她救

死而復生又重活她的女婿無下落等細尋找那相公

如若找著天成就不能打著任命行她要守節心無二

至死不能有攺更爲她母親身得病女兒孝心謝仙靈

如若母親大病好兩膀插刀不嫌疼

又將認義女之事說明﹐因甚麼事降香還願情節說了一回。蔡京點頭說道﹕「這就是了﹐我就明白了﹐不要慌﹐等我斟酌找你女。」

蔡京卽忙開言叫快叫管家問細情管家蔡安哪敢慢

來到廳前請示明相爺這邊忙吩咐快叫公子莫畱情

蔡安向前急回稟我家相公害頭疼今日並未上廟去

因病服藥在屋中方才李公他來到對他實說他不聽

一定說是搶他女看準我家二相公如若不信只管找

如要找出算實情蔡京老姦微冷笑我想不能有此行

旣然公子他害病這是何人假冒名年兄領入院內找

眞要找出把話明

蔡京聞聽公子害病之話﹐也就信以爲眞﹐他冷笑說道﹕「老兄﹐恐你看錯了門戶。」李公帶怒說道﹕「我的眼睛也不瞎耳又不聾﹐我哪能看錯。」

蔡京說道﹕「旣然你看準了你就領人在我府中細找如何﹖若找出你的女兒﹐我要領教子不嚴之罪。」

姦相催著叫收找李公搖頭說不中你的相府院闊大

房屋稠密多少層院中嚴緊我難找藏在密處我不能

要你自己去細找窕根澈底才能明在你跟前明說謊

不該將他假話聽旣爲宰相志謀廣寸地謊言你不明

今日交還我的女一筆勾銷無話明若要巧設牢籠計

想我出府萬不能這條老命交此處就死無臉回家中

蔡京聞言動了怒匹夫你要逞刁凶

話說蔡京以好言語對待﹐後來聽李公出言不善﹐不由的不動怒﹐說道﹕「老匹夫﹐你要逞刁﹐不識擡舉﹐叫你找人不找﹐你一定要拚命嚇我﹐實在可惡。」

蔡京不由怒滿胸與我拚命要胡行你先我到有關照

同年科考中連名何你年邁不恭敬倚老賣老理欠通

我家公子重得病今日喫藥在府中今日不看你年老

定要叫人將你愕蔡相吩咐請出去哪有功夫把話明

豪奴上來人幾个推的推來拖的拖立刻推出府門外

李公無柰回家中領著從人到家內來見夫人說細情

始末原由訴一徧夫人聞聽气塡胸哎呀一聲將兒叫

摘去娘心一般同你因爲娘遭大難活活要將娘命傾

老夫人聞聽女兒被搶之事﹐放聲痛哭﹐眾僕人進前﹐勸住了哭聲。問道﹕「老爺你回來了﹐莫非不要女兒了麼﹖」李公說道﹕「哪有不要之理﹐我在那見了姦相一死相拚﹐相府倚仗人多﹐將我推出大門外。」

相府人多又霸道要將動武我不行無柰我且回家轉

到在衙門把冤伸也不怕他勢力大拚著破頭撞金鐘

如若不中傅玉狀發員難以把本伸不怕去把皇上見

善罷干休萬不能今日我就寫呈狀始末原由寫的淸

筆走龍蛇寫的快如柳裁花狀寫成要知李公去告狀

下回書裏說分明

第五十一回

告狀不贏反遭賊害逼姦未遂一目被射

詩曰﹕

蔡猛霸道搶多嬌李公告狀起禍苗

秀英節烈世間少心如鐵石堅又牢

惡霸色膽如天大英雄背後把心抄

合歡樓中保節婦一枝暗箭眼目消

話說李公寫完呈狀﹐自己出宅門﹐直奔都禦史門而來﹐親遞呈狀。這位都禦史姓杜名丙文﹐他也系蔡京的門生﹐這日才到衙門﹐正遇見李公前來告狀﹐都禦史認得李逢春﹐將他請到書房讓坐。說道﹕「老夫子大人有甚麼大事﹖」

禦史丙文便開言大人告狀爲哪樁李公站起要跪到

丙文雙手急來攙大人有事只管講李公遞起一呈狀

上寫廢員李逢春年邁老退回家園皆因小女去上廟

爲她母親把願還遇見蔡京二公子硬搶秀英女嬋娟

自己跟隨卻在後眼看擡進花園內我也跟隨進相府

面見蔡京要女還假傳他子身有病蔡京無理把臉翻

倚仗手下人多眾將我推出門外邊萬般出在無可柰

禦史衙門來伸冤禦史看完這張狀不由害怕著了忙

半晌也未說出話腹內暗暗自思量這樁事情怎麼辦

自己倒要拿主張𨿽然相府勢力大不該去搶他姑娘

李公他𨿽解了任才髙過人本非常我要明了這樁事

官至宰相不應當我是他的一門下凡事全都與他藏

想了多時生巧計大人你且回家鄕李公站起回了府

對著夫人說其詳丙文急忙進相府來見蔡京害忠良

杜丙文將李公呈狀急送相府求賞。蔡京來到了書房﹐見了杜丙文﹐問道﹕「有何事見我﹖」禦史將這張呈狀遞過﹐蔡京接去仔細的觀看。

姦相看完這張狀微微冷笑鼻內哼這樁事情不要緊

在我看來好唐突無有定據就告狀有誰見過這事情

公子一見事作錯不知是他女花容將他女兒送出去

省的費事不太平若要未作這件事無浪不能起風波

蔡京聞聽這些事莫非你能知的淸

姦相心中不悅﹐「這樣你必知細底﹐你旣知情﹐何妨作个證見罷。」杜丙文謙恭帶笑說道﹕「老師不用動怒﹐若要沒有這樁事便罷﹐倘或眞有此事﹐請示老師的明見主意了。」

蔡京聞言將頭點要你畱神聽我言只管回衙按公辦

帶領他來親自觀你也領人前來到以公治公合院翻

不能搜出他小姐誣告反坐罪一般帶回衙門下牢獄

決不與他無相干將他下在牢獄內我再一本奏天顏

你就回衙急辦案省的與你有牽連禦史點頭說知道

老師吩咐我記全

杜丙文也不敢不依從﹐急忙的出了相府﹐回到衙門﹐差人又將李公傳到衙門。杜丙文對著李公說道﹕「我有心將事奏明聖上﹐我又恐無實據我也不敢妄奏。」

將你找來說明白要你畱神記心懷我先領你進相府

多派差役搜他宅你也跟隨細細找各屋之中看明白

倘若收出你的女不用告狀說分明如要搜查沒你女

那時我再另安排李公點頭說很好仰仗大恩找女孩

進了相府說快找彊搶良婦理不該假作發威虛作派

叫聲逢春莫發呆李公答應說我在就是掉頭我願挨

丙文吩咐你細見跟著我來瞧淸白

李公也是當事者迷﹐不知是計。杜丙文假作官威﹐吩咐李逢春﹐你也跟著細看細找。李公答應﹐也就跟著差役往裏而走﹐到各屋裏打看了多時﹐並沒有人阻擋﹐蔡京也不出見。

找了多時無蹤影差人出來回說明各院各屋全找徧

無有他的女花容丙文聞聽忙說道李公你可找的淸

旣無找出你的女暫且跟我回衙中李公無柰跟著走

禦史進署把堂升快帶逢春來聽審李公坐前身搭恭

丙文堂上重重怒誣告不實罪不輕吩咐一聲快上前

將他下獄理相應公差近前忙動手不容分辧上全刑

將他推進牢監獄姦相隨後把本伸他在駕前多得寵

言聽計從無不行

萬歲看見蔡京折奏本上說的廢員李逢春﹐本無有女兒﹐硬行訛賴﹐誣說臣男搶霸他女﹐他在都禦史誣告﹐杜丙文領他帶著許多差役﹐在臣家中各院各屋去搜﹐並沒他女的蹤影﹐逼臣無柰只得奏明聖上﹐可無後患。

萬歲看罷龍心惱朕也知他無花容忽然他又有了女

明系誣賴是實情誣虛反坐應有罪按律治罪要分明

萬歲準了他的本李公身在累紲中蔡京得意回相府

下轎先到兒屋行進屋仔細牀上看蔡猛不住亂哼哼

假裝有病牀上臥髮際亂松似病形蔡相走近忙問道

今日喫藥可見功夫人這邊回言道喫藥不效永不中

明日重把醫生換如若不好再調停

姦相看罷蔡猛說道﹕「眞有病。」又聽夫人說道﹕「喫藥不見效。」姦相點了點頭﹐出房去了。他不知系一派假裝有病﹐到了晚間﹐初更以後﹐姦相安歇睡著了。蔡猛他就起來﹐攏發包巾﹐淨面更衣﹐領著使女丫環來到花園﹐上了合歡樓﹐掌上燈光﹐照如白晝﹐內有三間密室﹐將搶來的婦女﹐如若不允不從﹐就放在地穴屋內﹐派了四个僕婦看守﹐恐怕烈性的婦女尋死。

這夜晚蔡猛上了樓﹐吩咐丫環快去將美人請出來﹐擺酒當面商議。且說秀英不但不聽﹐反到大罵﹐這兩个丫環說道﹕「你們不必勸她了﹐俺們把她推上樓去見了公子﹐看她怎樣。」眾使女一同動手﹐將佳人推擁樓上。蔡猛一見美人急忙拉到座前﹐手拿著一个酒杯說道﹕「你不用生气了﹐我敬你這杯水酒﹐就算我賠了罪的一樣。」

說罷將酒往前遞佳人用袖往外搪只聽當啷一聲響

酒杯落板響叮當酒杯打的粉粉碎蔡猛一見气滿腔

好个賤人失擡舉爲何這樣來發枉你想要保你貞節

實心自要尋滅亡吩咐一聲快預備給我擡過美人牀

使女丫環忙動手將牀擡來放身傍將她衣服全剝盡

渾身剝个赤條光

蔡猛他制造了一張美人牀﹐就像一个太師椅子一樣﹐上下有三條皮帶﹐遇有婦女不從者﹐將衣服剝盡﹐推在牀上﹐用皮帶上中下捆好﹐婦女不能動轉﹐甚麼貞節也難保住。這張美人牀眞算利害。

狂徒動怒自動手來剝秀英她衣裳睜開二目如燈樣

我今叫你嘗一嘗睜開兩眼去伸手兩手才要抓嬌娘

只聽對面一聲響噯喲穿進樓南窗對準蔡猛他左眼

嗖嗖一聲中了傷一枝箭頭眼來射鮮血流出一大汪

蔡猛咕咚倒栽下口中喊叫我要亡樓上翻轉疼難忍

血流滿面似水汪要問窗外何人到再看下部知其詳

第五十二回

阮英袖箭射蔡猛蔡京憐子請銅頭

詩曰﹕

英雄生來膽气豪自幼學成武藝髙

暗訪佳人身遇難好漢背後把心抄

夤夜來到姦相府合歡樓外仔細瞧

蔡猛逼姦行萬惡窗外气壞小英豪

阮英暗訪到相府﹐進花閣﹐縱上合歡樓﹐站在窗欞﹐用手指挖破窗紙﹐往內細看﹐但只見樓內靠著北邊﹐有一張桌子﹐牀上坐的是梁氏秀英﹐有許多的僕婦丫環﹐觀東邊太師椅上﹐坐著一位面黃肌瘦的浪蕩公子。此時阮英他怎麼就能來到蔡府的花園呢﹖他如何曉得能梁秀英被蔡猛搶去呢﹖書中交代﹐皆因眾英雄下了鐵龍山﹐四路分開尋找周景隆﹑梁秀英的下落。

皆因奉了周母命眾位英雄下山峯四路分開細尋找

各按南北與西東不言列位下山事單表鐵牛同阮英

哥倆盡奔正南走恰巧遇見好賓朋通天島內大寨主

山動姚爺有交情見了阮英忙問道你們要往何處行

李公回京過海島水中救活梁秀英夫妻兩位認義女

將她帶回汴梁城始末原由說完畢鐵牛阮英得實情

辭別姚爺各趕路阮英鐵牛奔東京

阮英看見這位公子戴著一頂文王巾﹐正面還嵌著一塊美玉﹐腦後有兩根秀帶飄灑﹐身穿一件粉綾百花衣﹐足下穿著一雙厚底云鞋﹐口中說道﹕「美嬌娘﹐你不必生气﹐聽我的良言勸解。」

嬌娘不要心煩惱你是美貌一窈窕千姣百媚人間少

生成身子楊柳腰如花似玉一般樣比玉生香女姣嬈

世上美人難求找你這姿容怎畫描幸得有緣來相會

我的相思病全消巧會佳期在今夜莫錯美景與良宵

我是風流一才子你象佳人女多嬌俺倆才算巧搭配

我自生來心最髙見你如同得至寶如魚得水樂逍遙

惜玉憐香就是我君子好逑我會學說著話兒往前走

連說帶笑眼又飄阮英樓外將牙咬好大膽子小狗毛

今夜有我來到此該你惡滿禍難逃道是你的報應到

禍福無門在自招你要如果行萬惡小爺怎能把你饒

輕者叫你性命在重者叫你赴陰曹阮英窗外暗恨忿

用工畱神往裏瞧

小爺窗外見公子在旁邊含春帶笑﹐連連不住誇獎﹐又勸道﹕「美嬌娘﹐如能允從你家公子爺﹐你何等的造化﹐享受此等榮華富貴﹐喫些珍羞美味﹐穿些綾羅綢緞﹐手下使奴喚僕﹐你是怎樣的快樂。」好一位烈性的梁氏秀英﹐至死不從﹐至死不允﹐破口大罵﹐蔡猛狗子賊孫的罵不住口﹐這才罵惱了蔡猛﹐不由的動怒﹐一聲的吩咐眾使女﹐你們快將美人牀結我擡過來﹐把她綁在美人的牀上面﹐看看什麼樣的貞節怎能保住。

蔡猛過怒連聲喊竟敢罵我這惡言將她衣服全脫下

拴綁美人牀上邊看她貞節怎能保大膽賊人膽包天

你們快些去動手眾僕答應急向前擡過美人牀一座

來在樓內放中間阮英窗外畱神看太師椅子一樣般

靠背全用牛皮做上頭橫梁半圓圈椅心做就髙鼓起

三條皮帶上下連小爺看罷將頭點這件物件非等閒

只見蔡猛他站起走至秀英她面前我今要將你捆綁

美人牀上好追歡說罷就去把衣解阮英在外忙伸手

一枝袖箭往裏穿只聽把哎一聲響猛見左眼箭頭穿

蔡猛喊叫疼難忍鮮血淋漓淌胸前咕咚倒在樓板上

不住反賊喊聲連使女丫環魂下掉阮英窗外暗喜歡

老夫人伸手﹐才要給蔡猛撥箭﹐有一老僕人說是太太別動﹐此物倘或要撥出﹐鮮血淌流不住﹐如何是好﹖說必得先上些好藥﹐止血不流。夫人吩咐你等快去與相爺送信﹐急速請大人來看。

這名丫環往下跑來看相爺報事端蔡京才要安歇寢

丫環進屋站面前姦相問道有何事丫環這邊把話明

公子之事忙回稟從頭至尾說周全蔡京聞報此凶事

冷水澆頭心膽寒急忙立起外往走慌慌張張進花園

來到樓上睜眼看公子左眼被箭穿血流滿面直聲喊

我命要見五殿閻夫人抱兒號啕哭姦相看見叫蒼天

何人膽大行萬惡敢害吾子一命捐

姦相看罷眼中落淚﹐說道﹕「甚麼人這樣膽大﹐敢來太歲頭上動土行凶﹖

拿住行凶之人﹐萬刀淩遲﹐碎屍萬段﹗」一邊叫人取來上好的刀傷藥﹐又叫管家蔡安急去將銅頭鐵羅漢叫來﹐領著家人掌上燈籠﹐各持兵刀﹐快拿刺客。

這个妖僧如何又在姦相的府內呢﹖書中交代凶僧的來歷。

先前妖僧托他福出兵薦他當先行抄拿杏花山寨穴

夢熊保走周景隆燒了山寨逃出命只剩一座空山峯

童伶無柰將兵撤回歸東京汴梁城太平年間不用武

妖僧復回相府中派他在府看宅院倚仗妖邪僧法能

這夜遇見這等事急速叫來這凶僧帶領家中拿刺客

阮英暗中看得淸

小爺暗中看的眞切﹐他又不知妖僧的利害。阮英暗在樓上又使袖箭﹐對準了鐵羅漢嗖的一聲﹐一枝袖箭直奔妖僧眼上射將下來。

一枝袖箭往下射對準妖僧下絕情只聽嗖的一聲響

對中妖僧右眼睛和尙眼睛如鐵硬更未射入白費工

妖僧擡頭樓上看瞧見小爺喊連聲好个小輩眞膽大

竟敢前來惹災星飛蛾投火自尋死要尋滅亡一般同

莫非你是活夠了人若該死活不成阮英樓上開言罵

你是瞎眼混帳東

小爺並沒把妖僧放在心中﹐他跳下樓來﹐說道﹕「吾乃夜遊神是也。」

吾神奏了玉皇帝盡把人間善惡查皆因蔡猛行萬惡

搶來有夫女花容吾神方才使法力叫他眼目立刻瞎

若有作惡就報應就要一怒把人殺你若不信試一試

看看吾神巧妙法說罷抽出刀一口此寶專能把人拿

奧妙無窮人難曉法寶一落頭就下不用念咒寶能動

著上一下到黃沙欲知阮英勝敗事下回書中見分差

第五十三回

斗妖僧阮英戰敗貞節女大罵蔡京

詩曰﹕

妖僧修煉五百年自來生成身體堅

槍刀劍戟全不怕如同鐵石一樣般

阮英不知他利害連砍數刀是枉然

小爺又覺心恐懼戰他不過救人難

阮英也不知道這个妖僧這樣的利害﹐又不曉得他的來歷﹐所以跳下樓來﹐假裝夜遊神一派的耍笑﹐偸著仔細觀看﹐但見妖僧赫赫的身髙有一丈向外。

凶僧身髙一丈二肚大腰肥膀闊停胸寬背厚膂力大

面似烏金亮又明兩道笞掃眉綢密相襯一雙大圓睛

獅子鼻頭配闊口發似血點亂蓬松一部胡須往回捲

恰如鋼打一般同頭如麥斗一般樣臉相生成實在凶

身穿黑色大領服藍綢絲絳系腰中大號僧鞋下足蹬

月牙鐵鏟手中擎猴子偸看把話說我的寶貝你看淸

妖僧聞聽微微笑我本見過這神靈看你不像神仙樣

你道是个怪物形小爺聞言動了怒單手舉刀砍妖僧

照著和尙腿一剁凶僧這邊忙說道沒有喫飯一般同

握雞之力你沒有敢來動手比雌雄我站此處只管砍

若要砍動算你能阮英聞聽重重怒身形聳起下絕情

雙手抱刀兜頭砍只聽喀嚓響連聲連砍數刀不中用

震的背腸發麻疼猴子反道害了怕和尙他用哪路功

砍下幾刀住下手對著妖僧把話明吾神不肯傷你命

勸你攺惡將善行妖僧這邊聲喝嚇大膽刺客敢胡行

一連砍我十幾次不能傷我反喫驚無柰於我施巧計

倚仗伶牙俐齒能假裝神仙嚇嚇我又有法寶奧妙靈

阮英起初不知他妖僧的利害﹐這一動手﹐才知道妖僧手段利害。

小爺正在無可柰聽見妖僧把話明看你並無有法寶

偏使假語把我驚不能勝我你該死這會該我顯才能

我要拿你不費事反掌關門一般同說罷妖僧舉起鏟

對準阮英頭上剁小爺不敢用力架鏟重刀輕難架迎

只能將身急躲閃鏟杖砍下落了空猴子倚仗川蹤跳

閃展騰挪軟硬功妖僧不能拿猴子鏟杖輪回永不中

阮英這邊又說道吾神妙法你不能此時惹惱鐵羅漢

回手取出寶一件五光神珠往外打對準猴子臉上攻

阮小爺惹惱了妖僧﹐取出五光神珠﹐對著猴子臉上打來。小爺只見鐵羅漢一撤手﹐放出了一件寶貝﹐霞光萬道﹐瑞彩千條﹐金光繚繞打來。阮英著急﹐將形一迸﹐離地一丈餘髙。

兩手抓椽身騰起雙腳登住椽檐中滴水檐下藏嚴緊

妖僧擡頭喊連聲這个姦賊眞奇怪迸起怎麼無蹤影

帶領眾人各處尋哪有刺客逃了生尋找多會忙回稟

來見管家事回明管家進樓回姦相從頭至尾全說淸

姦相聞聽心不悅放走刺客算無能正然說話藥取到

姦相只顧子親生吩咐將藥先灌下然後撥箭正相應

蔡安接藥灌公子蔡猛疼的如割心

管家的與公子將藥灌下﹐然後才將眼中袖箭撥出來了。這一拔比先前更疼痛﹐就此將藥上好﹐公子疼的昏迷過去。

公子疼痛昏過去姦相這邊气長噓叫過丫環問問道

細細對我說根由公子因何招大禍快些將事要說實

丫環無柰說實話因搶這位女花枝姦相扭頭畱神看

有一美人相出奇血流滿面牀上坐哭哭啼啼頭髮披

蔡京心恨說罷了自作自受理相當上下人等同瞞我

所以遇事大無益

姦相溺愛不明說道﹕「單等公子睛目好了再問他﹐如果仍要此婦﹐就畱她的活命﹐若不要她﹐將她用亂棍打死﹐好與公子解恨。」

秀英聞聽姦相話不由動怒罵連聲你這狗官眞可惡

枉作朝廷一品卿位居宰相一人下萬人之上受榮華

至尊至貴應知理位大爵尊有徳行不能治家焉治國

爲官應與國盡忠教子有方是正理不該縱子亂胡行

搶來有夫之婦女倚仗勢大敢逞凶知法犯法傷天理

哪知人容天不容孝順必生孝順子忤逆才把逆子生

天网恢恢疏不漏報應循環造的淸天理昭彰原不昧

禍因惡積是實情積善之家有餘慶積惡之家殃眾生

善惡到頭終有報早晚有時必非輕

梁秀英罵道﹕「蔡京不修陰功積徳﹐官至一品﹐不但不能教子行善﹐反到縱子行惡呢。」姦相說道﹕「好个下賤﹐這樣的大膽。」

罵的姦相動了怒好个下賤膽包天不看公子這樣子

將你剝皮把眼剜吩咐丫環將她綁急速與我用繩拴

秀英皺眉雙睜睛眞是作惡一狗官狗官才生一狗子

淸官家中出大賢奶奶輕生不怕死重節如同似泰山

不怕將我屍萬段視死如歸一樣般但願快把我打死

畱下芳名萬古傳姦相賊子罵不住任你橫行怎不端

秀英烈性﹐早把死字付於九霄雲外﹐所以大罵姦相。正要多罵﹐眾使女已把秀英用繩捆綁起來﹐推擁上了後樓。且說阮英藏在滴水檐下﹐多時不見動靜﹐又聽見將梁秀英捆將起來﹐送後樓﹐無非派了些丫環看守住。阮小爺急忙用燻香將眾人燻倒﹐將秀英綁繩松開﹐又用解藥把秀英解過來明白了﹐一翻身坐起來﹐睜開眼睛﹐只見面前有位矮子﹐穿著一身夜行衣服﹐因她沒有見過﹐阮英還未說話﹐反被秀英大罵﹐也不得不說話了。說﹕「嫂嫂你別罵了﹐我是前來救你﹐脫離虎穴地。」

嫂嫂聽我說來歷要你畱神聽我言我是奉了周母命

對你從頭說周全周兄景隆同結拜弟兄幾个是魁元

尉遲肖是大兄長二兄孔生好丈夫三兄名叫徐文標

四兄鐵牛非等閒五兄周順景隆號老六是我到這邊

姓名阮英有外號叫我猴子跳專門弟兄結盟孔家寨

我探梁府是兩次頭次見你夜香降祝贊神靈保姻緣

我頭次去到梁府﹐在晚中聽你一心不二﹐稱得是節烈女子﹐我回去對著周母說明﹐周母愛你賢徳﹐復又差我二進梁府將你偸走到孔家寨。

好與周兄成連理夫妻見面說苦情二次進樓偸錯了

偸去丫環人一名三次進樓不見你我在暗中仔細聽

家內紛紛同議論有一管家叫梁忠女扮男裝帶你走

出府騎的馬能行探明我又見周母干娘又差眾弟兄

分開四路尋找你這次丟失周景隆皆因東京發人馬

大家搬走躲官兵搬到鐵龍山一座弟兄獨沒周五兄

我等下山細尋找訪知嫂嫂身遭凶今日來救嫂嫂你

你我快快出火坑書到此處住一住下回書中交待淸

第五十四回

阮英救出梁秀英云平又救小阮英

詩曰﹕

阮英二探姦相府找到小院書房屋

二人燈下同飲酒妖僧喫醉相爺呼

刀槍劍戟全不怕獨恐透龍把命誅

豪傑窗外聽眞切尋找此劍將他除

殘言訴罷﹐詞不多提。上回書中交代說是阮英對著梁氏秀英﹐從頭至尾說明他的來歷﹐找到了東京﹐訪知嫂嫂被蔡猛搶來﹐方才找到花園上﹐看見狗子用好言解勸嫂嫂﹐又聽你罵蔡猛的言語﹐果然罵的利害。梁氏秀英自己低頭暗想﹐此人說的𨿽然不錯﹐一樁一件全對﹐獨有一件爲難﹐我與他素不相識﹐又在黑夜之間﹐如何同他逃走呢﹖眞算得是一件難事。

秀英爲難在於心男女授受又不親並未與他見過面

黑夜行走難在心佳人著急口不語只是兩眼淚紛紛

小爺這邊忙說道嫂嫂聽我把話明不用爲難反思想

我是行俠作義人如若疑我心不善待我明誓要聽眞

阮英心懷不善事臨死萬刀把我分碎屍萬段不好死

明有王法暗有神嫂嫂再欲不憑信我就開膛拿出心

秀英一聽忙應允怎麼走法說个眞小爺回說有道理

我有爬墻索一根若要上墻不費事將索拴在你的身

聽見有爬墻之索﹐拴在身上﹐往墻上背走﹐梁氏秀英想道﹕「他沒有惡意便罷﹐倘有心懷不善﹐也就捨出一死﹐早已把命捨於肚腹以外。」

秀英出在無可柰只可捨著一命休𨿽在難中顧大禮

著急不可禮義丟人心作事隔肚腹必得細細說根由

無非捨命闖著作死活聽命任存畱早把性命捨出去

聽天由命不自由佳人想罷忙立起精神見長把淚收

跟著小爺將樓下天叫人死人難活若要不死緣有救

要撞金鐘捨破頭穿宅過院後墻到阮英急忙摸自兜

兜中取出抓墻索佳人這邊反變眸黑暗之中畱神看

是像絨繩帶抓鉤秀英接過將腰系小爺縱身上墻頭

用抓墻繩拴在秀英腰中﹐阮小爺眾上墻頭﹐雙手將絨繩一拉﹐秀英又雙手抓住絨繩﹐兩腳蹬著磚墻﹐阮英這才將佳人撈在了墻頭以上。

小爺撈她把墻上往外落下照前方將她系在後墻外

小爺跳下地當央秀英這邊又問道你可認得李家房

阮英回答我知曉來到東京訪妥當暫且不用放繩索

到了李宅好抓墻小爺頭前領著路後跟佳女名秀英

穿街越巷來的快來到李家大門旁小爺止步說到了

秀英站往聽端詳不錯正是這院內更鼓正在打二梆

秀英說是將門叫小爺搖手不妥當若要驚動更夫等

人知必要亂嚷嚷

來到李宅﹐秀英要叫門﹐小爺止住﹐你若驚動內裏的人﹐必要吵嚷﹐大有不便﹐還是由墻上而過罷﹐秀英只可應允。仍是照樣抓到墻兒裏邊﹐秀英自己才把絨繩解下。

自己解開抓墻索穿宅過院往裏行來到夫人寢房外

看見屋內點著燈秀英慢慢將屋進夫人遭頭喫一驚

秀英問聲兒娘母老母不必擔怕驚孩兒今夜回來了

有人救我脫災星夫人欠身伸雙手拉住秀英放悲聲

莫非爲娘作了夢母女相逢在夢中娘爲想你身得病

許是病死赴幽冥我女必是盡了節母女雙雙二命傾

夫人哭的如酒醉你父爲你身遭凶此刻現坐牢獄監

身在累紲急難中秀英一聽放聲哭爹爹爲兒受苦情

眾使女聽見哭聲﹐一齊過來解勸﹐母女止住哭聲﹐秀英將阮英救她的事﹐從頭至尾說明。夫人問道﹕「此人現在何處﹖爲娘的要見他問話。」

小爺正在屋門外聽見夫人要見他連聲答應說是有

走進屋內把喜恭救來嫂嫂就是我姓阮名英梁山漢

我與周兄曾結拜弟兄幾个全不到皆因奉了周母命

尋找周兄好回家找著海島得了信方知嫂嫂她根芽

我來東京仔細訪蔡猛行凶搶去她今夜暗到姦相府

狗子被我眼穿瞎蔡京動怒綁嫂嫂我到後樓使巧法

松放繩綁將她救送在這里事不差我再二探姦相府

一定要把妖僧殺夫人一聽這些話吩咐丫環快看茶

老夫人自來未見過此等異樣之人﹐皆因他救秀英﹐聽他所行﹐眞是好漢﹐叫丫環看茶﹐小爺說道﹕「將話說明﹐又在夜晚不便多待﹐就此告辭。」老夫人又道﹕「好漢要走我有重托﹐懇求的大事。」

要求好漢一件事千萬尋找周景隆周順夫妻重相會

破鏡能圓是陰功小爺答應說遵命我必在外用苦工

說罷告辭往外走出了屋門無影蹤夫人點頭說奇怪

此時生出這英雄吉人自有天相佑惡人人容天不容

幸得我女回家轉該怕姦相不善容倘若派人來尋找

若要找出命必傾天亮我就帶你走去到呂府躲災星

戶部尙書呂剛府母子才能得太平呂剛爲官最廉正

他是你父大表兄

老夫人對著秀英說道﹕「明日我領你到呂府﹐才能無事呢。」書中交代﹐這位呂大人乃系功臣之後﹐有位呂蒙正﹐是他的後人﹐名叫呂剛﹐現居戶部尙書之職﹐此刻未在東京﹐奉旨出差了﹐這是後文。且說孫氏夫人一夜無話﹐等到天亮﹐老夫人吩咐丫環使女﹐大家收拾﹐叫進管家﹐急去預備車轎。不一時工夫﹐來到呂府。呂夫人聞稟李夫人母女來到﹐急忙帶領眾使女迎接﹐到二門母女下轎﹐彼此見面行禮。將母女請進上房的屋內。

兩下見面把禮行請進上房獻茶羹呂老夫人忙問道

母女一向可安寧李老夫人眼落淚老爺他可坐監中

我女昨夜才回轉有人搭救死復生呂老夫人聽罷了

小姐命大不非輕妹妹不必多憂慮我家老爺快回京

忍性再等半个月老爺回來再調停無非多住十幾日

可免災星到身中母女暫且在此住躲避姦相乃可行

李家母女將頭點正爲此事躲災星二位夫人且不表

再說猴子小阮英

話說李夫人畱住李母暫住在呂府﹐單等著呂剛老大人回京再救李公出監。且說猴子阮英﹐將梁氏秀英送到李府﹐母子見了面﹐小爺告辭出了李宅﹐復又回到蔡京的相府﹐找到了一座小跨院﹐看見屋內點著燈﹐再於窗前紮破窗紙往裏觀看。

阮英窗外畱神看姦相妖僧把酒參皆因相爺出無柰

合歡樓上淚連連眼看蔡猛服上藥疼的死人一樣般

姦相正然看公子丫環上樓把話言方才奴輩後樓去

幾个看人不動彈搶來美人無蹤影蔡京一聽喫一驚

想到後樓來一看不見美人在那邊幾个丫環躺樓板

昏迷不醒甚罕然叫了多時不蘇醒姦相一看心膽寒

無柰下樓到跨院叫來妖僧把話言聽了話來擺上酒

二人對坐細問盤

姦相到樓看了一看﹐也無柰何﹐再下樓來﹐到了小跨院﹐叫人找到妖僧﹐吩咐擺上酒﹐同著妖僧對坐喫酒。姦相問妖僧方才怎麼不拿住刺客。

妖僧聞問便開言相爺畱神聽根源方才花園拿刺客

砍我數刀是枉然然後我才將他打法寶打他他上天

花院徧找無蹤影是我大意他才專只顧前邊將他找

趁此機會到後邊必是他弄機關巧又把美人偸外邊

姦相一聽將頭點眞正不差是這般蔡京復又開言道

怕他再來行不端我請師爺來商議千萬防備他不然

夜晚恐他再暗到如若行刺非等閒妖僧接言說不怕

有我在此行刺難方才粗心與大意他把公子眼目穿

妖僧說道﹕「這也是偶然的﹐事項中要是眞加小心防備﹐他焉能就行了刺呢﹖」姦相又問師爺﹕「你練的什麼工夫呢﹖對我說明。」妖僧回道﹕「我不敢哄相爺﹐聽我實訴。」

我的工夫五百年混身鐵石一樣般槍紮刀砍全不怕

斧鉞鉤叉也枉然各式兵刃難傷我要想害我難上難

不是今夜說大話天下好漢讓我先奸相一聽說可以

師爺眞正是魁元這聽師爺你言講長生不老是神仙

天下沒有傷你物任你縱橫誰敢當師爺說的話太大

若說我聽未必然能人背後能人有徧天下的地均寬

依著我看傷你有你是不肯對我言師爺到是瞞哄我

姦相苦苦究根源妖僧也是飲了酒若要喫醉就失言

這算是妖僧醉後失言﹐姦相緊緊追問﹐必有可怕之物。妖僧說道﹕「別的東西全然不能傷我﹐獨怕一樁東西﹐名叫透龍劍﹐此物落在五臺山碧雲觀赤髮眞人的手內。」

妖僧帶酒說實話不知窗外有人聽阮英暗中來聽話

忽聽妖僧說實情說出他的透龍劍小爺窗外聽的淸

一聽此話添歡喜阮英在外喊連聲吾神得來透龍劍

要取他的命殘生吾神會算卦有準就知妖僧怕透龍

吾神駙云五臺到碧雲觀內見道兄吾神是他親師弟

一師之徒有交情吾神與他借此劍道兄也知你的名

吾神提你有寶劍師兄反道哭幾聲吾神說是要殺你

這借透龍斬妖僧吾神將劍得到手試試寶劍靈不靈

阮英在窗子說了這一套慌話﹐復又喊道﹕「妖僧出來看看吾神的透龍劍取你。」妖僧一聽此話﹐只嚇的顏色更變﹐好似靛葉戰戰兢兢﹐如臨深淵﹐如履薄水﹐盡把他靈魂嚇掉。

小爺窗外說假話嚇的妖道掉了魂戰戰兢兢混身抖

體似篩糠語難云姦相看見這光景妖僧害怕像啞人

蔡京這里尊師父爲何不敢出屋門你當出去看一看

如何來了一位神怎麼來的這般巧這樣急快又來臨

須要出屋仔細看透龍寶劍假與眞我聽此話多有詐

聽他喊嚷卻像人姦相提醒凶和尙如夢方醒站起身

手提月牙方便鏟去出門來看原因只見還是那矮子

猴頭猴腦假裝神

妖僧來到門外一看﹐原來又是方才花園動手的那个矮子。他裝夜遊神﹐我使五光神珠打他﹐他會迸髙﹐由地迸起蹤影不見﹐不知他藏在何處。妖僧知道矮子會蹦﹐使寶貝也是打不著他﹐所以這才動手想要把他活的拿他才好呢。矮子身形靈便﹐圍著他前穿後跳拿也拿不住﹐砍又砍不著﹐只急的妖僧無所施其術﹐呀的怪叫一聲。

小爺靈便前後跳要想拿他萬不能二人大戰時多會

小爺想勝更不中凶僧果然力气大一鏟著上命就傾

小爺使的渾身汗皆因戰了許多工阮英無柰敗下去

妖僧追趕不善容拿著鏟杖隨後趕今夜怎能脫逃生

小爺跑到東墻下凶僧緊趕不放松阮英聳出墻兒外

上了大街奔正東和尙他也來跳過聳過墻來喊連聲

我看你往哪里跑一定叫你活不成誰叫你來使詐語

飛蛾投火一般同頭次旣逃是萬幸不該回來又逞能

還敢斗膽說大話借來透龍把我懵逞你盡是使詐語

又敢假裝是神靈動手你就會逃跳倚仗腿快哪能行

腿有陰功不中用腳上徳行要逃生今夜定要把你趕

必要拿住我擎功上天也得拿住你入地也是性命傾

任憑你是飛毛腿能跑千里遠途程也不怕你跳下井

鐵鉤掏出活不成看你本是無寶貝膽大前來惹災星

太歲頭上敢動土天師門口刮旋風牛鼻插蔥什麼象

野雞帶帽混衝鶯烏鴉怎把大鵬斗自尋滅亡來送生

阮英跑了多時﹐來到了東城門的近前﹐跑上來一抖身縱上城門的滴水樓﹐縱到上邊還未站穩﹐只聽身後嗖的一聲響﹐阮英回頭嚇了一跳。看見妖僧﹐他也跟上來了。

阮英回頭細觀瞧妖僧他也會登髙小爺雙足未站穩

和尙伸手抓後腰凶僧不住哈哈笑我看你往何處逃

今夜難逃我的手跑到天邊是不饒倚仗你會往髙上

叫你看看我這招瞧瞧誰的本領大比比哪个是英豪

不曉能人多多少瞧瞧你髙是我髙今夜你特將能逞

不該把我小觀瞧自招自惹來送死身逢絕地難脫逃

說罷伸手拉腰帶阮英害怕發了毛妖僧正在得意處

一塊城磚胸前敲

妖僧正在得意揚揚﹐伸手去拿﹐只聽滴水樓上邊刷的一聲響﹐正打在妖僧的胸前。那妖僧往後一仰翻身滚下城去﹐阮英得脫﹐這才逃跑。

誰在頭上將他打一塊城磚往下丟𨿽然妖僧身子硬

打了一个倒栽蔥阮英逃脫得了命跳在城頭跑似風

後邊有人忙說道朋友別跑報姓名方才是我將他打

一塊城磚打凶僧不然被他拿住你必定九死無一生

旣是我救你的命爲何不把話來明不能報恩只顧跑

看你不算有交情阮英一聽止住步後邊那人把話明

小爺畱神仔細看也是綠林一英雄身穿夜行衣便靈

阮英這邊問一聲朋友你先說名姓然後我再說分明

阮英說這朋友你先說出姓名然後我再對你告訴。這位來到阮英的面前﹐回言說道﹕「我姓花名云平﹐起了个外號叫踏雪無痕的便是。朋友你貴姓髙名﹐也應該告說我卻好知道了。」

小爺聞聽回說道我的名字叫阮英因爲結交義气友

有位五兄周景隆如此這般遭大難今夜我救梁秀英

將她送到李府去我又二探這妖僧他同姦相對飲酒

凶僧帶酒說實情槍刀劍戟全不怕獨怕一口透龍劍

我在窗外使詐語我有透龍殺妖僧和尙屋中聞此語

顏色變轉戰兢兢云平回言我知曉要找此劍不費工

欲知如何找寶劍下回書中說分明

第五十五回

花云平引見滚地雷葛家莊阮英來借劍

詩曰﹕

豪傑從來愛英雄患難巧會花云平

引出葛家莊上事爲借寶劍賭輸贏

阮英一怒顯手段頭次盜來假透龍

羞惱二次又偸寶眞劍並未得手中

方才言講阮英提起妖僧各式兵刃全不能傷他性命﹐惟獨他就怕一樣名爲透龍寶劍。我在窗外聽見﹐我就使了一套說話﹐我已經借來﹐看透龍劍取你﹐他就害怕﹐不敢出屋﹐叫姦相蔡京將他提醒﹐出屋看我並無透龍劍﹐他才與我動手。阮小爺從頭至尾對了花云平說明﹐花云平說道﹕「阮英弟﹐大約你沒有我的步數﹐俺都是梁山好漢之後﹐你系阮氏三雄之後代﹐我是小李廣花榮之根苗﹐此時全在江湖路上。」

提起全系綠林客聽我對你仔細說美不美的江中水

親不親的是一窩你我全是梁山後綠林之中義气多

若要尋找透龍劍你我問來知淸白你倒不用多走路

未在碧雲觀裏擱此劍未在眞人手放劍之家本姓葛

是他徒弟借了去家中鎭宅事不訛名叫葛昆離不遠

是我結盟老大哥也系綠林一朋友與我交情也不薄

我領你去借寶劍好斬妖僧的腦殼

花云平聽說他找透龍劍﹐阮英要奔五臺山中去見赤髮眞人﹐求借此劍。

花云平對他說道﹕「你別捨近求遠﹐這口透龍劍叫他徒弟葛昆借去﹐因爲葛昆家中妖精作怪﹐不得太平﹐借來此劍以鎭宅了。」

葛昆家中多富有米麥成堆廣銀錢忽然妖精作了怪

鬧他家中不得安葛昆出在無可柰去求師父苦哀憐

眞人慈悲將劍借拿到家中鎭妖仙只用掛上這口劍

妖精嚇的心膽寒從此他家能安穩妖仙害怕別處鉆

葛昆是我知心友我常住在他家園什麼事情不瞞我

樁樁件件知的全他就住在正南上離這五里不費難

阮英一聽添歡悅天遂人願一樣般事逢湊巧好機會

仁兄與我該有緣

踏雪無痕花云平說出透龍劍的下落﹐阮英一聽﹐歡喜不盡﹐說道﹕「花仁兄﹐旣然有這位朋友﹐這就是了﹐多勞仁兄大駕領我前去。」

懇切仁兄領我去急速奔到葛家莊因友才能引朋友

是人一世不平常行俠作義算好漢皓月當空把名揚

背著單刀遊天下不平之事細參詳專殺賊官與惡霸

叫他惱袋離脖腔專救孝子節烈女周濟遇難能成祥

倘見奸夫並淫婦必叫个个見閻王時來我將人殺死

運去殺我一命亡視死如歸一般樣生死存亡心不傷

替天行道四个字憑命由天過時光一心秉正何足慮

行止坐臥心最良

阮小爺說的俱是行俠作義作徳作好的事。花云平聞聽不住的點頭﹐誇獎贊美﹐連說不錯﹐這才是道中的朋友。說罷二人一同走進樹林﹐个个將夜行衣全都脫下﹐又把白日的衣服俱都換上﹐二位英雄來到葛家莊﹐走進東莊口﹐朝東頭路北有座大門三間﹐淸水春的閣樓門上釘著大鋼環﹐二位豪傑入了門洞。花云平用手拿住銅環﹐頃刻銅環叮啷啷一聲響亮。

片時銅環連聲響裏頭驚動滚地雷站起身來往外走

來到門間問是誰云平門外應是我阮英伸手把門推

阮英推門仔細看門內這人有雄威歲數約有四旬外

身量髙大胖又肥面目猶如烏金紙生成精光亮又黑

腮下胡須垂一撮大圓眼襯殊濃眉顴骨髙聳下巴大

兩耳輪厚頰前圍頭帶靑緞巾一頂兩條飄帶往下垂

內穿靑絹小夾襖靑緞大衣在外披

這位英雄就是滚地雷葛昆。花云平上前見禮說道﹕「阮兄弟﹐你們哥倆見了﹐這就是葛兄。」阮英近前對著葛昆﹐擡拳拱手滿臉含春﹐帶笑說道﹕「久聞大名﹐如雷灌耳﹐皓月當空一樣。」

久聞大名未見面未會尊顏恨無緣今朝得會仁兄面

幸中之幸非等閒葛昆這邊忙問道姓甚名誰與家園

云平開言回答道葛兄畱神聽根由姓阮名英號猴子

葛昆耳聽嚇一驚急忙答言說知道你的大名天下傳

綠林之中無不曉聽他之名心膽寒神偸妙盜手段巧

所作之事賽神仙阮英帶笑說過獎何必這樣奉承俺

無非虛名在外有擡舉與我盡訛傳今日特來登門拜

花兄引見到府前阮英說了行家話葛昆聞聽點頭應

阮英稱起綠林客口似懸河說的淸久已聞名未見面

話不虛傳果英雄二弟前來往裏請云平阮英進門庭

阮英進門畱神看上掛鐵絲大燈籠兩條懶凳東西攏

一頭走去細睜睛二門以外磚影壁精光細磨費盡工

銀珠油的紅又亮日光一照甚鮮明影壁後邊仔細看

鐵鎖拴犬甚是凶身子肥定黑毛片大頭大腦大眼睛

見人𨿽然它不咬人人見犬擔怕驚擡頭又把二門看

假山轉角甚玲瓏四扇屏門油翠綠油綠撒金滿天星

上邊是齊莊中正四个大字亮又紅走入二門畱神看

海漫磚地果然精客廳一座正迎面門掛暇須細廉櫳

進了客廳擡頭看一軸大畫是丹靑畫的仙童來鬥寶

子婿舉鼎顯英雄走過大廳上房到謙謙讓讓進房內

請進了上房﹐分賓主落坐獻茶。茶畢放盞﹐由東走出个中年的婦人﹐生來倒也端正﹐花云平上前見禮﹐復又引見阮英。花云平說道﹕「阮賢弟過來見見﹐這位就是葛兄的嫂嫂。」

賢弟過來見个禮這是他姜女嫂嫂阮英站起朝前進

姜氏面前把手恭姜氏合袖拜三拜深深萬福將話捱

這位兄弟未遇見葛昆這邊笑哈哈提起他來別害怕

綠林之中名不歪有个猴子你知曉姜氏一聽把舌拖

提起他來知名姓跳跳達達小阮英江洋道上算著你

手段巧妙東西拿猴兒爲把髙來進百尺髙桿你能爬

鑼鼓打起你就跳住下了響仍跳跑阮英一聽尊嫂嫂

初會不該耍笑俺姜氏復又開言道夜貓進宅爲甚麼

姜氏復又忙吩咐快與猴子來看茶無事不能來到此

必然有事到俺家阮英回言說無事特來拜望事不差

若要不把他恭敬猴兒反臉把人抓

姜氏與阮英耍笑一會﹐落坐講話。葛昆問著花云平﹕「賢弟﹐你在何處看見阮爺呢﹖」花云平就把救了阮英的事從頭至尾說了一徧。這个妖僧叫著銅頭鐵羅漢﹐十八樣兵器全然他不怕。

欲知後事如何﹐且看下回分解。

第五十六回

爲供寶劍賭輸贏阮英初盜透龍劍

詩曰﹕

英雄見面喜气生提起借劍無此容

搖頭擺手難從命不敢應許借透龍

皆因家中妖精鬧師爺憐念師徒情

悲發慈心借此寶吩咐言詞不非輕

閒詞且住﹐緊接上回。書中交代說得是花云平提起阮英要找此劍﹐是要奔到五臺山碧雲觀見赤髮眞人去借此劍﹐我知道透龍劍未在那里﹐是在這里﹐何必捨近求遠呢。

仁兄念其道義中將劍借來斬妖僧蔡京當朝是宰相

位列朝綱行事凶累害忠良欺天子外壓羣臣見他能

縱子胡爲搶婦女倚仗勢大任胡行阮英他把不平打

要殺妖僧气方平阮英這里忙接話花兄所言無虛情

皆因昨夜巧相看是他夜晚居房中他在滴水城樓住

妖僧拿我賴花兄若被妖僧拿住我焉能畱我命殘生

借劍殺他將仇報望祈仁兄慷慨應今日將劍借給我

斬了妖僧有徳行俺與人間除大害你我弟兄同有名

阮英說道﹕「我要殺了妖僧﹐我就卽日將劍送回來﹐完璧歸趙﹐決無舛錯了。你我全都有名﹐這也是一件徳事。」葛昆聽罷連連擺手道﹕「我這劍是斷斷不能借人的。」花云平﹑阮英二位英雄聽見滚地雷葛昆這一番的言語﹐想借透龍劍事比登天還難﹐所以對發楞怔﹐來的是一團的髙興﹐此時大失所望。

二人來時眞髙興此時落在大灰心葛昆說的言語緊

寶劍𨿽有難出門兩位英雄敗了興雲平復又把話云

葛兄莫非不深信有我敢與作保人如若再不信服我

我敢令去把保尋葛昆搖頭說不對把我言語未聽眞

這件寶貝非比別師父吩咐敢不尊借我之時叮囑我

至珍至要記在心不怕有人借我命欲心情願眞又眞

獨怕有人來借劍如同殺我命歸陰無仇爲何要害我

不怕叫我命難存阮英復又開言道縱是交淺未情深

阮英復又說道﹕「這就叫交情淺﹐未得深﹐旣沒交情﹐也不好討臉﹐不必使用巧言一派支吾﹐不如慷慨的應允﹐作个人情交下个朋友也罷了。」

交下朋友護身寶積下銀錢命不牢今日我同兄臺到

看你所行不懂交這就礙著花兄臉一槪而論瞧輕薄

要依勸你該應允拿五作六合不著倘或大意看不住

再把透龍劍丟了那時反不對朋友臉上慚愧不英豪

能人背後能人有技藝到比技藝髙如若被人偸了去

落得睜眼甘白瞧道中義气全無有那時講交盡白饒

無非嗨聲把气嘆想要交人人不交不聽我的良言語

怕是那時心熬遭你要不信我的話三天以內就發豪

葛昆一聽阮英之言﹐哈哈大笑﹐說道﹕「別位也不能有這樣的大能爲英雄﹐賢弟有巧妙的手段﹐除了你能偸此透龍寶劍﹐天下再沒有第二个手了。」

賢弟說話大有因除非你能別不能綠林之中算著你

神偸妙盜大有名旣說此話必有意何妨當面話說明

若要不借就偸盜我要領教看个淸阮英接言說很好

就算我不講交情三天以內盜此劍過了三日不算能

你敢與我來打賭偸盜寶劍論輸贏葛昆點頭說可以

找出保來我才應阮英對著云平問你敢作保快說明

花爺這邊說在我我敢保著你阮英姜氏那里忙說道

我也要保人一名我與丈夫來作保三日以內說準成

姜氏這邊接言說道﹕「我也作个保人罷﹐我自得與我丈夫保準﹐他要是說了不算﹐還有我作證﹐說三天以內將此劍盜去﹐才算是綠林中的好漢。」

三日以內偸盜去眞稱神爺世間稀過了三夜就不算

若到四夜是賴皮丈夫他若有變卦我旣作保敢不依

你若不能盜了去向來之名盡是虛阮英接言說罷了

葛兄能有精明妻夫是英雄妻豪傑精明彊幹雙有益

小爺正然來誇獎葛昆復又把話提俺倆已經有人保

板上釘釘無攺移阮英答應說不錯往前進身笑嘻嘻

二人相走在一處兩手拍拍響聲急只聽吧哎一聲響

已經打掌算定局葛昆落坐忙說道我畱二位把酒喫

二人舉杯忙讓酒嫂嫂請過來酒甌姜氏舉手請請請

若要見酒我就愁酒味不聞不曾飲實實之言不胡報

二位英雄哈哈笑神道之中算打頭一頭喫酒帶說話

阮英眞算一活猴尊聲葛兄我領教放劍之處說根由

你將透龍放何處今夜便來把劍偸葛昆開言聽我講

放在眼前我看收我同你嫂燈下坐對看此劍你怎偸

姜氏他也練過藝會使一對虎頭鉤我倆持刀對看守

看著此劍怎能丟

阮英道﹕「嫂嫂不用奉承於我﹐今夜晚要你用工夫好好的畱神﹐小心嚴緊看守寶劍﹐千萬不可大意失神﹐多加防備。」

猴子說的一聲我小爺眞會把气淘招惹幾位拍手樂

這樣偸盜實難描偸盜叫人要知道哪有當面這樣交

拚命叫人嚴看守對著寶劍手持刀眞是一樁爲難事

就讓藝髙也白費叫人難料奇巧故云平說是甚英豪

葛昆又復開言道他的武藝比俺髙他若無有降龍手

焉敢下海把禍招若要沒有金剛鉆磁器攬來遭了羔

阮英帶笑說正是能人背後出英豪戲法人人全會變

自然有个巧根苗談笑自若來講話並不怕難甚逍遙

酒飯用完將茶進阮英不住樂滔滔

阮英不怕難﹐反做樂滔滔的樣子﹐喫了幾杯茶﹐茶罷放盞。阮英站起﹐告辭要走﹐花云平跟隨在後﹐夫妻送到大門。葛昆說道﹕「若是三夜﹐由今夜就算是起首的頭一夜了。」

由打今夜就起首到了三夜就算終阮英點頭說聲是

已經把話全說明不可重序多說話抱拳束手練身形

葛昆回家不言講再言阮英花云平二人走在中院外

云平走路把話明賢弟不該應此事三夜之功怕不行

阮爺你把事認錯我看偸劍萬不能他系賊偸老手段

要論偸盜他更精千方百計全知曉哪樁哪件知的淸

他到偸了多寶貝賊道苦將他蒙籠賊要偸賊實難事

我看賢弟你沒贏

花云平一邊走著路﹐一邊恨怨說道﹕「阮兄弟﹐你把事作錯﹐不該說出偸盜透龍劍﹐你已經說出口來我也不好哀懇了。若依我的主意﹐將苦苦的說詞動他﹐他無不借之理﹐你這樣的硬要偸盜不易。」

欲知後事如何﹐且看下回分解。

第五十七回

阮英苦思盜劍計葛昆睽睽守劍嚴

詩曰﹕

猴子生成智勇全打賭盜偸用機關

夫妻同坐嚴看守阮英窗外急又難

暗中偸盜世間有明要竊取事罕然

四目瞪圓如燈亮英雄如何敢近前

話說花平兄他替阮英爲難﹐越想此事﹐實在不容易盜取。小爺不以爲難﹐二人說說講講已經日落﹐來到了一座大松林﹐走進林內﹐找了一顆大樹二人存身坐下專等著時候。

二人對坐把話明阮英開言尊仁兄不必替我擔驚恐

我到沒有放心中看事作事何足怕我料此事不費工

好人自有天保佑惡人人容天不容謀事在人自己作

成事在天是實情今夜我去盜寶劍該有兩夜再調停

說話之時有初鼓阮英站起把衣更白晝衣服全脫下

換上夜行便衣襟急忙換好我好走葛昆莊上把事行

馬尾巾在頭上戴花巾絹帕將頭擰三流通扣小夾襖

英雄帶系在腰中下穿連腳夜行褲搬尖靴鞋足下蹬

白天衣服包捲好也就圍在自腰中伸伸胳膊踢踢腿

全都靈便很可好叫聲花兄我要走你要等我看透龍

如若盜來透龍劍同我前去斬妖僧云平答應我等你

此去千萬要看淸不可失神與大意一錯再錯了不成

他們夫妻本領大你可不要看的輕藝髙膽大常誤事

爲人不可眼太空愼行無過要記著凡事總要用上工

量欺東吳事不好能人之中有英雄自覺自巧還有巧

不要自顯自己能總要防備能人有今夜此去有吉凶

不然我也不吩咐他們夫妻武藝精倘或他要下毒手

刀起刀落怎知情

花云平再三的叮嚀吩咐英雄背後有英雄。阮英說﹕「不勞仁兄掛懷﹐我自有道理。」說罷卽將自己的百寶囊帶好﹐內中有零零碎碎的東西﹐迷人藥包﹑解藥包﹑抓墻索等全都裝好了﹐就急忙起行。

小爺裝帶全然妥有把單刀背後插諸事已畢往外走

回頭又把話來發花兄在此等著我盜來透龍看根芽

一同我到姦相府俺倆去把凶僧殺斬了凶僧就回轉

將劍送回葛家兄我也不能畱他劍無非打賭气气他

放著人情他不作我顯手段把劍拿小爺說罷葛莊進

兩邊過道有小門走過小門進後院窗欞招首要看眞

不言阮英在窗外再把夫妻分一分自從送走二好漢

葛昆進屋找原因這个阮英眞可笑來借寶劍長短話

不曉透龍無價寶焉敢親自借給人云平他也不知事

不該將他領進門我說不借要偸盜偏敢斗膽顯精神

朗言大話說如海霧煙瘴气把人動還敢定準三夜內

言過其實無用人𨿽然他的手段巧無非也是一綠林

葛昆來對姜氏說話﹕「這个阮英是膽大包天﹐敢要來偸我的透龍劍﹐這就叫著張天師門口刮旋風﹐聖人門前來賣百家姓﹐這不是混鬧嗎﹐眞正可笑。」

姜氏聞聽說不錯這个猴子要逞能今夜晚間他必到

看他有何巧計生一張小桌此牀放你我對面細睜睛

四个菜碟四面擺透龍寶劍放當中兩盞燭燈兩頭放

各持單刀看个淸猴子伸手偸寶劍我的單刀不畱情

將他手腕要剁下看看剁手疼不疼我的鋼刀削右手

你的單刀別善容急速把他左手剁想畱一手萬不能

他才知這有利害偸盜之中終遇凶二手全剁難偸盜

再要竊取怎能行葛昆說是對對對他若不來是福星

夫妻二人秉上燈光﹐將小炕桌放在此牀兩頭﹐掌上兩盞燈燭﹐又放上了四个菜碟﹐葛昆這才把寶劍取過來﹐放好了。四个菜碟的正當中﹐夫妻左右坐下喫酒﹐用左手端著酒杯﹐右手拿著單刀﹐看守著透龍寶劍。

夫妻二人看寶劍各持單刀酒杯端𨿽然喫酒加防備

目不轉眼畱神觀兩位正然嚴看守猴子來到房後邊

阮英才把窗孔挖葛昆屋中把話言猴子別要挖窗孔

何必挖个大窟眼還得你嫂他去補你若挖破風就鉆

小爺外邊聽眞切未敢挖窗打算盤必是葛昆知我到

眞正奇怪事罕然我的腳步未嘗重如同貓鼠一樣般

他在屋中怎知曉我要挖窗他就攔

阮英來到了後窗欞﹐手指頭沾吐津﹐才要挖孔﹐聽見葛昆屋中說道﹕「阮英來了可別要挖孔。」小爺未敢伸手挖﹐急忙把手指撤回來了。阮英聳上房來﹐伸手才揭瓦﹐弄開往下看看﹐寶劍放在何處﹐好似釣魚之物﹐他這个釣魚鉤不甚大﹐有一寸長﹐系細鉤繩﹐使用生絲做成的就像頭髮絲粗﹐難以看見。房上動手﹐屋中就說話擋阻﹐小爺在房上爲難了多會工夫。阮英站起走到房屋前﹐衝下兩腿﹐反上腳心﹐朝天雙手按著瓦壠﹐他使蠍子倒爬城的工夫﹐爬到前邊滴水檐以上。

小爺爬到前房檐側耳聽了好半天雙腿束在房沿下

兩手又把椽靈搬兩腿一澑椽登住使出走壁如飛沿

兩手緊握兩腳踏掛著梁頭把腿彎一疊三折在梁上

挖破窟窿獨自看瞧見夫妻東西坐炕桌放在牀上邊

四个菜碟四面擺有口寶劍放中間每人拿著刀一口

葛昆那里把話言猴子不要挖窗孔該得你嫂去補嚴

姜氏他也把話講阮英聳上後房沿千萬別揭房上瓦

瓦匠收拾得花錢

看見他夫妻對坐﹐停一停就說﹕「猴子來了﹐別挖窗孔。」又說﹕「阮英上了房了﹐不要揭瓦。」回來回去﹐自念道這一套說話﹐阮英在梁上如夢方醒﹐才知道使的是詐語。

小爺梁上如夢醒多是詐語不曾停賊若進院挖窗孔

無非往屋看分明不然就是把房上揭瓦釣魚把事行

賊道就是這幾椽說是巧遇賊人驚賊人若要挖窗孔

詐語說對不敢行現時我在梁頭上夫妻如何不知情

阮英此時明白了我著眼孔看屋中只見解藥桌上放

小磁壺內把藥盛葛昆拿藥聞鼻孔遞給姜氏把話明

你再聞聞這解藥小心薰香那一樁男女不住聞解藥

要是薰香白費工欲知小爺盜寶劍下回書中說分明

第五十八回

弄巧成拙盜劍不成賣弄機巧反遭傷害

詩曰﹕

爲盜透龍用智謀綠林之中巧計爲

夫妻持刀燈下坐各睜雙睛似惡魔

用心看守無價寶要盜此劍費周折

英雄無柰展妙策反道弄巧反成拙

詩詞已畢﹐書接上回﹐說得是阮英在房上想巧計﹐好進屋中盜取寶劍。

忽然聽見屋中葛昆笑著說道﹕猴子今夜算是白費了﹐小爺在房沿上聽的眞切﹐又看見他房中許多的花盆子﹐又有四个頭號的大魚缸﹐小爺一伸手將房上的瓦揭起三片下來﹐照著花盆子往下就打。

只聽吧哎一聲響瓦碎花盆響花拉姜氏屋中說不好

院子響聲甚麼大葛昆接言忙說道你也不用問什麼

這是猴子來到了這个響聲必是他俺們不可出去看

急了他就生巧法他是誆俺出房外得便進來把劍拿

這樁方法不必使你的巧計白費工是我自幼使剩下

再要誑我白磨牙姜氏屋中又說道王八生來他會跑

此計道中誰不曉除非不知哄娃娃依我勸你快收起

如若盛臉人笑話

姜氏屋中又說道﹕「猴子你是胡鬧﹐盡打碎我的花盆子也不能將劍得去。」

阮英聞聽此言﹐在房上將瓦抓起﹐一連飛下﹐只聽院中的花盆子吧哎吧哎響連聲。房中的葛昆說道﹕「猴子你只管弄瓦捺罷。」

葛昆屋中喊連聲好个猴子你逞凶打賭所爲盜寶劍

誰叫打碎我器物盡著你力只管打明日你我把帳淸

今夜若能盜去劍打碎花盆算白搭若要不能盜寶劍

照樣包賠理上應你要逃跑不要緊再找那名花云平

如數包賠無語講若賴一樁定難容姜氏接言說有理

如有賴情我不應今夜將劍偸了去打碎東西無話明

怕你沒有巧手段白碎花盆萬不能猴子作事眞異樣

不能偸劍亂胡行

皆因阮英將魚缸打壞﹐金銀魚兒就在地上亂跳﹐乃是姜氏的心愛之物﹐急的在屋中罵阮英﹐要剝猴皮抽猴腸子。姜氏又說道﹕「你在屋中看守此劍﹐我出去把魚兒都揀起來﹐便不致死了。」

姜氏商議出屋去葛昆阻住不必行你要出屋把魚揀

這就中了他的心原要叫你出屋去魚兒落地你作急

𨿽然有我在屋內猴子有些弄玄虛還是要你同會守

不可出去揀此魚只管叫他盡力鬧千萬不可把屋離

這樣智謀眞可笑耳聽是虛目見實要憑傳說聲名重

江洋道上算第一只要聞名別見面此等之人不爲奇

猴子屋上聞此話急的熱汗濕透衣今夜不能盜寶劍

有何面皮見夫妻

被姜氏罵的苦情﹐阮英將魚缸全都打壞﹐大約量他夫妻心疼愛物﹐出屋揀魚﹐得便好進去盜劍﹐想不到盡在屋中罵他﹐並不走出﹐此也無可柰何了。

阮英無柰跳下房站在塵埃暗思量打壞魚缸不中用

這倒想个什麼方碎缸仿佛明告訴夫妻怎能去著忙

我的方法本不妙此計所以不妥當低頭想起一巧計

瞥時叫他難提防先到後院腳步響夫妻必定看窗欞

扇掛起大門放著準要扭項把頭揚急速我來到前院

暗進屋門看其詳挑開門簾仔細看我就躲在地當央

陀行匍匐地上走緊貼邊北牀沿柳走到牀前透龍劍

透龍拿著我髙彊聳起身來抓寶劍夫妻回頭早出房

小英雄想了巧計﹐先到後院﹐給个響動﹐然後急快來到面前﹐入了屋門﹐就爬在地上﹐往前扶著地﹐急澑澑到了牀的桌子以前﹐剛想站起來﹐猛見葛昆回過頭來。阮英怕被葛昆夫婦瞧見﹐急忙爬了回來﹐復來到窗外﹐聽見二人在屋中說﹕「他若能把寶劍盜去﹐百無話說﹐所有損壞之物﹐不用包賠﹐一筆勾消﹐作爲無事。要是不能將劍盜去﹐明日我將花云平找來﹐叫他包賠原物。」

夫妻屋中把話言知道小爺在外邊講究輸贏打了賭

誰要拿了就占先綠林之中眞豪傑江洋道上稱魁元

叫他須要恭恭敬藝技不當行虛言別管使出那條計

只要中了巧機關就算非智多巧妙人裏奪魁好漢尖

鬧裏多尊英名顯壓倒羣雄非等閒就怕人前說大話

偏要獻能反爲難未從行事該思起都是合字與並肩

阮英窗外聞此話地若有縫就要鉆不言小爺心煩惱

下回有了巧機關

第五十九回

尖刀刺牛施妙計葛昆離位失假劍

詩曰﹕

好漢性情甚各別綠林之中稱豪傑

聞他英名俱喪膽如若會面怕好些

打賭盜劍顯技藝三番兩次用計絕

急中生巧得到手假劍如何能除邪

上回書中的交代﹐說得是阮英在外聽見這些言語﹐在作急﹐又無法可盜﹐今夜若能到手﹐見了花云平﹐還有臉面。要是盜不了寶劍﹐無話可說﹐實在對不起朋友﹐初次相會﹐他系一派的美意﹐領我前來借劍。阮英在窗外難聽屋中的言語﹐走出了二門﹐有个西院﹐院內有馬棚有牛柵﹐柵內拴著兩條大水牛﹐約有五六百斤之重。看了一看柵﹐棚外放著一副木桶﹐是帶鐵梁﹐兩道鐵箍﹐內裏盛著半桶水未倒。

小爺看見兩木桶機一動巧計生上上前走入牛棚內

伸手解開牛綱繩左手牽牛往外走來在柵外細睜睛

看見木桶柵外放右手拿起桶二宗拉牛掛桶往裏走

進了二門入大廳走至中院牛蹄重咕咚咕咚響連聲

夫妻二人聞響動姜氏屋中把話明院中這是什麼響

這件鬧法實在凶倒要出去看一看甚麼東西好知情

葛昆阻擋別出去不可入了他牢籠你要出屋就有禍

此時正在著急中

葛昆阻擋說﹕「你不要出去﹐你若是要離了這个屋中﹐他就能盜去了此劍。你忘記了﹖都有詐計﹐他在院中這樣的鬧法﹐所爲是引誘你好出外邊去看也﹐他好得其方便﹐偸咱透龍寶劍。」小爺將牛拉進裏院子﹐這院內俱是磚地牛蹄子又重﹐所以踏的磚地響聲過大﹐別管怎樣的驚天動地地胡鬧﹐他夫妻也不出來觀看。這个牛的兩雙犄角又大又彎﹐犄角兩个彎角彎的要對在一處﹐當中離的空兒約有二寸多些。阮英將兩个鐵梁鐵箍的水桶掛在了這牛的兩犄角﹐又用鞭繩盤了用手扣住﹐焉能掉下。

用手扣住盤牛角角上掛著兩水桶拉過牛頭對夾道

小爺抽出小尖刀刀尖對準牛尾下拿著單刀手舉髙

刀對牛屎門前口用力一推塞進刀塞入屎門露刀柄

刀頭入內難觀瞧塞的這牛疼莫忍猛的一聲吼又嚎

往前直走牛力猛兩墻咕咚倒栽了來到角門過不去

牛角以上有水桶花拉花拉連聲響門倒粉碎房子搖

角門倒塌桶粉碎這牛疼痛吼聲髙跑到上房屋門外

頭頂屋門雙蹄刨

這條牛糞門內塞入一把牛耳尖刀﹐紮進去有八九寸。外邊只露出來刀柄﹐這个牛痛得不忍﹐吼叫直跑﹐到了上房的屋門裏。

這牛跑到屋門前頭對房門往裏鉆牛大猛力房屋動

東屋葛昆喫一驚急忙站起那座位走到外邊仔細看

只見這牛凶又猛這條大牛瘋一般撞的房子皆亂動

葛昆心喫驚膽寒大喊一聲說不好這回眞要傾死俺

姜氏聞聽丈夫喊不好二字非等閒阮英必是下毒手

丈夫受傷喊凶連站起身來往外闖手提單刀到外間

人忙無心念寶劍阮英正在窗外邊急忙由窗將屋進

看見寶劍歡了心

葛昆聽見牛叫的聲音過凶﹐所以他才離了座位﹐來到外屋﹐只見這條大水牛將頭鉆入屋門﹐牛身子又肥又大﹐屋狹窄﹐將牛肚腹擋阻﹐焉能鉆得進來。牛大有力﹐所以房屋亂動﹐葛昆驚喊起來了﹕「哎呀﹐可不好了﹗」這一聲喊﹐姜氏生了疑心﹐以爲猴子著急了﹐無法可使﹐必是用什麼暗器﹐打在她丈夫的身上。

著急來到外屋看猴子得便添歡喜拿去寶劍跳在地

急急速速一澑煙夫妻不顧將他趕只顧外屋把牛攔

兩口單刀把牛砍怕牛進屋亂胡鉆若叫這牛將屋進

屋小東西都完全夫妻害怕將牛砍砍的這牛回裏奔

這牛奔出屋門外不住吼叫滿院鉆夫妻不敢往前去

角碰身上到黃泉只可叫人來幾个哪个敢進牛身前

葛昆吩咐用繩絆將牛絆倒用繩拴從人答應說有理

絆倒這牛在塵埃夫妻才敢進前看這牛爲何卻叫喚

多虧人有主意﹐用大麻繩將牛絆倒下了﹐又用繩子將大牛四蹄子拴在一處﹐綁好了﹐他夫妻這才敢來到了近前﹐仔細一看﹐這牛卻是不住的亂叫。

夫妻向前畱神看這牛爲何是瘋顚團著兩睛不住叫

眞正奇怪多異端犄角上頭連聲響水桶鐵梁鞭繩盤

兩个木桶全撞碎只剩鐵梁在上拴眾人看見說奇怪

爲何掛在角上邊葛昆叫人舉燈照姜氏低頭把身彎

曲腰睜睛看牛尾屎門刀把露外邊姜氏看見道可恨

猴子弄的巧機關你們大家看一看尖刀塞下是這般

葛昆伸手將刀撥撥出尖刀血直躥這牛疼的尾亂動

不敢放松牛繩拴夫妻復又看中院花盆魚缸甚可憐

葛昆姜氏看見一院中的花盆魚缸俱皆打碎了﹐碎魚缸花盆堆在院中﹐實在的可嘆。這才叫人把院了打掃漧淨﹐夫妻走入屋中﹐葛昆道﹕「姜氏娘子﹐你看著寶劍呢﹐你怎麼也離了座位﹖」

姜氏一旁忙說道因你外屋喊一聲哎呀一聲說不好

我在屋中大喫驚我想猴子下毒手傷你之身我心疼

必用暗器把你打我就急著往外行中了阮英牢籠計

拿去寶劍一澑風我到外屋去看你並未受傷身太平

不言夫妻屋中事又講猴子小阮英得了寶劍撒開步

出了莊院喜气生緊一步來慢一步一直來到樹林中

到林約著有五里來見云平把話明云平等的心煩惱

眼見走來小英雄

花云平在樹林之中等候阮英﹐有一更天的時候﹐等到了五更多天了﹐等的著了急﹐往林外細看﹐只見阮英口打胡哨﹐花云平就知道他將寶劍盜來。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第六十回

二弟兄汴梁歡飲小阮英再盜寶劍

詩曰﹕

凡事總要苦琢磨爲因世上能人多

阮英巧計如諸葛技藝髙彊眞難學

葛昆隱藏透龍劍好漢想偸甚周折

三盜寶劍能到手樹林暗中被人奪

這幾句詩詞說阮英三次才能將眞透龍劍得到手中﹐前兩次𨿽然費些大事盜取的寶劍俱皆是假的﹐這是後文回中之事﹐且說的是小爺阮英得了寶劍﹐急忙來到了這座大森林內﹐見著了花云平﹐自覺揚揚得意﹐拿來的寶劍﹐單手髙舉﹐說道仁兄請看﹕

髙舉寶劍道請看云平一聽面堆歡總是賢弟手段巧

盜來寶劍非等閒說著睜睛看寶劍英雄一看喫了驚

接過寶劍我細觀賢弟中了人機關這是一口假寶劍

白費一夜不虛言眞劍不像這樣子葛昆預備巧圈套

若是眞實非小可霞光萬道彩千番冷气嗖嗖撲人面

光輝朗朗透骨寒一見妖邪自出殼能殺精怪到黃泉

我在他家常看見所以認得我能看阮英聽罷云平話

不覺羞愧面無顏

小爺聽見花云平說是盜的是一口假劍﹐大失所望﹐盜來的時候方走進樹林﹐卻有一團的髙興﹐一聽說是个假的沒了精神﹐半晌無言﹐正像个泥塑木雕的一樣﹐默默無言。

小爺一聽打嗨聲今夜我是白費工可嘆苦用好機謀

哪知葛昆比我能皆因不識眞寶劍預備假借把我坑

今夜白白鬧一夜卑等明夜再調停我還不服這樁事

一定要將劍盜去別笑盜來假寶劍明日我去細訪淸

眞劍他藏在何處如要盜來才算能云平接言道且住

此事不可復去行葛昆旣然他藏起恐怕未能知實情

必要放在嚴緊地哪能得到你手中依我良言將你勸

由此就算沒有贏明日我到他家去說合與他賠个情

依我想來是這樣辦法爲妙﹐賢弟你看如何呢﹖小阮英一聽﹐搖頭說道﹕「仁兄你不用替我擔憂﹐這是个騎虎之勢﹐欲罷不能﹐我自有主意。」

不勞仁兄擔驚恐寧可捨命不丟名寧叫名在人別在

有人無名總是空已經幹的這光景想要甘心實不能

別看今夜來盜劍打賭還有兩夜工定要盜他眞寶劍

如若不能姓字更還要與他鬥一鬥瞧瞧誰能誰不能

當初借劍應義气應看道中朋友情𨿽然與我交情淺

仁兄與他是結盟聽道你倆交情厚如同手足親弟兄

爲何將你瞧的小所以我才把气生一怒我盜他寶劍

我看他不是賓朋不怕惹怒要動手較量雌雄比輸贏

花云平勸了多時﹐阮英並不應允﹐定要三夜以內﹐盜取他的寶劍。花云平也就不好再說﹐二人在樹林以內﹐等到天亮﹐阮英將夜行衣脫下來﹐又把白天衣服更換。

阮英換衣天大亮對著云平說其詳俺倆進城去喫酒

到了夜晚去商量云平答應同著走進入東門看各行

作買作賣人雜聚士農工商各奔忙男兒女兒在世上

何人畱下能成雙雁飛無有不到處人被利名牽世上

哥兒兩个往前走有座酒樓在路旁二位好漢將樓入

樓上滿座鬧洋洋二人找位分左右過賣趕忙借桌張

應時當今四樣菜兩位英雄飲酒漿樓上喫酒畱神看

旁坐二人道短長

這二人在旁言講相府拿刺客﹐把公子的眼目刺瞎了一隻﹐現已派了一千名兵﹐圍著相府巡更﹐若有能人拿住了刺客﹐賞黃金千兩。小爺在旁邊同著花云平喫酒﹐焉有聽不眞切麼。

二位好漢聽眞切官人言說要拿他同著云平旁邊坐

二人反倒笑哈哈暗中說道眞瞎眼刺客現在不能拿

皆因沒有見過面樓上人多亂如麻刺客在旁哈哈笑

怎能知道笑甚麼二人只顧言講話刺客在旁把話發

俺們哥倆快喫酒出了酒樓去喫茶二位英雄酒飯畢

云平算帳把錢花急忙站起往外走便把汴梁街道查

穿過大街走小巷東京風俗甚可誇二人用過酒和飯

去入樹林就是家

二位英雄在汴梁城裏逛了一天﹐到了日落之時﹐走出了東門﹐又來到了這座大樹林。花云平說道﹕「阮賢弟﹐你聽見酒樓內喫酒的那二人講究著拿刺客麼﹖」

二人喫酒把話明不知刺客在旁聽他要知道就是你

立刻拿住上綁繩連我也要喫這苦想逃一个萬不能

你聽反爲哈哈笑我倒替你擔怕驚怕他要是來看破

必要叫來眾官兵𨿽然賢弟武藝好寡不敵眾也難行

阮英點頭說不錯仁兄言詞眞聖明說話之中有更鼓

阮英急將衣換更白日衣服全脫下急忙換上夜行衣

仁兄在此等候我又去盜劍賭輸贏全仗今夜這一次

盜取寶劍顯我名若要不能得到手不但丟名亦無能

二人來到樹林說話﹐約有初鼓﹐阮英復又將夜行衣換好﹐肩背單刀﹐說道﹕「仁兄還是在此等候。」花云平說道﹕「你去我也不擋﹐可有一件千萬要愼行無誤。」

遇事務要防且備這次更比頭次難千萬不可恃藝大

輕欺葛昆不容易他的本領我知道綠林之中好漢尖

他的女人多利害婦道以內數她全比她丈夫更巧妙

學的暗器勝似男會能打標遠又準著人以上實難擔

這次怕是有凶險著急就要把臉翻盜劍不可傷和气

賢弟莫把臉來翻當初是我引領你勾出盜劍這一端

如若將他眞得罪道中義气從此完阮英答應說記下

不用仁兄叮囑俺小爺說罷往外走出了樹林一澑煙

話說阮英出了樹林﹐徑奔葛昆的家中而來﹐又到了葛昆的後墻﹐由後院跳進來﹐到了房後﹐見燈光朔朔照如白晝。小爺挖破窗孔﹐獨自往裏瞧看。

小爺來在窗兒外眼由孔眼看明白夫妻二人燈下坐

同飲茶兒口不開不是昨夜那光景哪有預備哪安排

手中也無擎兵刃今夜我是要白來卻是知道我不到

這般情形眞怪哉阮英窗外心納悶此等情形人難猜

越思越想越發躁今夜特來不應該夜深夫妻要睡下

我在這里怎麼挨莫非等到大天亮自己思想怒滿懷

屋中夫妻無言語阮英哪能把言開偸盜哪能敢說話

無非暗中看明白小爺心忙無方便腹內暗暗口打嗨

阮英在窗外等了有二更多天﹐聽見葛昆說道﹕「夜也深了﹐俺們安歇罷﹐猴子不能來了。」姜氏又問道﹕「他把假劍盜去了﹐你將眞劍藏在何處﹖也去照看照看才是。」

放劍之處人難曉不能想到在哪擱西馬柵內插柵上

作夢不能往那瞧緊要之物放在外這是想的巧妙招

他必想到在房內嚴密之處難找著阮英窗外聞此話一心急躁全

然消急忙來到馬柵內有口寶劍放毫光

上去拿下無價寶得到手中樂滔滔我可得了眞寶劍

斬妖除邪美名標小爺急忙往外走去見云平把話學

若知此劍眞和假下部書中知根苗

第六十一回

二盜假劍阮英心羞慚爲盜眞劍三進葛家莊

詩曰﹕

猴子生來有奇能在他背後出英雄

三盜得了眞寶劍能入暗中搶透龍

身形無影人難見拿去寶劍要顯名

豪傑臨行故露面手拿透龍跑如風

詩詞訴罷﹐話不多提。說書說至哪段結局﹐書照前文。上回書中交代﹐說的是阮英急忙來到馬柵﹐看見果然有口寶劍﹐光輝奪目﹐將這口寶劍拿下來帶在腰中﹐出了葛昆的後墻﹐一直奔了松林而來﹐心中歡悅。

得了寶劍心歡悅拚奔松林跑不歇我可得了透龍劍

相府去斬那妖僧兩夜能將寶劍盜綠林之中稱英豪

一邊跑著眞歡喜見了花兄話好說叫他瞧瞧這一次

盜來眞劍事完結不枉云平指引我他也人前有話說

我的本領算出眾江洋道上稱得爺有始有終話又準

不是膽大把身捨板上釘釘一樣般總要甘露有斷絕

阮英得了這口寶劍﹐心中快樂﹐跑進松林﹐遠遠的就說道﹕「花兄﹐這一次我已把眞透龍劍得來了。你看看。」說罷將腰中帶的寶劍拿將下來。「花兄請看﹐難道說這還是一口假劍麼﹖」

云平伸手接過劍仔細觀瞧驗假眞劍倒光輝奪人目

云平喜歡把話云這回可是眞寶劍不枉賢弟你用心

怎麼盜來這口劍你對愚兄說原因阮英從頭始末講

云平聞聽少精神等我取出看一看還怕白費你殷勤

說罷左手擎劍起右手抽出寶劍身云平抽出劍一口

畱神細看劍不眞又是一口假寶劍賢弟又算白費神

阮英聞聽說不對假劍如何分一分假的焉能毫光放

冷气怎能侵人身

花云平先前看見阮英取來的寶劍﹐果然毫光起放﹐想是一口眞寶劍。及抽出一看﹐原來又是假的。阮英問道﹕「假劍那能發光呢﹖」花云平仔細觀這口寶劍﹐劍柄卻用大珍珠鑲嵌﹐所以瞧見放光﹐又在黑夜。

劍柄又用珍珠鑲黑夜它能放毫光這回又中他巧計

假說眞劍馬棚藏誑你好到馬柵取叫你盜劍白慌忙

賢弟不知盜此劍葛昆巧智眞髙彊今夜旣然又中計

若要再去事不祥他將眞劍藏密處盡用假劍把你誑

你若不服再盜劍再三必要你招殃眞劍必叫你難找

哪能知曉在何方依我良言聽我勸俺們哥倆要商量

阮英聞聽這些話小爺不由气滿腔我還不服這樁事

三盜透龍顯剛彊

阮英聞聽花云平之言﹐說道﹕「仁兄你不要阻擋﹐放長綫拿大魚﹐這還有一夜之工﹐別看我兩次盜來的假劍﹐第三次一定將他的眞劍盜來我才甘心完事。」阮英說道﹕「三夜盜不來寶劍﹐才算完事。這才兩夜﹐我焉能甘心﹖」

花云平說﹕「兄弟你不必再去了。再要去﹐三盜寶劍﹐不但不能將劍盜來﹐反要招出大禍來。怕的是他夫妻預備埋伏﹐禍到臨頭悔之晚矣。」

勸你不必再盜劍三次怕是難平安怕他埋伏將你害

暗中傷你非等閒若是明槍容易避若用暗箭防備難

兄弟不聽良言勸一定要去第三番再一再二還可以

哪有一个再第三何必定要斬妖怪他與賢弟哪樣冤

姦相用他作惡事報應循環有上天善惡到頭終有報

天网恢恢不虛言賢弟何用苦盜劍叫他一命到黃泉

依我意見不可去夫妻必有巧機關如若不信你就盜

我也不好深阻攔

要依著花云平﹐這次就不讓阮英三盜透龍寶劍﹐在松林內苦勸﹐阮小爺不聽良言﹐一定要把眞劍偸盜。花云平也不好阻擋。哥兒倆又等到了天亮﹐小爺將夜行衣脫下﹐將白日衣服換好﹐走出松林去了。

哥倆等到天大明小爺急將衣服更走出林外將城進

進了東門細睜睛士農工商各生理人活在世爲利名

爭名奪利無了休混水魚兒一般同髙低不齊有貴賤

也有富來也有貧榮枯有分人不曉勞勞碌碌苦求忙

二位好漢街上走先用酒飯後茶羹等到日落出城外

還是歸入內松林待到初更去行事阮英換衣把話明

單看今夜這一計三次盜取劍透龍如若盜來眞寶劍

也該阮英出大名

話說阮英等到初鼓﹐說道﹕「這次成功﹐也還算罷了。倘若不得成功﹐將我平生之名丟盡了。」花云平又接言道﹕「我勸你不聽﹐我也不好再勸你了。」

云平這邊又接言賢弟畱神聽周全這次不同前兩次

葛昆必要防備嚴兄弟要你多謹愼行動千萬仔細觀

不可失神與大意一差一錯就算完不如我同你前去

我在暗中把人看恐怕這次要反臉我好出來共相摻

阮英擺頭說不用你要跟去不是玩葛昆看見你露面

火上添油一樣般你若幫助盜寶劍被他知道不算奇

爲甚你倆傷和气朋友之交不算輕就是不能反了臉

日後他必落怨言云平點頭說是理賢弟去去再回來

小爺擋阻花云平﹐不叫跟去﹐花云平也要跟隨。阮英說道﹕「花兄可不許你偸走﹐該是在此林中等候於我﹐才是義气呢。」好漢說﹕「你去罷﹐我等著你﹐還要看你盜來的寶劍﹐看看這劍果是怎樣。」

小爺辭別花云平轉身出了松林中直奔葛家莊一座

三次偸盜顯奇能五里之遙路不遠轉眼來到莊子中

翻墻入院躍上房仔細察看屋內情屋內燈光明又亮

照如白晝一般同小爺取目往裏看沒有葛昆在屋中

只剩姜氏人一个坐在牀上獨對屏地下使女人幾个

不見葛昆因何情這樁事情眞奇怪莫非暗中把事行

必是他去看寶劍怕我盜去將他迎這次眞要加嚴緊

如若丟劍似丟名

瞧見沒有葛昆﹐小爺疑惑他必是暗中去看守著寶劍。這次眞要小心嚴看﹐加上苦工看守。這夜的工夫了﹐他也知道我也定要來了。正在緊要之時﹐誰肯大意懈怠丟了寶劍﹖

小爺窗外自思想各自都要顯剛彊一夜之工加嚴緊

定要防備行不良倘或丟去無價寶三夜苦工白費防

葛昆暗中去看守有人盜劍必招殃善罷干休哪能讓

一心定要把人傷花兄叮囑吩咐我這事必得細思量

小爺想了時多會一抖身形聳上房穿房過屋畱神看

書房以內有燈光聽見屋中人說話大哥二弟論短長

阮英落地屋中看手指挖破書房窗順著窗孔往裏瞧

二人喫酒舉杯觴

小豪傑穿房越屋﹐找到了三間書房﹐屋中有燈光。挖破窗孔﹐往裏觀看﹐原來是葛昆同著一位英雄喫酒。但見那人約有三旬向外﹐赫赫的站起身來﹐約有身髙九尺﹐不足一丈﹐肚大腰闊﹐胸寬背厚﹐膀闊三停﹐生成的齊整胖大。

面如紫棗一般樣一部胡須捲著生兩道濃眉配圓眼

顴骨髙聳有威風獅子鼻頭寬又大口如四字一般同

裏頭衫用黃緞做絹帕纏頭麻花擰上穿素緞小夾襖

五彩絲帶系腰中黃綾棍褲多利落小尖靴鞋足下蹬

外罩一件英雄服團花朵朵緞大紅鈕門鈕扣全不系

閃著衣襟露前胸生來卻像英雄樣不知他有甚麼能

小爺看罷明白了請來幫手守透龍

看見這个人﹐阮小爺疑惑必是葛昆他請來的幫手﹐好一同看著透龍劍的。

非也。書中交待﹐這位好漢﹐是由蓮花島而來。此人姓於﹐名字叫占鰲﹐有个綽號叫沈江龍。他與葛昆交厚﹐常來這里瞧看。

常常來看好賓朋他與葛昆有交情今日又來畱住下

二人燈前飲劉伶酒逢知己千杯少語不投機半句多

於爺喫酒提起話仁兄你有何事情方才我也未聽準

與誰打賭論輸贏仁兄對我從頭講望祈兄臺說分明

葛昆這邊忙說道有个猴子叫阮英綠林之中人人曉

花爺領到我家中來借我的透龍劍猴子膽大要逞能

欲知於爺說什話下回書裏說分明

第六十二回

葛昆遇知己泄露眞言阮英池中盜得透龍劍

詩曰﹕

豪傑𨿽小有大能樹林暗中隱身形

依仗避法冠妙奧搶奪阮英要笑聲

二位英雄隨後趕路途之上遇頑童

一个倒比一个巧能人以外有英雄

詩詞訴罷﹐閒言不表。上回書中﹐說得葛昆同著於占鰲喫酒﹐提起了與阮英相賭﹐盜取透龍寶劍。有位朋友花云平領了來的﹐阮英先要借這口劍﹐我不借﹐阮英就要來偸﹐相賭在三夜以內盜去寶劍算贏﹐過了三夜就算輸了﹐這已經盜了兩夜了﹐就這一夜的工夫﹐看他怎能盜去。

頭次盜去是假劍他的巧計有千般魚缸花盆全打壞

一條水牛在黃泉𨿽然用計盜去劍是只假劍心不歡

二次又來將劍盜我在屋中使套圈

第二次他又來盜劍。明知他在窗外暗聽﹐我在屋中言語。我說把寶劍藏在西馬柵﹐他到西馬柵看見﹐必當以爲眞的。我將寶劍把珠鑲好﹐到了夜晚必能起放毫光﹐所以他看的是眞寶劍。葛昆又說道﹕「我叫他把寶劍擎了去﹐不但不能斬妖僧﹐反惹大禍。」從頭至尾﹐始末原由﹐對著沈江龍於占鰲說明。於占鰲聽罷﹐問道﹕「他兩次盜去假劍﹐你將透龍劍放在何處﹖倘被他盜去怎麼了得﹖」

二人喫酒把話明皆因遇見知己朋也是葛昆多喫酒

酒能亂性是實情酒要少喫是正理要是帶酒就說明

葛昆酒醉說實話於爺偏要問實情你的眞劍放何處

也得小心查看淸葛昆回答說不用阮英想到萬不能

他也不能回來了得去寶劍樂無窮萬也不能再來盜

就是再來也不中放劍之處多巧妙藏在魚池難知情

魚池水深五六尺打个銅匣裏邊存魚池朝背有石洞

還在水中有深坑

「我打了个銅匣子﹐將寶劍藏在匣內。花園的當中有个養魚池﹐裏面用石板砌好的﹐水深五六尺。靠著北邊挖了个深坑﹐約有三尺有餘﹐寬一尺﹐長有四尺﹐將銅匣放在坑內﹐上邊又用靑石蓋匣上面。」葛昆帶酒﹐只顧在口中說出放劍之處。阮英正來盜劍﹐暗中躲在窗外﹐將話全都聽了。阮英來到花園﹐找到了花園的當中﹐果然有个魚池﹐是个長方的樣式。長裏些有兩丈餘長﹐寬裏些有一丈餘寬。池邊俱是石條砌著﹐內裏有水﹐池中還種著蓮花。眞正可觀可看。

阮英找到養魚池彎腰低頭看端底養魚池兒眞不錯

內有荷花栽半池不知水深與水淺問路石子投邊裏

只聽咕咚一聲響𨿽然不深加仔細小爺此刻無及柰

下水穿來夜行衣撲通跳下魚池內水到胸膛一般齊

阮英水裏奔正北放劍之處早得知將頭入水伸手提

雙手搬起靑石板往旁一拋響聲齊伸下手去探虛實

阮英跳下魚池﹐找到正北﹐用腳踏著了靑石板。將頭進在水內﹐屏著一口气﹐曲下腰﹐伸雙手抓住石板﹐兩膀展力往旁邊一拋﹐挖開石板。伸手往下探著﹐果然有坑。又往下用手一摸﹐摸著了銅匣。寶劍必然在內﹐心中甚喜。

摸著銅匣好喜歡寶劍必然在裏邊銅匣著上有銅鎖

這樣小心算緊嚴阮英用手擰壞鎖單臂使力把蓋掀

掀開匣蓋伸進手寶劍在內是果然劍把絲絳系的緊

將劍提出匣外邊急忙挺身出水面還要起來仔細觀

左手擎住寶劍匣右手抽劍嚇一跳只聽刷拉一聲響

霞光萬道透膽寒瑞彩千條撲人面冷風嗖嗖果非凡

對著星斗來照看透出金龍劍上盤張牙舞爪上下繞

二條活龍樣一般

阮英得了這口眞透龍劍﹐這一回還怕是假的﹖方才在窗外聽見葛昆他說的怎樣的式樣﹐就照他所說的方法細看﹐就是起毫放光。用單手髙舉對著星斗的光輝一照﹐果然透出兩條金龍﹐盤繞在劍上。

劍上果然透金龍此劍利害不虛情這次得了眞寶劍

姦相府內斬妖僧殺了妖僧我畱下想要送回萬不能

我算得著無價寶此寶劍價值連城到處斬妖除邪怪

綠林之中算我能倘能有个這樁寶劍贈烈士正相應

搶出鬥勝把名顯暗裏奪眞稱英雄思想多時心歡悅

手提寶劍出水中跳上魚池劍入殼將劍帶好往外行

將身聳到後墻外撒腿邁步跑似風一直跳進林子內

來見好漢花云平小爺好把假話明云平等到四更後

不見阮英他回音擡頭看見有人到云平這邊忙使聲

莫非合字回來了阮英林外把話明合字黑數張年倒

去越馬子將劍容子孫窯內添幫手今夜兩个是月丁

顯出眞門眞利害眞萬人稱沈江龍亮了靑子就動手

卞托我算風硬丁不見寶劍藏何處我去反到敗下風

見事不祥我撒水扯乎我才逃了命云平並肩幫助我

前去卞托斗雌雄云平聞聽道中話這是賊語他更明

好漢聞言無名動必是姓於沈江龍名叫占鰲我知曉

眞敢膽大要逞能

花爺聞聽「合字」是伏計﹐「並肩子」是奇門倒了﹐「張年子」是時非運气不好﹐「黑數天」是晚間﹐「越馬子」是跳墻﹐「子孫窯」是住家﹐「月丁」是綠林﹐「亮靑子」是抽刀﹐「卞托」是動﹐「風硬紮手」是敵不住﹐「撒水」「扯乎」是打敗跑回。

阮英說的是假話气壞云平怒气發好个膽大於占鰲

眞敢不義幫助他道中義气應解勸眞要這樣動殺法

我要幫你將他找幫你一定把他拿彊者存來弱者死

誰的手快將人殺我到不服他幫助今夜叫他試試看

江洋道上應合字不該幫他把俺剜云平說著心起火

气的英雄戰達達一口單刀抽出殼俺們哥倆到葛家

阮英伸手忙拉住小爺反倒笑哈哈

阮英看著花云平越說越動气﹐抽刀就走﹐阮小爺急忙拉住﹐反到哈哈大笑﹐說道﹕「仁兄﹐你不要動气。我這有東西﹐你先看看﹐看完了再去找他算帳﹐也不爲晚矣。」

兄臺不必把气生看完這樁你再行雲平止步說何物

阮英伸手哪曾停腰中取出一口劍仁兄將劍要認淸

花爺睜睛畱神看這口寶劍大不同不像先前兩口劍

冷气撲面令人驚寶劍他還未出殼若要出匣了不成

賢弟交我仔細看小爺進前雙手呈云平伸手接過劍

單手抓住劍絨繩欲知寶劍眞和假下回書中說分明

第六十三回

避法冠下時長靑接劍阮英尋劍來至金家灘

詩曰﹕

天地生人接五行萬物之靈必非輕

從小學成文武藝不與帝王身受榮

一邪一正皆可以總歸綠林也畱名

金貴𨿽小有巧藝英雄之中算他能

花云平看明﹐將寶劍插入劍殼﹐雙手遞給阮英。花云平又道﹕「賢弟﹐你把寶劍帶起來罷。」往前一遞﹐覺著有人接去了。阮英伸手來接﹐寶劍就沒有了。阮英說﹕「花兄你倒把寶劍交給我呀﹐爲何又不交給我﹖你要帶起來﹐你就帶著罷﹐何必這樣取笑﹖」

云平回說我不帶還把寶劍你自懷你要不帶還交我

爲何不交藏起來仁兄不可這樣耍說交不交好怪哉

難道我把劍藏起賴你未交要話來你我本系知己友

不是三歲小嬰孩云平說是眞奇怪此事叫人猜不開

阮英疑惑著是花云平耍笑。二人俱是一樣心事﹐疑惑是耍笑﹐說﹕「我並未伸手﹐甚麼時候接過劍來呢﹖你要不信﹐過來搜找。我還未動身呢。觀看觀看﹐我還能藏在了何處﹖」花云平著急﹐說此事異樣。

花爺著急說異樣甚是邪行必非常你我對面交寶劍

又未驚動這地方我也不能心不善你又不致安不良

這樁異事眞奇巧情理之外事不祥你我非是不義友

知己知彼不荒唐阮英接言事不錯這樁奇事難參詳

云平急的連聲喊熱汗濕透他衣裳阮英也是心急躁

不由陣陣气滿腔二人急到天大亮阮英復又換衣裳

白天衣服全換好對著云平細商量若依我想有來歷

暗中必定有人藏

哥倆在松林相對著急﹐直到天亮﹐阮英說道﹕「依我想﹐這樹林內必然暗中有人接去寶劍。」花云平說﹕「不對。別說甚麼能人焉有不見面之理﹗依我說林內必有邪崇。」兩位英雄正然談論失劍的奇怪﹐忽然間旁邊有人接言「你們的寶劍是我接了來。不用著急﹐等我希罕希罕再交給你們。我也不能長希罕這口寶劍。是我接你這口劍﹐你們不要胡亂言。」

方才我遊松林過看見你等在裏邊講論此劍是寶貝

斬妖除邪非等閒就在暗中畱神看寶劍果然是非凡

劍光萬道起毫色瑞彩千條透膽寒你們誇講寶劍妙

我在暗中也喜歡這位看完交給你我就接來帶身邊

方才你們難知曉好些工夫我接言不必胡疑是邪怪

原來是我耍笑玩怕你不知亂胡想故此說明就是俺

等我將劍希罕夠必要把劍送回還原璧歸趙不失信

此時要回難上難

花云平阮英二人聽見旁邊有人說話﹐則看不見人﹐聽其聲不見其面﹐眞是異事。二人說道﹕「聽見你說話﹐怎麼我倆看不見你﹖

你到是个誰呢﹐報報名才是。」「你們要問﹐就是我﹐甚麼叫看不見呢﹖不怨你們看不見我﹐是你們沒把眼睛睜大。」

不是你們看不見自把眼睛未睜開好好睜眼看看我

要你畱神看明白才是你們眼空過眼空四海大不該

看我人小瞧不起眼髙不能看嬰孩二人聞聽這些話

不由著急怒滿懷說話之處仔細看這回眼睛眞睜開

瞧見一人旁邊站果然是个小嬰孩年紀約有十幾歲

齒白唇紅瘦痿腮前發齊眉後蓋頂繡花小襖粉又白

藍緞褲子多絲羅窄腰快靴站塵埃

這一會哥倆个才看見他了﹐原來是个約十二三歲小孩子。姓時﹐名叫時長靑。梁山有位時遷﹐是他的一族﹐也是个綠林。方才接去寶劍﹐怎麼沒看見呢﹖他頭上帶一頂避法冠﹐乃是一樁寶貝。

皆因頭上帶寶貝避法冠算天下無此冠帶在人頭上

能可避人遮眼珠站在眼前瞧不見無價眞寶不含乎

方才他由松林過聽見哥倆實說出他聽此劍這樁寶

自己打算在肚腹腦中盤算主意定來到面前看淸楚

此劍果然金光顯毫光萬道劍不俗急忙伸手拉過劍

避法冠遮他眼珠所以二人看不見兩人一樣心糊塗

此時將冠拿下來再去看他才顯出

眼睜睜的看見時長靑在面前站立﹐方才怎麼看不見他﹖不知有這樁寶貝帶在頭上﹐人就看不見。拿下來﹐就可以看見了。閒言拋開﹐書歸正傳。說得是花云平﹑阮英看見時長靑手托著一頂冠﹐身帶著透龍寶劍。

手托頭冠身帶劍嘻笑言開站面前阮英看罷忙問道

姓甚名誰對我言家鄕居住要實講快把寶劍交回還

那人聞聽連拍手想要寶劍難上難等我將劍希罕夠

你再等過一二年阮英聞聽气炸肺好个孩子耍笑俺

量你又有何本領依仗邪法膽包天好好還劍無話講

牙崩不字難容寬小爺抽出刀一口一怒叫你到黃泉

云平也把單刀提不怕你能飛上天那人聞聽哈哈笑

撒腿邁步一澑煙

二人問他名姓﹑家鄕﹐他也不說。要寶劍﹐他說的要聽好﹕「再等一二年罷。」見面爲何不拿住他呢﹖怎麼又容他說了這些工夫的話呢﹖列公有所不知。先前只想他是个道中的朋友﹐必是耍笑﹐前來獻技。

無非年幼把气淘不料他是眞搶劍要劍他就不回交

問他名姓也不報這才气壞二英豪惹惱二人要動手

各人抽出一口刀那人一見反倒笑並不害怕樂滔滔

轉身大步撒腿跑二位英雄那能饒手提單刀隨後趕

大約你也難脫逃逃出松林不見面兩个好漢發了毛

這个人兒眞奇巧阮英一面把話學花兄你看他在哪

將他拿住把皮剝二人著急無處找

說及了二人舉刀﹐向那人下手要拿他了﹐他撒腿就跑。二人持刀追趕﹐趕到松林以外﹐那人蹤影不見。二位英雄正在著急﹐忽見在對面那人又露出來了﹐說道﹕「你倆不用發毛﹐細細的觀瞧﹐我在這里等候你們兩个。」

二人觀看瞧細睛對面怎他把話明我在這里你們看

不覺站住發楞怔二位好漢撒腿趕那人見追跑似風

復又趕有二三里不見那人影與蹤二人止步說奇怪

忽有忽無人難明林中能人多多有從來未見這樣能

莫非他會妖邪術寶劍豈能把他容說他沒有那法術

行走不見他的蹤這樁奇事眞少見叫人難明這事情

二人納悶難自解眞乃叫人悶心中正然思悶那人事

又聽遠遠發喊聲

又看見了那个小人﹐手托著他的自帶的那頂頭冠﹐站在大路上﹐不住的哈哈大笑。說道﹕「你倆不用歇息﹐還是追趕我罷。」爲何又說他手托著自己的頭冠呢﹖方才交待的明白﹐他要將這頂避發冠帶在頭上﹐別人就看不見﹐若不帶上﹐就能看見他了。說話二位英雄又見那人顯露出來﹐說道﹕「你們還是追趕﹐不要歇著气的。」二人直趕了半天的工夫﹐又趕了多時﹐索性連面也看不見了。二位英雄跑的又饑又餓了﹐緊往前走。幾里路前邊﹐有座鎭子。二好漢進了鎭﹐乃是東西大街﹐中路北有座酒樓。二人走入酒樓﹐依著搭扶手﹐踏梯上了樓。看見樓上人多﹐酒樓甚是熱鬧。

酒樓以上人多眾士農工商飲劉伶也有莊家與買賣

還有手藝共莊農三三兩兩來議事呼弟喚兄亂哄哄

二人找桌忙落坐小二前來把話明搽抹桌子小菜放

二位名姓都問淸二人吩咐要酒菜過賣這邊語髙聲

應時當令佳肴菜然後要酒狀元紅髙聲喚口全要好

聚音入耳都現成酒菜擺在桌案上二人這才將饑充

二位好漢對坐﹐酒菜不多﹐一時酒飯用完。阮英叫過小二來﹐將酒帳淸了。花云平對著阮英說﹕「兄弟我有銀子未用﹐讓我付了罷。」正然說話﹐酒樓上的掌櫃的急忙走來﹐到二人桌前。掌櫃說話﹐

對著二人把語明二位爺臺仔細聽這位姓阮名英字

那位姓花名云平是你二位對不對二人點頭連聲應

不錯正是有何事掌櫃復又把話明方才有位小壯士

他與二位有交情因在樹林借寶劍他給二位把賬淸

畱存本店銀五兩爺臺不用開付銅那位壯士會過了

吩咐二位莫謙恭二位英雄聞此話尊聲堂櫃畱神聽

可曾問他名和姓家鄕住處可問明掌櫃回答說問過

他說二位知的淸

掌櫃的說道﹕「那位小壯士與二位爺臺會賬的時候﹐我問過他的名姓。

他說不用問名姓﹐他說花爺﹑阮爺﹐他們二位知道。叫我提說在樹林子借寶劍的那位﹐他們就明白﹐必然知道名姓。」

壯士叫我提借劍你們二位知的全二位與他交情重

所以才會酒飯錢告訴二位莫讓謙知己之交不套言

先到櫃上存銀兩會賬餘剩再找完二位英雄說不用

與他存著理當然掌櫃不必多說話我們不用他會錢

掌櫃聞聽說可以那位壯士吩咐嚴二位爺臺要還帳

這件事情不敢擔二位英雄出無柰自可應允這一端

二人又气又是笑哪有這等耍笑玩掌櫃將錢忙取過

五兩餘剩下找完

酒樓上的將五兩銀子﹐換錢如數找淸﹐把剩下的錢拿過來交還明白了。

二人也不好不收﹐只是給了許多的零錢﹐將找來的錢花云平就裝起來了。

二位英雄裝起錢對著掌櫃把話言會賬之人哪方去

那人今日在哪邊掌櫃回答說知道壯士臨走吩咐俺

他說前邊等二位有个地名金家灘千萬有請到那里

今日必要到那邊不叫二位發急躁借的寶劍別掛牽

他說必要加謹愼三日以內準送還朋友之交言有信

不能失信過三天怕是二位多思慮借他寶劍不是玩

他本年幼多大意失了寶劍誰敢擔旣要借他必後悔

猶猶豫豫不魁元二位好漢聞此話半晌並未答回言

二位英雄聞聽酒樓上掌櫃的這些話﹐不好答言﹐又不好不說話﹐爲難多會﹐所以半晌無言。又想哪有對面說話不答言之理﹐二人只好點頭說﹕「我們知道了就是。」

我二人點頭說道掌櫃爾不必嘮叨他旣有處要等候

自然能夠找的著掌櫃回言又說道受人之托要相交

那位壯士𨿽幼小所說言詞不輕薄說是二位與他好

朋友之交不能拋借劍之事必知曉說你二位是英豪

四海以內交朋友天下遠揚美名標提起二位人人敬

仗義挺身把友交揮金似土一樣般一定要將孟嘗學

借劍之恩不敢忘後邊送我路途遙他道心中過不去

叫他難忍又難熬二人暗暗將牙咬這个孩子眞逞刁

阮英花云平聽見這一套的言詞﹐𨿽然著急﹐又不好明說﹐只可以急中說道﹕「這个孩子﹐他眞會斗悶。」二人暗中恨忿。這是二人腹內之話﹐並未說出口外。

二人說罷站起身還恐掌櫃往下云抱拳拱手朝外走

掌櫃跟著送出門二人出了開封鎭照著大路往前奔

弟兄行路把話講這个孩子甚麼心他又會去酒飯賬

又與我們多畱痕想那他心是怎樣說是等候有信音

打聽金家灘所處好到那里去存身我找孩子問一問

他的名姓何處人大約必是江洋盜不然夜晚在綠林

見面說出他來歷一定要問他个眞若要眞能講气義

全然勾銷無話云如果逞能顯他巧必要叫他命歸陰

弟兄走路﹐言講這个人實在的可惡﹐見面時再說再議罷。世上能人𨿽有﹐可沒見過這个樣子的能人﹐要跑著看見卻又不見。花云平接言道﹕「兄弟你可知道﹐能人背後有能人。」二人擡頭看見前邊就是黃河北岸﹐岸上俱是一帶的樹林。花云平看見樹上有一个小孩子﹐不過八九歲﹐白胖的肉皮﹐頭上挽著雙抓結﹐拴髮際是用紅頭繩﹐赤身露體﹐未穿衣服﹐只穿个大紅的兜肚。

云平擡頭仔細瞧樹上有个小頑重大約不過八九歲

未穿衣服把身精他在樹上躥又跳如在平地一般同

云平這邊叫賢弟擡頭看見小孩童這樣玩法世間少

這个嬰童果然能猴子擡頭畱神看這才樂壞小阮英

見个樹上上下躥就像鳥雀有翅能穿林燕子急又快

恰似展翅會飛騰這枝躥到那枝上如同飛禽能騰空

孩子玩法眞巧妙若要長大了不成二位英雄連誇講

不住贊美孩子能慢說童子數他巧能人之中算頭名

要看嬰童他的藝俺倆比他難並肩活把俺倆要羞死

叫他一比俺不行孩子算个大好漢俺倆算是不英雄

飛檐走壁多多有竄房越屋有人能髙來髙去能學會

上髙如同走川平世上或也有幾个來無影來去無蹤

踏髙樓上如平地這些能會有幾名從沒見過這樣技

今日俺算開眼睛俺倆倒要看仔細瞧瞧孩子他的功

當初難爲怎學練他才長了幾年功就讓他學能幾載

落艸降生七八冬哪能胎裏就學技孩子他怎這樣精

莫非不是凡間子想是甚麼一精靈正是二人看髙興

連連誇講不住聲

這把二位好漢看的眼目都花了﹐誇講不盡。只見那孩子還在樹上躥枝過梗﹐就像鳥雀那穿樹枝的一樣。花云平說﹕「兄弟俺哥倆今日算開了眼了﹐從未見過。」方才話表﹐阮英﹑花云平二位英雄﹐正然觀看這小孩子在樹上玩耍﹐眞算巧妙。忽然間﹐看見小孩子在樹上一腳蹬空﹐手搬樹枝﹐呀呀一折﹐那个小孩子由樹上往下一跳﹐那枝樹榦正落進河岸裏邊一丈餘長﹐把个小孩子咕咚一聲響就跳了河內﹐倒把二位英雄嚇了一跳。

只聽咕咚一聲響正在跳了水汪洋水深不見孩子面

白浪滔滔水茫茫二位好漢正急躁不通水性白慌張

俺們哥倆不會水瞧著孩子一命亡可惜孩子八九歲

跳在河內命無存叫人可嘆他的技樹上玩耍世無雙

樹枝上的似鳥雀如同飛騰眞也行他是故意叫俺看

不想跳河見閻王也該孩子大數到若要長大誰能降

他才幾歲能這樣長大成人誰敵彊

看見孩子掉在河內﹐阮英說道﹕「這个孩子也該他淹死。要叫他長大了﹐誰能敵的住他呢。」花云平接言說﹕「兄弟﹐要依我看﹐這孩子想不是个眞人﹐必是河內的妖精。若要是眞小孩子焉能在樹上那樣的玩耍。」

依我想來是妖精他在樹上那樣能河內妖怪出了水

他能變化小孩童皆因無人上了樹那樣玩耍會飛騰

也是他的道行大他才有能變人形正在樹上來玩耍

必是聽見我倆聲他才假的跳入水妖精怕人察事情

阮英點頭說有理仁兄想的果然通總是兄臺你年長

斷事如神一般同見事已多智謀廣四通八達無不明

云平回答說過獎你我何必用奉承正是二人言談論

聽見水面響呼隆

二位好漢正然說話﹐忽然聽見水響。呼隆一聲﹐只見那个孩子由水內鉆出來﹐雙手抱著个大鯉魚﹐眞乃金翅金鱗的好魚﹗

孩子出水懷抱魚上了河岸笑嘻嘻往前走了五六步

將魚放在地埃塵口說看你哪里跑拿你家中烹著喫

足夠父母用一飽明日河內再摸魚二位英雄心納悶

這樁事情世間稀二人急忙往前奔孩子面前把話提

阮英扯住孩子手姓甚名誰何處居孩子回答說不遠

金家灘到正五里姓金名字叫金貴有个外號水耗子

方才樹上我玩耍看見河內有鯉魚跳下水去將魚抱

魚在水內跑的急趕出多遠才拿住我要回家把魚喫

二人盤問他﹐這才說叫水耗子金貴﹐在河內北邊五里遠金家灘居住。

花云平又問道﹕「你貴庚幾何﹖」金貴回言「小呢。今年我才九歲。」二位好漢點頭﹐看他也不過十歲﹐果然的不錯。

看他不過十來歲九歲就能這樣行阮英復又來問話

可有父母在家中金貴回言說全在我的父母五旬零

請問二位名和姓家鄕住處對我明阮英說是叫猴子

報他外號就知名金貴接言知道了你是猴子阮英兄

請問那位他尊客阮英說道你聽淸蹋雪無痕是此位

金貴就知花云平原是阮花二兄到都是綫上好賓朋

並肩合字不系外我請二位到家中久聞大名未見面

如同皓月在當空

兩下裏都盤問了名姓﹑家鄕居住﹐才知道小孩子是水耗子金貴﹐方才九歲﹐無人知曉。阮英又問他爹爹﹐乃是穿山甲金亨﹐是在《大八義》上膈飛虎的後人﹐大有聲名的好漢。

提起他父叫金亨江洋道上大有名二位英雄才知曉

金貴𨿽小有大能金貴這邊又問話二兄到此何處行

二人聞聽說有事爲追接劍人一名從頭至尾說一徧

始末原由說的淸三盜透龍費大事千方百計用苦工

非同容易盜到手姦相府內斬妖僧到了樹林看寶劍

暗中之人顯他能

金貴請二位好漢到在他家中。一邊走路﹐帶著說話。提起來到此﹐必然有事﹐這才說出三盜透龍劍之事﹐進了松林﹐阮英說﹕「我把寶劍交與花兄觀看。花兄接到手細看寶劍﹐這回是眞劍。看完花兄遞給我﹐我還未接寶劍﹐被暗中人將寶劍接去。不知又是何人。」

這樁奇事甚罕然叫人難測巧機關不見此人在何處

觀不見他在哪邊我們哥倆正納悶他在暗中把話言

聽聲不能見其面聽他說話人難觀忽然他就露出面

此人也是不大年看他不過十幾歲向他要劍不交還

若我哥倆動了怒各抽單刀奔上前方要舉刀將他砍

忽然我就無處觀忽然之間看不見要想找他看他難

如若不找他露面叫著號兒在眼前

「提起那个暗中人﹐實在的可惡。要是追他就看不見﹐要是不趕他又露出來了﹐站在前邊叫號。忽見忽不見。我們哥倆追了一日﹐到了開封鎭。我哥倆跑的餓了﹐進了一座酒樓喫酒﹐他早就存下五兩銀子先給我們會去了飯賬。」

先在酒樓存下銀與我哥倆會飯錢吩咐掌櫃好些話

拿我哥倆耍笑玩叫他掌櫃要說道掌櫃實說未敢瞞

就說借劍那樁事我們二人知周全樹林之內交寶劍

我們待他恩未寬旣借室劍別後悔出乎反乎不魁元

告訴今日有等候前邊有个金家灘金家灘內必會面

準將寶劍交回還說明要在三天內交回寶劍不食言

臨時剩下如數找不說名姓找他難

他二人對著水耗子金貴將事說完﹐就是不知道那人的名姓住處。要有人能說出他名姓﹐就好找他了。金貴接言說道﹕「要找那个人﹐我就知道﹐他也不是外人﹐他是當初居住梁山的後人。他名叫時長靑﹐有个外號稱他形無影﹐也是个綠林的好漢。

他是綠林一英雄江洋路上也有名就在西邊不很遠

時家寨中有門庭離此約有二十里我去無非一眼工

我與他的交情厚是我的知己賓朋二人聞聽添歡悅

你必能知他實情跑著因何看不見要對我倆說分明

金貴說是我知道他有寶貝在身中避法冠算眞奧妙

帶在頭上看不淸若要拿下人就露人人看見他相形

金貴這才說出身形無影時長靑﹐他有樁寶貝﹐叫避法冠。要戴在頭上﹐是一頂頭冠﹐別人就看不見他的身子了。若要拿下來﹐就能看見他了。所以能叫你們忽見忽就不見﹐原來是避法冠的緣故。

寶貝名叫避法冠無價之寶眞罕然帶在頭上人難見

所以接劍耍笑玩你們不用把他尋就在我家等三天

此物還未希罕夠三天他就希罕完我保準能送回劍

不能誑去賣銀錢那个朋友好玩笑接劍逃跑酒錢還

他最喜悅眞寶貝必然想到他身邊這樁寶貝他知曉

三盜透龍費大難又知他倆是合子焉能不還落怨言

我料他必未看夠無非等過兩三天三日如若不送到

我再找他反掌間

我管保準能送回來﹐必然交還劍寶。等到了三天﹐他若不送回來我領二位同到他家中。三人來至金家灘金貴的門首﹕「你們二位暫且門外等候。」

我先把魚送回內二位門外等候我對我父母要回稟

然後再請進房屋二位好漢說可以今見老人孝敬無

應當有个見面禮赤手空拳理不足金貴搖手說不用

二位老人不胡塗說罷轉身將門進不到上房進後廳

吩咐廚司好好做幹烹鯉魚喫要酥廚房答應說知道

金貴復進上房行見了父母忙回話從頭至尾說淸楚

金亨聞聽這些事夫妻二位把兒呼提起阮英他的父

那還是你—盟叔

金亨聞聽的阮弱方的後人阮英﹐還有花榮的後人云平﹐全不是外人﹐急叫金貴出去﹐快把二人請進﹐不要怠慢。金貴就急忙跑出來說道﹕「二位快些請進安坐﹐再作計較。」

二位好漢說不敢一个請字不敢擔二人邁步往裏走

來到上房屋裏邊見了金亨夫妻面阮英云平齊請安

夫妻兩位忙站起手拉阮英仔細觀二人側身落了坐

金貴就把茶來端茶罷放盞忙敍話阮英他先把話言

伯父刻下家中坐積下多少銀子錢金亨回答說無有

苦守貧家過賤年說話勾出一樁事卻從口出是實言

也該阮英身招難下回書中說周全

第六十四回

阮英盜贓銀貪心不已金亨起歹心鎖他櫃中

詩曰﹕

人心隔肚是難防金亨不應起不良

領去猴子盜銀兩不該將他鎖在箱

多虧師父畱妙物險些性命被他傷

逢凶化吉靈機巧阮英把他用計誆

話說阮英向著金亨說道﹕「這些年也不在道中﹐又不能遠出﹐難道說家中老母伯與兄弟都不穿衣喫飯麼﹖」金亨道﹕「我這幾年全指著蔡京養活了我一家人的性命呢。」阮英又問道﹕「老伯爺必是與蔡京有交情。」金亨說﹕「沒有交情。」阮英說﹕「旣沒有交情﹐又爲何著他養活了呢﹖」

阮英復又問細情這樁事情我難明養活一家非小可

請示伯父要說淸金亨回答你不曉要你畱神仔細聽

西邊離這十五里有个地名徳勝營那里地方寬又闊

蔡京藏起十萬兵營內還有百員將能徵慣戰有威風

一个管十十管百百个就能管千名內裏有个大元帥

再有兩名官先行他這營規多嚴謹外人進營萬不能

營內銀櫃石頭造櫃有鐵鎖在外封石櫃鐵鎖眞嚴緊

想要偸營可不中

「兵營之中﹐有九間房屋﹐內裏有十个大石櫃﹐外用大鐵鎖鎖著。石櫃內裏裝著銀子﹐每櫃內裏邊裝白銀五十萬兩。櫃外邊有許多的埋伏﹐預備在屋內﹐怕的有人暗中偸盜銀子。那裏邊的細情我都知道。」

裏邊細底我知道預備埋伏更奇巧皆因家中無進項

聽我對你細說學我常去把銀子盜家中喫穿樂逍遙

若要完了我就去石櫃以內把銀招這些年間無此事

所以家中未餓冷花云平接言問話石櫃金子偸完了

金亨說是多多有我才盜來瞧的著無非偸了一个角

哪能將銀盜花消阮英這邊忙接話領我前去瞧一瞧

我們哥倆缺路費要偸蔡京算英豪金亨點頭說不錯

今夜領你走一遭

阮英聞聽金亨說﹐蔡京在這地方藏著十萬大兵。所爲何事呢﹖書中交待﹐蔡京乃是一个姦相﹐有篡位之心﹐他要奪大宋家的江山﹐所以先暗中藏起來十萬大兵﹐預備造反了。這是後文﹐書單言講不著。且說得是阮英要跟著金亨﹐去盜銀兩﹐作爲路費。

阮英要去盜銀兩與金亨反復商量皆因我倆沒路費

省的求人把銀幫綠林之中講偸盜竊取賊官與豪彊

不偸淸官共良善要偸姦相正應當蔡京公子胡行事

搶男拐女在汴梁位大爵尊違天理身居宰相立朝綱

依伏他的威權大內欺天子理不當威權大人眞可惡

順他首存逆他亡縱著蔡猛搶良婦被我將他眼睛傷

有个妖僧多利害他的邪術人難當

皆因妖僧利害﹐十八樣兵器不能傷他﹐非盜透龍劍不中。阮英又把三盜寶劍之事﹐從頭至尾說一徧﹐說到被暗中人不知名姓﹐叫他將劍接去﹐就追接劍之人﹐這才遇見金貴﹐是他知道接劍人的名姓。

這才知道他名姓姓時名字叫氏靑還叫我倆到此等他

三天以內說的明必能將劍交還我此時希罕帶身中

兄弟說是不能錯叫等三日必然成又叫我倆家中等

兄弟與他有交情如若三日不送劍金貴找他不費功

金亨聞聽這件事說是不錯我應承長靑他是好玩耍

如欲誆去萬不能我也保管這樁事長靑所行是英雄

你倆只管將心放且住我家候長靑二位豪傑憂變喜

伯父說話小侄聽

提起了時長靑接去透龍劍之事﹐金亨說﹕「他不能不送回來﹐在這里等著他。如若眞要不送來﹐我叫金貴將他找來﹐他也不敢不交還你們的透龍劍。」

阮英又問道﹕「陸路是伯父老大人所授的﹐水內拿魚是誰授的呢﹖」金亨說道﹕「水裏拿魚﹐卻也未曾教他﹐是他從小常在河內洗澡﹐是他自會的。不但水中拿魚﹐還能在水裏邊住十日。」

從小洗澡在河裏學來學去能出奇他在水內住十日

裏邊就把魚蝦喫外人給他起綽號人人叫他水耗子

水中之技算他巧這才眾人全得知水上水下都能跑

不知他怎學的技金蟬頂浪快又急水裏他還會拿魚

諸日他去將魚捕供著父母把魚喫連我心中也歡悅

他的技藝世間稀兄弟若是成人大他的能爲算第一

今年他才交九歲長到十九了不的

老夫妻帶著金貴﹐一同陪著阮英﹑花云平用完酒飯﹐天就不早了。秉燈光﹐金貴獻茶。茶罷收盞﹐燈下敍話。約有初鼓的時候﹐阮英說道﹕「老伯父俺爺倆个也該走了。」

阮英燈下把話明俺爺倆个也該行金亨說是俺就走

到那約著有二更爺兒兩个把衣換衣領衣襟破碎東

燈下全然都換妥阮英這邊叫花兄兄長在此等候我

四更以後必回程云平說是我知曉兄弟千萬別逞能

伯父領著你前去不要膽大眼太空你聽伯父他吩咐

技髙膽大惹災星不可在此亂胡作伯父怎作你怎應

能人背後有能人豪傑之中有英雄凡要各事加謹愼

伯父年長你年輕阮英回言說記住不勞仁兄細叮嚀

花云平恐伯阮英年幼無知﹐皆因是小馬學行嫌路窄﹐黃鶯翅展恨天低﹐初出牛犢不怕虎﹐長出犄角反怕狼﹐所以這才緊緊的叮嚀吩咐。

云平義气又聰明看人做事有眼睛他見金亨人不正

察言觀色知心中看他五官能相面一目了然就知情

人若眼邪心不好一舉一動看的淸所以吩咐阮英話

叫他小心要愼行怕是阮英看不到胡裏胡塗看不明

皆因人心隔肚腹各自作事難知情阮英𨿽然有巧技

若要作事他不能一心信事跟著走云平替他擔怕驚

阮英同著老姦雄去奔一座徳勝營黑夜之間往前走

兵營不遠面前迎

金亨領著阮英﹐由銀庫的窟窿鉆進屋內。阮英進了屋內仔細觀瞧﹐屋內擺著許多的大石櫃﹐俱用鐵鎖鎖的嚴緊。只見金亨由內取出了一把大鑰匙來﹐正是開此鎖的﹐他急忙將大鎖開放。

金亨上前把鎖啟忙將鑰匙收起來用手揭開石櫃蓋

阮英進前看明白單手用著千斤力跳進石櫃喜心懷

金亨隨後也進櫃偸盜銀子要選擇裏邊金銀全都有

金亨就把金條揣拿了金條四根正元寶四个裝起來

金銀本是沈重物要是多帶走不開金亨拿足跳往外

等候阮英小嬰孩等了多時無動靜金亨櫃外把口開

叫聲阮英出來罷不可多拿惹禍災阮英櫃內忙答話

再拿幾个眞應該

金亨拿了四根金條﹐又拿四个元寶﹐亦已足夠了。金銀本系沈重之物﹐要是拿多了﹐身子卻難運動﹐怎能登髙越墻呢﹖金亨跳出來﹐櫃外等了好久工夫﹐也不見阮英出來。金亨著急﹐在櫃外叫道﹕「阮英還不出來﹐所爲何故呢﹖千萬不要恨我。」

欲知後事如何﹐且看下回分解。

第六十五回

孫氏罵金亨傷天害理云平欲搬兵救回阮英

詩曰﹕

阮英不該多貪財人爲財死惹禍災

金亨將他鎖在櫃居長不應害嬰孩

多得豪傑心靈巧假裝鬼號櫃乍開

身穿紙衣將人嚇死中求活跑出來

方才言講﹐金亨叫他出銀櫃﹐阮英不願出來﹐一定要多拿金銀。金亨在石櫃外暗暗的思想﹐好一陣後悔﹐我不應該將那猴子帶來盜取銀兩。阮英𨿽小﹐能神偸妙盜。我帶他來這次他卻全都知道了來蹤去路﹐他要是沒了銀子使用﹐他就長來此盜取銀兩﹐這是我的飯碗﹐眞叫他奪去了。

金亨思想實爲難不應待他這一番眞是怨我作的錯

自己所爲不魁元阮英年幼會神盜他的巧技比我全

皆因我能偸銀庫會開鐵鎖不費難家中所用賴這里

營中銀子來運搬阮英他將我盤問實話不該對他言

是人卻有猴子怪我眞入了他套圈自己越想越後悔

人老不如小兒男倘或常偸敗了事將我揪出去見官

不但不能得飽暖反到不能身平安低頭想起一條計

何不如此就這般

金亨想道﹕「叫他他不出來﹐他是貪心不足﹐倘或惹出禍來﹐把我也拿去問罪了﹐不如將他鎖在石櫃裏邊就算完了。想罷﹐又叫道﹕「猴子你快出來罷﹗你再要不出來被看銀庫人知曉﹐就要難逃性命。」

猴子櫃內說知道我還要拿赤金條拿了幾條就出去

伯父不用把話明倘或說話聲音大被人聽見禍就招

金亨伸手拿起鎖櫃蓋蓋緊細觀瞧將櫃對準鎖鼻子

咯嚨一聲鎖上了阮英櫃內嚇一跳不由著急發了號

猴子櫃裏叫伯父我要出去看不著阮英里邊發急躁

不能出櫃難逃脫一連問了好幾句不聽金亨把話交

小爺櫃內明白了如同心中似油燒可恨老賊心太狠

不該害我一命消

阮英被金亨鎖在石櫃裏邊﹐怎樣叫他﹐他也就不言語了。金亨心中想道﹕叫你出來你不出來﹐這時候你再想出來﹐料也就不能﹐也該死在櫃內。他要在櫃內喊叫﹐被看庫人等聽見﹐必把他拿出來﹐焉能活命呢﹖老賊金亨心狠意毒﹐他將阮英鎖在石櫃裏邊就算不管了。由窟窿鉆出來﹐又將窟窿上好了。

跳下梁頭﹐來到髙墻跳出來回家去了。單言講不著。且說得是阮英被金亨將他鎖在石櫃以內﹐眞正的著急害怕﹐好不心慌意亂。

阮英櫃內暗著急不由兩眼淚雙滴可恨金亨心狠毒

將我鎖在石櫃內素日與他無仇恨他也與我沒釁隙

爲何要將我害死人心隔腹實難知初次會面也不錯

他又與我叫盟侄說是與我先人好八拜之交對我提

畱在家中待酒飯爺子夫妻同桌喫盤問許多家務事

看他面上眞歡喜並沒看出心不善這才提起偸銀子

我要跟他偸銀兩慷慨應允不推辭不該將我鎖在櫃

要害人命非容易

阮英在櫃內自思自嘆﹕人要害人的性命不是容易。與他又往日無仇﹐近日無恨﹐也沒有殺父之仇﹐無不共戴天之恨﹐他爲何將我鎖在石櫃裏邊呢﹖

我要不嚷呢﹐我就死在這石櫃以內了。

阮英櫃內暗傷情這樁事情難知情說是與他無仇恨

因何害我命殘生要說與他有仇恨今日初次才相逢

叫我難料這樁事實在心中難得明臨死落个胡塗鬼

想要知道萬不能忽然想起一件事三盜透龍他知情

接劍之人與他近同他兒子有交情是他過房干兒子

長靑常往他家中怕是我把長靑找接劍之事不善容

他恐不是我對手較量勝敗難保贏所以他才先害我

免去找他論雌雄

阮英他在櫃內﹐忽然想起接劍之人時長靑與他兒子水耗子金貴﹐有交情﹐乃是金亨干兒﹐又常常的住在家中。金亨怕的我來尋找時長靑焉能善罷干休。

又恐怕他難把我敵住。

忽然想起事一樁好个惡賊老金亨怕我去把長靑找

先叫我命活不成將我鎖在石櫃內害我一命赴幽冥

他要回到家中去云平必要問分明也必將事要瞞哄

無中生有把他懵倘或云平知此事未必眞能將他容

也要與我把仇報那是我的義气兄如若云平不義气

怕他父子有奇能我與云平未交久萍水相逢一賓朋

俗云交淺深別講忽然想起眾英雄弟兄六人曾結拜

全是知己同死生

交朋友有遠近﹐花云平本系沒有深交情﹐並未同過患難﹐焉能替我報仇﹖

忽然間想起了結拜的眾好漢來了﹐此時也不知他們都在何處。

馬渴欲飲長江水人到難中想賓朋記得六人曾結拜

患難相扶好兄弟皆因徐兄身遭難州官將他下監中

爲他搶牢反過獄將兄救出死復生替他殺死賈氏婦

救他大戰眾官兵徐家搬到孔家寨又怕官兵拿眾雄

復又拿在深山去周母想起周景隆眾位弟兄將山下

尋找周兄分西東爲救梁氏秀英嫂三盜透龍斬妖僧

偏又遇見這樁事接劍之人把我坑莫非他是勾死鬼

半路又見小英童鬼使神差一般樣死在此處誰知情

這時候想起來眾英雄﹐也不知他們的下落。可嘆我被金亨害死﹐無人知道我阮英死在此處。越想越惱﹐連肝連膽的好一陣痛酸。丈夫有淚不輕彈﹐皆因未到傷心處。阮英想起了朋友﹐不由的落淚。

小爺遭難想賓朋弟兄个个是英雄二哥孔生多義气

仗義疏財交弟兄大哥尉遲武藝好血心熱膽眞性情

三哥文標有大志保鏢在外有名聲四哥永丰多楞怔

與我如同一母生五哥周順文才好他是宦官貴相公

第六就算我年幼文武弟兄有大能我是愛把不平打

專管人間事不平喜的忠臣與孝子要遇惡霸定難容

我沒做過傷天事而今臨死不善終生有處來死有地

今日死了我阮英五位哥哥不知曉沒人前去把信通

如若他們要知道必要與我冤仇伸拿住金亨著刀剁

亂刀分屍理應當從此不能再見面想見阮英萬不能

弟兄要得再相會除非三更在夢中這世不能將仇報

再等來生窄路逢阮英死後魂不昧我必托夢見盟兄

盟兄个个稱豪傑替我報仇殺金亨將他一家全殺死

叫他知道眾英雄天网恢恢疏不漏報應循環造的淸

未害人來先害己就怕人容天不容你要害我該想到

自己也有小孩童人若害他你怎樣父子之情必心疼

他人之子你害死人比自心一樣同天理昭彰非小可

爲何害人損陰功我要死後難饒你閻王殿前把冤伸

話說阮英在櫃內想起眾弟兄﹐又恨忿金亨狠毒﹐書且不表。單說得是金亨由藏兵營的後墻跳出來﹐直奔金家灘而來了。大約有二更多的時候﹐就來到了自己的門首。他從門旁跳進院內。

老賊回到他的家屋中有燈等著他孫氏老婦未歇睡

走進屋中把話明此時你還等著我孫氏觀瞧將話答

阮英他跟你出去爲何不帶他回家金亨聞聽孫氏問

這邊反倒笑哈哈猴子今夜難活命他被官兵把他拿

不叫他去偏要去被人拿住定要殺孫氏聞言說不對

怎麼單單拿住他爲何不把你拿住我看此理有錯差

快將實話對我講阮英怎麼不回家金亨思想難瞞哄

才把實話說根芽

孫氏緊追問阮英的下落。起初金亨假說被官兵拿住了﹐孫氏不信。「你倆个去的﹐因何單把他一个人拿住呢﹖」金亨思想難哄﹐他又想著是自己之妻﹐就告訴他的實話﹐也是無關緊要之事。

金亨他把實話言叫我鎖他櫃裏邊因他人小膽過大

貪財不足非等閒他也跳進石櫃內我把金銀先盜完

我就跳出石櫃外聽見更鑼到庫前叫他出來不聽話

還要多拿把財貪我想阮英𨿽幼小他的本領天下傳

叫他這次知道了眞要常去把銀搬我才把他鎖櫃內

要想來家難上難孫氏聞聽動了怒夫妻彼此把臉翻

話說金亨對著孫氏說﹕「那猴子被我把他鎖在石櫃裏邊了﹐再想出來萬萬的不能了。他要是不嚷呢﹐他可就死在石櫃以內。要是喊叫呢﹐也是被看庫之人把他拿住﹐也是難活性命的。」孫氏因聞此話﹐不由的大怒。孫氏說道﹕「當眞的你是這樣所作麼﹖」金亨又說﹕「可不是眞呢﹐並沒假話。」

孫氏聞聽嚇去魂爲何無故你害人阮英與你何仇恨

叫他一命去歸陰父亡子沒非別比今日才到俺家門

我還將他很疼愛𨿽然年小有精神比俺兒子大幾歲

他與金貴很相親小人也交小朋友彼此全都在綠林

江洋道上應義气哪有你這狠心人無仇無恨將人害

就能這麼下毒心阮英這人有朋友云平現在俺家中

倘若知道這樁事他要問你怎樣云你能說是把他害

云平必要細盤根

孫氏說﹕「阮英這里也有他的朋友。花云平要知道你把阮英害了﹐他未必善讓於你。難道說你把云平也害死了不成麼﹖」金亨與孫氏這樣的說話﹐莫非花云平他就沒聽見麼﹖此時有二更多天了﹐花云平他同著金貴在西院小屋內早亦睡下。

此時二人都睡著已經睡到夢南柯夫妻講話難聽見

睡的沈了哪曉得孫氏知云平睡熟才敢大聲把話言

倘被云平他知道未必不管死與活要替猴子把仇報

眞要與你來撒潑你能將他怎麼樣該能叫他見閻羅

人命關天非小可作事總要想明白不可傷天並害理

爲人一世要畱徳暗室虧心天有眼神目如鏡看淸格

冤冤相報無更攺報應臨頭難藏挪

孫氏一派的解勸金亨不要作惡﹐總是行好事之人必有好報﹐作惡之人定招惡報﹐禍因惡積﹐要依我的良言﹐勸你急速回去﹐快把阮英放出石櫃來﹐乃爲上策。

孫氏復又把話明我的良言你要聽急速回到銀庫內

快去放出小阮英千萬不可將他害叫他回到俺家中

我必有話對他說就能說是試爾藝不是眞要害你命

無非爺倆耍笑聲他本是个小孩子好聽好言與奉承

再把寶劍給他要急速找來時長靑叫他弟兄全交好

一筆勾銷無事情你若不聽我的勸眼前就要有災星

船到江心補漏晚禍到臨頭悔不能孫氏勸了時多會

金亨搖頭說不行人若無毒非好漢作事決斷是英雄

金亨聞聽孫氏之言﹐說道﹕「你們知道﹐人家凡事看的過短﹐我要作事是一不作二不休﹐無毒不丈夫﹐殺人不死枉爲仇。我已經把他鎖在石櫃﹐反反覆覆又把他放出來﹐不如不作此事。」「不要混鬧﹐你把阮英給我救出來﹐萬事皆休﹐不去救回阮英﹐你我男女兩个就難免傷和气了。你作的這樁事情過於絕情了。俺們有个小兒男被人家害死了﹐你能讓不能讓﹖拿人心要比自己的心﹐良心何在﹖不但缺徳﹐你畱下罵名傳於後世﹐豈不自羞麼﹗」

人心比自是一樣作下大孳兒遭殃爲何作事不後看

無故缺徳心不良萬古千秋畱下罵俺家也有小兒郎

不該畱作他名下後來金貴必不祥只顧眼前胡行事

要害猴子他命亡當時不能將你報後輩兒孫怎麼當

種瓜必要將瓜得種豆眞能把豆量一還一報有因果

作事不要將天傷我說此語都是準不是胡言亂哄方

你要不聽良言勸我就叫你嘗一嘗

孫氏不依一定要把阮英救回來﹐金亨不去救回就要與金亨誓不兩立﹐眞將要動手較量。難道說金亨他旣在綠林之中﹐就這樣的老實嗎﹖列位諸公有所不知﹐皆因孫氏比金亨的本事髙彊﹐金亨懼她﹐眞不敢動手與她較量。

孫氏技藝比他髙金亨懼內不英雄他被孫氏常打敗

莫要動手就叫饒金亨不敢把她惹孫氏生气他就跑

有心去救又害怕到了兵營天晚了若要不去孫氏罵

又恐上前把他掏金亨著急無法使進退兩難沒巧招

孫氏那邊緊喊叫你要害人難脫逃我今叫你難抵命

一還一命怎能饒想來也難出我手今夜叫你瞧一瞧

我給阮英把仇報定要叫你把命交

夫妻鬧約有三更多天了﹐花云平﹑金貴二人也睡醒了。聽見上屋內老夫妻兩个喊嚷﹐二人急忙起來﹐也不知道甚麼事﹐拚命走入房。金亨看見花云平同著他兒子金貴來到面前﹐他自覺面上無光﹐好一陣的羞愧。

金亨自覺臉發紅不該害了小阮英他們要問難對答

又有猴子他賓朋此事如何對他講卻把金亨難心中

正是金亨暗慚愧金貴進前問一聲爹爹何時回來了

我們哥倆不知情阮英哥哥哪去了不見他在俺屋中

金亨聞聽難說話怎樣對他把話明平常言語難出口

如何說害事一樁云平這邊也問道阮英不回因何情

伯父對我要話明莫非阮英遭險凶

他兒子問﹕「阮英怎麼未回來呢﹖」他就沒話對答。花云平再三問他﹐更無有話可說了。孫氏倒有些个見識﹐她在旁邊慌忙的就說道﹕「阮英他被官兵拿住了。這老頭子的腿快﹐他一人先跑回來了。」兩个小壯士聽見這件事﹐嚇了一跳﹐一齊的說道﹕「阮英必是多貪了金銀。本系沈重的東西﹐要是跑﹐焉能跑不開呢﹖所以被官兵拿住了。媽媽也不要著急﹐大約著一兩个人去護救便了。」

二人一齊忙解勸媽媽不必你爲難此事也當去護救

少刻就要天亮了我哥倆个去探信天亮急要到那邊

前去看看怎麼樣得便也許救回還云平說是我先去

到在兵營觀一觀若要能救省費事如若不能把兵搬

阮英有些好朋友提起个个是魁元他們幾人曾結拜

誓同生死在神前也曾劫牢反過獄大戰官兵在髙山

个个英雄能爭戰他們膽大能包天這點小事何足意

大江浪內鬧幾番

花云平說﹕「我先去到兵營﹐看看那里的動作如何﹐要能救回阮英便好﹐若要救不出來﹐我再去搬兵。他還有許多的義气好朋友呢﹐个个本領出眾﹐技藝髙彊﹐眞乃是橫跳黃河豎走海﹐萬丈髙樓著腳踢﹐殺人不眨眼的好漢。」

阮英朋友本好些提起个个是豪傑上陣三合出上將

馬走殺橫把頭割千戰千勝眞好漢戰不輸贏眞各別

大鬧濟寧城一座眞將官兵盡殺絕劫牢反獄救朋友

州官公子一面結大堂以上要銀兩州官給了銀好些

孔家寨中大聚會梁府以內把人接阮英鬧過蔡京府

他才遇見妖僧邪三盜透龍巧會我是他對我始末白

我才知道這些事阮英是个眞俊傑

花云平就把阮英的這些朋友怎麼的利害﹐又如何的義气方才說完﹐金亨不聽便罷﹐一聽此言﹐把个金亨嚇的顏色更變﹐就像站在髙樓失腳﹐揚子江心翻船一樣﹐不由的著急害怕。

金亨聞聽嚇一驚嚇的老賊心膽寒要知阮英有好友

不該害他到黃泉是我一時行的錯將他鎖在櫃裏邊

若要叫人不知道除非己莫作事端倘或他們爲此事

必然替他來報冤料我一人難敵擋現今年老不是先

我的兒子他又小此事後悔是枉然金亨越想越害怕

下回書中說周全

第六十六回

金亨羞愧無地自容忽聞異聲心中發驚

詩曰﹕

猴子生成心性靈隨機應變又聰明

見景生情多變化他能死裏又逃生

心中惱怒不形面是人難防他牢籠

智廣才髙見識有無中生有誘金亨

話說金亨害怕﹐擔驚後悔無及。當初也末把他放在心上﹐若知道他交上了許多的義气朋友﹐我也不敢害他的性命。若要人不知此事﹐已經作成﹐這可如何是好呢﹖此事只落得上天無路﹐入地無門。要回去放出他來﹐又過晚了﹐到了天亮的時候再作計較。

金亨此時爲了難肚內暗暗打算盤當初作事缺思量

我也若干這大年不是幼小胡亂鬧作事無法又無天

我也活到多半百並不是个小兒男爲何無故將人害

阮英與我無他冤不該作了這樁事我的大禍在眼前

哪用旁人知道了云平現住我家園他要知道就理論

焉能不把臉面翻就不動手要理論叫我對他有何言

這樁事情難壞我自思自愧自羞慚

話說金亨傷心後悔﹐也不言語心中著急﹐又不好對這兩孩說。就是他女人孫氏知道此事﹐方才又與他隱瞞﹐說是被官兵拿住了。花云平說﹐等到天亮他去探聽。水耗子說道﹕「花兄不用你去。」

金貴這邊把話言天亮我去到那邊看看阮哥他動靜

得便我就往裏鉆倚我人小不防備假裝營內我去玩

瞧見阮哥若上綁我就給他解繩拴解開繩綁卽回還

要想追著難上難別見人小跑的快進了樹林我會鉆

我在樹上眞能跑若到河岸我就鉆鉆在水內無處找

我能在水藏幾天大約阮哥腿必快猴子他能迸又躥

我們哥倆能逃走官兵追趕是枉然金亨聞聽兒子話

胸腹如同被刀剜

金貴𨿽小﹐有些个巧智﹐說得有理。倚仗是个小孩子﹐假裝到裏玩耍﹐澑進兵營﹐趁人不防到了阮英身邊。將小尖刀抽將出來﹐很快就把阮英的綁繩給他挑開﹐撒腿就跑﹐全仗著腿快﹐官兵未必趕上。

金貴𨿽小有義气捨命要救小阮英今日初會緣份有

情投意合交賓朋阮英所行是豪傑𨿽然人小丈夫行

所作之事不苟且胸懷大志是英雄背著單刀遊四海

專打人間事不平若遇贓官必殺害倘見惡霸必不容

殺的奸夫並淫婦遇著阮英性命傾營救淸官與良將

解助孝子共賢良除惡安良眞好漢他能明心處事淸

不是殺人亂胡作賢愚不分任意行他是俠義好朋友

誰要害他我難容他𨿽與我是異姓朋友也在五倫中

朋友若要眞義气勝似同胞一母生講究患難能護救

不像狠毒那弟兄別看我的年紀小大義綱常我全明

甘羅十二爲宰相周瑜𨿽小當元戎我也聽見人言講

三國畱下拜弟兄劉關張三人結義萬古千秋畱美名

唐朝有位秦叔寶賈家樓上曾結盟他爲朋友能捨命

救出咬金與羅成也曾大反山東府就死也要救賓朋

還有梁山事不遠替天行道眾英雄个个義气稱好漢

死後人人有英名前朝幾位大八義頭位名叫宋士公

江南蠻子趙華陽阮英師父有奇能𨿽然人死名還在

有人無名總是空說的金亨長嘆气我不如个小孩童

金亨將事作錯﹐本來自己就在暗暗著急。再聽見他兒子金貴眞說的大義綱常﹐講今博古的話語﹐說的髙興﹐把个金亨聽的坐不安﹐站不寧﹐心忙意亂。金亨有心不叫他兒前去﹐他又無話可擋。金貴到在兵營之處﹐眞能訪出眞情﹐只急的金亨心內亂跳。忽然聽見孫氏說道﹕「老胡塗虫﹐你可聽見你的小小兒男﹐幾歲的童子﹐尙能知道這樣的義气。」

他是幾歲小玩童大義綱常知的淸人生在世要行好

寬宏大量是英雄世上理義不可少屈己從人君子行

仗義捨身是好漢揮金似土量寬宏惻隱之心人皆有

凡事都要作公平小孩他知仁與義可憐邁年行不恭

我看你是怎樣辦不用叫他到兵營他去也能知此事

何必叫他白費工依我對他說實話已經作了悔不能

他是你的親生子比著外人大不同

金亨聽見孫氏之言﹐卻也合理。此時瞞著他﹐到叫他多去費事﹐後來焉有不知﹖倒不如對他實說了﹐省費事。再者他又不是外人﹐𨿽然有花云平在此﹐將來也沒有不知的﹐只可說實話。

萬事出在無柰何只可得把實話說金亨未語先慚愧

無法只得往前挪湊巧孫氏旁邊坐低聲小言把話明

你對他倆說了罷省的我也費口舌孫氏接言說可以

孫氏叫聲倆阿哥你倆不用發急躁天亮兵營去不得

阮英並沒被拿去鎖在石櫃是眞情皆因他要貪財寶

定要銀兩拿得多你父叫他出石櫃石櫃不出把鎖住

看見更夫將庫進你父出在無柰何將他鎖在石櫃內

阮英性命實難活

孫氏眞有變化﹐也不好說是金亨故意有心將阮英鎖在櫃內了﹐就說是看銀庫的更夫進了屋中﹐是出無柰就把阮英鎖在石櫃之內。花云平還未說話﹐金貴說﹕「老爹爹呀﹐爲何這樣狠心﹐害死阮哥的性命﹗」

阮哥與俺有何仇爹爹害他一命休就是更夫將屋進

也該捨命把鎖畱急叫阮哥出石櫃不該鎖在他裏頭

更夫如果要看見與他動手事不周阮兄出櫃必幫助

見事不祥急跑澑兵營人多難拿住飛檐走壁把活求

他被官兵苦護住俺再與他不作愁爹爹將他鎖在櫃

綠林道上把名丟倘若有人問此事孩兒臉面也害羞

難免眾人不議論怨聲載道傳千秋金亨聞聽這些話

急的似把心中揪

金貴說了這些在理義的言詞﹐金亨站起身﹐就把手捶胸﹐唉聲嘆气。花云平聞聽此言﹐不由的肝膽好一陣痛酸﹐眼中落淚。大丈夫有淚不輕彈﹐皆因未到傷心處﹐眼中落淚。金貴看見花云平滴淚﹐他也就放聲大哭起來。

兩个小爺放聲哭皆爲義气眞傷情云平這邊叫賢弟

金貴那邊叫仁兄只因前去盜銀兩爲何不幸身遭凶

弟兄𨿽然未交久義气相投好賓朋可嘆汴梁救你命

一磚打走一凶僧領你前去借寶劍葛昆不義賭輸贏

偸著透龍非容易偏見冤家時長靑皆因找劍來到此

可愛金貴有奇能一定要交小朋友這才來到他家中

你我偏又缺路費伯父領去把他傾云平哭著帶話明

話兒气死老金亨

話說花云平連哭帶著言語﹐又呼金亨父。呼之比罵他還利害﹐把个金亨眞眞气死。再添上金貴一哭﹐這老夫妻兩个就猶如亂箭穿心一般﹖哭的孫氏無可柰何﹐這才開言解勸。

哭的孫氏不柰煩對著云平便開言不必痛哭且止淚

盡哭也是不能完天亮你倆就去看到在兵營探一番

探聽阮英死未死兵營那里觀一觀倘或猴子他未死

回來送信到家園老娘我同你們去我救阮英不費難

不是老娘說大話老娘武藝學的全哪怕官兵幾十萬

老娘我沒放心間一怒殺進大營去殺个血海與屍山

我能救出阮英命老娘猶如耍笑玩兩位小爺聞此話

止住哭聲又添歡

兩位小豪傑聞聽是孫氏老太太之言﹐這才止住哭聲。要不是孫氏太太這一番的解勸﹐怕的是花云平要反臉面就無法可治了。多虧了孫氏太太見識多﹐才把花爺說住﹐不傷和气。話說花云平在腹內自想﹐今夜看了孫氏太太﹐與金貴他母子倆个會行事﹐倒叫自己沒有話說了。再者﹐又不知道阮英他是死是活﹐他母子這樣的義气﹐也就不反臉﹐只得說他幾句﹐金亨無不明白的。

孫氏太太復又說道﹕「等著救活便罷﹐倘或猴子沒有活命﹐有我與他算帳。」

孫氏太太作事精她怕惹惱花云平重又開言來講話

叫聲云平你是聽凡事我要公平做不能胡塗混去行

人將理義爲根本走徧天下人人恭忠臣孝子誰不敬

姦臣逆子畱罵名我要喜愛行好事誰要作惡我不容

現在我家這樁事我將此事必辯淸如果阮英他未死

叫老東西自說淸他是領个甚麼罪要不領罪我不應

倘若阮英沒了命一定叫他把命傾生死權在我手掌

要想逃命萬不能

孫氏太太說的這些話﹐是半眞半假﹐俱都是安慰花云平的心﹐把他息怒﹐不至反臉了。花云平也是明明的知道﹐心中自有主意﹐等到天亮﹐自到兵營探聽探聽﹐阮英若是未死呢﹐想法再救。

云平作事眞老成不像年靑楞頭靑阮英如若他命在

把他救出再調停阮英死在兵營裏我就去找眾弟兄

那時人多行好事此事一人也不中云平想罷開言道

尊聲老父仔細聽人非聖人誰無過這樁事情想冤停

到了明日才知道或吉或凶去探淸阮英如果眞死了

不用旁人報怨仇他若屈死黃泉路閻王殿前把冤伸

誰要害了他的命未必白害得太平必要報仇來要命

冤仇相報甚分明云平明是說報應故意講與金亨聽

聽見報應兩个字卻不由己心發驚正是金亨心中怕

忽聽窗外有響聲這種聲音眞稀奇不像人聲似鬼鳴

從來未聽這樣吼人聞此音擔怕驚孫氏太太說奇怪

金貴聽聲色顏更云平也是混身戰說是外邊有妖精

我的膽量也可以沒有經過這事情屋中幾人全害怕

俱都篩糠戰兢兢又聽窗外連聲吼尢如鬼嚎一般同

嚎叫多時放聲哭悲悲切切哭痛聲連哭帶喊說了話

我是屈死小阮英可嘆無故招屈死金亨害我一命傾

與他素日無仇恨無故害我理不應我跟他去盜銀兩

不該你把惡心生將我鎖在石櫃內害我一命赴幽冥

屋中之人﹐獨有金亨他聞此異怪聲音﹐怕的利害。金亨他旣在綠林道上﹐要是這樣的膽小﹐夜晚如何的走路呢﹖列位明公有所不知﹐方才外邊吼叫的這聲音甚是个別的異樣﹐不但金亨聞聽聲音害怕﹐別管甚麼膽子大的好漢也得恐懼。

這種聲音眞个別吼叫異樣甚是邪不但聲音人害怕

阮英顯魂把話明金亨將我害的苦鎖在石櫃害我命

活活把我害死了我才去見閻王爺閻王升殿將我問

因何幼小性命絕我把頭尾說一徧不敢隱瞞有藏掖

只將照實說冤枉金亨害我一命絕閻王聞聽動了怒

喊罵金亨作事絕無仇無恨將人害天理昭彰把冤結

叫我前來將仇報交還我命心方歇

聽見說話﹐眞是阮英的聲音。要聽吼叫﹐卻就不像阮英﹐不像人的聲音。

人要聽見﹐渾身發麻。金亨在屋中聽見阮英顯魂前來要命﹐又在黑夜之間﹐叫人可怕。金亨大叫一聲﹕「我命休矣﹗今夜我要別離你母子倆个人。活百歲終須死﹐我有不放心之事﹐要吩付你母子幾句言詞﹐可緊記。別樣之事全不放在心中﹐獨有金貴幼小﹐實在叫我放心不下。」

金亨酸心滚淚痕金貴年小不放心看他聰明過伶俐

怕他性命不久存後悔不該將人害恐怕害到兒的身

皆因行事無有徳將來孩子難成人悔恨自己行事錯

害死阮英命歸陰我的心驚肉也跳不應害人起虧心

今夜現報來拿我陰曹地府見閻君黃金萬兩難畱命

語完我就離你們

世間上的事情﹐惟有生死離別最苦痛難過的了。金亨說到傷心之處﹐眼中落淚。那位明公問說﹐這段書編的過周了。就讓外邊有阮英顯魂﹐要命金亨﹐他信以爲眞﹐他也不出屋門看看眞假﹖列位明公﹐也是不知爲人在世﹐萬不可作下虧心之事。

心疑生鬼是實情自行善惡在心中爲人若作虧心事

半夜敲門心就驚金亨他是自心虛外邊也是鬧的凶

金亨酸心眼落淚孫氏母子放悲聲一家三口嚎啕哭

云平上前把話明眞哭不能畱下命阮英冤魂哪能容

陽間之事還好辦陰曹有罪贖不能依我相勸快預備

身穿衣服可現成壽靴壽帽若要有急速穿好赴陰城

多誤工夫不中用阮英在外等同行趁著我也在這里

好與尊父送送靈金貴止淚說且住我去哀告阮英兄

說罷來到屋門內不敢出門怕擔驚門裏雙膝忙跪倒

磕頭碰地把禮行口中連把阮哥叫要你畱神仔細聽

皆因我父心毒狠把你鎖在石櫃中也是阮哥死有地

先造死來後造生總怨我父行的錯不該害你一命傾

你來要命也要分是我爹爹行不公子看父死焉能忍

爺子天性能不疼叩祝阮哥開天赦觀看我是小孩童

大發慈心饒我父阮兄只當來放生阮哥如若發善念

饒了我父弟感情與我阮哥修蓋廟供奉你像當神恭

每日三次將香降早晚叩首意志誠

好一个聰明的孝子金貴﹐跪在屋門之裏不住的磕頭碰地﹐哀告的可憐。

只聽門外阮英冤魂﹐也是唔唔的痛哭不止﹐哭中帶著說話。聽見阮英的冤魂說道﹕「金貴兄弟﹐你起來﹐不干你事。」

你我𨿽然初會面兄弟相投我的願愛好交好領家內

你父我父是一般聽說是我盟伯父才又親近住家園

同桌而食眞厚待喫酒無心把話言提起兵營盜銀兩

我倆也是短少銀你父領我到那里中了你父巧機關

將我鎖在石櫃內叫我一命赴黃泉並無仇恨將我害

你父無故行不端螻蟻尙且都惜命害死阮英眞可憐

冤魂不散來要命二命相拚理當然我是奉了閻王命

不敢私通把臉觀

話說金貴著急﹐爲他爹爹跪著叩頭﹐是苦苦哀求﹐饒他爹爹的性命。只聽見阮英的冤魂說道﹕「金貴兄弟﹐你正有所不知。我是奉了陰主閻王之命。

陰間不敢私﹐持不得人情﹐觀不得臉面。」

陰曹地府多利害報應循環甚明白私獘若要知道了

立刻就要把頭拿惡有惡報無更攺油鍋刀山兩邊排

也有割舌與剜眼還有五臟扒出來陰間森嚴實難有

許多外刑堂上柯小人也有小報應那些奇報不敢說

絲毫不爽多嚴緊我也是出無柰何不敢違了閻王命

差我前來把命著一還一報來要命害人一則有一麼

陰主之命誰敢錯兄弟求饒使不得我要不把他拿去

回去將我下油鍋

阮英的冤魂在外說﹕「我要不把命交還去﹐我回到陰間﹐閻王爺爺就要把我下在油鍋。那時我在油鍋受罪﹐誰能搭救我呢﹖兄弟你快閃開﹐我要闖進來了。」

兄弟你快將門閃不可跪著把路擋我的形容不可看

不像陽間那五官本是屈死冤鬼相你要看我膽戰寒

我怕你將魂嚇掉爲何跟我到陰間我又與你無仇報

千萬不要把我觀金貴聞聽發楞怔渾身兢戰毛悚然

只聽大吼一聲叫嚇的金貴擡頭觀看見面前鬼一个

滿身都把白衣穿舌頭長短有一尺眼珠鮮血一樣般

哭著跑進屋門內抓住金亨冤報冤欲知金亨生和死

下回書中說周全

第六十七回

冤魂索命嚇壞金亨遺言教子切把善行

詩曰﹕

長靑巧接劍透龍自己暗中喜气生

路途之中遇樁事女扮男裝假英雄

乘跨神駒千里剪四蹄蹬開似飛騰

二人各誇無價寶想要偸盜在心中

閒詞訴罷﹐話不多提。此文書說至那段結局﹐書接前文。上冊書中的交待﹐說得金貴聽見外邊阮英的冤魂說道﹕「兄弟們快將屋門閃開﹐我要闖進來拿你父與我抵命。」又一聲的吼叫﹐聽著眞切﹐嚇的金貴擡頭觀看﹐眞有一个鬼魂﹐甚是異樣。

嚇的金貴擡頭觀見个鬼魂在面前形容古怪眞異相

好似白紙一樣般身髙約有六七尺一樣白衣身上穿

眼唇舌頭如血點一尺餘長來回翻手提麻繩門外站

要把仇人魂魄拿金貴嚇的無言語云平往外仔細觀

不看他就害著怕偸眼觀瞧嚇一驚走去走來晃幾晃

險些栽倒地塵埃半響還有一口气又聽鬼魂把話言

無仇之人休害怕我是前來冤報冤金亨害我將綁他

他人休要把驚擔我也不敢多吵鬧他也不敢將我攔

閻王叫人三更死誰敢畱到五更天行惡之人哪能躲

今夜叫他到黃泉金亨他的大數到爲何還在屋裏邊

不如叫他出屋外我好將他脖頸拴我要進屋多不便

怕將別人要掛連一人作事一人擔何必屋中不敢言

是他一人作的事不與妻子有相干云平聞聽將路轉

來到金亨他面前對著金亨開言道伯父你可聽周全

有甚言語對鬼講誰是誰非正與偏依我勸你該出去

死而何懼生何歡你要不把鬼答對冤魂想走難上難

話說花云平過來﹐對著金亨說道﹕「伯父﹐阮英是你害死的﹐把他鎖在石櫃內。皆因他死的屈﹐所以冤魂才來要命的。你要不出去﹐冤魂又不走﹐倘或闖進來拿你﹐大有不便。」

皆因你把他害死阮英他是眞算屈閻王殿前告了你

冤魂才敢到這里冤冤相報皆有準陰律陽條原不遲

殺人償命沒有錯報應臨頭躲不得陽間若是將人害

到在陰堂把命抵哪有白把人害死不能償命得便宜

陰間又是一个理也得抵命到陰司要想活命哪能夠

冤鬼他來把你拘你道要想怎麼樣有何方法對我提

問你金亨無言語火上加油更著急有了張嘴難說話

熱汗狂流濕透衣

金亨此時正在著急萬分﹐又添上花云平直來他眼前﹐如此這樣問法﹐眞猶如火上澆油的一般﹐急得他汗流滿面﹐熱似蒸籠﹐哪能說的出話來呢﹖本是他起心害了阮英﹐阮英前來顯魂﹐哪有言語答對﹖話說金亨手拉親生之子金貴放聲大哭﹐一邊哭著說話﹕「也是爲父的意狠心毒﹐才惹了這樣天大之禍﹐此時悔之晚矣﹐我要死後﹐千萬你把爲父的遺言要緊記。」

你把遺言記心中長大成人莫胡行作事總要存天理

不要膽大眼太空別照爲父心不正無故害人招報應

處處多要行好事省的臨危不善終爲父若要知今日

不能害死小阮英船到江心攏岸晚死在眼前悔不中

千萬記住我的話不要當作耳旁風還有一件要緊事

給你教訓畱心聽在母堂前行孝道好在外邊交賓朋

走徧天下有人敬那才能算是英雄人之將死言語善

鳥之將死也哀鳴孫氏太太也落淚云平旁邊更傷情

花云平在旁邊觀看這一家人﹐眞像金亨要死的那个光景了。花云平𨿽然深恨金亨不該害了阮英的性命﹐看他一家三口如此痛哭的樣子﹐有些心軟了。

所謂惻隱之心﹐人皆有之。再者﹐爲人在世﹐都是見其生﹐不忍見其死。英雄反道贊嘆。

云平在旁嘆連聲有此景光也傷情看起作惡無好處

報應臨頭悔不中金亨不行萬惡事一家焉能痛哭聲

作惡必應招惡報報應循環找的淸天理昭彰更有準

人要行凶天不容落得一家哀哀哭若要叫他他不應

想著不死不中用阮英冤魂鬧的凶又不是人將動手

彊存弱死論輸贏是个冤鬼叫人怕方才看他了不成

話說花云平贊嘆﹐又聽見阮英的冤魂在外邊喊叫﹕「金亨爲何不出來受死﹖難道說白害人命不成嗎﹖」外邊吵了這些工夫﹐他怎麼不進去拿金亨的性命﹖

冤魂爲何不進前他來要命在外邊阮英他是人來了

內裏有个巧機關猴子並未眞正死明公不知請聽言

皆因金亨將櫃鎖要害阮英一命完金亨他才回家轉

阮英在櫃出去難若便聽見櫃內嚷官兵必要來進前

聽見櫃內怪嚷叫準要開櫃把我觀開櫃瞧見我在內

偸盜庫銀難容寬所以我才不敢嚷心懷絕境在裏邊

這回書中的結局﹐不說金亨著急害怕死﹐單表阮英被金亨將他鎖在石櫃﹐又出不來﹐嚷叫又怕看銀庫的更夫進來﹐推開了石櫃﹐把他拿住﹐必要重辦盜取銀庫之罪。爲難多時﹐忽然間想起來一樁大事。

阮英想起事一樁師傅綠林有大名江南蠻子趙華陽

他會蠍子倒爬城我才跟他學的藝臨別給我畱樁物

原來是个小包裹叫我諸日帶身中若遇急難打開看

裏邊東西自能明今夜何不取出看瞧瞧包裹甚物件

想罷伸手解包裹急忙打開要看淸單手晃著千里火

猶如白日一般同仔細畱神睜睛看白紙衣帽在內存

還有一个小笛子看罷多時發楞怔拿起小笛忙吹動

恰似鬼哭神嚎聲

阮英在石櫃內﹐心中著急﹐忽然思起他師傅趙華陽給他畱下小包裹﹐告訴的明白﹕倘或遇難無可解之時﹐急將小包裹打開觀看﹐就能逢凶化吉﹐遇難成祥。總未遇過大難﹐今夜難逃性命﹐他才打開包裹﹐觀看裏邊有个小笛子﹐用嘴吹動。

吹動笛子響聲怪人要聽見膽戰寒猶如鬼叫一般樣

恰似神哭那一番人人聽見無不怕英雄豪傑也枉然

人骨做成響聲怪偏又遇見黑夜間阮英吹動也發怔

福至心靈是實言忽然想起裝神鬼急忙就把紙衣穿

紙糊頭頸頭上帶眼珠舌頭面上安又把宮粉搽滿目

白帶一條系腰間這些東西全在內阮英櫃內裝扮完

嘴吹小笛吱吱響吹的聲音遠又尖

阮英在石櫃將紙衣穿上﹐又將紙糊的頭頸帶好﹐又把紅紙做成的眼珠舌頭安上﹐白帶子安排﹐諸般穿帶妥當﹐這才將小笛吹起來了。吹的亂叫﹐聲音傳的又遠又尖﹐叫人聽見眞正可怕。

他把笛子吹起來吱吱吼叫眞怪哉官兵捕子看銀庫

忽聽響聲到耳來一聞此音渾身戰眾兵大亂鬧哄哄

官兵一齊說不好這樁吼叫甚邪歪怎麼叫人這樣怕

倒像把人心來剁這是一樁奇巧事聽聽此聲何處來

更夫聽準在錢庫大家商議怎安排俺們人多不用怕

銀庫以內看明白一齊站起往前走來到銀庫把門開

聽在銀櫃裏邊叫眞乃叫人甚驚嚇看看櫃頭櫃邊上

有名頭目把櫃拍

眾官兵倚仗人多﹐掌上燈籠亮子﹐照如白晝一樣。大眾來到銀庫﹐將門開放﹐進了庫門。聽見在第四个石櫃內吼叫﹐這名頭目用手一拍﹐啪嚓一聲響動。

用手拍櫃一聲響石櫃以內又開腔吱吱吼叫聲不住

嚇的眾人臉都黃不知甚麼在裏叫揭開櫃蓋看其詳

那名頭目連搖手這樁事情不敢當倘或看出甚麼禍

老爺怪罪就招殃這件事情要議妥俺們大家得商量

幾名官兵說的好老爺要問怎麼擔不如回明去請示

老爺自然有主張頭目聞聽說有理此事不用俺慌忙

要知開櫃吉凶事下回書中不隱藏

第六十八回

阮英裝鬼死裏逃生謊稱巧藝蒙騙金亨

詩曰﹕

從來世樣反成麼多虧猴子巧智謀

裝鬼鬧到天大亮露出鬼身笑哈哈

假如哄信金老者領到松林受了縛

綁在樹上難動轉嘴巴打了二百多

話說眾兵商量﹐回稟管營的統領老爺﹐請他定俺們是開櫃不開櫃﹐沒有俺們相干。眾夥伴聞聽﹐齊說有理。有一名頭目這才走出銀庫來﹐到前營見了統兵老爺﹐就將銀庫之事說開。這位老爺名叫吳斌﹐聞聽這樁異事﹐急忙站起身來跟著這名眾兵﹐來到銀庫的屋內觀看端詳。

吳斌來到庫內看聽見吼叫嚇一驚一聞此聲身發戰

嚇的心驚膽戰寒只聽櫃裏連聲吼吳斌說是眞罕然

吩咐開鎖快觀看瞧瞧石櫃那裏邊眾兵答應遵吩咐

撞開鐵鎖把蓋掀只聽吼叫聲音大見一怪物往外躥

休要拿我當妖怪吾是財神來降凡爾等畱神聽法語

對教訓誨聽周全

話說看銀庫之眾兵才一揭開石櫃﹐只見由石櫃裏啪嚓一響﹐跳出一个雪霜白的怪物來﹐嚇的眾兵多往後倒退。又見他跳上石櫃站在櫃蓋﹐喊喝眾兵等不要害怕。

眾兵畱神仔細聽爾等休教擔驚怕增福財神來見怪

皆因你等少虔誠旣派你們看銀庫應當燒香敬與恭

爲何不將吾神敬不知財神聖有靈今夜變化警來戒

千萬要把吾語聽如若不聽事神訓叫你个个活不成

吳斌聞聽這些話急忙跪倒把禮行眾兵个个全跪下

叩頭磕地響連聲阮英櫃上哈哈笑又復吹笛把人驚

吳斌聞聽渾身抖如臨深淵與履冰叩頭又把財神奉

想求慈悲把我容從此諸日把香上聖神保佑得太平

眾兵叩頭哀告﹐求財神爺爺保佑著銀庫﹐別丟金銀﹐我等每日必要燒三次香叩首﹐只求保佑平安無事。

吳斌叩首他在前眾兵叩頭前後邊只求財神多應靈

保佑銀庫得平安我等燒香三叩首个个必要秉心誠

哪个若是不恭敬立刻就要用繩拴必按軍法要梟首

將他人頭掛髙竿梟首示眾軍規正我的軍令緊又嚴

就請財神去歸位阮英聽見心歡喜站在櫃上忙吩咐

爾等跪著列兩邊當中閃出一條道吾神歸位走中間

吳斌吩咐快排列送神急走理當先眾兵聞聽忙躲閃

跪在兩邊不敢觀阮英觀瞧心歡悅一縱身形往上躥

三縱兩躍出銀庫雙足一蹬上房檐

話說阮英出了銀庫﹐縱上房屋﹐本有倏來倏去之能﹐飛檐走壁的藝技﹐穿房越脊﹐蹤影不見。且說得是兵頭吳斌﹐偸睛看見財神他去歸位。

看見財神走的急他去歸位笑嘻嘻吳斌他才敢站起

來到石櫃看仔細櫃上鎖頭還未鎖用手掀開看端底

叫過眾兵取燈照細看櫃內虛與實不看銀櫃哪知曉

查看銀櫃才錯知櫃內銀兩偸去了不由害怕好著急

不知何時偸銀兩相爺知道了不的方才那个神是假

必是偸銀鎖櫃裏必然他系難出櫃賊有詐計事不虛

一時我等未看出被他裝神跑出去此時我才明白了

賊走關門不用提明日大眾出去訪捉拿賊人莫須遲

這就叫賊走了關門﹐賊也跑了﹐再想拿賊﹐比登天還難﹐哪里去找賊呢﹖

吳斌查看石櫃裏邊的銀子﹐偸去了半櫃。

失去銀兩誰敢擔蔡京知道亂如山派我此處把兵管

千斤重擔在我肩我也將銀賠不起這可叫我對誰言

明日派兵去急捕拿住賊人銀追還眾兵答允遵吩咐

出去拿賊理當然不言兵營來議論再將阮英表一番

死中求活逃出命跑出兵營必添歡大約天交有半夜

一邊走路打算盤我還再到金家去要找金亨報仇冤

如此這般假裝鬼就說要命把他纏假說陰間告了狀

冤怨相報不非凡想罷急忙往前走金家不遠在面前

阮英來到了金亨的大門旁邊﹐他進了院內看見上屋內點著燈光呢﹐又聽說話﹐猴子來到了窗欞的進後﹐手指尖沾吐津挖破窗孔﹐獨目仔細的觀看。

猴子窗前細睜睛屋內幾人看的淸金亨夫妻正吵鬧

原是爲他鎖櫃中孫氏太太眞義气不讓金亨害阮英

孫氏說的仁與義害人必要難太平天理良心四个字

無故虧心理不應明有王法難逃躲殺人償命法難容

就是明裏不能避暗有神靈看的淸明暗兩處能躲過

屈死冤魂躲不能必要找你來要命冤怨云報不善容

云平旁邊忙接話伯母說的理上道且把此言停一停

再表金亨怕死情

金亨怕死﹐不敢出門。花云平更會說勸﹕「伯父要有緊要的遺言﹐就快說幾句罷。天也不早了﹐已經到了時辰。阮英的冤魂也著急了。」金亨聞聽此言﹐心中不悅﹐敢怒而不敢言﹐只是心裏納悶。

金亨怒气在心裏云平說話歪又邪𨿽然心中多不悅

爲好對他把話明只可自己心納悶不該將事作的絕

又聽窗外連聲吼金亨你眞不豪傑能以害人應膽大

爲何要把淚珠拋應該出屋來見我眞也稱起是金爺

臨死落得多快活死後叫人把話說快些出來好送死

應當將你頭頸割抽你腸子扒你肚看心肝肺是怎麼

狼毒之人白色血總與好人另个別金亨屋中慌垛腳

今夜我就算完結

話說金亨看見東方發白﹐天也亮了﹐他看了看院中﹐沒有動靜﹐這才將心放下﹐說道﹕「天亮了﹐不怕了。鬼魂是夜間出來胡鬧的﹐白天他就不敢出來了。今日天明𨿽然不敢來鬧﹐還怕的是今夜又來要命。如之柰何﹖」

金亨自己總發楞自羞自愧心難熬坐臥不安覺焦躁

臉上陣陣似火燒這才說是得預備多燒紙錢好求饒

孫氏太太忙說道你要燒紙計不髙依我勸將僧道請

誦念經文作齋醮念經超度冤魂轉輪回脫生能開支

多要焚化金銀庫閻王殿前去討饒陰曹地府也受賄

若要定私你能逃你得誦經苦哀告攺惡向慈修心苗

話說孫氏太太說的合理﹐叫他念經贖罪﹐攺過向善﹐再不要害人的性命。

累功積徳﹐盡作好事﹐別行歹事﹐多紮幾座金庫銀庫焚燒﹐乃爲上策。也得預備燒錢﹐多多的燒化紙錢﹐才能通達陰司﹐好叫阮英的冤魂他去脫生﹐才能把你饒過。

孫氏太太作事精凡事總要按理行超度亡魂乃爲上

請來僧道多念經阮英去把輪回轉陰司叫他急脫生

他才能把你饒過那才無禍得太平金亨聞聽說有理

你的發言我必聽云平這邊又接話依我看來白花銅

陰曹地府不作獘想要過私萬不能私毫不爽我知曉

伯母主意更不中阮英冤魂哪能讓死活一樣是英雄

要請僧道把經念阮英來到都嚇懵那个樣子我見過

實在凶惡了不得昨夜冤魂體看見怎麼利害才知情

我說此話若不信問問你兒凶不凶金貴接言說利害

夜間嚇散我魂靈渾身白衣無二色面如白雪一般同

頭上帶著楞怔帽三尺多髙我看淸一條白帶腰中系

手內拿著一根繩眼珠舌頭紅似血一尺餘長把人驚

忽然抽上又朝下叫我看見走魂靈把我怕的渾身戰

嚇破我膽言難明多虧急忙往後退險些嚇死把命傾

夫妻二人聞此話心不由己話難明骨酥肉麻頭髮豎

毛孔發冷心忽擁金貴急是我要走鉆在河內躲災星

今夜不敢家中住怕他再來躲不成僧道也是不中用

哪个敢惹小阮英僧道說了也害怕看見冤魂忘了經

要把僧道全嚇死人命官司又要臨

話說金貴眞被阮英嚇怕了﹐說晚間我不敢在家中住了﹐害怕阮英前來要命。我要上河裏頭住著去了﹐冤魂他不敢下水內找我。家中𨿽有僧道念經﹐怕的是阮英來了報仇﹐把僧道經卷都嚇得忘念不準了。

怕是冤魂他來到那時我就無處逃眞叫阮英嚇破膽

我要見他眞發楞聽他吼叫無處躲那樁聲音甚奇巧

不像狼嚎與鬼叫人要聽見心難熬我可算是眞知道

經過此事頭一遭云平在旁忙接道那樁聲音更蹊蹺

把我也算嚇壞了今夜我也難脫逃孫氏太太也說話

我也怕找也來逃怕是阮英再來鬧僧道念經盡白饒

說的我也明白了阮英冤魂是英豪

孫氏太太說道﹕「我也想起來了﹐眞要是阮英的冤魂﹐那樣的光景﹐沒有不害怕的。再者﹐那樁聲音﹐哪有不怕之人呢﹖不用看見他的冤魂樣子﹐卽聽異怪之聲﹐就把人嚇壞﹐實在叫人可怕。」金亨聽見孫氏同著金貴﹑花云平三个這等樣的議論﹐千萬百計﹐全都不中用﹐把他鬧的更沒有主意了。

無可柰何﹐這才說﹕「你們害怕﹐全逃走了﹐剩我一个人可如何是好呢﹖眞叫人可嘆可悲﹐無計可施。」

金亨無柰嘆連聲此時叫我何處行外人逃走還可以

自己妻子各逃生扔我一人無處躲畱在家中受苦情

獨等阮英來要命活活拿去把命償人到難處有人救

可嘆我卻無救星莫非該我惡貫滿俱要盼我遭報應

爲人別作虧心事睜眼看著我金亨皆因我把虧心起

夫妻父子不相逢天要作孽可贖解自己作孽不可生

說罷不由心酸痛兩眼汪汪淚眞傾金亨越想難活命

擡頭看見小阮英看見阮英他來到金亨嚇的走魂靈

孫氏太太說不好白日見鬼了不成云平金貴無處躲

桌子底下藏身形金亨害怕後邊走渾身兢戰心膽驚

白天你就來要命眞算時刻不能容阮英進門哈哈笑

對看金亨把話明你們這是因何故那个是鬼亂胡行

白日焉能有了鬼好好你們要自驚我是活人來到此

鬼魂那敢把話明莫非拿我要當鬼不讓阮英進門庭

不用害怕快說話拿我當鬼作何情人鬼不分眞可笑

此事到叫我發懵拿人當鬼事奇怪你們對我要說淸

金亨聞聽阮英話自己定神細睜睛看看阮英這光景

不是顯魂那樣驚明明他是活人到不魂不鬼何擔驚

話說阮英來到﹐故意的假裝不知道。看看花云平﹑金貴二人一同鉆在桌子底下﹐藏起身形來了。又見孫氏太太怕的也說不出話來﹐金亨怕的臉色更攺﹐往後倒退。

忽聽阮英將屋進嚇壞屋中幾个人金亨他是眞害怕

又恐阮英來顯魂聽見阮英這些話金亨定睛細看眞

原是活人不是鬼金亨他才放了心𨿽然是人難說話

金亨羞愧話難云將他鎖在石櫃內虧心害他命難存

不知他怎出來了不好問他怎脫身孫氏太太忙問說

阮英你怎逃回門不是將你鎖在櫃安心害你命歸陰

怎麼你又出來了快對老身把話明阮英聞聽孫氏問

連把伯母口內尊伯父並未將我害無非耍笑別認眞

金亨他也不好問阮英我把你鎖在石櫃以內﹐你怎麼又出來了呢﹐這話也問不得的。孫氏太太看他是人回來﹐這才急忙的問道﹕「阮英你不是被你伯父把你鎖在石櫃裏邊﹐你怎麼能出來的﹖快對我告訴。」

孫氏太太便開言你快對我說一番他旣把你鎖在櫃

想要出來實在難是他心毒如豺狼不該伯父行不端

阮英回言說不對伯父與我耍笑話那能忍心將我害

我與伯父無冤仇伯父聽我有巧藝盡是耳聞未眼觀

聽說我會開鎖法將我鎖在櫃裏邊拭探我的開鎖法

是眞是假知周全會與不會能知曉較量本領是實言

不是伯父眞害我千萬不可往外傳這是一派實情話

並無虛假有隱瞞

「是伯父老大人聽說我會解鎖的方法。耳聽是虛﹐眼見爲實﹐所以他老人家昨夜將我故意的鎖在櫃內﹐試驗我倒是眞會解鎖﹐可是假會解鎖的方法。」

皆因試驗我的能眞會假會要知淸他才將我鎖在櫃

試試方法精不精我的解鎖多巧妙再沒別人比我能

眞言咒語念三徧只聽花啷響一聲鐵鎖自開落在地

我要出來不費工不是阮英說大話我的方法眞有靈

天下沒有二人會就是阮英人一名不怕官人拿住我

眞要將我上綁繩只要咒語念幾聲繩鎖自開談笑中

這些方法全都會不是大話是實情我要不會解鎖法

那能無事行太平阮英說的是假話這才哄信老金亨

阮英這一套假話﹐是伯父試我的解鎖之法如何﹐非是眞要害我。花云平﹑金貴二人聞聽﹐由八仙桌底下鉆出來問道﹕「你可眞會解鎖的方法﹖」猴子阮英聽見花云平﹑金貴二人齊問他﹐哪里學的這種方法呢﹖阮英他才將無作有的說﹐是跟師傅江南蠻子神偸趙華陽學的。

阮英又復把話言解鎖之法非等閒我若不會這樣藝

必要一命到黃泉不但逃出是玩耍該能盡取金銀還

手托財寶大家看金亨夫妻這邊觀四根金條兩元寶

云平金貴面堆歡金貴帶笑阮哥叫要你畱神聽我言

我母因你鬧一夜說是我父心不端疑惑要害你的命

不該把你櫃內關偏又昨夜鬧了鬼你來顯魂鬧翻天

若問阮英怎對答下回書中再細言

第六十九回

設巧計嚴懲金亨害人者自得報應

詩曰﹕

鐵牛生來心太直義气過人世間稀

到處愛管不平事若遇豪霸也不依

皆因救人身招難阮英搬兵苦奔馳

弟兄義气捨性命大膽官兵兩對敵

話說金貴對著阮英說道﹕「我娘與我爹爹鬧了一夜﹐說是我爹爹意狠心毒將你鎖在石櫃內﹐焉能出來﹖要死在櫃內﹐我娘一定叫我爹爹回去快把你放出櫃來。因我爹爹不回去放你出來﹐我娘不讓﹐叫我爹爹給你償命。」

花哥在旁搭上言他說阮哥死的冤必要顯魂不善讓

定要報仇到這邊正然說到報仇話就聽窗外事罕然

呀的一聲眞奇怪人要聽見膽戰寒把我嚇的混身戰

花哥害怕不敢言我的爹娘全嚇壞又聽外邊叫連天

自報阮英死的苦前來顯魂冤報冤說是陰間告了狀

阮英訴冤閻王前閻王準了冤枉狀差遣冤魂找循環

要拿我爹把仇報手提麻繩將脖拴是我無柰門內跪

哀告阮英把恩開我眞看見魂下掉幾乎嚇我一命完

金貴說﹕「昨夜晚間﹐我是眞看見了那个鬼魄﹐臉面就像白紙一般﹐舌頭一尺餘長﹐紅似血點﹐穿著一身白衣。不虛不假﹐非是謠言。不但我一人看見﹐連花哥他也看見那个冤鬼。他是哪里來的﹖」

那个冤鬼眞奇怪他到由打何處來因甚到在這里間

那種奇事眞怪哉爲何昨夜那樣鬧一定要命把人拿

阮哥你說怪不怪他把去事講說開阮英回答我不信

這樁事情是胡猜也因心懼就生鬼總是心虛懷鬼胎

人要自驚鬼就鬧曖昧不明鬼能來我是活人並未死

你們畱神看明白別拿活人當作鬼大家再把怕心懷

你們要怕我就走不必無故把我歪金亨那邊說了話

你們不必胡鬧栽

金貴他是半天未敢出言﹐他聽見阮英這一番說話﹐是會解鎖法子。金亨觀此時﹐他也就好說話了﹐緊忙的答言說道﹕「你們不要胡亂混鬧。」

金亨觀此便開言是我與他鬧笑玩聽說他會解鎖法

我才把他櫃內關昨夜晚間那種事俺們院內有狐仙

皆因上次我得罪昨夜他就嚇嚇俺阮英他會開鎖法

我要跟他學一番以前我卻不深信這回我算知的全

是怕他將我瞞哄看起我還比他尖昨夜將他鎖在櫃

試試他會瞞我難我要學他開繩鎖賢侄一定會教俺

阮英不教我不會此藝必得把我傳阮英聞聽心歡悅

老賊到了我套圈金亨說是快用飯喫完早飯再深談

阮英說的金亨信以爲眞。不但金亨信了﹐連孫氏太太﹑花云平﹑金貴等都信他的假話爲眞事。金亨他借此爲由﹐說要跟著阮英學他解鎖的方法。

金亨聞聽喜心中他的解法眞算精將他鎖在石櫃內

會解鐵鎖能逃生他說還會解繩綁何不跟他學此能

從來沒見別人會就是阮英人一名我要學會解繩鎖

再傳我兒他身中金亨越想心歡悅多虧我害小阮英

若要不把他鎖櫃焉能試出他的能他也不敢說實話

想學他藝萬不中這是該我得巧藝他要不教我不應

是他自己說出口一定與他講交情學會此藝眞奇妙

綠林之中顯英雄金亨不知是巧計中了阮英計牢籠

金亨要順著阮英的話﹐就要借口傳音順桿爬。說到阮英你的巧藝已經露了﹐我也算試探準了﹐我卻要跟你學會這種藝了。你要不教給我﹐我也是不讓你的。阮英也假裝著不肯的樣子﹐搖頭擺手說﹕「說別的事﹐我全敢應允﹐獨有這一種萬難從命。」

阮英假裝不肯教這種事情叫我愁當初我學非容易

師傅跟前苦哀求眞眞跪了半个月師傅他才說根由

看我跪的實可憐吩咐咒詞記心頭若要學會這種藝

千萬不可往外傳如若有人知道了必要跟你把師投

叫我不要傳此藝叮嚀將藝緊藏收倘或將藝傳出去

師傅知道不干休未教之時先說過要往外傳把頭揪

所以不敢應此事望祈海涵把我畱

話說猴子阮英假裝不肯﹐說的明白﹕當初我學的時候﹐師傅吩咐的嚴緊﹐不叫我往外傳授。天下是沒有第二个人能會此藝。若要是傳出去﹐天下的人就會的多了﹐我要將此技今日傳給你﹐我就惹出了大禍。

阮英卻又把話說伯父要你聽明白我要把技傳授你

惹出大禍了不得師傅倘或知道了我的性命就難活

千萬不可記恨我師傅吩咐記心窩若爲傳授你的技

殺身之事無處挪金亨聞聽說不信這些言詞盡搪塞

你想不教哪中用叫聲金貴你聽著你快過來要跪下

我要下跪使不得金貴聞聽忙跪倒本是孝子更聽說

猴子面前雙膝跪不住磕頭叫阮哥你要不教我父技

跪到年來把頭磕

金亨直算姦滑無比﹐阮英的話說緊了﹐無法可使了﹐就把他兒子金貴叫過來﹐給阮英跪下磕頭﹐苦苦哀告。金貴年𨿽小﹐聰明過人﹐跪在了阮英的面前﹐不停的磕頭碰地。

金貴跪拜小阮英磕頭到地苦求情阮英你要不教技

叫我起來萬不能不看我父得看我阮英看我小不中

我父要學你的技你若不教哪能行阮英急忙開言道

兄弟畱神仔細聽你爲伯父把情討內裏你也難知情

倘或學出不好事你可不要含怨兄這是你要情心願

好歹全有要說明內中學好莫歡喜倘有不好也願情

吉凶禍福全都有好壞賢愚在其中先要言明無後悔

若有含怨不英雄

金貴跪在阮英面前﹐是苦苦的哀告。阮英說道﹕「兄弟你不用跪著﹐俺們哥倆把話再要說明﹐就沒有含怨了。你定要我傳教﹐我要不教呢﹐你卻又有這樣的哀告。我的兄弟﹐你不知內裏詳細。」阮英將話全都說明白﹐無可含怨﹐事後自己好有話說。阮英應允卽教金亨解繩綁之法。金貴他才將身站起﹐也不跪著了。大家酒飯用完﹐然後獻茶﹐茶罷收盞。金亨找阮英問話﹕「俺們學解鎖在何處﹖」

阮英聞聲金亨問急忙就把話來云要學此技是邪法

如在屋中有別人法術不能傳外耳被人看見白費心

就是俺們爺兩个到在一座大樹林我將咒語全教到

要學就要學个眞若是含糊不中用倘要遇事難脫身

要教我就不隱藏必得用功交个淸半眞半假易誤事

你我非是陌路人父情子教最長久此技天下難找尋

錯過俺們交情重我又而今在綠林爲人若不知遠近

不如畜生半毫分

話說阮英把前後的話﹐全都要說到了﹐自己又將退身之處﹐早就畱出來了。阮英又拿話點破金亨﹕是你要學巧技心勝﹐自己並不醒悟。

金亨忘了害阮英自己虧心他不明只願學技迷心竅

阮英言事未聽淸一定跟著樹林去幽僻之處無救星

又是二人學咒語不能外人去偸聽法又不能傳外耳

必得四耳學才成這是阮英使巧計綠林以內報仇冤

金亨他是不醒悟阮英怎說他怎聽金貴他本年幼小

阮英說話他也應孫氏云平難知曉不懂阮英使牢籠

話說猴子阮英使巧智穩住金亨﹐半點無疑﹐怎樣說﹐父子就怎樣的應允。

諸凡一切之言語全都說完﹐臨行之時﹐這才叫金亨自己拿著繩子﹑鐵鎖﹐阮英同著金亨站起身形﹐走出金門。金亨說道﹕「這前邊離這里十五里之遠﹐有一座大松林﹐周圍眞有四五十里寬闊。」

松林之內又隱僻裏邊杳無有人行說到裏邊去學技

阮英點頭說是中說說講講朝前走觀瞧大路人幾名

士農工商各奔忙人活世上難消停爭名奪利無了休

名利二字苦相爭混水魚兒一般樣世上人多心不平

君子小人分貴賤上下髙低有富窮人若行善天加護

如要作惡天不容人叫人未必气死天叫人亡不費功

二人正然來前進松林不遠面前迎

金亨領著阮英﹐來到這座大松林﹐原來靠著山根﹐眞乃是萬年老松。遠遠的看著﹐甚是稠密﹐被風吹動﹐響聲呼呼的如牛吼一般。二人走入松林﹐眞是僻靜無人﹐又聽松風叫人可怕。

二人走進林裏邊僻靜無人好森嚴萬年老松髙百尺

被風吹動響連天往上觀瞧不見日松林稠密天難見

要是無事人難到哪能來到這裏邊膽小之人要到此

聽見松響膽戰寒來到一棵大樹下枝長體粗根外盤

阮英坐在樹根上對著金亨便開言一定要學這樁技

該得屈尊用繩拴解繩解鎖一个咒繩鎖皆開是一般

把你用繩安綁好我再念咒對面觀千萬將咒要準記

奧妙無窮是神仙

話說阮英對著金亨說道﹕「要學解繩鎖之技﹐這是一个方法。繩要能開﹐鎖也能落。先用繩子把你綁上﹐我在對面站立﹐我就念咒三徧﹐綁繩就自己開。」

用繩先把你綁上要你親自看其詳我就在你對面站

你好學我怎樣方金亨答應說很好不必叨叨反商量

你就把我用繩綁要學好技不怕傷只管緊緊將我綁

若要綁松不妥當綁松𨿽會也不妥綁松自開法不彊

要試方法得眞綁如要含糊就遭殃仿佛法術不巧妙

若要遇事命就亡阮英聲聽說有理這樣他是不提防

拿過麻繩就動手把他兩手先綁上又將肩膀著實綁

繩扣綁在前胸膛金亨兩腿也綁緊五花大綁眞好方

話說小豪傑阮英﹐將金亨綁好了﹐弔在樹上﹐這才說道﹕「要學這樁技﹐先得受苦﹐該要先打一百多个嘴巴﹐然後你自己將先前過去所作虧心之事說明。若有隱瞞﹐不但白挨了打﹐想要不學﹐還不能攺變。」

你要畱神聽我談要你自己說實言作過虧心事幾番

害過何人因何端害了幾條人性命嗚呼哀哉到黃泉

你與何人有仇恨快把實話自己言金亨回言說胡講

學藝這个是外添我也未作虧心事卻在綠林是魁元

正大光明心良善教技爲何要笑俺我未害過人性命

從來沒有作過冤阮英回答說不對當面你就說謊言

我與你有何仇恨將我鎖在櫃裏邊

金亨以前尙未明白﹐聽見問他作過甚麼虧心之事﹐也得自己說明。金亨聞聽此言﹐學藝哪有這些原故呢﹖又聽阮英問他害過誰的性命﹐金亨說﹕「我沒害過誰的性命。」阮英說﹕「你是忘了﹐我還與你記著害的那人名姓呢。」

爲何將我鎖在櫃無故你就把心虧我與你有何仇恨

害我一命將歸陰跟著你去盜銀兩同去不能一同回

有心害我死在櫃也許人家用刀揮有何仇恨當面講

暗中害人不英魁你今若不說出理到底誰是與誰非

問的金亨無言對此時心中打錐鎚如夢方醒一般樣

叫我插翅也難飛悔恨當初行的錯不該害人把仇爲

我今中了他巧計入他圈套命難歸

被阮英問的﹐金亨無言可答﹐此時後悔也無及了﹐只得低頭不言。阮英看他不能言語﹐不由的咬牙關﹐皺眉頭﹐心頭火起﹐气往上撞﹐怒气勃勃說道﹕「像你這樣意狠心毒﹐你一定害過許多人命。」

阮英不由怒衝衝意狠心毒行事凶對面站立用單背

只聽吧嚓響一聲倚仗背膀打嘴巴金亨臉上肉傷靑

打的臉紅如血點𨿽然疼痛不作聲一連打了十幾下

金亨不語忍著疼小爺越打越有气用手打他也不中

阮英將鞋忙脫下揚起鞋底使勁攻又連打了無其數

打的鮮血往外崩金亨這回疼難忍開言叫聲小阮英

莫非你要打死我報仇叫我本命傾殺人不過頭落地

你也應該看人情阮英這邊忙問道看誰人情要說明

金亨無柰說出口你也該看小賓朋你與我兒先交好

他才領你到家中我妻孫氏眞爲你一定叫我救你生

逼我救你要我命孫氏鬧到大天明不看金面看佛面

不觀父情觀子情父子之情全不看當瞧孫氏老面容

阮英聞聽這些話說的有理把手停我要不看他母子

叫你一命赴幽冥你旣中了我的計焉能畱你命殘生

早下毒手害你命也就照你那樣行抽刀將你頭砍下

我就逃走影無蹤哪能慢慢打嘴巴無非叫你受些疼

看他母子說明白還要打你一百零不能將你就饒放

畱你性命眞看情我還打你要解恨想要不打萬不能

話說阮英用手打他嘴巴﹐他還挺的了。後來阮英鞋底子打嘴巴﹐打的滿嘴流血。金亨𨿽然是个好漢﹐他也難挺此刑。萬出無柰﹐他才告饒阮英。阮英不容﹐還是用鞋底子打他。打乏了歇一陣﹐歇過來了又打嘴巴。打壞了又打他的身上。

阮英還是不畱情打的金亨混身靑綁的麻繩緊又緊

想要動轉萬不能自己反把自己恨皆因害人才報應

看起作惡沒好處禍因惡積是實情早知害人有今日

我就不應歹心生積善之家有餘慶行惡之人天不容

此時叫救無人應光景我算無救星準被猴子打死我

要想求活算不中我今死在松林內家中妻子不知情

夫妻父子要見面再想相逢怕不能可惜臨危不善終

這是自作還自受死後還要畱罵名

金亨自思自嘆﹐看起來行惡之人﹐焉能得了善終﹖只落得禍到臨頭﹐悔之晚矣。又聽阮英說道﹕「你瞧瞧這个方法﹐比你把我鎖在石櫃怎麼樣呢﹖

這才叫你知道。」

小爺復又把話言要你自己觀一觀你才知道有利害

害人人害有循環昨夜晚間將你嚇假裝顯魂紙衣穿

吹動笛子把你嚇你在屋中膽戰寒皆因你作虧心事

我裝顯魂在外邊你就不敢出屋看卻在屋內受擔驚

鬧到天亮饒了你不報冤仇心不平換上衣服將屋進

假裝不知使套圈中了我的牢籠計誆你這里大報冤

說罷復又動手打林外來了二魁元

第七十回

長靑文魁炫耀寶貝燈下飲酒各懷鬼胎

詩曰﹕

羣雄義气劫法場个个英勇技髙彊

只爲鐵牛惹下禍救人他把官兵傷

於家堡內多霸道倚仗豪橫欺善良

英雄只管不平事險些一命見閻王

話說阮英在松林拷打金亨﹐將渾身上下打的靑腫﹐全都打壞。金亨這樣哀告﹐也是不饒。阮英又舉起鞋底﹐才要往下打﹐只見由松林外走進兩个人。

細看此乃非是別人﹐乃是金亨之子金貴同花云平二人來到。暗中交代﹐皆因阮英﹑金亨走後﹐等了大半日的工夫不見回家﹐金貴忽然想起﹐眼望著孫氏太太說話。水耗子金貴對娘孫氏太太問道﹕「我爹爹跟著阮英走去學解鎖的方法﹐喫完早飯出去﹐到了日落平西的時候﹐怎麼還未回來﹐因何原故﹖」

孫氏太太聞聽此言﹐忽然心中想起一事。

孫氏太太心中動忽然想起事一樁阮英人小智謀大

怕是入了他牢籠領著盜銀鎖在櫃不知怎麼他逃生

昨夜晚間又鬧鬼冤魂還能把話明那些言詞眞利害

報應循環說的淸亂到天亮才爲止由外走進小阮英

和顏悅色難看破是我先提那事情我說不是你鎖櫃

他才對我說分明他說他會開鎖法說起眞乃妙無窮

慢說將他鎖在櫃就是捆繩白用工三徧咒語念完畢

繩鎖能開方法精

孫氏太太想了多時﹐如夢方醒﹐這才明白過來了﹐急叫金貴同花云平小哥倆个到南邊大松林內﹐快到那里看看。那里倘若沒有﹐哥兩个急速快到隱僻無人之處﹐緊要尋找他倆的下落。

哥倆答應說知道站起身來往外行出了莊院奔道路

一直奔了火丙丁十幾里路來得快無非就在頓飯中

金貴行路忙問道請問花哥事一樁你看阮英怎麼樣

他說解鎖能不能云平聽問說也怪我沒經過這事情

阮英之計人難測歲數𨿽小過聰明我未聽見這樁事

將人綁上自能松若能親見算眞有如要耳聞是虛情

金貴聞言說有理花哥講的甚精通說說論論來的快

松林不遠面前迎

話說花云平同著金貴﹐來到了大松林內﹐樹林裏邊只聽有人說話﹐又聽見噠噠的響聲不絕。緊往走了幾走﹐方才繞過了一棵大松樹﹐擡頭觀看﹐這才瞧見了阮英又舉起鞋底﹐照著金亨打下來了。

云平這邊開了口叫聲兄弟把臉觀他的兒子來到了

是你朋友投心願阮英聞聽回頭看觀見金貴他在前

猴子急快把鞋放穿鞋復卽解繩鎖他將金亨忙放下

金亨得命一樣般看見金貴云平到金亨自覺好羞慚

嘆了一聲無言語跺了跺腳一澑煙頭也不回往外跑

金亨得脫轉家園𨿽然被打沒恨忿不把阮英他恨怨

自己倒把自己怨不應虧心行不端不言金亨回家事

再把三人表周全

阮英對金貴﹑花云平說道﹕「你們哥倆這一來﹐倒把伯父的藝也學不成了﹐也不能學了。」金貴接言問道﹕「阮哥﹐你這个教技﹐怎麼綁在樹上打的甚麼呢﹖」

金貴叫聲小阮哥有件事情不明白學技怎樣綁在樹

鞋底拷打所爲何阮英回言尊弟兄要你畱神聽我說

方才我將伯父打學藝必得受折磨別說鞋底打幾下

就是刀剁也是當此技槍刀全不怕到在身邊傷不著

你要不信回家問伯父一說就曉得阮英說罷哈哈笑

云平那邊把話明對著金貴來問話時長靑在哪个窩

領我哥倆將他找好把透龍回裏奪金貴說是離不遠

就此俺們把步挪

花云平問著金貴﹕「時長靑離此多遠﹖」金貴說﹕「不遠﹐我領你們去找。他好送出透龍劍﹐乃爲正理。」列位明公﹐又問了你這回書更錯了﹐金貴進了松林﹐看見阮英把他爹爹金亨綁在樹上打呢﹐爲何緣故﹖

明公有所不知情聽我慢慢細分淸金貴看見打他父

也曾問過小阮英猴子他又會對答金亨對子也難明

卽今知道不要緊金貴該得知交情他父害過阮英命

打他幾下解解疼阮英畱情看金貴後來知道卻承情

揀去閒文書歸正將書分淸也就中金貴領著二英雄

出了松林往前行三人奔了時家寨且說這位時長靑

自從搶來透龍劍心中歡悅樂無窮並未到在他家內

來到一座鎭店中

話說時長靑來到了遇傑鎭﹐是南北的大街。他是進了南街口﹐往北走﹐只見此地熱鬧﹐生意興隆﹐大街人煙稠密﹐猶如螞蟻盤窩相似﹐鬧哄哄聲音不斷。時常靑正看市景﹐忽看見由正北一人騎著一匹牲口﹐這一人生得甚是異樣。

正北來了人一名騎著牲口認不淸似馬非馬眞奇怪

不類騾牛這幾宗生的馬頭長牛尾雙睛疊暴如龍行

長就象蹄一般樣渾身花點玉暴生四蹄走動急又快

恰是飛騰一般同上面騎著人一个二旬向外一後生

身髙約有七尺外細腰狹背手甚嫩面如白玉眉淸秀

唇似丹球鮮又紅牙排碎玉如糯米文質彬彬一文童

頭帶文生巾一頂迎面美玉放光明身穿翠藍文生服

粉底緞靴足下蹬見他騎馬入了店路西客店甚鮮明

長靑也就進了店一進店門神睜睛大門上懸一塊匾

三个金字老天興看見那人騎的馬拴在槽頭賽如龍

長靑才入旅店內當槽夥計把話明客官要何屋裏住

長靑說有要潔淨單間夥房全都有不知客官人幾名

長靑回說我一个要住單房把宿中店內夥計說是是

領著長靑往西行西邊有个小跨院長靑走進店屋中

小院三間多潔淨那位也住在院中隔一屋門不很遠

長靑住西他住東夥計急忙送過水長靑淨面飲茶羹

長靑想著倒湊巧一院之內正相應我好過去將他問

所騎之馬叫何名

時長靑倒不是眞心住店﹐是安心要領教那位騎的這匹牲口叫甚麼名﹐從未見過有這麼怪的。說有湊巧﹐與那位騎馬的又住在了一个院內。時長靑淨了面﹐喫了兩盞茶﹐急忙站起身來﹐出了自己的屋門﹐就走入那座屋內。

那位正在屋內觀由外進來一少年看他不過十幾歲

長的魁偉貌不凡面目黃白兩肩大相親疊暴兩眼歡

獅子顱頭配闊口顴骨髙聳有威嚴粉綾白花巾一頂

六稜凹面絹帕纏藍絨髙戴在迎面鬢邊斜插藍絨團

內穿綢緞小夾襖藍緞褲子穿下邊上繡百花三藍素

周圍鑲著繡花邊薄底緞靴蹬足下拱手當胸進門檻

那一人也是淨了面﹐正在獨坐。忽然見走進一人﹐那位急忙讓起來﹐說道﹕「壯士請坐。」時長靑抱拳拱手﹐含春帶笑﹐忙問道﹕「這位先生貴姓髙名﹖貴鄕何處﹖愚下領教。」

二人見面把禮行初次相逢問姓名那人見問忙答對

學生姓吳名文魁家住北邊離不遠吳家莊約百里零

學生年長二十歲閒暇無事瞧賓朋還要騎著我的馬

得便買些零碎東領教壯士你貴姓名姓家鄕要說淸

小爺聞聽他發問也就全然說分明長靑復又來問話

領教你馬叫何名文魁說叫千里剪此馬眞乃有大能

長靑點頭說可以從來沒見這馬行長相出奇世間少

四不象子一般同

那人名叫吳文魁﹐離此一百多里﹐吳家村居住。他的這匹馬名叫千里剪﹐日行千里。時長靑全都問明白﹐心中歡悅。自己暗中想道﹐自己有寶貝﹐不曉得別人也有無價的寶貝。

長靑問明心添歡他的寶貝也不凡日行千里馬少有

並兼此馬似龍生此馬我若得到手騎他一定走徧天

盜取金銀與財寶想要犯案難上難五湖四海交朋友

綠林道上稱魁元再添這匹千里剪三種寶貝眞周全

貪心不足就有禍禍在不遠存面前

話說時長靑假意殷勤﹐來到吳文魁的這屋中盤旋。馬名爲千里剪﹐又聽此馬大有異能。時長靑又說道﹕「吳相公你這匹異獸除了走的快﹐餘外還有何能﹖」吳文魁說﹕「我的這匹千里剪﹐不但走的快﹐這倒是一件小事﹐還要有件大事﹕馬頭正頂上有一个肉角大有三寸多長﹐將那个肉角用手一搬﹐那馬呀的一吼叫﹐眞乃了不得。」

一搬肉角叫的聲足下生風起在空如同駕雲與登霧

飄飄搖搖能飛騰一个時辰行千里一日能有萬里行

不是學生說大話遊徧天下不費工此馬出於外國地

乃系海內一龍生長靑聞聽將頭點怪道長的另樣行

頭上旣然生出角肚下有鱗才算精文魁答應說不錯

腹下鱗大二寸零若要騰空鱗必炸鱗縫生煙聲如風

此等異獸天下少黃金萬兩買不能我馬本是傳家寶

眞乃稱起價連城文魁說著擡頭看只見長靑劍鮮明

他腰佩帶一口劍霞光萬道繞人睛吳生這邊忙問道

你的寶劍爲何名尊駕面前我領教要知此劍哪樣能

長靑回答是名劍此劍名曰叫透龍寶劍能以斬神鬼

魑魅魍魍都怕驚眼前若要有邪祟自能出匣斬妖精

喜能避邪多奧妙此劍眞能有大功身帶此劍能保命

若遇刺客傷不能此劍自能殺刺客遇見惡人劍難容

必要斬他頭落地想要逃脫步難行倘見妖魔與鬼怪

必要叫他一命傾吳生聞聽說是寶我再領教這透龍

長靑回言有出處聽我細細說个淸將劍抽出對日照

寶劍內裏現活龍

說是寶劍內中暗藏兩條金龍。在這劍身以裏拿起來平看﹐難見龍之面。

將劍抽出殼來﹐用單手舉起﹐白天對著日光一照﹐看見內劍有兩條金龍﹐上下盤繞﹐眞乃如兩條活龍的一樣。

如同活龍一般樣盤繞如他在江洋若遇夜間對星斗

照見就要放毫光名曰叫著透龍劍我帶此劍把身防

遨遊海外訪朋友皆因此劍走四方我還另有一樁寶

若要提起眞髙彊名爲避法冠便是帶在頭上把身藏

站在對面看不見不是假話將人謊如要不信當面看

便知眞假與其詳非是我今說大話太歲神仙不敢當

吳生聞聽發了楞難知眞假事難量聽他說的眞實話

𨿽然有寶太也狂

話說吳文魁聽了時長靑所說﹐有避法冠怎樣奧妙﹐吳生聽他說的天玄地的﹐楞了多時。復又說道﹕「你的這寶貝現在何處﹖該可以能叫外人看見﹐我要領教。」

這種事情領教明尊駕畱神你請聽能叫外人來看見

才能連夜傳美名寶貝若要無人見外邊哪能知的淸

長靑聞言說有理我的寶貝帶身中從來不怕外人見

要怕人看是虛情說罷伸手取法寶避法冠在手中擎

吳生這邊仔細看紅色頭冠放光明就像壯士冠一樣

霞光萬道耀眼睛上邊珍珠栗子大起毫放光繞眼睛

名曰避法冠一頂我帶頭上你見淸長靑將冠頭上帶

吳生觀瞧喫一驚忽然不見長靑面對面之人無影蹤

吳生暗中說奇怪這種異事我未經方才未帶冠一頂

他在對面見身形見他將冠頭上帶立刻人無奇事情

眞是一種好寶貝不由暗暗喜心中自己暗中胡思想

今日算把機會逢要將此寶得我手急速回國樂無窮

吳生見寶起歹意安心不良惡心生二人各懷心不善

交友那能這樣行丟去閒言書歸正再把吳生細說淸

對著對面來問話壯士可再把話明說怎不能看見你

你要說話我聽聽長靑對面聞此話叫聲先生聽分明

方才你聽我誇寶仿佛深疑我胡懵

話說吳文魁見寶起意﹐存心不良。但見時長靑帶上避法冠﹐就看不見人了。究竟是在他對面坐著呢。吳生問道﹕「壯士﹐你在哪里呢﹖你能說話叫聲聽﹐才好知道你在何處。」時長靑將避法冠拿下來收好了﹐對著吳生問道﹕「你看我的寶貝如何呢﹖是眞是假﹐方才看你的光景﹐有許多的不信的樣子呢。這時候你可見眞了﹐確是不假呢﹐不是我口出胡言﹐說些个大話。」

我的寶貝天下無不是我的言語粗倘若遇見有寶友

與他結拜不含糊在外訪了這些日並未遇見眞燕孤

店外看見你的馬領教此馬何名呼你方對我說來歷

怎樣出奇能如何我又說出我的寶方才你也看的淸

俺們二人全有寶這才稱起大丈夫

身形無影時長靑對著吳文魁說道﹕「我有寶貝﹐是特意的出外要訪有寶的朋友。若遇見了﹐我就與他結交合好。」吳生回言「正合吾意﹐俺們二人不約而同﹐全是一樣的心事。這就是千里有緣才能會在一處。」吳文魁﹑時長靑這二人所說的要交朋友的話﹐全都是假意﹐哪一个也沒有眞心的。二人正談論﹐看見店中的夥計來問道﹕「二位客官是喫便飯﹐可是要喫全桌酒呢﹖」時長靑說﹕「是要喫全桌酒飯。」

長靑急忙把話明夥計畱神仔細聽成桌酒席要端上

吳生這邊把話明全然記在我一處你要兄弟眞謙恭

長靑點頭說可以恭敬不如把命從夥計答應忙擺酒

不多之時全擺成二人對著來喫酒夥計又來秉上燈

燈下飲酒帶敍話各懷心事打調停長靑這邊開言道

我是弟來你是兄朋友也在五倫內四海之中交賓朋

當初桃園三結義三聖畱下拜弟兄患難相扶同生死

義气非常心不更

二人對坐喫酒。𨿽然敍話﹐口好心非﹐各懷不良之意。且說時長靑說道﹕「交朋友不得一樣﹐當初有孫臏﹑龐涓二人﹐龐涓害過孫臏﹐那樣朋友交不得的﹐總要學那三位老聖人的義气。」

長靑復又把話言你我會著非等閒義气相投交朋友

交友總要分愚賢朋友有个擇善道不同富貴同患難

前朝幾輩英雄將畱下美名傳後世也是前浪催後浪

前人畱下後人觀在下出外來學事要訪能人好學全

文魁聞聽說不錯皆因俺們在幼年不經之事難長志

天下寬闊有大賢世上人多君子少小人行事難不偏

仗義疏財天下少揮金似土亦不多屈己從人有幾个

人人都想要占先

話說吳文魁與時長靑二人﹐在燈下喫酒﹐盡說些交朋友的義气。吳文魁復又說道﹕「交朋友總怕好的人少﹐心隔肚皮﹐作事兩不知﹐得分出君子小人﹐乃爲兩樣。」

吳生復又把話明人心作事兩不知君子所行要屈己

小人作事找便宜君子這心常蕩蕩小人之心常戚戚

君子出言順天理小人出言把人欺君子凡事要端正

小人遇事有差遲君子不奪人所好小人見物熱心裏

將人之物想要騙得不到手還不依交人總要睜眼睛

若不睜眼就喫屈長靑聞聽吳生話自己暗中打主意

明是用話暗點破叫他白白費心機欲知二人心腹

下回書中交待齊《小八義》下

第七十一回

長靑一覺失了算丟了透龍避法冠

詩曰﹕

人心隔肚兩不知二人各要找便宜

你哄我來我哄你不知誰的智出奇

金鍼麥芒兩相遇尖對尖來機對機

不知誰把誰哄信誰要大意誰喫屈

幾句殘詞止住﹐書歸正傳。方才言講吳文魁用語暗中點破時長靑﹐分開君子小人兩樣作事﹐暗中是說給時長靑聽呢。時長靑暗中說道﹐你這是白費精神﹐要用此等之計﹐你還不行呢。這是時長靑心中的話﹐並未說出口外。

這兩个人喫酒敍話﹐工夫也就不小了。店內的夥計過來﹐撤去了杯盤﹐遂送茶來。時長靑對著店中的夥計說道﹕「我在這屋中住下了﹐好與我的這位朋友敍話。」

對著夥計說分明我就住在這屋中夥計答應說知道

你們二位是賓朋若要甚麼我預備如不用我我就行

長靑說是你去罷我們也該睡朦朧夥計轉身出屋去

屋中二人把話明說到天交二更鼓文魁說打開行李

俺們就在一牀住也就不用把衣更混身而臥很可以

少時就到大天明長靑答應說不錯你我不與外人同

知心友遇知心友俺們如同親弟兄說罷二人將牀上

同牀而眠熄滅燈

說時長靑﹑吳文魁二人﹐俱都是假意套好﹐同桌而食﹐又同榻而眠﹐各人看出全不是眞心交友。時長靑暗中想著與他在一个屋內住下﹐又同在一牀睡著﹐自己到了外邊﹐將他騎的這匹千里剪由槽上解下來騎上﹐就能得到手內。

長靑見寶起不良與他住在一个牀等他睡沈好盜馬

得了寶駒我遠颺江洋道上數著我哪个能比我髙彊

任意縱橫遊天下壓倒羣雄把名揚轟轟烈烈將名顯

還有何人把我傷江洋奪魁就是我許多寶貝我身藏

悶時騎上千里剪就在天下游四方我再帶上避法冠

無影無形眞妥當佩帶這口透龍劍如同神仙降下方

越思越想越心樂自己得意喜非常

時長靑自己歡喜不盡﹐怕的是樂極生悲。時長靑暗中的打算盤。且說吳文魁也是想盜他的寶貝﹐暗中想道﹕我出來所爲尋訪哪方有寶﹐想不到今夜遇見此人﹐他有兩種寶貝。

文魁裝睡暗盤算來找寶貝不費難不想今夜將他遇

兩種寶貝帶身邊已經當面全領教取出他又叫我觀

等他睡沈偸他寶得寶我就把國還自己我有千里馬

我再添上避法冠腰中佩帶透龍劍我就稱起是神仙

回到本國顯一顯看我寶貝全不全帶上此冠觀不見

我能跨獸飛上天哪里若是鬧妖怪透龍寶劍誰敢擔

斬妖除邪在本國管叫妖精到黃泉越思越想心歡悅

這是我遇巧機關

這兩个人全都是暗中歡悅﹐自己打算自己的主意。單說時長靑躺在牀上﹐也是假睡。躺了好些工夫﹐翻了過身﹐要試探吳文魁睡著了無有。問道﹕「吳兄你睡著了嗎﹖」吳文魁接言「我未睡著呢。」

長靑試探吳文魁吳兄你可睡著否文魁接言說未睡

這邊就把話來回我𨿽躺著難入夢心中好像被剪鎚

長靑復又忙問道你是心中想何爲也許挪牀睡不穩

不該你心是刀揮這是一種奇巧事莫非你心是煩誰

文魁回言說錯講我腹有病在心意我要對你說實話

不必疑心把我虧你我本是知心友豪傑遇見大英魁

心投意合交朋友望長久遠心不遵若有二心並二意

知道天网漏是誰

時長靑問著吳文魁﹕「你的心中是个甚麼病癥呢﹖」吳文魁說道﹕「我這心中有一塊破病﹐無名﹐不知何病﹐無藥可治。要好﹐除非靜養﹐找一無人之處靜養。若要是眼看紅塵﹐耳聽是非﹐難好此病。」

病好除非除紅塵眼不觀來耳不聞人如浮在紅塵世

爭名奪利亂紛紛功名富貴難割捨七情六欲常在心

士農工商空立勞臨危難免不歸陰我想總是出家好

跳出紅塵入空門耳不聽此千載事眼不看那是非人

閒時山前觀虎鬥悶時聽那百鳥音日出三竿我還睡

因時一睡到早晨哪有出家多快樂諸日靜養能修身

如若不想花世界多少煩惱全在心我說此話爾不信

往後畱神要看眞

吳文魁不但未睡著﹐所說的話盡是暗中點破人的言詞﹐倒仿佛像知道要盜他馬之意﹐時長靑細細的啐這个滋味﹐聽他說有一塊壞病生在他心內。

長靑暗中細詳情聽他言詞說的精有塊壞病生心內

所以他才睡不寧不知是个甚壞病叫我聽著心內驚

明是心中防備我雙關言詞叫我聽他算我當悟心裏

哪知我心比他明就是心口不想應不好對他來說淸

本系我懷心不正先是看出我不公他才緊緊用話點

他拿我當糊塗虫早已聽出裝不懂故意顚憨裝不明

柰著性兒將他哄單等他乏睡朦朧我好盜走他的馬

給他一个影無蹤

時長靑自己盤算﹕別管你怎樣的精明﹐你也是難逃我手。除非是我無心偸你的這匹寶駒﹐也就罷了﹐我眞要用心﹐上工夫﹐哪有偸不了的道理。時長靑一定要盜吳文魁的千里剪﹐偏遇吳生他不能睡沈﹐無法下手。想著今夜就讓他防備著﹐明日又不走﹐還是在這店中存住﹐到了明夜﹐準能盜取﹐此馬難逃我手。想罷﹐復又對著吳文魁問話。

想罷復又把話發吳兄畱神請聽淸今夜我也睡不穩

像臥鍼氈把肉紮長靑試探故問話文魁這邊把話答

叫聲兄弟怎麼講起來看看將鍼拿倘若紮肉人難受

不能安歇怎解乏長靑回言說不錯快些點燈找找他

文魁起來把燈掌長靑氈上細找查找了多時並無有

本來他是使巧法長靑文魁燈下坐並不睡著笑哈哈

文魁說是白費事哪有鍼氈在肉爬俺們哥倆不俱睡

今夜還要把話說

話說時長靑﹐哪有甚麼鍼紮了他呢﹖他意思是試探吳文魁睡了未睡﹐若是不答言﹐也許睡著﹐也許假裝睡著了﹐自己好另打主意。他這一說話﹐吳文魁就起來了﹐將燈與他點上﹐二人對坐說話閒談。

文魁復又把話言俺們還是得安眠氈上無鍼紮你肉

再睡管保得平安長靑回言說有理少時就要亮了天

說罷二人將燈止這回誰也無話言長靑自己暗盤算

今夜盜馬只怕難人逢喜事精神爽長靑著急心內煩

忽然悠悠心血煉兩眼難睜睡安眠長靑他可眞困了

睡的死人一般樣欲知長靑怎麼樣下回書中細細言

第七十二回

時阮見面險些翻臉提起先人頓換笑顏

詩曰﹕

不該算計把人偸反將自己寶貝丟

盜人未盜反被盜失去二寶犯了愁

何人敢到紅毛國夷人野地誰去遊

找寶不成反喪命誰能自尋把命休

話說時長靑﹐半夜的工夫盜不成此馬﹐後半夜他又困又乏﹐他也忘了防備他人要偸自己的寶貝﹐這就是藝髙膽大。前半夜起來又睡下﹐幾番幾次﹐也有些个乏困﹐後半夜他就眞睡了。這一睡直到了天大亮了。睡醒了睜眼觀看﹐旁邊的那位吳文魁竟蹤影不見。

長靑睡醒細睜睛不見文魁喫一驚急忙下牀門外看

哪有那位吳相公回身就在牀沿坐自覺舌漧口不淸

低頭觀看自身上透龍寶劍無影蹤回首抖索摸一摸

嚇的自己戰兢兢避法冠也沒有了兩種寶貝丟了光

忽然擡頭轉眼看墻上有字寫的淸

你哄我來我哄你不知誰將誰哄妥

要找避法透龍劍急速去到紅毛國

休拿我當眞秀士女扮男裝就是我

皆因你的心不正要盜我馬自招殃

上邊寫的「紅毛國羞花公主題。」時長靑看罷﹐如夢方醒﹐如醉方明﹐知道吳文魁乃是紅毛國的公主女扮男裝﹐前來住店﹐遇在一處。不但未盜他千里剪﹐反把自己的兩種寶貝被她盜去﹐心中惱恨﹐悔之不及。

長靑看罷好著急這樣怪事算出奇外國能有這女子

她竟敢把異馬騎不用陪隨只自己單人獨自來到此

哪有這樣女花枝可惜與我同牀宿我眞算个一灘泥

竟未看出是女子交言說話也不知反倒被她將我哄

偸去寶貝把詩題我才知道是假扮我眞是个傻東西

眞要看出是女子昨夜與她成夫妻倒是白日同牀住

便宜反倒不便宜

話說時長靑思想﹐店夥計問道﹕「你那位朋友天才亮他就走了﹐將爺的飯錢他都算淸了﹐把銀子付了。他不叫我叫你﹐恐怕你要還店飯錢該得多費了。他說的明白﹐等你哪時睡醒了叫我再告訴。」

店中夥計把話言客官畱神聽周全你的朋友眞不錯

代你付的店飯錢長靑這邊忙攔擋夥計不必你多言

你快去把掌櫃請這等事情非等閒夥計聞聽忙問道

客官這是爲哪番長靑說是你不曉急請掌櫃到這邊

夥計答應往外走來到文房照實言掌櫃姓王本地住

他的名字王玉山聞聽夥計來說話急忙來見時客官

進了屋中才落坐長靑這邊閃目觀掌櫃約有四旬外

雁尾髯鬢黑的鮮

本店掌櫃的王玉山到了﹐問道﹕「客官﹐可有何事呢﹖」時長靑說道﹕「掌櫃的﹐你看看墻上的字你就明白了。」掌櫃的聞聽此言﹐擡起頭來望墻上觀看﹐但見上邊有八句言詞﹐難解其意。

楞了多時忙問道墻上寫字爲何情上寫言詞我不懂

學淺才疏是難明長靑回言說胡講你眞是个糊塗虫

紅毛國公主來此女扮男裝寫的淸盜去我的兩種寶

避法冠與透龍劍若要包賠無話講如不賠我可不中

掌櫃聞聽說且住客官說話理不通誰知你有甚寶貝

進店你對誰說明銀錢還得存在櫃若不存記難知情

誰讓你倆一屋住哪曉你們甚交情

店中掌櫃的聞聽時長靑之言﹐說是丟了兩種寶貝﹐掌櫃的說﹕「進店來誰知你有寶貝呢﹖就是有銀錢﹐也得交到櫃房的。若不交出丟了﹐開店之家也是不管的。睡著了丟失衣物﹐可以包賠。」

時長靑聞言口塞這樁事情算應該掌櫃所說全有理

也就無法把口開無柰只可話回挽吳生他可常往來

掌櫃必然知他底哪里居住說明白倒是男來或是女

爲何這樣巧安排她是算賬我不曉應當把我找過來

因何你們不言語叫她自己就走開𨿽是我已睡沈了

夥計叫我也應該她又不是偸著走叫人不知算該哉

說的掌櫃無話對低下項頸頭不擡

掌櫃的聞聽所說的也是合理。他給我還店錢之時﹐就應叫我知才是道理﹐爲何不叫我一聲呢﹖他還不知內裏細情之話﹐就是那時叫他﹐他也不能醒了。

書中交代﹐他也是大意﹐被吳文魁暗中取出薰香點上﹐將他薰過去了。時長靑看此光景﹐也無法可訛。店中之人又苦苦的哀告﹐借此機會說道﹕「不與你們店中相干就是了﹐還得我自己找她去要寶貝。」說著話﹐站起往就走。

店中之人將他送出了店門。

長靑出了旅店門自己走路口問心我可怎樣去尋找

她本是个外國人紅毛國𨿽然不遠外國說話難知音

那能像她會漢語女扮男裝話不分必是她常來我國

學會我國話語眞國中說話人難懂要去怎找她的身

外國公主非小可到在她國貴人尊那能就叫外人見

我去也是白費心能似去到她就給也得好言把理云

焉能善將寶貝還這樁事情費殷勤越想此事非容易

擡頭看見自家門

時長靑思思想想﹐來到了自己的門前﹐走進了門﹐直奔進了屋中。先看見了金貴同著阮英﹑花云平都來在家中。一見他就明白了﹐想要退回步來又無法藏躲﹐才走進屋門。就聽金貴說話。

時哥你才回家中我還領來二仁兄昨日我們就到了

偏遇你未在家中老娘將俺全畱下單等你回有事情

我約你必回家轉你快過來見賓朋長靑聞聽出無柰

急忙向前把禮行對著阮英先拱手然後又見花云平

末後才見小金貴長靑自己把話明不用你們先問我

我作之事不交情樹林之中接寶劍無非耍笑二仁兄

並非有心眞搶劍我才去冠露身形我要眞是搶寶貝

不能露面現形容

話說時長靑﹐他心中有病﹐見面就知是來找他要寶貝來了。爲何等他們先說話呢﹖倒不如自己先說了﹐好省了傷和气。所以他就提起在樹林接劍﹐無非耍笑而已﹐並不是眞心搶奪寶劍。時長靑說﹕「我也不肯與道路爲仇﹐你我全是江洋大道的朋友﹐焉能得罪二位仁兄呢﹗」阮英不慌不忙﹐等他把話說完﹐看他是交還寶劍﹐可是不還寶劍。聽他所說的盡是交情話﹐倒無得罪之言。

等著他把話說完阮英這邊才接言說是你也會耍笑

整整玩笑到三天阮英冷笑說不錯你是道中好漢尖

玩笑我們幾乎死叫我一命到黃泉此時不必對你講

久後你能知賢愚多虧金貴他義气領我到在你家園

幸而今日見你面快把寶劍交回還長靑聞聽要寶劍

不由頂上把刀鉆

話說時長靑與阮英見了面﹐說了好些道中的交情。阮英等他說完了話﹐這才向他說道﹕「旣然講道中的義气﹐快把透龍劍交還我就算完事﹐不必多費言詞。」時長靑聽的阮英要劍﹐他一時的著急﹐無言回答﹐又羞又愧。

聽說要劍嚇一跳我可對他怎麼言說了許多交情話

應該把劍交回還如何說是丟了劍若要說出必惹煩

這可怎樣對他講我又怕他把臉翻急的心亂無言語

心虧之話眞爲難若要說出丟劍事實在丟棄不算男

反被他們恥笑我諸日打雁被雁打算个甚麼江洋盜

綠林之中不魁元不但自己名丟盡先人之名也算完

羞的面紅如赤皮滿面羞慚無處鉆好些工夫沒話說

如同啞人一樣般三位英雄也發楞看他好像中瘋癲

阮英﹑花云平﹑金貴三人﹐看見時長靑就像現得了甚麼病癥的樣子﹐口不能言﹐竟似瘋癲。阮英等了多時﹐他也未說寶劍如何﹐是交還或者是不能交還﹐並沒說話。阮英等的著急﹐這才說道﹕「你旣講義气﹐爲何不得交還我的透龍劍呢﹖」時長靑只得打嗨聲﹐說丟了寶劍的話實在的難於出口。金貴他看出他是爲了難了。

金貴看出他爲難這邊急忙把話言時兄爲何這光景

我看你是爲大難有何難事對我講我能分憂敢上前

不怕赴湯與投火哪管油鍋共刀山朋友能有擇善道

患難相扶是一般有話只管對我講看我人小膽大寬

我能與你出危解何必你又把我瞞是我替你說了話

你好乘此將話言甚麼大事全在我千斤重擔我敢擔

天下無有難爲事就怕爲人心不專長靑聞聽金貴說

自己能把精神添他才說出丟寶劍從此要把我名捐

還是金貴看出﹐時長靑有了大爲難之事﹐不好出口的樣子。金貴替他說了話﹐時長靑也不得不說了。萬般無柰﹐這才說道﹕「綠林之中﹐叫我算把名都丟盡了﹐實在沒有臉面活在世上。」

未曾說話先帶羞我在綠林把名丟說起一樁奇巧事

三位畱神聽根由皆因遇見人一个儒雅秀士是女流

女扮男裝將人哄旅店就將她存畱遇見我是眞瞎眼

大意並未細查收與她一屋同牀宿我想把她寶貝偸

那匹馬名千里剪一日能把千里遊頂上長出一肉角

若有大事把角揪四蹄登云騰空起眞算異獸實難求

我是要盜她的馬用上工夫熬心頭盜馬未得反被盜

叫她把我寶貝偸

前半夜她還未睡﹐問她話﹐她就對答。過去了我才明白﹐她是一心也要偸我的寶貝﹐我竟把她人偸我之事忘了。後半夜我就困睡沈了﹐中了她的薰香﹐把我的避法冠與透龍劍全都被她盜去。

也是一時我不明中了她的計牢籠盜去我的兩件寶

臨走墻上寫的淸七言八句畱詩警要找兩樣得費工

必得去到紅毛國兩種寶貝得手中他國公主畱詩句

竟敢前來顯奇能外國能出這女子勝似俺國大英雄

何人敢到外國地人地兩生怎去行長靑說完他的話

這邊气壞小阮英丟了寶劍禍非小那也不能我是東

葛昆師父赤法道本是他國劍透龍是我打賭三盜寶

要到相府斬妖僧

阮英聽他把透龍劍丟了﹐可著了急﹐說道﹕「這口寶劍不是我的﹐乃是花兄的朋友﹐叫滚地雷葛昆的師父赤法眞人練成這口寶劍﹐專能斬妖除邪﹐借與葛昆鎭宅。𨿽然與我打賭盜來﹐事後還得送回﹐物歸本主﹐哪能畱下此劍﹖」阮英著急的說道﹕「你要是眞玩笑﹐當日就該將劍交回﹐把話說開了﹐才是道理﹐算玩笑也就是了。爲何你又帶著寶劍在外遊玩﹐是何道理﹗你又將劍丟失﹐難道你把劍白給丟了不成﹖」

阮英不由發煩躁白丟寶劍稱英雄你也應該仔細訪

阮英乃是小英豪江洋路上誰不曉哪个敢把我小瞧

五湖四海交朋友仗義疏財把友交一把單刀綠林闖

我也常常把气淘專管世上不平事若遇惡霸定不饒

盜劍也爲救人事秀英盟嫂把命逃非是容易盜寶劍

費盡心機正三遭將劍才能得到手要到相府去除妖

不想被你巧接去阮英我倆你惡刁竟敢將劍丟失了

明要欺我不懂交

阮英動怒說道﹕「你丟的寶劍﹐怎麼對我說丟了就算完事﹖你想要白丟了﹐那能中用﹖」阮英就要說傷和气的言語了﹐花云平見事不祥﹐急忙接言說道﹕「時長靑﹐你的去世先人﹐卻未對我告訴。」

云平細問將根盤長靑這邊便開言問我先人也不軟

當初居住在梁山提起人人都知曉姓時單字一个千

云平聞聽說罷了甚麼大事算完全多虧我先盤問你

怕你哥倆把臉翻梁山一百單八位全是結盟去世先

他系阮氏三雄後我父花榮非等閒你父時遷是好漢

𨿽然人死美名傳俺們先人同結義親弟親兄一樣般

父往子交不虛套誰要翻臉倒不賢阮英聞聽消了气

復又行禮反添歡

話說猴子阮英﹐話語之中﹐越說越緊﹐面上帶气﹐就要翻臉的樣子。時長靑也在年幼﹐誰肯讓誰呢﹖多虧花云平急忙攔阻﹐細盤問﹐全不是外人﹐俱是梁山上好漢的後人﹐哪能翻臉﹖怎肯不仁不義作事呢﹖

多虧云平人聰明盤問稱人有表情阮英好就難翻臉

今日遇見好弟兄梁山初聚英雄會位位都是那樣能

弟兄義气同生死才能畱下萬古名傲骨英風依然在

後人也得照前行不攺家門是孝子也學先人交賓朋

𨿽然難比梁山事不失義气是英雄阮英不但不動怒

反倒歡悅長笑容盤問還是長靑大阮英帶笑尊仁兄

幾乎我爲失言語得罪兄臺怎擔承你我如同親骨肉

幸中之幸來相逢

阮英將話挽回﹐大家相合。阮英復又說道﹕「外國之地﹐與我國是兩樣。

旣是將二寶得去﹐誰能我的回來﹖」

外國找寶實在難到了那話怎麼言兩下說話全不懂

須帶通言在旁邊她旣將寶盜了去故意哪能交回還

外國公主非小可難以見面把她觀若去被她害了命

還沒地方去伸冤我𨿽膽大不敢去若是外國不是玩

云平接言說不錯找也不敢到那邊俺們弟兄得商議

倘有逞能把命關長靑這邊忙說道走路想著眞是難

有心我去將她找捨出性命走一番反復叮囑我自己

總有害怕把驚擔金貴聽說哈哈笑看我人小膽包天

他們三个人全不敢到紅毛國去要避法冠﹑透龍劍。金貴哈哈大笑﹕「二位仁兄﹐不用爲難。方才我就先說明白了﹐別管甚麼大事﹐全在我的身上。

我一人要到紅毛國走上一回﹐拿回兩種寶貝回來﹐才如弟願。」

方才我就先說明天大之事敢應承我就急到紅毛國

皺皺眉頭姓字更不是金貴說大話要回二寶談笑中

今日起身我就去試試她能是我能能夠得回兩種寶

一怒盜她馬走龍叫她知道能人有省她謊詐眼太空

只知自己多巧妙能人之中有英雄說罷站起往外走

這邊嚇壞人三名要知金貴吉凶事下部書中說分明

第七十三回

金貴挺身異國尋寶阮英路遇囚中鐵牛

詞曰﹕

金貴投外國哪管死與活

他那設巧計哄信女姣娥

才將二寶得也算有智謀

閒詞敍過﹐亦不多提。演至那段結局﹐書接前文。上回書中交代﹐說得是時長靑﹑阮英﹑花云平三个人著急﹐全都不敢到在紅毛國去要寶貝避法冠與透龍劍。恐怕到了外國﹐人地兩生﹐要被她害死了﹐也是無處伸冤告狀﹐所以不敢前去。

他們三人爲了難誰敢前去到那邊人地兩生話難懂

外國之人不一般怎能見她公主面對面好把話來言

三位英雄發急躁哪个敢去是魁元金貴在旁接上話

三兄不該小看俺方才我就先說了事大如天我能擔

哪怕龍潭與虎穴不管油鍋共刀山我敢前去到外國

兩種寶貝找回還得便也許盜她馬我去必要占她先

此去不怕被她害死而何懼生何歡

金貴一定要到紅毛國去將兩種寶貝盜回來﹐叫她得之不善﹐去之容易﹐她才知能人背後更有能人。外國本是我國的下邦﹐年年要來進貢﹐歲歲稱臣。

她屬國下邦的公主﹐竟敢將我時兄的寶貝盜去。

這也是她來逞能自知她的武藝精藐視我國無好漢

膽大包天亂胡行我也到在她的國盜回二寶顯顯能

他若中了我巧計還要盜來馬走龍那時叫她都知道

我國上邦比他能從此不敢來我國知曉天朝有英雄

他邦女子有斗膽眞把我們看的輕今日我就要前往

五月初五正相應

話說金貴才交九歲﹐人小膽大。這三个人比他的歲數大﹐都不敢去到紅毛國﹐他就敢去。這日正是端陽佳節﹐五月初五日﹐金貴就要起身前去取回寶貝了。

阮英這邊忙阻擋你要前去非等閒皆因你的年紀小

到在外國不是玩𨿽然聰明有才智外番之地難上難

家中現有父母在堂前還有二老年你去倘有不測事

千斤重擔誰敢擔一人不可到外國在家容易在外難

賢弟要聽愚兄勸云平長靑忙接言兄弟千萬你別去

事項就能有日完不用著急你前往與俺哥們不相干

別看丟了兩種寶小事何用掛心間綠林之中將手巧

也許他人偸去俺勝敗乃是常常有有失必定就有完

話說阮英﹑花云平﹑時長靑苦勸金貴﹐不讓他一人去到紅毛外國﹐怕的是凶多吉少﹐去不得的。金貴說道﹕「三位兄臺不要阻擋﹐要在江洋道上﹐闖的人講究時來殺人﹐時去人殺﹐我視死如歸﹐把生死焉能放在心上﹖生而何樂﹖死而何懼﹖」

橫跳黃河豎跳海萬丈髙樓著腳歪若要殺人不眨眼

生死怎能記心懷如若膽小不敢去寶貝焉能找回來

不入虎穴焉得虎我也不瞞三兄臺看事作事隨機變

見事不祥我走開倚仗水內我的藝我去自然有安排

糊裏糊塗去混鬧寶貝怎能得回來不但不能找回寶

飛蛾投火自招災我要前去有道理人小作事不嬰孩

這三个人聽他說的有理﹐也就不阻擋他了。金貴又說道﹕「事不宜遲﹐我就此前往。」說罷立身起來﹐往外就走﹐這三个隨後相跟﹐一同出了時長靑大門﹐往前送了有五里之遙﹐又吩咐他許多好話。

三人相送在後邊走路吩咐好良言如果到在紅毛國

耳要聽眞眼要觀臨機應變莫大意須要愼行防備嚴

見事不妥卽回還省的我等把驚擔你若在外住一日

我們三人心掛念見你回來將心放免了我們把心懸

你到外國多住日我們心中難安然金貴答應說知曉

三位兄臺心放寬外國說話我知曉皆因我常海邊玩

他國離海不甚遠紅毛就在海中藏兩國通商常來往

他們說話瞞我難

話說金貴辭別了三位英雄﹐他直奔海沿去了。話說這三位目送金貴走的看不見了﹐這三人才抹轉身形﹐往回裏走。走了不遠﹐瞧見前邊有多少官兵押著一輛木籠囚軍﹐車內木籠原是一條黑漢。

三位好漢仔細看木籠黑漢在裏邊三人往前趕幾步

阮英這邊嚇一驚木籠之內非別位乃是鐵牛唐永丰

官兵跟押有五百不知他爲哪一番阮英止步就不走

云平長靑把話言因爲何故你不走阮英說是你細觀

木籠以內那黑爺是我師兄如命連師兄復又同結拜

他叫唐奇非等閒兄弟六人曾結拜患難相扶是一般

不知他惹什麼禍我要救他理當然

阮英說這是我的師兄﹐又系結義兄弟﹐見他有難﹐焉有不救之理呢﹖有心救他﹐又不知他所因何事﹐也得問明再救他﹐不爲晚矣。時長靑說﹕「要知他事﹐這也不難﹐待我去問个確信。」三人商議﹐只見由後邊跑來一人﹐眼中流淚。

後面跑來人一名眼中流淚暗傷情口中喊嚷無王法

可嘆好漢眞難明皆因救人身招禍倚仗他們住兵營

倚多爲勝搶良婦這位好漢气不平打死惡霸人幾个

他才落的身招凶救我夫妻不離散母子婆媳能相逢

救了一家人性命我要救你萬不能叫我去找他師弟

名叫猴子小阮英我可哪里將他找求他好救唐恩公

若是不能阮英到眞是恩公沒救星

但見後面這个人﹐眼中流淚﹐口中說話﹐三位英雄全都聽他說要找阮英﹐阮英急忙走至他的面前﹐將他擋住說﹕「朋友﹐你因何事落淚﹖你要找哪个阮英﹖前邊木籠內的那个人﹐你可知他身犯何事﹖」

阮英擋住把話明你的名姓先說淸木籠之人犯何事

看你光景必知情你快對我來告訴然後我再說分明

那人對面畱神瞧原是一位小英雄身後還有人兩个

衣帽光鮮都年輕那人看罷忙說話提起那位眞屈情

我的名字叫劉祿家中世世皆務農我的老娘六十二

娶妻周氏在家中就在於家莊內住有个惡霸於家龍

他有五子名五虎倚仗勢大行事凶起名仁義禮智信

个个學的本領精

話說阮英盤問劉祿說﹕「你可知情﹐你要先告訴我了﹐我再告訴你去找阮英﹐可就容易。」劉祿聞聽說去找阮英可就容易﹐歡喜不盡﹐他才把唐鐵牛之事細細說明﹐是因何故卻招了禍了。

書中交代事一樁鐵牛皆因我阮英弟兄分手先說過

相會要到汴梁城鐵牛事完奔東京來到城裏都訪淸

阮英所行全知曉救了盟嫂梁秀英秀英太平住呂府

就是不見他師兄見了葛昆才知道打賭三盜透龍劍

阮英又交一朋友踏雪無痕花云平他們二人在一處

難找二人影和蹤鐵牛思想往外找這日出城往西行

前行來到於家堡他就住在旅店中鐵牛正然自飲酒

忽聽店後有哭聲

唐鐵牛正在陳家店喫酒﹐忽聽的店房後院屋中有三个人的哭聲震耳﹐有男有女﹐哭聲不止。唐鐵牛說﹕「呀﹗叫店中的夥計快來﹗」店小二聞聽叫他﹐急忙跑進問道﹕「唐客官叫我來﹐你有何事吩咐﹖」

欲知後事﹐且看下回。

第七十四回

鐵牛遇不平爲人解難痛打王管家初顯威風

詩曰﹕

三雄義气搶鐵牛敢與官兵來尋毆

寡不敵眾難取勝阮英著急心擔憂

無柰四外找朋友大戰官兵報冤仇

相府搬請鐵羅漢姦黨妖僧犯了愁

話說唐鐵牛叫來店小二﹐這才告訴說﹐後院住的劉祿﹐原先就是開這座大店﹐皆因本錢短少﹐將這座店押出來了。他的住房﹐就在這店的後院居住。

劉祿之妻周鳳娘﹐長的美貌無雙。皆因於家五龍﹐是五个名爲仁義禮智信﹐他爹叫於成龍﹐第五子名叫於信﹐看見周鳳娘的美貌。

皆因鳳娘多美貌拋頭露面把禍招於信想要美貌婦

暗中謀算女多姣私下作好假借契借他白銀未還交

訛賴借他銀五百三分利息把情瞧叫人找去名劉祿

刻不容緩將銀討非刑弔打將銀要劉祿哀告苦求饒

於信開恩說了話無銀快把你妻交快送你妻頂銀兩

劉祿應允把賬消這才放回把妻送劉祿回家對妻言

他母聞聽這件事婆媳二人哭嚎啕鳳娘本是善良婦

心如紮上萬把刀

話說劉祿得命回家﹐對了他娘﹑他妻告訴﹕於五老爺開了大恩﹐吩咐於我﹐快把我妻周氏鳳娘給他送去﹐算頂還五百兩銀子。若要不把周氏送到他家中去﹐惹的擋路虎於信動了怒﹐再要將我拿去﹐難逃活命。

他娘聞聽走眞魂周氏也是淚紛紛他娘止淚開言道

天上降刀要殺人無事生非招冤枉哪時借過他的銀

這是明要行霸道倚仗勢大欺良民我兒老實多軟弱

你妻賢徳有孝心這件事情怎麼好我又難捨兒的身

娘又不捨賢媳婦這是活活坑俺們老娘說完放聲哭

劉祿哭的甚難云周氏鳳娘淚如雨一家哭壞三个人

鐵牛店中才喫酒叫个夥計問的眞夥計老實對他講

鐵牛聞言气炸心

唐鐵牛問道﹕「夥計你怎麼知道這樣眞切呢﹖」店夥計說道﹕「劉祿是我家中的哥哥﹐我怎麼得知不眞切呢﹖」鐵牛復又說道﹕「劉夥計﹐你把我領到你宗兄的家中去﹐我再問明。眞要有這樣惡人﹐我就難容﹐代你報仇。」

鐵牛性情太楞怔專打人間理不平聞得此事動了怒

這等惡霸實難容你將我領他家去我要當面問个淸

夥計搖手說不可好漢必要惹災星鐵牛這邊雙睛睜

你若不領把頭擰走上前來忙抓住嚇的劉二走魂靈

急忙說是我領你只求好漢把手松鐵牛松手哈哈笑

我也不欺顯我能夥計不用你害怕我也不是楞頭靑

劉二回言說就走到在後面問分明領著鐵牛往後去

一步走入是非坑

店中夥計劉二領著唐鐵牛來到劉祿的屋門。劉二說﹕「你們不用哭了﹐有外客來到了。」母子夫妻正然痛哭﹐忽然聽見劉二說道有外客來了﹐周鳳娘也就閃躲不及了﹐劉祿母子止淚﹐擡頭觀看。

母子止淚擡頭看有位英雄卻威嚴看來身髙有丈餘

膀闊三亭腰粗寬面似烏金明又亮兩道濃眉眼睜圓

獅子大鼻配闊口雙耳厚大望懷前靑緞壯士巾一頂

絹帕包巾把頭纏內襯靑綢小夾襖兜襠緞褲穿下邊

腰中緊束英雄帶搬尖快靴足下穿好像煙薰一太歲

火燎金剛一樣般

母子夫妻看見劉二領來這位好漢﹐素不相識。劉祿問著劉二說﹕「兄弟你把這位好漢領來﹐所因何事呢﹖」劉二回說道﹕「大哥有所不知。這位唐爺在店中喫酒﹐聽見你們後屋的哭聲﹐這位唐爺將我追問﹐我就把你們事全都實訴了。這位爺臺﹐一定要我領著他來問問細底。」

這位客爺他姓唐聽見哭聲問其詳是我對他實告訴

並沒一字有瞞藏這位大爺聞此事黑臉气的發了黃

一定叫我把他領若要不領將我傷是我無柰將他領

當面他要聽言良你們事情對他講他就聽去也無妨

劉祿聞聽連搖手素不相識難開腔非親非友怎說話

此事不好在外揚倘使被人聽了去前去送信必招殃

鐵牛聞言心急躁不應這樣把我防

話說唐鐵牛說道﹕「皆因你們這屋中哭聲過悲﹐我才問了店中的夥計。

他說的不明﹐我叫他把我領過來﹐一定要問所爲何事。我姓唐﹐名叫鐵牛﹐好管个不平之事。」

我先對你說姓名然後對我說个淸劉祿聞聽鐵牛話

看他動作是英雄不像那等無能輩所說所作丈夫行

到處愛管不平事若遇惡霸他不容劉祿想了多時會

急忙上前把手恭好漢若問我的事冤枉冤哉眞苦情

此處地名於家堡有个惡霸於成龍他有五子名五虎

个个英雄有大能獨霸一方行萬惡若要打仗一窩蜂

家中打手人多眾諸日操演軟硬功縱子行凶搶婦女

不怕王法任意行無故將我便訛賴自作假契行事凶

「於成龍的第五子﹐外號擋路虎﹐叫於信﹐他自己私寫了一張假借契﹐硬賴我紋銀五百兩﹐每月三分利息﹐故作看人來到我家﹐將我叫去﹐時不容緩﹐弔打逼要銀兩﹐若是無力交還﹐他就要我的女人頂帳。」

方才要我放回轉我到家來將母言如若不把我妻送

屋中無銀把他還倘或再將我拿去要求活命難上難

萬般出於無可柰將妻頂賬求平安剩我好養生身母

家中侍奉老年殘皆因婆媳難割捨夫妻恩愛兩牽連

婆婆夫妻有三口就要離別心痛酸聽他痛哭在一處

驚動好漢到這邊劉祿說罷冤枉事鐵牛气的喊連天

淸平世界無王法朗朗乾坤把天翻卻有這樣萬惡事

鐵牛焉能善寬容

話說這位英雄聞聽此事﹐只气的三尸神暴跳﹐五靈豪气飛空﹐喊叫如雷﹕「气死吾也﹗」鐵牛叫道﹕「劉兄不必害怕﹐我有銀子﹐他來要時待我替你還帳。」

你我從此有交情俺們哥倆就結盟你母卽是我的母

鐵牛進前把禮行老母面前忙跪倒劉祿也就跪川平

急急還禮將頭叩張氏太太哪曾停雙手緊合連連拜

叫我老母怎擔承這是有緣來相會無緣對面不相逢

太太拜完忙伸手拉起鐵牛楞英雄太太又把鳳娘叫

嫂婦快來見恩公鐵牛著急說差矣不可恩公把我稱

再叫恩公我就走猶如罵我一般同我是你兒一般樣

老娘不必再謙恭如要叫我提名叫才像母子理上應

唐鐵牛說道﹕「老娘不要這般稱呼﹐哪有恩公呢﹖我就是你老人家的兒子。」張氏太太點頭說﹕「是也罷了。旣然這樣﹐媳婦你快過來見見﹐這就是一家人了。」周氏鳳娘卽忙向前﹐將雙手一合﹐對著鐵牛拜了兩拜。鐵牛說﹕「你是嫂嫂不拜。」周鳳娘說道﹕「我自幼小之時就知道三從四徳﹐禮義謙恥﹐節義冰霜﹐三貞九烈﹐也不能希貪他家的富貴榮華。我到一家﹐無非一死方休﹐焉能從他﹗有辱家風。我死倒無惜﹐就是心中難捨婆母年邁無人侍奉。」

鳳娘說話淚如梭情念婆母捨不得已經年過花甲子

何人侍奉我的婆叫我心中放不下眞是難捨又難割

好个惡霸賊狗子害我居家滿門庭這世不能將仇報

陰司路上走一程閻王殿上去告狀死後必要見閻王

冤怨相報循環理一定把你活抓著禍到臨頭不非凡

那時後悔也不中鐵牛聽了鳳娘話心中好似刀子割

話說唐鐵牛聞聽周氏鳳娘之言﹐乃是賢孝之婦。英雄最喜愛孝子賢孫﹐節婦義夫。見了這樣之人﹐如若有難﹐他鐵牛就拚了性命﹐也是要搭救難中之人。唐鐵牛聽著周鳳娘將話說完﹐他才接言說道﹕「嫂嫂不用你愁﹐也不要將你頂帳﹐兄弟我有銀子替大哥淸還銀賬。」

不用嫂嫂你難心兄弟我能替還銀朋友有難必相救

這點小事在我身於信要銀五百兩照數還他無話云

說罷伸手取銀兩抖囊之中把手伸一連取出十封正

起毫放光雪花銀他要利銀我還有不能少他半毫分

將銀放在桌子上母子夫婦看的眞張氏太太開言道

叫我母子怎報恩鐵牛聞言心不悅老娘說話眞气人

方才已經說明了莫非老娘起疑心必是疑我沒好意

素不相識又無親

這三个人看見唐鐵牛取出了五百潔白銀子﹐老太太先就話說﹕「這可叫俺母子怎樣報恩呢﹖」鐵牛面上帶怒說道﹕「老母又生疑心﹐總是不能將俺信實。莫非又要疑惑我心懷不善﹖」張氏太太看鐵牛的光景﹐是眞眞俠義的好漢﹐並無惡意﹐心中大悅。劉祿夫妻二人也是歡喜不盡。正然說話﹐聽見門外有人叫喊。

忽聽門外人喊叫劉祿你眞不懂交五爺定要打死你

是我與你討的饒回家理該把妻送不當得命家內藏

難道你將白銀使莫非你敢要脫逃快將你妻送了去

塌天大禍全然消如要不把你妻送五爺動怒就招災

一邊喊著往裏走進了屋中仔細瞧劉祿夫妻一旁坐

張氏她娘把話言管家不必要喊嚷我有銀子向爺交

哪有拿人去還賬來人聞聽發了昏要還銀子不中用

自要惹火把身燒若不交人必招殃五爺準要耍毛包

來的這个人﹐是於信的管家﹐名叫王寶﹐外說叫他野雞澑﹐是擋路虎於信叫他到在劉祿的家中﹐告訴劉祿快把女人送去﹐好完事。如不急速送去周鳳娘﹐送還銀賬﹐惹的於五爺動怒﹐你可就難逃活命。

王寶前來把信通快送女人將賬淸如不送去還銀賬

五爺惱怒難寬容聽他娘說有銀兩要人還賬萬不能

王寶聞言連搖手此時還銀可不中劉祿自己親口許

送去女人把賬淸鐵牛聞聽這些話不由動怒气滿胸

手拍桌案撲咚響狗使奴才要行凶哪有這樁霸道事

訛銀還銀偏不應定要人妻去還賬莫非不是父母生

喫了熊心與豹膽天外野人成了精不知禮儀並王法

理義人情全不通

這个王寶由門外進屋中來﹐鐵牛早就看見他了﹐約有二十向外的年紀﹐長的面黃饑瘦的﹐賊眉鼠眼的樣子﹐穿了一身靑衣﹐蹬著一雙薄底快靴﹐走進來說話。好漢也未把他放在心上了。

鐵牛見他未開言聽他講話來說完還是還銀他不允

一定要人抵債還英雄聞言气炸肺手拍桌案叫連天

王寶正然說著話聽叫如雷一樣般聽見有人把他罵

王寶扭頭擡目觀那邊來位黑大漢如同太歲降下凡

連人和衣全黑色猶如一个黑泥團聲響如雷驚人膽

王寶看瞧喫一驚但見他把雙眉皺大眼睜的卻似圓

大罵於信行萬惡你敢膽大包了天硬行訛詐作飯食

奪人之妻惹禍端仗著豪霸欺良善哪有要人把賬還

今日我來助朋友於娘與我說根由並沒見過他銀兩

硬要訛賴使圈套老娘膽小怕生事與我借銀把賬完

只論省事波羅密我才爲友交銀添取出白銀五百兩

利息說明我也還哪知於信太霸道不要銀子要祖先

我正在外找此事如遇惡人難寬容狗使奴才你回去

快對於信照實言就說劉祿有朋友要替盟兄把銀還

若要銀子快拿去利息多少我再添不要銀兩人也有

今夜我就到那邊你就回去快送信允與不允把信傳

王寶聞言不動怒好个黑漢敢大言太歲頭上來動土

你是活的不柰煩

野雞澑子王寶聽了鐵牛說的這些話﹐不由的動怒說道﹕「你這个黑漢﹐說話眞楞。莫非說你是活的不耐煩了﹖要自找起禍來﹖你也該細訪一訪﹐於家五虎的利害。」唐鐵牛聞聽王寶他說出於家的父子名號﹐不聽猶可﹐一聽五虎之號﹐怒從心上起﹐火向膽邊生﹐只气的七竅生煙﹐頓時心頭火起﹐呀呀怪叫說道﹕「眞乃气死我也」。

口中嚷叫气死我這樣惡霸眞不多無法無天自起號

不怕天仙與神仙他們自知虎利害我能降龍把虎抓

太爺到處除惡霸我要揀惡能抄窩惡人他要遇了我

嗚呼哀哉命難活打虎好漢就是我常常降龍把虎摸

看你似个無能輩放你回去把話說就說祖宗我來到

降龍伏虎鎭山河龍虎如要不害怕叫他父子看明白

彊者存來弱者死當面較量死與活王寶聽了鐵牛話

我先給你死不得

話說王寶聽了唐鐵牛之言﹐不由的气往上衝﹐嚷道﹕「你卻敢口出大言說此話﹐量你又何能處﹗也不用回去報信﹐我先管叫你知道彊將手下無弱兵。

要知道與鳳同居﹐必出俊鳥﹐與虎同房﹐焉能有善獸﹗」王寶對著鐵牛頭顱頂上就是一拳。好漢見了不慌不忙﹐單手往上一托﹐回手來急將王寶的手來抓住﹐用了力將王寶的右手就是一拳。王寶他就擋不住了﹐疼痛難忍﹐口口怪叫起來了﹐說﹕「饒命﹗」

王寶疼的喊連聲完了我的命殘生好大漢你饒了我

我也不敢來逞能我可知道算是了好漢膂力果無窮

髙擡貴手將我放叫我回去把信通好漢有能等一等

我本是个無能人力气不佳算稀松你就要了我的命

好漢你也不髙明疼的不住苦哀告只當買雀放了生

鐵牛這邊哈哈笑方才爲何把我輕有心我將你打壞

沒人報信也不中暫且我先畱下你快對五虎去說淸

話說王寶被唐鐵牛將他手抓住﹐用力一拳﹐他就痛了个狼嚎鬼叫﹐哪能破的開鐵牛之手。事出無柰﹐只得苦苦的哀告﹕「好漢求饒活命。」鐵牛說道﹕「我看你有降人之能﹐哪知你連握雞之力無有﹐就敢動手來與我較量。」

欲知後事﹐且看下回。

第七十五回

於信奪人妻逞霸道鐵牛仗義大打出手

詩曰﹕

鐵牛爲人心梗直仗義疏財世間稀

心慈尙能招禍害五虎霸道把人欺

萬惡惟有淫爲首奪人之妻心癡迷

暗室虧心天有眼報應臨頭悔不及

話說唐鐵牛粗中有細﹐有心將王寶打壞﹐然後再找五虎算帳﹐與劉家除害﹐細想此事作不得的。我本是一派的好心﹐救人之難我去找五虎﹐倘或惹出禍來﹐不但不能救他﹐反給他母子夫妻大有無益之處。我去後﹐那五虎焉能善罷干休﹖必要拿劉祿報仇。我找五虎﹐反與劉家惹了大禍。

好漢作事也算明我要救人稱英雄只是恐怕惹下禍

反與劉家把事生不如幫銀還淸賬免了劉家惹災星

移禍與人事別作走後不要落罵名英雄他方沒動手

盡說好話把賬淸畱你回去對主講若要銀兩就現成

不信你往桌上看這是我幫劉祿兄要想要人行霸道

我旣在此焉能容不怕父子同來看正要與他賭鬥爭

父子如肯依了我俺與他們免行凶如若不能聽我說

要想要人萬不能

話說鐵牛並未打﹐將話全都說明白了﹐鐵牛這才把王寶松開了﹐說﹕「你去罷。」王寶就得了活命一樣﹐一言未發﹐轉過身往外就跑。且說擋路虎於信﹐差了王寶前去要人﹐自在家中等候。

於信在家等回音差遣王寶去要人等了多時不回轉

心慌意亂站起身坐不安來立不穩發似人抓不定神

心中好甚不安事如同滚油烹炸心於信正然心忙亂

看見王寶跑進門見著於信忙跪倒兩眼不住淚紛紛

於信一見忙問道爲何這樣對我言王寶卽忙說壞了

劉祿家中預備人原是一條黑大漢卻似皂王降凡塵

我到劉祿屋中去未敢要人先要銀劉祿他還未說話

那个黑漢大動嗔

我也不知道他家中預備下了打手。我進了屋中﹐並未敢先說要人的話﹐我先說是五爺叫我來要銀子來了。劉祿還未開言說話﹐那个大黑漢張口就罵於信。不等王寶說完﹐於信就接口說道﹕「你就該急忙對那黑漢說出俺爺們字號﹐他就害怕﹐不敢藐視。」於信痛恨王寶﹐你就該把我提出來﹐就省的他往下多說話了。王寶聽於信之言﹐不由的皺眉咧嘴﹐急忙的接言說﹕「五爺﹐你別恨怨我沒報俺爺們字號。」

不但只報你一名五虎字號全報淸外稱爺太老字號

共合報與黑漢聽素日字號眞好使今日報出就不行

報著全都不中用黑漢聞聽笑連聲黑漢他更說的好

龍虎字號本稀松他曾降龍與伏虎特來要把龍虎平

前來所爲拿龍虎要在此處畱美名拿住五虎有用處

剝皮做衣好過冬剩著虎骨熬膏藥然後他再殺老龍

抽出龍筋做腰帶要再剜了龍雙睛一家老小全殺盡

要畱一名不英雄於信聽了王寶話气的兩眼冒火星

擋路虎於信聽見王寶的這一番言詞哪能受得﹐气的目瞪口呆﹐如同啞人一般﹐半天沒有說出話來﹐險些气壞。這一口濁气擁了好些的工夫﹐他才轉過來了口中嚷道﹕「呵呀﹐眞气死我也﹗」於信气的暴跳如雷﹐急忙將大衣脫去﹐手提一把竹節鋼鞭叫道﹕「王寶你快把我領去見見這个野人。他是由哪里來的﹐叫他好認得我﹐他是怎麼抓虎皮﹐是如何將我熬成虎骨膏藥。」

你快領我到劉家叫他將我虎皮剝我要見見他害怕

好叫他快把我殺從來未聽人說過三頭六臂紅頭髮

他來打虎虎難打倘若發威把他拿人若沒有傷良心

虎也不能去傷他打虎不成被虎咬就要一命到黃沙

於信說道俺快走急速領我到劉家王寶急忙開言道

不要作慌聽根芽你要前去怕不妥黑漢力大難敵他

方才喫過他的苦被他單手把我抓險些把我手捏掉

疼的渾身似刀紮

於信叫王寶領他去找那个黑漢﹐誓不兩立。王寶說道﹕「五爺要去找黑漢﹐怕的是不能取勝。要去找他﹐必得多帶人才可以去得。那條黑大漢力大眞能﹐拳硬如鐵﹐不亞如唐朝李元霸。」

那條黑漢力無窮方才把我魂驚嚇他手抓住我的手

從來未把我打驚黑漢也未打著我單手一拳難受刑

骨酥肉麻渾身軟手指連心實在疼硬要破開不中用

欲要還手力不行不知黑漢力多大再要使動我命傾

疼痛難忍出無柰苦苦哀告把我松他才說了許多話

無可柰何我得聽叫我回家來報信就說來个黑祖宗

叫道龍虎去跪拜燒香磕頭把禮行將他請到俺家內

當敬祖家一般同

王寶說那个眞是霸王﹐從來出世﹐不但話大﹐眞也勇猛﹐一兩个人如何是他對手﹖要找他呢﹐非得勇力過人打手不可能去的﹐須要都帶領著﹐一齊前去那才行得。擋路虎於信聽了王寶之言﹐怒上加怒。話說王寶看於信往外就走﹐急忙向前攔阻說道﹕「五爺要是自己一人前去找那黑漢﹐可是萬萬的使不得。並不是我長他的志气﹐滅自己的威風﹐那黑漢眞利害。」於信不聽﹐手提鋼鞭走出屋去。

於信不聽往外走手提鋼鞭怒衝衝闖出屋去將街上

到了劉祿他家中大罵劉祿眞撒野你的打手有幾名

出來會會擋路虎太爺與你見輸贏彊者存來弱者死

耀武揚威話不得方才將我管家打那就顯你有多能

若是好漢來會會我倒服你是英雄鐵牛正在屋中坐

忽聽門外喊連聲好漢聽了站起身赤手空拳往外行

來到門外擡頭看門前站立人一名年紀約有二旬外

赫揚身髙八尺零生成細腰狹背膀面似姜黃一般同

竹葉眉毛稠又密一對眼目黑白淸獅子大鼻配闊口

兩耳又小尖尖生頭帶黃緞巾一頂凹面秀花分六根

內穿素袖小夾襖五彩絲帶束腰中下穿靑絹兜襠褲

薄底快靴足下蹬外罩綠緞繡花服團花朵朵甚鮮明

爲何又穿大領服有个緣故未說淸方才在家長衣服

王寶阻擋衣未更未得脫衣往外走跑到劉家哪能容

於信門外髙聲罵門內走出黑英雄不慌不忙來的快

走出門外看分明於信看見黑大漢大約必是他行凶

對面觀瞧果凶壯黑塔像似有威風於信看罷忙問道

方才是你罵祖宗鐵牛回答說正是祖宗罵孫理相應

鐵牛走出門外﹐看見有一个黃臉大漢﹐手拿一把鋼鞭對門站立﹐大罵劉祿﹕「叫你的打手﹐那个小黑子﹐出來會會五太爺於祖宗。他倒是由哪一方來的野人﹖我看看他長了幾个腦袋﹗」

於信門外抖威風門內出來黑英雄於信這邊對面問

黑漢你叫甚麼名劉祿打手就是你好漢這旁忙應承

祖宗罵孫正是理有个於信是你名若問我名不更攺

鐵牛就是你祖宗於信聽了說眞野脫去長衣往上衝

竹節鋼鞭拿在手照著鐵牛下絕情蓋頂頭顱往下打

鐵牛並不擔怕驚只聽吧嚓一聲響不知鐵牛死和生

話說這个擋路虎於信﹐單手舉起﹐照著鐵牛的正頂梁打將下來。鐵牛他手無寸鐵﹐看見於信的鋼鞭照打頂下﹐鐵牛不慌不忙﹐看準了不早不晚的﹐看下臨頭切近﹐將雙手往上一托﹐其名曰托天架梁式﹐使左手托住於信舉下的手腕﹐使右手將鞭抓住﹐將於信的鋼鞭就奪下來了。話說唐奇將於信的鋼鞭奪過來﹐如果舉起照著於信的腦袋要是往下一落﹐他就嗚呼哀哉死於非命了。鐵牛又怕連累劉祿﹐事因他起﹐所以將鞭照著於信的背上打了兩下。鐵牛罵道﹕「好个囚徒惡霸﹐今日可知我手段麼﹖」

罵道囚徒把人欺膽大竟敢奪人妻祖家也有姊和妹

別人要霸依不依獨霸一方行萬惡倚彊押弱顯出奇

自稱五虎將人欺膽大竟敢奪人妻祖宗鐵牛是我號

牛能降虎世間稀無故就要訛劉祿定要美貌女花枝

我替還銀爲朋友你的管家話無益話說你們龍虎號

這就是他眞無知不敢動手將人打狗使奴才把我欺

我將他手忙抵住並未將他打與傷放他回家去送信

叫你前來比髙低

鐵牛他使用左手﹐抓住於信的右手背在身後﹐使右手擎著﹐將鞭打他兩下﹐又問他幾句話。於信的胳膊被鐵牛反背過去了﹐他如何動彈﹐哪能破的開鐵牛手呢﹖再者﹐於信他及不上鐵牛的本事的。

鐵牛打他把話明你等爲何這樣凶獨霸一方搶婦女

你父縱子胡亂行爲何訛詐這劉祿硬要他妻把親成

要不知道有報應人要容來天不容今日若是遇了我

是你惡貫今滿盈天网恢恢不疏漏明有王法暗神靈

鐵牛問道你是誰快快對我說个名於信聽打不言語

說是報名也稀松他要知道擋路虎要抓虎皮我命傾

正是鐵牛問於信忽見劉祿跪川平好漢將他饒了罷

磕頭碰地苦求情

鐵牛正然將於信詢問﹐忽然見劉祿跪在對面磕頭哀告﹐嚇的戰戰兢兢的說道﹕「好漢將他饒了罷﹐不要打壞了他罷。」鐵牛說道﹕「劉兄不要與他求情討饒﹐你也不用害怕。一人作事一人當﹐我不能將你連累﹐請放心。」

鐵牛打於信兩个肩頭﹐連後搭背全都打的靑腫起來﹐將他胳膊幾乎擰下。又著劉祿害怕磕頭求饒﹐鐵牛說道﹕「便宜這个忘八的。今日我若不看劉大哥的臉面﹐我一定要打死這个惡霸﹐以免地方受累。」

我把劉兄他臉觀祖宗開恩方容寬後來你若不學好

遇著我手活命難說罷鐵牛松開手於信自覺面羞慚

含羞帶愧才要走鐵牛放手丟下鞭說道你鞭你拿去

恰巧丟在頭上邊於信不防未躲閃兩眼起黑實難觀

只聽吧嚓一聲響打的腦袋鮮血穿於信自覺頭髮暈

咕咚一聲倒塵埃於信正然倒在地對面人多喊連天

玉寶帶領眾打手刀槍劍戟似兵山鐵牛無心打於信

他是丟鞭作下冤

鐵牛並非存心打他的腦袋﹐這是大意失手。那鞭放手﹐將鞭揚起一看﹐於信忽然兩眼發黑﹐並未看見的那个鞭來。事該湊巧﹐冤家路窄﹐也該鐵牛有禍﹐鋼鞭正撞在於信的頭上﹐把額角上邊打下个大窟窿﹐於信「啊呀」躺身地上。

於信該因身有冤他的鋼鞭壓過來打在頭上鮮血冒

惡因惡積眞也該於信正然倒在地王寶領了打手來

王寶頭前領著路教著打手兩邊排領來打手有二百

遠遠他就看明白於信受傷躺在地王寶喊叫把人捱

大家上前拿凶手叫他跑了誰敢擔劉祿他在旁邊看

嚇的腿軟走不開打手一齊往上撞有个教習張大量

王寶說是拿黑漢鐵牛觀瞧笑滿腮

話說王寶見於信不服﹐衝出去了﹐他就知道是不好﹐急忙把銅鑼打起來﹐啷連聲響。教習張大量大跑過來﹐問道﹕「管家打鑼﹐有何大事﹖」王寶對著張大量一一說明﹐又聚集打手﹐所以此時才來。

皆因聚人誤了工此時到了也不中於信已經躺在地

腦袋上面有窟窿王寶吩付拿黑漢方才是他來行凶

打手喊叫往上闖四面圍住不放松鐵牛看了微冷笑

以多爲勝也不行祖宗特來找你等非要把你父子平

說著就把大衣脫兩把鐵棒帶腰中急取鐵棒拿在手

身形一抖往前迎習成武藝好利害只聽叮啷響連聲

刀槍並舉同動手兵刃交加拿英雄戰了多時難取勝

教習進前把話明

眾打手有二百餘名圍住﹐刀槍劍戟斧鉞鉤釵﹐各式兵器﹐俱一齊地圍了上來。鐵牛一見﹐絕無懼色﹐將鐵棒掄開。只見遮前擋後﹐又急又快﹐好不利害。話說張大量將眾打手擋住﹐不用亂戰。眾打手聽了﹐个个將兵器收住了。這个教習手提一條齊眉鐵棍﹐向前進步﹐來到了鐵牛面前﹐站立說道﹕「黑大哥﹐你叫什麼名字﹖報名說淸。俺倆一个對一个﹐分个上下﹐顯顯本事。」

教習提棍忙進前黑漢畱神聽我言先把名姓對我講

俺們二人單對單較量較量分上下彊勝弱死是魁元

鐵牛聞聽人說話看見一人在面前此人約有三旬外

身子胖大有威嚴面似紫棗一般樣長眉朗目鼻子尖

頭帶綠緞金一頂黃綢絹軸把頭纏迎面髙打一滚手

黃絹小襖上身穿腰中緊束英雄帶下穿緞褲細三黃

搬尖快靴足下蹬齊眉大棍拿手中鐵牛看罷開言道

問我姓名聽根源

鐵牛說道﹕「大丈夫行不更名﹐坐不攺姓﹐你能問我聽著﹕我姓唐﹐名叫唐奇﹐號鐵牛。你叫甚麼呢﹐也該對我說出名姓。」

教習聽了把話明你也站穩仔細聽我的名姓張大量

有个別號金翅鵬方才你把五爺打無故自要惹災星

我是教習教徒弟五虎家中第三名敢打五虎是好漢

殺人償命理上通你要將人來打死莫非你不把命償

難道將人自打死這樣你還要逃生依我勸你快伏綁

敢作敢當是英雄移禍與人非好漢自作自受理該當

鐵牛回答說放屁哪个敢把祖宗輕打死一个還不夠

叫他父子个个死五个之數少四虎該再打死於成龍

鐵牛聽這名教習說要把他綁上﹐鐵牛說道﹕「放你娘的狗屁﹗我才打死你該未死妥當呢。就是眞死了﹐這還未足數呢。五虎這才死一虎﹐還有四个虎。我把那四个虎打死了還不算足數﹐還得把他爹爹打死了那才夠了數﹐再把我綁上。」

好漢說是你別忙俺們還得細思量我才打的還未死

單等他去見閻王如果他要眞死了你該別把我綁上

再等打死那四虎末尾再將老龍傷將他父子全打死

降龍伏虎把名揚我才給他去償命才能淸淨這一方

人過畱名是俗語雁過畱聲理所當教習聽了這些話

紫臉气的發了黃要知鐵牛打龍虎下回書中說其詳

第七十六回

張教習丟臉欲搬救兵於信死去全家放悲聲

詩曰﹕

父子行凶霸一方倚雄豪橫欺善良

遇了鐵牛遭惡報龍虎連敗必遭殃

好漢眞的把名顯去惡安良逞剛彊

人爲利名身招禍英雄不怕見閻王

上回書中﹐話表鐵牛問了教習張大量的名姓﹐這才說是來要平於家父子。

教習聞了鐵牛之言﹐不由的動怒﹐好个黑小子﹐眞正的可惡。眞要逞能﹐俺倆較量較量。你是眼空四海﹐目中無人。你又不是項生三頭﹐身生六臂﹐也無非仗著你的血气之勇﹐量你又能怎樣本領顯出來了﹖

教習聞言怒气發瞪圓雙睛緊咬牙小子眞要把能逞

量你又有何殺法無非仗你有猛力工夫長了也有乏

不用人多齊動手待我獨自把你拿鐵牛聞聽說是好

這邊反倒笑哈哈你這是个好小子敢與祖宗把口誇

俺倆文戰又武戰你快對我將話發教習他就忙問道

文武怎分說根芽鐵牛接言急說道文戰你先把我砍

砍我三刀不還手然後我再照此發俺們將你砍三下

誰若不能就被殺

教習金翅鵬張大量聞聽此言﹐滿心喜悅﹐想道這眞是一樁大便宜的事情﹐我先拿刀砍他三刀﹐他又不能回手﹐哪有不破他的呢﹖不管砍何處﹐也就把他砍倒省的費事。眞要拿他﹐未必能將他拿住。說是張大量與鐵牛當面說明﹐他先把鐵牛砍三刀。張大量鐵棍放在塵埃﹐急忙由自己腰中抽出了一把牛耳尖刀﹐約一尺五寸長﹐寬有寸餘﹐白亮亮鋼刀拿在手內。

鐵牛觀瞧取出刀雙鋒快的放毫光好漢看罷不怠惰

兩把鐵棒插在腰赤手空拳挺肚立含春帶笑更不愕

叫道小子快動手先把祖宗砍三刀我要怕刀眨眨眼

祖宗不是眞英豪大量見他這光景必是練過金鐘罩

對準鐵牛他肚腹將刀眞入命全消往前一跑使上勁

對著肚腹把刀搖鐵牛看見刀砍到早就畱神仔細瞧

練成工夫哪要怕不慌不忙一閃腰大量將刀使的猛

往前失身跌一交

鐵牛爲人﹐看他像个粗魯的樣子﹐哪知他粗中有細。他也沒練過鐵布衫與金鐘罩﹐身上也不能搪的住刀﹐他是練這能躲刀的工夫。他是先罵這个大量﹐使他生气﹐必然使勁砍他的肚腹﹐看刀砍到﹐往旁裏一閃身形﹐大量的刀就砍過去了。

大量使刀猛又凶自己鬧个倒栽蔥往前一衝嘴按地

將臉跌破靑鮮紅鐵牛鼓掌哈哈笑小子你眞算無能

拿刀砍我未砍準小子反倒栽川平你快起來再動手

看看祖宗驚不驚大量翻身快跑走一把尖刀地上丟

有心再把刀拾起自覺慚愧不可行無柰丟刀振起棍

舉火燒天架式精照著鐵牛頂上打兩眉緊皺瞪眼睛

雙手展力落下棍惡狠狠的下絕情

話說張大量不但沒砍著鐵牛﹐往前反栽倒﹐把尖刀松了手﹐也落在地。

他一翻身﹐跑起來了﹐哪能再去拾起刀來呢﹖況且是眾目所視﹐眞也慚愧。

出於無柰﹐這才抓起他齊眉大棍﹐正照著鐵牛的正頸梁打下來了。鐵牛看棍落下來了﹐立刻架住往上一磕﹐只聽的吧嚓的一聲響﹐將棒與棍相碰。張大量背膀卽覺得發麻﹐震的疼痛﹐幾幾乎將棍松了﹐自己倒抽了一口冷气﹐暗中擔驚害怕。

教習震的兩膀麻頭暈手疼眼發花暗中害怕說利害

光景我也難敵他不怨他來找五虎眞也不是把口誇

黑漢果然眞勇猛這樣怎麼將他拿我如這樣就敗走

是無臉面回到家也得與他戰幾回用盡气力往前壓

復又拿起齊眉棍波風險裏用棍法鐵牛喊叫說無臉

還敢瞎眼眞動手我倒與你畱活命並不眞要把你殺

方才砍我你栽倒那時揀刀將你砍我倒叫你快跑起

決非與你打哈哈

鐵牛說道﹕「你是一个無恥無能的東西﹗我與你是無有仇恨﹐我倒不肯傷你﹐就應知道避退才是﹐你怎麼還來動手﹖如要逞能﹐你可就難保性命﹐禍到臨頭﹐悔之晚矣﹗」這回教習自己分明知道不是鐵牛的對手﹐皆因帶來這些打手﹐都在這里看著﹐無法可走﹐只得拿了棍又來動手﹐先使棍頭來點鐵牛的命門。好漢早看出來了﹐這是个虛手﹐並不用棒﹐一歪腦袋將棍躲過。

並未用棍去招架知道此棍另有法看他棍頭來切近

一歪腦袋躲過他教習反棍往下打從上打下把頭掃

鐵牛脫棒往外打鐵棒碰棍響吧嚓大量松手丟了棍

震的兩膀發了麻手腳疼痛難脫手痛的咧嘴又支牙

回頭揀棍回身跑惹的眾人笑哈哈跑回人羣說利害

對著王寶把話發這个黑漢眞勇猛我也不能將他拿

快把五爺來擡起急速送回他的家快把四虎全請來

報仇好把黑漢殺

教習把齊眉棍也丟了﹐跑回人羣內﹐對著王寶說道﹕「你叫人快把五爺擡回家去﹐請那四虎﹐再帶領來那四个教習﹐也同來幫助﹐好拿這个黑小子。

五爺昏迷不省的﹐臥著要死了。」

大量跑去把言明五爺若死了不成急速把他擡家去

快對他哥說分明也得回稟他的父這事眞正別小看

倘若五爺要死了他的爹爹焉能容此是理當稱回稟

省的他們落怨聲王寶點頭說是理派了四人回家中

取來軟牀不怠楞快將五爺擡起行急將於信放牀上

四人擡起到院門於仁正在上房坐看見擡進人一名

王寶跟隨也來到於仁急忙問一聲是把何人擡俺院

王寶進屋來說淸

王寶叫與四个人﹐擡起於信到院內﹐放下軟牀﹐才要將於信往屋中擡呢﹐忽聽於仁問道﹕「王寶你把誰擡來呢﹖」王寶急速進了上房﹐在於仁的面前﹐將於信受傷之事﹐從頭至尾說了一徧。

於仁聞聽嚇一跳急忙走出屋外邊來在牀前畱神看

於信頭上血洞穿面如金紙一般樣口眼閉緊不能言

於仁頓然眼落淚手足之情心痛酸不住喊嚷叫五弟

爲何落得是這般你對哥哥來說話我好給你報仇冤

問著十聲九不語於仁著忙喊連天於仁喊叫聲音大

驚動三哥到面前於義於智並於禮三虎來到睜眼觀

看見於信牀上躺大哥於仁淚連連大家一齊忙問道

大哥快對兄弟言

於仁著急﹐哭叫於信﹐聲音過大﹐他兄弟正然在花園同著兩个教習操演兵器呢﹐忽聽西院之中他大哥喊叫如雷﹐這三虎都放下刀﹐一擁來到西院。

看見了於仁守著於信放聲痛哭﹐三人看見都嚇了一跳。

三人畱神細睜睛看見大哥放悲聲守著於信嚎啕哭

三人不知爲何情急忙進前齊問話所因何事說分明於仁正哭說

反了何處來个楞頭靑是个黑漢膂力大

打的於信一命傾你們三人仔細看頭上有个大窟窿

血流不止傷痕重要想命活怕不能弟兄四人正講話

外面走進於成龍老龍動怒惹大禍鐵牛難逃身招凶

欲知鐵牛吉凶事下回書中說分明

第七十七回

唐鐵牛救人救到底降龍伏虎再顯神威

詩曰﹕

成龍溺愛甚不明不該縱子去行凶

家中自立五虎號搶男霸女算奇能

從來未見眞好漢遇著鐵牛碰硬釘

自幼就知將人打哪曉撞著楞英雄

話說弟兄五个﹐自幼就知道打人﹐從來沒有喫過虧的﹐所以才稱於家五虎。那一方大有名聲﹐哪有敢說句錯話的﹖聽見了五虎之號﹐無不害怕了﹐有誰敢惹他兄弟呢﹖想不料於信今日被人打的這樣。這四虎看見於信躺在牀上﹐是昏迷不醒的樣子﹐能不著急﹖要去打聽。

兄弟四人正著急於仁他是哭啼啼三个兄弟忙解勸

大哥盡哭也無益俺們快去拿凶手若要跑遠了不的

四虎正然商議事他父由外回家裏成龍拜客回來了

進了大門看仔細當院放著牀一張四虎圍著淚水滴

成龍往前走幾步來到牀前看端底只見於信躺牀上

滿臉渾身血淋漓忙問這是因何故怎麼他也血滿衣

王寶忙向前回話始末根由照樣提成龍聽了气炸肺

好个野賊把我欺

於成龍聞聽這件事﹐哪能容得﹖又看見他五兒子受這樣的重傷﹐比拿刀挖他的心一般﹐急忙的叫人快取刀傷藥﹐當面把藥塗上﹐又煎了一帖藥﹐吩咐將於信擡進屋中去了。話說於家父子素日行事霸道﹐於成龍就縱子行凶﹐不能教訓﹐今日看見他五兒子被人打傷﹐不定死活﹐老龍焉能善讓呢﹖聚齊了打手﹐他率子領眾﹐要找鐵牛報仇﹐單要看看他父子的威風。出了大門﹐直奔而去。

不言於家他父子再把鐵牛提一提只見擡去名於信

打手來把此地離必是回家招打手聽說還有二教習

五虎不全少四个他父老龍未來齊單等他們父子到

與他父子見髙低劉祿害怕忙解勸兄弟不必發癡迷

爲何你倒不逃走在此等候實無益少時父子全來到

一人怎把眾人敵三十六著走爲上急速快逃莫遲疑

你要不聽我的勸寡不敵眾必喫屈他父知道焉肯讓

必定來找事不虛他的哥哥多霸道常常在外把人欺

要知兄弟被人打四虎齊來了不的个个勇猛來爭戰

你是一人難對敵鐵牛聞聽劉祿話大哥你不知底細

今日我算將他惹就死不能把步移並甚威心把他打

禍不出己眞不虛方才我都想的到就怕連你不相益

我才饒過擋路虎未肯叫他命歸西我旣將他鞭奪過

若要他命好容易照頭落鞭他定死我怕大哥你著急

大哥不用對我勸你快送走她婆媳此時若要不逃難

父子前來就難離你們暗中探聽信或是凶或來是吉

假如我要招凶險托你要事記心裏你們將我師弟找

猴子阮英藝出奇

劉祿勸鐵牛快逃走罷﹐鐵牛說道﹕「此時要是我走了﹐可就給你畱下了大禍。大哥你不用叫我逃走﹐你依我勸﹐趁此時他們父子未來﹐你由後門快將她婆媳送到遠處親戚家﹐先去躲避躲避。」

快把婆媳送遠方親戚家中去躲藏你在暗中探我信

或是誰把誰來傷此時我也難逃走我要脫逃你遭殃

我旣要把大哥救移禍與你理不當好漢作事自己當

不怕將我一命亡能叫名在人不在死後要畱萬古芳

我還托你要緊事千萬莫要丟一旁倘若我被他拿住

必要叫我把命償你快將我師弟找猴子阮英藝髙彊

他能與我把仇報見他細細說其詳如若短道必來到

智勇雙全好漢王

話說鐵牛對劉祿說明﹐把事說完﹐劉祿急急的來到屋中﹐對著他娘就將鐵牛的言語說了一徧。這婆媳聞聽﹐也覺事出無柰﹐不得不走。家中有一輛二輪車﹐劉祿急忙將車套好﹐這婆媳就將包袱等項收拾完畢﹐劉婆急將裝好﹐婆媳上車逃命。

娘媳急忙上了車無柰逃走爲求活一直去奔張家寨

張氏太太娘家哥張氏哥哥張士太老叟家當銀不多

離此路有八十里多虧有輛二輪車不言張家全逃走

書中再把鐵牛說就知父子必來找好漢等候未挪窩

手拿鐵棒門前立等的好漢無柰何不如我去找龍虎

想罷大步往前走往前走看連喊叫龍虎就在哪里窩

祖宗要剿父子穴殺他一窩活不成

話說鐵牛叫劉祿一家人走後﹐自己想著﹐已經把禍算惹成了﹐不如我去找他們父子的家中大鬧一場﹐索性將他父子全都打死﹐與地方除了大害﹐我也有名。一邊走著﹐破口大罵。話說好漢鐵牛一邊走著﹐喊罵於成龍不能教子﹐反倒縱子﹐這才驚動了於家堡的士農工商﹑諸子百家。於家堡乃是一座大鎭店﹐也是各樣的買賣俱全的地方﹐所以驚動大小戶的眾人等多來觀看﹐街巷擁擠。

驚動眾人多來觀這樁事兒眞新鮮有人叫罵於五虎

眞算膽大包了天眾人觀瞧是黑漢煙薰太歲一樣般

身量髙大多威風膀大腰圓甚威嚴黑面卻似烏金紙

黑中逢亮兩眼圓一身黑衣如黑染鐵棒兩把拿中間

破口大罵於五虎你爹溺愛教不嚴成龍是个老混蛋

縱子胡爲天不容仗著勢力欺良善今日遇見你祖先

將你父子齊管教我叫你們全都完該是你們報應到

想要躲避難上難

好漢在大街以上敢罵於家五虎﹐驚動了這一堡上的人﹐男男女女等都來觀看﹐紛紛議論。內中一老臾﹐他鬢髮俱白﹐望著眾人說道﹕「你們看看這黑太爺﹐是眞正好漢﹐義气凜凜。」

這位大爺是魁元敢惹好漢五虎尖世上眞有這豪傑

方才我是親眼觀是他打的擋路虎教習打手同上前

四面圍住眞凶險刀槍劍戟是兵山黑大太爺更不怕

如鐵如石一樣般教習打手有二百黑大太爺眞當玩

兩把鐵棒眞利害前遮後擋左右翻打的教習往後退

打手不敢去進前打手𨿽多難取勝教習上前把話言

力敵不勝難取勝原來他是用機關說是於信若要死

要把黑爺自繩拴

這位老叟對著眾人說道﹕「那名教習原來是使巧計﹐要把這位黑大太爺先綁上﹐然後乃給擋路虎抵命。黑大太爺更不叫綁﹐反是大罵這名教習﹐復又動手。教習哪能敵這位黑大太爺神力﹖」

黑大太爺力無窮揮鐵如泥一般同他與教習是文戰

二人當面先說明教習手拿刀一把黑大太爺把手空

教習先砍他三下不許黑爺動身形教習拿刀砍黑漢

自己反倒地平川惹的眾人哈哈笑教習觸惱喊連聲

抓起大棍雙手舉照著黑爺下絕情蓋頂頭上往下打

黑爺用棒往上迎只聽吧嚓一聲響教習他就把棍丟

眾人不敢再動手大量也就發了懵黑大太爺還不讓

一定要把五虎平

老叟說道﹕「這位黑大太爺眞是好漢﹐特來此處要平於家父子﹐你們眾人沒聽見﹖罵的是於成龍縱子行凶﹐看見誰家好婦女﹐五虎就搶去。前者也是搶的我女﹐逼姦不允﹐我女兒跳在魚池﹐死於非命。」這位老叟對著眾人﹐告訴於信將他女兒搶去﹐眞是活活的逼死﹐不能報仇﹐又無處伸冤告狀。今日這位黑大太爺來了﹐一定要與此地除害﹐這就是艸怕嚴霜霜怕日﹐惡人自有惡人磨。他父子是只知有己﹐不知有人﹐總沒有碰見過利害的。今日他父子可遇見比他還厲害的好漢來了。

讓他父子有循環皆因作事傷了天他父縱子盡作惡

不知報應與循環這位太爺是好漢眞能除惡把良安

要與此地除大害俺們也該得安然他把黎民害的苦

拆散人家不團圓有夫之婦搶多少隔散夫婦美良緣

閨門幼女長霸占害了多少女中賢逼死多少貞節婦

个个全節到黃泉害了多少人離散人亡家敗眞可憐

訛了多少房子地詐去若干銀共錢怨聲載道人人恨

他的惡報叫人歡

這一方之人﹐沒有不怨他父子的﹐從沒有看見有人敢罵他父子的。今日這位黑大太爺﹐不但敢罵﹐還見找他父子﹐眾人稱心滿意﹐這才紛紛的議論不休。眾人跟隨的好漢﹐眞也不少﹐人山人海觀看。話說於家堡的眾人正然議論﹐忽見於成龍率領了許多的教習打手﹐恰是螞蟻一般﹐口口喊拿黑漢﹐一齊擁來。鐵牛往前走著﹐正罵的髙興﹐只見對面來了無數之人﹐各持兵器﹐鐵牛喊叫如雷﹐髙聲大罵。

鐵牛看見來的凶許多打手一窩蜂前面走著一老叟

六旬開外有威風面貌蒼老皺紋有一部花須掛前胸

靑緞素花巾一頂黃絹手帕把手擰上穿靑緞小夾襖

下面穿著靑緞褲腰中緊束英雄帶薄底緞靴足下蹬

手持雁月刀一口白光亮亮照雙睛怒气衝衝眉頭皺

大罵黑賊了不成竟敢膽大傷吾子自尋滅亡一般同

飛蛾投火來送死要想逃跑萬不能死活我要拿住你

挖你心肝解我疼

話說於成龍率眾遠遠的也就罵了來了﹕「好个黑賊﹐你有多大膽子﹐竟傷吾兒子﹐膽敢前來自招起禍。」鐵牛由對面而來﹐早就看見於成龍領人來了﹐遠遠的也就喊罵﹕「祖宗今日特來找於成龍算賬﹐你尙不知麼﹖」

祖宗鐵牛本姓唐今日要把龍虎降知你父子行霸道

倚仗勢大欺善良縱子行凶搶婦女父子獨霸這一方

自起惡號稱五虎狠虎必要把人傷祖宗認準他父子

特來尋找要招殃成龍聽見人喊嚷對面仔細看其詳

只見有條黑大漢威風凜凜卻非常恰似煙薰一太歲

猶如火燎一金剛兩手拿著兩根棒喊叫如雷眞髙彊

口中罵的是五虎父子惡霸行不良搶男霸女訛產業

損人利己自安康

於成龍他也不認得鐵牛﹐看見由正西上喊叫著來了一條大漢﹐又罵的是於家父子﹐後邊跟著如山一般齊來瞧看熱鬧打仗的。於成龍說﹐大約就是此人。走到對面﹐於成龍站住﹐卽忙問道﹕「你這黑賊﹐方才是你打壞了吾兒子於信﹖」鐵牛看他必是於成龍﹐對了面舉鐵棒當頭就打。於成龍忙將刀往上招架﹐只聽啷啷一聲響亮﹐鐵牛的鐵棒打在於成龍刀桿以上。只見於成龍到底是年紀衰老﹐气力怯暴﹐震的兩膀發麻兩手疼痛。

震的成龍兩手疼幾乎手將大刀松鐵牛棒重力又大

鐵棒落下眞不輕左手鐵棒打刀桿右手鐵棒舉在空

照著成龍頭上打落在頭上就傾生鐵牛復又暗思想

倒像欺他老無能想罷將棒忙收住擡起左腳把他踢

一腳踢在腿骨上成龍咕咚倒川平兩手一松刀丟下

惹的眾人笑連聲成龍翻身才爬起四虎這邊看的淸

只見他爹跌在地父子天性怎肯容打虎要是親兄弟

上陣難得父子情

於成龍的四个虎子看他爹爹躺下來﹐哪能容讓﹐一齊擁上﹐圍住鐵牛﹐刀槍並舉來的凶猛。於仁手持一條鐵棍﹐也是生的黑面力大無窮﹐兩手興棍照著鐵牛的正頂梁往下就打。於義手使鋼叉﹐對準了鐵牛的肚腹就砍進來了。

於禮手使一桿槍瞪圓二目气昂昂雙手槍擰分心刺

若要碰上一命亡於智手使雙鋼鐧兩膀展力劍髙揚

照著鐵牛兩膀打惡狠狠的把人傷鐵牛觀瞧毫不怕

兩手輪棒忙遮搪看看於仁鐵棍到左手提棍看其詳

鐵牛迎棍一聲著鐵棒鐵棍喀啷啷右手鐵棒擋住槍

看看雙劍又來到忙使雙棒往上擋於義鋼叉砍肚腹

鐵牛他更不發忙

話說鐵牛見四虎一齊動手﹐有个使大棍的照頂就打﹐忙用左手的鐵棒往上一架。咯嚓一聲響﹐架住棍頭上。又見於禮的刀槍分心就刺﹐鐵牛用右手的鐵棍往旁一擋﹐將於禮的刀槍分開。於智雙劍又到肩頭﹐手舉雙棒往兩邊一分﹐將雙劍分開。於義的鋼叉又到。

鐵牛武藝果然精一人能擋四人兵於義鋼叉砍肚腹

鐵牛鐵棒果然精鐵牛舉起分雙鋼往下展轉自聽行

倘或手慢命難保鋼叉急快不容空鐵牛低頭看叉到

使棒去棍更不中鐵牛急將身形扭白鶴亮翅來的精

又砍不傷他身子這才容空把叉封左手鐵棒往下展

打開鋼叉響花丟鐵牛打過叉一桿於仁鐵棍舉在空

又對鐵牛頭上打一棍叫他性命傾方才架過一鐵棍

於義鋼叉砍前胸好漢急忙身閃躲於義鋼叉白用工

於禮長槍擰又擰對準心窩下絕情一槍將人要紮死

咬牙皺眉瞪雙睛好漢輪棒將槍打震的於禮兩手疼

於智喊叫說可惡這个黑賊果然凶惡狠狠的舉雙鐧

照著鐵牛頂上打好漢看準雙鐧到其名叫落馬分鬃

雙鐧並舉往下打用盡精神力技窮鐵牛看見雙鐧到

不早不晚閃身形於智使的力過猛好漢閃身鐧打空

往前一失身無主撲通栽倒地川平好漢鐵牛忙擡腳

照著於智後背蹬

話說於智雙鐧往下一落﹐鐵牛一閃身﹐雙鐧打空﹐往前一失﹐身形無主﹐自己卻仰面撲通找倒在地。他才要跑走﹐鐵牛急忙擡起右腳將於智的後肩背用腳踏住﹐雙手舉起兩把鐵棒﹐砍著於智的腦袋。話說於仁﹑於義﹑於禮哥兒三个看見黑爺將他兄弟於智踏在腳下﹐雙手舉著棒對後腦海往下要打﹐於義﹑於禮將兵刃丟下﹐上前打恭說道﹕「黑爺棒下畱命。我弟兄與你往日無仇﹐近日無恨﹐爲何如此發狠﹖」

弟兄二人忙進前叫道黑爺你聽言我們與你何仇恨

今日前來要找俺你是聽了何人話你也對我說根由

鐵牛聞言忙問道你們也肯吐人言你們作事多霸道

不怕王法不怕天皆因於信訛劉祿定要他妻把賬還

硬行訛詐銀五百我爲朋友將銀添不要銀子要周氏

他的管家行不端偏敢與我來動手是他自己倒塵埃

欲知於智生和死明公細看莫亂猜

第七十八回

鐵牛戰羣惡棒下無情於智趕往兵營求救兵

詩曰﹕

勸人行善莫行凶哪知人容天不容

父子霸道遇好漢眾目所視去惡名

於家堡中人頭雜打的龍虎魂夢驚

五虎害怕暗謀算勾來官兵害英雄

話說於義﹑於禮眞再無柰﹐這才苦苦的哀告求饒。鐵牛將於信訛詐劉祿之事從頭至尾說了一徧。於義﹑於禮說道﹕「好漢你卻有所不知﹐我們兄弟於信皆因年幼無知﹐他在外面所作這事﹐我們一字不知。但就知道﹐無不管教於他。好漢你也不可聽了那一面之詞。古人云﹕兼聽則明﹐偏聽則暗。請三思而行。」

於義於禮無柰何只可得把好話說好漢你也分詳細

不可聽人巧智謀一面之詞哪有準誰肯自己說缺徳

劉祿借銀不虛假並非是把他去訛無銀還妻他自訴

情願送來當老婆哪能眞將他妻要無非逼賬那樣說

自然他說自己好必說我們作事惡好漢如若你不信

叫他當面對證明好漢與他是朋友看你金面就了得

五百銀兩不要了算買我們把命活只求好漢開恩罷

別叫我弟見閻羅

這番兩个是怕他落下了鐵棒﹐無柰這才哀告。眼看著把他於智用腳踏住﹐手舉鐵棒要打的樣子﹐手足之情﹐豈不著急呢﹖又不敢上前動手﹐怕黑爺拿棒打他四弟於智的頭上。

手足之情眞著急不敢動手使軟的苦苦哀告畱活命

將著好漢說有益不敢動怒使凶暴只可盡把好話提

哥兒兩个緊行禮好漢細聽莫著急忙中有錯悔之晚

不如慢慢要詳細鐵牛聞了這些話好漢也就把气息

殺人不過頭落地他旣害怕莫緊逼想罷急忙來說話

我也不能把人欺皆因你們行萬惡我到此處全得知

是我當面親眼看若要耳聽算是虛我要取出銀五百

要與劉祿將賬淸

話說好漢鐵牛聞聽於義﹑於禮這些話說﹐他五弟年幼無知﹐他在外面所作所爲家中並不知道﹐又說於信也不準要劉祿之妻﹐好漢急忙說道﹕「這樁事是我眼見﹐不虛不假﹐是我取出五百銀子替他還賬。」唐鐵牛這位英雄﹐本是个服軟不服硬的﹐聽見了於義﹑於禮的這樣哀告﹐也就不好將事作絕﹐凡事總要畱有餘地﹐所以他才說道﹕「我饒過你父子這次。從此以後﹐要你父子攺惡作善。」

英雄開恩把話明要你父子畱神聽從此攺惡要向善

我的良言記心中行善之人天加護作惡人容天不容

善惡到頭終有報勸人行善莫行凶明有王法暗有神

只願作惡將人害天理昭彰有報應豈不知道損陰功

搶人之妻霸人產自然暗中缺徳行報應臨頭悔之晚

就是惡貫滿了盈再不聽我良言勸必招惡報到身中

於義於禮說緊記金石良言敢不聽好漢這才擡起腳

腳下畱情放了生

話說好漢鐵牛將腳擡起來﹐放了於智。於智他站起身形﹐自卻臉面的慚愧﹐面紅過耳﹐回身來到這邊。於仁看是他四兄弟於智走過來了﹐於仁眼望著大教習﹐叫賽霸王朱大勇﹐使个眼色﹐叫他過去。

於仁這邊使眼色暗令叫他去打人教習早就要下手

皆因不便未敢動眼見於仁一扭嘴教習急忙往前行

手拿皂柏槍一桿慢慢走到鐵牛邊好漢這邊偸眼看

那邊轉過一个人手拿長槍向身後鐵牛心中早畱神

假裝未將他看見教習觀瞧喜在心來到鐵牛身背後

雙手舉槍凶狠狠對定後心下毒手雙背展力砍後心

舉槍猛刺離不遠鐵牛畱神眼看眞好漢暗中早已防

槍碰長棒落塵埃

話說這名教習朱大勇﹐暗中下毒手來到鐵牛的身背後﹐雙手舉槍對了好漢的後心﹐雙膀展力照著鐵牛就是一槍。他打算著這一鐵桿就要將好漢刺死﹐好顯他能爲﹐眞是膽大妄爲無人敵手。教習暗中要下毒手﹐照著鐵牛背後一槍﹐多虧了好漢眼觀四處﹐耳聽八方﹐暗中防備﹐用棒將槍分開。這一次眞將好漢惹惱了﹐看他丟下鐵槍﹐轉身就跑﹐鐵牛哪能容他逃跑﹐趕到近前﹐當頭就是一棒。

好漢不由怒气沖趕上前去哪能容將棒舉起當頭打

打壞腦袋冒花紅咕咚一聲栽在地嗚呼哀哉一命傾

成龍一見忙吩咐快拿凶手把命償教習打手往上闖

圍住好漢不放松刀槍劍戟棒和棍各式兵刃前來凶

四虎復又來動手千萬別放惡賊雄膽大竟敢傷人命

殺人償命理相應恃多爲勝拿好漢鐵牛並不擔心驚

越想此事眞可惡方才埋伏下絕情不是自己暗防備

此時我命活不成

話說於家父子﹐方才看見將於智在好漢的腳下踏﹐又用鐵棒要打﹐於義﹑於禮上前哀告。鐵牛中了他們父子的姦計﹐這才饒放了於智。於仁心狠意毒﹐他將教習叫過去﹐暗下毒手﹐要害好漢的性命。

不但未把好漢傷自己反倒一命亡未害人死將自害

先去見了閻羅王父子這次來的猛要拿好漢把命償

好漢也是眞惱怒一定要將父子降已經打死一條命

今日索性逞逞彊將他父子全打死我也畱名在這方

英雄想罷展開棒只聽一陣響叮啷棒打烏盆一樣似

落花流水在岸傍打的眾人往後退叫哭哀哉著了傷

打手中棒躺在地猶如猛虎趕羣羊如同瘋癲好漢樣

打手害怕無處藏

鐵牛的這兩柄鐵棒﹐散開了上下飛騰。他在人羣之中﹐穿聳跳躍﹐閃展騰挪﹐只聽見鐵棒吧咚吧咚的響聲﹐眾打手亂倒﹐他猶如一隻猛虎相似。

好漢眞是猛又凶打的眾人膽戰驚抱頭鼠竄自逃命

誰敢與他賭雌雄叫哭哀哉躺滿地刀槍劍戟地上扔

成龍觀瞧難取勝想要拿住萬不能四个虎子難敵住

更不是他對手兵低頭想起巧妙計如此如此這樣行

急忙叫个第四子於智畱神你要聽急速快到兵營去

快見你的大表兄連叫吳斌領兵到捉拿凶手才能中

於智聞聽心歡悅還是我爹多聖明叫人快備能行馬

於智去奔藏兵營

話說於成龍看看這个光景﹐也是拿不住這个凶手﹐被他將人打倒下好幾个了﹐也有死的﹐也有重傷的。倘或凶手他要脫逃了﹐再去拿他﹐那可就費事了。這才叫過於智﹐急速去到藏兵營去找他表兄吳斌﹐領兵前來﹐就說來了一个黑臉的彊盜。

告訴吳斌來拿賊來了彊盜有雄威手使鐵棒力气大

臉面生成如墨黑打死人命無其數倚仗人多把他圍

刀槍圍著難拿住也是把他無法使叫他領兵快來到

官兵人多好拿賊於智跨馬去求兵眞奔兵營把馬催

不言於智他去了書中再表這英雄掄起鐵棒將人打

聲音喊叫響似雷祖宗定要滅惡霸將他父子性命追

降龍伏虎就是我叫他父子命歸陰

這書中不表於智去調整官兵﹐單說得是好漢鐵牛﹐在人羣之中橫衝亂打。

掄著兩把鐵棒﹐棒碰著人人就倒﹐要是打在人的頭上﹐就死於非命。也有傷了膀背﹐也有傷了胳膊腿的﹐齊聲喊叫起來。

亂亂哄哄人羣闖打手著傷喊連聲於家父子齊努力

圍住鐵牛不放松不敢進前只圍住別叫黑賊他逃生

人命打死有多少想要逃走萬不能他們父子不敗陣

打手哪个不怕死彊要挺著來動手無非小心要精明

个个畱神躲鐵棒若要碰上就不輕只見東邊塵飛揚

羣英聚會哪肯容眼見鐵牛有了難下回書裏說分明

第七十九回

吳斌欲放鐵牛不走好漢被捉進了囚籠

詩曰﹕

鐵牛生來是英豪只爲救人把禍招

於智勾了大兵到好漢插翅難脫逃

孤掌難鳴無人助被兵拿獲困苦遭

栽贓誣賴盜寶庫羣英聚會哪肯容

話說唐奇正與於家父子打仗﹐難分難離﹐忽然間由正東來了許多的人馬。

遠遠的看見飛沙滿天﹐煙雨昏沈﹐宇宙迷漫﹐人喊馬嘶﹐直奔正西而來。

書中交代﹐兵營離此才有五里之途﹐馬又跑的快﹐所以來的急速。於智跨馬來到藏兵營外﹐跳下馬走進營門。看門的營兵急忙回稟元帥。

元帥吳斌正演兵營兵進營回稟明吳斌聞聽表弟到

前來有个甚事情吩咐一聲說去請進來於智入大廳

演武廳內落了坐吳斌這邊把話明表弟前來何事情

快對愚兄話說淸於智坐下開言道提起這事眞算凶

家中丟銀五百兩叫人偸去理不通王寶他去找劉祿

看見白銀正十封有這黑賊他家住劉祿窩賊在家中

王寶看明回報信五弟前去也認淸他與黑賊動了手

不是黑賊對手兵被賊一棒打頭上昏迷不省擡家中

我們父子一齊去教習人等有百名哪知黑賊多驍勇

教習被他一命傾此時打死人無數你的母舅擔怕掠

叫我前來急找你你領官兵莫要停去的急快還可以

若去晚了全死淨吳斌聞聽這件事應當早來把信通

這里庫銀缺無數出去訪賊杳無蹤黑賊旣有這本領

盜去庫銀準是他必是他將庫銀盜若要拿住有大功

說罷吩咐號令響令旗令箭手中擎點齊大兵五百整

隊伍排齊遵令行大兵去奔於家堡前去拿賊把令聽

官兵一齊說得令元帥吳斌率領兵乘跨坐騎前頭走

於智馬上好威風

話說吳斌元帥領五百大兵來到了於家堡﹐進了大街﹐排齊了隊伍﹐一聲令下﹐往前圍裹。好漢正在人羣之中動手﹐忽見許多的官兵圍裹上來﹐又見方才見過的那名於智騎在馬上喊叫﹕「於家的人等快些退後。」鐵牛瞧於家的打手退回﹐眾兵上來圍住﹐這个來勢不善。自己想﹐那必得決一死戰乃可。

又見迎面一个人﹐約有三旬向外﹐身子髙大﹐面似生蟹一般﹐黑中透靑﹐雙手舉槍﹐當頭就打。

迎面一人來迎前雙手舉槍喊連天好个黑賊眞要反

官兵前來非等閒你敢拒捕要動手就要叫你死眼前

鐵牛回言說慢講甚麼官兵對我言官兵莫非願助惡

猛虎喫食到這邊祖宗並沒放心上哪路官兵敢拿俺

祖宗我要平五虎定要把他父子捐官兵又能怎麼樣

祖宗不怕去見官劉魁大棍照頭砍好漢鐵棒往上前

棒碰大棍叮響震的劉魁手發酸就知黑漢眞驍勇

倒在畱神不是玩

兵頭劉魁與好漢鐵牛動手﹐戰了一合﹐就知鐵牛的力大棒沈眞是厲害﹐他自己就加上了小心。轉回身來﹐將那雙手來舉上﹐名曰著刀劈華山的架式﹐照著鐵牛斜肩帶背砍將下來了。話說劉魁大戰鐵牛﹐不能取勝﹐吳斌元帥在馬上看的心中起火﹐急忙跳下馬來說道﹕「罷﹐連這麼一个黑賊乃是小小賊寇﹐都拿不住﹐這要是去出兵上陣打仗衝鋒﹐哪能行的了呢﹖」一晃自己手中一柄鐵鐺衝將上去。

元帥吳斌著了急自己提槍往上衝叫喊劉魁你無用

你的本領沒出息連个黑漢拿不住怎把相爺官糧喫

你快退後歇著去我與黑賊見髙低劉魁聞聽元帥話

含羞帶愧冷气吸諾諾而退無言語吳斌鐵鐺來的急

雙手托起鑌鐵鐺照著好漢頭上劈鐵牛觀瞧這人到

身上衣裳甚整齊面似紫棗三旬外威風凜凜把鐺提

自己動手托鐵鐺此人必然有膂力只見鐺頭往下落

鐵牛舉棒把他敵

好漢舉棒與吳斌大戰二十餘合﹐不分勝敗﹐元帥吳斌心中納悶﹐哪有這樣屢戰不勝的賊呢﹖這分明是一條無敵的好漢。又想道﹐必然是他父子作霸欺人﹐這條好漢看見﹐必是因管不平之事。

吳斌心中又思量這件事情要細詳分明是條眞好漢

本領出眾藝髙彊有心我要把他救無柰他把人命傷

一邊動手想巧計放他逃命也無妨對著官兵使暗令

叫他快跑去躲藏官兵會意全得令大家急忙閃一旁

鐵牛殺的紅了眼只顧動手气滿腔吳斌著急忙說道

黑漢細聽畱良言我愛你是眞好漢你要不走定招殃

鐵牛聞聽說胡講我要殺人把命償我把於家全打死

情願我也一命亡

這位吳斌喜愛鐵牛是條好漢。俗語說的好﹐英雄愛英雄﹐好漢愛好漢。

看出鐵牛也不像彊盜的樣子﹐這才暗中放他逃走。鐵牛他是个豪傑﹐不肯脫逃﹐怕的是眾人說笑於他﹐倒像敢作不敢當的那等小輩。

鐵牛作事性情剛要想畱名在這方人命打死無其數

若是逃走不彊剛定要平了他父子殺人償命理該當

吳斌放他他不走反倒動怒亂嚎嚷照著吳斌緊掄棒

一定要把元帥傷吳斌實在無可柰急忙傳令發了慌

倘或著上他的棒嗚呼哀哉一命亡傳令預備絆腿索

官兵聽令著了忙急速弄開絆腿索鐵牛他也不提防

絆在好漢他腿上咕咚栽倒地當央

元帥吳斌有放鐵牛之心﹐不料他不去逃走﹐反來動怒﹐吳斌不得不拿他了。吩咐眾兵﹐將絆腿索預備過來。兩个人擡起來將鐵牛腳底下一抖﹐就將他的腿絆住了。他覺著腿下不得力﹐哪能躲的開﹐往後一仰﹐身形咕咚栽倒在地。於仁舉起鐵棍要打鐵牛的頂門﹐元帥吳斌急忙上前擋住﹕「表弟你別打他﹐這不是你們手下打仗呢﹐將他拿住捆綁起來再打他﹐可以復仇解恨﹐卻亦使得。這是經了官兵拿住的﹐你要把他打壞﹐就與我惹出了彌天的大禍。」

吳斌上前忙阻擋表弟你要聽我言不是手下將仇報

我來只算經了官你要將他打壞了官濟私仇我怎擔

於仁開言忙說道將賊只管交給俺吳斌回言說胡話

我領官兵人人觀哪能將人交給你取出實供才能完

於仁不悅忙說道打死人命非等閒人命自然有公斷

要想畱人眞正難吳斌傳令快預備木籠囚車整當然

裝上囚車就得走吳斌押送回營轉

吳元帥得罪於家父子﹐可不敢將人畱下﹐又無口供﹐不知何事他們給打死了﹐如何的辦法﹖所以急忙的將好漢上了囚車﹐傳令起兵回營。正走半路上﹐正見了阮英﹑花云平﹑時長靑三人送金貴回來﹐撞遇此事。三人問明劉祿﹐這才知道。

三位英雄知實情阮英急忙把話明捨命我也要搭救

云平長靑點頭應今日一走要救出我們殺散眾官兵

救出鐵牛找五虎準要替他報冤枉三人抽出刀三把

冷不防的往上迎官兵正然往上走忽然衝上三英雄

並未說話就動手一把單刀砍的凶要知三人吉凶事

下回羣雄戰官兵

第八十回

英雄救唐奇得手松林中密謀造反

詩曰﹕

三雄捨命救唐奇俠義好漢世上稀

傷了官兵惹大禍反與鐵牛事無益

吳帥難擔關系重急報相爺他得知

羣雄聚會要造反時家寨內都約齊

話說三位好漢﹐不管官兵多少﹐抽出了單刀往前就闖。這三个人的三口單刀﹐又急又快﹐上下飛騰﹐好如雨點一般。眾官兵卻不提防﹐一陣大亂﹐喊殺連天。眾兵也是還手不及﹐刀到處人頭亂滚﹐人到處死屍亂倒。吳斌他卻在後邊﹐跟押兵頭等都緊隨囚車。吳斌頭擡看見眾兵大亂。忽見兵卒來報﹐吳斌聽見﹐擡頭一看﹐見有个三人俱都年幼﹐撒開了三把單刀亂砍亂剁﹐眾兵殺的大亂。吳帥催馬上前﹐才來到三人的對面。早有兵頭劉魁﹐舉大刀擋住三个人﹐殺在一處﹐未容三个人將木籠砍壞。這時候眾兵也就將三人來圍住。

吳帥馬上仔細觀三人俱都在少年三口單刀急又快

左右飛騰上下翻亂砍官兵難招架兵頭劉魁殺上前

三人竄縱與跳躍躲閃騰挪拿他難眾兵不敢往上迎

怕中單刀一命傷殺的劉魁往後退一口大刀難敵三

吳帥馬上發急躁急忙催馬殺進前雙手舉起大鐵鐺

照著阮英拍在肩猴子看見鐵鐺到一抖身形往上竄

離地縱起有一丈恰似活猴能穿天

吳帥舉刀要砍猴子阮英的肩頭﹐哪知猴子阮英將身一閃﹐抖身又縱起來有一丈多髙。吳帥的鐵鐺落空﹐往下一擲﹐幾乎衝掉下馬來。急忙用鐵鐺擋住﹐他才未掉下馬。阮英往下一衝﹐致使吳帥帶人一齊的落下。

阮英跳下手舉刀照著吳帥刀就砍吳帥失身現腦海

阮英對準命絕遭照著腦海刀落下一刀剁上命就交

吳帥多虧擡頭看瞧見刀到魂嚇飄低頭鉆在馬項下

蹬裏藏身眞巧妙單刀砍在鞍轎上阮英落地細觀瞧

吳帥翻身復上馬他在馬上喊聲髙快把預備絆腿索

三人聽了發了毛眞殺眞砍全不怕絆腿索倒難脫逃

眾兵聞令忙動手絆腿索拿十幾條只聽腳下花拉響

這才嚇壞三英豪

話說吳帥見事不好﹐下令叫預備絆腿索。眾兵得令﹐急忙將絆腿索擺開。

那三位小英雄看見了絆腿索過來了﹐不覺大家著了急了。什麼樣的好漢﹐也是要害怕。阮英看了這个光景﹐也是救不下來了﹐喊道﹕「俺們急速逃走去罷﹗」

阮英這邊喊連聲急速住手快避風雲平長靑說知道

就是舍命救不成阮英他在頭裏走後跟二位小英雄

三隻單刀如放電殺的眾兵膽戰驚三人掄刀往外闖

誰要攔擋命就傾殺條血路逃了命衝出重圍往南行

吳帥傳令快追趕必要拿回別放松眾兵聽令隨後趕

已經天晚日歸西三位英雄往前走有座松林面前存

吳帥傳令莫追了下令別進松林中

話說三位小英雄﹐看見大松林﹐三人走進松林藏躲。吳帥看見天晚了﹐又是日落西山的時候﹐傳令我軍不可追進松林。眾兵止住﹐不敢前進。吳帥查點﹐五百兵傷死了三四十名﹐帶傷的兵五十餘个。

一陣傷兵三十多吳帥馬上把話說這是哪來人三个

必是要搶這囚車三人年幼眞利害凶猛衝來了不得

不知三人名和姓鏡花水月哪處尋幸虧未把犯人搶

倚仗官兵帶的多傷了官兵我怎了得對相爺報明白

我倒有心救好漢這此一會他難活急忙下令埋屍首

帶傷之兵用馬馱保護囚車往前走帶兵回營且不說

再表三位小英豪藏在松林無柰何

單說三位小英雄﹐跑進林內﹐只見劉祿他也跟著跑進松林來。這名劉祿不是鐵牛已先付過他的銀子﹐他母子夫妻拿著鐵牛幫助的五百兩銀子﹐套上一輛二馬共逃命去了﹐如何他又來到此處﹖

劉祿一家先逃走鐵牛他又吩咐淸如若我被他拿住

叫他急去找阮英劉祿緊記這件事自己趕車往前行

走出十里擡頭看迎面來了他表兄他母侄男名張玉

來到車前把禮行我正要去瞧姑母半路恰巧兩相逢

你們卻往何處去劉祿從頭說分明我求表兄把車趕

我快回去看恩公或凶或吉要知道若是平安是福星

如要被人捉拿住我就急去找阮英張玉說是交給我

把車趕到我家中

話說劉祿車順大路正往前走。離家才走出十里之遙﹐遇見張氏太太娘家侄男張玉﹐正要到往劉祿家中瞧觀姑母。恰好在此遇見﹐上前施禮。劉祿對他表兄張玉﹐把家中招禍之事﹐從頭訴說一徧。劉祿回來之時﹐暗偸看瞧有許多的官兵﹐用絆腿索已經把鐵牛拿住了﹐將鐵牛裝入木籠上了囚車。於家父子想要將好漢畱下﹐私計就要報仇暗害﹐吳帥未允﹐他父子心中不悅﹐惱恨吳帥不能隨他父子作惡。

父子敢怒不敢言吳帥此時掌兵權有心不依吳元帥

他在兵營當帥官看了囚車押了走父子帶气回家園

劉祿暗中跟在後心中好似滚油煎恩公爲救我家命

身招大禍事何完我是必要把他救眼看他在木籠監

忽然想起一件事恩公吩咐我有言叫我急把阮英找

不知猴子在哪邊自言自語往前走前邊三人把路攔

就是阮英將他問對著三位說分明

這書中要沒有這回倒插筆﹐那這个劉祿他是怎麼來的呢﹖劉祿哪能見的著這三位英雄呢﹖劉祿對著小阮英說明鐵牛之事。這三位小英雄捨命衝入大隊﹐傷了許多官兵﹐也未救下鐵牛﹐多虧松林救命。阮英說﹕「這一場打傷了許多兵﹐領兵的此人也不敢當此大事﹐必得稟明了蔡姦相﹐姦相必要將鐵牛送進京去﹐追根問底﹐必要追究他餘黨有多少。」

姦相必要問細情何人殺了他的兵必把鐵牛往京送

我們結拜眾弟兄羣雄聚會搶兄弟將他賊兵全殺淸

救出鐵牛就造反大兵殺入汴梁城拿著蔡京把刀剁

好給周家把冤伸此時山中招人馬積艸屯糧請英雄

共爲周家把仇報大事已成找景隆姦相害的周家苦

一百餘口死苦情由此就算要起首先抄他的藏兵營

姦相也是惡貫滿報應循環天不容

猴子阮英說﹕「由此就要給周家報仇了。俺們先到時長靑家住下去罷。

到夜晚﹐我再到吳帥藏兵營之中打探打探鐵牛之事﹐俺就明白了。」三人說明﹐帶著劉祿出了松林﹐到了時長靑家內。

來到長靑他家中天黑早就秉上燈長靑他娘忙問話

爲何此時才回行他娘聞聽不怠慢急忙就把飯作成

三人陪著名劉祿劉祿才知三人名將飯喫完初更後

常靑他娘睡朦朧三人燈下將衣換劉祿看了他不明又叫劉祿你

睡罷我們三人探事情三人此去惹大禍

下回羣雄鬧兵營

第八十一回

吳帥辦文案稟報姦相英雄夜入府篡攺稟文

詩曰﹕

猴子義气蓋世無萬古流芳稱丈夫

只要英名傳後世哪怕將他命嗚呼

爲救鐵牛心便碎四面兵勾把仇復

羣英聚會時家寨要殺姦相將害除

話說三位小英﹐在燈下把夜行衣換好﹐暗暗的出了門。一个一个越出墻外﹐黑暗之中﹐往前而行。阮英他去那里盜過銀子﹐知道路徑。他在前﹐花云平﹑時長靑二人在後﹐跟隨著奔藏兵營而來。這三个人行路最快﹐不多時來到了兵營的後墻。阮英站住說道﹕「俺們多加小心﹐裏邊必有防備﹐要小心幹事。」話說三位小英雄﹐來到了演武廳後﹐看見廳內燈燭輝煌﹐照如白晝一般。三人往上一抖﹐躥在房檐以上。

三人一齊上了房爬在屋檐聽端詳吳帥廳內他說話

許多兵頭站兩旁吩咐快將把人帶兵卒答應作了忙

忽將鐵牛帶廳內人犯王法身招殃身帶全刑鐵鏈響

兵卒圍隨拿刀槍立刻帶入大廳內鐵牛站立气滿腔

兩旁兵卒齊威嚇黑賊你快跪中央鐵牛聞言說放屁

你們跪我理該當叫我黑賊眞可恨我又未偸你的娘

叫我跪下更何說無非殺人把命償哪个再把賊叫我

我就將你祖宗傷我本殺人眞好漢皆因五虎霸一方

鐵牛立而不跪﹐說道﹕「我是殺人的好漢。殺人的償命﹐欠債的還錢﹐哪个是賊呢﹖」吳帥問道﹕「你叫什麼名字﹖」鐵牛說﹕「你要問我叫唐奇﹐號叫鐵牛。」吳帥又問道﹕「你是因何事與於家父子打仗呢﹖對我實訴。」

鐵牛聞聽訴眞情聽我從頭對你明劉祿是我好朋友

今日我到他家中於信訛他銀五百硬要他妻把賬頂

我替劉祿還銀兩於信霸道他不允不要銀子將人要

愛上周氏美貌容領了打手搶周氏皆因我管事不平

聽說父子行萬惡龍虎之號把人傾一怒我要殺父子

我要伏虎與降龍於信見面就動手哪知於信卻無能

動手他就倒在地我倒未曾傷他生我丟他鞭將他打

把他頭上打窟窿

「我把他的鋼鞭丟給他﹐不料丟在他的頭上了﹐他才倒在塵埃。他父得知﹐帶領他的四个虎子﹑教習﹑打手無數﹐將我圍住。他被我全都打敗。不知你們又到了﹐倚仗人多﹐幫虎喫人﹐把我才能拿住。」吳斌聽了鐵牛的這些言語﹐原來還是於家父子的霸道﹐哪有拿人還賬之理。與他父子是姑表親戚﹐也不好說出父子他不好了。點了點頭﹐只可以不能隨他們父子作惡就是了。吳帥細想這个人乃是一个英雄﹐我應當放他逃走。他卻不肯脫逃﹐他是說的明白了﹐殺了人必得償命的。他不但不去逃走﹐反倒動怒與我決一死戰﹐眞是好漢。至於半路殺出的那三个人﹐他也是必不能知道那人的來歷。

吳斌暗中細想情必不能知三人名想罷擡頭忙說道

好漢畱神仔細聽於智前來把我找我中他的計牢籠

他說丟銀五百兩找到劉祿到家中又說與你動了手

打的於信活不成我這銀庫犯了盜丟了銀子幾百封

我們正要拿大盜盜去庫銀這事情我和領兵急前往

看你本領是英雄不是賊人那般樣我手放你去逃生

哪知你是眞好漢不去逃走敢應承將你裝了木籠內

帶你回營細問淸

「我要知道這个情形﹐我也不來拿你。𨿽然你非盜庫銀之人﹐你系傷了許多人命的凶手。我這是兵營﹐管不了人命的案件。偏遇半路途中來了三个人﹐傷了我兵三十餘名﹐這是一種要緊的大事。」話說吳斌思量﹐是於家父子作惡﹐另使人出來﹐將這名鐵牛搶回家害命﹐暗中省的經官。倘或遇見了淸官﹐要究出他父子所做之事﹐爲禍不小。把人搶回去﹐夜晚殺死﹐可報仇恨了﹐又免去大禍﹐又能完結大事。

吳帥心中犯了疑父子做事太無知家中習演槍刀藝

所爲練武把人欺教習打手無其數諸多養在他家裏

若要打仗全出去硬要霸占人家妻自立五虎號霸道

算他父子眞出奇訛詐房銀與地土我在這里早就知

今日他要行此事遇見好漢把虧喫被人全都打壞了

前來見我使巧計就說我家丟銀兩賊人已經有信息

就在劉祿家中住快去拿賊莫推辭我聽有賊發楞怔

是我一時著了急

吳帥想罷﹐對著鐵牛說﹕「我是眞要救你﹐無柰我的兵傷的過多了﹐我也不敢隱瞞﹐必得稟報相爺﹐將你一並解送京都。事因你所起﹐你可是殺人凶犯。你到了汴梁城的大衙門﹐各呈一詞﹐於家父子也就難免無禍。」

將你送到汴梁城衙門之中要問明你𨿽打死幾條命

各呈一詞得說淸必要究出他父子他們難免無災星

倘若追出殺兵事要是他做了不成你必供明訛劉祿

硬要人妻把賬消家中教習與打手常常養了幾百名

若要問出父子惡按例就要問典刑再要添上搶劫你

因搶要犯才殺兵二罪歸一難逃命也是惡貫滿了盈

兵營累次出大禍上次丟銀也稟淸此時相爺正惱怒

我又稟明這一樁

話說吳帥對著唐奇說道﹕「我愛你是條好漢﹐有心要救你﹐有些救不了的事。你要不傷這些兵的性命﹐我這里又不能管你的人命重案。我怎麼想法也可以救的了你。再說他父子作惡﹐我就早知道。」

我與於家是親戚父子做事我早知倚仗家中銀錢廣

縱子行凶大無益拐男霸女行萬惡常常霸占有夫妻

這回他們要害我殺死官兵我著急父子旣然將我害

與他父子是仇冤我將他送衙門去他們就要喫大屈

你要供明他父子五虎之號把人欺私下父子行霸道

衙門照例分曲直父子就怕衙門去自己虧心自己知

話說吳帥對著鐵牛說明﹐你只管在這里住幾天。等我具稟行文﹐看是相爺如何辦法。你在這里住著﹐我也不能難爲了你的。日用喫物﹐全與我要。

吳帥又叫來幾个兵卒﹐當面吩咐兩个人要伺候這位好漢﹐他要什麼﹐你們快給他預備。他若是要茶要飯﹐千萬急速到廚房取到。如若有誤﹐要問治。

吳帥叫人伺候他若要什麼就快拿兵卒答應說得令

吳帥復又把話發你們班二十个人多加小心要看管

𨿽然看押不許惡千萬不可難爲他哪个不遵我的令

立刻綁出就要殺眾兵一齊遵吩咐看守要犯不敢輕

吩咐將他帶出去先叫喫飯後用茶吳帥廳內叫文案

急速具稟莫耽遲公文一齊全辦妥辦好拿來我看查

文案聞令那敢怠稟帖公文是根芽

文案急忙將稟帖帶文書全然辦妥。吳帥看明﹐用上印圖﹐封簡裝好﹐就放吳帥住的屋內。約有二更多天﹐吳帥熄滅了燈光﹐也就案前安息下了。且說那房檐上的三位小英雄﹐低言在房上商議。

三位小爺在房檐屋中之事聽的全方才文案念公文

所有之事在裏邊稟帖以上按公事於家父子含混言

並未寫眞於家惡到底親戚有相關沒說殺兵是哪个

未表鐵牛是魁元阮英這邊忙說道不如盜他稟文觀

俺們給他全更攺另換封簡再封嚴云平常靑說很好

急刻快進屋裏邊猴子他會奇巧藝由打房檐往下來

猴子阮英由窗中進屋﹐扇著千重火﹐照見稟帖文書全放在八仙桌上。阮英伸手拿起來﹐復又拿一个封簡﹐他才翻身聳上躥出墻外﹐跳在塵埃。三个人找了座空房屋中﹐扇火亮仔細的觀看。

三人一齊看分明文書以內寫的淸丟了庫銀無其數

差兵四外訪賊雄於家堡內去查找有个黑漢到堡中

看他生的多凶壯於家父子把信通吳斌領兵到那里

黑漢果然樣子凶信了於家他的話說他盜銀有奇能

於信上前去盤問黑漢也是楞頭靑他與於家父子對

打死於家人一名我就將他拿住了押著黑漢回兵營

回營我再細追問走到半路遭了凶來了幾人闖兵隊

二十餘名都藝精二十餘人多驍勇冷不防的衝大兵

湊手不及難交仗我兵大亂難衝鋒一陣殺兵三四十

帶傷著重五十名吳斌上前忙抵擋二十餘人全逃生

幸而未把犯人搶又遇天黑掌上燈他們逃進松林內

想要拿住萬不能不知來人名和姓回營我要問分明

我將黑漢細追問黑漢他叫唐奇名問他來搶因何故

唐奇回答不知情一人他也不知曉兵營之中又無刑

沒有刑具難取供不敢隱瞞這事情叩懇相爺裁決事

將他送到衙門中動刑拷問必招認盜取銀兩那一樁

阮英看罷說可惡吳斌做事不英雄都說假話謊鐵牛

怕他逃走使木籠哪知我們能偸看便要將文細攺更

阮英﹑花云平﹑時常靑這三位小英雄看畢﹐阮英說道﹕「他這樣文書哪能行的了呢﹖還是得我給他們出樣子才能行呢。」說罷﹐又回到文案之處﹐盜了來紙墨筆硯﹐復又到了空房的屋中。阮英照著他們的字的樣子﹐提筆寫

下﹕

吳斌謹稟相爺知這樁事情眞出奇於家堡中出五虎

父子霸道把人欺獨霸一方行萬惡龍虎之號把人喫

搶男霸女訛地土硬彊霸占有夫妻士農工商無人惹

有个好漢名唐奇聞聽父子多霸道好漢訪眞全得知

到在那里平五虎不知他家有教習於家窩藏飛行盜

打手五百還有餘一齊動手打好漢一窩蜂樣來的齊

好漢力大無懼怕兩把鐵棒急又快打的五虎全懼怯

有个教習一命息五虎害怕苦哀哀好漢開恩他們知

饒了父子官兵到吳斌於家是親戚這一句話就寫壞

不懂公事不仔細阮英行文把字寫忙中有錯大無益

自己寫錯不知道旁邊二人更不知不言阮英他寫錯

寫文之事再細提又寫官兵拿好漢用索絆倒名唐奇

話說猴子阮英﹐又寫到官兵用絆腿索﹐將好漢絆倒拿住了﹐於家父子一定要將唐奇畱下﹐害死好漢﹐以解心中大恨。皆因吳斌未給他父子畱下好漢﹐他父子忿恨﹐差派二十餘名飛行大盜﹐在半路途中趕上﹐要將唐奇搶回報仇﹐又將官兵殺死三十餘名﹐受傷的五十餘名﹐所以叫吳斌難擔傷兵之事。阮英將稟文全都寫妥﹐急到吳斌的屋中將印用著﹐照著封好放在原處。諸事已畢﹐收拾妥當。第二日吳帥也不能再看了﹐頭夜晚他已經看明白了﹐才封上的。

也就是第二日淸早﹐差人將稟文送去。

頭夜稟文全封好也就不能再復觀淸早公人送相府

書中暫且不必言再表三位小豪傑諸事已畢全都完

臨走又把窗來上照舊來路去也安來也無蹤去無影

看出蹤迹難上難三人聳出營墻外急忙回到時家園

進了屋中將燈秉換了衣服亮了天阮英對著二人講

我要起身去回山云平長靑開言道我倆跟你把兵搬

猴子點頭說的好你倆跟我理當然三人議妥將身起

長靑對母說周全

花云平﹑時長表二人要跟他去回山報信﹐阮英點頭應允。三人商議妥當﹐時長靑對他母親稟明﹐三人這才起身﹐出了時家寨﹐且奔鐵龍山的道路。且說得是鐵龍山上的三位老太太﹐這日坐在一處說話﹐獨有周老夫人眼中落淚。

周老夫人淚不幹孔母徐母起話言二位夫人忙勸道

何必這樣淚連連弟兄五人將山下此時回來弟兄三

他們未見景隆面鐵牛阮英未回還單等他倆回來信

等著周順同歸山山中早經招兵將聚艸屯糧有萬千

三位夫人正講話金定鐵氏走近前看見周母眼落淚

鐵氏急忙說周全老娘不必多憂慮三位太太聽根源

山中聚的人馬廣單等公子報仇冤

話說周老夫人﹐想起公子景隆無有下落。尉遲肖﹑徐振中﹑孔生三个人﹐回山見了周老太太﹐回明下山多日﹐並未找著公子的下落﹐所以眼中落淚。

徐﹑孔二位夫人勸解﹐鐵金定也進屋中幫助。

鐵氏金定進屋中看見周氏淚盈盈他也幫著勸周母

單等公子回山中山中人馬早齊備反進汴梁報冤仇

周老太太聞此話止淚開言把話明公子此時無下落

想要報仇怕不能鐵氏金定忙說道再說鐵牛與阮英他們二人未

回轉也該訪著周相公正是鐵氏來解勸

丫環前來把信通阮英回山到前寨同來二位小英雄

周老太太聞此話必是找回周景隆太太聞言心喜悅

一場歡喜變成空書到此處住一住下回書中再說淸

第八十二回

阮英與弟兄回鐵龍眾英雄計議救鐵牛

詩曰﹕

周老夫人居山峯望子不回暗傷情

諸位英雄將山下四外尋找周景隆

聞聽阮英回山寨必是來了我親生

這回一齊把山下大兵殺進汴梁城

話說周老夫人﹐聞聽阮英回山﹐滿心歡喜。又聽他同著那兩个人回來的﹐內中必有公子周順回來了﹐該我母子相逢這山中。鐵梁寨主招聚許多的嘍兵﹐無數的糧艸﹐兵多糧足﹐此時你回來﹐正好起兵殺進汴梁拿姦相。

夫人聞聽喜气生正好發兵進東京拿住蔡京將仇報

不枉畱你周景隆不共戴天殺父恨一家老幼死苦情

冤怨相報是天意若憑人力焉得能多虧交下好朋友

難得幾位義气兄若非他們幫助你要是自己哪能行

單絲怎能絞成綫若是孤掌也難鳴正是夫人心歡悅

門外走進小阮英眾位好漢跟在後周老夫人細看淸

幾位英雄全都有就是缺少周景隆一心歡喜全沒有

如同烈火化了冰

周老夫人擡頭看見眾位英雄同著阮英來到後寨﹐獨沒有周順﹐一心的歡喜全無。書中交待﹐這日鐵龍山的寨主鐵梁正與尉遲肖﹑孔生﹑徐振中在聚義廳議事。尉遲肖對著孔生﹑孔平﹑孔遠﹑徐振中等講話。

好漢座上把話言幾位兄弟聽周全俺們回山這些日

不見阮英他回山明日俺們把山下去找阮英好回山

四路分開把他找不知阮英在哪邊孔生答應說正是

該著下山理當然還有鐵牛未回家哥倆在外我心傾

徐爺這邊忙接話畱下鐵梁把山看正是眾位商議事

嘍兵進廳把話傳阮爺回山寨門等他又領來二魁元

眾位好漢聞此話大家站起心添歡不知領來哪兩位

俺們迎接的去觀

話說眾位好漢﹐商議要下山尋找阮英﹑鐵牛的下落﹐嘍兵來報﹕「阮英回來了﹐又帶來兩位﹐在寨門等候。」眾英雄聞聽了﹐一齊的站起身形往外迎接三位好漢﹐眾人來到了寨門﹐畱神的觀看。

眾位好漢出寨門个个畱神看三人阮英旁邊有二位

俱在年幼有精神眉淸目秀面如玉平頂約有七尺身

頭戴粉綾巾一頂絹帕包頭擰花深迎面麻花髙撮起

打一滚手紮頂門內穿白綾小夾襖五根絲條系在身

下佩素絹兜襠褲白底緞靴未沾塵外罩粉綾百花服

三藍圍花朵朵新此人名姓不知曉云平花爺在綠林

那个歲數也不大面黃肌瘦沒二旬衣帽光鮮英雄樣

气槪軒昂不同羣

眾位好漢看罷﹐這才上前與阮英問道﹕「這二位是由何處而來﹖」阮英急忙與幾位兄長見過了禮﹐然後這才引見。阮英說道﹕「這位姓花名云平﹐外號踏雪無痕的便是。這位姓時名長靑﹐外號身形無影的便是。」

二人名姓先說淸頭位引見大盟兄尉遲肖就是此位

這位他名叫孔生孔平孔遠是兄弟這位姓徐名振中

引見已畢往裏讓將他二位請到廳請進大廳忙讓坐

茶罷放盞把話明你陪長靑要聽明你們二人在此等

阮英頭尾說始末作的事情全說淸並未提出搬兵事

要到後寨問安寧阮英對著云平講我見干娘把禮行

花云平﹑時長靑二人坐在前廳等候回音。眾好漢同著阮英來到後寨﹐阮英上前見過三位老太太。行禮已畢﹐眾位英雄一齊的落座。老夫人問道﹕「阮英你回來了﹐唐鐵牛他爲何未回山寨﹖」

周老夫人把話說鐵牛爲何不來回你可見著景隆面

快把實話說明白阮英站起快回話我訪五哥身無著

五嫂她倒有下落如此這般受磨折身在相府從頭講

我將蔡猛用箭射始末原由說一徧此時五嫂平安得

他在呂府身無禍單等太平見五哥我想要殺妖僧命

三盜透龍險事多這般如此丟寶劍險的一命見閻羅

難裏逃生遇好友捨命去到紅毛國偏又鐵牛身招禍

大難臨頭命難活

話說阮英對著周老夫人﹐將自己所做之事從頭至尾﹐始末原由全都說明。

三位老太太聞聽周景隆𨿽然未找回來﹐將來必有見面之日﹐就是鐵牛之事﹐倘或落到姦相之手﹐卻就難逃活命。

三位夫人聽了愁對著眾位說根由你們快些下山去

大家去救唐鐵牛慢慢再把景隆找太平之時把根搜

景隆之事可以緩這事緩圖不可求鐵牛之事不可緩

此事有變一命休阮英鬧過他相府箭傷他兒左眼眸

倘或送到姦相手鐵牛難免不掉頭他的兵營失了盜

阮英又把他營盜姦相他又追根底三敲六問必細究

千萬先將鐵牛救急到兵營把他畱眾位好漢齊答應

三位老娘莫擔憂

眾位英雄聞聽三母之言﹐甚是有理。周景隆此時𨿽未找著他的下落﹐終須必有出頭之日﹐該可以等得工夫。就是鐵牛之事﹐容不得工夫﹐要容他們把鐵牛送到相府﹐再到那里去﹐救他可就費了大事。

周老夫人量寬宏先不急念子親生快救鐵牛事要緊

送到相府救不成周母吩咐你們去到在前廳議論明

眾位好漢說知道阮英站起稟事情前庭到了兩朋友

也是孩兒一般同方才要來見娘面孩兒攔阻在前廳

孩兒回明娘知道叫他過來把禮行三母太太知道了

阮英帶過二英雄見了三位夫人駕自己報淸姓與名

三母英雄畱神看兩个豪傑俱年輕衣自光鮮人出眾

三母英雄誇連聲

周母﹑徐母﹑孔母這三位老夫人﹐看見了這兩位小英雄﹐不但衣帽新鮮﹐而且人才出眾。三位太太問了他二人家鄕名姓﹐全都說淸﹐三位太太誇獎不盡。眾好漢與他二人復又到了聚義廳﹐商議去救鐵牛。尉遲肖主張發兵反進東京﹐孔生這邊接言說道﹕「還是大哥說的有理。俺們山中聚的兵約有五六千名﹐足已夠用。兵多將廣﹐可以反得了。大哥爲元帥﹐我爲先鋒﹐逢山開路﹐遇水搭橋﹐我又能擋頭陣。」話說尉遲肖﹑孔生這兩个﹐楞的遇著好漢了﹐這兩个人一个說一个﹐接著這麼一說﹐哪能依著自己願﹖」

徐爺接言把話明二位仁兄且稍停哪能依著自己願

不要任性亂胡行造反之事且休講去救鐵牛是正經

只顧你們胡談論此就當誤大事情二位聞言忙說道

若要依你怎樣行振中說是俺商議在我一人有何能

徐爺復又開言道兄臺弟臺畱神聽領兵一半把山下

畱下一半看山峯鐵梁兄妹看山寨俺們先奔他兵營

救得鐵牛回山轉還得去找周景隆弟兄聚齊再商議

輕舉亂動事難成

還是徐振中與阮英這二人多智多謀﹐廣有見識。徐振中將話說完﹐阮英也就接言說話﹕「徐三哥所說的話﹐實有情理。這事非是容易的﹐不是胡鬧的事情。俺們先救鐵牛要緊。明日就得起兵前去。」

阮英這邊接上言明日起兵到那邊姦相藏兵有反意

應當把他全殺完藏兵本系犯私事殺盡不敢奏天顏

宋王天子知此事便問姦相無話言爲何藏兵整十萬

皇上知道反了天殺盡他兵不算反天子得知功大焉

云平長靑說不錯殺盡他兵理當然尉遲黑爺拍手怒

要殺藏兵交給俺有勇無謀身招禍一去就是亂了山

欲知好漢勝與敗下回書中細細言

第八十三回

爲救鐵牛寨主決策羣英計議率兵下山

詩曰﹕

羣英下山領大兵只爲鐵牛身遭凶

吳帥𨿽然多驍勇難敵好漢眾英雄

尉遲鋼鞭無敵手孔生力大能戰爭

振中用兵智謀廣猴子斗引巧又精

殘詞且住﹐書接前文。上回書中交待﹐說的是猴子阮英對著眾好漢說道﹕「事不宜遲﹐明日就得前去才好。」徐振中說道﹕「這得請過本山的寨主來。」

大家商議﹐對著尉遲肖說道﹕「大哥你到後寨﹐將鐵梁金定兄妹二人請過來商議發兵之事。」尉遲肖答應﹕「我就請他們兄妹來到。」尉遲肖說話眞楞。

依著他說﹐沒有不壞的事情。仗著是他的親戚﹐寨主鐵梁是他們的妻兄﹐鐵金定是他女人。知性者可同居﹐全知道他的品性﹐爲人粗魯。兄妹二人聽他說造反的話﹐鐵梁說道﹕「哪有這容易。」

鐵梁聞聽他所言就要造反快下山金定這邊快說話

俺們急速到前邊去見眾位就知曉要聽他話無日天

鐵梁站起俺前走這件事情莫耽延兄妹二人在後走

恭敬黑爺他在前眾位英雄前廳等廳外黑爺把話言

我將寨主找來了眾位英雄擡頭看云平長靑未見過

鐵氏金定女嬋娟鐵梁寨主是黑面他的妹子似天仙

兄妹生來不一樣醜俊黑白哪一般美貌之妻夫醜陋

好女不能配好男

話說眾位好漢﹐在前廳等候去請寨主﹐忽聽尉遲肖在廳外喊叫﹕「我已把寨主都請過來了。」別位都見過的﹐獨有花云平﹑長靑這二人未見過鐵梁鐵金定兄妹兩个。擡頭往外觀看﹐兄妹是兩樣的相貌。

眾位好漢都謙恭一齊站起忙讓坐急忙引見二英雄

云平長靑見過禮二人各把名姓通禮畢歸坐商議事

鐵梁寨主把話明阮英回來有何干有事當面要說淸

猴子這邊忙回答從頭至尾說分明爲救鐵牛回山寨

請來寨主要發兵鐵梁聞聽發兵事他也未敢先答應

扭項瞧著鐵金定佳人急忙應了聲大家商議用多少

我就發令去點兵徐爺這邊忙說道三千嘍兵足可行

鐵金定聽徐振中說﹕「用三千兵足矣。」鐵金定又問道﹕「他那兵營之中﹐可有多少兵呢﹖」阮英接言說道﹕「要論他那邊的兵﹐可就多了。他的藏兵營有十萬大兵呢﹐領兵的元帥吳斌卻甚猛勇﹐力敵萬人。」

元帥吳斌是豪傑我們要把他頭切半路途中闖兵隊

捨命去將鐵牛劫我們三人殺進隊將他藏兵殺好些

元帥催馬來敵住力大鐺重甚歪斜我們三人看不好

殺的我們气喘息無柰衝出亂軍隊松林救活命未絕

夜晚去把兵營探鐵牛是个眞豪傑吳斌回營將他問

鐵牛自報是唐爺並未說出我倆个不能害怕亂胡言

有人把他黑賊叫鐵牛自稱祖宗爺元帥並沒將他打

怕他逃走事不端

話說阮英對著鐵金定說﹕「那邊的元帥吳斌﹐英雄無敵。」阮英說完了話﹐把旁邊聽話的二位好漢气的暴跳如雷。尉遲肖﹑孔生兩个人一齊的喊叫起來了﹐說道﹕「老六﹐你爲何要長他人的威風﹐滅我們的志气﹖」把這兩个人气的喊叫如雷。鐵金定說道﹕「你們哥倆眞有能爲﹐也不是在這里叫喊的﹐是要臨陣去。不用三合﹐能取上將的首級﹐那才是好漢所爲呢。」二人聞聽鐵金定之言﹐哈哈的大笑說﹕「是對﹐是對﹐眞不錯﹗」

二位好漢笑哈哈鐵氏金定把話發你們不必發急躁

大家畱神聽根芽那邊大兵有十萬寡不敵眾難廝殺

三千怎當他十萬怕是不能敵住他阮英這邊尊嫂嫂

不論多少論用法將在謀而不在勇鬥引埋伏把他拿

兵在精而不在廣只要上陣眼不花一當十个十當百

上陣眞敢把人殺他的藏兵未經仗聽說上陣亂如麻

上次我就看透了他們官兵戰兢兢如同綿羊見猛虎

跑的跑來走的走

阮英說﹕「嫂嫂有所不知。兵不在乎多少﹐只要用兵有法。安營下寨﹐先要看準地理﹐逢髙山防備圍困﹐遇樹林小心火攻﹐逢凹處防備水淹。要安營進退有法﹐出入有門。我兵要公﹐有功者必賞﹐有過者必罰﹐此爲將之道。」

阮英說了兵怎出不在多少只在精熟讀兵書與戰策

斗引埋伏全得明第一帶兵要恩厚臨陣他能捨命爭

第二營規要嚴緊盔甲旗鼓要鮮明第三行路要謹愼

秋毫無犯要正行第四營中要守份千萬自己要查嚴

第五眾兵要安穩不許無故傳惡風第六營中要戒酒

酒能亂性怕行凶第七管營要緊事奸淫婦女落怨聲

第八營餉莫克扣第九糧艸要先行第十自己要辛苦

日夜小心用苦功

話說阮英年紀𨿽小﹐精明能幹﹐受過明人指教﹐所以知道用兵之法。鐵金定也經過明師﹐能懂得兵書戰策。聽見他說用兵之道﹐點了頭說道﹕「罷了﹐小小六弟﹐眞是將相之才﹐可以去得。我管保能大得一勝。」阮英說道﹕「嫂嫂你暫且不用下山﹐你同著鐵兄看守著山寨。如要用你去之時﹐必要著人前來報信。嫂嫂見我們的要信﹐你再領兵下山﹐前去助陣。」

猴子算得智勇全對著佳人把話言你們兄妹看山寨

我們弟兄全下山到在那里要得勝救出鐵牛保平安

如要不能將他救來信再把嫂嫂搬尉遲黑爺又說話

可得派我先鋒官逢山開路兵好走遇水搭橋工不擔

到在那邊打頭仗我把他兵全殺完我若敗陣綁出走

斬下人頭掛髙桿我就算是銼銳气必正軍法理當先

孔生接言說且住大哥讓我去當先我該敗陣才要你

頭仗大哥讓給俺黑爺說是我不讓孔生急的喊聲連

尉遲肖﹑孔生這兩个人﹐全是一樣的好漢﹐稟性粗魯。這尉遲肖要當先鋒﹐那邊孔生喊起來了﹐定見不肯﹐他亦要當先鋒。那徐振中﹑阮英二人急忙攔阻。阮英說道﹕「這个舉動﹐也就仿佛出軍的一樣﹐沒有元帥先鋒印﹐也得按得軍中之規行事。不依規矩﹐不能成方圓﹐不以六律﹐不以正五音。

這也不是胡鬧亂行的﹐千萬不可任性。」

阮英急忙把話言二位仁兄聽根由俺們山中擡人馬

不是造反奪江山所爲周門被大禍姦相朝中掌大權

要將周家冤仇報這才聚兵在髙山單等五哥出頭日

爲拿姦相報仇冤得遇鐵牛遭不幸無柰我才把兵搬

俺們弟兄多義气去救鐵牛他回還你們哥倆要胡鬧

反被外人恥笑俺此去吉凶難保準下回書中再開言

第八十四回

羣英率兵直奔藏兵營聲聲叫陣定要決雌雄

詩曰﹕

弟兄義气不一般愚的愚來賢的賢

猴子智謀如諸葛尉遲英雄蓋世鮮

孔生力大能鬥戰振中文武兩雙全

景隆文章髙天下鐵牛渾楞心無彎

話說阮英對著尉遲肖﹑孔生說道﹕「大哥二哥不可爭論﹐只有公派﹐派著哪樣的應用﹐也不許違令﹐必照軍中之規行事。有功者必賞﹐有過者必罰。

公平才是正理軍規﹐才可以服眾呢。要依著二位兄長混鬧起來﹐也就不用帶兵去救那鐵牛﹐就任憑他的命去罷。」尉遲學﹑孔生這二人最義气不過﹐只見阮英說不用去救鐵牛去了﹐二人就著了急了﹐也知道做錯了。出兵之事﹐須要照軍規行事﹐哪能依著自己性格爲呢﹖二人這樣一齊說道﹕「哥倆是不知道出兵規矩﹐方才我哥倆所說的全算錯了。」

二人一齊把話說出兵規矩不懂得從此我倆遵軍法

六弟不必把急著我倆再要多說話就照軍法將頭割

六弟還是商議事快救鐵牛把命活應爲我倆要不去

我們二人就抹脖金定這邊微微笑你們哥倆算渾濁

阮英復又來說道俺們弟兄全平和此山嘍兵有寨主

嫂嫂明日把兵撥軍中之事由他主俺們聽令由他派

佳人聞聽用手指猴子眞是有智謀

鐵金定見阮英所說所行的事﹐沒有不合情理的。此山中本系鐵氏兄妹二人居住的﹐嘍兵也是他兄妹招聚的。皆因鐵金定與尉遲肖成了親﹐這才將諸位英雄招來了﹐連各位的家眷全搬到此山居住。

猴子做事按理行是他兄妹招聚兵必得尊讓他兄妹

阮英凡事無不明金定說是眞罷了智勇雙全是英雄

有勇無謀非好漢那倆本是楞頭靑還是猴子會行事

有始有終條理淸明日我必按公辦派事也要看人能

若要派錯耽誤事量其材料把事行發兵用人等明日

今日擺酒算接風吩咐嘍兵放桌椅搬運杯盤酒擺成

先讓二位外來客時長靑與花云平佳人說道原諒我

失陪諸位飲劉伶

鐵金定叫人將酒擺齊﹐把花云平﹑時長靑二位外來的讓在客位座上﹐然後諸位好漢按次序全都坐下﹐佳人這才站起身形﹐對著眾人說道﹕「諸位原諒我不陪之罪﹐我還要到後寨伺候三位夫人。」

佳人站起後寨行侍奉太太出前廳不言金定往後去

再說諸位飲劉伶謙恭已畢同歸坐兄一盞來弟一盅

開懷暢飲添歡悅阮英座上把話明今日大家要痛飲

明日俺好登途程軍中之規先戒酒再要這樣不可行

無事回山再喫酒眾人點頭一齊應振中徐爺開言道

六弟說話理上通這是初次將山下頭次要勝陣陣贏

出兵要擇上吉日還得吉時才可行阮英這邊說不錯

擇了吉日去出兵

話說阮英對著徐三爺說﹕「行兵之日﹐必得知道八門的方向﹐必得由生開二門才可走得。要走入休門﹑死門﹐大有不利。明日準了日﹐我會找八門的方向爭門﹐幾度出兵去﹐能保太平無禍﹐凱歌而回。」

阮英知曉八卦圖要走生門災禍無倘若走入死門內

出兵準要命嗚呼這種事情知曉得若要不知難免禍

寨主發兵是萬幸這樣舉動我知足是我無柰才來到

寨主他就把兵出多虧女姣招人馬眞是女中一丈夫

明日她要把兵點不知何人把兵權千萬不可將我派

我的才淺學又疏俗語一福押百禍我是命小又無福

將帥之才是兩樣做出事來叫人服粗中有細人多有

我說誰細行事粗

話說眾英雄喫酒議事﹐喫到掌燈方止﹐大家安息﹐一夜無詞。第二日早晨﹐眾好漢淨面更衣﹐用飯完畢。鐵梁﹑鐵金定由後寨過來﹐金定早已披掛整齊。眾英雄擺列排開﹐鐵金定手拿著令箭﹐遣兵調將。

鐵氏金定女英雄手拿令箭有威風一聲吩咐快擊鼓

嘍兵錘打鼓雷鳴山寨頭目聞鼓響急忙聚齊眾嘍兵

聚議廳前排齊隊鐵氏金定把令行只看徐爺來說話

領兵元帥徐振中我將令箭交付你殺斬存畱任施行

徐爺上前身曲背振中無才難領兵鐵氏金定忙站起

軍令下來違不能眾位好漢齊說道仿佛軍令一般同

振中無柰忙應允佳人復又把話明前部先鋒尉遲做

後隊催兵是孔生

鐵金定將令箭交付徐振中﹐執掌三千嘍兵﹐派他帶領。又派了尉遲肖前部先鋒﹐派孔平催後隊﹐派孔遠催運糧艸﹐派花云平﹑時長靑爲元帥左右的偏將﹐作爲羽翼。又派猴子阮英爲軍師﹐他能排兵布陣。

鐵氏金定會用人所派點用眞有門派著哪个得應允

不許違令話多雲所派之人全合理眾位好漢都遂心

佳人站起交令箭徐爺行禮拜埃塵拜過兵符與令箭

佳人急忙轉過身徐爺就在旁邊坐手執令箭把話云

今日徐某要行令眾位弟兄要聽眞軍令難講交情重

一聲令下都要遵軍令卻比王法大如要違令法嚴森

必按眾人守軍規誰說朋情與至戚言出令隨無遠近

望皆聽令好出軍

徐振中手執令箭說道﹕「諸位弟兄﹐全要幫助著我﹐一同和气的﹐眾星拱月一樣﹐量我一人﹐又有何能﹖全仗兄弟幫扶才可行。我若令出﹐大家遵聽﹐不可違令。違吾者﹐難言情面﹐軍中無戲言﹐請眾兄臺牢記是要。」

徐爺出了令來行擇了吉時就起兵大家一齊說遵令

阮英排兵甚精明大家一上排的好三軍司令頭前行

淸道飛虎旗四桿一桿大旗在當中豬羊祭旗全齊備

徐爺領著眾英雄祭過大旗領兵走三聲大炮似雷鳴

號令一響起大隊徐帥領兵起了程大軍行路軍規正

沿途一帶嚴緊兵嘍兵不敢胡行事猴子阮英查的淸

兩站並著一站走急急催兵不誤工曉行夜宿兵行快

這日來到藏兵營

話說眾英雄催著大兵急往前行﹐這日來到藏兵營不遠﹐有五里之遙﹐安下行營﹐立下大寨。單言講不著﹐且說吳斌在後寨營與軍師這日正在議事﹐只見送稟文的兵丁由汴梁城返回來了。

只見營兵轉回還走入廳來就請安行禮已畢已開袱

拿了文書呈帥看文書呈了桌案上吳斌畱神細睜睛

回文上面寫眞切上寫吳斌甚不明稟文之中多胡話

你是武來不通文旣然拿住飛行盜爲何誇他是英雄

你與於家系表戚不該說他父子凶胡裏胡塗多混雜

稟文以內有不應你是武夫用文案辦文之人太不明

相府看你粗魯漢不歸你罪卻畱情將个賊人送我府

相府親審要問淸

回文說的明白﹐相爺看吳斌乃系武夫﹐不通文墨﹐這才施恩饒過。又寫到吳斌見回文﹐卽將拿獲之人速速送到相府﹐要親審深究細情。吳斌看罷回文﹐才要說話﹐忽見探事的兵卒到吳帥的面前報事。

這名兵卒來的急啟稟吳帥要得知不知何處大兵到

離此約著有五里安下營盤立大帳不曉何人把兵提

吳斌聞聽說奇怪定要來兵有信眞吳帥吩咐再去探

要去探實細根底何處發兵由此過多少人馬甚麼旗

領兵之人何名姓探明你再來報知那名卒兵說遵令

急忙又去探眞實吳帥正然心納悶這樣來兵眞出奇

忽聽營外人喊叫吳斌出來見髙低

元帥吳斌正然納悶﹐心中難明這事由何而來﹐忽聽外面喊叫如雷﹐叫著吳斌出戰要見髙低。又見那名探事的兵卒慌慌張張由外邊跑進廳﹐報道﹕「元帥不好了﹐原來是拿的那个黑漢的救兵來到營門﹐又有个黑漢前來叫戰。」

欲知後事﹐且看下回。

第八十五回

尉遲奮勇旗開得勝羣英慶功防敵偸營

詩曰﹕

吳斌難敵尉遲肖萬戰不輸將英豪

損兵折將難取勝連敗七陣魂膽消

無柰告急文求救姦相聞報也發怒

差遣妖僧來助戰妖術邪法怕難逃

話說吳帥在演武廳﹐心中難明究竟黑漢他系甚麼人﹐哪里來的這樣便易的﹐兵就能來的這樣急快呢﹖又聽兵卒來到營門外﹐又來了一條黑臉的大漢﹐叫元帥出戰。元帥吩咐﹕「打鼓聚將﹗」鼓打一響﹐暴如雷鳴。眾將聞了鼓響﹐立時齊至演武廳﹐前排立兩旁﹐齊來聽令。

眾將聞鼓列廳前排列兩旁來站班吳帥披掛穿盔甲

手執令箭把令傳今日忽有賊兵到不怕王法要反天

瞧著營門來要戰哪个出營去占先左邊一將說遵令

吳帥擡頭仔細觀此將生來是紅臉面似火炭甚新鮮

金盔嵌上龍對寶二龍搶珠盔上盤龍頭在前尾在後

盔甲九曲頂上安身穿大葉黃金甲蛇口獸面放光寒

勒甲絲條擰九股護心寶鏡在胸前下佩混金魚塔尾

護住雙腿掛兩邊綠緞護背旗八桿上繡飛虎甚威嚴

內襯黃緞袍一件茉莉去根戰靴空三旬向外身髙大

威風凜凜正當年此人姓周名俊方慣使大刀智勇全

來到坐前身曲背末將不才應當先吳帥吩咐加謹愼

莫把敵人要輕觀千萬愼行方無過末將遵令記心間

吳帥坐上忙說道本帥觀戰理當隨吩咐點兵與五百

合營點將排兩邊

話說吳帥﹐看是周俊方要當先出戰。吳帥吩咐﹕「五百營兵﹐跟隨出隊。

合營的將官﹐全都出去排列兩旁。本帥我也出營與你押陣去。」遲尉肖正在門外討戰﹐忽聽兵營號響驚天。那位同道﹐這位遲尉肖他是甚麼時候來的呢﹖

書中交待﹐徐振中領兵才到此地﹐離著兵營五里之遙安營下寨﹐諸事已畢。

徐帥升坐大帳﹐還未傳令﹐遲尉肖上帳前來討令﹐口尊元帥。

先鋒進帳討令行口尊元帥請聽明今日俺兵到此處

我要上前討戰爭就請元帥傳下令我好出師去立功

徐帥無柰才應允不得不叫他去行先鋒就要臨敵去

你帶隊兵五百名下令派兵整五百將兵與你助威風

好漢傳令下大帳搬鞍急上馬走龍三聲大炮驚天地

號兵響動兵出營

話說尉遲肖得令﹐搬鞍上馬﹐帶兵五百﹐三聲大炮﹐號令響動﹐兵往前行﹐來到了藏兵營門外叫陣﹐這才聽見營內的炮響。擡頭觀看﹐營門內出來了許多的營兵﹐排開隊伍﹐有兩桿紅旗排列左右﹐好不整齊。

營門出來許多兵門旗兩桿是大紅當中閃出一員將

金盔金甲甚鮮明姓周俊方催戰馬聽見對面喊連聲

俊方仔細馬上觀叫陣一將好威風連人帶馬似黑色

眞乃烏雲一般同好像煙薰一太歲火煉金剛降下凡

這个黑色世上少身上又把黑甲穿好像唐朝胡敬徳

手中也是虎尾鞭珠緞倒撒如斗大連環鐵甲穿身中

護心寶鏡如秋月勒甲絲絳九股擰靑緞護背旗八桿

上繡猛虎顯威風身後跟隨兵五百盔明甲亮站兩邊

刀槍棍戟多齊整不想賊兵那樣般俊方看罷忙問道

報名上來莫遲延好漢聽他問名姓黑爺馬上把話言

來將問我聽眞切復姓尉遲肖字單尉遲肖名就是我

此時占據鐵龍山

話說吳帥的大將周俊方看罷﹐叫道﹕「快報名上來﹐你老爺刀下不死無名之鬼。」好漢回言說道﹕「要問我﹐雙姓尉遲﹐單字是一个肖﹐又外號叫賽霸王的便是。來將何人﹖快報名來﹐爺爺好與你送死﹗」

尉遲好漢性過急快報你名爺爺知說了我好打死你

老人家中去付席俊方聽了這些話這樣問法眞出奇

黑爺說話他粗魯不知他叫楞尉遲周將這邊忙回話

對你姓周俊方提你因何故來交戰快把來歷說端底

尉遲好漢復說道你要畱神聽仔細爲何拿住我兄弟

他的名字叫唐奇爺爺領兵將他要將他放出大有益

牙根半个說不字爺爺惱怒了不的匹馬單鞭衝進去

立刻就把你斃息

尉遲肖說道﹕「我領兵來到你營中﹐所爲來要我的兄弟來了。你們要知道爺爺的利害﹐緊速把我兄弟送來﹐萬事皆休。倘有半个不字﹐爺爺我就要打進你的營內﹐刀刀斬盡﹐刃刃誅絕﹐不畱一个。」話說周俊方揚鞭催馬﹐雙足一點。久走戰場的馬就往上撞。兩手斜舉大刀﹐其名曰力劈華山的架式。

尉遲學也就催開戰馬﹐戰在一處了﹐馬頭對馬尾﹐兵刃持著了大刀。周俊方照著尉遲肖斜肩帶背往下就剁。尉遲肖看看二馬相近﹐見周俊方的大刀照著自己頭頂落下﹐將左手的鋼鞭往旁邊刀頭克喀當啷一聲響亮﹐將大刀擋出﹐急將右手鋼鞭揚起﹐照著敵將的肩往下就打。周俊方見鞭落下﹐心中著急。

周將見鞭來打下急翻刀背往外殺咯啷將鞭擋出去

二馬挽韁跑叭拉各挽絲韁帶坐馬圈回馬來又廝殺

俊方大刀忙換式倒控大刀使巧法刀轉在上頭衝下

迎風避月把頭砍其名叫著藏刀式對面拋刀將人殺

敵人不能將刀著若著之時到黃沙聖賢夫子關雲長

斬殺蔡陽就是他這樣刀法眞利害拋妙刀法眞算著

馬頭相對把刀獻馬快刀急可甚誇遲尉好漢對面看

見他拋刀笑哈哈

周俊方的拋刀式﹐想當初關夫子爺拋刀斬蔡陽﹐畱下的這一刀法。可是夫子爺的手又快﹐刀又急﹐他老人家拋法才可一行﹐得將敵將的人頭拋下。

周俊方也就舉別樣的招架﹐馬頭對了馬頭﹐人也面對面。吳斌率領眾將站在營門﹐騎在馬上押陣﹐看著周俊方大戰黑漢不能取勝﹐刀法有些散亂﹐大刀不如那黑漢的鋼鞭法純熟﹐大漢越戰勇力越加﹐吳帥對著眾將說道﹕「哪个過去與周俊方助戰﹖」

吳帥營門把陣觀對著眾將說周全周將刀法多散亂

要勝黑漢只怕難哪个過去助他戰左邊一將把話言

二人並未分勝敗此時不可去向前單來單對是好漢

倚多爲勝不魁元俊方或勝或是敗我們這邊把令傳

再遣勇將過去戰才顯英雄是奇男此刻過去要幫助

黑漢必要恥笑俺正然將帥來講話吳帥擡頭哧一驚

話說吳帥與眾將商議﹐要與周俊方助戰﹐眼看周俊方被黑漢殺敗﹐難以招架。周俊方與尉遲肖二人大戰二十餘合﹐不分勝敗。尉遲肖心頭火起﹐這一回馬頭對了馬頭﹐尉遲肖左舉鋼鞭照著周俊方的天靈蓋落下。周俊方雙手托刀就架﹐咯當一聲﹐將鞭架住。

俊方看下來的凶照著天靈下絕情兩手托刀忙招架

刀碰鋼鞭響一聲尉遲好漢心歡悅右手鋼鞭下絕情

照他肩頭著實打只聽叭響一聲俊方肩頭著了重

險些未把大刀丟左膀疼痛眞難忍倒拖大刀催走龍

無柰敗走逃了命吳帥觀瞧喫一驚只見黑漢隨後趕

喊叫如雷不放松吳帥馬上忙傳令哪个前去算頭功

左邊一將答應有末將我去拿賊雄吳斌馬上擡頭看

此將名字姜雲龍

吳帥看見此人姓姜﹐名雲龍﹐生就的面白如玉﹐恰似銀盆。穿白掛素袍銀盔銀甲﹐跨下坐馬名曰登山玉雪豹﹐手中使一桿方天畫戟﹐此將人稱賽白袍姜雲龍﹐有萬夫不當之勇。口中答應﹕「本將願往。」尉遲肖正然大戰﹐只見周俊方對面來了一將﹐連人帶馬是一色白﹐手使方天畫戟衝將上來﹐並不通名﹐拿戟分心就刺。尉遲肖見戟臨近﹐用鞭架開。二馬盤旋殺在了一處﹐這二人全是好漢﹐大顯威風。

棋逢對手難藏性將遇良才各用工上山虎遇下山虎

雲中龍鬥霧中龍黑白二將來爭戰戰鼓打聲似雷鳴

兩匹戰馬來回走二人馬上賭雌雄手急馬快能得勝

手遲眼慢命就傾尉遲好漢精神長雲龍豪傑抖威風

雲龍越戰越有勇尉遲好漢猛又凶英雄遇了眞好漢

二人動手各顯能大戰沙場三十合不分勝敗輸與贏

馬上急壞黑好漢心中展轉暗叮嚀我要不能將他勝

怎救鐵牛出木籠

尉遲肖大戰姜雲龍三十餘合﹐不分勝敗。尉遲肖不免心中著急。我若不能勝過此將﹐如何能救鐵牛的性命﹖英雄想罷﹐精神漸振﹐抖擻威風﹐將雙鞭攺換門路﹐往上緊闖﹐兩支雙鞭如同雨點一般﹐這一陣大戰把一个姜雲龍殺的往後倒退﹐難以招架﹐抵擋不住。吳帥看見賽白袍姜雲龍又敗了陣﹐催馬逃命﹐黑漢在後緊趕﹐馬頭趕到了姜雲龍的馬尾。只見黑漢舉鞭﹐照著賽白袍的後腦就打。吳帥看見﹐叫道﹕「不好了﹐這一鞭難逃性命﹐哪个快去救﹗」

吳帥看瞧說不好雲龍著鞭命難逃哪个過去將他救

本帥保舉他功髙右邊說道應遵令元帥馬上細觀瞧

此將生來黃色面三角眼配眉弔稍獅子大鼻配闊口

腰粗腹大甚凶豪赤銅盔甲多威武跨下一坐馬黃驃

手中擎定宣花斧名叫占山本姓髙答應一聲末將去

催開戰馬雙斧搖喊叫如雷往上撞爺爺斧下不肯饒

讓過雲龍他的馬擋住黑爺把手交照著黑爺天靈剁

黑賊少要逞英豪

髙占山催馬掄斧﹐衝將上前﹐喊叫﹕「黑賊少要撒野﹗看你髙爺爺前來取你。」舉斧就剁。尉遲肖擡頭觀看﹐衝上來一个黃臉漢﹐舉斧當頭就砍。

尉遲肖用鞭急架相迎﹐二人殺在了一處。單言不講﹐且說徐帥。

徐帥方才安下營尉遲先鋒討令爭給他隨徵兵五百

出營倒有半天工不見黑爺他回轉徐帥著急把令行

差遣阮英領戰將花云平與時長靑你們三人急去探

這邊急壞楞孔生他也上帳來討令末將我也去探聽

徐帥回言你且住下次派你去出兵孔生不敢違將令

諾諾而退不做聲阮英領著二好漢出營上了馬走龍

三將撒馬來的快一直來到藏兵營只聽戰鼓如雷響

三人齊觀戰場中

話說三位好漢來到戰場﹐只聽戰鼓如雷。阮英﹑花云平﹑時長靑往戰場之上觀瞧﹐見尉遲肖與黃臉大漢大戰﹐不分勝敗。戰了約有三十餘合﹐只見尉遲肖越殺越勇。吳帥在營門觀看﹐心忙意亂。吳帥手執令箭說﹕「哪位將軍前去助戰﹖」左邊有一將﹐答應本將願往。吳帥觀看此人﹐名叫金魁將軍﹐小心臨陣。金魁得令催馬﹐提槍衝將上去﹐讓過髙占山﹐擋住尉遲肖。說道﹕「好黑賊﹐少要逞凶﹐有你金老爺拿你。」

黑爺少要來逞能眼前叫你不活成雙手擰槍分心刺

尉遲好漢用鞭迎鞭磕金槍一聲響金魁震得兩膀疼

勉彊搶著圈回馬齊撒坐下馬龍行二馬相迎又動手

二人馬上比雌雄尉遲好漢揚鞭打金魁托槍急架迎

只聽咯一聲響鞭打槍桿把手松金魁扔槍逃了命

尉遲好漢笑連聲這樣也前來交戰眞正平常無有能

握雞之力全沒有給你元帥來丟名還有哪人敢動手

前來比較輸與贏

語說尉遲肖將這一名殺敗﹐吳帥又遣雙將對戰黑爺﹐又被黑爺殺敗﹐一連殺敗了吳帥的六員戰將。吳帥著急﹐吩咐三軍敲鼓﹐自己要親去交戰。

吳帥親自要迎敵殺敗六將著了急三軍敲鼓如雷響

前邊提督的大旗叫人知道是元帥旗上有字人得知

一面大旗前引路後跟吳帥把鐺提尉遲好漢對了面

坐在旗下瞧仔細就知元帥來臨陣吳帥親自來對敵

又見三軍排開隊許多兵將排的齊元帥威風非別比

殺气騰騰果出奇三旬向外赤紅面金盔金甲身上披

騎了一匹深紅馬紫金鐺在於中提來在近前勒住馬

喊叫黑漢莫癡迷

元帥吳斌來迎戰﹐催馬來到了尉遲肖的馬前﹐勒住了用鐺﹐遮住面前﹐問道﹕「來者報了名姓﹐你元帥鐺下不死無名之鬼。」尉遲肖聞聽﹐急忙回答﹕「要問吾名﹐聽眞﹐我名就叫尉遲肖﹐現在我家徐元帥帳下聽用。再問我就是先鋒官﹐來取你首級。」

元帥聞聽先鋒官你們眞要翻了天哪里有个徐元帥

竟敢造反亂胡言現今大宋歸一統文忠武勇太平年

刀槍入庫人安樂海晏河淸萬民安忽然你們要造反

招聚人馬在深山不去拿你是萬幸膽大不該到我邊

飛蛾投火來送死自尋滅亡一樣般要知爺爺我利害

急速逃命快回山本帥不來抄你等好生之徳放你回

癡迷不醒彊要犯禍到臨頭悔後難

尉遲肖聞聽吳帥之言﹐回答說﹕「你就是這營中的吳元帥麼﹖」吳帥答道﹕「然也。」尉遲肖又說道﹕「吳元帥﹐你是有所不知。我們非是造反﹐要奪天下﹐所爲的是朝中姦相位列朝綱﹐內欺天子﹐外壓大臣﹐專權作獘﹐殘害忠良。他害了周門全家的性命。」

害的周家死苦情一百餘口命全傾我等替他將仇報

要殺姦相才招兵知道姦相有反意將他藏兵都殺盡

然後我們將他找領兵殺到汴梁城偏遇你們卻招禍

拿住我的好弟兄放出唐奇就無事我們領兵回山峯

牙崩半字說不放立刻就進你兵營吳帥聞聽說可惡

本帥殺你好收兵

話說吳元帥聞聽尉遲肖之言﹐重重大怒﹕「好个黑賊﹐竟敢口出狂言﹐吾先拿你﹐以雪我心頭之恨。」說罷﹐就雙足一點﹐拉馬衝上﹐手托鐵鐺照著尉遲肖的頭顱就打將下來了。尉遲肖看著鐺頭落下﹐用雙鞭架住﹐將自己戰馬催開﹐往裏雙足一點﹐兩手舉著鐵棒﹐將吳帥的紫金鏜啷啷的磕出圈去了。吳帥馬上思想﹐黑漢果然英雄無敵。又見他將馬圈回﹐雙鞭並照著天靈蓋打將下來。吳帥急忙招架﹐托鐺只聽撲一聲響亮﹐尉遲肖鞭重力大﹐幾乎將鐺桿折斷﹐眞正的厲害﹐倒把吳元帥嚇了一跳。

吳帥馬上喫一驚黑漢力大果英雄與殺爭砍難取勝

想要勝他萬不能擡手一鐺往下敗吳帥想使計牢籠

假輸詐敗拉馬走尉遲好漢哪能容你要跑來我就趕

趕上拿回我立功拿住元帥有用處好換鐵牛出牢籠

催馬隨前緊追趕往前緊追不放松前跑好像一明月

後邊趕的似流星流星趕月一般樣吳帥回頭細睜睛

盼你來趕果然趕你也難知我的能看看他馬來切近

將鐺反回找英雄

話說吳帥假敗﹐將使回背鐺打他﹐這著叫敗中取勝﹐撒馬往下敗走。尉遲肖隨後追趕﹐瞧著他不像眞敗﹐心中早亦明白﹐必有巧計。好漢催馬趕他﹐自己加著小心﹐著意的防備。吳帥馬上偸往後觀看﹐用的回背鐺打他﹐哪知尉遲肖早有防備﹐一鐺打空﹐往下一失﹐身形扭項﹐瞧見黑漢鞭打後背﹐要用鐺招架﹐哪能容得﹖說者最忙﹐行者最快﹐用左手抓鐺﹐用右手抓住馬的嚼環﹐急忙脫開左腳的馬蹬﹐往下一鉆﹐藏在馬的項下。

蹬裏藏身逃了生單腳蹬鞽用過工只聽喀嚓一聲響

鞭打鞍鞽把人驚吳帥翻身復上馬提鐺打敗跑似風

金命水命要逃命尉遲好漢哪能容催馬在後緊追趕

你想脫逃萬不能吳帥只嫌馬跑慢恨無雙翅不駕空

吳斌跑到營門口一聲令下快收兵黑漢果然眞利害

我算死裏來逃生只聽銅鑼連聲響鳴金收軍跑進營

呼嚨一聲營門閉免戰髙懸不戰爭

吳帥敗回﹐緊閉營門﹐免戰牌掛出﹐這一回算被尉遲肖殺了个閉門不出﹐好漢還在門外罵陣。阮英過來解功﹕「大哥不可再罵。窮寇莫追﹐欺敵者不勝。這算大獲全勝﹐暫且收兵回營﹐明日再作道理。」

今日俺們收了兵明日再來比輸贏尉遲好漢他應允

一鞭鳴鑼收回兵棒敲金蹬齊奏凱眾兵馬上樂無窮

來到營門下坐馬一直走入大帳中見了徐爺來交令

連勝七陣來回營殺他閉門不出城免戰髙懸把門封

阮英勸我將兵撤到了明日再去爭徐爺吩咐快擺酒

初次得勝該賀功收回令箭脫盔甲換上便衣飲劉伶

徐爺居中是正坐兩旁陪坐眾弟兄不言徐爺營中事

再把吳斌明一明

徐振中在中軍大帳擺酒﹐給尉遲肖賀功。且說的是吳斌回到營中﹐來到演武廳內落座﹐雙眉緊皺﹐嗨聲嘆气。眾將在帥桌站立﹐一同的勸道﹕「元帥不必憂慮﹐勝敗乃是常事﹐何足爲慮﹖明日用計拿捉便了。」話說吳元帥﹐是當事者迷﹐旁觀者淸﹐被眾將提醒。黑漢有勇無謀﹐只可智取﹐不可力敵﹐急忙卸去盔甲。天有掌燈的時候﹐吳帥吩咐明早用飯﹐預備行事。再表徐振中同著眾好漢﹐喫酒議事。

徐爺坐上把話明列位細聽這周全今日勝他連七陣

明日吳帥心不平必要想出良計策也許相府把兵搬

俺們也得加防備今日夜晚到那邊探聽他是怎防備

俺們知道也不難怕他設立埋伏計我等不知中機關

阮英接言說不錯知道俺們無智謀看俺是些粗魯漢

無非居占在深山兵書戰策人不曉有勇無謀是枉然

斗引埋伏哪能懂未把我等放心間今夜我去將他探

明日再去仔細觀

阮英說道﹕「吳元帥必看我等全是有勇無謀之輩﹐也不能曉得書理﹐又不知道兵書戰策﹐斗引埋伏﹐也無非是些粗魯之漢。他要設下埋伏﹐或者擺過甚麼陣式﹐要拿我等﹐猶如反掌﹐不費吹灰之力。」

猴子阮英料事髙智勇雙全是英豪說完站起往外走

出了大帳把眼瞧五營四哨將燈掌躡足潛蹤往外跑

出了大營往前走來到兵營更鼓敲墻根以下身形聳

翻身聳在墻之裏演武廳前往裏瞧順風旗式急翻腰

山口兵卒堆石子敵將進去路塞著引火之物多預備

爲防敵兵把命逃

屋中吳帥與眾將商議﹐擺陣捉拿尉遲肖。在北山預備漧柴引火之物﹐在兩邊山口設下伏兵﹑石子等項﹐要將徐振中所帶來的兵將這一回全都殺盡﹐才能消解心頭之恨。議論妥當﹐髙占山說話﹕

元帥與眾議軍情走進一將把話明末將領令去探事

那邊帶來三千兵領兵之人是徐姓他名就叫徐振中

他的戰將六七个離此五里安下營今日他等得了勝

回營擺酒大賀功軍規全然不知曉將帥不分飲劉伶

末將不才有愚見元帥坐前商議明不如今晚去劫寨

趁此不防去偸營他等今日得大勝津津得意樂無窮

量俺不敢劫營寨殺的我等膽戰兢他的兵少俺兵廣

寡不敵眾難戰爭

髙占山探明徐振中帶來三千兵﹐有七八名的戰將﹐又不曉得用兵之道﹐無非占山爲寇。今日得勝﹐這就賀功﹐他不知勝敗乃是兵家的常事。趁此他等不防﹐俺今夜前去偸營劫寨﹐殺他个片甲不回﹐就省了明日擺陣那勞力之工。

吳帥聞聽面堆歡還是將軍計周全眾將一同說是妙

此策眞乃等神仙元帥點頭說很好就依計行莫遲延

你就急去傳下令領兵三萬殺三千預備整齊營門內

起兵就在三更天掩旗息鼓藏燈亮一聲號炮殺上前

帶領三千弓箭手前邊先用亂箭穿阮英房上聽眞切

急忙跳下回營盤欲知吳斌劫營事損兵折將下回言

第八十六回

﹞

官軍偸營損兵折將吳斌無柰急報汴梁

詩曰﹕

吳帥偸營無帥才不料阮英有安排

自覺劫寨是妙計反倒中計惹禍災

猴子將計能就計殺的兵將無處埋

早知天闊能人有不該損兵丟將才

話說吳帥聽眾將之計﹐三更天前去偸營劫寨﹐那阮英在房上﹐暗中全都聽去。猴子聰明﹐急忙跳下房來﹐出了吳營﹐撒腿緊跑回到了自己的營寨﹐約有一更多天時候了﹐走入中軍大帳﹐眾好漢一齊的讓座。徐振中問道﹕「六弟你去探的怎樣﹖他那邊如何的打算﹖甚麼準備﹖」

阮英急忙把話言多虧我去到那邊他們知道俺兵少

要來偸營三更天明日要排八卦陣火攻埋伏在深山

如此這般說一徧那邊預備非等閒眾人聞聽說利害

千萬別中他機關徐爺這邊忙問道六弟快想計周全

怎樣防備偸營寨阮英回言不相干急忙傳令快動手

快挖戰壑在前邊深挖濠溝七八尺上用浮土要蓋嚴

將兵藏在營左右樹林以內把兵安多砍樹枝掛火亮

號炮一聲喊連天

話說阮英說道﹕「俺營的左右﹐全有樹林﹐每一邊藏兵五百多。帶油松亮子多砍枝子﹐將亮子掛在樹枝以上﹐先別點著。只等號炮一響﹐將火亮都要點齊﹐畱一百名兵在樹林內盡喊叫殺呀﹐虛張聲勢。」

一百名兵在營吶點上亮子喊連天四百名兵往外闖

殺他來的偸營兵營後山內藏五百號炮一響往上迎

東林領兵花云平西林領兵時長靑營後帶兵孔二爺

只聽號炮往前攻大哥押兵大帳坐同著三哥徐振中

假裝喫酒聲喊嚷故意伸拳把令行我領一千兵埋伏

藏在正南山林中號炮一響我殺上將他圍了在其中

二哥三哥騎上馬裏外夾攻一陣殺別看他來兵三萬

我兵三千管保贏

孔平﹑孔達也畱在營內﹐帶兵五百名﹐俱都要假裝喫酒喊叫﹐就像伸拳行令的一樣。只聽前面挖的溝內﹐撲咚跌下人馬﹐就點號炮。我等殺上前來﹐三千兵全要分開﹐東邊五百﹐西邊五百﹐後邊五百﹐營中五百。我帶一千﹐眞眞的對數。」

眾位聞聽喜气生此計甚妙果然精徐爺傳令快動手

前面挖上大深坑上面用席全鋪好裏面挖个七尺深

蓋上浮土將停妥兩旁埋伏營內兵一聲令下如山倒

三千兵卒那曾停一同動手急又快七尺深溝立刻成

木棍擋席蓋上土諸事全妥來回明好漢各帶五百卒

前後左右按計行尉遲振中大帳坐假裝喫酒喊連聲

大約天交二更後靜守偸營幼寨兵挖下深坑等虎豹

滿天撒网打蛟龍云平領兵東邊去長靑領兵往西行

孔生領兵在營後阮英他奔火丙丁孔遠孔平營左右

離營不遠埋伏兵看守深溝與信炮俱都掩藏火與燈

尉遲振中二好漢中軍大帳飲劉伶假裝伸拳來行令

故意怪叫發喊聲

話說眾好漢按計行事﹐各自帶兵去訖﹐全都埋伏妥當。且說得是吳帥將兵點齊﹐等到了三更天的時候﹐派髙占山領兵在前﹐姜雲龍﹑金魁在左右兩旁﹐其餘的戰將俱都隨吳帥催兵在後。

掩旗息鼓出大營黑暗之中往前行五里之遙來的快

遠遠望見徐兵營三萬大兵排齊隊一擁衝上來的凶

髙占山他領兵在前﹐黑暗之中﹐掩旗息鼓﹐來到了徐振中的大營。別處不能進兵﹐東西兩邊全有樹林﹐後邊有山﹐只可由前面進兵。將三萬兵排齊﹐髙占山在前率領。他馬上一抖嚼環﹐往上一衝﹐就把懷內信火取出來點著。

只撲咚咚響﹐眾兵往前衝進營門﹐喊殺連天。

只聽火信響一聲眾兵一同衝進營髙將掄斧催戰馬

衝進營門跌下坑連人帶馬一聲響眾兵腳下全登空

撲咚撲咚這一陣營內大炮正咕咚吳斌馬上說不好

只聽四面起伏兵就知中了空營計四面圍著現燈籠

又見樹林亮無數喊殺連天來的凶占山領兵跌溝內

想要逃出萬不能尉遲好漢忙上馬手舉雙鞭往上迎

三萬人馬到了徐營﹐往前一衝﹐跌下濠溝一半。吳帥馬上說「不好」﹐一句還未說完﹐只聽得營內咕咚一聲的大炮驚天。吳帥說﹕「我中計了。」

只見東西樹林伏兵同起﹐燈火亮光無數﹐喊聲連天﹐好不利害﹐往後退已來不及了﹗

吳帥多虧在後邊𨿽未落溝膽戰寒四下伏兵一同起

只聽殺聲喊連天吳帥轉馬忙回走阮英領兵把路攔

金魁領兵才要闖云平催馬到面前殺手擰槍分心刺

金魁花槍急架還姜雲龍他說壞了時長靑爺正西營

領兵衝來喊聲殺前來偸營膽包天阻住去路催戰馬

照著雲龍刀砍肩五百兵丁同動手亂殺亂砍似天翻

孔生雙斧如雨點馬又快來又添歡尉遲好漢如猛虎

魁元他的雙鋼鞭

正東花云平領著五百名兵﹐畱在樹林內﹐一百名喊叫殺聲﹐虛張聲勢。

黑夜之中聽著喊殺連天﹐也不知有多少兵殺來。吳帥聽著﹐害怕驚嚇。花云平帶著四百名兵殺上前來。西邊的也是照樣。這一陣殺了个利害﹐跌在濠溝一半。剩下的這一半被眾好漢殺的殺﹐踏的踏。自己兵又殺了好些。這就該蔡京倒運。下文書大反東京﹐給周景隆大報仇冤﹐拿著姦臣﹐後文書暫且不表﹐且說得是吳帥捨命殺出血路﹐逃生去了。

吳帥捨命出重圍查點敗兵好傷心剩了五千人共馬

可嘆金魁把陰歸他被云平殺死了雲龍他也性命喪

占山落溝喪了命吳帥馬上鎖雙眉頓足捶胸長嘆气

眞正沒臉把營回刷拉抽出防身劍就在自已頭項揮

眾將上前忙拉住元帥自刎使不得卽忙奪過防身劍

眾將解勸把營歸俺們回營再商議能屈能伸丈夫爲

元帥無柰把頭點這是要把我命催

眾將看著吳帥寶劍入殼﹐這才領了殘兵敗將歸回兵營﹐天光大亮。吳帥實出無柰﹐急忙寫了表文﹐差人速奔相府稟明此事。這名兵騎馬出了營門﹐急奔汴梁城而來。這日蔡京下朝無事﹐在家悶坐。

蔡京無事在書房中軍進來報其詳兵營差人來送稟

將稟呈上案桌上姦相仔細畱神看蔡京看完著了忙

皆因拿住名唐奇忽來兵卒勝髙彊夜晚前去偸營寨

吳斌損將把兵傷稟訴相爺遣能將告急求救把兵幫

姦相觀看雙眉鎖快請銅頭進書房立刻請來妖和尙

妖僧坐下來問道相爺叫我有何事望祈示知來說明

妖僧請問蔡姦相蔡京從頭說其詳差你前去將營護

捉拿彊寇到那鄕

話說蔡京對著銅頭鐵羅漢說明﹕「如今有山賊造反﹐將藏兵營殺了三萬有餘。吳斌是个無能之輩﹐請法師前去幫助﹐將拿住的那名黑漢給本閣送來﹐我要親審。勞動法師急速前往。此事我不敢奏於聖上。

姦相他把眞話言我有藏兵在那邊就請法師快前去

著拿山賊快回還妖僧答言說我往捉拿山寇有何難

說罷站起往外走姦相吩咐把馬催跟隨伶候人十个

姦相送出書房前妖僧走出大門外上馬加鞭一澑煙

送稟兵卒前引路一直撲奔藏兵營事忙沒有路途報

馬上也不用目看書若嘮叨不簡約倒惹明公心中煩

急忙來到兵營處吳帥迎接把話言不知師父大駕到

有失遠迎諒過俺

銅頭鐵羅漢來到了藏兵營。且說得是徐振中營內眾好漢殺了个痛快﹐不知吳營中妖僧這一來﹐就該眾英雄樂極生悲了。這且不提。好漢用完了戰飯﹐徐帥說道﹕「哪位前去要唐奇回來﹐俺好起兵得回山寨。」

大約他也不外走昨夜殺他膽戰驚尉遲好漢說我去

他等見我走魂靈徐帥答言說很好不知吳營到妖僧

尉遲好漢往外走披掛正齊正能行隨徵兒郎跟五百

提鞭得意走吳營不去走的天堂路一去走入枉死城

飛蛾投火自送死遇見妖僧一命傾來到營門又叫戰

營內走出惡凶僧尉遲吉凶與勝敗下回細細說分明

第八十七回

妖僧助官軍施法寶尉遲肖遭神珠落馬

詩曰﹕

英雄不該屢欺敵不知妖僧法術奇

三次營門來對陣遇見能人气運低

身中法寶難逃命多虧嘍兵搶回營

孔生不平去出戰全被凶僧打昏迷

殘詞訴罷﹐書接前文。上部書中的交代﹐說得是尉遲肖對著眾位好漢商議﹐今日我還是要戰。昨日被我殺了个閉門不出﹐免戰髙懸不出陣。

昨日殺他心膽寒閉門不出免戰懸夜來晚間偸營寨

反又中我巧機關三萬人馬死的苦吳斌怕俺計周全

今日我去將人要送出鐵牛無話言他若癡迷不醒悟

若要太平難上難假說我兵頗多有還有十萬在後邊

戰將百員勝似我个个驍勇非等閒我是小軍人一个

還有比我勝萬千說些大話將他嚇他必害怕求平安

送出鐵牛算沒事俺們起兵好回山我帶一千兵出隊

旗幡招展添威嚴徐爺應允忙傳令放炮出營喊連天

話說尉遲肖領兵出營﹐耀武揚威﹐自滿自足﹐洋洋得意的來到了藏兵營﹐瞧著營門喊叫﹕「吳斌聽眞﹐你要知道我們兄弟們的利害﹐快把兄弟鐵牛送出營來﹐將你等饒過罷﹐也可就平安無事了。」

我們兄弟文武齊猴子阮英如軍師未卜先知他會算

你要偸營他就知昨日夜晚先防備你等中了他的計

將計就計埋伏下伏兵南北與東西後邊戰壑挖的快

軍師他把神鬼拘所以才能那樣快一更之工都要齊

你等不知全跳下中了埋伏死的屈我們軍師法術廣

拘神遣將山海移撒豆成兵如耍戲他還有个上天梯

常常他就把天上玉皇殿內去下棋天兵天將他能請

二十八宿盟兄弟

話說吳斌﹐正同著銅頭鐵羅漢在演武廳內議事﹐聽見尉遲肖在外喊叫這一套話﹐聽的眞切。吳斌對著妖僧說道﹕「他們還有軍師﹐會算未卜先知﹐眞正的利害。」

那邊兵將眞齊全未卜先知賽神仙文的文來武的武

文能設立巧機關我要偸營他知曉四面埋伏把我圈

三萬人馬死的苦戰將俱都到黃泉他們武將多驍勇

萬戰不輸是魁元殺的我們將門閉無柰才把免戰懸

今日他又來要戰必得師爺去當先全仗師父將他擋

拿住黑漢才平安妖僧聞聽說無礙我去出戰元帥觀

不管他是怎利害不怕軍師到陣前不是貧僧說大話

若要拿他不費難元帥吩咐快預備帶兵攏陣助威嚴

吳斌對著銅頭鐵羅漢說﹕「師父出去若能拿住黑漢才能太平的了。」妖僧回言說道﹕「元帥莫要擔驚﹐待貧僧出戰。元帥你也出去觀陣﹐看个勝敗如何﹖」

元帥出營把陣觀我去會他到營前吳帥傳令快擺隊

三聲大炮響連天尉遲好漢正喊叫忽聽炮響對面觀

營門開放擺隊伍兩桿黃幡在後營出了營門分左右

有个和尙在中間面似藍靛一般樣一領袈裟披在肩

二道濃眉配怪眼連鬢胡須倒捲連羅漢數珠胸前掛

寬大僧衣身上穿寬襪僧鞋盤足下羅漢絲絳系腰間

跨下坐騎靑鬃馬月牙鐵鏟掌上懸相貌凶惡胖又大

恰似鬼頭一樣般好漢看罷忙問道和尙你敢來當先

這尉遲肖他不認得這个銅頭鐵羅漢﹐他也不知曉妖僧好利害﹐要是阮英可就認得他了﹐因在相府與他交手﹐喫過他的虧﹐這才三盜透龍劍﹐要斬妖僧﹐好拿姦相。

因斬妖僧費苦工三盜透龍非容易不料松林失寶劍

也是妖僧命不終那時若將凶僧斬今日焉能又逞凶

不該妖僧大限到想要殺他萬不能吳帥請來凶和尙

這就苦壞眾英雄尉遲好漢不知曉並未把他放心中

對面馬上忙問道和尙你也敢出徵依我勸你快回去

回你廟內好修行出家之人該悟正不可上陣來行凶

你要不聽良言勸我就叫你活不成鋼鞭打在禿頭頂

花紅腦子四下崩禍到臨頭悔之晚還得認母再脫生

尉遲肖不知妖僧的利害﹐用鞭指著說道﹕「禿頭﹐你要不聽我的良言﹐就叫你死在眼前。」妖僧聞聽哈哈大笑﹐急忙的問道﹕「你這黑漢﹐不用說些大話﹐快報你的名姓。」

祖師不殺無名人快把名姓要報眞好漢聞聽忙說道

要你畱神記在心尉遲肖名就是我本系無名一小軍

營中好漢多多有勝彊我的有百人後有大兵數十萬

領兵元帥他姓徐我們軍師神通廣未卜先知賽神仙

若要知道利與害快把鐵牛送回來牙門半个說不字

叫你个个命歸陰不是祖宗說大話要滅你營不費工

哪用我營來上將憑我小軍一个人殺雞何用牛刀力

又叫旁人笑破唇和尙你要不醒悟俺倆來把勝敗分

銅頭鐵羅漢聞聽尉遲學之言﹐說道﹕「你這黑漢﹐直說些个狂言。我且問你﹐昨日連勝七陣殺的這邊閉門不出﹐免戰牌髙懸就是你麼﹖」好漢答應說﹕「不錯﹐就是我一个。」妖僧聞言﹐不由的大笑說道﹕「昨日你勝了七陣﹐今日我看你連一陣也勝不了。你如要不信呢﹐就叫你見識見識﹐你才知道彊中自有彊中手﹐能人背後有能人﹐往後你就不敢猖狂。」

目中無人眼太空你是自知自己能昨日你來連得勝

量欺我營沒英雄欺敵必敗你不曉今日又來照樣行

哪知今日遇見我算你時衰運不通這就該你要倒運

眼看你命活不成你要不信當面看叫你仔細瞧分明

軍前容你走三徧誓不爲人姓字更好漢大叫气死我

大膽凶僧敢胡行雙手掄鞭往上闖今日叫你認祖宗

蓋頂摟頭用鞭打妖僧急忙用鏟迎鏟磕雙鞭一聲響

震的凶僧膀背疼

尉遲肖動怒說道﹕「好凶僧﹐你可气死祖宗」。將雙鞭並舉兜頭就打﹐銅頭鐵羅漢用鏟仗急忙的招架﹐只聽喀嚓一聲響亮﹐將鞭排開﹐自覺著兩膀疼痛。

妖僧架鞭著了忙他的鞭沈發了慌黑漢果然眞驍勇

力大武藝又髙彊自己倒要加仔細復又圈馬挽鞭韁

二人馬上復交戰妖僧畱神暗裏防尉遲好漢聲喊嚷

好个萬惡凶和尙你敢來此把能逞祖宗叫你見閻王

不肯修行好練道喫齋念佛在廟堂偏要顯能破殺戒

自己前來尋滅亡祖宗一定要你命雙鞭給你嘗一嘗

催馬掄鞭往上闖照著妖僧打頂梁妖僧托鏟忙招架

鞭打鏟桿響叮二人大戰十幾回凶僧馬上暗思量

話說尉遲肖大戰妖僧﹐十數餘个回合﹐不分勝敗。尉遲肖著急﹐在馬上將雙鞭緊一緊﹐刷刷插花蓋頂如雨點的一般﹐只打的妖僧往後倒退。銅頭鐵羅漢實殺他不過﹐也不是尉遲肖的對手。事出無柰﹐這才取出他的五光神珠﹐拿在手內。刷遲肖不知他神珠的利害﹐回用背鞭﹐並未打著。尉遲肖只气得呀呀怪叫﹕「好个凶僧﹐气死我也﹗」

好个凶僧眞歪邪你可气死祖太爺今日不把你打死

一往之名全算差說罷復又往上闖雙鞭一齊往外撇

照著凶僧面門打若要著上命就絕妖僧馬上畱神看

黑漢英雄是豪傑對著好漢忙撒手豪光萬道來的邪

一道白光奔面上尉遲好漢把話講甚麼東西白又亮

瑞彩千條眞个別英雄不防打面上喀嚓一聲馬下跌

欲知後事﹐且看下回

第八十八回

孔生上陣與妖僧拼命妖僧施法寶再顯淫威

詩曰﹕

爲人彊暴必招殃屢次欺敵大不該

英雄不怕遇好漢彊存弱死把頭埋

獨恐妖僧神珠打大羅神仙躲不開

个个中寶落下馬多虧金定女裙釵

話說尉遲肖又往上闖來﹐到妖僧對面。只見妖僧一撒手﹐拿出一樁東西﹐白光奪目﹐說道「這是甚麼」﹐一句話還未曾說完﹐就打在臉上。只聽喀嚓的一聲響﹐尉遲肖哎喲咕咚﹐栽於馬下。妖僧收寶﹐急忙的催馬上前﹐舉了鏟仗﹐才要結果尉遲肖的性命。

一千嘍兵嚇一跳一擁前進忙向前這个兵卒拉戰馬

四个兵卒搶魁元擡起好漢撒開跑急忙擡回自營中

吳帥才要去追趕妖僧馬上把話言元帥不必去趕上

中了我寶活命難暫且叫他搶回去看他哪个來當先

他來一个打一个若來兩名一對完俺們進營將他等

他們來時你再觀吳帥傳令把兵撤歸回營內心添歡

師父果然法術好打的黑漢到黃泉吩咐擺酒將功慶

敬敬師父理當然不言吳帥營中事再把徐帥表一番

不提吳斌與妖僧慶功﹐且說得是徐振中營中之事。徐帥議論軍情﹐忽見兵卒來報﹕「啟稟元帥﹐尉遲將軍被那邊有一个和尙用法寶打於馬下﹐如同死人一樣。」

眾位英雄喫一驚眾位好漢問分明兵卒從頭說始末

搶回屍首到營中正然回話屍擡到放在大帳死屍靈

眾家好漢畱神看如同死人一樣同孔生上前忙抱住

不由痛酸放悲聲阮英拉手嚎啕哭這邊哭壞徐振中

孔平孔遠來解勸孔生止淚把話明我要前去拿和尙

不殺凶僧姓字更說罷轉身往外走這邊嚇壞小阮英

急忙上前忙攔住二哥此事不可行那个妖僧眞利害

若要上陣活不成

眾英雄看見尉遲肖臉面靑紫﹐口眼緊閉﹐叫了幾聲﹐見著不動﹐眾弟兄的肝膽俱裂﹐哭了多時。孔生止淚說道﹕「我要給大哥報仇﹐拿那个和尙抵命才稱我心。」

孔生帶怒把話言大哥這樣活命難我要上陣將仇報

拿住妖僧摘心肝阮英這邊忙阻攔你去上陣命就完

大哥比你多驍勇尙且如此是這般你要前去也不好

妖僧法寶非等閒必是銅頭鐵羅漢等我前去觀一觀

如若是他俺不戰也把免戰牌髙懸急速回山請嫂嫂

聖母門徒計周旋請她前來再出戰鐵氏金定敢進前

她聽大哥中法寶必定關心下髙山夫妻關心非小可

惟替大哥來報冤眞殺實砍俺不怕妖僧法寶誰能擔

阮英勸住孔生。徐振中說道﹕「俺們一同前去﹐觀看妖僧的動作﹐還是帶一千兵。」眾英雄點頭說是不錯﹐大家前往。徐爺傳令擺隊出營﹐眾好漢各擎兵刀上馬﹐三聲大炮﹐直奔疆場而來。

眾位英雄出大營各提兵刃撒能行三聲大炮驚天地

个个馬上怒气沖一心都要將仇報義气弟兄哪能容

死而無怨捨性命來到營門細睜睛只見營門大開放

營內出來許多兵兩桿黃幡分左右當中現露一凶僧

阮英觀瞧忙說道對著眾人把話明正是相府那和尙

妖僧法術果然精我也受過他的害見事不祥我逃生

因爲三盜透龍劍險些將我一命傾阮英正然來說話

孔生催馬馬走龍

孔生一見了妖僧之面﹐哪能容得﹐也顧不得甚麼令不令的﹐不管軍中之規﹐催馬掄斧闖隊﹐去報仇的心急﹐要拚命決死一戰。

催馬掄斧闖上前大罵凶僧喊連天妖僧馬上擡頭看

對面來了一魁元藍靛臉上生殺气瞪圓雙睛發衝冠

金盔金甲多威武紅須亂飄好威嚴催馬掄斧聲喊嚷

殺气沖空咬牙關害我大哥仇似海我來替兄報仇冤

不拿凶僧將仇報情願不活在人間妖僧聞聽催戰馬

大罵反寇敢罵俺自尋滅亡不怕死你不逃命還上前

不來我要去拿你旣來想活難上難二馬對頭就動手

孔生大斧對頭掀蓋頭就把妖僧砍咬牙切齒眼瞪圓

眾位英雄也沒防備著﹐孔生催馬闖出﹐此時也無法可擋了﹐只可以讓他去罷。眾好漢明知不好﹐个个的替他著急。徐振中說﹕「如這樣﹐也是白送性命。」

孔生義气要報仇哪怕赴湯把火投弟兄患難同生死

吉凶二字一旁丟一心只要將仇報義气相關不自由

哪管妖僧他法寶不怕剜心與砍頭碎屍萬段全不怕

大義參天貫斗牛不怕今日死陣上萬古千秋把名畱

義气過人孔好漢報仇心出一命休明知油鍋偏跳去

就是刀山心不收哪怕龍潭與虎穴爲兄報仇不害愁

孔生催馬聲喊叫大罵妖僧惡禿頭打我兄長仇難解

一死相拚無了休催馬掄斧往上闖剜你肝膽把頭揪

話說孔生恨不能一斧把妖僧劈爲兩半﹐才能消解心頭之恨﹐將大斧舉起﹐照著妖僧頭就剁。凶僧用鏟仗急忙招架﹐鏟撞斧頭﹐只聽啷啷的一聲響亮。

妖僧急忙用鏟架鏟撞斧頭響花拉孔生斧沈力又大

妖僧架斧緊咬牙連人帶馬往後退險些栽个仰巴叉

妖僧著忙暗害怕自己要把主意拿只見他又圈回馬

大斧舉起照頂壓妖僧無柰彊招架藍臉大漢斧法加

眞殺眞砍難取勝還用法寶殺害他孔生不住掄斧砍

一定要拿凶僧殺不怕妖人有法寶不管甚麼到黃泉

只要報仇往上闖哪怕性命要白搭妖人這邊取寶貝

對著孔生把手撒

妖人他殺不過﹐又取出法寶拿在手內。見孔生捨命的復又闖將上來﹐馬臨近了大罵妖僧﹕「快送命來罷﹐好給我大哥報仇解恨。今日俺倆決一死戰」

妖僧看著孔生馬臨切近﹐將五光神珠照面打來﹐刷拉拉一道白光﹐正打在孔生臉面以上。只聽喀嚓咕咚栽於馬下。

孔生中寶頭髮迷兩眼發黑落徵駒阮英觀瞧說不好

吩咐嘍兵快搶屍數个兵卒往前跑幸虧兵卒來的急

妖人才要舉起鏟被兵搶去把鏟提孔平孔遠二兄弟

手足之情淚雙滴哥傷如同刀剜肉萬箭穿心在肺裏

一齊摧馬往上闖不管生死眞著急大罵妖人多萬惡

敢使邪法弄玄虛你今打死俺兄長誓不兩立大仇報

哥倆雙槍擰又擰照著妖人砍肚臍妖僧一見忙招架

雙槍齊舉擋不及孔平拿刀砍在腹孔平拿槍挑破皮

皆因妖人肉如鐵不能紮入他肉皮要知二人勝與敗

下回文中說詳細

第八十九回

孔氏上陣皆遭毒手阮英文戰智擒妖僧

詩曰﹕

妖人法寶實難擋英雄中傷命無常

猴子阮英使巧智用繩拴綁凶和尙

𨿽然拿住鐵羅漢各樁兵刃不能傷

銅頭騰身能逃走非得透龍把他降

話說孔平﹑孔遠弟兄﹐雙戰銅頭鐵羅漢。妖人復又取出五光神珠對著孔平一撒手﹐白光只撲孔平的面門而來﹐喀嚓一聲﹐打在了孔平的臉上﹐只打的頭髮暈﹐眼發黑﹐腦後生風﹐雙耳皆鳴﹐疼痛難忍﹐哎喲咕咚栽於馬下。

孔平滚下馬鞍轎昏迷不醒倒塵埃孔遠一見往上闖

手足之情把心關不顧妖人有法寶雙手擰槍奔上前

咬牙切齒分心刺妖人這邊便開計你是要照他一樣

要想活命難上難孔遠明知有法術只爲與兄報仇冤

不怕生死決死戰喊聲如雷气如虎大罵妖人傷天理

眞敢害人到黃泉怨冤相報非小可不怕頭上有靑天

必要五雷打你頂必遭惡報逃脫難妖人聞聽重生怒

忙將法寶拿手間對著孔遠臉面打一道白光往外翻

銅頭鐵羅漢著了急﹐就使他的五光神珠。妖僧所仗此寶的利害﹐一上陣就是寶貝。他這樁東西總是未說出來到底是个甚麼寶貝﹐就能傷了人呢。後來必要說明﹐他的寶貝的利害﹐不知出於何處。

丟去閒言書歸正妖人法寶果然靈照著孔遠面門打

哎喲咕咚落能行徐爺振中說不好嘍兵搶回死屍靈

妖僧馬上來叫陣還有哪个過來爭徐爺才要催戰馬

阮英阻擋說稍停三哥你去也不好等我前去賭輸贏

阮英轉身跳下馬與兵要過一條繩將繩掖在自腰內

手提單刀往上迎撒腿跑到疆場上來在馬前把話明

妖人馬上畱神看認得阮英小英雄妖僧認明忙問道

何處會過你這人

阮英聞聽妖人說﹐何處會過阮英﹐回言說道﹕「和尙你自忘了﹐上次俺倆在相府那夜晚會過呢。」妖人點頭說﹕「不錯的。」又說道﹕「那夜你敗跑了﹐你是我手下的敗將﹐何足爲奇﹖」

那夜已經敗跑了懼怕於我你脫逃敗將還敢來動手

又要前來招禍苗莫非你要自送命這次可就不能饒

飛蛾投火自尋死自己惹火把身燒上次我就饒過你

就該遠走樂遙逍逃出性命是造化躲災避禍緊藏窩

旣來卻就饒過你自尋滅亡還自髙阮英聞聽哈哈笑

和尙聽我把話學我是特意來打你俺倆文戰砍三刀

每人三刀身上剁或者刀往頭上削站在塵埃不許動

三刀不準動分毫誰要微動算輸了兩邊多人眾目瞧

阮英說﹕「俺倆是文戰﹐也不許使出法寶傷人。若要論寶貝﹐我比你的還多呢。俺倆是對兵文戰﹐是每人要挺三刀﹐身體不許動﹐也不眨眼。只要動轉﹐就算輸了。若要是一眨眼﹐也算輸了﹐非爲好漢。」

俺倆文戰言在先若能照此是魁元若是不允非好漢

慷慨英雄算神仙妖僧聞聽說很好怕你說的是虛言

說了就算言有信俺倆文戰眾人觀阮英回言說妥了

還有一事說在先誰要把誰先來砍哪个在前哪後邊

妖人說是我先砍剁你二刀就算完然後你再把我砍

你敢應許這一番阮英回答我敢允你先砍俺是這般

還有一樁要言講一條麻繩俺倆拴每人綁拴一條腿

君子也要防不然

阮英說﹕「君子防備不然。你先砍我三刀﹐完了我再砍你三刀。你要是跑了呢﹖我不白受你三刀麼﹖我這里有條麻繩﹐一頭綁上你一條腿﹐一頭把我的腿也綁上。」

一條麻繩兩腿拴都要防備有不然你先砍我我不動

我要砍你一澑煙俺倆全綁兩條腿兩个俱都放寬心

妖僧聞聽將頭點不由自己心添歡自己身體如石鐵

刀槍不入牢又堅心中暗想他上當對著阮英把話言

快取繩子俺對綁一齊動手將腿拴妖人伸手繩拿起

阮英這頭拿手間妖僧用繩眞綁腿綁的結實死扣拴

阮英這邊假裝綁自己卻把活口拴和尙他可上了當

不知阮英計周全妖人將繩拴的緊他算中了巧機關

猴子看他拴綁妥自己活扣松放寬將抽一扣全開了

雙手將繩繞的嚴兩手展力只一落妖僧仰面栽塵埃

咕咚一響倒在地阮英用手拖這邊兩邊眾人笑哈哈

兵將人等笑軟癱阮英騎著說快綁一羣嘍兵忙進前

立刻用繩將他綁五花大綁緊又嚴吳斌觀瞧說壞了

馬上嚇的膽戰寒一聲令下快撤兵這樁大禍塌了天

那邊把他拿了去俺們這邊就算完還有誰人敢上陣

哪个該能去當先一棒鑼鳴將兵退暫且我兵快回還

阮英這邊忙吩咐打壞之人擡在前

話說吳斌看見阮英將妖僧拴腿絆倒在地﹐到了那邊﹐被人五花大綁﹐拿住了銅頭鐵羅漢﹐嚇的吳帥膽戰心寒﹐急將人馬撤回﹐緊閉營門﹐不敢出戰。

吳帥害怕閉營門嚇的膽戰去眞魂徐爺這邊回本寨

綁著行妖惡僧人阮英吩咐眾嘍兵受傷之人擡回門

回了大營元帥帳快把妖僧問原因振中阮英歸了坐

受傷三人放塵埃弟兄二人畱神看四位好漢不動身

所受之傷一般樣對著妖人把話言你的法寶系何物

快對我們說个淸妖人喊說不知道或殺或刮由你們

猴子聞聽動了怒大罵妖人膽包天抽出單刀頭顱砍

恨的小爺咬牙根妖人反倒哈哈笑哪能砍動半毫分

阮英抽出了單刀﹐一連砍了十數刀。但妖人身體此鐵石還硬﹐哪能砍的動他呢﹖倒把阮英的手震疼。猴子也就不砍了。徐振中問道﹕「妖僧﹐你要把我們受傷的人全都給治好了﹐我就將你放去逃命。」

徐爺無柰把話言妖人你要聽周全你要將人給治好

我就放你去回還妖人聞聽說胡話受傷之人活命難

若要中了我的寶嗚呼哀哉赴陰間如要想活也容易

認母投胎找根源再去脫身才活命這就對你是實言

徐爺聞聽衝衝怒大膽妖人不怕天眞敢邪術傷人命

難免報應與循環說罷站起忙伸手翻找法寶在哪邊

渾身上下全找到並無法寶帶腰間收找多時沒蹤影

異怪之人眞罕見

徐振中著了急﹐在妖人的身上收找他的寶貝。渾身全都找到﹐並未找著﹐眞算異怪之事。徐振中說道﹕「和尙你是一个出家之人﹐爲何不行方便﹐反是作惡﹖」

出家之人應行好爲何作惡禍自招方便行來功徳大

慈悲爲本把好學好生之徳天上有出家也要畱根苗

哪有你這行萬惡禍因惡積命難逃依我金石良言勸

從此你要把經瞧善惡兩根非小可天网恢恢豈肯饒

你要治好人幾个我倒與你把好交俺們素日無仇恨

何必害人性命消和尙應當要修道成仙成佛樂逍遙

你若作惡將人害難去升天赴蟠桃救人一命功徳大

無量無限徳行髙妖僧聞言哈哈笑誰上你的計謀牢

徐文彪萬般出於無柰﹐這才哀告妖僧﹐將打壞尉遲肖﹑孔生﹑孔平﹑孔遠這四个人給治好了﹐由此與你交好。好漢他哀告了多時﹐妖人反倒笑哈哈。

妖人反倒笑連聲此時哀告也不中別看將我來拿住

我要逃走不費工只用咒語念三徧就能解開這綁繩

我是故意叫綁上不容綁拴也現成看你把我怎樣做

如何害我命殘生方才用刀把我砍也沒叫我一命傾

皆因不能傷我命你又哀告將哀情若要看你還可以

那个矮子狠毒虫上次相府你逃走直到如今恨心中

我前未得把他找眞敢前來惹災星他又會使牢籠計

誆我拴腿上綁繩他是假拴我眞綁中了他的計牢籠

將我栽倒在地下惹的眾人笑連聲那時有心我要走

倒像祖師我無能故意叫你捆綁我拿我前來怎麼行

那个砍我時多會你又對我好話明我與矮子仇恨重

一定要他來來生不依吾言事難成要你畱神仔細聽

與你商議一件事你要答應就算成將這矮子頭割下

我就治好那四人不把矮子頭割下想要四人活不能

將他一命換四命你要應允我也應你不應允我不管

四人眞要赴幽冥阮英聞聽气炸肺下回書中再說淸

第九十回

妖僧遁逃阮英請金定佳人施神丹救人活命

詩曰﹕

徐帥出在無柰何哀告凶僧良言勸

受傷之人求治好妖人乘此使智謀

捨出一命換四命能把死者都救活

阮英識破其中意回山急請女嬌娥

方才話表徐文標﹐萬出無柰﹐這才苦苦的哀告銅頭鐵羅漢﹐將受傷四人治好。妖人說道﹕「要治活這四个人﹐須要將那阮英的頭顱割下來交給我﹐拿回營去﹐見那吳帥。若不允﹐俺就與你不成。」阮英說道﹕「你看哪个矮身子的就是軍師。」妖人觀瞧﹐就是他的身子矮。銅頭鐵羅漢說道﹕「原來你還是軍師﹐可惡之極矣﹐我中了你的鬼計。」

原來你就是軍師用繩拴腿使鬼計𨿽然你把我拴綁

依我看來不算奇我是要到你營內認認軍師我好知

我也不知就是你我是不該用心機依我看來無本領

無非虛名不爲實阮英這邊開言道我還有話對你提

方才你說將人活要割我的一首級你先將人全治好

我割顱頭交給你一言出口不更攺如白染皂定了局

若要差錯非好漢你快治人莫延遲妖人聞聽說不妥

你先割頭才相益我怕你又使鬼計人心作事隔肚皮

話說銅頭鐵羅漢說﹕「你這个人有些个鬼計。你先把頭割下來交給我﹐必把這四个人治活。他們中了我的法寶﹐我就會治。我要是先將這四个人治好了﹐你卻不割下頭來﹐我又中了你的鬼計。」

妖人復又把話言你這矮子巧又姦陣上我中你鬼計

你與我倆把腿拴我是眞把腿來拴中了你的巧機關

這回我可不上當我在後來你在先阮英回言說不穩

先割人頭不是玩俺們就算兩沒事我也不把你放還

妖人這邊微冷笑我要想走眞不難五行遁去全都有

你若不信畱神觀僧說之時天色晚紅日西沈歸了山

妖人說是我要走一條麻繩落塵埃眼前一陣狂風起

不見妖人嚇一呆

話說妖僧﹐綁著他在中軍帳內﹐兩邊有許多的兵丁看守他。徐振中﹑阮英在對面問﹐妖人說﹕「我要回去了﹐不與你們多說話。我也該走了。」只見他一抖身形﹐將綁繩全然落在地中。再看那妖僧﹐蹤影全無。

到在日落掌上燈妖人他才把話明說是我也該回去

一抖身形無影蹤二位英雄嚇一跳兩邊嚇壞眾兵丁

不言徐阮齊發楞再把妖人說个淸弄起遁法駕風走

來到兵營演武廳不用通稟將廳進邁步走入大廳中

吳斌正在燈下坐看見妖人喫一驚急忙站起忙讓坐

對坐二人把話明師父被人綁了去如何復能回了營

妖人回言忙說道元帥畱神你請聽別看將我拴綁去

是我自己願去行

吳帥正在燈下著急爲難﹐全仗著銅頭鐵羅漢的法術之能﹐他又被那邊綁去了。這可如何是好呢﹖一擡頭﹐看見和尙走進帳來。吳帥急忙問﹕「師父被人綁拿去了﹐如何的得脫﹖望祈要細說回來之故。」

妖人笑說莫擔憂聽我從頭講根由陣上他來把我綁

那也不算把人丟別看又將我拿去元帥不用心反愁

你也難知其中故內裏巧妙用智謀我是故意叫他綁

他必回營要深究借此機會好探事將他營內細尋搜

他們軍師是哪个有何法術好追求原來是那矮身子

就是綁我小賊囚將他營中全看到看完我就急回還

他們也難畱下我我的法術難追求他也將我苦哀告

治好四人把命救

妖人對著吳斌﹐從頭至尾說明﹐怎麼哀告﹐將所中法術救活。我定計誆他們﹐把哪个矮子頭顱割將上來﹐他等不允﹐我就回營來了。

中寶之人難得活他們眞把好言說我要矮子他首級

那个知曉我智謀諸事探明他營事沒有能人我曉得

元帥聞言說罷了還是師父法力大不是師父來到此

本帥我也命難活吳帥吩咐快擺酒我陪師父把酒喝

不言吳帥營中事再把阮英說明白楞了多會忙說話

這个妖人了不得眼閃他就能逃走解開繩索起風波

一陣妖風無蹤影哪能將他再拿住徐爺點頭說利害

眞也把他無柰何阮英這邊忙說道今夜我來把他挪

急請嫂嫂將山下治好四人將妖捉

阮英說﹕「三哥不用著急。我腿快﹐今夜我就回山去請金定嫂嫂﹐治好了這四个人﹐再捉拿妖僧。有何難哉﹖」阮英說罷急忙將飯用完﹐站起身來﹐走出了大賬。出了大營﹐睜開夜貓眼﹐邁開飛毛腿﹐快如雷電﹐急似風雲一樣。

好个快腿阮小爺黑夜行路甚匆忙睜開一雙夜貓眼

飛毛腿快又不歇步展如飛走的快就路他把長衣披

急如撒野一般樣一股怒气在心頭請求嫂嫂全治好

妖人法術果然邪展眼之工幾十里路有山水不能接

阮英走路急又快不管白天與黑夜走了半夜擡頭看

鐵龍髙山甚个別小爺才把山口入看山嘍兵把話明

何人夜晚來到此快把來歷報眞切

話說阮英來到鐵龍山﹐進了山口。嘍兵問道﹕「甚麼人到此﹐快些報明﹗」

阮英叫道﹕「孩子們﹐老瓢把到了。」老瓢就是寨主﹐這是綠林之中的話﹐嘍兵就知曉寨主爺來到。

阮英急忙把話言老瓢把子回了山嘍兵上前忙行禮

阮英順道往下前進了寨門將廳入急叫嘍兵到後邊

嘍兵跑到後寨院窗檻以外把話言鐵氏金定他醒了

半夜回話爲哪般嘍兵回說阮爺到要緊大事來回還

鐵梁他也聽見了兄妹二人把衣穿三位太太也驚醒

穿衣秉燈急向前兄弟來到大廳內阮英行禮到桌前

鐵氏金定忙問話兄弟回山爲哪番阮英從頭說始末

佳人聞聽嚇一呆聽說丈夫中法寶夫妻關心淚連連

話說鐵梁一同鐵金定來到了聚議大廳﹐阮英行禮已畢﹐這才問阮英半夜回山所因何事。阮英從頭至尾﹐全都說明。鐵金定聞聽尉遲肖中寶昏迷不醒﹐眼中落淚﹐好不悲傷。

鐵氏金定喫一驚丈夫中寶怎能行眼中落下關心淚

萬箭穿心一般同丈夫心事多粗魯心直性暴太楞怔

爲何又中妖人寶他哪認出是妖僧忽上忽下去上陣

糊裏糊塗被敵矇妖人法術必利害打的四人活不成

多虧兄弟來送信倘或遲延就喪命我是今夜快前去

這事不可當誤工早到一時還有救晚到一刻救不能

鐵梁說是我也去金定擺手說不中兄長不可離山寨

你要在家看山峯我帶二千嘍兵走一聲令下就點兵

鐵氏金定聽說此事﹐焉能誤得﹖這才點兵二千。畱下鐵梁他在山寨伺候三位老太太。鐵金定披掛齊整﹐提刀上馬﹐炮響起隊﹐阮英在前引路﹐黑夜前去。

三聲大炮響連天只爲夫妻把心關二千嘍兵往前走

阮英引路他在前佳人催兵急急往心急嫌慢緊加鞭

兩站並著一站走不多一時亮了天天亮行到正向午

阮英擡頭仔細觀兵營離此不甚遠小爺馬上把話明

我到營中去送信阮英跳下馬能行小爺腿快往前跑

急忙跑進自兵營進了大營才落坐徐爺急問小阮英

你去請人怎麼樣阮英他才說分明請得嫂嫂她來了

離此約有十里零

阮英先到大營﹐見了徐振中﹐說明鐵金定領兵來到。徐爺擺隊迎接。鐵金定進了大營﹐來至中軍大帳﹐歸位落坐。這四个中法寶之人﹐全在大帳﹐佳人仔細的觀看。

鐵氏金定細觀瞧看見四人心好焦个个臉面靑又紫

口眼緊閉腫的髙佳人看罷忙取藥復又吩咐將傷澆

快取淨水澆臉上淨水挑來兩水桶佳人取出丹四粒

這是聖母把她交用水沖和口內灌立刻靑腫全然消

聖母靈丹眞奧妙四人動轉齊伸腰尉遲好漢一聲喊

祖宗一定要殺妖孔氏三雄齊喊叫大罵妖僧難脫逃

四位好漢全蘇醒

鐵氏金定手扶著尉遲肖﹐這才告訴明白了。好漢聞聽﹐如夢方醒。方聽見身旁孔生喊叫﹕「气死我也﹐俺要不能給我大哥報仇﹐非爲好漢。好个妖人﹐哪里逃走﹗」

孔生醒過喊聲髙萬惡凶僧哪里逃打死俺哥仇似海

祖宗豈肯把你饒割你頭來剜你膽給俺大哥將仇消

今日一定拿住你開膛摘心剁千刀孔生不怕你寶貝

你死我活才開交我們兄弟多義气不是無義小黃毛

弟兄交情同生死个个都是將英豪你若能害全害盡

若畱一个就招殃捨著性命來拿你剜你雙眼把皮剝

不怕你把我打死嗚呼一命赴陰曹哪管你的甚麼寶

只要把你心來嚼喝你血來喫你肉報仇解仇恨才消

孔生淸醒過來﹐喊叫還是要替哥哥報仇。佳人在旁﹐勸道﹕「你哥哥這不是好好一个哥哥﹐又沒少一點﹐你還要報甚麼仇呢﹖」孔生聞聽。好好的一个哥哥之言﹐定了定精神﹐看見鐵氏同著尉遲肖對坐。

孔生聽見好哥哥定定精神看明白只見鐵氏尉遲肖

二人對著把話說孔生忙把大哥叫你中法寶命難活

掉下戰馬躺在地臉面靑腫雙眼合我是爲你將仇報

一怒我去將妖捉恍惚記得也中寶臉上疼得了不得

後來我就不知道莫非俺倆見閻羅大哥臉上無靑腫

我的臉面什麼樣鐵氏嫂嫂多也到這樁事情是如何

哥哥你快對我講怎樣俺們得了活佳人這邊忙說道

我就是个活閻婆

鐵氏說﹕「我可不是活閻王﹐我是个活閻婆。我把你們哥四人都治活了﹐不是个閻婆麼﹖」孔平﹑孔遠也都醒過來了﹐徐振中他才對著四位英雄﹐從頭至尾說明此事。

徐爺始末說分明從頭至尾全說淸四位好漢明白了

先前如同在夢中四人站起忙歸坐尉遲好漢把話明

妖人法寶眞利害打在臉上實在疼我還要去將他戰

阮英擺手說不行妖人身上如鐵硬兵刃傷他萬不能

將他捆來用刀剁砍了多時白用工分毫不能傷他體

俺去上陣全不中嫂嫂她已經來到上陣去會拿妖僧

佳人這邊忙說道我看妖人有何能瞧他使的何法術

我與妖人鬥雌雄陣上與他分勝敗將他拿住大太平

吳帥營中早用戰飯﹐點兵三千﹐擺隊﹐響炮出營﹐旗幡招展﹐隊伍整齊。

妖人同著吳帥在馬上耀武揚威﹐直奔徐帥大營而來。到了營門不遠﹐排開隊伍。妖僧叫戰。佳人與眾將在大帳內正議著事﹐忽聽見營外炮聲響動﹐兵卒來稟﹕「啟稟元帥得知﹐有那邊的妖僧前來﹐在營門外討戰﹐啟稟定奪。」

鐵氏聞聽要戰爭佳人急忙把話明快些擺隊我上陣

徐爺說是慢著行嫂嫂你要去出陣俺們大家議論情

我等全然跟出去前往觀陣看輸贏嫂嫂如若得了勝

我們不動看分明倘若你要不取勝我等一齊往前擁

一齊動手他難當就有寶貝也不中阮英接言忙說道

俺得預備避邪物多要預備黑狗血一同往他身上拋

𨿽然不能傷他體他見此物必擔驚佳人點頭說不錯

穢物粘身戰不能眾人披掛同上馬狗血找來瓶內存

話說阮英差著花云平﹑時長靑二人﹐找來了的黑狗血﹐用瓶裝好﹐散給眾兵﹐每人拿著一瓶。且說得是吳斌看銅頭鐵羅漢被人拿去﹐獨能脫身回來﹐眞有些法術﹐加倍的恭敬。

吳帥恭敬銅頭僧他的法術果然能被人捆綁拿了去

點燈之時又回營擺酒慶功天色晚吳斌坐上把話明

上次他們連得勝殺的我等走魂靈閉門不出不敢戰

他們欺敵來逞凶他們有勝必有敗師父已知他不行

倘或大意不能勝反被吳帥他笑聲妖人又往對陣看

有个美貌一枝花面如施粉妖又俏天生成來粉來搽

兩道娥眉如新月相襯俊目甚可誇鼻如懸膽一般樣

一點鮮唇賽丹砂鳳翅金盔捲雉尾七星蛾佩紅容花

身披柳葉黃金甲吞口獸面在外押魚鮮片片金光朔

赤金打造魚兜搭襯甲一件紅軟襖黃絨絲絳九股成

護心寶鏡如明月護背旗在身後插紅緞做成繡彩鳳

綠綢徵裙把腳押騎下走陣渾紅馬鳳鱗大刀手中拿

如花似玉一女將千姣百媚女姣娃沈魚落雁世間少

恰似閉月與羞花這樣風流又俊俏她敢上陣來鬥殺

倘或陣上喪了命可惜可嘆到黃沙不知她是誰家婦

我得細問她根芽

妖人看見徐營內出來了一員女將。妖人暗中想道﹐女人上陣﹐必有降人之能。若沒有降人出奇的技藝﹐她焉敢上陣交戰﹐自己倒要加心防備﹐於是﹐催馬來到了佳人對面﹐用鏟仗一指問道﹕「你這个女菩薩﹐莫非你也要來上陣衝鋒交戰麼﹖」鐵金定說道﹕「你這个和尙叫甚麼僧名﹖報上來﹐奶奶的刀下不死無名之鬼。」妖人聞聽﹐急忙答道﹕「你要問我聽眞﹐俺家名叫銅頭鐵羅。你是何人﹐也要報將上來。」

鐵氏馬上把話言僧人畱神聽周全奶奶叫著鐵金定

居住一座鐵龍山我的丈夫尉遲肖將門之後是魁元

爲救鐵牛將山下到在這里紮營盤昨日上陣遇見你

中你法寶落鞭鞍阮英回山來報信奶奶一怒來當先

眞將四人能治活你若不信觀一觀妖人聞聽往後看

四人跨馬在後邊妖僧觀瞧嚇一跳這員女將是神仙

眞將四人能治好她必受過神人傳書到此處住一住

下回書中細細言

第九十一回

金定飛刀敗銅頭僧妖人拜請金封長老

詩曰﹕

金定大戰銅頭僧佳人飛刀果然靈

妖人中寶敗了陣請來水元他師兄

水元會擺八卦圖鐵氏險些一命傾

多虧盜回透龍劍斬殺妖人得太平

話說鐵金定對著銅頭鐵羅漢說道﹕「我將你用邪物所打的四个人﹐全都治好了。」妖僧擡頭往後觀瞧﹐中法寶的那个黑大漢﹑藍臉漢等全都跨馬在她身後﹐妖人反倒喫了一驚。這个女將﹐必然受過神仙的傳授。此事眞算異怪。

妖人馬上暗思量這員女將甚髙彊眾人中寶能治好

神仙門徒不平常我要畱神加防備必有法寶身中藏

妖僧想罷忙說道女將菩薩聽其詳坤道之家來上陣

你本是个女姣娘上陣廝殺多凶險兵刀之中必有傷

你若依我良言勸急速轉回你家鄕受亨榮華與富貴

夫唱婦隨得安康何必疆場來動武著上刀槍一命亡

可惜你的花容貌千姣百媚世無雙如花似玉一般樣

月裏娥嫦降下方佳人聞聽說可惡好个凶僧敢發狂

佳人聞聽妖人之言﹐只气得柳眉直豎﹐杏眼圓睜﹐罵道﹕「妖僧眞敢胡言亂語﹐滿口胡說。哪里逃走﹐看刀取你﹗」鐵氏將大刀舉起﹐照著銅頭就劈。妖人用鏟杖急忙招架。鐵金定知道妖人有寶貝﹐怕他先用法傷人。佳人暗想道﹐先下手的爲彊﹐後動手的就要招殃。所以她先取飛刀﹐一圈戰馬之時﹐口念咒語﹐只聽刷拉拉的飛刀出鞘。

佳人飛刀眞利害一聲響亮就起來一連飛出十二把

照著妖人頭上斬只聽刷拉一聲響妖人他把飛刀捱

依仗妖人身體硬別者之人早哀哉妖人擡頭仔細看

原是飛刀看明白一十二口連連砍妖人覺著疼起來

說聲利害我要走再要不走頭要摘一陣妖風無影蹤

他的戰馬苦哀哉飛刀照馬往下落撲哧一聲馬腹開

戰馬肚開腰兩段吳斌馬上把手拍急忙傳令將兵退

快快回營算是乖一聲吩咐快些跑一陣大亂回營來

話說銅頭鐵羅漢﹐飛刀猶如雨點相似﹐十二口飛刀將他砍了多時。先倒未覺怎麼樣﹐後來十二口飛刀上下飛騰﹐砍的他覺著有些疼痛。暗說不行﹐駕風逃命﹐將戰馬拋下﹐被刀將馬砍爲兩段。

妖人他把戰馬拋馬被飛刀劈兩截吳帥馬上忙傳令

快些逃命跑不疊眾人害怕只顧命刀槍劍戟一齊拋

一陣大亂各逃走尉遲好漢把話明馬上喊叫說快趕

先要拿住他帥爺徐爺催兵殺過去眾位好漢哪敢歇

各掄兵刃闖他隊將他敗兵用刀切砍瓜切菜一般樣

一陣殺他兵好些虎到羊羣一个樣叫苦哀哉命完結

此時追趕眾好漢殺的敗兵哭哀哀鐵氏催馬忙阻擋

上前勸住眾豪傑

尉遲肖率兵等追殺一陣﹐好不利害。幾位英雄﹐人到處死屍亂倒﹐馬到處人頭亂滚﹐只殺的敗兵丟盔棄甲﹐叫苦連天。鐵金定急忙上前阻住﹐敗兵莫追。徐爺傳令﹐打得勝鼓回營。眾英雄歡悅﹐一齊歸回營寨﹐鐵金定說道﹕「此事難料。妖人𨿽中我的飛刀﹐並未傷命﹐他是駕風逃走。妖人未必善罷甘休﹐想必是去找幫手﹐也想收我法寶﹐前來報仇﹐也是有的。諸事全要料到﹐更宜小心謹愼爲妙。」

我想妖人必不服中我飛刀气不出妖人自己不勝我

去找幫手把仇復或者去找甚法寶必要前來將我難

俺們全要想的到不可粗心事含胡倘若大事想不到

別拿此事有與無凡事不可欺著看量欺他就沒幫扶

阮英點頭說不錯難把妖人命嗚呼殺他非得透龍劍

金貴去找音信無此時找回透龍劍能砍妖人他頭顱

妖人獨怕那樁寶我才下了苦工夫天意若能將妖滅

就有機會把他誅佳人點頭說是的天相吉人莫躊躇

話說金封長老正在石牀上打坐﹐銅頭鐵羅漢走至石牀以前﹐說道﹕「師兄﹐師弟我特問心來了。」金封長老聽問心二字﹐睜眼觀看﹐是他師弟來到。

金封長老把眼睜是他師弟把話明急忙站起來讓座

師弟前來爲何情你染紅塵在相府扶助蔡京把基登

你掙功名圖富貴不願古洞苦修行爲何你又來到此

有甚大事快說淸銅頭聞聽師兄問師兄畱神仔細聽

無事不能來洞府皆因上陣落下風幾次幾番連得勝

不料遇見比我能有一女將鐵金定不知她是誰門生

本領髙彊殺法勇她有飛刀妙又靈砍在身上覺疼痛

工夫久了難逃生無柰害怕我逃走臉上無光難回營

「我實沒有臉面回營去見吳帥。因萬出無柰﹐我來請師兄助我一陣。如若得勝﹐我也不敢畱住師兄﹐久戀紅塵﹐師兄就急回洞府。就是一次﹐往下再要有事﹐我也不敢亟勞師兄的仙駕。」金封長老對著銅頭鐵羅漢說明﹕「要是得了勝﹐我就急回洞府﹐再往下的事﹐誰勝誰敗﹐我也再不能管了﹐也不許再來求我。就是你再來求我﹐我是決不能管了。這一次我要破了殺戒﹐事出無柰。」

修道之人不應爲背天而行怕五雷錯過你我師兄弟

破了殺戒惹是非這就算是傷天理出家之道全都違

多就幫你這一次得勝我就要歸回往下有事休找我

何用多說一大堆俺倆就此起身走我也好把大營歸

金封長老帶法寶收拾妥當把他催兩个和尙出洞府

一齊叨念咒語吹各駕妖風來的快眞言咒語緊相隨

兩个妖僧駕風﹐來的極快﹐到了兵營來。二妖人走至營門﹐銅頭鐵羅漢對著守營門的兵卒說明﹐兵卒回稟了吳帥﹐吳帥自己率兵迎接。兩个妖人進了演武廳﹐吳帥將二妖人讓爲上座。吳斌開言講話。

吳帥先把話來提師父畱神請聽細那員女將眞利害

她的法寶果出奇師父中寶駕風走我兵全都喫了屈

他們一齊來動手殺的我兵跑不及三千人馬死大半

我也亦難去對敵叫苦連天丟盔甲大敗而回把虧喫

幸而師父又回轉有何妙法對我提這位師父住何處

莫非他有巧機關銅頭回言說無礙兵家勝敗是常有

這是我的師兄到他來與我大有益如要不信陣前看

要你畱神看髙低

話說銅頭鐵羅漢對著吳帥說道﹕「這是我的師兄﹐是我請來的幫手。俺如若得勝他就回去了。」吳帥聞聽說是﹕「師父﹐上下怎樣的稱呼﹖」銅頭僧人說﹕「我師兄是金封長老的便是。」

吳帥聞聽把愁消請來金封道行髙這次眞能全得勝

那邊之人實難逃就是女將法術廣她的身邊帶飛刀

有人能把飛刀破好擒女將別善饒將她全然獲拿住

把他个个首級消方才解我心頭恨把那黑漢皮來剝

他將我兵殺的苦幾萬之數全都遭我也難將此事稟

俺是相爺把我挑倘或相爺動了怒我的性命就難逃

若知吳帥排兵事下回書中知根苗

第九十二回

金封巧布八卦陣金定追敵把陣觀

詩曰﹕

金封修煉四千年分身之法實非凡

內按八卦安排好六十四卦我占天

五子畱下兵書策斗引埋伏十二篇

連環陣畫有變化打入陣內逃命難

適才話表﹐吳帥對著銅頭鐵羅漢商議著將那邊之人全都拿住﹐解送汴梁﹐將功折罪。若拿不住他等幾个送到相府﹐將功折罪﹐我傷的兵也過多了﹐相爺必要加罪於我﹐如何是好呢﹖吳帥同著二妖僧議論﹐有何方法可能拿住那員女將。

銅頭鐵羅漢開言尊聲師兄聽周全師兄已經來到此

有何妙計說根源金封長老開言道我擺八卦陣連環

內按八門按方向快看我藝把陣安我將陣式要擺妥

來將引進陣裏邊全都打在八卦陣想要活命難上難

哪怕女將有法術不怕來了大羅仙不管她是誰弟子

八卦陣圖非等閒內里奧妙人難解裏有八門按的嚴

若要有人入了陣嗚呼哀哉到黃泉我的陣式有變化

神仙難測巧機關變化多端非小可就是神仙破陣難

金封長老說道﹕「我的八卦連環陣﹐非是尋常那等樣。八卦連環陣內裏﹐有許多的變化﹐大羅神仙也難破我的陣式。將他們打入陣中﹐可走逃不了﹐都要死在陣內。我不能像我師弟﹐貪圖紅塵﹐我是幫助他報仇﹐才破殺戒﹐傷生害命本非容易﹐出家人不應爲的事情。然而一擺陣式﹐這就爲傷天害理﹐作了大孽了。」

修道之人理不應傷生害命罪不輕銅頭這邊忙說道

師兄畱神要你聽旣來者必得安之你就擺妥莫誤工

金封長老出無柰不得而爲說就行同著師弟往外走

商議吳帥快點兵吳帥問道有多少一共要用九千兵

一聲令下將兵點九千之數全點淸二僧領兵往外走

來到營外看分明揀選地勢按方向法臺搭在正當中

髙座法臺三丈六按了八門全擺成休生傷杜門四座

景死驚開按的淸乾坎艮震安排妥巽離坤兌四門定

話說金封長老將八門擺妥﹐外八宮內九宮。每一門要按下一千兵﹐八門要按八千﹐看守法臺的一千兵﹐共用九千兵足矣。陣圖全都演妥。每一門派了兩員大將。吳帥他去誘陣﹐若有敵將﹐就要誘進陣內。

派了銅頭看法臺盡將妖僧藏起來金封長老法臺上

五色旗幡臺上插一桿黃旗拿在手口念咒語巧安排

不多一時妖風起霧气迷漫眞怪哉八卦陣中多凶險

天地人用按三才每門一千兵把守金封長老坐法臺

若有敵將誘進陣就要嗚呼與哀哉他將陣式都排妥

金封長老把口開叫聲吳帥去誘陣快把敵將誘進來

吳帥答應遵法令馬上不由喜心懷來位長老會擺陣

那邊之人苦難哀

金封長老將陣擺妥﹐同著師弟在陣的中間法臺﹐手拿紅旗﹐站在法臺遙望。且說得是阮英﹑徐振中等﹐同著鐵金定議事﹐忽見兵卒來報﹕「啟稟元帥得知﹐營外有那邊的元帥前來叫陣要戰。」鐵氏金定與眾位英雄說道﹕「他那邊元帥前來要戰﹐必有用計﹐我先與嘶殺﹐你們千萬不可亂動。」眾位好漢答應﹕「我等知道了﹐不勞吩咐﹐我等各加謹愼。」

眾位英雄齊應聲各加謹愼把事行你等上陣去交戰

看看勝敗有何情可知內中眞與假佳人點頭吩咐明

披掛整齊往外走手提大刀上走龍營門放了三聲炮

驚動吳帥細睜睜只見營門大開放出來多少將英雄

頭前馬上是女將耀武揚威有威風兩邊兵卒擺開陣

雁翅一般眞齊整佳人催馬闖上去用刀一指問一聲

你是何人將兵領快些報你姓與名刀下不殺無名鬼

急速對我快說淸吳帥聞聽忙說道若要問我畱神聽

話說吳斌聞聽鐵金定問他姓名﹐急忙答道﹕「你要問我﹐聽眞﹐我叫吳斌我是領兵的元帥。昨日你把我營的銅頭鐵羅漢用什麼法寶打走了﹖今日我來與你決一死戰﹐報昨日之恨﹐你可曉得麼﹖」

佳人聞聽吳帥話馬上急忙把話答你們妖人法術廣

爲何逃跑姦又滑他眞害怕逃了命躲在海角與天涯

你還怕死不前來前來要戰敢廝殺依我勸你快回去

何必自把命白搭快把鐵牛放回轉免去爭鬥動爭伐

如要不聽良言勸刀下叫你到黃泉吳帥聞聽哈哈笑

你們鐵牛早被殺哪還有他性命在昨日就把他皮扒

佳人聞聽气滿胸好个吳斌太猖狂我就拿你將仇報

佳人掄刀把馬撒吳斌故意惹她怒鐵氏眞把恕气發

吳斌假說把鐵牛殺了。佳人聞聽此言﹐不由的大怒﹐催馬掄刀殺奔向前﹐大刀協肩帶背往下就剁。吳帥用鐺急架相還﹐二馬盤旋﹐殺在一處。吳斌與鐵金定動手殺在一處﹐吳帥倒抽一口冷气﹐暗暗的擔驚害怕。這員女將眞有這樣殺法﹐看起來宋王天子用姦不用忠之過﹐此時姦臣當道﹐忠臣退後。

吳帥馬上暗思量不由贊嘆把心傷國家將興貞祥獻

妖孽一兆國家亡姦相藏兵要篡位才來妖人把他幫

金封長老非正道銅頭僧人陣內藏叫我前來將陣誘

偏又遇見女姣娘若能將她害了命國家還能得安康

倘或不能將她害這是國家大不祥他要造反誰能擋

刀馬純熟技髙彊妖僧𨿽然會擺陣邪不侵正焉久常

陣上動手暗思想好个驍勇女紅妝只見催馬又闖到

吳帥舉鐺把刀擋吳斌圈馬往下敗奔走如飛發了慌

吳帥與鐵氏金定戰了三个回合﹐吳帥哪能敵的住佳人的鳳麟大刀﹐難以招架﹐他是眞敗。佳人見他掖鐺敗走﹐想把他拿住﹐也不傷他性命﹐好預備拿他問个虛實﹐把鐵牛殺了﹐還是未殺呢﹖

把他拿住問眞情叫他好把實話明佳人想罷催戰馬

戰馬如飛跑不歇大叫吳斌哪里走畱下首級算完結

吳帥馬上回頭看佳人追趕來的快佳人追趕加防備

看見吳帥眼睛斜鐵氏看見他回轉瞧他回頭甚个別

其中必然有詭計佳人自把主意定勒住戰馬不追趕

鐵氏本是女豪傑故意試探看眞假吳帥回頭把話明

不來趕我是造化若要追來你命絕佳人聞言明白了

必有埋伏在前接

鐵金定在後追趕﹐吳帥在前邊跑著﹐不住的回頭觀看。佳人看他光景﹐必有詭計。鐵氏將戰馬勒住﹐不去追趕﹐看他怎樣的行事。吳斌觀看﹐見佳人住馬不追﹐便急回頭過來﹐開言講話。

吳斌回頭把話言爲何不追你回還你要趕我自尋死

若到不追活世間雙關之語全都有激將之言使套圈

叫她眞假測不透你也難知巧機關請將不如激將好吳帥扭項叫

向前要你不來有活命若要前來保命難

鐵氏聞言早知曉必有埋伏在前邊我要前去看了看

甚麼詭計觀一觀佳人催馬隨後趕一步走進陣連環

要知金定生與死下回書中再開言

第九十三回

金定細話破陣之難翠屏奉命攜寶下山

詩曰﹕

鐵氏金定把陣觀認得八卦陣連環

佳人不能破此陣鄭氏翠屏下髙山

該她夫妻重相見這是破鏡又重圓

兩位佳人困陣內多虧透龍斬妖仙

方才言講﹐鐵金定追趕吳帥﹐趕至前邊﹐忽然不見。吳帥只見那邊黑雲滚滚﹐霧气騰騰﹐迷漫宇宙。鐵氏金定又見吳帥﹐他走出陣來﹐叫道﹕「鐵氏金定﹐你看看這是甚麼地方﹖你若能認得這个所在﹐我就拜你爲師。」鐵氏聞言說道﹕「你且慢﹐等我看來。」正然說話﹐扭項回頭﹐看見眾位英雄﹐一齊的趕到。

佳人扭項回頭觀後邊來了眾魁元尉遲好漢忙問道

爲何勒馬不向前鐵氏說是休前進有座陣勢等我觀

說罷取出旗一桿杏黃寶旗擎手間佳人將旗晃一晃

一樁異事甚罕然杏黃旗上金光現金光沖開霧迷漫

立刻眞見陣一座內按八門分的全每門一千兵看守

左右還有將二員當中法臺髙又大兩个妖僧在上邊

眾位好漢齊看見佳人認出半邊環陣內變化多奧妙

若要進陣出來難

話說鐵氏金定將杏黃神旗一展﹐金光發現﹐衝散中央的黑霧﹐這才能看得出來八卦連環陣﹐內有八門﹐全然看明。鐵氏認得此等的陣圖﹐對著眾好漢說道﹕「此陣凶險厲害﹐萬不可輕入﹐入內難逃性命。」

鐵氏看罷對眾明諸位畱神仔細聽這就叫作八卦陣

內有變化多無窮裏邊連環眞奧妙有人入陣活不成

千萬不可將能逞此陣利害凶又險這桿神旗能護體

沒有此旗活不能佳人這邊正講話吳帥那邊把話明

你能認出對我講佳人說是你聽淸此陣叫著八卦陣

內有連環在其中按著八門按方向休生傷杜排的淸

景死驚開門四座想要瞞我萬不能乾坎艮震有方位

巽離坤兌按五行

內按五行﹐金﹑木﹑水﹑火﹑土﹐相生相克。內九宮外八宮﹐這樣的陣勢﹐也不足爲奇。此等之陣﹐不算光明﹐人人皆能的。吳帥聞聽說道﹕「鐵金定你旣識陣圖﹐你敢進陣麼﹖」佳人回言「你不要輕我﹐旣識得此陣﹐我必敢進陣。」

佳人聞聽把話說此等陣勢我曉得有人能擺八卦陣

能破此陣有許多你到別忙畱神看要你仔細瞧明白

今日我先回營去明日破陣滅你窩我要回去安排妥

奶奶自有巧智謀佳人說罷圈回馬領著眾將回裏挪

吳帥見她不進陣來到法臺把話說對著金封來回稟

那員女將無法捉他將此陣認得透對我把陣說淸格

他說明日來破陣必把能人請的多

話說吳帥對著金封長老說﹕「那員女將果然神通廣大﹐法術無邊﹐眞能認得此陣。她說明日才來破陣﹐今日她先回營去了。我想她必是去請能人﹐前來破陣。」金封說道﹕「只管叫她去請﹐能人來多少﹐捆多少。」

別管她講甚能人想要破陣白費心她看這是八卦陣

內裏也有八字門不知內中多變化按著爻卦能分身

她若進入我的陣你等畱神要看眞不是尋常那等陣

內有奧妙難知音八八六十四爻卦能以按著拿些人

𨿽然她由生門入必要走我開字門她就算是逢絕地

嗚呼哀哉命難存六十四人圈圍住亂刀分身去歸陰

不怕請來神仙到入了我陣就發昏明日叫你看眞切

便知我話卻是眞

且說鐵金定同著眾英雄回到大營來﹐在中軍大帳歸位落坐。阮英問道﹕「嫂嫂你看他擺的這座陣勢﹐可以破得了﹐是破不了呢﹖快想良謀妙策﹐速速去行。」

總是嫂嫂你會觀他的陣勢非等閒有何方法破此陣

你對我們說根源鐵氏聞聽長嘆气賢弟聽我說周全

你們都是血气勇眞殺眞砍能占先若要破陣全無用

倘要入陣到黃泉這座八卦連環陣不比尋常那一般

內里奧妙驚神鬼大羅仙人破陣難裏邊變化多凶險

我是一人甚孤單單絲不成紋或綫孤掌難鳴是實言

再有一人幫助我就能敢進陣內觀方才知曉有破法

怎樣出入能看全

金定說﹕「你們一位也不能幫我。進陣裏邊看个眞切﹐如何的破法﹐才能知的了破法呢。如在陣外﹐焉能知道那裏邊的變化﹖此陣與別陣巧妙不同。

妖人擺陣﹐可知道他用的是甚麼法寶傷人﹖難防備他的法術。」

皆因妖人法術精陣內看見二妖僧必是請來他道友

妖術邪法必然能他才能擺凶險陣傷天害理殺眾生

料我一人也難破找个幫手才敢行進他陣內全看到

若要破陣不費工眾位好漢聞此話个个著急在心中

正是眾位發急躁兵卒進帳稟事情門外來了人一个

他名叫著鄭夢熊來見元帥有大事啟稟元帥令施行

徐爺商議鐵金定眾位英雄說分明大家一齊說請進

問他來意便知音

眾位英雄同著鐵金定議事﹐忽有守營門的小校走入大帳啟稟﹕「元帥﹐營外來一人﹐名叫鄭夢熊﹐要見元帥有緊要的大事情。」

這樁事情甚是奇哪里來的一魁元皆因他把綠林創

居占一座杏花山他的姐姐鄭翠屏姻緣匹配周家男

已先收下假夫主梁氏秀英假良緣後來景隆周公子

三人同把天地參一夫二妻同居住夫唱婦隨在髙山

美中不足驚惶到銅頭妖僧先行官鄭氏翠屏將兵戰

五光神珠打嬋娟鄭氏多虧聖母救治好珠傷不叫還

畱在髙山有半載等她難滿些話言金刀聖母開言道

叫聲翠屏聽根源

話說金刀聖母說道﹕「今日我吩咐你下山去﹐奔磨盤山﹐找你的胞弟鄭夢熊。此時他占了磨盤山﹐他有現成的嘍兵。你姐弟見面﹐急帶嘍兵下山去﹐找鐵金定﹑阮英等﹐他們正在汴梁城西藏兵營交戰﹐去助他抵敵。」

金刀聖母把話言今日吩咐你下山急去幫助鐵金定

你們都系有牽連阮英他與尉遲肖與你丈夫交在前

幾人神前曾結拜弟兄義气學聖賢皆因周門遭不幸

景隆母子在外邊公子景隆災難滿進京得中報仇冤

該你夫妻團圓日功名成就慶團圓你們夫妻造化大

此時不敢泄機關急叫翠屏收拾妥就此起身莫遲延

請示老師對我言弟子還有甚災難翠屏雙膝忙跪倒

得見丈夫在哪天

鄭翠屏跪倒﹐眼中落淚﹐問道﹕「弟子下山還有甚麼難﹖周公子此時在於何處﹖梁秀英他吉凶如何﹖望祈老師對弟子說明。」金刀聖母說道﹕「你也不用問他﹐等的下山﹐總有好機會見面﹐何必如此悲傷。」

鄭氏翠屏尊恩師吩咐弟子敢不依另蒙恩師教活命

學會武技果出奇吩咐弟子把山下謹遵吩咐不敢遲

又叫弟子把陣破陣中凶險我不知望祈恩師要指示

或是凶來或是吉老師賜我何法寶到在陣中護身體

金刀聖母說是有伸手取過烈火旗旗上珍珠有五个

能保身體大有益甚麼法寶難傷你用旗一展落塵埃

不管何寶全能避珍珠烈火世間稀鄭氏翠屏忙接過

戀戀不捨受業師

話說金刀聖母﹐將珍珠烈火旗交與鄭氏翠屏收好。鄭氏翠屏跪倒叩頭落淚﹐弟子難捨業師。老母說道﹕「鄭翠屏你也不必畱戀﹐你我師徒總有相會之日。」

聖母復又把話言要你牢記在心間今日你把髙山下

該你夫婦得團圓我也不敢把天背你的難滿須下山

景隆也該出頭日捉拿蔡京大報仇不可錯過巧機會

不敢誤你美良緣背天行事雷轟頂上天怪罪誰敢擔

皆因你的造化大幫他進陣不相干鐵氏命小難比你

借你命大能保全只管進他連環陣你有寶旗在身邊

鄭氏翠屏忙站起拜別聖母淚連連欲知小姐破陣事

下回書中細細談

第九十四回

鄭氏姐弟相逢話別情率兵下山金定喜相迎

詩曰﹕

鄭氏屏翠眞不凡她是上方一天仙

皆因思凡王母怪貶她下界配良緣

東斗星官前緣湊難後易過百年

難滿冤消將山下妻相會得團圓

適才話表鄭翠屏眼中落淚﹐難以離捨師徒之情。老母催著他快走﹐我好送你急到盤磨山去。老母站起﹐領著佳人出了洞府﹐來到山頭。老母叫道﹕「鄭翠屏﹐你將雙目緊緊閉著﹐爲師好送你前去。」

佳人緊把二目合金刀老母妙法多隻用手塵拂一拂

佳人足下起風波自覺身形懸空地飄飄搖搖空中丟

不多一時身不動佳人睜眼看明白不見老母她蹤影

一座髙山眼前隔鄭氏翠屏仔細看山淸水秀甚是得

莫非就是這山寨佳人自己暗思算順著盤道往上走

寨門以內嘍兵多嘍兵前頭來住步翠屏這邊把話說

此山之名告訴我嘍兵對面看嬌娥千嬌百媚一嬌婦

如花似玉容顏和許多嘍兵往後退孤仙顯靈非凡婆

凡間沒有這美婦恐是妖精把人捉

眾嘍兵看守寨門﹐忽見一个美貌的婦人﹐疑惑是妖精。山中又沒有人家﹐哪有這樣的美婦呢﹖所以往後倒退。佳人說道﹕「你等不必害怕﹐我是凡人﹐前來問話﹐代我通報一聲。」

此處可是磨盤山你們對我要實言有名嘍兵膽子大

此處就是磨盤山你問此山有何事對著我們說根源

佳人聞聽忙說道我找姓鄭把話言嘍兵回言說是有

是我寨主爲哪番佳人復又來問話將他名字報周全

我們寨主他姓鄭夢熊之名在裏邊佳人說是快去稟

我是他姐來磨盤嘍兵聞聽往裏跑急去回明不遲延

夢熊正在廳中坐這邊嘍兵到面前對著好漢回一徧

英雄聞聽嚇一跳半驚半喜往外走

來到寨門仔細觀

鄭夢熊聞聽他姐姐來到﹐又驚又喜。驚的是他姐姐不知死活﹐喜的是他姐姐又能相逢見面。所以他急忙站起﹐往外就走。書中交代﹐自從來到這坐山寨﹐本山上的寨主故去﹐鄭夢熊他就得了此山﹐倒也快樂。

夢熊得占這山峯快樂逍遙眞興隆每日想念他姐姐

心中情念周相公外又牽掛梁小姐不知夫妻死共生

今日聽見姐姐到不曉眞假共吉凶站起身形往外走

去到寨門看分明莫非相會在夢中門外站著一少婦

到在前面細看淸認得是他親胞姐急忙跪倒地川平

眼中落淚叫姐姐你可想死我兄弟姐姐你往何處行

翠屏伸手忙扶起眼中落淚好傷情一言難盡我的事

到在屋中再說明

話說鄭夢熊來到寨門﹐畱神的細看﹐姐姐鄭翠屏佳人也認得是他兄弟。

鄭夢熊見是他姐姐﹐急忙的跪倒行禮﹐佳人將他的兄弟拉起。姐弟兩个進了聚議廳。好漢問道﹕「姐姐你住何處﹖今日何能到此﹖」

皆因汴梁發大兵他的先行是妖僧姐姐一怒去出戰

中了僧人寶無情打的姐姐落下馬我叫嘍兵搶屍靈

不料姐姐無蹤影那時哭壞周景隆梁氏秀英嚎啕哭

兄弟我也放悲聲山下大兵攻的緊無人敢去賭鬥爭

萬般無柰齊逃走我與夫妻信一封拿信去到蘇州府

母舅家中去逃生哪知半路有差事通天島內來大兵

亂殺一陣全衝散事後之時才得明我領敗兵來此處

這山寨主赴幽冥

鄭夢熊把逃下杏花山之事﹐從頭至尾﹑始末原由說明。「我來到這座山寨﹐諸日想念姐姐。姐姐你到哪里去住了半年﹖」鄭翠屏就把聖母救去之事﹐說了一徧。

姐弟二人於是帶領著三千嘍兵﹐來到了徐振中的兵營。距五里之遙﹐鄭夢熊他兵紮住﹐不往前進。與他姐姐商議﹐先去通信說明﹐然後軍兵合在一處。所以鄭夢熊他才單人獨自來到徐帥的大營﹐要求見元帥﹐訴說事情。

眾位英雄正著忙鐵氏金定無人幫營門兵卒來回話

營外一人甚髙彊求見元帥有大事單等見面說其詳

眾位好漢說請進看他所來爲哪樁兵卒出營說請進

中軍寶帳去商量夢熊聞聽往裏走進了大帳看方向

眾位英雄兩旁坐當中有位女紅妝幾位好漢多豪傑

身體髙彊有短長眾位英雄擡頭看自外走進漢子王

身體魁威面如墨兩眼一睜賽燈光幾位英雄忙站起

一同讓坐問言良

眾好漢問了名姓﹐鄭夢熊這才把杏花山周景隆收雙妻之事﹐從頭至尾說明﹐眾英雄方才知道周公子的實信。後來下山逃命﹐半路被兵衝散﹐也就難料他的下落。

半路途中被兵衝以後難知他吉凶他卻身帶一封信

叫他去奔蘇州城後來之事難知曉我的姐姐死復生

金刀聖母將她救今日叫她下山峯聖母說是有機會

該她夫妻巧相逢叫她幫助鐵金定只管進陣說的淸

𨿽然他陣多凶險必有寶劍斬妖僧我領嘍兵三千正

我姐她現在營中離此五里安營寨叫我先來把信通

眾位好漢聞此話个个歡悅長笑容鐵氏金定憂變喜

佳人這邊把話明快請妹妹他來到兵合一處兩相應

鐵金定聞聽鄭夢熊之言﹐喜歡不盡﹐這就來了幫手了﹐所以接言說道﹕「待我前去迎接鄭家妹妹﹐你弟兄也要跟隨前去才是道理。佳人吩咐快些擺齊隊伍迎請。徐爺聞聽﹐卽傳令擺隊前去了﹐旗幡招展﹐隊伍齊整﹐耀武揚威﹐迎接佳人。鄭夢熊他先回營報信﹐五百兵卒排開雁翅兒一般﹐鐵金定乘馬在前﹐眾位英雄跨馬在後﹐跟隨同往前面走﹐眞乃是威風凜凜。

眾位好漢跨馬鞍威風凜凜同向前迎接佳人添威武

鐵氏她也面堆歡旗幡招展遮天日隊伍齊整有威嚴

兵行正走來的快兵營就在不遠間夢熊進營來報信

鄭氏翠屏聞信歡也就擺陣五百隊兩下都是一樣般

鄭氏翠屏往外走來到營外對面觀迎面來了兵無數

旗幡招展遮日天鐵氏金定馬上看營門以外站嬋娟

美貌無雙世間少如花似玉似天仙沈魚落雁稱絕世

閉月羞花蓋世鮮

話說鐵金定在馬上擡頭看﹐見那邊營門站著一位美貌的佳人﹐就知道她必是鄭氏翠屏。來到營門﹐急忙的下了馬﹐滿臉含春帶笑說道﹕「這位是鄭氏妹妹﹐愚姐並未見過。」尊客說著話﹐急往前走。阮英問道﹕「嫂嫂你有甚麼法寶能破妖人的陣勢呢﹖」鄭氏翠屏說道﹕「兄弟你也不必問我﹐等我同著姐姐進陣﹐看个明白﹐自有破陣之法。」鐵金定盤問她學技幾年﹐她才對著鐵氏說明﹐二人俱要盤問。二位佳人對問明鐵氏金定喜心中鐵氏

這邊開言道

我請妹妹去俺營將兵全要合一處俺們姐倆拿妖僧

鄭氏翠屏將頭點一聲令下就起兵兩位女將乘坐騎

後跑義气眾兄弟拔了兵營往前走一直來徐帥兵營

兵合一處多威武分外顯看添威風鐵氏馬上忙說道

妹妹同我把陣衝鄭氏答應喊連聲不知吉凶下回分

第九十五回

八卦陣變化困佳人金貴及時攜寶入陣

詩曰﹕

惟有好事最多磨有苦有甜離又合

世上佳人配才子東斗星官找嫦娥

忠孝節義傳今古姦盜邪淫書史多

勸公總要行善事爲人修身作事和

方才言講二位佳人並未進營﹐商議著先去觀陣﹐催馬上前走到了頭陣面前。忽見銅頭鐵羅漢出陣﹐跨馬擎鏟來到了二位佳人對面。鄭翠屏認得妖僧﹐不由的動怒﹐用刀一指罵道﹕「好一个萬惡的妖僧﹐奶奶前來拿你報仇。」

摧馬掄刀﹐闖上前去。二位佳人來到陣前﹐妖人出來誘陣﹐皆因吳帥他不能將人引入陣內﹐所以妖人自己出來誘陣。鄭翠屏在杏花山受過他的害﹐恨他入骨髓﹐一見面就殺上前去。鐵金定幫著動手﹐全被妖人引入陣內。

兩个佳人進陣中金封長老看分明法臺以上將旗晃

滿陣之中發雷聲黑霧迷滚陰風起鄭氏翠屏那曾停

珍珠神旗拿手內二位佳人保太平珍珠烈火金光現

衝開黑霧看的淸內看八門按方向兩个佳人奔開生

金封長老將身變獻出金封六十四按著八八卦變相

八門阻擋不放行按門金封全都有生開二門走不能

二位佳人難出陣金封變化令人驚陣裏困住二女將

陣外急壞眾英雄

話說金封妖僧﹐他會分身法﹐一个金封變兩个﹐由兩个能變四个﹐至變到了六十四个爲止﹐再多變一个也是不能的了。這二位佳人進得陣來﹐各有神旗在身﹐不能傷著體。鄭翠屏晃她的珍珠烈火旗﹐衝散雲霧。

鐵氏她有杏黃旗神旗金光眞相益衝散雲霧八門現

二位佳人看端底認出生開門二道姐妹二个催徵駒

來到生門往外奔金封阻擋哪能依八个金封都一樣

八口寶劍手中提圍住姐倆同動手八口寶劍急又快

姐妹兩个忙招架八个金封現身體只聽雷音一聲響

八个金封兩下站八个變成十六个各持寶劍了不的

十六个金封團轉兩个佳人看虛實十六和尙一般樣

各各都把寶劍提

二位佳人看出了生﹑開二座門可以走的了﹐哪知道妖人他會分身之法﹐由內裏變化出來十六个金封和尙。又聽喀嚓一聲雷響﹐十六个金封長老變了三十二个了。

兩員女將仔細觀這樁異事甚罕然三十二个都一樣

各持寶劍是一般又聽喀嚓一聲響雷音一過變化全

三十二个變多了六十四个就算完六十四个凶和尙

圍住姐妹逃走難團團一轉擺成陣按著一門圈的嚴

姐妹拚奔生門走成了死門閃目觀佳人一看心納悶

這是奇事非等閒明明來到生門內怎麼走在死門前

鄭氏翠屏尊嫂嫂要你畱神聽我言方才俺奔生門走

爲何死門在目前莫非俺倆走錯了再找開門把營還

二位佳人明明找了生門﹐八八六十四个金封和尙一轉變成一座死門。二人心中納悶﹐說是奇怪。鐵金定說道﹕「俺姐妹走錯了門戶﹐也是有的。俺們再找開門出陣。說罷二人直奔開門來了。

姐妹二人奔開門這次用工細看眞來到開門往外闖

金封長老又獻身六十四人圍裹住開門變了一死門

姐妹二人說奇怪來到開門枉費心爲何此門又變化

這樁事情難知音鐵氏金定尊賢妹要找出路無處尋

這个妖僧使邪法不如俺倆殺妖人鄭氏翠屏說很好

俺與妖人拚一拚說罷二人催戰馬掄刀殺入妖人羣

銅頭僧人哪怠慢急忙取他寶貴珍五光神珠外面打

翠屏忙用寶旗分

銅頭鐵羅漢看見這兩名女將﹐被他師兄金封長老用分身法圍住﹐不能出陣著了急﹐就殺入四面之中﹐六十四个金封和尙的羣內。銅頭僧人又用他的五光神珠﹐往裏就打﹐鄭翠屏急用烈火旗一展﹐將妖人的法寶擋回﹐不能傷身。鄭氏舉刀直奔妖人殺來。

鄭氏用旗避寶珍烈火發出將寶阻不能傷人落下馬

妖人急躁气常出大約法寶不中用不如動手將她誅

撒馬掄鏟往上闖照著鄭氏砍頭顱佳人急忙舉刀架

鄭氏大罵惡賊徒上次奶奶中你寶這次該我把仇復

有何法術只管使皺皺眉頭我算輸今日特意來找你

殺你千萬气才除這也該你惡貫滿天网恢恢報應速

我意把你原形顯先要剜出你眼珠

鄭氏翠屏見妖僧前來動手﹐佳人舉刀招架﹐鐵金定就掄刀上前幫助。二佳人兩口大刀﹐上下飛騰﹐把个妖人殺的往後退不能前進﹐只有招架之功﹐並沒還手之力﹐難以敵當﹐復又敗下。

二位佳人舞雙刀妖人難敵又要逃看看又要落下馬

兩个女將難善饒一定把他性命要金封長老細觀瞧

他的師弟難取勝手中之幡不住搖晃魂之幡眞利害

天昏地暗鬼哭嚎二位佳人頭髮暈鄭氏翠屏用旗招

烈火衝開黑雲霧陣內哭聲全自消銅頭僧人他逃跑

懼怕佳人兩口刀姐妹兩个仔細看那个妖人找不著

只可催馬往外闖金封和尙發了楞急忙往前又圍裹

姐妹二人難脫逃

話說二位佳人困在陣內﹐難以脫逃。𨿽然不能喪命﹐卻也不能出陣。且說得是眾位英雄﹐在陣外看著姐妹兩个被妖僧誘引進陣去了。眾好漢見她們二人進陣去有半天的工夫﹐不見二人出陣。

徐帥馬上把話說姐妹進陣半日多莫非不能破此陣

她們二人招禍根這件事情怎麼好大家商議要定奪

夢熊這邊忙說這你等不用把急著我的姐姐有法寶

她也對我說分明聖母叫她來破陣搭救眾生作陰徳

破完此陣有機會好與景隆離復合只管進他八卦陣

無有死來只有活姐姐她又問聖母有何方法把妖捉

聖母說是有寶劍妖人遭殺是這寶再等半日不出陣

自然我有巧智謀

鄭夢熊對著眾英雄說道﹕「這樁事不用著急﹐我自有道理。我想無有凶險。若有凶險﹐聖母也不能叫她前來破陣。」眾位好漢聞聽此言﹐說是有理﹐旣是聖母差遣﹐必無禍事。

眾位好漢暗參詳聖母之言必眞當內裏若有凶險事

聖母必要記良言進陣去的工夫大怕是難以把妖降

再等半日不出陣大約姐妹難安康怕的陣中有變化

中他法寶命就亡尉遲好漢忙說道依我看來必不祥

不如俺們闖進陣倚多爲勝最髙彊就是他有邪術法

法室難把眾人傷徐爺說是眞有理俺們進陣也幫助

一同點頭說是闖亂撒徵駝抖絲韁眾位英雄闖進陣

獨有猴子把身藏伸手拉住哥兩个云平長靑問其詳

尉遲肖﹑徐振中﹑孔生﹑孔平﹑孔遠﹑鄭夢熊等全然闖進陣內去了。多虧阮英聰明﹐一伸手將花云平﹑時長靑二人拉住說﹕「俺們哥三个先別跟他進去﹐俺們先在外探聽裏邊動靜如何。倘全都在陣內﹐外無人來救了。」

阮英生來情溫柔他比別位有智謀拉住二人說利害

俺們三人在外頭倘或陣內有凶險打在裏邊全命歇

三人陣外正講話聽見陣中雷聲稠天翻地履一般樣

鬼哭神嚎令人愁山搖地動驚人膽三人聞聽魂嚇丟

黑雲滚滚迷宇宙風沙抖起打雙眸往裏觀看難睜眼

他等飛蛾把火投阮英急的幹跺腳事有關心不自由

急的阮英眼落淚義气弟兄把心揪云平長靑說完了

可嘆男女命難畱

三位英雄著急﹐忽然聽的身後有人叫道﹕「三位兄臺﹐你們不用著急﹐我回來了。」三人一同的回頭觀看﹐哪有人的蹤影﹖阮英說道﹕「這才是運敗時衰奴欺主﹐鬼弄人。俺們見了鬼了。」又聽說話﹕「我不是鬼﹐我是金貴回來了。」金貴將避法冠摘下來﹐現出本像﹐眾人方知來歷。

阮英一見喜心懷天緣湊巧你回來見是騎著千里馬

透龍寶劍抱在懷手拿避法冠一頂長靑觀瞧笑滿腮

三樁寶貝全得了透龍寶劍把妖殺阮英急忙接過劍

該救男女出陣來這是天意來的巧我把此陣要分開

有了此劍斬妖怪寶劍自出眞怪哉毫光萬道奔陣內

下回書中說明白

第九十六回

金貴紅毛國裝太子蒙騙公主智盜三寶

詩曰﹕

金貴膽大到紅毛假裝太子哄多姣

三樁法寶騙到手乘跨神駒急脫逃

來到陣前獻寶劍斬妖破陣救英豪

男女羣雄得活命大反東京仇恨消

殘言刪去﹐書接前文。上回書中﹐說的是阮英同著花云平﹑時長靑著急﹐忽然聞聽見身背後有人說話﹕「三位哥哥不用爲難﹐有我回來﹐就不怕人。」

三人聞聽此言﹐同扭項回頭觀看。

三人一同回頭看不見有人在後邊三人說是眞奇怪

這是何人把話言莫非俺們見了鬼身後說是別笑談

休當我是鬼和怪還我金貴來回家三人一同說奇怪

聞言不能把你觀金貴回言忙說道我有寶冠看我難

等我摘去冠一頂哥哥就能看見俺說罷摘冠露了臉

三人一見各添歡見他騎著千里剪透龍寶劍背在肩

手中拿著避法冠金貴翻身跳塵埃見了三人忙行禮

三位哥哥身安康

金貴摘下了避法冠﹐現出本相﹐急忙上前與三人行禮已畢。時長靑看見自己避法冠也得回來了﹐阮英觀瞧透龍劍也得回來了﹐餘外又拐來了紅毛國公主的千里剪﹐得回來三樁寶貝﹐甚是可喜。

這樁巧事世間稀怎麼得回三樁寶快對我們說來歷

賢弟去了幾个月我們時常把你提你眞算是膽子大

智勇雙全有心機不但得回兩樁寶餘外把她寶馬騎

自古至今眞罕見如何就能到手裏他國公主本領大

見景生情過伶俐大約你難把她哄那个女子了不的

法寶怎能到你手這件事情不容易倘或被她看出假

難以脫逃把身離怎樣盜了三樁寶對我哥三說細詳

阮英問道﹕「金賢弟﹐你對我告訴告訴﹐是怎樣將這三樁寶貝得到手中的。」金貴這才對著三位英雄說道﹕「所去紅毛國如何情形﹐如何到手﹐細細回答。」金貴由家起身﹐到了海沿﹐小爺自拿主意﹐忽然想起一樁對景巧事來了。

金貴想起事一宗三年以前記得淸他國有一小太子

方交九歲掉海中皆因五月端陽節何人畱下龍舟衝

故事叫做開龍舟單等五月初五行太子掉下龍舟去

嗚呼哀哉一命傾恰好又遇端陽節爲何不把太子充

想罷跳在海水內仗著會水又聰明紅毛國王同妃後

君妻對坐賽龍舟龍舟開在得意處笙蕭管笛一同弄

鑼鼓同喧聲振耳忽見水面一孩童金貴出在水面上

口把父王叫幾聲

單說紅毛國三年前﹐也是五月端陽節這日﹐有本國的王子﹐帶領著娘子太子﹐乘駕龍舟。皆因不加小心﹐把位小太子掉下龍舟。派了多少水手打撈屍首﹐並未撈上來﹐死於海內。

太子掉在海汪洋一怒不把龍舟坐三年之工倒穩當

這年國王心中樂要開龍舟照舊方旨意一下全國備

皇后說是理應當文武官員一同忙龍鳳二隻預備妥

應用之物舟內裝到了五月初五日國王娘娘好心傷

三年以前太子死我們君後坐船艙太子掉在這海內

該他水裏一命亡二年未把龍舟坐舟內想起那一樁

夫妻正在龍舟坐想起太子淚汪汪正是夫妻眼落淚

忽聽水面聲異常

皆因太子掉在海內﹐隔了三年﹐未開龍舟。紅毛國王這一年又想起了開龍舟之事﹐傳下旨來﹐諸事完備。國王帶領后妃﹐同駕龍舟玩耍。忽然想起太子前三年掉在海內﹐老夫妻年邁﹐絕嗣無後。

無後爲大事關心身居國王無後人傳國一事是爲要

想起太子淚紛紛三年以前掉下海嗚呼一命去歸陰

今年又把龍舟坐俺們太子何處存夫婦二人正傷感

海上認來一个人年紀幼小船頭現頭挽雙結赤露身

大紅兜肚服身上連把父王口內尊爲兒掉海三年整

兒把龍王認干親孩兒落水未淹死多虧龍王有大恩

將兒救活畱海內龍宮以裏養兒身孩兒三年災難滿

父子相會就在今

海內鉆出這个人來﹐說是太子。皆因金貴他知道紅毛國的太子前三年掉在海內﹐所以他假裝太子。倚仗他會水﹐他才想出了這个主意來。偏又遇見開龍舟之事﹐他由水面上鉆出來﹐假充太子﹐使出巧智。

金貴人小智謀髙假充太子把話學三年以前掉在海

並未一命赴陰曹龍王救去畱下我說我災難三年消

今日孩兒災難滿父子相會在今朝孩兒三年學會水

龍兒義子把父叫國王夫妻聞此話仔細對面畱神瞧

不象太子他相貌國王船上發了楞你乃不是我太子

相貌不對更多了金貴下面忙說道父王不要把兒拋

孩兒掉海三年正相貌攺變十分毫國王聞聽說有理

吩咐水手把他撈

話說紅毛國王聞聽金貴的巧言﹐說在龍宮﹐本是水內﹐住了三年﹐相貌豈不攺變呢﹖說的甚是有理﹐國王才信以爲眞。吩咐快把吾的兒救上來。娘娘一同公主問道﹕「你三年以前掉在海內﹐怎麼又生還﹖何人救去﹐今日何能來此﹖」金貴答道﹕「前年有巡海的夜叉﹐把我帶到龍宮。老龍王見我﹐說我命大造化不小﹐後有國王之位。又看我應有三年災難﹐認我爲義子﹐畱我在龍宮住了三年。今日該難滿災消之時﹐送我出了龍宮﹐讓父子相逢見面。」

多虧海內龍王爺我認他爲老干爹不叫回到俺本國

災難不滿甚爲邪畱住三年災難滿我的洪福與天齊

今日送我出海水來見父王把話明父王方才不認我

皆因父王有變別羞花公主聞此話不由心酸淚雙撇

連把兄弟叫幾句活活想死你姐姐國王娘娘將頭點

阿彌陀佛感天爺還是我國徳行大太子得活龍舟歇

傳下旨來舟擺岸棄舟登岸忙不疊帶著太子回宮院

大擺筵宴慶佳節

國王娘娘老夫妻二位﹐連著羞花公主全都信了假太子金貴之巧言﹐這才把他帶進宮院﹐擺宴慶賀太子復活﹐重還國之喜。就由這日﹐國王娘娘待金貴如掌上明珠一般﹐常常到羞花公主的宮中玩耍﹐如同親弟一般款待。金貴人小智大﹐自從來宮院十數天工夫﹐也常到公主的宮中﹐並未見有透龍劍﹑避法冠這兩樁寶貝之面。他才想出巧計來﹐到公主的宮內﹐他就假裝了哭。

公主取甚麼玩物也是哭聲不住。

哭的公主不柰煩取出寶貝與他玩避法冠與他觀看

霞光萬道放光寒金貴猜道是寶貝對著公主便開言

這是一樁甚麼物這樁東西是可觀公主這邊開言道

兄弟畱神聽根源這是一樁無價寶其名叫著避法冠

若要將冠帶頭上要想看人難上難金貴聞聽心歡悅

故意大笑假裝歡姐姐還有甚麼寶取出我要觀一觀

公主聞言說是有透龍寶劍非等閒取出法寶拿在手

若有此劍是神仙

羞花公主將透龍寶劍取出﹐金貴一見此劍﹐暗中歡喜。復又問道﹕「姐姐還有甚麼寶貝﹖都取出來叫兄弟看看。」公主說道﹕「我還有一匹神馬﹐叫千里剪﹐它能駕雲霧﹐頂上獨有一角﹐騎上它用手搬它的獨角﹐它就要騰空而起。」

那匹神馬眞怪哉它能騰飛空起來一日能行千里路

善通人性靈又乘如要無事在地走若有緊事把角拍

叫聲兄弟跟我看到在馬棚看明白金貴答應說快走

看看神馬把眼開公主她在頭引路金貴後跟喜心懷

這叫人心隔肚腹暗中之事實難猜公主反被聰明誤

因此引出禍與災欲知金貴盜之寶下回書中說明白

第九十七回

盜來三寶急入陣中借助神威救助英雄

詩曰﹕

金貴人小膽气髙敢到外國逞英豪

用盡巧智盜三寶公主落得哭嚎啕

急回本國將陣破劍斬妖僧赴陰曹

搭救眾雄脫虎穴畱下美名萬古標

話說紅毛國羞花公主將各樣的寶貝全都取來﹐與金貴觀瞧。先將避法冠給了他玩耍﹐又把透龍劍取出來交與他看﹐又領他到馬棚內來看這匹千里剪。

金貴跟著公主到了馬棚﹐公主用手一指說﹕「兄弟﹐這匹馬就叫千里剪的神馬。」

公主用手只一指兄弟畱神看底端這馬就叫千里剪

頭上有个獨犄角金貴進前仔細看好匹神馬果出奇

牛頭馬尾象蹄腿駱駝肉皮世間希兩雙眼睛如燈亮

眼生火苗長獅比混身毛片花斑點好象金錢豹的皮

似牛非牛馬不馬四不象樣怪又急是匹奇巧異怪獸

金貴看罷忙問伊

金貴假裝害怕﹐說姐姐我怕它咬人﹐公主笑而言曰「不怕它﹐不會咬人。它要是咬起人來﹐誰還敢騎它呢﹖」金貴說道﹕「這就是了。我卻不敢騎它。」說罷﹐姐弟二人一同回歸宮院。就由這日﹐金貴時常過來玩耍﹐毫不避忌。

眞是家賊最難防親姐親弟說言良取出寶貝要玩耍

哪知金貴到外邦待他就是親兄弟時時刻刻掛心腸

金貴將她穩的住人小不能露行藏諸日要見二樁寶

金貴看寶暗思量因爲此寶到外國費盡心機來這方

所爲盜貝充太子來到院中哄姑娘千方萬計全用盡

捨著性命離故鄕多虧自己會游水歲數幼小太子裝

又虧舌靈口乖巧知道太子海內亡三全齊美天湊巧

一誤一錯就難當

話說金貴暗自思想﹐爲盜此寶﹐並非容易﹐若有半點錯誤﹐就有性命之憂。也不敢著急﹐恐怕忙中有錯。所以慢說這樣工夫﹐不如在公主房裏住了幾時﹐再下手也不爲遲。

金貴日日用工夫來到宮中假裝哭這才見著三樁寶

果然此寶天下無若要急盜三樁寶又怕難把此國出

只得慢慢想巧計諸日來見這公主小爺住了一个月

日加小心反躊躇這日來到後宮內羞花公主不快活

得个風寒有了病正在宮中把藥服金貴殷勤來探癥

到了牀前把姐呼今夜兄弟服事你看著姐姐把汗出

別人伺候嫌無用你我姐弟是手足我要服事病必好

藥若喫多有藥毒公主點頭說有理兄弟應當把姐侍

金貴住了一个月的工夫﹐將千里剪的騎法全都問會。這夜事有湊巧﹐公主得病。趁此機會﹐他要在公主的宮中住下。公主將他畱下﹐到了半夜之時﹐公主睡沈﹐金貴叫她兩聲﹐見她不動。

金貴一見喜心中知她睡沈不作聲急忙戴上冠一頂

透龍寶劍帶身中慢慢走出宮門外來到馬棚以裏中

槽上拴著千里剪急忙解開馬能行走出門外將馬上

用手搬角起空中哪用半盞茶時候來到時長靑家中

正遇劉祿他睡醒聽見院中響一聲原是金貴他落下

降下神馬把話明叫聲兄弟起來罷金貴盜來劍透龍

劉祿聞聽忙答應起來用手點上燈時老太太忙說話

何人來到快說淸

話說金貴騎著千里剪﹐空中而起﹐越海來到了時長靑家中。前去的時候約定在這里等候他﹐金貴並不知曉與兵破陣之事﹐所以他先到了時長靑家中。

騎著往下觀看﹐看見到了時長靑家中﹐用手一按千里剪的頭﹐這馬善通人性﹐在空中往下就落。

神獸由空落在塵金貴院中把話明哥哥快些起來罷

兄弟金貴回家門劉祿並未回家去這里等候聽信音

時老太太也醒了問聲甚麼人來了劉祿急忙把燈點

推開屋門要看眞看了多時無人影倒把劉祿哧掉魂

金貴故意來耍笑好大眼睛沒有神我是金貴盜回寶

三樁法寶在我身嚇的劉祿往後退說是有鬼嚇死人

金貴摘下冠一頂現出本身在面前

金貴帶著避法冠﹐所以不能見他。將避法冠摘下來﹐這才看他在對面站立。金貴說道﹕「這不是我﹖你怎麼看不見呢﹖」劉祿睜眼見他背著一口寶劍﹐手中拉著一匹馬﹐左手托著一頂冠﹐霞光萬道。

劉祿畱神仔細觀果是金貴轉回還金貴並未見他面

識不相認便開言你是何人在此住快著對我說根源

劉祿從頭說一徧金貴一聽知周全皆因送我遇見你

爲救鐵牛惹禍端劉祿常到兵營去來回通信住家園

知道妖僧擺下陣此時全困陣裏邊男女困在八卦陣

不知吉凶不敢言就是三人在陣外只是著急陣外觀

昨日我去紮營處阮爺叫我回這邊阮爺吩咐叫我等

等我回來到陣前

劉祿並不認得金貴。皆因他不能上陣﹐阮英叫他時長靑家中住著等金貴。

金貴去到紅毛國找透龍劍去了﹐他如果把寶劍取回來﹐叫他急速前來送劍﹐好破八寶連環陣﹐除斬妖僧﹐此陣自破。

阮英畱他等金貴他上外國也應回倘若盜來透龍劍

必然急速把家歸叫他急快到這里好把妖人用劍揮

殺了妖僧陣自破救出男女眾英雄吳斌自然他害怕

必要恐懼自發愕綠山靑水依然在妖人把他地府歸

是邪不能侵正道不應妖孽把天違自是作孽難活命

傷天害理將心虧聽說劉祿這些話自然拼命他能爲

禮義這人將恩報鐵牛爲他惹是非劉祿記住阮英話

專等金貴來解危

話說劉祿對著金貴﹐從頭至尾說明﹐金貴他才知自己走後之事﹐說完天色大亮﹐時家太太將金貴問明﹐急忙叫金貴喫完了飯﹐這才叫他去找阮英。

所以他騎著千里剪﹐來到了陣前﹐與阮英等見面﹐商酌破陣之計。阮英將透龍劍接過來﹐時長靑將他的避法冠也接過。金貴說﹕「我騎著千里剪從半空中進陣﹐就說我是活神仙前來破陣。阮哥你就快祭寶劍。」時長靑說﹕「我就戴上避法冠﹐先進陣中去看看裏邊是怎樣。」

長靑這邊把話明兄弟大家畱神聽我仗避法冠一頂

妖人看我萬不能到在陣中去觀看仔細畱神要分明

阮英點頭說快去這个方法靈不靈金貴說是我也去

到在陣中看分明長靑戴冠往裏走無人之境一般同

直進陣來畱神看瞧見鐵氏與翠屏姐妹兩个全動手

二人大戰銅頭僧長靑就在妖僧後單刀髙舉下絕情

緊對脖頸往下砍只聽喀嚓響一聲妖僧急忙回頭看

並不見人喫一驚

妖僧正與二佳人交戰﹐忽然聞背後脖項喀嚓砍了一刀﹐回頭觀看﹐並不見有人在後邊砍他。妖人說是「奇怪」﹐一句話未說完﹐一連七八聲喀嚓﹐妖人一回頭﹐被二佳人的兩口刀照著兩肩就剁。

欲知後事如何﹐且聽下回分解。

第九十八回

透龍斬妖敵陣自破吳帥敗逃鐵牛解脫

詩曰﹕

四小英雄膽量大拿著法寶把妖殺

金封長老道行髙他能千變與萬化

不該遭劫他逃走銅頭妖僧到黃沙

逆天而行終凶險透龍寶劍能殺他

方才言講﹐時長靑頭戴避法﹐妖人看不見他才能得手﹐已先用刀砍他幾刀﹐就砍不痛他。後來等他說話必要張嘴﹐將刀插入他的口內。別處全不怕兵刃﹐獨有口內難搪槍刀。所以才挖的鮮血淋漓﹐妖僧疼的哎呀哎呀忙叫。

鐵金定﹑鄭翠屏二位佳人觀瞧﹐心內納悶。

二仙佳人細觀瞧看著妖人發了楞我們砍他刀難入

怎麼口中鮮血漂這是一樁奇怪事哪知暗中口伸刀

妖人怪叫往後退空中有人喊髙聲吾神今日來下界

捉拿妖僧難脫逃妖人聞聽仰面看有位神明空中飄

騎著一匹千里剪手中拿著一口刀此人幼小挽雙結

騎著神馬飄遙遙落在塵埃對面站妖人一見把話說

你是何神來拿我有何寶貝我觀瞧金貴回言說是有

透龍寶劍把你瞧

吾神得來透龍寶劍﹐前來破陣﹐特來殺你﹐不應違天而行。妖僧觀瞧此人﹐𨿽不像神仙﹐他也騎著神獸﹐由天上落下來的。

看罷﹐妖僧說道﹕「你把透龍寶劍取來叫我觀看。」

妖人要把寶劍觀金貴聞聽便開言要看寶劍非容易

若見寶劍你命完這也該你大數到天网恢恢有循環

傷生害命遭報應這回想逃萬萬難妖人聞聽哈哈笑

你沒寶劍來嚇俺上次有人嚇唬我他說透龍在身邊

我出屋去將觀看並沒寶劍是假言你今又來嚇唬我

騎著此馬裝神仙明是飛蛾來投火自尋滅亡膽包天

妖僧說罷取法寶五光神珠拿手間金貴觀瞧忙喊叫

阮哥快來到陣前妖人法寶才要行阮英進陣斬妖仙

話說銅頭羅漢看他沒有透龍劍﹐才把五光神珠取出來﹐對著金貴臉上打來。只見五色毫光直撲金貴的面前而來。金貴害怕喊叫﹕「阮哥﹐快來。」

阮英聞聽﹐跟進陣前﹐往對面觀瞧﹐由妖人手內打出五色毫光發現。

阮英進卽把眼睜妖人法寶來的凶直撲金貴他臉上

兩个佳人喫一驚並不認得小金貴看見跑來名阮英

身後背著一口劍霞光萬道放光明阮英𨿽然有此劍

也沒使過這一樁阮英看見妖人寶嚇的頂上走眞靈

小爺正然發急躁看著金貴難逃生忽聽背後一聲響

寶劍出殼起在空透龍寶劍自出鞘一直奔了那妖僧

金光沖落他法寶五色神珠怕透龍被劍一衝落在地

妖人觀瞧了不成

妖僧看見跑進來的矮子﹐他認得與他動手幾次﹐記得他在相府嚇唬他﹐假說得有透龍寶劍。這次見他又進陣內來動手﹐定要把他拿住。自己的寶貝又使出來了。忽見那矮子背後寶劍出鞘。

忽見寶劍自出鞘霞光萬道響花拉劍光沖落寶珠掉

冷气透骨身發麻妖僧害怕說不好今日遇見透龍劍

別的寶貝全不怕獨怕透龍把我殺我的寶劍落了地

必是透龍劍出鞘只見寶劍空中起兩條金龍把人抓

妖僧見寶眼淚落該我劍下到黃沙早知作惡無善報

不該逞能把人拿幫助姦相傷天理禍到臨頭悔無法

有心要逃難動轉劍光射的混身麻只見寶劍往下落

法寶無情響喀嚓

透龍寶劍落下來﹐照著妖僧的頸項﹐咕咚的將妖僧的頭砍將下來。死屍栽倒﹐現露原形。時長靑將避法冠摘下﹐現出本面來﹐二位佳人來到近前細看﹐原來是个海螺﹐多年成精得道﹐神通廣大﹐變作人形。

原是海螺年久深成精得道能變人他的寶貝本身長

是顆珍珠重又沈阮英上前細觀看核桃大小落埃塵

小爺伸手忙拿起得了寶劍帶在身劍下喪命失了道

三千餘年修煉眞寶劍還在空中起奔了法臺斬妖人

金封長老法臺站看見師弟命歸陰才要下臺將仇報

瞧見寶劍奔自身哎呀一聲說不好嚇的金封走眞魂

再等半刻不逃命必在劍上把身分一抖袖袍兩足蹬

一陣大風逃命奔

金封長老在法臺看的明白﹐見他師弟被那口寶劍揮爲兩段。才要報仇﹐只見那口透龍劍在空中刷拉拉直奔自己頂門而來﹐自覺風涼透骨﹐就知道擋不住這口寶劍的利害。

就知寶劍實非凡涼風透骨實難當暗說寶劍眞利害

再要不走難逃行此寶必是透龍劍我的師弟一命亡

我若不走是照樣被此透龍把我傷袍袖一抖風大作

省的去見五閻王一陣大風逃了命急奔海島走慌忙

從此再不破殺戒藏珍洞內緊躲藏仍然算他道行大

自己還是有主張不言金封他逃命再把寶劍說根源

半懸空中往下落自己入殼匣內藏眾位英雄拍手樂

這樁寶物世無雙

銅頭妖人已死﹐金封妖僧逃走﹐八卦陣自破﹐看守把門的兵卒自亂﹐阮英闖進去﹐花云平帶領合營的兵丁同聲喊叫﹐殺入陣內。尉遲肖﹑孔生﹑孔平﹑孔遠﹑徐振中﹑時長靑﹑金貴﹑阮英﹑鐵金定﹑鄭翠屏等一同大殺一陣。

殺的死屍堆成山眾位男女誰敢攔虎入羊羣一般樣

吳斌大敗跑的慌叫苦哀哉同逃散身著刀槍到黃泉

可憐眾兵遭劫數在數可就逃命難男女英雄殺法勇

殺的眾兵是可憐全都敗回藏兵處吳帥吩咐把門關

營門以外攻的緊守兵門卒把話傳回稟元帥不好了

看看殺進營裏邊吳帥急中生巧計對著兵卒把話傳

你們快把鐵牛放將他放出求平安眾兵聞聽哪敢慢

急忙請出唐鐵牛

話說吳帥急中生巧計﹐這才將鐵牛由後寨請過來﹐將全刑解下。吳斌說道﹕「唐壯士﹐當初我就看你是條好漢﹐我並未難爲你。皆因於家父子作惡﹐你是因管不平之事身招大難。要不是你們半路的搶殺﹐傷兵過多﹐我擔不起傷兵一事﹐我早把你放了。」鐵牛卻對吳帥說﹕「要早把我放了﹐哪有這些禍事﹖你說皆因傷兵擔不起﹐這一回傷兵太多了﹐你怎樣擔法呢﹖你不用害怕﹐我管保無事。」

鐵牛座上把言開是你自惹禍與災早若將我放出去

何必這樣苦難挨你是出於無可柰只怕我兵殺進來

看你待我沒甚錯若要有錯把頭摘外邊之事我全曉

看你怎樣把交開到底還是得放我才能太平身無災

吳帥這邊尊壯士你我素日無仇恨本帥我算當官差

並不爲己有私忿別要將我記心中鐵牛點頭說在我

管保撤兵就算完

唐鐵牛說是全都在我就是了。吳帥說道﹕「壯士﹐你就快請走罷。」鐵牛站起身來﹐大搖大擺的往外而走﹐誰敢攔阻﹖眾英雄正在營外攻殺﹐忽見營門大開﹐只見唐鐵牛由門內走出來了。

眾位好漢正著急忽見門開看端的只見鐵牛出來了

眾人觀瞧死共生鐵牛出來忙行禮多勞眾位費神思

鐵牛有何徳能處眾位捨命苦掙持倒叫鐵牛心難過

連累眾位把兵提爲救鐵牛是這樣捨生忘死到這里

龍爭虎鬥全爲我上陣衝鋒兩對敵上陣難免生共死

衝鋒誰料吉與凶叫我分身難答報銼骨揚灰報不的

肝腦塗地難報盡鐵牛無非心內知眾位男女聞此話

自己兄弟免套詞

眾位英雄一同的下馬﹐圍住鐵牛來問話。鐵牛這才從頭至尾說明。可就有好些不認得的呢﹖阮英引見花云平﹑時長靑﹑金貴﹑鄭夢熊﹑鄭翠屏等﹐全都說淸來意。鐵牛才知道因爲救他﹐費了這些大事。

鐵牛聞聽開笑容自己反倒喜心中阮英這邊開言道

俺等快平這兵營鐵牛攔擋說不可吳斌待我有恩情

他是聽了於智話領他前去拿賊能見面看我是好漢

他就放我去逃生是我自己不願走他要出放我不行

不得不把我拿住皆因傷了他的兵回營並未難爲我

反倒將我敬又恭就是可恨於五虎父子作惡我難容

要知五虎生和死下回書中說分明

第九十九回

捉拿於氏父子各逞彊解救被搶婦女回故鄕

詩曰﹕

此等義气蓋世無八人顯名稱丈夫

捨命破了妖人陣於家堡內把惡除

英雄到處安良善若遇霸彊絕不依

萬古流芳傳後世才子編成八義書

話說鐵牛攔住﹐不讓眾好漢殺害吳斌。就是於家父子可惡﹐不如俺們領兵前去將於家父子抄拿﹐省的叫他父子獨霸一方﹐欺壓良善。尉遲肖﹑阮英等說很好﹐事不宜遲﹐就此前往。鐵牛在前引路﹐眾位英雄跟隨在後﹐率領大兵爭奔於家堡來了。要除於家父子與此地除害。

眾位好漢要安良定把惡霸父子降也是作惡遭惡報

傷天害理不久常行善之人天加護若要和气必是祥

福自天來眞不錯人行善事必安康眼前拿住於父子

落得報應俱命亡勸君總要作好事因果報應哭痛傷

眾位好漢往前走各各馬上抖絲韁人歡馬快多威武

塵沙蕩漾馬蹄忙土沙混飛迷宇宙英雄个个技髙彊

兵行正走來的快前面就是於家莊來到莊前兵紮隊

阮英對著說端詳

阮英將大兵紮在堡外﹐不許驚嚇良民。大兵紮住﹐隊伍不動。鐵牛帶領眾英雄﹐去拿於家父子。畱下鐵金定﹑鄭翠屏姐妹二人管押隊伍﹐鐵牛手擎鐵棒﹐尉遲肖﹑孔生﹑孔平﹑孔遠﹑花云平﹑時長靑﹑小金貴﹑鄭夢雄同著阮英﹐各持兵刃闖進於家堡內。

鐵牛帶領眾豪傑要把於家父子砍於家五虎正演武

園中請人來好些搶來王家一女子於信要壞她貞節

王家夫妻門外跪磕頭碰地淚雙流苦苦哀懇要他女

夫妻二人求五爺小女已經受了聘張家公子鴛鳳譜

於信硬搶王小姐請來打手有好些正是夫妻門前跪

鐵牛帶人把話白眾位好漢畱神看二人跪何對我白

眾英雄來到了於家大門﹐看見有男女二人﹐俱有四旬向外的年紀﹐對著於家大門跪著磕頭。阮英進前問道﹕「你們二位是因爲何事這樣的哀苦求情﹖」

夫妻二人擡頭看瞧見一人在面前手拿單刀年尙幼

許多之人在後邊嚇的夫妻將頭叩好漢爺爺見可憐

阮英說是休害怕有何事情對我言我們前來拿五虎

父子與我有冤仇王老夫妻聞此話從頭至尾說根源

我們姓王東莊住我的名字叫王全膝下無兒有一女

女兒乳名王金蟬許了張家爲妻室並未過門在家園

於五太爺他看見要我女兒配鳳鴛皆因不允爺動怒

搶來我女是今天我們男女將門跪哀懇五爺把女還

話說王全從頭至尾﹐始末原由﹐對著眾位英雄說了徧。尉遲肖气的怪叫如雷﹕「如此飯囊﹐爺爺一定把你腦袋割下來﹐方消我胸中之恨。」阮英說﹕「你夫妻別跪著了﹐快快起來講話﹐該你女兒有的造化。」

阮英復又把話提你們夫妻請聽知該你女兒有救星

暫且不用再著急我們能把你女要你在一旁聽消息

夫妻二人憂變喜阮英復又出主意叫聲金貴聽我講

你快去把神剪騎站在空中聽我叫假裝神仙落埃塵

長靑你把冠戴上假裝小鬼暗聽知我說小鬼給我打

你在暗中假悲啼我叫你打就動手假稱女子死的屈

就說彊奸逼死了今日法官把你拘你在暗中打人去

俺們先將他嚇迷

阮英叫金貴騎著千里剪﹐假裝神仙下凡。又叫時長靑戴上避法冠﹐假裝屈死的冤魂﹐我叫你打誰﹐你就打誰的嘴巴。吩咐妥當。眾英雄帶著王全夫妻﹐將大門打壞﹐一擁闖進內院。於家五虎正在大廳待客。皆因這日將王金蟬搶來﹐與於信成婚擺筵席﹐請來幫手﹐俱在大廳內喫酒。忽然見外邊闖進來許多人﹐各持了兵刃﹐闖進廳來了。於仁觀瞧認得鐵牛﹐將魂靈嚇掉。

五虎認得唐鐵牛弟兄嚇的亡魂去吳帥把他拿了去

怎麼未將他命休如何放他人到此莫非通私把情畱

聽見鐵牛聲喊嚷拿住五虎把頭揪於仁吩咐快動手

一个別叫他跑澑打手聞聽同吶喊拿著彊盜問根由

弟兄五人往外跑同來動手拿鐵牛眾位英雄哪容讓

兵刃交加把人揪眾人亂戰時多會並未拿住五虎頭

阮英這邊開言叫神仙快把惡人收只聽空中說撒野

吾神前來把頭揪

亂戰多時﹐並未拿住一个。阮英說道﹕「大家閃開﹐等我派神仙把他拿來。弟兄眾人往後一閃﹐圍了一圈﹐將五虎圍在中間。阮英喊道﹕「空中的神仙﹐快來幫我捉拿惡賊。」

阮英他叫空中神快來幫我拿惡賊只聽空中答應有

五虎聞聽嚇掉魂一同擡頭往上看半懸空中眞有神

騎著一匹四不象手擎單刀把話云今日五虎惡貫滿

該遭報應命難存五虎嚇的混身戰熱似蒸籠汗滿身

阮英抽出透龍劍霞光萬道眞嚇人叫聲屈死眾婦女

你們多來顯顯魂只聽一陣哭聲起虎魂嚇去話難云

只聽哭聲人不見五虎害怕有虧心阮英叫聲眾女鬼

你們上認有仇人鐵牛這邊忙說道叫你今日看个眞

鐵牛說道﹕「我們這位軍師會拘神鬼﹐叫你們看眞。」時長靑帶著避法冠﹐假做鬼哭。他𨿽不認識於家五虎﹐他也會看那个五虎的衣帽﹐那一樣的扮裝。阮英叫道﹕「空中過往的神靈﹐還不落下來。」

長靑空中聽的淸按著神獸看分明只見眾人圍嚴緊

許多之人在房中五虎觀瞧魂嚇掉神仙騎馬認不淸

阮英又裝冤魂叫你將仇人嘴巴打長靑暗中仔細看

瞧見於仁穿衣精來到面前伸著手照準臉上下絕情

只聽嘴巴一聲響於仁啊呀臉發紅只聽嘴巴連聲響

不見人的影和蹤於義說是眞奇怪自己臉上響一聲

於禮觀瞧說不好哪的冤魂來的凶方才說了一句話

嘴巴打的實在疼哥兒五个膽戰寒面面相觀無話言

正是五虎心迷亂好漢一同擁上前神仙下馬也動手

五虎要逃無路了鐵牛抓住名於信阮英拿了於智男

尉遲又拿名於禮孔生他把於義搬金貴拿住名於仁

云平單刀上下翻嚇的打手丟棍棒孔平孔遠殺的歡

夢熊大刀無人擋長靑暗中把人拴暗拿麻繩套上套

脖上一个按塵埃他在暗中將人綁嚇的打手膽戰寒

並無見人有繩鎖這件事情甚罕然

時長靑看見那邊有許多的麻繩﹐暗中取過來﹐看了誰人拿住了一个﹐他就在暗中取過來﹐用繩子綁了一个。這些打手心中納悶﹐這是一樁怪事。將五虎打手共綁二十餘名﹐其餘的都各逃性命。

於家五虎遭惡報該著去見閻王爺夫妻二人各屋找

來到後院看眞切看見金蟬親生女坐在屋中淚雙拋

夫妻進屋忙拉住我兒不該失貞節多虧眾位好漢到

拿住五虎與他爹父子全都上了綁父母才能把你接

爹娘爲你將門跪這才來了諸位爺領著女兒忙跪倒

磕頭謝恩把話白

王全夫妻領著女兒金蟬小姐﹐對著眾英雄磕頭叩謝。阮英說﹕「你夫妻不用叩謝﹐快把你女兒領了去罷。」夫妻二人站起身來﹐領著女兒去了。這且不講。且說眾英雄好漢將各屋搜找﹐全把搶了來的眾婦女找出來﹐全都放走。

眾位英雄要作好被搶婦女放逃脫驚動合堡眾人等

男女全來看明白人山人海一般樣同都議論把話說

於家父子行萬惡害盡這方人難活搶男霸女欺良善

倚仗父子打手多行惡之人不長久惡貫滿盈被人捉

艸怕嚴霜霜怕日惡人自有惡人磨善惡到頭終有報

報應臨頭無處挪五虎遭報惡已滿下回書中細細說

第一○○回

於氏父子作惡遭報應眾英雄除姦邪傳美名

詩曰﹕

男女英雄俱歸山景隆科考中狀元

阮英下山找景隆多虧一匹千里剪

蘇州旅店巧相會公子遇難遭天險

夫妻相見殺霸惡遇難成祥命不凡

話說眾英雄拿了於家父子﹐將他各屋各院之中﹐全都搜到﹐將五虎所搶的婦女由各屋內全都找出來了。眾位小英雄將於家財寶衣服等物﹐全然抄出來﹐給被搶的眾婦女們﹐均各分散已畢﹐這才把眾婦女全都放走。眾好漢將於家父子連打手俱都綁在大街上﹐叫眾人觀看。

於家父子被繩拴綁在街前眾人觀父子作惡遭報應

天网恢恢有循環於家堡內眾男女紛紛議論把話言

父子不該行萬惡不懼王法不怕天任意縱橫無人管

他父縱子搶女男今日連累於成龍自己不能教訓嚴

不是縱子是害子禍到臨頭後悔難成龍被綁眼淚落

恨罵五子連累俺五子一同開言道老父休要怨兒男

當初你是管教緊哪能今日被繩拴也是老父疼我等

溺愛不明作事偏自幼若能教正道必要成名天下傳

幼小當該把書念必開五竅學聖賢人遵聖教必顯貴

一舉成名中狀元多念詩書明大義不敢越禮自作專

聖人之道將人教在明明徳不虛言

話說於成龍怨恨五个兒子不該作惡﹐他五个兒子反倒怨恨他爹不能教子有方。當初要能講道徳﹐說仁義﹐管教的嚴﹐如今如何有此禍患﹖

克己讓人自有福作事不能逞自彊屈自從人行聖道

將相之才列朝綱自幼教訓能好學光宗裕後把名揚

誰想老父溺愛子盡敢作惡把天傷搶霸男女反說好

遭其惡報苦難當奉勸世人要學好多行善事家自祥

別學於家六父子萬貫家財一時光家敗人亡死的苦

現時現報淚汪汪

話說於家五虎此時後悔無及﹐眾英雄將他父子綁在街上。阮英對著於家堡眾人說道﹕「我弟兄並非造反﹐也不是去搶村莊﹐所爲的是要除惡安良﹐今將於家父子拿住。若有士農工商出來﹐保畱他父子不死者出來求情﹐無不從命。」

眾人聞聽跪川平一齊叩頭把話明眾位好漢要行好

作事斷絕是英雄千萬不可將人放放虎歸山反行凶

害的這方實在苦屈死多少女花容倚仗父子勢力大

眼看五虎把人傾這方無人惹父子任意縱橫霸道行

也是上天多保佑天遂人願一般同好漢爺爺來到此

該他父子遭報應已經拿住他父子殺死這方才太平

斬艸除根皆殺死好漢爺爺畱美名

眾黎民跪倒叩頭碰地﹐一齊說道﹕「好漢爺爺﹐千萬別放他父子﹐一不作二不休。若要放了他父子﹐還該我們一方遭難。若殺了他父子﹐我們這一方除了大害。」阮英對著眾人道﹕「於家父子已經被殺﹐禍因惡積。人無遠慮﹐必有近憂。你們本莊之人將他父子埋葬了﹐就算完事。」眾人答應﹕「謹遵好漢爺爺之命。」

眾人答應說謹遵埋葬父子六个人阮英這邊又說道

還有打手得開恩上天好生之徳有人人都有惻隱心

快將打手齊松手眾人得命跪在塵今日好漢放我等

必要學好苦守貧再也不敢幫作惡險些一命見閻君

知過必攺學正道作惡之人不久存眼見父子遭惡報

六人去歸地府門父子若不行萬惡誰敢殺死父子身

叩頭如同雞喫米阮英對眾把話云

話說阮英將眾打手放走了。才要起兵回山﹐只見劉祿跑來說道﹕「諸位恩公慢行﹐我要請恩公喫幾杯水酒﹐略表寸心。」鐵牛說道﹕「不必了。我們人多帶著大兵不敢久住在外。我們回山要緊。你我終須有相會之日。」

鐵牛攔擋急告辭你我相會有日期劉祿跪倒將頭叩

多虧恩公救我妻阮英說是俺快走在此多住卻無益

於家堡內眾黎民一齊進前把話提諸位英雄且慢走

眾人都要送酒席豬羊酒席預備妥望啟諸位把酒喫

諸位好漢齊商議不可不把黎民依眾人擡酒營內送

於家堡內眞心齊送的米麵甚不少豬羊送來到營裏

黎民前來齊跪倒眾位英雄請聽知萬古千秋名畱下

救了這方女花容

話說於家堡內眾黎民送了許多的豬羊米麵﹐跪下叩謝。眾位英雄歸回到堡內。且說眾好漢用飯已畢﹐住了一夜﹐第二日眾英雄領兵歸回山寨去了。

眾位好漢回了山一路無詞不必言兵行正走來的快

鐵龍髙山在面前進了山口下坐騎順著盤道上了山

鐵氏領了鄭氏妹來到老寨看老年三位太太后寨坐

有名丫環回話言眾位寨主回來了帶了一位女嬋娟

三位太太正問訊鐵氏領來女天仙三位太太畱神看

好位美婦貌不凡鐵氏進前忙問好周老娘親聽根原

這是娘的親兒婦如何這般配良緣從頭至尾說始末

周老夫人面添歡鄭氏翠屏忙跪下對著婆母拜塵埃

話說鐵金定領著鄭翠屏來見周老夫人﹐說明鄭氏的來歷﹐從頭至尾說了一徧。鄭氏急忙跪倒﹐參拜婆母。周老夫人伸手拉住了鄭氏﹐反倒想起兒男景隆﹐不由心酸落淚。老夫人叫道﹕「此時不知你丈夫他又下落在於何處﹐叫我好不心痛。」

周老夫人淚交流母子相處不自由若然今日娘相見

你的丈夫苦到頭可憐母子遭大難景隆公子在外邊

所爲投親惹了禍險些害他一命休多虧眾位義气友

救我母子命久存不知吉凶秀英事這是前緣把你收

鄭氏翠屏忙說道秀英知他身無疑婆母不用多擔憂

等我下山去追究我卻交他一封信叫他蘇州就投親

兒必下山將他找老娘開懷免憂愁

鄭翠屏勸道﹕「老娘不必憂愁﹐我下山能將公子找回來﹐然後再找梁氏姐姐。趁著兵多糧廣﹐反進東京﹐好捉拿蔡京報仇。」周老夫人點頭。眾位英雄進來與三位太太叩頭行禮﹐這才引鄭夢熊相見。

夢熊金貴才過來三位太太把口開爲有周母眼落淚

你們弟兄都回來獨有景隆不見面別叫爲娘掛心懷

眾位英雄一齊勸老娘不必苦哀哀孩兒一同將山下

這次人多不能白阮英接言忙說道明日下山莫遲誤

我哥那匹千里剪駕雲騰霧好快哉一日能行萬里程

能把景隆找回來大反汴梁將仇報拿住蔡京把心摘

將他一家全拿住挖眼扒皮將肚開冤怨相報是一樣

一還一報理不歪

阮英說道﹕「我騎上那匹千里剪﹐日行萬里。要找景隆公子﹐猶如反掌之易﹐吹灰之力。」周老太太歡喜不盡﹐將鄭翠屏畱在周母的屋內住下等候好音。

周老夫人把話白前廳款待眾豪傑鐵梁過來同相會

見面必要行禮節從來英雄愛好漢一齊請到前廳內

擺酒搬運碗和碟頭位先讓尉遲肖孔氏三女是後傑

今日俺們開懷飲明日下山要妥貼要知山中怎麼樣

下回書中把話接

第一○一回

景隆途中住店遭殃姐弟尋公子險上當

詩曰﹕

景隆科考進汴梁路過蘇州又遭殃

多得阮英將他救難滿災消到天堂

一舉成名揚天下義气賓朋暗扶幫

當殿明冤天子曉奉旨報仇拿姦黨

話說鐵龍山眾好漢﹐回山大擺筵宴﹐暫且不表。

且說周景隆下了鐵龍山﹐半路被兵殺散﹐不識東西南北﹐任馬而行。走到天亮﹐正奔蘇州大路。自己摸摸兜囊之中的書信跟銀兩並未失去﹐𨿽有書信盤纏﹐就是不見了梁氏秀英在此﹐公子心酸兩眼落淚。

公子一陣好心酸不見秀英在哪邊捨命逃開龍潭穴

半路途中又遇冤不知鄭兄生與死秀英又是女嬋娟

自幼閨閣描鶯鳳千金小姐女中賢哪能冒險身在外

不能跨馬乘鞭鞍這是萬般無可柰只爲賢名萬古傳

不能順從她的父父女爲我結仇冤梁忠帶她逃在外

天緣湊巧在那邊替我收了鄭氏女我也巧得配良緣

美中不足大兵到可嘆翠屏到黃泉夢熊賜書投親去

遇難拆散沒牽連

話說周公子單人獨馬﹐任馬而行﹐長嘆多時﹐滿眼垂淚。只是探問蘇州府的道路﹐曉行夜宿﹐饑餐渴飲﹐這日到了蘇州府﹐打聽聚賢村在蘇州的正南二十里之遙。這日找到了聚賢村﹐陳吉昌的門首﹐打敲門戶。

這日來到聚賢村找到陳家一大門找門扣戶將人叫

裏面走出年邁人年紀約在六旬外鬢髮皆白須似銀

走到門外忙問話何人叩門對我云公子聞聽忙回道

你家員外可姓陳老叟對面畱神看原是書生文彬彬

年紀幼小相貌好此人不是下等人抱拳拱手面帶笑

我是老叟本姓陳景隆進前忙行禮學生送書通信音

老叟說是請內敍帶領公子走進門請到書房忙落坐

二人敍禮分主賓

陳員外將周公子帶進書房。茶罷﹐周公子將書信取出來﹐遞與員外拆書觀看。將書信看完﹐這才知道是外甥鄭夢熊親書﹐原是送姐夫周景隆夫妻二人﹐暫且畱住之事。

叩啟母舅要收畱甥男我仍在外避尋我姐姐她下落

吉凶禍福知根由如若找著翠屏姐一同前往免我憂

倘若不能見我姐甥男諸日淚交流暫且畱下人兩个

千萬要把夫妻收老叟看罷忙問道送來夫妻求我畱

你名就叫周景隆有位秀英女姣流公子聞聽眼淚落

問那秀英苦到頭如此這般說始末員外聞言反惱愁

暫且畱你在此住慢慢尋來細搜求

陳員外六十二歲﹐無兒無女﹐見了周公子﹐反到歡悅。信內寫的夫妻二人﹐半路上把梁秀英丟失﹐到了公子一人。員外之妻馬氏老夫人﹐一見到也投機合意。由此周公子用功念書﹐老夫人愛他如掌上的明珠一樣。老夫妻當面商議無後之情﹐陳家老夫妻將周景隆認義子﹐攺姓陳景隆﹐爲的是進京科考好入考場。東京姦相不準姓周的入場考試﹐公子用功讀書﹐光陰荏苒﹐日月如梭﹐離秋場切近﹐公子要進科考﹐這日向爹娘商議科考之事。

公子商議二爹娘進京科考把名揚夫妻聞聽添歡悅

擇了吉日離故鄕員外派了人四个內有書童叫陳光

臨行之時騎著馬獨有書童挑書箱金銀路費多裝載

省的路上受饑荒四个僕人來侍奉出了本村馬蹄忙

臨行囑咐來談話公子牢記在心腸曉行夜宿往前走

饑餐渴飲趕科場行路沒有桃花店並無看見杏花村

店中全是半水酒村內出些醜姑娘揀去路途行程段

書要簡約才算彊

話說陳景隆帶領四个僕人進京科考﹐這日來到了王家灘﹐有一座孤店﹐住下了。店內的掌櫃﹐名字叫兩頭蛇王淸﹐看見公子帶了四个僕人俱是髙騎大馬﹐飽滿九套。將他看明﹐九套內有許多的金銀盤費﹐頓起不良之心。店中的夥計掌燈開飯﹐揩抹桌椅﹐搬運杯盤。公子一人一桌﹐四个僕人一桌。

公子觀瞧店中的喫食﹐倒也很好﹐肉山酒海。公子才喫了幾杯﹐自覺頭暈眼迷往後一仰栽倒牀上。

公子自覺頭髮迷身形無主難支持倒在牀上吐白水

昏迷過去全不知四个僕人說不好看見公子都著急

站起才要往前奔个个自覺頭髮慌咕咚咕咚全栽倒

皆因他們把酒喫酒內下了迷人藥喫在腹中了不的

頭昏眼黑全栽倒四个僕人倒塵埃店中夥計往後跑

報與王淸他得知賊人聞聽心歡喜跑到上房看虛實

主僕五人全麻到殺死主僕埋死屍

賊人王淸跑到了上房﹐看見主僕躺在牀上﹐如死人一樣﹐淸臉如靛藥﹐口吐白水。王淸叫道﹕「夥計﹐大家動手﹐將衣服剝下來﹐然後再把主僕五个人埋在一个坑內﹐就算完事。」眾人才要動手﹐只聽店門外有人喊叫。

店門以外喊連天爲何這早把門關王淸聞聽說住了

暫且你們在此看眾人答應說知道掌櫃你去門外觀

王淸來店走出外何人叫門對我言門外喊道說是我

行路之人到這邊賊人問道人幾个外邊說道就是俺

王淸開門畱神看門外二人有女男這一男子是黑面

後邊站著女釵裙每人拉著一匹馬飽滿九套站門前

旁邊一閃說請進二人拉馬進裏邊夥計過來忙接馬

回來就把九套搬

王淸看見這个男子﹐有二十上下的年紀﹐那个婦人也是年幼的少婦﹐美貌無雙。賊人觀瞧﹐滿心歡喜﹐說到西廂房的屋內。男子說道﹕「我要住在上房屋內。」

男子這邊把話明我要住在上屋中王淸回說是有客

他們主僕共五名男子說是我不信我要上房去看淸

賊人聞聽嚇一跳客官說話理不通難道我還說假話

有人先住問什麼男子這邊動了怒不住上房萬不能

少婦那邊忙解勸兄弟爲何這樣行賊人急忙來問道

你們怎麼兄弟稱婦人回言是姐弟王淸方才心中明

掌櫃叫說眾夥計好好伺候多用工賊人說罷往外走

夥計進來問一聲客官要用好酒飯我去廚房好說淸

來者住店的﹐原來是鄭夢熊﹑鄭翠屏姐弟二人﹐前來尋周景隆。書中文待﹐鐵龍山的眾英雄全然下山﹐惟有鄭夢熊眞知周公子的下落﹐在他母舅的家中居住。

下山半路被兵衝又怕公子喪殘生所以全把山來下

四路尋找周景隆惟有鄭氏姐弟倆一直尋奔蘇州城

來到此處住店內正是店中害相公夢熊要在上房住

翠屏勸住小英雄王淸來到上房內急叫夥計莫畱停

急速快把人藏起有个黑漢楞頭靑夥計聞聽忙動手

扛起公子箱內存四个僕人丟櫃內九套全然收拾淸

上房全要收拾妥急忙來到廂房中吩付夥計快擺酒

夥計答應預備成搬運杯盤酒擺成肉山酒海一般同

話說賊人王靑急忙將上房五个人全然藏在空箱以內。他怕那黑漢來到上房﹐看見他們都昏迷不省﹐其禍不小﹐收起來了。他又復來廂房叫夥計快擺酒飯。

賊人王淸到廂房叫聲夥計聽端詳急忙快拿酒和飯

客官來晚急的慌夥計搬運合桌放鄭爺夢熊暗思量

店中盡有个酒菜必有反意暗中藏看看掌櫃是這樣

賊眉賊眼甚慌張翠屏才要喫酒飯小爺夢熊著了忙

暗與姐姐使暗令佳人觀瞧省了腔王淸這邊忙說道

客官不喫酒菜麼勸著快用酒與菜酒菜上下毒藥湯

如若喫在肚腹內立刻就要斷了腸要知姐弟吉凶事

下回書中見其詳

第一○二回

阮英自天降懲罰賊人景隆翠屏久別又相逢

詩曰﹕

景隆公子遇賊人旅店之中來存身

暗中下了迷人藥口吐白水發了昏

多虧翠屏來住店王淸著急下狠心

阮英正趕到店中賊人惡滿命難存

方才言講﹐惡賊人王淸著急﹐看見男女二人﹐只打算是夫妻﹐後來問明這才知道原系姐弟二人。又看見他姐弟二人各帶單刀﹐那位黑臉的小英雄一定要上房內居住﹐所以著急下狠心﹐酒菜裏邊下了斷腸的毒藥﹐叫他姐弟喫下了就能把肚腸折斷﹐死於非命。

賊人著急下狠心下了毒藥害二人多虧小爺看破了

我好知道於原因夢熊說是事不測酒菜之中必不眞

旅店之中我常住看著賊店犯疑心王淸聞聽往外跑

叫來人手一大羣賊人咐咐快動手快把黑臉小子擒

今日被他看破了不可放他出店門

賊人王淸見夢熊說破機關﹐若要放走﹐必要傳說這里是个賊店﹐也就沒有再來住店的。所以著了急﹐叫來眾打手﹐各持槍刀﹐前來動手。鄭夢熊﹑鄭翠屏說道﹕「眞是个賊店。」

手拿單刀往外行翠屏也就跟出去單刀一口砍的歡

王淸率眾往上打姐弟兩个圈中間賊人許多來動手

圍住姐弟不放寬賊人過來取勝難兩口單刀翻上下

前遮後擋緊緊攔

鄭翠屏姐弟二人正與眾人爭殺﹐忽聽半空中說話﹕「吾神來也。」又聽到刷拉一聲響﹐由空中落下來子。鄭翠屏姐弟認得是阮英。賊人王淸嚇的往後倒退﹐不敢前來動手。看見這位神仙甚是異樣﹐甚是心驚。

賊人觀瞧喫一驚空中落下一神靈院中燈照如白晝

看見神仙卻年輕騎著一匹四不像落在塵埃把話明

好个賊人行萬惡爲何開店把人坑今夜該你惡貫滿

循環報應記的淸吾神特特來拿你賊人嚇的戰兢兢

王淸慌忙雙膝跪磕頭碰地叫連聲從此再不作惡事

必要學好把心更阮英聞聽一聲喊禍到臨頭悔無門

吾神不敢通私獘怕是上天仇難容說著往前催神獸

抓住王淸哪放松

阮英對王淸說話﹐鄭夢熊急忙上前﹐將賊用繩捆綁起來﹐又將店中眾賊拿住。鄭氏問道﹕「你由何地方而到此呢﹖」阮英說﹕「我從蘇州聚賢村而來。皆因我的千里剪急快﹐所以先到陳員外家內。」

千里剪快到陳家員外對我把話發說罷此話畱神看

他說景隆攺了姓爲他養子住他家前日起身將京進

要去科考狀元拔叫我前來趕公子若要趕上保護他

說是帶著四个人淸淸楚楚告訴俺我在空中來追趕

方才看見你廝殺假裝神仙拿賊寇必是賊寇將他拿

夢熊這邊把話答他這店中住下客正是五人事不錯

翠屏看見五匹馬必然五人被人殺快問賊人在何處

若不實說把頭割

阮英對著鄭氏說﹕「我先到了陳氏員外的家中﹐打聽明白了﹐說公子帶領著四僕人進京科考﹐叫我隨後追趕公子來了。」鄭翠屏看見槽邊馬槽內拴著五匹馬﹐事有對景。鄭夢熊說﹕「方才賊人說﹕「上房住下五位客』﹐俺們快到上方觀看找尋﹐卽知明白。」阮英﹑鄭翠屏﹑鄭夢熊來到賊人面前問道﹕「你這店有住下的五个人哪里去了﹖快說實話﹗若不實說﹐我就打你。」

說罷以鞭髙揚﹐吧吧打幾鞭﹐打的賊人疼痛難忍。叫道﹕「好漢爺﹐我把五个藏在上房箱櫃以內。」

阮英住鞭問其詳你把五人何處藏王淸回說上房內

五人現在櫃與箱我並未把他害死五人並沒性命亡

阮英急忙上房跑隨後跟著美姣娘夢熊也是忙跑進

打開箱子看端詳看見景隆周公子鄭氏佳人淚汪汪

公子如同死人樣翠屏觀瞧疼斷腸阮英細看說不怕

中了迷藥是無妨口吐白水不會死嫂嫂不必你著慌

夢熊阮英擡公子擡出箱外放在牀

哥倆位急忙將公子擡出箱來﹐放在牀上。鄭氏翠屏一看﹐不由的心膽一陣酸疼﹐眼中落淚。阮英說﹕「不怕﹐這是中了迷人藥了﹐大事無妨﹐等我取涼水來將他灌醒來了。」阮英急忙奔出﹐取來一碗水。夢熊姐弟二人將公子扶起。涼水最能解迷人藥﹐用水將景隆公子解醒來了。公子醒轉多時﹐睜眼觀看﹐阮英在面前站立﹐一扭項又看見鄭翠屏扶抱於懷內。公子落淚滿襟﹐說道﹕「莫非是在陰間與你們相逢﹐會在一處麼﹖」阮英從頭至尾對著景隆公子說明。公子聽罷﹐如夢方醒。阮英一同鄭夢熊出了上房﹐來到當院﹐將賊人王淸拿到上房。鄭夢熊又到後院﹐將賊人之妻拿到。周公子認得此婦﹐忽然想起前事。

公子見他想前事他夫搶著剝衣衫將我衣服全剝盡

是又誤入他家園多虧此婦將我救放我逃走記心間

不是此婦將我救賊人害我到黃泉公子這邊忙問道

婦人把我觀一觀婦人畱神仔細看忽然想起把話言

上次我夫搶過你錯走到了我那邊我把衣服全給你

放你逃走回家園怎麼今夜又遇你事有湊巧不一般

公子開恩饒了我我夫作惡把我連叩懇公子放我命

要提前次將恩寬

賊人之妻對著公子磕頭哀告。阮英問說﹕「五哥﹐賊人上次他還搶過你麼﹖」公子又把前番之事告訴了一徧﹐多虧此婦救了我命。阮英﹑鄭翠屏﹑鄭夢熊一齊說道﹕「卽是她救五哥之命﹐就把她放出以報從前之徳。」

三人一齊把話明今將此婦放她生公子說是你去罷

我人放你理上應賊婦磕頭連哀告還求諸位要求情

千萬不可放上火燒了店屋把我傾公子點頭說可以

阮英也就應了聲夢熊也都應允了帶个賊人名王淸

阮英說是眞可惡該你惡貫滿了盈爲何開店害人命

迷人藥酒把人傾人命害死無其數這是人容天不容

夢熊後邊刀舉起對準賊人下絕情手起刀落賊頭滚

一命歸了枉死城

鄭夢熊將王淸一刀殺死﹐將死屍拉在院中﹐叫他女人把他掩埋起來就是了。阮英﹑鄭夢熊二人﹐又將趕隨公子四个僕人找尋出來﹐俱用水灌過。阮英說﹕「將這些打手不用殺了﹐挖坑把他們埋在一處就是了。」

阮英他會出主意埋在一處死不屈誰叫他們行惡事

該遭報應死的急夢熊阮英二好漢埋起惡人大有益

這是作惡遭惡報天网恢恢無差遲爲人一世要行好

省的循環死有餘王淸行惡刀下死公子未殺他的妻

上次若不救公子必在刀下一命傾善惡兩報無更攺

福禍無義哪能移殺了惡人救公子下面書中把話提

第一○三回

鄭氏姐弟相護送景龍進京見李公

詩曰﹕

景隆位按東斗星運轉鴻鈞會助登

金榜題名禦筆點狀元及第中頭名

遇難呈祥仇得報本參姦相拿蔡京

冤怨相報循環理想脫報應萬不能

說話阮英﹑鄭夢熊二人將眾打手全然活埋﹐與行路之人除害。這才來到上房﹐敍離別之情。阮英將梁秀英之事﹐從頭至尾說淸。周公子又問他娘身體康泰﹐說﹕「我有心要到鐵龍山探母﹐總是大仇要緊。我先進京科考﹐倘若得中﹐能以光宗耀祖﹐大仇也能得報﹐我也有臉見我娘親。」鄭夢熊說道﹕「姐夫你不能進京科考去了﹐你跟我們回山去罷。我在磨盤山又得了許多的兵卒﹐他們鐵龍山也有許多兵將﹐个个都有萬夫莫敵之勇﹐我姐姐又帶了來的寶貝﹐又有鐵氏金定她來幫助。

夢熊本是楞英雄說話不分重與輕尊聲姐夫回去罷

俺們兩處好合兵兵多糧廣就造反反到汴梁拿蔡京

鄭氏翠屏忙攔阻兄弟不可亂胡行這是進京去科考

爲人一世要求名造反本是出無柰總有擔錯多招凶

萬般還是用文好省的交兵兩戰爭姐夫他若得了中

萬歲駕前把本升萬歲如若有偏意那時俺再動刀兵

造反不爲爭天下也是出於無柰中也不奪取九龍位

所爲報仇拿姦佞

還是鄭翠屏比她兄弟所行較爲正理﹐阮英接言說道﹕「還是嫂嫂說的是理﹐不要胡鬧﹐還是科考要緊。」說罷鄭夢熊﹑阮英二人自己到廚房﹐收拾酒飯齊備﹐這才在上房大家喫畢﹐天交大亮。

四个僕人一同忙收拾碗盞務茶湯賊婦過來忙跪倒

謝過公子好心腸開恩畱我一賊命再造重生我未忘

丈夫作惡應該死皆因害人拿命償諸位恩公畱下我

從此再不開店房我也自己投生路另行尋嫁一夫郎

良言苦勸夫不允才有今日身遭殃我算逃出他的手

省了連我把命傷說罷叩頭忙站起阮英開言說其詳

我們也該起身走五哥進京事無妨我等跟隨保護你

五哥此去到天堂

阮英說﹕「五哥此去﹐必要得中頭名。」鄭翠屏說道﹕「還是六弟議論甚善。俺們保護公子進京﹐是爲上策。」阮英說﹕「就此起身。」公子叫過四僕從人﹐擺上九套拉馬﹐扶持公子上馬。鄭翠屏﹑鄭夢熊各有坐騎﹐相護送行。話說鄭翠屏姐弟二人保護公子﹐曉行夜宿直奔東京﹐四个從人跟隨在後﹐阮英乘著千里剪暗中跟著。各府州縣𨿽然畫影圖形﹐捉拿公子﹐但日久生懈﹐再者公子長大﹐貌相就能攺變了。說話周景隆同著鄭小姐姐弟二人﹐來到汴梁城﹐阮英也就不在暗中了。在路問信﹐李逢春住宅在於何處。途人答﹐李公住南薰門裏﹐仁義巷內。阮英他領著公子夫妻﹐帶著鄭夢熊找到了李公的門首。阮英上前叩打門戶﹐驚動了管家李忠﹐開門觀看。

李忠開門看分明門外有个小英雄拉著一匹四不像

李忠觀瞧認不淸管家問道有何事阮英說是見李公

有一舉子陳公子他與李公是親情前來叩拜要求見

你到裏邊去說明李忠答應說等候我見家主要回淸

李公正同夫人坐旁邊就是梁秀英李忠進屋來回話

門外來了一相公公子姓陳來科考到此拜叩是親情

李公搖頭說無有他是找錯李門庭

管家李忠進內回話說﹕「門外自蘇州來了一位陳公子求見。」李公搖頭道﹕「並沒有姓陳親戚﹐他是投錯門了。」李忠出來﹐來見阮英說道﹕「我主人言沒有姓陳親戚﹐你是找錯。」阮英說﹕「你再去回明﹐若要見面﹐他就得知﹐才能認得。我保管無差。」

阮英說是你回淸若要見面才知情李忠無柰又問道

你家公子叫何名阮英說是你記住公子名叫陳景隆

管家復又去回話來到上房見李公李公問道他走了

李忠慌忙把話明他並沒走還求見他說對面才得知

公子他在蘇州府名字叫做陳景隆秀英旁邊聞此話

聽說景隆喜心中尊聽老父將他見名字對了姓不同

你的女婿是周姓內中聽著有隱情

梁秀英在旁邊聽說陳景隆名字﹐姓不對﹐說道﹕「老父爲何不把他請進﹐細細盤問明白﹖卽或不對﹐也無關緊要。」李公聞聽﹐說是請進陳公子書房相會。李忠答應﹐急忙來到大門回話。

管家出來把話傳請進公子到裏邊公子下馬說我去

阮英同他把話言翠屏夢熊在外等一同下馬站門前

阮英他在頭裏走進了大門仔細觀二門蓋蓋很齊整

各樣色房彩畫鮮二門以裏全華顯金龍剔透五色鮮

斗方是齊莊中正兩邊備著新對聯風閣揚瓴程九萬

龍門鼓鬣浪三千當中上居仁由義字字寫的多周全

公子看罷將頭點詩書門第才當先來到書房往裏讓

不少字畫卻非凡

李公看見公子﹐相貌成了格局﹐問道﹕「貴姓公子﹖」回答說﹕「學生姓陳。」又問﹕「那位貴姓﹖」阮英說﹕「我姓阮。敢問老人家就是作過案院的李老大人麼﹖」李公點頭說﹕「就是愚下。」阮英﹑周景隆忙上前行禮打恭。

二人一同把禮行大人一向可安寧李公坐上開言道

公子到此何事情阮英這邊忙接話令愛千金名秀英

大人回鄕歸故里救个秀英女花蓉死而復生認義女

來到汴梁有災星皆因還願惹下禍蔡猛看見行事凶

硬行搶去秀英女大人因此是非生不知官司怎麼了

大人得回到府中望祈大人對我講我好說出我事情

李公聞聽這些話壯士如何知的情阮英復又開言道

秀英難中得太平

阮英對著李公說了此等情形﹐李公納悶說道﹕「你怎麼知道我的事呢﹖」

阮英說﹕「請問老大人﹐小姐旣被蔡猛搶去﹐又如何能回家太平無事呢﹖」

李公回言要問道這樁事﹐可就有些奇怪﹐令人難測。

李公帶淚把話說這樁奇事難明白至今老夫心納悶

我的女兒死復生因被蔡猛搶我女老夫捨命無柰何

老夫因女惹大禍身坐牢獄苦難說家人李忠去送信

說是小姐身得脫我在獄中得此信𨿽受磨折笑哈哈

叫他母女躲災難往我表兄家中挪多虧呂剛回來了

當卽保我命得全我回家來問小姐對我亦末說明白

欲知後事如何﹐且看下回分解。

第一○四回

秀英翠屏敍別情團聚喜賀慶

詩曰﹕

夫妻分別復又合離散多日死中活

秀英投河李公救貴人必要受磨折

難滿災消得相見破鏡重圓相難得

景隆公子登金榻迷天之仇當殿說

話說阮英聽著李公說明﹕「我的冤枉﹐多虧我表兄呂剛回奏明於於聖上﹐保我無事﹐官司完結。老夫回家﹐問女兒你怎麼能逃出相府呢﹖我女兒對我說﹐多虧他夫君有一位盟弟﹐名叫猴子阮英﹐此人本領出眾﹐武藝髙彊﹐有飛檐走壁之能﹐他把蔡猛眼睛射瞎了一隻﹐又將我兒救出龍潭虎穴。」李公說﹕「原來你就是阮壯士。你今來了﹐那就好找周公子的下落。」阮英說﹕「不用找﹐周公子來了。」李公說﹕「他在哪里﹖快請來相見﹐省的我女兒諸日憂愁。」阮英用手指道﹕「這位就是周公子了。」

阮英一指說請觀他是公子在面前李公搖頭說不對

這位姓陳休胡言阮英說是攺了姓皆因科考到這邊

他與姦相有仇報不準周姓來作官爲入考場攺了姓

所以如此是這般李公聞聽將頭點可恨姦相心太偏

景隆公子忙跪倒多蒙大人恩如山李公伸手忙拉起

盼你度日卻如年今日幸而你來了老夫我也添喜歡

等我去見他母女將你之事說周全阮英站起又說道

還有二人在外邊

李公拉起周公子﹐滿心歡喜道﹕「老夫先到裏邊對她母子說明﹐再請公子相見。」阮英說﹕「門外還有二人等候呢。」李公說道﹕「同請進來。」

阮英說﹕「梁氏嫂嫂她也能認識此人﹐是鄭翠屏姐弟兩位。」梁氏秀英知道後喜歡不盡﹐老夫人帶領小姐家使僕婦跟隨在後。李公吩咐李忠﹐急帶出去請進姐弟二人。管家答應一聲﹐來到大門﹐對著鄭翠屏說道﹕「我家老爺﹑夫人﹑小姐講二位入內相見。」

鄭氏翠屏聞此言管家慌忙接過來姐弟二人擡頭看

李公阮英來門前阮英引見翠屏婦李公面前來問安

翠屏夢熊忙行禮李公畱神仔細瞧千姣百媚如花玉

沈魚落雁似天仙好位俊俏多姣女閉月羞花一樣般

又看夢熊多威武眞是當世一魁元李公看罷往裏請

夢熊請至到外邊翠屏請到二門內梁氏秀英卽向前

看見翠屏心歡悅伸手拉住淚連連自從上陣不見你

我們無柰下了山

話說梁氏秀英見了鄭翠屏﹐叫道﹕「妹妹﹐你可想死我了。」眼中落淚。

鄭翠屏雙膝跪倒行禮﹐梁秀英急忙將鄭翠屏扶起說﹕「你我姊妹不必行此大禮。」二人又悲又喜﹐悲喜交加﹐二人連手攬腕。

二人一見喜非常連手攬腕奔上房梁氏秀英悲又喜

今日相逢痛斷腸只因妹妹去上陣你的本領眞髙彊

殺的妖僧他大敗我們觀看喜气揚忽見妖人使法寶

奔了妹妹一毫光只見妹妹落了馬眼看一陣大風狂

吩咐兵卒去搶你不見妹妹在哪方我們三人魂飛掉

嚎嚎痛哭淚汪汪山下官兵攻的緊萬般無柰下山崗

兄弟夢熊寫書信叫我夫妻去躲藏突出重圍逃了命

半路遇兵遭了殃

姐妹見面﹐各訴離別之情。梁秀英問道﹕「妹妹你在何處去了﹖」鄭翠屏將師父聖母救去之事說明﹐復來下山﹐先破了八卦陣﹐然後在旅店救公子﹐相逢見面﹐這才保著公子來京科考。阮英領來特見姐姐之面﹐歡聚一處﹐不幸之幸。又各自訴說受難遭災﹐路途衷情痛苦﹐各各悲喜交加。老夫人見了鄭翠屏﹐滿心歡喜﹐又知她文武皆通。又見李老大人領來三个人﹐一文二武到了上房。梁秀英看見周公子﹐喜不自勝﹐叫道﹕「娘呵﹐你老人家看這一文生﹐就是你女婿周景隆來了。」

夫人擡頭畱神看好位秀士美少年面如白玉一般樣

恰似銀盆新又鮮眉淸目秀天生俊鼻直口方貌不凡

天庭飽滿多福相下部地閣方又圓兩耳垂肩無寬厚

唇似丹砂一樣般好位風流一才子堪與佳人配鳳凰

這是天緣巧相配童子仙女降下凡郎才女貌人間少

也是天意配良緣李老夫人添歡悅公子來到她面前

梁氏秀英來引見這是嶽母對你言公子聞聽秀英語

雙膝跪倒把娘參

梁秀英引見說道﹕「這位是妻身秀英的母親。」又叫﹕「娘呵﹐這就是你女婿景隆公子他來到。」公子慌忙跪倒﹐磕頭行禮。已畢﹐又叫過阮英夢熊二人對著老夫人叩首。夫人認得阮英﹐前番那天晚他送秀英來過。

夫人見過小阮爺救她秀英保貞節爲救秀英到相府

三盜透龍斬妖邪不是阮英救此婦秀英早已命完結

夫人一見說罷了阮英義气蓋世稀他敢相府射蔡猛

傷他一目是豪傑孫氏夫人連誇獎滿面含笑眞歡悅

對著李公忙說道妾身有話對你白今日這是天大喜

快擺筵席把風接李公點頭說是好急叫從人搬杯碟

就在上房來擺酒使女僕婦人好些

李公說﹕「皆是至親至戚﹐不是外人﹐就在上房東西擺酒。」眾使女僕人揩抹桌椅﹐搬運杯盞﹐卽將那酒席擺妥。李公陪著阮英﹑周公子﹑鄭夢雄在東房之中﹐老夫人領著梁秀英﹑鄭翠屏在西屋之中﹐一家慶賀恭喜﹐人人快暢。

一家團圓把酒喫眞是慶賀有餘徳夫妻年邁無兒女

半路揀个女姣娥因爲此女招大難難滿災消吉慶多

積善之家有餘慶積惡之家多遭磨李公喫酒多歡悅

對著阮英把話說明日你先回山寨耐等日期面相會

就說找著周公子來到東京考恩科此時暫且回山去

見你周母說明白單等公子入考場獨占魁首狀元得

當殿明冤拿姦相殺盡姦黨抄盡窩

李公叫阮英回山送信﹐又吩咐丫環打掃後旁叫周景隆夫妻三人在後屋居住。用飯已畢﹐阮英﹑夢熊住了一宿。夫妻三人如魚得水。第二日阮英﹑鄭夢熊二人由上房起來﹐周景隆由後屋出來會二英雄。李公在旁邊接言說道﹕「你們回山預備兵馬﹐公子得中才能金殿明冤。萬歲準狀還好﹐倘或偏向太師姦相﹐那時再行起事﹐凡事三思而行﹐莫貽後悔。」

李公旁邊說得詳此事還要細商量倘或得中好告狀

吉凶禍福在裏藏公子在我家中住他妻是我義姑娘

夫妻三人是天配公子如同我兒郎若要有事全在我

夫人與我同敢當哪怕蔡京他知曉老夫還要逞逞彊

上次他將我監入皆因表兄立朝綱若是呂剛在朝內

定使姦相要遭殃呂剛回來救出我恨的老夫牙多長

公子倘若得了中捉拿蔡京大開腔俗知報仇詳細事

下回書中說其詳

第一○五回

景隆髙中親友歡躍蔡京終把冤報

詩曰﹕

百事成來總在天機關用盡徒枉然

人心不足蛇吞象世事到頭螂捕蟬

蔡京害了周百口歸終定得冤報冤

天理昭彰循環理人力哪能挽回天

話說李公同著公子來到書房﹐見了二位小英雄說明。二位英雄告辭出了莊村﹐直奔鐵龍山報信。且說是李公領著周公子到了戶部尙書呂剛的府內﹐見了呂剛﹐說了周公子事﹐又認了呂公爲老師﹐周公子對著呂老大人磕頭。

呂公畱下李公翁婿喫酒﹐要盤問公子的學業﹐考究深淺。

呂公他將公子盤對答如流一般能原是飽學一才子

呂公這才面堆歡天生奇才人難比錦繡心腸非等閒

呂公坐上叫表弟我保公子能占先李公點頭說不錯

學問問他問倒難他爲入場已攺姓怕是蔡京心生姦

李公回答應如此若不攺姓必阻攔公子若要得了中

我幫他把姦相參將他所爲都奏道抄拿蔡京大報冤

所有姦臣盡抄盡這次姦黨都殺完朝中除卻這一黨

萬代江山得平安

話說呂大人商議已畢﹐酒飯之後﹐李公領著公子﹐告辭回府。剛剛考期將近。這日到了考場之日﹐李公早早起來﹐吩咐從人將車馬燈籠準備停妥﹐好送公子進場。梁秀英﹑鄭翠屏二人伺候公子進場考試。

二位佳人早梳洗扶持公子穿上衣李公進前催著走

考場之事要急速公子答應往外走二門以外上了車

前有燈籠引著路出了大門奔正西越彎過角走的快

考場門前住馬蹄只聽場內梆才響開門進場鼓樂全

公子進場把名點各入號房領文題一日之下詩文畢

日落出場聽信息三場已畢貼髙榜景隆得中名第一

喜報送到李公府公子髙中把名提李公得報往裏走

報與夫人小姐知

李公得報﹐急忙來到後房報與夫人小姐得知。夫人小姐聞聽公子得中頭名﹐歡喜不盡。李公取了二十兩白銀﹐賞給送喜報之人﹐鼓樂前來之喜﹐滿門吉慶﹐賓朋都來道喜﹐亂亂哄哄﹐很是熱鬧。

公子中魁到天堂親朋賀喜慶吉祥呂老大人接喜報

門生得中狀元郎宋王天子設禦酒娘娘插花理應當

奉旨跨馬三日整驚動東京一汴梁新科狀元來拜客

先拜先師添彩光應當去拜蔡宰相狀元未到他門墻

越過蔡京姦相府姦相不由气滿膛好个狀元眞自大

藐視本閣太也狂自覺你是功名有我未把你放心上

早晚遇在我的手輕者革職重者亡道个窮酸眞膽大

不先拜我要逞彊

話說新科狀元來到東門拜客﹐見路旁有一个乞丐﹐六旬向外﹐須髮皆白﹐跪在大街﹐求討錢文﹐與狀元擋道。二个官人手拿黑鞭嚇唬那一乞丐的﹕「快躲閃道路﹐有新狀元跨馬來到此處﹐還不讓路。」

乞丐快躲狀元爺皆因年邁跑不快跑了兩步又栽倒

官人就用鞭子抽打的老叟連栽倒狀元馬上細辧別

畱神細看認明了原是狀元老干爹狀元吩咐不要打

急忙下馬把話白來到乞丐面前跪狀元不由淚雙拋

義父大人恕過我乞丐嚇的气倒噎你是狀元折死我

原是新科狀元爺公子流淚忙說道我是景隆把爹接

梁忠細看認得了阿彌陀佛謝天爺不想你還有今日

要報大仇把賊滅

梁忠兩眼垂淚說道﹕「怎麼公子能有今日﹖若報大仇﹐可就容易了。」

狀元急忙攔擋老人家千萬謹言﹐不可走了風聲。狀元吩咐叫一輛車來。打道的兩个官人過來﹐在梁忠面前跪下叩頭請罪。

狀元吩咐無罪名皆因你倆不知情不知者的不責罪

二人起來把路行將車雇來梁忠坐狀元也就上走龍

打道回府不拜客急忙來到李府中髙打蓬棚正賀喜

來了許多眾親朋白馬紅英色色新不是親者是親情

李府此時眞熱鬧車馬臨門鬧哄哄忽聽鑼響狀元到

下馬手拉老梁忠進了大門眾人問狀元拉來一老人

須髮如銀衣襤褸李公上前問一聽爲何拉他因何故

對我說淸好得明

李公看見新狀元手拉著一个老叟﹐上前問道﹕「此位是何人﹖」狀元說到了屋內再說罷。一直拉到後院之中。梁秀英擡頭看見狀元手拉一老人﹐近前細看﹐原是梁忠。秀英滿眼含淚﹕「老爹爹﹐你可想死我也。」

秀英兩眼滚淚珠爹爹你可想死奴自從救我逃出府

半路遇難你就無不知你落在何處這般光景是何如

梁忠一見秀英面不覺悲痛放聲哭自從失路小姐你

叫我捶胸又失足因爲找你當乞丐各州府縣找你無

今日街上遇公子下馬認我把父呼難得狀元多義气

並沒忘了想當初我爲乞丐系下賤他系髙貴將我扶

大街以上就跪下叩頭行禮潦淚珠竟不怕人將他笑

敬我乞丐一孤獨

梁秀英痛哭﹐鄭翠屏勸解。急忙給梁忠換上衣服。李公老夫妻二位問明﹐歡喜不盡﹐將梁忠畱下府中。狀元還是跨馬拜客。且說得是阮英鄭夢熊來到鐵龍山﹐見了周老夫人前來報信。

周老夫人得此報心中歡悅樂逍遙夢熊回山兵搬到

兵合一處聚英豪這日汴梁喜報到公子得中把名標

眾位好漢全歡喜來見周母把話學先送周母將京進

母子婆媳全會著徐母孔母在山住單等周門把恨消

太平之時將京進大家聚會此計髙三位太太說是好

先送周母把子瞧眾位英雄全喚去畱下鐵氏女多姣

車馬齊備忙趕路轉眼之間十里遙眾位英雄跟在後

齊抖嚼環樂滔滔

眾位英雄護送周老夫人進京一路無詞。這日來到汴梁城﹐到了李府﹐正值各處親朋道喜作賓。狀元跨馬第二日﹐正在熱鬧歡喜之時。阮英先進李府報信﹐李公慌忙到裏邊送信。李公老夫人帶領梁秀英﹑鄭翠屏出了二門迎接。

孫氏夫人忙迎接二門以外看分明車馬人夫無其數

來了許多小英雄周老夫人將車下秀英翠屏跪平川

磕頭行禮三叩首周老夫人細睜睛兩个媳婦是一樣

難分秀英與翠屏夫人慌忙伸雙手拉過二人樂無窮

秀英自己報名字翠屏她就自報淸夫人這才認準了

兩个媳婦美貌容李公夫人忙行禮秀英翠屏引見明

李公過來急會面狀元拜客回府中夫人才上到房內

景隆公子會賓朋

周老夫人拜謝李公老夫妻﹐二位救活秀英之恩﹐才到了上房歸坐。狀元拜客回府﹐才進大門﹐看見他的朋友全都來到﹐急忙上前行禮﹐有未見過的花云平﹑時長靑﹑金貴各通名姓。看見周景隆﹐無不歡悅﹐喜出望外。

義气弟兄見面歡景隆得中一狀元眾位英雄無不喜

難得一家慶團圓公子榮貴得了中若報大仇不費難

狀元見過眾朋友急忙來把老娘參來到上房見他母

雙膝跪倒娘面前周老夫人悲又喜難得狀元好報冤

叩頭已畢忙站起周老夫人把話言兒呀你𨿽得了中

恩報恩來記心間景隆公子遵老母不報大仇非兒男

爲兒當殿明冤枉幫助爲兒許多官那怕萬歲不準狀

還有大兵在深山

有戶部呂老大人幫助上本﹐如若參姦相萬歲不準﹐爲兒也就不要這个狀元了﹐連李嶽父母全然出京﹐歸山領兵大反汴梁捉拿姦相﹐一家報仇。又有這些男女的英雄﹐俱各都有萬夫莫敵之勇﹐有何難處﹐毋庸躊躇。

眾位朋友將我幫文武全有反汴梁並不奪取九龍位

爲拿蔡京報仇殃拿他全家活祭祖男女老幼齊開膛

周老夫人將頭點子報父仇理應當說話之間天色晚

人眾安歇把福享雞鳴五鼓狀元起預備呈狀到朝堂

到了朝房呂公見師徒二人早商量萬歲來殿登龍位

狀元進殿訴其詳萬歲準了狀元本捉拿蔡京把命傷

從此天下太平日八義美名萬古揚

