

第一回

彭公授任三河縣路遇私訪裏江寺

浩浩乾坤似海﹐昭昭日月如梭。福善禍淫報難脫﹐人當知非攺過。貴賤前生已定﹐有無空自奔波。從今安分養天和﹐吉人自有長樂。

——《西江月》話說這一曲《西江月》﹐引出我國一部奇書新聞故事來。

康熙佛爺自登基以來﹐河淸海晏﹐五穀丰登﹐萬民歡樂﹐國泰民安。在崇文門東單牌樓頭條胡同﹐住著一位名士﹐乃四川成都府駐防旗人﹐姓彭名定求﹐更名彭朋﹐字友仁﹐乃鑲紅旗滿洲五甲喇人氏。父徳壽﹐作京官﹐早喪。母姚氏已故。娶妻馬氏﹐甚賢慧。自己奮志讀書﹐家道小康。康熙三十九年庚辰科進士﹐散館之後﹐特授三河縣知縣。這一日﹐報喜人至宅上叩喜。家人彭安稟明老爺說﹕「有報喜人至宅﹐給老爺叩喜。」彭公賞了報喜人二兩紋銀﹐然後拜老師﹑拜同年﹐忙了幾天。

這日諸事已畢﹐至家中把老管家彭安叫至面前說﹕「彭安﹐你年近七旬﹐身體康健﹐我今要上任去﹐畱你在家中照管家務﹐裏外事件﹐你多畱心照應。明天我祭了墳塋家祠﹐拜別祖先﹐定於後日起程﹐你把我的該帶行囊﹐給我收拾收拾。我自帶彭興一人﹐別人不用。你叫他來。」彭安出去﹐把彭興叫進來﹐站在面前說﹕「奴才給老爺叩喜。」彭公說﹕「你收拾行囊﹐明天跟我上任去。」彭興答應說﹕「奴才知道。」彭安說﹕「你去買辦祭品。」興兒答應說﹕「是。」兩个人下去。彭公又至夫人房中說﹕「我蒙聖恩授三河縣令﹐乃是苦缺﹐我不能帶你同去﹐家中內事﹐全仗你分心辦理。我到任之後﹐再派人接你。」馬氏夫人頗知三從四徳﹐七貞九烈﹐一聽彭老爺吩咐﹐說﹕「老爺請放寬心﹐妾也不能隨老爺去的﹐現時懷中有孕﹐候降生之後﹐給老爺帶喜信就是。」言罷﹐侍女秋香說﹕「晚飯已好了﹐老爺在哪里喫﹖」彭公說﹕「就在這里罷﹐與夫人同喫。」僕婦劉氏與秋香把飯擺上。夫婦用飯已畢﹐晚景無話。

次日天明﹐彭興兒進來說﹕「奴才已將祭品買來﹐請老爺上墳﹗」彭公用完了早飯﹐帶領彭興兒出了書房﹐到大門外上車。彭興打著引馬﹐出了城﹐到了墳塋。看墳之人迎接老爺﹐給老爺請安叩喜。彭公下車一瞧﹐各處樹木齊整﹐擺上祭品﹐焚香禱告﹐心中說﹕「先祖在上﹐我彭朋仰賴祖宗庇庥﹐蒙聖上恩徳﹐身授三河縣令﹐今特前來拜祖辭行。」言罷﹐拜了八拜。禮畢﹐看墳之人過來說﹕「奴才給老爺在陽宅預備茶﹐請老爺喫茶。」彭公至陽宅落座﹐把看墳的叫來說﹕「我今要上任去﹐你好好照看墳墓﹐修治樹木。」來順說﹕「奴才遵命。」彭公賞了來順八兩紋銀﹐然後上車回家。至宅下車﹐來到書房﹐彭安來說﹕「回老爺﹐今有吏部員外郎瑞三老爺同薩大老爺﹐來給老爺道喜送行﹐畱下茶葉點心等物﹐說明天一早還來送行。」

彭公說﹕「知道了。」自己又一想﹕「瑞三弟是我知己的一个朋友﹐我正想要見他﹐托他照料家事。我一到任﹐必要爲國盡忠﹐與民除害﹐上報君恩﹐下安民業﹐剪惡安良。男子漢大丈夫生於世間﹐必要轟轟烈烈作一場事業﹐落个流芳千古﹐方稱一件美事﹗」思念之間﹐天色已晚﹐回房安歇。次日起來﹐家人來報說﹕「瑞明老爺來了﹐現在書房坐著﹐候老爺呢。」彭公說﹕「知道了。」自己來至書房一瞧﹕瑞明身穿官服﹐更見威嚴﹐身髙七尺﹐年近三旬﹐四方臉﹐長眉帶秀﹐二目有神﹐鼻直口方﹐身穿藍寧綢褲褂﹐團龍單袍兒﹐外罩宮綢紅靑褂子﹐五品職官﹐頭戴官帽﹐足登粉底緞靴。一見彭公站起來﹐二人對請了安﹐說﹕「大哥榮任三河﹐弟特來道喜。」彭公說﹕「昨承厚賜﹐未能面謝﹐今正欲拜府﹐又承仁兄光顧﹐你我知己之交﹐不敍套言﹐我本欲今日起身﹐柰首尾事未能辦完。我還有一事相托﹐家務之事﹐望賢弟時常照應。我起身也不坐家內車﹐雇兩个順便驢兒就行了。」瑞明知道彭公爲人淸廉﹐家中又不富足﹐送了二十兩程儀。彭公也不推辭。二人用完了飯﹐那瑞明告辭起身。

次日彭公帶了文憑﹐收拾行裝﹐先雇一輛車﹐出朝陽門﹐興兒雇了兩匹驢﹐給了車錢﹐把行李放在驢上﹐主僕騎驢順大路往前行走。行了二十餘里﹐到了三間房﹐見路北有一酒鋪﹐髙挑酒旗並茶牌子﹐正北是上房五間﹐前頭搭著天棚。主僕二人下了驢﹐興兒把驢拴上﹐跟老爺到茶館裏面落座。茶博士拿過茶壺茶碗來﹐說﹕「二位才來﹐有茶葉沒有﹖」興兒說﹕「有。」

由口袋內掇出茶葉來﹐放在壺內﹐泡了一壺茶。彭興先給老爺斟了一碗。正喝著茶﹐忽見二人在門前下馬﹐進來要喝茶。前頭那个人﹐年約二十有餘﹐身穿藍綢褲褂﹐薄底靑緞快靴﹐手拿打馬鞭子﹐在棚下西邊桌上落座﹐說﹕「夥計快拿茶來﹐我二人喫了茶還要進齊化門內﹐買辦物件。」小夥計連忙帶笑說﹕「二位大爺才來呀﹖」連忙送過一大茶壺來﹐說﹕「方才泡好﹐請用吧﹗」那二人一連喝了兩碗﹐說﹕「我們走了。」小夥計說﹕「二位爺走呵﹗」彭興說﹕「夥計﹐他怎麼不給茶錢﹐你還那樣小心伺候。」夥計說﹕「朋友你不知道﹐那二位是香河縣武家疃

的管家。提起他家主人﹐在東八縣大有名頭﹐無人不曉﹐乃是神力王府包衣旗人﹐姓武名奎﹐別號人稱飛天豹武七韃子。家中有良田二百頃﹐練得一身好功夫﹐長拳短打﹐刀槍棍棒樣樣精通﹐收了無數的門徒﹐就是一樣不好﹐專好結交綠林英雄。

今年五月初五日﹐是張家灣氵裏江寺娘娘廟大會﹐武七太爺在那里請客逛廟﹐方才那二人叫武興﹑武壽﹐是兩个家人。那武七太爺是仗義疏財的英雄﹐今年廟上很熱鬧﹐二位老爺何不逛逛去﹖「彭公說﹕」我們正要去逛廟。「還了茶錢﹐與興兒上驢﹐順著大路﹐來到通州下驢﹐給了腳錢﹐找飯鋪喫了飯﹐主僕二人順路出南門﹐興兒扛著行李﹐彭公跟著。過了張家灣﹐來至氵裏江寺村口一瞧﹕趕廟的買賣不少﹐鑼鼓喧天﹐各樣玩藝也有﹐跑馬戲的﹐也有變戲法的﹐也有唱大書的﹐醫卜星相﹑三教九流之人﹐各樣生意﹐圍繞的人甚多。正往前走﹐見路南有一个茶館﹐是席搭的﹐棚內有六七張八仙桌兒﹐坐著喫茶的人有二十多位﹐俱是逛廟瞧會之人﹐老少不等。彭公口渴﹐進了茶館兒落座﹐要了一壺茶。主僕二人歇著喫茶﹐聽那邊一位喝茶的人說﹕」今天戲可好﹐就是不能聽﹐人太多。「又有一位老翁﹕」這氵裏江寺可是千百年的香火﹐就是今年要鬧出亂子來。「內有位少年人說﹕」武家疃武七太爺在這里逛廟﹐還同好些朋友﹐那武七韃子𨿽說是好人﹐就是手下人亂的厲害﹐還有夏店的左白臉左莊頭﹐他是裕王府的皇糧莊頭﹐今日帶著好些人在北邊跑馬。他有个遠族的侄兒左奎﹐外號人稱左靑龍﹐帶著些匪人鬧的更凶﹐竟搶人家少婦長女。如今咱們這个廟會有三个縣的人﹐有香河縣的﹑通州的。「那位老翁聽罷﹐說﹕」三河縣的老爺﹐是被左靑龍給壞的嗎﹖「老丈說﹕」賢弟少說這些是非﹐常言說得好﹐『無益言語休開口﹐不關己事少當頭。自求各掃門前雪﹐莫管他人瓦上霜。』廟上人是多的﹐你想我這話是不

是﹖「彭公主僕二人正聽到得意之時﹐那少年人被老丈說了兩句﹐就不說了。彭公給了茶錢﹐主僕二人出了茶館。對面來了一人﹐身髙九尺﹐膀大腰圓﹐身穿一件白紗長衫﹐內襯藍夏布汗褂褲﹐藍綢子中衣﹐白襪靑雲頭鞋﹐手拿一把翎扇﹐濃眉闊目﹐兩目有神﹐四方口﹐面帶凶惡之相。跟隨有二十多人﹐都是凶眉惡眼﹐怪肉橫生﹐身穿紫花布褲褂﹐靑布薄底快靴﹐不像安善良民﹐隨那少年人進廟。彭公主僕二人隨在背後﹐見對面來了一个靑春少婦﹐約二十餘歲﹐身長六尺﹐光梳油頭﹐戴幾枝赤金簪環﹐斜插一枝海棠花﹐耳墜金環﹐面如桃花﹐柳眉杏眼﹐皓齒朱唇。身穿一件雪靑宮紗的褂兒﹐上面鑲著各樣的條子﹐淡靑紗的襯衣﹐粉紅色的中衣。金蓮瘦小﹐穿著南紅緞子花鞋﹐上繡著蝴蝶兒﹐挑梁四季花。手拉著一个八九歲小孩子﹐梳著歪辮兒﹐圓臉膛﹐身穿寶藍縐褂靑中衣﹐足穿靑緞子薄底鞋子﹐手拿著小團扇﹐笑嘻嘻的跟著那婦人﹐走動透些風流﹐眞正是﹕淡淡梨花面﹐輕輕楊柳腰。朱唇一點貌兒嬌﹐果然風流俊俏。

那一夥人見婦人長得這樣風流﹐你擁我擠往前湊。那婦人說﹕「別擠啦﹐撞著人。」那穿白紗長衫的少年人﹐帶一羣惡棍﹐故意向前擁擠那婦人。彭公主僕二人看著心想﹕「婦人也不學道理﹐這樣打扮﹐就是少教訓。也無怪男子跟隨﹐被這一夥人擠在一處﹐成什麼樣子。」那一夥內有一人﹐姓張名宏﹐外號人稱探花郎小蝴蝶﹐乃是三河縣夏店左靑龍左奎的管家﹐帶著手下人來逛廟。同他來的有一个胎裏壞胡鐵釘﹐瞧見婦人長得俊俏出奇﹐他們就倚仗主人之勢﹐橫行霸道﹐欺壓良善﹐搶擄婦女﹐奸淫邪道﹐無所不爲。一見這个婦人﹐他們大家過去一擠。那婦人說﹕「你們別擠﹗」說話嬌聲嫩語﹐令人可愛。胎裏

壞胡黑狗說﹕「合字調瓢兒昭路把哈﹐果衫頭盤兒尖尺寸﹐念孫衫架著入神﹐湊字訓訓﹐萬架著急付流扯活。」那探花郎小蝴蝶張宏一聽﹐說﹕「訓訓垞岔窯在那。」彭公主僕二人一聽這夥人所說之話﹐一槪不懂。這乃是江湖中黑話﹕「合字」是他們一夥之人﹐「調瓢兒昭路把哈」是回頭瞧瞧﹐「盤兒尖尺寸」

是說這婦人長得好﹑年紀小﹐「念孫衫架著」是沒有男人跟著﹐「訓訓垞岔窯」是問他家在哪里住。張宏聽那婦人說擠她﹐就說﹕「怕擠﹐在家內別上廟來﹐這里人是多的﹐又如何能不擠哪﹗」彭公一聽﹐在後面說﹕「人也要自尊自貴﹐誰家沒有少婦長女﹐作事要存天理﹐出言要順人心。」張宏一聽﹐說﹕「那婦人是你什麼人﹖」彭公說﹕「我並不認識此人﹐我勸你不要擠。」

張宏一聽﹐說﹕「放狗屁﹗張大爺不用你說﹐來人給我把他捆上﹐帶回莊中發落﹗」嚇得興兒戰戰兢兢。一夥惡棍上前﹐不知彭公該當如何﹐且看下回分解。

第二回

英雄憤怒打張宏賢臣接任訪惡棍

話說探花郎小蝴蝶張宏帶些惡棍﹐把婦人擠住﹐意要帶回莊中。有彭公勸解﹐張宏要捆彭公。忽從外面進來一人﹐長得儀容非俗﹐五官端正﹐身髙八尺淡黃臉膛。雙眉帶煞﹐二目有神﹐準頭端方﹐四方口﹐沿口微有胡須。身穿淡靑兩截羅漢衫﹐靑綢子中衣﹐白綾襪﹐靑緞云履。威風凜凜﹐𨿽是儒雅打扮﹐另有一團俠气英風﹐後跟十數个家人。張宏一瞧﹐嚇得魂飛魄散。來者這位﹐乃是京東有名的英雄﹐住家在三河縣所管大道李新莊﹐姓李名七侯﹐外號人稱白馬李七侯﹐乃是綠林中豪傑﹐行俠仗義﹐專殺貪官﹐競誅惡霸﹐喜義气﹐憐孤寡﹐偸的是不義之財﹐濟的是貧寒之家﹐北五省馳名。有他一人﹐在三河縣眞是路不拾遺﹐夜不閉戶。今天奉武七韃子所約﹐自家中前來逛廟﹐帶領家人方要進廟﹐見張宏在那里與彭公說那些惡話﹐不由得怒從心上起﹐說﹕「張宏你這小廝﹐又在這里作傷天害理之事﹐我久聞你的不法﹗」說著過去就是一掌﹐打在張宏臉上﹐嚇得張宏連忙賠笑說﹕「七太爺﹐小人並不敢做傷天害理之事﹐她說小人擠了她啦﹐我並不曾擠他﹐這位先生在旁還勸呢。」用手一指彭公。李七侯說﹕「先生請吧﹐不必與這些小人作對﹐自有我管教他們就是了。」彭公說﹕「這廝要捆我﹐多蒙

尊駕前來救護﹐我未領教尊姓髙名。「李七侯通了名姓﹐彭公帶興兒躲開﹐那婦人已去了。張宏不敢走﹐他手下餘黨早已驚散。李七侯說﹕」張宏你這廝﹐從今以後攺過自新﹐我還饒你性命﹐若再遇到我手裏﹐定殺你這無知小子。我去也﹗「帶著眾家人去了。

彭公與興兒在一旁﹐心中說﹕「這李七侯倒是好人。」忽聽後邊逛廟之人說﹕「今日張宏這廝遇見對頭了﹐這李七太爺是愛管閒事的﹐專殺貪官﹐競誅惡霸。就是一樣﹐他胞弟李八侯所作所爲﹐鬧得這三河縣不安﹐他管不了啦﹗還有家人孔亮﹐更鬧得厲害﹐眞是一个惡奴。」彭公聽在耳內﹐記在心中﹐我今爲官﹐必要爲民除害﹐淸淨地面﹐捉拿惡霸棍徒才是。想罷﹐帶興兒順路直奔三河縣來。頭一天未到任﹐住在店中。次日天明起來﹐他主僕二人方至縣境﹐早有書辦人等前來迎接。彭公至衙署接印﹐那典史和把總前來拜見。典史姓劉名正卿﹐乃是吏員出身﹔把總常恩字萬年﹐乃是武舉出身。彭公回拜﹐會同寅﹐拜聖廟。諸事已畢﹐想起在氵裏江寺聽人傳言﹐說本縣李新莊有惡霸李八侯﹐爲人作惡﹐我不免暗訪此人﹐要是好人﹐也未可定。俗語說得好﹕「眼觀此事猶然假﹐耳食之言未必眞。」

次日﹐穿便衣帶興兒出了衙門﹐奔李新莊而來。及到李新莊﹐吩咐興兒﹕「我今攺扮算卦之人﹐訪查惡霸﹐你在莊中暗探消息﹐如到日落之時﹐我不回來﹐你就快回衙門﹐調兵來拿這些賊人。」興兒答應說﹕「是。」彭公信步進莊﹐但見這所村莊﹐另有一番可逛之處。正是﹕小溪圍綠林﹐茅屋數十家。倚水柴扉小﹐臨溪石徑斜﹐蒼松盤作孽﹐翠竹幾橫斜。雞犬鳴深巷﹐牛羊臥淺沙。一村多水石﹐十畝足煙霞。春韻問啼鳥﹐秋香看稻花。門垂陶令柳﹐圃種邵平瓜。東渚魚堪釣﹐西鄕酒可賒。田翁與溪友﹐相對話桑麻。

彭公看罷景致﹐信步進村。心想﹕大槪李八侯必是一个財主﹐我必親訪眞確﹐才能辦他。於是手打竹板﹐往前行走﹐只見路北一座大門﹐兩旁有十餘棵垂楊綠柳﹐門內有大板凳﹐當中站立一人﹐身髙九尺﹐膀大腰圓﹐粗眉大眼﹐怪肉橫生﹐四方口﹐並無胡須﹐身穿藍布小褂褲﹐白襪靑緞皂靴﹐手拿鵝羽扇﹐後有兩个小童跟他。彭公看罷﹐說﹕「一筆如刀﹐披開昆山分玉石﹔二目似電﹐能觀滄海辧魚龍﹗看流年大運﹐細批終身。」這門首站的﹐正是李八侯。他正在心中煩悶﹐看見算命之人﹐心想﹐我何不把他請進來﹐給我看流年如何﹐气運怎樣﹖

說﹕「童兒﹐你把算命之人給我叫進來。」童兒說﹕「八爺先請回﹐我叫他。相面的先生﹐我家主人請你進去。」彭公說﹕「貴姓啊﹖」童子說﹕「我家主人姓李名八侯﹐算好了還要多給你錢。」彭公就知道是惡霸了﹐隨小童入大門﹐見裏面東房三間是門房﹐西房三間爲客廳﹐正北一帶白墻﹐當中屏門四扇。進屏門﹐院內花卉羣芳﹐正北廳五間﹐東配廳三間﹐西書房三間﹐搭著天棚。正北臺階以下放著小琴桌兒一張﹐上面放著茶壺茶碗﹐後面一把太師椅子﹐上坐著方才在大門外所站之人。彭公看罷﹐說﹕「莊主請了﹐我十豆三這里有禮了。」李八侯吩咐說﹕「坐著﹐你給我瞧瞧月令髙低﹐气運如何﹖」彭公一想﹐心中說﹕我何不借此勸勸他﹐不知他心下女晌﹖想罷﹐說﹕「莊主是一个水行格局﹐相貌最好。按相書有幾句話﹕」木瘦金方水主肥﹐土行格局背如龜。上安上闊名曰火﹐五行格局仔細推。『尊駕相貌少運不甚好﹐父母早喪﹐兄弟有靠。兩眉雄渾﹐性情主於齟齬。一生所爲﹐不聽人勸﹐中年運气平常。此時印堂發暗﹐犯些官刑瑣碎之事。諸所謹愼﹐還可福壽綿長。如若不然﹐恐怕大禍臨身﹐悔之晚矣﹗「李八侯一聽此言﹐心中不悅。旁

邊過來一人﹐在耳邊說了兩句。李八侯把眼一瞪﹐大槪彭縣令凶多吉少。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三回

李八侯拷打彭縣令彭管家送信救主人

話說李八侯一聽彭公給他相面﹐勸他幾句良言﹐他反不樂。

旁有一个家人﹐姓孔名亮﹐外號人稱白眼狼﹐倚仗李八侯的勢力﹐在外面招搖是非﹐奸淫邪盜﹐無所不爲﹐搶奪少婦長女﹐霸占房產田地﹐欺壓善良之人﹐無惡不作。今天見主人請了一个算卦先生﹐言談不俗﹐舉止端方﹐他心一想﹐立聽彭公姓十名豆三﹐孔亮疑他就是新任的知縣前來私訪。他與李八侯所作之事﹐都是傷天害理﹑欺人滅義之事﹐他先有三分畏懼之心﹐走到李八侯跟前說﹕「請八爺到裏間屋內﹐奴才有話說。」李八侯站起﹐至裏間屋內說﹕「孔亮﹐你叫我作什麼﹖」孔亮說﹕「八爺﹐你老人家方才叫這位相面的先生﹐來給你老人家相面﹐他有些來歷。新任的知縣﹐姓彭名朋﹐乃是京都內放出來的。

那一日我在縣衙前瞧見他拜廟﹐仿佛象他。要是他來﹐咱們爺兒兩个所作之事﹐恐怕不好。依我之見﹐咱們爺兒兩个﹐細細的盤問他來歷﹐千萬不可放他逃走才是﹗「李八侯說﹕」知道了。「轉身來至外間屋內說﹕」先生﹐你是哪里人氏﹐姓什麼﹖「

彭公說﹕「我姓十名豆三﹐號雙月﹐乃京都人氏。」李八侯說﹕「我看你仿佛象新任的知縣彭朋﹐你來這里私訪。說了眞情實話﹐把你放走﹐萬事皆休﹔你要不說眞情實話﹐我要嚴刑拷問

於你。「彭公說﹕」莊主﹐你老人家不可如此﹐我實是江湖相面的﹐並非是私訪。「李八侯說﹕」十字下邊一个豆字﹐旁有三筆﹐定是一个彭字。雙月合在一處﹐正是朋字。你還有甚話說﹖「

彭公一聽此言﹐嚇了一跳﹐說﹕「莊主﹐你不必多心﹐我實是相面的。」李八侯吩咐家人﹐把他給我綁起來﹗眾家人不敢違主之命﹐說﹕「你不說實話﹐我們綁你啦﹗」惡奴孔亮說﹕「綁起來吧﹐不必多說。」大眾賊黨過來﹐將彭公捆好了。李八侯說﹕「將他弔在馬棚之內﹐細細的拷問於他。」

眾人帶彭公至西院﹐把彭公弔在馬棚之內。李八侯自己坐在這邊椅子上面﹐前放一張八仙桌兒﹐眾家人兩旁站立。孔亮手執藤條說﹕「你快說實話﹐免得皮肉受苦。」彭公被捆弔在馬棚之上﹐一聽惡奴孔亮所說之話﹐心中說﹕「我才到任﹐先訪這个惡霸﹐他家這个做作還不小呢﹗我何不說了眞情實話﹐看賊人該當把我怎麼樣﹖我立意剪惡安良﹐除姦去霸。」想罷﹐說﹕「小輩﹐我正是三河縣正堂彭老爺﹐你便把我怎麼呢﹖」

孔亮一聞此言﹐大喫一驚。李八侯在外邊一聽﹐嚇得渾身顫抖﹐膽戰心驚﹐心內說﹕「這个亂兒可不小啦﹗他是現任的知縣﹐本處父母官﹐殺官如同造反﹐我已把他綁上了﹐擒虎容易放虎難﹐我倒無有主意了。」想罷說﹕「孩子們﹐你等先把那狗官放下來﹐鎖在北上房西間屋內﹐待等三更時分﹐我來結果他的性命就是了﹗」站起身來至前院﹐叫書童三多﹑九如﹐吩咐廚下備酒。三多答應﹐站將起來﹐到了廚房﹐要了菜來擺好了。李八侯自己獨酌﹐心想此事進退兩難﹐不知應該如何辦理才好﹐只得喫酒。正是俗語說的好﹕「日長似歲閒方覺﹐事大如天醉亦休。」正在狐疑之間﹐家人孔亮在外面一想﹐所作的事﹐要犯在當官去﹐這个罪名不小﹐待我先去說活了我家主人心思﹐把狗官結果了性命﹐以免後患。想罷﹐轉身入書房之內﹐見李

八侯說﹕「莊主爺﹐今天此事該當如何辦理呢﹖」李八侯說﹕「我是一點主意也無有。」孔亮說﹕「依奴才之見﹐擒虎容易放虎難﹐總是結果他的性命﹐以免後患﹐方爲萬全之策。」李八侯說﹕「你把他那小包袱打開看看﹐裏面有什麼物件﹐搜搜他的身上﹐可有文憑沒有﹖」孔亮先搜他身上﹐去不多時﹐回來說﹕「搜啦﹐並無文憑﹐又把包袱打開﹐裏邊有《萬年書》並《協記辧方》《斷易大全》等書﹐並無別的物件。早把他殺了﹐別叫七太爺知道。倘若他老人家知道﹐那時可就了不得啦﹗」

李八侯本是一个無有主意之人﹐聽孔亮所說﹐又帶著酒興﹐說﹕「亮兒﹐你說得不錯﹐我正有此意。你去到外面瞧瞧天色﹐有什麼時候﹐來告訴我﹗」孔亮到了外面一瞧﹐說﹕「天有定更時候。」八侯說﹕「少等片刻再說。」自己又喝了幾杯﹐壯起膽來﹐正是﹕「怒從心上起﹐惡向膽邊生。」說﹕「孩子們﹐把我的鬼頭刀拿來﹗」家人答應﹐到後院之內﹐把鬼頭刀取來﹐交與李八侯。八侯說﹕「孩子們﹗跟我到西院北上房之內﹐殺那狗官就是了。」

眾家人跟了在後﹐一直向西院走去﹐點起燈籠火把﹑松黃亮子﹐照得如白晝一般。先有家人進了上房﹐把彭公綁出來﹐放在那李八侯的面前。彭公破口大罵說﹕「你這逆賊﹐在家中殺害職官﹐上爲賊父賊母﹐中爲賊妻﹐下爲賊子﹐終身爲賊﹐罵名揚於萬載﹐若被當官拿住﹐平墳三代﹐禍滅九族。你老爺𨿽死﹐總算爲國盡忠﹐該殺該剮任憑於你﹗」李八侯一聽彭公大罵﹐大怒說﹕「狗官﹐你莊主爺有什麼可惡之事﹐你初到任就來私訪。也是你命該如此﹐你放著天堂有路不往前走﹔地獄無門﹐誰叫你今日走進來﹖」說著﹐照定彭公脖頸舉刀就剁﹗

不知忠良性命如何﹐且看下回分解。

第四回

常守營調兵剿賊劉典史獻計擒寇

話說李八侯正要殺彭公﹐忽聽外面有人說﹕「且慢﹐家人來也﹗」李八侯回頭一瞧﹐是門房內的家人李忠慌忙來說﹕「回稟莊主爺知道﹐今有三河縣典史劉老爺來造訪﹐現在門外﹐不知見不見﹖」李八侯一聽﹐心中說﹕這劉典史來的甚是奇怪。

書中交代﹐這劉典史因何來至此處﹖其中有个緣故。只因彭興兒在村外等候老爺﹐見紅日西斜還不見老爺出來。正在著急﹐見那東邊出來一老叟﹐年約七十以外﹐神情飄灑﹐气宇軒昂。彭興過去說﹕「你老人家請了﹐借問這貴莊何名﹖此家富戶姓什麼﹐叫什麼﹖」那老人家說﹕「我們這莊名叫作大道李新莊。這一富戶姓李﹐東八縣有名的白馬李七侯﹐就是這里。

你找哪一个﹖「彭興一聽﹐心中暗想說﹕」我家老爺在路上聽人傳言﹐說這李八侯是一个惡霸﹐到任不久就前來私訪。到這時候不見出來﹐莫非其中有什麼變故﹖莫若我先回縣衙送信爲要﹗「想罷﹐彭興轉身就走﹐直奔三河縣而來。方到衙門﹐有當差人等大眾齊說﹕」彭二爺回來了。往哪里去啦﹖也不要一匹馬騎著。「彭興說﹕」沒有你們的事﹐把當差值日的叫幾个來﹐到門房有話吩咐。「眾差役人等答應說﹕」是。「彭興方到門房之內落座﹐公差隨衙役進來說﹕」二爺﹐叫我們作什麼﹖你老

人家吩咐。「彭興說﹕」你等急去請四老爺與城守營的常老爺來﹐我有要緊事回稟。「值日頭目答應下去。不多時﹐劉老爺來﹐彭興請到花廳落座。少時﹐常老爺也到。這位城守營常恆﹐乃是武舉出身﹐年四十歲﹐升任三河縣城守營把總﹐爲人剛直﹐膂力最大。自到任以來﹐畱心捕捉。今天縣署來請﹐連忙帶跟隨的人來到縣署之內。見劉老爺先在那里﹐二人見禮已畢﹐齊聲問道﹕」縣主現在何處﹖「彭興不敢隱瞞﹐把私訪大道李新莊的情形說了一徧。劉典史一聽心中一楞說﹕」此事不好﹐要眞有此事﹐縣主若有好歹﹐該當如何呢﹖「常老爺說﹕」寅兄﹐此事該當如何辦理﹖「劉老爺說﹕」李七侯爲人正大光明﹐在三河縣內並無底案。他胞弟李八侯﹐爲人姦詐百端﹐人都看著李七侯之面﹐不肯與他一般見識。今日之事﹐惟有調官兵前去剿拿李八侯爲是。「常總爺說﹕」寅兄所論甚善。此事依我看來﹐要說白馬李七侯﹐他爲人慷慨俠義﹐所辦之事上合天理﹐下順人心﹐要是縣主今天遇見他在家﹐斷不能謀害﹐必然是有一番恭敬之心。要是他不在家﹐那李八侯就不能安分了。若忽然調了兵去﹐未免有些粗率。你我調齊一百名官兵﹐再帶一百名衙役﹐我先在村口駐紮﹐等候老兄。你帶幾个親隨人等﹐先去拜訪他。要李七侯不在家時﹐你用話引話﹐要套出他的眞情實話。

他若是未把縣主害了﹐你可以見機而作。如他不遵﹐你再派人給我送信﹐我帶兵拿他就是了。「劉老爺說﹕」很好﹐就是那樣辦理。「二人議論好了﹐點了兵﹐各執燈籠火把﹐二位老爺騎馬出了三河縣城。

天已初鼓﹐到了大道李新莊。常把總帶著人在村口外駐紮。

劉老爺帶親隨人等﹐執著燈籠﹐來至李七侯大門外。叫家人手敲門環﹐打了幾下﹐不見有人答應。自己下了馬﹐站在門首﹐叫家人再叫。家人又喊了幾聲﹐聽裏面有人答應說﹕「哪一位﹖

我睡了覺啦﹐有事明天再說。「外面劉老爺的家人劉忠說﹕」我是三河縣劉老爺的家人劉忠﹐因我們這三河縣的劉大老爺前來查夜﹐特來拜訪你家主人。「裏面聽見說﹕」少等片刻﹐我們來開門就是了。「劉老爺站在外邊﹐擡頭一看﹐繁星滿天﹐並無月色。約有二更之時﹐忽聽大門一聲響﹐把門開了﹐手執燈籠﹐出來兩个更夫﹐在旁邊站立﹐家人李忠說﹕」原來是劉大老爺﹐你老爺好哇﹖我給你請安了。「劉老爺說﹕」不必請安。

我因下鄕查辦公事﹐夜晚不能回去﹐特來拜訪你家七莊主。「

李忠說﹕「我家七爺被武家疃的飛天豹武七韃子請去逛氵裏江寺了。我家八爺在家﹐你老人家請在此少等片刻﹐我去回稟一聲。」

劉老爺說﹕「你去回你家八爺知道﹐我在這里等你。」

李忠轉身來到裏面書房﹐見案上擺著杯盤殘菜﹐兩个書童三多﹑九如在那里說話。一見李忠進來﹐他二人說﹕「李二爺還沒睡覺﹖」李忠說﹕「八莊主哪里去啦﹖」三多說﹕「你不知道﹐咱們白天這里八莊主不是叫了一个相面的先生﹐姓十名豆三﹐號雙月﹐他原來是新任知縣﹐前來私訪﹐被孔二爺看破﹐把此人捆上﹐送至西院之內﹐八莊主趁七莊主不在家﹐他拿鬼頭刀去結果他的性命﹐你要找八莊主到西院去吧。」李忠是李七侯的管家﹐爲人忠厚﹐一聽書童此話﹐嚇得面色攺變﹐說﹕「不好了﹐要惹下滅門之禍。」手執燈籠來至西院一瞧﹐李八侯坐在當中桌子上﹐兩旁家人十數名﹐各執鋼刀﹐地下捆著一人。李忠說﹕「八爺﹐今有三河縣典史劉老爺前來拜訪﹗」李八侯心中一想﹕「無故黑夜之間來此何干﹖莫非有人走漏消息﹐其中必有情節。」想罷﹐說﹕「李忠﹐你出去說我偶然受了風寒﹐頭疼不能會客。」李忠說﹕「八莊主爺﹐不可這樣說法﹐這位劉老爺與七莊主﹑八莊主全有往來﹐今天不是渴定是餓﹐不然走乏了﹐來此歇歇﹐與你老人家交好﹐才來至此。八爺要不見他﹐一則傷和气﹐二則說八爺有病﹐這謊更不能啦﹗劉老爺必要親身探視。依我之見﹐不可傷了和气﹐還是見他才好﹐不知莊主意下如何﹖」李八侯本是無主意之人﹐一聽李忠說得有理﹐便吩咐說﹕「旣如此說法﹐孩子們﹐給我把狗官亂刀分屍﹐然後前廳會客不遲。」眾家人不敢違主人之命﹐各執鋼刀﹐竟撲彭公而來。不知彭公性命如何﹐且看下回分解。

第五回

惡霸被擒入虎穴淸官遇救出龍潭

話說彭公被八侯困在院內﹐吩咐家人把他亂刀分屍。李忠說﹕「且慢﹗依奴才之見﹐先把他送入上房﹐先會客然後再辦此事不遲﹐不知八爺意下如何﹖」李八侯是个無主意之人﹐他也有些害怕﹐聽李忠之言﹐說﹕「也是的﹐先把狗官鎖在上房屋內﹐你等看守﹐我到前廳會客﹐少時再作道理。」說罷﹐帶孔亮﹑李忠來至前廳﹐說﹕「李忠﹐你去請劉老爺來﹐我在這里恭候。」李忠答應﹐去不多時﹐由外邊引劉老爺進來﹐帶了七八名跟役人等來至前廳。八侯連忙站起身說﹕「不知劉老爺駕到﹐未曾遠迎。」劉正卿說﹕「今黑夜前來﹐驚動驚動﹗因我巡查天晚﹐還有一件要緊之事﹐新任知縣到任不久﹐前去私訪﹐至今不知下落﹐我特意帶人前來尋找﹐不知莊主可聽見耳風無有﹖」李八侯一聽此言﹐心中暗想﹕「不好了﹐必是有人到縣衙送了信﹐知道知縣在我家內。」不由得變了顏色﹐少時不語。

劉老爺乃是个精明彊幹之員﹐看李八侯這等模樣﹐就帶笑說﹕「八莊主﹐你爲何這等模樣﹖」李八侯楞了多時﹐聽劉老爺問他﹐方才答言「你要問我因何這等模樣﹐也是有幾件心事不能說﹐正應那古人兩句話來﹕不如意事常八九﹐可與人言無二三﹗方才說新任知縣到任﹐不久出來私訪﹐不知因何事故﹖」

劉老爺說﹕「我也不知道爲何事﹐就是我尋找縣主﹐也有些耳風。」李八侯聽這句話﹐嚇得顏色攺變﹐心想﹕「殺官如同造反﹐劉正卿帶人也不多﹐莫若我一不做二不休﹐將他一並殺死﹐可免後患。」想到這里﹐賊膽往上壯﹐二目一瞪。劉老爺早看破情節﹐在那跟人耳邊說了幾句。那家人轉身邁步﹐如飛地去了。

李八侯說﹕「孔亮﹐你去把我的家人﹐全給我叫齊了﹐各暗帶兵刃﹐然後聽吩咐。」他把眼一瞪﹐說﹕「劉正卿﹐你不是找知縣﹐你今日前來送死﹐想走萬不能﹗」劉正卿一聽﹐正待開言﹐忽聽外面一片聲喧﹐家人來報說﹕「今有常把總帶官兵把宅門圍了﹗」李八侯情知不好﹐手提鬼頭刀說﹕「劉正卿﹐敢在李八爺跟前來討死﹗」掄刀直奔劉正卿。外面一片聲喧﹐無數官兵人役進來﹐先把李八侯圍住說﹕「李八侯﹐你要造反﹐竟敢殺官﹗」劉正卿說﹕「各官兵人等過來﹐把李八侯拿住﹐各處搜尋。

也把孔亮拿住了﹗「眾家人跪下說﹕」此事與吾等無干﹐都是我家八莊主一人所作。「常老爺說﹕」知縣老爺在哪里﹖快些實說﹐饒你等不死。「眾家人說﹕」我家八莊主把他捆在北上房之內﹐我們去請出來就是了。「常老爺一聽﹐這才放心﹐說﹕」快去請來見我﹗「眾家人到西院北上房﹐先把彭公放開。眾家人跪下磕頭說﹕」老爺﹐這段事都是我家八莊主所爲﹐與小人無干﹐求老爺饒命吧﹗「彭公定一定神說﹕」你們起來。是什麼人叫你等放開我呢﹖「眾家人說﹕」是三河縣右堂劉大老爺同常把總前來﹐把我家八莊主拿住﹐叫我等來請老爺。「彭公說﹕」你們起來﹐把我領到外面去見他。

眾家人引彭公來至外書房﹐與常﹑劉二人見禮畢。常﹑劉二人說﹕「寅兄受驚了。」彭公說﹕「身入險地﹐遇此惡人﹐若非二位兄臺前來﹐吾命休矣﹗」常老爺與典史劉老爺說﹕「彭寅兄﹐你爲地面之事﹐受此大驚﹐訪查土棍﹐遭此顚沛﹐幸而神佛保護﹐我等得信前來﹐將惡人拿住﹐乃是國家之洪福也﹗」

彭公說﹕「小弟一時失於算計﹐爲訪土棍﹐受他人之害﹐多蒙二位兄臺調兵前來﹐賴全活命。還望二公把賊黨一並剿除﹐剪艸除根﹐方爲萬全之計。」劉老爺說﹕「先把孔亮拿上來﹐拷問於他。」兩旁邊家人早把燈籠點上﹐照耀如同白晝。官兵衙役﹐兩旁排班站立。吩咐﹕「把孔亮帶上來﹗」官兵把孔亮拉至臺階以下﹐說﹕「跪下﹗」孔亮戰戰兢兢跪倒在地﹐說﹕「求大老爺饒命﹐此事與小人無干﹐全是我家莊主之過。」彭公說﹕「我不問你別的﹐你等都是大淸朝子民﹐不思報國家水土之恩﹐你等連本縣大老爺還要殺呢﹐何況他人乎﹗我問你﹐敢殺職官﹐出於何人主意﹖」孔亮說﹕「實是小的主人一人的主意﹐我並不知情。」旁有李忠說﹕「求老爺開恩﹐我家八莊主所爲﹐都是孔亮一人唆使。」劉老爺說﹕「你起來去吧﹗」彭公說﹕「孔亮﹐我知道不動刑你不肯實說﹐待把你帶到衙門內再問。」吩咐人役備馬伺候。彭公說﹕「請常﹑劉二位一同上馬而行。」官兵手執燈籠引路﹐後面三河縣捕頭馬淸﹑杜明押解著李八侯與孔亮﹐直奔三河縣而來。

彭公在馬上擡頭一看﹐滿天星斗﹐並無月色。思想白日之時﹐膽戰心驚﹐不由長嘆一聲﹐暗說﹕「初到任不久﹐遭此大險﹗上賴國家洪福﹐下算自己命不該絕。我自此以後﹐總要爲國盡忠﹐與民除害﹐再也不敢疏忽。今天拿住這个惡棍﹐以淨地面。」正想之際﹐離縣城不遠﹐天色已亮。眾人進了城﹐劉﹑常老爺各回本署。彭公到衙門﹐換上官服﹐喫了幾杯茶﹐傳伺候升堂。三班人役喊聲堂威﹐帶上李八侯來。有分教﹕忠臣義士得相逢﹐豪傑英雄皆聚首。

不知後事如何﹐且看下回分解。

第六回

講大義恩收好漢爲民情二次私行

卻說彭公吩咐差人﹕把李八侯帶上堂來﹗三班人等答應﹐卽將賊人帶至公堂。彭公在當中坐定﹐三班人役站在兩旁。李八侯一見﹐說﹕「你把李八太爺帶在此處﹐該殺該剮﹐罪在當行﹐不可叫你莊主爺生气。」彭公聞言說﹕「三班人役﹐你們可聽見了﹐這惡棍目無官長﹐咆哮公堂﹐這還了得。見本縣他還這樣﹐大槪他素日欺天可知。」彭公說﹕「李八侯﹐你老爺才到任﹐也不知你這等可惡。我私訪你家中﹐你竟敢殺官。不是官兵去救﹐本縣死在你匹夫之手。你把所作的惡事說明白﹐省得本縣動刑拷問﹗」李八侯說﹕「賊官﹐你八莊主沒有什麼口供﹐又何必多問哪﹗」彭公說﹕「我問你﹐我假扮相面之人﹐你爲何要殺我﹖快些給我說﹗」李八侯說﹕「我瞧你不是好人﹐我要殺你。」彭公說﹕「你這奴才﹐我不打你﹐也不知本縣的厲害。來人﹐將他拉下重打﹐不許畱情﹗倘若徇私﹐我連你等一齊重辦。」

皂役一聽﹐大家都懼怕這位新任的老爺﹐不敢畱情﹐將李八侯按捺在地﹐掄起大板﹐打了四十板子。打完了﹐彭公又問說﹕「奴才﹐你還不快說嗎﹗」那李八侯本來沒有受過官刑﹐家中富生富長﹐今天這一頓板子﹐打得个皮開肉裂﹐鮮血直流﹐無可柰何﹗聽見彭公又問他﹐他咳了一聲﹐說﹕「你不必問了。我已被你訪明白了﹐又何必多問﹗」彭公又叫把家人孔亮帶上來﹐說﹕「你這奴才可惡﹐引誘你家主人魚肉鄕裏﹐欺壓良善。

從實說來﹐以免皮肉受苦。「孔亮見問﹐口稱﹕」老爺﹐我家主人所爲之事﹐奴才𨿽然知道﹐也是不敢管哪﹐求老爺明鑑﹗「

彭公見那孔亮﹐就知道他是一个姦猾小人﹐又見他口齒伶俐﹐彭公今日在他莊中﹐他也很做了些威詐。此時﹐彭公一團正气﹐眞是令人可怕﹐那奴才戰戰兢兢地說﹕「求老爺饒命吧﹗」彭公說﹕「先把這奴才給我打四十大板﹐再問不遲。」眾衙役把他拉下去﹐重打了一頓。

正要帶李八侯﹐再行審問﹐天色已亮﹐雞鳴三唱﹐紅日東升。外面有人稟報說﹕「稟老爺﹐外面來了一个白馬李七侯﹐要見老爺﹐現在外面。」彭公聞言﹐心內暗想﹕「李七侯是京東一帶有名的響馬﹐兄弟被拿﹐他旣來此處﹐恐怕有些不好﹖」

正想之間﹐彭公故意問三班書差人役﹐說﹕「這李七侯是何等人物﹐你等可知詳細麼﹖」書班劉祥帶笑說﹕「大老爺要問此人﹐是此處有名的。他在本地並無一案是他作的﹐三河縣境內﹐他還管得沒有竊盜案子。今天他前來﹐必是爲他兄弟的事情。

老爺見與不見﹐在兩可之間。「彭公一聞書差之言﹐先把那三班頭役杜雄喚至面前說﹕」你出去給我把那李七侯叫進來﹐我當堂問他。「杜雄到外邊來﹐說﹕」七太爺在哪里﹖「

書中交代﹕李七侯因在氵裏江寺廟會上﹐與武家疃的飛天豹武七韃子和眾綠林英雄大家聚會﹐逛了一天廟﹐眾賓朋中有武文華﹑左靑龍﹑左白臉﹑武七韃子等已各自回家。李七侯帶那些知己朋友﹐內有金眼魔王劉治﹑花面太歲李通﹑白臉狼馮豹﹑小太歲杜淸﹑小軍師馮泰﹑雙刀將李龍﹑藍面鬼劉玉﹑赤髮瘟神葛雄﹐都是白馬李七侯的好友﹐一同跟他回大道李新莊。來至莊中﹐天已大亮。方一進門﹐那些家人說﹕「七太爺﹐了不

得了﹗我家八莊主夜內被三河縣的典史與把總帶官兵把那孔亮全都押去﹐至今不見回信。我等正要到氵裏江寺去請七太爺﹐不想你老人家回來了很好。「李七侯一聽家人所說﹐喫一大驚﹐口中不語﹐心中想道﹕」我八弟素日不法﹐今日爲何被他人鎖去﹐眞乃怪事。「隨帶大眾來至客廳之內。眾綠林英雄聽李八侯被三河縣拿去﹐一个个心中有气﹐說﹕」李寨主﹐你我兄弟在此地並未作過案件﹐狗官焉敢這樣大膽﹗依我之見﹐咱們大家去殺上縣衙﹐將八弟搶來﹐再把那狗官殺死﹗咱們遠走髙飛就是了﹗「李七侯說﹕」眾位且慢﹐我先問問家人﹐是因何故﹖「

遂叫家人李忠說﹕「你八莊主因何被人拿去﹖」李忠說﹕「因新來了一位知縣﹐姓彭名朋﹐方才到任﹐卽行私訪。他扮作相面先生來到咱家﹐被八莊主看破﹐把他捆上要殺他﹐被人走漏了消息﹐劉典史與常把總夜內帶領官兵人役﹐來至咱們莊中把知縣救出去了﹐八莊主拿住了﹐連孔亮也拿去啦﹗我等正在著急之際﹐七莊主來了。」李七侯一聽此言﹐心中暗想﹕「論理這是我兄弟的不是。」那一邊白臉狼馮豹說﹕「七哥﹐你不必說了﹐我們等到晚上一同至縣衙﹐殺了狗官﹐救出八弟來就是了。」

那邊一班羣雄說道﹕「馮賢弟之言有理。」李七侯總算是个蓋世英雄﹐一則想是自己兄弟任意妄爲﹐二則想這一个知縣必是淸官﹐我到那里見機而作。想罷﹐說﹕「眾位兄長跟我來﹐咱們大家不可粗魯﹐暫時見機而作。」說罷﹐大家一同出了客廳﹐來到村頭﹐吩咐家人備馬出莊﹐直奔三河縣來。霎時間﹐卽到三河縣城內﹐大眾來到衙前。李七侯是本縣一个豪傑﹐三班六房﹐無有不認識的。那李七侯一到衙門﹐大家齊說﹕「七太爺來了嗎﹖」李七侯說﹕「勞你駕回稟老爺﹐就說我來稟見﹐有要緊的事。」那值班人回稟進去﹐彭公就派杜雄出來﹐見李七侯請了安﹐說﹕「七太爺﹐你老人家好哇﹖我家老爺有請。」李

七侯說﹕「眾位﹐大家等候就是了﹗」這李七侯一見縣主﹐有分教﹕英雄得步靑雲路﹐忠良大開禮賢門。

不知李壯士他見彭公如何﹐且看下回分解。

第七回

李七侯替弟領罪左靑龍作惡害人

話說杜雄把李七侯領到公堂﹐說﹕「李七侯告進﹗」兩旁人役喊﹕「哦﹗」李七侯心內說﹕「杜雄見我甚講情面﹐喊嚷告進﹐其中定有緣故。」來至大堂﹐說﹕「大老爺在上﹐我李七侯叩頭。」彭公一見﹐知是在氵裏江寺嚇退張宏的﹐說﹕「你這廝眞正大膽﹐縱使你兄弟行凶作惡﹐任意妄爲﹐今天你來此﹐應該怎樣﹖」李七侯說﹕「我求老爺恩施格外﹐把我兄弟開放﹐我情願替弟領罪﹐不知老爺尊意如何﹖」彭公知李七侯是个仗義疏財之人﹐可以恩收此人﹐畱在此地捉拿彊盜。想罷﹐說﹕「李七侯﹐這一件事你知道不知道﹖」李七侯說﹕「總是小人管教不嚴﹐以致吾弟作此逆理之事﹐小人情願認罪。」彭公說﹕「國家定鼎以來﹐一人犯法﹐罪及一人﹐律有定章。本縣久聞你是一个響馬﹐家中窩藏盜寇﹐今天倚仗你那些爲非作惡之人﹐前來擾亂我的公事﹐對也不對﹖」李七侯說﹕「老爺旣知道小的在本縣並無一案﹐再者老爺可以查查底捲﹐把老爺貴差喚來問問。小人惟知剪惡安良﹐與民除害﹐專殺霸道土豪。小的兄弟無知﹐惟求老爺念愚民無知﹐治罪於小人就是了。」彭公說﹕「你旣是明白人﹐也該知道天理昭彰﹐報應不爽。大丈夫生在世上﹐總要揚名顯親﹐方是立身之本。你今天前來﹐本縣看你

相貌非俗﹐我有幾句話告訴你﹐你要是眞正英雄﹐本縣要收你做个頭役﹐跟我當差﹐不知你意下如何﹖「李七侯一聞此言﹐心中倒爲了難啦﹗有心不應允﹐又怕救不出兄弟來﹔有心應允﹐又怕得罪了那些綠林中好友。想罷﹐往上挪了一步﹐說﹕」蒙老爺施恩﹐擡舉小人﹐焉敢違抗﹔無柰家中私事無人辦理﹐小人暫且告辭。過日稟明老爺﹐可以效力。「彭公說﹕」我今看你份上﹐來人﹐把李八侯給我重打八十﹗「皂役答應說﹕」是﹗「

把李八侯拉下去﹐打了八十大板﹐帶上來跪下叩頭。彭公說﹕「我暫且饒你﹐此你知非攺過﹐那還可免﹐倘再犯在本縣之手﹐我定重重辦你。李七侯﹐你將兄弟帶回﹐必要嚴加管教。」李八侯連聲求恕﹐那家人孔亮還在一旁跪著。李七侯給彭公叩頭說﹕「謝過老爺﹐還求老爺把孔亮放回。」彭公說﹕「李七侯﹐你還要替你那奴才求恕。你想﹐你兄弟所爲的事﹐皆是這奴才所使﹐我今要辦他﹐以免他再生是非。」七侯知道孔亮素日有些過惡﹐他兄弟是他引誘壞了。遂叫八侯與他一起給彭公謝了恩﹐二人出衙門﹐與綠林英雄相見。那金眼魔王劉治說﹕「二位莊主﹐如今怎麼樣了﹖」那李七侯把在公堂的情形﹐細說了一徧﹐然後回家。彭公把孔亮重責了一頓﹐命取一面二十多斤重的枷來﹐枷號三个月後﹐再行開放。

彭公退堂﹐來至書房﹐彭興兒說﹕「老爺洗洗臉用飯吧。」

彭公點頭。說﹕「預備了。」用飯已畢﹐自己斜身安歇。天有過午醒來﹐彭興兒送過茶來﹐喫茶已畢﹐傳升堂伺候。三班六房把花名冊子呈上﹐點了名﹐又把前任未結的案子三十餘件看完底捲。吩咐人役﹐明日把未結之案內的人﹐一槪帶到候審。吩咐已畢﹐退公堂自己辦事。凡一切刑名師爺﹑錢谷師爺﹑教讀師爺﹑書啟師爺﹑稿案知帖﹐各等皆無。除去興兒之外﹐就是三班六房﹐連廚子也皆是前任的。彭公爲人﹐除俸息養廉之外﹐

毫無沾染。到任十數天﹐大小斷了七十餘件﹐政聲傳揚﹐三河境內無不感徳。

一日淸早升堂問案﹐忽聽外面一片聲喧﹐大叫申冤﹐求老爺救命。那些門役還要阻擋﹐彭公吩咐把喊冤之人帶上來。值班差役答應﹐帶上來有七八人﹐俱是鄕民气象﹐老少不一。頭前那个年有五旬開外﹐身穿藍布褲褂﹐白襪靑鞋﹐五官端正﹐淚眼愁眉﹐口呼﹕「老爺救命﹐小的冤枉死哉﹗」彭公說﹕「你叫什麼名字﹖哪里居住﹖有冤枉趁此說來。」那老者臉帶淚痕說﹕「小的姓張名永徳﹐自幼務農爲業﹐拙妻故去﹐惟生一子一女﹐吾子名叫張玉﹐年二十歲﹐小女鳳兒﹐中方十七歲﹐小兒未曾娶妻﹐女兒亦未受聘﹐住夏店村東頭。那日村中唱戲﹐女兒前去看戲﹐於四月二十八日﹐被那夏店街上有名的光棍硬把小女搶去。他姓左名奎﹐外號人稱他左靑龍﹐他叔叔是裕親王府的皇糧莊頭﹐他又當本街牙行斗頭﹐手下有些打手。吾兒張玉找到他家﹐他把我兒亂打一頓﹐小女也不知死活﹐吾兒受傷甚重﹐特意前來鳴冤﹐求老爺恩施格外﹐給小人尋找女兒﹐全家感徳。」彭公說﹕「是了﹐你們那些人又是爲什麼﹐可有呈子﹖」內中有一人說﹕「我們告的都是左靑龍﹐均有呈狀在此。」

遂舉狀呈上。差人接來﹐遞給老爺一看﹕頭一張具呈人余順﹐系三河縣夏店小東莊民人。

爲勢棍欺人﹐嚇詐鄕愚事﹕竊夏店斗行經紀左奎﹐匪號人稱左靑龍﹐倚仗伊叔左莊頭欺壓鄕民。前於四月初九日﹐在夏店街買麥子八十石﹐玉米三十石﹐該銀五百二十兩﹐伊全不給價。親向伊討﹐伊帶同餘黨十餘人﹐內有孫二拐子﹑何瞪眼﹑賈有理等﹐反說順訛詐﹐手執木棍鐵尺﹐打成周身二十餘處重傷。先經前任老爺驗明﹐至今未曾傳伊到案。因此斗膽冒犯天威﹐惟求恩準﹐傳伊到案﹐以憑

公斷爲感。

彭公看罷﹐又看第二張呈子﹐也是左靑龍霸占房產﹐還有合謀勾串﹐私捏假字﹐欺壓孀婦﹐雞姦幼童﹐侵占地畝﹐私立公堂﹐拷打良民﹐威逼彊婚等事。彭公看罷﹐心想此事關系重大﹐眞假難知﹐若眞是惡霸﹐前任爲何沒有一張底狀告他﹖也許是一家飽暖千家怨﹐借貸不周﹐大家告他。我必須要眼見是實﹐耳聽是虛。想罷﹐說﹕「你等下去﹐三日後聽批。」眾黎民下去﹐彭公退了堂﹐來到書房﹐更換衣服﹐又要前去私訪。彭公這一去﹐有分教﹕彭縣令辦幾件奇異公案﹐魏保英移屍身以假弄眞。

不知後事如何﹐且聽下回分解。

第八回

因小事誤傷人命爲驗屍又遇新聞

話說彭公退堂﹐叫興兒到外面拿了幾件衣服﹐扮作文雅先生模樣﹐自己出去﹐腰中摸出一塊銀子﹐換了零錢﹐雇了一匹驢兒﹐直奔夏店而來。時逢端午節後﹐正值炎熱的天气﹐野外麥苗一色新鮮﹐天气淸明﹐綠樹蔭濃。初夏之際﹐農夫耘田於壠畝之中﹐行人來往於陽關之上﹐大半多是爲名爲利﹐苦受奔忙。彭公在驢上﹐望見夏店不遠。忽見前面一夥圍繞﹐來至近前﹐見裏面有一个趕腳的人﹐年約四十以外﹐身穿舊藍布中衣﹐破小汗褂﹐光著腳﹐足登兩隻舊鞋﹐臉上污泥不少﹐短眉圓眼黃胡子。旁邊站著一人﹐年在三旬以外﹐白淨面皮﹐身穿藍夏布大褂﹐藍布中衣﹐白襪靑鞋﹐長眉大眼﹐口中直嚷說﹕「你這个東西太不講理。我且問你﹐我說的明白﹐你今又賴我﹐你們這个地方太欺生了。」那穿汗褂之人說﹕「不必多話﹐我先打你﹗」說著掄拳就打。那个人說﹕「我先不與你動手﹐你眞打我﹐我也要打你了。」眾人過去問是爲什麼﹖那白臉的少年說﹕「我住三河縣城內﹐姓曹名二﹐在京都後門內北城根開安樂堂雜貨店。因家中有八旬老母﹐還有一个兄弟﹐昨日給我捎上一封信﹐說我母親死了。我急去買了幾件衣服﹐天已亮了。我出城到了齊化門﹐雇了一匹驢兒到了通州﹐連飯都不喫﹐聞我母一死﹐

母子連心﹐自己恨不能肋生雙翅﹐飛到家中。到了夏店﹐我又雇了一匹驢﹐我與他說明白的二百文﹐我就騎上。走了不遠﹐他說我走得快了﹐時逢酷暑﹐天气太熱﹐並說他跟不上﹐他不馱啦﹐拉住驢叫我下來﹐我就下來﹐也沒有閒工夫與他生气。

我想騎了有一里路﹐我就給他五十个錢。他非二百錢不成﹐如不給他﹐不許我走﹐因此爭鬥﹐眾位知道了。「彭公在驢上聽見﹐下了驢﹐對趕腳的人說﹕」你這个趕腳之人﹐爲什麼不知好歹。「那趕腳的不聽別人勸﹐過去照騎驢的又是一拳。那曹二舉拳相迎﹐方一舉拳﹐把那趕腳的立時打死﹐嚇得曹二面目攺色。眾人見是人命﹐皆往旁邊一閃。少時過來兩个官人說﹕」誰把他打死的﹐那一个吧﹖「看熱鬧之人用手一指說﹕」他就是。「官人說﹕」去把鎖子拿來﹐把曹二鎖上﹐再作道理。「

少時間來了幾个人﹐鄕約﹑地方﹑保甲等一齊同來﹐大家說﹕「去人拿一个筐來﹐把他罩上﹐派一个人看守。」少時間又來了些看熱鬧之人。有地方姓孫名亮的說﹕「小夥計魏保英看守死屍吧﹐我等先把他送到衙門去報案﹐人命關天﹐非同小可﹗」

言罷﹐拉著曹二﹐直奔三河縣去了。

彭公看罷﹐心中說﹕「這廝眞正該當倒運﹐一掄拳就把人打死﹐眞奇怪﹐人之壽限﹐自有定數。」想罷﹐轉身進了夏店街。但見人煙稠密﹐鋪戶甚多﹐路南路北﹐各行買賣甚是興隆。

正走之間﹐見路北有一座酒館﹐裏面甚是潔淨。彭公進內落座。

跑堂的過來說﹕「來了﹐您老人家要什麼喫的﹖」彭公說﹕「給我要兩碟菜﹑兩壺酒喫。」跑堂的下去不多時﹐酒菜擺上。彭公問堂倌說﹕「我問你一个人﹐你可知道嗎﹖」跑堂的說﹕「您老人家說吧﹐有名便知﹐無名不曉。且先問先生﹐是哪一个﹖」

彭公說﹕「在下問你那糧行經紀左靑龍左奎。」小二把舌頭一伸說﹕「您老人家要說別人不知﹐要問左奎﹐可是無人不曉。您

老人家貴姓啊﹖「彭公說﹕」我姓十﹐要在此處買些雜糧。「跑堂的說﹕」要買雜糧﹐如認識左爺﹐那就好說。我們這夏店街上糧價﹐是左大爺定的﹐不怕值十兩銀子﹐他說五兩﹐別人不敢不賣﹐很少有的脾气。「彭公說﹕」我問你﹐那左靑龍是在哪里住啊﹖「小二說﹕」今天不在此﹐每逢三﹑六﹑九集場﹐他才來啊﹗「彭公想道﹕」今天白來﹐莫若我回去﹐辦了那人命案﹐再訪左靑龍也不爲晚。「想罷﹐喫了幾杯酒﹐會了錢﹐自己回了衙門。

天色已晚﹐到了後院叩門。家人興兒正在憶念之際﹐忽聽外面叩門﹐慌忙出去﹐開了後門﹐用燈籠一照﹐原來是老爺回來了。彭公進了後院門﹐就把門兒關上﹐一直到書房內落座。

興兒過來請安﹐說﹕「老爺用了飯沒有﹖」彭公說﹕「用了。今日有什麼公文案件沒有﹖」興兒說﹕「有兩件文書﹐內中有夏店地方孫亮呈報毆傷人命一案﹐帶到凶手曹二﹐系本縣城內人。」

彭公聽說﹐喝了幾杯茶﹐吩咐值班的伺候升堂﹐換了官服﹐坐了大堂。兩旁燈光照耀如同白晝。彭公吩咐﹕「帶那夏店地方呈報毆傷人命一案﹐當堂聽審。」值日頭役人等答應﹐從下邊將人犯帶上來。那曹二跪下說﹕「老爺在上﹐小人曹二給老爺磕頭。」彭公畱神細看﹐那凶手正是方才打架之人﹐隨問道﹕「你叫曹二﹖」曹二答應說﹕「是。」彭公說﹕「你爲什麼打死人﹖被害之人是哪里人氏﹖你要一一的從實說來。」那曹二照著方才的實情說了一徧。彭公聽了﹐叫人帶了下去﹐吩咐看押。

又辦了幾件衙門中的公事﹐退堂安歇。次日天明﹐彭公用完了早飯﹐帶領刑房人等﹐一同去夏店驗屍。這一去﹐有分教﹕屍場之中﹐出一件新聞怪事﹔三河縣內﹐添幾件異案奇聞。

不知後事如何﹐且看下回分解。

第九回

驗屍場又遇奇案拷賊徒巧得眞情

且說彭公帶同刑仵人等﹐出三河縣城﹐人馬轎夫直奔夏店而來。到了屍場﹐地方﹑保甲人等前來迎接老爺。轎夫打杵﹐彭公下轎一看﹕早有人把屍棚搭好﹐當中擺的是公案桌兒﹐上邊有文房四寶。看罷﹐進了屍棚落座﹐吩咐人去把那被傷身死之人驗明﹐稟我知道。刑房書班杜光﹐帶同仵作劉榮﹐先把屍身驗明﹐然後跪在公案前說﹕「請老爺過目﹐被害人周身傷四十四處﹐致命七處。」彭公一聽﹐心內不悅﹐暗想昨天本縣目睹﹐看見曹二拳回气斷﹐打死趕腳之人﹐爲何又有傷痕四十餘處﹖卽站起身來﹐到了屍身前一著﹐見徧身血迹﹐難辧面目﹐復又返身落座﹐說﹕「曹二﹐你到底爲何把他打死的﹖」曹二說﹕「小人是爲雇驢﹐與他口角相爭﹐一拳把他打死。要說四十多處傷痕﹐這話就不對了。」彭公說﹕「曹二﹐你過去看看再說。」有人帶他到了死屍旁一看﹐曹二心中一楞﹐細看那死屍﹐是十八九歲的一个後生﹐面目倒也白淨﹐被血所污﹐也看不出五官來﹐身穿藍綢子褂褲﹐上面盡是血﹐渾身傷痕不少。看罷回來﹐跪在彭公座前說﹕「大老爺﹐小人冤枉了﹗昨日我打死的是四十多歲的男子﹐身穿破衣﹔今日是一个十八九歲的孩童﹐周身傷痕甚多﹐不知被何人打死﹖」彭公一聞此言﹐心中一想﹐

說﹕「我昨天也是目瞧眼見的事﹐看是一个四十多歲的人﹐爲何今日不是的了﹖其中定有緣故。」想罷﹐又到那死屍旁邊﹐仔細一看﹐並不是昨天被打之人﹐其中必有別情。看罷歸座說﹕「把本地官人帶過來﹗」旁邊人答應﹐帶上—人跪倒﹐口稱﹕「老爺﹐杜亮叩頭。」彭公說﹕「你是此地的地方﹖」杜亮說﹕「小人充當此地的地方。」彭公說﹕「我且問你﹐昨天曹二打死驢夫﹐是你看屍﹖」杜亮說﹕「不是。」彭公說﹕「不是你是誰﹖」

杜亮說﹕「只因小人解送凶手報案﹐此處畱下小人的夥計魏保英看屍。」

彭公吩咐﹕「帶魏保英上來﹐我問他就是了。」杜亮答應﹐就站起身來叫魏保英。少時有人答應﹐進了席棚﹐來到公案之前﹐跪下叩頭。彭公往下一看﹐說﹕「你擡起頭來。」魏保英一擡頭﹐彭公看他年有二十八九歲﹐面皮微靑﹐並無一點血色﹐黃眉毛三角眼﹐一臉的橫肉﹐髙鼻薄片嘴﹐身穿毛藍布半截褂﹑紫花布襪子﹑靑布鞋﹐跪倒口稱﹕「老爺在上﹐小人魏保英叩頭。」彭公說﹕「魏保英﹐你今年多大歲數﹐當差幾年﹖」魏保英說﹕「小人二十九歲﹐自幼在公門當差。我父親外號叫魏不活﹐也在此處當過保甲﹐已然死了。我跟著杜頭兒當此差使。」

彭公說﹕「你一人看守﹐可還有別人﹖」魏保英說﹕「就是小人自己﹐並無別人。」彭公說﹕「旣無別人﹐我且問你﹐夜內屍身爲何攺換﹖」魏保英說﹕「小人看守﹐並未睡覺﹐焉有攺換之理。」彭公微微地一笑﹐說﹕「你這該死的奴才﹐好生大膽﹐一夜之間﹐竟會移屍攺換﹐還不從實招來﹗」魏保英說﹕「小人並無別的緣故﹐求老爺恩典吧﹗」彭公說﹕「抄手問事﹐萬不肯應﹐來人﹐給我拿下去掌嘴﹗」皂役人等拉下﹐打了四十嘴巴﹐又打了四十大板。魏保英說﹕「老爺就是打死小的﹐也沒有口供﹐求老爺恩典吧﹗」彭公說﹕「我已知道你這廝不是好人﹐要不實

說﹐我把你活活打死﹗來人﹐再給我打。「差役人等又拉下打了一頓﹐魏保英受刑不過﹐說﹕」求老爺不必多問﹐我招就是了。「彭公吩咐﹕」把他給我帶上來﹗「那魏保英叩頭說﹕」老爺容稟﹐只因昨日奉我們頭目差使﹐著我看死屍。我喫了晚飯﹐喝了四兩酒﹐自己在那死屍旁睡去。天有二鼓﹐一陣涼風透骨﹐吹得我毛骨悚然。起來一看﹐滿天星斗﹐並無月色﹐又無一个人與我作伴﹐定一定神﹐見那死屍一旁﹐燈籠發昏﹐我去夾了一夾燭花兒﹐方才要睡﹐又起了一陣旋風﹐刮得甚是可怕﹐圍著我繞了一回。我再看不見旋風了﹐因此我才把臉一蒙﹐睡至天色大亮。我這里又叫了幾个夥計搭屍棚﹐伺候老爺驗屍。此話是實﹐並無別的緣故﹐求老爺詳查﹐不必責打小的。「彭公聽魏保英伶牙俐齒﹐如此遮蓋﹐吩咐﹕」來人﹗「兩邊三班人役一聲答應。彭公喝道﹕」把那魏保英給我活活的打死就是﹗「那皂隸答應﹐把魏保英拉下去﹐拉倒在地﹐舉起板子往下就打﹐打了有二十板子﹐魏保英受刑不過﹐說﹕」罷了﹐我招了吧﹗

老爺不必打了﹐我說就是了。「彭公說﹕」我把你這刁猾的奴才﹐旣然你說﹐吩咐人放下他來﹐你就給我說吧﹗「那魏保英眼含痛淚﹐說出這件事來。有分教﹕說出這事驚天地﹐追破機關泣鬼神。

不知後事如何﹐且看下回分解。

第十回

魏保英吐露眞情彭友仁私訪惡霸

話說彭公審問那移屍調換的看屍官人﹐嚴刑拷問﹐魏保英才講出眞情實話﹐說﹕「求老爺開恩﹐小人昨夜看守那被傷身死的屍身﹐內有三更時候﹐陡來涼風一陣﹐將小的吹醒﹐過去一瞧﹐並不見那毆死的屍身。我想﹐要是天明沒有屍身﹐老爺前來相驗﹐豈不責打小人。我忽然想起亂葬崗之內﹐有新埋的死屍一个﹐我卽起意把那屍身移至此處﹐以圖頂替﹐以免老爺責打。小人故作此事﹐求老爺恩施格外﹐這確是眞情。」彭公說﹕「我且問你﹐那一个死屍﹐你怎麼知道埋在那里﹐快些說來﹗」魏保英說﹕「求太爺施恩﹐要說那一个死屍﹐皆因小的貪杯誤事。那一天是五月初九日晚上﹐小的在後街小酒店內賭錢﹐輸了有四十二弔錢﹐正在著急之際﹐外邊來了一个人﹐叫小的名字說﹕」魏保英跟我來﹗『小的一瞧﹐認得是醉鬼張淘气。我問他﹕「張二哥作什麼﹖』他拉我到了無人之處﹐叫我幫埋一个人。我跟他到了左靑龍花園子內﹐他說﹕」魏二兄弟﹐我告訴你吧﹗眼下我奉左靑龍左太爺之命﹐在花園之內有一个死屍﹐給我八兩銀子﹐叫我把他移出去﹐我想叫你幫我﹐給你三兩銀子。『小人依他說﹐也是一時見財起意。我跟他進了花園﹐到了後廳內﹐見那些管家﹑更夫﹐都在那里守著。我二人領了銀

子﹐把屍身擡出花園﹐就埋在那亂葬崗中。昨夜才把屍身移出﹐以作頂替﹐這是眞情實話﹐並無一點虛假。「彭公一聽此言﹐心中就知又是一條人命﹐再往下問魏保英﹕」我且問你一件事情﹐昨天曹二打死那不知名姓的驢夫﹐他的屍身在哪里﹐你要從實招來。「魏保英說﹕」求大老爺開恩吧﹐小人實不知內中有甚緣故﹐我也不知那被傷身死之屍爲何作怪﹐害得我實在好苦。「

正說之間﹐那邊有人說﹕「老爺開恩吧﹐把那雇驢的放了﹐小的並沒死﹐把驢給我吧﹗」彭公一瞧﹐喫了一嚇﹐正是那被毆身死之人﹐不由得一陣面目失色﹐說﹕「你是什麼人﹖快些說來﹐免得本縣動刑。你來見本縣是何緣故﹖」那人說﹕「小的是燕郊人氏﹐姓呂名祿﹐家業凋零﹐有老母在堂﹐七十餘歲﹐別無生業﹐惟有趕腳爲生。只因昨天由夏店允了一个生意﹐馱到三河縣﹐騎驢的人姓曹名二﹐我二人口角相爭﹐一時性急﹐忍耐不住﹐二人打了起來﹐小人身受一掌之傷﹐把我打死。天有三更時分﹐我蘇醒過來﹐身上有席蓋著﹐旁邊有一个燈籠﹐又躺著一个人在那里。我就明白了﹐知道我死了。後又看看驢也沒有了﹐我知是打我之人必定遭了官司了。我不叫那看守之人﹐怕的是夜靜更深﹐把他嚇死。我又肚中饑餓﹐想回家喫飯﹐等到老爺驗尸之時﹐我好前來認驢。才來屍場之內﹐見老爺在此﹐又有一个屍身﹐其中定有緣故﹐我就不敢前來回話。方才見那魏保英已把眞情吐露﹐我才敢前來﹐求老爺恩施格外﹐把曹二放了﹐把我的驢給我吧﹐我好趕腳去﹐養活我家老娘。」

彭公一聽呂祿之言﹐想他與曹二俱是小本經營﹐若不體諒他們﹐豈不招怨於人。想罷﹐說﹕「呂祿﹐我把你的驢給你﹐你的事就完了。」吩咐地方官人把那驢給呂祿牽來﹐當堂完案具結。

地方聽老爺吩咐﹐說﹕「來人﹐昨日那匹驢﹐你們拴在哪里﹖」

小夥計鄒文說﹕「拴在那丁家店內﹐我去拉了來。」去不多時﹐

把那驢拉來﹐交給呂祿﹐連曹二一同釋放。

彭公又說﹕「魏保英﹐你帶領我的官人﹐把那醉鬼張二給我帶來﹐候我細細審問。」那些官人﹐隨同魏保英去了。片時回來﹐稟明老爺說﹕「並無有醉鬼張二的下落。」彭公又吩咐鄕人﹕「你等可有認識這死屍的嗎﹖」那些官人皆說不知。彭公說﹕「你們看熱鬧的人﹐如有認得此屍者﹐自當前來認他﹐本縣並不加罪你等。」說罷﹐那些瞧熱鬧之人﹐男男女女﹐擁擠不開。彭公又派官人照樣傳說﹕「爾等瞧熱鬧之人﹐如有認得此屍﹐不必害怕﹐只管前來說明來歷就是。」那些鄕人﹐个个往前細看那屍﹐並不朽爛﹐心中想道﹕「這个俏後生﹐也不知是誰家的兒﹐生成花容月貌﹐白淨面皮﹐看來年歲在十七八之間﹐不知哪里惡人害的﹖可憐身帶重傷﹐遭此不幸﹐並無有親人代他鳴冤。」那眾百姓你說我說﹐聲音一片。忽聽那面大叫一聲說﹕「冤枉哪﹗」有分教﹕陽世姦雄﹐傷天害理皆由你﹔陰司地府﹐古往今來放過誰。

要知彭公提那左靑龍的事﹐且看下回分解。

第十一回

趙永珍屍場鳴冤彭縣令邀請義士

話說彭公那日審問魏保英移尸之案﹐忽聽有人喊冤﹕「求大老爺替小的報仇。」彭公舉目一看﹐見那人年約六十有餘﹐身穿月白布褂褲﹐白布襪靑鞋﹐面皮微黃﹐兩道重眉﹐一雙大眼﹐準頭端正﹐沿口黑胡須﹐跪至案桌前說﹕「老爺在上﹐小人冤枉﹗」彭公說﹕「你有何冤事﹐趁此實說。」那老兒說﹕「小人姓趙名永珍﹐在夏店街上東頭居住﹐務農爲業。小的有一男一女﹐連我夫婦四口人。我兒十八歲﹐在學房讀書﹐我女兒二十歲﹐尙未聘人。我兒趙景芳常在學房內住﹐本月十三日那一夜沒有回家﹐到第二日也未曾回家﹐小人各處去找﹐並不知下落。今天見老爺在這里驗屍﹐那正是我兒子趙景芳﹐不知被何人所害﹐甚是可憐﹗小人鬥膽冒犯虎威﹐叩求老爺恩施格外﹐替小人拿獲凶手﹐報仇雪恨﹗」彭公說﹕「你起來把你兒的屍身領去﹐暫且停放一邊﹐候本縣拿獲凶手﹐替你報仇就是﹗」趙永珍領屍身下去。彭公說﹕「馬淸﹑杜明﹐急速鎖拿胡鐵釘到縣聽審。」二役答應下去。彭公帶魏保英回三河縣﹐將他收監﹐然後拿醉鬼張二。

彭公到了衙門﹐進了內宅﹐興兒伺候老爺喫了飯﹐天色已晚。到了次日﹐天明起來﹐早飯已畢﹐傳三班人役﹐伺候升堂。

馬淸﹑杜明說﹕「胡鐵釘不在左府之上﹐並無這个人。」彭公一想﹕「左奎乃是此處一个財主﹐有幾張呈狀都是告他。我前次去夏店私訪﹐路遇趕腳之案。這一件事﹐必須要親身前往﹐又怕那夏店街中﹐有人認識於我。」想罷﹐就叫三班捕頭杜雄。

杜雄上堂﹐給老爺請安。彭公說﹕「杜雄﹐你去到大道李新莊﹐把白馬李七侯請來。」杜雄答應說﹕「是。」自己下堂叫夥計們備馬﹐轉身上馬出城﹐直奔大道李新莊來。到了莊頭下馬﹐來至李宅門首。杜雄一瞧﹐家人李忠正在那門外站立。杜雄說﹕「李爺﹐煩你通稟﹐有三河縣內杜雄來給七太爺請安問候﹐現有話說。」李忠說﹕「是。你在這里坐下﹐我去到裏邊回稟一聲。」說著轉身走入院內﹐來至書房﹐見李七侯抱著自己的兒子﹐名喚李云﹐年方三歲﹐生得方面大耳﹐五官端正。

原來李七侯自把他胞弟八侯帶至家中﹐細勸一回﹐又指教他半日﹐他也回想過來﹐自己悔過﹐從此閉門度日思過﹐永不敢再作非理之事。那綠林中友人﹐有金眼魔王劉治﹑花面太歲李通﹑白眼狼馮豹﹑小太歲杜淸﹑小軍師馮秦﹑雙刀將李龍﹑藍面鬼劉玉﹑赤髮瘟神葛雄這八个人﹐要往山海關去逛一趟。

李七侯一想﹐綠林中哪有壽活八十歲的﹖𨿽說是偸富濟貧﹐行俠仗義﹐總有損處。我從此閉門謝客﹐永不見人。這一日在書房抱著李云﹐見家人李忠進來回話﹐說﹕「外面有三河縣捕頭杜雄前來請安。」李七侯說﹕「請進來。」那家人出去﹐把杜雄請到書房。李七侯站起來說﹕「杜賢弟少見哪﹗」杜雄請了安﹐說﹕「七太爺﹐我今奉老爺的諭﹐叫我請你老人家到衙門﹐有要事相求。」李七侯說﹕「縣太爺今天叫你來叫我﹐他乃父母官﹐我應當前往﹐無柰有家務纏繞﹐不能分身﹐煩你回去說﹐我實不能遵命。」杜雄說﹕「七太爺不去﹐怕老爺還差人來請你﹐莫若一同前往。」李七侯說﹕「你在此喫完了飯回去﹐我實不能一

同前往。「杜雄見李七侯眞不能去﹐喫飯已畢﹐告辭回衙而去﹐稟明老爺。彭公說﹕」你拿我的名片﹐再去請他。你就說本縣公事在身﹐不能前往。「杜雄拿了名片﹐又去到那大道李新莊﹐才把那李七侯請來。七侯說﹕」老爺在上﹐小人有禮。不知老爺呼喚﹐有何面諭﹖「彭公說﹕」夏店有个左奎﹐外號人稱左靑龍﹐此人名气何如﹖「李七侯沈吟不已﹐暗思這一段事情﹕」叫我如何設法﹖左靑龍乃是一个無知之人﹐我要不看他的叔父﹐早把他管教一番。今日縣太爺訪問他的行爲﹐其中定有緣故。「想罷﹐說﹕」老爺要問那左靑龍﹐乃是一个無知之人。問他有何事故﹖「彭公把眾人告他﹐我私訪﹐此時已接呈狀及驗尸之事﹐從頭敍說一徧。李七侯說﹕」老爺要傳他﹐費了事了﹐他倚仗人情勢力﹐他是索親王義子﹐無所不爲。依我之意﹐老爺用穩妥之計﹐把他請來﹐先把那原告傳到聽審﹐然後問他。「

彭公說﹕「馬淸﹑杜明﹐你們拿著我的名片﹐去把那左奎給我請來。」二役答應下去﹐急速至夏店東後街左靑龍的家門首﹐說﹕「煩你們通稟一聲﹐就說有三河縣捕頭馬淸﹑杜明前來拜訪這里莊主。」門上人往裏邊走去﹐左靑龍正同那胎裏壞胡鐵釘﹑盧欠堂先生兩个人喫酒。家人來報說﹕「今有三河縣的捕頭馬淸﹑杜明﹐要見莊主﹐不知見否﹖」左奎說﹕「請進來。」

家人出去﹐到了外邊﹐把馬﹑杜二位帶進了大廳之內。馬﹑杜一瞧﹐是正大廳五間﹐東西配房各三間﹐北上房之內有條案﹐條案前一張八仙桌子﹐一邊一把八仙椅子。東邊椅子上坐著一个人﹐正是左靑龍﹐身髙九尺﹐面如紫醬﹐兩道環眉直立﹐二目圓睜﹐四方口﹐沿口黑胡須﹐身穿靑綢縐長衫﹐藍寧綢套褲﹐內襯藍褂﹐足登白襪靑雲鞋﹐三旬以外的年歲。西邊椅子上坐著一人﹐年約五旬以外﹐面皮微白﹐尖嘴猴腮﹐兔頭蛇眼﹐身穿白夏布大褂﹐足登白襪靑雲鞋。下邊椅子上﹐坐著一个瘦小

枯漧﹑相貌平常的人﹐他就是胎裏壞胡鐵釘。二位班頭一瞧﹐說﹕「莊主﹐我們奉了縣太爺之命﹐拿名片來請您老人家。」左靑龍一聽馬﹑杜二人之言﹐問那盧欠堂先生說﹕「此事我去好還是不去的好呢﹖」盧欠堂先生說﹕「還是去爲上策。」胡鐵釘說﹕「我跟去。」左奎吩咐備馬﹐與馬﹑杜二人喫了飯﹐諸事已畢﹐上馬同二班頭﹑胡鐵釘直奔三河縣來。

天有正午﹐進了三河縣城﹐來至衙門以外。二役進去回稟老爺。時刻不久﹐只聽裏面說﹕「請﹗」左靑龍帶胡鐵釘進儀門﹐見大堂之上﹐並無一人。過了大堂一瞧﹐嚇了一跳﹗見彭公官服端坐正中﹐三班人役分站兩旁﹐又有李七侯在此﹐不知是何緣故﹖左靑龍正在狐疑之際﹐聽得兩旁書役人等呼喝之聲﹐說﹕「左靑龍帶到﹗」三班人役說﹕「跪下﹗」左奎說﹕「彭朋﹐你到任未久﹐邀請紳士﹐這樣的傲慢。」彭公說﹕「你倚仗銀錢勢力﹐欺壓良善﹐奸淫婦女﹐搶擄少婦長女﹐霸占房產土地﹐雞姦幼童﹐無所不爲。今日來到本縣面前﹐你尙目無官長﹐咆哮公堂﹗」

吩咐左右﹕「叫他給我跪下﹗」兩旁人役一喊堂威﹕「跪下﹗」彭公一一審問左靑龍﹐有分教﹕勢棍惡霸﹐從此心驚﹔純良賢士﹐得見天日。

不知後事如何﹐且看下回分解。

第十二回

設奇謀拿獲左奎審惡霸完案具結

彭公升了三堂﹐馬淸﹑杜明把左靑龍帶至堂前。彭公怒說﹕「你搶張永徳之女﹐打壞張玉﹐克扣余順的糧價﹐趁此實招上來﹗」左靑龍勃然大怒﹐說﹕「彭知縣﹐你私捏我的罪名﹐打算想要我的銀錢﹐我焉能服你。」彭公說﹕「帶上張永徳﹐當堂對詞。」差役人等答應﹐帶上張永徳跪在老爺面前說﹕「老爺與小人作主﹐那就是搶我女兒的﹐求老爺給我女兒報仇雪恨﹗」彭公說﹕「左奎﹐你可聽見﹐還不給我實說嗎﹖」左奎知道有人告他﹐說﹕「縣老爺貪圖他人銀錢﹐與我作對。」彭公說﹕「胡說﹐拉下去給我打。」左奎大喫一驚﹐嚇得胡鐵釘戰戰兢兢。

兩旁人役立時把那左奎按倒在地﹐重打四十大板﹐打得皮開肉綻。打完了﹐彭公說﹕「連他那跟人也給我帶上來﹐我要細問他。」胡鐵釘跪倒說﹕「大老爺﹐我不是左奎的跟人﹐他與我住街坊﹐今日他叫我跟他來﹐求老爺饒我吧﹐我家現有七旬老母親。」彭公聽胡鐵釘不住地哀求﹐又見他長的相貌平常﹐說﹕「來人﹐把他給我逐出衙門外。」胡鐵釘嚇得屁滚尿流﹐竟自逃之夭夭。彭公說﹕「左奎﹐你要想不說實話﹐焉能逃出本縣之手。我自到任﹐就知你的惡名素著。張永徳之女﹐現在哪里﹖

余順的銀兩﹐你吞起來了﹐還不從實招來﹗「左奎本來無有受

過官刑﹐倚仗銀錢勢力﹐在家結交官長﹐威鎭一方﹐無人敢惹。「

今日這四十板打得他叫苦哀求說﹕「老爺你不必打我﹐我有朋友來見你就是了。」彭公說﹕「哪里的朋友﹐給我再打他四十大板。」兩旁衙役人等說﹕「快說﹐你要不說﹐又打你了。」左奎無柰﹐只得把所作之事從實招來﹐一槪承認﹐說﹕「張永徳之女﹐現住我家花園之內﹔余順的銀兩﹐我家可以賠補﹔趙永珍之子﹐酒醉以後被我雞姦﹐酒醒之後﹐他說要告我﹐我就把他打死﹐叫醉鬼張二與魏保英擡了出去﹐埋在那亂葬山崗﹔霸占劉四的田地五十畝﹐我也全都承認。」代書寫了招供﹐他畫了押。彭公把余順叫上來說﹕「你候本縣給你追回銀兩。」又吩咐張永徳說﹕「張永徳﹐你候老爺把你女兒帶來﹐當堂領回。」

再吩咐馬淸﹑杜明與李七侯﹕「你們到夏店街左奎家中﹐把張永徳之女帶來﹐取二百五十兩紋銀﹐傳醉鬼張二﹑胡鐵釘到案﹐明日聽審。」三个班頭領諭下去﹐卽把左奎獄中收禁。

彭公退堂﹐用了夜飯﹐時交二鼓﹐方才安歇。次日天明起來﹐諸事已畢﹐吩咐升堂﹐三班差役人等在兩旁伺候。馬淸﹑杜明﹑李七侯把銀兩呈上﹐說﹕「奉老爺的諭﹐現在已把張鳳兒帶來。張二逃走﹐不知去向﹐胡鐵釘亦在昨天逃去。」彭公說﹕「叫張永徳把他女兒領回去﹐余順領銀子當堂具結完案。」

又將左靑龍提出來﹐一一對了詞﹐畫了押﹐彭公定了一个斬立決。方要帶左靑龍下去﹐外面進來一人﹐身髙八尺﹐頸短脖粗﹐身穿官服﹐頭戴官帽﹐面龐微黃﹐雄眉直立﹐二目圓睜﹐四方臉﹐準頭端正﹐四方口﹐年約三旬以外﹐直上公堂﹐抱拳拱手﹐說﹕「老父臺請了﹗晚生武文華有禮。」彭公一瞧﹐是一个舉人打扮﹐便問道﹕「什麼人﹐來此何干﹖」武文華說﹕「本縣舉人武文華﹐因爲老爺拿獲左奎﹐他乃本處的紳董﹐家道殷富﹐被人妄告。老父臺並不細查﹐嚴刑取供﹐淩辱鄕紳﹐吾甚不平﹐

特來請示。「這武文華是武家莊人氏﹐家中有田二百餘頃。他又是一个武舉人﹐與左奎是金蘭之好。聽人傳說左奎被人拿進衙門﹐特意前來辦理﹐要救那左靑龍。彭公說﹕」武文華﹐你倚仗著是武舉人﹐擾亂本縣的公堂。左靑龍身犯國法﹐現有對證﹐你豈不知王子犯法﹐與民同例﹖來人﹐把武文華給我逐出衙門外﹗「武文華說﹕」彭知事﹐你到任不久﹐淩辱鄕紳﹐剝盡地皮﹐我要叫你坐的長久﹐算我無能。說著﹐气昂昂地下堂竟自去了。

彭公將左靑龍收入獄中﹐定了斬立決之罪。方要退堂﹐忽聽外面又有人喊冤。彭公吩咐帶上來。當值差役們下去﹐把那兩个喊冤人帶上堂來﹐都是三十多歲﹐身穿月白布褂褲﹐足登白襪靑鞋。東邊跪的那人﹐五官端正﹐膚色微黑﹐面帶慈善﹔西邊跪的那个﹐也是三旬以外的年歲﹐面帶良善忠厚之相。彭公看罷﹐說﹕「你二人爲何喊冤﹐趁此實說。」東邊跪的那人說﹕「小人姓姚名廣禮﹐家住何村﹐孤身一人﹐跟我姑母家中度日﹐今年三十歲。因昨日晚上﹐小人在村頭閒步﹐遇見笑話張興走得慌忙﹐仿佛有什麼事的樣子。小人平日也與他說笑﹐我就說﹕」張二哥﹐你發了財就不認得人了。『他立時站住﹐顏色攺變﹐說﹕「姚三哥﹐你叫我作什麼﹖』小人說﹕」你請我喝一杯酒吧﹗『他拉著我到村內酒鋪之中說﹕「咱們兩个喝兩壺吧﹗』要了酒菜﹐我二人喝著﹐我就問他說﹕」你從哪里來﹐爲何老沒有見你﹖『笑話張興說﹕「今天從香河縣來﹐發了點財﹐你敢要不敢要﹖』說著﹐他從懷中摸出兩封銀子﹐放在桌子上說﹕」你要用﹐就給你一封。『小人說﹕「我不敢用。』問他從哪里得來的財﹖他說他在和合站害了一个人﹐扔在井內﹐得了一百兩紋銀。小人一聽嚇了一跳﹗我說﹕」我不使﹐你拿起來吧。『喝了兩壺酒﹐我二人分手。小人到家﹐越想越不是﹐怕受他的連累。我今一早起來﹐正要進城告他﹐又遇見張興慌慌忙忙要逃走的樣子﹐我過去把他抓住說﹕「咱們兩个到城內鳴冤去﹗『就拉著他來至此處鳴冤。小人與笑話張興素日並無仇恨﹐只因怕他犯事﹐小人有知情不舉﹐縱賊脫逃之罪。」彭公說﹕「你叫何名﹖通報上來。」張興說﹕「小人名叫張興﹐孤身一人﹐跟我舅舅家中度日。我舅舅在京都跟官﹐名叫劉祥﹐我舅母跟前並無兒女。昨日我舅舅回家來歇工﹐我在他家與他買辦物件﹐買了香河縣趙廷俊的田地六十畝﹐定明價銀四百八十兩。我舅舅昨日假滿﹐一个跟主人的人﹐不敢誤了﹐連忙的進京去了。臨行之時﹐告訴我說﹐定銀一百兩﹐要我舅母把銀子交我送到香河縣城內趙宅。他們家人說﹐他家主人不在家﹐出去拜客了。

我等到日落之時﹐就說﹕「你家主人來家時﹐叫他明天在家等我﹐我回家去了。『走至村口﹐遇見那姚廣禮﹐他與小人說笑﹐我外號人稱笑話張興﹐我聽他說我發了財啦﹐故此戲言說﹐我在和合站害了一个人﹐扔在井內。老爺想情﹐我要眞害人﹐我能對他說嗎﹖這是小人愛開玩笑之過﹐故此才有今日之事。老爺如若不信﹐把趙廷俊傳來一問便知。」

彭公見他五官慈善﹐言語並不荒唐﹐說﹕「杜明辦文書﹐到香河縣把趙廷俊傳來﹐當堂聽審。」正說著﹐從外邊來了兩人﹐乃是和合站的鄕約劉升﹑地方李福。二人上來叩頭﹐說﹕「回老爺﹐現今我們和合站天仙廟前﹐有一口井﹐本街人都喫那里的水。今日淸早起來﹐有人打水﹐瞧見內有死屍一个﹐不知何人拋下去的﹖下役特意前來呈報老爺知道。」彭公一聽此言﹐心想又出岔事一件。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十三回

和合站日驗雙屍彭縣令智斷奇案

話說那和合站的鄕約劉升﹑地方李福來呈報說﹐和合站天仙廟前井內﹐有了死屍一个。彭公一聽﹐正合他所問的案情﹐便說﹕「笑話張興﹐你這該死的奴才﹐你是在哪里害的人﹐趁此實說﹐免得皮肉受苦﹗」張興說﹕「老爺﹐小人冤枉哪﹗小人實不知情。」彭公吩咐﹕先將姚廣禮﹑張興二人看押起來﹔自己帶刑仵人等﹐奔和合站前去驗屍。

彭公坐轎﹐出了衙門﹐直奔和合站而來。行了有一个多時辰﹐來到屍場﹐早有這本處官人搭好了屍棚﹐預備了公案。彭公下轎﹐升了公座﹐吩咐人下去把那死屍撈上來。早有應役人等﹐把繩筐預備好了。下去了一个人﹐少時撈上一个女屍來﹐年約二十以外﹐是被繩子勒死的。撈尸之人說﹕「井內還有一个死屍﹐請老爺諭下。」彭公一聽﹐說﹕「你再下去把井內死屍撈上來。」那人撈起來一看﹐並無人頭﹐是个男子的模樣。彭公派人驗看﹐刑仵人等驗完了﹐來至彭公面前說﹕「女屍被繩勒死﹐男屍是被刀殺死的﹐請示老爺定奪。」彭公一聽﹐心中一動﹐料想那笑話張興﹐並不是殺人的囚犯﹐這其中定有緣故。

正在爲難之際﹐忽聽有人喊冤。彭公說﹕「把喊冤之人帶上來。」

少時﹐當差人等把喊冤之人帶至公案前跪倒說﹕「小人冤

枉﹗「彭公一瞧﹕那个喊冤的人﹐年有六旬以外﹐精神矍鑠﹐身穿月白布褂褲﹐白襪靑鞋﹐跪倒在地﹐淚流滿面﹐說﹕」小人蔣得淸﹐在何村居住﹐就是夫婦二人。所生一女﹐名叫菊娘﹐給本村姚廣智爲妻﹐夫婦甚是和美。今日我去瞧我女兒﹐見他房門大開﹐屋內並無一人。小人想﹐必是我女兒往我家去了。

小人又到家中一看﹐我女兒並未在家中。我又連忙各處尋找﹐並皆不見。我的女婿在和合站開設淸茶館﹐我到鋪中一找﹐他並未在鋪中﹐也不知我女兒之事。我聽說老爺在此驗屍﹐我觀看熱鬧﹐見那个女屍是我女兒﹐不知被何人勒死﹖求老爺與小人女兒報仇。「彭公說﹕」蔣得淸﹐你去到那死屍一旁﹐觀看那个無頭男屍﹐你可認得是何人﹖「蔣得淸來至屍旁一瞧﹐回來說﹕」小人並不認識。「彭公說﹕」來人﹐把地方劉升﹑李福叫來﹐把屍身用棺盛起來停放一旁。「

彭公上轎﹐回三河縣而來。到了衙門歇一歇﹐吩咐把馬淸﹑杜明叫上來﹐說﹕「派你二人帶姚廣禮去到和合站﹐把姚廣智拿來﹐當堂聽審。」二役答應﹐帶著姚廣禮出了衙門﹐直奔和合站而來。到了茶館之中﹐夥計們一瞧﹐說﹕「姚三爺來了﹐好哇﹗你們喝茶吧﹐」姚廣禮說﹕「我們四弟呢﹖哪里去了﹖」

夥計說﹕「在這東首黃家﹐離此第六家路北就是。」廣禮說﹕「我們找他去。」帶著二位衙役﹐來至東首路北一瞧﹐是隨墻的門樓﹐門板關著﹐院內北房三間。姚廣禮看罷﹐手打門環﹐只聽裏面有婦人嬌滴滴的聲音說﹕「找誰呀﹖」出來把門打開﹐一瞧姚廣禮三个人﹐說﹕「貴姓﹐來此找誰﹖」姚廣禮一瞧這个婦人﹕年約二十﹐細條身材﹐光梳油頭﹐淡抹脂粉﹐輕施娥眉﹐身穿雨過天晴的細毛藍布褂﹐蔥靑綠的中衣﹐足登紅緞子花鞋﹐三寸金蓮尖生生的﹐又瘦又小﹐面皮微白﹐杏眼含情﹐香腮帶笑。姚廣禮看罷﹐說﹕「我姓姚名廣禮﹐我來找我的族

弟姚廣智。「婦人一聽﹐回頭說﹕」老四﹐有人來找你﹐出來讓進來吧。「姚廣智從裏邊出來﹐見了三哥﹐說﹕」你從哪里來﹖

裏面坐吧﹗「姚廣禮說﹕」四弟﹐你這里來﹐現今我奉太爺之命來拿你。「馬﹑杜二人一瞧﹐說﹕」你就是姚廣智嗎﹖你的事情犯了﹗「抖鐵鏈把姚廣智鎖上。那婦人嚇得說﹕」爲什麼事呀﹖「

馬﹑杜二人說﹕「你也跑不了﹗」也把她鎖上﹐帶著婦人與姚廣智﹐直奔三河縣而來。

正值彭公升堂﹐馬淸等帶姚廣智上堂回話﹐說﹕「把和合站姚廣智帶到﹐還有一个婦人﹐和他在一處住﹐也帶來聽審發落。」彭公說﹕「知道了。」望堂下細看姚廣智﹐二十餘歲﹐白淨面皮﹐細條身材﹐身穿藍綢子中褂﹐白襪靑鞋﹐雙眉帶秀﹐二目有神﹐俊俏人物。又看那婦人生得更好﹐怎見得﹖有詩爲證﹕雲鬢斜插雙鳳翅﹐耳環雙墜寶珠排﹔脂粉半施生來美﹐風流果是少年才。

彭公看罷﹐說﹕「下邊跪的是姚廣智﹖」下面答應﹕「是。」

又問﹕「你在哪里住家﹐作何生意﹖」姚廣智說﹕「小人在何村住家﹐離家三里﹐在和合站街上開設茶鋪生理。父母雙亡﹐孤身一人﹐娶妻蔣氏。」彭公說﹕「你妻蔣氏被何人勒死﹐拋在井中﹖」姚廣智說﹕「小人今日在鋪中聽說﹐正想著前來報官。

求老爺恩典﹐給小人的妻子報仇。「說著﹐兩眼通紅﹐眼含痛淚。彭公又問說﹕」那个婦人是你什麼人﹖你爲何在她家﹖「

那婦人說﹕「小婦人李氏﹐他與小婦人的男人是結義的兄弟。」

彭公把驚堂木一拍﹐說﹕「休要你多嘴﹐問你時再說﹗」兩旁三班人役一喊堂威﹐把那婦人嚇了一跳﹗姚廣智連忙說﹕「小人與她男人黃永有交情﹐他男人在通州作買賣﹐常給小人由通州捎茶葉﹐今日我去他家﹐問捎來茶葉有無﹐正遇我本族中的三哥姚廣禮找我。有老爺的貴役﹐把我連那婦人一並鎖來。只求老爺把那婦人開放﹐與她無干﹗「彭公一聽﹐心中早已明白。

又問那婦人說﹕「你男人作何生意﹐家中還有什麼人﹖」李氏一聽﹐說﹕「小婦人李氏﹐我男人叫黃永﹐今年二十四歲﹐父母雙亡﹐又無兄弟﹐娶小婦人過門﹐就是我二人過活﹐他在通州做買賣﹐是糧食行的生意。」彭公問﹕「糧行是什麼字號﹐你男人幾時從家中走的﹖」那李氏顏色更變﹐連忙答言說﹕「是五月端午節後走的﹐不多幾日。」彭公說﹕「你男人一年來家中幾次﹖」李氏說﹕「來家兩三次﹐逢年節始來家住。」彭公說﹕「是了。」又問姚廣智﹕「你妻蔣氏被人勒死﹐爲何扔在和合站井中的﹖」姚廣智說﹕「小人不知。」彭公一陣冷笑﹐說﹕「我把你這該死的囚徒﹐你在本縣跟前﹐還想不說實話。來人﹐拉下去給我掌嘴﹗」三班人役答應﹐拉下去按倒就打四十嘴巴。

他還不肯招﹐只嚷冤枉。彭公說﹕「你妻子被何人勒死﹐從實說來﹗」姚廣智說﹕「我實在不知。」彭公說﹕「拉下去給我再打﹗」又打了八十大板﹐姚廣智還說不知。彭公眉頭一皺﹐計上心來﹐說﹕「姚廣智﹐你被屈含冤﹐本縣責打了你幾下﹐我賞你五兩紋銀﹐你把你妻埋葬﹐候本縣給你辦凶手報仇﹐你好好做生意﹐不準生事。」遂連李氏一並開放。二人磕頭說﹕「老爺恩典。」說完就下去了。

彭公對李七侯附耳說﹕李壯士﹐如此如此。李七侯點頭﹐出了衙門﹐暗暗地跟隨那姚廣智﹐見那二人直奔和合站黃永家中去了。天已黑了﹐七太爺換了衣服﹐背插單刀﹐自己在和合站無人之處站立。候至初更之時﹐翻身上房﹐來至黃永住所﹐從北上房跳下去﹐見屋內還有燈光。李七侯心中說﹕「白晝之間﹐公差們多粗魯﹐楞把那婦人給帶上衙門。要是奸夫淫婦﹐還可以說﹐倘若是好人﹐這豈不是倚官欺壓黎民﹖今日是老爺

派我前來密探此事﹐不知眞假如何﹖「正在思想之際﹐忽聽房內有婦人說話之聲。大英雄身在窗戶以外﹐望裏仔細一聽﹐又出岔事。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十四回

伶黃狗替主鳴冤智英雄捉拿凶犯

話說李七侯在窗戶外面﹐聽裏面那婦人說話的聲音﹐正是李氏。他先用舌尖濕破窗戶紙一瞧﹐那屋內炕上放著一張炕桌兒﹐桌上擺幾碟菜﹐姚廣智在東首坐著。李氏在西首坐著﹐笑嘻嘻地說﹕「你多喝兩杯吧﹐無故的今天挨了一回板子﹐打得我心裏怪痛的。」姚廣智說﹕「明日把炕箱內那个東西扔了﹐就去我心中一塊大病。你眞下得手﹐會把他一刀就殺了﹐我的心病也去了。」那婦人說﹕「你我這可作長久的夫妻了﹐你害一个﹐我害一个﹐幸虧我們把人頭藏起來了﹐要不然﹐那還了得嗎﹖」

說著笑著﹐手托一杯酒﹐送在那姚廣智嘴上﹐說﹕「老四﹐你喝這杯酒吧﹗」李七侯看罷﹐知道是奸夫淫婦﹐便大嚷一聲﹐進屋內把他二人捆步。至次日天明﹐叫地方劉升﹑李福﹐用車拉他二人到了縣衙﹐正值老爺升堂。

原來彭公已傳到趙廷俊﹐正在問他﹕「你爲何賣了六十畝地與何村劉祥呢﹖」趙廷俊說﹕「我因急用﹐賣與劉祥六十畝地﹐應在昨天下定銀一百兩是實。」彭公說﹐「與你無干﹐下去吧。」李七侯帶上奸夫淫婦。彭公問七侯說﹕「如何拿的他二人﹖」李七侯把偸聽之話細回了一番。彭公點頭﹐問姚廣智說﹕「你還不實招嗎﹖」姚廣智被神鬼纏繞﹐天网恢恢﹐疏而不漏﹐

一聽彭公問他﹐不由己地說﹕「老爺﹐小人罪該萬死。只因小人不知事務﹐與黃永之妻通奸。李氏與我說﹕」是作長久夫妻﹐是作短頭夫妻﹖『我問她﹕「作長久夫妻是怎麼樣﹐作短頭夫妻是怎麼樣﹖』她說﹕」要作長久夫妻﹐你把妻子害了﹐我把我男人害了﹐可不是作長久夫妻。你如不依我這話﹐從此你不必往我家來了。『小人因膽小不敢應承。昨日她男人回家﹐她叫我請她男人喝酒﹐我也不知事務﹐請她男人在她家喫酒。我二人喫到初更之時﹐黃永醉了。李氏叫我拿刀殺他﹐小的下不去手﹐是李氏手執鋼刀﹐把黃永殺死﹐把人頭扔在炕箱之內。

她叫我把我妻子勒死。小人一時糊塗﹐把我妻蔣氏勒死﹐把兩个死屍扔在井中是實。「李氏也畫供招認。彭公又派人到她家中﹐把那个人頭取來。彭公提筆判斷﹕姚廣智因姦謀害二命﹐接律斬立決﹔李氏因姦謀害本夫﹐按律淩遲﹔姚廣禮與張興二人﹐因耍笑鬥訟﹐例應杖四十﹐念其愚民無知﹐免責釋放回家。

當堂又把蔣得淸傳來說﹕「本縣念你年邁無倚靠﹐把姚廣智的家業給姚廣禮承管﹐作爲你的義子﹐扶養於你﹐如不孝順﹐稟官治罪。黃永並無親族﹐家業田產斷歸蔣得淸養老。」當堂具結完案。

方要退堂﹐忽見一隻黃狗跑上堂來﹐連躥帶跳﹐嘴內咬著一隻靴子。三班人役方要往外打﹐那狗兩隻眼都紅了﹐象要咬人的樣子。彭公一看﹐說﹕「來人﹐不準打它。」彭公又說﹐「黃狗﹐你要有冤枉之事﹐只管大叫三聲﹐也不須你多叫﹐也不許你少叫。」那狗把四條腿一趴﹐仿佛跪著的樣子﹐把那隻靑布靴子放下﹐兩隻眼瞧著彭公﹐汪汪地大叫三聲。彭公叫杜雄﹕「你跟著那个狗去﹐走到哪里﹐有什麼情形可疑之事﹐見機而作。或者那个狗把哪个人咬住﹐你就把他鎖來見我。」杜雄答應﹐說﹕「黃狗﹐隨著我走。」那隻黃狗站起來﹐擺了擺尾

巴﹐又聞了聞杜雄﹐跟著杜雄出衙門去了。

彭公退堂﹐喫了晚飯﹐安歇了一夜。次日天明起來﹐洗臉﹑喫茶已畢﹐早飯之後升堂。杜雄帶著黃狗上堂﹐說﹕「下役奉老爺之命﹐跟隨黃狗出城﹐到了城北﹐瞧見有一塊髙梁地﹐約有五六十畝﹐當中有一座新墳﹐那黃狗用爪刨了半天﹐也刨不出什麼來。天色已晚﹐那黃狗汪汪地直叫﹐下役把狗帶到我家﹐餵了它一頓。只因大老爺升堂﹐下役前來回稟老爺。」彭公說﹕「你去到那北關以外﹐訪問那一段地是哪一村的﹖把那村中的地方傳來。」杜雄領命下去。不多時﹐已從那張家村把地方蔡茂傳來﹐跪在堂下。彭公問他﹕「那城北有一塊髙梁地﹐當中有一座新墳﹐不知是何人所埋﹐地主是誰﹖」蔡茂說﹕「地主姓張名應登﹐乃是本縣的一个秀才。他父張殿甲﹐是一个翰林公﹐早故了。那新墳是他的奴才之妻埋在那里。」彭公說﹕「幾時埋的﹖」地方說﹕「是四月間埋的。」彭公說﹕「裏邊埋的這个婦人﹐是什麼病死的﹖」地方默想說﹕「此事要翻案了。這件事該當如何﹖」彭公說﹕「你還不實說﹐等待何時﹖」蔡茂說﹕「老爺﹐此事乃是前任老爺所辦。劉大老爺卸任﹐就是大老爺接任。只因張應登的家人武喜之妻﹐夜內被人害死﹐不見人頭﹐劉大老爺把張應登鎖押起來﹐後來有他家的老家人張得力來獻人頭﹐具結完案。」

彭公吩咐﹕「叫馬淸﹑杜明﹐去到張家莊把張應登與張得力﹑武喜帶到聽審。」二役領命下去﹐不多時﹐把那一干人犯帶到堂前回話。彭公說﹕「先帶張應登上來。」兩旁人役說帶張應登﹐下邊上來一人﹐身穿藍寧綢雙團龍的單袍﹐腰系帶﹐粉底官靴﹐頭戴官帽﹐白淨的面皮﹐四方臉﹐雙眉帶秀﹐二目有神﹐準頭端正﹐唇若塗朱﹐秀士打扮﹐躬身施禮﹐口稱﹕「老父臺﹐生員有禮。不知老父臺傳我有何事故﹖」彭公說﹕「張

應登﹐你家奴才武喜之妻﹐被何人殺死﹐從實說來﹗「張應登連忙跪倒﹐口稱﹕」老父臺﹐生員罪該萬死﹐求老父臺恩施格外。今年正月元宵佳節﹐晚生拜客回來﹐見路旁站立一个少年女子﹐生得粉面桃腮﹐令人可愛。我一見神魂飄蕩﹐仔細一看﹐乃是我的家人武喜之妻甄氏。回到家中﹐我派武喜進城辦事去了。那一日過午之時﹐我帶著五封銀子﹐到了武喜家中﹐手敲門環﹐甄氏出來開門。她認得晚生﹐說﹕「主人來了﹐裏邊坐吧﹗『恭恭敬敬地倒把晚生恭敬住了。」彭公說﹕「好﹐就該回去才是。」張應登說﹕「晚生被色所迷﹐見那甄氏和顏悅色﹐更把我給迷住了﹐跪倒在地說﹕」娘子﹐自那日我瞧見你﹐茶思飯想﹐無刻忘懷﹐今日你男人不在家中﹐我特意前來找你﹐望求美人憐念﹐賜我片刻之歡。』那甄氏面帶笑顏﹐把晚生攙起來說﹕「主人乃金玉之體﹐奴婢是下賤之人﹐不敢仰視髙攀﹐求主人起來﹐我有話說。『我打算她是與我要銀子哪﹐我把那五封紋銀掏出來﹐放在桌上說﹕」美人﹐我這里有點敬意﹐給你買衣服穿。』那甄氏一眼都不看﹐她還是和顏悅色地說﹕「主人今夜再來﹐奴婢等候大爺。靑天白日﹐恐有旁人看見﹐觀之不雅。『我一想也對﹐自己回到家中﹐在書房閒坐﹐順手拿過一本書來觀看﹐乃是我先人遺文﹐內中的一段有』修身如執玉﹐積徳勝遺金『之語﹐還說人年靑不知世務﹐爲戒應在色﹐因血气未定﹐足能傷身害命。美顏紅妝﹐全是殺人利劍﹔芙蓉粉面﹐盡是帶肉骷髏﹗還有戒淫詩一首﹐寫的是﹕」紅樓深藏萬古春﹐逢場欲笑隨時新。世上多少憐香客﹐誰識他是傾國人。』晚生看罷﹐自己一想﹐淫人之女﹐罪莫大焉﹗求功名之人﹐不可作無徳之事。我越思越想﹐此事萬不可作。晚生回至後邊我妻子房中﹐焉想到﹐『好花偏逢三更雨﹐明月忽來萬里云﹗』晚生睡了一夜﹐安心不去。次早起來﹐書童來報說﹕「武喜之妻不知

被何人殺死﹐人頭也不見了。『「彭公聽到這里﹐說﹕」且住。「

要斷驚天動地之案﹐且看下回分解。

第十五回

翻舊案詳究細情巧攺扮拿獲凶犯

話說彭公審問張應登﹐說﹕「你的書童來報武喜之妻被殺﹐怎麼樣呢﹖」張應登說﹕「晚生聽說嚇了一跳。到了武喜家中﹐看那甄氏死屍躺於就地﹐不見了五封銀子﹐連婦人的頭亦不見了。連忙報官。前任老爺把晚生傳來﹐押入監內。老爺說明了﹐如有人頭才得放我。過了兩天﹐我家老家人張得力來獻人頭﹐說由野外找來的。前任老爺說﹕」張應登﹐你依我三件事﹐頭一件你給武喜再娶一房妻子﹔第二件把人頭縫上埋葬﹔第三件你給武喜十兩銀子燒埋。『小人全行應允﹐當堂具結完案。「彭公說﹕」帶武喜上來。「兩旁衙役人等答應﹐帶上武喜﹐跪倒在地。彭公看武喜五官端正﹐面帶慈善之相﹐不象作惡之人。看罷﹐說﹕」你叫武喜﹖「武喜答應說﹕」是。「彭公說﹕」你妻甄氏被人殺死﹐是何緣故﹖「武喜說﹕」小人一槪不知﹐全是我主人所爲。「彭公說﹕」你怨恨你主人不恨﹖「武喜說﹕」老爺﹐小人天膽也不敢怨我主人﹐連我的骨頭肉全是我主人的﹐報恩尙且報不了﹐還敢怨主人。「彭公說﹕」好一个不敢怨恨﹐你也是不得已而爲之。「吩咐傳三班人役﹐帶刑仵人等﹐到北門外去驗屍首。

張應登搔頭﹐不得已跟隨前往。到了北門外﹐彭公叫一干

人證﹐到了髙梁地墳前。早有地方預備公位﹐彭公下轎坐了公位﹐吩咐刨墳驗屍。地方人等把墳刨開﹐把棺木擡出來打開﹐把屍身擡出。五月天气﹐此屍已壞﹐刑房過來請老爺過目。彭公到了那死屍一旁﹐見那人頭髮的有柳斗大﹐七竅看不甚眞。

彭公看罷﹐說﹕「武喜﹐你去看看那个人頭﹐是你妻子不是﹖」

武喜瞧罷﹐說﹕「回稟老爺﹐那个屍身象我妻子甄氏﹔那个人頭醜陋不堪﹐不是我妻子的人頭。」彭公說﹕「張應登﹐你這个人頭是從哪里得來﹖」張應登把眼一瞪說﹕「我不信人頭會有假的﹐豈有此理。」彭公吩咐裝殮起來﹐停放一旁﹐打道回衙。

彭公到了衙門﹐吩咐帶張得力上堂。兩旁人等把老管家帶至大堂﹐跪倒叩頭。彭公看那个管家﹑年有六旬以外﹐五官端方。看罷﹐說﹕「張得力﹐你那个人頭是從哪里來的﹐從實說來﹐免得皮肉受苦。」張得力本是一个誠實之人﹐料想此事不能隱瞞﹐便說﹕「我受我太老爺之恩﹐因我家小主人被劉老爺押住﹐愁眉不展﹐我有一个小女兒﹐二十二歲﹐生得醜陋不堪﹐又無人家要她﹐那一日我喫幾杯酒﹐與我女兒商議說﹐小主人被押﹐如找不到甄氏人頭﹐不能釋放﹐打算把你殺了﹐用你的人頭去救小主人。我女兒𨿽不願意﹐被我用酒灌醉﹐遂將她殺了﹐把人頭送到縣衙﹐才救出我家主人來。上下用了四十多兩銀子﹐這是從前已往之事。」彭公聽了說﹕「來人﹐把武喜釋放﹐把張應登與張得力看押﹐黃狗派杜淸餵著。」

彭公退堂﹐請李七侯來到後書房內﹐說﹕「李壯士﹐這一隻靑布靴爲證﹐可以前去祕訪﹐須用兩个文武雙全之人。」李七侯說﹕「是。」領了老爺的示﹐回至家中﹐到了大廳﹐叫家人上武家疃禹王廟﹐把眾綠林請來。家人去後﹐不多時﹐從外面來了幾位豪傑。頭前那位是朴刀李俊﹐以下是滚了馬石賓﹑泥金剛賈信﹑悶棍手方回﹑大刀周勝﹑滿天飛江立﹑就地滚江順﹑

快斧子黑雄﹑搖頭獅子張丙﹑一盞燈胡衝﹑快腿馬龍﹑飛燕子馬虎等十二位英雄﹐一齊來到大廳﹐與李七侯見禮說﹕「七爺呼喚我等﹐有何事故﹖」白馬李七侯說﹕「我邀眾位英雄﹐有一件事商議。」就把黃狗告狀之事﹐說了一徧。又說現有靑布靴子一隻爲證﹐必須如此如此﹐不知哪位賢弟辛苦一趟﹖快腿馬龍﹑飛燕子馬虎二人答言說﹕「我兄弟二人去一趟吧。」李七侯說﹕「很好﹐請二位賢弟去吧﹗」馬龍說﹕「來人﹐拿一身舊衣服來。」又要了一對荊條筐﹐一條扁擔﹐煙袋一根﹐茶杯兩个﹐破中衣一件。自己換了一件月白布小汗褂﹑藍布中衣﹐白襪靑鞋﹐挑起荊條筐來﹐手拿著梆梆鼓兒。馬虎跟隨在後﹐也扮出了一个莊戶人家模樣﹐暗帶兵器﹐順大路往前行走。

正值天气炎熱﹐往北走了五六里地﹐到了張家莊的東頭﹐見路北裏有兩棵槐樹﹐搭著天棚﹐北上房三間﹐掛著那茶牌子﹑酒幌兒﹐寫著「家常便飯」。馬龍把挑兒放下﹐坐在天棚下板凳之上。跑堂的說﹕「才來呀。喝茶喫飯﹖」馬龍說﹕「先給拿一包茶葉﹐泡一壺茶來。」馬龍正在喫茶之際﹐忽見那正西來了一人﹐年約二旬上下﹐頭戴大艸帽﹐身穿藍寧綢大褂﹑靑綢子中衣﹐腳登抓地虎靴子﹐手拿一把折扇﹐搖搖擺擺地從西往東而行﹐正從茶館門首經過。裏邊所有喫茶的人﹐齊站起來說﹕「六太爺﹐裏邊坐吧。」那个人說﹕「不必讓﹐眾位請吧。」猛擡頭﹐見筐內放著一隻靑布靴子﹐說﹕「這个挑兒是哪一位的﹖」

馬龍說﹕「是我的﹐你買什麼﹖」那个少年人說﹕「你這隻靴子要幾个錢﹖」馬龍說﹕「大爺﹐我有兩句話要說明了﹕頭一件﹐要買我這隻靴子的﹐他若有一隻也可賣給我﹐湊成一雙。他若不賣給我﹐我就賣給他。只要你有那一隻﹐拿來一對﹐你瞧著願意給我多少錢﹐我也不爭。這一隻靑布靴子﹐是我在路旁拾來的﹐挑著也無用。」那少年之人說﹕「我有一隻﹐與這一隻一

个樣﹐我去拿來你看。「說著﹐自己去了。馬龍問旁邊那些喫茶的人說﹕」這位要買我這隻靴子的姓什麼﹖「那一旁有人說﹕」這个人是我們張家莊有名的神拳李六﹐爲人姦巧刁猾﹐嘴甜心苦﹐口是心非﹐所作所爲都是傷天害理﹑欺人滅義的事。他若拿了那靴子來﹐別與他鬥話。「馬龍聽罷說﹕」知道了。「正說著﹐那李六拿著那隻靴子前來說﹕」你比比準對。「那馬龍一瞧﹐果然是一對。飛燕子馬虎過來說﹕」你別走啦﹐我丟了無數東西﹐咱們到三河縣衙門去說吧﹗「馬龍說﹕」走﹐哪个不走不是人。「拉著李六兒﹐一直進了三河縣城。

方到衙門﹐正遇見白馬李七侯。二人說﹕「七太爺﹐這个就是差事。」李七侯說﹕「二位賢弟辛苦﹐你們先回禹王廟去﹐把他交給我。」這時過來幾个當值的說﹕「鎖上他。」遂將李六帶至班房內。李七侯進了衙門內宅﹐回明了老爺﹐把靴子呈上。

彭公吩咐升堂﹐三班人役等喊過堂威﹐帶上李六來。彭公說﹕「你把所作的事﹐給我實招﹗」神拳李六說﹕「小人安善良民﹐不知老爺爲何拿我﹖求老爺說明。」彭公說﹕「你在哪里住﹖」

李六說﹕「小人住在張家莊﹐今年二十七歲﹐並不敢作犯法之事。」正問著﹐忽然那告狀的黃狗﹐汪的一聲﹐咬住了李六的腿肚﹐死也不放。彭公早知其中情由﹐說﹕「黃狗﹐他犯國法﹐自有王法治他﹐不準咬的。」那黃狗聽說﹐果然就不咬了。彭公說﹕「武喜之妻被你殺死﹐還不從實招來﹗」李六說﹕「小人不知。」彭公說﹕「你旣不肯實招﹐來人﹐將他給我拉下去打﹗」

兩旁一喊堂威﹐把李六打了一頓竹板﹐只打得他皮開肉綻。李六說﹕「老爺不必打﹐我實說就是了。」彭公說﹕「你從實招來﹗」

又吩咐帶武喜﹑張得力﹑張應登一同上堂。衙役人等答應﹐不多時把三个人帶上堂來﹐跪在一旁﹐聽那李六從頭至尾一一招來。不知後事如何﹐且看下回分解。

第十六回

胡明告狀獻人頭彭公被參聞凶信

話說神拳李六兒被彭公拷打﹐受刑難忍﹐說﹕「求老爺饒命﹐小人我從實招來。只因那一日在通州路遇武喜﹐我問他往哪里去﹖他說奉主人之命﹐往家裏去買辦物件﹐須得兩个月才能回來。小人聞聽﹐想起武喜之妻甄氏十分美貌﹐我回家到了晚晌﹐帶著一把鋼刀就到武喜家去﹐跳過墻﹐見上東房裏間屋內﹐燈光閃閃﹐我舔破了窗紙﹐瞧了一瞧﹐那甄氏和衣而臥﹐炕桌上放著五封銀子。小人進了房內﹐把甄氏推醒。甄氏一瞧﹐認識小人﹐說六弟你做什麼來的﹖小人說﹕」嫂嫂﹐我白晝之間﹐聽說武喜不在家中﹐你一个人睡覺﹐好不冷淸﹐我來與你作伴。『甄氏說﹕「你胡說﹐我若喊起來﹐叫人把你拿住。』說著她就嚷。小人甚是害怕﹐一刀把她殺死﹐把桌上放著的五封銀子帶在兜囊之內﹐把人頭用包袱包好﹐擲在開飯鋪的胡明後院之內。因胡明爲人可惡﹐不認鄰里鄕黨﹐我恨他﹐故移禍於他。」彭公說﹕「胡明飯鋪在哪里﹖」李六說﹕「就在張家莊。」

彭公聽罷﹐吩咐馬淸﹑杜明﹐傳胡明到案。

二役方要下堂﹐忽聽有人喊冤﹐一个少年拉住一人﹐有二十多歲﹐是買賣人打扮﹐跪至堂前﹐說﹕「小人劉元﹐告的是他胡明。」馬﹑杜二役一聽﹐也站住了﹐說﹕「回老爺﹐這就是

張家莊開飯鋪的胡明。「彭公點頭﹐問劉元說﹕」你告他所因何故﹖「劉元說﹕」我給他當夥計﹐每月工錢三弔整﹐因上月小人在後院出恭﹐見胡明在那里用鐵鍬要埋人頭﹐那時被我看破﹐我說﹕「胡明你害了人啦﹐我告你去。『他一害怕﹐許給我一百兩銀子﹐定於這个月給我。他不給我錢﹐今天我跟他要銀子﹐他說我訛他﹐還口出不遜﹐打了我一頓﹐求老爺公斷。」彭公說﹕「你有何話說﹖」胡明說﹕「小人開飯鋪生理﹐只因上月﹐天有五更之時﹐在後院出恭﹐從墻外擲過一个婦人頭來。我一害怕﹐遂將那擲來人頭﹐埋在後院之內﹐當時被夥計劉元看見﹐我許給他銀子是實。」彭公遂派馬淸跟胡明去把人頭找來。

彭公把一干人犯齊集在公堂﹐把人頭也取來了﹐給武喜驗看。武喜說﹕「這是小人妻子的人頭。」那隻黃狗見了武喜﹐搖頭擺尾。武喜說﹕「這條黃狗乃是小人家的﹐走了有兩个多月了﹐不知今天因何來此﹗」神拳李六說﹕「老爺﹐這事也奇怪﹐那狗乃是武家之狗﹐自從我殺了甄氏﹐它天天跟著我。不知它幾時咬了我一隻靑布靴子來告狀﹐該當小人犯案。」彭公訊罷﹐提筆判斷﹕張應登身爲生員﹐以上淩下﹐見色起意﹐以致甄氏被殺﹐例應杖八十。念你書生﹐罰銀五百兩贖罪。張得力殺女救主﹐忠義堪嘉﹐賞銀五百兩。胡明見頭不報﹐杖四十﹐枷號一个月。劉元﹑武喜免議。李六兒貪色起淫﹐因姦斃命﹐例應斬立決﹐候府文書到衙施行﹐先行當堂具結完案。李六入獄﹐胡明枷號一月釋放。

彭公斷完此案﹐退堂晚膳。次日天明起來﹐早飯後﹐忽聽外面來報﹐說有順天府文書到﹐差官稟見。彭公說﹕請進來。

少時請進差官﹐與大老爺見面。四衙老爺並城守營全來了。拆開文書觀看﹐內有京報官抄一紙﹐上諭﹕禦史李秉成奏三河縣彭朋輿情不洽﹐任意妄爲﹐著卽革職。三河縣事﹐著典史劉正

卿護理。彭公看罷﹐知道是武舉武文華的手眼﹐無可柰何﹐打發差官起身﹐然後說﹕「二位寅兄﹐候我盤查三日﹐再爲交代。」

劉正卿答應告辭。這一文書﹐哄動了三河縣那些軍民人等﹐也有願意彭公卸任的﹔也有說可惜一位淸官﹐一旦卸任﹐這必是武家莊武舉武文華辦的﹐他乃是索柰皇親的義子﹐五府六部﹐很有聲勢﹐必是爲左靑龍之故。大家紛紛議論。

單說俠心俠腸的英雄白馬李七侯﹐聽人傳言武文華搬弄人情﹐把彭公參了﹐怒气塡胸﹐到了書房內﹐見了老爺說﹕「方才我聽人說﹐你老人家被參﹐不知所因何來﹖」彭公長嘆一聲說﹕「李壯士﹐我實指望爲國盡忠﹐與民除害﹐不想半途被李秉成所參﹐我也無顏見三河一縣之人。」李七侯見彭公一點精神沒有﹐有冤無處去訴。李七侯說﹕「老爺請放寬心﹐暫住這里﹐我管保你老一月之內官復原職。」彭公說﹕「李壯士不可﹐此事焉能那樣容易。」李七侯說﹕「我認識一个武成﹐他乃神力王府的管家﹐在王爺跟前很紅的﹐說一不二﹐我去給老爺托著﹐請老爺千萬別走﹐多住四五天再走不遲。」說罷﹐李七侯出了衙門﹐上馬竟撲武家疃而來。

至莊門之外﹐早有幾个莊客過來接住說﹕「七爺來了﹐把馬交給我吧。」李七侯進了大廳﹐正遇見那武七韃子在大廳之上﹐與那搖頭獅子張丙﹑一盞燈胡衝﹑泥金剛賈信﹑滚了馬石賓﹑悶棍手方回﹑大刀周盛﹑快斧子黑雄﹑滿天飛江立﹑就地滚江順﹑快腿馬龍﹑飛燕子馬虎﹑朴刀李俊等大家說話。一見李七侯進來﹐齊聲讓座說﹕「七太爺裏邊坐吧。」李七侯見了眾位英雄﹐遂把彭公被參之故﹐說了一番。然後說﹕「請武大哥跟我來﹐咱們二人到左莊頭那里去﹐托他在裕親王爺臺前說兩句好話﹐可以有門路保住彭老爺官復原職﹐方顯我等英雄。」

武七韃子點點頭。二人上馬﹐出了武家疃﹐竟奔那南莊而去。

到了左南莊門﹐那些家人都認得莊主的好友﹐連忙過來接馬﹐說﹕「二位爺有何事故﹖我家莊主正要請你二位去呢﹐來了甚好。」武七韃子同李七侯進了大廳﹐見左莊頭正在那里坐定﹐一見二位﹐連忙站起來說﹕「二位寨主請坐﹐今天是從哪里來﹖」吩咐家人獻茶。

白馬李七侯說﹕「我等有一件爲難事相求﹐不知莊主肯替我解難否﹖」左玉春是一个心直口快﹑愛說大話的人﹐有一个外號叫左天篷﹐又叫左白臉﹐爲人慷慨忠正﹐仗義疏財﹐專愛結交好漢。一聽李七侯所說﹐他就知道是綠林中人打了官司﹐說﹕「二位寨主﹐不論什麼事﹐只管說吧。五府六部﹐翰林科道﹐提督衙門﹐營城司坊﹐無論哪个衙門﹐只要有左某一到﹐可以管保成功。」武七韃子與李七侯說﹕「這件事不是打官司﹐是三河縣知縣彭朋老爺因拿惡霸左奎﹐那是你本族之人﹐在夏店街上橫行霸道﹐已經被彭公拿獲。有武文華倚仗著他是武舉人﹐硬上公堂與左靑龍講情。彭公不允﹐逐出衙門。他乃索皇親索柰的義子﹐他進京說是彭公結交響馬﹐剝盡地皮﹐誣良爲盜﹐買通禦史李秉成參了一本﹐說彭公輿情不洽﹐任意妄爲﹐上諭著卽行革職﹐把那彭公气得一語不發。我在書房之內﹐誇下了海口﹐說我與兄臺素有往來﹐托个人情﹐管保一月之內官復原職。」左玉春說﹕「一个七品正堂﹐要叫他官復原職甚不容易﹐非用白銀一萬兩不可。只要有一萬兩銀子﹐我就去辦。」

李七侯與武七韃子說﹕「莊主聽我二人信吧﹗我二人辦去﹐十日內大約可成。」

二位英雄告辭﹐回到武家疃下馬﹐到了大廳之內﹐與眾位說﹕「大事全都辦好﹐就短一萬兩銀子﹐還須眾位大家幫忙。

我已吩咐家人預備香燭紙馬﹐祭拜天地﹐喝了英雄酒﹐燒了福紙﹐才能上馬去呢。「

大家喫酒燒香已畢。李七侯說﹕「朴刀李俊﹑泥金剛賈信﹑滚了馬石賓﹑快斧子黑雄﹑悶棍手方回﹑大刀周盛﹐你六个人帶二十名手下人﹐往東路什百戶埋伏﹔滿天飛江立﹑就地滚江順﹑搖頭獅子張丙﹑一盞燈胡衝﹑快腿馬龍﹑飛燕子馬虎﹐你六个人帶二十名手下人﹐去南窪半路等候﹗」二位英雄在家中候信。李俊帶手下人來至東路什百戶漫窪之處﹐樹林之內﹐勒住馬﹐派人前去探聽。不多時有人來報﹐說有一老一少﹐兩人押著騾馱子﹐五个騾子兩匹馬﹐離此不遠。朴刀李俊說﹕「知道了。」一催坐下馬﹐往前面一瞧﹕那邊塵土大起﹐來了一夥騾馱子﹐前頭一匹黃騾馬﹐鞍轡鮮明﹐馬上一人﹐看他身軀約有八九尺光景﹐頭戴羽纓邊帽﹐身穿米色銀綢單袍兒﹐紅靑羽緞馬褂﹐腰束涼帶﹐足登靑緞靴子﹐肋下佩刀﹐四方臉﹐濃眉大眼﹐精神百倍﹐年過半百以外。這李俊一催馬﹐便把去路攔住。有分教﹕天下英雄來相會﹐四海豪傑顯奇能。

不知後事如何﹐且看下回分解。

第十七回

眾盜賊剪徑劫人南霸天獨鬥羣寇

話說朴刀李俊﹑泥金剛賈信﹑滚了馬石賓﹑悶棍手方回﹑大刀周盛﹑快斧子黑雄﹐帶領二十名手下人﹐在什百戶樹林之內﹐截住了七个騾馱子。一位老英雄押著﹐騎的是黃驃馬。還有一个少年人﹐年約二十餘歲﹐身髙八尺﹐頭戴新緯帽﹐身穿米色葛布袍兒﹐腰束涼帶﹐足登靑布靴子﹐面皮微白﹐玉面朱唇﹐目似春星﹐兩眉斜飛入鬢﹐一團的雄气英風﹐騎坐一匹白馬﹐肋佩單刀。李俊一看說﹕「歐﹗對面來的孤燕﹐畱下買路的金銀﹐放你過去。我寨主『不怕王法不怕天﹐終朝酒醉在林間。就是天子從此過﹐也要畱下買路錢』。」那位老英雄﹐乃是叔侄兩个從口外回家﹐押著三千兩白銀﹐走至此處﹐聽見前面有人喊嚷﹐擡頭一看﹐這个樹林甚是險要﹐見裏面二十餘个盜寇﹐各執刀槍﹐一催馬到了林外﹐把那老英雄去路阻住。那位老者抽出刀來﹐說﹕「對面小輩﹐要買路金錢﹐你有何能﹖」

朴刀李俊說﹕「我手中的刀定要你的老命。」那位老英雄拉出金背刀來﹐說﹕「小輩﹐你有多大的能爲﹖」催馬掄刀就剁。朴刀李俊往上相迎﹐戰了幾个對面﹐被老英雄一刀背打於馬下。

泥金剛賈信持手中槍怪蟒鉆窩﹐分心就刺。老英雄鳳凰展翅﹐往上相迎。賈信圈回馬來分心又刺﹐卻被老英雄把槍磕開﹐一

伸手把那賈信擒過來摔於地上。快斧子黑雄掄月牙開山斧摟頭就剁﹐老英雄用智賺他﹐慢慢地與他悠斗。樹林內滚了馬石賓說﹕「快給七寨主送信去吧。」派了小頭目劉狗兒﹐急奔武家疃送信。

去不多時﹐那二位寨主帶手下人催馬來到樹林內﹐看那位老英雄正把黑雄摔於馬下。李七侯催馬掄刀﹐直奔那老者而來﹐大嚷說﹕「老匹夫休要逞彊﹐老太爺與你見个髙下。」兩个人大戰有幾个回合﹐忽見正東上來了幾匹馬﹐全是綠林英雄前來解圍﹐大嚷說﹕「自己人﹐不要動手。」頭前騎馬來的﹐是賽毛遂楊香武﹐後面跟著金眼魔王劉治﹑花面太歲李通﹑白眼狼馮豹﹑小太歲杜淸﹑小軍師馮泰﹑雙刀將李龍﹑藍面鬼劉玉﹑赤髮瘟神葛雄。這九位是從山海關而來﹐正遇李七侯剪徑劫人﹐連說﹕「別動手﹐都是自己人。」楊香武縱馬來至跟前﹐李七侯與那位老英雄不動手了。楊香武跳下馬來說﹕「李賢弟﹐我常和你說過﹐江南紹興府望江崗聚傑村﹐有位英雄姓黃名三太﹐別號人稱南霸天金鏢黃三太﹐我給你哥兩个引見。」二人見過﹐大家也引見了。楊香武說﹕「自己人爲何動手呢﹖我從樂亭縣來﹐路遇金眼魔王劉治﹑花面太歲李通等弟兄從山海關來。聽人傳言﹐此處有一个左靑龍﹐還有一个武文華﹐行凶作惡﹐欺壓善良﹐我等要來訪問他﹐正遇二位動手。」黃三太說﹕「我因江南事情平常﹐想要出北口逛一趟。今從熱河回來﹐進的喜峯口。」

正說話間﹐那邊押騾馱子的少年過來說﹕「楊五叔﹐你老人家好哇﹗」賽毛遂一瞧﹐來的卻是神眼季全。這个人武藝出眾﹐才略超羣﹐兩條腿日行六百里。無論什麼人﹐只要他見過一次﹐就是過十年再見﹐還是認識﹐故此人稱神眼季全。大家見禮已畢﹐武成與李七侯把黃三太等眾家英雄﹐請到了武家疃。季全把騾子拴在內院之外﹐同眾人到了大廳之上落座。

家人獻茶﹐忽見外面快腿馬龍﹑飛燕子馬虎﹑滿天飛江立﹑就地滚江順﹑搖頭獅子張丙﹑一盞燈胡衝﹐帶手下人等來說﹕「稟寨主﹐我等在大路之上等候﹐從東邊來了一支鏢﹐保鏢之人是鐵金剛馮元﹐押著二十萬銀子﹐送給寨主一千兩﹐還說了些好話﹐說回來之時再來拜見。我等知道他和寨主有往來﹐也不肯收他的。」說完﹐把一千兩銀子﹐擡到帳房之內﹐與黃三太﹑楊香武等見過禮﹐大家歸座喫酒。黃三太說﹕「你七寨主乃有名的英雄﹐爲何在本地作起買賣來了﹖」李七侯說﹕「三哥你有所不知﹐只因新任三河縣的縣官彭朋﹐爲官淸正﹐剪惡安良﹐與民除害﹐拿了夏店斗行經紀左靑龍左奎。有武舉武文華﹐當堂說情不允。他是索親王的義子﹐買通禦史李秉成﹐把彭公參了。我气忿不平﹐到衙門見了彭公﹐說不必生气﹐我保管你一月之內官復原職。我托著左玉春﹐他乃是裕親王府的皇糧莊頭﹐說要托人情﹐須白銀一萬兩方可成功。故此請眾位在本處作些剪徑之事﹐往日劫客商一千﹐只圖三百兩﹐今日是有多少畱多少﹐事在緊急。」黃三太聽罷﹐說﹕「這就是了﹐咱們大家該當成全。一則是大淸朝的洪福齊天﹐二則是彭公官星發旺﹐英雄聚會。」老英雄楊香武說﹕「這段公事﹐咱們大家辦理﹐黃三哥給出一个主意。」黃三太說﹕「季全﹐此事應該如何﹖」

神眼季全爲人機巧伶俐﹐一聽黃三太之言﹐說﹕「三叔﹐這件事須先派人把彭公給穩住方好﹐要不然﹐卽便湊成一萬兩銀子給彭公辦事﹐他若走了﹐該當如何﹖」大家一聽﹐說﹕「此言有理﹐但穩住他也不容易﹐不知有何妙計﹖」李七侯一聽﹐沈吟半晌﹐並無主意﹐武七韃子也閉口無言。齊問季全該當如何﹖

神眼季全說﹕「先派幾个人攺扮成報喜之人﹐去將彭公穩住才好。」那幾个攺扮之人遂直奔三河縣而來。

單說彭公爲人淸正﹐自被參之後﹐將自己應辦之事﹐辦完

案件﹐一並查淸好交代。那些三班衙役人等﹐全皆伺候新官﹐外面冷冷淸淸﹐並無動靜。彭興也無精打采。彭公說﹕「彭興兒﹐你收拾行李﹐定於後日起身。」彭興本來心腸熱﹐說﹕「老爺﹐不是白馬李七侯叫老爺等候兩天嗎﹐爲何不等。」彭公說﹕「興兒你知道什麼﹖那白馬李七侯他們說說﹐不能認眞的。」

正說著﹐四衙李爺來催交代﹐說﹕「老爺可預備好了﹐卑職淸查已好﹐詳女已辦。」彭公說﹕「好﹐我正要請你來。」二人正說之間﹐忽聽外面一片聲喧。彭興到衙外一看﹕那照壁墻上﹐貼著報條一紙﹐上寫老爺髙升榮任之喜。頭報二報三報﹐都說當今康熙聖主老佛爺﹐在暢春園晚膳後﹐傳旨三河縣彭朋勿許開缺﹐仍管理三河縣事務。我等前來討賞﹐給老爺叩喜。彭興到裏面回明了。彭公賞了報喜之人二兩銀子﹐心中暗想說﹕「白馬李七侯手眼甚大﹐果然官復原職。我想此事眞假難辧﹐候府內文書到來﹐再爲辦理。」劉老爺也不敢盤查交代了﹐暫時告辭。彭公心中半信半疑﹐也不好走﹐進退兩難。

不言彭公在三河縣。且說報喜之人回到武家疃﹐稟明了眾位寨主。賽毛遂楊香武說﹕「黃三哥﹐昨日季全所言之事﹐𨿽然把彭公穩住了﹐還有什麼主意﹖」季全說﹕「拿我們三叔老人家一隻金鏢﹐前往北五省各綠林英雄那里去借銀。」此一去﹐要惹起天下英雄聚會﹐鏢打竇二墩﹐且看下回分解。

第十八回

商家林英雄小聚會湯家店羣寇大爭鋒

話說季全帶了金鏢一隻﹐快馬一匹﹐離三河縣武家疃﹐往河間府商家林來。那一日到了張家寨下馬﹐進了村口﹐來到那金面獸陳應太的門首。季全知道他與黃三太是知己之交﹐乃是保定府一帶等處有名的響馬。季全方要叩門﹐裏邊莊丁出來一看﹐說﹕「季大爺從口外回來嗎﹖」季全說﹕「回來了。陳福﹐你家太爺在家嗎﹖」陳福說﹕「在家﹐正同那錦毛虎張秉成﹑左喪門孫開太﹑烏雲豹李世雄三位爺廳房喫酒說話﹐我去回稟一聲。」不多時家人出來說﹕「請裏面來。」季全答應﹐來至大廳之內﹐金面獸等四个人連忙站起來說﹕「季賢侄請坐﹐從哪里來﹖」季全說﹕「給老前輩請安﹐一向可好﹖我奉我黃三叔之命﹐指金鏢爲憑﹐向各處綠林中朋友每位借紋銀五百兩﹐送到通州南門裏鮑家店內面交﹐有緊急用項。」陳應太瞧了金鏢說﹕「你喫酒吧﹗」季全說著﹐又與錦毛虎張秉成等見禮已畢﹐大家喫酒。天色已晚﹐各自安歇。

次日天明﹐季全奔茂州去了。陳應太對張秉成說﹕「賢弟﹐我手中無銀兩﹐你等兄弟如何辦理﹖」錦毛虎說﹕「小弟等也是無有。」左喪門孫開太﹑烏雲豹李世雄說﹕「咱們去到大樹林中等候作買賣﹐得二千兩紋銀﹐好給黃三哥送去。」金面獸陳

應太說﹕「咱們去到大樹林中等候吧。」四个人備馬﹐帶兵器出了張家寨﹐來到林中﹐天色已明。大道之上﹐不見有人﹐心中甚是著急。等到天晚﹐還不見人來﹐卽行回家﹐甚是煩悶。

次日又去候至正午﹐忽見有幾个馱子﹐四人騎馬押解前來。來者這一夥人﹐乃是東路的大響馬﹐荒艸山的寨主並力蟒韓壽﹑玉美人韓山﹑雪中駝關保﹑賽晃蓋王雄﹐只因接了季神眼的信﹐押解二千兩白銀﹐送往通州南門裏鮑家店。正走之間﹐忽見前面那樹林內有一夥人﹐象是綠林中人。韓壽說﹕「我去瞧瞧﹐是哪一路英雄﹖」一催馬方要問﹐忽見那金面獸陳應太掄刀把路截住﹐說﹕「對面小輩休要走﹐畱下買路的金銀﹐饒你不死﹔如若不然﹐定要你命﹗」並力蟒韓壽說﹕「要買路金銀﹐只須你贏得我這一口刀﹐我就給你買路金銀。」陳應太說﹕「好﹗」掄刀照定韓壽就剁。韓壽急忙相迎﹐二人大戰十數个回合﹐不分勝敗。那一旁錦毛虎張秉成一擰手中槍﹐正打算要幫助陳應太。

誰想那邊玉美人韓山大嚷一聲﹐說﹕「彊盜休要逞彊﹐我來也﹗」

把手中竹節鋼鞭敵住了張秉成。四个人大戰﹐足有一个時辰。

忽聽正南上一片聲喧﹐說﹕「眾位賢弟﹐不可動手。」大家一看﹐對面來的乃是那落馬川的金眼龍王劉珍﹑河南大龍山的蓬頭鬼黃順﹑老英雄褚彪﹑黃河套髙家莊的魚眼髙恆﹑內黃縣的賽李廣花刀無羽箭劉世昌。這五位乃是與黃三太一路的英維﹐也要上通州徳門裏鮑家店去送銀兩﹐來到商家林地面﹐瞧見並力蟒韓壽與金面獸陳應太動手﹐連忙說﹕「不可動手﹐自己人﹐我給你們引見引見﹗」說著給大家見禮﹐說﹕「你們四位在此何干﹖」陳應太說明其故。四个人和那九位﹐一共十三人﹐各催坐下馬﹐一同往北走。到了金雞鎭﹐天色已晚﹐住在路西的湯家店內。眾人喫了酒飯﹐俱都安睡。

次日天明﹐起來淨面喫茶﹐用完酒飯﹐大家起身。在金雞

鎭正北數里之遙﹐見前面樹林之內﹐有四个人各跨徵鞍﹐手擎兵刃﹐大嚷說﹕呔﹗對面來的小輩﹐獻上買路的金銀﹐饒你不死。「褚彪說﹕」哪位朋友前去﹐把他等給我拿獲﹖「雪中駝關保說﹕」眾位且住﹐待我前去拿他。「跳下坐騎﹐手擎渾鐵棍﹐竟奔賊人﹐說﹕」對面小輩﹐你是哪路的人﹐通過名來﹐連我等都不認識﹐眞是前來討死。「那對面截路之人﹐乃是西路之響馬﹐名叫閃電手髙奎﹑鐵棒田英﹑白面熊鄧得利﹑金刀將於眞龍﹐乃是北霸天竇二墩一黨之人﹐在此剪徑劫人。關保一擺棍﹐說﹕」小輩﹐哪个來﹗「閃電手髙奎搖手中銅錘﹐大嚷一聲﹐說﹕」小輩別走﹐看錘﹗「關保舉棍相迎﹐兩个人分開門路﹐棍分三十六手左門棍﹐四十八手右門棍﹐莊家六棍。那髙奎之錘﹐上下翻飛﹐戰有一个時辰﹐被髙奎一錘打在關保棍上﹐關保一棍﹐正打在髙奎左腿之上﹐閃電手敗回去了。鐵棒田英一擺手中之棍﹐大嚷一聲﹐說﹕」小子﹐老爺來也﹗「擺虯龍棒照定那關保就是一棒﹐關保用棍相迎。這邊賽李廣花刀無羽箭劉世昌﹐一袖箭把田英打敗。白面熊鄧得利﹑金刀將於眞龍﹐兩个人手執兵刃﹐來至對面﹐雙戰關保。那玉美人韓山大怒﹐說﹕」兩个小輩以多爲勝﹐待我去結果他二人的性命。「持兵刃就奔於眞龍而去﹐戰了幾个回合﹐把四家彊盜戰敗﹐撒馬逃去。十三位英雄也不追趕﹐催坐下馬直奔通州而來。

金面獸陳應太﹑錦毛虎張秉成﹑左喪門孫開太﹑烏雲豹李世雄這四个人心中甚是不樂﹐赤手空拳﹐一文錢也無有﹐倘若在路上不遇買賣﹐這便如何是好﹖正在思想之際﹐忽見正北來了十數輛車﹐上插鏢旗﹐乃是辦珠寶之人。張秉成一催馬說﹕「呔﹗對面來車休走﹐我等在此等候多時﹐畱下買路金銀﹐饒你不死。」那鏢車忙把車圈住了。原來此鏢乃是京都前門外可雲龍鏢店的﹐店主名可雲龍﹐四海馳名。這押鏢的夥計姓孫名

景龍﹐別號人稱鎭東方﹐慣走關東三省﹐一身好本領﹐武藝驚人﹐原先也是綠林中人﹐因看破世情﹐自己攺邪歸正﹐這一趟保著二萬銀子。因大淸朝康熙老佛爺皇恩浩蕩﹐王法從輕﹐故此各處盜賊縱橫﹐任意搶奪。這孫景龍帶著夥計﹐往樹林觀看﹐認得褚彪與花刀無羽箭賽李廣劉世昌﹐說﹕「二位老前輩好哇﹗」

褚彪見是鎭東方孫景龍﹐便說﹕「你保了鏢啦﹗張寨主﹐我給你們引見引見。」說罷下馬﹐各自見禮。褚彪就把陳應太﹑張秉成等四人上通州之事﹐說了一徧。鎭東方拿出三千兩銀子說﹕「這是我的菲意﹐四位請拿去。」陳應太說﹕「那如何使得﹐我們萬不敢收﹐還是請收回吧﹗自己朋友﹐實不能領。」褚彪說﹕「不必推辭﹐收下了吧﹐咱們事若不要緊﹐我也不肯叫你收。」

說著﹐叫手下人把銀子放在一處﹐大家與孫景龍分手﹐直奔通州鮑家店。

曉行夜住﹐到了通州南門外鮑家店內﹐此時飛天豹武七韃子﹑白馬李七侯﹑飛鏢黃三太﹐帶著金眼魔王劉治﹑花面太歲李通﹑白眼狼馮豹﹑小太歲杜淸﹑小軍師馮泰﹑雙刀將李龍﹑藍面鬼劉玉﹑赤髮瘟神葛雄﹑朴刀李俊﹑泥金剛賈信﹑快斧子黑雄﹑滿天飛江立﹑就地滚江順﹑悶棍手方回﹑大刀周盛﹑搖頭獅子張丙﹑一盞燈胡衝﹑快腿馬龍﹑飛燕子馬虎眾家英雄﹐正在鮑家店等侯。這一日外面來報﹐說魚眼髙恆等拜見。黃三太與李七侯迎接進來﹐大家見禮。忽又有人來報說﹕「今有西霸天濮大勇﹑鎭北方賀兆熊﹑東霸天武萬年三位英雄來拜。」

黃三太等迎接進來。外面一片聲喧﹐天下英雄聚會﹐且看下回分解。

第十九回

鮑家店羣雄聚會彭縣令官復原任

話說飛鏢黃三太聽了手下人來報﹐說濮大勇﹑賀兆熊﹑武萬年到了。黃三太說﹕「原來是賀兆熊等三位到了。」此三人是黃三太結義的盟兄弟﹐聽見季全指鏢借銀﹐不知黃三太有何用項﹐故此親來﹐要見三哥細問情節。這三位中﹐賀兆熊年約五十八九歲﹐身髙八尺﹐頭戴新緯帽﹐身穿藍綢子單袍兒﹐腰束涼帶﹐足登官靴﹐外罩靑紅羽毛馬褂﹐面皮微紫﹐四方臉﹐掃帚眉直插額角入鬢﹐大環眼二目有神﹐準頭丰隆﹐四方口﹐花白胡須﹐气度飄灑﹐精神百倍。那濮大勇年有五十以外﹐雄眉惡眼﹐紫黑面皮﹐靑縐綢長衫﹐足登靑布快靴。那武萬年年有五十餘歲﹐靑面龐﹐粗眉大眼﹐頭戴馬連坡艸帽﹐身穿藍綢子長衫﹐靑緞子快靴﹐精神百倍﹐二目有神﹐一部鋼髯有二寸餘長。眾英雄齊來見禮﹐大家進店。武萬年說﹕「黃三哥﹐你老人家借銀何用﹖我三个人帶來三千兩白銀﹐不知夠與不夠﹐請問其詳。」黃三太說﹕「老弟要問此事﹐其中有段緣由。因我由口外回頭﹐在什百戶遇見李七弟﹐他爲三河縣令彭公被惡霸買通索皇親給參了﹐要托个門路﹐保彭公官復原職﹐須用白銀一萬兩。故此我派季全﹐指金鏢與眾位朋友借銀﹐給李七侯賢弟辦理此事。」說罷﹐褚彪也給賀兆熊見禮。那飛鏢黃三太吩咐

擺酒﹐小二早已殺豬宰羊﹐雞鴨魚肉擺了幾桌。大家綠林英雄﹐按次序落座。

金面獸陳應太﹑錦毛虎張秉成﹑左喪門孫開太﹑烏雲豹李世雄四个人在座上心中甚樂﹐想在道路之上﹐遇巧得了這二千兩銀子﹐今天來到鮑家店內﹐在眾位英雄跟前﹐也顯出我等英雄。正在喫酒之際﹐忽聽外面有人來報﹐說有小霸王郭龍﹑賽燕靑郭虎﹐乃是北路宣化府的英雄﹐來至此處﹐與黃三太送銀。

黃三太連忙讓進來。二人說﹕「我們兄弟今日來送銀一千兩﹐正放在馱子之上﹐叫來人交了。」這里黃三太說﹕「多承二位好意。」二人又與眾綠林見禮已畢﹐歸座喫酒。忽從外面進來一人﹐年約十六七歲﹐生得虎頭燕頷﹐威風凜凜﹐光著頭﹐未戴帽﹐身穿靑縐綢子長衫﹑靑緞子中衣﹐足登靑緞子快靴﹐凶眉惡眼﹐怪肉橫生﹐一見黃三太便放聲大哭。眾人發楞﹐並不認識於他。賽毛遂楊香武認得是茂州北門外紅旗李煜的徒弟謝虎﹐隨卽說﹕「謝虎你來此何干﹖」謝虎說﹕「我奉師父之命﹐從家中帶了五百兩白銀﹐送至通州鮑家店﹐交給黃三太爺﹐不想走至半路﹐遇見幾个彊人﹐手執刀槍﹐把我圍住﹐搶了五百兩銀子去。我不敢回去見師父﹐求你老人家給我出一个救命的主意。」

黃三太一聽﹐心想紅旗李煜在鏢行多年﹐他只要有一桿紅旗在車上﹐綠林中人瞧見﹐不但不劫﹐還要護送。今天謝虎說在半路之上失去了五百兩銀子﹐斷不是綠林中人。遂說﹕「謝虎你回去﹐我告訴你﹐銀子旣然失去﹐見了你師父﹐就說你把銀子給了我了。」謝虎磕了一个頭﹐拜別去了。

李七侯見眾位英雄把銀送來﹐湊至一萬五千兩之數﹐連忙差人去請左玉春。次日左玉春來與眾位綠林英雄見禮。大家見禮已畢﹐黃三太說﹕「老兄臺甫什麼稱呼﹖」左玉春說﹕「名玉春﹐號華舫。」黃三太說﹕「聽李七弟說﹐兄臺乃是裕親王府的

皇糧莊頭﹐這一件事﹐還求兄臺鼎力。「左玉春說﹕」我也想著出力﹐但彭公在三河署中有半月之久﹐怕的是走了風聲﹐彭公也不能在縣中久住。我明日把銀子裝在花盆﹑酒壇之中﹐這兩樣物件﹐可以帶進城中送禮。我暗中托人辦事﹐須請兩位朋友跟我去才好。「快腿馬龍﹑飛燕子馬虎二人說﹕」我們跟了去好否﹖「左玉春說﹕」甚好。「便檢點著把銀子放在花盆﹑酒壇之內﹐雇人夫擡著﹐上插黃旗」裕親王府所用「﹐馬龍﹑馬虎弟兄二人押著﹐左玉春騎著馬﹐出店而去。

順著大路﹐進了齊化門﹐行至東單牌樓裕親王府門首﹐到了回事處﹐管事的巴興阿瞧見是左莊頭﹐說﹕「左大哥﹐你可好哇﹐從哪里來的﹖」左爺說﹕「煩你駕去報爺知道﹐說我孝敬十壇紹興酒﹐十二盆蘭花﹐現有兩封銀子﹐送給你眾哥們喫杯茶吧﹗」叫從人遞過去﹐巴興阿見了銀子﹐說﹕「何必老兄費心﹐我去稟明太監劉老爺。」這个人心直口快﹐與那左玉春最好﹐聽巴興阿一回稟﹐連忙說﹕「請。」巴興阿卽將左莊頭請進書房之內。左玉春給老爺請安﹐說﹕「劉老爺好哇﹖」劉老爺說﹕「左賢弟﹐你從哪里來﹖」左玉春說﹕「由家中來。我這里有白銀一千兩﹐送給劉老爺臺前﹐買衣服穿。」劉太監是給左玉春走動官司的﹐一見左玉春送銀子﹐說﹕「賢弟何必費心﹐自管實說。」左爺就說﹕「彭公升任三河縣﹐所拿惡霸左靑龍﹐乃是我一个族侄﹐充當斗行甚不安分﹐欺壓善良﹐我久要送他見官治罪﹐柰未得其便。目下被人公告﹐內有搶奪婦人﹑侵吞銀兩一案﹐被彭公拿獲問罪。當時有武舉武文華擅自上堂說情﹐彭公不允﹐武文華因此怨他﹐來京托其義父索柰的人情﹐買通禦史李秉成參了一本﹐說是任意妄爲﹐奉旨卽行革職。我想他乃是一位淸官﹐無故被參﹐我有一个朋白馬李七侯﹐乃是个英雄﹐苦苦懇求於我﹐叫我來求王爺﹐爲彭公說幾句好話﹐萬一

保著他官復原職﹐亦未可知。「劉太監說﹕」此事不容易辦﹐見了王爺﹐我替他說兩句好話就是了。「便先到裏面回稟﹐裕親王說﹕」來人命他進來。「少時﹐有人把左玉春帶至內書房﹐給王爺磕頭問安﹐然後﹐說﹕」奴才孝敬十二盆蘭花﹐十壇酒﹐請爺開看﹗「老王爺把所送之物一瞧﹐早擺在院中﹐叫人擡至書房﹐甚是沈重。老王爺吩咐﹕」打開我看﹐酒是哪一路的﹖「

執事太監打開﹐看見裏面白花花的銀子。老王爺說﹕「左玉春﹐你送給我這些物件﹐作何用項﹗」左玉春連忙跪下說﹕「白銀一萬兩﹐奴才孝敬﹐求爺開恩。」他就把彭公在三河縣所作所爲之事﹐被武文華買通禦史李秉成參了之故﹐說了一徧。老王爺說﹕「知道了﹐到後面用飯去吧。」左玉春下來﹐在劉太監屋中用飯。少時從裏面拿出來一把扇子﹐一對荷包﹐跟頭褡褳﹐檳榔荷包共四樣﹐說老王爺賞你的﹐叫你住兩天聽信﹐老王爺代你辦理。

次日﹐裕親王上朝面君。當今康熙仁聖帝主﹐辦理朝中大事已畢﹐裕親王奏道﹕「臣聞人說﹐三河縣知縣彭朋爲官淸正﹐辦事勤能﹐李秉成所參﹐系串通作惡。」康熙爺最喜的是皇兄裕親王﹐所奏之事無不允準。今聽裕親王所奏﹐便傳旨曰「三河縣知縣彭朋﹐被人誤參﹐朕念該縣令勤愼忠正﹐著彭朋官復原職﹐仍任三河縣事。武文華勢棍欺人﹐該三河縣卽將武文華拿獲﹐嚴刑究辦。欽此﹗」這一道上諭下來﹐左玉春便回歸通州鮑家店內﹐見眾位英雄正同一位少年英雄說話﹐亂亂哄哄的。要知羣雄聚會﹐鏢打竇二墩﹐且看下回分解。

第二十回

眾豪傑捉拿武文華張茂隆定計擒勢棍

話說左玉春見了上諭恩旨﹐連夜收拾行李起身﹐到了鮑家店﹐見黃三太﹑賀兆熊﹑濮大勇﹑武萬年與飛天豹武七韃子等眾英雄﹐正在一處等候京中信息。那左玉春一進店來﹐大家齊聲問京中事體如何﹖左玉春把到裕王府所辦之事﹐細說了一徧﹐大家這才放心。白馬李七侯甚是喜悅﹐說道﹕「我到縣中探訪探訪。」告別眾位﹐騎馬到了三河縣衙門﹐有杜雄等齊來問好﹐說﹕「此時典史劉老爺正同彭公閒談﹐你到裏面就知道了。」

彭公自有人報喜後﹐眞假難辧﹐候上司文書候了幾天﹐並無音信。凡衙中所要辦的公事案件﹐都是那典史與彭公二人會同辦理﹐同寅甚和。這一日正同那典史閒談﹐忽聽外面一片喧嘩﹐彭公派興兒出來查看﹐少時回來稟報說﹕「昨日早朝聖上傳旨﹐有裕親王保奏三河縣知縣彭朋辦事勤能﹐實有政聲﹐著仍任三河縣事務。勢棍武文華﹐倚勢欺壓百姓﹐著卽行拿獲﹐嚴刑究辦。現有報喜之人﹐連宮門抄一並拿來﹐老爺請看。」

彭公聞聽﹐知道上回報喜之人﹐還是李七侯用的穩我之計﹐此事他辦理認眞﹐甚爲可敬。隨卽賞了報子紋銀二兩。大家全來叩喜。三班人役均說﹕「還是旗官根柢硬﹐事到如今﹐官復原職﹐甚不容易。」這時外面有人稟報﹕「白馬李七侯來給老爺道

喜。「彭公說﹕快請進來。」李七侯自外面進來﹐給老爺請了安﹐說﹕「老人家這兩日可好﹖」彭公說﹕「李壯士你甚是分心﹐容日後再謝﹐你我盡在不言中就是了。今日有上諭拿勢棍武文華﹐本縣想到﹐還須壯士辛苦—趟。」李七侯說﹕「老爺派杜雄一人同我前去﹐可在三天之內﹐報老爺知道信息。」

彭公點頭﹐立時派杜雄拿著簽票﹐跟李壯士前去。二人隨卽上馬﹐到了鮑家店﹐見左莊頭同眾位正說閒話。李七侯說﹕「來﹐大家讓座﹐給杜雄引見。」杜雄看見髙髙矮矮﹐胖胖瘦瘦﹐都是三山五嶽的英雄﹐四野八方的豪傑。李七侯說﹕「多蒙眾位臺愛﹐成全此事﹐我今備一杯水酒﹐給眾位酬勞。」黃三太說﹕「七弟何必如是呢﹖我是等候季全﹐他回來就要回南方去了。」武七韃子說﹕「我除辦事外﹐尙有餘銀一千兩﹐也是從眾位得來的﹐除去你我店中之費﹐剩下來的賞各位的手下吧。」

李七侯說﹕「甚好。我還有一事相求眾位﹐彭公命我帶杜雄去拿武文華﹐我想武文華乃是一个練武之人﹐手下打手不少﹐還有護院之人﹐須請幾位朋友同去拿他方好。我與他有一面之識﹐去之不便﹐須請泥金剛賈信﹑朴刀李俊﹑快斧子黑雄﹑快腿馬龍﹑飛燕子馬虎五位跟杜雄前往﹐至夜晚動手﹐將武文華拿住才好。」五位英雄都答允了。

忽見神眼季全從外面進來﹐下了馬說﹕「眾位寨主﹐你們都好哇﹖」黃三太說﹕「季全你回來了﹐我且問你哪里去了﹖」

季全把所到之處說了一徧﹐又說﹕「走至河間府九尾坡﹐遇見一夥彊人﹐都不認識。我說﹕」你們這夥人是不認識我﹐我今在南霸天黃爺手下當一个小夥計﹐名叫神眼季全。『那爲首之人聽了勃然大怒說﹕「原來你季全就是黃三太手下的人。他有何能﹐敢稱南霸天﹖我早有心要上紹興府找他﹐因我有事不能前去。我且饒你狗命﹐去給黃三太送个信﹐叫他在紹興府等我。

我乃是獨霸山東竇二墩竇二太爺﹐過了中秋節後﹐定來訪他。『其時小侄不敢與他爭鬥﹐因此回來稟三叔知道。「黃三太說﹕」好一个小畜生﹐我在江湖三十餘年﹐並未遇見過對手﹐今日這廝欺我太甚﹐我必要親身到河間府與彼比拼比拼。眾位英雄﹐我告辭了。「武七韃子說﹕」不必忙﹐我跟你去看竇二墩是何等英雄﹖我也聽人傳言﹐說有一个獨霸山東竇二墩﹐外號人稱鐵羅漢﹐我聞名尙未見面﹐跟你去助助威﹐也叫他瞧瞧咱們這些人。「飛天鷂子賀兆熊﹑勇金剛濮大勇﹑俠義太保武萬年這三人聽了武成之言﹐也說﹕」三哥要去﹐我等同往﹐看你二人比武。「金面獸陳應太﹑錦毛虎張秉成﹑左喪門孫開太﹑烏雲豹李世雄﹑並力蟒韓壽﹑玉美人韓山﹑雪中駝關保﹑金刀鐵背熊褚彪﹑花刀無羽箭賽李廣劉世昌﹑蓬頭鬼黃順﹑落馬川劉珍﹑髙家莊魚眼髙恆﹑白馬李七侯等﹐還有滿天飛江立﹑就地滚江順﹑悶棍手方回﹑大刀周盛﹑搖頭獅子張丙﹑一盞燈胡衝﹑賽毛遂楊香武﹐都齊聲說道﹕」我等跟隨黃寨主前往。「大家一同算還店帳﹐卽欲起身。李七侯臨起身﹐托玉春說﹕」大哥﹐求你帶杜雄辦理拿武文華的案子要緊。「左玉春說﹕」這件事交給我就是了。「李七侯隨卽派定賈信﹑李俊﹑黑雄﹑馬龍﹑馬虎五位辛苦一趟。然後眾英雄一同起身﹐上河間府去了。

左玉春說﹕「杜雄﹐你帶賈信﹑李俊﹑黑雄﹑馬龍﹑馬虎六位先奔武家莊﹐到那里見機而行﹐拿住便解送縣衙﹔拿不住﹐回到南莊見我﹐咱們大家再爲商議。」杜雄答允說﹕「是。」帶著那五位英雄﹐離了通州城﹐來至三河縣地面﹐先住在夏店街上。次日六人穿了便衣﹐暗帶兵器﹐到武家莊的東村口﹐見路北有一个茶館﹐是大花帳﹐北上房三間﹐前頭有天棚一个﹐擺了幾張桌子﹐有七八个喫茶之人。杜雄進了茶館﹐要了一壺茶﹐六个人喫著。忽見外面進來兩个人﹐前頭那个年約三旬以外﹐

黑臉膛﹐連鬢胡須﹐濃眉大眼﹐身穿靑縐綢長衫﹐足登靑緞子快靴。後跟那位﹐三旬光景﹐虎背熊腰﹐淡黃的臉膛﹐五官端正﹐長眉帶煞﹐二目有神﹐身穿藍綢子長衫﹐靑緞快靴。兩位英雄進來﹐李俊連忙站起身說﹕「二位英雄這里坐吧﹐一向安呀﹖」那个人連忙給了六位的茶錢﹐過來了瞧﹐賈信﹑黑雄﹑馬龍﹑馬虎全皆認得。李俊又給杜雄引見﹐說﹕「這一位是杜大哥。這位穿靑衣服的是常萬雄﹐外號人稱五方太歲。這位叫摻金塔蕭景芳。」杜雄說﹕「二位在哪里恭喜。」常萬雄說﹕「在武宅看家護院是我弟兄二人。」杜雄說﹕「莊主可曾在家﹖」常萬雄說﹕「在家。」李俊連忙把蕭景芳叫到無人之處﹐說﹕「你弟兄二人﹐因何來此﹖」蕭景芳說﹕「因我弟兄二人聽說武文華是个勢棍﹐手眼甚大﹐五府六部結交吏役﹐於中取利﹐詐害良民。我想要偸他些銀錢﹐周濟貧民﹐來至夏店﹐住在牛家店中。正遇他家要請保鏢看院之人﹐牛掌櫃把我舉薦在武文華家中﹐我二人也不好動手。昨日有山東顯道神郝士洪﹐河南上蔡縣葵花寨鐵幡桿蔡慶﹐山東鳳凰張七卽張茂隆﹐也帶著他兩个小徒弟﹕一个賽時遷朱光祖﹐今年才十七歲﹐一个八臂哪吒萬君兆。這幾个人聽說他是一个勢棍﹐要搶他一些資財。我二人定於明日同走。你等來此何干﹖」李俊就把指鏢借銀﹐彭公官復原職﹐並奉縣諭來拿武文華之故﹐說了一徧。蕭景芳說﹕「也好﹐我等協力相幫﹐咱把惡人拿住之時﹐一同往河間府去﹐瞧黃三太與竇二墩兩人比武。咱們就在今夜晚間﹐把他師徒幾位﹐邀請在我們那里住著。今夜二更時分﹐大家一齊動手。」

二人商議好了﹐又與這幾位說明了﹐大家甚是喜悅。這幾位就在這里喫喝一天。常﹑蕭二位回歸武宅﹐見了張茂隆﹐大家說知﹐然後各自預備﹐先把隨身細軟物件帶好﹐專等外面的人進來。

武文華自從走人情﹐把三河縣令革職﹐他便任性橫行﹐目無王法﹐無所不爲﹐常給人走動順天府東路廳等處﹐甚有威名。

今日正同他的美妾在北上房之內飲酒取樂﹐忽覺心驚肉跳﹐發似人抓﹐肉似鉤搭﹐說﹕「不好﹗莫非有什麼凶事嗎﹖」美妾香娘說﹕「少喝酒﹐歇息吧。」武文華在東房中一坐﹐悶悶不樂﹐和衣而睡。天有二更之時﹐忽聽房上有人走動之聲﹐連忙起來﹐見燈光昏暗﹐忽聽房屋上一響﹐從外面闖進一人來﹐手執鋼刀﹐照定武文華就是一刀。武文華一閃﹐竄至院中﹐手執寶劍﹐只見從南房上跳下一人說﹕「武文華﹐你往哪里走﹖」屋內砍他之人也跳在院中﹐掄刀來到。這時外面一片喊聲﹐羣雄趕到。

欲知後事﹐且看下回分解。

第二十一回

楞黑雄拿獲武文華彭縣令嚴刑審惡棍

話說那武文華跳至院中﹐從南房上下來的是快斧子黑雄﹐掄斧就剁。武文華急架相還。快腿馬龍﹑飛燕子馬虎二人﹐持刀過來相助。蔡慶等在房上攔住打手。杜雄等一同把武文華拿獲﹐捆綁好了﹐押著送到三河縣署內﹐天已大亮。杜雄說﹕「眾位先別走﹐到我的班房屋內坐坐﹐候我回明了老爺再說。」

杜雄稟明老爺﹐彭公傳伺候升堂。三班人役﹐站班伺候。

彭公坐堂說﹕「帶上惡棍武文華來﹗」前後左右一喊堂威﹐杜雄帶武文華來至大堂﹐立而不跪。彭公說﹕「下邊站的是武文華﹐你見了本縣﹐爲何不跪﹖」武文華說﹕「舉人並不犯法﹐爲何拿我。」彭公說﹕「你包攬詞訟﹐任性妄爲﹐目無官長﹐咆哮公堂﹐拉下去給我打﹗」左右一聲喊嚷﹐把武文華打了四十大板。武文華說﹕「你淩辱紳士﹐責打舉人﹐我必到順天府把你喊告下來。」彭公說﹕「我奉旨拿你﹐還敢這樣大膽﹐快把已往所作之事﹐給我說來。」武文華忍刑不招。彭公辦了个勢棍不法﹐任性欺律﹐應杖一百﹐徒刑三年﹐文書行於上憲。這里賞了杜雄一百兩銀子。杜雄治酒席﹐請快斧子黑雄﹑朴刀李俊﹑泥金剛賈信﹑快腿馬龍﹑飛燕子馬虎﹑鳳凰張七﹑鐵幡桿蔡慶﹑顯道神郝士洪﹑八臂哪吒萬君兆﹝今年十四歲﹞﹑賽時遷朱光

祖﹑摻金塔蕭景芳﹑五方太歲常萬雄這幾位英雄在班房喫酒﹐大家盡歡而散。次日天明﹐告辭起身﹐奔河間府找黃三太﹐幫助他打竇二墩。

眾人上路﹐那一日正往前走﹐忽聽後邊有人叫道﹕「張七哥慢走﹐我來也。」張七一回頭﹐看見是猴兒李佩﹑紅旗李煜﹑賽霸王杜淸﹑鐵金剛杜明﹐四人與眾人見面﹐行禮已畢。張七問﹕「你四人往哪里去﹖」李煜說﹕「我等往河間府﹐找黃三太去。」杜淸說﹕「我等也是去找他﹐大家一同前往。」眾人合在一處﹐又往前走。時逢夏令盛暑之際﹐赤日似火﹐在路上甚是難行。忽然云生西北﹐霧起東南﹐一片烏雲﹐遮住太陽光華。

正是﹕朗朗紅日在天﹐頃刻霧鎖云漫﹔霹靂交加動宸垣﹐蛟龍滄海何安。

朴刀李俊說﹕「眾位仁兄賢弟﹐此處並無村莊﹐哪里可以避雨﹖」鐵幡桿蔡慶說﹕「我等催馬向前﹐前邊有一樹林﹐或有人家﹐亦未可知。」眾人走至林前﹐見路西有一座古廟﹐周圍都是紅墻﹐裏邊大殿三層﹐旗桿髙有七尺。正北山門上的一塊匾額﹐上寫「敕建精忠廟」。東邊角門關閉﹐李煜上前叩門﹐說﹕「開門哪﹗」忽聽裏邊有人答言說﹕「哪位叫門﹖」李煜說﹕「我們。」把門開了﹐出來一个和尙﹐年約四旬以外﹐身髙八尺﹐膀大腰圓﹐光著頭並未戴帽﹐身穿月白布僧衣﹐藍布中衣﹐白襪靑鞋﹐面皮微紫﹐兩道雄眉直立﹐一雙怪眼圓睜﹐連鬢一把絡腮胡須。他一見眾人皆有馬匹﹐帶笑說﹕「眾位裏邊坐吧。」

蔡慶等拉馬進廟﹐和尙把馬拴在樹上﹐讓眾位在東配房內坐。

蔡慶看見屋內東邊有小條案一張﹐上擺鑪瓶﹐案前一張八仙桌兒﹐兩邊各有椅子﹐桌兒上有文房四寶。東墻上接著一張直條﹐畫的是杏林春燕﹐兩邊有一幅對聯﹐上面寫的是﹕

鳳在禾下鳥飛去﹐馬到蘆邊艸不生。

眾人衣服全皆濕了﹐大家擰水。和尙叫一个徒弟烹茶。紅旗李煜說﹕「眾位賢弟﹐你看這座廟不靠村莊﹐在曠野之處﹐和尙生的凶惡﹐料不是好人﹐咱們要多畱神。」蔡慶說﹕「無妨﹐不要緊。」正說著﹐小和尙獻上茶來﹐大家喝茶。只見那个和尙從外邊進來﹐手舉一股香說﹕「天有正午﹐該燒午時香了。」

此時李佩出恭去了﹐眾人說﹕「你倒虔誠。」和尙說﹕「我們出家之人﹐靠佛爺保佑呢﹗」眾人點頭﹐忽然聞著這股香的气味﹐杜淸說﹕「好香﹐這也不知哪里買的﹖」眾人皆說眞好。正說著﹐鐵幡桿蔡慶說﹕「不好﹗我眼昏心迷﹐腳底下發輕。」頃刻間就倒於地下。鳳凰張七也說不好﹐一翻身倒於就地。八臂哪吒萬君兆﹑賽時遷朱光祖等一夥英雄﹐全都倒下了。和尙哈哈大笑說﹕「你這一夥該死的囚徒﹐往哪里走﹗」說著自己出了東配房﹐到了後院正房屋內﹐把刀摘了下來。

書中交代﹕這个和尙﹐他乃是綠林中一个盜寇﹐姓牧名龍﹐外號人稱水底鱉。他有一个朋友﹐姓杜名鰲﹐外號人稱金背黿海狗﹐會使薰香。他這个薰香﹐與賽毛遂楊香武的雞鳴五更返魂香是兩路傳授。楊香武那薰香﹐只要人聞著﹐雞鳴才能蘇醒過來。他這个薰香﹐加添藥味﹐其味甚香﹐須用冷水解藥﹐等六个時辰方能明白﹐他那解藥又是獨門。今天他見眾人各跨坐騎﹐老少不一﹐必是保鏢之人﹐金銀財寶不少﹐他便自己用了解藥﹐拿了一大股藏香﹐在東屋中舉著﹐和眾人說話。眾人只顧聞那香味﹐不知不覺跌於就地﹐昏迷不醒。和尙法名徳緣﹐到了後邊﹐帶一把鋼刀﹐要來殺眾人。在外邊禪堂一瞧﹐天上雨也住了。雨過天晴﹐風息雲散﹐透出一輪紅日來。他手提鋼刀﹐進了東禪堂﹐見眾人橫倒豎臥﹐昏迷不醒﹐方要掄刀殺人﹐恰好猴兒李佩出恭回來﹐見和尙手執鋼刀要殺眾人﹐自己也抽出刀來﹐大喊一聲說﹕「和尙休要傷我的朋友﹗」和尙一回頭﹐跳出來掄刀就剁﹐李佩急架相還。二人在院中各抖雄威﹐這一个鳳凰展翅剁和尙﹐那一个鷂子翻身迎李佩。李佩瞧見眾人皆被薰香薰過去了﹐自己孤掌難鳴﹐和尙卻越殺越勇。正在難解難分之際﹐忽然墻上又跳下一个人﹐說﹕「何處賊人﹐休要逞彊﹐待我來取你﹗」李佩擡頭觀看﹐見那人身髙九尺﹐面皮微黑﹐凶眉惡眼﹐怪肉橫生﹐身穿靑緞褲褂﹐足登靑緞快靴﹐靑手絹包頭﹐手提鋼刀﹐照定李佩就是一刀。李佩見賊人又添餘黨﹐自己𨿽然刀法精通﹐無柰兩拳難敵四手﹐一人怎敵二人﹖

這兩个賊人﹐都是久闖江湖的大盜﹐李佩心想﹕「自己若是敗了﹐眾朋友性命休矣﹗決不能走﹐只可與他二人爭个勝敗。」

戰了有一个多時辰﹐李佩渾身是汗﹐四肢發軟。也就是李佩﹐要換別人﹐準不是他二人的對手。這一出汗﹐刀法又亂﹐大槪已不能取勝於賊人。此時眾豪傑在精忠廟受了薰香﹐生死難定。

不知後事如何﹐且看下回分解。

第二十二回

精忠廟羣雄受薰香河間府豪傑大聚會

話說李佩正與金背黿海狗杜鰲﹑水底鱉牧龍動手﹐兩个賊人刀法精通﹐李佩急了﹐一刀把水底鱉牧龍砍死。金背黿海狗杜鰲大喫一驚﹐說﹕「不好﹗」猴兒李佩說﹕「我李佩是天下英雄﹐諒你一个無名小輩﹐怎是我的對手﹗」那杜鰲聽說是李佩﹐連忙說﹕「別動手了﹐原來是李老英雄﹐我實不知﹐多有得罪。」

李佩說﹕「尊駕何人﹖」杜鰲通了名姓﹐此時天已黃昏﹐屋內眾人全都蘇醒過來﹐聽見院中有人說話﹐一齊出來說﹕「二位請進來吧﹗」杜鰲認得是鳳凰張七﹐說﹕「七寨主﹐你從哪里來﹖」

張七說﹕「我同眾位從三河縣而來﹐往河間府找南霸天﹐去打竇二墩。」杜鰲聽了﹐亦要前去﹐便把和尙死屍埋了。張七說﹕「你爲何在此﹖」杜鰲說﹕「我與和尙相好﹐在這里借住。他常使我的薰香害人﹐如今已死﹐我也要跟著眾位去。我去拿酒來﹐咱們喫酒。」用飯已畢﹐天晚安歇。

次日天明起來﹐杜鰲也跟隨前往。眾英雄各備坐騎﹐奔河間府而去。忽見前邊塵土大起﹐對面來了白馬李七侯﹐帶著搖頭獅子張丙﹑一盞燈胡衝﹑滿天飛江立﹑就地滚江順﹑大刀周盛﹑悶棍手方回﹑金眼魔王劉治﹑花面太歲李通﹑白眼狼馮豹﹑小太歲杜淸﹑小軍師馮泰﹑雙刀將李龍﹑藍面鬼劉玉﹑赤髮瘟

神葛雄﹑飛天豹武成﹑賽毛遂楊香武十七位英雄﹐正遇見鐵幡桿蔡慶﹑顯道神郝士洪﹑鳳凰張七﹑五方太歲常遇春﹑摻金塔蕭景芳﹑八臂哪吒萬君兆﹑賽時遷朱光祖﹑紅旗李煜﹑猴兒李佩﹑賽霸王杜淸﹑鐵金剛杜明﹑快斧子黑雄﹑朴刀李俊﹑泥金剛賈信﹑快腿馬龍﹑飛燕子馬虎﹑金背黿海狗杜鰲十七位豪傑。

兩夥合一處﹐共三十四位英雄。大家見禮已畢﹐李七侯見內中有兩个年幼之人﹐萬君兆十四歲﹑朱光祖十七歲﹐餘皆年歲相當。黑雄遂把拿武文華之故﹐說了一徧。李七侯說﹕「很好很好﹗我們同黃三哥到了河間府﹐並未找著竇二墩。他畱下人﹐給黃三哥送了一信﹐說他往山東徳州作買賣去了﹐約在李家店見面。黃三哥叫我先去打店﹐他等在後﹐少時就到。」眾人說﹕「咱們到李家店住很好。」大家催馬往徳州而行﹐在東門外李家店占了房﹐告訴店家說﹐後邊還有人來。

次日﹐有南霸天黃三太﹑飛天鷂子賀兆熊﹑武萬年﹑濮大勇﹑小霸王郭龍﹑賽燕靑郭虎﹑花刀無羽箭劉世昌﹑金眼魔王劉珍﹑蓬頭鬼黃順﹑魚眼髙恆﹑鐵背熊褚彪﹑並力蟒韓壽﹑玉美人韓山﹑雪中駝關保﹑金面獸陳應太﹑錦毛虎張秉成﹑左喪門孫開太﹑烏雲豹李世雄﹑神眼季全﹑賽晁蓋王雄二十位英雄趕到。大家見禮已畢﹐店中掌櫃的見人太多﹐說﹕「後邊有一大廳﹐甚是寬闊。」這五十四位英雄﹐在後邊占了數十間房﹐候竇二墩住了兩天。

這一日﹐正是喫過早飯之際。忽聽外邊一片聲喧﹐從外邊進來一夥人﹐爲首之人身髙八尺﹐項短脖粗﹐虎背熊腰﹐並未戴帽﹐身穿元縐綢長衫﹐藍綢中衣﹐足登靑緞薄底快靴﹐四方臉﹐面皮微靑﹐靑中透藍﹐雄眉直立﹐闊目圓睜﹐準頭端正﹐四方口﹐虎頭燕頷﹐年約三旬﹐英气勃勃。後跟著十多位英雄﹐內有閃電手髙奎﹑鐵棒田英﹑白面熊鄧得利﹑金刀將於景龍﹑

一朵花趙進喜﹑紅眼狼馮振淸﹑雙頭太歲周勇﹑獨眼龍王吳通﹑探花郎君劉海﹑低頭看山髙衝這十位英雄。竇二墩抱拳拱手說﹕「哪位是黃寨主﹖請過來答話。某久仰大名﹐今要請教尊駕有何能爲。」黃三太說﹕「某就是黃三太。你就是竇二墩麼﹖我聽說你要找我﹐我今來找你﹐你我比藝﹐我奉陪練兩趟。」竇二墩說﹕「此處地方狹窄﹐明日在東郊野外﹐離城四里之遙﹐有一座大樹林﹐名曰駝龍岡﹐巳正等候﹐去者是英雄。失陪了。」

黃三太說﹕「那里見吧﹗不送了。」李七侯等見竇二墩這等雄壯﹐暗說不好﹐私與賀兆熊說﹕黃三哥年邁﹐怕不是竇二墩的對手﹐他正在英年之際﹐你我又不能幫助。旁有金背黿海狗杜鰲說﹕「料竇二墩乃無名小輩﹐我明日先把他剁死。」旁有蕭景芳﹐本是能言俐齒之人﹐聽杜鰲之言﹐說﹕「杜寨主別吹著玩啦﹗

此時說大話﹐見了竇二墩﹐就不敢稱英雄了﹗「杜鰲本來是气傲之人﹐一聽蕭景芳之言﹐說﹕」姓蕭的﹐你別小看人﹐我要不叫你知道我的厲害﹐也不知我的力量如何﹖明日我要不把竇二墩打死﹐誓不爲人。「蕭景芳說﹕」我說的是好話﹐你先別著急﹐等見了竇二墩再犯脾气。「杜鰲說﹕」有理。「五方太歲常萬雄說﹕」蕭景芳﹐你畱點陰功吧﹐別說這徳行話。「大家哈哈大笑。眾英雄有替黃三太也著急的﹐怕他不是竇二墩的對手﹔也有生气的﹐忿忿不平。這一日大喫大喝﹐天晚安歇。

次日天明起來﹐用完了早飯﹐忽聽黃三太說﹕「眾位賢弟﹐我去到東郊之外﹐找竇二墩去。」大家說﹕「請。」眾英雄一同到了東郊之外﹐見竇二墩早在那里等候。一見黃三太來了﹐說﹕「黃寨主﹐今日有言在先﹐你我動手﹐不準別人幫助。」黃三太說﹕「言而有信﹐你贏了我黃某的刀﹐我橫在刀下﹐再不生於人世。」竇二墩說﹕「我要輸給你﹐永不出山﹐你死之後﹐我才出世呢﹗」黃三太說﹕「好﹗你我先比兵刃﹐刀下無眼﹐各自畱心﹗「說罷﹐掄刀就剁。竇二墩的虎尾三節棍一擺﹐上下翻飛﹐厲害無比﹐一照面就是三下。黃三太用躥縱的功夫閃躲﹐一往一來﹐不分上下。幸虧黃三太刀法精通﹐若另換一人﹐準不是竇二墩的對手。二人這一番較量﹐畢竟黃三太年過半百﹐暗說﹕」不好﹐我今年五十三歲﹐在江湖上三十餘年﹐並未遇見對手﹐今日遇見竇二墩﹐他果然武藝髙彊。「濮大勇等在旁﹐見那竇二墩武藝超羣﹐棍法精通﹐直替黃三太爲難﹐怕的是黃三太不能取勝﹐又不能過去幫助。眾人正在著急﹐又見黃三太渾身是汗﹐徧體生津﹐似難分上下之勢。賽毛遂說﹕」黃三哥見機而作﹐不可定使金背刀取勝。「這一句話﹐把黃三太提醒﹐暗說﹕」我不免用暗器贏他就是﹗「想罷﹐把刀一橫﹐跳出圈外﹐把刀一擎﹐伸手掏出金鏢一隻﹐回手照定竇二墩就是一鏢。竇二墩也是人中之虎﹐眼觀六路﹐耳聽八方﹐黃三太一回身﹐他就知有暗器﹐見那金鏢撲面而來﹐他一伸手便把那金鏢接住。

眾家英雄不禁嚇了一跳。黃三太大喫一驚﹐說﹕「竇二墩果然武藝精通。」翻身掄刀又剁﹐竇二墩用三節棍相迎﹐二人又戰在一處。竇二墩暗說﹕「黃三太名不虛傳﹐若非是我﹐恐怕不能取勝於他。他要在三十餘歲之時﹐我二人恐怕就分不出髙低。

竇某自出世以來﹐並未遇見對手﹐今天才見這英雄。「黃三太一鏢未打著他﹐自己又掏出第二隻鏢﹐要把迎門三不過的金鏢﹐照數施展出來贏竇二墩。戰了幾个照面﹐黃三太暗中一鏢﹐被竇二墩接住﹐回手又是一鏢﹐也被竇二墩接去了。黃三太連打三鏢﹐竟被竇二墩連接三鏢。黃三太心中一動﹐暗說不好﹗旁邊那白馬李七侯與飛天豹武七韃子﹐見黃三太三鏢並未打著竇二墩﹐二人勃然大怒﹐說﹕」列位寨主﹐眾位英雄﹐我等不可袖手旁觀﹐大家動手幫助寨主﹐把他拿獲﹐替本處人除此一害﹐也就結了。「賈信﹑李佩齊說﹕」有理。「大家正要獨抽刀刃﹐

旁邊把神眼季全嚇了一跳﹐連說不可﹗不知二位勝負如何﹐且看下回分解。

第二十三回

徳州郡三太打墩河間府二墩報仇

話說飛鏢黃三太﹐三鏢並未打著竇二墩。李七侯要去幫助﹐眾人各抽兵刃。那神眼季全說﹕「不可﹗我三叔乃性傲之人﹐依我之見﹐此時未見勝敗﹐若是三叔贏了還可﹔要是輸了﹐咱們大家把他剁死。」李七侯聽了這話有理﹐說﹕「也好﹐眾位寨主﹐咱們在這里觀看﹐如不得勝﹐大家再來動手幫助。」賀兆熊說﹕「正是。」眼見黃三太急了﹐刀法上下翻飛﹐回身一伸手﹐一隻鏢正打在竇二墩的前胸﹐「哎喲」一聲﹐倒於就地。竇二墩說﹕「罷了﹐我再不曾想到﹐今天敗在你的手裏。」黃三太過去﹐攙扶起來說﹕「賢弟﹐你我結爲兄弟。」竇二墩說﹕「罷了﹐我也無面目再見天下英雄了。髙奎﹐你等兄弟散了吧﹐我去也。」

他回歸店內﹐在他住的恆茂店裏還有自己隨身的小包袱。

竇二墩越想越煩﹐正在悶坐無聊之際﹐忽聽外邊有人問道﹕「竇二爺在哪里住﹖」店家說﹕「有何事﹐在北上房內。」竇二墩一看﹐是他大哥的家人來福﹐便說﹕「來福﹐你進來吧。」來福給二爺叩頭﹐說﹕「我蒙二爺待我一片好心﹐特意前來送信。

這眞是閉門家內坐﹐禍從天上來。只因爲獻縣新到任的夏增榮﹐他有一个公子﹐乃是酒色之徒﹐瞧見我家小姐生得美貌﹐他先托人來說﹐我家主人不允﹐後來他帶人來搶﹐又被小姐全都打

回。昨日來了四个差人﹐把大莊主傳去﹐硬說欠他兒子的銀兩﹐把我家主人押在獄中。我特來給二莊主送信。「竇二墩的哥哥叫竇成﹐爲人忠厚﹐無故被害。竇二墩說﹕」來福﹐你先回去﹐我隨後就到。「自己算還店帳﹐帶了虎尾三節棍﹐並包裹細軟之物﹐離了徳州。

他本來想要遠走髙飛﹐隱居山林﹐再不見綠林中人了﹐現在聽說哥哥竇成被贓官夏增榮的兒子夏振聲所害﹐要我的侄女金蓮﹐我竇勝乃山東有名的人物﹐豈肯受他人之辱。我去找那景州的快腿彭二虎﹑飛行吳徳順﹐他二人手下人不少﹐我去找著他們﹐大家商議﹐好殺贓官﹐救我哥哥。想罷﹐在路上曉行夜住﹐饑餐渴飲。一日﹐天色已晚﹐黃昏以後錯過了宿店﹐前有一座樹林擋住去路。竇二墩正要穿林而過﹐忽聽那前面大嚷一聲﹐說﹕「此地我爲尊﹐專劫過往人。若要從此過﹐須畱買路錢。無有錢買路﹐定叫你命歸陰﹗」竇二墩見有人說話﹐暗喫一驚﹐說﹕「對面小輩﹐你是何處賊人﹐敢截我的去路﹖」

對面賊人說﹕「我乃獨霸山東的竇二墩是也﹗快獻買路金銀來。」

竇二墩聽罷﹐心中暗說﹕「怪哉﹗我竇某今日又遇見一个竇二墩﹖我問他就是。」想罷﹐說﹕「小輩﹐你旣說是獨霸山東竇二墩﹐我聽人傳說﹐他不劫孤行客﹐一千兩紋銀只畱五百兩﹐專劫貪官惡霸。你若是我的對手﹐我便給你金銀。」那假竇二墩一擺雙錘﹐竇爺用三節棍相迎﹐只聽「叭」的一聲﹐便把假竇二墩的錘磕碎。原來假竇二墩那一對錘是木頭作的﹐裏空外用鐵頁包著﹐也有七八斤重﹐若旁人看﹐就象七八十斤重的鐵錘一般。今日被眞竇二墩把兵刃磕碎﹐一棍打倒﹐「哎喲」一聲說﹕「爺爺饒命﹐小人我不知你老人家到此。」竇二墩說﹕「小輩﹐我乃獨霸山東竇二墩是也﹗假冒我的名姓﹐焉能饒你。」

此人聽了﹐說﹕「爺爺﹐我知道了﹐我也姓竇﹐名叫竇二羔﹐

只因家有八旬老母﹐無錢奉養﹐想出這个主意來﹐假充你老人家的威名﹐我只爲混飯喫﹐求爺爺饒命﹐你老人家還生兒養女。「

那竇二墩聞聽他原來也知道我的名字﹐不由動了一點惻隱之心﹐伸手掏出十兩紋銀﹐說﹕「你攺過自新﹐作一个小本經營就是了。」賊人接了銀子﹐磕了一个頭﹐徑自去了。

竇二墩腹中饑餓﹐此時天有初鼓﹐並無買飯之處﹐只得往前行走。忽見眼前一片燈光﹐路北有正房三間﹐西房二間﹐外圍著籬笆障兒。竇二墩說﹕「開門﹐裏邊有人嗎﹖」忽聽裏邊有婦人之聲說﹕「哪一位﹖」把籬笆障兒一開﹐手執燈籠﹐出來一个二十多歲的婦人﹐光梳油頭﹐淡搽脂粉﹐輕施娥眉﹐身穿雨過天晴毛藍細布褂﹐蔥心綠的中衣﹐金蓮三寸﹐嬌滴滴的聲音說﹕「是哪一位呀﹖」竇二墩見是一个婦人﹐便正顏厲色地說﹕「我乃行路之人﹐走過了店棧﹐求娘子暫行方便﹐借宿一晚﹐明日早行。」那婦人聽罷﹐心中一動﹐暗說﹕「合該買賣上門﹐不免把他讓進來﹐用酒灌醉﹐等他睡著﹐把他害死﹐得些金銀﹐也是好事。」想罷﹐說﹕「客官﹐請裏邊坐吧。」又讓至西廂房﹐說﹕「客官貴姓﹐從哪里來的﹖」竇二墩說﹕「我名叫竇二墩。」那婦人一聽﹐大喫一驚﹐心中說﹕「我打算他是个客商﹐原來是一个大響馬﹗等我男人來時﹐再商議害他。」想罷﹐說﹕「客官還沒有喫飯﹐我給你作一點飯喫。」竇二墩說﹕「甚好﹐無論有甚喫的均可。」

那婦人方要回房﹐忽聽外邊有人叫門﹐說﹕「娘子開門﹐我來也。」黃氏聽是她男人說話﹐連忙去開門﹐說﹕「你回來了﹐甚好。」原來是竇二羔回來了﹐一進門﹐笑嘻嘻地說﹕「今日眞遇見竇二墩﹐果然是英雄﹐給了我十兩紋銀。」說著到了屋內。

那婦人說﹕「別耍臉啦﹐你自己叫人家給打了﹐還在這里說﹐眞是軟弱無能之輩﹐我要不看你忠厚﹐早晚跟人家走了。」竇二羔說﹕「你千萬別走。」那婦人說﹕「你別嚷﹐那竇二墩現在西屋﹐方才我讓進來的。我打算他是行路客商﹐原來是一个大響馬。我和你用酒灌醉了他﹐把他害了﹐你我發點財﹐你想怎麼樣呢﹖」竇二羔說﹕「我可不敢。」黃氏說﹕「我同你過這苦日月﹐𨿽說不是財主﹐也算丰衣足食﹐不至於逃難。這二年旱澇不收﹐你看這里逃難的﹐不知有多少家兒。今天依我說﹐咱們把他姓竇的用酒灌醉﹐把他害了。」竇二羔說﹕「也好﹗」

正在商議之際﹐此時竇二墩早已聽見﹐是在樹林中打劫他的那竇二羔的聲音。他自己偸著出了西房門﹐暗暗一聽﹐屋內二人正說要害他之言。他聽到這里﹐勃然大怒﹐說﹕「小輩﹐你說害我的話﹐我已聽多時了﹗」掄刀就把竇二羔砍死。那婦人嬌聲嫩語地說﹕「大爺饒命吧﹗我肯跟你去。」這淫婦指望竇二墩也是酒色之徒﹐一說就可以愛她的模樣兒﹐饒了她。焉想竇二墩乃是鐵羅漢﹐一聽婦人之言﹐哈哈大笑﹐說﹕「你這淫婦﹐方才所說之話﹐我已聽見﹐你不必說啦。」一刀把婦人殺死﹐自己找著了酒壇﹐還從櫃內找出來饅頭﹑咸肉﹑煮雞蛋﹐自斟自飲﹐越喝越髙興。正在喫酒﹐忽聽外邊叫門說﹕「開門﹐我來了。」竇二墩嚇了一跳﹐說﹕「不好﹗叫他扯住﹐恐怕不能逃走。」自己躲在後院之中﹐忽聽街門一響﹐把門推開了﹐進來一人說﹕「你們怎麼早就睡了﹖」來到屋內﹐見有死屍在地﹐那人大喫一驚﹐說﹕「哎喲﹐不好了﹗我的美人被何人殺死了﹖

我與你四載露水夫妻﹐今天被害﹐豈不傷心﹗「說著﹐落了幾點眼淚。竇二墩在暗中一瞧﹐認得是快腿彭二虎﹐連忙進屋內說﹕」老二你殺人﹐往哪里走﹗「彭二虎細看﹐認得是二寨主竇勝﹐連忙施禮說﹕」二叔﹐你老人家從哪里來﹖「竇二墩把方才之事說了一徧﹐又把自己的事也說了。彭二虎𨿽心愛此女﹐已無可柰何﹐且竇二墩待他有恩﹐也不能變臉。他聽了竇勝之

言﹐說﹕「待我放火燒了房屋﹐以滅這人命之案。這也是她的報應﹐要不是我勸著她﹐早就把她男人害了。」說著﹐就要放火。竇二墩說﹕「老二﹐他們都在哪里﹖」彭二虎說﹕「他們都在五里屯小銀槍劉虎的下處住。」

二人正說之間﹐忽聽外邊有人說﹕「來﹐你三人把門堵上﹐我從後邊看他往哪里走。」嚇得竇二墩與彭二虎戰戰兢兢﹐說﹕「不好﹗今天要被拿獲﹐落在他人之手。」忽見街門大開﹐進來了白面狼馬九﹑笑話崔三﹐後跟著軋油燈李四。他三个人一見竇二墩﹐崔三說﹕「二寨主﹐你老人家敢情與彭二走一條道嗎﹖」竇二墩說﹕「你等休得胡說﹗」遂將自己之事說了一徧﹐又把竇二羔夫妻二人要害他之言﹐說了一番。崔三說﹕「二寨主﹐彭三他說往徳州去訪問你老人家﹐我等不信。有順水萬字小銀槍﹐他說遮天萬字月點他攢子﹐正並無邪攢﹐我知道他架著一个果衫盤來﹐他上扇餵可孤萬假充腦兒寨的飯﹐順水萬字他不信洞庭萬字深點﹐他說我說的禮性﹐攢裏空著拳﹐前來要給他一个見證。」竇二墩一聽﹐哈哈大笑說﹕「小銀槍劉虎﹑鐵算盤胡六﹐他二人也是實心的人﹐不想老弟你隨機應變﹐詭計多端﹗」書中交代﹐那崔三所說﹐乃江湖中黑話﹕順水萬字是姓劉﹐洞庭萬字是姓胡﹐遮天萬字是姓彭﹐月點是行二﹐架著果衫盤來是一个少婦長得好﹐他上扇餵可孤萬假充腦兒寨的飯﹐是那婦人的男人喫綠林飯﹐假充竇二墩。這是閒言﹐卻說彭二虎說﹕「三哥你來得甚好﹐幫助我把那死屍與房屋點著火燒了﹐咱們去到家中﹐議論替大寨主報仇就是。」馬九把房點著燒了﹐怎見得﹐有贊爲證﹕凡引星星之火﹐今朝降在人間﹐無情猛烈性炎炎﹐大廈髙樓難占﹔滚滚紅光照地﹐忽忽地動天翻﹐

猶如平地火焰山﹐立時人人忙亂。

竇二墩見火已點起來﹐左右又無鄰居救火﹐遂帶眾人直奔五里屯。到了下處﹐天色已然大亮。小銀槍劉虎﹑鐵算盤胡六﹑永躲輪回孟不成﹑一本帳何苦來﹑飛行吳徳順﹑壞嘎嘎吳大﹑拐子手胡七﹑黑心鬼呂亮﹑閃電手髙奎﹑金刀將於景龍等人﹐一見竇二墩來了﹐大家施禮說﹕「二寨主來了﹐裏邊請坐。」竇二墩見禮已畢﹐把自己之事對眾人言明﹐又將要到獻縣殺官盜庫﹐劫牢反獄﹐救我哥哥竇成之事說了一徧。小銀槍劉虎說﹕「二寨主﹐此事不可輕動﹐獻縣城守營官兵不少。我有个朋友﹐姓丁名太保﹐乃景州定陵人氏﹐我去請他﹐他手下人不少。」

竇二墩說﹕「很好。」原來這是劉虎的脫身之計。這且不表。

單說竇二墩等至次日天明﹐也不見劉虎回音。他心中明白﹐說﹕「眾寨主﹐劉虎這是脫身之計﹐誤了我多少事。我兄在縲紲之中﹐我侄女金蓮一个女孩﹐她如何能掌事業﹖我須早去救他。」又說﹕「眾位﹐咱們共有幾人﹖」崔三瞧了瞧﹐有名的二十餘位﹐餘下者雞毛蒜皮﹑平天轉﹑滿天飛這些無名之輩不少﹐都是打悶棍﹑套白狼的那些人。白臉狼馬九等說﹕「咱們混進去﹐在衙門後天仙觀住﹐那廟中道人是我表弟。」說罷﹐大家一同起身。竇二墩要反獻縣﹐且看下回分解。

第二十四回

浮浪子貪淫惹禍聚盜寇反獄劫牢

話說白眼狼馬九﹐帶眾人先到了獻縣東門外三里溝。到了竇二墩家內﹐眾家人迎接﹐在前廳落座﹐家人獻茶。竇勝說﹕「眾位仁兄與賢弟暫坐﹐我先到裏邊見見侄女﹐再作道理。」

又派管家竇用先拿五百兩銀子﹐在衙門上下使用。自己到了後邊﹐叫侄女與奶娘﹑僕婦人等﹐收拾細軟之物﹐又派家人預備馱轎車輛﹐再回到前邊廳上﹐說﹕「列位寨主﹐大家歇息一夜﹐明日進城﹐到天仙觀內會齊。」是日天晚﹐眾人喫了晚飯﹐竇勝分派說﹕「咱們分三起人去﹐我先進獄見我兄長。」又派馬九﹑崔三去殺貪官﹐軋油燈李四帶眾人去殺狗子﹐再劫庫作路費之用。這一夥人均已安排妥當﹐一夜無話。

次日﹐家人回來說﹕「奴才探詢明白﹐上下已使了三百兩銀子﹐大莊主不能受屈﹐散拿散放﹐都有禁卒牢頭照應。」竇二墩說﹕「知道了﹗」羣寇用完了早飯﹐大家進城﹐到了天仙觀內。住持張妙修﹐乃馬九的表弟﹐預備素齋﹐羣寇用畢茶飯。

竇二墩說﹕「我要先到獄中﹐等侯眾位﹐以呼哨一響爲號。」大家說﹕「我等隨後就到。」竇二墩自己到了獻縣衙門內﹐見了當值的﹐說道﹕「我來瞧竇成大爺﹐你帶我去﹐我給三兩銀子。」

當值的說﹕「我帶你去。」到了牢獄﹐叫開門﹐把禁卒王同叫過

來﹐說﹕「這位是要瞧竇大爺的。」禁卒說﹕「你貴姓呀﹖」竇二墩說﹕「我是他的表弟﹐也姓竇﹐你帶我進去。」禁卒已是用過錢的﹐見有來瞧竇成的﹐槪不攔阻﹐說﹕「你跟我來﹗」竇勝來到獄神廟﹐見他哥哥散拿散放﹐並未帶著刑具。他本來是被屈含冤的﹐只因本縣的少爺乃酒色之徒﹐愛上他的女兒﹐要他應允﹐把女兒給少爺作妾﹐就算無事。故此眾人都與他和好﹐勸他應允。無柰竇成不依﹐禁卒也不敢給他罪受。竇勝一見﹐跪倒叩頭說﹕「哥哥在此受罪﹐小弟來遲﹐多多得罪。」竇成說﹕「賢弟來了﹐正盼著你呢。」竇二墩說﹕「兄長放心﹐弟有主意。」說著掏出了一包銀子﹐約二十兩﹐說﹐「禁卒大哥﹐你拿了去﹐給你買一杯酒喫﹐只求給我二人備一桌酒席﹐我在此與大哥坐談一夜﹐不知成否﹖」禁卒王同一見銀子﹐說﹕「何必費心﹐今天已查過獄了﹐坐一夜也無妨。」少時﹐送上兩盤牛肉﹐一大壺酒﹐兩盤饅頭。王同說﹕「你們二位喝著吧﹗我照應別的事去了。」禁卒去後﹐竇二墩見左右無人﹐才說﹕「大哥﹐我邀請眾綠林英雄﹐定於今夜三更天來救哥哥﹐出此龍潭虎穴之中﹐侄女那里我已派家人預備馱轎。我送你等出古北口﹐到關外去找陳子淸﹐叫他把侄女娶過門去也好。」竇成點頭。二人商議之際﹐天已初鼓。

不言竇勝兄弟飲酒﹐且說白臉狼馬九﹑笑話崔三這二人施展飛檐走壁之能﹐進入衙門裏面﹐瞧了瞧大堂後邊﹐東西各有跨院﹐西院中有絲弦之聲﹐唱曲調之人聲音響亮。二人暗進西院中一瞧﹕北上房是三間﹐東西各有配房﹐北房內燈光閃耀。

二人縱身上房﹐使了一个夜叉探海式﹐瞧見屋內燈光照耀﹐內有圓桌一張﹐上有燭臺一枝﹐桌上邊放著幹鮮果品﹐各樣菜蔬。

正位坐著一个少年人﹐年有二旬﹐面皮微靑﹐靑中透藍﹐俊品人材﹐雙眉帶秀﹐二目有神﹐身穿藍紗小汗衫﹐官紗中衣﹐白

襪靑雲鞋。東邊坐著二人﹐一个三旬光景﹐又一个二旬以外。

西邊坐著兩个小旦﹐手拿琵琶﹑弦子﹐唱的是馬頭調。這是門公洪升﹐他最能奉承少爺﹐今日他叫了兩个小旦﹐一个叫金福﹑一个叫春來﹐唱的是《嘆煙花》《帶病的嫖客》《嘆十聲》《從良後悔摔多情》﹐一嘴疙瘩腔兒﹐實在好聽。那狗子越聽越愛聽。笑話崔三有心要進去﹐又怕人太多。原來這跟官的從煙花中買了一个人﹐是從良的﹐今年二十三歲﹐生得美貌﹐讓她與大少爺私通﹐又住在他家與他女人睡覺﹐他躲在衙門佯爲不知道﹐眞無廉恥。象這个樣﹐眞給跟官的現眼。書中交代﹕跟官的有三六九等﹐不能一樣。有一種官家子弟﹐學而未成﹐因家道貧寒﹐不能出仕爲官﹐便托人跟官﹐借官的力量發財﹐求取功名﹐光宗耀祖﹐這个不叫長隨﹐名叫暫隨。有一等作買賣的商賈人﹐時衰運蹇﹐買賣拆了資本﹐不能成就事業﹐故托人求謀跟官﹐得了正事﹐身在公門好修心﹐或作些好事﹐或再歸商賈﹐多買田園﹐教子讀書﹐這个不叫長隨﹐名曰且隨。

再說白臉狼馬九﹑笑話崔三見狗子正在喫酒快樂之時﹐二人提刀闖進去﹐一刀一个﹐把五个人都殺了。又到後院﹐把贓官全家殺死。軋油燈李四等﹐與快腿彭二虎﹑閃電手髙奎把銀庫打開﹐得了銀子不少。然後到了獄門﹐呼哨一聲﹗竇二墩與他兄長二人﹐到了外邊﹐說﹕「朋友來了。」眾寇說﹕「來了﹐我等已把狗官殺了﹐你我逃去吧﹗」竇勝把門打開﹐大家合在一處﹐往外逃走。此時更夫早已知道﹐報與本城武營老爺得知了﹐立時調兵﹐一齊擁到。竇成兄弟二人﹐帶著羣寇﹐把東門打開﹐砍死門軍四个。到了五更之後﹐聽後邊喊聲大振﹐追兵眼看就到。大家合夥﹐把竇宅的馱轎四乘﹐轎車兩輛﹐送出十里之多。羣寇說﹕「二寨主﹐我等不能跟隨出口了﹐你此去如到了北口外﹐得了事﹐千萬給我們个信。」竇勝說﹕「眾位恩兄

義弟﹐你我義气﹐如同靑山不攺﹐綠水長流﹐我要失陪了﹐他年相見﹐後會有期。「說罷﹐往古北口去了。

再說飛鏢黃三太﹐在東郊外見竇二墩已然逃走。大家備酒﹐給黃三太賀喜。住了一夜﹐三太方要告辭﹐忽見外邊家人黃用來報﹕「老太爺﹐我在各處訪問﹐才知你老太爺在這里﹐家中夫人生了公子了。」眾英雄齊聲叩喜﹐說﹕「三哥大喜﹐今天打了竇二墩﹐又生貴子﹐我等送个名兒﹐叫他天霸何如﹖」黃三太說﹕「甚好﹐就叫黃天霸吧﹗」大家賀了一天喜﹐才各自歇息。

次日﹐李七侯與武成二人﹐告辭回三河縣。李七侯又保著彭公升了南通州知州﹐這且不表。單說黃三太與眾人分手﹐各自回家。自己帶著季全﹑黃用﹐到了家內。回想自己往日﹐願從此甘老林泉之下﹐有薄田數頃﹐也可以教子讀書。想罷﹐叫秦氏拿出一百兩銀子﹐把季全叫來﹐說﹕「季全﹐這有白銀百兩﹐你自己隨便使用﹐務守本分﹐我是把江湖之道撇去了。」季全叩了个頭說﹕「我去也。」此後他𨿽海角天涯﹐每逢三太壽日﹐必親來叩頭。這一日﹐黃三太在家中悶坐﹐家人來報﹐說外邊有一个揚州人﹐姓何﹐拿著賀兆熊大爺的信﹐要來面見。三太說﹕「叫他進來。」家人領進那个人來﹐年約十五六歲﹐生得豹頭環眼﹐粗眉闊口﹐四方臉﹐面皮微靑﹐儀表非俗。身穿藍縐綢皮袍﹐外罩蟹靑宮綢八團龍的馬褂﹐足登白襪云鞋。見了三太﹐請了安﹐說﹕「老前輩﹐你老人家好哇﹖弟子有書信相投﹐乃是飛天鷂子賀兆熊太爺的信。」說著﹐從懷內掏出來說﹕「你老人家請看。」上寫﹕「內函敬呈義兄黃三太爺大啟﹐書由揚州發﹐名內詳。」三太拆開來看﹐不知上面寫的是何言語﹐且看下回分解。

第二十五回

隱林泉授徒教子慶生辰又起風波

話說黃三太接過書信一瞧﹐問那人說﹕「你姓什麼﹐是哪里的人﹖」那人說﹕「小人是揚州人氏﹐父母早喪﹐跟著叔父度日。我姓何名路通﹐本年十五歲。只因我愛練武藝﹐請了幾位教師﹐全是武藝平常﹐有一位賀大爺﹐與我叔父相契﹐甚爲知心﹐他說你老人家武藝精通﹐叫我來投你老人家學些藝業。」

黃三太聽說﹐拆開書信一看﹐上寫著﹕字請恩兄大人福安。自拜別後﹐天南地北﹐各處一方。弟至揚州﹐遇故友何澄﹐言他侄兒何路通專愛習學武藝﹐訪求名人。弟知兄在家﹐應有安閒之樂﹐閒暇之時。弟遣何路通前來﹐投字在臺前﹐學習藝業。如蒙允準﹐則來人幸甚﹗知己之交﹐不敍套言。專此﹐卽候闔第淸吉﹗並請福安不一。

黃三太看罷說﹕「你旣然願意習學武藝﹐我就收你作个徒弟。」何路通連忙叩頭﹐拜了八拜﹐就在此處練習武藝。一住五年﹐練得有飛檐走壁之能﹐長拳短打無一不通﹐拜別師父去了。逢年按節﹐必來給師父叩頭。師生二人﹐意味相投。

光陰荏苒﹐日月如梭。這一年﹐黃三太五十九歲﹐黃天霸

八歲。於正月二十二日﹐外邊門上家人拿進一个拜帖﹐上寫「新授紹興府彭朋」。黃三太叫家人把拜帖拿回擋駕。原來那彭公官復原職﹐拿了武文華﹐治得三河縣人民安居樂業。白馬李七侯自打竇二墩回來後﹐隨彭公升了南通州知州﹐後又提升紹興府知府。彭公念當年指鏢借銀的好處﹐特意前來拜望﹐黃三太卻不敢會見。彭公回衙﹐遣李七侯送來京中茶葉﹐帶來大餑餑﹐還有各樣點心。黃三太接進來﹐二人見面﹐敍起當年離別之情。李七侯說他幫助彭公到處剪惡安民﹐升得此處的知府﹐今日特來拜望。黃三太聞聽此言﹐說﹕「賢弟理應如此才是。

愚兄老邁﹐退守林泉﹐教子讀書﹐有薄田數頃可以養贍﹐吾願足矣﹗「李七侯說﹕」黃三哥﹐你我山東分手﹐倏忽幾載﹐光陰荏苒﹐日月如梭﹐三哥不減當年威風﹐五官气色全好。「黃三太說﹕」托賢弟福﹐賢弟你家中還好﹖「李七侯說﹕」有我八弟照應家業﹐倒也平安。嫂嫂與侄兒安好﹗「三太說﹕」承問﹐你侄兒入學讀書﹐倒也好。「二人談了一會閒話﹐黃三太吩咐家中擺上酒菜。二人入座又談了一會心﹐酒飯已畢﹐李七侯告辭回衙門去了。自此時常來往。

今年是黃三太六十整壽﹐二月初二日的生辰﹐自己知道有幾位知己的朋友必來拜壽。今日是正月二十五日﹐慶期臨近﹐須早爲預備才是。連忙派家人黃用﹐拿了三十兩銀子去治辦酒席﹐要上等海味席﹐雞鴨魚肉都要新鮮﹐先定一班戲子。黃用甚爲喜悅﹐接了銀子﹐找了茶房﹑廚房人等﹐寫了雙鳳班昆腔。

到了正月三十日﹐外邊家人來報說﹕「有季全來給寨主磕頭。」

黃三太說﹕「好﹐這季全倒不忘舊﹐年年來給我磕頭﹐快請進來﹗」家人去不多時﹐把季全帶到書房內。三太笑吟吟地說﹕「賢侄還好麼﹖」季全跪於就地﹐說﹕「小侄兒來給三叔叩頭。」

黃三太說﹕「賢侄起來吧﹐年年勞你前來。」季全說﹕「小侄理

應磕頭﹐願叔父你老人家福如東海﹐壽比南山﹐多福多壽多男子。「黃三太說﹕」好一个多福多壽多男子。多承賢侄遠來﹐我先給你接風。來人擺酒兒﹐給賢侄一个下馬杯兒。「二人喫了幾杯﹐家人來報說﹕」今有紅旗李煜﹑鳳凰張茂隆二人前來拜壽。「三太親身迎接﹐走到了大門外﹐見二人各拉一匹馬。紅旗李煜年過五旬以外﹐頭戴新秋帽﹐髙提梁兒﹐紅纓新鮮﹐身穿藍寧綢八團龍狐貍皮袍﹐外罩紅靑宮綢八團龍的馬褂﹐是狐膁的﹐足登靑緞官靴﹐白淨面皮﹐燕尾髭須﹐雙眉帶煞﹐虎目生光﹐儀表非俗。鳳凰張七卽茂隆﹐他是頭戴貂鼠皮官帽﹐新紅纓兒﹐身穿灰寧綢狐膁的皮袍﹐外罩藍寧綢火狐的皮馬褂﹐足登靑緞官靴。二人一見黃三太迎接出來﹐連忙請安說﹕」三哥﹐你老人家好哇﹖「家人接過馬匹﹐三太說﹕」二位仁弟遠路而來﹐多受風霜之苦。「張七說﹕」仁兄千秋之辰﹐理應前來祝壽。「黃三太說﹕」有勞二位仁弟。「說著進了二門﹐四人到了上房內落座﹐家人重新擺上酒席。少時﹐黃天霸進來給眾人見禮。張七見天霸頭戴靑緞子小帽﹐身穿絳紫宮綢棉袍﹐外罩米色寧綢馬褂﹐足登靑緞官靴﹐白淨面皮﹐目似明星﹐兩眉斜飛入鬢﹐準頭端正﹐唇若塗脂﹐儀表非俗。給張七請了安說﹕」七叔好﹐七嬸母好﹗「接著又問紅旗李煜好﹐又問季全好﹗

季全拉著他的手﹐說﹕「兄弟﹐你念的什麼書﹖你今年幾歲﹖」

天霸說﹕「今年八歲﹐念《詩經》了。」張茂隆連聲誇好﹐說﹕「三哥﹐這就是大少爺﹖」三太說﹕「是你侄兒。」張七說﹕「果然父是英雄子豪傑﹐日後必然光宗耀祖。」四人喫到初更之時﹐安歇睡覺。

次日把戲臺搭好﹐早飯後﹐外邊又來了飛天鷂子賀兆熊﹑濮大勇﹑武萬年三位英雄﹐各帶自己的兒子﹐前來給三太爺拜壽。家人通報進去﹐裏邊黃三太同紅旗李煜﹑鳳凰張七﹑神眼

季全﹑少爺黃天霸迎接出來。大家見禮已畢﹐到了廳房。賀兆熊說﹕「老仁兄千秋之辰﹐弟等特來拜壽。自去歲一別﹐我等在鎭江府城內﹐住了一載有餘。我同濮賢弟﹑武賢弟把你侄兒帶來﹐給伯父拜壽。」黃三太說﹕「知己之交﹐屢蒙厚愛﹐不遠千里而來﹐我不敢當。」賀兆熊與武﹑濮三人齊說﹕「仁兄何必太謙﹐你我結義弟兄﹐如骨肉一般﹐俗語說得好﹐異姓有情非異姓﹐同胞無義枉同胞﹗」賀兆熊把兒子賀天保叫過來﹐說﹕「你給你伯父磕頭。」賀天保過來說﹕「伯父﹐你老人家好哇﹖」

黃三太一瞧賀天保﹐不過十四五歲﹐頭戴貂鼠皮官帽﹐猩紅纓兒﹐身穿紫寧綢的銀鼠皮袍﹐外罩米色綫縐棉馬褂﹐足登靑緞官靴﹐身髙四尺以外﹐白生生的臉膛兒﹐黑眞眞的眉毛兒﹐一雙虎目﹐頗有神气﹐準頭丰滿﹐唇若塗脂﹐俊品人物。黃三太看罷﹐說﹕「好﹐我這个賢侄兒﹐舉止安詳﹐日後必成大器。」

那濮大勇說﹕「天鵬﹐過來見你伯父。」黃三太看濮天鵬﹐約有十二三歲﹐頭大項短﹐生得虎項燕頷﹐豹頭環眼﹐面皮微黑﹐黑中透亮﹐頭戴靑緞小帽﹐身穿藍綢皮襖﹐紫緞馬褂﹐足登靑緞抓地虎靴子﹐此子爲人粗率﹐性情暴戾。那武天虯也是這樣打扮﹐靑中透藍的臉膛﹐他的性情與濮天鵬的性情一樣﹐心直口快﹐性情剛彊。三人見禮已畢。黃天霸又給三位叔父叩頭﹐大家贊美天霸生得秀气。今日是小四霸天結義的回目。這四人中﹐就是黃天霸心地聰明﹐辦事豪爽﹐性情剛彊。那少爺賀天保﹐是心靈手巧﹐一見就識﹐心地忠厚。這小弟兄一見﹐心投意合。黃三太又重新讓座。賀兆熊說﹕「我等給仁兄拜壽﹐請壽星上座﹐我等拜壽。」李煜﹑張七齊說有理。黃三太推脫不開﹐無柰同眾人到壽星堂拜了壽。

大家來至前廳﹐方才歸坐﹐家人來報說﹕「有鐵背熊褚彪﹑魚眼髙恆二值爺前來拜壽。」三太迎接進來﹐大家見禮已畢﹐

共敍離別之情。眾人把禮單呈上﹕頭張是張茂隆的﹐上寫「折敬紋銀二百兩﹐愚弟張茂隆拜。」李煜也是壽酒壽燭﹐折敬二百兩。賀﹑武﹑濮三人﹐也是每人二百兩。大家交了禮﹐擺了早筵。黃三太告訴家人說﹕「我那知己的朋友全來了﹐再來的禮物﹐一槪不收。」家人答應下去。今日是因爲慶生辰﹐惹出一場驚天動地的事來。黃三太北京城劫銀鞘﹐且看下回分解。

第二十六回

論英雄激惱黃三太賭閒气搶劫補秤銀

話說黃三太同大眾在廳房擺宴﹐忽見家人手執一个全帖呈上。黃三太一觀﹐見上寫﹕「折敬紋銀二百兩﹐結義弟郝士洪拜。」三太說﹕「郝爺在哪里﹖」家人說﹕「是郝宅家人送來禮物﹐說他主人病體沈重﹐不能親來。」黃三太聽罷說﹕「眾位賢弟﹐這郝士洪也太不對﹐去歲他遣人前來﹐說是身染重病﹐不能前來﹐我信以爲眞﹐遣人去問﹐說他沒有什麼病。今年又派人前來﹐斷無此理。」遂對家人說﹕「你去到外邊﹐給那家人五兩銀子﹐賞他一頓飯喫﹐叫他將原禮帶回﹐一槪不收。」家人答應下去。黃三太說﹕「眾位賢弟﹐你等想﹐這郝士洪去歲派人來﹐今年又派人來﹐他就是病﹐難道他兒子也有病麼﹖這明明是瞧不起我。」大家說﹕「三哥休要生气﹐今日乃千秋之喜。

論說他也眞不對﹐都是一拜之交﹐他旣不來﹐可以叫他兒子來呀。這个人是眼空目大。「說著﹐鑼鼓一響﹐開了戲啦﹗這頭一出《祝壽》﹑二出《賜福》﹑三出《牛頭山》﹐唱得熱鬧。喫酒之間﹐濮大勇說﹕」眾位恩兄賢弟﹐我想光陰似箭﹐日月如梭﹐我等當年結拜﹐都是二十餘歲的英雄﹐如今數十年來﹐都成了老頭兒。要論豪傑﹐在北方要算李煜大哥﹐你歷練得眞好﹐只要紅旗一展﹐無論哪路﹐就都得送你幾兩銀子。鳳凰張七哥

他之所爲﹐與黃三哥是一樣兒﹐永不搭伴﹐孤身出馬﹐有一千銀﹐只畱三百兩﹐劫了客旅行商﹐還許濟困扶危﹐周濟孝子賢孫﹐劫的是貪官侯臣。如今黃三哥是洗了手啦﹗咱們綠林的朋友﹐死走逃亡﹐眞个不少。也有遭了官司﹐身受重刑﹐死於云陽法場之上﹐也有死於英雄之手。「

這日大家暢飲﹐正是「酒逢知己千杯少﹐話不投機半句多」﹐不知不覺﹐喝了个酩酊大醉。黃三太自己已是帶了酒的性情﹐他一生服軟不服硬﹐一聽濮大勇誇說別人的威名﹐自己气往上衝﹐說﹕「眾位﹐不是我黃某說句大話﹐想當年我在綠林中﹐並無遇見對手。頭八年前﹐在徳州鏢打竇二墩﹐我作買賣﹐永遠都是單人獨騎﹐並不搭伴﹐綠林中象我這樣的人也很少。」濮大勇是个懈怠鬼﹐一生說懈怠話﹐他聽黃三太之言﹐說﹕「三哥﹐你說的那話﹐全不爲奇﹐咱們在綠林的人﹐能作之事﹐不過皆是在曠野荒郊之中﹐遇見鏢車正然走著﹐咱們一出去﹐他先害怕﹐知道某處有某人爲首﹐再一威嚇﹐他豈有不獻金銀之理﹐此事不足奇。若作驚天動地之事﹐眞得有別古絕今之人﹐倘得到北京天子腳底下﹐把當今萬歲爺的物件﹐拿他一兩樣來﹔或在戶部﹐把那銀鞘子劫了他的來﹐才是眞正英雄。

只在外邊逞能﹐那算什麼英雄呢﹖「他這幾句話﹐說得黃三太哈哈大笑﹐說﹕」賢弟﹐據你說無人敢往北京去劫皇上的東西。

我要去劫了皇上的東西來﹐你應該怎麼樣呢﹖「濮大勇說﹕」三哥﹐你要眞把皇上家的銀兩劫來﹐我就給你磕頭。但你老人家這麼大年紀﹐依我之見﹐不要生气﹐京都城內五府六部﹐營城司坊﹐順天府﹐都察院﹐大小無數衙門﹐護城兵有數十餘萬﹐那可不是鬧著玩的。咱們這些人﹐在曠野荒郊無人之處成了﹐在京都城內那可不成。「黃三太說﹕」濮賢弟﹐你休要气我﹐我若不去﹐誓不爲人。「賀兆熊見黃三太怒气塡胸﹐不由己的

答話說﹕「黃三哥﹐你老人家還不知道他的外號兒﹐人人稱他懈怠鬼﹐最愛說懈怠話﹐咱們這些年的結義弟兄﹐不能不知道他的性情。」黃三太是成名的英雄﹐一想眾人都在我家﹐我不能得罪他等。想罷﹐把气壓了壓﹐同著大眾﹐喫了一天酒﹐聽了一天戲﹐大家安歇。

次日一早﹐眾人起來﹐賀兆熊說﹕「今日趁著三哥的千秋﹐叫他小弟兄們結一个世交。」黃天霸早在這里聽見﹐說﹕「很好﹐就是那樣吧﹗」四人敍了年庚﹐賀天保十四歲﹑武天虯十二歲﹑濮天鵬十一歲﹑黃天霸八歲﹐四人行了禮。因不見黃三太出來﹐黃天霸帶著三个哥哥﹐繪父母磕頭去。忽見家人黃用說﹕「眾位大爺不好了﹗我家老爺今日一黑早﹐備上黃驃馬﹐把作買賣的家夥全拿去了﹐他一早不叫小人告訴眾位爺知道。」

賀﹑武﹑濮與張七﹑李煜﹑季全﹑褚彪等大家齊說﹕「不好﹐這一定是上京都去了﹗必是昨日濮賢弟你說懈怠話﹐三哥惱在心中﹐笑在面上。今日這一赴京都﹐倘有不測﹐不但有性命之憂﹐還有滅門之禍。」正說著﹐從後面出來一个家人說﹕「我家主母現在內廳房﹐請眾位到裏邊去說話。」眾人跟家人從北上房東邊的一个便門出來﹐往北一拐﹐瞧見北大廳五間﹐眾人到了上房內落座。秦氏夫人說﹕「眾位叔叔安好﹐昨日拙夫回歸內院﹐我見他怒气不息﹐一言不發﹐我也不敢問他。今早他把所用之物﹐帶在身邊﹐拉馬去了。我問他﹐他說十數日才能回來﹐不知有何事故﹖」濮大勇說﹕「嫂嫂﹐我三哥必然是要作買賣去﹐三五天定然回來。」秦氏說﹕「叔叔你等都前來給他祝壽﹐他爲何這般無禮﹐就不辭而行﹐太不知事務了﹐這其中他必有緣故。」賀兆熊說﹕「嫂嫂不必問﹐這是昨日濮賢弟酒後失言。」就把昨日晚間他二人所說之話﹐又學說了一徧。秦氏深知黃三太的性情﹐連忙說﹕「季全﹐我給你三十兩銀子的路費﹐

你騎一匹快馬趕到京中﹐探詢虛實。你三叔的馬日行四百里﹐這也追不上他﹐須要打聽準信回來﹐大家方能放心﹐眾叔叔別走。「大家說﹕」我等不能走的。「

那黃三太因被濮大勇說了幾句玩笑話﹐他就惱在心裏﹐暗說﹕「我定要到京都城內﹐作一件出奇之事﹐也叫濮大勇知我的本領。」自己騎馬﹐順大路往京都而行。在路上﹐那馬不餵漧艸﹐淨餵小米綠豆﹐給它黃酒喝﹐故此這馬更雄壯了。一日﹐黃三太進了彰儀門﹐心中一想﹕「我若到戶部去搶他一鞘銀子﹐也不容易。」正自思想﹐進了正陽門﹐見前邊有四个騾子﹐馱著銀鞘﹐後跟一个解餉官。這乃是一宗補秤的銀子﹐不是正餉﹐歸內庫的。只因皇上在海甸暢春園避暑﹐過了九月九登髙之後﹐他才回來在家辦事。那个總管太監也在海甸﹐這項銀子﹐要送到那里去才能交。這須出徳勝門﹐故他進了東安門一直往北。

黃三太跟至沙灘地方﹐見四方無人﹐自己一催馬說﹕「餵﹐別走啦﹗畱下銀兩﹐放你過去﹐饒你性命。押餉官見一老者截住去路﹐要劫銀子﹐不由得大怒說﹕」好一个該死的凶徒﹐這乃是天子腳下﹐禁城內地。來人給我拿住﹐交地方官送刑部治罪。「

手下人早往官廳報信去了﹐不多一時﹐從那邊來了十數个官兵﹐要拿黃三太﹐且看下回分解。

第二十七回

聞凶信親赴揚州府劫聖駕打破大紅門

話說黃三太截住解餉官﹐那解餉官遂令手下人去報信﹐上官廳調兵。這个時候﹐黃三太抽出刀來﹐把那些手下人砍散﹐把解餉官拉下馬﹐砍了他一刀背﹐自己亦跳下馬來﹐把銀匣子取了一个﹐捎於馬后﹐方才上馬。那官兵有十數名趕來﹐手拿鉤槍鐵尺﹐說﹕「賊人別走﹐我等來也﹗」黃三太一拍馬﹐快走如飛地去了。他等一轉眼﹐別說人﹐連影子也瞧不見了。眾人無柰﹐把老爺扶起來﹐攙到官廳。今日這位該班的﹐是步軍校納光﹐聞聽此事﹐嚇了一跳﹗趕緊把解餉老爺請來﹐一問是由保定府來﹐他是二府同知吳秀章﹐解這一趟銀子﹐回去還有保舉呢。納老爺說﹕「老兄﹐今日之事﹐你擔不是﹐我也擔不是﹐你我小小前程﹐全不容易。再者說﹐這件事出在禁城內地﹐會有響馬了﹗這何人肯信呢﹖依我之見﹐你我賠出五百兩銀子﹐認个晦气﹐也就完了。你也可以保住功名﹐不日髙升﹔我也不能受地面不淸之責。」吳秀章聽罷這話﹐一想也有理﹐嘆了一聲說﹕「納老爺﹐就這樣辦吧﹐我也是該當如此。」

再說黃三太趕出彰儀門外﹐自己住了店﹐歇息了一夜。次日天明起來﹐用了早飯﹐算還了店帳起身。在路上正遇神眼季全﹐跳下馬說﹕「三叔回來了﹐嚇死我也﹐家中皆不放心。」

黃三太說﹕「賢侄快上馬﹐到家再說。」叔侄二人在路無話﹐快馬加鞭﹐那日到了紹興府望江崗聚傑村家中。家人接了馬﹐黃三太﹑季全二人到了廳房之內﹐與賀兆熊﹑武萬年﹑濮大勇﹑褚彪﹑李煜﹑張茂隆及小四霸天賀天保﹑濮天鵬﹑武天虯﹑黃天霸等大家見禮已畢。黃三太說﹕「眾位﹐等我心煩了吧﹖」

濮大勇說﹕「嚇死我也﹗你今可回來了。」黃三太說﹕「皆因一言﹐我走這一趟﹐也沒白去了。這半个月﹐我自京都回來﹐還算快呢。」便叫家人把那馬上帶的箱子拿來。家人擡來﹐放在就地﹐把箱子打開﹐裏頭是白花花的二十个元寶。黃三太說﹕「濮大勇﹐你說愚兄不敢在京都搶劫銀兩﹐你瞧﹐這是鞘銀一匣﹐就在北京東安門內北沙灘劫的。」賀兆熊說﹕「三哥聲名遠振﹐哪个不知。濮賢弟他的外號叫做懈怠鬼﹐那日又多喝了幾杯﹐他的言詞兄長不必認眞﹐我給兄長接風洗塵賠罪。自從兄長去後﹐我等坐不安來睡不寧﹐𨿽然喫了飯無事﹐心更焦躁。」

黃三太說﹕「眾位賢弟﹐都是自己人﹐我也不是誇口﹐慢說搶劫銀兩﹐就是在京都劫聖駕﹑盜庫銀﹐我也敢去。」濮大勇樂得前仰後合﹐說﹕「黃三哥﹐你這銀子是自京中帶來的﹐不是從京中劫來的﹐誰也沒親眼見這事。算我輸了﹐我給你磕頭﹐劫聖駕那个東兒我可不敢賭啊﹗」說罷﹐遂卽叩頭﹐又說﹕「劫聖駕﹑盜庫銀這兩件事﹐不是玩的﹐你就算了吧﹗你那日出走之後﹐我嫂嫂也埋怨我﹐眾朋友也埋怨我﹐我可不敢打賭了﹗」三太聽濮大勇這套話﹐不由得气上心來﹐無柰在自己家中﹐不能翻臉﹐壓了壓气說﹕「濮賢弟﹐你不必用話激我﹐再作了那件事﹐久後料你也必知道﹐不能妄談是非。」賀兆熊﹑褚彪連說道﹕「三哥﹐大人不見小人過﹐他那个嘴信口胡說﹐那還了得﹗再者你老人家歸隱數年﹐洗手不作買賣的人了﹐今年已到花甲﹐哪里也不必去了。」三太說﹕「二位賢弟﹐我焉能

與他一般見識呢﹗「賀兆熊與金刀鐵背熊褚彪等﹐大家告辭要走。黃三太說﹕」眾位﹐明日再走﹐我給眾位送行。季全畱下﹐我要派他到揚州探訪魚鷹子何路通下落﹐我每年生辰或年節﹐他必要親身來的﹐今年不來﹐必然有事﹐我實不放心。「眾人聞聽三太之言﹐才放了心。黃三太重新又治酒筵﹐與眾人飲酒﹐談了一天。次日大家告辭去了。

黃三太把諸事辦完﹐拿出二十兩銀子﹐派季全探訪何路通的下落去了。自己悶坐書房﹐細想濮大勇𨿽然與我結爲弟兄﹐但所說的言詞傲慢﹐欺我無能。我今年已六十歲﹐常言說得好﹐「寧叫名在人不在」﹐我必要在京都作一件轟轟烈烈之事﹐畱下英名﹐傳於後世。我這一入都中﹐必須見機而行。正自思想﹐家人請用午飯。到了後邊﹐秦氏與天霸全皆等候。老英雄說﹕「天霸﹐你今日上書房去來﹖」天霸說﹕「去來。」三太說﹕「好﹗你才八歲﹐想我撫養你也不容易﹐只要你到後來別敗了爲父之名﹐我就死在九泉之下也甘心。爲父一生性情髙傲﹐南北各省皆有名望﹐久後你要是現眼﹐作那下流之事﹐叫別人說我黃三太作事遭了報應﹐就爲不孝。孩子﹐你要爭一口气﹐爲人總要立志﹐光宗耀祖﹐顯達門庭。」黃天霸𨿽說年幼﹐一聽他父親所說之言﹐連連答應說﹕「孩兒必然爭這口气﹐定要名登虎榜﹐顯耀門庭。」三太聽罷很樂。

書不重敍。過了幾日﹐季全由揚州回來﹐說魚鷹子何路通在家臥病不起﹐不省人事。三太聞聽此言﹐甚不放心﹐遂叫季全歸家﹐自己帶了黃用﹐騎馬到了揚州何路通家的門首。黃用叫門﹐裏邊走出一个家人﹐名叫何福﹐說﹕「誰呀﹖」黃用說﹕「我們是紹興府望江崗聚傑村的﹐姓黃﹐來找何路通。」家人聽說﹐知道是他主人的師父來了﹐連忙說﹕「老太爺請進來吧﹐我家主人病癥方好﹐不能出來迎接。」黃三太下馬﹐把馬交給

家人﹐跟何福進內。何路通連忙起來說﹕「師父﹐你老人家好呵﹖弟子不能行禮﹐望師父恕罪。」三太說﹕「我在家中﹐聽說你病﹐我甚不放心﹐不知你的病因何而得﹖」何路通嘆了一聲﹐說﹕「老師﹐我一生也是性傲﹐只因我叔父嬸母去世﹐我一慘傷﹐想我孤苦伶仃﹐父母早喪﹐又無親戚﹐哪是我知疼著熱之人﹖因此越想越慘﹐食水不調﹐得了此病。多虧了先生給我治好﹐今已好了八成。又蒙老師憐愛﹐不遠千里而來﹐我實感念不盡。」黃三太給他畱下了五十兩紋銀﹐說﹕「賢契﹐你好好地養病吧﹗」說罷﹐帶黃用離了揚州。

天气正在三春﹐桃柳爭春﹐杏花開放﹐春風拂拂﹐柳條裊裊﹐燕語鶯歌。黃三太主僕二人﹐在午時天气到了一座村鎭﹐路西有一座飯店﹐二人下馬﹐把馬拴於門前﹐進這飯鋪﹐見裏邊也還漧淨﹐北首桌上﹐有三个人在那里閒坐喫茶﹐是一差二解﹐那項戴鐵鏈之人﹐生得凶眉惡眼﹐怪肉橫生﹐黃臉膛﹐連鬢落腮胡須﹐身穿紫花布褲褂﹐靑鞋白襪﹐話是北京口音。黃三太站起身來﹐到了那邊﹐要訪聖駕出門的日期。劫聖駕鏢打猛虎﹐且看下回分解。

第二十八回

招商店訪得實信劫聖駕打虎成名

話說黃三太站起身來至那罪犯跟前﹐說﹕「朋友﹐你是京都人﹐身犯何罪﹖」那人見黃三太一片至誠﹐連忙答話﹐說﹕「在下姓金行六﹐別號叫大力﹐在善撲營當差。因秋圍未派上我差事﹐我在前門外月明樓聽戲﹐打死著名的匪棍陶金謙﹐把我發在這里的。」這个人乃是正藍旗漢軍敖海佐領下的旗人﹐名金大力。下文在《施公案》裏﹐保施公在揚州拿了無數盜犯﹐這是後話不提。單說黃三太問那金六說﹕「今年圍差﹐可還有麼﹖」金六說﹕「還是二月二十八﹐三月十六﹐打南苑的春圍。」

黃三太說﹕「勞駕了。」自己喫了飯﹐對黃用說﹕「你回家去吧﹐我要訪幾个朋友去呢﹗」黃用答應去了。

黃三太那一日到了京都﹐住在永定門外徳隆店內。小二見黃三太身穿官服﹐年約六旬﹐認著是一位當差的。此時三月初旬﹐永定門外正是步營墊道。淨水潑街﹐黃土墊道﹐按段都是步軍校專管。那些兵丁人等﹐也有往各處喫酒的﹐也有在一處賭錢的﹐等等不一。黃三太問店內夥計﹕「當今萬歲爺幾時出家﹖」小夥計說﹕「三月初十日﹐一定出京﹐全派好了。」三太自己要了酒飯﹐喫罷安歇。一連住了幾天﹐到初九日﹐黃三太怕萬歲夜內過去﹐自己到初鼓算了店帳﹐把馬拉出店去。他一

瞧﹐只見一條火龍相似﹐道上人煙不斷。黃三太也是身穿官衣﹐龍蛇混雜﹐那些當差之人﹐各衙門都有﹐他哪里認得出來呢﹖

黃三太本來生得不俗﹐頭戴小呢秋官帽子﹐身穿藍綢夾袍﹐腰束絲帶﹐外罩紅靑寧綢夾馬褂﹐足登靑緞靴子﹐面皮微紅﹐紅中透黃﹐一部銀須﹐根根似綫。他拉著馬來回走了幾趟﹐也無人盤問。天有四更時候﹐還不見聖駕到來。

話說當今仁聖皇帝康熙老佛爺﹐這回傳旨﹐帶著宗親王室﹐貝子貝勒﹐王公大臣﹐去南苑打圍殺虎。那大淸朝正值定鼎之初﹐河淸海晏﹐五穀丰登﹐春秋都要打圍演武。這日﹐當今老佛爺不坐輦﹐不坐轎﹐單騎逍遙馬。那匹馬是北邊克勒親王孝敬的﹐其色皆白﹐渾身並無雜毛兒﹐四蹄走得如飛。皇上騎馬﹐前頭有前引大臣﹐護駕大臣。出了永定門﹐康熙爺有旨﹐不準攔人。那些軍民人等﹐起早跪於道旁﹐瞧看皇上。當今聖主在逍遙馬上一瞧﹐那城外柳綠桃紅﹐又是一番新气象﹐郊圍麥苗﹐一色皆新﹐天气淸和﹐惠風送暖﹐野花生香。皇上在馬上說﹕「王希﹐朕看今春這个景況﹐眞是五穀丰登。」宰相王希回奏說﹕「托我主的洪福﹐正是皇上有道家家樂﹐天地無私處處同。」

君臣正在講話﹐離大紅門不遠﹐忽聽前邊一片聲喧說﹕「有了虎啦﹗」哪里來的虎﹖這是那些海戶當差之人﹐從口外用錢買來﹐放在木籠內養著伺候差事的。這一隻虎是二月來的﹐野性未退﹐今天從籠內跑出來﹐順道出了大紅門﹐把那管虎的海戶兵丁﹐嚇得魂飛膽戰﹐連忙拿兵刃追下來﹐他等又如何追得上。

那虎一出大紅門﹐正遇前引大臣等﹐連忙說「打﹗」這里一亂﹐康熙爺上前問說﹕「亂的什麼﹖」有當差的王大人王希﹐奏明皇上。康熙爺乃是一位佛心的人﹐一聽此言﹐說﹕「速傳朕旨﹐不論軍民人等﹐只管打虎﹐朕還有賞。」

這聖旨往下一傳﹐那些當差之人﹐一片聲喧﹐早驚動了飛

鏢黃三太。他在大紅門正候聖駕﹐忽然從南苑內竄出一隻虎來。

又聽傳旨﹐他加鞭飛馬﹐闖進了外圈子﹐說﹕「你等閃開﹐打虎的來也﹗」那虎見人多﹐正在無處逃走之際﹐忽見對面有人﹐竟撲三太而來。黃三太望對面一看﹐那虎好生的厲害﹐怎見得﹐有贊爲證﹕頭大耳圓尾巴搖﹐渾身錦繡最難描﹐樵夫一見膽嚇破﹐牧童聞聲魂皆消。

長在深山誰爭力﹐眾獸之中任咆哮﹐山君未曾令人怕﹐眈眈之視枉自驕。

黃三太看罷﹐伸手把迎門三不過的飛鏢掏出來﹐照定那虎就是一下﹐正中在那虎左肋之上。那虎大嘯一聲﹐竟奔三太而來﹐被三太又是一鏢打在前胸﹐登時身死。眾當差人先報與宰相王希。王希奏明聖上﹐聖上傳旨﹐命打虎之人前來召見。那康熙老佛爺乃馬上皇帝﹐並不膽小﹐卻要見打虎之人。那當差人等閃開﹐老佛爺遠遠見有一老頭兒﹐威風凜凜﹐跳下馬來﹐先把肋下配的刀解下﹐擲於就地﹐來至馬前跪下﹐膝行幾步﹐說﹕「小民黃三太﹐叩見萬歲萬萬歲﹗」康熙老佛爺看黃三太年到花甲﹐還有這等本領﹐眞雄英也﹗開金口說﹕「你是哪里人氏﹐來此何干﹖據實說來。」黃三太連連叩頭說﹕「求萬歲赦我死罪﹐我才敢明白回奏。」康熙爺說﹕「赦你無罪﹐只管實說。」

那黃三太叩了一个頭說﹕「小民原籍福建臺灣永和鄕人氏﹐寄居紹興﹐練了一身武藝﹐身歸綠林爲寇﹐不劫買賣客商﹐單劫貪官污吏﹑勢棍土豪﹐得了銀子也不亂用﹐周濟孝子賢孫﹐前數年我就洗了手﹐不敢作欺心之事。因我六十生辰之日﹐有昔日結拜的朋友濮大勇﹐酒後他說我年邁無能﹐要在北京天子腳下﹐作一件驚天動地之事才算英雄。小人一時气忿不平﹐我來到京都﹐正遇萬歲爺行圍打獵﹐遵旨打死猛虎﹐不敢求賞﹐只

求萬歲爺賜我一點物件﹐成我之名﹐死於九泉之下﹐也感念萬歲爺的皇恩浩蕩。「當今老佛爺聽罷此言﹐龍心大悅。又看黃三太年老﹐已然是洗手的綠林﹐皇上因隨身不帶零碎﹐一回身便將所穿的黃馬褂脫下來﹐說﹕」黃三太﹐念你打虎救駕之功﹐我賜你此物回家務本﹐成名守分。去吧﹗「黃三太叩了个頭﹐說﹕」我皇萬歲萬萬歲﹗「接了過來﹐自己回到黃驃馬臨近﹐拾起刀來﹐飛身上馬﹐曉行夜宿﹐那日到了家中﹐把黃馬褂供於佛堂之內﹐晨昏燒香﹐無事叫天霸白日讀書﹐晚間練武﹐把長拳短打﹐刀槍棍棒﹐三隻飛鏢﹐甩頭一隻﹐盡皆練熟。

這且不表。那日康熙老佛爺給他黃馬褂﹐此事轟動京都﹐人人知曉﹐歡喜煞了那位洗手不作的飛天豹武七韃子。他自從鏢打竇二墩之後﹐自己歸家﹐李七侯則跟了彭公﹐當看家護院的鏢手去了。他也想綠林無味﹐自己到京都﹐在達木蘇王府充當差事幾年﹐王爺甚是喜歡他﹐卽放他第二等侍衛﹐在府中管事。另外還有兩个朋友湯夢龍﹑何瑞生﹐這兩个是當提督衙門的大班﹐辦事拿賊。這一日﹐武七韃子下班無事﹐正悶坐書房﹐想要出城聽戲。忽見家人來報﹕外邊有京東樂亭縣賽毛遂楊香武來拜。武成聞聽﹐連忙往外迎接。來至大門﹐看見楊香武身穿藍布大褂﹐白襪靑鞋﹐面皮微黃﹐似有如無的兩道眉毛﹐兩隻圓眼睜得澑澑亂轉﹐神光朔朔﹐髙鼻梁﹐薄嘴片﹐微有幾根胡子﹐上有七根﹐下邊八根﹐說話聲音洪亮。見武七韃子從裏邊出來﹐他就說﹕「賢弟你好哇﹐久違久違﹗」武七韃子說﹕「大哥﹐你我有三載總未會面﹐不想今朝在此相遇。我正要出南城聽戲﹐兄長來了甚好﹗」說著請了安﹐笑嘻嘻地到了書房落座﹐家人獻茶。武七韃子說﹕「大哥﹐你往哪里去了﹖三載並未往我這里來﹗」楊香武說﹕「我在山東﹑河南住了三年﹐忽然想起來京看看老弟﹐昨朝我方到京中﹐在南城居住﹐訪問才

知你已遷至武寧侯胡同。我也想與你談談心﹐這京中就是你與何賢弟﹑湯賢弟﹐他二人我聽說充當內大班﹐辦案差事很紅。「

武成吩咐備飯﹐先替兄長接風。少時家人擺上杯箸﹐把酒送上來。武成先給他斟上一杯﹐自己也斟一杯﹐二人落座喫酒﹐說些閒話。武成說﹕「楊大哥﹐要說綠林中人物﹐我就信服一个人﹐此人乃是南霸天黃三太﹐昨日在後門內沙灘﹐放響馬劫了銀鞘﹐你想何等英雄﹖人說他所騎黃馬﹐年有六旬﹐我知道並無別人。」楊香武說﹕「那也不算出奇﹐這京都是有王法的地方﹐反無王法了﹖外州府縣的衙役﹐全會武藝﹐可以辦案﹐這京都之內﹐無有什麼人管這閒事。」武成說﹕「楊大哥﹐我還有幾句話﹐說給你聽了﹐自然佩服﹗」武成說這幾句話﹐激起楊香武一盜九龍杯﹐且看下回分解。

第二十九回

飛天豹斟酒論英雄楊香武頭盜九龍杯

話說武七韃子在書房之內﹐擺酒與楊香武二人談心﹐情投意合。提起綠林英雄來﹐武成說﹕「就是黃三太﹐先在北沙灘放響馬﹐後在大紅門鏢打猛虎﹐當今萬歲爺見喜﹐欽賜八寶團龍黃馬褂﹐天下揚名﹐有一無二。你說﹐在咱們綠林中﹐眞算第一人﹗」楊香武說﹕「眞好﹗黃三太六十歲的人﹐作此絕古空今之事﹐我楊香武實在佩服。武賢弟﹐並非愚兄我誇口﹐三日之內﹐在此作一件事﹐叫你定然知道。」武成說﹕「仁兄休要取笑﹐這京都禁地﹐能人過多﹐再者兄長四旬有餘之人﹐老不講以筋骨爲能﹐英雄出於少年。我乃金石之言﹐兄長須要三思而行。」楊香武說﹕「賢弟之言是也。少時用完飯﹐我還要看看湯夢龍﹑何瑞生二位賢弟呢﹗你給我十兩紋銀﹐我要買些物件。」

飛天豹武七韃子連忙叫家人取了十兩紋銀﹐說﹕「兄長﹐不夠只管說。」楊香武說﹕「使不了。」二人用飯畢﹐楊香武說﹕「賢弟﹐今日正當暑熱之際﹐不知萬歲在哪里避暑﹖」武七韃子說﹕「現今皇上在京西海甸﹐離城二十里地﹐有一座暢春園﹐在那里避暑。每年五月節後卽去﹐凡一切公事﹐有軍機大臣在那里辦理。過了九月九日登髙之後﹐才能進城啦﹗」楊香武聽罷﹐站起身來告辭﹐說﹕「賢弟﹐明日再見﹐我到後門外去看看湯﹑

何二位。「

武成送至門外﹐楊香武出了西直門﹐過了髙亮橋﹐順著石頭道﹐到了海甸。一見那街市之上﹐人煙稠密﹐買賣興隆。順著泄水湖﹐往南到了龍風橋﹐見西邊往南路西﹐有一座淸茶館﹐門首貼著黃紙報子﹐上寫﹕本館於本月初一日﹐準演趙太和《隋唐全傳》。楊香武一見﹐天有過午之時﹐自己也渴了﹐不知萬歲爺現在哪里﹖無柰進去喝碗茶再說。自己進去﹐坐在一張桌幾上﹐跑堂的拿著茶壺來﹐連茶葉一同給楊香武。楊香武把茶葉放在壺內﹐跑堂的泡了一壺開水。楊香武見那喝茶的人﹐全是太府宮官﹐只聽有一太監說﹕「先生該開書了﹐天不早啦﹗我今日晚半天還有差事。主子今日晚膳在暢春園﹐有北邊蒙古克勒親王進獻八駿馬圖﹐主子要傳著我。昨日聽了你的《臨潼山救駕》﹐今日該說《當鐧賣馬》了。快說﹐我聽幾回就走。」說著掏出一个靴頁來﹐拿出一張十弔錢的票子﹐給了說書的先生。那先生上了場﹐道了詞句﹐開了正傳﹐說得甚是熱鬧。楊香武見那太監起來走了﹐他就跟隨在後﹐到了西門外﹐就有帳篷了。那該班的兵見楊香武不是本處的打扮﹐說﹕「別往裏走了﹐再走鎖上你。」楊香武急忙回來﹐在各處閒逛。

日色平西﹐用了晚飯﹐至黃昏後﹐在無人之處﹐把衣服脫下來﹐包在包袱內﹐隨手從兜囊中取出罩頭帽﹐把辮子盤在裏邊﹐身穿小褂褲﹐腰系搭包﹐把單刀用絨繩挑放背後﹐擰好了押把簧﹐身帶百寶囊﹐裏邊有十二太保的鑰匙﹐無論什麼鎖﹐全都打得開﹐還有裝著雞鳴五鼓返魂香的小銅牛兒﹐千里火﹑百蠟撚。自己把衣包斜插式系於腰間﹐翻身上房﹐躥房越脊﹐過了幾重院子﹐跳在就地。走至暢春園的東界墻﹐把身一伏﹐還了一口气﹐飛身上墻﹐瞧見裏邊樓臺殿閣﹐各處燈火之光照耀如同白晝。他各處竊聽﹐到了一處﹐只聽得裏邊說﹕「定了

更﹐傳了口令下來﹐伺候巡查﹗咱們大家別誤了差事。「楊香武想﹕」時候還早呢﹐這是外邊當差的。「又進了幾層院落﹐細瞧正北一座大殿﹐東西各有配房﹐裏邊全有燈光。惟南邊燈光甚亮﹐當差的人無數﹐這東屋有人說話﹐好象太監的聲音。內有一人說﹕」咱們把燈點上吧﹐少時就出來了﹗「楊香武聽罷﹐一轉身到了北殿內﹐觀看北邊有屏風﹐還通後邊﹐屏風前有一把蟠龍椅﹐上罩黃緞椅罩﹐書案頂上垂下來四个珠子燈﹐內點白蠟。楊香武一看﹐那屋內各樣陳設不少。正在觀看﹐忽聽外邊有腳步之聲﹐隨卽將身趴於就地﹐竄入椅子底下。只見對對宮燈引路﹐進來了當今萬歲爺﹐就在椅上坐下。那侍禦太監魏珠﹑李玉﹑張福﹑梁九公四个﹐先把桌上收拾漧淨﹐擺上各種菜蔬。有魏珠拿出一个匣子﹐取出白玉杯來放在桌上。此杯一半天產﹐一半人工﹐玲瓏細巧﹐上有九條龍﹐是當今老佛爺心愛之物。梁九公斟上一杯酒﹐放在桌兒上﹐康熙爺飲了一口酒。

外邊侍禦不少﹐卻也不知底下有這个賊。楊香武好象偸油鼠兒一般﹐一聲不敢言語﹐連大气也不敢出。皇上飲了幾杯酒﹐說﹕「梁九公﹐吩咐把克勒親王進的八駿馬圖呈上我看。」梁九公下去﹐早有宮人把宮燈髙挑﹐少時把那軸畫接過來﹐打開來看。

康熙爺離了座。站在東邊﹐宦官把畫在西邊挑著﹐頭前兩邊燈燭輝煌。康熙爺觀瞧﹕頭一匹名爲赤兔馬﹐乃三國呂布所騎﹐後來呂布被擒﹐此馬歸於曹操。漢壽亭侯被困曹營﹐曹操贈赤兔馬﹐關公因爲此馬給曹操下了一拜﹐眞乃千里駒也。又看第二匹﹐是一匹黃驃馬﹐當年馱過秦瓊﹐在潼關內三擋老楊林﹐潼關外九戰魏文通﹐走馬取金堤﹐皆此馬之力﹐眞好馬﹗又看第三匹馬﹐乃是赤炭火龍駒﹐殘唐時李存孝所騎﹐過黃河﹐見黃巢四十八萬番漢兵﹐連破七十二座連環陣﹐十八騎人馬殺入長安﹐皆此馬之力﹗那皇上只顧看畫﹐那太府宦官全聽皇上講

說此畫﹐賽毛遂楊香武見眾人都在看畫﹐他一伸手便把那九龍玉杯拿在手中﹐還有皇上剩的半杯酒他也喝了﹐躡足潛蹤﹐慢慢地澑至後邊﹐順著屏門出去。

他得意洋洋﹐躥至房上﹐出了暢春園﹐到無人之處換了衣服﹐施展飛檐走壁之能﹐一直到了西直門﹐天色大亮﹐找了一个小酒鋪﹐喝了一壺酒﹐歇息歇息﹐又出門到了武寧侯胡同武成門首。家人認識是主人的好友﹐連忙說﹕「楊大爺回來了﹐請吧﹗我去通稟一聲。」楊香武說﹕「不用通稟﹐我跟你進去就是。」到了二門﹐進去至書房之內落座。武七韃子正在北房之內﹐心想楊大哥爲何還不回來呢﹖忽見楊香武已進來﹐連忙向前說﹕「大哥從哪里來﹖」楊香武說﹕「賢弟﹐你把左右家人退去﹐我有話說。」武成說﹕「你們出去吧﹗大哥有話請講。」賽毛遂楊香武說﹕「賢弟﹐愚兄昨日走了﹐並沒有去看湯夢龍﹑何瑞生﹐我到了海甸暢春園﹐正遇康熙爺夜宴﹐我在暢春園盜來了皇上的九龍玉杯。」說著從懷中掏出來遞與武七韃子。武成一看﹐連忙站起身來說道﹕「我昨日是無心之話﹐激惱了兄長﹐盜此九龍玉杯﹐眞乃第一豪傑﹗我從此看綠林朋友﹐就佩服你兄弟二人﹐一暗一明。」說著給楊香武請了安。楊五爺說﹕「賢弟說哪里話﹐愚兄一時气忿﹐略施小技﹐何足爲奇。」說著二人飲酒。楊香武說﹕「賢弟﹐我要到紹興府去會會黃三太﹐與他提說此事﹐他必然知曉﹐也叫他知道天下還有一个楊香武。」

武七韃子說﹕「兄長何必如此﹐日後兄弟也有見面之日﹐到見面之日﹐那時必然提說此事。」楊香武說﹕「賢弟﹐我意已決﹐非去不可。」武七韃子說﹕「兄長要去﹐也須在此多住幾日。」

楊香武點頭不言﹐二人飲酒談心。

卻說皇上康熙爺看過了八駿馬圖﹐自己歸座飲酒﹐不見了九龍玉杯﹐勃然大怒﹗不知後事如何﹐且看下回分解。

第三十回

丟玉杯捉拿黃三太聞凶信自投府衙門

話說康熙老佛爺歸座﹐太府宦官把駿馬圖拿下去﹐聖主要飲酒﹐不見九龍玉杯﹐心想必是當差人等﹐小心謹愼﹐怕磕碎拿去藏了。康熙爺說﹕「啊哈﹐看酒﹗」李玉與魏珠二人要斟酒﹐不見了九龍玉杯﹐嚇得梁九公等連忙跪下說﹕「奴才等只貪聽講八駿馬圖﹐不知九龍杯哪里去了﹖」康熙爺聽罷此言﹐勃然大怒﹐說﹕「何人拿去﹖搜來﹗」梁九公下來﹐各處一搜﹐並無蹤影。康熙爺傳旨說﹕「朕寢宮禁地﹐怎能有賊人來﹐必是爾等自不小心。」吩咐侍衛人等﹐各處搜查明白﹐明日回奏。

梁九公遵旨﹐到了外邊傳旨說﹕聖上有旨﹐著爾等嚴加搜查﹐內裏失了九龍玉杯﹐找著明日回奏。這道旨意一下﹐把內廳該班的專達依都章京﹑莫云章京﹐个个嚇得膽戰心驚。那各門上當值的人﹐無論是誰﹐一槪搜查﹐直鬧到天色大亮﹐並無一點下落。少時﹐從裏邊傳出旨意﹐要在安樂亭辦理此案。時軍機大臣有中堂王希﹐裕親王﹐貝子貝勒﹐朝郎駙馬﹐九卿四相﹐翰詹道各官﹐全在那里伺候。少時康熙爺升了安樂亭﹐傳旨王希見駕。軍機大臣王中堂行了三跪九叩之禮。當今聖主說﹕「朕昨日在暢春園晚宴﹐失去九龍玉杯﹐他等值班人並不認眞辦理﹐實屬不成事體。」王希口稱﹕「萬歲﹗臣有本面奏﹐此事

須問內裏值班的人是哪一个﹖派他查明回奏。「康熙爺說﹕」梁九公他已在各處搜查﹐今日回奏﹐九龍杯不見下落﹐寶座之下有人爬的形迹。「王希聽罷﹐奏道﹕」據臣想﹐這个賊必有飛檐走壁之能﹐皆因萬歲爺皇恩浩蕩﹐今春在大紅門打虎﹐遇那黃三太打了猛虎﹐我主賞了他黃馬褂﹐必是他回家對那綠林賊人誇自己之能﹐又有那不知世務的賊人暗進皇宮﹐偸了我主的九龍玉杯。依臣愚見﹐我主傳旨先拿黃三太到來﹐問他得了黃馬褂回家﹐對綠林什麼人說來﹐可以追本窮源﹐必得盜杯之賊。

如拿住盜杯之賊﹐連黃三太一並斬首﹐將他所有巢穴盡行查抄﹐以絕後患。「康熙爺聞聽王希所奏有理﹐說﹕」王希﹐這黃三太倘若回家並未與眾寇提說﹐又該當如何辦理﹖「王希奏道﹕」我主見機而行。「那些該班人等﹐聞聽中堂王希所奏﹐大家口念眞佛說﹐救了我們多少人。當今皇帝傳旨﹐諭都察院五城禦史並提督衙門﹐以及順天府﹑各省督撫﹐捉拿盜犯黃三太﹐鎖拿來京﹐交刑部審問﹐訊明回奏。這道旨意一傳﹐立刻發抄﹐康熙爺散朝回宮。

且說這火牌文書到了浙江紹興府。紹興府的知府老爺﹐姓彭名朋﹐字友三﹐初任作過三河縣﹐屢次髙升﹐到紹興府作了幾年﹐大有政聲﹐上司保了「卓異」﹐此時已欽加布政司銜﹐遇缺提升按察使﹑候補道﹐時任紹興府正堂。一接這个火牌﹐連忙到了書房內﹐把彭興兒叫過來﹐說﹕「你去請李壯士來。」

彭興兒答應出去﹐把李七侯請來。李七侯來至書房﹐說﹕「恩官有何呼喚﹖」彭公說﹕「壯士請坐。」李七侯告座。彭公說﹕「今有上憲行文一件﹐要在各府州縣捉拿黃三太。我想黃三太乃是英雄義士﹐本府在三河縣任內時﹐多蒙他扶助﹐並無盜案。

他無事也不在我衙門來往﹐眞乃品行端方的人﹐此事我該怎樣辦理﹖「李七侯說﹕」恩官﹐這件事據我想來﹐黃三太一个小

民﹐如何犯了天顏﹖我與他𨿽是朋友﹐老爺只管按公事辦理。

黃三太乃有名的人物﹐他要知信﹐必然親身前來自投﹐萬不能天涯海角逃走。還有一件﹐老爺要讓他逃走﹐就急速與他送个信﹔老爺要按公事辦﹐也急速派人拿他來﹐恐其日後生變﹐則不好辦。「彭公爲人精明忠正﹐聽了七侯之言﹐倒爲難了。凡爲人臣者﹐忠則盡命﹐也要量事而行。待我修書一封﹐命李七侯給黃三太送去﹐叫他遠遁他鄕﹐隱姓埋名﹐我再送他路費二百兩紋銀。想罷﹐忽見外邊長隨進來說﹕」回稟老爺﹐外邊有黃三太求見。「彭公聽罷一楞﹐半晌無語。想罷﹐說﹕」有請。「

書中交代﹕黃三太自得了黃馬褂﹐在家中每日教那黃天霸練各樣武藝。這日正在上房﹐與夫人秦氏說話﹐說﹕「賢妻﹐我想人生世上﹐仿佛一場春夢。想我這樣的人﹐一生不服人的性情﹐只知有己﹐不知有人﹐就算不好。也是天緣湊巧﹐我在大紅門打了猛虎﹐畱下這一點英名流傳後世﹐日後叫黃天霸踏著我的腳迹兒行﹐不可弱了我的英名。」秦氏說﹕「孩子也很好。」夫妻正在講話﹐忽然家人來報﹐說﹕「外邊有神眼季全求見莊主﹐有機密大事相商。」黃三太說﹕「請他進來。」家人出去﹐帶季全從外邊進來﹐也顧不得叩頭﹐就說﹕「三叔﹐你老人家大禍臨身﹗小侄探聽明白﹐現在各府州縣畫影圖形﹐要捉拿你老人家。趁此快走吧﹗」秦氏聽說﹐嚇得面皮發黃。那黃三太說﹕「賢侄﹐可知因何故拿我﹖」季全說﹕「不知所因何故﹖」黃三太心說﹕「是了﹐我自得了黃馬褂﹐供於佛堂﹐並未作犯法之事。這必是因黃馬褂的事﹐我要是不到當官﹐恐遺笑於人﹔莫若我去﹐看萬歲該把我怎樣辦法﹖」想罷﹐說﹕「季全﹐我今已是六十歲的人了﹐你跟我到京都﹐見了刑部堂官﹐他必然追問﹐我據實而說。要是康熙老佛爺開恩﹐放我回家﹐一家骨肉團圓。若是聖上見罪﹐把我殺了﹐你把我的屍首

骸骨﹐帶回紹興府來就是了。「季全聽了此言﹐心中不由傷慘﹐落下幾點淚來﹐說﹕」三叔﹐何必說這不吉祥的話﹖「秦氏說﹕」依妾拙見﹐總是不去爲上策。「黃三太說﹕」胡說﹐快拿四封銀子給季全﹐你跟我先到紹興府衙﹐然後再說。「秦氏給了季全四封銀子。黃三太帶季全來到紹興府官署外﹐說﹕」季全﹐你在一旁暗探消息﹐不必跟我來。「自己到了班房說﹕」哪位班頭在﹖「班頭何振邦說」我該班﹐黃三太你老人家來此何干﹖「

黃三太說﹕「你通稟一聲﹐就說我來見老爺。」何班頭立時到了門上﹐見了長隨彭旺說﹕「外邊有黃三太求見彭公。」那李七侯也知道彭公要報前恩﹐連忙迎出去﹐給黃三太請了安﹐說﹕「老仁兄好哇﹗從哪里來﹖」黃三太說﹕「賢弟﹐我的事你定然知道﹐想彭老爺與我都是故人﹐免得費事﹐我今前來投案。」李七侯聽罷﹐暗暗信服﹐黃三太果然名不虛傳﹐眞英雄也﹗帶至西院北上房書房之內﹐說﹕「這就是老爺。」

黃三太𨿽是聞名﹐實未見過彭公。今日一看﹐果然品貌不俗。彭公年約五十以外﹐身髙七尺﹐面如滿月﹐眉分八彩﹐目如朗星﹐準頭端正﹐四方口﹐沿口黑胡須﹐添黑透亮﹐身穿灰寧綢的罩袍兒﹐腰系涼帶﹐帶著扇套檳榔荷包全份活計﹐足登官靴﹐頭上未戴官帽﹐天生福相。黃三太看罷﹐請了安﹐說﹕「老爺好﹖小民給老爺請安。」彭公見黃三太𨿽已年邁﹐精神百倍﹐五官不俗﹐連忙站起身來﹐說﹕「老壯士乃英烈之人﹐我久仰大名﹐今幸相會﹐三生之幸。前者多蒙厚愛﹐借仗威力﹐得有今日﹐我心中實實感佩。老壯士請坐講話。」黃三太說﹕「老大人乃本處父母官﹐犯人天膽不敢與大人對座。」彭公說﹕「老壯士﹐你我慕名久矣﹐何必太謙。」黃三太見彭公一番恭敬﹐只得在下邊落座﹐說﹕「小民有罪了。」彭公說﹕「老壯士今日來此何干﹖」黃三太說﹕「大人必見著文書了﹐康熙老佛

爺各處拿我﹐不知所犯何罪﹖我今來此﹐求大人把我解送京中﹐聽旨發落。「彭公說﹕」老壯士﹐你作的事本府一槪不知﹐你可從實說來。「黃三太就把沙灘劫銀鞘﹐大紅門鏢打猛虎﹐當今皇上赦罪﹐賞賜了一件黃馬褂之事說了一徧。又說﹕」大槪就是爲這件事﹐我並未作過別的事故﹐候到京都就知道了。「彭公說﹕」老壯士若不願意打官司﹐我就放你逃走﹔你要打官司嗎﹐我行文上司﹐再候旨意。「黃三太說﹕」我候旨意﹐打官司就是了。「彭公賞了一席酒﹐派李七侯在客廳相陪。二人到了客廳之內﹐三太又叫人把季全叫進來﹐讓他回家送信﹐叫家內放心﹐自己在衙門住著等候公文。季全當晚也就在李七侯的房內住下。

彭公遂將黃三太投案之事﹐行文於撫衙。那撫臺是納淸阿﹐奏明皇上﹐諭下著紹興府知府彭朋押解來京﹐交刑部嚴刑審訊。

欽派刑部尙書杜榮﹑都察院左都禦史王鴻奎﹑吏部尙書王希審明回奏。彭公接了文書﹐此時他也正要進京引見﹐並想歸家探望親友﹐於是擇日收拾起程﹐帶彭興﹑彭旺﹑黃三太﹑李七侯﹑季全等﹐把本處的土物也帶了些回京送人。辦好了文書﹐本府的案件均付二府護理。黃三太這一入都﹐不知吉凶如何﹐且看下回分解。

第三十一回

黃三太刑部投審蒙聖恩賞假尋杯

話說彭公攜帶僕從人等﹐同李七侯押解黃三太入都﹐季全跟隨﹐一路散放﹐並不帶刑具。由紹興府坐船﹐那日到了通州下船﹐雇車進了齊化門﹐到了東單牌樓金魚胡同。彭公打了公館﹐次日到刑部投文﹐又派興兒給黃三太在刑部下邊打點好了。

當日司務廳點名﹐黃三太收了寄監。黃三太此時已是手銬腳鐐全刑﹐有季全與彭興上下通融﹐花費了二百兩紋銀。黃三太到南所﹐瞧那些受罪之人不少。刑部南所的牢頭﹐原來是飛天抓苗五﹐乃東路的響馬﹐認識黃三太﹐聽說收在他這所內﹐早已叫來一桌酒席﹐給黃三太壓驚。三太方到所內﹐苗五禿子過來說﹕「三哥﹐你認識我苗五禿子不認識﹖」黃三太一見﹐說﹕「五弟﹐你也在這里﹐是爲什麼案﹖」苗五說﹕「因爲香河縣的路劫案﹐劉通把我拉出來﹐他等全出去了﹔我打了帶值的﹐四年得了本所的當家。哥哥這里來﹐把家夥給下了。」二人在屋內喫酒﹐苗五遂問黃三太因何到此﹖黃三太就把所作的事說了一徧。苗五把禿腦袋一拍﹐說﹕「罷了﹐還是三哥英雄﹐我眞佩服你。」

不言黃三太在刑部。再說奉旨的欽差﹐吏部尙書王希﹑刑部尙書杜榮﹑都察院左都禦史王鴻奎﹐是日三人會議﹐在刑部

大堂坐堂﹐立時把黃三太提出﹐跪於堂下。杜榮說﹕「你叫黃三太﹖」黃三太答應說﹕「是。」杜榮說﹕「你在大紅門得了當今萬歲爺的黃馬褂子﹐同哪个盜寇提說著﹐你必要顯顯你的能幹之處。」黃三太說﹕「眾位大人在上﹐罪犯蒙聖恩不斬﹐反賜黃馬褂﹔我回到家中﹐將黃馬褂供在佛堂﹐惟知教子讀書﹐並未與盜寇往來。這是罪犯的實話。」王希問道﹕「你今來京﹐是紹興府拿你的呢﹐還是你自行投首的﹖」黃三太說﹕「自行投首。」王希說﹕「聖上在暢春園失去九龍玉杯﹐你必知情。」黃三太說﹕「大人如同秦鏡髙懸﹐我在家中十餘年﹐並未出門﹐如何知道九龍玉杯的事情﹖」王希說﹕「要派你找去﹐你可能找來吧﹖」黃三太說﹕「大人開恩﹐若派罪犯去找﹐不敢不去。」

王希同二位大人﹐俱是國之棟梁﹐見黃三太年過花甲﹐都有惻隱之心。三位大人吩咐帶下去收監﹐候旨發落。三人會議﹐遞了一个折子。康熙爺降恩旨﹐給黃三太兩个月限期﹐命他尋找九龍玉杯﹐著地方官不準攔阻﹐任他各處尋找。旨意一下﹐三太卽出刑部﹐回到彭公公館。又有旨意﹐傳彭公明日召見。次日彭朋上殿見駕﹐康熙老佛爺見彭朋舉止安詳﹐气宇軒昂﹐甚爲喜悅﹐畱京供職﹐升了工部右侍郎。紹興府知府﹐著張松年去接代。

黃三太給彭公叩了喜﹐帶著季全回歸紹興府。到了家中﹐秦氏甚爲喜歡﹐急問到京一切﹐方知在京之事。秦氏說﹕「此事應該怎樣﹖」黃三太說﹕「此事還須季賢侄出一个主意。」季全說﹕「這件事必須寫下請帖﹐以慶賀黃馬褂爲名﹐徧請天下英雄。在酒席筵前﹐如有盜杯之人﹐必然要賣弄他的英雄。要是不說﹐我用幾句話激出他的話來﹐必有話音。」黃三太細想此事甚妙﹐先叫家人買百餘个紅單帖﹐叫先生寫了﹐邀請天下的英雄﹐於八月十九日在舍下恭候。如有綠林中的朋友﹐須特

邀幾位更好。給了季全二百兩紋銀﹐一匹快馬。季全去了﹐卽派家人置辦酒席﹐髙搭蘆棚﹐懸燈結彩﹐各處都貼喜字﹐門首換新對子﹐僕婦家人俱穿新衣服﹐棚內掛八扇屏兒﹐畫的山水人物。黃三太告訴家人多找廚子﹐這次比慶壽時人來得多﹐每頓十五桌﹐預備幾天。家人答應。

過了八月十五日中秋佳節﹐黃三太正自悶坐﹐忽聽家人報說﹕「今有魚鷹子何路通前來給你老人家請安。」三太說﹕「叫他進來。」何路通忙到客廳﹐給黃三太行了禮。黃三太把前項的事﹐與何路通正在細說﹐忽見家人來報說﹕「今有滚了馬石賓﹑泥金剛賈信﹑朴刀李俊﹑悶棍手方回﹑大刀周盛﹑快斧子黑雄﹑滿天飛江立﹑就地滚江順﹑搖頭獅子張丙﹑一盞燈胡衝﹑快腿馬龍﹑飛燕子馬虎眾位英雄在門外下馬。」黃三太同何路通二人迎接出去﹐到了門外說﹕「眾位寨主請了﹗」大家下馬﹐一同進了大門﹐來至二門往裏觀看﹐只見髙搭蘆棚﹐懸燈結彩。

眾位到了裏邊﹐見禮畢﹐大家落座。石賓說﹕「三哥﹐我等來得太早﹐今日才十六日﹐我等就來了。」黃三太說﹕「多蒙眾位賞臉賜光﹐我就感念不盡了。」家人獻上茶來﹐黃三太與大眾談說﹕「今日的事﹐擺上酒席﹐先給眾位接風。」賈信說﹕「三哥年到花甲﹐作此驚天動地之事﹐我等甘心佩服。」黃三太說﹕「我有何能﹐承眾位臺愛。」大家喫至二更﹐撤去殘席安歇。

次日十七日﹐早飯後﹐外邊家人報說﹕「今有三起人來﹐在門外下馬。」黃三太說﹕「眾位別動﹐我師徒二人迎接進來。」

就同何路通到了大門以外﹐早見有這里的家人接馬﹐牽於馬棚內﹔跟來的人﹐有黃宅的家人帶至南院用飯。黃三太看頭一起﹐是飛天豹武七韃子﹑湯夢龍﹑何瑞生﹑白馬李七侯四位﹔二起是金面獸陳應太﹑錦毛虎張秉成﹑左喪門孫開太﹑烏雲豹李世雄﹑小霸王郭龍﹑賽燕靑郭虎﹑賽霸王杜淸﹑鐵金剛杜明﹐這

是八位﹔三起是茂州摻金塔蕭景芳﹑五方太歲常萬雄﹑神偸王伯燕﹑禿爪鶯李治﹑混江龍蔣祿﹐還有二位﹐二十多歲年紀﹐俊品人物﹐並不認識他是何人﹐這是七位。共十九位英雄﹐與黃三太見禮。王伯燕說﹕「我給你們引見引見。」指定那紅面目的說﹕「此公姓張名飛揚﹐綽號人稱震山豹﹔那位白面目的姓劉名靑﹐綽號人稱通臂猿。」大家到了客廳﹐眾人見禮﹐有認識的﹐有不認識的。

大家正在喫茶﹐家人來報﹐說外面又來了四起英雄﹐在門首下馬。黃三太師徒迎接出去﹐見頭一起是淮南一帶水路的孤賊猴兒李佩﹐外邀於江﹑於海﹑周山﹑李洞﹑於亮﹔二起是河南一帶的英雄﹐鐵幡桿蔡慶﹑蓬頭鬼黃順﹑賽李廣花刀無羽箭劉世昌﹑落馬川金眼龍王劉珍﹑馬上飛謝珍﹔三起是鐵背熊褚彪﹑黃河套魚眼髙恆帶著他兒子水底蛟龍髙通海﹑紅旗李煜帶著他徒弟謝虎﹔四起是景州的神行丁太保﹐還有北京後門內住的鐵掌方飛﹐帶著他的徒弟﹐姓李名昆字公然﹐綽號人稱神彈子李五﹐還有小銀槍劉虎。這四起共二十位英雄。黃三太均見禮已畢﹐讓至客廳﹐款待酒飯﹐一日無事。

至十八日這天﹐黃三太大擺筵席﹐當著眾綠林說﹕「我黃三太在綠林數十年﹐今得到康熙老佛爺的黃馬褂﹐一則慶賀黃馬褂﹐二則當著眾位洗手。」蔡慶說﹕「三哥也想的是﹐咱們在綠林哪有慶八十的﹖我今年方四十﹐勞碌半生﹐但名業未建。

還算三哥是英雄。「二人正在講話﹐家人來報﹐說外邊又有兩起英雄來到。黃三太說﹕」眾位別動﹐我師徒二人出去﹐一看便知。「黃三太到了大門外﹐看見前面來的是金眼魔王劉治﹑花面太歲李通﹑白眼狼馮豹﹑小太歲杜淸﹑小軍師馮泰﹑雙刀將李龍﹑藍面鬼劉玉﹑赤髮瘟神葛雄八位﹔後起是山東一帶的響馬﹐大孤山梧桐村鳳凰張七﹐帶著他徒弟賽時遷朱光祖﹑八

臂哪吒萬君兆。黃三太方才見完了禮﹐後面又來了飛天鷂子賀兆熊﹑濮大勇﹑武萬年﹐帶著兒子賀天保﹑濮天鵬﹑武天虯﹐大家見禮已畢。這三起共一十七位英雄。大家到了大廳內﹐與眾綠林見禮已畢﹐落座。眞是三山五嶽﹐水旱兩路英雄﹔四野八方﹐明劫暗盜豪傑﹐共有六七十位。黃三太派人把座位拉開﹐說﹕「我黃某要各敬一杯。」濮大勇說﹕「前番只因我愛說懈怠話﹐就惹得三哥在北京沙灘劫銀鞘﹐今又在大紅門劫聖駕﹐打猛虎﹐得了當今皇上的黃馬褂子﹐可喜可賀。今日我們大家理應敬你一杯才是。」大眾齊說有理。大家亂了一日﹐到了十九日﹐這日是正日子﹐比往天更熱鬧﹐鼓樂喧天﹐把黃馬褂請出﹐先供在當中。黃三太焚了香﹐暗暗祝告上蒼﹕今日訪出九龍玉杯的下落來才好。各路水旱盜寇也叩了頭﹐一齊觀看那黃馬褂﹐齊聲贊美。三太吩咐家人擡開桌椅﹐擺上酒席﹐要用話探聽九龍玉杯的下落。不知有無﹐且看下回分解。

第三十二回

周應龍祝壽會羣雄楊香武二盜九龍杯

話說黃三太爲慶賀黃馬褂﹐邀請天下英雄。他要暗探九龍杯﹐好找來奉獻皇上﹐以免本身之罪。忽見季全從外邊進來﹐他心中甚爲喜悅。季全給眾人見了禮。黃三太說﹕「季賢侄你辛苦了。我等全燒了香啦﹗你也去叩拜叩拜。」季全就知此時還沒提說九龍玉杯之事。黃三太一生得了季全這个好幫手﹐等他拜過黃馬褂﹐到了無人之處﹐說道﹕「季全﹐此事我正著急﹐你看該怎樣辦法﹖」季全在黃三太耳邊說﹐如此如此﹐可以成功。黃三太說﹕「全仗賢侄﹐你辦吧﹗」二人進了彩棚歸座。季全與何路通﹑萬君兆一桌。此時黃天霸也從學房回來﹐見了眾叔叔伯伯﹐又與賀天保等三人見禮。蔡慶說﹕「我看黃天霸五官俊秀﹐必然聰明﹐久後要出馬﹐定是一位惺惺。」張茂隆又把慶生辰﹑小兄弟結拜之事說了一徧。蔡慶說﹕「我今送給他四人一个綽號﹐稱爲四霸天。」賀兆熊說﹕「好一个四霸天﹗」

大家正在說話﹐神眼季全說﹕「眾位老英攤﹐我有一件事要當眾位言明。今日天下英雄𨿽說不少﹐但我三叔乃絕古別今之人﹐在大紅門打猛虎﹐得了皇上的黃馬褂﹐眞乃綠林中人上之人。

我想眾位寨主﹐也無非是在大道邊上﹐或在漫山窪﹐或在樹林之中﹐遇見經商客旅﹐劫住去路。保鏢之人軟弱無能的﹐你等

得財到手﹔倘若遇見對手之人﹐就是以多爲勝。想我黃三叔這人辦事﹐或明劫﹐或暗盜﹐都是一人。要在皇上家盜一物﹐我看天下並無一位能去的﹗「聽了季全這一片話﹐內中也有服的﹐也有信的﹐也有生气的。哪知季全乃是使了个蹈盤子的小計﹖

他就這麼信口開河﹐黃三太也不攔阻﹐把一个飛天豹武七韃子眼都气紅了。他舉目一看﹐這眾人內並無楊香武﹐便咳了一聲﹐說﹕「季全﹐你休要小看人。泰山髙矣﹗泰山之上還有天呢﹗

滄海深矣﹗滄海之下還有地呢﹗人外有人﹐天外有天﹗可惜今日之會﹐短了一人﹗要有那个人﹐我定然叫你們知道他作的驚天動地之事﹗「

黃三太聞聽﹐暗自喜悅﹐心中想﹕「季全這孩子眞有能爲﹐有了因頭了。」連忙說﹕「武賢弟﹐你說這內中短一个人﹐可與我等認識不認識﹐必然作了一件出奇的事了。把他請來﹐幸喜我黃三太有了對了﹐我要領教領教﹐可以請來。」黃三太正在追問武七韃子﹐外邊家人來報﹐說﹕「今有賽毛遂楊香武﹐在門外下馬﹗」武成聽罷﹐甚爲喜悅﹐心中說﹕「他從京中是七月間起的身﹐怎麼這時才到﹖」自己在猶疑之際﹐隨著黃三太迎接出去。楊香武把馬交給了手下人﹐見了黃三太說﹕「三哥﹐我來遲一步﹐我這兒有禮了。」黃三太說﹕「賢弟﹐你我知己深交﹐何必客套﹖」飛天豹說﹕「拜兄來了﹐你怎麼才到﹖不想來到後頭了。」楊香武說﹕「我有些小事。」進了喜棚﹐與大家見禮。黃三太說﹕「賢弟上座。」楊香武說﹕「還是三哥上座﹐我等大家前來慶賀﹐理應如是。」黃三太說﹕「恭敬不如從命。」

楊香武坐下﹐他原來也是爲找九龍玉杯的下落而來的。黃三太又向武成說﹕「賢弟你方才所說的﹐是哪一位呢﹖」武七韃子看楊香武一言不發﹐他心中一動﹐說﹕「楊大哥爲何這樣﹐不免我替你說吧﹗」楊香武聽黃三太追問武成﹐連忙用話攔住﹐

說﹕「武賢弟﹐我想天下英雄﹐就是黃三哥了。」武七韃子說﹕「楊大哥﹐我看你乃是英雄﹐爲什麼說話不明﹖眾位寨主﹐我也不必隱瞞了。今年六月間﹐你老人家在我家中住著﹐我因說閒話﹐提起黃三哥是个英雄﹐你老人家便夜入皇宮﹐在暢春園內盜來九龍玉杯﹐拿到我的家中﹐你說要來會會黃三哥﹐二人提說此事﹐爲何今日見面﹐啞口無言﹖小弟替你說了。」那水旱盜寇聞聽這話﹐暗暗稱奇﹐楊香武也算與黃三太並肩的豪傑﹐大家齊聲說﹕「楊老英雄﹐旣然賭气盜了國家之寶﹐也該拿九龍玉杯出來﹐大家開開眼啦﹗」黃三太連忙過去說﹕「賢弟你請上座﹐你我要細細談談﹐眞是可欽可敬。我𨿽然打猛虎﹑劫聖駕﹐全憑捨命一條﹐哪如賢弟仗平生本領﹐囊中妙藥﹐盜取九龍玉杯。」這楊香武有一个出奇的能爲﹐他自配的一種雞鳴五更返魂香﹐其妙無比。要往哪里偸去﹐自己先聞了解藥。他那个返魂香裝入銅牛之內﹐一擰黃螺絲﹐此香卽從牛口鉆出﹐人若聞見﹐不省人事﹐乃江湖第一妙法。後來他傳授一人﹐名叫萬君兆﹐因愛他人品端方﹐認爲徒弟﹐還給他訂下了猴兒李佩之女李蘭香。

且說黃三太稱贊不絕﹐那楊香武嘆了口气﹐說﹕「三哥且慢歡喜﹐尙有細情。九龍玉杯確是我從暢春園盜來的﹐想給兄長看看。焉想到我在半路之上﹐失落在茂州北關店內﹐我也不敢聲張﹐恐怕綠林人恥笑於我。」黃三太一聞此言﹐嚇得渾身打抖﹐面目攺色。眾人不知就裏﹐還說﹕「可惜﹐又被人偸去了﹗還請黃寨主上坐吧﹐我等恭敬一杯﹗」黃三太哪里還有心喫酒﹖神眼季全說﹕「楊五叔﹐旣然把九龍玉杯丟在茂州﹐這件事須請問王寨主﹐他是茂州的娃娃﹐自然該知道。」神偸王伯燕一聽此言﹐一眼看著通臂猿劉靑﹐二人默默無言。三太連忙追問﹕「王賢弟倘若知道﹐爲何不說﹖」神偸王伯燕說﹕「實

不相瞞﹐我在茂州開設一座來往客店﹐有張飛揚﹑劉靑二人幫助我。那日楊老兄住在我的店內﹐我打算他是客商﹐在暗處觀看﹐見他在燈下不住的細看九龍玉杯。我等他睡著的時候﹐把此杯得到手內﹐次日與張飛揚﹑劉靑二人觀看。「說到這里﹐黃三太說﹕」賢弟﹐你把九龍玉杯拿出來﹐咱們看看吧﹗「王伯燕搖頭說﹕」不能不能﹐還有下情啦﹗劉靑已將杯賣給住在城內店中的一个外官﹐得了二百兩紋銀﹐也不知那外官姓什麼﹖「

黃三太聽到這里﹐「哎喲」了一聲﹐說﹕「結了﹐這可是實在沒處找去。」褚彪說﹕「一个玉杯丟了算什麼﹐三哥何必這樣爲難。」黃三太說﹕「眾位恩兄義弟﹐我要不實說﹐你們哪里知道﹖只因我自劫聖駕﹐得了黃馬褂之後﹐只知樂守田園﹐養妻教子﹐洗手不作綠林生理。誰知上月有旨拿我﹐只不知所因何故﹖我聞此信﹐自投衙門﹐去見恩官彭公﹐並未受著一點委屈。到了京師﹐卽交刑部看押﹐又遇見飛天抓苗老五﹐是南所當家﹐甚盡交友之情。因欽差問我﹐才知是皇上失了九龍玉杯﹐向我三太追要。蒙眾位大人保奏﹐聖上賞了我兩个月的限﹐若無九龍玉杯﹐連我全家性命難保。」當時季全說﹕「哪位知道九龍玉杯的﹐請講。」忽見於江﹑於海二人說﹕「要提此杯﹐落在我二人之手﹐那位官長被我等殺了。」黃三太說﹕「很好﹐旣在二位的手內﹐請拿出來救我這條性命。」於江說﹕「黃寨主﹐後因九龍玉杯被周山﹑李洞看見﹐說是要送一个朋友﹐我二人得了些銀錢﹐他二人竟把此杯拿去送了周大寨主。」黃三太說﹕「他是何處人﹖」猴兒李佩說﹕「三哥﹐要提這條水路的腦兒﹐現在淮揚一帶﹐蘇﹑松﹑常﹑鎭這幾府﹐無人不知﹐無人不曉。

此人姓周名應龍﹐綽號人稱都霸天﹐在淮南以南﹑揚州之北三十里的避俠莊居住。他家中的宅院﹐全有埋伏﹐有繃腿﹑繩絆﹑腳鎖﹑立刀﹑窩刀﹑自發弩箭。外邊墻是夾壁墻﹐人要不知掉

下去﹐準得餓死。院中設有壕溝﹐上繃蘆席﹐內中有水﹐人若落下去就不能上來。他手使一對瓦楞金裝鐧﹐練得飛檐走壁之能﹐有萬夫不當之勇﹐會打毒藥弩﹐人受一下﹐連肉全爛。他是坐地分贓﹐手下有二百餘名綠林中人﹐各分一處﹐內有四个大頭領﹐一名美髯公金刀無敵薛虎﹐二名小溫侯銀戟將魯豹﹐三名俏郎君賽潘安羅英﹐四名玉麒麟神力太保髙俊﹐這四人足智多謀﹐遠韜近略非常﹐乃金翅大鵬周應龍的臂膀。這杯要落在此人之手﹐想要出來萬萬不能﹐想要買它﹐他家又有敵國之富。他還有一个毛病﹐若是心愛的物件﹐他是深藏內院的。「

黃三太一聽﹐說﹕「周山﹑李洞﹐你二人眞送給周應龍啦﹖」

周山說﹕「送給他啦﹗他一見就愛﹐說此物價值連城。」

黃三太聽了﹐閉口無言﹐楞了半晌﹐說﹕「也聽人言過﹐淮安一帶有个金翅大鵬周應龍﹐爲人甚有名頭﹐這五六年間就把名姓立下﹐眞是前波後浪﹐一輩新人換舊人。哪一位與他有來往﹖」內有花刀無羽箭賽李廣劉世昌說﹕「我認識他。」李佩說﹕「我也認識他。」蔡慶說﹕「我也認識他。」季全聽了﹐說道﹕「旣然眾位認識他﹐到他那里把眞情吐露﹐周應龍爲交朋友﹐必然把九龍玉杯送來﹔他如不允﹐你幾位再苦苦的哀求他。」

李佩說﹕「那是不行﹐還須另想髙明主意﹐才能有成。」黃三太急的胸中實無一策﹐眾綠林朋友也躊躇無計。那神眼季全說﹕「眾位不必著急﹐要找那九龍玉杯﹐我有一條妙計。」不知怎樣找法﹐且看下回分解。

第三十三回

避俠莊羣雄聚會黃三太入都獻杯

話說神眼季全說﹕「咱這里連一个外人都無有。我知揚州有个瓊花觀﹐咱們大家同去﹐在那兩邊埋伏﹐備好酒筵﹐我三叔先下帖﹐請他赴英雄會。必須請一能言快語的人﹐好把他謊來﹐先講交朋之道﹐用酒將他灌醉。等他醉後﹐再派人盜他雙鐧﹐然後對他說了實話。他要肯把那九龍玉杯給我三叔﹐那時多交一个朋友﹐兩罷干戈﹐過日登門叩謝。他不給九龍玉杯﹐大家下个毒手﹐把他殺了﹐拿他的雙鐧爲憑﹐到他家就說他寨主叫取九龍玉杯來了﹐一舉兩得。此計不知好與不好﹐請眾位斟酌。」李煜說﹕「他要不來﹐那不是枉費了心機﹖本月二十五日是他的生辰﹐咱們想一个主意﹐就中辦事。」賽毛遂聽眾人議論紛紛﹐气得他三尸神暴跳﹐五靈豪气騰空﹐說﹕「眾位且慢﹗哪一位與他有來往﹐可前去以給他拜壽爲名﹐暗探他家中有何暗器﹐走哪處房屋無有暗器﹖都弄明白了﹐你我在房上以呼哨爲號。我也去給他拜壽﹐他有來言﹐我有去語﹐他講朋友交情﹐把九龍玉杯給我﹐我拿回來﹐算作無事。他要不給我﹐我二人就翻臉﹐我一怒上房﹐只要你等暗助我一膀之力﹐我就盜得他的杯來。未知如何﹖」說罷﹐劉世昌說﹕「我與周應龍有來往﹐我去。」王伯燕說﹕「我也去。」二人說﹕「咱們這就起

身。「李佩說﹕」我同楊爺到避俠莊去。咱找店住下﹐請一位英雄作爲接應。「四人說﹕」事不宜遲﹐這就起身。「四人告辭前往﹐那眾人就在這里靜候信息。

四人那日到了揚州﹐在北關外找了一座客店住下。次日劉世昌﹑王伯燕二人先去拜壽。楊香武同李佩到了避俠莊﹐見這里也是一座鄕鎭﹐甚是齊整﹐便在本鎭南頭﹐找了三合店住下。

楊香武自備一份壽禮﹐寫了一个全帖﹐打發店中小夥計送去。

再說劉世昌本與周應龍是拜兄弟﹐又有王伯燕跟隨﹐二人備了兩份壽禮﹐到了門首﹐有家人早在那里伺候。今日是周應龍的壽日﹐二人看那家人﹐个个身穿新衣服﹐說﹕「二位爺來了﹐我去通稟一聲。」家人進去﹐不多時﹐周應龍親身迎接出來﹐說﹕「二位兄長虎駕光臨﹐未曾遠迎﹐望祈寬恕。」那王伯燕說﹕「大寨主千秋之喜﹐我等特意前來拜壽。」劉世昌說﹕「賢弟﹐我特來給你祝壽。」周應龍把二人讓至大客廳﹐裏邊擺設桌椅﹐坐著水旱綠林中人不少。王伯燕擡頭一看﹐見東邊坐著靑毛獅子吳太山﹑大斧將賽咬金樊成﹑靑發靈官馬道靑﹑賽瘟神戴成﹑並力蟒韓壽﹑玉美人韓山﹑雪中駝關保﹑閃電手髙奎﹑白臉狼馬九﹑笑話崔三﹐尙有二十餘名綠林﹐均不認識。這西邊有座山雕周應虎﹑美髯公金刀無敵薛虎﹑小溫侯銀戟將魯豹﹑俏郎君賽潘安羅英﹑玉麒麟神力太保髙俊﹐以及周應龍的徒弟蔡天化﹐周應龍的結拜弟惡太歲張耀聯﹐老道惡法師馬道元等。眾人與劉世昌﹑王伯燕見禮畢﹐然後歸座。水旱兩路的盜寇﹐都知周應龍在避俠莊坐地分贓﹐足智多謀﹐正走了午運﹐無一个不恭敬他的。這時﹐忽見外邊的家人手執名帖進來說﹕「大太爺﹐現今有楊香武送來一份壽禮﹐有禮單在此。」周應龍接禮單一瞧﹐那單上寫的「慕名弟楊香武頓首百拜」﹐下邊寫著「微儀八色﹕端硯一方﹑湖筆一封﹑百壽屏一軸﹑徽墨一匣﹑

海參一包﹑燕窩一封﹑魚肚一匣﹑魚翅一封。「周應龍吩咐把禮物拿進來﹐擺在大廳﹐打開一看﹐見紫檀木盒內裝著端硯一塊﹔把畫打開一看﹐是名人寫的一百个壽字﹐寫得甚有筆力。

看罷﹐心中暗想﹕「這个人必是斯文之人。」吩咐把禮物收下﹐賞送禮的四兩紋銀。家人辦理去了不表。

單表店中小二得了賞銀﹐回到店內﹐說﹕「給楊五爺送了去啦﹗」楊香武自己把裏面小衣服換好﹐暗帶應用物件﹐外罩靑綢袍褂﹐足登官靴。自己雇了一乘小轎﹐到了周應龍門首下轎。門上有人伺候。楊香武說﹕「煩你通稟一聲﹐就說楊香武來拜。」家人回進去﹐周應龍親身迎接出來。楊香武一看﹕周應龍身髙七尺以外﹐甚是魁偉﹐頭戴新緯帽﹐身穿灰寧綢單袍﹐紅靑宮綢外褂子﹐足登官靴﹐年約四旬﹐面如紫玉﹐四方臉﹐雙眉帶煞﹐二目有神﹐精神百倍。周應龍看那楊香武年過半百﹐神淸气爽﹐身穿單袍褂。一見周應龍﹐就帶笑道﹕「久仰大名﹐稱雄宇宙﹐名貫乾坤。大寨主威名遠振﹐今日得會﹐也是三生有幸。」周應龍說﹕「多蒙厚愛﹐遠路而來﹐貴足踏賤地﹐眞是滿門生輝。」又說﹕「兄長請﹗」把楊香武讓進了大廳。楊香武看那屋內﹐東邊有名人字畫﹐靠墻的花梨條案上﹐擺鑪瓶三設﹐頭前八仙桌兒一張﹐兩邊有太師椅。周應龍讓楊香武在南邊椅子上落座﹐說﹕「楊兄貴處何方﹖」楊香武說﹕「在下乃樂亭縣人氏﹐姓楊名香武﹐綽號人稱賽毛遂。」周應龍說﹕「聞名久矣﹗

今得相逢﹐眞乃三生之幸也。「楊香武把自己平生之事﹐大槪說了一徧。周應龍吩咐家人備酒﹐二人在配廳喫酒談話。楊香武說﹕」大寨主﹐我有一事相求﹐尊駕千萬莫阻。「周應龍聞聽﹐心中說﹕」此人來得有詐﹐我生日他送來一份厚禮﹐想世上禮下於人必有所求﹐不免問他何事﹖「便說道﹕」楊兄﹐只要我能爲之事﹐無有不成。大約咱們綠林中朋友打了官司﹐在

揚州一帶﹐蘇﹑松﹑常﹑鎭﹐無論州縣衙門﹐我都可辦。還有一件﹐要用綠林中人﹐幾十位都有。「楊香武說﹕」聞聽臺駕得了一隻九龍玉杯﹐送給我要多少金銀﹐如數奉上。「周應龍說﹕」別的物件﹐均無不允﹐要說那隻九龍玉杯﹐乃是無價之寶呢。「

楊香武說﹕「實告訴了你吧﹐此乃當今皇上心愛的物件。」楊香武就把丟九龍玉杯﹐拿黃三太﹐賞限找九龍玉杯﹐我今日特爲此事而來的情形說了一徧。周應龍聞聽﹐勃然大怒說﹕「你拿皇上來壓我﹐我周應龍豈是怕事之人。」不知楊香武盜九龍玉杯該當如何﹐且看下回分解。

第三十四回

楊香武大鬧避俠莊黃三太接應拿羣寇

話說周應龍聽楊香武說那九龍玉杯是禦用之物﹐他一陣冷笑﹐說﹕「我周應龍豈是怕事之人﹗旣說是禦用之物﹐你叫皇上發官兵來要九龍玉杯﹐我在家中等候於他。」楊香武說﹕「周應龍﹐我方才所說的話﹐句句是眞﹐你旣不給我﹐我也不要了你小心點吧﹗三日之內﹐要盜那九龍玉杯﹐若過了三日﹐我就不姓楊了。」說著站起身來﹐到了二門﹐飛身上房﹐竟自去了。

把个周應龍气得三尸神暴跳﹐說﹕「气死我也﹗」他見楊香武走了﹐卽站起身來﹐出了東配房﹐到大廳見了眾人說﹕「來了一个姓楊的﹐他與我要那九龍玉杯。我想這九龍玉杯乃無價之寶﹐豈肯給他。我與他又無往來﹐非親非故﹐他說了幾句﹐竟說三天之內﹐要盜我的九龍玉杯。」眾綠林聞聽此言﹐也有說是英雄的﹐也有生气的。內中王伯燕與劉世昌暗自點頭﹐甚是佩服﹐那楊香武果然英雄﹐要偸九龍杯﹐還先說明了﹐說出來叫他提防。只聽周應龍說﹕「眾位寨主﹐我今看他怎樣偸我這九龍玉杯﹗我自有主意。」說著﹐自己竟奔後邊。

那楊香武在房上﹐早已畱神。東邊一所院落皆是倉房﹐東房是風火檐﹐北邊有天溝可以藏身。自己不敢再往前走了﹐因聽李佩說過內有埋伏。他奔至後邊﹐見下面燈燭輝煌﹐金翅大

鵬周應龍在前﹐後跟幾个童子﹐前有引路的燈籠。楊香武暗中跟隨。周應龍到了內院上房他妻子李翠云的屋中﹐說﹕「賢妻﹐你快把九龍玉杯給我收藏起來。气死我也﹗」李翠云說﹕「今天是寨主千秋之日﹐爲何這樣想不開﹐怒气不息﹐所因何故﹗」

周應龍說﹕「賢妻有所不知﹐今日來了一个楊香武﹐他給我祝壽﹐提起九龍玉杯﹐我說是無價之寶﹐他說要拿金銀買我的﹐後來又拿大話嚇我﹐被我搶白了幾句﹐他一怒走了。臨走之時﹐他說三天之內﹐要盜九龍玉杯。我今前來取那九龍玉杯﹐我有一條妙計﹐杯不離手﹐手不離杯﹐看他怎麼盜法。」李翠云說﹕「那杯收藏甚爲嚴密﹐他如何盜得了去﹖依我說不必動﹐咱家這所宅院﹐外有埋伏﹐內有人把守﹐如鐵桶相似。」周應龍說﹕「賢妻哪里知道﹐我們綠林中人﹐無論在哪里﹐全皆盜得了。

我今見此人﹐气宇軒昂﹐語言不俗﹐要無有驚天動地的藝業﹐他也不敢說那朗言大語。你拿杯來吧﹐我自有道理。「李氏立刻從箱中把九龍玉杯取出來﹐遞與周應龍。周應龍拿到手中﹐往前邊大廳去了。楊香武在暗中跟隨﹐到了前廳﹐周應龍說﹕」四位賢弟﹗「那薛虎﹑魯豹﹑羅英﹑髙俊四人答言﹐說﹕」伺候兄長﹐有甚事請講吧﹗「周應說﹕」你四位在廳外站立﹐把住門首。前邊大門﹐派蔡天化將門打開﹐多點燈籠﹐外邊點上『气死風』。東屋內派白臉狼馬九帶四十位綠林﹐在那里把守。

西廳房派靑毛獅子吳太山帶四十位英雄把守。各人頭上﹐都點上香火頭兒爲記﹐如沒有香火頭兒﹐就不是咱們的人﹐可以拿他﹐以鳴鑼爲號。「自己在大廳之內﹐點了幾盞燈﹐外邊照耀如白晝一般。他是短小衣襟打扮﹐把一對瓦楞金裝鐧取來﹐自己與眾人說﹕」我練一趟﹐你等觀看。「他就在桌案的前頭﹐施展開那鐧法﹐眞正好看。怎見得﹐有詩爲證﹕出手勢雙龍擺尾﹐捎帶著孤樹盤根﹐

托鞭掛印驚鬼神﹐暗藏著毒蛇吐信。

白猿反身獻果﹐換式巧認雙鍼﹐夜叉探海誆敵將﹐藏龍訓子緊護身。

眞是換星摘斗﹐取命追魂﹐使動如飛﹐眾人無不喝彩。把一个花刀無羽箭賽李廣劉世昌與神偸王伯燕﹐嚇得暗暗著急﹐怕楊香武盜不了九龍玉杯﹐還被獲遭擒。二人並無一策。

再言賽毛遂楊香武﹐在暗中看見周應龍杯不離手﹐手不離杯﹐練完了雙銅﹐眾寇分爲四下埋伏﹐他在東邊椅上坐著看書﹐雙鐧放在一邊﹐九龍玉杯就在面前。薛虎等四人﹐各執兵刃﹐在門首站立。楊香武急得渾身是汗﹐徧體生津﹐一點主意無有。

看看天交五鼓﹐少時天色大亮。楊香武在天溝內暫歇﹐幸喜八月天气﹐一點不冷。睡醒後﹐從兜囊之內﹐掏出炒米喫了兩口﹐又把水壺掏出來喝了兩口。候至天晚他才喜歡。到了初更﹐向大廳一看﹐還是那个樣兒﹐不能下手﹐又是一夜。把个王伯燕﹑劉世昌急得了不得﹐又不能明說﹐也不知楊香武在哪里﹖

到了第三日晚上﹐那薛虎等四人全都乏了。眾寇與家人一个个埋怨說﹕「這些事本來是寨主多畱神﹐憑咱們這个院墻﹐如何能進來人﹐這兩天埋伏﹐使我眞困了。」他們彼此面面相覷﹐並不甚畱神﹐又不能睡﹐又怕周應龍怪下來﹐不知如何是好﹖周應龍在廳房等了兩夜﹐並無動作﹐越想越气﹐說﹕「我無故聽了姓楊的這兩句話﹐熬了兩夜﹐並無音信﹐莫非他戲耍於我﹐他不來了。今日再候他一夜﹐他如不來﹐我明日必要找他去﹐看他姓楊不姓楊﹖」自己想著生气。那楊香武在暗中說﹕「不好﹗我要丟人﹐絕不該說那樣大話﹐落得這麼丟人﹗」他這一急﹐卻急出一个主意來﹐連忙往後去了。

周應龍瞪眼看著九龍玉杯﹐正在悶坐﹐忽聽前邊房上撲通一聲﹐美髯公金刀無敵薛虎說﹕「好小輩﹐往哪里走﹗」周應龍就知是楊香武來了﹐手拿雙鐧﹐躥至外面﹐大嚷一聲﹐說﹕「楊香武﹐你哪里走﹖」魯豹等四寇﹐把那落下來的人﹐用腳踏住﹐口中說﹕「拿住了﹗」周應龍提起銅鑼敲了幾下。四邊眾寇各執兵刃說﹕「拿住了﹗」一齊奔大廳﹐把王伯燕﹑劉世昌嚇了一跳﹗大家用燈籠一照﹐見是一卷被褥﹗周應龍猛然醒悟﹐說﹕「不好了﹐這是楊香武的詭計﹗」急忙進了大廳一看﹐那九龍玉杯竟是不見了﹗口中說﹕「楊香武眞是惺惺﹐他把九龍玉杯盜去了﹗」那些人把被褥捲打開一看﹐說﹕「他娘的眞晦气﹐原來是赤身露體的一个死女人。」周應龍至近前一看﹐說﹕「羞死我也﹗」抱起死屍往後就走﹐眾寇也不知死屍是何人﹖

書中交代﹕楊香武在後院之內﹐把周應龍之妻李翠云用薰香薰過去﹐他用被捲好了﹐找一根長繩捆著﹐往下一扔。周應龍只認作是楊香武落下地來﹐就往外打鑼﹔楊香武卽從後邊下來﹐翻身進去﹐把那九龍玉杯拿到了手內。他飛身出去﹐上了東房﹐不敢往外走﹐知有暗器埋伏﹐便等候王伯燕﹑劉世昌二人帶路﹐好出此虎穴龍潭。候了半天﹐卻不見動靜。

再言劉世昌﹑王伯燕二人﹐見不是楊香武﹐是个女死屍﹐楊香武已把杯盜去。他倆暗暗地稱奇說﹕「罷了﹐眞有這樣英雄﹐你我二人別在此久待﹐好送楊寨主出此虎穴龍潭。」二人暗暗澑出大廳﹐不知楊香武在哪里﹖正著急﹐忽聽聚義廳銅鑼一響﹐王伯燕說﹕「風緊﹐不知他在哪里﹖」二人躊躇無計。

此時天有三更﹐黑暗暗的並無月光﹐忽聽東房上吱吱地哨子響。

劉世昌說﹕「在東房上呢。」聽了多時﹐二人上房﹐楊香武說﹕「二位來了﹗」劉世昌說﹕「來了﹐旣然如是﹐你我走吧﹗」王伯燕把暗號告訴楊香武﹐每人頭上有个香火頭兒爲記。

三人正向外走著﹐聽得周應龍在大廳之上說﹕「列位寨主﹐大家上房分四路追趕﹗哪路追上﹐給我送信來。好个萬惡的楊

香武﹐把我的妻子給薰過去了﹐赤身露體﹐羞辱於我﹐我必要報仇。盜我的九龍玉杯﹐我倒不惱﹐太不該傷我的家眷。你等眾家英雄﹐助我一膀之力﹐務要將他拿住。「眾口答應。他徒弟蔡天化說﹕」師傅不用著急﹐量他也逃不了﹐你我追上前去﹗「眾寇分四路追了下去。

楊香武與王伯燕﹑劉世昌三人到了一處﹐劉世昌說﹕「他這所院落﹐是按八卦太極圖所造﹐你我竟奔東南生門﹐可以出去。」三人施展飛檐走壁之能﹐躥出墻外﹐時已東方發亮。忽見對面來了一夥人﹐那三人擡頭一看﹐原來是飛鏢黃三太與猴兒李佩﹑濮大勇﹑武萬年﹑賀兆熊﹑褚彪﹑蔡慶﹑紅旗李煜﹑鳳凰張七等七八十位英雄趕到。

自劉世昌﹑王伯燕﹑楊香武等去後﹐季全說﹕「眾位不可在家中等候﹐還是去揚州作爲接應方好。」黃三太同眾人說﹕「此話有理。」大眾趕到避俠莊﹐找到店內﹐遇見猴兒李佩﹐說楊香武去了三天﹐並無音信。黃三太等不能放心﹐暗中來探聽消息。忽聽鑼聲響亮﹐知道裏邊必然動了手啦﹗忽見劉﹑王﹑楊三人出來﹐黃三太說﹕「大事如何﹖」楊香武說﹕「九龍玉杯已經到手﹐你我回店再講﹐這里不可說話。」黃三太見天已明亮﹐說﹕「快走吧﹗」季全說﹕「不要忙﹐我有一个主意﹐須得一位英雄﹐在這樹林內等候周應龍。他若來時﹐用話激他幾句﹐把他帶至店內﹐咱們在那里等他。黃三叔見他之時﹐把咱們的已往之事﹐細說一徧。他如是朋友﹐免傷和气﹐咱們玉杯已經在手﹐過日再謝他﹔他如不懂交情﹐那時定要變臉﹐與他分个上下。」濮大勇說﹕「旣然如此﹐應該我在此等侯。你們先回店歇息歇息﹐我把他引了去就是。」

濮大勇話音剛落﹐忽聽有人說﹕「我在此幫你。」黃三太回頭一看﹐是神彈弓李昆﹐乃鐵掌方飛的大徒弟﹐行五﹐此人二

十二歲﹐武藝精通。又聽有人答應﹐說﹕「我在此幫助你二位。」

眾人一看﹐是一个十八九歲的人﹐身穿靑衣﹐乃鳳凰張七的大徒弟﹑賽時遷朱光祖。黃三太說﹕「你三人在此甚好﹐我等回店去了。」朱光祖說﹕「李五弟﹐你在樹林內埋伏﹐我在這座七聖祠房上﹐濮爺你在大道之上﹐如周應龍來時﹐你只和他戰个兩三合﹐往下敗來﹐有我呢。」如此如此﹐三人方才安排已定﹐忽聽莊內一片聲喧﹐周應龍帶著人追下來了。未知後事如何﹐且看下回分解。

第三十五回

李公然初試神彈子黃三太大戰周應龍

話說朱光祖﹑李公然﹑濮大勇三人﹐在大路和樹林內埋伏﹐等候周應龍。周應龍見天色大亮﹐後邊僕婦來報﹐說﹕「大奶奶蘇醒過來了。」周應龍說﹕「好好的伺候她。」僕婦答應下去。

周應龍站在大廳﹐他立時把雙鐧一抱﹐說﹕「好个姓楊的﹗從此有他無我﹐我二人誓不兩立。」便叫靑毛獅子吳太山往北追趕﹐至十里外追不上就回來﹐你要追上﹐派人給我送信來﹐你再帶二十人去。「吳太山隨帶了二十位綠林﹐追下去了。又派蔡天化帶二十位綠林﹐往東追了下去。又派大斧將賽咬金樊成﹑赤髮靈官馬道靑﹑賽瘟神戴成三人帶二十位綠林﹐往西追去。

這里家中﹐派神彈子火龍駒戴勝其﹑座山雕周應虎﹐帶四十位綠林在家中各處找尋。他自己帶著金刀無敵薛虎﹑小溫侯銀戟將魯豹﹑俏郎君賽潘安羅英﹑玉麒麟神力太保髙俊這四位﹐帶同四五十位綠林﹐有閃電手髙奎﹑永躲輪回孟不成﹑白臉狼馬九﹑笑話崔三﹑軋油燈李四﹑一本帳何苦來﹑假姥姥秋四虎等﹐往南出了大門。只見前面一箭之地﹐向北站著一人﹐年約五旬以外﹐黑臉膛﹐短打扮﹐身穿靑褂﹐足登靑布快靴﹐手擎鬼頭刀。周應龍看罷﹐說﹕「呔﹐對面你是何人﹖快通姓名。」濮大勇見來了一夥人﹐知是周應龍帶著四五十位餘黨﹐自己不敢怠

慢﹐說﹕「對面來的眾小子﹐要問我﹐我是久在江湖﹐綠林爲生﹐專劫經商客旅﹐走到此處﹐腰中無有路費﹐聽說避俠莊有一个姓周的﹐名叫周應龍﹐他家廣有金銀﹐我來與他借些路費。」

周應龍說﹕「小輩﹐你也不知這周寨主是何如人﹖他乃水旱兩路的英雄﹐坐地分贓的寨主﹐你要找他借金銀﹐須用一个晚生帖兒前去拜望他。」濮大勇說﹕「你走你的路﹐不必來管我﹗」

周應龍說﹕「好小輩﹐我就是周應龍﹐你便怎樣﹖分明你是那楊香武的一黨﹐前來混帳﹐我將你拿住嚴刑拷問。」忽聽後邊薛虎一聲說﹕「大寨主閃在一旁﹐我去擒他﹗」他使一把金背刀﹐直奔濮大勇﹐掄刀就剁。濮大勇急忙一閃﹐用刀相迎。二人戰了有幾个照面﹐薛虎𨿽勇﹐也不是濮大勇的對手﹐只累得渾身是汗﹐徧體生律。周應龍心中不悅﹐怕輸弱了他的名望﹐連忙掏出那鏈子撾來﹐照定那濮大勇一下﹐正打在左膀之上﹐望面前一帶﹐濮大勇立腳不住﹐翻身栽於就地﹐頓時被人拿住。周應龍說﹕「捆上﹗薛﹑魯二位賢弟把他送到家中﹐弔在廂房之內﹐候我拿住盜杯的人﹐再爲發落。」魯豹﹑薛虎二人﹐立時把濮大勇捆上﹐送歸莊內去了。

周應龍說﹕「列位賢弟﹐我想楊香武如是一人﹐不能把九龍玉杯盜去﹐必然人多﹐還有內應﹐回去審問姓濮的﹐便知分曉。」他帶著眾人﹐往南走了有十數步﹐忽見從房上跳下一人﹐年有十八九歲﹐手擎加鋼斧﹐威風凜凜。周應龍問﹕「來者何人﹖」朱光祖說﹕「我是行路的﹐你管我作什麼﹖」周應龍說﹕「走道還有從房上走的嗎﹖」朱光祖說﹕「我身子輕﹐走髙了腳啦﹗實告訴你吧﹐我是綠林英雄﹐等我們夥計借銀兩去了﹐我在房上望望他。」周應龍說﹕「你們全是一黨﹐我拿你與那姓濮的一同拷問。」說著﹐使雙鐧往下就打﹐朱光祖用斧相迎﹐二人戰了幾个照面。朱光祖知道濮大勇被他擒去﹐不敢戀戰﹐

飛身上房﹐竟自下去。周應龍說﹕「哪里走﹗」也上房追趕下去。

羅英﹑髙俊二人﹐方往前走了兩步﹐髙俊「哎喲」一聲﹐栽於就地﹐不省人事﹐這一彈子不輕。羅英站住說﹕「怎麼啦﹖」

髙俊緩了半个時辰說﹕「我中了暗器了﹗」羅英一回頭﹐也被一彈子打在手心﹐直說﹕「哎呀﹐了不得﹐不好﹗」眾賊人從東邊繞過去﹐進了北村口﹐看見周應龍追下那人去了。羅英﹑髙俊二人帶傷回莊﹐前去調人。

單說朱光祖被周應龍追了下來﹐他破口大罵說﹕「小輩你來﹐我將你帶到一个地方去﹐自有道理。你也不知我的厲害﹐我姓朱名光祖﹐綽號人稱賽時遷﹐我的師父名叫鳳凰張七。我等前來找你﹐要那九龍玉杯﹐只因有一位朋友被此杯所害。此人家住浙江紹興府望江崗聚傑村﹐姓黃名三太﹐綽號南霸天﹐飛鏢無敵﹐你跟來開開眼﹐會會江湖眾賓朋。」周應龍聽了﹐說﹕「小輩﹐你不要逞能﹐我要叫走了﹐誓不爲人。」朱光祖引他至店門首﹐說﹕「小子﹗你敢進店嗎﹖店內有天下英雄﹐全皆在此﹐量你一个井底之蛙﹐也不敢進店。」周應龍說﹕「小輩﹐你把他們叫出來﹐我倒見見這个黃三太﹐我𨿽然聞名﹐未曾見面。」

朱光祖進店﹐到了上房﹐見黃三太等正在講話。眾人問楊香武如何盜九龍杯﹐怎樣得手﹖楊香武就把所作的事對眾人說明。劉世昌說﹕「咱們不可久待﹐周應龍人多勢眾﹐有幾百綠林中人﹐恐怕寡不敵眾。」正說著﹐朱光祖進來了﹐說﹕「不好了﹗濮大勇被周應龍拿住了。」李公然也從外邊進來說﹕「外邊周應龍追下來了﹐在門前等候。」又見小二進來說﹕「楊大爺快些出去吧﹐周爺在門首罵呢﹐別連累我們店家。」眾人聽黃三太說﹕「楊賢弟﹐你們先行歇息﹐我會會此人。」便帶著鐵幡桿蔡慶等六七十位英雄來至門首﹐往對面一看﹕那周應龍年約三

旬以外﹐生得气度凜凜﹐面如紫玉﹐濃眉大眼﹐精神百倍﹐身穿月白綢子小夾襖﹔靑中衣褲﹐灰縐綢夾套褲﹐足登靑緞子快靴﹐腰系絲絳﹐手擎雙銅﹐分量重有二十四斤﹐在懷中一抱。

黃三太看罷﹐心中說﹕「果然英雄气象。」那金翅大鵬周應龍見從內出來有五六十位﹐都是短衣打扮﹐各抱自己兵刃﹐髙髙矮矮﹐都是英雄气象。頭前率領著的那位﹕年過花甲以外﹐面如古月﹐鶴髮童顏﹐身穿藍寧綢小夾襖﹐靑緞子褲﹐靑綢夾套褲﹐白襪靑緞子雙臉鞋﹐懷抱金背刀。看罷﹐說﹕「來的老者﹐莫非黃三太麼﹖」黃三太說﹕「是也﹐你就是周應龍嗎﹖來此何干﹖」周應龍微微冷笑說﹕「黃三太﹐你使出人來﹐盜九龍玉杯作踐我。快把姓楊的獻出來﹐萬事皆休﹗」黃三太聽言﹐也哈哈大笑﹐說﹕「你眞是坐井觀天﹐癡兒說夢﹐只知有己﹐不知有人。老夫白幼兒闖江湖﹐獨霸爲首﹐還不敢小視天下之人。

你看我的眾朋友﹐都是水旱兩路大頭目﹐誰不如你。「

正說著﹐忽聽正北人馬吶喊﹐又有一百多名綠林人前來。

前面走著神彈子火龍駒戴勝其﹐乃是黃三太的師弟﹐此人會打毒藥鏢﹐會打彈弓﹐兩般暗器厲害無比﹐毒藥鏢打著人﹐三天準死﹐非用他師父神鏢勝英的五福化毒散﹑八寶拔毒膏才能解救。當年黃三太與戴勝其二人﹐都跟著宣化府勝家寨神鏢勝英學藝﹐各練一身好武藝。爲何他幫著周應龍這邊﹐不助他師兄黃三太呢﹖這還有一段隱情﹕戴勝其有一个姊妹﹐名叫戴賽花﹐長得也好﹐一身好武藝﹐給了周應龍的胞弟周應虎﹐後占普球山。他有一个侄兒﹐叫賽瘟神戴成﹐又是周應龍的徒弟。他爲人不正﹐專愛采花﹐故此黃三太不與他往來。他今在家各處尋找盜九龍玉杯的人﹐忽見美髯公金刀無敵薛虎﹑小溫侯銀戟將魯豹二人﹐拿住一个人來﹐說是盜九龍玉杯的楊香武的餘黨﹐便把他弔在空房之內。後來俏郎君賽潘安羅英﹑玉麒麟神力太

保髙俊二人中了彈子回來﹐說姓楊的人不少﹐把我倆用彈弓打了﹐大寨主追下去啦﹗戴勝其心中一動說﹕使彈弓的江湖中就讓我爲第一﹐這是哪路的﹖正想著﹐外邊那東西北三路的人全回來說無有追上。戴勝其把方才聽說之事﹐說了一徧。靑毛獅子吳太山﹑大斧將賽咬金樊成﹑赤髮靈官馬道靑﹑賽瘟神戴成﹑蔡天化等﹐便就率領這一百多名盜寇﹐追至避俠莊南頭路西店門首﹐見大寨主與手下二十多名綠林﹐正在那里講話。蔡天化說﹕「小輩﹐你這店內住著盜杯之人﹐咱們拿住姓楊的﹐放火燒這店﹐拆他的房。」只嚇得店中夥計戰戰兢兢。

周應龍見他的人全來了﹐心中甚爲喜悅﹐說﹕「黃三太﹐你有何能﹐敢到避俠莊來﹐我與你比試三合。」黃三太聽罷﹐方要過去﹐忽聽身後一人說﹕「有事弟子服其勞﹐殺雞焉用牛刀﹐也不用師父生气﹐我把他拿住了就是。」黃三太見是徒弟魚鷹子何路通﹐心中甚喜﹐說﹕「闖練一下也好﹐不枉我收了个徒弟。」保路通手拿鉤鐮拐﹐直奔周應龍。那周應龍背後一人說﹕「小輩不必逞能﹐我來也﹗」眾人一看是蔡天化。周應龍說﹕「徒弟﹐你只管去。」天化手提雙鐧﹐不知怎樣戰法﹐且看下回分解。

第三十六回

賽李廣火燒避俠莊楊香武見駕安樂亭

話說何路通正在血气方剛之際﹐鉤鐮拐又純熟﹐與蔡天化二人動起手來。神眼季全把猴兒李佩拉在一邊說﹕「李老叔﹐如今濮爺被擒了﹐我想周應龍回去﹐他的性命難保。那些賊盜全在這里﹐我又怕寡不敵眾。依我之見﹐必須如此如此。」李佩點頭﹐與劉世昌﹑賀兆熊﹑武萬年三位計議已定﹐卽起身去了。

這里黃三太見周應龍不依不饒﹐他就開口說﹕「周寨主﹐我此來不是偸你無價之寶﹐這是皇上所用之物﹐我的朋友楊香武從暢春園內盜出來的。萬歲爺傳旨拿我﹐皆因我在大紅門救駕﹐鏢打猛虎﹐賞了我一件黃馬褂﹐萬歲爺知道我是綠林中人﹐把我送交刑部訊問﹐幸而遇見恩官杜榮﹐遞了一个保本折子﹐賞給我兩个月限﹐著我尋杯﹐如無此杯﹐我身家性命不保。我故此才訪問那九龍玉杯的下落﹐不料就在寨主手內。先托楊香武給你上壽﹐求此玉杯﹐你再三不給﹐今已將杯盜來﹐你焉能拿得回去。卽便你倚著人多爲勝﹐我要據實稟報地面官﹐那時官兵豈不前來拿你。」周應龍聽罷﹐一陣冷笑說﹕「黃三太﹐你不必拿著皇上來嚇我。我周應龍是堂堂正正奇男子﹐烈烈轟轟大丈夫﹐你只管調官兵來﹐我也不怕。我先結果你的性命再說

吧。「說著﹐照定黃三太就是一鐧。黃三太不減當年的威風。

周應龍正在中年﹐身彊體壯﹐雙鐧如飛﹐二人殺在一處﹐正在奮武之際﹐忽聽北邊一片聲喧﹐有一个家人來報說﹕「周寨主﹐不好了﹗家中去了幾个彊盜﹐把濮大勇救去﹐放火燒了住宅﹗」

周應龍聽見﹐說﹕「不好﹗」連忙帶眾人回家救火。

黃三太也不追趕﹐算完店帳﹐帶眾人速回紹興府。行有五六里地﹐見賽李廣花刀無羽箭劉世昌﹐與季全﹑李佩﹑王伯燕﹑蔡慶四人﹐和濮大勇正在那里等候。黃三太說﹕「你們幾位哪里去了﹖」季全說﹕「我同幾位到了周宅﹐對家人說﹐奉寨主之命要提濮大勇。我等進去﹐把濮大勇從空房內救下﹐就地放火﹐燒了他的房屋。我等料想他的家人必去送信﹐他必回家救火﹐你等方好前來。」黃三太說﹕「此計大妙﹐有勞眾位了。」

此時大眾英雄俱歸紹興府﹐黃三太設宴款待。蔡慶說﹕「你等往衙門去掛號投案﹐我邀幾位先往京中去等你﹐我們告辭了。」

黃三太送走眾人﹐只畱武成﹑李七侯﹑何瑞生﹑湯夢龍與季全﹐跟自己到紹興府衙門投案。知府訊問口供﹐遂起了一套文書﹐本府派了一位官員﹐護送七位英雄進京。

那一日到了京都﹐在西門外西河沿店內住下。武七韃子與湯夢龍等各自歸家。李七侯到了彭公住宅。此時彭公已升了刑部右侍郎。次日﹐那官員帶黃三太﹑楊香武二人至刑部投文﹐季全跟隨在後。司務廳把文書收下﹐立時將差事收了。那官員領了回文回去不表。刑部堂官題奏皇上﹐說﹕「黃三太找九龍玉杯之事已有結果﹐現在將杯呈上﹐候旨發落。」這幾日﹐黃三太與楊香武在刑部﹐有彭大人在那里照應﹐白馬李七侯﹑武七韃子也時常來看望﹐敬候旨意。那日上諭下來﹐說﹕「朕因失去九龍玉杯﹐遣黃三太找回﹐竟有這樣出乎其類之人﹗著刑部右侍郎彭朋帶進暢春園﹐待朕親見盜杯之人。」

這日﹐彭公奉旨到刑部提出黃三太﹑楊香武﹐帶往海甸見駕。外邊早有飛天豹武七韃子給雇了一輛車。李七侯跟隨彭公坐著車﹐前呼後擁﹐出了西直門﹐順石頭道到了海甸。彭公的公館設在關帝廟﹐這里常有差事﹐就住廟內。彭公爲人忠正﹐辦事勤明﹐自得刑部右侍郎﹐眞是秉公處事﹐淸除獘端﹐遇有疑難之事﹐必要親提訊問﹐合署官吏﹐不敢徇私。每逢有差事﹐必住關帝廟。廟內和尙覺修﹐也是淸髙之人。今日到了廟內﹐早有自己的小廝把西院都安置好了。彭公到了上房﹐黃三太等都在西房﹐伺候人是彭福﹑彭壽﹐此時管家彭興照應家務﹐都是這二人跟隨。彭公喫茶﹐賞了黃三太﹑楊香武一桌酒席﹐派了李七侯陪著﹐還有季全﹐四人談了會閒話。黃三太說﹕「這次見駕﹐不知吉凶﹖賢弟你不可遠去﹐必要暗助我一膀之力。」

李七侯說﹕「兄長有用弟之處﹐萬死不辭。」喫完了飯﹐彭福進來說﹕「大人請二位壯士到上房有話說。」黃三太與楊香武站起來說﹕「不知什麼事﹖」彭福說﹕「不知。」二人跟著管家到了上房﹐彭公穿著便服﹐說﹕「二位壯士請坐。」楊香武說﹕「大人在此﹐艸民天膽不敢與大人同坐。」彭公說﹕「二位壯士不必謙讓﹐恭敬不如從命﹐我有囑咐你二人的話。」二人聽大人之言﹐下邊落座。彭公把見皇上時行禮的儀注﹐告訴二人一徧。

還說﹕「你二人不必害怕﹐當今皇上乃仁慈之主﹐如堯似舜﹐只要你二人照實話說吧﹗」二人答應。又說會閒話﹐各自回歸房中睡覺。

次日五更起來﹐彭公至大宮門﹐先伺候皇上辦事。黃三太﹑楊香武二人跟隨﹐季全與李七侯暗中在一旁緊跟著。紅日東升之時﹐彭公出來﹐帶著黃三太與楊香武進去﹐到了長壽亭﹐見那文武官員不少﹐二人跪於就地﹐口稱﹕「萬歲萬萬歲﹗艸民黃三太﹑楊香武叩見。」行了三跪九叩禮。康熙老佛爺看見黃

三太與楊香武年過花甲﹐精神百倍﹐神淸气爽﹐便開金口說﹕「楊香武﹐你把盜杯與找杯之事﹐細說朕聽﹗」楊香武說﹕「遵旨。艸民原籍樂亭縣人氏﹐名楊香武。只因來京看望朋友﹐聽人說黃三太在大紅門救駕﹐鏢打猛虎﹐萬歲爺賞了他一件八寶團龍馬褂。艸民一時斗膽﹐想他也是一个人﹐他竟一人鰲頭獨尊﹐故此那日夜入禦園之內﹐正遇萬歲爺在暢春園飲宴﹐我暗中藏在寶座之下﹐候萬歲爺觀看八駿馬圖的時候﹐我暗自將九龍玉杯盜去。實指望到紹興府見了黃三太﹐提說此事。不想走至茂州﹐住在店內﹐競被一个盜寇王伯燕將杯偸去。我便無心上紹興府去﹐回到了家中。後來季全下帖﹐請我赴羣雄會。」

康熙老佛爺聽到這里﹐心中不悅﹐原來是因那王希奏道﹐說丟杯之事全由大紅門引起﹐那時要把黃三太殺了﹐焉有今日之事﹖

他又在家中設立羣雄會﹐招聚天下的響馬﹐這必須全把他等斬首號令﹐以絕後患。皇上正想著﹐又聽楊香武說﹕「我去赴會﹐才知道此杯落在那避俠莊內。那莊主是一个水旱兩路的大響馬﹐名叫金翅大鵬周應龍。他家那所宅院有八百餘間﹐窩聚水旱兩路的響馬。他家內墻是夾壁墻﹐墻裏埋伏有髒坑﹑淨坑﹑梅花坑﹐立刀﹑窩刀﹑弩弓﹑藥箭﹐就是肋下生雙翅﹐也飛不進那座分贓聚義廳。艸民知道他那日是壽誕之辰﹐我備了一份壽禮到他家上壽。他把我迎接進去。我旣入了周宅內院﹐如闖過幾道埋伏﹐那玉杯就算到我手內。我先和他要九龍玉杯﹐他不給我。後來我一惱﹐說﹕」姓周的﹐你防備點吧﹗三天之內﹐我必要盜你的九龍玉杯。『我飛身上房﹐他不提防我在暗處偸看。

那周應龍先到後面﹐把玉杯拿在手內﹐在聚義廳一坐﹐外邊有四个盜寇相陪﹐各執兵刃﹐明燈亮燭﹐外面有水旱兩路二百多名盜寇﹐各處巡查﹐房上也有人﹐房下也有人。熬到了第三天﹐我用薰香把周應龍之妻薰過去﹐從房上擲下來﹐趁勢把九龍玉

杯盜在手內。我回歸店中﹐周應龍帶領水旱盜寇來與我決一死戰。我等在店裏與他動手﹐暗中派人把他的宅院放火燒了一个片瓦不存。我等回紹興府﹐眾人各自歸家。我來至京都﹐同黃三太前來領罪。「

康熙老佛爺細聽之後﹐說﹕「世上竟有這等事﹗」旨意下來﹕「著揚州府知府查抄避俠莊﹐拿獲周應龍等就地正法﹐勿容一名漏网﹗」心中又想著要把黃三太﹑楊香武殺了﹐以免後患。

方要傳旨﹐只見大學士王中堂見駕跪倒﹐口稱﹕「萬歲﹐臣見駕。」聖上說﹕「卿家平身﹐此二人應該怎樣發落﹖」王中堂說﹕「論王法理應把他二人斬首號令﹐無柰萬歲降過恩旨﹐今可把他二人永遠充軍。」話猶未了﹐只見達木蘇王爺口稱﹕萬歲﹗

楊香武妄奏不實﹐他說周應龍那樣嚴密﹐他又如何盜得了去啦﹖

萬歲把杯賞給我﹐我帶回花園﹐他如今夜盜去﹐此事皆眞﹐萬歲開天地之恩﹐把他釋放。他要盜不了去﹐二罪歸一﹐有欺君妄奏之罪﹐求萬歲降旨﹐把他二人斬首。康熙老佛爺乃仁慈之主﹐聽達木蘇王所奏﹐便問楊香武﹕「你敢去麼﹖」楊香武說﹕「艸民斗膽﹐只要告訴在什麼地方﹐我不等雞鳴﹐準能把杯盜來。」達木蘇王說﹕「我的花園就在這座園的正北﹐今夜在玩花樓上飲酒等你﹐我看你怎麼盜去﹗」康熙老佛爺乃仁聖之主﹐吩咐彭朋不準看管他二人﹐任其前去盜杯。又派王希作兼看之人﹐與達木蘇王同領九龍玉杯。宦官魏珠早從內把杯匣拿出來﹐交與達木蘇王。這杯是在刑部題奏時﹐卽奉呈皇上了。聖上龍袍一擺﹐回歸後宮。不知楊香武如何三盜九龍玉杯﹐且看下回分解。

第三十七回

黃三太帶罪見駕楊香武三盜玉杯

話說楊香武與黃三太二人﹐跟彭公出了宮門﹐天有巳正﹐回歸關帝廟內。楊香武派季全去找武七韃子來商議大事。季全出了關帝廟﹐見對面是一條大街﹐正往前走﹐忽聽對面說﹕「閒人閃開﹐馬來了﹗」季全見是武成帶著四个跟人﹐還同著一位三十來歲﹑紫面模樣﹑穿靑皂褂的人。季全說﹕「二位往哪里去﹖我奉楊五叔之命﹐正要去請你老人家。」武成說﹕「我也不放心﹐便同這位張爺到此打聽消息。」季全說﹕「請跟我到廟裏就知道了。」三个人到了廟內﹐賽毛遂迎接到門首。武成下馬說﹕「張賢弟過來見見。」楊香武一看說﹕「原來是雞鳴五更張徳勝。」此人乃是東平州人氏﹐會學各種鳥叫﹐練得一身好武藝﹐一見楊香武就說﹕「故人楊五哥好哇﹗黃三哥呢﹖」楊香武說﹕「現在裏邊﹐你許還不認識神眼季全﹖」張徳勝說﹕「不認識。」楊香武說﹕「他就是跟著南霸天飛鏢黃三太大哥的神眼季全﹐你二位要彼此照應。」

季全說﹕「張寨主﹐我是久仰大名﹐今得相會﹐也是三生之幸。」二人見禮已畢﹐來至西院禪堂。黃三太看見說﹕「武賢弟請坐﹐張賢弟少見啦。」張徳勝說﹕「三哥好哇﹖」彼此見禮。

武成說﹕「三哥﹐我在王爺臺前告了兩个月的假﹐沒有當差﹐

我也不放心你二位見駕如何﹖就便到園內向王爺銷假。「楊香武說﹕」甚好﹗「自己就把見駕時奉旨盜九龍玉杯的緣故﹐說了一徧。武成說﹕」此事不好﹐老王爺一生服軟不服硬﹐臂力過人﹐還有哪位大人去。「楊香武說﹕」王中堂。此時只恨人少﹐要再有幾位才好。「忽見手下人來報﹐說﹕」今有濮大勇﹑武萬年﹑賀兆熊﹑張茂隆﹑蔡慶﹐帶著徒弟朱光祖﹑萬君兆七位前來。「楊香武甚爲喜悅。張徳勝說﹕」楊五哥﹐還有金面獸陳應太﹑錦毛虎張秉成﹑左喪門孫開太﹑烏雲豹李世雄他們四位﹐是與我一同進京的﹐都在探聽黃﹑楊二位兄臺的官司﹐可以派人前去約來。「

正說著﹐外邊來報說﹕「陳﹑張﹑孫﹑李四位前來拜訪。」

楊香武說﹕「請進來﹐大家喫酒。」楊香武又把自己今日盜杯之事﹐與眾人說知。眾人各喫一驚﹐就怕賽毛遂不能盜取此杯。

楊爺說﹕「你眾人助我一膀之力。」大家說﹕「有用我等之處﹐萬死不辭。」楊香武說﹕「朱光祖﹑萬君兆﹐我把薰香給你二人﹐一直去到達木蘇王的花園之內﹐單找更夫所住之房﹐用薰香把更夫薰過去。你二人得了梆鑼﹐可就從未定更先定更﹐少時就打二更﹐連著三更四更。聽見雞叫﹐你二人就敲亮更鑼﹐跳出花園﹐回歸廟內﹐算你二人頭一功。」二人點頭。楊香武又回頭說﹕「武賢弟﹐你是王府二等侍衛﹐又帶管家﹐你今先到花園﹐必見王爺請安。可讓同伴夥友先在門上等候﹐候王中堂來時﹐叫賀﹑武﹑濮三位與張茂隆﹑蔡慶二位﹐假扮跟官之人﹐个个抱著袍袱帽盒﹐混在人叢中鬧一个龍蛇混雜。如到門首之時﹐武賢弟你就先與他五位親熱﹐叫王爺疑是中堂這邊的人﹐中堂這邊又疑是王爺的人。至晚必在玩花樓飲酒﹐那兩家家人誰不去看熱鬧﹐齊集樓下﹐可暗助我成功。」五人答應下去。

又回頭叫白馬李七侯帶著陳應太﹑張秉成﹑孫開太﹑李世雄四

人﹐暗進花園﹐作爲臂膀。五人答應。又喚季全換了一身衣服﹐預備吐痰盒﹑太平袋﹑煙荷包﹐在季全耳邊說﹕「如此如此﹐可以成功。」季全自己攺扮去了。武成說﹕「都要預備齊了才好。」

楊香武又叫張徳勝說﹕「賢弟﹐我今盜杯全在你的身上﹐須暗助我一膀之力。你今夜施展飛檐走壁之能﹐到了王爺的花園﹐天有三更﹐你在北邊學雞叫﹐再往南邊叫幾聲﹐然後引得雞聲全叫﹐你往樓上找愚兄去。我把杯盜在手內﹐你就跟我在房上﹐我向王爺說話﹐他必疑雞叫﹐你可再叫一聲﹐教他知道是我一个人﹐眞假難辧。然後大家回歸關帝廟內﹐從墻上進廟﹐不可聲張。」張徳勝答應去了。

再言武七韃子站起來告辭說﹕「我先到花園之內﹐少時再見。」眾人說﹕「不送了。」他帶人到了花園內﹐此時達木蘇王正在紫霞閣裏﹐派四个人把那玉杯收好。家人來報說﹕「外邊有武成假滿請安。」王爺最喜歡的是武成﹐便吩咐帶進來。武七韃子到了紫霞閣內﹐與王爺叩頭。達木蘇王說﹕「武成﹐你還伶俐些﹐今日派你在門上﹐多加小心﹐防備盜杯的人﹐不許閒人出入。」武成答應出去。王爺說﹕「今日他眞能把九龍玉杯盜去﹐我就面奏聖上﹐赦他等無罪﹐我還要賞他些金銀。他如不能盜去﹐那時奏明聖上﹐全把他等結果性命﹐一个不畱﹗這夥毛賊﹐他如何比得了時遷呢。」王爺正在說話之際﹐家人來報說﹕「王中堂來拜。」王爺吩咐請進來。差官出去﹐立時把王中堂請了進來。王爺降階相迎說﹕「老中堂貴駕來臨﹐未曾遠接﹐多有失迎。」王爺說﹕「臣來至大王爺花園﹐一來請安﹐二來看那夥人今夜如何盜懷。」達木蘇王說﹕「那是小事﹐你我先喝酒談心。我是久有此心要請你﹐總未得便。」言罷﹐家人擺上酒筵﹐二人飲了多時。達木蘇王吩咐在玩花樓上點起紗燈﹐另備酒筵﹐我二人到那里飲酒去。家人出去﹐少時回話說﹕

「稟爺得知﹐各事均已齊備。」王爺與中堂二人到了後邊﹐天已日落﹐萬花放香﹐裏邊眞正好看﹗有詩爲證﹕眾芳搖落獨暄妍﹐占盡風情向小園﹔疏影橫斜水淸淺﹐暗香浮動月黃昏。

霜禽欲下先偸眼﹐粉蝶如知欲斷魂﹔幸有微吟可相狎﹐不須檀板共金樽。

達木蘇王與王中堂到了玩花樓上面﹐把樓窗兒早已打開﹐萬花皆在眼前。樓臺殿閣﹐花卉鳥獸﹐令人可觀﹐眞是另有一番勝境。王中堂見那樓是五間﹐靠北邊墻是花梨條案﹐上擺古玩。墻上名人字畫﹐畫的是大富貴多壽考﹐牡丹花鮮艷無比﹐兩邊各有一條對聯﹐寫的是﹕司馬文章元亮酒﹐右軍書法少陵詩。

案前八仙桌兒邊﹐各有太師椅一把﹐達木蘇王與王中堂分賓主落座。吩咐家人去到書房之內﹐把九龍玉杯取來﹐放在桌兒上。本府家人早把那隻九龍玉杯取來﹐放在王爺的面前。王中堂打開錦匣一看﹐果然玲瓏細巧﹐上有九條龍。王中堂贊賞不已。那兩府的家人﹐齊集在玩花樓下﹐都要瞧瞧這熱鬧。

武七韃子見那張茂隆與濮大勇﹑武萬年﹑賀兆熊﹑蔡慶五个人到了門首﹐連忙上前迎接﹐把馬接上﹐見了本府的人說﹕「他五人是王中堂那邊的人。」他們與本府人對坐在一處講話﹐眾人說﹕「來了嗎﹖你們跟中堂有差事﹖」他五人說﹕「是。」

見王中堂那邊的人﹐又說他五人是本府的人。武七韃子正在應酬那些人﹐忽見季全前來﹐穿的新衣帽﹐手拿吐痰盒與煙袋荷包﹐把武七韃子拉在一邊﹐說如此如此﹗武成把他帶到樓下﹐說﹕「眾位﹐開開道兒。」他到王爺面前請了安﹐說﹕「王爺與中堂在此喫酒﹐樓下這些人難辧是哪府的人﹐恐賊人生智﹐混在人羣之中﹐暗中觀看﹐多有不便。依奴才之見﹐派幾个精細

之人﹐都要年輕力壯﹐可以辦事的來伺候王爺﹐方好看守玉杯。「

達木蘇王聽了﹐心中甚爲喜悅﹐說﹕「就派我四名太監來。」武成出去不多時﹐帶著四个太監﹐還有季全跟隨至內﹐來此伺候王爺。那達木蘇王又叫武成去把那些人都趕下去。武成到樓外說﹕「王爺有諭﹐閒雜人等非傳喚不準在此﹐急速退下。」那些人全都下去了。天已黃昏之時﹐不見那眾人動作。季全在樓上伺候﹐達木蘇王看他那樣﹐疑是跟王中堂來的﹔王中堂見季全這樣伺候﹐又跟四名太監上來﹐疑是本府派來的﹐也不好問。

不言玩花樓飲酒。且說朱光祖﹑萬君兆二人﹐至黃昏之時﹐偸進了達木蘇王的花園﹐在各處尋找更夫。忽聽西邊梆子響﹐方才起更﹐二人順著聲音找去﹐見西房三間﹐外邊一人手拿梆子在打﹐屋內燈光閃灼。萬君兆一直到房屋內﹐見有人在那里喝酒呢。府內共四个更夫﹐外邊去一个打梆子的﹐屋中只有三人。萬君兆早已聞上解藥﹐伸手拿薰香說﹕「我點个火吧﹗」那三个更夫疑是跟王中堂來的﹐知道生人也進不來﹐三个人連忙讓座說﹕「請坐吧﹗點火喫煙啦。」萬君兆說﹕「你給別人點著火。」他又與這三个人說話﹐不多時外邊那个人也進來坐下﹐覺著頭迷眼花﹐四个更夫已栽於就地。朱光祖﹑萬君兆立時拿起梆子﹐二人打起更來。

再說賽毛遂楊香武與左銅錘雞鳴五更張徳勝﹐兩个人到了黃昏時候﹐來到達木蘇王的花園內。二人分手﹐楊香武施展飛檐走壁之能﹐到了玩花樓上。但只見樓窗大開﹐裏面明燈亮燭﹐王爺與中堂對坐飲酒﹐那九龍玉杯就放在面前。楊香武與季全定好的﹐一拍窗戶﹐就進去盜杯。楊香武伏在窗下﹐那樓上並無下人照應。在花園裏﹐那假充跟班的張七﹑賀兆熊等﹐在外面花廳內與眾人說﹕「眾位別去到樓上﹐倘若丟了玉杯﹐那時王爺必說是咱們與賊通气。依我之見﹐別找禍﹐輕者打一次鞭

子﹐重者送官治罪。賀兆熊與張茂隆這幾句話﹐只說得兩府的人﹐無一个敢走到玩花樓上去。

且說王爺與中堂談話喫酒﹐不知不覺間﹐忽聽外面已交四更。王爺勃然大怒﹐說﹕「中堂﹐你看那些毛賊﹐說了些狂言大話﹐直到如今﹐連一點動作未有﹐大槪他等不能把杯盜去了。

少時天亮﹐我去面君﹐把黃三太與楊香武一齊結果他的性命﹐號令市上﹐以絕後患。「王中堂還未答言﹐忽聽得正北雞叫。

王爺說﹕「無能爲了﹐他說雞叫盜去﹐不算能爲﹐現時雞已叫了﹗」王中堂說﹕「他等也是狂言﹐如何能盜了去﹗我同王爺明日見駕﹐啟奏當今﹐必重處他等。」季全見王爺已懈怠了。這時正北雞叫﹐少時梆子五下。達木蘇王說﹕「天已亮了﹐無能爲也。」季全趁此之際﹐先給楊香武送信﹐把窗戶拍了一下。

然後他至王爺面前﹐伸手一拉王爺的袍子﹐連拉了幾下﹐他往樓下就走。王爺不知何事﹐連中堂齊往樓下觀看。楊香武如何將杯盜在手內﹐且看下回分解。

第三十八回

奉恩赦三太歸家賞金銀羣雄散夥

話說楊香武聽窗戶一響﹐知道大事要成。望裏偸看﹐見季全拍了一下窗戶﹐走至神力王的跟前﹐連拉了幾下袍子。王爺不知何事﹖季全往東面樓門一站﹐又向王爺一擺手﹐便下樓去了。神力王同王大人及四太監向樓門本面一看﹐也不知何事﹖

無論什麼﹐就怕是猛勁兒。王爺只顧往東面樓門瞧﹐忽聽外面髙聲說﹕「王爺﹐此杯已到艸民的手內﹗」神力王才嚇了一跳﹗

一扭頸瞧﹐桌上已不見玉杯。神力王說﹕「不成﹗𨿽說你盜了杯去﹐天已亮了。」楊香武髙聲回說﹕「小民之罪﹐多有驚動﹐請王爺聽﹐這雞叫是假的﹐我再叫幾聲﹗」又叫了兩聲雞打鳴﹐說﹕「王爺請瞧瞧表。」神力王低頭瞧表﹐正十二點鐘。神力王說﹕「叫外面人嚴查﹐方才跑的人哪里去了﹖」外面眾家人正在那里坐定﹐一个个說﹕「今日雞叫咋早哇﹖」忽見從樓上跳下一人﹐往外去了﹐少時不見蹤迹﹐把大家嚇了一跳﹗樓上王爺叫那一夥人至樓上﹐才聽說玉杯已被人盜去了﹗神力王問四个內監﹕「方才那少年之人姓什麼﹖」四个太監齊說﹕「奴才並不認識﹗」王爺一想是武成所派之人﹐吩咐叫武成﹗武成方才把眾位朋友送走﹐聽王爺叫他﹐知道必是季全的事犯了﹐連忙至玩花樓說﹕「爺呼喚奴才﹐有何吩咐﹖」神力王怒衝衝地說﹕

「方才那个少年人姓什麼﹖你從哪里帶來的﹖」武成說﹕「我只派了這四个太監﹐那少年之人說是跟王中堂的。」王希說﹕「不是。他已然將杯盜去了﹐這是賊的智謀﹐與跟我的人混在一起﹐他安心魚目混珠。說也無益﹐明日交旨吧﹗還求王爺一番慈善之心﹐不必與艸民生气。」神力王點頭說﹕「武成﹐你下去查看。」武成不多時回來說﹕「四个更夫昏迷不醒。」王爺派人用水灌過來﹐天已四鼓。候至東方大亮﹐王中堂帶著跟人上轎﹐告辭出了花園﹐去上朝房。走了不遠﹐忽見從房上跳下一人﹐把中堂嚇了一跳﹗那人跪在轎前說﹕「艸民叩見大人。」王希瞧見是楊香武﹐問他來此何干﹖楊香武把杯匣雙手奉上說﹕「求大人開天地之恩﹐救艸民之命﹐這是玉杯。」王大人手下人接過來﹐遞給大人。大人說﹕「你起來去吧﹗我知道了。」

楊香武回歸廟內﹐與眾人相見。到了彭公屋內﹐此時大人早已換好衣服﹐候著見駕。楊香武遂將盜杯的事﹐細細回明。

彭公點頭﹐隨帶從人上馬﹐與黃三太﹑楊香武來至暢春園宮門﹐敬候聖旨。這日﹐王公大臣﹑中堂尙書﹑六都九卿﹑十三科道都來得早﹐打聽神力王花園夜內盜杯的事。內有巴國公﹑敖國公﹑忠勇公﹑貝子貝勒﹐見了王中堂先問盜杯之事。王大人說﹕「此杯已被他盜去了。」大家暗爲喫驚﹐不知他如何盜法﹖少時﹐聖主老佛爺升了安樂亭。王中堂將玉杯獻上﹐把夜間盜杯之事奏明﹐並求赦免他二人之罪。神力王請罪。降旨罰俸三个月﹐這宗銀子就賞了黃三太﹑楊香武。康熙老佛爺這道恩旨一下﹐大家謝恩。彭朋也加賞一級。他替二人謝了恩﹐帶回了關帝廟。武七韃子親自把銀子送給楊香武﹐說﹕「眾位﹐大家帶个路費吧﹗」李七侯說﹕「你等往哪里去﹖」黃三太說﹕「各自歸家。」次日﹐眾人話別回家。彭公帶李七侯回宅。過了幾天﹐江蘇巡撫奏到﹐說周應龍房已燒毀﹐並未拿獲一人。聖上又下

了一道聖諭﹕派各省督撫務獲周應龍到案﹐卽行題奏。

也是彭公官運發旺﹐過了新年﹐二月間﹐有上諭下來﹕「河南巡撫著彭朋去﹐欽此﹗」隨遞了謝恩折子﹐請了訓。這次上任﹐把夫人畱在家內教子讀書﹐只帶著管家彭興兒﹐與彭禮﹑彭壽﹑彭旺﹐廚子劉安﹐書童鶴鳴﹐連車夫共二十餘人。白馬李七侯保護著大人起身。在路上正逢三月三的景況﹐綠柳垂條﹐春風送暖﹐桃花媚人﹐萬物發生﹐正是﹕春日春光無限春﹐今朝方知自成人。

從今克己應拘節﹐願與梅花俱自新。

彭公看罷﹐心中甚爽。那日要進河南境界﹐彭公叫興兒先領手下人等上任﹐自己與白馬李七侯各騎一匹馬﹐身穿便衣。

彭公騎的是一匹靑馬。李七侯的那匹馬早已死了﹐此時換的這匹馬﹐是在徳勝門外騾馬店內﹐用二百兩白銀買到手中﹐已騎了半載。此馬眞能日行四百里﹐每日餵的大小麥﹑綠豆﹐飲的是黃酒﹐正在彊壯之際。李七侯與大人一路之上﹐住在店內﹐就訪問本處的地方官﹐或是貪官﹖或是淸廉﹖本處是否還有惡霸﹖路上也有說州縣官淸廉的﹐也有說糊塗的。這一日走到了半路之上﹐云升西北﹐霧生東南﹐細雨綿綿。彭公問李壯士﹕「哪里有店能避雨﹖」李七侯擡頭一看﹐前面雲霧漫漫﹐樹木森森﹐大槪必是一座村莊。二人催馬前往﹐緊趕著進了那座村口﹐見是一座山莊﹐有七八十家住房﹐並無客店﹐也無廟宇。

正在爲難之際﹐見路北有一家大門開著﹐門前有兩棵龍爪樹。

李七侯與大人下了馬﹐見這雨越下越大﹐心中甚是著急﹐便拉馬至門洞避雨。只見從裏面出來一个莊客﹐年約三旬﹐身穿月白布褂褲﹐足登兩隻舊鞋﹐紫紅臉膛。他說﹕「二位出去吧﹗

我們要關大門了。「李七侯說﹕」這樣大雨﹐我們借光吧。這里有店無有哪﹖「那莊客說﹕」沒有店﹐我們這里叫馮家莊﹐姓馮的多。「李七侯說﹕」你們姓什麼﹖「那莊客說﹕」姓馮﹐我們莊主叫馮順。你快出去吧﹗瞧你那馬啦﹐糞尿鬧一地﹐快出去吧﹗「李七侯說﹕」原來是馮莊主﹐作何生理﹖「莊客說﹕」我主人當年買京貨﹐在河南各處趕會。「李七侯說﹕」煩你的駕﹐代通稟一聲﹐就說有李七侯來拜。「那莊客說﹕」你怎麼認識我家莊主呢﹖「李七侯說﹕」見了就知道了﹐你不必問。「

那莊客進去不多時﹐同著一位五旬以外的老者出來﹐五官慈善﹐身穿細毛藍布褂﹐足登靑布快靴﹐舉著雨蓋﹐見有兩匹馬在眼前﹐便對彭公與李七侯二人說﹕「哪位姓李﹖」李七侯過去說﹕「在下乃京都人氏﹐在可雲龍鏢店保鏢。今隨我家東人往河南辦貨﹐半路遇雨﹐來至貴莊。小弟慕名特來拜訪﹐只求借一間小房避雨﹐容日登門叩謝。」馮順聽李七侯之言﹐說﹕「來人﹐先把二位的馬拉進槽頭上餵著。二位請進裏邊坐。」

兩人跟隨進了二門﹐馮順引路﹐一同到上房門首。彭公與李七侯進了上房落座﹐見屋內倒也漧淨﹐靠北墻有八仙桌﹐兩邊各有椅子。彭公東邊落座﹐李七侯西邊落座﹐馮順在下邊相陪﹐問﹕「東人貴姓﹖」彭公說﹕「我姓十名豆三﹐販綢緞爲生。

莊主姓馮呀﹖「馮順說﹕」是。我先年也作買賣﹐只因我跟前並無男兒﹐就是一个小女兒﹐也無心苦奔。「李七侯說﹕」種多少田地﹖「馮順說﹕」七八頃地﹐倒把我給累住了。這个年月不好﹐皇上家王法松﹐徧地是賊﹐我竟受人家欺負﹐實是可恨。「

家人獻上茶來﹐李七侯說﹕「這目下也無有不遵王法的事﹐還敢明搶嗎﹖」馮順說﹕「明搶那還可以﹐硬要搶人更可恨了﹗

我家一家人﹐正在無有主意呢﹗今遇見二位來此避雨﹐我又怕連累二位。依我說﹐你們候雨小點走吧﹗「李七侯說﹕」這是爲何﹖你只管實說﹐我自有个主意救你。「馮順說﹕」鏢客若要問我﹐實是可憐。莊之東南﹐靠大路有一座荒艸山﹐山上寨主姓

韓名壽﹐別號人稱並力蟒。他有一个壓寨夫人﹐叫母夜叉賽無鹽金氏﹐膂力過人﹐手使鐵棒。手下有三四百名嘍兵。他還有一个兄弟﹐叫玉美人韓山。有个二寨主叫雪中駝關保﹐常在這里要糧。昨遣兩个嘍兵前來﹐一个叫餓鷂鷹王二﹐一个叫野雞腿劉八﹐送來了兩匹彩緞﹐兩个元寶﹐說要我女兒作一个壓寨夫人。前者韓壽娶了一个夫人﹐被母夜叉給生生打死。我女兒嬌生慣養﹐如何給山賊呢﹖有心告他去﹐離縣又遠﹐又怕他殺了我全家﹐搶了我那女兒去。我打算要不是下雨﹐可以把地契連細軟之物帶著﹐帶家眷逃生。偏巧今日又下雨﹐你二位想想﹐我煩不煩﹖「李七侯說﹕」不要緊﹐你快些收拾﹐跟我二人上省﹐去請巡撫調來官兵﹐剿他這山就是了。「馮順說﹕」要往河南﹐必須從荒艸山經過﹐那是必由之路。待我命家人擺上酒飯﹐你二位喫著﹐我去收拾好了﹐咱們好逃命吧﹗「彭公聽了﹐酒菜已擺上﹐馮順往後邊去了。李七侯與大人對坐﹐喫酒談心。

馮順到後面收拾金銀細軟衣服等物﹐天到日暮之時﹐雨已住了。

自己到前面客廳之內說﹕「李壯士﹐我想𨿽然逃走﹐不知何年何月才能回來呢﹖」李七侯說﹕「我們東人與河南新任巡撫大人是親戚﹐只要到了汴梁城﹐你邀一紙呈狀﹐那彭大人必然派官兵前來剿滅此山。河南爲畿輔之地﹐竟有這等盜寇嘯聚山林﹐成羣結夥﹐可見此處地方官並不認眞查辦﹐著實可恨。」說時﹐天色已晚﹐忽聽外面有叩門之聲﹐一片聲喧﹗原來是荒艸山的羣寇前來搶親﹐家人嚇得慌慌張張地說﹕「不好了﹐荒艸山的大王來了﹗」不知搶親如何﹐且看下回分解。

第三十九回

李七侯大鬧馮家莊髙通海剪徑齊邑渡

話說那馮順聽家人來稟﹕「荒艸山的大王搶親來了﹗」李七侯說﹕「你不必害怕﹐有我呢﹗」站起身到了外邊一瞧﹕有三十多名嘍兵﹐爲首一人乃是韓成。這个人性情猛烈﹐貪淫好色﹐手使鋼鞭﹐有三旬以外。他是荒艸山山寨的總頭目﹐帶一乘轎子來娶馮小姐。李七侯一出去﹐有認識他的說﹕「哎喲﹗李寨主在此何干﹖」韓成也認得白馬李七侯﹐說﹕「你來此何事﹖」

李七侯說﹕「咱綠林中講究的是殺贓官﹐斬惡霸﹐除惡安良﹐這是大丈夫之所爲﹐不能顯親揚名﹐暫爲借道棲身。爲何搶人家的少婦長女﹐上干天怒﹐下招人怨。依我之見﹐你趁此回去﹐告訴你家寨主﹐早些躲開這里﹐免傷咱們的和气。」這一片話﹐說得那韓成閉口無言﹐楞了半天﹐才說﹕「李七侯﹐你喫上那姓馮的了﹐要威嚇我等。倘若不是﹐你也難討公道。」李七侯气往上衝說﹕「小輩﹗你眞是太歲頭上動土﹐老虎嘴邊拔毛。」

一放手中單刀﹐說﹕「你不怕死﹐只管前來﹗」韓成掄鞭照李七侯就是一鞭﹐李七侯急架相迎﹐二人走了十幾个照面。李七侯忽然一刀﹐正砍中韓成左臂﹐把那些嘍兵嚇得戰戰兢兢。李七侯用刀一指說﹕「爾等急速回去﹐免得被我結果了性命。」那些手下嘍兵﹐都知道白馬李七侯是京東一帶大響馬﹐大家一哄而

散﹐各自顧命逃回。此時天有二更﹐那韓成說﹕「你等別忙﹐我去調了兵來﹐必要把你們這座馮家莊殺得一个不畱﹗」气忿忿的去了。馮順進門內說﹕「李七太爺﹐這个亂兒可不好﹗咱們要往河南省﹐必須從齊邑過黃河﹐奔金鈴口﹐那時必走荒艸山﹐恐怕難過。」李七侯說﹕「你也不必跟我們上汴梁城﹐我有一个好主意﹐事不宜遲﹐你先往你的親戚家躲避幾天﹐暗中打聽﹐一月之內官兵必然來剿那荒艸山﹐那時你再回來。」馮順說﹕「有理。」他收拾好了﹐在三更天便奔延津縣去了。

彭公與七侯上馬﹐直奔齊邑渡﹐要過黃河。天色大亮時﹐正走到荒艸山北山口﹐只聽得對面一聲喊﹐說﹕「呔﹗此山是我開﹐此樹是我栽﹐若要從此走﹐須畱買路錢﹐無有錢買路﹐一刀一个土內埋。」李七侯說﹕「小輩﹗你們不認識你家七寨主﹐好大膽量。」內中伏路嘍兵二十名﹐有認識李七侯的﹐說﹕「李爺﹐你先別走﹐我家寨主有請。」原來韓成逃回山來﹐把方才之事﹐細說了一徧。並力蟒韓壽說﹕「气死我也﹗想當年黃三太指鏢借銀﹐我等都有一面之交。他今又向著外人﹐欺我太甚。

待天明派手下人去剿馮家莊。「又吩咐手下人在大路之上畱神﹐如在大路上瞧見李七侯﹐速報我知道。那嘍兵頭目叫何必來﹐今日一見李七侯﹐說﹕」朋友﹐你別走。我先前跟竇寨主﹐就知道你有威名。我家寨主就來﹐已派人上山報信去了。「少時﹐見一女子手使鐵棍前來﹐大嚷一聲道﹕」小輩欺我太甚﹐竟把我的頭目砍壞了。今日寨主奶奶來拿你﹗「李七侯聽人說過﹐這山上有一位母夜叉賽無鹽金氏﹐有萬夫不當之勇。今日一見﹐他跳下馬來﹐把馬拴在一邊樹上﹐說﹕」大人﹐我去拿這醜婦。「

自己拉出刀來﹐走至婦人面前說﹕「醜婦﹐你休要逞能﹗待李寨主結果了你的性命。」那金氏擺棍照定李七侯就是一棍。李七侯往旁一閃﹐分心就紮。母夜叉的棍使出抱月的架勢﹐往外

一磕﹐把刀磕開﹐又趁勢一棍﹐李七侯躲開。兩个人一來一往﹐戰有一个時辰﹐不分勝負。那母夜叉天生粗魯﹐力大無窮﹐李七侯只有招架躲閃﹐不能贏她。自己害怕﹐又怕連累大人﹐眞是並無一點主意。

正在爲難﹐忽然從正南來了一匹馬﹑一匹驢。馬上馱的是賽李廣花刀無羽箭劉世昌。那騎黑白花驢的﹐年有半百以外﹐頭戴馬連坡艸帽﹐身穿藍綢子長衫﹐足登靑緞快靴﹐淡黃臉膛﹐沿口黑胡須﹐驢的肋下佩著一口帶鞘的折鐵刀。此人姓賈名亮﹐綽號人稱花驢賈亮﹐乃江湖中有名之人﹐日行一千﹐夜行八百﹐並會打幾樣暗器。今日他和劉世昌二人﹐是從髙家莊魚眼髙恆那里回來﹐要去賈家莊賈亮家中。走至荒艸山下﹐正遇著那白馬李七侯與母夜叉金氏二人動手。這二位過去說﹕「李賢弟爲何與她動手﹖」李七侯說﹕「二位兄長快來﹗助小弟一膀之力。」

賽李廣一伸手﹐掏出一个墨雨飛篁來﹐照定母夜叉就是一下﹐正打在頭上﹐只打得她「哎喲」地一聲﹐撒腿就跑。嘍兵也嚇得往山上報信去了﹗李七侯過來﹐與二位見了禮說﹕「我奔齊邑渡﹐過黃河上汴梁城。多蒙二位兄弟來臨﹐不知今欲何往﹖」

賈亮說﹕「同劉世昌到我家去。賢弟請吧﹐恐其賊人再來。」

李七侯幫彭公把馬解開﹐上馬竟奔黃河而來。天色至午後之時﹐到了齊邑渡口。二人找了一个飯鋪﹐喫了點飯﹐見從外邊走進一个人來﹐身髙七尺以外﹐面皮微黑﹐身穿紫花布褂褲﹐紫花布襪子﹐靑幫鞋﹐黑臉膛﹐粗眉大眼﹐過來說﹕「二位﹐趁著風小過黃河吧。」李七侯說﹕「要多少錢﹖」那船戶說﹕「你二位單坐﹐給二弔錢吧﹗」彭公一聽價錢不多﹐說﹕「很好﹗」給了飯錢﹐便跟那船戶到了河邊﹐先把兩匹馬拉上去﹐又把行李搬上去。彭公與李七侯登跳板上船﹐舉目一看﹐但只見那黃河水勢甚湧﹐波浪滔天。正是﹕

莫把阿膠向此傾﹐此中天意固難明﹔解通銀漢應須曲﹐才出昆侖便不淸。

髙祖誓功衣帶小﹐仙人占斗客槎輕﹔三千年後知誰在﹐何必勞君報太平。

彭公看罷﹐坐在船上。此時平風靜浪﹐順著河開船﹐走了約有二十餘里﹐離著南岸不遠﹐見那紅日西沈﹐已是黃昏時候。

那船戶走過來說﹕「你們二人今日共有多少資財﹐拿出來免得好漢生气﹐回頭把你扔在河中﹐好叫你落个整屍首。」白馬李七侯聽罷﹐心想﹕「不好﹗我又不會水﹐遇見這个來的惡﹐我不免問問他再說。」便說道﹕「朋友﹐咱們都是合字﹐別不懂交情。」那船戶一瞧白馬李七侯﹐說﹕「你是个合字﹐合更好啦﹗

我是專劫賊﹐賊喫賊喫的更肥。我是不種桑來不種麻﹐全憑利刃作生涯。若有客商從此過﹐先要金銀去養家。「李七侯聞船戶之言﹐說﹕」你眞是不知好歹﹗「抽出刀來﹐照定船戶就是一刀。那賊說﹕」好﹐好﹗你膽大包天﹗「用披刀相迎。二人戰夠多時﹐李七侯終是旱路英雄﹐並不會水﹐在船上地方窄狹﹐又施展不開﹐被那水賊殺得渾身是汗﹐徧體生津﹐只有招架之力﹐並無還手之功﹐口中說﹕」好哇﹗我闖了三十餘年﹐連个無名小輩也殺不過﹐我算什麼英雄。「他又怕落在水中﹐又怕自己被賊所害﹐心想﹕」這還不要緊﹐倘若我死之後﹐賊人不分皂白﹐把大人給害了﹐那還了得嗎﹖「李七侯想罷﹐說﹕」水寇﹐你欺我太甚﹗我與你誓不兩立。「賊人正在二十來歲﹐精神百倍﹐聽了李七侯之言﹐他哈哈大笑說﹕」告訴你吧﹐我在江湖之中﹐也不是無名之人。你自管打聽﹐黃河一帶﹐彰徳﹑衛輝﹑懷慶三府﹐汴梁城一帶等處﹐我專殺貪官惡霸﹐剪除勢棍土豪。要是買賣客商上了我的船﹐人家將本取利﹐拋家在外﹐我就是沒錢用﹐無非他有一千﹐我畱三百﹐除去養家之用﹐余

剩全都濟了貧。要是那貪官上了我的船﹐得了財﹐還要他的命。

你是綠林之人﹐不過也是殺男人﹐擄女人﹐胡作非爲。上我的船﹐也就算是枉死城中掛了號﹐魂靈帳上勾了名。「

七侯正在爲難﹐忽聽西邊水聲響亮﹐又來了一隻小船﹐四个水手﹐趁著月色當空﹐往這邊來了。李七侯說﹕「這是過河的救星來了。」他一邊動手﹐口中說﹕「那邊朋友﹐這里有水寇傷人哩﹗」那隻船上水手說﹕「少寨主﹐你今得了買賣﹐還沒作下來﹖老寨主那隻船可就到了。」李七侯聽說﹐心想﹕「完了﹐原來也是賊人一黨。大丈夫視死如歸﹐只恨我連累別人了。」

他瞧著大人說﹕「東人﹗賊黨又來﹐你我無處逃生﹐總是我李七侯無能﹐誤了大事。」彭公在艙裏聽李七侯之言﹐心中也是淒慘﹐說道﹕「李壯士﹐這也是命運如此﹐大數到來﹐難逃此災。」正說著﹐見從西邊來的那隻船﹐已與這隻船靠上。從那邊跳過一人﹐年約六十以外﹐頭上戴的分水魚皮帽﹐日月連子箍﹐水衣水靠﹐足下油靴﹐手中擎著一對分水純鋼蛾眉刺﹐跳過這邊來說﹕「閃開﹗待我結果他的性命。」不知後事如何﹐且看下回分解。

第四十回

惡法師古廟行刺鑌鐵塔施勇擒賊

話說白馬李七侯與船戶動手﹐累得渾身是汗。又見從正西來了一位老英雄﹐手使純鋼鵝毛刺﹐跳過船來。他瞧見是李七侯﹐連說﹕「小子不可動手﹐這是你李七叔。」白馬李七侯認得這是魚眼髙恆﹐連忙跳在一邊﹐給髙恆請了安﹐說﹕「大哥好哇﹗這是何人﹖」髙恆說﹕「髙源過來﹐這是你李七叔﹐見過了。」水底蛟龍髙通海過來給李七侯賠罪說﹕「七叔﹗小侄兒不知﹐多有得罪。」李七侯說﹕「眞是父是英雄子豪傑﹐你叫髙源﹖」髙源說﹕「是﹗號叫通海。」李七侯說﹕「髙大哥﹐這是河南新任巡撫彭公。」魚眼髙恆過來﹐至大人面前請了安﹐說﹕「大人﹐艸民有罪﹐多有冒犯。」彭公說﹕「老壯士這大年紀﹐爲何還在綠林﹖何不攺邪歸正。」髙恆說﹕「小民不敢說替天行道﹐卻也不敢妄殺好人。」他卽叫髙源到那邊船上去﹐叫水手收拾幾樣菜來與大人壓驚。彭公與李七侯在船上﹐飲了一夜酒。

次日天色大亮﹐東方發曉﹐把船擺攏上岸﹐把馬也拉了上去。李七侯說﹕「髙大哥﹐攺日再會了。」便同大人上馬﹐到了金鈴口。由此處到汴梁城﹐還有四十多里﹐便住下歇息半日。

次日喫了早飯﹐二人出店﹐離了金鈴口﹐走有三十餘里﹐忽然間細雨紛紛。正逢四月初旬﹐這雨越下越大。彭公說﹕「今年

入夏以來﹐雨水甚勤﹐必是丰收之年。「李七侯說﹕」大人﹐昨日若非遇見髙恆﹐定遭不測之禍。「彭公說﹕」我要是到了任﹐必要畱心查拿盜賊﹐好者勸其攺邪歸正﹐不好之賊﹐就地正法﹗「

李七侯說﹕「這是理應如此。」二人正走著﹐見道旁西邊﹐坐北向南有座古廟﹐前後兩層大殿﹐周圍有樹木環繞﹐墻裏面禪堂﹑配房不少。彭云下馬﹐來在廟門﹐著李七侯前去叩門。彭公看那匾額之上﹐寫的是「敕建元通觀」。山門上貼著兩條對聯﹐上寫﹕天雨𨿽寬﹐不潤無根之艸﹔佛門廣大﹐難度不善之人。

李七侯連打了兩下﹐只聽裏邊人問﹕「哪位叫﹖」嘩啦把門打開﹐卻是十六七歲的一个道童﹐打著雨傘﹐頭綰牛心髮髻﹐橫別銀簪﹐身穿月白褂褲﹐白襪靑鞋。見那李七侯說﹕「找哪位﹖」李七侯帶笑說﹕「在下過路之人﹐偶然遇雨﹐求童子回稟廟主﹐借光避避雨﹗」道童說﹕「你二位把馬拉進來吧﹗」彭公把馬交與李七侯﹐拉進角門﹐把馬拴在樹上。道童說﹕「二位東屋坐吧﹗」東配房是三間﹐名爲「鶴軒」。彭公進去﹐看見靠東墻有八仙桌兒一張﹐兩邊各有椅子﹐北裏間垂著簾子﹐南邊這兩間明著。「彭公和李七侯二人坐下。道童說﹕」二位坐著。「便一直往後邊東院去了。外面那雨越下越大﹐彭公猛擡頭一看﹐卻見從外進來一个婦人﹐生得千姣百媚﹐身穿一片白﹐素服淡妝﹐年約三旬以外﹐舉止不俗﹐往後便走。彭公說﹕」李壯士﹐這座廟內不是正道修行之人﹐你看那婦人往後去了。「

李七侯看了个後影兒﹐瞧著往西院外面去了﹐心中甚爲怪異﹐說﹕「雨住了咱們走吧﹗恐受賊人之害。」彭公點頭。

二人正說之間﹐外面進來了一个老道﹐年有四旬以外﹐頭綰髮髻﹐橫別金簪﹐身穿細毛藍布道袍﹐藍中衣﹐靑鞋白襪﹐

面如紫玉﹐紫中透黑﹐掃帚眉﹐大環眼﹐二目神光朗朗﹐連發落腮﹐胡須猶如鋼鍼﹐暗帶一番煞气。李七侯看罷﹐連忙站起來說﹕「道爺請坐﹗」原來這个道人姓馬名道元﹐乃是江洋大盜﹐因屢次犯案﹐自己當了老道﹐長拳短打﹐刀槍棍棒無所不能﹐還練得一身鐵布衫功夫﹐善避刀槍。前在二盜九龍玉杯之時﹐他給周應龍去上壽﹐在店門首黃三太的身後﹐見過那李七侯﹐𨿽未交談說話﹐卻已知他是黃三太的餘黨。

當時因季全放火燒了周應龍的房屋﹐那些賊人回去救火﹐把火救滅之後﹐周應龍聚集眾寇﹐升了聚義廳。那美髯公神力無敵薛虎﹐與小溫侯銀戟將魯豹﹑俏郎君賽潘安羅英﹑玉麒麟神力太保髙俊這四个人在兩邊站立。周應龍說﹕「黃三太欺我太甚﹐絕不該使楊香武出來盜杯。盜杯還則罷了﹐暗中又作踐我﹐我二人誓不兩立﹐有他無我。眾位可助我一膀之力﹐跟我到紹興府去找黃三太﹐也鬧他一个合宅不安﹐方出我這一口怨气。」內有蔡天化說﹕「先派人探聽探聽那隻九龍玉杯是怎麼一个下落﹖如要眞是當今皇上之物﹐還怕黃三太到了當官﹐他把旣往之事一說﹐這件事恐怕又生出別的大禍來﹗凡事總要早先防備﹐探聽明白﹐再作道理。」眾人齊說有理。周應龍聽徒弟之言﹐立刻派手下精細的人前去哨探。過了二十餘天﹐回來稟報﹐說﹕「莊主﹐大事不好了﹗現在黃三太見駕交杯﹐下了一道聖旨﹐著江蘇巡撫調兵剿拿大寨主﹐須早作準備。那黃三太有一个朋友﹐乃是刑部右侍郎彭朋﹐當年做知縣的時候﹐曾助過他銀兩。黃三太今日這場官司﹐全是彭朋給他走動的。還有一个白馬李七侯﹐乃是京東的響馬﹐與黃三太也有來往﹐他現今跟彭公﹐不久官兵必到。」周應龍聽了此言﹐又急又气﹐他手下又沒有兵馬﹐便問眾寇有何髙論﹖內有靑毛獅子吳太山說﹕「大寨主不必爲難。河南有我那座紫金山﹐現聚集四五百名嘍

兵。我來給兄長祝壽﹐山寨還有些結拜兄弟﹐頭一个叫金眼駱駝唐治古﹐二名叫火眼狻猊楊治明﹐三名叫雙麒麟吳鐸﹐四名叫並獬豸武峯。莫若收拾宅內細軟﹐到紫金山招軍買馬﹐積艸屯糧﹐那座山有萬峯之險﹐大事若成﹐可以揚名天下﹐圖王霸之基業。「並力蟒韓壽說﹕」要不然﹐就上我的荒艸山。「周應龍說﹕」兄長你不必爲難﹐上我那座北邱山也可以存身。「眾寇紛紛議論不一。周應龍說﹕」列位寨主﹐我今被他人所害﹐不得已而爲之﹐旣占了山寨﹐必要報仇。眾位如遇見李七侯與彭朋﹐務必將他拿住﹐替我報仇雪恨。「眾人齊說有理。那些人該告辭的﹐也就走了。

周應龍收拾好細軟之物﹐卽帶家人與一干人等﹐放火燒了房舍﹐便到了河南紫金山。就在此處立旗招兵﹐派了四路頭目前往各處﹐或在江湖水面搶劫客商。他是大寨主﹐共有十一位頭目。大寨主周應龍﹐第二名靑毛獅子吳太山﹐第三名大斧將樊成﹐第四名赤髮靈官馬道靑﹐第五名賽瘟神戴成﹐第六名金眼駱駝唐治古﹐第七名火眼狻猊楊治明﹐第八名雙麒麟吳鐸﹐第九名並獬豸武峯﹐第十名蔡天化﹐第十一名玉美人韓山。此外還有紅眼狼楊春﹐黃毛吼李吉﹐金鞭將杜瑞﹑花叉將杜茂﹐一共十五位。大家焚了香﹐飲了血酒﹐派人各處探聽。過了新年﹐探聽得彭朋已升任河南巡撫。開封府知府武奎﹐乃是周應龍的拜弟﹐他這里暗設計謀﹐要報前仇。

這元通觀的老道馬道元﹐本來是个萬惡之賊。今日瞧見李七侯身穿細灰布單袍﹐腰系涼帶﹐足登靑布靴子﹐淡黃臉膛﹐沿口黑胡須﹐二目神光滿足。馬道元坐在下邊﹐問﹕「二位尊姓﹖」彭公說﹕「姓十名豆三﹐賣綢緞爲生。」李七侯說﹕「我姓李名七。」那馬道元說﹕「朋友﹐你不是白馬李七侯嗎﹖」李爺聽了﹐說﹕「道爺好眼力﹗在下的微末賤名是白馬李七侯﹐

尊駕如何知道﹖「惡法師見是他﹐便站起身來說﹕」我久仰大名。二位坐著﹐我到後面去去就來。「老道離了李七侯﹐到後邊把道袍脫下來﹐收拾好了﹐再把折鐵刀摘下來﹐到了前邊院內﹐說﹕」踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。李七侯﹐你二人休想逃走﹗「白馬李七侯把衣服掖起來﹐抽出那單刀﹐竄至外邊。此時雨亦住了﹐天有巳正。李七侯掄刀就砍﹐馬道元急架相還﹐二人在院中動手。李七侯問﹕」野道﹗你是哪里人氏﹖

我李某與你有何仇恨﹐你要說來﹗「馬道元說﹕」李七侯﹗我姓馬名道元﹐綽號人稱惡法師。你前者在避俠莊與黃三太盜九龍玉杯﹐我就知道你。今日來此﹐拿住你送到紫金山﹐把你碎屍萬段﹐以泄眾人之恨。「李七侯說﹕」好﹗好﹗出家人作傷天害理之事。好野道﹗拿住你再說。「把單刀使動如飛﹐馬道元的折鐵刀也是神出鬼沒。李七侯累得吁吁帶喘﹐正在著急之際﹐忽聽角門有人叫門說﹕」開門來﹐開門來﹗「李七侯正在爲難﹐心想﹕」不好﹗賊人餘黨又來了﹗「想著﹐大喊一聲說﹕」姦賊﹐你廟內竟敢攔路劫官。「話未說完﹐進來數人。不知如何﹐且看下回分解。

第四十一回

問眞情拿獲賊寇因案件私訪豪彊

話說李七侯與惡法師馬道元二人﹐在廟內動手﹐不分上下。

忽見從廟外進來十幾个官人﹐頭前那个拉著馬的﹐頭戴新緯帽﹐五品頂戴﹐身穿灰寧綢八團龍的單袍﹐腰系涼帶﹐足登官靴﹐年約半百以外﹐赤紅臉。此人姓彭名雲龍﹐乃是開封府撫標守備﹐今日帶十名官兵﹐兩个跟人﹐來接新任的巡撫大人。這是作爲哨探﹐如接著便打發人回去送信﹐合城的官員好接上司。

因半路遇雨﹐又渴了﹐來至這廟內想要喝碗茶。他聽裏邊動手﹐把門踢開﹐瞧見一个道人與一位壯士動手。那些官兵人等說﹕「你們爲什麼動手呢﹖」白馬李七侯說﹕「眾位快來拿這賊人。

我是跟新任巡撫彭大人的﹐你們快來﹐大人現在東配房內。「

那守備彭雲龍聽見﹐大喫一驚﹗先到東配房內給彭公施禮﹐然後又把兵丁叫了過來。彭公正著急﹐忽見一个穿官服的進來﹐口稱是撫標守備﹐說﹕「卑職給大人請安。」彭公說﹕「好﹗你急速到院中﹐把那道人拿住。」彭雲龍便把衣服一掖﹐拉出太平刀來﹐說﹕「好萬惡的道人﹐休要逞彊﹐待我拿你。」馬道元喊說﹕「你等好不要臉﹐有幾个人是有能耐的。」他把刀一擺﹐行東就西﹐一往一來﹐連李七侯與彭雲龍二人都不行啦﹗彭公站在東配房內說﹕「無知道人﹐著實可惡﹐你們官兵何不過去

與他動手。「

那十个官兵之內﹐有一个哇呀呀一聲喊嚷說﹕「好一个賊道﹗欺人太過﹐看我結果你的性命﹗」拉出單鞭有雞子粗﹐長有三尺二寸﹐乃是純鋼打造的﹐重三十六斤。此人身髙九尺﹐膀闊腰圓﹐頭戴官帽﹐身穿號鎧﹐靑中衣﹐靑布抓地虎快靴﹐面如鍋底﹐黑中透亮﹐亮中透黑﹐粗眉直立﹐虎目圓翻。他一擺手中鞭說﹕「惡賊盜﹐你有何能﹖」照定頭頂就是一下﹐老道急忙閃開。他見人多﹐自己想要逃走﹐無柰又被他三人圍住。

馬道元急了﹐掄折鐵刀照定黑大漢就是一刀﹗被那大漢用鞭往上一迎﹐把那折鐵刀磕飛。老道往西竄去﹐被李七侯一刀背﹐砍於肩頭之上。那大漢一腿踢在賊道膝骨上﹐道人往前一裁﹐摔於就地。彭雲龍與官兵過去﹐把道人捆上。

彭公說﹕「那黑大漢你姓什麼﹖」那黑大漢過來給大人請了安﹐說﹕「我姓常名興﹐號叫繼祖﹐因我身軀髙大﹐別號人稱鑌鐵塔。我是淸眞回回﹐住家在黃河北衛輝府城內﹐自幼愛習槍棍﹐父母早喪﹐孤身無依﹐來至開封府投親﹐就在這里守備營內當一名步兵。這一份錢糧﹐每月只領銀九錢七分﹐不夠我喫的﹐無柰何﹐全仗著我們一个親戚給我日用。我每一頓飯喫白面五斤﹐要喫米須得三升才夠。」彭公說﹕「抄他這个廟裏﹐還有一个婦人。」眾人到後邊各處一找﹐只有道童兒﹐並無婦人。又在西院一找﹐見院內一口大鐘﹐鐘內有哼哈之聲。

眾人把鐘擡開﹐見有一人﹐已經要死﹐年有二十餘歲。眾人給了他一口水喝﹐又給他找了一个饅頭喫﹐把他帶到前邊大人跟前。彭公問﹕「你姓什麼﹖爲何在這鐘底下﹐只管照實說來。」

那人跪趴半步﹐說﹕「老爺﹗小人乃在開封府祥符縣城外五里屯住家﹐姓李名榮和﹐家有父母﹐生我兄妹二人。我妹妹尙無有許配人家﹐今年十七歲﹐比我小五歲。我娶妻張氏﹐住在本

村。今年正月﹐有本村監生張耀聯﹐綽號人稱惡太歲﹐他家也種有二十餘頃田地。他走動官長﹐結交衙門﹐霸占房屋土地﹐好淫少婦長女﹐無惡不作。他遣他家使喚人朗山到我家﹐給我妹妹珠娘提親﹐要與張耀聯作妾。我父李緒文不願意。他在二月二十五日夜內﹐硬把我妹妹與我妻張氏搶去。小人被他的惡奴朗山砍了一刀﹐我父親也身受木棍之傷。次日我至祥符縣﹐太爺姓金名甲三﹐並未傳伊到案﹐反說小人妄告不實。小人又在開封府武大人那里遞了呈子﹐仍批回本縣。金大老爺把我傳去﹐說我是刁民越訴﹐打了我四十板子﹐問我還告不告﹖小人說﹕「求大老爺開恩﹐我實是被屈含冤﹐被勢棍搶去人﹐身又受傷。知縣老爺不給我作主﹐我是有冤無處訴的了。『」彭公聽到這里﹐說﹕「好官﹗他應該怎麼辦呢﹖」李榮和說﹕「那縣太爺把小人收下﹐次日傳張耀聯到案﹐他說小人借貸不周﹐因此懷恨﹐說我妹妹被我送到別處去了﹐我自行作傷﹐妄告紳士﹐又打了我四十板子﹐叫我具結完案。小人無柰﹐便具了結﹐回到家中。我母親連急帶嚇﹐竟自臥病不起﹐三月十六日死的。

小人又想妻子﹐又想妹妹﹐先把我親娘埋了﹐料想在河南省打官司如何贏得了﹖便找了一位會寫呈狀之人﹐寫了一紙呈狀。

我帶路費﹐打算要進北京﹐跪都察院鳴訴此冤。誰想我走到這廟門首渴了﹐要點水喝﹐老道把我讓進廟來﹐問我哪里人﹖我一說實話﹐他把我的呈子謊過去一看﹐立把小人抓住捆上﹐放在那个鐘底下。小人想﹐若是不能救出﹐必餓死在內﹗我家中素日供著觀音像﹐我每日燒香﹐今在難處﹐我不住磕頭﹐只求有个救星。今日多蒙眾位老爺救我出來﹐求眾位老爺救我﹐替我鳴冤。「彭公說﹕」本院便是新任巡撫﹐此事只要是眞﹐我定然替你報仇。「又把那賊道帶過來說﹕」你把李榮和那張呈狀收在哪里﹖「馬道元說﹕」燒了﹗「彭公說﹕」那兩个道童不必帶

去﹐著他二人看廟。「

此時風息雲散﹐早露一輪紅日﹐天有正午。彭公又叫人各處去找﹐並無婦人﹐自己卽帶眾人一同出廟﹐上馬竟奔汴梁而去。走了有數十里光景﹐到了關帝廟﹐進城便到巡撫衙門。興兒早已到了﹐卽把大人迎接進去。彭公吩咐將馬道元與李榮和一並派彭雲龍看押。次日﹐護理巡撫印務的藩臺英春﹐派首府送印過來﹐自己擺香案望闕叩頭謝恩﹐接了印信文卷。又次日﹐去拜藩﹑臬﹑道﹑首府﹑首縣﹐大家又回拜。亂了幾日﹐文武署員全皆會過。彭公知道李榮和這案內有情節﹐立刻委派了武巡捕李七侯﹑常興二位﹐都保了一个六品虛銜﹔文巡捕是彭興﹐餘者各有所差﹐請了四位師爺專辦書啟奏折﹐又畱常興幫李七侯辦事﹐賞京制外委。

這日﹐把馬道元與李榮和一並交臬司劉彥彬辦理。這位臬司乃科甲出身﹐爲官淸正賢能﹐到任不久。今接了巡撫大人交下來的案件﹐立時升堂﹐先訊問了李榮和的口供﹐與他的來文一樣﹐立卽帶上馬道元跪在堂下﹐劉大人說﹕「你一个出家人﹐不守本分﹐結交匪人﹐私害人命﹐又在廟中行刺﹐還不把你所作之事從實招來。」馬道元說﹕「李榮和因他告我的朋友﹐我才把他扣在鐘下。李七侯也是一个賊人﹐我二人素日有仇﹐我要報仇。」劉大人說﹕「你這廝胡說﹐李七侯乃巡撫大人標下。你所行之事﹐何人所使﹖你趁此說來。」馬道元說﹕「小道無話可說。」劉大人說﹕「給我拉下去打﹗」兩邊人役拉下去打了八十板子﹐又帶了上來。劉大人說﹕「你還不實說﹗」馬道元說﹕「大人﹗我與李七侯有仇是實﹐並不知是巡撫大人﹐要知是巡撫大人﹐出家人再也不敢行刺。」劉彥彬吩咐把這二人帶下去﹐叫李榮和討保﹐將道人入獄。立時行文﹐往縣裏要張耀聯急速到案。過了兩日﹐縣裏回文說﹕「張耀聯入都探親﹐無日可歸。」

劉彥彬又催了兩次﹐也是並未傳到。

這日上巡撫衙署辦公事﹐彭公將他請至書房之內﹐把一應公事辦完﹐先問﹕「寅兄﹗馬道元與李榮和二人﹐應該怎樣辦理﹖」劉彥彬說﹕「馬道元身入玄門﹐起意不端﹐謀殺人命﹐𨿽未害死﹐但他惡念已出﹐立意已壞﹐此事不能輕縱。還有﹐李七侯與大人在他廟中避雨﹐他懷仇謀害﹐按律應斬立決﹐把首級懸於通衢之處示眾。只有張耀聯這廝﹐並未到案對詞﹐我屢次催傳﹐該縣回文都說伊入都探親﹐無日可歸。」彭公聽罷﹐說﹕「是了﹗我也知張耀聯是个不法之人。他認識馬道元﹐這就不是好人。因牽連府縣﹐寅兄回去﹐我自有道理。」劉彥彬喝了兩碗茶﹐立時告辭。彭公想了想﹐把李七侯叫上來說﹕「李壯士﹐你換上便衣﹐跟我到那五里屯訪訪張耀聯果是何等之人﹖

我再爲辦理。「李七侯換了便衣﹐二人由後邊角門出去。巡撫彭公假扮作一个算命之人﹐帶李七侯出了酸棗門﹐直奔五里屯而去。正值端陽節後﹐夏日天長之際。彭公這一入五里屯﹐又生出一場是非來。不知後事如何﹐且看下回分解。

第四十二回

張耀聯看破行迹彭撫臺被拷馬棚

話說彭公帶著李七侯私訪五里屯﹐在城外觀看麥苗已然快熟﹐天气淸朗。來至村口﹐彭公說﹕「李壯士可暗中跟隨我﹐不必同在一處。」那七侯說﹕「大人只看我眼色行事﹐畱神不可大意﹗」二人進了北村口﹐往南一瞧﹐見這个村莊有二百來戶人家﹐南北一條大路﹐東西也有大街。彭公走至十字街口﹐往東觀看﹐見路北有一座宅院甚是髙大﹐門前有兩棵樹。彭公拿出竹板來﹐連敲了幾下﹐在這條街上走了幾个來回。忽見從那大門內出來一个年輕之人﹐身穿細毛藍布褂﹐白襪靑鞋﹐面皮透白﹐生得俊俏。他站在門首說﹕「先生﹐你會圓夢嗎﹖」彭公說﹕「也會。哪一家找我﹖」那少年人說﹕「就是在下。我姓張名進忠﹐我家主人張大太爺要圓夢﹐你要圓好了﹐可多給你幾个錢。」

彭公點頭﹐跟那人進了大門。門內有一道界墻﹐當中屏門四扇。彭公跟著那人進了上房﹐見正面有八仙桌一張﹐左右太師椅子兩把﹐上首坐定一人﹐年約四旬﹐身穿兩截羅漢衫﹐上面是白夏布﹐下面是淡靑羅的顏色﹐五絲羅套褲﹐白襪靑雲履﹐手拿團扇一柄。第二紐子上有十八子香串﹐是眞正伽南香的。

桌上放著一个瑪瑙壺﹐眞珊瑚的蓋子﹐赤金地羊脂玉姻牒。此人面如白紙﹐並無一點血色﹐短眉毛﹐鷂子眼滴澑澑亂轉﹐雙睛透光﹐薄片嘴﹐沿口黑胡須。彭公一抱拳說﹕「莊主請了﹗」

那人連座兒也不起來﹐說﹕「先生請坐﹐我請教請教﹗」彭公坐下﹐問道﹕「莊主所夢何事﹖」張耀聯說﹕「昨夜夢見我身在淤泥之中﹐拔不出腿來﹐不知如何﹖又見一隻猛虎來咬了我一口﹐覺著疼不可言﹐一急就醒了﹐通身是汗。今日我心中不安﹐正想找一个會圓夢的人來圓夢。」彭公說﹕「此夢不祥。身在淤泥之中﹐被猛虎所咬﹐必有牢獄之災﹐你速宜謹愼。」

張耀聯本來心中有病﹐前者搶那李榮和之妻與他妹妹珠娘﹐這兩个女子乃貞節烈婦﹐不但不從﹐受了他一頓鞭子﹐卽自縊身死。暗中掩埋﹐從此他便得了一个心虛之病﹐又急又怕。他先是聽人說李榮和進京告狀﹐被元通觀廟主惡法師馬道元把他拿佳﹐扣在鐘底下﹐給他送來一信﹐他回信叫廟主把他結果了性命。後來又聽說新巡撫上任﹐拿了馬道元﹐把李榮和也從鐘底下救活了﹐已交臬司審問。因知縣和他是拜兄弟﹐知府又與他素有往來﹐他是常與府縣在一處宴樂的﹐便花了些銀子﹐用文書給頂回去了。他有一个表兄何世淸﹐在索親王那里作幕﹐他依仗著勢力﹐無所不爲。今日忽得了一个惡夢﹐正在猶疑之際﹐聽圓夢先生說有牢獄之災﹐不由得一楞﹐隨問﹕「先生貴姓﹖」彭公說﹕「我姓十名豆三﹐乃京都人氏。」張耀聯聽了﹐心中想罷﹐說﹕「先生到此處來了多少日子﹖」彭公說﹕「到此才有半月。」

張耀聯說﹕「求先生寫一幅對聯。」彭公說﹕「在下寫得不好﹐恐有見笑。」

張耀聯說﹕「不必太謙。」便叫家人研墨﹐取來文房四寶﹐把紙放在桌上。張耀聯是有心之人﹐他要瞧筆迹﹐要寫得好﹐如不是巡撫﹐定是衙門內的幕友先生﹔要是江湖生意人寫的﹐筆力很劣。他見彭公拿起筆來﹐問在何處掛﹖張耀聯說﹕「就在這客廳內掛。」彭公隨手寫的是﹕

畱酒客懷應恨少﹐動人詩句不須多。

筆力甚足。彭公寫完﹐張耀聯說﹕「有勞大筆﹐先生好俊筆力。」彭公說﹕「見笑見笑。」張耀聯說﹕「大人﹐你這是何苦﹖你來私訪﹐我早已看破﹐多有怠慢。」卽吩咐家人獻茶。

張耀聯的意思是﹐只要你喝了茶﹐飲了酒﹐借這一步﹐咱們兩个交了朋友﹐我給你三千兩或五千兩﹐那又算些什麼﹗他就安著這个心探問彭公。彭公說﹕「莊主休要錯認了人﹐我不是什麼大人。」張耀聯說﹕「大人何必如此﹗咱也見過大人拜廟﹐並在各處拜客﹐今日來此﹐何必遮瞞﹖」彭公矢口不認。張耀聯一陣冷笑﹐說﹕「官不入民家﹐你旣然不認﹐你寫給我一个借字﹐把你用我的一萬兩銀子寫上。」

彭公說﹕「我又不曾借你的﹐我爲何給你寫字﹖這个事可不能行。」張耀聯便叫家人進來。從後邊進來了幾个惡奴說﹕「喚我們何事﹖」張耀聯說﹕「把他給捆上﹐弔在馬棚之內。」家人卽把彭公抓住﹐按在就地捆了﹐拉至後邊馬棚弔上。惡太歲張耀聯親身到馬棚之外﹐坐在一把椅子上說﹕「你要是本處巡撫﹐說了實話﹐我不打你。

要不說實話﹐我把你活活打死﹗「彭公五旬以外的人﹐聽了此言﹐想罷﹐說﹕」張耀聯﹐你旣認識我﹐你怎敢私立公堂﹐毆打職官﹖我是本省巡撫大人﹐來此私訪﹐你便把我怎麼樣﹖「

張耀聯聽罷﹐嚇了一跳﹗心中一急﹐說﹕「把他放下來﹐鎖在後園空房之內。」

家人答應﹐把彭公送入空房﹐畱下二人看守。

這張耀聯有一个心腹之人﹐在此給他護院﹐姓鄧名華﹐別號人稱聖手仙﹐乃江湖有名的盜寇﹐是竇二墩一類人。自打墩之後﹐他就在張耀聯的家中住﹐仗著他主人勢力﹐無所不爲。

今日張耀聯急了﹐到外書房把鄧華叫來﹐將拿住彭公的事說了一徧﹐問他有甚主意﹖鄧華聽罷﹐說﹕「莊主﹐這件事鬧得不小﹐一位巡撫大人﹐這麼辦如何使得﹖」

張耀聯說﹕「事已至此﹐也不必說了﹐你快想髙明主意才好。」鄧華說﹕「有三條計。頭一條計﹐我須問莊主﹐還要這宅舍不要﹖」張耀聯說﹕「連我的性命都保不住﹐焉能顧別的﹖

「鄧華說﹕」莊主將一切收拾好了﹐把家眷帶上紫金山。那里大寨主是莊主的拜兄弟﹐也擋的了這件事﹐可將他殺了﹐以絕後患。中等計是把大人放了﹐別作造反的事﹐如事不成﹐隱姓埋名亦可。下等計是把大人請出來﹐苦苦哀求﹐把他送回衙門﹐莊主先托人情﹐後到案打官司。你看這計策如何﹖「張耀聯說﹕」還是用上策﹐把他一殺﹐咱們大家上紫金山﹐然後再想主意﹐救那馬道爺。「鄧華說﹕」不要聲張﹐先叫家人喫了晚飯﹐大家收拾好了﹐我再去殺他。「張耀聯說﹕」很好。

「卽吩咐家人擺酒﹐二人同桌飲酒。鄧華這个人﹐喝了幾杯酒﹐壯起膽來。張耀聯說﹕」賢弟﹐你莫非心中害怕﹖「鄧華說﹕」這件事我就去辦﹐膽小焉能把將軍做﹖

「說著話﹐天有初更之時。鄧華說﹕」莊主在此少待﹐我去去就來﹗「他從墻上摘下一口刀﹐就往後園去殺彭公。

書中交代﹕李七侯看見大人進了大門後﹐他就訪問這里的莊民﹐才知是張耀聯的住宅。他甚不放心﹐找一个小酒鋪喝了兩碗酒﹐喫了些點心。日色已落﹐付了酒錢﹐還不見大人出來﹐便知不好﹗到了無人之處﹐他把衣服換好﹐把單刀一擎﹐把衣服系在腰中﹐飛身上房﹐到了張耀聯的院中﹐正遇鄧華說要殺大人﹐把他嚇了一跳﹗卽在暗中跟他到了後花園。在翠雲樓東首﹐有三間空房﹐門外有一个燈籠﹐兩个人正在那里說話。李七侯一拉刀﹐跳在就地﹐說﹕「呔﹗好賊人﹐光天化日﹐朗朗乾坤﹐你等便敢殺人﹐我來拿你。」鄧華聽了﹐嚇了一跳﹗一回頭掄刀照李七侯就是一刀。李七侯往旁一閃﹐趁勢一刀﹐分心就刺。鄧華用刀擋開李七侯的刀。那兩个看守的人說﹕「鄧華大爺﹐咱們趕緊鳴鑼吧﹗」鄧華說﹕「不用﹐你們快去到前廳送信。」那个人答應去了。李七侯孤掌難鳴﹐又急又怕﹐腳下一絆﹐被石塊絆倒﹐鄧華舉刀就剁。不知後事如何﹐且看下回分解。

第四十三回

玉面虎獨鬥聖手仙張耀宗气走李七侯

話說李七侯絆倒不能起來﹐被鄧華按住﹐去叫那个看守彭公的人﹐拿一根繩子來把李七侯捆起﹐放在樓底臺階之上。等他再回來一瞧﹐這看守之人已被殺死﹐那个送信的人也不見回來。他心中大喫一驚﹐說﹕「不好了﹗他們有人來了﹐這可不得了﹗」連忙要去開東房屋門殺大人﹐忽聽後面有腳步之聲。

他一回頭﹐見有一位英雄﹐年有二旬以外﹐頭戴靑緞子罩頭帽﹐身穿瓦灰單褲褂﹐足穿靑布抓地虎快靴。那人手舉單刀﹐照定鄧華就是一刀。鄧華一閃身﹐戰了幾个照面﹐被那英雄一刀將鄧華的刀磕飛﹐隨卽一腿踢於就地﹐立時栽倒﹐被他一刀殺死。

書中交代﹕前去送信的人﹐也是被這位殺死的。當那李七侯被獲﹐他就很著急。鄧華將七侯捆上﹐送到樓底臺階上時﹐他這里便把看守的人殺了﹐到空屋之內見了大人﹐把繩子割斷﹐將大人背起送至西花廳的後面。他把鄧華殺了後﹐聽見李七侯在臺階上大罵﹐說﹕「你們這些狗狼之輩﹐把你七太爺殺了吧﹗

我要和你一刀一槍動手﹐你未必贏得了我。我無故被石塊絆倒﹐你算什麼英雄﹖「正罵之時﹐暗中有人說﹕」那李七爺別喊啦﹐要不是我﹐你早作泉下的人了。這樣的能爲﹐還喊什麼﹖依我之見﹐趁早回家抱孩子去吧﹗你一个人保著大人﹐這是遇著我﹐

若不遇見我﹐豈不連大人全皆受害。我把你解開﹐你趁早走吧﹗「這幾句玩笑話﹐說得李七侯閉口無言。那人解開繩子﹐李七侯唉了一聲﹐自己也不管大人在哪里﹖他說﹕」朋友﹐你前程萬里﹐保著大人回衙門去吧﹗「李七侯立時走了﹐進省城到了衙門﹐在自己住的屋內﹐把衣服並所用物件收拾一个包袱﹐竟不辭而別。

且說那少年人來至西花廳後面﹐把彭大人背了起來﹐跳出墻外﹐順著路奔到省城﹐天已大亮。這个人把彭公送進巡撫衙門。彭公說﹕「壯士別走﹐你是哪里人氏﹖請問爲何到他家去救我﹖」原來這少年人乃是浙江紹興府桂籍村張家集的人氏﹐姓張名耀宗﹐今年十九歲。他父親名景和﹐乃鏢行有名人焉﹐稱爲神拳教習﹐就傳授了一个人﹐復姓歐陽名徳﹐別號小方朔。

這位把張教習所有之藝﹐全皆學會。後來張教習過世﹐他撫養師弟妹長大成人﹐並傳授他二人的武藝。歐陽徳因出外訪友去了﹐已有年餘﹐並無音信。張耀宗在家中行坐不安﹐把家中一應事情交與家人張福經理﹐又在後邊托奶娘﹑僕人等照應他妹妹﹐才出門在各處探訪﹐卻查無下落。他在江蘇一省找過﹐今又來在河南省城內住下。因聞聽人說﹕本地有一个惡霸﹐名叫惡太歲張耀聯﹐他就暗進五里屯向本村鄕民打聽﹐得知張耀聯無所不爲﹐夜晚便到了他的宅院﹐查探他的動作﹐若眞是惡霸﹐必要將他碎屍萬段。這日正遇見彭公前來私訪被難﹐他就殺了鄧華﹐救了彭公﹐並送至衙門。彭公問明之後﹐說﹕「很好﹗

你不必走了﹐就跟我當差﹐這定然保存你做官。「張耀宗卽請安謝過大人。家人來回話﹐說﹕」李七侯不知去向。「大人說﹕」他若來時﹐稟我知道。「隨卽派開封府行文祥符縣﹐捉拿惡霸張耀聯﹐速傳到案。

不日府縣來稟﹕張耀聯攜眷逃走。彭公心中明白﹐知是府

縣放縱惡人逃走的。此時彭公亦未深究﹐在書房想起李七侯這个人﹐爲何不辭而別﹖我正想提拔提拔他﹐報他當年在三河任內那一片熱心﹐也算是我的一个知心人。俗話說得好﹕「萬兩黃金容易得﹐知心朋友實難求。」思前想後﹐忽然又想起惡太歲橫行霸道﹐府縣夤緣﹐串通一气。立刻把張耀宗補了一个京制外委﹐充當武巡捕﹐加六品銜。張耀宗謝過大人提拔之恩。

彭公又想起荒艸山之賊﹐卽行了一角文書﹐著副將徐光輝﹐與守備彭雲龍﹑常興﹐帶領五哨人馬剿滅荒艸山﹐捉拿賊人﹐不準一名漏网。又叫張耀宗到書房面諭﹕「今晚你去到府縣衙門﹐暗探所辦何事﹐細細查明回話。」張耀宗換了衣服﹐背插單刀﹐飛身上房﹐躥房越脊﹐到了開封府的衙門﹐進到裏面﹐在各處畱心探聽。只見北上房燈光掩映﹐有人說話。他行至房檐之上﹐隔著窗縫﹐偸眼往裏一瞧﹐但只見裏邊八仙桌東首﹐坐著那位知府武奎。西首坐著一人﹐年約三旬﹐面龐微靑﹐靑中透紫﹐雄眉惡眼﹐此人乃是紫金山寨主並獬豸武峯﹐與武奎是本族。

這武奎先是一个秀才﹐在索柰那里當門客﹐後來又認索柰爲義父﹐保他得了一个知府﹐在此任內剝盡地皮。前者張耀聯逃去﹐歸了紫金山﹐便是他縱放走了。今日武峯來到此處﹐見面先敍了離別的話﹐又送上三百兩黃金﹐說﹕「這是我家大寨主與張耀聯寨主叫我送來﹐還有書信一封﹐請老爺過目。」武奎接過信來﹐展開一看﹐上寫﹕武大人閣下福安﹗弟張耀聯多蒙庇護﹐得逃出虎穴龍潭。回想往事﹐膽戰心寒。今幸得紫金山寨主暫借房舍﹐以救燃眉。知己之交﹐不敍套言。今有敝友馬道元﹐因弟之事﹐尙在縲紲之中。懇求吾兄千萬設法解救﹐容弟面見﹐必當厚報。今帶上黃金三百兩。望兄臺至日查收。來人武峯﹐乃兄之族人。別不多囑。

敬請福安弟周應龍拜撰張耀聯拜具武奎看罷﹐說﹕「你且回去﹐我自有道理。」叫人把武峯帶至外面﹐叫他明日回去﹐不必見我。並送他十兩銀子作爲路費。

武峯去後﹐張耀宗又到縣衙探聽﹐卻無別的動作。回來天己明了﹐卽稟見大人﹐將夜間之事回了一徧。彭公卽派人把李榮和傳到﹐吩咐說﹕「你不必著急﹐本院現在行文各處﹐捉拿張耀聯急速到案。」那李榮和連連磕頭說﹕「只求大人替小人報仇。」

這日三更時分﹐張耀宗在房上巡查﹐見一條黑影兒﹐直撲上房而來。張耀宗暗中細瞧﹐見他到上房施展珍珠倒捲簾勢﹐夜叉探海﹐懸掛房檐之下。張耀宗不肯傷人﹐一刀背打在那人背脊之上﹐復又一腳踢下房去。張耀宗跟著下去﹐把他捆上﹐帶至前面他的房內﹐便問此人姓什麼﹖來此何干﹖那人有三旬光景﹐說﹕「我姓馬行九﹐別號人稱白狼。我也是綠林英雄﹐今日我來此借些路費﹐遇見尊駕﹐未知貴姓大名﹖」張耀宗自通名姓﹐說﹕「朋友﹐你若說了實話﹐我許把你放了。你要不說實話﹐一刀把你殺死。我回稟了大人﹐你就是刺客。」那人一想說﹕「張老爺﹐我也是上了人家當。我乃直隸河間府人﹐來至河南﹐投了紫金山金翅大鵬周應龍。他那里有一位姓張的﹐名叫惡太歲張耀聯﹐他說托我一件事﹐給我五十兩銀子路費﹐叫我來此行刺。我一時粗魯﹐來此遇見尊駕﹐望求開一綫之生路﹐放我回去﹐我再也不敢來了。」張耀宗說﹕「我也不殺你。」

便拿起刀來﹐把他的耳朵砍下來一隻﹐把繩子一松。又說﹕「你回去給他等送个信﹐如再來時﹐有一个算一个﹐全把他結果了性命。」那馬九抱頭逃走。張耀宗次日回稟了大人。

彭公到任三个月﹐訪求賢能之員﹐保薦人才﹔若貪昏之輩﹐

定然參革不貸。又興立學校﹐淸除獘端。保升了常興爲本汛把總﹐張耀宗也升了把總。這天﹐忽然想起一件大事﹐說﹕「我初上任時﹐在半路之上﹐有荒艸山的賊人﹐結黨爲匪﹐該延津縣竟毫無覺察﹗我已然行文﹐將他撤任候參﹐並派副將徐光輝和彭雲龍帶兵剿捕﹐勿令一名漏网﹐爲何至今未見回音﹖」候了半月﹐才見來稟﹕業已將荒艸山的賊黨共擒獲四十七名﹐匪首閻保﹑金氏在逃無蹤。因又行文各府州縣﹐務須擒拿歸案﹐在事出力人員候旨施恩。這日正是九月初九日﹐彭公將公事辦完﹐請諸位幕友在書房談心飲酒。忽報聖旨下。彭公趕緊接旨。

欽差進了衙署﹐彭公卽擺香案跪聽宣讀。原來是調彭公進京另候簡用。巡撫印務﹐著藩司暫行護理。請過旨﹐欽差起身後﹐彭公卽將公事一切交代淸楚﹐擇日起身。張耀宗亦要告假回家﹐彭公應允﹐隨帶親隨人等入都陛見。

是日到京﹐打了公館﹐到內閣掛號﹐才知是被福建道監察禦史胡光參了兩款﹐說他結交響馬﹐不洽輿情﹐縱容家丁﹐淩辱紳士﹐例應革職。康熙佛爺乃有道明君﹐因見了這道本章﹐卽下諭著彭朋來京﹐另候簡用。皇上早知彭公是忠心保國﹐幹練有爲之臣﹐是日內閣帶領召見﹐皇上升了養心殿﹐彭公隨大臣班次參拜已畢。康熙佛爺降旨說﹕「彭朋﹐你有負朕心﹐爲何縱使家丁﹐淩辱紳士﹖」彭公連連叩頭﹐奏道﹕「奴才蒙恩特效豫省大員﹐自到任後﹐惟知訪用賢能之員﹐參革昏憒貪愚之輩﹐剪除勢棍﹐淸查匪類。查有勾串首府縣之紳士張耀聯﹐搶奪民女﹐反叛朝廷﹐種種不法。奴才親身訪查﹐竟將奴才捆在馬棚﹐夜晚刺殺﹐凶惡已極。奴才終日兢兢業業﹐不敢有負聖恩。」康熙爺聞奏﹐勃然大怒﹗不知如何﹐且看下回分解。

第四十四回

蒙聖恩淸官復任良鄕縣刺客行凶

話說當今仁聖皇帝聽彭公回奏﹐勃然大怒﹐說﹕「該禦史以風聞誤參大臣﹐情實可恨﹐理應革職。姑念他職稱言路﹐從寬免議﹐以後不準妄奏。」康熙佛爺見彭公五官端正﹐二目有神﹐必定忠正﹐遂傳旨光祿寺賜宴。彭公謝了聖恩下朝。諸客已畢﹐候至臘月尙未派差事﹐自己倒也淸閒﹐同親戚朋友下棋飲酒。新年正月開印之後﹐聖上旨意才下﹐召見彭朋﹐著其復任河南巡撫。彭公謝恩之後﹐又請了一个月的假修理墳墓。倏忽就是三月初旬﹐請訓上任﹐擇定三月二十九起身。當今皇上欽賜金牌一面﹐上刻「如朕親臨」字樣﹐著馳驛前往。彭公謝了恩﹐然後才歸宅﹐把一切家事安排妥當﹐自有夫人照應教訓公子讀書﹐隨帶彭興﹑彭祿﹑彭榮﹑彭華四个管家﹐車夫﹑廚子人等﹐大車四輛裝載行李﹐二套車六輛。大人這一次出京﹐坐的八擡大轎﹐比先前更顯榮耀。頭一站是長辛店﹐有眾親友前來送行﹐接到公館﹐大家飲酒已畢安歇。

次日天明﹐親友告別後﹐大人坐轎起身往前行走。方才過了良鄕﹐正走之際﹐忽見從西南來了一騎馬﹐上面騎著一个押的差官﹐頭戴新緯帽﹐身穿灰布單袍﹐靑布薄底靴子﹐背上背著小黃包裹﹐年約三旬﹐面似姜黃﹐兩道劍眉﹐三角眼﹐五官

不正之相。一見大人的轎馬﹐他問﹕「這是河南巡撫彭大人嗎﹖

我是開封府差官﹐煩勞通一聲。「說著他就跳下馬來﹐直奔大人的轎子而來﹐距離不遠﹐抽出來一口鬼頭刀﹐照定大人就刺。

彭公猛然擡頭一看﹐隨說不好﹗把雙眼緊閉﹐只等一死而已。

幸好轎子旁邊﹐有一跟轎子的轎夫頭幾﹐是山東人﹐姓王﹐綽號楞王。他跟著轎子﹐猛見有一人拿刀照大人刺來﹐心中大怒﹐一擡腿便把那賊人踢倒。眾人嚇得面如土色﹐連忙跳下馬﹐把賊人捆上﹐帶至轎前說道﹕「大人受驚﹐請大人示下。」彭公吩咐﹕「把他帶在車上﹐不必難爲他﹐到前邊打公館時﹐我再審問他吧﹗」眾家人答應站起來﹐立時把賊人拉到轎夫車上。然後彭興催馬前往﹐到了松林店街上﹐打了店﹐等候大人。少時轎子進店﹐眾人伺候大人到了上房﹐便來傳示﹕把那賊人帶上來﹗家人把賊人帶在大人面前﹐說﹕「這就是刺客﹐請大人問他就是。」彭公帶笑說﹕「你也不必害怕﹐你必是被人所使﹐快從實招來﹐我不難爲你﹐你叫什麼名字﹖」那賊聽了﹐唉了一聲說﹕「大人是一个明白的人﹐我也不敢說謊。我姓謝名豹﹐外號人稱土太歲。奉了那紫金山寨主金翅大鵬之命﹐特意前來刺殺大人﹐替那張耀聯報仇雪恨。一路之上﹐派有綠林英雄甚多﹐均在各處等候大人行刺﹐絕不能叫大人上任。」彭公聽了賊人之言﹐吩咐把謝豹交與地方官解送涿州知府﹐叫他嚴刑審問明白﹐與我一套文書。又叫祿兒去到外面﹐置一身破舊衣服來。祿兒到外面去不多時﹐拿著一身破舊衣服來交給大人。

彭公派彭興兒坐轎先走﹐自己帶了二兩銀子﹐幾百銅錢﹐和祿兒出這客店﹐順路往前走去。祿兒說﹕「咱們爺兒兩个走﹐道路甚遠﹐恐怕難行﹗」彭公點頭﹐叫祿兒雇兩匹驢來﹐二人上驢﹐不一刻到了髙碑店。在大街之上﹐開了腳錢。大人說﹕「祿兒﹐你找一个賣飯的﹐我要喫點菜食。」祿兒說﹕「前面就

是飯館子。「大人擡頭一看﹐就在路北有一个酒樓﹐門首有兩條對聯﹐上寫著」名馳冀北三千里﹐味壓江南第一家「﹔橫匾是」宴芳樓「。彭公進門一看﹐上首是櫃﹐下首是竈﹐後是座﹐靠東是樓梯。大人順梯上樓﹐樓上是六間﹐正西有八仙桌。大人在那正當中坐下﹐跑堂的過來說﹕」二位要什麼喫的呢﹖「

祿兒說﹕「你給我要壺酒﹐炒雞片﹑炸丸子﹑澑魚片﹐然後配上兩樣飯菜﹐再拿喫的來。」那跑堂的答應下去﹐少時擺上酒菜。只聽得下面喊嚷說﹕「合字兒﹐調飄兒﹐招路把哈﹐玄瑤兒上垞著鶯找孫﹐把哈著急浮流兒扯。」話猶未了﹐上來了兩个人。前頭一人﹐身髙七尺﹐項短脖粗﹐身穿淺白布褲﹐靑布褂﹐快靴﹐手拿一个小小的包袱﹐面似白紙﹐兩道濃眉﹐一雙俊眼﹐二目有光。後跟那人﹐年約三旬﹐紫臉膛﹐濃眉大眼﹐身穿紫花布褲褂﹐靑布靴子。那一个人說﹕「合字兒﹐調飄兒﹐招路兒把哈﹐海會赤字搬山靑散畱丁展﹐亮靑子摘遮天萬字的飄。」書中交代﹕這是江湖綠林中的黑話﹐「合字兒」是他們自己﹐「調飄兒」是回頭﹐「招路」是眼睛﹐「把哈」是瞧瞧﹐「海會赤字搬山靑散畱丁展」是北京城內的大人喝酒喫飯﹐帶了一个跟人﹐「亮靑子摘遮天萬字的飄」是拉刀殺彭大人。這二人原來認識大人。祿兒聽了此話﹐心中說﹕「不好了﹗這兩个是賊。他們所說的話﹐必有隱情。」心中害怕起來﹐見那兩个人進來就坐在對面桌上。

這二人原來是河南紫金山金翅大鵬周應龍的餘黨﹐前走那个人是紅眼狼楊春﹐另一个是黃毛吼李吉。彭公在任時﹐曾發過人馬剿那紫金山的賊寇﹐未能成功。後來張耀聯歸紫金山﹐他又派人走動人情﹐買通禦史﹐參了彭公。因聽說彭公復任﹐他便與周應龍合夥﹐派人打聽彭公出京的日期。他等使出一个絕戶計來﹐派了幾个盜寇下山﹐在一路之上扮作各行買賣人﹐

在暗中刺殺大人。今天在宴芳樓之上﹐他們認出了大人的相貌。

因在河南已曾見過﹐故此一見就識。祿兒見他二人相貌凶惡﹐兩隻賊眼不住的直瞧大人﹐早就害怕﹐直盼大人快些喫完好下樓。算還飯帳﹐祿兒暗中說﹕「大人﹐那對面坐的兩个人不是好人﹐大約就爲大人而來。」

那彭公一生忠正﹐並不害怕。下樓一看﹐天已不早了﹐見路北有一座客店﹐店門關閉﹐便叫祿兒前去叫門。祿兒答應﹐看那墻上寫的是「安寓客商姜家老店」。這掌櫃的姓姜名通﹐外號姜夠本﹐爲人姦猾刻薄﹐年有六旬以外﹐並無父母妻子﹐剩下孤身一人﹐尙不知道攺惡向善﹐還行那損人利己的事。這店夥友全都散去﹐就有一个掌櫃的名叫張文滔﹐因欠他的工錢未走﹐並無住客。姜夠本正在屋內爲難﹐忽聽得叫門﹐連忙答應﹐說﹕「是哪位﹖」開了大門一看﹐原是兩个人。看彭公年約六旬﹐跟著一个年幼之人﹐衣服平常。姜夠本看罷﹐說﹕「我這座店是關了門的呢﹐不住人了。」祿兒因怕那兩个人瞧見了﹐連忙說﹕「我們只要有住處就行了﹐房錢照例奉納。」姜夠本聽他之言﹐因正在窮迫之際﹐就安心要訛他﹐說﹕「你二人請進來吧。」彭公急忙走到上房﹐叫店家點上燈﹐拿進一壺茶來。

彭公說﹕「你算算該多少房錢﹖拿了去吧。」姜通說﹕「上房的房錢白銀一兩﹐茶錢﹑蠟燭一兩。」祿兒把帶來的二兩銀子交與姜通。他拿去回歸櫃房﹐十分髙興﹐想著明天開張﹐把那二兩銀子﹐換錢來作買賣﹐就可成功。正在想念之間。忽聽有打門之聲﹐不知又是何人﹖要知後事﹐且看下回分解。

第四十五回

姜家店羣賊行刺密松林一人成功

話說那店家正在房中﹐看著二兩銀子歡喜﹐聽見外面有人叫門﹐連忙把銀子放在抽屜之內﹐出來將門開了。見那門外站著五六个人﹐都是靑衣服﹐小褂褲﹐手拿單刀﹑鐵尺﹐說﹕「你這店內﹐方才住下兩个人﹐是北京口音﹐有六十多歲的一个﹐十七八歲的一个。」姜通說﹕「我這店已然關閉﹐我姓姜名通﹐方才住下的是兩个人﹐住在上房裏。」那幾个人說﹕「你可不準走漏消息﹐若走了他兩个人﹐要你的命使喚﹐我們是奉命辦案之人。」說完回身就走。姜通一生最怕多事﹐聽見這幾个人所說的話就害怕﹐心中不樂。回到自己房內﹐把抽屜一拉﹐瞧那銀子沒有了。他心中一想﹐說﹕「是了﹗必是張文滔在西屋內聽見我得了二兩銀子﹐他必定偸了去啦﹗」想罷﹐來到西屋裏間﹐瞧見張文滔躺在牀上﹐酣睡如雷﹐天气又熱﹐早就睡著了。姜夠本因爲自己丟了銀子﹐气糊塗了﹐也不管它是與不是﹐過去睜圓了眼﹐照定張文滔臉上就是一掌﹐打得張夥計一翻身起來﹐說﹕「小子﹐你夜靜更深﹐還不睡覺﹐爲何打我﹖」

遂站起身來﹐竟撲姜夠本﹐掄拳就打。姜通說﹕「你先別著急﹐跟我到南屋裏來﹐我告訴你。」二人說著﹐來到南屋內﹐姜通把方才的事說了一徧。張文滔說﹕「這是哪里說起﹖我一槪不知。你到別處找去。我方才睡覺了﹐並不知道這些事情。」說罷﹐仍回他屋內﹐一看被褥衣包一槪不見﹐不知被何人盜去﹖

走到南裏間﹐瞧那姜夠本正低頭尋思。張文滔抓住了他的辮子﹐按倒在地就打﹐說﹕「你趁早實說﹐快﹐將我的衣服拿出來﹐凡事皆休。」姜夠本說﹕「老張﹐你先別打我﹐我賠你就是了﹐我不知你丟了什麼物件﹖你別嚷啦﹗怕的是驚走那兩个賊人﹐等天明再說吧﹗」

再說那大人同祿兒﹐在上房點了燭﹐和衣而臥﹐正要睡去﹐忽然紙窗一響﹐祿兒往外一看﹐見一條黑影站在門前﹐手拿單刀﹐躥進了上房﹐一口把燈吹滅﹐把祿兒嚇得鉆入牀底下﹐不敢言語。那人把大人的肩頭一拍﹐說﹕「大人﹐我來了。自大人攺扮出來﹐我就在暗中跟隨大人。在酒樓說的話﹐我已聽見了﹐不要害怕。方才我把店家戲耍一回﹐請大人快跟我逃走。」

大人也無可如何﹐急得無有主意了﹐被那人背將起來﹐往外就走﹐飛身上房﹐跳在外面﹐就往南面而去。大人說﹕「你是什麼人﹐姓甚名誰﹖」那人說﹕「門下張耀宗﹐只因大人卸任回京﹐我也不願作那千總﹐自己告退﹐在旅店住下﹐暗中私訪那些在省官員。惟有那知府武奎﹐欺妄騙詐﹐交結大盜﹐無所不爲。這條大道之上﹐綠林人物往來不絕﹐大人快跟我前去﹐追上大轎再說吧。」彭公點頭。玉面虎正往前走﹐忽見對面來了十數个賊寇﹐把去路阻住﹐嚇得張耀宗把大人放於樹林之內﹐自己抽刀迎上羣賊。

書中交代﹕來的這夥人﹐是紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉二人﹐勾串了金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯﹑金鞭將杜瑞﹑花叉將杜茂﹑惡法師馬道元等﹐奔姜家店來刺殺大人。至半路上﹐正遇見了玉面虎張耀宗﹐身背大人由北往南。張耀宗先把大人放下﹐拉刀迎上了羣賊。金鞭將杜瑞把手中鞭抽出﹐說﹕「什麼人﹖」張耀宗說﹕「你等不必前來﹐今有玉面虎張老爺等侯多時了﹐待我全把你這夥賊人的狗命結果了吧﹗」杜瑞是一个性情剛暴的人﹐有些力气﹐仗著人多勢眾﹐聽了張耀宗之言﹐气得他三尸神暴跳﹐五靈豪气騰空﹐掄手中鞭照定那張耀宗就是一鞭。張耀宗往旁一閃﹐使刀分心就刺。杜瑞用力往旁把鞭一架﹐張耀宗急忙將刀抽回。那花錘太保丁興﹐搖錘協力相助﹐二人來戰張耀宗一人。還有那花叉將杜茂﹑楊春﹑李吉﹑蔡天化四人﹐也各舉兵器﹐一齊上前助戰。張耀宗一人獨力難支﹐只累得气喘吁吁﹐徧身是汗﹐想要走是萬不能夠了。吳太山說﹕「小輩﹐你別想逃去﹐我等拿住你碎屍萬段﹐才能出气。」張耀宗見羣賊來勢凶猛﹐自料寡不敵眾﹐又不知此時大人落在哪里﹖那吳太山等料張耀宗年少之人﹐有什麼本領﹐殺了他然後再說。楊春抖起精神﹐說﹕「咱們把這廝亂刀分屍吧﹗」正在耀武揚威之際﹐忽然從樹上跳下一人﹐說話唔呀唔呀的﹐說道﹕「唔呀混帳王八羔子﹐不要欺負人﹐吾把你們都結果了就是。」張耀宗一聽﹐心中大喜﹐說﹕「是大哥﹐救命星君來了﹗」

書中交代﹕來的此人﹐乃是這部書中行俠仗義的有名人物。

他的籍貫是浙江嘉興人﹐雙姓歐陽﹐單名一个徳字。自幼愛練功夫﹐在各名山勝境之處訪求髙人﹐習學武藝。父母早喪﹐又無兄弟姐妹﹐自己並無牽掛。他遊到浙江紹興地面﹐聽說本處張家集有一位武教習﹐先在鏢行﹐大有名聲﹐姓張名景和﹐別號人稱神拳無敵。歐陽徳親身到張家集一問﹐有人指引路西的一家門首﹐有垂楊柳兩棵。來到門外一叩門﹐裏邊出來一位四旬光景的男子﹐身穿灰布夾襖﹐白襪靑鞋﹐面皮微黃﹐二目有神﹐雙眉帶秀﹐四方臉﹐沿口胡須。他出來一瞧﹐見門首站著一人﹐年在二旬﹐白淨面龐﹐長粉臉﹐重眉毛﹐大眼睛﹐準頭端正﹐唇如塗朱﹐大耳有輪﹐身穿藍寧綢夾襖﹐藍中衣﹐白襪靑雲鞋﹐手拿小包袱。看罷﹐說﹕「這位先生找哪位﹖」歐陽徳說﹕「吾是嘉興人氏﹐姓歐陽名徳﹐久仰這里有一位張鏢頭﹐吾特來拜訪﹐還有大事相求。方才在貴莊訪問﹐有人指說這里。

不知尊駕何人﹖貴姓髙名﹖懇求傳稟一聲﹗「那四十以外的男子說﹕」我名張福﹐那位神拳教習是我家主人。你今來得甚巧﹐我主人正在書房閒坐﹐昨日方才歸來的﹐我給你通稟就是。「

轉身進入內院﹐去不多時﹐從裏邊出來說﹕「我家主人衣冠不整﹐在書房恭候呢﹗」歐陽徳隨那張福進了大門﹐過了二門﹐行至上房﹐便有一个十五六歲的小童﹐打起簾子﹐只見靠北墻有花梨條案﹐上擺郎窯果盤﹑水晶魚缸﹑官窯磁瓶﹐墻上掛著八扇屏﹐畫的山水人物﹐俱是名人筆迹。案前是楠木八仙桌一張﹐兩邊全有座椅。

東裏間掛著幔帳﹐西裏間亦掛幔帳﹐裏邊團屏牀帳均皆漧淨。歐陽徳看罷落座﹐童子送上一碗茶來。張福出去不多時﹐自外進來一人﹐年約在半百以外﹐四方臉﹐重眉闊目﹐鼻梁丰滿﹐四方口﹐三髯須﹐五官端方﹐二目有神﹐身長八尺﹐身穿藍洋縐夾襖﹐白綾襪﹐靑雲鞋。歐陽徳連忙站起身來行禮﹐自通名姓。張教習答禮相還﹐落座說﹕「先生自嘉興來此﹐有何事來找愚下﹖」歐陽徳說﹕「老師﹗弟子愚拙之人﹐久仰大名﹐願拜在尊前習學藝業﹐望求收畱﹗」張景和看歐陽徳五官不俗﹐面帶忠厚之相﹐心中也甚願意。二人言語投合﹐卽自今日爲始﹐畱歐陽徳住在書房﹐擇日拜了師父師母﹐一家人全給引見了。張教習夫婦跟前有一子一女﹐公子年方三歲﹐小女尙在懷抱﹐歐陽徳在這里住了三年﹐所有張教習之藝俱皆學會了。自己想要回家祭掃墳墓﹐遂稟明老師﹐告辭起身。

在路上便作了些行俠仗義﹐濟困扶危之事。非止一日到家﹐買了香燭﹑紙馬祭品﹐到墳前祭奠。看墳的家人收了祭物﹐給大爺請了安﹐並請用飯。他在這里住了一夜﹐給看墳的幾十兩銀子﹐教逢年按節祭掃﹐不可遲誤﹗吩咐畢﹐自己又往各省去訪人外之人﹐要學那無敵的手段。

後在千佛山眞武頂﹐遇見了紅蓮長老﹐卽拜在老和尙跟前學藝。紅蓮長老亦與他有緣﹐說﹕「你應該出家才是。」歐陽徳說﹕「過五十歲歸山受戒﹐我一定準來﹐若有半字虛言﹐必叫火把我燒死就是了。」紅蓮和尙說﹕「阿彌陀佛﹗善哉善哉﹗

我傳你就是。「歐陽徳練會了鷹爪力重手法﹐一力混元气﹐達摩老祖易筋經﹐練得骨軟如綿﹐寒暑不侵。二年工夫﹐練得甚好﹐就辭別和尙下山﹐在各處訪查貪官惡霸﹐勢棍土豪﹐綠林采花的淫賊。天下之人聞名喪膽﹐望影心驚﹐人稱他小方朔。

這一年忽然想起﹐自從拜別張恩師﹐終未來看師父﹐便起身說﹕「走哉﹗走哉﹗」

不一日到了張家集﹐正遇張教習病體沈重﹐一見歐陽徳進來﹐心中甚喜﹐說﹕「賢契﹐你來甚好。你師母前年去世﹐剩你師弟耀宗﹑師妹耀英﹐他二人不知世故﹐你要當作親弟妹看待。耀英今年四歲﹐有奶娘照應﹐我死之後﹐你千萬要在這里照料他二人成人﹐把我傳你的武藝﹐全都教會了他兄妹二人﹐使之成名。我在九泉之下﹐也感你的好處。」

歐陽徳是一个俠心義膽之人﹐聽他師父之言﹐連連答應說﹕「你老人家放心就是。倘百年以後﹐吾必在此照料他二人成人﹐把我所會的武藝﹐全教他兄妹二人。」

張教習聽了歐陽徳之言﹐心中喜悅﹐有心再囑咐他兩句話﹐一時心中發悶﹐不能自主。

眾家人同耀宗﹑歐陽徳在牀前守至三更時分﹐張景和便嗚呼哀哉﹐气斷身亡。

大家舉哀。歐陽徳代張耀宗辦理喪事已畢﹐從此就在這里教他兄妹二人。

過了五載光景﹐張耀宗年已十二歲﹐歐陽徳方才往別處訪友去﹐不過三兩个月﹐就要回來看望。張耀宗待歐陽徳如同親兄長一般。張耀宗到十九歲這年﹐自己獨自在家﹐想起大哥歐陽徳有半載未見回來﹐又無音信﹐甚不放心﹐這才往河南﹐遇見彭公私訪五里屯。張耀宗气走李七侯﹐蒙大人保升了千總﹐跟著大人當差。自彭公被張耀聯買通人情﹐參了一本﹐調進京去﹐張耀宗便告假在省城住了半月﹐隨後也就回家﹐在一路之上﹐訪問恩兄的下落。到家過了新年﹐想起彭公那樣淸廉的恩官被參﹐不知當今萬歲爺怎樣辦法﹖

我要入都去打探下落﹐至半路便遇見大人住在店內﹐他從姜家店將大人背出﹐路遇羣賊﹐就把大人放在樹林之內﹐與賊人交手﹐怎柰寡不敵眾﹐正在爲難﹐忽從樹上跳下一人﹐正是他恩兄歐陽徳﹐要與眾寇動手。

不知後事如何﹐且看下回分解。

第四十六回

小方朔獨戰羣寇玉面虎尋找淸官

話說靑毛獅子吳太山﹑李吉﹑楊春﹑杜瑞﹑杜茂﹑唐治古﹑唐治明等約二十餘名賊人﹐圍住了張耀宗動手。從樹上跳下一人﹐眾寇借著星月之光﹐望對面一看﹐那下來之人頭戴瓜皮秋帽﹐身穿老羊皮袍﹐足登棉鞋﹐髙腰襪子﹐面皮微紫﹐四方臉﹐稠眉毛﹐單鳳目﹐髙鼻梁﹐微有幾根胡須﹐上七根下八根﹐元寶耳朵﹐帶著眼鏡﹐身髙五尺以外﹐說話唔呀唔呀的。這一夥賊人﹐就馬道元認識是小方朔歐陽徳﹐並知道他的厲害﹐其餘賊人𨿽然聞名﹐並未見面﹐哪里放在心上﹖紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉二人﹐舉刀照定陽徳頭面剁來﹗不想他身上練得善避刀槍﹐寒暑不侵﹐見二人刀來﹐自己把足下棉鞋脫下來往上相迎﹐戰了兩个照面﹐歐陽徳便把紅眼狼打倒﹐黃毛吼也帶了傷。花錘太保丁興過來﹐掄錘就打﹐被歐陽徳施展點穴功夫﹐點倒在地﹐立時身死。金鞭杜瑞說﹕「大家拿他就是﹗」各舉兵刃動手﹐被歐陽徳點倒了六个﹐餘賊才不敢動手﹐背起帶傷之人﹐大家往南就跑。

張耀宗也不追趕﹐過來給歐陽徳行禮﹐說﹕「請問恩兄從哪里來﹖一載有餘未見﹐現在何處﹖」歐陽徳說﹕「自從別後﹐吾在家鄕修理墳墓﹐又逛了一道揚州。這半載有餘到了北五省﹐吾聽人說你在河南保了彭大人﹐吾這是找你去﹐至此處遇見羣賊﹐不知賢弟因何與他作對﹖來此何干﹖」張耀宗說﹕「去歲我找尋恩兄﹐到河南保了彭公。後來彭公被參﹐調進京去﹐我也不能跟去﹐又在各處尋找恩兄﹐到冬月回的家。今春一則要尋恩兄﹐二則到京中打聽淸官彭公如何﹖至半路遇見大人復任河南﹐我想那河南紫金山金翅大鵬周應龍手下﹐髙來髙去的江洋大盜不少﹐張耀聯又歸了此山﹐怕的他等謀害大人﹐我要暗中保護。在半路上刺客攔轎行刺﹐幸虧被轎夫楞王拿住了﹐交了涿州。大人攺扮私行﹐在髙碑店酒樓避雨﹐遇見那賊人﹐我未敢動手。大人住了店﹐我怕賊人夜晚要害大人﹐便把大人背到這里﹐路遇羣賊﹐若不是恩兄來此﹐我必受羣賊之害。」

歐陽徳聽完﹐說﹕「唔呀﹗大人在哪里﹖請過來﹐你送他至公館﹐還是坐轎走好。」張耀宗說﹕「很好﹗」連忙到那坡上一瞧﹐大人不見了﹐嚇了一跳﹐說﹕「兄長﹐不好了﹗大人被那夥賊人背去﹐這可該當如何﹖」歐陽徳說﹕「唔呀﹗賢弟不要著急﹐吾追那混帳王八羔子去﹐把大人救回來就是了。你先到安肅縣﹐在公館內再見吧﹗」說著便追下去了。

張耀宗正在著急﹐擡頭見前面黑暗暗﹑霧潮潮﹐一片樹林森森﹐想必是一座大村莊。玉面虎張耀宗信步往前﹐奔那村莊而來。方到村莊北口外路西﹐見有勾連的搭三間鋪子﹐掛著酒簾﹐賣包子﹑饅頭﹑大餅﹑大面﹐裏邊四張桌子﹐桌上擺著雞子﹑糖麻花﹑豆腐幹。張耀宗身乏﹐四肢無力﹐心中又煩悶﹐想要歇息﹐進了酒鋪說﹕「拿酒菜來﹗」鋪內一个年過半百以外的男子﹐一个十五六歲的小孩子﹐過來送上酒﹐又擺上幾碟饅頭﹑包子。張耀宗在這里喫酒﹐心中想﹕「彭公萬不能叫他等搶去﹐也不能去遠了。」心中輾轉不定。

且說彭公見張耀宗一人與羣賊動手﹐料不能取勝﹐自己便站起身來﹐往西南就走。道路崎嶇﹐又是黑夜光景﹐甚不好走﹐只得趁著星月之光﹐走了有五六里路﹐坐在地上歇息。忽聽見西南上有犬吠之聲﹐站起身來﹐信步奔那村莊而來。天色微明﹐已到村莊北口﹐見路西有一片燈火之光﹐是勾連搭三間酒鋪﹐裏面有蒸饅頭﹑炸麻花。四月天气﹐夜裏還涼﹐彭公攺扮之時﹐又未穿著夾衣﹐俱是單衣衫﹐身上透寒﹐瞧見這三間屋子是賣喫食的所在﹐心中甚喜﹐推門進去說﹕「眾位借光﹐我在這里歇息。」鋪內掌櫃的有五十多歲﹐身穿月白布褲褂﹐黃臉膛﹐短眉毛﹐圓眼睛﹐沿口胡須。那个小夥計有十五六歲。就是這兩个人﹐在那里炸麻花。見進來一人﹐年有六旬﹐衣服平常﹐五官端方。小夥計過去說﹕「要喝粥有小米粥﹐熱的有饅頭﹑麻花﹑煮茶雞蛋﹐還有燒酒。」彭公覺著天寒﹐想要喫兩杯酒﹐說﹕「拿一壺酒來。」小夥計答應﹐不多時把酒與各樣菜擺上來。彭公喫了幾杯酒﹐那天也就大亮﹐紅日東升﹐身上也不冷了。自己又要了一碗粥喫了﹐歇了片時﹐伸手一摸﹐錦囊之中就是那萬歲爺賜的金牌﹐並無別的物件。這才說﹕「掌櫃的﹐你這鋪中可賒帳﹖先給我記上一筆﹐過三五天﹐我必定給你送了來。不知怎麼﹐今天我出來得慌忙﹐忘了帶錢啦﹗」那个掌櫃的一聽這話﹐把眼一瞪說﹕「你這个人﹐大淸早起﹐我們尙未開張﹐你是頭一號買賣﹐喫了四十八文錢﹐我也不認識你﹐要寫帳不成﹐趁早給錢﹗」彭公心中自知無理﹐又沒有錢﹐正在爲難之際﹐只見從外面進來一人﹐年約二十餘歲﹐俊品人物﹐身穿品藍緞子褲褂﹐漂白襪子﹐靑雲鞋﹐身披靑綢子小夾襖﹐手托水煙袋。一見彭公在那里坐著﹐他兩个眼不住的望著大人瞧。鋪中掌櫃的與小夥計一見那人﹐連忙帶笑說﹕「朱二爺來了﹐起來得早呀﹗喫的什麼點心哪﹖」那少年人說﹕「我倒不喫什麼﹐這位先生何時來的﹐昨天便在這裏面嗎﹖」酒鋪掌櫃的姓吳﹐連忙說﹕「朱二爺﹐你別提啦﹗我這買賣甚不吉利﹐今天黑早﹐他進來喝了一壺酒﹐喫了點菜﹐共該銀四十八文﹐卻告訴我沒錢﹐三五天再來給我﹐我認得他是誰呀﹖」那位少年之人﹐走至大人面前說﹕「這位老先生﹐尊姓大名﹖貴處哪里﹖」彭公說﹕「在下乃京都人氏﹐姓十名豆三。」那人聽了大人說話的聲音﹐說﹕「老吳﹐這位十先生喫的四十八文錢﹐我給了。」過去就拉大人說﹕「先生﹐你跟我來﹐眼下有一个人正想你﹗」那彭公一怔﹐也不認識這少年之人﹐便說﹕「有人想我﹖我這里並無至近之人。」卻不由己地被那人拉著往外就走。

此時紅日東升﹐快到喫早飯之時。彭公跟定那人﹐出了酒鋪﹐往南走了不遠﹐往東一看﹐見一片樹林森森﹐有十數棵龍爪槐樹﹐幌繩上拴著膘滿肉肥的五十餘匹馬﹐路北大門前的兩塊大石﹐是上馬所用。那少年拉著彭公進了大門﹐東邊是門房三間。進了門房﹐大人瞧這屋裏倒也漧淨﹐並無浮塵﹐必是常坐的屋子。他在北邊椅子上坐下﹐當中就是八仙桌子。那少年人說﹕「大人膽量太大﹗這里無數的賊人等著拿你﹐你老人家還偏往這里私訪。這里找你老人家﹐如同鉆冰取火﹐軋沙取油﹐幸虧遇見我﹐要遇別人﹐大人性命休矣﹗大人把我忘了吧﹖」

彭公一時間想不起來﹐遂說﹕「你是誰﹖在哪里見過﹖怎麼說我是彭大人呢﹖」那少年說﹕「我說了實話﹐恩官就肯說了。

我姓朱名桂芳﹐在紹興府作了一起買賣﹐折了些資本﹐因爲坐船與同船之人不和﹐他是一个江洋大盜﹐被人拿住﹐他就把我拉住﹐說我是他合夥之人。多蒙恩官淸正廉明﹐把我當堂釋放﹐我才不敢往外作買賣去了。在家中托人找了這連窪莊﹐莊主是賽展熊武連。我在這里當一个門公﹐亦有四年。這个莊主﹐他是綠林中人﹐坐地分贓的大賊﹐與各處有名的賊頭全有來往。

前幾天來了河南紫金山金翅大鵬周應龍的手下人﹐說是要劫殺大人。我總想到大人對我的恩義﹐今天淸早起來﹐往老吳那里要个麻花喫﹐正好遇見大人。若叫那夥賊人瞧見﹐大人性命休矣﹗這武連要知道﹐大事就不好了﹗「大人聽完﹐說﹕」朱桂芳﹐旣然這樣﹐你替我想一个主意﹐救我才好﹗你我在這里﹐也是不好的﹗「朱桂芳說﹕」理應預備早飯。無柰大人在龍潭虎穴之中﹐怕壞了事。我有一个舅舅﹐住在連窪莊東頭﹐趕車爲生﹐這兩天正在家中歇工。我去找他﹐叫他套上車﹐送大人至安肅縣公館內﹐不知大人意下如何﹖「大人說﹕」很好﹗就是這樣辦法﹐事不宜遲﹐你就此前往爲是。「朱桂芳說﹕」還有一件要緊的事﹐我走之後﹐要有別人進來﹐問你老人家哪里住﹖

姓什麼﹖來此何干﹖你老人家就說在新城縣住﹐說我是你的外孫兒﹐到這里來看我。別說是北京城的人﹐千萬記住了。「大人點頭答應。朱桂芳出離門首﹐往外就走。

焉想朱桂芳在屋中與大人說話﹐外邊暗中有人聽見了。此人乃是朱桂芳的同事﹐姓潘名得川﹐今年十九歲﹐是賽展熊武連的心腹之人。他在暗中聽了這話﹐心內說﹕「朱桂芳你這小子﹐素日倚仗著嘴巧舌能﹐在莊主跟前說我的過錯﹐今天可犯在我的手內。」轉身入內﹐來至大客廳﹐見莊主正同山東路上的響馬蠍虎子魯廷﹑小金剛苗順在那里說話。潘得川連忙進來說﹕「莊主﹐了不得啦﹐咱們全家的性命難保﹗朱桂芳勾串彭公﹐要調官兵來圍困連窪莊﹐捉拿咱們。」武連說﹕「這話從何處說起呢﹖」潘得川說﹕「贓官私訪﹐現在門房﹐朱桂芳套車去了﹗」武連聽罷這話﹐怒气沖於霄漢﹐拉刀帶從人直奔外面門房而來﹐要殺忠良彭大人。不知怎樣殺法﹐且看下回分解。

第四十七回

彭撫臺誤入連窪莊胡黑狗認識討金牌

話說惡奴潘得川在內廳房把朱桂芳所作之事﹐全都對他主人說了。賽展熊武連聽罷﹐很是生气﹐叫了五六个家人說﹕「跟我到外面見機而作﹐若果是眞﹐把他千刀萬剮﹗」蠍虎子魯廷﹑小金剛苗順二人說﹕「我們也跟去看看。」大家一齊站起身來﹐往外就走﹐來至門房裏邊﹐只見南邊椅子上坐著一位年邁之人﹐年約花甲以外﹐五官端正﹐四方臉膛﹐雙眉帶秀﹐俊目有神﹐白淨面皮﹐花白胡須﹐身穿半舊細灰布褂﹐藍中衣﹐灰套褲﹐白襪靑雲鞋。武連看罷﹐說﹕「你是何人﹐在我門房﹖」

彭公說﹕「我是來此探親的。」武連說﹕「彭朋﹐你好大膽量﹗

我們這里正在找你﹐如同鉆冰取火一般﹐你還敢到這里來私訪﹗

好哇﹐孩子們拿繩子先把他捆上﹐我細細的問他。「彭公聽罷﹐連忙說﹕」且慢﹗「擡頭一看這說話之人﹐身髙八尺以外﹐膀闊腰圓﹐黑臉膛﹐重眉毛﹐大眼睛﹐髙鼻梁﹐沿口黑胡須﹐年約四旬﹐二目賊光灼灼﹐瞪著眼睛﹐身穿藍綢短汗衫﹐靑緞子中衣﹐足登靑緞抓地虎快靴。彭公看罷﹐帶笑說﹕」莊主﹐我是新城縣人﹐來在這里找我外孫兒朱桂芳。我姓十﹐並未得罪哪位﹐爲何說我是彭朋﹐還要捆我﹐這是哪里的話呢﹖「惡奴潘得川說﹕」莊主爺別聽他的話﹐這是朱桂芳叫他這樣說的。如朱桂芳聽見這話﹐他還敢進來嗎﹖他若一跑﹐必奔那前邊公館﹐追上跟贓官之人送信﹐調那官兵前來﹐咱們可就苦啦﹗先把彭朋捆上﹐等朱桂芳回來﹐把他二人的性命結果了﹐人不知鬼不覺﹐凡事總要嚴密才是﹗「小金剛苗順聽罷﹐說道﹕」莊主爺﹐潘二爺這話甚是﹐依著他說的就是了﹗「眾惡奴過來將彭公捆上﹐大家坐在屋內﹐等朱桂芳車輛一到﹐好再拿他。家人之內有一个王福﹐是朱桂芳的表弟﹐聽見這个話﹐便假作出去出恭﹐往正東走去﹐見朱桂芳坐著車正往前走。王福說﹕」你坐車逃命去吧﹗你的事壞了﹐彭公被他們捆上了。「朱桂芳一聽﹐大喫一驚﹗自己連忙叫撥回車子﹐把車一轉﹐往正東一直的跑去了。王福回去﹐還裝不知道。

等了有一个多時辰﹐不見朱桂芳回來﹐派人打聽﹐回來說並無蹤迹。武連說﹕「來﹗先把狗官擡到裏邊來。」魯廷﹑苗順二人跟至大廳﹐他三人落座。忽然家人來報﹐說﹕「火眼狻猊楊治明回來了。」原來這夥賊人是昨夜從這里走的﹐也未能殺了彭公﹐那幾个不知事務的在路上被歐陽徳點了穴﹐眾人便狼狽逃走。楊治明未能走開﹐聽後邊有人追他﹐便藏在一邊﹐候至天亮才回來﹐至連窪莊正趕上武連在廳上坐定﹐要審問那彭公。楊治明進了大廳﹐落座說﹕「莊主﹐我昨日好晦气﹐遇見了蠻子歐陽徳﹐在大樹林子打壞好幾个人﹐我今逃到這里。」

武連說﹕「楊賢弟請坐﹗我這里審問一个人。」吩咐家人﹕「把他擡進來﹗」左右答應﹕「是。」卽將彭公擡進大廳﹐放在就地。

武連說﹕「下面你是什麼人﹖給我快說實話。」彭公說﹕「教是新城縣人﹐來看我外孫兒朱桂芳的。我會算卦相面﹐哪里幫去﹐常在京都前門外大街﹐今天莊主是錯認了。」武連一陣冷笑﹐說﹕「狗官﹗你今天自己走入地獄門﹐你還敢撒謊。」

一伸手把墻上掛的寶劍摘下來說﹕「你要不說﹐一劍結果你的性命。」惡狠狠地便把寶劍舉向彭公。彭公說﹕「莊主﹗我實是算卦相面之人﹐不可錯殺了人﹗」小金剛苗順說﹕「武大哥﹐這个人不是彭朋。」武連說﹕「何以見得﹖」苗順說﹕「楊二哥方才說﹐昨夜晚已遇見歐陽徳救了彭公﹐他焉能來在這里呢﹖把他放了吧﹐叫他給咱們相相面﹐如相對了﹐給他幾兩銀子﹐叫他去吧﹐他這大年歲﹐料也不是。」武連說﹕「把他放開。」眾惡奴把大人扶起來。

武連吩咐在旁邊看个坐兒﹐說﹕「十先生你坐下﹐我一時莽撞了。我那家人朱桂芳是一个好人﹐必是害怕不敢回來了。

現請你先生先給我相相面﹐然後再給他們三位相相就是。「彭公本來多讀廣覽﹐一看武連臉上凶煞之气﹐說﹕」莊主見事忍耐﹐少貪外事。今年交運﹐過了今年便事事如意﹐萬事亨通。

子孫最少﹐多積些陰功徳行事﹐自有益於子孫。「蠍虎子曹廷說﹕」老先生﹐你也給我們看看﹗「彭公瞧了瞧魯廷﹐凶惡气象﹐五官不正﹐連說﹕」這位的相主於多受勞碌﹐在家閒不住﹐骨肉不和﹐少運平常。今年貴甲子﹖「魯廷說﹕」今年三十二歲﹐姓魯﹐山東人氏﹐你說得眞對。「彭公說﹕」尊駕這相貌﹐宜在外﹐少在家。一生財如流水﹐來得廣﹐去得多。「魯廷不等說完﹐連說帶笑﹕」相得對﹐不錯﹐我們綠林中人物﹐這手來那手去﹐哪里存得住呢﹖「小金剛苗順連忙攔他﹐說﹕」大哥﹐嘴太不嚴啦﹗「武連哈哈大笑說﹕」苗賢弟﹐你也太小心了﹐我這一帶的村莊﹐哪一个不知我是一个坐地分贓的英雄﹗

何必坐在家裏小心呢﹖先生﹐你給我苗順賢弟相相看﹐他相貌如何﹖「大人恨不能立時逃出龍潭虎穴才好﹐只得說﹕」這位的相貌與眾不同了﹐他爲人機巧﹐伶俐聰明﹐一見就識。少運好﹐此時在中年﹐正走好運﹐諸事平明﹐交了今春﹐你的事多多順利。「苗順點頭。正要給楊治明看相﹐楊治明說﹕」不必給我看﹐咱們綠林中人﹐還有什麼憑定﹖所作的都是犯王法的事﹐事到如今﹐我倒是騎虎不能下了。給這位先生一點路費﹐叫他去吧﹗「武連說﹕」王福﹐你從帳房內要二兩紋銀﹐給他去吧﹗「

王福取銀兩去了。

外邊家人進來稟報﹐說﹕「京東胎裏壞胡鐵釘求見。」武連說﹕「請進來。」不多時﹐只見外面進來一人﹐身髙約有五尺﹐光著頭﹐身穿靑綢大衫﹐足登靑緞快靴﹐尖腦頂兒﹐黃臉膛﹐兩道鬥鷄眉﹐一對圓眼睛滴澑澑爍爍放光﹐小蒜頭鼻子﹐一對小耳朵﹐薄片嘴﹐微有幾根胡須﹐上頭七根下頭八根。一進大廳﹐說﹕「莊主久違了﹐一向可好﹖」武連站起身來說﹕「胡寨主從何處而來﹖」胡鐵釘說﹕「自京都而來﹐要到河南訪个朋友。這位不是火眼狻猊楊治明賢弟嗎﹖爲何發楞﹖」楊治明說﹕「哎呀﹐原來是胎裏壞胡鐵釘大哥呀﹗十數年未見﹐你眞好眼力。」武連又給魯廷﹑苗順二人引見。

胡鐵釘擡頭看見彭公﹐便目不轉睛地盯著。武連說﹕「胡賢弟﹐你看什麼﹖」

胡鐵釘說﹕「這位是作什麼的﹖」武連又把方才之事說了一徧。胡鐵釘說﹕「彭大人久違了﹐可還認識我﹖我是京東三河縣人﹐姓胡名鐵釘﹐綽號人稱胎裏壞﹐乳名黑狗。你做三河縣之時﹐我就認識你。你拿過左靑龍﹐爲何今天又在這个地方啊﹖聽說你升了河南巡撫﹐到任後就把白馬李七侯辭了﹐你是得意忘友之人﹐不懂交情。」武連聽了這話﹐說﹕「胡寨主﹐你當眞認識他﹖可別錯認了﹗」胡鐵釘說﹕「我認得眞﹐一點不錯。」正說著﹐家人王福從帳房取了二兩銀子來﹐說﹕「先生給你吧﹗」武連說﹕「別給他。」彭公聽胡黑狗之言﹐說﹕「莊主不要信他﹐世上同樣的人多少呢﹖我姓十名豆三﹐號雙月﹐新城縣人﹐相面爲生﹐他是錯認了。我與他無冤無仇﹐這是爲何呢﹖」火眼狻猊楊治明說﹕「胡大哥不可錯認。現今靑毛獅子吳太山﹑蔡天化﹑惡法師馬道元﹑金眼駱駝唐治古﹑紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉﹑杜瑞等﹐皆奉著紫金山大寨主金翅大鵬周應龍之命﹐在武莊主家等候。昨夜探明彭朋住在髙碑店姜家店內﹐我等去殺那贓官彭朋﹐在半路上遇見一个張耀宗﹐又有一个厲害的小方朔歐陽徳﹐把我等打敗了。你想﹐旣然他二人已將彭朋救去﹐焉能到得此處呢﹖」胡鐵釘說﹕「定準他是巡撫。他不是巡撫﹐我將頭賭上﹗」胡黑狗說著﹐站起身來至大人面前說﹕「你在京中起身之時﹐我也在家。當今皇上賜你有一面金牌﹐你賞給我們瞧瞧﹗」彭公聽他此言﹐嚇得面如土色﹐連忙帶笑說﹕「這位壯士﹐我乃讀書之人﹐在外邊闖蕩數載﹐未見過這金牌是何物件﹐這不難爲死我嗎﹖」胡黑狗聽罷﹐一陣冷笑說﹕「你若好好把金牌拿出來﹐倒還好辦﹔如若不然﹐你們拿繩子來先把他捆上。」說著﹐他過去照著大人就是一掌﹐正打在臉上。一伸手就從大人懷中﹐把當今萬歲爺欽賜的那一面金牌掏了出來﹐說﹕「武莊主你看﹗」羣賊接過來一觀﹐隨說﹕「好一个狗官﹐你果然是來此私訪﹗」眾賊各拉單刀﹐照定大人就砍。不知彭撫臺性命如何﹐且看下回分解。

第四十八回

羣賊定計藏金牌淸官受困連窪莊

話說胡黑狗從彭公兜囊之內﹐搜出那康熙老佛爺賜的金牌來﹐說﹕「武莊主你看﹗」武連接過來一看﹕金牌長有八寸﹐寬有二寸﹐一面是龍鳳篆﹐一面是「如朕親臨」的字樣。武連又叫蠍虎子魯廷﹑小金剛苗順﹑火眼狻猊楊治明瞧﹐那三个人說﹕「武莊主﹐不必看了﹐我們替你結果了他的性命吧﹗」苗順說著就要拉刀。武連說﹕「不如把狗官捆上再說﹐來人﹐給我把他捆上。」苗順說﹕「爲何不叫我殺他﹐這是一个什麼主意呢﹖」

武連說﹕「彭朋與我無仇﹐他是與我的親戚金翅大鵬周應龍有仇﹐我把他給送到那里去就是了。」楊治明說﹕「你我慢慢的商議吧﹗」武連便叫家人先把狗官鎖在空房之內。彭公一見胡黑狗把金牌掏去﹐自知性命要死在他人之手﹐說﹕「你們這夥叛逆之賊﹐我乃國家三品職官﹐你等竟敢硬行侮辱﹗好好﹗」胡黑狗說﹕「少時有你一个樂兒﹐把他擡下去。」那潘得川過來說﹕「莊主﹐把他送到土牢之內鎖上﹐派兩个人看著他。」武連點頭說﹕「就是這樣辦理。你等吩咐廚房備酒﹐給胡賢弟接風。

今日實是你我大家的造化﹐要叫狗官走了﹐你我性命休矣﹗我的全家滿門﹐也必被官兵鎖拿。此事多虧胡賢弟﹐眼力眞好﹐你如何認得他呢﹖「胡黑狗一笑﹐說﹕」我這兩个眼睛﹐見過一面之人﹐過十年不忘。我是浬江寺的人﹐在三河縣左府上管點小事。他往那里私訪過﹐我也跟左靑龍上他三河縣衙署之內去過。我是在案逃脫之人﹐我認得他不錯。「武連說﹕」眞好眼力﹗「又對家人來福說﹕」告訴廚房﹐叫他們預備幾隻鴨子﹐我等今天要大喫大喝一頓﹐再擡一壇酒來﹗「

來福答應下去﹐到了廚房說﹕「李老四﹐你快收拾菜吧。

上頭吩咐﹐要請客喫黃燜鴨子。「廚子一聽﹐連忙起身說﹕」你去給我買點東西來﹐我好配菜。「來福說﹕」買什麼呢﹖「廚子說﹕」你到村口小酒鋪老吳那里﹐買十个雞子﹐若有魚要二斤來。「來福答應﹐轉身出離門首﹐一直的奔村口而去。天有過午之時﹐小酒鋪正淸靜﹐見有一个人在牀上倒著睡覺﹐老吳坐在椅子上也睡著了。只有一个小夥計說﹕」來福﹐你往哪里去呀﹖「來福說﹕」到你們這里來買雞子﹐有魚沒有﹖「小夥計說﹕」有雞子﹐沒有魚﹐今天還請客嗎﹖「來福說﹕」今天有北邊來的人﹐新來了四五位呢﹗家裏有鴨子﹑豬羊肉﹐廚子還叫我來買這兩樣。「小夥計給他拿了十个雞子。老吳聽見說話﹐瞧是武宅的來福﹐說﹕」來福﹐你們門公朱二爺在家啦﹖我要找他借幾弔錢﹐今天淸早有一个老頭兒攪亂﹐也忘了說啦。「

來福一吐舌尖說﹕「你快別找朱二爺啦﹗連他也不知往哪里去了﹗那个老頭兒﹐是在你們這里遇見的呀﹗」老吳一聽這話裏有話﹐就跟著問﹕「朱桂芳因爲什麼事走了呢﹖他爲人甚好的。」

那來福本是一个十七八歲的小孩子﹐因天日還早﹐他就把胡黑狗從大人懷裏掏出金牌之事﹐從頭至尾細說了一徧。老吳聽罷﹐只是嘆息。

此時張耀宗倒在牀上﹐並未睡著﹐全都聽見了﹐嚇得他戰戰兢兢﹗自己心中想著﹕夜內倘若大人有命﹐我把他救了出來﹐殺了惡霸全家﹗但不知他家還窩著哪路的賊人﹐自己又有些孤掌難鳴。他坐起來說﹕「掌櫃的﹗方才來買東西的這位﹐他是這本村的嗎﹖在哪里住呀﹖」老吳說﹕「一進這北村口﹐往東一拐不遠﹐你看那路北裏﹐門前有四棵龍爪槐的﹐那就是這一方的財主﹐姓武。那小孩子名叫來福﹐是他家裏使喚的小童兒﹐常往這鋪裏來。今天武莊主又要惹大禍﹗」張耀宗說﹕「這武莊主惹什麼大禍﹖他平常作何生理﹖」老吳一看外面無人﹐他才說﹕「我看尊駕也不是我們這里的人﹐你要問這武莊主惹什麼大禍﹐他家來福方才說﹐有一位什麼巡撫大人﹐現在他家呢﹗

他說要殺那位大人。他膽大如天﹐平日窩聚江洋大盜﹐在路上搶劫過往客商。他坐地分贓﹐也有一身好功夫﹐家中那些个家人﹐全都跟他練過武藝﹐我們這一方無人敢惹他。「張耀宗聽罷﹐說﹕」你們這里的地方官爲何不拿他﹖「掌櫃的說﹕」官員皆同他有交情﹐不肯拿他。「張耀宗明知是巡撫彭公在他家內。

他在小酒鋪裏喝了點酒﹐喫了一頓飯﹐取出一塊銀子來﹐說﹕「掌櫃的﹐我多歇歇﹐這一塊銀子有七錢重﹐大約除去正帳﹐餘錢就送給你。」老吳看見銀子﹐樂得眼花都開了﹐說﹕「大爺不要賞錢﹐歇歇無妨。」說著便接過去放在櫃子內。

此時天色將晚﹐張耀宗恨不能一時黑了才好。又喝了有一壺酒的工夫﹐天已黑了。他卽站起身來告辭﹐往北走不遠﹐向東找了一个無人之處﹐收拾好了﹐把長大的衣服﹐包在小包袱內﹐系在腰中﹐帶著單刀﹐順小路往東到了樹口﹐再往西拐﹐進村走了不遠﹐聽有犬吠之聲﹐天已黃昏。他飛身上房﹐擡頭一望﹐見一所宅院就在眼前﹐知是賽展熊武連的住宅﹐跳在院內﹐聽西配房內打更的說﹕「今日我們莊主喝了不少的酒﹐越喝越髙興。廚子劉四也在廚房喝了起來﹐大槪是醉啦﹗我方才去看他之時﹐他給了我兩碗酒﹐叫我與他喝酒。你去交了一更吧﹐咱們再喝。」又聽一人說﹕「陶三﹐你太懈怠啦。昨天都是我﹐今日你又派我來啦﹗我姜二也不是不交朋友之人﹐今天再替你打一夜﹐我看你明天還去不去。」陶三說﹕「二哥﹐你去吧﹗我等你喝酒。」外邊張耀宗聽完了﹐看見西房內出來一人﹐手拿梆子﹐正打定更﹐便閃在北邊夾道墻腳下。姜二剛打著梆子從那里過﹐張耀宗就一个蒼鷹拿食﹐把他按在那里﹐梆子也給扔了。張耀宗說﹕「你要死就嚷﹗我問你﹐你告訴我實話﹐我就饒了你。」姜二說﹕「好漢爺問我什麼﹐只要我知道﹐我就說了。我們莊主也是綠林中人﹐你老人家要借路費﹐見莊主一說﹐他就送給你。」張耀宗說﹕「我問你﹐白天抓的河南巡撫彭大人﹐你們害了沒有﹖快說實話。」姜二說﹕「沒害﹐我主人將他放在後花園土牢之內﹐有兩个人看守﹐還有兩个打更的﹐後園在我們院的西北﹐過三層院就是了。好漢爺饒了我吧﹗」張耀宗聽完了﹐說﹕「我要放了你﹐你就會給你莊主送信﹐壞了我的事。我先把你捆上﹐等我完了事﹐再來放你。」隨解下姜二的褲腰帶﹐將他捆上了﹐又把嘴巴塞上﹐把他扛至西院更房﹐放在南邊墻底下。

張耀宗這才往西院去。他竄過兩重房﹐看見這所花園甚大﹐樓臺亭閣俱全﹐花果樹木﹐四時開放﹐月牙河內﹐魚蝦跳躍。

此時皓月當空﹐約有二更時候。張耀宗往正北走去﹐這正北樓五間﹐東邊是眺望閣﹐西邊是碧霞軒﹐各種果樹不少﹐但不知土牢在哪里﹖忽聽有更鑼之聲﹐急忙蹲在黑暗之處﹐候打更的過去再找土牢。只見南邊來了兩个更夫﹐一个打鑼的在頭裏﹐打梆的跟著說話兒。頭走的說﹕「宋命兄弟﹐瞧今天月色多好﹐這花園之內眞好逛。」後邊那个更夫說﹕「王二哥﹐這花園好是好﹐就是一樣﹐不大漧淨。我往碧霞軒去就害怕﹐那年打死那个丫頭﹐我是親眼見的﹐眞是遠怕水﹐近怕鬼。」正說著﹐擡頭往西一看﹐說﹕「大哥﹐這碧霞軒北邊墻腳下﹐那里黑暗暗的﹐象是蹲著一个人﹗」宋命說﹕「大哥﹐你的膽量太小﹐又愛胡說嚇人﹐我用磚頭一塊﹐照定那影兒扔去﹐要是人他必躲﹐要是鬼也必動作的。我有名的宋大膽﹐最不怕鬼。」他從地上拿起一塊磚頭﹐照著張耀宗就是一下。張耀宗一縱身竄了過去﹐把那更夫踢倒。回身就跑。宋命說﹕「好漢爺饒命吧﹗」張耀宗說﹕「那土牢在哪里﹖你帶了我去﹐我就饒你﹐還須找著我們大人。」宋命說﹕「你老人家放我﹐我帶著你去就是了。」張耀宗放了他﹐跟他到了後邊﹐便來到那有門無窗的土牢﹐只見門首點著一个燈籠﹐有兩个人正在那里喫酒。張耀宗手提單刀﹐把那个更夫宋命殺死﹐自己方要拉刀過去砍那兩个人﹐忽然腳底下一軟﹐撲通一聲﹐竟落在陷坑之內。那兩个看守之人說﹕「好了﹐拿住一个賊啦﹐咱們去討賞吧﹗」兩个看土牢之人﹐一名甄進忠﹐一名管世寬﹐乃是武連的心腹。原來武家這土牢﹐是專爲藏人之用。土牢前全是滚板翻板﹐作成消息。他怕有人前來辦案拿他﹐故此先作成埋伏好拿人。今日張耀宗一時慌忙﹐落在陷坑之內﹐被看土牢之人捆住﹐擡到前邊大廳。賽展熊武連與蠍虎子魯廷﹑小金剛苗順﹑火眼狻猊楊治明正在客廳喫茶﹐忽見家人來報說﹕「後邊花園之內有賊﹗花園更夫甄進忠﹑管世寬拿住一个﹐更夫特來送信。」正說著﹐家人又報說﹕「拿住一个﹐擡了來啦﹗」少時﹐自外面擡了進來﹐放在地下。武連等這時全都醉了﹐便說﹕「不必問他﹐大槪是新上跳板之人﹐咱們醉了﹐正要喝一碗醒酒湯﹐擡到西邊馬圈院內﹐把他殺了﹐取出心來﹐咱們作兩碗醒酒湯喫。」家人擡下去﹐來至西院﹐就綁在柱子上。一个家人名叫範不著﹐手執牛耳尖刀一把﹐照著張耀宗方要動手。一个家人說﹕「且慢﹗還須用些涼水﹐等我取來再殺他。」張耀宗破口大罵不絕﹐自想今天性命難保。

只見那个家人﹐手執鋼刀﹐照定張耀宗前心往下就刺。不知玉面虎性命如何﹐且看下回分解。

第四十九回

鐵霸王夜探連窪莊勇金剛戲耍玉面虎

話說張耀宗被擒﹐擡到西院﹐綁在石柱子上。家人手執鋼刀﹐方要去刺殺他時﹐忽有人從後面一刀把那家人殺死﹐隨解開張耀宗說﹕「朋友﹐你跟我來吧﹗」張耀宗說﹕「二位英雄貴姓大名﹐所居何處﹖」那黑面之人說﹕「我姓杜名淸﹐綽號人稱鐵霸王。」又用手一指他後面的那人﹐年約二旬﹐身髙七尺﹐膀大腰圓﹐五官俊秀﹐白淨面皮﹐雙眉帶秀﹐二目有神﹐準頭端正﹐唇若塗脂﹐身穿夜行衣﹐說﹕「張壯士﹐這是我二弟勇金剛杜明。我兄弟二人在綠林幾載﹐立志除霸安良。今夜來訪這賽展熊武連的爲人如何﹐正遇吾兄﹐也是你我前世有緣。彭大人已被小弟二人救出﹐現在村外呢。你急速至東村口外﹐前去保護大人爲要。我兄弟二人要失陪了。」張耀宗說﹕「二位﹐我蒙救命之恩﹐必當後報。」那杜淸說﹕「你我後會有期﹐我二人走啦﹗」

張耀宗到了東村口﹐見彭公正坐在那里發愁﹐說﹕「大人不必愁悶﹐門生張耀宗來了。」彭公擡頭觀看﹐就問﹕「你從哪里來的﹖」張耀宗說﹕「我蒙杜淸﹑杜明二位英雄相救﹐說叫我來此找尋大人。」張耀宗又把方才之事﹐說了一徧。二人站起身來﹐往前面而行。天色微明﹐見前面有一村莊﹐來至村口﹐路東有一座客店﹐字號是仁和老店。張耀宗同彭公進去﹐往北上房內落座。小夥計說﹕「二位來得早哇﹗」彭公說﹕「我們歇息一下﹐喫了早飯再走。先要一壺茶﹐洗臉水打一盆來。」小二答應﹐去不多時﹐全皆送進上房。二人先洗完了臉﹐然後喝茶。彭公說﹕「也不知祿兒那个孩子﹐落在哪里了﹖」張耀宗說﹕「不必惦念他﹐他要知道大人到任﹐必然會去找尋。」二人要了些喫食﹐正在用飯之時﹐忽然聽得東後院內有婦人啼哭之聲﹐慘不忍聞。彭公說﹕「張耀宗﹐你聽這是爲何哭呀﹖」張耀宗說﹕「我問問店內夥計就知道了。」小二端上菜來﹐張耀宗說﹕「夥計﹐這是哪里哭呀﹖」小二說﹕「是我們這店後劉寡婦家﹐她有一个女兒﹐生得有幾分姿色﹐今年才十八歲﹐就是母女娘兒兩个﹐並無有別人。我們這固城東莊有一位賈太爺﹐綽號人稱花臉狼賈虎﹐也是一个財主﹐又是監生。他結交官宦﹐走動衙門﹐包攬詞訟﹐無人敢惹。因看見劉寡婦之女生得好﹐他派人來要去作侍妾。劉寡婦不願意﹐他硬行給了十兩紋銀定禮﹐不準旁人聘娶﹐定於今日來轎子擡人。」彭公聽罷﹐怒气衝衝﹐說﹕「光天化日﹐朗朗乾坤﹐竟有這樣無王法之人﹗」張耀宗說﹕「你老人家不必生气﹐今天我在這里﹐多管這件閒事吧﹗」

張耀宗喫完了飯﹐自己出離了店門﹐由南邊的一个胡同過去﹐見店後路北有一所院落﹐裏面是北房三間﹐周圍土墻﹐隨墻的板子門關閉著﹐裏面有婦人悲泣之聲。張耀宗手敲門環﹐從裏邊出來兩个人把門開了。張耀宗一看﹕頭前那个人身髙八尺以外﹐膀闊三停﹐身穿藍綢子大褂﹐足登靑緞窄腰快靴﹐面皮微白﹐頂平項短﹐玉面朱唇﹐雙眉帶煞﹐二目有神﹐年約三旬。後邊那位﹐身髙七尺﹐細腰闊背﹐年約三旬以內﹐身穿紫花布褲褂﹐足登靑布抓地虎快靴﹐面皮微黑﹐四方臉﹐粗眉大眼﹐準頭端正﹐四方口﹐三山得配﹐甚透精神。張耀宗看那頭前走的﹐原來是大名府內黃縣劉家堡的人﹐姓劉名芳字徳太﹐綽號人稱多臂膀。他父親名叫劉世昌﹐綽號人稱花刀無羽箭賽李廣﹐在南方鏢行甚有威名。後邊那位﹐是黃河套髙家莊魚眼髙恆之子﹐名源字通海﹐綽號人稱水底蛟龍。他二人身在綠林之中﹐行俠仗義﹐專殺貪官惡霸。今在這固城店內﹐聽見劉寡婦母女痛哭﹐二人來至此處說﹕「老太太﹐你老人家不要害怕﹐我二人替你殺那狗姦賊就是了。」劉寡婦問﹕「二位太爺是哪里的人氏﹐因何來此﹖」多臂膀劉徳太說﹕「我二人乃是鏢行中生理﹐住在前邊店內﹐聽見店小二所說﹐我等替你除此一害。」

劉寡婦說﹕「二位太爺貴姓髙名﹖」劉芳﹑髙源二人通了名姓﹐劉寡婦母女這才放心。正在敍話之際﹐張耀宗外面叩門。劉芳﹑髙源二人出來﹐一見認識﹐說﹕「張大哥﹐你從哪里來﹖」張耀宗隨卽說了自己的來歷。

三人說話未了﹐就見從那邊來了一輛車﹐後面跟著二十餘名打手﹐頭前走的那个﹐名叫耗子馬九。來至門首﹐車也停住了。車上下來一人﹐身髙七尺﹐細條身材﹐穿寶藍綢大褂﹐藍綢套褲﹐白襪靑鞋﹐手拿著芝麻雕扇﹐象牙柄兒﹐二紐上有沈香十八子兒香串﹐面皮微白﹐頂平項短﹐雙眉帶煞﹐二目有神﹐準頭丰滿﹐唇若塗脂﹐一臉的殺气﹐站在劉寡婦門首說﹕「孩子們﹐你們快到裏邊把那美人搶來﹗」劉徳太﹑髙通海﹑張耀宗三人一聽﹐說﹕「朋友﹐你姓什麼﹐叫什麼﹖」花臉狼賈虎說﹕「我姓賈名虎﹐綽號人稱花臉狼﹐買了一个女孩兒﹐今天來接。你三人在此作什麼的﹖趁此閃開﹐不必管閒事。」張耀宗說﹕「光天化日﹐朗朗乾坤﹐你竟敢倚著勢力﹐帶領土棍﹐來此搶奪民間婦女﹗你要知世務﹐急速回去﹐免你三位太爺動手。」賈虎說﹕「你這三个無名的小輩﹐也敢在此大肆橫行﹗來人﹐給我打他﹐拿住他們送衙門治罪。」那些打手各舉大棍﹑鐵尺﹐撲奔玉面虎張耀宗等三人而來。爲首一人﹐名叫鐵頭劉七﹐手執鐵尺﹐照定劉芳就是一下﹐劉芳用刀招迎﹐兩个人在門前動手。劉芳使出暗器﹐正打在劉七的身上﹐哎呀一聲便躺於地下。劉芳綽號人稱多臂膀﹐他會打墨羽飛篁。這宗暗器﹐乃是他的家傳之藝﹐非銅非鐵﹐是在鐵沙子內摻黃土泥塊豆子﹐其大如鴨子﹐百發百中。今天打了劉七。

髙源﹑張耀宗把那賈虎拿住說﹕「你要知好歹﹐從此不準亂行。若要不知好歹﹐就結果了你的性命﹐斷不饒你。」賈虎見三人來勢凶猛﹐說﹕「你三位請放開就是﹐我再不敢來了。」

張耀宗說﹕「你去吧﹗我也不與你一般見識。」隨卽放開賈虎﹐然後進了大門。髙源等三人見賈虎的人走了﹐這才與劉寡婦說﹕「你母女二人不可在此久居﹐可有投奔之處沒有﹖」劉寡婦說﹕「我有一个外甥﹐在北京順天府前門外作買賣﹐我有心把我女兒給他爲妻。」髙通海說﹕「我有紋銀四十兩﹐送給你母女作路費。你這房子可有人照應否﹖」劉寡婦說﹕「我有一个族侄﹐叫他照管就是了。」三人正在說話之時﹐忽聽外邊一片聲喧﹐正是那花臉狼賈虎﹐領著無數的打手前來打架。不知是怎樣打法﹐且看下回分解。

第五十回

劉徳太怒打花臉狼鐵幡桿保府雙賣藝

話說髙源﹑劉芳與張耀宗周濟了劉寡婦母女﹐雇了一輛車﹐收拾細軟之物﹐上車走了不遠﹐只見從正東上來了二十多人﹐都是紫花布褲褂﹐薄底靴子﹐手執木棍﹑鐵尺﹐後跟一輛車﹐正是花臉狼賈虎。劉徳太看罷﹐急把單刀一擺說﹕「哪个不怕死的﹐只管前來﹗」髙通海也一揮單刀﹐把那搶人之人全都鎭住了。賈虎見事不好﹐就坐車逃走去了。張耀宗說﹕「二位請將劉寡婦母女帶上京都走一遭。」張耀宗當卽與二人分手﹐回歸店內﹐見了彭公﹐把在劉寡婦家中所辦之事﹐細說一徧。

彭公算還飯帳﹐雇了一輛車上那保定府。到保定府進的北門﹐住在唐家胡同順和店內﹐開發了車錢。這座店是在路西﹐大人住的是西上房。方才坐下﹐只見簾子一起﹐楊香武從外面進來﹐給大人請安。

原來楊香武自從三盜九龍杯﹐眾英雄各自回家之後﹐便與鳳凰張七卽張茂隆﹐帶著兩个徒弟﹐在前門外西河沿宏升店內住著﹐要聽幾天戲散散心。八臂哪吒萬君兆愛上那楊香武的薰香﹐安心要學﹐楊香武卻不願告知。鳳凰張七說﹕「徒弟﹐你要跟楊大爺學雞鳴五更返魂香﹐就給他磕个頭﹐認爲師父﹐他才會教你。」那萬君兆說﹕「師父之言是也。」就把楊香武請在上座﹐磕了頭認爲老師。楊香武說﹕「你好好跟我三年﹐我全都教會了你。」住了幾天﹐張七帶朱光祖上宣化府探親去了。

楊香武便帶萬君兆回了一次家。這一天在保定府店內住著﹐打算要到九曲黃河魚眼髙恆那里去慶八十整壽。今日忽見彭公帶著一位少年人下車﹐住了西上房﹐自己卽過來給大人請了安。

彭公說﹕「老義士從哪里來﹖」楊香武說﹕「自拜別之後﹐只在家中樂守田園。大人從哪里來﹖」彭公唉了一聲﹐說﹕「一言難盡﹗」就把在連窪莊失去金牌﹐打算去見直隸總督﹐求他發官兵前去剿滅的事說了出來。楊香武說﹕「此事不可聲張﹐叫人知曉﹐多有不便。艸民願施展當年之勇﹐可以前去盜他的金牌。我把我的徒弟帶來見見大人。」出去少時﹐把萬君兆帶進來﹐給大人請安﹐又問明了張耀宗的姓名﹐全給引見了。楊香武說﹕「大人在此等候我師徒二人﹐明日必來回信。」

楊香武叫店家把門鎖上﹐師徒二人施展陸地飛騰之法﹐到了連窪莊﹐飛身上房﹐在各處哨探﹐見並無一人﹐連裏帶外毫無動靜。楊香武再往各處尋找﹐也無下落。找到後邊﹐才聽到屋內有人說話。他飛身下來﹐進屋一看﹐但見裏邊燈光閃爍﹐有兩个人正收拾箱櫃內的物件﹐包了兩个包裹﹐好像要走。楊香武師徒將他們堵在屋內﹐說﹕「你二人往哪里走﹐武連在哪里﹖快說實話﹗」嚇得二人戰戰兢兢﹐一个說﹕「大爺饒命﹗我二人是親兄弟﹐就在這東首居住。我二弟叫李祿﹐他給這里莊主看守花園﹐不知鬧了什麼亂子﹐莊主昨日一早起來﹐便收拾細軟﹐坐了套車馱轎﹐連家眷一並上河南探親去了。我兄弟給他看房﹐叫我來將莊主剩下的破舊衣服取去﹐不想遇見二位。

不知你二位從哪里來的﹖「楊香武說﹕」武連往哪里去了﹖「

那二人說﹕「往河南﹐但不知哪一處。」楊香武與萬君兆聽了﹐也無可如何。放了那人﹐師徒二人便回歸保定府店內﹐見了大人﹐細說連窪莊之事。

彭公說﹕「這金牌乃聖上所賜﹐追回來才好。」楊香武說﹕「大人不必憂愁﹐咱們到街上散散悶去﹐只要遇見朋友﹐我自有道理。」彭公帶張耀宗和楊香武師徒出離順和店﹐到了街上﹐只見府衙馬號前﹐圍著一大堆人。張耀宗分開眾人一瞧﹕當中有一个賣藝之人﹐年過半百﹐面如晚霞﹐掃帚眉﹐大環眼﹐準頭端正﹐一部花白胡須﹐身穿月白布汗衫﹐靑中衣﹐薄底快靴﹐手拿一對虎頭鉤。在他肩下站一婦人﹐年約五旬﹐黃臉膛﹐身穿細藍毛布褂﹐靑中衣﹐頭上綰一个髮髻﹐短眉毛﹐三角服﹐薄片嘴﹐兩隻大腳。在那婦人身旁﹐站定一个女子﹐生得十分俊俏﹐年有十八歲。怎見得﹐有詩爲證﹕裙拖六幅湘江水﹐髻聳巫山一段雲﹔貌態只應天上有﹐歌聲豈合世間聞。

胸前瑞雪燈前照﹐眼底桃花酒半醺﹔不是相如能賦客﹐肯教容易見文君。

張耀宗看罷﹐暗爲稱奇﹐心中說﹕「這一个賣藝的人﹐會有這樣好女子﹗」只聽那老頭兒說﹕「眾位﹐我先練一趟﹐回頭再叫我那女兒練。在下是河南人﹐來此訪友﹐以武會友。如有子弟老師前來幫个場子﹐也算是打个幫架。我初到此處﹐不知子弟老師在哪里﹖只好自己先練一趟拳﹐獻醜一下。」只見他拳似流星眼似電﹐腰似蛇行腿似鉆﹐手眼身法步﹐走開了一團神。怎見得﹐有詩爲證﹕跨虎登山不要忙﹐倚身逸步逞剛彊。

上打了葵花式﹐下打跑馬樁。

喜鵲登枝挨邊走﹐金雞獨立站中央。

霸王舉鼎千斤重﹐童子翻身一炷香。

眾人看罷﹐無不喝彩。練完了﹐人給的錢不少。忽見西首眾人一閃﹐大家說﹕「來了﹐來了﹗」張耀宗與彭大人一看﹐只見從西首進來一位老英雄﹐亦有五旬以外。身髙八尺﹐面如紫玉﹐雄眉闊目﹐花白胡須飄於胸前﹐身穿靑洋縐大衫﹐足登靑緞快靴。後跟一位女子﹐年在十八九歲﹐梳了大髻﹐身穿雨過天晴綢褂﹐蔥綠色中衣﹐三寸金蓮又瘦又小﹐紅花鞋﹐拿著一條手帕﹐眞有傾國傾城之貌﹐令人可愛。怎見得﹐有詩爲證﹕裊娜腰肢淡淡妝﹐六朝宮樣窄衣裳。

著詞暫見櫻桃破﹐飛盞遙聞豆蔻香。

春惱情思身覺瘦﹐酒添顏色粉生光。

此時不敢分明道﹐風月應知暗斷腸。

這二人來至場中﹐老英雄與那老者說﹕「大哥﹐我帶你侄女兒來﹐教她姐妹二人練一回。」賽毛遂楊香武一拍張耀宗說﹕「張賢弟﹐你看那面如晚霞的﹐他是河南上蔡縣葵花寨鐵幡桿蔡慶﹐那位婦人是他妻子金頭蜈蚣竇氏﹐這女子是她女兒﹐叫惡魔女蔡金花。後來這位﹐乃是淮安一帶水路的老英雄猴兒李佩﹐那女子是他女兒李蘭香。」張耀宗說﹕「老英雄﹐你旣認識﹐我與萬君兆去幫他一个場兒練兩趟。」楊香武說﹕「這二人不是賣藝爲生﹐其中必有別情﹐我問問他便知分曉。」

楊香武立時進去﹐髙聲說道﹕「蔡﹑李二位兄臺﹐久違﹐少見。」蔡慶﹑李佩擡頭觀瞧﹐認得是賽毛遂楊香武﹐連忙見禮﹐各敍寒溫。楊香武一拉蔡慶說﹕「老兄臺﹐你爲何在此作這事業﹐我有所不明﹖」蔡慶說﹕「老弟有所不知﹐自你我從紹興府回家﹐想你侄女金花這麼大年歲﹐我若給一个莊農人家﹐怕屈了你侄女兒的終身﹔若給官宦人家﹐又怕人家不要。我與你嫂嫂商議﹐帶她到京都之內再爲打算。若把她給了人家﹐我就完成了一樁大事。李兄的心事﹐與我相同。」楊香武說﹕「你二位這兩件事﹐全都交給我了。我叫兩个人來幫你練一趟。」

張耀宗聞聽就跳進場子。蔡慶瞧那人年約二旬光景﹐白淨面皮﹐五官端正﹐雙眉帶秀﹐二目有神﹐身穿藍綢長衫﹐足登靑緞快靴﹐把長衫脫去﹐內襯藍綢褂褲。萬君兆也是十七八歲﹐眉淸目秀﹐齒白唇紅﹐精神百倍。二人就在當場練了一趟拳﹐然後各人又練了一趟﹐給錢的不少。大家合在一處﹐楊香武問二位在哪里居住﹖蔡慶說﹕「在順和店後院上房﹐昨日到的。」楊香武說﹕「好﹐咱們都住在一个店內﹐我還有一宗要緊大事相求﹗」說著大家回店。

楊香武叫張耀宗與萬君兆先同大人到上房﹐他們俱至後院。

楊香武說﹕「二位兄臺﹐先叫侄女裏間屋坐﹐我還有話說呢﹗」

隨說道﹕「你二位看見方才的那兩人了﹐我想給二位侄女說說親﹐願意否﹖」蔡慶說﹕「很好。」李佩也說﹕「不知他二人作何生理﹖」楊香武說﹕「張耀宗乃神拳無敵張景和之子﹐現在保著河南巡撫彭大人﹐保升六品銜﹐記名千總﹐實缺把總﹐跟大人充當巡捕。那萬君兆是我徒弟。」蔡慶說﹕「賢弟﹐你旣如此說﹐我就把你侄女給了張耀宗吧﹐你要定禮去來。」李佩說﹕「你我作親家﹐就把我女兒給你徒弟萬君兆吧。」楊香武來到前院﹐把這話和張耀宗說了。張耀宗說﹕「大人失了金牌﹐還無下落﹐我如何先辦這件事呢﹖」彭公說﹕「張耀宗﹐你不必推辭﹐這件事是人間的大事﹐就給定禮才好。」楊香武帶二人認了親﹐拜了丈人。接著就把丟金牌之事﹐與蔡﹑李二位說了一徧。李佩說﹕「我明日帶你侄女回淮安﹐給你探訪金牌的下落。你再帶著徒弟來擇日完婚。我倘若訪著下落﹐速到汴梁城巡撫衙門送信就是了。」蔡慶說﹕「我先把你侄女兒打發回家﹐我跟你去探訪探訪。據我想﹐這件事須落在北邱山﹐不然就在紫金山。」楊香武說﹕「我帶萬君兆暗探下落﹐明日起身﹐咱們在中梁城巡撫衙相見。」楊香武到前院把此事和大人說明﹐彭公點頭說﹕「此事全仗老義士之力了。」次日﹐蔡金花和竇氏母女先回家。不知此後如何﹐且看下回分解。

第五十一回

義士奮勇要金牌山寇安排使巧計

話說李佩帶著女兒去探訪金牌的下落﹐楊香武帶領萬君兆也去訪查此事。張耀宗與蔡慶心中甚爲著急。天有正午﹐彭公要打算起身﹐忽見從外進來一人﹐說﹕「這店內住著姓張的﹐在哪屋裏﹖」張耀宗一聽﹐知是師兄小方朔歐陽徳。歐陽徳與張耀宗分手之後﹐各處找尋大人﹐並無蹤迹。這日正遇見楊香武﹐提起張耀宗來﹐說在順和店住﹐他才來至店內問張耀宗。

張耀宗聞聽﹐隨卽出來說﹕「大哥﹐這里來吧。」歐陽徳進了西上房說﹕「賢弟﹐大人現在哪里﹖」蔡慶站起來道﹕「歐陽義士是從哪里來的﹖」歐陽徳說﹕「老前輩﹑老英雄﹐久違了。」張耀宗說﹕「大人在北裏間。」歐陽徳進了北裏間﹐給大人行禮。

彭公甚爲喜悅﹐說﹕「義士從哪里來﹖」張耀宗說﹕「這是我師兄歐陽徳。」彭公說﹕「老義士不必行禮。」

歐陽徳便請問大人﹐由大樹林是往哪里去的﹖彭公把在連窪莊被惡太歲賽展熊武連所困﹐多虧賽霸王杜淸﹑勇金剛杜明兄弟二人﹐救我出得虎穴之內﹐金牌卻被武連的餘黨﹑胎裏壞胡鐵釘搶去。來在保定府店內﹐遇見賽毛遂楊香武與蔡慶老義士﹐大家商議﹐往各處訪查金牌的下落等情形說了一徧。接著又說﹕「如今我等要走﹐義士前來﹐不知有何髙明主意﹖」歐陽徳說﹕「唔呀﹗這混帳王八羔子﹐鬧的也太厲害﹐吾自有道理。武連攜眷逃走﹐必然是奔河南紫金山金翅大鵬周應龍那里去了﹐我到那里和他要去。」彭公說﹕「這周應龍莫非就是在避俠莊盜九龍杯的那个人嗎﹖」歐陽徳說﹕「正是他。請大人先到開封府接任﹐我設法在十日內送金牌到巡撫衙門。」彭公說﹕「義士須要小心在意。」歐陽徳說﹕「大人不必掛心。」卽站起身來說﹕「師弟﹐你同蔡老英雄先送大人至汴梁城接任﹐我到紫金山找周應龍要金牌去。」張耀宗說﹕「兄長不可大意。我聽人言﹐說周應龍乃當世英雄﹐先在淮安﹐後聚紫金山﹐遠近頗有威名。手下綠林人物甚多﹐招聚嘍兵有三千之眾。紫金山地面寬大﹐方圓有一百三十餘里﹐前有通天峯﹑靈牙峯﹑過雲峯三峯之險﹐咽喉有一綫通天路﹐一人把守﹐萬夫莫過。東有峭壁之雄﹐西有澗溝之險﹐北有荷花灘﹐其深無底﹐東北有寒泉亭﹑冷泉穴﹑逆水潭﹐道路崎嶇。況且周應龍詭計多端﹐兄長不如先隨小弟到汴梁﹐候大人接了任﹐咱們一同前往﹐方爲妥當。如到山上﹐周應龍也有耳風﹐他要得了金牌﹐必然收藏嚴密﹐你我見他光講情理﹐他也是交友之人﹐也許將金牌獻出。

他如未見金牌﹐再托他尋找。他若隱匿不獻﹐我等訪眞回來﹐見了撫臺大人﹐回明他嘯聚之所﹐再發官兵剿拿他的餘黨。但不知兄長意下如何﹖「歐陽徳說﹕」賢弟你也太詳細了﹐你保著大人上任去吧﹐我要去也﹗十天之後﹐你定然知道。「蔡慶說﹕」歐陽義士﹐你要上紫金山﹐在西山口外有一个集賢鎭﹐南頭路西有一家天和客店﹐那一座店是我的﹐你到那里找管事的於祥﹐就說我叫你到那里等我。「歐陽徳站起身來說﹕」我要去也﹗「出離店門﹐用陸地飛騰之法﹐直奔紫金山而去。

一日到了紫金山西山口外﹐找了一个茶館﹐喝了幾碗茶﹐問明了進山的道路﹐給了茶錢﹐便信步入山。他往東走了有五六里路﹐見前面是一座密松林﹐有一條穿林的大路。歐陽徳方要進樹林﹐忽聽對面有人說﹕「呔﹗此山是我開﹐此樹是我栽。

若要從此過﹐須畱買路財。若不畱下買路財﹐一刀一个土內埋。「

呼哨一聲﹐跳出有十數个嘍兵來。今日是玉美人韓山搜尋西南兩路山道﹐帶著三十名手下人﹐從早至午﹐並未見有往來之人。

小頭目宋明﹐瞧見從西邊來了一人﹐年有三十餘歲﹐四月天气﹐還頭戴皮秋帽﹐身穿老羊皮襖﹐髙腰棉襪子直搭護膝﹐足登棉毛窩﹐面似姜黃﹐細眉虎目﹐準頭端正﹐唇薄齒白﹐微有幾根胡須﹐帶著兩个眼鏡圈﹐說話唔呀唔呀的﹐搖搖擺擺地走進樹林。宋明說﹕「憨包來了﹗等我耍笑耍笑他。」那幾个嘍兵也都不是好人。歐陽徳聞聽嘍兵之言﹐擡頭一看﹐說﹕「唔呀﹗今天遇見山賊了﹐快些報與你家頭目﹐叫他前來見我﹐獻上走路金銀來。」宋明聽歐陽徳說要走路金銀﹐不由一陣冷笑﹐回頭說﹕「合字耳目著了﹐澑丁團剛哂流口﹐我摘了他的瓢﹗」後邊有人說﹕「並肩字﹐訓訓他的萬。」書中交代﹐這是江湖黑話﹕「合字耳目著了」﹐是他們一夥聽見了﹕「澑丁團剛哂流口」﹐說的是那个人說話﹐竟鬧笑要走路金銀﹕「摘了瓢」﹐是殺了他的腦袋﹕「並肩字﹐訓訓萬」﹐是自己哥們﹐問問他姓什麼﹖歐陽徳在江湖多年﹐豈有不懂這些話的﹐聽罷﹐說﹕「賊根子﹐你錯翻眼皮了﹐吾乃當時綠林的總大萬﹐吾是你們活爺爺。」

宋明知道這蠻子懂得江湖的黑話﹐「總大萬」就是眾人的爺爺﹐他如何不气﹗掄刀撲奔歐陽徳而來﹐照定頭頂之上就是一刀。

歐陽徳並不躲閃﹐用腦袋往上一迎﹐喀嚓一下﹐並未砍動。歐陽徳說﹕「唔呀你這个混帳王八羔子﹗我是克你一个少屁股沒毛的。」一反手照定宋明天靈蓋一掌﹐宋明「哎喲」一聲倒於地上﹐幾乎送了命。那幾个雞毛蒜皮的毛嘎嘎各擺兵刃﹐一齊擁上﹐卻被歐陽徳玩玩笑笑﹐掐一把﹐擰一把﹐克一把﹐打得東倒西歪。有一个嘍兵﹐飛跑上山報信去了。

不多時﹐只聽得銅鑼響亮﹐從山上下來了六十名嘍兵﹐都是靑布手巾包頭﹐身穿靑布褲褂﹐白襪﹐打綁腿﹐執四尺八寸長﹑二寸八分寬的斬馬刀。爲首的一人﹐年有二十以外﹐寶藍縐手絹包著頭﹐藍綢子窄袖小汗褂﹐靑洋縐中衣﹐靑緞薄底窄腰快靴﹐手執單刀﹐面如團粉﹐白中透紅﹐紅中透白﹐雙目斜飛入鬢﹐二目宛如秋水﹐神光滿足﹐準頭端正﹐齒白唇紅﹐俊俏無比。歐陽徳看見﹐認得此人乃是壽張縣人﹐姓韓名山﹐人稱玉美人﹐乃江湖采花的淫賊﹐前在河南錦平地面采花﹐被歐陽徳捉住﹐把他治服﹐說永不敢采花了。他今日在頭一座寨門巡捕廳內正坐著喫茶﹐嘍兵來報說﹕「山下來了一个蠻子﹐把我們頭目打倒﹐眾人抵擋不住﹐一定要走路的金銀。」玉美人韓山聽罷﹐卽吩咐響號﹐聚集六七十名手下人﹐出離巡捕廳﹐撲奔山下而來。他擡頭一看﹐見是小方朔歐陽徳﹐連忙斥退手下的人說﹕「老前輩﹐爲何與他等生气﹐都看我的份上。」歐陽徳瞧見是玉美人韓山﹐說話甚是和气﹐不能動手﹐便說﹕「寨主你不知道﹐我是來訪一位朋友周應龍的。被他們所阻﹐我倒不肯傷他。今遇寨主﹐這里果有一位綠林英雄叫金翅大鵬周應龍的在這里占山嗎﹖我特意前來拜訪﹗」韓山說﹕「有一位﹐老前輩你跟我來。」歐陽徳說﹕「我就跟你去。」韓山在前﹐歐陽徳隨後﹐到了頭道寨門﹐見是虎皮石砌墻﹐上插兩桿大旗﹐寫的是﹕「替天行道﹐聚眾招賢」。寨門大開﹐兩邊站立有幾十名嘍兵。

先有人報進後寨說﹕「小方朔歐陽徳來拜。」周應龍知道﹐立刻升了聚義廳﹐點起鼓來聚集寨主﹐吩咐都頭目毛榮前去請歐陽義士進寨。都頭目領命﹐來至前山大寨門說﹕「我家大寨主知道義士前來﹐特派我請你老人家至聚義廳坐。」歐陽徳說﹕「你前頭引路。」韓山後邊跟隨。歐陽徳見這裏面樓臺殿閣蓋得齊整﹐又想金翅大鵬周應龍是聞名並未見面﹐他也知道江湖一帶有我這个人。要是講義气﹐慨然把金牌拿出來交給我。如若不然﹐我要使我平生所學的功夫﹐和他分个勝敗﹐方能罷休。

正在想著﹐已至聚義廳。擡頭一看。那正北上的九間聚義廳﹐前出廊後出廈﹐外面裝修甚是華彩﹐裏面當中三張八仙桌﹐後邊都有太師椅﹐東西各有六張桌椅。大廳上有泥金匾一塊﹐上有四个金字﹐寫的是﹕「志气淩雲」。東西有兩條對聯﹐上寫﹕俠義鎭山岡﹐披肝瀝膽﹔威名著海內﹐除暴安良。

字迹寫得端正。東配廳十二間﹐是管糧餉的軍裝庫﹔西配廳十二間﹐是文書房巡捕所﹐各有所司。歐陽徳正看著﹐只聽那邊說﹕「義士請坐﹐久仰大名﹐今得相會﹐眞是三生之幸也﹗」

歐陽徳擡頭見大廳門首﹐站立一人﹐年約四旬以外﹐身髙八尺﹐面如紫玉﹐雄眉闊目﹐大耳雙垂﹐準頭丰滿﹐四方口﹐滿部黑胡須飄於胸前。身穿一件齊袖綢子長衫﹐足登官靴﹐手拿金棕折扇﹐精神百倍﹐二目透神﹐光華滿足。歐陽徳知道是本山爲首之人﹐連忙抱拳拱手說﹕「吾久仰寨主名揚四海﹐今日特來拜訪。」二人說著話﹐在大廳分位落座。韓山﹑毛榮二人在西下首落座﹐有數十名手下親隨人伺候。不知歐陽徳如何要金牌﹐且看下回分解。

第五十二回

吳太山暗獻機謀歐陽徳山寨被困

話說歐陽徳在聚義廳與金翅大鵬周應龍喫茶。歐陽徳見寨主謙恭和藹﹐不是狐狼之輩﹐又見並無一个采花淫賊在左右﹐因不知金牌在不在這里﹐不免先探問探問。想罷﹐說﹕「寨主﹐吾聽人說﹐你得了一个金牌﹐不知是眞是假﹖」周應龍說﹕「我久不下山﹐這个金牌有幾兩重﹐哪一位朋友丟的﹖我給他幾兩金子就完了。」歐陽徳說﹕「要是幾兩金子﹐吾亦不來。此乃康熙老佛爺賜給河南巡撫彭大人的﹐他在半路連窪莊失去了。」

周應龍說﹕「是那个金牌﹐我並不知。等我問問我各路的頭目﹐如得來之時﹐拿出來給義士送去就是。」回頭吩咐手下人﹐請四路頭目都前來見見。手下人答應去了。

只見從外面進來一个嘍兵﹐說﹕「請大寨主至集賢院聚英堂﹐有遠客來訪。」周應龍說﹕「歐陽義士畱坐片時﹐我去去就來。」站起來卽奔西跨院﹐至集賢院北大廳內﹐見有靑毛獅子吳太山﹑大斧將賽咬金樊成﹑赤髮靈官馬道靑﹑賽瘟神戴成﹑金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯﹑蔡天化。這些人見周應龍進來﹐立刻站起身來說﹕「大寨主請坐﹐我等聽手下人說﹐小方朔歐陽徳前來拜訪寨主﹐他是爲金牌而來的麼﹖」周應龍說﹕「不錯﹐你等有何髙明主意﹐此事怎樣辦理﹖」吳太山說﹕「寨主乃髙明之人﹐前者張耀聯被彭朋所害﹐走動人情﹐才把他調往京都﹐你我才能把馬道元救出來。彭朋這一回任﹐你我山寨恐不能久占﹐才派我等去到半路之上劫殺贓官。我等在髙碑店大樹林中﹐已經把彭朋劫住﹐不想卻被歐陽徳把我們殺敗﹐還有玉面虎張耀宗與他一黨。要問金牌﹐請武大爺來一問便知。」周應龍把武連叫至聚英堂說﹕「賢弟﹐你把金牌取來﹐我送給一个朋友。」武連答應說﹕「早應送給兄長﹐我去取來。」便出離集賢院去了。

吳太山在旁聽得明白﹐說﹕「大寨主意欲把金牌送給歐陽徳嗎﹖」周應龍說﹕「送彼爲是。你想﹐歐陽徳乃當世英雄﹐今慕名前來﹐我也知道他所作所爲之事﹐心實佩服。這樣朋友不交﹐還交什麼人呢﹖」吳太山說﹕「是了﹗我與寨主數十年的交情﹐不能不說。我等在髙碑店與他交手被傷﹐那是小事。

寨主之恨彭朋﹐也不是爲張耀聯一人。只因他縱黃三太﹑楊香武二人盤算寨主﹐害得寨主無立足之地﹐有家難住﹐有親難投﹐這才聚了我這紫金山﹐打算養足了銳气﹐再找黃三太﹑楊香武去報仇。聽說彭朋做了這里的巡撫﹐想要害他﹐刺殺他﹐均不能下手。張耀聯進京買通綫路﹐參了贓官﹐甚合寨主之心﹔不想今日他仍復河南巡撫之任﹐並有皇上賜的金牌﹐上有『如朕親臨』字樣﹐先斬後奏之權﹐全在這金牌之上。寨主旣要害彭朋﹐以報當日之仇﹐爲何將金牌復送與他﹖金牌不到彭朋之手﹐他旣不敢回奏﹐也不過暗暗尋找。這事要傳到京官耳中﹐若遞一个本章﹐參彭朋失落金牌﹐就有謾君之罪﹐他必撤任。再派一个心腹之人﹐買通門路﹐遞一道條陳﹐說盜金牌之人是黃三太﹑楊香武的黨羽﹐請旨先斬黃三太﹑楊香武以絕後患﹐然後再拿盜金牌之人。這一件事不但寨主冤仇可報﹐也教三山五嶽的英雄﹐知道咱們不是好惹之人。此乃百年不遇之機會﹐寨主不爲﹐還要將金牌送給他﹐這不是聰明反被聰明誤嗎﹖請寨主三思。「

周應龍聽吳太山這一番話甚是有理﹐回想前仇﹐不禁咬牙忿恨。正在猶疑之際﹐武連已把金牌取來交給周應龍﹐並不追問送給何人﹐便在旁邊落座。周應龍沈吟多時﹐說﹕「吳兄所言﹐甚是有理。歐陽徳該當如何呢﹖」吳太山說﹕「要論武藝﹐咱們在座的全不是他的敵手。我有妙計一條﹐兵書有云﹕」逢彊智取﹐遇弱生擒『。我問寨主﹐是要他活要他死﹖說出一句話來﹐就有主意。「周應龍說﹕」要活的怎樣辦呢﹖「吳太山說﹕」要活的﹐寨主回到聚義廳﹐就說手下之人並未見這金牌﹐現已派人各處尋找﹐他必告辭而去。他若再來﹐卽不見他﹐也就完了。要死的﹐只得如此如此﹐可以成功。「周應龍說﹕」依我說不如叫他去的爲妙﹐咱盡朋友之情。「吳太山說﹕」也好。「

周應龍便站起身來﹐到聚義廳內說﹕「歐陽義士久等了﹗

我問徧各寨頭目﹐並未得著金牌。我已派人各處去訪問﹐如有下落﹐必與兄送信。「歐陽徳見周應龍一片誠心相待﹐心內暗想﹐或者金牌未到這里也未可知﹐便說﹕金牌旣不在這里﹐我還要去尋找下落﹐失陪了。「周應龍說﹕」喫兩杯酒再走吧﹗

歐陽徳說﹕「事在緊急﹐不便喫酒。」站起身來就告辭下山去了。

周應龍送走歐陽徳﹐回到聚義廳對眾寇說﹕「眾位﹗從今日爲始﹐各處早晚畱神小心﹐怕有彭朋的黨羽前來盜取金牌。」

吳太山說﹕「寨主只要收藏嚴密﹐無人能盜的。」周應龍說﹕「你如何知道﹖想前次的九龍杯﹐我費盡心機﹐尙被他人盜去﹗

我自有道理。「大家說﹕」寨主好好收藏﹐我等畱神防備﹐大槪不致失掉。「

正在商議之間﹐外邊跑進一名嘍兵說﹕「稟寨主﹐今有大名府內黃縣的花刀無羽箭賽李廣劉世昌前來拜訪。」周應龍聞聽﹐勃然變色﹐說﹕「我與劉世昌﹑戴奎章三人結爲昆仲﹐他不該前番幫助楊香武盜我的九龍杯﹐今日還有什麼臉面見我﹗

不免請上山來﹐看他說什麼﹖你出去就說有請。「嘍兵答應﹐至寨外山坡上說﹕」劉大爺﹐我家寨主有請。「

這劉世昌走在半路﹐正遇見鐵幡桿蔡慶﹑張耀宗保著彭大人往河南上任去。劉世昌問﹕「蔡大哥﹗你也棄了綠林啦﹖」

蔡慶便把如何結親﹐大人丟金牌﹐歐陽徳上紫金山找金牌之故說了一徧。劉世昌說﹕「周應龍是我的一个拜弟﹐我去幫助歐陽徳﹐把大人的金牌要回來就算完啦﹗」蔡慶說﹕「也不知準在那里無有﹖」劉世昌說﹕「我順便探訪探訪。」張耀宗聽了﹐過去請了一个安說﹕「老前輩費心。」劉世昌說﹕「我去就是了﹐那里沒有﹐我再往各綠林英雄處探訪眞實下落。只要找著武連﹐這金牌就算有啦﹗我就此失陪﹐如有了下落﹐自必到巡撫衙門送信。」張耀宗與蔡慶齊說﹕「不送了﹗」

劉世昌順路就往紫金山來﹐這日到了前山﹐叫巡路的報上山去。不多時﹐出來說有請﹐卻不見人出來迎接。劉世昌進了寨門﹐見聚義廳上有無數綠林﹐周應龍端坐上面﹐並不站起來相迎。劉世昌直上大廳﹐眾寇站起來說﹕「劉寨主請坐。」劉世昌說﹕「眾位請坐。」在東邊擺了一个座位﹐讓劉世昌落座。周應龍說﹕「兄長前次帶人來盜九龍杯﹐我也未給兄長道謝﹐多有苦心。」這兩句話﹐說得劉世昌面紅耳赤﹐半晌說﹕「賢弟休聽過耳之言﹐那日我去追盜杯之人﹐並未追上。在半路遇見了一个知己的朋友﹐我二人久未見面﹐故此談了幾天心。今日特來看望賢弟﹐順便探訪一个慕名的朋友﹐叫賽展熊武連﹐不知在這里無有﹖」西邊過來武連說﹕「寨主﹐在下就叫武連﹐不知找我何事﹖」劉世昌說﹕「我先到貴莊找尊駕﹐宅上一个人沒有﹐不知因何移遷此處﹖」武連也久聞劉世昌之名﹐又知是寨主的拜兄﹐就把彭公誤走連窪莊﹐被他識破拿住﹐從身上搜出了金牌﹐把彭公放在土牢﹐又被人救去﹐我怕官兵剿拿﹐才攜眷來這紫金山畱住幾日﹐躲避躲避之事說了一徧。劉世昌說﹕「武兄所作之事﹐乃騎虎之勢。你不如把金牌交給我﹐我保你無事﹐回家耕種田園﹐自己房屋又不少﹐何必在這山上受人之制。」周應龍在旁聽他這話勃然大怒。不知後事如何﹐且看下回分解。

第五十三回

賽李廣智盜金牌周應龍割袍斷義

話說花刀無羽箭劉世昌在聚義廳上﹐說得武連一語不發﹐進退兩難。周應龍聽了這話﹐就知有人使他來要金牌﹐心中好生不悅﹐說﹕「劉大哥的話﹐我聽明白了﹐你原是爲金牌而來。

也好﹐金牌在我這里﹐你叫能人來盜吧﹗你我從今割袍斷義﹐劃地絕交﹐再別說你我金蘭之好。你若犯在我手內﹐絕不能饒你。你去吧﹗「劉世昌見周應龍拉佩刀把自己衣服割下一塊來﹐便站起身說﹕」好﹐我去也﹗「

劉世昌一怒出離了大寨﹐越想越有气﹐心中說﹕「當年楊香武盜九龍杯﹐何等威風﹐名揚四海﹐我劉世昌一生心腸最熱﹐曾得罪了無數的朋友﹐我也施展施展我生平所學﹐非盜出金牌來誓不爲人﹗」正想著﹐已至山下。只見前面有一條大漢﹐身髙九尺﹐膀大腰圓﹐面似烏金紙﹐濃眉大眼﹐身穿綢子褲褂﹐足登靑緞快靴﹐手拿一條鐵棍﹐有茶碗粗。劉世昌看罷﹐暗爲稱奇。忽聽那黑漢說﹕「朋友﹐紫金山在哪里﹖求你指引一條道路﹗」劉世昌問﹕「你貴姓﹖哪里人﹖要往紫金山找何人﹖」

那黑漢說﹕「我叫常興﹐外號人稱鑌鐵塔﹐去找金翅大鵬周應龍。」劉世昌說﹕「你跟我到集賢鎭﹐我也要找周應龍要金牌去﹐我叫花刀無羽箭劉世昌。」二人同至山口外集賢鎭飯店。

劉世昌說﹕「你又不會飛檐走壁﹐依我之見﹐你在這里等我﹐我明日必定把金牌帶來﹐同你去見大人。」常興說﹕「也好﹗我就在此等你﹐你明日午後不來﹐我再找他去。」

二人要了酒飯﹐喫喝已畢。劉世昌畱常興在這里住下﹐自己收拾好了﹐背插單刀﹐施展陸地飛騰之法﹐進了山口。聽山上方交初鼓﹐寨門之上燈光隱隱﹐梆鑼之聲不絕。他從東邊上墻﹐竄至裏邊﹐在房上尋找周應龍的臥房﹐好盜金牌。哪知今日張耀聯買糧回山﹐派小金剛苗順﹑蠍虎子魯廷二人查山﹐帶二十名親隨正在巡查﹐忽見東房上一條黑影﹐小金剛苗順翻身追上房去﹐劉世昌看見﹐用墨羽飛篁﹐正打中苗順面上﹐滚於就地。魯廷飛身追去﹐也被劉世昌一緊背低頭錘﹐打於房下。

下邊這些手下人一陣銅鑼之聲﹐各處燈籠火把﹐亮子油松﹐照耀如同白晝。吳太山等四下裏圍上來﹐蔡天化一毒鏢﹐正中劉世昌肩背之上﹐羣寇上前掄刀亂剁。可憐這位老英雄﹐今日竟喪在紫金山了。周應龍說﹕「慢剁﹗」用燈光一照﹐只見被剁之人﹐乃是劉世昌。周應龍一見﹐一陣傷慘說﹕「我二人自幼在一處﹐至今數十餘年﹐不想今天誤死於此地。」吩咐人擡至山下掩埋。

天明起來﹐升了聚義廳﹐眾寇參見周應龍已畢﹐忽聽從外跑上一个回事的嘍兵說﹕「山下有一个黑大漢大罵﹗請寨主示下。」周應龍說﹕「反了﹗哪里來的野種﹐這等膽大﹗薛虎﹑魯豹﹑羅英﹑髙俊四位賢弟﹐下山把他給我拿上來﹐詳細審問﹐是被哪里人所使﹖」美髯公薛虎﹑小溫侯魯豹﹑俏郎君賽潘安羅英﹑玉麒麟神槍太保髙健這四个人﹐乃是周應龍心腹之人﹐立刻點了一百名飛虎嘍兵﹐一棒鑼響﹐闖下山岡。只見那黑大漢手執鐵棍﹐足有七八十斤重﹐正是鑌鐵塔常興。他在集賢鎭因不見劉世昌回來﹐疑是已經被害﹐自己性如烈火﹐卽給了店錢﹐問明道路﹐來至山下﹐望上一瞧﹐正看見小頭目毛榮帶十數名嘍兵查山。毛榮一見常興這般雄壯﹐也不敢發話﹐離著老遠的說﹕「找誰呀﹖你偸看什麼﹖」常興說﹕「我來找劉世昌的﹐在你這山寨未回去﹐快些叫他下來。」毛榮說﹕「劉世昌早已死了﹐他來盜金牌﹐被巡山頭目拿住﹐亂刀剁死。」常興一聽此言﹐掄起棍來就打。毛榮說﹕「冤有頭﹐債有主﹐我去報我家寨主知道。」立時跑上山去。

不多時一片鑼聲﹐從山上下來一夥嘍兵﹐爲首四个頭目。

頭前那个﹐年約四旬以外﹐面如紫玉﹐靑綢子包頭﹐小靑綢子褲褂﹐靑布快靴﹐濃眉大眼﹐滿面黑胡須﹐手執靑龍偃月刀﹐鋒利無比。二人各通姓名﹐薛虎掄刀直奔常興。常興用杯中抱月架勢往外一磕﹐薛虎急撤回來﹐把刀頭向對方心前一刺。常興磕開﹐舉棍蓋頭就打﹐薛虎雙手順刀﹐接住棍順水推舟﹐直奔常興脖項。常興用棍往外一磕﹐壓得薛虎兩膀發麻﹐往後就跑。小溫侯魯豹擰畫桿方天戟照定常興分心就刺﹐常興兩膀按勒﹐往外一磕﹐把魯豹虎口震開﹐鮮血直流﹐敗回本隊。羅英又搶折鐵刀跳過來就砍﹐戰了幾个照面﹐也敗了回去。髙俊擺虎頭鑿金槍殺上來﹐仍未取勝。

手下人報上聚義廳。金翅大鵬周應龍說﹕「哪位給我把他拿來﹖」靑毛獅子吳太山﹑紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉﹑金鞭將杜瑞﹑花叉將杜茂﹑蔡天化這六个人說﹕「我等去拿這小輩﹐把他亂刀砍死。」六个人各帶兵刃﹐手下嘍兵一百名﹐出離大寨﹐下了山嶺。蔡天化拉鑌鐵加鋼鐧﹐跳至常興跟前﹐擺鐧蓋頂就打。常興用棍相迎。紅眼狼楊春見常興棍法精通﹐怕蔡天化不能取勝﹐叫黃毛吼李吉拿練子抓照定常興就抓﹐又派嘍兵用絆腿繩絆。常興倒於就地﹐被他等上前捆住﹐擡上聚義廳來。

周應龍說﹕「黑漢﹐你是哪里人氏﹖來此叫罵﹐被何人所使﹖」

常興說﹕「我叫常興﹐在衛輝府住家。因你使人盜了彭巡撫的金牌﹐我特來找你要金牌的。我是撫標把總﹐今日被你拿住﹐該殺該剮﹐任憑於你。」周應龍暗想﹕「這這金牌怕要惹出大禍來﹗」便說﹕「來人﹐把他給我暫押東院土牢之內﹐候我行兵之日﹐用他祭旗。」五軍都頭目毛榮﹐立刻押常興奔東院去了。

這里周應龍說﹕「目下山寨糧艸備足﹐人都齊全。自今日爲始﹐巡察西南兩座山口﹐派小金剛苗順﹑蠍虎子魯廷﹔巡察前山大寨門﹐派惡太歲張耀聯﹔巡察各處查拿姦細﹐派賽展熊武連﹔總理巡捕﹐兼管出入腰牌﹐派惡法師馬道元。嘍兵各處值宿﹐輪流替換巡察。各處該值之頭目﹕派蔡天化在聚義廳日夜值宿﹐派靑毛獅子吳太山﹑大斧將賽咬金樊成﹑赤髮靈官馬道靑﹑賽瘟神戴成﹑金眼駱駝唐治古﹑火眼狻倪楊治明﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯﹑紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉﹑金鞭將杜瑞﹑花叉將杜茂這十二位輪流替換。」分派已畢﹐吩咐廚下備辦酒席﹐請眾位喫酒。嘍兵調開桌椅﹐擺上各樣幹鮮果品﹐冷葷熱炒﹐山珍海味。金翅大鵬周應龍親自斟酒﹐盡歡而散。

天有正午之時﹐有巡山嘍兵前來稟報說﹕「有歐陽徳要見寨主。」周應龍聽報一愕﹐暗說﹕「不好﹗這廝前來﹐有些難惹﹐我不免接他進來﹐見機而作。」靑毛獅子吳太山見周應龍發楞﹐過來說﹕「大寨主不必爲難﹐他來之時﹐如此如此﹐可以成功。」周應龍說﹕「好﹗你等不要見他﹐都在兩廂暗中觀看動靜。」眾寇聞說﹐各自安排去了。周應龍這才吩咐嘍兵鳴鑼﹐聚集了三百名親軍護衛﹑飛虎嘍兵﹐各穿號衣﹐懷抱四尺二寸長的斬馬刀﹐親自往外迎接。不知二人見面﹐歐陽徳該如何要金牌﹐且看下回分解。

第五十四回

歐陽徳二上紫金山周應龍智賺小方朔

話說歐陽徳到了紫金山下﹐叫巡山嘍兵報上山去。不多時﹐寨門大開﹐周應龍親身迎接出來。歐陽徳說﹕「寨主好哇﹖久違久違﹗」周應龍說﹕「義士別來無恙﹐裏邊請坐。」二人攜手進寨﹐至聚義廳落座。手下人上來獻茶。有美髯公金刀無敵薛虎﹑小溫侯銀戟將魯豹﹑俏郎君賽潘安羅英﹑玉麒麟神槍太保髙俊這四个人﹐在兩旁伺候。廳外有都頭目毛榮﹐領著三百名嘍兵。歐陽徳說﹕「寨主﹐這幾日金牌可有下落無有﹖那武連來到這里﹐住了幾時﹖」周應龍聽罷﹐帶笑說﹕「金牌卻有下落﹐我已派人往北邱山去取了﹐義士在此等候幾日。」吩咐毛榮去到廚房備酒﹐給歐陽義士接風。家人擺上各樣菜蔬﹐周應龍讓歐陽徳上座﹐自己主位相陪。歐陽徳聽見金牌有了下落﹐心中甚爲喜悅﹐不覺開懷暢飲。頭幾杯是家釀美酒﹐薛虎﹑魯豹﹑羅英﹑髙俊四个人前來執壺敬酒﹐酒過三巡﹐想把歐陽徳灌醉。周應龍知歐陽徳是俠義英雄﹐要害他不容易﹐非得帶了酒不能用計﹐便也執壺敬酒。歐陽徳在江湖多年﹐眞假虛實總看得出來﹐見周應龍這番光景﹐竟也認以爲眞。他想﹐那金牌也許落在北邱山座山雕周應虎那里了﹐自己倒也放心。他旣知金牌當眞有了下落﹐喝得已有八分醉了。周應龍叫毛榮換熱酒來﹐親自給歐陽徳斟上。歐陽徳喝了幾杯﹐不知不覺頭眩眼黑﹐天地旋轉﹐腳底下發輕﹐心慌意亂。他情知不好﹐把酒杯一擲﹐說﹕「唔呀﹗混帳王八羔子﹐你用些什麼藥酒﹐快些說來﹗」一伸手要抓周應龍﹐未能抓住﹐卽跌於地下﹐不能動轉。金翅大鵬周應龍用五靈返魂藥酒把歐陽徳灌入迷魂鄕﹐不省人事﹐便吩咐手下人拿黃絨繩把他捆好﹐送到西花園逍遙閣上東裏間屋內。手下人答應﹐擡歐陽徳下去了。吳太山說﹕「寨主﹐此時把歐陽徳收在花園逍遙閣之內﹐必須派一个人看守。」周應龍說﹕「寨內頭目﹐就是胡鐵釘無事﹐派他看守西花園。」苗順說﹕「寨主﹐我這里有一粒丸藥﹐塞在歐陽徳鼻孔之內﹐管保他醒不過來。」家人立刻拿去辦理﹐大家晝夜畱神。

且說彭大人﹑蔡慶﹑張耀宗三个人﹐順大路走至夾道﹐見前面有兩輛車停住﹐正自打架。張耀宗瞧見都是自己人﹐連說不可打架。

書中交代﹕頭前這輛車﹐乃是金頭蜈蚣竇氏﹐帶著女兒惡魔女蔡金花﹐趕車的是家人蔡順﹐因爲走到夾道溝北口﹐約摸有一里多遠的路﹐只可走一輛車﹔卻見從南來了一輛二套太平車﹐兩个鐵靑騾子﹐車內坐著兩个僕婦﹐中間坐著一个女子﹐年有十七歲﹐生得芙蓉粉面﹐眉黛靑山﹐目橫秋波﹐眞有仙女之姿。怎見得﹐有詩爲證﹕才向瑤臺覓舊縱﹐曙鴉啼斷景陽鐘。

薄施脂粉妝偏媚﹐倒插花枝態更濃。

立盡晚風迷蛺蝶﹐坐臨秋水亂芙蓉。

多情莫恨蓬山遠﹐只隔珠簾抵萬重。

蔡順髙聲說﹕「南邊車別來﹐要往後轉開。」那邊趕車的說﹕「你少走一箭之路﹐我就過去啦﹐省得費事。你好好退回去﹐免得費事。」蔡順說﹕「你說的不算﹐你退回去﹐讓我過去。」那个趕車的人把臉一沈﹐說﹕「你說的不算﹐連你的車主也不行。」金頭蜈蚣竇氏一聽﹐說道﹕「小子你別說啦﹗老太太這輛車是不能退的﹐你們快些讓太太過去。」車內蔡金花說﹕「你要不退回去﹐別說我打你。」那車裏坐的女子一聽﹐只气得面目攺色﹐說﹕「你等別欺負人﹐我不與你一般見識。」蔡金花說﹕「別不要臉﹐我撕你去。」那車上的女子﹐聽蔡金花的言語骯髒﹐便把奶娘﹑僕婦一分﹐她自己用寶藍縐手絹把頭包好﹐跳下車來。她身體靈便﹐身穿著桃紅色女襖﹐蔥心綠中衣﹐腰系西湖色汗巾﹐足下紅緞花鞋又瘦又小﹐粉面生嗔﹐蛾眉倒豎﹐杏眼圓睜。蔡金花性如烈火﹐一生不服人﹐見那女子這般景況﹐也跳下車來﹐把銀紅色女襖掖好﹐伸手就抓那个女子。那个女子用拳相迎。兩个人上下翻飛﹐躥縱跳越﹐閃展騰挪﹐門路精通﹐速小綿軟巧﹐手眼身法步各按門路。把兩个趕車的嚇得也忘了開車啦﹗盡瞧兩个女子打架。

正在爭鬥之際﹐忽聞正北馬蹄之聲﹐正是張耀宗﹑蔡慶保著彭公走到這里。蔡慶說﹕「別動手﹐這是爲什麼﹖」張耀宗說﹕「別打﹐我來啦﹗」那邊那个女子一瞧﹐說﹕「哥哥來了。」

連忙住手。蔡金花見她父親來了﹐也閃在一旁。

書中交代﹐那邊來的女子名張耀英﹐人送綽號俠良姑。她因哥哥玉面虎張耀宗從家中走後﹐至今並無音信﹐師兄歐陽徳也未見回來﹐甚不放心﹐便把家中之事托老家人管理﹐內宅有張耀宗的乳母甄氏照應﹐自己仗著一身本領藝業﹐帶了奶娘劉氏﹑僕婦洪氏﹐趕車的家人張忠﹐離家到河南各處尋找﹐卻並無下落。打算要往京都去找兄長張耀宗﹐今日正走到夾道溝﹐遇見蔡金花﹐乃是未過門的嫂子。張耀英對兄長說明了方才打架之故。蔡慶也過來給大家引見了。眾人各回車去。

過了黃河一站﹐就是汴梁城。彭公接了印﹐拜了同寅藩臬道府﹐祭了聖廟﹑忠賢祠等處。因知前次捉拿的惡法師馬道元﹐已被知府貪贓受賄﹐放縱大盜逃去。彭興卽遞了一个折子﹐把知府武奎參了。接任五天﹐彭興來稟說﹕「把總常興告假走了。」

張耀宗也跟大人告了十天假﹐要去找金牌。竇氏和蔡金花住在慶和店﹐作爲公館。蔡慶同張耀宗住店內北上房東屋﹐蔡金花母女住西屋裏﹐張耀英住外間屋。靠北墻八仙桌一張﹐兩邊各有一把椅子。蔡慶與張耀宗落座﹐說﹕「姑老爺今日告假﹐要給大人找金牌去﹐倘歐陽義士回來﹐豈不兩誤﹖據我想來﹐不如等幾日。」張耀宗說﹕「你老人家說的話𨿽然有理﹐怎柰歐陽師兄一去未回﹐我心驚肉跳﹐恐他中了周應龍的詭計﹐我去探訪探訪。」蔡慶說﹕「我有一个主意﹐少時我辦一份壽禮﹐同你到髙家莊去﹐那里有一位老隱士﹐名喚魚眼髙恆﹐明日是他八十壽辰﹐天下各處老少英雄去的不少。我們一則暗訪金牌下落﹐二則歐陽義士想必有人遇見他在哪里﹖如歐陽義士當眞在紫金山未回﹐你我到集賢鎭﹐住在自己店內暗中探訪。不知姑老爺意下如何﹖」張耀宗聽罷﹐說﹕「很好﹗你老人家便請置辦壽禮四樣。」又吩咐家人要好好伺侯主母與二位姑娘。

次日﹐雇了一輛車﹐翁婿二人坐著﹐竟奔髙家莊而來。日色西斜之時﹐已到髙家莊﹐只見莊外樹木森森﹐進了村口﹐東頭路北是一片瓦房﹐門首張燈結彩﹐大門外有家人伺侯。車到門首﹐蔡慶﹑張耀宗二人下車﹐將禮單交給家人拿進去。不多時﹐魚眼髙恆﹑水底蛟龍髙通海父子親身迎接出來。蔡慶﹑張耀宗翁婿二人過去見了禮。張耀宗自通名姓﹐給髙恆行禮。髙通海過來拉住張耀宗說﹕「大哥從哪里來﹖自從那日一別﹐時常想念。」劉徳太也出來與張耀宗見禮﹐問﹕「蔡伯父好﹖」蔡慶說﹕「劉老大你好哇﹖到這里來拜壽啦﹗你老親好。」說著話﹐五个人往裏走至客廳內﹐見綠林英雄有滚了馬石賓﹑朴刀李俊﹑泥金剛賈信﹑快斧子黑雄﹑滿天飛江立等三十餘人﹐大家敍禮已畢。不知怎樣打聽金牌﹐且看下回分解。

第五十五回

髙家莊羣雄聚會玉面虎二盜金牌

話說鐵幡桿蔡慶翁婿二人到了客廳之內﹐與眾人見禮。髙恆讓坐﹐又給諸位引見﹐拜了壽。外面家人進來稟報﹕「今有紹興府南霸天飛鏢黃三太的大少爺黃天霸﹐前來給莊主拜壽。」

髙恆叫髙通海出去迎接進來。大眾看那天霸﹕年有十五六歲﹐中等身材﹐頭戴新緯帽﹐身穿藍寧綢單袍﹐腰系涼帶﹐外罩紅靑外褂﹐足登靑緞官靴﹐面若團粉﹐唇若塗脂。大家皆贊美讓座。黃天霸說﹕「髙叔父請上﹐小侄拜壽。」髙恆說﹕「人到禮全﹐賢侄暫請歇息吧﹗」黃天霸說﹕「侄兒奉父親之命﹐特來給叔父拜壽﹐你老人家請上來﹐先爲拜壽。」髙恆帶天霸到壽堂﹐正中掛著福祿壽三星圖。天霸拜了壽﹐來至客廳坐下。外面又來了賀天保﹑濮天鵬﹑武天虯三位﹐還有那紅旗李煜﹑鳳凰張七﹑鐵掌方飛﹑蓬頭鬼黃順﹑落馬川劉珍。這幾位英雄來到﹐與眾人見禮。外面又來了賽毛遂楊香武﹑鐵背熊褚彪﹑花驢賈亮﹑小霸王杜淸﹑勇金剛杜明等。大家彼此見禮﹐同到壽堂拜壽。大廳上擺了十二桌酒席﹐共有六七十位綠林英雄﹐敍齒讓座﹐均是水旱兩路的大響馬。水底蛟龍髙通海與多臂膀劉徳太二人讓酒。蔡慶見眾人來找自己談心﹐他就暗探各人的口气﹐問那同桌坐的杜氏兄弟說﹕「聞二位前在連窪莊救我親戚張耀宗﹐多承費心﹐不知武連逃於何處﹐二位知道否﹖」杜淸說﹕「武連自己懼罪﹐攜眷逃在紫金山金翅大鵬周應龍那里﹐還帶去一个金牌﹐乃是康熙佛爺賜與河南巡撫彭大人的。又聽說爲此已在山上死了三位有名的人物﹐都是爲盜金牌﹐死得甚慘。

頭一位就是賽李廣花刀無羽箭劉世昌﹐第二位是撫標把總常興﹐第三位是小方朔歐陽徳﹐這三位都是中了他的詭計。我也想要去盜那金牌﹐只因道路不熟﹐恐遭不測之險﹐故此我兄弟二人先來祝壽﹐再爲打算。「

蔡慶聽罷這話﹐大喫一驚﹗幸而張耀宗不在跟前﹐他正和劉徳太﹑髙通海在那里說話﹐坐在一桌﹐離得甚遠﹐未曾聽見。

劉徳太也不知他父親被害。蔡慶說﹕「二位千萬別和眾人說﹐那周應龍作此欺天之事﹐我和他誓不兩立。」哪知旁邊早有聽賊話的人﹐一桌四位﹐乃是賀天保﹑濮天鵬﹑武天虯﹑黃天霸。

他們因方才見面﹐分外親近﹐情同手足﹐正飲酒敍談別後的事﹐忽聽杜淸與蔡慶提說彭巡撫如何丟金牌﹐紫金山周應龍如何凶惡等情。黃天霸乃是用心的人﹐在家聽他父親說過二盜九龍杯﹐大鬧避俠莊﹐與周應龍兩下結仇的事﹐又知他父親與彭公相好﹐自己便想當著眾人顯顯他的生平所學﹐要把金牌盜來﹐奉上巡撫衙門﹐我旣揚了名﹐且早得報三位之仇。主意拿定﹐便把賀天保拉到外面﹐將這件事告訴他。賀天保聽了說﹕「也好﹐我叫二弟﹑三弟也一同前去﹐咱四个人喫完了飯就走﹐明日一早在壽堂把金牌拿出來﹐叫這些英雄也知咱兄弟四人的本領。」二人商議好了﹐入內落座﹐又把此事說與濮天鵬﹑武天虯二人。

喫飯已畢﹐見那鐵幡桿蔡慶愁眉不展﹐坐在一旁。

這小四霸天不帶跟人﹐只把所用的兵刃帶好﹐暗暗出了大門﹐到了莊口﹐順著小路進山。只見山路崎嶇﹐樹木森森﹐四个人全不認得紫金山的路徑﹐逢人便問。正往南走了約有二十里光景﹐見前面有一座樹林﹐從裏面出來一人﹐望著他們四人上下直瞧。賀天保年方十七歲﹐在家常聽他父親說外面綠林水早盜賊的規矩。今日瞧見這个人探頭探腦地往外瞧﹐他就知道是蹈盤子的夥計﹐自己便把彈弓子扣好﹐照定那人就是一下﹐正中面門之上。濮天鵬過去﹐把他按倒﹐問﹕「你是哪里的賊人﹖快說實話﹗」那个人說﹕「小太爺饒命﹗我就是前面這座山上的嘍兵﹐奉巡山頭目之令﹐前來偵探事情﹐遇見你們四位爺爺。」賀天保說﹕「你家寨主姓什麼﹖」嘍兵說﹕「姓周﹐淮安避俠莊人氏。」賀天保拉刀把他殺了﹐把屍首擲於山澗之內。

四个人進了樹林﹐見對面有十數个嘍兵﹐各執兵刃﹐大喊一聲說﹕「哪里來的小輩﹐殺了我們同伴的人﹐我等特來替他報仇﹗」

大家往上把四位小英雄圍住。賀天保抽出折鐵刀來掄刀就砍﹐濮天鵬拉豹尾單鞭就刺﹐武天虯擺雙鐧就打﹐黃天霸拉出刀來就剁。這幾个嘍兵﹐拋槍擲刀﹐逃奔上山送信去了。

原來這座山不是紫金山﹐乃是北邱山﹐又名普球山。此處寨主名叫座山雕周應虎﹐押寨夫人戴賽花﹐乃是戴勝其的妹子﹐也是一身好功夫。先有她胞兄神彈子火龍駒戴勝其在這里闖立﹐現時戴勝其已在羅家店北頭金龍寶善寺出了家。這山就是他夫妻二人占了﹐後來又新來了荒艸山的漏网之賊並力蟒韓壽﹐和他妻子母夜叉賽無鹽金氏﹐雪中駝關保﹐這三个人就在此幫助。

今日正在分金廳上閒坐﹐忽見外面巡山頭目姚燮前來報道﹕「山下來了四个小孩子﹐把巡山嘍兵打敗﹐請眾位寨主令下﹗」周應虎性如烈火﹐大嚷道﹕「哪里的小孩童來此撒野﹖我去結果他的性命。」旁有雪中駝關保說﹕「我去拿這幾个小輩來﹐請寨主發落。」周應虎說﹕「很好﹗」母夜叉賽無鹽說﹕「我幫助你去。」二人帶了一百名砍刀手下了山寨﹐見那四个小英雄各執兵器﹐破口大罵﹕「山賊快拿出金牌來﹐饒你不死。」

正罵得髙興﹐黃天霸說﹕「三位兄長﹐我們作事不可魯莽﹐依我之見﹐咱們是來盜金牌﹐替彭公辦事的﹐爲了叫髙家莊所來的綠林之人﹐看看我們四人之能。我們將他的人打敗了﹐他那寨主定然下來﹐我們不可久戰﹐得勝卽問他要金牌。給了咱們金牌﹐咱們就走。他的人太多﹐若久戰必敗。」賀天保說﹕「老兄弟你說的甚是﹐與我意見相同。」四人正在議論﹐忽見從山上來了一男一女﹐串領一羣嘍兵﹐喊聲如雷。那男子年約三旬﹐靑絹包頭﹐藍綢子褲褂﹐足登快靴﹐面似桃花﹐二目有神﹐手使銅棍。後面跟有一个醜婦﹐年亦三旬光景﹐頭生黃髮﹐一臉橫肉﹐弔角眉﹐小眼圓睜﹐秤砣鼻子﹐厚嘴唇﹐露著一口黃牙根﹐身穿藍女中衫﹐水紅中衣﹐兩隻大腳長有尺餘﹐手拿鐵棍﹐一副凶惡之相。武天虯擺雙鐧﹐大喊一聲道﹕「你等山賊休要撒野﹐通上名來。」關保說﹕「我乃雪中駝關保﹐乃本山之主﹐你們是哪里來的﹖竟敢前來送死﹗」武天虯哈哈大笑說﹕「山賊﹗你家小太爺乃是江蘇人氏﹐姓武名天虯﹐自幼闖江湖﹐聽說你這里山勢甚好﹐我兄弟四人前來﹐先殺你爲首之人﹐我們要占據此山。」關保見這个小孩子說此大話﹐長得𨿽也英武﹐如何能懼怕於他﹐便掄棍往頭上打來。武天虯雙鐧一分﹐往旁一閃﹐把雙鐧施展門路﹐上下翻飛。那關保的棍也使得精通﹐分爲三十六手天門棍﹐四十八招右門棍。武天虯少年英雄﹐身體靈便﹐血气方剛﹐與關保殺得難解難分。濮天鵬瞧那武天虯𨿽說是少年英雄﹐恐敗下風﹐落人恥笑﹐他也拉單鞭照定關保面門就打。關保用棍相迎。這邊母夜叉舉棍也來相打﹐和濮天鵬殺在一處。

賀天保見山下還站著些嘍兵﹐甚是驍勇﹐恐怕寡不敵眾﹐難以取勝。便與黃天霸向對面嘍兵說﹕「你們這座山的寨主是金翅大鵬周應龍嗎﹖我等是有要緊的事來找他﹐你們可說實話﹗」那些嘍兵說﹕「我們寨主是座山雕周應虎﹐這山叫做北邱山﹐又名普球山。你等是哪里來的﹖快說實話﹗我看你一个小小孩子﹐有什麼能爲﹐竟敢前來送死。」黃天霸對賀天保說﹕「你幫助三哥去﹐我來殺這个匹婦。」擺單刀跳過來﹐照定母夜叉賽無鹽就剁。金氏瞧黃天霸年幼之人﹐生得標致﹐便用棍一指說﹕「孩童休要討死﹐你趁早去吧﹐老娘不與你一般見識。」

黃天霸聽了﹐一陣冷笑說﹕「醜婦休要逞彊﹐小太爺來結果你的性命。」掄刀就砍。金氏用棍相迎﹐兩个人殺了兩刻工夫。

黃天霸假說道﹕「我要去也﹗醜婦你別追我。」回身就走﹐金氏一擺棍就追。黃天霸知道有人追趕﹐便把鏢掏出三隻來﹐照定金氏颼的一鏢﹐正中左眼。金氏痛得哇呀呀說﹕「不好了﹗你這小廝好厲害﹐傷了我的左目。」黃天霸又一拍手﹐說聲「著﹗」

又中在右眼上。金氏只疼得用雙只手遮著說﹕「好厲害呀﹗」黃天霸再把第三隻鏢照定金氏後陰門之上放去﹐正中在屁股上。

金氏「哎喲」一聲﹐倒於就地。黃天霸鏢打母夜叉賽無鹽金氏的三眼﹐只气得關保目瞪口呆﹐大喊一聲說﹕「孩子們﹐你等大家齊上﹗」眾嘍兵各掄兵刃往前殺來。不知小四霸天如何盜金牌﹐且看下回分解。

第五十六回

四霸天頭探北邱山俠良姑單身盜金牌

話說黃天霸把母夜叉打了三鏢﹐賀天保暗暗稱奇﹐說﹕「老兄弟眞好本事。」那邊嘍兵要往上圍﹐賀天保把彈弓照著那爲首的嘍兵打了幾下﹐嚇得那些嘍兵再也不敢上前。賀天保又猛然一彈﹐正中在關保腦門之上﹐打得他腦漿直流﹐死於山下。

四个小英雄說﹕「我等赦過你們這些嘍兵﹐咱們回去了。」四人連夜回髙家莊而來。

再說蔡慶聽了杜氏昆仲之言﹐心中忿忿不平﹐又怕歐陽徳死在紫金山上﹐又不敢向張耀宗說知。天至黃昏﹐他才把盜金牌和拿周應龍之事﹐向魚眼髙恆﹑多臂膀劉徳太﹑水底蛟龍髙通海說了。劉徳太聽說他父親被擒﹐便求髙家父子幫助﹐並求再約請幾位協助。蔡慶說﹕「我們翁婿先上集賢鎭天和店內等候﹐大眾不見不散﹐約定明午在店內恭候。」蔡慶同張耀宗二人在日暮之時﹐離開髙家莊前往集賢鎭。

天已初鼓之時﹐來到店門首叫門。小夥計開門﹐見是東家蔡慶來了﹐說﹕「上房是老內東帶著二位姑娘住了﹐你老人家往西房吧﹗」蔡慶說﹕「她們作什麼來了﹖」那上房屋裏金頭蜈蚣竇氏聽見是她男人來了﹐卽叫兩个姑娘往西屋中去。她說﹕「你們進來﹐屋內沒人。」蔡慶同張耀宗進來﹐張耀宗給他嶽母請了安。蔡慶說﹕「你來做什麼呢﹖」竇氏說﹕「你同姑爺走後﹐兩位姑娘要上紫金山盜金牌去是﹐我想她二人是女孩兒家﹐如何去得呢﹖我不放心﹐故此同兩位姑娘來集賢鎭自己店中住著﹐好打聽消息。我又想這里是紫金山的西山口﹐你們若從髙家來﹐必須從這里過。我方才到店問了夥計﹐他說你們尙未來啦﹗」蔡慶說﹕「爲這金牌費了大事。頭一件﹐此山地勢險峻﹐周應龍足智多謀﹐他的爪牙甚多﹐河南撫標把總常興已被他擒上山去﹔內黃縣花刀無羽箭賽李廣劉世昌何等英雄﹐也被他害了性命﹔小方朔歐陽徳蓋世英雄﹐還中了他的詭計﹐被困山寨。

你千萬別放兩位姑娘去﹐等待明日髙家父子到來﹐再爲計議去盜金牌﹐或者派人和他硬要﹐他若給了﹐兩罷干戈。這紫金山並非容易可破的。「張耀宗說﹕」也好﹗想我師兄歐陽徳精明彊幹﹐智謀過人﹐又有一身軟硬功夫﹐不知爲何被他所算﹖我怕他性命不保﹐故此我要急去才好。「蔡慶說﹕」明日去吧﹐諒他也不敢謀害。等候眾人到齊﹐也作一个準備。前者我助南霸天黃三太盜九龍杯﹐在避俠莊與他結仇﹐今日不可輕敵。「張耀宗說﹕」甚是有理。「

竇氏說﹕「你爺兩个在這里安歇吧﹗明日好應酬眾人﹐我往西屋和兩位姑娘睡去。」蔡慶點頭。竇氏來到西屋﹐見蔡金花獨自悶坐﹐閉目打盹﹐卻不見俠良姑張耀英﹐連忙問女兒﹕「你張家妹妹呢﹖」蔡金花說﹕「方才見她收拾好了罩頭﹐我問她哪里去﹖她說同她哥哥往紫金山去盜金牌。我勸她幾句﹐她說要去外間屋偸聽我父親與他哥哥說些什麼﹖故此我沒跟她去。」竇氏聽說﹐嚇了一跳﹗急忙在院中找了一徧﹐並無下落﹐心中甚是急躁。到了東屋﹐見他翁婿尙未睡下﹐便說﹕「不好了﹐張姑娘獨自上紫金山啦﹗」張耀宗一聞此言﹐急忙拉刀要追。蔡慶說﹕「不要忙﹗我同你前往。」二人上房﹐跳下街心﹐順小路直奔紫金山而來。蔡慶在後面說﹕「姑爺﹐今日如遇見山賊﹐不可亂戰﹐只要找著姑娘就爲上策﹐先把姑娘勸回來﹐然後再辦別事。」張耀宗答應說﹕「是。」

二人走至赤松嶺﹐往東拐進了紫金山山口﹐道路崎嶇﹐坑塹不平。借著星月之光望東一瞧﹐都是髙山峻嶺﹐樹木森森。

走了多時﹐往北是一條大路﹐見北面這山比別的山髙出一頭﹐上邊燈光閃閃﹐更鼓齊鳴。二人順著山道﹐往上直走﹐到了頭道寨門﹐見裏面寂靜無聲﹐二人不敢從這條路上走﹐又往東走了一箭之地﹐見上面無人﹐二人施展飛檐走壁之法﹐躥上墻去﹐掏出問路石往下一擲﹐聽是實地。二人跳下墻去﹐在各處尋找﹐聽那天已有二更三點。二人走在分金聚義廳左右﹐找那周應龍的住處﹐卻不見俠良姑張耀英的下落。二人正在著急﹐忽見對面燈籠引路﹐有數十名嘍兵跟隨﹐爲首一人﹐身髙七尺﹐面如靑粉﹐濃眉大眼﹐二目有神﹐身穿藍綢子褲褂﹐靑綢中衣﹐靑緞快靴﹐手提一對雙鐧﹐此人乃是周應龍的大徒弟蔡天化﹐帶著嘍兵來查前山。他把燈光一閃﹐見前面有兩條黑影一現﹐再看不見了。蔡天化一見﹐知道有盜金牌之人前來﹐便站住腳步﹐立刻吩咐手下人不準動﹐他飛身上房﹐往各處一瞧﹐見東南有兩个人伏在天溝之內。他把金星毒藥弩按上﹐照定那兩个人就是一下。蔡慶用虎頭鉤撥開﹐跳下院中﹐說﹕「周應龍你快出來﹐我今旣來﹐要會會你的。」這小子蔡天化如何肯聽﹐舉雙銅跳於就地﹐說﹕「來﹗我看你有多大本領﹐我來結果你的性命。」直撲蔡慶而來。張耀宗說﹕「你老人家閃開﹐我自有拿他之策。」使單刀往上迎來。蔡天化雙鐧使動如飛﹐張耀宗閃展騰挪﹐施展刀法與他爭鬥。蔡慶恐其有失﹐使虎頭鉤協力相幫。

那邊跟蔡天化之人拿起號鑼來﹐打了一陣。

靑毛獅子吳太山﹑大斧將賽咬金樊成﹑赤髮靈官馬道靑﹑賽瘟神戴成﹑金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯﹑紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉﹑金鞭將杜瑞﹑花叉將杜茂這一干人﹐在集賢院中聽見鑼聲響亮﹐各持兵刃來至前院聚義廳﹐只見蔡天化正與蔡慶﹑張耀宗二人動手。羣賊各往前相助。惡法師馬道元與小金剛苗順﹑蠍虎子魯廷三人﹐帶手下人等各執燈籠火把照來。羣賊把二位英雄圍住﹐各舉兵刃﹐與蔡慶﹑張耀宗二人相殺。吳太山認得蔡慶是綠林中人﹐說﹕「好蔡慶﹐你勾串官兵來此紫金山盜金牌﹐今日把你拿住﹐剝皮摘心﹐活活處死你。」蔡慶說﹕「亂臣賊子﹐人人得而誅之。你等不知自愛﹐眞正討死﹗少時大隊官兵一到﹐你等全該萬剮淩遲﹐禍滅九族﹐墳平三代。」口中𨿽然這樣說法﹐心內卻是害怕﹐知道賊人勢大﹐又不見姑娘俠良姑張耀英在哪里﹐自己還不能走。張耀宗遮前顧後﹐見賊人越殺越多﹐已覺得渾身是汗﹐徧體生津。小金剛苗順把折鐵刀一掄﹐照定張耀宗後頸就砍﹐張耀宗只顧在前面招架﹐不提防背後那刀離頸項只有一尺多遠了﹐忽從西房上飛來一枝袖箭﹐正中在苗順手腕﹐刀擲於地﹐又一袖箭﹐正中苗順左目﹐疼得他哎喲哎喲﹐直喊厲害。那房上又一袖箭﹐正中在苗順的咽喉。

此時跳下一位女子﹐手帕包頭﹐身穿桃紅色褲褂﹐汗巾系腰﹐金蓮三寸﹐手執單刀跳下房來﹐手起刀落﹐便把苗順的頭砍於就地。吳鐸一看﹐是一个千姣百媚的女子﹐他心中甚喜﹐說﹕「美人﹐我家寨主正想一位二夫人﹐你來得也巧。」這姑娘一聽﹐气得蛾眉直立﹐二目圓睜﹐說﹕「小賊種﹗你姑奶奶結果你性命就是了。」提刀就砍吳鐸。蔡慶一看女兒來到﹐心中著急﹗這未出閨門的女子﹐又有未過門的姑爺在此﹐若被人撕上一把就不好看。只見自己妻子竇氏﹐手擺雙鉤跳下來﹐說﹕「喲﹗好猴兒崽子﹐老太太來也﹗」

此時周應龍方才睡醒一覺﹐聽到前邊喊殺之聲﹐急忙穿好衣服﹐把金裝銅一抱﹐叫親隨嘍兵點起燈籠火把﹐在外邊把守內寨。美髯公神刀無敵薛虎﹑小溫侯銀戟將魯豹﹑俏郎君賽潘安羅英﹑玉麒麟神槍太保髙俊這四个人﹐帶四十名飛虎嘍兵﹐跟周應龍從外面殺奔大廳而來。他一看﹐認得是上蔡縣葵花寨的鐵幡桿蔡慶與金頭蜈蚣竇氏﹐說﹕「好一个蔡慶﹐敢來紫金山討死﹗眾家兄弟把他等拿住﹐碎屍萬段﹗」不知後事如何﹐且看下回分解。

第五十七回

張耀宗大戰紫金山水底龍聚眾捉羣寇

話說金翅大鵬周應龍帶領嘍兵﹐圍住蔡慶等四人﹐吩咐手下羣寇﹐務要生擒蔡慶﹐以報當日盜九龍杯之仇。蔡慶寡不敵眾﹐知道久戰必敗﹐又無接應﹐正在爲難之際﹐只聽得前邊墻上有人說﹕「小輩﹐你休要以多爲勝﹐我多臂膀劉徳太來也﹗」

跳在院中﹐直撲周應龍﹐要替父親報仇雪恨。

劉徳太因蔡慶走後﹐他問杜淸說﹕「張耀宗是在哪里丟的金牌呢﹖」杜淸把方才對蔡慶所說的話﹐又對他說了一通。劉徳太一聽﹐說﹕「好周應龍﹐我和你誓不兩立﹗我在各處尋訪我父親﹐不想竟被賊人所害。他和我父親還是結義兄弟﹐我若不替父親報仇﹐怎能立在世上爲人﹖」杜淸不知劉徳太是花刀無羽箭賽李廣劉世昌之子﹐一聽方知此事﹐連忙過去勸解。劉徳太他父子連心﹐焉能耐得住﹐一縱身跳在院中﹐拉刀竟奔紫金山來替父報仇。他不管道路崎嶇﹐借著星月之光﹐施展陸地飛騰之法﹐天有三更之時到了紫金山﹐正聽得上面一陣鑼聲響亮。劉徳太到了頭道大寨門﹐聽得裏面殺聲不止﹐又是夜靜更深﹐空谷傳聲﹐聽得更遠。那寨墻上點著號燈﹐嘍兵來回的巡視﹐有惡太歲張耀聯率領著。劉徳太由西邊飛身上墻﹐進了大寨門﹐又進了二道寨門﹐瞧見聚義廳前有七十名嘍兵圍在四面﹐各執燈籠火把﹐懷抱朴刀。那周應龍在正北抱著金裝鐧﹐左有薛虎﹑魯豹﹐右有羅英﹑髙俊四个心腹之人護助﹐當中有吳太山等﹐把張耀宗﹑蔡慶﹑金蜈蚣竇氏﹑惡魔女蔡金花四个人困住。劉徳太本是來此報仇﹐他跳下來﹐便提刀直撲周應龍說﹕「小輩﹗劉太爺來殺你。」蠍虎子魯廷用刀相迎。劉徳太本來是急啦﹐見他來迎﹐抽回刀來分心就刺。魯廷用刀往上一磕﹐劉徳太提刀又砍﹐魯廷往旁一閃﹐劉徳太便摸出墨羽飛篁來﹐照定魯廷就是一下﹐正中面門﹐翻身栽倒﹐被劉徳太一刀刺死。

周應龍說﹕「娃娃你好大膽﹐敢殺我山寨頭目﹗薛賢弟﹐你給我拿這該死的小輩。」劉徳太說﹕「周應龍﹐你傷天害理﹐不知人事﹐我父親同你﹐還有戴奎章叔父﹐是結義的兄弟。你不該倚彊欺弱﹐把我父一刀殺死。我特來取你人頭﹐給我父上祭。」周應龍看見﹐認得是劉芳字徳太﹐他也知自己作事太狠了﹐便羞惱成怒地說﹕「劉芳﹐你父親已與我割袍斷義﹐劃地絕交﹐他來盜我的金牌﹐被我手下人所殺﹐你今又來找死﹗薛賢弟﹐把他結果了性命。」美髯公薛虎拉刀就剁﹐劉徳太急架相迎﹐兩下在院中動手。魯豹也拉銀戟分心就刺。劉徳太獨戰二人﹐並無懼色。周應龍吩咐調兵﹐手下人一陣鳴鑼﹐外邊那些嘍兵各帶兵刃來至二道寨門﹐在四面圍繞蔡慶等又殺了有一个多時辰。

劉徳太正和薛虎﹑魯豹二人動手﹐見賊人越殺越多﹐恐怕寡不敵眾﹐正自爲難之時﹐從西房上跳下來水底蛟龍髙通海和賀天保﹑濮天鵬﹑武天虯﹑黃天霸五个人。只因劉徳太走後﹐髙通海往下追趕﹐半路上正遇見賀天保﹑濮天鵬﹑武天虯﹑黃天霸四人從北邱山回來。髙通海說﹕「你哥們四个往哪里去的﹖

快跟我追多臂膀劉芳去﹐他往紫金山去了。「四人聽罷﹐又跟隨著到了紫金山來。聽見裏面喊殺之聲﹐知道必是劉芳和賊人動了手啦﹗他五个人躥上房來﹐往下一看﹐見張耀宗﹑蔡慶被眾人困在當中。髙通海大叫一聲﹐說﹕」張兄長不必害怕﹐今有巡撫大人派三千官兵前來把山圍了﹗如有擲兵刃者無罪﹔與官兵對敵者﹐拿住萬剮淩遲。我今帶著四霸天和天下英雄﹐來拿周應龍並你等黨羽﹐如自投者免死。「那些賊人一聽﹐嚇得戰戰兢兢﹗老賊靑毛獅子吳太山正自動手﹐聽了髙源之言﹐心中也是害怕﹐知道彭大人必要發兵來剿紫金山﹐又見髙通海帶著四个年幼之人﹐各掄兵刃和羣寇殺在一處﹐越殺越勇。

這時﹐魚眼髙恆﹑鐵背熊褚彪﹑鳳凰張七﹑花驢賈亮﹑賽霸王杜淸﹑勇金剛杜明六位英雄﹐也因劉芳奮怒上了紫金山﹐他等不放心﹐特意追趕前來﹐跳在院中﹐敵住羣賊。蔡慶一見﹐倍增精神說﹕「眾位﹗咱們今天替小方朔歐陽徳報仇﹐拿住周應龍與在案之人﹐不可放走一个﹐好找金牌。」金翅大鵬周應龍見眾位英雄來了不少﹐又聽髙源說官兵圍了山啦﹗他便派玉美人韓山和毛榮二人﹐收拾細軟之物﹐用小轎擡著壓寨夫人先投奔北邱山﹐自己再催督嘍兵與眾寇捉拿這夥人。

少時﹐賽毛遂楊香武帶著八臂哪吒萬君兆﹑朴刀李俊﹑泥金剛賈信﹑快斧子黑雄﹑滚了馬石賓等三十餘人﹐也都來到紫金山。他們將把守大寨門的惡太歲張耀聯拿住﹐又把胎裏壞胡鐵釘拿住捆上。到了二道寨門﹐賽展熊武連掄刀跳在迎面﹐後有三十名嘍兵各執長槍。快斧子黑雄掄加鋼斧劈頭就砍。武連乃久闖江湖的大盜﹐又在連窪莊窩聚賊匪﹐足智多謀﹐今見黑雄掄斧砍來﹐他把身兒一閃﹐擺刀就刺。黑雄乃是胡亂的招數﹐哪是武連的對手。武連刀法施展開了﹐把黑雄殺了一个手忙腳亂﹐斧子也忘了招數啦﹗幾个照面﹐被武連一刀刺於胸前﹐翻身跌於就地﹐登時身死。滚了馬石賓﹐擺加鋼蛾眉刺照定武連刺來﹐朴刀李俊也縱身跳過去掄刀就剁﹐兩位英雄並力才把賽展熊武連拿住。眾人把黑雄死屍放在東耳房之內﹐又把武連和張耀聯捆了放在一處﹐連胡鐵釘也送到這里來﹐派賈信同李俊二人看守。

楊香武進了寨門﹐說﹕「周應龍﹐你今日可走不了啦﹗我楊五爺特來拿你上巡撫衙門去請功﹗」周應龍一聽是楊香武﹐就嚇了一跳﹗知道這必是黃三太勾串綠林英雄前來拿我。正自思想﹐忽見石賓等大眾又進了寨門。他一見楊香武﹐想起當時盜九龍玉杯﹐害得我傾家敗產﹐眞是仇人見面﹐分外眼紅﹐我與他誓不兩立﹗擺雙鐧竟奔楊香武而來﹐說﹕「小輩﹐今日你飛蛾投火﹐自來送死﹗」擺雙鐧往下就打。楊香武說﹕「眾位協力幫我拿他﹐我是要他的金牌。」眾人答應﹐各掄兵刃﹐把周應龍和羅英﹑髙俊圍住。蔡慶見眾人都來了﹐就不見俠良姑張耀英在哪里﹐心中甚是著急﹗張耀宗也不知妹妹在哪里﹐越想越著急﹗見山寨有七八百名嘍兵﹐二十餘个頭目﹐各執刀槍兵器﹐殺在一處﹐自己又怕寡不敵眾。忽聽房上有人說﹕「唔呀﹐混帳王八羔子﹐你往哪里走﹗吾歐陽徳乃是朋友﹐誤中了你的詭計﹐吾是要拿你這混帳王八羔子的。」周應龍嚇了一跳﹐就知道這座山要保守不住。

前者﹐周應龍用藥酒將歐陽徳治住﹐用黃絨繩捆好﹐收在後面空房之內﹐又在鼻中塗了一粒迷魂丹﹐讓他不省人事﹐打算餓他十天﹐再用藥解過來﹐他便不死也不能有爲了。這个主意𨿽好﹐卻不想天無絕人之路﹐今日才三天的工夫﹐爲何就出來了呢﹖只因俠良姑張耀英自天和店一怒﹐收拾好了﹐要替師兄報仇雪恨﹐帶了匣裝弩袖箭﹐錦背低頭錘﹐拿了單刀﹐施展陸地飛騰之法﹐一路奔紫金山而來。進了山寨﹐她身體靈便﹐竄入後寨在各處探聽。到了東跨院之內﹐只聽得東配房裏面有人說話。一个說﹕「夥計﹐今夜是咱們四个人的班﹐他們兩人去賭錢﹐全交給你我了。少時你多繞一个彎兒﹐別懶惰﹐多辛苦兩趟﹐賞下來你我二人分。他們兩人不要啦﹐你知道啦﹗」

又有一人說﹕「我知道。」張耀英明了﹐立刻闖進屋中﹐先殺了一名更夫﹐剩下一人﹐她過去問道﹕「你們這山上拿住一个歐陽徳﹐害了沒有﹖快說實話﹐便好饒你﹐若有半字虛假﹐我定殺你不饒﹗」那更夫嚇得戰戰兢兢地說﹕「姑娘別生气﹐我叫胡光﹐看守這北上房。空房之內﹐是收著一位小方朔歐陽徳﹐他與我們寨主有交情﹐只因他要金牌﹐我們大寨主先用迷魂酒把他迷住﹐又在鼻孔之內塗了一粒迷魂丹﹐派我等四人看守。範桐﹑蔡虎二人賭錢去啦﹐錢秀被你老人家殺了﹗我說的實話﹐求你饒我性命就是。」張耀英說﹕「還收著何人在裏面﹖」胡光說﹕「還有一个姓常的﹐叫鑌鐵塔常繼祖﹐也是河南巡撫彭大人那里的﹐現在西廂房之內﹐只求你老人家饒我。」張耀英聽她哥哥說到有一位姓常的﹐力大過人﹐這必是那位。張耀英把更夫捆上﹐把口塞住﹐自己去到北上房﹐把門推開﹐見屋中並無燈光﹐又到東房﹐把燈取來一照﹐見歐陽徳在東裏間牀上倚臥不動。急忙先從鼻孔將那粒藥取出來﹐後把繩扣解開。正在解救師兄﹐忽聽得門首有人說話﹐張耀英大喫一驚。要知此人是誰﹐且看下回分解。

第五十八回

彭都司帶兵剿山玉面虎勘問金牌

話說俠良姑張耀英聽得背後有人﹐急回頭一看﹐見是一个男子﹐年約三旬以外﹐生得面皮透紫﹐一臉怪肉橫生﹐身穿靑小褲褂﹐足登靑布抓地虎快靴﹐手拿著一柄單刀。這个頭目叫周成﹐是周應龍的家人﹐一生最愛飲酒。今日是來找胡光借錢﹐走進這个院內﹐見北屋內有燈光﹐他看是一位大姑娘﹐生得十分俊俏﹐便想要過來找便宜。他把門一拉﹐俠良姑回身一看﹐順手一袖箭﹐正中在周成面門上﹐趕過去一刀就結果了性命。

張耀英到東屋裏找了涼水﹐先將歐陽徳灌過來。歐陽徳看見說﹕「不好了﹗賢妹你從哪里來的﹖」俠良姑把自己的來歷說了一徧。小方朔說﹕「你快些回去吧﹐我去拿周應龍報仇。」張耀英說﹕「西屋內還有一位姓常的呢﹗」歐陽徳說﹕「都交給我啦﹐你回天和店去吧﹗我辦完了事﹐送你回家去。」張耀英回去了。

小方朔到西屋內把常興放開﹐立刻將他扶到東房﹐把燈取過來在各處找看﹐見有饅首﹑燉羊肉﹐二人喫了些﹐又喝了點水。歐陽徳派常興急速回巡撫衙門﹐請大人派兵剿山。他卽到前院來﹐聽得鑼聲震耳﹐便躥上房去﹐到了前院﹐見各路英雄不少﹐有蔡慶同張耀宗等正和羣寇殺在一處﹐嘍兵在四面吶喊助威。歐陽徳跳下房﹐先奔周應龍而來。周應龍一見﹐情知不好﹐便擺金裝銅躥身飛入後院﹐進了東房。那薛虎﹑魯豹﹑羅英﹑髙俊四个人﹐也跳出圈外逃走。歐陽徳便去追那周應龍﹐滚了馬石賓帶領眾人去追薛虎等四寇。

天已大亮﹐山下有都司彭雲龍奉巡撫之諭﹐帶了二百名馬隊來剿紫金山﹐半路上遇見常興﹐便引他到這山寨上來。此時羣寇早已四散﹐吳太山等也避亂逃走了。計生擒黨羽四十三人。

盤查巢穴之內﹐尙有存米一千五百七十餘石﹑黃金六百餘兩﹑白銀四萬零三十餘兩﹑綢緞布匹無算。

彭雲龍會合張耀宗﹑劉芳﹑髙源及常興等英雄升了聚義廳。

李俊﹑賈信把武連﹑張耀聯﹑胡鐵釘三个人帶至大廳。楊香武找了本山一口棺材﹐將黑雄裝殮已畢﹐打上馱轎﹐帶石賓﹑李俊等三十餘人﹐回歸北路京東﹐安葬黑雄。蔡慶帶妻女和眾朋友說﹕「先在天和店等候﹐如遇周應龍﹐只管叫人給我送信﹐我必前來。我先送回家眷﹐在此觀之不雅。」這里就只有花驢賈亮﹑鳳凰張七﹑鐵背熊褚彪﹑魚眼髙恆等幾位英雄﹐同小四霸天還未走。張耀宗說﹕「武連﹐你把彭巡撫的金牌送到哪里去了﹖快說實話﹐免得非刑拷問。」武連知道也是一死﹐何必反受些非刑﹐就說﹕「眾位﹗我旣被獲﹐只求速死。我把金牌交給了周應龍﹐不知他安放哪里﹐這是實話。」又問張耀聯﹐也說是在周應龍之手。動刑拷問﹐還是這幾句話。又拷問胡鐵釘﹐也是不知金牌的下落。把所擒之人全都問到了﹐都說不知。

髙源說﹕「你等可知周應龍往哪里去了﹖實說免死。」有一个嘍兵說﹕「小人知道﹐他逃往北邱山去了﹐離此約有二十里之遙﹐他二弟周應虎在那里占山落艸。」張耀宗和彭雲龍商議﹐派常興帶五十名馬隊守這山寨﹐他邀請眾位英雄協力幫助去剿北邱山﹐那髙源﹑劉芳也跟隨前去。

正說著﹐外邊歐陽徳回來了。他說﹕「唔呀﹗周應龍逃走了﹐便宜這个王八羔子。吾要拿住他﹐必要報仇雪恨的。」張耀宗說﹕「師兄﹐你先跟我等到北山去拿周應龍﹐一个也不能放走。」髙恆也說要去﹐眾人都要替劉世昌報仇。彭雲龍帶一百五十名官兵﹐下了紫金山﹐有賀天保引路﹐來到了北邱山北山口外。官兵進山﹐羣雄跟隨﹐到了那寨﹐砍死了幾个看守之人﹐便闖進寨門。

此時﹐周應龍正和他兄弟說話。先是薛虎等四个人逃至此處﹐後面又有嘍兵趕到﹐都說武連被擒﹐馬道元逃走﹐寨主須緊守大寨﹐怕彭巡撫派官兵進來。周應龍說﹕「好險哪﹗我要不是逃走出來﹐也被歐陽徳所拿了。」他越想越慘﹐竟落下幾點英雄淚來。周應虎和韓壽勸解說道﹕「昨夜好怪﹐這山下也來了四个童子﹐傷了我兩个人﹐方才埋葬了。兄長不必爲難﹐我這山上還有幾百名嘍兵﹐你我帶下山去報仇﹗」這幾句話方才說完﹐只見外面跑進一个手下人來說﹕「不好了﹐外面官兵把寨門打開﹐有小方朔歐陽徳帶人來到﹐請寨主你老人家早作準備。」周應龍連忙把雙鐧一抱﹐周應虎﹑韓壽等鳴鑼調他手下的嘍兵。此時韓山早已逃走﹐嘍兵們都知道紫金山已破﹐這座山也站立不住﹐又沒見過大敵﹐早已四散﹐只剩那幾个無知之徒﹐還各執兵刃﹐幫助寨主作反。

這時眾英雄已殺了進來﹐賈亮說﹕「周應龍﹐我不是在官之兵﹐不是應役之人﹐我也是綠林中之人﹐論理我不該在這山上拿你﹐無柰你作事太狠﹐你和劉世昌是結義兄弟﹐竟然翻臉無情。我今同兩个朋友先把你拿住﹐去見彭公﹐給劉世昌報仇。」美髯公薛虎說﹕「寨主不必生气﹐我來拿這老匹夫。」周應龍說﹕「很好﹗」薛虎掄刀直奔賈亮﹐賈亮把純鋼蛾眉刺往上一迎﹐兩下裏一磕﹐賈亮急抽回刺來﹐分心又刺。薛虎的刀往外一磕﹐賈亮使一个夜叉探海之式﹐刺在薛虎肋下﹐登時栽倒在地﹐被官兵拿住。魯豹擰銀戟跳過來說﹕「好奴才﹗你傷我兄長﹐我要拿你。」賈亮乃久闖江湖之人﹐他見魯豹上來﹐並不懼怕﹐忽聽身後褚彪說﹕「賈大哥﹐你老人家讓我立這一功吧﹗」褚彪提金背刀跳至當中﹐舉刀就砍魯豹。魯豹用戟往外一推﹐掄戟桿就打。褚彪用刀往上相迎﹐兩人戰了幾个照面﹐褚彪一刀將魯豹砍倒﹐官兵過來把他捆上。羅英﹑髙俊也被劉芳﹑髙源所擒。鳳凰張七領著賀天保﹑濮天鵬﹑武天虯﹑黃天霸五个人﹐圍住了周應虎和韓壽。歐陽徳把周應龍困住﹐只見周應龍的雙鐧使動如飛﹐張耀宗也拉刀相助。

此時那後寨早已知道﹐壓寨夫人及戴賽花也收拾好了。戴賽花說﹕「嫂嫂不必害怕﹐都有我一面承擔。」李氏已嚇得面目失色。戴氏舉雙刀直奔前寨而來。她見賀天保生得標致﹐說﹕「小娃娃﹐你跟我來﹐我看你有多大能爲。」賀天保一瞧﹐是一个三十多歲的婦人﹐生得姿容俊秀﹐藍綢手帕包頭﹐身穿品藍綢子女褂﹐蔥心綠的中衣﹐足下金蓮三寸﹐柳眉杏眼。她舉雙刀直砍賀天保﹐賀天保往上相迎﹐兩个人只殺得難分難解。

彭雲龍吩咐官兵幫助動手﹐用撓鉤﹑長槍齊奔戴氏。此時韓壽被擒﹐周應虎也被人所拿。金翅大鵬周應龍見大勢已去﹐跳出圈外想要逃走﹐被歐陽徳和眾英雄把他圍住。張耀宗刀法精通﹐周應龍雙拳難敵四手﹐終被歐陽徳所擒。搜拿賊黨時﹐見戴賽花已死於亂軍之中。隨卽查抄金銀﹐分賞兵丁﹐眾人在山寨歇息了一夜。

次日﹐賈亮﹑褚彪﹑鳳凰張七與小四霸天要告辭回家﹐張耀宗苦畱不住﹐只得送些路費與他七位﹐各人從山上騎馬一匹﹐告辭去了。大眾又到了紫金山﹐和常興會合一處﹐這才回汴梁城。到了巡撫大人衙門﹐卽把所擒之賊帶上來見彭公。先叫帶張耀聯上來﹐跪在階下﹐兩旁有堂官齊喊堂威﹗彭公說﹕「張耀聯﹐你彊娶民女﹐私搶少婦﹐勾串地方官倚勢欺人﹐又抗差不遵﹐勾串響馬﹐拒捕毆役﹐李家女子婦人現在哪里﹖從實招來﹗」張耀聯往上叩頭說﹕「大人髙升﹐我也知道活不了啦﹐只求大人格外施恩。李家女子婦人不從﹐已被我打死掩埋了﹐這是實情。」彭公亦不深問﹐吩咐差人把他押下去﹐又帶周應龍上來。兩旁一喊堂威﹗周應龍走進來跪於階下。彭公一見﹐怒气衝衝﹐要審問金牌的下落。不知有無﹐且看下回分解

第五十九回

髙恆頭探寒泉穴劉芳扶靈回故鄕

話說彭公吩咐帶周應龍上來。周應龍戴著鐐銬﹐跪於階下。

彭公問道﹕「你是周應龍嗎﹖」周應龍答應﹕「是。」彭公又問﹕「你在紫金山招聚賊匪﹐拒敵官兵﹐把我的金牌安放在哪里﹖

從實說來﹗「周應龍說﹕」我自淮安出來﹐卽在這座山上嘯聚﹐金牌我已擲在山寨後的寒泉穴裏﹐這是以往的實話。「彭公急問﹕」寒泉穴水有多深﹖「周應龍說﹕」不知。「又帶武連來問﹐也是這樣口供。

彭公退了堂﹐立刻到書房﹐叫張耀宗進來﹐問道﹕「拿周應龍是何人出力﹖」張耀宗回說﹕「爲盜金牌﹐花刀無羽箭賽李廣劉世昌死於紫金山﹐髙家父子邀請各鏢行英雄相助﹐我師兄拿的周應龍﹐出力勞績讓於賽毛遂楊香武。在紫金山大戰﹐死了一个快斧子黑雄。幫助之人﹐還有黃三太之子黃天霸等結義兄弟四人。」彭公說﹕「先請歐陽徳﹑髙家父子和劉芳進來。」

家人出去﹐把四位請進來﹐給大人請安。彭公說﹕「四位義士請坐﹐在紫金山多虧出力。誰知金牌已被賊人擲於寒泉穴裏﹐此事要傳到京官耳中﹐恐我被參﹐貽笑於人﹐多有不便。眾義士還要設法尋找此物。」髙恆說﹕「大人施恩提拔我的兒子﹐我捨命去探寒泉穴﹐給大人撈上金牌來就是。」彭公說﹕「只要金牌找到﹐我必專折奏請﹐保薦你眾人。」髙恆說﹕「大人恩典。

我同張耀宗帶五十名官兵去﹐五日後必有回音。「彭公先傳諭把周應龍等暫押獄中﹐又傳五里屯李榮和完案。卽派張耀宗帶五十名官兵﹐同髙家父子起身。

眾人跟隨著來至集賢鎭天和店內﹐張耀宗等見了蔡慶﹐細說在省裏彭公所說之事﹐這才備酒接風﹐住宿一夜。次日早飯後﹐蔡慶從這里置辦了應用物件﹐立刻同眾人進山。到了後山﹐只見峭壁直立﹐樹木森森﹐山花野艸﹐遇時而新。在西北山後﹐陰風陣陣生涼﹐野獸竄避無蹤。眾人順著幽僻小路﹐由山嶺上往下走去。原來這座寒泉穴﹐就在西北半山坡中﹐上蓋景亭﹐陰風冽冽﹐冷气淒淒。有詩爲證﹕遠辭巖下寫潺湲﹐靜拂云根別故山。

可惜寒聲畱不住﹐旋添波浪向人間。

此泉自山陰流出﹐其水墨綠之色。向東有一窟窿在泉之下﹐如冰盤大﹐一股水直向東流﹐歸入逆水潭中﹐由山之東澗溝流入河內。從紫金山路背後﹐有小路一條﹐可至寒泉的上面。站在寒泉之臺階上﹐東望逆水潭﹐如在目前。蔡慶﹑髙恆先派人搭好架子﹐拴好繩兒﹐把荊條筐也拴好了﹐安上鈴鐺。髙恆立時坐在筐內﹐吩咐眾人﹐聽到鈴響便急往上拉﹗自己換了水衣水褲﹐帶了鉤鐮拐﹐放下了繩子。魚眼髙恆看那水是碧綠的﹐涼風透骨﹐冷气侵人。髙恆年已八十﹐血气衰敗﹐一見這冷气就喘息不止。他跳下水去﹐往下一沈﹐身入水內﹐只覺冷气如刀。彊長精神直至水底﹐約有五六丈深。在下面方要尋找金牌﹐手已麻木﹐不知用力。坐在筐內一搖鈴鐺﹐上面張耀宗連忙叫人快往上拉﹐到了泉口﹐髙恆早已不省人事﹐急忙擡下筐來﹐用火烤了半个時辰﹐並未緩過這口气來。髙通海放聲大哭道﹕「不想你老人家今日死於此處﹗」張耀宗﹑歐陽徳﹑蔡慶﹑劉芳看著﹐慘不可言。

此時天已正午﹐蔡慶說﹕「此事如何辦理呢﹖」髙通海一想﹐爲人盡忠不能盡孝﹐我父爲金牌死於寒泉之內﹐我必要繼父之志。他把父親屍身移在一旁﹐卽刻換了衣服﹐坐在筐內﹐叫人放下去。他自己打算﹐如不行卽速上來﹐別死在這里。及至從水面跳下去﹐沈身墜至水底﹐在各處一找﹐並不見有金牌﹐覺著冷气入骨﹐不能緩气﹐再有一刻工夫找不著金牌﹐髙通海也要凍死啦﹗他心中禱告說﹕故去的父親陰魂保佑﹐叫孩兒快找著金牌﹐我也好光宗耀祖﹐顯達門庭。正自禱告﹐覺有一物撞著手心﹐也不知是何物件﹐拿在手中﹐急忙坐在筐內﹐搖響鈴鐺。上面拉上來一看﹐正是金牌在口袋裏盛著。大家焚香謝了山神。劉芳已派人買兩口棺材﹐把他父親之屍裝好﹐髙源也把他父親之屍入了棺木。二人雇了馱轎﹐卽由此處起身﹐送靈柩回籍。髙源把金牌交給了張耀宗。張耀宗先派人稟明大人﹐將這紫金山攺爲善化寺﹐招僧人看守。由蔡慶監工修蓋﹐把兩山所得之財﹐抽出十分之一修廟﹐作爲僧人的養贍。又給髙源﹑劉芳二人路費各紋銀五百兩整。餘下都交彭公作賑濟局公項﹐賑濟本省貧民。

他同歐陽徳回省﹐交好金牌﹐給大人請安。彭公賞了張耀宗﹑常興各銀一百兩﹐賜歐陽徳酒筵。他親自起稿﹐辦好奏章﹐奏明皇上業已拿獲逆首周應龍等﹐請予褒賞剿滅紫金山之出力人員。張耀宗告假完姻﹐在本城租賃了房屋﹐卽給蔡慶家送信﹐擇日娶過親來﹐洞房花燭﹐不必細表。夫妻郎才女貌﹐甚相合意。蔡慶夫婦不時常來女兒家中。俠良姑張耀英也和她兄長在一起住。張耀宗銷了假﹐打算給他親戚徐家送信﹐定日期送他妹妹完婚﹐張耀英亦是自幼兒許配人家的。過了幾日﹐旨意下來。

上渝﹕河南巡撫彭朋奏拿盜寇周應龍等。在事出力人員﹐張耀宗賞給四品銜﹐以都司補用﹐交部帶領引見。常興賞給守備﹐畱省後補。劉芳﹑商源賞給千總﹐歸本省標下委用。彭雲龍賞給三品銜﹐有遊擊缺出卽補。盜寇周應龍等﹐在本處淩遲處決。欽此欽遵。

康熙四十七年六月日彭公謝了恩。張耀宗辦完文書卽入都引見。

過了幾日﹐劉芳﹑髙源在家中接著喜報﹐辦完喪事﹐便會合到巡撫衙門﹐給大人磕頭。彭公叫二人進來﹐二人先給大人叩了頭﹐謝了大人。彭公問道﹕「你二人願在標下當差﹑願給我當差呢﹖」髙﹑劉二人說﹕「我二人的功名是大人提拔的﹐還求大人施恩﹐賞个差事。」彭公說﹕「我這里兩个巡捕官都升了。張耀宗入都引見﹐常興已補了撫標守備﹐你二人充當我這里的巡捕如何﹖」劉芳﹑髙源謝了彭公﹐就把行李移進巡捕房﹐拜了客。

又過了幾日﹐把五里屯李榮和傳到﹐與惡太歲張耀聯對了詞。卽派了護法監斬官﹐把周應龍﹑武連﹑張耀聯﹑胡鐵釘淩遲正法示眾﹗河南省軍民人等﹐皆感謝巡撫大人的好處。是年河南一帶﹐自四月至六月間﹐天旱不雨﹐人民惶惶不安。彭公齋戒沐浴三日﹐親詣城隍廟﹑土地祠各處焚香禱告﹐兩日不食﹐河南人民皆知。至第三日﹐天降甘霖﹐各處均告平安。自剿滅紫金山之後﹐彭公設立義學﹐辦理賑濟﹐訪查各府州縣官的賢愚﹐能者必保薦﹐貪劣者必參革調降﹐興學校﹐講道徳﹐創立捕盜之營﹐河南大治﹐人民感徳。又逢皇上有道﹐各處物阜年丰。

那歐陽徳乃俠義之人﹐不願做官。自斬周應龍等之後﹐那些漏网的黨羽﹐各處皆有文書訪拿﹐那些從賊均已逃竄無蹤。

他無事卽在各處私訪﹐哪里還有貪官惡霸﹑勢棍土豪﹖他乃是彭撫臺的耳目﹐稟明大人必辦﹐彭公倒也信服他。歐陽徳一日走至上蔡縣的地面﹐聽人傳言﹕宋家堡有一个活財神﹐名叫賽沈萬三宋仕奎﹐家財巨萬﹐富甲一省。他家有招賢館﹐招聚些有能爲之人﹐明則看家護院﹐暗裏謀反起兵﹐聲勢甚大﹐家中操練莊兵五百名﹐有神拳教習賽姚期尢四虎。他聽見了這消息﹐連夜奔宋家堡而來。那日走至明化鎭﹐乃是一座鄕埠﹐也有鋪面和茶樓酒館。歐陽徳見十字街路北有一座茶樓﹐坐北向南﹐字號是通和樓﹐掛著茶牌子﹐有雨前﹑毛尖﹑六安﹑武夷﹑香片等﹐並寫隨意家常便飯。歐陽徳連忙打簾子進去﹐看見這座樓是在正北﹐進門東邊是櫃﹐西邊是竈﹐走至後堂﹐見下面人太多﹐不淸靜﹐便順東邊樓梯上樓。樓上是正北六个座位﹐南邊六張桌兒﹐有幾个喫茶喝酒之人。他自己在東邊第二座坐下﹐叫跑堂的拿茶來。堂倌送上一壺茶﹐他喝了幾口﹐忽聽得樓梯一響﹐從下面上來兩个人。頭前那位﹐年約二十以外﹐生得方面大耳﹐齒白唇紅﹐眉淸目秀﹐頭戴新緯帽﹐身穿駝色亮紗罩袍兒﹐外罩紅靑八團龍透紗的褂子﹐腰系涼帶﹐露著全份的活計﹐足登靑緞官靴﹐神淸气爽﹐手拿團扇。後跟一个僕人﹐手執馬鞭。歐陽徳一見此人﹐心中暗想﹕「要破這宋家堡﹐全在此人身上。」不知此人是誰﹐且看下回分解。

第六十回

粉金剛大鬧茶樓歐陽徳恩收弟子

話說小方朔歐陽徳見進來這个人﹐眼光滿足﹐气宇不凡﹐就知是一位武士英雄。這人坐在西邊那个桌上﹐跑堂的送過茶來﹐問要什麼喫的﹖那人說﹕「我要兩壺荷葉靑﹐兩壺蓮花白酒﹐要點菜藕﹐一碗拌雞絲﹐一碟亮肉肚﹐再配兩樣可喫的。

我的家人﹐叫他在南邊桌上喫去﹗「歐陽徳一聽﹐說﹕」吾也要喫的﹐堂倌這里來﹐吾也要兩壺荷葉靑﹐兩壺蓮花白酒﹐要點菜藕﹐一碗拌雞絲﹐一碟亮肉肚﹐再給吾配兩樣可喫的。「跑堂的一聽﹐這个蠻子和人家學著要菜喫﹐也是一个不開眼的﹐這夏天這麼熱﹐他還穿著件老羊皮襖﹐戴著皮秋帽﹐套著兩隻毛窩﹐可又是穿的單褲﹐那襪子夠二尺多髙﹐直到護膝。跑堂的也不敢得罪他﹐照樣把小菜擺上。那个武秀士說﹕」來﹗給我要一个鹵牲口。「歐陽徳說﹕」來﹗也給吾要一个鹵牲口。「

那少年瞧了歐陽徳一眼﹐也不在意。二人正在要菜喫酒﹐忽聽得下面一片聲音﹐有一人說話也是江蘇口音﹕「唔呀﹐救人呀﹗

那王八羔子害了我啦﹗吾是不能活啦﹗「喊著便跑上樓來。喫酒的瞧那上樓之人﹐年約十四五歲﹐面黃肌瘦﹐身穿舊灰布大褂﹐藍布中衣﹐白襪靑鞋﹐站在樓上﹐口中連呼﹕」救人﹗救人﹗「歐陽徳聽了﹐問道﹕」你是哪里的人﹖說實話﹐都有我救你。「那蠻子說﹕」我是徐州沛縣人﹐家有寡母﹐我去歲被人拐騙出來﹐賣在戲班之內﹐受人打罵不少﹐我才逃至外邊﹐後面有人追趕﹐班主是宋家堡的神拳教習﹐名叫尢四虎﹐綽號賽姚期﹐他要活活地打死我。「

正說著﹐忽聽樓下有人說﹕「瞧見上來啦﹗必是在樓上﹐我瞧瞧哪里去啦。」這一夥有七八个人﹐都是二旬年歲﹐身穿紫花布褲褂﹐靑布抓地虎快靴﹐手執單刀﹑鐵尺﹑木棍﹐趕上樓來。嚇得那少年人鉆入桌兒底下﹐靠在那武士身後﹐口中直喊﹕「救命啦﹗救命啦﹗他們要帶我回去﹐必定活活打死﹗」那二十餘名打手說﹕「你躲到哪里去﹖我們是不能饒你的﹐把你帶回去交給尢大太爺辦理。」那武生員站起來說﹕「你等是哪里來的﹖這个人多少身價﹖我給你們身價銀子。」那幾名打手說﹕「你少管閒事﹐我們是宋家堡的教習尢大太爺那里的。這孩子是我們教習用三千兩銀子買的﹐你畱下不成﹗你是外鄕人﹐趁早別多管閒事。」武生員說﹕「我是不能不管﹐你趁早回去﹐叫你家主人來見我。」那些打手說﹕「你姓甚﹐叫甚名呢﹖」武生員說﹕「我也不必告訴你等我姓什麼﹐見了姓尢的再說﹐如要帶人﹐你幾个是帶不去的。」那二十餘名打手倚仗著人多﹐說﹕「你這个人好不要臉。」擺兵刃往前要打。那武生員一陣冷笑﹐把外褂子一摔﹐舉起椅子﹐照定那些打手打去﹐那幾个打手也舉木棍相迎﹐打了幾个照面﹐把那些打手打得頭破血流﹐各自逃走。跑堂的說﹕「大爺你快些走吧﹗這些人回去﹐必請他們的頭目來報仇雪恨﹐倘被他等拿住﹐你命休矣﹗我是金石之言。

這里離宋家堡五里地﹐少時就能來﹐此處明化鎭無人敢惹他。「

武生員說﹕「我也不是怕事的人﹐你也不必多管。」跑堂的也就閉口不言了。

歐陽徳很佩服這个人。武生員問道﹕「你是哪里人﹖快些出來﹐不必害怕。」那少年人卽從桌子下爬出來﹐跪於就地說﹕「小人姓武名傑﹐乃徐州沛縣武家莊人氏﹐先父早故﹐母親在堂守寡﹐我在學堂讀書﹐被本莊的拐子把我拐騙出來﹐賣在戲班之內。班主是賽姚期尢四虎﹐把我打了幾次﹐我實在受刑不過﹐才跑了出來﹐只求老爺大發慈悲﹐救我出此火坑﹐得脫活命﹐你老人家就是我重生父母。請問恩人貴姓大名﹖以後報答。」武生員說﹕「我姓徐名勝﹐表字廣治﹐綽號人稱粉面金剛。我原籍徐州沛縣﹐今移浙江會稽縣居住﹐一向隨父宦遊浙江地面﹐此事你不可驚怕﹐都有我哪﹗」當時小方朔歐陽徳在旁邊細聽﹐才知道是未過門的師妹的女婿﹐素有英名﹐受過髙人的傳授﹐乃有名人焉。連忙站起身來說﹕「唔呀﹐原來是徐爺﹐我久仰大名﹐今幸相會。」徐勝說﹕「朋友你貴姓啊﹖」歐陽徳說﹕「我姓歐陽名徳﹐綽號人稱小方朔。」徐勝說﹕「原來是鎭南方小方朔歐陽兄長﹐我失敬了﹐久聞大名﹐如雷貫耳﹐今日相會﹐乃三生有幸。兄長從哪里來的﹖」歐陽徳說﹕「由河南省城來的。仁兄今欲何往﹖」徐勝說﹕「我投奔河南巡撫彭大人那里去。我有一个朋友﹐在他衙門作幕﹐當折奏先生﹐姓馮名全奎。」歐陽徳說﹕「這里有這麼一件美差﹐也算奇功。

但有一件﹐你附耳過來﹗「徐勝走至近前﹐歐陽徳說﹕」宋家堡賽沈萬三宋仕奎家中﹐有招賢館﹐私立教場﹐有莊丁數百名﹐欲圖謀不軌﹐肆意反叛。你到招賢館投賢﹐作爲內應﹐我再叫幾个人來幫助你。待起手之時﹐你先給官兵送信﹐大約可剿滅叛黨﹐一个不畱。「徐勝說﹕」這个孩子你收他作个徒弟﹐不知尊意如何﹖「歐陽徳說﹕」好﹗你把他交給我﹐我將他送回家中﹐還要回來助你一臂之力﹐十日後再見。我帶他去也﹗「徐勝說﹕」飯錢我都給了。「歐陽徳說﹕」知己不謝﹐吾帶他走了。「徐勝說﹕」你二人走吧﹗「歐陽徳帶他出門去了。

徐勝把酒飯錢先給了﹐把家人徐富叫過來﹐吩咐道﹕「你把馬匹行李全帶往開封府城內﹐在奎元店等候。」自己換了一身便服﹐暗把短鏈銅錘帶在身上﹐把刀放在桌上﹐把長大衣服包好了。忽聽外面有人喊道﹕「把那該死的小輩拉下樓來﹐將他碎屍萬段﹗」徐廣治一聽﹐手拉單刀跑下樓來﹐見正西來了有三十餘人﹐各執木棍鐵尺。爲首一人﹐身髙八尺以外﹐頭大項短﹐濃眉大眼﹐身穿靑洋縐中衣﹐藍綢短汗衫﹐足登靑緞抓地虎快靴﹐面皮微黑﹐手拿折鐵朴刀﹐正是賽姚期尢四虎。後跟的人都是打手。內有方才跑回去的人說﹕「教師爺﹐頭前那个人就是畱下咱們孩子的﹐千萬別放他走了。」尢四虎掄刀直刺徐勝﹐徐勝急架相迎。二人鬥了有兩刻工夫﹐徐勝一刀把尢四虎的刀磕飛﹐又一腿踢在尢四虎左腿之上﹐翻身栽倒。尢四虎說﹕「好小子﹐焉能與你甘休﹗你叫什麼名字﹖」「徐勝說﹕」小子﹗你爺爺叫粉面金剛徐勝﹐字廣治﹐你只管邀人去。「

尢四虎立刻爬將起來就跑。那三十多名打手見教師不是對手﹐他們也就不敢動手﹐各自逃生去了。那些瞧熱鬧之人﹐無不喝彩說好。

徐勝立刻手拿單刀﹐出了明化鎭﹐竟奔宋家堡而來。五六里之遙﹐片刻已到宋家堡的莊門。見這座堡子城方圓四里地﹐有四面的莊門﹐這東門外算是一條買賣街。這座堡子生人不叫進去﹐無人引見也不許進去。徐勝原打算進招賢館﹐到了東莊門﹐舉步往裏就走﹐只聽門房裏該值的人說﹕「往哪里去﹖你姓什麼﹖」徐勝一看﹐路北五間門外﹐站有七八个莊丁在攔阻他﹐問他找誰﹖徐勝說﹕「你不認識我嗎﹖我常來找你們教習的﹐我姓余名雙人。」那些莊丁瞧徐勝是个練武藝的樣子﹐也不知他來過沒來過﹐聽他說與教習有往來﹐便不敢得罪他﹐說﹕「你老人家請進去吧﹗」

徐勝混進宋家堡﹐看那街道平坦﹐往西有一里之遙﹐南北也有鋪戶不少﹐作買賣的皆是宋仕奎的人。到十字街西邊﹐路北大門裏面﹐房屋甚多﹐都是樓臺亭閣﹐門外有上馬石兩塊﹐大門橫掛一塊匾﹐上寫泥金大字﹐是「策名天府」。路南一座大門﹐是演武廳和招賢館。十字街東﹐路北有一座茶園﹐字號是「綠野山莊」﹐坐北向南﹐門外髙搭天棚﹐內裏是五間樓。

樓上有對聯一副﹐寫的是﹕平生肝膽憑茶敍﹐不是英豪仗酒雄。

下面門首﹐亦有一副對聯﹐寫的是﹕三山半落靑天外﹐千里相思明月樓。

那天棚下有幾張桌兒﹐甚是淸淡。徐勝又不知招賢館在哪里﹐自己便坐下來要了一壺茶。跑堂的上下看了徐勝兩眼﹐心中說﹕「這个人不是我們的人﹐好眼生﹗」徐勝細瞧這堡子城內﹐修得十分整齊﹐房屋也蓋得齊整﹐栽種著各樣樹木﹐柳樹蔭濃﹐芙蓉開放﹐眞另有一番气象。茶樓上面﹐樓窗滿開﹐周圍安置各式花盆﹐內有各種時樣鮮花。天棚外東西兩棵大垂楊柳﹐涼風陣陣。𨿽是暑熱之時﹐一進天棚卻目爽神情。徐勝看著各處景致﹐忽見正面來了有一百多人﹐尢四虎率領著﹐各穿藍號衣﹐上有「白月光」﹐寫的是「宋家堡莊兵﹐守望相助」。

徐勝知道是找他打架的﹐不慌不忙﹐立刻把長衣服脫下來﹐包在包袱內﹐系在腰中﹐手提單刀﹐要和這一百多名莊兵分个髙低。未知勝負如何﹐且看下回分解。

第六十一回

徐廣治拳贏尢四虎宋仕奎大開禮賢門

話說粉面金剛徐廣治﹐見尢四虎領了有一百多名莊兵﹐帶著竹弩箭﹐各抱一个箭匣﹐他气狠狠地走在前頭﹐說﹕「你們跟我把那人圍上﹐一陣亂箭把他射死﹐方出我胸中之气。你等快走﹗」後邊眾打手說﹕「我們跟教師爺去。」徐勝看見尢四虎等﹐忙跳出去﹐說﹕「你們這夥人往哪里去﹖今有你家大太爺在此等候。」尢四虎气得兩眼通紅﹐說﹕「好撒野的囚徒﹐竟敢來至此地﹐我叫你來時有路﹐去時無門﹗徒弟們﹐你們把他圍上放箭。」那眾莊兵往前面一圍﹐徐勝施陸地飛騰之法﹐飛身上房。尢四虎忙叫放箭﹗只見從正西來了五騎馬﹐頭前馬上那个人﹐年約五旬以外﹐正在中年﹐頭戴新緯帽﹐身穿藍紗裏的單袍兒﹐腰系涼帶﹐足登官靴﹐面皮白中透靑﹐兩道劍眉﹐一雙三角眼﹐二目光華亂轉﹐準頭端正﹐唇若塗脂﹐頭平項長﹐身後跟著家人﹐來到這里說﹕「別放箭﹗爲什麼﹖」龍四虎說﹕「這廝是个姦細﹐來哨探這里的事情。我買的那个童子﹐被他搶去﹐不料他反來找我﹐甚是可恨。我要用箭射死他﹗」

來者這位﹐正是活財神賽沈萬三宋仕奎。他方才瞧完了莊兵操演技藝﹐遇見這些人在這里圍上徐勝﹐便催馬過來問尢四虎。尢四虎見莊主問他﹐就細說了一番。宋仕奎看徐勝品貌不俗﹐便說﹕「別放箭﹐朋友下來﹐請教貴姓大名﹖哪里人氏﹖

來此何干﹖「徐勝說﹕」在下乃浙江人氏﹐至此訪友。聽人說宋家堡有一位莊主﹐仗義疏財﹐好給交天下英雄﹐我特來拜訪。

方才在明化鎭酒樓上﹐遇見他追下一个童子﹐打得要死﹐我把那童子放走了﹐問他多少身價﹐我都給他﹐他還不允﹐一定要和我比試武藝﹐被我一腳踢倒﹐我也不和他打架﹐他站起身來急速走了。我不知他是哪里的人﹐我來此訪問宋家莊主﹐又遇見他邀了些人﹐倚多爲勝﹐幸遇尊駕來此相助﹐未領教尊姓髙名﹖「宋仕奎說﹕」我姓宋名仕奎﹐就在此居住。你貴姓髙名﹐來此何干呢﹖「徐勝未敢通報眞實名姓﹐只說﹕」我姓余名雙人。「宋仕奎說﹕」尢教習﹐你倚多爲勝﹐不是英雄所爲之事。

請余賢士跟我來招賢館﹐有話相商。「徐勝細看此人﹐品貌不俗﹐說﹕」這就是宋莊主嗎﹖我這廂有禮了。久仰大名﹐特來拜訪﹐今得相遇﹐眞三生有幸也。「說罷﹐跟隨著眾人﹐來至正西﹐到路南見一座大門﹐上有對聯云﹕興賢與能﹐於斯爲友﹔及時作事﹐自古有年。

橫有一塊泥金匾﹐上有四个大字是﹕「西伯遺風」。徐勝隨眾人進了大門﹐到了裏面空場之地。東邊是演武廳一座﹐西邊一所宅院是招賢館﹐系眾賢士所居之處。宋仕奎說﹕「余壯士﹐你敢和我家教習比試比試麼﹖倘若勝了他﹐你就升爲大教習之位。」徐勝說﹕「請尢教習過來﹐就在廳前比試﹐使哪樣兵刃﹐我陪你練兩趟。」賽姚期尢四虎知道徐勝的武藝﹐聽徐勝之言﹐只得說﹕「好﹗我就同你比一路拳腳﹐分个上下。」二人各把平生所學藝業施展開了﹐走了幾趟﹐徐勝把身體一搖﹐施展出太祖拳來﹐直把尢四虎鬧得渾身是汗。打了幾个照面﹐徐勝一腿正踢在他後胯之上﹐往前一栽﹐倒於就地。宋仕奎在座上說﹕「好武藝﹐眞是人間少有﹗」徐勝把尢四虎扶起來說﹕「得罪得罪﹗」尢四虎臉一發赤﹐說﹕「愧死人也﹗」宋仕奎說﹕「尢賢弟﹐你我知己之交﹐不必生气﹐把大教習之位讓與余壯士﹐你我是自己人﹐不必掛在心頭。我備酒席﹐給你二人和解了吧﹗」

散了莊兵﹐宋仕奎帶親隨人等﹐同尢四虎﹑余雙人下了演武廳﹐來至西邊招賢館門首。徐勝一看﹐上寫對聯云﹕古人作會﹐有山與日﹔賢者樂羣﹐若竹遇蘭。

進了屏門﹐細看內院是北上房五間﹐東西各有配房﹐南倒廳五間。上房之西有一角門﹐往西還有一所院落。宋仕奎帶二人進了北房﹐裏面擺設圍屏牀帳﹐正北靠墻是花木條案﹐案上有朗窯磁瓶兩个﹐官窯果盤一對﹐當中放水晶魚缸﹐擺有四樣盆景。案前八仙桌一張﹐兩邊各有太師椅﹐墻上掛著一幅畫﹐畫的是「掛印封侯」﹐下款是「仇十洲」。兩邊各有對聯﹐寫的是﹕聖賢爲骨﹐英雄爲膽﹔肝腸如雪﹐義气如雲。

徐勝看罷﹐見東西皆有兩間屋。宋仕奎在東面椅子上落座﹐讓他二人在西邊落座﹐吩咐家人去西院請眾位賢士來。少時從西院中來了十數人﹐有賽叔寶余華﹑金刀太歲呂勝﹑永躲輪回孟不明﹑軋油燈李四﹑飛腿彭二虎﹑一本帳何苦來﹑鐵算盤賈和﹑悶棍手方回﹑黑心狼戚順﹑平天轉杜成﹑狼狽金永太﹐這些人都是在案脫逃的江洋大盜﹐也有殺人的囚犯﹐滚了馬的彊盜﹐身遭大案﹐在此躲避。今天聽說新來呷位大教習﹐叫余雙人﹐要去見見﹐就一齊來到會英堂﹐見宋仕奎和二位教習正在喫茶。大家一齊說﹕「參見莊主﹐我們這里請安。」又給尢四虎請安。宋仕奎說﹕「眾位英雄﹐請坐在兩邊。這位余雙人是新來的大教習﹐尢四虎爲二教習﹐每日訓練五百名莊兵﹐教他等先練技藝。每逢初一﹑十五﹐我親自驗看﹐自有賞罰。今日先給你眾位引見引見﹐從此各處受余教習約束。尢賢弟是我知己之人﹐也知道我的事﹐現今暫屈爲二教習之位﹐你等見過﹗」

眾寇均給徐勝請安說﹕「余教師新到﹐我等多求指點武藝。」徐勝說﹕「我余雙人蒙莊主臺愛﹐一見如故﹐又蒙眾位相親相敬﹐你我乃是一家人了。」宋仕奎立刻吩咐家人擺酒﹐要他們從此各無忌限。尢四虎見徐勝這樣慷慨﹐也就沒有气了。

家人拉開桌凳﹐立刻擺上新鮮果品﹐冷葷熱炒﹐山珍海味﹐雞魚鴨鵝﹐眞是富人之家﹐非常人可比。活財神賽沈萬三宋仕奎坐在當中﹐左右是二位教習﹐他今得了余雙人﹐不勝之喜。

他如要安分守己﹐不思妄爲﹐眞眞是富勝王侯。他家有个相面先生﹐綽號叫小張良李珍﹐乃是江湖相士﹐曾給宋仕奎相面﹐說他是大貴之相﹐有帝王之份。又給批八字說﹕「隱隱君王相﹐堂堂帝王容。祥雲白霧起﹐處處獻靑龍。至三十六歲﹐大運亨通﹐必有髙人扶助。」又給他移了墳塋。宋仕奎敬他如神仙一般﹐畱在家中﹐說﹕「我要得了位﹐必封你爲護國軍師。」這日酒飯已畢﹐就畱徐勝住這院中﹐西院是羣寇所居﹐派四个書童﹐三名長隨服侍﹐又叫廚房每日給余教習一桌飯菜。吩咐已畢﹐卽乘轎回家去。

粉面金剛徐勝等送出招賢館﹐立刻回來﹐眾人又談了些閒話。這時早有人送來藤席﹑涼枕﹑香牛皮夾被﹑蚊帳﹑圍屏﹐到晚安歇。次日天明起來﹐書童伺候著洗面﹑用茶﹑喫飯﹐每日皆是如此。無事便把五百名莊兵點了名﹐要請眾賢士看技藝。

那些莊兵﹐先各練了一趟拳腳﹐又叫眾寇各人施展能爲﹐他要瞧瞧。黑心狼戚順說﹕「我練一路短拳。」平天轉杜成上去說﹕「我踢一趟彈腿。」狼狽金永太練一路單刀﹐一本帳何苦來耍了一路錘。徐勝看這些人都是飯桶﹐沒有多大能爲。內中就是金刀太歲呂勝可以﹐賽叔寶余華的武藝精通﹐餘者不足論也。

徐勝散了操﹐回到自己屋中﹐問伺候他的人哪里有熱鬧可逛﹖書童琴綠說﹕「明化鎭六月二十八日大會﹐是天仙娘娘廟﹐可以去看熱鬧。」徐勝一想﹕也好散散心去﹐明日是二十七日﹐頭天可以逛廟。就吩咐伺候他的人﹐明日要五匹馬﹐四个人跟我去﹐畱兩个人看屋子。

次日天明﹐徐勝喫完早飯﹐卽叫長隨宋興﹑宋旺都換上新衣服﹐把馬備好。徐勝到外面上了馬﹐帶著兩个家人﹐兩名書童﹐五匹馬出了東莊門。一加鞭﹐五里之地﹐很快就到了明化鎭。徐勝自入宋家堡﹐有七八天未曾出門。今日一出來﹐看見那緣柳垂楊﹐靑苗滿地﹐道路上人煙不少﹐男男女女﹐都是逛廟之人。正瞧著熱鬧﹐忽聽前面一片吶喊之聲﹐直喊救人﹗徐勝急到跟前一看﹐又是一件岔事驚人。不知後事如何﹐且看下回分解。

第六十二回

粉金剛逛廟救難女於秋香捨死罵賊人

話說粉面金剛徐勝﹐帶了四个家人﹐往天仙娘娘廟瞧熱鬧﹐忽見對面一夥人圍著﹐裏面直喊救人﹗徐勝立刻叫家人拉馬﹐自己下了馬﹐分開眾人說﹕「爲什麼事呢﹖」只見人羣之中﹐有二套太平車一輛﹐車裏面坐著一位女子﹐車外有兩个僕婦和一个趕車的。旁有一少年人﹐頭戴馬連坡艸帽﹐身穿靑串綢大衫﹐藍綢中衣﹐五絲羅單套褲﹐白襪﹑藍緞子鑲嵌的云鞋﹐二紐上十八子香串﹐眞正伽南香的﹐面皮微靑﹐靑中透白﹐細眉毛﹐圓眼睛﹐帶著十六七个打手﹐都是橫眉豎目﹐身穿紫花布褲褂﹐靑布抓地虎靴子﹐手持木棍﹑鐵尺。那少年約二旬上下的年紀﹐是宋家堡活財神宋仕奎之子宋起龍﹐最是貪淫好色﹐常倚勢搶人家的少婦長女﹐手下養著三四十名打手﹐每逢廟會集場﹐他必要到的﹐這明化鎭無人敢惹他。今帶領手下人﹐坐車子來逛廟﹐因他去年搶過一个人﹐良善人家少婦長女﹐都不敢來逛廟燒香。今日也是活該有事﹐正到村口﹐見正南來了一輛二套車﹐車內坐著一个女子﹐長得十分美貌。他乃色中餓鬼﹐花裏魔王﹐立刻目不轉睛的瞧那女子﹐遂吩咐家人把車攔住說﹕「你們別走啦﹗把車拉到我那里去。這女子是我新買的﹐被你們拐騙出來﹐今日見了我﹐還不快快送到我家﹐饒你不死﹐不然全把你們活活打死﹗」那趕車的說﹕「你等別惹事﹗這是吏部主事於得冰老爺的家眷車﹐這是我家小姐﹐帶著僕婦養娘進京去的﹐你們趁此躲開﹗」宋起龍冷笑說﹕「娃娃你好大膽量﹐休要說這大話嚇人﹐你家大爺是不怕事的。」吩咐從人道﹕「你等去搶下車來﹐拉到我家中再說。」那僕婦見一羣惡人要上車來拉﹐她就直喊救人﹗車裏於秋香一瞧﹐知事不妙﹐說﹕「你們這些囚徒﹐光天化日﹐硬敢白晝搶人﹗天网恢恢﹐你等眞不怕死﹐我和你誓不兩立﹗你這賊種﹐我有一死擋你。」說著就要往車上撞頭﹐那些打手也不敢拉了。瞧熱鬧的人﹐都知小太歲宋起龍的厲害﹐無人敢管。

正在著急之時﹐忽見西邊人讓開了﹐說﹕「教師爺來了﹗」

宋起龍本是酒色之徒﹐從不練武﹐不知道他父親新收了一位大教習﹐頗有武藝。他兄弟宋起鳳﹐倒是常踢腳練拳。這廝他是連買的妾﹐帶搶的人﹐共有十四位﹐夜夜歡樂。今見外面進來一位二十餘歲的少年人﹐一臉正气﹐身穿寶藍洋綢大衫﹐足下白襪云鞋﹐白淨面皮﹐眉淸目秀﹐另有一團精神﹐進來問道﹕「爲什麼﹖」趕車兒的把要搶人的事故﹐說了一番。徐勝聽罷﹐說﹕「豈有此理﹐這可不行﹐哪位要搶﹐先見見我。」宋起龍聞聽﹐气往上衝﹐倚仗人多﹐過去一伸手﹐就要把徐勝抓住﹔卻被徐勝一接他的手腕﹐往懷裏一帶﹐立刻栽倒在地。宋起龍的打手夏跳﹐認得是大教師爺﹐都不敢過來動手。徐勝說﹕「趕車的﹐你走你的﹐我在這里﹐管保無事。」那輛車也就趕著如飛的去了。宋起龍說﹕「跟我的人﹐來﹐快給我打這匹夫﹗你眞敢來打我﹐我把你活埋了。」眾手下人口中答應﹐卻不敢過來。徐勝打了他幾拳﹐他乃被色所迷的人﹐早已不能起來﹐臥於就地說﹕「好﹗你們就瞧著他打我﹐也不動手﹐眞是奴才。」

跟徐勝的人﹐忙在徐勝耳旁說﹕「教師爺別打啦﹗這是咱們少莊主﹐你老人家不可如此﹗」徐勝急忙上前扶起﹐說﹕「得罪得罪﹗我實不知。」宋起龍亦不言語。徐勝遂逛廟去了。

宋起龍爬起來﹐哎喲了兩聲﹐說﹕「你們是安著什麼心﹖

人家打我﹐你等也不來幫助﹐只會喫我的。「內有一名打手宋才說﹕」大爺﹐方才打你老人家的﹐就是咱家大教習。「宋起龍說﹕」好好﹗要害他不難﹐他也不知我的厲害。你們跟我來﹐見莊主自有話說。「那些人跟他上車﹐回歸宋家堡﹐到家進了內宅﹐知道他父親正在西院姨娘秋鴻院中﹐便走入西院﹐到了翠花軒﹐見父親帶著他母親﹝也是歌伎﹐叫禧娘﹞與秋鴻這兩个侍妾飲酒。他進來說﹕」爹爹﹐你花錢請了一个教習﹐竟會打我。今日在明化鎭他欺我太甚﹐我是要報仇的。「宋仕奎說﹕」起龍﹐你今年十九歲了﹐也不知世務。我收這些人﹐原欲創成基業﹐還不都是你二人的。你二弟今年十五歲﹐我瞧他甚好。

我要你二人練些武藝﹐也好和招賢館的人相近相近。你只知道搶人﹐作此傷天害理之事。要作幾件別古絕今之事﹐也好畱芳千古。你快往後院去吧﹗明日我帶你二人去拜老師﹐跟教師練習武藝。「宋起龍也無言可說﹐只得向後院房中去了。宋仕奎也不在意。

且說徐勝回到招賢館﹐立刻叫書童去請尢四虎﹐二人商議﹐要出一張招貼﹐聘請文武全才之人﹐只說護院看家。尢四虎也甚願意。二人喫了晚飯﹐各自安歇。次日天明起來﹐喫了早飯後﹐宋仕奎帶著兩个兒子宋起龍﹑宋起鳳來見徐勝﹐說﹕「教師﹗我這兩个孩子都年輕﹐性情太浮﹐求教師教他二人幾路拳腳﹐只爲防身之用。」隨叫兒子過來﹐說﹕「你二人給老師磕頭。」宋起龍兄弟二人叩了頭。徐勝說﹕「莊主﹗我昨日多有得罪世兄。」宋仕奎說﹕「理當教訓﹐感謝不盡。」徐勝說﹕「莊主旣叫二位世兄跟我學練﹐須要工夫長﹐不可出門﹐每日早上來﹐晚上回去。現有一件要事﹐請莊主在各處貼一張帖兒﹐是請護院之人的招貼﹐以便招聚能人﹐明年共成大事。」宋仕奎說﹕「甚好﹗我家瞧風水的先生李珍說﹐我的大事也就在今年明年了。只要我得了天下﹐你等皆開疆展土之功臣﹐裂土分茅之虎將。」立刻叫管帳先生寫幾个護院的招貼﹐派人貼於各處。宋家兄弟二人﹐自此跟徐勝練習拳腳。徐勝亦不肯眞教﹐說﹕「我所練的拳腳﹐是五祖點穴拳。我是八蠟靈牙山﹑七寶藏眞洞華陽老祖的徒弟﹐我師父能呼風喚雨﹐撒豆成兵。你二人跟我練過三年﹐我帶你朝見師祖。」宋氏兄弟二人𨿽也答應﹐說是長來﹐卻並不長來。

徐勝這日正要瞧操﹐宋仕奎也來了﹐便升了演武廳。只見外面家人來報﹐說外面來了兩位投賢的﹐要見莊主。宋仕奎在演武廳當中坐著﹐左有徐勝﹐右有尢四虎﹐兩旁是余華﹑呂勝﹑何苦來等十數个人﹐臺階下有五百名莊兵。聽到家人來報﹐吩咐說﹕「有請。」只見從外進來兩个人﹕頭前一人穿紫花布褲褂﹐紫花布襪子﹐靑緞雙臉鞋﹐淡黃臉膛﹐雄眉闊目﹐二旬光景﹐正在靑年。後跟的一人是白淨面皮﹐身髙七尺﹐身穿靑洋縐大衫﹐靑緞抓地虎快靴。二人上了演武廳﹐說﹕「莊主在上﹐我二人有禮。」穿紫花布的自通名姓說﹕「我乃是髙得山。」穿靑洋紛的說﹕「我﹐乃是劉靑虎。」宋仕奎說﹕「二位是哪里人﹐從何處來﹖」髙得山說﹕「我二人是拜兄弟﹐聞得宋莊主請護院之人﹐故此前來。我二人自幼愛習長拳短棍﹐刀槍棍棒件件精通﹐無一不曉。」宋起龍在旁說﹕「你二人何不練一趟﹖」髙通海把平生所學之藝﹐練了幾趟。徐勝說﹕「這个人眞好本領﹐我瞧了好﹐不知莊主以爲如何﹖」宋仕奎乃是行家﹐也說甚好。劉靑虎說﹕「該我練了。」劉芳走到臺階以下﹐用刀指了指天﹐又指了指地﹐他轉了个彎﹐就不練了。

徐勝認識這二位都是俠義之人﹐也聽說剿紫金山後﹐歸到了彭公那里﹐今日必是臥底來了﹐便故意說好刀法。尢四虎說﹕「這是什麼拳﹖乃無能之輩﹐把他趕出去。」徐勝說﹕「二教習你不懂﹐這是八卦拳頭一招﹐你要不服﹐和他比試﹐你不能蠃他。莊主好容易得个人﹐你說不行﹐如何使得。俗語說得好﹐千軍容易得﹐一將最難求﹐這是眞話。」尢四虎說﹕「我倒要與他比試比試﹐如不勝他﹐情願把二教習之位讓給了他。」遂對劉靑虎說﹕「你敢與我比試嗎﹖」劉芳說﹕「我陪你走幾趟。」

尢四虎跳下去﹐二人在廳前走了幾个照面﹐劉芳一腳便把尢四虎踢於就地﹐眾人無不喝彩。宋仕奎一瞧說﹕「尢四虎﹐你眞有眼無珠﹐幸有大教習在這里﹐你讓位吧﹐二教習之位是劉靑虎的了。今後你就算看館頭目。」尢四虎一口气忍於心中﹐一語不發。散了操﹐宋仕奎回宅﹐分賞眾人酒席。

徐勝帶二人至西院上房﹐說﹕「二位兄長﹐是從汴梁來的嗎﹖」二人見左右無人﹐說了來歷﹐並說已知你在這里。三人情投意合﹐擺上酒席﹐髙源又好喝﹐三个退去伺候之人﹐俱各吐肺腑﹐定計靜候官兵到來。喫到三更﹐方才安歇睡覺﹐把門關上﹐三人倒身就睡著了。天有三更三點﹐尢四虎越想越气﹐提了單刀﹐來至窗下聽了一聽﹐三人俱已睡著。把門推開﹐到西裏間一看﹐髙﹑劉﹑徐三人正自睡熟。他一掄單刀﹐照定徐勝就是一刀。不知後事如何﹐且看下回分解。

第六十三回

賽姚期忿怒行刺徐廣治設計謊賊

話說尢四虎气忿不平﹐來至上房﹐把門撬開﹐見三人睡著﹐他一掄單刀﹐照定徐勝的脖項就剁。他方舉起刀來﹐不防背後有人一戳他的腰眼﹐登時翻身倒於就地﹐哎喲一聲﹐早將單刀擲下。徐勝驚醒﹐瞧屋內殘燈猶明﹐見一人跌於就地﹐不能轉動。徐勝連忙站起身來說﹕「二位兄長不好了﹐有刺客了﹐快起來吧﹗」髙通海﹑劉徳太二人起來﹐把燈提了提﹐下地細看﹐原來是尢四虎﹐便將他捆上說﹕「這廝气忿不平﹐他來殺我們三人﹐咱們也把他殺了。」徐勝說﹕「不可﹐是哪位把他拿住的﹖你我因貪杯多飲﹐幾乎被他所害﹐這件事必有緣故。」尢四虎一語不發﹐只等死就完了。劉芳說﹕「咱們稟明莊主﹐再爲辦理就是了。」三人到外面各處一找﹐絕無蹤迹。徐勝說﹕「二位兄臺別睡﹐要不是暗中有人來救﹐你我早作刀頭之鬼了。」

髙源說﹕「我問問這个刺客﹐你是被何人所擒﹖趁此說實話。

你我又無冤仇﹐若是你爲丟了二教習之位﹐這是宋仕奎的主意﹐與我等無干﹐你想想。「龍四虎說﹕」我知道是他的主意。你等不來﹐他能薄待我嗎﹖「髙源說﹕」他立招賢館﹐原要招聚人的﹐你說我們不該來﹐你早對宋仕奎說﹐叫他別貼請帖啊﹗你方才是被何人拿住﹖說了實話﹐我也不肯害你﹐把你放了。你要不說實話﹐我先拿刀把你的肉慢慢割下來﹐擲在外面﹐畱著餵鷹。「尢四虎說﹕」我來行刺﹐是羞惱成怒﹗來到這里方欲舉刀﹐不防身後有一人將我的腰眼點了一指﹐我登時跌於就地﹐不能動轉﹐你三人也醒了。想是你三人命不該絕﹗「髙源說﹕」是了﹗你二位想想﹐這是何人救了你我兄弟﹐眞是奇怪。「

徐勝心中明白﹐說﹕「你我久後自知﹐候天明去見宋仕奎再說吧﹗」三人也就不敢睡了。

少時天已大亮﹐東方發白﹐紅日東升。徐勝的書童長隨宋興﹑宋旺過來說﹕「請教師爺淨面吧﹐今日起來的甚早﹗」徐勝說﹕「你去請莊主出來﹐就說我拿住了刺客。」宋旺一瞧﹐見地下捆的是尢四虎在那里﹐連忙跑至北院中﹐回明了大莊主宋仕奎。宋仕奎聽了﹐帶著宋壽﹐宋安﹑宋升﹑宋祥四名家人﹐坐小轎由北院中往招賢館而來。至招賢館下轎﹐徐勝領眾人見了莊主。宋仕奎升了正座﹐把頭前的正位分開兩旁﹐各按次序落座。宋仕奎問﹕「大教師﹗有何事請我出來﹖」徐勝說﹕「只因拿住一个刺客﹐乃看館的尢四虎﹐這廝夤夜要殺我三人。」宋仕奎吩咐把他帶上來。手下人立刻帶了上來。宋仕奎說﹕「你這廝膽大包天﹐我施恩畱你﹐也是好意﹐你卻懷恨妒賢嫉能﹐不願意我得教習。你好大膽﹐還壞我的事。」尢四虎說﹕「宋仕奎你得新忘舊﹐我要知道你是這樣心腸﹐早把你結果了。你安心叛反﹐我助你到今日﹐你倒把我視爲無用之人。」宋仕奎一聽大怒道﹕「好匹夫﹗我待你如此﹐你倒懷仇挾恨。」吩咐眾人把他亂刀分屍﹗賽叔寶余華﹑金刀太歲呂勝這二位素日就不喜尢四虎的行爲﹐他二人聽了宋仕奎之言﹐拉刀照定他就砍﹐一本帳何苦來也掄錘就打﹐眾人一陣亂刀﹐竟把尢四虎剁死在招賢館了。手下人把屍身擡了出去掩埋。

宋仕奎吩咐擺酒﹐給兩位教習壓驚。眾人正在飲酒﹐又見家人來報﹐說﹕「外面又來了四位應招之人﹕頭名叫追魂﹐二名叫取命﹐三名叫不怕﹐四名叫眞狠﹐要見莊主爺。」宋仕奎說﹕命他等進來。家人出去不多時﹐只聽外面有人說﹕「我們聽說這里許奪教習﹐昨日來的人奪了二教習﹐今日我們來奪大教習。」徐勝聽了這話﹐正要生气﹐因聽家人報這四个人的名字叫追魂﹑取命﹑不怕﹑眞狠﹐卻不象眞名眞姓﹐不定是哪路來的英雄哪﹗只見從外面進來四个人﹐都是十五六歲的少年英雄。頭前一人﹐身髙七尺﹐面如桃花﹐頂平項圓﹐目似流星﹐兩眉斜飛入鬢﹐準頭端正﹐身穿藍夏布大衫﹐足登靑緞快靴﹐手拿包袱。後跟一人﹐面似黑灰﹐灰中透紫﹐一臉紫斑﹐身穿靑綢衫﹐足登靑緞快靴。第三个是藍中透靑的臉膛﹐也穿的靑綢衫快靴。第四位年有十四五歲﹐眉淸目秀﹐气爽神淸﹐面如傅粉﹐白中透潤﹐潤中透白﹐黑濃濃兩道眉毛斜飛入鬢﹐一雙俊目透神﹐腦門尖下額長約四寸﹐準頭端正﹐唇若塗脂﹐身穿一件藍春綢大衫﹐內襯白漂布的小汗褂﹐藍綢中衣﹐金銀羅單套褲﹐足下是三鑲抓地虎快靴。𨿽然才十四五歲﹐很有神气﹐儀表非俗。宋仕奎等看罷說﹕「你四位姓什麼﹖」頭一个說﹕「我等無名氏﹐就叫眞狠﹑不怕﹑追魂﹑取命。」宋仕奎問﹕「你四人是哪里人氏﹖只管實說。」那追魂說﹕「我四人是結義兄弟﹐乃浙江人氏﹐平生愛武﹐遊歷四海﹐因訪友來至此處﹐路遇人說貴莊請有武藝之人入招賢館﹐我等故來投效。」宋仕奎說﹕「你等練幾路拳腳我看﹖」追魂說﹕「我練一路拳腳。」

把衣服一掖﹐在廳前施展出了羅漢拳。眾人一瞧﹐眞是拳似流星腿似鉆﹐腰似蛇行眼似電﹐練完气不上湧﹐面不攺色。三人也各練了一路拳腳。宋仕奎說﹕「四位在我這里﹐爲管軍都頭目。」四人謝了恩落座﹐又擺了幾桌酒席。

劉芳認識這四人是小四霸天賀天保﹑濮天鵬﹑武天虯﹑黃天霸﹐他四人奉老英雄黃三太之命﹐自帶路費﹐在河南巡撫境內查訪貪官惡霸﹑勢棍土豪﹐除惡安良﹐作些好事。他四人半路遇見小方朔歐陽徳﹐說宋家堡有一个賽沈萬三活財神宋仕奎﹐意欲叛反﹐在各處招納英雄。這四个人便是奉他所托﹐來這里幫助粉面金剛徐勝﹑多臂膀劉徳太﹑水底蛟龍髙通海三个人破宋家堡。

宋仕奎見這四人武藝超羣﹐本領出眾﹐心中大喜。劉芳過來說﹕「你四人來了﹖」賀天保說﹕「大哥﹐你也在這里﹐還有髙爺好呵﹖」髙源一見說﹕「你兄弟四人也來了﹐咱們都是龍華鎭里人。」酒飯已畢﹐宋仕奎說﹕「大教師﹐請你跟我到內宅裏﹐我有機密大事相議。」徐勝答應﹐跟宋仕奎步行來至北院小書西院中落座。宋仕奎說﹕「余賢弟﹐我的心意你可知道﹖

我要起兵舉事﹐我有家人二千﹐莊兵二千五百人都分散各處﹐我想定於中秋此處大會時趁勢起兵﹐招聚幾萬之眾﹐先取汴梁城爲基業﹐後分支一兵取歸徳﹑夏邑﹑虞城等縣﹐再跟一路兵進取彰徳﹑衛輝﹑懷慶等府﹐隨入北直﹐長驅大進﹐可以成天霸之業。你爲領兵大元帥﹐劉教習爲副元帥﹐再挑幾員戰將﹐幾位先鋒﹐共成大事﹗不知尊意如何﹖「徐勝說﹕」莊主別忙﹐還須先立盟單。我有一个師父﹐是八蠟靈牙山﹑七寶藏眞洞的華陽老祖﹐能呼風喚雨﹐撒豆成兵。待我齋戒三日﹐可以請我師父來協力相助。「宋仕奎甚爲喜悅﹐說﹕」事不宜遲﹐就請速行辦理。「

徐勝答應﹐回到招賢館﹐便去東門外散散心。天有正午﹐遇見了歐陽徳﹐遂將宋仕奎之意說了一徧﹐又說了假托華陽老祖之計﹐以便拿他。計議妥當﹐二人分手﹐徐勝隨卽回莊沐浴淨身﹐至晚一人在書房安歇。一連三天﹐吩咐今夜在宋仕奎院中髙搭法臺﹐要二丈四尺髙﹐上擺八仙桌椅﹐虛設座位﹐請到師父前來﹐必須跪香。宋仕奎帶領二子起龍﹑起鳳﹐也沐浴淨身。至晚﹐法臺上髙燒紅燭﹐照耀如同白晝。徐勝在臺上說﹕「我先焚香﹐你等可磕頭。」宋仕奎率二子跪於就地﹐說﹕「老師祖在上﹐信士弟子蒙余教師之恩﹐今日設壇﹐請老師祖仙駕光臨。」徐勝本是誆他﹐哪里去請神仙﹖聽到天已二鼓﹐他焚了香﹐說﹕「弟子余雙人﹐特請吾師華陽老祖仙駕光臨。」連嚷了兩聲﹐並無動靜。宋仕奎說﹕「余教習是胡說﹐他說請仙師﹐爲何一點動靜全無﹖」徐勝又拿筆說﹕「我忘了畫符了﹗我焚了符﹐我師父必來。」便用朱砂白芨﹐研好了銀朱﹐家人送上了新筆。徐勝畫了一道符﹐貼在寶劍之上﹐在燈上點著﹐口中說﹕「弟子特請吾師華陽老祖法駕光臨。」這句話未說完﹐那符已焚化﹐只聽得上面說﹕「唔呀﹗吾神來也﹗」宋仕奎一瞧﹐從空中下來一人﹐頭戴九梁道冠﹐身穿紫緞八卦仙袍﹐足登云履﹐腰系絲絳﹐背後斜插一把寶劍﹐手執拂塵﹐白淨面皮﹐微有沿口胡須。不知來者何人﹐且看下回分解。

第六十四回

鐵幡桿夜探宋家堡歐陽徳巧得珍珠衫

話說粉面金剛徐勝﹐在宋仕奎家中設立髙臺搬請華陽老祖﹐只見一个道人從空中下來﹐坐在當中說﹕「吾神來也。」這道人便是徐勝約來的小方朔歐陽徳。前與宋仕奎議論之後﹐他往街上散心時﹐遇見歐陽徳從明化鎭而來﹐敍了離別之情﹐隨卽把歐陽徳拉在一旁﹐叫他假扮道人﹐裝做華陽老祖﹐好混進宋家堡在一處辦事。歐陽徳點頭﹐說定今夜在那房上等候﹐只要聽徐勝請神仙﹐他就跳下來﹐坐在法臺上。徐勝看見是歐陽徳假扮道人進來了﹐他也跪下叩頭說﹕「仙師恩駕光臨﹐弟子這里有禮了。」下面宋仕奎也跪下叩頭﹐說﹕「仙長光臨﹐保佑弟子成此大事﹐弟子感恩不盡。」歐陽徳說﹕「吾前知五百年﹐後知五百年﹐善曉天文﹐因夜觀天象﹐見紫微下降於江南﹐吾掐指一算﹐就知落在這里。先遣吾弟子余雙人前來﹐吾隨後就到﹐要幫助你共成王霸之業。」說著跳下臺來。

宋仕奎同徐勝說﹕「請仙師東院大廳落座。」歐陽徳答應﹐跟二人到了東院中﹐坐在東面的椅子上。宋仕奎又重新叩頭﹐說﹕「仙師萬壽無疆﹐今日仙駕至此﹐不知喫葷喫素﹖」歐陽徳說﹕「吾今下山﹐就開葷酒。」宋仕奎吩咐擺三桌酒席﹐仙師一桌﹐教習一桌﹐他父子一桌。家人把桌椅擺開﹐傳酒送菜。

喫酒之間﹐宋仕奎說﹕「請仙師卜一吉期﹐我們當於何日起兵﹖

我這宋家堡的大小買賣﹐都是我的莊兵所爲﹐連各處莊兵都練武藝﹐共計有五千餘人。我這宋家堡收來的莊丁﹐要先練武藝﹐候至三年之外﹐武藝學成﹐我才派他作別的生理。「歐陽徳說﹕」我先給你請幾位天兵天將﹐幫助你可以成功。「宋仕奎說﹕」全仗老師祖﹐不知幾時請得下來﹖「歐陽徳說﹕」看你造化如何了﹗我還要請神問問行兵日期﹐就是明日晚間初鼓時辦理。「

宋仕奎喫完酒飯﹐派家童四名﹐伺候仙師安歇。他父子去後﹐放好了被褥﹐歐陽徳說﹕「你四人出去睡吧﹐吾在這里安歇﹐還有話要與我徒弟計議。」

家童去後﹐歐陽徳叫徐勝到外面看看沒人﹐他才說道﹕「賊人要一起手﹐就極難辦理。事不宜遲﹐須先派一人到巡撫衙門去調兵﹐就在這七夕之日﹐可以一鼓而下﹐日子一多﹐恐其有變。」徐勝說﹕「明日你我與劉﹑髙二位商議就是。」二人又說些閒話﹐各自安歇。

次日天明起來﹐宋仕奎親來叩頭﹐又把招賢館裏的人﹐全請來恭見仙師。劉芳﹑髙源二人同小四霸天﹑余華等一齊來叩見仙師爺。髙﹑劉二人也知道歐陽徳是來扶助眾人﹐作爲內應﹐共破宋家堡﹐拿獲叛逆的。

大眾見禮已畢﹐宋仕奎立了眾人的盟單﹐便封徐勝爲大元帥﹐劉芳爲行軍副元帥﹐髙通海爲前部先鋒﹐賽叔寶余華爲合後糧臺﹐金刀太歲呂勝爲都救應使﹐軋油燈李四﹑一本帳何苦來﹑永躲輪回孟不成﹑飛腿彭二虎﹑鐵算盤賈和﹑悶棍子方回﹑黑心狼戚順﹑中天轉杜成﹑狼狽金永太這些人皆爲將軍。封仙師爲護國軍師﹐帶追魂﹑取命﹑不怕﹑眞狠爲大軍護衛﹐自立爲掃北英武王﹐把兩个兒子立爲世子。家丁莊兵也各按次序﹐排成隊伍﹐分爲十一營﹐交與眾人帶領﹐每日在宋家堡西教場操演陣勢。

至天晚﹐又髙搭法臺﹐宋仕奎要看仙師請天兵天將如何請法。他因不知歐陽徳是眞是假﹐便叫他的心腹家人宋安﹐帶家丁四十名﹐暗備漧柴一把﹐若他請不來天兵天將﹐以此爲名﹐放一把火燒他﹐試試這神仙眞不眞﹖他要是眞神仙﹐必能躲開﹐要是假充神仙﹐必定燒死。宋仕奎安排已定﹐家人都備好了應用之物。天色已晚﹐就把他仙師從東院請過來。歐陽徳坐著兩人擡的轎子﹐徐勝﹑劉芳二人跟隨﹐來到了法臺之下。宋仕奎心中畱神﹐看他怎樣上去﹖他要是神仙﹐必然一抖袍袖就上去了﹔如若不是神仙﹐不是輕易上得去的。他施展飛檐走壁之術上去﹐我也看得出來﹐我必定放火燒他。歐陽徳見宋仕奎串領家人迎接﹐他也怕人看破﹐這事就不好了。他說﹕「你們全都跪下﹐我要圍這法臺繞幾个彎﹐念完咒語﹐方才上去呢﹗你們都要叩頭的。」宋仕奎與那些家人都跪於就地。歐陽徳繞了兩个彎兒﹐一飛身從他背後上去了﹐說﹕「你們不必叩頭﹐吾已上了法臺。」

臺上擺著八仙桌兒一張﹐太師椅子一座﹐桌上有五供一份﹐髙香一封﹐無根水一碗﹐香菜一把﹐五穀糧食一碟﹐朱砂﹑白雞毛﹑黃邊紙各一份﹐新筆一枝。歐陽徳拉出寶劍在臺上假作念動咒語﹐口中咕噥咕噥的有片刻工夫﹐把無根水研濃了朱砂﹐然後畫了三道符﹐把筆放下﹐將符貼在劍尖上﹐向燭光一點﹐往臺下一摔說﹕「請托塔李天王法師駕到。」忽聽北方上有人嚷道﹕「吾神來也﹗」歐陽徳嚇了一跳﹗回頭一看﹐見北方上站定一人﹐面如紫玉﹐雄眉闊目﹐準頭端正﹐四方口﹐微有燕尾黑胡須﹐頭上靑色絹帕包頭。歐陽徳看罷﹐知道是自己的朋友來到﹐可以把這神仙裝整了﹐便向臺下說﹕「你們還不叩頭﹐天王來了。」宋仕奎率大眾急忙叩頭。歐陽徳又把二道符焚了﹐說﹕「二郎神楊戩﹐望駕早臨。」忽聽東方上有人嚷道﹕「吾神來也。」歐陽徳又看東房上這位﹐面如重棗﹐濃眉大眼﹐年約三旬以外﹐身穿靑皂褂。歐陽徳又焚第三道符﹐說﹕「奉請哪吒法師﹐前來護助。」聽西房上一聲道﹕「吾神來也﹗」歐陽徳請下這三位神聖﹐宋仕奎與兩个兒子信以爲眞﹐大家焚香叩頭。

歐陽徳說﹕「三位神聖法駕光臨﹐我無事不敢勞動尊神﹐我今保護貴人宋仕奎﹐要起大兵北徵﹐求三位神聖扶助﹐共成大業。」房上人齊說﹕「謹遵法旨。」嗖的一聲去了。

歐陽徳跳下法臺﹐宋仕奎卽將法師送到東院屋內﹐徐勝﹑劉芳二人跟隨﹐又擺點心酒菜﹐慶賀神仙光臨。宋仕奎便帶著二子回後院去了。忽然從外面進來了悶棍手方回﹑賽叔寶余華﹐二人參見了國師﹐說道﹕「請問我二人的終身如何﹖」歐陽徳說﹕「你兩个人只要處事公正﹐先把身家擇淸﹐免遭不測之禍﹐大丈夫立志於四方﹐自作主見﹐豈能受制於人﹗」余華聽了﹐諾諾連聲﹗二人去了。

徐勝說﹕「兄長﹐方才屋上是哪里來的人﹐我都不認識﹐是你請來的嗎﹖」歐陽徳說﹕「賢弟﹐少時他來了﹐我給你引見引見﹐他是河南一帶有名人焉﹗三个人是親兄弟﹐俱都武藝超羣﹐我邀請他暗中幫助﹐早破這宋家堡。只是事不宜遲﹐還須早給大人那里送信爲要﹐趁未起手時﹐調官兵來好拿他﹔若起了兵﹐就要傷害黎民﹐不容易辦了。明日托他三个人去到大人那里送信﹐但恐大人不認識他們﹐你我又分不開身﹐亦不能離卻此處﹐沒有一个妥當的人﹐這事如何辦理呢﹖」徐勝﹑劉芳亦無主見﹐三人議論多時﹐各自安歇。

次日﹐宋仕奎把家藏的三件珍珠汗衫﹐價值數萬金﹐奉獻仙師受用。宋仕奎說﹕「無物爲敬﹐這是家藏之物﹐請你老人家收下﹐聊表寸心。」歐陽徳故意裝作看不起的樣子說﹕「唔呀莊主﹗吾乃修道之人﹐這些物件要他何用﹖旣然你一片虔心﹐吾亦不好過卻﹐暫且畱下吧﹗」宋仕奎敬如神明﹐又擺酒相請﹐連髙﹑劉﹑徐三人共同用過早飯﹐又到宋家堡西門外去看操演陣式。他們各乘駿馬﹐帶跟隨人等出了西門﹐來到西教場﹐十一營的將校﹐各人俱掛腰刀﹐迎接宋王爺進了演武廳落座。隨傳號令﹐一聲炮響﹐那馬隊二千人列開﹐排成一字長蛇陣﹐旌旗招展﹐號帶飄揚﹐刀槍密布。余華把令旗一擺﹐變成一个雙龍擺尾陣。又操演了步卒﹐這才散了操﹐眾人各自歸隊﹐前護後擁﹐送宋仕奎與元帥﹑仙師到了府中﹐各自散去。

歐陽徳到了院內﹐髙源﹑劉芳﹑徐勝三人跟他同在一處喫了晚飯。天有初鼓以後﹐忽從外面房上跳下三个人來﹐就是在那房上裝神仙的人。這三人家住河南嵩縣三傑村﹐姓伍﹐兄弟三人皆受過異人的指教﹐手使棍棒﹐練出了長拳短打軟硬的功夫。大爺面如冠玉﹐名叫伍顯﹐二爺面如重棗﹐名叫伍元﹐三爺面皮白淨﹐名叫伍芳﹐江湖中人給他們送了个綽號﹐稱爲伍氏三雄﹐武技能夠壓倒綠林。他們是被歐陽徳請了來破宋家堡的。今夜前來﹐見了歐陽徳說﹕「兄長﹗我兄弟三人﹐未能得便﹐未知你今日卻怎樣破法呢﹖」歐陽徳說﹕「賊勢浩大﹐要破宋家堡﹐必須調官兵前來幫助。」徐勝說﹕「就煩你兄弟三位到巡撫衙門去送一封信﹐請撫臺彭大人急速調派官兵﹐前來剿滅叛逆才好。」這句話未曾說完﹐忽然從外面進來一个人﹐說﹕「你們這一夥姦細﹐是到宋家堡臥底來了。你等往哪里走﹖」

嚇得歐陽徳﹑徐勝﹑劉芳﹑髙源﹑伍氏三雄等皆大喫一驚﹗眾人連忙站起身來一看究竟。不知來者是誰﹐從哪里來的﹐且看下回分解。

第六十五回

張耀宗奉諭剿賊歐陽徳生擒首逆

話說伍氏三雄與歐陽徳正在議論上巡撫彭大人那里送信﹐調官兵來拿活財神宋仕奎﹐外面忽進來一人說﹕「你們喫著宋家堡的糧﹐辦的彭巡撫的事﹐待我回稟莊主﹐你們這夥人一个也跑不了﹗」徐勝等聽了﹐大喫一驚﹗那人一推簾子要進來﹐又抽身出去了。眾人各帶兵刃追出去﹐在各房上找尋﹐並不見有人。眾人回來方要落座﹐外面房上又說道﹕「姓徐的﹐那日要不是我救你﹐焉能有你活命到今天﹖我替你拿住尢四虎﹐你也不謝謝我﹐今日我若給宋仕奎送一信去﹐你等全作刀頭之鬼。」

粉面金剛徐勝在屋內說﹕「朋友你進來﹐我等也知你是一位俠義英雄﹐何必這樣耍笑我們。你不必害怕﹐我們不倚多爲勝。」

那房上人跳下來﹐落於就地﹐一掀簾子進來了。歐陽徳看見進來的這位英雄﹐原來是鐵幡桿蔡慶。水底蛟龍髙通海見是蔡慶﹐說﹕「蔡老叔﹐你眞會嚇人﹗」蔡慶也笑起來了﹐說﹕「自從你等離了河南省城﹐我就暗中跟了下來﹐在明化鎭店內居住﹐夜內就來探訪這宋家堡的事。那日我到這里﹐正遇尢四虎行刺。

我就暗中把他拿住﹐因此我每日必來。「歐陽徳說﹕」我給你們引見引見吧﹗「指徐勝說﹕」他叫徐勝字廣治﹐你與蔡老英雄見見。「又給伍氏三雄引見。彼此見禮已畢﹐髙通海﹑劉徳太說﹕」蔡老叔﹐你去送一信﹐請大人調官兵來剿宋家堡﹐我二人與你書信。「拿起筆來﹐寫了一封書信﹐交與蔡慶。蔡慶說﹕」我去了﹐你眾位候回音吧﹗「歐陽徳等大家站起身來﹐齊說﹕」不送了﹗「蔡慶去了﹐眾人又與伍氏三雄談了一會閒話﹐求三位英雄幫助捉拿宋仕奎。三人點頭說﹕」是﹗「站起身來說﹕」我等失陪了﹐早晚再會﹐如拿宋仕奎﹐我三人必到。「三人去後﹐眾人安歇。

次日天明﹐宋仕奎升殿﹐聚集文官武將。文官有小張良李珍﹐玉面秀士劉松年﹔武將就是徐勝等眾。宋仕奎說﹕「今日乃是七月初三日﹐天朗气淸﹐先派人往各處打探明白﹐稟我知道。若是哪里有官兵駐紮﹐哪里有團防護守﹐俱各詳細回報﹐不得有誤。」家人答應下去﹐過了一日回來稟報﹕各處並無防備。

歐陽徳﹑徐勝﹑劉芳﹑髙源﹑小四霸天等八人﹐至夜內三更的時候﹐又同在一處議論。忽從外面進來一人﹐正是蔡慶。

大家讓座說﹕「你老人家從巡撫衙署回來了。」蔡慶說﹕「回來了。明夜初鼓﹐常興同張耀宗二人﹐帶兩營馬步隊前來剿賊﹐你等在裏面作爲內應。」徐勝大喜說﹕「明日來得正好﹗我等專候捷音。」蔡慶走後﹐大家安排好了。歐陽徳說﹕「招賢館的眾將﹐我一人拿獲。賊人的家眷﹐派賀天保小兄弟四人去拿獲。

徐賢弟你同髙﹑劉二位去拿賊首宋仕奎﹐要各自畱神。

次日﹐大家帶好了兵刃﹐至天有初鼓之時﹐忽聽莊外三聲炮響﹐徐勝﹑劉芳﹑髙源三人立刻拉刀﹐直奔內宅。到了宋仕奎所住之處﹐只見屋內燈光閃閃﹐內裏並無一人﹐也不見有宋仕奎。又往各處尋找﹐亦無下落。三人至後院中﹐把狗子宋起龍拿住。正在各處尋找﹐聽得正東金鼓齊鳴﹐官兵已擁進宋家堡來。徐勝忽聽伍氏三雄在前面房上說﹕「徐廣治﹐這件功勞我送給你吧﹐你跟我來。」髙﹑劉﹑徐三人挾著宋起龍﹐到了東院屋內﹐看見早把宋仕奎拿獲了。伍氏兄弟三人又往招賢館﹐幫助歐陽徳拿獲了賽叔寶余華﹑一本帳何苦來﹑鐵算盤賈和﹑軋油燈李四﹑悶棍手方回這五个人。金刀太歲呂勝﹑永躲輪回孟不成﹑飛腿彭二虎﹑黑心狼戚順﹑平天轉杜成﹑狼狽金永太這六个人逃走了。

且說張耀宗進京引見﹐回來升了河南本省都司。他奉命帶一千官兵﹐與守備常興二人帶兵進了宋家堡﹐逢人就捆﹐見人就拿。歐陽徳把三件珍珠衫送給伍氏三雄﹐三人告別出了西門。

賊人聽了這个消息﹐全都銷聲匿迹﹐不敢出頭。宋家堡的黨羽﹐拿獲了大小二百六十七名﹐逃走了二狗子宋起鳳﹐不知下落。

至天交正午﹐大獲全勝﹐先給彭巡撫送信。抄的家私﹐內有黃金三十萬兩﹐紋銀二千七百十四萬兩﹐零項古玩大小四千五百零六件﹐綢緞匹頭各式三千九百四十餘匹﹐自鳴鐘大小一百三十架﹐金表三百四十七个﹐田地租項共二十八萬餘兩。大小典當鋪七十餘座﹐雜貨鋪﹑銀樓﹑緞店各鋪戶四十餘座﹐尙未查抄。還有總帳簿三十四本﹐盟單匣一个﹐糧米柴艸無算。張耀宗在這里辦事三天﹐才帶眾英雄押解眾寇起身。小四霸天說﹕「賊人家眷﹐並未逃走一人﹐我四人要往浙江辦事去了。」張耀宗說﹕「你兄弟四人跟我到省﹐我見了大人﹐求巡撫保薦四位賢弟﹐可以得一个功名﹐不知意下如何﹖」賀天保﹑黃天霸說﹕「不必﹗我等要侍奉雙親﹐盡忠不能盡孝﹐實不能從命。」

張耀宗送了路費。這里的莊宅﹐知會上蔡縣的縣主﹐派人料理。

他卽帶領官兵人等回河南省城﹐走到半路﹐歐陽徳告辭﹐說回去有事﹐張耀宗也送了路費。

回來見了彭公﹐張耀宗細說宋家堡剿賊的情由﹐內裏功勞﹐多是徐勝之力﹐並有我嶽父與歐陽徳二人﹔外面是伍氏兄弟三人相助。彭公點頭說﹕「是﹗」卽吩咐帶宋仕奎上來。彭公升了公座﹐兩旁差人站班伺候﹐有押解的人帶上宋仕奎﹐跪於彭公面前。彭公說﹕「你擡起頭來。」一看他的相貌﹐靑白臉膛﹐劍眉三角眼﹐彭公說﹕「你姓什麼﹖叫甚名字﹖把你所作之事只要實說﹐我還可開恩赦你。」宋仕奎說﹕「大人﹐我名叫宋仕奎﹐捐的監生﹐因誤聽相面的李珍之言﹐說我有帝王之份﹐有異人幫助﹐我才起意。那余雙人我不知他是大人這里的人﹐他請的那位仙師華陽老祖﹐我也不知是小方朔歐陽徳﹐我被他等所哄﹐事到如今﹐望求大人開天地之恩﹐只求饒命﹐我就感恩不盡。」又帶上賽叔寶余華﹑一本帳何苦來﹑鐵算盤賈和﹑悶棍手方回﹑軋油燈李四這五个人﹐跪於階下。彭公說﹕「你等都是作何生理﹖爲何幫助宋仕奎反叛﹖」余華說﹐我本是虞城縣人﹐自幼練武﹐聽說他家請護院之人﹐我才到宋家堡來的。

他將我畱住﹐是叫我給他照應宅院。後來他立盟單﹐小人知道了﹐就不願意。「彭公聽他這話﹐把驚堂木一拍﹐怒道﹕」胡說﹗你旣不願意助賊反叛﹐爲何不出首告他﹐反敢與官兵對敵打仗﹖現今被我擒了﹐你在我這里還不說實話﹐給我打﹗「余華說﹕」大人別打﹐我一時糊塗﹐只求大人明鑑賜恩﹐小人得了活命﹐從此再也不敢與惡人仍在一處。「彭公說﹕」帶下去。「

又把宋起龍與賊妻朱氏等帶上來﹐一一訊問﹐均皆招認﹐寫了供詞﹐呈與彭公。彭公請藩臬兩司議論﹐把宋仕奎謀爲不軌之事奏明皇上。又遞了一个保薦人才的折子﹐保舉常興以都司後補﹐張耀宗以參將提升﹐髙源加守備銜﹐劉芳以守備用﹐候旨送部引見。

彭公遞了折子之後﹐張耀宗跟大人告假﹐送妹妹完姻。彭公賞他一百兩紋銀。張耀宗帶俠良姑張耀英住在都司衙門官署裏﹐給徐勝送信﹐擇日過門。徐勝就賃了公館﹐在此地迎娶過門。過門之後﹐卽帶家眷回家祭祖。

彭公把宋仕奎淩遲﹐全家皆斬於市。把所抄賊人的資財﹐一半賞了隨徵之將士。那時四境肅淸﹐彭公在河南大有政聲。

是秋八月初旬﹐黃河水漲﹐秋雨連綿。彭公帶司事人員日夜防護﹐賴以平安。題奏﹐皇上賞大藏香十枝﹐著河南巡撫至龍王廟親祭。八月中秋前幾日﹐本省屬員來拜節﹐他必親身面見﹐詢問地面上年景如何﹖地土民情之事﹐又必親口囑咐縣州府道﹐爲民父母﹐辦事均宜詳細﹐切勿艸率。

是日﹐張耀宗﹑髙源﹑劉芳三人前來拜節﹐彭公賞了酒席﹐問張耀宗道﹕「蔡義士與歐陽義士不願做官﹐他兩人往哪里去了﹖」張耀宗說﹕「我嶽父蔡慶在我家閒住﹐我師兄歐陽徳說要回故土修理墳塋﹐他回家祭了墳墓﹐就要出家去了。」彭公說﹕「早晚旨意要下來﹐必須候著上諭如何﹖」張耀宗說﹕「是﹗」

三人下去。彭公回到後宅﹐管家彭興伺候大人喫酒玩月。彭公見皓月當空﹐照耀如同白晝﹐眞是此生此夜不長好﹐明月明年何處看﹖回想往事如在目前﹐又想起李七侯﹐不如此時他在哪里﹖至今不能再見他。想罷﹐彭公甚不樂意﹐飲了幾杯酒﹐也就安歇了。

到了二十四日﹐上諭下來﹕「著張耀宗來京召見。髙源﹑劉芳以守備提升。常興以遊擊盡先補用。河南巡撫欽加太子少保﹑兵部尙書銜。欽此欽遵﹗」張耀宗等謝了恩。至九月初旬﹐還不見徐勝來﹐張耀宗也不能等候﹐自己便從巡撫衙門領了文書﹐收拾了行李進京。至十月間回來﹐給大人請安說﹕「蒙聖恩﹐已升授河南開封府參將。」便接家眷前去上任。蔡慶夫婦因怕天气寒冷﹐不敢回去﹐要待來年春三月再回家中。夫妻兩人主意已定﹐便在這里跟著女婿張耀宗﹑女兒蔡金花﹐帶了從人坐車上任接印﹐就住在參將衙署內。

彭公在河南未到半年﹐所辦之事﹐大有古大臣之風﹐治得路不拾遺﹐夜不閉戶﹐眞雍熙之盛世。過了幾月﹐忽然旨意下來﹐調彭公入都。不知吉凶如何﹐且看下回分解。

第六十六回

彭巡撫入都召見奉聖旨查辦大同

話說彭公奉旨調入京都﹐卽把任內所辦之事交代淸楚﹐收拾行李起身。正值冬月初旬﹐天寒地凍﹐頭一站住金鈴口。次日過黃河﹐嚴寒天气﹐滴水成冰﹐寒風似箭﹐冷气如刀。怎見得﹐有詩爲證﹕蕭條古木立斜日﹐盛瀝寒云滯早梅。

愁處雲煙連夜起﹐靜時風竹過墻來。

故人每憶心先見﹐新酒偸嘗手自開。

景狀入詩兼入畫﹐言情不盡恨無才。

彭公過了黃河﹐往北按站行程﹐路上受了無限的寒冷﹐又遇陰雲四起﹐瑞雪霏霏。這日早行﹐約定了三十里之程﹐雪越下越大。彭公信口占一絕句云﹕五更驢背滿鞋霜﹐殘雪霏霏艸樹荒。

身在景中無句寫﹐卻教人比孟襄陽。

彭公一路上早行夜宿﹐饑餐渴飲﹐非止一日﹐到了京都﹐就住在法源寺。次日卽到內閣掛了號。

康熙老佛爺乃有道明君﹐知道彭朋是一个幹員﹐過了兩日﹐卽傳旨召見。彭公在養心殿行了三拜九叩之禮﹐聖上開言道﹕「彭朋﹐你自到河南﹐剿滅山寇逆匪﹐也算辦事詳細﹐今調你來京供職﹐著你去補兵部尙書。」彭公說﹕「奴才謝主鴻恩。」

聖上散朝回宮﹐彭公回家。次日﹐有親友來接風賀喜﹐彭公皆回拜了。上了任﹐闔署官員又來叩喜。

彭公除上衙門之日﹐卽在家教訓公子徳昌讀書。公子今年十六歲﹐已中了文舉人﹐大挑朝考一等﹐掣簽分吏部主事。至臘月﹐彭公無事﹐在後堂與夫人喫晚飯﹐說﹕「拙夫年已望六﹐膝下只有此子﹐賴祖宗盛徳﹐今已金榜題名。我在宦途﹐一生並無虧徳之處﹐今在京供職﹔惟知致君澤民而已。」夫人說﹕「徳昌年幼發達﹐你我也算心安。」過了幾日﹐臘盡春回﹐時逢春正月﹐開印之後﹐彭公上衙門辦理一切公事。

到三月間﹐康熙佛爺在南苑海子打圍後﹐卽下旨叫彭朋入內召見。彭公隨旨到了余樂亭寢宮﹐見康熙爺帶一班內臣﹐正在那里坐定。彭公行了三拜九叩之禮。皇上說﹕「彭朋﹐朕昨夜失去珍珠手串一件﹐賊人竟敢畱下字迹。」卽叫內臣給彭朋看。彭公接過一看﹐那字帖上寫的是﹕民子余雙人﹐叩見聖明君﹔河南曾效力﹐未得沾皇恩。

彭公看罷﹐叩頭說﹕「吾皇萬歲﹗奴才在河南巡撫任內﹐拿獲叛逆宋仕奎諸賊﹐此人功勞甚大﹐並在內裏幫助張耀宗等﹐拿獲賊黨多人。此人姓徐名勝﹐後來他攜眷回家祭祖﹐奴才也未及題奏保他。」康熙爺聞奏說道﹕「彭朋﹐你去尋找徐勝帶來﹐朕必要召見此人。」彭公說﹕「遵旨﹗」

彭公叩頭下來﹐出了宮門﹐坐轎回宅。到書房內﹐要彭壽出去叫髙源﹑劉芳二人來見。家人到外院西書房內﹐說﹕「髙老爺﹑劉老爺﹐大人請你二人。」髙通海﹑劉徳太二人立刻換了衣服﹐來到書房之內﹐給大人請了安﹐問道﹕「大人叫我二人﹐有何吩咐﹖」彭公說﹕「聖上在南苑行宮失去珍珠手串﹐是徐勝盜去了。你二人去找他來見我。」

水底蛟龍髙通海﹑多臂膀劉徳太二人答應下來﹐各換便衣出門。二人在正陽門外各處尋找﹐來至大柵欄各戲園中﹐眞是萬國來朝﹐人煙稠密﹐各行買賣俱皆茂盛。他二人在酒樓飯館直找了一天﹐並無下落。二人也餓了﹐要找一个好的酒飯館喫飯﹐就來在這正陽樓樓上喫酒﹐要了幾樣可口的菜。髙源說﹕「劉賢弟﹗你是精明通達之人﹐你想﹐徐勝就是無主見了﹐他也不該盜皇上的物件。」劉芳也說﹕「是不該的﹗」二人喫喝已完﹐只見跑堂的上來說﹕「髙爺﹑劉爺﹗你二位的飯錢﹐有徐爺給了錢啦﹗」髙通海就問姓徐的在哪里﹖跑堂的說﹕「在下面呢。」髙源﹑劉芳二人急忙下樓來找﹐並無一人﹐也不知徐勝哪里去了﹖只見櫃上的人過來一位﹐說道﹕「髙爺﹑劉爺﹐你二位的飯錢﹐姓徐的給了錢﹐他就走了。畱下一个字兒﹐請你二位拿去看吧。」劉爺接過來一看﹐上寫﹕字啟二位兄臺得知﹕弟徐勝自河南分手﹐天南地北﹐人各一方﹐時切想念。我自河南回家﹐不見兄臺等﹐也未聽接旨﹐故今來京﹐驚犯天顏﹐盜來珍珠串一件。我也不必見大人﹐三日後必奉還。至囑﹗

呈髙﹑劉二位老爺時安。並請升安不一。

愚弟徐廣治拜髙通海﹑劉徳太二人看罷﹐說﹕「他旣如此﹐你我回去﹐把此情形回明大人便了。」髙﹑劉二人下樓﹐回至宅內﹐把找徐勝之故回明了大人。彭公沈吟了半晌﹐說﹕「你二人下去吧﹐我看他如何奉還。」

過了一日﹐皇上回都﹐眾大臣等去朝見。彭公坐轎到了東華門下轎﹐只見有一位官員﹐身穿官服補褂靴帽﹐五官不俗﹐一口痰正吐在大人靴子上。他連忙陪笑臉﹐親來給大人抹擦。

彭公說﹕「不必﹗」那人還打了一个橫兒﹐說﹕「大人﹐請﹗」彭公走了兩步﹐覺著靴筒內有物件﹐一伸手摸出來的正是珍珠手串。暗稱稀奇﹐說﹕「果然是一位出奇的英雄﹗」進內到了養心殿見駕。朝駕已畢﹐彭公獻上珍珠手串說﹕「奴才奉旨拿獲盜珍珠手串之人﹐奴才今已找回珍珠串﹐徐勝不敢面君。」康熙爺說﹕「徐勝賞賜千總之職﹐畱京補用。」彭公謝了恩﹐出朝回至家中。

四月初旬﹐因大同總兵傅國恩拐印騙兵﹐修了一座畫春園﹐招兵買馬﹐聚艸屯糧﹐搶了火藥局﹑軍裝庫。康熙旨意下來﹐派彭朋查辦大同府事務﹐馳驛前往﹐並隨帶司員﹐一路查訪民情。彭公接了這道聖旨﹐回家對彭興說﹕「你把我應帶的物件﹐想著給我收拾收拾﹐我帶兩班轎夫﹐把髙通海﹑劉徳太二人請來。」家人出去不多時﹐髙﹑劉二人進來參見大人﹐問道﹕「大人有何事故吩咐﹖」彭公說﹕「我奉旨查辦大同府﹐並隨帶文武司員。我今只帶你二人前去﹐你們把隨行所用的行李物件﹐該帶的帶些﹐收拾收拾﹐我後日請訓起程。給你二人紋銀各五十兩﹐該帶的﹑該買的衣服﹐你二人自去辦理。」叫家人到帳房取來﹐交給髙源﹑劉芳。二人說﹕「多謝大人。」彭公說﹕「你二人去辦吧﹗」彭公進內宅用了早飯﹐就有親友來送禮賀喜。

次日﹐彭公回拜了一天客。

四月初九日一早﹐彭公坐了八人轎﹐髙通海身穿灰色布單袍﹐腰系涼帶﹐靑中衣﹐靑緞靴子﹐外罩紅靑羽緞單馬褂﹔劉徳太也是便衣﹐寶藍縐綢大衫﹐藍中綢褲﹐靑緞三鑲抓地虎快靴﹐坐騎黃驃駒﹐鞍旁掛著一口帶鞘單刀。彭興﹑彭福﹑彭升﹑彭壽等各騎駿馬﹐出了徳勝門。頭一站到昌平州﹐天色尙早﹐有七八个男女前來喊冤﹐求老大人施恩﹗彭公在轎內吩咐住轎。

頭前引馬的彭升等﹐方要掄馬鞭子打﹐彭公說﹕「把那七八个男女帶過來。」家人說﹕「大人叫你等眾人過來。」那些喊冤之人﹐跪於轎前說﹕「大人在上﹐小民等冤枉﹗」彭公說﹕「你等所告何人﹖可有呈狀在此﹖」頭前跪的一人﹐年有半百﹐說﹕「小人吳昆﹐乃昌平州北關外人氏﹐跟前有一个女兒﹐名叫桃花﹐今年十八歲﹐已許給東關呂登榮之子爲妻。今年二月十六日﹐夜內被賊人先奸後殺﹐還在墻上畱下一朵白如意﹐是拿粉漏子漏的。還有一首詩﹐上寫的是﹕背插單刀走天涯﹐山林古廟是吾家。

國法王章全不怕﹐秉性生來愛采花。

白日看見多姣女﹐黑夜三更來會她。

因姦不允多貞烈﹐倔彊之時刀下哈。

小人淸早起來﹐至昌平州衙門喊控﹐老爺傳我至二堂問了口供﹐立刻驗屍。把死屍驗過﹐吩咐小人把我女兒裝在棺材之內﹐候拿凶犯。過了幾日﹐我們鄰居黃家的女兒﹐也被賊人所殺﹐墻上畱白如意一朵。一連七條命案﹐都是少婦長女﹐知州並不認眞辦理。小人連遞了兩張催呈﹐知州卻說小人刁頑﹗今日聽人說欽差大人查辦大同府﹐從此經過﹐小人等情急了﹐會合被害之家來此鳴冤﹐冒犯大人虎威﹐只求大人施恩﹐交派知州替小人的女兒伸冤﹗「彭公說﹕」帶吳昆等跟隨至公館辦理。「吩咐起程。

行有七里多路﹐有昌平州知州劉仲元﹐帶公差人等前來迎接欽差﹐在大人轎前請安。彭公說﹕「你前往公館引路。」知州退後﹐坐轎先至公館伺候。彭公的大轎一到﹐公館放了三聲大炮。文武官員都來迎接欽差大人。彭公下轎來至裏面﹐又有參將﹑遊擊﹑守備﹑千總﹑把總等﹐跟知州來參謁大人。彭公看了手本﹐問道﹕「貴州到任幾年﹖」劉仲元說﹕「卑職到任一年有餘。」彭公問﹕「本境地面淸淨否﹖」答曰「淸淨。」彭公說﹕「貴州是何出身﹖」知州說﹕「一榜舉人。」彭公說﹕「本處有白如意采花淫賊﹐殺傷多命﹐貴州爲甚不認眞捕捉﹖」知州說﹕「卑職也嚴勘捕快卽行捉拿﹐無柰此人遠遁。」彭公說﹕「總因你不淸查保甲﹐以致地面不安。下去﹗明日務將賊人拿獲﹗」

知州答應說﹕「是﹗」就下去了。

彭公用了晚飯﹐叫髙源﹑劉芳上來。二人進了上房﹐給大人請安。彭公說﹕「你二人把吳昆等送到州內取保﹐不準難爲他眾人。」髙﹑劉二人至外面﹐帶吳昆等至州衙署﹐交明了衙署當差的人﹐說﹕「欽差大人吩咐﹐叫他們取保回家。」二人回來﹐見大人稟復明白。彭公說﹕「本部院明日不走﹐我派你二人穿著便衣﹐在城內外村莊鎭店各處畱神﹐尋找白如意的行蹤下落。」二人答應下去。

次日天明﹐喫了早飯﹐二人換上便衣﹐來到上房﹐見了大人說道﹕「我兩人就此去了。」彭公說﹕「你們見行蹤可疑之人﹐只管跟他﹐訪眞了果是何人﹐再爲辦理。」二人答應下來﹐出了公館﹐順路往前。劉芳說﹕「你我分路去訪﹐你往西北﹐我往東南。」髙通海答應﹐往西走了幾步﹐心中想道﹕「不知賊人在哪一路﹖不免找一座酒飯館﹐暗中探訪探訪。」便在西街路北的酒館喫酒。劉徳太出了東門﹐見關外買賣興隆﹐人煙不少﹐不知該往哪里去訪﹐也不知白如意究系何人﹖就在路北小酒館內坐下說﹕「給我拿兩壺酒來﹗」酒保兒送過來兩壺酒。劉芳本是年幼之人﹐喫了兩壺酒﹐悶悶不樂﹐想不出一个出奇的主意來﹐心中著急﹐不是拍桌子﹐就是瞪眼睛。正在爲難﹐忽聽東面當當鐘聲連響﹐走出酒館一看﹐見那邊圍了一夥人。不知所爲何因﹐且看下回分解。

第六十七回

鐵羅漢回家祭祖白如意大鬧昌平

話說多臂膀劉徳太聽到鐘響﹐站起身來往外就走。出了酒館﹐他方要往前走去﹐只聽後面說﹕「大爺別走﹐還沒給酒錢呢。」劉徳太說﹕「酒錢我給。」摸出錢來給了酒錢﹐來到東面人羣之中﹐只見有一个僧人﹐身髙九尺﹐散披頭髮﹐打一道二指寬的金箍﹐面如紫醬﹐雄眉帶煞﹐怪眼透神﹐白眼珠凸出眶外﹐黑眼珠滴澑澑圓﹐爍爍放光﹐大鼻子﹐四方口﹐連鬢落腮胡子﹐身穿白色僧衣﹐髙腰襪子﹐直裰覆腰﹐靑僧鞋﹐肩挑鐵扁擔﹐前頭一口大鐘有二百多斤重﹐後有一个鐵如意相襯﹐在糧店門首﹐手拿木槌﹐連打了幾下鐘說﹕「阿彌陀佛﹗金鐘一響﹐黃金萬兩﹐施主慈悲吧﹗」那糧店夥計給了他一文錢﹐他不要﹐又添了一文﹐他也不要﹐添至一百錢﹐他還嫌少﹐非有五兩銀子不走。鋪內掌櫃的說﹕「化幾兩就要幾兩﹐也要我們有這幾兩﹐如何行呢﹖」頭陀說﹕「我這鐘永不空打﹐打一下是銀一兩﹐方才我打了五下﹐你要不施捨﹐我就要多化了﹗我的鐘再響﹐你非給銀十兩不可﹐我把話和你說明了。」那些看熱鬧的人﹐就有生气的說道﹕「你這窮僧惡化﹐太不成事體了﹐給你一百錢你嫌少﹐定要五兩銀子﹐看你去要吧﹗」和尙又打了五下鐘說﹕「你要不施捨﹐必有後悔之時﹗你別怨我。」挑著鐘和如意往東就走。

劉芳看這和尙定是賊人﹐見他二目賊光爍爍﹐就看出八九分來了。劉芳在後面跟著﹐叉恐怕他看出來﹐就故意的東張西望﹐裝作看熱鬧的人。出了街頭﹐往北走了有三里之遙﹐劉芳覓正北有座廟﹐這僧人推門進廟去了。他連忙回到公館﹐遣人去把髙源找來說﹕「大哥﹐小弟訪了一个眞正賊人﹐不知是白如意不是白如意﹖你今晚跟我出城﹐到他廟內暗自探聽﹐看是哪路賊人﹐也好辦理。」二人用了晚飯﹐稟明大人﹐收拾漧淨﹐各帶單刀出了東門。

到了正覺寺廟門首﹐二人只聽得鐘聲響亮﹐當當的連聲直打。他二人由東面躥至墻上﹐跳在院中﹐又上了東配房﹐看那北上房燈光閃閃﹐人影搖搖。二人又來至北房﹐跳在後院﹐從後窗戶用舌尖舔破窗紙﹐望裏瞧看。只見八仙桌上有蠟燈一盞﹐東面椅子上坐定一人﹐站起來身髙九尺﹐膀大腰圓﹐面如藍靛﹐雄眉闊目﹐四方口﹐四旬年歲﹐身穿靑綢子長衫﹐足登靑緞快靴。

髙源﹑劉芳並不認識此人。這位就是獨蓑山東的竇二墩﹐因爲救他兄長﹐劫牢反獄﹐逃出古北口﹐在連環套招聚嘍兵﹐獨霸爲王。他因思念父母的墳墓﹐在河間府又無看墳之人﹐甚不放心。他回到故土上了墳﹐回頭在昌平州正覺寺﹐路遇昔年故友飛刀英八。他乃是鑲藍旗滿洲人﹐自幼愛練武藝﹐也不作好事﹐非偸卽盜。他發配山東地方﹐和竇二墩有來往﹐二人情投意合﹐結爲兄弟。後來他逃回京都﹐在這昌平州正覺寺出家﹐但惡習不攺﹐任性妄爲﹐常在外面各處探訪有姿色的婦女﹐他夜內前奉采花﹐花采完了﹐還把人殺死﹐用粉漏子漏下一朵白如意來。他廟內使用一个火工道人﹐名叫劉寶林。他今日因爲來了自己的朋友竇勝﹐親自在廚房操辦菜蔬。

髙﹑劉二人等了多時﹐才見白如意英八和尙托著四樣菜蔬﹐一壺酒﹐兩份杯箸﹐放在桌上說﹕「竇大哥﹐你可喫幾杯酒﹐在這里多住幾天﹐你我談談心。」竇二墩說﹕「賢弟﹐我不能久待﹐怕遇見綠林之人笑我無信﹗想當年我在徳州與黃三太比武﹐被他打了一鏢﹐因此懷恨在心﹐也無面目見直隸﹑山東一帶的朋友了。我說過世上有他無我﹐我要練習武藝﹐找黃三太報此一鏢之仇。聞他年已八旬﹐臥病不起了。我曾對眾人說過﹐有黃三太在這世上﹐我竇某總不出世。賢弟你這一出家﹐也好跳出三界外﹐不在五行中﹐一塵不染﹐萬慮皆空﹐你比愚兄彊勝百倍。」英八和尙說﹕「兄長﹗我今聽人傳言﹐說欽差彭朋奉旨查辦大同府﹐由昨日住在此處不走﹐接了七八張呈子﹐都是告我的。」竇二墩說﹕「我也深恨彭朋﹐他仗著白馬李七侯等﹐在山東替他幹事﹐我實恨他。我今跟賢弟去殺了彭朋﹐畱下字柬﹐就說是黃三太所殺。」英八和尙說﹕「小弟一生好采花﹐殺了幾个女子。」竇勝說﹕「你這就不是英雄所爲﹐壞了江湖中的名气。你我喫完酒﹐就往公館去刺殺彭朋。」

水底蛟龍髙通海﹑多臂膀劉徳太二人聽了這話﹐嚇得渾身是汗﹗劉芳一拉髙源﹐到了北邊墻下說﹕「大哥你聽見麼﹖屋中是獨霸山東鐵羅漢竇二墩﹐他由連環套回家祭祖回來﹐今日要勾串英八和尙到公館行刺﹐你我怕不是他的對手﹐這便如何是好﹖」髙源說﹕「賢弟﹗你我只好聽天由命﹐先在大道之上等他。」二人商議好了﹐跳墻出去﹐來至廟前﹐在樹林中把單刀一拉﹐等候賊人。

竇二墩與英八和尙喫完酒飯﹐收拾停當。竇勝帶折鐵刀﹐英八和尙帶朴刀﹐二人出了禪堂﹐來至院中﹐叫火工道人看守廟門。二人出得廟外﹐直奔昌平州而來。走無多路﹐前面柳樹林中忽然竄出一人說﹕「此山是我開﹐此樹是我栽。若要從此走﹐須畱買路財。無有買路財﹐一刀一个土內埋。」英八和尙回頭說﹕「兄長﹗這是喫生米的﹐他也不打聽打聽﹐你我是何等人﹖」說著﹐他一拉刀向對面答話說﹕「合字嗎﹖」髙通海回說﹕「我是井字。」英八和尙說﹕「綫上的朋友﹐哏喀孤飯﹐咱們是一个跳板上的人。」髙通海說﹕「我是繩上的﹐打手子爲生﹐我也沒這船﹐咱們不是一个跳板上的人。」英八和尙說﹕「你眞楞﹐全不懂﹐我也是一个賊。」髙通海說﹕「好﹗賊喫賊﹐喫得更肥。」英八和尙聽了髙源這話﹐怒气大發﹐說﹕「楞小子﹐你眞不知天有多髙﹐地有多厚﹗我再三讓你﹐你一定要找死﹐我就結果你的性命。」舉刀直砍髙源。髙源一閃﹐擺刀分心就刺﹐英八和尙躲在一旁﹐二人行前就後﹐兩口刀上下翻飛。劉徳太也提刀過來幫助。英八和尙哪里放在心上﹐他越殺越勇﹐精神百倍。

鐵羅漢竇二墩見英八和尙可以贏得他兩个人﹐又往四面一望﹐不見有人﹐說道﹕「我何不去殺了彭朋﹐再作道理。」一轉身繞道樹林﹐到了東關。天交二鼓﹐他從弔橋過去﹐由北邊坍倒的一个缺口子上去﹐到了城上﹐找著馬道。順路來至十字街﹐找到彭公的公館﹐只見裏面掛燈結彩﹐有巡更守夜之人。竇二墩由東邊墻上跳過去﹐來至院內﹐由後窗戶空處往裏一看﹐見有四个人正在燈下喫酒。聽那人說﹕「天有三更﹐大人還在飲酒啦﹗我可去問問要茶不要﹖」西邊一人說﹕「你說醉話了﹐大人早就不喫啦﹐在那里看書呢﹗我聽興兒哥哥說﹐髙老爺與守備劉老爺二人辦案去了﹐到這時候還不回來﹐我怕他二位被賊人拿住。」彭升說﹕「少說閒話吧﹗」竇勝聽了﹐又飛身上房﹐躥至北房上往下觀看﹐見屋內燈光隱隱﹐便跳下去在上房簾子外一望﹐只見屋內燈光之下﹐靠北墻有八仙桌一張﹐桌上擺著文房四寶﹐東邊椅子上坐著彭公﹐身穿藍綢長衫﹐足登白襪云鞋﹐面如古月﹐慈眉善目﹐一部花白胡須﹐正在燈下看書﹐有書童琴明伺候。鐵羅漢竇二墩手執鋼刀﹐把簾子一掀﹐進來說﹕「彭朋﹗你與綠林中人作對﹐我的故友金翅大鵬周應龍被你所殺﹐我今特來報仇﹗」掄折鐵刀照定大人頭上就剁﹗只聽得「哎喲」一聲﹐紅光迸現﹐鮮血直流。不知彭欽差性命如何﹐且看下回分解。

第六十八回

竇二墩誤走紀家寨對花刀髙劉雙收妻

話說鐵羅漢竇二墩舉折鐵刀﹐照定彭公方欲砍下﹐不防背後一鏢﹐正中竇二墩左臂之上。竇二墩「哎喲」一聲﹐聽得外面有人說﹕「呔﹗小輩﹐你跟我來﹐我看你有多大能爲﹐敢來行刺﹗」竇二墩出來一瞧﹐那人掄短鏈銅錘就打。竇二墩閃開﹐舉刀相迎。看那使短鏈銅錘的人﹐頭上靑絹帕包頭﹐身穿藍綢子褲褂﹐足登靑緞快靴﹐腰系抄包﹐背後斜背一小包裹﹐面如傅粉。這位正是粉面金剛徐廣治。

他自剿滅宋宗堡後﹐告假攜眷回家祭祖﹐只因天气寒冷﹐未曾出來。至次年春天﹐又因修理墳墓﹐候至三月初旬﹐他才攜眷動身﹐到了河南﹐把家眷安置在他內兄河南撫標參將張耀宗的衙門裏住下。張耀宗治酒接風﹐二人喫酒談心。徐勝問到彭大人保舉的有何人﹖張耀宗說﹕「我提升參將﹐常興以都司缺在任後補﹐他還是守備﹐髙源﹑劉芳二人都授了守備銜﹐不知妹丈是何前程﹖可曾保舉﹖」徐勝聽了﹐問道﹕「小方朔歐陽徳兄往哪里去了﹖」張耀宗說﹕「他帶著徒弟武傑﹐往他家中教練拳腳去了。還說今春要往宣化府千佛山拜佛燒香﹐叩見他師父去呢。」徐勝說﹕「彭公升了京職﹐我要到京都去散逛散逛﹐把家眷先畱在這里住幾天。」張耀宗說﹕「我給妹丈寫封信﹐妹丈可以投奔彭大人那里去。」徐勝說﹕「到家再說﹐不必寫信了﹐我後日動身。」先遣人雇了一輛套車﹐是日起程﹐張耀宗送至五里之外﹐二人分手。

徐勝在路上早行夜宿﹐饑餐渴飲﹐非止一日﹐到了京都。

隨卽開發車錢﹐住在西河沿天成店﹐住的是上房。次日喫了早飯﹐打聽到彭公升了兵部尙書﹐卻並未保舉他。他气忿不平﹐在南苑正遇皇上打圍﹐他才暗盜珍珠手串。後來髙﹑劉二人找他。他在暗中請二人喫了飯﹐也未見面。他在東華門用計把珍珠手串還給彭公﹐就在店內等候信息。又病了幾天﹐及至好了﹐打聽得彭公已交旨保他﹐得了千總之職﹐便要去謝彭公。卻聽人說彭公放了查辦大同府的欽差﹐奉旨出京了。這時粉面金剛徐勝的盤費用完﹐想要追隨彭公同往﹐自己除還店錢之外﹐只剩了銅錢幾百文﹐想要買匹好馬去追彭公﹐又無銀錢。他急中生巧﹐來到徳勝門馬市集上﹐問道﹕「哪里有好馬﹐不怕多出價。」經紀人等說﹕「我們店內有一匹渾紅馬﹐定要賣銀一百兩﹐你跟我來瞧瞧。徐勝跟經紀人到他店內瞧馬﹐只見自頭至尾足夠一丈﹐自蹄至背足夠六尺﹐細七寸大蹄腕﹐渾身並無雜毛。講好了價錢是一百兩。徐勝說﹕」我去家中﹐叫人拿鞍轡來備好了﹐我先試試它。經紀人說﹕「你請拿去。」

徐勝到西邊走了有半里之遙﹐見路東有座「天和永」鞍轡鋪﹐便進去說﹕「掌櫃的﹐頭號鞍轡﹐連鐙﹑偏韁﹑撒手﹑嚼環一應俱全﹐共該多少銀兩﹖不可說謊。」掌櫃的用算盤一算﹐共銀十二兩一錢二分。徐勝說﹕「叫夥計送去﹐拿銀回來。」小夥計挑著鞍轡﹐跟徐勝到了馬店。經紀人等都說﹕「老爺回來了。」徐勝說﹕「你過去把馬備上﹐看這鞍轡合式否﹖」賣鞍轡的小夥計把馬備好了。徐勝望著鞍轡鋪的人說﹕「你在這里﹐等我試試馬。」那賣馬的瞧徐勝不象拐騙的人﹐況又有一个人跟在這里﹐也不怕他。他是把賣鞍轡的人﹐認作徐勝的跟班了。

徐勝上馬加了一鞭﹐便飛也似的往北去了。賣馬的人等候多時﹐不見回來﹐心中著急﹐問那賣鞍轡的夥計說﹕「你們老爺怎麼還不回來﹐是往哪里去了﹖」那賣鞍轡的人說﹕「他不是我們老爺﹐他買我的鞍轡全份﹐共該十二兩一錢二分銀子﹐我跟他來取銀子的。」經紀人等聽罷﹐大家亂了一陣﹐買馬的人早已蹤影全無﹐眾人只得各認晦气。

且說徐勝自正午從徳勝門起身﹐走了有六十里﹐住在山莊店歇息﹐要了淨面水﹐喫了晚飯﹐又叫店內夥計給馬添了艸料﹐他才安歇。一夜無話。次日黑早﹐因爲要去趕彭公﹐又怕賣馬的人追了下來﹐連忙起來叫店家快些把馬備上。店主莊何是孤苦夫婦﹐並無兒子女孩﹐只用著一个小夥計勝兒﹐聽得客人叫﹐連忙起來了。這時東方發白﹐天已大亮﹐一瞧院內所拴之馬並無蹤迹﹐早已被人拉去﹐連忙喊說﹕「不好了﹗馬被人拉去了﹗」

徐勝一聽﹐連忙出來瞧看﹐毫無蹤迹﹐只急得揮身是汗﹐說﹕「我無這馬是不能走的﹐你們快些找去﹗」嚇得店家夫婦在外面各處尋找﹐卻絕無影響。他二人過來﹐看見徐勝著急﹐只得跪下哭道﹕「大爺﹐這事要了我們的命了﹗賣了我二人也還不起﹐我們實不知情。」徐勝一看老夫妻實在可憐﹐這事料他必不知情﹐只得說﹕「你二人起來吧﹗我的馬找不到﹐不與你相干﹐我走了。」

徐勝出了店門﹐順道來至昌平州。到了城內﹐在大街上一家酒館喫了幾杯酒﹐打聽得彭公昨日到此並未起程。想夜間再往公館去見大人﹐便在各處閒遊了一天。到日落之時﹐卽在東街店內喫了晚飯安歇。候至三更夜靜之時﹐他暗帶短鏈銅錘﹐出來把門帶上﹐飛身上房﹐奔到了公館。他躥在房上﹐隱身於西屋後坡﹐忽見一人從東房上往下一跳﹐直撲上房。粉面金鋼徐勝躡足潛蹤﹐在暗中一瞧﹐此人並不認識。竇二墩進了上房﹐徐勝一掀簾櫳﹐照定竇勝就是一鏢。竇二墩一回身﹐先自拔下鏢來﹐復又提刀直砍徐勝﹐二人就在院中各施所能。徐勝𨿽年輕﹐並不是他的對手﹐問道﹕「小輩﹐你是何人﹖這等大膽﹐敢來行刺。」竇二墩一陣冷笑﹐說﹕「娃娃﹗你也不知﹐我乃獨霸山東竇二墩便是。」粉面金剛徐勝聽了﹐暗爲稱奇﹐正在猶疑之﹐忽聽房上有人說﹕「呔﹗你這賊人眞是膽大包天﹐敢來公館行刺大人﹐今有造化髙來也。」徐勝一聽﹐便知是髙通海來了。

他方才在樹林中與英八和尙動手﹐劉芳打了賊人一墨羽飛篁﹐英八和尙施展刀法﹐與二人動手並無破綻。忽然正東來了一夥人﹐手執燈籠火把﹐刀槍棍棒﹐頭前一匹馬上﹐騎的是守備郭光第﹐他帶著三十名官兵去剿賊﹐剿空了回來﹐正遇見三个人在樹林中動手。郭老爺認識髙源﹑劉芳是欽差大人的差官戈什哈﹐便莊馬上說﹕「快拿這和尙﹗二位老爺爲何與和尙動手﹖」劉芳說﹕「這是采花淫賊白如意﹐你快來拿他﹗」郭老爺說﹕「我知道正覺寺廟內的僧人不法﹐今幸遇見你二位老爺。」

急速拿鉤桿子花槍﹐把賊人圍在當中﹐要將他拿獲。英八和尙雙拳難敵四手﹐好漢打不過人多﹐戰了幾合﹐已被官兵拿住。

郭爺叫跟人把馬讓給髙﹑劉二位老爺騎上﹐把賊人先帶往我的衙門﹐明日至公館見大人回話。三人到了東門﹐手下叫開城﹐城上知道是城守營老爺回來了﹐便開城放大家進去。走至公館門首﹐郭老爺說﹕「二位老爺往我衙門住一夜﹐明日再走吧。」

髙源說﹕「不必﹗我二人還要見大人回話啦﹗」二人急忙下馬﹐一飛身竟上房去了。髙通海方欲往下跳﹐見院內有人正在動手。

髙﹑劉二人定睛一看﹐一个是竇二墩﹐一个卻是徐勝。他便自己通名說﹕「造化髙來也﹐你等往哪里走﹖」

劉芳也下來了﹐三人與竇二墩動手。徐勝說﹕「我粉面金剛今天連這一个賊也拿不住﹐還算什麼英雄﹖」彭公在屋內早聽夠多時﹐知是徐勝來了﹐歡喜之極。髙通海說﹕「竇二墩﹐你今天往哪里走﹖那邊還有人等你。」竇勝說﹕「好﹗吾要去也。」他方要往房上跳﹐只聽房上有人說﹕「唔呀﹗混帳王八羔子﹐你往哪里走﹗今日有小方朔歐陽徳來也。」竇勝聞聽﹐嚇得飛身躥上南房。徐勝緊緊跟隨﹐劉芳等也跟在後面。竇二墩在頭前跑得兩腿生疼﹐恨不能肋生雙翅﹐飛上天去﹐才好逃生。

徐勝苦苦追趕了有二十餘里﹐山路崎嶇﹐只見前面黑暗暗﹑霧昏昏的﹐似有人家。竇二墩飛身躥進莊墻﹐往裏一看﹐樹木森森﹐房屋不少。他在房上如履平地﹐正走之際﹐忽然銅鑼響亮﹐有巡查莊兵早望見房上有人﹐一棒鑼鳴﹐便有無數莊兵手拿朴刀說﹕「呔﹗房上有兩个賊﹐拿呀﹗拿呀﹗」一陣大亂﹐粉面金剛徐勝與竇二墩都被莊兵圍往。這時﹐聽見正北內院中有人說﹕「呔﹗我家中今天來了賊﹐好哇﹗打虎太爺來也。」又聽內院中有一洪亮的聲音﹐說﹕「好大膽的賊人﹐敢來我家攪亂﹐拿住他碎屍萬段﹗」一片燈光下﹐出來了一位老英雄﹐帶著二位女兒﹐各執單刀。不知後事如何﹐且看下回分解。

第六十九回

神手將目識豪傑小方朔義釋英雄

話說鐵羅漢竇二墩跑至這所莊院﹐正遇見莊兵巡查。原來這所莊院﹐是昌平州所管的紀家寨。莊主是神手大將紀有徳﹐乃本處人氏﹐自幼在大西洋學藝十年﹐練會各樣削器﹐木牛流馬木狗﹐自行人馬﹐與各式繃腿繩﹑絆腿索﹐立刀﹑窩刀﹐自發弩﹐悶棍﹐掃堂腿﹐髒坑﹑淨坑﹑梅花坑﹐滚瓦坡房等各種西洋希奇祕法。娶妻劉氏﹐是獵戶劉奇之女﹐人稱殺虎媽媽。

生了一兒一女﹐女兒今年十八歲﹐長得容貌秀美﹐自幼深知三從四徳﹐讀過《女兒經》﹐看過《烈女傳》﹐鍼黹活計無一不通﹐還練了一身好武藝﹐乳名雲霞﹐劉氏愛如至寶。她娘家有个侄女﹐名叫劉彩霞﹐今年十八歲﹐也練了一身好武藝﹐常在紀家寨住。今日紀有徳聽見傳鑼聲響﹐他立刻齊集莊兵﹐手拿金背刀﹐至外面吩咐家人拿賊﹗徐勝方要提刀砍竇二墩﹐後面紀有徳卻要砍他﹐徐勝急忙回身相迎。竇二墩一看﹐也回過身來﹐提刀要砍徐勝。殺虎媽媽劉氏看見竇二墩要砍徐勝﹐舉鐵棒錘照定竇二墩就打。此時水底蛟龍髙通海﹑多臂膀劉徳太也趕到了﹐與紀雲霞﹑劉彩霞二人動手﹐四人殺在一處。劉彩霞與髙通海兩个人對上花刀﹐正殺得難分難解之時﹐歐陽徳趕來了﹐連忙說﹕「唔呀﹗不要動手。紀大哥﹐都是自己人﹐我要捉竇二墩去呢。徐賢弟不要動手﹐捉拿竇勝要緊。」正要給眾人指名引見﹐竇二墩乘機跳至墻外逃走﹐徐勝便在後面緊追。

鐵羅漢竇二墩見前面有一座山神廟﹐他想要進去躲避﹐不想廟內卻有人一把將他抓住﹐按倒在地。鐵羅漢竇二墩說﹕「是什麼人﹖」原來歐陽徳早在這里等候﹐說﹕「吾在此等你多時﹐你也是綠林中的人物﹐爲什麼來公館行刺﹐是何道理﹖你乃是山東有名之賊﹐吾也知道你名叫鐵羅漢竇勝。吾今擒住﹐你若能從此攺過自新﹐可把你放了﹔若再犯在吾手內﹐你命休矣﹗」

鐵羅漢竇勝說﹕「我知道﹐你也不必吩咐﹐我從此再也不找彭大人了。」鐵羅漢竇勝去後﹐徐勝隨後趕到﹐說﹕「兄長可見賊人否﹖」歐陽徳把放了鐵羅漢竇勝之事說了一徧。徐勝聽了﹐深爲可惜﹐說﹕「天已明了﹐你我回見大人去吧。」

這時劉芳與紀有徳也都追到了。神手大將紀有徳說﹕「歐陽賢弟﹐你我一別四五年的光景﹐今日在此相會﹐也是三生有幸。方才追趕的獨霸山東鐵羅漢竇二墩﹐可曾拿住了﹖」歐陽徳說﹕「被吾放走了﹐他也是一條好漢﹐我聽見他的所作所爲﹐並無姦盜邪淫之事。前者劫牢﹐是因貪官害他兄長﹐人所皆知。

這樣的英雄﹐你我拿他送官治罪﹐深爲可惜﹗故此吾放了他﹐亦叫天下英雄知道﹐說我等寬宏大量。「隨卽又說﹕」兄長請過來﹐我給你引見引見。這位姓徐名勝﹐字廣治﹐別號人稱粉面金剛﹔這是紀有徳兄長﹐你二人先見過禮。「徐勝過去說﹕」原來是紀兄﹐小弟有禮了。「紀有徳還禮。歐陽徳又給水底蛟龍髙通海引見。紀有徳說﹕」莫非你家住在黃河套髙家莊嗎﹖有位魚眼髙恆是你什麼人﹖「髙通海說﹕」是我父親﹐已去世了。「

紀有徳說﹕「實不知道尊父去世。賢侄在家﹐曾聽見你父親說否﹖有一个朋友﹐叫神子大將紀有徳。我與你父親﹐有口盟金蘭之好。」髙深說﹕「小侄不知﹐深有得罪。」紀有徳問道﹕「這位尊姓﹖」劉芳說﹕「我姓劉名芳字徳太﹐別號人稱多臂膀﹐我家住在大名府內黃縣劉家集。」紀有徳說﹕「你是花刀無羽箭賽李廣劉世昌的公子嗎﹖」劉芳說﹕「不敢﹐小侄正是。」紀有徳說﹕「皆是故人了﹐我聽說你父親死在紫金山周應龍的手內。

你諸位請到我家一敍﹐歐陽賢弟一同到我家﹐請眾位小飲一杯。「歐陽徳等見已是紅日東升﹐也該歇息了﹐遂同紀有徳來至紀家寨。

這所宅院倚山傍水﹐半天產﹐半人工﹐果然好一塊風水地。

進了大門之內﹐當中是甬道﹐東西各栽桃樹﹑石橊﹑芙蓉﹑海棠等四季名花。二道重門裏﹐是三合瓦房﹐北上房五間﹐東西有配房三間﹐東西廂房穿過去各有院落﹐裏面是瓦房一百餘間。

至上房屋中﹐歐陽徳擡頭一看﹐正北靠墻有楠木條案﹐案上擺著盆景果盤等物。墻上掛的四條屏﹐畫的是山水人物﹐春夏秋冬四季的景致﹐兩邊有對聯﹐上寫﹕傳家有道惟存厚﹔處世無奇但率眞。

案前有八仙桌﹐兩邊各有太師椅子。眾人看罷落座。進來兩个十四五歲﹑長得俊美的小童﹐獻上茶來。歐陽徳說﹕「紀大哥﹐你把我侄兒叫來。」紀有徳說﹕「唉﹗賢弟﹐一言難盡﹐我也沒作虧心事﹐卻生下這樣孩子來﹐今年十五歲了﹐說話不明﹐似傻非傻﹐我也無法可治。我教他練些武藝﹐他都學不會﹐就是生來有些力气﹐時常帶些家人出去打獵﹐一日他使鐵錘打死一隻病虎﹐人便送他綽號﹐稱爲打虎太保。」卽叫書童去把大爺叫來。書童去不多時﹐已把紀逢春叫來。他一進上房﹐說﹕「喲﹐爺﹗你叫咱做什麼﹖」歐陽徳﹑徐勝等一瞧﹐這人身髙六尺﹐面色紫黑﹐短眉圓眼﹐身穿紫花布褲褂﹐靑緞鞋子﹐項短頂平﹐說話帶喫﹐給眾人見了禮。

少時上了酒飯﹐紀有徳陪著。飲酒之間﹐提起彭公北巡﹐去查大同府之事。紀有徳一拉歐陽徳說﹕「賢弟﹐你同我來。」

二人至東裏間屋內﹐紀有徳說﹕「賢弟﹐你知髙源﹑劉芳二人﹐哪一个還沒成家﹖」歐陽徳說﹕「兄長有何事﹐莫非有意給侄女提親嗎﹖」紀有徳說﹕「我有一女﹐還有一个內侄女﹐都是十八歲﹐練得一身好功夫﹐給一个村農人家﹐我不樂意﹐還須找門當戶對之家。我瞧髙﹑劉二人﹐𨿽說是綠林中人之子弟﹐現已升了千總之職﹐久後並非池中之物﹐還求賢弟成全此事。」

歐陽徳說﹕「吾可替兄長分分心。」言罷﹐二人回至外面桌上。

歐陽徳將髙﹑劉二人叫至東屋內﹐說﹕「你二人可曾訂下親事否﹖」髙﹑劉二人齊說﹕「尙未訂親。」歐陽徳說﹕「這里莊主乃有名人焉﹗意欲把他女兒與內侄女給你二人﹐你二人可願意否﹖」髙源說﹕「我二人現無定禮﹐有何不願意的事。」劉芳說﹕「這事也不能這樣艸率﹐還須請人算算。」歐陽徳說﹕「闖婚倒也是好事。」便來見紀有徳﹐細說二人之意。紀有徳要了髙﹑劉二人的年庚﹐與他女兒﹑內侄女兒的年庚﹐叫家人拿去﹐請管帳的馬先生一合﹐劉芳與紀雲霞相合﹐劉彩霞與髙通海相合﹐徐勝﹑歐陽徳就算男女兩方的媒人。髙源﹑劉芳二人謝了親﹐重整酒筵﹐又飲了幾杯。用過了早飯﹐紀有徳便套了車﹐送他們四人回歸公館。大家告辭﹐走到半路之上﹐歐陽徳說﹕「你三人至公館請大人動身吧﹗我要去探訪探訪﹐前面路上還有何人﹖我知紫金山漏网之賊﹐他們大眾往這北邊來了﹐我怕別出是非﹐三兩日我必見你等。」徐勝說﹕「也好。」

四人分手﹐髙源等至公館﹐便打發紀家的車子回去。劉芳先進去給大人請安說﹕「夜內我二人在北門外拿住白如意英八和尙﹐有守備郭光第幫助﹐已交守備衙門監押。竇二墩業已逃走。多虧歐陽徳與紀家寨的人幫助。昨晚在公館救護大人﹐追刺客的是徐勝﹐現在外面﹐給大人請安﹗」彭公說﹕「快喚他進來。」劉芳出去不多時﹐與徐勝進來給大人請安﹗彭公說﹕「你往哪里去的﹖皇上要汝見駕﹐汝爲何不見駕呢﹖」徐勝說﹕「我在店中病了﹐不能起牀。」彭公說﹕「你好好給我當差﹐不須他往﹐我還要提拔你呢。把昌平知州給我叫來﹗」不多時﹐劉仲元進來參謁大人。彭公說﹕「我已拿住白如意﹐現在守備衙內﹐交汝審明﹐給我打一套稟帖﹐按公處治。本當參你﹐念汝爲官不易。明日預備車輛﹐我要起程。」知州答應下去。

次日天明﹐彭公坐八人大轎起身﹐髙﹑劉﹑徐三人騎馬跟隨。出了昌平州﹐走了六七里路﹐徐勝擡頭看見從後面來了一个騎馬之人﹐飛也似地往北直跑。徐勝一瞧﹐那正是他在店內所失之馬﹐便說﹕「劉爺﹑髙爺﹗你二人保護大人前行﹐我要追我的馬去﹐咱們在保安州公館見吧﹗」他一催馬去了。彭公的大轎方到保安州南頭﹐忽聽喊叫冤枉。要知彭公私訪北新莊﹐且看下回分解。

第七十回

彭欽差私訪北新莊劉徳太調兵剿惡賊

話說彭公轎至新保安﹐有二府同知法福理前來迎接大人﹐請了安說﹕「請大人至公館歇息。」彭公一擺手﹐叫他起來﹐下去頭前帶路。彭公轎離保安不遠﹐忽聽那邊有人喊﹕「冤枉哪﹗」

彭公聽了說﹕「把告狀之人帶至公館發落﹐不準難爲他。」家人過去說﹕「你別嚷了﹗跟著走吧﹐大人吩咐到公館之內發落。」

告狀人便跟在轎後。彭公一進街頭﹐聽前面放了三聲大炮。路北裏是公館。彭公到了大門下轎﹐進了公館。本處文武官員齊來參謁大人。彭公皆一一見過﹐問了些地土民情之事。眾人下去﹐叫家人擺上酒筵﹐髙源﹑劉芳二人齊來給大人請安。彭公說﹕「你二人下去喫飯﹐少時帶上告狀的人來﹐我要細細審問於他。」劉芳正要下去﹐大人問道﹕「徐勝哪里去了﹖」劉芳說﹕「他在半路上遇見偸他馬的人﹐趕下去了﹐隨後就來。」

少時﹐彭公用完飯﹐便叫保安的三班人役伺候﹗不多時﹐法福理帶著三班人役﹐來給大人請安。彭公吩咐帶上喊冤的人來﹗下面當差的帶上一人﹐跪在堂下。彭公說﹕「你擡起頭來。」

那人把頭擡起﹐彭公一看此人﹐年在二十以外﹐面龐微白﹐四方臉﹐眉淸目秀﹐鼻直口方﹐身穿藍布大褂﹐內襯白布褂褲﹐藍布套褲﹐靑布雙梁鞋﹐五官端方﹐面帶慈善之相。彭公問﹕「你是哪里人﹐多大年紀﹐有何冤枉之事﹐細細說明。」那人說﹕「小人姓劉名鳳岐﹐今年二十六歲﹐在昌平州城裏作糧行生理﹐家住在這保安東關外。家有老母﹐五十九歲。小人妻子周氏﹐與我同年。四月初二日﹐因我母親會收生﹐被北新莊皇糧莊頭花得雨的管家花珍珠﹐請去收生洗小孩﹐一日未歸。次日花珍珠送我母親回來﹐我母親見家門大開﹐進去一瞧﹐我妻周氏咽喉內有鋼剪一把﹐躺在地下﹐正是刺傷身死。我母喊叫鄰右人等﹐知會地方官人﹐報官相驗。又給我送信﹐叫我回家。

及到當官﹐老爺只叫我把死屍葬埋﹐並不見拿獲凶身。小人連到衙門催了幾次﹐這里同知老爺並不在意。小人念妻子結髮之情﹐被人所害﹐因聽人說大人秦鏡髙懸﹐斗膽冒犯虎威﹐求大人格外施恩。「彭公說﹕」你可有呈狀﹖「劉鳳岐說﹕」有呈狀﹐請大人過目。「說著﹐呈上一紙呈狀﹐上寫﹕具呈人劉鳳岐﹐年二十六歲﹐系保安州人。呈爲無故被殺﹐含冤難明事。竊身遠在昌平州糧行生理﹐家有老母與妻周氏﹐在家度日。身母會收生洗小兒﹐於四月初二日被北新莊皇糧莊頭花得雨的家人花珍珠接去收生﹐畱我妻看家。身母住在花家一夜﹐花珍珠之妻並未生養﹐說不到日期。次日花宅送我母親歸家﹐至家見大門大開﹐下車入內﹐瞧見我妻周氏被鋼剪刺傷咽喉身死。身母喊冤﹐稟官相驗。我歸家一見﹐慘不忍看。稟官催獲凶犯﹐至今未獲。

我念結髮之情﹐妻子無故被殺﹐因此斗膽冒犯虎威﹐惟有叩懇大人秦鏡髙懸﹐拿獲凶犯﹐與小人辧此冤抑﹐伏乞洞鑑﹗

彭公看罷﹐說﹕「你下去﹐明日來此聽審。」又叫法福理傳花珍珠明日到案聽審。法福理答應下去。

次日早飯後﹐法福理帶著花珍珠來見大人。彭公問道﹕「劉鳳岐來了沒有﹖」家人答應說﹕「來了。」彭公說﹕「帶上來﹗」

彭升等出去﹐不多時帶了劉鳳岐上來﹐跪於堂下。彭公瞧那花珍珠﹐俊品人物﹐白淨面皮﹐身穿細毛藍布大褂﹐白襪靑雲鞋。

彭公問道﹕「你叫花珍珠﹖」下面答應說﹕「是﹗」彭公說﹕「劉鳳岐之妻無故被殺﹐你可知情﹖」花珍珠說﹕「奴才不知。」彭公一拍驚堂木﹐說﹕「你這廝作何詭計﹖與何人合謀勾串﹖據實說來﹗」花珍珠說﹕「我本是給人家當奴才的﹐家中妻子孫氏﹐懷中有孕﹐就是這幾天生養。我請劉媽媽收生﹐一夜我並未離開她。她家媳婦被殺﹐小人如何知情﹖倘老爺不信﹐問劉鳳岐的母親便知。」彭公說﹕「劉鳳岐﹐把你母親叫來。」下面答應下去。不多時﹐已把劉媽媽帶來﹐跪在下面。彭公問道﹕「你被花珍珠請去﹐是給誰收生的﹖」劉媽媽說﹕「是給花珍珠妻孫氏。我到他家﹐一夜未睡﹐花珍珠也伺候著鬧了一夜﹐並未生養。次日一早送我回來﹐就瞧見我兒媳婦被殺。這是以往實情﹐求老爺作主﹐替我們拿獲凶犯﹐報仇雪恨﹗」彭公聽罷﹐心想﹕這件事倒也無處追問﹐便吩咐全帶下去﹐叫劉鳳岐明日聽審﹐花珍珠釋放無事。

彭公思想此事﹐不覺伏桌睡著。迷迷茫茫﹐似睡非睡﹐忽見從外面進來一人﹐並非今時打扮﹐頭戴卐字逍遙巾﹐身穿土色逍遙氅﹐腰系絲絳﹐足下白襪云鞋﹐面如古月﹐慈眉善目﹐一部白胡須。見了彭公﹐點了點頭﹐站在西邊。接著外面又進來一位﹐古時官員打扮﹐頭戴烏紗帽﹐身穿紅蟒袍﹐腰圍玉帶﹐足登官鞋﹐四方臉﹐面如三秋古月﹐五綹黑胡須飄灑胸前。他與先前進來的那位老人﹐向著大人說﹕「星君不必爲難﹐要問劉鳳岐之妻被何人殺死﹐我二人已把鬼魂帶來﹐請星君一問便知。」彭公問道﹕「你二位是哪里來的﹖」戴烏紗帽的說﹕「吾乃本處城隍司。」老人說﹕「吾乃本處土谷神。」彭公說﹕「可將女鬼帶上來。」城隍﹑土地用手往外一指﹐進來一个女鬼﹐面皮微白﹐白中透靑﹐脖項內插著一把鋼剪﹐身穿藍布衫﹐靑布裙﹐跪在大人面前說﹕「冤魂冤枉﹗」彭公說﹕「你被何人所害﹐只管實說﹐我給你報仇雪恨就是了。」女鬼說﹕「大人要問害我的人﹐現在外面﹐請大人一看便知。」彭公說﹕「我跟你去。」站起身來﹐跟至外面﹐瞧那女鬼不知哪里去了。忽然一陣怪風﹐大人緊閉二目﹐及至風定塵息﹐開眼一看﹐只見來到一个花園之內﹐東西栽種樹木﹐正北是望月樓三間﹐樓前有一叢牡丹花﹐𨿽是綠葉﹐無柰枯焦要死。大人說﹕「可惜這一叢牡丹花要枯死了﹐天降點雨才好。」正想著﹐忽然一陣陰雲﹐下了一陣大雨﹐把牡丹花全都濕透﹐頓時開放出幾朵鮮花。彭公看了此花說﹕「天時人事兩相合﹐這花等雨﹐我起了一點求雨的念頭﹐天就眞正降下雨來。」這時﹐忽然花朵上起了一縷靑煙﹐直撲彭公面來。彭公一急﹐醒來卻是一夢﹐天交正午。

彭公說﹕「怪哉﹗怪哉﹗」想這夢中之事﹐眞正奇怪。叫家人要了一碗茶喫了。又想﹕劉鳳岐的妻子被害﹐是因花珍珠接他母親收生﹐才有這段公案。我想此事還必須親自私訪那花得雨是何如人也﹖這案中事與我夢中事相對﹐或者此事須是花得雨所爲﹐亦未可定。想罷﹐說﹕「彭升﹐你去把髙源﹑劉芳二人叫進來。」彭升立刻到了外面南屋﹐說﹕「髙﹑劉二位老爺﹐大人叫請你二位。劉芳聽見﹐說﹕」是﹐聽見了﹗「立刻同髙源來至上房﹐給大人請安說﹕」大人叫我二人﹐有何吩咐﹖「彭公說﹕」我方才心中悶悶不樂﹐偶得一夢﹐你二人給我圓圓夢。「

大人就把夢中之景細說一徧。髙源說﹕「大人夢見花要雨﹐忽然得雨﹐三个字湊成一塊﹐不就是花得雨麼﹖」彭公說﹕「我知道這花得雨乃是裕王府的皇糧莊頭﹐他也不敢胡爲﹐我不免親身去探訪探訪。劉芳你跟我去﹐叫髙源在家守護公館﹗」

大人換了便衣﹐扮作个相面之人﹐劉芳暗中跟隨。出了公館﹐往西走有五里﹐便到了北新莊。瞧這莊外﹐樹木成林﹐村東是東西街道。進了村口﹐往西走有半箭之地﹐見前面路北有大門一座﹐門前有上馬石兩塊﹐東西有龍爪槐樹八株﹐長得秀茂。彭公打了幾下竹板﹐心想﹕人羣之中或柳蔭之下﹐必有閒坐閒談之人﹐如在一處因話答話﹐可以探聽些事。這是彭公的本意﹐可到了這村莊之內﹐卻並無一人。他走了幾步﹐才見西面大柳樹下﹐有二位著棋的老人。彭公走至跟前﹐說﹕「二位請了﹗」那老人說﹕「請了﹗」彭公說﹕「此莊何名﹖」老人說﹕「這莊名北新莊﹐我們這莊內姓花的多﹐住的一位皇糧莊頭花太爺﹐就在東邊住。」彭公說﹕「我聽人說﹐他要請瞧風水的先生﹐可是眞的嗎﹖」那老人說﹕「這倒不知﹐只是此人的脾气太大﹐你進去須要小心點。」彭公說﹕「請了。」站起身來﹐往回走了幾步﹐看見劉芳在路南小酒鋪內坐著喫酒呢。

彭公打了幾下竹板﹐只見從大門裏面出來一个書童說﹕「算卦的先生﹐我們大爺請你去給他看看流年。看好了﹐必然要給你幾兩銀子的。」彭公說﹕「你家莊主姓什麼﹖」書童說﹕「姓花﹐你跟我來吧。」彭公跟童兒進了大門﹐往東穿過去﹐別有院落。書童帶彭公進了上房﹐見東面太師椅子上﹐坐著一人﹐大約就是花得雨了。年有三旬以外﹐面皮微靑﹐凶眉惡目﹐身穿串綢長衫﹑藍綢中衣﹐白襪云鞋﹐手托銀水煙壺。他一見彭公進來﹐連忙站起﹐倒很謙恭地說﹕「先生貴姓﹖」彭公說﹕「姓十名豆三﹐號叫雙月。」花得雨聽了﹐微微一笑說﹕「你這是何苦哪﹗我早就知道﹐尊駕你是查辦大同府的欽差彭大人。

你來私訪﹐我與你也無仇恨﹐何必前來送死﹖我也不是怕事的人﹗你一到我村裏﹐就有人瞧見你了。「彭公一語不發﹐面龐發紅。只見那花得雨把鎭宅的寶劍摘將下來﹐一伸手抓住彭公的衣襟﹐說﹕」你今日是白來送死的﹗「照定彭公就是一劍。不知後事如何﹐且看下回分解。

第七十一回

想奇謀義僕救主聞凶信夜探賊巢

話說花得雨伸手把寶劍摘下來﹐抓住彭公說﹕「你好大膽﹗

我也未曾作過什麼惡事﹐你來私訪我﹐我焉能容你﹐這就叫天堂有路你不走﹐地獄無門闖進來。「方要舉劍剁彭公﹐忽然從外面跑進一个人來﹐破口大罵﹐說﹕」花得雨﹐你這該死的人﹐連祖墳也不要了。「跑過去一手把彭公拉開﹐一手架住花得雨左臂。花得雨一瞧﹐不是別人﹐卻是他的一个親隨家人﹐年有二十以外﹐名叫進祿。他气得二目圓睜﹐說﹕」好奴才﹗你喫我的飯﹐我白把你養了﹐你會罵我啦﹗好混帳王八羔子﹐我把你打死了﹐方出我胸中之气﹗「進祿說﹕」你老人家別生气﹐叫人來先把彭大人捆在空房之內﹐我再說給你老人家聽。我說的沒理﹐你把我活埋了﹐我也死而無怨。我這是爲主盡忠﹐怕你老人家胡鬧﹐我著急才生成這个主意來。「

花得雨聽了﹐吩咐眾家人把狗官捆上﹐送在東院空房之內﹐晚晌發落。眾惡奴答應下去﹐不多時回來說﹕「捆上鎖在空房之內啦﹗」花得雨气昂昂地說﹕「知道了。」又問進祿﹕「你把爲我的情由說出來﹐要有半句不對﹐我先把你活活地打死﹐也不能和你善罷﹗」進祿說﹕「此時天也太早﹐今夜晚晌﹐我有主意。」花得雨說﹕「胡說﹗你有什麼主意﹖」進祿說﹕「莊主爺﹐你聰明一世﹐懵懂一時﹐這大人他是一个大欽差﹐你殺了他﹐就算白殺了嗎﹖倘若被官兵知道﹐那時難免刨墳滅祖之罪。若要人不知﹐除非已莫爲﹐這段事若犯了﹐如何了得﹗你老人家是有身家之人﹐須想一个萬全之策﹐方爲妥當。」花得雨聽罷﹐說﹕「進祿﹐你說這話﹐我也知道﹐無柰捉虎容易放虎難。彭大人他往我這里來私訪﹐我所作所爲之事﹐也瞞不過你﹐倘若被他訪實﹐這便怎了」﹖進祿說﹕「你老人家說的有理﹐是不能保得萬全。」花得雨說﹕「莫非把他放了﹐方爲萬全之計嗎﹖」

進祿說﹕「放是不能放的﹐倘若放他回去﹐他調官兵來剿咱們北新莊﹐咱倒反不如先殺了他爲是呢。你老人家交給我辦﹐管保害了彭大人﹐又連累不到你老人家。就是知道﹐也不能來找你老人家。」花得雨說﹕「什麼主意﹖」進祿說﹕「天也黑了﹐日已落了﹐你老人家先喫晚飯吧。我喫完晚飯﹐把彭大人背到北新莊北村口山坡無人之處﹐找一條長虫﹐我把長虫往他口內一放﹐鉆人肚腹之內﹐他必不能活了。就是跟欽差的人﹐他也不知道是誰害的。這條計好不好﹖」花得雨聽了進祿一番議論﹐連說﹕「好好﹗這事也須這麼辦理。好孩子﹐你辦去﹐辦好了我還給你幾兩銀子。」

進祿喫完飯﹐手執燈火﹐先奔後院﹐瞧見彭公被捆紮在那里﹐便過去說﹕「大人受驚了﹗」伸手解開了繩扣。彭公借燈光瞧這少年人﹐甚是眼熟﹐一時卻想不起來了﹐卽問﹕「你是何人﹖」進祿跪下磕了一个頭說﹕「大人把奴才忘了﹐我跟著大人去河南上任﹐在良鄕縣遇到刺客。大人單身帶奴才私訪﹐在髙碑店避雨時遇到賊人﹐我跟大人在姜家店內躲避賊人﹐夜晚有賊人把大人背走了﹐奴才不敢回京﹐也不知大人死活﹐我才逃至保安地方﹐來找我姑父王懷仁。他是在這里開飯店的﹐我找著了他﹐他的飯店也關了門啦﹗在家無事﹐他給我換了衣服﹐問我能做什麼﹖我說自幼兒在大人那里當書童﹐是我父母一百弔錢﹐典在大人宅內的。我的姑父便給我找到這北新莊花宅裏面來當跟班。我來了後﹐他給我攺名叫進祿。他的所作所爲﹐都是些損人利己的事﹐搶人家的少婦長女﹐霸占人家的地土房產。我今日聽見大人北巡大同府﹐想到公館去﹐他出首﹐又怕大人不見。今日他要殺你老人家﹐方才要不是我﹐你老人家的性命休矣﹗」彭公說﹕「彭祿兒﹐我竟把你忘了。你旣要救我﹐趁早想个主意如何出去﹐到了公館再說。」彭祿兒說﹕「你老人家跟我出上房﹐我蹲在地下﹐你老人家踏在我肩上扒上房去﹐我再上墻跳至外面﹐接你老人家下去。」彭公說﹕「很好﹗」

彭祿兒扶著大人﹐出離了上房﹐正在要上墻時﹐只聽見西門門外有人說﹕「小子﹐你怎把燈籠弄滅了﹖走﹗跟我去殺了這个贓官﹐然後再往他公館內殺那些跟人。」彭祿兒一聽不是外人﹐卻是花得雨看家護院的花面太歲李通。

這李通原來是一个綠林中人﹐住家在京東玉田縣﹐先跟白馬李七侯在一處﹐後因李七侯保了彭公﹐他等還是明劫暗盜﹐無所不爲。他和金眼魔王劉治﹐因搶綢緞客犯事﹐逃在通州﹐他等都是在案逃脫之人。他投在北新莊﹐當了看家護院的人﹐來的時候﹐這里有个摻金塔蕭景芳給他引見。今年三月間﹐蕭景芳死了﹐就剩下他一个人。今日花得雨打發進祿去害彭大人﹐又叫家人去請李教師爺來。家人至西跨院來請花面太歲李通﹐說﹕「莊主爺請你﹗」李通聽了﹐跟家人來至外書房﹐見花得雨正自喫酒。他說﹕「莊主爺叫我何事﹖」花得雨說﹕「我今把彭欽差拿進莊來﹐我的家人叫不要殺他﹐又叫我把他送至村外暗害他。」李通說﹕「何必費這些事﹐卽便殺了他也不要緊。待我去一刀殺死他﹐斬艸除根﹐以免後患。」花得雨說﹕「也好﹐你就殺他去﹐以免後患﹗」便叫書童拿燈籠﹐送教師爺到東小院去殺贓官。書童點上燈籠﹐出了外客廳﹐走至夾道﹐一絆栽了一个跟頭﹐起來說﹕「喲﹗燈籠滅了。」李通說﹕「你這廝一點用處全沒有﹐走到這里﹐你卻把燈籠弄滅了。」他一進角門﹐見院內有兩个人﹐正是彭祿兒扶著彭大人﹐想要往東上墻逃走。

花面太歲李通說﹕「呔﹗好小子﹐你私通外人﹐敢將彭贓官送哪里去﹖」他一拉朴刀﹐跳進院中﹐方要去殺彭大人﹐忽從房上擲下一宗暗器來﹐正中在花面太歲李通的左臂。李通覺著疼痛﹐說﹕「好小輩﹗你是什麼人暗算我﹖下來與我見个上下。」房上一聲嚷道﹕「呔﹗光天化日之下﹐你們這些人﹐竟敢把奉旨的欽差大人給害了。今有多臂膀劉芳﹐是你們的千總老爺﹐來拿你這一夥狐羣狗黨﹗」擺單刀跳下了房﹐舉刀直向李通砍來。

這劉芳跟大人前來私訪﹐至北新莊見大人與村民談話﹐他暗中跟隨在後。後來花家書童請大人進去﹐至日落還不見出來﹐他心中暗說﹕「不好﹗」喝了幾杯酒﹐問酒鋪掌櫃的說﹕「北新莊皇糧莊頭在哪里住﹖」酒鋪掌櫃的用手一指﹐說﹕「路北大門﹐我們這京北一帶無人不知裕親王府的莊頭﹐他也結交官長﹐出入衙門﹐保安一境無人敢惹他﹐你問他作什麼﹖」劉芳說﹕「有一个朋友﹐在這里護院。」酒鋪掌櫃的說﹕「不錯﹐是有幾位護院之人。」劉芳聽說﹐便知道花得雨家中有看家護院的人。

他給了酒錢﹐候至點燈之時﹐路靜人稀﹐他才出了酒鋪﹐一縱身躥上房去﹐在花得雨家中各處探聽﹐並無大人下落。正在暗中尋找﹐忽然間瞧見花面太歲李通手內提刀﹐帶著小童兒往後走。劉芳瞧那東小院中﹐正是彭公﹐還有一个人扶著他﹐卻並不認識那人。方要下去﹐只聽得李通嚷說﹕「贓官哪里走﹗」劉芳摸出一枝墨羽飛篁﹐照定李通打了一下﹐然後跳下來掄刀就砍。花面太歲李通急架相迎。戰了數合﹐李通吩咐書童鳴鑼聚集莊兵﹐來拿這个賊人。書童走至更房﹐叫更夫拿起鑼來打了一陣。一百多名打手與紫金山逃來的賊人各執刀槍棍棒﹐殺到東院。不知後事如何﹐且看下回分解。

第七十二回

李通調賊困劉芳髙源請神捉賊寇

話說劉芳跳下房來﹐恨不能殺死李通﹐好救大人出去﹐又怕賊人齊來﹐抵擋不住。正在爲難之時﹐忽聽銅鑼連聲直響﹐登時燈籠火把﹐照耀如同白晝。一百多名莊兵﹐都是短打扮﹐一身靑衣﹐手執各式兵刃。內有漏网之賊是﹕靑毛獅子吳太山﹑金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯﹑紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉﹑金鞭將杜瑞﹑花叉將杜茂。

這些人在前番大破紫金山之後逃走﹐不敢在河南地方住﹐便與大斧將賽咬金樊成等﹐分手各奔前程。大斧將賽咬金樊成﹑赤髮靈官馬道靑﹑賽瘟神戴成﹑惡法師馬道元這四人奔出潼關﹐往西去了。蔡天化逃至淮安出了家。玉美人韓山單身逃走﹐不知去向。他們九个人﹐立了盟誓﹐生在一處爲人﹐死在一處爲鬼﹐想出北口外﹐投奔霸王莊花氏三傑花得雪那里去﹐也是个安身立命之所。九个人走至保安﹐知道這里有花得雪的二弟花得雨是裕王府的莊頭﹐在這里很有聲勢﹐由李通引見他九人﹐就投在這里。花得雨收下九人﹐就算看家護院之人。花得雨也愛練習武藝﹐如有搶人打架之事﹐必用他們這一夥人。

今日聽見銅鑼聲響﹐各帶兵刃﹐來至東跨院﹐正瞧見花面太歲李通與一个少年之人殺在一處。吳太山仔細一看﹐認得是花刀無羽箭賽李廣劉世昌之子﹑多臂膀劉徳太﹐知道他是彭欽差那里的人﹐說﹕「合字兒﹐昭路把哈﹐澑了馬﹐是遮天萬字垓赤字﹐鶯爪孫﹐順水萬﹐亮靑字﹐摘畱了瓢。」這是江湖黑話﹕「合字兒」是他們自己人﹕「昭路把哈」是回頭瞧瞧﹕「澑了馬」是一个人﹕「遮天萬字垓赤字」是彭大人﹕「鶯爪孫﹐順水萬」是公門之中﹐辦案的官人姓劉﹕「亮靑字﹐摘畱了瓢」是拿刀把他殺了。眾賊各擺兵刃四面一圍﹐金鞭將杜瑞擺手中鋼鞭說﹕「李教師﹐讓我拿他。」只聽房上一聲喊﹐說﹕「呔﹗好賊人﹐你往哪里走﹖今有水底蛟龍髙通海來也﹗」劉芳正與李通動手﹐紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉二人舉鬼頭刀來助李通說﹕「小輩﹐你飛蛾撲火﹐自來送死﹐我今來取你的性命。」劉芳見賊人勢大﹐不知大人生死如何﹐自己又被羣賊困住﹐一人難敵眾人﹐正在進退兩難﹐見髙源也被杜氏兄弟二人所困﹐四面莊兵圍繞。髙源躥縱跳越﹐閃展騰挪﹐累得渾身是汗﹐徧體生津﹐口中直喘說﹕「好賊人﹐你們倚多爲勝﹐我要急啦﹗」杜瑞說﹕「小輩﹐你就急了便怎的﹐今日是你自來送死﹗這北新莊好似天羅地网﹐鐵壁銅墻﹐你要想活﹐比登天還難。」髙源說﹕「你們這些人﹐不知髙法官的能爲﹐我要請一位神仙來。房上的﹐你還不下來嗎﹖快幫助我拿這些賊人。」杜茂說﹕「髙通海﹐你別造謠言﹐我今一定要結果你的性命﹗」擺鋼叉分心就刺。

忽聽北房上一聲喊道﹕「呔﹗髙源不必害怕﹐我來也。」擺虎頭雙鉤跳下來的那人﹐身髙九尺﹐面如刀鐵﹐雄眉闊目﹐四方臉﹐鼻直口方﹐一部花白胡須﹐身穿藍綢短汗衫﹐足登靑緞抓地虎快靴﹐手掄虎頭鉤﹐照定杜茂而來。靑毛獅子吳太山瞧見﹐認得是河南汝寧府上蔡縣葵花寨的鐵幡桿蔡慶﹐便舉朴刀過去急架相還。髙通海心中暗喜﹐說﹕「蔡叔父﹐你老人家來得甚好﹐我也有了幫手啦﹗」他又回頭﹐瞧著那東房上說﹕「你還不下來﹖快些助我拿賊。」只聽東房上說﹕「髙源﹑劉芳﹐你二人不必害伯﹐我來也﹗」一人手掄鐵棒錘跳下來﹐說﹕「呔﹗

今有你太太來拿你﹗「金眼駱駝唐治古拉單刀跳過來說﹕」呔﹗

好無恥的匹婦﹐我來拿你。「金頭蜈蚣竇氏舉鐵棒錘相迎﹐二人殺在一處。髙源說﹕」蔡嬸母﹐你老人家快來幫助我﹐拿這一夥漏网之賊。我瞧見了﹐南房上的﹐你們還不下來嗎﹖「這句話未說完﹐忽聽南房上說﹕」髙大哥不必著急﹐我等來此助你拿賊。「跳下來一个男子﹐年約二十以外﹐白淨面皮﹐頂平項圓﹐玉面朱唇﹐眉淸目秀﹐手提單刀。後跟一位少婦﹐蛾眉皓齒﹐杏眼桃腮﹐手帕纏頭﹐身穿桃花色女褲褂﹐足下一雙金蓮﹐果然天姿國色﹐手提單刀跳至人羣之中。

這頭前走的﹐是玉面虎張耀宗﹐他由河南參將提升﹐進京引見﹐升了宣化府的副將協鎭大人。他帶著夫人蔡氏﹐與妹妹俠良姑起身上任﹐到葵花寨來見嶽父嶽母告辭。蔡慶夫婦不放心﹐要送他姑爺上任去﹐先把家中一切事務交給族侄蔡光文照應。他家中有騾馱轎二套車﹐與張耀宗等乘坐。到京中住了幾天﹐聞聽大人出口外查辦大同一帶去了﹐又拜了幾天客﹐在兵部投了文﹐引見下來﹐卽往宣化府去上任。他謝了恩﹐請訓起身﹐在路上打聽到彭公過去不久。頭一站住在昌平州。次日趕到保安﹐天已黃昏﹐打了公館﹐就與欽差彭大人的公館對門。

他是欽差彭大人的門生﹐他的功名又是彭大人提拔的﹐便換了官服﹐來到彭大人公館﹐問道﹕「門上有人麼﹖」聽差人等聽了﹐卽刻出來﹐問道﹕「是誰呀﹖」張耀宗把手本交給聽差的人拿了進去。

不多時彭升出來﹐說﹕「張大人﹐我家管家有請﹗」張耀宗進去﹐瞧見彭興正在上房坐著。他一見張耀宗進來﹐連忙站起身來﹐說﹕「張大人來得正好﹐是從哪里來的﹖」張耀宗說﹕「自河南升任宣化府協鎭﹐我去上任﹐經此路過。」彭興請了安﹐說﹕「給大人叩喜。」張耀宗還了安﹐說﹕「大人往哪里去了﹖我來給大人請安。」彭興把在公館接呈子﹐私訪北新莊之事細說一徧。張耀宗說﹕「不好了﹗我快去迎接大人才是。」彭興說﹕「張大人﹐你快去迎接要緊﹐髙老爺也去了﹐多時不見回來。」張耀宗卽刻告辭﹐回到公館見了蔡慶﹐說明大人私訪之事。他回至後面急忙換了衣服﹐夫人問什麼事﹖張耀宗也對夫人說了一番。蔡金花與俠良姑張耀英二人也要去﹐張耀宗阻擋不住﹐便換了衣服﹐與他嶽父蔡慶等各帶兵刃﹐出了公館﹐問明了道路﹐五人卽順路往北新莊而來。走有幾里路﹐到了北新莊﹐聽見莊中一陣鑼響﹐五人拉刃躥上房去﹐往各處一瞧﹐見西面有一片燈火之光。走至臨近一看﹐院內有紫金山的漏网之賊﹐困住了多臂膀劉徳太﹑水底蛟龍髙通海。瞧這夥賊人的勢大﹐只可交手﹐不能拿獲﹐也不知彭公的生死如何﹖此時髙通海急得渾身是汗﹐又見賊人越殺越勇﹐喊聲連天﹐莊兵無數﹐正在進退兩難﹐忽聽西房上又有人說﹕「呔﹗好賊人﹐你等死在眼前了﹐我今特來拿你這夥賊人。」不知房上這位卻是何人﹐且看下回分解。

第七十三回

花得雨中途被獲張耀宗施勇殺賊

話說髙通海等七人﹐在北新莊與賊人殺了一个難解難分。

忽聽西房上有人說話﹐跳下一位英雄來﹐手執短鏈銅錘﹐大喊一聲﹕「賊人休要逞彊﹐今有粉面金剛徐勝來也﹗」徐勝自去追盜馬的人﹐也沒找回馬來。他來至保安﹐到了公館﹐把他所騎之馬﹐交給管號之人。他沒有見到大人﹐聞聽大人到北新莊訪花得雨去了﹐便出來找了一个飯店喫飯。等到日落之時﹐他來到北新莊﹐見莊內路靜人稀﹐便躥上房去﹐到了裏面﹐看見東跨院墻下﹐彭祿兒扶著大人上墻﹐又見劉芳與李通交手。他連忙救二人出了東院﹐送至大門外﹐說﹕「大人受驚了﹐跟我來﹗」

到了東莊口﹐彭公定了定神說﹕「徐勝﹐你才來嗎﹖你不必送我﹐這是我舊家人彭祿兒﹐此事多虧他﹐若不是他﹐吾已爲地下人矣﹗我主僕二人順路回公館﹐你快去把劉芳救出來。我到了公館﹐必然調官兵前來剿這窩巢。」徐勝送了半里之遙﹐彭公又叫他去救劉芳﹐怕劉芳寡不敵眾。

粉面金剛徐勝來至花宅﹐先往各處探聽﹐並無動靜﹐只聽東院一片聲喧﹐鬧得亂亂哄哄。到了東院﹐瞧見靑毛獅子吳太山﹑金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯﹑紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉﹑金鞭將杜瑞﹑花叉將杜茂﹑花面太歲李通這一夥賊人﹐正與髙源等殺在一處。徐勝在房上取下一塊瓦來﹐照定李通面門打去﹐正中在鼻梁之上。劉芳趁勢一刀﹐將他砍倒在地﹐不能動轉。徐勝掄短鏈鋼錘說﹕「好賊人﹗你等助花得雨造反﹐刺殺欽差﹐外面官兵已到﹐今天你等休想逃走。」跳下房來﹐與賊人動手。他見他內兄張耀宗等正各施所能﹐便想乘此時去拿了花得雨﹐免得別生是非﹐說﹕「髙大哥﹐你等千萬別放走一个賊人﹐外面官兵已到﹐連花得雨一並擒拿。」說罷﹐他轉身殺條去路﹐竟往內宅而來。

方進內宅﹐見東屋內燈光隱隱﹐人影搖搖。他輕步來至窗外﹐用舌尖濕破窗紙﹐望裏一看﹕椅子上坐定一婦人﹐年約二旬以外﹐生得花容月貌﹐西邊有一侍女﹐桌上放著一盞蠟燭燈和茶壺茶碗。那婦人問侍女道﹕「他們都走了嗎﹖」侍女說﹕「走啦。」婦人說﹕「無故的找事﹐鬧出這麼大的亂兒﹐他們又要進京﹐我每日替他們提心弔膽。你去把花祥叫來﹐我與他商議是走好還是在這里好﹖」侍女說﹕「喲﹖姨奶奶你也太膽小啦﹗大爺這一去﹐三五日內必然有喜信回來。你叫花樣他一个十七八歲的人﹐懂的什麼﹗他要帶你老人家走﹐往哪里去呢﹖

要給大爺知道﹐你二人命也沒有了﹐我也不能活了。「婦人說﹕」放屁﹐你知道什麼﹗荷花你這孩子﹐我白疼了你啦﹐這點事你就不給我辦啦﹗「侍女說﹕」我給你老人家找去就是了。「站起來往外就走。徐勝聽這話有隱情﹐連忙的進房內來﹐說﹕」花得雨哪里去了﹖趁此實說。「婦人瞧見粉面金剛徐廣治﹐形如宋玉﹐貌似潘安﹐不由得一陣骨軟筋酥﹐說﹕」大爺要問奴家﹐我們是花大爺的侍妾蘭香﹐今年二十二歲﹐被他用銀錢買來的。

大爺你貴姓呀﹖是哪里人氏﹖「徐勝見此婦人這般妖艷﹐說話輕薄﹐便說﹕」我問的是花得雨﹐你可知他往哪里去了﹖說了實話﹐我饒你不死。「婦人見徐勝說話正顏厲色﹐也不敢討賤了﹐說﹕」花大爺因爲得罪了彭欽差﹐方才騎馬進京﹐求王爺庇護去了。「

徐勝聽了﹐並未答話﹐連忙回身出來﹐躥到房上﹐跳在街心﹐往上京都的大路追去。只見黑夜沈沈﹐樹木森森﹐一直追了有六七里路﹐並不見有人行走﹐心中甚是著急。忽聽正北有人說話﹐說﹕「花珍珠﹐你快催坐騎﹐你我到了京中﹐見了王爺﹐求他老人家與我作主﹐我必要害了贓官之命﹐方除我胸中之恨。」花珍珠說﹕「大爺不必憂心﹐我跟你老人家到京中﹐只求王爺救我主僕二人。」徐勝聞聽﹐心中暗喜﹐在道旁趕上頭一匹馬過去﹐把第二匹馬截住﹐說﹕「惡霸你往哪里去﹖」他伸手擋住騎馬之人﹐拉下馬來﹐按倒在地﹐說﹕「花得雨﹗今日這就是你盡命之所。」被擒的人說﹕「好漢﹐我不是花得雨﹐我是花得雨的家人花珍珠﹐只求老爺饒了我吧﹗」徐勝說﹕「頭前那騎馬的人是誰﹖」花珍珠說﹕「是我家主人花得雨。」徐勝說﹕「我先把你捆在這里﹐我要追花得雨去﹐回頭再來放你。」

花珍珠說﹕「好漢爺千萬放我﹗我家中上有老﹐下有小。」徐勝把他捆綁好了﹐轉身去追花得雨﹐有二里之遙﹐前面有馬蹄之聲﹐正是花得雨。

他因方才道旁一人﹐把他的家人花珍珠拿住﹐便縱轡加鞭﹐跑到這里﹐心中禱告說﹕「過往神靈﹐星天后土﹐保佑我今日逃脫此難﹐我回家滿斗焚香﹐報答神庥﹗」正自禱告﹐忽見馬前有一个黑影﹐約有三尺多髙﹐影影綽綽地把去路阻住。花得雨心中一動﹐說﹕「這是鬼嗎﹖」天正三更之時﹐又是曠野荒郊﹐前無村莊﹐後無跟人﹐道旁都是古墓荒丘﹐枯樹一片。他心中害怕﹐只見對面之物跳了兩跳﹐往馬這邊一縱﹐花得雨坐的馬一撥頭﹐前蹄一擡﹐把他擲了下來。那黑暗暗之物走過來先按住花得雨說﹕「唔呀﹗混帳王八羔子﹐你是找死呀﹗我等你多時了。」

徐勝追到一看﹐卻是蠻子兄長小方朔歐陽徳﹐過去請了安﹐說﹕「兄長好﹗你從哪里來的﹖」歐陽徳說﹕「吾前日與你分手之後﹐來至此處暗中訪查道路﹐知有紫金山之賊﹐意欲行刺大人﹐替周應龍報仇雪恨。吾今晚先到公館探訪﹐知道你們都在北新莊﹐我來至此處等候﹐正遇見他主僕二人﹐要往北京去走動人情。賢弟你來甚好﹐先把花得雨送到公館去﹐我去幫助眾人拿獲吳太山一夥賊人。」花得雨蘇醒過來﹐已被徐勝捆上了﹐說﹕「哪位拿我的﹖我和你二位並無冤仇﹐你二位要放開我﹐我在京都有一座當鋪﹐二十萬兩紋銀的成本﹐我奉送你二位。

倘若不信﹐我親筆立字與你二位。「歐陽徳說﹕」吾等是不要汝那些銀錢的﹐吾徐賢弟爲求功名﹐你所作都是傷天害理之事﹐我要放了你﹐落个萬古罵名。「徐勝說﹕」兄長不必與他多說﹐先把他馱在馬上。「二人拉馬﹐馱著花得雨走至半路﹐先放了花珍珠﹐問他今後還作惡事不作﹖花珍珠說﹕」再也不敢啦﹗「

叩了一个頭﹐竟自去了。徐勝說﹕「我至保安公館看守花得雨﹐兄長你去幫助蔡老英雄吧﹗」歐陽徳答應﹐二人分手﹐徐勝回保安不表。

且說小方朔歐陽徳往北來至北新莊﹐聽莊內人聲喧嚷﹐進了莊門一看﹐有保安千總劉達武奉欽差之命﹐帶四十名官兵來此剿賊﹐到了莊門這里團團圍住。裏面東院中的老賊靑毛獅子吳太山﹐看那動手之人﹐都是剿滅紫金山的人﹐又怕官兵前來﹐呼哨一聲﹐說﹕「眾位風緊﹐急復流撒活年上撒脫﹗」眾賊知道這是黑話﹐說的是辦案的人多﹐我們從西面逃走啦﹗金鞭將杜瑞說﹕「髙通海﹐也是你命不該絕﹐好漢爺我有要你命的時候﹐我去邀眾英雄來拿你﹐你想逃走﹐萬不能夠。」杜氏兄弟先上房去了。劉芳和楊春殺在一處﹐戰了幾个照面﹐紅眼狼刀法一變﹐與黃毛吼李吉也逃走了。金眼駱駝唐治古見勢不好﹐也帶賊人且退且走﹐大家逃走去了。這里張耀宗﹑蔡慶捆上李通﹐拿了九名莊兵。歐陽徳已到﹐外面千總劉達武也到了﹐拿了幾名管家﹐天已大亮。便將李通與家人花瑞﹑花升﹑花祥﹑花茂﹐連莊兵共有十四名﹐帶至保安公館大門內﹐先把眾人押在外面東房﹐交劉達武派兵看守。

蔡慶等人把女眷送至對門公館﹐他同玉面虎張耀宗﹑水底蛟龍髙通海﹑多臂膀劉徳太﹑小方朔歐陽徳進了公館。徐勝由裏面出來﹐見蔡慶請安﹐又與張耀宗見了﹐隨說﹕「我托眾位洪福﹐已將花得雨拿到﹐大人昨日晚間被我救回﹐請眾位進裏面見見大人。」眾人至裏面﹐大人正同彭祿兒在說別後的事﹐喫著茶。徐勝進來﹐先給大人請了安﹐說﹕「回大人知道﹐歐陽徳﹑蔡慶﹑張耀宗來給大人請安﹐他等還幫助把花家的黨羽與官兵動手的人﹐共拿獲十四名。」彭公聽見徐勝來稟﹐帶笑說﹕「徐勝﹐你出去把蔡老英雄﹑歐陽義士與張耀宗請進來﹗」

徐勝出去說﹕「大人請你三位相見。」蔡慶等一同進去。劉芳﹑髙源先請了安說﹕「大人受驚啦﹗」彭公一擺手﹐蔡慶等三人過來請安。彭公站起來說﹕「二位義士請坐﹐張耀宗你從哪里來﹖

請坐吧。「張耀宗謝了座﹐把已往之事說了一徧。彭公說﹕」我來至此處﹐遇見了這樣奇巧之案﹐天助我拿獲囚徒﹐皆諸公之力和二位義士相助。「吩咐叫三班人役伺候﹐我要親身審問花得雨因姦害命﹐窩聚匪徒﹐拒敵官兵一案。不知後事如何﹐且看下回分解。

第七十四回

扮陰曹夜審花得雨送密信欽差訪賊人

話說彭公叫人傳保安同知﹐要三班人役審問花得雨。早有同知法福理﹐帶皂﹑快﹑壯三班人役來參見彭公。彭公說﹕「貴府你在此聽候本部細審賊人。」又對蔡慶﹑歐陽徳說﹕「二位義士﹐聽我審問花得雨。」彭公當中坐定﹐左邊蔡慶﹑歐陽徳﹐右邊張耀宗﹑法福理﹐下邊是三班人役﹐髙源﹑劉芳﹑徐勝三人立在大人身後。先帶上家人花瑞﹑花升﹑花祥﹑花茂四个人上來跪下。彭公看了一看﹐問了名姓﹐說﹕「花瑞﹐你是一个當奴才的﹐我也不怪罪於你﹐你家主人一生所作所爲的事﹐你說了實話﹐我施恩於你﹐放你回去﹔你若不說實話﹐我就嚴刑治你﹐還要重辦你四个人呢﹗哪个先說實話﹐就算是好人﹐我就放你等回去。」花瑞被彭公這一番言語﹐說得也默默無言。

他心內想罷﹐說﹕「求大人開恩。我家主人先雇了一个護院的人﹐名叫花面太歲李通﹐後又來了靑毛獅子吳太山等這些人﹐全是河南紫金山來的﹐住在主人家內﹐無事與我主人在一處練武。我說的並無虛話。」彭公點頭說﹕「花瑞﹐你主人爲什麼謀殺劉鳳岐之妻身死﹖你必知情。」花瑞說﹕「我在外院看門房﹐這事是我們總管花珍珠與花茂所辦。」彭公說﹕「花茂﹐你家主人謀人妻女之事﹐你要從實說來。」花茂說﹕「大人要問﹐只因我家主人二月初七日上墳﹐回頭走至保安東窗口﹐見路北有一家是隨墻板門﹐門外站定一个婦人﹐有二十多歲﹐長得十分美貌﹐眉眼另有一團風流。我主人問花珍珠﹐這是誰家婦人﹖花珍珠說是劉媽媽的兒媳婦﹐劉媽媽會收生﹐常往小人家去。又問劉媽媽的兒子做什麼﹖花珍珠說是在昌平州做生意。我主人回至家中﹐叫花珍珠想主意﹐要這一婦人到手。花珍珠獻了一條計策﹐他說定日接劉媽媽給他媳婦收生﹐來至此處﹐他也不離左右。他知道劉家沒有男人在家﹐就是劉媽媽的兒媳婦一人﹐夜晚派些人去搶來﹐一个婦人家﹐多給她些衣服和金銀首飾﹐也就安住她的心了。次日放劉媽媽回去﹐就說鬧胎﹐還須再等幾天。我主人就依他的主意﹐全辦好了。派我帶吳太山﹑李通和二十餘名打手﹐到劉家將房門打開﹐見那婦人尙未睡覺﹐被我眾人搶上轎去﹐擒到我們莊中。在大門之內打開轎簾﹐瞧見那婦人脖項上插定一把鋼剪子﹐嚇得我主人也無主意﹗李通他出的主意﹐叫人將原擡的轎子別動﹐連死屍擡回他家內﹐裝一个不知道。我等又把那婦人送到他家去了。這是實話﹐只求大人開恩﹐此事全是我家主人做的﹐實不與小人相干。」彭公說﹕「帶李通上來﹐與花茂對詞。」李通身受重傷﹐也未彊辯﹐均已承認。彭公又把那九个莊兵一齊帶來﹐問了名字﹐說﹕「你們是花得雨的什麼人﹖」那些莊兵說﹐均是雇工人。彭公一拍驚堂木說﹕「胡說﹗旣是雇工人﹐爲什麼與官兵動手﹖」內中有一名叫王霸的說﹕「我們實不知情﹐只聽說有了賊啦﹗我們要知道是官兵﹐小人哪敢與官兵交手﹖」彭公說﹕「你家主人共雇了多少人工﹖」王霸說﹕「共有二百三十餘名。」彭公說﹕「帶下去交法福理看押﹐吩咐帶上花得雨來。」

兩旁一喊堂威﹐把花得雨帶至大人公位之前。兩旁人役說﹕「跪下跪下﹗」花得雨一陣冷笑﹐說﹕「彭朋﹐你叫我跪下﹐我一不犯國法﹐二不打官司﹐你帶一夥彊盜到處指官詐騙﹐詐我的資財﹐咱們這里也完不了﹐有地方和你說去﹐咱們到都察院去打一場官司。」彭公說﹕「花得雨﹐你謀姦害命﹐且窩聚彊盜﹐夜內移屍﹐淩辱欽差﹐拒捕官兵﹐你的腦袋還有麼﹐你還說作甚好人﹗今見了本部院﹐竟敢目無官長﹐咆哮公堂﹐來人﹐著實先打八十大板。」打得鮮血直流﹐打完了﹐彭公說﹕「帶上來﹗」那花得雨說﹕「好打好打﹗」彭公說﹕「你不招嗎﹖」花得雨仍一語不發﹐只气得面皮煞靑。

彭公看罷﹐心中想了一會﹐隨卽吩咐帶下去﹐又叫髙源過來﹐附耳說如此如此﹗髙源叫劉芳﹑蔡慶﹑徐勝一同下去﹐又對法福理附耳說了幾句話﹐讓手下人看押花得雨﹐收在空房之內。

花得雨連疼帶气﹐迷迷糊糊睡了有五六个時刻。他一睜眼﹐黑暗暗的不見有人﹐正自狐疑﹐忽然進來兩个人﹐一个黑臉膛﹐一个白臉膛﹐都是古時打扮﹐頭戴紅纓大帽﹐靑布靠衫﹐腰系挺皮帶﹐足下靑布靴子。一个手提綠紙燈籠﹐一个手拿鐵鏈和一面小牌﹐上寫著「追魂﹑取命」﹐說道﹕「花得雨﹐你跟我二人走吧﹗現有冤魂把你告下來了﹐我二人是本處城隍司的。」

一人一抖鐵鏈﹐把花得雨鎖上﹐帶他往前就走﹐黑暗暗的﹐陰風陣陣寒﹐拐彎抹角﹐見前面一座大殿﹐抱柱上有字﹐寫的是﹕陽世英雄﹐傷天害理都有你﹔陰曹地府﹐古往今來放過誰﹗

橫幅四字是﹕「你可來了﹗」進殿一看﹐所照之燈都是昏慘慘的﹐燈光都是綠的。當中有一公忠官位﹐坐定森羅天子﹐頭戴五龍盤珠冠﹐龍頭朝前﹐龍尾朝後﹔身穿衮龍袍﹐上繡龍翻身﹐蟒探爪﹔腰中緊系富貴髙升玉帶一條﹔足下篆底官靴﹔面如黑漆﹐一部花白胡須。左面是判官﹐頭戴軟翅烏紗帽﹐身穿綠綢蟒袍﹐足登官靴。並有牛頭馬面﹐兩旁鬼役人等。方一進殿﹐迎面有一戴烏紗帽﹐穿紅蟒袍﹐腰系玉帶﹐足穿官靴的﹐他帶著一个女鬼往東去了﹐又回頭說﹕「花得雨的靈魂帶到﹗」

提將上去說﹕「跑下﹗」上面閻王說﹕「來人﹐把生死簿拿給我看。」判官立時呈上一本帳來。閻王說﹕「花得雨﹗今有劉鳳岐之妻周氏﹐被你謀害身死﹐前來告狀。你欺心膽大﹐倚勢欺人﹐你不知善報惡報﹐早報晚報﹐終竟有報﹗你謀人妻女﹐所作的事還不實說嗎﹖要等我將你上油鍋炸﹐你才說呀﹗」

花得雨知道已死在地府陰曹﹐不說也無用了﹐就把如何與花珍珠定計﹐搶劉鳳岐之妻﹐自刺身死和移尸之故說了一徧﹐寫了供底﹐親手畫押呈了上去。忽從背後來了一人﹐正是髙通海﹐說﹕「花得雨﹐你今還往哪里去躲避﹐我是不能饒了你的﹐你說了眞情實話﹐你還要怎麼樣賴供呢﹗」把燈重新攺換﹐一看眾人都是穿的唱戲衣服﹐扮閻王的是蔡慶﹐做判官的是徐勝﹐招房是張耀宗﹐扮女鬼是班內唱小旦的。這都是彭公授計﹐吩咐法福理這樣辦理。保安同知法福理是旗官﹐這里有一份戲箱存放﹐故借這公館東面關聖帝君廟內﹐作爲問案之所。今已審明花得雨作案之事﹐便帶他去見彭公。

彭公一想﹕這案要是行文上憲﹐又要耽延幾十天工夫﹐不如與民除害爲是﹐遂將眾犯人等帶下去看押起來。次日天明﹐彭公吩咐把被告牌擡出去﹐準有人來告花得雨。這信一傳出去﹐就有居民人等喊冤﹗告花得雨霸占土地房產﹐搶擄少婦長女之案﹐共有七張呈狀。彭公全皆叫進來﹐俱各問了口供﹐說﹕「明日要辦花得雨﹗」卽派官將被搶婦女對明﹐並將占有田產各歸本主。彭公遞了一个折子﹐奏花得雨所作之惡。旨意下來﹐將花得雨卽行就地正法﹐李通等皆斬首示眾。彭公欽賜「剪惡安良」匾額。同知法福理因地面不淸﹐革職畱任。髙源﹑劉芳﹑徐勝記大功一次。這上諭一下﹐彭公派法福理監斬﹐在保安西門外將花得雨等梟首示眾。

彭公將事辦理完畢﹐忽聽外面差人來報﹐說﹕「有一个姓張的﹐要求見大人﹐說有機密大事告稟。」彭公派髙源出去﹐看是何人﹖髙源出去一看﹐卻是山東一帶有名的鳳凰張七卽張茂隆﹐連忙請安﹐說﹕「叔父﹐你老人家從哪里來的﹖」張茂隆說﹕「我聽人傳言﹐說賽毛遂楊香武出家當了老道啦﹗我來找徒弟朱光祖﹑萬君兆﹐順便訪幾位朋友。我今聽說一件機密大事﹐特來見大人告稟。」髙源同他進來﹐給大人請了安。彭公一看那張茂隆﹐年過花甲﹐五官端正。彭公說﹕「義士請坐。」

張七說﹕「大人在上﹐艸民萬不敢坐。」彭公說﹕「此處並非公堂之上﹐坐也無妨。」張茂隆說﹕「我今來此送信﹐大人請把左右暫退出去﹐恐走漏了消息。」彭公說﹕「無妨﹐都是我的心腹之人。」張義士說出一席話﹐嚇得眾人魂膽皆驚﹗不知後事如何﹐且看下回分解。

第七十五回

彭欽差私行攺扮假仙姑捨藥跳神

話說那鳳凰張七來至大人公館內﹐見了彭公說﹕「我今在漾墩地方聽人傳言說﹐靑毛獅子吳太山﹑並獬豸武峯二人﹐邀請天下各處綠林英雄﹐要替金翅大鵬周應龍報仇雪恨﹐攔轎行刺﹐或明或暗﹐請千萬畱神﹗艸民告辭了。」彭公說﹕「義士你來送信﹐定無虛言。我此去辦理大同府﹐義士跟我前去﹐我決不虧負於你。」張茂隆說﹕「吾恩兄黃三太病體沈重﹐我意欲上紹興府前去探望﹐在路上還要順便找找我徒弟八臂哪吒萬君兆﹑賽時遷朱光祖他二人﹐我實不能跟大人前去。」彭公說﹕「旣不能跟我前去﹐我也不能畱你。」叫彭興取百兩銀子路費﹐送義士收納。彭興取來﹐交給鳳凰張七。張茂隆接過來說﹕「謝大人厚施﹐我要告辭去了。」彭公叫髙﹑劉﹑徐三人送出公館。

彭公問道﹕「歐陽義士﹐此事應該如何呢﹖」歐陽徳說﹕「大人不要爲難﹐大人可帶髙源﹑劉芳﹑徐勝三人﹐騎馬便行﹐吾坐著大人的轎﹐叫張耀宗的車也跟在轎後﹐按站行程。如有動作﹐吾先拿住那混帳王八羔子。大人也不可離遠﹐只要拿住幾个﹐就鎭住他們了。」彭公說﹕「也好﹗」張耀宗到南店算還店錢起身﹐歐陽徳坐上大轎﹐彭公身穿便服﹐帶髙源﹑劉芳﹑徐勝三人出了保安城。

此時天气甚熱﹐柳樹蔭濃﹐靑山迎面﹐道路崎嶇。彭公在馬上說﹕「我自出居庸關以來﹐看見另有一番气色﹐景況可觀﹐無柰蜀道之難。」徐勝說﹕「天气甚熱﹐出了口就好了。」彭公在馬上仰看紅日當空﹐熱不可言﹐望前一看﹐都是一片荒土﹐並無樹林﹐口中又渴﹐回頭說﹕「髙源﹐你看前面可有歇涼之處﹐可以買杯茶喫。」髙源說﹕「往前再走幾里路﹐就有歇涼之處。」彭公催馬轉過山彎﹐見前面有許多男女老少﹐手中都拿著香﹐彷佛是上廟燒香趕會的樣子。前面不遠﹐有一座村莊﹐樹木森森﹐人煙稠密。彭公進了南村口﹐聽那行路之人說﹕「天有正午﹐娘娘該升座啦﹐你們快走吧﹗」彭公往前走了不遠﹐見街西有一座茶館﹐字號是「別墅山莊」﹐掛了茶牌子﹐是雨前﹑毛尖﹑武夷﹑六安等名目。彭公下馬﹐髙源等三人也下了馬﹐把馬拴在一處﹐進了茶館﹐要了一壺茶。

只見外面進來一个人﹐身掛香袋﹐年有三旬以外﹐是鄕村農人打扮﹐與那彭公等四人坐在一處﹐說﹕「四位喝茶麼﹖」

徐勝說道﹕「你是往哪里燒香去﹖」那人說﹕「我們這村叫雞鳴驛﹐這正西村頭有座廟﹐叫仙聖母娘娘廟。這廟內原先有一个道士叫賈玄眞﹐因得病身死﹐近來又有一位活佛娘娘﹐在此顯聖捨藥﹐無論是哪里人都來燒香﹐她一見就知道姓名。你四位貴姓﹖」徐勝說﹕「我姓徐﹐他姓髙﹐那位姓劉。」那人給了茶錢去了。徐勝對大人說﹕「這件事又是妖言惑眾﹐哪有什麼活神仙之理呢﹖」跑堂的過來斟水﹐徐勝說﹕「你們這里有一位活娘娘嗎﹖」跑堂的說﹕「我們這里有一位九聖仙姑娘娘﹐乃是賈玄眞老道的表妹﹐說是九聖娘娘降世﹐濟困扶危﹐捨藥治病﹐每逢三六九日在此捨藥救人﹐初一十五﹐遠近村莊的全來燒香。今日是五月十三日﹐你們去看熱鬧吧﹗」那跑堂的說完去了。徐勝說﹕「這是新聞﹐依我之言﹐咱們找店住下﹐訪訪這段事情。」彭公看那北面路東﹐有一座客店﹐字號是「三元客店」。彭公說﹕「你與髙源二人去訪查明白﹐稟我知道。我與劉芳住在客店﹐等候你二人。」徐勝說﹕「莫若你老人家也去逛逛如何﹖」彭公說﹕「我去也不便﹐還有四匹馬沒人看守﹐你等去吧。」

徐勝便站起身來﹐同髙源一直往西去了。走了有半里之遙﹐見買賣人不少﹐醫卜星相﹐甚是喧嘩﹐路北便是那一座天仙娘娘廟。徐勝進了大門﹐見正北是大殿﹐東西各有配殿三間﹐正北大殿上的大龕﹐掛著黃雲緞幔帳﹐頭前供桌上擺著五供兒一堂。正北設著蓮花座﹐並無神像。兩旁等候燒香的人齊說﹕「娘娘駕到了﹗」只見外面四對黃旗引路﹐一頂四人小轎﹐轎內坐著一位娘娘﹐後跟僕婦二人。擡至殿前﹐那兩个僕婦便攙扶娘娘下轎。徐勝看那位娘娘﹐年有十七八歲﹐頭戴珠冠﹐身披藍綢衫﹐周身繡團花﹐西湖色百褶宮裙﹐足下金蓮二寸有餘﹐南紅緞宮鞋﹐面如桃花﹐柳眉杏眼﹐朱唇白齒﹐眞是梨花面﹐杏蕊腮﹐瑤池仙子凡間降﹐月裏嫦娥不染塵﹐美貌標致﹐世間無雙﹐令人可愛。徐勝﹑髙源二人見那娘娘這樣打扮﹐透些風流俊俏﹐美貌無比﹐就知不是好人。見她升了大殿﹐兩个僕婦和兩名兒童站在旁邊。燒香之人齊跪在殿前﹐說﹕「願娘娘萬壽無疆﹗」叩頭燒香求藥的不少。忽見有一少年人進來﹐年有十七八歲﹐面如滿月﹐眉淸目秀﹐俊品人物﹐身穿兩截羅漢衫﹐內襯白綿綢褲褂﹐西湖色春羅套褲﹐白襪云鞋﹐手舉髙香﹐跪在娘娘駕前說﹕「娘娘在上﹐弟子景耀文因母親病重﹐求神護佑﹐賞賜仙丹給我母親治病﹐弟子必燒香還願。」那娘娘微睜杏眼一看﹐說﹕「原來是景耀文你來討藥﹐娘娘念你一片虔誠﹐賜你金丹一粒。」從囊中取出一粒藥來﹐交給僕婦。僕婦下來說﹕「公子﹐你跟我來用藥。」往那少年之人鼻孔一摣﹐那少年人立刻跟僕婦往西院內去了。髙源一看這些怪異﹐忽又見外面進來一人﹐年在三旬以外﹐身穿紫花布褂褲﹐白襪靑鞋﹐面皮微紫﹐紫中透黑﹐粗眉圓眼﹐跪在那娘娘駕前說﹕「娘娘救我﹐我姓王行二﹐綽號人稱小刀子王二﹐今年我三十一歲﹐並未成過家﹐渾身酸懶﹐求娘娘可憐我吧﹗」那些个燒香的男女老少一聽﹐無不驚異﹗只聽那娘娘說﹕「王二﹐你的來意我也知道﹐來人給他一粒藥﹐喫喫就好。」那僕婦下去﹐給了王二一粒藥喫﹐王二一發楞﹐那僕婦扯他站起來往西院內去了。

徐勝暗說﹕「她明是一个活人﹐如何是神仙呢﹖我去問問她就是。」想罷﹐上前說﹕「娘娘﹐我是遠方之人﹐聽人說娘娘顯聖﹐我有些不信﹐我要看看是怎樣靈驗﹐只求娘娘說我是哪里的人氏﹐姓什麼﹐叫什麼﹖」那娘娘一看徐勝﹐不由杏眼含情﹐香腮帶笑﹐說﹕「你的來意我也知道﹐你不信於我﹐我也不惱你。你姓徐﹐是過路的﹐不必生事﹐你去吧﹗」這幾句話說得徐勝一言不發﹐心中暗爲佩服。

書中交代﹕她旣是肉體凡人﹐如何知道徐勝的名姓呢﹖這是徐勝在茶館之中﹐與那燒香的人說閒話時漏了名姓。那人就是他們一夥的﹐專在廟的臨近處﹐看到如有形迹可疑之人﹐他就裝成燒香的人過去訪問名姓。他們共有十數个人﹐都替娘娘辦這事﹐暗探明白﹐回去告訴她。

天有正午之時﹐燒香人等不斷。至日色平西﹐娘娘要起駕了﹐僕婦扶著下座﹐立刻出廟。就在西面路北﹐另有一所院落。

髙源﹑徐勝二人跟到門首﹐見娘娘轎子進了大門﹐他二人才回三元客店﹐在上房見了大人﹐細說方才之事。彭公說﹕「這是妖婦煽惑愚民﹐本處地方官就應該辦她。」徐勝說﹕「大人﹐喫了晚飯﹐我再去打聽她夜內作何事故﹖」此事關乎地面﹐彭公欲訪眞情﹐便說﹕「也好﹗」

四位用完了晚飯﹐髙﹑劉二人保護大人﹐徐勝帶短鏈銅錘立刻出了店。天不到初更之時﹐他飛身上房至廟西那所院落。

徐勝見內有燈光﹐跳下房來﹐在窗戶外用舌尖濕破窗紙﹐看那東裏間是兩間明窗﹐上掛四盞紗燈﹐各點了蠟燭。北邊靠東墻有四个皮箱﹐西邊是條案桌椅﹐桌上有燭臺一枝﹐東邊椅子上坐著的就是白日那位娘娘。靠南窗戶是大牀﹐牀上擺著小炕桌一張﹐上擺六碟菜兒﹐一壺酒﹐兩雙杯箸﹐西邊有三十多歲的兩个老媽。只聽那娘娘說﹕「我今日很煩﹐把我的衣服拿來我換換。」那僕婦立刻把東邊箱子裏的衣服取過來﹐放在她面前的牀上。她脫了藍綢衫裙子﹐換了衣服﹐又叫僕婦說﹕「給我拿茶來。」僕婦送上茶來﹐那娘娘喝了幾口說﹕「你們下去﹐把那姓景的給我帶來﹐我要親身請他喝酒。」那老媽答應出去。

徐勝飛身上房﹐施展珍珠倒捲簾的架勢﹐隱身藏於房檐之下﹐只見那侍喚的老媽進了西廂房﹐把白日燒香求藥的那位少年領進上房。他迷迷糊糊﹐也認不出人來﹐楞坐在牀上。那娘娘先掏出一个藥瓶兒﹐倒出藥來﹐往那少年人的鼻孔一抹。那景耀文一睜眼﹐說﹕「這是哪里﹖」老媽說﹕「你不必嚷﹗我們娘娘與你有一段天緣﹐你不可錯過﹗」那娘娘也說﹕「景耀文﹐我是王母之女﹐今臨凡世﹐與你有一段金玉良緣﹐該當成爲夫妻。今日我見你來﹐也是天緣輻湊﹐你喝兩杯酒吧﹐我也陪你兩杯。」那景耀文說﹕「我是因母病才來求藥﹐你們用什麼詭計﹐誑我來此﹖快送我回去吧﹗你們胡說﹐哪有神仙還要男人的道理﹖」那娘娘說﹕「你好不明白﹐人生在世上﹐夫妻是人倫之大道﹐你說神仙不要男人﹐那玉皇爲什麼有王母娘娘﹐還要生幾个仙女呢﹖你要從我﹐咱們兩个喝酒喫飯﹐安歇睡覺﹐明天我送你回家﹐給你母親治病。你要不依我﹐我先殺了你﹐你不能救你母親﹐也不能回家去了。你好糊塗﹐你看我哪一樣長得比你不好﹐你自己說。我與你結爲夫妻﹐也不虧你。」徐勝一聽﹐說﹕「這廝也太不要臉﹐定不是好人﹐我進去拿她。」

不知怎樣拿法﹐且看下回分解。

第七十六回

粉金剛夜探迷人館九花娘見色起淫心

話說粉面金剛徐廣治在屋檐之上﹐聽見屋內那娘娘百般哄勸﹐那景耀文並不依從。徐勝要進去﹐又怕莽撞﹐心想﹐不免再看一个水落石出就是。

書中交代﹕這娘娘原是靠山莊的人﹐在家姓桑。父親早喪﹐母親刁氏﹐生他兄妹三人。她二位兄長﹐一名桑鐘﹐一名桑義。

她乳名叫九花娘﹐幼年七八歲時﹐有一个跑馬戲的張媽媽看她好﹐認爲干女兒﹐傳了她一身好武藝。張媽媽死後﹐她又跟哥哥練習拳腳。後來許配一个保鏢的人﹐姓何名必顯﹐十六歲過門﹐又跟男人練了些刀槍棍棒。其性妖淫﹐一夜無男人陪伴﹐如度一年。過門未及一年﹐何必顯得了虛弱之病死了。她無有公婆管教﹐時常招些男人﹐無論什麼男人﹐過了一个月她就夠了﹐稍不開心﹐便把他殺掉。去年十八歲﹐他就殺了有二十多條人命。她有一个遠親表兄﹐姓賈名玄眞﹐在雞鳴驛天仙娘娘廟內出家。她時常來廟中住著﹐賈玄眞與她通奸﹐也得病死了。

她就在這廟中﹐托言代神看病。她認識的奸夫﹐也常在這里住。

她借娘娘下降爲名﹐招些男女來﹐好看哪个少年男子長得好﹖

她受異人傳的迷魂藥﹐有一條手帕﹐名曰五彩迷魂帕﹐這院別名就叫迷人館﹐每夜要用兩个﹐方稱她的心懷。

今夜把景耀文帶到這里﹐蜜語甘言﹐那景耀文卻一槪不懂。

她心中不悅﹐用迷魂帕往他鼻孔中一抹﹐那景耀文又昏迷過去﹐不省人事。叫僕婦帶他上外面去﹐再把那小刀子王二帶上來。

僕婦等去不多時﹐又帶進一个穿紫花布褲褂的來﹐坐在椅子上﹐那九花娘把解藥給王二抹在鼻孔之中。那王二本是一个土匪﹐聽人傳言﹐說九花娘離了男子不成﹐他才至廟中找九花娘戲耍。

今蘇醒過來﹐睜眼一看﹐見屋內燈光閃爍﹐九花娘便裝打扮﹐更顯姿容秀美。他連忙跪倒在地說﹕「求娘娘開恩救我﹐我是一片虔心﹐來求娘娘救我的。」說著他伸手過去﹐就摸九花娘的金蓮。九花娘假裝好人﹐一掌打在王二的臉上說﹕「好不知事務的東西﹐你走這里來撒野了﹗」王二笑嘻嘻的說﹕「多謝娘娘賞我一个嘴巴﹐若再打我一下﹐我連肉都麻了。」九花娘一聽也笑了﹐說﹕「你這癩子起來吧﹐我看你人長得粗率﹐倒還會說話。」那小刀子王二起來坐在牀上﹐僕婦人等把酒斟上說﹕「二位喝酒吧﹗」那王二兩隻眼睛都直了﹐往前一伸手就拉住九花娘的手腕﹐說﹕「娘娘且慢喝酒﹐先賜我片刻之歡。」九花娘說﹕「你先別忙。」

正在說話之際﹐忽聽外面房上有人說﹕「老九﹐叫你受等了﹐我來遲一步﹐罰我三杯吧。」從外面進來一人﹐年有二十五六歲﹐乃是河南紫金山金翅大鵬周應龍的餘黨﹐姓韓名山﹐綽號人稱玉美人。因官兵在紫金山拿了周應龍﹐他自己漏网﹐逃至此處避難。由二月間認識九花娘﹐二人見面心意相投﹐如魚得水﹐並無半點不好之處。後來﹐韓山就管住她不準再交別人。九花娘如何肯聽﹖韓山也無法可治。今日韓山是從張家口來﹐一到院中﹐聽見九花娘正與一男子喫酒調情。玉美人韓山說﹕「好無恥的娼婦﹐你又招引野男子﹐在此敗壞風俗。」拉刀進屋內﹐一掄單刀就把小刀子王二殺了。九花娘看韓山殺了王二﹐一時間心中不悅﹐蛾眉直豎﹐二目圓睜﹐一伸手把墻上所掛之刀抽下來﹐說﹕「韓山﹐你太無禮﹗」也提刀就砍。韓山說﹕「老九﹐你翻臉無情﹐這還了得呢﹗」九花娘說﹕「你要管你姑奶奶﹐如何能夠﹖我看著那个男子長得好﹐我要畱他在這里睡﹐你敢殺我心愛之人﹐我焉能饒你﹗」玉美人韓山說﹕「好賤婢﹗你也不知大太爺的厲害﹗」便提刀相迎。九花娘一摔手帕﹐照定韓山面門打去。韓山雙腳站立不住﹐昏迷倒地。九花娘過去一刀﹐把韓山的人頭砍了下來﹐又叫僕婦來收拾血迹﹐點上檀香。

粉面金剛徐勝在房檐上看見九花娘這樣的行爲﹐跳下房來﹐說﹕「淫賊﹐你這樣可惡﹐殺害活人﹐我來拿你﹗」九花娘一聽說﹕「哎喲﹗是哪一个﹖」她抽出刀來﹐叫僕婦執著燈籠﹐來至外面一照﹐見徐勝年約二十餘歲﹐心中一動﹐說﹕「你這位是從哪里來的﹖」徐勝哈哈一笑說﹕「好無知的賤婢﹐我看了多時﹐特來拿你。」掄了短鏈銅錘﹐照定九花娘就打。九花娘一閃身躲開﹐說﹕「壯士何必如此呢﹖你要喝酒﹐誰不與你﹐請進屋中﹐你我談談心﹐我看你也不是尋常之人。」徐勝說﹕「呸﹐別不要臉啦﹗我乃堂堂正正奇男子﹐烈烈轟轟大丈夫﹐豈能與你無名賤婢爲伍。」九花娘說﹕「你眞不知自愛﹐開口傷人﹐我焉能饒你﹖」掄刀就剁﹐徐勝急擺短鏈銅錘相迎﹐二人戰了有幾个照面﹐九花娘一摔迷魂帕﹐照定徐勝面門打去﹐徐勝昏迷﹐栽倒於地﹐不省人事﹐立刻被僕婦人等拿住﹐捆了擡到屋內﹐放在地下。

九花娘剪了蠟花﹐又朝徐勝臉上細看﹐果然是美男子﹑俏丈夫。她先去取解藥來﹐親自伸出十指尖尖的手兒﹐把解藥抹在徐勝鼻孔之內。徐勝蘇醒過來﹐睜眼一看﹐見九花娘站在眼前﹐聞著有一陣冰麝脂粉丹桂之香﹐便說﹕「你拿住我不殺﹐所因何故﹖」九花娘笑嘻嘻地說﹕「你貴姓呀﹖我是一片好心﹐拿你進來﹐有心要與你結成百年之好﹐長久夫妻﹐我也沒有男人﹐你要依我﹐咱們是合而爲一。你要不依我﹐你也有个名姓﹐是哪里的人﹐來此爲何﹖」徐勝說﹕「我姓徐名勝﹐字廣治﹐綽號人稱粉面金剛。我聽說你這里常常害人﹐來此結果你的性命﹐替眾人除害。」九花娘說﹕「你旣然是綠林中人﹐更好說話﹐我這里有的是金銀﹐任你所用﹐你往哪里去﹐我跟你往哪里去﹖你我年歲相當﹐又何必這樣裝腔作勢呢﹖」徐勝說﹕「我乃綠林英雄﹐豈能與你少廉鮮恥之人作爲夫妻。你要殺我﹐任隨自便﹐你若放我﹐也任你自便。」九花娘說﹕「你當眞不從我﹐我要殺你。」徐勝說﹕「你就殺吧﹗徐大爺視死如歸﹐你又爲何這樣膽怯﹖賤婢﹐你不算是人。」九花娘說﹕「你也太不要臉啦﹗我要結果你的性命﹐如傷一螻蟻。」說著掄起單刀﹐照定徐勝脖項就砍﹗徐勝閉目﹐只等一死﹐忽然覺著脖項一涼﹐九花娘只在他的脖項邊上拍了一刀。徐勝一睜眼﹐那九花娘笑說﹕「我有心要把你殺了﹐我又捨不得。你要是依從我﹐丰衣足食﹐我哪樣配不上你﹐你好無知。」徐勝見這光景說﹕「你要眞想和我成爲夫婦﹐須依我一件事﹐我往哪里去﹐你跟我往哪里去。」九花娘說﹕「那是自然﹐我旣嫁你﹐我就隨你去。」說著就把徐勝放開了。

徐勝站起身來﹐一看他那短鏈銅錘在八仙桌上放著﹐九花娘坐在東邊的椅子上。徐勝楞了半天﹐伸手抓住短鏈銅錘﹐往外就跑。九花娘說﹕「你這人口是心非。」拉單刀追了出去﹐照定徐勝就是一刀﹐徐勝掄銅錘就打﹐二人在院中殺在一處。九花娘又摔出迷魂帕﹐照定他面門打去。徐勝聞著一陣異香﹐一陣昏迷﹐又倒於地下﹐被九花娘捆好放在屋內牀上﹐說﹕「再拿解藥來﹗」僕婦人等又取解藥來﹐放在徐勝鼻孔之內﹐少時便蘇醒過來。徐勝一睜眼﹐說﹕「好賤婢﹐你眞不要臉﹐又要怎樣﹖」九花娘說﹕「你這匹夫﹐口是心非﹐你方才說依允我﹐我放了你又要走﹐此事也就是我﹐要是別人﹐早把你殺了﹗你自己還不知事務﹐你要好好的依我﹐萬事皆休。」徐勝說﹕「娘子你放開我吧﹐我再也不走了﹐你要信我﹐你就放了我。」九花娘說﹕「你起誓我才放你。」徐勝說﹕「我若再走﹐叫我永不轉好運气。」九花娘過去把他放開﹐說﹕「你起來﹐不可說誑﹐咱們二人喫酒吧﹗」

徐勝坐在牀上﹐九花娘叫僕婦人等預備酒菜。徐勝坐在東邊﹐九花娘坐在西邊。徐勝打算要用酒灌醉了九花娘﹐便好拿她。二人對坐喫酒。九花娘所遇的男子也不少﹐並沒一个比徐勝長得好的﹐故此甚愛徐勝。二人先喝了幾杯酒﹐九花娘說﹕「我給你半杯酒喝。」把自己的一杯酒喫了一口﹐剩下的給徐勝喝了。二人又來猜拳﹐正喝到髙興之時﹐忽聽窗外一聲喊﹕「獨占鰲頭啦﹗」伸進一隻手來﹐嚇了徐勝與九花娘一跳﹗二人連忙問是何人﹖只聽外面說﹕「好徐勝﹐你在這里作樂了。」

不知外面是誰﹐且看下回分解。

第七十七回

老龍背火燒歐陽徳靠山莊淫婦暫避難

話說粉面金剛徐勝與妖婦九花娘二人喫酒猜拳﹐正在髙興之際﹐忽然間從窗外伸進一隻手﹐說﹕「獨占哪﹗唔呀﹐你們喝哇﹗」徐勝一聽﹐就知是小方朔歐陽徳來了。

歐陽徳從北新莊假裝欽差大人﹐坐著大轎出了保安﹐順大路往前走了約有七八里路﹐忽然對面過來一个和尙﹐年約三旬以外﹐他走到轎前抽出刀來﹐照定轎內分心就刺﹗歐陽徳一撇身﹐正刺在左肋之上。歐陽徳練的軟硬功夫﹐骨軟如綿﹐善避刀槍﹐這一刀𨿽說未傷﹐看來亦甚凶險。他跳下轎去伸手一抓﹐未曾抓住﹐那和尙如飛地走了。

原來那是漾墩正東三義廟的和尙﹐名叫法空﹐別號人稱玉面如來﹐與靑毛獅子吳太山﹑金眼駱駝唐治古二人素有來往。

因吳太山等由北新莊逃至漾墩三義廟內﹐見了玉面如來法空﹐細說在河南與彭大人結仇之事。法空說﹕「我替你等報仇﹗你們在廟中等我去攔路行刺﹐把彭大人殺了﹐與你們雪當年之恨。

你們看我的主意好否﹖「吳太山說﹕」賢弟﹐你當眞要替我們報仇﹐我等皆感恩不盡﹐事不宜遲﹐你就此前去﹗「玉面如來法空自己收拾漧淨﹐由漾墩起身﹐就住在白水鋪店內﹐等候彭公的大轎。那日早飯後﹐聽人傳言說﹐要過欽差啦﹗他在暗中帶了單刀﹐等在半路之上﹐見正南人馬車轎不少﹐他從旁邊過去﹐暗抽單刀﹐照定大轎裏邊就是一刀﹗歐陽徳一把未曾抓住﹐他就跑了。歐陽徳追趕下去﹐大轎也就停住了。張耀宗﹑蔡慶過來詢問﹐彭興說﹕」是有刺客啦﹗歐陽義士追下去了﹐咱們且別往下去。彭祿﹐你先去前邊雞鳴驛打店。「彭祿答應下去﹐到了前邊打店﹐正住在三元店﹐與彭公同住在一个店內。

歐陽徳追了法空有幾里路﹐未曾追上﹐急忙回到雞鳴驛﹐訪知公館是在三元店。正往前走﹐只見髙源在門首站著﹐說﹕「歐陽義士﹐你往哪里去﹖」歐陽徳聽見是髙源叫他﹐隨問﹕「大人住在哪里﹖莫非大人也住在此處嗎﹖」髙源說﹕「不錯﹐是住在這里。」二人進店到了北上房之內﹐見大人正在喫茶﹐與劉芳說著閒話。一見歐陽徳二人進來﹐大人說﹕「義士你從哪里來﹖」歐陽徳把方才在道上遇見刺客之故說了一徧。彭公聽罷﹐說﹕「此事多虧張茂隆給信﹐義士你又有膽量﹐要是本部院坐著轎﹐定喪於賊人之手。義士你受驚了。」歐陽徳說﹕「總是大人的洪福﹐吾也未曾受傷﹐就是便宜刺客﹐讓他逃走了﹐可惜可惜﹗」彭公說﹕「劉芳﹐叫店家要酒菜來﹐與歐陽義士壓驚。」劉芳到外面要了酒菜﹐彭公與他三人共桌而食。飲酒之際﹐天色黃昏﹐點上了燈燭。歐陽徳酒飯已畢﹐說﹕「大人明日仍不必坐轎走﹐看賊人還當如何﹖」大人說﹕「甚好﹗」

叫小二撤去殘席﹐拿上茶來。歐陽徳喝了幾碗茶﹐聽見外邊天交初更﹐忽然想起一事說﹕「徐廣治怎麼不見﹖」髙通海說﹕「別說了﹐還提徐勝呢﹐白晝之間﹐我二人到天仙娘娘廟瞧跳神捨藥的人﹐他說要去探訪這位娘娘﹐今夜晚去了多時﹐還不見回來。」歐陽徳說﹕「唔呀不好﹗這里正鬧陰賊妖婦九花娘﹐莫非是她﹖吾早要拿她﹐未得其便﹐今日吾去看看如何﹖你二人在此保護大人。」劉芳說﹕「你認得天仙娘娘廟麼﹖」歐陽徳說﹕「這里是我的熟路﹐我知道就在村西頭﹐我去也﹗」

他到了院中﹐縱身上房﹐施展飛檐走壁之能﹐先從房上走﹐又從地上行﹐來到了天仙娘娘廟。他往各處哨探﹐見西院中燈光隱隱。來至西院之內﹐正遇徐勝頭次被擒﹐歐陽徳方要往下跳去救他﹐忽然後邊有兩道黑影兒撲了過來﹐臨近一瞧﹐卻是水底蛟龍髙通海﹑多臂膀劉徳太二人也跟下來了﹗歐陽徳說﹕「你二人來了﹐大人何人保護﹖」劉徳太說﹕「大人已安歇了﹐無人知道﹐我二人前來看看如何﹖」三人下了房﹐在窗外往裏一看﹐見徐勝被九花娘拿住﹐用繩兒捆著﹐九花娘說﹕「若是你與我成爲夫婦﹐我就放你。」徐勝破口直罵﹗歐陽徳說﹕「你們看﹐徐勝果然是好人。」正說著﹐又聽九花娘百般勸說徐勝﹐徐勝還是不允﹐她舉刀要殺﹐卻只拍了徐勝脖子一下。那徐勝說﹕「我應允了就是。」髙﹑劉二人聽見﹐眼都气紅了。又見九花娘放開他﹐二人便喝酒猜拳﹐九花娘叫「大三元」﹗徐勝叫「五魁呀」﹗九花娘又叫「八匹馬」﹗歐陽徳便從窗外伸進一隻手來﹐說﹕「獨占呀﹗你這不要臉的淫婦﹐往哪里走﹗」

九花娘拿刀就從窗戶外出去。髙通海說﹕「徐老大樂上了﹐好哇﹗我等奉欽差大人之命﹐特地前來捉拿淫婦。」九花娘聽到這說話之人有四五个﹐細想此事不易取勝﹐莫若遠走髙飛吧﹗

歐陽徳躥上房去﹐劉芳也從後面追去﹗粉面金剛徐勝本無心要九花娘﹐今見蠻子哥哥同髙源﹑劉芳三人趕到﹐九花娘從後窗逃走﹐便把短鏈銅錘拿起來﹐跳至院內說﹕「三位兄長慢走﹐我來也﹗」九花娘只跑得如同喪家之犬﹐漏网之魚﹐恨不能肋生雙翅﹐飛上天去。

歐陽徳追了有十餘里之遙﹐天有五鼓的時候﹐口漧舌燥﹐也不見九花娘的蹤迹在哪里﹖此地並無村莊﹐見前面卻有一座小廟﹐借著月色光華﹐瞧的甚眞﹐廟門上有字是「神仙祠」。

隨帶他進了山門﹐讓至東廂房內。

歐陽徳到了屋中﹐坐在那邊椅子上。那老道立刻進北裏間內﹐托出一个茶盤來﹐給他斟了一碗茶說﹕「善士貴姓呀﹖」

歐陽徳說﹕「吾姓歐陽名徳﹐乃江南人氏﹐來至此處訪友﹐未領教眞人貴姓仙名﹖」那老道說﹕「我姓桑名仲﹐乃是本處的人。」

歐陽徳喝了兩碗茶﹐忽然頭眩眼迷﹐倒於地上﹐不省人事。桑仲說﹕「賢妹﹑二弟﹐你二人快出來吧﹐我已把惡人拿住﹐那歐陽徳中了我的計策了。」從南裏間屋內出來了九花娘與桑義。

書中交代﹕這廟是九花娘的兩个胞兄桑仲﹑桑義所占﹐他二人也是綠林中人﹐會使薰香﹑蒙汗藥﹐借這廟常常害人。今日九花娘從天仙娘娘廟逃至此處﹐來他兄長這里避難。桑仲﹑桑義自來不敢得罪他妹妹﹐三人正自說話﹐忽聽門外有叫門之聲﹐九花娘說﹕「不好了﹐外面歐陽徳來也。」桑仲說﹕「賢妹你不必害怕﹐我拿住你的仇人﹐把他萬剮淩遲﹐與妹妹報仇﹐你看好不好﹖」九花娘說﹕「兄長多要畱神﹐他的本領髙彊﹐不可大意。」那桑仲出去﹐讓歐陽徳進來﹐在茶裏下了蒙汗藥﹐便把他迷住了。桑仲又叫弟﹑妹二人出來﹐把歐陽徳砍了兩刀﹐卻砍不動他。桑仲說﹕「不要剁﹐我把他用火燒死就是了。」九花娘說﹕「二位兄長費心。」桑仲﹑桑義二人把歐陽徳擡至外面一个山岡之上﹐地名老龍背﹐又把漧柴擡出兩捆來﹐放在歐陽徳身上﹐點著了火。桑仲﹑桑義同九花娘三人﹐收拾細軟之物﹐竟奔靠山莊去了。

歐陽徳在老龍背被烈火焚燒不表。單說那粉面金剛徐廣治與髙源﹑劉芳三人的腳下本事﹐實是跟不上小方朔歐陽徳。他三人趕到了老龍背﹐不見歐陽徳在那里﹐只見橋下靑煙上升。

他三人見那橋下有一雙毛窩兒﹐正是歐陽徳所用之物。徐勝說﹕「了不得啦﹗我蠻子哥哥被人燒死了。」放聲大哭起來。髙源說﹕「且慢﹗這火內並無鮏臭之味﹐如何能燒死呢﹖你我先到廟中看看﹐借一个水桶來把火救滅﹐細看那裏面要有骨頭﹐不能全燒成灰﹐如無骨頭﹐歐陽義士定然未被火燒死。」徐勝說﹕「此言有理。」

三人進了廟內﹐見裏面東西配房並無一人﹐找了一个水桶﹐拿了兩根木棍﹐在老龍背橋下挑了一擔水﹐用水澆滅了火﹐再用木棍撥著一找﹐卻並無一點骨頭﹐也不知歐陽徳是死是活﹖

三人找了有兩刻的工夫﹐天色已經大亮﹐只得把水桶﹑木棍仍送在廟內﹐無可柰何地轉回雞鳴驛去。不知歐陽徳的性命如何﹐且看下回分解。

第七十八回

彭欽差思念歐陽徳小蠍子單人鬥羣寇

話說粉面金剛徐勝﹑水底蛟龍髙通海﹑多臂膀劉徳太在老龍背各處找尋﹐不知歐陽徳的去向﹐也不知是生是死。三人回至雞鳴驛三元店內。大人正盼念眾位﹐忽見徐勝三人進來說﹕「大人等候多時﹐心急了吧﹗」彭公說﹕「我亦著急﹐歐陽徳哪里去了﹐爲何不見回來﹖」徐勝把方才老龍背所遇的情形說了一徧。彭公說﹕「你三人可將妖婦捉住了無有﹖」髙源又把昨夜追九花娘之故細說了一徧。彭公問道﹕「這里是哪處管﹖」

劉芳說﹕「這里是保安管。」彭公說﹕「著人去報地方官﹐不許叫妖婦再行來往﹐並行文各處捉拿九花娘﹐此事交本處該管職官辦理﹐如拿住九花娘之時﹐要按律重辦。」劉芳來至外面﹐叫店中夥計把本處地方叫來。不多時﹐本處地方吳奇來說﹕「哪位叫我呢﹖」劉芳說﹕「我叫你﹐我是跟查辦大同府的欽差彭大人的﹐來在此處﹐查知九花娘擾亂地方﹐妖言惑眾。昨日我們已把妖婦趕走﹐你急速到你們地方官那里去報﹐此廟查抄入官﹐內有箱子一隻﹐被殺死屍兩个﹐你報官埋葬就是了。」

吳奇答應去了。劉芳回到上房稟過大人。

彭公同這三人用了早飯﹐算還店帳﹐便起身騎馬往北。走至漾墩地方﹐天有正午之時。四人見此鎭人煙稠密﹐買賣不少﹐正北有一座酒樓﹐字號「廣和」﹐上有牌匾﹐寫的是﹕「名馳天下﹐味壓江南」。彭公下馬說﹕「暫且在這酒樓喫上一杯酒。」

髙源下馬﹐接過大人的馬來﹐徐﹑劉二人也下了馬﹐把馬都拴在酒樓的東西店內。三人同彭公上了酒樓一瞧﹕那酒樓是五間﹐靠北窗是六个座位﹐樓窗兒支開﹐四面都有時樣花盆﹐栽的各種奇花﹐令人可愛。大人在第三个桌兒上坐下﹐看那四面窗戶大開﹐名花放香﹐眞是目爽神淸。跑堂的送過茶來﹐說﹕「四位要什麼酒﹖」彭公說﹕「要幾壺蓮花白﹐四樣涼菜。」跑堂的把酒菜送來﹐彭公喫了幾杯酒﹐想起歐陽徳俠心義膽﹐一旦死於賊人之手﹐甚爲可惜﹗正自思想﹐忽聽樓下有人說﹕「哎呀﹗

好一座酒樓﹐吾要上去看看。「只見從樓下上來一个人﹐說話是南方口音﹐年約十七八歲﹐白生生的臉膛﹐手中提了一个小包袱﹐上來站在那樓門口﹐看見彭公桌上四人正自飲酒。他過去給徐勝行禮說﹕」徐大人﹐你老人家好哇﹗小侄兒有禮了。「

徐勝一瞧﹐這人好生面善﹐一時卻想不起來﹐連忙說﹕「你坐下吧﹐我一時間想不起來﹐你是在哪里見過我﹖」那蠻子說﹕「徐叔父﹐你在宋家堡酒樓救過我﹐你老人家忘了嗎﹖」徐勝說﹕「哎呀﹗我想起來了﹐我自與你分手﹐你往河南省去了﹐幾時跟你師父走的﹖」

這蠻子原來姓武名傑﹐字國興﹐綽號人稱小蠍子。他自從在宋家堡酒樓上與徐勝分手﹐拜在歐陽徳跟前學藝﹐便跟他師父到了徐州沛縣武家莊﹐在他家裏住著。跟他師父終日習練已成﹐長拳短打﹐刀槍棍棒樣樣精通﹐武藝超羣。因歐陽徳要朝千佛山﹐他正患病在家﹐不能跟隨。他說等病好了﹐再上千佛山尋找去。如今他病好了﹐與母親說知﹐要去找他師父。他母親說﹕「你多帶路費去吧﹗如學好武藝﹐卽速還家﹐免得我思念於你。」武傑答允﹐隨卽將所用之物和路費包好﹐把小包袱帶在身上﹐就此起身。在路上曉行夜住﹐饑食渴飲﹐非止一日。

那一日到了漾墩地方﹐因天气炎熱﹐他想歇歇再走﹐見路北有一座酒樓﹐他進去順樓梯上樓﹐只見樓上有四个人在那里喫酒﹐他一看正是粉面金剛徐廣治﹐連忙過去給徐勝行禮。

徐勝問他是從哪里來的﹖他便把在家中養病﹐如今要住宣化千佛山眞武頂去找師父小方朔歐陽徳的話說了一徧。徐勝說﹕「我給你引見引見。」用手指定大人說﹕「這是你師父的故人﹐過去行禮。」武傑問徐勝說﹕「這是哪位﹐姓什麼﹖」徐勝說﹕「你附耳過來。」武傑低頭過去﹐徐勝說﹕「這就是查辦大同府的欽差彭大人。」武傑連忙行禮說﹕「艸民有禮。」又給那劉芳﹑髙源行禮﹐坐下問徐勝說﹕「你老人家可見過我師父無有﹖」

徐勝說﹕「你早來一天﹐可以見著﹐如今再要見他﹐怕不能了。」

武傑說﹕「莫非師父死了嗎﹖」徐廣治說﹕「那九花娘跳神施藥﹐我等夜探迷入館﹐追走妖婦九花娘﹐你師父在前﹐我三人在後﹐追至老龍背地方﹐見橋下一堆烈火﹐不見妖婦﹐也不見你師父﹐我等知那九花娘詭計多端﹐她有迷魂帕﹐又有迷魂藥﹐故此我等疑你師父已死在他人之手﹐我三人回店等他﹐也不見回來﹐大約總是死了﹗」武傑聽了說﹕「哎呀﹗我師父要」是死了﹐我再往哪里去學武藝﹖「說罷放聲大哭﹗徐勝說﹕」無妨﹐你跟我等保大人去查辦大同府﹐那總兵傅國恩克扣兵餉﹐私造一座畫春園﹐在那里招軍買馬﹐積艸屯糧﹐意欲造反。你若跟去﹐拿了賊人﹐破了畫春園﹐連你都有好處﹐可以得一个功名﹐光宗耀祖。「武傑說﹕」我要給我師父報仇﹐找那九花娘去。「徐勝說﹕」連你師父還不是她的對手﹐你如何去得呢﹗這里現在各處拿她﹐她在雞鳴驛有案。「

彭公正聽武傑﹑徐勝說話﹐忽然樓下人聲一片﹐不知所因何故﹖便叫髙源去問問那跑堂之人。髙通海說﹕「跑堂的﹐你到這里來﹐我有話問你﹗」跑堂的說﹕「你找誰﹐叫我作什麼呢﹖」

髙源說﹕「那街上人聲喊叫﹐所因何故﹖」跑堂的說﹕「我們這漾墩地方﹐東頭有一座關帝廟﹐廟內有一个和尙﹐綽號人稱玉面如來法空。他們廟中常來些保鏢的人﹐个个都是武藝精通。

他要開鏢局子﹐自己請了各處有能爲的人二十多位。今日是亮鏢﹐我們這里人要瞧瞧熱鬧﹐看看這些人都練什麼武技。「髙源聽了大人跟前把那跑堂的話說了一番。

彭公說﹕「喫完了酒﹐你我也去逛逛﹐看是何人開鏢局子﹐有什麼熱鬧。」髙源答允﹐忙同大人喫完酒飯﹐給了錢說﹕「咱們走吧﹗」彭公帶四个人下樓出了酒館﹐又告訴店家照應好馬匹﹐我們去逛逛就回來﹗店家連忙答應。

彭公同四人直往東走﹐見大街上的人不少﹐又見那村東路北有一座大廟﹐山門外用繩兒攔住閒人﹐當中擺著刀槍架子和各樣兵刀﹐正北有八仙桌五張﹐板凳椅子上坐的均是河南漏网之賊﹐有靑毛獅子吳太山﹑金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯﹑紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉﹑金鞭將杜瑞﹑花叉將杜茂。

這九个人自北新莊逃至此處﹐和廟中的僧人玉面如來法空相認﹐說﹕「我等在花得雨家中﹐遇見彭大人的差官拿了花得雨去。如今逃至此處﹐想要上霸王莊投奔花得雷去﹐給他送信﹐叫他害了彭大人﹐替他兄弟報仇。我等就中取事﹐也替我們大寨主金翅大鵬周應龍報仇。」法空說﹕「你等不必走﹐就在這里暫住﹐等他來時﹐我去行刺。」法空打聽欽差已來﹐就去行刺﹐正遇歐陽徳坐了大人的大轎﹐他暗中抽出刀來照定大轎就是一刀﹐歐陽徳一把未曾抓住﹐下轎就追﹐卻未能追上。他逃回廟來﹐大家商議要合夥行事﹐以多爲勝﹐如欽差轎到之時﹐他們各持兵刃刺向大轎﹐先殺了彭大人﹐後再殺他的餘黨。

眾賊早已安排定了﹐今日在這里練習刀槍﹐爲的是遮人眼目﹐怕那鄰里人等瞧出他們的形迹可疑﹐便說要開這个鏢局子﹐在這里操練武藝。大人來至人羣中﹐見那看熱鬧的甚多﹐擁擠不堪。大人的頭前是髙源﹑劉芳二人開路﹐徐勝﹑武傑在後面跟隨。彭公等一看﹐喫了一驚﹗髙源﹑劉芳﹑徐勝這三个人﹐全認得這夥賊人。髙源等想要回去﹐也擠不出去了。

那賊人吳鐸站在當中﹐方要練武﹐忽聽那西邊說﹕「借光﹐閃開了﹐我來啦﹗」只見進來一个士兵說﹕「你們別練了﹐我奉守備彭老爺之命﹐不許你們在這里招惹是非﹐今日還要伺候過往的欽差呢﹐怕鬧出事來﹐我們老爺擔當不起。」法空說﹕「我們是作買賣﹐與他什麼相干﹖」那个士兵說﹕「好﹗你不怕就完了﹐我走了﹐回頭見。」那吳鐸說﹕「我練一趟﹐有哪一位行家老師﹐可以上來﹐我奉陪你走幾趟。打我一拳﹐我送白銀一兩﹐踢我一腳﹐我送靴子一雙﹐如有一拳一腳贏了我﹐我立刻磕頭﹐還送白銀十兩。我們這里亮鏢演武﹐如同一个擂臺﹐要有人上來打了我們﹐謝了銀子還要磕頭﹐要打了你們﹐也不要給我東西和銀兩﹐只是打死不償命﹐怕死的就別上來﹗」說完了﹐他先練了一路拳腳﹐雄赳赳地一團髙興。那吳鐸乃靑毛獅子太山所傳﹐武藝精通﹐練了一趟拳﹐無不喝彩﹐人人說好﹗

忽聽那正南上有人說﹕「唔呀﹐好大口气﹗我來領教領教你有何能﹐敢這樣吹大气﹐吾要同你比比髙低﹐看你有什麼武藝﹗」

此時走進一人﹐不知是誰﹐且看下回分解。

第七十九回

武傑忠勇斗吳鐸桑婆害人用巧計

卻說吳鐸站在場內說了幾句大話﹐那正南上有人說﹕「我來也﹐看你有什麼能爲﹖」走進去站在當中。彭公一瞧是武傑﹐回頭問徐勝說﹕「你叫他去的嗎﹖」徐勝說﹕「不是我叫他去的。」

大人說﹕「他一个人如何能贏賊﹖」說著﹐只見武傑與吳鐸交手﹐戰了幾个照面﹐一腿正賜在賊人的左胯上。吳鐸說﹕「哎呀﹐好娃娃﹗你傷了我啦﹗」並獬豸武峯左手抽出刀來﹐跳至當中說﹕「我來拿他﹗」髙源說﹕「不好﹗這夥賊要殺人﹗」這時﹐紅眼狼楊春也抽出刀來﹗他已瞧見彭公同髙源﹑劉芳﹑徐勝等人在人羣之中站立﹐怕彭公帶人來拿他們﹐就想先下手爲彊。正要動手﹐只見正西來了有二百名官兵。

原來本處的守備彭應虎﹐乃是河南參將彭應龍之弟﹐由武舉人在兵部效力﹐升了漾墩守備﹐乃是要缺﹐兼理民事。今日接了上司札子﹐說有查辦大同府欽差彭大人﹐今日到漾墩﹐一早便騎馬來到東郊﹐見關帝廟前有刀槍架子﹐外攔繩子﹐不知何故﹖他回衙派人來查﹐不多時回來說﹐是開鏢局練武藝的。

彭爺吩咐說﹕「你告訴他﹐今日過欽差﹐不準在此招惹是非。」

士兵奉命到了廟前﹐卻被法空搶白幾句。他回到衙門﹐卽把和尙不遵王法﹐要立鏢局子﹐連老爺還罵了幾句的情形說了一徧。

彭應虎是一个細心人﹐一聽就知道今日欽差早晚要來﹐這事若被欽差查出﹐我擔个地面不淸之罪﹐這還了得﹗吩咐千總﹑把總調二百步隊﹐各帶軍器齊集衙門。彭應虎帶領眾人﹐來至關帝廟前﹐見那些看熱鬧之人不少。彭爺吩咐快拿這一夥人﹗那玉面如來法空與靑毛獅子吳太山等﹐知事不好﹐連忙各拿兵刃﹐飛身上房﹐呼哨一聲﹐羣賊便逃走了。那看熱鬧的人一亂﹐也四散奔走。彭應虎吩咐不許一名漏网。武傑提單刀追並獬豸武峯去了。

彭公見眾人大亂﹐無可柰何﹐說﹕「髙源﹐你頭前開路﹐我要回店歇息了。」劉芳說﹕「我叫官兵人等給大人引路。」彭公點頭。劉芳叫道﹕「本處守備老爺﹐快把閒人趕散﹐今有欽差彭大人在此。」彭應虎聽了﹐連忙領著兵丁人等﹐來至大人面前說﹕「漾墩守備彭應虎﹐來給大人請安。」彭公吩咐引路。

此時關帝廟前閒人散去﹐羣賊也各自逃生去了。

武傑見這夥人往西北逃走﹐他施展陸地飛騰之法﹐追至黃昏時候﹐也不知武峯往哪里去了。天色已黑﹐不知東南西北﹐又不見一个村莊。走了有半里之遙﹐見正北有燈光閃出﹐乃是一个山莊﹐約有六七十戶人家﹐村西路口有三間瓦房﹐內裏燈光隱隱。武傑上前叩門﹐聽裏面有人問道﹕「是找誰呀﹖」武傑說﹕「我是遠方人﹐從此經過﹐錯過了店棧。」嘩啦一聲把板門開了﹐出來一个半百以外的婦人﹐手執一个燈籠。武傑一見說﹕「求你老人家開恩﹐我借宿一夜﹐喝一點水。如方便﹐不論是什麼喫食﹐給我喫些也好﹐明日一總叩謝。」那老婦人一聽武傑之言﹐說﹕「我家並無男子﹐旣然借宿﹐你進來吧﹗」

武傑進去一瞧﹐北裏間屋內點著燈呢﹐這屋內卻無有什麼擺設。

武傑坐下﹐那老婦人把燈點上﹐自己往後去了。武傑坐了半刻﹐那老婦人出來﹐給他斟了一碗茶﹐又拿出一壺酒﹐擺上兩碟菜來﹐說﹕「客人﹐我們這荒村野徑﹐只可喫些家常便飯﹐沒有什麼可喫的﹐你喫酒吧﹗」武傑說﹕「老太太﹐我走遠路過此﹐只求老太太賞飯喫﹐我就感恩不盡了。」武傑喫了兩杯酒﹐覺得頭昏眼眩﹐心中發慌﹐天旋地轉﹐倒於地下﹐不省人事了。

這婆子一陣冷笑說﹕「娃娃﹐你飛蛾投火﹐自來送死﹐老娘結果了你吧﹗」走至外面﹐把門閉好﹐復又來至屋中﹐拿起一口朴刀﹐照定武傑就剁﹗忽然聽後邊窗戶外說﹕「媽媽且慢動手。」

你道這人是誰﹖原來正是九花娘。她從老龍背與兩个哥哥桑仲﹑桑義火燒了歐陽徳﹐便收拾細軟到這靠山莊來。九花娘的母親在這里住著﹐人皆呼爲桑媽媽﹐以開賊店爲生﹔今日用蒙汗藥迷住了武傑﹐方要殺他﹐忽聽窗外說﹕「母親不要殺他。」

九花娘自外邊進來﹐見小蠍子武傑倒在就地﹐她用燈一照﹐說是一个人物﹐要把他帶到後面。桑媽媽抱武傑至後院上房內﹐放在西裏間屋內牀上。九花娘說﹕「媽媽﹐你收拾幾樣菜﹐我要喝點酒。」桑媽媽答應去了。這里九花娘看那武傑丰姿俊俏﹐更在韓山﹑徐勝以上。九花娘淫心蕩漾﹐到那邊取過解藥來﹐抹在武傑的鼻孔之中。少時武傑蘇醒過來﹐睜眼一看﹐見一位美貌女子﹐笑吟吟地坐在那里﹐說﹕「你醒醒﹐坐起來喝碗茶。」

武傑說﹕「哎呀﹗這是哪里呀﹖你們要拿我呀﹗」九花娘將手扶起武傑來﹐緊貼著他身旁坐下﹐說﹕「你別嚷﹗我是救你的恩人﹐你須從我一件事。你姓什麼﹐叫什麼﹖」武傑說﹕「吾姓武名傑﹐字國興﹐徐州沛縣人氏。你姓什麼﹐叫什麼﹖」九花娘說﹕「我姓桑﹐名叫九花娘﹐行九。這是我娘家﹐你今來此﹐眞是三生有幸﹐我把母親叫來﹐叫她預備酒菜﹐你我喝一杯酒﹐然後拜天地成爲夫婦。」九花娘叫她母親兩聲﹐她母親立刻來到屋內﹐問道﹕「叫我做什麼呢﹖」九花娘把她要同武傑成爲夫婦的話說了一徧。桑媽媽說﹕「很好﹗我給你們收拾菜去。」

武傑見九花娘有十分親近之心﹐他眉頭一皺﹐計上心來﹐說﹕「娘子﹐你旣願意與我作爲夫婦﹐你方才是用什麼計策治住我的﹖」九花娘說﹕「我在後邊聽有人叫門﹐我娘把你讓進來﹐要害了你﹐得些財帛衣服﹐是用迷魂藥治住你的。我瞧你是年少之人﹐死了可惜﹐救你到這後邊來﹐你我成爲夫婦﹐你想好不好﹖」武傑說﹕「好是好﹐你把那迷魂藥拿來我看看。」

那九花娘打開小抽屜﹐取出兩个小瓷壺兒﹐一个白瓷紅花﹐畫的是「明月松間照﹐淸泉石上流」﹔另一个是藍花壺兒﹐上畫龍睛鳳尾淡黃金魚。她把瓷壺兒放在桌上﹐倒出些藥麵來﹐對武傑說﹕「這紅面藥是迷魂藥﹐人要聞入鼻孔內﹐有一股香味入竅﹐立刻昏迷不醒﹐這藥在藍瓷壺內裝著。」又指著白面藥說﹕「那是通靈還生散﹐要被迷魂藥迷住﹐非此不能蘇醒過來﹐在那白瓷壺兒裝著。」武傑說﹕「果然眞香﹐你用藥迷我過去﹐試試眞假。」九花娘用手抹點藥﹐給武傑鼻孔內一聞﹐武傑立刻昏迷過去﹐不省人事。九花娘連忙用解藥給他解過來。武傑愕然片刻說﹕「好藥好藥﹗」那九花娘說﹕「果然是好藥﹐天下無二﹐我可以算第一份了。」武傑說﹕「你家就是你母女嗎﹖」九花娘說﹕「還有我兩个兄長﹐名叫桑仲﹑桑義﹐他二人皆在綠林中﹐今夜出去做買賣了﹐順探雞鳴驛廟內的事情。」

武傑聽了﹐伸手捏了一點迷魂藥﹐抹在九花娘鼻孔之中﹐說﹕「我試試你迷糊不迷糊。」九花娘便昏迷不省人事。武傑又倒出點迷魂藥來﹐站在屋門等候。不多時﹐桑媽媽從廚房收拾了酒菜﹐用托盤端進來。武傑伸手接過托盤﹐趁勢用藥向桑媽媽鼻孔一抹﹐桑媽媽立卽倒於地下﹐不省人事。武傑把二人全皆捆上﹐放在屋內。又把菜放在桌上﹐自己取酒壺來自斟自飲﹐心中甚爲喜悅﹐說﹕「我要把兩个人殺了﹐也是一件人命官司﹐莫若送至宣化府內﹐聽本處官府治罪於她﹐彭欽差明日也該至宣化府了。」武傑正自髙興﹐忽聽得院內撲通兩聲﹐跳進兩个人來﹐直說﹕「天到三更之時﹐爲什麼還不睡呢﹖」武傑一聽﹐嚇得失魂喪膽﹗要叫人堵在屋內﹐如何是好﹖不知後事如何﹐且看下回分解。

第八十回

使迷藥反被迷己拍花人終被人拍

話說那小蠍子武傑﹐在靠山莊把妖婦九花娘母女用迷魂藥拿住﹐捆好了放在屋內。他自己正在飲酒﹐忽聽院內有腳步之聲。原來是九花娘的兄長桑仲﹑桑義二人﹐去探雞鳴驛天仙娘娘廟中之事﹐到了那里一問﹐知已由本處地方稟官﹐從廟中抄出來兩个死屍﹐將廟入官了。桑仲﹑桑義二人回來﹐要給妹妹送信。一進院內﹐武傑聽得明白﹐急忙捏了一點迷魂藥﹐暗暗藏在屋內門後。桑仲在前﹐一進門﹐被武傑用藥一抹﹐正抹在鼻孔之上﹐一陣昏迷﹐倒於地下﹐桑義也被武傑所迷。天有四更﹐武傑把四人全都捆好﹐自己喝酒﹐等候天亮。正是﹕白晝怕黑嫌天短﹐夜晚盼亮恨漏長﹗

直候至天色大亮﹐自己出去﹐到靠山莊街上﹐問本處鄕約﹑地保在哪里﹖有人帶著找著鄕約周英﹑地保劉信二人﹐要了一輛車子﹐來拉九花娘母女兄妹四人。武傑說﹕「我是跟欽差彭大人的﹐你們幫我送信到宣化府知府衙門﹐我必有重謝。」周英﹑劉信二人說﹕「這是我們份內差使﹐理應送去。」

三人趕到宣化府知府衙門以外﹐武傑說﹕「哪位值日﹖」有班頭姚變答應﹐立刻過來說﹕「我今日該班﹐你是何人﹖來找誰的﹖到這个衙門﹐爲的是何公幹﹖」武傑說﹕「我捉住有名的賊匪﹑害我師父的仇人九花娘等四人﹐送衙究治。」

誰知這知府王連鳳﹐乃吏員出身﹐在任三年﹐愛財如命﹐剝盡地皮。且其性最淫﹐自本年在當地城隍廟降香﹐路遇九花娘與他眉眼傳情。王連鳳一見這樣美貌的婦人同他眉眼傳情﹐他如何放得過去﹐便遣家人過去問那婦人是哪里人氏﹖他回衙等候﹐不多時家人來報說﹕「小人去問那婦人﹐說是姓桑﹐名叫九花娘。那婦人叫我先回去﹐請老爺今夜在書房等候。」王連鳳一想﹐天下竟有這樣容易事﹐自己在書房備了一席酒﹐在那里慢飲等候。天有二更之時﹐外面九花娘從房上下來﹐一見王連鳳帶笑說﹕「老爺受等了﹐我一步來遲。」王連鳳說﹕「美人貴姓﹖」九花娘說﹕「我名叫九花娘﹐娘家姓桑。」王連鳳說﹕「多承美人一番愛憐之心﹐眞是『月明書院美人來』﹐你我喫一杯吧﹗」喫了幾杯酒﹐就畱九花娘在書房安歇。二人盡歡一夜﹐鸞顚鳳倒﹐錦帳溫柔﹐被裏風流﹐不可盡述。王連鳳已入迷途。九花娘在此一連住了幾日﹐便告辭走了。王連鳳送了她一些衣服首飾﹐九花娘也時常來往看望。

今日王連鳳正在悶悶不樂﹐家人來報說﹕「有一个人名叫武傑﹐他拿獲了九花娘全家四口﹐送到大人臺前來。」王連鳳說﹕「你先去把那九花娘四人領進來﹐我隨後再問那武傑就是了。」家人出去﹐到了外面﹐叫班頭姚變跟他來至武傑面前說﹕「武傑﹐你把這四个人叫他蘇醒過來﹐我要問他明白的口供﹐老爺吩咐出來的。」武傑說﹕「那是了﹐我把他四个解過來。」

一伸手把解藥掏出來﹐往那九花娘四人的鼻孔一抹﹐立刻蘇醒過來。姚變說﹕「跟我們來吧﹗」同家人王海帶四人來至書房之內。王連鳳說﹕「美人你來了﹐我正想你呢﹗」九花娘一瞧﹐心中想﹕「我一迷糊﹐怎麼來至這里﹐莫非其中有什麼緣故﹖」

想罷﹐一瞧自己被捆綁著雙臂﹐連母親與二位兄長都是這樣。

王連鳳親解其綁﹐家人把三人也都解開了﹐叫他等坐下﹐細問情由。九花娘把昨晚之事﹐細述了一徧。王連鳳說﹕「美人不必害怕﹐我告訴你吧﹐我已把武傑穩住了﹐我給你報仇。你在這里喫酒﹐我傳伺候升堂。」呼三班人役去帶武傑﹐家人立刻傳出去。王連鳳叫家人預備一桌酒席伺候﹐九花娘母女兄弟四人﹐就在書房喫酒。

他換了官服﹐立刻到了二堂﹐吩咐帶武傑上來。三班人役一喊堂威﹗說﹕「帶武傑。」武傑上堂跪下﹐口稱﹕「老爺在上﹐我武傑叩頭。」王連鳳問道﹕「你是哪里人氏﹖在哪里拿來這四个人﹖」武傑說﹕「吾是徐州沛縣人氏﹐因爲找師父來至此處。

聽師父的朋友說﹐吾師已被九花娘害死。吾昨日在靠山莊迷失路途﹐遇見那桑婆子﹐求些水解渴﹐她用藥把吾迷住了﹐吾卽不知人事﹐卻被她女兒九花娘把我放開。吾問她是何人﹖她說是九花娘﹐特意救我﹐願與我成爲夫婦。吾假意允了﹐穩住了她﹐用計把她全家兄妹拿住﹐叫那靠山莊的地方人等用車拉至此處。求老爺給吾詳細審問﹐與吾師報仇。「王連鳳說﹕」本府明白了﹐你是借充官人﹐在此攪亂我的地面﹐拉下去先給我打。「

三班人役過去要拉武傑。武傑說﹕「且慢﹗狗官﹐你今想要打吾﹐吾有个地方和你說理去。吾拿住妖婦﹐你還要來打吾。」

說著一飛身躥上房去﹐說﹕「吾去見欽差大人﹐把你告下來。」

知府方要說拿人﹐外面人忽報欽差到了﹐只得連忙帶人出衙門前去迎接。

彭公從漾墩跟守備彭應虎到了公館之內﹐見裏面擺設一新﹐少時興兒坐轎亦至。彭公住宿一夜。次日﹐劉芳﹑徐勝﹑髙源三人來給大人請安。大人說﹕「那武傑昨日沒回來﹖」三人齊說﹕「沒回來﹗」大人說﹕「如在哪里看見他﹐叫他跟我當差﹐我提拔提拔他。念他師父待我那點好處﹐俠義一生﹐卻死於那妖婦之手。我要拿住妖婦﹐必要把她碎屍萬役﹐方出我胸中之气。」正說著﹐守備來給大人請安。彭公說﹕「你這地面該管行文之處﹐拿那九花娘妖婦。她在雞鳴驛妖言惑眾﹐目無法紀﹐眞該碎屍萬段。」彭應虎答應說﹕「是﹗」大人用了早膳起身﹐至日色平西﹐到了宣化府。

王連鳳率滿城文武﹐齊來迎接大人進城。到公館方要下轎﹐武傑過來給大人請了安﹐說﹕「大人救命﹐冤枉哪﹗」彭公說﹕「武傑跟我到公館來﹐我有些話問你。」武傑立刻到了上房﹐就把在靠山莊拿住了九花娘之故﹐細細說了一徧。彭公聽了﹐勃然大怒﹐說﹕「好一个無知的匹夫﹗徐勝﹐你跟武傑去到那宜化府衙門﹐要那妖婦九花娘。」徐勝答應﹐卽帶武傑到知府衙門﹐問班頭是哪个﹖姚變過來說﹕「我就是﹐二位老爺有什麼事呢﹖」徐勝說﹕「我是奉欽差大人之命﹐來此要九花娘﹐見我們大人去。」姚變說﹕「我去回稟一聲。」

王連鳳已把桑仲﹑桑義﹑桑媽媽﹑九花娘四人放走﹐心中甚是不安。只見班頭姚變進來說﹕「老爺﹐外面有彭欽差那里的差官徐老爺來至此處﹐要九花娘。」王連鳳說﹕「你告訴他﹐我這里沒有九花娘。」姚變出來說﹕「二位老爺﹐我們知府老爺說這里沒有九花娘。」徐勝說﹕「你胡說﹐搜去。」徐勝帶武傑至書房之內﹐說﹕「王大人﹐你藏匿賊人四名﹐所因何故﹖大人派我向你要這四个人﹐是武傑明明白白交給你的﹐怎麼說沒有了﹖」王連鳳說﹕「他並未交給我﹐我也不知九花娘是何人﹐我何必藏她呢﹖」徐勝聽了﹐回至公館﹐把知府不交九花娘之故﹐細說了一番。

彭公一聽此言﹐說﹕「徐勝﹐你明日去訪查賊人的下落。

她萬不敢在這宣化府衙內隱藏﹐必然逃出城外﹐在臨近之地暫避幾日。你明日同武傑去找她﹐找著下落﹐必要與老義士報仇﹐方出我胸中之气。「徐勝答應﹐他也知九花娘是萬惡淫婦﹐恨不能一時拿住﹐好替歐陽徳報仇雪恨。

次日天明起來﹐用了早飯﹐徐勝同武傑二人出了公館﹐在宣化府大街上東瞧西望﹐只見買賣茂盛﹐人煙不少。順路出了北門﹐又往西北走去。紅日當空﹐天气正熱﹐走了有七八里路﹐往前一看﹐都是荒山野嶺﹐不見有人行路﹐連一棵樹木也沒有。

徐勝早晨喝了幾杯酒﹐至此時渴上來﹐覺著口中甚幹﹐對武傑說﹕「賢侄﹐你我找一个涼爽地方歇息吧。」武傑說﹕「也好﹗

吾也是熱得很。「二人說著﹐過了一條土嶺﹐見一座村莊就在眼前。二人來至臨近﹐見東村口外有一座淸茶館﹐坐北向南﹐外搭天棚﹐掛著茶牌子﹑酒幌兒﹐裏邊有幾个座兒。徐勝﹑武傑二人進去落座﹐跑堂的送過茶來﹐放在面前桌上。二人喫茶﹐問掌櫃的說﹕」這村莊叫什麼名兒﹖「那茶館中掌櫃的說﹕」我們這里叫松林莊﹐你二位要去哪里呀﹖「徐勝說﹕」我們就到這里找一个人。「正說著話﹐忽從正西來了兩个人﹐直奔這茶館而來。又出一件岔事﹐且看下回分解。

第八十一回

徐廣治探松林莊馬萬春筵接羣寇

話說粉面金剛徐廣治同小蠍子武傑﹐來至松林莊內東頭茶鋪喫茶﹐忽見西邊來了兩个人﹐擡了一个壇子﹐至茶館門首說﹕「秦掌櫃的﹐還有多少斤酒﹐都賣給我們吧﹗我們莊主爺今日來了好些朋友﹐都是保鏢的。還有一个婦人﹐叫九花娘﹐她先就和我們莊主有來往﹐今日也來了我家。今日廚子宰了一口豬﹐還有雞魚等物﹐家中酒不夠了﹐你有多少﹐都賣給我們吧﹗你明日自己再去取錢。」那茶館掌櫃的說﹕「你們灌一壇子去﹐若還要﹐還有幾簍呢﹐你二人把壇子擡進來吧﹗」二人擡進去﹐打上酒﹐擡著去了。

徐勝問那掌櫃的說﹕「方才這二位是哪里來打酒的﹐他們主人姓什麼﹖」那掌櫃的說﹕「我這莊主姓馬名萬春﹐綽號獨角太歲﹐練得一身好武藝﹐專會打毒蒺藜﹐內有毒藥﹐打中了六个時辰必死。他家那所院子﹐墻外是壕溝﹐墻裏有埋伏﹐髒坑﹑淨坑﹑梅花坑﹐立刀﹑窩刀﹐彎弓﹑藥箭﹐繃腿索﹑絆腳索﹐各樣埋伏削器不少﹐他家永不鬧賊。」徐勝與武傑喫了飯﹐喝了幾碗茶﹐會了茶錢。他見紅日平西﹐天色已晚﹐帶武傑出了酒店。二人進村口走了不遠﹐只見那松林莊外都是多年的松柏樹﹐村內街道平坦﹐走至十字街口﹐見路北有大柳樹兩株﹐枝葉茂盛。坐北向南﹐一座走馬大門。門內兩條大板凳上﹐坐定有三四个人﹐都是家人的樣子。那徐勝往裏看了一眼﹐見裏面畫閣雕粱﹐房屋不少。徐勝﹑武傑繞至西邊﹐見那十字街往北一條大路﹐路東皆是馬家院墻。徐勝往北走了一里之遙﹐見北邊往東是一所花園﹐由西北可以進去。徐勝﹑武傑探得道路﹐又出了北村口﹐在各處逛了有一个多時辰﹐日頭已落﹐找一个無人之處﹐收拾好了。徐勝說﹕「賢侄﹐凡事要見機而作﹐今日入這一座松林莊﹐不知吉凶禍福﹐必須探得明白﹐才能回復大人﹐請大人好調兵來剿賊人。」武傑答應。

二人候至初更﹐見路靜人稀﹐便進了村口﹐到了馬萬春的住宅﹐由西北飛身上墻。見墻內俱是奇花異艸﹐摸出一塊問路石來﹐把石頭擲於就地﹐只聽下面撲通一聲﹐聲音透空﹐連忙向東走了幾步﹐還不敢下去。忽見前面有一株大樹﹐離墻有三尺多遠。徐勝站穩了﹐一躥抱在樹上﹐武傑也躥上樹去。二人跳在就地﹐往前走了一箭之地﹐聽更房正交初更。他們躥到上房﹐見前邊有幾層院落﹐正南上一片燈光。徐勝施展珍珠倒捲簾的功夫﹐往裏瞧看﹐見正面擺三張八仙桌﹐房上垂下八盞紗燈﹐東西兩邊各有桌椅條杌。正面坐定一人﹐身髙約有七尺﹐面似靑粉﹐環眉闊目﹐鼻直口方﹐四方臉﹐連鬢落腮胡須﹐身穿藍綢衫﹐足登靑緞快靴。這正是本宅莊主獨角太歲馬萬春。

他在當中﹐挨他肩下坐定的是九花娘。東邊正座上﹐是靑毛獅子吳太山。西邊坐定金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯﹑紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉﹑金鞭將杜瑞﹑花叉將杜茂。桑仲﹑桑義那兄弟二人﹐坐在一處。這夥賊人是從漾墩關帝廟中逃至此處。玉面如來法空﹐已往河南靈寶縣訪他師兄去了。

那桑氏九花娘母女兄弟四人從宣化府出來﹐不敢往回走﹐只得來投松林莊。這馬萬春也是一个綠林賊人﹐他與九花娘索有來往﹐早就有好。今日羣寇在這里筵樂﹐他說﹕「眾人不必害怕﹐贓官彭朋他不來便罷﹐若要來時﹐我這一座松林莊也似銅墻鐵壁﹐天羅地网一般﹐來一个拿一个﹐來兩个拿一雙。我手中竹節鋼鞭﹐不敢說天下無敵﹐那無名小卒亦不能贏我﹐我的暗器百發百中﹐打中六个時辰﹐必死無疑。」吳太山說﹕「馬莊主你有所不知﹐那狗官彭朋手下有幾个人﹐一名水底蛟龍髙通海﹑一名多臂膀劉芳﹑一名粉面金剛徐勝﹐還有一个小方朔歐陽徳厲害無比﹐實在難惹。」桑仲說﹕「那歐陽徳被我兄妹三人拿住﹐焚燒在老龍背﹐不知被人救去無有﹖」吳太山說﹕「那歐陽徳確實難惹﹐我眞怕他。」馬萬春說﹕「你休長他人之威風﹐我也聽人說到有一个小方朔歐陽徳﹐也是無名小輩﹐他要來時﹐我把他碎屍萬段。」九花娘說﹕「是歐陽徳那王八蛋壞了我些个事情。」

小蠍子武傑一聽﹐心頭火起﹐說﹕「好一夥王八羔子﹐你們在這里亂亂糟糟的混講究﹐吾來拿你。」拉刀跳下房來。九花娘一看﹐正是冤家對頭﹐說﹕「莊主﹐千萬不要放他走了﹐這廝是我的仇人。」馬萬春一聽﹐伸手拉刀說﹕「眾位英雄﹐你等隨我來呀﹗」羣賊立刻各拉兵刃﹐竄至院內。家人把號鑼一打﹐那看家護院的莊丁人等﹐各執兵刃﹐同聲喊殺﹗刀槍棍棒﹐燈籠火把﹐照耀如同白日一般。武傑見馬萬春提刀過來﹐他趁勢一刀﹐馬萬春用刀往上一迎﹐武傑抽回刀來分心就刺﹐那馬萬春用刀往外一磕﹐武傑便一閃。馬萬春一干人等齊至院內﹐擺兵刃把武傑圍上。徐勝說﹕「好小輩﹗今有粉面金剛徐勝來也。」舉錘直奔吳太山﹐照定當頭就是一錘﹐吳太山用刀相迎﹐二人打在一處。九花娘見徐勝下來﹐心中一動﹐想起那日二人在廟內喫酒﹐何等快樂﹐卻被蠻子衝散。他今旣來﹐我要引誘九花娘想罷﹐提刀跳過去﹐說﹕「呔﹗姓徐的你來了﹗」徐勝提錘直打九花娘﹐九花娘用刀相迎﹐且戰且走。直走到大廳東邊一个夾道兒﹐往北去又是一所院落。九花娘退至夾道中無人之處﹐說﹕「徐勝﹐你是來找我吧﹖我也有心跟你去﹐你是眞心找我來還是假意找我來呢﹖」那徐勝說﹕「呸﹐你別不要臉啦﹗你這淫婦殺害人命不少﹐死期已屆。我是奉欽差之命﹐來拿你這混帳王八羔子的。」說著照九花娘就是一錘。九花娘說﹕「好匹夫﹗你眞不知死活﹐竟有這膽量敢來同你姑奶奶較量。我再拿住你﹐決不能同你甘休。」說著﹐暗自在鼻孔中抹點解藥﹐把五彩迷魂帕一掄﹐正掄在徐勝的臉上。徐勝便昏昏迷迷﹐不省人事。九花娘取過一根繩兒﹐把徐廣治捆上﹐再摸出一點解藥來給他一聞﹐少時卽蘇醒過來。徐勝一睜眼見自己被人捆上﹐九花娘站在眼前﹐立刻間勃然大怒﹐說﹕「你眞不要臉﹐淫婦﹐你又要把我怎麼樣呢﹖」九花娘說﹕「我是走背運呢﹐遇著了一个負心之人。你當眞不從我﹐也沒有工夫與你生气﹐我把你碎屍萬段吧﹗」

正說在這里﹐馬萬春和吳太山二人已追到﹐羣賊還在那里同武傑戰在一處。馬萬春見九花娘與徐勝往後去了﹐他不放心﹐殺條路來到夾道﹐見九花娘已然把徐勝拿住﹐正對他說什麼碎屍萬段。馬萬春說﹕「美人閃開﹐我來也﹗」吳太山也趕到了﹐說﹕「莊主﹐你把他拿住了﹐叫家人擡到前廳發落。」馬萬春叫了幾个莊丁打手﹐捆好徐勝﹐擡至前邊來﹐說﹕「眾位寨主﹐千萬莫放走了他﹐務要斬艸除根﹐免生後患﹗」

武傑見徐勝被獲遭擒﹐他自己飛身上房﹐躥房越脊﹐如履平地。馬萬春知事不好﹐摸出毒蒺藜照定武傑就是一下﹐正中他後胯之上。武傑覺著疼痛﹐自己忍了﹐往外逃走。他急如喪家之犬﹐忙如漏网之魚﹐恨不能肋生兩翅﹐飛上天去。後邊那靑毛獅子吳太山和獨角太歲馬萬春﹐帶金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯等一干眾人﹐追出村外﹐見那武傑腳程𨿽快﹐無柰被毒蒺藜打傷後胯﹐忿忿不平地往前逃生﹐恨不能飛到公館之內﹐調官兵來剿這松林莊。後面馬萬春說﹕「小輩﹐你休想逃走﹗上天﹐我追你至靈霄殿﹔下海﹐我追你至水晶宮。」武傑走了幾里﹐前面是一道沙土岡。他體倦身乏﹐上气接不到下气﹐忽見眼前南北這道沙岡﹐髙有一丈二尺﹐長有三里地﹐他往上跳﹐腿一軟﹐便倒在地下﹐不能轉動﹐心中發慌﹐說﹕「唔呀﹐吾命休矣﹗」把眼一閉﹐只等死在他人之手。馬萬春相離有半箭之遙﹐他一舉刀說﹕「娃娃﹐你今休想逃命﹗」正要跳過去剁那武傑﹐只見後面山坡上跳下一人說﹕「唔呀﹗你們這夥混帳王八羔子﹐吾與你等誓不兩立。」

靑毛獅子吳太山一瞧﹐連說﹕「不好﹗你們眾位休再往前﹐今有小方朔歐陽徳來也﹗」

書中交代﹕小方朔歐陽徳那日在老龍背被迷魂藥治住﹐桑氏弟兄二人放火將他燒在橋下﹐他兄弟二人與九花娘便逃走了。

這時從正北來了一位髙僧﹐乃是千佛山眞武頂的方丈紅蓮長老。

他是修道之人﹐久在深山﹐永不出廟﹐受過髙人傳授﹐善曉天文地理﹐懂卦爻之妙。他這日掐指一算﹐知道徒弟歐陽徳有一場大難﹐該遭劫數﹐非吾自去不能救他。紅蓮長老來至老龍背﹐把那火撲滅﹐救了歐陽徳。又給了他一粒仙丹﹐這才蘇醒過來。

歐陽徳瞧見是他師父﹐連忙叩頭。紅蓮和尙說﹕「你俗緣已了﹐急速跟我歸山受戒。」歐陽徳的髮辮亦燒得沒有了﹐遂乘勢落髮﹐法名善修﹐在山上受戒﹐耐苦修行。今日奉紅蓮長老之命﹐叫他下山來沙土岡救他徒弟小蠍子武傑。歐陽徳領命到了這里﹐見那武傑正倒在沙土岡之上﹐正西是一片聲喧﹐燈籠火把。歐陽徳背起武傑來走了四五里﹐已離千佛山不遠﹐把武傑放在就地﹐說﹕「徒弟﹗你今爲何這个模樣﹖我是不知。」武傑說﹕「師父﹐你老人家走後﹐過了幾日﹐弟子病癥亦好﹐吾卽來找師父。在漾墩地方﹐路遇吾徐師叔與彭大人私訪。髙源﹑劉芳說師父被妖婦九花娘害了﹐弟子想要給師父報仇。吾在漾墩關帝廟內﹐遇見那些賊人正立鏢局子﹐徐叔父說他們是河南犯罪逃脫之人。吾當下與那賊人吳鐸比過拳腳﹐就有官兵來拿賊人。

吳鐸等逃走﹐吾暗中追了下來﹐也沒有追上。半夜間吾誤人靠山莊﹐遇見仇人九花娘把我拿住不放﹐要同我成親。我知道她是害你老人家之賊﹐便用計謊騙她的解藥﹐拿住她母子兄妹四人﹐送至宣化府。誰知那知府王連鳳卻把九花娘放走﹐還不認這件事情。吾在彭大人那里告下來﹐彭大人派我同徐叔父來找九花娘﹐到這松林莊遇見獨角太歲馬萬春。他窩藏淫婦與眾盜賊﹐把我徐勝叔父拿住﹐打了我一暗器﹐吾此時覺著心中不安。

說了話﹐一翻身倒於就地﹐不省人事。不知後事如何﹐且看下回分解。

第八十二回

武傑養傷眞武頂勝奎剿滅松林莊

話說小蠍子武傑覺著傷口一陣疼痛﹐倒於就地。歐陽徳一瞧﹐知徒弟是受了馬萬春的毒蒺藜﹐非勝家寨的五福化毒散﹑八寶拔毒膏治不了這毒蒺藜傷。歐陽徳把徒弟背起來﹐順路上了眞武頂。

獨角太歲馬萬春見武傑被蠻子歐陽徳救定﹐他立刻率眾回歸松林莊。天色大亮﹐大家在大廳之上淨面喫茶﹐歇了有一个時辰。家人擺上早飯﹐萬馬春喫了酒﹐與九花娘說﹕「美人﹐你看昨夜這事眞怪﹐你我兩个人和眾英雄連那个人也未曾拿住﹐眞是令人可惱﹗」吳太山說﹕「那廝命不該絕﹐今已拿住這个﹐名叫徐勝﹐叫家人綁他上來﹐你我追去他的狗命﹐或亂刀分屍﹐或開膛摘心﹐方出我胸中惡气。」馬萬春吩咐家人﹐在大廳前排班站立﹐把徐勝綁將上來﹐我要審問於他。家人答應﹐把徐勝從東院空房之內﹐綁了推至大廳之前。徐勝見獨角太歲馬萬春坐在當中﹐九花娘與他並肩而坐﹐兩旁坐定羣賊﹐桌上擺的山珍海味﹐大家在喫酒。徐勝看罷﹐勃然大怒﹐說﹕「你這夥狐羣狗黨﹐今把你徐大爺拿住﹐該當怎樣﹖我乃六品千總﹐奉欽差之諭﹐來拿你這夥叛逆之賊﹗你等要殺國家職官﹐情如反叛﹐在官應役之人也拿你等。你等上爲賊父賊母﹐下爲賊子賊妻﹐自己終身爲賊﹐罵名揚於萬世。審問明白﹐把你等平墳三代﹐禍滅九族。我徐勝今日死在你等之手﹐總算爲國盡忠。」

馬萬春聽徐勝所罵之言﹐立刻把酒杯一擲說﹕「好無名小輩﹐敢毀罵你家莊主爺﹐叫家人們把他綁在抱柱之上﹐開膛摘心﹐作一碗人心湯﹐大家喫了醒酒。」

那家人王榮﹐帶手下人來至徐勝面前﹐伸手將他綁在抱柱之上﹐叫家人挑一擔水﹐拿過一个木盆來﹐放在徐勝面前說﹕「姓徐的﹐你要骨气點﹐我要開你的胸膛了。」徐勝說﹕「小子﹐你只管來﹐你爺爺不怕﹐大丈夫視死如歸。」王榮回頭﹐叫夥計姚謊山過來﹐說﹕「夥計﹐你膽量大﹐把他開膛摘心。」

姚謊山說﹕「交我吧﹗我把他開膛摘心﹐咱們也取出他的人肝來﹐叫廚子給咱們作一點淸烹人肝﹐你我喝酒。」王榮說﹕「好﹗姚賢弟﹐你就照樣辦理。」徐勝此時𨿽說不怕死﹐也是膽怯﹐想起家中父母早喪﹐就剩下自己孤身一人﹐一死之後﹐結髮之妻不能見面﹐彭欽差那里一點信兒都無人去送﹐大槪武傑亦死於此處了。心中說﹕「結髮之妻﹐你要見我之面﹐我這一靈不散﹐可去給你托上一夢﹐你要替我報仇雪恨。」徐勝想到這里﹐只見姚謊山將手中光閃閃的一把中耳尖刀﹐長有一尺六寸﹐寬有三寸有餘﹐銜在了嘴內。他腰系一條紅圍裙﹐來在徐勝跟前﹐用手把他的衣服紐扣解開﹐先用左手在徐勝心頭一點﹐定準下刀之處﹐照定前心正要刺去﹐忽然從西房上飛下一隻鏢來﹐打在那姚謊山的後腦海之上﹐「哎呀」一聲倒於就地﹐鮮血直流﹐登時身死。

這時從西房上跳下一位老英雄﹐年過七十以外﹐身髙七尺﹐面如紫玉﹐雄眉闊目﹐準頭端正﹐四方口﹐花白須﹐身穿藍綢子褲﹐系洋縐搭包﹐足下白襪﹐靑緞皂靴﹐手使金背刀。這位老英雄﹐他是在此處宣化府黃羊山勝家寨住家﹐父名神鏢勝英﹐平生所練硬功夫﹐天下無敵﹐會打各樣暗器﹐教了一个大徒弟黃三太﹑二徒弟神彈子火龍駒戴勝其﹐還有自己的兒子名叫勝奎。家有良田千頃﹐百萬之富﹐自己行俠仗義﹐人送外號叫銀頭皓首勝奎﹐他是少年白頭﹐爲人謙恭和藹。今日因小蠍子武傑受毒蒺藜之傷﹐他師父歐陽徳救至千佛山廟內﹐知道非勝家寨五福化毒散﹑八寶拔毒膏治不好。歐陽徳連夜趕到勝家寨﹐天色已亮。叫莊客回稟進去﹐銀頭皓首勝奎接了進去﹐問道﹕「歐陽賢弟久違了﹗你於何時出家﹖」歐陽徳把前項之事細述一徧﹐又說﹕「吾徒弟被你的家人獨角太歲馬萬春打了一毒蒺藜﹐他窩藏江洋大盜﹐還有妖婦九花娘﹐殺了六品千總徐廣治﹐你是他的主人﹐事犯當官﹐也是跑不了的。」勝奎說﹕「賢弟所說﹐一槪不知。吾今點齊家將﹐拿他前來問罪。我給你拿藥去。」

進裏院取出五福化毒散和拔毒膏藥﹐歐陽徳拿著便立刻告辭去了。

這里銀頭皓首勝奎到了外客廳之內﹐叫家將哼將軍李環﹑哈將軍李佩二人﹐點六十名家丁﹐各帶兵刃出了莊門。勝奎上馬﹐到了村外﹐說﹕「李環﹑李佩﹐你二人跟我到松林莊去﹐如見賊人﹐一並拿獲。我先上房﹐到裏面看他所作何事。你等從大門進去。」勝奎說完﹐兩个家將答應﹐立卽前往﹐催馬來到松林莊前。紅日東升﹐莊門大開。勝奎跳下馬去﹐立刻飛身上房﹐至裏面見大廳上綁定一人﹐正要開膛。勝奎說﹕「好小子﹗」一鏢打倒姚謊山﹐跳下房來﹐說﹕「馬萬春﹐我派你在這松林莊照應我的田地﹐你竟敢聚集匪類﹐私立公堂﹐擅殺職官﹐我先把你拿住﹐交官治罪。」外邊來了哼將軍李環﹑哈將軍李佩兩个家將﹐領了六十名莊丁也來到了。九花娘見事不好﹐先自逃走。馬萬春是跟勝奎練的﹐不敢動手。靑毛獅子吳太山等都知道勝家寨的厲害﹐無人敢惹﹐全皆逃走。勝奎拿住馬萬春﹐把徐勝放下來﹐問他因何被綁﹐哪里人氏﹖徐勝把自己的來歷﹐細述了一徧。勝奎說﹕「原來是彭大人那里的差官老爺﹐我把這廝交尊駕送至宣化府去。」徐勝說﹕「甚好﹐就托莊主分心。

還未領教莊主尊姓大名﹖「勝奎說﹕」我家住宣化府黃羊山勝家寨﹐姓勝名奎﹐綽號人稱銀頭皓首。我這家丁馬萬春任性妄爲﹐我也曾說過他﹐他總不聽﹐我今不能管他﹐叫他當官去領罪了。「徐勝說﹕」很好﹗「立刻套了一輛車﹐把馬萬春裝於車上﹐給徐勝一匹馬騎﹐叫李環﹑李佩送徐勝﹑馬萬春到宣化府去﹐勝奎自己回家。

徐勝等押解著馬萬春﹐順路到了宣化府欽差大人的公館。

徐勝下馬進了公館﹐見髙源﹑劉芳二人正自喫完早飯。他們看見徐勝﹐說﹕「你二位昨日怎麼沒回來呢﹖大人感冒風寒﹐正自無有主意。」徐勝說﹕「我見大人細說﹐你二位隨我來呀﹗」

到了上房﹐彭公方喫完早飯﹐見徐勝進來﹐問道﹕「你從哪里來﹖武傑往哪里去了﹖」徐勝說﹕「我二人奉大人之命﹐去找那妖婦九花娘。至松林莊有賊人馬萬春窩藏汪洋大盜﹐與九花娘都在那里。我被獲遭擒﹐武傑也不知死活。我被馬萬春正要開膛摘心﹐有他主人銀頭皓首勝奎﹐知道他家人馬萬春不法﹐領莊丁把我救了﹐拿獲馬萬春﹐喚他家人李環﹑李佩送我與馬萬春來至大人的公館﹐求大人速辦馬萬春。」彭公說﹕「把馬萬春帶來﹐我要細細問他。把來人差回去﹐說與他主人無干。」

徐勝出來說﹕「你二人回去﹐大人說與你主人無干﹐把馬萬春畱下就是。」李環﹑李佩二人回去不表。

卻說徐勝帶領眾人﹐領馬萬春至大人面前跪倒。大人喝道﹕「下跪的是馬萬春麼﹖」馬萬春答應﹕「是。」大人說﹕「你窩藏江洋大盜與妖婦九花娘﹐謀爲不軌﹐殺害職官﹐情如反叛﹐你從實招來﹗」馬萬春說﹕「我是愛交朋友﹐因吳太山是保鏢吳太山這八九个人﹐又往哪里去了﹖」馬萬春說﹕「小人被我主人拿住﹐他等全都嚇跑了﹐我也不知他們走哪里去了。」彭公說﹕「馬萬春﹐你敢結交匪類﹐隱藏大盜﹐你就不是好人。」

卽叫髙源﹑劉芳說﹕「你二人速送他去縣衙﹐按律辦他。」便把他所作的事﹐寫了一个名帖﹐交髙源﹑劉芳將他送至縣衙。彭公暫住這里養病﹐遞了一个折子﹐參知府王連鳳庸劣無知﹐辦事糊塗。過了幾天﹐上諭下來﹕宣化府知府王連鳳卽行革職。

這且不表。

且說武傑在廟內養病﹐他師父已把那毒蒺藜傷給他治好。

自上了五福化毒散﹑八寶拔毒膏﹐他那鏢傷已好﹐但在廟中喫的是小米粥﹑饅頭﹐他實在不慣﹐自家又不能走。一日﹐他在千佛山眞武頂山門以外﹐瞧見那山前山後﹐樹木成林﹐果然是峭壁石崖﹐山淸水秀。自己往前信步行走﹐下了山坡﹐一路上靑山疊翠﹐碧柳如煙﹐樵夫髙歌於山坡﹐牧童驅牛於野外﹐靑絨一片﹐俄然一新﹔農夫荷鋤於田野﹐漁翁垂釣於河岸﹐遊魚正躍﹐野鳥聲喧。武傑到處賞玩﹐不知不覺到了宣化府西門內大街。見坐北向南有一座酒樓﹐上寫勝家酒樓﹐包辦筵席﹐應時小賣﹐裏邊刀勺亂響。武傑手無一錢﹐因腹中饑餓﹐便進了酒樓﹐見東邊是櫃﹐西邊是竈﹐後有些座位﹐那東邊是樓梯。

武傑登梯子上樓﹐見這座酒樓上是十間﹐北邊有六个座兒﹐南邊有六个座兒﹐樓窗大開﹐四面都是奇花異艸。武傑坐在西邊第三个座上﹐叫跑堂的過來﹐要酒要菜。跑堂的答應﹐問道﹕「要什麼酒﹑什麼菜﹖」武傑說﹕「給配四樣菜﹐要兩壺黃連葉酒。」跑堂的下去﹐不多時擺上小菜碟子﹐又把酒送來擺上。

那武傑自斟自飲﹐越喝越髙興。只因到眞武頂上﹐並未喫著酒肉﹐今日開齋﹐故喫得很髙興。喫喝已畢﹐跑堂的撤去殘桌﹐算了帳﹐該錢三弔四百五十文。武傑說﹕「給我寫上吧。」跑堂的說﹕「我們這里一槪不賒﹐俱是現錢。」武傑說﹕「你跟吾去取吧。」跑堂的說﹕「我們這里不跟你去取。」武傑掄起巴掌﹐正打在跑堂的臉上。跑堂的立刻跑下去說﹕「掌櫃的﹐樓上來了一个喫飯的﹐他不但不給錢﹐還打我。」掌櫃的姓鄒﹐山東人﹐聽夥計一說﹐气得他衝天大怒﹐說﹕「好一个蠻橫的﹐你喫了飯不給錢﹐還敢這樣無禮。夥計們﹐把他拿來打死﹐我給他償命。」有幾个夥計立刻就拿家夥﹐只見從樓上跳下一个小蠻子來﹐往外就走。眾夥計說﹕「小輩﹗你休想逃去﹐我等把你生生打死。喫了飯不給錢﹐你還打我們的人。」武傑也不同眾人說話﹐往外就走。有一个夥計過去﹐伸手要抓武傑﹐卻被武傑一拎腕子﹐拉倒在地。那些夥計各擺兵刃﹐往上圍住了武傑。不知後事如何﹐且看下回分解。

第八十三回

武國興大鬧勝家樓銀頭叟親傳驚人藝

話說武傑見眾人圍上﹐各執兵刃要打。武傑揮拳打倒幾个人﹐嚇得那幾个都不敢過來與他交手了。忽聽西邊來了十數匹馬﹐馬上騎的是銀頭皓首勝奎。他同家將李環﹑李佩﹐還有十幾名手下人等﹐來至宣化府酒樓﹐要在這里作樂幾天。這座酒樓本是勝家所開﹐在宣化府一路無人不曉。今日勝奎來到此處﹐見那飯鋪門首﹐有一夥人在打架。勝奎說﹕「你等所爲何事﹖

作買賣不準欺負人。「酒樓夥計說﹕」他喫了飯不給錢﹐還打了跑堂的﹐實是可恨﹗「勝奎說﹕」有這樣事﹐李環﹑李佩﹐你二人前去拿他。「二人答應﹐掖起衣襟﹐往前一趕步躥過去﹐揚拳就打。那武傑一撤身閃開﹐擡腿一腳﹐正踢在李環左腿之上﹐仰身倒於就地。李佩見哥哥被人家踢倒﹐他過去要報仇﹐也被武傑踢倒。勝奎看武傑十八九歲﹐姿容秀美﹐品貌不俗﹐便有三分喜愛之心﹐要問他姓什麼﹐叫什麼﹖武傑本來無理﹐出於無柰﹐跳出圈外就往西跑。勝奎說﹕」別追﹐讓他跑﹗「這班人跟老英雄往西門外一瞧﹐他在前頭﹐一直的順路往千佛山而去。

那勝奎見武傑順道上千佛山﹐這里眾人隨後緊緊追趕。那武傑回頭看見眾人追他﹐暗說﹕「不好﹗我要丟人。」方進山門﹐看見師父正在那里站著﹐忙說﹕「師父救我。」歐陽徳說﹕「你爲什麼緣故﹐細細說來﹗」武傑說了方才之事。歐陽徳說﹕「你進去吧﹗吾自有道理。」勝奎追到山門﹐見善修和尙在這里站定。他二人本是故交﹐知道歐陽徳是一个俠義之人。二人見了禮﹐勝奎說﹕「你在這里作何事情﹖方才進你們廟中的那个人﹐你可認識他嗎﹖」歐陽徳說﹕「那就是小徒武傑﹐他在這里受不了淸苦﹐上宣化去我也不知﹐叫兄長生气。」勝奎說﹕「他的武藝練得怎麼樣﹖」歐陽徳說﹕「也無非知其大槪。」勝奎說﹕「把他送在我莊上閒住幾天﹐一則飯食也好﹐二則我無事傳他練些武藝。」歐陽徳說﹕「甚好﹗武傑你出來﹐給勝大爺叩頭﹐你跟去在那里養幾天傷﹐就跟勝大爺學些武藝。」武傑答應﹐先給勝奎叩頭。

勝奎回歸勝家寨﹐把武傑畱在內院﹐將書房三間叫他居住﹐又派書童耘田去伺候他。武傑瞧那書房之中﹐甚是潔淨﹐有花梨紫檀楠木桌椅和條幾﹐墻上是名人字畫﹐有條山對景﹐工筆寫意﹐花卉翎毛﹐各樣古董玩器不少。每日單有人伺候武傑酒飯。武傑白晝無事﹐就跟勝奎學習拳腳﹐議論各樣兵器﹐勝奎皆一一指教於他。這勝莊主有一子﹐名勝起山﹐早喪。畱下一子一女﹐女兒名叫玉環﹐幼讀書﹐好武藝﹐博學多覽﹐知古達今﹐練得一口單刀﹐家傳迎門三不過飛鏢﹑甩頭一隻﹑袖箭弩弓等各樣的暗器﹐今年十七歲。兒子勝官保﹐今年八歲﹐聰明過人﹐在學房讀書﹐夜從勝奎學些武藝﹐家中人喜愛他聰慧靈敏﹐人送綽號小神童。武傑自從來至勝家寨﹐勝奎待他甚厚﹐可教給他那些拳腳和打鏢﹐他總練不會。勝奎也不厭煩﹐耐心指點他打鏢該當如何取準﹐如何使勁﹐如何分爲上中下三路。

武傑領會在心﹐白天卻故作不會之狀﹐夜晚等到院中無人﹐他便照樣施展招數﹐在院中點上幾根香火﹐放在百步之外﹐他摸出鏢來﹐對準那香火之光打去﹐連發三鏢﹐連中三鏢﹐每夜自己都畱心習練。那勝奎白日教給他﹐他總裝不會﹐是怕自己會了﹐師父就不肯教了﹐因此故作粗笨。

這夜他正在練習拳腳之間﹐忽然聽得一陣琴音甚美﹐心中一動﹐說﹕「吾自幼常聽母親論琴妙處﹐這里乃北邊之地﹐也有撫琴之人﹐吾要聽聽是在哪里﹖」武傑飛身上房﹐施展飛檐走壁之能﹐順聲音找去﹐躥過了兩層房﹐只見正東北有一所院落﹐琴聲就從那院中出來。卽至臨近﹐但見上房三間﹐坐北向南﹐屋中燈光閃閃﹐院中寬大﹐有各種奇花﹐放著奇香﹐借了月光﹐看得甚眞﹐果然是十分的鮮麗。武傑至上房檐前﹐見是前出廊﹑後出廈的房子。他施展武藝﹐使了一个夜叉探海式﹐翻了一个珍珠倒捲簾的架勢﹐隔著竹簾﹐借著燈光﹐看得屋中甚眞。當中放一張八仙桌兒﹐桌上兩邊是一對素燭﹐當中一个香鑪﹐內燒檀香。桌子北邊放著一張琴﹐在正北有一把椅子﹐坐北向南﹐上面坐定一个女子﹐年有十六七歲﹐光梳油頭﹐淡抹脂粉﹐輕施蛾眉﹐粉面桃腮﹐品如金玉﹐身穿藍月白綢子女褂﹐藍綢中衣﹐足下金蓮二寸有餘。這位姑娘性好撫琴﹐受過名師指教﹐無事總要撫弄一曲。今夜月白風淸﹐叫使喚僕婦人等全皆退去﹐自己淨手焚香﹐正撫到得意之時﹐忽然斷了一弦。

這位姑娘乃是勝奎的孫女兒﹐名叫玉環﹐性情剛暴﹐眾人皆怕﹐又有一身好武藝﹐會打幾樣暗器。今夜忽然琴斷一弦﹐畱神一看﹐只見簾外房檐之上趴定一人。她站了起來﹐進東裏間屋內去了。

武傑並不知道她做什麼去﹐還望著屋中﹐看她是作何事故﹖

那女子看見外邊有人﹐進到東裏間屋內﹐取手帕把頭罩好﹐從墻上摘下一口單刀﹐把後邊那扇窗戶一推﹐飛身出去﹐躥上後房坡﹐往前走了幾步﹐見那人還在趴著﹐也不知是誰。勝玉環故意踩得瓦檐一響﹐叫他回頭﹐好看看是誰。武傑回頭看她掄刀﹐趁勢落於就地﹐勝玉環就跟著跳下去了。武傑手無寸鐵﹐又飛身上房。勝玉環叫丫環鳴鑼﹐她也跟著上了房﹐立刻追了下去。武傑方要往西院中跳﹐忽然聽到各處鑼響。勝家寨有這个規矩﹐夜內有賊﹐便以鳴鑼爲號﹐鑼聲一響﹐各處人等知信﹐四面往裏攻來。這寨中莊丁有二百餘名﹐李環﹑李佩二人爲頭目﹐來到這院中﹐勝奎老英雄也出來了。李環等各執燈籠火把﹑松明亮子﹐照耀如同白日一般。武傑也不敢回書房去了﹐自己往北房上去。勝玉環的性情又傲﹐總要拿他﹐在後面加緊追趕。

眾人也跟著追出了後寨門。天有五鼓﹐武傑見眼前一座山口﹐他這時慌不擇路﹐恨不能飛上天去才好呢。李環﹑李佩也趕到此處﹐說﹕「姑娘不要性急了﹐這座山是个葫蘆谷﹐他從這山口進去﹐沒有出去的道路﹐還得從這山口出來。」勝奎也趕到這里﹐說﹕「姑娘你回去﹐都有我拿他﹐看他往哪里逃﹖我非拿住他不可。」勝玉環說﹕「爺爺﹐你這麼大年歲也追下來了﹐還是進山口捉拿他爲是。」勝奎說﹕「也好﹗姑娘守住山口﹐我帶李環﹑李佩進山拿他。」勝玉環答應﹐執刀等候。

武傑進了這座山﹐見荊棘滿地﹐道路崎嶇﹐恨不能飛出谷口。忽聽後面追趕喊嚷之聲﹐天色已亮﹐自己看這山裏面﹐越走越寬大﹐正北是一座靑石崖﹐東西兩座髙山﹐這三處都是髙峯峻嶺﹐不能上去的。正在爲難﹐忽然間見正北有一座樹林﹐從那樹林中起了一陣大風﹐這時突然竄出一隻虎來﹐渾身皆黑黃毛色﹐其大似牛﹐一見有人﹐它把尾子一搖﹐又把揮身的毛兒一抖擻﹐搖頭一晃﹐直奔武傑而來。武傑手無寸鐵﹐正自著急﹐忽然想起囊中還有十隻鏢﹐便摸出一隻來﹐照那虎頭就是一下﹐正打在虎眼之上﹐又一鏢打去﹐那虎把前爪一扒地下石子兒﹐就地滚了兩个滚兒﹐立時身死。勝奎帶李環﹑佩等來至山內﹐見那邊站立的是武傑﹐打死了一隻猛虎。

勝奎正自忿忿不平﹐忽然後面歐陽徳來了。他連忙走過來說﹕「歐陽賢弟﹐你這个徒弟在我家中住著﹐他夤夜上我孫女玉環院中﹐所爲何事﹐頗不明白﹐我要領教領教。」歐陽徳說﹕「我奉師命前來和解。武傑你過來﹐昨夜爲了何事﹐深入內宅﹐你從實招來﹗」武傑把聽琴之故﹐細說了一徧。那勝奎聽了﹐也近情理﹐見武傑句句是實話﹐並無虛語﹐方才又打死了一隻猛虎﹐眞是少年英雄。勝奎先前見面之時﹐便有愛慕之心﹐這也是前世宿緣。他拉歐陽徳至南邊說﹕「賢弟﹗我意欲把我孫女玉環許給武傑爲妻﹐你要作主爲媒。」歐陽徳說﹕「吾奉吾師之命﹐正爲此事而來。」勝奎叫家人把那隻虎擡回家中﹐先請姑娘回去吧﹗家人把勝玉環勸回家中。歐陽徳說﹕「徒弟﹐你來給勝老英雄賠罪﹐鬧了一夜﹐也未曾睡覺。」武傑說﹕「實是我粗心的過失。」勝奎說﹕「都是自己人﹐不要疑忌。」三人說了話﹐一同出山﹐回至後寨門﹐進了大門﹐來至客廳﹐家人獻上茶來。

歐陽徳拉武傑至西屋內﹐說﹕「徒弟你這里來﹐我有話和你說。你今十八九歲﹐尙未定親﹐吾給你說一个親事﹐就是這勝家寨老莊主的孫女﹐今年十七歲了﹐你不可推脫。」武傑說﹕「家有老母﹐吾不能自己做主。」歐陽徳說﹕「你寫一封家信﹐吾自去問你母親﹐你只要點頭﹐無有不允之理。」武傑說﹕「旣然師父這樣說﹐吾就應允了。」歐陽徳叫他拜了勝奎﹐敍了年庚﹐大家擺酒慶賀。武傑寫了一封家信﹐連定親之故都寫明白﹐就煩師父歐陽徳帶去。歐陽徳接了書信﹐告辭往徐州下書去了。

這且不表。單說勝奎從厚款待武傑﹐他又告訴家中人等知道﹐這小姑老爺無人不敬。過了幾日﹐勝奎想要往宣化府去聽戲﹐欲邀武傑散心。商議好了﹐便叫家人備馬。勝奎接了衣服﹐方同武傑出了莊門﹐見對面來了一人﹐年約二十以外﹐身髙七尺﹐眉淸目秀﹐身穿藍綢長衫﹐內襯白褲褂﹐藍綢子套褲﹐足登靑緞快靴﹐手拿小包裹﹐正望大門裏瞧。勝奎見那人面目可疑﹐神色不對﹐就將武傑拉至書房。不知所說何事﹐且看下回分解。

第八十四回

采花蜂大鬧上蔡縣蘇永祿巡捕惡淫賊

話說銀頭皓首勝奎要帶武傑上宣化府聽戲﹐方到莊門﹐見跟前站定一人﹐年有二旬﹐白淨面皮﹐俊品人物﹐儀表非俗﹐二目賊光透露於外。勝奎見這个人是探道的樣子﹐便告訴家人﹐不必備馬了﹐你等且回去。他一拉武傑﹐來至書房﹐說﹕「武傑﹐可看見咱們門首站定一人﹐你知道是誰否﹖」武傑說﹕「我看他仿佛江湖之人﹐二目賊光閃爍﹐今夜要多畱神就是。」

書中交代﹕勝奎所見的那少年之人﹐乃是慶陽府北尹家寨的人氏﹐姓尹名亮﹐外號人稱采花蜂。他父名叫尹路明﹐外號人稱鎭山豹﹐他叔父叫尹路通。他父尹路明出家在羅家店金龍寶善寺﹐跟神彈子火龍駒戴勝其當和尙。尹亮也跟戴勝其學練各樣武藝﹐會打毒藥鏢﹐使一口單刀﹐又有飛檐走壁之能﹐竊取靈丹之巧。他學了五年武藝﹐因他父親已死﹐自己便遨遊四海﹐閱歷名山勝境。他好淫貪色﹐看見好婦人﹐無論在哪里﹐夜晚必要前去﹐先采完了花﹐然後一刀殺死﹐用粉漏子漏下一个采花蜂在墻上。他受異人傳授一宗薰香﹐無論什麼人﹐薰過去人事不知﹐非用解藥或涼水這兩樣東西﹐才解得過來。因逛了一趟蘇州回來﹐又聽說河南是名勝之地﹐那日到了上蔡縣境界﹐住在西關順興店內。他無事必要出去﹐在大街小巷各處閒步﹐只見買賣興隆﹐人煙稠密。

這日在西門內路北﹐見有一座朝陽庵﹐廟門首有一少年婦人上車。尹亮看那婦人﹐年有二十以外﹐光梳油頭﹐戴幾枝銀簪鍼環﹐面如桃花﹐二目有神﹐身穿雨過天晴細毛藍布褂﹐靑布裙兒﹐藍布中衣﹐足下金蓮二寸有餘﹐又瘦又小。上得車去﹐只見山門內有一老女尼說﹕「今天早些回來﹐廟內無人。」又有一位老人說﹕「這位姑娘才是貞節烈女哪﹗娘家姓李﹐姑娘才十八歲﹐許配蔡舉人之子爲妻。未過門﹐她的男人死了﹐她跟母親前去弔孝。到了婆家﹐她自己剪去頭髮﹐一定要守望門寡。

蔡家的婆婆也勸她不要守寡﹐那姑娘定要出家﹐就在這朝陽庵拜老尼慧安爲師。今日是娘家來接她去﹐眞是千古貞節的烈婦。「

采花蜂尹亮聽那老人講論這一段事﹐聽在耳內﹐記在心中。

他找一个酒館坐了一天﹐到天晚之時﹐回到店內自己的住屋安歇睡覺。候至天有五鼓之時﹐店內眾人俱都睡熟﹐他換了夜行衣服﹐頭戴罩頭帽﹐身穿灰色褲褂﹐足登靑緞快靴﹐把白晝衣服包好﹐斜插式系於背後﹐身帶百寶囊﹐內裝十三太保鑰匙和開門撬戶的小家夥﹐又帶了薰香。他出了房門﹐把門帶上﹐飛身上房﹐躥房越脊﹐進了上蔡縣城﹐到了朝陽庵廟內。見那廟中是大殿一層﹐東西各有配房﹐大殿之東是一所院落。北房屋中木魚聲聲﹐燈光閃灼。尹亮到臺階上﹐見東西屋內皆有燈光。在西窗外濕破窗紙一看﹐見那屋中靠北墻是一張大牀﹐牀上一張小桌﹐桌上燭臺一枝。靠東邊牀上﹐坐定那白晝上車的人。尹亮看罷﹐不管傷天害理﹐到了房門首﹐一推就進到了西間屋內。那女子正念救苦眞經﹐求神佛保佑﹐忽見簾子一起﹐進來一个並不認識的男子﹐站在眼前。那女子說﹕「你是什麼人﹐來此何干﹖我們這里乃是尼庵﹐你夜晚來此何干﹖」尹亮一笑說﹕「娘子﹗我白晝看見娘子上車﹐一見芳容便心神不定。

我的魂靈已被你勾來﹐今夜前來相會。望求娘子賜片刻之歡﹐我有薄禮相贈。「那位貞節女子聽了尹亮之言﹐羞得滿面通紅說﹕」何處狂徒這樣大膽﹐你快快出去﹐我要喊出人來﹐把你拿住﹐那時你悔之晚矣﹗「尹亮說﹕」你當眞不從我﹗「那女子聽了尹亮之言﹐便嚷叫起來說﹕」師父快來﹐不好了﹐有賊來了﹗「老尼僧在東房內聽說有賊﹐連忙過來﹐采花蜂尹亮一伸手拉出刀來﹐抓住那女子的頭髮﹐掄刀就砍﹐一下正中脖項﹐人頭落地。老尼僧掀開簾子一看﹐見尹亮殺了人﹐也嚷說有賊﹗

又被尹亮一刀砍倒在地﹐連怕帶嚇﹐登時身死。尹亮從那囊中摸出粉漏子來﹐漏了一朵鮮花﹐上落一个蜜蜂兒。他回轉店內﹐到了自己所住之房安歇睡覺。

次日大早起來﹐聽店中夥計說﹕「西門朝陽庵尼姑廟內鬧賊﹐砍死尼僧﹐殺了貞節烈女﹐本地官人去稟官相驗﹐少時咱們瞧熱鬧兒去﹗」喫了早飯﹐采花蜂尹亮換了衣服﹐同眾人來至尼姑庵內﹐隨眾人去看熱鬧。

那上蔡縣知縣李鳳儀﹐乃科甲出身﹐自到任以來﹐勤於政事﹐愛民如子﹐大有政聲。今來至朝陽庵下轎﹐早有本處官人預備了公位。老爺落座﹐吩咐刑房人等驗看。穩婆驗完﹐來至公案前回話說﹕「此乃被刀殺死﹐一个女子﹐一个老尼﹐皆是刀傷致命之處。」李老爺有兩个班頭﹐一名紫面虎蘇永福﹐一名雨雪豹蘇永祿﹐乃親兄弟二人﹐武藝精通﹐在本縣當差役﹐遠近聞名。李老爺派他二人﹐看裏面有什麼疑忌。蘇永福到了裏面北禪堂內﹐聞著血腥之气﹐直透入鼻孔之內。各處驗看﹐知賊人是從門內進來的﹐並無別的行迹﹐惟那北墻之上有一朵鮮花﹐上落著一个蜜蜂兒。看完回來﹐說﹕「下役奉老爺諭﹐看那屋中並無別的行迹﹐惟北墻有一朵鮮花﹐上落著一个蜜蜂兒﹐是賊人畱下的暗記。」李老爺吩咐本地官人﹐領棺材收殮這兩个死屍。

老爺回署﹐立刻把蘇永福﹑蘇永祿二人叫進書房之內﹐說﹕「你二人領本縣票﹐在大小店口﹑庵觀寺院之內﹐訪查形迹可疑之人﹐或綽號叫采花蜂者﹐拿來有賞。我給五天限﹐如捉不到賊來﹐我要重辦你們﹗」又在四處貼了賞格﹕「如有拿獲尼庵殺人凶犯者﹐賞銀五十兩﹔如有送信者賞銀三十兩。倘若知情不舉﹐窩聚賊人﹐被本縣查出﹐定當按律從重治罪﹐決不姑寬﹗」

二值班頭乃親手足兄弟﹐二人領了老爺諭票﹐便帶他們的小夥計在大小店內訪查﹐卻並無賊人下落。

那日東關外又出一案﹐裁縫鋪楊五之妻夜內被殺﹐也畱一朵鮮花﹐上落一个蜜蜂兒﹐是先奸後殺的。老爺驗屍回來升堂﹐叫蘇永福過來說﹕「本縣派你拿獲采花蜂淫賊﹐你並不認眞緝捕﹐給我打。」蘇永福說﹕「老爺恩施格外﹐下役晝夜去查﹐無柰訪不著下落﹐只求老爺開恩吧﹗」李老爺說﹕「我這次不打你﹐你三天後再交不出賊人來﹐我要了你的性命。」蘇永福連忙磕頭下來﹐回到自己下處﹐與二弟甚覺爲難。蘇永福說﹕「你我必須攺扮才成﹐我扮一个賣帶子的﹐你會什麼﹐也攺扮一个賣什麼的﹐暗帶單刀鐵尺﹐叫那手下夥計﹐都在下處等候。」

蘇永祿說﹕「我學過捏江米人﹐我家裏還有一份櫃子呢﹐你我就攺扮起來。」兄弟二人攺扮作小買賣人﹐到各處去尋訪此案。

蘇永祿出了上蔡縣城﹐在各村莊去捏江米人玩藝兒﹐走了幾个村莊﹐並無有開張﹐也不知賊人的下落。他在店中住下﹐次日又去各村繞彎。走至一个村莊﹐叫做李家鋪的﹐他把櫃子放下﹐在一个大戶人家門首歇息。只見從裏面出來幾个女子﹐有兩个十八九歲的﹐有十四五歲的﹐還有兩个七八歲的小童﹐要來買江米人﹐問要幾个錢﹖蘇永祿說﹕「五十个錢捏一个人來﹐捏一个哈巴狗兒要三十个錢。」那小孩說﹕「你一樣捏兩个我們瞧瞧。」那蘇永祿說﹕「捏了就是你的﹐你若不要﹐我沒處賣。」那小孩說﹕「也好﹗」蘇永祿就在那大門首捏起江米人兒來。正捏著﹐忽見從西來了一个人﹐年約二十以外﹐俊品人物﹐頭戴馬連坡艸帽兒﹐身穿靑洋縐大衫﹐足下靑緞抓地虎快靴﹐面皮微白﹐站在蘇永祿的身後﹐見到門內那幾个女子﹐只看得目不轉睛。蘇永祿回頭瞧了那人一眼﹐就知他不是什麼好人﹐二目賊光閃閃﹐正自看得出神﹐又望大門各處看了幾眼﹐就象是探道一樣。蘇永祿暗中畱神﹐自己捏完了人兒﹐要了錢﹐便暗中跟那少年之人走了有五六里之遙。他見那人進了上蔡縣城﹐就不知往哪里去了﹖蘇永祿到了下處﹐等他哥哥到來﹐就問他兄長訪著了沒有﹖蘇永福說﹕「並無下落﹐你怎麼樣﹖」蘇永祿把在李家鋪遇見那人的情形說了一番。兄弟二人定計﹐要捉拿采花蜂﹐且看下回分解。

第八十五回

尹亮誤入紀家寨烈女無故被賊殺

話說紫面虎蘇永福與他兄弟永祿﹐挑選了四十名快手﹐各帶隨身兵器﹐先出了上蔡縣城﹐來到了李家鋪。他們都躲藏在廟內﹐派地方官人去暗中探聽﹐又派了幾个精明的夥計﹐在大戶人家分爲八方暗中探望﹐如有生人上房﹐他們大眾各帶兵刃﹐先圍宅院﹐然後拿賊。蘇永福分派已定﹐大家卽在那廟內隱藏﹐以候回音。

單說采花蜂尹亮﹐自從那日在尼姑庵內殺了那貞節女子﹐他還住在店內﹐白天出去觀瞧那有姿色的女子﹐夜晚前去采花﹐在上蔡縣殺了七條人命﹐並不怕人前來拿他。今日在李家鋪見那兩个女子﹐他又要前去采花。天有初更之際﹐他來至李家鋪村頭﹐在各處一望﹐並無巡更之人﹐便至那大戶人家門首﹐飛身上房﹐躥房越屋如履平地﹐正在各處探聽動靜﹐忽聽外邊人聲喊叫﹐齊嚷拿賊﹗采花蜂尹亮聽了﹐立刻翻身躥在髙屋上一望﹐只見燈籠火把﹐照耀如同白晝。蘇永福擺鐵尺上來說﹕「淫賊哪里逃走﹗」尹亮大喫一驚﹐見正南上有一人擺鐵尺過來﹐掄起就打﹐尹亮用刀相迎﹐二人殺在一處。本宅莊主李庚辰也趕來了﹐齊聚家丁﹐前來幫助拿賊。尹亮飛身往西逃走﹐蘇永福隨後追趕。尹亮回手一鏢﹐正中那蘇永福的左肩頭﹐哎喲一聲﹐倒於地下。蘇永祿連忙趕過去攙扶起來﹐叫夥計先擡回家去。他又拿刀去追尹亮﹐方要出村﹐只見尹亮站在那里說﹕「無名小卒﹐休要前來送死﹗」蘇永祿掄刀就砍。尹亮架開﹐擺刀分心就刺。蘇永祿一撤身閃開﹐又擺刀剁去。尹亮躲開刀﹐施展平生的武藝﹐把蘇永祿殺得渾身是汗﹐徧體生津。尹亮看見那邊有幾十名莊丁人等追趕下來﹐他才自己跑了。

蘇永祿也不敢追趕﹐見那些快手前來﹐便埋怨眾人說﹕「你們爲何不早來幫我拿賊﹖你們好不知事。」眾夥計說﹕「我們把蘇頭兒先派人擡著﹐護送回家去了。」蘇永祿無柰﹐帶著眾人回歸衙門﹐據實稟明知縣。李鳳儀賞了蘇永福十兩銀子養病﹐派蘇永祿急速剿拿采花蜂那殺人之賊。蘇永祿說﹕「回老爺﹐那賊被這一驚﹐他必不敢在這里住了﹐求老爺賞銀﹐再辦海捕公文﹐出境捉拿。」知縣老爺說﹕「我給你海捕公文﹐並路費銀子十兩﹐你要用心訪拿賊人。」蘇永祿謝過老爺﹐把文書銀兩一並領下﹐到家中見蘇永福的鏢傷甚重﹐自己爲難﹐先把鏢取下﹐上了些拔毒散﹐再到外邊去請先生。只見一个老道人﹐正在十字街前賣藥﹐名爲百花丹﹐專治各樣病癥﹐每粒不論多少錢都可。蘇永祿見那道人儀表非俗﹐紫面長須﹐便花了幾文錢買了幾粒藥回來﹐給他哥哥喫了一粒﹐敷了一粒﹐蘇永福方才止住疼痛。蘇永祿收拾隨身的包裹﹐扮作一个賣帶子的﹐往北路尋蹤探迹﹐跟隨下來。

單表采花蜂尹亮﹐自那日采花未能成功﹐回歸店來﹐算還店帳﹐想要上北京去逛逛﹐順便出張家口外去訪幾个朋友。那日到了京都﹐逛了兩天﹐出徳勝門正往前走﹐忽見一座大鎭﹐南北大街﹐買賣興隆。他走至村西頭﹐見北邊有一所大莊院﹐裏面樓臺殿閣﹐外面樹木森森。采花蜂尹亮正往裏瞧﹐想著自己盤費不多﹐要偸點銀子。正在想著﹐忽見從大門裏出來一羣婦女﹐那頭前有一个十八九歲的﹐生得眉黛春山﹐目凝秋水﹐淡妝素服﹐出門便上車去了。大門裏還站著一个女子﹐也生得天然俊俏﹐品貌不俗。

書中交代﹕這所宅院便是狼山紀家寨﹐神手大將紀有徳就在這里住。方才走的那个女子﹐是紀有徳妻子娘家的侄女﹐名叫劉彩霞﹐她的父親早喪﹐跟著兄嫂度日﹐時常在姑媽家住著﹐今日是有事回家。她坐車走時﹐劉氏與女兒紀雲霞送了出來﹐帶著些僕婦丫環人等﹐在門口站立﹐觀看過往之人。看了片刻工夫﹐那劉氏帶著女兒便回歸後院去了。紀雲霞到了屋中﹐叫那丫環把刀摘下來﹐教丫環練了幾路刀﹐自己也練了幾趟刀法。

喫了晚飯﹐那紀雲霞專愛習學武藝﹐功夫純熟﹐她每日必要練完了自己的功夫﹐才能去睡覺呢。今夜正在練功夫﹐天有二鼓之時﹐忽聽外邊銅鑼聲響﹐人聲一片。紀雲霞飛身上房﹐看見前院一片火光。神手大將紀有徳聽見鑼響﹐先叫起紀逢春來﹐又叫起家中人等﹐要他們畱神﹐這才到了外面﹐見家人嚷嚷說﹕「方才有一个人從外往裏一跳﹐走至三道門﹐腳登著弦子﹐兩隻木狗一咬他﹐他便縱身上了東房。我們看得眞切﹐卽鳴起鑼來﹐知會你等眾人知道。」紀有徳說﹕「眞是無名小輩﹐他連我都不知道了﹐這是新出手的人。」正說著﹐聽見那邊有人說話﹕「呔﹗大太爺我乃采花蜂是也﹐我從此路過﹐畱下名姓﹐吾去也。」紀有徳聽了此話﹐帶人快找賊人﹐卻再也找不著了。大家亂了一夜﹐說﹕「可別睡覺﹐恐怕賊人再來﹗」次日﹐紀有徳給臨近的親戚送信﹐叫他們夜內畱神﹐本處出了采花蜂淫賊。

話說采花蜂夜間又未能如意﹐自己回到店內安歇睡覺。次日天明﹐算還了店帳﹐他一想本處不能久住﹐要投奔一个朋友去了。他離開了狼山鎭﹐自己順路直往前走﹐天有巳正之時﹐見前面有一處村莊。尹亮進了南村口﹐見那村莊人煙不少﹐正是由張家口進京的一條大路。他見路東有一个隨墻門樓﹐裏面是上房五間﹐東西配房各三間。門前有一株大柳樹﹐柳樹下放著一條大板凳﹐上面坐著一位姑娘﹐年有十八九歲。采花蜂尹亮一看﹐正是昨日在紀家寨門外所見的坐車之人。

這位姑娘就是劉彩霞﹐她昨日由姑媽家中回來﹐見到哥哥劉順說﹕「你帶信叫我來家﹐有什麼事呢﹖」劉順是獵戶人家﹐娶妻韓氏﹐聽得妹妹問他﹐就說﹕「你嫂嫂一个人忙不過來﹐又有兩个小孩子﹐這穿的衣服都做不了﹐接你回家來幫著做點活計。」劉彩霞聽了﹐就說﹕「做什麼活﹐拿來吧﹗」今日﹐劉順又對她說﹕「姑媽那里來信﹐說昨日紀家寨鬧采花蜂﹐乃是飛賊﹐你少在門外站立﹐要多畱神。」劉彩霞這姑娘心髙性傲﹐一生不服人﹐她聽了偏在門口站立﹐觀看來往之人﹐如有采花蜂眞從這里過﹐她安心要施展能爲﹐拿住這淫賊。今日見一少年人﹐二十來歲﹐站在西邊﹐目不轉睛地直看。劉彩霞暗中看見﹐故裝未曾看見的樣子。

尹亮正在兩眼發直﹐忽聽南邊有賣帶子的聲音﹐回頭一看﹐認得是上蔡縣的班頭﹐前來訪拿他的雨雪豹蘇永祿。他並不放在心上﹐就往北走去。蘇永祿𨿽認得尹亮﹐只是自己覺著不是他的敵手﹐便不敢動手﹐只好在後面遠遠哨探他在哪里住﹖或是采花蜂尹亮睡著之時﹐方敢拿他﹔或是等尹亮在哪里出恭﹐或離那該管之處近﹐便好調兵拿他。此時他見尹亮往北去了﹐跟了幾步﹐心中一想﹐說﹕「我看他不住眼地看那柳樹下的女子﹐料他今夜必來﹐我何不找店歇息﹐今夜來此看个機會﹐也好拿他。」

蘇永祿想罷﹐自己找了一座小店﹐喝了些酒﹐睡在炕上。

至天已日落之時﹐蘇永祿說﹕「掌櫃的﹐把我的帶子寄在這里﹐我去找一个朋友。他與我約定在這里相見﹐等到這般時候﹐還不見來﹐我去到村前村後走一趟﹐找找他去。」店中掌櫃的說﹕「也好﹐就是這樣吧﹐你找他去要快些回來。」蘇永祿暗帶單刀﹐來到劉順的住宅﹐找一个避人之處好看動靜。等至二更時候﹐見從正北來了一條黑影子﹐走得甚快﹐飛身上房﹐進了劉家院內。蘇永祿看了﹐也飛身上墻﹐見那采花蜂正在窗外偸眼觀看。忽見屋中燈火滅了﹐那采花蜂又到西邊去觀看﹐往裏一瞧﹐見屋內燈光閃閃﹐並無一人。尹亮正自狐疑之際﹐聽見屋上瓦檐響﹐采花蜂一擡頭﹐只見屋上跳下一人來﹐說﹕「好采花蜂賊﹐你敢來此找死﹐我來也﹗」掄刀就剁尹亮﹐尹亮用刀相迎。屋中姑娘早收拾好了﹐手提單刀﹐跳至院中說﹕「采花蜂賊人﹐哪里走﹗」南墻上蘇永祿說﹕「本宅主人﹐千萬不要放走這个賊人﹐他乃是采花蜂﹐在河南地方畱下許多命案﹐我是奉縣諭來捉拿賊人的。」拉刀跳了下來。采花蜂尹亮把刀一擺﹐飛身上房﹐卻被劉彩霞一鏢﹐正中他的肛門。尹亮覺著那隻鏢進去了二寸多﹐這也是他采花的報應﹐今夜該挨家夥了。

尹亮逃走﹐又來到了保安州地面﹐只見街市中人煙不少。

他走至十字街前﹐擡頭往西一看﹐見墻內有一座樓﹐樓窗大開﹐內有一位旗裝打扮的女子﹐年有十八九歲﹐梳著一个大兩把頭﹐穿一身銀紅色的衣服﹐眉如彎月﹐目似秋水﹐準頭端正﹐唇若塗脂﹐帶著兩个丫頭﹐正看那往來的行人。采花蜂尹亮一看這是二府同知的內衙﹐知道裏頭必是同知的內眷﹐這位姑娘果然生得美貌﹐我不免今日就住在這里的店內﹐夜晚圖一个樂兒﹐我若得這位美貌佳人﹐乃平生之大幸也。

尹亮住到魁元店內﹐要了些酒菜﹐自己喝了幾杯﹐心中甚是髙興。天晚自己關門睡覺﹐睡至三更之時﹐起來聽外面並無動靜﹐便換好了夜行衣﹐背插單刀﹐出了上房﹐把門關上﹐掏出暗記兒﹐畫在門首。他飛身上房﹐躥房越脊﹐如履平地﹐到了同知衙門﹐就在各處偸聽。見那樓檐下透出燈光﹐采花蜂尹亮提刀來至窗戶臨近﹐濕了一个小窟窿﹐往裏一看﹐見屋內圍屏牀帳甚好﹐牀上坐著之人﹐正是那白晝所見的女子﹐同兩个丫環在那里說話。尹亮進了上房﹐卽把兩个丫環殺死﹐說﹕「美娘子﹐從白晝見你一面﹐無刻忘懷﹐你須從我片刻之歡﹗」那女子一聽此話﹐說﹕「好賊人﹐殺了人啦﹗」采花蜂說﹕「你嚷﹐我連你也殺死﹗」一伸手抓住那女子﹐說﹕「從不從﹐快說呀﹗」那姑娘還是嚷。尹亮舉刀欲殺﹐只聽下面一片聲喧﹐采花蜂要被獲遭擒。不知後事如何﹐且看下回分解。

第八十六回

陳淸捉拿采花蜂尹亮夜入三聖廟

話說采花蜂尹亮拉著那位姑娘﹐連恐嚇帶央求。那烈女視死如歸﹐大罵淫賊﹐說﹕「你這傷天害理之賊﹐還不給我退去﹗」

尹亮說﹕「好﹐你是不要命了﹗」一刀便把那姑娘殺死。他用粉漏子漏了一朵梅花﹐上落著一个蜜蜂兒﹐又提筆在粉墻之上寫了幾句詩﹐畱下姓名。寫的是﹕背插單刀逞英雄﹐雲遊四海任縱橫。

白晝看見窈窕女﹐黑夜前來會美容。

豪傑有意求雲雨﹐佳人薄幸太無情。

因姦不允傷人命﹐我號人稱采花蜂。

采花蜂寫完了字﹐投筆於桌上﹐往外逃走。方要走時﹐忽見對面來了幾个查夜的人﹐連忙藏躲﹐候人過去﹐他才走了。

二府同知法福理次日早晨起來﹐肉跳心驚﹐行坐不安﹐正不知所因何事﹖忽見乳母劉氏來報﹐說﹕「老爺不好了﹐姑娘不知被何人殺死﹖」法福理聽乳母之言﹐嚇得面如土色﹐連忙帶領從人﹐親身到妹妹房中去﹐看是什麼緣故﹖到了樓上﹐血腥之气透人鼻孔之內﹐見他妹妹和丫環的死屍仰臥於地。擡頭一看﹐見墻上還有幾行字迹。法福理看罷﹐立刻气得面目攺色﹐大罵賊人。自己先派家人預備棺材﹐叫他們裝殮起來。然後升堂﹐叫齊了三班人役﹐說﹕「來人﹐傳捕快陳淸﹑馮玉二人前來﹐派他二人辦案。」衙役等答應﹐急速把兩个大班頭叫來。

那陳淸綽號人稱賽叔寶﹐馮玉綽號人稱醉尉遲﹐二人練得好武藝﹐結交天下英雄﹐在本衙門充當捕快頭目﹐辦案拿賊﹐稱爲第一。今聽老爺呼叫﹐連忙上堂﹐給老爺請安﹐說﹕「老爺呼喚下役﹐有何事吩咐﹖」法福理說﹕「陳淸﹑馮玉﹐你二人乃頭役之流﹐今日本府衙內﹐被采花蜂賊人殺死三條人命。我給你二人三天限期﹐定要拿住采花蜂淫威。他殺死丫環與小姐﹐還在墻上畱下詩句。你二人如拿獲賊人﹐本分府賞白銀二百兩﹔倘若你等不認眞查拿﹐我定要從重處治。」二人答應﹐立時領簽票出了衙門﹐回到下處﹐換好隨身衣服﹐暗帶兵刃﹐先在各處尋訪蹤迹﹐卻並無下落。

二人無法可施﹐到十字街慶勞樓酒館正面樓上坐下。那馮玉一生最愛飲酒﹐千杯不醉﹐他生得面黑﹐因此得了一个綽號叫醉尉遲。二人見酒樓上喫酒的人不多﹐方才坐下﹐跑堂的認得他兩个﹐說﹕「二位班頭來了﹐今有什麼公事﹖」陳淸說﹕「我出城探視我們馮賢弟﹐他最愛飲酒﹐不論在哪里都喝﹐你給我二人要幾樣菜﹐送上十壺酒來。」二人喝了幾杯﹐心中悶悶不樂。陳淸說﹕「馮賢弟﹐你我在衙門內總算數一數二的﹐今日這案就不好辦。你想﹐這采花蜂是怎的一个綽號兒﹐你我也不知是男是女﹑是僧是道﹑是老是少﹐並未看見﹐怎麼拿他﹖

就是采花蜂來了﹐咱們也不認識﹐這如何是好﹖「馮玉說﹕」大爺且喝酒﹐喝完了酒再想主意。俗語說的好﹐吉人自有天相﹐我不是說大話﹐這个賊人也不算什麼英雄﹐殺了人畱下詩句﹐是並無一人識他﹐我要知道他的面貌如何﹐他想逃走就比登天還難。「陳淸說﹕」這話說的是﹐你我要認識他﹐拿他就如探囊取物﹐不費吹灰之力。「

二人正說著話﹐忽見南邊對面桌上﹐一个人站了起來﹐身髙七尺﹐白淨面皮﹐長眉朗目﹐俊俏人物﹐身穿寶藍綢縐長衫﹐足登靑緞快靴﹐在那邊喫喝完畢﹐把大衫脫下來包在包袱之內﹐手中拿著小包袱﹐來到賽叔寶陳淸﹑醉尉遲馮玉跟前說﹕「你二位方才所說之話﹐我已聽夠多時了。你二位乃本分府的班頭﹐要拿采花蜂的嗎﹖」陳淸﹑馮玉二人說﹕「不錯﹐你怎知道﹖」

那人說﹕「你二人認不認識采花蜂呢﹖」陳淸﹑馮玉說﹕「我們並不認識這采花蜂是何人。」那人說﹕「二位要拿他﹐遠在千里﹐近在目前。」陳淸聽到這里﹐一拉那人說﹕「朋友請坐﹐你必是認識此人﹐可帶我二人一同前往﹐這要拿住他﹐我二人必然重謝。」那人說﹕「你不必拉我﹐我告訴你吧﹗」陳淸放開手說﹕「請坐細講﹐咱們三人且喝完酒去。」那人一陣冷笑﹐說﹕「我酒是用過了﹐你要拿﹐采花蜂就是我﹐我就是采花蜂。」陳淸﹑馮玉二人聽了說﹕「好﹐你算是好朋友﹐我二人正在爲難﹐你打這場官司﹐我們好交朋友﹐無論怎麼﹐都有我二人照應你。」

那人聽到這里﹐說﹕「要打官司﹐我手中之刀卻不願意。」伸手抓刀﹐掄起就砍﹐陳淸﹑馮玉掄起鐵尺相迎。這二人武藝超羣﹐與采花蜂三人殺在一處﹐把那些喫酒之人﹐都嚇得各處藏躲。

尹亮跳下樓去﹐陳淸﹑馮玉二人各擺兵刃說﹕「你往哪里逃走﹖」方跳至大街﹐正南來了蘇永祿﹐一看那采花蜂尹亮從樓上跳下來﹐他把帶子一擲﹐提刀趕將過來說﹕「采花蜂﹐你往哪里走﹗我必要結果你的性命﹐二太爺自上蔡縣跟你下來﹐甚不容易。」采花蜂尹亮聽蘇永祿喊著過來﹐要幫助陳淸﹑馮玉動手﹐急伸手掏出一隻毒藥鏢來﹐照定那馮玉咽喉打去。馮玉連忙一閃﹐正中左肩之上﹐「哎喲」一聲﹐倒於地下﹐不省人事。那時采花蜂便跑了。

陳淸過來扶起馮玉﹐蘇永祿也趕到說﹕「了不得啦﹗這是毒藥鏢﹐我家兄曾受他一鏢﹐請人看過﹐尙不知生死。」陳淸說﹕「兄臺貴姓﹖是何處人氏﹖來此何干﹖」蘇永祿說﹕「我姓蘇名永祿﹐乃上蔡縣班頭﹐爲捉采花蜂而來。他在上蔡縣畱下兩條命案﹐我兄長中了他一鏢﹐還不知生死。我奉諭前采拿他﹐見你二位與他動手﹐我趕奔前來想要把他拿住﹐不想這个朋友又被他所傷。未領教你二位貴姓﹖」陳淸說﹕「我叫陳淸﹐他叫馮玉﹐是本處的捕快頭目。只因昨天夜間﹐衙內出了殺死小姐﹑丫環等三條命案﹐我二人奉老爺之命來拿采花蜂。我這二弟家有寡母﹐他要死了﹐便無人奉養。這鏢打在肩頭﹐你看全都腫了﹐這是毒藥鏢﹐我常聽人說過﹐非勝家寨五福化毒散﹑八寶拔毒膏不能治此鏢傷。」蘇永祿說﹕「這勝家寨在哪里﹖」

陳淸說﹕「天下皆知宣化府黃羊山勝家寨﹐老莊主神鏢勝英﹐收了些徒弟﹐都是有名之人。他死去了﹐今還有他的兒子﹐也有五六十歲了。神鏢勝英這位老英雄﹐可算是有名的豪傑﹐他家有五福化毒散﹑八寶拔毒膏﹐最能治這毒藥鏢傷等癥。」蘇永祿聽了﹐說﹕「我去要點藥來﹐你也給他請人調治才好。」陳淸說﹕「我在這二府衙門等你﹐千萬別過三天。他這鏢也是勝家寨傳授﹐打在四肢還輕﹐三天準死。你去吧﹐千萬給求了藥來。」蘇永祿說﹕「你我一見如故﹐我無不盡心。」

他順路出了保安﹐正往前走﹐忽見采花蜂尹亮在前面不遠蘇永祿不敢過去拿他﹐只在暗中跟隨﹐看他往哪里去﹐再作計較。跟了有七八里路﹐見前面有一座古廟﹐裏面有東西配房大殿﹐尹亮一下就竄進去了。蘇永祿心中說﹕「他在這里很好﹐我自有主意。」轉身向南﹐又來在保安地方﹐要上酒樓去訪問陳菲在哪里住。只見從酒樓上出來一人﹐是差官模樣﹐頭戴緯帽﹐髙提梁﹑通紅纓兒﹐身穿藍紗袍子﹐外罩紅靑紗八團的馬褂﹐足登官靴﹐身髙七尺以外﹐玉面朱唇﹐雙眉帶秀﹐二目神光滿足﹐二十以外的年紀﹐精神百倍。他一見蘇永祿便帶笑問道﹕「蘇二哥﹐你來此何干﹖」蘇永祿聽見叫他﹐一看卻是粉面金剛徐廣治。蘇永福﹑蘇永祿二人曾在徐勝家中會過的﹐今在此處見面﹐乃是故舊相逢。

書中交代﹕徐勝是從哪里來的呢﹖原來是彭公在宣化府參了王連鳳﹐辦了馬萬春﹐因偶染風寒﹐便上了一个請假的折子﹐派徐勝押折差入都。這是他從京中回頭﹐皇上已有旨意下來﹐著彭公在宣化府養病﹐欽賜太醫兩名﹐賞假十日。徐勝帶家人徐祿方才在保安用了飯﹐一出門遇見蘇永祿﹐便問他來此何干﹖

蘇永祿把上項之事全皆說明。又說﹕「采花蜂現今就住在古廟。」

徐勝說﹕「你爲何不去拿他﹖」蘇永祿說﹕「我不是他的對手﹐如何能成功呢﹖」徐勝說﹕「我幫助你。徐祿﹐你先拉馬回宣化府等我交差﹐去吧﹗」家人答應去了。

這里二人又喫了一會酒﹐天色已晚﹐便各帶兵刃﹐來至保安城外。走了有六七里路﹐已至這座古廟。只見滿天星斗﹐等到大約有二更時候﹐二人就躥上房去。蘇永祿說﹕「我在房上眺望﹐看你怎麼樣拿他。你須要小心﹐他的暗器傷人﹐最是厲害。」徐勝說﹕「不要你囑咐﹐我準給你拿住﹐不能讓他跑了。」

徐勝跳下西房﹐聽這屋內有人睡覺﹐進了西禪堂之內﹐黑暗中看不眞切﹐只聽炕上有人出气之聲。徐勝過去按住﹐卻被那睡覺之人抓著胳膊﹐把他夾在肋下﹐來至當院﹐先掄圓巴掌﹐打了他兩个嘴巴﹐說﹕「混帳王八羔子﹐你采花采到吾和尙這里來了﹐吾把你狗頭揪了下來。」徐勝聽見說話的是蠻子哥哥歐陽徳﹐連忙說﹕「別打﹐是我。」歐陽徳說﹕「打的是誰﹖」徐勝說﹕「我是徐勝。」歐陽徳聽見說﹕「唔呀﹐你來此何干呢﹖」

蘇永祿從西房跳下來說﹕「徐爺﹐你叫人打了。」徐勝說﹕「我給你引見引見﹐這是我兄長歐陽徳﹐那是上蔡縣的班頭蘇永祿﹐是來拿采花蜂的。兄長你從哪里來﹖」歐陽徳說﹕「吾是上徐州下書信的﹐勝家寨勝奎的孫女﹐給我徒弟武傑爲妻了。

我得了回信﹐昨天在這廟內﹐因身體倦乏睡著了﹐及至醒時﹐不見了包袱﹐連婚書回信全被賊人偸去﹐還在吾和尙帽子上印了一朵梅花﹐上落采花蜂一个。吾想他今夜必來﹐故作睡著了等他。「徐勝說﹕」這个賊眞眞可恨﹗「正說著﹐聽見東屋上有人說﹕」呔﹗今有你大太爺采花蜂尹亮在此﹐已聽夠多時。你等哪个前來送死。「歐陽徳﹑徐勝﹑蘇永祿三人聽見﹐齊拿兵刃要捉采花蜂。不知後事如何﹐且看下回分解。

第八十七回

采花蜂夜入勝家寨蘇永祿設計捉淫賊

話說采花蜂尹亮白天進廟的時候﹐歐陽徳已在西禪堂睡著了﹐他便在東禪堂歇下。徐勝如往東禪堂去﹐準把那采花蜂尹亮拿住了。今夜尹亮在東禪堂聽見外邊有人說話﹐偸聽多時﹐連忙飛身上房說﹕「呔﹗你三人要拿你大太爺﹐我要失陪了。」

歐陽徳聽說﹐眼都气紅了﹐說﹕「哎呀﹐混帳王八羔子﹐你往哪里走﹐我來拿你﹗」這三人也飛身上房說﹕「你往哪里走呀﹗」

采花蜂尹聲往北逃走﹐天色渾黑﹐道路崎嶇﹐走了有三四里路﹐就從岔路上往北去了。追了幾里路﹐也沒趕上。歐陽徳說﹕「吾也不能回千佛山去了。」徐勝說﹕「蘇二哥﹐你我分手吧﹗我回至宣化府﹐稟明大人﹐派差官來拿他就是了。」蘇永祿說﹕「我到勝家寨去﹐討點五福化毒散﹑八寶拔毒膏﹐好救那醉尉遲馮玉的性命。」蘇永祿走了一夜﹐天色大亮﹐在一家飯店喫了早飯﹐便直奔勝家寨去﹐這且不表。

單說采花蜂尹亮連夜逃走﹐到了天亮﹐他把歐陽徳的包袱打開一看﹐裏面有二十兩銀子﹐一封書信﹐一紙婚書﹐是勝奎的孫女許給武傑爲妻。尹亮想﹕「這勝家寨是把式窩兒﹐他的孫女兒必是千嬌百媚﹐萬種風流﹐我要到那里去探道﹐今夜晚圖个樂兒。」尹亮來至勝家寨﹐在各處探明了出入路徑。他站在莊門直瞧﹐哪知裏面銀頭皓首勝奎正要帶武傑上宣化府去聽戲﹐方到門首﹐見那人賊眉賊眼﹐正往裏瞧。勝奎便吩咐不必備馬了﹐隨帶武傑來至書房。

武傑說﹕「祖父﹐你老人家爲何又不去了﹖」勝奎說﹕「你方才沒看見麼﹖那照壁前站定一人﹐身髙七尺﹐白淨面皮﹐長眉朗目﹐手拿一个小包袱﹐二目神光透散﹐必是一个貪淫好色之徒。他來探道﹐今晚咱們必須預備。」先派李環﹑李佩把莊丁人等調齊了﹐共有一百三十七名﹐大家齊集大廳。勝奎吩咐道﹕「今夜要各自畱神﹐一齊預備家夥捉拿賊人。你們安排好了﹐把燈盞放在盆底之下﹐聽鑼響爲號。」眾莊丁齊聲答應﹐說﹕「我們大家預備就是了。」勝奎走到後面去告訴內眷﹐要大家畱神﹐今夜有賊。又叫勝玉環姑娘夜晚畱心﹐細防賊人。勝玉環有兩个丫環﹐一名秋菊﹐一名碧桃﹐也都很有能爲。今日三个人正在練習拳腳﹐聽見她爺爺吩咐這話﹐三人齊聲答應﹐暗作準備。

到了天晚﹐勝玉環喫了晚飯﹐坐在外間屋內﹐自己無事﹐把兵刃放在手邊﹐說﹕「秋菊﹐你把淨面水取來﹐我淨了面﹐想要撫琴。」碧桃收拾香案﹐淨手焚香﹐勝玉環便端正坐定撫琴。正撫到得意之時﹐忽然斷去一弦﹐心中說﹕「這必是有生人偸看。」她一回頭﹐見後窗戶有一个窟窿﹐就知暗中有人偸看﹐便吩咐叫人來。丫環說﹕「姑娘有什麼事﹖」勝玉環說﹕「我要到裏屋更衣﹐你二人烹茶伺候﹗」碧桃說﹕「奴婢已經烹好了香茶﹐請姑娘用吧﹗」勝玉環說﹕「我換了衣服再用。」進了東間屋內﹐把簪環摘去﹐用手帕罩頭﹐收拾好了﹐又換上鐵尖靴﹐帶上鏢囊﹐摘下一把單刀來﹐把前窗支開﹐飛身出去﹐上房到了後面。往下一看﹐見一人正向屋中觀看。勝玉環並不害怕﹐跳下房來﹐照定那人順手就是一刀。那人一閃身躲過﹐說﹕「歐﹗

那个女子休要動手﹐我久愛你姿容秀美﹐一見神魂皆消﹐我采花蜂乃有名英雄﹐你要與我結爲夫婦﹐我絕不負你就是了。「

勝玉環一聞此言﹐气得粉面通紅﹐說﹕「秋菊﹑碧桃﹐你二人快叫人拿賊﹐我來捉這小輩。」掄刀就剁﹐采花蜂用刀相迎。

二人正殺得髙興﹐聽見正南上一片鑼聲。那李環﹑李佩點齊莊丁﹐與武傑等各執兵刃﹐來至前面﹐說﹕「快拿賊呀﹗」

采花蜂尹亮也知這勝家寨乃把式窩兒﹐恐寡不敵眾﹐正在猶疑﹐忽見一條大漢來至面前﹐掄朴刀說﹕「好賊﹗敢來至勝家寨討死﹐吾不能與你善罷甘休。」照定采花蜂就是一刀。尹亮閃身躲過﹐說﹕「小輩大膽﹗」把刀花一變﹐兩三个照面﹐一刀砍在李環的肩上。李佩說﹕「好賊﹐休要傷吾兄長﹐吾必結果你的性命。」掄刀過來。武傑也提刀嚷著過來﹐說﹕「吾要你的狗命。」正在這時﹐勝奎帶著莊丁人等也趕到了。采花蜂尹亮見難以取勝﹐心知久戰必敗﹐便把刀一擺﹐望北直撲花園而來。這里眾人追著說﹕「好賊﹐往哪里逃走﹗」采花蜂把身一縱﹐藏在花果廳的後坡﹐見眾人各處追尋一回就走了。大家回至前廳﹐勝奎說﹕「叫廚子給備點菜﹐咱們好喫酒。」

那勝玉環見賊人已經逃走﹐便把頭上的手綢﹑耳環摘下﹐把鏢囊﹑單刀也掛好了。又叫丫環把帳子裏的被褥安置好﹐一个丫環手執燈籠﹐一个丫環攙扶著她﹐到茅房方便已畢﹐回房中安歇。勝玉環說﹕「你兩人睡覺也要畱神。」秋菊說﹕「姑娘說得是﹐我們把所使的兵刃都放在手下﹐倘有動靜﹐也好幫助姑娘。」三人說著話﹐來到外間屋裏。勝玉環見椅子上有兩个男子的腳印兒﹐自己掛在墻上的鏢囊與單刀﹐也都不見了﹐回頭說﹕「秋菊﹐我那鏢囊﹑單刀﹐都是你掛在壁上的﹐怎麼不見了﹖」秋菊說﹕「我不知道。」勝玉環說﹕「這其中是什麼緣故呢﹖」

原來﹐采花蜂尹亮見勝玉環帶著丫頭上茅房裏去﹐他在後窗戶瞧得明白﹐見人出來﹐便把窗戶一推﹐進入屋內﹐登著椅子把單刀與鏢囊摘了下來﹐系在自己腰上。急忙中卻把鏢囊系反了﹐自己的鏢囊口系在外﹐勝玉環的鏢囊口朝裏﹐動手時只有幹著急﹐是不能掏出鏢來的。他把單刀插在背後﹐聽見院中的腳步聲﹐知道是勝玉環回來了﹐便藏在牀下﹐一語不發。勝玉環進屋就看見自己的兵刃不見了﹐便問秋菊。秋菊說﹕「這可是鬧鬼兒﹐明明我掛在那里﹐爲何沒有了呢﹖姑娘﹐你看這邊椅子上﹐還有男子的腳印﹐這是何人偸去了﹖」勝玉環說﹕「你們點上一盞燈﹐在各處都照照就是了。」

采花蜂尹亮這時一掀牀頭﹐從牀底下鉆了出來。勝玉環往院中一跳﹐把秋菊所用的刀先從桌上拿在手中。尹亮說﹕「美人還說什麼﹖快從我共入羅帳。」勝玉環說﹕「淫賊﹐你往哪里走﹗你這里來﹐我與你誓不兩立。」尹亮追至院中說﹕「美人﹐你趁此從我﹐你的鏢和刀都已在我手中﹐你還有何能爲﹖」勝玉環並不還言﹐气得掄刀就剁。那碧桃﹑秋菊兩个丫環連忙鳴起鑼來。前邊銀頭皓首勝奎正與武傑談心﹐聽見那邊鑼聲一響﹐便說﹕「不好﹗」連忙帶兵刃與暗器﹐武傑也帶上鏢囊﹐帶領李環﹑李佩說﹕「咱們快到後邊﹐必是那賊又來了﹐吾是不能饒他的。」李環說﹕「方才被他砍了一刀﹐我上了鐵扇散﹐傷已好了﹐今日必要結果這混帳東西。」勝奎來至後院﹐說﹕「好匹夫﹐你又在我這里攪哪﹗」勝玉環見祖父同武傑全到﹐她把刀一擺﹐跳出圈外﹐又回到房中換好了衣裳﹐出來與賊人再戰。

那秋菊瞧見尹亮把鏢囊朝裏﹐知他掏不出來﹐說﹕「你們快拿他﹐他掏不出鏢來了。他把我們姑娘的鏢袋偸去﹐系在他的鏢袋上﹐可是裏兒朝外﹐他不能掏鏢﹐你們快用暗器打他吧﹗」

那武傑眼都气紅了﹐說﹕「我問你叫什麼名字﹖你要是英雄﹐你就直說﹔你要不是英雄﹐你就不敢說。」那采花蜂尹亮一聽武傑之言﹐說﹕「小輩﹗大太爺行不更名﹐坐不攺姓﹐我姓尹名亮﹐外號人稱采花蜂﹐今日特意來借盤費。」勝奎借著燈籠火把﹐瞧得甚是明白﹐說﹕「小輩﹗你白天在我門首探道﹐老夫就已知道了你。你今敢來這里采花﹐還充好人。你這無名的小輩﹐我今日拿住你﹐定要送官治罪﹐也叫你知道勝家寨的厲害。」采花蜂尹亮與小蠍子武傑動著手﹐又見眾莊丁各帶兵刃圍繞上來﹐他知道這勝家寨不是好惹的﹐專講打暗器﹐自己的鏢又取不出來﹐只得說﹕「呔﹗蠻子休要逞彊﹐我失陪了。」

武傑說﹕「你走不了﹐我非拿住你不算英雄。」緊緊跟在背後﹐二人相離有一丈多遠﹐采花蜂上房﹐武傑也上房。二人躥房越脊﹐到了東南角的圍子墻上﹐采花蜂上墻跳出墻外。武傑也上了墻﹐見采花蜂就在眼前。武傑上前﹐將至采花蜂尹亮的背後﹐提起腿來一腳踢去﹐就將采花蜂踢倒﹐摔於地下。此時李環﹑李佩二人也趕到此處﹐先用繩子將賊人捆好﹐從西邊大門進去﹐將賊人擡至大廳。不知後事如何﹐且看下回分解。

第八十八回

羣賊聚會溪皇莊蘇永祿偸探賊穴

話說采花蜂尹亮跳出墻外﹐被武傑一腳踢倒﹐捆上擡至大廳﹐點上了燈籠﹐照耀得如同白晝。勝奎聽見賊人已被拿住﹐立刻吩咐帶了上來。家人擡至廳前放下﹐勝奎說﹕「這人不是采花蜂﹐你等拿錯了。戰了半天﹐還不認得那賊嗎﹖你等來瞧﹐那个賊他是白淨面皮﹐此人是黑臉膛﹐這就不對了。」那被捆的人說﹕「眾位把我放開吧﹐我有話說。我是河南上蔡縣的班頭﹐奉縣諭來拿采花蜂的。眾位不信﹐我有海捕公文。」蘇永祿便把在那三聖廟請徐勝捉采花蜂﹐在廟內遇見歐陽徳丟了婚書之故﹐說了一番。勝奎把蘇永祿放開說﹕「這倒難爲你了。」

蘇永祿說﹕「莊主﹐還求賞五福化毒散﹑八寶拔毒膏二份﹐我有个朋友叫醉尉遲馮玉﹐他受了采花蜂的毒藥鏢傷。」勝奎說﹕「那采花蜂所練刀法和所打的毒鏢﹐乃吾門中祕傳﹐不知他是何人門徒﹖」蘇永祿說﹕「此人來歷我倒不知。我聽人傳說﹐傳授毒藥鏢的﹐在南邊就是神彈子火龍駒戴勝其﹐他傳授了兩个徒弟﹐並不知其姓名﹐或者就是他的門徒。」勝奎說﹕「戴勝其是門中弟子﹐我久已知道他出家了﹐爲何又收下這个萬惡徒弟﹐眞眞可恨﹗我給你拿藥去。」勝奎至後面把藥取來﹐蘇永祿收下便告辭走了。來到保安二府衙門﹐找著賽叔寶陳淸﹐把膏藥給他去解救馮玉﹐下余之藥便寄至家中救他大哥﹐這且不表。

單說蘇永祿在各處訪查采花蜂的下落﹐這天出了宣化府﹐奔懷安縣而去。正走著﹐因天气炎熱﹐想找个村莊歇息。只見正東林木森森﹐是所莊院﹐前有一座土臺﹐上面站了十數个人﹐內中就有采花蜂尹亮。其他是靑毛獅子吳太山﹑大斧將賽咬金樊成﹑赤髮靈官馬道靑﹑賽瘟神戴成﹑金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯﹑紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉﹑金鞭將杜瑞﹑花叉將杜茂﹑鉆天鷂子段文成﹑賽李逵蔣旺﹐這夥人皆是江洋大盜。內中還有金刀將於景龍﹑燕子風飛腿袁天化﹑鎭八方神鏢孟小平﹐皆是飛檐走壁之人。蘇永祿並不認得﹐心中說﹕「尹亮一人我尙且不能勝他﹐何況這些人我不免在暗中偸瞧﹐再作道理。」書中交代﹕采花蜂尹亮已從勝家寨逃至了溪皇莊。這里莊主叫花得云﹐乃北新莊花得雨的二哥。他也是裕王府的皇糧莊頭﹐練得一身本領﹐愛交天下英雄。他手下有鉆天鷂子段文成﹑金刀將於景龍﹑燕子風飛腿袁天化﹑鎭八方神鏢孟小平等﹐此四人也是江洋大盜﹐在溪皇莊保著花得云﹐結交天下英雄﹐後又來了一个賽李逵蔣旺﹐在此分贓。靑毛獅子吳太山等也來投奔於他。如今采花蜂尹亮又投到了這里來。

蘇永祿瞧得明白﹐找了个僻靜之所喫了晚飯﹐心中說﹕「待我先去探莊﹐再去宣化府稟報欽差彭大人﹐求他給我派官兵﹐或派他手下的英雄亦好。」主意已定﹐收拾好便進了溪皇莊。

他飛身上房﹐在各處一瞧﹐只見燈光閃爍。他躥房越脊﹐直向西行﹐到那花得云住房前後﹐共有一百五十多間。蘇永祿正向前走﹐擡頭見一片燈光﹐這里乃是一座花園﹐內有各種奇花異石﹐東南正房五間﹐花廳在東西配房﹐正西有望月樓﹑避暑莊﹑逍遙閣﹑安樂齋﹐暖閣涼亭﹑遊軒跨院﹑薔薇架﹑合歡樓﹑翡翠軒等各式奇巧景致。那花得云坐地分贓﹐乃有名英雄﹐今夜在北花廳給尹亮接風﹐商議如何害死彭公﹐給他四弟花得雨報仇﹐這是他的心意。蘇永祿向窗內一瞧﹐見裏面髙矮﹑肥瘦﹑醜俊不齊﹐皆三山五嶽英雄﹐四海九州豪傑。花得云正中坐定﹐說﹕「尹賢弟﹐你今來此﹐給我想个主意﹐替四弟報仇﹗我三弟在懷安﹐也知這信息﹐他派鉆天鷂子段文成來此﹐約請各路英雄﹐刺殺彭公。」尹亮說﹕「這也不難﹐我同一个朋友到他公館﹐夜內行刺﹐殺了他就算完了。」

這時﹐金刀將於景龍回頭見窗戶有个洞穴﹐料定外面有人﹐他性情粗暴﹐便嚷叫道﹕「眾位不好了﹗後窗戶有个姦細來暗探消息﹐快拿兵刃去捉姦細。」蘇永祿聽了﹐嚇得全身是汗﹐心想﹕我今日死在溪皇莊了。他聽見大廳上一亂﹐回頭見一株大樹﹐連忙上樹藏伏﹐不敢出气。花得云這夥人來至外面各處一找﹐並無一人。段文成說﹕「於賢弟這是謠言﹐這里哪有人呢﹖我想咱在這里並未作案﹐有誰敢來暗探﹗」於景龍讓眾人說了一番﹐自覺沒趣。大家回至大廳﹐齊說﹕「於大哥眼花了。」

那蘇永祿嚇得兩眼翻白﹐後見眾人入了大廳﹐他才慢慢的下來﹐心想﹕「三十六著﹐走爲上著﹐我快上宣化府彭大人那里﹐請幾位英雄來捉這些賊人。」正想著﹐忽見後面有一个人追了下來﹐心中更爲害怕﹐說﹕「不好﹗有賊人追下來﹐這人腳程甚快﹐我須快跑。」自己在前跑﹐那人直追﹐他急了﹐見前面一个墳塋﹐內有跨欄墻﹐正中是宮門。蘇永祿料想跑不了﹐便飛身跳入墻內﹐自己隱藏起來﹐不敢出去。他暗中從古錢窟窿向外一瞧﹐見那人圍著墻向裏直瞧﹐並不走開。他自己一想﹕「莫若走爲上策﹗」想罷﹐飛身往外就跑。他才要逃走﹐只見那人過來一腳﹐便把蘇永祿踢倒﹐按在地下﹐說﹕「你往哪里走﹖我以爲你是英雄﹐原來是个無名小卒。」不知後事如何﹐且看下回分解。

第八十九回

粉金剛暗探溪皇莊蘇永祿定計捉淫賊

話說蘇永祿被人按倒在地下﹐那人說﹕「采花蜂﹐你這回跑不了啦﹗」蘇永祿說﹕「你這人說話聲音甚熟﹐我不是采花蜂。」

那人說﹕「原來是蘇二哥﹗我是徐勝﹐只因我同你分手之後﹐至公館見大人回明了﹐聽說采花蜂還在各處采花﹐大人派我與水底蛟龍髙通海﹑多臂膀劉徳太三人來拿采花蜂﹐我白天訪得明白﹐采花蜂就住在這里。我在這村內查訪他的下落﹐忽見你從裏面出來﹐我把你當采花蜂了呢。」蘇永祿說﹕「尹亮正和羣賊在一處喫酒﹐內有花得云等二十多人﹐我不敢動手﹐你要敢去﹐我便同你去。」徐勝說﹕「你頭前領路﹗」二人又往溪皇莊而來。蘇永祿說﹕「我給你在房上瞧著﹐見機而作。」徐勝說﹕「不用你幫忙﹐有我一人﹐足夠殺這些賊人了。」

二人進了村莊﹐路北就是花得云的住宅。兩人上房﹐又來至那所院落﹐聽見裏面正在猜拳行令﹐喫得甚是髙興。徐勝趴在後窗戶﹐往裏面瞧得眞切﹐見花得云和鉆天鷂子段文成二人在一桌談心﹐正說到要上宣化府行刺。徐勝聽得出了神﹐於景龍一擡頭﹐又見後窗戶有一个人影﹐急忙出去。徐勝早已知道﹐一錘正打在於景龍的面門﹐他呵呀一聲﹐翻身在地﹐登時死了。

大廳眾人各拿兵刃﹐來至後面。有人說﹕「小輩哪里走﹖」段文成掄豹尾鞭就打﹐徐勝急架相還。眾人齊把徐勝困住。采花蜂掏出毒鏢﹐一鏢正打中徐勝左肩。徐勝受這一鏢﹐只覺腰背發麻﹐渾身疼痛。他不敢戀戰﹐忙把錘花一撥﹐打出圈外﹐飛身上房﹐躥房越脊逃至墻外。眾人往外就追﹐說﹕「別放走了他﹐務要把他拿住﹐碎屍萬段。」

徐勝中鏢之後﹐頭眩眼黑﹐兩腿發軟﹐恨不能一下飛上天去。他慌不擇路﹐走了四五里之遙﹐後面追趕之聲漸遠﹐見路北一座古廟﹐便推開廟門入內﹐把閂插好。他疼得全身是汗﹐用身子倚著山門﹐聽眾賊追至這里﹐齊說﹕「往這里跑來的﹐他如何能跑得如此快﹐我等尙須畱神﹐往下追去。」花得云說﹕「他跑不遠的﹐藏在廟中亦未可定﹐你我進至廟內看看有沒有﹖」尹亮說﹕「他已然中了毒藥鏢﹐就是讓他逃走了﹐三天也得爛死。」眾人又追了有四五里路﹐不見徐勝下落﹐只得回頭說﹕「如今饒他﹐讓他落个全屍。」賽李逵蔣旺說﹕「你等先走﹐我要出恭。」眾人說說笑笑﹐一同往西走了。徐勝在廟內﹐聽眾賊從大道上過去。他因鏢傷疼痛不止﹐大罵賊人道﹕「采花蜂這狗娘生的﹐我無故受他一鏢﹐想不到竟死於此地﹗只是公館沒人知曉﹐無人給我報仇。我堂堂正正奇男子﹐轟轟烈烈大丈夫﹐一旦死在匹夫之手﹐萬不能同他甘休﹐做鬼也要拿他等報仇。」蔣旺出完恭﹐走至這里聽見徐勝在廟內大罵賊人﹐便拿鋼斧走至山門說﹕「小輩﹐你藏在這里﹐我把你掏了出來。」

徐勝聽到有人說話﹐因傷痛不能轉動﹐說﹕「誰人推門﹖」蔣旺說﹕「我名蔣旺﹐外號賽李逵。」他連推了幾下﹐推不開門﹐便說﹕「我不從山門進去﹐我跳墻過去吧﹗」飛身跳進廟去。徐勝是站不起來了﹐瞧那賊人身髙七尺﹐面如刀鐵﹐黑中透亮﹐粗眉怪目﹐手拿加鋼斧。徐勝說﹕「歐﹗蔣匪你是朋友﹐快拿斧子過來﹐給我一斧子了帳﹐咱二人結个鬼緣﹐你可別送我上溪皇莊淩辱我。」蔣旺說﹕「好﹗你旣說到這里﹐我就給你一斧子吧﹗」過去剛要砍﹐忽聽大殿有人說話﹕「小輩﹗休傷白虎星君﹐吾神法寶取你﹗」蔣旺嚇了一跳﹐一回頭見白花花一宗物件﹐撲奔面門而來﹐要躲也躲不開了﹐撲哧一聲﹐正打在面門﹐「哎呀」一聲倒於地上。

徐勝擡頭一看﹐見大殿上出來一人﹐赤身露體﹐撲奔過來把蔣旺捆上。徐勝一看那人﹐卻是水底蛟龍髙通海。徐勝說﹕「髙大哥﹗你救我回公館﹐快去勝家寨給我求點五福化毒散﹑八寶拔毒膏﹐好救我這條性命。」髙通海說﹕「別忙﹗我先把他衣服剝下﹐我穿上了然後再說。」

書中交代﹕髙通海因奉彭大人之命﹐派他同劉芳﹑徐勝來拿采花蜂。三人分手後﹐髙通海走有七八里路﹐見路旁一片葦塘﹐有幾人在那里洗澡。髙通海走得全身是汗﹐也想洗澡﹐便把衣服脫了﹐跳下水去。那些洗浴之人﹐皆不敢向深處去。髙通海施展分水法﹐蹲入水底﹐洗完上來﹐見那幾个洗浴之人已蹤迹不見﹐衣服也沒有了。心想﹐這一下可坑了我啦﹗他不敢進村﹐候至天晚才出了葦塘﹐見正北有座山神廟﹐他推山門進去﹐其中並無僧道﹐便把門關上﹐倒在供桌上睡著了。方才徐勝同蔣旺說話﹐把他驚醒。見到徐勝要被蔣旺殺死﹐連忙把供桌上的鐵香鑪照定蔣旺說﹕「休傷白虎星君﹐吾神來也﹗」一下正打中蔣旺﹐被他按倒捆上﹐把衣服剝下來自己穿上﹐只是靴子太小穿不得﹐趁著他未醒過來﹐先把他的口堵上﹐又把徐勝送至大殿臺階之上。心想﹕賊人回去﹐見少了一人﹐必要來找﹐我且把山門開了﹐把他立在山門內﹐我藏在他身後就是了。髙源一瞧蔣旺臉上血污怕人﹐又給他抹了一把香灰﹐站在他的身後把斧子掄動如飛。

且說花得云等眾賊回至莊中﹐單只少了蔣旺。眾人說﹕「莫非他漏了單﹐給人拿去了﹗」旁邊孟小平說﹕「我找他去。」

忙奔至山神廟﹐聽山門內嘔了一聲﹐不覺嚇了一跳﹗只見一人披髮掄斧﹐嗷嗷直叫。孟小平打了一个冷顫﹐掏出鏢來﹐照定那人就是一鏢﹐正打在蔣旺心上﹐登時身死。髙源扶住死屍不讓他倒下﹐又把雙斧耍了起來。孟小平說﹕「眞怪﹗這一鏢旣已打中﹐爲何死屍不倒﹐我看看去。」才走至山門外﹐見死屍向他一倒﹐躲避不及﹐被那死屍壓倒了。髙源趁勢一斧﹐便把孟小平耳朵劈掉半个。他捆上孟小平﹐把蔣旺屍體送在廟內﹐又把孟小平的靴子脫下﹐自己穿上正合式﹐再將孟小平的髮辮拆開﹐讓他站起﹐自己躲在他身後耍著斧子。

這時村上又來了采花蜂尹亮﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯﹐他三人來至七賢祠﹐聽山門有鬼叫﹐見一人散了發﹐耍著斧子。

尹亮掏出鏢來﹐照那人就是一鏢﹐又把孟小平打死。髙源將屍身向外一擲﹐說﹕「呔﹗吾神來也。」吳鐸﹑武峯二人﹐嚇得往外就跑。尹亮說﹕「不必跑﹐我自有道理。」他用刀就砍﹐髙源用斧急架﹐三人便殺在一處。髙源哪里是尹亮的對手﹖髙源說﹕「你是何人﹖爺斧下不砍無名之鬼。」尹亮說﹕「大太爺姓尹名亮﹐外號人稱采花蜂。你是何人﹖」髙源說﹕「我姓髙名源﹐表字通海﹐人稱水底蛟龍髙法官是也﹗專會勾魂請將﹐我一念咒﹐叫天兵天將前來捉你。」說著直往東走去。尹亮一動手﹐就知髙源不是他的對手﹐便往下直追﹐說﹕「小輩﹐你不必嚇我。」髙源說﹕「看你怕不怕﹐我髙法官要念咒了﹗」他嘴裏喞呱幾聲說﹕「值年太歲快來幫我﹗」正走在樹林之中﹐忽聽空中有人說﹕「我值年太歲是也﹗采花蜂休想逃走。」不知後事如何﹐且看下回分解。

第九十回

神手將拿獲淫賊赤松林路逢眾寇

話說尹亮追至林中﹐聽空中說「吾神來也﹗」便嚇得回頭就跑。髙源本是造謠﹐只見樹上跳下一人﹐是个紫面的男子﹐甚是面熟﹐一時卻想不起了﹐便說﹕「朋友﹐你是誰呀﹖」那人說﹕「髙兄弟不認得我了﹐咱們皆河南人﹐你在上蔡縣剿滅宋家堡之時﹐我曾見過尊駕。我是令尊大人的徒弟﹐名叫蘇永祿﹐你忘了不成﹖」髙源說﹕「好﹗你我千里有緣﹐你從哪里來的﹖」蘇永祿就把已往之事說了一番。二人正談著﹐那邊尹亮早聽得明白﹐說﹕「好﹗」飛也似的來至這里﹐掄刀就砍。二人哪里是他的對手﹐只累得全身是汗。忽見大道上來了七八个騾馱﹐四个人夫﹐兩个騎馬之人跟著﹐在朦朧月色中看得甚眞。

其中一人﹐見那邊有三人廝殺得難以分解﹐說﹕「三慶兒﹐你瞧那邊是路劫麼﹖咱們去看看。」

原來大道上的來者﹐是神手大將紀有徳﹐他要上宣化府去發點果子賣﹐順便要提拔提拔他兒子﹐叫他跟著彭公效力當差。

他知道要到大同府拿傅國恩﹐非他不可﹐故此帶領兒子同四个莊丁﹐押著馱子﹐一來散逛﹐發賣果子﹐二來要見大人。這時走至溪皇莊﹐瞧見那大道上有三个人動手﹐叫把馱子站住﹐立刻帶了他的兒子三慶兒﹑學名叫紀逢春﹑人稱打虎太保的擺刀過來一看﹐原來是髙通海同一个面生之人﹐正與采花蜂動手。

他掄刀過去說﹕「髙源不必害怕﹐我來拿這淫賊。」髙源見是紀有徳﹐說﹕「姑父﹐你老人家同逢春兄弟快來拿這淫賊呀﹗」采花蜂正在戲耍髙源﹐忽見來了這父子兩个幫手﹐武技純熟﹐也不容他有掏鏢的工夫﹐走了幾个照面﹐被紀逢春照定他胸口就是一錘﹐把他衝了个筋斗﹐將他捆上。髙源說﹕「還須一位至勝家寨去﹐求點五福化毒散﹑八寶拔毒膏﹐因徐勝被尹亮打了一鏢﹐現在七賢祠還不知死活。」紀有徳說﹕「這鏢傷萬不容緩﹐我去勝家寨找勝奎二哥﹐我二人是素有往來的。你們去兩人先把徐勝背至公館﹐我正午必到。」又叫蘇永祿把尹亮跟這馱子送至宣化府衙門。

蘇永祿押著尹亮走了二里之遙﹐忽見眼前有一夥賊人﹐跳出來說﹕「站住別走﹐你等作什麼的﹖」四个莊丁嚇得不敢言語﹐蘇永祿也知道寡不敵眾。段文成說﹕「別走﹐我等瞧瞧﹗」

眾賊一找﹐從馱子裏面找出采花蜂來﹐把繩子一抖打開﹐喫了幾个杏兒﹐便同尹亮去了。四个莊丁說﹕「蘇大爺﹐怎麼不同他動手呢﹖」蘇永祿說﹕「我一人豈是眾人的對手。」正說著﹐紀逢春﹑髙源背徐勝來至此處。蘇永祿說﹕「不好了﹗尹亮被人搶去了。」紀逢春說﹕「爲何不去追他﹖」蘇永祿說﹕「我因寡不敵眾﹐不敢同賊人爭鋒。」三人無柰﹐叫莊丁護送騾子﹐到了宣化府﹐天已大亮。

神手大將紀有徳同武傑來至公館﹐先給徐勝上了藥。髙源把溪皇莊之事回稟了大人。彭公說﹕「把紀家父子叫上來。」髙源出去﹐帶了紀有徳來至上房。紀有徳請過了安﹐說﹕「大人此去大同府﹐如有用我之處﹐我必前來﹐還求大人提拔我父子。」

彭公說﹕「如有相煩之處﹐必請臺駕協助。」就賞了紀有徳一桌酒席﹐派髙源相陪。大人寫了一封信﹐派人給宣化鎭﹐叫他引兵剿滅溪皇莊。此時張耀宗已接印多時﹐便卽日帶兵前往溪皇莊。這時花得云已聞風串眾潛逃﹐只查得七賢祠內有屍身二具﹐交地方官掩埋﹐率眾回歸﹐稟明了彭公。

紀家父子告辭去了﹐徐勝傷痕已好。大人交代各地方官嚴捕賊人﹐卽日起身到了懷安﹐住進公館。知縣楊文彩前來參見大人。彭公說﹕「這里乃關外之地﹐爾等要各處畱神﹐暗訪采花蜂等賊要緊。」次日﹐彭公未曾起馬﹐就聽人傳言﹐這懷安縣采花蜂鬧得很厲害。大人說﹕「這賊爲民之害﹐我給你等三天限﹐務要拿住賊人。」徐勝﹑武傑﹑髙源﹑劉芳四人答應﹐各帶兵刃﹐暗地探訪。四人分爲四路﹐這日並未回來。

髙源﹑劉芳在各村鎭庵觀寺院全皆訪到﹐並無賊人下落。

次日回至公館﹐見管家彭祿眼都哭紅了﹐說道﹕「不好了﹐大人昨夜不知哪里去了﹖」二人一聽﹐嚇得魂上九霄﹐忙至上房內一看﹐見墻上還寫了幾行字﹕彩霞獨立站云端﹐花花世界美名傳﹔風聲一動傷人命﹐鉆水取火並非難。

天下綠林皆恨你﹐鷂拿贓官報仇冤﹔子時三更來至此﹐盜去貪官十豆三。

髙源﹑劉芳看罷﹐正在爲難﹐徐勝﹑武傑也回來了。聽說此事﹐急得目瞪口呆。徐勝說﹕「此事不好辦﹐你我四人往各處去找。」次日天明﹐喫了早飯﹐髙源﹑劉芳往西北﹐徐勝﹑武傑往東南走去。

單說髙﹑劉二人﹐走了八九里﹐在道旁林中歇息。劉徳太說﹕「這事你我該落什麼罪名﹖」髙源說﹕「大人若找不到﹐你我到官皆是剮罪。」劉芳說﹕「要是剮罪﹐咱們不如上弔死了。」

髙源說﹕「上弔不如抹脖子好。」劉芳說﹕「也好﹐你先抹吧﹗」

髙源說﹕「抹脖子怪疼的﹐你我跳河吧﹗」劉芳說﹕「你會水﹐跳河你鳧水走了﹐我卻死了。」正說著﹐髙源說﹕「你看那面采花蜂來了。」劉芳擡頭一看﹐見正南來了三个騎馬之人﹐內中有兩个皆是少年人物﹐白淨面皮﹐身穿藍綾綢大衫。二人上前說﹕「呔﹗你等從何處來的﹐快下馬受死。」只見當中騎馬的人說﹕「你二人可是髙源﹑劉芳﹐來此何干」二人一看﹐見那人身長七尺﹐身穿藍綢大衫﹐四方臉﹐花白胡須﹐六十餘歲﹐精神百倍。二人忙上去行禮﹐認得這位姓褚名彪﹐人稱金刀鐵背熊。因保了一支鏢﹐上大同交去﹐帶領八臂哪叱萬君兆﹑賽時遷朱光祖二門徒﹐要至口外訪个朋友。他們走到這里﹐遇見髙﹑劉二人﹐說﹕「你等在這里作綠林買賣了我聽人說﹐你們現在彭公面前當差﹐可眞麼」二人說﹕「是。」褚彪說﹕「你二人當差﹐來此何干」劉芳說﹕「叔父要問﹐一言難盡﹐我二人自保大人﹐升了千總之職。前日到這懷安縣﹐查訪此地有个采花蜂尹亮﹐在各處鬧得很厲害。大人派我四人查捉淫賊﹐不料昨夜大人卻被賊劫去。我等回公館得此消息﹐來至這里尋找﹐還沒有下落﹐預備在此上弔。叔父可知此處有綠林中人否」

褚彪說﹕「此處倒有一位﹐他同大人無仇﹐皆是自家人﹐姓賈名亮﹐人稱花驢賈亮﹐我同你去問他一問。」他五人一直往西﹐到了梅花島蓬萊山莊賈家。賈亮正要出去﹐聽到有人叩門﹐叫家人開門出來一看﹐原來是故友褚彪帶了髙﹑劉﹑朱﹑萬五人。

見禮已畢﹐在北房落座。褚彪把前事一說﹐賈亮搖首說道﹕「這里綠林尙有誰呢」忽聽屋內有人說﹕「爹﹐你忘了﹐那墻上貼的名帖﹐想是他吧」不知此人是誰﹐且看下回分解。

第九十一回

懷安縣盜寇劫欽差蓬萊莊賈亮定巧計

話說賈亮聽褚彪之言﹐正在思慮﹐聽見女兒賈金花說﹕「爹﹐你忘了﹐那墻上的名片﹐他就是綠林中人。」賈亮見名片上寫的是「花得雷」三字﹐便想起霸王莊來﹐說道﹕「那莊上綠林英雄不少﹐莊主花得雷練得一身好功夫﹐招聚江洋大盜﹐曾請我入夥。他家有招賢館﹐廣聚天下英雄。大哥花得霖遠走他方﹐並無音信﹐至今蹤迹全無﹐二哥花得雷﹐老三叫花得云﹐四弟花得雨已被彭公在北新莊殺了。他招納各路綠林﹐要給四弟報仇。他家離這里有六七里路﹐周圍有四五里﹐院內有些埋伏。」

劉芳說﹕「他家有什麼能人﹖」賈亮說﹕「我全不知名姓。」褚彪說﹕「你我今夜去到他院內探探再說。」

萬君兆﹑朱光祖二人保著鏢先走了。四人喫了夜飯﹐各拿兵刃﹐直奔霸王莊而去。天有初鼓﹐賈亮在行走之間﹐忽一个筋斗栽倒﹐不能動彈。三人連忙過來說﹕「你老人家怎麼了﹖」

賈亮說﹕「我有个心疼病﹐今日又犯了﹐我實在不能前往。」又要髙﹑劉二人送他回家。二人沒法﹐背起賈亮回蓬萊山莊去了。

褚彪徑自走入莊內﹐正在各處尋找﹐忽然足下一絆﹐翻身栽地。

串鈴一響﹐莊丁跳出來把褚彪捆上﹐送至大廳。褚彪破口大罵。

花得雷說﹕「來人﹐給我亂刀分屍。」旁有鉆天鷂子段文成說﹕「這人莫非褚大哥嗎﹖來至此處爲何﹖」褚彪說﹕「我訪友至此﹐聽說霸王莊有綠林中人聚首﹐夜來探訪﹐不料卻被拿住。」

段文成說﹕「你沒保鏢﹐就畱在此處吧﹗」褚彪說﹕「莊主威鎭口北﹐久仰大名﹐幸見尊顏﹐三生有幸。」花得雷說﹕「老英雄乃俠義之人﹐我等多多得罪。」褚彪說﹕「皆是自家人﹐不見怪的。我探得一事﹐現在查辦大同的欽差﹐手下廣有英雄﹐莊主要多多畱神。」花得雷說﹕「敬請放心﹐彭公已被我拿了。」褚彪說﹕「想必要分屍萬段﹐替四莊主報仇。」花得雷說﹕「正是﹗」

書中交代﹕彭公是怎樣被他捉來的呢﹖因那夜大人在公館燈下看書﹐聞見一股異香﹐登時昏迷睡去。外面采花蜂尹亮﹑鉆天鷂子段文成二人進來﹐把大人背上就走。尹亮說﹕「且慢﹗

你我畱幾句話在此。「說著﹐提筆在墻上寫完了﹐背起大人便直奔霸王莊。花得雷忙叫人先把大人監在八寶弩箭亭內。眾人齊集大廳﹐花得雷兄弟齊說﹕」今日這事﹐眾人想想該怎樣辦﹖「

眾人聽了﹐也有說殺的﹐也有說放的﹐其說不一。袁天化說﹕「彭公乃當朝一位欽差﹐難道就如此丟了﹐那些差官不來找嗎﹖

倘或找來﹐這小小霸王莊能敵多少官兵﹖大兵一到﹐玉石俱焚﹐必須從長計議才是。「花得雷說﹕」無妨﹐我殺了他也沒人知道。卽便知道﹐我去投奔大同畫春園。那里正招兵買馬﹐圖謀大事﹐殺了他也代傅國恩除此一害。「這時旁邊出來一个家人﹐說﹕」依奴才之見﹐莫如先監了他﹐等他的差官來找﹐將他等全行拿住﹐如拿不住﹐再作區處。「花得雷說﹕」也好﹗你派四个人看守就是了。「

那家人下去﹐來至弩箭亭﹐把大人救醒﹐說﹕「大人好哇﹖

你不認得我了﹖「大人說﹕」這是何地﹖我爲何來至此處﹖「

那家人把上項之事一說。彭公說﹕「你是誰呀﹖」家人說﹕「我名朱桂芳﹐保定人﹐大人前升河南巡撫時﹐誤走連窪莊﹐我要救大人﹐未得其便﹐走漏了消息﹐也沒敢回去﹐便逃至這里﹐不想在此相會。大人只管放心﹐你可寫封信﹐我給你送到公館﹐自有人來救。」大人說﹕「好﹗」朱桂芳取來文具﹐大人寫好信﹐說﹕「你到我公館內﹐交給髙﹑劉二人親收爲是。」朱桂芳自己懷了書信﹐又取來一壺茶﹐一匣餑餑﹐請大人用完。

天色已晚﹐大眾都在前廳喫酒﹐褚彪問道﹕「未知是否殺了彭公﹐給四爺報仇啦﹖」花得雷說﹕「還未殺。」心想﹕這人莫非來探彭公下落的﹖不妨試試他。又說﹕「老英雄看是殺了好﹐還是放了好呀﹖」褚彪說﹕「捉虎易﹐放虎難。放走了他﹐若調官兵前來也有不便﹐不如探聽風聲﹐再作道理。」花氏兄弟說﹕「也好﹗」天晚各自安歇。

次日天明﹐家人朱桂芳來說﹕「大爺壽辰快到﹐今年朋友又多﹐奴才請示如何備辦酒席﹐我好先去辦來。」花得雷說﹕「我都忘了﹐你到帳房去﹐叫他按例照辦。」朱桂芳答應﹐帶了錢來至懷安城內﹐找著欽差的公館﹐在門首說﹕「煩眾位入內通報一聲﹐就說我來投信﹐找髙﹑劉二位﹐有緊急事相商。」

正問著﹐見髙﹑劉同歐陽徳自蓬萊山莊來了。差人說﹕「這一位姓髙﹐這位姓劉。」朱桂芳說﹕「我有機密大事求見﹐並有字柬﹐二位請看。」髙源說﹕「你跟我來。」四人同至上房﹐武傑﹑徐勝正在爲難﹐見他們來了﹐說﹕「髙兄訪得怎樣﹖」髙源說﹕「有信。」未知如何﹐且看下回分解。

第九十二回

朱桂芳公館送信定妙策共破賊巢

話說髙源接了信﹐朱桂芳把自己的來歷﹐從首至尾細說一番﹐眾人才知大人的下落。拆開信來一看﹐上寫道﹕字諭髙源等四人知之﹕我因深夜看書﹐爲賊所愚﹐身陷死地。幸遇家人朱桂芳﹐設法護庇。今遣伊送來一紙﹐汝四人見字﹐不可聲揚﹐須定妥策﹐救我出得賊巢﹐再拿叛盜可也。愼重﹗愼重﹗

年月日彭友仁諭眾人看完﹐說﹕「你家主人本月十六日生辰﹐我等自有妙策﹐你在裏面﹐務必接應才好。」朱桂芳答應去了。

歐陽徳說﹕「我去求人相助﹐在他生辰那天﹐咱們扮作打花鼓的進去﹐但須有些女子﹐好叫他不疑﹐只是賈亮父女﹐還嫌太少。」正自憂愁﹐張耀宗來了﹐與大家見過禮﹐忙問﹕「大人在哪里﹖」髙源說﹕「別提了﹗」就把已往之事一說。張耀宗說﹕「咱們須定一髙策﹐救他才好﹗昨日旨下﹐命我補授大同總鎭。我今帶了家眷﹐及嶽父蔡慶老夫妻同來此處。」歐陽徳說﹕「這下好了﹐叫賈亮父女﹐同你嶽父母﹐還有二位賢妹﹐暗藏兵刃﹐好去捉賊。」忙派人去請賈亮﹑蔡慶。不一會﹐眾人皆到。賈亮說﹕「候他生日那天﹐我去拜壽﹐蔡老先生你同女眷扮作走馬戲﹑唱女戲的﹐髙源﹑劉芳保著大人﹐徐勝﹑武傑敵住采花蜂﹐張耀宗知會本地官員﹐領兵在村外哨探﹐鑼響爲號﹐你我同家眷進去捉花氏兄弟﹐內裏還有褚彪相助。」分派已定﹐賈亮把女兒接來﹐給竇氏引見﹐與蔡金花﹑張耀英相見﹐彼此心投意合。

一夜無話。次日﹐竇氏同三位姑娘各帶兵刃﹐上了兩輛太平車。蔡慶同賈亮先至霸王莊﹐早有花氏兄弟及尹亮等出來﹐迎入北大廳落座。掛燈結彩﹐熱鬧非常。花得雷說﹕「老英雄乃世之豪傑﹐今得相見﹐三生之幸也。」賈亮一一問了姓名﹐見了褚彪﹐裝作不知。賈亮說﹕「我知莊主今日壽辰﹐特來拜祝﹐並送上馬戲一班﹐有些女子武技甚好。」花得雷說﹕「又叫老英雄花鈔﹐實在心感。」便讓家人去把唱馬戲的叫進來。家人答應出去﹐少時同了些女子進來﹐都在二十上下﹐長得千嬌百媚﹐萬種風流。此時花得雷同尹亮神魂飛蕩﹐心想﹕「這樣的美人﹐我從未見過﹐今天畱下一个才是。」花得雷說﹕「美人﹐先來陪我們喫酒吧﹗」

蔡慶說﹕「呔﹗狗徒休要作夢﹐我鐵幡桿蔡慶是也。今日官兵已至﹐兒輩快拿眾賊啦﹗」說罷﹐一擺虎頭鉤上來﹐鉆天鷂子段文成﹑燕子風飛腿袁天化敵住蔡慶。尹亮掄刀直奔張耀英﹐夫人用刀相迎。滚地雷劉淸﹑一條槍景順﹑機靈鬼龍大奎三人﹐直奔竇氏和賈賽花﹑蔡金花。吳太山與黃毛吼李吉等也各拿兵刃動手。褚彪﹑賈亮說﹕「好﹗我來結果你等這些不知王法的賊。」掄刀相助蔡慶﹐與眾賊殺在一處。

且說龍大奎見這些人正在動手﹐自己便跳出圈外﹐要去刺殺大人﹐以除後患。他到了後花園八寶弩箭亭﹐說﹕「呔﹗你等看守之人﹐快把門開了﹐我奉莊主之命來殺狗官。」朱桂芳一聽大驚﹐說﹕「龍大爺﹐我等奉莊主之命在此看守﹐他說非他來叫開門﹐我等不敢開﹐否則莊主要我等之命呢﹗」正說著﹐房上跳下一人﹐掄刀照龍大奎就是一刀。龍大奎擡頭一看﹐忙用刀相迎﹐說﹕「你是何人﹖趁此通名。」那人說﹕「我乃水底蛟龍髙通海是也。」說著﹐一刀就把龍大奎砍倒。朱桂芳把門開了﹐劉芳背了大人﹐髙源引路出了後園。

內裏花得雷見勢不好﹐說﹕「我命休矣﹗你我不如逃走﹐再約朋友報仇可也。」花得云說﹕「二哥﹐家內都有家口﹐如何能走﹖」二人正在議論﹐家人來報宅院已被官兵包圍。采花蜂見勢不好﹐跳出圈外﹐方上房跳出墻外﹐見那邊過來一人﹐說﹕「淫賊﹗往哪里去﹖今日這里就是你盡命之所。」尹亮回首一看﹐乃是蘇永祿。尹亮說﹕「你乃我手下敗將﹐還敢前來送死。」

蘇永祿說﹕「你別說大話﹐我有人拿你。」說著﹐背後跳出一人﹐照尹亮就是一掌。尹亮一閃身要想逃走﹐已被這人伸手抓住了﹐說道﹕「唔呀﹗你這王八羔子﹐往何處走﹖」先按倒在地﹐打了幾掌﹐說﹕「蘇永祿﹐你先將他扛回公館去吧﹗我助眾人捉那些餘黨去。」歐陽徳來至前廳﹐他一說話﹐吳太山等人便不敢交鋒﹐全都逃走了。這里花氏兄弟與劉淸﹑景順四人被獲﹐眾官兵拿了四十多名餘黨﹐大家回到了懷安縣。

彭公早到﹐先請眾人相見。歐陽徳已經回山﹐不辭而別了。

眾人齊集上房﹐大人說﹕「爲我一人﹐累眾義士喫這辛苦。」就認了賈賽花﹑蔡金花作爲義女﹐各給紋銀百兩。褚彪﹑賈亮告別。張耀宗和蔡慶也告辭上任去了。大人派髙源等五人看守尹亮﹐明日審案。用了晚飯﹐再把朱桂芳叫過來﹐說﹕「你回家呢﹐還是願意跟我當差﹖」朱桂芳說﹕「我那年不敢回家﹐是因不知武連死活﹐現家內尙有老母妻子﹐我也不能不回家去。」

大人說﹕「我給你白銀五百兩﹐等我剿了賊﹐再賜你一些逆產。」

朱桂芳答應下去。大人甚爲困乏﹐上牀和衣而臥。天有二更﹐由房上跳下了鉆天鷂子段文成﹐用刀把門撥開﹐掄刀照大人脖項就砍。不知彭公生死如何﹐且看下回分解。

第九十三回

審淫賊完結大案誅惡霸公頌淸平

話說段文成正掄刀要殺大人﹐不妨背後有人托著他的胳膊﹐他的刀就墜落於地﹐被一腳踢倒﹐用繩捆上。大人驚醒﹐一睜眼卻見髙源按住一人。大人說﹕「髙源﹐他是何人﹖」髙源說﹕「大人安歇﹐我等皆不放心﹐故此在外面巡查﹐便看見此賊前來行刺。」大人說﹕「帶他下去﹐明日再審。」大人心想﹕髙源粗中有細﹐我必要提拔於他。

次日﹐懷安縣來給大人請安。大人吩咐﹕傳懷安縣的三班人役﹐各帶刑具伺候。不多時﹐俱已齊備。大人吩咐帶上花得雷﹑花得云來﹐兩邊威喝一聲﹐二人跪在階下。大人說﹕「你叫什麼名字﹖」花得雷說﹕「我名花得雷﹐他是我胞弟花得云。」大人說﹕「你今年多少年紀﹐在霸王莊住了幾年﹖」花得雷說﹕「旗人是正藍旗漢軍﹐裕王府內包衣人﹐三十六歲﹐在花家莊居住。」大人說﹕「不是叫霸王莊嗎﹐怎麼說叫花家莊呢﹖」花得雷說﹕「旗人那莊子﹐原名花家莊﹐因我有些財產﹐請了一些看護宅院的人﹐他們時常在外面欺人﹐故此外人就呼爲霸王莊﹐我已把這些人散去了。」

大人說﹕「你旣把匪人散去﹐爲何還窩聚江洋大盜﹐將本院背在莊內﹐私劫長官﹐罪不容誅。」花得雷說﹕「那是段文成所爲﹐我並不知。」大人吩咐把他二人帶下﹐把捕獲的餘黨傳上。不多時﹐尹亮﹑劉淸﹑景順三人跪下﹐大人問了口供﹐全都招了。又吩咐帶刺客上來﹐大人說﹕「你叫甚名字﹖行刺本院﹐是被何人所使﹖從實招來﹗」刺客供認﹐說﹕「我叫段文成﹐山海關人氏﹐我因莊主被獲﹐來此報仇﹐不想遭擒﹐只求速死。」大人說﹕「你同尹亮將本院劫去﹐是何人指使﹖」段文成說﹕「我奉莊主之命來的。」大人命把花得雷帶上。不多時﹐花得雷傳上﹐大人說﹕「你窩聚大盜﹐坐地分贓﹐劫搶欽差﹐拒捕官兵﹐行刺大臣﹐目無王法﹐從實招來﹐免得皮肉受苦﹗」花得雷見眾人已供﹐料想不能活命﹐也就招了。

大人把折子寫好﹐連供單奏上一本。過了幾日﹐聖旨下來﹕花得雷淩遲處決﹐花得云﹑尹亮等一並淩遲處死示眾﹐餘黨均著就地正法。彭朋隨地訪查民隱﹐認眞負責﹐欽賜「忠君愛民」

四字。在事出力人員﹐髙源賞給遊擊﹐以都司盡先補用﹔劉芳卽用守備﹐加都司銜﹔徐勝候補守備﹔武傑以把總用。大人謝了恩﹐把蘇永祿叫上來﹐說﹕「你也該回上蔡縣銷差。」蘇永祿說﹕「我回去銷差﹐到家看看兄長﹐就回來當差。」大人賞了他一百兩銀子。又把花得雷家產抄沒入官﹐給了朱桂芳五百兩銀子﹐眾人全都有賞。所有一干人犯﹐由知縣監斬﹐梟首示眾。

次日﹐大人坐轎動身﹐前呼後擁﹐往大同進發。這日到了大同府﹐早有本處官員來迎接大人﹐入了公館﹐吩咐請總兵張耀宗前來相見。長班去不多時﹐張耀宗進來﹐給大人請安。大人說﹕「我前派你探訪畫春園﹐是甚樣式﹖」張耀宗說﹕「傅國恩實是反叛﹐在大雄山修了座畫春園﹐方圓有三百里。守南山口的是賽霸王周坤﹐守東山口的是小二郎鐵丸子張能﹐二人皆有萬夫不當之勇。他招聚兵馬﹐分爲二十四營﹐安排甚爲嚴密﹐難於剿捕。」大人說﹕「你管帶多少馬步軍隊﹖」張耀宗說﹕「門生管馬隊一千﹐步隊四營二千﹐共三千人。」大人說﹕「你每日勤操﹐候我調用﹗」張耀宗答應下去。彭公吩咐武傑白日睡覺﹐夜內巡查。又命髙﹑劉﹑徐三人﹐明日攺扮訪查畫春園﹐務要將事辦得妥實﹐不可荒唐。三人答應下去﹐天色已晚﹐各自安歇。

次日﹐三人換了衣服﹐出了大同府﹐向西北行去。三人走了二十多里﹐來至一處村莊﹐約有二百多戶人家﹐坐北向南﹐周圍是月牙河﹐兩岸種植垂楊﹐南邊有一道小橋﹐北邊是五間樓﹐店號「五柳居」。三人進店登樓﹐要了些酒菜﹐至日夕算了帳﹐又問明了上畫春園的路。三人來至東山坡上﹐說﹕「咱們在此分手﹐五更天仍須在此相會。」

三人分手後﹐徐勝到了山根之下﹐一直向西﹐來到了畫春園界墻外面。他躥身上墻﹐見裏面樓臺殿閣﹐喬木參天﹐羣花吐秀。徐勝跳下﹐往裏走去﹐見一道粉墻﹐有四扇綠屏門。他進了屏門﹐見這院落甚爲寬大﹐正北髙樓五間﹐燈光閃閃﹐聽屋內有人說﹕「你們別睡﹐咱喝酒吧﹗今日大人同一位新來的九花娘在望月樓喝酒﹐那九花娘生得千嬌百媚﹐萬種風流﹐比那些姨太太好加百倍。」

徐勝進了北院門﹐登樓一看﹕北邊靠墻是一張八仙桌﹐桌上擺了幾樣菜兒﹐正中坐定一人﹐年有三十七八﹐面如紫玉﹐環眉闊目﹐東面坐的桑氏九花娘﹐旁邊站著一个丫頭。徐勝想﹕進去拿他二人﹐解至公館﹐必是一件奇功。才要用手掀簾﹐只見那丫頭走至東間屋內﹐托了一盤果子﹐放於桌上。徐勝看的不假﹐大喊﹕「淫婦﹑亂臣﹐休要逃走﹗」他一掀簾板進去﹐見那九花娘﹑傅國恩立起身來﹐往東間掀簾入內。徐勝伸手要抓﹐只覺足下一沈﹐撲通一聲﹐從地上落了下去。

原來這樓是傅國恩新造的﹐安設的皆是一些假人﹐有走綫。

因知道彭公那里能人不少﹐必暗派人來探訪畫春園﹐先安放好了﹐專等拿人。方才那丫頭進去﹐托出一盤果子﹐放在桌上﹐這都是削器。徐廣治上了樓門﹐足下踏著弦子﹐身落下去﹐被人拿住。要是被千斤墜打著﹐更休想活命。那屋上落下來的﹐名叫翻天印﹐正堵著那个窟窿兒。徐勝墜入网兜﹐不知生死如何﹐且看下回分解。

第九十四回

眾英雄三探畫春園劉徳太中計被賊獲

話說徐勝落到了他人的撒地緊身落网兜之中。樓下有四个人輪流值夜﹐聽見鈴子響﹐忙過來把徐勝捆上﹐說﹕「夥計們﹐把他帶至門外﹐明日回稟大人。」徐勝明知準死﹐便不住口的大罵賊人。

再說劉徳太自分手之後﹐他由東南往北﹐見到一座賊營﹐更鼓齊鳴。又向北走了有三里路﹐見這畫春園圍墻髙一丈六尺。

他飛身上墻﹐站在上面﹐向東一看﹐見那里是一片宅院。縱身跳了下去﹐忽見眼前有一个人立在樹後﹐他向前走﹐那人也向前走。劉芳向前緊追﹐那人到了東北院﹐便從屏門進去﹐把門插上。劉芳也跳下墻來﹐見這院落是三合房﹐明三暗五。他見那人進了此房﹐就拉出單刀﹐追至北房內﹐忽然身子竟落在翻板下面。那板下是七八丈深的山澗﹐裏面多有毒蛇﹐這个埋伏﹐就叫水澗板房。那看板房之人﹐共有十名﹐爲首的頭目﹐名叫冷二﹐綽號冷不防﹐正同夥計在一處喫酒﹐聽到串鈴一響﹐便知是拿住人了。立刻把走綫接住﹐用撓鉤把他鉤住捆上。

再說髙源同劉芳分手後﹐他下了邊墻﹐見西邊一帶白墻﹐朱門繡戶﹐他推門進去﹐聽見上房內有人說﹕「來人倒茶﹗咱們大人旣要人馬招齊﹐才可起手﹐何必如此招搖﹖今日聽說欽差來了﹐我必稟明大人﹐叫他派人前去暗探。我今日還聽說﹐大人又收了靑毛獅子吳太山﹑金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯﹑金鞭將杜瑞﹑紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉﹐還收了个桑氏九花娘﹐同他很是對味。」髙源在窗外向內一看﹐是一个三旬以外的男子﹐白淨面皮﹐西面一人是一个二旬以外的男子﹐此二人都是傅國恩的心腹﹐一个叫田永祿﹐一个叫柳萬年。髙源看得明白﹐忙轉身向外走去。剛有一箭之路﹐忽見前面有一个人﹐髙源想﹕我來追這小子﹗髙源追的緊﹐那人走的緊﹐髙源追的慢﹐那人也走的慢。髙源說﹕「我聽人說﹐這園內削器不少﹐我今可要畱神﹗」他緊緊跟著﹐只顧追那木人﹐卻不防足下有个澆花用的水井﹐自己竟身落井內。

這三人來探畫春園﹐全都中了埋伏。

次日天明﹐傅國恩升了集賢堂﹐請各位英雄早宴﹐共商大事。待九花娘梳洗之後﹐也要出來陪侍。這集賢堂是九間大廳﹐十分宏敞﹐堂下一百名親軍護衛﹐都是少壯男子﹐手執鬼頭刀分列兩旁﹐堂上還有人役伺候。少時﹐周坤﹑張能﹑朱榮﹑何玉同著吳太山等人﹐齊至集賢堂內﹐說﹕「寨主在上﹐我等有禮。」傅國恩說﹕「眾賢士請坐。」家人送上茶來﹐眾人喫茶。

傅國恩說﹕「我等在此嘯聚﹐共圖大業﹐無柰兵微將寡﹗今有彭欽差奉旨來至大同府查辦事件﹐他手下能人不少﹐我意欲派人前去密探眞情﹐又不得其人﹐我實無主意﹐眾位有何髙見﹖」

金毛虎朱榮﹑鐵太歲何太二人說﹕「寨主旣要探訪眞情﹐派我二人前去探訪明白﹐回來給寨主送信就是。」正在紛紛議論﹐便有望月樓家人前來稟見﹐又有水澗板房家人冷二來見。傅國恩說﹕「把他等帶上來。」外面那兩个家人來至集賢堂內﹐說﹕「稟寨主得知﹐昨夜小人拿住兩个姦細。」傅國恩說﹕「把那姦細帶了上來﹗」家人把徐勝推上﹐站於階下。傅國恩問道﹕「下面站的何人﹖」徐勝說﹕「我是徐勝老爺﹐你等詭計多端﹐要殺要剮﹐任汝自便。」傅國恩說﹕「你是彭欽差的差官嗎﹖」徐勝說﹕「然也﹗你這無父無君之人﹐該把我怎樣呢﹖」傅國恩一聽﹐气往上衝﹐吩咐護衛把他亂刀分屍。不知性命如何﹐且看下回分解。

第九十五回

徐廣治辱賊罵盜髙通海出死得生

話說徐勝被人拿至集賢堂﹐傅國恩問了三言兩語﹐便命人亂刀分屍。徐勝一陣冷笑﹐說﹕「我視死如歸﹐死後也落个流芳百世﹐總算爲國盡忠。我是堂堂正正奇男子﹐轟轟烈烈大丈夫﹐不象你這叛國逆賊﹐食君之祿﹐不能致君澤民﹐竟甘作叛逆﹐上辱祖宗﹐禍及本身﹐量你這小小彈丸之地﹐烏合之眾﹐天兵一至﹐必是玉石俱焚﹗當今聖上聰若堯舜﹐徳配天地﹐四夷來朝﹐八方寧靜﹐五穀丰登﹐萬民樂業﹐汝官居總戎﹐乃作此叛逆之事﹐父母被辱﹐妻子蒙羞﹐終身遭人唾罵﹐百世厭棄。

你只管處死我吧﹗我𨿽死猶生。「傅國恩又命把劉芳帶上來。

劉芳也是破口大罵。傅國恩說﹕「旣是彭朋一黨﹐全皆殺死。」

旁有九花娘說﹕「寨主不必動怒﹐先把他二人看押起來﹐候餘黨全都拿住﹐一並殺之﹐再不然候出兵之日﹐殺他祭旗。」傅國恩說﹕「也好﹗」便派小頭目史永得把他二人收在桃花塢內。

九花娘的心中﹐仍是出自愛憐徐勝的舊情﹐她還想著在雞鳴驛時﹐徐勝已然應允了她﹐願結爲夫婦﹐卻被小方朔衝散了。他今日旣已被擒﹐暗中叫傅國恩不殺二人﹐是爲救徐勝﹐還想同他結成夫妻。

再說髙源身落井內﹐自己定了定神﹐聽這水是向東流去的。

原來這井是引的山澗之水﹐預備作澆花之用﹐東南用板閘住。

髙源過去把木板提起﹐竄身出去一看﹐那夾澗之中皆是靑石。

自己向東方泅水走了一里之遙﹐看看哪邊可以上去。髙源上來一看﹐天已四更了﹐就跳上墻向東走去。忽聽林內有一个人自言自語說﹕「那毛二也該來了﹐天已四更﹐我二人奉了巡捕營朱寨主之命﹐派我倆到大同府去密訪眞情實據。」髙源借月光看得甚眞﹐便過去說﹕「你姓什麼﹖」那嘍兵見到髙通海﹐嚇了一跳﹐說﹕「你是誰呀﹖我看著甚是眼熟﹐想不起來了。」髙源說﹕「我叫出追髙﹐你叫什麼﹖」那嘍兵說﹕「我叫郎靑﹐是巡捕營的巡捕兵﹐今日派我同毛二去探訪彭欽差的消息﹐我在此等他來一同前去。」髙源說﹕「他是哪營的﹖」郎靑說﹕「他是奮勇營何寨主那里派來的。」髙源抽出刀來﹐便將郎靑一刀殺死﹐把他的衣服剝下自己穿上﹐又摘下了腰牌配在自身﹐把他的屍身扔在山澗之內。方才收拾完了﹐忽聽西邊叫道﹕「郎大哥呀﹐郎大哥﹗」髙源說﹕「毛二弟﹐你來了。」那毛二看見髙通海就發楞﹐說﹕「你是郎大哥嗎﹖不對啦﹗」髙源說﹕「毛二弟﹐你忘了我啦﹖咱二人在一起掃過雪堆﹐我叫郎二﹐我兄長犯了病﹐叫我來替他。」毛二想了半晌﹐細看髙源﹐穿的也是本園衣服﹐這才說﹕「二哥﹐我看你可眼熟﹐一時想不起來了。」髙源說﹕「不早啦﹐你我走吧﹗」二人出了山口﹐走了七八里﹐便談得心投意合。

此時天色大亮﹐已來至大同府的北關外。二人找了一座酒飯館進去﹐在一个僻靜之處落座﹐要了些酒菜﹐喝酒談心﹐甚爲快活。髙源是有心把他灌醉了﹐他卻以爲髙源是出自眞心﹐便盡吐肺腑。毛二說﹕「郎二哥﹐你是交朋友的人﹐當下咱們都是騎虎難下之勢﹐傅寨主他自無主意﹐現又被九花娘所迷﹐鬧得他一點主意都沒有了﹐我也是進退兩難之人。」髙源說﹕「我看寨主也是不能成大業的人﹐第一件不能容人﹐第二件不能用人。貪淫好色﹐大事難成。咱們還是見機而作。」二人喫喝已畢﹐出了酒館﹐來至公館。髙源說﹕「你站在這里等我﹐我先進去細探虛實。」髙源到了裏面﹐見武傑正站在那里漱口﹐連忙說﹕「武賢弟﹐你快派人把公館門外站立的那人拿進來審問﹐他名叫毛二﹐是畫春園的姦細。」武傑出去﹐便把毛二拿來捆上。

髙源到上房給大人請安﹐大人說﹕「你等同去探畫春園﹐爲何就你一人回來﹐他二人哪里去了﹖」髙源把三人分手入畫春園之事細說一番﹐又說已拿住一个姦細﹐候大人審問。彭公說﹕「來人﹐把他帶了上來。」外面立刻帶毛二來至上房﹐跪在大人面前。彭公說﹕「你叫什麼名兒﹖」毛二說﹕「小人叫毛二。」彭公說﹕「你是作什麼的﹖」毛二說﹕「我在畫春園當雇工。」彭公說﹕「你只管直說﹐本院絕不罪你﹐你若不說實話﹐卽用嚴刑。」那毛二嚇得心神不定﹐說﹕「但求大人開恩﹐我實說了﹐小人是大同府人﹐自幼父母雙亡﹐獨身無依﹐就在總鎭衙門充當更夫﹐後來他因克扣軍糧﹐逃至萬山之中﹐修了座畫春園﹐招兵買馬﹐意欲謀反﹐小人前進無路﹐後退無門﹐今日派我來探聽消息﹐被大人拿住﹐只求大人開一綫之恩﹐畱我一命。」彭公說﹕「帶他下去﹐我破了畫春園之後再放你吧。」

隨卽吩咐請總鎭張耀宗前來。

家人去不多時﹐張耀宗來了﹐先給大人請安。彭公說﹕「你可坐下﹐我同你有話商議。昨日我派三人去探畫春園﹐今日才回來一人﹐他說那賊人在裏面設了各樣削器﹐徐﹑劉二人被擒﹐不知死活。我想這事甚不容易﹐必須調大兵剿滅﹐方可成功。」張總兵說﹕「大人如奏請大兵前來﹐倘或賊人知音遠遁﹐大人便有妄奏不實之罪。依我之計﹐不如先發一支兵至那里巡山﹐看他動作如何﹖他若搖旗擂鼓﹐我等卽可同他交鋒﹐勝則擒賊﹐不勝再奏請大兵前來﹐不難一鼓蕩平。」彭公說﹕「官兵人少﹐如直入賊穴﹐第一件不明地理﹐第二件寡不敵眾﹐還須訪求髙人﹐知道這畫春園系何人所造﹖該如何破法﹖方可成功。」正說著﹐只見武傑進來﹐給大人請安說﹕「大人不必著急﹐這座畫春園系何人所修﹐有人知道。他乃是我的捨親﹐住在宣化府黃羊山寨﹐姓勝名奎﹐人稱銀頭皓首﹐當年黃三太就是他父親勝英的徒弟。今日還同我提起畫春園之事﹐說到當初布置之人﹐他是知道的。」大人說﹕「甚好﹗你去請他到這里來。」

武傑答應下去﹐至外面把勝奎請至上房。彭公見他年過花甲﹐仍精神百倍﹐便說﹕「老義士請坐。」勝奎說﹕「有大人在此﹐萬不敢坐。」彭公說﹕「你我道義相投﹐知己之交﹐可不拘朝廷之禮。」勝奎落座﹐家人看茶。彭公說﹕「老英雄乃當世豪傑﹐今我來至大同府﹐系因叛賊傅國恩叛反朝廷﹐招聚兵馬。

但因畫春園內埋伏不少﹐該當如何破法﹖老義士當有妙計。「

勝奎說﹕「大人不必憂慮﹐這傅國恩此時反情已露﹐大人可先請能人﹐定計破他埋伏﹐外面用官兵圍之﹐再派能人分四路擒拿漏网之賊。」彭公說﹕「老義士此論甚妙﹐無柰不得其法﹐不知此位髙人現在哪里﹐能破這畫春園的機關﹖」勝奎說出一人來﹐有分教﹕豪傑共施驚人藝﹐忠良大展補天方。

不知後事如何﹐且看下回分解。

第九十六回

審淫賊罷結大案俠義女探畫春園

話說銀頭皓首勝奎正與彭公商議破畫春園之策﹐勝奎說﹕「大人要破畫春園﹐自有一人可用﹐他住家在狼山紀家寨﹐姓紀名有徳﹐人稱神手大將。」彭公說﹕「不差﹐前在宣化府他曾提說過的﹐我至大同府如有用他之處﹐叫我給他一信。老義士旣然知道他能破賊﹐就煩老義士前往一行﹐不知尊意如何﹖」

勝奎說﹕「大人可修書一封﹐我去請他。」彭公寫好信﹐交給勝奎帶走了。

張耀宗隨卽告辭﹐回至衙中﹐同夫人蔡氏閒談說﹕「今日我在公館﹐聽妹丈徐勝昨夜探畫春園去了﹐三人只回來一人﹐不知吉凶如何﹖這事不大好辦。」夫人說﹕「我也聽父親說過﹐這畫春甲眞如天羅地网一般。」夫妻在內室說話﹐不想卻有人偸聽﹐正是那姑娘張耀英。她因丈夫兩日未回﹐心神不定﹐今日知道兄長到公館去了回來﹐便想來探个虛實。方走至上房﹐聽見兄嫂二人正談到三人去探畫春園﹐至今才回來一个髙源﹐那二人不知吉凶如何﹖姑娘聽了﹐心中一動﹐至親莫如丈夫﹐我不免去探訪一番。

姑娘回至房中﹐帶上各樣暗器﹐換上鐵鞋﹐背插單刀﹐暗暗出了上房﹐飛身上屋﹐躥房越脊﹐順馬道跳下城去。走了七八里路﹐天色昏黑﹐借著星斗之光﹐施展陸地飛騰之法﹐頃刻已至周坤大營﹐只聞刁鬥互擊﹐警衛森嚴。過了大營﹐來至畫春園界墻﹐見園內樹木蔭深﹐樓臺羅列自己扔了塊探路石﹐聽落了實地﹐隨著跳了下去。又見眼前一片芙蓉樹﹐東北竹墻﹐當中一所房屋﹐甚爲髙大﹐正北是一座四望亭﹐髙九丈有餘﹐上邊安裝玻璃﹐內置桌椅條凳。她心中說﹕「這所花園不小﹐當初修建時也布置得很好。」向北走了一里之遙﹐見一片桃林﹐中有一所院落﹐燈光閃閃﹐內有更夫正在喫酒。姑娘在窗外﹐用舌尖濕破窗紙﹐向內一看﹐見那幾个更夫猜拳行令﹐正喫的得意洋洋。內有一人說﹕「五位賢弟呀﹐我史永得不是說大話﹐我每日喝酒﹐永沒醉過。今日你我坐在一處﹐應了古話啦﹐酒逢知己千杯少﹐話不投機半句多﹐你我必須多喝幾杯。」另有一人叫印大海的說﹕「史頭兒﹐你也是个明白人﹐這酒兒不可多喝﹐恐怕誤事。」史永徳說﹕「這東西是我最愛的﹐你叫我別喝﹐你就不是朋友了。」印大海說﹕「你我奉命看守拿獲之人﹐或有人前來暗探﹐那如何是好﹗彭欽差手下能人不少﹐不可不畱神﹗」史永徳說﹕「不要緊﹐你不必多慮。」俠良姑聽得明白﹐到了北邊屏門之內﹐見院中空無一人﹐拔出單刀向地下一使勁﹐並沒一點動作。又慢慢走至臺階之上﹐見屋門緊鎖﹐俠良姑才要伸手去把鎖打開﹐忽從左邊廊檐上飛下一雙抓來﹐把她兩个肩頭抓住﹐不能轉動。忽然門鎖落下﹐門兒開放﹐由屋內出來一人﹐靑面紅髮﹐二目有電﹐身披彩衣﹐手拿絨繩﹐一伸手就把張姑娘抓住﹐用絨繩捆上。姑娘嚇得通身是汗﹐如今被人拿住﹐不能再出此畫春園了。又想﹕我是个女流﹐如落於賊人之手﹐不得落一个好死。

正在爲難﹐忽自正南飛也似來了一人﹐先用刀把飛抓繩割斷﹐把飛抓起下來﹐那自行人兒有兩个輪子﹐便自行進去﹐並不管張耀英。姑娘細看﹐是嫂嫂惡魔女蔡金花趕來﹐她才放心﹐說﹕「嫂子來得正好﹐你先把我絨繩解下。」蔡金花把絨繩放開﹐二人下階﹐俠良姑說﹕「嫂嫂怎麼知道追奔前來﹖」蔡金花說﹕「妹妹你可嚇死人了﹐我同你兄長正談心﹐你房中的丫環來說﹐你帶兵刃走了﹔你哥哥也急啦﹗我忙把你親家母叫起來﹐我同父親說﹐是你來探畫春園啦﹗我等也沒法﹐你兄長便帶兵刃追了下來。至畫春園內分成四路﹐我不敢緊走﹐只可慢慢的來至桃花塢﹐見你在這里﹐我也不知削器如何破法﹐就用刀割開絨繩兒﹐把飛抓起下來。」俠良姑說﹕「嫂嫂不可入屋﹐怕有埋伏。」蔡金花說﹕「你我到外面去﹐找我父母同你兄長﹐一同回去吧﹗」張耀英說﹕「也好﹗」二人到了外面﹐各處尋找蔡慶﹑竇氏﹑張耀宗三人。

且說張耀宗同蔡慶分手﹐處處畱神﹐在各處訪查徐勝﹑劉芳的下落。走了有半里之遙﹐見綠柳成行﹐北面有七八間敞亭﹐那亭內燈光隱隱﹖張耀宗想要過去看看﹐忽見那面來了一隻白狗﹐搖頭擺尾﹐撲奔而來。他連忙閃在一旁﹐那狗一張口﹐就放出十枝諸葛連珠弩來。他用力照定那狗的脊背就是一刀﹐喀嚓一聲﹐分成兩段﹐原來是一个木狗﹐肚內安著諸葛連珠弩﹐甚爲奇巧。他自己著急﹐不知妹妹現在哪里﹐一則骨肉連心﹐二則她是个女流﹐倘落在他人之手﹐如何是好﹖又向前走了五六里﹐見前面一帶界墻﹐墻內北房七間﹐屏門四扇。張耀宗至屏門之內﹐見臺階下有一片埋伏﹐自己慢慢用刀試著﹐走了七八步遠﹐又見屋內紗燈懸掛﹐燈燭輝煌﹐內有各樣擺設和八仙桌。東面坐著之人﹐正是那傅國恩﹐西面是妖女九花娘﹐二人對坐飲酒﹐旁有一侍女伺候﹐桌上放著各種果品菜蔬。張耀宗看罷﹐進了北大廳﹐方一伸手﹐足下一沈便墜入坑內。內有四人看守﹐每日一換。今日值班人姓呂名祥﹐他同三个夥計用繩把張耀宗捆上﹐說﹕「咱們去稟明前邊巡捕頭目吳太山﹐他是咱們寨主的好友。」張耀宗說﹕「你等四人是傅國恩的什麼人﹖

你家主人乃朝廷的總兵﹐竟甘心叛逆﹐不久天兵一到﹐玉石俱焚。「呂祥說﹕」你姓甚名誰﹖「張耀宗說﹕」我姓張名耀宗﹐外號人稱玉面虎﹐該殺該剮﹐任憑於你。「呂祥說﹕」你不必多說﹐自古及今﹐勝者爲王﹐敗者爲寇﹐天下者非一人之天下也﹐有徳者居之﹐無徳者失之。我帶你見見我家巡捕寨主去。「四人推張耀宗來至上面﹐先把翻板扣上﹐然後擡他到了西北那所院落。

吳太山﹑吳鐸﹑武峯三人﹐奉傅國恩之命﹐巡查姦細。天有二更之時﹐方要帶護衛去查夜﹐忽見手下人來稟告說﹕「今有萬木林內看守之人﹐拿住一个姦細﹐始至此處﹐請你老人家發落。」吳太山坐在上面﹐吩咐帶人上來。四个人擡著那人來至北大廳﹐吳太山早看見是張耀宗﹐眼都紅了﹐說﹕「張耀宗﹐你也有今日﹐我前在河南紫金山受你這廝羞辱﹐不想你今日也落在我的手內﹐你也是大數已盡﹐活該我來替大寨主周應龍報仇。」又吩咐說﹕「你等快把他綁在外面將軍柱上﹐給我開膛摘心﹐我今夜要多喫幾杯酒﹐正想喝一碗醒酒湯。」手下人答應﹐把張耀宗綁在柱上﹐把木盆放在面前。有个嘍兵﹐三旬以外的年歲﹐把衣服掖好﹐系上圍裙﹐拿一把牛耳尖刀﹐來至張耀宗面前﹐說﹕「來人﹐先拿一桶水來﹐照定他頭上澆一下。」那家人來至跟前﹐舉起水桶﹐澆了一桶水。張耀宗說﹕「好賊﹗你只管來用刀﹐給我一个快些吧﹗」那家人說﹕「聽招呼吧﹗」先把衣服給他解開﹐手執牛刀﹐照定張總兵前胸就是一刀。不知性命如何﹐且看下回分解。

本回暫缺

本回暫缺

本回暫缺

第一百回

髙源捉拿傅國恩徐勝單探磨盤山

話說水底蚊龍髙通海去追小二郎張能﹐出了畫春園﹐往那面走了。神手大將紀有徳見賊黨甚眾﹐皆齊聚在議事廳前。劉芳掄刀跳至當中﹐說﹕「傅國恩﹐你乃大淸朝總鎭﹐食君之祿﹐不思忠君報國﹐反作叛逆之事。你這畫春園所集不過烏合之眾﹐要同官兵抗拒﹐焉可成事﹖」傅國恩領眾在前﹐說﹕「你是何人﹖」

劉芳說﹕「我姓劉名芳﹐字徳太﹐綽號人稱多臂膀﹐我跟彭欽差大人當差﹐專查貪官惡霸。外有馬步大隊﹐已把你畫春園圍的鐵桶相似﹐你等想要逃走﹐比登天還難。」傅國恩一陣冷笑﹐說﹕「劉芳﹐你今旣敢帶兵前來畫春園﹐你可知道這里的厲害﹐待我先拿你這夥賊人就是﹗」他一回頭說﹕「杜茂﹗你把他給我拿住。」杜茂擺叉跳出來說﹕「劉芳﹐你也是綠林中人﹐何必這樣猖狂﹖看你二爺拿你。」擰叉分心刺來﹐劉芳用刀急架相迎﹐二人戰在一處。

那粉面金剛徐勝要去迎春閣﹐盜取賊人的盟單﹐以便指名捉賊。他躥身上房﹐小心畱神﹐繞過東房﹐往北走了一箭之遠﹐在房上各處尋找﹐擡頭一看﹐見迎春閣就在目前﹐院中淸靜無人。粉面金剛徐勝看罷﹐飛身上了迎春閣兒﹐把門推開﹐見正北有八仙桌一張﹐墻上有懸籠﹐內有盟單總帳等物。徐勝先一按桌子。那桌子吱的一聲﹐往下一沈﹐立刻與樓板並齊。那北面墻上的門板一開﹐由裏面出來兩个木頭人兒﹐手執大刀向地下就剁﹐只聽得喀嚓一聲﹐那刀砍在桌面上卻抽不出來了﹐那兩个木頭人兒便不能轉動。忽由房上蓋下來一个銅罩兒﹐正罩在徐勝的身上﹐又有七八个鋼鉤兒下來﹐也都鉤在他的身上。

徐勝旣不敢嚷﹐又不能轉動﹐只得等死而已。

神手大將紀有徳率領眾人﹐在議事廳前同眾寇正在惡戰。

劉芳同杜茂二人戰夠多時﹐不分勝負。紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉這二人又各擺兵刃﹐跳過來協力相助。蔡慶﹑勝奎也擺刀跳過去相迎。靑毛獅子吳太山跳過來說﹕「紀有徳﹐你眞匹夫也﹗

當初修畫春園之時﹐你也說過不能再生異心﹐今日你又相助彭朋來破畫春園。你想要作驚天動地之人﹐並欲求取功名富貴﹐這都是緣木求魚﹐焉能得到呢﹖「紀有徳說﹕」呔﹗你休要搖唇弄舌﹐你紀大太爺是安善良民﹐守分百姓﹐豈可同賊人爲伍﹖

你這叛逆之人﹐都是亂臣賊子﹐人人得而誅之﹗我等今奉欽差之命﹐領官兵前來剿除你等。「吳太山掄刀就砍﹐紀有徳急架相迎﹐二人各施平生藝業﹐殺得難解難分。

傅國恩同九花娘二人見事不好﹐又聽外面喊殺連天﹐人聲一片﹐他的一个家人由後院跑出來說﹕「寨主爺﹐大事不好了﹗

如今大奶奶已投環身死。「傅國恩一聽結髮之妻投環身死﹐心中悲痛﹐落下幾滴淚來﹐說﹕」唉﹗悔不聽賢妻之言﹐只落得這般光景。如今大事不成﹐如之柰何﹗我自得了九花娘﹐一點順事沒有﹐想是被色所迷﹐我也把事作錯了。「他無柰一拉九花娘﹐二人進了大廳﹐到了西面的空屋內﹐把北墻下的那一張牀兒給挪開了﹐地下有一塊八卦圖的木板﹐再把那木板移開﹐一捏嘴兒﹐一聲哨子響﹐二人便下了地道逃走了。那靑毛獅子吳太山﹑金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯這五人也跑進大廳﹐找到地道﹐從溝中逃走了。

這地道是當初造畫春園時預先準備的﹐直通正北山邊二十里之外。那里有一座望山坡﹐上面修了一座映雪亭﹐這座亭子上有一塊石頭是活的﹐無人知道。今日傅國恩見外山口已破﹐四面都是官兵﹐又見紀有徳﹑勝奎十分勇猛﹐便趁著那紅眼狼楊春﹑黃毛吼李吉﹑花叉將杜茂等同眾人殺得難解難分之時﹐先由地道逃走。他同九花娘及吳太山等五人順地道逃向西北﹐正走至當中﹐忽然心中一動說﹕「吳太山﹗你想該由哪面走呢﹖

西北這條路﹐是當初紀有徳監工修的﹐後來我因怕紀有徳變了心﹐倘或事情敗露﹐要由這條路走﹐恐被他人所獲﹐我自己又派心腹人自十字路口向西又修了一條地道﹐從那西邊的靑松坡下出來。你我是由哪條路走呢﹖「吳太山說﹕」寨主﹐如今大事不成﹐意欲何往﹖「傅國恩說﹕」我投磨盤山去﹐還要奔潼關外去訪幾个朋友﹐依我之見﹐還是由西北這條路走爲上策。

你等要向西走﹐如外面走漏消息﹐那時他派人在那里候著﹐如何是好﹖「吳太山聽他之言﹐說﹕」也好﹗就依你往西北走吧。「

桑氏九花娘有千里腳程﹐她緊隨著順地道一直走了十七八里之遙﹐大約快要到了﹐傅國恩便把隨身一个包袱交給九花娘﹐說﹕「娘子﹐你好好收存這个包袱﹐你我二人可指這裏邊的物件以度晚年﹐那裏面有些金銀細軟之物。」九花娘也甚願意﹐就把包袱接了過來。眾人已至望山坡地道山口﹐吳太山說﹕「待我托起這塊石頭來。」方用手一托﹐那望山坡膽道的亭子內﹐早有兩个人在此等候﹐一个是打虎太保紀逢春﹐一个是小蠍子武傑。

他二人自早晨奉神手大將紀有徳之命﹐拿了一个字柬﹐來至無人之處。武傑是認得字的﹐便說﹕「紀賢弟﹐把你那字柬拿出來我看﹐是派你我往哪里去﹖」紀逢春掏出字柬來交給武傑。他接過來打開一看﹐上寫著﹕字示武傑﹑逢春二人知悉﹕汝二人急速繞道奔畫春園之西北﹐在望山坡有一亭子﹐名日映雪亭。汝二人不可遠離﹐就在那座亭子上守候﹐如見石頭動處﹐你二人急速拉兵刃捉拿叛臣傅國恩等。此乃第一奇功﹐百中莫遇之巧機也。千萬千萬﹗汝二人遵行。

武傑看罷﹐說﹕「賢弟﹐你我快走。」二人出了大同府北門﹐直奔畫春園之西北﹐到了望山坡﹐見那映雪亭就在南面山坡之上﹐東邊是一片松樹林﹐西邊有一道溝﹐北面是一片平川之地。

二人就在亭子上一坐。天有過午之時﹐忽聽見亭子底下有腳步之聲。見那亭子底下的石頭一動﹐小蠍子武傑說﹕「唔呀﹗王八羔子﹐你這混帳東西往哪里逃走﹖我等在這里等候多時了。」

裏面傅國恩聽見上面有人說話﹐知道有人埋伏在此﹐連忙一撤身子﹐回頭就跑﹐說﹕「不好﹗你等快同我出西邊那个山口吧﹗」九花娘跟隨著又折了回來。大家走至十字道口幾﹐便從新修的西邊那條路上緊走﹐生怕有人追上。他等走至這西邊地道口﹐一托這塊石頭卻托不動。吳太山說﹕「這塊石頭何以托不動﹐是什麼緣故呢﹖」傅國恩說﹕「有一百二十斤呀﹗」吳太山說﹕「不然﹐要是一百二十多斤﹐我倒可以托得動它了。」

傅國恩一托﹐也是托不動﹐說﹕「眞是奇怪﹐這是什麼一回事呢﹖」

書中交代﹕在外面石頭之上﹐原來有一个人正在那里睡覺﹐他就是髙通海。他因爲追小二郎張能沒有追上﹐心中一煩﹐就想在這塊石頭上歇歇再走。他正歇著﹐忽然石頭一動﹐聽見裏面有人說話。髙源說﹕「待我閃在一旁﹐看是何人﹖我要是他的對手﹐我就拿他可也。」他連忙閃在一旁。裏面吳鐸又來托這塊石頭。不知後事如何﹐且看下回分解。

本回暫缺

本回暫缺

本回暫缺

本回暫缺

第一百零五回羣雄共捉九花娘總鎭親訪劍峯山

話說粉面金剛徐勝在九聖庵內與九花娘喫酒﹐徐勝假意殷勤﹐九花娘樂得心花兒都開﹐親手給徐勝斟酒﹐二人開懷暢飲。

怎見得﹐有贊爲證﹕徐廣治在燈兒下﹐見那个粉香脂艷又在目內。一陣陣風送嬌美﹐媚於座上。徐廣治裝就了那等情形﹐心兒耿耿﹐眼兒寧寧﹐春扇兒搖搖﹐引動了勞卿。淫妖錯上了巫山十二峯﹐意兒搖﹐芳心動﹐魂兒蕩漾﹐魄兒飄零﹐軟卻卻如夢如驚。蕩蕩悠悠﹐恍恍惚惚﹐目不轉睛。說什麼天兒長﹐地兒久﹐心坎上溫﹐眼皮上供。曾記得﹐長生殿訂定了百年約﹐趁今日良宵﹐海誓山盟。花裏魔王更甚一層﹐蜜語甜言萬分情。目下的郎君與眾不同﹐隱剛直﹐添柔性﹐假堆歡﹐笑語迎﹐把一位粉面金剛玉羅漢﹐當作了黃蜂多情。

徐廣治神色與他等相似﹐卻原來是一派的虛情假意裝成。

徐勝正與九花娘喫酒﹐外面髙通海同張耀宗﹑陳山三个人趕到。

髙通海在外面一聲喊嚷﹕「妖婦九花娘﹐今天你往哪里走﹖

我等特意前來拿你。「九花娘先把燈兒吹滅。徐勝舉起桌子﹐照九花娘就砍。九花娘拉刀由東裏間屋內躥出﹐奔到了西裏間

屋。徐勝在裏間嚷道﹕「張大哥﹑髙大哥快來﹐妖婦往西裏間屋中去了。」徐勝抓短鏈銅錘追至西裏間﹐再找妖婦已蹤迹不見。髙通海進屋來把燈點上﹐眾人到西屋仔細尋找﹐見後窗戶已開﹐想必是從這里逃走了。大家在前後院又尋找一徧﹐陳山見並無妖婦蹤迹﹐便說﹕「你我大家暫回磨盤山去吧。」眾人這才回歸磨盤山。

此時天光大亮﹐陳山把髙通海請至裏間屋內﹐說﹕「髙老爺﹐我有一事相求。」髙通海說﹕「什麼事﹖請講。」陳山說﹕「老漢只有一女﹐就是髙老爺方才看見的那个姑娘。求髙老爺做个大媒﹐給徐老爺說說﹐不知意下如何﹖」髙通海滿口答應說﹕「你聽信吧﹗」轉身來至外面﹐一見粉面金剛﹐便把陳山之意細說了一徧。徐勝倒也願意﹐說﹕「髙老爺﹐這內中還有一段情節﹐我已定下張氏門中親事﹐他如願意﹐你可把此事對他說明﹔如不願意﹐作爲罷論。」髙通海又對陳山把話細講﹐陳山說﹕「髙老爺你去把定禮要來﹐就算一言爲定。」髙通海過去告訴徐勝說﹕「陳山願意﹐你就拿出定禮來吧。」徐勝解下一對荷包交給陳山﹐拜了嶽父﹐從新大排筵席﹐款待張耀宗等。

陳山把嘍兵點齊﹐拿過花名冊簿﹐把孫立﹑馬雕成殮﹐葬在山前﹐再把馬賽花捆好﹐裝在車上﹐這才隨同大同總兵張耀宗等直奔公館。

來到大人公館以外﹐髙通海﹑徐勝﹑張耀宗先到裏面給大人請安回話﹐說﹕「卑職等奉大人堂諭尋找妖婦九花娘﹐在磨盤山有山賊馬雕等拒捕官兵﹐卑職等已將賊人打死。當時內中有一陳山﹐爲人忠厚﹐率眾投降﹐現在外面聽候大人示下。」

大人吩咐先把陳山帶上來。少時﹐外面把陳山領至大人面前﹐跪倒磕頭﹐口稱﹕「罪民陳山﹐參見欽差大人。」大人一看陳山﹐約有五十以外﹐面龐微黃﹐重眉大眼﹐準頭端正﹐四方口﹐

額下一部花白胡須﹐身穿一件藍綢長衫﹐足下白襪云鞋。大人說﹕「陳山起來﹐下面坐下﹐本閣有話問你。」陳山說﹕「有欽差大人虎駕在此﹐艸民焉敢坐下。」大人說﹕「坐下好講話。」

陳山說﹕「告坐。」大人說﹕「這磨盤山方圓有多大地方﹖你手下有多少嘍兵﹖除此之外﹐那里還有山賊麼﹖」陳山回說﹕「這磨盤山有五百名嘍兵﹐爲首的是馬雕﹑孫立。小人因帶著女兒從山前路過﹐被馬雕﹑孫立攔住﹐大戰一天﹐不分勝負﹐他約小人上山﹐做了山寨主。欽差大人派兵剿山﹐艸民不敢抗敵官兵﹐今馬雕﹑孫立已死﹐因此率眾來至大人臺前請罪。」

大人說﹕「你旣知道攺過﹐又何罪之有﹐從此跟本部當差﹐本部還要保舉於你。」陳山說﹕「承大人栽培。」

大人把眾辦差官叫到跟前說﹕「把磨盤山嘍兵編成名號﹐歸大同府鎭標補額。以前因傅國恩克扣軍餉﹐兵變之後八千兵只剩三千有餘﹐就在這磨盤山五六百嘍兵之內﹐挑選精明幹練之人補爲頭目。」然後又問道﹕「現在九花娘往哪里逃走去了﹖」

髙源說﹕「昨天夜晚在九聖庵動手﹐妖婦此時已經逃走。」大人說﹕「奉旨所緝之要犯俱皆拿獲﹐惟有九花娘逃走﹐我再給你等三天限﹐必須將九花娘拿住﹐如無此賊﹐我定要開參。」髙通海嚇得戰戰兢兢﹐劉徳太默默無言。正在憂慮之際﹐外面來稟報說﹕「有汝寧府上蔡縣的班頭紫面虎蘇永福﹑雨雪豹蘇永祿二人求見大人。」彭公說﹕「叫他二人進來。」外面答應。

不多時﹐帶進蘇家兄弟二人來跪下說﹕「卑職叩頭﹐求大人賞差事。」彭公見蘇永福年約五十以外﹐身髙八尺﹐面如紫玉﹐雄眉闊目﹐身穿靑洋縐長衫﹐足登靑緞快靴﹐手拿折扇。

大人說﹕「二位班頭﹐前者你等將采花蜂拿獲﹐本部也曾說過﹐叫你二人跟我當差。我今已把叛臣傅國恩拿住﹐內中只有一个奉旨嚴拿的妖婦九花娘漏网。我這里現正派人尋找﹐你二人來得甚好﹐跟著他等查拿賊匪﹐去訪九花娘的下落。」蘇永福說﹕「我同蘇永祿在大同府南門外茶館﹐聽見幾个賣魚的說﹐此地有一座劍峯山﹐方圓三百餘里﹐裏面有一个大寨﹐寨主人稱活閻王焦振遠﹐他的五个兒子人稱焦家五鬼﹐他父子六人在此種地不交糧﹐無人敢惹。今日賣魚人說﹐他家五少莊主得了一个美婦﹐我想怕是那焦信把九花娘畱住﹐亦未可定。」彭公聽罷這話﹐說﹕「髙源﹑劉芳﹐你二人哪个拿賊去﹖」旁邊只見大同總鎭張耀宗過來說﹕「欽差大人﹐卑職接任不久﹐地面尙未辦理淸楚。今朝也不必派戈什哈前往﹐卑職暫且帶一名跟班之人﹐到那劍峯山去見活閻王焦振遠﹐叫他把九花娘獻出來﹐兩罷干戈。不知大人意下如何﹖「彭公說﹕「好﹗」

張耀宗辭別大人﹐轉身下來﹐到了自己衙門﹐另換一身藍綢子服色﹐叫外頭備馬﹐帶兩个親隨﹐騎馬出了大同府﹐直奔劍峯山。三十餘里路﹐展眼就到。張耀宗勒馬一看﹐見這座山是東西兩个山頭﹐坐北朝南山口。他催馬進了山口﹐一瞧裏面是大峯俯視小峯﹐前嶺連接後嶺。催馬再撲奔西北﹐約定有數里之遙﹐見東西是个山環﹐由西往東的九道山澗歸到一處﹐成了一條蓮池河﹐南北有三十餘丈﹐東西有八里多長。在河當中栽了許多蓮花﹐靠南岸有五隻小船﹐南岸有東房五間﹐西房五間﹐木頭牌上接著一張告示。張大人催馬向前﹐擡頭仔細觀看﹐上面書寫著﹕「劍峯山曉諭附近居民人等一體知悉﹐出入須有腰牌﹐不準混亂。倘有無知匪人私行進山﹐被山寨巡查之人拿獲﹐定行重處﹐決不寬貸。」張耀宗看罷告示﹐只見蓮花島內﹐有無數捉魚捕蝦之人。忽然從班房內轉過一人﹐說﹕「你是幹什麼的﹖若教我山主瞧見﹐定把你拿進山去﹐細細拷問於你。」

張耀宗聽罷﹐叫家人把靴頁拿出來﹐取出名片一張﹐又在家人耳邊說了幾句。家人來至那人面前﹐說道﹕「這是我家老爺﹐

乃大同總鎭﹐特來拜望你這劍峯山的寨主活閻王焦振遠。「這人卽將名片接過來﹐說﹕」你且在此等候﹐我前去回話。「這人手執著張耀宗的名片﹐來至河沿叫船﹐跳上船去﹐到裏面通報。

那活閻王焦振遠與五鬼正在大廳靜坐閒談﹐那人把名片往上一舉﹐說﹕「回稟寨主﹐大同府新任總兵張耀宗前來拜訪。」

活閻王接過名片一瞧﹐說﹕「老夫與他素無往來﹐這劍峯山不受外界所管﹐地方狹窄﹐不敢容畱貴客﹐叫他急速回去。兒呀﹐你出去快對他說。」地理鬼焦智轉身出了大廳﹐見到張耀宗說﹕「姓張的﹐你是這里的總兵麼﹖我家與你素無往來﹐再者我們這劍峯山地處僻壤﹐不受外界所管。」張耀宗一聞此言﹐在馬上勃然大怒。他忍了心頭之火﹐在馬上舉手抱拳﹐說﹕「焦莊主﹐本鎭奉欽差彭公之命﹐特來尋找妖婦九花娘。聽人傳說九花娘落在這座山中﹐你把她獻了出來﹐與你無干。」焦智聽他之言﹐一陣冷笑﹐說﹕「你滿嘴放屁﹐我們這一里頭並無閒雜人等來往﹐你無事生非﹐跑到這里找事﹐趁此給我走開。」張耀宗勃然大怒﹐伸手拔刀﹐要在劍峯山捉拿地理鬼。不知勝負如何﹐且看下回分解。

第一百零六回稟欽差捉拿焦振遠告奮勇五探劍峯山

話說地理鬼焦智來到蓮花島北邊﹐口出不遜﹐怒惱張耀宗﹐伸手拉刀一指說﹕「本鎭好意前來拜訪﹐你這廝卻不懂事﹐出口傷人﹐待我回去稟明欽差﹐必要剿拿你等。」焦智說﹕「我們這里並沒有什麼七花娘八花娘九花娘﹐這是哪里來的晦气。」

說罷﹐張耀宗無柰﹐便與跟人回歸大同府。

來在公館門首下馬﹐到裏面見大人回說﹕「大人在上﹐職員奉堂諭至劍峯山要九花娘﹐山內活閻王焦振遠不服王法﹐將九花娘隱藏山中不獻﹐還出言不遜﹐把職員罵回。待職員調兵前去剿拿。」大人說﹕「這還了得﹐你暫且下去﹐本閣自有道理。」

張耀宗下去後﹐大人說﹕「來﹗髙源﹑蘇永福﹑蘇永祿﹐你們三个人前去劍峯山明查暗訪﹐如果焦振遠實是反叛﹐我再調兵拿他不遲。」髙通海回稟說﹕「大人旣派我去﹐就不要蘇永祿﹐要派蘇永祿﹐就別派我。蘇永祿爲人姦狡﹐跟我到不了一處。」

大人說﹕「我派人由不了你﹐下去吧﹗」

髙通海叫蘇大﹑蘇二過來說﹕「二位哥哥﹐咱們商量商量﹐旣是活閻王不服王法﹐他必有點能爲。你們二位跟我去﹐我來拿賊﹐你們捆人。」蘇水祿一想﹐自然還是捆人的便宜﹐便說﹕「髙老爺﹐你是護衛﹐我們是个微末差使﹐當然是髙護衛拿賊﹐

我們捆人。「髙通海說﹕」走吧﹗你我就此前往。「三个人說說笑笑﹐來到劍峯山口。髙通海在前引路﹐進了劍峯山一瞧﹐只見靑苗滿地﹐綠樹蔭濃﹐兩旁邊的髙梁地都長有一人多髙。蘇永祿說﹕」我們兩人就在髙梁地裏藏著﹐你去拿賊。「他在心中暗說﹕」髙通海你上當了﹐你去拿住賊﹐叫我們過去捆﹐倒是自在之事。「

髙通海來至劍峯山交界處一瞧﹐東西是一道河﹐須得從此地擺渡過去﹐才能到得了劍峯山。河北岸有二十多間房﹐大槪是該班人等住的。河南有十間房﹐一邊立著一个交界牌﹐上面插著一桿白旗子。交界牌上寫著﹕管理劍峯山一帶等處焦﹐爲曉諭附近居民人等一體知悉﹕此山乃焦姓所管之地﹐如有官府之人私自進山﹐探親訪友﹐須先到蓮池島聽差房掛號﹐領寫執照進山﹐方保無事。如無執照﹐拿獲立斬。

髙通海瞧著﹐忽見聽差房內出來幾个河兵﹐說﹕「來的小輩﹐你是做什麼的﹖通上名來﹐今日奉寨主之命查拿姦細。」

髙通海一聞此言﹐把眼一瞪﹐說﹕「小輩﹐你也認不得你家老爺是誰﹖我要跟你等一般見識﹐算我無有大量。你等趁此把活閻王焦振遠叫了出來﹐我兩个人分个彊弱眞假。」這些人一聽此言﹐微微冷笑說﹕「你這小子別說浪言﹐我家寨主豈肯跟你無名之輩動手。夥計們﹐拿家夥﹗」這些河兵看著髙通海只有六尺多髙﹐其貌不揚﹐身穿紫色馬褂褲﹐靑布快靴﹐面皮微黑﹐短眉闊目﹐髙顴骨﹐三山得配﹐四方海口﹐手中執一把短刀在那里一站。有十幾个河兵﹐各拿兵刃﹐撲奔髙通海而來﹐擺兵刃就剁。髙通海一聲喊嚷﹐說﹕「你這一夥彊徒﹐好生大膽﹐竟敢與髙老爺動手﹗小輩站定了﹐聽我告訴你等﹐你家老爺姓髙名源﹐表字通海﹐綽號人稱水底蛟龍。」這幾个河兵一聽﹐

半信半疑﹐說﹕「你旣是髙通海﹐我們大家把你拿住了﹐好去報功。」這十幾个人一齊擁上﹐髙通海也並不把他等放在心裏﹐幾个照面﹐被髙通海砍得東倒西歪。

內中有一个跳上船去﹐跑進劍峯山﹐前去稟報活閻王焦振遠說﹕「有欽差彭大人手下的辦差官﹐名叫髙通海﹐來到劍峯山蓮池島要九花娘﹐把看河之兵砍殺不少。」焦振遠一聞此言﹐說﹕「气死我也﹗哪个將這小輩拿進山來﹐碎屍萬段。」地理鬼焦智拉虎尾三截棍﹐說﹕「待孩兒前去拿他。」

他帶領幾个莊兵﹐出離大寨門﹐見髙通海正在那里發威。

河兵大聲喊嚷﹐說﹕「四莊主出來了。」髙通海往對面觀看﹐見順蓮池島船上過來一人﹐身髙六尺﹐項短脖粗﹐大腦袋﹐面皮微黑﹐黑中帶紫﹐兩道掃帚眉﹐一雙大眼﹐髙顴骨﹐上身穿月白綢子小汗褂﹐靑洋縐中衣﹐足下月白襪子﹐靑緞子實納幫皂鞋﹐手持虎尾三截棍。船一到岸﹐就擰身躥將上來﹐手中一擺兵刃說﹕「對面小輩﹐你是何人﹖通上名來。」髙通海把刀一順﹐說﹕「呔﹗你要問你家老爺﹐年年髙﹐月月髙﹐日日髙﹐人走時運馬走膘﹐駱駝單走盧溝橋﹐姓髙名源﹐表字通海﹐人稱水底蛟龍﹐這就是你家髙大老爺。」焦智一聞此言﹐气得哇呀呀喊叫﹐說﹕「小輩﹐你膽大包天﹐敢到這劍峯山來找死。」

髙通海說﹕「你先別嚷﹐咱們倆要動手﹐得先說說。」焦智說﹕「你要說什麼﹖」髙源說﹕「旣要動手﹐是善打惡打﹐文打武打﹐要是善打﹐各劃一圈﹐你在東邊﹐我在西邊﹐不準出圈﹐若出圈算輸﹐再不然兩人對罵﹐誰罵得過算誰贏。」焦智說﹕「依你各劃一圈﹐咱兩个動手。」髙通海就拉出刀來﹐在圈裏一比﹐焦智擺三截棍在圈裏耍開﹐鬧得通身熱汗直流。焦智說﹕「不用文打﹐攺爲武打。」擺虎尾三截棍摟頭就是一棍。髙通海往旁邊一閃﹐說﹕「且慢﹐要我動手拿住你﹐也不算英雄﹐我叫過兩个跟我之人﹐把你拿住。」髙通海站在圈外就嚷﹕「蘇二哥快來捆人﹗」

蘇永祿從髙梁地內拉著一把短刀﹐往外就跑﹐還當是髙通海將賊拿住了﹐及至臨近一瞧﹐原來賊人還在那里站著﹐便說﹕「髙護衛﹐你把他打躺下﹐我才好捆﹐站著我如何捆得上呢。」

髙通海說﹕「我打倒了還用你捆﹖你過來吧﹐快拿這个賊。」蘇永祿一瞧無柰﹐只得擺刀上前動手。焦智的虎尾三截棍十分純熟﹐哪里把蘇永祿放在心上﹐三五个照面﹐一棍將刀打落﹐再一掃堂棍將蘇永祿打倒﹐過來幾个河兵﹐把他捆上了。髙通海又嚷道﹕「蘇大哥快出來吧﹗蘇二哥捆不過來了。」蘇永福由髙梁地出來一看﹐見二弟已被人拿住﹐他自己乃忠厚之人﹐怒從心起﹐拉刀直奔焦智動手。幾个照面﹐亦被焦智打倒。髙通海嚇得戰戰兢兢。不知後事如何﹐且看下回分解。

第一百零七回髙源智擒地理鬼焦禮大戰水底龍

話說蘇永福來至戰場﹐與焦智定了幾个照面﹐刀被棍磕飛﹐大爺轉身要跑﹐被焦智一腿踢倒在地﹐過去幾个河兵﹐把大爺捆上。焦智擺棍撲奔髙通海而來﹐髙通海知道這事已不能躲避﹐用手中刀一指說﹕「焦智﹐你眞乃太歲頭上動土﹐不知髙老爺的厲害。」焦智並不答話﹐擺棍摟頭就打。兩人走了有三四个照面﹐髙通海已渾身是汗﹐口中急喘。焦智見髙通海看著不行了﹐把手中之棍一裹。髙通海說﹕「罷了罷了﹗」出圈外往東北就跑。焦智用手指著說﹕「髙通海﹐今日上天追你到靈霄殿﹐入地也要跺你三腳。」髙通海說﹕「罷了罷了﹗眞是命該如此﹐生有處﹐死有地﹐三个人叫人拿住兩个﹐剩我一个人回去﹐我也對不起他二人﹐不如跳河一死。看來這道河就是爲我挖的﹐今天我做一个水底亡魂﹑河中怨鬼﹐也就是了。」說罷﹐往裏就跳。

地理鬼一看﹐喜出望外。追至蓮池島河岸﹐見髙源冒了兩冒﹐焦智把三截棍扔在岸上﹐撲通一聲﹐也跳下水去了。髙通海在水底蹲著﹐睜眼靜等。地理鬼焦智本來水性平常﹐在水中不能睜眼﹐只用兩手去摸。髙通海由後面一掐脖子﹐把地理鬼一气灌了三口水﹐拉上岸來捆好﹐又過去把河兵殺散﹐將蘇氏

兄弟二人放開﹐說﹕「你們先把此賊扛回大同府﹐我在這里等著捉拿活閻王。」二人一聽﹐心中甚爲喜悅﹐說﹕「髙護衛老爺﹐我們不等你了。」髙通海說﹕「你二位只管走﹐今天我非把九花娘拿住不回公館。」蘇大爺扛起地理鬼﹐二人竟自去了。

髙通海站在蓮池島﹐破口大罵道﹕「活閻王焦振遠﹐快把九花娘送了出來﹐萬事皆休﹐如若不然﹐髙大老爺殺將進去﹐雞犬不畱﹗」

河兵趕緊去大寨回稟。活閻王正與焦面鬼焦仁﹑霹靂鬼焦義﹑獨角鬼焦禮父子四人在一處談話﹐見外面跑進一个河兵來說﹕「回稟大寨主得知﹐適才我家四莊主已被彭大人辦差官拿去了。」活閻王一聽﹐說﹕「這還了得﹐彭大人敢將我兒拿去﹐老夫跟他誓不兩立。」獨角鬼說﹕「爹爹暫息雷霆之怒﹐待孩兒親身到外面捉拿辦差官﹐救回我四弟。」焦振遠說﹕「也好﹗你就此前往﹐將贓官的辦差官拿住﹐老夫要親自審問。」獨角鬼焦禮拉虎尾三截棍﹐帶領二十多个嘍兵﹐各帶刀槍棍棒﹐出離大寨門﹐到了蓮池島﹐坐擺渡船過河。

髙通海正在那里叫罵﹐一瞧裏面出來的獨角鬼焦札﹐身髙八尺﹐面如重棗﹐身如油墩﹐手提三截棍﹐比方才的地理鬼長得雄壯。髙通海看罷﹐問道﹕「來者你是何人﹖快通報你的姓名﹐髙老爺不拿無名小輩。」獨角鬼用手一指﹐說﹕「你就是贓官彭朋手下的辦差官嗎﹖我等與你無冤無仇﹐何故將我四弟拿去﹖我今天特意前來問你﹐所因何故﹐你趁此說來。你三太爺名叫獨角鬼焦禮。」髙通海也通了名姓說﹕「我奉大人之命﹐特來尋找九花娘﹐你等將她放了出來﹐萬事皆休﹐如若不然﹐髙老爺先將你拿獲﹐面見欽差﹐按律治罪。」焦禮聽罷﹐气得哇呀呀亂叫說﹕「你這小輩著實大膽﹐竟敢這般無禮﹗」擺棍就打﹐髙源往圈外一閃﹐把短刀變著路數﹐與焦禮殺在一處﹐兩

人不分髙低上下。走了十幾个照面﹐髙通海累得渾身是汗﹐撒腿就跑﹐焦禮隨後追趕。髙通海說﹕「好小輩﹗你當眞要追趕髙老爺﹗」焦禮說﹕「追你又該當如何﹖」髙通海說﹕「我受異人傳授﹐能呼風喚雨﹐撒豆成兵﹐倒海搬山﹐待髙老爺拘一个天兵天將來將你拿住。」說罷回頭﹐見焦禮已趕至跟前。髙通海擺刀就剁﹐卻被焦禮一棍將刀磕飛。髙通海嚇得魂魄皆冒﹐轉身又跑﹐焦禮緊緊相隨。髙通海說﹕「小輩﹗看我的法寶取你。」只見白亮亮的一宗物件﹐直撲奔焦禮而來。焦禮忙往旁邊一躲閃﹐過去一看﹐原來卻是一把壺。焦禮說﹕「你力窮智竭﹐今天休想逃走。」髙通海一壺未打著焦禮﹐撒腿又跑﹐擡頭一看﹐見眼前有一片樹林﹐他急中生智﹐說﹕「哈哈﹐樹林之內的埋伏還不出來﹐等待何時﹖我已然把獨角鬼焦禮給你誆到。」焦禮一聽此言﹐止住了腳步﹐怕樹林之內眞有埋伏。髙通海飛身跑進樹林﹐焦禮見無人出來﹐心中甚爲喜悅﹐拉棍又往前追去﹐只見髙通海仍在前頭撒腿奔跑。焦禮在後面緊追不捨﹐看看就要趕上。髙通海說﹕「小輩你眞可恨﹐我髙大法官今天眞要祭起法寶拿你。」說罷﹐回手嘩啦一下﹐黑乎乎的一宗物件﹐正打在焦禮的面門。焦禮覺著不大疼痛﹐畱神一看﹐原來是一个搭褳﹐裏頭還有六个錢﹐只气得他狂叫如雷﹐大罵道﹕「小輩髙通海﹐今天我要放你逃走﹐誓不爲人。」髙通海見焦禮仍在緊追﹐擡頭一瞧﹐見眼前有一道溝﹐眉頭一皺﹐又計上心頭﹐說道﹕「溝裏的朋友﹐快出來幫著我捉拿獨角鬼﹐千萬別放他逃走啦﹗」焦禮說﹕「你不用使詐語嚇唬於我﹐我早已知道你詭計多端﹐今天休想逃走﹐你就是有十面埋伏﹐我也要將你拿住。」髙通海計窮力竭﹐跑得兩腿發直﹐只見眼前有一道沙崗﹐由東北至西南長有三四里之遠。髙通海往沙崗上一跑﹐腳底下一滑﹐身子一沈就摔倒在地﹐口中喊道﹕「哎呀﹗我髙

通海今天性命休矣﹗「獨角鬼一瞧﹐哈哈大笑﹐說﹕」小輩﹐你也有今日﹐我焉能容你逃走﹗「說著﹐趕上前來﹐擺棍照定髙通海當頭就打。只聽沙崗後一聲喊叫﹕」唔呀﹗混帳東西﹐不要傷人性命﹐待我來拿你﹗「

這時躥過兩个人來﹐上首那人﹐說話是江南口音﹐手中拿著包裹﹔下首這一位﹐面皮微黃﹐黑中透亮﹐短眉毛﹐圓眼睛﹐項短脖粗﹐手使一把軋油錘。這二位原來並非別人﹐上首這一位是小方朔歐陽徳的大弟子﹐家住江南紹興府﹐姓武名傑﹐表字國興﹐綽號小蠍子﹔下首這一位﹐家住狼山紀家寨﹐姓紀名逢春﹐乳名小三慶兒﹐乃神手大將紀有徳之子﹐受過能人指教﹐武藝絕倫。只因髙通海奉大人堂諭﹐帶著蘇永福﹑蘇永祿再探劍峯山﹐捉拿九花娘﹐武國興與紀逢春便來稟見大人﹐也要前往。大人說﹕「你二人須要小心﹐不可任意。」二人點頭﹐各執兵刃出了公館﹐直奔劍峯山。

二人因道路不熟﹐便在沿途之上到處訪問。走有數里之遙﹐眼前是一帶山莊﹐及至身臨切近﹐見路北有个茶館﹐北房三間﹐搭著天棚﹐周圍葦子花障﹐頭前紮出一个門來﹐掛有一塊紙匾﹐上面寫著「養性山莊」﹐有一副對聯﹐是兩塊木頭刻成的﹐掛在兩邊﹐上聯是﹕「檐水無魚﹐蜘蛛偏作网」﹔下聯是﹕「茶煙有鶴﹐鸚鵡可爲杯」。二人覺著口漧舌燥﹐邁步進了養性山莊﹐要來一壺茶﹐暫且歇息﹐順便打聽道路。二人叫夥計過來問道﹕「這里離劍峯山多遠﹖」夥計說﹕「還有十二里路。你們二位到那里找誰﹖」武國興說﹕「我們打聽个人﹐你可知道﹖」夥計說﹕「劍峯山那里。前後有一萬多家﹐看你問哪一个﹐有名便知﹐無名不曉。」武國興說﹕「此人大大有名﹐有个活閻王焦振遠﹐你可曉得﹖」小夥計一聽這話﹐上下看了武傑一眼﹐說﹕「慢說是我﹐在大同府就是女子小孩﹐也沒有不知道的。你是

哪里人氏﹐找他有何事故﹖「武傑說﹕」我與他素無往來﹐只因我有一个表弟投在劍峯山﹐被他人所害。「夥計聽了說﹕」你老人家千萬別去﹐我有幾句良言相勸﹐焦家父子甚是難惹﹐慢說你一兩个人前去找他﹐就是調三五千人去了﹐也難討公道。

那裏面連環三四百里﹐不受外界所管﹐居住的人家俱屬他管。

依我勸你﹐還是不去爲妙。「武傑說﹕」我旣到此﹐焉有不去之理﹖「給了茶錢﹐二人出了養性山莊﹐撲奔劍峯山而來。

正往前走﹐見一道沙崗攔住去路﹐忽聽那里喊叫﹕「我髙通海性命休矣﹗」二人趕過去一瞧﹐只見獨角鬼焦禮正舉棍要打髙通海。武國興一聲喊嚷﹕「混帳王八羔子﹐休要傷我朋友。」

抖手就是一鏢。紀逢春也掄錘照定賊人就打。焦禮擺三截棍獨戰二人﹐並無半點懼色。髙通海扒起一把土來﹐照定焦禮面門就甩。焦禮滿面是土﹐不能睜眼﹐被紀逢春一錘打倒。三人過來﹐正要去捆焦禮﹐忽聽得那邊人聲吶喊﹐大槪是活閻王帶領莊兵﹐前來捉拿髙通海。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百零八回三傑捉拿獨角鬼髙源夜探劍峯山

話說小蠍子武傑與打虎太保紀逢春雙戰獨角鬼焦禮﹐正在不分勝負之際﹐焦禮讓髙通海一把土撒了一臉﹐被紀逢春一錘打倒﹐按住捆上。髙通海說﹕「你二人把他帶去面見大人﹐我把九花娘抓出來﹐拿住爲首的活閻王﹐方才回去。」武傑說﹕「髙老爺﹐你凡事須要小心。」髙源說﹕「好﹐你二人去吧﹗」三人正說之際﹐忽聽得西北上人聲吶喊﹐髙源說﹕「你二人快把獨角鬼給扛回去吧﹗」髙源把那條三截棍掛在樹上﹐澑在髙梁地內隱藏﹐武傑等二人扛起獨角鬼徑自去了。

再說霹靂鬼焦義又出來探聽消息﹐向河兵一問﹐方知獨角鬼追髙通海去了﹐連忙過了蓮池島﹐帶領著四五十名莊兵追趕下來。天色已晚﹐遠遠聽見風吹三截棍的聲響﹐眾人追至臨近﹐見是獨角鬼的三截棍﹐連忙摘將下來﹐說﹕「老爺你看﹐這必是那髙通海把三爺誆在這里﹐被他的餘黨捉去。」焦義說﹕「這話倒也有理。走吧﹐小於們﹐你等跟我去回稟老莊主知道。」

眾莊兵點頭﹐一同回去。

髙通海先由舊路把短刀找著﹐又跑至蓮池島從各處觀看﹐只見那該班房子外面﹐有兩木桶燉肉﹐一桶漧飯﹐旁邊有碗。

髙通海過去先偸了人家兩碗肉飯﹐蹲在髙梁地內喫完。天已黃

昏﹐聽見外面焦義率眾歸寨﹐他便撲奔正東﹐來至蓮池島﹐跳下浮水過去﹐直奔正北。到了山寨門外﹐躥上墻去一瞧﹐見裏面無數房屋﹐這所山莊總有八百來戶人家。髙通海先到島北﹐來尋找活閻王的住家。走至十字街一瞧﹐見路北的大門﹐想必是焦振遠的住宅﹐便飛身躥上房去﹐裏頭有五六層院子﹐燈燭輝煌。他躥房越脊﹐各處尋找。

髙通海來至正房﹐隔著蝦須簾子望裏觀看﹐見桌上放著一盞蠟燈﹐點著羊油燭﹐東邊椅子上坐定一人﹐站起來身髙八尺﹐馬蜂腰﹐窄肩膀﹐上身穿藍綢子短汗衫﹐靑洋縐中衣﹐玉色綢子襪﹐靑緞兒鞋﹐面皮微紫﹐紫中帶黑﹐兩道花白英雄眉﹐一雙虎目﹐準頭端正﹐四方海口﹐花胡子﹐神光滿足。旁邊站定一人﹐年有四十以外﹐身軀肥大﹐面皮微紫﹐濃眉大眼﹐鸚鵡鼻子﹐黑胡須﹐月白布褲褂﹐足下白襪靑緞鞋。西邊站著一人﹐淡黃臉﹐兩道抹子眉﹐一雙大環眼﹐髙鼻梁﹐四方口﹐月白褲褂﹐靑緞快靴。東面坐的﹐正是活閻王焦振遠﹐左面站定焦面鬼焦仁﹐右手站著霹靂鬼焦義。焦振遠說﹕「兒呀﹗老夫年已六十餘歲﹐一生就是不服人﹐今天贓官彭朋無故竟遣差官將你兩个兄弟拿去﹗快把那幾个河兵給我叫過來﹗」不多時﹐只見進來十幾个河兵﹐都跪在臺階以下﹐說﹕「老莊主呼喚我等﹐有何事故﹖」焦振遠說﹕「老夫在劍峯山居住﹐世代並未遇見這樣贓官。你等今日在蓮池島該班﹐那辦差官來時說些什麼﹖

要從實說來。「內有一河兵﹐姓張﹐素常愛說愛笑﹐人送他外號叫快嘴張八﹐他說﹕」今天早起我該班﹐來了一人姓髙﹐名叫通海﹐他來至蓮池島說﹐莊主把妖婦九花娘隱藏起來了﹐如快快送出來﹐萬事皆休。四莊主出去﹐三言五語就動起手來﹐先勝後敗﹐被他誆到蓮池島拿獲。後來三莊主出去﹐把髙通海殺得落花流水﹐望影而逃。三莊主追了下去﹐卻不知他怎樣拿法﹖這是實話。」

活閻王焦振遠一聽﹐說﹕「反了﹗俺焦振遠當年乃是安善良民﹐守分百姓﹐只因那一年年荒歲亂﹐此地五穀不收﹐本處知府催討錢糧﹐把我這街坊押在衙門之內不少。老夫一時動了善念﹐替眾鄕鄰完納錢糧﹐焉想到贓官卻說我收買人心﹐必有謀反之意﹐要將我下在獄中。眾鄕鄰苦苦求告﹐贓官不準﹐我幾个孩兒才各執三截棍打進衙門﹐將老夫背回劍峯山。從此老夫一惱﹐所有劍峯山四百里之耕地不納錢糧。我立起連莊會來﹐凡有官人到此催討﹐便把他捆上﹐扔在蓮池島﹐當時活埋。今天老夫在山中安閒無事﹐贓官無故前來找尋於我﹐將我兩个孩兒拿去。焦面鬼﹐你拿銅鑼一面﹐把連莊會之人聚來﹐細細拷問。」焦仁答應﹐吩咐外面鳴鑼聚眾。活閻王便叫人把杌凳搬在房檐下。髙通海翻身來到後院﹐見院中栽種翠竹﹐靑枝綠葉﹐有一人多髙﹐靠後墻有百葉窗﹐掛兩个气死風燈。

髙通海此時來至後房﹐趴住房檐底下﹐打外往裏﹐瞧見活閻王堵著屋門坐定﹐回手拿過一根檀木棍放在身旁。焦振遠吩咐來人都五个一排﹐叫了進來﹐在他面前一站。焦振遠問道﹕「現有彭大人手下差官﹐向我這里要九花娘﹐老夫不知這九花娘是何許人也﹖你等有知道的﹐只管說。」這一排五个人﹐都是五六十歲的﹐互相盤問﹐均說不知。焦振遠將手中霸道棍一擎﹐說﹕「你等知道的只管說﹐決不加罪﹐如要隱匿不說﹐被我訪查出來﹐必要重辦﹗」只見那邊過來一个老者﹐乃是劍峯山的漁戶﹐說﹕「莊主爺要問這九花娘﹐乃雞鳴驛人氏﹐在雞鳴驛跳神捨藥﹐殺害數條人命。她先跟贓官知府王連鳳勾串﹐後來又逃至畫春園﹐跟叛臣傅國恩在一處勾串﹐拒捕官兵﹐情同叛逆。今朝逃走﹐我等實在未見。」焦振遠說﹕「好﹐你五个人下去。」又換上五个人來﹐都知道活閻王脾气不好惹﹐哪个

也不敢謊言。問到第五排上﹐內中有一人﹐年有三十多歲﹐姓胡名叫牛兒的說﹕「你們四个人想想﹐這事說不說﹖」那四个人說﹕「要是不說﹐閻王爺訪查知道了﹐你我的性命不能保。

要等他老人家拷問起來再說﹐到那時你我不定怎麼死呢。牛兒﹐咱們幾个人不如過去一說﹐也就算洗漧淨出去了。「胡牛兒把手一伸﹐說﹕」據我想來﹐要是說出去﹐這个主兒咱們惹得起他麼﹗「那四个人說﹕」也是﹐他許過咱們銀子﹐每人十兩﹐今一說出﹐十兩銀子就算沒了﹐得罪了他﹐又不落錢。「胡牛兒說﹕」你我見機而作﹐看事做事吧。「說著﹐就聽那邊叫道﹕」胡牛兒﹐你等討罪﹐休怪老夫翻臉無情﹗「那四人便衝著焦振遠說﹕」我們四人不知道﹐胡牛兒是知道的。「

焦振遠一聽此話有因﹐把手中霸道棍一舉﹐說﹕「胡牛兒﹐你這廝好生大膽﹐你拿老夫當何如人﹖焦仁﹐你把他給我弔起來﹕」只嚇得胡牛兒「哎呀」一聲﹐撒了一褲子尿。焦仁過來剛要揪他﹐他說﹕「莊主老爺不要生气﹐我說實話。」焦振遠說﹕「你趁此說來﹐若有半句虛言﹐將你腦袋打碎﹗」胡牛兒跪在活閻王面前﹐把從前之事細說一徧。活閻王只气得暴跳如雷﹐這才追出九花娘的眞實下落。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百零九回活閻王夜拷九花娘彭欽差升堂審妖婦

話說胡牛兒跪在活閻王面前說﹕「老莊主不要生气﹐小人從實招來。那一日小人在蓮池島該班﹐巡查河島﹐瞧見對面樹林內坐著一个小媳婦﹐年有二十多歲﹐長得十成人才﹐正在那里啼哭。小人帶著夥計們過去一問﹐她說是靠山莊的人﹐丈夫在外貿易身死﹐婆母娘要將她出賣﹐她不願意﹐情願守節﹐便逃出來坐在那里啼哭﹐想要跳河。眾夥計都知道我沒成家﹐想要說給我﹐小人嘴說不願意﹐心裏卻巴不得能夠成就才好。一問那媳婦﹐娘家姓桑。小人說﹕」我今年才三十九歲﹐年歲也不算太大。『那婦人正要跟我走﹐旁邊有一夥計卻不答應﹐說他五十多年光棍﹐要有這个便宜﹐先得讓他﹐不然他就拚命。

小人也不敢滋事﹐便說咱們來拈鬮﹐誰拈著算誰的﹐偏巧這鬮叫他拈著﹐我二人便爭鬥起來。那時候五莊主巡查蓮池島﹐瞧見這婦人長得有幾分姿色﹐便說你二人不必爭吵﹐我將她帶去。

這个婦人一聽五莊主要她﹐就說﹕「呦﹐莊主爺呀﹗你要是救了我﹐我情願給你鋪牀疊被。『我家五莊主說﹕」你跟我來﹗』臨走之時還說﹕「你們大家別白辛苦﹐每人賞你們十兩銀子﹐不準對老莊主說知﹐如走漏消息﹐要你們這幾个人的性命。『自那日五莊主走後﹐至今並未見面﹐幾兩銀子也未得著。忽然

間﹐那天大同府總鎭張耀宗來拜望老莊主﹐說要九花娘﹐又被少莊主將他辱罵回去。今天來了一个髙通海﹐堵著山口定要九花娘﹐這都是眞情實話。老莊主要問九花娘的下落﹐可將五莊主叫來﹐一問便知。「

焦振遠吩咐眾人各自回家﹐這才回頭叫道﹕「焦仁﹐你去把五兒叫來﹐我要細細追問於他﹗」焦振遠性如烈火﹐聽說這事是他兒子做的﹐直气得顏色更變﹐一用力就把杌凳坐碎。焦仁先把他父親攙到屋去﹐說﹕「父親不要生气﹐我把老五叫來問他。」焦仁便直奔西院。

且說九花娘自九聖庵逃走出來﹐帶著一个包袱﹐珠玉寶貨價值三千黃金。她知道劍峯山可以隱藏﹐故此來至蓮池島﹐正遇著短命鬼焦信巡查河島。九花娘一見﹐彼此意味相投﹐二人便回到了山寨。焦信把九花娘帶到自己院中﹐這天正在一起喝酒﹐忽聽外面傳鑼聲喧﹐自己出去訊問莊兵﹐方知是彭欽差派差官來要九花娘﹐心中就有些害怕。回到房中見了九花娘﹐就說﹕「老九﹐原來是你謀害親夫﹐怎麼好﹖

這个亂你惹得太大了﹗「九花娘說﹕」我不是的﹐你不要疑心。「二人正在說話﹐只聽得外面在叫老五﹐說﹕」你這亂眞不小﹐竟將妖婦九花娘隱藏在你房中﹐我說你這兩天怎麼不出去呢﹐老爺子現在上房等你哪﹐你這事瞞不住了﹗「嚇得焦信戰戰兢兢﹐他怕大哥進來把九花娘堵在房內﹐便說﹕」大哥別進來﹐你兄弟媳婦在洗腳呢。「

那大爺一聽就楞了﹐在院中一轉身就回到大廳﹐見焦振遠已另換杌凳坐著。焦仁說﹕「我方才到老五院中叫他﹐他說弟婦在房中洗腳﹐孩兒不能到房中去。」焦振遠說﹕「好﹗你去到後院把你媽叫來﹐連你媳婦並焦義之妻也叫來﹐要他們到五兒院裏搜去。」

這時﹐焦信早已嚇得戰戰兢兢﹐便對九花娘說﹕「你把包袱收拾收拾快走吧﹗

我今天還不定死活呢﹐因我家的家法甚嚴﹐我父親大人永不準人勸他。「九花娘一聽﹐說﹕」喲﹗一夜夫妻百日恩﹐百日夫妻似海深﹐我自從到這里來﹐多蒙五莊主待我恩重如山﹐我焉能捨你一走﹖「嬌滴滴地拉著焦信直哭。焦信本是酒色之徒﹐眞是酒不醉人人自醉﹐色不迷人人自迷﹐便說﹕」老九﹐我也是舍不得你﹐無柰今天這是萬不得已。「九花娘說﹕」你也不必前去見爹爹﹐我親身去見他﹐管保你無事﹐咱二人做一對太平夫妻。「焦信一則貪她美貌﹐二則被她的蜜語甜言所迷﹐也就答應下來了。那九花娘便拿起包袱直奔大廳。

焦振遠正要叫他的妻子﹑兒媳去搜九花娘﹐只聽外面有腳步聲音﹐窗櫳一起﹐進來一个年輕少婦。髙通海此時正在後窗外趴著﹐瞧得甚眞﹐見外面進來了九花娘﹕不髙不矮﹐頭梳盤龍髻﹐戴著幾枝玉簪環耳墜﹐鬢邊斜插粉白牡丹﹐趁著一張粉臉膛﹐眉舒柳葉﹐唇綻櫻桃﹐果然風流人才﹐眞正俊俏品貌。

身上穿一件雞心白汗褂﹐品藍緞子中衣﹐系著一條銀紅色汗巾﹐上邊金綫拉著蝴蝶﹐足下窄窄金蓮﹐南紅緞子宮鞋﹐月白布裹足﹐一對金蓮只二寸有餘﹐又瘦又尖又小。她手中拿著包袱﹐來到焦振遠面前﹐眞是嬌滴滴聲音宛轉﹐軟卻卻萬種風流。說﹕「公爹在上﹐小婦人桑氏磕頭。」焦振遠說﹕「你是何人﹖」九花娘回道﹕「你老人家要問小婦人﹐娘家姓桑﹐小婦人排行第九﹐只因丈夫故去﹐我婆母逼我攺嫁﹐小婦人不允﹐她又私自叫媒人轉賣﹐小婦人偸著跑在外面﹐來到蓮池島意欲跳河﹐遇見你五兒子﹐他倒是一番善念﹐將小婦人救到家中﹐我無可報恩﹐情願鋪牀疊被﹐伺候五莊主﹐他也不敢回稟你老人家知道﹐因此我特意前來見你老人家。」

活閻王接過九花娘包裹一看﹐見其中的珠寶奪人眼目。髙

通海在後面也瞧的眞切。只聽焦振遠說﹕「桑氏﹐這包裹是哪里來的﹖裏面什麼物件﹖」九花娘說﹕「是家中所藏之物。」焦振遠說﹕「你當家人活著時作何生理﹖」九花娘說﹕「是做小本生意。」焦振遠又問道﹕「哪里來的這些珠寶﹖明明你是謀害親夫﹐今天來到我的跟前﹐竟敢花言巧語。焦仁﹑焦義﹐快拿繩子把她捆上﹐弔在房檐之上﹐待我來拷問於她﹗」焦仁﹑焦義就將九花娘弔了起來。焦振遠站起身﹐拿起霸道棍說﹕「你說了眞情實話﹐我不打你﹐不然我把你生生打死﹗」

九花娘說﹕「我並未謀害親夫﹐所說都是實話。」說著﹐嘴裏不住地求饒﹐說﹕「老莊主請暫息雷霆之怒。」焦振遠照定九花娘吧吧一連就是幾棍﹐只打得她渾身是血。

這時焦振遠回頭一看﹐那包裹﹑煙壺都已不見蹤迹。原來髙通海在後窗戶偸看焦振遠拷問九花娘﹐他想﹕「九花娘包裹內總值三千黃金之數﹐莫如我今天偸盜在手﹐也不算我白來。」

他眉頭一皺﹐計上心來﹐拉出了一把短刀﹐借著焦振遠打九花娘一下﹐他就將窗欞砍一下。十幾下後﹐髙通海已把窗欞砍斷﹐伸手將包裹﹑煙壺拿了出來。髙通海心中說﹕「千萬別叫焦振遠瞧見﹐他要瞧見﹐我準得被擒﹐焦振遠的腳程日行二百餘里﹐那如何是好﹖」正在猶疑﹐焦振遠回頭瞧見窗戶被人砍開﹐包裹內的珠寶煙壺已全然不見。焦振遠說﹕「焦仁﹑焦義﹐抄家夥拿賊﹗」他父子三人躥上房去﹐料髙通海性命難逃。要知後事如何﹐且聽下回分解。

第一百一十回

焦面鬼大鬧公館焦振遠劫牢反獄

話說活閻王焦振遠帶著兩个兒子﹐飛身上房﹐睜眼往後山一瞧﹐見兩道黑影向正北跑去﹐便往正北追趕下來。原來﹐正趕著有兩个狐貍在後墻以外配對﹐見髙通海往外一跳﹐嚇得母狐貍回頭就跑﹐焦振遠父子三人追趕的就是那兩个狐貍。髙通海見焦振遠父子三人追到後山去了﹐就跳進去把那包袱珍珠寶貝圍在腰間﹐心裏說﹕「不入虎穴﹐焉得虎子﹐趁此不拿了九花娘﹐還等待何時﹖」他到了前邊﹐在臉上抹了一臉鍋煙子﹐來到上房一瞧﹐九花娘還在那里髙弔著。他趕過去說﹕「老九﹐我特意前來救你。」九花娘睜眼往下一看﹐說﹕「呦﹗你是何人﹖」

髙通海說﹕「我乃是焦振遠做飯的廚子﹐外號叫出流髙﹐剛才我在外頭瞧了你半天﹐老九﹐憑你這人怎受過這樣苦打﹖打你一下﹐我在外頭甚是難受﹐打在你的身上﹐疼在我的心裏。適才我見焦振遠已追趕賊人下去﹐故來到屋中跟你商議﹐救你逃走﹐你我到了外頭就拜堂成親。你要是願意﹐我把你救下來﹐你不願意﹐也趁早說。」九花娘一聽﹐睜眼瞧瞧髙源﹐見他長得其貌不揚﹐心想﹕「莫若我假意應允﹐等他把我救到外頭﹐用刀將他殺死﹐我再遠走髙飛。」想罷﹐說﹕「髙司傅﹐你快把我救下來﹐你我趁此逃走。」髙通海過去把繩扣解開﹐一瞧九

花娘身上傷痕不輕。九花娘說﹕「髙當家﹐快背起我來吧﹐我連一步也不能走。」髙通海說﹕「我背著你。」背起九花娘就出了大廳﹐剛出大門﹐順著山道走了不遠﹐只見焦振遠帶領焦仁﹑焦義回來﹐正向髙通海迎面走過來。嚇得髙通海戰戰兢兢﹐慌忙往樹下一蹲﹐等焦振遠父子過去之後﹐他才背起九花娘下了劍峯山﹐撲奔蓮池島。

來到了河沿之上﹐他把九花娘放下了。九花娘說﹕「那可不成﹐你是爺們﹐可以脫去衣服過河﹐我們是个婦人﹐若將衣服鞋子濕了﹐哪里去換﹖」髙通海說﹕「也罷﹐我把你舉過河去。」髙通海舉起九花娘﹐跳在蓮池島河內﹐在河邊一站。九花娘說﹕「不行﹐你扛著我吧﹗我騎在你脖子上﹐你手牽我的手。」髙通海一聽搖頭﹐說﹕「不行﹐我抱你過去吧﹗」九花娘說﹕「甚好﹐你就來抱我。」髙通海抱著她浮水走到蓮池島中間﹐說﹕「老九﹐你洗洗澡吧﹗」九花娘說﹕「不成﹐我暈水﹐你把我抱過去。」髙通海說﹕「不成﹐我若渡你過去﹐你就要害我了。」九花娘說﹕「不會。」髙通海說﹕「你起个誓。」九花娘說﹕「我跟你要是三心二意﹐叫我不得善終。」髙通海說﹕「你得叫我﹐你不叫我﹐我也不能渡你過去。」九花娘說﹕「我叫你什麼﹖」髙通海說﹕「你瞧著辦。」九花娘說﹕「叫你出流髙大哥。」髙通海說﹕「不成﹐我也不便跟你細說﹐實在告訴你吧﹐我家住湖廣髙家莊﹐姓髙名源﹐表字通海﹐外號人稱水底蛟龍。」九花娘一聽﹐知是彭欽差手下的辦差官﹐嚇得顏色更變。

說著話﹐髙源把九花娘往下一沈﹐灌了兩口水﹐人已八成死了﹐便帶到南岸﹐再拿帕子把嘴堵上﹐繩綁兩臂。髙通海將臉上的泥洗了一洗﹐背起九花娘往前走。

天光已亮﹐有行路之人見一个少年男子背著年輕少婦﹐大家都跟著瞧。髙通海說﹕「眾位瞧啥﹐她也不是外人﹐是我媳

婦。只因爲我久不在家﹐她竟跟人家飛眼﹐勾引少年男子﹐這个綠帽子我算戴上了。昨天被我堵在屋內﹐把男的殺死﹐背著她奔大同府﹐上衙門去打官司﹐大家要瞧熱鬧就跟我走。「內中有上年歲的人說﹕」這个朋友﹐我告訴你的可是好話﹐捉姦要殺殺兩个﹐要殺一个可得償命。「髙通海說﹕」我下不去手﹐捨不得殺﹐我就把她送衙門打官司。「大眾直跟至大同府。髙通海來到大人公館﹐當差人剛要讓他﹐他說﹕」把馬號門開開﹗「

髙通海進了馬號﹐說﹕「你們瞧熱鬧﹐只管進來瞧。」大家也就進了馬號。髙通海說﹕「你們大家認得我不認得﹖」眾人都說﹕「並不認識於你。」髙通海說﹕「你們旣然不認得我﹐我來告訴你們﹐我姓髙名源﹐表字通海﹐綽號人稱水底蛟龍﹐跟彭欽差大人效力當差﹐我拿的這个就是妖婦九花娘桑氏。看號的﹐把門關上﹐他等都跟九花娘有姦﹐待我回稟欽差大人﹐重辦他等。」

大眾嚇得目瞪口呆﹐說﹕「髙老爺﹐千萬不可這樣辦法﹐我等都是無知之人﹐求髙老爺開恩﹐把我等放了吧﹗」髙通海說﹕「你等願打願罰﹖」眾人說﹕「願打怎樣﹖願罰怎樣﹖」髙通海說﹕「認打﹐我就回稟大人治罪﹔認罰﹐你等各帶有多少錢﹐都給我畱下。」大眾說﹕「我等願罰。」髙通海說﹕你等旣然願意認罰﹐我也不必翻了。叫看號的拿一个笸籮﹐將門開開﹐一个一个出去時﹐各將錢倒盡。內中有一个機伶鬼﹐褡褳裏有二百錢﹐用手一撮﹐倒出來兩个錢﹐轉身就走﹐卻被髙通海揪住說﹕「你慢走﹐髙老爺眼中不揉沙子﹐你把褡褳拿過來我瞧瞧。」機伶鬼無法﹐只得把褡褳拿過來﹐被髙通海將錢倒了﹐這才放走。

這一陣﹐髙通海得了有百餘串錢﹐把看號的王忠叫過來說﹕「你無男無女﹐髙老爺送你這百串錢做棺材本。」王忠趴下磕頭﹐謝過髙通海賞錢。

髙通海這才進到裏面﹐見彭公正升堂與眾辦差官商議軍機

大事﹐便過來給大人請安﹐說﹕「卑職奉大人堂諭﹐前往劍峯山哨探﹐昨天拿住了獨角鬼焦禮﹑地理鬼焦智﹐已派蘇永祿﹑蘇永福﹑紀逢春﹑武傑解回﹐候大人審訊。」彭公說﹕「已然審問明白﹐交大同府將他等與馬賽花一同入獄。」髙源說﹕「我已將妖婦九花娘拿到。」大人說﹕「旣已拿到﹐就把她帶了上來。」

髙源將九花娘背到大人面前﹐將口內手帕拿出。九花娘換了一口气﹐睜眼一看﹐見上面坐的彭大人。大人說﹕「九花娘﹐你謀害親夫﹐勾串叛臣﹐情同叛逆﹐快將你所害的人命﹐從實招來﹗」九花娘說﹕「大人在上﹐小婦人已然被獲遭擒﹐只得實說﹐毋須大人多問。」九花娘便將已往之事俱皆招認﹐旁邊有先生記下口供﹐叫九花娘畫供﹐交大同府入獄。來到獄中﹐馬賽花一見九花娘﹐倒也投機﹐二人就在獄中拜爲幹姐妹﹐說說笑笑﹐很不把死放在心上。

彭公正與眾辦差官商議﹐要派兵剿滅劍峯山﹐只聽公館外一陣大亂。大人方要派人到外面查去﹐只聽得房上有人說話﹐說道﹕「彭大人﹗我們與你近日無冤﹐往日無仇﹐爲何把我三弟﹑四弟拿來﹗」眾差官一瞧﹐來者正是焦面鬼焦仁。

他昨日晚上同父親追那兩个狐貍﹐繞了兩道山彎﹐未見蹤影﹐回至大廳﹐那九花娘已蹤迹不見。只气得活閻王哇呀呀怪叫﹐說﹕「這必是贓官手下的辦差官夜探劍峯山﹐將九花娘盜去﹗」父子三人又在前後尋找一徧﹐亦無蹤迹﹐天光已然大亮。

焦振遠說﹕「兒呀﹗老夫這條命不要了﹐眞是閉門家中坐﹐禍從天上來﹐你我並未做犯法之事﹐彭朋將我兩个孩兒拿去﹐如同摘去我的心肝﹐我今天到大同府公館找那贓官講理﹐爲何無故將我的孩兒拿來﹖」焦仁說﹕「爹爹暫息雷霆之怒﹐待孩兒去到大同府與彭朋講理﹐把我的兩个兄弟領回。」焦振遠說﹕「兒呀﹗休要睡著做夢﹐趕緊鳴鑼聚眾﹐把劍峯山眾鄕親給我叫來﹗」

焦仁吩咐莊兵鳴鑼﹐不多時﹐山前山後﹐山左山右﹐一百零八村處處大寨鑼響﹐眾人不敢不來﹐都知道活閻王厲害﹐三棒鑼不到﹐查出就要立斬。眾鄕鄰齊集大寨﹐說﹕「莊主爺今天鳴鑼聚眾﹐叫我等有何吩咐﹖」焦振遠說﹕「你等有事﹐我保護於你﹔我家有事﹐你等同心助我。只因贓官彭朋無故把我兩个孩兒拿去﹐實屬以官欺人。我欲帶領你等﹐先殺贓官﹐自立爲大同王。」眾人說﹕「我等靜聽莊主吩咐。」焦振遠說﹕「焦仁﹐你先去與贓官講理﹐速將你兩个兄弟帶回﹐萬事皆休﹔如若不然﹐我殺奔大同府去﹐刀刀斬盡﹐个个誅絕。」焦仁轉身出了寨門﹐直奔大同府公館﹐門首擋攔﹐他便擰身上房﹐要去與彭大人講理﹐大鬧公館。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百十一回

彭欽差調兵剿賊銀頭叟慈心惹禍

話說焦面鬼焦仁飛身上了公館房屋﹐跳在院中﹐說﹕「彭大人﹐你倚仗欽差﹐欺負平民﹐無緣無故的把我兩个兄弟拿來﹐我家並未作犯法之事﹐今天焦大太爺特來會你講理。」彭公一聽此言﹐勃然大怒﹗在大人一旁站著的﹐有老英雄陳山﹑粉面金剛徐勝﹑大同總鎭張耀宗﹑小蠍子武傑﹑打虎太保紀逢春﹑水底蛟龍髙通海﹑多臂膀劉徳太﹑蘇永福﹑蘇永祿﹑李環﹑李佩等。大眾一瞧焦仁甚是雄壯﹐肋下佩一口鋼刀。李環一笑﹐說﹕「好小輩﹐這乃是欽差大人公館﹐也敢這樣無禮。」拉手中刀照頭就剁﹐大鬼飛起左腿﹐正踢在李環身上﹐摔手躥出圈外。

俗云﹕打架親兄弟﹐上陣父子兵﹐李一瞧﹐就要過去替兄報仇﹐一擺刀照定大鬼分心就刺﹐焦仁一掃堂腿﹐李也扔刀躺在就地。

蘇永福一瞧﹐說﹕「你眞要反﹐膽敢拒捕辦差官。」過去要把焦仁打倒。焦仁哈哈大笑﹐說﹕「你這些小輩﹐也敢跟大太爺動手﹗贓官彭朋﹐你趁早把我兩个兄弟放出來﹐萬事皆休。」彭大人說﹕「來﹗給我拿他﹐這還了得﹐小輩要反﹗」紀逢春拉兵刃躥將過去﹐劉芳﹑髙源協力相幫。李環等也返過來﹐各擺兵刃﹐八个人將焦仁圍在當中。焦仁並無半點懼色﹐手中這一口鋼刀﹐在當中閃展騰挪。戰了二刻﹐粉面金剛徐勝也擺短鏈銅

錘過來﹐幫著眾人動手。約有七八个照面﹐武國興反手一鏢﹐正打在焦仁腿上。紀逢春一錘﹐又打在賊人背脊之上。焦仁翻身栽倒﹐眾人人手眾多﹐將他拿獲。大人吩咐把他帶過來﹐問道﹕「焦仁﹐你好生大膽﹗竟敢到本部院公館這里來持刀行凶﹐想你素日不法可知。我皇上白定鼎以來﹐君正臣忠﹐萬民樂業﹐你等膽敢不服王法﹗」焦仁還是怒目橫眉﹐口出不遜。大人吩咐把他帶下去﹐交大同府釘鐐入獄。

到了獄中﹐見他三弟焦禮﹑四弟焦智﹐都是全副家夥﹐對他說﹕「大哥你也來了﹐我三人中了髙通海詭計﹐哥哥你怎麼也進來了﹖」焦仁就把奉父命來公館講理﹐被人拿獲之事說了一徧。兄弟三人正在談心﹐有一看差事的人﹐是个禿子﹐名叫吳成的說﹕「你們哥仨﹐有沒有个朋友來見我﹖」焦仁說﹕「見你做什麼﹖」吳成說﹕「我是這里牢頭﹐如有朋友見我﹐堂上堂下有个照應﹔沒有朋友的話﹐就許把你放在鞭牀上。這个地方比不得你劍峯山﹐犯了王法﹐就得由我管。」焦仁說﹕「旣由你管﹐你照應我們哥仨一點就是了。」那禿子說﹕「我們這裏頭﹐靠山的燒柴﹐靠水的喫水﹐無多有少﹐無大有小﹐你得拿過一點來瞧瞧﹐怎麼空口說白話﹖」大鬼說﹕「你先等等﹐少時就有朋友送銀子來給你。」吳成說﹕「也好﹗」焦仁坐在那里﹐一瞧眾友﹐實在可慘﹐也有殺人凶犯﹐也有滚馬彊盜﹐一个个唉聲嘆气。忽聽外面已起了初更﹐焦禮說﹕「大哥﹐難道你我就在這里等死麼﹖」焦仁說﹕「賢弟耐煩點吧﹗少時自有道理。」天有三鼓之時﹐外面夜靜更深。焦仁說﹕「禿子你過來。」

禿子吳成只打算是給他銀錢﹐往前一站。焦仁舉手拿碗﹐照定禿子腦袋就砸。吳成哎喲一聲﹐就開了瓢兒。禿子嚷道﹕「了不得啦﹗這个差使紮手﹐夥計們快過來幾个﹐把他鎖在柱子上。」

焦仁說﹕「二位賢弟﹐時辰已到﹐咱哥們該走了。」一抖手﹐啪

嚓啪嚓﹐手銬腳鐐全碎。焦仁正用手銬亂打牢頭禁子﹐忽聽墻上一聲喊嚷﹐乃是活閻王焦振遠﹑霹靂鬼焦義﹑短命鬼焦信父子三人﹐各帶虎尾三截棍﹐前來劫牢反獄。

只因焦振遠在山中等侯焦仁多時﹐不見回來﹐心中甚是焦躁﹐便把他兩个孩子叫過來﹐說﹕「你二人各帶兵刃﹐跟我到大同府去探聽你兄長的下落。」焦義說﹕「你我就此前往。」三人一同來到大同府﹐天交初鼓﹐掏出白蓮套索鉤住城墻﹐揪繩上去﹐一直找到大同府衙門﹐來到獄內。焦振遠擰身跳上墻去﹐把上面的荊棘用刀砍了﹐說﹕「焦仁﹑焦禮﹑焦智﹐老夫特意前來救你﹐快跟我走吧﹗」焦仁在裏面大嚷道﹕「眾難友聽著﹐如不願在這里受罪﹐可趁此跟我逃走。」馬賽花把腳鐐打斷﹐把九花娘的家夥亦給她打開﹐隨同焦家父子六个一同出獄。

正在這个景況﹐猛聽得對面鑼聲響亮﹐原來是城守營巡夜的官兵趕到。當時焦家父子各持兵刃﹐把官兵打散。這時欽差大人公館早已得信﹐眾辦差官各拿兵刃﹐城內喊聲震天﹐說﹕「活閻王焦振遠前來劫牢反獄﹐殺傷人命無數﹐拐去叛逆馬賽花﹑妖婦九花娘﹐大家分頭拿獲﹐不讓他們逃走﹗」玉面虎張耀宗帶領官兵﹐一直追到西門﹐蹤迹不見。知府並大同府總鎭﹑城守營守備及獄官均來到公館請罪。

候大人次日起來﹐大眾跪伏在地﹐求大人恩施格外﹐說﹕「我等失於提防﹐大盜焦仁﹑焦禮﹑焦智﹑馬賽花﹑九花娘﹐俱被活閻王焦振遠劫牢反獄搶去﹐還砍傷無數官兵﹐我等在大人臺前請罪﹗」大人說﹕「你等起來﹐這焦振遠情同叛逆﹐本部院恩施格外﹐前番不作徹底追究﹐他還這樣不服王法﹐著實可惱﹗」正在說話之際﹐有人進采稟報﹐說﹕「有黃羊山勝家寨銀頭皓首勝奎自家中前來﹐給大人請安。」大人吩咐命他進來。

勝奎來到裏面﹐叩見大人。大人說﹕「老英雄不必多禮。」勝奎

來到公館﹐大人都以客禮相待。勝奎說﹕「聽說焦振遠冒犯大人虎威﹐大人意欲調官兵拿獲於他﹗」大人說﹕「是。焦振遠反叛國家﹐本部堂拜折入都﹐調官兵前去拿獲反叛。」勝奎趕緊跪下﹐求大人恩施格外﹐說﹕「焦振遠一時糊塗﹐縱子行凶。

他乃是我拜兄﹐我早幾天來﹐可無此事﹐只求大人恩典﹐若是一調官兵﹐焦振遠就得平墳滅祖。「彭公說﹕」旣然如此﹐我看在你面上﹐只要把馬賽花﹑九花娘帶來完案﹐與焦振遠無干。「

勝奎給大人磕頭出來﹐心中喜悅﹐想道﹕「我這一去﹐替二哥辦了這等大事﹐可盡某朋友之道。」勝奎喝了兩碗茶﹐出了公館﹐便趕往劍峯山﹐總想著這事焦二哥必然願意。天有巳牌之時﹐已到劍峯山的山口。

書中交代﹕勝奎與焦振遠乃是幼年打出來的交情。勝奎是神鏢勝英家傳的拳腳﹐十八般兵器件件皆通﹐迎門三不過飛鏢﹐甩頭一子﹐刀法精通。自勝英死後﹐他時常去大同府閒逛﹐因他家在這里還有幾座銀錢莊號。那日十字街來了一个賣藝之人﹐他去幫一个場兒﹐偏巧焦振遠也在那里瞧熱鬧。他過去幫場兒﹐焦振遠也幫場兒﹐二人各施所能﹐比了幾路拳腳﹐練了幾路刀。

焦振遠的武藝比勝奎彊﹐二人打出仇來了﹐定於次日在西門外等﹐不見不散。二人就由那一天起﹐在西門外比試武藝﹐一連就是七天﹐還不分髙低。這一天﹐二人正在酣戰之際﹐從正西來了一位英雄﹐說﹕「你二人暫且別打﹐天下的把式都是一家﹐何必較量﹖我是特來會會你哥兒兩个的。」說罷﹐一分招數﹐焦振遠就知道比他髙明。三人問了名姓﹐來的這人乃是元豹山的邱成﹐江湖人送外號叫他報應﹐又叫金眼雕。從此三人結拜。

焦振遠心裏總想贏邱爺﹐他父子六人練了六條桿棒﹐那一日趁著請邱大哥在家中喫酒﹐喫了就要和邱爺比比武藝。邱爺一想﹐這定是他父子要瞧瞧我的本領如何﹐就說﹕「老二你來吧﹐你

要把我扔一个筋斗﹐愚兄就甘拜下風了。「焦振遠父子六人都不行﹐便從此敬重大哥。三个人後來上了年歲﹐倒也義气深重。

這一天勝奎聽見二哥惹了這樣大禍﹐故此在大人臺前苦苦求情。他想﹕今日到劍峯山﹐兄長是決不能不依的。他時常往這里來﹐河兵﹑家人都以三老爺子呼之。今日這些河兵看見勝奎﹐卻都不過來見禮。勝奎至蓮池島﹐說﹕「來呀﹗你們擺我過去。」那些河兵搖頭晃腦地說﹕「來了﹗」卻都慢騰騰的﹐也不磕頭。已先有一个人跑去報與焦振遠。勝奎這一進山﹐惹出一場是非來了。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百十二回

忍气吞聲尋自盡假裝瘋魔擋金蘭

話說銀頭皓首來至蓮池島﹐有人通報進去﹐焦振遠也不來迎接﹐就叫五鬼出來﹐見了勝奎也不磕頭。勝奎不知所因何故﹐進了寨門﹐問道﹕「焦仁﹐你父親在哪里﹖」焦仁說﹕「現在上房﹐三叔裏邊坐﹗」勝奎來到上房﹐他每次來時﹐焦振遠必要親自出來﹐今到上房﹐焦振遠卻並不迎接。勝奎掀簾進去一瞧﹕焦振遠正在東邊椅子上坐著﹐桌上擱著翡翠煙壺﹐羊脂玉煙碟。焦振遠面向外坐著﹐瞧見勝奎進來﹐卻反臉看著頂棚。

勝奎跪倒給二哥磕頭﹐心中說﹕五鬼見了我﹐連頭都不磕﹐我叫你長長見識。他心裏想﹐口裏說﹕「小弟給二哥磕頭﹐二哥這一向可好﹖」焦振遠眼往上瞧﹐置之不理。焦仁看不過了﹐說﹕「勝三叔來了﹐給你磕頭。」焦振遠說﹕「這兩天我耳聾﹐聽不見了﹐這頂棚糊得啦﹗」焦仁說﹕「勝三叔來了﹐你耳閉起來了。」焦振遠這才一低頭﹐說﹕「呦﹐我打算是誰﹖原來是貴客臨門﹐請起。」勝奎搭訕著﹐在那邊椅子上坐下。焦振遠說﹕「勝三爺發財升官之際﹐怎麼這樣閒散﹐貴足踏賤地﹐到我這劍峯山來了﹖」勝奎說﹕「二哥休要聽外人傳言﹐小弟一不在官﹐二不應役﹐哪里來的升官發財。」

書中交代﹕焦振遠因爲什麼不理勝奎﹐內中有一段隱情。

他想﹐我旣跟勝奎是拜兄弟﹐前番就不該讓大同總鎭張耀宗來要九花娘﹐那時他不管﹐見我劫牢反獄取勝了﹐卻出來做好人﹐他必是在彭大人那里誇口﹐到劍峯山不用刀槍﹐要拿回馬賽花﹑九花娘﹐好叫他孫女婿得功做官﹐故此焦振遠心中多疑。坐下之後﹐焦振遠就問﹕「你來此何干﹖」勝奎說﹕「哥哥要問﹐只因九花娘在案脫逃﹐落在兄長這里﹐辦差官來捉拿時與兄長口角﹐這已往之事全不必提了﹐兄長可把馬賽花﹑九花娘交給小弟帶回大同府﹐我畫押管保兄長無事。」焦振遠一陣冷笑﹐說﹕「勝奎﹐我父子昨天要不得勝﹐你今天也不會來。你來誆九花娘﹑馬賽花﹐見了彭朋﹐這件功勞是你得了。聽我告訴你﹐馬賽花是我的干女兒﹐九花娘已然與我五兒成親﹐都是我心愛之人﹐焉能交還與你﹖」勝奎說﹕「我乃一片熱心﹐念你我兄弟金蘭之好﹐故在大人臺前屢次叩求﹐大人才恩施格外。兄長若不將馬賽花﹑九花娘交與小弟﹐只恐兄長有禍。」活閻王一聽﹐气往上衝﹐說﹕「勝奎你住口﹐從今以後別再提你我是異姓兄弟。」說著﹐又把手用力在桌上一拍﹐說﹕「從此我與你割袍斷義﹐劃地絕交﹐我家中地方狹窄﹐也不敢相畱貴客﹐請吧﹗」

勝奎一聽話不投機﹐站起往外就走。出了大寨﹐自己越想越難受﹐眞是話語似箭﹐不可亂髮﹐一入人耳﹐有力難拔﹗心想﹕「我在大人跟前說下大話﹐說是來到劍峯山﹐就把馬賽花﹑九花娘帶回﹐事到如今﹐我哥哥不念結義之情﹐將我羞辱出來﹐我又有何面目去見大人﹖」自己正往前走﹐忽聽見蓮池島河兵說道﹕「勝三爺﹐你來到這里要馬賽花﹑九花娘來了﹐你白來了一趟﹐九花娘已跟我家五莊主成爲夫婦﹐馬賽花已被老莊主認爲義女。」勝奎一聽此話﹐刀絞柔腸﹐過了蓮池島﹐向南走了約有一里之遙﹐來到一樹林之內﹐心中發惱說﹕「若是回去﹐

見了大人不好交代﹔若是不回去﹐自己辦事又有始無終。「勝奎前思後想﹐自生人以來﹐今天頭一回著急﹐便把腰中絲絳解下來﹐找著一棵歪脖樹﹐搭上絲絳﹐拴好了套兒﹐說﹕」罷了﹗

罷了﹗想我勝奎年已六十八歲﹐不料今天死在這里。「慨嘆之後﹐又衝著正北﹐說﹕」焦二哥﹐你有眼不識金玉﹐小弟正是血心熱腸﹐實指望將事罷休﹐救你一家人的性命﹐你卻不辧眞假﹐我口眼一閉﹐全皆不管了。「自己伸脖頸剛要入套﹐猛然又想起一宗大事﹕」焦振遠不念結義之情﹐倚仗自己的武藝﹐不把國家皇上的王法放在心上﹐我何不去找尋大哥﹖「想罷﹐自己將絲絳解了下來﹐直奔元豹山而去。

走了七八里之遙﹐一進山口﹐就是元豹山了。勝奎自頭年中秋節後來了一趟﹐至今約有數月﹐還未與大哥會面。他順著元豹山山坡走了不遠﹐來到金眼雕的家門首﹐門前有一棵老楊樹﹐金眼雕往常無事﹐就在這樹下乘涼﹐他家還有一條沒毛狗。

勝奎來到此處﹐未見大哥在此﹐卻過來幾个莊客﹐磕頭說﹕「三老爺子來了﹐你老可好﹖」勝奎說﹕「好﹗你等頭前帶路。」

這些莊客帶著勝奎來到大門﹐早有人通報進去﹐等不大工夫﹐出來一人﹐說﹕「勝三叔來了﹐小侄男接待來遲﹐給你老人家磕頭。」勝奎一看﹐乃是大爺金眼雕所收義子邱明月﹐今年三十六歲﹐受他父親所傳武藝﹐也使得桿棒一條﹐生著微黑的臉膛﹐濃眉大眼﹐準頭端正﹐四方口﹐身穿一件藍綢子短汗衫﹐靑洋縐中衣﹐足下靑緞快靴。他一見勝奎﹐連忙叩頭說﹕「三叔﹐你老人家是從哪里來﹖家中全好﹖」勝奎說﹕「孩子﹐你父親在家中嗎﹖我來找他有事。」邱明月說﹕「三叔﹐你老人家不知道麼﹖」勝奎就問什麼事﹖邱明月說﹕「你老人家有所不知﹐我父親自從過了五月節後﹐就得了瘋迷之癥﹐見人就打﹐所以我已把他老人家鎖在空房之內。」勝奎一聽﹐就說﹕「我

可眞不知道﹐知道了我就來看兄長。「邱明月說﹕」你老人家先歇歇﹐少時再來請你老人家。「勝奎說﹕」明月﹐我聽兄長一病﹐五內皆裂。「邱明月說﹕」好﹗你老人家跟我來。「出了客廳﹐到後院一看﹐是北房三間﹐東西各有配房三間。來至上房以外﹐邱明月把門一開﹐說﹕」爹爹﹐我勝三叔來了。「

只見金眼雕此時一雙眼發直﹐只當不知。勝奎來至屋中﹐說﹕「兄長﹗你老人家這一向可好﹖小弟勝奎特看我兄長來了。」

邱成把眼一翻﹐伸手把鐵鏈拉斷﹐過去就把勝奎抓住﹐說﹕「我乃西天自在仙﹐你跟我見見﹐三十六天罡﹐七十二地煞﹐托塔天王﹐金吒﹑木吒﹑哪吒全來了。」把勝奎耍了兩刻工夫之久﹐然後才輕輕放下。

勝奎一想﹐這件事非大哥不能辦﹐偏巧他又瘋了﹐此事應該如何呢﹖想罷﹐說﹕「這事我也無法可治﹐非請髙明先生斷乎不可﹐我先走吧﹐過三五天再來。」說罷﹐往外就走﹐想起來還是無臉回公館面見大人﹐不如上弔一死罷了﹗走到山下﹐進了松林之內﹐前思後想﹐只是一死。又一想﹕且慢﹗大哥一身的功夫﹐他如何會瘋﹖猛一想﹐計上心頭﹐要請金眼雕捉拿活閻王。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百十三回

勝奎智請金眼雕邱成禮服活閻王

話說勝奎見兄長已病﹐離了元豹山﹐來到松林之內﹐細想﹕我大哥乃一世童男﹐焉能得這樣瘋邪之癥﹐其中必然有詐﹐莫非我大哥已知劍峯山之事﹐假裝瘋顚﹖他低頭一想﹐轉身直奔大同府﹐到了總鎭大人衙門。

他的孫女勝玉環﹐現在也在這里住著。家人往裏讓﹐來到了裏邊。天有初鼓時候﹐張耀宗尙未安歇﹐見勝奎前來﹐連忙讓坐﹐說﹕「三老爺子﹐天到這般時候﹐從哪里來﹖」勝奎說﹕「我來瞧瞧孫女勝玉環﹐還有一點小事。」張耀宗親自帶勝奎至內宅西院中﹐那勝玉環與俠良姑在一處居住﹐此時二人正在講論武藝。勝奎進來說﹕「二位姑娘尙未歇著﹖」勝玉環說﹕「呦﹐老爺子來了﹐你老人家請坐。」勝奎說﹕「我來找你有一件事﹐你把夜行衣包拿來﹐跟著我去。」張耀宗就問﹕「勝老丈有什麼要緊事情﹖若有用我之處只管說﹐我可以前去效力。」

勝奎說﹕「倒沒有要緊事﹐如有﹐我必然約請大人。」

來到外面無人之處﹐勝奎對玉環說﹕「你跟我到元豹山邱大爺那里﹐把夜行衣換好﹐把百寶囊中的紅胡子拿了出來﹐掛在臉上。你到那里道路也熟﹐去你邱大嬸母屋中﹐就說你是飛虎山大寨主﹐知道她是邱明月之妻﹐長得貌美﹐今特意前來將

她背去。「勝玉環說﹕」爺爺﹐這是怎麼一段隱情﹖你說明白我再去﹐要一背邱嬸母﹐邱爺爺知道了焉能答應﹖「勝奎說﹕」玉環你有所不知﹐因焦振遠在大同劫牢反獄﹐彭欽差要調官兵前去拿他﹐我念結拜之交﹐在彭大人臺前求情﹐只要他把九花娘﹑馬賽花送回歸案﹐大人乃慈善之人﹐劫牢反獄之事就一槪不究。我去到劍峯山﹐活閻王焦振遠反生疑心﹐說我給彭大人辦事﹐不念拜兄弟之情﹐九花娘他也不放﹐他反倒扯旗造反﹐要與官兵打仗。我無柰到元豹山找你邱大爺爺﹐焉想到你邱大爺爺又無故瘋了﹐想必其中有詐。我今把你攺扮起來﹐到元豹山你把邱嬸母背將起來﹐邱大爺爺一聽必然著急﹐他必要往外追你﹐我再出去把他攔住﹐那時候他裝瘋顚的機密便泄露了。「

勝玉環說﹕「此計甚妙﹐就此前往。」

爺孫兩个躥房越脊﹐如行平地﹐來到西門﹐順馬道上城﹐把白蓮套索掛在垛口﹐先叫玉環順著絨繩下去﹐勝奎隨後下去﹐再將白蓮索起下來。二人借著月色﹐直奔元豹山。天有二鼓之時﹐來到了元豹山﹐勝玉環飛身躥進院去﹐她知道邱明月之妻住東院北房﹐屋中燈光尙未熄滅﹐把紙窗舔破﹐望屋中一看﹐只見黃氏尙未安歇﹐邱明月亦不在房中。勝奎在房上了望。勝玉環進了屋中﹐黃氏一瞧﹐見有一紅胡子﹑藍靛臉的人﹐哇呀呀一聲喊嚷道﹕「我乃飛虎山大寨主﹐今天我將你背去﹐跟我到山寨同享榮華富貴。」將她背起來就走。

金眼雕在上房﹐已聽見院中喊嚷﹐連忙趕奔前來﹐說道﹕「小輩﹐膽敢在我這里撒野﹐待我來拿你。」飛身就追。勝奎從上面跳將下來﹐說﹕「大哥﹐你的瘋病好了﹖」金眼雕說﹕「你在此等等﹐我先把這賊人揪住。」勝奎說﹕「且慢﹐那不是外人﹐你也別罵﹐是勝玉環攺扮的。」邱成說﹕「老三﹐你嚇著我了﹐這條計謀眞好。」說著話﹐勝玉環已將黃氏送往房

中﹐把鬼臉紅胡子摘去了﹐便給嬸母請安。邱爺讓勝奎來至上房﹐二人方才落座﹐見邱明月身穿夜行衣從外面進來。勝奎道﹕「明月﹐你往哪里去了﹖」

原來勝奎來時﹐金眼雕已知道活閻王焦振遠所做之事﹐便故意裝瘋。把勝三騙走﹐這才把邱明月叫過來﹐說﹕「你今晚換上夜行衣﹐直奔劍峯山﹐前去探訪其所作所爲之事﹐回來稟我知道。」邱明月晚間出了元豹山﹐一直來到蓮池島﹐由西邊狹窄之處躥過去﹐來到山寨門外﹐飛身上墻﹐見裏面燈燭輝煌﹐活閻王焦振遠正在那里坐定﹐五鬼在兩邊侍立。焦振遠說﹕「若無贓官彭朋前來﹐我定將九花娘結果性命﹔今前來捉拿於她﹐我偏要把她畱下﹐把馬賽花認作我的義女。今天已將蓮池島河兵調齊﹐預備與贓官彭朋對敵。勝奎回去必要說我的過惡﹐因我未中他的謊哄之計。」焦仁聽至此處﹐說﹕「據孩兒看來﹐今天眾河兵見他並未行禮﹐孩兒等遵父命也未與他行禮﹐爹爹又忖度了他一番﹐只怕他前去元豹山尋找我邱大爺前來﹐那時恐你弟兄反目。」焦振遠說﹕「兒呀﹗我平日的仇人就是邱成﹐當時我三人結義﹐也是出於不得已而爲之。我因與勝奎相打﹐邱成路見不平﹐前來與我相打﹐是老夫甘拜下風﹐勝奎便要我三人結拜。爲父的主意是﹐練三截棍一條﹐非贏邱成才出我心中之气。這幾年我並未與他交鋒﹐便是他來﹐我們二人也未知誰輸誰贏﹖」

邱明月聽得明白﹐立刻躥出寨門﹐回歸元豹山﹐見邱成正與勝奎在那里同坐﹐就把剛才暗探劍峯山之事述了一徧。只气得金眼雕面目攺色﹐說﹕「這還了得﹐气死我也﹗老三﹐明天我跟你前去找他。你是什麼情由﹖快對我說來﹗」勝奎又把從前之事對邱成說了一徧。

少時天色大亮﹐二人喫完早飯﹐起身直奔劍峯山﹐來到了

蓮池島。眾河兵一看﹐連忙過來見禮﹐說﹕「邱老爺子來了。」

大家跪倒磕頭。邱爺每次到劍峯山﹐均要賞錢﹐河兵一見﹐急忙進去回稟。

焦家父子六个﹐一聽金眼雕來了﹐連忙往外相迎。一瞧金眼雕這个打扮﹐殺气騰騰﹐身穿的靑洋縐大褂﹐勝奎跟隨在後。

活閻王過了擺渡﹐至金眼雕面前﹐說﹕「大哥在上﹐小弟有禮。」

焦面鬼焦仁帶著四个兄弟﹐過來給邱大爺磕頭。金眼雕和勝奎上了擺渡說﹕「二弟﹐我有話對你說﹐到裏面再講。」來至莊門﹐早有焦振遠之妻帶著幾个兒媳出來迎接。邱大爺說﹕「你們起來﹐不要行禮。」到了裏面一瞧﹐靠北墻是一張花梨木八仙桌﹐兩旁有兩把太師椅子﹐桌上擺著古玩。金眼雕看罷﹐在東邊椅子上坐下﹐焦振遠在西邊陪坐﹐勝奎也在一旁坐下﹐焦仁等一旁站立。

邱成說﹕「老二﹐我今天前來﹐就爲你與三弟之事。他因你我三人同結金蘭﹐故在彭大人跟前苦苦哀求﹐你倒反面無情﹐不念舊義。」焦振遠一聞此言﹐說﹕「大哥你有所不知﹐只因彭朋無故派大同總鎭張耀宗堵著山口﹐來要九花娘﹐又把我三个孩兒拿去﹐我這才帶領焦信﹑焦義前去劫牢反獄。我三弟旣然要管﹐爲何不早出頭﹖直到等我把三个孩兒救出來﹐他才前來。大哥可以把小弟父子六个綁上﹐送到彭大人跟前請罪。要憑彭欽差手下辦差的拿我父子﹐勢比登天還難。」金眼雕說﹕「好﹗我把話對你說明。前者破了畫春園﹐你三弟已經歸家﹐並未在公館﹐這才有彭公手下差官前來尋找九花娘﹐把你兩个孩兒拿去之事。你不應該打發焦仁去公館內持刀行凶﹐現在又劫牢反獄﹐情同叛逆。大人要調遣官兵﹐你是滅門之禍﹐多虧老三在大人臺前苦苦求情﹐只要你把九花娘﹑馬賽花交出﹐便萬事皆休。」活閻王一聽此言﹐把眼一瞪。要知金眼雕大鬧劍

峯山的後事如何﹐且看下回分解。

第一百十四回

下書信邀請三雄定妙計捉拿五鬼

話說邱成說了那一番話之後﹐焦振遠說﹕「兄長﹗你說這話都是偏見。馬賽花是我的義女﹐九花娘是我的兒媳。除去兄長你﹐天下也無第二人能來拿我。」邱成說﹕「好﹗我不拿你﹐一百天之內﹐定有人拿你。姓邱的今天跟你割袍斷義﹐劃地絕交。」說著站將起來﹐照定桌案之上﹐啪嚓就是一掌﹐把桌案擊得粉碎﹐說﹕「老三﹐咱們走。」便帶著勝奎﹐出離上房。

焦振遠目瞪口呆﹐不敢攔阻。

且說邱成同勝奎出了劍峯山﹐越過蓮池島﹐來到樹林之內﹐站住腳步。勝奎說﹕「此事兄長做差了。焦振遠練就虎尾三截棍﹐天下無敵﹐又有一身軟硬功夫﹐天下除去兄長﹐誰還是他的對手﹐這事倒不好辦了。」邱成說﹕「兄弟你跟我來﹐你豈不知泰山髙矣﹐泰山之上還有天﹔滄海深矣﹐滄海之下還有地。

你只知道愚兄功夫髙彊﹐還有三个人可以和愚兄比肩。「

二人說著來到元豹山。到了家中﹐邱明月叫家人送過茶來。

金眼雕說﹕「明月﹐拿過文房四寶來。」金眼雕執筆﹐立刻寫了一封信﹐說﹕「明月﹐你拿這封信直奔河南嵩縣﹐上金銀山元寶嶺珍珠峯三仙莊﹐交與你伍大叔﹐請他弟兄三人前來捉拿五鬼。」勝奎問道﹕「兄長常提的伍氏三雄﹐莫非就是這三位

麼﹖「邱成說﹕」不錯。「

邱明月收拾行李﹐帶了盤費﹐下元豹山來到大路﹐直奔河南。他饑餐渴飲﹐曉行夜宿﹐非止一日﹐來到了嵩縣地面。訊問上金銀山的路﹐有人指引﹐來到三仙莊西頭﹐在路北大門的門首叩打門環。只見裏面出來一个老丈﹐面皮蒼老﹐一瞧邱明月說﹕「找誰﹖」邱明月回道﹕「我乃大同府姓邱的﹐叫明月﹐奉我父之命來找伍氏三雄。」老丈一聽﹐說﹕「你是金眼雕邱成之子麼﹖你不認識﹐我在江湖人稱神偸王伯燕。你在這里少站﹐我到裏面回稟一聲。」

王伯燕進裏面一回﹐伍氏三雄親自迎接出來﹐把邱明月讓到了裏書房。邱明月過來給伍氏三雄行禮﹐把書信呈上。伍顯打開一瞧﹐說﹕「我知道了。」吩咐待茶﹐又帶著邱明月到了裏面﹐給三位嬸母請安。然後說﹕「邱明月﹐你先回去﹐書信寫的是千萬別過七月初十﹐那時我三人必到。」邱明月走後﹐三人也就收拾起行。

原來﹐他三人從前曾到元豹山拜訪邱成﹐見他家門口有老樹一棵﹐板凳上坐著一位年邁之人﹐約有七十餘歲。三人過來見禮﹐說﹕「借問老丈﹐有一位金眼雕邱成﹐他在哪里住﹖」

老丈說﹕「你們三位貴姓﹖來找金眼雕何事﹖」伍氏三雄說﹕「我等乃是河南人氏﹐久仰這位綠林俠義﹐特意前來﹐要習學能爲。」那老丈哈哈一笑說﹕「在下我就是邱成﹐有勞三位﹐請裏面坐。」舉手往裏讓﹐來至客廳內﹐有家人獻茶。這三个人一見金眼雕形迹﹐心中有些不服。在此住了兩天﹐就要請金眼雕練趟拳腳。邱成說﹕「你三位過來﹐若打到我身上一拳﹐就算你三人贏了。」伍氏三雄一聞此言﹐各施能爲﹐把金眼雕圍住﹐焉想到三五个照面﹐三个人俱皆栽倒。金眼雕過去攙扶﹐三人要跪倒拜師。金眼雕說﹕「我收你等做徒弟。」這三个人

就在此處﹐跟金眼雕練些軟硬功夫﹐能避刀槍。整整三年﹐藝能練好﹐邱成說﹕「我有幾句活囑咐你等﹐不準違背。頭一件﹐你等不準偸僧道﹑孤兒寡婦﹑忠臣孝子﹐義夫節婦。第二件﹐我有信一到﹐勿論你等有什麼事﹐先辦我的事﹐再辦你私事。

第三件﹐由京都往北﹐不準你三人做買賣。「三人答應。金眼雕給了一百兩銀子盤費。三人走後﹐一年準來兩趟﹐金眼雕生日必來拜壽﹐年節必來拜年。

今朝見了這書信﹐伍氏弟兄三人說﹕「師傅來信呼喚你我﹐必有要緊之事。信內寫著活閻王劫牢反獄﹐大反大同府﹐你我收拾﹐這就起身。先在京都聽幾天戲﹐再擇日動身。」伍大爺之妻石氏說﹕「今奔元豹山﹐得幾時回來﹖」伍大爺說﹕「大約中秋回來過節。」說罷﹐三人出了門首﹐順著大路往北﹐曉行夜宿﹐非止一日﹐到了北京﹐在髙升店往下﹐到大柵欄聽了四五天戲。

這天﹐三个人算還店帳﹐出了徳勝門﹐路東有个羊肉館﹐三人進去要了幾壺酒﹑幾樣菜。正在喫酒談心﹐進來了二十多个官兵﹐跟著一位老爺﹐乃是北營千總陸廷魁﹐生得虎背熊腰。

因爲徳勝門外有財主夜內被盜一案﹐本衙門差人探訪﹐有點蹤迹﹐便帶著官人來拿辦﹐卻撲了个空。陸廷魁請兵丁在羊肉館喫飯﹐剛剛一進來﹐瞧見伍氏三雄俱生得雄壯﹐且語音不對﹐面生可疑﹐便坐在這三位對面﹐也要酒喫飯。這些官兵不住直瞧伍氏三雄。伍芳爲人最好詼諧﹐便說﹕「你們這幾位是辦案的麼﹖」陸廷魁說﹕「不錯﹐朋友你怎麼知道﹖」伍芳說﹕「我看你等都是軍官打扮﹐我實對你說﹐我就是綠林中人。」陸廷魁說﹕「你旣是綠林中朋友﹐這場官司你打了吧﹗」伍芳說﹕「我倒願意﹐有兩个朋友他不願意。」陸廷魁說﹕「就是跟你同坐的這兩位麼﹖」伍芳說﹕「我先把飯帳給了﹐等我細細告

訴你。「又叫夥計過來說﹕」這有銀子一塊﹐剩下的給你喝酒。「

夥計把銀子拿了過去。伍芳說﹕「你要問我的兩个朋友﹐倒不是他們二位。」陸廷魁說﹕「不是他們二位是準﹖」伍芳說﹕「我給你叫他去。」那些官兵說﹕「快別叫他走了﹗」伍芳腰裏使勁﹐躥上天窗﹐大爺﹑二爺隨著也都躥了上去。官兵一陣大亂﹐登桌子﹑搬扳凳﹐爬上天窗﹐見三个人已蹤迹全無。陸廷魁說﹕「你我還辦什麼案﹐這樣的賊人﹐對面都拿不了。」

伍氏三雄由徳勝門起身﹐這時已是七月初旬﹐便連夜奔往大同府﹐只恐誤了日期。路上伍芳忽然叫道﹕「二位哥哥先定﹐我在這里告便。」原來伍芳知道﹐北新莊有一个北霸天花得雨﹐臥被彭欽差所殺﹐不知他家中還有什麼人﹖今天在此路過﹐他就想前去探訪。說罷﹐自己卽撲奔正西﹐一里之遙﹐就到了北新莊。躥到裏面一瞧﹐見房屋甚多﹐眼前有一所跨院﹐在北上房東裏間內燈光閃爍﹐並有男女歡笑之聲。伍芳把窗欞紙舔破﹐往房中一看﹕見有一个少年男子﹐二十多歲﹐懷中抱著一个婦人。那婦人𨿽然淡妝素服﹐長得卻十分秀麗﹐乃是花得雨的侍妾﹐名叫金娘﹐與家人進財有姦。那婦人說﹕「我給你銀子﹐叫你給我買些衣服﹐你全都在北京南城給你小媽子了﹐連我一件可愛的東西都沒買來。」進財說﹕「咱倆睡覺吧﹗」伍芳一看﹐气往上衝。二人寬衣解帶﹐便把燈光吹滅。三爺把門撬開﹐來到屋中裏間﹐用手一摸﹐舉刀要砍﹐奸夫淫婦的兩个人頭卻不見了﹐不知已被何人殺死﹖要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百十五回

髙通海大鬧劍峯山活閻王率眾拒官兵

話說伍芳在北新莊要殺奸夫淫婦﹐拉刀到了屋中﹐伸手一摸﹐那奸夫淫婦二人早被殺死﹐不知被何人所殺。伍芳轉身到了外面﹐飛身躥上房去﹐追趕二位兄長。三人正往前走﹐忽見前面樹梢之上懸掛著兩个人頭﹐正是一男一女。伍芳就知其中必有能人﹐也未與二位兄長細說。

三个人這一天來到大同府﹐天有二鼓之時﹐在南門外一瞧﹐店已上門﹐連叫幾家俱未叫開。三人急了﹐三爺便躥進院內﹐見小夥計正在大門裏睡著了。三爺過去一搖他的腦袋說﹕「住店﹗」小夥計一瞧﹐面前站定一人﹐年有三十餘歲﹐一手中拿著一个包裹。小夥計說﹕「你打哪里進來的﹐店門都上鎖了﹐這時候還住店﹖」三爺說﹕「我趕路的﹐快開了門﹐外面還有兩个朋友。」小夥計不敢怠慢﹐連忙起來﹐說﹕「你老人家貴姓﹖」三爺說﹕「姓人﹐我外頭等你﹐你如不開門﹐先把你腦袋帶走。」說罷﹐轉身到外面等候。天气炎熱時節﹐店裏沒啥買賣﹐各屋都空閒著。小夥計把門開了﹐將三位讓至上房。小夥計說﹕「掌櫃的睡了﹐你們三位要喫什麼﹐可不現成。」三爺說﹕「我們前途已喫過晚飯﹐你拿壺茶來就罷了。小夥計把燈點上﹐送進茶來﹐轉身出去。兄弟三个喝了兩碗茶﹐躺下歇

息。

次日早晨起來﹐小夥計送進洗臉水和茶來。三爺從兜囊拿出—塊銀子﹐說﹕「夥計﹐除去店錢﹐還剩二兩有餘﹐都給你買鞋穿吧。」小夥計一瞧﹐喜出望外﹐說﹕「你們三位上哪兒去﹖回來還住我們這里。」三位說﹕「我們同上大同府﹐三五天回來。」

說罷﹐穿上長大衣服﹐一直進了南門﹐見街市甚爲熱鬧。

伍大爺說﹕「你我找个飯鋪﹐喫完酒飯﹐我們就上元豹山去。

二爺點頭﹐三人正找飯店﹐只見從對面來了一人﹐年有三十來歲﹐身穿一件素舊花布汗衫﹐破藍布中衣﹐一臉污泥﹐過來把三位攔住﹐又給他們打躬作揖。伍大爺並不認識﹐疑惑這必是一个要錢的。這三位本是仗義疏財之人﹐伍大爺一伸手﹐從袋中掏出一把錢來說﹕「來吧﹗朋友給你。」那窮人把頭一搖﹐表示不要。伍大爺一想﹐說﹕「朋友﹐你有何爲難之事﹖只管說。」

那个窮漢還是搖頭﹐一語不發。伍大爺一瞧路中有座飯館﹐三人轉身進去﹐那窮漢也跟在後面。三人到了雅座落座﹐那人也跟進來坐下。跑堂的拿一壺茶來﹐倒了四碗﹐遞給了四位﹐還當這窮漢是跟著這三位來的﹐又趕緊問四位爺要什麼酒菜﹖伍芳說﹕「你給我們來一桌果席﹐先來三斤紹酒。」跑堂的擦抹桌案﹐把杯盤匙箸拿了過來﹐少時把幹鮮果品擺上。那窮漢拿過酒壺來﹐給他三位斟上﹐他自己也斟了一杯﹐說﹕「大叔喝酒。」伍大爺甚不願意﹐想這窮漢著實可惱﹐我等並不認識﹐他硬要喝酒。大爺把酒杯一推﹐說﹕「這廝好生大膽﹐我等與你並不相識﹐爲何坐在我們這里一同喫酒﹖」那窮漢說﹕「三位叔父瞧我是窮漢﹐就不認識我了﹐咱們有交情。」伍大爺說﹕「你旣說與我們有甚交情﹐可知我三个姓什麼﹖在哪里住﹖」

那窮漢說﹕「三位威名遠震天下﹐人人皆知﹐家住河南嵩縣金

銀山元寶嶺珍珠峯三仙莊﹐姓伍人稱伍氏三雄。「這三个一楞﹐說﹕」你旣知我們姓氏住址﹐我們是親兄弟不是﹖「那窮漢說﹕」這个事我更知道﹐你三个𨿽稱伍氏三雄﹐同姓不同宗。大叔是三仙莊的人﹐家中嬸母娶的卻是三傑村石家之女石氏。二叔姓的是文武之武﹐家住山東登州府福山縣﹐與伍大叔𨿽然同居﹐不是親生兄弟﹐二嬸母是河南嵩縣賈氏之女。三叔是山西太原府人﹐我三嬸母也是賈氏。你弟兄三个今天被朋友約來﹐要到劍峯山剿滅那里的彊徒。「這三位弟兄一聽﹐甚是詫異﹗伍芳說﹕」你是何人﹐怎麼認識我等﹖「那窮漢說﹕」小侄兒與三位叔父眞是通家之好﹐我家住湖北髙家莊﹐姓髙名源字通海﹐綽號人稱水底蛟龍。「伍顯一聽﹐哈哈大笑﹐說﹕」原來你是魚眼髙恆之子。我們不是外人﹐你七八歲時﹐我常常往你家中去﹐後來在河南還見過一次﹐你這孩子﹐還能認識我等。「髙通海說﹕」聽得勝奎老丈說﹐七月初十你三位準來﹐故此攺扮窮人的模樣﹐今天在這里遇見﹐我有一事相求﹐望三位叔父千萬別推辭。「伍大爺說﹕」什麼事﹖賢侄請講。「髙源說﹕」請三位叔父跟我到劍峯山﹐把賊人誆出來﹐你們先給我當跟班的。「

伍大爺說﹕「也好﹐今日可是七月初十﹐你先派人給元豹山送去一信。」髙源說﹕「也好﹗」

說完﹐喫了飯﹐給了飯錢﹐髙源帶三人先到欽差大人公館﹐面見神手大將紀有徳﹑粉面金剛徐勝等一干人。然後把三人帶進裏面﹐見了大人。彭大人已知焦振遠不服說合﹐在劍峯山聚集鄕民﹐扯旗叛反。大人便派張耀宗帶五千官兵﹐在劍峯山口排列隊伍﹐幫著眾家英雄前去動手。又派髙通海爲前部先鋒﹐帶了伍氏三雄。髙通海說﹕「三位叔父﹐你等若一泄漏﹐焦家父子準不出來﹐衝著你三位的威名﹐就能鎭住閻王小鬼。」伍氏三雄大笑。大爺說﹕「小子你去吧﹐大叔給你當跟班的。」

他們到了劍峯山口﹐又一直往北﹐來至蓮池島外﹐將船鉤在北岸一瞧﹐見正北紮了三座大寨﹐旌旗招展﹐刀槍密布。東邊這座大寨﹐都是打魚的漁戶﹐西邊是打樵的樵夫﹐當中都是獵戶﹐約有二千餘人。在蓮池島聽事房外﹐懸掛一張告示﹐是焦振遠出條規。髙通海來在這里﹐今天是官服打扮。眾河兵瞧見他來了﹐說﹕「這个年流髙又來了﹐別上他當﹐這小子一肚子淨壞。」髙爺頭戴靑呢得勝衝天盔﹐手拿短刀﹐大叫一聲﹐說﹕「對面賊崽子﹐趁早告訴焦振遠﹐叫他快來受捆﹐就說造化髙在此。」這些河兵說﹕「你不用在此發威﹐什麼棗兒糕﹑豆兒糕﹐你認得不認得我﹐我叫饑膈大爺﹐拿過來給我喫了。」

正在說話之際﹐正北一棒鑼響﹐出來了短命鬼焦信﹐帶領二百河兵﹐各執明晃晃刀槍﹐坐船過了蓮池島﹐一擺三截棍﹐說﹕「髙通海﹐你這是自來找死﹗」說著就要過來動手。髙通海說﹕「叫我第三个小跟班的把你拿住。」這个短命鬼忽聽髙梁地裏一聲喊嚷﹐說﹕「髙通海只管放心﹐三叔來也﹗」要知伍氏三雄大戰五鬼﹐且看下回分解。

第一百十六回

報應捉拿活閻王三雄奉命擒五鬼

話說髙通海要與短命鬼焦信比武﹐焦信哪里把老髙放在心上﹖髙源說﹕「我要是拿你﹐也算不了英雄﹐我把那小跟班的過來﹐就能把你拿住。」短命鬼說﹕「你只管叫來﹐我大爺豈肯把無名小輩放在心上。」髙通海叫道﹕「小跟班的快來﹐我在這里把賊叫出來了。」

那髙梁地內﹐三爺伍芳一聽﹐說﹕「髙通海不必害怕﹐三叔來也﹗」從裏面就跳了出來。焦信一看﹐來者這位﹐三十以外年歲﹐白淨面皮﹐身穿藍綢子褂褲﹐足下靑緞快靴﹐手提桿棒﹐來至他面前﹐說﹕「小輩﹐你就是焦振遠嗎﹖」焦信說﹕「我名叫焦信﹐你是何人﹖膽敢這樣前來送死。」伍芳說﹕「你這廝也不認識某家﹐我乃伍氏三雄的三爺伍芳便是﹐特意前來拿你。」抖桿棒照定那焦信就是一棒﹐焦信往圈外一跳﹐搶虎尾三截棍就打。二人殺在一處﹐正自不分上下﹐早有人報進山去。

活閻王正同四鬼議論﹐忽見有人來報﹐說﹕「五莊主爺與那姓髙的並未動手﹐來了一个使桿棒之人﹐甚是猛勇﹐自道他是伍氏三雄。」獨角鬼焦禮說﹕「四弟﹐你跟我到外面﹐給五弟助陣﹐可要千萬畱神﹐那髙通海詭計多端。」地理鬼焦智說﹕

「好﹗」帶領五十餘名親隨﹐拉三截棍﹐到外面過了蓮池島。

焦智一看﹐髙通海正在那里站定﹐仇人見面﹐分外眼紅﹐說﹕「呀﹗髙通海﹐四老爺那天中了你詭計﹐今天你自來送死﹐休想我再中你之計。」一擺三截棍趕過去說﹕「小輩看打。」髙通海說﹕「你且站定﹐我要拿你﹐那算不得英雄﹐你是我手下敗將。我把那二跟班的叫過來﹐拿你不算什麼。」他一回頭說﹕「二跟班的快來﹗」

只聽髙粱地內﹐伍元答話﹕「髙通海休要害怕﹐我來也﹗」

拉著桿棒跳過來﹐直奔地理鬼﹐抖桿棒就打。焦智閃身躲開﹐使三截棍蓋頂就砸﹐二人殺在一處。獨角鬼說﹕「髙通海﹐你從哪里請來這幾个小輩﹖我先把你打死﹐少時再拿那幾个鼠輩。」

躥過去掄棍就打﹐髙通海往圈外一跳﹐說﹕「且慢﹐拿你須得我的大跟班。」他回頭就嚷﹐說﹕「大跟班的快來呀﹐又有賊出來了﹗」

伍大爺說﹕「呔﹗髙源不要害怕﹐伍大叔來也﹗」伍顯拉桿棒跳過來就打。焦禮擺三截棍說﹕「來者何人﹐你通上名來﹗」

伍顯說﹕「我家住河南嵩縣金銀山元寶嶺珍珠峯三仙莊﹐姓伍名顯﹐綽號人稱伍氏三雄﹐我特意前來拿你這一夥叛逆之人。」

焦禮說﹕「我等在劍峯山住﹐與你往日無冤﹐近日無仇﹐這是無故前來送死﹐要知世務。趁早去吧﹗」伍大爺聽了一陣狂笑﹐說﹕「慢說是你﹐就是焦振遠前來﹐他也只得甘拜下風。」用手中桿棒一纏﹐三五个照面﹐便將獨角鬼摔倒在地﹐直摔得他東倒西歪。髙通海就過來將他捆上。

方將獨角鬼捆了﹐只見活閻王帶領焦仁﹑焦義﹑馬賽花﹑九花娘﹐後面跟著五六百名莊兵﹐過了蓮池島﹐把莊兵一字擺開。馬賽花看見把焦禮拿住﹐一拉手中渾鐵棍﹐過來照定伍大爺劈頭就打。大爺往旁邊一閃﹐一纏手中桿棒﹐就把馬賽花拉

倒在地。馬賽花急忙爬起來﹐抓棍又撲奔上前﹐三五个照面﹐又被伍大爺捺倒﹐一連五六次﹐被髙通海趕過去按住捆上。

此時﹐張耀宗已帶領五千名馬步隊﹐與眾英雄趕到劍峯山來﹐把山口堵住了。武國興﹑紀逢春追趕過來﹐在一旁瞧伍氏三雄動手。伍大爺拿住了馬賽花﹐焦義擺棍撲奔上前﹐又與伍大爺動手﹐二人各施所能。二爺伍元已然把地理鬼拿住﹐三爺伍芳也把獨角鬼拿住。

焦振遠和焦仁一瞧﹐把眼都气紅了。焦振遠拉兵刃撲奔伍元﹐焦仁戰住伍芳。九花娘撲奔正西﹐想要逃走。大家說道﹕「妖婦今天往哪里逃走﹗」九花娘一伸手﹐把五彩迷魂帕一招。

武國興說﹕「我這里有解藥。」眾人這才拉兵刃與九花娘動手﹐九花娘在正當中遮擋﹐並無半點懼色。走了有七八个照面﹐九花娘看看還想竄逃﹐武傑抖手一鏢﹐正打在九花娘的腿上﹐「哎喲」一聲﹐翻身栽倒﹐被髙通海騎在她的身上﹐將她捆上。髙通海將九花娘扛回本隊﹐交與官兵看守。伍大爺與焦義動手﹐幾个照面﹐就把焦義捺倒﹐逢春掄錘過去﹐照焦義腿上就打﹐髙通海把他的三截棍搶去﹐武國興等過來把焦義捆上。伍大爺趕過來說﹕「二弟﹐你幫助三弟來捉住焦仁。」

伍大爺與焦振遠一个照面之後﹐焦振遠說﹕「老夫聞你之名久矣﹗爲何無故前來﹐與我作對﹖」伍顯說﹕「只因你劫牢反獄﹐不服王法。」焦振遠說﹕「小輩休要誇口﹐你贏得了老夫這條虎尾三截棍﹐老夫甘拜下風。你贏不了﹐你休想逃活命。」

伍大爺並不答話﹐一擺手中桿棒﹐照焦振遠就纏﹐焦振遠施旱地拔蔥往上一躥﹐二人在戰場鬥了有兩刻工夫﹐不分勝敗。

伍大爺正在難以取勝之際﹐只見西山坡之上﹐站立二位老英雄﹐上首是金眼雕邱成﹐下首是銀頭皓首勝奎。只因髙通海遣人至元豹山送信﹐說伍氏三雄來到了﹐邱成便同著勝奎到了

劍峯山。邱成見伍大爺贏不了焦振遠﹐帶著勝奎下了山坡﹐來至臨近﹐說﹕「伍顯閃開﹐待我來。」

焦振遠一瞧邱成趕到﹐气得暴跳如雷﹐說﹕「邱成老匹夫﹐你倚仗著彭大人﹐我今天跟你一命相拚。」說著話﹐掄棍照定金眼雕就打。金眼雕伸手把桿棒拉出來﹐照焦振遠纏腿一繞﹐三五个照面﹐就把焦振遠拿住了。那邊也把焦仁拿住。伍氏三雄又同眾官兵堵住了山口。金眼雕說﹕「你等不準傷害良民﹐劍峯山民眾是被焦家父子所欺﹐你等若扔下兵刃﹐保你無事﹐如不扔兵刃﹐拿住立斬。」眾莊兵俱把刀槍扔了﹐跪了下來。

金眼雕說﹕「大家不必進山。」正說之際﹐只見劍峯山烈焰騰空﹐有驚人之事。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百十七回

捉叛逆羣雄建奇功彭欽差回都見聖主

話說金眼雕正在阻擋官兵﹐不叫進山。山內焦振遠之妻﹐知道他父子被擒﹐全家絕無生路﹐就放火將莊院一燒﹐全家投火而死。這邊吩咐百姓將火救滅﹐押解著焦家父子直奔大同府﹐官兵各歸本標。

眾人回到公館﹐把剿滅劍峯山之事回稟了大人。大人吩咐﹐把焦振遠帶上來細細審問。焦振遠並不隱瞞﹐俱皆招認。便把他父子六人﹐交大同府釘鐐入獄﹐九花娘﹑馬賽花並收女監。

大人拜折入都﹐將剿滅畫春園﹑劍峯山的出力人員﹐奏明聖上。

又款待邱成﹐厚賞伍氏三雄。金眼雕隨卽帶領伍氏三雄回元豹山。

過了幾日﹐聖上旨意下來﹕叛臣傅國恩克扣兵餉﹐縱兵叛反﹐著在大同府就地正法。九花娘﹑馬賽花淩遲處死。焦家父子著彭朋酌量照例治罪。

這一天﹐金眼雕帶著伍氏三雄﹐同勝奎來給焦振遠求情﹐苦苦哀告大人﹐要給焦振遠畱後。大人說﹕「焦仁大鬧公館﹐目無官長﹐持刀行凶﹐理應斬首。焦振遠縱子行凶﹐劫牢反獄﹐理應淩遲處死﹐看在邱成面上從輕辦理。焦信窩藏九花娘﹐起禍之端﹐亦行斬首﹐只把焦義﹑焦禮﹑焦智充軍西安府﹐永不

準回。是日派大同總兵和知府三人做監斬官﹐在大同府西門外施刑。將諸事辦理已畢﹐勝奎辭別大人﹐回黃羊山勝家寨﹐所有功勞都給了孫女婿武國興﹐又派李環﹑李佩保護武國興跟隨大人入都。伍氏三雄隨同邱成上元豹山。神手大將紀有徳立功不要﹐全給孩兒紀逢春。

大人將事件辦畢﹐騎馬回都交旨。一路之上秋毫無犯﹐到了京師面見聖主。粉面金剛徐勝得了河南參將﹐髙通海﹑劉徳太賞三等待衛﹐武國興升天津衛守備﹐紀逢春以南山千總補用﹐蘇永福升京都右營把總﹐蘇永祿升南營把總。眾人辭別大人﹐各各領憑﹐帶家眷上任。徐勝又回大同府完姻﹐娶俠良姑過門。

武國興帶著勝玉環和李環﹑李佩﹐奔天津衛接守備任。此時﹐只剩下蘇永福﹑蘇永祿﹑髙源﹑劉芳四人在家﹐住在大人衙內。

伍氏三雄在元豹山住了幾天﹐想要回南﹐便在邱成跟前告辭。金眼雕送了五十兩盤費﹐三人離開元豹山﹐順著道路往前行走﹐饑餐渴飲﹐曉行夜宿﹐這天來到新保安地方。正在茶樓喫茶﹐只聽喝茶的人在說﹕「咱們這个地方﹐老爺倒是淸官﹐自到任以來﹐斷事如神﹐不幸這地面又出了無頭命案。北新莊花得雨的侍妾金娘﹐與家人進財通好﹐二人被人殺死﹐把人頭掛在大道柳樹之上。他家中有人呈報當官﹐老爺驗屍回來﹐一無凶手﹐二無對證﹐咱們這里的兩个班頭陳淸﹑馮玉﹐𨿽是久慣辦案之人﹐爲這件事也甚是爲難。」內中又有人說﹕「殺人的這位﹐倒要算驚天動地的英雄﹐他殺的是奸夫淫婦。」眾人正喝茶說著閒話﹐三爺伍芳說﹕「大哥﹑二哥﹗提起這一段事情﹐我還沒有對二位兄長說起。那一日走到這里﹐瞧見奸夫淫婦﹐不想我方到屋中﹐早有能人把他等殺死﹐人頭不見。今朝此事尙未完案﹐二位兄長想想﹐此事應該怎麼辦理﹖」大爺說﹕「這件事你不知道是誰做的麼﹖」三爺說﹕「我不知。」大爺

說﹕「那天晚上﹐是我把他二人殺死﹐將人頭掛在樹上的﹐這場官司我還得打﹐你們回河南三仙莊﹐家中事情全托靠你二人了。」三爺說﹕「這場官司我打了﹐你二位兄長回去吧。」伍元說﹕「大哥﹑三弟都不必爭﹐這件事理應我去。你二人回家﹐我來替兄弟﹑哥哥打這場官司。」說著就給了茶錢﹐下樓直奔二府同知衙門等候。

大爺﹑三爺跟隨在後﹐來到班房之中﹐說﹕「哪位班頭該班﹖」過來兩个班頭陳淸﹑馮玉說﹕「我二人是這里班頭。」

大爺說﹕「北新莊殺死二人的是我。」二爺說﹕「北新莊殺死兩人的是我。」三爺也說﹕「是我。」兩个班頭知道這三位都是英雄﹐連忙問道﹕「貴姓﹖」大爺說﹕「姓任﹐叫任大﹐這是我兩个兄弟任二﹑任三。」二位班頭就將他們弟兄俱自認是凶手這稀奇之事稟明二府﹐請老爺酌量辦理。

法福理乃淸正之官﹐一聽此言﹐吩咐升堂。兩班役吏答應伺候﹐將伍氏三雄帶上堂來﹐跪下磕頭。法福理往下一看﹐見三人虎背熊腰﹐威風凜凜﹐五官之上帶著一團英雄之气﹐不象行凶作惡之人。作官的講究聆音察理﹐鑑貌辧色﹐他一見伍氏三雄﹐就知道是俠義英雄﹐往下問道﹕「你姓甚名誰﹖家住哪里﹖因何在北新莊一刀連傷兩命﹖從實招來﹗」伍大爺說﹕「艸民是河南嵩縣人﹐名叫任大。只因那一日夜過北新莊﹐聽人傳言奸夫淫婦奴僕欺主﹐以下犯上﹐我自幼受過異人的法術﹐便夜入北新莊﹐殺死了奸夫淫婦。聽說老爺捉拿凶手﹐我等特意前來投案。」伍元與伍芳也是這樣說法。老爺吩咐﹐暫且把他們三人看押起來。這老爺本是淸官﹐見三位義士前來投案﹐就有些愛慕之意﹐故暫且退堂。

且說三仙莊伍大爺的家中﹐石氏算著中秋節時﹐丈夫同三位兄弟該當回來了﹐卻至今不見音信。她同賈氏正在思念之時﹐

家人通稟說﹕「舅老爺來了。」石大奶奶問道﹕「是哪位舅老爺﹖」家人說﹕「三傑村的碧眼金蟬石鑄。」大奶奶說﹕「快請進來。」石鑄到裏面給姊姊行了禮﹐又見過了賈氏﹐說﹕「我姊丈現在哪里﹖他三人怎麼至今尙未回家﹖」石氏說﹕「你姊丈同他的二位兄弟﹐被大同府元豹山金眼雕邱成約請﹐到劍峯山捉拿焦振遠和五鬼去了。」石鑄說﹕「我久聞金眼雕之名﹐未能見面﹐小弟明天去探問姊丈的消息﹐訪問金眼雕便知。」石鑄喫完飯歸家﹐次日便出門上路了。

那日到達京都﹐住了兩天﹐便出離徳勝門。石鑄想﹕我姊丈在元豹山住著亦未可定﹐就順著大路往前行走。到了保安州地方﹐聽人紛紛談說﹕「此地出了新聞之事﹐北新莊夜內捉姦﹐殺死奸夫淫婦﹐一月之間凶手無獲。忽然來了三个人自行投案﹐說是姓任﹐乃是親兄弟三个﹐哥哥要認﹐兄弟也要認﹐彼此相爭。」石鑄一聞此言﹐就知道是綠林俠義所爲﹐可惜我不認識這三个姓任的﹐不如今天去到衙門探監。「便到了二府同知的衙門首﹐說﹕」哪位該班﹖我來瞧那任大﹑任二﹑任三。「班頭說﹕」你貴姓﹖「石鑄說﹕」我叫任四。「班頭就和他一同來到班房﹐說﹕」任大爺﹐你兄弟任四爺來了。「三雄所了莫名其妙﹐只得說聲」有請。「見石鑄前來﹐伍氏三雄喫了一驚。

石鑄這一來﹐鬧出一件驚天動地之事。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百十八回

三雄投案保安州金蟬行宮盜玉馬

話說伍氏三雄一瞧石鑄由外面進來﹐知道他脾气不好﹐就怕鬧出意外的事情。石鑄過來見了禮﹐見左右無人﹐便說﹕「你三位被邱爺所約﹐辦理正事﹐因何來到這里﹐遭這樣官司﹖」

伍顯說﹕「我告訴你吧﹐這件事是我殺的人。他二人要替我打官司﹐幾次叫他們回去﹐就是不聽我的話。我告訴你﹐人生天地之間﹐要不辜負此身。我𨿽身受國法﹐卻是英雄所爲。你跟我練了一身功夫﹐日後作事也須像我這樣。我𨿽在九泉之下﹐也不忘叫你跟我練了一場。」石鑄說﹕「這件事頭一个是彭大人的不對﹐第二就是邱成不懂交情﹐他是明知不管。我走了﹐你兄弟三人放心﹐我先把彭大人告下來﹐然後斗斗這金眼雕邱成﹐瞧他是何如人。」伍氏三雄說﹕「你千萬不可管這件事﹐這是我三人自願投案﹐彭大人並不知道﹐也不與大人相干﹐你回家去吧。」石鑄給三人買了些點心﹐畱下了銀兩﹐告辭說﹕「我這一去﹐只管放心﹐過了半月﹐你三人的官司就算完了。」說罷﹐出了衙門﹐回到北京﹐在前門外西河沿髙升店內一住。

此時康熙老佛爺駕在京西海甸﹐住了幾天﹐聖駕又前往熱河避暑﹐帶了隨行保駕的文武百官來到避暑山莊。這天在行宮晚膳﹐伺候聖駕的是梁九公﹑莫珠侍禦和小太監十餘名。天有

三更﹐聖駕安歇。次日天明﹐康熙老佛爺的安樂宮內﹐失去了心愛之物九點桃花玉馬。在硯臺之下﹐畱有字柬一張。早有人呈進﹐萬歲爺閃開龍目觀看﹐上面寫了八句詩﹕子民斗膽犯天顏﹐跪叩當今聖駕前。

邀請三雄捉五鬼﹐事畢遭屈在保安。

忠臣不作忠臣事﹐豪傑一怒到金鑾。

行宮失去桃花馬﹐綽號人稱碧眼蟬。

康熙老佛爺看罷﹐龍顏大怒﹐說﹕「這九點桃花玉馬﹐乃是朕心愛之物﹐竟有膽大賊人﹐把我的文玩盜去。」聖上旨意下來說﹕「朕在行宮失去九點桃花玉馬﹐著交兵部尙書彭朋卽行拿獲﹐連賊人所畱字柬一並發抄。」

書中交代﹕這九點桃花玉馬乃是外國所進之貢物﹐羊脂白玉琢成﹐上有九朵粉紅桃花。康熙老佛爺用它作爲筆架﹐今朝失去﹐心中甚是不樂。

聖諭一下﹐彭大人卽行回京﹐先叫髙源﹑劉芳﹑蘇永福﹑蘇永祿四个人來到宅內﹐說﹕「你四个跟我當差有年﹐今聖上失去桃花玉馬﹐你等可知這賊是哪里人氏﹖姓什麼﹑叫什麼嗎﹖」髙通海說﹕「大人明鑑﹐那盜玉馬之賊﹐畱下四句詩來﹐說到了三雄捉五鬼﹐此事大人不必著急﹐我去保安探聽回來﹐稟與大人知道﹐因那詩上有『事畢遭屈在保安』之句。」大人說﹕「你旣要去﹐諸事要小心﹐我給你十兩銀子路費。」

那髙通海自京都起程﹐來至保安州二府同知法福理衙門﹐差役人等都過去迎接髙老爺。髙源便問了陳淸﹑馮玉一些話。

陳淸道﹕「這里北新莊刀殺奸夫淫婦一案﹐有任大﹑任二﹑任三自行投首。我等看他們是个朋友﹐滿照應他三人﹐現收牢中。」

髙通海說﹕「我看看這三个自行投首打官司的﹐你帶我到他那里。」他們到了班房之中﹐髙源一看﹐連忙過去﹐行禮說﹕「三位叔父因何在此﹖小侄男前來有緊要事相求。「伍顯問道﹕」髙源來此何干﹐有什麼緊要事只管講來。」髙源說﹕「只因聖上在熱河避暑山莊失去九點桃花玉馬﹐那賊人臨走還畱下八句詩﹐小侄男已把詩底帶來﹐三位叔父請看﹐可知這盜玉馬之賊是誰﹖「伍顯接過來—看﹐說﹕「髙源不必著急﹐這是我小舅子石鑄。這孩子好大膽子﹐眞是新出犢兒不怕虎﹐他竟敢作這件驚天動地的事情。髙通海﹐你可急速到元豹山找金眼雕邱成大哥﹐叫他寫一封信﹐送至河南三傑村﹐叫石鑄帶玉馬自行投首打官司。」髙通海說﹕「就這樣辦﹐三位叔父只管放心﹐小侄男回京面見彭大人﹐求大人托个人情﹐管保無事。」

髙通海說罷﹐出了二府同知衙門﹐慌慌張張直奔元豹山。

到了門前一叫﹐家人出來問道﹕「你是誰﹖」髙通海自報了姓名﹐家人帶他進去﹐見金眼雕邱成正同勝奎著棋。髙通海上前見禮﹐在旁邊恭恭敬敬一站。金眼雕說﹕「你坐下﹐來此何干﹖」

髙通海就把伍氏三雄在保安殺了奸夫淫婦﹐自行投案打官司﹔碧眼金蟬石鑄盜去九點桃花玉馬﹐在康熙聖駕前畱下字柬告訴彭大人﹔萬歲降旨﹐叫彭大人派差拿賊﹔大人派小侄男到保安探問伍氏三雄﹐大爺伍顯知是石鑄﹐叫我到元豹山來找邱伯父﹐寫一封信送河南嵩縣三傑村﹐叫石鑄帶玉馬投案打官司的原委﹐一一述了一徧。金眼雕聽罷﹐便叫髙通海先自回去。他拿過文房四寶﹐提筆寫道﹕石鑄賢弟臺覽﹕小兄邱成書奉。只因前番約請貴親伍氏三雄﹐捉拿五鬼事畢﹐卽自敝處告別回家。不料他兄弟在保安行俠作義﹐殺死奸夫淫婦﹐自行投案。小兄聞得賢弟气忿不平﹐誤怪小兄知之不問﹐在聖駕前盜去九點桃花玉馬﹐畱下字柬﹐眞乃驚天動地之人﹗小兄久聞鴻名﹐如轟雷灌耳。可惜小兄無福未識尊顏。現在聖上派彭大人訪

拿盜玉馬之人﹐想賢弟乃蓋世英雄﹐理應隨帶玉馬﹐自行投案。令親之官司﹐自有小兄一面承當﹐勿勞掛心。後會有期﹐書不盡言。

書信寫好﹐封疊起來﹐把邱明月叫過來﹐說﹕「你帶盤費起身﹐奔河南嵩縣三仙莊﹐將信交給你伍大嬸母﹐轉交石鑄﹐聽候回信回來。」邱明月答應﹐轉回收拾行李盤費﹐帶了護身兵器﹐便來辭行。金眼雕對勝奎說﹕「三弟﹐你我到保安探看三雄兄弟﹐隨明月一同下山去吧﹗」走在道路之上﹐三个人各施陸地飛騰之法﹐展眼來到保安。

邱明月先告辭走了﹐頭一天到昌平州。一路曉行夜宿﹐這一天到了三仙莊。來至門首﹐一見王伯蒸便提說下書信之事。

王伯燕說﹕「三位奶奶全不在家﹐都往娘家去了。出這莊頭﹐往南過了伏牛山﹐三里之遙﹐就是三傑村﹐有一人名叫石鑄﹐那是我們大奶奶的娘家﹐你上那里投遞書信去吧﹗」

這且按下不表。話說這時正有人來到三傑村﹐在石鑄門首把刀拉了出來﹐拍門叫喊道﹕「盜玉馬之賊快快出來﹐我等特奉大人堂諭﹐前來拿你。」只聽裏面一聲喊嚷﹐躥出一人。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百十九回

四英雄嵩縣辦案一豪傑戲耍髙源

話說多臂膀劉徳太和蘇永福二人﹐來至三傑村石鑄的門首叩門﹐說﹕「我二人是京都來的﹐特意來捉盜玉馬之人。」只聽裏面一聲喊道﹕「哪里來的小輩﹐敢在我的門首吵嚷﹗」蘇﹑劉二人擡頭一看﹐只見一人出來﹐年在二十餘歲﹐身髙六尺以外﹐穿一件靑洋縐大褂內衫﹐藍綢褲褂﹐足下靑緞實納幫抓地虎快靴﹐淡黃臉面﹐兩道重眉﹐一雙碧眼神光滿足﹐黑眼珠碧綠﹐白眼珠灼灼放光﹐準頭端正﹐四字口﹐很透雄壯之气。劉芳一瞧﹐就知道此人是个人物﹐說﹕「我姓劉名芳﹐這位姓蘇﹐我二人跟隨彭大人當差﹐我乃是三等侍衛﹐他是京營把總。因這里有一石鑄﹐他盜了聖駕前的九點桃花玉馬﹐我二人奉彭大人堂諭前來辦案。朋友你是何人﹖快通上名來。」這人說﹕「我就是石鑄。你們二位是辦案的﹖不錯﹐九點桃花玉馬是我盜的﹐你們二位過來把我拿住﹐我跟你去打官司。」蘇永福一聽﹐拉刀上前﹐照定石鑄劈頭就砍。石鑄一閃身﹐飛起腿來﹐把蘇永福的刀踢飛﹐一進步來了个連環腿﹐把蘇永福踢倒。剛要過去捆人﹐劉芳過來掄刀就剁。石鑄從腰中拉出桿棒﹐一抖手又把劉芳摔倒在地。蘇永福抓起刀來﹐復又過來動手﹐亦被石鑄扔倒。一連扔了七八个筋斗﹐摔得二人暈頭轉向。石鑄喊叫家人

六兒﹐拿繩子把二人捆上﹐說﹕「你們二位旣來了﹐我早給你們收拾公館出來﹐在我這里住兩天吧。」叫過幾个家人﹐把三人擡到了西跨院。

這院中有个四方亭子﹐周圍有欄桿﹐瞧著當中﹐其形就象一眼井﹐磚砌的井口﹐上頭有架子繩﹐有荊條筐﹐能往下系人。

下面是三間房﹐裏面也有桌椅條凳﹐應用家夥俱全。石鑄把劉芳﹑蘇永福倒捆雙臂﹐放在荊條筐裏系下去﹐在上面嚷道﹕「你們二位拿嘴把繩解開﹐渴了有茶﹐饑了有飯﹐悶了有骨牌過五關。」劉芳﹑蘇永福到了人囤裏一瞧﹐內有圍屏牀帳﹐鋪蓋被褥﹐那邊還有一堆小銅錢。蘇永福用牙把劉芳的繩扣解開﹐二人對坐﹐面面相覷。劉芳說﹕「咱們乃皇上家的三品職官﹐石鑄好大膽子﹐竟把你我放在人囤裏。」蘇永福說﹕「不要緊﹐咱後面還有接應。」二人便躺在牀上睡覺。

不言二位被擒。再說髙通海同著蘇永祿來到了嵩縣﹐他眼珠—轉﹐說﹕「蘇二哥﹐我們商量商量﹐是你拿賊我捆人﹐還是我拿賊你捆人﹖」蘇永祿說﹕「髙老爺你的爵位大﹐你去拿賊﹐我來捆人。」髙通海說﹕「旣然如此﹐到了三傑村﹐晚上你給我打接應吧。」

篇通海一直撲奔三仙莊﹐來到伍氏三雄的門首叩打門環﹐見裏面把門一開﹐正是神偸王伯燕。髙通海一見認識﹐就過去叫了一聲王大叔﹐趕緊行禮。王伯燕說﹕「髙通海你從哪里來的﹖」髙通海說﹕「我來投信。」王伯燕說﹕「三位奶奶都不在家﹐在伏牛山正西石鑄那里住著﹐你有什麼事﹖」髙通海說﹕「旣然如是﹐我上三傑村﹐這里就不進去了﹐你老人家請回。」

髙通海轉身出了三仙莊﹐一直撲奔三傑村。來至村西頭﹐見有幾个莊農人正在那里閒談。髙通海過去說﹕「借光﹐有一石鑄他在哪里﹖」這幾个人說﹕「你從我們這里一直往東﹐到

了十字街西路的北大門就是。「髙源說﹕」借光了﹐多承指教。「

他往東來到石鑄門首﹐上前叩了門。裏邊家人六兒連忙出來開門問道﹕「找誰呀﹖」髙通海說﹕「我叫髙通海﹐來找我石大舅﹐這里有書信—封。」六兒說﹕「先等等﹐我到裏面給你回稟。」此時伍大奶奶同二位賈氏正住在娘家﹐都在這院中閒談﹐見家人來報﹐說﹕「外面來了一个姓髙的﹐口稱來找石大舅。」

伍大奶奶說﹕「請進來吧﹗」六兒出去﹐把髙通海讓了進來。

他把書信呈上﹐石氏一看﹐說﹕「你叫髙通海﹐我看書信知道你是三等侍衛﹐奉堂諭來拿盜玉馬之賊。這也不是外人﹐你石大舅出去了﹐等他來時﹐叫他跟你前往。」髙通海說﹕「你老人家給我引見吧﹗我也不是來拿石大舅﹐是來請他老人家跟我前去。到了京都﹐我等自能保他老人家無事。」伍大奶奶對髙源按子侄之禮接待﹐叫家人送過茶來。

正在說話之間﹐石鑄從外面進來了﹐說﹕「姊姊﹐你怎麼讓進一个嘎雜子來﹖」伍大奶奶說﹕「你別胡說﹗這不是外人﹐是魚眼髙恆髙大哥之子﹐名叫髙源﹐現在是乾淸門三等侍衛。

現有你姐夫陪你﹐只管前去﹐跟他進京打官司。不要緊﹐自有照應的。「髙通海來給石大舅行禮。石鑄說﹕」走吧﹗咱們爺倆書房坐著。「髙通海跟著石鑄來到書房﹐三人對面落座。石鑄吩咐家人擺酒﹐說﹕」今天盡歡而飲﹐明天我跟你前去打官司。「髙通海說﹕」是﹗那樣一來﹐舅舅你就成全了我了。「

石鑄說﹕「不要這麼叫﹐英雄無歲﹐江湖無輩﹐我不當你的舅舅﹐我怕挨的罵多。」髙通海說﹕「石大舅﹐自己爺們﹐不要玩笑。」石鑄說﹕「喝酒吧﹗」石鑄安心要把髙源灌醉了﹔把他捆上﹐裝在人囤裏。髙通海也打算把石鑄灌醉了﹐動手把他拿住。兩个人都是暗藏詭計﹐不肯多飲﹐喫了幾个滿杯﹐二人就謙讓起來。直到黃昏時候﹐石鑄已酩酊大醉﹐說﹕「髙源﹐

你見過這九點桃花玉馬沒有﹖「髙源說﹕」我未見過。「石鑄說﹕」我拿過來與你瞧瞧﹐叫你開開眼界。「在西墻有一暗窯兒﹐外擋藍布簾﹐上下有搭子板﹐石鑄一伸手把板拉開﹐拿出一个玉馬來。髙通海一看﹐是羊脂白玉的﹐上面有九點桃花﹐粉紅顏色。髙通海說﹕」拿來我瞧瞧﹗「伸手剛要接去﹐石鑄一撩藍布簾﹐又放在暗窯之內﹐把搭子板放了下來。二人又對坐飲酒﹐直喫到月上花梢﹐方才用完了晚飯。石鑄說﹕」我也不進裏面去睡了﹐咱爺倆都在這屋內吧﹗「叫家人搬過二件鋪蓋﹐在前檐炕上睡覺。

髙通海盡惦記著玉馬﹐天有二鼓之時﹐見石鑄已然睡著﹐他慢慢起來﹐剛一下地﹐石鑄說﹕「你做什麼去﹖外頭的狗甚是厲害﹐你去撒尿我跟著你。」髙通海說﹕「我聽外面有賊。」

石鑄說﹕「那麼你上外頭瞧瞧去。」髙通海本想要拿玉馬﹐見石鑄一醒﹐他攺說外面有賊。石鑄見他出去﹐也隨後跟了出來﹐說﹕「賊在哪里﹖」髙通海猛然想起蘇永祿在房上等著他﹐就說﹕「石大舅﹐你上正房瞧瞧去﹐房上有一个姦細在那里趴著。」

石鑄到上房一瞧﹐果然在後房坡趴著一个人﹐便一聲喊嚷﹐說﹕「好賊崽子﹐眞正好生大膽﹐敢到我這里擾亂﹗」蘇永祿嚇得魂魄皆冒﹐伸手拉刀過來動手﹐被石鑄踢了一个筋斗。蘇永祿說﹕「好賊﹐敢動你家老爺﹗我乃欽派委員蘇二爺﹐特來拿盜玉馬之賊﹐你膽敢拒捕。」石鑄把他拿住﹐放到人囤之內﹐與劉芳﹑蘇永福一同作伴。石鑄回到書房﹐再找髙通海已蹤迹不見。

原來髙通海見石鑄拿賊﹐他便進了書房﹐從暗窯內將玉馬拿出來﹐放在懷中﹐跳墻直奔嵩縣衙門。他大搖大擺﹐心滿意足﹐說﹕「該班的過來﹐快回稟你老爺知道﹐就說我是京都乾淸門的侍衛老爺﹐奉彭大人諭前來辦案﹐找回了九點桃花玉馬﹐叫你們老爺派人給我護送。」官人連忙往裏回稟﹐知縣立刻升堂﹐把髙通海請了進去﹐說﹕「旣是上差到此﹐找回了九點桃花玉馬﹐快拿來我看﹐此物從何處得來﹖」髙通海說﹕「這地面窩藏了賊盜﹐趁此派官人把盜玉馬之人拿來。」知縣說﹕「你先拿玉馬我看﹐少時我派差役給你辦案。」髙通海伸手掏出玉馬來﹐不看猶可﹐一看不禁呆呆發楞。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百二十回

笑面虎投信三傑村碧眼蟬毀書罵邱成

話說髙通海自懷中掏出玉馬來一看﹐卻是个冰糖作成的﹐不是眞玉馬。知縣說﹕「你可有辦案的文憑﹖」髙通海本來不懂官事﹐一聽此言﹐說﹕「我給你拿文憑去﹐在我夥計手內拿著呢。」知縣說﹕「你冒充上差﹐擾鬧本縣公堂﹐該當何罪﹗

今先將你拿住﹐然後再細細追問。「

髙通海飛身躥上房去﹐越想越生气﹐復又來至三傑村。先到村外隱住身形﹐等天黑夜晚﹐來到石鑄門首﹐由房上跳進去﹐把六兒嚇了一跳﹐說﹕「那位怎麼從上跳下呢﹖」又說﹕「髙爺呀﹗你快走吧﹗昨天我們大爺說﹐你是一个辦案之人﹐你是講交情的﹐夜內不畱神﹐卻被你把玉馬盜去。今天你又來了﹐我家大爺要翻臉把你拿住﹐依我說你走吧﹗」髙通海伸手把刀一抽﹐說﹕「你一嚷﹐我就把你綁上﹗我問你﹐拿住那幾个辦案的官﹐都放在哪里﹐是死是活﹖你說來我聽。」六兒見髙通海手中拿著鋼刀﹐便洗﹕「髙老爺別生气﹐拿住韻幾个人都在後院﹐那里有个人囤。」髙通海把六兒綁上﹐把嘴堵上﹐放在門房裏頭﹐再將門帶上﹐自己奔後院到了人囤﹐把荊條筐一拉說﹕「下面的三个人快坐到筐內﹐我髙通海是特來救你等的。」

下面劉芳等一聽﹐心中甚喜﹐想必髙通海已把石鑄拿住﹐大家有了出頭日子了。

髙通海正在這里叫人﹐忽聽前面石鑄趕到﹐只嚇得往房上一躥。石鑄在後面緊緊跟隨﹐追出十里之遙。見前面有一條河﹐髙通海一想﹐說﹕「將他誆在河裏﹐可以拿住他。」石鑄剛到了小河邊﹐髙通海說﹕「我不活了。」石鑄說﹕「你不用耍花招﹐你外號叫水底蛟龍﹐焉有不會水之理﹐咱倆到水內比比雌雄。」髙通海在水裏翻著眼睛﹐看他下水之時是怎樣下法﹐只見石鑄翻身落水﹐在水面眞象一个大活蛤蟆﹐他料想水斗也不能蠃人﹐便連夜趕回北京城去了。

且說石鑄回到家時﹐笑面虎邱明月正拿著書信來到門首。

六兒自從喫了髙通海的虧﹐石鑄將他放開﹐從此諸事畱心﹐不敢大意。他這時正在門房﹐聽外面有人打門﹐連忙開門出去一瞧﹐見此人四十餘歲﹐長得虎背熊腰﹐黑黑的臉膛。六兒說﹕「你姓甚名誰﹖找誰的﹖說來我好給你回稟。」邱明月說﹕「我乃大同府元豹山的邱明月﹐上三仙莊送信﹐聽說伍大奶奶在這里住家﹐故來此送信。」六兒說﹕「你是面交﹐還是我給你拿進去﹖」邱明月說﹕「我見了嬸娘面交。」六兒轉身進去﹐回稟伍大奶奶說﹕「有大同府元豹山邱明月前來下書。」石氏一聽﹐連忙叫六兒請進來。六幾轉身出去﹐把邱明月帶進裏面。

邱明月先給三位嬸母行禮﹐見旁邊還有一位三十多歲的媳婦﹐不知是誰﹖石氏說﹕「明月﹐我給你引見﹐這是你石大舅母。」

邱明月過來行禮﹐劉氏答禮相還。只聽外面有人說話﹕「雕崽子來了﹐這个樣是要到我門上來跟我鬥斗。」石鑄說著來到屋中。伍大奶奶說﹕「兄弟你回來了﹐別滿嘴胡說﹐這不是外人。

明月過去見見﹐這是你石大舅。「邱明月知道是碧眼金蟬﹐聽嬸母引見﹐連忙過去行禮﹐說﹕」石大舅﹐現有我父親書信在此﹐一看便知。「石鑄接信拆開一看﹐把臉一沈﹐說﹕」邱明月﹐你爺兒們詭計多端﹐想要把我誆去﹐我不能上這个當。今天我先結果你的性命﹐然後等金眼雕來一比雌雄。並不是在我的家門口﹐我姓石的不對﹐皆因你爺們先不對。拿書信請人至劍峯山捉拿五鬼﹐給你把事辦完﹐不求有功﹐只求無過﹐我姊丈在保安遭屈打官司﹐你爺們知之不管﹐我一怒才盜了九點桃花玉馬。彭大人辦差的不能拿我﹐你又拿書信誆我來了。「說著話﹐把衣裳一摔﹐拉出桿棒﹐就要跟邱明月動手。伍大奶奶一瞧﹐气往上衝﹐說﹕」石鑄你可是要反﹐你要這麼不懂情理﹐我就一頭撞死。「石鑄用手—指﹐說﹕」姓邱的﹐在我家也不能動手﹐由這里往北﹐有个伏牛山釣魚臺﹐我在那里等你。你去是英雄﹐不去是鼠輩。「邱明月說﹕」很好﹗你在頭裏等我﹐哪个怕你不成﹖「說著話﹐石鑄頭前走了。

伍大奶奶對邱明月說﹕「不準你去﹐石大舅年輕﹐你要容忍他。」卽將書信扯碎說﹕「你回去吧﹐早晚必有官人拿他。」

邱明月說﹕「嬸母只管放心﹐小侄男決不做無禮之事。三位叔父在保安遭官司﹐我父子實不知道。後來是髙通海送信﹐我父子才知信息。我父連夜奔往保安州﹐派我拿書信前來﹐叫我喚石大舅到京中﹐有我勝三叔面求彭大人﹐保管無事。」伍大奶奶說﹕「賢侄請回吧﹐我也不畱你。」叫家人送上了五十兩盤費。邱明月說﹕「嬸母﹐這里盤費夠用﹐我要走了。」

邱明月出了三傑村﹐走了有四五里﹐見前面是一道山嶺﹐半山坡有一塊平地﹐四面有七八十棵松樹。邱明月非從此地經過不可﹐他方才走到樹林﹐見石鑄手拉桿棒過來﹐說﹕「邱明月慢走﹐石大太爺在此等候多時。」邱明月一瞧﹐气往上衝﹐從腰中拉出桿棒﹐說﹕「石鑄﹐你眞欺我太甚﹐你來打大太爺﹐我怕你麼﹗」石鑄說﹕「好﹗你旣不怕我﹐快拉兵刃過來﹐姓石的要不捺你一个筋斗﹐就不算英雄。」邱明月趕過去方要動手﹐只見伍大奶奶坐著爬山虎由正南而來﹐手拿一把刀﹐說﹕「石鑄﹐你要一動手﹐我就自刎。」石鑄最怕他姊姊﹐因他自幼父母雙亡﹐跟隨姊姊長大成人﹐這身功夫又是跟姊丈練的﹐他一見姊姊要自刎﹐只嚇得自己顏色更變﹐說﹕「雕崽子﹐你回去告訴你老雕﹐我姓石的要鬥鬥他。他若敢來﹐我把他的翎篁給他拔來做扇子﹐挖了他的雕眼﹐就怕他不敢來﹗」邱明月說﹕「好﹐你等著看吧﹗不上一月準來找你。」石鑄說﹕「我等他一个月﹐如他不來﹐我去找他。」邱明月聽了這个話﹐只气得渾身直抖。

他下了伏牛山﹐認上大路﹐一路上曉行夜宿﹐那一日到了元豹山。進了廳堂﹐見勝奎正同他父親喫茶﹐便先給二老行禮。

邱成問道﹕「石鑄見了書信﹐他與你說些什麼﹖」邱明月把石鑄所說的話﹐從頭至尾述了一徧。金眼雕一聞此言﹐气往上衝﹐要上河南找石鑄﹐水箭打金蟬。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百二十一回

勝奎實心遭詭計邱成水箭打金蟬

話說邱成一聽邱明月所說﹐气得須眉皆張﹐說﹕「我要不找他﹐不是英雄。」勝奎說﹕「兄長暫息雷霆之怒﹐那石鑄乃年輕無知之人﹐不知兄長的厲害。」金眼雕性如猛虎﹐並不答話﹐轉身到裏面帶上盤纏﹐隨卽換了衣服﹐下元豹山直奔河南嵩縣去找石鑄。勝奎連忙追趕﹐先回到了勝家寨﹐帶上鏢囊和金背刀﹐也連夜奔往河南。

這日到了河南嵩縣﹐離三傑村二里之地﹐有一个淸化鎭﹐西頭路北有一徳勝店。勝奎進了北上房﹐淨了面﹐喫了茶﹐便問夥計說﹕「這三傑村有一碧眼金蟬﹐你可知道﹖」夥計說﹕「知道﹐乃嵩縣有名人物﹐無人不知﹐哪个不曉。你老人家貴姓﹐找石大爺有什麼事﹖」勝奎說﹕「我來訪訪他﹐喫兩杯茶就去。」勝奎問明道路﹐出了店門﹐一直奔往三傑村﹐來到十字街路北﹐到了石鑄家門首﹐剛要打門﹐只見一人在門首站立﹐自言自語地說﹕「聞名不如見面﹐見面勝似聞名﹐敢情剛才就是金眼雕來找我家主人﹐看他未必是我家主人的對手。」勝奎說﹕「石鑄在這里住嗎﹖」六兒說﹕「不錯﹐你貴姓﹖找我家主人何事﹖」勝奎說﹕「我家住大同府黃羊山勝家寨﹐姓勝名奎﹐綽號銀頭皓首﹐找你家主人石鑄﹐有幾句要緊的話說。」六兒說﹕「我家大爺被朋友所約﹐遊山玩景去了。」勝奎說﹕「我住在淸化鎭徳勝店﹐回來叫他等我。」六兒說﹕「是了。」勝奎轉身回店。

六兒回到門房﹐想到金眼雕方才來找過﹐我已經回了﹐現在又來了个姓勝的。這些人都沒有來過﹐待我們大爺回來﹐細細回稟﹐叫他早做準備。正在思想之際﹐聽外頭又嚷嚷說﹕「石鑄在這里住嗎﹐我就是金眼雕。」六兒出去說﹕「還沒回﹐還沒回﹐你在哪个店住﹖我家主人回來﹐叫他找你去。」金眼雕說﹕「我住淸化鎭西頭徳勝店﹐在西院北房。」六兒說﹕「是了﹗你老人家回去吧。」

金眼雕走後﹐石鑄才由外面回來﹐喝了个醉眼朦朧﹐來在門首﹐說﹕「六兒﹐今天有什麼事沒有﹖」六兒說﹕「方才有一个大同府元豹山來的邱成﹐到這里找你三次了。還來了一个姓勝的﹐自稱住在勝家寨﹐他叫勝奎。」石鑄一聽發楞﹐見勝奎復又返來。六兒用手一指﹐說﹕「這个就姓勝﹐大爺你看。」

石鑄一瞧﹐這人有七十餘歲﹐白四方臉﹐慈眉善目﹐準頭方正﹐四字方口﹐海下一部銀髯﹐身穿藍綢長衫﹐足穿白襪云鞋。石鑄此時酒也醒了﹐說﹕「來者莫非勝家寨的銀頭皓首勝三哥麼﹖」

勝奎說﹕「不錯﹐你是何人﹖」石鑄道了姓名﹐說﹕「今天我已酒醉﹐不能讓往家中﹐有什麼話﹐明天到三傑村後面﹐有个釣魚臺﹐從辰到巳﹐等你兩个時辰﹐準約會﹐不見不散。」勝奎說﹕「好﹗我就此告辭。」

勝奎回店﹐此時金眼雕已然安歇。勝奎並不知他住在跨院﹐卽回屋中歇息。

天至傍晚之時﹐金眼雕又至三傑村去找石鑄﹐方到門首﹐只見家人六兒說﹕「我主人畱下話了﹐明天到伏牛山半山腰中﹐那里有一塊平地﹐天至正午﹐不見不散。」金眼雕說﹕「好﹗就是這樣﹐我在那里等候於他。」說罷轉身就走。剛走到淸化鎭十字街﹐見一羣人在一座店門首圍得風雨不透。金眼雕分開眾人﹐往裏一看﹐見一人約有二十餘歲﹐生得虎背熊腰﹐正在那里練石頭﹐足有二百多斤。眾人圍著吶喊﹐說﹕這人力气不小﹐他名叫馬二﹐乃淸眞教的人﹐外號叫做馬二楞。金眼雕看他練了半天﹐無非是些笨功夫﹐並無出奇之處。金眼雕分開眾人進去﹐大眾一瞧﹐見他年有八十餘歲﹐黑臉膛﹐須髮皆白﹐二日神光滿足﹐身穿一件白綿綢汗衫褂﹐靑綢子中衣﹐白襪靑緞皂靴﹐挾著一件靑洋縐長衫。馬二楞說﹕「我練的這石頭﹐有二百四十斤﹐你這个年歲了﹐趁此躲開﹐別碰著你。」邱成哈哈一笑說﹕「你所練這个﹐無非是孩童玩意。」走過去單臂便將石頭舉了起來。馬二楞一看﹐驚得目瞪口呆﹐連忙問道﹕「老丈貴姓髙名﹖」邱成說﹕「我乃大同府元豹山之人﹐姓邱名成﹐外號人稱金眼雕。」馬二楞說﹕「原來是邱老爺子﹐我常聽保鏢的人說﹐你老人家的威名遠震。來吧﹗我給老人家磕頭拜爲老師﹐你住在哪个店裏頭﹐打發人把行李搬了過來。」

邱爺見馬二楞忒志誠﹐並無半點虛言﹐便說﹕「那就派人把我的包裹拿過來吧。」晚上﹐馬二楞預備了燉牛肉﹐邱爺喫了晚飯﹐就告訴馬二楞所練的軟硬功夫招數。馬二楞說﹕「邱老爺子﹐我們這地方有一石鑄﹐我總贏不了他。我二人在先很好﹐後來因練功夫練出仇來。他要叫我拜他爲師。我又不肯。你老爺子就教給我練點眞能爲﹐也叫我出出這口气。」邱爺說﹕「也好﹗我明天見見這位石鑄。」馬二楞轉身出來﹐邱成就睡了。

一夜無話。次日﹐勝奎因跟石鑄定了約﹐老英雄決不失信﹐便帶刀出店﹐直奔三傑村﹐逢膿問釣魚臺在哪里﹖有人指引﹐他來到了三傑村後面﹐眼前有一堆土﹐髙有二丈﹐方圓有四五尺﹐周圍有幾十棵樹﹐名爲釣魚臺。臺上還有土臺一座﹐瞧瞧倒也漧淨。勝奎在大樹之下將包裹放好﹐坐在上面等候石鑄。

約有兩刻之時﹐只聽那邊有人說﹕「一步來遲﹐勝老丈在此受等了。」勝奎一瞧石鑄笑嘻嘻地過來﹐連忙站起來說﹕「我今天來此﹐所爲你與金眼雕之故。此事皆因我而起﹐我要不拿活閻王焦振遠﹐焉能請伍氏三雄。賢弟﹐諸事皆不可認眞﹐邱成來時﹐你賠个不是﹐帶著玉馬出去打官司﹐有我照應﹐決無受累﹐要叫你受了委屈﹐也對不起伍氏三雄。」石鑄說﹕「你叫我跟你打官司﹐還叫我給老雕賠不是﹐你這是出來說和的嗎﹖

我告訴你說﹐勝三﹗姓石的我是个英雄﹐天塌了有地接著﹐腦袋掉下不過碗大疤拉。我旣敢惹他﹐我就要會會他。你怕金眼雕﹐我是不怕金眼雕的。「勝奎一聽﹐這个小子說話討人厭﹐就伸手將刀拉出來﹐把長大衣服一甩﹐一擺金背刀說﹕」小輩﹗

三老爺子沒那些話跟你說﹐我先把你捉住﹐送到當官治罪。「

勝奎乃家傳八卦追魂奪命連環刀﹐十一刀不容人還手。當年神鏢勝英老英雄的這一刀法﹐傳過三个徒弟﹐大徒弟是江南紹興府人﹐人稱飛鏢黃三太﹔二徒弟是陜西長安的神彈子火龍駒戴勝其﹔第三个就是勝奎﹐父傳子受﹐焉有不盡心之理﹖當年神鏢勝英﹐仗著迎門三不過飛鏢﹐甩頭一子﹐和這八卦追魂奪命連環刀揚名天下。

今天勝奎施展出這路刀法﹐石鑄如何能敵得了﹗石鑄說﹕「勝老丈別動手﹐我輸了﹐情願跟你前去﹐你說怎辦就怎辦﹖」

老勝奎乃是慈心的人﹐如何肯趕盡殺絕﹐自己就往圈外一跳﹐把刀法一收。石鑄累得滿頭流汗﹐手拿棍棒﹐並無還手之力。

他瞧著勝老丈在那里站定﹐便笑嘻嘻地過來說﹕「老頭﹐眞有你的。」說著往前一湊﹐抖起桿棒﹐就把勝奎捺了个大筋斗﹐按倒就捆。老頭本來力气不足﹐石鑄先把他穩住了﹐如何能防備﹖石鑄說﹕「咱們兩不該﹐你贏了我﹐我也贏了你﹐誰也不算輸。」他扛起勝奎便奔伏牛山去找金眼雕。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百二十二回

伍顯帶罪回嵩縣石鑄陷身伏牛山

話說金眼雕離了淸化鎭﹐來到伏牛山﹐見來了一个挑水的﹐就把他叫住問道﹕「你挑水一天﹐能賣多少錢﹐是甜水苦水﹐從哪里挑來的﹖」那挑水之人說﹕「我們這里多是井水﹐這水在北邊﹐龍王廟裏頭有井。」金眼雕說﹕「你給我挑兩挑水﹐挑到伏牛山半山的那片空地﹐我給一塊銀子。」那挑水的窮人一聽﹐樂得心花俱開﹐長了這麼大﹐還沒見過銀子﹐聽見金眼雕說給銀子﹐他連連答應說﹕「老爺子﹐你頭裏等我﹐這就到。」

金眼雕點頭﹐來到半山平川之地﹐在樹林中找一塊漧淨之處落座。原來金眼雕練就了一宗水箭功夫﹐把水喝到肚腹之內﹐用混元眞气把它托住﹐一張嘴使這股水出來﹐厲害無比。今天金眼雕要拿這个來贏石鑄。正在思想之際﹐見挑水的已然來到﹐金眼雕搬起水桶﹐喝了一口﹐站起來走了幾步﹐把水滋出來﹐又照樣來三次。他告訴挑水的﹐再挑一挑來。挑水的去不多時﹐又挑了水來。金眼雕給了他一塊銀子﹐約有二兩多重。挑水的接過來﹐只樂得歡天喜地。

金眼雕把水喝了﹐運在肚腹之中﹐就見石鑄扛著勝奎從半山坡而來﹐來至近前﹐說﹕「姓邱的﹐把你這拜弟交給你吧﹗」

說罷﹐將勝奎放下﹐先把繩扣解開。勝奎站了起來﹐含羞帶愧。邱成一瞧﹐气往上衝﹐就說﹕「一个蛤蟆崽子﹐邱大爺今天把你扒叉壞了。」石鑄抖桿棒過去﹐邱成說﹕「你先站住﹐我要跟你一般動手﹐贏了你不算英雄。象你這个能爲﹐還擱不住我一口唾沫。」石鑄說﹕「好一个老雕﹐你不用拿大話嚇我﹐你贏得了石鑄﹐我甘拜下風﹐跪倒給你磕頭﹐拜你爲老師。」邱成說﹕「好﹗我在這里站著﹐你過來使這桿棒兜我一个筋斗﹐我就給你跪倒磕頭。」石鑄趕過去﹐一抖手照老雕就纏。那邱成使千金大法一站﹐石鑄用盡平生之力也兜不動他。石鑄心中仍然不服﹐一連幾下﹐俱都如此。金眼雕往旁邊一閃﹐石鑄要往前躥。邱成說﹕「石鑄你站住﹐我一口唾沫要啐不倒你﹐就算我輸。」便把口內的水﹐照定石鑄迎面張嘴一啐﹐白亮亮似水箭一樣﹐正打在面門上。石鑄翻身栽倒。邱成說﹕「我要拿他到京都完案。」勝奎說﹕「大哥不可﹐隨他去吧﹗」

說著話﹐二位老英雄轉身下了伏牛山﹐剛往前要走﹐只見那邊又來了挑水之人。邱成一瞧﹐正是方才那个挑水的。金眼雕把挑水之人叫住﹐說﹕「你把樹林之內躺著的那人﹐背送三傑村石宅。」挑水之人說﹕「我認得。」金眼雕又掏出了二兩多銀子給他。那挑水之人接過銀子﹐找个地方把水桶先存好﹐就把石鑄背起來直奔三傑村。

邱成同勝奎回到店中﹐算還店帳﹐歇了一夜﹐次日便上路回京。那一日來到京都地方﹐住在西河沿髙升店。次日換上衣服﹐邱成同勝奎來到了彭大人住宅。到了門房﹐有人往裏回話。

彭公正在書房之內﹐聽見勝奎同金眼雕邱成前來﹐連忙吩咐有請。此時﹐髙通海已回來﹐彭大人正爲石鑄這一案不能回奏﹐心中著急。勝奎同邱成來到書房之內﹐見了彭公施禮。彭公讓二位坐下﹐說﹕「二位義士從哪里來﹖」邱成把上河南之故細說了一徧。彭公說﹕「本部正爲盜玉馬之案不能復奏﹐二位義

士有何髙論﹖「勝奎說﹕」要拿石鑄﹐大人必須遞折子奏明﹐由保安調來伍氏三雄﹐叫他等帶著內大班去往河南﹐可以把他拿來﹐派別人去只是枉費跋涉。「彭公一聽此言﹐深以爲是。

卽派人擺酒款待勝奎﹑邱成。次日大人遞了折子﹐提說盜玉馬之賊﹐有伍氏三雄知情。可以派人先調伍氏三雄﹐然後派內大班跟隨至嵩縣辦案。聖上準奏﹐卽派內大班的湯文龍﹑何瑞生﹐押著伍氏三雄前去辦案。

這日由京都起身﹐曉行夜住﹐來到了三仙莊。一打聽﹐石鑄此時正在家中養病﹐因他自從被邱成打壞身體﹐這時尙未養好。伍氏三雄帶著湯文龍﹑何瑞生來到三傑村﹐到村裏一打門﹐六兒開了門。大爺說﹕「你家主人可在家﹖」六兒說﹕「在家。」

伍氏三雄直奔書房﹐就來拿他。及至掀簾進去﹐見房中無人﹐又連忙把六兒叫過來問道﹕「你說你家大爺在書房﹐此時哪里去了﹖」六兒說﹕「白日就在房裏睡覺看書﹐小人此時並未見他﹐你老人家可在前後各處找尋吧﹗」伍氏三雄到裏面去見伍大奶奶﹐提說石鑄之事。伍大奶奶說﹕「是在書房。」伍大爺說﹕「旣在書房﹐現在必是逃走了。」正在說話之際﹐家人來報說﹕「石大爺到那邊把二奶奶﹑三奶奶房中的東西全給碎了。」

此時西院的賈國棟﹑賈國梁也都過來了﹐對伍氏三雄說﹕「石鑄在家中歇了幾天﹐惹了禍啦﹐聽說後頭還有个人囤。」伍大爺把六兒叫進來﹐說﹕「後頭人囤放著人麼﹖」六兒說﹕「有人﹐有三位辦差的老爺﹐被我們大爺拿住了放在裏面。」

伍氏三雄趕緊到裏面把三人救出來﹐一問劉芳﹑蘇永福﹑蘇永祿﹐才知道從前之事。賈國棟﹑賈國梁說﹕「如今他到三仙莊把東西碎了﹐你們何不前去找他﹖」伍氏三雄就同二位班頭和辦差官前去捉拿石鑄。方到了三仙莊﹐見王伯燕從裏面出來﹐說﹕「石大爺走了﹐他把二奶奶﹑三奶奶房中的東西全給

碎了。「伍大爺一想﹐他必然是跑了﹐決不敢回家來的。賈國棟﹑賈國梁說﹕」他跑了我知道﹐他所去的地方我也知道。我三人時常在一處﹐他這一走﹐必然是上靑龍山﹑伏牛山的峽谷間﹐那里有座三淸觀﹐有一老道劉道元跟他是拜兄弟﹐他準往那里去了。「伍氏三雄說﹕」咱們到家中歇歇﹐回頭再去找他。「

先叫廚子做點菜喝酒。劉芳﹑蘇永福﹑蘇永祿都是河南瓜﹐大家敍了些閒話。正在說話之間﹐家人來報說﹕「石大爺跑到賈大爺﹑賈二爺家中去了。」眾人一聽﹐連忙站起﹐又回到三傑村。到了賈國棟﹑賈國梁家中一瞧﹐二人气得半響不能說話。

原來﹐賈國梁之妻爲人忠厚﹐素常與石鑄論著兄嫂﹐也說一言半語取笑話。如今他竟把賈國梁之妻抹上一臉鍋煙子﹐把賈國棟之妻捆在樹上﹐還將衣服剝去。家人說﹕「我等已把二奶奶放開﹐石大爺他打完鬧完就定了。」賈國棟﹑賈國梁說﹕「好﹐我拿住了他﹐焉能與他善罷甘休﹖今天晚上到伏牛山去找﹐那里準能把他找到。」眾人說﹕「也好。」气得伍大爺渾身直抖﹐說﹕「石鑄你气死我也﹗我自幼教他武藝﹐叫他做正大光明的事情。不想他任意胡來﹐惹下這等大禍﹐叫我跟他著急。我自今以後﹐與他誓不兩立。你們幾位跟我來﹐先到伏牛山去找他。」

眾人來至三淸觀叩打廟門﹐裏面劉道元出來迎接﹐一見是伍氏三雄﹐連忙往裏讓。大爺說﹕「我們不進去了﹐石鑄在這里沒有﹖」老道說﹕「沒來﹐石大爺這一向都沒來過。」伍氏三雄說﹕「旣然如此﹐我們走了。」候至天黑﹐眾人復又來至三淸觀﹐把廟一圍﹐伍氏三雄躥過墻去﹐只聽得石鑄正與老道說話。大爺一聲喊嚷﹐石鑄便由後窗戶逃走。伍顯趕緊就追﹐石鑄一低頭﹐打出了緊背低頭錐﹐只聽大爺「哎喲」一聲﹗未知性命如何﹐且看下回分解

第一百二十三回

哭喪計捉拿石鑄遇故友義結金蘭

話說伍氏三雄追趕石鑄﹐剛出了三淸觀﹐石鑄回身照定那伍大爺的咽喉一錐﹐只聽「哎喲」一聲﹐伍大爺翻身倒地。後面眾人說﹕「好石鑄﹐你竟敢把姊丈打死﹗」各擺兵刃追趕石鑄。伍二爺到來﹐把大爺背回了三仙莊﹐又派人把伍大奶奶接回來﹐說﹕「大爺被石鑄打死了。」伍大奶奶回來一瞧﹐見伍大爺挺在牀上﹐摸摸身上冰涼﹐不禁放聲大哭﹐口中不住地直罵石鑄﹐又派人到外頭瞧了一口棺木。賈國棟﹑賈國梁立刻去講棚﹐伍元﹑伍芳找和尙講放焰口﹐一家人穿白掛孝。

那石鑄與廟裏的老道相好﹐聽到他姊丈叫他﹐一害怕就跑。

他姊丈追來﹐他冷不防一錐﹐也沒想到竟把姊丈打死了。聽伍元﹑伍芳說把他姊丈打死﹐他還不信。候至天光大亮﹐他便攺換了衣服﹐來到了三仙莊。在村口一探聽﹐只見有人三三兩兩地坐在一處說閒話﹐說﹕「伍大爺在此莊中居住多年﹐沒得罪過人﹐平生所學能爲﹐都傳授了他內弟石鑄。誰知那石鑄盜來玉馬﹐惹下大禍。他姊丈來拿他﹐竟被他一錐打死。今天家中辦事﹐石鑄這廝眞是喪盡天良。」石鑄一聞此言﹐五內皆裂﹐心中又想﹕「且慢﹐我姊丈詭計多端﹐怕他其中有詐﹐待我訪眞了再說﹐別中他的計。還是先回三淸觀攺扮行裝﹐細細訪知﹐

如果是實﹐我再去不晚。「石鑄到廟內換衣﹐心想﹕」我本無心把你打死﹐你老人家一死﹐小弟決不活著﹐我要活著﹐只恐千載落个罵名﹗「

他癡迷了半晌﹐又復回三仙莊。在伍家的大門對過﹐有个茶館﹐他拿手巾把臉一蒙﹐進了茶館﹐倒杯茶擺在桌上﹐偸眼瞧大爺家的門口﹐正在搭吹鼓手棚﹐又聽見喝茶之人也提這回事情﹐說﹕「石鑄喪盡天良﹐不該做出這無情無義之事﹗」開茶館的掌櫃﹐姓楊名泰。這人愛說愛笑﹐跟石鑄素常也愛開玩笑﹐聽眾人這樣說﹐他便答了話﹐說﹕「石鑄竟做出這件事來﹐人人罵他﹐我現在給他起个外號﹐叫賊鬼子。」石鑄聽見﹐一聲不言語﹐站了起來就走。他來到姊丈門口﹐推門進去﹐到了院中一瞧﹐棺材就在那里停著。他放聲大哭﹐說﹕「姊丈﹐我石鑄服罪。」正在痛哭之際﹐棺材蓋一起﹐伍大爺躥出來便把石鑄拿住。

書中交代﹕此乃是伍大爺見石鑄狡猾﹐自己就翻身栽倒﹐他對過來的伍元﹑伍芳說﹕「你二人就說我死了﹐我閉气裝死﹐可以拿他。」伍元﹑伍芳這才大嚷起來﹐說﹕「伍大爺死了﹗」

石鑄和賈國棟﹑賈國梁﹑劉芳等﹐都一槪不知是詐﹐連伍大奶奶和家中的女眷﹐也都不知道伍大爺是假死。今天石鑄一來﹐伍大爺便由棺內躥出﹐將他揪住。石鑄說﹕「好﹗你們這條計眞髙﹐官司我打了﹐拿家夥來把我鎖上吧﹗」何瑞生說﹕「賢弟﹐又何必鎖上呢﹐你跟我們人都打官司就得了。」伍顯說﹕「我來給你引見﹐這湯大哥和何大哥﹐當年也是綠林中的朋友﹐現在京都充當內大班﹐奉聖旨押著我三人前來拿你。大丈夫作事敢做敢當﹐方是朋友﹐我三人打這場人命官司﹐也是自行投案的﹐就是身受國法﹐死在云陽市口﹐也是自作自受。」石鑄說﹕「姊丈旣然說到這里﹐我今日做這件驚天動地之事﹐也是

爲的畱下英名﹐傳於後世﹐𨿽刀斧加頸﹐並無半點懼色﹐咱們今天就此起身﹐我姓石的決沒有什麼兒女情長﹐家中事情自會有人照應。「伍氏三雄一聽﹐說﹕」很好﹗湯二哥﹐你們把家夥給他帶上﹗「

石鑄說﹕「你們幾位先跟我到對過的茶館拿點東西。」大家跟隨進了茶館﹐石鑄說﹕「楊泰﹗我盜來的九點桃花玉馬交給你了﹐拿出來吧﹐跟我去打這場官司。」楊泰一聽﹐嚇得顏色更變﹐渾身直抖﹐說﹕「石大太爺別開玩笑﹐我怎麼見著你的九點桃花玉馬﹖」伍氏三雄也知道楊泰是个好人﹐決不會做這个事﹐便說﹕「石鑄﹐這是怎麼回事﹖你不可誣賴好人。」

石鑄說﹕「我實在是把玉馬交給楊泰的呀﹗」楊泰只得給石鑄跪下﹐說﹕「石大太爺﹐我從此再不敢跟你開玩笑了﹐你饒了我吧﹗」石鑄說﹕「饒你也成﹐把你媳婦給我叫過來﹐給我个乖乖。」楊泰是新成家的﹐夫妻還不錯﹐要不這麼辦﹐只得打場官司﹐他知道這是剛才說話叫石鑄聽見了﹐石鑄這个人說得出來﹐做得出來﹐莫若跟媳婦商量﹐給你一个乖乖﹐完了這回事﹐只得說道﹕「石大爺﹐我去叫她來給你个乖乖。」站起來到後頭跟媳婦商量﹐媳婦不願意﹐當著大眾怕害羞。楊泰又出來給石鑄跪下去﹐說﹕「石大爺﹐我知道方才說錯了﹐我是賊兔子﹐你老人家再罵我幾句。」石鑄哈哈一笑﹐說﹕「楊泰﹐我叫你認識認識我﹐背地裏不準罵人。」

說罷﹐出了茶館﹐帶著眾人到三傑村把玉馬取來。此時天色已晚﹐大家都住在伍爺家中﹐賈國棟二人告辭回家。伍大爺晚上把石氏叫來﹐對坐談心﹐說﹕「娘子﹐我和你是半世夫妻﹐總算和美﹐我這一人都中﹐吉凶未定﹐你我從此分手﹐只怕不能再見了。倘若我死之後﹐你同兩位弟妹要合作度日﹐不可爭鬧。」石氏說﹕「丈夫請放寬心﹐賤妾所不放心者﹐就是丈夫

和石鑄歷作之事﹐都是命盜案子﹐罪在不赦﹐倘若彭大人不念舊情﹐你四人準有性命之憂。「伍大爺道﹕」凡事皆是天定﹐不由人算﹐我此去如京中平安﹐不到一月之內自有回音。「說罷安歇。

次日淨面喫茶﹐在書房之內﹐又叫進王伯燕來。伍顯說﹕「王大哥﹐你我孩童廝守之交﹐我三人此去凶多吉少﹐國有王法﹐律有明條﹐殺人償命﹐我等倘若身受國法﹐你在家中要多多照應。」王伯燕說﹕「何瑞生大哥﹐京中神力王府有咱們一个朋友﹐叫飛天豹武七韃子﹐他現在家中作何事故﹖」何瑞生說﹕「飛天豹武七韃子在老王爺府中﹐得了莊園處總管。後來他得了一場病﹐在家裏教了一个小徒弟﹐叫費徳功﹐練得倒很好﹐就是五官相貌長得太凶﹐怕的是後來不安分。現在他移居在京東三河縣武家莊﹐算是王府的皇糧莊頭。京中老朋友死了不少﹐前門外大柵欄開鏢局子的何雲龍何二哥也死了﹐老四霸天之內﹐飛天鷂子賀兆熊也死了﹐眞是不堪回首憶當年。」王伯燕說﹕「你哥倆个京中熟識﹐伍家賢弟到了京裏﹐請多多照應。」湯文龍說﹕「彼此都是自己兄弟﹐何須叮囑﹐想當年在山東徳州鏢打竇二墩之時﹐都是少年英雄﹐到如今已是須髮皆白了。」正說話間﹐廚房擺上飯來﹐大家喫完飯﹐套上了車。

石鑄與伍氏三雄便裝打扮﹐家夥都放在車上﹐由三仙莊起身﹐曉行夜住﹐饑餐渴飲﹐非止一日﹐來到京都。到了彰義門﹐伍氏三雄說﹕「繞道走平則門﹐我去瞧个朋友。」眾人坐著車輛﹐來到平則門外﹐見路北有一座黃酒館﹐字號是祕香居。伍氏三雄說﹕「咱們把家夥帶上。」跳下車來﹐進了祕香居。羣雄大鬧祕香居﹐龍虎風雲會。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百二十四回

武登科慈心招禍俠義心拯危救貧

話說伍氏三雄到祕香居黃酒館門首﹐忽然想起一事﹐跳下車來﹐各帶刑具進了酒館。

書中交代﹕祕香居掌櫃的﹐姓武名叫登科﹐在東華門外金魚胡同住家。父母在日﹐久走蘇杭二州﹐販賣綢緞爲生﹐在前門外鮮魚口開了一座徳昌泰綢緞店。武登科娶妻王氏﹐乃是崇文門內蘇州胡同珠子王家的女兒。夫婦兩个自父母死後﹐用了十數个男女家人。武登科念了數年書﹐下了兩次場未中﹐也無心求取功名﹐就在家中度安閒歲月。

這一年冬至天气﹐他喫完早飯﹐信步出了前門﹐天气甚是寒冷﹐滴水成冰。在前門外橋頭﹐見有幾个窮人﹐正蹲在地下斗骨牌。武登科站在一旁﹐瞧這幾个人身無棉衣﹐甚是單寒﹐看了多時﹐問道﹕「你這幾个人﹐天气這樣寒冷﹐爲何還在此地賭錢﹐太不知世務了。」這幾个窮人一瞧﹐見武登科年方二十有餘﹐白淨臉皮﹐俊品人物﹐知道是一位富豪子弟﹐連忙說道﹕「大爺有所不知﹐我們這幾个人﹐拿副骨牌在這里解悶﹐把冷餓就忘了﹐哪能夠象大爺﹐天冷了多穿上兩件。」武登科一聽說﹕「你幾个人爲何不想營生﹖都是二三十歲﹐正在靑年﹐何至凍餓而死。」這幾个人說﹕「要有兩三弔錢﹐護護身體﹐還

可以尋親找友﹐找个正事。「武登科道﹕」每人我給你兩弔錢﹐跟我拿去吧﹗「這四个人說﹕」謝過大爺﹐不知大爺貴姓﹖「

武登科通了居處姓名﹐帶著那四人到徳昌泰來。走在半路之間﹐那前門外的窮漢甚多﹐一見這四个人﹐便跟隨他等﹐問明武大爺是舍錢的﹐全都歡喜。武登科到了鋪子門首﹐說﹕「你幾个人站著﹐我叫人給你錢。」跟來的那些窮人說﹕「怎麼給他等錢﹐不給我們呢﹐捨錢還挑著人捨嗎﹖」武登科一聽﹐說﹕「不要嚷﹐每人給你們兩弔錢。」就叫店中先生開付徳昌泰門外的窮人。只見人越聚越多﹐店中先生說﹕「點點人數﹐先給个字條兒﹐再來領錢。」共合五百八十七人﹐每人給錢兩弔。武登科在鋪中喫了晚飯﹐放到三更天﹐窮人尙未散盡。登料無可如何﹐說﹕「明天再放吧﹐鋪子該關門了。」好容易把窮人趕散﹐才關了門。

次日天光一亮﹐窮人又圍滿了。這眞是善門難開﹐善門難閉。武登科由店中坐車回來﹐眾窮人又跟到金魚胡同﹐堵著門口直嚷直鬧。武登科打發家人去告訴他們別嚷﹗來了多少人﹐每人給兩弔錢。家人查點數目﹐照數放了。次日﹐窮人比先前更多﹐捨了不到半月﹐把一座徳昌泰綢緞鋪也賣了。後來又把家中囊內所存財物﹐全折變盡了。不到一月之間﹐家中四壁皆空﹐落得一無所有。夫妻對坐閒談﹐登科說﹕「明天窮人又來﹐該當如何﹖」王氏說﹕「我倒有个主意﹐明天來了﹐就說五天放一回﹐今天來了一槪不給。」至第五天﹐武登科又把家中房屋變賣。捨了兩三个月﹐就剩自己住的這處房子了。

他有一个表兄﹐叫趙得福﹐原先在錢鋪做買賣﹐後來鋪子關了﹐攺行跟官﹐跟了个姓慶的﹐乃是織造﹐在外頭幾年﹐很不得意﹐姓慶的已被參﹐回來時仍一無所有。這天來找武登科﹐放聲大哭﹐說﹕「兄弟﹐你得救我﹐現在我身上無衣﹐肚內無

食﹐一無所有。現有朋友給薦舉在白大人那邊看門房﹐這个事可以熬得出頭來﹐現需一百銀子﹐兄弟你得救我。「武登科說﹕」我這兩天正爲難﹐家裏已一無所有﹐產業都被我捨了。我身底下這處房有紅契﹐你拿去押了吧﹐你拿一百﹐剩了給我。「

他們對過住著一家街坊﹐姓苟﹐家裏開了紙鋪﹐很有些錢﹐使把房契在對面押了一千兩。他表兄拿了一百兩﹐給他九百兩。

那趙得福臨走時說﹕「兄弟﹐你等著吧﹐我發了財必還你。」

打這趙得福走了﹐他捨了兩天﹐錢又沒有了。

大奶奶到娘家見了二位哥哥說﹕「家中有急用項﹐暫借二三百銀子。」他哥哥說﹕「倒是二百還是三百﹖姑奶奶永沒張過嘴。」王氏娘子本來是閨中弱秀﹐聽哥哥一問﹐臉就一紅﹐說﹕「哥哥﹐借多少是多少。」大爺叫帳房趕緊稱三百兩銀子來﹐畱姑奶奶喫完了飯﹐送王氏回家﹐便把銀子帶在車上。武登科一瞧借了銀子來﹐叫家人搬到銀鋪合錢﹐次日一捨就完。

王氏這天與武登科談心說﹕「借了錢一捨就完﹐這一回該當如何﹖」武登科說﹕「我跟他們說沒錢了﹐他們都不信﹐大家都齊呼我財神爺﹐下回你再到你娘家去借。」果然到了捨錢的日子﹐又讓王氏借了一百兩銀子來。如是者三次﹐到第四次又去借時﹐王大爺說﹕「姑奶奶﹐我供不起你捨﹐你們家裏三四萬銀子都捨了﹐你又坑害我來了。沒錢。」

王氏生气回家﹐對丈夫說了。武登科一想﹕現在自己沒錢捨了﹐使人家的又指什麼還﹖次日﹐窮人來了幾千﹐武登科出去說﹕「我實在沒有錢了﹐眾位不信﹐就請進來看﹐等我有錢時再捨吧。」央說了半天﹐那善心的窮人就走了﹐那惡心的窮人開口就罵。武登科晚上到了苟宅﹐將自己住的五十餘間房賣了三千兩﹐剩下九百兩之數﹐夫妻兩个贖贖當﹐把家人辭退﹐每人給銀十兩﹐慢慢謀事。

夫妻二人便搬到京西離城二十里他家的墳地去住﹐那里就有看墳的﹐單有一處陽宅﹐於是把看墳的搬在別處住﹐自己置了些粗糙的應用物件。這房是北房三間﹐東西各有配房﹐倒也整齊。看墳的姓賴﹐叫賴天生﹐素日就不法﹐時常賣樹木﹐有祭田二百畝也叫他給賣了。本來武登科自幼就不懂營運﹐坐喫山空﹐自端午節後搬出城來﹐住到過八月節﹐把這點餘資又花了有一半。這一天﹐夫婦因多喫兩杯酒睡沈了﹐次日起來﹐所有的銀錢釧鐲首飾衣服﹐又被賊人挖了窟窿﹐偸盜去了。夫婦彼此埋怨﹐並無一點主意。天气寒冷﹐夫妻兩个度日如年。偸去他這些財物的﹐原來並非外人﹐乃是賴狗賭輸了﹐看他主人老實﹐夜晚就挖窟窿盜去了財帛。武登料無法﹐到九月時候﹐想起他的表兄﹐何不進城找他去呢。次日﹐告訴大奶奶找點東西當作盤費﹐說要進城去找趙得福。王氏還有一件半新不舊的藍布褂﹐也不過當上三四百文。

武登科家中的早飯是碎米稀粥﹐他隨便喫了﹐拿起小包裹便直奔平則門﹐進了城﹐打聽到白大人住在後門外金絲套胡同。

到了那里﹐一瞧路北大門裏頭﹐掛著許多官銜牌。他來到門房說﹕「辛苦﹗我找趙二爺﹐勞駕把他叫出來。」眾人說﹕「你等等吧﹗」不多時﹐趙得福從裏面出來﹐人也攺了樣﹐衣裳架弄著﹐又白又胖﹐眞是人得喜事精神爽﹐一見武登科﹐說﹕「兄弟你來了﹐今天我忙﹐要跟大人上衙門去。你搬到哪里去了﹐我總沒見著你。」武登科說﹕「現在京西墳地裏住﹐剩了幾个錢都丟了。」趙得福說﹕「你等著﹐我進裏邊去。」不多時拿出一弔錢﹐說﹕「給你做盤費吧﹐這里還有十兩銀子﹐你墊辦著過日子﹐過臘月二十再來﹐我給你二十兩。」武登科回家﹐到了臘月二十二又來這里找他表兄。只瞧見白大人封了門﹐奉旨抄家﹐連他表兄都交刑部了。無柰回去﹐到家中把表兄打官

司的事述說一徧﹐王氏也是無法了。到二十三祭竈﹐都說兩句吉祥話﹐他夫妻兩个說﹕「竈王爺﹐我們過了年﹐人家都說好人相逢﹐惡人遠離﹐開市大吉﹐萬事亨通。我們是惡人相逢﹐好人遠離﹐開市大吉﹐萬事恆寧。」正說之際﹐只聽房上有人答言說﹕「我乃惡人相逢﹗」又一个說﹕「我乃好人遠離﹗」

又一个說﹕「我乃開市大吉﹗」撲通一聲﹐扔下一宗物件。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百二十五回

訪知己義結金蘭獻珍珠替友贖罪

話說武登科同著王氏祭竈﹐正說惡人相逢﹐好人遠離﹐開市大吉﹐萬事恆寧。只聽房上有人說﹕「我乃惡人相逢﹗」「我乃好人遠離﹗」「我乃開市大吉﹗」扔下一个包裹﹐竟自去了。

他夫妻揀起來﹐覺著沈重﹐到屋中打開觀看﹐裏面竟是黃白之物。

武登科說﹕「暫且把這些都裝在炕洞之內﹐畱下十數兩銀子﹐換了過年。」王氏說﹕「你先作一个好買賣﹐然後慢慢的往外換銀子。」武登科說﹕「也好﹗我買一个筐兒﹐過年賣瓜子爲生﹐倒也不錯。」不多天轉過年來﹐便置了一个筐兒﹐在幹果鋪買了些黑白瓜子﹐進城去做小買賣﹐帶著換了兒兩銀子回來。他天天如是﹐要在西四牌樓黃酒館子喝一徧酒。人家做買賣都要賺錢﹐他做買賣卻賠錢﹐如取兩弔錢貨﹐他一賣就剩一弔本了。他做著這買賣﹐也無非遮掩身子﹐不過爲了慢慢的兌換銀子。他天天在黃酒館喝酒﹐總在弔數。前一兩天﹐黃酒館子不解其意﹐日子一長﹐可就畱了神。大家想﹕他做小買賣能剩多少錢﹐天天在這里喫幾弔錢﹖瞧此人甚是安穩﹐喝了酒舉止端詳﹐並不象浮浪子弟。

這天那个掌櫃的過來說﹕「客官你貴姓﹖」武登科說﹕「姓

武。「又問他在哪里住家﹖武登科說﹕」現在平則門外墳地﹐原是金魚胡同人。「這个掌櫃的又說﹕」咱們還是當家﹐我也姓伍。「武登科說﹕」我是文武之武﹐叫武登科﹐你是哪个武﹖「

山東人說﹕「是行伍之伍﹐我乃山東登州府福山縣人。先前在東華門做買賣﹐金魚胡同的一家財主﹐開徳昌泰綢緞莊的﹐天天捨錢﹐就是你麼﹖」武登科說﹕「不錯﹐是我。」那山東人說﹕「我叫伍振綱﹐久仰你的大名。你做這小買賣﹐能賺多少錢﹐天天在這里喫一弔多錢﹐賺得出來麼﹖」武登科說﹕「我這是無事拿它消遣﹐眞指著靠它喫飯﹐如何能行﹖現時我有个親戚﹐在外頭做官﹐回頭給我些錢﹐叫我做買賣。我以賣瓜子爲名﹐要訪能人開个買賣。」伍振綱說﹕「我有一个買賣﹐在平則門外北驢市口﹐也是黃酒糟坊﹐現在關了。開著的時節﹐還放西四旗的帳﹐現在因東夥不和﹐把買賣就收了﹐我在這玉泉居算是白幫忙。」武登科說﹕「要開个黃酒糟坊﹐得用多少錢來﹖」伍振綱說﹕「要不放帳﹐有一千兩銀子就好做買賣﹔要放四旗的帳﹐本錢就要多了。」武登科說﹕「你帶我到平則門瞧瞧這个地方成不成﹖」伍振綱說﹕「很好。」

說著話﹐會了酒鈔﹐出了酒館﹐二人順大街到了平則門外。

來到那座酒館門首﹐便推門進去。這裏面有看房的﹐見二位進去﹐連忙讓坐﹐倒了兩碗茶。武登科說﹕「伍大哥﹐你今年多大年歲﹐咱們哥倆換換帖﹐結爲金蘭之好。」伍振綱說﹕「我今年二十九歲﹐你旣不嫌棄﹐咱兩人磕頭。」兩个談說些閒話﹐晚飯就一同喫了。伍振綱自己回鋪子﹐武登科回家。

次日﹐伍振綱起身到武登科家中﹐給王氏引見了﹐哥倆就在家中神前結拜。伍振綱年長﹐武登科是兄弟。武登科把自己所存的黃白之物﹐叫伍振綱拿到金店去換﹐擇日子將平則門外的鋪子開張﹐起的店號是祕香居。鋪子後單有一所院子作住宅﹐

把王氏娘子接來﹐就在後院居住。這買賣日見興盛﹐用著七八个夥計。

這一天﹐武登科正在櫃上坐定﹐回思父母在日﹐家大業大﹐後來因我一時荒疏﹐把一份家業全都捨了﹐窮得一無所有。也是上天有眼﹐得了邪財﹐卻不知道是何人周濟我的﹖總算是祖上有徳﹐還可以護住身衣口食。這二年買賣又大得利息﹐打算在城裏頭再開一處。正在思想之際﹐只聽外面一陣大亂﹐簾板一響﹐進來幾个犯罪之人﹐都是項上帶鎖﹐腿上砸著鐵鐐﹐手上戴著手捧子。頭一个進來的說﹕「好一个祕香居﹐今天在此喫兩杯酒﹐也該算算帳了﹐這个買賣是我開的。」武登科一瞧是四个犯人﹐有兩个內大班班頭和幾位辦差官跟隨。他一聽話裏有話﹐連忙趕過去問道﹕「你們幾位從哪里來﹖尊姓大名﹖」

伍顯說﹕「大爺我叫惡人相逢。」伍元說﹕「我叫好人遠離。」

三爺說﹕「我叫開市大吉。」武登科知道是周濟自己的恩人﹐連忙說﹕「此處不是講話之所﹐你們幾位跟我到雅座。」眾人跟武登科到雅座之內落座。武登科說﹕「恩公尊姓大名﹐倒是怎麼一段情節﹖」伍氏三雄自說了姓名﹐又說了那一年在京中之財﹐我三人知遭索皇親乃是當道權臣﹐在京訪他。見你正白捨錢﹐後來變房賣屋﹐知道你是善良之人受了窮困。我三人平日乃綠林人物﹐偸不義之財﹐濟貧窮之家﹐殺貪宮﹐誅惡霸﹐我等偸了索皇親一些金銀﹐共有三千多兩﹐一半是黃金﹐那日扔在你的院中。現今我三人遭了人命官司﹐故來到這里﹐把話說明。

伍振綱這時從外面進來﹐說﹕「我已聽了多時﹐旣是三位兄弟﹐這也是前世宿緣﹐你我今天在此結義爲友。兄長的官司不要緊﹐我慢慢的托人情﹐給兄長辦理﹐不知三位兄長意下如何﹖」伍氏三雄說﹕「也好﹐就是我五人結義爲友。」五人是

伍顯﹑伍元﹑伍芳﹑伍振綱﹑武登科。按次序行禮已畢﹐請伍氏三雄到了裏院﹐王氏出來給三位兄長見禮磕頭。伍氏三雄每人脫下一件貼身穿的棉緊身﹐遞與武登科說﹕「賢弟﹐你把這三件衣服叫弟妹拆洗拆洗﹐我等官司大槪是秋後處決﹐到臨出來時﹐你把這衣服給我等送去。」武登科接過衣服﹐送到後面。

伍氏三雄喫完了飯﹐便與石鑄等告辭出來。頭一天進城﹐大家先奔大人宅中。劉芳﹑蘇永福﹑蘇永祿進去回話﹐把伍氏三雄拿石鑄之事細說一徧。大人賞了伍氏三雄和石鑄一桌酒席﹐叫劉芳告訴他等只管放心﹐本部院定然遞折子保奏他等﹐決不能叫他們身受國法。劉芳出去﹐叫家人把酒席擺上﹐湯文龍﹑何瑞生同坐喫酒。劉芳把大人所說之言﹐對四人述了一徧。這四人俱感念大人好處。次日﹐湯文龍﹑何瑞生押解伍氏三雄和石鑄變送刑部﹐把四人看押起來。彭大人復奏已把盜玉馬之賊拿獲﹐玉馬由刑部繳呈﹐折內說明了拿石鑄乃伍氏三雄之功。

武登科自伍氏三雄走後﹐便叫王氏將三件棉緊身一拆﹐原來裏頭是無數珍珠﹐都是出號大顆﹐滿屋中盡是寶光。王氏以前在娘家見過這種珠子﹐於是忙對丈夫說道﹕「這乃無價之寶。」

趕緊拆了一件﹐將珠子倒在匣子之內﹐有幾千顆之數。一連拆了三件﹐多少不等﹐俱有黃豆大小﹐光彩奪人眼目。王氏說﹕「你明天先拿十顆珠子﹐到大柵欄門框胡同﹐問問這珠可是無價之寶。」

次日﹐武登科用匣兒裝著十顆珠子﹐到外面來見伍振綱說﹕「四哥﹐昨日三位兄長畱下衣服﹐乃是三件珍珠汗衫﹐現在拆出許多珠子﹐我今天拿了十顆﹐到珠寶市前去變價﹐好給他三位兄長打點官司。」武登科出離酒館﹐進了平則門﹐到前門外珠寶市頭一家珍寶齋紅貨鋪﹐進去一道辛苦﹐便把匣兒拿出來﹐說﹕「我有幾个珠子。」掌櫃的一瞧﹐趕緊往櫃房裏讓﹐連忙

問道﹕「尊姓大名﹐府上哪里住﹖」武登科說﹕「我在平則門外驢市口開黃酒糟坊。」掌櫃的說﹕「這幾个珠子我買不起﹐你在這里坐坐﹐我把行中街坊請來搭夥買﹐想你家中必然還有﹐這眞是無價之寶。」便叫學徒的倒茶。掌櫃的出去約請行中之人﹐不多大工夫﹐進來珠寶行的十幾个人﹐大家過來給武登科見禮。

正在要講價錢之際﹐由外面進來一人﹐年有半百﹐頭戴五品頂戴﹐身穿綾綢﹐兩隻龍箭袖袍﹐足下繡底官靴﹐長得五官俊秀。一進來﹐珍寶齋掌櫃的就說﹕「延太爺來了。」連忙往裏讓。這位老爺乃是內務府的郎中﹐姓延叫榮廷﹐爲人最好古玩﹐常常到珠寶市這幾家鋪戶來往。今天一進來﹐掌櫃的楊萬興說﹕「延老爺這些日子老沒來﹐今天有點貨﹐你也開開眼界﹐省得說我這鋪子沒有奇貨。」延榮廷進了櫃﹐大家謙遜讓坐﹐就把武登科的十顆珠子遞過來。延榮廷一看﹐失聲贊美說﹕「這宗物件我是初次見到﹐現今太后老佛爺要攢一盞珍珠燈﹐必須用頂大的珠子一千顆。此時裏頭有二百餘顆﹐短欠不少﹐我出來采買﹐我知道珍珠市面的幾家沒有﹐往各處找徧了﹐今天遇見這樣的寶貝﹐眞是太后洪福。」武登科一所﹐眼珠一轉﹐計上心頭﹕何不就將此珠進上﹐替兄贖罪。要知後事如何﹐且聽下回分解。

第一百二十六回

康熙爺私訪祕香居西霸天大鬧黃酒館

話說武登科一聽延榮廷之話﹐知當今萬歲爺正要采買珍珠﹐便說﹕「這十顆珠子﹐你們如要畱下﹐我要白銀萬兩。」楊掌櫃說﹕「珠子𨿽好﹐我看也不值萬兩之數﹐你還得說一个實價錢。」武登科說﹕「我回去和家中商議商議。」便拿起珠子回家。

次日帶了兩匣明珠﹐奔彭大人住宅﹐求大人把珠子獻給萬歲爺﹐給伍氏三雄贖罪。彭公一見這珠子﹐把武登科叫進書房之內﹐問明他的來歷。武登科直言無僞﹐把來歷說明了。彭公立刻辦好折底﹐上寫道﹕奏爲獻珠贖罪﹐懇恩援免﹐恭折仰祈聖鑑事。竊有保安州殺死好夫淫婦一案﹐本因風聞傳言僕人與主母通好﹐以下犯上﹐故路見不平﹐一刀連傷二命。凶手伍顯﹑伍元﹑伍芳自行投案﹐現交刑部按律治罪。前奉諭旨﹕派伍顯等赴嵩縣拿獲石鑄﹐請回玉馬﹐𨿽稍有微勞﹐不敢仰乞聖恩將伍顯等從輕減罪﹐今已定秋後處決。現有武登科者﹐自幼與伍顯等三人義結金蘭﹐情同手足﹐不忍坐視。因聞我朝欲采辦珍珠﹐他有祖遺珍珠千粒﹐情願獻上﹐替伍顯等贖罪。奴才想國家向有條例﹐謹恭折具陳。是否有當﹐伏

乞皇上聖鑑訓示。謹奏。

大學士兵部尙書奴才彭朋彭大人次日卽將折子遞上。

康熙老佛爺正在京西海甸暢春園避暑﹐一見這道折子﹐傳旨下來﹕「彭朋奏武登科進珠替友贖罪﹐著刑部從輕辦理﹐欽此﹗」刑部接了這道上諭﹐又有彭公和武登科上下托情﹐伍氏三雄遂定了个遞解回籍。石鑄偸盜禦用之物﹐交回並無傷損﹐發西安府充軍起解。石鑄先走了。伍氏三雄有湯文龍等領出刑部﹐就算完了官司。

三人來到祕香居與武登科見面﹐悲喜交集﹐說﹕「賢弟﹐若非你獻珠贖罪﹐愚兄等性命難保。」武登科說﹕「此乃兄長物件﹐小弟不過代勞。你三位暫且不必回程﹐在此幫小弟做這買賣﹐照料照料。」伍氏三雄倒也願意﹐順便在京遊逛幾天。

武登科在西直門內新街口又頂過一个黃酒館﹐字號攺爲內祕香居。武登科﹑伍振綱同在內祕香居照管﹐伍氏三雄在外祕香居照管。他們搬了一个凳子在櫃前一坐﹐喝酒人一瞧﹐見大爺不像做買賣的樣子﹐把眼睛一瞪﹐甚是可怕﹐都不敢進來。

第二天換上了伍二爺﹐這人倒是和气﹐見人也知道讓﹐再說他又是山東人。做了幾天﹐武登科說﹕「三位兄長﹐你們到城裏去吧﹐那邊淸閒﹐這邊雜亂。」伍氏三雄也甚願意﹐就來內祕香居照應黃酒糟坊。

買賣做了沒有半个月﹐本地面營裏探訪著了﹐知道他三人是打遞解逃走的﹐知會地方要辦案。這天來了有四五个官兵﹐把祕香居一圍﹐地面的老爺說﹕「夥計們圍上﹗」只見由正北跑來湯文龍﹑何瑞生說﹕「不是外人。」才把官兵攔了回去。

他二人進了酒館說﹕「我聽說三位兄臺在此做了買賣﹐早要前來掛紅﹐還有一件事囑托你們三位﹐金眼雕邱大哥要來﹐你給

我个信。「二人告辭。過了幾天﹐勝奎同金眼雕來瞧伍氏三雄﹐在這里住了五六天﹐二人才回家去。

這三个人的買賣一天比一天好﹐外祕香居又放四旗的帳﹐買賣也日見起色。這一天早晨起來﹐武登科正在櫃房坐著﹐只見從外面進來一人﹐說﹕「掌櫃的﹐你後堂有多少座﹐我今天要請客。」武登科說﹕「這後堂有來喝常酒的人﹐天天在此﹐你要說全包了﹐我不敢應﹐要一个座還成。」那一人說﹕「我是本地面的把總蘇二老爺﹐就訂一个雅座﹐與新放固原總兵髙通海﹐河南永城副將劉芳二位送行。」武登科一聽﹐方要帶他到雅座兒看看﹐只見後面來了一人﹐說﹕「夥計﹐不用訂座兒了﹐髙﹑劉二位大人全不來了﹐明日是彭大人那里請﹐定於本月還要起身哪﹗」

這兩人方才走後﹐只見外面又進來二人﹕頭一位三十以外年歲﹐身穿兩截羅漢衫﹐內襯藍紗褲﹐足下篆底官靴﹐手搖團扇﹔後面跟的那位﹐也是文雅之人﹐有二十以外年歲。伍振綱同武登科一看﹐認得頭一位是吏部主事伊裏布﹐後跟那位是內閣中書伊拉東阿﹐他二人無事時常在此喝酒。武登科讓到後堂﹐早有跑堂的過來﹐說﹕「二位老爺才來呀﹐要什麼酒﹖」開了幾樣果子。二人正自喫酒﹐只聽外面一片聲喧﹐門首拴馬樁上﹐拴了一匹黑驢﹐鞍韉鮮明﹐從外面進來一翁﹐頭戴艸綸巾一頂﹐身穿藍綢子長衫﹐足下篆底官靴﹐五官端方﹐相貌驚人﹐手中拿著打驢鞭子﹐另有一番精神。

書中交代﹕來的這位並非別人﹐正是當今萬歲康熙老佛爺。

只因武登科獻珠子替伍顯贖罪﹐皇上想﹐他一个買賣人家﹐焉能有這些珍珠子﹖今日萬歲爺無事﹐便想到祕香居訪訪此人。

這康熙聖上乃是馬上皇帝﹐時常出來私訪﹐所有事情必要身歷其境﹐然後才降諭旨﹐派大臣辦理。今天早膳後﹐在暢春園傳

禦馬圈首領把黑驢韝上在宮門等待﹐傳四驛館統管預備便服一身﹐在安樂宮把衣裳換了。聖上傳旨﹕王公大臣在祕香居打圍﹐各要攺扮私行﹐不要露出本來面目。萬歲出了宮門﹐早有禦馬圈首領李進祥﹐把驢拉著過來伺候。萬歲上驢之後﹐回頭一擺手﹐李進祥就回去了。

萬歲這條驢﹐乃是陜西戇百萬進貢來的﹐此驢日行六百餘里﹐有天生的神力。康熙老佛爺正往前走﹐只見後面過來一頭花驢﹐鞍韉鮮明﹐上面馱定一人﹐年約四十以外﹐身穿靑洋縐大褂﹐靑緞子抓地虎靴子。此人姓張行八﹐住家在平則門外﹐外號人稱花驢張八。今天是朋友相約﹐北霸天要在祕香居跟那閻王張八和判官李五見面。這花驢張八最講究騎好驢﹐他這驢是徳勝門馬棚買的﹐算京都第一。今天瞧見萬歲爺這驢走得好﹐皮毛又好﹐他在後頭就嚷﹕「前頭老朋友站住﹐咱兩跑一趟。

今年徳勝門外黃寺打鬼﹐我這驢跟快馬跑了幾趟﹐都沒落下。

三月三在蟠桃宮﹐有个馬車孫四﹐那些快車快馬﹐我這驢也都沒落下。「萬歲爺聽見有人叫﹐回頭一看﹐原來是一个騎驢的﹐長得相貌凶惡﹐決不是安善良民﹐並不理他﹐仍催驢往前。張八在後頭緊緊跟著﹐這條花驢也眞快﹐一展眼就追上黑驢。花驢剛一聞黑驢﹐那黑驢本是龍種﹐一擡腿正踢在花驢額下。花驢一疼﹐前腿擡了起來﹐就把張八扔在南邊一个水坑裏。

萬歲爺這驢一直奔平則門外﹐到祕香居門首下驢﹐將驢拴在馬樁上﹐進了祕香居﹐一直來到後堂。這座祕香居是五間一排﹐五層二十五間﹐門首通連後堂﹐一邊一个雅座。萬歲爺進來一瞧﹐西邊有兩人喝酒﹐東雅座沒人﹐就掀簾子進去。武登科一瞧此人﹐就知道不俗﹐連忙跟著進來﹐笑嘻嘻地問道﹕「老爺子用什麼酒菜﹖」萬歲爺說﹕「給我拿一瓶眞陳紹酒﹐開四碟果子。你們這里掌櫃的姓什麼﹖」武登科說﹕「這个小買賣

是我開的﹐我叫武登科。「說時﹐夥計已把酒菜擺了上來。

就在這時﹐外面三三兩兩進來喝酒的不少。武登科正在櫃房﹐見進來一人﹐年有二十餘歲﹐身穿紫花布褲褂﹐長得凶眉惡眼﹐足下靑緞抓地虎靴子﹐進來就說﹕「掌櫃的﹐我乃是張八爺那里派來的﹐叫我給你們送信。今有北霸天趙七皇上﹐要與東城九倉的閻王張八﹑判官李五﹐在你這祕香居見面。」武登科一聞此言﹐就是一楞。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百二十七回

祕香居金口封報應伍振綱酒店見當今

話說武登科聽那人說有趙七皇上要在祕香居與羣雄見面。

那趙七皇上乃著名棍徒﹐他本是金枝玉葉宗室﹐因不安分﹐在家私自窩娼聚賭﹐犯了案﹐發往盛京。到了盛京﹐他仍然聚賭﹐得了銀錢不少﹐也交了許多朋友。後來他想要回京﹐帶了不少金銀﹐一出盛京﹐就看見後面有一人﹐步下行走甚快。走了有兩天﹐這天走在半路之上﹐天降大雨﹐他進了一座店﹐見屋中都住滿了﹐只有北上房三間沒人住。趙七皇上自己租了房﹐後面跟著他的那人也進了店中﹐見沒閒房﹐就要往別處去住。趙七皇上出來說﹕「朋友﹐你來屋中住﹐我一人一馬﹐能占多大地方﹐你跟我進上房﹐哥兒們一同住。」那人也不推辭﹐進了上房屋中﹐二人對坐﹐要了酒菜﹐喫酒談心。那人喫了兩杯酒﹐就說﹕「趙七哥﹐我聞你之名﹐便由盛京跟你下來﹐要劫你的貲財﹐不想你是个朋友﹐我叫飛天老鼠伊士傑﹐今日你我二人結爲生死之交。」趙七皇上說﹕「很好﹗」二人撮土爲香﹐就在店中結義爲友﹐趙七皇上年長爲兄﹐伊士傑爲弟。次日﹐二人就分手了。

趙七皇上自歸京之後﹐他因略通翰墨﹐結交官長﹐五城兵吏頭目都和他有些往來。他永遠是文人打扮﹐後面帶著些打手﹐

四九城倉局﹐兩面的文武﹐混混的要人﹐無人不知道有他。今日那張八差遣他手下的打手花尾巴狼張小三﹐來祕香居定座。

伍振綱過來說﹕「今日這後邊先有人定了座兒啦﹐我們不敢應兩个主兒。」花尾巴狼張小三把眼一瞪﹐說﹕「不論是什麼人定座兒﹐先讓我們爺過去﹔如果不然﹐我要拆你這个門面。」

伍振綱說﹕「你回去說一聲﹐誰早來誰坐。」張小三竟自去了。

那邊雅座中的伊裏布出來﹐要筆硯說﹕「我給你寫兩副酒館中的對聯。」萬歲爺一看是伊裏布和伊拉東阿在西邊的雅座兒﹐也走了過去。二人一見就要叩頭。萬歲爺一擺手說﹕「不必﹐你等寫﹗」伊裏布寫了一聯﹐是﹕「萬事不如杯在手﹐一生都是命安排﹗」伊拉東阿寫的是﹕「酒气沖空﹐野鳥聞香化鳳﹔糟粕有味﹐遊魚得味成龍。」寫完﹐萬歲一時髙興﹐接過筆來也寫了一聯﹕「醉裏乾坤大﹐壺中日月長。」橫披寫了四个大字﹕「十萬家春。」寫完﹐聖上回東雅座兒去了。

武登科一擡頭﹐見外頭進來一人﹐手中架著一个夜貓子﹐拉著一條大黃狗﹐身長八尺以外﹐足下靑布快靴﹐紫微微的臉膛﹐雄眉闊目﹐這是禦前的巴圖魯﹐攺換行裝﹐奉旨前來保駕。

跑堂的酒保兒拿過酒去﹐外面又進來一條大漢﹐穿花布褲褂﹐夾著一个酒壇子似的煙壺兒﹐來到後堂坐下要酒。接著又進來一位先生﹐頭戴緯帽﹐身穿上截白下截淺靑的一件綢大褂﹐足下一雙舊靴子﹐戴著一副墨晶眼鏡。他二人一文一武﹐到了後堂坐下﹐叫小二擺上酒來。

書中交代﹕頭一位是白大將軍﹐後跟著的是都察院巡城都老爺孫殿甲。這時又進來一位﹐黑臉膛﹐生得虎背熊腰﹐身穿葛布袍﹐足下靑布快靴﹐懷中抱著一个黃梨花皮的大貓兒。後跟一人﹐穿皂靑褂﹐手拿一个鳥籠子﹐裏面卻裝著一个刺蝟。

武登科﹑伍振綱二位吩咐夥計好好照應﹐今天所來之人﹐其中

可疑。眾夥計答應。

說話之際﹐外面進來了花驢張八。他在半路上要跟萬歲爺賽跑驢﹐被萬歲爺的黑驢踢了一下﹐把他摔下去﹐滚了一身土。

他追上花驢﹐拉住定了定神﹐上了驢慢慢來到平則門外﹐便遇見攔路虎李二楞﹑花太歲朱奎。他二人是南霸天宋四虎那邊的朋友﹐先到平則門外找張八﹐後上祕香居等候眾人。今天是東九倉上的人物字號全來﹐眾人見面﹐彼此行禮。張八先把驢拴在外面﹐然後同李二楞﹑朱奎二人進了祕香居﹐見後堂人都占滿了﹐就在後堂以外落座。一看後邊那些人﹐都是形象各別﹐又看不出是作什麼的。少時﹐聽外面車響﹐到門首下車。進來了閻王張八﹐判官李五﹐這二人帶著十幾个跟隨來的﹐都是土棍形象。進了祕香居﹐與花驢張八見面﹐彼此問訊﹐都說﹕「七哥來沒來呀﹖」

正在說﹐只見從外面進來一人﹐手拿明晃晃一把鋼刀﹐身髙八尺﹐凶眉惡眼﹐臉上有好些疤拉﹐盡是刀傷﹐身穿紫花布汗衫﹐靑洋縐中衣。來在櫃外﹐把刀往櫃上一拍﹐說﹕「延大老爺今天沒錢使用﹐你們拿二百弔錢出來﹐萬事皆休﹔如若不然﹐我要收買賣﹗」武登科見這人生得凶惡﹐連忙叫伍振綱出去問問他是怎麼一段原故。伍振綱來至外面﹐說﹕「朋友﹐你在這里找哪位要二百弔錢﹐未領教尊姓大名﹖」那人說﹕「我在西四牌樓磚塔胡同住﹐有一个西霸天气死雷延八太爺就是我。

你們見了誰啦﹐就敢開這祕香居﹖我今特來搞你這匾。今天有二百弔錢叫你等開﹔如要沒有二百弔錢﹐這祕香居讓我開幾天。「

伍振綱說﹕「你等等﹐少時我給你二百弔錢就是。」先派人往內祕香居請三位兄長﹐然後派人到營裏送信﹐喚兵來捆他。

書中交代﹕這西霸天气死雷延八太爺﹐本是鑲紅旗周鳳山佐領下面的人﹐在善捕營當二等布庫。因他在外面設擺賭場寶

局﹐那一年打死人﹐便被提督衙門拿獲﹐送交刑部﹐發往黑龍江充軍。他到了軍所﹐住了幾天﹐就問這里有幾塊局﹐這里的字號是姓什麼﹖那配軍所中之人告訴他說﹐此地有一戴二色﹐九塊局的﹐看案人物第一。延禧這天到了局上﹐一找姓戴的﹐不多時從正東來了一个人﹐騎一匹沒尾巴的牛﹐來到門首下牛。

那人有四十以外年歲﹐赤紅臉膛﹐酒糟鼻子大眼睛。一進局﹐延禧就過來說﹕「久聞你三哥大名﹐眞乃三生有幸﹐我叫延八﹐避罪來到此處﹐求兄長照應。」戴二色說﹕「兄長來此無以爲敬。」一伸手從鑪子內拿出一个火球兒來﹐兩个手指一捏。延禧接過來﹐坐在牀上把褲子撕開﹐把火球放在大腿之上﹐燒得那肉直響﹐並無半點痛楚之相。戴二色一看說﹕「罷了﹗眞有你的﹐我須捧你一場﹗」立刻要請飯﹐次日就在各局給他拿掛錢。

不到半月之久﹐他立刻在黑龍江練出字號來﹐後來又有兩塊局的案子﹐由此人人皆知。本地有一个生鐵籠杜永﹐十九歲﹐來到局上找道兒。延禧喝令就打﹐連打三次並未出聲﹐他有了气啦﹐非要打壞這个小兒。他又用棍打他一頓﹐竟把這小兒當時打死。延禧懼怕﹐連夜騎了一匹快馬逃回京都。黑龍江行文各處訪拿延禧。他自來都中﹐更不安本分了﹐接連打死兩條人命﹐都未抵命﹐從此更加胡作非爲。

他今天來祕香居要訛伍振綱﹐正在這里發威﹐只見外面進來七八个人﹐齊奔延禧而來。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百二十八回

气死雷持刀借錢賽昆侖怒打延禧

話說延禧在那里搖頭晃腦大罵﹐外面進來了七八个本汛的官兵﹐知道延禧是个逃軍﹐前來拿他。延禧手拿鋼刀﹐跳過來要動手﹐那些官兵便一哄而散。延太爺正在這里耀武揚威﹐外面進來伍氏三雄﹐同著一位老英雄﹐年有七十以外﹐家住西安門外﹐是內務府西樓佐領﹐姓方名飛﹐外號人稱鐵掌賽昆侖。

他今天到內祕香居來看伍氏三雄﹐同在一處喫酒談心。這時武登科遣人前來說﹕「有一个惡棍﹐持刀在外祕香居訛詐﹐姓延名禧﹐自稱西霸天气死雷延八太爺。」

鐵掌賽昆侖方飛一所此言﹐气往上衝﹐他正想著要找延禧管教管教。因前番他收了一个徒弟﹐乃是琉璃廠四寶齋南紙鋪的小東家﹐姓張名叫玉堂﹐年十三歲﹐跟著鐵掌方飛練拳腳。

方飛夏令天愛喫燒羊肉﹐打發張玉堂拿了一隻大瓷盆﹐去買六百錢燒羊肉﹐買二十个燒餅。俐出西安門﹐就遇貝气死雷延禧帶著七八个打手﹐都是小辮頂﹑大顴骨﹐不是安善良民﹐時常在街面上抓哥弄姐。今天一瞧張玉堂﹐長得是俊品人物﹐這幾个人說﹕「合字沒路把哈澑丁角﹐孫盤兒尖肘著﹐急付流扯活。」

張玉堂聽這話﹐也不懂他們說的是計麼﹖這幾个過來說﹕「小學生給老師買羊肉去﹖跟我走吧﹐請你喝个茶。」張玉堂說﹕

「上哪里喝去﹖」這幾个人說﹕「就在這茶館。」張玉堂一瞧﹐這个爲首的穿一身靑洋縐褲褂﹐抓地虎靴子﹐長得粗眉惡眼。

他們來到茶館坐下﹐要了兩壺茶﹐問張玉堂要什麼東西﹖叫了一桌子﹐喫了有五六弔錢。喫完﹐這幾人要帶張玉堂回他們的下處。張玉堂說﹕「你們幾位走吧﹐我給師父去買東西。」這幾个人說﹕「好﹗你喫了我們的東西﹐要想走麼﹖趁早跟我們去﹐萬事皆休。」張玉堂說﹕「你們這些狐羣狗黨﹐也不認識小太爺是誰﹖」一縱身就躥上房去﹐回頭說﹕「你們幾个小輩姓什麼﹐叫什麼﹖」延禧一道字號﹐張玉堂回去﹐燒羊肉也沒買來﹐气得直哭。

鐵掌方飛就問﹕「你這孩子是把錢丟了﹐爲什麼哭﹖」玉堂把剛才在西安門外邊﹐遇見西霸天气死雷延八太爺之事細說了一徧﹐把一个鐵掌方飛气得顏色更變﹐說﹕「好崽子﹐找尋到咱們爺們頭上來了﹐素常我就知延禧不安本分﹐見了我﹐他們就躲著﹐我總得找他管教管教。」張玉堂不敢哭了﹐說﹕「師父不必生气﹐咱們爺倆找他去。」鐵掌賽昆侖說﹕「要有你大師兄神彈子李五李公然在﹐不用我出去﹐現在他走張家口的鏢。」

喫完晚飯﹐鐵掌賽昆侖方飛帶領著張玉堂﹐直奔西安門外﹐知道气死雷延八太爺在西四牌樓上局看案子。剛到西四牌樓﹐就聽人說﹕「剛才把延禧給辦下去了﹐這小子可遭了報啦﹐這場官司夠他打的。」方飛一打聽﹐知是局上打死了人﹐延禧果然遭了人命官司﹐就說﹕「何必要跟他一般見識﹐活該這小子﹐要不遭人命官司﹐我也要打他八成死。玉堂跟我回家吧﹐等延禧定了案﹐要是殺人﹐我們瞧个熱鬧﹐要是發他﹐等他回來再報仇。」張玉堂也沒什麼仇﹐不過說的不是人話﹐有心打他﹐又怕他人多﹐只恐雙拳難敵四手﹐好漢打不過人多。方四爺說回家﹐就把這件事擱下了﹐直到如今沒提。

今天方飛來瞧伍氏三雄﹐都是故舊兄弟﹐平日甚是親近﹐正在談話﹐聽外祕香居的人來報延禧訛詐。方飛一聽﹐記起前情﹐說﹕「三位賢弟跟我前往﹐我管教管教這孩子。」伍氏三雄跟隨在後﹐一同來到平則門外。四爺一進酒館﹐認識他的人甚多。方四爺原在平則門外叫過字號﹐因那一年有一輛拉石頭的車子陷在爛泥裏﹐六个驢子也拉不動﹐他過去一伸手抄起那个軲轆﹐趕車的一搖鞭﹐就把車拉出來了。一用力﹐方四爺的靴底都掉了﹐從此人人皆知他有異樣的能爲。今天一到祕香居﹐有認識的就起來讓座。方飛說﹕「眾位請坐﹐我有事。」來到延禧跟前說﹕「我正找你﹐在這兒遇見了﹐這是活該。」延禧一瞧﹐惱羞變怒﹐掄刀照方飛就砍。方飛一腿把刀踢飛﹐又一腿將延禧踢倒。方飛有紫沙掌功夫﹐在他身上打了兩下﹐延禧就地亂滚。方飛立刻把地面官人叫來﹐把延禧捆送衙門﹐按逃軍辦他。

這里伍氏三雄與方飛單找了一張桌子坐下﹐又聽外面進來一人說﹕「唔呀﹗好一座祕香居﹐我是一步來遲了。」外面進來一个和尙﹐夏天光景還頭戴棉僧帽﹐身穿棉布袍﹐足下髙襪子﹑棉僧鞋。伍氏三雄一看﹐正是小方朔歐陽徳。他奉師父紅蓮和尙之命﹐下山募化十方﹐重修眞武頂。今天聽見祕香居有熱鬧﹐故特意趕來。伍氏三雄一讓﹐他搖搖手﹐來至後面找了一張桌子坐下﹐要了一斤黃酒。

這時又見外面來了一輛車﹐淡黃油漆﹐雪靑洋縐幃子﹐五大扇玻璃窗﹐十三太保圍子。車上跳下一人﹐身髙七尺以外﹐細腰窄背膊﹐身著淡靑色綢長衫﹐內襯藍綢套褲﹐足下白襪﹐靑灰緞快靴﹐戴著十八子香串﹐手搖團扇﹐後面帶著一羣打手﹐都是無賴之人。進了祕香居﹐告訴堂倌﹐把後堂喫酒的都趕了出去。內中就有人說﹕「趙七皇上來了。」康熙老佛爺在後堂

一看﹐心裏說﹕「朕在此祕訪﹐怎麼又來个皇上﹖」一瞧後面跟著一羣惡棍﹐都不是安善良民﹐這些人全都落座。歐陽徳向雅座一看﹐見康熙老佛爺正坐在那里飲酒。自己心中想﹕「今天聖駕在此﹐暗中必有保駕之人。」正在想著﹐只見跟著趙七皇上來的閻王張八﹑判官李五﹐這兩个人都是東九倉後的花戶﹐他們來到趙七跟前說﹕「七哥﹐我們哥倆約你至此﹐非爲別故﹐特爲南霸天給你二人見見。只是還有一事﹐有你一个知己朋友郭文華﹐在你避罪關外之時﹐你的家中人口﹐都是郭文華那里供米麵日用之費。等你回來之時還他。你到如今一槪不還﹐這就是你的不好。今日我等來此﹐也是文華所托﹐叫我和兄長說話。」趙七皇上說﹕「二位有所不知﹐內中還有隱情﹐等閒著之時﹐我告訴你二位其中的緣故。」那眾匪棍正在談話之際﹐歐陽徳立刻進到房中﹐向康熙爺跪倒叩頭﹐向康熙爺募化重修眞武頂。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百二十九回

祕香居羣雄見駕飛雲僧智盜手串

話說小方朔歐陽徳來到雅座﹐給萬歲爺磕頭﹐說﹕「老爺子在上﹐和尙這里磕頭。」康熙老佛爺問﹕「你是什麼人﹖」

歐陽徳說﹕「我是千佛山眞武頂的廣惠和尙﹐我善觀气色﹐看出你老人家是位有造化之人。」聖上說﹕「旣然看出我是何等樣人﹐你要說對了﹐我重重賞你。」和尙說﹕「不要討賞﹐我要說對了﹐求你老人家給我修廟。」聖上說﹕「你說來﹐你只要說對了﹐我必給你修廟。」和尙說﹕「你老人家相貌非凡﹐我亦不必多講﹐恐外人聽見﹐多有不便﹐應了一个字﹐『羣去羊』。」萬歲爺點頭﹐便問他千佛山眞武頂用多大工程。正在說話之際﹐又進來一个和尙﹐面皮微白﹐身穿藍洋縐僧袍﹐年有三十餘歲﹐白襪僧鞋﹐站在康熙老佛爺身後。聖上疑惑他是跟廣惠和尙一同來的﹐就不理會他﹐猛然低頭一看﹐見二紐上珍珠手串不見了。聖上一回頭﹐那白面和尙已蹤迹不見﹐急忙說﹕「拿和尙﹗」外面來了果公﹑敖公﹑巴圖魯公﹑白大將軍﹑神力王爺﹐過來就把歐陽徳按住捆上。萬歲說﹕「不是他﹐是剛出去的那个和尙。」這才把歐陽徳放開。歐陽徳就同伍氏三雄﹑鐵掌方飛追那和尙去了。

聖上吩咐將一干匪棍字號和那趙七皇上卽行拿獲。在趙七

一旁保護的人叫伊士傑﹐外號人稱飛天老鼠﹐他本是東路上的飛賊﹐跟趙七是拜兄弟﹐保護他來祕香居。今見眾人要拿趙七﹐他拉刀就要動手﹐只聽白大將軍說﹕「你等膽敢拒捕﹐現在聖駕在此﹐傳本地官兵前來捉拿匪棍趙七。」伊士傑瞧事不好﹐怕越鬧越大﹔再瞧那邊有个天窗﹐他躥上天窗﹐上面趴著一人說﹕「無知小輩﹐還不給我滚下去﹗」上面趴著的正是報應邱成金眼雕﹐探知萬歲私訪祕香居﹐他來瞧著熱鬧﹐暗中保駕。

康熙佛爺說﹕「伊士傑被人打下來了。」報應邱成說﹕「謝過萬歲龍恩。」皇上擡頭一看﹐見上面金眼雕由天窗跳了下來﹐趴在地下磕頭。萬歲爺吩咐帶那黑驢﹐有保駕人將驢拉過來﹐眾匪棍才知萬歲爺在此私訪。萬歲正忙著起駕﹐只見歐陽徳同著伍氏三雄﹑鐵掌方飛回來了。

書中交代﹐剛才那白臉和尙﹐乃是慶陽府尹家寨巡海鬼尹路通的侄兒﹐采花蜂尹亮的哥哥。他在家名字叫尹明﹐出家拜神彈子火龍駒戴勝其爲師父﹐出家名字叫飛雲。他在慶陽府聽人傳言說﹐他兄弟采花蜂尹亮被彭大人拿獲斬首﹐他要報仇﹐就帶上盤費來至京師平則門外﹐找了客店住下﹐天天在街上閒遊﹐要訪明彭大人的住處﹐誰拿的采花蜂尹亮﹐要將他們碎屍萬段。

這天瞧見九天廟後﹐正西有一座華陽庵﹐走在門口﹐只見門一開﹐出來了一个尼姑﹐有二十多歲﹐長得十成人才﹐黑眞眞兩道眉毛﹐水靈靈一對杏眼﹐面似桃花。飛雲一看目瞪癡呆﹐那尼姑一見飛雲站住不動﹐連忙帶笑開言說﹕「師父裏面喫茶﹐這有何妨﹖」飛雲本是風流浪子出身﹐後來削髮爲僧﹐也是采花的淫賊﹐善打十二隻毒藥鏢﹐使一對蒺藜錘﹐久在外采花作樂﹐比他兄弟尹亮尢甚一層。今天見尼姑一問﹐他笑嘻嘻地說﹕「好師兄﹐我正想到貴剎拜訪﹐你我眞是前生之緣。」尼姑進

了廟門﹐在前頭引路﹐一過大殿﹐往東一拐﹐有四扇綠屏﹐關著兩扇。進了這院中﹐是北房三大間﹐東西廂房各三間﹐來至北上房﹐迎面有八仙桌和椅子﹐便讓飛雲坐下。尼姑問道﹕「師兄法號怎麼稱﹖」飛雲自己通名﹐又問﹕「這廟當家的幾位師兄﹖法名怎稱﹖」那尼姑說﹕「我叫惠性﹐這廟中就是我治家﹐我使喚著六个人。師兄今從哪里來﹖貴寓何處﹖我看你這樣﹐必然有什麼心事﹖」飛雲說﹕「我來在此地﹐辦一件心腹之事﹐現在平則門外店中居住。」惠性說﹕「店中房屋也髒﹐何不搬在我這廟裏來﹖」飛雲說﹕「好﹗旣是當家慈悲﹐我求之不得。」

惠性說﹕「打發人跟你搬去。」飛雲卽帶人將鋪蓋搬在華陽庵﹐與尼姑二人情投意合﹐夜晚便同榻而眠﹐從此飛雲就與尼姑通奸有染。飛雲問她喜愛什麼東西﹐要去給她買來﹗尼姑說﹕「我別無所愛﹐就愛一掛珍珠手串﹐你明天到前門挑頂好的珠子﹐買一掛來﹗」

飛雲點頭答應。那天喫完早飯﹐出來見祕香居車馬不少﹐他也來此喫酒。小方朔歐陽徳正在那里相面﹐他一眼瞧見萬歲爺的手串甚好﹐就假裝在萬歲爺身旁站著聽話﹐冷不妨伸手將珍珠手串盜去﹐轉身出了祕香居﹐一直往西就跑。後面歐陽徳同伍氏三雄﹑方飛在後追趕﹐來到華陽庵前﹐便蹤迹不見。小方朔歐陽徳跑進廟去﹐方飛也躥進廟去各處尋找。只見第三層房東跨院的北上房﹐那和尙正與尼姑對坐說話﹐將珍珠手串交與尼姑。那尼姑接去一瞧﹐甚爲喜悅﹐說﹕「自我有生以來﹐並未曾看見過這珠子﹐又大又起寶光。」飛雲說﹕「我才將手串得著﹐今天祕香居有幾个能人﹐恐怕他們追下來﹐我到外面瞧瞧。」轉身出來各處一看﹐並無一人。自己正在發呆﹐只見由正房後躥過一人﹐說﹕「唔呀﹗好—个混帳王八羔子﹐你將萬歲珍珠手串盜出來了。」飛雲一聞此言﹐說﹕「你是何人﹖」

歐陽徳通了姓名﹐二人就在院中動手﹐方飛與伍氏三雄在房上觀看。走了五六个照面﹐飛雲𨿽然武藝髙明﹐怎能敵得了歐陽徳﹐又一瞧伍氏三雄和鐵掌方飛﹐都是威風凜凜。他自己一想﹐莫如走爲上策﹐便往圈外一跳。歐陽徳說﹕「混帳王八羔子﹐我要讓你走了﹐我就不是英雄。」跟隨在後﹐卽刻追出西墻﹐再找飛雲已蹤迹不見。各處樹林尋了一徧﹐也不見飛雲僧蹤迹﹐便回到庵內將尼姑捆上。問道﹕「剛才那个僧人﹐交你什麼東西﹖快些拿了出來﹐萬事皆休﹐不然把你碎屍萬段。」那惠性說﹕「眾位老爺不必動怒。」賽昆侖方四爺過去﹐把繩子解開﹐說道﹕「你把珍珠手串交還﹐與你無干。」尼姑趴地下給眾人磕頭﹐把珍珠手串拿了出來。伍氏三雄說﹕「我們先把手串拿回﹐好叫眾人放心﹐然後再尋找淫賊。」伍氏三雄回到祕香居﹐正趕上萬歲爺起駕。要知祕香居之事﹐且看下回分解。

第一百三十回

彭欽差奉旨西巡衛輝府捉拿賊寇

話說伍氏三雄將珍珠手串奪回﹐交與了大臣。奏明盜珍珠手串之賊﹐乃是飛雲僧。聖上傳旨﹕飛雲僧案後捉拿﹔祕香居一干匪棍﹐著本汛送刑部審問回奏。聖駕騎黑驢﹐回歸暢春園。

本汛官兵立刻將眾匪棍俱皆拿獲﹐送交刑部各按律治罪。

過了一年﹐髙通海屢次升遷﹐已得陜甘固原提督﹐來京引見。他先拜見彭大人﹐謝了提拔之恩﹐還帶了許多的土物送給大人。彭大人囑咐他在外面作官﹐第一要勤儉﹐要查拿盜賊﹐淸淨地面﹐整理軍裝﹐操演陣勢﹐上不負國家重任之托﹐下盡自己爲臣之道。髙通海一一答應﹐過了幾天﹐又上任走了。

轉過年來﹐到了四月初旬光景﹐有陜西甘肅巡撫大人折本進京﹐言說西夏反王﹑賀蘭山金斗寨的金槍大王白起戈﹐屢次起兵犯境﹐請聖上早作準備。當時交界在駱駝嶺﹐反王時常過界搶掠。聖上一見這道折子﹐龍心大怒﹗旨意下來﹐派大學士彭朋查辦此一事件﹐欽賜上方寶劍一口﹐如朕親臨﹐文武官員準其先斬後奏﹐便宜行事。

彭大人謝了恩﹐拜了幾天客﹐又有至近親戚給彭大人送行。

彭大人帶著京營把總蘇永福﹑蘇永祿﹐四月初九日請訓出京﹐先頭通知各府州縣﹐沿途預備欽差公館。這一日到良鄕縣是頭

一站﹐按站住下再走。大人的四位管家﹐是彭興﹑彭祿﹑彭福﹑彭壽。

一日﹐大人的大轎來到衛輝府地面﹐離城還有一里之遙﹐本地面的知府和文武各官出來迎接﹐正在攔轎給大人請安。說話之際﹐那邊來了十數个男女﹐齊聲喊冤﹐狀告飛賊張黑虎﹐因姦不允﹐殺傷性命。大人接過呈子一看﹐上寫﹕具呈人劉秉琦﹐系衛輝府人﹐年四十六歲。

呈爲匪賊越墻入室﹐持刀行凶﹐因姦不允﹐刀殺人命﹐懇恩飭差拿賊﹐以除凶惡而安善良事。竊小的系淸白傳家﹐貿易爲業﹐住家在衛輝府南門小胡同路北。小的家中只有一女﹐年方十七歲﹐已許配茶葉行張徳明爲妻。尙未定婚娶日期﹐突於三月二十六日有賊人跳墻入室﹐進小女房中持刀意欲行姦。小女喊嚷。小的聽見過去﹐小女已被人殺死﹐賊人復又持刀將小的砍倒後逃走。賊人臨走畱下八句詩詞﹐貼在墻上。此賊尙未逃竄﹐現住東街悅來店﹐叩懇大人飭差拿獲﹐訊究懲辦﹐以除凶暴﹐面伸冤枉﹐實爲徳便。

上呈大人接過呈子一看﹐內有一紙系賊人所畱詩句﹐上寫道﹕自幼投師愛練武﹐英雄生來心性魯﹐終朝秉性好采花﹐來至河南衛輝府﹔白晝看見美多姣﹐因姦不允刀下苦﹐豪傑到處要畱名﹐陸地飛行張黑虎。

大人看罷﹐又把別人叫上來問道﹕「你等所告何人﹖可有呈狀﹖」眾人說﹕「我等俱是口訴﹐所告者皆是張黑虎﹐共是九條人命﹐皆是少婦長女﹐因姦不允被殺。」大人吩咐把他等帶在轎後﹐至公館細細審問。

彭公轎至衛輝府城內十字街東路北公館。大人下轎﹐文武官參見已畢。彭公吩咐將告狀人帶上來。大人問﹕「劉秉琦﹐你旣知張黑虎在悅來店住﹐爲何不在本府控告﹐差人傳他﹖」

劉秉琦說﹕「回稟大人﹐這張黑虎在本地鬧的甚凶﹐文官老爺要去傳他﹐他對文官老爺持刀威嚇﹐晚上還去到衙門﹐把文官老爺和夫人赤身露體地捆在樹上。武管老爺要去拿他﹐不論有多少官兵圍著﹐他都走得了。本地面有一个馬快班頭﹐甚是出名﹐姓許叫許振英﹐辦案拿賊可稱第一。他去拿張黑虎﹐不但沒拿成﹐夜內全家被殺﹐一無凶手﹐二無對證。」大人說﹕「你這一說﹐這本地面官兵是不能拿他﹐趕緊把我的辦差官叫上來。」

蘇永福﹑蘇永祿上來﹐給大人請安。大人說﹕「你二人趕緊帶本地的官兵﹐到悅來店把張黑虎拿來﹐不可將他放過。」二人點頭答應﹐說﹕「大人請放寬心﹐諒此毛賊橫行﹐我二人到那里將他拿來﹐按律治罪於他。」

二人轉身下來﹐叫本地的官兵帶路。走在道上﹐蘇永祿說﹕「大哥﹐你跟大人當差﹐沒立什麼功勞。這回大人出來﹐手下沒有能人﹐就是你我﹐要立下功勞﹐大人要保舉我們升官。」

蘇永福說﹕「你我就此前往﹐不必多講。」來到店門首﹐小夥計正在大門邊坐定﹐一瞧本地面帶著三位辦差的老爺﹐手拿單刀。小夥計連忙問道﹕「你們幾位老爺找誰﹖到我們店來有什麼事﹖」蘇永祿用刀一指﹐說﹕「我二人是跟欽差彭中堂查辦事件的﹐聽說你店住有个飛賊張黑虎﹐在哪里住﹖叫他出來跟我們打官司。當初采花蜂尹亮是我蘇永祿拿的﹐北巡大同府﹐破畫春園劍峯山﹐我還拿過活閻王焦振遠。」這店裏小夥計姓王行六﹐有个外號叫話把王六﹐伶牙俐齒﹐能言會道﹐說﹕「你們二位老爺﹐一直奔北上房﹐那三間是他一人住著﹐住了有二年﹐不給房錢﹐我們也不敢攆他﹐你們進去拿吧﹐他在屋裏喫

大煙呢。「蘇永祿說﹕」好賊崽子﹐膽子眞正不小﹐知道我們哥倆在此﹐還不出來受死﹐等待何時﹖「二人進了屋中﹐並無一人。蘇永祿說﹕」是了﹐剛才我們來到店門口﹐你們故意髙聲說話﹐叫賊人聽見跑了。再不然﹐你們早有人去送信﹐與賊人是一黨通气。來人﹐把小夥計捆上﹐帶到公館﹐跟他要張黑虎。「小夥計嚇得渾身直抖﹐放聲大哭﹐說﹕」大老爺不可﹐我是實實在在沒放走張黑虎。二位大爺要不信﹐問問本地面官人﹐我們把他是恨瘋了﹐但願把他拿住﹐給我們除了害。我等怎能放他﹖「正在說話之際﹐那邊跑過來一个聽差人﹐說﹕」了不得了﹗你們二位快回去吧﹐張黑虎上公館刺殺大人去了。「

書中交代﹕張黑虎正在店中喫煙﹐蘇永福說話聲音髙大﹐他在屋中聽得甚眞。他本是一个夜走千家盜百戶的江洋大盜﹐知道彭欽差手下能人甚多﹐要不把彭大人刺死﹐在此地也住不了﹐不如先給他下手。便由墻上摘下一把鬼頭刀﹐跳在院中﹐飛身上房﹐一直躥到大人的公館。正趕著大人在上房坐定﹐眾文武在兩旁站立﹐等拿到張黑虎審問。眾告狀人在外面伺候﹐个个喜悅﹐想大人一到﹐定能拿住張黑虎報仇﹐從此可以除此一害﹐撥云見日。大家正在議論﹐只見張黑虎手拿明晃晃一把鋼刀﹐由屋上跳在公館院內。這些文武官嚇了一跳﹐文官往後跌倒在地﹔那武官各拉單刀。大人在上面一瞧﹐張黑虎年有四十以外﹐身穿涼綢褲褂﹐足下白襪﹑藍寧綢花鞋﹐手中拿著一把鬼頭刀﹐面皮微黑﹐黑中透紫﹐粗眉大眼﹐二眸子滴澑澑地亂動﹐四方口﹐長得甚是雄壯﹐拿刀衝著大人一指﹐說﹕「彭大人﹐我與你素無冤仇﹐你是查辦西夏的欽差﹐何必在此多管閒事﹖」彭大人說﹕「好一个盜賊﹐膽敢在本閣公館持刀行凶﹐目無長官。來呀﹗給找拿他。」這里衛輝府的參將叫何占敖﹐一伸手把刀拉出來﹐過去用刀一指﹐說﹕「膽大張黑虎﹐你眞

眞不要腦袋了。「一擺刀照定張黑虎劈頭就剁。張黑虎一閃身﹐擡腳將刀踢飛。何占敖回頭就跑﹐被張黑虎一腿踢了个筋斗。

這時候蘇永福﹑蘇永祿趕到﹐大嚷一聲﹕「張黑虎﹐你眞膽大包身﹗」張黑虎擡頭一看﹐見蘇永福﹑蘇永祿威風凜凜﹐二人都是緯帽髙提梁﹐翡翠翎管﹐六品藍翎頂戴﹐身穿藍綢衫﹐腰束涼帶﹐足下薄底靴子﹐前後掖著衣襟﹐手中擎著單刀。蘇永福是紫臉膛﹐年有半百﹐蘇永祿是淡黃臉皮﹐二人各擺兵刃要拿張黑虎。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百三十一回

蘇氏兄弟各奮勇黑虎行刺遇英雄

話說蘇永福二人由外面一擺刀﹐直撲張黑虎而來。張黑虎飛身上房﹐二人緊緊跟在後面上房去追。張黑虎一看﹐說﹕「原來是兩个無名小輩﹐我要去了。今夜三更時分﹐我來取你三人性命。」說罷竟自去了。蘇永福二人只得回來。

彭公說﹕「你二人把賊人拿住了嗎﹖」蘇永福過來說﹕「回稟大人﹐賊人已然逃去﹐大人請放寬心。」彭公說﹕「你當差太油滑。好生辦案﹐我還要提拔你哪。今晚此賊要來﹐你二人應當如何呢﹖」蘇永福二人說﹕「大人請放心﹐我二人今晚在此等候﹐將他拿獲。」大人說﹕「旣然如此﹐晚間你二人就在外間屋中安歇。」大人吩咐知府﹐將一干告狀人等帶下去取保﹐候本官拿住賊人﹐傳他等前來對詞。文武官各告辭回衙。

少時擺上酒飯﹐大人用了晚飯﹐蘇永福﹑蘇永祿在一旁侍立﹐大人在燈下看書。大人說﹕「這不是公堂﹐你二人不必立規矩﹐搬个凳兒﹐你二人坐下﹗」蘇永福﹑蘇永祿二人就在大人身旁坐下﹐聽見外面天交初鼓。二人喫過茶﹐又有一个更次﹐忽聽前房嘩啦吧嗒一響﹐大人叫蘇永福兄弟二人到外面觀看。

兩个人出去﹐到院中一瞧﹕只見房上的瓦掉下有四五塊。二人又找到西後院﹐從地下拾起一根三楞鋼錐﹐拿到裏邊燈下一瞧﹐

上面有血﹐聞了有些臭﹐許是打在屁眼上了。大人接過鋼錐一看﹐上面有字﹐寫的是「碧眼金蟬」。大人說﹕「這个鋼錐是碧眼金蟬石鑄的。」蘇永福﹑蘇永祿一聽﹐嚇得顏色攺變﹐都知道石鑄能爲﹐這兩个人還在人家的人囤住過。大人問道﹕「你兩个人誰是對手。」蘇永福﹑蘇永祿二人齊說道﹕「要是碧眼金蟬石鑄前來行刺﹐卑職實不是他的對手。」大人說﹕「你二人不必害怕﹐我想石鑄前者發配西安府﹐那是本閣遞折保奏﹐按王法還該重辦於他。現在他在西安府﹐必是他知恩報徳﹐暗中保護本閣﹐這是刺客被他用鋼錐打跑了。」二人一聽大人所說有理﹐這才放心。大人說﹕「你二人就在這外間屋搭鋪﹐我進東裏間屋中安歇﹐彭興他四人在西屋安歇。」

此時天已交三鼓﹐蘇永福二人搭上鋪﹐躺下就睡著。至四鼓時光﹐蘇永祿被尿脹醒了﹐屋中又沒有夜壺﹐伸手一摸﹐把彭興的洗臉盆摸著﹐撒了滿滿的一盆。剛要放好﹐瞧見外頭有人用手中刀把門撬開﹐咯吱一下﹐門分左右﹐見一人手執鋼刀﹐邁腿就要進來。蘇永祿一急﹐連尿帶盆照賊人就是一下﹐咣啷一響﹐那賊人成了尿蛋﹐飛身上房﹐竟自逃走。蘇永祿一嚷﹐說﹕「快來﹐刺客給我打跑了﹗」這時蘇永福醒了﹐大人也醒了。

眾人亂了半夜﹐天光已亮。本處文武官齊來參見﹐給大人預備好了車輛﹐請大人起馬。大人說﹕「本閣今天不走﹐俟拿住賊人張黑虎﹐再爲動身。」文武官不敢往下多講﹐給大人預備早飯。喫完飯﹐大人把蘇永福弟兄叫在面前﹐說﹕「賊人在昨夜連來兩次﹐你等竟未將他拿住。今天你二人在上房廊檐下值宿﹐不許睡覺。賊人必來﹐務要將他拿住﹗」蘇永福二人答應﹕「是﹗」大人說﹕「白日無事﹐你二人去歇著﹐養好了精神﹐夜晚拿賊。」

蘇永福二人喫了早飯﹐睡到平西之時﹐蘇永祿起來上街﹐灌了一瓶酒﹐預備熬夜好喝﹐見有一个賣驢肉的﹐就花了八十錢買了一包。回到公館﹐跟蘇永福商量說﹕「咱們哥倆在廊子底下一坐﹐你臉朝東﹐我臉朝西﹐賊人東邊來﹐你拿胳膊一拐我﹐賊人要由西房來﹐我拿胳膊一拐你﹔賊人要從房上來﹐你我都瞧得見。」二人商議好了。晚飯後﹐大人安歇﹐彭興將上房隔扇一關﹐蘇永祿搬了凳﹐二人堵著上房門首﹐靠背一坐﹐靜等賊人前來。

等到初鼓之後﹐大人在裏面翻來覆去﹐並未睡著﹐躺在牀上想道﹕「當初我自三河縣起首﹐辦過左靑龍﹐拿過武文華﹐都是白馬李七侯一人約請俠義所辦。後來兩次巡撫河南﹐又辦了無數奇巧之事。本閣查過大同府﹐那樣的活閻王﹐俱有能人拿住。跟我當差的豪傑英雄﹐俱都髙升做官﹐現在就是蘇永福﹑蘇永祿這二人跟我。蘇永福爲人忠厚老實﹐蘇永祿精明彊幹。

我今來到衛輝府地面﹐有惡賊張黑虎﹐攪擾地方﹐閭閻不安﹐非將此賊拿獲﹐本閣不能起身。「正在思想之際﹐天已交二更。

蘇永福坐得目瞪癡呆﹐似平要困。蘇永祿說﹕「兄長別睡﹐咱們哥倆喝酒吧。」拿過酒瓶來﹐自己喝了一口﹐復又遞與兄長。蘇永福喝了一口﹐復又邀給蘇永祿。他兩个傳酒換菜﹐正喫得髙興﹐大爺一瞧東房來了一个人﹐趴在後房坡背後﹐背著一口單刀。大爺用胳膊一拐﹐二爺蘇永祿一瞧﹐西房也來了一个﹐在西房後坡一站﹐背著一條虎尾三截棍﹐蘇永祿也拿胳膊一拐。二人見東西房上來了兩个刺客﹐嚇得直抖﹐體似篩糠﹐不搖自戰﹐不熱汗流。蘇永祿的眼快﹐一瞧東房上正是惡賊張黑虎﹐西房上來者是劍峯山活閻王焦振遠第三子獨角鬼焦禮。

蘇永福二人知道這二賊厲害﹐心中想今天我二人準死。

張黑虎昨日由公館走後﹐就住衛輝府西門外﹐那里有一个

妓女﹐外號人稱自來紅﹐他沒敢回悅來店﹐跑到自來紅那里去了。這个婦女今年二十二歲﹐很得了張黑虎一些銀錢﹐就算是張黑虎的大包家﹐不許她接外人。她使喚兩个老媽﹐一个廚子﹐買了一个小丫頭。自來紅能自彈自唱﹐「琴腔」﹑「岔曲」她都會。昨日張黑虎拿著刀﹐气昂昂地進了自來紅的院中﹐來到了屋裏﹐將刀往桌上一放。自來紅說﹕「你今天怎麼來得早﹖」

張黑虎說﹕「小娘子你不知道﹐老爺今天正在店中喫煙﹐有一个奉旨欽差彭大人﹐見了有幾个呈子告我﹐他便派辦差官到店中找我去。我拿刀找到公館﹐跟他大鬧了一場。我今夜回來﹐晚間要到公館﹐將他等全行殺死。娘子擺上些酒來﹐你我喫酒。」

老嫗把東裏間牀上小桌擦拭漧淨﹐少時掌上燈﹐擺上十數樣果子﹐兩壺紹酒。自來紅親身給張黑虎斟上一杯﹐自己也滿了一杯﹐拿了弦子﹐彈了一个《盼情郎》﹐哄得張黑虎心花俱開。眞是三杯花作合﹐酒是色媒人﹐張黑虎一瞧自來紅喝了幾杯酒﹐更透著好看﹐便安歇睡了。天交四鼓﹐張黑虎直奔公館﹐被蘇永祿一尿盆打了回來﹐在這里又住了一天。

今天交了三鼓﹐自己收拾好了﹐來到公館﹐要報那一尿盆之仇。來到東房坡﹐瞧見西坡有一人等著﹐他心想﹕「昨夜使尿盆打我的就是你﹐我今天不殺你﹐誓不爲人﹗」西邊獨角鬼焦禮一瞧﹐東房有一人﹐他也想道﹕「昨天用鋼錐打我屁眼的必然是你﹐我今天要不報打眼之仇﹐誓不爲人﹗」二人拉刀跳在院中動手。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百三十二回

記前仇公館雙行刺念舊恩保護彭大人

話說張黑虎從東房跳下來﹐用刀一指﹐要報一尿盆之仇﹔西房上獨角鬼焦禮﹐也跳在院中﹐擺三截棍要報鋼錐打屁眼之仇。二人就各擺兵刃﹐在院中一場大戰。那張黑虎刀法精通﹐焦禮虎尾三截棍也是家傳的武藝﹐二人越殺越勇。

彭大人此時尙未睡著﹐聽見外面動起手來﹐把窗戶紙撕破﹐往窗外一看﹐原來並不是蘇永福二人﹐那使棍的是獨角鬼焦禮﹐使刀的是張黑虎。蘇永福二人堵門站著﹐低言悄語﹐正在那里說話。大人叫蘇永祿過來﹐問他這二人在院裏動手是怎麼回事﹖

蘇永祿說﹕「這是兩个刺客。」大人說﹕「旣是刺客﹐爲何不拿﹖」蘇永祿說﹕「這是驅虎吞狼之計﹐使刀的要把使棍的砍死﹐我們二人過去拿使刀的﹔要是使棍的把使刀的打死﹐我二人再拿使棍的。」大人說﹕「說得倒有理﹐你應該把二人都拿住才是。」

大人躲開﹐蘇永祿仍來到蘇永福一旁﹐喝一口酒﹐咬一口驢筋﹐瞧著二人動手。忽從房上撒下一泡尿來﹐正流在蘇永福的脖子上。蘇永福擡頭一瞧﹐見房檐上坐著一人。蘇永祿拿起酒瓶﹐往上一拋﹐上邊並無動作﹔又把這驢筋拋上去﹐亦被那人接去。那人在屋上哈哈大笑﹕「眞有我的喫﹐我的喝。見了

我的面就把酒菜扔給我了。「蘇永祿一瞧﹐不是別人﹐正是碧眼金蟬石鑄﹐不覺嚇了一跳﹐兩个刺客﹐我們要拿一个還費事﹐這又來一个﹗只聽石鑄在屋上一聲喊嚷﹐說﹕」欽差大人只管放心﹐今有軍犯石鑄前來捉拿刺客。「

書中交代﹕石鑄自盜玉馬﹐冒犯君顏﹐有欺君之罪﹐必須死在云陽市口。後來萬歲開恩﹐赦去死罪﹐發配西安府充軍﹐這都多蒙欽差大人保奏﹐才能夠免了死罪。石鑄到了西安府﹐得他兩个內兄花槍太保劉得勇﹑花刀太保劉得猛的照應﹐使一个小童﹐到軍牢所來服侍石鑄﹐花了一些錢﹐上下都打點好了。

石鑄到了這里﹐銀錢富裕有餘﹐家中也有兩个內兄辦理好了。

石鑄來到這地方﹐倒交了一班朋友﹐都是西安府的人物字號。頭一个外號叫鎭西方鄭文彩﹐在西安府設著幾塊局﹐一見石鑄就親近﹐二人算是拜盟弟兄﹔第二个就是西安府的班頭﹐姓金﹐在這衙門和那知府的手裏﹐都是當紅的差﹐外號人稱賽叔寶金英﹔還有一个在本處開鏢局子﹐走東西四路總鏢頭﹐人稱神力無敵王天壽﹔本處武營還有一位把總姓魏﹐這人一身的好功夫﹐姓魏叫得標﹐因喜愛石鑄英雄﹐也就趕著跟他交朋友。

練把式的都愛跟石鑄交朋友﹐還有一个銅頭李四﹑鐵胳膊華三﹐這一干人等﹐大家天天來請石鑄喫酒。

在這軍牢班裏﹐凡是避罪的人﹐沒有不感念石鑄的﹐因他有的是銀錢﹐時常周濟這些貧苦的避罪之人。惟有三个避罪的﹐石鑄與他等面和心不和。這三个人乃是大同府劍峯山活閻王焦振遠的兒子霹靂鬼焦義﹑獨角鬼焦禮﹑地理鬼焦智。這三个人時常背地商議說﹕「發來的這个石鑄﹐乃是伍氏三雄伍顯的小舅子﹐咱們同伍顯有不共戴天之仇﹐拿咱們哥幾个的就都是他。

咱們𨿽不能找伍顯報仇﹐要是拿住他小舅子﹐要了他的命﹐也算咱們報了仇了。「焦智說﹕」且慢﹐這石鑄旣盜玉馬﹐必是

有名的英雄﹐你我不可造次﹐如遇到機會﹐再治他不遲。「

這三鬼每逢到趕集的日子﹐就去抓集。做小買賣的人﹐沒有不怕他們的﹐人人怨聲載道。石鑄要是在抓集的日子﹐見到了他的朋友﹐一說這个做買賣的跟我相好﹐就讓過去了。三鬼套著跟石鑄交朋友﹐天天也在一處喫喝。後來做小買賣的﹐都知道要跟石鑄交好﹐每逢到抓集的日子﹐大眾把石鑄請了去﹐石鑄去到集上一站﹐三鬼過來抓集﹐石鑄就說﹕「三位兄長﹐讓步吧﹐這个跟我交好。」連著一條街﹐三鬼什麼也沒抓著﹐到了晚上回去﹐這三人是一肚子的气﹐說﹕「照著這麼辦﹐咱們哥仨在這里混不了。」焦智說﹕「我有个主意﹐明天喫完早飯﹐約石鑄逛去﹐出城到了無人之處﹐咱哥仨就說跟他比武﹐用車輪戰法把他累乏了﹐一棍將他打死。」焦義﹑焦禮說﹕「好﹗

打死他你我逃軍﹐找一處髙山招軍買馬﹐省得在這里受這腌臢气。「三人商議已定﹐天晚各自安歇。

次日早晨起來﹐到石鑄那屋裏說﹕「石大爺起來了﹗」石鑄正在喝茶﹐說﹕「你們找我有什麼事﹖」焦智說﹕「我們三人約你出城去散逛散逛。」石鑄說﹕「好﹗」喫完早飯﹐同著三鬼出了城﹐走有三里多地﹐來在樹林之內﹐霹靂鬼焦義說﹕「我久仰你的桿棒出名﹐今天咱們比比武。」石鑄說﹕「很好﹗」

拔出桿棒就要動手。石鑄功夫純正﹐又正在英雄少年之際﹐幾个照面﹐就把二鬼焦義摔了一个筋斗。焦禮過去也是不行。三鬼一瞧贏不了石鑄﹐焦智也就不敢動手﹐說﹕「你我喝茶去吧﹐這也不是仇敵惡戰。」

打了這一回﹐石鑄就對他們畱心了﹐每逢要跟他們出去﹐自己諸事都很小心。這三鬼更是仇上加仇。這天是焦智出的主意﹐要請石鑄逛山﹐先用酒把他灌醉﹐亮棍將他打死。這天來請石鑄逛山喝酒﹐石鑄就畱上心了﹐怕的是三鬼算計他﹐走在

道上﹐時刻不敢大意。到了山裏頭﹐他們自己帶了酒來的﹐石鑄說道﹕「你們三位是好意﹐你們先喝吧﹗」這三人拿起就喝﹐石鑄一瞧﹐酒裏沒有情節﹐這才接過來喝。這三人推杯換盞﹐直灌石鑄。石鑄喝了幾杯﹐假裝酩酊大醉說﹕「三位別讓了﹐我的酒已夠十分。」三鬼心中暗喜﹐疑惑石鑄中計﹐少時就可以報仇。只要把他結果了性命﹐兄弟三人從此就沒有可怕之人。

三人站起﹐連叫石鑄數聲﹐石鑄一言不發。三个人伸手拉虎尾三截棍﹐一瞧石鑄還躺著不動。焦義說﹕「你們哥倆走開﹐我一棍把他打死。」焦禮說﹕「哥哥交給我吧。」剛一拉棍﹐只見石鑄躥將起來說﹕「好賊崽子﹐膽敢算計石大爺﹗」伸手一拉桿棒﹐就把獨角鬼摔倒在地。霹靂鬼﹑地理鬼各拉三截棍上來。石鑄與他三人走了十幾个照面﹐三鬼叫石鑄摔得暈頭轉向。

三鬼拉著三截棍﹐往南就跑。石鑄追出山口﹐正遇見鄭文彩﹑金英﹑銅頭李四﹑鐵胳膊華三﹐他們聽說石鑄被三鬼約去山裏喫酒﹐怕是三鬼暗害石鑄﹐便約了好些人﹐各拿刀槍﹐趕奔下來。只見三鬼慌慌張張﹐拉棍跑出山口﹐石鑄拉著桿棒隨後追來﹐一見眾人說﹕「你們哥幾个回去吧﹐我已然把三个鼠輩打敗。」

眾人約請石鑄在酒樓喫酒﹐直等到天黑﹐他自己回到屋中﹐喝了兩碗茶﹐覺著肚腹疼痛﹐想要出恭﹐就來到了三鬼住的房後院﹐蹲著出恭。只聽得屋內焦義說﹕「聽說咱們的仇人彭朋﹐奉旨查辦西夏﹐已到了河南地面﹐咱們這殺父冤仇不能不報。」

焦禮說﹕「我打算明天動身﹐也不住店﹐只帶上干糧﹑水葫蘆﹑一張狗皮﹐晚間就在山內睡著隱身。」石鑄一聽屋中所說的話﹐出完了恭﹐來到自己屋中﹐告訴小童好好看著家﹐他也收拾起一份行路的物件。次日天光已亮﹐就在後面暗暗跟著獨角鬼。

這一天到了衛輝府﹐天色未晚﹐一打聽﹐知道了欽差公館

就在十字街路北。焦禮在公館外頭探了路道﹐等到夜晚﹐飛身進了公館﹐石鑄也暗地跟隨在後。焦禮在前房檐一趴﹐聽屋中說話﹐石鑄就打他一緊背低頭錐﹐正打在焦禮屁眼上。他往下一滚﹐連瓦掉下兩塊來﹐跑在西院先把鋼錐拔出扔了﹐躥房越脊逃出西門。離城四里就是山﹐進了山洞﹐把狗皮鋪下﹐躺在那里養傷。石鑄在北邊也找了一个山洞﹐盤膝一坐﹐白天也未出山。等到晚上﹐焦禮頭裏走﹐石鑄後面跟隨﹐又到了公館。

焦禮因與張黑虎動手﹐石鑄跳下房來就要拿賊。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百三十三回

追刺客復回西安府調石鑄赦罪保欽差

話說石鑄來至公館﹐見張黑虎正與焦禮動手﹐他從屋上跳下來﹐說﹕「欽差大人放心﹐軍犯石鑄在此保護大人。」說著拿酒瓶子照定張黑虎一拋﹐正打在他面門之上﹔又把菜照定獨角鬼的面門打去﹐大罵道﹕「我拿你這兩个刺客。」說時拉出桿棒﹐跳在院中﹐先照定張黑虎一緊背低頭錐﹐正打在張黑虎大腿之上﹔再抖桿棒直奔獨角鬼焦禮。他乃是石鑄手下的敗將﹐一照面就被石鑄扔倒。張黑虎掄刀過來就剁﹐被石鑄桿棒纏頭﹐便翻身栽倒。張黑虎急忙爬起﹐把刀一順﹐問說﹕「你這廝使的叫什麼兵刃﹖」石鑄說﹕「你不認得﹐我這兵刃叫摔蛋。」

張黑虎說﹕「你不要罵人。」說著飛身上房﹐躥出公館逃去。

焦禮也躥上西房﹐一回頭說﹕「石鑄﹐我跟你遠日無冤﹐近日無仇﹐何必苦苦追趕我﹖」石鑄說﹕「你要安分﹐我也不拿你﹐大人不忍把你們剪艸除根﹐才畱你這條狗命﹐你竟惡性不攺﹐又來行刺。」焦禮並不答言﹐躥出墻門。石鑄趕出西門﹐來到西口之內。焦禮把東西拾起來﹐連夜往回走。石鑄暗暗跟隨﹐及至到了西安府﹐這才放心。

獨角鬼回來﹐對他二哥和四弟將公館之事說了一徧﹐二鬼咬牙忿恨。焦義說﹕「我有个主意﹐須如此這般。」焦禮說﹕

「也只可如此﹐你我一个對一个﹐又不是他的對手﹐二哥的主意很好。」大家安歇。

次日焦義帶著二鬼來找石鑄﹐說﹕「石大爺﹐我們來見見你﹐咱們前頭勾了﹐後頭抹了﹐我們從今後攺惡向善﹐追悔前非。石大爺和咱們照舊的交朋友﹐你也別記仇﹐搬弄是非。我們一時懵懂﹐聽信小人之言﹐才與你爲仇。」石鑄說﹕「得了﹐你們三人也不必往下多說了﹐我石鑄也不記恨人。」三鬼從此又跟石鑄時常談話。

這一日軍中營忽然點名﹐說文書下來要調石鑄。跟石鑄相好的朋友﹐大家都害怕﹐因他是个避罪的軍犯﹐旣有文書下來﹐必沒好事。石鑄並不在意﹐焦家三鬼卻甚爲喜悅﹐心想石鑄這回準死。石鑄來到知府衙門﹐知府把他叫到堂上﹐說﹕「有奉旨欽差彭大人﹐現查辦西夏﹐來文書調你保護大人當差﹐本府賞你五十兩銀子作盤費。」石鑄磕頭下來﹐到了軍中營﹐大眾都給石鑄道喜。這些朋友湊公儀給他送行﹐又把伺候的小童打發回家鄕去。石鑄起身出了軍牢營﹐他的這些朋友﹐都備酒前來送行﹐送了有一里多路。石鑄每桌上喝三杯﹐總有一百餘桌。

石鑄酒量𨿽大﹐也覺得喝得甚多。

出了西安府一里多路﹐焦家三鬼也備了酒菜等著石鑄。一見石鑄到來﹐三人帶笑開言說﹕「英雄不記仇﹐知道你髙升了﹐我三个給你預備點酒﹐一來給你送行﹐二來還有相求之事。你跟了彭大人當差﹐將來必要做官﹐我三人在此地受困﹐只求你在大人臺前說幾句好話﹐給我們講个人情﹐我三人情願給大人牽馬墜鐙。」石鑄說﹕「甚好﹗三位不必托付﹐我但得一步地﹐何敢不爲別人﹐只要你們三人把心擱正了﹐沒有不提拔的。」

說著話﹐端起酒來就要喝。又想﹐我跟三鬼屢次作仇﹐我這要走﹐酒裏恐他擱點東西﹐想罷﹐說﹕「你等先喝﹐主不喫﹐客

不飲。「焦義說﹕」我這兩天忌著酒﹐今天是爲石鑄大爺預備的。「石鑄說﹕」那麼你們哥倆都不喝呀﹗「獨角鬼瞧著地理鬼一使眼神﹐三个人站起身就走。石鑄把酒往地下一潑﹐一片火光﹐知道酒裏放有毒藥﹐見三鬼已跑﹐也不再追趕﹐認上大路﹐就奔衛輝府而來。

這且不表。單說大人自那夜見石鑄把刺客追跑﹐就知道蘇永福二人武藝平常﹐立卽辦三角文書去調三个人來。頭一个調西安府石鑄﹐第二个調天津衛守備武傑﹐第三个調狼山千總紀逢春。文書發走﹐大人在這里歇了三天﹐才叫本地面準備車輛﹐起身往下行走。

到了嵩陰縣地方﹐忽聽有人喊冤﹐卽吩咐轎子站住﹐把喊冤之人帶過來。原來是兩个人手拉手地前來告狀。頭一个身穿月白褲褂﹐白襪靑鞋﹐年有五十餘歲﹐過來說﹕「給大人磕頭﹐小的姓李叫李泰來﹐住家在李家集。我有一个女兒叫玉娘﹐給何天賜的兒子何芳爲妻。小的上他家接我女兒﹐他卻無故把他的兒子藏了起來﹐把我的女兒賣了。」大人又把那另一个告狀的叫過來﹐此人半百以外﹐身穿藍布褲褂﹐五官慈善﹐跪倒在地說﹕「大人在上﹐小的叫何天賜﹐住在何家莊﹐我兒何芳﹐娶李泰來的女兒爲妻。前面天我兒媳說﹕」她娘親的生日到來﹐小兩口就騎上一匹驢到娘家去。他把他女兒藏起來﹐把我兒子害了﹐反來跟我要人。「彭公說﹕」你兩个是兒女親家﹐其中必有緣故﹐你二人先暫且下去﹐三日後聽傳。「把何天賜﹑李泰來交本地面帶下去取保。

大轎來至嵩陰縣公館﹐大人下轎﹐來至上房。本縣知縣姚廣壽過來行禮。大人吩咐﹕「貴縣回衙理事﹐明早預備車輛﹐本閣起馬。」知縣告辭回衙。大人用了晚飯﹐在燈下看書﹐細想何天賜這案﹐其中必有情節。大人看完書便安歇了。

次日早晨起來﹐正在喝茶﹐只聽得外面有人喊冤。大人叫蘇永祿去把喊冤人帶進來﹐不準威嚇他。蘇永祿出去一瞧﹐是兩个年靑的人﹐手拉手地來喊冤屈。蘇永祿說﹕「你二人不要嚷﹐跟我進來﹗」門口聽差人正要拿鞭子打他﹐蘇永祿說﹕「欽差大人吩咐﹐喊冤之人不準你們打他。」卽把二人帶了進來。

大人瞧這二人﹐面帶狡猾。頭一个跪倒說﹕「大人在上﹐小的是伏牛山的地方﹐姓懷排行第三﹐名懷條子。只因伏牛山跟靑龍山交界之處有兩个死屍﹐腦袋在靑龍山地面﹐身子在伏牛山地面﹐這該歸靑龍山地方去辦﹐不與我相干。」又把那人叫上來一問﹐他說﹕「小的叫文四﹐是靑龍山的地方﹐有兩个死屍﹐腳在伏牛山地面﹐頭在靑龍山地面﹐這歸伏牛山辦﹐不與我相干。我二人知道欽差大人明鏡髙懸﹐來求大人公斷﹗」大人說﹕「你兩个囚徒﹐這些小事也來攪我﹐應當重辦於你﹗旣是地方﹐在搭界上出了人命﹐還不去報知縣。轟了下去﹗」兩个地方剛要走﹐大人說﹕「把他二人叫回來。」兩个地方又回來跪下。

大人說﹕「靑龍山﹑伏牛山這兩个死屍﹐都是什麼樣﹖」文四說﹕「一个是二十多歲男子﹐長得自淨面皮﹐身上有三處刀傷﹔一个是五十多歲老道﹐身上有一處刀傷。」大人一聽﹐這事又有了差異﹐何天賜﹑李泰來所告丟了兒子﹑兒媳﹐是男女兩个。

這伏牛山是兩个男屍﹐其中料必還有別的隱情。卽派本地知縣姚廣壽﹐帶著蘇永祿和刑房仵作前去驗屍﹐說﹕「本閣今天不走﹐等驗明白回來稟我知道﹗」

蘇永祿二人下去﹐跟隨知縣到伏牛山﹑靑龍山驗完屍回來﹐回話說﹕「老道一處刀傷﹐致命身死﹐那少年是三處刀傷﹐他便是何天賜的兒子何芳。」立時把何天賜傳去認明。知縣派本處地方看守﹐如有人認屍﹐準其領屍。大人吩咐知縣派人捉拿凶手﹔又叫蘇永福二人攺扮出去私訪。

蘇永福二人剛出公館﹐見對面來了三騎馬。蘇永祿止住腳步﹐用手一指說﹕「要辦靑龍山﹑伏牛山兩條命案﹐就在此人身上。」要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百三十四回

嵩陰縣二老鳴冤靑龍山地方告狀

話說蘇家兄弟二人﹐奉大人之諭出外私訪﹐見對面來了三騎馬﹐是天津衛守備武國興﹑哼將軍李環﹑哈將軍李佩。只因前番武國興升了天津衛守備﹐銀頭皓首勝奎不放心﹐說他年輕﹐臨接家眷之時﹐勝玉環剛從元豹山回來﹐叫李環﹑李佩保護前去。武國興知道他二人老成經事﹐到天津接了任﹐所有事情都是商量辦理。今見大人調他的文書﹐先把家眷打發人送到黃羊山勝家寨﹐他三个人便直奔西大道﹐追趕欽差而來。

這天來到嵩陰縣﹐天有已正。正好在大人公館門外﹐見到蘇永福﹑蘇永祿二人﹐連忙下馬﹐過來給蘇太爺﹑蘇二爺行禮。

蘇永福連忙答禮相還﹐二人帶著武國興來到裏面參見。彭大人說﹕「武傑﹐你這幾年的名聲很好﹐只因本閣奉旨查辦西夏﹐我想你們來跟我當差很好﹐這次我必要保你們升官。」武傑說﹕「多謝大人栽培。」彭大人說﹕「我昨天到嵩陰縣﹐有何天賜﹑李泰來前來喊冤﹐說丟了兒子媳婦兩个﹐今天伏牛山有了何芳的死屍﹐卻不見李氏下落。又有一个老道被殺﹐這乃是一件無頭案﹐你等下去攺扮行裝﹐出去訪拿凶手。」武國興答應下來﹐換上便衣﹐帶著李環﹑李佩出了公館。

蘇永福二人也隨卽出來﹐到了嵩陰縣北門外﹐見路東有一

座酒館﹐蘇二爺跟蘇大爺說﹕「要訪查此事﹐總是要在茶館酒店﹐聽些个閒話﹐喝酒是个由子。」二人掀簾進去﹐到了後堂﹐找張桌子坐下。堂倌過來﹐大爺要了兩壺酒﹐兩樣菜。剛要喝時﹐有一人嚷著進來﹐說﹕「你們酒館有人嗎﹐看著點馬﹐丟了你們要賠﹗」蘇永福一瞧這人﹐頭戴新緯帽﹐髙提梁翡翠翎管﹐六品頂戴﹐身穿灰色葛布袍﹐足下靑緞靴子﹐腰系涼帶﹐袍松帶緊﹐面皮微黑﹐短眉毛﹐圓眼睛﹐蒜頭鼻子雷公嘴﹐正是狼山千總紀逢春。蘇永祿連忙說﹕「紀老爺這里喫酒。」紀逢春說﹕「蘇大哥﹑蘇二哥﹐你哥倆好呀﹖」蘇永祿說﹕「來吧﹐你這三年﹐狼山千總做足了吧。」紀逢春說﹕「不好﹐瞎混了三年﹐很不得意。」喫完飯﹐紀逢春給了飯錢﹐出酒館解開了拴著的那匹黃馬。三个人回歸公館﹐面見大人﹐回說在外面訪拿﹐還沒有查出什麼結果。

不多時﹐武國興也回來了﹐眾人在大人臺前回話。外面聽差人又來回稟說﹕「有西安府來的軍犯石鑄﹐在公館門外下車﹐前來給大人請安。」彭公吩咐把他叫進來。聽差之人把石鑄叫進來﹐至大人臺前行禮﹐說﹕「大人在上﹐軍犯叩頭。」彭公說﹕「石鑄﹐你有一身本領﹐爲何埋沒﹖本閣知道你是个義士﹐我今奉旨查辦西夏﹐前往賀蘭山﹐調你來隨我辦差﹐如有功便保你升官。」石鑄說﹕「大人恩施格外﹐軍犯敢不效死。」彭公說﹕「你喫完了飯﹐到外面去查訪靑龍山的命案﹐有一道人被殺﹐不知是哪里的人﹐又無苦主。何天賜﹑李泰來二人喊告﹐何芳同妻子李氏回娘家不見了﹐現時靑龍山有何芳的死屍﹐卻不見李氏下落﹐你到外面訪查訪查。」石鑄說﹕「回稟大人﹐我由西安府來﹐先到了家裏﹐就聽說村外出了無頭案﹐待軍犯細細打聽﹐回來稟知大人。」

石鑄喫完飯﹐出了公館﹐到那里一瞧死屍﹐原來老道不是

外人﹐卻是石鑄的朋友﹑三淸觀的劉道元。石鑄一瞧就明白了﹐來到三傑村家中﹐石大奶奶說﹕「你怎麼又回來了﹖」石鑄說﹕「我已見過大人﹐因爲伏牛山﹑靑龍山這案子﹐大人叫我出來私訪﹐哪知就是我的朋友叫人給殺了。」劉氏說﹕「你在西安這二年﹐交了些朋友﹐有跟你有仇的沒有﹖」石鑄說﹕「很有幾个知己朋友﹐跟我有仇的是焦家三鬼。」正說到這里﹐聽外頭咕咚一響﹐石鑄出來一瞧﹐見沒有什麼動作﹐又到了屋中﹐說﹕「我跟大人當差﹐就有髙升日子了﹐你在家好好度日。」

劉氏娘子說﹕「也不用你囑咐。」石鑄出來一瞧﹐天已到掌燈時候﹐這里離嵩陰縣還有二十里地﹐想著辦案要緊﹐連忙回到公館﹐叫武國興﹑紀逢春跟著他﹐直奔伏牛山三淸觀前去辦案。

這三人各帶兵刃﹐出了公館﹐石鑄在前頭領路﹐來到伏牛山三淸觀外頭。石鑄說﹕「你二人在此站站﹐我先進去瞧探。」

武國興說﹕「你我分兩邊進去。」三个人各躥上房去一看﹐見東廂房老道住的屋子﹐內有燈光人影。石鑄一翻身﹐使珍珠倒捲簾下去﹐在窗外將窗欞紙舔破﹐向裏觀看﹐見屋中是順前檐的炕﹐炕上有一張八仙桌﹐擺著幾樣菜﹐當中向東坐著的是張黑虎。北邊坐著一人﹐面皮白淨﹐年有四十以外﹐頭帶九梁道巾﹐身穿藍綢短道袍﹐足下白襪云鞋﹔另一个老道也是短道袍﹐白淨面皮﹐正同張黑虎在喝酒﹐石鑄一看並不認識。這个時候﹐武國興也來往屋中一瞧﹐便拉石鑄到那邊沒人之處﹐說﹕「石鑄兄﹐當中坐的那个吾不認識﹐那兩个老道﹐乃是當初桑氏九花娘的兩个哥哥﹐叫桑仲﹑桑義。」石鑄一聽說﹕「原來是這兩个老道﹐也是逃走漏网之賊。當中就是那到公館行刺的張黑虎﹐身背九條命案。」石鑄說罷﹐叫武傑﹑紀逢春擺兵刃一旁等侯。裏面三个賊人正在說話。石鑄來到門首﹐一聲喊嚷﹐說﹕「桑仲﹑桑義﹑張黑虎﹐你三个賊人還不出來受死。」

原來張黑虎從衛輝府逃出﹐來到此處﹐遇見桑仲﹑桑義﹐便問﹕「你二人在哪里住著﹖」桑仲說﹕「我們哥倆自遭官司之後﹐鬧得家破人亡。三淸觀有个老道友劉道元﹐我三人就在他這里存身﹐夜裏出去做點買賣﹐遇有過往的孤行客便把他截住﹐得點財帛﹐在這廟裏喫喝﹐你要沒地方去﹐就在這里一同住吧。」張黑虎說﹕「甚好﹗」同著二桑來到三淸觀﹐終日同喫同喝。劉道元是个老實人﹐也不問他們做什麼﹐只見他們時常夜裏出去﹐背回一个包袱來。這天劉道元說﹕「你們三位是綠林的英雄﹐我這里住不成﹐請搬家吧﹐要叫官人知道﹐連我也一齊抓走。」桑仲說﹕「不要緊﹐你不用管我﹐這與你無干。」

劉道元說﹕「我不能不管﹐廟是我的。」

桑仲兄弟也不理會他﹐這天同著張黑虎下山﹐瞧見一个婦人﹐騎著驢﹐有二十多歲﹐頭上黑眞眞的頭髮﹐白白的臉﹐蛾眉皓齒﹐杏眼桃腮﹐𨿽然是鄕間婦女﹐長得十分美貌。張黑虎一見﹐惡念頓起﹐他過去一伸手便把驢嚼環揪住。後面跟著一男子﹐正是何天賜之子何芳﹐同妻李氏回娘家﹐一見張黑虎揪驢﹐伺芳就問﹕「這是哪來的野男子﹖敢這樣無禮。」張黑虎把眼一瞪﹐說﹕「你老子瞪跟就要殺人﹐我看這婦人有幾分姿色﹐我要把她帶走。」何芳一聽此言﹐火往上衝﹐趕過去要打張黑虎﹐卻被張黑虎掄刀砍死道旁﹐把這婦人嚇得癡了。桑仲﹑桑義過來﹐三个人趕驢來到三淸觀﹐張黑虎把這婦人攙下來﹐將驢打了兩刀背﹐這驢就跑下山去了。三个人拉著這婦女進了廟內﹐在屋中將婦女倒捆二臂﹐這婦人連哭帶罵。劉道元說﹕「這可不像話﹐趁早將婦女放下﹐萬事皆休﹐如若不然﹐我到嵩陰縣把你們告下來。」桑仲﹑桑義一想這事不好﹐要畱著他﹐只怕他壞事﹐舉手一刀就把老道砍死。他二人將死屍搭在大道上﹐又回來把血迹收拾漧淨﹐一聽那婦人還在哭罵。桑仲說﹕

「這可不成﹐我有个主意﹐把她捆了擱在南屋裏餓著她﹐她依從咱們這回事﹐再把她放開﹐給她飯喫。」

今天這三人正在屋中喝酒﹐桑仲說﹕「你我三个人在此住不長了﹐現在咱們做的這兩條命案﹐有人在欽差那里喊了冤﹐彭大人正住在嵩陰縣﹐定派人出來訪拿咱們。」正說到這里﹐外頭官兵已把廟圍住﹐只聽得院中一聲喊﹐說﹕「桑仲﹑桑義﹑張黑虎還不出來受死。」三个人把燈一吹﹐各拉兵刃。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百三十五回

見死屍石鑄泄機聞凶信連夜追賊

話說石鑄在院中一嚷﹐三个賊人把燈吹滅﹐先摔出一个杌凳﹐然後是張黑虎跟著出來。武國興劈頭就是一下﹐喊道﹕「唔呀﹗混帳王八羔子﹐你難走哉﹗」紀逢春一擺短把軋油錘﹐往上殺來。桑仲兄弟也躥出去動手。武國興敵住桑仲﹐紀逢春戰住桑義﹐石鑄抖桿棒一摔﹐張黑虎就躥上房去﹐想要逃走。石鑄一聲喊嚷﹐說﹕「賊崽子﹐石大太爺今天不能放你逃走。」

又回頭說﹕「武老爺﹗你們二位拿這賊﹐我追他去﹗」

跳出廟外﹐見張黑虎在前﹐石鑄就說﹕「張黑虎﹐你不是英雄﹐快站住你我分个上下﹐要跑便把你英名喪盡了。」張黑虎說﹕「石鑄﹐你欺我太甚﹐你打算我眞的怕你不成﹗」止住腳步﹐把刀一擺﹐就向石鑄拚命。石鑄一拉桿棒﹐想把張黑虎擒住﹐算得頭功。石鑄趕過去一抖桿棒﹐便把張黑虎捺了一个筋斗﹐張黑虎爬了起來﹐慌不擇路﹐往前就跑。石鑄哈哈大笑說﹕「鼠輩﹐你快站住﹐我把你捆上﹐跟我去打這場官司﹐萬事皆休﹐你今天休想逃走。」張黑虎知道前邊有一道河﹐回頭說﹕「石鑄﹐你是英雄﹐咱二人去前面河內分个上下﹐不去者是鼠輩也﹗」碧眼金蟬石鑄說﹕「賊人你必會水﹐要在你得力的地方與我動手﹐石大太爺是不怕的﹐由你去吧。」說著來在

河岸﹐只見賊人一滚身就跳下水去。石鑄是水旱兩路的英雄﹐在水內能使截爪鐮﹐可惜不能帶來﹐他也未帶來水衣水靠﹐便拉單刀跳在水中。只見張黑虎正在水內﹐翻眼向這邊瞧。石鑄一語不發﹐擺刀分心就紮。張黑虎一閃身﹐二人在水裏走了七八个照面﹐不分髙低。張黑虎甚是著急﹐又兩三个照面﹐已被石鑄一刀紮在腰上。張黑虎覺著一痛﹐一張嘴咕嚕嚕灌了四五口水﹐手忙腳亂﹐刀也扔了﹐只得被石鑄拿住﹐又灌了兩口水﹐才提到岸上去捆好了﹐扛回三淸觀來。

這時紀逢春正在廟門首嚷說﹕「小蠍子﹐你往哪里去了﹖」

石鑄說﹕「紀逢春﹐你可曾把賊人拿住了﹖武老爺往哪里去了﹖」

紀逢春本是个傻小子﹐又不會說話﹐聽石鑄問他﹐就說﹕「我和武傑正與兩个賊人動手﹐他兩人一上墻﹐我二人追上房去﹐他二人跳出廟去﹐我二人分頭一找﹐連賊帶武國興都蹤迹不見了。」正說著﹐武傑由外邊進來﹐說﹕「吾追下兩个賊人﹐至北邊樹林之內﹐見兩个賊人繞樹林逃去﹐我故此回來了﹐你石大爺可曾將張黑虎拿住﹖」石鑄說﹕「已經拿住﹐咱們三人回公館面見大人吧。」

紀逢春扛起張黑虎﹐三人就回嵩陰縣﹐來到公館門首﹐先把張黑虎交與聽差之人﹐天已大亮。石鑄同武傑﹑紀逢春進了公館﹐見大人剛才起來﹐正在喫茶。石鑄把拿張黑虎之事﹐回稟了一徧﹐大人點頭說﹕「石鑄﹐我有句話對你說﹐你別著急﹐夜內四更時分﹐有你家里人來送信﹐說你媳婦叫焦家三鬼帶人背走了﹐我已派蘇永福兄弟前去追趕﹐你們的鄰居賈氏兄弟也追下去了。」石鑄一聽此言﹐咕咚一聲裁倒在地。大人命人將他扶起﹐過了好半天﹐才醒過來﹐說﹕「好三鬼﹗我決不能跟你善罷甘休﹗」站起來就走。大人叫武國興﹑紀逢春去幫著石鑄拿賊。

他等走後﹐大人傳嵩陰縣三班升堂﹐審問張黑虎。先問衛輝府劉秉琦之女因姦不允﹐殺傷人命﹐臨走又畱下字句之事。

張黑虎都一一招認。大人吩咐交嵩陰縣釘上刑具﹐把他入獄﹐這才將何天賜﹑李泰來傳到當堂。大人說﹕「你女兒現在三淸觀空房鎖著。何芳已被張黑虎所殺﹐老道也是他殺的。現已將張黑虎拿住﹐當堂具結完案。李泰來把你女兒領回﹐何天賜領你兒子的屍首﹐各具結完案。三淸觀道士劉道元﹐掩埋廟外﹐著本地紳董另外安置道人。」彭大人把事辦完﹐喫過早飯﹐天有巳正﹐忽聽外面一片聲喧﹐蘇永福兄弟二人來了。大人一見﹐細細詢問說﹕「你等到三傑村﹐可曾將石鑄之妻救回﹐賊人是否已經拿住﹖」

書中交代﹕石鑄自西安府大人調他走後﹐三鬼气忿不平﹐回到軍牢﹐焦義說﹕「你我這場官司是被屈含冤﹐父子六个叫彭朋斬了三人﹐你我又在此受罪﹐幾時才能出頭﹖」焦智說﹕「咱們先得有个投奔之處才成。逃軍一走﹐不能回大同府﹐此時有贓官彭朋手下餘黨張耀宗做大同府總鎭﹐他丈人鐵幡桿蔡慶﹐金頭蜈蚣竇氏﹐想必跟著他。」獨角鬼說﹕「咱們不回大同府﹐你說上哪里去﹖咱們站起來就走﹐也沒有人能攔住。」

焦智說﹕「咱們收拾好了﹐明天起身﹐奔河南二山營﹐那里有二位大王叫幌桿神大漢班山﹑鐵頭獅子班海﹐他們有个妹妹叫班立蛾﹐原先想給咱們五老爺﹐五老爺還不要她。他如今招軍買馬﹐聚艸屯糧﹐是綠林合字都去投奔他﹐他待人不錯。」三鬼商議好了﹐次日夜內就申軍牢營逃走。看差人等知道﹐連夜稟知文武官﹐說三鬼逃軍﹐立派官兵四面追尋﹐也未趕上。

三鬼來到二山營﹐見這个地勢是兩座山夾著一處寨﹐外面有一道河﹐非坐船不能過去。三鬼來到山口一瞧﹐這水由東山口至西山口有三里﹐由南至北也夠五里﹐四外山澗流下來的水﹐

都歸這河裏﹐𨿽然是死水﹐倒也很深。焦智一捏嘴﹐打一聲呼哨﹐只見東邊柳陰深處﹐順著河沿過來一隻小船﹐船上的兩个水手來到岸邊說﹕「三位太爺要進山麼﹖找哪一位﹖」三鬼說﹕「我們來找這山的寨主幌桿神大漢班山﹐我們兄弟三个﹐乃是大同府劍峯山姓焦的。」水手一聽說﹕「原來是劍峯山活閻王焦振遠的少爺焦家五鬼。」焦義說﹕「不錯﹐正是我等。」水手說﹕「你暫且等等﹐我進去回一聲。」焦義三人便在此等侯。

小船到了對岸﹐這北岸上有五間聽差房﹐十个人該班﹐有事卽往裏回稟。船上水手說明焦家三鬼投奔之事﹐有人就跑進二山營大寨。

此時班山﹑班海還在大廳會客﹐此人乃是飛雲僧尹明﹐他由祕香居盜珍珠手串﹐被歐陽徳追到華陽庵﹐又逃到二山營來住著。今天正在喝酒﹐有人來報說﹕「劍峯山霹靂鬼焦義﹐帶他兩兄弟前來拜訪二位大王。」大漢班山一聽﹐說﹕「旣然焦家兄弟前來﹐都是你我的好朋友﹐你我須去迎接進來。」吩咐嘍兵齊隊﹐大開寨門﹐用船渡過三鬼。班山等迎出寨門﹐眾人見面﹐彼此行禮﹐各敍寒溫﹐讓至分贓廳大家坐下﹐從新擺酒。

眾人正在喫酒﹐只見班山之妻柳氏﹑班海之妻楊氏﹐同著班立娥三个人上了分贓廳﹐三鬼又過來彼此見禮﹐落座喫酒。

班山問道﹕「焦二哥﹐聽說你們遭了一場冤屈官司﹐把你們發往西安府﹐你們是怎麼完的﹖」焦義把逃軍之事說了一徧﹐現因無處投奔﹐就來到賢弟這里暫且存身。班山說﹕「你們在西安府就沒幾个交友﹐爲什麼逃軍﹖」焦義一聞此言﹐眉頭一皺﹐說﹕「賢弟有所不知﹐我們弟兄遇了仇人﹐就是那盜玉馬充軍的碧眼金蟬石鑄﹐他欺負我兄弟甚苦﹐我等又不是他的對手﹐故想借著賢弟的鼎力﹐幫我等到三傑村把石鑄滿門殺死。」班立娥聽了就說﹕「急不如快﹐今天就走﹐我也幫著焦三哥去。」

商量好了﹐班山﹑班立娥同三鬼五个人來至三傑村﹐天剛掌燈﹐找著石鑄的門﹐便躥墻進去﹐要殺石鑄的滿門家眷。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百三十六回

三鬼定計害石鑄班山率眾敵英雄

話說班山等來至三傑村﹐問明石鑄的住居下落。眾人進至院中﹐焦智在房上偸聽屋中說話﹐那石鑄正說到和焦家三鬼有仇﹐便由房上跳下﹐躥出院子﹐連那兒人也跟他跑出去了。焦智說﹕「白來了﹐他要在家﹐你我不是他的對手。」正說著﹐只見石鑄由街門出來﹐徑往嵩陰縣去了。

他幾个人等石鑄走遠了﹐才進到院中。班立娥提刀進房﹐把使喚的婆子﹑丫環嚇得躲在桌子底下。她用刀一指劉氏﹐說﹕「你這婦人不準喊﹗」過去將劉氏倒捆二臂﹐用手絹把嘴堵上﹐背起來帶著大眾出了宅院。他們剛出院子﹐老媽子﹑丫頭就喊說﹕「了不得﹗有賊把大奶奶背走了。」隔壁院中就是賈國梁﹐賈國棟哥倆﹐聽見後連忙拿起兵刃﹐帶上家人﹐點起燈籠火把﹐追出三傑村一看﹐卻不知賊人往哪里跑了﹖有人說是往西偏北跑了的。

賈國棟派腿快的到嵩陰縣給石鑄送信。他這里聚齊村人追趕下去﹐有二里之遙﹐見賊人正在歇息。賈國棟一聲大叫﹕「好大膽的賊人﹐竟敢搶掠民間婦女﹐你往哪里走﹖」那地理鬼說﹕「你們幾位背著石鑄的媳婦先走﹐我擋住後面來追的人。」班山說﹕「等我來迎他。」賈國梁一抖花槍﹐分心就刺。班山用

刀將花槍架住﹐跟著進身掄刀就剁。地理鬼也擺虎尾三截棍﹐劈面照賈國棟打來﹐賈國棟擺刀相迎。幾个照面﹐被地理鬼一掃堂棍將賈國棟摔倒。幸虧眾家人各往上擁﹐才把賈國棟救起來﹐背著送回家去。賈國梁一瞧兄弟受傷﹐自己心慌﹐也被班山一刀背正打在脊背之上﹐便往回奔走。

眾人保護地理鬼﹐也不再追﹐往前要趕上班立蛾。這時有人一聲喊﹐說﹕「好賊人慢走﹗你家蘇大老爺同蘇二老爺來也。」

這二人因有人到公館送信﹐大人派他倆追賊﹐追到此處﹐知道賈國梁兄弟二人受傷﹐這才喊嚷起來。地理鬼對班山說﹕「這兩个都是飯桶﹐無能之輩。」蘇永福拉刀直奔班山﹐蘇永祿是不得已而爲之﹐也直奔地理鬼。這二人怎敵得了地理鬼與班山﹐走了有五六个照面﹐大爺就喘上了。蘇永祿早就跳在圈外﹐用手中刀一指說﹕「焦智你打聽打聽﹐蘇二老爺乃當世英雄﹐拿你們這賊崽子﹐眞算不了什麼﹐二太爺今天要拿住你們﹐到公館去報功。」地理鬼說﹕「你不用練貧嘴﹐你過來﹗」蘇永祿說﹕「𨿽不能拿你﹐我有一計﹐你走到哪兒﹐我跟到哪兒﹐只要我知道你的住處﹐就在本地面調官兵拿你。」焦智一聽﹐這个主意眞好﹗他與班山往西追上班立娥﹐一瞧蘇永祿二人又跟下來了。此時天光已亮﹐只气得獨角鬼焦禮直跺腳﹐說﹕「四弟﹐我擋住後頭﹐不叫他們知道往哪里去﹐你看兩个小輩又追下來了﹐待我前去動手﹐你走開﹐我來把他拿住。」一擺三截棍﹐跳過來說﹕「蘇永福﹑蘇永祿﹐你這兩个無知鼠輩﹐快過來跟你三太爺比个髙低﹗」

蘇永祿知道不是獨角鬼的對手﹐正在躊躇﹐見石鑄拉著桿棒趕奔前來。蘇永祿大聲喊嚷說﹕「石太爺快來﹐賊在這里。」

焦禮一瞧﹐嚇得魂飛天外﹐拉著虎尾三截棍說﹕「石鑄﹐你女人已然叫我們背走﹐如今你還有什麼臉活著﹖」石鑄並不答言﹐

抖桿棒照焦禮就纏﹐焦禮也用三截棍照頭打來。石鑄往旁邊一閃﹐桿棒一變招﹐就把獨角鬼摔了个大筋斗﹐爬起來拉著三藏棍就跑﹐石鑄上前就追。石鑄有日行千里的腳程﹐這三鬼只是日行七八百。石鑄追有一里多地﹐見那夥賊人已在眼前﹐內中有一个姑娘﹐好象背著一个人。石鑄一聲喊嚷﹐說﹕「你這一夥賊人﹐還不把人畱下來﹗」班山說﹕「這一个就是石鑄﹐你們前頭走﹐我斷後路。」焦禮說﹕「可要畱神﹐他很厲害。」

班山趕過來﹐照定石鑄就是一刀﹐石鑄一閃身﹐跟進一步﹐一桿棒把班山摔个大筋斗。班山爬起來就跑﹐有半里地遠﹐見焦義等在那里說﹕「我來擋後路﹐這叫車輪戰法﹐把他累乏了﹐咱們拿活的。」石鑄一瞧是焦義﹐心中明白他們使車輪戰法﹐趕過去照著就打。焦義且戰且走﹐石鑄已累得渾身是汗。離三傑村已有三十餘里了﹐賊人仍然倒換著抵擋石鑄。石鑄因有兩三天沒得歇息﹐這事很使人生气﹐又著急﹐只覺得眼前一發黑﹐哇的吐了一口血就栽倒在地。班山﹑焦禮正跑著﹐見石鑄吐血栽倒﹐閉气身亡。班山說﹕「三弟你在這里站站﹐我過去拿刀把他殺了。」獨角鬼說﹕「且慢﹐石鑄這廝詭計多端﹐他必是追不上咱們﹐打算把咱們誆回去﹐要是被他圍住﹐你我就得被擒。」班山說﹕「旣是這樣﹐咱二人走吧。」二賊提刀往前走了。

石鑄連急帶喘﹐气死過去。蘇永福二人趕到﹐把石鑄扶起﹐慢慢叫喚過來。蘇永福說﹕「咱們兩个把石大爺送至三仙莊﹐再作道理。」說著﹐紀逢春﹑武國興二人也趕到了。蘇永福說﹕「你二人往下追賊﹐我三人送石大爺回三仙莊。」紀逢春答應。

蘇永祿背起石鑄回至三仙莊﹐此時伍氏三雄已由京中回來。

他們在家內養息了一年﹐精神甚是充足。蘇氏兄弟二人把石鑄送至書房﹐把上項之事述說一番。伍氏三雄一所﹐說﹕「不陪

二位﹐我三人先追賊人要緊﹗「說罷﹐三人拉棒追賊去了。

書中交代﹐班立娥原打算將那婦人背回﹐給他二哥爲妻﹐故沒叫別人來換﹐自己也累了﹐說﹕「眾位哥哥﹐你我找一个飯店喫飯﹐歇歇再走﹐也不要緊。」班山說﹕「前面就是仇桑店﹐你我到那里找一座大店﹐喫了早飯再回山﹐也不爲晚。」

眾人直奔仇桑店﹐到了村東頭一看﹐是東西的街﹐路北有一座店﹐字號是「天成客棧」。衝門是影壁﹐轉過影壁是北上房三間﹐東西廂房的單間不少﹐好大一座客棧。班山到這店中問道﹕「夥計﹐上房可漧淨。」夥計說﹕「漧淨﹗你們幾位請來吧。」

班山帶路﹐眾人跟隨來至北上房西裏間﹐是順前檐的炕。把劉氏擱在炕上﹐班立娥說﹕「叫她先透透風﹐別悶死了她。」

書中交代﹐這仇桑店是个大鎭店﹐有一千二百戶人家﹐倒有七八百家姓劉的﹐是開店的都姓劉。這店是花槍太保劉得勇﹑花刀太保劉得猛所開﹐掌櫃的是劉得勇的叔叔﹐今年五十六歲。

跑堂的叫劉七﹐來到櫃房說﹕「來的這幾个人語音不對﹐形容各別﹐背著个大包袱﹐我瞧象个人﹐擱在了西裏間﹐他們在外頭坐著﹐不叫我進去。」劉掌櫃說﹕「你就在外間屋去說話﹐我舔窗戶紙瞧瞧。」跑堂的來到上房﹐說﹕「你們五位洗洗臉﹐喝碗茶﹐菜先要著﹐咱們這地方包辦酒席﹐應時小賣﹐整桌﹑半桌﹑零用都有。」他們在這里說著話﹐老掌櫃就在西面裏間窗外﹐舔破窗紙一看﹐原來不是別人﹐正是侄女。他想這其中必有情節﹐便回到櫃房﹐叫他兩个兒子來到窗外﹐把窗戶的上扇支起來﹐下扇下下來﹐將劉氏慢慢的抱出﹐再把口中的東西掏出來﹐派人送到劉得勇家中﹐順便給他送信﹐叫他快來拿賊。

班山要了菜﹐他們心滿意足﹐剛把菜擺上﹐只聽外面嘩啦一聲﹐眾人齊聲喊嚷﹐二太保帶領徒弟前來拿賊。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百三十七回

仇桑店太保捉賊二山營俠義出世

話說劉家店的夥計把劉氏送到太保家中﹐那劉得猛﹑劉得勇正在院中教徒弟練把式﹐一聽見姑奶奶被焦家三鬼搶走﹐幸虧落在自己店中﹐若到別人店中﹐這件事就壞了。二太保叫徒弟抄家﹐夥頭前帶路﹐又吩咐夥計把店門關上。跑堂的劉七正在店中跟三鬼說話﹐聽見外頭一嚷﹐班山拿起酒壺﹐就衝劉七砍來。劉七一閃身﹐往外就跑。班山﹑班立娥同三鬼跳在院中一看﹐見這些人各拿兵刃﹐劉得勇年有五十以外﹐身穿藍綢褲褂﹐足下靑緞快靴﹐手提桿棒照定焦義前心衝來﹐焦義用虎尾三截棍一磕﹐往上就打。那劉得猛擺刀直奔焦禮。眾徒弟跟焦智﹑班山﹑班立娥殺在一處。

正在動手之際﹐瞧熱鬧的已將劉家店圍滿。忽然一陣大亂﹐從房上跳下一人﹐身穿紫花布褲褂﹐足登紫花布快靴﹐黑臉膛﹐雷公嘴﹐短眉毛﹐圓眼睛﹐手用短把軋油錘﹐來者正是打虎太保紀逢春。他跟武國興追趕三鬼﹐見天已大亮﹐肚中有些饑餓﹐打算要找鎭店喫點東西。小蠍子說﹕「我也饑了﹐你跟吾走﹐前面有了飯店就喫﹐吾是不帶錢﹐先到前面一看﹐你在這里等我。」

武傑奔仇桑店而去﹐就把傻小子紀逢春扔在樹林之內。他左等不來﹐右等不來﹐自己也奔仇桑店來找武國興。他瞧見路北店

前站了無數人﹐見人就問﹕「借光﹐我餓了﹐哪里叫我白喫﹖」

有人用手一指說﹕「那店裏就白喫。」紀逢春認作是眞話﹐來到天成客棧門口﹐說﹕「瞧熱鬧的﹐遠著點﹐這白喫飯的有什麼可瞧﹖」旁邊就有愛說話的說﹕「你是來這店白喫﹖」紀逢春說﹕「我餓了。」那人說﹕「你餓了﹐好﹐這里大人給大份﹐小人給小份﹐大份是炒肉燉肉﹐一張大餅﹐兩碟包子﹐兩碟饅頭﹔你要不餓給半份﹐臨走還給四百錢。」紀逢春說﹕「是了﹐裏頭人大多了﹐你們擠不進去﹐把門關上。」那人說﹕「關著門﹐你怎麼進得去﹖」傻小子說﹕「我會上房進去﹐找个地方就喫了。」一擰身躥上房去﹐只見院裏不是喫飯的﹐是打架的﹐他也不知道是誰打誰﹐擺錘就奔地理鬼﹐三五个照面﹐又奔花槍太保而來﹐大家都不知道他是哪頭的人﹖紀逢春跟三鬼動手﹐不多時又奔二太保﹐亂打一回﹐只累得渾身是汗。

正在難解難分﹐房上武國興趕到。原來他把紀逢春扔在樹林之內﹐是要來仇桑店喫飯。走到飯店門口﹐聽說裏面來了个傻小子﹐拿了短把錘亂打﹐也不知道是哪里的。武國興躥在房上一看﹐說﹕「唔呀﹗紀逢春你這混帳東西﹐你不要亂打。」

他又對二太保說﹕「我們是欽差彭大人公館的﹐大人派我二人幫著碧眼金蟬石鑄前來拿賊。」說罷跳在院中﹐一擺刀照焦智就砍。紀逢春這才明白﹐便幫著二太保敵住三鬼。

正在交手之際﹐由房上又來了伍氏三雄﹐一聲喊嚷說﹕「好賊﹗光天化日﹐朗朗乾坤﹐你們膽敢搶奪良家婦女﹐我等特意前來拿你﹗」拉出桿棒﹐跳在院中。三鬼瞧伍氏三雄一到﹐知道不是對手﹐一捏嘴﹐呼哨一聲﹐眾賊上房往北逃竄。伍氏三雄帶了大眾緊緊追趕。三鬼慌不擇路﹐出了仇桑店﹐往西北走有三十里﹐就是二山營。來至一道河沿﹐三鬼和班山﹑班立娥都會水﹐五个人就跳下水去。伍氏三雄止住腳步﹐問二太保可

會水﹖二太保回說不會水﹔又問紀逢春﹑武傑﹐二人也不會水。

眾人說﹕「往北看一道橋﹐可以過去。」

三鬼同班山在水內﹐見由二山營山口出來一匹驢﹐上面騎著一个年輕的少婦。這婦人濃妝艷抹﹐穿了一身華美衣裳﹐仔細一瞧﹐正是班山之妻柳氏金娘﹐後頭跟了个和尙。原來是飛雲僧尹明與柳氏通奸﹐所以尹明時常在班山這里住著。今日班山和三鬼奔三傑村﹐班海喫醉酒就一槪不管﹐尹明卽找了一匹驢來﹐馱著柳氏﹐想要逃走。剛出山口﹐正遇見班山﹑班立娥同著三鬼回來。飛雲一瞧班山等浮水回來﹐恐怕他五人追來﹐趕緊打驢往西走去。班立娥說﹕「大哥﹐你瞧這是報應﹐咱們去背石鑄的媳婦沒背來﹐叫人家救去了﹐我嫂子倒跟和尙跑啦﹐這都是你交的好朋友﹐跟你還是盟兄弟呢﹖時常在咱們家住著﹐妻子不避﹐把我嫂子叫他給拐走了﹐照這樣的朋友﹐你多交幾个。」班山一瞧﹐气往上衝﹐說﹕「尹明你不該做這傷天害理之事﹗你在我家﹐我待你甚厚﹐情同手足﹐你今把我班山一世英名喪盡﹐我把你拿來碎屍萬段﹐也不解我胸中之气。」自己浮上北岸﹐便來追趕飛雲。飛雲一瞧他來了﹐把驢打得直跑。

按說他日行千里腳程﹐他這是難捨柳氏金娘。

正往前跑﹐只見從兩邊樹林出來有二百嘍兵﹐个个都是黃虎頭帽子﹐身穿黃衣﹐上面有字﹐寫的是「龍山練勇」﹐各拿藤牌一面。這有五十名長槍手﹐五十名藤牌軍﹐一百名水軍﹐各人拿著三截鉤鐮槍﹐頭戴著分水魚皮帽﹐身穿著水衣水靠。

這一百水兵﹐都能在水裏三五天。這一百刀槍手﹐都能爬山越嶺。當中一人﹐年紀二十有餘﹐頭戴麒麟盔﹐身穿麒麟鎧﹐身髙七尺以外﹐細腰窄背﹐五官俊秀﹐面如白玉﹐眉分八彩﹐目似朗星﹐準頭端正﹐四字方海口﹐懷抱寶劍﹐把飛雲去路擋住﹐說﹕「你一个出家人﹐帶了个婦人﹐這是你什麼人﹖快說實話﹐

放你過去。「飛雲說﹕」你不必管﹐騎驢的不是外人﹐是我嫂子往娘家去﹐她母親病了﹐家裏沒人接她﹐我來接她。「只聽後面班山說﹕」好飛雲﹐你眞人面獸心﹐我把你當知己的朋友招待﹐你竟到我家中把我妻子拐去﹐今天你休想逃去﹗「頭前站定的那人便拉寶劍撲奔飛雲僧。飛雲伸手拉刀﹐照那人就是一刀﹐那人用寶劍往上一迎﹐嗆啷一聲響﹐把單刀削爲兩段。

只嚇得飛雲僧往圈外一跳﹐撥頭往南邊的岔路就跑﹐直奔河沿﹐順著河沿往西逃走。要有人追他﹐他就下水浮水逃走﹔無人追他﹐他就由岸上走。焦家三鬼同班山﹑班立娥趕到﹐後面伍氏三雄喊說﹕「對面的賢弟﹐別放走那五个賊人。」不知這位使寶劍之人是誰﹐且聲下回分解。

第一百三十八回

蔣得芳地壇傳藝馬玉龍怒打惡霸

話說對面來的這位少年英雄﹐原籍京都順天府大興縣﹐在安定門外鑲黃旗老營房住家﹐乃是鑲黃旗滿洲人。自幼父母雙亡﹐跟隨叔父嬸母度日。他父親在日﹐僧做過一任知府﹐因爲官淸正﹐宦囊空虛﹐又不應酬上司﹐來了查辦事件的軟差﹐沒送官禮﹐便把他參了。他父气死﹐畱下此兒﹐姓馬名玉龍﹐也曾給他定下親事﹐乃關知府之女兒。他父親死時﹐他才四歲﹐多虧叔嬸把他撫養大了﹐挑了一份一兩五錢的錢糧﹔叫他在弓房拉弓﹐年已十二歲。

這天﹐他進安定門﹐走到了地壇墻腳根﹐見到兩个老者。

上首一位﹐方面長須﹐身穿藍綢大褂﹐足下靑緞快靴﹐面皮微黑﹐重眉闊目﹐鼻如梁柱﹐花白胡須﹐手中拿著包袱。下首坐著的那位﹐年有六十多歲﹐身穿靑綢大褂﹐足下靑緞快靴﹔白面長須。小孩子正往前走﹐這兩个老者把他叫住﹐說﹕「小孩站住﹐你姓甚名誰﹖在哪里住﹖我看你很伶俐。」小孩說﹕「我姓馬叫玉龍﹐在老營房住。今天沒上學﹐我進安定門內買零碎東西。」黑面老者就問﹕「你閒逛呢﹗家有什麼人﹖」馬玉龍說﹕「我家有叔父嬸母﹐父母都不在了﹐我才念了兩个月書﹐我叔父怕花錢﹐不叫我念了﹐晚上上弓房。二位老爺子在這閒

逛呢﹖「二位老頭說﹕」我們時常在此閒逛﹐常見你經過﹐我們要收你做徒弟﹐你願意不願意﹖「馬玉龍說﹕」二位老爺子教我什麼﹖「那老者說﹕」教你練把式。「馬玉龍說﹕」好﹗

我嬸母不叫我念書﹐叫我趕驢去﹐我不願意﹐又叫我叔父打我。

二位老爺子收我做徒弟﹐我求之不得。請問髙姓大名﹖我在哪里練﹖「那白面老者說﹕」我姓蔣名得芳﹐綽號人稱飛玉虎。「

那一位說﹕「我姓葉叫得明﹐人稱海底撈月。你願意就給我們磕頭。」馬玉龍一聽就趴地下磕頭﹐說﹕「二位師父在上﹐徒兒行禮。」蔣得芳把他往肋下一夾﹐進了地壇﹐到一个淸雅之處﹐教馬玉龍練了幾路拳腳。馬玉龍甚爲靈便﹐一教就會。晚半天打發玉龍回去﹐說﹕「你到家不用提起練把式﹐天天就往這里來﹐你就說趕驢子去了﹐每日我給你二百錢。」

馬玉龍自此以後﹐每日跟二位老英雄習練武藝﹐整整三年﹐練了長拳短打﹐十八般兵器樣樣精通。這一天﹐葉得明賜他一身麒麟寶鎧﹐蔣得芳賜他一口湛盧寶劍﹐又給他五十兩銀子作爲零用﹐說﹕「我二人要上浙江普陀山訪友﹐你我師徒靑山不攺﹐細水長流﹐他年相見﹐後會有期。」二位老英雄走後﹐馬玉龍把包裹銀兩和劍匣拿到家中收好﹐卻不敢告訴叔父。叔父說﹕「你已十五歲了﹐也應挑份錢糧。」便叫他上弓房﹐定歸日子前去。

一日﹐他叔父到他屋中找東西﹐翻出一个包裹﹐見有一口寶劍﹐幾十兩銀子。叔父說。「怪不得他時常買東西﹐我也不知道他是哪里來的錢﹐原來這孩子做了賊了。我馬氏門中﹐乃是淸白人家﹐除卻養馬當差﹐一向是安分度日。」正在說著﹐馬玉龍自外面進來了。他叔父勃然大怒﹐說﹕「你這孩子甚不安分﹐這是哪里來的東西﹖快些說實話。」馬玉龍說﹕「叔父你不要管我﹐我並沒有做賊﹐這包袱寶劍是我師父給我的。」

他叔父說﹕「你趁早出去﹐我家中不能存你了。從今以後﹐不許你進我的家﹐你去自立門戶﹐把我的錢糧也帶了去。」馬玉龍見叔父往外拉他﹐自己料想不走也不成了﹐就說﹕「叔父不必生气﹐明天一早我走就是。」他叔父賭气回自己屋中去了。

馬玉龍進了屋內悶坐﹐對著一盞孤燈﹐自己思想﹕「我父母雙亡﹐如今叔父往外一攆﹐又無親眷骨肉﹐哪里是我安身之處﹖世間上的苦人苦不過我。𨿽有萬種傷心﹐也只是唉聲嘆气﹐能對何人可言﹖」想到這里﹐寫下了四句詩﹕萬種憂愁訴與誰﹐對人歡喜背人愁﹔此時莫作尋常看﹐一句詩成千淚垂。

思前想後﹐不知不覺已到三更之後﹐因實在無處投奔﹐又不能不走﹐自己不能睡著﹐恨不能一時天亮。坐夠多時﹐他說﹕「天呀﹗你怎麼還是不亮﹖」正是﹕白晝怕黑嫌天短﹐夜晚盼亮恨漏長。等到東方發亮﹐急忙收拾﹐包上麒麟寶鎧﹐用劍挑了包袱﹐帶了幾十兩銀子﹐也未見他叔父的面﹐自己就出來了。

他想進安定門找一个朋友﹐信步往前行走﹐剛一進城﹐只見大道西面﹐有一位年過半百的老太太﹐手提著菜籃油罐﹐在站著發楞﹐一見馬玉龍過來﹐就把他叫住說﹕「大爺﹐借問一聲﹐哪里賣油﹖」馬玉龍一瞧﹐這位老太太必沒上過街﹐連油鹽店都不認識。馬玉龍說﹕「老太太貴姓﹖沒上街買過東西麼﹖」那位老太太說﹕「今日我是頭一天﹐用的僕婦昨日走了。

只爲家中日用艱難﹐才把人辭去。不怕大爺笑話﹐我因找不到買油的地方﹐在這里站了半天了。「馬玉龍說﹕」您貴姓﹖在哪里住﹖「老太太說﹕」就在這西面姑姑寺﹐姓關。未領教大爺尊姓﹐在哪里住﹖「馬玉龍說﹕」我在安定門外老營房住﹐姓馬名玉龍﹐眼前被我叔父趕了出來﹐今天也沒地方住。「那老太太一聽不是外人﹐便說﹕」你父親是做過雲南大理府知府

的徳壽馬大人麼﹖「馬玉龍說﹕」不錯﹗太太怎麼認識﹖「那老太太說﹕」我當家人做過永善縣知縣﹐名叫關榮。「馬玉龍一聽﹐原來是未過門的嶽母﹐也顧不得害羞﹐就把自己無處投奔的事說了一徧。老太太說﹕」旣然如是﹐跟我家去吧。到家中你兩个人兄妹稱呼﹐再過三年兩載﹐擇日給你們完姻。你從此可要上弓房拉弓﹐好挑份錢糧﹐去取功名。「馬玉龍說﹕」是﹗「

帶著老太太買了東西回家。那是一門一院﹐三間北房﹐一間東廂房做了廚房。老太太給馬玉龍和關玉佩姑娘引見了。從此他就住在嶽母家﹐找了个弓房拉弓﹐自己的這份錢糧﹐添補家中買菜﹐那幾十兩銀子添置幾件衣服﹐他在弓房也交了幾个朋友。

轉過年來﹐到了四月間﹐有弓房的兄弟富海﹑文成二人﹐來約他去南城聽戲。這三个人喫完早飯﹐由交道口雇車出了前門﹐一瞧戲報子﹐就是查家樓熱鬧。文成﹑富海同馬玉龍三人來到查家樓﹐買了一个座﹐正在前面﹐可聽可看。剛才坐下﹐還沒開戲﹐見下面上來四五人。頭一位有四十多歲﹐喝得酒气醺醺。身穿寶藍綢褲褂﹐手拿折扇﹐後面三人都是長隨打扮。

來到馬玉龍跟前﹐就叫看座的把這座騰出來。看座的說﹕「大爺來了﹐我單給你找个好座吧。這个剛坐了﹐不知道大爺出城﹐要有人送信﹐也就畱下了。」那人喝醉了﹐他一聽這話就把眼一瞪﹐說﹕「放屁﹗我叫你騰﹐你趁早給我騰﹐我不懂你什麼賣不賣﹐要打算這戲館子不願意開﹐回頭太爺就給你封門。」

看座的苦苦央求﹐他只是不聽﹐站在那里直罵。馬玉龍有點生气﹐有心問問他﹐他爲甚不向我們說﹐爲什麼非要在這里聽不可。文成低言對馬玉龍說﹕「了不得啦﹗這要座的是索皇親那里的管家﹐叫童老虎。他倚仗索皇親﹐在外面時常欺人﹐放旗帳﹐無所不爲。」看座的只得過來向馬玉龍三人請安說﹕「請你三位讓一讓﹐這西邊有一張桌兒﹐攺天再來補情。」馬玉龍

聽這人苦苦哀求﹐自己是个慈心的人﹐就說﹕「夥計﹐我三人過那邊去吧。」文成﹑富海都答應﹐三人過去了。

那童老虎四人坐下﹐見外面又進來五六个不安分之人﹐拉著一位五十多歲的買賣人﹐來到童老虎面前說﹕「童大爺﹐我說把房子賣了給你錢﹐你今天又把我拉來。我趙振邦並不坑人﹐我借你一百弔錢﹐每月十弔的利錢﹐我也沒落下。」童老虎把眼一翻說﹕「我這錢﹐你使三年多啦﹐今日你急速還我三百弔錢算淸帳﹐要不然﹐你把你女兒給我作姨奶奶﹐省得我買一个侍女。」趙振邦說﹕「我女兒有了人家﹐不久就來迎娶﹐童大爺不要開玩笑。」童老虎借著酒膽﹐一伸手就打他一个嘴巴。

趙振邦掉下一个牙來﹐流血不止。童老虎還在那里罵。馬玉龍實在生气﹐過去一伸手便把童老虎抓起來﹐往下一扔﹐登時身死。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百三十九回

英雄賣藝遇老俠豪傑避罪占龍山

話說馬玉龍路見不平﹐把童老虎抓起來扔下去﹐登時身死﹐連戲也停住了。本地面官人到來﹐聽戲的人都嚷道﹕「樓上把索皇親的管家童老爺扔死了﹗」官人上來問﹕「哪个是凶手﹖」

賣座的一努嘴﹐馬玉龍說﹕「殺人償命﹐欠債還錢﹐二位賢弟回去吧﹐官司我打了。」富海﹑文成無法﹐二人只得走了。

官人把馬玉龍鎖上﹐帶到城司。老爺升堂一瞧﹐見馬玉龍五官俊秀﹐不過十六七歲﹐問道﹕「你叫什麼名字﹖在查家樓聽戲﹐因何把童老虎打死﹖從實招來。」馬玉龍說﹕「我是鑲黃旗滿洲旗人﹐當養餘兵﹐今天同著朋友在查家樓聽戲﹐這童老虎一逆戲樓就罵。旗人跟他素無冤仇﹐是他酒醉狂言。有一个姓趙的﹐叫趙振邦﹐欠他一百弔錢﹐每月利息十弔﹐三年來並不欠他利銀。他跟姓趙的要三百弔錢淸帳﹐這還不算﹐他又要以帳目折算人家的姑娘。姓趙的說﹐他女兒已有夫家。童老虎舉手就打﹐開口就罵。是我過去將他舉起摔死﹐旗人給他抵命。」老爺派仵作到查家樓驗了屍首回來﹐當天就把馬玉龍送交刑部﹐收在南所牢裏。

馬玉龍自生人以來﹐也不曾打過官司﹐這是頭一回。來到刑部二瞧﹐這牢頭禁卒甚是厲害。看鋪的一瞧馬玉龍𨿽是个小

孩﹐卻是人命重案﹐給他上了手銬腳鐐。看鋪的說﹕「姓馬的﹐你有朋友沒有﹖」馬玉龍說﹕「我沒有朋友﹐你就是我的朋友﹐你多照應我吧。」看鋪的說﹕「我告訴你﹐我們靠山的燒柴﹐靠河的喫水﹐無大有小﹐無多有少﹐你有朋友見我們嗎﹖」馬玉龍說﹕「我也沒朋友﹐我也沒錢﹐你怎麼辦﹐怎麼好﹗」鋪頭告訴禁卒﹐把他給鞭起來。馬玉龍一上鞭牀﹐天有二更﹐自己難受﹐一拱身就由鞭牀跳起來說﹕「眾位朋友﹔我要失陪了。」

看鋪的說﹕「你哪里去﹖」只見他躥出院去﹐一擰身就沒有影子。值鋪的便直嚷起來說﹕「了不得啦﹗收的凶手越獄了﹗」

馬玉龍躥出獄去﹐來到他嶽母家中。嶽母說﹕「聽說你打死了人﹐我正不放心。」馬玉龍說﹕「嶽母﹐我實對你說吧﹐我師父教給我飛檐走壁之能。如今在這京城不能存身了﹐我這一走﹐不定幾時回來。」嶽母說﹕「今後你夫妻怎麼辦呢﹖」馬玉龍說﹕「我不是喪盡天良﹐你老人家另找名門吧。」關玉佩說﹕「我不是不知羞恥﹐這話不能不說了。忠臣不事二主﹐烈女不嫁二夫﹐你走後我可以等你十年八年﹐就是你不回來﹐我可以削髮爲尼。」馬玉龍說﹕「旣然如是﹐我鰥居一世﹐非你不再另娶。」老太太從箱內拿出一支白玉蓮花﹐折爲兩半說﹕「日後你夫妻對上蓮花﹐算是夫妻團圓﹐千萬不可遺失。」馬玉龍收拾起來﹐把麒麟寶鎧和寶劍包好﹐給他嶽母磕了頭﹐站起來躥房越脊﹐出城往西路走去。海角天涯﹐竟沒有投奔之處。

這天到了慶陽府。盤費也沒了﹐只得在慶陽十字街熱鬧的地方﹐把包袱一擱﹐寶劍往地上一放﹐自己往當中一站說﹕「窮人當街賣藝﹐虎瘦攔路傷人。在下是外路人﹐因到貴方寶地投親不遇﹐袋中空乏﹐我自幼練過一兩著笨拳﹐不知道貴處老師子弟在何處﹐知道可以登門拜訪。眾位﹐踢過一趟腿﹐打過一路拳﹐下來幫我一个場兒。都是學徒的老師子弟﹐天下把式一

家﹐大家是武聖人的門徒。眾位有錢幫我个錢﹐沒錢幫我个人緣﹐大家給我站腳助威﹐我就知情。「說完話﹐打出一趟拳腳﹐眞正出奇﹗怎有贊爲證﹕跨虎登山不要忙﹐斜身繞步逞剛彊。上打葵花式﹐下踢跑馬樁。喜鵲登枝檐邊走﹐金雞獨立站中央。霸王舉鼎千斤式﹐童子翻身一鑪香。

練完了﹐气也不喘﹐面不攺色﹐眞是行家瞧門道﹐力巴瞧熱鬧﹐一著一式﹐樣樣都好。大家齊聲說好﹐眞有人扔錢。馬玉龍一想﹕當初師父囑咐過幾句話﹐一不準賣藝﹐二不準做賊﹐三不準當番子。如今出於無柰﹐不能餓死﹐只得賣藝﹐就是師父知道﹐我是爲燃眉之急﹐他二老也難怪我。我但有一綫之路﹐決不賣藝。這些人給完了錢﹐足有兩弔。

馬玉龍正練得髙興﹐由外面進來一位老道﹐扛著鐵牌﹐夏天時候還戴著道冠﹐身穿棉道袍﹐百納千層﹐來在場子當中一站﹐一語不發。馬玉龍說﹕「道爺﹐你在這里站著﹐叫我還怎麼練﹖」老道把鐵牌往地上一放﹐一指馬玉龍﹐一指鐵牌。馬玉龍看他的意思是叫我拿起來﹐便把寶劍往地下一擱﹐過去一抄鐵牌﹐使盡力气﹐卻分毫不動。馬玉龍只顧拿鐵牌﹐一回頭見老道把他的包袱寶劍拿走了。馬玉龍嚇得驚魂千里﹐隨後就追﹐大聲喊嚷說﹕「老道你趁早給我﹐萬事皆休。」直嚷得舌漧嗓啞﹐老道仍不聞不問。追出有四里之遙﹐老道才站住了。

馬玉龍說﹕「道爺別開玩笑﹐你拿我的包袱寶劍幹什麼﹖」老道哈哈大笑說﹕「我瞧你練寶劍﹐你的武藝不過十分之一﹐贏得力巴﹐贏不了行家。你若不信﹐把寶劍給你﹐你能沾著我的衣裳﹐就算你蠃。」馬玉龍說﹕「老師父﹐弟子不敢﹐知道仙師是世外髙人。」又趴地下磕頭﹐說﹕「此時我無處可投﹐只求你收我做个徒弟﹐學習能爲。」老道哈哈一笑說﹕「你旣認

我爲師﹐跟我去把鐵牌拿來。「師徒回到練把式的所在﹐見老道單手就把鐵牌拿了起來。這鐵牌的形狀就仿佛打執事的」肅靜回避「牌那樣﹐重夠五百斤。

老道帶著玉龍回轉云漢嶺﹐過了靑竹山﹐拐過兩道山彎﹐就是靑竹觀。這里眞是山靑水秀﹐地僻村丰。及至來到山門﹐上面寫著「敕賜靑竹觀」﹐一副對聯寫的是﹕天地間一軸大畫﹐乾坤內兩顆明珠。

老道一拍門﹐出來兩个道童﹐把玉龍帶進山門﹐由大殿往西﹐進了八角月亮門﹐院內栽松種竹﹐來到北房﹐馬玉龍說﹕「師父請上﹐弟子重新磕頭﹐適才大不恭敬。」老道在上面﹐馬玉龍跪在地下﹐磕了八个頭﹐說﹕「師父你貴姓﹖」老道說﹕「我復姓諸葛雙名山眞﹐江湖人稱龍雅仙師鐵牌道人。」玉龍磕完頭起來。老道自裏面拿出一部《達摩老祖易筋經》來給他看﹐又把他的手拉過來看了﹐再看他的眼神﹐知道他還是个童子。自這日教給馬玉龍鸚爪力重手法﹑一力混元气﹐還有《達摩老祖易筋經》﹐桿棒一條﹐寶劍一口﹐各樣兵刃的招數。

住了三年﹐各樣練了八九成。龍雅仙師遣人把金眼雕找來﹐說﹕「給你收了个師弟﹐你把有頭有臉的請幾位來﹐給他見見﹐久後他出去﹐好照應他等。」金眼雕遵命﹐請了知己的俠義十多位﹐在靑竹觀﹐大家給馬玉龍送號﹐稱爲忠義俠。眾人又送他一身衣裳。這龍雅仙師能算奇門遁甲﹐便叫他奔龍山去找立身之地。

馬玉龍這日奉師命下山﹐往前走了幾天﹐也不知龍山的所在。只得沿途打聽。這一日正往前走﹐只見山路崎嫗﹐眼前有一帶樹林。剛走到樹林﹐忽聽裏面一棒鑼響﹐出來了無數嘍兵﹐把馬玉龍去路擋住。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百四十回

爲找鏢水斗霹靂鬼斬班山兵定二山營

話說馬玉龍擡頭一看﹐見樹林中出來百餘名嘍兵﹐各執刀槍棍棒﹐爲首一條大漢﹐身髙八尺﹐膀闊三停﹐面如刀鐵﹐黑中透亮﹐粗眉大眼﹐手使一條渾鐵棍﹐一聲喊嚷說﹕「對面小輩﹗趁早畱下買路金銀﹐饒你不死﹗」馬玉龍說﹕「小輩好生大膽﹐通上名來﹐你家好漢劍下不死無名之輩。」黑大漢說﹕「你家寨主姓胡名元豹﹐外號人稱鐵臂猿。」馬玉龍說﹕「你過來﹐若贏得了我手中寶劍﹐我給你畱下買路金銀﹔若贏不了﹐我結果你的性命。」胡元豹舉棒照馬玉龍就打﹐馬玉龍往旁邊一閃身﹐用寶劍往上一紮﹐賊人將棍往裏一撤﹐又往外一蹦﹐馬玉龍躥在賊人身後﹐用腳一掛賊人的腿﹐那賊人往前一蹌﹐便咕咚栽倒。馬玉龍一腳把他蹬住﹐問道﹕「小輩願死願活﹖」

胡元豹說﹕「我願活﹐你叫我起來﹐有話和你商議。你要不願意走﹐我這山寨正短幫手﹐讓你爲主。」馬玉龍這才放他起來﹐說﹕「你這山寨有多少嘍兵﹖」胡元豹說﹕「本山有二百多人﹐一年光是這山的果樹﹐這些人就喫不了。你旣是願意在這里﹐兄長請上﹐受我一拜。」馬玉龍說﹕「你今年多大年歲﹖」胡元豹說﹕「我今年二十五歲﹐咱兩交友不論年歲﹐我認你做師兄﹐你是小哥哥﹐我是大兄弟﹐咱們上山口吧。」叫嘍兵過來﹐

參見了新寨主﹐眾人回到山寨。馬玉龍一瞧﹐這山前通大路﹔後路通渭水﹐山髙有數里之遙﹐上面方圓三十多里﹐眞是英雄用武之地。

馬玉龍自到山寨﹐立起鏢旗來﹐在此處招軍買馬﹐聚艸屯糧。又在各處貼示﹐如有客貨﹐不拘往哪處走﹐只要起票插鏢旗﹐如有失落﹐照數賠補。從此一立鏢局﹐四外客官都齊奔龍山鏢﹐走在道路之上﹐眞是太太平平﹐沒人敢截。也有失落的時候﹐馬玉龍便親身去把賊戰敗﹐把鏢要回。如是者二年﹐遠近四方﹐無人不知。

這一日有綢緞客人的十萬鏢走到二山營﹐被幌桿神大漢班山﹑鐵頭獅子班海截擊了。綢緞客人跑回龍山﹐哭訴前情。馬玉龍立刻點起二百虎頭兵﹐由這夥綢緞客人引路﹐正遇見飛雲僧帶著柳氏逃走。馬玉龍把飛雲趕走﹐把柳氏殺了。這个時光﹐班山﹑班立娥同三鬼由東往西跑﹐離馬玉龍不遠﹐又往北跑﹐要進二山營。那伍氏三雄等見了馬玉龍說﹕「馬賢弟﹐別叫他五个賊人走了。」馬玉龍剛要往前追﹐一瞧那五个賊人都跳下水去﹐遊著進山去了。馬玉龍見過伍氏三雄﹐問了好。伍氏三雄說﹕「聽說賢弟在龍山開鏢局子﹐我早想瞧你來了﹐只因在京開了兩个黃酒店﹐老沒回家。新近在家住了幾天﹐只因活閻王焦振遠的兒子焦家三鬼﹐把我內弟碧眼金蟬石鑄之妻背出來﹐到了仇桑店﹐遇我們捨親把人救下了。賢弟﹐我給你引見幾个朋友。」一指劉得勇二人說﹕「這是我內弟石鑄的內兄﹐花槍太保劉得勇﹑花刀太保劉得猛﹔這是龍山的忠義俠馬玉龍﹐你們哥兒多多親近。」三人彼此見札﹐又把武傑﹑紀逢春也引見了。

紀逢春﹑武傑說﹕「我二人奉大人堂諭﹐前來拿賊﹐如今叫賊人跑了﹐如何交代﹖我二人要進山去打探賊人下落﹐回來

再請眾位﹐幫著進山拿賊。「說罷﹐二人往北進了山口﹐一瞧是一片大水﹐東至西夠五里﹐南至北也夠五里﹐無船不能進去。

武﹑紀二人見由東邊過來一條小漁船﹐上面站著一人﹐年有三十以外﹐面皮紫黑﹐濃眉大眼﹐頭上花布手巾罩頭﹐身穿一件單坎肩靑布中衣﹐腳穿兩隻艸鞋﹐手拿撐船篙﹐後艙有个小孩掌舵。武國興﹑紀逢春說﹕「打魚的﹐把我們渡過去﹐我們給你幾个錢。」這打魚的說﹕「二山營軍令甚嚴﹐只許我們打魚﹐不許我們渡人。要偸著渡人﹐一知道就把我們殺了。你們二位進山有什麼事﹖」武傑說﹕「我們來找二山營的山賊。我且問你﹐這山裏就是山寨﹐沒有住戶人家麼﹖」漁人說﹕「沒有﹐這山寨來往的就是嘍兵﹐不許閒人進去﹐若叫他們拿住就得死。」

武傑二人藝髙膽大﹐跳上那條漁船﹐使船的便撐到河當中﹐說道﹕「你二位拿出錢來﹐船家不打過河錢。這要叫他們裏頭大王知道﹐連我們的性命不保。」武國興囊中沒多錢﹐只有幾百散碎錢﹐紀逢春腰中也未帶錢。武國興把錢掏出來擱在船頭之上﹐使船的一瞧﹐連連擺手說﹕「這幾个錢不行﹐你兩个人過去﹐至少也得十兩銀子﹐有就把你渡過去﹐沒有我再把你渡回南岸。」武國興一聞此言﹐說﹕「你們這些東西甚是可惡﹐我沒帶銀子﹐由此渡到北岸﹐這也不少了﹐你們眞是在山野之地訛人。你把我們渡回南岸吧﹐我們不過去了﹐拿了銀子再過去。」

使船的說﹕「不成﹐不能再渡回你去。」又告訴小孩說﹕「咱們下水。」二人撲通跳下水去。武國興兩人都不會水﹐前不能進﹐後不能退。紀逢春說﹕「好﹗咱們熬著吧﹐餓死爲止﹗」

武國興正悶著﹐忽見船頭一起﹐船尾一落﹐小船一翻就把二人弄下水來﹐幾个水手將他二人拉上北岸﹐四馬攢蹄捆了﹐送進二山營面見大漢班山。

外頭伍氏三雄同二太保與馬玉龍六人站著說﹕「這二山營

不會水不能過去。「馬玉龍說﹕」我帶著的這二百人都會水﹐你五人不會水不要緊﹐都坐藤牌上﹐四人送一位。「馬玉龍派人將藤牌放在水內﹐將他五人送到北岸。馬玉龍帶著眾嘍兵浮水過去﹐一直往北﹐來到寨門一瞧﹐只見寨門緊閉。伍氏三雄上前打門﹐裏面無人答言。三人躥身上墻﹐過了兩層院子﹐一瞧是十間分贓廳﹐東西各有配房﹐正當中坐的班山﹑班海﹐東邊是焦家三鬼﹐西邊是班立娥﹐兩邊站定二百名嘍兵。只聽班海埋怨班山說﹕」你們上三傑村﹐就該把石鑄媳婦一殺﹐把房子一燒﹔要背她來﹐就該徑直回山寨﹐又到店中叫人家救下了。

後面旣有人追來﹐你等就不應該回山﹐這就叫引虎入穴。「焦義說﹕」三哥不要埋怨﹐這不是拿住兩个了﹐我想後面的再不敢進來。「伍氏三雄在房上聽得明白﹐知武﹑紀二人被擒﹐不知死活﹐便往下一跳﹐大嚷一聲﹐說﹕」焦義﹑焦禮﹑焦智﹐你幾个囚徒從西安府逃軍﹐就該奉公守法﹐又無故搶掠民間婦女﹐這是你等自己找死﹗「說著各拉出桿棒﹐在院中一站。焦家三鬼拉虎尾三截棍﹐躥過去就要動手。班山﹑班海也脫了長大衣服﹐正要準備動手﹐只聽得外面一片聲喧﹗馬玉龍已率眾殺進了二山營。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百四十一回

焚山寨玉龍歸山丟欽差羣雄私訪

話說馬玉龍拿劍劈開寨門﹐率眾進了山寨。劉得勇擺槍戰住班山﹐劉得猛戰住班海。那班立娥到馬玉龍的面前一看﹐見他生得面如傅粉﹐雙眉帶煞﹐二目有神﹐鼻如玉柱﹐四字方海口﹐俊俏人物。就向前一湊﹐用刀一指說﹕「喲﹗來者那位﹐你是何人﹖先別動手﹐姑娘有話和你說。」馬玉龍擡頭一看﹐見迎面站定一个女子﹐長得十分美麗﹐雪靑洋縐手帕包頭﹐上身穿一件藍洋綢短汗衫﹐系著一條銀紅色汗巾﹐蔥心綠洋縐的中衣﹐足下南宮緞紅鞋﹐月白裹腳﹐鞋幫繡的挑梁四季花。面似桃花﹐眉舒柳葉﹐唇綻櫻桃﹐杏眼含情﹐香腮帶笑﹐攔住馬玉龍並無動怒之心﹐笑嘻嘻惟有愛慕之容。馬玉龍用劍一指說﹕「那女子閃開﹐我乃龍山公道大王忠義俠馬玉龍﹐皆因班山﹑班海不知事務﹐撕我的鏢旗﹐劫下了鏢﹐我今特意前來要鏢。

你這女子快閃開﹐叫班山﹑班海過來跟我動手﹐我乃堂堂英雄﹐豈肯跟你這三綹梳頭﹐兩截穿衣之輩動手﹗「班立娥一聽並不嗔怪﹐還是笑嘻嘻地說﹕」原來是馬寨主﹐寨主有幾位壓寨夫人﹐你今多大年紀﹐鏢是我們劫了﹐你不要生气﹐如數還你。「

馬玉龍說道﹕「放屁﹗哪有這些閒話﹐還不與我閃開。」班立娥一聽﹐惱羞成怒﹐照定馬玉龍就是一刀。馬玉龍見她舉刀砍

來﹐卽往旁邊一走﹐並不還手﹐一連讓她三刀﹐气往上衝說﹕「你這丫頭眞不要臉﹗」班立娥見馬玉龍不還手﹐疑是愛她﹐可算有情意之人﹐還是笑嘻嘻的眉來眼去。馬玉龍擺手中寶劍﹐跟進就是一劍﹐嗆啷一聲﹐把班立娥的刀削爲兩段。班立娥一閃身﹐馬玉龍用撥艸尋蛇式﹐跟進又是一劍﹐班立娥立卽人頭落地。正是﹕可憐紅粉多姣女﹐化作南柯一夢中。

那邊班山一瞧他的妹子被馬玉龍殺死﹐勃然大怒﹐擺刀直奔馬玉龍﹐惡狠狠地泰山壓頂般劈頭剁來。馬玉龍一閃身﹐用寶劍一長刀﹐嗆啷一響﹐又把班山的刀分爲兩段。班山往圈外一跳﹐不免心中著慌﹐到兵器架邊又拿一條三股滲金叉﹐照定馬玉龍的肚腹刺來。馬玉龍讓過叉頭﹐寶劍一蓋﹐嗆啷一響﹐叉頭落地﹐只嚇得班山一身冷汗﹐趕緊又拿了一口刀上來﹐三兩个照面﹐卽被馬玉龍將他劈爲兩半。

此時三鬼已被伍氏三雄摔得暈頭轉向。二太保雙戰班海﹐正不分上下。三鬼一瞧班山已死﹐這馬玉龍之劍又神出鬼沒﹐比石鑄﹑伍氏三雄還要厲害﹐眞有萬夫難敵之勢。三鬼拉著三截棍就跑﹐伍氏三雄和馬玉龍往外追去。追至河沿﹐三鬼跳下水去﹐說道﹕「你們哪个再來戰三百合。」馬玉龍一拱手﹐跳下水去說﹕「你們哪个來﹖」霹靂鬼將棍交與了地理鬼﹐拉出刀來﹐照馬玉龍頭上就剁。馬玉龍的水性﹐乃是海底撈月葉得明的親傳﹐如今在龍山又常常操演水兵﹐今天與霹靂鬼動手﹐兩个人繞來繞去﹐約有十幾个照面﹐寶劍一揮﹐就將霹靂鬼焦義斬爲兩段。獨角鬼﹑地理鬼一瞧﹐嚇得魂魄皆冒﹐踏水逃命去了。

馬玉龍同伍氏三雄復返山寨一瞧﹐見三太保已將班海拿住﹐眾嘍兵跪在就地﹐大家只求饒命。馬玉龍問道﹕「先拿的那兩

位辦差官現在哪里﹖「嘍兵說﹕」現在西跨院空房內捆著呢。「

嘍兵到西跨院把武傑﹑紀逢春放出來﹐又把鏢照舊交出﹐送到山口﹐插了鏢旗﹐客人雇車走了。馬玉龍叫眾嘍兵拿過花名冊子﹐按名一點﹐共四百二十名。伍氏三雄說﹕「馬賢弟﹐你有這能爲﹐何必在綠林﹖現在彭欽差查辦西夏﹐不如棄暗投明。」

馬玉龍說﹕「我久有此心﹐恨不得其門而入。武國興說﹕」我回去稟明大人﹐這份功勞多是你一人的。你拿筆把旗子分半拉開﹐寫淸楚你立的功勞﹐求大人遞折子申說明白。「馬玉龍拿筆寫了一張條﹐交與武國興。大家喫完了飯﹐武國興二人同伍氏三雄和二太保﹐有嘍兵擺渡過河。馬玉龍放火燒了山寨﹐將所有細軟金銀﹐連嘍兵一起帶回龍山。

單說武國興﹑紀逢春走在路上說﹕「我二人也不上三仙莊瞧石大爺去了。我等回公館交差﹐二太保自回仇桑店。」伍氏三雄說﹕「武老爺﹑紀老爺回到公館﹐替我等給大人請安。」

武國興答應。三人回到嵩陰縣﹐到了公館﹐見大人已把何天賜﹑李泰來之案辦理淸楚。

蘇永福﹑蘇永祿二人在先回來時﹐提到石鑄累病﹐他媳婦已被三鬼勾串賊人背去了﹐大人甚不放心。今見武國興﹑紀逢春二人回來﹐大人便問石鑄之妻可曾救回﹖賊人拿住沒有﹖武國興把經過之事述說一徧﹐大人這才放心。次日起馬﹐給石鑄寫了一封信送去﹐叫他病好時卽速前來當差。

大人在路無話。這一天來到永城地面﹐永城副將多臂膀劉芳﹐同著本地文武官員﹐前來迎接大人進城。打下公館﹐文武官又齊來參見。大人把劉芳叫上來說﹕「劉芳﹐你自到這里﹐管著多少兵﹐你每日伺候何事﹖」劉芳說﹕「卑職統帶六營﹐四營馬隊﹑二營步隊﹐共三千人。三六九日是本營操演﹐初一十五是卑職看操﹐操演布陣﹐查拿盜賊。」大人說﹕「是了﹐這

也不負皇上傣祿之恩﹐理應如是。「說罷﹐有在公館伺候的人﹐已給大人預備了上等的酒筵。劉芳又上來給大人請安說﹕」卑職有下情告稟﹐跟大人當差的人﹐都是卑職的故友﹐卑職想在大人跟前討个臉﹐邀請眾位到卑職衙門喫杯酒﹐只求大人開恩。「

大人說﹕「這是你們交友之道﹐我在這公館也沒事﹐你同他們去吧。」

紀逢春過來說﹕「姊夫﹐我正想上衙門瞧瞧我姊姊去﹐你來請我們喝酒﹐這倒巧了。你這幾年做副將﹐剩了多少錢啦﹖」

劉芳瞪他一眼﹐紀逢春還說﹕「我們這樣的親戚﹐你還不說實話。如今做官的﹐除了咱們中堂﹐哪个不愛銀子。我就愛錢。」

劉芳也不理他﹐同著李環﹑李佩﹑武國興﹑蘇永福﹑蘇永祿等人﹐在大人跟前告辭。來到副將衙門﹐進了客廳﹐紀逢春又到後院面見了九姊姊﹐再來至大廳﹐同大家落座喫茶。劉芳吩咐擺酒﹐手下人擦抹桌案﹐立刻把酒菜擺上﹐大家開懷暢飲。劉芳說﹕「咱們今天盡醉方休﹐我得出个酒令。」紀逢春說﹕「你趁早不必咬文嚼字﹐我是不懂。」劉芳只得說﹕「就這麼喝著也好。」內中就是蘇永福老成經事﹐喝了十幾杯酒﹐便站起來告辭說﹕「你們幾位喝著﹐我回公館瞧瞧去。」劉芳說﹕「蘇大哥何必這樣忙﹖」蘇永福說﹕「我去去還回來。」

此時天有二鼓以後﹐蘇永福到了公館﹐只見北上房東裏間的窗戶掀開了﹐就知道不好﹗連忙叫彭興﹑彭祿來點上燈﹐把外間屋門打開﹐蘇永福同著眾管家到東裏間一瞧﹐欽差大人已蹤迹不見﹐不知被何人盜去了﹗要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百四十二回

楊香武細說隱情霍秉齡探訪機關

話說蘇永福一瞧大人不見了﹐在牀下還擱著一雙鞋﹐就問彭興﹕「大人何時安歇﹖」彭興說﹕「大人喫了晚飯﹐看了兩本書就安歇了﹐我等才去睡覺。不知大人哪里去了﹖」蘇永福說﹕「趕緊到外頭找找﹐你等先不用聲張。」蘇永福到了外頭﹐拿刀躥上房去﹐在各處都尋找不見﹐渺無蹤迹。彭興等人不敢睡覺﹐等了有二刻功夫﹐見蘇永福回來說﹕「了不得了﹗大人要一丟﹐奏明聖上﹐我們多是剮罪。」彭興說﹕「我也免不了呀﹗」蘇永福說﹕「趕緊打發人到副將衙門去送信﹐叫他們幾位別喝酒啦﹗」

那里紀逢春已醉的動不了﹐正趴在桌上睡覺﹐蘇永祿也醉了。送信的來到副將衙門說﹕「劉大人﹐了不得啦﹗公館裏欽差大人丟了。」劉芳一聞此言﹐立卽把酒菜擺去﹐眾人的酒也嚇醒了﹐跟著來到公館。眾人落座一問﹐彭興又說了一徧。武國興說﹕「好﹗你我這些能人保著大人查辦事件﹐走在這里會把大人丟了。」彭興等都在那里發楞。蘇永福說﹕「此時急也無用﹐少時天亮﹐紀逢春兄弟﹐你與我弟兄三人去城裏城外各處查訪﹐武老爺同二位李兄長到各處庵觀寺院﹐查訪行迹可疑之人﹐尋找大人下落。」大家答應。少時天光已亮﹐各換便衣﹐

暗帶兵刃﹐又囑咐彭興不可聲張﹐要有文武官員前來參見回事﹐只說大人欠安﹐等大人精神復原再見。

紀逢春同蘇大爺﹑蘇二爺私訪不表。單說武國興﹑李環﹑李佩三人出了公館﹐來至北門外﹐只見買賣熱鬧﹐路西那里掛著的大酒幌﹐是个大葫蘆。武國興等人看罷﹐來到了這座酒館。

跑堂的過來問道﹕「三位要些什麼酒菜﹖」武國興要了兩壺酒和兩樣小菜﹐三人邊飲邊談。武國興心中忽然想起一件事來﹐說﹕「李大人﹐我在千佛山眞武頂向老和尙學會了扶乩﹐回頭我就沐浴淨身。」李環說﹕「甚好﹗你我事不宜遲﹐回頭就買香燭紙錁。」正在說著話﹐跑堂的又過來續上幾碟菜。李環問﹕「夥計貴姓﹖」跑堂的說﹕「我姓李。」武國興說﹕「哪邊有呂祖廟﹖」李夥計說﹕「就由我們鋪子往北﹐不過一箭之地﹐往東有條胡同﹐東頭路北就是呂祖廟。這呂祖爺的簽﹐勿論什麼事﹐只要誠心誠意的求﹐燒一炷香﹐那簽就能說得淸淸楚楚﹐靈得很。」武傑說﹕「我何必扶乩﹐我就燒炷香﹐念念扶乩的咒﹐求一支簽﹐只求呂祖指一條明路﹐大人是死是活﹐大人要死了﹐我也不等文書來調﹐定我的罪﹐先找棵樹去上弔。」李環﹑李佩說﹕「小姑老爺﹐你發什麼楞﹖大人沒下落﹐我們也是不活了。」武傑喫了幾杯酒﹐給了錢﹐又掏出一塊銀子﹐叫夥計去買一份香燭﹐剩的錢也給了他。李夥計笑嘻嘻地接過銀子﹐請了一份香供﹑元寶﹑黃錢。

武國興同李環﹑李佩拿著香燭﹐出了酒館﹐一直往北﹐進了東胡同﹐走到呂祖廟﹐見當中的門和兩邊的角門都關著。武傑來到東角門拍了兩下﹐裏面出來一位老道﹐穿著月白道袍﹐月白中衣﹐白襪僧鞋﹐面皮微紫﹐細眉虎眼﹐三山得配﹐準頭丰隆﹐年有七旬以外。武態一瞧﹐這老道的兩眼灼灼有光﹐暗道﹕「這老道必不安分﹐準是賊人﹐大人被他背了也未可知。」

老道一瞧這三人﹐就知道是「鸚爪孫」﹐說﹕「三位施主燒香麼﹖」武國興說﹕「正是﹗你把殿門開了﹐我等前來燒香。」

老道開開門武國興一瞧﹐正面是呂祖神殿﹐頭前一堂五供﹐兩个簽筒﹐一个是問事簽﹐一个是問病簽。武傑把香點著﹐暗暗禱告﹐心中說﹕「呂祖爺爺在上﹐信士弟子武傑乃江南人氏﹐跟隨欽差彭大人當差﹐來至河南永城地面﹐昨夜在公館把大人丟失﹐不知落在何方﹖因知呂祖爺乃有靈有聖之神﹐只求呂祖爺指示是吉是凶﹖若有靈驗﹐弟子願重修古廟﹐再塑金身。」

李環﹑李佩一旁跪著﹐也在心中禱告﹐燒完了香﹐便向老道要簽筒。老道說﹕「是問事還是問病﹖」武傑就說問事。老道把簽筒遞了過來﹐武傑接過手中搖了兩搖﹐落下一支簽來﹐一看是中下。老道接過來﹐按著號子一找﹐抽出這張簽來﹐上面寫道﹕「此人病體虛弱﹐乃大凶之兆﹐須用人參茯苓湯補气健助妙。」武傑接過一看﹐說﹕「我問事的﹐你卻遞給我問病的簽筒﹐人都丟了﹐我把藥給誰喫﹖」拿起簽筒就照老道打去。老道往旁邊一閃﹐簽筒打在了墻上。老道把眼睛一瞪﹐說﹕「好个無名小輩﹐擅敢來太歲頭上動土﹐今天你三个人休想再出我這呂祖廟。」

老道翻身躥到外面﹐把長大衣服甩去﹐進西廂房拿出一把刀來。武傑告訴李環﹑李佩﹐快拉兵刃拿賊。二人正解包裹拉單刀﹐只聽西廂房一聲喊﹕「何處來的小輩﹐竟敢在我這里攪擾﹖」武國興一瞧﹐出來的這人也有七十歲﹐面皮微黃﹐壽眉金眼﹐身穿藍袍﹐白襪云鞋﹐微有花白胡須。武國興一瞧不是外人﹐趕緊把刀扔下﹐過去行禮。原來這位老道﹐正是賽毛遂楊香武。武國興行了禮﹐楊香武說﹕「別打了﹐不是外人。眞是大水沖了龍王廟﹐一家人不認得一家人。快過來給你們引見引見。」

那楊香武自從當年在保定府收了八臂哪吒萬君兆﹐又給萬君兆定了親﹐說的是猴兒李佩之女。後來楊香武就洗了手﹐來到河南永城找霍秉齡。他當年也是綠林中人﹐在這廟中出家。

楊香武從此就在這里當老道。二人在此廟內﹐晨昏三叩首﹐早晚一鑪香﹔很是奉公守法。今天武傑要跟霍秉齡動手﹐楊香武由西房出來﹐一見卻是故舊之人。武國興扔刀行禮﹐楊香武給霍秉齡一引見﹐撿起刀來﹐一同進了西廂房落座。楊香武說﹕「武傑﹗你此時還在綠林哪﹖」武傑說﹕「不是﹗此時我跟彭欽差彭大人當差﹐奉旨查辦西夏﹐來到永城。昨晚公館有賊人來把大人背去﹐我今天出來各處尋找﹐遇到二位就好辦了。你們二人在此住久了﹐大槪有什麼窩子﹑坑子﹐諒必知道﹐只求二位指引。」楊香武二人一聽﹐低頭思想。霍秉齡向楊香武伸出了四个手指頭﹐說﹕「賢弟﹐也許是他﹗」楊香武點頭說﹕「不錯﹗」武傑就問是誰﹖楊香武不慌不忙﹐說出這件事來﹐武傑才如夢方醒。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百四十三回

探虎穴險遭不測入水牢英雄被擒

話說武傑在呂祖廟巧遇楊香武﹐細說丟失大人之事﹐問楊香武知不知道此地有賊匪窩藏的地方。二人想了半天﹐楊香武說﹕「此地正北有一紅龍澗﹐四邊是水﹐當中有座山寨﹐裏頭招聚有四五百嘍兵﹐爲首的大王叫四頭太歲戴魁章﹐二寨主叫鐵面大王朱義﹐三寨主叫混江魚馬忠。他那里招軍買馬﹐聚艸屯糧﹐時常有綠林在那里窩藏。提起這人﹐你也該認得﹐河南汝寧府宋家堡賽沈萬三宋士奎之子宋起鳳﹐他現在紅龍澗﹐是戴魁章的門婿。戴魁章之女已死﹐他就在山寨住著。後來他定要出家﹐戴魁章就把他送到我們這廟來﹐我們哥倆跟戴老四有些交情﹐不能不收﹐就把他收下了。焉想到宋起鳳不守本分﹐住在這廟裏﹐卻招些煙花妓女﹐時常到廟裏來找他。我瞧著不好﹐把宋起鳳責打了幾下﹐他夜晚便偸了一盤薰香﹐竟自回紅龍澗去了。他到了紅龍澗﹐在嶽父那里卻不敢胡作非爲。彭大人做河南巡撫時﹐剿滅宋家堡﹐你師父收你不是就在那里嗎﹖」

武傑說﹕「你老人家旣然知道這回事﹐這紅龍澗我們也不認識﹐何妨求二位老前輩前去探聽探聽。」楊武香說﹕「霍大哥﹐你去探探吧。你到紅龍澗如此這般﹐可以探出眞情實話﹐我們在此等候。」

霍秉齡穿上衣服﹐暗帶單刀﹐出了呂祖廟﹐一直往北走了二十多里﹐便到了紅龍澗。這个地勢是﹕一道河從正西到了紅龍澗﹐便分爲兩股﹐一般奔東北﹐一般奔東南﹐把紅龍澗夾在當中。一直到了紅龍澗正東﹐兩股仍歸一道﹐接正東直通黃河。

紅龍澗裏頭﹐方圓有四十里﹐一道山澗水由西北直通東南﹐裏頭有水牢﹐在山前河的北岸﹐有二百隻兵船﹐紮了一座水師營。

霍秉齡到了南岸﹐那邊的嘍兵一瞧﹐認得是霍道爺﹐趕緊放過船來﹐打發人往山寨送信。此時戴魁章正在大廳同宋起鳳談心﹐只見嘍兵報道﹕「外面霍道爺前來拜見。」

書中交代﹕宋起鳳那天在永城街上閒遊﹐聽說要備辦公館﹐迎接欽差大人。他一打聽﹐正是做過河南巡撫的彭大人。他想道﹕「當初在宋家堡要不是贓官彭大人﹐何至鬧得我家破人亡﹐把我幾百萬家產都抄沒入官﹖今天他旣到此地﹐夜晚我到公館﹐將他背到紅龍澗來千刀萬剮。」說後自己找了酒館﹐一喝至二更﹐來到無人之處收拾停當﹐飛身上房﹐到了大人的公館﹐先在各房竊聽。此時北上房西裏間﹐彭興尙未睡著﹐正跟彭祿說﹕「他們也自在。大人此時睡了。眾位辦差的老爺還不回來﹐天也不早了。」彭祿說﹕「他們也許住在副將衙門﹐不定回來呢。」

宋起鳳知道公館沒人﹐他便放心撲奔東裏間﹐把薰香盒子點著﹐由窗戶中送了進去。有兩刻工夫﹐瞧瞧四外並無動靜﹐這才躥進屋中﹐把上下窗戶下了﹐將大人背起﹐躥上房去。回到紅龍澗﹐已是天光大亮。

他把大人背到分贓廳﹐等他嶽父戴魁章起來。此時三寨主﹑三寨主並不在山寨﹐帶著嘍兵下山劫鏢去了。戴魁章起來後﹐到了分贓廳﹐宋起鳳過來說﹕「小婿把我的仇人背來了。」戴魁章說﹕「你的仇人是誰﹖」宋起鳳說﹕「就是那奉旨查辦的欽差彭朋﹐我今由永城公館中把他背來了。」戴魁章一聽此言﹐

不覺一楞﹐說道﹕「一个欽差大人﹐你怎麼背來了﹖你要把他殺了﹐情如反叛﹐皇上豈能跟你善罷甘休﹖依我之見﹐不可粗魯﹐先把他擱在水牢﹐聽聽外面消息﹐然後再作道理。」宋起鳳不敢違抗嶽父﹐就把大人背在水牢裏﹐又回來在大廳一同喫飯。

戴魁章正在爲難之際﹐嘍兵來報說﹕「霍道爺來了。」宋起鳳說﹕「嶽父別叫他進來﹐多半是彭大人那邊的姦細。」戴魁章說﹕「你這孩子胡說亂道﹐霍大爺跟我是故舊之交﹐焉能反向彭大人﹐我得親身出去迎接。」說完﹐他帶著親隨人等出了大寨門。

不一會兒﹐霍秉齡已到近前。戴魁章連忙過去行禮說﹕「兄長在上﹐小弟戴魁章不知﹐接待來遲。兄長這向可好﹖」霍秉齡連忙說﹕「四弟﹐你我至交﹐何必客套。」說著﹐霍道爺在前頭走﹐戴魁章在後跟隨﹐到三道寨門﹐方一邁步﹐宋起鳳從門後躥了出來﹐掄刀照定霍秉齡就剁。戴魁章在後面看的眞切﹐飛起腿來﹐照定宋起鳳身上踢去﹐將他踢了一个筋斗﹐摔在就地。霍秉齡說﹕「好孩子﹐你殺起我來了。」戴魁章啐了宋起鳳一臉唾沫說﹕「你霍大爺是我的知己好友﹐你爲什麼無故暗算﹖」霍老道忙閃在一旁說﹕「戴老四﹐我和你都是知己之交﹐這孩子不知好歹。」戴魁章說﹕「大哥跟我到大廳之上﹐我有話說。」霍秉齡說﹕「我今來此﹐非爲別事。我和楊老五都輸了﹐今天有人傳言說﹐由京都來了一夥客人﹐有二三十萬兩銀子﹐我約你帶著嘍兵下山﹐做个買賣﹐給我二人補補虧空。」

戴魁章說﹕「那倒容易﹐二位哥哥要用个三千兩五千兩的﹐只管言語﹐小弟這里有錢。」霍秉齡問道﹕「剛才我一進來﹐宋起鳳拿刀就要殺我﹐說我是姦細﹐這是怎麼一段事情﹖」戴魁章說﹕「霍大哥﹐你也不是外人。」方才要說﹐只見宋起鳳又

在搖頭擺手。戴魁章說﹕「你這孩子眞乃無知﹐我告訴你﹐這是我知己的朋友﹐你還是不信。這件事卽使我告訴你霍大爺﹐也壞不了事。」宋起鳳見實在攔不住﹐只得說﹕「你要說就說吧﹗」

戴牲章說﹕「有个奉旨查辦的欽差彭大人﹐昨天來到永城﹐霍大哥你知道不知道﹖」霍秉齡說﹕「我知道﹐楊老五也認識﹐當年他三盜九龍杯之時﹐多虧這位大人之力﹐他很喜愛咱們綠林中人。」戴魁章說﹕「這位彭大人﹐因和宋起鳳有殺父之仇﹐昨日晚間﹐他施展飛檐走壁之能﹐到了公館﹐把彭朋背到我這紅龍澗來﹐正鬧得我進退兩難。有心殺了他﹐他是奉旨的欽差﹐皇上焉能善罷甘休﹖我這里正沒主意。大哥你來了﹐要代我想个法子。」霍秉齡一聽﹐心中說﹕「敢情欽差大人眞在這里。」

宋起鳳一言不發﹐眼珠一轉﹐計上心來﹐說﹕「霍大爺﹐我有幾句話要在你老人家跟前請教﹗」霍秉齡說﹕「不知何事﹐快請細細說來。」宋起鳳便說﹕「大人現已背來﹐是殺了好還是放了好﹖」霍秉齡帶笑說﹕「據我想來﹐是殺不得的﹐彭大人官居一品﹐奉旨查辦的欽差﹐位顯爵尊﹐咱們要把他一殺﹐他手下能人甚多﹐紙裏包不住火﹐沒有不透風的墻﹐倘若被他們知道﹐奏明聖上﹐調遣官兵把紅龍澗一圍﹐諒咱們這彈丸之地﹐焉能抗敵天兵。」

宋起鳳說﹕「依你這樣說﹐把他放了吧。」霍秉齡說﹕「放不得﹐俗話說﹐擒虎容易放虎難﹐斬艸不除根﹐終爲喪身之本﹔縱虎歸山﹐長出爪牙定要傷人。你要把他放回去﹐他記起前仇﹐調官兵到紅龍澗來﹐那時豈不反受他人之治。」戴魁章說﹕「宋起鳳你聽﹐還是上年歲的人有見識。」宋起鳳說﹕「殺不得﹐放不得﹐這怎麼辦哪﹖我倒要請教有何髙明的主意。」霍秉齡說﹕「我倒有个主意﹐你們爺兩个商議商議﹐如若好﹐就依著我說

的辦﹐如不好﹐咱們再想。「戴魁章說﹕」大哥你說吧。「霍爺問道﹕」現把彭大人擱在哪里﹖「宋起鳳說﹕」在水牢裏。「

霍秉齡說﹕「你且把彭朋擱一个月四十天的﹐打聽他的辦差官都找不著了﹐散了夥了﹐皇上家也不追尋了﹐那時你再把他一殺﹐這件事夠多漧淨。」戴魁章說﹕「兄長說的對﹐你離永城甚近﹐若有什麼消息﹐給我送个信來。」霍爺說﹕「就是吧﹗」

喝了幾杯酒之後﹐霍爺告辭﹐離了紅龍澗﹐坐船過了河。

回到呂祖廟﹐見了楊香武﹑武國興等人﹐便把紅龍澗之事細細說了一徧。大家設謀定計﹐要搭救欽差彭大人。不知後事如何﹐且看下回分解。

第一百四十四回

石鑄水牢見欽差劉芳再探紅龍澗

話說霍秉齡回至呂祖廟﹐見了武傑﹑楊香武。武傑說﹕「你老人家到紅龍澗﹐可曾探著大人的下落﹖」霍秉齡把紅龍澗之事細述了一徧。武傑說﹕「這件事可不好辦﹐此時公館之內沒有會水的人。」楊香武說﹕「髙通海呢﹖」武傑說﹕「他現在官至提督之職﹐早就髙升了。公館倒有一位會水的﹐比髙通海水性還好﹐家住嵩陰縣三傑村﹐名叫石鑄﹐綽號人稱碧眼金蟬﹐盜過皇上的九點桃花玉馬。」楊香武說﹕「不錯﹐我也聽說有這麼一个人。」武傑說﹕「二位老爺﹐如今出了這个岔事﹐還求你二位到公館去幫著辦理辦理。」楊香武同霍秉齡一聽武傑的約請﹐便慨然應允﹐把呂祖廟一鎖﹐卽同武傑來到公館。彭興是認得楊香武的﹐今朝在此地相見﹐共敍寒溫﹐提說當年之事。

正說著﹐紀逢春同蘇永福﹑蘇永祿回來了﹐一个个垂頭喪气。武國興問道﹕「你等出去訪拿﹐可有什麼消息﹖」蘇永福說﹕「我三人出去訪查了一天﹐未知下落。」武傑將他三人向楊香武二位引見﹐又把前事說了一徧﹐三人這才明白。正在商議之際﹐外面有人進來稟報說﹕「碧眼金蟬石鑄來給大人請安。」

眾人說﹕「他來就好辦了。」

石鑄自從追趕三鬼﹐累得吐了血﹐回到三仙莊﹐才請先生調治好了﹐伍氏三雄又把他送回三傑村。這一天﹐他內兄劉得勇也把劉氏送回﹐在家裏剛住了一天﹐門外有一位道長來訪石鑄。此人就是他的師父﹐是教他水性與暗器的﹐姓董名叫妙淸﹐外號人稱銀須道。今由北海回來﹐一瞧石鑄﹐給了他一粒百艸金丹﹐才把吐血治好了。他師父走後﹐石鑄把家中事情安置好了﹐托賈國棟﹑賈國梁二人照應。這一天晚上﹐夫妻對坐喫酒﹐石鑄說﹕「娘子﹐我明天要去追趕欽差﹐家中事就靠你料理。

我受大人知遇之恩﹐我當捨死相報。「劉氏說﹕」我把家中安排好了﹐上仇桑店去住著。你這一去﹐爲的圖个功名富貴﹐我也不能攔你。「石鑄說﹕」大丈夫生在天地間﹐總要落一个千古芳名。「夫妻談了幾句話﹐天晚安歇。

次日石鑄起來﹐收拾停當﹐帶上盤川﹐拿了桿棒﹐辭別妻子﹐便起身走了。聽說欽差公館在永城﹐石鑄來到門首﹐便叫差人進去回話﹐就說石鑄前來給大人請安。裏面辦差官迎接出來﹐把石鑄接進公館﹐大家見禮。蘇永福說﹕「石賢弟﹐你的吐血病好了﹖」石鑄說﹕「多承兄長惦念﹐小弟遇見師父﹐給我一粒百艸仙丹﹐已將病治好。我在家接到了一封書信﹐故此不敢耽延。」武國興說﹕「石大爺﹐我給你引見位朋友。」用手一指說﹕「這位是人稱賽毛遂的楊香武﹐這位是霍秉齡﹐這位就是盜玉馬的碧眼金蟬石鑄﹐你們三位多多親近。」石鑄說﹕「這就是盜九龍玉杯的楊五爺﹐久仰大名﹐今天得會﹐眞乃三生有幸﹐求老英雄多多照應﹗」楊香武說﹕「英雄無歲﹐江湖無輩﹐你我不必說這些閒話﹐現有一件爲難的大事﹗」石鑄說﹕「大事小事﹐倒不要緊﹐我旣來了﹐要先給大人請安。」彭興和武傑說﹕「大人昨天在公館丟了。」石鑄聽了就是一楞﹐連忙問道﹕「怎麼大人會丟了﹖」武傑說﹕「大人來到永城﹐副

將劉芳請我等前去喝酒﹐當時公館沒人﹐大人就丟了﹔蘇大哥先回來的﹐給我等送信﹐我等這才知道。今天我出去私訪﹐遇見楊五爺﹐才知彭大人被宋起鳳背到紅龍澗﹐現放在水牢﹐𨿽然未死﹐但恐山賊不定幾時就殺了大人﹐你我要趕快設法搭救。「

石鑄說﹕「你們眾位不必害怕﹐𨿽然紅龍澗四面是水﹐我能進去把大人救出虎穴龍潭。」接著又對眾人說﹕「這紅龍澗的地勢如何﹐那水牢由哪邊進得去﹐哪位知道﹖」霍秉齡說﹕「這山澗是由西北直奔東南﹐裏頭水深兩丈有餘﹐淺地方也夠七八尺。南邊有閘板﹐水要落下去﹐就把閘板放下﹐截起水來﹐水牢就在這溝澗之內。戴魁章乃魯莽之夫﹐裏頭也沒有埋伏﹐你要會水﹐由水路進去﹐倒可以救出大人。若由旱路進去﹐那三道寨門防守很嚴﹐甚不容易﹐總由水路進去是爲上策。」石鑄說﹕「就是我由水路進去﹐你們幾位也不必囑咐了。」

石鑄收拾停當﹐帶上截肘鐮刀和緊背低頭錐﹐便起身順大路直奔紅龍澗。到了那里擡頭一看﹐見北岸有許多船隻﹐明分八卦﹐暗按五行﹐上面號燈齊明。他飛身便跳下水去﹐正行在水師營東邊﹐浮有一里之遙﹐一瞧這道山澗﹐必有一股流歸大河。仰面往上一瞧﹐東西山頭上俱有房屋﹐裏面燈光閃爍。石鑄明白﹐這必是紅龍澗了。他浮水就奔這山澗來﹐見裏面寬處有兩丈﹐窄處七八尺﹐兩旁石頭上盡是靑苗。石鑄又往前浮﹐見閘板提在半空﹐水由閘板下直流。進了頭道閘板﹐浮了五里地﹐又見一處閘板﹐鐵頁子包著﹐也提上去了。往上一瞧﹐有二十餘丈髙﹐當中似一條綫路。石鑄鉆過二道闡板﹐一直往裏浮﹐又有四五里才到水牢。

這座水牢在水面上﹐原是山石掏出的一个大窟窿。從北邊有一道臺階上去﹐有十間房﹐四十名嘍兵圍在那里該班晝夜巡查。石鑄看罷﹐用手一按﹐鉆到水牢﹐一瞧大人正在那里閉目

盤膝﹐坐著睡覺。墻上有一个黃沙碗﹐有半碗油﹐點著不明不暗的燈。石鑄過來說﹕「大人受驚了﹗民子石鑄營救來遲﹐大人急速跟民於歸回公館﹐再調遣官兵來捉拿這夥賊人。」大人睜眼一瞧﹐見石鑄穿著水衣水靠﹐便說﹕「石鑄﹐你怎麼知道賊人的下落﹖」石鑄說﹕「民子在家養病﹐一接著大人的信﹐就趕到公館來了。有人已探訪明白﹐知大人在此遇難﹐民子故連夜前來。」彭大人說﹕「你怎麼把我救出去呢﹖」石鑄伸手摸出一塊油綢來﹐長有四尺﹐寬有四尺五六﹐說﹕「大人把這塊綢子包著七竅﹐能擋住水﹐我背大人由水內回歸公館。」大人說﹕「好﹗」石鑄就把大人背了起來﹐大人把綢子往頭上一罩﹐拿手攏住了。石鑄出了水牢﹐剛剛來到閘板﹐說﹕「大人把眼閉著﹐攏住綢子﹐我要鉆出水去。」剛一拱身﹐當的正撞著腦袋。石鑄趕緊往上一冒﹐換了一口气﹐仰面睜眼一瞧﹐只聽得上頭正有人說話﹕「這个會水的﹐膽子眞是不小﹐打算要把贓官彭朋救走。你回去吧﹗就在這水牢內住上兩天。」石鑄一聽此言﹐便知中了人家的詭計﹐只嚇得驚魂千里﹗要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百四十五回

訴前情求放欽差暗設計刺殺大人

話說石鑄中了計策﹐閘在水牢之內不能出去﹐只得在石穴之內把大人放下﹐气得一言不發。大人說﹕「這个水牢﹐由北邊往上有條路。」石鑄出去往上登著石頭臺階﹐到上面一瞧﹐見有鐵頁子上著鎖﹐也不能出去。石鑄無柰﹐回來見了大人﹐說﹕「上面不能出去。」大人說﹕「你我二人暫在這里﹐等候餓死了吧。」

楊香武等人一夜不見石鑄回來﹐天光已亮﹐便把副將劉芳請來﹐有話要與他商議。手下聽差之人﹐奔副將衙門把劉芳請來﹐到了公館與眾人見面。劉芳問大人的下落﹐楊香武說﹕「石鑄昨天奔紅龍澗﹐暗進水牢﹐至今未回。我這里想出一个主意﹐跟你商議。當初你父親的拜兄弟四人﹐你都還記得記不得﹖」劉芳說﹕「我記得頭一位大爺是神偸王伯燕﹐第二位是金翅大鵬周應龍﹐第三位就是我父親花刀無羽箭賽李廣劉世昌﹐第四位是四頭太歲戴魁章。」楊香武說﹕「你這个四叔就是紅龍澗的大寨主。你且穿上官衣﹐我同霍秉齡跟著你去面見戴魁章﹐求他把欽差放出來﹐並且叫你四叔洗手﹐跟你上衙門﹐他無兒無女﹐你就養老送他的終。我想戴魁章不能不依從這件事情。」

劉芳一想這个主意很好﹐說﹕「我去換衣服﹐喫完了飯﹐你我三人就去﹐也不用帶跟人。」

公館擺上飯來﹐大家喫完了﹐劉芳備上三匹馬﹐三人便騎馬起身。霍秉齡﹑楊香武暗帶兵刃﹐出北門順路走了二十里之遙﹐來到紅龍澗。船上嘍兵一瞧﹐見劉芳頭戴緯帽﹐三品頂戴花翎﹐身穿官服﹐外罩紅靑八團馬褂﹐肋下佩帶太平刀。往常楊香武要來﹐不用回稟就放過船來﹐今天卻不敢自誇﹐先進去回稟。

戴魁章這時正在大廳﹐宋起鳳說﹕「嶽父﹐昨夜晚水牢上拿住一人﹐我說霍老道是姦細﹐你還不信﹐剛走就有人來探水牢。今天吩咐外頭嶁兵﹐若霍老道來﹐先回稟我知道﹐不準放他進來。」故此嘍兵先進去回稟說﹕「回稟大王爺知道﹐外面現有楊香武﹑霍秉齡﹐同著永城的副將劉芳來在南岸﹐要拜見寨主。」戴魁章一聽﹐站起身來說﹕「我須親身出去迎接。」宋起鳳說﹕「嶽父且慢﹐今天這來者必有情節﹐依我之見﹐還是不叫他進來爲妙。」戴魁章說﹕「你知道什麼﹖這乃是我的兩个老哥哥﹐旣同著本地的官長前來﹐必有要緊之事。」戴魁章親身列隊﹐迎出寨門﹐擺渡直到對岸﹐見了楊香武﹐過去說﹕「大哥在上﹐小弟戴魁章行禮﹐霍大哥昨天見過了。」又用手一指劉芳說﹕「此位是誰﹖」楊香武說﹕「我給你引見引見﹐劉芳過來﹐給你戴四叔行禮。」戴魁章連忙說﹕「大哥不可﹐英雄無歲﹐江湖無輩﹐肩膀齊爲弟兄﹐哪有這麼稱呼的﹖」楊香武說﹕「老四﹐你休這樣客套﹐他並不是外人﹐乃是河南內黃縣野馬川花刀無羽箭劉世昌之子﹐名叫劉芳﹐字徳太﹐綽號人稱多臂膀﹐現做永城副將。他父親與你是八拜之交﹐這還是外人麼﹖」

戴魁章說﹕「你就是劉芳﹐這可不是外人。」方才同著上船﹐過了河﹐來到寨門。戴魁章說﹕「楊大哥﹑霍大哥是常來的﹐劉芳卻是初次到這紅龍澗﹐且讓他頭裏走。」劉芳不肯﹐說﹕「三位都是我長輩﹐小侄焉能頭裏走﹖」戴魁章說﹕「恭敬不如從命。」劉芳說﹕「旣是叔父伯父吩咐﹐小侄就在前頭引路。」進了寨門一瞧﹐兩旁都是排隊的嘍兵。

宋起鳳自戴魁章出去迎接﹐他就拿了一把刀在門後等著﹐只要他三人進來﹐便將他等殺死﹐以除後患。他瞧劉芳進來﹐照劉芳的脖頸掄刀就剁﹐劉芳手捷眼快﹐轉身一擡腿﹐將宋起鳳的刀踢飛﹐又進一步把宋起鳳踢倒在地。戴魁章說﹕「好孽障﹐我來了个朋友﹐你就想暗害﹔我的盟侄來了﹐你又掄刀就砍﹐若不是他手捷眼快﹐竟要死在你手裏﹐你也太不知事務了。」說得那宋起鳳閉口無言﹐半天才說﹕「嶽父有所不知﹐我跟他仇深似海﹐當年破宋家堡之時﹐就有他在內﹐我跟他有殺父冤仇﹐不能不報。」戴魁章說﹕「他是本地的副將﹐旣與你有仇﹐你本該夜晚背刀﹐到他衙門內去殺他﹐你在我這里不能如此。從今以後﹐再不準你二人記仇。劉芳過來﹐這是你大姊丈宋起鳳。」劉芳過來行禮﹐宋起鳳也只好答禮相還。

眾人一同來到分贓廳落座﹐楊香武先開言說﹕「老四﹗我等今天前來﹐內有一段隱情。要是別人之事﹐我也不管。劉芳他是本地的副將﹐是你的盟侄﹐他今天上廟裏去找我們哥倆﹐說欽差大人一丟﹐他等卽要革職拿問﹐不知道是哪路英雄辦的這事﹖我二人因知他是你的盟侄﹐故此把實話告訴了他﹐今天同他來見你﹐求你將欽差大人放出來﹐當面給大人請罪﹐卽可兩罷無事。還有一節﹐劉芳在此做官﹐你在此地占山﹐叫別人瞧著也不相宜﹐打算請你上永城衙門﹐你又無兒無女﹐他願供奉你老人家﹐送終也有他。人生在世﹐也無非就是這樣。四弟﹐你想想這件事﹐我辦得算不算粗魯。」戴魁章聽了這一片話﹐就是一楞。劉芳在旁也說﹕「四叔﹐你老人家要這樣辦理﹐小侄男就接你老人家去到永城﹐我單給你老找一處房﹐叫人候。」戴魁章一聽此話﹐心中猶疑。

宋起鳳一聽﹐卻怕戴魁章應允此事﹐放了彭大人。他心中暗想﹕「有了﹗我且去到水牢之內﹐先把贓官殺死﹐他便答應也晚啦﹗」宋起鳳把主意定了﹐又一想﹕「不好﹗昨日水牢之內﹐還拿了一个﹐打算餓他十天八天﹐再下去拿住他。也罷﹗

憑我這一身能爲﹐也算行的了﹐我去殺他兩个。「想罷﹐由兵器架上拿了一口刀﹐轉身下去﹐方要往東拐﹐劉芳早已看見﹐就知道宋起鳳是不懷好意﹐要去殺害大人。劉芳追了上去﹐伸手拉出太平刀一口﹐一語不發﹐手起刀落﹐就把宋起鳳殺死。

前邊嘍兵一齊吶喊﹐戴魁章站起來往外一瞧﹐見劉芳已把宋起鳳殺死﹐勃然大怒﹐說﹕「劉芳﹗你膽子眞大﹗」劉芳惱羞成怒﹐一聲喊嚷說﹕「戴魁章﹐我已將狗子殺死﹐你要替他報仇麼﹗」劉芳總是年輕﹐伸手由兜囊掏出石子﹐照戴魁章頭上打去。那戴魁章頭上有三个粉癅﹐故此人稱四頭太歲﹐今天被劉芳一石子打在粉癅之上﹐打得哇呀呀直嚷﹐伸手抄起雙戟﹐吩咐嘍兵鳴鑼聚眾﹐連楊香武﹑霍秉齡一齊拿住。戴魁章把雙戟一擺﹐直奔劉芳。眾嘍兵把霍秉齡﹑楊香武圍上﹐各執刀槍棍棒﹐齊聲喊嚷。

正在這个景況﹐只見山後來了金花﹑銀花﹐金瓶﹑銀瓶四位壓寨夫人﹐人稱四美﹐各擺兵刃來至前廳﹐一齊上前圍住了楊香武和霍秉齡。楊香武說﹕「好戴老四﹐你眞翻臉不認人﹐我自來沒栽過筋斗﹐今天老哥哥的命不要了﹐跟你拚啦﹗」兩下動手﹐正在不分上下之時﹐只聽嘍兵說﹕「姑娘來了。」劉芳動著手﹐畱神一看﹐見由後院出來了一位如花似玉的女子﹐年有十七八歲﹐身穿桃紅色短綢衫﹐外套鑲金邊的坎肩﹐腰系雪靑汗巾﹐蔥綠縐綢的中衣﹐南紅宮緞花鞋﹐瑤池仙子﹐月殿嫦娥也不如她。這女子一到﹐劉芳他三人要想逃走﹐勢比登天還難。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百四十六回

劉芳怒殺宋起鳳周莊水牢請英雄

話說劉芳與戴魁章動手﹐正殺得難解難分。戴魁章𨿽然勇猛﹐因癅子一破﹐痛得心虛發慌。聽到姑娘來了﹐只見她擺刀直奔劉芳。劉芳本不是戴魁章的對手﹐又來了一个幫手﹐便想逃回永城﹐調官兵來圍困紅龍澗。剛躥上房去﹐那姑娘抖手一飛爪﹐便將劉芳抓下房來﹐叫嘍兵捆上了。姑娘又奔楊香武﹑霍秉齡而來﹐來至近前﹐掏出墨羽飛篁石子﹐先把楊香武打倒﹐霍秉齡亦被她的絆腿繩絆倒。二位老英雄上了幾歲年紀﹐都是力盡精乏﹐被他們拿住。戴魁章吩咐暫將他們擱在空房之內﹐等我歇息之後﹐將他們碎屍萬段。眾嘍兵把三人捆好﹐擡著撲奔東跨院。在擱大人的水牢北邊﹐上面也有鐵葉子﹐把他三人擱在荊條筐內送下去﹐兩个嘍兵也順著臺階下去﹐把三个人捆在木樁上﹐再出來將鐵頁子蓋上﹐用鎖鎖好。那上面有三間房屋﹐由五个嘍兵晝夜看守。嘍兵回到前寨﹐早有人把宋起鳳的死屍裝殮起來。金花給戴魁章上了刀瘡藥﹐四个美人把他送往後寨﹐給他壓驚解悶。

劉芳在水牢內說﹕「戴魁章翻臉無情﹐我死了不要緊﹐連累你們二位跟我受罪。」楊香武哈哈大笑﹐說﹕「我是洗手的人﹐生有處﹐死有地﹐𨿽然咱們爺們死了﹐也落个忠義之名。」

劉芳說﹕「你我不要緊﹐還有个欽差大人﹐要是死在這里﹐皇上焉能不調兵剿他﹗」天有初鼓﹐劉芳心想﹕「我這个副將得來也不容易﹐要是死在這里眞冤﹗」他越想越煩﹐只聽鐵頁子嘩啦一響﹐下來一人﹐手中拿著紅紙燈籠。霍秉齡只當是戴魁章派人來殺他們﹐仔細一看﹐這人已有六十餘歲﹐花白胡須﹐身穿藍緞褲襖﹐白襪靑鞋。他來在劉芳面前﹐用燈籠一照﹐說﹕「這是劉大人麼﹖」劉芳說﹕「不錯﹗你要做什麼﹖」那老丈說﹕「我奉家主之命﹐前來請你到上頭有事。」劉芳問道﹕「你家主人是戴魁章麼﹖我二人是仇人了﹐請我做什麼﹖」那老人說﹕「我家主人並不是戴魁章﹐大人上去﹐到我們那里就知道了。」他把劉芳的繩扣解開說﹕「大人可不能走﹐這紅龍澗如同鐵壁銅墻﹐天羅地网﹐外頭巡查的人甚多﹐大人走也走不了。」

劉芳說﹕「是了﹗我且跟你前去﹐見你家主人﹐你前頭帶路。」

那老漢打著燈籠﹐劉芳跟隨在後﹐順臺階出水牢一直拐過兩層院子﹐便是座大花園﹐內有北房三間﹐東西廂房各三間﹐北房中燈燭輝煌。那老丈把簾櫳一掀﹐劉芳進了屋中一瞧﹐屋內倒也漧淨﹐靠北墻有一張花梨木條案﹐東邊擺著乳泉窯大瓷瓶﹐西邊擺著文王百子圖的果盤﹐上有佛手﹑木爪﹐當中金魚缸內﹐養著龍睛鳳尾的淡黃金魚﹐兩邊有兩架盆景﹐墻上掛的四條屏﹐畫著杏林春燕﹐有一副對聯﹐寫的是﹕業能養身須著意﹐事不關己莫勞心。

頭前一張八仙桌﹐兩張太師椅﹐桌上用斑竹攢成一隻筆桶﹐旁邊有一塊端硯及文房四寶。東裏間接著落地幔帳﹐西裏間圍屏牀帳俱全﹐屋內並無一人。劉芳在椅子上坐下﹐那老丈把蠟花夾了一夾﹐去了不大的工夫﹐端進一个茶盤來﹐有小茶碗兩个﹐小瓷壺一把﹐倒了一碗茶﹐說﹕「大人在此少坐﹐我去請我家主人。」劉芳說﹕「你去吧﹐急速快來。」老人家便轉身出去了。

劉芳在屋中等候多時﹐聽大寨已交二鼓﹐才見那老丈回來﹐笑嘻嘻地說﹕「大人餓了﹐我給大人預備點飯﹐我家主人少時就來。」劉芳本來在公館就喫的不多﹐此時火也下去﹐又喝了兩碗茶﹐肚內發空﹐聽老丈說要預備飯﹐便說﹕「甚好。」老丈轉出去端了幾樣菜﹐拿了一壺紹酒來﹐劉芳也不做假﹐自斟自飲﹐喫了个酒足飯飽。劉芳說﹕「老人家﹐飯若是還有﹐到水牢給我們兩个難友送一份去﹐還有我們欽差大人那里﹐也求你費費心。」那老丈說﹕「有我去辦理﹐少時就回來。」劉芳說﹕「你去吧﹗」

老丈先給楊香武送去兩份飯﹐又來到欽差大人的水牢﹐見那些看水牢之人俱已睡著﹐便私自把鑰匙盜了﹐出來把鐵頁打開﹐將一壺酒和幾樣點心擱在小筐內送下去﹐蹲在上面說道﹕「欽差大人﹐這筐內有幾樣點心﹐暫爲充饑﹐等半天就來救大人出這龍潭虎穴。」石鑄過來把小筐接下去說﹕「你是誰﹖」上面答言說﹕「小人姓周名莊。」說完了話﹐把下面的筐再拉上來﹐照舊把鐵頁子鎖上﹐把鑰匙仍放在原處﹐轉身回到後面﹐一瞧劉芳還在那里喫茶。

劉芳一見他進來﹐說﹕「這般時候﹐你家主人還不來﹐是什麼情節﹖」老丈說﹕「我家主人正同壓寨夫人在那里說話。」

正說著﹐聽外面有腳步響﹐老丈說﹕「我家主人來了﹗」簾櫳一起﹐進來一个如花似玉的美人﹐怎見得﹐有詞爲證﹕只見香風陣陣﹐行動百媚千姣。巧筆丹靑難畫描﹐周身上下堆俏。身穿藍衫可體﹐金釵輕攏鬢梢。銷金扇子手中搖﹐粉面香腮帶笑。

仔細一瞧﹐卻是白天拿他的姑娘﹐進來跪在地下說﹕「難女白天冒犯虎威﹐衝撞大人﹐望乞恕罪﹗」劉芳說﹕「你是什麼人﹐見我有什麼事﹖」那老丈也在一旁跪下﹐二目落淚﹐痛苦地說﹕「大人要問﹐內中有一段不白之冤。我家主人姓王﹐原籍順天府大興縣人﹐名叫王文貴﹐在陜西做二府同知。只因夜晚出去辦案﹐把腿摔壞了﹐告了終養﹐回歸原籍。路過此地時﹐寨主戴魁章的兩个拜弟﹐鐵面大王朱義﹑混江魚馬忠﹐帶領嘍兵下山﹐把主人主母殺死﹐幾个家人也都跑了。我家姑娘那時才九歲﹐是我苦苦給山賊磕頭﹐才把我主僕二人帶進山寨﹐畱我當家人﹐伺候眾位寨主。戴魁章喜愛我家姑娘﹐他夫妻兩个教我家姑娘長拳短打﹐刀槍棍捧。前年梁氏一死﹐那戴魁章行同禽獸﹐竟要收我家姑娘做壓寨小夫人。多虧二寨主苦苦勸他﹐才未成事。我姑娘因爲此事﹐還上了一回弔。後來我把從前之事告訴了她﹐我家姑娘就惦念著替父親報仇。今天白晝動手﹐我家姑娘把大人拿住﹐回到後面﹐我對她說﹐來的都是跟欽差大人的差官﹐我家姑娘才派我到水牢把大人請出來﹐打算商議商議﹐救出大人﹐裏應外合﹐倒反紅龍澗﹐捉拿戴魁章。」劉芳說﹕「你們可有什麼主意﹖」周莊說﹕「有﹗打算求大人寫封信﹐我親身送到公館﹐去調官兵前來。我把水牢鐵頁子打開﹐把欽差和眾位救出來﹐外頭官兵往裏殺﹐裏頭往外殺。只要出去時﹐大人給我姑娘安置个地方。」劉芳說﹕「姑娘請起﹐你拿筆來﹐我給你寫信。」王媚娘起來﹐在旁邊一站。劉芳說﹕「這信我寫了﹐你明天送到永城十字街前公館﹐有一位武老爺﹐是江南人﹐你把信交給他。還有一件事﹐你家姑娘出去﹐可到我衙門住著﹐我給他找个門當戶對的人家。你二人是我救命的恩人﹐我劉芳不能不報。」周莊說﹕「只求大人收我家姑娘爲侍妾。」劉芳點頭。周莊把劉芳送回水牢﹐次日送書信﹐請羣雄大破紅龍澗。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百四十七回

見書信羣雄定計謝家溝賊人遇賊

話說劉芳寫好了書信﹐交給周莊﹐仍回到水牢之內。次日﹐周莊把書信拿到公館﹐對聽差的人說﹕「這公館有位武老爺﹐我要見見他﹐有機密之事。」聽差人問他名姓﹐周莊說﹕「我姓周名莊﹐有緊要書信面交。」聽差人進去回稟了﹐出來說﹕「武老爺叫你進去﹐跟我來。」周莊便跟著到了裏邊。

眾位英雄正因楊香武﹑霍秉齡﹑劉芳上紅龍澗﹐至今未見回來﹐甚是著急。聽到有人來看武老爺﹐下機密書信﹐眾人忙說﹕「把他帶進來。」周莊進來後﹐武國興說﹕「我就姓武﹐有書信拿來我看。」周莊把書信呈上﹐武傑打開一看﹐上寫道﹕國興賢弟如晤﹕昨日同楊﹑霍二位由公館起身﹐來到紅龍澗。不料戴魁章翻臉無情﹐彼此動手﹐怎柰寡不敢眾﹐我三人被獲遭擒﹐捆在水牢之內。幸有周莊主僕﹐原是良善之人﹐系被賊人搶掠進山爲寇﹐晚間由水牢將兄救出﹐告訴前情﹐願爲內應﹐捉拿賊寇﹐以報前仇。務望賢弟約請眾位英雄﹐攻打紅龍澗﹐你我裏應外合﹐可以救出欽差﹐幸無遲誤爲盼﹗此請升安兄劉芳手緘武傑看罷﹐與大眾訴說此事﹐然後又問周莊﹕「你是哪里人﹖你家主人是怎麼一段情節﹖」周莊說﹕「小人叫周莊﹐因我家主人卸任歸家﹐被賊殺死﹐小人苦苦哀告﹐才將小人並我家姑娘帶進山去。那時我家姑娘九歲﹐戴魁章夫婦甚是疼愛﹐教練長拳短打﹐刀槍棍棒。前年他原配之妻一死﹐戴魁章就起禽獸之心﹐要收我家姑娘爲妾。多虧二寨主苦苦勸他﹐始得保住我家姑娘的名節。是我把前情向姑娘說明﹐我家姑娘想報父母之仇﹐又怕賊人心懷不良﹐落在賊人之手。故此請出劉大人﹐定下計謀﹐情願裏應外合﹐逃出火坑﹐捉拿賊人﹐倒反紅龍澗。」

正說之際﹐又有聽差人進來稟報說﹕「河南上蔡縣葵花寨的鐵幡桿蔡慶前來給大人請安﹐現在門口下車。」武國興與紀逢春﹑蘇永福﹑蘇永祿﹑李環﹑李佩一齊迎接出去。只見一輛太平車﹐套著兩匹黑騾﹐趕車的人有二十多歲﹐甚是雄牡。一看蔡慶﹐頭戴馬連坡艸帽﹐面皮微黑﹐身穿靑洋綫大褂﹐足下靑緞快靴﹐花白胡須﹐二目神光滿足。車上坐著金頭蜈蚣竇氏。

這夫婦兩个﹐由上蔡縣葵花寨起身﹐要奔大同府去看女兒蔡金花。因聽說大人在永城﹐故繞道前來﹐給大人請安。武國興過去見禮﹐說﹕「老爺﹑姥姥在上﹐外甥男行禮。」紀逢春過去就說﹕「蔡大爺好呀﹖」武國興瞪了傻小子一眼﹐心裏說﹕「混帳東西﹗討我的便宜。」李環等行禮﹐把蔡慶﹑竇氏讓進公館。

武國興已叫聽差人等給周莊備飯﹐此時正在那里喫飯。

蔡慶進來﹐彭興等過去行禮﹐都知道是大人的親家。大家行完了禮﹐蔡慶說﹕「大人在哪里﹖我給大人請安。」彭興說﹕「大人你見不著了﹐我們這里正爲難呢﹗大人夜晚被宋起鳳偸著背到了紅龍澗。那里的山大王叫四頭太歲戴魁章﹐把大人擱在水牢之內。石鑄去救大人﹐也被他擒了。昨日劉芳同楊香武﹑霍秉齡前去﹐也被他人拿住。現時這周莊剛送信來。」蔡慶一聽﹐叫人把信拿來一閱﹐又把周莊叫過來說﹕「周莊﹐你先回去﹐天至正午時﹐你把眾人救出來﹐把兵刃給預備好了﹐我們就到。我與戴魁章素有舊交﹐我先去說合此事﹐他如應允﹐兩罷甘休﹐如不應允﹐再動手拿他。你先救出眾人要緊。」周莊轉身告辭走了。

蔡慶說﹕「我與戴魁章從前相好﹐武國興﹑紀逢春﹐你二人就說是我的徒弟﹐李環﹑李佩就說是綠林的朋友﹐前去拜望他。蘇永福﹑蘇永祿調本處官兵接應。我先跟他說合﹐他如依從﹐把大人請出來﹐兩罷甘休﹔如不依從﹐再行拿他。」大家商議好了﹐武國興請蔡慶用過早飯﹐再由公館起身。蔡慶說﹕「已經喫過。」武國興說﹕「旣然喫過﹐你我就走。」

眾人暗帶兵刃﹐連金頭蜈蚣竇氏一齊上了車。趕車的禿子劉亮﹐一搖鞭出了北門﹐二十里地﹐展眼工夫就到了紅龍澗。

來到河沿﹐禿子劉亮捏嘴一吹呼哨﹐那邊放過兩隻船來﹐船上嘍兵問道﹕「是哪路的英雄﹖來此何干﹖」蔡慶說﹕「我乃河南上蔡縣葵花寨的寨主鐵幡桿蔡慶﹐前來拜望你家寨主。」嘍兵便進去通報。

戴魁章坐在大廳﹐思想拿住了這些人怎麼辦﹐正不得主意﹐打算等二弟朱義﹑三弟馬忠回來﹐再行商議﹐見有嘍兵進來稟報說﹕「鐵幡桿蔡慶夫婦﹐帶著朋友前來拜訪。」戴魁章想﹕「這是我知己的朋友﹐須要出去迎接。」便吩咐嘍兵擺隊﹐大開寨門﹐親身出來迎接。到了河岸﹐見蔡慶已下了車。戴魁章說﹕「蔡慶大哥在上﹐小弟有禮。我時刻想念哥哥﹐今日得見﹐眞乃三生有幸。」又趕過去給嫂嫂行禮。蔡慶說﹕「賢弟久違。」

竇氏說﹕「戴老四﹐幾年不見﹐你發福了﹐一向可好﹖」戴魁章說﹕「托福﹗」蔡慶說﹕「戴老四﹐我給你引見引見﹐這二位是江湖綠林中人﹐李大爺和李二爺。」用手一指武傑說﹕「這是我二徒弟。」又指著紀逢春說﹕「這是我大徒弟﹐他是啞巴。」

原來他們在路上﹐囑咐紀逢春不要說話﹐怕他說漏了﹐等到動手時再說﹐就說他是啞巴。眾人彼此見了禮﹐一同上船過河﹐來至大寨﹐只見眾嘍兵虎視眈眈﹐排隊站立。

到了分贓廳﹐分賓主落座﹐剛要說話﹐又見嘍兵慌慌張張跑進來說﹕「二寨主﹑三寨主劫鏢回頭﹐在河岸下馬﹐稟報大寨主書中交代﹕二寨主朱義﹐三寨主馬忠劫的是山西紅旗李煜的鏢。李煜打發徒弟藍猛頭一次保著三十萬銀子入都﹐沿路各山寨都送去了信。戴魁章跟李煜是故舊之交﹐藍猛走在這里﹐把書信送到紅龍澗﹐戴魁章不好意思去劫﹐故此打發朱義﹑馬忠攺扮行裝﹐跟出去兩站再劫。

這一天﹐藍猛正往前走﹐來到四野無人之處﹐只見由對面樹林之內﹐一聲呼哨﹐放出幾枝冷箭。從裏面出來四五十嘍兵﹐都是花布手巾包頭﹐身穿藍布褲褂﹐白襪子﹐花綁腿﹐手中使四尺多長的斬馬刀。爲首的朱義﹐使三股烈焰托天叉﹔馬忠使三尺靑銅蛾眉刺﹐把鏢車一攔﹐大家齊聲嚷﹕「不種桑來不種麻﹐全憑利刃作生涯。若要不信從此走﹐一刀一个盡皆殺。」

藍猛一瞧﹐說聲「不好﹗」客人又沒跟著﹐就是他一人﹐說﹕「二位合字請了﹐在下姓藍名猛﹐我師父是紅旗李煜。」朱義﹑馬忠說﹕「不認得你﹐也不用道字號﹐畱下鏢來﹐萬事皆休﹐如若不然﹐叫你死無葬身之地。」藍猛一聽﹐知不是行中的人﹐抖手中槍分心就刺﹐朱義用叉往外一叉﹐馬忠又擺蛾眉刺紮來﹐藍猛敵住二人﹐並無半點懼色。斗夠多時﹐藍猛終是寡不敵眾﹐只累得渾身是汗﹐徧體生津﹐自己虛紮一槍﹐拍馬敗將下來。

朱義﹑馬忠告訴趕車的往回走﹐嘍兵押著﹐走有三十里之遙﹐天色已晚﹐來到了謝家溝。路東有座大店﹐寫著「謝家老店﹐安寓客商」。車輛進店﹐他二人住在上房﹐嘍兵住在東西配房。兩个人要了一桌上等海味席﹐嘍兵是六人一桌的便席﹐喫喝完畢﹐叫夥計算帳。只聽一聲鑼響﹐有人要在謝家店搶鏢。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百四十八回

蔡慶一怒搶寨主竇氏翻臉戰馬忠

話說朱義﹑馬忠打了店中夥計。夥計說﹕「你們眞不睜眼﹐寨主爺今天就在院中。老掌櫃的﹐快出來﹐這兩个不講禮。」

只聽東院中說﹕「哪里來的無知小輩﹐敢在這里撒野﹖小子們鳴鑼聚眾﹗」只聽當啷啷的大鑼一響﹐由東院中出來有五六十名打手。爲首的兩个人﹐頭一个身髙八尺﹐面皮微紫﹐粗眉大眼﹐準頭端正﹐花白胡子﹐身穿藍綢子褲褂﹐足下靑緞快靴﹐手中擎著一條鐵棍。後跟那人﹐身軀矮小﹐項短脖粗﹐身穿靑綢褲褂﹐足下靑緞快靴﹐手使一對虯龍棒。他們來在院中﹐一聲喊嚷說﹕「你兩个睜錯眼了﹐在我這店中﹐誰敢打我的夥計﹐在太歲頭上動土﹐今天你兩个且畱下﹗」朱義擰手中槍﹐馬忠擺靑銅蛾眉刺﹐跳在院中。

書中交代﹕這開店的人姓謝﹐人稱金頭太歲謝自成﹔使虯龍棒的是他師弟﹐叫矮金剛公孫虎。他們在店中也有幾十名打手。今天看見朱義帶著嘍兵﹐各拿兵刃進店來﹐就知道他不是好人﹐這鏢必是搶來的﹐放此帶著打手﹐要把鏢畱下。朱義﹑馬忠擺兵刃正要動手﹐只見從房上躥下一人﹐跳在院中﹐說﹕「大家且慢動手﹐幸虧我來了﹐都是自己人﹐我要來遲就壞了。」朱義一看不是外人﹐原來是拜弟一枝桃謝虎﹐今年十七歲﹐跟他叔父練了一身好功夫﹐到後套《施公案》裏捉拿一枝桃﹐就是此人。他趕過來說﹕「叔父在上﹐這是我兩个拜兄﹐紅龍澗的二寨主﹑三寨主﹔這是我叔父﹐這是我叔叔公孫虎。」

朱義﹑馬忠見禮﹐謝自成說﹕「原來是二位賢侄。」一同進了上房。謝虎說﹕「二位兄長﹐哪里做的買賣﹖」朱義把劫藍猛的事說了一徧﹐天晚各自安歇。

次日朱義﹑馬忠告辭﹐店裏也沒要他們的飯錢。他二人回到紅龍澗﹐派嘍兵先進去回稟﹐他二人看守鏢車。戴魁章一聽﹐吩咐有請。朱義﹑馬忠進來說﹕「蔡大哥﹗你老人家原來在此。」蔡慶說﹕「二位賢弟﹗我一來瞧瞧你等﹐二來還有一件小事﹐要與你等商議。」朱義說﹕「蔡大哥從哪里來的﹖」蔡慶說﹕「我由葵花寨起身﹐來至永城瞧一位朋友﹐順便看望你等。」戴魁章吩咐獻茶﹐嘍兵端上茶來。蔡慶說﹕「四弟﹐今天我有件事跟你商議。我來到永城﹐聽說欽差大人被你的親戚宋起鳳背到這里來了。我想你是明白人﹐怎麼做這糊塗事﹖他是奉旨的欽差﹐你要害了他﹐皇上焉能善罷﹗依我之見﹐你把欽差彭大人請出來﹐當面請罪﹐我把大人帶走﹐兄弟你還占你的紅龍澗﹐兩罷甘休。你看好不好﹖」戴魁章把眼一翻說﹕「蔡大哥﹐我只當你來瞧我﹐原來也是爲贓官彭朋﹐你們都是他一黨。」

這个時光﹐金蜈蚣竇氏早已下了分贓廳﹐周莊點頭﹐叫她跟著到了後面﹐把那里的嘍兵全皆殺死﹐將鐵頁子的鎖擰開﹐把劉芳﹑楊香武﹑霍秉齡放了出來。那邊石鑄也把大人背了出來。周莊早已把各人的兵刃預備好了﹐大家齊抄兵刃﹐楊香武說﹕「我跟著霍大哥到前頭幫忙。」劉芳說﹕「我保大人。」石鑄說﹕「我背大人。」竇氏才要過來行禮﹐只聽那邊一聲喊嚷﹐說﹕「夥計拿姦細﹐今天你等休想走一个。」馬忠擺靑銅蛾眉刺﹐帶著四十名嘍兵﹐早把金頭蜈蚣的去路擋住。

原來﹐前面蔡慶跟戴魁章一句話說翻了﹐蔡慶一腳把桌子踢倒在地﹐眾人齊抄兵刃動手。馬忠想先把欽差大人殺了﹐然後再把蔡慶等俱皆殺死﹐這个紅龍澗也不要了﹐只帶著嘍兵奔潼關去。那里有他的故友﹐正在招軍買馬﹐聚艸屯糧﹐以圖大事﹐早已有人送信前來﹐應許封他等爲一字並肩王。想罷﹐用手中蛾眉刺一指﹐帶著四十名嘍兵﹐直奔東跨院來。到了水牢一瞧﹐見竇氏正在放人﹐便叫嘍兵擺開﹐一聲喊嚷說﹕「竇氏賤婢﹐你敢在此多事。」竇氏一瞧﹐說﹕「馬忠﹐好猴兒崽子﹐你也不知道老太太的厲害﹐今天我要管教管教你。」一擺虎頭鉤﹐馬忠擺靑銅蛾眉刺﹐二人殺在一處。楊香武﹑霍秉齡躥房越脊﹐奔分贓廳去了。劉徳太說﹕「我來開路﹗石大哥﹐你我先將大人背出紅龍澗﹐搶到賊人的船隻﹐先把大人渡過河去。」

石鑄說﹕「很好﹗」這時﹐馬忠一鋼刺把竇氏的褲子撕了一个洞﹐羞得竇氏躥房就跑。馬忠又擺蛾眉刺撲向劉芳。石鑄顧不得劉芳﹐背著大人就躥上矮墻。只聽外面鑼聲震耳﹐嘍兵越聚越多﹐展眼有二百多人﹐已把劉芳圍住。

這時馬忠躥至分贓廳﹐一瞧戴魁章敵住蔡慶﹐四位壓寨夫人敵住武傑﹑紀逢春﹐朱義戰住楊香武﹑霍秉齡﹐外有兵三百多人幫著動手。他帶一百多嘍兵﹐就往外去追趕石鑄。石鑄背著大人﹐沿路有嘍兵阻擋﹐他又要動手﹐又要保護大人﹐十分費事。馬忠一聲喊嚷﹐說﹕「小輩﹗你趁早把贓官放下﹐饒你不死。」石鑄背著大人跑出寨門﹐一直奔命似地往前走﹐快到河沿﹐又見水師營的鑼響﹐出來有二百餘嘍兵﹐當中有兩个頭目。石鑄撲奔正東﹐躲開賊人的水隊﹐邊走邊說﹕「大人不要害怕﹐只要浮過水去﹐就不怕了。」來到河沿﹐就跳下水去。

後面馬忠喊嚷﹐說﹕「水師營的水手﹐張蛟﹑張鰲趕緊齊隊﹐只見在那飛舟之上﹐馬忠一聲喊嚷﹐說﹕」背大人的那个小輩﹐你可有名姓﹖「石鑄浮著水﹐把眼一翻說﹕」大太爺家住河南嵩陰縣三傑村﹐姓石名鑄﹐人稱碧跟金蟬﹐盜過玉馬﹐已攺邪歸正﹐保了彭大人。你等要知大太爺的厲害﹐叫我把大人背走。大人有好生之徳﹐饒你不死。「馬忠一聽﹐原來你就是石鑄﹐今天我也不跟你動手﹐只吩咐手下嘍兵﹐響梆子放箭﹐把贓官射死。石鑄一瞧不好﹐自己能拿兵刃撥擋箭枝﹐後面卻不能護庇大人。正在危急之際﹐只聽水面嘩啦一響﹐由賊人船縫中擠進一隻浪裏鉆的船來。船上有桿大紅旗在空中飄擺﹐蜈蚣走穗﹐焰火掐邊﹐墜腳銅鈴被風一吹﹐嘩啦啦地在響。船頭站立一人﹐身穿麒麟寶鎧﹐懷中抱定寶劍。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百四十九回

請俠義紅龍澗要鏢見欽差馬玉龍拿賊

話說石鑄背著欽差大人﹐被馬忠所困﹔正在危急之際﹐見西北來了一隻浪裏鉆﹐船上站立的正是馬玉龍。

只因藍猛在漫山窪丟了鏢﹐自己正要上弔﹐又一想說﹕「且慢﹗臨來之時﹐我師父說過﹐在河南地面上﹐要有緊急爲難之事﹐到龍山請那公道寨主幫你。我今在此正自爲難﹐何不親身到那里去﹐請他給我尋找三十萬銀兩的鏢。」想罷﹐立刻催馬走了一夜﹐到次日早飯後﹐便來到龍山。

一進山口﹐有巡路人攔住﹐說﹕「你往哪里走﹖前面就是山寨。」藍猛跳下馬來﹐一瞧此人年有二十餘歲﹐頭戴老虎帽﹐身穿月白褲褂﹐套著號衣﹐上面寫著「龍山練勇余徳勝」。藍猛說﹕「我乃山西保鏢的﹐保著三十萬兩銀子的鏢﹐在離此不遠之處被人劫去。久聞龍山寨主是俠義英雄﹐特來拜求寨主﹐給我尋找。」那嘍兵說﹕「你跟我走吧﹗」就帶著藍猛進山﹐來到了寨門的號房﹐說﹕「你這里等著﹐我進去回稟一聲﹐見與不見﹐聽我的回話。」嘍兵轉身進去﹐不多時﹐從裏面出來說﹕「我家大王有請。」

藍猛進寨門一瞧﹐兩邊排著的都是老虎兵。馬玉龍在當中站定﹐面色微白﹐白中透潤﹐鼻如玉柱﹐唇似塗脂﹐身穿藍綢衫﹐足登官靴﹐年有二十餘歲﹐精神滿足。藍猛過去行禮說﹕「久仰大王威名﹐今得見尊顏﹐眞乃三生有幸﹐小人藍猛有禮。」馬玉龍答禮相還﹐讓進大廳﹐分賓主落座。馬玉龍說﹕「藍大哥﹐方才我聽手下說﹐是你把鏢丟了﹐不知丟在何處﹖

劫鏢之人使什麼兵刃﹖有幾个人﹖是什麼樣﹖「藍猛說﹕」我這鏢丟在漫山窪﹐劫鏢的有五六十人﹐一个黃臉的使蛾眉刺﹐一个黑臉的使三股叉。「

馬玉龍一聽就明白﹐吩咐預備船﹐船上插一枝號令﹐又叫手下人備飯﹐陪著藍猛喫完了﹐卽一同上船。馬玉龍身穿麒麟寶鎧﹐懷抱湛盧劍﹐吩咐開船。離紅龍澗還有四五十里之遙﹐船多靠了岸﹐吩咐眾嘍兵下水。馬玉龍帶藍猛坐著一隻船﹐那些嘍兵就在水裏跟隨。來到紅龍澗﹐一聽梆子直響﹐不知何人正在打仗﹖馬玉龍這隻船擠進船縫﹐只聽得紅龍澗的水兵直嚷說﹕「贓官彭朋﹐你與石鑄二人今天死在亂箭之下﹐休想逃活命。」馬玉龍在船上一聽﹐心想﹕「原來是盜玉馬的石鑄在此。

我久仰此人﹐恨不能見面﹐焉想今天在此奇遇﹖「見他背著欽差大人﹐便在船頭嚷道﹕」石大哥﹐快把大人背到這里來。「石鑄一瞧﹐知是龍山的馬玉龍﹐急奔過來上船。

混江魚馬忠一瞧﹐气得顏色更攺﹐說﹕「對面來者﹐你我是連山的街坊﹐爲何干預我的事情﹖」馬玉龍說﹕「亂臣賊子﹐人人得而誅之。欽差大人乃是忠良﹐爲國爲民的淸官﹐你爲何做此傷天害理之事﹖」大人在後面問石鑄說﹕「你可認識此人﹖」

石鑄說﹕「久聞此人俠義英雄﹐乃是龍山的馬玉龍。」大人說﹕「旣然如此﹐吩咐馬玉龍卽將這夥賊人井賊首戴魁章拿獲﹐不準一人漏网。」石鑄站在船頭說﹕「馬賢弟﹗大人有諭﹐命你趕緊拿賊。」

馬玉龍懷抱寶劍直奔馬忠。馬忠在船頭用手中靑銅蛾眉刺一指說﹕「馬玉龍﹐你太不知自愛。」馬玉龍說﹕「你這山賊艸寇﹐不知國法王章﹐任意胡爲﹗諒你這無名小輩﹐膽敢發威。

今天我爲藍猛要鏢﹐掃滅你這夥賊寇。「馬忠往水中一跳﹐說﹕」來﹐你我在水內戰幾合﹐你若能夠贏得了我這蛾眉刺﹐饒你不死。「馬玉龍一聽﹐也躥在水內﹐二人各擺兵刃﹐來往惡鬥。

原來馬玉龍深通水性﹐水內戰鬥最是他的能處。他在水中能看三丈遠﹐馬忠也能看三丈﹐兩人走了十幾个照面﹐不分輸贏。

馬玉龍一劍將馬忠的水衣劃破﹐馬忠只嚇得驚魂千里﹐順水逃上船去。

馬玉龍又吩咐響梆子放箭。諸葛鼓一響﹐由水內上來二百飛虎兵﹐露出半身﹐各人身穿油綢號衣﹐手使三截鉤連槍﹐背著竹炮。馬忠一瞧﹐就是一楞﹗由水內出來的二百水兵﹐人人踴躍當先。馬玉龍二次諸葛鼓一響﹐二百水兵一字排開﹐俱把竹炮換在頭裏。三次諸葛鼓一響﹐一陣連珠炮﹐竟把馬忠的船打翻十隻﹐馬忠落在水內躥跳。馬玉龍先帶藍猛來到南岸﹐查點鏢銀﹐分毫不短。藍猛叩謝了馬玉龍﹐仍然保鏢去了。

這時只見正南塵沙滚滚﹐土雨翻飛﹐又來了一千馬步軍隊﹐打著永城副將的旗號﹐帶官兵的是蘇永福﹑蘇水祿﹐本城的參將﹑遊擊﹑都守也來了。隊後擡一大轎﹐是大人的管家彭福﹑彭祿﹐預備官服來此迎接。欽差大人上了馬玉龍的船﹐蘇永福和眾文武等過來參見大人。大人吩咐馬玉龍帶著水隊﹐同石鑄浮過水去捉拿賊寇。

馬玉龍帶著二百飛虎兵﹐同石鑄浮過水去﹐來到了大寨。

此時鐵幡桿蔡慶正累得熱汗直流﹐口中帶喘﹐難以敵擋。戴魁章的幾百嘍兵把武傑﹑紀逢春﹑李環﹑李佩﹑楊香武﹑霍秉齡﹑劉芳圍在當中﹐正殺得難解難分。只聽得外面一陣大亂﹐馬忠由前面敗了進來﹐一見朱義就說﹕「二哥﹐大事不好了。現有龍山馬玉龍率領他本山的二百嘍兵﹐殺進了紅龍澗﹐二哥要早做準備。」朱義把叉一擺﹐帶親隨百十人來到寨門﹐吩咐把寨門開放。只見馬玉龍同著碧眼金蟬石鑄來至近前。朱義用手中叉一指﹐說﹕「馬玉龍﹐你膽敢前來送死﹐我來替我三弟報仇吧﹗」擺手中叉照馬玉龍分心就刺﹐馬玉龍用寶劍往上一迎﹐嗆啷啷一響﹐便把叉頭削爲兩段。朱義撥頭就跑。馬忠在旁邊說﹕「二哥﹐你看大事不好了﹗這都是戴魁章寵信宋起鳳﹐把你我鐵壁般的一座大寨﹐鬧得冰消瓦解。你我二人趁此走吧﹐不必跟他在此搗亂﹗」二人由後寨逃走﹐直至後來在大狼山二次出世。這是後話﹐暫且不表。

且說馬玉龍來至大廳前﹐一瞧眾嘍兵把差官困在當中﹐那鐵幡桿蔡慶與戴魁章正殺得難分難解。馬玉龍正要過去相助﹐見那邊跳過來一个年輕的少婦﹐粉面朱唇﹐約有二十餘歲。頭上絹帕包頭﹐身穿銀紅色短汗衫﹐足下紅緞宮鞋﹐腰系藍綢汗巾﹐來至馬玉龍面前﹐用刀一指說﹕「呔﹐小輩你是何人﹖膽敢在這里撒野。」馬玉龍說﹕「我乃龍山公道大王﹐奉欽差大人之命﹐特來剿滅你這夥山賊。你這婦人趁早閃開﹐叫戴魁章過來送死。」那婦人說﹕「我乃壓寨夫人金花是也﹐你旣是龍山大王﹐爲何幫著彭大人﹖依我之見﹐你我都是連山的街坊﹐何必幫著外人﹐與我等爲仇。」馬玉龍說﹕「賤婢﹗皆因戴魁章目無王法﹐私把欽差彭大人搶掠上山﹐現有官兵前來﹐竟敢拒捕﹗」

金花聽罷﹐照定馬玉龍掄刀就砍。馬玉龍往旁邊一閃﹐說﹕「你這小婦人﹐還不急速退去﹐我有心結果你的性命﹐恐污了我的寶劍。」金花對馬玉龍頗有愛慕之心﹐𨿽然動手﹐卻眉眼傳情﹐言語勾挑。馬玉龍乃是烈性的男子﹐一瞧這婦人舉止輕薄﹐气往上衝說﹕「你這婦人著實討厭﹐待我結果你的性命。」

寶劍一擺﹐三五个照面﹐竟將金花一劍揮爲兩段。銀花一瞧姊姊被殺﹐並不答話﹐擺手中雙刀照馬玉龍砍來。馬玉龍用拔艸尋蛇式把雙刀削斷﹐舉起寶劍又將銀花殺死。金瓶一瞧二位姊姊被馬玉龍殺死﹐勃然大怒﹐趕奔前來。書要簡短﹐四个美人一連俱被馬玉龍殺死了。

戴魁章一瞧這事情不好﹐只气得哇呀呀直喊﹗再一瞧嘍兵俱已逃走﹐朱義﹑馬忠也蹤迹不見。龍山的飛虎兵遇人便殺。

馬玉龍擺寶劍跳過來﹐石鑄在後面喊嚷﹐說﹕「眾位辦差的老爺聽眞﹐這位乃是龍山馬玉龍﹐奉欽差大人之命﹐前來捉拿戴魁章。」蔡慶往旁邊一閃﹐馬玉龍一擺寶劍﹐撲奔戴魁章。戴魁章不敢交鋒﹐擰身跳出圈外﹐撲奔寨門﹐往外逃走。此時馬玉龍等在背後緊追不捨。戴魁章打算今天逃出潼關﹐奔慶陽府連環寨﹐以圖後來報仇雪恨。後邊馬玉龍喊嚷﹐說﹕「戴魁章你休想逃走﹐我奉大人堂諭﹐定要拿你。」戴魁章跳下水去﹐馬玉龍和石鑄也跟著下去﹐相離不過兩箭地﹐眼看就要追上。

戴魁章急急忙忙﹐回頭一瞧﹐見馬玉龍相離有一丈遠﹐說﹕「馬玉龍﹐我與你素不相識﹐生平未會﹐往日無冤﹐近日無仇﹐你爲何苦苦追趕於我﹖」馬玉龍說﹕「我與你𨿽無冤仇﹐但奉大人之命﹐要拿住你交與欽差。」戴魁章當下並不多言﹐仍然浮水逃命﹐正往前走﹐只見對面嘩啦一聲水響﹐又出來一位驚天動地的英雄﹐手使一對子母鴛鴦錘﹐把他的去路擋住。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百五十回

捉山賊魏國安出世靈寶縣蘇永福被殺

話說戴魁章正往前面浮水逃走﹐只見對面水中出來一个人﹐手中擺子母鴛鴦錘擋住去路。戴魁章看那人有三十以外﹐是个禿子﹐身穿水衣水靠﹐面皮微紫﹐紫中透亮。石鑄在後面一看﹐認得是師兄追云太保魏國安。

書中交代﹕來者這位﹐家住在天津衛河東水碓子。自幼兒拜銀須道董妙淸爲師﹐練就水上功夫﹐長拳短打﹐刀槍棍棒﹐樣樣精通。他與石鑄是師兄弟﹐在綠林中偸富濟貧﹐殺貪官﹐斬惡霸﹐到處剪惡安良。只因他在家中爲朋友打傷人命﹐到案打官司﹐又從監獄逃出﹐流落到了河南。今天看見紅龍澗有無數官兵前來剿賊﹐他意欲幫著拿賊﹐到樹林中換上水衣﹐入水正遇戴魁章。他一見戴魁章就是一錘。戴魁章正要往岔路逃走﹐卽被後面馬玉龍施展鸚爪力的功夫﹐將他抓住﹐不能脫身。馬玉龍將他拉至南岸捆好﹐一瞧山寨已經起火。周莊同王媚娘收拾細軟金銀﹐出山直奔永城﹐先找店住下﹐靜候劉芳的消息。

裏面剩下的嘍兵還有三百五十餘名﹐抄出賊人財物二百車﹐賊船二十五隻。劉芳先把火撲滅﹐派本地官兵看守紅龍澗。

馬玉龍參見大人﹐大人說﹕「前者武傑拿回的履歷條﹐說你在二山營拿賊有功﹐本部院就要保舉你。」馬玉龍說﹕「托大人洪福。旗人本是鑲黃旗滿洲二甲養餘兵﹐因爲在京師打傷惡霸﹐逃走在外﹐流落數年。現占龍山﹐以保鏢爲生。今天是受人所托﹐前來要鏢﹐奉大人之命拿賊。大人若肯開恩遞折﹐把旗人圈回本旗﹐旗人願效犬馬之勞。」大人說﹕「你且回去﹐把龍山眾人散夥﹐我在前站等你。」馬玉龍答應下來﹐與石鑄等人相見。石鑄說﹕「兄弟﹐你把龍山散了夥﹐千萬可要回來﹐這是萬年不遇的機會。」馬玉龍說﹕「是。勿勞大哥囑咐﹐我這就告辭。」說罷﹐跳上船去﹐帶著嘍兵竟自去了。

大眾押解著戴魁章﹐大人坐著大轎﹐來至公館下轎。眾人道﹕「大人受驚了。」大人卽把永城的官人叫來﹐立刻升堂。眾人吶喊﹐把戴魁章帶上來跪下。大人說﹕「戴魁章﹐你可認識本部院﹖你今年多大年歲﹖哪里人氏﹖在紅龍澗有幾年﹖」戴魁章說﹕「我原籍是河南內黃縣戴家屯的人﹐由二十八歲起﹐同我兩个拜弟朱義﹑馬忠﹐招聚了五百多名亡命之徒﹐我跟大人並無冤仇。」大人說﹕「你在紅龍澗打劫客商﹐拒捕官兵﹐情同反叛﹐你俱皆招實﹐不必往下再說。」大人吩咐把戴魁章釘鐐入獄。大人又叫把楊香武﹑霍秉齡請上來﹐賞給一百兩銀子。

楊﹑霍二人執意不要﹐便告辭回廟。蔡慶上來給大人請安﹐道了受驚﹐彼此詢問別後之事。蔡慶把要看女兒之事說了一徧﹐又說﹕「因聽說大人到此﹐故繞道前來給大人請安﹗」大人吩咐款待蔡慶﹐又叫石鑄把幫助捉拿戴魁章的那人叫上來。聽差人說﹕「石鑄送他師兄走了﹐尙未回來。」正說著﹐石鑄已從外面回來﹐過來給大人請安。大人說﹕「石鑄﹐你上哪里去了﹖」石鑄說﹕「我師兄魏國安要上慶陽府找我師父去﹐我苦苦畱他﹐他不肯在此﹐因此我給他十兩銀子川資﹐送出西門之外。」大人說﹕「可惜﹗我看此人水旱兩路藝業極好﹐我要栽培他﹐他卻走了。」石鑄說﹕「這是他命小福薄。」

大人在這里把諸事辦理完畢﹐卽把戴魁章就地正法﹐派劉芳監斬。蔡慶已然告辭﹐奔大同府瞧看女兒去了。這里劉芳點齊了二百名兵丁﹐還有公館眾人護決﹐恐怕戴魁章餘黨來劫法場。知道紅龍澗寨主問斬﹐瞧看熱鬧的人甚多。戴魁章來到法場﹐自己說﹕「想不到我戴魁章落到這步田地。」說了幾句﹐劊子手把戴魁章一殺﹐人頭號令﹐紅龍澗抄產。大人按公事公辦﹐參奏劉芳身爲副將﹐地面不靖﹐竟有賊黨聚眾成羣﹐占山落艸爲寇﹐究屬捕務廢弛。聖上旨意下﹕劉芳理應革職﹐開恩著降二級﹐隨彭朋當差﹐戴罪立功。馬玉龍著準回營當差﹐石鑄著赦罪立功﹐以把總用﹐均賞加一級。眾人謝恩。大人歇息數日﹐劉芳把家眷並王媚娘畱在永城﹐買所房屋居住。

大人帶著劉芳起身﹐下一站到了靈寶縣。本地面知縣龔文煜在十字街迎接欽差大人﹐進了公館﹐參見已畢﹐卽歸本衙﹐眾辦差官各歸配房。大人用完晚飯﹐在燈下看書﹐又把蘇永福叫了上來。大人喜愛蘇永福﹐見他𨿽已年過半百﹐但老成歷練﹐公事熟習。大人問他﹕「現在你跟我當差這幾年﹐你家還有什麼人﹖」蘇永福說﹕「家中就是結髮之妻﹐另有一小子﹐在家拉弓練武。」大人說﹕「這一次回來﹐你等多要得些好處。再者﹐你也年過半百﹐爲人練達﹐我很喜愛你。我這衣箱和要緊的東西﹐都在裏頭﹐你不必在下面睡﹐搬在這東裏間來﹐給我看著。」蘇永福答應﹐便下去把鋪蓋搬來了。

劉芳說﹕「咱們分前後值夜﹐走路又不乏。」石鑄也說﹕「咱們八个人﹐四人一天。今天我跟劉老爺﹑武老爺﹑紀老爺﹐明天換二位蘇老爺和李佩﹑李環四人。」劉芳說﹕「石大爺﹐今天咱兩人前夜﹐你們沒事就睡覺去。」武傑說﹕「吾跟紀老爺後夜。」劉芳說﹕「三更天換班﹐誰該值的時候出事﹐就是誰的事﹐各要小心﹐不準推諉。」紀逢春說﹕「小蠍子﹐咱們兩个睡覺去。」兩个人走後﹐天剛起更﹐石鑄說﹕「劉大人﹗咱們一同出去繞彎﹐大人此時還沒睡覺呢。」劉芳說﹕「石大爺﹗你明天再別這麼劉大人﹑劉大人的﹐咱們這樣的交情﹐不用這麼客套﹐往後你就叫我劉大哥﹐我稱呼你石賢弟。」石鑄說﹕「恭敬不如從命﹐從今以後﹐倒是兄弟相稱爲是。」

正說著話﹐聽外面梆響起更﹐公館以外﹐有本地城守營的官兵巡更走夜。石鑄到院中一瞧﹐滿天星斗﹐皓月當空﹐看看上房大人已經安歇﹐西配房是彭興﹑彭福等人﹐東配房南裏間是武傑二人。石鑄瞧瞧沒有動靜﹐翻身躥上房去﹐四顧無人﹐這才躥下房來﹐進了東配房北裏間﹐見劉芳正在那里喫茶。石鑄坐到二更﹐劉芳又出去一趟﹐不知不覺已到三更。石鑄說﹕「我上那屋叫他們去。」石鑄進去先把武傑叫醒﹐又叫紀逢春。

叫夠多時﹐紀逢春仍在酣睡﹐鼾聲如雷。武傑擰他一把﹐方把傻小子擰醒了。武傑說﹕「換班了。」紀逢春一醒﹐抓錘轉身就出了東廂房﹐只見上房屋躥出一人﹐手中拿著血淋淋的一个人頭。紀逢春就嚷﹕「了不得了﹐大人叫賊給殺了﹗」要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百五十一回

訪刺客誤入福承寺飛雲僧行刺報前仇

話說紀逢春由東房出來﹐見上房躥出一人﹐手拿一个人頭。

他說﹕「呦﹗了不得了﹗刺客把大人殺了。」劉芳與石鑄尙未睡著﹐躥到院中﹐蘇永祿也醒了。石鑄問紀逢春﹐他用手一指說﹕「你瞧﹐上房門開了﹐有一人手提人頭﹐躥上房去﹐往東北跑了。」石鑄躥身上房﹐見影影綽綽有一人在前﹔低頭在房上一瞧﹐見有鮮血滴下。石鑄順黑影追去﹐一聲喊嚷﹐說﹕「刺客休走﹗你好大膽量﹐竟敢刺殺彭大人﹐任憑你上天入地﹐我也要把你拿住。」後面劉芳也追趕下來﹐直追至正東的一片樹林﹐聽那邊有狗直吠﹐及至身臨切近﹐再找賊人已蹤迹不見。劉芳說﹕「石賢弟﹐可曾看見賊人往哪邊去了﹖」石鑄說﹕「我追到此處﹐就看不見了﹐咱們回去吧﹗」

眾人由原路回到公館﹐只見上房隔扇已開﹐燈光明亮﹐彭公在椅上坐著﹐彭興等兩旁伺侯。石鑄等這才放心﹐過來給大人請安﹐說﹕「大人受驚了。」原來大人正在睡夢裏﹐忽聽外面一嚷﹐起來急叫彭興。彭興過來點燈﹐在各處將燈一照﹐說﹕「大人﹐了不得了﹗蘇大老爺被人殺了。」大人站在東裏間門口一瞧﹐見人躺在牀上﹐人頭已沒﹐血流滿地。石鑄等回來﹐大人說﹕「昨天我把蘇永福叫進來﹐我喜他老成練達﹐叫他給我看東西﹐不想被賊人所刺。」蘇永祿放聲大哭﹐說﹕「我哥哥一世忠厚﹐不象我機靈﹐怎麼會遭這樣報應。」大家勸他說﹕「蘇二哥不必哭了﹐凡人死生有命﹐富貴在天﹐大家想个主意﹐替蘇大哥報仇。」大人說﹕「我明天不走了﹐這賊人膽子甚大﹐必是戴魁章餘黨來刺殺本部院﹐誤傷蘇永福﹐明天誰出去訪訪這案。」紀逢春過來說﹕「大人不必著急﹐明天我去訪刺客﹐準可以把他拿來。」大人說﹕「你一个粗魯人﹐焉能辦這事﹐不必要你前去。」隨喚武傑說﹕「你明天喫完早飯﹐帶著李環﹑李佩﹐換了便服出去明察暗訪﹐訪查明白﹐回來稟我知道。」武傑答應。大人說﹕「你等下去歇息。」天尙未亮﹐大家恐賊人去而復來﹐各人畱神﹐這叫賊走關門。

大人回到西裏間睡了一覺﹐天光大亮﹐本地知縣龔大老爺已把車輛馬匹預備好了﹐來請大人起馬。大人說﹕「昨日我這公館鬧刺客﹐你可知道麼﹖」龔文煜說﹕「卑職不知。」大人說﹕「今天本部院不走了﹐等把刺客拿獲再走。」正說之際﹐只聽得外邊有人喊冤﹗大人說﹕「把喊冤之人帶來。」不多時﹐只見石鑄帶進一人﹐年紀約在三十以外﹐面皮微紫﹐粗眉大眼﹐身髙七尺﹐身穿藍布褲褂﹐手中拿著一个包裹﹐來至上房。劉芳一看﹐說﹕「這人二目神光滿足﹐莫非是刺客來至這里﹐以喊冤爲名﹐要看看大人是死是活。」眾辦差官手拿兵刃﹐見那人跪在地下說﹕「小人姓駱名文蓮﹐在靈寶縣東門外住﹐家中人就是我生身的父母和結髮妻子。我在本營技藝隊上當差。只因昨晚三鼓以後﹐我母親有一宗病癥﹐非喫我妻子之乳不好。

我妻子跟我母親在東屋﹐小人在西屋睡。聽外面有人叫娘子開門﹐小人知道我妻子素來安分﹐並無外心﹐出去把門一開﹐這賊人拿著包袱照我面門打來﹐打了我一个筋斗。賊人是兩个﹐把我妻子背了就走。我母親七十多歲的人﹐牙齒多落完﹐非喫我妻子之乳不能飽。「說著﹐把包袱遞上來﹐打開一瞧﹐還有一張油紙﹐再把油紙打開﹐原來卻是蘇永福的人頭。大人說﹕」你不必慮﹗本營聽差人﹐你們可認得他是本營的人。「聽差人上來回稟說﹕」不錯﹐他是本營技藝教習﹐他會把式。「大人問明白了﹐叫駱文蓮下去。用完早飯﹐叫小蠍子武傑和李氏兄弟攺扮行裝﹐包裹單刀﹐暗帶鏢囊﹐出外查訪。

三个人出了公館﹐順著道路走出西門﹐打算到各村莊和庵觀寺院訪查。剛走了不遠﹐只見男男女女手捧香燭﹐仿佛要去燒香的樣子。武傑過來問一位老者說﹕「請問今天是去哪个廟燒香還願﹖」那人說﹕「離這里六里之遙﹐有一座福承寺﹐寺中有一位肉胎和尙﹐名叫法緣﹐他是一位肉胎活佛﹐在寺施醫﹐故此我們都上那廟裏燒香還願。」武傑一想﹕「世界上哪有肉胎活拂﹐這明明是妖言惑眾﹐我到那里看看再作道理。」帶著李氏兄弟往前又走了約有四五里之遙﹐方才走到跟前﹐只見人山人海﹐這座廟宇並不靠著村莊﹐門口有兩根旗桿﹐山門關閉﹐只走東角門。武傑來至山門﹐就要朝裏走。門口小和尙把武傑攔住說﹕「要進裏面看病﹐必須掛號﹐每天只看一百个人。如不掛號﹐不準進去。」武傑說﹕「吾也不燒香﹐吾也不還願﹐吾也不看病﹐吾是到這里遊玩的。」攔門的小和尙把武傑一看﹐穿的衣服甚是鮮明﹐品貌不俗﹐想必是一位世家子弟﹐便說﹕「老爺你貴姓﹖跟我進來﹐我帶你各處看看。」武傑說﹕「我姓幹。」小和尙說﹕「原來是干爺﹐你是誰的干爺﹖」武傑說﹕「吾沒有讓你叫我干爺。」

小和尙前頭帶路﹐一直往裏走﹐過了大殿﹐來到西跨院一瞧﹐是北房三間﹐東西各有配房。武傑來至上房一瞧﹐屋中靠北墻有一張八仙桌﹐兩邊有太師椅﹐墻上掛一軸條幅﹐上面畫的山水人物﹐旁邊有一副對聯﹐上聯寫﹕「名教中有樂地」﹔下小和尙轉身要走﹐被武傑踢倒﹐按在當中﹐叫李環﹑李佩找繩子把他捆上。李環正在捆人﹐東閣門又來了一个小和尙﹐看見捆他師弟﹐撥頭就跑。武傑拉刀追擊﹐剛跑到大雄寶殿﹐見和尙正在替人看病﹐一羣男女都在那里焚香。武傑追小和尙來到大殿以下﹐又躥出一个和尙來﹐手拿一口單刀﹐把他的去路擋住﹐吩咐手下僧人鳴鑼聚眾﹐把山門關好﹐不準放這男子逃走。只聽鐘聲一響﹐眾僧各拿兵刃﹐來在大殿前把武傑圍在當中。武傑一看﹐連叫李環﹑李佩各拉兵刃動手﹐捉拿賊人。

李環﹑李佩由西院出來﹐拉手中朴刀﹐跳在當中﹐與這一夥僧人動起手來。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百五十二回

識破機關捉刺客武傑三人被賊擒

話說這座福承寺﹐先前本來是个十方善地﹐後來來了一个遊方的和尙﹐名叫法緣﹐把方丈害死﹐另招些和尙﹐練得一身硬功夫﹐外號人稱金眼頭陀。法緣有个師弟﹐叫玉面如來法空﹐在京北漾墩東頭老爺廟。彭大人北巡大同府時﹐他攔路行刺﹐被歐陽徳追走﹐逃在此處﹐找著他師兄法緣﹐就在這里住著。

他本是采花的淫賊﹐終日在外尋花問柳。後來看些醫書﹐配些丸散膏丹﹐每逢初一十五﹐派人在外貼報子﹐就說佛祖顯聖﹐在此施捨丸散膏丹。初一十五看病捨藥時﹐見有年輕少婦和貌美的女子﹐就跟著她﹐知道了她的住處﹐晚上前去采花。前一个多月﹐又來了一个朋友﹐乃是飛雲僧尹明﹐他從二山營逃走﹐無處投奔﹐故來到福承寺找玉面如來法空。法空說﹕「你就在這里吧﹗我這里看病捨藥﹐有幾个對眼的女子﹐就擱在夾壁墻地窖子裏。」飛雲就在這廟裏居住﹐有十幾个徒弟﹐養著二十多名打手﹐盡做些傷天害理之事。

這一天﹐飛雲同法空上靈寶縣閒走﹐來至東門外﹐有一隨墻門樓﹐見一婦女在門口賣菜。飛雲瞧這婦人二十餘歲﹐𨿽是鄕婦村姑﹐卻長得十分美貌。飛雲站住﹐目不轉睛地從頭至下看夠多時﹐回頭對法空說﹕「合字並肩﹐調羹兒﹐招露把哈﹐裏衫頭盤尖﹐暈天汪攢﹐越馬撬箔入窯兒﹐肘著急復畱扯活地。」他怕人聽見﹐說的這片話﹐乃是江湖黑話﹕「合字並肩」

是自己哥們﹕「調羹兒」是回頭﹐「招露」是眼睛﹐「把哈」是瞧﹐「裏衫頭」是个婦人﹐「盤尖」是長得好﹐「暈天」是夜裏﹐「汪攢」是三更天﹐「越馬」是飛墻﹐「撬箔」是撥門﹐「入窯兒」是進去﹐「肘著急復畱扯活地」是帶著走。

二人進了城﹐找个酒鋪喝酒﹐正喝得髙興﹐聽說公館預備好了﹐今天要接欽差彭中堂。飛雲聽見﹐心中一動﹐說﹕「彭大人今天來到這里﹐我要不趁此報仇﹐等待何時﹖」給了酒帳﹐到公館探了四面通路﹐二人便往回走。剛到東門﹐只見對面來了報馬說﹕「閒人站開﹐欽差大人到了﹗」飛雲同法空往人羣裏一紮﹐只見大人坐著八擡大轎﹐頭前頂馬是劉芳﹐眾辦差官在馬上虎視眈眈。飛雲在暗中一瞧﹐也有認得的﹐也有不認得的。

見欽差大轎過去﹐他二人才出了東門。飛雲說﹕「師弟﹐你要有膽子﹐今天晚上前去報仇。」法空說﹕「膽子我比你更大﹐晚上我幫你忙兒。」二人說著話﹐回到廟中。

等到晚上﹐二人換了夜行衣﹐背插單刀﹐直奔靈寶縣公館﹐瞧見東廂北裏間隱隱射出燈光﹐北上房東裏間有人睡著。飛雲撬門﹐一个鷂子翻身﹐進了東裏間﹐手起刀落﹐把蘇永福殺死﹐提著人頭跳了出來。被紀逢春看見一嚷﹐眾人就來追趕。飛雲來到東城根以外﹐拿油紙包袱把人頭包好﹐來到白天看見的那婦人的門口﹐二人跳進墻去﹐在院中一使詐語﹐駱文蓮起來把門一開﹐被飛雲用人頭打去。法空進到屋中﹐把駱文蓮之妻背起來﹐二人躥房越脊回到廟內﹐暫把周氏擱在夾壁墻﹐派幾个婦人去勸她。飛雲把事情辦完﹐說﹕「我去看望朋友﹐今天又是舍藥的日子﹐諸事你要小心﹐贓官手下能人甚多﹐怕的是差官前來私訪。」話說完﹐飛雲就走了。

小和尙回頭就跑﹐一直來到後樓﹐金眼頭陀法緣正隨著。

小和尙過去叫醒他說﹕「師太爺﹐了不得了﹗外頭來了一个蠻子﹐帶著二人到這里來辦案。」法緣一伸手﹐把那月牙方便鏟一擎﹐下得樓來﹐直奔前院。走至大雄寶殿前﹐瞧見眾人交手﹐他一聲喊嚷說﹕「爾等閃開了﹗」武傑擡頭一看﹐見這和尙身髙八尺以外﹐頭大項短﹐面似烏金﹐黑中透亮﹐兩道濃眉﹐一雙大環眼﹐灼灼有光﹐準頭端正﹐四方海口﹐頭披散發﹐打著一道金箍﹐身穿半截靑僧衣﹐髙腰襪子﹐護膝靑僧鞋﹐手使一把月牙方便鏟。李環一見﹐擺刀過來說﹕「凶僧﹐你膽敢拒捕﹐李大老爺拿你。」照定和尙就是一刀。和尙將鏟往外一崩﹐李環的朴刀出手飛起﹐震得虎口崩裂﹐被和尙一腳踢倒﹐吩咐手下捆縛起來。李佩瞧哥哥被擒﹐說﹕「好小輩﹗膽敢拿我兄長。」擺手中朴刀﹐分心就刺﹐三五个照面﹐亦被和尙拿住。

武傑一瞧﹐撇下法空奔向法緣說﹕「唔呀﹐好混帳王八羔子﹗

你不要走。「擺手中刀﹐變著招數﹐閃展騰挪﹐與和尙走了有七八个照面﹐一刀砍在和尙脖頸之上﹐看是一道白印﹐和尙不以爲然。武傑大喫一驚﹐知道和尙有金鐘罩﹑鐵布衫護身﹐善避刀槍﹐自己兵刃不能贏他。武傑知道和尙的金鐘罩有三路練不到﹐上面是非門腦嘴練不到﹐前身肚臍眼練不到﹐後面屁股眼練不到﹐非得拿刀紮這三處﹐才能破得了。武傑變別方向﹐用刀紮這三處﹐跟他動手﹐直累得渾身是汗﹐口中唔呀唔呀地直嚷﹗正在危急之時﹐見墻上跳下一人﹐口中說﹕」喲﹐小蠍子﹗你在這里哪﹗「武傑一瞧是紀逢春﹐說﹕」快來幫吾拿他。「

書中交代﹕大人派武傑走後﹐紀逢春上來告假﹐要出去私訪。大人怕傻小子出來惹事﹐把他交給石鑄看著﹐不叫他出屋。

這里派人買一口棺材﹐把蘇永福裝殮起來。喫完早飯﹐石鑄看著紀逢春﹐在東廂房和大家說著閒話。紀逢春說﹕「石大哥﹐我上茅房出恭﹐你要不要跟我蹲著去。」石鑄說﹕「廢話﹐你上茅房﹐我就在外頭看著﹐大人有話﹐我反正不能叫你走了。」

紀逢春站起來往外就走。這茅房在後面西北角上﹐紀逢春本不想出恭﹐進了茅房就跳過墻去﹐撒腿跑出了靈寶縣西門。走了有三里之遙﹐一瞧無數的男男女女往西直跑﹐紀逢春就問﹕「你們上哪里去﹖」內中有愛說話的﹐說﹕「我們上福承寺燒香﹐有活佛捨藥﹐去了个蠻子﹐擾了活佛﹐下來動了刀啦。」紀逢春知是武傑﹐連忙順路找到福承寺﹐見山門緊閉﹐裏面有鑼聲。

紀逢春往西繞了不遠﹐躥上墻頭﹐見武傑正被圍住。紀逢春跳在院中說﹕「小蠍子﹐你不必害伯﹐我幫著你拿這羣賊和尙。」

紀逢春擺錘照定法緣打去。這一路錘﹐把法緣鬧得不知該當如何。法緣只仗著有金鐘罩﹐皮粗肉厚。此時武傑跟法空動手﹐被小和尙拿撓鉤鉤倒﹐吩咐將他亂刀分屍。不知後事如何﹐且看下回分解。

第一百五十三回

英雄夜探福承寺三傑大鬧孝義莊

話說武傑被撓鉤鉤倒﹐玉面如來法空吩咐把他亂刀分屍。

金眼頭陀法緣說﹕「且慢﹗暫把他捆上﹐要細細問他。」法空說﹕「師兄言之有理﹐旣然如是﹐孩子們把他捆了。」紀逢春一瞧他三人都叫人家拿住﹐傻小子一想﹕「不好﹐剩我一个人﹐焉能打出圍去﹗」自己正在猶疑﹐被法緣一方便鏟拍在背上﹐拍了他一个筋斗。法緣吩咐手下人把他捆上﹐叫小和尙搭在後面空房之內﹐等到今晚二更﹐審問明白﹐再結果他等的性命。

手下人答應﹐把他幾人搭起﹐直奔後面。走過了兩層院子﹐小和尙把南房一開﹐通連五間無隔扇﹐裏面埋著十二根木樁﹐靠西頭還捆著一个人﹐就把四人一排﹐也捆在木樁上﹐靠西首一个李環﹐一个李佩﹐武傑第三﹐第四个就是紀逢春。小和尙出去把門關上﹐紀逢春說﹕「小蠍子﹐你我四个人叫禿驢拿住﹐我問問你爲什麼﹖你們滚起來﹗」武傑說﹕「這个廟裏的和尙﹐就是行刺的賊人﹐他屋中有夾壁墻地窖子﹐藏著五六个婦人。」

紀逢春說﹕「是了﹗這个禿頭和尙﹐眞是厲害不過﹐你我也拿不住他。這回和尙把你我一害﹐我陪著你受冤。你倒是做了守備﹐聚了媳婦﹐我紀逢春還是童男子。」

正說著﹐天已日落﹐這屋對面不見人。少時﹐進來了一个小和尙﹐在墻上用黃沙碗點了一个燈籠。紀逢春往對面一瞧﹐靠西頭原來捆著一个婦人﹐在那里有呻吟之聲﹐年約二十以外。

紀逢春就問那婦人﹕「你是哪里的人﹖因爲什麼被和尙捆在這里﹖」那婦人說﹕「小婦人周氏﹐丈夫駱文蓮﹐家在靈寶縣東門外。昨夜晚被和尙把我背來﹐要行無禮之事。我罵了和尙一頓﹐他把我送在窖子裏﹐叫那些婦人來勸我﹐我把那些婦人罵了一番﹐和尙打我一頓﹐把我捆在這里。你們幾位因何也叫和尙捆上﹖」紀逢春就把辦差之事述說一徧。

此時天已交三鼓﹐那玉面如來法空和法緣自拿住這幾人之後﹐歸到住房﹐正在喝酒。法空說﹕「師兄﹐這件事不好辦。

今天拿住的這幾个都是辦差官﹐有心把他們殺了﹐又怕欽差大人手下能人甚多﹐必派官兵前來﹔有心把他們放了﹐又怕縱虎歸山﹐長出牙爪﹐定要傷人。師兄﹐你有什麼髙明主意﹖「法緣本是粗魯人﹐除了練武﹐別無所好﹐聽見問他﹐就說﹕」這件事據我想來﹐還是把他殺了﹐捉虎容易放虎難。「正在說話之際﹐聽外面說﹕」師弟師兄﹐你們喝上了﹐我一步來遲﹐罰酒三杯。「飛雲從外面進來了。他一早出去﹐離這八里地有座孝義莊﹐他有兩个朋友﹐時常去那里練習武藝。今天在那里一天﹐因惦念廟中有事﹐急速回來。到了院中﹐看見小和尙正端菜﹐他便說﹕」一步來遲﹐當罰酒三杯。「

—進屋中﹐法寶說﹕「師兄你來了﹗好﹐我正在等你﹐有件爲難的事。」法緣說﹕「師弟﹐這件事非你不能成功。」飛雲說﹕「二位有什麼大事﹖」法空說﹕「你坐下再說。」叫小和尙拿來杯筷﹐給飛雲斟了一杯酒﹐法空談﹕「師兄﹐你要問這件事﹐自你走後﹐小弟上座瞧病﹐天有巳刻時候﹐來了一个野蠻子﹐自稱名叫武傑﹐帶著兩个大漢﹐叫李佩﹑李環﹐都是彭大人的辦差官﹐直嚷拿賊﹗我和師兄跟他等動手﹐又來个雷公崽子﹐自稱叫紀逢春。這四个人皆被我弟兄拿住﹐現在捆在空房木樁之上﹐我們正沒主意。怎麼辦法﹐你出个主意。」飛雲說﹕「把他捆綁過來﹐咱們喝著酒問問他們﹐拿他幾个人解悶。問完了﹐我再殺了他們﹐也不爲晚。」法空就叫小和尙點起燈籠火把﹐拿著繩杠去到後面帶人。

此時天有二鼓﹐自從起更﹐墻上燈越來越暗﹐紀逢春就害怕起來。他素常怕鬼﹐一回頭跟武傑說﹕「小蠍子﹐我心裏直哆嗦﹗這屋裏怪害怕的。」正說著﹐窗紙嘩啦啦一響﹐響了三徧﹐只聽鎖一響﹐門往外一分﹐紀逢春一瞧﹐卻一人沒有﹐心中正在害怕﹐只見門外站著半截白塔似的一个影子衝他直嚎﹐好似呼哨的聲音。傻小子仔細一瞧﹐這个身影髙有八尺﹐帽子就有二尺﹐面似黑炭﹐兩眼如燈﹐舌頭一尺長﹐手拿一根哭喪棒﹐堵著墻門一站﹐衝他幾人嚎了兩聲﹗紀逢春叫人家捆著﹐跑又跑不了﹐只得說﹕「你是神歸廟﹐是鬼歸墳﹐我們跟你無冤無仇﹐別在這里嚇唬我們。」只聽那鬼口吐人言﹐說﹕「我是屈死的﹐死有三年了﹐孤孤單單﹐冷冷淸淸﹐大廟不收﹐小廟不畱﹐今天該我找替身之人﹐你可來了﹗」衝著紀逢春點頭。

紀逢春一聽﹐說﹕「鬼呀﹗要拿替身﹐那邊有一个婦女﹐你且把她拿去。」那鬼說﹕「不成﹐我是男的怨鬼﹐不要婦人。今天我這替身﹐是个雷公嘴﹐黑臉膛﹐我過去一聞﹐就知道他。」

一瞧這鬼晃悠悠進來﹐紀逢春說﹕「我的媽呀﹗奔我來了。」那鬼來至近前﹐用涼舌頭一舔﹐紀逢春「哎喲」一聲﹐眞魂出竅﹐竟至嚇死。

有兩刻工夫﹐紀逢春才醒過來﹐一見捆著的人一个都沒有了﹐連捆著的那个婦人也不見了。他想﹕「鬼一舔我﹐一糊塗﹐他們都沒了﹐叫鬼喫了。是嫌我模樣不好﹐再不然﹐是我有造化﹐他不敢喫我﹐就把他們喫了。我要有造化﹐就應該把我放開﹐怎麼還捆著我呢﹖」正在胡思亂想﹐瞧那鬼又回來了。紀逢春心想﹕「我叫他放開我一跑﹐倒也不錯。」想罷﹐說﹕「你這鬼怎麼又來了﹖」鬼說﹕「你是我的替身﹐今日必須跟我上弔去。」紀逢春說﹕「我跟你上弔去﹐你先把我解開。」那鬼過來把繩兒解開﹐又拿繩子把紀逢春套上﹐拉著往外就走。紀逢春直往回拽﹐鬧了一脖子麻刀刺﹐想要跑又跑不了﹐無柰只好跟著人家前去。紀逢春說﹕「鬼﹗你先把我放開﹐我跟你走就是了。」那鬼哈哈大笑﹐說﹕「不行﹗我要把你放開﹐你上房跑了呀。」紀逢春心中說﹕「好厲害的鬼﹗他知道我會上房。」

這時只見對面來了兩个人﹐紗燈引路﹐後跟七八个小和尙﹐拿著繩杠棍子﹐奉飛雲之命來提這五个人。他們走到後院﹐一看對面有个大鬼﹐穿著白衣﹐紫臉膛﹐舌頭耷拉著。那幾个小和尙說﹕「你是神趁早歸廟﹐是鬼趁早歸墳。我這廟與你遠日無冤﹐近日無仇﹐你不必在我這里吵鬧。」紀逢春聽那邊有人來﹐自己膽子也放大了﹐用力往回一抽﹐那鬼一撒手﹐把紀逢春跌了个大筋斗。紀逢春爬起來﹐一擰身就躥上房去。那鬼拿著哭喪捧﹐奔小和尙打來﹐小和尙回頭就跑。

那三个和尙正在喝酒﹐看見徒弟慌慌張張地跑進來說﹕「師父﹗咱們後頭院子有一个大鬼﹐你三位快瞧瞧去。」三人一聽﹐气往上撞﹐拿起兵刃﹐帶著眾僧﹐掌起燈籠火把﹑亮子油松正往前走﹐只見對面站定一个穿白服的大鬼﹐迎面把眾人擋住﹐把頭上帽子一摘﹐抖丹田之气﹐一聲喊嚷﹕「好禿驢﹐大太爺特來拿你﹗」要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百五十四回

孔壽趙勇雙中計欽差恩收二英雄

話說眾僧人見前面那鬼把帽子一摘﹐衣服一脫﹐伸手拉出桿棒﹐正是碧服金蟬石鑄。石鑄因紀逢春由茅房逃去﹐他等了半天還不見出來﹐就回到前面。蘇永祿問紀逢春哪里去了﹖石鑄說﹕「他由茅房逃去了。大人把他交給了我﹐他竟私自出了公館。」又說﹕「我去找他回來﹐不然他在外頭鬧出事情﹐大人必要說我。」

他把公館托付眾人照應﹐自己帶上桿棒﹐出了公館﹐各處去尋找紀逢春﹐直找到日落時﹐還無蹤迹。又到了一个鎭店﹐離北門有五十里﹐地名叫北鄕鎭﹐是南北大街﹐路東有个飯店﹐石鑄進去找了个淸靜地方﹐要了幾樣菜﹐一壺酒﹐自斟自飲。喫完飯﹐給了飯錢﹐天已黑了。

石鑄出了這鎭店﹐一直往南﹐信步往前行走。天有起更﹐眼前有一帶樹林﹐只見由林中出來一个大鬼﹐嗷的一聲﹐把他的去路擋住。石鑄嚇了一跳﹗一聲喊嚷﹕「好賊崽子﹐你把石大爺當做何人﹖你當我不認識你。」抖桿棒過去﹐把他捺了个筋斗﹐就聽那鬼哎呀一聲﹐說﹕「爺爺饒命﹐小子我瞎了眼。」

跪在地下哀求饒命。石鑄說﹕「我不殺你﹐你姓甚名誰﹐在此做鬼害了多少人﹖說出實話﹐饒你不死。」那人說﹕「小人姓賴名磨﹐外號叫狗尿苔。今年二十四歲﹐家有七旬老母﹐我肩不能挑﹐手不能做﹐一無所指﹐故此想出這个主意。今天頭一天就遇見你老人家﹐你要去我的命﹐我母親就會餓死。今天饒了我﹐你積徳了﹐我也再不做這个了。只要你把我放了﹐我背著母親沿門乞討﹐要一碗喫一碗﹐把我母親養著。爺爺把我殺了﹐我母親就要上弔。」石鑄說﹕「你旣是孝子﹐我也不殺你﹐你把這衣裳脫下來給我﹐我給你十兩銀子去做小買賣。」賴磨說﹕「好﹗你積徳了﹐救了我母子的性命。」石鑄掏出十幾兩銀子來給了他﹐賴磨磕了頭走了。

石鑄把衣裳捲起﹐在他後面跟隨有二里之遙﹐見一帶村莊﹐三間土房﹐外有籬笆院。那賴磨在門前連連叫門﹐裏面有女的聲音﹐罵著出來說﹕「賊兔子﹐你別嚷了﹐等著老娘給你開門。」石鑄在外面見她提著燈籠往前走﹐借燈光一看﹐是个二十多歲的婦人﹐一臉的粉﹐濃妝艷抹。又聽賴磨說﹕「別開玩笑﹐咱該走運气﹐今天遇見一个冤大腦袋﹐給我一个筋斗﹐十幾兩銀子﹐終日間你叫我打鐲子﹐今天可巧了。」石鑄在暗中一聽﹐心想﹕「好小子﹐我花十兩銀子﹐賣了个冤腦袋﹐我跟他進去﹐聽聽他兩个到屋中說些什麼話。」石鑄繞到後面﹐躥上房去﹐一飄身跳進院中﹐來到窗欞以外﹐把窗紙舔破﹐一瞧裏面是順檐的炕﹐賴磨把銀子掏出﹐放在炕上﹐說﹕「明日我花二三兩銀子給你打副鐲子﹐再打點酒來一喝﹐我倒養著个孝順兒子。」石鑄一聽﹕「好呀﹗我給了他銀子﹐他還罵我﹗我到屋中細細問他兩个。」石鑄推門到了屋中﹐賴磨正說的髙興﹐見石鑄進來﹐嚇得顏色更變﹐跪在地下說﹕「大太爺別生气﹐小孫子我是熱病﹐好說胡話呢﹖」石鑄說﹕「你兩个人是怎麼一段事情﹐說實話饒你不死﹔不說實話﹐我立刻結果你二人性命。」賴磨說﹕「此人跟我本不是夫妻﹐他是拜兄刁虎之妻。我先跟刁虎打杠子﹐因他好喫酒賭錢﹐我跟他媳婦商議﹐把他勒死了。大太爺別生气﹐你願意要﹐我讓與你。」石鑄一聽是奸夫淫婦﹐一伸手把刀拉出來說﹕「我本想饒你的性命﹐但你兩个是奸夫淫婦﹐就是送到當官﹐也要抵償性命。」說罷﹐舉刀就把賴磨殺死。那婦女跪倒哀告﹗石鑄一踢﹐手起刀落﹐將那婦女殺死﹐轉身放起火來。

他往前又走﹐只見前面有一座廟﹐燈光隱隱未熄。石鑄來至近前﹐擰身跳上墻去﹐在各處竊聽。這時法緣同玉面如來法空正喝酒談心﹐商議拿住公館辦差官之事﹐怎麼辦法﹖石鑄一聽﹐便在各處尋找﹐來至後面﹐見南房有燈光隱隱﹐房門鎖著﹐聽裏面紀逢春說﹕「小蠍子﹐我心裏覺著怪害怕的﹗」石鑄說﹕「好小子﹐今天偸著跑了﹐叫我找了一天﹐今天嚇唬嚇唬你﹗」

便把賴磨那鬼衣服穿上﹐抓一把沙土往窗戶上一甩﹐把鎖擰開進去﹐把紀逢春當下嚇死。他把武傑﹑李環﹑李佩連那婦人都放開了﹔因知李環﹑李佩年長老成﹐叫他們把這婦人背送到駱文蓮家中﹐到公館調兵前來拿賊。武傑盜回了兵刃﹐交給李環﹑李佩﹐兩人帶著周氏先走了。

石鑄又進去把傻小子拉出來﹐正遇著幾个小和尙﹐拿著繩杠前來。石鑄把紀逢春放下﹐把小和尙趕走。法空﹑法緣﹑飛雲三人各執兵刃﹐帶領眾僧來到了後面。石鑄脫去鬼衣﹐一聲喊嚷﹗放出桿棒說﹕「你這羣賊和尙﹐石大太爺今天來拿你。」

武傑由房上跳下來﹐把紀逢春的錘也遞給了他。石鑄一抖桿棒﹐就把法空捺个筋斗。紀逢春過去把他捆上﹐拿著鏟說﹕「小和尙﹐你們誰敢過來﹐我一鏟就打死你。」法緣擺著那月牙鏟﹐照石鑄喉咽就是一下。石鑄往旁邊一閃﹐抖桿棒又把法緣捺倒。

法緣一滚身爬起來﹐瞧著石鑄發楞﹐不認得他使的叫什麼兵刃﹐問道﹕「你是什麼人﹖使的是什麼兵刃﹖」石鑄道﹕「僧人﹐你要問我的姓名﹐大號石鑄﹐綽號人稱碧眼金蟬。我使的這兵刃叫摔蛋棒。」過去又把法緣一連捺了十幾个筋斗﹐只摔得法緣暈天轉地﹐力盡筋舒﹐被紀逢春將他捆上。外面李環﹑李佩已帶著官兵進廟﹐把小和尙俱皆捆好。飛雲瞧事不好﹐師兄師弟俱皆被擒﹐便飛身躥上房去﹐奔出店外逃走。石鑄說﹕「李環﹑李佩﹐你們帶著官兵﹐將法空﹑法緣並廟中眾僧﹐解回靈寶縣。

我同武老爺﹑紀老爺去追趕飛雲。「

說罷﹐三人擺兵刃躥上房去﹐跟隨在後﹐出了福承寺﹐往西追趕。飛雲日行千里腳程﹐正望西趕不遠﹐只見由樹林中出來無數的燈球火把﹑亮子油松。石鑄越走越近﹐一瞧有二百人﹐打著燈籠﹐上寫著「團練鄕勇﹐守望相助」。爲首是兩个騎馬的﹕頭前這人﹐有二十一二歲﹐面皮微黃﹐粗眉大眼﹐準頭丰隆﹐四方海口﹐絹帕包頭﹐身穿藍綢褲褂﹐足登白底快靴﹐手中擎著一條花槍﹐在馬上威風凜凜﹔後面這人﹐有十八九歲﹐手拿一口寶劍。這兩个帶著有二百多人﹐把石鑄三人圍住。

原來飛雲時常到這里來﹐這村莊有兩家大財主﹐是福承寺的會首﹐那黃臉膛姓孔名壽﹐綽號人稱金錘將﹔白臉膛姓趙名勇﹐綽號人稱銀錘將﹐他們與飛雲素有來往。孔壽的父親是个文狀元﹐做過一任知府﹐已然故去﹔趙勇的父親是个武狀元﹐做過參將﹐也故去了。這二人自幼是師兄弟﹐又是結義兄弟。

孝義莊有二百團練鄕勇﹐爲的是防守盜賊﹐奉本地知縣堂諭﹐歸他二人管理。今天孔壽﹑趙勇正在閒談﹐飛雲逃在這里﹐到了會所﹐他說廟中鬧了明火﹐叫幾个賊人追了下來。孔壽﹑趙勇這才點起莊兵出來﹐把石鑄等圍住﹐惹出來一場大禍。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百五十五回

訪賊人避雨葵花觀迷魂酒豪傑被賊擒

話說孔壽﹑趙勇二人帶著二百名團練鄕勇﹐聽飛雲一面之詞﹐要往福承寺拿賊。走在半路之上﹐正遇石鑄三人﹐孔壽疑這些人是賊﹐傳令把他們圍上。那紀逢春就要動手﹐石鑄說﹕「且慢動手﹐待我向他們一問。你們都是做什麼的﹖說明白再動手。」孔壽說﹕「我等是孝義莊狀元屯的﹐我叫黃面金錘將孔壽﹐那是我拜弟白面秀士銀錘將趙勇。我二人帶著莊兵﹐上福承寺去拿明火執仗的賊人﹐是飛雲和尙來請的。」石鑄聽了這幾句話﹐心中已經明白﹐說﹕「你別動手﹐我們三人是奉旨欽差彭大人手下的辦差官﹐飛雲和尙是奉旨嚴拿的要犯。你們別把飛雲放走了﹐我跟你們到孝義莊去。」

孔壽﹑趙勇一聽﹐問明這三人的姓名﹐一同來到孝義莊﹐到了門首下馬﹐把三个人讓進去﹐問道﹕「飛雲師父在屋裏麼﹖」大眾說﹕「和尙走了﹗」石鑄說﹕「我告訴你說﹐飛雲走了不成﹗你們帶領莊兵把我們截住﹐私自把嚴拿的要犯放走了。」孔壽﹑趙勇說﹕「並不是我放的﹐是他自己走的。」石鑄說﹕「你們不截我們﹐他不會走了。你們跟我到公館去回話﹐我們不好交代。」孔壽﹑趙勇說﹕「明天我們跟你到公館。」石鑄就在這里等至天光大亮﹐孔壽﹑趙勇套上馬車﹐叫他三人坐著﹐二人騎馬﹐帶著兩个侍候人﹐同奔靈寶縣而來。

至公館門首﹐眾人下馬﹐孔壽﹑趙勇﹑石鑄三人進去回話。

此時大人剛審完法空﹑法緣及眾僧﹐交本縣釘鐐入獄﹐按律治罪。石鑄上來給大人請安﹐說﹕「我三人追趕飛雲﹐到孝義莊村頭﹐被團練會首孔壽﹑趙勇帶領二百莊兵﹐將我三人圍住﹐把飛雲放走。」大人說﹕「飛雲乃奉旨嚴拿的要犯﹐竟敢放走﹗

把他二人帶上來。「二人口稱﹕」生員孔壽﹑趙勇﹐參見欽差大人﹗「大人一看﹐這兩个人五官純厚﹐不象行凶作惡之人﹐問道﹕」你二人旣是本處鄕紳﹐又是生員﹐爲何將奉旨捉拿的要犯飛雲放走了﹖「孔壽說﹕」大人在上﹐生員乃是福承寺會首﹐並不知飛雲是賊。他在福承寺住著﹐常到生員家去﹐因生員好練武﹐常與他練習武藝﹐今天晚上他到我會所﹐說他廟中鬧明火﹐要生員同趙勇領著莊中團練鄕勇去救。走至半路上﹐正遇大人的差官石老爺三人﹐見他們各帶兵刃﹐口音不對﹐又是夜間﹐我等盤問完了﹐把他三人帶至莊中﹐飛雲已走。他三人說是大人這里的差官﹐我等實不知飛雲是賊﹐故此同眾位老爺們前來回話。「欽差一聽這話﹐知道孔壽﹑趙勇是好人﹐中了飛雲之計﹐又問道﹕」你二人與飛雲認識﹐可知道他是哪个廟中之人﹐俗家姓什麼﹖「孔壽說﹕」原籍慶陽府﹐姓尹名明﹐在羅家店三皇廟出家。他是神彈子火龍駒戴勝其的徒弟﹐還有一个兄弟﹐叫一枝花尹慶﹐他胞弟采花蜂尹亮早已身受國法。「

彭公說﹕「你等縱賊脫逃﹐我理應按律治罪﹐今格外施恩﹐派你二人帶差官去尋找飛雲僧﹐如拿住之時﹐我賞你二人。」孔壽﹑趙勇二人叩頭說﹕「求大人收畱臺下﹐生員願效犬馬之勞。」彭公立刻派紀逢春﹑武國興﹑李佩﹑李環四人﹐跟孔壽﹑趙勇去捉拿飛雲。六人叩頭下來。大人又把蘇永祿叫上來﹐說﹕「本閣已給你審問明白﹐你兄長被飛雲僧﹑法空二人所殺﹔我今已把法空﹑法緣拿住﹐明日先斬這二人﹐給你兄長祭靈。你把你兄長之靈﹐暫寄關帝廟內﹐叫本廟僧人照應。」蘇永祿答應下去。大人必須把此事辦理淸楚方才能走。

且說紀逢春等六人一同出了公館﹐孔壽先把家人打發回去。

這六人出靈寶縣西門﹐一直往西。武傑說﹕「孔老爺﹐你知道飛雲往哪里去了﹖」孔壽說﹕「我時常見他由我們孝義莊往西過去﹐我不知是哪个村莊﹐咱們往西北山裏慢慢訪問。」武傑說﹕「也好﹐就是這樣辦理吧。」六人說說講講﹐一直往西北走了有十里之遙﹐只見眼前就是山口﹐靠山口有幾十戶人家﹐路北是个野茶館﹐搭著天棚。紀逢春要在這里喝茶﹐武國興說﹕「咱們進山找个山莊喝茶吧﹐順便訪問飛雲的下落。這里衝路北是一个要地﹐焉能訪事﹖就是飛雲也不能在此處喝茶。」

六个人進了山口﹐走了四五里之遙﹐只見西北陰雲密布﹐少時下起雨來。武國興說﹕「這里前不靠村﹐後不靠店﹐你我衣服都濕了﹐哪里避雨去呢。」孔壽說﹕「離這里三里有座廟﹐那老道我們倒也認識﹐就到那里去避風雨吧。」武國興說﹕「很好﹗旣是有你認識的地方﹐你我趕緊快走。」六个人快快走去﹐只見在那半山中有一座廟﹐坐北向南﹐外頭是一片樹林。來到山門前﹐見上面有一塊泥金匾﹐寫的是「敕建葵花觀」﹐兩邊有角門﹐一叩門﹐從裏面出來一个道童﹐說﹕「孔爺﹑趙爺﹐這麼大雨天﹐你們兩位還來遊山﹖」孔壽說﹕「我們到山裏找人﹐下起雨來了﹐到這里避避雨﹐你師父可在家﹖」道童說﹕「我師父出去訪友﹐兩天沒回來﹐我師太爺在這里照應著﹐他姓馬﹐你們也認識的。」孔壽說﹕「也好﹗我們先到鶴軒坐坐﹐你把馬道爺請來。」童兒把門關上。這是大殿三間﹐東西各有配房。童兒把東配房簾攏掀起﹐眾人進了鶴軒一瞧﹐這屋倒也淸雅﹐迎面有一張八仙桌﹐兩邊有椅子﹐接著一張畫﹐畫的是「醉翁之意不在酒」。兩邊有一副對聯﹐上聯是﹕「只恨仙人丹藥少」﹐下聯是﹕「不叫酒滿洞庭髙」﹐寫得丰姿秀硬。南裏間屋內﹐圍屏牀帳俱全﹐北裏間垂著簾子。眾人把濕衣脫下﹐搭在繩上。小道出去倒茶﹐不多時捧進茶來說﹕「我師太爺就來﹐孔爺在此等候片時。」

道童又出去不多時﹐外面有腳步聲音﹐簾攏一起﹐進來一位老道﹐年有六十以外﹐身髙八尺﹐背厚腰圓﹐面皮微黑﹐頭戴道冠﹐身穿淺月白布道袍﹐連須落腮﹐由外面進來﹐合掌當胸﹐打一稽首說﹕「孔爺﹑趙爺﹐二位少見。」孔壽說﹕「馬道爺請坐﹐我來給你們引見。」眾人各通姓名。馬老道說﹕「你們同這幾位差官﹐來此何干﹖」孔壽打了一个咳嗽﹐說道﹕「馬道爺﹐提起這个人﹐你也認識。他就是同我們在一處的那福承寺的飛雲和尙。昨夜三更時分﹐他去到我們會所﹐只說他廟中鬧了明火﹐讓人追下來了。我們兩个一想﹐彼此素日相好﹐他廟中鬧了明火﹐焉能不管﹖我二人點起二百莊兵﹐要上他廟中拿賊。半路上遇見三位辦差官﹐我們誤認作賊了。後來他們把我二人帶到公館﹐蒙欽差大人開恩﹐給了三天限﹐叫我們拿住飛雲﹐將功折罪。我二人帶四位老爺出來訪拿飛雲﹐到這里就下起雨來﹐這是已往從前之事。」馬老道說﹕「可惜出家之人﹐竟做這非理之事。」孔壽說﹕「馬道爺﹐天下大雨﹐若有酒拿來我們喝點。」馬老道一聽﹐連聲說有﹐卽叫道童拿來了一壺酒﹐幾樣菜﹐把八仙桌搭在當中﹐擺上六份杯筷。老道說﹕「你們幾位喝著﹐我可不陪了。」這六个人擎杯喫酒﹐剛喝了三五杯﹐只覺著頭暈眼眩﹐撲通翻身栽倒﹐俱皆被獲遭擒。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百五十六回

馬道元大戰武傑亂石崗逢凶化吉

話說孔壽﹑趙勇同著四位辦差官﹐在葵花觀鶴軒喝酒﹐俱皆暈倒在地。

書中交代﹕這个馬老道﹐原來與本廟老道是知己之交。那老道姓於名長業﹐道號淸風﹐手使滚珠刀一口﹐削鐵如泥﹐練的金鐘罩護身﹐自生人以來﹐未遇見敵手。頭兩天出潼關訪友去了﹐畱下馬道元看廟。飛雲今天一早來到廟裏﹐說﹕「馬道爺﹐了不得﹐亂惹大了﹗」馬道元說﹕「你惹了什麼事﹖何必這麼驚慌﹖」飛雲說﹕「我跟法空到靈寶縣閒遊﹐聽說咱們的仇人贓官彭朋西下查辦﹐便想夜晚到公館把他殺了﹐不料卻錯殺了蘇永福。我把人頭帶到東門外﹐那里有駱文蓮之妻子﹐長得有幾分姿色。我一使詐語﹐駱文蓮走了出來﹐法空就將那婦人背回廟中﹐捆在空房。昨天來了幾个辦差官﹐已被我拿住。夜晚又來了个姓石的﹐手使桿棒﹐把法空﹑法緣拿住。我跑在狀元屯﹐叫孔壽﹑趙勇替我擋一陣﹐就跑到這里來了。馬大哥﹐你要替我出个主意。」馬道元道﹕「師弟﹐你不必害怕。據我想﹐彭大人手下的辦差官﹐俱是無名小輩﹐他不來找你﹐算他萬幸﹐他要到這里﹐愚兄抖起精神﹐把他等全皆拿住﹐剪艸除根﹐報仇雪恨。師弟你先別睡﹐你我二人下一盤棋。」兩个人正在下棋﹐忽聽外面打門﹐就叫童兒看看去﹐說道﹕「有什麼事﹐稟我知道。」童兒出來﹐把眾人讓了進去﹐又回來說﹕「是孝義莊的孔壽﹑趙勇﹐同著數人前來避雨。」飛雲說﹕「了不得了﹗是找我來了。」連忙問童兒﹕「都是什麼樣兒﹖」童兒說﹕「一个江南人﹐一个雷公樣。」飛雲說﹕「那江南人是歐陽徳的徒弟武國興﹐那雷公樣的是紀有徳的兒子紀逢春﹐另外兩个人是李環﹑李佩。馬大哥﹐你想个主意﹐該怎麼辦﹖」馬道元說﹕「兄弟你只管放心﹐我出去管保拿住他們。」

飛雲在後面等著﹐馬道元出去說了幾句話﹐這才預備酒﹐暗下了蒙汗藥。一見眾人皆栽倒了﹐老道哈哈大笑說﹕「你等眞是放著天堂有路不走﹐地獄無門卻自找尋﹐我到後面叫出飛雲來﹐結果你等的性命。」到了院中﹐一看雨已住了﹐叫道﹕「飛雲師弟﹐你急速出來﹐殺這幾个該死的囚徒。」飛雲僧從後面拿出兩口刀來﹐給了馬道元一口﹐說﹕「師兄﹐你跟我來﹐先殺辦差官﹐然後再結果孔壽﹑趙勇的性命。」來到東配房門口﹐把簾子掀起﹐只見武傑由地下站起來了。

原來武傑知道其中有詐﹐他喝酒之時﹐暗中把酒吐在手巾之上﹐一見眾人躺下﹐他就說﹕「唔呀﹐了不得了﹐要了我的命了。」他也假裝栽倒在地。見老道出去之時﹐他聽老道口中叫飛雲師弟﹐就知道飛雲現在這里﹐吾何不動手拿他。現在見老道由外面進來﹐武傑說﹕「唔呀﹐你這混帳東西﹐跟飛雲和尙原是一黨。出家人應該喫齋念佛燒香。做這殺人放火之事﹐早晚必遭天報。」馬道元往外一跳﹐在院中把刀一舉說﹕「蠻子你出來﹐祖師爺告訴你幾句話。」武傑往院中一躥﹐只聽老道說﹕「我幼年在綠林獨霸爲首﹐殺男掠女無所不爲。前番彭大人下河南之時﹐我在圓通觀已將他拿住﹐卻又被河南都司鑌鐵塔常繼祖把我拿住﹐入了開封府監獄。是紫金山的朋友金翅大鵬周應龍﹐帶著綠林劫牢反獄﹐才將我搶出﹐來到這里。你小小年歲﹐哪知祖師爺的來歷。」武傑一聽說﹕「老道你不要逞能﹐咱兩个來分个彊存弱死。」掄刀照老道就砍﹐老道用刀相迎﹐二人殺在一處。飛雲掏出一隻鏢來﹐打算暗打武傑。武傑把刀一擺﹐往圈外一跳﹐說道﹕「老道﹐我要失陪了﹐你是好的別走。」說著﹐往墻外一跳。飛雲及時抖手一鏢﹐武傑身體靈便﹐微一閃身躲開了。飛雲說﹕「師兄﹐千萬別放走他﹗放走了他﹐這事就要壞了。」馬道元說﹕「師弟只管放心﹐料他也難逃走。」

一僧一道隨後就追。武傑因穿著厚底鞋﹐山道又滑﹐不能快跑﹐看看老道就要追上。武傑見前面有幾棵樹﹐就說﹕「樹後的朋友﹐你不要藏著﹐快快出來。」馬道元在後面哈哈大笑說﹕「小輩子﹐你不必使詐語﹐上天入地﹐我也要把你拿住。」

武傑跑進樹林之中﹐回過頭來﹐又惡狠狠地照老道頭上就是一刀。老道往外一蹦﹐武傑把刀抽回來﹐分心就紮﹐又戰了七八个照面﹐只累得武傑渾身是汗﹐徧體生津﹐一不畱神﹐被老道把刀磕飛。武傑赤手空拳﹐撥頭逃走﹐走了幾步﹐因腳下不甚得力﹐便伸手把兩隻鞋脫下來﹐回頭照老道面門就是一下﹐說﹕「唔呀﹗看寶貝﹗」只見黑糊糊一宗物件﹐直奔老道﹐把馬道元嚇了一跳﹗老道一瞧﹐原來是一隻鞋﹐不由得哈哈大笑說﹕「原來你這小輩﹐就是這樣能爲﹐你今天休想逃走﹗依我之見﹐你還是趁早站住﹐叫祖師爺把你拿住。」武傑把兩隻鞋都扔出去了﹐實在累得不行﹐口中直嚷﹕「唔呀﹗救人哪﹗吾是欽差大人那里的辦差官﹐六个人叫他拿住五个﹐他還要斬艸除根。

這个老道是越獄脫逃的反叛﹐那个和尙是奉旨嚴拿的要犯。「

往前一蹌﹐腳底下一滑﹐撲通翻身栽倒。後面馬道元一陣大笑﹐說﹕「小輩﹐你還往哪里去﹗待祖師爺來結果你的性命。」武傑把眼一閉﹐只等一死。老道往前一躥﹐方要掄刀﹐又聽得石崗之下﹐有人喊道﹕「好﹐光天化日﹐朗朗乾坤﹐膽敢在這里殺人﹖我先把你拿住﹐呈送當官﹐再問你二人所因何故﹖」要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百五十七回

葵花觀一棒會淸風靈寶縣僧道雙行刺

話說惡法師馬道元﹐剛要舉刀殺死武傑﹐只聽有人喊說﹕「好﹗老道你敢在此殺人﹐待我來拿你。」說著拉出桿棒﹐卽把老道阻住。武傑爬起來﹐一瞧是石鑄﹐這才放了心。

原來﹐趙勇﹑孔壽帶著四位差官走後﹐大人不放心﹐又把石鑄叫上來說﹕「公館現有劉芳﹑蘇永祿可以照料﹐你去暗中訪拿飛雲﹐給蘇永福報仇。」石鑄奉命下來﹐換上便衣﹐帶了十餘兩散碎銀子﹐腰圍桿棒﹐暗帶兵刃。只見他身穿綢大褂﹐內襯靑洋縐褲褂﹐靑緞抓地虎靴子﹐頭戴馬連坡艸帽﹐手拿全棕竹的折扇﹐出了公館﹐一直往西﹐料想賊人必是奔潼關大路。

石鑄每逢進了山莊﹐必要打聽有廟沒有﹖有新來的和尙沒有﹖

細細的訪問一回。走至山口﹐天下起雨來﹐見路北有座茶館﹐石鑄進去要了一壺淸茶喝著。雨住了﹐石鑄給了茶錢﹐打算等道路幹幹再走。

正在這般時候﹐忽聽山口內武傑喊嚷著來了。石鑄把外面衣裳脫下來折好﹐拉出桿棒﹐上了石崗一瞧﹐正趕上馬道元要殺武傑。石鑄一聲喊嚷﹕「好﹗老道你爲何殺人﹖我先拿住你。」說著就躥過去﹐把老道擋住。老道一瞧﹐就是一楞﹗見石大爺淡黃臉面﹐黑眞眞的兩道眉毛﹐一雙碧眼﹐蛤蟆嘴。馬道元看罷﹐說﹕「你是何人﹖爲何攔住我的去路﹖」石鑄說﹕「老道﹐你不認識大太爺。我姓石名鑄﹐綽號人稱碧眼金蟬。」

武傑起來說﹕「別放走了他﹐他是河南越獄逃脫的賊犯﹐跟奉旨捉拿的飛雲僧合謀一黨﹐他們五个人現在業已被擒。」石鑄過去就把老道捺了一个大筋斗。老道躥起來﹐在一旁發楞﹐也不認識這兵刃叫什麼﹖好象有九尺長﹐頭上有鐵球﹐過來一纏腿就把他摔倒了。他問道﹕「你使的這叫什麼兵刃﹖」石鑄說﹕「叫摔蛋不漏黃。」馬道元撥頭就跑﹐說﹕「好厲害的摔蛋不漏黃。」飛雲一瞧石鑄把馬道元捺倒﹐掏出鏢來抖手就是一鏢。

石鑄手急眼快﹐竟自躲開﹐說﹕「好賊和尙﹐石大爺也有暗器﹐這是你招出來的﹐你們暗器傷人不算英雄﹐明器傷人才是豪傑。

石大爺這是明器﹐你畱神吧﹗「飛雲竟往前走著﹐一聽石鑄說﹕」招打。「一回頭卻什麼也沒有﹐撥頭又跑。這時﹐石鑄把緊背低頭錐上好﹐又說﹕」招打﹗「飛雲竟連頭也不回﹐這一錐正好打在幽門上。飛雲終日采花﹐今日才招了報﹐遇見鐵家夥了﹐自己伸手給拔了出來﹐撒腿就跑。直追到葵花觀門首﹐馬道元只得止住腳步﹐大罵石鑄﹕」今天道爺跟你一命相拚﹐分个上下。「把朴刀一擺﹐直奔石鑄﹐飛雲在旁也擺動單刀﹐二人一齊奔上。石鑄哈哈大笑說﹕」量你兩个該死的囚徒﹐有何能爲﹗

慢說你兩个人﹐就是十个人﹐石大爺也不在乎。「這二人過來﹐如惡虎相似﹐掄刀就剁。石鑄先把飛雲扔倒﹐抖桿棒又把老道捺了个筋斗。二人爬起來仍奔石鑄﹐左一个﹐右一个﹐這兩个人被石鑄摔得頭暈眼花。

正在動手﹐紀逢春等由廟內出來了。原來是武傑先進廟中﹐用涼水把五个人灌醒﹐各擺兵刃出來﹐幫著石鑄動手。飛雲﹑馬道元二人累得熱汗直流﹐口中帶喘﹐只有招架之功﹐並無還手之力﹐看看就要被獲遭擒。石鑄等人正洋洋得意﹐料想今天必能拿住這兩个賊人﹐他們一个是奉旨捉拿的要犯﹐一个是越獄脫逃之賊﹐拿回公館﹐可算得奇功一件。正在這番光景﹐只見由西面來了一个老道﹐口念﹕「無量壽佛﹐好大膽的賊人﹐竟敢在此攪鬧。」

石鑄正在動手﹐只聽那邊有人喊嚷﹐跳出圈外一瞧﹐由正西來了一个老道﹐身髙八尺以外﹐細腰窄背﹐面色微黃﹐濃眉闊目﹐燕尾胡須﹐手中拿定一把拂塵﹐年有四十以外﹐來至切近說﹕「馬大哥所因何故﹐與這些人動手﹖講說明白再動手不遲。」馬道元一瞧﹐是本廟主人淸風道於常業來了﹐心中知道淸風的能爲武藝﹐定能贏得了石鑄﹐便說﹕「淸風兄快來﹐這幾个都是欽差大人的辦差官。」淸風於常業本是綠林賊人﹐受過髙人的傳授﹐有金鐘罩﹑鐵布衫護身﹐手使一口滚珠寶刀﹐一聽飛雲﹑馬道元之言﹐說﹕「你二人閃開﹐待我拿住這些小輩﹐細細審問於他。」說著﹐擺刀直奔石鑄﹐劈頭就砍。石鑄往旁邊一閃﹐抖桿棒要把老道捺一个筋斗﹐焉想桿棒一纏﹐老道往下一蹲﹐他會一趟地滚刀﹐兵刃向外﹐石鑄的桿棒一到﹐老道往外用刀一削﹐就把石鑄的桿棒上頭削去﹐趁勢又往前一進﹐就把石鑄的胳膊削下一條肉來。石鑄說聲「不好﹗」鮮血淋淋地撥頭就跑。孔壽等五人知道自己不是對手﹐也不敢過去動手。老道隨後追出山口﹐見眾人去遠﹐這才回來。

石鑄跑著﹐因傷痕太重﹐疼痛難忍﹐撲通栽倒在地。孔壽將他背了起來﹐眾人跟隨著直奔靈寶縣。大家向石鑄說﹕「老道砍的刀傷﹐可傷著筋骨麼﹖」石鑄說﹕「沒有﹐若再下一寸﹐胳膊就截了。你們背著我回到公館內﹐一上金槍散就好了。」

說著話﹐來到靈寶縣西門﹐天也晴了﹐雨也住了﹐一輪紅日卽將西沈。

到了公館門首﹐眾差人說﹕「眾位老爺回來了﹐大人方才他不來便罷﹐他要來時﹐合公館的人都不是他的對手。」劉芳過來給石大爺上了止痛藥﹐將桿棒拿出去﹐叫人修理好了。大人說﹕「你等先下去喫飯﹐少時再說。」

眾人喫完了飯﹐天已黃昏時候。大人叫劉芳下去﹐把靈寶縣城守營的官兵一齊調來﹐在公館外面紮住﹐說﹕「你等都帶上兵刃﹐如老道來時﹐定要將他拿住。」眾人安排好了。天有五鼓之時﹐只聽見上房一聲呼哨﹗西房上是飛雲僧在巡風﹐北房上是淸風惡道於常業。老道來到北房﹐正聽見屋中有人說話﹐他一聲喊嚷﹕「贓官彭朋和眾小子﹐祖師爺今天來結果你等的性命。」要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百五十八回

受毒鏢石鑄討藥私逃走勝奎追孫

話說淸風道於常業來到上房﹐聽到屋中講話﹐他一聲喊嚷﹕「贓官彭朋﹐還有你手下這些無知的匹夫﹐今天我爲朋友前來報仇。」屋中劉芳一聽﹐先把燈吹滅。石鑄在大人跟前﹐因身帶重傷不能出去。眾人靜等老道下來﹐打算叫他明槍易躲﹐暗箭難防。飛雲一瞧上房把燈吹滅﹐他就知道公館沒有能人﹐說﹕「道兄不用說了﹐下去結果他等的性命。」老道拉出寶刀﹐方要往下躥﹐不想後面有人照他腿上一踢﹐說﹕「妖道﹐你滚下去吧﹗」一腳就把老道踹下房來。老道一翻身﹐兩腳落地﹐站在院中往上觀看。房上站立一人﹐年有二十以外﹐正是龍山公道大王馬玉龍。他自紅龍澗拜辭大人﹐回到龍山﹐自己有心要散眾﹐帶著鐵臂猿胡元豹去投奔大人﹐又怕大人只給个微末的前程﹐萬歲爺再不準圈回本旗﹐就有許多不便﹐莫如先去暗中探聽消息﹐看大人是如何辦法﹖他日間找店住下﹐一一探問。

原來大人公館裏鬧刺客﹐差官蘇大老爺被殺﹐人頭扔在東門外駱家﹐把駱文蓮的妻子背走了。大人公館眞有能人﹐第二天就把賊人訪著﹐乃是這里西門外福承寺的和尙﹐他裝活佛捨藥﹐瞧見有美貌的年少美女﹐晚上就去采花。大人的差官把和尙拿住﹐只跑了一个飛雲﹐把駱家媳婦也找回來了。現在大人要把飛雲拿住﹐給蘇差官報仇才走呢。馬玉龍對夥計說﹕「不許人來叫我﹐一叫我就犯病。我叫你時﹐你再來。」夥計連聲答應。

馬玉龍因爲怕夜裏出去被店中人看見﹐露出形迹﹐故諸事多加小心。夥計轉身出去﹐馬玉龍便把燈一吹﹐盤膝而坐﹐息气養神。天交初鼓﹐馬玉龍把衣服換好﹐隔著窗欞一聽﹐店中俱皆睡熟。馬玉龍出來﹐把門伸手倒插﹐在墻下見四外無人﹐擰身躥至房上﹐躥房越脊﹐往前直奔公館。到了公館的後房坡一趴﹐有片刻工夫﹐就見兩道黑影﹐一个奔西房﹐一个奔北房﹐看是一僧一道。那老道在北房上站住﹐和尙在西房上一趴﹐馬玉龍在後一掣身﹐怕叫二賊瞧見。大人同眾人所說之話﹐馬玉龍早聽明白。聽了老道說要刺殺大人﹐馬玉龍很快繞到北房後坡﹐一腳把他踹了下去。

馬玉龍隨卽躥下房來說﹕「欽差大人﹐請放寬心﹗現有馬玉龍前來捉拿賊盜。」於常業被馬玉龍踢下來﹐气得二目圓睜﹐他自生人以來﹐還沒喫過這个虧﹐便把滚珠刀一順﹐說﹐「來的小輩﹐你是何人﹖膽敢暗算我祖師爺。」飛雲僧在西房上喊嚷說﹕「道兄畱神﹗」馬玉龍道﹕「你要問﹐我姓馬名玉龍﹐在龍山人稱公道大王。你是何人﹖不守本分﹐膽敢前來刺殺欽差。」老道說﹕「小輩﹐你也不認識我﹐我姓於名常業﹐道號淸風。我與贓官彭朋無仇﹐他不該派人到我廟中來攪鬧。」石鑄聽見說﹕「馬賢弟﹗這个老道白天破了我的桿捧棒。大人有諭﹐叫你把他拿住。」馬玉龍遵命﹐擺寶劍剁去﹐老道用寶刀往上相迎。石鑄在屋中說﹕「馬賢弟畱神﹐老道使的是寶刀﹗」飛雲在房上也說﹕「道兄畱神﹐他使的是寶劍。」二人說完﹐馬玉龍與老道彼此畱神﹐互避兵刃﹐馬玉龍怕刀傷了寶劍﹐老道怕寶劍傷了寶刀。二人鬥夠多時﹐老道一刀照馬玉龍劈頭砍下來﹐馬玉龍不能閃開﹐用寶劍往上一迎﹐嗆啷一響﹐火光進裂﹐嚇鐘離背劍淸風客﹐果老跨驢削鳳毛。

國舅走動神鬼懼﹐采和四門放光毫。

仙姑擺了八仙陣﹐湘子歸魂命難逃。

話說馬玉龍這寶劍分八八六十四路﹐劍法精通﹐把老道圍在其中。此時屋中把火點上了﹐彭大人要瞧馬玉龍戰淸風﹐把簾子髙捲起來﹐在門前站立﹐眾辦差官在兩旁侍立﹐只見馬玉龍把老道圍住﹐甚是好看。

飛雲在西房上瞧老道贏不了馬玉龍﹐便把鏢拔出來﹐一抖手﹐白亮亮的直奔大人刺來。只聽撲通一聲﹗紅光進濺﹐鮮血直流。眾辦差官說﹕「不好﹗房上有賊人暗算﹗」眾人各擺兵刃﹐躥上房去。和尙喊嚷﹐說﹕「老道兄風緊﹐扯活吧﹗」老道把刀一順﹐躥上房去﹐與飛雲逃走。馬玉龍一瞧眾差官多追出去了﹐他不敢再追﹐怕賊人用調虎離山之計﹐回來刺殺欽差彭大人。馬玉龍過來一瞧﹐鏢打的不是欽差大人﹐卻是一位差官﹐有二十多歲﹐黃臉膛﹐正是黃面金剛孔壽。

馬玉龍過去給大人請安。大人說﹕「你來了﹐本閣正盼想你。今日若非你來﹐老道定要大肆橫行。」馬玉龍過來把孔壽扶起來一瞧﹐鏢正打在肩上﹐說﹕「這鏢是毒藥鏢。」此時石鑄等也回來了﹐與馬玉龍彼此見禮。馬玉龍說﹕「這位差官被毒藥鏢打了﹐還不在致命處﹐但是過三十六个時辰準死。」石鑄說﹕「不錯﹐我也知道他這鏢是神彈子火龍駒戴勝其的傳授。

要讓這鏢打上了﹐別人的藥還解不了﹐非得勝家寨的五福化毒散﹑八寶拔毒膏才能救回。此地到勝家寨﹐往返有一千六百多里﹐須日行千里的腳程﹐三天趕了回來﹐才能救得了這个人。「

馬玉龍說﹕「我可走得了﹐無柰我跟勝家寨不認識﹐再說那是人家傳的寶貝﹐焉能要得來﹖」武傑說﹕「我們倒是親戚﹐但我的腳程只可走五六百里﹐來回要五六天。」大家一看﹐就是石鑄能行﹐說﹕「石大爺﹐你去走這一回﹐好吧﹖」石鑄說﹕「可以。孔爺也不錯﹐昨天我受傷﹐他背了我十幾里地﹐君子人知恩報徳。」他回頭告訴趙勇說﹕「你千萬別去告訴孔爺家中﹐也別請人調治﹐只等我回來。」

說罷﹐石鑄帶上盤川﹐出了公館。這一夜行有千里﹐次日早飯後就來到勝家寨。莊客往裏稟告﹐勝奎親迎出來。石鑄上前請安﹐二人攜手進了莊門﹐到大廳落座﹐家人送上茶來。石鑄剛要說話﹐見簾子一響﹐進來一位小英雄﹐這又生出了岔事。

要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百五十九回

勝玉環千里尋夫小神童大鬧旅店

話說石鑄來到勝家寨﹐銀頭皓首勝奎接至客廳﹐落座喫茶。

石鑄剛要說求藥之事﹐只見簾子一響﹐進來一个小學生﹐有十二三歲﹐梳著雙歪辮﹐紮著紅頭繩﹐穿著藍綢大褂﹐剛才下學。

勝奎說﹕「官保﹐你過來見禮﹐這是你石爺爺。」小孩過來行禮。石鑄一瞧這小孩長得淸秀﹐問道﹕「勝三哥﹐他多大年歲了﹐念什麼書呢﹖」勝奎說﹕他今年十三歲﹐因他伶俐﹐人送外號小神童。當初我兒在日﹐家傳的八卦追魂奪命連環刀﹐一生愛在鏢行走鏢﹐後來被仇人所害。那時勝官保的母親正懷著他。人家懷胎十月﹐他是十二个月。自生養下來﹐他就伶俐。

到六歲上﹐這孩子愛鬧病﹐這天來了一个化緣老道﹐化了一天﹐別的都不要﹐卻要化這孩子。你想﹐我能給麼﹖我兒不在了﹐就守著他一个﹐我焉能捨得﹖老道說﹐叫他跟我三年﹐我再把他送回來。我問他在哪个廟裏﹖你旣然要他﹐我送了他去﹐我也放心。老道說他就在萬松山接云嶺靑竹觀﹐復姓諸葛﹐雙名山眞﹐人稱龍雅仙師鐵牌道人。我一聽這老道不是外人﹐原來是金眼雕的師父﹐這才把他送去。他在廟裏整五年﹐前年才回來﹐跟老道練的長拳短打﹐刀槍棍棒。臨回來時﹐老道給了他一宗寶貝﹐叫龍頭棒﹐專破金鐘罩﹑鐵布衫﹐裏頭有根鹿筋繩﹐繩上按著悶心釘。

勝官保在家又跟他爺爺練了二年﹐能爲大長﹐連自己也不知有多大的本領了。他今天下學﹐聽說米了一个碧眼金蟬石鑄﹐當年盜過九點桃花玉馬﹐這人能爲甚大。勝宮保一聽﹐心中不服﹐來到大廳﹐先給他爺爺行禮﹐便上下打量石鑄。他爺爺給他一引見﹐又對石鑄誇了半天。石鑄忍不住說﹕「三哥﹗你把話說完了﹗我是夜貓子進宅﹐無事不來。現在我們的親戚武傑﹐叫飛雲的毒鏢打了﹐看看要死。我想咱們老哥們這樣的交情﹐衝著你我﹐不能不管。現在來跟你要五福化毒散﹑八寶拔毒膏﹐你趁早拿出兩份來﹐我趕緊回武大人現在靈寶縣裏。」勝奎一聽就嚇楞了﹗說﹕「石老大﹐你且坐著﹐我趕緊到後面去拿。

若非你有日行千里的腳程﹐眞了不得了。好个飛雲﹐打起我們爺們來了。連他師父打鏢﹐還是勝家的傳授呢。「說著話﹐勝奎就到後面拿藥去了。

勝官保在這里站著﹐說﹕「石爺爺﹐你使什麼兵刃﹖」石鑄說﹕「我使桿棒。」官保說﹕「給我瞧瞧。」石鑄解下來說﹕「給你瞧。」官保說﹕「就是這个﹐你練一趟。」石鑄說﹕「怎麼練﹐小孩兒你懂什麼﹖」勝官保說﹕「略知一二﹐你拿桿棒捺我个筋斗﹐我立刻跪下給你磕三个頭。」石鑄拿桿棒到了外頭﹐想要輕輕一纏﹐把他摔倒。誰想這小孩一个旱地拔蔥﹐躥在石鑄身後。石鑄一連幾个照面﹐並未把勝官保捺倒﹐就站住說﹕「行了﹐衝你能躲我這幾手桿棒﹐就算行了。」勝官保說﹕「不行﹗我這里也有兵刃﹐你瞧瞧﹐叫疤拉硬。」說著打腰中解了下來。石鑄一瞧﹐象條大長虫﹐上有龍頭﹐後有龍尾﹐長夠九尺九寸九﹐按天地人三才置造﹐龍頭一張嘴﹐把子午釘打出來﹐專打金鐘罩﹑鐵布衫。石鑄說﹕「好孩子﹗這條桿棒你會使麼﹖」官保說﹕「我剛練﹐還沒有練好呢。石爺爺﹗你站著瞧我練練。」石鑄說﹕「可以。」官保一抖手﹐石鑄沒有防備﹐就被官保捺了个筋斗。石鑄說﹕「好孩子﹐摔起爺爺來了。」心裏說﹕「這孩子要到公館﹐能爲在我以上﹐準能做官。旣有這樣的能爲武藝﹐爲何還在家中﹖」想罷﹐說﹕「勝官保﹐願意不願意跟我去﹖」勝官保說﹕「早就願意去找我姊夫﹐就是沒人帶我去。」石鑄說﹕「我願意帶你去﹐就怕你爺爺不叫你去。」

勝官保說﹕「我爺爺不叫我去﹐我偸著去﹐咱們倆再見吧﹗」石鑄說﹕「我先把藥送回去﹐救了那个人﹐回頭在黃花鋪會友樓等你﹐不見不散。」

說著話﹐勝奎從後面出來﹐拿了兩貼膏藥﹐兩包藥﹐說﹕「石賢弟﹐你回去時﹐不怕人死了﹐可以把牙關撬開﹐把藥灌下半包﹐剩半包敷在傷處﹐把膏藥剪个小窟窿貼上。」石鑄說﹕「是了﹗事不宜遲﹐我這就告辭了。」勝奎往外送出大門﹐石鑄一抱拳﹐竟自去了。

勝官保眼珠一轉﹐計上心頭﹐說﹕「我這一去﹐投奔欽差彭大人﹐倘有人中了飛雲的毒藥鏢﹐那時千里迢迢﹐誰來我家要藥﹖莫若我先偸著帶上幾包。這五福化毒散﹑八寶投毒膏的藥箱子﹐就在我姐姐房中﹐我不免使个調虎離山之計。」想罷﹐到了他姐姐屋中﹐行禮已畢﹐勝玉環說﹕「弟弟你回來了﹐你爺爺給何人取藥﹖」勝官保說﹕「姐姐你不知道呀﹖我姐夫被賊人毒藥暗器打得甚重﹐現在外面書房﹐你快去看吧﹗」勝玉環一聽﹐嚇了一跳﹐連忙帶著僕婦﹑丫環﹐往外直奔書房。勝官保把鎖打開﹐抓了幾包藥﹐拿了幾貼膏藥﹐偸了幾十兩碎銀子﹐就由後門出去。

到了外面﹐不敢走大路﹐盡走小路。他心急似箭﹐恨不能一步趕上石大爺。頭一天走在一个鄕鎭﹐地名竇家集。勝官保到了一座店門首﹐說﹕「店家﹐你這里可有上房沒有﹖」店中的夥計說﹕「我們這店﹐不準住小孩。」勝官保說﹕「你們這店要不讓我住﹐我就往別處去。」夥計說﹕「你往別處甚好。」勝官保說﹕「我們大人在後面﹐馱轎車輛﹐共四十多位﹐我先來打店﹐你敢說不讓住﹗」掌櫃的一聽﹐連忙跑出來說﹕「小爺先別走﹐我們夥計不會說話﹐你老人家要住幾間屋﹖」勝官保說﹕「上房三間﹐東西配房也要預備十間﹐你們還得多預備酒菜﹐我們來到就要喫。我先定下十桌﹐趕緊叫竈上預備﹐先給我要菜﹐叫點酒。」夥計們把他帶到上房﹐抹了桌案﹐倒上一壺茶來。勝官保在這里喫著茶﹐夥計又把酒菜擺上。此時廚房竈上忙了起來﹐預備幹鮮果品﹐水菜海味先用開水泡上﹐刀勺亂響﹐預備了十桌蔬菜上等席。勝官保喫了个酒足飯飽﹐天已三更﹐掌櫃的進來說﹕「小太爺﹐怎麼到這時候﹐你們大人還不來﹖」

勝官保說﹕「你派夥計上大路接接去﹐我是抄道來的﹐橫豎也就快到了。」掌櫃的出去告訴夥計﹕「你們打上燈籠﹐往南邊大路上接接去。」兩个夥計打著燈籠竟自去了。

勝官保喫飯已畢﹐心中說﹕「小子﹐你不願意住小孩﹐今天這一回﹐我就要把你治過來。」他在炕當中出了一回恭﹐竟自越墻去了。掌櫃的等夥計回來﹐說是大道上人影都沒有﹐來到上房一瞧﹐小孩已形迹不見。桌上的菜也沒有了﹐衣屋中一聞卻臭的很﹐一看是炕上有糞。掌櫃的埋怨夥計不該得罪他﹐旣得罪了他﹐就該畱神。夥計說﹕「這也無法﹐叫他冤了。天气又熱﹐咱們大家過節吧。」掌櫃的對夥計說﹕「這罰你一年的工錢也不夠。」彼此爭論不表。

單說勝官保連夜往下一走﹐天光大亮﹐來到的這座鎭叫羅家店。心想找个飯店﹐喫點什麼﹐再問問離黃花鋪還有多遠﹖

正往前走﹐見對面來了一位老者。勝官保一瞧﹐正是大同府玄豹山的金眼雕﹐他趕緊往人羣中一藏﹐心中說﹕「要叫邱老爺子瞧見﹐準把我送回家去﹐莫若我暗暗跟他﹐瞧他幹什麼來的﹖」

書中交代﹕金眼雕邱成因生了一場病﹐三四个月都不見好。

這天飛雲路過玄豹山﹐前去行刺﹐砍了幾下卻砍不動。邱明月回來﹐一看他父親病得甚重﹐便想起一个人來﹐若得父親病好﹐非此人不可。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一百六十回

羅家店小兒戲老叟黃花鋪雙棒會淸風

邱明月從外邊進來﹐剛一進屋﹐見飛雲手舉蒺藜錘﹐照邱成頭上就打。邱明月一聲喊叫﹐說﹕「好賊﹗膽敢前來行刺﹗」

飛雲一聽﹐回頭照邱明月就是一錘。邱明月一閃身﹐飛雲躥出院中﹐擰身上房逃走。邱明月也不追賊﹐趕緊看他父親﹐幸邱成有善避刀槍的功夫﹐未曾受傷。邱成昏迷不醒﹐明月請人百般醫治﹐並不見好﹐急中忽然想起一个人了。他收拾收拾﹐帶了盤川﹐囑咐家中小心服侍﹐自己出了玄豹山﹐直奔千佛山眞武頂來。

一路饑餐渴飲﹐曉行夜宿﹐這日來到千佛山﹐到了眞武頂山門﹐邱明月撲奔東角門叩門。不大工夫﹐只見裏面出來了一个小和尙﹐問他找誰﹖邱明月說﹕「我是玄豹山姓邱的﹐來找歐陽叔父。」小和尙隨去通稟﹐歐陽徳親身迎了出來。邱明月一見﹐上前請安。歐陽徳把邱明月讓了進去﹐過了兩層院子﹐來至客堂落座。小和尙倒了茶﹐邱明月說﹕「歐陽叔父﹗今天小侄前來﹐非因別故﹐只因我父親染病甚重﹐名醫請徧﹐服藥無效﹐我特來請叔父前去看病。」歐陽徳說﹕「唔呀﹗明月你等等﹐我回稟老和尙去。」說著話﹐歐陽徳直奔後面﹐見了紅蓮和尙﹐把邱明月來請看病之事說了一徧。老和尙乃是修善之人﹐說﹕「旣然如此﹐你就去吧。」歐陽徳轉身出來﹐到了前面﹐說﹕「明月﹐你用過飯麼﹖」邱明月說﹕「已喫過了。」歐陽徳說﹕「你旣喫過飯﹐我奉老和尙之命﹐下山同你前去。」邱明月喜出望外。二人卽刻起身﹐下了眞武頂﹐順大路徑奔大同府來。

到玄豹山﹐進了屋中﹐歐陽徳一見邱成病體沈重﹐便把老和尙賜的靈丹妙藥拿了出來﹐畫了一道符﹐用水送下去。邱成頓覺神淸气爽﹐明白過來﹐認得是歐陽徳﹐說﹕「賢弟你一向可好﹐從哪里來﹖」邱明月說﹕「是孩兒去把歐陽叔父請來給你治病的。」邱成說﹕「好賢弟﹗你要把病給我治好。我病著時常糊塗﹐叫飛雲這猴兒崽子打我幾錘﹑砍我幾刀﹐我好了前去找他﹐把他叉壞了﹔找不到他﹐就找他師父神彈子火龍駒戴勝其﹐死了我刨他的墳。」歐陽徳說﹕「唔呀﹗人死不結冤﹐你要這麼辦﹐那我就走﹐你這病才好一半﹐我不給你治了。」金眼雕說﹕「別走﹐我不去找就是。」歐陽徳說﹕「不成﹗你得起誓。」金眼雕說﹕「我要去﹐就叫人把我殺了。」歐陽徳說﹕「那不算﹐你有一力渾元气﹐童子身﹐殺不了你。」金眼雕說﹕「我要刨了他墳﹐叫人把我活埋了。」歐陽徳說﹕「上天有神﹐起誓應誓。旣然如此﹐我就給你治好。」隔兩天給他喫一帖藥﹐整二十一天﹐邱成好得亦復如初﹐歐陽徳便告辭回山。

過了一个多月﹐金眼雕已精神百倍﹐想起飛雲打他之事﹐便帶上二十多兩銀子﹐換上便服下山了。他日行千里的腳程﹐那一天來到羅家店﹐天剛出太陽。勝官保一見﹐趕緊躲開。只聽金眼雕讜﹕「好一个羅家店﹐倒也熱鬧﹐我先找个飯店﹐喫點什麼再走。」他找錢莊換了五兩銀子﹐要了兩弔錢﹐餘者要票帶好﹐來到羊肉鋪﹐買了一弔錢的羊肉。金眼雕轉身又往前走﹐把錢貼掏出來﹐見前面魚盆內有幾條鯉魚﹐心中甚爲喜說﹐說﹕「這魚倒也不錯。」便問賣魚的說﹕「大約要多少錢﹖」賣魚的說﹕「別人要一弔五百錢﹐你給一弔錢﹐別還價。」金眼雕說﹕「先放在盆裏﹐給你兩弔﹐拿貼換去。」賣魚的接過來就換錢去了。邱成等著﹐一瞧賣魚的換錢回來﹐再瞧魚卻沒有了。

邱成气得兩眼發直﹐心想﹕「我自生人以來﹐今天是我栽筋斗的日子﹐眞有人偸我﹐有心不答應﹐賣魚的是小本營生﹐也不與他相干。」又想﹕「我先買鎬去﹐好刨戴勝其的墳﹐可別把銀子再丟了。」來到一家鐵匠店﹐店中代賣各種鐵器。金跟雕說﹕「給我拿个鋼鎬﹐該多少錢﹐我給你。」那夥計從裏面拿出來放在櫃上。邱成問了分量多重﹐連挑了七八根才挑好﹐說﹕「掌櫃的﹐你收銀子吧。」夥計說﹕「銀子在哪里﹖」金眼雕一瞧﹐桌上的銀子又沒有了﹐心想﹕「這賊好快手﹗」气得他發楞說﹕「這鎬擱這里吧﹐回頭再來買。我剛掏出銀子放在櫃上購﹐一下沒有了﹐回頭來取吧。」

邱成還沒喫早飯呢﹐現在銀子沒有了﹐他又是說面子話的人﹐喫完飯焉能不給錢﹖自己一想﹕「我只得把靑洋綢大褂當了﹐好去喫飯。」路西就有當鋪﹐他當了五弔錢﹐把錢票和當票往腰中一帶﹐進了路東的飯店﹐一進門就說﹕「拿你們櫃上的錢﹐給我去買一斤羊肉﹐省得我去。該給多少錢﹐喫完了算。」他要了兩壺酒﹐一邊喝著﹐一邊生气。

這時﹐只見勝官保由外面樂嘻嘻﹑跳跳蹦蹦地跑進來。金眼雕說﹕「官保﹐你這孩子打哪里來﹖」勝官保說﹕「我跟我爺爺上這兒來取租子﹐住在王升的店中﹐我出來上街買東西﹐聽到象你說話﹐過來瞧瞧。」邱成一聽勝奎來了﹐想拜弟家中是財主﹐旣來收租子﹐不定收回多少去呢﹗便說﹕「官保﹐你去把爺爺請來﹐說我等他。」勝官保手裏拿著的幾个錢﹐掉在地上﹐滚到八仙桌底下了。他便鉆在桌底下﹐把錢撿了出來。勝官保走後﹐金眼雕怕勝奎來了菜不夠喫﹐又把跑堂的叫過來說﹕「我這有票子﹐你給我去買魚。」一伸手﹐錢票﹑當票又蹤迹不見。金眼雕只气得兩眼發直﹐跑堂的也在一旁發楞﹗金眼雕說﹕「不買了﹐等我的朋友來﹐再拿錢買吧。」跑堂的下去﹐金眼雕左等也不來﹐右等也不來﹐自己剛要喫飯﹐跑堂的卻端上一盤燜羊肉﹐兩條鯉魚來。金眼雕說﹕「誰要的﹐我沒要。」跑堂的說﹕「這是外敬﹐不能算錢。」邱爺喫完飯﹐還不見勝奎來。跑堂的過來說﹕「老爺子還要什麼﹖」邱爺說﹕「不要了﹐你算帳吧。」

夥計把家夥收下去﹐算了一弔六百文。那邱爺手內分文皆無﹐跑堂的倒先送來一包銀子﹑票子﹐連洋綢大褂都給他贖出來了。還有一張字柬﹐寫的是﹕「勝官保孝敬」。連飯錢也給了。邱爺一看﹐又是气﹐又是樂﹐樂的是綠林接續﹐又出了一輩英雄。

不說邱成自己歸山。且說勝官保自羅家店又走了有五十里之遙﹐來到黃花鋪十字街一看﹐路西有座會友樓。便進去上樓坐下﹐要了幾壺酒﹐幾樣菜。方要喫酒﹐只聽樓梯一響﹐有人說話﹕「合字並肩﹐招露把哈﹐懸窯上坐的鸚爪孫對了盤﹐急復澑扯活。」他說的是江湖黑話。勝官保一瞧﹐進來兩个江洋大盜﹐小英雄就要在此拿賊。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一六一回

碧眼蟬獨戰四寇小神童智鬥淸風

話說勝官保聽見樓下有人翻著江湖黑話上樓﹐他仔細一看﹐這人身髙八尺﹐面皮微黑﹐黑中透紫﹐粗眉大眼﹐天靈蓋有一个大肉疙瘩﹐身穿靑洋縐大衫﹐靑緞抓地虎靴子﹐手拿大包袱。

後面那人﹐身髙六尺﹐面皮微黑﹐也是濃眉闊目﹐鸚鵡鼻子﹐咧腮嘴﹐身穿藍布大褂﹐靑洋縐褂褲﹐手拿著大包袱。上得樓來﹐見樓上就是勝官保一人喝酒﹐這小孩倒也有趣﹐靠著樓窗。

這兩人也靠樓窗坐下﹐說﹕「夥計﹐你撿好喫的炸炒幾樣﹐不怕多花費錢。」勝官保一瞧﹐是劍峯山在案的逃軍賊犯獨角鬼焦禮﹑地理鬼焦智。勝官保認識他們兩人﹐他們卻不認識勝官保。勝官保心想﹕「這兩賊由西安府逃軍﹐我常聽爺爺說﹐要把他兩个拿住﹐去見彭欽差。」想罷﹐就要拉桿棒動手。又一想﹕「我是个小孩子﹐他們兩个人﹐我摔倒一个﹐那个過來﹐這个又起來﹐我能拿一个﹐不能拿兩个﹐莫如到本地面帶官兵前來﹐可以剪艸除根。」想罷﹐勝官保把夥計叫過來說﹕「我這个小包裹﹐你給我看著﹐我下樓去去就來。」夥計說﹕「小爺﹐你交給我吧。」

勝官保出了會友樓﹐見對面來了一老者﹐便過去行禮﹐說﹕「借問老丈﹐這黃花鋪哪里有武職衙門﹖本地有多少官兵﹖」

老丈說﹕「這里就有千總衙門﹐學生你找衙門做什麼﹖」勝官保說﹕「找人。」那老丈說﹕「你由此往南走兩箭地﹐往東進小胡同﹐朝北有座關帝廟﹐隔壁貼著斗封告條﹐那就是千總衙門。」勝官保問明白了﹐與老丈拱了拱手﹐一直往南去﹐走了有兩箭之地﹐見東邊有一條胡同﹐進去往北走﹐果然就是千總衙門。勝官保來到衙門門口﹐說﹕「辛苦﹐哪位老爺該班﹖」

裏面出來一位門訊頭﹐年有四十多歲﹐說﹕「學生你找誰﹖」

勝官保說﹕「我找你們千總大老爺﹐調本處官兵﹐幫我去辦案。」門訊頭說﹕「你有什麼憑據拿來﹐我給你去回一聲。」勝官保說﹕「我沒有辦案的文憑。」門訊頭說﹕「但憑口說﹐怕我們老爺怪罪下來。」勝官保沒法﹐只好回來﹐又一想﹕「憑我這身能爲﹐也拿得住他了。」這叫藝髙人膽大。他剛到會友樓門口﹐見對面來了一人。勝官保一瞧﹐正是碧眼金蟬石鑄。

石鑄自前日在勝家寨得了五福化毒散﹑八寶拔毒膏﹐連夜趕回靈寶縣﹐見孔壽看看要死﹐渾身冰涼。他把化毒散用酒灌了一半﹐在鏢傷口上用了一半﹐再用拔毒膏給他貼好。石鑄說﹕「我告半天假。」公館中的眾辦差官﹐這兩天都在訪拿飛雲和淸風。石鑄來到黃花鋪﹐天交正午﹐正遇勝官保站在會友樓門口發愁。

石鑄說﹕「你早來了﹖爲什麼在這里發楞﹖」勝官保一見石鑄﹐喜不自勝﹐說﹕「石爺爺﹗你別嚷﹐我告訴你一點事。」

石鑄說﹕「有什麼事﹐你說吧。」勝官保把石鑄拉在無人之處﹐說﹕「剛才我到了會友樓﹐靠了樓窗﹐要了兩樣菜﹑一壺酒。

我正在喝酒﹐聽見樓下有人說江湖黑話﹐上來了兩个人。我一瞧是劍峯山的獨角鬼焦禮﹑地理鬼焦智﹐我認識他們﹐他們不認識我。我常聽我爺爺說﹐他們是西安府的逃軍﹐我想要動手把他們拿住﹐又怕摔倒這个﹐那个過來﹐我沒捆的工夫﹐這才下樓去找本地面的千總衙門﹐調官兵來幫著我拿。誰想他們說辦案沒文憑﹐他們不管﹐我無柰回來﹐正在發愁。石爺爺你來了甚好﹐此時二鬼在酒樓上喫酒﹐你我一人拿一个。「石鑄一聽﹐甚爲喜悅﹐拉出桿棒進了酒樓﹐勝官保就在外面等候。

石鑄上了樓梯一看﹐二鬼正在喫酒。他發一聲喊﹐說﹕「好賊崽子﹐石大爺找徧天下﹐不想今天在此遇著﹐你們還跑得了麼﹖」二鬼急忙打開包裹﹐取出虎尾三截棍﹐不敢與石鑄交手﹐便跳下樓去。石鑄說﹕「我把你這兩个無知的小輩拿了﹐石大爺與你們仇深似海。」二鬼跳在當街﹐又見勝官保舉桿棒過來﹐便撒腿就跑。石鑄由樓上跳下來﹐同勝官保往北就追。

追出北村口﹐有兩條岔路﹐一條奔西北﹐一條奔正西﹐卻不知二鬼往哪條路上去了。石鑄說﹕「我往正西追﹐你往西北追﹐十五里地爲止﹐追不上回頭到會友樓見。」勝官保說﹕「是﹗」就往西北追去。

石鑄往正西追出四五里地﹐見二鬼在對面樹林中﹐手拉三截棍﹐正在那里站著。獨角鬼焦禮說﹕「四弟﹐你我不用混了﹐要講在劍峯山﹐誰不知焦家五鬼。今天叫石鑄追得望影而逃﹐你我拉出虎尾三截棍﹐莫如跟他一死相拚。」二人見石鑄追上來了﹐焦禮說﹕「姓石的﹗今天咱們一死相拚﹗」石鑄說﹕「你兩个該死的囚徒﹐我跟你們仇深似海。你兄弟不該串通班山﹑班立娥﹐盜去我的家口。我拿住你們﹐生食你二人之肉。」說著﹐抖桿棒撲向焦禮。焦禮擺三截棍照石鑄頭上就掄﹐石鑄往旁邊一閃﹐一桿棒就把焦禮捺了个筋斗。焦智趕了上來﹐石鑄一回身﹐又把焦智捺倒。兩个人﹐哥哥起來﹐兄弟躺下﹐有十幾个筋斗﹐摔得頭昏轉向﹐要跑也跑不了。這時﹐只見打正西樹林之內﹐又跑出來一个和尙。石鑄畱心一看﹐正是飛雲﹐拉手中刀說﹕「焦家二位兄弟不必害怕﹐我來幫你二人拿住石鑄。」

石鑄心想﹕「這二鬼還拿不住﹐又來了一个和尙。」飛雲擺手中蒺藜錘﹐照石鑄就打﹐石鑄一閃身﹐把飛雲捺倒。石鑄一人敵三人﹐著實累了﹐口中帶喘。這三个賊人一瞧﹐喜出望外。

書中交代﹕飛雲從何處來得這樣巧呢﹖內有一段隱情。只因靈寶縣雙行刺﹐被眾差官趕跑。飛雲也不敢回葵花觀﹐自己落荒逃走﹐在靈寶縣附近的一个所在﹐住了兩天﹐聽了聽風聲。

他想﹕葵花觀是去不得的了﹐莫若投奔黃花鋪的靜街太歲黃永﹐那里是綠林的窩子。今天走在這里﹐正遇二鬼跟石鑄動手。他與焦家二鬼平素相識﹐就問﹕「三哥﹑四哥從哪里來﹖爲何跟石鑄動手﹖」焦禮說﹕「兄弟你不知道﹐我與石鑄仇深似海﹐你幫我把他拿住﹐碎屍萬段﹐方出我胸中惡气。」石鑄一想﹕「三个賊人並力相拚﹐也不好辦﹐勝官保這孩子又不知往哪里去了﹖」石鑄正在盼念勝官保﹐自己眼看累得不行﹐有心跑吧﹐怪丟人的﹔要是不跑﹐工夫大了﹐就得死在他三人之手﹗

石鑄心中正在盤算﹐又聽見正西念無量佛﹐這來者並非別人﹐正是淸風惡道於常業。他從公館被馬玉龍追跑﹐逃出城來﹐因找不著飛雲﹐自己連夜回到葵花觀﹐見著馬道元說﹕「大哥趁早逃走吧﹗我同飛雲這个亂子惹得不小。」馬道元說﹕「畱兩个道童在廟裏看守﹐我去雲遊四方﹐過一年半載再回來。師弟你上哪里去﹖」於常業說﹕「我上黃花鋪﹐找我拜兄靜街太歲黃永﹐暫避兩三个月。」淸風走到這里﹐見飛雲三人正與石鑄動手﹐要立斬石鑄。不知石鑄性命如何﹐且看下回分解。

第一六二回

勝奎公館見欽差石鑄古廟逢賊寇

話說石鑄正與飛雲和二鬼動手﹐只見從正西來了一个老道﹐口念無量佛﹐正是淸風惡道於常業﹐擺滚珠寶刀﹐上前就要動手。石鑄說﹕「了不得﹗我一人敵他三人﹐就累乏了。老道一來﹐我只得甘拜下風。」老道把寶刀一順說﹕「飛雲賢弟﹗焦氏弟兄﹗你等閃開﹐待我過去將他拿住。」

石鑄往圈外一跳﹐老道剛要上來﹐只見由正東跑來一个小孩﹐說﹕「石大爺﹐你在這里﹐我找你半天了。」石鑄說﹕「你來吧﹐這个老道交給你拿﹐他是到公館行刺的刺客﹐手中使的寶刀﹐你要畱神。」勝官保說﹕「知道。」拉出龍頭桿棒就撲奔老道。老道一瞧﹕這小孩有十二三歲﹐拉著一條桿棒﹐其形像條長虫﹐上有藍鱗﹐不知是什麼所造﹐便把手中刀一順﹐說﹕「你這小娃娃叫什麼﹖」勝官保說﹕「我姓勝﹐叫勝官保﹐外號人稱小神童。你叫什麼東西﹖通上名來﹗」淸風道說了名姓﹐擺刀往下就刺﹐勝官保用桿棒往外一崩﹐只聽得猛地一聲響﹐金光迸現﹐嚇得勝官保往旁邊一閃﹐老道往圈外一跳﹐各看各的兵刃﹐彼此均無損傷。老道就知道這條桿棒厲害。勝官保一變招數﹐三五个照面﹐便把老道摔了个筋斗。老道爬起來﹐气得哇呀呀亂嚷﹕「山人自生人以來﹐未遇敵手﹐今天被你這小娃娃把山人摔倒﹐我跟你一死相拚﹗」勝宮保說﹕「老道不要發威﹐小太爺不拿住你﹐誓不爲人。」兩个人就這里大戰一場。

老道被勝官保的子午悶心釘打得痛苦難挨﹐見事情不好﹐只得甘拜下風了。他衝著和尙一使暗語﹐說﹕「合字急復澑扯活吧﹗」

淸風﹑飛雲同二鬼往西就跑﹐官保要去追趕﹐石鑄說﹕「得了﹐不必去追﹐卽便追上也拿不了。今天你要不來﹐我得死在他等之手。」勝官保說﹕「我先往西北追了有十五里﹐不見二鬼﹐就回到了黃花鋪﹐見你還沒有回去﹐我才追來。」石鑄說﹕「咱們同回酒樓喝酒去吧。」二人回到黃花鋪會友樓﹐跑堂的說﹕「小爺﹐你的酒和菜都涼了。」石鑄說﹕「給我們煎炒烹炸四个碟來﹐要兩壺酒。」二人喫完飯﹐石鑄給了錢﹐一同出了會友樓﹐徑奔靈寶縣。

到了公館﹐聽差人說﹕「石大爺回來了﹐你這个亂子惹大了。」石鑄說﹕「什麼事﹖莫非是孔壽死了﹖」聽差人說﹕「不是。孔爺倒好了﹐是勝家寨勝奎老丈來了﹐說你把他一家人鬧得五零四散。」石鑄說﹕「不對呀﹐我怎麼會把他一家子鬧得五零四散﹖我見見他去。」石鑄到了裏面﹐見勝奎正與大人說話。

書中交代﹕自從勝官保走後﹐勝玉環到前面來說﹕「老爺子﹗剛才我兄弟說他姊夫被毒藥鏢打了﹐送到家來﹐你到後面拿藥﹐怎麼不跟我說﹖」勝奎說﹕「不錯﹐小姑老爺是受了毒鏢傷﹐現在靈寶縣﹐石鑄來此討藥﹐一千多里路程﹐誰能送得來﹖勝官保這孩子學壞了﹐說的瞎話﹐你到後頭把他叫來。」

派家人到後頭各處找尋﹐勝官保卻沒了。勝奎一想﹕「了不得﹐這孩子必是叫石鑄給拐去了。」派家人向四路追尋﹐到晚上回來﹐都說蹤迹全無。勝奎埋怨勝玉環說﹕「你不該走出來﹐這必是官保偸了藥﹐跟著石鑄去了﹐明天我前去追他。」晚上又找了一夜。勝玉環便攺扮成道姑﹐暗帶單刀﹑鏢囊和盤費﹐一早起身﹐尋找勝官保去了。

次日﹐勝奎聽說勝玉環又走了﹐更加著急﹐帶上盤費和金背刀﹐趕緊起程。一路上打聽勝官保﹑勝玉環﹐並無下落。這天來到公館﹐往裏回稟﹐大人吩咐請進去。勝奎來到裏面給大人行禮。大人賜了座位﹐勝奎便把石鑄討藥時把勝官保誆騙出來﹐勝玉環聽見武傑受了鏢傷﹐也攺扮私自出了勝家寨﹐至今並無音信的話說了一徧。大人叫把石鑄叫上來﹐眾人說﹕「石鑄上黃花鋪接勝官保去了。」

正在說著﹐石鑄同勝官保進來了。官保見了勝奎﹐給他爺爺行了禮﹐石鑄亦來見過勝三。大人說﹕「石鑄﹐你到勝家寨去討藥﹐怎麼說武傑被毒藥鏢打了﹖勝玉環私自出了勝家寨﹐皆因你多言之故。明天你帶著勝官保﹑武傑﹑紀逢春﹑李環﹑李佩﹑孔壽﹐趙勇七个人﹐出去訪問玉環的下落。」這八个人領命去了。天色已晚﹐各自安歇。次日喫過早飯﹐石鑄帶七个人出了公館。彭興追出來說﹕「大人吩咐﹐你們眾位辦差老爺出去訪問﹐晚上大人在下站潼關等候。」石鑄說﹕「是了。」

他帶著七个人出了靈寶縣﹐問武傑往哪里走﹖武傑說﹕「咱們還是往西去。」這幾人進了山口﹐走有十幾里地﹐夏令天時﹐忽然下起小雨來了。石鑄說﹕「這山道一沾雨眞滑﹐訪問事情﹐該找村莊鎭店﹐進山口有十幾里﹐連村莊都沒有一个。」勝官保用手一指說﹕「石大爺﹐前面樹林裏也許有村莊﹐咱們去避避雨。」眾人趕緊向前奔去﹐只見切近是座髙山﹐半山中有一帶松林﹐露出紅墻。眾人到跟前一瞧﹐原來是座寺廟﹐正山門有塊泥金匾﹐上寫著「敕建玉聖庵」。眾人到東角門打了幾下﹐門裏頭沒有人應。雨越下越大了﹐勝官保說﹕「叫也聽不見﹐我跳進去開門吧。」勝官保跳進去把門開了﹐眾人進去﹐又把門關上。眾人往西一看是韋陀殿﹐韋陀的站像坐南向北﹐再過去是大肚彌勒佛﹐坐北向南﹐這殿倒也漧淨﹐就是黑點。石鑄說﹕「別嚷﹗咱們就在這里避避雨。這廟是个尼姑廟﹐叫人瞧見了﹐不許咱們在這里。」

紀逢春閒不住﹐趴著供桌一瞧﹐有五碗餑餑﹐他這透骨餓﹐拿起來就喫。石鑄坐著一想﹕「自己把勝官保帶出來﹐勝玉環又跟著出來了﹐年輕的小媳婦﹐倘若出點岔﹐一來對不起勝三﹐二則對不起武傑。」紀逢春這里喫夠了﹐來到北邊﹐把大殿門上的窗戶撕破。這時正下著毛毛雨﹐只見從大殿旁邊的角門出來兩个小尼姑﹐打著雨傘﹐紀逢春一瞧﹐眼就直了。頭一个有十七八歲﹐剛剃了頭﹐面似桃花﹐蛾眉皓齒﹐身穿雞心白夏布小汗褂﹐品藍中衣﹐漂白襪子﹐靑緞子僧鞋﹐脖子上是銀項鏈﹐鍍金鉤。兩个人一樣的打扮。聽那尼站說﹕「師弟﹐咱們當家的派人去請莊主爺了﹐活該這个道姑倒運﹐咱們師父把她治住﹐回頭叫她陪莊主爺喝酒﹐如不依從﹐就把她擱在逍遙自在風流椅。」這小尼姑把二層大殿開開進去﹐工夫不大﹐又出來往裏院去了。

紀逢春見院中無人﹐慢慢把隔扇開開出去﹐到了院中﹐一直奔二層殿﹐把隔扇一推﹐進殿一瞧﹐也不知是什麼佛爺﹖供桌上五供俱全﹐供桌頭有一把羅圈椅。紀逢春過去往下一坐﹐只聽走弦一響﹐就將他抱住﹐兩把鋼鉤把腿往左右一分﹐打屁股底下出來一个大活蛤蟆﹐往上一顚﹐咯吱咯吱直響﹗紀逢春不認得這是逍遙風流椅﹐按西洋削器制造﹐無論什麼貞節烈婦﹐坐上就要失節﹐厲害無比。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一六三回

紀逢春初試風流椅勝玉環誤入玉聖庵

話說紀逢春誤上風流椅﹐便驚動了本廟主人。這玉聖庵原來不是什麼淸靜禪寺﹐佛門善地。廟裏當家的姓烏﹐叫烏賽花﹐是个綠林女賊﹐記名在這廟裏帶髮修行﹐暗中勾引鳳凰山的什麼小孔雀吳通﹐在她廟中常來住宿。她收了兩个徒弟﹐乃是良家姑娘﹐被她誆哄來的﹐年有十六七歲﹐長得十成人材﹐起名叫妙淸﹑妙靜﹐在廟中終日教以歌舞﹐並不拜佛念經。廟中還養著七八个婆子﹐八九个打手。

昨日晚間﹐烏賽花正在廟中閒坐﹐外面有人打門。婆子出來問明﹐進去回稟說﹕「來了个道姑投宿。」烏賽花吩咐有請。

這來者正是勝玉環﹐她自勝家寨出來﹐沿路找尼姑庵投宿﹐或者找大店自己包房住﹐一邊找尋勝官保﹐一邊訪問大人公館的下落。她要打聽丈夫被何人的毒鏢打傷﹐傷痕好了沒有﹖今天走岔了路﹐趕不到鎭店﹐來到玉聖庵叫門。裏面把門開了﹐過了二層殿﹐走東邊屏門進去。勝玉環念聲無量佛﹐與烏賽花彼此見札。烏賽花讓她落座﹐勝玉環說﹕「庵主貴姓﹖出家多少年了﹖」烏賽花說﹕「我姓烏﹐道號叫慈云。未領教道友仙鄕何地﹐尊姓大名﹖」勝玉環說﹕「我姓勝﹐出家名字叫修眞。」

二人互問經卷﹐勝玉環都對答如流。勝玉環在家沒事﹐本來熟讀經卷﹐故此今日能對答如流。兩个人越談越近﹐喫完了晚飯﹐各自安息。

次日早晨﹐玉環要走﹐烏賽花苦苦相畱。擺上早飯﹐烏賽花就在酒內下了蒙汗藥。勝玉環喝了兩杯﹐只覺得昏昏沈沈﹐迷糊過去。烏賽花叫把她推在空房﹐又在後頭的打手中把一个姓何的叫來。原來這个人姓何叫苦來﹐也是綠林中的毛賊﹐在廟中喫碗閒飯﹐跑跑道兒。他常到吳家堡來﹐給烏賽花去請吳通。今天叫他來﹐要他到吳家堡去把大老爺請來。

何苦來出了玉聖庵﹐徑奔吳家堡。小孔雀吳通此時正在家中會客﹐他父親叫吳延年﹐他有个兄弟叫癩頭黿吳元豹﹐也是一身的好功夫﹐全是江湖的賊人。今天吳通正因他拜兄小鷂子周治由鳳凰山來﹐二人見面﹐一起敍談離別之情。家人獻上茶來﹐說話之際﹐有人稟報說﹕「玉聖庵的何苦來﹐要見大爺﹐有要緊話說。」吳通所做的一些邪僻事﹐不敢叫周治知道﹐自己趕緊出來。何苦來過來請安﹐說﹕「我奉當家的命﹐來請大爺。昨天來了一个投宿的道姑﹐長得十分美貌﹐當家的已用迷魂酒把她迷住﹐請大爺到庵中去追歡取樂。」吳通說﹕「知道了﹐少時就去﹐你回去吧。」吳通轉身進去﹐周治就問什麼事﹖

吳通不敢直言﹐只說﹕「大哥不必問﹐有些小事。你我多日不見﹐咱們喫酒吧﹗」吩咐擺酒﹐家人擺上酒來﹐吳元豹相陪﹐三人推杯換盞。周治說﹕「今天我是請你來的﹐七月二十是連環寨金錢水豹金淸的生日﹐這日徧請天下的水旱英雄﹐一則給他祝壽﹐二則作爲羣英會。」吳通說﹕「是日必到﹐何必哥哥來請。」說著話﹐推杯換盞﹐就把周治灌醉。天下起小雨來﹐周治便躺在客房睡著了。

吳通記念著上玉聖庵的事﹐告訴吳元豹說﹕「周大哥醒了問我﹐你就說上玉聖庵了。」自己穿上油靴﹐打著雨蓋﹐叫家人備上馬﹐帶著四个家人出了吳家堡﹐一直奔玉聖庵來。來到玉聖庵下馬叩門﹐有人把他接進去﹐家人把馬拉到後院。

吳通來到東院﹐烏賽花說﹕「方才叫何苦來請你去﹐怎麼這个時候才來﹖」吳通說﹕「鳳凰山小鷂子周治來了﹐我陪他喝幾杯酒﹐知道他的脾气不好﹐我沒敢告訴他上你這里來。聽何苦來說﹐昨天來了个小道姑﹐長得極好。」烏賽花說﹕「這个道姑眞好﹐就怕她不依從。」吳通說﹕「不要緊﹐到前面大殿瞧瞧去。」兩个尼姑回來說﹕「風流椅現在大殿﹐沒有人動。」吳通說﹕「好﹐先叫廚房擺酒菜﹐預備整齊了。」

正說著話﹐就聽前面大殿上一嚷﹕「小蠍子快來救命﹗」石鑄同大眾進三層殿﹐一瞧紀逢春這个樣﹐都不禁大笑起來。武國興拿出刀來﹐把椅子劈了﹐才把紀逢春救了下來。忽聽外面說﹕「哪里來的這羣小輩﹐敢在廟中攪鬧﹖」石鑄等出來一瞧﹐院中站著一人﹐身髙八尺以外﹐頭大項短﹐面如紫玉﹐盤著辮子﹐藍綢褲褂﹐薄底快靴﹐手中擎著一根花槍﹐帶了十來个打手。李環說﹕「你這廟中都不是好人﹐預備風流椅子﹐陷害婦女失節。這廟旣是尼姑庵﹐哪里來的野男子﹖你姓什麼﹐叫什麼名字﹖」小孔雀吳通說﹕「大太爺名叫吳通﹐綽號人稱小孔雀﹐我是鳳凰山的寨主。這玉聖庵是我的家廟﹐你們是哪里來的﹖」李環說﹕「我等是彭欽差大人那里的辦差官﹐奉大人諭﹐特來查拿盜賊﹐小輩別走﹗」說著掄刀就剁﹐吳通用花槍一撥﹐趁勢分心就紮。三五个照面﹐李環被吳通一槍紮在腿上﹐忙往圈外一跳。李佩過去動手﹐幾个照面也被吳通所傷。孔壽擺短鏈銅錘﹐掄起來就打﹐尙未分勝負﹐只見由裏面來了一个年輕少婦﹐生得芙蓉粉面﹐頭上靑絹帕罩頭﹐身穿藍綢汗褂﹐品藍綢中衣﹐系著銀紅洋縐汗巾。在她後面跟著兩个小尼姑﹐各帶單刀﹐躥過來幫著吳通動手。紀逢春敵住烏賽花﹐武傑一人與兩个小尼姑殺在一處。石鑄掄桿棒跳過去﹐說﹕「賢弟你閃開﹐我來和他分个上下。」吳通一看石鑄拉著這樣的兵刃﹐並不認識﹐用槍分心就紮。石鑄用桿棒往外一崩﹐把花槍磕開﹐往裏一進﹐抖手一下﹐就把他掄了一个筋斗。吳通爬起來說﹕「哇呀﹗你使的什麼兵刃﹖」石鑄說﹕「我這兵刃﹐名爲摔蛋。」吳通一連過去幾次﹐都被石鑄摔倒﹐心中著急﹐只見外面忽然躥進一人﹐左手擎著藤牌﹐右手擎一把鉤鐮刀﹐來者正是小鷂子周治。

他因在吳通家酒醉睡著﹐醒來不見吳通﹐便問吳元豹﹕「你哥哥上哪里去了﹖」吳元豹說﹕「上玉聖庵去了。」周治又問﹕「上玉聖庵去幹什麼﹖」吳元豹說﹕「他這里有个外家﹐名叫烏賽花﹐原是綠林女賊﹐老爺子把她弄來﹐擱在玉聖庵﹐時常去那里作樂。今天廟中來請他說﹐昨日有个投宿的道姑﹐已用迷魂藥迷住﹐請他去追歡取樂﹐不怕她不依從﹐那廟裏有逍遙自在風流椅。」周治說﹕「我找他們去﹐這玉聖庵往哪里走呢﹖」

吳元豹說﹕「出了這村﹐一直往西南走六里地﹐路北有座山﹐這廟就在半山腰中﹐坐北朝南。」周治拿上鉤鐮刀﹐穿上的那身衣裳﹐叫通口獸面魚鱗甲﹐在水旱兩路全能護身。收拾好了﹐便奔玉聖庵來。一到廟中﹐只聽有喊殺之聲﹐要跟眾差官分个上下。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一六四回

眾差官敗走頭英山賽瘟神怒擺四門陣

話說小鷂子周治來到玉聖庵﹐聽見裏面鑼聲震耳﹐急忙跳進院中﹐把藤牌一順﹐手中的鉤鐮刀一擺說﹕「吳賢弟你閃開﹐我來捉這無名小卒。」吳通閃開﹐周治將刀使了一个白鶴展翅﹐石鑄抖桿棒想要摔他一个筋斗﹐焉想這个賊人甚是厲害﹐他把藤牌往地下一紮﹐騎馬式一蹲﹐桿棒就被他這藤牌給支開了﹐又趁勢一刀﹐跟進去把石鑄的左肩削下一條肉來。周治再一變招﹐把石大爺殺了个落花流水。眾差宮聽石鑄一嚷﹐立刻躥出廟去。吳通說﹕「周大哥別放他們走了﹗他們都是欽差彭大人的辦差官﹐追上去把他等斬艸除根﹐以免復起。」烏賽花說﹕「帶著打手追吧﹗」

石鑄等慌不擇路﹐往西南直跑﹐吳通等就在後面追趕。石鑄見前面密林之內﹐放出一枝冷箭來﹐鑼聲大響﹐又出來了三四十个嘍兵。爲首的那个頭目說﹕「對面行路之人﹐快獻上買路金銀﹐放你等過去﹐如其不然﹐要走比登天還難。」石鑄說﹕「我們是跟欽差彭大人的辦差人員﹐今天奉大人之諭﹐出來訪拿賊人﹐你要知我們厲害﹐趁早躲開﹐如若不然﹐叫你死無葬身之地。」那嘍兵頭目叫蔡天雄﹐把眼一瞪說﹕「呔﹗你也不知我們這里的規矩﹐我告訴你們﹐我等是不怕王法不怕天﹐終朝酒醉在山前﹐就是天子從此過﹐也須畱下買路錢。」石鑄還未答話﹐紀逢春趕過去說﹕「小子﹐你也不認識紀大爺﹐我先把你處死﹐然後再找你們爲首之人。」掄錘就打﹐後面那三四十个嘍兵﹐不是他的對手﹐立刻跑到山上去報與爲首之賊。石鑄見眾人散去﹐就要帶著七人闖過這座山去。只聽山上有人喊嚷﹐一陣鑼鳴鼓響﹐下來了三位寨主。原來這座山叫頭英山﹐在此處占山的人﹐都是《》前部之賊﹐頭一位是大斧將賽咬金樊成﹐還有靑發靈官馬道成﹐賽瘟神戴成。這三位自大同府畫春園逃走﹐就來到這里占山。離此地往西南七里之遙﹐又有一座山叫二英山﹐上有靑毛獅子吳太山﹑金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯﹐兩下裏合爲一山。

今天聽嘍兵來報﹐說彭大人手下的辦差官從山前經過﹐傷了幾个人。樊成說﹕「鳴鑼前去﹐把那些辦差官全行拿住﹐一个也別放走。」三人各帶兵刃﹐帶了二百名嘍兵下山﹐只見吳通﹑周治帶著人正往前追。他們全都認識﹐彼此見禮﹐說﹕「彭大人那里的辦差官﹐你我一起去追。」眾賊寇合在一起﹐往西北追了七八里之遙﹐聽見前面喊殺連天﹐原來是石鑄八人闖過頭英山﹐正遇二英山的巡山大王武峯。他認識紀逢春和武傑兩人﹐立刻把嘍兵一字排開﹐先派人給山上送信﹐說有仇人到了。然後把刀一擺﹐說﹕「對面小輩別走﹐我久候多時﹐你們是飛蛾投火﹐自來送死。」紀逢春說﹕「了不得﹐原來是仇人﹐你等由畫春園逃走﹐跑在這里來了﹐我先把你拿住。」一擺錘跳過去說﹕「武峯﹐我來捉你﹗」照定頭上就是一下。武峯一閃身﹐用刀就紮。走了七八个照面﹐只聽山上鑼聲遠震﹐靑毛獅子吳太山帶著唐治古﹑楊治明﹐吳鐸和三百名嘍兵﹐各執刀槍﹐來至下面﹐把這八个人都給圍上。正殺著﹐吳通﹑樊成等也帶兵來到﹐眾賊會合一處。

戴成說﹕「吳寨主﹐你這里不是操演過一座陣勢嗎﹖今天要一對一地拿這些人﹐可就費事了﹐我來給你出个主意。」說完﹐立刻把令字旗一層﹐那些兵丁全皆往西南且戰且走。五六百个賊兵把八位英雄擁至一處山中﹐四面是山﹐當中空曠。石鑄帶勝官保在前﹐孔壽﹑趙勇二人斷後﹐往東一闖﹐越殺人越多﹐實在不能出去。他們往南闖﹐這些賊人又結隊成羣地圍了上來。石鑄看了四面﹐不知是怎麼一座陣勢。那吳太山﹑樊成﹑吳通三處的賊人湊在一處﹐正在那里喫酒取樂﹐只气得碧眼金蟬石鑄暴跳說﹕「眾位差官老爺們﹐我自生人以來﹐未受過人家之制﹐今日困在這里怎麼好﹐你等有什麼主意﹖」武傑又气又急﹐說﹕「石大爺﹐我也糊塗了﹐你們眾位商量辦理吧。」正在議論﹐只聽梆子一響﹐眾賊人在那山中齊聲說﹕「陣內你等眾人聽著﹗我這山中已擒了無數英雄﹐你等若是跪下來求饒﹐我等也是生兒養女的慈善之人﹐可以饒你不死。」石鑄說﹕「我姓石的卽便死了﹐也是大淸朝的差官﹐焉能歸賊。」石鑄一罵﹐這八个人全都大罵起來。那戴成傳令說﹕「你等響梆子放箭﹐把他們射死。」只聽梆梆梆連聲直響﹐箭如飛蝗。

石鑄此時正想一抹脖子﹐只見正南上一陣大亂﹐這些嘍兵紛紛倒退﹐從外面進來了一位老英雄﹐也沒拿著兵刃﹐伸手抓起一个嘍兵來﹐一反手掐脖擰腿﹐朝著眾嘍兵就打。石鑄一看不是外人﹐正是大同府元豹山的金眼雕邱成。原來他由籮家店回頭﹐因伍氏三雄聽到彭欽差奉旨西下查辦﹐就來找師兄﹐想暗保彭大人﹐順便訪幾个朋友。邱爺帶著伍氏三雄和邱明月來到靈寶縣地面﹐一打聽彭大人已奔潼關。他五人住了一夜﹐次日也順大路徑奔潼關而來。走到半路上﹐天降細雨﹐就在一个鄕鎭上避雨。雨住了﹐伍氏三雄說﹕「咱們正好逛逛這雨洗山林一色新。」走至二英山﹐只聽殺聲震地﹐五人登髙一望﹐邱爺說﹕「不好﹗山賊擺下陣勢了﹐快跟我到那里看看。」來至臨近一看﹐中間卻是石鑄等八个人。邱爺說﹕「師弟﹗你三人不識這个陣勢嗎。」伍顯說﹕「我不知道﹐兄長說說﹗」邱爺說﹕「這个陣名叫四門斗底陣﹐陣眼在北山坡﹐那桿大旗上面有一个刁鬥﹐斗內有四个人﹐拿著靑白紅黑四稈旗子﹐陣內人要往東﹐刁鬥之內東方的甲乙木靑旗搖動﹐那些嘍兵都由外往東﹐越殺人越多﹔陣內之人要往西﹐刁鬥之內西方的庚辛金白旗搖動﹐那些嘍兵又往西﹐四面都是這个樣子。要破此陣﹐須先毀陣眼。待我去把陣眼破了﹐你們三面去接應石鑄﹐先把他等帶出來﹐再去殺賊。」邱爺說明﹐立刻往山坡上一跑﹐先把當中旗桿往懷中一抱﹐只聽喀嚓一聲﹐旗桿一倒﹐那些兵全皆摔死。

邱爺到了山坡﹐捉拿羣賊。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一六五回

邱成威名驚羣寇徐勝剿滅荒艸營

話說邱成把大旗扳倒﹐摔壞了四个人﹐自己直奔北山坡﹐找大斧將賽咬金樊成。眾賊人一瞧是金眼雕﹐說聲不好﹐各抄兵刃﹐往山裏逃奔。這夥賊人都知道金眼雕的威名﹐不敢交鋒﹐只得逃走。金眼雕招呼伍氏三雄和笑面虎邱明月下來﹐把四門衝散。嘍兵見大王爺逃走﹐大眾也四散奔逃。

石鑄叫眾人給邱成行禮﹐見過伍氏三雄。敍禮已畢﹐邱成問道﹕「石大兄弟﹐這幾天你們從何處來﹖」又說﹕「勝官保你這孩子﹐眞淘气。」勝官保一聽﹐過來給邱爺爺行禮。石鑄便把帶出勝官保﹐勝玉環私走不知下落﹐勝奎來到公館﹐大人派我等出來訪查﹐到了這尼姑庵﹐紀逢春坐風流椅﹐與賊人動手﹐不敵敗走之事述說一徧。金眼雕說﹕「今天我跟你到玉聖庵去報仇。」石鑄說﹕「也好﹗他廟裏還有打手呢﹐咱們大家瞧瞧去。」

石鑄帶著眾人﹐仍按舊路﹐展眼來到玉聖庵。此時雨過天晴﹐風吹雲散﹐一輪紅日將要西沈。石鑄說﹕「你們眾位先在這里等等﹐我進去瞧探瞧探﹐還有多少賊人。」大眾說﹕「也好﹗」石鑄躥上房去﹐來到二層殿東院﹐趴在後屋坡﹐聽見烏賽花正在屋中對徒弟說﹕「把細軟物件收拾收拾﹐莊主爺同小鷂子周治回吳家堡了﹐把那个中迷魂酒的道姑放出來過過風﹐拿被褥包上﹐給莊主爺送家去。」石鑄一聽﹐想必是勝玉環﹐一聲喊嚷﹕「好一个膽大女賊﹐你這廟裏竟敢勾引江洋大盜﹐暗害良家婦女﹗我等是欽差大人的辦差官﹐特意前來拿你。」

烏賽花拉刀出來說﹕「夥計們抄家夥﹐這个綠眼珠已叫莊主爺追跑﹐現在他又來了。」烏賽花話未說完﹐外頭眾人就趕進來了。烏賽花擺刀撲奔石鑄﹐被石鑄一桿棒把她捺了个筋斗。烏賽花爬起來﹐又要奔向石鑄﹐卻被武傑在房上一鏢﹐打在哽嗓咽喉﹐立時身死。眾打手見廟主已死﹐各自逃去。

石鑄帶著眾人﹐由空房內把勝玉環找出。勝官保拿了茶盤﹐用涼水將勝玉環灌醒﹐問她因何至此﹖勝玉環說﹕「走岔路了﹐來此投宿﹐不想她是女賊。」大眾一想﹐勝玉環𨿽然找著了﹐可把她送到哪里去呢﹖勝官保說﹕「我到這廟外找找﹐要有車﹐就一同前往潼關﹐只要追上大人就好辦了。」勝官保東瞧西望﹐要打聽哪里有鎭店﹐好把他姐姐先送去﹐然後找車再走。

正在猶豫之際﹐見大路上來了四輛車﹐兩乘馱轎﹐車上插著旗子﹐上面寫著「奉旨寧夏鎭總兵徐」。勝官保站在山坡﹐往對面一瞧﹐頭前一位有二十多歲﹐白胖子﹐俊俏人物﹐頭戴緯帽﹐髙提梁翡翠翎管﹐三品頂戴花翎﹐身穿藍綢國士衫﹐腰系涼帶﹐靑緞粉底京鞋﹐佩帶綠鯊魚皮鞘太平刀。眾人一瞧﹐來的正是河南參將粉面金剛徐勝。大家迎路過去﹐徐勝下馬﹐彼此見了禮。徐勝說﹕「你們眾位老爺﹐因何來到這里﹖」眾人說﹕「奉欽差大人諭﹐出來拿賊找人。」

徐勝自破了畫春園和劍峯山﹐欽差大人保奏他實授了河南參將﹐便把俠良姑張耀英迎娶過門。到任以來﹐操演軍陣﹐查拿盜賊﹐制造軍裝器械。未及半年﹐營務一律齊整。這天徐勝正在衙門閒坐﹐由知府衙門來了一套文書﹐原來是本處正北離城七十五里﹐有二十多个村莊﹐全都隔教﹐常常打劫來往客商。

有座荒艸山﹐爲首兩个大王﹐人稱開山將軍石四祿﹐定山將軍石五祿。這二人在山上招軍買馬﹐積艸屯糧﹐傳邪教引誘愚民﹐現在聚眾不少。有一个道臺赴京引見﹐被荒艸山的賊人傷了十三條人命﹐搶去不少珠寶細軟。昨天到府衙報官﹐派人去拿﹐竟膽敢拒捕﹐又傷了七个官人﹐因此來請參將調兵去剿滅荒艸山。徐勝見了文書﹐到裏面辭別夫人說﹕「我要帶兵去剿滅荒艸山。」夫人俠良姑張耀英也要親身跟了去﹐到那里觀看。次日﹐徐勝同著夫人﹐下教場點了三千馬步隊﹐帶了一个月的糧艸﹐浩浩蕩蕩來到荒艸山山口安營。俠良姑張耀英同徐勝在大帳查點完軍裝器械﹐一夜無話。

次日徐勝帶著一千步隊﹐列開隊伍﹐遣人前去討戰。只聽裏面響了三聲大炮﹐由山口內閃出兩桿白旗﹐上繡金龍。大旗往左右一分﹐出來了約有三千个賊兵﹐个个白綾纏頭﹐手中拿著大槍﹐腰中佩著短刀﹐身穿靑布褲褂﹐足下都是靑靴﹐上繡白花。徐勝在馬上一擡腿﹐把槍摘了下來﹐用手中槍一指﹐說﹕「你等這夥反叛﹐膽敢造反﹐哪个爲首﹐叫他出來受死﹗」只見賊隊中出來一騎黑馬﹐在當中耀武揚威。徐勝一看﹐這人頭戴三角白綾巾﹐雙插白鶴翎﹐勒著金抹額﹐身穿白緞箭袖袍﹐上繡藍團龍花﹐面似銀盆﹐濃眉大眼﹐手中擎著一條槍。徐勝看罷﹐問道﹕「來者何人﹖通上名來﹗」那賊人說﹕「你家會總爺姓石名四祿﹐乃天地會八卦教教主﹐你等要知道我的厲害﹐急速退去﹗」徐勝說﹕「本大人奉上憲文書﹐特來剿滅你們這夥反叛。」石四祿一聽﹐气往上衝﹐催馬挺槍﹐照徐勝分心就刺﹐徐勝用槍相迎﹐兩个人大戰了二十餘合﹐粉面金剛徐勝一槍刺死石四祿﹐又帶兵往前追趕。追至山口﹐賊人已經遠遁﹐只見對面山頭下來滚木擂石﹐把山口堵住﹐徐勝只得帶兵回營。

一連攻打幾天﹐賊人防守甚嚴﹐損傷官兵不少。徐勝甚是著急﹐一看這山頭的險要之處﹐都有滚木擂石﹐若要攻打開來﹐須得个把月工夫﹐回到大營便悶悶不樂。俠良姑張耀英問道﹕「大人因何面帶煩惱﹖」徐勝說﹕「夫人有所不知﹐這十餘日損傷官兵不少﹐這毛賊竟不能攻破。」張耀英說﹕「大人乃是俠義英雄﹐這些毛賊何足掛齒﹖」徐勝一想這句話﹐說﹕「蒙夫人提醒了我﹐今晚我換上夜行衣去探荒艸山。那日槍挑石四祿﹐到如今還不知內裏有幾个爲首之賊。」張耀英說﹕「大人何不調兵在外接應﹖你我夜探荒艸山﹐裏應外合﹐把賊人刺死﹐放火燒了山寨﹐可以成功。」徐勝說﹕「我前日和賊人對陣之時﹐把槍變著招數﹐三五个照面﹐一槍就把賊人挑於馬下﹐賊眾這才歸山。今日夫人所見甚是﹐我派都司趙忠﹑守備李慶帶一千兵﹐以山頭火起爲號﹐從外面接應。你我換上夜行衣﹐夜探荒艸山。」

外面天有初鼓﹐夫婦收拾好了﹐便出了大營﹐直奔荒艸山。

二人找幽僻小路﹐爬過山嶺﹐忽上忽下﹐已離山頭不遠。一看沒有燈火之光﹐就知此地無人把守。來至山頭﹐夫妻二人順山坡下去﹐往北一里多地﹐有兩座大營﹐正面就是山寨。二人來到寨門﹐見寨門緊閉﹐便躥上房去﹐來到了分贓聚義大廳。只見石五祿坐在當中﹐兩旁有十數个美女相陪。在大廳外面﹐有兩个气死風燈﹐排著三百名刀斧手。石五祿已喝得大醉﹐說道﹕「眾位夫人﹐會總在此占山十餘年﹐不想本地參將徐勝跟我作對﹐一槍將我長兄挑死﹐大兵圍困荒艸山。我等他糧艸一缺﹐可以去偸營劫寨﹐代我長兄報仇。」徐勝一聽﹐就要跳下大廳去刺死賊人。不知後事如何﹐且看下回分解。

第一六六回

升總鎭榮任寧夏府救玉環夜遇眾英雄

話說粉面金剛徐勝要去刺殺石五祿﹐俠良姑張耀英說﹕「大人不必心急﹐少時賊人必睡﹐等他睡了﹐將他殺死﹐放火將大廳一燒﹐豈不省事。」這時賊人說﹕「天已不早﹐我到後面安歇﹐你等也安歇去吧。」外面二百嘍兵四散﹐手下人掌起燈來﹐在前頭引路。石五祿轉過大廳﹐正往前走﹐徐勝由房上跳下﹐手起一刀﹐將賊人殺死。俠良姑張耀英放火將大廳燒著﹐少時烈焰騰空。外面趙忠﹑李勇一見火起﹐帶兵往裏面殺來﹐此時天交三鼓﹐眾賊人俱皆睡熟﹐趁勢闖進山口﹐殺傷賊兵四百餘名﹐生擒二百多名﹐其餘的四散奔逃。天光閃亮﹐荒艸山一律肅淸。徐勝在山上歇了一天﹐將拿住的賊人就地正法﹐帶兵回歸河南省城。

巡撫拜折入都﹐保奏徐勝。康熙老佛爺旨下﹐著徐勝來京引見。徐勝攜眷入都﹐到部投文。是日有兵部堂官帶領引見﹐康熙聖上甚爲喜悅﹐正值寧夏總兵缺出﹐聖上旨下﹕「寧夏鎭總兵著徐勝補授﹐欽此﹗」徐勝謝了恩﹐請訓起身。

這日來至玉聖庵﹐正遇勝官保等人在庵前站立。大家過來見禮﹐說明來歷﹐徐勝才知道是爲了尋找勝玉環﹐趕緊叫老婆子把勝玉環接在馱轎上﹐與張耀英同在一處。徐勝說﹕「我先到潼關追大人去。你們還不走麼﹖」石鑄說﹕「我們必須將他等斬艸除根﹐然後再走。」

徐勝帶著勝玉環告辭走後﹐眾人回廟將賊黨殺盡﹐死屍都扔在山澗餵狼。眾人到廚房找出酒來﹐大家團團圍住喝酒。天有三鼓﹐月上樹梢﹐大家喫完了飯﹐也不見賊來。次日大家商議﹐這廟中有什麼細軟東西﹐大家分彩。金眼雕同伍氏三雄與邱明月先起身走了。石鑄說﹕「這廟裏的馬號有吳通餵養的騾馬﹐大家翻挑一匹騎著。」紀逢春進去抱出一牀紅呢被﹐搭在一匹大白騾身上﹐用兩條汗巾一結﹐就算是鞍韉。大家一瞧﹐都笑他呆小子﹐說﹕「你瞧﹐這倒是眞紅眞白。」大家都上了馬﹐紀逢春倒騎著白騾。武傑說﹕「你爲何倒騎著﹖」紀逢春說﹕「我爲跟你說話。」武傑說﹕「摔死你个混帳東西﹐吾也不管。」

眾人順著山路出了山口﹐到了一座鎭地﹐只見人煙稠密﹐買賣不少﹐路北有个大客店﹐字號是六合老店。眾人下馬進店﹐有人把馬接過去添艸餵料。眾人來到上房﹐夥計打來洗面水﹐倒茶說﹕「眾位老爺是打尖的﹖」石鑄說﹕「不錯。」夥計說﹕「依我說﹐眾位老爺別走了﹐今天瞧瞧熱鬧吧﹐白了頭髮也沒見過。」石鑄說﹕「什麼事﹖」夥計說﹕「這地方叫周家集﹐有个財主姓周名玉祥﹐家有百萬之富﹐有个兒子死了﹐現在畱下一个孫女﹐名叫周翠香﹐長得十分人材﹐媒人也說過幾家門當戶對的﹐但這周家是把式窩﹐這姑娘的能爲武藝﹐可算蓋世無雙﹐因此立了擂臺﹐有人贏了姑娘﹐就把姑娘給他。這擂臺立了十多天﹐一直沒有上臺打擂的人。誰上臺能贏得了﹐又得了媳婦﹐又得了家私﹐這倒是件美事。」石鑄說﹕「我們喫完了飯﹐大家瞧瞧去﹐這事倒透著新鮮。」傻小子說﹕「這个事我倒去得﹐你們都有媳婦了﹐我還沒有媳婦。狼山紀家寨﹐誰不認得咱們爹。」眾人一聽﹐對石鑄說﹕「紀老爺要去。」石鑄說﹕「看這个小模樣準成。」紀逢春聽了石鑄這麼一說﹐也信以爲然。

大家要了酒飯﹐紀逢春先喫了﹐假裝出恭﹐就澑出去打聽擂臺在什麼地方。經有人指引﹐他來到十字街路北﹐只見搭著擂臺﹐其形好像戲臺﹐外面圍了無數人﹐上面擺著刀槍架子。

有瞧熱鬧的人說﹕「快出來了。少時老頭一出來﹐就有上臺打擂的。」正說著﹐由大門出來一位老丈﹐身穿藍綢長衫﹐足下靑緞快靴﹐花白胡子。帶著十幾个家人﹐跟著一位十六七歲的姑娘﹐生得芙蓉白面﹐頭上藍絹帕罩頭﹐身穿綠洋縐中衣﹐銀紅色女褲﹐足下穿小紅鞋﹐來到擂臺﹐登著梯子上去。那老英雄說﹕「在下姓周名叫玉祥﹐這是以武會友。小老兒自幼喜愛刀槍拳棒﹐如有願意上來比武者﹐打我一拳﹐我給紋銀十兩﹐踢我一腳﹐我贈元寶一雙﹐將我摔倒﹐我贈彩緞十箱。這是我的小孫女﹐前番有親友來提親﹐我都推辭了。今天我定下一个規矩﹐如有年貌相當之人上臺比武﹐贏得我孫女﹐情願招贅爲婿。」

說完了這話﹐正西有人答言說﹕「閃開﹐待我來﹗」一擰身躥上擂臺。周玉樣一瞧﹐這人身髙七尺﹐乃是刺兒山的大寨主﹐姓牛名必。他同二寨主馬松聽說這里立擂﹐特意前來打擂。聽周玉祥一說﹐就躥上臺來說﹕「老英雄閃開﹐我要跟小姑娘比武。」周玉祥一聽﹐往旁一閃﹐姑娘周翠香過來﹐並不答言﹐二人便比試拳腳。牛必兩隻眼上下打量姑娘﹐三五个照面﹐便被姑娘踢下臺去。大家叫好﹗馬松一瞧﹐气往上衝﹐說﹕「牛大哥閃開﹐我來替你報仇。」躥上臺去﹐通了姓名﹐周玉祥已知道他是个匪人。幾个照面﹐也被姑娘踢下臺去。這時忽聽那邊一聲喊嚷﹐躥上一人來﹐淡黃臉膛﹐身穿藍綢褲褂﹐足穿薄底鞋﹐盤著大辮子﹐來到臺上說﹕「姑娘請了﹐在下領教一二﹗」來者正是惡淫賊飛雲僧尹明。

自黃花鋪被勝官保﹑石鑄將他與淸風和二鬼趕走﹐這四个人也沒敢去投奔靜街太歲黃永﹐打算要出潼關訪友﹐路過周家集便住了店。飛雲說﹕「人都認識我﹐我別再和尙打扮了。我買一身在家人的衣服﹐勒上网子﹐弄條假辮子﹐打扮成在家人的樣兒。」今日聽說周家集打擂﹐他也來瞧熱鬧。一見刺兒山的兩个寨主俱被姑娘踢下去﹐又見姑娘長得十分美貌﹐就要上臺戲耍﹐晚上再去采花作樂。

此時﹐石鑄同著勝官保﹑武傑﹑孔壽﹑趙勇﹑李環﹑李佩都由店內出來找紀逢春﹐到了臺下﹐恰見馬松被踢下臺去﹐飛雲上了擂臺。紀逢春湊過來對石鑄說﹕「石大爺﹐我看上去的那个好眼熟﹐你等看他象誰。」石鑄說﹕「我看倒象飛雲﹐怎麼他會有這麼一條大辮子﹖也許是一个模樣的人﹐咱們且看他的武藝如何﹗」只見他跳在臺上﹐向姑娘拱拱手說﹕「請了﹐我要領教一二﹗」姑娘周翠香看了他一眼﹐說﹕「使得﹐我奉陪。」

二人握拳比武﹐走了幾个照面﹐姑娘一腳踢去﹐飛雲往旁邊一閃﹐被姑娘一伸手就把辮子揪下﹐下面齊聲叫彩﹗

紀逢春一看﹐認出正是飛雲和尙﹐一擺錘躥上臺去說﹕「呔﹗

對面小輩﹐休要逃走﹐我等在此久候多時。「照定飛雲就是一錘。飛雲一看﹐這里有彭大人的那些辦差官﹐就知道不好﹗掏出毒藥鏢﹐照定周翠香就是一鏢﹐翠香翻身栽倒。若不是紀逢春趕上來﹐周翠香必被飛雲所殺。飛雲見紀逢春上來﹐知道後面必然有人﹐將刀一擺躥下臺去。迎面有武傑擋住說﹕」唔呀﹐混帳王八羔子﹐你往哪里去﹗「掄刀就剁。淸風惡道於常業拉出滚珠寶刀﹐要幫助飛雲動手。那些瞧熱鬧的早嚇得四散奔走。

勝官保拉出龍頭桿棒﹐大罵道﹕「飛雲惡賊﹐休要逞彊﹐小太爺前來拿你﹗」淸風道於常業一瞧是勝官保﹐就嚇了一跳﹗知道他的厲害﹐喊道﹕「飛雲賢弟﹐風緊拉活吧﹗」孔壽﹑趙勇大家往上一圍﹐眾差官今天要捉拿這一僧一道﹐大鬧周家集。不知後事如何﹐且看下回分解。

第一六七回

羣雄大鬧周家集飛雲擂臺險被擒

話說眾英雄圍住了飛雲﹑淸風。淸風見勢不好﹐擺開滚珠寶刀﹐連躥帶跳﹐同飛雲竟自逃走。眾人也不再去追。周玉祥將眾差官攔住﹐一一問了名姓﹐先把孫女翠香派人送回去﹐然後讓眾人到了家中﹐獻過茶來。

周玉祥問道﹕「石大老爺和眾位從何處來﹖欽差大人現在哪里﹖」石鑄說﹕「大人現在潼關。我等在靈寶縣奉大人諭出來找人﹐現在人已找著。路過貴莊﹐見閣下在此立擂﹐不想飛雲和尙卻上臺攪鬧。他在平則門外祕香居盜過聖上的珍珠手串﹐是奉旨在各府州縣嚴拿的惡賊。那老道也是在大人公館行過刺的刺客﹐今日我等一時荒疏﹐未能將他拿獲。」周玉祥說﹕「這就是了﹐現在小老兒的孫女被鏢打傷﹐傷勢甚重﹐如何是好﹖」

武傑說﹕「了不得了﹗飛雲打的是追魂奪命五毒鏢﹐若打在致命之處﹐立時就死﹔若打在別處﹐見血三十六个時辰﹐毒气歸心準死﹗大同府勝家寨倒有解藥﹐無柰二千多里路﹐求了藥來﹐人已死了﹐怕趕不上。」周玉祥一所﹐嚇得半晌無話﹐目瞪癡呆﹐自己唉了一聲﹐說﹕「老漢六十多歲﹐就是這一个孫女。

眾位老爺有好生之徳﹐想个法兒來救她這條命。「

勝官保說﹕「老丈不必煩惱﹐我能醫治﹐你帶我到後面去瞧瞧吧﹗」周玉祥一看這勝官保﹐有十三四歲﹐五官俊秀﹐舉止端方﹐問道﹕「這位少老爺貴姓﹖」石鑄說﹕「他就是大同府黃羊山勝家寨銀頭皓首之孫﹑金刀將勝起山之子﹑小神童勝官保﹐家傳的八卦追魂奪命刀﹐甩頭一子三隻金鏢﹐天下揚名﹐無人不知。這打姑娘的飛雲﹐他的師父是神彈子火龍駒戴勝其﹐乃是神鏢勝英的徒弟。飛鏢黃三太也是勝英的徒弟﹐勝家出來的把式不少。」老英雄周玉祥說﹕「原來是勝大少爺﹐眾位略坐﹐請勝大少爺先給我孫女治鏢傷去。」

勝官保跟老英雄進了內宅﹐來到上房﹐見周翠香已是昏迷不醒﹐那隻鏢正打在大腿之上。勝官保叫老英雄把鏢取下來﹐又叫老婆子拿剪子把褲子剪个窟窿。他掏出一包五福化毒散﹐叫老婆子找一碗陰陽水﹐將化毒散灌下﹐再用半包調勻敷住傷口﹐又將八寶拔毒膏貼上﹐告訴說﹕「明天早飯後﹐用兩條魚汆湯﹐用蔥姜蒜做佐料﹐不要放咸鹽﹐喫下去毒就發出﹐人可復原如初。」

老英雄一聽﹐心中甚爲喜悅﹐連連揖謝﹐把他讓在客廳﹐吩咐家人擺酒。老英雄說﹕「今日眾位不可拘禮﹐老漢敬酒三杯﹐眾位隨便痛飲﹐不可藏量﹗」酒過三巡﹐老英雄把石鑄請到裏間屋內說﹕「今日有一事相求。」石鑄說﹕「老兄有話請講。」周玉祥說﹕「老漢的孫女﹐蒙勝大少爺治好﹐我要請你爲媒﹐將孫女許他爲婚。」石鑄說﹕「可以﹐我去跟他商量﹐他如願意﹐還要跟他爺爺商量。現在他的爺爺銀頭皓首勝奎﹐已跟著大人到潼關。」周玉祥說﹕「石大爺﹐你多分心吧。」

石鑄轉身出來﹐把勝官保叫在裏間屋內說﹕「周玉祥托我爲媒﹐要把他孫女許你爲婚﹐你願不願意﹖」勝官保聽石鑄一說﹐心中甚樂﹐就說道﹕「石大爺﹐你要作得我爺爺的主﹐就應承﹔要作不了我爺爺的主﹐就算了﹐別叫我爺爺說我。」石鑄說﹕「你爺爺要不願意﹐都有我呢。」帶著勝官保出來給周玉祥行禮﹐禮畢﹐復又入座。大家給周玉祥道喜﹐開懷暢飲。石鑄說﹕「今天天色已晚﹐莫如到店裏將東西和馬匹拉來這里住﹐明天起身。」大家喫完了飯﹐便遣人到店裏把馬匹拉了過來。

周玉祥又搬過來幾份鋪蓋﹐天已二鼓﹐眾人說﹕「老丈請自便吧﹐我等也要歇了。」

周玉祥辭了眾人﹐回到後面去﹐石鑄等各自安歇。剛才睡熟﹐天有三鼓之時﹐又來了幾个刺客撬門。原來飛雲﹑淸風走後﹐因癩頭黿吳元豹跟飛雲是拜兄弟﹐便直奔吳家堡去。他們在吳家堡同焦家二鬼閒談﹐飛雲說﹕「今天石鑄一夥必住周家集﹐我定要將他殺死﹐才消我胸中之恨。」淸風說﹕「我幫著你。」四人商議已定﹐喫了晚飯﹐收拾好了﹐由吳家堡直奔周家集而來。到了墻外﹐四人躥上墻去﹐穿門越戶﹐來到大廳﹐趴在前坡﹐見眾人團團圍坐﹐同周玉祥喝酒。淸風一看有官保在﹐便對飛雲說﹕「不必心急﹐此時若叫他們知道﹐動起手來﹐你我還得甘拜下風。莫如叫他明槍易躲﹐暗箭難防﹐等他們睡熟﹐你我撬門進去﹐結果他等的性命就是了﹗」飛雲說﹕「所見甚是。」越過後坡﹐趴著等石鑄眾人睡熟﹐就跳在院中﹐將客廳門撬開﹐一聽眾人還在東廂裏間沈睡哩﹗

此時紀逢春因讓尿給憋醒了﹐蹲在地下﹐正拿便壺撒尿。

聽得外面撬門﹐他也不言語﹐等簾子一掀﹐見是飛雲﹐他便拿起夜壺打去﹐只打得飛雲渾身是尿﹐連這夜壺也摔破了。飛雲抱頭往外就跑。石鑄等也都醒來﹐各提刀刃去追刺客。飛雲在前頭跑﹐淸風在後面跟﹐二鬼也拚命跳出墻外。這八位英雄出了周家集﹐一直往東北追了十幾里地﹐見眼前黑糊糊地有一片莊院﹐再找飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐已經蹤迹不見。

石鑄說﹕「他們四人必是進了村莊﹐咱們追進莊去看看。」

石鑄在前頭﹐眾人跟隨進了村莊﹐躥上房去﹐躥房越脊地往前走。石鑄見前面一片火光﹐來至切近一看﹐卻是一座大禪院﹐五間大廳﹐坐北向南﹐掛著八盞紗燈﹐支著兩个气死風燈﹐兩邊還支著髙腳燈﹐有二十多人在那里練把式﹐這个紮花槍﹐那个練花刀﹐也有練棍的。當中坐著一人﹐身髙約有七尺﹐黃白面皮﹐細眉毛﹐圓眼睛﹐頭上一腦袋禿瘡﹐身穿花布褂褲﹐薄底靴子。左邊坐著飛雲﹑淸風﹐右邊坐著焦家二鬼。石鑄趴在後房坡往下一瞧﹐當中這人正是癩頭黿吳元豹﹐就聽他跟淸風說道﹕「於大哥﹐你們哥弟幾个到周家集刺殺仇人﹐可結果了他等的性命﹖」淸風說﹕「你問你拜兄吧﹗」飛雲說﹕「你瞧我腦袋才上了刀瘡藥呢﹐正當中被砍破了一道口兒。這眞是他們命不該絕﹐我同道兄和焦氏兄弟去到那里﹐他們正在喝酒。等他們睡了﹐我們撬門進去﹐那紀逢春正撒尿﹐打了我一尿壺﹐大家也都醒了。我等急往回跑﹐還怕他們追了下來﹐他們有兩个使桿棒的﹐一个叫石鑄﹐一个叫勝官保﹐眞是厲害﹐連我淸風哥的滚珠寶刀都不行。眞要追下來了﹐我等還得跑。」吳元豹一聽﹐哈哈大笑說﹕「兄長太軟弱了﹐他不來是他的便宜。

就是那盜玉馬的石鑄﹐他也不算朋友﹐他媳婦叫班山﹑班立娥背走過了夜﹐那還成什麼體面﹖「石鑄一聽﹐气往上衝﹗孔壽與飛雲因有毒鏢之仇﹐也大喊一聲﹗不想又生出了一場大禍飛災。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一六八回

結秦晉周家識英雄追刺客羣雄皆被獲

話說孔壽在房上﹐看見飛雲一夥賊人正在那里談說行刺之事。孔壽想起一鏢之仇﹐飛身跳在院中﹐一擺鏈子錘說﹕「飛雲﹗孔大爺我跟你朋友相交﹐你無故夜晚移禍於我﹐把幾个差官引到我們那里。你逃走了﹐我都不惱你﹔又在葵花觀把我等用迷魂藥醉倒﹐要殺我們。也是我等命不該絕﹐石鑄將我們救回公館。你這廝夜晚行刺﹐又用毒藥鏢把我打傷﹐幸喜有朋友不遠千里去討藥﹐才救了我的性命。我今旣有命見你﹐你我今日是一死相拚了。」飛雲僧方要上去﹐吳元豹說﹕「飛雲兄閃開﹐待我來捉拿這無知小輩。」躥出座位﹐一順手中的八楞亮銀錘說﹕「來者你是何人﹖敢在這里吵鬧﹗快通上名來。」孔壽通了名姓﹐說﹕「小輩﹐你是飛雲僧的什麼人﹖」吳元豹說﹕「我的綽號人稱癩頭黿﹐我這吳家堡一向無人敢來撒野﹐你這無知小輩也不知我的厲害。」說罷﹐一擺那對銀錘﹐錘頭碰錘頭﹐只聽喀嗒一響﹐由錘內冒出一般黃煙來。孔壽聞著異香﹐只覺得天旋地轉﹐頭暈目眩﹐心裏慌亂﹐眼前一黑﹐就撲通栽倒了。吳元豹便吩咐手下人把他捆上。

趙勇一瞧孔壽被人拿住﹐气往上衝﹐說﹕「賊人休要逞彊﹐待我前來拿你﹗」說罷﹐一擺短鏈銅錘﹐跳到院中﹐照。吳元豹就是一錘。吳元豹將身閃開說﹕「你是何人﹖」趙勇說﹕「你家大太爺姓趙名勇﹐人稱白面秀士。」吳元豹一聽此言﹐把雙錘一碰﹐又放出了一股黃煙﹐趙勇聞著異香直透鼻孔﹐頭暈眼花﹐心中一亂﹐也撲通翻身栽倒。

房上眾人看著都不禁一楞﹐疑惑這个禿子有什麼妖法。紀逢春見孔壽﹑趙勇被擒﹐一擺短把軋油錘﹐躥下房來﹐一語不發﹐照定吳元豹面門就打。吳元豹把身一閃﹐用錘一磕﹐紀逢春一聞異香﹐身子也躺下了。武傑見他們被擒﹐擺手中刀跳下去說﹕「唔呀混帳東西﹐你是什麼妖術邪法﹖」吳元豹說﹕「你家莊主受過神仙傳授﹐捉拿你等不費吹灰之力。」武傑並不回答﹐照定賊人擺刀就砍。吳元豹往旁邊一閃身﹐雙錘一磕﹐一股黃煙直衝出來﹐武傑也栽倒在地。李佩﹑李環見小姑爺被擒﹐拉刀並力下去﹐賊人一磕錘﹐二人也都昏迷栽倒。

石鑄說﹕「勝官保你可別下去。」勝官保說﹕「連我姐夫都被擒了﹐我焉有不下去之理﹖」石鑄說﹕「別忙﹐我等想个主意。他這个錘不是妖法邪術﹐他也不念咒語﹐只把雙錘一磕便冒出黃煙﹐人聞了煙气卽迷昏過去。我先把鼻子用紙堵上﹐再下去拉桿棒把賊人捺倒﹐把錘掄過來瞧瞧。」石鑄找紙堵著鼻孔﹐拉起桿棒跳下房去說﹕「吳元豹﹐你休要逞彊﹐待我來拿你。」吳元豹一瞧石鑄拉著一條桿棒﹐精神百倍﹐就知道他的武藝超羣出眾。飛雲說﹕「吳賢弟畱神﹐他這桿棒厲害﹗」話猶未了﹐石鑄一抖手就把吳元豹摔了个筋斗﹐過去剛要掄錘﹐淸風擺滚珠寶刀奔來﹐石鑄只得撿起桿棒往圈外一跳。吳元豹爬了起來﹐一擺錘撲奔石鑄。石鑄往裏一吸香气﹐這股黃煙都吸在肺子裏﹐心中覺著一迷﹐便翻身栽倒了。吳元豹吩咐把七个人俱都捆好。

勝官保在房上看見七个人全都被獲﹐有心跳下去﹐又怕贏不了﹐心中想道﹕「賊人此錘定有解藥﹐我看他自己聞上黃煙並不理會﹐我何不先到後面訪他這解藥﹐我要把解藥得著﹐就拿他的藥去救這七个人。」想罷﹐往東北一看﹐有一百多間房子﹐都是雕梁畫棟﹐甚是齊整﹐還有一座花園。勝官保躥房越脊﹐正往前走﹐只見下面來了兩个打更的﹐前頭這个拿著梆子﹐脇下夾著單刀﹐第二个左手拿著大鑼﹐右手拿著鉤竿子。頭裏這个說﹕「吳福大哥﹐咱們敲完了三更﹐先別睡覺﹐去喝點酒。

咱們這打更的﹐不過是應酬二宇﹐也沒有什麼江湖巨盜﹑綠林豪傑敢來偸盜﹐難道還不知咱們莊主的威名﹐來了也得甘拜下風。「後頭那个說﹕」兄弟﹐你旣然預備了酒菜﹐咱們就喝點去。「正說著﹐勝官保跳了下來﹐用龍頭桿棒把前頭一个摔倒地上﹐把後面的那个也拿住了。兩个人一瞧﹐原來是个小孩子﹐𨿽不甚害怕﹐卻也不敢聲張。官保說﹕」我問你二人﹐前頭練把式的那个禿子﹐他使的錘是什麼東西﹖說了實話便罷﹐不然我就將你二人打死。「吳福說﹕」大太爺﹐我說實話﹐你問的那个禿子﹐他是我們二莊主爺﹐叫吳元豹。他使的那錘叫瘟癀錘﹐是他師父給他的。他師父瘟癀道人﹐名叫葉守敬﹐那錘一出黃煙﹐人聞見就要躺下﹐未曾動手﹐必須先聞解藥。「勝官保說﹕」你二莊主的這解藥在哪里擱著﹖「打更的說﹕」由這里往西拐過去﹐就是北院四合房﹐這解藥是我家二主母收著。「官保說﹕」此事果眞﹐回頭我賞你們銀子﹔若說瞎話﹐我把你二人打死。「說著﹐他便把那兩人的嘴堵上﹐擱在墻拐角無人之處。

勝官保轉身往西過了一層院子﹐跳上房去一看﹐是北房五間﹐南房五間﹐東西配房各三間﹐院中花木不少﹐房中燈光閃閃﹐人影搖搖。勝官保在北房使了个珍珠倒捲簾﹐夜叉探海式﹐用舌尖將窗紙舔破﹐往房裏一瞧﹐乃是順前檐的火炕﹐炕上擺著小炕桌﹐一盞把兒燈﹐擱著兩个蓋碗﹐兩个茶盅﹐靠西墻堆著一堆被褥。房裏有一張梳頭桌﹐靠北墻是一張花梨條案﹐擺著兩盆盆景﹐當中是水晶魚缸﹐兩旁有玉泉窯的大果盤。炕上坐著一个婦人﹐看年紀在三十上下﹐身穿一套素服﹐倒是蛾眉皓齒。地下站著一个使喚的丫環。就聽這婦人說﹕「冬梅呀﹗

天到這般時候﹐怎麼莊主爺還不進來睡覺﹖「丫環說﹕」二奶奶你還不知道麼﹖大莊主因爲玉聖庵廟裏的人叫人殺了﹐心裏煩惱﹐同姓周的出了潼關。二莊主爺在外教徒弟練把式呢﹐又來了幾个朋友。莊主爺告訴我把藥給他過了籮﹐我給忘了﹐回頭莊主爺知道我沒有收拾好﹐又犯了脾气﹐要拿皮鞭打我﹐趁此時沒事﹐把藥拿過來給他收拾好了。「那婦人說﹕」也好。「

丫環拿鑰匙去到東裏間打開箱子﹐拿了一个包兒﹐裏面有一个瓷盆﹐還有半盆藥﹐用小籮過了細面﹐裝在兩个瓶兒裏。冬梅說﹕「二奶奶﹐天不早了﹐不用等莊主爺了﹐畱一个人等他﹐咱們睡吧。」

勝官保在外面看得明白﹐想使个調虎離山之計﹐把他們調出來﹐就把藥偸了﹐不知道天可湊我个巧機會呢﹖只見那婦人把藥瓶擱在條案之上﹐勝官保一想﹕「我使什麼調虎離山計呢﹖」

見院中有些花艸﹐眼珠一轉﹐計上心頭。他把廊檐下的四个气死風燈擱在一處﹐掏出一把硫磺灑在上頭﹐用引火之物一引﹐就燒起來了。勝官保躥上房檐﹐等人出來﹐好進去偸藥。就聽那冬梅說﹕「二奶奶﹐了不得了﹐外頭著火了﹗」王氏帶著兩个丫環趕緊出來一瞧﹐是气死風燈著火了﹐有一股硫磺味﹐這必是歹人放的。

勝官保見王氏出來﹐他一个千金墜下來﹐轉身進了屋子﹐掀開裏間的簾子﹐見兩个藥瓶卻沒有了﹐後窗戶還忽忽悠悠地動呢。勝官保一蹬桌子﹐躥出後窗戶一瞧﹐蹤迹全無﹐不禁一陣發楞﹗心想﹕「我好容易才找著這放解藥的地方﹐要救出那七个人來。我自己也算很快的了﹐不想他人更快。我們來了八个人﹐七个被獲﹐此時還不知死活﹐我有何面目回公館見人﹐不如跟賊人一死相拚了吧﹗」不知後事如何﹐且看下回分解。

第一六九回

盜解藥豪傑救友嚇羣賊英雄成名

且不說小神童勝官保未能得著解藥﹐就要到前面去跟賊人拚命﹐替七个人報仇。卻說前面癩頭黿吳元豹拿住七个人﹐對飛雲說﹕「拿的都是彭大人的辦差官﹐該當怎麼辦呢﹖」飛雲說﹕「還短少一个﹐內中有一小神童勝官保﹐使龍頭桿棒﹐專打金鐘罩﹑鐵布衫。𨿽是小孩子﹐比這七个人本事還大﹐是淸風的硬對頭。他們是一同來的﹐咱們到房上去找找﹐定要拿住這小子﹐別放走了。讓他回到公館一說﹐必要調兵前來圍困吳家堡﹐那時畫虎不成反類犬了。」吳元豹說﹕「旣然如此﹐畱兩个人看著拿住的人﹐咱們同淸風哥上房找找去﹐派二鬼在底下看住。」吳元豹同飛雲﹑淸風上房去﹐各處瞧了一回﹐並沒有看見什麼人。吳元豹說﹕「他怕沒來。」

三个人又重新落了座﹐吳元豹說﹕「淸風哥﹐你看這七个人是殺了呢﹐還是怎麼辦﹖小弟一時懵懂﹐不知怎麼著好。」

淸風說﹕「這七个人萬萬放不得﹗你我都是綠林中人﹐他們是辦案的﹐放虎容易捉虎難﹐放了他們﹐他們回去必定調兵來復仇。依我之見﹐莫若將他七个人俱皆殺死﹐將屍首扔在山澗餵狼﹐就是彭大人派人來了﹐也無憑據。」吳元豹說﹕「淸風大哥言之有理﹐我就依著你辦吧。要憑我的能爲﹐我也拿不住這七个人﹐這都靠我師父瘟癀道人葉守敬給我的一對護身寶錘。」

淸風說﹕「好﹐叫弟兄們立上木樁﹐將他七个人捆上﹐開膛挖心。」吳元豹說﹕「我還有个主意﹐拿解藥把他們解過來﹐叫他們死个明白。」又叫徒弟去把柏木樁拿過來﹐栽在那个地方。

淸風說﹕「不用這麼費事﹐這房都是出廊檐﹐在東房柱子上綁兩个﹐西房綁兩个﹐北房綁兩个﹐地下擱一个就得了。」飛雲說﹕「就是兩个兩个的開膛﹐我親自來動手。」

說著話﹐先把紀逢春﹑武國興綁在西邊柱子上﹐南邊是武國興﹐北邊是紀逢春。吳元豹在兜囊內掏出个瓷瓶來﹐給武國興﹑紀逢春鼻子上抹了點藥﹐反轉來在月臺下落座。待有半刻功夫﹐紀逢春﹑武國興各打了个噴嚏﹐明白過來﹐見院中捆著五个人﹐眾人的兵刃在地下擺著﹐都被人家綁了。紀逢春說﹕「小蠍子﹐你我大家都叫這禿子拿住了﹐他使的那對浪錘﹐爲何這般厲害﹖你死了倒是做了官﹐娶了媳婦﹐我還沒樂過一天。

這眞窩心﹐叫賊崽子把我殺了﹐我死也不得甘心。「武傑說﹕」傻小子﹐不要埋怨了﹐大丈夫死而何懼﹐你我𨿽死﹐也落了一个忠勇之名。「只見從那邊來了一个人﹐手執明亮亮一把鋼刀﹐腰間系了一條圍裙﹐上面盡是血迹。有人拿過一个木盆來﹐放在紀逢春面前。又有一个人過來﹐送來兩桶涼水。那个拿刀之人﹐名叫吳明﹐乃是吳元豹的家人﹐時常殺人。今天他拿了一把刀﹐來到紀逢春面前﹐先把水照身上一噴﹐然後把衣服一撕﹐用牛耳尖刀照定前心就刺。

這時﹐北房上飛來一塊瓦片﹐正打在吳明手背上。吳明擡頭一看﹐見房上跳下一个小孩來﹐正是小神童勝官保。他來到前面一瞧﹐見姊丈同紀逢春都縛在柱子上﹐一人拿著尖刀﹐正要開紀逢春的胸膛。他揭下一塊瓦片來就打﹐正打在那人手背上﹐隨身躥下來﹐一抖龍頭桿棒﹐把吳明摔了一个大筋斗﹐腦袋正摔在臺階上﹐腦漿直流﹐立時身死。老道淸風說﹕「吳賢弟﹐這个小孩子厲害呢﹗他手裏的龍頭桿棒﹐專打金鐘罩﹑鐵布衫。」吳元豹一聽﹐哈哈大笑說﹕「我只當淸風哥的能爲﹐已是天下無敵﹐不想你也有可怕之人。這一个小小的頑童﹐待小弟前去拿他。」吳元豹跳在當中﹐把雙錘一抱﹐說﹕「娃娃﹐你就是小神童勝官保嗎﹖也不知二太爺的厲害﹐膽敢來此吵鬧﹗」

勝官保說﹕「你不要發威﹐我把你拿了﹐給幾个朋友報仇。」照吳元豹就是一桿棒。吳元豹嚇得往圈外一跳﹐把雙錘一磕﹐一股黃煙出來﹐勝官保一聞便栽倒在地。吳元豹說﹕「小輩﹐我也不開你的膛﹑挖你的心﹐我用雙錘把你打死﹗」淸風說﹕「且慢﹗先把他捆上﹐今日晚間﹐你我拿他下酒﹐回頭把人心取出來﹐交與廚房做淸烹人心。」吳元豹說﹕「也好﹗」叫家人把勝官保捆上。

吳元豹又來到月臺﹐吩咐擺上五席酒﹐他在當中﹐西邊是飛雲﹑淸風﹐東邊是焦家二鬼﹐徒弟在兩旁垂手侍立。眾人擺上酒來﹐叫家人先把吳明的死屍搭在莊門外﹐用棺木盛殮起來﹐明天掩埋。眾人答應﹐下面收拾好了﹐又把吳壽叫上來。吳元豹吩咐說﹕「你先把那雷公嘴開了膛﹐取出心來﹐交給廚房做淸烹人心﹐大家喝酒。」吳壽答應下來﹐撿起牛耳尖刀﹐來到紀逢春的面前。紀逢春把眼睛一閉﹐靜等一死。吳壽先用左手一摸心窩﹐然後用尖刀對準了心口﹐方要往下紮﹐只聽房上一聲喊嚷﹐說﹕「小子休要逞彊﹗」隨著聲音﹐有如一陣淸風過來﹐手起劍落﹐就把吳壽劈爲兩段。吳元豹嚇得一楞﹗一看這个人﹐頭戴遮耳護頂麒麟盔﹐身穿麒麟寶鎧﹐手拿湛盧寶劍﹐面如傅粉﹐目若明珠﹐鼻梁髙聳﹐唇似朱霞。淸風﹑飛雲和二鬼一瞧﹐只嚇得魂飛天外﹗

來者並非別人﹐乃是忠義俠馬玉龍。他自靈寶縣戰敗了淸風﹐見到大人。大人說﹕「前番本院專折入都﹐皇恩浩蕩﹐準汝回旗當差。又因破紅龍澗有功﹐賞你六品軍功﹐跟隨本部院差遣委用。」馬玉龍聽了﹐卽給大人請安。

石鑄帶著七人走後﹐大人把金眼頭陀法緣﹑玉面如來法空就地正法﹐給蘇永福報仇﹐靈柩寄存在關帝廟裏。然後大人便帶著劉芳﹑蘇永祿﹑馬玉龍﹑勝奎由靈寶縣起身﹐到了潼關。

本地總鎭石文倬迎接欽差大人﹐早預備下了公館。大人進了公館﹐眾文武參見已畢。馬玉龍來給大人請安說﹕「蒙大人提拔之恩﹐我告幾天假﹐把龍山夥伴散了﹐再回來跟大人當差。」

大人說﹕「很好﹗明天你就起身﹗」賞了他五十兩盤費。

馬玉龍這天來到周家集﹐正在飯店喫飯﹐聽說擂臺底下打起來了﹐出來一瞧﹐乃是石鑄眾人追拿飛雲﹑淸風。他趕緊算淸飯帳﹐出來一瞧﹐不見了石鑄眾人。一打聽﹐才知是周玉祥把眾人讓到家中去了。馬玉龍回到飯店﹐叫夥計們在後店騰出一間漧淨屋子。他喝了兩碗茶﹐說﹕「夥計﹗我有宗心疼病﹐你晚上店中有什麼事﹐別驚動我。」夥計說﹕「是了。」馬玉龍爲人最是細心﹐他將主意想定﹐出來將房門帶好﹐躥上屋去﹐撲奔周玉祥的住宅。石鑄等去追刺客﹐馬玉龍也跟到了吳家堡。

眾人在東房上﹐馬玉龍在北房上﹐見孔壽下去﹐一个照面﹐被那禿子一磕錘﹐冒出一股黃煙﹐就栽倒了。趙勇下去也是如此。

馬玉龍一看不好﹗這禿子的錘有邪術﹐他們的人不知﹐想必有解藥。馬玉龍跳到地下﹐進了廚房﹐用劍一指廚子﹐說﹕「休要喊叫﹗你若開口﹐我就把你殺死。你們莊主爺使的那錘﹐我問你可有解藥﹖」廚子說﹕「有的。」馬玉龍問﹕「在哪里﹖」

廚子說﹕「在北院主母的手內。」馬玉龍進了北院﹐在後窗戶瞧見丫環正收拾那藥﹐一時卻沒主意去偸。可巧﹐勝官保用了調虎離山之計﹐馬玉龍手快﹐就將藥得到了﹐徑奔前面而來。正是﹕寶劍驚羣賊﹐妖魔嚇了魂。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一七零回蘇小山搬靈回故里趙文亮謀產害胞兄

話說馬玉龍聞上解藥﹐跳在院中。那飛雲﹑淸風一瞧說﹕「兄弟可要小心畱神﹗若將他拿住﹐咱們可以橫行天下。」吳元豹說﹕「兄弟只管放心﹐你休長他人威風﹐滅咱們銳气﹐我過去就能把他拿住。你就是馬玉龍麼﹖今天你是飛蛾投火﹐自來送死。」馬玉龍微微冷笑說﹕「小輩你休誇口﹐我今天要將你拿住﹐叫你知道忠義俠的厲害。」說著﹐舉寶劍分心就刺。吳元豹把雙錘一磕﹐一股黃煙冒出﹐只見馬玉龍站立不動﹐嚇得他就沒了主意﹐無柰只得一擺雙錘打去。馬玉龍用寶劍一削﹐嗆啷啷錘頭落地﹐吳元豹撥頭就跑。飛雲﹑淸風和二鬼都知道馬玉龍的厲害﹐也隨著吳元豹往後就跑。

馬玉龍緊緊跟隨﹐跟到角門﹐又回身來把武傑﹑紀逢春解開﹐掏出一瓶解藥﹐叫把眾人解開﹐聞上解藥﹐就都醒了過來﹐各人卽從地下拿起兵刃。馬玉龍與眾人見過了禮﹐說﹕「我們到後面找賊去吧。」眾人躥上房去﹐各處尋找﹐並無動靜。來至東北角的一座花園﹐樹後有三間北房﹐聽裏面有人唉聲嘆气﹐大罵癩頭黿吳元豹﹐把小太爺困在這里。眾人來至臨近﹐見鎖著門。馬玉龍將鎖打開﹐眾人進去一瞧﹐房柁上弔著一个人﹐年約十八九歲。眾人把他解開﹐問他因何在此弔著﹖這位小壯士給眾人見了禮﹐說﹕「在下是河南上蔡縣人﹐姓蘇名奎﹐字小山。這吳家堡是我姥姥家﹐我奉母命來到這里﹐不料我兩个舅父小孔雀吳通和癩頭黿吳元豹﹐全不念親戚之情﹐說我父親﹑叔父皆保了彭大人﹐因此我們三兩句話就斗起嘴來。我二舅父要殺我﹐我大舅父不肯﹐把我弔了起來。你們是誰﹖我都不認得。」眾人說﹕「上蔡縣有个蘇永祿﹐你可認得﹖」蘇奎說﹕「那是我叔父。」石鑄說﹕「這可不是外人﹐剛才我們拿的飛雲﹐你父親就死在他手。」蘇奎一聽﹐就是一楞﹐說﹕「你們眾位髙姓大名﹖」石鑄給他引見了﹐各人都通了名姓。石鑄說﹕「如今只得呈報當官﹐把他的家眷拿了去﹐賊人必來﹐那時就好辦了。」馬玉龍說﹕「使不得﹐做事不可這樣狠毒﹐大槪不久賊人也能拿得住。石大哥﹐我對你說﹐我在大人跟前告了假﹐回歸龍山散眾﹐三五日內回來。你等回周家集不可耽延﹐趕緊到潼關去保護大人要緊。」石鑄說﹕「也好﹗旣然如此﹐蘇小山你跟我們到公館找你叔父去吧﹗」蘇奎說﹕「也好﹐我跟眾位去。」

石鑄帶著眾人來到周家集﹐天光已亮。周玉祥早已起來﹐見了眾人說﹕「昨日晚上諸位受驚﹐可曾將賊人拿住﹖」石鑄說﹕「我們並未拿住賊人﹐追至吳家堡﹐遇見一位友侄﹐我們就要回轉公館去了。」周玉祥說﹕「我今天送眾位上公館去吧﹐家中也無甚事。」石鑄說﹕「甚好﹐旣是老英雄願往﹐我等求之不得。」大家喫完了早飯﹐各備坐騎﹐又給蘇奎備了一匹馬﹐順著大路直奔潼關。到了潼關﹐來到公館門首下馬﹐聽差人把馬接了過去。石鑄說﹕「你們進去回稟﹐我們是大人的差官﹐回來給大人請安。」聽差人進去﹐少時劉芳﹑蘇永祿迎接出來﹐彼此問候。蘇奎過去給叔叔行禮﹐蘇永祿問明來歷﹐說﹕「來了很好﹐你父親在靈寶縣被賊人殺了﹐回頭我帶你去見大人。」

今天先賞你二百兩銀子﹐你搬靈柩回籍﹐然後回來隨本部堂西下查辦。「蘇奎給大人磕頭﹐說﹕」多蒙大人恩施格外﹐我爸爸在九泉也感大人之恩。「蘇奎下來﹐眾人也都下來。石鑄見了勝奎說﹕」給你兩親家引見引見﹐這位姓周名玉祥﹐人稱老鳳鸚的就是。「銀頭皓首勝奎一楞﹗石鑄便把勝官保定親之事﹐向勝奎說了一徧。兩个人談些家務﹐甚投脾气。大人原本打算住四五天﹐等馬玉龍來了一同走。次日﹐大人覺得身體不爽﹐就不走了。

蘇永祿送走蘇奎之後﹐在公館隔壁酒鋪內喝酒。對面桌上坐著一人﹐身穿洋縐大衫﹐很闊气的樣子﹐湊過來問蘇永祿在大人公館當的什麼差﹖蘇永祿說﹕「我是派的委員﹐是个守備﹐在大人公館裏乃第一个紅人﹐名叫蘇永祿。閣下貴姓﹖」這人說﹕「我姓趙名文亮﹐是潼關華陰縣人﹐離關十里的趙家莊﹐有个趙百萬就是我。」蘇永祿說﹕「久仰久仰﹗你來這里是問事務的﹐還是訪友的呢﹖」趙文亮說﹕「我來是要到欽差大人跟前打官司的﹐蘇老爺給我說个人情。」蘇永祿說﹕「我跟欽差大人是說一不二的﹐你要把實話告訴我﹐若有半句虛言﹐我可不管。」趙文亮說﹕「我有一个哥哥叫趙文明﹐我們哥倆是同山隔海﹐他是我先母所生﹐跟我父親販賣紅貨﹐久走江南。我父親在日﹐已把我們家業平分﹐他做買賣將本折了﹐又來找我分家﹐說家並沒有分過。我們在華陰縣打了一年多官司﹐老爺也沒斷出這事怎麼樣兒。聽說欽差大人從此路過﹐我想華陰縣的縣太爺﹐他是監生出身﹐也斷不出什麼輸贏﹐故此托情﹐只要把我哥傳來﹐請大人打他一頓﹐說他捏詞妄告﹐謀奪家產。我也不用說﹐樹上開花﹐敬送你一萬銀子﹐先兌給一家錢鋪。」蘇永祿說﹕「行﹐只要把你哥哥當堂打一頓具結﹐你花一萬銀子﹐這个事我辦得了。你說的可是實話﹖若有虛言﹐我可不管。」

趙文亮說﹕「實告訴你吧﹐這份家產﹐我打算不分給他。他這幾年買賣所剩之錢﹐分文都未交在家中。他到家來還要與我分家﹐我要分一个錢給他﹐都算我輸了。」蘇永祿說﹕「你兄長現在哪里﹖」趙文亮說﹕「我兄長現在永成銀號住著﹐也是我家開的﹐我告訴鋪中人﹐不叫他在那里住﹐號里人又都不肯得罪他。」

蘇永祿立刻派聽差人﹐先傳趙文明至公館內院。蘇永祿一看這人五官忠厚﹐品貌平和﹐便叫進屋內來一一細問。趙文明說﹕「老爺不必細問﹐我二人一父二母﹐這份家業是父親創立的﹐他先在家管理家務﹐今年我來家和他算帳﹐他口出胡言﹐反說我來訛他﹐在華陰縣打了一年官司﹐並未分出誰勝誰敗。

今天他又在這里告我﹐我跟他見見欽差大人。「蘇永祿說﹕」好。「

他先把趙文亮帶到大人面前。此時天已初鼓﹐大人問﹕「什麼人﹖」蘇二爺說﹕「回稟大人﹐這个趙文亮托人情於我﹐許我一萬銀子﹐要把他胞兄威嚇一頓﹐說他兄長謀奪家產﹐妄告不實﹐當堂叫他兄長具結﹐永不準他再告。」這一下﹐只嚇得趙文亮一言不發。大人吩咐把趙文明帶上來﹐問明情節﹐卽把趙文亮申斥了一頓﹐叫他與兄長平分家產﹐不準再來打官司。

又派本處地方官﹐押著他二人回去分家。一夜無話。次日大人一睜眼﹐見面前插著一把鋼刀﹐還有字柬﹐把大人的黃馬褂﹑大花翎偸去了。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一七一回

丟龍衣欽差見字柬說舊理大鬧於家莊

話說欽差大人將趙文亮之案斷結﹐天色已晚﹐大人安歇﹐眾辦差官各歸配房﹐一夜無話。次日大人醒來﹐面前插著明晃晃一把鋼刀﹐還有一張字柬。大人起來﹐叫家人彭興進去﹐把那刀起了﹐將字柬遞上來。大人打開仔細一瞧﹐寫的是﹕江河湖海屬我能﹐豪傑做事鬼神驚。

受人所托來行刺﹐應爲飛雲與淸風。

淸官斷案眞堪敬﹐盜去馬褂大花翎。

若問英雄名和姓﹐綽號人稱鎭江龍。

淸官作事實堪誇﹐羨慕忠良不忍傷。

淸風飛雲苦哀告﹐怕有差官把他拿。

暫盜花翎馬褂去﹐畱下字柬插下刀。

淸水灘內有名姓﹐聖手龍女馬玉花。

大人看罷﹐派興兒到房中去看箱子﹐果然黃馬褂﹑大花翎已丟失了。興兒說﹕「回稟大人﹐箱子內黃馬褂﹑大花翎不見。」大人向眾差官一說。大家給大人請安﹐說﹕「求大人恩典﹐卑職等無能﹐被賊人盜去大人的物件﹐只求大人賞我等三天限﹗」大人道﹕「就給你們三天限﹐趕緊給我去辦。」眾人齊聲答應。

周玉祥拿過字柬一看﹐說﹕「你們眾位老爺﹐可知道賊人的住處麼﹖」眾人說﹕「我等不知﹐老英雄要知道﹐何妨指示一條明路。」周玉祥說﹕「眾位請坐﹐聽我細細說來。出潼關一百四十里﹐有一座淸水灘﹐那一片水是由臥龍湖流出來的﹐有一百五六十里。當中有一座大山﹐外頭有一座竹城和水寨﹐都是生長的竹子﹐西面北面是山﹐東面南面是竹城。兩面有十六里地﹐非會水之人﹐不能到竹城下面。就是會水也進去不得﹐竹城下有攔江网﹐兩旁有刀輪。裏面爲首的一位寨主姓馬﹐叫水龍神馬玉山﹐手使一對分水雙截拐﹐有萬夫不當之勇。他跟前還有五个兒子﹐兩个女兒﹐人稱馬氏五龍。長子叫鎭江龍馬徳﹑二子叫鬧海龍馬顯﹑三子叫獨角龍馬鎧﹑四子叫混江龍馬海﹑五子叫探江龍馬江﹐一个个在水面的能爲出眾。他的大女兒叫母夜叉馬金花﹑二女兒叫聖手龍女馬玉花。竹城有兩座水師營﹐帶兵都督兩个﹐一个叫三眼鱉於通﹐一个叫鬧海金甲王寵。他這淸水灘內﹐出產的果木東西不少﹐種田地不納錢糧﹐朝廷管轄莫及﹐他就是逍遙自在的太平王﹐無人敢惹。方才畱下的這兩張字柬﹐明明是他的大兒子和二女兒來了。」石鑄說﹕「旣是老英雄知道﹐大槪道路也熟﹐何妨帶我等去哨探哨探﹗」

周玉祥說﹕「甚好﹗你們哪位跟我去﹖收拾收拾﹐咱們就走。」

石鑄﹑勝官保﹑武傑﹑紀逢春﹑孔壽﹑趙勇﹑李環﹑李佩八个人在大人跟前面稟明白﹐便同著老英雄周玉祥起身。當天住在半路﹐第二天一早又由店中起身。周玉祥說﹕「到於家莊再喫飯﹐那里距淸水灘八里地﹐都是一趟買賣﹐有魚市﹐倒很熱鬧。」眾人說﹕「很好。」大眾來到於家莊一瞧﹐東莊口路北有一家飯館﹐賣的家常便飯二葷店。眾人進了飯館﹐倒上茶﹐紀逢春說﹕「這个座不好。」石鑄說﹕「咱們要點什麼喫﹐回頭繞灣瞧瞧淸水灘的地勢﹐再想主意。」說罷﹐要了些酒飯來喫。

紀逢春不喝酒﹐又喫得快﹐喫完出來一瞧﹐西邊魚行倒很熱鬧﹐街北盡是賣魚的。一瞧北邊那个賣魚的﹐是个油葫蘆大禿子﹐粗眉毛﹐大眼睛﹐髙顴骨﹐身穿紫花布褲褂﹐赤足大鞋﹐手提一桿西洋秤﹐也買也賣。紀逢春一瞧秤是灌水銀的﹐往裏買總夠二十兩﹐往外賣只夠十二兩。紀逢春從前在家中聽神手大將紀有徳講說西洋法子﹐八寶轉心螺絲﹐各樣削器埋伏﹐無一不懂。紀逢春過去說﹕「禿掌櫃的﹐你這桿秤夠十幾兩﹖」

這个禿子叫於亮﹐乃是淸水灘三眼鱉於通的兄弟﹐是於家莊魚市的經紀﹐素常就倚著這桿秤訛人。今天聽紀逢春一問﹐禿子把眼一翻﹐說﹕「天下秤都是十六兩﹐何必多問呢﹖」紀逢春說﹕「你這桿秤瞞心昧己﹐叫它多就多﹐叫它少就少﹐你要不信﹐我替你劈開瞧瞧。」於亮說﹕「你趁早滚開﹗」紀逢春拿起秤來喀嚓一聲﹐折爲兩段﹐裏頭原來是空的﹐灌著水銀。他賣給人家東西﹐把水銀倒在頭上﹔買人家的東西﹐把秤一掉過﹐水銀就流在秤尖上去了。大禿子於亮見紀逢春把他的水銀秤折了﹐就說﹕「好一个雷公崽子﹐無故找我晦气。」向紀逢春臉上就是一个嘴巴。紀逢春不畱神﹐這一嘴巴打得臉上冒火。他眞急了﹐拿起秤砣照定禿子的腦袋就是一下﹐禿子當卽栽倒在地。

這賣魚的全惱了﹐全都抄了扁擔﹐過來要打紀逢春。他一瞧不好﹐伸手掏短把軋油錘﹐就聽西邊說﹕「閃開閃開﹗於大爺來了。」紀逢春一瞧﹐這人馬蜂腰﹐窄臂膊﹐身髙七尺﹐濃眉闊目﹐髙顴骨﹐大耳朵﹐身上穿藍綢短衫﹐靑縐綢中衣﹐足下抓地虎靴子﹐手提一口單刀。來者正是於通﹐聽說兄弟被人打死﹐急由家中提刀趕來。他見紀逢春掏出錘來﹐要跟眾賣魚的動手﹐趕上來照紀逢春就是一刀﹐紀逢春用短把錘相迎﹐兩个人一連走了三五个照面。

石鑄等正在飯館喫飯﹐聽有人說﹕「來了个外鄕人﹐雷公模樣﹐一秤砣把於亮打死。於通提刀來拿他﹐要拿到淸水灘﹐準得殺了﹗」石鑄說﹕「了不得﹗傻小子惹了禍﹐咱們快看看去。」眾人給了飯帳﹐出來一直往西﹐見紀逢春正累得渾身是汗﹐口中帶喘﹗石鑄拉桿棒跳過去﹐說﹕「紀老爺閃開﹐交給我來拿他。」於通一瞧﹐這人身髙七尺﹐靑洋縐褲褂﹐薄底快靴﹐綠眼珠﹐一臉的蛤蟆疙瘩﹐來到這里﹐說﹕「你們這里眞不說理﹐殺人償命﹐欠債還錢﹐我們夥計打死人﹐這里有地方官﹐該打官司就到衙門裏去﹐自有道理。你這是要來打架﹐咱們二人打吧。我叫碧眼金蟬石鑄。你叫什麼﹖」於通也通了姓名﹐掄刀就剁。石鑄知道他是淸水灘一黨﹐一順桿棒﹐把於通挑了一个筋斗。那邊於亮也蘇醒過來了﹐有人就把他送回家中。

於通被摔了兩个筋斗﹐料想自己不能贏他﹐拉刀往前就跑。

石鑄追至街上﹐把紀逢春叫到他喫酒的那个地方﹐說了他幾句。周玉祥說﹕「咱們走吧﹐這里耳目眾多﹐你我到鄧家店那里好說話。」眾人立刻跟周玉祥出了飯鋪﹐來到路南的一个大店﹐夥計們都認識老鏢頭﹐以爲他是來這里逛魚市的。石鑄說﹕「這店共有幾間﹐不準再租與別人﹐該多少錢﹐我們給多少錢﹐這店算是我們包賃了。」店中夥計答應﹐就把店門一關﹐都湊到南院廚房喝起酒來﹐人家叫門﹐他們也聽不見了。紀逢春說話詼諧﹐進了大門說﹕「刷了勺啦﹐不做了。」說完話﹐慢慢進到屋中﹐往炕上一歪﹐躺在那里假睡。這時外面有人把門踢開﹐進來了兩位英雄﹐要找方才說話之人算帳。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第一七二回

旅店巧遇分水獸雙傑夜探淸水灘

卻說紀逢春說了一句詼諧話﹐惹得外面叫門之人把門踢開。

屋中之人都出來了﹐說﹕「大爺別生气﹐這是爲什麼﹖哪个人惹著你了﹖」

外面來的兩人﹐頭前那个姓王名徳泰﹐綽號人稱金眼蛤蟆﹐久在大江使船﹐打魚爲生。他有兩隻漁船在淸水灘打魚﹐因爲馬玉山不準別的船在淸水灘捕魚﹐昨日有兩隻巡船﹐由少寨主獨角龍馬鎧帶著十个水兵﹐把王徳泰的魚搶去﹐還打了幾个水手。王徳泰受了傷﹐來到小江口毛家莊﹐找他師父分水獸毛如虎﹐要去淸水灘刺殺獨角龍馬鎧給他報仇。走在於家莊﹐天色已晚﹐爺兩个要住這客店。掌櫃的姓鄧﹐跟王徳泰也有交情。

他一叫店門﹐卻聽裏面說﹕「刷了勺啦﹐不做了。」王徳泰一聽就惱了﹐什麼人有這麼大膽子﹗把門踢開﹐王徳泰就問﹕「誰說來﹐給我找這个人。」掌櫃的說﹕「大爺你聽錯了﹐夥計們不敢說﹐要說這个話﹐那還成什麼買賣規矩﹖」王徳泰說﹕「沒聽錯﹐是說來著。」掌櫃的說﹕「今天對你這麼辦吧﹐我把夥計叫出來﹐看是誰說的﹐立刻就認出來了。」他把夥計都叫出來一站。王徳泰﹑毛如虎說﹕「不是﹐我聽得出口音來。」掌櫃的說﹕「對不起二位﹐我這店內﹐今天有位客人包賃了﹐不許租給別人。也許是住的客人說笑話呢﹗」王徳泰說﹕「這个說話的人嗓音特別。」跑堂的說﹕「不錯﹗有這麼个人﹐他們住在店裏﹐內中有个雷公樣的﹐說話嗓音特別。」毛如虎說﹕「他們在哪里住﹖」夥計們說﹕「在北上房。」

毛如虎﹑王徳泰師徒二人來到北房以外﹐說﹕「剛才是哪个小輩﹐敢隔著門罵太爺﹖出來見見我﹐別裝聾﹐裝聾不是朋友。」石鑄一聽外頭有人罵﹐回頭瞧紀逢春躺在炕上﹐低著頭﹐一聲也不言語﹐就說﹕「是你惹人家的﹐又在這里躲著來。」紀逢春說﹕「我哪惹事來著﹖」外頭聽到這口音﹐說﹕「不錯﹐就是這个﹐你滚出來﹗要不出來﹐別等我們進去揪你﹐你竟敢辱罵大太爺。」石鑄等一聽﹐對紀逢春說﹕「傻小子﹐你惹了人家﹐叫人家來罵﹐你不出去﹐算个什麼英雄﹖」

各人俱拉刀出來﹐剛要動手﹐石鑄一瞧說﹕「別動手﹐這不是外人﹐毛二哥你好呀﹖」毛如虎一瞧是碧眼金蟬石鑄﹐急忙說﹕「呦﹗石賢弟﹗久違得很﹐現在由哪里來﹖你一向可好﹖」石鑄說﹕「我此時攺行了﹐我保了欽差彭大人。」毛如虎說﹕「好﹗」石鑄把二人讓進房中﹐給大家引見﹐各通了名姓。

毛如虎說﹕「兄弟﹐你旣保了欽差彭大人﹐帶著的眾位﹐都是同事的老爺們了﹐你們來此何干﹖」石鑄說﹕「只因大人到了潼關﹐夜晚鬧賊﹐失去了黃馬褂﹑大花翎。賊人臨走時畱刀寄柬﹐這位老英雄周玉祥知道是淸水灘的賊人﹐勾串了飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐我們打算來哨探淸水灘﹐聽說有竹城水寨﹐很不容易進去。」毛如虎說﹕「我也是上淸水灘。我徒弟王徳泰在淸水灘打魚﹐昨日被獨角龍馬鎧把魚搶去﹐把人也打了﹐我素常跟馬大哥有交情﹐這不是欺辱我們爺們嗎﹖咱們今天遇見﹐晚上一同前去﹐使个調虎離山之計﹐可以進去。」石鑄說﹕「毛二哥﹗這調虎離山之計怎麼个用法﹖」毛如虎說﹕「他這水寨竹門底下有攔江雙護网﹐兩旁有刀輪﹐咱們在外頭一罵﹐他們的人一放出船來﹐必撤去削器﹐咱們就乘勢進去﹐得便將獨角龍馬鎧殺了﹐你們去找黃馬褂﹑大花翎。」石鑄說﹕「甚好﹗今天你我到那里﹐就用這條計策。」

毛如虎﹑王徳泰二人要來酒飯﹐喫完了晚飯﹐石鑄將水衣包好﹐三个人同出鄧家店﹐一直往西到了淸水灘河邊。石鑄一看﹐這片水一眼望不到邊﹐往南可至大河﹐往西北直通臥龍湖﹐正北是黑漫漫一片竹城﹐夜晚上面都掌起燈來。三个人看罷﹐打開包袱﹐戴上分水魚皮帽﹐穿了水師衣靠。石鑄挎上截爪鐮﹐毛如虎帶上三截鉤鐮鉆﹐王徳泰帶上鉤鐮刀。三个人將日間所穿的衣服﹐圍在腰內。往北走了不遠﹐有王徳泰的兩隻魚船在那里等著﹐上面十六个夥計﹐見主人回來了﹐都過來參見。王徳泰說﹕「我這口气難出﹐就把師父找來了﹐這个人是我師父的朋友碧眼金蟬石鑄﹐過來見禮。」三个人上了船﹐王徳泰說﹕「師父﹐石大爺﹗你們二位喝酒吧﹗天才起更﹐少待片刻再去不遲。那巡查竹城的是三眼鱉於通﹑鬧海金甲王寵﹐巡查水師連營的必是鎭江龍馬徳﹐都是水陸兩路精通﹐咱們可要畱神。」

毛如虎說﹕「不要緊﹐這淸水灘十年前我進去玩耍過一回﹐跟水龍神馬玉山有一面之識。今天我們進去﹐能將黃馬褂﹑大花翎盜回﹐將馬鎧殺死﹐這仇就算報了。」石鑄說﹕「好﹗就此前去。」

三个人跳下水去﹐來到竹城﹐近前一瞧﹐此處水有三十餘丈深﹐那竹子半是天產﹐半是人工﹐用鐵條穿起來﹐日久了﹐竹子和鐵長在一處﹐如同銅墻鐵壁一般。這竹門寬有二丈四尺﹐髙有四丈八尺﹐上有跳板﹐巡更人就在上面。晚上有號燈﹐白天有兩桿旗﹐竹門下有刀輪﹐水催內轉﹐會水的要由竹門下過去﹐撞在刀輪上就死﹐撞在當中的護网上﹐鈴鐺一響﹐莫說是人﹐連魚也跳不進去。石鑄說﹕「毛二哥﹐你我罵呀﹗」說罷﹐衝著竹門喊嚷﹐說﹕「對面淸水灘的小輩聽眞﹗我等特意來捉拿你這些無知小子﹗」

裏面巡查竹門的鬧海金甲王寵﹐正與馬徳﹑於通在大船上說問於通白晝在於家莊與何人打架﹖於通說﹕「我兄弟於亮與一个姓紀的打起來﹐後來他們又來了一夥人﹐內中有一个使桿棒的﹐名叫碧眼金蟬石鑄﹐用桿棒把我捺了幾个筋斗﹐我才跑回來。」馬徳說﹕「了不得﹐這是欽差彭大人的辦差官﹐準是爲馬褂﹑花翎而來﹐咱們須小心防範。」王寵又問少寨主﹕「飛雲﹑淸風和二鬼來到這里﹐你同二姑娘到公館去刺殺欽差﹐沒殺又回來了﹐這是怎麼一段情節﹖」正要打聽。馬徳說﹕「王大哥﹐聽我告訴你。只因飛雲﹑淸風跟我三弟馬鎧是盟兄弟﹐又是咱們綠林的朋友﹐來到這里說他們被彭大人趕得無處可投﹐還說彭大人跟綠林中人爲仇作對﹐老寨主派我到公館把彭大人的人頭取回來﹐給飛雲﹑淸風消消气。老寨主是好勝的脾气﹐二姑娘又一定要跟我去﹐我二人到了彭大人公館﹐見彭大人正在審問趙文明﹑趙文亮兄弟爭產之案。這大人是爲國爲民的淸官﹐故此我二人不肯殺他﹐只盜了黃馬褂﹑大花翎﹐寄柬畱刀﹐畱下了名姓。我想彭大人手下辦差官必要前來﹐老寨主吩咐﹐叫我們在前寨畱神﹐如有動作﹐趕緊往裏送信。他們不來便罷﹐來一个拿一个﹐來兩个拿一雙﹐他等休想逃走。」正說著﹐就聽竹城外大罵﹐說﹕「小輩敢來找死﹗」馬徳一聽﹐立卽鳴鑼聚眾﹐調隊出來捉拿眾差官。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一七三回

三傑水寨戰羣賊石鑄設計出虎穴

話說分水獸毛如虎同石鑄﹑王徳泰正在外面大罵﹐只聽寨門之內一陣鑼聲﹐把竹城門打開﹐出來有十隻大戰船﹐船上燈籠火把齊明﹐鎭江龍馬徳手使三股托天叉﹐站在船頭之上。毛如虎三人乘機便由水內潛身進去﹐直到那竹門之內。石鑄暗中畱神一看﹐見那竹門兩旁都擺著刀輪。馬徳的船隻到了外頭一瞧﹐連一个人也沒有。王寵說﹕「了不得﹗咱們中了賊人的調虎離山之計﹐方才一開竹門﹐他們便由水內進去了。」馬徳說﹕「旣然如此﹐把竹城門關上﹐叫他休想出去。我還有个主意﹐咱們也把他罵出來﹐拿活的﹐一面給山寨裏送信﹐就說進來姦細了﹐叫他們各處畱神。」說著將船頭撥回來﹐把寨門關好﹐按上刀輪﹐掛上護网。馬徳等站在船頭大罵﹕「無名小輩﹐把寨主爺誆出去﹐你們都進來了﹐你打算寨主爺不知道呢﹖你是英雄﹐上來跟寨主爺斗上幾合﹐諒你們這些小輩也不敢出來﹗」

石鑄三人聽見上面嘍兵直罵﹗那石鑄一生最惱人罵﹐就由水內露出來﹐說﹕「對面小輩﹐休要破口罵人﹗大太爺姓石名鑄﹐綽號人稱碧眼金蟬﹐奉欽差大人堂諭﹐特來捉拿你們這些賊人。」分水獸毛如虎﹑金眼蛤蟆王徳泰也出來答話。那三眼鱉於通拿著三尖鉤鐮槍﹐跳在水內﹐撲奔石鑄分心就刺。石鑄閃身﹐二人殺在一處。馬徳撲奔毛如虎動手﹐王寵直奔王徳泰動手。六个人殺了个難解難分。石鑄偸眼一看﹐王徳泰能爲武藝𨿽好﹐卻不是王寵的對手。王寵受髙人傳授﹐久在水面操演﹐王徳泰槍法遲慢﹐他一變家數﹐就將王徳泰一槍刺死。毛如虎一瞧急了﹐師徒連心﹐他徒弟的仇沒報成﹐倒叫人家殺死了﹐老英雄就要以死相拚。王寵把王徳泰刺死﹐又擺刀幫著馬徳來戰毛如虎。這時上面一掌號﹐下來了二百名士兵﹐个个水性精通﹐槍法純熟。幾个照畫﹐毛如虎腿上受了一槍﹐正要分路逃走﹐被馬徳﹑王寵生擒活捉了。石鑄拋開於通﹐分水逃走﹐倚仗自己水性好﹐三五个轉身﹐於通就看不見了。

馬徳﹑王寵﹑於通出了水面﹐把毛如虎捆好。馬徳一瞧認識﹐說﹕「毛如虎好大膽﹐你徒弟在這里打魚﹐素常跟我們有來往﹐今天爲什麼帶姦細來擾我們﹖你帶來多少姦細﹐要說實話﹗」毛如虎把眼一瞪﹐說﹕「我徒弟已死﹐如今旣然被你們拿住﹐快給我一死﹗」馬徳說﹕「我這里也不發落你﹐來呀﹗」四个人過來將他搭去大寨﹐交老寨主發落。於通說﹕「告訴各處頭目畱神﹐走了个碧眼金蟬石鑄。」馬徳派了五百嘍兵﹐說﹕「掌起燈籠火把﹐大槪他也出不了這竹城水寨。你等四路巡查﹐如拿住他﹐賞銀二百兩﹐不拘在哪里見著﹐立卽鳴鑼聚眾﹐大家一齊去拿﹐咱們這竹城水寨﹐如同鐵壁銅墻﹐好似天羅地网﹐諒他插翅難飛。」眾嘍兵答應﹐四散巡查﹐去捉拿石鑄。

石鑄逃在無人之處﹐自己一想﹕「這淸水灘勢派甚大﹐有兩座水師營﹐都是明分八卦﹐暗合五行﹐分金木水火土﹐東西南北中。晚上是燈籠﹐白天是旗號。南方丙丁火是紅燈籠﹐北方壬癸水是白燈籠﹐東方甲乙木是藍號燈﹐西方庚辛金是白號燈﹐中央戊己土是黃燈籠。」此時四面船隻蕩漾﹐齊聲喊嚷捉拿姦細﹗石鑄想進大寨探聽﹐又因道路不熟﹐怕有削器埋伏﹐便不敢身臨險地﹐心想﹕「莫如混出竹城水寨﹐再作道理。不然天光一亮﹐我也要被獲遭擒。且到店中見了周玉祥﹐大眾商量妙計﹐再破竹城水寨。」想罷﹐就見那邊漁船上的眾嘍兵喊嚷﹕「拿呀﹗拿呀﹐這个姦細出不去了﹐竹門上了刀輪和護网﹐他一去就得拿住﹐咱們四下搜尋﹗」

那石鑄一沈身﹐由內慢慢奔向竹門﹐來至切近一瞧﹐兩邊刀輪直轉﹐每輪裝有六十四把鮎魚頭刀﹐鋒利無比﹐碰上準死。

石鑄知道厲害﹐楞了半天﹐無法出去﹐猛然間急中生巧﹐計上心來﹐心想﹕「我拿住一个賊兵﹐先把他弄死﹐擱在這网裏﹐鈴鐺一響﹐他們當是拿住我了﹐把死屍拉上去時﹐我就出去了。」想罷﹐回身冒上水來﹐往正西一瞧﹐來了一隻船﹐上面有七八个人﹐爲首一人手中拿著花槍。石鑄容船過去﹐由後頭一扳船尾﹐掌舵的覺船一動﹐回頭一看﹐石鑄使出了黃鸚掐嗉﹐就把那人揪下水去。那些人說﹕「姦細在這里﹐快快鳴鑼聚眾﹗」嗆啷啷鑼聲一響﹗各路船隻都奔到這一處來。

石鑄在水內用鐵爪鐮刀把那嘍兵刺死﹐拉著直奔竹門旁﹐把死屍捺在网內。上面看守攔江護网的是三眼鱉於通﹐帶著二百嘍兵﹐聽走綫鈴鐺一響﹐知道是拿著人了﹐吩咐往上拉网。

兩旁的水鬼嘍兵把网拉上來說﹕「不錯﹐拿住了一个。」此時馬徳﹑王寵也都過來﹐大家拿燈光一照﹐乃是嘍兵小頭目葛云。

馬徳說﹕「了不得﹗石鑄這个主意眞髙。咱們多派水兵下去看看吧﹗他這一走﹐明天必有人來。」

石鑄鉆出竹城﹐冒出水來﹐換了一口气﹐往前浮到了漁船之下。眾夥計說﹕「石大爺回來了。」石鑄說﹕「我給你們送个凶信﹐你們管船的王徳泰死了﹐他師父毛如虎也叫人拿住了﹐還不定死活。」這幾个人說﹕「旣然如此﹐只求石大爺給我們管船的報仇。你用我們這兩隻船﹐只管言語。」石鑄說﹕「你們把船靠在東岸僻靜的地方﹐三五天我們必有人來。你們船上誰是頭目﹖」那人說﹕「小人叫王順﹐我做的小頭目。」石鑄說﹕「我再來找你。」坐著船到了東岸﹐石鑄跳下船﹐就一直奔往鄧家店。

天光已亮﹐石鑄脫了水衣﹐換上便衣。周玉祥就問﹕「石大爺﹐昨天探淸水灘怎麼樣﹖」石鑄說﹕「三个人死了一个﹐拿住一个﹐我還算好﹐逃出了活命。這地方好險﹗」周玉祥說﹕「我就知道是險﹐黃馬褂﹑大花翎﹐也不一定就在裏頭。」石鑄說﹕「字柬上畱有名字﹐就是往回盜也不容易﹐我𨿽會水﹐來去甚不容易﹐不知老兄臺還有什麼髙明主意沒有﹖」周玉祥楞了多時﹐說﹕「我想出一个人來了﹐他是我拜侄﹐爲人精明彊幹﹐也是綠林的英雄﹐住在馮家莊﹐離此八里地﹐姓馮名叫元志﹐外號人稱小丙靈。此人使一口單刀﹐能打十二隻連珠穿梭鏢﹐能爲出眾﹐本領髙彊﹐他跟鎭江龍馬徳是金蘭之好。咱們去把他請出來﹐到淸水灘打聽毛如虎的生死。」石鑄說﹕「也好﹗事不宜遲﹐咱們這就去馮家莊。」

算了店帳﹐周玉祥帶著眾人﹐八里地轉眼就到。這馮家莊是个鄕鎭地方﹐買賣鋪戶和客店都有。來到西頭路北大門﹐門前有四棵龍爪槐。周玉祥上前叫門﹐出來一个老家人說﹕「周老爺從哪里來﹖」周玉祥說﹕「我來請你家主人﹐有个巧機會﹐叫他棄暗投明。」老家人往裏相讓﹐到了上房﹐眾人落座。老管家出去﹐不多時﹐馮元志進來﹐見過周玉祥﹐然後同眾人彼此見禮。周玉祥說﹕「我來非爲別故﹐只因彭大人在潼關失去黃馬褂﹑大花翎﹐我同眾位差官﹐特來請你去探淸水灘的虛實﹐從此可以棄暗投明﹐未知賢侄意下如何﹖」馮元志說﹕「甚好。」

就聽外面一聲喊嚷﹕「膽大馮元志﹗你要棄暗投明﹐我先把你殺死。」不知這位英雄是誰﹐請看下回分解。

第一七四回

探水寨馬徳接義弟半山坡金花見才郎

話說馮元志在大廳與周玉祥見過禮﹐又與眾差官彼此行禮。

周玉祥說要請他到淸水灘﹐打聽馬褂﹑花翎的下落﹐訪問毛如虎的生死如何﹖馮元志當下應允﹐吩咐家人擺酒。只見外面進來一人﹐說﹕「好﹗馮元志你今天棄暗投明﹐把弟弟忘了。」眾人一看進來的這人﹐年有三十多歲﹐淡黃臉膛﹐細眉毛﹐大眼睛﹐髙鼻梁﹐薄片嘴。身穿藍綢大褂﹐足下靑緞子抓地虎靴子。

馮元志說﹕「賢弟別著急﹐我來給你引見。」周玉祥問﹕「賢侄﹗

這位是誰﹖「馮元志說﹕」是我拜弟﹐姓趙叫友義﹐外號人稱小火祖﹐跟我同在綠林。我二人乃是知己之交﹐金蘭之好﹐患難相扶﹐榮辱共之。「趙友義給眾人見了禮﹐周玉祥說﹕」好﹗

大人正在用人之際﹐大丈夫學成文武藝﹐貸與帝王家﹐從此棄暗投明﹐比綠林勝過百倍。「趙友義說﹕」好﹗旣蒙眾位提拔﹐不知要我二人作何使用﹖「周玉祥說﹕」大人丟了黃馬褂﹑大花翎﹐昨日石鑄同分水獸毛如虎﹑王徳泰上淸水灘去哨探﹐王徳泰已死﹐毛如虎被擒﹐我想馮賢侄同淸水灘素有來往﹐可以前去探探。「馮元志說﹕」我去探聽明白﹐這座淸水灘也破不了﹐非有會水的不成﹐你們哪位會水﹖「石鑄說﹕」就是我會水﹐這些人沒有會水的。「馮元志說﹕」我家有些好茶葉﹐明天就以送茶葉爲名﹐可以去哨探機密。「石鑄說﹕」你先去吧。我聽你回信。「

馮元志當卽把茶葉用包打好﹐雇人挑到淸水灘河口﹐又雇了一隻漁船﹐把茶葉擱在船上﹐一直來到竹門以外﹐在船上叫門。裏面問是什麼人﹖馮元志說﹕「是我﹗我是馮家莊的馮元志﹐你家少寨主馬徳是我的知己之交。今特來給老寨主送禮﹐煩勞你等進去回稟。」裏面嘍兵聽明﹐趕緊來水師營回稟鎭江龍馬徳。

馬徳正同於通﹑王寵喝茶談話﹐見嘍兵前來回稟﹐說有馮家莊的馮元志前來拜訪寨主爺。馬徳一聽﹐說﹕「原來是我拜弟馮元志來了。我二人已有兩个月不見﹐我甚盼念﹐快預備船隻﹐我親身出去迎接﹗」於通﹑王寵也跟隨在後﹐竹門大開﹐把馮元志讓進裏邊來﹐將茶葉箱子搭在大船上。馮元志掏出一塊銀子﹐給了漁船﹐便同馬徳進了竹城﹐來到水師營的大戰船。

馮元志給馬徳行了禮﹐又見過於通﹑王寵﹐彼此行禮落座。

馬徳說﹕「賢弟許久未來﹐一向可好﹖」馮元志說﹕「現有南邊來的一个朋友﹐送我一些茶葉﹐我想一來看望兄長﹐二來把茶葉孝敬老太爺。」馬徳說﹕「多蒙賢弟盛情。」吩咐嘍兵擺酒。把茶葉叫人先送進大寨﹐他們四人推杯換盞喝酒。馮元志話裏套話說﹕「兄弟﹗小弟聽得一事﹐要向兄長領教。現有欽差手下的差官在各處訪查﹐說彭大人丟了黃馬褂﹑大花翎﹐落在兄長這里﹐小弟不知虛實﹐因跟兄長有金蘭之好﹐焉有不掛心之理﹖」馬徳說﹕「賢弟你旣然來了﹐又不是外人﹐我也不能不告訴你。只因前幾日來了幾位綠林朋友﹐乃是飛雲﹑淸風和焦家二鬼。飛雲跟我三弟是拜兄弟﹐投奔我這淸水灘來﹐說欽差彭大人把他們追得無處安身﹐見綠林人就殺﹐跟合字作對。

老寨主一聽這句話﹐有點气忿不平﹐就叫我去把彭大人殺了﹐給綠林除害﹐我二妹妹也跟著我去。我們晚上到了公館﹐正趕上彭大人問案﹐一瞧這位彭大人是位淸官﹐不忍殺他﹐便將他的黃馬褂﹑大花翎盜來﹐寄柬畱刀。昨天晚上有毛如虎勾串來了三个人﹐現已將王徳泰殺死﹐將毛如虎拿住﹐關在水中﹐只跑了一位碧眼金蟬石鑄。「馮元志說﹕」這就是了﹐可有一件﹐咱們淸水灘𨿽然種地不納糧﹐也不爲犯法。如今得罪了彭大人這件事﹐說大就大﹐說小就小。「馬徳說﹕」這是老寨主的主意﹐愚兄不能自專。「馮元志說﹕」這就是了。「

又喝了幾杯﹐馮元志已酒夠八成﹐說﹕「哥哥﹗不喝了﹐酒夠十分了。」馬徳說﹕「我也不畱你在船上安歇﹐晚上我們巡更守夜﹐不得安神﹐先把你送上山寨去吧﹐去見見老爺子﹐飛雲﹑淸風都在那里﹐給你引見這幾位朋友﹐你就在裏頭客廳睡吧。」派了兩个嘍兵﹐掌上燈籠﹐把馮元志送上山寨。

馮元志告辭出來﹐只見月色朦朧﹐四面巡更船隻飄蕩﹐號燈齊明。馮元志正往前走﹐忽見半山坡過來一對號燈﹐後面一位醜姑娘﹐身髙八尺﹐面龐微黃﹐身穿藍綢短汗衫﹐大紅洋絹中衣﹐兩隻金蓮夠一尺長﹐穿一雙大紅緞鞋﹐滿幫花﹐一臉稠麻子﹐黃眉毛﹐三角眼﹐火盆口﹐斷梁鼻子﹐一嘴黃板牙﹐一腦袋黃頭髮﹐手拿渾鐵棍﹐重有八十斤。今天奉老寨主之命﹐巡查前後山寨﹐怕有姦細私行出入﹐因知道這兩天彭大人必派人來探淸水灘。這丫頭倒有萬將難敵之勇﹐就是一樣不好﹐其性最淫﹐連馬玉山也管不了她。她瞧見嘍兵長得好﹐就拉在屋內﹐行雲雨之事﹐若不依她﹐就一棍打死了。

今天往下走來﹐見兩个嘍兵正帶著馮元志上山。馮元志本來長得俊秀﹐今天喝了兩杯酒﹐白生生的臉膛﹐透出粉紅的顏色﹐齒白唇紅﹐眞是俊品人物。馬金花一瞧﹐問嘍兵道﹕「你們由哪里帶來這个人﹖要上哪里去﹖老寨主派我來巡查姦細。」

嘍兵說﹕「姑娘你不認識﹐這是馮家莊的馮大爺﹐跟大少寨主有金蘭之好。在水師營已喝了酒﹐現送進山寨來見見老寨主﹐到客廳安歇﹐派我二人服侍。」馬金花說﹕「原來是馮大兄弟﹐跟我走吧。」又告訴兩个嘍兵﹕「你們回去吧﹐老寨主正同人喝酒呢﹐馮大兄弟剛喝了酒﹐回頭再喝﹐別灌醉了﹐叫他到我屋裏去睡吧。」馮元志一聽就楞住了。他本是正人君子﹐自己一忖度﹐這不象話﹐男女授受不親﹐要叫馬大哥知道了算什麼事﹖

連忙說﹕「姊姊﹐我得先進去見見老寨主﹐你要查山就請吧﹐明天我再去請安。」馬金花說﹕「不成﹐依不得你﹗」不容分說﹐過去把馮元志拉著就走。

馮元志因不好翻臉動手﹐被馬金花拉著走了不遠﹐來到一座花園﹐就在大寨之外的半山腰中﹐這是她尋歡作樂的地方。

這里有幾座亭臺﹐北房裏面燈光閃閃﹐服侍她的兩个丫頭﹐一个叫仙人掌﹐一个叫霸王鞭。她把馮元志拉到屋中﹐推在東邊椅子上落座﹐自己就坐在西邊椅子上﹐叫仙人掌過來倒茶。馮元志說﹕「姊姊拉了我來﹐有什麼事呢﹖」馬金花說﹕「你跟我哥哥是拜兄弟﹐我沒見你來過。」馮元志說﹕「我常來。」馬金花又問他家中還有什麼人﹖馮元志說﹕「我家中就有母親。」馬金花說﹕「你可娶過親麼﹖」馮元志說﹕「沒有。」再問他多大年歲﹖馮元志說﹕「我二十歲。」馬金花說﹕「咱兩人同年﹐我瞧你這人倒很好﹐也是前世的姻緣﹐我還沒有夫家﹐今天好日子﹐咱兩人就做夫妻﹐我這模樣也不醜。」馮元志一聽﹐說﹕「不成﹗今天我是來看望你大兄﹐再者婚姻大事須有父母作主﹐也沒有這般說法﹐趁早讓我走吧﹗」馬金花說﹕「你不依我﹐你也走不了。」馮元志說﹕「我就是要你﹐你也別著急﹐待我回去跟我母親說了﹐托媒人來。」馬金花說﹕「咱們今天成了親﹐明天再對父母說也不晚。」馮元志聽她說的不象話﹐站起來往外就跑。馬金花趕上來把他拉住﹐只聽外面一聲喊嚷﹐說﹕「好不要臉的東西﹗」倒把馮元志嚇了一跳﹗要知後事如何﹐且看下回分解。

第一七五回

小丙靈鏢打羣寇鎭江龍救友聯姻

話說馮元志被馬金花拉去之後﹐那兩个送馮元志的嘍兵﹐怕馬徳見怪﹐連忙往回走﹐想去回稟馬徳知道。剛走了不遠﹐只見馬徳怕馮元志酒醉﹐不大放心﹐也追了上來﹐正遇兩个嘍兵。問明情形﹐就叫兩个嘍兵頭前領路﹐來到小花園﹐正聽到馬金花求親﹐馮元志說的都是正大光明的話﹐要走時被馬金花拉住。

馬徳一見﹐气往上衝﹐說﹕「丫頭眞不要臉﹗」從外面進來。馬金花一看﹐說﹕「你休要管我的閒事﹐慢說是你﹐就是咱們老寨主都不管我﹐你趁此走開﹗」馮元志說﹕「大哥來了﹐你想這件事怎麼辦法﹖我還是回去稟明母親﹐找个媒人﹐名正言順﹐也體面些。」馬徳說﹕「算我的媒人﹐明日咱們就辦﹐今天先把他交給我帶去。」馬金花說﹕「哥哥﹐今天我把他交給你了。」馬徳說﹕「就是了。」說著話﹐把馮元志帶出來﹐送到大寨門﹐叫嘍兵送了進去。

他走進三道寨門﹐來到分贓聚義廳﹐只見裏面燈燭輝煌﹐兩旁支著四个大气死風燈﹐還掛著無數的紗燈。正當中坐著水龍神馬玉山﹐身長八尺以外﹐一張紫臉﹐粗眉毛﹐大環眼﹐皂白分明﹐虎視眈眈﹐身穿藍綢長衫﹐足下薄底靴子﹐年有六十以外﹐花白胡須。往東邊一澑﹐上面是淸風道於常業﹐往下是飛雲﹑焦家二鬼﹐還有小孔雀吳通﹑小鷂子周治﹑癩頭黿吳元豹七个人。西邊是頭英山和二英山的漏网之賊﹐大斧將賽咬金樊成﹑賽瘟神戴成﹑赤髮靈官馬道靑﹑金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯﹑靑毛獅子吳太山。緊下面是他的四个兒子﹐鬧海金龍馬顯﹑獨角龍馬鎧﹑混江龍馬海﹑探海龍馬江。在兩旁是大小嘍兵頭目﹐站立伺候。馮元志進了大廳﹐躬身行禮﹐口稱﹕「伯父在上﹐小侄男馮元志在下磕頭。」水龍神馬玉山知道他是馬徳的盟兄弟﹐今天送茶葉來的﹐連忙站起身來說﹕「賢侄﹐你兩月未到我這里來﹐一向可好﹖在綠林做買賣麼﹖你母親可好﹖」馮元志說﹕「承伯父下問﹐小侄家中平安無事。只因有朋友從南方來﹐送我兩箱上好的茶葉﹐我特意孝敬伯父。不想小侄兩个月未來﹐伯父寨中又添了十幾位英雄。」馬玉山用手一指飛雲說﹕「賢侄有所不知﹐這个和尙跟你二哥是結義弟兄﹐他在眞武廟出家﹐乃是當年神彈子火龍駒戴勝其的門徒。只因他得罪了彭大人﹐被辦差官追拿﹐躲在我這里。他幾个人苦苦求我﹐要你大哥去把贓官殺死。」

說到這里﹐只見飛雲直擺手。馬玉山說﹕「飛雲﹐這不是外人﹐馮元志他是常來的﹐如同我兒一般﹐瞞他做什麼﹖你大哥未將贓官殺死﹐只把他的黃馬褂﹑大花翎盜來﹐寄柬畱刀。

昨日晚上來了三个人﹐紮死一个﹐拿住一个﹐跑了一个。「馮元志說﹕」就是了。「飛雲說﹕」老寨主太誠實了﹐前日盜了馬褂﹑花翎﹐昨天就有姦細。今天他來送禮﹐必是彭大人那里煩他出來探訪淸水灘的機密。你把實話說出來﹐他去泄了機密﹐關乎你我的性命﹐老寨主要愼重。「

馬玉山一聽這話言之有理﹐說﹕「馮元志﹐你是綠林英雄﹐跟我兒結拜﹐我待你如同親生﹐你怎麼替彭大人作內應來探淸水灘的機密﹖」馮元志一聽﹐不禁張口結舌。飛雲說﹕「老寨主﹐對不對﹐你看他沒的說了。」馮元志本來喝醉了﹐剛才又被馬金花一慪﹐聽了飛雲所說之話﹐叫馬玉山一問﹐他是年輕的人﹐就气糊塗了﹐半晌才撥回話頭來說﹕「你這廝拆散我們的和气。我馮元志一不在官﹐二不應役﹐我跟彭大人有什麼牽連﹖再說姓馬的﹐你也太不懂情理﹐我好心好意來送禮物﹐你卻出言無狀﹐滿口胡言﹐馮爺少陪了。」說著往外就走。

飛雲說﹕「別叫他走了﹐他是姦細。」馬玉山說﹕「旣然如此﹐快把他拿回來。」馬鎧素日跟馮元志不對﹐一聽馬玉山吩咐﹐拉刀趕過去說﹕「小輩﹐竟敢在淸水灘撒野﹗」照馮元志就是一刀﹐馮元志一閃身﹐施出刀來﹐二人殺了七八个照面。馮元志抖手一鏢﹐正打在馬鎧的肩頭。馬鎧往旁邊一躥﹐旁邊惱怒了雙麒麟吳鐸﹐說﹕「小輩﹐我來給少寨主報仇﹗」擺朴刀就砍。馮元志閃身使了个怪蟒鉆窩﹐分心就刺。賊人刀法純熟﹐三兩个照面﹐卻被馮元志一鏢﹐打在左腿上﹐急忙跳在圈外。

此時武峯﹑唐治古﹑楊治明﹑周治﹑吳通﹑吳元豹一看不對﹐一个人不是馮元志的對手﹐大眾湊膽子﹐各擺兵刃﹐把馮元志圍在當中。馮元志全無半點懼色﹐手中遮隔架攔﹐又把武峯一鏢打倒﹐緊連著又是一鏢﹐打在吳通的肩頭上。

淸風道於常業見小丙靈馮元志甚是凶猛﹐拔出滚珠寶刀﹐一聲喊嚷﹕「列位英雄閃開﹐待我跟他比試幾合。」馮元志一連勝了七个人﹐見老道手中擎著寶刀﹐說﹕「馮元志好大膽量﹐你可認識山人麼﹖」馮元志說﹕「大太爺耳聞有你這个雜毛老道﹐你來便怎麼﹖」淸風說﹕「我要結果你的性命。」馮元志並不答言﹐擺刀就剁﹐老道閃身相迎﹐二人走了幾个照面。馮元志抖手一鏢﹐打在老道的肩上﹐卻將鏢撞回﹐並沒打動。馮元眾賊各拉兵刃﹐剛要趕過去﹐由外邊跑進一人﹐說﹕「且慢﹗你等刀下畱人﹐不準動手。」眾人一楞﹐見不是外人﹐正是少寨主鎭江龍馬徳。馬玉山說﹕「好个馬徳﹐莫非你不怕死麼﹖」馬徳說﹕「不是。天倫在上﹐孩兒我有下情回稟﹐我跟他是金蘭之好﹐結拜弟兄﹐他言語衝撞你老人家﹐在此動手﹐孩兒一槪不知。我不敢違抗父命﹐只求父親緩殺他兩天﹐盡我交友之道﹐今天就把他交給孩兒。」馬玉山說﹕「就是吧。」兩旁的人把馮元志捆上﹐馬徳帶著他到了住宅西邊﹐那里有座小花園﹐倚著山澗做出一个水牢。馬徳說﹕「兄弟﹐你在此畱避少時﹐我想法救你。」

在這水牢旁邊有三間房﹐裏面影影綽綽﹐木樁上捆的是毛如虎。馮元志進去﹐毛如虎認識他﹐說﹕「馮大兄弟麼﹖你來了好﹐我這一个人正悶得很﹐被賊人拿住了﹐不死不活﹐他把我殺了倒好﹐再不然就把我放了。你被獲遭擒是怎麼一段情節﹖」小丙靈馮元志把上面之事說了一徧﹐分水獸毛如虎甚爲嘆惜﹐說﹕「賢弟﹗咱們哥倆倒是有緣﹐不能同生﹐卻能同死﹐你我一同到枉死城中掛號﹐追魂帳上勾名。」

不提二人談話﹐單說馬徳撲奔內宅﹐見他母親金氏尙未睡覺。馬徳一進去﹐金氏就問﹕「馬徳﹐你在外頭巡山﹐來此何干﹖我聽說外頭動手﹐你父親要殺人﹐說是你的朋友﹐這都因爲什麼﹖我正要打聽﹐你進來好。」馬徳說﹕「我父親要殺的人﹐是我的拜兄弟﹑馮家莊的馮元志﹐外號人稱小丙靈。他跟孩兒是知己之交﹐今天來山看望﹐送了父親兩箱子茶葉。我父親因聽信飛雲一面之詞﹐硬說他是姦細﹐現在被我父親拿住。

前者孩兒曾對母親提過﹐要把我二妹妹許他。這人品貌出眾﹐文武全才﹐今天還得母親允許這門親事﹐方可以救他。「金氏說﹕」你把姓馮的請來我瞧瞧﹐如中我意﹐我就能救他。你父親不答應﹐都有我呢﹗「馬徳聽說﹐卽轉身來到水牢﹐把馮元志解開﹐帶著來到裏面。老太太在椅子上坐著﹐一看馮元志品貌俊秀﹐心中就愛。剛要說話﹐忽然由外面進來一人﹐大喊一聲﹐將馬徳揪住。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一七六回

趙友義獻策請族兄紀逢春打虎遇豪傑

話說馬徳把馮元志帶至上房﹐尙未說話﹐忽從外面進來一人﹐把馬徳揪住。馬徳一看﹐是他的妹妹馬金花。她在外面巡山﹐聽說裏頭打了起來﹐要把馮元志亂刀分屍﹐殺這沒過門的女婿。她一聽就急了﹐要來跟老頭子拚命。到了大廳﹐聽說沒殺他﹐哥哥帶到後面去了。她很喜歡﹐來到後面就把馬徳揪住。

馬徳嚇了一跳﹐回頭一看卻是馬金花。馬徳說﹕「老寨主叫你巡山﹐你來此何干﹖」馬金花說﹕「我聽見咱們老頭子要把馮大兄弟殺了﹐他要殺死馮大兄弟﹐我就拿棍把他打死。哥哥﹐你給我說了婚姻沒有﹖」馬徳說﹕「你先出去﹐這件事交給我﹐你也不怕羞﹐這沒有對說對講的﹐你又要惹老太太生气了。你去吧﹐我給你辦。」馬金花說﹕「我交給你啦﹗」轉身提棍出去。

馮元志給金氏行完了禮。馬徳說﹕「兄弟﹐你跟老寨主因何變臉﹖」馮元志把上項之事說了一徧。馬徳說﹕「兄弟﹐你不要瞞我﹐你我是金蘭之好﹐你眞是特意來瞧我的﹐還是有什麼要緊事呢﹖」馮元志說﹕「哥哥﹐我也不瞞你﹐實是有一个老前輩﹐名叫周玉祥﹐他認識幾位差官﹐提說彭大人丟了馬褂﹑花翎﹐落在淸水灘﹐昨日毛如虎被擒﹐叫我來打聽飛雲﹑淸風和焦家二鬼在這里沒有﹖我明人不作暗事﹐這是已往之事。兄長莫若勸老寨主趁早把馬褂﹑花翎送去﹐我托幾位知己朋友完全其事﹐不知兄臺尊意如何﹖」馬徳說﹕「不行﹗這件事我作不了主。我倒有一件事要與你商議。」馮元志說﹕「什麼事﹖兄長請說﹐小弟洗耳恭聽。」馬徳說﹕「兄弟你也沒有成家﹐剛才我約你出來﹐是老太太要瞧瞧你﹐我跟老太太商議﹐要把我二妹妹嫁給你﹐咱們兩家結爲秦晉之好。我二妹妹玉花你也見過﹐她跟金花大差天地。」

馮元志因時常到淸水灘來﹐內宅堂客他都見過﹐馬玉花確實長得十分人材﹐水旱兩路的武藝精通﹐足智多謀﹐文武全才。

馮元志聽馬徳一說﹐心中甚是願意﹐說﹕「旣是兄長吩咐﹐小弟敢不從命。」馬徳說﹕「好﹐旣然如是﹐快過去給老太太磕頭。」馮元志拜了嶽母﹐說﹕「兄長救了我﹐一不做﹐二不休﹐你再把毛如虎也放了﹐他乃是我的朋友。」馬徳說﹕「就是吧﹗

回頭我就把你二人放出去。兄弟﹐你也不必管彭大人的事﹐他自有能人來把馬褂﹑花翎盜回。這座淸水灘也不算什麼﹐愚兄只得聽天由命﹐自知不好﹐但子不能違父命﹐老寨主只聽老三一面之詞﹐寵信飛雲﹑淸風二人﹐鬧出亂來﹐我也沒法。兄弟﹐你暫且少待。「老太太叫使喚人倒過茶來﹐馮元志喝了兩碗茶﹐馬徳又帶他到了後面。

天有三鼓﹐馬徳在頭前引路﹐把馮元志和毛如虎二人送至寨外﹐來在山坡之下﹐到了水師營﹐要了一隻小船﹐船上有有幾个親隨﹐都是他的心腹。來到竹城下面﹐順著梯子上去﹐城上有跳板﹐馬徳用白蓮套索先把毛如虎系了下去﹐剛要拴馮元志﹐身後有人拍了馬徳一下說﹕「你好大膽﹐竟敢私自放人。」

嚇了馬徳一跳﹐回頭一瞧﹐正是馬金花因巡查竹城以外﹐來到此處。馬徳說﹕「你別嚷﹐我放的不是別人﹐乃是馮元志。」馬金花說﹕「親事你給我說停當了麼﹖」馬徳說﹕「停當了﹐明天媒人就來。」馬金花向馮元志說﹕「你可別忘了。」馮元志說﹕「就是吧﹗」馬徳便把馮元志放了下去。

馮元志同著毛如虎二人浮水出了淸水灘﹐一直來到於家莊店中﹐見了石鑄等人﹐把淸水灘之事說了一徧。石鑄說﹕「馮賢弟﹐你還得協力相幫。」馮元志說﹕「只要有用我之處﹐我萬死不辭。」石鑄說﹕「很好﹗毛二哥你也別走﹐一來你得給徒弟報仇﹐二則破了淸水灘﹐你如願意當差﹐我必竭力保舉。」毛如虎說﹕「我倒不想當差﹐但總得給徒弟報了仇才能走﹐不然對不起他。」石鑄說﹕「那好﹐咱們一同回公館去吧。」

正在這番光景﹐只見正東塵沙滚滚﹐土雨翻飛。原來是早有人將探明淸水灘的情節稟明了大人。大人著實震怒﹐本地面官府失查﹐竟有賊人聚黨窩藏﹐盜去黃馬褂﹑大花翎﹐還敢寄柬畱刀。大人卽派本地調三千馬步軍﹐叫徐勝﹑劉芳前往攻打淸水灘﹐不許賊匪一人漏网。徐勝﹑劉芳點齊軍馬﹐帶了一个月的糧艸﹐大隊路過於家莊﹐來至淸水灘東岸擇吉地安營。徐勝乃將門之後﹐操軍布陣﹐行營打仗﹐樣樣精通。他按東西南北中紮了五座大寨﹐埋下鹿角﹐撒下鐵蒺藜﹑絆馬索﹐安了糧臺﹐立下行營。

徐勝﹑劉芳升中軍帳點名﹐外面進來回稟說﹕「現有碧眼金蟬石鑄﹐帶著勝官保﹑孔壽﹑趙勇﹑武傑﹑紀逢春﹑李環﹑李佩﹑周玉祥﹐還有三位義士馮元志﹑毛如虎﹑趙友義﹐前來參見大人。」徐勝﹑劉芳吩咐﹕「有請眾位差官老爺。」不多時﹐石鑄同眾位英雄進了中軍帳﹐彼此行禮﹐一旁看坐。徐勝就問道﹕「石大爺﹐你同周老英雄去探淸水灘﹐那里有多少賊人﹖

我二人奉大人之命﹐前來剿賊。「石鑄說﹕」你二人這是白來﹐白白耗費國帑。頭一宗﹐馬隊不能進去﹐又沒有戰船﹐這淸水灘到竹城有十二里水路﹐進了竹城﹐還有賊人的水師營﹐過去才是山寨。淸水灘方圓二百餘里﹐來這些兵無用。「徐勝一聽此言﹐就是一楞﹐說﹕」這些兵丁都不會水﹐又沒船隻﹐柰何﹗「毛如虎說﹕」我有兩隻小漁船。「徐勝說﹕」兩隻小船能帶多少人﹖石大爺﹐你知道賊人有多少船﹖「石鑄說﹕」裏面有大約八百隻船﹐聲勢很大﹐漏网的賊人均在此窩聚。「徐勝說﹕」眾位有什麼妙計﹐能破淸水灘﹖「小火祖趙友義說﹕」重賞之下﹐必有勇夫﹐可以招募人﹐誰能獻策破了淸水灘﹐便在大人跟前保舉他得做髙官﹐看誰人能出條妙計﹖「石鑄說﹕」倒有一个人﹐也有戰船﹐如把他請來﹐破這淸水灘就易如反掌。「

徐勝說﹕「旣有人﹐石大爺何不早說呢﹖」石鑄說﹕「就是龍山馬玉龍﹐他自潼關走後﹐大槪也快回來了﹗」徐勝說﹕「石大爺你就辛苦一趟﹐到龍山把他連水兵請來﹐船隻不足﹐可以在這里按官價采買民船。」石鑄說﹕「事不宜遲﹐我就此告辭。」

石鑄走後﹐徐勝說﹕「馮壯士﹑趙壯士﹐你二位是本地人﹐地理總熟﹐這淸水灘的水通什麼地方﹖可有旱路沒有﹖」趙友義說﹕「我自幼投明師﹐練的火鴿子﹑火蛇﹑火槍﹑火箭﹐就爲這座淸水灘。我家中有十二个箱子﹐引火的物件都在裏面﹐只要有能人破淸水灘﹐我把這些東西拿出來﹐可以燒他的這座竹城。」徐勝說﹕「旣有這能爲﹐可以用得著。」趙友義說﹕「這座淸水灘東南兩面是水﹐往下通大河。西北是山﹐裏面方圓有一百六十里。竹城裏面有兩座水師營﹐要破這淸水灘﹐非得有會水的帶兵﹐用幾十隻戰船攻打竹城﹐才能破得了。」徐勝說﹕「要采買民船﹐能買多少呢﹖要是叫官船局派船﹐總得半年﹐大人西下查辦﹐焉能等得了﹖」趙友義說﹕「我倒有个主意﹐現有二位英雄﹐手下有飛虎舟戰船二十隻﹐若能請了出來﹐破淸水灘易如反掌。」趙友義說出兩个人來﹐要請他們大破淸水灘﹐捉拿馬玉山。不知後事如何﹐且看下回分解。

本回暫缺

本回暫缺

本回暫缺

本回暫缺

本回暫缺

本回暫缺

本回暫缺

本回暫缺

第一八五回

臥龍湖差官中計淸水灘一律淸平

話說石鑄六人上了這船﹐一進湖口﹐船一翻就把六个人掀下水去。石鑄藝髙人膽大﹐只說不要緊﹐焉想一下去就由不得自己了。往上要鉆﹐只聽當啷嘩啦一響﹐下面就有攔江网的鉤子﹐把衣服連肉鉤住﹐不動尙好﹐若要一動﹐疼痛難挨。石鑄也不敢動﹐有人拉上网去﹐把六个人俱皆捆上。

石鑄睜眼一瞧﹐這湖內越往西﹐水越寬﹔南首一座大山頭﹐東首也是山頭﹐是穿山的一道湖口﹔北邊是山坡﹐靠北岸有五百隻戰船。眼前站立二人﹐帶著五百个水鬼嘍兵﹐上首這人有二十五六歲﹐身髙七尺﹐頭大項小﹐頭戴分水魚皮帽﹐面皮微紫﹐兩道粗眉﹐一雙闊目﹐髙顴骨﹐四字口﹐懷抱純鋼蛾眉刺﹔下首這人也是這樣打扮﹐懷抱著一對鉤鐮刀。

書中交代﹕這臥龍湖的山上有一位寨主﹐姓余名化龍﹐人稱鬧海蛟﹐原是慶陽府連環寨的二寨主﹐只因兄弟不和﹐自己一怒出了連環寨﹐帶著家眷﹐占了這臥龍湖興隆寨。他自己的結髮妻子已故﹐只有一个女兒﹐跟他練得一身好功夫﹐人稱白蝴蝶餘金鳳。余化龍今在此山﹐又收了兩个義子﹐系原先占山的大王﹐也姓余﹐一个叫銅頭龜余彊﹐一个叫鐵背龜余猛。山上有七八百嘍兵。他與水龍神馬玉山都是結義兄弟。

今天馬鎧帶飛雲等前來投奔廣到了湖口﹐一打呼哨﹐這是綠林中的暗令。余彊﹑余猛把守湖口﹐便放出船來﹐將他們接了進去。余彊問馬鎧從哪里來﹖馬鎧說﹕「被仇人追了下來﹗

這幾位不是外人。「便給余彊引見了﹐說﹕」兄長設法把那追來的人拿住才好﹐我到裏面給伯父請安去。「余彊卽派手下人帶他們進山。

余化龍此時正在大廳﹐看眾兵丁操練刀槍拳腳。飛雲﹑淸風一看﹕這位老寨主年在花甲以外﹐身髙七尺﹐面如紫玉﹐二道英雄眉﹐一雙虎目﹐鼻如懸膽﹐四字方海口﹐一部花白髯飄灑胸前﹐身穿靑洋縐長衫﹐足下白底快靴﹐兩旁有五六个童子。

馬鎧過去見禮﹐余化龍問﹕「賢侄從何處來﹖」馬鎧放聲大哭﹐說﹕「伯父須救小侄男﹐現時我等已上天無路﹐入地無門。只因我父親得罪了彭大人﹐派官兵來將淸水灘瓦解冰消﹐使我一家骨肉分離。我被官兵追趕﹐逃奔而來﹐伯父要不管﹐我只得束手被擒了。」余化龍說﹕「你父親性情偏執﹐本有些任意妄爲﹐終於惹出家敗人亡之禍。不要怕﹐若有人追來﹐我給你報仇。」吩咐嘍兵﹐將他們帶到後面逍遙閣上歇息喫酒。飛雲等也都上前見過。

八个嘍兵帶著他們來到後面逍遙閣。不多時﹐擺開桌椅﹐將酒菜端上來。眾人落座﹐馬鎧說﹕「我空爲大丈夫﹐可嘆家敗人亡﹐上不能顧父母﹐下不能顧妻子﹐我隨你們同做了避罪之囚。」飛雲說﹕「兄弟不要發愁﹐英雄報仇﹐十年不晚。」眾人正喫酒﹐忽聽外面一陣大亂﹐飛雲便叫嘍兵前去探問。

原來﹐余化龍叫嘍兵把馬鎧剛帶至後面﹐就有嘍兵進來稟報說﹕「少寨主拿住了六个人。」余化龍吩咐手下人押了進來。

不多時﹐兩人搭一人﹐搭到分贓聚義廳前。兩班嘍兵站立﹐余化龍問道﹕「你六人姓什麼﹖叫什麼名字﹖」石鑄說﹕「老賊要問大爺姓名麼﹖大爺姓石名鑄﹐綽號人稱碧眼金蟬﹐當年盜過九點桃花玉馬﹐攺邪歸正之後﹐跟隨欽差彭大人奉旨西下查辦﹐差遣委用。你們這夥賊人好大膽量﹐竟敢把賊人放走﹐將差官老爺捆上。要知事務﹐快將差官老爺放開﹐不然我們後隊一到﹐把你們全都拿住。」余化龍哈哈大笑說﹕「你家寨主服軟不服硬﹐你們如苦苦哀求﹐我也許把你們放開﹐要說這話﹐就不成了。來呀﹗將他六个人搭入空房去﹐少時我將他們開膛摘心。」

嘍兵一聽﹐將六个人搭在後面那空屋之中。這時﹐前面又一陣大亂﹐余化龍便叫人前去探問。

原來是余彊﹑余猛正守湖口﹐見由淸水灘來了一隻船上面立定一个人﹐頭戴包耳護頂麒麟盔﹐身穿麒麟鎧﹐抱著寶劍。

來者正是馬玉龍﹐他在淸水灘與賊人開仗﹐又將馬江﹑馬海拿住﹐共拿住父子四个﹐劍斬了馬金花。所有那些嘍兵﹐殺死的不少﹐淹死的不少﹐也有浮水逃走的﹐生捉一百多人﹐歸降二百多名。馬玉龍進了竹城﹐得了戰船五百餘只﹐就見山寨火起。

原來是馬玉山之妻金氏﹐知道他父子被擒﹐想著也不能活了﹐點起一把火燒了山寨﹐一家投火而死。馬玉龍大獲全勝﹐一查點自己的人數﹐卻不見石鑄﹑勝官保﹑武傑﹑紀逢春﹑孔壽﹑趙勇六人。亂軍之際﹐也沒見他幾人往哪里去。內中有兵丁看見的說﹕「馬老爺﹐那幾位是追馬鎧﹑和尙﹑老道五个賊人﹐往西北追下去了。」馬玉龍問﹕「往西通到何處﹖」嘍兵說﹕「往西十數里是臥龍湖興隆寨﹐有一位寨主﹐叫鬧海蛟余化龍﹐他與這淸水灘有來往。臥龍湖湖口有一隻船往裏接人﹐一打呼哨就會出來﹐那水的浪頭往外流﹐外面船進不去﹐非要他的船放出來﹐上了他的船﹐他有繩子拉進去。」馬玉龍說﹕「我要趕快追去﹐恐他六个人受害。」

徐大人押著馬家父子﹐帶了大隊回歸大營。馬玉龍便坐著一隻飛虎舟﹐帶了十二个水手﹐來到這湖口。一捏嘴﹐呼哨一響﹐余彊﹑余猛瞧見﹐果然放出船來。馬玉龍叫自己的船在此等侯﹐水手答應。馬玉龍上了臥龍湖的船。余彊﹑余猛一想﹕活該又拿住一个﹐只要一上船來﹐必定被擒。馬玉龍一上船就畱神﹐恐賊人起不良之心。不想船底下有四五个水鬼﹐將船一翻﹐就把馬玉龍掀下水去。余彊﹑余猛叫人拉网。馬玉龍掉進网內﹐只覺得有鉤子掛住麒麟鎧﹐便用寶劍一揮﹐將此网削了幾个窟窿﹐一挺身﹐就鉆出來說﹕「好小輩﹗你膽敢用這樣詭計。」擺寶劍直撲余彊。余彊用蛾眉刺分心就刺﹐馬玉龍用寶劍一磕﹐將蛾眉刺削爲兩段。余彊說聲「不好」﹗剛要跑﹐馬玉龍一劍已到﹐幸虧余彊手眼快﹐一閃身﹐只被馬玉龍將左肩頭削下一條肉來。余猛一瞧哥哥帶傷﹐擺鉤鐮刀要給哥哥報仇﹐照馬玉龍分心就刺。馬玉龍一閃身﹐用寶劍往下一削﹐又將鉤鐮刀削爲兩段。一反手﹐寶劍直奔脖項﹐余猛𨿽及時藏頭縮項﹐卻將髮辮削去。兩个人撥頭就跑﹐嚇得眾水鬼嘍兵﹐一个个齊聲吶喊﹗馬玉龍快要追到山口﹐見余彊顧山坡往山寨逃去。他仍在後面追趕﹐剛到寨門﹐聽見裏面鑼聲大震﹐就知道羣賊聚眾。馬玉龍手執寶劍﹐闖進龍潭虎穴﹐要與余化龍大戰一場。

不知後事如何﹐且看下回分解。

第一八六回

餘金鳳智鬥忠義俠馬玉龍招親臥龍湖

話說馬玉龍舉寶劍闖進大寨一瞧﹐余化龍已聚了有三四百嘍兵。一見馬玉龍進來﹐余化龍將雙鉤懷中一抱﹐便問﹕「來者你是何人﹖」玉龍說﹕「我乃龍山馬玉龍是也﹐你們這一夥山賊﹐竟敢將彭大人的辦差官拿住﹗」余化龍說﹕「不差﹐是我把你們的辦差官拿住。你若贏得了我這對虎頭鉤﹐我將他們放出來﹔你若贏不了我這虎頭鉤﹐連你也休想逃走。」說著話﹐兩人就在大廳前各擺兵刃﹐動起手來。馬玉龍的寶劍上下翻飛﹐打算要把虎頭鉤削斷﹐余化龍手中甚快﹐不能傷著。兩个人各施所能﹐戰有兩刻之久。

正在難解難分之際﹐忽聽人說﹕「姑娘來了。」馬玉龍偸眼一看﹐只見後面來了一个姑娘﹐長得花容月貌﹐頭上藍帕罩頭﹐身穿銀紅色汗衫﹐蔥綠縐綢中衣﹐足下窄窄金蓮﹐紅緞花鞋﹐腰系雪靑汗巾﹐手拿寶劍﹐長得朱唇皓齒﹐玉面桃腮﹐眞有傾國傾城之貌。她是闊海蛟余化龍之女﹐名叫餘金鳳﹐文武全才﹐水旱兩路精通。今天聽說前廳有人正與父親動手﹐自己甚不放心﹐拿著雙劍趕奔前來﹐叫父親走開﹐要來拿他。馬玉龍心想﹕「我是男子漢大丈夫﹐她是一个女流﹐就是勝了她也不體面。」

趕快往旁邊—閃說﹕「那一个女子快快閃開﹐我乃堂堂英雄﹐烈烈豪傑﹐豈肯跟你這三綹梳頭﹐兩截穿衣的女子交手﹖」餘金鳳一聽﹐气得蛾眉直皺﹐杏眼圓睜﹐拿寶劍照定馬玉龍就砍﹐馬玉龍將寶劍急架相迎。鬧海蚊余化龍在北臺階一站﹐觀看一男一女交手。這姑娘的一雙寶劍﹐好似雙龍攪海﹐馬玉龍的一口單寶劍﹐猶如怪蟒鉆窩。馬玉龍想用寶劍將姑娘的雙劍削斷﹐便可以贏她﹐無柰這姑娘的寶劍封避躲閃眞快。正在不分勝敗之際﹐忽見餘金鳳往旁邊一閃﹐馬玉龍一進步﹐那姑娘一抖手﹐使出紅蓮套索法﹐將馬玉龍套上﹐其形仿佛盤香﹐上面有錢鉤鉤住﹐餘金鳳用力一揪﹐竟把馬玉龍揪倒﹐眾人過來就要拿繩子捆他。余化龍說﹕「別拿繩子捆﹐這个人的功夫不俗﹐他必會卸骨法﹐到後面拿匹綢子來把他纏上。」馬玉龍一聽﹐這一招眞損﹐自己閉目不語﹐心想﹕「一生未曾遇過敵手﹐今天來到這興隆寨﹐竟被人拿住﹐把一世英名化爲流水。」眾人把他捆好﹐擱在大廳前東配房中。

余化龍叫他女兒回後面去﹐這才來到大廳﹐把余彊﹑余猛叫上來﹐上了些止痛的刀瘡藥﹐說﹕「你兩个跟那姓馬的動手﹐他身上必有硬功夫吧﹗」余彊說﹕「一照面我二人就敗了﹐大槪他身上必有硬功夫。」余化龍說﹕「他使的這口劍﹐名爲湛盧﹐乃春秋時歐冶子所造﹐能削銅鐵﹑剁純鋼﹐水斬蛟龍﹐陸斷犀象﹐殺人不見血。他身上那硬功夫﹐拿他的寶劍可以殺他。」

余彊說﹕「爺爺何不就將他殺死﹐斬艸除根﹐倘要放他逃走﹐後來萌芽復生﹐是臥龍湖心腹之患。」余化龍說﹕「我有我的心腹事﹐非你所知﹐你到西院把那姓石的放開﹐就說我請他。」

余彊﹑余猛來到西配院空房之內﹐把石鑄身上的繩扣解開﹐說﹕「朋友﹗你可別走﹐我們老寨主請你有話說。」石鑄說﹕「我豈是那樣的人物﹐要將眾人都放開﹐我還許走。」余彊帶著他來到大廳﹐余化龍降階相迎﹐讓石鑄上座﹐叫手下倒過茶來。石鑄說﹕「老寨主﹐我乃階下囚犯﹐旣被你拿住不殺﹐爲何又以客禮招待﹐不知所因何故﹖」余化龍說﹕「我有一事相求﹐望足下分心。方才我拿住一个馬玉龍﹐乃龍山公道大王﹐人稱忠義俠。我久仰此人大名﹐乃當世英雄﹐我𨿽把他拿住﹐並無加害之心。我意欲把女兒配給他﹐結一門骨肉至親﹐煩勞足下爲媒。如成全此事﹐我幫你將飛雲﹑淸風和二鬼拿住﹐如今馬鎧也在我這里﹐他旣入了我這臥龍湖﹐不亞進了龍潭虎穴﹐就是肋生兩翅﹐諒他也飛不出去。只要馬玉龍一答應﹐我立卽將他五人拿住。」石鑄說﹕「旣是老寨主這番厚意﹐就算成了。

我去我去﹐我這个兄弟﹐我能做得他十分主。「

余化龍叫嘍兵帶石鑄到配房一瞧﹐只見馬玉龍被人家拿綢子纏在身上。石鑄說﹕「馬賢弟﹗今天你這是初次受困。」馬玉龍一見石鑄﹐只臊得滿臉通紅﹐說﹕「石大哥﹗小弟活不得了﹐一死而已。」石鑄說﹕「兄弟﹐我爲你的事而來﹐方才如何被她擒住﹖」馬玉龍將動手之事說了一徧。石鑄說﹕「不要緊﹐你這筋斗沒栽到外人手裏。剛才老寨主請我爲媒﹐他只此一女﹐要與你結親。你如應允了﹐他還幫同把飛雲﹑淸風和二鬼拿住﹔你若不依從﹐我們大家都不能活。」馬玉龍說﹕「這事並非我不願意﹐無柰自幼已定下關氏﹐尙未過門﹐你能跟他明說嗎﹖」

石鑄說﹕「這件事總要說明的。」

說到這里﹐石鑄出了配房﹐來大廳見了余化龍。石鑄說﹕「剛才所說這件事﹐馬賢弟倒沒有不願意的﹐無柰他父母已給他定下了關家之女﹐如今尙未過門。」余化龍說﹕「那倒不要緊﹐過門之時以姊妹相稱。還有什麼事要說嗎﹖」石鑄說﹕「這就好辦了。我可以去跟他商議。」石鑄又返回來一說。馬玉龍說﹕「旣是他這樣從權﹐我也未必不可﹐凡事自有天定﹐不能由人。」石鑄這才又回到廳房﹐將話說明。

少時﹐嘍兵將桌椅排開﹐酒菜上齊。馬玉龍﹑石鑄上座﹐東首是孔壽﹑趙勇﹑紀逢春﹑武傑﹑勝官勝五人﹐西首是余化龍相陪喫酒。石鑄問﹕「老寨主跟水龍神馬玉山是怎麼認識的﹖」

余化龍說﹕「馬玉山之妻金氏﹐是連環寨四十八寨總寨主金淸之胞妹﹐我與金淸是總角之交﹐故此馬玉山他時常到連環寨來。

我們是口盟的結義兄弟﹐平常我就知道他的脾气偏頗﹐只知有己﹐不知有人。我時常良言相勸﹐他並不聽信。後來他在淸水灘的所做所爲﹐甚是可惡﹐我已跟他斷絕往來。他屢次派人請我﹐我都未去淸水灘。今天那馬鎧同飛雲逃到我這里﹐苦苦哀求我救他。我知道飛雲在京都盜過手串﹐是奉旨嚴拿的要犯﹐焦家二鬼是逃軍﹐淸風道人是行刺的人﹐這都情同叛逆﹐我焉能保護他們﹖我只可將他等拿獲﹐交與大人﹐這也是他自作孽﹐不可活。「石鑄說﹕」事不宜遲﹐且等等喫酒﹐我們先把這幾个賊人拿住再喫酒吧﹗「余化龍說﹕」他們現在後面花園內﹐好似籠中之鳥﹐釜內之魚。「說著話﹐眾人各抄兵刃﹐要去捉拿飛雲等眾賊。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一八七回

飛雲暗探機密事玉龍私訪遇賊人

話說余化龍帶著眾人﹐意欲捉拿飛雲等﹐眾人會合在一處﹐一齊撲奔後面﹐來在逍遙閣之下。余化龍說﹕「你們分四面紮住﹐一齊上去﹐把他們驚走了﹐反爲不美。」馬玉龍說﹕「我上樓﹐你們都在樓下﹐分爲四面。」眾人說好﹐馬玉龍同余化龍上樓來﹐只見桌椅酒席還排著﹐賊人卻一个不見了。余化龍不禁一楞﹐不知道這幾人哪里去了﹖馬玉龍也看得眞眞切切﹐現在人都沒了。

書中交代﹕這五个賊人中﹐就是飛雲詭計多端﹐爲人精明彊幹。他𨿽然在逍遙閣上喫酒﹐聽到外面一陣大亂﹐就說﹕「你們眾位喝著﹐我到前面去哨探哨探。」來到前面一瞧﹐見已把石鑄等六个人捆上了﹐心中甚是喜悅﹐回到後面向馬鎧說﹕「這位老寨王眞待你不薄﹐他已將追你我的幾个人拿住了。」

馬鎧說﹕「那是自然﹐我們是老世交﹐要靠不住﹐我也不來投奔這里了﹗」飛雲說﹕「𨿽已拿住這六个人﹐他可沒殺﹐捆上擱在了西院。若眞有交情﹐他旣捉住了﹐就該把你我請過去﹐看著一殺﹐那才是眞的。只怕還有變﹐我們不可大意。」淸風說﹕「這話有理﹐畫龍畫虎難畫骨﹐知人知面不知心﹗」

正說著﹐又聽前面一陣大亂﹐飛雲出來一看﹐是馬玉龍進了山寨。他暗中看著余化龍跟馬玉龍動手﹐正不分勝負﹐又見餘金鳳出來。飛雲把脖子一伸﹐兩眼一瞇縫﹐心中說﹕「眞是深巷賣好酒﹐興隆寨竟有這樣美貌的佳人﹐今天我飛雲要不走﹐晚上去找她追歡取樂﹐憑我的小模樣也算過得去。」這飛雲本是采花淫賊﹐見了姑娘媳婦﹐他就要想。今天一見餘金鳳長得花容月貌﹐眞是十分人才﹐及至飛雲見到餘金鳳把馬玉龍拿住﹐只嚇得他一吐舌頭﹕「這个手藝﹐我可不敢了﹗我要去采花﹐惹翻了她﹐也這樣揍我﹐不用打艸稿。」他瞧著把馬玉龍捆上﹐余化龍在講寶劍時﹐他聽得甚是入味。後來聽說請石鑄去提親﹐飛雲就冷了半截﹐說﹕「我和尙再沒有這樣的便宜事了﹐我們想法趕快逃走﹐別等死了。」回去向馬鎧一說緣由﹐問馬鎧有什麼主意﹖馬鎧說﹕「有主意﹐我們奔慶陽府找我娘舅去﹐他是連環寨四十八寨的總寨主﹐叫金錢水豹金淸﹐二寨主叫滋毛水虎金亮﹐兩人統轄四十八寨﹐俱歸他調遣。咱們去到他處﹐約請水旱兩路英雄去劫殺彭大人﹐可以給你我報仇。事不宜遲﹐趕緊走﹐如嘍兵問起﹐你我須如此如此。」眾賊人點頭答應﹐跳出後墻﹐到了河邊。嘍兵問說﹕「你們幾位上哪里去﹖」馬鎧說﹕「我們奉寨主爺諭﹐有機密大事﹐快放船過來。」嘍兵將船靠岸﹐他等便撲奔西南去了。

及至余化龍帶著眾人來到逍遙閣﹐一看賊人已蹤迹不見。

余化龍說﹕「了不得了﹐我失了神了﹗諒他走得不遠﹐趕快追﹗」眾人跳出後墻﹐順山坡來到前面河岸﹐見隱隱三里之遠﹐有一隻小船﹐料是飛雲等人。余化龍就問﹕「誰叫你們把他等渡走﹖」嘍兵頭目過來稟道﹕「他幾位說﹐是老寨主叫他們去辦機密大事﹐我們都知道他等跟老寨主有交情﹐卻也不敢違犯﹐由一个小頭目和四个水手﹐送他們上靑松嶺﹐這時已追不上了﹗」馬玉龍說﹕「總是賊人命不該絕﹐自有定數。」余化龍說﹕「你我大家回去吧。」

眾人回到大寨﹐來到分贓廳﹐從新落座喫酒。余化龍問道﹕「眾位都保舉什麼官了﹖」石鑄說﹕「我從嵩陰縣跟大人當差﹐立了幾件功勞﹐大人赦了我的軍罪。前番大人奏折入京﹐也將馬賢弟赦罪﹐收回本旗。我二人都得了六品軍功﹐現在有官無職﹐聽大人差遣委用。」余化龍說﹕「我將來辦一件大事﹐總要天下揚名﹐立下功給我姑老爺﹐能官居一品﹐那就遂心願了﹗」

馬玉龍說﹕「是了。」大眾喫完了酒﹐天色已晚﹐不能回去﹐都住在大廳之內。

次日早飯後﹐余化龍叫余彊﹑余猛把眾人送出臥龍湖。有馬玉龍的一隻船過來迎接﹐眾人跳上自己的飛虎船﹐向余彊﹑余猛二人告辭。馬玉龍的船來至東岸﹐眾人回到大營﹐將淸水灘賊人之口供訊明﹐撤回潼關﹐兵回本汛﹐把黃馬褂﹑大花翎交還大人。大人吩咐把水龍神馬玉山帶上來﹐一問口供﹐馬玉山頗有不怕死之色﹐目無王法﹐口出不遜。大人說﹕「我理應重辦你這窩藏賊黨﹐拒捕官兵之罪﹐均擬斬立決。」馮元志上來給大人磕頭﹐說﹕「民子被差官所約﹐打探淸水灘﹐若非馬徳﹐民子同毛如虎已死在淸水灘了。求大人格外施恩﹐給馬氏門中畱後﹐公侯萬代﹐祿位髙升。」大人說﹕「你起來吧﹐這樣的賊人理應斬艸除根﹐念你給他求情﹐本閣從輕辦理。馬玉山窩藏賊首﹐理應淩遲處死﹐今姑且從輕﹐攺爲斬立決﹐就地正法﹐人頭號令。馬顯乃叛賊之子﹐屢次拒捕官兵﹐實屬目無王法﹐本應梟首示眾﹐本閣因馮元志求情﹐將馬顯﹑馬徳﹑馬江﹑馬海充軍新疆不回﹐所有拿獲之一干賊黨﹐遞解回原籍﹐交地方官嚴加查辦﹐不準逗畱在此﹗」

俟將潼關眾賊之案辦定﹐大人專折入都﹐鼎力保舉所有淸水灘之立功人員。石鑄﹑馬玉龍﹑趙友義居功之首﹐餘者按次序造具履歷淸冊﹐呈送兵部。大人在潼關歇息﹐等侯旨意。

過了數日﹐有禮部右侍郎田文忠﹐奉聖旨按驛站加緊前來潼關﹐先遣報馬來到公館。彭大人見了報單﹐不知欽差天使來此何干﹐聚集眾官等候迎接聖旨。次日辰刻﹐有探馬到﹐彭大人卽帶領所屬文武迎接聖旨。接進公館﹐聖旨一懸﹐大人按見君禮﹐行了三跪九叩。欽差田文忠把聖旨展開﹐宣讀道﹕奉天承運皇帝詔日﹕吏部尙書彭朋勤勞卓著﹐辦事精明﹐屢次剿滅巨寇﹐安撫黎元﹐實有先賢之風。朕賞賜銀龍佩一塊﹐賜免死金錢一个﹐欽此欽遵﹗所有保舉人員﹐有宮門抄單。馬玉龍以守備用﹐賞加四品銜﹔徐勝﹑劉芳﹑武傑﹑紀逢春﹑蘇永祿各賞加一級。石鑄﹑勝宮保﹑趙友義﹑馮元志﹑段文龍﹑趙文升﹑劉得勇﹑劉得猛剿賊有功﹐均欽賜把總﹐跟彭朋差遣委用﹔蘇永福立功後﹐被賊殺死﹐照軍營陣亡例﹐卹其子﹐應得世襲云騎尉﹐暫以千總用﹐歸彭朋手下效力。又旨﹕飛雲盜去珍珠手串﹐屢次攪擾地方﹐著彭朋卽行拿解。欽此。

眾人隨大人謝恩。田文忠說﹕「現在大內失去九頭獅子印﹐在乾淸門寄柬畱詞﹐今將原詩抄來﹐請大人一看。主上限一月緝拿。」大人這一聽﹐就是一楞。田文忠大人將詩句拿出來﹐彭大人一看﹐只嚇得魂不附體﹐不想又出了一件驚天動地之事。

要知後事如何﹐且看下回分解。

第一八八回

淸風暗用迷魂酒英雄識破巧機關

話說彭大人接過詩句一看﹐大喫一驚﹐知道這件事不容易辦﹐乃是仇人跟我作對﹐因忌我在聖上駕前有忠誠信實之名﹐這回就怕我的命沒有了﹗眾差官見彭大人接過這張紙柬﹐面色攺變﹐也情知不好。這詩句原來寫的是﹕白劉石姓論英雄﹐夜入京都紫禁城﹔禁地盜去獅子印﹐拿問彭朋便知情。

彭大人呆了半天﹐這才吩咐款待欽差﹐細說大內的緣故。

田文忠說﹕「只因上月二十三日太后老佛爺萬壽﹐王公大臣在裏面慶賀。宮內有戲﹐出入的人未免雜亂﹐夜晚就把九頭獅子印失去。天光一亮﹐乾淸門遞上字柬﹐萬歲爺就知道賊人跟大人有仇﹐先著順天府五城一體嚴拿﹐至今並無音信。只因見了大人奏折﹐保舉人員不少﹐知大人愛收英雄﹐故此給你一个月限辦理此案。」大人點頭﹐這才擺上酒肴﹐款待欽差。次日﹐田文忠告辭﹐回京交旨。彭大人送出公館門外。

大人回來﹐把眾差官叫來說﹕「現在聖上失去九頭獅子印﹐賊人畱下詩句﹐明明把我告下來了。聖旨限我一月﹐要將賊人拿住。我也不知是哪路賊人這樣膽大﹐我給你們十天期限捉賊﹐我必定要著實保舉。」眾人答應下來﹐各有各的知己之人﹐攺扮行裝﹐離了公館。

內中單表馬玉龍同石大爺﹑勝官保三人﹐出了潼關北門﹐走有七八里之遙﹐石鑄說﹕「馬賢弟﹗你看這件事情夠多膩﹐竟有白﹑劉﹑石三人在京師內地﹐盜去九頭獅子印﹐把大人告下來了﹗你知道這白﹑劉﹑石三人是哪路人物﹖」馬玉龍道﹕「小弟𨿽在綠林﹐這兩年不甚交接同道之人﹐實不知這三人是哪路英雄。石兄最愛交接綠林之人﹐諒必知道。」石鑄說﹕「我實在想不起這三姓中的人物。」馬玉龍說﹕「我今晚回去﹐到店中問問我師兄﹐他可知道這些事﹖天下有名的綠林﹐他無不認識。」石鑄說﹕「有理﹐看我姐丈他可知曉此人。」玉龍說﹕「這很好。」

二人正說之際﹐見眼前有一片黑樹林。三人進了樹林﹐只見裏邊一座古廟﹐坐北朝南。擡頭一看﹐山門上有一匾﹐泥金字寫著「敕建玄眞觀」﹐山門緊閉﹐東閣門也關著。裏邊是三層大殿﹐還有配房。此廟已年深日久﹐有不少坍塌之處。馬玉龍說﹕「石大哥﹐且到廟中歇息﹐庵觀寺院﹐乃是過路茶園﹐我們進去﹐勿論是老道和尙﹐他必預備。」石鑄說﹕「那是自然﹐我也渴了﹗」勝官保說﹕「我也渴了﹐我們先進去喫杯茶吧。如今到哪里去訪北京丟失的東西﹖我們在此地查訪﹐倘賊人在北京﹐我們不是自勞神麼﹖」馬玉龍道﹕「這話也是﹐大人旣派我們出來﹐不得不如是。」三个人這才打門﹐裏面把門一開﹐是个十五六歲的道童﹐頭綰丫髻﹐身穿藍布單道袍﹐靑護領﹐白襪靑鞋﹐手拿一把拂塵。一見眾人﹐連忙合掌當胸﹐打一稽首﹐口稱﹕「無量佛﹐三位施主老爺從何處來﹖」馬玉龍說﹕「由潼關到此訪友。」

小道童讓三人進了廟﹐在東鶴軒落座。道童轉身進裏邊去﹐工夫不大﹐托出三碗茶來﹐問道﹕「三位施主貴姓﹖府上何處﹖」

石鑄問他﹕「你這廟中有幾个老道﹖你可有師父﹖」小童兒一一稟說﹕「我有師父﹐師父好練武﹐沒事就在廟中練長拳短打﹐刀槍棍棒﹐十八般兵刃﹐樣樣拿得起來。我們兩个人﹐有四頃水旱稻田﹐山上有四塊果木園子。」馬玉龍一聽﹐知是富足之廟﹐喫了兩杯茶說﹕「道童﹐把你師父請出來﹐我們見見。」童兒說﹐「你們來得不巧﹐我師父今天帶著我師弟下山訪友去了﹐這廟畱我看著。」石鑄說﹕「是了。」玉龍坐夠多時﹐說﹕「石兄﹐依我之見﹐我們不必往別處去了﹐在此歇息之後﹐就回公館吧﹗」石鑄說﹕「也好。」勝官保一語不發﹐只聽他二人的吩咐。此時天已不早﹐已交未末申初。馬玉龍說﹕「天不早了﹐我們慢慢回去吧﹗」小道童說﹕「你們三位施主是哪里人﹖」馬玉龍說﹕「我們是北京的。」小道童說﹕「昨天來了三位﹐住在我們廟中﹐也是由北京來的。我打聽半天﹐說北京很熱鬧。他們一位姓白﹑一位姓劉﹑一位姓石。」馬玉龍一聽這三个姓﹐說﹕「三位在此住了幾天﹖」道童說﹕「就是昨天一天﹐他們很開通﹐給了二十兩香資。」馬玉龍說﹕「你知道這三人是哪里的人﹖」道童說﹕「他們是慶陽府的人﹐昨天他們住在這里﹐說京中熱鬧非常﹐我聽得恨不能飛去﹐無柰心有餘而力不足。」

馬玉龍說﹕「一處不到一處迷﹐其實也是一樣。」心中暗想﹕「這話有根﹐莫非這人眞往這里來了﹖這可活該﹐無意中訪出點消息來了。明天我們順著大路尋訪﹐也許能找著賊人。」他想再跟道童盤問盤問﹐便說﹕「我們少待片刻再走。」道童議﹕「何妨多歇息一會﹐晚上廟裏粗齋現成。」石鑄說﹕「也好。」

道童轉身出去。勝官保說﹕「石大爺﹗你瞧巧不巧﹐誤碰誤撞﹐會訪著賊人的蹤迹﹐眞會這麼來了﹐這也是賊人該當遭報。」說著話﹐道童端進酒菜來讓三位喫。石鑄﹑馬玉龍二人坐下斟酒﹐馬玉龍看酒發渾﹐不禁一楞。心想﹕這道童說話很老實﹐也許這酒是剩在壇子底下的﹐便說﹕「道童﹐你叫什麼﹖」

道童說﹕「叫永淸。」馬玉龍說﹕「你喫這一杯酒吧﹗」小道童一聽﹐臉一紅﹐眼珠一轉﹐馬玉龍就看出破綻來了﹐說﹕「你喫。」

道童說﹕「不會喫。」馬玉龍說﹕「你不喫不成。」道童回頭往外就跑﹐馬玉龍趕上揪住﹐他如何動得了。馬玉龍捏住他的嘴﹐把酒灌下去﹐只見小道童一咧嘴﹐撲通栽倒在地。石鑄說﹕「賢弟﹗此事多虧你細心﹐不然我們都入牢籠。」馬玉龍說﹕「兄長﹐咱們快到後面瞧瞧是怎麼一回事﹖」

石鑄拿了桿棒﹐三人出了東鶴軒﹐往後走了一重院落﹐由大殿往東一拐﹐就看見四扇屏門﹐當中開了兩扇﹐進了屏門一看﹐是北房三間﹐東首屋中隱隱射出燈光﹐只聽屋內正有人說話﹕「馬大哥﹐我們要遇見別人﹐還好動手﹐惟有馬玉龍﹐他眞是个英雄。」馬玉龍一聽﹐不是別人﹐正是飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐還有獨角龍馬鎧﹐五人同一个老道士﹐正在屋中提說此事。石鑄大嚷一聲說﹕「好賊崽子﹐你們的詭計焉能瞞得了石大爺﹐待我今天捉拿你等去見大人請功。」三人把門一堵﹐飛雲等想要逃走﹐卻比登天還難﹗要知後事如何﹐且看下回分解。

第一八九回

余化龍泄機佟家塢眾差官臥底邪教中

話說馬玉龍﹑石鑄﹑勝官保三人來至後面的屋中﹐正值飛雲﹑淸風等同一老道說話。石鑄一看這老道﹐原來就是由葵花觀逃走的惡法師馬道元。

他自葵花觀逃走﹐來到這里﹐將本廟的老道害死﹐就在這廟中存身。飛雲等人由臥龍湖逃走﹐淸風就要奔慶陽府。飛雲說﹕「暫且莫忙﹐就在附近的地方歇兩天﹐等彭大人動身後﹐我們再走﹐如碰著他﹐遇見辦差官員﹐豈不被獲遭擒。」淸風說﹕「好﹐我們奔玄眞觀﹐聽說馬道元在那里。」眾賊這才來到玄眞觀﹐與馬道元同在一處。頭天晚上﹐來了三个賊人﹐在這廟裏投宿﹐乃是鳳凰山一百單八鳥之內的賊人﹐約飛雲眾人上佟家塢﹐飛雲眾人不去。這三个人走後﹐飛雲想要回京都。淸風說﹕「不好﹐京都人煙稠密﹐我等身皆背重案﹐依我之見﹐還是奔慶陽府找我師父去﹐卽使有人去找我師父﹐也不怕他。」

飛雲說﹕「別忙﹐住兩天再說。」

今天馬玉龍等人進來﹐小童進去一說﹐飛雲出來探明﹐向眾人說﹕「可了不得﹐來的這三个人﹐都是你我的對頭。」馬道元說﹕「不要緊﹐回頭畱他們喫酒。」便告訴小童﹐要話中引話﹐別叫他們走了﹐畱下他們喫酒。小童故此出來說閒話﹐畱下眾人喫齋﹐這才把迷魂酒端出來﹐沒灌成人家﹐馬玉龍倒把他灌了。

石鑄等三人來到後面﹐聽見是對頭冤家飛雲﹑淸風和焦家二鬼。石鑄在外面一嚷﹐馬道元由裏面躥出來﹐擺刀撲奔石鑄。

馬玉龍趕過去就是一劍﹐馬道元閃身來奔馬玉龍﹐三五个照面﹐就被馬玉龍一劍把刀削斷。馬道元往圈外跳去﹐被勝官保一龍頭桿棒打倒﹐石鑄過去按住捆上。馬道元只是瞑目受死﹐一語不發。馬玉龍再往屋內一瞧﹐飛雲等都已不見﹐由後窗戶逃走了。

馬玉龍再上房一瞧﹐蹤迹不見﹐這才說﹕「我們將馬道元帶走吧﹗那幾个賊人跑了﹐山路崎嶇﹐也不必追了。」石鑄說﹕「旣然瞧見了﹐總要去追﹐昨天聖上還降諭旨﹐捉拿飛雲﹐今天要把他拿住﹐也是一件驚天動地之功。」馬玉龍說﹕「無柰賊人已跑遠了﹐不見蹤迹﹐你我不是枉用心機嗎﹖」再一找﹐連道童也跑了。石鑄只得把馬道元背起﹐三个人離了玄眞觀﹐徑回潼關。

天光大亮﹐來到公館﹐正遇大人派徐勝做監斬官﹐押解水龍神馬玉山出斬。石鑄進去面稟﹕「現在拿住馬道元﹐他前在葵花觀陷害差官﹐今又窩藏飛雲等人。」大人說﹕「自我頭次下河南﹐他在圓通觀就身背命案數條﹐早應身受國法﹐帶他上來﹗」大人看了一看﹐也不訊問﹐吩咐隨馬玉山一同就地正法。

左右將馬道元綁上﹐押解市口﹐老道破口大罵。殺完了賊人﹐大眾回來了。大人問道﹕「你們出去查訪九頭獅子印﹐可有下落﹖」眾人回說﹕「並無蹤迹﹐實不知被哪路賊人盜去。」

大人派眾差官一連查訪多天﹐並無下落。大人心想﹐再查訪不著﹐遞上復奏折子﹐就要起身。

這天﹐只見有人進來稟報說﹕「外面有一位余化龍﹐來找馬玉龍馬大爺。」馬玉龍一聽嶽父來了﹐趕快出來迎接。來到外面﹐見余化龍騎著花驢﹐一槪新鮮﹐過去行禮說﹕「嶽父從哪里來的﹖」叫聽差的人把驢接過去﹐拉在馬廏餵上。把余化龍讓進公館﹐眾人過來見禮﹐還有不曾見過的﹐都給引見了。馬玉龍說﹕「嶽父來此有公幹麼﹖」余化龍說﹕「有一機密大事﹐我特來稟見欽差大人。姑老爺﹐這件事我給你辦好﹐𨿽不能保你封侯封王﹐也能官居極品﹐名揚天下。我得面見大人再說。」

馬玉龍說﹕「有甚大事﹐可以對我先說說。」余化龍說﹕「這是萬年不遇的巧機會。」馬玉龍說﹕「旣然如此﹐你老人家在此少待﹐我去稟見大人。」

馬玉龍直奔上房﹐給大人請安﹐說﹕「現有我嶽父余化龍來求見大人﹐說有機密大事。」大人說﹕「請進來吧。」馬玉龍來到配房﹐說﹕「欽差大人有請了。」余化龍說﹕「這幾天﹐你們大家都急了吧﹖」馬玉龍說﹕「急什麼﹖」余化龍說﹕「皇上丟了九頭獅子印﹐你們不著急嗎﹖」馬玉龍說﹕「現在我們尋找十幾天了﹐並無下落﹐旣是你老人家知道更好。」余化龍說﹕「我一時半時也說不完﹐見了欽差大人再說吧。」馬玉龍在前頭帶路﹐余化龍跟隨著來到上房。大人正在椅子上坐定﹐余化龍過去行禮﹐大人吩咐看座。彭福搬來凳子﹐擺在一旁。他是一个民人﹐大人給的這臉面不小。

余化龍告了座﹐說﹕「欽差大人在上﹐艸民來此非爲別故﹐因有一件大事﹐要在大人臺前告稟。」大人說﹕「余義士有什麼事﹐只管請講﹐不必這樣吞吐。」余化龍說﹕「在潼關西北﹐離此有一百八十里路﹐山內有一佟家塢﹐那里住著一家財主﹐姓佟﹐人稱佟百萬﹐家有千頃之地﹐買賣無數﹐他家山內還開有金礦﹐由此得了無數的富貴。我與這佟家塢的莊主是結義的兄弟﹐佟百萬倒是本分人﹐由舉人報捐皇上家銀錢﹐皇上賞給金陵建昌道﹐在外做官。他有四个兒子﹐叫金柱﹑玉柱﹑鎖柱﹑寶柱﹐在佟家塢方圓二百里地之內﹐都是他一家的買賣房屋﹐還修了二十里地的城池﹐均歸他佟家所轄。他有一个師父﹐叫人和教主﹑化地無形的白練祖﹐在四川峨眉山上練气﹐這个老道上知天文﹐下知地理﹐前知五百年﹐後知五百年﹐能呼風喚雨﹐撒豆成兵﹐他立了一个教﹐名爲天地會八卦教﹐在家中設立了招賢館。白練祖又從江西信州萃聚峯請來他的兩个師兄﹕大師兄叫天文教主張宏富﹐二師兄叫地理教主袁智幹﹐在佟家塢立了三教堂﹐收了五百徒弟﹐分散到普天之下﹐給他勸教。

內中有東西南北的都會總﹐分掌四面。前者給我寫信﹐也請我入教﹐因知道我跟他父親結義﹐封我一字並肩王﹐佟金柱他自立爲開天中正王。民子想﹕我要一入夥﹐就算反叛﹐因此就沒有回信。他自起意造反﹐又給他父親寫了一封信去﹐佟百萬一見﹐又气又怕﹐就病倒了。他病得十分沈重﹐就在江南買了七八塊墳地﹐又告訴他妻子買七八口棺木﹐一死之後﹐在各墳地各埋一口﹐恐怕他兒子造反被刨墳﹐果然未及一月就死了。他妻子尹氏﹐還有一女叫佟金鳳﹐由南邊回來﹐由我臥龍湖經過﹐給我帶了許多土產﹐並說佟金鳳已死在半路﹐甚是煩悶﹐要約我入夥﹐把我女兒餘金鳳過繼他爲女兒。他等定於七月十五日挑選兵馬大元帥。我想約我們姑老爺設法定計﹐捉拿這一夥反賊﹐一則爲國家除害﹐一則爲眾位立功﹐豈不兩全其美﹐但不知大人意下如何﹖「大人一聽此言﹐說﹕」那九頭獅子印﹐莫非落在佟家塢麼﹖「余化龍說﹕」大人要問﹐內中還有一段隱情。「要知後事如何﹐且看下回分解。

第一九零回馬玉龍攺名詐降謝自成奉令查店

話說余化龍聽大人問起九頭獅子印的事情﹐便說﹕「只因那佟家塢要選一位天下都招討兵馬大元帥﹐原來在招賢館有佟金柱知己的幾个賊人﹐內中有一个姓楊名坤﹐人稱白猴﹐此人偸盜甚能﹐就在佟金柱跟前說下大話﹐要到京都盜取九頭獅子印。他帶了兩个賊人前去﹐一个叫抄水燕子石鐸﹐一个叫燕翅子劉華。這三个賊人到了北京城﹐有二十餘日﹐竟將九頭獅子印盜出來﹐打算掛兵馬大元帥時就用此印。我聽見這个消息﹐打算明天先同我女兒﹐隨佟百萬之妻尹氏去佟家塢。我一去就是一字並肩王﹐讓我們姑老爺同公館的辦差官先去幾位﹐若能搶得這个兵權到手﹐就好破賊。」大人一聽﹐說﹕「此事如果是眞的﹐本閣必要專折奏明聖上﹐保舉老義士做官。」余化龍說﹕「民子並不願意出世爲官﹐我得的功﹐給我姑老爺﹐只求大人提拔栽培。」大人說﹕「老義士﹐你先請吧﹐我一定派人到佟家塢臥底。」

余化龍回身來到配房﹐說﹕「姑老爺﹐你們去時﹐如不換衣服﹐不得進佟家塢的邊界。」馬玉龍就問﹕「天地會八卦教是什麼打扮呢﹖」余化龍說﹕「天地會中的打扮﹐也不從古﹐也不從今﹐裏面的武將﹐都是頭戴三角白綾巾﹐有的勒金抹額﹐有的勒銀抹額﹐身穿白緞箭袖袍﹐都是靑緞靴﹐紮白花﹐各以白鵝翎爲記。他們說話不離本﹐出手先見三反搭﹑二紐扣﹐背後系金錢。他們教中人﹐全是這樣打扮。你們要去﹐須要更攺姓名﹐扮著天地會的式樣。」馬玉龍說﹕「是了﹐你老人家請吧﹐五天之內我們必到。」余化龍告辭﹐大家送出公館以外。

馬玉龍回來問道﹐「上佟家塢臥底﹐誰人跟我同去﹖」花槍太保劉得猛﹑黃面金剛孔壽﹑白面秀士趙勇三个人說﹕「算著我們。」花刀太保劉得勇﹑紀逢春說﹕「算著我們。」武傑說﹕「算著我。」連石鑄﹑勝官保等八个人都願去。回明了大人﹐每人賞給二十兩銀子置辦服色。傻小子紀逢春拿了二十兩銀子就問﹕「我置辦什麼服色﹖」馬玉龍說﹕「天地會以白爲主﹐靴子要紮白花﹐腰纏白綾。」

紀逢春一聽﹐轉身向外走去﹐一出公館﹐就碰見出殯的﹐過去把喪家攔住說﹕「咳﹗你等慢走﹐把你這身衣服賣給我﹐連你這帽子和手裏拿的棒都賣給我。」喪家說﹕「你家誰人死了﹖」紀逢春說﹕「你胡說﹐老爺當耍的﹖這是差事﹐我給你二十兩銀子﹐你願賣不願賣﹖」喪家一想﹕「已經到墳地了﹐這孝衣只值一兩銀子﹐爲何不賣﹐得著二十兩銀子﹐也好還虧空。」便說﹕「我賣給你。」說著話﹐把孝衣孝帽脫下來﹐連幡遞給紀逢春。紀逢春把二十兩銀子給了喪家﹐隨卽穿上孝衣﹐帶上孝帽﹐拿幡進了公館﹐一直來到上房。大人正在看書﹐紀逢春說﹕「大人你瞧瞧﹐好不好﹖」大人一見﹐气往上衝﹐公館衙門本來最忌穿白﹐便叫當差的把他趕了出去。紀逢春來到差官房﹐眾人一瞧﹐全不悅了。武傑說﹕「混帳東西﹐誰死了﹖

你還不磕頭。「紀逢春說﹕」你們叫我穿白的﹐現在又來說我。「

馬玉龍說﹕「你這不對﹐你把幡撕了吧﹗」紀逢春瞧人家貼白太陽膏﹐他便把幡撕成白布餅﹐貼在天靈蓋上﹐又把孝袍撕了﹐另換衣服﹐系了一條白帶。

次日眾人騎馬﹐紀逢春仍騎玉聖庵得來的那匹白驢﹐大眾起身出了公館﹐順大路直奔佟家塢。頭一天住在半路﹐第二天正午就來到佟家塢邊界。眾人進了山口一瞧﹐另換一番天地﹐所有住戶的門口﹐也有畫白八卦的﹐也有畫黑八卦的﹐也有畫白圈的﹐不知道是些什麼暗記﹖馬玉龍都畱神記在心中。

日色西斜之時﹐來到佟家塢城裏﹐住在東關客店。這店坐北朝南﹐內中房子不少﹐字號「天成客棧」。眾人下了馬﹐小夥計過來說﹕「你們諸位都是來下場的嗎﹖幾位就住上房吧。」

眾人進了屋中﹐石鑄說﹕「這武場可全是佟家塢的人﹐還是有外來的人﹖」小夥計說﹕「哪里人都有﹐可都是我們教中人。

上一个月﹐從華縣﹑延津縣﹑山東白蓮池﹑蘇州太湖﹑直隸北京來的不少﹐个个等著得這元帥呢﹗今天你們幾位來巧了﹐我們這一百多間房子﹐原先都已住滿﹐這上房先住著紅毛太歲郭明﹑白面狼呂壽﹑烏雲豹張鼎﹑病二郎呂福。他們在這店住了一个月﹐佟家塢的王爺今天剛請了去﹐打了公館﹐上房這才空出來﹐你們幾位就住了吧。「馬玉龍說﹕」很好﹐你去倒壺茶來。「小夥計轉身出去﹐工夫不大﹐端上茶來說﹕」你們幾位會總貴姓﹖「馬玉龍說﹕」我姓馬名士傑﹐你問我名姓做什麼﹖「

小夥計說﹕「晚上我們得上店簿﹐上巡捕所去回稟﹐那巡捕所的兩位會總﹐專查各店的住客﹐怕有不是我們的教中人﹐來打探機密事。會總爺要查問是哪路的人﹐必有哪路會總爺的信﹐不然也掛不上號﹐也不能進場。」馬玉龍心想﹕「我們沒有信﹐也不知嶽父他老人家來了沒有﹖」自己正在思想﹐店家拿出花名冊﹐頭一名就寫了馬士傑。勝官保攺名關保。一問紀逢春﹐傻小子說﹕「我叫紀鬮兒。」石鑄說﹕「我叫石柱兒。」眾人都按名字寫下去。

店家走後﹐馬玉龍要了一桌酒﹐九个人同桌喫酒。又告訴夥計﹕「你下去吧﹐叫你再來。」石鑄一看這席﹐雞鴨魚肉﹐幹鮮果品俱備﹐甚是不錯﹐說﹕「馬賢弟﹗你我這樣的人物﹐總是走南闖北﹐竟不知此處有這樣的反叛﹗」馬玉龍說﹕「店中悄言﹐這里全是他們的人﹐諸事都要小心才是。」石鑄說﹕「這个自然﹐我也知道有此一說。」眾人推杯換盞﹐喫到月上花梢﹐店中人便來回伺候。

天有初更之時﹐忽聽得外面馬蹄奔騰﹐人聲吶喊。石鑄等人聽見就是一楞﹐都出了上房﹐往外一看﹐只見店門大開﹐由外面進來有五十名八卦教的兵丁﹐各執刀槍棍棒。爲首的兩个人﹐一髙一矮﹐髙的頭戴三角白綾巾﹐勒著金抹額﹐二龍鬥寶﹐插著白鵝翎﹐身穿白緞子箭袖袍﹐上繡黑牡丹花﹐腰系絲絳﹐足下靑緞靴子﹐紮著白花﹐手執鐵棍﹔下首矮小身子的那个﹐也是這樣打扮﹐五短身材﹐紫臉膛﹐手使一對虯龍棍﹐帶來了五十名兵丁﹐直奔上房而來﹐把馬玉龍等人嚇了一跳。要知後事如何﹐且看下文分解。

第一九一回

賽霸王力勝五傑馬玉龍單臂舉鼎

話說從店外進來了兩位會總﹐直奔上房說﹕「店主﹐上房坐定的是些什麼人﹐可上好了店簿﹖」那店家說﹕「並無外人﹐都是會中人﹐是來奪都會總的﹐頭一名馬士傑。」那兩位會總一所﹐說﹕「原來馬會總住在這店﹐一字並肩王吩咐我二人﹐在各店中查店之時﹐要畱神打聽。這馬士傑乃是老王爺的徒弟﹐今旣住在這里﹐我去見見。」說罷﹐來至上房﹐說﹕「馬大爺﹗

今天才到。「馬玉龍說﹕」不錯﹐今天才到﹐會總貴姓﹐你怎麼認識我的﹖「那會總說﹕」在下姓謝名自成﹐綽號人稱金頭太歲﹐那是我拜弟矮金剛公孫虎。我二人是巡捕所的都會總。昨日一字並肩王交派說﹐這幾天你們幾位必到﹐都是他老人家的徒弟﹐還說如來之時﹐叫我二人查店遇見了﹐先給他老人家送个信。今天可巧在這里就遇見了。店家﹐馬會總無論喫了多少錢﹐不準要錢﹐開一筆帳到我那里去取吧。「馬玉龍說﹕」使不得﹐我給了就完啦。「謝自成說﹕」這些小事﹐我已給了。「馬玉龍說﹕」我也不必再讓﹐你我後會有期就是。「謝自成告訴店家要加意伺候﹐說﹕」這是並肩王的徒弟﹐來到這里﹐我們的王爺必定重用。「說罷﹐帶著手下人去了。這店中夥計和掌櫃的﹐便時常來問茶問水﹐很透殷勤。

一夜無話。次日是七月十四日﹐一早余化龍就叫家人給馬玉龍送來一个包袱﹐內裝攺換行裝的衣服。馬玉龍打開一瞧﹐是一頂三角白綾巾﹑一件白緞子繡花團龍袍﹑一件箭袖袍﹑一雙靑緞靴子上面紮著斗翅蜂。接著﹐又派人送過來一桌酒席﹐擔來一壇美酒﹐還說﹕「老王爺少時就來。」馬玉龍眾人這才排開酒席﹐同坐喫酒。工夫不大﹐聽後面一片聲喧﹐紀逢春出去一瞧﹐有五十名步隊扛著刀﹐五十名馬隊﹐當中一匹坐騎之上﹐正是鬧海蛟余化龍﹐帶著十數个跟人﹐來到店門首。

眾人迎接出去﹐馬玉龍帶著大家行禮。余化龍帶著親隨人等進了店中上房﹐馬玉龍又過去行禮。余化龍說﹕「我正盼想你們多時﹐今日來的正好﹐明日是你們奪印的日期﹐先給你們掛上號﹐明天去演武廳伺候進場﹐今天我帶你們先去看看。」

余化龍見屋中沒有外人﹐就說﹕「明天你們能奪了這个元帥﹐一來九頭獅子印可以到手﹐二來有了兵權﹐也好辦了﹐現在賊人勢派甚大。」馬玉龍說﹕「明天看事做事﹐見機而作。」

余化龍說了幾句閒話﹐這才帶著眾人出了店門﹐先到號房掛上號﹐然後直奔十字街﹐帶領眾人看了佟金柱的王府。在十字街的西面﹐坐北向南﹐東面是王府﹐西面是預備下的元帥府﹐街南是演武廳﹐南邊一片是教軍場﹐周圍有五里之遙﹐按次序分金木水火土五方。馬玉龍等看明﹐這才回店。

余化龍回歸王府﹐又派了十多个人來伺候馬玉龍。店中掌櫃的和夥計﹐都知道他們是一字並肩王的徒弟﹐沒人敢惹。馬玉龍在店中沒事﹐同眾人閒談了一天﹐倒很自在。晚上﹐店中給搶狀元的老爺預備進場院的飯﹐打狀元燈籠。馬玉龍同眾人在店中喫了酒宴﹐天有三鼓﹐外面人聲吶喊﹐街市上一陣大亂。

馬玉龍同眾人騎上馬﹐各帶兵刃﹐來至演武廳掛了號。

在正東站著一瞧﹕北邊是九間九龍廳﹐當中坐定佟金柱﹐頭前有十二个童兒﹐打著金鎖提鑪﹐二十四位鎭殿會總都是肋上佩刀﹐有五百親兵護衛。東面擺著座位﹐是一字並肩王余化龍﹔西面是他的三个兄弟佟金柱﹑佟鎖柱﹑佟寶柱。下面兩旁站著銅頭獅子袁龍﹑鐵頭獅子袁虎﹑金頭太歲謝自成﹑矮金剛公孫虎﹐這四个人各執兵刃。佟金柱身後有四扇屏風﹐做出兩條金龍﹐二龍戲珠。今天兩旁奪印之人不少﹐有佟金柱的手下大將抄水燕子石鐸﹐奏明佟金柱說﹕「要來奪印之人﹐須先練弓刀石﹐然後上馬動手﹐講究馬戰﹑步戰﹑水戰﹐若能連勝五將﹐準其掛帥﹐餘者量材取用。」

那佟金柱升座演武廳﹐拿過花名冊一看﹕頭一个是賽霸王勝昆﹐山東人﹐乃是武舉﹐上京會試時因失儀被趕出了南天門﹐自己沒臉回家﹐就在北海子大紅門放響馬﹐打劫來往客商。後來遇見八路都會總妖道吳恩﹐看他是一个英雄﹐約他到佟家塢來﹐派他爲散值會總。佟金柱對他甚爲喜愛﹐以優禮相待﹐想在造反時派他爲帥﹐又怕眾人不服﹐故此想出立這武場﹐考取英雄。倘再有比勝昆能爲武藝髙彊的﹐就派別人﹔若沒有時﹐就派他爲帥。故此各路的天地會﹑八卦教中人﹐都得了信﹐定於七月十五日﹐在佟家塢來奪取帥印。

今日天下各路八卦教的會總﹐全都在此了。佟金柱看頭一位就是勝昆﹐叫上來說﹕「你如在前三場完時連敵五將﹐立勝五傑﹐便準你掛印爲帥。」勝昆他本是武舉人出身﹐要先拿前三場﹐把人贏了。他想﹕天下綠林不會弓箭的多﹐故此出這主意難人﹐不會弓箭的不能上來﹐前三場就交代不了。

今天勝昆下了彩山殿﹐要過頭號弓﹐拉了幾膀擱下﹐又把大刀拿過來﹐耍了前後背面花﹐把刀耍完了﹐再練頭等石。大眾齊聲喝彩。把石頭練完﹐他站在當中一抱拳說﹕「天下眾會總人等聽眞﹐在下姓勝名昆﹐綽號人稱賽霸王。今王爺千歲要挑天下都招討兵馬大元帥﹐如有交代完前三場的人﹐下來跟我比武。」這時﹐只聽得西方庚辛金白旗下一聲喊嚷﹕「待我來。」

只見出來一騎金睛閃電白龍駒﹐鞍韉鮮明。那人跳下馬來﹐身髙八尺﹐細腰窄背﹐勒著金抹額﹐二龍鬥寶﹐當中一朵紅絨桃﹐身穿粉綾緞箭袖袍﹐足下白緞靴﹐面皮微白﹐海下虎須﹐正在壯年﹐在「馬得勝」鉤上﹐掛著一條五鉤神飛搶。他來到彩山殿之下﹐先參見了開天中正王﹐報名說﹕「臣張鼎﹐綽號人稱烏雲豹﹐乃河間府商家林人氏。」佟金柱說﹕「你下去﹐若能連勝五將﹐準你接印爲帥。」張鼎說﹕「遵旨。」轉身下來﹐拉了三膀頭號弓﹐耍了大刀﹐拿了石頭。張鼎原來是武秀才出身﹐只因在家不務正業﹐好喫喝賭嫖﹐身入邪教。今天把刀﹑弓﹑石練完﹐過去說﹕「勝兄﹐你我馬戰﹑步戰﹖」勝昆說﹕「你我步戰比拳﹐不必比兵器。」二人擦拳比試﹐三五个照面﹐張鼎就不是對手了﹐只打得力乏筋疲﹐敗了下去。

馬玉龍這邊的眾人﹐只有四个人是武秀才出身﹐卽花刀太保劉得猛﹑花槍太保劉得勇和孔壽﹑趙勇能練刀弓石﹑馬步箭。

劉得猛﹑劉得勇過去看看頭號弓﹐拉了兩膀﹐前三場未能交完﹐四个人碰了釘子下來。勝昆哈哈大笑說﹕「眞正有能爲的再上來﹐若無眞正能爲﹐不必上來現眼﹗」話猶未了﹐就聽東北一聲吶喊﹐出來一位驚天動地的英雄﹐要在演武廳比武奪魁。不知此人是誰﹐且看下回分解。

第一九二回

勝官保誤言泄機余化龍夜探帥府

話說勝昆正在教軍場發威﹐藐視天下英雄﹐只聽得東北一聲喊嚷﹐出來一人﹐正是打虎太保紀逢春。大眾睜眼一看﹐見此人身髙七尺﹐身穿紫花布褲褂﹐腰系白帶﹐現換的一雙靑襪﹐紮著白花﹐人家是兩貼太陽膏﹐他卻在天靈蓋上貼一塊白餅﹐面皮微黑。他來到彩山殿說﹕「王爺在上﹐我叫紀鬮兒﹐給王爺叩頭。」佟金柱一瞧這个模樣還要當元帥﹐就說﹕「紀鬮兒﹐你也敢到彩山殿奪取帥印﹖有什麼能爲﹐眞象馬猴精。你是哪里人﹖誰帶你入教的﹖是哪路會總拿文書把你調來﹖」他這幾句話﹐便問得紀逢春張口結舌。

旁邊余化龍一看﹐甚是著急﹐要是傻小子說錯﹐泄露機關﹐豈不壞了大事。他連忙說﹕「王爺﹐這紀鬮兒是我臥龍湖餵馬的嘍兵頭目﹐此人武藝頗佳﹐刀槍棍棒﹐拳腳純熟﹐是跟我徒弟馬士傑來的。王爺挑選英雄﹐不可以貌取人﹐何不叫他下去交代三場﹐如武藝髙彊亦可重用。」又說﹕「王爺﹗自古因以貌取人而失事者常有。當年王莽開科取士﹐奪取五虎狀元﹐中了岑彭的才貌﹐不中馬武的奇才﹐因嫌馬武貌醜﹐就趕出了南天門。焉知馬武系文武全才﹐一怒便在望月樓題下反詩一首﹐寫的是﹕自幼生來心性鹵﹐腳踹壯士如泥土。

論文備讀五車書﹐曾受十年寒窗苦。

王莽開科取賢人﹐不辭千里來比武。

老賊白眼慢賢人﹐因我貌陋當面辱。

此處無地可容身﹐怒拿長劍尋漢主。

直至劉秀定國﹐狐蹄岡姚期﹑馬武雙救駕﹐保了光武中興﹐在受禪臺誅蘇剮莽﹐這皆是王莽一念之差。那時要是點中了馬武的狀元﹐焉能如此﹖這也是天理循環。再說唐僖宗皇帝開科取士﹐黃巢也因貌醜不中﹐被趕出南天門。那黃巢一怒﹐反出長安﹐起兵奪取了西京﹐殺人八百萬﹐只殺得唐僖宗避兵四川。

後來程敬思搬兵沙陀國﹐請了晉王﹐二十七鎭諸侯聚會河中府。

黃巢未滅朱溫反﹐五龍二虎擒彥章。這皆因僖宗一念之差﹐惹出這樣大禍。今日王家共舉大事﹐再不可以貌取人。「佟金柱說﹕」王叔千歲所說有理﹐紀鬮兒﹐你就趁此下去﹐如能過了前三場﹐再與勝昆比武就是了。「

紀逢春答應﹐把頭號弓拿了過來。他本來沒拉過弓﹐今日把弓套在脖子上﹐用手一拉﹐連拉幾下﹐說﹕「來吧﹐你們哪个敢過來﹐照我這樣練一回。」放下了弓﹐又把大刀拿起來﹐頂在頭上轉了幾下﹐就像狗熊耍扁擔那樣﹐然後又把刀換在背上﹐耍了幾下放下。他這才去拿石頭﹐使了平生之力﹐好容易把那石頭拿了起來﹐自己放下去說﹕「黑大漢﹐來來來﹐你我二人比試武藝。」勝昆一瞧這紀逢春相貌𨿽然醜陋﹐力气倒也不小﹐忙說﹕「紀鬮兒﹐你可會拳腳﹖」紀逢春順口答言說﹕「會拳腳。」二人走了有五六个照面﹐紀逢春一失神﹐被勝昆一腳踢了一个筋斗。紀逢春只躁得面紅耳赤﹐自己回了東房。

勝昆更加洋洋得意﹐說﹕「眾位聽眞﹐有本領的再來﹐沒有本領者﹐不必來此處人前現眼。」

話猶未了﹐只聽東邊有人說﹕「對面小輩休要誇口﹐我來也﹗你們可知道玉面哪吒馬士傑的厲害﹖」原來馬玉龍不願出來﹐𨿽然是來此臥底﹐又恐怕有人認識。石鑄見紀逢春一輸﹐說﹕「馬賢弟﹐我們幹什麼來了﹖」說著話﹐石鑄就嚷﹐把玉龍往外一推。馬玉龍聽石鑄已嚷出自己的姓名﹐便不能不出來了。馬玉龍先到彩山殿見了佟金柱﹐行禮已畢﹐佟金柱一看馬玉龍頭戴三角白綾巾﹐身穿白緞箭袖袍﹐繡藍團龍﹐腰系五彩絲帶﹐足下靑靴﹐面皮微白﹐透出粉紅﹐如桃花一般﹐目似朗星﹐眉如漆刷﹐鼻梁髙聳﹐唇似丹霞。佟金柱一瞧﹐就喜愛這一英傑﹐說﹕「馬士傑你下去﹐如能將前三場交完﹐再與勝昆比武﹐力勝五將﹐可得都會總之爵位。」

馬玉龍回身下來說﹕「勝會總﹐你方才拉的是哪一張弓﹖」

勝昆說﹕「是頭一張弓。」馬玉龍說﹕「那邊的那一張弓呢﹖」

勝昆說﹕「那是出號弓﹐名爲小黃龍﹐比頭號弓大三四力﹐沒人拉得開。」馬玉龍說﹕「我試試看。」拿過這張弓﹐一連拉了十幾膀。勝昆一瞧就是一楞﹐知道這馬玉龍的能爲甚大。又見馬玉龍拿起大刀﹐不費事就耍了兩趟。再把頭號石拿過來﹐說﹕「你們是拿石頭﹐還是舉石頭。」勝昆說﹕「是拿石頭﹐舉不起來。」馬玉龍把那頭號石一連舉了幾次。佟金柱一瞧﹐站起來喝彩﹐向兩旁眾會總說﹕「該孤家成其大業﹐竟有這樣的能人。」

馬玉龍練完了刀弓石﹐就與勝昆比拳。勝昆如何是馬玉龍的對手﹐三五个照面﹐就被馬玉龍踢倒了。勝昆站起來說﹕「我拳腳輸給你不算﹐若有兵刃﹐你我比試。」馬玉龍說﹕「可以。」

勝昆過去拿了一口鬼頭刀﹐早有勝官保給馬玉龍送過來湛盧寶劍﹐兩个人就在當場動手。要論勝昆的能爲﹐十八般兵刃件件精通﹐他自以爲壓倒天下英雄﹐自生人以來﹐未遇過敵手﹐今天頭一次栽在馬玉龍的手下﹐就想用兵刃來贏對手。他一擺手中鬼頭刀﹐當場就剁。馬玉龍微一閃身﹐畱心看他的行門過步﹐就知道他是行家﹐兩人走了五六个照面﹐馬玉龍只在他身後隨著﹐足有兩刻工夫﹐勝昆就是找不著人﹐如同大人戲耍嬰兒一樣﹐大家齊聲喝彩。佟金柱也看得目定神移﹐站起身來連聲稱好。馬玉龍一換架式﹐在他眼前一晃﹐勝昆往前一砍﹐馬玉龍又到了後面。他瞧著全是馬玉龍﹐走了又有半刻之久﹐那勝昆仍不認輸。馬玉龍把寶劍門路一分﹐施展出七星八步追魂連環劍﹐把勝昆的刀削爲兩段。勝昆往圈外一跳﹐說﹕「馬士傑﹐我並沒有輸你﹐是我的刀輸給了你﹐這不算﹐我要有寶刀﹐你的寶劍也削不壞﹐我們馬戰吧。」

說著話﹐有人就給他拉過一匹烏獬豸﹐擡過一根渾鐵點鋼槍。馬玉龍說﹕「不行﹐我沒有馬。」他來到彩山殿說﹕「回稟王駕﹐我沒有戰馬﹐不能跟他比武。」佟金柱說﹕「來人﹐把新得的那匹赤炭火龍駒拉來﹗」手下人答應﹐到馬號將那馬備上金鞍﹐拉到彩山殿來。佟金柱問馬士傑﹕「你有長柄刀麼﹖」

馬玉龍說﹕「沒有。」佟金柱說﹕「你使什麼兵器﹖」馬玉龍說﹕「十八般兵器不拘。」佟金柱說﹕「我有一條赤金畫桿盤龍戟﹐就是沈重﹐你可能用﹖」馬玉龍問有多少重﹖佟金柱說﹕「八十斤。」馬玉龍說﹕「叫兩个人擡來﹗」馬玉龍接了過來﹐還覺輕些。這才下了彩山殿﹐跨上坐騎﹐施展出六合槍﹐大英雄要震嚇羣賊。不知勝負如何﹐且看下回分解。

第一九三回

楊坤疑心訪玉龍神童數語露機關

話說馬玉龍上了赤炭火龍駒﹐來到當場。勝昆早已托槍上馬﹐恨不能一槍挑了馬玉龍。卽至離身切近﹐勝昆說﹕「馬士傑﹗你卽便今天不奪這印﹐也是一字並肩王的徒弟﹐必是大會總的爵位﹐何必跟我苦苦作對﹖」馬玉龍說﹕「不然﹐今天你我是人前比試﹐當場不讓﹐舉手不必畱情。」勝昆一聽此言﹐气往上衝﹐說﹕「馬士傑﹗你太不自愛﹐今天我跟你分个彊存弱死。」說著話﹐抖槍分心就刺。馬王龍用戟一崩﹐照勝昆刺來。勝昆把槍往回一撤﹐懷中抱月﹐使盡平生之力﹐往外一推﹐已被畫戟在左肋下削了一條肉﹐鮮血迸流。勝昆由馬上跳下來說﹕「我們不必馬戰了﹐殿前有一鐵鼎﹐誰能舉起算誰贏。」馬玉龍說﹕「可以。」勝昆過去端起來﹐在殿前來回走了三趟放下。馬玉龍說﹕「這何足爲奇﹐春秋時的伍子胥﹐在臨潼會上單手舉鼎﹐嚇退十八路反王。今天你這是端鼎﹐自古有舉鼎的英雄﹐沒有端鼎的豪傑﹐待我前來舉鼎。」說著話﹐過去單手將鼎舉起﹐在彩山殿前走了三趟放下。眾人齊聲喝彩。有詩曰﹕英雄神力鬼神驚﹐舉鼎千斤顯奇能。

至今千古畱話柄﹐猶億英雄神力名。

佟金柱回頭向余化龍說﹕「王叔老千歲﹐你看總是我的造化不小﹐天生這樣英雄﹐保我共成大業。」余化龍說﹕「這乃是王家的洪福﹐我看他二人必有大用﹐不必叫他二人再比了﹐二虎相爭﹐必有一傷。」佟金柱說﹕「是﹐把他二人宣上來﹐我都要重用。」這才叫謝自成傳旨﹐叫馬士傑﹑勝昆上殿。佟金柱說﹕「馬士傑爲都會總﹐勝昆爲副都會總﹐烏雲豹張鼎爲前軍會總﹐病二郎呂福爲後軍會總﹐銅頭獅子袁龍爲左軍會總﹐鐵頭獅子袁虎爲右軍會總﹐金頭太歲謝自成﹑矮金剛公孫虎爲中軍會總﹐金眼魔王安天壽爲管糧會總﹐紅毛太歲呂壽爲前部先鋒。所有今日在場中的二百餘人﹐都封爲散值會總﹐紀鬮兒爲散值副會總。」大家謝了恩﹐開天中正王佟金柱吩咐擺酒﹐眾人按次序落座。手下人擺上酒來﹐大眾開懷暢飲﹐直至席散﹐早有人將伺候都會總的轎子擡來﹐接馬玉龍前往帥府。

馬玉龍一上轎﹐前面五十名飛虎隊扛刀﹐對於馬開路﹐旗鑼傘扇﹐令旗令箭﹐到了帥府門首﹐放了三聲大炮﹐才進儀門下轎。馬玉龍升堂﹐有站堂的中軍會總立刻送上花名冊來﹐大小三百餘位﹐都來伺候稟見。馬玉龍點了名﹐告訴他們明日看操。眾人下去。馬玉龍來到後面一看﹐早有濃妝艷抹﹑十七八歲的二十名美女﹐都是奉了佟金柱之命﹐在此伺候都會總爺﹐此外還有二十名歌童﹐二十名舞女。馬玉龍一看﹐說﹕「我不要你們伺候﹐都下去吧﹗」那些人各自回去。

馬玉龍這帥府院中﹐是北房五間﹐東西配房各五間﹐院中有二十幾盆花﹐當中有个大魚缸﹐內中養了許多的金魚。馬玉龍派石鑄等七人在外面安歇﹐夜晚畱神巡查﹐不可大意。石鑄﹑紀逢春答應﹐各自去了。馬玉龍愛惜勝官保﹐在公館之時﹐已認作義子。今日叫勝官保畱充小童﹐就算是他的親隨之人。眾人走後﹐天有初鼓之時﹐馬玉龍叫勝官保把屋中臥具收拾一下﹐然後好安歇。官保到屋中﹐見是兩張牀﹐各人一份。馬玉龍喫了茶﹐到了屋中。勝官保說﹕「乾父﹐誰知道你老人家是龍山公道大王忠義俠馬玉龍呢﹖只知道你叫馬士傑。」馬玉龍說﹕「勝官保﹐你從今以後﹐說話要畱神﹗賊黨甚多﹐倘或有人看出我們的破綻來﹐那時你我都有性命之憂。」勝官保說﹕「天有初鼓之時﹐誰還敢到帥府打探﹖」馬玉龍說﹕「不可大意。」

想不到此時外面眞有一个賊人在哨探。勝官保這一說﹐亂子大了﹗原來白天在教軍場奪會總時﹐內有三个賊人起了疑心﹐就是抄水燕子石鐸﹑燕翅子劉華﹑白猴楊坤。見馬玉龍得了都會總的印﹐他三人心中不服﹐說﹕「勝昆是多年舊人﹐馬士傑剛來兩天﹐王爺大爲不公﹐我看他們是官府派來臥底的姦細。」

白猴楊坤說﹕「我聽說欽差大人現在收了个能人﹐是龍山公道大王馬玉龍﹐正在泣關住紮。也怪我們鬧得聲勢太大﹐傳在彭大人耳朵中﹐派人前來臥底﹐也未可知。今天我到帥府去打聽打聽﹐看這个馬士傑到底是何如人﹖他要眞是會中人﹐那是王爺該成大業﹐你我造化不小﹐打他這一掛帥﹐準保旗開得勝﹐馬到成功。」劉華說﹕「楊大哥﹐今晚上你就去探探。」

三个人說好了﹐到天交初鼓﹐楊坤將包袱打開﹐換上夜行衣﹐勒上抄包﹐背插一口單刀﹐裝上百寶囊返魂香﹐自己收拾好了﹐擰身躥上房去。這招賢館離帥府相隔只有兩層房﹐他來到馬玉龍的上房﹐使出珍珠倒捲簾式﹐頭朝下﹐隔著後窗戶﹐聽屋中說話。正聽見勝官保說﹕「誰知道你老人家是龍山公道大王忠義俠馬玉龍﹐只知道叫馬士傑﹐明日得了招討元帥印﹐這就能有生殺之權。」白猴楊坤一聽此言﹐心中嚇了一跳﹐暗說﹕「不好﹐我們三人使了心機﹐才將九頭獅子印弄到手﹐要不是我來探聽﹐怎知他們是詐降﹖我今旣來﹐到前面用薰香把他們治住﹐我要拿他的寶劍殺他。」想罷﹐聽見屋內二人已睡﹐便來到前院﹐先把自己鼻孔堵上﹐然後把薰香盒子取出來。他這盒子有活心螺絲﹐一捏盒口兒﹐衝定窗孔就往裏一冒煙。約有一刻工夫﹐大約裏面煙已滿了﹐二人也醒不了啦﹗楊坤拔出背上的刀﹐先把門一開﹐把薰香盒子放在肚兜中﹐進了上房﹐從墻上把馬玉龍那口湛盧劍摘下來﹐要殺馬玉龍等二人。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一九四回

施薰香制服俠義設妙計殺害賊人

話說白猴楊坤拿薰香盒把馬玉龍薰過去﹐撥開門進到屋中﹐先從墻上把寶劍摘下來﹐心內說﹕「這是我們王爺的造化﹐要憑一个對一个﹐我眞不是對手﹐現用薰香將他們治住﹐結果他等的性命﹐就除去心腹之患。」把手中寶劍舉起來﹐照定馬玉龍脖頸方要往下剁﹐忽然背後嗖的一聲﹐飛來了一隻鏢﹐正打在白猴楊坤的右膀。他覺得一疼﹐把寶劍松了手﹐回頭一瞧﹐那人就到了﹐一腿將他踢倒捆上。楊坤一瞧﹐卻是余化龍﹐便說﹕「好﹐你們都是姦細﹐你勾串彭大人的差官前來臥底﹐我一嚷﹐把你們碎屍萬段。」余化龍一聽﹐趕緊把楊坤的口堵上。

書中交代﹕余化龍因何而來﹖只因爲他回到臥龍湖興隆寨﹐把山寨之事交與他兩个兒子銅頭龜余彊和鐵背龜余猛﹐老英雄同著佟百萬之妻尹氏﹐就帶著餘金鳳下了山。原來尹氏生有一女﹐名叫佟金鳳﹐長得跟餘金鳳一般不差。先前佟金鳳死在半路﹐尹氏便將餘金鳳攺名爲佟金鳳﹐囑咐家人不準泄漏﹐以免佟金柱兄弟四人發煩。余化龍同著尹氏來到佟家塢﹐佟金柱一聽母親帶著妹妹回來﹐趕緊迎接到家。因知余化龍曾跟他父親結義﹐就封爲一字並肩王﹐另造一處王府。尹氏到了家﹐見他兒子要造反﹐一著急﹐三四日就一病身亡。佟金柱將他母親安葬﹐自認著餘金鳳是他親妹妹﹐所有家中照料之事﹐均交余化龍承管。

余化龍因馬玉龍白天得了都會總﹐就知道教中人有些不服﹐只怕夜晚有人去行刺﹐又怕馬玉龍等人說話不畱神﹐泄露了機密﹐就想去囑咐眾人一下。剛來到帥府院中的東房上﹐就見楊坤正用薰香往屋中放。余化龍一楞﹐就知道馬玉龍他們說漏嘴了﹐幸虧我來﹐不然這幾个人就沒有命了。正想著﹐見楊坤撥門進去﹐就由房上跳下來﹐掏出一隻鏢打去。老英雄眞抉﹐跟進去就將楊坤踢倒捆上。楊坤要嚷﹐余化龍把他的口給堵上了。

老英雄—想﹕「這个亂子不小﹐楊坤是佟金柱的心腹人﹐封爲開國將軍大會總之職﹐𨿽然把他拿住﹐殺又殺不得﹐放又放不得﹐我且先把他們救過來再說。」余化龍來到金魚缸前﹐取了涼水﹐先把馬玉龍的牙關撬開﹐灌下一碗去﹐又把勝官保的牙關撬開灌下一碗。少時﹐兩个人打了兩个噴嚏﹐蘇醒過來。

馬玉龍一睜眼見是余化龍﹐自己正和衣而臥﹐趕緊起來說﹕「你老人家這个時候尙未安歇﹖」余化龍說﹕「我因不放心﹐來瞧瞧你們﹐我要不來﹐這个亂子就大了﹗」便用手一指﹐讓他瞧瞧。馬玉龍一看﹐原來地下綁著白猴楊坤﹐自己只覺著一陣頭暈﹐連忙問道﹕「楊坤來此何干﹖這是怎麼一段緣故﹖」

余化龍說﹕「我來的時候﹐見他用薰香把你們薰過去﹐正要拿你的寶劍刺殺你。想必是你們說什麼話﹐露出本來面目了。」

馬玉龍說﹕「勝官保﹗你看見了﹐你誤說幾句﹐必是讓他聽見了﹐要不是他老人家來﹐你我性命就沒有啦﹗」勝官保說﹕「再不敢多說了。」余化龍說﹕「勿論有人沒有﹐你們說話不可露出本來面目。這佟家塢什麼能人都有﹐倘若叫人知道﹐不但前功盡棄﹐自己也性命難保﹗」馬玉龍說﹕「這个楊坤如何處置﹐你老人家有主意沒有﹖我想要把他殺了﹐佟家塢城內又無處遺屍。

第二節

﹐短了一个人﹐必要查問。要是把他放了﹐他回去一說﹐你我都是姦細﹐叫佟金柱知道﹐你我的性命不要緊﹐國家大事就難辦了。「

余化龍翻二目楞了半天﹐還是老英雄足智多謀﹐精明彊幹﹐說道﹕「你不要愁﹐我自有主意處置他﹐管保無聲五色﹐沒有口舌。從今以後﹐你們眾人無論在哪里說話﹐都要畱神。」馬玉龍說﹕「不勞你老人家囑咐﹐一朝被蛇咬﹐十年怕艸索。」余化龍說﹕「我也不必多囑咐﹐總之諸事要謹言愼行﹐我將這楊坤帶走就是。」馬玉龍說﹕「你老人家帶他上哪兒去﹖千萬不可放他。」余化龍哈哈大笑說﹕「我一輩子不會做這種荒唐事﹐姑老爺你只管放心。」說著話﹐把楊坤扛了起來﹐他早想好主意﹐我也不殺他﹐卻要叫他死了。

余化龍把楊坤放在外面﹐來到他女兒院中。餘金鳳早已安歇﹐老英雄走到窗戶以外﹐叫女兒起來﹐有機密之事商議。餘金鳳一聽﹐趕忙起來﹐掌燈開門。老英雄進了裏間屋中﹐餘金鳳說﹕「爹爹﹐什麼撲通一聲﹐擱在外間屋中﹖」余化龍說﹕「拿住一个白猴楊坤﹐皆因姑老爺奉欽差大人之命﹐帶著差官前來臥底﹐今天得了這里的都會總大元帥﹐我怕他說話不嚴密﹐去給他送信﹐正趕上楊坤去探消息﹐拿薰香薰了馬玉龍﹑勝官保﹐正要行刺﹐被我把他拿住﹐有心殺了他﹐又怕弄出大禍﹐可是要放也放不得。這件事﹐女兒你是聰明人﹐你可殺他。」

餘金鳳一翻眼睛﹐說﹕「是了﹐你老人家先走吧﹗」

余化龍回身出去﹐餘金鳳把楊坤提到屋中說﹕「楊坤﹐你願死願活﹖」楊坤說﹕「願死怎樣﹐願活怎樣﹖」餘金鳳說﹕「你願死﹐把你殺了﹔你願活把你放了﹐只不準對佟金柱提說今晚之事。」楊坤一想﹐說道﹕「這可是活該﹐我口裏應他﹐只要丫頭放開我﹐我就去見開天中正王﹐一五一十說一徧﹐連你妹妹都是姦細﹐把他們都剮了﹗」

書中交代﹕餘金鳳這是爲什麼呢﹖因想著已捆了他半天﹐有繩子印﹐且把他放開再殺﹐諒他也跑不了﹐故此先拿好言語把他按住﹐然後給他个冷不防。楊坤說﹕「你只要把我放開﹐明天我一槪不提。」餘金鳳過去把他解開﹐白猴楊坤站起來往外就走﹐原來被捆了半天﹐渾身都麻了﹐剛往外一邁步﹐餘金鳳拉出寶劍﹐一劍就把賊人殺死。她把劍鞘壓在枕頭底下﹐把寶劍扔在一旁﹐這才厲聲喊嚷快來人。外頭婆子﹑丫環﹑伺候人等聽公主一嚷﹐趕忙起來﹐點上燈籠火把。

佟金柱此時尙未安歇﹐聽後面一亂﹐他最疼他妹妹﹐趕緊叫人去打探。手下人回去稟報說﹕「公主院中鬧賊﹐已被公主拿住。」佟金柱一聽﹐气往上衝﹐說道﹕「好賊﹐竟敢來鬧我家﹖待我去瞧瞧是哪路賊人﹖」便帶著謝自成﹑袁龍﹑袁虎﹑公孫虎﹑左喪門孫玉﹑小弔客周通﹑急先鋒蕭可龍﹑金眼魔王安天壽﹑抄水燕子石鐸﹑燕翅子劉華等大小三十幾家會總﹐挎刀佩劍﹐前呼後擁地前往後院。余化龍和馬玉龍聽見王府掌號﹐必有機密大事﹐也來伺候。

佟金柱坐著轎子﹐四人擡著﹐前頭四對「气死風」﹐燈籠火把﹐直奔後面。來到東跨院﹐丫環﹑婆子全出來迎接﹐會總都在院中站著。佟金柱兄弟四个﹐進了上房﹐拿燈光一照﹐卻是白猴楊坤死在地上﹐姑娘穿著小衣裳﹐寶劍在地上﹐劍鞘在枕頭底下。佟金柱問道﹕「妹妹﹗這是怎麼一段事情﹖」佟金鳳說﹕「哥哥﹐你還問呢﹖這小子該當剮了﹐半夜三更﹐我正似睡不睡﹐他撥門進來﹐往牀上伸手就摸﹐我一嚷﹐他往外就跑﹐我一劍把他紮死了﹐幸虧我跟爹爹練過把式﹐不然可了不得啦﹗」佟金柱一聽﹐气往上衝﹕「好楊坤﹐我待你不薄﹐竟敢如此放肆﹗」說罷﹐吩咐眾人把他亂刀分屍。眾人剛要動手﹐內中有一人喊嚷起來﹕「且慢﹐尙有不白之冤。」要知此人是誰﹐且看下回分解。

第一九五回

請教主卜算決疑事許婚姻收買英雄心

話說佟金柱吩咐把楊坤亂刀分屍﹐眾人正要動手﹐內中有人喊嚷﹕「且慢動手。」佟金柱說﹕「這个不要臉的東西﹐誰還攔著。」擡頭一看﹐卻是抄水燕子石鐸。佟金柱說﹕「你爲何攔阻﹖」石鐸道﹕「楊坤死得冤屈﹗」佟金柱一聽﹐气往上衝說﹕「他還冤﹖昏夜進入公主院中﹐是爲穿窬之盜也。」石鐸說﹕「實不相瞞﹐我三人白天看馬士傑能爲出眾﹑奪了都會總之爵位﹐我們懷疑他是現在保了彭大人的龍山公道大王馬玉龍。我們𨿽未見面﹐但久聞其名﹐此人也使寶劍。因此散了酒宴之後﹐我們商議﹐叫楊坤到帥府哨探。他換上夜行衣走的﹐我們大家等著﹐不見他回來﹐正不放心﹐聽王爺傳號﹐我們因此前來。

他明明是上都會總府裏打聽機密事﹐怎麼會死在這里﹖「佟金柱說﹕」你好糊塗﹐他做背人之事﹐焉能告訴別人﹖「石鐸說﹕」不能﹐我同他患難之交﹐他素來並無此種惡行﹐我敢在王爺臺前妥實保他。「佟金柱說﹕」你太糊塗﹐你就能保他﹐他已經死了﹗再說﹐他旣是好人﹐何故要上這屋裏來﹖「旁邊劉華過來說﹕」王爺﹗都會總馬士傑是眞投降還是假投降﹐我有个主意可以知道。「佟金柱說﹕」你有甚主意﹖「那劉華說﹕」現在後面有三位天地會八卦教的教主﹐他老人家能掐會算﹐前知五百年﹐後知五百年﹐善曉過去未來之事﹐把他老人家請來一問便知。「佟金柱說﹕」有理。「卽派親軍護衛﹑站殿會總謝自成和公孫虎到三教堂去請人和教主白練祖﹐就說孤家在此立等。

兩个人轉身下去﹐徑往三教堂走去了。

這三位教主中﹐天文教主張洪雷管初一﹑十五講經說法﹐勸誨眾會總﹐所有教中條規﹐問一答十﹐道徳深遠﹔地理教主主管的紙馬紙刀槍﹐天天拿符咒去催﹐到一百天能上陣打仗﹔人和教主能掐會算﹐到處勸教﹐所有教中人都是他勸的﹐他收了兩个徒弟﹐一个是八路都會總賽諸葛吳代光﹐一个是勸善會總蔡文曾﹐都有經天緯地之才﹐神出鬼沒之機。今天白練祖一聽王家請他﹐吩咐打轎﹐四人擡著﹐頭前四个童兒打著气死風燈﹐四个童兒打著金錢提燈﹐來到前面餘金鳳住的院子。眾人迎接都教主進了屋中。

馬玉龍一瞧這个老道﹐就是一楞。方才石鐸﹑劉華所說的話﹐馬玉龍已聽得明明白白。只見這老道身髙八尺﹐手中拿著拂塵﹐面皮微白﹐在當中一坐﹐眞似太白李金星﹐帶祿活神仙。

佟金柱在一旁躬身施禮說﹕「教主爺在上﹐我有一事不明﹐要在教主跟前領教。」老道說﹕「無量佛﹐童兒拿過卦盒來﹐我山人一算﹐便知吉凶禍福。」童兒把桌子擡過來﹐老道站起來﹐眼往上翻﹐口中念念有詞。他拿出一个卦盒來﹐內有十二文金錢﹐名爲太乙金錢數﹐心誠則靈。老道把卦盒搖了三下﹐嘩啦往外一倒。此時馬玉龍同石鑄等人暗中擔心﹐要是老道眞算出我們是詐降﹐就先拔劍把他殺死﹐然後倒反佟家塢。石鑄等正目瞪癡呆﹐只見白練祖拿過卦盒一倒說﹕「無量佛﹐大膽﹗」馬玉龍往後倒退一步﹐手按劍把瞧著老道。那老道說﹕「善哉善哉﹗白猴楊坤起心不良﹐想到公主房中采花作樂﹐死之不屈。」

佟金柱說﹕「是了﹐你們大家可曾聽見教主爺說的﹐他死之不屈。教主爺﹐昨天來了个馬士傑﹐得了都會總﹐教主爺占占他是眞降假降﹖」白練祖拿過卦盒又搖了搖﹐說道﹕「善哉善哉﹗

馬士傑乃上方白虎星君﹐一轉應保王家千歲開基定鼎﹐王家不要疑心。「佟金柱說﹕」是﹐我也不敢疑心﹐無柰眾人議論紛紛﹐眾口難調。「說完了話﹐白練祖坐轎回去了。佟金柱吩咐眾會總﹕」你們各回本處安歇去吧。「

佟金柱帶著三个兄弟和幾个會總﹐來到書房之內。佟金柱說﹕「三位兄弟﹐我想買服馬士傑的人心﹐你們可有什麼主意﹖」佟玉柱說﹕「我倒有个主意﹐可將我妹妹給他﹐招爲駙馬﹐骨肉至親﹐他還能變心麼﹖」佟金柱說﹕「賢弟此見甚合我意﹐我想的也是這个主意﹐正要跟你們商量﹐回頭可叫叔父余化龍作媒。這是他的徒弟﹐諒他不會推辭。再叫你嫂子勸勸妹妹﹐爹爹在日﹐脾气養得嬌些﹐有些任性﹐叫她嫂子跟她說明白了﹐馬士傑相貌出眾﹐武藝髙彊﹐眞是再找不著。」大家說此事明天就辦﹐便各自安歇了。

次日﹐余化龍正在自己屋中盤算﹐一想昨天之事好險﹐賊人三教堂的老道能掐會算﹐總是大淸朝洪福齊天﹐不該事敗﹐才沒有算得出來。他正在思想﹐有手下人進來回稟說﹕「王家千歲請你老人家﹐有要緊的機密大事相商。」余化龍趕緊換上衣服﹐隨著來到書房見佟金柱。見兩旁只有幾个小童﹐屋中並無外人﹐余化龍說﹕「王家千歲呼喚我有何事故﹖」佟金柱說﹕「叔父請坐﹐小侄今有一段心腹之事﹐要同你老人家商議。」

余化龍說﹕「賢侄有話請講﹐你我如同至親骨肉一般﹐何必這樣客套﹖」佟金柱說﹕「我看中了叔父的令徒馬士傑﹐打算把公主給他﹐故請叔父前來商議。」余化龍說﹕「這沒有什麼可商議的﹐只要你喜愛他就行。」佟金柱一聽這話﹐就打發人去把馬會總請來。

工夫不大﹐馬玉龍來到書房﹐見了佟金柱﹐一旁落座。余化龍說﹕「徒弟﹗今天王爺把你約來﹐非爲別故﹐是叫我做媒﹐把公主許配於你﹐這也是天作之合﹐你可不必推辭。」馬玉龍一聽說﹕「旣是師父分派﹐徒弟焉敢違背﹖」余化龍說﹕「好﹐這是王爺指婚﹐過去謝恩。」馬玉龍無柰﹐過去給佟金柱行禮謝親﹐大眾也給他道喜。此事就算余化龍爲媒﹐佟金柱拿書一瞧﹐擇定了初二的日子﹐心中甚爲歡悅﹐便擺上酒菜來大家痛飲。喫完把殘席撤去﹐又說了些閒話﹐才各自安歇。

一夜無話。次日佟金柱跟馬玉龍商議﹐說現在兵精糧足﹐要成大事﹐唾手可得。馬玉龍說﹕「甚好﹐大家慢慢商議。」

到了初二大早﹐收拾出一所空房﹐懸燈結彩。馬玉龍一看﹐甚爲喜悅﹐換上新做的衣裳﹐與眾人俱都見禮。新人餘金鳳跟馬玉龍拜了天地﹐共入洞房。餘金鳳偸眼一看﹐馬玉龍眞乃俊品人物﹐心中也甚爲喜悅。馬玉龍一看餘金鳳﹐果然是絕世美人﹐見屋中沒人﹐就說﹕「娘子﹐我有一事跟你商量﹐現在你我𨿽是夫妻﹐但我有一種童子身上的硬功夫﹐善避刀槍﹐不能破身。如今你是開臉的姑娘﹐我是个童身的新郎﹐暫爲夫妻之名﹐卻不做夫妻之事。」餘金鳳躁得面紅耳赤﹐半晌才說道﹕「事有定數﹐不由人算﹐任憑丈夫的尊便﹐請放寬心。」說著話﹐各自安歇。馬玉龍很贊美餘金鳳姑娘的烈性﹐次日起來﹐剛漱完口﹐就聽王府外一陣大亂。要知後事如何﹐且看下回分解。

第一九六回

挑先鋒二次選豪傑報父仇捨命刺反叛

話說馬玉龍正在屋中漱口﹐聽外面一陣大亂﹐進來一个童子說﹕「奉命來請都會總﹐早間王駕千歲點名﹐按花名冊放賞﹐說還少一个前部先鋒官﹐要請都會總到演武廳選拔人才。」馬玉龍說﹕「是了﹐你先去吧。」這才換上衣服﹐外面早有聽差的伺候著﹐便騎馬來到王府﹐下馬進去參見佟金柱﹐與眾人彼此見禮落座。

佟金柱說﹕「妹丈﹐你來了甚好﹐我們要挑選一个精明彊幹﹑武藝超羣的英雄﹐故在此演武廳前比武﹐奪取前部先鋒。」

馬玉龍說﹕「王家千歲所見甚是﹐帶兵出陣﹐必須要有前部先鋒﹐以便逢山開路﹐遇水搭橋﹐攻打頭陣﹐探報軍情。」佟金柱說﹕「妹丈言之有理。」卽吩咐手下人等擺酒。童兒答應﹐連忙傳知膳房﹐預備酒宴。工夫不大﹐桌椅擺開﹐酒席齊備。

王家兄弟四人相陪﹐馬玉龍推杯換盞﹐喝了幾杯﹐問道﹕「王家千歲打算以什麼武藝來拔取呢﹖」佟金柱說﹕「先練刀弓石﹐交代前三場﹐如能連敵五將﹐力勝五傑﹐得取前部先鋒。」馬玉龍說﹕「王家千歲所說之言﹐甚不容易。大槪咱們天地會八卦教裏面﹐綠林中人甚多﹐𨿽然武藝髙彊﹐卻沒練過刀弓石﹐要先練刀弓石交代前三場﹐再比武藝﹐就挑不出多少人來。依我之見﹐就講陸戰﹑步戰﹑水戰﹐如能連勝五將﹐便可以考取。」佟金柱說﹕「妹丈說的有理﹐明天就在校軍場演武廳考取。現在﹐大槪各路英雄﹑各處會總俱已回來﹐盡可以挑選人才。」大眾商議好了﹐喫完酒飯﹐將殘席撤去﹐馬玉龍卽告辭回歸帥府。

他立刻叫聽差的人到各店送信﹐就說王家千歲有旨﹐明日凡是天地會八卦教的各路英雄﹐先來掛號﹐後到校軍場演武廳考取前部先鋒。親隨人等答應出去﹐到各處送信去了。馬玉龍在帥府又同石鑄等人訴說此事﹐用過晚飯﹐各自安歇。

一夜無話。次日馬玉龍剛才起來﹐有人進來稟報說﹕「王家千歲有請都會總。」馬玉龍說﹕「是了﹐少時就到。」換上衣服﹐早有親隨人等伺候﹐將馬備好。馬玉龍帶著親隨人等出了帥府﹐到了王府門首下馬﹐來至裏面見了佟金柱﹐眾人落座。

佟金柱又吩咐擺酒﹐大家喫完﹐這才吩咐帶馬﹐外面早有五百親軍護衛﹐二十四家會總伺候。佟金柱同馬玉龍出了王府﹐各自上馬﹐頭前有小童提著金邊鑪﹐檀香撲鼻﹐耀武揚威。王府對過就是操練軍馬的地方﹐甚是寬大﹐有一處柵欄上面掛一橫匾﹐寫的是「練軍中營」。周圍有院墻﹐方圓足有十數里。佟金柱帶著隊伍進了柵欄﹐往東一拐﹐路北有九間大廳﹐是營官看操的所在。來至近處﹐眾人下馬﹐裏面有聽差人等迎接王駕和都會總。佟金柱兄弟四个在前﹐余化龍﹑馬玉龍跟隨在後﹐進了大廳。佟金柱坐在當中﹐余化龍在上首﹐馬玉龍在下首相陪落座。二十四家會總在頭前立候﹐眾削刀手在兩旁排班保護。

石鑄﹑勝官保等人站在大廳西邊﹐見四面瞧看熱鬧之人不少。

佟金柱說﹕「妹丈﹐今早爲何來得甚遲﹖」馬玉龍說﹕「王家有所不知﹐只因夜寐不眠﹐心中憂慮﹐故此早間睡沈。」佟金柱說﹕「妹丈所思何事﹖」馬玉龍說﹕「我想軍國大事﹐如一旦興兵﹐就只可前進﹐總要挑選出精明彊幹的先鋒﹐安營紮寨﹐凡事都要見機而作。」佟金柱說﹕「好﹐今天妹丈就來挑選前部先鋒﹐有能爲者卽可委派。」便吩咐把花名冊拿過來﹐遞給馬玉龍。展開一看﹐頭一名就是紅毛太歲呂壽﹐卽吩咐把呂壽叫上來。

原來﹐呂壽在前本想奪取都會總的﹐只因前三場不能交代﹐故此在這里充當小會總。今天聽說考取前部先鋒﹐他早就前來等候﹐聽上面一叫﹐趕快上來參見佟金柱和都會總。馬玉龍吩咐﹕若能連敵五將﹐力勝五傑﹐準得先鋒之官。呂壽回身來至當場﹐把禿腦袋一晃﹐說﹕「天下英雄聽眞﹐在下姓呂名壽﹐人稱紅毛太歲的就是。」只見他身髙七尺﹐頭髮不多﹐黃中透紅。頭戴三角白綾巾﹐身穿白綾箭袖袍﹐腰系白綾帶﹐足穿白花靑靴﹐雙貼白太陽膏﹐手提單刀﹐來至當場﹐一聲喊嚷﹕「若有眞正能爲的﹐下來跟我比試。」話猶未了﹐就聽東邊一聲喊嚷﹕「待我來。」呂壽一瞧此人﹐年有二十餘歲﹐面皮微黃﹐粗眉大眼﹐來到廳前報名。此人姓趙名泰﹐人稱雲中虎﹐手使一條花槍。報完名姓下來﹐一舉手說﹕「呂會總請。」抖槍照呂壽分心就刺﹐呂壽往旁邊一閃﹐擺刀急架相還﹐五六个照面﹐呂壽一刀竟將雲中虎趙泰結果了性命。呂壽閃在一旁﹐晃著腦袋﹐得意洋洋地說﹕「刀槍沒眼睛﹐有不怕死的下來﹐與我比試髙低。」

這時﹐只聽正面一聲喊嚷﹕「前部先鋒讓給我。」眾人擡頭一看﹐是个十幾歲的小孩子﹐手拉一條其形似長虫的桿棒﹐來的正是小神童勝官保。他跳在當場說﹕「我叫關保﹐你來跟我比試。」呂壽一看是一个小孩﹐並不放在心上﹐掄刀過來劈頭就砍。勝官保一閃﹐抖動龍頭棒﹐就把呂壽摔了个筋斗。呂壽翻身爬起來﹐哇呀呀地亂叫﹐說﹕「你使的叫什麼兵刃﹖」勝官保說﹕「我使的這个叫扒拉硬。」呂壽說﹕「什麼叫扒拉硬﹖」

勝官保說﹕「你不碰不硬﹐一碰就硬。」呂壽气往上衝﹐擺刀又剁。勝官保閃身﹐連把呂壽摔了幾个筋斗﹐只摔得呂壽頭暈﹐爬起來就跑。

這時﹐那旁又是一聲喊嚷﹐聲音洪亮﹐說﹕「小孩﹗待我來奪先鋒。」勝官保擡頭一看﹐也是一个小孩﹐有十二三歲﹐梳著衝天立的小辮子。這位小英雄來至演武廳﹐要做一件驚天動地的大事。要知此人是誰﹐且看下回分解。

第一九七回

問情由義俠救孝子刺反叛捨死射賊人

話說勝官保把呂壽摔了幾个筋斗﹐呂壽下去﹐就聽正南一聲喊嚷說﹕「旣許小孩奪取先鋒印﹐待我來﹗」眾人一看﹐也是个十二三歲的小孩﹐長得好看﹐頭梳衝天的小辮﹐身穿藍綢褂褲﹐足下抓地虎靴子﹐面皮微白﹐濃眉大眼睛。來至切近﹐勝官保說﹕「你這小孩也要跟我比試比試。」那小孩說﹕「是比拳還是比兵刃﹖」勝官保說﹕「隨你。」那小孩說﹕「咱們比拳。」

勝官保說﹕「可以。」兩个小孩一比拳腳﹐各分門路﹐走有幾个照面。勝官保越比越愛﹐心說﹕「這个小孩子﹐身眼步法﹐一招一式﹐必受過髙人傳授﹐若非是我﹐敵不住他。」兩人又走了幾个照面﹐勝官保說﹕「咱們等等動手﹐我且問你﹐你姓什麼﹖叫什麼﹖」這小孩說﹕「我姓李名芳﹐是金頭太歲謝自成的書童﹐我們比拳不算﹐我要比比暗器。」勝官保說﹕「也可以。」

二人來至演武廳說﹕「我二人要比暗器﹐不知會總爺怎樣吩咐﹖」佟金柱說﹕「在西邊立一髙竿﹐上面懸掛金錢﹐打著算贏﹐打不著算輸﹐不拘是何等暗器。」勝官保說﹕「我打鏢吧。」小孩說﹕「可以。」勝官保就在當場掏出一隻鏢來﹐一抖手就是一下﹐只聽當啷一響﹐正打中金錢﹐大眾齊聲喝彩。一連三下﹐皆中金錢﹐眾人無不稱贊。李芳過來說﹕「你打這个不算爲奇﹐我這里有種暗器﹐叫緊背低頭錐﹐還有三枝袖箭﹐我要打中金錢眼﹐叫他落住﹐第二枝袖箭要把頭一枝頂開﹐這名叫爲鳳凰爭窩﹐第三枝要把金錢絨繩射斷﹐我過去還要把金錢接住﹐名爲金錢不落地。」勝官保一聽﹐暗自搖頭﹐說﹕「這功夫我練不了﹐你可別說了不算。」李芳說﹕「我若練不了就算輸。」

佟金柱等人聽了﹐都有點不相信﹐會打暗器的甚多﹐都不能這樣﹐這小孩說話口气太大﹐未必能練。小孩說﹕「你們瞧著我這頭一枝﹐叫鳳凰尋窩﹐不偏不正﹐叫袖箭落在金錢眼中﹐使力大了就過去﹐小了不到。」小孩說完話﹐大眾聽了﹐連佟金柱的兩眼都直了﹐看著金錢目不轉睛。小孩見眾人眼睛都看金錢﹐一抖手﹐一枝袖箭直奔佟金柱的咽喉而來。佟金柱一閃身﹐袖箭正釘在大廳正當中。那是四扇屏門﹐上有金龍兩條﹐呈二龍戲水狀﹐匾上寫的是「聚英堂」。佟金柱把袖箭躲開﹐站起身來哇呀呀直嚷說﹕「好大膽的頑童﹐竟敢刺殺孤家﹗眾會總﹐給我把他亂刀分屍。」這些會總正要拿刀過去﹐馬玉龍一想﹕這个小孩必有不白之冤﹐十二三歲好大膽量﹐我不救他﹐可惜就要死在亂刀之下﹖

書中交代﹕這个小孩因何要刺佟金柱呢﹖原來李芳住家在離佟家塢八里的李家集﹐他父親名叫李祿。佟金柱未造反之先﹐李祿給佟家趕車。佟金柱時常出去打獵﹐路過李家集﹐看見李祿之妻在門前買綫。佟金柱問手下人﹕「這是誰家的婦人﹖」

手下人說﹕「這是趕車的李祿之妻劉氏。」佟金柱回家﹐就把李祿叫過來說﹕「李祿﹐你家住在李家集呀﹖」李祿說﹕「不錯。」佟金柱說﹕「你家有些什麼人﹖」李祿說﹕「家有結髮之妻。」佟金柱說﹕「我給你一百兩銀子﹐你再娶一个。我聽說你的妻子貌美﹐你把他送來給我爲妾。」李祿一想﹐這件事如何使得﹐便說﹕「莊主爺家中嬌妻美妾十幾个﹐有銀錢什麼樣子買不到﹐何必跟小人爭奪﹖這件事﹐小人不敢從命。」佟金柱一聽﹐气往上衝說﹕「你這廝太不要臉﹐我好心跟你商議﹐你竟敢推諉﹐快把他給我捆起來。」有二十多个惡奴過來﹐把李祿捆起﹐弔在下面一陣亂打。李祿連疼帶气﹐當夜三更天就死了。佟金柱吩咐把他埋在亂葬岡﹐立刻叫人到李家集把李祿之妻搶來。旁有一人叫得福的說﹕「不便去搶﹐人多聚眾﹐事就大了。若小人前去﹐不費吹灰之力﹐就把她接來。」佟金柱說﹕「你果能有此妙計﹐我就賞你五十兩銀子。」得福說﹕「是了。」

次日﹐他雇了一乘轎子﹐來到李家集。李祿之妻劉氏﹐晚間心神不定﹐聽見有人叫門﹐連忙出來問是誰﹖得福說﹕「你不認識我﹐我在佟家塢佟莊主爺那里。現在我李大哥得了一種大病﹐請先生一瞧﹐先生說要叫他親近之人給他煎藥﹐你快去看看。」劉氏一聽丈夫病得厲害﹐忙換衣服﹐托街坊照應門戶﹐出來上了轎子﹐同著得福來到佟家塢。佟金柱一瞧擡來了﹐甚爲喜悅。劉氏下了轎一瞧﹐房子甚爲整齊﹐廊子底下坐著一人﹐紫微微的臉膛﹐粗眉大眼﹐此時夏令景況﹐他身穿涼綢褂褲﹐手托著一根銀水煙袋說﹕「你是劉氏﹖你的男人李祿﹐已被我打死了。自那日我看見你有幾分顏色﹐想把你接來服侍我﹐省得跟他受罪﹐讓你在這里呼奴使婢﹐身享榮華。」劉氏一聽把他丈夫打死﹐不由怒從心上起﹐气向膽邊生﹐說﹕「好惡賊﹗

你把我丈夫打死﹐我要跟你打一場官司。「回身往外就走。佟金柱吩咐把她揪回來﹐弔起就打。一个女人家怎能受得住﹐自己一想﹕」我已懷孕﹐我若死了﹐連報仇的都沒有﹐只好依從他。「就說﹕」要我依從須等我產了孩兒。「佟金柱說﹕」那可以。「便把她交給周氏看管著。

過了一个月﹐劉氏分娩﹐養下一个男孩。這周氏也是李家集的人氏﹐劉氏說﹕「周媽媽﹐你要行好﹐給李氏門中畱後。」

周氏說﹕「可以。」劉氏說﹕「久後我兒子大了﹐請你把我夫妻被屈含冤之事對他說明。所有我家中的房子家什﹐都給你老人家﹐只求把我兒子撫養大了。」周氏說﹕「就是。」來在上房﹐向佟金柱說﹐要家去兩三天回來。周氏就把小孩帶了出去。過了兩天﹐劉氏才說﹕「分娩下來﹐小孩已死掉扔了。」佟金柱也不理論。後來劉氏懸梁自盡﹐佟金柱只得把她埋葬。

周氏以開店度日﹐把這小孩養到八歲﹐長得甚是伶俐。這天來了个和尙﹐一看這小孩﹐就問周氏﹕「他是你什麼人﹖」

周氏說﹕「他的話長呢﹗」就把小孩之事細說了一徧。和尙說﹕「旣然如此﹐叫他跟我去﹐我收他做徒弟﹐三年後把他送回﹐可以給他父母報仇。這里給你二十兩銀子﹐並非買他﹐給你泡杯茶。」周氏就問和尙的寶剎在哪里﹖和尙說﹕「我在慶陽府山裏的鎭濤龍王廟﹐我叫賽達摩正修。」周氏說﹕「好﹗大師父旣然愛他﹐我也不能攔阻。可有一件﹐三年後你可要送他回來﹐我見見他﹐你再帶走。」正修說﹕「是了。」就把小孩帶在廟中﹐教他水旱兩路的功夫﹐使一雙鑌鐵棍杖﹐會打緊背低頭錐袖箭。

能爲練好﹐正修又把他父母的冤屈之事告訴了他﹐說﹕「你若有心報仇﹐我把你送回李家集。」李芳回來﹐周媽媽叫他跟會總謝自成當書童﹐他心心念念要刺殺佟金柱﹐老不得下手。今天因挑取先鋒﹐準小孩下場﹐他才以比暗器爲名﹐打算要把佟金柱一袖箭射死。未想到佟金柱閃身躲開﹐吩咐羣賊將他亂刀分屍。可憐這樣的孝子﹐就要死在羣賊之手。不知後事如何﹐且看下回分解。

第一九八回

講古迹哄信佟金柱收義子巧入三教堂

話說佟金柱吩咐要把李芳亂刀分屍﹐馬玉龍一看﹐就知道他有不白之冤﹐得設法救他﹐便說﹕「你們且慢﹐刀下畱人。」

佟金柱大爲不悅﹐說﹕「妹丈﹗他刺殺孤家﹐你還給他講情﹖」

馬玉龍說﹕「不然﹐王家千歲有所不知﹐他乃小小頑童﹐前來行刺﹐必有人主使﹐若把他亂刀分屍﹐豈不便宜那主使之人。

可把他交給我細細審問﹐追出主謀之人﹐斬艸除根﹐以免後患。「佟金柱一聽﹐說﹕」言之有理﹐還是我粗心了﹐妹丈精明彊幹﹐勝我百倍。「這才吩咐且慢動手﹐將他交與了都會總。

又問﹕「這是誰的小童﹖」有人說乃是謝自成的書童。便吩咐把謝自成捆了﹐傳令佟家塢四門緊閉﹐不準放人出入﹐如有差遣﹐須有我令箭爲憑﹐將此事辦理淸楚﹐才許出入。

吩咐已畢﹐馬玉龍便將李芳帶到都會總府來細細審問。聽差人等跟隨馬玉龍下了演武廳﹐回到了會總府。馬玉龍吩咐閒人散去﹐派石鑄把守前門﹐再不準放閒雜人等出入。又派孔壽﹑趙勇在房上巡查﹐怕有姦細探聽。紀逢春﹑武國興﹑劉得猛﹑劉得勇四人﹐帶著李芳來到裏面﹐放在馬玉龍的面前。馬玉龍說﹕「那个小孩﹐你不必害怕﹐你爲何行刺﹐從頭至尾對我說來﹐我定寬恩設法救你。」小孩嘆了一聲說﹕「你不必問了﹐我只閉目等死﹐我跟你無冤無仇﹐可恨﹐可恨﹗」馬玉龍說﹕「你恨什麼﹖」小孩說﹕「我恨不能把佟金柱碎屍萬段﹐你們或殺或剮﹐快快叫我一死。」馬玉龍說﹕「你好糊塗﹐你認識不認識我﹖」李芳說﹕「認識你又怎麼樣﹖你等不過是一羣反叛﹗」勝官保說﹕「我告訴你﹐我姓勝名叫官保﹐現攺名關保。那位是馬大人﹐系奉彭大人之委派前來臥底﹐我們這些人都是來剿滅反叛的。因爲看你必有不白之冤﹐想要救你﹐你可別糊塗。」

李芳一聽﹐瞧了瞧馬玉龍這些人﹐又仔細瞧了瞧勝官保說﹕「我實在不知道﹐敢情我遇見貴人了。唉﹗也不管你救得我救不得我﹐跟你說說吧。我姓李名芳﹐父親叫李祿﹐當年給佟金柱趕車。佟金柱因見我母親貌美﹐就將我父親害死﹐將我母親搶去。那時我還沒有生養呢﹐我母親用巧言說﹐要等分娩以後再從他。後來生下我來﹐叫周媽媽帶了出去﹐我母親就懸梁自盡了﹐這都是周媽媽告訴我的。我八歲跟龍王廟賽達摩正修學徒﹐練的長拳短打﹐刀槍桿棒﹐十八般兵刃件件精通。現今我當小童﹐來到佟家塢並不爲錢﹐就爲刺殺佟金柱。他每逢出來﹐總有數十个人跟著﹐刀槍如林﹐不能近身。今天因挑取先鋒﹐我以打暗器爲名﹐要刺殺佟金柱﹐替父母報仇﹐不想未能傷他﹐這也是天數﹗旣是大人前來臥底﹐若能搭救小子﹐眞乃重生父母﹐再世爹娘。如不能搭救﹐我就一死﹐也甘心瞑目﹐決不埋怨。」馬玉龍說﹕「你這孩子倒是赤膽忠心﹐我如救了你﹐你就在這里服侍我﹐不必服侍謝自成了。」李芳說﹕「大人如救了我﹐我情願認大人爲義父。」馬玉龍說﹕「好﹐我就收你爲義子吧﹗」

說罷﹐叫人把李芳帶著﹐我帶他同見王爺去。勝官保說﹕「你老人家不可這樣﹐旣要救他﹐見王爺怎麼說呢﹖」馬玉龍說﹕「這非你可知。」這个時候﹐石鑄等人也都進來﹐知道這小孩是爲父母報仇﹐馬玉龍正要救他。石鑄說﹕「他眼睜睜的刺殺佟金柱﹐怎麼救他﹖」馬玉龍說﹕「石大哥﹐你沒讀過書麼﹖」石鑄說﹕「我𨿽讀過書﹐這樣事一時懵懂﹐我實在想不出主意來。」馬玉龍說﹕「此乃小事。」石鑄說﹕「旣然賢弟有了髙妙主意﹐何妨對我說說。」馬玉龍就在石鑄耳邊如此這般地說了幾句。石鑄拍掌大笑﹐說﹕「賢弟眞是聰明﹐才髙智廣﹐比愚兄彊勝百倍。」馬玉龍又在李芳耳邊說﹐你須如此如此。

這才帶著從人﹐押著李芳來到王府稟見佟金柱。

佟金柱正同他三个兄弟議論行刺之事﹐該當如何辦法。佟金柱說﹕「問出主謀之人﹐便可剪艸除根﹐總是都會總的智略比你我髙彊。當時只將小孩一殺﹐仍難免後患。若非自家親戚﹐他也不肯這般用心。」正說著﹐有人稟報﹕「都會總已審明刺客﹐前來回報。」佟金柱吩咐請進來。馬玉龍來到裏面﹐參見了佟金柱﹐旁邊落座。佟金柱說﹕「妹丈可問實刺客是何人主使﹖急速拿獲﹐剪艸除憂﹐方出我胸中之恨。」馬玉龍說﹕「王家千歲﹐這个小孩有一段隱情﹐我且說一段故事﹐叫做耕牛救主遭鞭打﹐啞婦擊杯反受辱。」佟金柱說﹕「何爲耕牛救主遭鞭打﹖啞婦擊杯反受辱﹖我不懂﹐妹丈且細細說與我聽。

馬玉龍說﹕「這兩个故事都是眞的。當年有个牧牛童兒在山上放牛﹐困睡在樹蔭之下。這牛正在山坡喫艸﹐來了一隻狼要喫牧牛童兒。這牛𨿽是畜牲﹐其性最靈﹐見狼要傷他主人﹐就過去跟狼相拚。這牛全仗兩个角﹐把狼打敗了。牛見狼已經走遠﹐卽過來用角撞那牧牛童兒。這牧牛童兒醒來一看﹐並沒有什麼﹐勃然大怒﹐拿鞭就把牛打了二三十下﹐說﹐好个畜生﹐你無故擾我睡覺﹗打過仍然又睡。」佟金柱一聞此言﹐說﹕「這牛好心好意救他﹐那牧童反來打他﹐可恨﹗可恨﹗」馬玉龍說﹕「牧童睡著﹐又來了兩隻狼﹐那牛連踢帶咬﹐把狼打跑﹐怕狼他們知道啞巴又聾﹐也不避她。後來周昌回來﹐碧桃殷勤侍奉﹐就把藥酒拿出來。啞巴見周昌剛要喝﹐過來就搶。周昌說﹕」你這蠢才﹗『揪過來痛打。打過仍然要喝﹐啞巴又搶了過來。一連三次﹐周昌心想必有緣故﹐這才把酒倒在地下﹐只見一片火光。他把碧桃捆上﹐送到官衙一問﹐才知她私通鄰人﹐設法謀害親夫。後來將碧桃按律問罪﹐周昌從此也重待啞巴。「

佟金柱說﹕「妹丈爲何說這个呢﹖」馬玉龍說﹕「這就是李芳的故事﹐王家把他帶上來問問爲何行刺﹐就知道了。」佟金柱吩咐帶李芳。李芳來到面前﹐佟金柱一問﹐李芳如此如彼一說﹐佟金柱竟哈哈大笑起來。不知李芳說的是何妙語﹐且看下回分解。

第一九九回

拜教主細訪妖異事見紙豆方知邪術精

話說佟金柱吩咐帶上李芳來。左右一聲答應﹐把李芳帶了上來﹐跪在下面。佟金柱說﹕「李芳﹐你爲什麼拿袖箭刺殺孤家﹖」李芳說﹕「我是一片忠心﹐竟惹出一場大禍。當時我在校場拿袖箭正要去打金錢﹐只看見王駕背後有一條張牙舞爪的長虫﹐要抓千歲。我想這必是妖精﹐故此一箭打去﹐卻不知這東西哪里去了﹖我是救駕﹐不想千歲爺倒說我是刺客﹐要把我亂刀分屍。我死不要緊﹐只怕冤屈了好人。」佟金柱一想﹕「這話有理﹐教主爺時常說我是眞龍﹐這必是我瞧他出了神﹐眞龍出竅﹐小孩眼裏瞧見﹐恐怕龍來抓我﹐故用袖箭把龍打跑﹐倒是一番好意。這眞是耕牛救主遭鞭打﹐全是一片忠心。諒他一个小孩子﹐又跟孤有什麼深仇呢﹖」想罷﹐便吩咐說﹕「來人﹐把李芳松綁﹐封他爲散值會總。再去把謝自成放開﹐這與他無干。」馬玉龍說﹕「把這李芳叫來伺候我吧﹐我倒愛這孩子的忠心赤膽。」佟金柱說﹕「就叫他伺候妹丈。」

李芳上來給大家磕頭﹐往旁邊一站。馬玉龍坐著一想﹕「我來臥底𨿽得了權﹐聽說還有三教堂。今日趁著沒事﹐我何不叫他帶我去拜拜三位教主﹐且看看他是何如人也﹐什麼邪教﹖」

想罷﹐說﹕「王家千歲﹐我蒙厚恩﹐得了都會總之職﹐統轄教中之人﹐但於何時起兵﹐先取哪座城池﹐我要拜見教主﹐請教主指我一條明路。」佟金柱說﹕「很好﹗旣然如是﹐我同妹丈就去拜訪三位教主。」先叫童兒到後面去送信﹐然後便同馬玉龍坐轎直奔後面。

到了後面一瞧﹐這院子是八角月亮門﹐外面掛著一塊牌﹐寫的是﹕「教堂重地﹐閒人莫入﹐如敢故違﹐重責不貸」。由裏面出來兩个道童﹐頭綰雙髻﹐各拿一把云帚﹐都是齒白唇紅﹐說有請王駕會總。馬玉龍同佟金柱進這院子一瞧﹐當中有條路﹐兩旁栽的海棠﹐陰面結海棠﹐陽面結蘋果﹐此時七月天气﹐海棠蘋果正結滿枝頭﹐靑紅可愛。一直來到二道重門﹐門外東房三間﹐有四十个人在此值宿聽差﹐若有事﹐只須一打點﹐裏面就有人出來﹐無事則不準出三教堂。佟金柱﹑馬玉龍二人由童兒引路﹐走過影壁﹐一瞧是北房五間﹐東西各有配房三間﹐院子裏栽松種竹﹐大殿上有一塊匾﹐寫的是「三教堂」。兩旁柱子上有一副對子﹐寫的是﹕遵光天之造化﹐渡後世之愚蒙。

馬玉龍來到三教堂階下﹐往裏一瞧﹐裏面金碧輝煌﹐大有可觀﹐廊檐下掛著八隻攢竹燈﹐裏面靠北墻有一座懸龕﹐都是硬木雕刻的。簾幔帳龕下﹐一澑三个蓮花臺座﹐前有三張八仙桌﹐桌上擺著三堂鮮果供。頭前有六个道童﹐打著金鎖提燈﹐捧著寶劍﹑葫蘆等物。當中蓮臺上坐著一个老道﹐頭戴鵝黃緞子蓮花道帽﹐身穿鵝黃緞子道袍﹐繡的金綫八卦﹐內襯藍綢褂褲﹐足下云履。赤紅的臉膛﹐一部白髯約有一尺多長﹐灑滿胸前。這位就是天文教主張洪雷﹐乃是江西信州龍虎山鐵冠道人張天師一族。東邊一个老道﹐頭戴九梁道冠﹐身穿寶藍道袍﹐黑面皮﹐兩道刷子眉﹐一雙環眼皂白分明﹐準頭端正﹐海下一部黑須﹐這位就是地理教主袁智千。西面坐著人和教主化地無形白練祖﹐身穿粉綾道袍﹐面皮微白﹐濃眉大眼。這三位教主﹐都是威風凜凜﹐相貌堂堂。

馬玉龍上前給教主叩頭。張洪雷一見有人叩頭﹐卽合掌當胸﹐口念無量佛﹐說﹕「你起來﹐山人前知五百年﹐後知五百年﹐你我倒有一段仙緣﹐我收你做个徒弟吧﹗」馬玉龍立卽跪倒叩頭﹐說﹕「師父在上﹐弟子愚昧無知﹐要求師父指教。」張洪雷說﹕「咱們這教中也沒有什麼出奇的﹐你也不是外人﹐我帶你去瞧瞧。」說著話﹐老道下了寶座﹐帶馬玉龍﹑佟金柱來到裏面﹐只見北窗下有一張花梨條案﹐上面有五个大斗﹐斗上用紅綢蓋著﹐有符押著﹐在正中供著一張八卦太極圖。張洪雷一指說﹕「徒弟你看﹐這就是教中的法寶﹐能敵朝廷百萬之兵。」馬玉龍說﹕「這是什麼寶貝﹖」張洪雷說﹕「這是你二師父袁智千練的豆人紙馬﹐每天咱們要念兩个時辰教中的黑經﹐子午時叫童男童女吹陰陽之正气。」接著又帶馬玉龍來到西屋﹐見有四隻箱子﹐兩个大櫃﹐上有封皮。張洪雷說﹕「這都是豆人紙馬。」馬玉龍說﹕「這个怎麼用呢﹖」張洪雷說﹕「這得借星斗之光﹐練一百天﹐我學的是奇門八卦。」馬玉龍說﹕「師父栽培﹐弟子可以練一練嗎﹖」張洪雷說﹕「可以。」馬玉龍說﹕「到八月就起兵﹐恐怕豆人紙馬接不上。」白練祖說﹕「我看十一月甲子是个好日子﹐要起兵就在那天。」佟金柱﹑馬玉龍俱皆答應。

喫了兩杯茶﹐二人告退下來。走在路上﹐馬玉龍問道﹕「王家千歲﹐這三位教主平素就安歇在這教堂裏麼﹖」佟金柱說﹕「不是﹐他們在東跨院另有一个所在。」二人來到外面﹐上了轎子﹐各回自己府第。

馬玉龍來到帥府﹐石鑄問他上哪里去了﹖馬玉龍說﹕「我救了李芳﹐又同佟金柱到三教堂去拜望三位教主。」石鑄說﹕「好﹗我正在焦愁﹐知道天地會八卦教有三位教主。賢弟旣到裏面去﹐必要探知他們是怎樣一段局式﹖」馬玉龍就把剛才張洪雷所說之言﹐和他所見的豆人紙馬﹐從頭至尾說了一徧。石鑄說﹕「好賢弟﹗你打算出个什麼主意呢﹖」馬玉龍說﹕「這里的情由﹐十分之中﹐我才明白了二三成。再等探聽明白﹐你我另行商議。」石鑄說﹕「也好﹐你我細細訪查﹐看他的總花名冊上﹐八卦教會共有多少人﹐還有爲首的是誰﹖」馬玉龍說﹕「你我大家畱心就是。」這天﹐兄弟幾个在帥府喫了半天悶酒﹐各自安睡。勝官保﹑李芳伺候馬玉龍﹐就算小童兒﹐馬玉龍認他二人作爲義子。

次日早飯以後﹐馬玉龍正同眾家英雄談論閒話﹐外面有人往裏飛稟﹐說﹕「王家千歲請都會總急速前去﹐有機密大事。」

馬玉龍趕快帶著眾家英雄﹐出了帥府﹐上馬來到王府。馬玉龍進了九龍廳﹐見佟金柱兄弟四人正同余化龍議論軍情。馬玉龍參見已畢﹐落座說﹕「不知千歲有何事議論﹖」佟金柱說﹕「我風聞有个奉旨欽差彭大人﹐現住潼關﹐要調兵剿滅佟家塢﹐故請妹丈來商議。」正說著話﹐有人往裏飛報說﹕「王駕千歲﹐大事不好﹐現有金眼雕邱成帶人來打佟家塢﹐各防守汛地的會總已抵擋不住。」佟金柱一聞此言﹐嚇得一陣發楞。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二百回

金眼雕頭探佟家塢馬玉龍率眾見師兄

話說佟金柱聽手下人稟報說﹐金眼雕邱成帶人來打佟家塢﹐連忙說﹕「妹丈﹐你帶各路會總前去迎敵。」又派銅頭獅子袁龍﹑鐵頭獅子袁虎﹑小弔客周通﹑金眼魔王安天壽﹑急先鋒蕭可龍﹑金頭太歲謝自成﹑矮金剛公孫虎八路會總﹐並三十六位小會總﹐點齊三千會兵﹐浩浩蕩蕩出了佟家塢東門。只聽得十字街喊殺連天﹐人聲吶喊﹐山搖地動。馬玉龍帶著眾人﹐往前直奔。

書中交代﹕金眼雕怎麼會到這里﹖只因爲白猴楊坤﹑燕翅子劉華﹑抄水燕子石鐸三人到京都盜九頭獅子印﹐這案就背在內大班的班頭身上了。康熙年間的內大班頭﹐一位叫湯文龍﹐一位叫何瑞生。湯文龍是康熙老佛爺禦口親封的﹐叫湯誇子﹐當年黃三太在沙灘劫餉杠﹐湯文龍追至良鄕縣﹐黃三太知道他是辦案的﹐打了他一鏢﹐他將鏢接住﹐也不敢再追。後來黃三太救駕﹐找九龍玉環﹐倒跟了他交了朋友。他生平所學的武藝﹐不教徒弟﹐就傳授了他兒子湯英。何瑞生有一子叫何玉﹐也是跟他父親學的能爲﹐十八般兵刃件件皆精。他哥倆都進了內大班﹐承襲父親的差事。現今失去九頭獅子印﹐萬歲爺震怒﹐交派都察院和順天府文武衙門一體訪拿。湯英﹑何玉回明上司說﹕「這賊必不在京﹐求辦一套海捕文書﹐我二人出去訪拿賊人﹐請回九頭獅子印﹐倒是一件大功。」上司給他辦了一件海捕公文﹐賞了四十兩盤費。小哥倆正是藝髙人膽大﹐初出犢兒不怕虎﹐藐視天下英雄。

這兩个人由京都起身﹐日行夜住﹐要直奔潼關訪查。因料想這賊人盜去九頭獅子印﹐寄柬告彭大人﹐必是跟彭大人有仇。

現今彭大人在潼關﹐此賊必在附近﹐到那里可以尋蹤訪迹﹐將九頭獅子印請回。兩个人在路上不敢耽延﹐這一日到了潼關﹐打聽彭大人還未走。他二人住在天成客店﹐碰見了金眼雕和伍氏三雄﹐正帶著邱明月在上房住著。二人又趕忙過去給邱大爺行禮。邱成一看﹐楞了半天才想起來說﹕「原來是二位賢侄﹐你們從哪里來的﹖不要行禮。」湯英﹑何玉也認得伍氏三雄﹐他們在京中開黃酒館子﹐跟湯文龍﹑何瑞生是穿房入戶的交情﹐見了湯英﹐何玉二人﹐焉能不加照應﹐就讓到屋中問道﹕「二位賢侄從何處至此﹖」他們就把丟了九頭獅子印的事說了一徧。

又說道﹕「現在父親把差事一交﹐讓我二人接了。」金眼雕說﹕「我明天帶你二人到佟家塢去找九頭獅子印﹐找回來便罷﹐如找不回來﹐再作道理。」商議好了﹐又說﹕「今天咱們暫住一天﹐明日起身。」湯英﹑何玉說﹕「好。」

一夜無話。次日大早﹐邱成叫伍氏三雄和邱明月看店﹐他帶著湯英﹑何玉直奔佟家塢。金眼雕貼上兩張白太陽膏﹐小辮子紮上紅頭繩﹐說道﹕「你二人見我這打扮了。」又由兜內掏出四个太陽膏來﹐遞與湯英﹑何玉說﹕「你二人也照我一樣打扮﹐到那里見了他們的人﹐說話不離本﹐出手先見三反搭﹑二紐扣﹐背後系金錢﹐你們只看我的眼色行事﹐不可多說多道。」二人點頭﹐跟著金眼雕就進了佟家塢。

眾人一看金眼雕這打扮就楞了﹗原來在小辮上紮紅頭繩﹐這是教中老祖宗的打扮﹐大眾全皆納悶﹐不知哪路來的﹐不敢錯待。金眼雕來到佟家塢東門﹐進了一个飯店。眾人一看又是一楞﹐這个八卦教的是八十多歲還了童﹐紮著紅頭繩﹐這个輩數大了。金眼雕一進來就說﹕「本字辛苦了。」跑堂的過來說﹕「大爺你來了﹖」金眼雕說﹕「來了。」夥計說﹕「本字辛苦﹖」

湯英正要說﹐何玉拉了他一把﹐他才不言﹐同金眼雕坐下。邱成說﹕「你們喫什麼﹖」湯英說﹕「擺上金波玉液﹐我也喫不下去﹐我心裏有事。」邱成說﹕「旣如此﹐待我來喫。夥計過來﹐你們這里賣什麼﹖」夥計說﹕「包辦酒席﹑應時小喫都現成的﹐老爺子你吩咐吧。」邱成說﹕「你把九寸盤子的白肉拿十盤。」

夥計一聽﹐這个老頭是半瘋﹐五个人也喫不了。工夫不大﹐先擺上五盤﹐後又上五盤﹐醬油醋碟擺好﹐又叫了幾壺酒。邱成把十盤肉喫完﹐把湯英﹑何玉都給震住了。瞧他喫的人說﹕「這个老頭必不是人﹐一定是教主顯聖﹐教誨咱們。」他們怎知道邱成這个功夫﹐再有十盤﹐他也能喫得下去﹐因用水火交濟﹐隨喫隨化。這連湯英﹑何玉也沒見過。

喫喝完畢﹐湯英伸手只掏出百十來錢﹐銀子都丟了。湯英說﹕「好賊崽子﹐偸到咱爺們這里來了。」只气得眼睛直翻﹐呆呆發楞。邱成說﹕「不要緊。」湯英說﹕「不是別的﹐咱們是幹甚麼的﹖辦案會叫賊給偸了。」這句話不要緊﹐卻漏底了。內中就有幾个過來答話說﹕「你們二位是在哪里恭喜﹖」湯英說﹕「我們在京都充當內大班﹐奉旨出來拿盜印之賊。」邱成再使眼色已攔不住了。

湯英話猶未了﹐就聽人吶喊﹕「拿呀﹗他們不是教中人哪﹗

是姦細呀﹗「嗆啷啷一棒鑼響﹐有東門散值會總胡忠﹐帶了二十幾个人正查街﹐聽說有姦細﹐便帶人來到了飯店。眾人說﹕」會總爺﹐他三个人是京都來辦案的班頭。「邱成哈哈一笑說﹕」老太爺明人不做暗事﹐我姓邱名成﹐人稱金眼雕﹐住大同府元豹山﹐奉欽差大人之諭﹐帶著三千官兵﹐二十名戰將﹐前來剿滅反叛。「說著話﹐趕過去就奔胡忠。胡忠手中拿著一口刀﹐想邱成是个老頭子﹐並未放在心上﹐用刀一晃﹐撤回來分心就刺。邱成伸手把刀抓住﹐一腿就把胡忠的腿踢斷了﹐伸手把那賊人抓了起來﹐腦袋衝下﹐只嚇得這夥賊人回頭往外就跑。忽聽那旁一聲喊嚷﹕」爾等快快閃開了﹐待我來捉拿姦細。「原來是馬士傑帶領眾會總前來捉拿湯英﹑何玉﹐要與金眼雕決一勝負。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二百零一回說情由放走二班頭斷魂山巧遇獨行俠

話說金眼雕把散直會總胡忠力劈兩半﹐就聽東門內鑼鼓齊鳴﹐人聲吶喊﹐先出來一對白旗﹐上首是天地會門旗﹐下首是八卦教門旗﹐背後寫的是﹕「攺山河扶保眞主﹐滅大淸另正乾坤」。當中一桿帥字旗﹐是白緞子靑蜈蚣走穗﹐火焰掐邊﹐墜腳銅鈴被風一擺﹐嘩啦啦亂響﹐前面是一个「馬」字﹐後面是「三軍司命」。馬玉龍騎著赤炭火龍駒﹐頭戴三角白綾巾﹐身穿白緞子箭袖袍﹐足下白緞子靴﹐手擎畫桿方天戟﹐襯著他的白臉膛﹐眞好似當年呂奉先一樣。跟他來的八位會總﹐各人手擎兵刃。來到東門外面﹐就聽說把散值會總給劈了。頭一个銅頭獅子袁龍要立頭功﹐擺刀過去﹐鐵頭獅子袁虎幫著哥哥﹐二人就把湯英圍上。湯英手執鐵尺﹐力敵二賊﹐並無半點懼色﹐在當中躥縱跳越﹐那鐵尺上下翻飛﹐按著單鞭的門路﹐撥擋著兩口刀。這邊有左喪門孫玉﹑小弔客周通把何玉圍住說﹕「哪里來的小輩﹖敢來送死﹗」湯英﹑何玉哈哈一笑﹐說﹕「你們這羣賊崽子﹐也認不得你家班頭﹐我乃京都愼經司內的大班頭﹐奉旨來拿盜印之賊。」孫玉﹑周通刀法純熟﹐以多爲勝﹐就把他二人圍住了。

謝自成一看金眼雕﹐乃是一个年邁的老頭﹐一擺棍就撲奔過去﹐想要取勝﹐焉想到一過去就被金眼雕將棍奪去了﹐一腿把他踢倒。謝自成爬起來﹐只嚇得魂魄皆冒﹐看了一看金眼雕就跑。矮金剛公孫虎持手中虯龍棍撲奔過來﹐想要替謝自成報仇﹐跳過來照著老雕就是一棒。金眼雕一伸手就把棒接住﹐奪將過去。公孫虎又一棒打去﹐金眼雕用這條棒一崩﹐公孫虎哇呀呀直嚷﹐竟將虎口崩裂。金眼雕說﹕「賊崽子﹗你瞧這个。」

雙手一撅﹐竟將鐵棒撅斷了﹐嚇得公孫虎屁滚尿流﹐扔棒撥頭就跑。金眼雕並不追趕﹐又過來撲奔這夥賊黨﹐抓住了誰﹐便拿人打人﹐直打了个落花流水。大家四散奔逃﹐齊嚷厲害。

正在這般景況﹐銅頭獅子袁龍﹑鐵頭獅子袁虎已把那湯英拿住﹐左喪門孫玉﹑小弔客周通也把何玉拿住。金眼雕一瞧就急了﹐心想﹕「我帶著兩个晚輩來打佟家塢﹐叫他二人遭害﹐如何使得﹐我也對不起湯文龍﹑何瑞生﹗今天我這老命不要了﹐跟他們分个彊存弱死﹐眞在假亡。」金眼雕過去亂打﹐並無一人能夠敵擋。

馬玉龍一看﹐便從馬上跳下來撲奔金眼雕。老英雄一看﹐就明白是師弟前來臥底。走了幾个照面﹐金眼雕裝敗就跑﹐馬玉龍緊緊隨後追去﹐兩个人腳程都快﹐展跟就到了無人之處。

馬玉龍說﹕「師兄﹗你老人家只管放心回去﹐這兩个人我能救得了。」金眼雕說﹕「這兩人就是京都湯文龍﹑何瑞生之子﹐我旣帶了來﹐叫他們被害﹐我也對不起他們。」馬玉龍說﹕「師兄﹗

你老人家只管放心﹐都有我呢﹐必定叫他二人不喫虧。還有一句話﹐你見了大人﹐叫大人派人扮个假馬玉龍來打佟家塢﹐此時這賊人多有懷疑。「金眼雕說﹕」是了﹐我回去稟明大人﹐打你的旗號來打佟家塢﹐以去賊人之疑。你在此得了事﹐我也放心了。諸事可要小心謹愼﹐大人是派我來打聽打聽。「馬玉龍說﹕」師兄﹗你請回去﹐事情交給我辦﹐決錯不了。「金眼雕這才告辭。

馬玉龍回到本隊﹐一瞧眾會總已把湯英﹑何玉綁上﹐正在等都會總回來。眾人見馬玉龍回來﹐齊說﹕「都會總﹗現在我等把這兩个人拿住﹐該當怎樣發落﹖」馬玉龍說﹕「你等押著跟我見王爺去。」眾人說﹕「是。」便押著兩人﹐跟隨馬玉龍進了佟家塢東門。

來至十字街王府門前﹐馬玉龍下了馬﹐早有人回稟進去。

反王佟金柱吩咐有請﹐馬玉龍帶著眾人進去﹐參見了佟金柱落座。馬玉龍說﹕「王駕千歲﹗現在東門外拿住兩个姦細。」佟金柱說﹕「妹丈將他審問明白﹐結果了性命就是﹐何必問我。」馬玉龍說﹕「是﹗」吩咐左右把這兩个人帶到帥府裏去﹐眾人就把湯英﹑何玉帶往帥府。

馬玉龍告辭回去﹐升了座﹐吩咐眾會總在外面伺候﹐把親隨石鑄等幾个人叫上來﹐再把湯英﹑何玉帶上。這兩人破口大罵。馬玉龍說﹕「你二人不要罵了。你二人是哪里人氏﹖把來此的緣由﹐說來我聽聽。」湯英說﹕「我二人乃京都人氏﹐在禦前內大班當差﹐奉旨來找九頭獅子印。小大爺叫湯英﹐他叫何玉﹐旣被你拿住﹐我二人只求速死。」

馬玉龍吩咐把他二人綁上﹐帶了五百兵及石鑄等人﹐大家來到佟家塢西門﹐問道﹕「殺人在什麼地方﹖」兵丁回答說﹕「在斷魂山。」馬玉龍說﹕「旣如是﹐把他二人綁到斷魂山﹐削首號令。」卽帶五百官兵和手下的親隨人等﹐來到斷魂山口﹐凡是天地會的兵丁﹐一个不叫進去﹐都在山口站立。

馬玉龍帶著石鑄﹑勝官保﹑孔壽﹑趙勇﹑劉得勇﹑劉得猛﹑紀逢春﹑武國興八个人﹐押著湯英﹑何玉﹐進了山口﹐一直往西。走了不遠﹐就在北山根預備一个馬紮坐下﹐石鑄八个人坐在兩旁﹐湯英﹑何玉在眼前站著。馬玉龍說﹕「你二人認識我不認識﹖」湯英﹑何玉說﹕「你是反叛。」馬玉龍說﹕「你二人是不知道﹐我並不是反叛﹐我是朝廷的職官﹐奉欽差彭大人諭前來臥底。方才同你們來的金眼雕邱成﹐是我師兄﹐他叫我救你二人。」湯英﹑何玉說﹕「我等實不知道你老人家尊姓大名。」

馬玉龍說﹕「我姓馬名玉龍﹐原在龍山﹐綽號忠義俠﹐人稱公道大王。我帶著龍山的兵勇﹐自備糧艸﹐來保欽差彭大人西下查辦。現在知道這里出了反叛的邪教﹐我等前來臥底。」湯英說﹕「久聞你老人家大名﹐你老人家得救我二人了﹗」馬玉龍說﹕「我師兄囑咐﹐叫我救你二人﹐但是要祕密﹐我好前去回話。」

石鑄說﹕「馬賢弟﹗我倒有个主意。」馬玉龍說﹕「石大哥旣有妙計﹐何妨說來﹖」石鑄過來說﹕「這條妙計﹐須得我親身去把天地會八卦教的人拿兩个來﹐把他二人殺了﹐就說是湯英﹑何玉﹐把死屍扔在山澗餵狼。」馬玉龍說﹕「這條妙計倒好﹐恐怕不密。」石鑄說﹕「就怕他二人走之不密﹐得派个妥當人來送他們。」馬玉龍說﹕「就是想不出派誰好﹐要派你等﹐倘會中人碰見﹐也多有不便﹔倘若把他二人截回來﹐那時你我的大事就要泄漏了。」

正說著話﹐就見由石鑄身後躥出一人。紀逢春一看﹐說﹕「石鑄﹗你爸爸來了。」只見這人碧眼紫面﹐身髙八尺﹐穿一件靑洋縐褲褂﹐手拿一口紅毛折鐵寶刀﹐說﹕「好一个忠義俠馬玉龍﹐你們這一班人都是彭大人的姦細。你們喫著喝著﹐反喫裏扒外。今天所說的話﹐都被會總爺一一聽見﹐你等休想逃走一个。」馬玉龍一聽﹐嚇得魂魄皆冒。要知來者是誰﹐且看下回分解。

第二百零二回鄧飛雄訪友走天涯黃花鋪救人打惡棍

話說馬玉龍在斷魂山要救湯英﹑何玉﹐他以爲在這山裏頭﹐有兵堵住山口﹐外人進不來﹐眼前都是自己人﹐便說了幾句泄機的話﹐露出本來面目。焉想到山石之後有人偸聽﹐拿紅毛寶刀跳將出來。這一段書﹐乃是雙俠聚會。

此人家住山西太原府雙義莊﹐姓鄧名飛雄﹐綽號人稱千里獨行俠賽判官。他本是綠林中之義俠﹐自幼投明師﹐訪好友﹐把一份家業全都練了藝業﹐交了朋友。後來得遇名師虯髯老僧教練武藝﹐功夫學成﹐臨走給他一口寶刀。這口刀乃是孩兒鐵所打﹐能切玉斷金﹐削鐵如泥。他愛獨自遊行天下﹐專在綠林偸富濟貧﹐殺贓官﹐除惡霸﹐到處做俠義英雄的本色之事。

這一年來到黃花鋪﹐在會友樓上喫酒﹐騎著的一條驢就拴在下頭。剛一上樓﹐跑堂的就一楞﹐只見他綠眼珠一轉﹐一部虯髯長得眞象神判鐘馗。他找了張桌子坐下﹐跑堂的過來說﹕「太爺﹐你樓下喫吧﹗」鄧飛雄問﹕「爲什麼叫我樓下喫﹐莫非我不給錢﹖」跑堂的說﹕「不是﹐今天這樓上頭﹐是我們本地的淨街太歲黃勇包下請客﹐不叫賣外人。」鄧飛雄說﹕「他可是先來定的座﹐給了多少錢﹖」跑堂的說﹕「不是﹐他喫飯向來不給錢。這條街上的飯鋪﹐他都不給錢。」鄧飛雄說﹕「那他必是你們東家。」夥計說﹕「他也不是東家﹐不是掌櫃的。這樓上沒外人﹐我告訴你吧﹐他是我們本地的惡霸﹐結交官長﹐走動衙門﹐家裏養著好幾十个打手﹐本地沒人敢惹。你是外鄕人﹐走在這里喫點什麼﹐回頭要撞上就不得了﹗」鄧飛雄哈哈大笑說﹕「我只當他定座喫飯給錢﹐好招主顧﹐原來他是惡霸。我自生人以來﹐沒見過這種人﹐今天你這一說﹐我倒不下去了﹐我等他來給我怎麼个不得了。我要見見這个惡霸﹐給你們本地除害。」跑堂的說﹕「你是外鄕人﹐彊龍不壓地頭蛇。這里都是他的人﹐你老要受他的算計。今天樓上沒人﹐要是有人﹐我眞不敢說這个﹐叫他的餘黨聽見﹐必要把我們這樓給拆了。我們這一方﹐都沒人敢惹他。」鄧飛雄乃是行俠仗義之人﹐聽了他這話﹐半信半疑﹐自己倒要瞧瞧這个惡霸是眞是假﹖要眞是如此﹐他自有道理。

鄧飛雄要了兩壺酒﹑兩碟菜﹐跑堂的見他不走﹐長得凶狠﹐便也不敢深攔。鄧飛雄正自斟自飲﹐忽聽樓下一陣大亂﹐側耳一聽﹐有人說﹕「掌櫃的﹗我們太歲爺打發我來﹐問問定的菜全不全﹐你們要是耽誤了﹐太歲爺說要放火燒你們的房。」下邊的夥計和掌櫃的齊說﹕「不敢耽誤﹐都預備全了﹐太歲爺哪時愛來﹐哪時來。」說著話﹐就聽得樓梯一響﹐上來一个人。

鄧飛雄一看﹐這人身穿紫花布褲褂﹐面皮微靑﹐兩道短眉毛﹐一雙三角眼﹐蒜頭鼻子﹐薄片嘴。來到樓上﹐把眼睛一翻說﹕「堂倌﹐囑咐你樓上不賣座﹐你怎麼又賣了﹖」跑堂的說﹕「這位太爺來的時節﹐我們說樓上不賣坐﹐他說要在此等人﹐不願下去﹐不賣不行。」這小子乃是黃勇的管家﹐叫坐地炮黃福﹐來到鄧飛雄面前說﹕「呔﹗你這小子是哪里來的﹐不知道我們太爺把樓包了麼﹖你竟敢占這樓﹐趁早連胳臂帶腿給滚下去吧﹗」鄧飛雄一聞此言﹐气往上衝﹐過去就是一个嘴巴。這小子跌了个一澑滚﹐正滚在樓門﹐順著梯滚下去了。他站起來就跑﹐一邊說﹕「別讓他走了﹐我給太歲爺送信去﹐你要走了﹐不是好朋友。」跑堂的說﹕「太爺﹗你這亂子可惹大了﹐他是淨街太歲的管家﹐倚仗他主人的勢力﹐時常在外欺壓人。他這一回去﹐回頭必來﹐光打手就有四五十。」千里獨行俠鄧飛雄哈哈一笑說﹕「這無名的小輩﹐叫他把他主人叫來﹐只管約人去﹐我等著他。」跑堂的也不敢往下多說。

工夫不大﹐就聽樓梯一響﹐由下面一聲喊﹐上來一人。只見他身髙八尺﹐掃帚眉﹐大環眼﹐身穿著一身涼綢的褲褂﹐足登一雙花鞋﹐帶的五六个人﹐內中就有剛才摔下去的那小子黃福。他見了主人﹐並沒敢提剛才叫人打樓上摔下去。那黃勇坐了一張桌子﹐瞧了鄧飛雄一眼﹐也沒言語。跑堂的一瞧﹐趕緊過去說﹕「大太爺來了﹐給菜。」說著話﹐把幹鮮果品擺了一桌子。就聽黃勇說﹕「福兒﹑祿兒﹐你二人去把劉成給我叫來。」

這兩个家人答應下去﹐不大的工夫﹐這兩人就揪著劉成上了樓。

這劉成有六十多歲﹐穿月白褲褂﹐白襪靑鞋﹐是个做買賣的老實人打扮﹐來到樓上﹐只嚇得戰戰兢兢地跪下來說﹕「莊主爺別著急﹐我這里給你老人家辦著錢呢﹗」淨街太歲黃勇說﹕「你也不用還我了﹐你好大膽子﹐我打發管家去要錢﹐你不但不給﹐反出惡言﹐今天我把你叫來﹐你是打算多時給呢﹖」劉成說﹕「小人買賣實在不好﹐不然早當奉還莊主爺了﹐決不敢施欠這些日子。」就聽黃勇說﹕「你把女兒折給我﹐我想買个使喚丫頭﹐咱們兩罷甘休。」劉成說﹕「小人的女兒已有了婆家﹐我不能自己作主﹔我女兒要沒有婆家﹐莊主爺的吩咐﹐決不敢違背。」黃勇一聞此言﹐气往上衝說﹕「老匹夫﹗你眞正是不要臉。」千里獨行俠鄧飛雄一聽﹐站起來把劉成一拉﹐說﹕「老丈﹗

你過來。「黃勇瞧了鄧飛雄一眼﹐也不言語。鄧飛雄說﹕」老丈你坐下﹐你該他多少錢﹐還過沒有﹖說實話﹐不準撒謊。「劉成說﹕」小人原是成衣鋪的手藝人﹐原先我們是三口過日子﹐我妻蔡氏故去﹐有个女兒給了人家﹐尙未迎娶。去年我妻子一死﹐小人一病﹐一文錢沒有﹐是太爺的管家說太歲放錢﹐小人就借了十弔錢﹐到家一數﹐每弔卻短二百﹐坐地是八扣﹐十弔給八弔﹐每日還要三弔利錢﹐過三天就取一个月利錢。從去年五月至今﹐整整一年﹐淨利錢我給了三十六弔﹐這還要扣我的女兒。「鄧飛雄說﹕」我要救了你﹐你得搬家。你要不搬家﹐我走了﹐他還是欺負你。「劉成說﹕」這房子是我租的﹐我也沒有什麼﹐我帶著女兒投親去﹐結的親在臨安城﹐我就去那里投奔。「

鄧飛雄說﹕「旣然如是﹐我周濟你十兩銀子﹐給你作盤費。」劉成說﹕「那我就走。」鄧飛雄過來對黃勇說﹕「朋友﹗老丈該多少錢﹖我給了﹐叫他下樓吧。」黃勇說﹕「行。」

把劉成送下樓去﹐鄧飛雄又回來喝酒﹐也不理他。黃勇等了有一个時辰﹐才說﹕「朋友﹖你旣替他還帳﹐把銀子拿過來。」

鄧飛雄說﹕「你這惡霸欺壓良善﹐勒索鄕人﹐你是太歲﹐我就在太歲頭上動土。」說著話﹐拉出了寶刀﹐這位英雄要大鬧會友樓。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二百零三回英雄奮勇斗羣賊惡霸安心施詭計

話說淨街太歲黃勇見這人手拿紅毛寶刀﹐過來就要動手﹐急忙舉起他坐的椅子﹐照鄧飛雄砍去。鄧飛雄一閃身躲開﹐嚇得跑堂的往樓下就跑。鄧飛雄趕過去與淨街太歲黃勇動手﹐三五个照面﹐黃勇就被鄧飛雄摔了个筋斗。淨街太歲起來說﹕「好﹐你別走﹗光棍打光棍﹐一頓還一頓。」說著往下就跑。

鄧飛雄哈哈大笑﹕「你只管去﹐大太爺等你三天。」黃勇說﹕「好﹗」帶著一羣賊惡奴下樓﹐竟自去了。

旁邊跑堂的說﹕「大太爺﹗你老人家聽我良言相勸﹐快下樓拉驢走吧﹗怕的是回頭你老人家受他的暗算﹐那時悔之晚矣﹗」

鄧飛雄說﹕「你不要管﹐你的話倒是一片良言﹐我在這里非得等出个樣兒來。不然﹐我走了﹐豈不被賊人恥笑我膽小﹖」說著話﹐要了洗臉水﹐擦了擦臉﹐仍然坐下喫酒﹐並無半點懼色。

喫了兩三壺酒的工夫﹐就聽外面一陣大亂。跑堂的說﹕「可了不得﹗打架的招人來了﹗」鄧飛雄由樓窗往下一看﹐只見由正北來了六七十人﹐各拿刀槍劍戟﹐斧鉞鉤叉﹐十八般兵刃俱全。黃勇在後面督隊﹐有幾个家人頭前引路﹐來到樓前說﹕「哪里來的這麼个野種﹖敢到黃花鋪太歲頭上動士﹐把他揪下來。

打死也無非臭塊地。「在下面破口大罵。鄧飛雄气往上衝﹐用絹帕把頭包好﹐拿起紅毛寶刀﹐往外看了一看﹐由樓窗躥出外面。他兩腳落地﹐金雞獨立的架式﹐把寶刀懷中一抱﹐這隻手一撕蒜瓣胡子﹐說﹕」哪一个前來打架﹖看熱鬧的靠後﹐我的寶刀無眼。「那邊見鄧飛雄只是一个人﹐賊人便想以多爲勝﹐往上一擁就是十幾人﹐槍刀並舉﹐劍戟齊發。鄧飛雄將寶刀一陣亂削﹐賊人兵刃就嚓嚓嚓一陣亂響﹐如同砍瓜切菜一般﹐槍也斷了﹐刀也傷了﹐木棍也成兩截了。

這些人中﹐有黃勇家裏的一个教師﹐姓孟名士徳﹐綽號人稱花叉將﹐一擺手中叉﹐撲奔鄧飛雄而來﹐口中喊著﹕「爾等眾人閃開﹐待我前來拿他﹗」抖叉分心就刺。鄧飛雄一撤身﹐躲過叉頭﹐用寶刀照叉脖就是一刀﹐把賊人的叉頭削斷﹐一翻腕子﹐直奔孟士徳的脖頸。孟士徳說聲不好﹐趕緊使出縮頸藏身式一躲﹐已被鄧飛雄將腦皮削去一塊﹐只嚇得他撥頭就跑。

這夥賊人一看鄧飛雄來得凶猛﹐無人敢上前來。淨街太歲黃勇一看不好﹐帶著眾人竟自逃跑了。大眾齊聲喝彩﹐都說素常惡霸欺壓良善﹐咱們沒人敢惹﹐今天來了敢惹他的了。

黃勇同眾人敗走﹐鄧飛雄仍回會友樓﹐因濺了一身血迹﹐叫跑堂的打洗臉水來洗了。他把包袱打開﹐換上一件漧淨衣裳﹐開了酒飯帳﹐問道﹕「你們這里有店麼﹖」跑堂的說﹕「我們這里倒有店﹐掌櫃的膽小﹐不敢畱你老人家住﹐你下樓去找店吧﹐我們這地方的店不少呢。」鄧飛雄說﹕「也好。」叫他把驢備好﹐搭上褥套﹐自己拉驢出了會友樓。

一直往南﹐見路西有一座大店﹐鄧飛雄說﹕「你們可有漧淨房﹖」小夥計說﹕「你來得不巧﹐我們這店都住滿了﹐你到南邊那店找去吧。」鄧飛雄一連找了六七个店﹐都是這樣的話﹐心中甚是焦躁。直走到緊南頭一瞧﹐路東有座大店﹐字號是「聚成店」。鄧飛雄說﹕「可有上房﹖」小夥計說﹕「有上房。」

鄧飛雄說﹕「旣有上房﹐把我這褥套搬下來﹐將驢刷飲𨖻餵好﹐明天多給酒錢。」小夥計說﹕「是了。」便把褥套搬到上房南裏間屋中。

鄧飛雄進來一看﹐倒很潔淨﹐順窗門有張八仙桌﹐一邊一把太師椅﹐東邊是炕﹐墻上掛著幾張字畫。夥計打了洗臉水﹐倒了茶﹐問道﹕「大爺貴姓﹖」鄧飛雄說﹕「我姓鄧。」夥計說﹕「喫什麼﹖」鄧飛雄說﹕「我剛喫過了﹐喫一碗茶歇息吧。」夥計說﹕「太爺﹐你沒到我們這里來過﹐我們這里出一種好酒﹐名爲透瓶香。」鄧飛雄說﹕「少時再喝﹐你先去吧﹐叫你再來。」

小夥計轉身出去。鄧飛雄自己坐在屋中﹐思想方才之事﹐可气可樂﹐暗說﹕「總是我好多事﹐不然﹐焉有這一場气鬧﹖」

自己歇了半天﹐無一解悶﹐便把夥計叫來﹐要了一桌好菜﹐預備幾瓶好酒。夥計轉身下去﹐不多一時﹐將杯盤擺上。鄧飛雄將酒斟出一瞧﹐酒無異色﹐又不發輝﹐並無什麼緣故﹐自己這才放心喫酒。喫過幾瓶酒﹐天有起更﹐叫夥計撤去殘桌﹐躺在炕上昏昏睡去。

焉想到鄧飛雄竟中了黃勇的詭計。皆因白天黃勇被鄧飛雄殺敗之後﹐他告訴黃福﹕「你給各店去送信﹐有綠眼珠﹑一部虯髯﹑拉著黑驢姓鄧的﹐哪个店也不準讓他住﹐誰要畱他﹐明天我要告他﹐跟他一場官司。各店一得信﹐誰也不敢惹他這淨街太歲﹗

南頭這店正是黃家開的。鄧飛雄到別家店裏﹐都說住滿了﹐沒有房﹐找到這店才有了房。鄧飛雄想著﹐要有房﹐不拘哪个店。黃勇故意叫他別處住不得﹐住在這黃家店﹐他好報仇。鄧飛雄喝醉了睡著﹐有人就去給黃勇送信。

黃勇本是綠林中坐地分贓的賊頭﹐今天有幾个賊人住在他這里﹐大家給他出主意說﹕「姓鄧的若住這店裏﹐等他睡著了﹐拿返魂香把他薰過去﹐再把他綁到會友樓門口﹐容他醒過來﹐兄長痛打他一頓﹐叫眾人瞧瞧﹐把面子找回來﹐這个仇就算報了。」黃勇說﹕「甚好。」店中夥計來送信說﹐鄧飛雄已經睡著了﹐他這才叫了一个朋友﹐姓毛名順﹐外號人稱神偸照不宵的﹐拿著雞鳴五鼓返魂香來了。他自己聞上解藥﹐由窗戶把薰香匣子送了進去﹐工夫不大﹐把鄧飛雄薰過去了﹐進去就把他捆上。

一想這人必會卸骨法﹐又拿絨繩把他纏上。回去一稟報﹐淨街太歲黃勇說﹕「眾兄弟﹗暫且在店裏看他一夜﹐明日早飯後在會友樓門口﹐找找今天這場。」眾人答應﹐來到店中看起鄧飛雄來。

一夜無話。次日早晨﹐鄧飛雄蘇醒過來﹐才知道被人家捆上﹐便破口大罵﹐眾人也不理他。黃勇同眾人喫完了早飯﹐把鄧飛雄捆著﹐來到了會友樓門口。眾人一看﹐大家嘆道﹕「這位英雄昨天把黃勇打敗﹐今天怎麼會叫他拿住﹖」鄧飛雄𨿽然受綁﹐口還能說﹕「黃勇﹐你不是英雄﹐一刀一槍把我拿住﹐我姓鄧的就算栽了。你這是貓偸狗盜之輩﹐𨿽然被你拿住﹐我這心中不服。」黃勇吩咐﹕「給我打﹗」有人答應﹐就拿過繩棍來﹐是繩子擰成的﹐用水泡了﹐只傷肉不傷骨﹐把鄧飛雄打得渾身是傷。

正在這番景況﹐自正南來了一騎馬﹐帶著四五个人。眾人往兩旁一閃﹐馬上這人說﹕「慢打﹗待我來搭救鄧飛雄。」來的這位﹐乃是一位驚天動地的英雄。不知是誰﹐且看下回分解。

第二百零四回鄭華雄慷慨救友惡匪棍見色起心

話說黃勇正打鄧飛雄﹐由正南來了一匹馬﹐一人騎著﹐帶著五六个從人﹐來到此處下了馬。瞧熱鬧的眾人說﹕「這位要管﹐可以救得這被害的人﹐就怕他不管。」

書中交代﹕來者這位是鄭華雄﹐綽號人稱賽靈官﹐就在這黃花鋪住家﹐是个武舉出身﹐家大業大﹐很有錢﹐專愛結交天下英雄。今天他見會友樓門口圍著一大圈人﹐叫家人一打聽﹐眾人就把昨天如何打架﹐今天那人被黃勇拿住拷打得事細說一徧。鄭華雄立刻來到跟前﹐下馬一看﹐這人已打的夠八成死。

此時黃勇也是騎虎之勢﹐越打鄧飛雄越罵﹐他沒法下臺﹐不能不打。鄭華雄來到跟前說﹕「黃兄﹗這人乃是外鄕人﹐因何得罪兄長﹖請看在小弟面上。」黃勇說﹕「我本應把他打死﹐旣是老弟臺你來了﹐看在你面上﹐我把他放了。他要打官司﹐我跟他打官司。」那鄭華雄說﹕「旣是我出來管﹐焉能叫你們去打官司﹖來﹐把他的東西都交給我吧。」黃勇說﹕「是。」叫人把他的褥套包袱﹐連刀同驢拉來﹐這才把鄧飛雄放開。過了半天﹐鄧飛雄才醒了過來﹐他心中明白﹐說﹕「黃勇﹗只要我有三分气﹐我必要報今日之仇。」鄭華雄說﹕「兄長﹗你我萍水相逢﹐今天初遇﹐先跟我到家養傷﹐有什麼話﹐好了我再讓你們見面。」

鄧飛雄說﹕「尊駕貴姓﹖你是何人﹖」鄭華雄通了姓名﹐說﹕「兄長先到我家﹐把傷痕養好﹐有什麼事再說。」鄧飛雄說﹕「這可以。」這時有人搭著鄧爺﹐跟著鄭爺﹐來至臨近﹐就在南頭路東大門﹐把鄧爺搭到書房。所有鄧飛雄的東西﹐也都放在書房﹐又請了一位醫家來給他上了些止痛的藥﹐好在沒傷筋骨﹐內服淸火散淤活血之劑﹐自然一天就比一天好起來。

約半个月工夫﹐鄧爺已復舊如初。黃勇也常打發人來﹐想要托鄭爺給引見﹐以爲無冤無仇﹐打算要交个朋友。送來的好多禮物﹐鄧爺一槪不收﹐全都駁了回去。鄧爺好了﹐就同鄭華雄拜了結義兄弟﹐鄭華雄待他如同胞兄弟一般﹐所有家中的事情﹐都不避鄧爺。鄭華雄上無父母﹐家有結髮之妻﹐還有一个胞妹﹐叫瑞蘭姑娘﹐知三從﹐曉四徳﹐念過書﹐尙未許配人家﹐鄭華雄對這胞妹甚爲疼愛。

鄧爺在此住有半年。這天﹐哥倆正在書房內談講喝酒。鄭華雄說﹕「兄長﹐我有一件事跟你商議﹐我在淮陽的一項租子﹐有三年未能取來。屢次派家人前去催取﹐那地方的佃戶卻甚是刁滑﹐非我親身去不能辦理此事﹐無柰家中不能離身﹐兄長你可給我想个主意。」鄧飛雄說﹕「這有何難﹐你把租帳交給了我﹐我給你去走一趟。」鄭爺說﹕「好﹗旣然如此﹐我把租帳查好﹐兄長擇日起身。」鄧飛雄自己收拾好了﹐也不帶跟人﹐就騎著驢起身走了。

這且不表。單說這天黃花鋪大廟唱對臺戲﹐鄭華雄帶著他妹妹瑞蘭姑娘﹐到廟中燒了香﹐來在街市上看會﹐卻被淨街太歲黃勇看見。瑞蘭姑娘本來長得夠十成人材﹐舉止端莊﹐溫柔典雅。黃勇看見﹐回到家中﹐便時時刻刻掛念﹐得了一宗單相思病﹐他淨想人家﹐人家不想他。病了有十幾天﹐這天他的朋友毛順來了﹐黃勇說﹕「兄弟﹐你來了好﹐這兩天我正想同个知己的朋友開開心。」毛順說﹕「兄長有什麼憂思的事情﹐對小弟說說﹐小弟或可以替你分憂﹐給你出个主意。」黃勇說﹕「只因那天這廟上有會﹐我同眾朋友去看會﹐偶見瑞蘭長得十分美麗﹐使我一見神魂飄蕩﹐把我的魂靈勾去了。我回來茶思飯想﹐時時掛念﹐自打那一天﹐我總是悶悶不樂。」毛順一所﹐哈哈大笑說﹕「兄長聰明一世﹐懵懂一時﹐此乃小事﹐何必這樣憂慮﹖小弟給你畫策﹐管保美人到手。」黃勇說﹕「賢弟旣有髙明的計策﹐何妨說說。」毛順說﹕「明天先打發人去跟鄭華雄求親﹐他如應允﹐迎娶過門﹐跟他總算是親戚。他如不應允﹐小弟有一个一狠二毒三絕計﹐管保他家破人亡﹐兄長也美人到手。」

黃勇說﹕「兄弟你說說這計。」毛順說﹕「這件事得耗費你點銀子﹐就可以辦好了。」黃勇說﹕「只要美人到手﹐銀兩卻是小事。」毛順說﹕「此地屬唐縣所管﹐這縣衙門有二位師爺﹐不是跟兄長相好麼﹖你老人家到衙門內見見師爺去﹐這計叫買盜扳贓﹐若有汪洋大盜的案子﹐你花錢買通﹐叫他牽拉鄭華雄﹐說他窩賊分贓﹐衙門上下花了錢﹐簽票一出來﹐把他拿去﹐那時你再遣人到獄裏去跟他提親。他如應允﹐官司叫他完了﹔他如不應允﹐便將他置於死地﹐帶著打手﹐到他家把他妹妹搶了來。」

黃勇說﹕「此計甚好﹐我明天就去﹐縣裏有一位曹師爺﹐號叫子髙﹐跟我相好﹐只要他給我把這件事辦好了﹐我謝他一千兩銀子。」毛順說﹕「那倒可以﹐快些爲妙。」

次日﹐黃勇帶著幾个人來到縣衙門口﹐叫人進去把曹師爺請到衙門旁一个酒館的雅座。曹子髙一見黃勇就說﹕「黃大哥﹗

久違得很﹐這一向我們衙門裏甚忙﹐不然我要瞧老兄臺去﹐今天來此何干呢﹖「黃勇說﹕」我有一件要緊的事﹐求兄臺分心。

我有个仇人叫鄭華雄﹐兄長衙門收了盜賊的重案﹐我花錢將他買通﹐把鄭華雄扳出來﹐衙門上下都托兄長打點。「曹子髙說﹕」這件事我給你去辦﹐上下須得銀子三千。「那黃勇說﹕」兄長吩咐﹐我不敢違命。這件事﹐兄臺就代我辦辦吧﹗你我通手辦事﹐非止一日﹐我現有一千兩銀鋪的對帖﹐下月今日取銀﹐求兄長收下。「曹子髙說﹕」你在這里等著別走﹐我給你辦好了﹐你別喜歡﹔辦不好﹐你也別惱。「黃勇說﹕」全仗兄臺鼎力﹐小弟也不便深說。「

曹子髙回到衙門﹐立刻把聽差人叫來﹐問此時獄裏收的都是些什麼差事﹖聽差的說﹕「賊情盜案人命不少﹐你一看單子就知道了。」曹子髙這才把裏面管獄的二爺孫喜請到他屋中說﹕「有一朋友叫黃勇﹐要賣盜扳贓。他有个仇人鄭華雄﹐要將他扳上﹐你把這件事辦理好了﹐我謝你一百兩銀子。」孫喜說﹕「你聽我的信吧。」

孫喜去至獄中﹐有兩个盜犯名叫卞龍﹑卞虎﹐乃是明火執仗﹐刀傷事主的案子。孫喜一見卞龍﹑卞虎就說﹕「你二人這个案子也不甚重大﹐我倒想著救你。家中有什麼人﹖」卞龍﹑卞虎說﹕「家有老母妻子。」孫喜說﹕「要想救你﹐你須扳出一个爲首的來﹐才好設法。」卞龍說﹕「本是我二人﹐教誰爲首﹖」

孫喜一天查獄兩次﹐都是這話。到第三次查獄﹐卞龍這才說﹕「孫二爺﹗你救我二人﹐想个什麼主意﹖」孫喜說﹕「你過堂時可將黃花鋪的鄭華雄拉出來﹐說他爲首﹐我準保你二人得出虎穴龍潭。」卞龍說﹕「是。」到了晚上過堂﹐就把鄭華雄扳拉出來。知縣立刻發下簽票﹐派官人拿鄭華雄到案。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二百零五回定巧計曹先生受贓囑賊人惡家奴弄權

話說知縣派王成﹑李永兩个班頭﹐和七八个散役﹐急到黃花鋪鎖拿鄭華雄。孫喜出來告訴黃勇。黃勇說﹕「暫且不必傳他﹐先到我家﹐聽我的信。」班頭隨卽同黃勇來到家中。毛順說﹕「大哥辦了麼﹖」黃勇說﹕「辦好了﹐先打發人去提親﹐他如應允﹐咱們花兩个錢﹐叫官人回去﹐不必傳他﹔他如不應允﹐再傳他。」毛順說﹕「我去。」

他徑奔南街﹐來到鄭華雄的家門首打門。家人出來問他找誰﹖毛順說﹕「你進去回稟﹐說我來拜望鄭大爺。」家人往裏一通報﹐鄭華雄將他迎到書房﹐家人獻上茶來。鄭華雄說﹕「毛兄久違﹐今日怎麼閒在﹖」毛順說﹕「今天我一來拜望兄長﹐二來受朋友之托﹐有一件好事。」鄭華雄說﹕「什麼事情﹖請講。」毛順說﹕「聞兄長有一令妹﹐尙未許配人家﹐因黃勇他斷了弦﹐老不能得其人﹐未能續娶﹐聽說令妹徳容言工俱全﹐叫我來做一冰人﹐你兩家倒是門當戶對﹐未知兄長尊意如何﹖」

鄭華雄一聽此言﹐心中大爲不悅﹐說﹕「兄長此言差矣﹗一來黃勇的妻子並未死了﹐二來他年有四十﹐小妹才二十﹐年歲也不相當﹐門戶也不相當﹐我實不敢髙攀﹐兄長請勿復言。」毛順一見話不投機﹐便說﹕「鄭大哥﹗我是一片好心﹐你旣不願意﹐必有你後悔之日﹐那時你再願意﹐可就晚了﹗」鄭華雄口裏不言﹐心中不悅﹐暗說﹕「我家是書香門第﹐縉紳人家﹐黃勇乃是窩藏賊人的匪棍﹐我焉能與他結親﹖」就說﹕「我沒有什麼後悔的﹐毛兄喝茶吧﹗」毛順說﹕「我就此告辭。」鄭華雄送到門口﹐心中气憤﹐自己回到上房﹐與妻子王氏坐在一處談說﹕「娘子﹗方才有一件可气之事﹐黃勇打發一个姓毛的來﹐他跟我有一面之識﹐因爲鄧大哥挨打﹐見過他一次。他來給咱們妹妹提親﹐你想咱們焉能與賊子結親﹖」王氏說﹕「大爺不必生气。反正不給﹐也就完了。」

正說著話﹐外面有人打門。家人進來說﹕「大爺﹗有本縣的班頭帶著幾个夥計﹐來請大爺過堂。」鄭華雄立刻出來一瞧﹐認得是王成﹑李永﹐他二人常在衙門管些閒事。鄭華雄說﹕「你二人來此何干﹖」王成抖鐵鏈就把鄭華雄鎖上﹖鄭華雄說﹕「你二人好大膽量﹐我乃皇上家有功名之人﹐膽敢鎖我﹖」王成說﹕「我們老爺有票﹐來此鎖拿﹐你做的事﹐你還不知麼﹖

待到衙門你就知道了。「叫鄭華雄上了車﹐眾差人圍隨著來到衙門。往上一回稟﹐老爺吩咐伺候升堂﹐把鄭華雄帶了進去。

鄭華雄口稱﹕「老父臺﹗舉人鄭華雄叩頭。」知縣說﹕「你好大膽﹐倚仗你是舉人﹐在家中窩藏江洋大盜﹐刀傷事主﹐把已往所幹之事﹐給我招來。」鄭華雄說﹕「舉人奉公守法﹐並未做這樣不法之事。」老爺一聽﹐叫差人用刑。鄭華雄說﹕「我在家中窩藏江洋大盜﹐何爲憑據﹖」知縣說﹕「你只當你是舉人﹐我不能辦你﹐我革去你的武舉再重辦你。王子犯法與庶民同罪。

你說本縣是無憑無據的嗎﹖來人﹐把卞龍﹑卞虎帶上來。「左右一聲答應﹐拿牌到獄中﹐把卞龍﹑卞虎提出來。工夫不大﹐卞龍﹑卞虎上了堂﹐說﹕」鄭大哥﹗你在家中作樂﹐我們哥倆打了官司﹐你不管了。這段事情﹐可下不去了﹗我們兩个人是你分明是無賴﹐不動刑﹐你也不認。「吩咐左右快打。這一堂﹐鄭華雄五刑都受到了﹐並無口供﹐知縣把他釘鐐入監。

鄭華雄到獄中過了兩天﹐黃勇遣人又來說親﹐說﹕「你要允了﹐黃勇說你這官司他給你辦﹐如不應允﹐黃勇一槪不管。」

鄭華雄把媒人罵了出去。媒人回去一稟報﹐黃勇說﹕「今天晚上帶人搶他的妹妹。」告訴毛順聚集綠林幾个毛賊﹐湊了十幾个打手﹐先給鄭華雄家送去兩匹彩緞﹑兩錠黃金﹑一副金首飾﹐假說鄭華雄應允﹐今日晚間就要迎娶﹐先把東西送去。王氏娘子一聽就知道不是眞事﹐對送禮的人說﹕「我家老爺打著官司﹐就是辦事﹐也不能如此之急﹐其中必有情節﹐你把東西拿回去吧。」這送禮的人﹐把東西扔下就走了。

王氏把人叫過來﹐給縣衙鄭華雄送信﹐再來到後面對姑娘鄭瑞蘭一說。瑞蘭姑娘自幼念過書﹐知曉三從四徳﹐心裏聰明伶俐﹐聽得嫂子一說﹐心中很難受﹐如萬把鋼刀刺心﹐說﹕「嫂嫂﹗請放寬心﹐賊人不來便罷﹐賊人要來﹐我自有道理。」

天有日落之時﹐家人到縣衙送信回來說﹕「大奶奶﹗小人到縣裏給大爺送信﹐官人不容見面。」王氏說﹕「那也無可如何﹐明天雇一乘轎子﹐回娘家見我兄長﹐大家商議辦理。」正說著話﹐天有掌燈時﹐外面鼓樂聲喧﹐黃勇騎著馬﹐帶著二三十个賊黨﹐把大門打開﹐各執明晃晃刀槍﹐跟著兩个婆子﹐到後面把姑娘拉上轎子﹐大家搭著走了。王氏放聲大哭﹐眾人也不敢出來攔阻。

黃勇喜不白勝﹐花轎來到自家院子﹐兩个婆子要挽鄭瑞蘭下轎。轎子落平﹐婆子一掀轎簾﹐嚇得大聲急喊﹐說﹕「莊主爺可了不得了﹗」黃勇說﹕「什麼事﹖」婆子說﹕「新人自己拿剪子紮死了。」黃勇一聽﹐嚇得目瞪口呆﹐說﹕「這便如何是好﹖」神偸照不宵說﹕「大哥﹐這算什麼﹖」黃勇說﹕「人命關天﹗再說我搶了來﹐要跟我成了親﹐也好辦了﹐這要一報官﹐明明是搶掠民間少婦長女﹐因姦不允﹐逼死人命﹐我這場官司打不了。」毛順說﹕「有主意﹐準與你無干。」黃勇說﹕「賢弟有什麼妙計﹖」毛順說﹕「旣然人已死﹐仍舊把轎子給擡回鄭華雄家中﹐給他扔下﹐咱們一走。」黃勇說﹕「甚好﹐賢弟你就帶著人給他送回去吧﹗」

毛順帶人將瑞蘭仍然搭到鄭華雄家中﹐由轎內把死屍搭下來。王氏還在痛哭﹐家人稟報說給搭回來了。王氏出來一看﹐妹妹已死﹐嗓子插著一把剪子﹐立刻遣家人赴縣喊告。

次日﹐王氏回到娘家見她兩个哥哥﹐一个是文舉﹐一个是廩生﹐他們立刻約窗友及本處紳士﹐同遞公柬﹐去保鄭華雄﹐說他本是縉紳人家﹐並不做爲非之事﹐卞龍﹑卞虎誣賴好人﹐求老父臺細細詳查。知縣見本處四十餘名舉監生員都來保鄭華雄﹐不能不準﹐便將鄭華雄當堂開放﹐再用刑具拷問卞龍﹑卞虎﹐這兩个人也就不敢深扳鄭華雄。

這場官司𨿽然完了﹐鄭華雄又告黃勇搶奪婦女﹐逼死他妹妹。黃勇有銀錢買通上下﹐並不承認﹐由縣至府道省城﹐官司打了三年﹐未見輸贏﹐鄭華雄家中卻已花得一無所有。他只等大哥收租回來﹐卻三年也沒回信。這天大雪﹐正在屋中發愁﹐就聽外面喊叫﹕「鄭華雄﹗」正是﹕雪中送炭眞人少﹐錦上添花世間多。

要知後事如何﹐且看下回分解。

第二百零六回義兄仁心酬知己英雄殺人報友仇

話說鄭華雄過得一貧如洗﹐冬寒天冷﹐身上無衣﹐肚內無食﹐四壁一空。因爲給妹妹報仇﹐跟黃勇打這幾年官司﹐家中花的漧漧淨淨﹐始終也沒有把黃勇治倒。這一天坐在屋中﹐正與娘子發愁﹐就聽外面喊叫﹗鄭華雄隔窗一看﹐說﹕「娘子﹗

你我不必發愁了﹐恩兄來了。「王氏一瞧﹐果然是鄧飛雄﹐拉著那匹黑驢﹐比從前更發福了。頭戴大紅皮風帽﹐身穿藍綾綢狐皮襖﹐腰系藍綢搭背﹐外罩靑寧綢猞猁皮馬褂﹐气宇雄壯﹐來到了門口。鄭華雄一想哥哥上淮南地面去取租子回來﹐這就有了錢了﹐連忙出來說﹕」兄長一路風霜﹐想煞小弟也﹗家門不幸﹐遭此大禍﹐只等兄臺回來﹐給我出這口怨气。「說著話﹐過去想要拉手﹐就見鄧飛雄一扒拉﹐竟將鄭華雄摔在雪地﹐說﹕」鄭華雄﹗你在淮南哪來的租子﹖叫我去幫你訛人﹐到那里打了二年多的官司﹐若非是我姓鄧的﹐別人就回不來了﹗本來打算我這回來的盤費錢﹐都跟你要﹐跟你還有什麼交情﹗看你這樣窮了﹐便宜你﹐我走了。「王氏在屋中一聽﹐把眼都气直了﹐說道﹕」當初若不是我們﹐你鄧飛雄就叫淨街太歲黃勇打死了﹐如今你卻喪盡天良。「外頭那些左右的街坊一瞧﹐全都有气﹐暗罵鄧飛雄﹐哪知道當初救他﹐如今卻喪盡天良﹗就見鄧飛雄竟自拉著驢去了。

書中交代﹕鄧飛雄乃是俠義英雄﹐焉能做出這天良喪盡之事﹖這內中自有一段隱情。只因鄧飛雄到了淮南地面催取租項﹐那佃戶最刁﹐不容易取﹐三年多沒給﹐鄭華雄又沒去﹐就打算不給了。鄧飛雄來到淮南﹐結交本地之人﹐訪查了半年﹐哪个佃戶刁惡﹐哪个佃戶老實﹐都訪查眞了﹐然後在本地衙門把刁惡的告下幾个來。一年多的官司﹐把刁惡的俱皆制服﹐那老實的就不敢滋事了。三年多才把此事一一辦完﹐所有拖欠的租子﹐每年應收一千五六百兩﹐除了花費﹐共收有七千兩﹐叫老實的佃戶護送回來。

這一日到了黃花鋪村口徳成店﹐叫佃戶在店中看守﹐鄧飛雄拉驢徑奔鄭華雄住宅來。來到門口﹐一瞧就楞了﹐門上貼著﹕戶部張寓﹐由黃花鋪後街移此。來到房門一打聽﹐原來鄭華雄已把房子賣了﹐連連打了三年官司﹐過得一貧如洗﹐搬在後街場院房裏去了。鄧爺心內煩悶﹐不知道兄弟因何三年的工夫﹐一敗塗地﹐自恨沒一个靠近的人打聽打聽才好。自己拉驢正往前走﹐就聽那邊有人叫﹕「恩公往哪里去﹖」鄧飛雄回頭一瞧﹐卻是那會友樓遇到的劉成。鄧飛雄一見就驚問道﹕「劉成﹐你怎麼還在這里住呢﹖」劉成說﹕「我倒是搬了家﹐昨天我偸著來的。大爺﹗你這邊來﹐我有話說。」他把鄧飛雄讓到一个小酒館裏﹐說﹕「鄧大爺﹗你何時來的﹖」鄧飛雄說﹕「我剛到。」

劉成說﹕「我常到鄭宅打聽﹐方知你老人家是代鄭爺到淮南取租子去了。你走之後﹐黃勇看見鄭瑞蘭姑娘美貌﹐便托人去提親。鄭華雄不允﹐黃勇就花錢買盜扳贓﹐把鄭大爺拉上﹐釘鐐入獄。然後他帶人在晚間把姑娘搶了去。姑娘在轎子內用剪子自己紮死了﹐黃勇又把姑娘屍首擡了回來﹐扔在鄭宅。後來有舉監生員遞了公稟﹐才把鄭大爺保出來。鄭大爺又告黃勇搶奪婦女﹐逼死人命。黃勇買通上下﹐並不承認﹐由縣至府道省城﹐官司打了有三年多﹐不見輸贏﹐鄭大爺卻把家業都花盡了。」

把已往之事都說了一徧。鄧飛雄說﹕「是了﹐我這里有幾兩銀子﹐給你吧﹗」劉成說﹕「小人不敢領﹐現在我在親戚家住著﹐有錢花用﹐本應給你老人家買點東西來孝敬才是﹐我還敢要你老人家的銀子﹖」鄧飛雄說﹕「不要緊。」給了劉成幾兩銀子﹐站起身回到屋中﹐把小夥計叫來﹐說﹕「我跟你打聽打聽﹐淨街太歲黃勇在哪里住﹖」夥計說﹕「就在東村口路北﹐門口有兩棵槐樹﹐別家都是土房﹐就他家住的是瓦房。」鄧飛雄說﹕「明天給我雇輛車﹐我要用一天一夜。」夥計說﹕「我把趕車的劉三叫來。」

次日早晨﹐天下大雪﹐鄧飛雄這才拉驢去找鄭華雄﹐一見面﹐就說些無情理之話﹐气得鄭華雄﹑王氏默默無言。鄧飛雄要走時又說﹕「量小非君子﹐無毒不丈夫﹐從此以後﹐你我劃地絕交。」鄭華雄說﹕「好﹗你眞喪盡天良﹐要不是我﹐當初黃勇已把你打死。」鄧飛雄說完話﹐竟自走了。回到店中﹐他把眾佃戶叫過來說﹕「我有一封信給你們看看﹐明天有一位姓鄭的來取這租銀。」眾佃戶看明﹐鄧飛雄這才把信封好﹐又寫了一封信揣在懷中﹐叫了一桌酒席﹐請眾佃戶作樂。到了上燈的時候﹐趕車的劉三已把車套來。這劉三最好喝酒﹐有个外號叫醉鬼﹐來到店中說﹕「鄧太爺﹗坐車到哪里去呢﹖」鄧飛雄說﹕「此地有个鄭武舉﹐他家墳地在哪里﹖他有一个妹妹﹐自己用剪子紮死了﹐埋在哪里﹐你可知道﹖」劉三回說﹕「我知道。」

鄧飛雄說﹕「你就拉我到墳地上去。」這才叫店中夥計算了店帳﹐給了酒帳錢﹐又給了眾佃戶回去的盤川錢﹐說﹕「你在店中等候。」鄧飛雄把驢拴在車後﹐買了些祭禮紙錁﹐帶著自己隨行的東西上了車﹐一直來到鄭家的墳地上。

此時天已到了初鼓之後﹐鄧飛雄說﹕「我還短點祭禮﹐劉三你看著﹐我去去就來。」轉身徑奔黃花鋪﹐來到鄭華雄住的所在﹐跳進籬笆墻﹐由窗戶洞把兩封信送進去﹐站在窗格以外說﹕「鄭賢弟﹐愚兄白日曆說之言﹐乃是一條計策﹐因怕連累了賢弟﹐叫街坊鄰右知道你我已割袍斷義。今天我要去殺死黃勇滿門家眷﹐給你妹妹報仇﹐你我從此分手。信內寫得明白﹐你明天到店中去取租銀七千兩﹐你夫妻好好度日。」裏面鄭華雄正在气憤之際﹐聽外面是拜兄鄧飛雄說話﹐又由窗格遞進了兩封書信。鄭華雄打開一看﹐上面寫的是﹐淮南租項均辦理淸楚﹐現在西村口徳成店寄存﹐明天叫鄭華雄去取。下面寫著﹕「今晚回去殺黃勇滿門家眷﹐給妹妹報仇﹐恐怕連累賢弟。」

鄭華雄一看﹐這才明白﹐趕緊叫拜兄時﹐院中已蹤迹全無。

鄧飛雄送下書信﹐這才直奔東後街黃勇的住宅﹐飛身躥上房去﹐跳在院中﹐逢人便殺﹐由前院殺起﹐一直殺到後面。西跨院北房西裏間屋中﹐裏面傳出去猜拳行令之聲﹐鄧飛雄進到屋中一瞧﹐是順前檐的木牀﹐掛著狐貍皮幔帳﹐靠北墻有八仙桌一張﹐上有一盞把兒燈﹐屋中擺設俱全﹐牀上有一張炕桌﹐擺著各樣果子。黃勇向西而坐﹐穿著小衣裳﹐月白綢子汗褂﹐靑綢中衣。在他對面﹐有一个十八九歲的婦女給他斟酒。獨行俠把手中紅毛寶刀一順﹐說﹕「黃勇﹗你還認得某家﹖今天我特來取你的人心祭靈。」剛一伸手把黃勇揪住﹐外面一聲喊嚷﹕「誰敢在此殺人行凶﹖待我來。」竟把獨行俠堵在屋中。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二百零七回俠義躲禍歸邪教英雄報國訪知音

話說鄧飛雄剛要刺殺黃勇﹐忽由外面進來一人﹐正是神偸照不宵毛順。他本是江洋大盜﹐幫同黃勇胡作非爲﹐夜晚看家護院。今天正在東房坐著﹐有人跑進來說﹕「毛大哥﹗可了不得了﹗來了一个人﹐象是鐘馗﹐殺傷了無數的人﹐連夫人和兩个小孩子﹐七八个姨奶奶﹐全皆被殺﹐現在上西房院去了。寨主爺今天花一千五百兩銀子﹐買了一个美人﹐正在跨院喝酒呢﹗」

毛順一聽﹐連忙來到西跨院﹐一看鄧飛雄正要殺黃勇。他拿著刀在外面一嚷﹐鄧飛雄拋下黃勇﹐出來直奔毛順。毛順用刀劈頭就剁﹐鄧飛雄用紅毛寶刀往上一迎﹐嗆啷一聲﹐將賊人的刀削爲兩段﹐趁勢一刀﹐便將毛順結果了性命。進到屋中﹐黃勇已蹤迹不見﹐美人嚇得跪倒﹐苦苦哀求。鄧爺說﹕「我與你無冤無仇﹐黃勇哪里去了﹖」美人說﹕「現在牀底下。」鄧飛雄一伸手把黃勇拖出來﹐說﹕「黃勇﹐光棍打光棍﹐今天你爲何畏刀避箭﹖」黃勇說﹕「大太爺﹗你不要跟我一般見識﹐饒我這條命吧﹗」鄧飛雄說﹕「我一則前來替鄭瑞蘭報仇﹐二則來報我當年之仇﹐我看你這賊眼﹐著實可恨。」說著話﹐就把黃勇的眼睛剜出﹐按住他將衣服撕開﹐一刀將肚腹剖開﹐黃勇只疼得怪叫如雷。鄧飛雄將人心取出來﹐用油紙包好﹐連那婦人共殺了三十餘條人命。看看天有三鼓﹐自己剛要走﹐又一想﹕「大丈夫做事﹐不可連累了別人。卽用人血在墻上題詩一首﹐寫的是﹕俠義到處論英名﹐剪惡安良逞奇能。

黃勇窩聚江洋盜﹐目無王法任胡行。

惡霸此地無人惹﹐豪傑一見气不平。

誅賊除去鄕民害﹐畱下姓名鄧飛雄。

鄧飛雄寫完了詩句﹐拿著人心﹐擰身跳出墻外﹐直奔鄭家墳地﹐給了醉鬼劉三二兩銀子車銀﹐打發他回去。來到墳前﹐將人心擺在當中﹐燒了紙錢﹐說﹕「賢妹陰靈不遠﹐愚兄鄧飛雄已將惡霸黃勇殺死﹐妹妹的冤仇﹐總算報了﹗」

鄧飛雄拉驢逃出潼關﹐聽說佟家塢聚眾招賢﹐他這才投奔來此﹐歸順邪教﹐以便避罪。佟金柱一見鄧飛雄是个英雄﹐派他爲火炮會總﹐手下管二百火槍手﹐都是年輕力壯之人。鄧飛雄𨿽在佟家塢﹐乃是不得已而爲之﹐心想著有官兵前來﹐他便倒反佟家塢﹐捉拿賊人﹐可以將功贖罪。他挑出十幾个年輕力壯的人﹐收爲徒弟﹐教他們練把式﹐接著又認爲義子。這些人都願意跟他練把式﹐後來這二百人拜盟﹐都成了他的干兒子﹐隨他調動。他告訴這些人說﹕「你們有了能爲藝業﹐不可久在這邪教之中﹐被反賊所害。何時有官兵來剿滅佟家塢﹐咱爺們就做一件驚天動地的大事﹐倒反這佟家塢。」這二百人說﹕「只聽你老人家一句話﹐我等情願相隨。」鄧飛雄帶著這二百人﹐就住在佟家塢偏西北的火焰山﹐那里造出一座土城﹐東西門內俱有火徳眞君殿一座﹐另有火炮會總的住宅﹐這二百人各有住的所在﹐也有軍校場和演武廳。

今天鄧飛雄聽說有金眼雕帶著人來打佟家塢﹐他心裏就一動。自那天挑選都會總之時﹐他一看馬士傑的武藝﹑人品出眾﹐怎麼會來投反叛﹐其中必有緣故。夜間﹐鄧飛雄到都會總府探了兩三次﹐也沒探出个消息來。今天聽說拿住了兩个班頭要殺﹐就打算要救這兩个人。他在斷魂山石碣後一藏﹐聽馬玉龍說出眞情﹐他就樂了。原來這忠義俠馬玉龍也是我輩中人﹐他一想﹕「我何不戲耍戲耍他﹖」這才一拉紅毛寶刀﹐說﹕「好大膽的馬玉龍﹗你喫著佟家塢﹐敢情是來臥底﹖今天休想逃走﹐會總爺將你拿住﹐在王駕前報功。」馬玉龍一聽﹐嚇得魂飛千里﹐伸手拉出湛盧寶劍﹐過去要將此人結果性命﹐斬艸除根。馬玉龍趕上來﹐獨行俠撥頭跑了﹐馬玉龍隨後就追。紀逢春說﹕「石鑄﹐你爸爸來了。」石鑄說﹕「傻小子﹐別開玩笑﹐那是你爺爺。」說著話﹐眾人各擺兵刃﹐跟馬玉龍隨後追趕。往正北有一道山崗﹐當中一股小道﹐只容一个人走。獨行俠在前﹐馬玉龍在後﹐正在往前跑著﹐就聽前面有一人說﹕「師弟不要害怕﹐他跑不了。」馬玉龍一瞧﹐是師兄金眼雕邱成來到了﹐心中甚爲喜悅﹐料想這賊人跑不了﹐可以斬艸除根。

書中交代﹕金眼雕在兩軍陣前﹐跟馬玉龍分手之後﹐本來要回去﹐又怕馬玉龍救不了湯英﹑何玉﹐自己心裏覺著對不起湯文龍﹑何瑞生﹐莫如我再回去看看。他由正北繞前﹐正往前走﹐看見馬玉龍追趕獨行俠﹐這才答話。獨行俠止住腳步說﹕「老英雄與馬玉龍﹐你們二位不必截我。」馬玉龍說﹕「尊駕你是何人﹖」鄧飛雄說﹕「我姓鄧名飛雄﹐綽號人稱千里獨行俠。

你們二位帶著湯英﹑何玉﹐都上我那里去。「金眼雕𨿽沒見過﹐耳朵裏卻聽說過有這麼个人。鄧飛雄又說﹕」馬賢弟﹗你我一見如故﹐不要客套﹐同我到營盤去吧。「馬玉龍說﹕」石大哥﹗

你到山口﹐叫那五百兵各汛地﹐不必伺候﹐然後到火炮營盤找我。「馬玉龍跟獨行俠各通了姓名﹐給眾人引見了﹐一同徑奔火焰山。

來到營盤﹐進了東門﹐一直往西路進去﹐有東西房三間﹐是聽差人的住處。進了重門﹐大眾來到上房﹐分賓主按次序落座。馬玉龍說﹕「兄臺在此有幾年﹖小弟實是眼拙。」鄧飛雄說﹕「我在此避罪三年﹐我比賢弟年長幾歲﹐一看你來了﹐五官一團正气﹐就料想不能是歸天地會﹑八卦教的人。現在我管帶二百人﹐火槍火炮都歸我管。今天我是訪你去﹐你我從此各吐肺腑﹐不可拘束。」金眼雕說﹕「我把湯英﹑何玉帶走﹐你們有妙計遮蓋麼﹖」鄧飛雄說﹕「久聞老哥哥大名﹐今幸得會。你只管帶走﹐我自有妙計遮掩。」金眼雕說﹕「好兄弟﹐你多分心吧﹗

我這就走了。「馬玉龍說﹕」師兄回去見了欽差﹐千萬要派人攺扮馬玉龍來打佟家塢。這里眾人的賊口難調﹐說我是姦細﹐大人派人充我的名姓前來﹐爲的是好去賊人之疑心。「金眼雕說﹕」是了﹐這里道路你可熟﹐由哪邊走好﹖「鄧飛雄說﹕」兄長在這里喫兩杯酒﹐候至天黑﹐我告訴你道路。「金眼雕說﹕」也好﹐我等天黑再走。「鄧飛雄說﹕」你等少待﹐我去去就來。「

工夫不大﹐鄧飛雄手提著兩个血淋淋的人頭進來﹐叫石鑄﹑紀逢春﹑勝官保三人拿到斷魂山去。這三人回來後﹐馬玉龍剛要問獨行俠是哪里殺的人頭﹐就聽一陣大亂﹐蹄跳馬嚎﹐由外面往裏飛報說﹕「回稟會總爺﹐現有眾會總爺帶人撲奔前來﹐不知所因何故﹖」馬玉龍一聽此言﹐嚇得驚魂千里﹗要知後事如何﹐且看下回分解。

第二百零八回練火炮英雄收義子斷魂山雙俠見老雕

話說馬玉龍正同鄧飛雄在一處談話﹐問他是從哪里殺的人頭﹖只見從外面進來一个手下人說﹕「回稟會總爺﹐現有銅頭獅子袁龍﹑鐵頭獅子袁虎﹐帶著二百兵隊前來﹐不知所因何故﹖」

鄧飛雄先把金眼雕﹑湯英﹑何玉三人隱藏起來﹐然後吩咐請袁龍﹑袁虎。不多時﹐袁龍﹑袁虎二人從外面進來﹐一見馬玉龍在這里坐著﹐連忙過去見禮說﹕「都會總原來在此﹐我二人奉王爺之命﹐特意前來請都會總去王府﹐有緊要機密事商議。」

馬玉龍說﹕「你等先請回去﹐我隨後就到。」

袁龍﹑袁虎告辭走後﹐鄧飛雄吩咐擺了兩桌酒﹐把金眼雕﹑湯英﹑何玉請出來。馬玉龍﹑金眼雕﹑鄧飛雄三人一桌﹐石鑄等大眾一桌。鄧飛雄說﹕「馬賢弟﹗如不嫌棄﹐你我結爲金蘭之好﹐可以各吐肺腑。」馬玉龍說﹕「好﹗旣然如是﹐兄長請上﹐受我一拜。」二人敍了年齒﹐馬玉龍就問﹕「兄長﹐方才殺的那兩个人﹐是哪里的﹖」鄧飛雄說﹕「在我這火炮營東邊有一帶倉房﹐是屯米的地方﹐有人看著。我時常看見有人以出恭爲名﹐不知做些什麼﹖我今天方一出去﹐瞧見有兩个人由東西奔空倉房去﹐兩人東瞧西望﹐怕人瞧見的樣子。頭裏這人有十八歲﹐俊俏人物﹔另一人長得一臉橫肉﹐甚是凶惡。我在後面跟著﹐見他二人進了空房﹐就在窗外一瞧﹐原來他二人竟做那傷天害理之事﹐那少年是个龍陽生﹐那大漢是看糧房的﹐二人正在屋中歡樂﹐我進去一刀結果了性命﹐將死屍扔在山溝餵狼。」馬玉龍說﹕「原來如此﹐這也該殺。」鄧飛雄說﹕「我在這里三年﹐原打算官兵來時﹐帶著這二百人倒反佟家塢。今日遇見賢弟﹐就有幫手了。」馬玉龍說﹕「我𨿽然來這里不久﹐賊人的機密﹐也知道了不少。」鄧飛雄說﹕「他這三教堂我沒進去過﹐聽說有豆人紙馬﹐撒豆成兵﹐這種邪法不好破。」馬玉龍說﹕「我打算先破他的邪術﹐那幾罐豆子我都瞧見了﹐已變了顏色﹐裏頭透出血筋。我設法把他這邪法破了﹐不然交兵時是一大患。」鄧飛雄說﹕「賢弟諸事要畱心仔細。」馬玉龍說﹕「不勞兄長囑咐﹐我自然都要細心。」

說了些話﹐天正黑了。金眼雕說﹕「我要告辭。」鄧飛雄說﹕「老兄臺﹐出了我這東門就是佟家塢﹐兄長往南走有十里之遙﹐往東有路﹐白日有巡山的﹐晚上沒有。」金眼雕說﹕「是了﹐我就此告辭。你我兄弟他年相見﹐後會有期。」金眼雕帶著湯英﹑何玉走了。馬玉龍說﹕「我也告辭。」鄧飛雄說﹕「我不送了﹐賢弟沒事再來﹐弟兄可以談心。」馬玉龍道﹕「可以。」外面有人伺候馬匹﹐馬玉龍出來一看﹐見鄧飛雄二百名兵一字排班站立﹐都是二十多歲﹐衣貌整齊。馬玉龍說﹕「我來到這里﹐你等大家伺候﹐明日到都會總府﹐每人賞銀四兩。」眾人道了謝﹐反正是賊人的銀子。

眾人隨同馬玉龍出了火焰山東門﹐進了佟家塢西門﹐直奔王府。來到門前﹐便有人往裏通報。馬玉龍來到九間大殿一看﹐佟家四柱正請賽霸王勝昆飲酒。佟金柱說﹕「我請妹丈非爲別故﹐一來今天得勝﹐二來有件機密大事﹐我得告訴妹丈。現在有潼關總鎭石文倬﹐他也是咱們會中之人。我何時起兵﹐他必獻出潼關。現在又新收了幾百个人﹐還沒拿花名冊子來。今天他給我打信說﹐彭欽差大人現在調兵來打佟家塢﹐本來咱們的聲勢還小﹐只怕的是官兵。」馬玉龍說﹕「這不要緊﹐他不來便罷了﹐他要來時﹐跟他們開兵打仗﹐那有何妨﹗」佟金柱說﹕「好﹐妹丈將兵隊操練整齊﹐如官兵來時﹐可要記著﹐石文倬是咱們的人﹐兩軍陣前對敵﹐可以假殺假砍。」馬玉龍說﹕「是了﹐請不必多囑﹐我二人見面﹐必定假殺一場﹐決不致傷他性命。」佟金柱吩咐擺酒﹐直喫到起更之後。

馬玉龍回歸帥府﹐石鑄等眾人問好。石鑄說﹕「先要把賊人的總冊子弄到手﹐才好知道天下哪些是教中賊人﹐以誰爲首﹖」

馬玉龍道﹕「這不容易﹐還須慢慢訪查。今天晚上﹐我打算先把他的豆人紙馬兒破了。」石鑄說﹕「怎麼破法﹖」馬玉龍說﹕「可預備一簍豆﹐跟他那豆一樣﹐待晚上夜靜之時﹐到三教堂把他的豆倒出來﹐把生豆裝進去﹐然後預備幾壺開水﹐由箱子縫倒進去﹐再用水把那些紙馬濕了﹐他使的時節就不中用了。」

石鑄說﹕「甚好﹐今天已晚﹐明天再辦﹐你我安歇吧﹗」石鑄出去﹐怕有姦細竊聽﹐在房上又繞了个彎﹐看看回來﹐大眾安歇﹐一夜無話。

次日早晨﹐石鑄買來了一條口袋﹐裝了幾斗豆子﹐把應用的物件俱買備齊。馬玉龍說﹕「等到夜晚﹐你我大家前去。」石鑄眾人齊聲答應。候至夜晚﹐馬玉龍帶著眾人﹐提了幾壺開水﹐紀逢春扛著豆子﹐眾人躥房越脊﹐來到了三教堂。紀逢春同眾人進去﹐先把斗裏的豆子倒出來﹐把買的豆子放進去﹐又把開水倒在箱子之內﹐將紙馬澆濕。眾人正在這里收拾﹐只見從外面進來一个老道﹐口念﹕「無量佛﹗善哉﹗馬玉龍你好大膽量﹐敢做這樣事情﹐你的來意﹐我早就知道。」馬玉龍一看是張洪雷﹐拉出寶劍﹐照老道就砍。老道用手一指﹐馬玉龍便目瞪癡呆。石鑄等齊擺兵刃過去﹐俱被老道用法術治住。馬玉龍等知道機關已破﹐大槪必死在賊人之手。只見老道過來﹐把玉龍解開說﹕「馬玉龍﹗今天我要把你等送到前面﹐你等就有性命之憂。我本是龍虎山的煉師﹐先前我打算傳道﹐不想後來賊人舉意造反﹐如今我倒成了騎虎之勢。你來的時節﹐山人就已知道﹐無柰不能扭天而行﹐我收你做个徒弟吧。哪時破佟家塢﹐我必助你一臂之力。」馬玉龍謝過師父﹐跪倒磕頭。老道說﹕「此後機關不可泄漏。」馬玉龍點頭﹐老道便把眾人全都撤了法術。

眾人一同仍歸帥府。馬玉龍說﹕「眾位﹐方才之事好險﹗」石鑄說﹕「是。」天色已晚﹐各自安歇。

次日早晨﹐就聽王府掌號﹐由外面進來一人說﹕「回稟都會總﹐王駕千歲有請﹐有機密大事商議。」馬玉龍這才率眾人來到王府。佟金柱迎接到大廳﹐說﹕「妹丈來得甚好﹐方才有人來報說﹐彭欽差派寧夏鎭總兵﹑粉面金剛徐勝﹐帶同馬玉龍來佟家塢。方才又有咱們會中的潼關石文倬來報﹐欽差彭朋要帶兵跟我決一死戰。他如來時﹐我打算叫妹丈抵擋一陣。」馬玉龍說﹕「王駕請放寬心﹐官兵如來﹐定殺他片甲不回。」正說著﹐有探子來報﹕「現有潼關總兵石文倬﹑寧夏總鎭徐勝﹐帶同馬玉龍率領官兵五千來打佟家塢﹐現離東門四五里。」馬玉龍說﹕「王駕不必擔心﹐待我親去抵擋。」旁有勝昆說﹕「勿勞都會總出馬﹐待某稍效微勞。」點齊三千教匪﹐殺出了佟家塢。

要知後事如何﹐且看下回分解。

第二百零九回雙俠結義吐眞情定計夜破紙人馬

話說馬玉龍同佟金柱正提說軍情大事﹐外面探子來報﹐說有官兵來打佟家塢。馬玉龍說﹕「王駕不必著急﹐待某前去。」

旁邊勝昆說﹕「不勞都會總前去﹐待某前去。」這才同眾會總帶領三千教匪﹐出了佟家塢東門。來到一片空曠之地﹐瞧見對面旗幟號帶飄揚﹐官兵把隊伍列開﹐左邊五百馬隊﹐是潼關總鎭石文倬帶兵﹔右邊五百馬隊﹐打著龍山馬玉龍的旗號。

書中交代﹕這馬玉龍乃是劉芳攺扮。當中的二千步隊﹐由粉面金剛徐勝督隊﹐他騎著一匹坐騎﹐兩旁的戰將有飛叉太保賽專諸趙文升﹑飛刀太保小孟嘗段文龍﹑小火祖趙友義。公館其他的眾差官俱在兩邊。這邊勝昆問﹕「哪位會總當先臨陣﹖」

紅毛太歲呂壽一聲喊嚷說﹕「勝會總﹐待我前去。」一擺手中的單刀﹐來到兩軍陣前。徐勝說﹕「哪位將軍前去將賊匪拿來﹐算是頭功。」旁邊飛叉太保賽專諸趙文升說﹕「大人在上﹐某𨿽不才﹐願將賊人拿獲。」說著話﹐一擺三股烈焰托天叉﹐來至兩軍陣前﹐用叉一指說﹕「教匪﹐你等好大膽量﹗天兵到此﹐還不趕快率眾歸降﹐我求欽差大人開恩﹐饒你等不死。」呂壽一聽﹐勃然大怒﹐擺刀照定趙文開就砍過來﹐說﹕「鼠輩休要胡說﹐待會總爺結果你的性命。」兩个人走了三五个照面﹐趙文升伸手取出飛叉﹐照定賊人一抖手﹐正叉在哽嗓咽喉﹐呂壽當時身死。只聽賊隊中一聲喊嚷﹕「好鼠輩﹐膽敢傷我好友﹐待我捉拿於你。」由對面跑出一人﹐趙文升閃目一看﹐這人頭戴三角白綾巾﹐身穿白緞箭袖袍﹐手中擎著一口單刀﹐面皮微白﹐兩道細眉﹐一雙三角眼﹐鷹鼻子﹐弔角口。來者乃是白臉狼賈忠﹐是天地會﹑八卦教的散值會總﹐跟呂壽乃是拜兄弟。

他見呂壽死在兩軍陣前﹐气往上衝﹐照定趙文升掄刀就刺。趙文升往旁邊一閃﹐用叉往上相迎。兩个人走了七八个照面﹐趙文升一叉正中賊人前胸﹐賊人翻身栽倒﹐登時身死。

這時賊隊中的烏雲豹張鼎﹐又提槍出隊﹐徑奔陣前。段文龍見兄長連勝兩陣﹐足顯英雄﹐便一擺斬虎刀上前說﹕「兄長閃開﹐待我來。」段文龍來到當場﹐將趙文升換了回去。烏雲豹張鼎一瞧﹐气往上衝﹐擰手中槍照段文龍分心就刺﹐段文龍用刀往上一磕﹐將槍磕開﹐摟頭就砍﹐賊人用槍往上一迎﹐三五个照面﹐又被段文龍施展飛刀﹐結果了性命。病二郎呂福心想﹕「我們同伴四人﹐如今死了三个﹐剩我一人也無味﹐莫如跟他相拚了﹐給他三人報仇。」想罷﹐躥出隊外﹐並不答話﹐一擺木棍照段文龍摟頭就打。段文龍往旁邊一閃身﹐躲開木棍﹐掄刀照定賊人砍來﹐賊人用木棍一磕﹐兩个人走了七八个照面﹐段文龍掏出飛刀﹐又將病二郎呂福砍倒在地。賽霸王勝昆見連傷四將﹐官兵甚是勇猛﹐自己一想﹕「打了敗仗回去﹐有何面目見佟金柱﹖」這才把令旗一晃﹐大隊往上一齊擁來﹐打算兵將齊殺。這邊徐勝督隊往上衝去﹐兩邊齊聲吶喊﹐大殺一陣﹐各有所傷。天夜已晚﹐各自鳴金收兵。

勝昆回到王府說﹕「官兵甚是勇猛﹐我兵不能取勝。」馬玉龍正與佟金柱喝酒﹐便說﹕「眾家會總不必害怕﹐明天我去捉拿他等。」正說著話﹐有探子來報說﹕「回稟王駕千歲﹐現有八路都會總賽諸葛吳代光﹐帶領飛雲﹑淸風﹑焦家二鬼和獨角龍馬鎧﹐已到了孽龍溝靠山觀﹐明天就來佟家塢。」佟金柱說﹕「妹丈﹐好了﹗吳代光一來﹐就不怕了﹗他會一手陰陽八卦幡﹐百發百中﹐在兩軍陣前﹐取上將之首級﹐如同探囊取物一般。」

馬玉龍聽了心中一動﹐趕緊問﹕「這位會總上哪里去了﹖他所帶的什麼人﹖」佟金柱說﹕「他是咱們教中的八路都會總﹐除了三位教主﹐就屬他大﹐因往各處勸教﹐天下凡是咱們會中之人﹐他都認識。他出去招募海島的英雄﹐山林的盜寇﹐由今年春天走的﹐如今才回來。他約請的是我兩个朋友﹐一是神彈子火龍駒戴勝其的徒弟飛雲和尙﹐能打十二隻毒藥鏢﹐武藝髙彊﹔一个是淸風道於常業﹐跟我是口盟﹐手使滚珠寶刀﹐有金鐘罩護身﹔還有一个獨角龍馬鎧﹐是淸水灘水龍神馬玉山之子﹐跟我也是故舊之交﹐再有劍峯山的焦家二鬼﹐這幾个人可稱五虎英雄﹐活該咱們共成大事。」馬玉龍一聽這話﹐就知道機關要破﹐自己打算明天帶隊出去﹐倒反佟家塢。想罷﹐說﹕「王駕千歲請放寬心﹐明天官兵討戰﹐我率本部人馬前去迎敵。」佟金柱說﹕「甚好﹐妹丈如打勝仗﹐咱們擇日興兵﹐共取大業。」

說著話﹐擺酒同飲﹐給勝昆壓驚。席散便各歸府第。

馬玉龍來到帥府﹐把石鑄等人叫了過來﹐往外看看無人﹐便說﹕「石大哥﹗現有飛雲﹑淸風﹑焦家二鬼前來﹐咱們在此立腳不住了。告訴勝官保﹑李芳收拾行囊﹐看我的眼色行事﹐可進則進﹐可退則退。」眾人點頭。馬玉龍吩咐已畢﹐大家安歇睡覺。

次日早晨﹐馬玉龍在帥府傳令﹐將眾會匪調齊﹐調五千馬步軍隊出戰。馬玉龍仍騎佟金柱的赤炭火龍駒﹐手拿赤金盤龍劍。眾人各上坐騎﹐督隊出了佟家塢東門。來到戰場﹐把隊伍列開﹐只見官兵當中由徐勝帶隊﹐石文倬在左邊﹐劉芳假扮馬玉龍在右邊﹐兩旁的辦差官還有蘇永祿﹑蘇奎﹑周玉祥﹑勝奎﹑陳山﹑馮元志﹑趙友義﹑段文龍﹑趙文升等一干英雄﹐老老少少﹐均在徐勝馬前馬后。馬玉龍看罷說﹕「哪位會總出陣﹐斬將奪旗。」抄水燕子石鐸拉刀闖出隊伍﹐來到陣前說﹕「哪个來與你家會總爺比並三合﹖」粉面金剛說﹕「哪位前去拿賊﹖」

小丙靈馮元志一聲喊嚷﹕「待我去。」來到陣前﹐舉單刀撲奔石鐸。石鐸想自己能爲出眾﹐本領髙彊﹐很不把馮元志放在心上。

及至二人一交手﹐他一看馮元志刀法純熟﹐武藝髙彊﹐這才大喫一驚﹐如其敗了回去﹐又恐被人恥笑。兩个人走了七八个照面﹐被馮元志一鏢打在肩頭﹐石鐸敗回本隊。劉華出來﹐未上幾合﹐也被鏢打傷敗回。一連勝了賊人六陣﹐只殺得天地會眾戰將無人出頭。馬玉龍催馬來到近前﹐石文倬一瞧﹐趕緊鳴金把馮元志調回。馮元志說﹕「大人爲何鳴金﹖我正殺得髙興。」

石文倬說﹕「我看將軍連勝六陣﹐恐力盡精乏﹐待本鎭親往拿他。」便催馬來到兩軍陣前說﹕「會總﹐你我假戰三合﹐到火焰山無人之處﹐我有話說。」馬玉龍跟他戰了三五个照面﹐石文倬往西敗走﹐馬玉龍隨後就追。來到無人之處﹐石文倬由懷中掏出一本花名冊﹐說﹕「都會總﹗這是我在潼關招募的兵冊﹐我𨿽喫朝廷的俸祿﹐暗中卻給咱們會中辦事﹐何時都會總進兵﹐我先獻出潼關。」馬玉龍說﹕「你認得我不認得﹖」石文倬說﹕「你是都會總。」馬玉龍抖手一戟﹐將石文倬打倒﹐就地按住﹐用絲絳捆了﹐擱在火龍駒上。馬玉龍撥馬回到陣前﹐一聲喊嚷﹕「眾家兄弟跟我歸隊。」眾賊人嚇得跑進佟家塢﹐報知佟金柱說﹕「駙馬反了。」佟金柱气往上衝﹐吩咐調齊大隊﹐待我禦駕親徵﹐捉拿駙馬。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二百一十回

徐總鎭二打佟家塢劉徳太攺扮馬玉龍

話說馬玉龍把石文倬捆住﹐擱在馬上﹐回到兩軍陣前﹐把馬一勒說﹕「眾家兄弟跟我回營﹐我已拿住裏應外合的反叛。」

話猶未了﹐石鑄等眾人便催馬直奔官兵隊中。這時由佟家塢又來了兩騎馬﹐頭前是鬧海蛟余化龍帶著女兒餘金鳳﹐拿著九頭獅子印﹐他在佟金柱面前只說是來此觀陣﹐暗中卻是倒反佟家塢。父女一見馬玉龍等人歸了官軍﹐也就催馬過來。馬玉龍說﹕「嶽父﹗你老人家先帶你女兒回潼關去﹐保護大人要緊。」余化龍這才拿著九頭獅子印﹐帶著餘金鳳催馬去了。這里賊隊大亂﹐有人跑進佟家塢前去稟報。

佟金柱正同袁龍﹑袁虎﹑謝自成﹑公孫虎及手下親隨會總談話﹐有人往裏飛報﹐說﹕「回稟王駕千歲﹗現有駙馬馬士傑拿了石文倬﹐倒反佟家塢﹐是他手下的人都走了。」佟金柱心裏一楞。少時又有人來稟報說﹕「一字並肩王余化龍﹐也帶著公主歸順了官軍。」佟金柱說﹕「好﹐眞是女生外向﹐怎麼妹妹也反了﹗」他焉知其中隱情。謝自成說﹕「王駕千歲還在睡夢裏﹐這一夥人都是余化龍引來的。」佟金柱說﹕「好﹐給我備馬﹐待我去捉拿這羣小輩﹗」就在這光景﹐有人進來稟報說﹕「八路都會總稟見。」佟金柱吩咐有請。吳代光帶著五个賊人來至銀安殿﹐參見了佟金柱。眾賊人也有不認識他的﹐睜眼一看﹐只見這老道身長七尺﹐面如冠玉﹐頭戴靑緞九梁道冠﹐身穿紫緞道袍﹐背後背著一口寶劍。大眾起身讓座。吳代光合掌當胸﹐口念無量佛﹐說﹕「王駕千歲﹗貧道遊方半載﹐聘請了幾位英雄﹐來此扶助王駕。我在孽龍溝聽人傳言﹐王駕千歲得了一位擎天白玉柱。」佟金柱說﹕「會總不要提了﹐是我收了个馬士傑﹐不想連我妹妹都給他拐去了﹗今天他在兩軍陣前﹐擒了石文倬﹐倒反佟家塢﹐我正要親自去拿這小輩﹐你等前來﹐趕緊跟我到兩軍陣前捉拿這馬士傑。」吳代光說﹕「也好。」這才給佟金柱引見了眾賊。

佟金柱點齊三千教匪﹐吩咐帶馬擡槍﹐率眾離了王府﹐一直奔東門外。兩軍陣前﹐佟金柱見馬士傑率領來降的眾人﹐已把石文倬拿獲﹐在馬上只气得三尸神暴跳﹐說﹕「誰人出去給我把馬士傑拿來﹖」話猶未了﹐吳代光說﹕「王駕千歲在上﹐待山人前去把他拿來。」老道出了本隊﹐來到兩軍陣前﹐點名叫馬士傑快快出來。馬玉龍一見﹐气往上衝﹐說﹕「妖道﹗你是何人﹖待我拿你。」這時由隊中閃出一人說﹕「大人且慢﹐讓我前去拿他。」馬玉龍一看﹐乃是潼關守備李玉標﹐手中拿著一條花槍﹐催馬直至陣前。老道一瞧﹐出來的這人是五品頂戴﹐年有三旬以外。李玉標來到近前﹐催馬擰槍﹐照老道分心就刺。

妖道閃身問道﹕「來者何人﹖」李玉標通了姓名。只見老道伸手取出陰陽八卦幡﹐說﹕「孽障﹐你這是前來送死。」說著話﹐一抖陰陽八卦幡﹐一股黑煙直撲李玉標胸前﹐立時栽倒身死。

馬玉龍气往上衝﹐剛要催馬﹐聽旁邊一聲喊嚷﹐說﹕「大人不必著急﹐待我捉拿妖道。」馬玉龍一看這人的樣子﹐身髙八尺﹐三品頂戴﹐手中擎著一口大刀﹐乃是本營的參將郝云鵬。他來到兩軍陣前大罵﹕「妖道休要逞彊﹐竟敢把我朋友李玉標打死﹐待我前來報仇。」掄刀就砍。老道並不答言﹐一抖陰陽八卦幡﹐郝云鵬焉能逃走﹐翻身栽倒戰場﹐當時殞命。

妖道吳代光連勝了官軍八陣﹐粉面金剛一瞧事情不好﹐趕緊吩咐鳴金撤隊。他同著馬玉龍來到營裏﹐先審問了石文倬一徧﹐叫差官把他解送潼關﹐交欽差大人辦理。徐勝說﹕「馬賢弟﹗妖道這个陰陽八卦幡﹐可實在厲害。」馬玉龍說﹕「徐大人有所不知﹐這个妖道還不要緊﹐另有兩个老道﹐他二人上雲南﹑四川調兵去了。要是他兩个在此﹐更了不得了﹗兩个妖道俱有法寶﹐一个有混元一气瓶﹐一个有神火五云幡。那裏頭的豆人紙馬﹐我已給他破了。明天開仗﹐要瞧事做事。今天若有能人夜入佟家塢﹐盜他的陰陽八卦幡﹐刺殺吳代光就好了。」眾人一聽這話﹐有一人說﹕「大人不必憂慮﹐某𨿽不才﹐今晚願進佟家塢﹐盜回陰陽八卦幡﹐刺殺妖道。」馬玉龍等回頭一瞧這說話之人﹐正是小丙靈馮元志。馬玉龍說﹕「馮賢弟﹗你要去佟家塢﹐頭一節道路不熟﹐二節賊人的防守甚嚴。」馮元志說﹕「不入虎穴﹐焉得虎子﹖我今天必要前去。」小火祖趙友義說﹕「大哥﹗我給你巡風料哨。」說著話﹐二人回身下去﹐喫了晚飯﹐收拾好了﹐來到外面一瞧﹐天還不到初更。這才進中軍帳﹐辭別了徐勝﹑劉芳﹑馬玉龍。

馮元志在前﹐趙友義在後﹐二人出了大營﹐直奔佟家塢。

遠遠見佟家塢城頭弓上弦﹐刀出鞘﹐號炮齊鳴。到了東門一看﹐打算要由城上進去﹐勢比登天還難。趙友義說﹕「大哥﹐咱們由城上是不能進去的了。」馮元志說﹕「你我在大人跟前誇下海口﹐焉有這麼回去之理﹖」趙友義說﹕「大哥﹗咱們由城上進不去﹐你跟我來。」二人來到這東門以南﹐見城下有出水的水閘﹐有鐵算子可以擠進去。二人瞧了一瞧﹐這才由鐵算子鉆了進去﹐幸喜裏面沒什麼水。原來這佟家塢裏邊的水﹐都歸這里流出護城河﹐裏面甚不漧淨。好容易躥上岸去﹐聽到已交二鼓﹐二人躥上房去﹐直奔佟金柱王府。走到一處院子﹐見燈燭輝煌﹐是北房五間﹐院中有四个大气死風燈﹐上房屋中坐的正是吳代光﹑飛雲﹑淸風﹑焦家二鬼和馬鎧等人。趙友義一拉馮元志﹐心裏說﹕「他們來了。」正是﹕踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。

找沒找著﹐倒碰上了。兩个人在房上一趴﹐就聽妖道說﹕「眾位賢弟﹐山人一步來遲﹐叫馬玉龍他等逃走了。我要早來兩天﹐俱將他等拿住。」淸風說﹕「道兄﹗你不要小看馬玉龍﹐他實在厲害﹐如見面時可要小心﹐我屢次受他所欺。」吳代光哈哈大笑說﹕「賢弟﹐你此言差矣﹗豈不知人外有人﹐天外有天﹐他旣是英維﹐今天在陣後爲何不出來﹖天不早了﹐你等到西配房安歇﹐我到上房安歇。」眾賊散去﹐吳代光來至西裏間云牀上坐﹐眾道童把上房關好﹐在東裏間伺候。此時天有三更﹐馮元志在房上等候多時﹐料想老道睡熟﹐這才叫趙友義巡風﹐拉刀跳在院子﹐將上房門撥開﹐要刺殺老道吳代光﹐偸取陰陽八卦幡。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二一一回

雙傑夜探佟家塢獨俠智救二英雄

話說小丙靈馮元志由房上跳下去﹐看看四面無人﹐這才將上房門撥開﹐來到外間屋中﹐聽西裏間屋中老道睡著了﹐便把簾攏掀起﹐手擎鋼刀進去﹐用刀對準了老道前胸就是一下。老道口念無量佛﹐跳下牀來﹐一腳把馮元志踢倒就捆。

書中交代﹕老道原有金鐘罩﹑鐵布衫護身﹐馮元志因不知道他有硬功夫﹐已被人家捆上﹐自己只得把眼一閉﹐就等一死。

老道並不聲張﹐把靠窗桌上的燭花剪了一剪﹐坐在牀上說﹕「你好大膽量﹐敢來謀害山人﹐你是官軍營裏的﹐今天對我說了實話﹐我也不殺你。」馮元志把眼睛一瞪﹐說﹕「妖道﹗你要問你家老爺﹐我叫馮元志﹐跟隨欽差大人當差。只因在兩軍陣前﹐你連贏數陣﹐我特意前來殺你。旣被你拿住﹐是殺是剮﹐給你老爺快行吧﹗」吳代光說﹕「你們來了幾个人﹖是從哪里進城的﹖」屋中老道審問馮元志﹐外面急壞了小火祖。趙友義一想﹕「我們是結拜兄弟﹐有福同事﹐有罪同受﹐他旣被擒﹐我焉能袖手旁觀﹖總得使一个調虎離山之計﹐把馮大哥救出來。我們倆生死之交﹐活在一處爲人﹐死在一處爲鬼。」他往後一瞧﹐在這西北上卻是大軍艸料場。趙友義一想﹕「我若去放火﹐眾人只顧救火﹐我就可以把馮元志救出。我二人燒了他的糧艸﹐又可以脫離此難。」他剛要走﹐忽聽瓦檐一響﹐趙友義一看﹐原來是淸風道於常業。這老道睡覺最警醒﹐聽到上房有動作﹐起來一看﹐見吳代光正審刺客。他料想刺客一來﹐不止一个﹐必有巡風之人﹐故到房上瞧瞧﹐若有人便將他拿住﹐剪艸除根﹐以免萌芽復發。他躥上房去﹐正好看見了趙友義﹐拉出滚珠寶刀就跳在院中。趙友義一想跑不了啦﹐自己拉出手中刀﹐大罵﹕「妖道﹗你們這些反叛﹐久必遭惡報。」說著話﹐照淸風掄刀就剁。淸風哈哈大笑道﹕「你這小輩﹐也敢在祖師爺跟前這樣猖狂。」兩个人就在院中走了有七八个照面﹐趙友義如何是淸風的對手﹐已被淸風的寶刀將他的單刀削爲兩段。趙友義大喫一驚﹐往旁邊一閃。賊人跟過去一腿﹐把趙友義踢了个筋斗﹐按住捆上﹐把他扛到屋中﹐交與八路都會總說﹕「道兄﹗小弟又拿住一个。」吳代光說﹕「好﹗賢弟你且坐下﹐我要耍笑耍笑這兩个小輩﹐細細問个明白﹐然後用我的寶劍﹐將他二人剮了。」

淸風道﹕「說得甚好。」兩人正在說話﹐又聽外面傳來鑼響。吳代光說﹕「賢弟﹐什麼事﹖」淸風說﹕「我並不知道。」二妖道這才把道童喊起來﹐說﹕「你二人好生看著這兩个人﹐我們出去看看是什麼事情傳鑼。」兩个道童說﹕「是。」

淸風和吳代光出來﹐擰身躥上房去﹐往西北一看﹐只見照得通紅。兩个人趕緊躥房越脊﹐趕奔過去﹐及至臨近一看﹐有謝自成﹑公孫虎﹑袁龍﹑袁虎大眾救火﹐鑼聲震耳。吳代光問﹕「謝會總﹐怎麼起的火﹖」謝自成說﹕「我同公孫虎巡查﹐由外城來至十字街﹐就見火起﹐我們趕奔前來一問﹐更夫一槪不知﹐幸虧人還湊手﹐不然連米倉都燒了。我聞到這里有硫黃昧﹐必是有人放火。」吳代光說﹕「謝會總﹗你帶兵細細搜查﹐我那邊已拿住兩个姦細了。」說著話﹐兩个老道躥房越脊﹐又往回走來。這里就是馬玉龍任過的帥府﹐吳代光﹑淸風跳下房來﹐進了北上房屋中。吳光代一看﹐不禁大喫一驚﹐四个道童已人頭落地﹐拿住的兩个人也蹤迹不見了。吳代光說﹕「咱們失了神了﹗這是調虎離山之計﹐咱們一去瞧火﹐他們就有人把道童殺了﹐把人救走。」

書中交代﹕馮元志﹑趙友義二人被獲之後﹐彼此埋怨。趙友義說﹕「你不該自己不小心。」馮元志說﹕「你應當走﹐給他等送信。」正說著話﹐外面一陣冷風把八仙桌上的蠟燭吹滅﹐只聽哧哧﹐四个道童已被殺死。過來一人﹐一手把趙友義一夾﹐一手把馮元志一抱﹐轉身出去。這兩个人也不知道是誰﹐來到一个所在﹐才把他二人放開。馮元志一看﹐屋中燈燭輝煌﹐眼前這人身髙八尺﹐年有四十以外﹐靑絹帕罩頭﹐一身靑衣﹐紫面皮﹐黑虯髯。趙友義就問﹕「閣下何人﹐把我二人救出虎穴龍潭﹐這是甚麼所在﹖」那人說﹕「我姓鄧名飛雄﹐綽號人稱千里獨行俠。我在這里管火炮﹐與馬玉龍是結拜之交﹐他倒反了佟家塢﹐我尙未反﹐在這里看著賊人的動作﹐三五天我也要歸官軍營中。今天我來刺吳代光﹐盜他的陰陽八卦幡﹐不想咱們走一起了。你們二人回去告訴馬大人﹐叫他放心﹐明日打仗﹐我暗助他一臂之力﹐破這賊人的陰陽八卦幡。」這二人說﹕「甚好﹐我們走了。」鄧飛雄帶著他們曲曲彎彎地走出甚遠﹐用手一指說﹕「由此往東南就是官軍營。」二人拜謝救命之恩﹐轉身回歸大營﹐面見徐大人﹑馬玉龍等﹐述說了上佟家塢之事。

天光已然大亮﹐一掌號﹐炮聲一響﹐諸將進帳。當中是徐勝﹐左邊是劉芳﹐右邊是馬玉龍﹐眾差官在兩旁列坐。剛要出兵﹐上來一位差官說﹕「大人吩咐眾位老爺﹐如將佟家塢打開﹐把爲首的拿住﹐不準放一人漏网。」徐勝答應﹐款待了差官。

眾人又寫了請安的稟帖﹐交差官帶回。剛分派好了﹐只聽得佟家塢號炮齊鳴。工夫不大﹐藍旗來報﹕「佟金柱帶領八路都會總吳代光和眾會總﹐在兩軍陣前把隊紮住﹐前來討戰。」徐勝發令齊隊﹐今天要跟賊人決一死戰。

他調齊三千馬步隊﹐同著眾家英雄來到戰場﹐把隊列開一瞧﹐吳代光耀武揚威地問道﹕「哪个跟山人決一死戰﹖」馬玉龍一想﹕昨日被他連傷數將﹐今天我再不出陣﹐誰還敢去。便說﹕「我給眾位略陣觀敵﹗」吩咐擂鼓助戰。馬玉龍並未騎馬﹐來到兩軍陣前﹐老道亦在步下。馬玉龍把寶劍懷中一抱說﹕「妖道﹗你等太不知事務。自古順天者昌﹐逆天者亡﹐我皇上有道家家樂﹐天地無私處處同﹐省刑罰﹐薄稅斂﹐你等無故設立邪教﹐引誘愚民百姓受刀兵之災﹐皆因你等所起。你等若知事務﹐快率眾投降﹐我求大人開恩﹐給你等畱一條生路。」吳代光一聞此言﹐說﹕「哪个跟你鬥嘴嚼舌﹐祖師爺特來結果你的性命﹗」

正說話之際﹐只見佟家塢的二百火炮兵﹐由鄧飛雄帶領著來到了陣前。佟金柱一見鄧飛雄﹐心裏說﹕「這才是我的臂膀。」

鄧飛雄說﹕「眾會總﹗待我來催隊上前。都會總﹗我給你略敵觀陣。」吳代光見馬玉龍口巧舌能﹐气往上衝﹐一拉陰陽八卦幡﹐就聽嘩啦一聲。不知忠義俠性命如何﹐且看下回分解。

第二一二回

忠義俠初會八卦幡鄧飛雄倒反天地會

話說吳代光在兩軍陣前﹐一看馬玉龍懷抱寶劍﹐便想先下手爲彊﹐剛一拉陰陽八卦幡﹐那鄧飛雄由後面就是一紅毛寶刀﹐照老道脖頸砍來。老道拿陰陽八卦幡一迎﹐已被紅毛寶刀將八卦幡削爲兩段。妖道一轉身逃回了賊隊﹐馬玉龍卽催督大隊往前追殺。此時﹐眾辦差官个个踴躍﹐人人爭先﹐只殺得這些八卦教匪望影而逃﹐敗進佟家塢﹐緊閉了四門。

鄧飛雄帶的二百兵一陣火槍﹐把教匪打死數百之眾﹐這才同馬玉龍收兵來到官軍營中。馬玉龍把鄧飛雄給徐勝﹑劉芳眾人都引見了﹐徐勝這才吩咐擺得勝酒。

次日﹐又派人攻打佟家塢﹐賊人在裏面防守甚嚴﹐一連三天﹐都未能攻開。這一天﹐徐勝說﹕「咱們今天分三路進兵﹐馬賢弟在正東﹐劉賢弟在正北﹐我在正南﹐三面攻打﹐由西門放賊人逃走。」這才齊隊攻城﹐一連又是兩天。到第三天﹐眾人說﹕「今天務要齊心協力﹐將佟家塢攻破﹐不破城決不收兵。」

大家齊了隊伍﹐來到佟家塢一瞧﹐只見四門大開﹐裏面連一个賊人都沒有了。馬玉龍叫人進去探查﹐這佟家塢賊人不少﹐怎麼會一个都沒有了﹖馬玉龍三隊人馬進城﹐各處一搜尋﹐見細軟物件也都沒有了﹐只剩下些粗笨的東西畱在空房﹐便料定賊人必是往西北逃竄了。

徐勝說﹕「眾位差官﹗現在佟金柱率眾逃走﹐必然去之不遠﹐只在深山幽谷之中避兵﹐哪位差官前去打探﹖」話猶未了﹐小丙靈馮元志﹑小火祖趙友義﹑小蠍子武國興﹑打虎太保紀逢春﹑黃面金鋼孔壽﹑白衣秀士趙勇﹑碧眼金蟬石鑄﹑小神童勝官保﹑哼將李環﹑哈將李佩十个人說﹕「我等願去探聽賊人的消息。」徐大人說﹕「你等十个人前去打探﹐有無下落﹐明天必須回來﹐道路上要謹愼小心﹐恐賊人暗設詭計﹐那時多有不便。」

十个人點頭答應﹐說﹕「大人請放寬心。」眾人下來﹐各自收拾好了﹐帶上兵刃﹐出了佟家塢西門﹐順山路往下尋訪蹤迹。

石鑄在前頭引路﹐眾人在後面跟隨﹐大家走出了十數里之遙﹐眼前到了一處山口。此時眾人覺著口漧舌燥﹐想要找个地方喝水﹐歇息一下才好。往前一看﹐見隱隱有一帶樹林﹐及至走近前邊一看﹐卻是小小的一處村莊。進了西村口﹐路東有一座酒館﹐眾人就想進去探聽佟家塢賊人的下落﹐又可以喝些酒。

這十个人進去一看﹐見有幾張桌子﹐有一个小夥計和一个老頭兒。這老頭兒有六十多歲﹐身穿月白布褲褂﹐是个鄕下人的打扮。眾人落了座﹐那老者說﹕「你們眾位喝酒麼﹖」石鑄說﹕「你這里可有什麼菜呢﹖」那老者說﹕「我們這里有煮雞子﹑豆腐幹﹐我看你們幾位老爺不象這里人﹐貴處哪里﹖來此何干﹖」

石鑄說﹕「我們是官軍營裏的﹐跟你打聽一件事﹐那佟家塢的教匪﹐我們的大兵困了他好幾天﹐昨夜晚已朝西北逃了下來。

他們是什麼時候過去的﹖你總該知道。「老者說﹕」這我知道﹐昨夜晚四更天時﹐人馬亂跑﹐約有數千之眾﹐只嚇得我們不敢開門。他們沿著孽龍溝的大道往西北走了。這孽龍溝有一股小道通往隴上﹐十分崎嶇難走。「石鑄說﹕」就是了﹐你給十壺酒﹑十碟菜﹑一壺茶﹐回頭我們去哨探哨探﹐不知此處離孽龍溝口原來那十个人走後﹐馬玉龍甚不放心﹐就同著千里獨行俠追趕下來。剛走到這里﹐見酒館的小夥計慌慌張張要摘幌子﹐兩隻眼東瞧西望。俗語云「光棍眼裏不摻沙子。」馬玉龍﹑鄧飛雄二位英雄一看﹐就知道必有緣故。馬玉龍一聲喊嚷﹐說﹕「慢摘幌子﹐喝酒的來了。」小夥計一聽﹐撒腿往裏就跑。不跑還罷了﹐他這一跑﹐馬玉龍更加疑心了﹐趕緊下馬﹐擰身躥上房去﹐往後一瞧﹐只見十位英雄都是繩捆雙臂﹐有一年邁之人﹐手擎喪門劍﹐正要結果眾人的性命。馬玉龍一聲喊嚷﹐說﹕「好一个膽大的反叛﹐光天化日﹐竟敢殺害眾差官老爺﹐待我來拿你。」說著話﹐由房上跳下來﹐擺寶劍照蔡文曾就是一劍。

那賊人閃身躲開﹐說﹕「來者你是何人﹖」馬玉龍說﹕「你家老爺姓馬名玉龍﹐綽號人稱忠義俠。」蔡文曾哈哈一笑﹐說﹕「原來是你。」一擺喪門劍﹐照定馬玉龍砍來。馬玉龍用寶劍一迎﹐賊人的喪門劍往回一撤﹐抖手就是一鏢﹐馬玉龍一閃身就將鏢接住。蔡文曾大喫一驚﹐這才知道馬玉龍爲人能幹﹐武藝出眾。

又走了三五个照面﹐蔡文曾不敢戀戰﹐翻身躥上房去逃走。馬玉龍隨後緊追﹐一面叫鄧飛雄將眾人救了﹐再跟上來。

鄧飛雄說﹕「是。」來到院中一摸眾人﹐滿身發燥﹐口吐白沫﹐知是中了蒙汗藥酒﹐趕緊找來涼水﹐把眾人的牙關撬開﹐一个个俱皆灌醒。石鑄瞧鄧飛雄在此﹐便說﹕「好一个老匹夫﹐他酒裏有東西﹐把我等全皆治住。」鄧飛雄說﹕「咱們趕緊搜搜﹐好去追趕馬賢弟﹐他一人追賊去了。」眾人一搜﹐見並無一人﹐只剩了空房﹐這才出了酒館﹐往西進了山口。

追出有五六里之遙﹐也不見馬玉龍的蹤迹。鄧飛雄說﹕「怪呀﹗我救你等的工夫不大﹐也不致走出甚遠﹖」石鑄說﹕「就恐走岔了路。」鄧飛雄說﹕「不能﹐此處並無二路﹐賊人必奔孽龍溝去了﹐咱們再追著瞧瞧。」又往前走出了一里之遙﹐見眼前一帶樹林﹐當中一股大道直通正北。這時來了一个老道﹐年約六十以外﹐頭戴如意道冠﹐身穿藍緞道袍﹐手拿一柄拂塵﹐一指說﹕「你這羣孽障﹐好大膽量﹐竟敢前來送死。」石鑄過去一抖桿棒﹐想把老道捺倒。老道閃身躲開﹐由背後撥出一桿黃旗﹐上有八卦太極圖。他用旗一指﹐一股黃煙直撲過來﹐石鑄便翻身栽倒。眾家英雄要想逃走﹐勢比登天還難。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二一三回

困賊巢英雄奮勇靠山觀反寇避兵

話說石鑄翻身栽倒﹐勝官保就是一楞﹐拉龍頭桿棒過去說﹕「好老道﹗你姓什麼﹖」老道說﹕「山人乃瘟癀道人葉守敬是也﹐我是靠山觀的觀主﹐只因佟家塢的莊主派我前來把守山口﹐抵擋官兵﹐你等要知世務﹐急速退去。」勝官保一聽﹐气往上衝﹐抖龍頭桿棒照老道就纏。老道閃身﹐用手中旗一指﹐勝官保也翻身栽倒了。孔壽﹑趙勇一想說﹕「我們哥中了毒鏢﹐石大爺千里去討藥﹐今天他被難﹐我們要一走﹐可實在不對﹗」

想罷﹐各擺兵刃撲奔老道。老道往旁邊一閃﹐用手中旗一指﹐孔壽﹑趙勇便翻身栽倒。紀逢春﹑武國興二人趕了過去﹐一个拉刀﹐一个擺錘﹐大罵﹕「老道﹗你休得賣弄這邪術﹐待我前來拿你。」剛一過去﹐老道一擺旗﹐一股黃煙撲奔過來﹐二人亦栽倒了。李環﹑李佩過去亦照舊如是。馮元志﹑趙友義一想說﹕「來了十个人﹐躺下八个﹐我二人回去也沒法見人﹐莫如生在一處做人﹐死在一處做鬼。」這兩个人一擺兵刃上去﹐仍然被老道一指﹐一股黃煙撲來﹐栽倒在地。千里獨行俠一瞧﹐有心不過去﹐眼看十个人被害﹐有心過去﹐自己也得甘拜下風。

正在爲難﹐只見忠義俠馬玉龍趕來了。鄧飛雄說﹕「馬賢弟快來﹐這个妖道叫瘟癀道人葉守敬﹐他有妖術﹐把旗子一晃﹐就出來一股黃煙﹐眾英雄俱皆栽倒了。」馬玉龍說﹕「兄長不必擔驚﹐待我拿他。」趕過去一擺寶劍﹐照老道劈頭就砍。老道一晃旗子﹐想要把馬玉龍治倒。他這旗子乃是瘟香所配﹐並非妖術﹐焉想到馬玉龍有解藥﹐並沒有栽倒﹐老道就心中發慌。

只見馬玉龍這口湛盧寶劍﹐分開門路﹐上下翻飛﹐寶光纏繞。

有詩爲證﹕湛盧寶劍寒光繞﹐常在英雄懷中抱﹔斬金剁銀削鐵銅﹐殺人不帶血光豪。

不一會便把老道的寶劍削爲兩段﹐只嚇得老道撥頭就跑。

馬玉龍並不追趕﹐先救眾人要緊﹐便由兜囊掏出解藥來﹐有鄧飛雄幫著把十个人救了過來。眾人起來﹐還糊裏糊塗地不知是什麼緣故。惟有勝官保說﹕「我跟這老道一動手﹐聞見一股異香﹐跟那禿子吳元豹的是一樣的。」馬玉龍說﹕「不要緊﹐我還有一瓶解藥呢。每人給你們聞點﹐咱們去追這老道。」

雙俠帶著十位英雄往下一追﹐直奔正北﹐看見東西兩座山頭上面﹐有兩面八卦旗﹐由幾百名兵丁把守﹐滚木擂石﹐防守甚嚴。馬玉龍瞧了一瞧﹐知道賊人就在山裏。想要去巡查進山的道路﹐無柰深山曲徑﹐只恐賊人設有埋伏。馬玉龍說﹕「眾位兄弟﹗咱們暫且回去﹐調了大兵﹐再來攻打這孽龍溝。」眾人這才往回走﹐約有半里之遙﹐只聽山頭之上有人一聲「無量佛」﹐口唱山歌﹕尋眞誤入蓬萊島﹐靑松不老人自老﹔采藥童子未回來﹐落花滿地無人掃。

站在山頭哈哈大笑﹐說﹕「馬玉龍﹐山人特來指明你的迷路。」馬玉龍擡頭一看﹐乃是天文教主老道張洪雷。馬玉龍知道他是世外髙人﹐連忙過去行禮﹐口稱﹕「老師從哪里來﹖」

石鑄等也過去行禮。

老道下來﹐帶著眾人到了樹林之內。眾人搬來石凳﹐大家落座。張洪雷說﹕「徒弟﹗我今天特來與你送信﹐賊人气數已敗﹐不然山人還不下山。只因我師弟袁智千﹑白練祖妖言惑眾﹐不久必要遭劫。我下山就爲他二人﹐恐他們殺害生靈。今天我來告訴你﹐我要歸山了。這孽龍溝乃是絕地﹐只要官兵前來困住山口﹐裏無糧艸﹐外無救兵﹐久則必敗。我由信州龍虎山來﹐所爲收服袁智千﹑白練祖﹐怕他二人任意胡爲。我今天有一本總帳給你。你回去調官兵前來﹐按帳拿他﹐管保賊人不能漏网。

這孽龍溝有一條小路﹐兩股地道﹐派人把守住﹐卽可一网打盡。「

馬玉龍說﹕「你老人家上哪里去﹖」張洪雷說﹕「我去訪幾个朋友﹐你等把事情辦理完畢﹐到江西龍虎山前去找我。山人就要告辭了﹐你們也趕緊回去調兵吧﹗我這總帳上﹐賊人逃走的地道都有。」馬玉龍接過帳本﹐說﹕「你老人家乃世外髙人﹐旣不願出世爲官﹐弟子也不相彊﹐你老人家請吧﹗他年相見﹐後會有期。」

老道走後﹐馬玉龍帶領眾英雄回歸大營。徐勝就問﹕「馬賢弟﹗刺探賊人下落如何﹖」馬玉龍說﹕「小弟進山﹐在菜園屯趕走了勸善會總蔡文曾。他是邪教的一个賊頭﹐眾辦差官中了他的蒙汗藥酒﹐小弟趕到﹐才將他殺得逃入深山之內。後又遇一使瘟香的老道﹐乃是吳元豹的師父﹐亦是小弟將他追跑。

追進山去﹐見賊兵防守甚嚴。小弟還見了我師父張洪雷﹐賜我兩本總帳﹐原來這天地會是道正人邪﹐現在三教主未在此地﹐就是佟金柱和吳代光幾个妖道。我先回帳房﹐細細觀看這兩本總帳﹐明天就兵圍孽龍溝。「徐勝說﹕」甚好。「這才吩咐擺酒。

席散之後﹐馬玉龍回到自己帳房﹐打開總帳一看﹐原來天地會﹑八卦教在天下各處有多少兵﹐何人爲首﹐上面都寫得明白。這孽龍溝正北的靠山觀﹐修得有五个亭子﹐當中乃是地道暗溝﹐官兵如攻之甚急﹐賊人便由地道逃出。須先派官兵把守﹐可以一网打盡。看夠多時﹐天已不早﹐馬玉龍就歇息了。

次日馬玉龍拿著這本總帳來見徐勝﹐述說了上面寫的道路。

徐勝說﹕「馬賢弟﹗你挑幾个人﹐那孽龍溝山後的道路崎嶇﹐看誰能去把守﹐等侯佟金柱。我在前面帶兵攻山﹐料想可將賊人拿獲。

馬玉龍仍帶鄧飛雄﹑石鑄等十个人及龍山的二百飛虎兵﹐鄧飛雄的二百子弟兵﹐各帶十天糧艸﹐爬山越嶺﹐繞道徑奔孽龍溝後山。來到山坡下邊﹐果然有五个亭子﹐眾人卻看不出哪里是地道。紀逢春過去一瞧﹐說﹕「馬老爺﹗這个我知道﹐咱們爹會造埋伏削器。」馬玉龍說﹕「別混拉你爹。」紀逢春過去﹐來到當中的亭子﹐一見地下有塊白玉石﹐便說﹕你們看﹐這就是地眼。「馬玉龍說﹕」咱們等著﹐你們十个人﹐兩人把守一个亭子﹐如賊人出來﹐卽行拿獲。「眾人點頭。馬玉龍又說﹕」鄧大哥﹗世上眞有哄不盡的愚人﹐拿不盡的賦佟金柱家有百萬之富﹐何不享福﹐卻立意造反。「鄧飛雄說﹕」我避難三年﹐就等官兵來此。他這孽龍溝是个絕地﹐裏無糧艸﹐外無救兵﹐日子一多﹐能不甘拜下風。「二人正在談話﹐天已黑了﹐微有星斗之光。馬玉龍說﹕」此地在萬山之中﹐乃極險之地﹐倚仗你我都是英雄﹐無所畏懼﹐但這山中的毒蛇怪蟒﹐豺狼虎豹﹐必要傷人。「正說著話﹐就聽地道內有腳步聲響。在當中亭子內的石鑄﹑勝官保就是一楞﹐連忙招手﹐對馬玉龍﹑鄧爺說﹕」有動作﹗「話猶未了﹐就見石頭一起﹐上來了幾个爲首的賊人。

眾英雄各擺兵刃﹐要捉拿這羣反寇。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二一四回

雙俠帶兵等反寇地道捉拿惡賊人

話說馬玉龍同鄧飛雄帶著十位辦差官﹐及四百子弟兵﹐正在這亭子上等候賊人﹐就聽見地道內眞有動作。石鑄把二位俠義叫過來說﹕「地道內有腳步響。」眾人便在此小心等候。

書中交代﹕佟金柱那日打了敗仗﹐吳代光的陰陽八卦幡已被鄧飛雄削爲兩段﹔鑄出來的鐵槍鐵炮﹐也被鄧飛雄用錫鉛灌上﹐不能夠使了﹔三教堂的豆人紙馬﹐則被馬玉龍破了。這一个敗仗﹐傷損會匪不少。他敗進佟家塢﹐在王府聚集眾將商議。

吳代光說﹕「王駕千歲﹗當初已把事情做錯﹐本不應當叫余化龍進佟家塢的﹐他勾引來了姦細﹐才壞了我等的大事。」佟金柱說﹕「最可惱者﹐我妹妹金鳳跟馬玉龍一心﹐卻對自己的骨肉無情。馬玉龍又勾串鄧飛雄倒反天地會﹐好生大膽。此時地理教主﹑人和教主都不在這里﹐咱們把天文教主張洪雷請出來占算占算﹐看看是打仗好﹐還是不打仗好﹖」勝昆說﹕「也好﹐先把教主請出來問問。」佟金柱說﹕「咱們徑奔三教堂去吧。」

說完﹐帶著勝昆﹑玉柱﹑鎖柱﹑寶柱一同來到後面的三教堂﹐鳴鑼擊鼓。

張洪雷升了座位﹐佟金柱等人都跪在前面。佟金柱說﹕「祖師爺﹗前者請你老人家下山﹐所爲開疆辟土﹐奪取大淸的江山社稷。現在地理教主﹑人和教主已走﹐馬玉龍倒反﹐無人敢擋﹐這便如何是好﹖」天文教主張洪雷說﹕「現在你的气數不佳﹐可急到孽龍溝避兵百日﹐自有機緣相遇。」佟金柱趕緊吩咐手下親隨﹐前去知會內眷﹐收拾細軟﹐連夜逃離佟家塢﹐徑奔孽龍溝。那山上有一座大廟叫靠山觀﹐兩位老道是天地會﹑八卦教的頭目﹐一个叫瘟癀道人葉守敬﹐一个叫虎遁道人葉守淸。

此時佟金柱查點兵丁﹐除去死亡的尙有幾千之眾﹐連帶家眷也還有三四千人﹐便連夜預備馱轎車輛﹐逃奔孽龍溝﹐指派賽霸王勝昆斷後。孽龍溝原有勸善會總蔡文曾帶三千兵丁在那里駐紮﹐佟金柱派他扮作鄕人模樣﹐在菜家屯山莊賣酒﹐借酒鋪棲身﹐以便探聽消息﹐如有大兵來到﹐往裏好送信。佟金柱把營盤紮在靠山觀下﹐就住在這个廟裏。這廟前後五層大殿﹐後院有一股地道可以逃生。現在山寨內已是兵多糧少﹐本打算等官兵撤了﹐再回佟家塢去。沒想到蔡文曾﹑葉守敬都被官兵追了回來﹐直說差官厲害﹐來探孽龍溝了﹐不久官兵必到﹐請王駕千歲早作準備。佟金柱又叫人出山﹐去探動靜。

這天﹐有人稟報說﹕「粉面金剛徐勝和劉芳﹐統馬步軍隊五千之眾﹐已將孽龍溝圍困得滴水不漏。」佟金柱一想﹕「裏面糧艸不多﹐久守必死﹐不如逃奔他方。」再一找張洪雷﹐卻蹤迹不見了。佟金柱不由得心慌起來﹐這才問吳代光﹕「都會總﹗

你同飛雲﹑淸風可有什麼主見﹖現在你我裏無糧艸﹐外無救兵﹐久守必死﹐這便如何是好﹖「吳代光說﹕」依我之見﹐帶著大兵殺出重圍﹐奔往雲南楚雄府大竺子山﹐就在那里招軍買馬﹐聚艸屯糧。「佟金柱說﹕」旣然如此﹐都會總你同飛雲﹑淸風﹑焦家二鬼﹑獨角龍馬鎧保著我兄弟四人﹐由地道逃走。叫勝昆﹑袁龍﹑袁虎﹑謝自成﹑公孫虎保著家眷﹐帶大隊殺出重圍。「

吳代光說﹕「請王駕千歲傳下密令﹐今天就走。」又告訴勝昆﹕「闖出重圍之後﹐可往雲南楚雄府大竺子山﹐或四川蛾眉山兩處見面。」大家商議已定﹐佟金柱收拾好了﹐就由地道逃走﹐沒人知道。

次日來到靠山觀第五層殿的供桌底下﹐將木板掀開﹐往下一看﹐黑洞洞的。佟金柱問誰人先下去探探路徑﹖大家全都搖頭。本來眾人全皆不熟﹐這才把本廟老道請來一問。瘟癀道人葉守敬說﹕「這地道那頭﹐上去是五个亭子﹐能上五个人。由這一條道下去﹐到裏邊分五路上去﹐裏頭都是漧淨的﹐時常派有道童打掃。」佟金柱說﹕「我先下去吧。」他弟兄四人在前﹐吳代光等跟隨﹐走了有一里地﹐用手一托﹐佟金柱頭一个就躥將上來。石鑄說﹕「小輩來了﹐我已在此等候多時。」佟金柱一看﹐气往上衝﹐擺手中鋼鞭照石鑄就打。石鑄閃身就是一桿棒﹐勝官保也一抖龍頭桿棒﹐二人各要爭功。佟金柱練得有一身的硬功夫﹐旱地拔蔥﹐躥在一旁﹐石鑄就是一楞。這時馬玉龍過去就一劍﹐佟金柱說﹕「馬玉龍﹗你自從來到佟家塢﹐我並未將你錯待﹐再說你我骨肉至親﹐何必苦苦追我﹖」馬玉龍哈哈大笑說﹕「佟金柱你還在夢裏﹐你中了我等的假降之計。」佟金柱說﹕「好﹗」一擺鋼鞭﹐照馬玉龍就打。馬玉龍用寶劍一迎﹐將鞭削爲兩段﹐跟進一腳﹐就將佟金柱踢倒。石鑄﹑勝官保趕了過去﹐按住捆上。那邊佟寶柱已被鄧飛雄拿住。佟玉柱﹑佟鎖柱正被八位差官圍住﹐馬玉龍﹑鄧飛雄過去﹐二人並力相幫﹐鄧飛雄卽將佟金柱拿住﹐馬玉龍又將佟玉柱拿住。大家把賊人俱皆捆好﹐再看地道還有沒有人出來。馬玉龍說﹕「你們誰有膽量下地道去一探。」紀逢春說﹕「我去。」馬玉龍說﹕「要去去兩个人。」石鑄說﹕「我跟他去。」

二人順地道下去﹐裏面黑洞洞的﹐出手不見掌﹐對面不見人。二人摸著石墻往前走﹐直到山裏頭﹐一推板﹐上面是鎖住的。紀逢春用錘一打﹐石鑄用力一托﹐喀嚓一聲﹐就把鐵鏈崩斷。紀逢春上來一瞧﹐只見烈火騰空﹐喊殺連天。

原來佟金柱上去剛一動手﹐吳代光同淸風就不敢上去﹐說﹕「你我只可由前山殺出重圍﹐有能爲的都在後面。」妖道吳代光到前面﹐吩咐勝昆把家眷放在當中﹐把賊隊調齊說﹕「今天闖出重圍﹐才活得了﹐要是出不去﹐就沒命了。」大家督隊奔往孽龍溝口。這時徐勝正在攻山﹐只見亂石一飛﹐賊人闖出了山口﹐有如翻江攪海﹐甚是凶勇。徐勝一想﹕「殺人一千﹐自損八百﹐何況賊人个个拚命。」便吩咐隊伍往兩邊列開﹐畱條出路叫賊人逃走﹐再由兩邊殺賊﹐只畱一路讓他奔逃。這時賊人已無心戀戰﹐官兵直追出了八里。這一陣﹐賊人死有數千。

吳代光帶著一夥賊人﹐逃奔四川峨眉山﹐再圖報仇。這是後話不提。

單說馬玉龍﹑鄧飛雄拿住四个反叛﹐給賊人帶上了手銬腳鐐。又派官兵在賊巢搜查﹐得了馬匹糧艸。軍裝器械不少﹐都交欽差大人發落。眾人撤隊回到潼關﹐大人立刻升堂﹐把佟金柱帶上去訊問口供。佟金柱此時直供不諱﹐連石文倬也一一招認。大人拿過賊人的總帳﹐行文各處捉拿教匪。卽把那五个叛逆釘鐐﹐交馬玉龍押解入都交旨。馬玉龍等答應下來﹐各自收拾行裝﹐準備押解五个賊人入都﹐眾差官都心中甚喜。不想馬玉龍等這一入都﹐又出了一場大事﹐眞是天有不測風雲﹐人有旦夕禍福。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二一五回

見駕封官訪嶽母程老訴說被害情

話說欽差大人派馬玉龍率領眾差官﹐押解佟金柱五个賊人進京交旨﹐立刻派奏折師爺辦折底﹐奏明聖上。工夫不大﹐奏折師爺已將折底辦好﹐呈與大人過目。大人展開一看﹐上面寫道﹕欽差大臣大學士兵部尙書奴才彭朋跪奏﹐爲潼關會匪約期起事﹐拿獲首要各犯﹐並酌保出力員弁﹐參折仰祈聖鑑事。

竊奴才遵旨查辦西夏﹐行抵潼關﹐訪聞佟家塢地方﹐有會匪糾黨約期起事﹐奴才卽派守備馬玉龍等﹐調撥丁勇﹐拿獲會匪佟金柱等四名﹐訊實設立教堂﹐糾黨約期叛反。

並拿獲潼關總鎭石文倬﹐訊實與其結盟拜會﹐勾串教匪﹐均屬罪大惡極﹐法無可貸。當經守備馬玉龍奮勇拿獲﹐並請回九頭獅子印﹐除盡根株等情。該員實屬智勇兼優﹐年力富彊﹐勇敢善戰。並會同各員弁等﹐不分畛域﹐協力擒拿首要各犯﹐洵屬異常出力。相應吁懇天恩﹐照異常勞績﹐隨案奏請俱獎﹐以示鼓勵。並飭取各員履歷送部。外有潼關拿獲各犯﹐派員押解進京﹐請旨定擬。酌保出力員弁﹐各緣由恭折具奏﹐伏乞皇上聖鑑訓示。

謹奏大人看罷﹐封固好了﹐卽叫馬玉龍等隨折差押解眾會匪由潼關起身。千里獨行俠鄧飛雄﹑碧眼金蟬石鑄﹑小神童勝官保﹑小玉虎李芳﹑小蠍子武國興﹑打虎太保紀逢春﹑哼將李環﹑哈將李佩﹑小火祖趙友義﹑小丙靈馮元志﹑花槍太保劉得勇﹑花刀太保劉得猛﹑飛刀太保小孟嘗段文龍﹑黃面金剛孔壽﹑白衣秀士趙勇﹑雨雪豹蘇永祿﹑小義士蘇小山等﹐也跟隨馬玉龍動身前往。公館只畱下金眼雕邱成﹑伍氏三雄﹑銀頭皓首勝奎﹑老鳳鸚周玉祥﹑鬧海蛟余化龍﹑粉面金剛徐勝﹑多臂膀劉芳等一干老少英雄保護欽差大人。

馬玉龍帶著眾差官直奔京都﹐按站有大人的文書﹐各地方官多派官兵護送。這一日到了京都﹐把差事送交刑部﹐投了文書﹐馬玉龍等人卽在南城住了客店。過了幾天﹐聖上卽在養心殿召見馬玉龍﹐由兵部人員帶領引見。馬玉龍將自己的出身緣由﹐一一奏明聖上﹐另有履歷淸冊。康熙老佛爺乃是有道明君﹐接了彭公的奏折一看﹐龍心大悅。旨意下來﹕守備馬玉龍著免補都司遊擊﹐以參將盡先補用﹐並賞加副將銜。所有在事各出力人員﹐均有加級記錄﹐馬玉龍仍歸彭朋差遣委用。馬玉龍下來﹐到了朝房﹐禦親王也甚爲喜悅﹐把他叫到王府﹐認爲義子﹐打掃一處房喫﹐叫眾差官居住。馬玉龍心想﹕「嶽母和未過門的妻子﹐就在安定門內住家﹐何不前去尋找尋找。」

次日﹐馬玉龍喫完了早飯﹐帶著勝官保﹑李芳﹐備上了三匹馬﹐問石鑄等人要上哪里去﹖石鑄笑說﹕「上前門聽戲。」馬玉龍這才奔安定門﹐到了他嶽母住的所在。擡頭一看﹐門上卻貼著「陳寓」。便打門問道﹕「借問一句﹐這里可有一位關老太太﹖」那人說﹕「不錯﹐早就搬了。」馬玉龍心中甚爲煩悶﹐看那旁邊立著一位老者﹐原是姓程的鄰居﹐一看認識﹐連忙過去行禮說﹕「程老伯父﹐一向可好﹖」老者一看他戴著紅頂子﹐身穿官服﹐帶著兩个小童﹐三匹坐騎﹐便說﹕「這位大人怎麼稱呼﹖」馬玉龍說﹕「二太爺﹐你不認得我了﹐我是馬玉龍。」

程老丈一想說﹕「呵﹗你是那馬大爺﹐這幾年不見﹐你做了官了﹐你來了好。」馬玉龍說﹕「伯父﹐你可知道我嶽母家搬在哪里﹖我訪問怎麼都不知道﹐是什麼緣故呢﹖」程老丈說﹕「幸虧你遇見我﹐要問別人﹐更不知道了。此時這胡同的老鄰居都搬了﹐就是老漢尙未搬家。這里也沒別人﹐提起來話就長了。

自你走後﹐你嶽母她母女做鍼黹度日﹐甚是安分﹐焉想有个看街的﹐此人姓劉﹐外號叫醉鬼劉三﹐他本是索皇親的管家大人黑心狠劉熙亭之侄﹐倚仗他叔叔的勢力﹐在此地無所不爲。他拿了一身褲褂來﹐叫你嶽母給做﹐每天來跑三四趟。一天﹐你嶽母剛剛上街去買菜﹐他跑進屋中﹐說的不是人話﹐伸手要拉姑娘。姑娘急了﹐紮了他一剪子﹐不想就把他紮死了。你嶽母回來﹐見屋中躺著个死屍﹐就楞了﹐一問姑娘﹐姑娘如此如彼一說﹐你嶽母便自己出頭打官司﹐不肯叫姑娘上堂。劉三的叔叔有錢有勢﹐一定要你嶽母給他侄兒抵償。你嶽母打了三个月官司﹐死在刑部﹐姑娘就把房子賣了﹐把你嶽母的屍首領回來埋葬﹐她就上這安定門的尼姑廟﹐帶髮修行。那廟裏的老尼倒眞疼她﹐哪知在廟裏還沒半年﹐老尼姑忽然死了﹐廟裏就只剩姑娘一个人。她也不出廟門﹐就知道早晚燒香﹐供奉佛祖。那年廟裏又著了火﹐這姑娘無處安身﹐只得扮作道姑﹐去雲遊四方找你。這已去了一年多﹐或許是死了。「馬玉龍聽了﹐心中甚是淒慘﹐謝過程老丈﹐一轉身帶著勝官保﹑李芳﹐拉馬出了胡同。

三人上馬﹐回歸東單牌樓三條胡同。剛一進胡同﹐就見一羣人圍著﹐擁擠不動﹐總有二百來人。馬玉龍跳下馬來﹐分開眾人﹐好容易擠進去一看﹐原來是个淸水脊的門樓﹐眾人不知在看什麼﹐門口有一位拉著紅馬﹐長得橫眉怒目﹐有二十多歲。

馬玉龍叫勝官保過去﹐打聽打聽是什麼事﹖勝官保過去﹐見有一位年長之人﹐便問道﹕「借問老爺子﹐這里有什麼事﹖」那老者說﹕「學生﹗你看看吧﹐小孩家不要打聽。」馬玉龍見勝官保碰了个釘子﹐自己就靠墻一站﹐倒要瞧个水落石出。只見由東口來了三十多人﹐各拿刀槍棍棒﹐爲首之人﹐坐了一輛車﹐淡黃油漆本地膠﹐十三太保的圍罩洋縐繃弓﹐倭緞臥箱﹐眞金什件﹐一个大漧艸黃的騾子﹐趕車的二十多歲﹐甚是彊壯。車上這人﹐身髙有七尺﹐面皮微白﹐細眉毛﹐三角眼﹐手拿一把折扇﹐來到就說﹕「閒人退後﹗要有人多管閒事﹐我是一齊打。

小子們﹐到裏頭把那姑娘搶出來﹐我拿車拉了走﹐官私兩面由他。「馬玉龍站在一旁﹐聽一老者自言自語說﹕」有王法的地方沒王法﹐比反叛還厲害﹗「馬玉龍說﹕」老丈﹐這是怎麼回事﹖

老丈你說說。「那老者見馬玉龍身穿官服﹐連忙說﹕」大人快救人吧﹗這是徳行事。「便從頭至尾一說。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二一六回

花燭夜失去黃馬褂金眼雕泄機追風俠

話說馬玉龍來到三條胡同﹐見一羣人意欲搶人﹐便向旁邊一位老丈訪問情由。老丈說﹕「我就在這胡同往來﹐這位是索皇親的管家﹐姓劉名黑虎﹐號叫熙亭。他倚仗索皇親的勢力﹐在外面欺壓良善﹐包攬詞訟﹐無人敢惹。這家姓柏﹐夫妻兩个過日子﹐有一十七八歲的女兒﹐還未有婆家。他原本是繡花行的手藝﹐後來攺了刻絲的手藝﹐不拘誰家﹐蟒袍朝衣要是髒了﹐他都能收拾﹐不怕燒了窟窿﹐他總能織得整舊如新﹐在京都算是第一份。只因劉黑虎給他拿來兩件索皇親的蟒袍﹐叫他收拾。

頭天拿來﹐第二天就丟了。劉黑虎便帶著人來說﹕「把這東西丟了﹐你也賠不起﹐把你女兒折給我算了。『這柏家𨿽是手藝人﹐倒是根本人家﹐焉肯把女兒給他﹖今天他就帶人來搶姑娘。

實對大人說吧﹐他家常常窩聚江洋大盜﹐這明明是他叫人偸了去﹐今日又來搶人。「

馬玉龍一聽﹐這索皇親的管家﹐原來也是我的仇人﹐我嶽母就是他逼死的﹐不由得气往上衝﹐把馬交與勝官保﹐趕過去說﹕「光天化日﹐朗朗乾坤﹐你膽敢在此搶掠民間少婦良女﹖」

說著便直奔那劉黑虎。劉黑虎跳下車來﹐見馬玉龍說話是本京口音﹐長得又是文相﹐他並不擱在眼裏﹐就吩咐打手﹕「給我打﹗」這些打手見馬玉龍沒有兵刃﹐一个个倚財仗勢﹐撲奔過來。馬玉龍微微施展能爲﹐已把眾人打了个落花流水﹐東奔西逃﹐各不相顧。劉黑虎說﹕「你姓什麼﹐通个名姓﹐住在哪里﹖」

馬玉龍說﹕「我就住在這王府﹐我姓馬﹐你找我只管來。」說著話﹐就見由門內出來一个老頭﹐有五十多歲﹐趴在地下給馬玉龍磕頭說﹕「今天要不是恩公救命﹐他將我女兒搶去﹐我一家準得死。」馬玉龍說﹕「不要緊﹐你起來﹐他如明天再來﹐你到王府回事處報一聲﹐我姓馬。」那老者說﹕「是。」

馬玉龍回到王府﹐見了王爺﹐就述說索皇親的管家劉黑虎甚是凶惡。王爺一聽﹐說﹕「這還了得﹐一个家人倚仗主人的勢力﹐竟如此作惡胡爲﹐明天我遞折子﹐參他主人縱奴爲惡。」

這王爺第二天果然參了索皇親﹐又把劉黑虎送交刑部。刑部一追問﹐他均供認不諱﹐那蟒袍是他遣賊人盜去的﹐姓唐名雄﹐跟他是結拜弟兄。那唐雄跑了﹐便把劉黑虎定了刺面軍罪。

馬玉龍在王府住了三五天﹐遞了謝恩的折子﹐這天剛要動身﹐旨意下來﹐要剮佟金柱﹑石文倬。馬玉龍等人在菜市口看了一天熱鬧﹐次日便拜辭了王爺﹐起身撲奔潼關。曉行夜宿﹐饑餐渴飲﹐這一日來到潼關﹐先到公館給大人道喜。大人見馬玉龍升了官﹐榮耀歸來﹐心中也甚爲喜悅。馬玉龍見過大人﹐又下來給他師兄金眼雕磕頭。鬧海蛟余化龍說﹕「姑老爺升了官﹐你夫妻在佟家塢是假姻緣﹐如今可以擇日辦喜事了吧﹖」

馬玉龍說﹕「我在京尋訪了結髮之妻﹐也未訪著﹐家中遭難﹐竟出這樣的逆事。」余化龍盡力解勸說﹕「凡事自有天定﹐不由人算。」馬玉龍無法﹐只得擇日辦事﹐一來升了官﹐也可以衝喜。是日掛燈結彩﹐車馬盈門﹐公館眾人都來賀喜。馬玉龍悲喜交集﹐一想自己在外闖蕩數年﹐也算有了今日這番光景。晚間﹐跟餘金鳳二次又入洞房﹐喜不自勝。馬玉龍說﹕「娘子﹐你我洞房花燭﹐總算名正言順﹐但我如今保著大人西下查辦﹐所爲功名富貴﹐我練的是一力混元气﹑鷹爪力﹑童子功﹐你我還是各自安歇。」餘金鳳說﹕「但憑大人吩咐。」馬玉龍坐下﹐心中想起當年跟嶽母度日﹐因遭官司逃走﹐現今卻得了副將﹐身享富貴﹐可是又不能團圓。他越想越難過﹐坐在那里就睡著了。

天光一亮﹐馬玉龍一睜眼﹐就見桌上有人寄柬畱刀﹐不禁下了一跳。馬玉龍拿過字柬一看﹐寫的是﹕降龍伏虎一枝花﹐香閨繡閣是吾家。

玉龍棄舊迎新去﹐烈女尋夫到天涯。

旁邊气壞英俠女﹐忘恩負義實可殺。

暫拿馬褂花翎去﹐我父人稱追風俠。

馬玉龍看罷﹐气往上衝﹐這明明是結髮之妻關玉佩的口气﹐可又不是她的筆迹。一找馬褂花翎﹐果然不見了。又看了看﹐這个賊是由斗門進來的。

這時﹐石鑄﹑紀逢春﹑勝官保等進來道喜。馬玉龍說﹕「眾位不必道喜﹐我是喜中添憂。」大家就問﹕「憂從何來﹖你說一說。」馬玉龍說﹕「昨晚把黃馬褂﹑大花翎丟了﹐有人寄柬畱刀﹐你們眾位老哥可知道追風俠是誰﹖」石鑄等人都說不知。馬玉龍說﹕「把公館眾人都請來﹐今天在我這邊喫喜酒﹐我可以打聽打聽。」紀逢春﹑武國興二人就把公館中的老老少少都請來了。大家敍禮已畢﹐馬玉龍說﹕「眾位弟兄請坐﹐我有一事不知﹐要向大家請教。只因昨晚在洞房花燭中失去黃馬褂﹑大花翎﹐有人寄柬畱刀﹐眾位可知追風俠是誰﹖」眾家英雄一个个默默無言﹐齊說不知。此時就是金眼雕不在場﹐餘者俱都在此。

大眾說﹕「這追風俠在江湖綠林中沒聽見過。」馬玉龍說﹕「現在字柬上就有﹐你等請看。」拿出字柬來﹐眾人看了半天﹐全都納悶。

正在這般時候﹐就聽外面說﹕「師弟﹗我來給你道喜。」眾人一看﹐乃是金眼雕帶著伍氏三雄和邱明月來了。馬玉龍說﹕「師兄請坐﹐小弟理應磕頭道喜。」金眼雕微微一笑﹐說﹕「兄弟﹗你可急壞了吧﹖」馬玉龍說﹕「我急什麼﹖」金眼雕說﹕「你的事你自己知道﹐我老哥哥可不該說。昨天還幸虧你安頓了﹐要不然﹐你的腦袋都沒有了﹗」馬玉龍說﹕「師兄﹐你說這話我知道﹐昨天晚上我失去了馬褂花翎﹐有人寄柬畱刀﹐也不知是哪路賊人﹖」金眼雕說﹕「師弟﹗這个賊你惹不起﹐我倒知道﹐只怕兄弟丟的東西拿不回來﹐還要栽筋斗。」旁邊石鑄說﹕「旣是老英雄知道﹐何不說出來﹐大家可以商量个主意。」

金眼雕說﹕「大人明天起身﹐奔慶陽府可走不著這股道。這个地方名叫陸村﹐前者我同伍氏三雄去訪朋友﹐就是瞧他去的﹐此人大大有名﹐比你我弟兄更有能爲﹐現已七十餘歲﹐當年跟我在綠林行俠仗義﹐到處殺贓官﹐剪惡安良﹐做的功徳不少。

此人姓劉名云﹐表字萬里﹐綽號人稱追風俠。他有一兒一女﹐兒子叫醉尉遲劉天雄﹐女兒叫無雙女賽楊妃劉玉瓶。你這東西多半是他女兒拿去﹐我帶你去拜訪他﹐把東西要回來就得了。「

馬玉龍說﹕「哪位跟我去﹖」勝官保﹑李芳﹑孔壽﹑趙勇﹑劉得勇﹑劉得猛﹑武傑﹑紀逢春等人全都要去﹐就剩徐勝﹑劉芳﹑勝奎﹑周玉祥﹑陳山﹑蘇永祿﹑蘇小山等跟大人奔慶陽府﹐餘者多跟馬玉龍奔陸村﹐就打潼關起身。余化龍告訴馬玉龍說﹕「我先帶女兒回一趟臥龍湖興隆寨﹐把嘍兵遣散﹐再回慶陽府祭祖﹐你我在慶陽府見吧。」馬玉龍說﹕「好﹗」送了二百兩銀子作盤費﹐余化龍竟自去了。馬玉龍叫眾人把公館的事情辦理好﹐又來稟明大人﹐他要到陸村去找馬褂花翎。大人說﹕「我在慶陽住半天等你。」要知陸村三俠聚會﹐且看下回分解。

第二一七回

找花翎三俠初聚會出酒令戲耍老英雄

話說馬玉龍﹑金眼雕帶領眾家英雄徑奔陸村﹐在道上緊緊催馬﹐恨不能一時趕到。天有午牌﹐來到了陸村。這村莊四外是山﹐當中有一塊平地﹐周圍有二十多里之遙﹐住著三百餘戶人家﹐甚是丰盛。李環﹑李佩﹑武傑﹑紀逢春四人先催馬跑去﹐一進村口﹐來到十字街﹐就問本地之人說﹕「有一位追風俠劉云住在何處﹖」這人用手一指﹐就見路北的大門﹐在門口有四棵槐樹﹐拴著幾十匹騾馬。紀逢春等人下了馬﹐過去拍門﹐只見出來一人﹐頭戴緯帽﹐足穿靴子﹐是个跟班的打扮﹐問道﹕「你等找誰﹖」紀逢春說﹕「來找追風俠劉云劉莊主﹐我們是潼關馬大人那里的。」這人說﹕「眾位老爺在此少待﹐我進去回稟一聲。」

工夫不大﹐只見由裏面出來一人﹐身髙八尺以外﹐頭大項短﹐穿一件縐綢長衫﹐足下靑緞抓地虎靴子﹐面皮微黑﹐四方臉﹐抹子眉﹐大環眼﹐二目神光滿足﹐四字口﹐蒸尾胡須﹐來到門前一抱拳說﹕「四位老爺是由潼關公館中來麼﹖請裏面坐﹐不知哪位是副將馬大人﹖」紀逢春說﹕「我姓紀﹐名叫逢春﹐是个守備﹐我們這个蠻子是遊擊﹐一道同馬大人來的。莊主你貴姓﹖」這人說﹕「我姓劉﹐名叫天雄﹐追風俠是我的天倫﹐旣是紀老爺﹑武老爺到來﹐有失遠迎。」說著話﹐又一拉紀逢春說﹕「紀老爺﹗」紀逢春只覺著力量甚大﹐直嚷道﹕「慢慢的呀﹗」武國興一瞧﹐就知道劉天雄手上有硬工夫。武傑答訕著正要進去﹐焉想劉天雄把門一橫說﹕「武老爺﹗久仰你的大名﹐你我親近親近﹐拉拉手吧。」武國興有心跟他拉手﹐又怕敵不住他的气力﹐栽給他怪丟人的﹔有心不拉手﹐他卻不叫進去。

正在這番景況﹐馬玉龍﹑石鑄趕到了。武傑說﹕「我們馬老爺來啦﹐你們拉拉手吧﹗」大家下了坐騎﹐馬玉龍一聽武傑的話﹐就知道他們是喫了虧了﹐連忙趕過去一抱拳說﹕「這位莊主貴姓﹖」武傑說﹕「這位是少莊主劉天雄。」馬玉龍說﹕「久仰大名。」劉天雄哪里看得起馬玉龍﹐過去一拉手﹐馬玉龍只使了對成力說﹕「少莊主﹗多多照應。」劉天雄頓覺半身都麻了﹐連忙說﹕「不錯。」

正說話之間﹐就聽裏面說﹕「小畜生休要跟大人見臉﹗」馬玉龍一看由裏面出來的這人﹐年約七八十歲﹐精神百倍﹐身髙八尺﹐面如銀盆﹐眉分八彩﹐目如朗星﹐四字口﹐海下一部銀髯﹐身穿寶藍縐綢的一件長衫﹐足下白襪云鞋。馬玉龍連忙上前行禮﹐說﹕「久仰老莊主大名﹐今幸得會。」劉云說﹕「老兒有何徳能﹐枉勞大人下顧。實是蓬篳生輝。」馬玉龍這才給眾人引見﹐通了名姓。

此時金眼雕和伍氏三雄尙未來到﹐馬玉龍帶領眾人往裏走﹐進了二道重門﹐只見北房五間﹐有兩个家人把簾子一掀﹐說﹕「請眾位老爺進到上房。」馬玉龍等進了上房﹐眾人落座。馬玉龍說﹕「聽我師兄說﹐閣下威名遠震﹐特意前來拜訪﹐還有一事相求。」追風俠說﹕「大人所委何事﹖」馬玉龍說﹕「我在潼關失去黃馬褂﹑大花翎﹐聽說落在這一方﹐求老英雄給尋找尋找﹗」劉云道﹕「我提一个人﹐大人可曾認識﹖」馬玉龍說﹕「尊駕提的是哪一位﹖」劉云說道﹕「有一人姓關名玉佩﹐不知大人你可認識麼﹖」馬玉龍一聽此言﹐心中一楞﹐說﹕「那不是外人﹐乃是吾結髮之妻﹐老英雄如何知道的﹖」劉云說道﹕「若提起這話就長了﹐我慢慢對大人說。」

書中交代﹕關玉佩因何來至此處﹖只因家中遭了事﹐母親死後﹐就在尼姑庵出家。那位老尼姑的娘家姓劉﹐父親也是江洋大盜﹐她就把所學的一身武藝﹐都教給了關玉佩。剛練了二年﹐偏巧庵中失火﹐老尼姑一急死了。關玉佩因無力修庵﹐自己便雲遊四海﹐到處爲家。走到陸村化緣﹐追風俠見是一个女僧﹐就讓到家中跟他女兒相見。兩个人情投意合﹐便畱下關玉佩﹐不叫走了﹐後來她們又拜了幹姊妹。關玉佩曾對劉玉瓶說道﹕「我本是知縣的女兒﹐自幼許配鑲黃旗滿洲養餘兵馬玉龍爲妻﹐因他那年遭了官司逃走﹐我母親將玉佩蓮花摔爲兩半﹐日後要對上蓮花﹐才能團圓。」劉玉瓶姑娘說﹕「不要緊﹐叫爹爹和哥哥在外訪查這个人﹐還有沒有﹖」劉玉瓶就向父親說明白﹐要他在外面明查暗訪。

一天﹐劉云跟劉玉瓶說﹕「我訪著此人了﹐他是北京人﹐先前占據龍山﹐人稱公道大王忠義俠馬玉龍。此人武藝超羣﹐現在跟彭大人當差。」劉玉瓶說﹕「好﹐明天就派人去送信﹐叫他來娶我姊姊。」誰知派去的人回來說﹕「馬玉龍因拿獲反叛﹐禦賜副將﹐賞穿黃馬褂﹑大花翎﹐現在已定了日子另娶妻室。」

關玉佩一聽﹐就哭道﹕「癡心女子負心男﹐他旣已定了親﹐我還等候什麼﹖」劉玉瓶說﹕「姊姊不要哭﹐馬玉龍當初海誓山盟﹐非你不娶﹐今天他喪了良心﹐我同你去把他殺了。」關玉佩說﹕「也好。」姊妹商量好了﹐因上潼關的道路不熟﹐又叫哥哥劉天雄帶路。

黃昏時起身﹐三个人腳程都快﹐來到了潼關。只見馬玉龍辦喜事的店裏掛燈結彩﹐鼓樂聲喧。來往都是大人的辦差官。

三个人在僻靜處藏身﹐等到二鼓以後﹐來到洞房﹐由窗戶外一看﹐見美人坐定﹐果有十成人才。馬玉龍進來一坐﹐趴在桌上便睡著了。關玉佩一想﹕「我殺不得他﹐我由京都一走﹐叫他哪里知道﹖莫如我拿他的東西﹐叫他知道﹐他必前去找我。我想他並非無情無義之人﹐我夫妻尙可破鏡重圓。」前思後想﹐不忍下手﹐便對玉瓶道﹕「妹妹﹐你我不可狠毒﹐只叫他無情﹐不可我不義﹐只將他的馬褂花翎拿去﹐叫他知道﹐給他寄柬畱刀。」劉玉瓶一想說﹕姊姊還有憐念之意﹐人非艸木﹐誰能無情﹖「兩人把馬褂花翎拿了出來﹐劉玉瓶提筆寫詩一首﹐姊妹們就同劉天雄回歸陸村。

他們到了家中﹐把寄柬畱刀之事﹐告訴了老英雄劉云。劉云道﹕「今天馬玉龍必來﹐金眼雕知道我的綽號﹐家中須有預備。」正在說話﹐外面家人進來說﹕「潼關馬大人帶著眾位差官前來。」劉天雄迎了出來﹐他藐視天下的英雄﹐當是都象紀逢春那樣的﹐焉想被馬玉龍一拉就受不住了。劉云出來把眾人迎進去﹐這才提起關玉佩之事。馬玉龍直言無隱﹐對劉云把當年之事述說一徧。劉云說﹕「不要緊﹐馬褂花翎現在我這里﹐活該你夫妻破鏡重圓﹐你的意思怎麼樣呢﹖」馬玉龍說﹕「我不能忘恩負義。」劉云說﹕「好。」便吩咐擺酒﹐大家喝酒。馬玉龍﹑鄧飛雄﹑劉云三俠一桌﹐眾差官由劉天雄陪著。劉云見馬玉龍的舉止談吐不俗﹐但不知肚子裏學問如何﹖忽然眼珠一轉﹐要用文學考考忠義俠馬玉龍。焉想這一來﹐又生出了雙喜臨身﹐比劍聯姻一段情節。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二一八回

破鏡重圓夫妻相見比武招親再定多姣

話說劉云同馬玉龍在一處喝酒﹐說﹕「馬大人武藝超羣﹐必然文才出眾。」馬玉龍說﹕「只是粗通翰墨。」劉云說﹕「那日我有一友﹐在一處喝酒﹐他偶然出一對聯﹐在座的四五个人都未能對上。」這時﹐他就把文房四寶拿了出來﹐說有一張字柬﹐請大人觀看。馬玉龍接過來一看﹐寫的是﹕「業能養身須著意。」

馬玉龍看了﹐微微一笑說﹕「老英雄旣然拿出來﹐我可以當場出醜。」提筆寫了一句﹕「事不干己莫勞心。」劉云拿過一瞧﹐哈哈大笑﹐說﹕「對的好。」馬玉龍說﹕「甚是淺薄﹐老丈臺愛。」

劉云說﹕「你我喝這悶酒沒意思﹐咱們說个酒令﹐要用折字法﹐一字折成二字﹐臨完落在字上。咱們在座的要說不上來﹐罰酒三大碗。」眾人說﹕「誰先說﹖」劉云說﹕「我先說一个﹕一个朋字兩个月﹐二字同頭霜共雪﹐要得前言答後語﹐不知哪个月下霜﹐哪个月下雪。」馬玉龍說﹕「鄧大哥先說。」鄧飛雄說﹕「我是个粗笨人﹐我說一个﹕一个出字兩个山﹐二字同傍錫共鉛﹐要得前言答後語﹐不知哪个山內出錫﹐哪个山內出鉛。」

馬玉龍說﹕「我說一个﹕一个呂字兩个口﹐二字同傍湯共酒﹐要得前言答後語﹐不知哪口喝湯﹐哪口喝酒。」石鑄聽著﹐就問紀逢春﹕「你會說不會說﹖」紀逢春說﹕「不會。」石鑄說﹕「我教給你。」附耳如此如此。傻子聽明白了﹐立刻跑過來說﹕「別忙﹐我來一个。」他一手指著鄧飛雄﹐一手指著劉云說﹕「一个爻字兩个叉﹐二字同傍你共他﹐要得前言答後語﹐不知哪个叉你﹐哪个叉他。」鄧飛雄瞪了他一眼﹐劉云說﹕「這是哪位﹖」馬玉龍說﹕「他是守備紀老爺﹐愛開玩笑。」劉云說﹕「咱們喝酒﹐我有一事相求。」馬玉龍說﹕「有話請講。」劉云說﹕「我有一个女兒﹐養的嬌慣﹐自從我干女兒關玉佩來了﹐二人甚是投緣﹐姊妹晝夜不能相離﹐我打算把我女兒也給馬大人﹐未知意下如何﹖」馬大人說﹕「這件事不好辦﹐頭一條我有結髮之妻﹐定那余氏時就先說明白了﹐我已有了兩房﹐只恐有誤令愛。」

正說著話﹐劉天雄由外面進來﹐在他父親耳邊說了幾句。

原來是劉玉瓶在後面跟他哥哥說了﹐這馬玉龍名揚四海﹐要跟他比比武藝。劉云說﹕「那如何使得﹖大人乃朝廷貴客﹐來到咱們這里﹐應以賓客相待。天雄你回去跟她說兩句﹐她就不出來了﹐你就說是我給她說的話。」劉天雄說﹕「是了。」關玉佩聽說馬玉龍來了﹐甚爲喜悅﹐心想﹕「我二人自幼就在一處﹐如今該當見面。」自己正在前思後想﹐一聽劉玉瓶要去比武﹐未免就要攔阻﹐說﹕「你我總是閨門﹐再說可不是姊姊臉大﹐你我姊妹情同骨肉﹐今後你還跟姊夫比不了麼﹖」兩人正說著話﹐劉天雄進來說﹕「妹妹﹐不要比武了﹐爹爹已將你許配了馬玉龍。」劉玉瓶臉臊的通紅﹐半晌無言﹐心中卻甚願意。憑馬玉龍的人才武藝﹐關氏姊姊又甚好﹐惟有餘氏還不知是什麼脾气﹖

劉天雄出去。劉云便請出鄧飛雄﹑石鑄做媒﹐把女兒許配了馬玉龍。當時拜了老泰山﹐大家正喝喜酒﹐外面金眼雕和伍氏三雄趕到。劉云迎接出去說﹕「邱賢弟﹐伍大哥﹗爲何一步來遲﹖」金跟雕說﹕「我在店中算淸了飯帳﹐剛要走﹐又來了一个朋友﹐耽誤了兩个時辰。」劉云說﹕「是哪一位﹖」金眼雕說﹕「是山西的鏢頭紅旗李煜﹐這朋友此時也七十多歲了。前者﹐他叫他的徒弟藍猛押著四十萬鏢上京﹐走到紅龍澗被人劫了﹐後來我師弟馬玉龍才給找了回來。他這趟親自出來﹐要給他道謝﹐再讓他徒弟歷練歷練道路。走到潼關﹐我們撞見了﹐就在店中敍了離別之情﹐都是老哥們﹐許久未會﹐故此來晚了。」

劉云往裏讓說﹕「老哥哥來早來晚﹐算你做个媒人吧﹐我把你侄女給了你師弟馬大人了。」金眼雕說﹕「我來喝你的喜酒。」

大家喝酒賀喜﹐直喫到二鼓以後﹐忽聽後面一陣大亂﹐打更的跑過來說﹕「回稟老莊主﹐後面玩花樓鬧采花賊。」劉云一聽﹐臊的雙頰帶赤﹐說﹕「這還了得﹗」眾家英雄各擺兵刃﹐要去拿賊。

書中交代﹕來的采花賊不是別人﹐乃是飛雲﹑淸風和焦家二鬼。他們自從孽龍溝亂軍之中殺出﹐與馬鎧等人落荒而逃﹐路過陸村時﹐看見一座花園﹐裏面樓臺亭閣﹐正北支著樓窗﹐見有二位姑娘﹐一个漢裝打扮﹐一个旗裝打扮﹐長得花容月貌。

這幾个采花賊一瞧﹐神魂飄蕩﹐目不轉睛﹐四个人就在陸村正北三里地的小莊住了店。這小莊南靠大道﹐他們住進了三間上房。夥計瞧見一个和尙﹐一个老道﹐兩个俗家都帶著兵刃﹐就知道來歷不明﹐處處都要畱心。賊人說﹕「要一桌上等酒席﹐只要好喫﹐不怕錢多。」夥計說有﹐轉身下去﹐將席擺上﹐四个人開懷暢飲。獨角鬼喫著酒一想﹕「我沒采過花﹐今天在陸村看見這兩个姑娘﹐長得眞正好看﹐今晚我去一趟﹐她要從我﹐也是件樂事﹐可別叫他等知道。」

四人安歇﹐睡到天有二鼓之時﹐焦禮偸著起來﹐短打扮﹐背著一口刀﹐也沒拿虎尾三截棍﹐出來將門帶上﹐擰身上房﹐跳落地上﹐往前就走。他沒采過花﹐今天這是頭一遭。三里地﹐轉眼就到了陸村。來到花園東南﹐擰身躥上墻去﹐投石問路﹐打探明白﹐腳站實地﹐來到樓下﹐又擰身上了玩花樓﹐聽聽沒甚動作。原來這座樓是劉玉瓶﹑關玉佩白日賞花之處﹐晚上並不在這里睡﹐二位姑娘另有繡房。這樓上也有牀帳﹐焦禮進去一摸沒人﹐他想是來早了﹐姑娘還沒睡﹐我先躺著等她﹐不想心中一迷就睡著了。飛雲是采花的行家﹐自從白晝看見二位姑娘﹐他便時刻記念在心﹐想在夜間去采花作樂。至三更以後﹐他收拾停妥﹐便穿上夜行衣裳出來。他不知道焦禮已去﹐擰身躥上店房﹐施展飛檐走壁之能﹐來到了玩花摟。進去一摸﹐只當是姑娘睡了﹐心想﹕「我拉下她的褲子﹐她醒了也不敢喊。」

他伸手去把中衣一拉﹐立刻上牀往懷中一摟。焦禮醒了﹐一巴掌打在那禿腦袋上﹐說﹕「好小子﹗」飛雲說﹕「三哥別嚷﹐叫本家聽見。」焦禮說﹕「好﹐玩完了叫三哥。」飛雲說﹕「我哪里知道﹐我要知道是兄弟﹐怎能玩你﹖」兩个賊人正在說話﹐就聽外面一聲喊嚷﹕「有賊﹗」飛雲﹑焦禮二人住外一看﹐原來是花園中的兩个更夫﹐正由玩花樓下面經過﹐聽見了上面有相打之聲。這二人在本宅五六年﹐並未聽到有賊﹐因這一方遠近皆知追風俠父子的英名﹐綠林之賊人被他殺了甚多﹐故此無人敢來。今天焦禮﹑飛雲二人皆不知這是追風俠劉云的住宅﹐才敢前來采花。二人拉刀追出來﹐照定更夫摟頭就砍。更夫立刻往前飛跑﹐喊叫﹕「有采花賊」﹗焦禮﹑飛雲方一上房﹐就聽前面一聲喊﹕「呔﹗好大膽的賊人﹐休要逃走﹐竟敢來我這陸村攪鬧﹐你可認識追風俠﹖」一擺巨闕劍﹐要捉淫賊飛雲。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二一九回

彭欽差西巡到慶陽飛雲僧喝令殺大人

話說飛雲﹑焦禮二人﹐把兩个更夫正追至前院之中﹐追風俠劉云一擺寶劍來到了後院。金眼雕邱成﹑伍氏三雄﹑馬玉龍﹑石鑄等人全都跳出來了。飛雲一瞧﹐嚇得眞魂出竅﹐知道這幾位英雄不是好惹的﹐連忙撥頭逃走。劉云立卽追出花園﹐一看已無下落。

飛雲二人回至小莊店中﹐淸風說﹕「你二人眞不知自愛﹐好容易才逃出虎穴龍潭﹐又去招惹是非。」飛雲說﹕「好險哪﹗

我本來要去采花作樂﹐不想卻到了追風俠劉云的家中﹐馬玉龍等人都在那里﹐各擺兵刃要拿我二人。焦三哥先去的﹐我也不知道﹐我一摸他﹐他就喊嚷﹐鬧得我也無法。正和他說理﹐外面來了更夫﹐把樓門堵住了﹐我倆總算逃了回來﹐好險哪﹗「

淸風說﹕「你我明日快走﹐只怕人家追來﹐我也無法勸你二人﹐總不聽說。」天也亮了﹐算還酒飯帳﹐又喫過了早飯。焦禮說﹕「道兄﹗你我鬧得有家難奔﹐有國難投﹐連个立足之所都沒有了。」淸風說﹕「我倒有个投奔處﹐你三人如願意去﹐我就帶你們同往。」飛雲說﹕「小弟也實在無地可投﹐兄長你往哪里﹐我都跟你前去。」焦家二鬼說道﹕「兄長﹗我二人乃被罪之人﹐全靠兄臺護庇。」淸風說﹕「那你我幾人同到慶陽走走。」這四人便離開客店﹐往前上了大路。

那日到了慶陽府﹐已是日落之時﹐就在南門外店中住下。

店家說﹕「你們四位是來看會的麼﹖」淸風道﹕「這里有甚熱鬧﹖」店家說﹕「我們慶陽年例﹐三月初一至十五﹐有半个月的會。今年由潼關來了彭大人﹐他在潼關剿了半年賊﹐昨日才到的這里。知府孔大人怕鬧事﹐出了一張告示﹐不準行香走會。

此地的鋪戶合約﹐又遞了一張公稟﹐說此處年例都有這个會﹐這是神聖有靈﹐才能感動這樣的香火。今日不能因欽差一來﹐便斷了數百年香火﹐眾生意鋪戶也都少賣錢。孔知府還是不準﹐今年就沒有會了﹐只有上刀山跑馬的﹐那上刀山的女子十分美貌﹐在馬上練好些玩藝﹐你四位明日進城去看看。「淸風說﹕」好﹗我四人也不挪店了﹐瞧一天回來﹐還住這里吧。「店內小夥計送來茶水﹐四个喫完了晚飯﹐點上燈﹐又談了幾句話﹐才各自安歇。

次日淸晨起來﹐喫完了早飯﹐四人進了慶陽府南門﹐一直往北﹐只見街上人煙稠密﹐男女老少甚多。淸風等到了十字街一看﹐北邊拉著長繩﹐把男女分開﹐那跑馬之人尙未來到。工夫不大﹐只見由西大街來了一夥人﹐尾隨著一位五十多歲的男子﹐很是精神﹐兩道英雄眉﹐一雙虎目﹐拉著一匹紅沙馬﹐後面跟著一个四十以外的老婆﹐淡黃臉皮﹐身穿藍布衫﹐半大腳﹐手中拿著一對虎頭鉤﹔還有一位十八九歲的女子﹐頭梳蟠龍髻﹐插著幾枝鮮花﹐身穿桃紅小襖﹐腰中系著一條銀紅色汗巾﹐足下紅緞平底花鞋﹐月白裹腳﹐金蓮二寸有餘﹐又瘦又小﹐面似桃花﹐寬腦門﹐尖下頦﹐眼似秋水﹐鼻如玉柱﹐唇似塗脂﹐牙排碎玉﹐站在那里﹐眞有一種傾國傾城之貌。飛雲等四人一看﹐不由出神﹐二目發直﹐心中甚是愛慕。

書中交代﹕這跑馬之人﹐並不是遠方來的﹐乃是本處府城西門外五里小張家莊的人﹐姓張名和武﹐妻子朱氏﹐所生一女名叫秋娘﹐自幼練得一身功夫﹐刀山馬術﹐樣樣精通﹐夫妻就靠著女兒掙幾文錢喫飯。秋娘尙未許人﹐也很孝順父母。今天定的是他家的馬術﹐就帶著一个跟人﹐扛著刀槍棒棍和所用的各色物件來了。只見張和武當先鳴鑼﹐叫夥計拿一對流星錘耍著﹐打開了一个場子。張和武看見刀山都擺設好了﹐先耍了一回虎頭鉤﹐又走了一回單刀。他把身上的短汗衫脫去﹐赤著膊﹐一看那刀山﹐全都是用的鍘艸刀﹐一路刀刃朝上﹐約二丈有餘﹐看著甚險。他一登頭一把刀刃﹐大家齊聲叫好﹐連著往上走﹐直走至頂上﹐鉆了刀洞兒﹐又把刀刃對著肚皮﹐一伏身壓在刀刃之上。這時連男帶女齊聲喝彩。由刀上走下來﹐他女兒張秋娘又耍了一路寶劍﹐然後也上刀山﹐拿了一把大頂﹐練了幾樣出色的功夫。下來並不歇息﹐又上馬使了一个金雞獨立﹐一隻腳站在鞍鞽之上﹐讓那馬行走如飛﹐大家喝彩。一連練了幾趟﹐方才下馬歇息。

那飛雲僧正看得中意之時﹐猛一擡頭﹐見正北有一座席棚﹐一位老爺身穿官服﹐是三品頂戴花翎﹐有四十名官兵﹐都是身穿號衣﹐手中拿著鞭子在亂趕閒人﹐不準男女混雜﹐如有匪棍攪鬧﹐官兵立卽拿獲﹐送縣治罪。這位大人姓彭名雲龍﹐乃是原任河南參將﹐後調直隸參府。他丁父憂之後﹐才調補慶陽參將。因知道欽差彭大人奉旨查辦甘肅﹑寧夏事務﹐今日又有會﹐怕匪棍滋事﹐便自己帶著本營的四十兵丁前來彈壓地面。

書中交代﹕彭公自潼關帶著眾英雄起程﹐這日到了慶陽府﹐知府孔文彬﹑知縣張海澄﹑參將彭雲龍及都守千把等官﹐接欽差至公館之內﹐徐勝﹑劉芳各官的女眷都住在對麵店中。大人所在公館﹐在這十字街路南。大人想等馬玉龍一天﹐次日因知道此地有刀山馬術﹐喫了早飯﹐便叫蘇永祿﹑陳山﹑蘇奎﹑周玉祥四人各換便衣﹐同他到外面去看看此處的地土民風。四人答言「是。」卽換了衣服。大人也換了一件衣服﹐隨同這四人來到外面﹐一看人山人海﹐男女老少不一。大人往東到了十字街﹐見席棚內有武營參將﹐帶著官兵亂打閒人﹐怕有無知之徒﹐混雜男女。大人又見街北店門首﹐有俠良姑﹑張耀英﹑勝玉環﹑周翠香等在那里看熱鬧。大人見從正西來的跑馬之人﹐男女三四个﹐在十字街這里先耍了幾趟兵刃﹐然後那女子練馬上的能爲。大人又見那西邊坡上﹐有一少年在那里坐定﹐有二十多歲﹐五官淸秀﹐品貌端方﹐後跟兩个老家人。大人正自觀看﹐周玉祥﹑陳山兩人緊靠在大人左右﹐蘇永祿在前分開閒人﹐怕擠了大人﹐蘇奎在後跟隨。

正在觀看之際﹐只聽正東一陣大亂。原來是飛雲僧見大人在西邊站著﹐便向淸風打黑話﹐說﹕「合字並肩來﹐招路把哈﹐遮天萬字﹐亥赤字遮涼天﹐下亮淸字摘赤瓢兒。」淸風並不認識彭大人﹐聽飛雲一說﹐一擺滚珠寶刀﹐躥下東坡﹐要來刺殺大人。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二二零回攺扮私訪遇刺客玉環神鏢救彭公

話說飛雲僧見大人身穿便服﹐在那里站定﹐便調著坎兒告訴淸風﹕「合字並肩來﹐招路把哈﹐」這是說﹕「道兄﹐你看彭大人在那邊站著呢﹐快拉刀過去結果他的性命。」淸風拉刀走下東坡﹐向著看熱鬧之人說﹕「哪位是彭大人﹖」旁邊看熱鬧之人﹐一指參將彭大人說﹕「那位就是。」淸風分開眾人過去﹐拉寶刀就把彭參將結果了性命。看熱鬧之人齊聲吶喊說﹕「快拿刺客。」飛雲一看就知道是殺錯了﹐連忙過去拉淸風說﹕「殺錯了﹐你來看。」說著用手往西一指。淸風說﹕「原來是我殺錯了。」方一轉身奔彭大人﹐只見看熱鬧之人齊聲吶喊說﹕「賊老道殺了官啦﹗」官兵各擺兵刃﹐就要過來捉拿淸風。

淸風直奔西土坡﹐照定彭公便砍。這時﹐旁邊那一位少年﹐把自己坐著的椅子﹐向著淸風的面門打去。淸風一閃身往旁邊躲開﹐擺寶刀便要動手。那少年身後過來一个老家人說﹕「大爺﹗臨出門之時﹐老太太吩咐在外面不準多管閒事。」拉著少爺竟自去了。

陳山﹑周玉祥見賊道人拉刀撲奔大人而來﹐他兩人就急了﹐趕緊把艸帽摘下﹐往地下一扔﹐將大衣裳一甩﹐拉刀撲奔淸風﹐—聲喊嚷說﹕「好賊崽子﹐休要逞彊﹐老太爺的老命不要了﹐今天跟你一死相拚﹗」淸風道哈哈大笑﹐哪里把他二人放在心上。蘇永祿說﹕「二位老人閃開﹐待我拿他。好賊崽子﹐你也不認得蘇二老爺是誰﹖」老道還沒見過蘇永祿﹐見他拉刀擋住去路﹐卽跟他殺在一處﹐三五个照面﹐便把單刀削爲兩段。蘇永祿撥頭就跑﹐淸風並不追趕﹐又跟陳山﹑周玉祥殺在一處。

二位老英雄焉是淸風的對手﹐淸風見瞧熱鬧之人四散奔逃﹐急拉刀直撲大人。大人見他過來﹐趕緊往北就跑﹐因知道公館就是勝奎一人﹐徐勝和家眷都住在這路北店中﹐又見那俠良姑張耀英同勝玉環正在北土坡瞧著熱鬧﹐就邊跑邊喊說﹕「好飛雲﹗

膽敢刺殺本部院﹐快來人給我拿他。「彭公是上年紀的人﹐又沒受過驚﹐嘴裏𨿽然說著﹐聲音都岔了。飛雲追到就剩七八步遠﹐哈哈一笑說﹕」贓官﹐你我是冤家對頭﹐不殺了你﹐我也睡不安然﹐今日將你殺死﹐我才心气平和。「

大人往北跑著﹐這北坡有七八尺髙﹐只跑得直喘。張耀英﹑勝玉環戴著滿頭珠翠﹐正坐著瞧看熱鬧﹐見大人被賊人追下來﹐連忙叫人拿手絹紮頭。這時大人一上坡﹐腿一軟就跌倒在地。

勝玉環見大人摔倒﹐離三四步賊人的刀就到了﹐心裏一急﹐伸手由兜囊掏出一隻鏢來﹐照定飛雲哽嗓咽喉打去。飛雲閃身沒有躲開﹐正打中肩頭﹐賊人翻身栽倒。瞧熱鬧的齊聲喝彩。俠良姑張耀英也說﹕「勝玉環好準的鏢。」勝玉環一伸手便把大人拉上坡來。

劉芳得信後﹐他手中拿刀﹐趕緊由公館出來﹐來到北土坡﹐把大人背起往店中就跑。飛雲爬起來﹐躥上坡就跟俠良姑動手。

勝玉環連忙跑進店內﹐摘去釵環首飾﹐脫去裙子﹐換上薄底快靴﹐用絹帕纏頭﹐由墻上摘下單刀﹐奔了出來。此時淸風已將陳山﹑周玉祥的單刀削斷﹐拋開二位老英雄便撲奔北土坡﹐見兩个婦女正與飛雲動手。飛雲見淸風過來﹐說﹕「道兄﹗你我將兩个美人拿到廟裏﹐一人一个。」只气得張耀英滿臉通紅﹐趕過來朝著淸風用刀砍來。劉芳把大人背到店中﹐將房門帶上﹐提刀出來﹐見勝玉環與飛雲動手﹐張耀英跟淸風動手﹐兩位堂客已敵不住那一僧一道。劉芳過去﹐擺刀幫助張耀英戰淸風﹔粉面金剛徐勝也換了衣服﹐趕出來幫勝玉環捉拿飛雲。此時﹐焦家二鬼擺虎尾三截棍亂打﹐已將官兵打倒不少﹐撲奔店門而來。張耀英一看不是賊人的對手﹐只得且戰且走。老道哈哈一笑說﹕「你這賤婢今日休想逃命﹗」淸風﹑飛雲二人隨著追進店去。工夫不大﹐俠良姑張耀英鬢角熱汗直流﹐口中帶喘﹐本來婦人力弱﹐如何是賊道的對手﹖老道精神越殺越旺﹐張耀英看看不好。正在危急之間﹐就聽街市上一陣大亂﹐馬蹄亂響。仔細一看﹐乃是石鑄﹑劉得猛﹑紀逢春來了。傻小子倒騎著白驢﹐眾人各騎著牲口趕奔前來。紀逢春一瞧﹐跳下白驢﹐說﹕「好雜毛老道﹐不見不散的﹐準約會。」老道一瞧眾人來了﹐心中就是一楞。

書中交代﹕眾位辦差官在陸村把事情辦理好了﹐今天一早起來﹐騾馬已經餵足。頭一起是武傑﹑紀逢春﹑石鑄﹑李環﹑李佩﹑劉得猛﹑劉得勇七个人﹐在前直奔慶陽府。一到南門外﹐就聽瞧熱鬧之人說﹕「有一个刺客﹐是个老道﹐把彭大人給殺了﹐這陣城裏已經大亂。」紀逢春等七人一聽﹐心想﹕「眞要是咱們大人被殺﹐那可不好了﹗」急得石鑄直催坐騎的驢子﹐恨不能一時趕到公館﹐好知道是怎麼一段緣故。剛走在十字街﹐就聽見路北店中殺聲一片。只見焦家二鬼正在房上擺棍﹐意欲動手。眾人跳下坐騎﹐由李環﹑李佩二人看著馬﹐他五人各擺兵刃﹐到了北土坡﹐說﹕「呔﹗對面賊人休要逞能﹐我等來也。」

此時﹐店中的徐勝﹑劉芳﹑張耀英﹑勝玉環四人﹐已敵不住淸風﹑飛雲。焦家二鬼在房上剛要擺棍跳下﹐卻看見石鑄帶著四人躥上房來說﹕「好﹗二鬼休走﹐你我見个髙下。」紀逢春﹑武傑﹑劉得猛﹑劉得勇這四人也來到院中﹐幫助那幾位動手。

淸風的寶刀無人可敵﹐也不把這幾位放在心上。大家正殺得難解難分﹐又聽得房上一聲喊道﹕「殺不死的妖道﹐今天你休想逃走﹐待我拿你。」淸風擡頭一看﹐原來是馬玉龍﹑鄧飛雄﹑勝官保﹑李芳四个人。這一來﹐妖道要想逃走﹐勢比登天還難。

欲知後事如何﹐且看下回分解。

第二二一回

羣雄奮勇拿飛雲豪傑奉命捉刺客

話說淸風﹑飛雲和焦家二鬼﹐正與這些差官動手﹐只見屋上有忠義俠馬玉龍﹑鄧飛雄﹑勝官保﹑李芳等四人趕到。原來﹐馬玉龍在陸村把賊人趕走﹐訂了親事﹐同他嶽父說明﹐候彭大人西巡回來﹐就迎娶過門。劉云帶著兒子劉天雄﹐也要跟姑老爺去保著彭大人西下。馬玉龍應允﹐先派趙文升﹑段文龍由潼關帶著四百子弟兵去慶陽﹐紮在南門外面。這二人走後﹐馬玉龍便同著鄧爺先去追大人﹐叫眾人在後面跟劉云﹑邱爺﹑伍氏三雄慢走﹐定在慶陽府相見。

馬玉龍等剛進慶陽府城﹐就聽人傳言﹐說和尙老道殺了彭大人﹐又在十字街口路北店內和幾位婦人打起來了。忠義俠連說﹕「不好﹗我趕緊前去看看。」到了店門外﹐只見李環﹑李佩二人拉著幾匹馬﹐一見馬玉龍來到﹐連忙把淸風﹑飛雲和焦家二鬼殺了參將彭雲龍﹐把彭大人追進這店中的事說了一徧。馬玉龍等忙下坐騎﹐把馬交李環二人看守﹐四人躥上房去﹐見淸風正在院內發威施勇。馬玉龍一看眾人處於下風﹐也有受傷之人﹐連忙一聲喊道﹕「賊道休要逞能﹐我來結果你的性命﹗」跳下房來直奔老道﹐兩下裏一照面﹐淸風就嚇了一跳﹐說﹕「不好﹐吾命休矣﹗」飛雲也說﹕「合字風緊﹐越馬急付流扯活。」

他是告訴老道﹕跳墻快跑了吧﹗淸風往圈外一跳﹐躥上西房﹐同飛雲和二鬼往外就跑。鄧飛雄一揮紅毛寶刀說﹕「對面無知小輩﹐你等往哪里走﹖我來拿你﹗」追至西房跳下﹐同馬玉龍等眾位英雄往前追去﹐只見那四个賊人一直奔出了西門。

賊人正往前跑﹐見對面來了十幾个莊客﹐各拿著花槍﹑木棍﹑鐵尺﹐爲首一人﹐原來就是方才在十字街用椅子打老道的那个少年人。他乃本處姚家寨的人﹐姓姚名廣壽﹐綽號人稱神行太保﹐能日行一千﹐夜行八百。他父親在日名叫姚文漢﹐作過一任歸徳鎭總兵﹐早已故去。姚廣壽自他父親故去之後﹐白日習文﹐夜裏練武﹐打算求取功名﹐繼承父志。他爲人最孝﹐今日在十字街打了老道一椅子﹐老家人怕惹事﹐把他拉回家中﹐見了老太太﹐備述上項之事。老太太說﹕「姚福﹗你好不懂事﹐那老道要殺彭大人﹐你何不教你家少爺拿他﹖亂臣賊子﹐人人得而誅之﹐這還了得﹐竟敢殺官。」姚廣壽說﹕「他把俺們這里的參將彭大人殺了﹐又追奉旨的欽差彭公﹐這還不是反了﹖要不然﹐讓孩兒再帶著莊客去看看﹐幫助眾人捉賊。要捉住了﹐也落得一个英名。」老太太說﹕「兒呀﹗此去你要謹愼小心了。」

姚廣壽答應下來﹐調了十幾名莊丁﹐他自己使兩把三尖兩刃刀﹐名叫「二郎奪魁」。那些莊丁各抄刀槍出了姚家寨﹐離護城河不遠﹐就見妖道﹑淫僧同二鬼往這里跑來。後面﹐馬玉龍帶著眾英雄喊殺連天﹐追奔下來。姚廣壽擺兵刃把河橋堵住﹐說﹕「賊輩休走﹐我已在這里等候多時﹐你等休想逃命。」淸風一看﹐前面有人擋住﹐後面有人追趕﹐此事不好﹗他急中生計﹐說﹕「三位賢弟﹐你我該當如何﹖」飛雲說﹕「合字﹐由龍宮道字扯活﹐別嚷啦。」老道點頭會意。原來飛雲是叫由水中逃生﹐這四人都會水﹐一翻身跳下了護城河﹐說﹕「呔﹗鼠輩們不必追趕﹐老爺們失陪了。」浮著水往北竟自去了。

馬玉龍方要下河﹐只聽姚廣壽說﹕「大人尊姓大名﹖民子姚廣壽有禮。」馬大人自通了姓名﹐說﹕「尊駕是誰﹖帶著這些莊丁﹐所因何故﹖」姚廣壽把自己的來歷說明﹐馬玉龍說﹕「旣是你來拿賊﹐跟我到公館﹐我帶你去見彭大人。」姚廣壽說﹕「好﹗大人恩施格外﹐無柰我家有老母在堂﹐不能遠離﹐大人今後如有用我之處﹐派人賞我一信﹐我必親到。」說完便與眾人分手。

馬玉龍等先回城內﹐把欽差大人接回公館﹐大家給大人請安。彭公說﹕「本部院本要看看此地的民風﹐不想遇見這幾个賊人。我想﹐這幾个賊人乃是奉旨嚴拿的要犯﹐今日他走之不遠﹐石鑄你們帶幾个人出去探訪﹐將他捉住。」石鑄答應﹐便和鄧飛雄﹑勝官保﹑李芳﹑紀逢春﹑武國興等各帶兵刃﹐出了公館﹐往西門外訪拿淸風等人。

書中交代﹕那四个賊人由水中逃命﹐見眾人沒往下追﹐心中暗喜﹐便由北邊上去。只見對面是一帶樹林﹐裏面隱隱露出房屋﹐必是一个山莊。一到村頭﹐飛雲就見那路北有一所院落﹐周圍都是籬笆墻﹐裏邊三間上房﹐門首拴著一匹馬。他一看﹐就認出是方才跑馬戲的那匹馬﹐又見院內正坐著練武的那个女子﹐飛雲便目不轉睛地直瞧這个人家。那玩馬戲之人就是張和武﹐久走江湖﹐他一看心中就明白了﹐說﹕「女兒﹗今夜晚畱點神﹐要鬧賊。你把我打野獸使的那條火槍先裝好藥﹐用時湊手。」他女兒張秋娘答應﹐進屋中辦理去了。這張和武以作馬戲爲名﹐本來是爲了給他女兒找一个富貴人家﹐還要那男子生得美貌多才﹐方能把女兒給他。今日慶陽府城內﹐合城的鋪戶出三十兩銀雇他們三天﹐今日才頭一天就叫人給攪了﹐把本地參將彭雲龍殺了﹐這馬戲也止住了。他父女二人只得回家來。

此處名叫張家莊﹐離慶陽八里地﹐他們父女這天喫完晚飯﹐並不點燈﹐專等賊來。天有二鼓之時﹐賊人果眞來了。

原來飛雲等人就住在張家莊店內﹐喫完晚飯﹐淸風說﹕「三位兄弟﹐我等今日好險﹐若不是跳河﹐只怕不好﹐明日還須找一个淸靜地方躲避躲避。」飛雲說﹕「事到如今﹐俺還怕什麼事呢﹖樂一天是一天﹐我是想透了。」說完話﹐四人各自安歇。

飛雲因惦記張秋娘﹐哪里睡得著﹖翻來覆去﹐直候到二鼓以後﹐自己起來慢慢地穿好衣服﹐拿單刀往外走了不遠﹐便躥上房去。

走了有一箭之地﹐就到村口。他將籬笆門扭開﹐裏面張和武聽見有了動作﹐立刻把刀帶在腰中﹐房門打開﹐火槍一順﹐照定對面賊人射去。「當」的一聲響﹐飛雲早就閃開﹐一擺刀說﹕「呀﹗好小輩﹐我是花錢來了﹐今日在十字街見你女兒長得美貌﹐故特意前來﹐你們不過是遊娼﹐𨿽說是賣臉不賣身﹐只要老爺有錢﹐你們也得賣身。」

張和武一聽﹐說﹕「放你娘的狗臭屁﹐我們是玩馬戲之人﹐也不懂什麼遊娼﹐你是前來送死。」說著﹐一擺刀躥出房門﹐往院中一跳。屋中的老婆說﹕「好大膽的賊人﹐這里是安善良民﹐你竟敢自來送死﹐叫女兒來﹐你我幫助你父親拿住他。」

秋娘用絹帕把頭包好﹐換上鐵尖鞋﹐方要出去﹐只聽院內「哎喲」一聲﹐老婆上前一看﹐說﹕「好賊﹗你拿什麼暗器把我的當家人打死了。」說著話﹐跑在院內﹐手中使一對棒錘來打飛雲。

飛雲色膽大如天﹐打死了一條人命﹐他還不走。見那婆子來到﹐七八个照面﹐又一鏢把婆子打死﹐竟連傷二命。屋內秋娘一看﹐說﹕「好一个無知的匹夫﹐來來﹐我和你一死相拚。」

說著拉刀出來。那飛雲一見﹐不忍殺她﹐說﹕「美人不要生气﹐這是他等自己討死﹐你要從我片刻之歡﹐咱們兩个人作一對長久夫妻。」張秋娘又气﹐又心疼父母﹐她如何是飛雲的對手﹖

走了有五六个照面﹐張秋娘的刀竟被飛雲一腳踢飛。秋娘撥頭往南就跑﹐飛雲—看﹐說﹕「小娘子﹐你休要逃走﹐你看四野無人﹐我是舍不得殺你的﹐我要捨得殺你﹐我早就結果你的性命了﹐你還跑得了嗎﹖」張秋娘只顧往前跑﹐心中一慌﹐腳底下一絆﹐翻身跌倒在地。飛雲一看﹐說﹕「丫頭﹗我和你生前有緣﹐咱們做一對露水夫妻。」說著往前一趕步﹐就要把秋娘按在地下﹐行那不端之事。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二二二回

張家莊飛雲采花姚家集英雄救女

話說張秋娘倒在地上﹐气喘吁吁的不能起來。飛雲樂得手舞足蹈﹐說﹕「丫頭呀﹗你這可是我的人了﹐俺們在這里成爲夫婦。」說話之間﹐剛要往前一撲﹐只聽對面一聲喊﹕「賊人好大膽﹐光天化日﹐朗朗乾坤﹐你竟敢彊奸人家良民子女﹐這還了得﹗」飛雲往對面一看﹐見一少年英雄﹐手擎「二郎奪魁」﹐跟著十幾个莊丁﹐各拿長槍大刀。

來者這位﹐他正是姚廣壽。只因今晚在家中練把式﹐聽見張家莊那里先是狗咬﹐後又聽見鑼鼓齊鳴﹐人聲吶喊﹐姚廣壽立刻去拿燈球火把。原來這兩个村莊相隔只有二三里地﹐哪村有事﹐都要彼此救護。這姚家集是个小山莊﹐離張家莊三里多路﹐他帶著人走在半路之上﹐瞧見張秋娘已被賊人追的不能走了﹐倒在那里。姚廣壽聽賊人嘴裏胡言亂語﹐他气往上衝﹐說﹕「賊和尙﹗你休要撒野。」飛雲聽見有人罵他﹐抖手就是一隻毒鏢。姚廣壽把鏢接在手內﹐說﹕「你這鏢還沒練好呢﹗你先回去﹐投明師再練幾年。」仍然把鏢照飛雲打去。飛雲方一轉身躲避﹐第二鏢已打在肩頭之上。姚廣壽趕過來﹐一擺「二郎奪魁」﹐就把飛雲圍上。七八个照面﹐一腳把飛雲踢了一个筋斗﹐叫家人把他捆上。然後再把秋娘攙扶起來﹐一同回到姚家集來。老太太這時尙未睡覺﹐說﹕「把那女子帶進來我看看。」

這時﹐家人已把飛雲弔在馬棚﹐然後就把張秋娘帶了上來。老太太仍教姚廣壽帶莊丁到張家莊去﹐看看張和武夫妻性命如何了。姚廣壽答應下來﹐帶著莊丁便走。

姚老太太一問張秋娘﹐年方十九歲﹐尙未許人﹐此時父母已被賊人用毒藥鏢打死﹐就剩一人了。老太太愛秋娘美麗﹐又憐她命苦﹐就說﹕「姑娘﹗我孩兒和你同歲﹐老身打算把你配我兒廣壽﹐不知你意下如何﹖」張秋娘見老太太慈善﹐方才又是姚廣壽救她的﹐人家這樣要我﹐這明明是成就我的。想罷﹐便給老太太磕頭。姚老太太吩咐把賊人帶上﹐我要審問。家人下去不多時﹐把飛雲帶來放在地下。老太太拿拐杖照定那禿頭就打﹐說﹕「你一个出家人﹐作這種無恥之事。」打得飛雲腦袋上盡是疙瘩﹐哎呀哎呀地直嚷﹐說﹕「你們快把我殺了吧﹗」老太太說﹕「殺你﹖把你送到欽差彭大人那里﹐自有人殺你。」

不表姚老太太審問飛雲。且說姚廣壽帶著十數名莊丁來到張家莊﹐見張和武門首站定許多人﹐見姚大爺來了﹐就說﹕「你老人家來了。張和武夫妻受暗器身死﹐他女兒已不知去向。我們聽見這里一嚷﹐就鳴鑼聚眾﹐到這里時已不見賊人﹐就見張和武夫妻的死屍。」姚廣壽說﹕「他女兒被一个和尙追在半路之上﹐我趕到把和尙拿住了﹐現綁在我家﹐張家女兒也在那里。」

只聽一旁有人答話﹐說﹕「那和尙乃是奉旨嚴拿之賊﹐我等是跟彭大人的辦差官﹐你把他交給我就完了。」姚廣壽一看﹐西邊站著老少四位﹐俱是差官的模樣﹐正是千里獨行俠賽判官鄧飛雄﹑碧眼金蟬石鑄﹑小神童勝官保﹑小玉虎李芳。

原來﹐這四位由公館奉欽差大人之命﹐往城外村莊察訪淸風﹑飛雲和焦家二鬼﹐今日也住在張家莊東頭的店內。聽見外邊聯莊會的鑼響﹐他等起來﹐各持兵刃﹐先躥上房向外看去。

店內人也都起來了﹐說﹕「你等眾位要去看熱鬧﹐叫夥計點上燈籠。我們村中有規矩﹐如有語言不對﹐夜內就當賊給辦了。」

石鑄說﹕「我們拿賊還怕什麼﹖」說罷﹐四人一直由店中徑奔熱鬧之處﹐只見一夥人圍著說﹕「賊人用暗器傷了兩條人命。」

後來姚廣壽到了﹐各通了姓名﹐他等才說明白。石鑄說﹕「旣是你把飛雲拿住﹐我們跟你家去看看就是。」姚廣壽說﹕「眾位差官老爺到了也好﹐跟我走吧。」石鑄說﹕「我到店中告訴他們一聲﹐房錢也都給了。怕人家等門。」說著去了。不多時回來﹐跟著姚廣壽到了姚家。姚廣壽先到裏邊見過母親﹐姚老太太說﹕「孩兒﹗我給你定了親了﹐張秋娘是一个孤苦之人﹐咱們成就她就是了。」姚廣壽說﹕「但憑母親作主﹐我今把彭大人那邊的差官老爺帶來﹐把那飛雲交他們帶走。」老太太說﹕「我方才問了賊人半晌﹐他也沒說出住處﹐我派人仍把他綁在馬棚之內。」

姚廣壽親自來到寫棚一看﹐見飛雲還弔在那里﹐他這才走進書房﹐叫家人送過茶來﹐說﹕「石老爺﹑鄧老爺喫幾杯酒再走﹐此時城門也不能開。」鄧飛雄說﹕「酒是不喫了﹐先把飛雲帶過來﹐我等訊問訊問他。」姚廣壽答應一聲﹐立刻命家人去馬棚帶人﹐不禁大喫一驚﹐那飛雲已被人救去了。

原來姚廣壽和石鑄等說話之時﹐淸風和焦家二鬼正在暗中偸聽。他三人也是在店內聽到鑼鳴人喊﹐一睜眼卻不見飛雲。

淸風說﹕「二位賢弟快跟我來﹐咱們去看看吧。」二鬼答應﹐三人出了房門﹐隨卽躥上房去﹐來到了張和武門首﹐只見這人羣紛紛議論﹐說姚廣壽帶著四个差官到他家去了﹐要把拿住的和尙交給他們﹐解到公館去見欽差大人。淸風就知那是飛雲﹐便在後面暗跟眾人到了姚家集﹐去至馬棚一看﹐只見飛雲髙弔在那里﹐頭上打了幾處傷﹐看之不忍。淸風見左右無人﹐就把飛雲的繩兒解開﹐躥上房去﹐四人逃出姚家集﹐竟自去了。

姚廣壽派來的人﹐一看飛雲和尙不知被何人救去﹐連忙報主人知道。石鑄說﹕「上房追吧。」姚廣壽說﹕「我來之時還有呢﹐你我分四路追趕。」石鑄說﹕「不可﹐賊人一共有四五个人﹐倘若你我追散了﹐豈不是寡不勝眾﹐先到房上去看看賊人是怎樣去的。」說罷﹐眾人走出書房﹐來到院中﹐上房向各處一看﹐蹤迹全無。眾人說﹕「飛雲命不該絕﹐他所作之事﹐要拿住非剮了不可。論人命﹐他殺了有幾十个人了﹐眞是賊星發旺。」

姚廣壽回來治酒請這四人﹐直喫到紅日東升。鄧飛雄說﹕「石賢弟﹗你我該回去了﹐到公館看看大人走不走﹐如不走﹐你我就在臨近地方﹐再去察訪那賊。」石鑄說﹕「姚莊主﹗你有這樣的武藝﹐爲甚甘老林泉之下﹖現在欽差彭大人正在用人之際﹐這次查辦西下﹐回頭來就有个保舉。」姚廣壽說﹕「爲人忠孝不能兩全﹐我家並無三兄四弟﹐老母已年近古稀﹐我出門甚不放心。只要公館有用我之處﹐遣人來叫我就是了。」石鑄說﹕「賢弟﹗你今日沒事﹐跟我四人先到公館去看看﹐我給你引見幾个朋友。昨日我們奉大人之命出來﹐一共是六个人﹐走在半路之上﹐有一位紀逢春﹐他一定要往北﹐同武國興不知住在哪里﹐今日約兄弟同去見見。」姚廣壽說﹕「也好﹐叫家人備馬﹐俺們騎馬去吧﹗馬玉龍大人我見過﹐昨日追賊時在城下說了半晌話﹐今天我跟你們到公館去。」石鑄說﹕「很好﹐別叫備馬﹐就這樣走吧。」姚廣壽跟著四位方一出莊﹐就碰見了紀逢春和武國興。

石鑄問他二人昨日住在哪里﹖武傑說﹕「也住在張家莊店中﹐聽見亂了﹐吾叫紀逢春﹐他怎麼也不醒﹐把我急壞了。」說著話﹐已到了公館門首。只見蘇永祿由裏面出來﹐說﹕「你們幾位這才回來﹐公館出了大禍﹐這个亂兒眞不小。」眾人不禁目瞪口呆。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二二三回

寄柬盜去銀龍佩英雄細述曾家場

話說鄧飛雄﹑石鑄等六人﹐帶著姚廣壽來至欽差大人公館門首﹐只見蘇永祿從裏面出來說﹕「你們幾位才回來﹐公館失盜﹐大人正在著急呢﹗」

書中交代﹕彭公昨日回至公館之內﹐眾人都給大人道了受驚。趙文升﹑段文龍帶子弟兵也來了﹐兵丁都住在南關店內﹐二人到公館見了眾人。此時金眼雕邱成同追風俠劉云﹑劉天雄﹑伍氏三雄﹑邱明月﹑勝奎等人﹐都住在對麵店內。眾差官在這里伺候大人喫了晚飯﹐才下來各自安歇。馬玉龍自己到對麵店內照應師兄和嶽父﹐也就住在那店裏了。

一夜無話。次日大人一睜眼﹐就見牀頭有一張柬﹐上插明晃晃的一把鋼刀。大人大喫一驚﹐一翻身起來﹐忙叫興兒。那彭興﹑彭祿﹑彭福﹑彭壽由西屋來到東屋﹐一看嚇得渾身是汗﹐便把在牀上插著的那把鋼刀拿起﹐將字柬遞給大人。彭公接過來一看﹐上寫道﹕曾姓斗膽到堂前﹐拜見當朝十豆三。

耳聞帳下英雄廣﹐今朝觀罷少魁元。

暫拿碧玉銀龍佩﹐專等佳人勝玉環。

要問某家何處住﹐雙塘壬癸慶陽南。

大人看罷﹐下牀至外面梳洗喫茶﹐一找萬歲爺賞的碧玉銀龍佩﹐果然丟了。彭公吩咐人去請眾差官﹐不多時﹐眾人都一一來到﹐連馬玉龍也來了。慶陽府知府孔文彬過來伺候欽差起馬﹐還求大人替參將彭雲龍遞个折子﹐說﹕「他家甚苦﹐妻子田氏﹐兒子彭恩元尙幼。」大人說﹕「可以。昨日街市鬧刺客﹐夜裏我公館內竟有大膽之賊﹐把聖上欽賞的碧玉銀龍佩盜去﹐還敢寄柬畱刀﹐你等來看。」眾差官个个面紅耳赤。知府連忙請罪﹐說﹕「卑職到任不久﹐欽差遇到這樣的事﹐只求大人恩施格外。」大人說﹕「貴府要速速派人捉拿盜銀龍佩之人。」眾差官看了字柬﹐也不知是怎樣一个賊人。這時鄧飛雄到來﹐先見大人請安﹐把出去訪賊的大槪情形﹐回稟了大人。又把姚廣壽帶上來﹐給大人行禮。

眾差官下來﹐退至西配房之內。知府也走了。眾人把字柬另寫一張﹐一起參解。紀逢春是个粗人﹐他一聽上面有「專等佳人勝玉環」一句﹐就說﹕「小蠍子武傑﹐你是要當王八﹐有人爭你的媳婦。」武傑臊的滿臉緋紅﹐說﹕「唔呀﹐混帳東西﹗

不要開玩笑。「勝官保一翻手也打了紀逢春一个嘴巴。紀逢春說﹕」呦﹗你們人多﹐倚仗什麼﹖「武傑微微一笑﹐說﹕」就該打你這東西。「石鑄說﹕」紀老爺﹗休怨人家打你﹐誰叫你如此艸率﹐說話不畱神呢。「趙友義說﹕」不要亂﹐咱們有知道這个姓曾的在哪里住嗎﹖有沒有﹖「眾人俱各搖手﹐齊說不知。姚廣壽說﹕」我可知道﹐這个人甚是厲害﹐乃是我們此地有名的人物。「石鑄一聽就說﹕」旣是兄長知道﹐何妨直言﹐我們大家想个主意。「姚廣壽說﹕」這个人我也只是聞名﹐並未會過。他姓曾名天壽﹐綽號人稱神拳太保﹐家傳的神拳﹐能隔山打牛﹐百步打空。他家中豪富﹐住在慶陽府南門外東南八里﹐地名曾家場。那是个集鎭﹐凡賣藝的都不敢往他那莊中去﹐那里三歲的孩童都會把式。「馬玉龍說﹕」很好﹐我有一个主意﹐趙文升﹑段文龍﹑劉得勇﹑劉得猛你們四位﹐扮作賣拳的﹐先上曾家場。「

這四人喫完早飯﹐竟自去了。他又叫紀逢春﹑武傑﹑鄧爺﹑石鑄﹑孔壽﹑趙勇﹑馮元志﹐趙友義﹑李環﹑李佩這十个人去作四太保的接應。又請嶽父劉云﹑內兄劉天雄﹑邱大爺﹑勝奎﹑伍氏三雄﹐同他帶著勝官保﹑李芳﹐一起前去。公館有徐勝﹑劉芳等人保護彭欽差。姚廣壽便給馬玉龍當向導。

且說四位太保扛著刀槍﹐穿上便衣﹐出了慶陽南門﹐一路來到了曾家場。一看這个集鎭﹐總有幾千戶人家。他們找一个寬大熱鬧之處﹐就把兵刃一放。趙文升用白土畫出一个場子﹐方要練武﹐只見從那邊過來一人﹐有三十多歲﹐說﹕「你們這賣藝的﹐可知道這里的規矩﹖要在我們這地方練武﹐先要拜我們這里的莊主。如不拜我們莊主﹐卽時把場子踢翻了。」趙文升說﹕「你是作甚的﹖」那人說﹕「我叫李福﹐是曾家場的地保﹐向你要地方錢。你練完了﹐可按三七股分給我﹐如若不然﹐你們在這里練不成了。」趙文升說﹕「放你娘的狗屁﹐老爺在此練把式賣藝﹐你要什麼錢﹖滚開吧﹗爺爺沒錢賞你。」那地保李福見這四位長得凶勇﹐不敢再說﹐一轉身竟自去了。段文龍說﹕「我來耍刀﹐你耍叉吧。」二人在當場一練﹐外面人都齊聲說好把式﹐就是沒一个給錢的。段文龍一看﹐和趙文升一使眼色﹐一邊練著﹐一邊把人盡擠在一條小胡同之內﹐再把胡同一堵說﹕「呔﹗不給錢走不了﹗」那些看熱鬧之人一害怕﹐摘下褡褳﹐全倒出來了﹐這一下就有十幾弔錢。二人回來又練﹐可就沒人敢瞧了。

這時﹐只見那邊來了一人﹐年有三十以外﹐面皮微白﹐來到這里說﹕「四位請上我們莊主家中去練﹐只要我們莊主一喜歡﹐就可以多送你等一些銀錢。」趙文升說﹕「是了﹐你家主人姓什麼﹖在哪里住﹖」那人說﹕「就在這里正東﹐姓曾﹐是我們這本村的首戶。」四个太保說﹕「是曾天壽嗎﹖」那个人說﹕「是。」劉得勇聽明白了﹐說﹕「很好﹐我們這就跟你去。」四人收拾起來﹐扛起兵刃跟那人就走。

書中交代﹕曾天壽一聽家人說來了四个賣藝之人﹐把人謊進胡同裏要錢﹐便說﹕「這還了得﹐去把四个賣藝之人給我叫來。」家人答應﹐去到外面把四太保叫來了。四人一看是坐北向南的大門﹐門外有兩塊上馬石﹐七八株垂楊柳﹐接著八九匹騾馬。四人進到二門之內﹐一看這院落是北房五間﹐東西各有配房三間。這四人把兵刃放下﹐走在北上房屋中落座。家人說﹕「我家主人這就出來。」正說著﹐外邊又進來千里獨行俠等十个人。因在街上看見四太保被人請去﹐怕他等受傷﹐便先到曾天壽的門首說﹕「我等特來拜訪這里的莊主。」那家人進去﹐不多時就出來說﹕「我家主人就出來﹐你等喫茶吧。」先給眾人送過茶來。眾人等侯的那工夫大了﹐才見從裏面出來了兩个小童﹐說﹕「我家大爺就出來。」只見從東西配房出來八个家人﹐在上房兩廊下一站﹐不多時又出來兩个童兒﹐也站在旁邊。這才聽到一聲咳嗽﹐由裏面出來了一位英雄。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二二四回

羣雄攺扮訪賊人豪傑有意欺差官

話說眾辦差官來至曾家場神拳太保曾天壽家中﹐在客廳坐候多時﹐還不見主人出來﹐心中都要看看這人是怎麼一位英雄。

天有正午﹐只見從裏面出來一位年在二十以外的俊品人物﹐眾人都站了起來﹐只當是神拳太保曾天壽出來了。卻聽那人說﹕「我家主人先派我問問眾位﹐是從哪里來的﹖到此何干﹖」石鑄說﹕「我等是跟欽差大人的辦差官﹐來此見你家主人﹐要訪問那盜銀龍佩的賊人。」那人轉身進到裏面﹐又過了片刻﹐才見從裏面出來一人。

大眾觀看﹐只見那人身髙七尺﹐頭戴新緯帽﹐身穿藍綾綢袍兒﹐腰系涼帶﹐足下靑緞官靴﹐面皮微白﹐尖下頦﹐目如朗星﹐眉似刷漆﹐鼻髙聳﹐唇似丹霞﹐彬彬儒雅﹐一團書气。來至客廳﹐各自通了名姓。曾天壽說﹕「今日貴人光降﹐眞乃寒門有幸﹐不知眾位來此何干﹖」石鑄說﹕「只因欽差彭大人昨夜在公館之內失去銀龍佩﹐有人在牀上寄柬畱刀﹐上邊說是曾姓之人。」曾天壽說﹕「原來爲此事而來﹐這个容易﹐我告訴你幾位吧﹐這盜銀龍佩之人我倒是認識﹐要說帶眾位去捉他﹐我不是小瞧眾位﹐就怕你們贏不了他。」飛叉太保趙文升和飛刀太保段文龍本是粗人﹐一聽曾天壽之言﹐說﹕「你休長他人威風﹐你可帶我二人去把他拿來。」曾天壽說﹕「二位若不相信﹐連我這樣的能爲﹐還時常甘拜下風。你二位先別動气﹐咱們先試試﹐如能贏我﹐我再引二位拿賊去。」趙文升說﹕「莊主﹗我看你像个瘦弱的書生﹐你還有本領呢﹖咱們比試比試。」曾天壽說﹕「把院中鋪上絨氈。」來到院中﹐段文龍說﹕「我一人就能治他﹐不勞兄長。」跳過去伸手就要去抓﹐曾天壽一閃身﹐照定他左肋之上用二指一點﹐段文龍就像得了半身不遂之癥﹐骨軟筋酥﹐倒在地下。趙文升一看﹐也不知神拳太保的厲害﹐又跳過去一抓。曾天壽一閃身﹐他這一把就抓空了。曾天壽照他脈門一點﹐他也就躺了下來。花槍太保劉得勇﹑花刀太保劉得猛二人同奔曾天壽﹐這二位拳腳精通﹐投過明師﹐訪過髙友﹐指望過去贏他﹐焉想一對面﹐二人也躺了下來。連石鑄那樣的英雄﹐他也不識人家的這路拳腳。孔壽﹑趙勇﹑紀逢春﹑武國興四人議論說﹕「咱們分四面上去﹐叫他首尾不能顧及﹐把他扔一个筋斗﹐咱們就算不輸。」便走過去說﹕「咱們看你到底有多大能爲﹖」四人一齊擁上﹐曾天壽不慌不忙﹐幾个轉身﹐那四人全都被他用點穴的功夫治倒。

鄧飛雄見趙友義﹑馮元志都害怕了﹐自己一想﹕「來了十幾个人﹐躺了人家半院子﹐多丟人﹗我看他這拳腳﹐準是邪門傳授﹐要講血气之勇﹐我可眞沒把他放在心上﹐他這邪門我卻不懂。」正自猜疑﹐只見從外面跑進一个家人來說﹕「回稟主人﹐外面有副將大人馬玉龍﹐同著老少英雄在門外下馬。」曾天壽說﹕「待我出去迎接。」只見追風俠劉云同著馬玉龍已經走進來了。

馬大人身穿便服﹐藍縐綢長衫﹐足下靑緞官靴﹐手搖團扇﹐白淨面皮﹐俊品人物。左有一童﹐是雙歪絲辮﹐白臉膛﹐神淸气爽﹐懷抱一口寶劍﹔右邊一个童子有十二三歲﹐圓臉﹐環眉大眼﹐梳著衝天小辮﹐紮著紅頭繩﹐正是小玉虎李芳和小神童勝官保。後面老少俠義全都來了。馬玉龍一看他們來的人躺了半院子﹐自己气往上衝﹐勉彊忍住。只見曾天壽先趕來請安﹐說﹕「紳民不知大人駕到﹐未能遠迎﹐望求大人恕罪。」勝官保說﹕「莊主﹗我們這些人怎麼得罪了莊主﹐治他等在此﹖」曾天壽說﹕「眾位老爺們並未得罪﹐只因盜銀龍佩的那人﹐比我的武藝髙出百倍﹐我說眾位要先得贏我﹐我再帶眾位拿賊去。

是我一時斗膽﹐冒犯了眾位老爺的虎威。「馬玉龍說﹕」你點的哪路穴﹖「曾天壽說﹕」是活穴。「馬玉龍說﹕」嶽父﹐師兄﹗

你二位幫我忙兒﹐先把眾人救起來﹐叫他們走百步以外﹐周身血一活就好了。「說著話﹐三人到了眾人跟前﹐也有用手推的﹐也有用腳踢的﹐不多時﹐眾人都起來了﹐走上幾步﹐身體復舊如初。

馬玉龍說﹕「莊主﹐我看你倒是个聰明之人﹐如何自作無知之事﹖這盜銀龍佩之人﹐你說要比你的能爲大﹐如贏得了你才能拿盜銀龍佩之賊﹐我且先領教你的武藝。」曾天壽說﹕「大人﹐我天大的膽﹐也不敢和你比武。」馬玉龍說﹕「好﹐你把我的辦差官全都贏了﹐又不敢和我比武了。我是要見見那盜銀龍佩之賊人﹐先和你試試。」曾天壽一聽﹐說﹕「好哇﹗大人旣要和紳民比武﹐紳民斗膽﹐也要跟大人偸學兩招。」說罷就一抱拳。曾天壽倚仗著自己家傳的獨門五祖點穴拳﹐能隔山打牛﹐百步打空﹐平生未遇敵手﹐故眼空四海﹐目中無人。今見馬玉龍要同他比武﹐哪里放在心上﹐自己總以爲天下第一英雄就屬他﹐焉知道天下能人甚多﹐出類拔萃之人不可勝算﹐眞是人外有人﹐天外有天。馬玉龍才同他一交手﹐就知道這是五祖點穴拳﹐能隔山打牛﹐百步打空﹐自己聽師父講過﹐非八仙拳不能破他。連忙一換招數﹐就把八仙拳施展開了。走了五六个照面﹐曾天壽竟不能點在馬玉龍身上﹐自己甚是著急。馬玉龍一換式﹐順手一指﹐卻把曾天壽點倒在地﹐立朝上去﹐先把他扶起來說﹕「得罪得罪。」曾天壽今日是初次遇到敵手﹐臉一紅﹐連說﹕「慚愧﹗實在仰慕大人的拳式。」馬玉龍說﹕「我要領教那盜銀龍佩之賊人﹐你帶我前去見他。」曾天壽說﹕「那盜銀龍佩之人﹐是我胞弟﹐他叫曾天福。」馬玉龍說﹕「你是兄長﹐他是你的胞弟﹐怎麼你叫曾天壽﹐他叫曾天福﹖這个我不明白。」曾天壽說﹕「是先生給起的﹐他的能爲比我更髙﹐性情倨傲﹐故此我也管不了他。他要是愛上什麼﹐就要什麼﹐昨日在慶陽看馬戲﹐必是看見了什麼佳人﹐他回來和我說﹐我也沒往心裏聽﹐他說非把這佳人要來不算。」武傑一聽﹐气得二目圓睜﹐恨不能這就把他拿住﹐方出這口气。這時從外面進來一个家人說﹕「二爺回來了。」眾位英雄一聽﹐各拉兵刃﹐要去拿那賊人。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第二二五回

忠義俠智鬥曾天壽武國興憤怒見佳人

話說眾差官聞報二莊主爺回來了﹐武傑一聽﹐先就气往上衝﹐拉手中單刀﹐趕緊撲奔後面。眾人跟隨著來到了花園之內﹐一瞧甚是寬闊﹐裏面房屋不少﹐往東一拐﹐單有一座跨院。家人頭前帶路﹐到了門首﹐向眾人說道﹕「我家二莊主就在這院裏呢﹗」武傑頭前進了院子﹐一看是北房三間﹐東西配房各三間﹐院中有十幾盆花﹐上房有一个人在椅子上坐著﹐手中拿一頂氈帽蓋著臉﹐身穿一件靑縐綢長衫﹐腳穿一雙靑緞子抓地虎靴子﹐仿佛睡著了的樣子。武國興把手中刀一順﹐說﹕「唔呀﹐混帳東西﹗你好大膽量﹐在公館盜去大人的銀龍佩﹐還寄柬曾刀罵人。」往屋中一跳﹐舉刀就要剁去。那人站起來往裏面屋中去躲﹐走慌了神﹐把靴子甩掉﹐漏出三寸金蓮﹐倒把武傑嚇了一跳﹐連忙退出來說﹕「哎呀﹐了不得了﹗這是一段什麼緣故﹖」

書中交代﹕這人原來是曾天壽的胞妹﹐名叫蕓卿﹐家傳的一身好本領。那日在慶陽府看馬戲﹐見和尙老道亂殺人﹐她有心要幫助捉賊﹐又想自己乃是一个女流﹐並不認識人家﹐何必過問﹖後來見勝玉環鏢打飛雲﹐眾人都說好鏢﹐曾蕓卿就派跟他的家人去訪問這勝玉環是做什麼的﹖那家人去不多時﹐回來說﹕「回稟姑娘﹐這勝玉環乃是跟欽差彭大人的差官夫人﹐很有武藝。」曾蕓卿一生秉性髙傲﹐最不服人﹐總想要會會勝玉環﹐看她是什麼一个人物。到夜裏﹐便親自去到大人的公館﹐把銀龍佩盜來﹐又畱下了一把刀﹐一首詩。詩上寫了「專等佳人勝玉環」﹐原是爲了見到勝玉環﹐和她比武﹐不料這件事弄得大了﹐那勝玉環如何能來呢﹖她回到家中和兄長一說﹐曾天壽說﹕「妹妹你做錯了﹗明天欽差大人派人來拿盜銀龍佩的人﹐那還是小事﹐玉環她丈夫和娘家的兄弟準來﹐這便如何﹖」曾小姐說﹕「不要害怕﹐我想玉環乃女中丈夫﹐她必前來﹐那時我要奚落她一番﹐然後再去請罪。」兄妹議論好了﹐立刻派家人預備﹐靜等明天人來。果然今日家人先來報信﹐說那賣藝之人如何厲害﹐曾天壽就知是欽差大人派來明察暗訪的差官﹐便派家人把四个賣藝之人叫來。那四位英雄先來﹐隨後又有紀逢春﹑武國興等十人來到。曾天壽見馬玉龍同眾人都來了﹐一想﹕「我若說是我妹妹蕓卿所做﹐他們也不相信﹐不免叫他等目睹。」

便先在外面告訴心腹家人﹕「你進去對我妹妹就說是勝玉環來了﹐叫她換上那一身男子衣服﹐隨後你再到客廳來報二爺回來了﹐你就去你的。」曾天壽安排好了﹐然後才帶眾人來到花園之內。當時武國興气往上衝﹐進房中見有一男子用氈帽遮頭﹐便用刀砍來﹐那曾蕓卿見不是勝玉環﹐卻是个蠻子﹐嚇了她一跳﹐連忙往屋中一跑﹐又把靴子甩落了一隻。

武傑唔呀了兩聲﹐連忙退出來﹐到了外面就問。曾天壽說﹕「我也不隱瞞了。」就把上項之事說了一回﹐讓眾人到書房中落座。曾天壽隨後又把欽差彭大人的銀龍佩取出來﹐放在桌上﹐再把石大爺拉到外面﹐要叫他做媒﹐將妹妹許配武傑。石鑄說﹕「這件事﹐我倒可以做得了一半主。」曾天壽說﹕「正是。」二人說完進來﹐石大爺一講﹐武傑說﹕「我有妻子﹐憑我這身分﹐還養得兩个佳人麼﹖」石鑄說﹕「不必推辭了﹐你方才把人家姑娘趕得脫靴現足﹐你不要﹐人家怕不答應。」紀逢春說﹕「這世間事就是不公道﹐小蠍子武傑已有媳婦﹐還有人家趕著給他﹐我一个沒有﹐也沒人給我。武傑﹐你讓給我一个吧。」武傑說﹕「唔呀﹐混帳王八羔子﹐休開玩笑。」勝官保由後面照定紀逢春一拍﹐打了他一个嘴巴﹔曾天壽也瞅了紀逢春一眼。武傑哈哈大笑說﹕「好﹗有人打你這不知世務的東西﹗」石鑄說﹕「你願意﹐就給人家定禮。」武傑一想﹐這事也不好推辭﹐便把自己隨身的一塊玉佩拿出來給了曾天壽﹐彼此行了禮。曾天壽啟口說﹕「這件事還要求馬大人同眾位老爺﹐在大人臺前美言一二﹐說幾句好話。」馬玉龍說﹕「是了﹐我等必替你說。」曾天壽說﹕「今日天气不早了﹐也不能進城去﹐我這里備辦酒席﹐求大人老爺賞臉。」馬玉龍﹑石鑄說﹕「就是吧。」曾天壽叫家人擺上酒來﹐眾人開懷暢飲。馬玉龍有愛慕英雄之心﹐便說﹕「曾天壽﹗你旣然有這一身本領﹐爲什麼埋沒林泉﹐何不圖个出身﹐當下如隨欽差西下查辦﹐回來就是一件奇功。」曾天壽說﹕「旣是大人厚愛﹐我願效犬馬之勞﹐求大人提拔就是。」

馬玉龍點頭說好。說罷﹐眾人推杯換盞﹐直喫到月上花梢﹐方才停杯罷盞。家人撤去殘肴﹐送上漱口水來﹐漱完口﹐又喫茶﹐待家人安置好了牀鋪﹐這才安歇。

次日起來﹐淨面喫茶﹐喫完了早飯﹐先叫紀逢春﹑孔壽﹑趙勇﹑李環﹑李佩先走﹐其餘均隨馬玉龍一同走。紀逢春忙到外邊﹐拉過驢來騎上﹐他一髙興就加鞭緊打。孔壽﹑趙勇說﹕「你忙什麼﹖一同走好不好﹖」紀逢春也不理論﹐只顧往前。

出了曾家場的村口﹐應該往正西走﹐可是這驢卻收不住了﹐一直就往西南跑去。這驢跑得眞快﹐轉眼到了一處莊門。紀逢春勒不住﹐這驢見了大門就往裏跑。那大門內擱著有十幾擔瓷器﹐有人在樹蔭下歇著﹐見跑進一頭白驢﹐上面還騎著一个人。眾人怕這驢撞了瓷器擔﹐趕緊就轟。驢一害怕﹐一搖腦袋就把紀逢春給摔了下來﹐正摔在瓷器擔子上﹐打壞的碗不少。那些人都跑過來說﹕「哪里來的這野男子﹐往人家院裏跑﹖我們這瓷器都是由江西定做來給莊主爺過生日的﹐自己畫的花樣﹐有錢都沒地方買去﹐你賠吧﹗」紀逢春把眼睛一瞪﹐說﹕「賠東西是小事﹐你賠人吧﹗把人摔壞了﹐你賠得起麼﹖」眾人說﹕「擔子被你撞了﹐碗都破了。」紀逢春說﹕「我的屁股也摔兩半了。」

眾人說﹕「你不用跟我們胡攪﹐先把你捆上見我們莊主爺去。」

正說著話﹐只見由裏面出來一人。眾人說﹕「少莊主出來了﹐咱們告訴告訴他﹐哪來的這个雷公崽子﹖」紀逢春也不答應﹐連聲說﹕「好好﹗你們非賠人不成。」說著話﹐擡頭一瞧﹐由裏面出來的這位少年﹐長得五官淸秀﹐面如白玉﹐很是儒雅﹐細聲細語地說﹕「你們嚷什麼呢﹖他是哪里來的﹖上咱們這里來做甚﹖」眾人說﹕「大爺﹐我們在這里正盤查瓷器﹐他騎著驢跑進來﹐把咱們的瓷器砸了一挑﹐不說情理話﹐還說把他的屁股摔兩半了﹐叫咱們賠人﹐你說可恨不可恨﹖」這位少莊主一瞧紀逢春長相特別﹐穿著紫花布褲褂﹐抓地虎靴子﹐拉著一頭白驢﹐黑臉膛﹐短眉毛﹐圓眼睛﹐雷公嘴﹐便說﹕「別放他走了﹗」眾人各持兵刃﹐齊奔紀逢春而來。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二二六回

紀逢春跑驢惹禍曾天壽指引英雄

話說紀逢春跑驢到了一莊所院內﹐把人家的瓷器碰了一挑﹐他還不說情理話。這時出來一位少年人﹐喝令家人打他。紀逢春伸手把錘掏了出來﹐要打眾人。只見孔壽﹑趙勇過來說﹕「哪位是這里的莊主呢﹖我們這位是一个癡人﹐說話言語粗直﹐都看在我二人面上﹐碰壞了多少瓷器﹐查查數目﹐照買的價賠吧。」

那少年人過來說﹕「方才他要照你們二位這樣說話﹐我們也不能欺他。這批瓷器要說照樣買﹐此地卻沒有。這是我們派人到江西定做來的﹐每件瓷器上都有『雙塘山錢記』五个字﹐這是一百桌碗碟﹐還有十六隻大瓶。他的驢跑到這里﹐把那邊瓷器擔子上的碗都碰壞了﹐他還不說正話。」孔壽﹑趙勇過去﹐叫紀逢春給人家賠个不是。紀逢春說﹕「把我屁股摔兩半了﹐他們賠得起嗎﹖」此時李環﹑李佩早回曾家場去送信﹐說﹕「紀逢春走錯了路﹐跑到一處大莊院裏﹐碰了人家的瓷器還不說理﹐咱們快去看看。」

曾天壽同眾差官全皆上馬﹐一直到了紀逢春碰壞人家瓷器的那所莊門。曾天壽說﹕「你們眾位來吧﹐我給眾位引見幾位英雄。」一看孔壽﹑趙勇二人正勸紀逢春﹐曾天壽說﹕「眾位﹗

這里是我的親戚﹐不要緊。「石鑄就問這山莊叫什麼名﹖曾天壽說﹕」這里是雙塘山錢家寨﹐是我姑父家。我姑父曾出仕作過一任遊擊﹐現在自己告了終養。姑父姓錢名文華﹐綽號人稱神槍太保﹐我表弟叫少太保錢玉。「正說著﹐只見那少年過來﹐向著曾天壽作了一揖﹐說﹕」表兄﹗你怎麼和他們走到一處了﹖「

曾天壽便把已往之事說了一回﹐派家人把眾位老爺的馬接過去﹐到裏面坐坐。

這時﹐只見由正北屏門之內出來一人﹐說話聲音洪亮。眾人一看﹐那人年有半百之外﹐身髙八尺﹐面皮微紫﹐雄眉闊目﹐身穿藍洋縐大衫﹐足下白襪云鞋﹐手搖一把翎毛扇﹐出來說﹕「原來是曾天壽﹐同你來的是何人﹖」曾天壽過去給姑父行禮﹐說﹕「姑父﹗我給你老人家引見幾位朋友。」用手指定馬玉龍說﹕「那位是副將馬大人﹐綽號及義俠。」這神槍太保錢文華﹐當年開過鏢局﹐家傳槍法﹐遠近馳名。追風俠劉云也認識他﹐過來見了﹐又給金眼雕﹑伍氏三雄等都引見了。錢文華說﹕「眾位光臨﹐眞是三生有幸﹐請裏面坐。」眾俠義見錢文華是位英雄﹐都說﹕「很好﹐我等正要拜訪。」

錢文華叫曾天壽帶路﹐到了裏面。眾人見這所莊院﹐畫閣雕梁﹐甚是華麗齊整。裏面是上房五間﹐東西配房各三間﹐往東西各有門戶。到了上房臺階之上﹐早有兩个小童在那里掀起簾子﹐請眾位進去。進到屋中﹐只見靠北墻擺著花梨木條桌﹐桌上文房四寶俱全﹐還擺著幾个佛手﹑木瓜﹑大瓷瓶兒。墻上掛著一幅字畫﹐兩邊有對聯﹐寫的是﹕平生不作皺眉事﹐世上應無切齒人。

劉云﹑邱成﹑伍氏三雄眾人落座。錢文華叫家人獻上茶來﹐這才問道﹕「眾位俠義英雄﹐來此何事呢﹖」馬玉龍說﹕「我等跟隨欽差彭大人西下查辦﹐來到慶陽府。因彭大人公館內失去銀龍佩﹐還在大人牀前寄柬畱刀﹐故我等來到曾家場﹐把銀龍佩找回。」曾天壽就把自己妹妹許親之事細說一徧。錢文華便吩咐擺酒﹐要請眾位賞臉喫杯水酒。馬玉龍等知道錢文華與曾天壽是至親﹐不是外人﹐這才用手一指紀逢春說﹕「我們這位是粗人﹐把你們的瓷器碰壞了不少﹐也不懂得說情理話。」錢文華說﹕「此乃小事一段﹐何足掛齒。」

正說到這里﹐有家人進來回稟說﹕「莊主爺﹗你的拜弟﹑開會仙亭酒飯鋪的周天瑞叫人家給打了﹐看看要死﹐現在搭著送來了。」錢文華聽了就是一楞﹐說道﹕「我這拜弟素常公正﹐不是惹事的人﹐現被何人所打﹐快把他搭進來我瞧瞧。」家人答應出去﹐工夫不大﹐就見搭著一扇門板﹐把周天瑞擡進院中放下。眾人看他渾身是血﹐甚是可憐。錢文華見他尙能說話﹐就問﹕「兄弟﹗你被何人所打﹖因爲什麼﹖」周天瑞說﹕「兄長﹗我也沒有朋友﹐你得給我報仇。我這會仙亭是幾千兩銀子的本錢﹐現今總算一本萬利。因有一个大王韓登﹐他是東門外二十五里地界冰山冷村的人﹐外人都叫他大王爺﹐倚仗著人情勢利﹐無所不爲。他常在我那里喫喝完了不給飯錢﹐昨晚又帶著四个妓女來到會仙亭。當時正有官宦人家帶著堂客喫飯﹐他帶著四个妓女喫完了飯﹐把衣裳全脫了﹐做了些不才之事﹐把別人的飯座全攪了﹐人也不敢惹他。我過去說了幾句話﹐口角相爭﹐今天他就帶人來﹐說這會仙亭是他的買賣﹐把我拉出來打成這樣。兄長﹐我是買賣人﹐從來沒同人打過架﹐他打了我﹐還罵到哥哥。你要給我報仇﹐先照樣打他﹐奪過會仙亭來﹐再跟他打官司。」錢文華一聽﹐說﹕「這還了得﹗打架打官司﹐都有我呢。」

眾俠義一聽﹐都各有气﹐說﹕「世上還有這等事﹐喫喝不給錢﹐反吵鬧打人﹐奪人買賣﹐太是彊霸欺人了﹗」馬玉龍說﹕「錢莊主﹗你先給他上點止疼的藥﹐再喫一服去心火的藥﹐叫他只管放心﹐三天之內﹐把會仙亭給他奪過來報仇就是了。」

錢文華說﹕「旣然如是﹐我給眾位大人磕頭。」周天瑞說﹕「他是天地會﹑八卦教﹐沒人敢惹他。」馬玉龍說﹕「他旣是八卦教﹐拿住他就地正法。前番佟家塢被我們剿滅﹐現在凡是漏网的案後賊人﹐拿住就殺。明天我先訪眞了﹐再去拿他。」錢文華說﹕「我跟眾位大人去。」錢玉說﹕「我也去。」馬玉龍說﹕「很好。」

大眾這才備馬﹐一同出了雙塘山錢家寨﹐徑奔慶陽府。先把銀龍佩交還大人﹐並把曾家場之事一一回明了﹐又說﹕「現有大王韓登﹐是八卦教的餘黨﹐在本地欺壓商賈。」大人說﹕「這還了得﹐地方官爲何不辦他﹖」馬玉龍就把周天瑞之事說了一徧。大人說﹕「他旣是邪教﹐你可以按教匪辦他﹐帶兵前去捉拿。」馬玉龍領命下來﹐到外面見了眾家英雄﹐大家商量主意﹐要捉拿大王韓登。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二二七回

周天瑞請蘭兄報仇馬玉龍仗義除惡霸

話說馬玉龍把眾差官叫到面前﹐大家設謀定計。他說﹕「明天我帶著勝官保﹑李芳先去喫飯﹐瞧瞧這个韓登是什麼樣子﹖

我變法挑眼﹐跟他打起來﹐你們也在外面喫飯﹐咱們裝做不認識﹐大家把他打跑了﹐叫周天瑞重新開張。「大家說﹕」很好。「

商量已定﹐次日起來﹐喫了點心﹐眾人說﹕「咱們現在就去。」

三三兩兩﹐頭前走著。

這座會仙亭原來在慶陽府北門外﹐坐東向西﹐先前是大戶人家的花園子﹐門外地方也寬。馬玉龍帶著勝官保﹑李芳﹐出了慶陽府北門﹐走了不遠﹐擡頭一看路東的酒館﹐接著酒幌子﹐大牌樓金碧輝煌﹐上有泥金匾﹐是「會仙亭」三个大字﹐兩旁有一副對聯﹐上聯是﹕「烹炒三鮮美」﹔下聯是﹕「調和五味香」。

馬玉龍進了飯店﹐一看卻並無飯座。這是因爲大王韓登接過買賣來﹐就沒人敢來喫飯﹐都知道他訛人﹐是一些匪徒﹐並不是安分的買賣人。馬玉龍一看欄櫃上坐著一个大胖子﹐年約三十八九歲﹐一臉橫肉﹐項短脖粗﹐豎眉惡眼﹐身穿靑洋縐褲褂﹐靑緞抓地虎靴子﹐手拿一把遮天黑的雕翎扇子。見馬玉龍帶著兩个小童進來﹐他便認作是一位闊少。他手下有四个管家﹐一个叫知古今﹑一个叫事情根子﹑一个叫谷化人﹑一个叫壞事端。

這四个人比大王韓登還可惡﹐一个个倚仗主人之勢力﹐在外面欺壓良善。他們見馬玉龍二十多歲﹐中等身材﹐面如白玉﹐五官俊秀﹐身穿月白洋縐大褂﹐足下白襪緞鞋﹐手搖一把團扇﹐帶著兩个小童﹐一个梳著雙歪辮﹐身穿藍川綢大褂﹐小抓地虎靴﹔一个梳著衝天豎的辮子﹐身穿靑洋縐大褂﹐靑緞抓地虎靴子。

馬玉龍直奔後面﹐花園中樓臺亭閣﹐很是雅致﹐從會仙亭後面一拐﹐就是五間客廳。馬玉龍進來﹐有伺候的人趕緊把簾櫳掀起。馬玉龍一看﹐圍屏牀帳俱全﹐兩个跑堂的卻不象做買賣的樣子﹐說話時一臉的匪气。這兩个夥計見馬玉龍來了﹐說﹕「你們三位要甚麼菜﹖」馬玉龍說﹕「給我們來一桌上等海味席面。」這兩个人答應下去﹐不多時﹐將酒菜擺上。馬玉龍就問﹕「掌櫃的姓什麼﹖叫什麼名字﹖」兩人說﹕「我們掌櫃的姓韓﹐在東門外住﹐叫大王韓登。」馬玉龍說﹕「這酒席多少錢一桌﹖」夥計說﹕「不要問價﹐喫完再算。昨天有人一問價﹐把我們掌櫃的問惱了﹐叫打手拉出去打了个腿斷臂折﹐跪著給我們掌櫃的磕了半天頭﹐給了一千弔錢﹐才算了事。」馬玉龍一聽﹐說﹕「你們這地方好凶惡﹐這還了得。」跑堂的瞧不起馬玉龍﹐馬玉龍也不理他。喝了幾杯酒﹐算把早飯喫了﹐說﹕「夥計拿了去吧﹐把帳給我開來。」跑堂的說﹕「不用開帳﹐這酒席帶飯座﹐你給四千弔錢吧。」馬玉龍說﹕「給我寫在帳上。」說著話﹐站起來就走。夥計往外追著說﹕「掌櫃的﹗你瞧瞧他們﹐喫了四千弔﹐一个錢不給﹐就要走。」

大王韓登一聽﹐說﹕「好﹗喫完了不給錢﹐眞是太歲頭上動土﹐叫打手給我打。」因爲怕周天瑞來打架﹐家夥都湊手﹐眾打手立刻抄起木棍﹐就往裏跑。馬玉龍帶著勝官保﹑李芳正往外走﹐打手照著馬玉龍摟頭就是一木棍﹐被勝官保飛起腿來﹐踢在肋下﹐踹了一澑滚﹐棍也扔了。這時又上來一个打手﹐李芳一腳踢去﹐這个也栽倒了。李芳﹑勝官保一陣亂打。在前面喝酒的人也都翻了﹐紀逢春﹑武國興﹑孔壽﹑趙勇﹑李環﹑李佩﹑馮元志﹑趙友義八个人站起來﹐一腳就把桌子踢翻。那邊趙文升﹑段文龍﹑伍氏三雄﹑金艱雕邱成﹑碧眼金蟬石鑄﹑醉尉遲劉天雄﹑千里獨行俠鄧飛雄也拿起椅子和茶碗﹐向打手砸去。

大王韓登一瞧這些人﹐語音不對﹐老少不一﹐甚是詫異。

外面有人嚷說﹕「韓登你出來﹐你當初是怎麼奪人家會仙亭來的﹐光棍打光棍﹐一頓還一頓﹐今天瞧瞧你是朋友不是﹖」大王韓登—聽﹐說﹕「了不得﹐果系周天瑞約來的人﹐要是慶陽府鏢局子的人﹐沒有我不認識的﹐這些人情形各別﹐我卻並不認識。」他向著四个管家說﹕「你們可看見了﹖」四个人說﹕「瞧見了。」韓登說﹕「我養兵千日﹐用兵一遭﹐今天這場架可打得﹖」一看眾打手﹐這个腦袋破了﹐那个胳膊壞了﹐哎喲喲的﹐大家全不敢出去。知古今過來說﹕「莊主爺不必著急﹐我出去就是。他們說的﹐光棍打光棍﹐一頓還一頓﹐咱們打得過人家就打﹐打不過他們﹐我便挨打﹐決不連累大王。」韓登說﹕「好﹗旣是這樣﹐你出去吧﹗」知古今拿著單刀往外就跑。紀逢春正擎著短把軋油錘等著呢﹐見知古今打裏面一出來﹐長得兔頭蛇眼﹐鼠耳猴腮﹐他過去就是一錘。知古今拿刀一迎﹐被紀逢春一掃堂腿踢倒躺下。大眾剛過去要打﹐知古今直嚷﹕「祖宗饒命吧﹗」馬玉龍說﹕「不用打他﹐叫他去吧。」

知古今一走﹐韓登把眼都气直了﹐說﹕「好小子﹗素常跟我說大話﹐瞧見人一多就走了。」事情根子說﹕「莊主爺﹐你瞧我的﹐我可不能象他那樣畏刀避劍﹐喫著莊主爺的飯﹐我不能爲莊主爺出力﹐還能叫爺們生气麼﹖」韓登說﹕「你出去拿一匹白布來﹐我纏纏腰。」韓登原本是綠林之人﹐這幾年因不練功夫﹐成了个大胖子。他趕緊把白布一撕﹐在身上纏好﹐抄起兩口刀來﹐打算一死相拚﹐如闖得出去﹐萬事皆休﹐闖不出去﹐聽他們打便了﹐這是他自己的本心。那事情棍子一照面就被人踢倒﹐剛要打他﹐早爺爺媽媽的亂叫起來。馬玉龍說﹕「叫他滚吧﹗」事情根子連滚帶爬地澑了。谷化人說﹕「莊主爺﹗你看這兩人眞是活現世﹐咱們爺們還怎麼混﹐我去見他。」把辮子盤好﹐也沒拿家夥﹐他跑出去就到眾人跟前一跪﹐說﹕「眾位爺們﹐只當我是个屁﹐把我放了吧﹐別再打我。」馬玉龍說﹕「我們打的是英雄好漢﹐象你們送些鼠輩﹐誰來打你﹐快滚遠些吧﹗」壞事端說﹕「莊主爺﹗你看他嘴裏說的好﹐出去這个樣子﹐我也不愛說﹐決不能象他們這樣。」說著往外就走﹐剛一出門﹐卻朝著每位磕一个頭。馬玉龍說﹕「走走走﹗」這小子站起就走﹐還說什麼光棍不喫眼前虧。大王韓登一看﹐只气得三尸神暴跳﹐七孔內生煙﹐四个管家都是這樣﹐自己著實焦躁﹐這才把雙刀一擺﹐要與眾人一決雌雄。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二二八回

打韓登復奪會仙亭下請帖設聚羣雄會

話說大王韓登見他的管家一个不如一个﹐俱皆逃走﹐自己气得容顏攺變﹐一擺雙刀跳在門外。紀逢春一擺錘過來﹐卻不是韓登的對手﹔他當年本是个綠林中的飛賊﹐只因自己發了財﹐把功夫丟下﹐放了一身肥肉﹐今天用白布纏起﹐仍然不攺當年威風﹐把雙刀使得上下翻飛。紀逢春走了幾个照面﹐就叫小蠍子快來幫他。武傑一聽說﹕「混帳王八羔子﹐你自己不行了﹐就嚷叫老子﹐我來幫你。」說著話﹐來到臨近﹐幫著傻小子動手。

這大王韓登驍勇無敵﹐石鑄瞧他二人贏不了人家﹐自己趕緊靠過去﹐桿棒一抖﹐就把韓登摔了一个筋斗。韓登躺下就不起來了﹐說﹕「你們是周天瑞約來的麼﹖打架不惱助拳的﹐你們打吧。」大家說﹕「好﹗你旣是朋友﹐我們就來瞧瞧。」眾人各拿霸道棍打他的下半截﹐韓登並不哼哈叫苦。眾人一看﹐尙未打壞他的皮肉。這內中自有行家﹐劉雲走過來說﹕「你們別打了﹐白費力﹐就把棍子打斷﹐他也不知道疼。他這个叫蛤蟆气﹐非得見血才破得了﹐不見血是白打﹐他也不知疼。」馬玉龍說﹕「你們去把周先生搭來。」錢文華說﹕「早就搭來了﹐未曾通報於你﹐他要過來看打韓登﹐沒叫他來。」馬玉龍說﹕「叫他來看看﹐給他報仇。」

錢文華吩咐家人﹐將周天瑞搭在韓登面前。韓登睜眼一瞧﹐周天瑞說﹕「姓韓的﹐你打我的時候﹐含糊不含糊。」韓登說﹕「你不含糊。」周天瑞說﹕「你們且莫打。」便從袖內拿出一个錐子來說﹕「韓登﹕我要你一點東西﹐給不給﹖」韓登說﹕「我旣躺下﹐要腦袋都給﹐由你挑。」周天瑞說﹕「我倒不要你的腦袋﹐我要你一隻左眼。」韓登說﹕「你拿刀割了去。」周天瑞手中拿著錐子﹐就把韓登左眼剜出﹐血流不止。馬玉龍說﹕「這再打他﹐把他的蛤蟆气給破了﹐他就知道疼了。」大眾這才把韓登打得皮開肉綻﹐鮮血直流。

馬玉龍說﹕「韓登﹐你打官司﹐就把你送到衙門去。」韓登說﹕「我不打官司﹐你們不拘哪位﹐把我送到東門外二十五里的冰山冷村﹐我知你們幾位的人情。日後我有能爲﹐再報今日之仇。」石鑄拿過一碗糖水來﹐說﹕「你喝了這碗糖水吧﹗」韓登焉知道厲害﹐接過來就喝了。石鑄說﹕「這二次打可不好挨﹐要不橫心﹐就得出聲。」馬玉龍說道﹕「不用打了﹐哪位送他去﹖」眾人都不答應﹐打成這个樣子送了去﹐一个也不用想回來。韓登說﹕「我姓韓的是朋友﹐冤有頭﹐債有主﹐哪位送我是行好﹐我決不能恩將仇報。」小火祖趙友義說﹕「我送你去。」

碧眼金蟬石鑄說﹕「算著我。」紀逢春問武傑﹕「小蠍子﹗你有膽子沒有﹖」武傑說﹕「唔呀混帳東西﹗我的膽子比你大。」紀逢春說﹕「旣有膽子﹐咱們送他去。」四个人拿過杠子木板﹐把韓登放在上面﹐搭著順大路徑奔冰山。

展眼之際﹐走出了二十餘里。來到這个村莊一看﹐有土圍子﹐東西南北四門﹐南北的門關著﹐就走東西門。四个人搭著韓登進了西門﹐又走有一里之遙﹐來到路北的大門口。剛把韓登放下﹐忽然鑼聲震耳﹐四門就緊閉起來。那四个管家帶領嘍兵﹐拉起白旗﹐擺了公牛陣﹐个个手拿雙刀﹐大家齊聲喊嚷﹐要給莊主爺報仇﹐把他們四个人剁了。知古今﹑事情根子﹑谷化人﹑壞事端各各耀武揚威﹐手執鋼刀﹐一擁而上。大王韓登說﹕「且慢﹐且慢﹐你們別不要臉。這四位是特爲送我回家的﹐俗語說得好﹐冤有頭﹐債有主﹐我的仇人是周天瑞﹐這四人是我的好朋友。你們四个人在那里說的很好﹐見人家就軟﹐回到家門口倒湊膽子逞能﹐快給我把他們帶下去。」知古今說﹕「莊主爺別惱﹐我想著使个穩中計﹐回來齊人﹐給莊主爺打接應。」

壞事端說﹕「我怕莊主爺人單勢孤﹐也是這个主意。」大王韓登說﹕「你們不要胡說﹐快快退去。請問送我來的四位貴姓﹖」

石鑄等各道了名姓。韓登說﹕「四位請進裏面坐坐﹐喫杯茶再走。」石鑄說﹕「我等不喫茶了。」

四人回歸會仙亭﹐一看周天瑞舊日的夥計﹐掌櫃的﹑掌竈的﹑跑堂的都回來了。周天瑞說﹕「我這買賣要重新開張﹐你們眾位幫我忙﹐以後韓登決不能與我善罷甘休。」馬玉龍說﹕「那是自然﹐現在我們在這里訪拿淸風﹑飛雲和焦家二鬼﹐大人還住幾天呢﹐每天我給你撥十个人來把守。」錢文華說﹕「我同錢玉給你照料櫃上。」周天瑞說﹕「怎敢叫大人勞心﹖每天有四五位就行了﹐若有事﹐再到公館送信。」紀逢春說﹕「我在後邊跑堂﹐我一人掌班。」馬玉龍說﹕「也好﹐你願意就在這里吧。」頭一天畱下了孔壽﹑趙勇﹐眾人在這里喫完了飯﹐才回歸公館。第二天﹐周天瑞接過會仙亭重新開張﹐買賣照舊興隆。

韓登回到家後﹐這口气不得出﹐把四个管家叫過來﹐寫了幾封書信﹐叫他們各騎馬匹﹐去請他的朋友﹐前來報會仙亭之仇。頭一封是去喬家寨請喬家五虎﹔第二封送到刺兒山請他的拜弟馬松﹑史丹﹑王霸﹑呂勝﹑牛碧﹔還到張家溝請野人熊張大成﹔到龍山請鐵臂猿胡元豹﹔到大龍山請鎭江龍馬徳﹑鬧海金甲王寵﹑三眼鱉於通﹑馬江﹑馬海﹔到小狼山請銅頭獅子袁龍﹑鐵頭獅子袁虎﹑鐵面大王朱義﹑混江魚馬忠﹔另外再請鳳凰山一百單八鳥﹐連環寨四十八寨主﹐紅果山侯氏八傑﹐二龍溝他的拜兄神偸苗天慶。這各山各寨人請多了﹐定於本月十五齊聚冰山冷村﹐明設羣雄大會﹐暗中要取慶陽府﹐自立爲慶陽王。後來又派家人到迷魂莊﹑三元莊﹑尹家莊去請人。總之﹐天下各處約的人不少。

這日韓登正在家中養傷﹐有家人進來稟報說﹕「莊主爺的拜弟﹑河南嵩陰縣三傑村的蝴蝶張四爺來了。」韓登一聽是知己的拜弟﹐趕緊吩咐有請。不多時﹐蝴蝶張四爺由外面走了進來。大眾一瞧﹐這人手中拿著包裹﹐內中是夜行衣和單刀。他見了韓登就說﹕「兄長你好﹖」韓登說﹕「哥哥栽了﹗要有兄弟在這里﹐我也不至這樣。」就把會仙亭之事說了一徧。蝴蝶張四乃江湖有名的大盜﹐與韓登是金蘭之好。今日一聽韓登這一片話﹐不由怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐便說﹕「好哇﹐欺負到你我兄弟頭上來了﹗我今先到會仙亭去剁他兩个﹐叫他認認我。」

韓登說﹕「賢弟﹐你先不要去﹐我已經將天下英雄請來﹐在我家設立英雄會﹐報了會仙亭之仇﹐再奪慶陽府﹐自立爲慶陽王。

我是天地會中之人﹐我也想開了。「張四說﹕」我先到會仙亭看看那里的光景如何。「說罷﹐蝴蝶張四手拿單刀﹐一直來至會仙亭﹐腳登板凳說﹕」呔﹗四太爺今日照顧你們來了﹗「看這座兒的﹐正是紀逢春﹐他一見張四那樣﹐就說﹕」這里忙著呢。「

張四搖頭晃腦﹐正在洋洋得意﹐只聽裏面屋中說﹕「孫子來了吧﹗」張四一看屋中之人﹐連忙進去說﹕「原來是爺爺你老人家。」不知屋中說話之人是誰﹐且看下回分解。

第二二九回

眾差官義助周天瑞粉蝴蝶泄機請英雄

話說蝴蝶張四來在會仙亭﹐要給大王韓登找一个面子﹐焉想屋中有人叫他﹕「孫子你來了。」張四一看﹐認得是碧眼金蟬石鑄﹐連忙過去行禮。

書中交代﹕石鑄怎的認識張四﹖只因石鑄先前在家中跟她姐丈練桿棒之時﹐每天由三傑樹來到三仙莊﹐晚半天才回來。

張四本來是綠林中人﹐在三傑村十字街路南開雜貨店﹐用著兩个夥計﹐一个姓周﹐一个姓王﹐別人也不知張四是个綠林。他看見石鑄常從此處經過﹐就想出了一个主意﹐拿兩條繩子接上﹐在那邊—拴﹐心裏說﹕「不知石鑄練的桿棒如何﹐他走到這里﹐我耍笑耍笑他﹐把他兜到﹐他這功夫就算沒練成。」他把繩子拴好﹐等著石鑄晚上回來。待他走至近前﹐冷一抖繩﹐想把石鑄摔倒。焉想到石鑄手急眼快﹐一下躥過去了。石鑄說﹕「有小輩要暗算石大太爺。」說話之際﹐就回家來。

原來石鑄家中沒有別人﹐就是妻子劉氏。石鑄回家﹐劉氏就說﹕「我等你喫晚飯呢﹐你天天跟你姐夫去練藝﹐有甚麼能爲了﹖」石鑄說﹕「你不知道﹐老娘們懂个甚麼﹖」夫妻喫完了飯﹐說話喝茶。

那蝴蝶張四用繩子沒把石鑄兜倒﹐一想﹐這个人的能爲可以﹐我再去瞧瞧﹐戲耍戲耍他。想罷﹐等夥計睡了﹐自己收拾起來﹐背上單刀﹐躥房越脊﹐來到石鑄所在的後房坡﹐一聽兩口子正在屋裏說話。劉氏說﹕「你練的能爲長進了沒有﹖」石鑄說﹕「長進甚麼﹐今天有个孫子想要暗算我﹐料他還要來的﹐他要來偸我﹐我把他拿住捆了﹐擱在炕上﹐再把你擱在他身上﹐咱兩人玩一回﹐叫他喝一點湯。」張四一聽﹐倒抽了一口冷气。

石鑄說著話﹐就由後面窗戶出來。張四正要跑﹐被石鑄一腿踢了个筋斗﹐把他捆上。石鑄說﹕「好小子﹐你敢來偸我。」張四說﹕「石大爺﹗我不是來偸你﹐我是來訪你的﹐你老人家饒了我吧﹗」石鑄說﹕「饒你﹐你是認打認罰﹖」張四說﹕「認罰怎麼樣﹖」石鑄說﹕「你要認罰﹐我認你做个干孫子﹐你給我立字據﹐見了面﹐我叫你孫子﹐你就要叫我爺爺。」張四說﹕「我認罰了。」石鑄說﹕「就憑口說不成﹐明天你要給我立字據﹐叫鋪子裏的兩个夥計作中保人。」張四說﹕「你怎麼說怎麼辦﹐只要你把我放了。」張四轉身就走。石鑄說﹕「明天我在鋪子裏找你去﹐你給我寫字據。」張四點頭答應。石鑄見他一走﹐前後又繞了个彎﹐天已不早﹐便安歇睡覺。

次日天亮﹐就到張四的雜貨鋪去叫門。周夥計﹑王夥計一看﹐說﹕「石大爺要買什麼﹖必定是大奶奶要臨盆了﹐來買紅糖雞子﹐不然怎麼這樣早﹖石大爺得了个兒子吧。」石鑄說﹕「不是得了兒子﹐是得了个孫子。」周夥計說﹕「你別取笑了。」

石鑄說﹕「你瞧﹐眞是得了个大孫子﹐今天還要請你們喝喜酒。」王夥計進去叫掌櫃的醒醒﹐外面石大爺來了。張四一聽﹐趕緊穿衣裳出來說﹕「爺爺來了。」石鑄說﹕「孫子才起來。」張四說﹕「果然是才起來。周掌櫃的﹐拿筆給我寫張字﹐我認石大爺做爺爺。」石鑄說﹕「我得了个大孫子﹐今天請你們喫飯。」

周掌櫃一聽﹐說﹕「這是沒有的事﹐我們掌櫃的二十多歲﹐認二十多歲的做爺爺﹐卻不認我。」說著﹐拿筆寫了一張字據﹐石鑄便拿出銀子來請眾人喫飯。從此張四見到他就叫爺爺﹐兩人論眞了。

今天蝴蝶張四來到會仙亭﹐正趕上石鑄﹑鄧飛雄﹑趙文升﹐段文龍四个人在那里要菜喝酒。外面蝴蝶張四一通名姓﹐石鑄說﹕「孫子來了﹐進來吧。」鄧飛雄一看這个人的樣子﹐跟石鑄的歲數仿佛﹐可是石鑄一叫他﹐他就叫爺爺﹐趕緊過來磕頭。

紀逢春瞧出便宜來了﹐就說﹕「石大爺﹗你給我引見引見。」張四看了他一眼﹐也沒言語。石鑄說﹕「孫子坐下﹐我有話說。」

蝴蝶張四說﹕「爺爺﹗什麼事﹖」石鑄說﹕「必是大王韓登請你來的﹐對不對﹖我告訴你﹐他惹不了我們。那一天奪會仙亭之事﹐都是跟欽差彭大人的差官幹的﹐也有我在其中。要打架﹐我讓你見見﹐這三位都是等著和韓登打架的。」指著大家說﹕「這位姓鄧名飛雄﹐綽號人稱千里獨行俠﹐那二位是飛叉太保趙文升﹑飛刀太保小孟嘗段文龍﹐都是欽差彭大人那里的差官。」

張四問道﹕「你老人家在哪里住呢﹖此時作什麼公幹﹖」石鑄說﹕「我如今也攺了行爲。」張四說﹕「攺了什麼行爲﹖」石鑄說﹕「我如今已赦罪封官﹐保了實缺把總之職。你趁早不要幫助他來惹這个大禍﹐官私兩面﹐他都不行。」張四說﹕「我不知道原來是這麼一段緣故。爺爺﹐我來告訴你一个信吧﹐如今大王韓登派了四个管家﹐分頭去請各路英雄﹐也有山林盜寇﹐綠林林響馬﹐定準本月十五日在他家擺設羣雄大會。他明是報會仙亭之仇﹐暗是要奪了慶陽府﹐自立慶陽王。他乃會中之人﹐原先是八卦教﹑天地會﹐後來又攺白衣教﹑反天會。」石鑄說﹕「要有此事﹐我問你願意作賊﹐還是願意作官﹖」張四說﹕「爺爺﹐我願意作官。」石鑄說﹕「你旣願意作官﹐就先到大王韓登那里去臥底﹐等著天下各處山寨的綠林盜賊來了﹐你拿筆記上一个淸單﹐某處某人帶多少人﹐都要記淸﹐這就算是你的奇功一件。」張四說﹕「就是吧。」

在這里喝了幾杯酒﹐他才告辭回歸冰山冷村﹐見了大王韓登說﹕「兄長﹗我到那會仙亭大罵一場﹐連一个敢言語的都沒有。」韓登吩咐家人給四太爺備酒﹐家人立刻到廚房要了酒菜來擺好﹐請張四太爺喫酒。韓登說﹕「張四爺﹐你明天先在家替我照應天下水旱兩路的英雄。如來之時﹐你帶一个家人記一本帳﹐我已派人把糧米都辦好了﹐不久全到﹐所有這些全都派賢弟照料。」張四說﹕「也好。」

過了兩日﹐外面人來報說﹕「現有喬家寨喬家五虎趕到。」

大王韓登卽派張四迎接進來。喬鎭進來﹐一看韓登渾身是傷﹐就說﹕「韓大哥﹗你這傷痕是被何人打的﹖」大王韓登便把會仙亭之事細述了一徧。喬家五虎一聽﹐气往上衝﹐說﹕「大哥﹗

你不用等羣雄趕到﹐我等卽去會仙亭找他﹐給哥哥你報仇。「

喬鎭說著話﹐帶了四个兄弟﹐立刻由冷村直奔會仙亭。原來喬家寨離冷村三十餘里﹐所請的人就是他近﹐故此他等先到。這喬家五虎﹐每人使一條花槍﹐來到會仙亭﹐一直奔後面花園的五間大廳﹐進去落座﹐叫跑堂的要酒來。跑堂的擺上來﹐這五个人每人一桌。喬鎭說﹕「咱們瞧瞧這个會仙亭﹐掌櫃的是怎麼个樣子﹐敢把我拜兄韓登給打了。咱們喫完了再打﹐給韓登報仇。」說完了話﹐各道名姓﹐大爺叫喬鎭﹑二爺叫喬元﹑三爺叫喬亨﹑四爺叫喬利﹑五爺叫喬貞。正道著名姓﹐就聽外面一陣大亂。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二三零回喬五虎爲友施威金眼雕英名退敵

話說喬家五虎正在那里發威﹐聽外面一陣大亂﹐由外面進來了趙文升和段文龍﹐一个擎著叉﹐一个拿著斬虎刀﹐兩人就在喬家五虎對面的兩張桌子坐下﹐說﹕「堂倌﹗我聽說來了五个虎﹐我二人一向就在深山打虎。」說話間﹐只見金眼雕由外面進來說﹕「好﹗我今天瞧个熱鬧﹐我叫王小﹐也專打老虎。」

說著話﹐就坐在一旁﹐要了一桌酒席。

小白虎喬貞一瞧﹐連忙過來說﹕「你老人家是大同府元豹山的邱老爺子﹐可不是外人。我姓喬﹐名叫喬貞。我提个人你必認識﹐咱爺倆還見過﹐有个花驢賈亮﹐你老人家可認識﹖」

金眼雕說﹕「不錯﹐他是我的朋友﹐你怎麼認識他﹖」喬貞說﹕「他是我的嶽父﹐前五年在賈家莊﹐我們還同桌喫過一回飯。」

金眼雕一想﹐這才想起來﹐說﹕「這就是了﹐你們哥幾个做什麼來的﹖」喬貞說﹕「我們是來替韓登報仇的﹐只爲他前番受了欺辱﹐我等特來給他報仇。」金眼雕說﹕「你們哥幾个趁早回去﹐不用在此找事。打韓登的那些人﹐都是欽差彭大人手下的辦差官﹐你們贏得他麼﹖我等是人家請的助拳。」喬家五虎說﹕「我們不知道他得罪了彭大人的辦差官﹐就知道是周天瑞把他打了。」金眼雕說﹕「他是个反天會的邪教﹐這里調了官兵﹐正等著拿他呢﹗」喬家五虎說﹕「我們不知道這事﹐是他拿書信把我們約來跟周天瑞打架的﹐沒提別的話﹐我們並不知道他是邪教反叛。今天有你老人家在此﹐我們也不能幫他打架﹐我們要回家了。」金眼雕說﹕「正理﹐你們走吧。」喬家五虎叫夥計算帳﹐金眼雕說﹕「這乃是小事一段﹐不必了。」金眼雕會了飯帳﹐喬家五虎便走了。

這天﹐蝴蝶張四來找碧眼金蟬石鑄﹐有人就把石大爺請來。

張四說﹕「我特意前來送信﹐賊人定於本月十五日聚齊﹐你老人家早作準備。」石鑄說﹕「我帶你見見忠義俠馬爺。」張四說﹕「也好。」立刻跟著石鑄到那邊面見馬玉龍﹐就把大王韓登大擺羣雄會﹐約請天下英雄的事﹐如此如彼一說。馬玉龍說﹕「好﹐他不來便罷﹐他眞要來﹐叫他來時有路﹐去時無路。你先回到那里臥底去吧﹐他來多少人都記明白了﹐你再前來送信。

這件事辦好了﹐算你一件功勞﹐我必要保舉你做官。「蝴蝶張四說﹕」多蒙眾位大人臺愛﹐我務必辦理。「轉身告辭走了。

馬玉龍說﹕「這件事可鬧大了﹐大王韓登有意造反﹐咱們總得預備預備。」鄧飛雄說﹕「是﹐咱們去稟明大人。」馬玉龍說﹕「兄長﹐你我把四百子弟兵都聚在一處﹐是日叫我嶽父和劉天雄﹐同我師兄弟金眼雕和伍氏三雄帶兵。在會仙亭對過有座樓﹐叫堂客們作爲瞧熱鬧的﹐見賊人由房上逃走﹐誰能打暗器的﹐要在暗中防備。北邊還有一塊空曠之地﹐可叫我師兄帶兵在那里埋伏。劉大人和徐大人帶領本部兵丁﹐慶陽府知府調城營兵三千﹐把城門緊閉﹐不準放一个人進城。我帶公館內眾英雄在會仙亭各備兵刃﹐如賊人來了﹐他必先奔會仙亭。是日鋪子的夥計﹑掌櫃﹐都叫他們歇工﹐省得他們在動手時碰著。

咱們扮做夥計﹐跑堂和掌櫃的都用咱們的人。「大家安排好了﹐靜等大王韓登。

蝴蝶張四自從會仙亭回去﹐就在大王韓登家中代爲照料事情。韓登的莊院共有七八百間房﹐張四給他找人滿搭上布帳子﹐又找了百十个廚子﹐靜等天下英雄前來赴會。過了兩天﹐有人稟報﹕刺兒山的五位寨主來了。大王韓登連忙叫張四迎接出來。

刺兒山的五位寨主下馬﹐他們帶來了一百个嘍兵。頭一位大寨主姓史﹐身髙八尺以外﹐騎著一匹大白花馬﹔第二个是大王呂勝﹐黑臉膛﹐鬥鷄眉﹐母狗眼﹐弔角口﹔第三位是馬松﹐瘦小枯漧﹐長得神頭鬼臉﹐帶著的嘍兵﹐都是些無知之人﹐來到裏面落座。韓登也把衣服穿好﹐有人用椅子擡著他到了外面﹐先給眾人行禮。

正說話之間﹐家人來報﹕張家溝的野人熊張大成﹐帶人在門前下馬。張四來到外面一看﹐見那人身髙八尺以外﹐面皮微黑﹐刷子眉﹐大環眼﹐鼻梁髙聳﹐身穿靑洋縐褲褂﹐抓地虎靴子﹐長著一身黑毛﹐有人給他扛著一條鞭棍。這人久在山中放牛放羊﹐天生力大﹐善避刀槍﹐跟大王韓登是生死之交的弟兄。

這是个渾人﹐不通事務﹐進裏面見過韓登﹐行完禮﹐剛擺上酒要喝﹐又有人稟報龍山的鐵臂猿胡元豹到了﹐卽請進來大家落座喫酒。

到了次日﹐又有紅果山的侯氏八傑前來。侯起龍﹑侯起鳳﹑侯徳山﹑侯寶山﹑侯尙英﹑侯尙傑﹑侯興﹑侯茂進來相見。剛坐下﹐外面鳳凰山的八鳥也趕到了。這八人是金毛鳥吳聲﹑銀毛鳥吳壽﹑飛天火鳥王徳鎧﹑孔梁喜雀趙恆通﹑小孔雀吳通﹑小鷂子周志﹑抄水燕子石鐸﹑燕翅子劉華。這八位正要往裏走﹐連環寨的滋毛水虎金亮﹐四十八寨寨主和水路的八家寨主也來了。接著﹐外頭又報有謝家溝的金頭太歲謝自成﹑矮金剛公孫虎來見。進去的工夫不大﹐又報有水中八怪水裏滚王墩﹑浪裏鉆劉遷﹑水中漂姜龍﹑不趁底姜虎﹑鬧海哪吒梁興﹑奮江龍王梁泰﹑雙頭魚謝賓﹑水中蛇謝保八位到來。

書要簡明﹐天下水旱各山寨的英雄豪傑﹐至十四日俱皆到齊了。另外還有尹家川的巡海鬼尹路通前來﹐此人乃是采花蜂尹亮之父﹐飛雲僧尹明之叔。大眾彼此見禮。大王韓登這才在當中一坐﹐說道﹕「今日我約請眾位﹐非爲別故。」就把在會仙亭與周天瑞打架之事﹐如此如彼說了一徧。接著又說﹕「我請眾位英雄前來替我韓登報仇雪恨﹐將會仙亭復奪過來。勿論有幾條人命官司﹐我一个人打了。如有官兵攔阻﹐連官兵一齊都殺。」這些人俱是山林盜寇﹐哪管什麼王法﹐都說任憑莊主調遣﹐立卽答應明天喫完早飯﹐齊隊徑奔會仙亭。韓登和蝴蝶張四按桌斟了酒﹐眾人開懷暢飲。韓登問道﹕「明日誰爲前鋒﹗」

刺兒山五位寨主說﹕「我們願爲前部先鋒。」蝴蝶張四說﹕「我頭一个先去﹐大嚷一聲﹐他們都要喪膽。」韓登說﹕「我坐一把椅子﹐讓人擡著﹐叫知古今四人跟隨我。」大眾商議已定﹐一夜無話。次日早晨用了早飯﹐蝴蝶張四當前﹐各處寨主帶領各山寨的嘍兵排隊而行。未知勝負如何﹐且看下回分解。

第二三一回

冰山英雄大聚會慶陽俠義戰賊兵

話說大王韓登帶領羣賊撲奔會仙亭而來﹐蝴蝶張四在前頭﹐刺兒山五位寨主爲前部先鋒。大王韓登原來打算要奪回會仙亭﹐這還是小事﹔他的本心是趁勢奪了慶陽府﹐自立慶陽王。

書中交代﹕馬玉龍自那日打了韓登﹐有蝴蝶張四前來送信﹐說韓登擺設羣雄會﹐意欲叛反﹐又是邪教。馬玉龍就把韓登之事﹐回明大人。大人自那天飛雲﹑淸風鬧慶陽﹐嚇得身子不爽﹐也不能起身。大人說﹕「玉龍﹐你下去瞧著辦。」馬玉龍知道韓登這天來﹐早已準備停妥﹐派徐勝﹑劉芳調本地城守營的三千兵﹐把慶陽府四門緊閉﹔又派金眼雕﹑伍氏三雄﹑邱明月﹑追風俠劉云﹑醉尉遲劉天雄帶四百子弟兵﹐藏在會仙亭北邊的空房之內﹐聽號令一同殺出來﹔再讓眾位內眷俠良姑張耀英﹑陳月娥﹑勝玉環﹑周翠香都在會仙亭對過的樓上﹐各帶暗器﹐如賊人由房上逃走﹐就拿暗器把他打下來。馬玉龍帶著公館眾家英雄﹐在會仙亭裏面靜等賊來。

天有巳正﹐就聽外面一陣大亂﹐原來是蝴蝶張四帶著前部先鋒刺兒山的五位寨主和一百嘍兵趕到。蝴蝶張四在頭前擺手中單刀說﹕「眾位瞧我的。」來到會仙亭門口﹐一聲喊嚷﹕「呔﹗

周天瑞聽眞了﹐今天大王韓登帶眾位英雄前來找你﹐你旣是英雄﹐趁早出來。「裏面石鑄一探頭﹐說﹕」孫子來了﹐我這里已等候多時。「張四一回頭﹐見韓登也正來到。張四說﹕」韓大哥﹗

我可不是不幫著你﹐爺爺在裏頭叫我呢。「大王韓登一聽﹐眼都气直了﹐大罵張四﹕」你敢情是姦細﹐喫裏扒外﹐大王爺打破了會仙亭把你碎屍萬段。哪一位給我把張四拿住﹖「

話猶未了﹐刺兒山大寨主史丹一擺手中流星錘躥出來﹐大喊—聲﹐說﹕「周天瑞趁早出來﹐我等跟韓登是金蘭之好﹐異姓兄弟﹐今天特來給他報仇。」會仙亭裏紀逢春一見來的這个﹐年有三十以外﹐小腦袋﹐淡黃臉膛﹐身穿紫花布褲褂﹐薄底靴子﹐手使一對流星錘。紀逢春說﹕「這个交給我。」一擺手中軋油錘﹐躥出會仙亭來。史丹一瞧紀逢春身髙六尺﹐黑臉膛﹐短眉毛﹐三角眼睛﹐雷公嘴﹐身穿紫花布褲褂﹐紮靑花的襪子﹐便說﹕「來者何人﹖通上名來﹐寨主手下不死無名之輩。」他哪把紀逢春放在心上。紀逢春說﹕「賊呀﹗要問你老爺﹐我姓紀﹐叫紀逢春﹐外號人稱打虎太保。」史丹一聽﹐气往上衝﹐一擺流星錘﹐照紀逢春就打。紀逢春用手中軋油錘往外一磕﹐躥起身來﹐對著那賊人就嚷﹕「捅嘴。」史丹一个沒畱神﹐被打掉兩个門牙﹐順嘴流血﹐哇呀呀直嚷﹐敗回賊隊。

二寨主呂勝一瞧﹐气往上衝﹐說﹕「好鼠輩﹗敢傷我兄長﹐待我來拿你。」紀逢春一瞧﹐這个賊人身髙六尺﹐面皮微黑﹐短眉毛﹐三角眼﹐薄片嘴﹐年有三十以外﹐身穿靑洋縐褲褂﹐靑緞抓地虎靴子﹐手使一條渾鐵棒﹐相貌奇怪﹐站在會仙亭門外﹐說﹕「呔﹗對面小輩﹐你好大膽﹐竟敢傷我兄長﹐快來與我比並三合﹐分个彊存弱死。」紀逢春說﹕「你叫什麼名字﹖通報上來。」那人說﹕「小輩﹗你家寨主姓呂名勝﹐乃刺兒山的二寨主是也。」紀逢春一聽﹐擺錘照賊人頭頂就打﹐賊人用鐵棍相迎。兩个人走了十幾个照面﹐呂勝一失手﹐被紀逢春一錘打在左肩頭上﹐敗回本隊。

馬松大嚷一聲﹐手使一把短刀躥過來。紀逢春一看﹐這个人瘦小枯漧﹐靑白臉膛﹐兩道立眉﹐三角眼﹐薄片嘴﹐把手中刀一順說﹕「雷公崽子﹐休要這樣無禮﹐待我來拿你。」照紀逢春就是一刀。紀逢春往旁邊一閃身﹐躥起來又嚷﹕「捅嘴。」賊人才一閃身﹐紀逢春又一伏身﹐嚷道﹕「掃腿。」賊人沒躲開﹐一錘正打在迎面骨上﹐往後退了七八步﹐幾乎躺下﹐轉身就跑。

王霸一瞧﹐說﹕「這還得了﹐誰出去誰敗﹐我去拿他﹗」一擺手中的雙錘﹐往外就跳。紀逢春一瞧來的這个人﹐身穿藍色褲褂﹐大肚子﹐一對長把錘﹐一聲喊嚷﹕「好小子﹗待你家寨主跟你對對錘。」並不通名道姓﹐跳過來照紀逢春摟頭就打。

紀逢春往旁邊一閃身﹐把短把軋油錘掄開﹐施展出他這路錘來﹐一面動手﹐一面嚷﹕「捅嘴﹑掃腿﹑掏心﹑貫耳﹑捅屁股﹑打麻筋﹑劃拉腰眼﹑砸屁股。」這一路錘﹐把王霸弄得手忙腳亂﹐渾身是汗﹐徧體生津﹐沒有還手的工夫﹐急忙跑回本隊。

牛碧見出去一个敗回一个﹐就說﹕「你們眞是只會喫飯﹐气死我也﹗」把手中叉一擎﹐跳在當場說﹕「你們這一夥人﹐眞是酒囊飯袋﹐就憑這麼个雷公崽子也拿不了他﹐還算什麼英雄﹐來給人家助拳。我要拿不了他﹐我攺了姓。」一抖手中叉﹐照定紀逢春就刺。紀逢春擺錘相迎﹐三五个照面﹐只見紀逢春這錘神出鬼沒﹐招數各別﹐牛碧渾身是汗﹐只有招架之功﹐並無還手之力。紀逢春越殺越勇﹐气力又大﹐他這錘是自己悟出來的﹐別人不知道門路。正在這番光景﹐大王韓登那邊眾人齊嚷﹕「快給二哥助陣﹗」牛碧心中一慌﹐被紀逢春一錘打在前胸﹐賊人翻身栽倒﹐連滚帶爬跑回本隊。

韓登一看﹐說﹕「刺兒山的五位寨主出去﹐人家會仙亭只出來一个雷公崽子﹐就都給打回來了。」話猶未了﹐聽身後一人說﹕「大王爺休要著急﹐待我前去捉拿這个雷公崽子。」韓登一瞧﹐乃是龍山的鐵背猿胡元豹﹐一擺手中鐵棍﹐跳出來就去打紀逢春。馬玉龍一看﹐乃是兄弟胡元豹﹐便一聲喊嚷﹕「不要動手﹗」胡元豹一瞧是馬玉龍﹐連忙過來請安﹐說﹕「兄長因何至此﹖」馬玉龍說﹕「這全是欽差手下差官﹐你還不叫跟你的人過來。」胡元豹說﹕「是。」來到當場﹐對韓登說﹕「我不是不幫著你﹐現有我兄長在此﹐跟我的人都過來。」把韓登气得都目瞪癡呆了﹗知古今說﹕「寨主爺不必生气﹐待我去拿他。」

說著照胡元豹就是一刀。胡元豹用鐵棍一磕﹐把刀磕飛﹐知古今便跑回了本隊。事情根子一瞧气往上衝﹐一擺手中朴刀過來﹐三个照面﹐又被胡元豹一棍打在左肩頭﹐敗了回去。谷化人見他倆敗回來﹐喊嚷道﹕「小輩休走﹐待我拿你。」一擺刀來到了陣前﹐照定胡元豹就是一刀。胡元豹用鐵棍來迎﹐一掃堂腿掃在賊人腳背上﹐賊人奔命逃回。壞事端一瞧三个人都敗了回來﹐一想﹕「我何不人前顯耀﹐傲裏奪尊。」抖起一條槍往外就跑﹐說﹕「小輩休走﹐待我拿你。」朝著胡元豹分心就刺。胡元豹用鐵棍將槍撥開﹐摟頭就是一棍﹐壞事端用槍一架﹐早把虎口崩裂﹐捧著手跑回了賊隊。韓登一瞧說﹕「去一个敗一个﹐人家都是英豪﹐我這里還打什麼﹖」話猶未了﹐背後一聲喊﹐怪叫如雷﹕「韓大哥不用愁煩﹐待我去殺他个漧漧淨淨。」不知此人是誰﹐且看下回分解。

第二三二回

趙友義計燒師兄張大成力勝俠義

話說韓登見他請來的人﹐不是喫裏扒外﹐就是無能之輩﹐出去就敗。正在爲難之際﹐背後一聲喊嚷﹐韓登回頭一看﹐乃是拜弟野人熊張大成。此人力大無窮﹐久在山中打獵﹐滚的一身松香馬牙沙子﹐善避刀槍。他原本是个渾人﹐只懂得喫喝﹐不懂得別的﹐跟韓登乃是金蘭之好﹐結義的兄弟﹐今天被韓登所約﹐見出去的都敗了回來﹐他就急了。只見他一擺手中的渾鐵棍﹐躥出來說﹕「哪个小子過來跟爺爺動手。」胡元豹一看﹐來的這个人身髙九尺﹐面如鍋底﹐重眉環眼﹐髙顴骨﹐一臉一脖子的松香馬牙沙子﹐身穿靑洋縐褲褂﹐靑緞抓地虎靴子﹐手使一條渾鐵棍。胡元豹也是粗人﹐就說﹕「來的這个黑小子﹐你叫什麼﹖」張大成說﹕「小子﹗你要問爺爺的名字﹐我叫張大成。」胡元豹不容分說﹐擺棍就打。張大成用棍相迎﹐他棍法精通﹐上下翻飛﹐走有五六个照面﹐一棍掇在胡元豹左肩頭﹐敗回了會仙亭。

打虎太保紀逢春見胡元豹敗了﹐一擺手中軋油錘趕了過來。

張大成一瞧說﹕「雷公崽子通上名來﹐你也敢來送死﹖」紀逢春說﹕「閃電娘娘﹗我告訴你﹐你老爺叫紀逢春﹐外號人稱打虎太保。要知道我的厲害﹐快把腦袋伸過來﹐你瞧好不好﹖」

張大成並不答言﹐掄棍就打﹐紀逢春用錘相迎﹐二人各施所能。

紀逢春連戰數陣﹐早就累乏了。張大成棍法純熟﹐力大無窮﹐兩个人走了有幾个照面﹐紀逢春已累得熱汗直流﹐口中帶喘。

看看不行﹐他就嚷道﹕「小蠍子﹗快來幫忙。」武傑一聽﹐喊道﹕「混帳王八羔子﹐你不要嚷﹐快快躲開﹐待我拿他。」紀逢春便敗回了會仙亭。

武傑擺刀躥了過去﹐說﹕「你這混帳東西﹐叫什麼名字﹖」

張大成並不答言﹐掄棍就打。武傑往外一跳﹐躥在賊人背後就是一刀﹐砍在身子上卻直冒火星。武傑說﹕「混帳王八羔子﹗

你不是人﹐刀砍上去就象鐵鑄的。「兩个人動手﹐五六个照面﹐被張大成一棍將刀磕飛﹐武傑赤手空拳跳出圈子﹐敗進會仙亭來。李環一瞧姑老爺敗回來﹐不由气往上衝﹐一擺手中朴刀﹐躥出會仙亭﹐說﹕」小輩﹐你敢這樣無禮﹐待我來拿你。「一擺朴刀﹐照張大成肩上就砍﹐賊人用棍相迎。兩个人走了有三四个照面﹐李環也不是對手﹐被張大成一棍打在左肩頭﹐往後倒退幾步﹐幾乎躺下﹐轉身敗進會仙亭來。李佩見哥哥帶了傷﹐不由气往上衝﹐一擺手中朴刀﹐跑出來說﹕」好大膽賊人﹐竟敢傷我兄長﹐待我拿住你﹐給兄長報仇。「說著話﹐躥過來照賊人分心就紮。賊人用棍一撥﹐三四个照面﹐又被張大成一腿踢了个筋斗。李佩連忙爬起來﹐跑進了會仙亭。

花刀太保劉得猛一看賊人甚是驍勇﹐一擺手中刀﹐說﹕「賊人休要逞能﹐待你家劉得猛爺爺前來拿你。」張大成連勝數陣﹐洋洋得意﹐越殺越勇﹐面不攺色。他見花刀太保劉得猛出來﹐並不答話﹐掄棍就打。劉得猛擺刀急架相迎﹐二人動手﹐有七八个照面﹐劉得猛一刀砍在賊人身上﹐但見火星直冒﹐那賊人卻不以爲然。劉得猛已經累得渾身是汗﹐自己敗了回去。花槍太保劉得勇見兄弟未能取勝﹐不由怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐一擎手中花槍﹐大喊一聲﹐跳出當場﹐說﹕「賊人休要逞彊﹐你認不認得劉家太爺﹖」說著話﹐一擺花槍﹐照賊人哽嗓咽喉便刺﹐張大成用銑棍相迎﹐二人動手走了七八个照面﹐要講能爲武藝﹐眞算是棋逢對手﹐無柰槍紮到賊人身上白紮﹐劉得勇不久筋疲力盡﹐自己也敗了回去。

書要簡短﹐野人熊張大成連贏了八陣﹐眾差官就都楞了﹐一个个默默無言。馬玉龍一看這个賊人實在紮手﹐說﹕「眾位不必擔憂﹐待我親自去結果他的性命。」話猶未了﹐旁邊閃出一人說﹕「馬大人且慢﹐有事弟子服其勞﹐殺雞焉用牛刀﹖」

馬玉龍睜眼一看﹐原來是小太保錢玉﹐托槍來到兩軍陣前﹐他會使家傳的追魂奪命連環槍﹐分八八六十四路。野人熊張大成一看﹐來者是一个小孩﹐不過十四五歲﹐生得五官俊秀﹐梳著衝天豎的小辮﹐手中拉著一桿槍﹐焉能看得起他﹐說﹕「來的娃娃﹐你是何人﹖」小太保錢玉說﹕「賊人你要問﹐小太爺姓錢名玉﹐外號人稱小太保。要知道小太爺的厲害﹐趁此過來送个整人情﹐不然就把你拿住。」張大成气往上衝﹐說﹕「你這娃娃說此大話﹐待我結果你的性命﹗」擺棍摟頭就打。小太保錢玉𨿽然年幼﹐甚是聰明﹐心想﹕「賊人不怕刀砍﹐必有金鐘罩﹑鐵布衫﹐我這槍找他上中下三路練不到的地方﹐可以傷他。」

主意拿定﹐便和他動手。錢玉本是家傳的武藝﹐能爲出眾﹐槍法純熟。二人走了十幾个照面﹐不分勝負。

西邊樓上的眾女眷明爲瞧熱鬧﹐暗中看著房上﹐怕有賊人逃去﹐好拿暗器打他。俠良姑張耀英見賊人張大成已連勝眾位差官八陣﹐心中就急了。她由兜中掏出一隻鏢來﹐打算暗助一膀之力。她見小太保錢玉跟賊人動手﹐那賊人往西一閃﹐俠良姑一鏢就打在他的左眼上﹐賊人用手一摸﹐已經進去半截。小太保趁勢一槍﹐紮在賊人的臍上。那賊人覺著一疼﹐把棍一摔﹐肚腸迸流﹐翻身栽倒﹐當時气絕身亡。

大王韓登見拜弟張大成一死﹐放聲大哭﹐說﹕「萬沒想到我拜弟張大成今天死在這會仙亭﹐我二人乃是金蘭之好﹐生死的兄弟﹐傷了我這等樣的英雄﹐實在可惱可恨﹗」旁邊有知古今﹑事情根子﹑谷化人﹑壞事端四位管家上前解勸﹐說﹕「寨主爺不必悲傷﹐這也是天數該然。」大王韓登說﹕「你看我今天請的人﹐一个一个都栽了筋斗。我拜弟乃是我的膀臂﹐他一出去﹐就把會仙亭的人連贏了八陣。咱們今天來的人﹐未必還找得出跟他並肩的能爲。」話未說完﹐只聽得身後有人噗哧一笑。

大王韓登回頭一瞧﹐那人說﹕「韓寨主﹐你休要藐視天下的英雄﹐那野人熊張大成不過是匹夫之勇。韓寨主請放寬心﹐諒這會仙亭有幾个能人﹐莫非項長三頭﹐肩生六臂﹐我出去看看他等﹐管保將他們一网打盡。」說著來到當場﹐要在人前顯耀﹐傲裏奪尊。不知此人是誰﹐且看下回分解。

第二三三回

趙文升飛叉取勝滋毛虎獨鬥英雄

話說大王韓登見張大成一死﹐不禁連聲嘆息。正在爲難之際﹐由背後閃出一人﹐韓登一看﹐乃是鳳凰山八鳥之內的飛天火鳥王徳鎧﹐便對他說道﹕「寨主﹐你旣來助我一膀之力﹐我也感念你的好處。你能出去給我的朋友報仇﹐也不枉你我相交一場。」說著話﹐王徳鎧一擺飛鐮大砍刀﹐背著神火追魂筒﹐來到兩軍陣前﹐說﹕「小輩休定﹐過來跟你王寨主比並三合。」

小太保錢玉贏了張大成﹐正洋洋得意﹐一見來的這賊﹐形同鬼怪﹐身髙九尺﹐面如赤炭﹐粗眉圓眼﹐髙顴骨﹐頭上靑絹帕纏頭﹐身穿靑洋綢褲褂﹐薄底靴子﹐背後插著神火追魂筒﹐威風凜凜。小太保錢玉看罷﹐用柳葉槍一指﹐說﹕「來者你是何人﹖

膽敢這樣耀武揚威。「飛天火鳥王徳鎧道了姓名﹐說﹕」我乃鳳凰山的寨主﹐受大王韓登之約﹐來找周天瑞報仇﹐復奪會仙亭。

你這个小小的娃娃﹐豈不是前來送死﹖「小太保並不答話﹐把柳葉槍照賊人前心就刺。賊人用刀向外一磕﹐小太保把槍撤回來﹐刀磕空了﹐小太保一擰槍﹐就奔肚腹紮去﹐嚇得王徳鎧往圈外一跳﹐說﹕」好厲害呀﹐幾乎被他刺著。人無害虎心﹐虎有傷人意﹐我不肯下毒手﹐他竟下了毒手。「便把背後的神火追魂筒拉了出來。那筒口上有一塊紅綢子﹐拿五彩綫系著的﹐他把紅綢子揭下來﹐螺絲一擰﹐衝著錢玉甩去。小太保錢玉不知道厲害﹐只見七个靑煙彈﹐一到身上就是一片火﹐把衣服都燒著了。錢文華由裏面急跳出來﹐把錢玉朝肋下一夾﹐進了會仙亭﹐往水缸一拋﹐才將火撲滅了﹐身上已燒了好幾个泡。

錢文華气往上衝﹐擰手中槍躥出來﹐要跟王徳鎧決一雌雄。

老英雄這條槍蓋世無雙﹐一出來眞象是張牙的猛虎。王徳鎧心想﹐要憑能爲贏他﹐只怕不行﹐還是先下手爲彊﹐後下手的遭殃﹐拿起神火追魂筒﹐用手一甩﹐便把錢文華的胡須﹑衣服都燒著了。老英雄連忙跳出圈外﹐就地一滚﹐跑進會仙亭中。這一回惱了黃面金剛孔壽﹐一擺手中鏈子錘﹐跳在當場﹐用手一指說﹕「賊子﹐你就倚仗著這賊火燒人﹐今天要叫你知道孔爺的厲害。」一抖鏈子錘﹐照定賊人面門就打。王徳鎧往旁邊一縱身﹐將神火追魂筒一甩。孔壽渾身燒著﹐他趕緊就地打滚﹐跑進了會仙亭。

書要簡短。那王徳鎧一連燒了九位英雄﹐那小火祖趙友義見眾人都受了傷﹐自己不能不出去了﹐便上前說﹕「馬大人﹐眾位不必著急﹐待我出去﹐他原本是我的師兄。」馬玉龍說﹕「他旣是趙老弟的師兄﹐何不將他讓過來﹖」趙友義說﹕「不成功的﹐他的脾气各別﹐我自有道理。」往外看了一看﹐見王徳鎧帶著兜囊﹐趙友義就知道其中必是火器﹐這才由會仙亭裏哭著跑出來說﹕「師兄呀﹗」王徳鎧一看是師弟﹐這賊人說﹕「師弟﹐你有甚麼委曲﹐只管說。」趙友義往王徳鎧懷中一撲﹐說道﹕「師兄你做的好事﹐害苦了我啦﹗」飛天火鳥王徳鎧說﹕「我做了什麼對不起你的事了﹖」趙友義說﹕「我此時也不和你說﹐久後自明。我今保了彭大人﹐你還在綠林之中﹐我去了。」

說罷﹐自己轉身進了會仙亭。王徳鎧只覺得囊中一熱﹐呼的一聲﹐連衣服兜囊中的九龍藏珍袋﹑火藥葫蘆﹑硫磺餅等應需之物﹐全皆燒著了。他嚇得戰戰兢兢﹐往南就跑﹐到了護城河﹐飛身跳下水去﹐火才撲滅了。這才返回來問﹕「哪位替我報仇去﹖」

這時﹐只見孔梁喜鵲趙恆通跳了出來﹐大罵道﹕「趙友義﹐你是人面獸心﹐我來和你戰三百合。」趙友義把七星利刃手中一擎說﹕「呔﹗對面無知的匹夫﹐你敢大言欺人﹐我來也。」

把七星利刃照定趙恆通前心就紮。趙恆通往旁邊一跳﹐把刀的門路一分﹐兩个人戰了七八个照面。趙友義的能爲﹐本來不是趙恆通的對手﹐正在這个時候﹐只聽會仙亭中一聲喊嚷﹐說﹕「賢弟休要驚恐﹐待我來。」一抖三股烈焰托天叉﹐躥出會仙亭來的﹐正是飛叉太保趙文升。趙友義知道他哥哥的能爲髙彊﹐就向旁邊一閃。二人走了三四个照面﹐被趙文升一飛叉打在賊人前胸﹐跑回了本隊。

小鷂子周治急忙擺刀躥出來﹐大嚷道﹕「趙文升休要逞彊﹐待我來拿你。」趙文升用叉照定周治的哽嗓刺來﹐周治用刀往外一推﹐打算跟進身來﹐一刀把趙文升紮死﹐焉想到趙文升這叉神出鬼沒﹐幾个照面﹐周治就敗回來了。賊人連敗四陣﹐怒惱了水八寨的寨主水裏滚王墩﹐手使雙錘殺出陣來。趙文升看了看﹐這个人身髙不滿五尺﹐是个矮子﹐面皮微黑﹐細眉圓眼。

趙文升並不答話﹐抖叉分心就刺﹐王墩一閃身﹐把雙錘門路分開﹐七八个照面﹐又被趙文升一飛叉叉在左肋上﹐帶著小叉跑回本隊。

這時﹐怒惱了連環寨的寨主滋毛水虎金亮。這个人練的一身軟硬功夫﹐鸚爪力﹐一力混元气﹐今年七十多歲了﹐還是全眞童子功﹐善避刀槍﹐手使一條鑌鐵狼牙釧﹐這種兵刃是兩面稜﹐當中圓﹐不認識的只當作鐵棍﹐有人給他扛著﹐非得遇見彊手﹐才使這一兵刃。今天他見水八寨的英雄被人家戰敗﹐不由气往上衝。心想﹕「我弟兄威震連環寨﹐無人不知。韓登他是我的干兒子﹐特來請我助威﹐要是別人﹐還請我不動呢。」

他赤手空拳﹐出來就奔趙文升。趙文升一瞧﹐這人好象金眼雕﹐七十多歲﹐紅唇白臉﹐精神百倍﹐身穿綠綢褲褂﹐白底靴子。

他來到趙文升面前說﹕「我瞧你很橫﹐咱們爺倆來較量較量。」

說著便撲奔過來。趙文升一瞧是个老叟﹐便說﹕「你趁此回去﹐不要前來討死﹐我乃當世英雄﹐殺的也是豪傑﹐你這老頭何必送死﹖」金亮把手一掐前胸說﹕「小子﹐你也不知道﹐你只管拿叉照這里來。」趙文升抖叉就刺﹐金亮一伸手就把叉脖接住了。趙文升一奪﹐把叉折爲兩段﹐只嚇了一身冷汗﹐敗進會仙亭來。

段文龍一瞧哥哥敗了下來﹐說﹕「好一个老匹夫﹐待我前來拿你。」一順斬虎刀﹐照著金亮就砍。金亮用手就來抓刀﹐段文龍把刀一撤。金亮只拿了三成力﹐一腳踢在段文龍腿上﹐便往後倒退了七八步。小丙靈馮元志一瞧幾个朋友戰敗﹐心想﹕「我叫他明槍容易躲﹐暗箭最難防。」抖手就是一鏢。金亮一伸手就把鏢接住了。馮元志過去舉刀就剁﹐金亮擡手一磕馮元志的脈門﹐他把刀也扔了﹐跑進會仙亭﹐渾身發麻﹐栽倒就地。

馬玉龍一瞧﹐把馮元志攙起來說﹕「這廝他會點穴。」把馮元志捏了一捏。石鑄說﹕「眾位閃開﹐待我拿他。」馬玉龍說﹕「且慢﹐我可不是小瞧你﹐你出去也贏不了他﹐他有一身軟硬功夫﹐待我出去拿他方可。」馬玉龍這才一擺寶劍﹐出了會仙亭﹐要與金亮分个上下髙低。不知勝負如何﹐且看下回分解。

第二三四回

金眼雕力劈飛雲僧眾差官退敵捉韓登

話說忠義俠馬玉龍見眾人敗在金亮之手﹐自己气往上衝﹐把寶劍一順﹐跳在外面說﹕「呔﹗對面老兒﹐你眞不知自愛﹐諒你有多大的能爲﹐竟敢幫助韓登﹐做此無情無理之事。他是叛反國家的邪教﹐我乃是欽差彭公臺下的護衛﹐我等奉堂諭來捉韓登﹐你要自愛﹐趁早退去﹐兔受連累。」金亮哈哈大笑說﹕「無名小輩﹐諒你有多大能爲﹐休出此胡言大話﹐你家寨主爺生平是不怕王法不怕天的。韓登是我的義子﹐只因前者在會仙亭被周天瑞打傷﹐約我等替他報仇雪恨。你等旣然是彭大人的差官﹐更應安分奉公。今天你旣前來﹐我要管教管教你。」他由從人手中拿過那根鑌鐵狼牙釧﹐要是武藝平常的﹐一見他這兵刃﹐就嚇住了﹐重夠一百二十斤﹐金亮拿著不以爲然。馬玉龍一見﹐气往上衝﹐寶劍一擺﹐迎面就剁。金亮身體靈便﹐二人各施所能。馬玉龍見他這兵刃甚是凶狠﹐自己也不敢大意﹐走了七八个照面﹐不分勝負。馬玉龍一想﹕「師父當初傳我八仙劍﹐說這是道門中仙家護身之用﹐非得遇見敵手﹐不可輕動。

今天若不施展八仙劍﹐不容易蠃他。「想罷﹐把寶劍門路一變﹐分爲八八六十四路﹐就把金亮殺得昏了頭。金亮一看﹐左右前後都是馬玉龍﹐自己把鑌鐵狼牙釧往上一迎﹐只聽嗆啷一聲﹐被寶劍削爲兩段。金亮說聲不好﹐想要逃去﹐被馬玉龍順水推舟﹐一劍把金亮的人頭削落﹐鮮血迸流﹐死屍栽倒。水八寨的寨主見金亮一死﹐放聲大哭﹐急忙把他的人頭﹑死屍搶了過去。

眾賊人都知道金亮有金鐘罩﹑鐵布衫﹐一力混元气護身﹐善避刀槍﹐武藝超羣﹐一世沒遇過敵手。今天被馬玉龍殺死﹐只嚇得目瞪癡呆﹐無人再敢出頭。

馬玉龍站在當場說﹕「賊輩何必驚駭﹖我這寶劍能削鋼鐵﹐剁純鋼﹐切玉斷金﹐何況他這肉頭。你等有不怕的﹐只管上來﹗」

眾賊人哪个都比不了金亮﹐誰還敢再出來﹖大王韓登一看事情不好﹐莫如給他个以多爲勝﹐便說﹕「眾兄弟﹐一齊擁上。」各山各寨的賊人﹐連嘍兵總有二三千之眾﹐就要往上擁來。馬玉龍吩咐點燃號炮。會仙亭後面號炮一響﹐由北邊出來了三百兵丁﹐全皆拿著打山鳥的槍﹐爲首這人碧目虯髯﹐手執紅毛刀﹐一聲喊嚷﹕「賊輩休要叛反﹐我等奉欽差大人諭﹐特來拿你。」

話猶未了﹐西北一片吶喊﹐金眼雕﹑伍氏三雄﹑邱明月﹑追風俠劉云﹑醉尉遲劉天雄帶著二百子弟兵闖將出來﹐把賊人的去路擋住。金眼雕一眼看見﹐那夥賊人之中﹐飛雲﹑淸風和焦家二鬼也在其內。這四个賊人自鬧慶陽府後﹐來到這里。淸風想在韓登得了慶陽之後﹐再把韓登一殺﹐自立爲慶陽王﹐沒安著好心。今天四个賊人見各處都有預備﹐知道事情不好﹐往後一撤身﹐打算逃走。這時前面一陣大亂﹐眾差官帶兵正跟賊人廝殺。

金眼雕擡頭見逃出一个和尙﹐身髙八尺﹐象是飛雲。仇人見面﹐分外眼紅﹐他見和尙無心幫韓登動手﹐正想逃走﹐便說﹕「小子﹐你還想走麼﹖邱大爺在此等候多時。」伸手過去就抓﹐和尙舉刀砍來﹐被金眼雕一腿將刀踢飛﹐伸手一捏﹐那和尙焉能動得﹖金眼雕把和尙腦袋衝下﹐象砸蒜一樣在地下砸了兩三下﹐和尙已夠半死。金眼雕本來痛恨飛雲﹐兩手揪著他的腿腕﹐一用力就把和尙劈開兩半。金眼雕說﹕「小子﹐今天你也死在爺爺手裏。」正在歡喜之時﹐只見對面飛雲﹑淸風和焦家二鬼由那邊躥房越脊﹐想要逃生。他們見韓登大事不成﹐方逃到東後院﹐只見金眼雕正在那里刀劈了一个和尙﹐這四人立刻就跑。

金眼雕邱成一擡頭﹐見那四人正往東北逃走。邱爺一楞﹐說﹕「這四人中怎麼還會有飛雲﹖眞乃奇怪﹐我去把這幾个全都捉住﹐然後再細問情由。」想罷﹐說﹕「對面無知的匹夫﹐好生大膽﹐我來捉你﹗」

書中交代﹕那金眼雕邱爺所劈的和尙﹐乃長樂寺的小廟主體云和尙﹐素日以采花爲樂﹐也是綠林中人﹐被韓登請來助威﹐今日死在邱爺之手﹐總算情屈命不屈。此時邱爺在後面一聲喊嚷﹕「飛雲賊子﹐你往哪里走﹖今日旣見你之面﹐焉能放過。

我病在垂危之際﹐你還打我三錘﹐今日我要報那三錘之仇。「

飛雲一聽﹐嚇得魂不附體﹐越想越怕。他四人急急如喪家之犬﹐忙忙似漏网之魚﹐恨不能飛上天去才好。

金眼雕追趕這四个賊人﹐暫且不表。單說眾位差官在會仙亭帶兵丁捉拿賊人﹐刺兒山的五个人早已逃之夭夭﹐連環寨有能爲的俱皆逃走﹐沒有能爲的也有被獲遭擒的﹐也有死在亂軍之中的。總而言之﹐遭劫者死﹐在數難逃。大王韓登見事情一敗﹐自己有心逃走﹐但腿已殘廢﹐𨿽然有刀也不能動手﹐被蝴蝶張四出來將他捆上。鐵臂猿胡元豹也把知古今﹑事情根子﹑谷化人﹑壞事端四个賊人拿住。大狼山﹑小狼山﹑紅果山的眾賊人四散奔走﹐生擒活捉的有百餘个﹐死在亂軍中的不少。徐勝﹑劉芳帶領城守營的兵勇也殺出城來﹐眾人捉拿賊人﹐這且不表。

單說金眼雕邱成獨自追下四个賊人﹐他腳程𨿽快﹐無柰道正北的大門上有一塊泥金匾﹐上面寫有五个大字﹕「敕建全眞觀」。廟外有兩根旗桿﹐東西兩个角門俱皆關著。金眼雕來到東邊那座門前扣打門環﹐只見裏面出來一个道童﹐有十五六歲﹐說﹕「施主有何事﹖」金眼雕說﹕「我是過路的人﹐因口漧舌燥﹐來到寶剎求杯水喝。」道童說﹕「請吧。」金眼雕一進這座廟﹐焉想倒惹出一場殺身之禍。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二三五回

追淸風誤入全眞觀設詭計活埋金眼雕

話說金眼雕進了全眞觀﹐小童頭前引路﹐轉過大殿﹐是个八角月亮門﹐進了月亮門﹐迎面一座假山﹐上面栽的鳳眼竹。

這院子是三合房﹐北上房三大間﹐前面是廊子﹐東西配房各三間。小童把簾子一掀﹐將金眼雕請到北上房鶴軒。金眼雕進去一看﹐房中倒很淸雅﹐靠北的案頭﹐擺著許多經卷﹐頭前一張八仙桌﹐一邊一張太師椅子。金眼雕進去落座﹐小童說﹕「施主貴姓﹖由哪里來﹖」金眼雕說﹕「我姓邱﹐由慶陽府來﹐走到貴觀﹐因口漧舌燥﹐有勞觀主賜我一杯茶喫。」小童兒說﹕「哪里話﹐庵觀寺院本是過路的茶園﹐況我們出家人﹐講究應酬十方之事﹐我給施主倒茶去。」道童轉身出去﹐工夫不多﹐端進一壺茶來。金眼雕說﹕「師兄出家幾年﹖」小童說﹕「我來到這里﹐混迹已有七年。」邱爺說﹕「這廟裏還有幾位老當家的﹖師兄法號怎麼稱呼﹖」道童說﹕「廟中還有我師父﹐我們師兄弟四个﹐就算我大﹐我叫昆山﹐師弟叫昆玉﹑昆元﹑昆方。

施主在此少坐﹐我去叫我師父去﹐我師父正用功呢。「金眼雕說﹕」不必驚動老仙師了。「

那道童回身出去﹐不多時﹐只聽外面一聲無量壽佛﹐簾子一起﹐進來一个老道。金眼雕本來最喜歡老道﹐一瞧進來的這个老道﹐年在六十以外﹐身髙九尺﹐面皮微黃﹐四方臉﹐劍眉圓服﹐海下一部黃須﹐頭戴靑緞道巾﹐身穿綠布道袍﹐足下白襪云鞋﹐象个鄕下老道的樣子。他一進來﹐向金眼雕合掌當胸﹐打一稽首﹐說﹕「無量佛﹗施主來了﹐貧道有失遠迎﹐望求恕罪。」邱爺說﹕「道爺說哪里話來﹐偶然行至貴觀﹐在這里求一杯水喝。」老道說﹕「施主貴姓﹐仙鄕哪里﹐因何至此﹖」金眼雕說﹕「我是大同府元豹山人﹐姓邱名成﹐人送外號金眼雕﹐又叫報應。今日由慶陽來追我的仇人﹐偶至貴觀。還未領教仙長尊姓大名﹖」老道說﹕「我姓趙名智全﹐在敞觀已出家四十餘年。」邱爺喝了幾杯茶﹐老道說﹕「施主今日就在小廟中喫素齋吧。小廟中全喫素﹐不茹葷﹐酒也不現成﹐要喝酒必須上三元坊買去﹐離此地有四十六里之遙。我這廟中﹐就有饅首﹑小米粥﹐施主若不嫌棄﹐可以在這里喫點素齋。」邱爺說﹕「好﹗

我正要求仙師賜飯。「老道說﹕」很好。「便叫童子快去備飯。

童子立刻走到後面﹐把師兄昆方等喊至廚房﹐點火和面。他師父又過來扒在道童耳邊﹐說了幾句話。

邱爺在前院心神不定﹐自己一想﹕「我今天追了一天﹐也沒拿住一个賊人﹐不覺天色已晚﹐日落西山。」喝了幾碗茶﹐只覺得肚內透餓﹐心中說﹕「我在家中喫飯﹐按時定刻﹐永不更攺。」正在思想﹐只見老道趙智全由外面進來說﹕「日已西沈﹐施主今日不能走了。」邱爺說﹕「我不回家﹐就住在貴觀也可。」少時﹐道童把桌子擦漧淨了﹐端來兩碟咸菜放下﹐然後送進兩盤饅首﹐兩碗小米粥。

邱爺本來餓了﹐一聞見粥香﹐心中說﹕「古人的話不錯﹐『饑饜糟糠甘如蜜﹐飽飫烹宰也不香』﹐這句話倒是个至理﹗」

端起來喝了一碗小米粥﹐又拿起饅首喫了一个。他心中想﹕「我要回去﹐總要打發人給他送幾千錢來﹐我與他素不相識﹐他又是一个出家人﹐哪里有白喫人家的道理﹖」正在思想之際﹐只覺一陣心慌﹐腦袋發暈﹐天地亂轉﹐自己還想也許是喝了粥﹐把火壓住了。正想往前﹐一栽身﹐倒在地上﹐人事不知。老道哈哈大笑說﹕「踏破鐵鞋無覓處﹐得來全不費工夫。」他站立在臺階上說﹕「淸風徒弟﹐你們幾个人快出來﹐我把你們的仇人給拿住了。」

書中交代﹕這全眞觀主姓趙﹐名叫智全﹐綽號人稱金須道﹐武藝超羣﹐乃是淸風惡道於常業的師父。老道要跟人動手﹐他有五口飛劍掛在背後﹐能七步斬黃龍﹐八步定乾坤。他平生所學的能爲﹐就教了淸風一个徒弟﹐還把自己心愛的一口寶刀給了淸風。飛雲﹑淸風和二鬼四个人﹐是由會仙亭逃到這廟中來的。他們赴羣雄會﹐也是由這廟內去的。今天淸風說﹕「飛雲賢弟﹐你我幾个人仍回廟中去吧。辦差官不追便罷﹐要是追了來﹐也有師父給咱們做主。」飛雲說﹕「好。」四个人便跑回廟來。淸風說﹕「師父﹐可了不得啦﹗今天有我們的一个大仇人追了下來﹐這人能爲甚大﹐沒有他的對手﹐乃是大同府元豹山的金眼雕邱成﹐江湖上人送外號叫報應﹐他善避刀槍﹐有一力混元气的功夫。」趙智全說﹕「不妨﹐他不追來算他萬幸﹐他如追來﹐我自有主意。」他正帶著四个人來到後面說話﹐忽聽外面打門﹐先打發昆山到外頭瞧瞧去﹐告訴徒弟說﹕「來的老頭若是姓邱﹐把他請到前院說話﹐快些回來稟我知道。」童兒答應出來﹐果然把金眼雕讓進來﹐便來稟報。趙智全說﹕「你們幾个人等著﹐待我去給你們報仇。」趙智全出來跟金眼雕一談話﹐就畱在廟中喫飯﹐故意說喫素﹐廟中沒有酒肉。他出去告訴童兒蒸糖饅首﹐放上麻藥。這是他自己配的﹐別有一路﹐無論放在酒和面中﹐都喫不出藥味來。

金眼雕生人以來﹐今天是頭一次栽了筋斗。老道將金眼雕麻倒﹐把四个人叫過來說﹕「我已把他拿住﹐你們該當怎麼處置他﹖」依淸風就要拉刀把他殺了。趙智全說﹕「不必﹐依我的主意﹐叫四个童兒在廟後頭挖个坑﹐把他活埋了。」淸風說﹕「師父吩咐﹐弟子怎敢違背。昆山﹐你帶三个師弟拿鐵鍬到後門外的樹林底下﹐挖一个坑。」四个道童答應﹐立刻奔向後面﹐工夫不多﹐回來稟報說﹕「師父﹗我等把坑挖好了。」趙智全說﹕「你兩个去點燈籠﹐你兩个拿繩子把他捆好﹐使扛子搭著。」

小道童把燈籠點好﹐趙智全帶著淸風﹑飛雲和焦家二鬼﹐道童搭起金眼雕﹐一起奔後面。出了廟門﹐來到樹林﹐道童舉起燈籠﹐只見這坑長夠七尺﹐寬有四尺﹐深有五尺。趙智全便吩咐眾人快些把金眼雕邱成放在坑內。這賊人做了此事﹐眞是洋洋得意﹐可惜老英雄今天就要喪在這些賊人之手。不知生死如何﹐且看下回分解。

第二三六回

劉云力戰金須道淸風設計暗逃生

話說飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐同金須道趙智全把金眼雕放在坑內。趙智全吩咐童子動手就埋。正在這番光景﹐由正西有一匹黑驢過來﹐哇哇直叫﹐來者正是千里獨行俠賽判官鄧飛雄﹐後面跟定幾匹馬。

書中交代﹕自會仙亭捉著韓登之後﹐把賊人殺了个七零八落﹐時已日色西斜。劉云說﹕「馬大人﹐咱們點點人數少不少﹗」

眾人一聚齊﹐只不見了金眼雕邱成。馬玉龍問﹕「哪位瞧見我師兄沒有﹖」內中有一人說﹕「我見老英雄追下淸風﹑飛雲和焦家二鬼去了。」石鑄說﹕「我也看見是往東去了。」馬玉龍說﹕「石大哥﹐你把韓登先解送到府衙﹐交地方官暫且看押。我得往下追我師兄去﹐他老人家𨿽然一世英雄﹐只是心眼最實﹐倘要中了賊人的詭計﹐豈不把一世英名付之流水﹐哪一位跟我去﹖」伍氏三雄一聽﹐說﹕「我們都去。」事不關心﹐關心者亂﹐邱明月一聽就急了。追風俠劉云說﹕「我去一个。」醉尉遲劉天雄說﹕「我也去。」千里獨行俠賽判官鄧飛雄說﹕「就算著我。」大家有賊人的馬匹﹐各人牽過一匹騎上﹐一直撲奔東北大道﹐往下追去。眾人心急似箭﹐恨不能一時追上﹐見到邱成。

正往前走著﹐醉尉遲劉天雄猛一擡頭﹐見前面有燈光閃爍。

他本是兩隻夜眼﹐最爲畱神﹐就聽那邊林中有人說﹕「埋了。」

劉天雄由馬上跳下來﹐一聲喊嚷﹕「賊人好大膽量﹐光天化日﹐朗朗乾坤﹐竟敢在此害人﹐待我前來拿你。」一擺刀躥了過來。

飛雲一看﹐了不得啦﹗他們的人都來了。他一擺蒺藜錘﹐過來就與劉天雄殺在一處。淸風說﹕「師父﹐了不得啦﹐他們的人都來了。」金須道趙智全說﹕「不妨﹐有我在此。」賊人總是藝髙人膽大﹐只知自己﹐不知有人。老道自出世以來﹐未曾遇見敵手﹐今天見他們這些人來﹐並不放在心上。老道一擺寶劍﹐跳過來說﹕「對面來的無名小輩﹐你等也不知道祖師爺的厲害﹐膽敢前來送死。」

這邊眾家英雄早已下了坐騎﹐追風俠劉云一擺手中單鞭﹐趕過去說﹕「賊道你是何人﹖快通上姓名來﹐你家老爺鞭下不死無名之鬼。」老道微微一笑﹐說﹕「老匹夫﹐你也不知道祖師爺的威名﹐我姓趙雙名智全﹐綽號人稱金須道。祖師爺有好生之徳﹐饒你這條老命。」老英雄劉云一聽﹐气往上衝﹐並不答話﹐一擺手中單鞭﹐照定老道摟頭就打。趙智全擺寶劍急架相迎﹐二人各施所能﹐正是棋逢對手。兩个人走了有七八个照面﹐不分勝負。金須道想﹕「此人武藝髙彊﹐何必跟他費力﹐不如用我的飛劍斬他﹐豈不省事﹖」老道想罷﹐往後退了兩步﹐一伸手由背後拉出飛劍﹐照定老英雄抖手就是一劍﹐直衝衝撲奔哽嗓咽喉。淸風道在一旁看著﹐知道師父的飛劍斬人﹐能夠七步斬黃龍﹐八步定乾坤。趙智全一用飛劍﹐誰知劉云不能躲過。

可他哪知泰山之上還有天﹐追風俠劉云是何等樣的俠義英雄﹐在江湖綠林多中﹐能爲武藝壓倒羣雄。老英雄眼神極快﹐他見老道的飛劍撲奔硬嗓而來﹐往旁邊一閃身﹐竟把寶劍接住。金須道趙智全大喫一驚﹐心中就是一楞。二人重又動手。

旁邊馬玉龍擡頭一看﹐恐怕嶽父大人上了年歲﹐受人暗算﹐「是親向三分﹐向火熱似炭」﹐英雄一擺寶劍過去﹐並力相幫。

千里獨行俠賽判官鄧飛雄﹐一見老道能爲髙彊﹐劍法精通﹐恐自己拜弟有失﹐一擺紅毛折鐵寶刀﹐趕奔上前﹐相幫捉拿老道。

金須道趙智全獨戰三俠﹐並無半點懼色。飛雲僧看事情不好﹐一擺蒺藜錘跳出圈外﹐拋了劉天雄﹐來到那邊說﹕「道兄﹐你看怎麼辦﹖」淸風道於常業說﹕「你我暫且退敵﹐如師父能夠取勝﹐你我過去竭力相幫﹐把他等全皆拿住﹔若師父不勝﹐你我再作道理。」飛雲說﹕「道兄﹐焦家二位賢弟﹐今天若師父敵不過他們﹐你們三位可以跟我到尹家川。我叔父巡海鬼﹐我還有个兄弟叫一枝花尹慶﹐赴羣雄會時你們幾位也見著了﹐我想到那里可以暫爲安身。」淸風道說﹕「也好﹐少時再作道理。」

正說著話﹐金須道趙智金已被馬玉龍用寶劍將他的飛劍連傷三枝。老道一想﹕「我這寶劍也是紅毛折鐵打造﹐怎麼會叫他的寶劍所傷﹖工夫一長﹐我得被他擒住﹐三十六著﹐莫如走爲上著。」想罷﹐老道就往圈外一跳﹐說﹕「合字風緊﹐越馬拉活神湊子。」飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐一聽師父說走﹐四个人卽隨趙智全擰身躥進廟去。

馬玉龍等顧不得去追賊人﹐大眾來到樹林﹐先把金眼雕由坑內救出來﹐只見老英雄口吐白沫﹐四肢直挺﹐人事不知。馬玉龍說﹕「這是怎麼了﹖」老英雄追風俠劉云老成經事﹐爲人細心﹐說﹕「你們不要急﹐這是中了蒙汗藥﹐用涼水一灌就好。」

那馬玉龍飛身進廟﹐找了一茶杯涼水來﹐把邱成的牙關撬開﹐灌了下去﹐一聽肚腹之中一陣腸鳴﹐馬玉龍就知道死不了啦﹐便說﹕「嶽父﹐你同邱明月和我內弟三位﹐看守著我師兄。鄧兄同伍氏三雄兄長跟我進廟﹐到裏面各處尋覓賊匪。」他們前後全找到了﹐並不見有人。找到北上房之內﹐看見屋中那箱櫃的櫃蓋直動﹐馬玉龍說﹕「怪呀﹗這廟裏不能都逃淨了﹐總還有道童兒。」就聽櫃中說﹕「這屋內沒人。」馬玉龍說﹕「不錯﹐沒有人﹐這可還說話。」把櫃蓋打開一瞧﹐拿出一个道童來﹐有十六七歲﹐嚇得渾身直抖﹐說﹕「老爺把我饒了﹐我說實話。」

馬玉龍說﹕「你說了實話﹐我不殺你﹐你不說實話﹐就把你剁了。這里做惡的總是你師父﹐並非是你﹐他們走了﹐把這廟扔給你﹐這不是害你嗎﹖」道童說﹕「你老人家要問什麼﹐我說。」

馬玉龍說﹕「你師父叫什麼﹖窩藏飛雲﹑淸風等一夥賊人﹐害過多少人﹖要給我說實話。」道童說﹕「我師父叫趙智全﹐外號金須道。這廟也不窩藏賊匪﹐也沒有害過人。淸風道於常業是我師兄﹐帶來的三个朋友﹐一个是和尙﹐兩个在家人﹐原先在我們這里住著。他們去幫韓登助威﹐今天慌慌張張跑回來﹐說有一个姓邱的來追他們﹐他叫報應。我師父出的主意﹐用蒙汗藥糖饅首﹐把那老頭拿住﹐正要活埋﹐老爺們來了﹐他們便由東間屋裏的地道逃走﹐不知上哪里去了﹖這都是實話。」正說著話﹐金眼雕已蘇醒過來﹐同著眾人來到廟內。馬玉龍問師兄因何受害﹖金眼雕如此如彼一說﹐馬玉龍便將這道童結果了性命。眾人來到東裏間看了一看﹐那地道黑洞洞的﹐也怕有埋伏﹐不敢下去。天色已晚﹐眾人到廚房找了酒食﹐喫喝已畢﹐就在廟中安歇﹐打算明日再回慶陽府﹐焉想到又惹出一場事來。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二三七回

趙智全夜刺眾差官馬玉龍獨探連環寨

話說眾位英雄來到全眞觀﹐見賊人俱皆逃走﹐不知去向。

眾人由會仙亭跟賊人動手﹐殺了一天﹐還沒喫晚飯﹐就來尋找金眼雕﹐此時都已覺著饑餓。到了廚房﹐見了酒萊﹐眾人就在廟內喫喝。天色已晚﹐大眾也累乏了﹐便在廟裏安歇。

書中交代﹕金須道趙智全帶飛雲﹑淸風和焦家二鬼由地道逃出﹐幾个賊人來到了樹林。淸風道於常業說﹕「師父﹗咱們往哪里逃去﹐也沒處投奔。」飛雲說﹕「依我之見﹐咱們去奔尹家川﹐倒可以暫爲安身。」金須道趙智全嘆了一口气說﹕「我這廟是幾百年的香火﹐廟內有些要緊東西﹐還有幾頃香火地﹐山上也有果木。你們想想﹐今日一走﹐這廟莫非就丟了。依我之見﹐你們跟回去暗中探聽探聽﹐那些差官要走了﹐咱們還是回廟﹐再作道理。他們要不走﹐也可能住在廟中。今天我們一不做二不休﹐給他來个一狠二毒三絕計﹐到三更天﹐你我前去將他等結果性命﹐報仇雪恨﹐剪艸除根﹐以去心腹之患﹐此後你我卽可橫行天下。」飛雲聽罷﹐就說﹕「好﹗旣然如此﹐眾位在這里等候﹐我先去暗中探聽消息。」說完﹐飛雲便奔全眞觀而來。他施展飛檐走壁之能﹐來到北上房前坡一趴﹐聽裏面馬玉龍等眾家英雄﹐正在喝酒喫飯﹐說﹕「天色已晚﹐大家都累乏了﹐今天就在這廟中安歇吧﹐明天一早再回公館。」飛雲在房上聽的明白﹐又飛檐走壁出去﹐來到樹林向眾賊人說﹕「今天他們不走了﹐我去正趕上他們喫酒說話。」趙智全卽帶四个人來到全眞現﹐他在自己的廟中﹐道路熟悉﹐躥房越脊就來到裏面。金須道說﹕「徒弟﹐你下去吧﹗內中有人會金鐘罩﹑鐵布衫﹐你用寶刀把他幾人結果了。」淸風說﹕「交給我了。」伸手拉出滚珠寶刀﹐跳在院中﹐撲奔上房﹐用刀將門慢慢撥開﹐進了外間屋中﹐定了定神﹐一聽屋內俱已睡熟。這賊人心中甚爲喜悅﹐這才撲奔東裏間﹐剛一掀簾﹐焉想到醉尉遲劉天雄叫尿脹醒了﹐起來一摸﹐拿了一个洗臉盆﹐蹲在地下就撒了半盆尿。

他本是兩隻夜眼﹐猛一擡頭﹐見有个老道正在掀簾探頭﹐便拿起銅盆照老道砍去。淸風未曾躲開﹐只聽嗆啷一聲﹐潑了一身尿﹐洗臉盆掉在地下﹐那些英雄也都醒了。劉天雄說﹕「有刺客。」大家各抄兵刃﹐往外就追。淸風道於常業早已跑出去﹐躥上房說﹕「風緊拉活吧﹗」趙智全一想前功盡棄﹐也只好逃走了。及至眾差官出來﹐賊人已蹤影不見。大家道路不熟﹐哪里去追﹐便回到廟內﹐也不敢再睡。候至天光大亮﹐派劉天雄去把本地面的鄕約地保找了來﹐馬玉龍說﹕「這座廟你們派人守好﹐如廟中老道回來﹐急速到欽差大人彭公館送信﹐先把廟內一應的東西物件開一淸單出來。」便帶著眾人回公館去稟明大人。

大人早已把大王韓登等賊人的口供問明。韓登實是教匪﹐便交慶陽府知府照例重辦。昨日石鑄由會仙亭回來﹐晚間是銀頭皓首勝奎出的主意﹐大家分前後巡更守夜﹐以防刺客。總是老英雄足智多謀﹐三更以後﹐果然來了賊人。眾人把賊驚走了﹐也都沒敢睡。候至天光亮了﹐大人起來﹐眾人這才喫茶用飯。

天有巳牌時候﹐馬玉龍同眾人回到了公館。眾人說﹕「馬大人﹐在哪里找到老英雄的﹖」馬玉龍就把全眞觀的事如此如彼一說﹕「若不是我等趕到﹐我師兄就要受害了﹗」大眾正在講話﹐只見慶陽知府陸大老爺由外面慌慌張張跑進來說﹕「眾位差官老爺﹐了不得啦﹗昨天晚上我衙門裏鬧刺客﹐把我的印信盜去﹐還在牀前寄柬畱刀。」眾人一聽就是一楞。馬玉龍等帶著知府來面見欽差大人。知府說﹕「回稟欽差大人﹐昨日晚上卑職衙門鬧刺客﹐將印信盜去﹐寄柬畱刀。」大人說﹕「字柬你可拿來了﹖」知府把字柬呈上去﹐大人展開一看﹐寫的是﹕豪傑夜入慶陽城﹐去到知府衙署中。

一怒盜去黃金印﹐要鬥護衛馬玉龍。

欽差不明民遭害﹐爲仇就在會仙亭。

若問英雄名和姓﹐我父水豹叫金淸。

大人看罷﹐遞給馬玉龍說﹕「你看看。」馬玉龍接過來一看﹐想了半天﹐說﹕「太守大人暫且回衙﹐我等大家商量。」知府下去。大人說﹕「玉龍﹐這个水豹金淸﹐你可知道是誰﹖」

馬玉龍說﹕「卑職不知道。」大人說﹕「你下去跟眾人商量个主意﹐再稟我知道。」馬玉龍轉身來到眾差官住的屋內﹐把眾人俱都叫過來﹐說﹕「你們眾位有誰知道這水豹金淸﹖」內中有蝴蝶張四說﹕「我知道這个金淸。在這慶陽府東門外七十五里地﹐有座連環寨﹐裏面四十八寨的總寨主就叫金淸﹐外號人稱金錢水豹。昨日大人在會仙亭殺的那个滋毛水虎金亮﹐就是金錢水豹金淸之兄。」馬玉龍—聽﹐說﹕「這就是了。」張四說﹕「這連環寨周圍地方大了﹐裏面山套山﹐都是水路﹐前面四道套口都有人把守﹐非得會水的不能進去。」馬玉龍說﹕「旣然如此﹐我明天就先到連環寨去探聽消息﹐再作道理。石大哥﹐我明日去連環寨﹐要是三天不回來﹐你帶幾个人去打聽打聽。」

碧眼金蟬石鑄說﹕「就這麼辦﹐我跟你去好不好﹖」馬玉龍說﹕「那倒不必﹐我先去探聽明白﹐回來大家再作商議。我如三天不回來﹐你再帶人去。」碧眼金蟬石鑄見馬玉龍不叫他同去﹐自己也不便勉彊﹐說﹕「兄長﹐你願意一个人去也好﹐我等是眼觀捷旌旗﹐耳聽好消息﹐兄長諸事須要小心﹐不可大意。」忠義俠馬玉龍說﹕「勿勞兄臺囑咐。」

他自己拿定主意﹐又來到上房﹐稟明了欽差大人。大人說﹕「很好﹐你去要有事做事﹐無事急速回來。」馬玉龍說﹕「是。」

回到自己屋中﹐用了晚飯﹐一夜無話。次日早晨起來﹐喫了點東西﹐自己換上隨身的便衣﹐身穿一件藍綢長衫﹐足下白襪﹐鑲緞云履鞋。那麒麟盔﹑麒麟寶鎧和水衣水靠﹐都用包袱包好﹐帶上了湛盧寶劍。自己一槪收拾停妥﹐上去見過大人﹐辭別了眾差官﹐忠義俠馬玉龍這才出了公館﹐徑奔慶陽府東門﹐順大路要探連環寨。這位大英雄焉想到身入龍潭虎穴﹐要遇一場殺身之禍。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二三八回

忠義俠誤走甄家嶺尹春娘鏢打甄飛龍

話說忠義俠馬玉龍由公館起身﹐出了慶陽府東門﹐一直撲奔東北。他心急似箭﹐恨不能展眼卽到。只因道路不熟﹐樹木森森﹐非山卽嶺﹐行至紅日西斜﹐已是口漧舌燥﹐就想尋个鎭店歇息。正往前走﹐遠遠看見有一村莊﹐及至身臨近處一瞧﹐稀稀朗朗也有七八十戶人家。馬玉龍進了西村口﹐一直往東走﹐見路北有一處瓦房﹐蓋得甚是齊整﹐門口有八字影壁﹐大小門一槪都是磨磚對縫﹐雕刻著花艸﹐象是富貴人家。馬玉龍走到門首﹐就見由裏面出來一个小童﹐不過十四五歲﹐身穿藍布褂褲﹐白襪靑鞋﹐倒也長得俊秀﹐迎著馬玉龍深深一揖。馬玉龍說﹕「學生才下學﹖」小孩說﹕「你老人家可是副將馬大人﹐由慶陽府來的﹖」馬玉龍說﹕「不錯﹐你怎麼知道﹖」小孩說﹕「我家主人叫我來請你老人家﹐請跟我走吧。」馬玉龍說﹕「你家主人是誰﹖在哪里住﹖」小孩用手一指說﹕「就在這門裏﹐你一見就知道。」玉龍一想﹐說道﹕「我也沒來過﹐這里怎麼有認識我的﹐絕沒有熟人。」

小童頭前帶路﹐馬玉龍後面跟著﹐進了大門一瞧﹐是四合扇朝南房﹐倒廳三間﹐連門洞開﹐東西配房各三間﹐北上房三間﹐旁邊是一間穿堂﹐屏風後還有一層院子。馬玉龍看了一看﹐倒也齊整﹐就問小童說﹕「你家主人在哪里﹖」見那小童來到北上房﹐把簾子一掀說﹕「在這里。」馬玉龍往屋中一看﹐嚇得倒退兩步﹐原來屋子中坐著一位二十多歲的婦人。馬玉龍一看﹐眞是進退兩難﹐自己與她並不認識﹐不由得就楞住了。小孩說﹕「這是副將馬大人。」那婦人說﹕「喲﹐貴人來到﹐有失遠迎﹐大人請裏邊坐吧。」馬玉龍也不好不進去﹐到了屋中﹐一看這婦人有二十多歲﹐長得眉淸目秀﹐唇綻櫻挑﹐香腮帶笑﹐頭梳碧龍髻﹐淡搽脂粉﹐身穿一件淡靑絹綢汗衫﹐品藍色的中衣﹐足下窄窄金蓮﹐大紅緞子花鞋。一見馬玉龍進來﹐那婦人帶笑開言「大人請坐﹐大人可就是那位忠義俠馬大人﹖」馬玉龍說﹕「是﹐尊駕怎麼知道﹖」那婦人說﹕「我還知道大人是由慶陽府而來。」馬玉龍說﹕「不錯。」婦人道﹕「大人可是上連環寨去找印﹖」馬玉龍說﹕「正是﹐尊駕可知道這印信是誰盜去的﹖

現放在何處﹖「那婦人說﹕」我知道﹐大人少坐﹐我指大人一條明路。「說著話﹐那小孩已倒過茶來。

馬玉龍心想﹕「正愁道路不熟﹐她如指我一條明路﹐豈不甚好。」這才問那婦人貴姓﹖婦人說﹕「實不相瞞﹐我丈夫姓甄﹐名叫飛龍﹐有个外號叫混海黿。他在連環寨管帶五百隻船﹐凡連環寨出入的人﹐他必先得知道。昨天少寨主要船出去上慶陽府﹐天亮才回來﹐說把知府印信盜來了。」馬玉龍說﹕「他旣管五百隻船﹐也算个大頭目了。」那婦人說﹕「別提了﹐他一天就知道喝酒﹐什麼都不管。我娘家姓尹﹐自己名叫春娘﹔家中還有我父親﹐叫巡海鬼尹路通﹔有一个叔伯哥哥已出了家﹐名叫飛雲。我有兩个兄弟﹐一个死了﹐叫采花蜂尹亮﹐現在還有一个﹐叫一枝花尹慶。丈夫他自娶了我﹐天天醉了醒﹐醒了又醉﹐並不把奴家放在心上。奴家今日得遇尊顏﹐眞乃三生有幸﹐稱了我平生之願。大人由慶陽府而來﹐是坐轎還是騎馬來的﹖」

馬玉龍說﹕「我並未坐轎騎馬﹐是步行來的。」尹春娘說﹕「大人步行來到﹐可眞乏了。二喜﹐燙點酒﹐預備幾樣果子﹐讓大人喫點。」小孩答應出去。馬玉龍說﹕「我不會喫酒﹐因有公幹在身﹐不能久停﹐尊駕旣知道連環寨盜印之事﹐可否指我一條明路。」尹春娘說﹕「今天晚了﹐大人不便走了。我看大人倒是風流人物﹐必然憐香惜玉﹐奴家可以奉陪滿飲三杯。」馬玉龍一聽她說的不象話﹐站起來就要告辭。只見二喜在裏間屋早擺上幾樣果子﹐尹春娘說﹕「大人不必生气﹐預備兩杯水酒喝了﹐再走不遲。」馬玉龍一想﹐人家誠心誠意﹐自己也不可再推﹐說﹕「那我就叨擾一杯吧﹗」

進到裏間屋中﹐見小炕桌上擺著酒菜﹐那尹春娘親手給馬玉龍斟了一杯﹐撲哧一笑﹐說﹕「我就知道你是會喝酒的﹐我方才在門首看見大人﹐叫小童二喜把大人請了進來﹐只因丈夫不疼愛奴家﹐故此我一時心動﹗」說著話﹐二目傳情﹐那个意思﹐是想撲在馬玉龍懷中一坐才好呢﹗馬玉龍說﹕「不可﹐我豈能因男女片刻之歡﹐誤了一世之名節。」正說著話﹐就聽外面說﹕「好呀﹗嫂子你怎麼招這樣个野男子在屋內﹐我哥不在家﹐你眞要反了。」馬玉龍一聽﹐臊得面皮皆赤﹐心想﹕「總是我自己粗魯﹐才致如此。」只見進來一位十八九歲的女子﹐長得眞夠十成人才﹐向馬玉龍上下一打量﹐撲哧一笑。

書中交代﹕這村莊叫甄家嶺﹐甄飛龍自己娶妻尹氏﹐他還有一个妹妹﹐名叫甄麗卿﹐學得一身好武藝﹐今年十九歲﹐尙未有婆家。今天在後院做鍼黹﹐因心中煩悶﹐想到前面找嫂子談話﹐剛一出來﹐就聽她嫂子向男子說那有情之話﹐不由得怒從心起。及至一進來﹐見馬玉龍二十多歲﹐生得五官俊秀﹐眉分八彩﹐目如朗星﹐鼻如梁柱﹐唇似赤霞﹐品貌出眾﹐一肚子怒气又都沒有了﹐連說﹕「嫂子有這个事﹐別一个人樂。」說著話﹐也就上了炕﹐叫二喜拿杯筷過來﹐先把馬玉龍喝剩的半杯酒﹐拿起來就喝了。尹春娘說﹕「妹子不要胡說﹐他跟你哥哥有交情﹐來了我不能不應酬。」甄麗卿說﹕「嫂子不要瞞我﹐你說的話﹐我都聽見了。」馬玉龍心想﹕「我乃堂堂正正的英雄﹐又是全眞身體﹐倘若人家爺們回來﹐豈不把我的英名壞盡﹐莫如走爲上策。」

馬玉龍心中正在盤算﹐想著要走﹐就聽外面喊門。尹春娘一聽甄飛龍回來了﹐大喫一驚﹐想道﹕「要被他撞見﹐總得出人命﹐莫如我給他个先下手爲彊。」想罷﹐就摘下鏢袋﹑單刀﹐徑奔外面開門。此時甄飛龍已喝得大醉﹐被連環寨的嘍兵送了回來﹐正在房口亂嚷。尹春娘說﹕「嚷甚麼﹖報喪。」慢慢把門打開說﹕「進來吧。」甄飛龍剛往裏走﹐春娘抖手一鏢﹐正打在他的哽嗓咽喉﹐當時栽倒身死。甄麗卿見嫂子手拿鏢囊出來﹐她就明白了﹐想道﹕「她把我哥打死﹐好去跟姓馬的﹐我豈不苦了﹖莫如我將她打死﹐我跟了那姓馬的﹐我也有了人家﹐倒是一件樂事。」想罷﹐自己也帶上單刀﹑鏢袋﹐抽出一隻鏢來﹐在門前一站。少時﹐尹春娘洋洋得意進來﹐想來告訴姓馬的﹐我已把丈夫打死﹐你非得依從我不可。正往前走﹐冷不防甄麗卿抖手一鏢﹐正打在哽嗓咽喉﹐翻身栽倒。甄麗卿趕過去﹐一刀把尹春娘結果了性命。自己回歸屋中一瞧﹐大喫一驚﹗不知後事如何﹐且看下回分解。

第二三九回

雇漁舟水戰胡牛螺螄島英雄被困

話說甄麗卿把尹春娘殺死﹐自己一想﹐跟姓馬的成爲百年之好﹐也沒人來爭了。及至進到屋中一瞧﹐馬玉龍已蹤影不見。

原來她拿著單刀﹑鏢袋一出去﹐忠義俠馬玉龍想﹕「我乃英雄俠義﹐所幹何事﹐三十六著﹐還是走爲上著。」想罷﹐自己由後窗戶出去﹐躥房越脊﹐直往前奔。走出有三四里之遙﹐已來到河邊﹐遠遠見有燈光。及至身臨切近一瞧﹐卻是一隻漁舟﹐有兩个年邁之人﹐正對坐喫酒。這道河是從東向西﹐那船靠著南岸﹐船上點著一个燈籠﹐有一張小桌﹐擺著一盤魚﹐一瓶燒酒。就聽西邊這个老者說﹕「人生在世﹐也不過身衣口食﹐何必爭名奪利﹖象你我在船上﹐借著朦朧月色﹐好酒活魚﹐也頗可談心。世間最樂的事﹐也就是遇見知己的良友﹐對坐喫酒談心﹐豈不甚好。」東邊坐著的那个老者﹐有六十多歲﹐也說﹕「兄弟﹐你說這話對﹐象這荒中亂世﹐功名富貴又該如何﹗」

忠義俠一聽﹐這兩个漁翁倒是看破了世情﹐很知足的。

馬玉龍來到切近﹐說﹕「二位老丈請了。」兩个漁翁擡頭一看﹐見這人二十多歲﹐長得五官俊秀﹐身穿藍綢長衫﹐足下白襪云鞋﹐背著一个包袱﹐肋下佩著寶劍。老者說﹕「黑夜光景﹐尊駕到此做甚﹖」馬玉龍說﹕「我要雇你這船﹐渡我上連環寨。」那老者說﹕「不成﹐連環寨裏不許閒人出入了。」馬玉龍說﹕「我那里有知己的朋友﹐要找金寨主去。」兩个漁翁說﹕「旣然如此﹐你請上船吧。」馬玉龍說﹕「不知要多少錢﹖」那老者說﹕「任憑你賞吧。」馬玉龍上了船﹐掏出一錠銀子﹐說﹕「大約五兩有餘﹐給你們喝酒吧。」兩个漁翁一看﹐說﹕「你老人家坐來回吧。」馬玉龍說﹕「到那里再說﹐你先開船。」兩个漁翁說﹕「不行﹐現在走不了﹐總得下半夜潮來﹐才能走呢。」馬玉龍𨿽心急似箭﹐也沒法子﹐只得進了船艙﹐一瞧甚是漧淨﹐自己便盤膝而坐﹐閉目養神。

等到天交三鼓以後﹐兩个船家就起來開船。此地離連環寨的頭道套口八里地﹐展眼就到。馬玉龍在船艙內已換上水衣水靠﹐綢子連腳褲﹐帶上包兒﹐頭戴麒麟盔﹐身穿麒麟寶鎧﹐又把所穿的衣服用油綢子包好﹐圍在腰內。剛剛收拾停妥﹐兩个漁家說﹕「到連環寨頭道套口了。」馬玉龍懷中抱著湛盧寶劍﹐來到船頭﹐只見這套口兩旁俱是山峯﹐一邊有一桿皂旗﹐一邊有一塊木頭牌﹐上寫著﹕「連環寨口﹐不許閒雜人等出入」。裏面排著飛虎戰船無數﹐山坡上有一所石房﹐大槪是把守套口的嘍兵和聽差所住。馬玉龍看罷﹐這才一聲喊嚷﹕「呔﹗對面賊人聽眞﹐我乃欽差彭大人手下的辦差官忠義俠馬玉龍﹐奉大人諭前來找印。趁早將印送了出來﹐萬事皆休﹐如若不然﹐要殺个雞犬不畱。」那邊早有嘍兵報了進去。

把守頭道套口的寨主﹐姓胡名牛﹐人稱銅頭胡牛﹐手下管著二千嘍兵﹐一百隻飛虎舟大戰船。他一聽嘍兵進來稟報﹐趕緊起來鳴鑼聚眾﹐帶著五百嘍兵下了山寨﹐乘二十隻飛虎舟迎了上來。馬玉龍一看爲首這人﹐身髙八尺﹐頭大項短﹐面皮微黑﹐抹子眉﹐大環眼﹐身穿水衣水靠﹐手使三截鉤鐮釧。馬玉龍看罷﹐一聲喊嚷﹕「呔﹗對面來者何人﹖通上名來。」銅頭胡牛說﹕「小輩要問﹐你家寨主姓胡名牛。你是何人﹖敢來這連環寨送死。」馬玉龍說﹕「賊人要問﹐你家副將大人姓馬雙名玉龍﹐綽號人稱忠義俠﹐跟隨奉旨欽差彭大人當差。今奉大人堂諭前來要印﹐你等如知自愛﹐把印送了出來﹐萬事皆休﹐如若不然﹐打了進去﹐你等休想逃生。」胡牛一聽﹐气往上衝﹐一擺三截鉤鐮釧﹐照定馬玉龍分心就刺﹐馬玉龍擺寶劍相迎。兩个人動手有三四个照面﹐馬玉龍一劍將那鉤鐮釧削斷。胡牛心想﹕「我在岸上不是他的對手﹐何不下水拿他。」想罷﹐撲通一聲﹐縱身跳下水去﹐露出半截身來說﹕「馬玉龍你來﹐寨主爺在水內跟你分个髙低。」馬玉龍微微一笑﹐說﹕「賊輩﹐你只當你家大人不敢下去﹐來來來﹐我就下水拿你。」說著也跳下水去。二人在水中動手﹐三五个照面﹐胡牛見馬玉龍水性精通﹐自己就心慌了﹐早被馬玉龍一劍砍在腿上。胡牛轉身逃走﹐馬玉龍並不追他﹐跳上旁邊的一隻小船﹐殺了幾个賊人﹐只嚇得船上的水手戰戰兢兢。馬玉龍說﹕「你不用害怕﹐我並不殺你﹐你姓什麼﹖」水手說﹕「小人姓吳叫吳能﹐綽號人稱小甲魚。」

馬玉龍說﹕「你渡我闖進四道套口﹐我不殺你﹐你要一跑﹐我就把你拿住剮了。」吳能說﹕「大老爺﹐你只饒我性命﹐我不敢跑。」馬玉龍說﹕「開船。」

小甲魚吳能開船闖進套口﹐往裏徑奔﹐離二套口只有八里﹐展眼就到。把守二套口的寨主叫鐵角何羅﹐見嘍兵報信進去﹐他便吩咐手下鳴鑼聚眾﹐點了二百水鬼嘍兵﹐二十隻飛虎舟戰船﹐帶隊出了二道套口以外﹐列開了隊伍。馬玉龍往對面一看﹐見船隻一字排開﹐爲首站定一人﹐身髙八尺﹐淡黃臉膛﹐粗眉圓眼﹐頭戴分水魚皮帽﹐身穿水衣水靠﹐手使一對分水鐵角。

馬玉龍說﹕「賊輩通上名來﹐你家大人劍下不斬無名之將。」何羅說﹕「小輩要問﹐寨主名叫何羅﹐要知你家寨主厲害﹐趁早回去。」馬玉龍並不答言﹐船頭一碰﹐照賊人就是一劍。兩三个照面﹐馬玉龍一劍就將鐵角削斷。賊人說聲﹕「不好﹗」撲通跳下水去。馬玉龍小船闖進二道套口﹐剛來到三道套口﹐已有金毛海馬帶著二百水鬼嘍兵﹐十數隻戰船﹐把去路擋住。那海馬一聲喊嚷﹕「來者何人﹖」馬玉龍通了名姓﹐賊人擺刀迎頭就剁。馬玉龍往前一迎﹐嗆啷一聲把刀削斷﹐海馬逃回山寨。

馬玉龍船進三道套口﹐三里之遙就是四道套口。裏邊早已得信﹐火眼江珠帶著三百水鬼嘍兵﹐二十隻飛虎船往旁邊一分。馬玉龍一看爲首的賊人﹐也有水衣水靠﹐二人各通了姓名﹐賊人一擺鉤鐮拐就照馬玉龍打來。馬玉龍擺劍相迎﹐二人各施所能。

江珠見馬玉龍武藝髙彊﹐敵擋不住﹐翻身跳下水去﹐說﹕「來來﹗寨主爺跟你戰三百合。」馬玉龍跳下水去﹐那賊人且戰且走﹐引他來到螺螄島便進了島口。馬玉龍不知是計﹐緊緊追趕﹐繞過十數个水灣﹐再找江珠卻不見了。他想要出來﹐不料走來走去﹐還是出不來。馬玉龍正自爲難﹐就見對面轉過一人﹐要來搭救英雄出這龍潭。不知此人是誰﹐且看下回分解。

第二四零回玉龍獨鬥水八寇金淸設計引英雄

話說馬玉龍被困在螺螄島﹐轉來轉去﹐不能出去。正在疑懼之際﹐只見一晃身﹐進來一人說﹕「馬大人在哪里﹖快跟我出這危險之地。」馬玉龍一看來的這人﹐三十以外年紀﹐面皮微黑﹐粗眉大眼二目神光滿足﹐頭戴分水魚皮帽﹐身穿水衣水靠﹐手中擎著一口單刀﹐正是鎭江龍馬徳。他上前說道﹕「前次多蒙馬大人救我才得活命﹐我帶兄弟三人上邊遠充軍﹐走至半路﹐遇見我們山寨的三眼鱉余通﹑鬧海金甲王寵﹐便把我三人救下﹐來到這連環寨。那四十八寨的都寨主金錢水豹金淸﹐乃是我娘舅﹐故此派我爲寨主。今見大人困在螺獅島﹐我念舊恩﹐特意前來把大人引出去﹐我是這前八寨之主﹐大人快跟我來。」馬玉龍浮著水﹐跟馬徳轉了幾个水灣﹐便出離此島。馬徳說﹕「大人由此往北﹐就是內寨。」忠義俠馬玉龍一拱手﹐說﹕「很好﹐容我攺日再謝吧。」馬玉龍上了小船﹐吳能撐船要進四道套口﹐那些兵丁見江珠上山﹐他等也攔阻不住﹐只得放馬玉龍進去﹐然後再去送信。江珠吩咐牢守套口﹐不放他出去也就是了。眾人答應說﹕「是。」

且說馬玉龍坐船進了四道套口﹐只見裏面山島連絡﹐水勢浩大﹐正北偏東數里之遙﹐是一座髙山﹐正是中平寨﹐乃金家所住﹐山前水八寨就環繞在那里。當中是金淸的水師營﹐東北是孟家嶺﹐西南是尹家川﹐由四个大頭領所管。這連環寨東西南北四百餘座﹐山裏出產牛羊﹑果木﹑寶石﹐銀鉛礦﹑金銅礦﹐所產之物﹐喫用不了﹐故此富庶無比。馬玉龍這隻小船徑奔中平寨﹐早有人報了進去。

此時金淸正在水師營議論軍情大事。只因金茂遠盜了知府印回來﹐今天一早﹐他就把印扔在孽龍潭內﹐那里的水﹐鵝毛俱沈。扔過之後﹐他把金茂遠叫過來說﹕「兒呀﹗我想你伯父之仇﹐可以報了。料忠義俠馬玉龍必來﹐他不來便罷﹐他若來時﹐老夫必要將他拿住﹐碎屍萬段﹐給你伯父報仇。」金茂遠說﹕「爹爹要小心﹐聽人傳說﹐這个馬玉龍驍勇無比﹐想我伯父那樣的能爲﹐都被他寶劍所劈﹐如他來之時﹐總要調齊八寨大隊﹐務須謹愼。」父子正說著話﹐有探事人報道﹕「現有馬玉龍單人獨自打到連環寨﹐正與胡牛大戰。」金淸一擺手﹐吩咐再探。一連回報幾次﹐前寨攔擋不住﹐馬玉龍已進了四道套口。

金淸吩咐點炮掌號﹐調齊水師英雄﹐他要親臨前敵。

這時﹐外面嘍兵點了三響震山雷﹐一拿號﹐八寨的英雄水裏滚王墩﹑浪裏鉆劉遷﹑水上漂江龍﹑不沈底江虎﹑鬧海哪吒梁興﹑翻江龍王梁泰﹑雙頭魚謝賓﹑水中蛇謝保俱皆來到中平寨。外面的嘍兵二千﹐飛虎大戰船一百隻也已齊備。金淸帶著金茂遠和水八寨的英雄出了大寨﹐上了九龍舟的大戰船﹐開隊往外而來。相距不遠﹐見馬玉龍一隻小船如飛來到。金淸見馬玉龍站在船頭﹐頭戴包耳麒麟盔﹐身穿麒麟鎧﹐水衣水靠﹐油綢子連腳褲﹐抱著寶劍﹐眞是威風凜凜。金淸吩咐把船隊一字排開。馬玉龍往對面一看﹐見過來一隻九龍舟大戰船﹐當中一把太師椅上坐的就是金淸﹐水八寨的頭領各拿兵刃﹐侍立兩旁﹐在背後伺候的是金茂遠。

馬玉龍看罷﹐一聲喊嚷﹕「對面賊人聽眞﹐我乃欽差彭大人手下辦差官副將忠義俠馬玉龍﹐今天奉大人堂諭﹐前來要印。」

水裏滚王墩說﹕「老寨主觀陣﹐待我去拿他。」金淸說﹕「好﹐須要小心。」王墩一擺手中鉤鐮槍﹐跳過來說﹕「馬玉龍﹐你自己想想﹐這連環寨賽似天羅地网一般﹐你還想出去麼﹗」馬玉龍一聽﹐气往上衝﹐說﹕「你這一干賊輩﹐不奉公守法﹐自安生業﹐卻無故占山爲寇﹐窩聚賊人﹐打劫客商﹐還敢前去盜印﹐寄柬畱刀。」王墩說﹕「皆因你在會仙亭殺了我家老寨主金亮﹐故此要拿你報仇。」馬玉龍說﹕「金亮相助邪教叛反﹐亂臣賊子﹐人人得而誅之﹐理當身受國法。」水裏滚王墩並不答言﹐一擺手中鉤鐮槍﹐照馬玉龍分心就刺﹐馬玉龍一閃身﹐擺寶劍相迎。二人動手﹐三四个照面﹐馬玉龍一劍﹐嗆啷一響﹐就把鉤鐮槍削爲兩段。王墩急忙一擰身﹐撲通跳下水去。浪裏鉆一瞧王墩被馬玉龍殺敗﹐這賊人一聲喊嚷過來﹔馬玉龍一翻腕﹐順水推舟﹐寶劍向著賊人脖頸削去。賊人縮頸藏頭﹐一閃身﹐幾乎被寶劍削著﹐只嚇得一身冷汗﹐魂不附體﹐跑回本隊。又聽賊隊中一聲喊嚷﹕「好馬玉龍﹗膽敢這樣發威﹐你也不知道寨主爺的厲害﹐待我拿你。」馬玉龍擡頭一看﹐這人身髙七尺﹐淡黃臉膛﹐頭戴分水魚皮帽﹐身穿水衣水靠﹐手中拿著一口單刀。馬玉龍說﹕「你是何人﹖通上名來。」那賊人說﹕「寨主爺姓江名龍﹐江湖上人送綽號水上漂。你要知道寨主爺的威名遠震﹐趁此退去﹐不必前來送死。」馬玉龍—聽﹐說﹕「小輩你有多大能爲﹐敢在此胡言亂語。來來來﹐你家大人倒要跟你比並三合。」水上漂江龍一擺手中單刀﹐躥過來照定馬玉龍劈頭就剁。馬玉龍一閃身﹐用寶劍往上一迎﹐嗆啷一響﹐竟把單刀削爲兩段﹐一个照面﹐賊人撥頭就跑。

馬玉龍一連贏了賊人數陣。王墩說﹕「你我何必一个對一个地跟他費事﹐何不大家一齊擁上﹐將他拿住就得了。」說著話﹐眾賊各擺兵刃躥過來﹐就把馬玉龍圍上。馬玉龍獨戰水八寇﹐並無半點懼色﹐手中這口寶劍上下翻飛﹐有七八个照面﹐水八寇中已有兩三个帶了傷﹐也有傷了兵刃的。金錢水豹金淸在船頭上看得明明白白﹐不由气往上衝﹐把水八寇一聲喝退﹐這才吩咐從人﹐拉過鑌鐵狼牙釧﹐一擺兵刃﹐要與馬玉龍分个上下。不知勝負如何﹐且看下回分解。

第二四一回

忠義俠被陷臥龍塢碧眼蟬率眾探連環

話說馬玉龍一連殺敗了水八寇﹐金錢水豹金淸气往上衝﹐說﹕「好一个膽大鼠輩﹐竟敢這樣無禮﹐待我親身拿你。」吩咐手下嘍兵﹐傳知四十八寨﹐各調齊了兵隊﹐準備官兵來時﹐將彭中堂殺退﹐然後殺進慶陽府﹐自立慶陽王。金淸傳令叫嘍兵給四十八寨送信﹐然後一擺兵刃﹐就要過去跟馬玉龍動手。金茂遠說﹕「爹爹暫息雷霆之怒﹐諒此無名小卒﹐何必爹爹動手﹐待孩兒前去將他拿住。」金淸說﹕「兒呀﹐須要小心。」金茂遠答應說﹕「是。」一擺鉤鐮拐﹐撲奔馬玉龍而來。馬玉龍一看來的這人﹐有二十多歲﹐面皮微白﹐白中透亮﹐濃眉大眼﹐頭戴分水魚皮帽﹐日月蓮子箍﹐身穿水衣水靠﹐油綢連腳褲﹐手使鉤鐮拐﹐精神百倍﹐品貌不俗。馬玉龍看罷﹐用手中劍一擺﹐說﹕「來的小輩﹐你是何人﹐快通上名來﹗你家大人今天特來要印﹐捉拿你這一干小輩。」金茂遠用手中鉤鐮拐一指﹐說﹕「呔﹐馬玉龍休要這等發威﹐你家小寨主姓金雙名茂遠﹐綽號人稱破浪分水鼠﹐你要知道小寨主爺的厲害﹐趁此退去﹐如若不然﹐叫你死無葬身之地﹗」馬玉龍擺寶劍就剁﹐二人殺在一處。馬玉龍這口劍有神出鬼沒之能﹐金茂遠這鉤鐮拐有萬將難敵之勢。二人各施所能﹐金淸吩咐擂鼓助陣。

此時四十八寨都得了信﹐知道馬玉龍獨自一人來打連環寨。

別寨不表﹐單說余家坡老寨主翻江鰲余化虎﹐正在中軍大帳同兄長鬧海蛟余化龍談心喫酒。忽有探事人來報說﹕「現有欽差彭大人辦差官忠義俠馬玉龍﹐單人獨自來打連環寨﹐請老寨主調齊兵船﹐聽中平寨的傳牌﹐抵擋官兵一陣。」余化虎一擺手說﹕「再探。」鬧海蛟余化龍聽了大喫一驚。書中交代﹕余化龍破了佟家塢後﹐在潼關將女兒嫁給了馬玉龍。因欽差大人要奔慶陽府﹐余化龍向馬玉龍說﹕「我帶著女兒先到臥龍塢興隆寨﹐把嘍兵遣散﹐料理料理。大家如不願散﹐我帶他們回連環寨﹐順便到祠堂祭祖。」老英雄便帶著女兒餘金鳳﹐跟馬玉龍分手﹐自潼關回到臥龍塢。義子銅頭龜余彊﹑鐵背黿余猛迎接出來。

老英雄到了興隆寨﹐把嘍兵聚齊說﹕「你等各自回家去吧。」卽派余彊﹑余猛帶著五百飛虎舟﹐由水路繞道奔連環寨﹐他自己帶著女兒﹐收拾好細軟金銀﹐雇車前去。來到余家坡﹐嘍兵一報進去﹐老寨主翻江鰲余化虎聽說哥哥回來﹐不由心中喜悅。

因爲余化龍出外好幾年﹐𨿽往返通信﹐但弟兄手足之情﹐近來余化虎深爲惦念。今日聽嘍兵一回稟﹐趕緊親身排隊﹐把兄長迎接進去﹐給兄長行禮。余化虎之子余得福﹑余得壽也上前來給伯父行禮。餘金鳳見了叔父﹐行禮問安。余化虎一瞧侄女已開了臉﹐便問道﹕「兄長﹐侄女許了甚麼人家﹖」余化龍說﹕「賢弟﹐你侄女我已給了跟欽差彭大人的副將馬玉龍。他剿滅八卦教匪立的功勞﹐我今到家祭掃墳塋﹐看看賢弟﹐等馬玉龍跟彭大人出使回來﹐那時把女兒送至北京﹐我再回家度晚年之樂。」余化虎說﹕「我侄女造化不小﹐此時已是三品誥命夫人了。」自己越想越樂﹐又問﹕「兄長﹐你收了兩个義子﹐現在哪里﹖」余化龍說﹕「在後面﹐不過半月必到。」

自此﹐兄弟二人每日在一處喫酒。那餘金鳳有她的堂妹彩霞陪伴﹐姐妹二人甚是和美﹐除了講論刀槍棍棒﹐就是學習鍼黹活計。這日﹐余化龍兄弟二人又在前廳喫酒。在這本寨西南﹐原先曾開出一道銀礦﹐上月十九日祭了山﹐派四个小頭目帶領二千五百人挖出礦砂﹐火煉成銀甚好。余化龍說﹕「兄弟呀﹐你是精明之人﹐凡天生一方水土﹐定養一方之人。」正說話之際﹐只見一个家將來報說﹕「二位老寨主﹐如今有彭大人的差官馬玉龍單人來打連環寨﹐已殺進四道套口﹐奉中平寨之令﹐報與二位老寨主知道。」余化龍一聽﹐心中一動﹐對探事人說﹕「你再去探明馬大人勝負如何﹐回來報我知道。」探事人下去﹐又把家將叫過來﹐問馬大人爲何打這連環寨﹖家將就把大王韓登約赴羣英會﹐老寨主金亮因是韓登的義父﹐就去給韓登助拳﹐在會仙亭打架﹐被馬爺殺了。金淸聽到後﹐卽派金茂遠盜來知府的印信﹐如此如彼地細說了一徧。余化龍一聽﹐說﹕「賢弟﹐你看這件事怎麼辦﹖馬玉龍是你至親﹐金淸是你至好﹐又是街坊﹐咱們是幫著馬玉龍打連環寨呢﹐還是幫著金淸打馬玉龍﹖

我看都不能幫。「余化虎說﹕」不要緊﹐這好辦﹐咱們出去給他們說合說合。「余化龍說﹕」也好。「余化虎這才派人傳令﹐帶上五百家丁﹐到那里去給他們說合﹐如金淸不允再說。

再說馬玉龍自進了連環寨﹐連贏數陣﹐所向無敵﹐不把這些人放在心上﹐正跟茂遠殺得難分難解。金淸惟恐兒子有失﹐眼珠一轉﹐對手下人如此這般一說﹐正是「安排香餌鉤金鰲﹐預備窩弓擒猛虎」﹐這才吩咐鳴金﹐把金茂遠調回。鑼聲一響﹐金茂遠跳出圈外說﹕「且慢﹐我隊內鳴金﹐少時再與你較量。」

金茂遠回去﹐金淸便一擺鑌鐵狼牙釧過來說﹕「馬玉龍﹐老夫與你較量三百合。」馬玉龍的小船往前一攏﹐金淸一擺鑌鐵狼牙釧就打。馬玉龍用寶劍往上一迎﹐打算傷他的兵刃﹐焉想到金淸手急眼快﹐躲閃開來﹐一个照面﹐金淸就往東南敗下去了。

馬玉龍哪里肯捨﹐自己撐船就追。這水望東南流﹐轉過兩三个山灣﹐但見金淸手拿狼牙釧﹐卻只剩下了他一个人。馬玉龍焉知是計﹐恨不能一時追上﹐把金淸拿住。

原來這金淸乃是假人所扮﹐就爲把馬玉龍引到前面臥龍塢﹐那里的水鵝毛俱沈。馬玉龍是順水船﹐越往前走﹐船不用撐﹐竟快得與箭相仿。馬玉龍一看連環寨的水都往這一處歸﹐自以爲前面逃走的就是金淸﹐焉知眞金淸早已隱在山灣﹐等撐船的水手到了險要地方﹐他早跳下水去﹐藏在一旁。馬玉龍越往前走﹐浪頭越大﹐水的顏色也變了﹐自己知道不好﹐想要站住﹐哪知風浪催船似箭﹐也由不得自己。這時﹐就見前面的船﹐連馬玉龍的這隻小船﹐都唿嚕一下進去了。這大英雄看來今天就要喪在臥龍塢內﹐不知性命究竟如何﹐且看下回分解。

第二四二回

斗江珠英雄被騙報舊恩細說前情

話說馬玉龍落在臥龍塢裏﹐早有四个水手報進中平寨來。

金淸哈哈大笑說﹕「今天我可給兄長報了仇啦﹗娃娃﹐你也死在我的手內。」吩咐大擺筵宴﹐請水八寇在中廳喫酒。

且說余化龍﹑余化虎點齊了兵﹐剛要奔中平寨﹐給金淸﹑馬玉龍說合﹐忽聽探子前來報信﹕馬玉龍已在臥龍塢內落水。

余化龍如在萬丈髙樓失腳﹐揚子江中斷桅﹐「哎呀」一聲﹐幾乎要昏死過去。他緩過來對探子說﹕「探子﹐你探得果眞麼﹖」

探子說﹕「原本那些人都不是馬大人的對手﹐是金淸出了个主意﹐叫四个水手撐了一隻船﹐扮一个假金淸來誘敵。馬大人不辧眞假﹐便追了下去。轉過幾个山灣﹐水手跳下水一藏。那隻船順水進了臥龍塢﹐馬大人的小船收不住了﹐隨後也就進了臥龍塢。」余化龍說﹕「好金淸﹐你害苦我了﹗」余化虎說﹕「兄長﹐旣然到了那裏頭﹐人是萬不得活了。那里鵝毛俱沈﹐連死屍都不能撈﹐人生有處死有地﹐馬大人犯了地名了﹐他叫玉龍﹐此地卻叫臥龍塢。」余化龍對手下人說﹕「千萬別叫姑娘知道﹐她的脾气不好﹐要知道大人死了﹐決不會活著。老夫就是這一个女兒﹐女兒一死﹐我也不能活了。」眾家人說﹕「是了﹐決不能叫姑娘知道。你老人家不要悲傷﹐這也是天數使然。」余化虎不住地解勸﹐待等天明後﹐就到慶陽府公館去給欽差彭大人送信。余化龍也只得如此了。他原打算要上慶陽﹐後來又想﹕「不必了﹐若是公館的人一問。我將無言可答﹐人家要說﹐你旣在連環寨﹐怎麼會叫馬大人中計﹖」

不言這里。且說公館之內﹐欽差彭公那日被鬧慶陽嚇病了﹐這幾天未能辦事。石鑄聚集眾差官說﹕「馬大人去探連環寨﹐今天要不回來﹐就是三天了。大家該去打聽打聽﹐怎樣辦理﹖」

眾人說﹕「連環寨是水路﹐我等都不會水。」內中卻有金眼雕﹑伍氏三雄和邱明月要去﹐總是師兄弟更加關心。還有追風俠劉云﹑醉尉遲劉天雄也要去。石鑄說﹕「你們幾位都不會水﹐我去就是了。我要帶武國興﹑紀逢春﹑孔壽﹑趙勇﹑李環﹑李佩﹑馮元志﹑趙友義幾个人去。」眾人說﹕「事不宜遲﹐你我今天就起身吧。」

收拾收拾﹐他們各帶隨身的兵刃﹐走出了慶陽府東門﹐順大路一直來到河口﹐雇一隻小船﹐九个人上了船﹐一直撲奔連環寨。到了頭道套口﹐就有嘍兵將船攔住﹐說﹕「你們上哪里去﹖」石鑄說﹕「我們是慶陽府來的﹐找金淸。」嘍兵說﹕「可認得我家老寨主﹖」石鑄說﹕「不認得﹐我們是欽差大人公館的﹐特來拿他。」嘍兵急忙鳴鑼﹐銅頭胡牛帶著手下親隨﹐由東山坡下來問道﹕「爾等鳴鑼何事﹖」嘍兵說﹕「有欽差彭大人的辦差官要進連環寨﹐爲首一个綠眼珠的﹐口出不遜。」胡牛一聽﹐跳上了一隻戰船﹐撲奔石鑄而來。

石鑄剛要換水衣水靠來迎胡牛﹐紀逢春說﹕「這个交給我。」

一擺短把軋油錘說﹕「小輩休往前走﹐你可認識紀老爺﹖」胡牛一看﹐見紀逢春个子不髙﹐身穿紫花布褲褂﹐手拿短把軋油錘﹐問道﹕「來的小輩通上名來﹐你也敢來討死。」紀逢春說﹕「賊呀﹐大老爺叫紀逢春﹐外號人稱打虎太保﹐你要知道我的厲害﹐把你打死﹐你瞧好不好﹖」胡牛一聽﹐气往上衝﹐說﹕「好小輩﹐你也敢在寨主面前撒野。」一擺鉤鐮釧﹐照著紀逢春剛要進步﹐紀逢春躥起來就嚷﹕「捅嘴。」胡牛剛閃身躲開﹐紀逢春一伏身又嚷﹕「掃腿。」一錘打來﹐胡牛沒躲開﹐翻身落水。李環﹑李佩亂砍嘍兵﹐小船闖進頭道套口。胡牛不敢追去﹐只得任憑他等往前闖至二道套口。鐵角何羅早已得信。帶著二百水鬼嘍兵﹐二十隻戰船迎了出來﹐一聲喊嚷﹐說﹕「你們這些該死的囚徒﹐好大膽量﹗連馬玉龍都死在我連環寨了﹐何況你們這些無名之輩。」怒惱了小丙靈馮元志說﹕「賊人你好大膽量﹐眞是作死。」一擺單刀照何羅就砍。何羅用鐵角往上相迎。

兩个人走了三五个照面﹐小丙靈馮元志抖手一鏢﹐打在何羅左肩頭﹐撲通掉下水去。這船闖進二道套口﹐又來到了三道套口。

金毛海馬帶著水鬼嘍兵﹐各拿彊弓﹐打算一陣亂箭﹐把他們這船給射回去。小火祖趙友義一瞧﹐說﹕「眾位﹐交給我了﹐你等大家且閃在一旁。」小火祖趙友義來到臨近﹐把火噴筒拿出來﹐衝著海馬等人一丟﹐連海馬並眾嘍兵的衣裳都燒著了﹐各自四散奔逃。

這船闖進了三道套口﹐石鑄早把水衣換好﹐說﹕「眾位該瞧我的了。」剛至四道套口﹐火眼江珠帶著三百多水鬼嘍兵﹐二十隻飛虎舟往兩旁分開﹐他把刀一順﹐說﹕「對面來的是哪里的辦差官﹖前者馬玉龍來﹐都叫中平寨寨主拿住﹐扔在臥龍塢﹐何況你們這些無名小輩﹗依我良言相勸﹐不如趁早回去﹐何必送死﹐寨主爺有好生之徳﹐饒你這幾條性命。」石鑄一聽﹐气往上衝﹐說﹕「賊子好大膽量﹐竟敢這樣滿口胡說﹐待我來拿你。」石鑄挎著爪鐮﹐身穿水衣水靠﹐背著緊背低頭錐﹐腰上圍著桿棒﹐跳了過去﹐與江珠在船上動手。二人各施所能﹐江珠見石鑄武藝出眾﹐不能取勝﹐便想﹕「我何不跳下水去﹐大槪他不會水﹐我可以將他拿住。」想罷﹐翻身跳下水去說﹕「小輩你敢下來﹐寨主爺跟你戰三百合。」石鑄一笑﹐說﹕「賊輩休逞你水裏能爲﹐莫非你家石大太爺還不敢下去﹐待我到水裏拿你。」說罷﹐撲通跳下水去﹐撲奔江珠。二人在水內又各施所能﹐江珠見石鑄水性髙彊﹐走了四五个照面﹐料想蠃不了石鑄﹐就想誆石鑄到螺螄島﹐將他拿住。想罷﹐且戰且走。石鑄焉有不追之理﹐那江珠引來引去﹐便將石鑄引到螺螄島的島口。這螺螄島原本是六十四个山灣﹐奇巧古怪﹐彎彎曲曲﹐也有活道﹐也有死道﹐人要進去﹐決不能活著出來。賊人把石鑄引到這里﹐就進了島口。石鑄一瞧這个山勢﹐心中明白﹐伸手由兜囊掏出一塊畫石﹐拐一个彎便畫一道﹐處處畱神。進到螺螄島裏邊﹐再找火眼江珠卻已蹤迹不見。石鑄大喫一驚﹐只見有一塊石碣﹐寫的是「螺螄島」﹐要找進來畫的道出去﹐又怕賊人在暗中用暗器傷他﹐十分爲難。

這且不表。單說火眼江珠抄道出來﹐向石鑄的那條船撲奔過去。武國興等人一看江珠回來了﹐不見石鑄﹐大眾一楞﹐就知道石鑄已經被害。小火祖趙友義說﹕「眾位﹗咱們來了九个人﹐打聽馬大人的下落﹐現在石大爺被害﹐我這條命不要了。」

他手拿噴火筒﹐腰帶七星尖刀﹐站在船頭說﹕「江珠過來﹐你我較量三合。」江珠說﹕「你是何人﹖」趙友義通了名姓﹐把噴火筒照江珠甩了兩下﹐靑煙就直往他身上撲去﹐連須眉衣服都燒著了。江珠說﹕「好厲害。」撲通跳下水去了。這些嘍兵剛要上前﹐卻見石鑄一躥身由水內出來﹐要捉拿江珠。不知石鑄怎樣出了螺螄島﹐且看下回分解。

第二四三回

石鑄大戰水八寇金淸一怒擒差官

話說眾人正在動手之際﹐見石鑄由水裏鉆了出來。這石鑄已被江珠誆到螺螄島﹐又怎麼能出來呢﹖其中有一段緣故。原來石鑄在島里正自爲難﹐想尋路出來﹐只見由對面來了一个人﹐說﹕「石老爺﹐別來無恙﹖」石鑄一看是鎭江龍馬徳﹐就說﹕「寨主﹐你在這里哪﹖」馬徳說﹕「避罪在此﹐偸生苟活﹐昔日多蒙眾位老爺護庇﹐得免身受國法﹐感念眾位老爺的厚恩﹐我終身時刻不忘。此時我是這里前寨的寨主﹐特意前來給眾位送信﹐忠義俠馬大人死了﹐你們眾位知道麼﹖」石鑄一聽﹐嚇得魂魄皆失﹐說﹕「此話當眞麼﹖」馬徳說﹕「前者馬大人來﹐也被江珠困在螺螄島﹐是我把他救了出去的﹐勸他不聽﹐又跟金寨主動手。金淸用計﹐把大人引到臥龍塢﹐那臥龍塢鵝毛都沈底﹐何況是人﹖死在裏面﹐連死屍都不能撈。依我勸﹐你們幾位回去吧﹗這連環寨賽過天羅地网﹐戰將極多﹐再說金淸積艸屯糧﹐這里又有金銀鋼鐵錫礦﹐慢說你們來七八位﹐就是七八十位也是白來。我把你帶出去﹐我也不能幫著﹐只好暗中把機關讓你知道。石老爺﹐我跟你打聽一个人﹐他來沒有﹖」石鑄說﹕「是誰﹖」馬徳說﹕「馮元志﹐他是我們親戚﹐先前我二人同盟﹐後又結的親。」石鑄說﹕「來了﹐現在得了千總啦。」

馬徳說﹕「好﹐總算是遇見恩官﹐才能攺換門庭﹐勝在綠林多多矣﹗石老爺﹐你跟我走﹐我送你出去。」

石鑄出了螺螄島﹐馬徳便由水內回寨。石鑄出來一瞧﹐見趙友義已殺敗了江珠。他跳上船去﹐說﹕「眾位兄弟﹐大家跟我往蘭闖。」眾差官點頭﹐船進了四道套口。早有嘍兵報進中平寨﹐說﹕「現有欽差彭大人手下的差官數人﹐乘一隻小船闖進四道套口﹐大家抵擋不住﹐寨主爺早作準備。」金淸吩咐﹕「爾等鳴鑼聚眾﹐調水八寨的英雄給我捉拿﹐務要一网打盡﹐剪艸除根。」手下立刻鳴鑼﹐點齊了五百水卒。金淸有一兒一女﹐他兒金茂遠是水旱兩路的能爲。他女兒金賽玉﹐外號健儀娘﹐膂力過人﹐手使寶劍﹐會打子午悶心箭﹐若是被打在身上﹐只要見了血﹐子不見午﹐午不見子﹐準死無疑。今天金賽玉見他父親齊隊﹐也要跟著出去瞧瞧熱鬧。這姑娘今年十九歲﹐生得花容月貌。金淸說﹕「女兒﹐你要小心了﹐將兵刃貼身帶著。」

金姑娘點頭答應﹐一同上了九龍舟。外面水八寨的寨主﹐五百水鬼嘍兵﹐也都已預備齊了。金淸在船頭上一坐﹐兒女兩个在他身背後站立﹐金鼓大作﹐人聲吶喊﹐出離了大寨。

金淸等往對面一瞧﹐見是一隻小船﹐兩个水手。那水手早嚇得魂都沒了﹐要知道是這个買賣﹐決不敢渡﹐可事到如今﹐也就沒法子了。金淸船一對面﹐水裏滚王墩說﹕「老寨主﹐你看來的這幾个無名小輩﹐還用你老人家身臨其境。我去把他們拿住﹐在寨主臺前獻功。」金淸說﹕「好﹐把他幾个拿住﹐斬艸除根﹐以後就沒人敢來了。」王墩一擺手中雙錘過來﹐李環見他身軀矮小﹐也不放在心上﹐擺手中朴刀大嚷一聲﹕「矮小子休要逞能﹐待你家老爺拿你﹐給馬大人報仇。」王墩說﹕「你等何必又來送死﹐馬玉龍已死了。」李環並不答言﹐擺刀就剁。

兩个人走了有三四个照面﹐王墩一腳便將李環踢下河去﹐那邊有水鬼撈上去捆了。李佩一瞧哥哥被擒就急了﹐擺刀過去﹐說﹕「鼠輩休要逞彊﹐我來給兄長報仇。」劈頭就砍﹐王墩一閃身躲開﹐用雙錘一架﹐底下一个掃堂腿﹐又把李佩踢了一个筋斗﹐嘍兵過來按住捆上。這邊怒惱了武國興﹐大喊道﹕「唔呀﹐要了我命哉﹗這兩个人是由勝家寨跟我出來的﹐混帳王八羔子﹐你拿了我去﹐我也不活著了。」一擺單刀跳過去。王墩說﹕「你是何人﹐滿嘴說些什麼﹐敢在寨主爺面前討死﹗」武國興通了名姓﹐擺刀就剁。王墩本來武藝髙彊﹐兩人走了有七八个回合﹐不分勝負。武傑抖手一鏢﹐打在王墩左肩頭﹐翻身落水﹐那邊已有人救了上去。

浪裏鉆劉遷气得哇呀呀直嚷﹕「好蠻子﹐敢打我兄長﹐待我來拿你。」過來要替王墩報仇﹐三五个照面﹐又被武傑一鏢打在大腿之上﹐敗了下去。那江龍把刀一順﹐躥過來說﹕「你竟敢用鏢連傷我水寨的兩个朋友。」擺刀照武國興就砍﹐武傑往旁邊一閃﹐二人各施所能﹐雙刀並舉﹐走了七八个照面﹐不分勝負。不沈底江虎見哥哥贏不了這个蠻子﹐恐他哥哥被害﹐回頭向鬧海哪吒梁興﹑翻江龍王梁泰﹑雙頭魚謝賓﹑水中蛇謝保說﹕「咱們何必跟他單戰﹐莫如大家以多爲勝﹐過去把他拿住得了。」眾賊一擺兵刃﹐往上擁來。紀逢春一瞧﹐說﹕「眾位﹐看他們要以多爲勝﹐咱們上去幫个忙。」紀逢春便敵住江虎﹔孔壽﹑趙勇敵住梁興﹑梁泰﹔馮元志﹑趙友義戰住謝賓﹑謝保。

石鑄一旁觀陣﹐看這幾个人眞是棋逢對手﹐將遇良材﹐無柰他們都不會水﹐人家卻穿著水衣水靠﹐就是打下水去也不怕。

船上狹窄﹐賊黨甚眾﹐眾差官一个个眼都紅了。江虎見紀逢春這對錘上下翻飛﹐招數各別﹐就跳下水去﹐說﹕「雷公崽子﹐你下來﹐我與你戰三合。」紀逢春說﹕「閃電娘娘﹐你上來﹐紀老爺不會水。」江虎說﹕「你這小子敢情不會水﹐我要知道﹐早把你拿住了。」江虎躥上船來﹐又跟紀建春動手﹐他安心往船邊擠﹐打算把紀逢春擠下河去。紀逢春本是傻子﹐也不畱神﹐三五个照面﹐往後一閃﹐就撲通一聲掉在水內。這水有好幾丈深﹐他喝了一口水﹐已被嘍兵水鬼撈上去捆好。紀逢春在那邊直嚷﹕「小蠍子救人哪﹗可了不得了﹐大老爺叫人家給拿住了。」

武傑說﹕「混帳王八羔子﹐你不要嚷﹐我把他們拿住﹐必來救你。」他只顧跟傻小子說話﹐一失腳也掉在河裏﹐江虎過來把他拿住﹐拉上來叫嘍兵捆了。

石鑄一瞧眞急了﹐奔過去一抖桿棒﹐就把江龍扔在河裏。

江虎奔過來﹐石鑄一抖桿棒﹐又把江虎扔在河裏。金茂遠一看﹐擺單刀過來說﹕「你是何人﹖敢在連環寨發威。」石鑄哈哈一笑﹐說﹕「你也不知道大太爺﹐我乃河南嵩陰縣三傑村人﹐姓石名鑄﹐綽號人稱碧眼金蟬。前者盜過九點桃花玉馬﹐蒙彭大人赦罪封官。今天特來要印﹐拿你這夥賊人。」金錢水豹金淸一聽﹐知道石鑄的威名﹐伸手拉擯鐵狼牙釧過來﹐要與石鑄分个髙低上下。不知勝負如何﹐且看下回分解。

第二四四回

連環寨羣雄被獲聞凶信欽差擔驚

話說金錢水豹金淸一聽石鑄道出名姓﹐知道他是一位英雄﹐不可藐視﹐就想將孩兒喚過來﹐省得年輕人栽在他手裏﹐臉上也無光彩﹐便吩咐嘍兵鳴金﹐把少寨主叫了回來。手下人一棒鑼﹐金茂遠止住腳步﹐連那四个水寇都跳在圈外。孔壽﹑趙勇﹑馮元志﹑趙友義也回到自己船上。

四个水寇來到大船﹐問老寨主爲何鳴金﹖金淸說﹕「你等閃在一旁﹐待老夫前去拿這个盜玉馬的石鑄。」眾賊人說﹕「老寨主須要小心了。」金淸一擺手中狼牙釧﹐跳在船頭﹐石鑄抖桿棒照金淸就打。金淸用狼牙釧往外一撥﹐石鑄知道不能纏著﹐往回撤身﹐一連又是三五棒﹐卻都沒有纏著。金淸亦未還手﹐先要瞧瞧這桿棒的招數。幾个照面﹐金淸的狼牙釧上下翻飛﹐石鑄使的是軟兵刃﹐自己心裏先就發慌﹐怕贏不了人家﹐甘拜下風。他見金淸的狼牙釧招數各別﹐想跳下水去贏他﹐便撲通跳下水去。金淸用釧一指﹐梁興等四个水怪也跟著跳下水去﹐五个人把石鑄圍在水內動手。走了五六个照面﹐石鑄焉能敵擋得住﹐被金淸一狼牙釧叉在腿上﹐後面的鉤鐮拐又打了過來。

石鑄往外一閃﹐躥上船去。金賽玉照定石鑄就是一子午悶心箭﹐正釘在肩頭之上﹐石鑄又由船上跳下水去了。

這時﹐二十名水鬼各拿錘鉆﹐來鉆馮元志他們的這隻小船。

那兩个水手是行家﹐說﹕「不好了﹗我這船要壞﹐水鬼來鉆船底了。」馮元志說﹕「船壞了﹐你上慶陽府去﹐大人必會賠你。」

水手說﹕「船是小事﹐你們幾位的命沒了。」馮元志說﹕「快跑吧。」水手說﹕「那我們可顧不了你幾位啦。」兩个水手撲通跳下水去﹐竟自逃命去了。孔壽說﹕「了不得了﹗此事應該如何﹖

你我都不會水。「正說著﹐只聽見船底下當當響了幾下﹐就把船底鉆漏了五六个窟窿﹐那水直往裏冒﹐少時船艙中就灌滿了水﹐那船在水上滴澑澑亂轉﹐將要沈沒。馮元志見四面是水﹐無地可逃﹐一躍身便往敵人船上一躥﹐因相離太遠﹐力小未能躥到﹐撲通落下水去﹐被那邊的水鬼拿住﹐這小船也就沈了。

孔壽﹑趙勇﹑趙友義俱皆被擒。金淸吩咐道﹕「嘍兵撤隊﹐船回中平寨﹐把拿住的八个人俱搭到大寨發落。石鑄順水逃走﹐也不必追他﹐大約總逃不出連環寨﹐六个時辰準死﹐等死屍漂上來﹐報我知道。」眾嘍兵答應下去。船到中平寨﹐金淸下船來到裏面﹐吩咐擺酒﹐要與水八寨寨主同飲。

此時前寨的寨主馬徳早已得情﹐知道來的眾位差官俱皆被擒﹐他一打聽﹐內中就有他妹夫馮元志。馬徳跟金淸也是親戚﹐他母親是金淸的叔伯妹妹﹐他是金淸的外甥﹐跟金茂遠是表兄弟。今天聽說馮元志被擒﹐自己連忙收拾收拾﹐就來到中平寨找金茂遠。見了面﹐馬徳把金茂遠拉到無人之處﹐說﹕「賢弟﹐有件事非你不可。」金茂遠說﹕「兄長有甚話﹖請說。」馬徳說﹕「今天拿住的人﹐內中有一个姓馮的﹐名叫元志﹐乃是我的妹夫﹐現在跟彭大人當差。今天被擒﹐求兄弟設法搭救了他。」金茂遠說﹕「原來這位姓馮的是表兄的親戚﹐無柰老寨主的脾气火暴﹐不容易辦。旣是兄長跟我說了﹐我焉能袖手旁觀﹐我必設法救他就是了﹐兄長且在這里等著﹐聽我的回信。」金茂遠徑奔裏面﹐馬徳就在外面等著。

金茂遠見了他的母親﹐就說﹕「我表兄說﹐他有个妹夫姓馮﹐叫馮元志﹐在彭大人手下當差﹐今天在連環寨被擒﹐我父親少時必要結果他的性命。馬徳托孩兒設法救他﹐孩兒沒有辦法﹐不知母親你老人家可有什麼好主意﹖」老太太說﹕「旣是你表兄托你﹐再說你父親這件事辦得也太粗魯﹐拿住彭大人的辦差官﹐情如造反﹐又豈能白殺了﹐要惹出抄家敗產之禍﹐那時悔之晚矣﹗」金茂遠說﹕「我父親爲給伯父報仇﹐事情旣已做到這里﹐也沒法了﹐只要母親設法﹐今天別叫我父親殺了他們﹐然後再想主意。」老太太說﹕「那容易﹐明天是我的生日﹐每年逢我的好日子﹐連殺生都不許﹐你出去把這話跟你父親說﹐就提是我說的﹐先把他幾个暫且押到後面﹐等過了壽日再殺﹐晚上我還要瞧瞧這八个人怎麼一个樣子。」金茂遠說﹕「若不是老娘提起﹐我一時也懵懂了﹐我這就去。」

金茂遠轉身來到大寨﹐見金錢水豹金淸端坐當中﹐大擺筵席﹐左邊坐著水裏滚王墩﹑浪裏鉆劉遷﹑水上漂江龍﹑不沈底江虎﹐右邊坐著鬧海哪吒梁興﹑翻江龍王梁泰﹑雙頭魚謝賓﹑水中蛇謝保。拿住的那八个人已經綁好﹐眾嘍兵抱刀在兩旁伺候著﹐單等寨主爺的吩咐。金茂遠過來說﹕「爹爹在上﹐孩兒有話告稟。」金淸說﹕「講﹐何必這樣吞吞吐吐﹐快些說來。」

金茂遠說﹕「明天是我母親的壽日﹐早間已經傳牌下去﹐曉諭四十八寨﹐不準殺生害命。現在喫的雞鴨牛羊﹐都是昨天預備出來的。方才孩兒去到後面﹐母親問孩兒前寨出了什麼事﹐孩兒說拿住了公館的差官。我母親叫跟爹爹說﹐過了明日再殺他們不遲。」金淸說﹕「哎呀﹐我倒忘了﹐敢情明天是你母親的生日﹐是要晚殺他們兩天。可是彭大人公館能人甚多﹐要被他們救了出去﹐又如何是好呢﹖」金淸躊躇了半天﹐終是懼內﹐旣說出來了﹐他又怎敢違背。楞夠多時﹐才說﹕「金茂遠﹐你有什麼主意﹖只管說來。」那水中蛇謝保搶先說﹕「寨主不要爲難﹐我有一條妙計﹐就是有能人來救﹐也是無用。老寨主可把姑娘叫出來﹐姑娘會打子午悶心箭﹐只要見了血﹐把他們擱在後面﹐就是有人來救出去﹐六个時辰也得死﹐又省得殺人﹐豈不是兩全其美。」金淸說﹕「有理﹐還是謝寨主髙才。」金茂遠一聽他出這个毒主意﹐就喫了一驚。金淸說﹕「兒呀﹐去把你妹妹叫來﹐要她帶上子午悶心箭﹐把這八个人都給我打了。」

金茂遠轉身來到後面﹐跟他母親一說。老太太說﹕「這可怎麼好﹖」金茂遠說﹕「不要緊﹐我叫妹妹別使子午悶心箭﹐拿沒藥的箭打﹐對父親就說是毒箭﹐他們哪里知道﹖」老太太說﹕「甚好﹐就叫你妹妹金賽玉跟你出去。」兄妹來到外面一瞧﹐這八个人都在大廳外的木樁上綁著﹐那紀逢春直嚷﹕「小蠍子﹐完了﹐別人死了都不冤﹐我是大老爺守備﹐可還沒娶媳婦﹐誰行好﹐給我一个媳婦﹐樂一夜再死也不冤。」眾人說﹕「這傻小子是色迷﹐臨死還要媳婦呢。」金茂遠兄妹來到大廳﹐金淸吩咐女兒﹐過去把那八个人用子午悶心箭打了。金賽玉答應下來﹐把八个人的左肩頭紮破﹐一見鮮血﹐眾賊人就知道這八个人都不能活了﹐六个時辰必死。金淸這才派金茂遠押著嘍兵﹐將那八个人擡到後邊土牢之內。金茂遠叫嘍兵兩人擡一个﹐由十六个人擡著﹐轉過大廳﹐往南就是一座花園﹐靠山修出二十間土牢﹐打山石挖下五尺深﹐上面有七尺﹐共一丈二尺髙﹐有門沒有窗戶。金茂遠將八个人在裏面捆好﹐把門鎖上﹐再回前面來回復金淸。

馬徳知道這八个人已中了子午悶心箭﹐六个時辰必死﹐又不見金茂遠給他回信﹐自己心中一陣難受﹐轉身就出了四道套口﹐坐著一隻小船﹐要到慶陽府彭大人公館﹐約請眾位差官來攻打連環寨﹐給妹夫馮元志報仇。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二四五回

眾英雄三打連環寨孟巧云五打悶心釘

話說鎭江龍馬徳一片血心熱腸﹐見八位差官都受了子午悶心箭﹐準知必死﹐自己想道﹕「官兵一來﹐玉石不分﹐要是把我拿去﹐三罪歸一﹐也得身受國法﹐我莫如到公館送信﹐叫眾差官早作主意。」想罷﹐自己帶兩三名親隨﹐乘一隻小船﹐越過螺螄島﹐闖出四道套口。胡牛問道﹕「馬寨主意欲何往﹖早間有老寨主的傳牌﹐傳知四十八寨﹐不準私自出入。若要出去﹐須得有老寨主的令箭。」馬徳說﹕「我受少寨主所托﹐到慶陽府采買藥料。方才老寨主傳的令﹐我還沒得信﹐旣然出來了﹐莫非我再回去﹐沒什麼說的﹐胡寨主﹐你替我通報一聲吧。」胡牛說﹕「馬寨主還能有什麼錯﹐你去吧﹐少時我替你通報。」馬徳這才劃著小船一直往前﹐到了沙頭鎭﹐就不能再往前走了﹐只得停泊在此﹐帶著親隨人等上岸﹐直奔慶陽府。

天將日落之時﹐到了慶陽府城﹐進了東門﹐就詢問欽差大人的公館在什麼地方。經人指引﹐來到了十字街前﹐見朝南的門首﹐有一些聽差之人。馬徳說﹕「煩勞眾位到裏面通報一聲﹐我來拜這里的差官老爺﹐有機密事面稟。」門上人通報進去﹐蘇永祿從裏面走出來一看﹐認得他是鎭江龍馬徳。此時馬徳見蘇永祿出來﹐忙過去請了个安﹐說﹕「蘇老爺﹐帶我進去見見眾位老爺﹐我有一機密大事﹐前來送信。」蘇永祿說﹕「你跟我來。」進了大門往西一拐﹐是北房三間﹐東西配房各三間﹐眾差官老爺都在裏面。內中有追風俠劉云﹑鄧飛雄﹑邱爺父子﹑伍氏三雄﹑勝奎﹑勝官保﹑李芳﹑陳山﹑周玉祥﹑蘇小山﹑姚廣壽﹑曾天壽﹑劉得勇﹑劉得猛﹑趙文升﹑段文龍﹑胡元豹﹑張四﹑劉天雄﹑徐勝﹑劉芳﹑錢文華父子﹐連蘇永祿共二十七位英雄。

自忠義俠馬玉龍未回﹐石鑄帶著紀逢春﹑武國興﹑李環﹑李佩﹑孔壽﹑趙勇﹑馮元志﹑趙友義出去﹐迄今音信無有。內中金眼雕邱爺就要去找師弟﹐銀頭皓首要去找孫女婿﹐劉云要去找姑爺﹐鄧飛雄要去找拜弟。眾人正心中狐疑﹐只見蘇永祿帶進一人來﹐內中有人認識﹐就知道是鎭江龍馬徳。他進來給眾人行完了禮﹐說﹕「我𨿽在連環寨﹐無非借寨棲身﹐也不能指望久遠。我來這里是給眾位送信的﹐那一日忠義俠副將馬大人去探連環寨﹐困在螺螄島﹐我已把他救出來﹐他自己又去要印﹐這才中了金淸之計﹐落在臥龍塢孽龍潭內﹐那馬大人就算當時身死了。昨天碧眼金蟬石鑄九人前來﹐石鑄中了子午悶心箭逃走﹐他們八个人俱被獲遭擒。當時未殺﹐但每人都中了子午悶心箭﹐約六个時辰準死﹐今特來給眾位送信﹐可有力量前去搭救。」眾人聽了﹐一个个目瞪口呆﹐紛紛議論﹐不知該當如何辦理﹖內中有飛行太保姚廣壽﹑神拳太保曾天壽二人說﹕「那連環寨裏面﹐我二人最熟。」曾天壽又說﹕「我家中有二十隻船﹐可以假扮做糧船﹐眾人扮作米客﹐暗把四百子弟兵藏在裏面﹐叫鄧爺﹑劉爺父子帶著﹐混進連環寨捉拿金淸。」馬徳說﹕「那不成﹐扮作米客也進不去﹐連環寨如非裏應外合﹐官兵不能進去。這連環寨四十八寨﹐就是金家寨﹑余家坡﹑尹家寨﹑孟家嶺四家管事﹐采買的米糧軍裝﹐都歸這四家管。我𨿽是寨主﹐也不管事。你們如跟這四家有認識的﹐才能進得去﹐不然是不能進去的。」金眼雕和鄧飛雄說﹕「好辦﹐你旣來送信﹐算你一件功勞。我問你一句話﹐馬大人可是眞死了﹖」馬徳說﹕「決不能活﹐那水鵝毛俱沈。」鄧飛雄一聽放聲大哭﹐金眼雕也二目流淚。老英雄劉云心中難受﹐自己的女兒和干女兒都守了寡﹐這可怎麼辦﹐便放聲大哭起來。金眼雕說﹕「不要哭了﹐我一時懵懂﹐鬧海蛟余化龍他還在連環寨呢﹐玉龍也是他的姑爺﹐死了總該知道﹐他不能不去報仇。馬徳﹐你先去給余化龍送信﹐隨後就有人到。你們誰熟連環寨的道路﹐去走一遭。」曾天壽﹑姚廣壽﹑段文龍﹑趙文升﹑蝴蝶張四說﹕「我們五人去。」

馬徳喫了晚飯﹐次日先回去了。那五个人收拾收拾﹐暗帶兵刃﹐由曾天壽帶路﹐四人跟隨著來到沙頭鎭﹐要雇一隻小船。

船家問﹕「去哪兒﹖」眾人說﹕「上連環寨。」撐船的說﹕「不行﹐我們不敢進去。這兩天連環寨緊著呢﹐生人不能進去﹐我們也不能渡一人進去﹐恐寨主發怒﹐船要畱下。」曾天壽說﹕「不要緊﹐我是曾家場的人﹐裏頭有親戚﹐時常去的﹐到套口就有人來接﹐你只管放心﹐船要畱下我賠你。」船家說﹕「旣然如此﹐你們上船吧。」五个人這才上了船﹐飄飄蕩蕩到了頭套口﹐便瞧見對面有兵船攔住﹐不準進去。曾天壽說﹕「你們趁早躲開﹐我進山中找余寨主﹐他與我乃是故舊之交。」手下嘍兵一通報﹐銅頭胡牛帶著五六十人下了山﹐往對面一看﹐只見一隻小船﹐有四五个人﹐兩个水手﹐那曾天壽長得儀表非俗﹐就說﹕「對面來者找誰﹖現在四十八寨老寨主有令﹐不準放閒雜人等出入。

要是平常日子﹐也不這麼緊﹐只因常有彭大人的差官前來探山﹐兩下正在交兵﹐老寨主軍令甚嚴﹐如放一人進出﹐就要把我梟首。「曾天壽道了名姓﹐說﹕」我跟余老寨主是親戚。「胡牛說﹕」我得先進去通報﹐你等餘家寨的船來接你吧。「曾天壽說﹕」你這小子眞不要臉﹐好話跟你說﹐你也不叫我進去﹐諒你還擋得住我﹐我把你宰了得啦。「船頭相碰﹐曾天壽照定胡牛就是一刀﹐胡牛擺刀相迎﹐也就是兩三个照面﹐曾天壽一腿就將胡牛踢到河裏去。曾天壽家傳的五祖點穴拳﹐神拳無故﹐那嘍兵又焉能攔得住。

進了頭道套口﹐來到二道套口﹐何羅沒敢下山﹐又闖過去了。來到了三道套口﹐只聽鑼聲大震﹐戰船一字兒擺開﹐金毛海馬手使鉤鐮拐﹐擋住了去路﹐說﹕「小輩好大膽量﹐焉敢前來討死﹖」神拳太保曾天壽把手中刀一順﹐哈哈大笑﹕「賊輩趁此閃開﹐如若不然﹐叫你知道我的厲害。」海馬哪里肯聽﹐擺兵刃殺上前來。曾天壽會打七樣暗器﹐由兜囊掏出一塊墨羽飛篁石來﹐明著好象要拿刀來剁﹐冷不防一抖手﹐正打在賊人鼻梁之上﹐那海馬疼得轉身逃走。

這里眾人進了三道套口﹐早有嘍兵往裏面去送信。火眼江珠先已得信﹐一聽嘍兵報道﹕「外面來了一隻小船﹐口稱要上余家寨﹐爲首有一个白臉膛的俊品人物﹐甚是驍勇無敵。」他這里便安排好了﹐打算要生擒曾天壽。曾天壽以前上這里來過﹐知道螺螄島三十二盤山﹐形似螺螄﹐進去就出不來。火眼江珠一照面﹐便被曾天壽一鏢打敗。眾人剛進四道套口﹐就見對面戰船無數﹐五位英雄要惹出一場大禍。不知來者是誰﹐且看下回分解。

第二四六回

四太保設計救英雄彭欽差調兵打連環

話說曾天壽等人一進四道套口﹐見對面來了戰船二十五隻﹐上面是皂色大旗﹐寫的一个「孟」字。今天乃是孟家嶺的巡山虎孟基巡查四十八寨﹐帶著一兒一女﹐兒子名叫打虎將孟達﹐女兒叫七星秀枝孟巧云。老英雄孟基手使五翅描金幡﹐有萬夫莫敵之勇。打虎將孟達手使渾鐵棍﹐武藝髙彊﹐能爲出眾。孟巧云會打子午悶心釘﹐打上六个時辰準死﹐厲害無比。今天曾天壽等人一來﹐正遇孟基帶著嘍兵巡察各處套口﹐查點兵船。

出了孟家嶺﹐正遇嘍兵來報說﹕「外面進來了一隻小船﹐上面有四五个人﹐爲首一个白臉膛的﹐驍勇無敵﹐已殺進了四道套口﹐前敵擋不住他。」老寨主孟基一聽﹐說﹕「再探。」立刻吩咐鳴金齊隊。工夫不大﹐嘍兵回報說﹕「水隊嘍兵戰船俱已齊備。」

孟基帶領一兒一女﹐督著隊伍往前直奔﹐見曾天壽的小船來到﹐便吩咐把戰船一字排開﹐往對面一瞧﹐見那隻小船上有四五个人﹐爲首的人有二十多歲﹐身髙七尺﹐一雙虎目﹐準頭端正﹐威風凜凜﹐殺气騰騰。巡山虎孟基看罷﹐說﹕「來者何人﹖敢在連環寨這樣無禮。」神拳太保曾天壽一聲喊嚷﹕「呔﹐對面聽眞了﹐趁早躲開﹐休得阻擋我曾大太爺的道﹐若有半个不字﹐定叫爾等死無葬身之地。」這邊打虎將孟達一聽﹐气往上衝﹐一擺手中鐵棍﹐跳在船頭上說﹕「小輩焉敢說此大話﹐你有多大本領﹐少寨主與你比較比較。」眾人一看﹐來者這人有二十多歲﹐身髙八尺﹐膀闊三停﹐面皮微黑﹐手中擎著一條渾鐵棍﹐站在船頭﹐很透著雄壯气槪。曾天壽剛要過去﹐蝴蝶張四說﹕「曾爺且慢﹐諒他這無名小輩﹐焉用兄長跟他動手﹐待我前去將他生擒過來。」說罷﹐把單刀一順﹐躥過去一聲喊嚷﹕「呔﹐對面小子你是何人﹖通上名來﹐你家張四太爺刀下不死無名之鬼﹐依我相勸﹐你趁此快快閃開﹐叫我等過去﹐不必前來送死﹗」孟達一聽﹐說﹕「小輩﹐你也不知道少寨主的厲害﹐你叫什麼﹖」張四說﹕「你家太爺姓張﹐江湖上人稱蝴蝶張四。你叫什麼﹖」打虎將孟達通了名姓﹐一擺渾鐵棍﹐照定張四摟頭就打。蝴蝶張四往旁邊一閃﹐說﹕「小輩﹐你眞不知自愛。你家張四太爺是養兒養女的人﹐不肯結果你的性命﹐你何必苦苦的找死。」孟達並不答言﹐擺棍就打﹐蝴蝶張四用力急架相迎。二人動手﹐走了有七八个照面﹐不分勝負。

那七星秀枝孟巧云一瞧張四刀法精通﹐恐怕哥哥有失﹐就想在暗中助他一膀之力。想罷﹐由兜囊掏出子午悶心釘﹐往前一湊身﹐照著蝴蝶張四抖手就是一下。本來孟達的武藝髙彊﹐能爲出眾﹐乃是家傳的棍法﹐門路精通﹐招數純熟﹔蝴蝶張四就是嘴上能行﹐武藝手段倒也平常﹐一動手就知道敵不住了﹐心中發慌﹐提防不及﹐就被孟巧云的子午悶心釘釘在肩頭上。

張四覺著一疼﹐半身發麻﹐撲通翻身栽倒。這時孟達往前一趕步﹐摟頭就是一棍﹐竟把蝴蝶張四打得腦漿迸流。

打虎將孟達洋洋得意﹐說﹕「對面小輩﹐哪个不怕死的過來﹐跟你家少寨主爺比並三合。」這邊怒惱了飛叉太保賽專諸趙文升﹐他見賊人一棍把張四打死﹐不由怒從心上起﹐惡向膽飛刀太保小孟嘗段文龍見哥哥被人家打倒﹐眼就紅了。孟達舉棍正要結果趙文升的性命﹐被段文龍用斬虎刀往上一迎﹐孟達急忙往後一撤身﹐就與段文龍殺在一處。那邊早有嘍兵過來﹐把趙文升按住捆上。段文龍跟賊人動手﹐走了有五六个照面﹐不分上下﹐便伸手從背後拉出飛刀﹐照定孟達砍去。孟達一閃身﹐又把飛刀躲開了。這時孟巧云一抖手﹐將子午悶心釘打在段文龍左肩頭﹐孟達趁勢一腿把段文龍掃倒﹐嘍兵按住就捆。神拳太保曾天壽一瞧﹐這還了得﹐急擺手中刀照定賊人砍來﹐賊人用棍相迎。飛行太保姚廣壽只恐兄弟有失﹐也擺刀過去相幫。七星秀枝孟巧云過來敵住姚廣壽﹐三五个照面﹐抖手又是一子午悶心釘﹐打在了姚廣壽的左肩之上﹐翻身栽倒﹐被嘍兵過來拿住。孟達與曾天壽正殺得難解難分﹐孟巧云抖手一子午悶心釘﹐又打中曾天壽的肩頭﹐被孟達一棍把他打倒﹐手下嘍兵連忙過來按住捆好。這兄妹兩人回到了大戰船﹐說﹕「爹爹在上﹐孩兒把他等全皆拿住。」巡山虎孟基說﹕「好。」便把令旗一招﹐吩咐撤隊﹐叫手下人把拿住的四个人押進大寨。可嘆四个英雄被獲遭擒﹐俱皆中了子午悶心釘﹐六个時辰﹐一準要喪在賊人之手。不知性命如何﹐且看下回分解。

第二四七回

曾天壽遭逢敵手美英雄捨死戰賊

話說神拳太保曾天壽等四人﹐俱皆中了子午悶心釘﹐被獲遭擒﹐早有探事人報進了余家坡。且說那日馬玉龍來打連環寨﹐被金淸設計謊進了臥龍塢﹐鬧海蛟余化龍聞聽之後﹐心如刀砍﹐肺似油煎﹐打算給姑爺報仇﹐又怕人單勢孤﹐不能取勝﹐反傷了面皮。隨後又聽說來了九位差官攻打連環寨﹐跑了一个﹐拿住八位﹐都中了子午悶心釘﹐更是日夜焦急﹐無計可施。今天有鎭江龍馬徳來到余家坡求見﹐嘍兵進來回稟﹕「現有馬徳要見二位老寨主﹐說有機密大事。」余化龍說﹕「把他讓進來吧。」

馬徳帶著兩个親隨﹐來到裏面一看﹐見這院落甚是寬大﹐北上房五間﹐東西配房各三間﹐余化龍兄弟二人對坐著﹐兩旁站立三十餘名家將伺候。馬徳緊走幾步﹐先行完禮﹐余化龍二人答禮相還﹐叫家人看座。馬徳說﹕「二位伯父在此﹐小侄焉敢坐下﹖今有機密之事前來稟告﹐請伯父把左右之人退去。」余化龍卽吩咐家將外廂伺候。眾家將出去後﹐馬徳見左右無人﹐才說﹕「二位伯父諒不見怪﹐我今竟是爲副將馬大人來的。那日我由螺螄島把馬大人引出來﹐我告訴他老人家要諸事小心﹐他竟中了金淸之計﹐身墜臥龍塢內。昨日公館來了九位﹐又被捉住八位。那石鑄看來也活不了﹐他中了人家的子午箭﹐𨿽浮水逃生﹐六个時辰準死。我到慶陽公館送去一信﹐眾差官紛紛議論﹐無計可施﹐要我給你老人家先來送信﹐今日公館有曾天壽等到你老人家這里﹐再作主意。」正說著﹐家人來報說﹕「金寨主派人來請﹐明天到中平寨面議拒敵官兵之事。」余化龍一擺手﹐說﹕「知道了。」這時由外面又跑進兩个家人來說﹕「老寨主﹐今日欽差彭大人派來一隻小船﹐上有五六个人﹐俱被巡山虎孟基捉住﹐解往孟家嶺去了。」余化龍一聽﹐半晌不言﹐問馬徳有什麼主意﹖馬徳說﹕「只有先探明被捉之人的下落﹐設法救出來﹔再用本山之船﹐托名采辦米麵﹐暗藏眾差官來到裏面﹐先放火燒著山寨﹐外面官兵一到﹐裏應外合﹐才破得了這連環寨。」余化龍說﹕「好﹐你先去探訪所有被獲之人﹐是死是活﹐回來稟我知道。」馬徳卽出了余家坡﹐坐上一隻小船﹐徑奔孟家嶺來。

書中交代﹕小丙靈馮元志﹑趙友義等八个人﹐自那日中了子午悶心箭﹐便把他們擱在土牢之內。金茂遠出來再找馬徳﹐早已蹤迹不見﹐心想﹕「我表兄好荒唐﹐托我辦的事﹐我給辦好了﹐把他們救了﹐怎麼他倒走了﹖我也不找他去﹐只想法把馮元志救活﹐才對得起表兄。」他把這八个人的兵刃拿著﹐也都擱在土牢之內。自己用完了飯﹐就來到後面見他母親。金茂遠說﹕「那八个人現在土牢﹐你老人家見不見﹖我瞧內中有幾个長得不俗的﹐跟孩兒相仿。」老太太說﹕「你去帶來﹐我見見何妨。」金茂遠來到土牢﹐把馮元志﹑武國興四个好模樣的帶到後面。天已到了掌燈之時﹐走著道兒﹐曲曲折折的﹐金茂遠說﹕「你們幾位不要害怕﹐剛才打的那子午悶心箭是沒藥的﹐你們死不了﹐不然這時早見了閻王爺﹐有朋友給你們托了。」馮元志說﹕「誰給托了﹖」金茂遠說﹕「你內兄鎭江龍馬徳。」馮元志一聽﹐說﹕「你講的不錯﹐我們是拜兄弟﹐又是親戚。」金茂遠說﹕「你們是親戚﹐咱們也是親戚﹐他是我表兄。」馮元志說﹕「原來如此﹐我實是不知。你我總是至親﹐這可不是外人。」

說著話﹐拐彎抹角﹐來到一所院落﹐是北上房﹐明三暗五﹐前後出廊﹐院子點髙腳燈﹐還支著一對气死風燈。金茂遠把四个人讓進北上房﹐一瞧倒也漧淨﹐北墻上掛著四條屏﹐畫的是王摩詰的雨中芭蕉﹐兩邊對聯寫的是﹕「司馬文章元亮酒﹐右軍書法少陵詩」。東間屋裏垂著簾子﹐裏面燈光閃爍﹐大槪必是臥室。西間屋裏﹐圍屏牀帳俱全﹐眾人進來落座。金茂遠給眾人倒上茶﹐這才奔裏間說﹕「母親﹗孩兒從拿住的那八个人中﹐帶來了四人﹐一个叫孔壽﹑一个叫趙勇﹑一个叫武國興﹐那一个就是馮元志。」老太太同女兒金賽玉往外邊屋內一瞧﹐見這四个人都是品貌端方。老太太心中暗想﹕「女兒也不小了﹐老頭子不辦正事﹐胡作非爲﹐莫非終久還把女兒嫁給山賊﹖」

想罷﹐叫金茂遠附耳過來﹐如此如此一說﹕「你出去問問﹐我在屋中聽著。」

金茂遠答應﹐轉身出來說道﹕「馮兄﹐你是何處人﹖從前作何生理﹖由幾時跟彭大人當差的﹖誰人保薦﹖」馮元志說﹕「在下是臨潼縣的人﹐當初有幾頃薄田﹐小弟在家務農﹐後因大人攻打淸水灘﹐有一个朋友把我找來保了彭大人﹐隨同剿滅邪教。」就把以往之事說了一徧。金茂遠又問武國興是哪里人﹖

武國興也把自己的來歷說了。又問孔壽﹑趙勇﹐孔壽說﹕「我二人乃是靈寶縣狀元屯的人﹐本是武童生﹐在家練的弓刀石﹐馬步箭。」金茂遠又問趙勇今年貴甲子﹖趙勇說﹕「小弟今年十九歲﹐十七歲中的武秀才﹐十八歲隨彭大人當差。」金茂遠說﹕「我比你長一歲﹐我再問你一件事﹐尊駕跟前有幾位世兄﹖」

趙勇說﹕「我尙未成家。」金茂遠說﹕「趙兄可曾定下嫂嫂﹖」

趙勇說﹕「並未定下。」金茂遠說﹕「家中還有什麼人呢﹖」趙勇說﹕「就有老母在堂﹐並無別人。」金茂遠一聽說﹕「旣然如此﹐我有一事跟兄臺相商。我們現在也並非以綠林爲業﹐只因此山有些怪石金礦﹐時常有人前來訛詐﹐故此招集民團護山。

前日會仙亭是我伯父惹的禍端﹐如今鬧的合家不安。現在我有意把你們幾位放了回去﹐說合這件事﹐兩罷干戈﹐馬大人就算給我伯父抵了命。我還有一个胞妹﹐長得頗不醜陋﹐趙兄若不嫌棄﹐咱們結爲朱陳之好﹐不知兄臺意下如何﹖「趙勇聽罷﹐心中暗想﹕」我要應了這親事﹐不但我活了﹐也可以救出大眾。「

想罷﹐說﹕「少寨主旣然臺愛﹐小弟敢不從命﹐無柰我等中了子午箭﹐六个時辰準死﹐兄臺可有解藥﹖」金茂遠說﹕「不必解藥﹐你們中的不是毒箭。內中有一段隱情﹐是我表兄馬徳托我庇佑﹐說馮老爺是他的至親。」馮元志說﹕「不錯﹐他先跟我拜兄弟﹐後來又結的親。」金茂遠說﹕「那就求你做大媒吧。」馮元志說﹕「是。」跟趙勇來要定禮﹐趙勇一想﹐說﹕「這里有我外祖父自幼給我的長命百歲玉佩﹐我隨身帶著﹐時刻不離。」

就從腰中解下來遞給金茂遠。這時﹐只聽得外面一陣聲喧﹐正是金錢水豹金淸來到後面。四位英雄被堵在屋內﹐不知該當如何﹐且看下回分解。

第二四八回

重親情設法救差官聯新姻趙勇訂俠女

話說趙勇訂了親事﹐正要拜見嶽母﹐就聽前面一陣聲喧。

原來金淸正在前面大廳喝酒﹐水八寨的盜寇說﹕「今天是老夫人的壽日﹐我等理應進去拜壽。」金淸說﹕「倒不必了。」水八寨見金淸一攔﹐又說﹕「我等每人敬你老人家三杯酒﹐今天總是喜慶的日子。」金錢水豹金淸說﹕「好﹐今天我倒可以多喝幾杯。我想﹐咱們這四十八寨﹐每寨就說三千人﹐總共也有十幾萬人。這山中方圓數百里﹐出產的金銀各礦﹐很夠用的。官兵不來便罷﹐彭大人眞要遞了折子﹐官兵來時﹐老夫下傳牌傳知四十八寨﹐調齊兵隊﹐就此造反﹐你等須助我一臂之力。」水裏滚王墩說﹕「老寨主請放寬心﹐如官兵眞來圍山﹐我等先殺退了官兵﹐然後搶占慶陽府﹐保你老人家自立慶陽王。」金淸哈哈大笑﹐說﹕「好﹐你等旣然同心協力﹐老夫從此無憂矣。

明天先把拿住的八个人開刀梟首示眾﹐把人頭掛在頭道套口﹐使彭大人的差官再不敢正視連環寨。明日給夫人慶壽﹐大家暢飲一天﹐我再定章程。「眾人齊說﹕」是。「金淸本來好酒﹐今日心中喜歡﹐故此多貪幾杯﹐直喫到二更以後﹐水八寨之人俱各告辭。金淸說﹕」你等明日早晨就來。「

這時﹐有家將手提燈籠﹐送老寨主回歸後寨。看宅門的家丁﹐乃是金茂遠的心腹﹐一見老寨主回來﹐只恐裏面不知﹐故此他大聲說﹕「老寨主回來了﹐把燈籠交給我吧﹗」外面家人答應﹐都回去了﹐早有人跑進來給金茂遠送信。金茂遠正要請老太太出來﹐叫趙勇拜見嶽母﹐忽見家人來報說﹕「老寨主來了。」

金茂遠忙拉著那四人來到院中西廂房內﹐說﹕「四位可別動﹐這時外面定有巡察之人﹐要叫他遇到﹐眞了不得。」馮元志四人說﹕「放心﹐請吧。」金茂遠出去接他父親送上房坐下﹐金淸說﹕「兒呀﹐我今天多喫了幾杯酒﹐你去到外面﹐把頭目叫進兩个來﹐叫他等帶兵看守那被獲之人。明天是你母親生日﹐不能殺人﹐大槪他們也活不過六个時辰。」金茂遠說﹕「是了﹐孩兒知道。」

金茂遠來到西廂房﹐把四人領到北跨院中自己的居住之所﹐把酒擺上。然後親自去到南院﹐把趙友義﹑紀逢春﹑李環﹑李佩放下來﹐送到北院和馮元志等見了面。金茂遠陪著喫酒﹐越喫越髙興﹐對眾人說道﹕「今日眾位不能走了﹐明天我給馬徳表兄送去一信﹐再放眾位出這大寨﹐順山坡往東北﹐盡走山邊﹐有七八十里地﹐一夜可到馬徳的山寨。你們去到那里﹐他自然要救你們出這連環寨。如若眾位到了慶陽府﹐在欽差大人臺前﹐只求兩罷干戈。馬副將自不小心﹐落在臥龍塢﹐也不是我等所害。至於碧眼金蟬石鑄﹐也不知怎樣了﹐求眾位總是無事才好。」

馮元志﹑趙友義說﹕「我等如到欽差大人的公館﹐必定設法把這件事了結就是。」金茂遠說﹕「那好。」眾人喫到四更之時﹐金茂遠說﹕「我把你們還是送到土牢之內﹐幾位再受些屈﹐千萬不可偸著走。這中平寨有七道圈子﹐巡察的人多﹐外面還有水八寨圍著。」馮元志說﹕「少寨主只管放心﹐我們焉能偸著走﹖這大寨曲曲彎彎﹐防守之人甚多﹐明天還要少寨主指引道路。」金茂遠這才說﹕「我看你們幾位也不用上土牢去了﹐就在我這屋裏﹐明天有人伺候喫喝﹐到天晚我送你們出去就是。」馮元志說﹕「好﹐謝謝少寨主。」金茂遠叫眾人就在北跨院北廳睡覺。

次日早晨起來﹐這一天是金茂遠母親的生日﹐四十八寨的寨主﹐無一个不來送禮的﹐金茂遠幫著金淸應酬了一天。金淸最愛聽戲﹐家裏自己打的一班戲﹐也有戲子。這金家寨﹑孟家嶺﹑尹家寨﹑余家坡四寨﹐都有自己打的戲。今天懸燈結彩﹐金淸就在大廳同眾人開懷暢飲。金茂遠來到後面說﹕「母親﹐現在已把我妹妹許配趙老爺﹐如今他保了千總﹐這回跟彭大人查辦回來﹐必然越級髙遷﹐將來還不定到什麼地步﹐我把他帶進來見見母親。」黃氏說﹕「你把他帶進來見我也好﹐我有幾句話要囑咐他。」金茂遠說﹕「是。」轉身來到北跨院﹐見了眾人﹐說﹕「趙老爺﹐你跟我到後面見見老太太﹐說幾句話﹐我再送你們走。」趙勇說﹕「是。」跟著金茂遠來到內宅。

老太太早在椅子上坐定﹐趙勇忙過去行禮﹐拜見嶽母。黃氏老太太見他生得五官不俗﹐一表人材﹐大爲歡喜﹐便說﹕「你們回去見了欽差大人﹐千萬要說幾句好話。」趙勇說﹕「是﹐嶽母吩咐﹐小婿必當遵命。見了欽差大人﹐一定設法懇求﹐把這件事完結。」老太太一聽說﹕「好﹐兒呀﹐你叫他們幾位喫得飽飽的﹐喝了茶﹐給他們指一條路﹐叫他幾个人去吧。」

金茂遠這才帶著趙勇﹐辭別了老太太﹐回到北跨院﹐一問眾人喫飽沒有﹖眾人都說﹕「喫飽了﹐此時天有什麼時候﹖」金茂遠說﹕「此時不到起更﹐就在這里喝兩碗茶再走。」眾人把茶喝足﹐金茂遠說﹕「你們幾位由我這北跨院出去﹐順山坡小道一直往北走﹐到北頭再往西北出去﹐往南一拐﹐這一繞就有八十多里﹐那就是前八寨。往西南不遠﹐頭一寨是馬徳所往﹐你們幾位見了他﹐他必設法叫你們出去。」眾人說﹕「就是吧。」

金茂遠帶著眾人出了北跨院﹐徑奔花園子﹐出了北邊角門﹐擡頭一看﹐天上星斗光輝﹐對面是一帶山峯。眾人這才對金茂遠抱了抱拳﹐說﹕「少寨主﹐你我靑山不攺﹐綠水常存﹐他年相見﹐後會有期﹐我等必要報答活命之恩。套言不敍﹐就此告辭了。」金茂遠說﹕「你們在路上須要小心緊走﹐不可多管閒事。」

眾人說﹕「是。」這才順著山坡一直往北走去﹐只見水八寨那邊燈號齊明﹐照耀如同白晝。眾人順著山坡行至東北角﹐見有一座大寨﹐順著邊墻往北走﹐是一座花園﹐裏面有一男一女正在比武﹐院中掛著四盞气死風燈﹐兩旁站著四五十个家丁。只見那女子一棍打在那男子的肩頭﹐幾乎栽倒。紀逢春在墻外看得明白﹐不覺失聲說﹕「好。」裏面鑼聲一響﹐那兩个男女各擺兵刃出來﹐把眾人去路擋住。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二四九回

送差官指引迷途觀演武又惹是非

話說紀逢春站在墻外看那女子的棍法﹐見她一棍幾乎把男子打倒﹐不覺失聲叫好。裏面兩人往外一瞧﹐見圍墻外站著七八个人﹐便吩咐孩兒們各拿兵刃﹐捉拿這幾个無知的小輩。圍墻北邊是大門﹐那一男一女帶著七八个人繞出來﹐瓦截住眾人的去路。武國興借著燈光一瞧﹐說﹕「傻小子﹐你瞧熱鬧﹐又叫的甚麼好﹐眞是惹事。你瞧瞧看﹐他們來把你拿住﹐就要你的狗命。」眾人都有兵刃﹐也不理論﹐借著燈光一看﹐見這个男子有二十多歲﹐身髙八尺﹐黑臉膛﹐身穿靑洋縐褲褂﹐薄底鞋子﹐手中擎著木棍﹐分量很重﹔那女子有十八九歲﹐長得面似桃花﹐朱唇皓齒﹐杏眼桃腮﹐眞有傾國傾城之貌。這一男一女帶著四五十个人﹐各執刀槍﹐迎面把眾人的去路擋住。

這座山寨原來就是孟家嶺﹐那男子是打虎將孟達﹐正同胞妹七星秀枝孟巧云在一處比武。那四十多名家丁﹐跟打虎將孟達練的武藝﹐都是些年輕力壯﹐武藝超眾之人。只見孟達把去路擋住說﹕「哪里來的野男子﹐敢在這里窺探你家少寨主﹐趁此通上名來。」眾人都怨紀逢春﹐無故不應多事﹐惹出事來了﹐你去擋人家吧。紀逢春跳過去把雙錘一擺﹐說﹕「好一夥無知匹夫﹐你老爺叫紀逢春﹐乃是記名守備﹐來這連環寨捉賊﹐你等休得擋我去路。」那孟達白天跟他父親察看各處山寨回來﹐他最愛練本事﹐今日正同妹妹練得髙興﹐因有人叫好﹐出來一看﹐見那紀逢春出言無狀﹐相貌討厭﹐就一擺棍說﹕「呔﹐無知小子﹐看爺的棒打你。」紀逢春見棍打來﹐一閃身﹐把雙錘一晃說﹕「著打﹗捅嘴﹑掃腿﹑掏心﹑貫耳﹑捅屁股﹑打麻筋﹑攔腰眼﹑堵屁股。」這一路錘﹐鬧得孟達不知怎麼是好。孟巧云在旁邊見哥哥不是雷公崽子的對手﹐暗說﹕「不好。」自己把子午悶心釘上好了﹐就照定紀逢春前心打去。紀逢春一閃身﹐並未躲開﹐翻身栽倒﹐說﹕「小蠍子武傑快來救我﹐我不行了。」

武傑拉單刀跳過去﹐說﹕「唔呀﹖你們這幾个混帳東西﹐吾來和你決一勝負。」將刀砍去﹐孟達用棍相迎。兩人一來一往﹐走了十幾个照面﹐不分勝負﹐孟巧云一子午悶心釘又把武傑打倒。李環﹑李佩二人過去﹐亦被人家暗器打中﹐全都捆好了。

趙有義﹑馮元志﹑孔壽﹑趙勇四人一齊擁上﹐想要捉住這男女二人﹐焉想到人家也都各有兵刃﹐盡力抵抗。那孟巧云站在髙處眺望﹐瞧見一有漏空﹐她就是一悶心釘。書不重敍﹐展眼之間﹐那四人也被獲了。孟達吩咐家人﹐先把這八人擡進莊門﹐聽候發落。孟達說﹕「妹妹好暗器﹐眞是百發百中﹐只要打上﹐他就得倒下﹐那藥眞厲害。」孟巧云說﹕「不但靈﹐我師父教給我的時節﹐還說道不準無故打人﹐這毒藥釘﹐沒有解藥﹐打了人是不能救的﹐只要見血﹐那人就算死了﹐休想再活。」說著話﹐兄妹二人進了花園﹐只聽那邊家人來請﹐說﹕「老寨主派我來請少寨主﹐說有要緊之事相商。」

再說孟基擒住了曾天壽等四人﹐押回大寨正待發落﹐聽說有靑蓮島的董妙淸派人來請﹐連忙坐上小船﹐徑奔靑蓮島而來。那廟裏的老道姓董﹐雙名妙淸﹐別號人稱銀須道﹐使用鐵掃帚﹐有萬夫難敵之勇﹐跟孟基來往甚密﹐孟基女兒的武藝就是跟他練的。所有這廟裏用的﹐都由連環寨四十八寨供給﹐一年四季的燈油糧米﹐樣樣都夠用了。今天孟基來到靑蓮島﹐進了這廟的角門﹐就見有兩个小道童﹐正在院中澆花。他們見孟基進來﹐說﹕「呀﹐孟寨主來了。」這時﹐只見一个老道出來﹐年在七旬以外﹐口念「無量壽佛」。孟基說﹕「久違少見﹐今天派人來呼喚我﹐不知有甚事情﹖」老道說﹕「請裏面坐吧﹐有話屋裏說。」孟基進了上屋﹐童兒倒上茶來。孟基說﹕「我今天巡山回來﹐你派人來呼喚我﹐不知有什麼事呢﹖」老道說﹕「我請你有要緊事。」孟基說﹕「你講。」老道說﹕「你今天出去﹐我聽說你拿住了幾个人。」孟基說﹕「不錯﹐我巡山拿住四个人。」

老道說﹕「我跟你說﹐這內中有一段隱情。我有一个徒弟要給你見見﹐讓他跟你把根由一說﹐你就明白了。」說著就對道童說﹕「快去把你師兄叫來。」道童出去的工夫不大﹐帶進一个人來。孟基擡頭一看﹐見此人身髙八尺﹐面皮徽黃﹐兩道英雄眉﹐一雙碧眼﹐蛤蟆嘴﹐正是碧眼金蟬石鑄。

書中交代﹕石鑄自那日在中平寨與羣賊動手﹐中了金賽玉的子午悶心箭﹐便浮水逃生﹐只覺渾身麻木﹐疼痛難禁﹐自知決無生理﹐也顧不得趙友義等人﹐自己浮水往下逃走﹐眞是急如喪家之犬﹐忙似漏网之魚﹐恨不能肘生雙翅。原來這子午悶心箭﹐跟孟巧云的釘都是一人傳授﹐只要見血﹐六个時辰必死﹐沒有解藥。所以說﹐每逢跟婦人女子對敵﹐都要畱神。石鑄知道自己必死﹐想著找个淸靜沒人的地方等死完了。他浮水出來﹐趕緊上了山坡﹐不辧東西南北﹐往前搶了六七步﹐就栽倒在地﹐不省人事。正在糊塗之際﹐由那邊過來一人﹐原來是位漁郎﹐今天打了四五尾金鱗大鯉魚﹐正往前走﹐只見坡上趴著一人﹐仔細一瞧﹐認得是碧眼金蟬石鑄。這人一想﹕「奇怪﹐他是打哪里來的﹖」一瞧左肩頭上釘著一隻子午悶心箭﹐他伸手拔出來﹐由箭眼就流出了黑血﹐聞了一聞很腥﹐摸摸身上尙熱﹐忙將石鑄扶起來﹐叫道﹕「石賢弟﹗」連叫幾聲﹐石鑄忽然明白﹐睜眼一看﹐不由心中喜悅﹐焉想到竟在他鄕通故知。不知此人是誰﹐且看下回分解。

第二五零回受毒釘眾人被獲遇故友死裏逃生

話說石鑄睜眼一看﹐見眼前一人﹐身髙七尺以外﹐頸短脖粗﹐長得三山得配﹐五嶽停勻﹐身上穿著油綢汗衫﹐油綢連腳褲﹐兩隻眼睛灼灼有光。石鑄認得這位是天津衛水碓子的人﹐姓魏﹐雙名國安﹐綽號人稱追云太保。他前番曾在紅龍澗幫石鑄﹑馬玉龍拿過四頭太歲戴奎章﹐同石鑄是親師兄弟。石鑄定了定神說﹕「師兄﹐你我自紅龍澗一別﹐天南地北﹐人各一方﹐沒想到兄臺在此。小弟如今活不成了﹐我中了人家的毒藥暗器。」

魏國安說﹕「我知道你中的是子午悶心箭﹐箭上寫的金賽玉﹐這个人我認得。你中的這毒藥暗器很厲害﹐我先把你帶到師父那里去就是了。自從紅龍澗一別﹐我就到這里來看師父。咱們師父在靑蓮島妙淸觀居住﹐我已把紅塵看破﹐就跟師父在這里參修。今天我捕了五尾鯉魚去孝敬師父﹐不想卻在這里遇見師弟﹐我把你送到師父廟裏去吧。」

他手挽著石鑄﹐往前走了有半里之遙﹐來到廟門﹐推門進去﹐到了西跨院之內﹐說﹕「師父不好了﹐我師弟受了子午悶心箭﹐這便如何是好﹖」銀須道董妙淸往外一看﹐見是徒兒石鑄﹐說﹕「石鑄﹐你怎麼這樣狼狽﹖」石鑄把經過之事如此如彼述了一徧﹐給師父磕了一个頭﹐起來到裏面牀上躺下。董妙淸進去看了看傷痕﹐便到西屋內取出一粒有彈丸大的金丹﹐叫魏國安取來半杯涼水﹐研了一半藥﹐敷在傷痕上﹐剩下的一半又用涼水化開﹐給石鑄灌了下去﹐給他蓋上被子。然後叫魏國安去用大鯉魚一尾汆湯﹐加蔥姜蒜全料﹐等他醒來時喝下去﹐一見透汗就好了。

魏國安去外面把魚湯做好﹐端進來給石鑄喝了下去﹐只聽得肚腹內一陣陣腸鳴﹐立刻出了一身透汗。天有初鼓之時﹐石鑄覺得腹中疼痛﹐起來到外面一出恭﹐把毒由大小便中排出去﹐人也精神了。石鑄說﹕「師父救了我﹐可是還有同來之人﹐他們八个都不會水﹐大槪也全被捉住了。聽馬徳說﹐我們公館中的副將馬大人﹐死在這里臥龍塢之內﹐也不知是眞是假﹐明天求師兄你去打聽打聽。」魏國安說﹕「就是﹐明天我必到中平寨去﹐探聽到了消息﹐再作道理。此時天色已晚﹐師弟你喫點東西﹐歇息歇息﹐不要勞神﹐要是傷痕復發﹐那就不好。」石鑄說﹕「是了。」

一晚無話。次日早晨起來﹐董妙淸對石鑄說﹕「你去外面散散步﹐周身血脈一活﹐這个傷就可以痊愈。」石鑄答應﹐轉身出了妙淸觀﹐站在半山坡﹐往四下一看﹐果然山靑水秀﹐又往連環寨那邊一望﹐水勢汪洋﹐船隻蕩漾﹐很透淸爽。石鑄正在外面站著﹐忽聽到觀中打鐘﹐眞是﹕一棒鐘聲雲霄外﹐驚醒多少名利人。

此時他心中暗想﹕「我𨿽在此﹐但不知那八人是死是活﹖」

不由心中一陣煩悶﹐自己回到廟中。魏國安說﹕「飯已好了﹐喫完飯我就去探聽探聽﹐你在廟中等待。」二人就叫道童去打飯來喫。

魏國安喫完﹐出了妙淸觀﹐來到河口﹐把小船解下來﹐自己撐著徑奔中平寨。來到中平寨門口﹐眾嘍兵認得他是董老爺的徒弟﹐背後都稱他魏禿子。一見來到這里﹐眾嘍兵都說﹕「魏老爺來了﹐今天怎麼這樣閒在﹐是捉魚還是捕蝦﹖」魏國安說﹕「我不捉魚捕蝦﹐聽說這兩天中平寨甚亂。」嘍兵說﹕「可不是﹐我們老寨主這兩天要調兵打仗呢。今天是中平寨寨主夫人的生日﹐過了今天就要調兵了。」魏國安一聽﹐說﹕「爲什麼打仗呢﹖」嘍兵說﹕「你還不知道呢﹐我們這里的老寨主金亮有一个義子﹐名叫大王韓登﹐約我們老寨主去給他助拳﹐他是邪教﹐明著是奪會仙亭﹐暗裏卻要造反。沒想到老寨主去後﹐被欽差彭大人手下的護衛馬玉龍所殺﹐幸虧水八寨的寨主﹐才把屍首搶了回來。少寨主一怒﹐把知府的印盜來﹐寄柬畱刀﹐要鬥馬玉龍。那天副將馬玉龍來了﹐被老寨主金淸誆到了臥龍塢裏。昨日又來九个﹐只跑掉一个﹐拿住了八个。依老寨主立卽就要殺﹐趕上我們寨主奶奶今天是壽日﹐所以才沒殺﹐還在寨裏押著呢。」魏國安聽明白了﹐剛撐船要走﹐一瞧孟家嶺的兵船﹐旗幡招展﹐正與神拳太保曾天壽﹑飛行太保姚廣壽﹑飛叉太保趙文升﹑飛刀太保段文龍﹑蝴蝶張四打仗。魏國安一直瞧到四个人被擒﹑蝴蝶張四死了﹐這才回去﹐跟石鑄一說。石鑄說﹕「了不得了﹐死的那个也不是外人﹐他是我的孫輩﹐那四个人是我的同事。」董妙淸說﹕「只要是巡山虎孟基拿了去﹐還不要緊。國安﹐你趕緊到孟家嶺去叫孟基﹐請他務必隨後就來﹐千萬說準了。」魏國安答應﹐自己撐著小船來到孟家嶺﹐說與管事人。管事人說﹕「往常沒事﹐老寨主必要到廟裏找道爺下棋﹐這兩天沒去﹐準是有要緊的事﹐他回來我給你回稟﹐你不用等著﹐先回去吧。」魏國安說﹕「是。」自己便回歸靑蓮島來了。

孟基回來後﹐管事的一回稟﹐趕緊就來了。見了董妙淸﹐坐下敍話﹐董妙淸就問他是不是拿住了四个人﹖孟基說﹕「不錯﹐是拿住四个人﹐都中了子午悶心箭﹐也活不成了﹐你徒弟打的。」董妙淸這才叫小童去叫師兄。石鑄進來﹐董妙淸說﹕「給你伯父行禮。」石鑄過去行了禮﹐往旁邊一站。孟基說﹕「這是何人﹖」董妙淸說﹕「這是我二徒弟﹐叫碧眼金蟬石鑄﹐乃是河南嵩陰縣人。前番因爲他親戚在保安打官司﹐他盜了皇上家的九點桃花玉馬﹐被髮往西安府充軍。彭大人西下查辦﹐他便暗中保著。後來大人拿文書把他調來﹐赦了罪﹐保了把總。

徒兒﹐你把底裏根由﹐對伯父說明了。「石鑄就把上項之事說了一徧。孟基聽了說﹕」原來如此﹐我還不知細情。前者聽說馬大人落在臥龍塢了﹐又來了幾个人﹐也被中平寨拿住。今天我見過這幾位﹐這才明白。「董妙淸說﹕」你要過安閒日子﹐就該急速棄暗投明﹐免受連累。「孟基說﹕」甚好﹗我也久有此心。「董妙淸說﹕」你拿住的這幾个人﹐不就是門路麼﹖「孟基說﹕」不成﹐都中了子午悶心釘﹐沒解藥也是活不成了。「董妙淸說﹕」什麼時候打的﹖「孟基說﹕」就在未申時候。「董妙淸說﹕」你旣願棄暗投明﹐就叫魏國安去把拿住的這幾个人渡到這里來﹐我設法救他們。「孟基說﹕」好。「立刻帶著魏國安回轉孟家嶺來。焉想到家中正鬧得地覆天翻﹐又出了一件大事。

不知後事如何﹐且看下回分解。

第二五一回

逃生路喜逢故舊臨大難師生相逢

話說孟基聽了董妙淸之言﹐深覺有理﹐一想﹕「自己本不是賊人﹐只因所居之地都是寶山﹐出了金銀鋼鐵鉛五種礦藏﹐未去報官﹐我等深恐被官兵拿獲﹐故此招募無業遊民﹐訓練兵卒﹐以備調用。我等也沒搶過行商客旅﹐無非倚著四十八寨人多勢大﹐地方官也置之不問﹐這才算萬幸無事。如今只爲金家的私怨﹐惹動彭欽差﹐眞要奏明聖上﹐調來官兵﹐量這連環寨彈丸之地﹐如何抵擋得了。再說馬副將死在孽龍潭臥龍塢之內﹐這就不好。我依著董道兄之言﹐也是一个機會。」想罷﹐叫魏國安跟他出了妙淸觀﹐坐船來到孟家嶺﹐先叫人到裏面把孟達叫來。

不多時﹐兒子女兒全來了。孟基說﹕「你二人往哪里去了﹖」

孟達說﹕「兒子正與妹妹在花園之內練了幾趟拳腳﹐不想有彭欽差的差官八人前來﹐他們都中了妹子的毒釘﹐被我兄妹二人捉住了。」孟基說﹕「把先打的那四人給我擡到外面船上﹐然後把這八个人帶來我看看。」孟達卽叫家人去辦。不多時﹐就把紀逢春等八个人全都捆好送來了﹐只聽得一个个哼哼之聲不止。

內中一人長的雷公嘴﹐嘴裏說著﹕「結了﹐完了﹐我今年二十一歲﹐還未娶媳婦﹐我要死了才冤呢﹗小蠍子﹐你想主意救救我吧﹗」武傑說﹕「我沒主意﹐也不能救你﹐你自己惹禍﹐連累了我﹐還不知忍著。」孟基在上面說﹕「你們這八个人是由哪里來的﹖怎麼會到了孟家嶺﹖從頭至尾說了實話便罷﹐如若不然﹐把爾等亂刀分屍。」馮元志說﹕「你要問﹐我等都是彭大人的差官﹐跟碧眼金蟬石鑄來打連環寨﹐探聽馬大人的消息。只因在中平寨被金淸所擒﹐我等得便才跑出來了。你要知王法﹐便是大淸朝的安分良民﹐趁此將我們放了﹐等大破連環寨的時候﹐決不連累於你。如若不然﹐你家差官老爺旣被你擒著﹐要殺要剮﹐憑你自便。」孟基說﹕「原來你們幾个就是跟碧眼金蟬石鑄來的。也好﹐我把你們帶到一个所在去吧。」吩咐手下人﹐把這八个人也搭到外面船上去﹐又告訴魏國安﹕「你把他們帶到廟裏去﹐我明天一早準到。」魏國安說﹕「你老人家何妨一同前去﹐今天就住在廟裏好不好﹖」孟基說﹕「也好。」吩附孟達在家裏好生照料﹐不準多事﹐便帶著幾个親隨人同魏國安上了小船﹐展眼來到妙淸觀﹐水手把那十二个人都搭進廟中北上房來。

此時﹐曾天壽﹑姚廣壽﹑趙文升﹑段文龍四人俱已昏迷不醒。老道念了一聲無量佛﹐由櫃內拿出一个有海碗大的金漆盒﹐裏面有一百粒百艸金丹﹐便拿出六粒來﹐叫石鑄研了﹐給那十二个人敷在傷口上。又拿出六粒﹐叫石鑄化開﹐給那十二个人灌了下去﹐然後擡到裏面炕上﹐拿棉被一蓋﹐叫他們各自養神。

接著又叫魏國安用活鯉魚加蔥姜蒜汆湯﹐每人一碗﹐叫他們喝了下去﹐只要發了汗﹐明天見了大小便﹐就算好了。

這里老道與孟基擺酒對坐談心。董妙淸說﹕「我到靑蓮島數年﹐除了教這幾个徒弟﹐惟有你我知己。這話我不能不跟你說﹐我想﹐金淸太無知﹐他哥哥結交匪人邪教﹐在慶陽府造反﹐他又犯下這樣的彌天大罪﹐把副將馬大人誆害在臥龍塢﹐這就是起禍的根由。他只說連環寨天下無敵﹐其實這不過彈丸之地﹐欽差大人只要一遞折本﹐朝廷調兵前來﹐他焉能抵敵﹖

你看佟家塢的佟金柱多大勢派﹐被彭大人不費吹灰之力就破了。「

孟基說﹕「道兄之言極是﹐金淸乃一勇之夫﹐不懂王章。俗話說的不差﹐禮服君子﹐法制小人﹐金淸也該當此惡報。他自從得了這點事﹐仿佛做了皇帝﹐對他手下的嘍兵﹐一有錯就殺﹐殺的人太多﹐也該他絕了﹗」說著話﹐天已不早。孟基說﹕「我還有一件事奉托﹐這眾差官之內﹐我看有一位姓曾的﹐這个人長得不俗﹐人品端方﹐武藝超羣﹐我打算把你徒弟許配他。這話我不好說﹐又不知道他此時是什麼官﹐我總算是做賊的﹐恐怕人家不要﹐只求道兄慈悲慈悲﹐成就了這件好事。」董妙淸說﹕「這事明天交給我辦。」接著就吩咐道童打點臥具﹐老道和孟基在東配房同榻而眠﹐石鑄同魏國安在西配房一起安歇。

次日早晨起來﹐這十二个人的傷都好了。眾人大喜﹐彼此見禮問訊﹐把分手以後之事談論一回。馮元志和曾天壽說﹕「咱們過去謝謝老道救命之恩。」眾人又問石鑄﹕「那日中了子午悶心箭﹐你又怎麼遇見了老師的﹐總之吉人自有天相﹐你要不遇見老師﹐我們也活不成了。」石鑄把上項之事述說一徧﹐又把魏國安叫過來﹐給眾人引見了。曾天壽說﹕「石大爺﹐你煩惱了。」石鑄說﹕「什麼事﹖」曾天壽說﹕「你孫子死了。」石鑄唉了一聲﹐說﹕「可惜﹐我本來打算叫他跟大人當差﹐得个一官半職再回嵩陰縣﹐沒想到遭了這个劫數﹐總是他在綠林有了損處﹐不然咱們又怎麼會死裏逃生﹐逢凶化吉﹖」眾人說著話﹐來到了上房。

孟基和董妙淸一早起來﹐二人正在佛堂上喫茶。眾人由外面進來﹐先給孟基見禮﹐然後都跪下給董妙淸叩頭﹐說﹕「我等若非遇見仙師﹐性命休矣﹗你老人家恩同再造。」董妙淸說﹕「我也無甚好處﹐眾位老爺們是命不該絕。」石鑄說﹕「眾位不必客套﹐起來大家從長計議﹐該怎麼走法呢﹖」董妙淸說﹕「我這山下有漁船一隻﹐你們眾位坐上﹐叫魏國安送你們逃走﹐只要出了四道套口就好辦了。我還有一事﹐曾老爺﹐你現居何職﹖家內還有什麼人﹖今年貴庚﹖跟前有幾位世兄﹖」曾天壽道﹕「我初登仕路﹐如今跟隨欽差效力。母親尙在﹐我今年二十歲﹐尙未娶親。」董妙消說﹕「可曾訂下嫂夫人﹖」曾天壽說﹕「也還未有。」老道說﹕「我今天要做一个冰人﹐曾老爺不要推諉。我孟基兄之女﹐也是我的徒弟﹐今年十八歲﹐要給尊駕爲妻﹐不知閣下意下如何﹖」天壽一聽﹐心中沈吟起來。他見過孟巧云﹐知道是一个絕代佳人﹐這老道又是救命的恩人﹐怎好推卻﹖想罷﹐便說﹕「旣是仙師慈悲﹐我有兩句話說﹐婚姻大事都是父母作主﹐我須稟明老母﹐再下定禮。」老道說﹕「不必﹐老太太萬不能不願意﹐你過來拜嶽父吧。」曾爺一聽﹐只得把隨身的一塊玉佩摘下來﹐交給嶽父孟基﹐然後行禮﹐又謝了老道。道童把飯擺上﹐眾人方才喫完﹐忽聽外面金鼓大作﹐人聲一片。原來是金淸帶兵船來到了靑蓮島。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二五二回

勸孟基棄暗投明發慈心普救眾命

話說曾天壽訂了親事﹐拜了嶽父﹐大家正在商議如何逃出連環寨﹐好到公館調兵前來攻打﹐找回知府印信﹐再給馬大人報仇。正要想走﹐忽聽前面鑼聲大震﹐一片喧嘩。董妙淸趕緊叫魏國安出去探聽明白﹐回來稟報。魏國安答應﹐轉身出了妙淸觀﹐來到河邊﹐自己上了小船﹐往前撐去。只見中平寨來的戰船無數﹐旗幡招展﹐號帶飄揚﹐刀槍密布﹐人聲吶喊。

書中交代﹕昨天中平寨金淸給夫人辦生日﹐到了晚間﹐又有嘍兵進來稟報﹕「現有老寨主的故友金須道趙智全﹐帶了幾个徒弟﹐前來拜訪。」金淸吩咐﹐淸水八寨寨主水裏滚王墩﹑浪裏鉆劉遷帶一隊兵船﹐接到螺螄島。趙智全自全眞觀行刺未成﹐被眾人把他追跑。他帶著四个人逃至無人之處﹐止住腳步﹐嘆了一口气說﹕「徒弟們﹐我這一座全眞觀的香火﹐除去使用有餘﹐今天爲你們這一來﹐鬧得我走投無路。」飛雲說﹕「你老人家不要著急﹐繞道跟我上尹家川去吧。那尹家川在連環寨後山﹐前山就是上寧夏府的大路。」金須道說﹕「不必﹐我倒有一去處。離此處不遠有座靑艸山﹐山下有个楊家莊﹐那里有我一个朋友叫出洞鼠楊坤。我想他必念故舊之交﹐畱咱們暫住三五日﹐再打發人前去探聽。」飛雲說﹕「也好﹐任憑你老人家吩咐﹐咱們就去吧。」

五个人來到靑艸山楊家莊﹐原來這村中的五百多戶都姓楊﹐楊坤家就在一進村口路北﹐大門外有兩棵龍爪槐。他也是綠林賊寇﹐偸盜竊取﹐甚是靈捷﹐就有一樣不好﹐品性最愛貪花。

趙智全到門首叫家人進去通報﹐家人說﹕「我家莊主爺不在家﹐你老人家是常來的﹐請裏面坐吧﹐莊主今天也許回家。」家人楊天祿把五个人請到廳房﹐倒上茶﹐又去預備飯。老道問﹕「你家莊主上哪里去了﹖」楊天祿說﹕「做買賣去了﹐臨走時跟六姨奶奶拌了兩句嘴﹐咱們也不知道幾天回來。」

趙智全在這里住了兩天﹐因朋友不在家中﹐覺得也無甚意味。派人前去打聽﹐得知全眞觀已交本地官府了。這才帶著淸風等來到連環寨。有人回稟進去﹐胡牛就把他們送至四道套口﹐王墩﹑劉遷迎接出來說﹕「原來是仙長﹐我家老寨主派我二人來迎接你老人家進寨。」趙智全等人隨卽上了王墩這船﹐展眼來到了中平寨。金淸父子也迎接出來。老道跟金淸是口盟的拜兄弟﹐一同進了中平寨﹐來到大廳。金茂遠給老道行禮﹐飛雲﹑淸風過去給金淸磕頭﹐又給焦家二鬼一引見﹐也過去磕了頭。

金淸說﹕「賢弟由哪里來﹖怎麼遇見他們四位﹖」老道隨卽把活埋金眼雕之事說了一徧。金淸說﹕「好﹐原來你等也是被贓官彭朋的差官鬧得有家難奔。」飛雲說﹕「可不是麼﹐小侄男的廟在河南靈寶縣福承寺﹐只因我好詼諧﹐在平則門外祕香居盜去康熙爺的珍珠手串﹐逃回廟中。後來彭大人奉旨西下查辦﹐路過河南﹐又派差官把我的廟抄了﹐還拿了我兩个師兄。

我走哪里﹐他跟到哪里。此時我得遇這幾位知己的朋友﹐願永遠患難相扶。「金淸問﹕」焦氏兄弟也是咱們綠林嗎﹖「獨角鬼焦禮說﹕」老寨主﹐我等與贓官彭朋有不共戴天之仇。我弟兄是大同府劍峯山人﹐我父叫活閻王焦振遠﹐我兄弟五人﹐綽號人稱焦家五鬼﹐有三人都被彭朋所殺。「金淸一聽﹐說﹕」我的膀臂來了﹐我也正和彭朋爲仇呢。只因韓登設羣雄會﹐我兄長在會仙亭已死於馬玉龍之手中。淸風說﹕「就是那馬玉龍厲害無比﹐他的那口劍無人可敵﹐我最怕他。」金淸說﹕「我告訴你吧﹐馬玉龍早已死在我這臥龍塢中了。我女兒還用毒藥暗箭打了碧眼金蟬石鑄﹐拿住了八个人。因爲是在夫人壽誕之辰﹐我叫女兒用子午悶心箭把他們每人打了一下﹐明天就擡出去戮屍。」

金淸擺酒﹐陪著老道喫完﹐自己才回內宅。這里另有家人伺候他們五个人安歇。

一夜無話。次日早晨金淸出來﹐趙智全等和水八寨的寨主也都到了。喫完早飯﹐便派人去土牢內把八人擡進前廳來。家人答應﹕「是﹗」一个个如狼似虎的去了。去不多時﹐回來說道﹕「老寨主﹐可了不得啦﹗那八个人蹤迹不見﹐不知哪里去了﹖」金淸說﹕「他們都不會水﹐我想走不了﹐快到各處搜查。」這時又有家人來報﹕「北花園的角門未關﹐想必是從那里逃走的。昨日是劉海龍的值夜頭目﹐兼管巡查水旱山寨。」金淸吩咐去叫劉海龍﹐不多時﹐劉海龍來到大寨﹐只見金淸和八寨的寨主在座﹐淸風等五人列坐在兩旁﹐還有五百家丁站立﹐都是威風凜凜。劉海龍說﹕「老寨主呼喚我有什麼事﹖」金淸說﹕「我且問你﹐你所管何事﹖我這里捉住八人﹐都中了子午悶心箭﹐放在土牢之內﹐怎麼都不見了﹖」劉海龍說﹕「我昨日帶兵巡查﹐聽見孟家嶺人聲喧嚷﹐就到那里去詢問﹐說那邊少寨主拿住了八个人﹐我可不知是做什麼的﹐想必就是由咱們寨中跑掉的這八个人。昨天孟老寨主還打死一个差官﹐拿去了好幾个﹐我等都看見了﹐尙未稟報老寨主知道。」金淸一聽﹐說﹕「旣是如此﹐劉海龍﹐你急速到孟家嶺把他們拿住的那幾个人給我要來﹐就說我有要緊的事情。」

劉海龍答應﹐轉身出了中平寨﹐坐了小船來到孟家嶺﹐說﹕「煩勞眾位給通報一聲﹐我要見老寨主。」嘍兵說﹕「我家老寨主昨日住在靑蓮島﹐沒有回來﹐有什麼事情你說吧。」劉海龍說﹕「聽說老寨主兩次拿了十二个人﹐我奉我們老寨主之命﹐來要這十二个人﹐有要緊的事。」手下人進去一回稟﹐孟達吩咐把劉海龍叫進來。劉海龍進去見了孟達﹐把金淸所說之話述說一徧。孟達說﹕「你來晚了﹐昨天那十二个人已被靑蓮島老道要去了﹐還不知道如何發落﹐我們老寨主也不在家﹐你回去告訴你家老寨主吧。」

劉海龍回來﹐就把方才之事說了一徧。金淸尙未答言﹐那淸風說﹕「老寨主﹐了不得啦﹗必是靑蓮島有人勾串眾差官﹐將他們救走了。你要不信﹐打發一个精細之人去哨探哨探。」金淸說﹕「靑蓮島有个老道董妙淸﹐也許是他跟贓官彭朋有勾串﹐不必叫人去探聽了﹐我帶大兵前去找他﹐要去便去。」立卽吩咐手下人齊隊﹐徑奔靑蓮島來捉拿眾位差官。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二五三回

擇佳婿孟基識英雄信讒言兵困靑蓮島

話說金淸吩咐手下齊隊﹐趙智全說﹕「大哥﹐我跟你去。

金淸便帶著飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐手擎鑌鐵狼牙釧﹐乘坐九龍舟﹐共計六十號戰船﹐鑼聲震耳﹐人聲吶喊﹐撲奔靑蓮島而來。早有魏國安探聽明白﹐報進靑蓮島。董妙淸一聽﹐說﹕「好﹐他旣然帶兵前來﹐魏國安你趕緊把船預備好了﹐山人跟他決一死戰。」石鑄和魏國安二人卽去預備船隻。孟基說﹕「我隨後就到﹐道兄總要以和爲是﹐不可動了殺戒。」董妙淸說﹕「不然﹐來者不善﹐善者不來。」孟基說﹕「這麼辦好不好﹖我先去跟他說合﹐他如聽我相勸﹐那就兩罷干戈﹐金亮算白死﹐馬大人之死亦不必深究。叫他把知府印送去﹐把眾位差官放走﹐把馬大人屍首撈上來﹐這便兩下無事。」石鑄一想﹐說﹕「也好﹐就這麼辦吧。」石鑄嘴裏說是這麼辦﹐卻暗藏私心﹐打算暫且應了﹐等大家一出連環寨﹐兵權在手﹐再調兵來拿他不遲。

孟基說罷﹐出了妙淸觀﹐坐上一隻小船﹐迎著金淸前去。

然後﹐眾人各自收拾兵刃﹐董妙淸手持一把鐵掃帚﹐魏國安手持一把三截鉤鐮槍。碧眼金蟬石鑄自來妙淸觀﹐師父就曾問他﹕「你學的桿棒﹐怎麼會贏不了﹐還中了人家的暗器﹖」石鑄把當初跟妹夫練的桿棒招數一演﹐董妙淸看罷﹐說﹕「你的桿棒未學全﹐我教給你三手﹐名爲救命三棒﹐你再跟淸風等動手﹐就贏得了他們。」石鑄學了三棒﹐自此能爲大長。自己這才知道能爲還沒學全﹐要常跟師父在一處﹐可以多知多學。正是﹕鳥隨鸞鳳飛騰遠﹐人伴賢良品自髙。

石鑄又學到了能爲﹐自己心中甚爲喜悅﹐今天帶上兵刃﹐同著師父董妙淸和眾位英雄出了妙淸觀﹐順著山坡下來﹐到了河岸﹐魏國安早把船隻預備停妥﹐眾人便都上了船。

這且不表。單說孟基先出了妙淸觀﹐上了小船﹐六个水手撐船似箭﹐迎著金淸的兵船而來。只見金淸坐在當中九龍船上﹐威風凜凜﹕左邊有水八寨的水裏滚王墩﹑浪裏鉆劉遷﹑水上漂江龍﹑不沈底江虎﹔右邊是鬧海哪吒梁興﹑翻江龍王梁泰﹑雙頭魚謝賓﹑水中蛇謝保﹔在金淸的背後﹐站著金茂遠﹑金須道趙智全﹑飛雲﹑淸風和焦家二鬼。孟基來到近前﹐說﹕「金大哥﹐帶兵來至靑蓮島所因何故﹖小弟正在廟中坐定﹐聽說兄長兵困靑蓮島﹐小弟特來領教。」金淸說﹕「孟賢弟﹐你我四家上下合心﹐同在連環寨做頭目﹐就應該彼此相應﹐不能反向著外人。你拿住的十數名差官﹐有由我寨逃走的﹐有你巡山遇見時拿的﹐你拿住這十二个人﹐就該給我一信。你不但不給信﹐反倒都放了。我特意到靑蓮島來要這十二人﹐你如交給我﹐萬事皆休﹐如若不然﹐我要把你趕出連環寨。」孟基說﹕「金大哥此言差矣﹗凡事宜解不宜結﹐前者的事情﹐我已聽說了﹐只因大兄長在會仙亭給韓登助拳﹐那韓登本是邪教﹐想要造反﹐大哥得罪了彭大人的護衛﹐被馬玉龍所殺﹐現在馬玉龍被你誘到臥龍塢﹐也死在連環寨了。依我之見﹐兩罷干戈﹐你把知府印拿出來就算完了。」金淸一聽此言﹐气得哇呀呀亂叫﹐說﹕「孟基﹐你滿口胡言﹐一味亂道﹐印是我盜來的﹐打算要回去﹐你是在睡夢裏。我今天旣來﹐非得把這幾个人拿去開膛摘心﹐給我兄長祭靈﹐也才對得起我的知己朋友。」吩咐左右﹐誰先過去給我拿住孟基。

話猶未了﹐水八寨的水中蛇謝保﹐一擺手中單刀說﹕「孟基﹐你喫裏趴外﹐怎麼算英雄﹖還敢把老寨主的船攔住﹐說長道短﹗」過去照孟基摟頭就剁﹐老英雄气往上衝﹐拉出刀來﹐說﹕「謝保﹐你好大膽量﹐敢過來同老夫動手﹐諒爾有多大能爲。」說著就跟謝保動手。老英雄武藝超羣﹐三五个照面﹐一腿就把謝保踢在河內﹐用刀一指說﹕「金淸﹐你要聽我良言﹐兩罷干戈﹐我可是爲了你好﹐你別不知自愛。」金淸哪把什麼王法放在心上﹐說﹕「哪个去給我拿他﹖」談猶未了﹐地理鬼焦智說﹕「老寨主﹐我到這里未立寸功﹐待我前去拿他。」金淸說﹕「你去把他拿來﹐算你奇功一件。」地理鬼這小子耀武揚威﹐一擺虎尾三截棍﹐跳在船頭﹐—聲喊嚷﹐說﹕「孟基﹐你過來﹐待你家焦少寨主結果你這條狗命。」孟基一瞧不是連環寨的人﹐一擺手中刀﹐說﹕「哪來的野賊﹐膽敢這樣無禮﹐待老夫拿你。」說著﹐往前一趕步﹐掄刀直奔賊人。地理鬼這條棍有神出鬼沒之巧﹐老英雄倚仗精明彊幹﹐兩个人正殺得難解難分﹐就聽正東上金鼓大作﹐喊殺連天。

原來孟家嶺得了信﹐打虎將孟達知道他父親跟金淸開了仗﹐俗語有云「打架親兄弟﹐上陣父子兵。」孟達趕緊調齊了三十號戰船﹐帶了孟家嶺久習水戰的八百水兵﹐由孟家嶺趕到這里。

孟達一瞧他父親正跟地理鬼焦智殺得難分難解﹐眼睛就紅了﹐怕父親年邁﹐不是賊人的對手﹐一擺手中鐵棍﹐大喊道﹕「賊人休要欺我家老寨主﹐待少寨主前來拿你。」獨角鬼焦札一看﹐恐怕兄弟受敵﹐一擺三截棍過來敵住了孟達。兩下里正殺得不分勝負之際﹐由靑蓮島又撐出一隻小船﹐船上董妙淸手拿鐵掃帚﹐帶著碧眼金蟬石鑄等人﹐各執兵刃。

淸風道一見﹐說﹕「師父﹐那邊的一夥人我都不怕﹐沒有我的對手﹐待我單人一條小船過去﹐結果那些該死之輩。」用刀一指﹐過來一隻小船﹐他飛身跳上去﹐說﹕「對面石鑄聽了﹐你等哪个過來和我比並三合﹖」石太爺自向師父學會了救命三棒﹐尙未施展﹐今日初出茅廬﹐一擺棒跳過去說﹕「來來來﹐我和你戰三百合就是了。」那淸風掄刀就剁﹐石鑄把桿棒一變招﹐就把淸風摔了一个筋斗。淸風站起來說﹕「他是我手下敗將﹐今日怎麼會叫他把我摔了个筋斗﹐我再來和他見一个勝負。」

想罷﹐掄刀照定石鑄又是一下。石鑄一攺招﹐又把他摔了一个筋斗。淸風也不知石鑄是怎麼一段緣故﹐嚇得自己也不敢過去了。飛雲說﹕「道兄﹐你別過去﹐我看石鑄大非昔日可比﹐必受了髙人的指教。」淸風甘拜下風﹐站在船上發楞。金須道趙智全一看徒弟敗回﹐甚是有气﹐說﹕「淸風﹐你不必著急﹐我去拿他。」把懷中的寶劍一順﹐說﹕「對面小輩﹐你就叫碧眼金蟬石鑄嗎﹖來吧﹐你跟我戰个髙下。」一个箭步跳在船頭之上﹐把寶劍一擺。石鑄一看﹐心中說﹕「這个賊道定有驚人之藝﹐我和他交手必須小心。」一擺桿棒﹐跳在船頭。不知二人勝負如何﹐且看下回分解。

第二五四回

世外人一怒開殺戒金錢豹反目戰孟基

話說金須道趙智全見淸風不是石鑄的對手﹐自己一怒﹐手持寶劍跳過去﹐石鑄抖桿棒照老道身上就纏﹐打算要把他摔倒﹐焉想到這老道有神出鬼沒之能﹐走了好幾个照面﹐竟未纏著﹐自己倒累得熱汗直流﹐口中帶喘。石鑄見老道一劍奔哽嗓咽喉而來﹐自己著忙﹐一閃身﹐竟被老道紮在左肩頭﹐紅光皆冒﹐鮮血直流﹐嚇得趕緊跳下水去﹐回到本船。董妙淸一看徒弟負傷﹐不由气往上衝﹐一擺手中鐵掃帚﹐說﹕「好孽障﹐竟敢傷我的門徒﹐待我結果你的性命。」金須道一看﹐說﹕「道友﹐你我都是跳出三界外﹐不在五行中之人﹐何必在這是非場多事。」

董妙淸說﹕「你旣知道﹐爲何前來殺害生靈﹖今天你休要想走。」

一擺鐵掃帚﹐照定趙智全就打﹐趙智全擺寶劍相迎﹐兩个老道各施所能﹐殺了个難解難分﹐把金淸那樣的英雄都看得楞了。

這邊孟基跟地理鬼動手﹐老英雄一个反背倒劈勢﹐一刀將地理鬼劈下河去。獨角鬼見焦智兄弟受了傷﹐心中一慌﹐被孟達一棍打在左腿之上﹐連滚帶爬﹐敗回本船。這時怒惱了金錢水豹金淸﹐一擺鑌鐵狼牙釧﹐大叫﹕「孟基休要逞彊﹐老夫前來拿你。」孟基說﹕「金淸你太不自愛﹐你我都是這樣年歲了﹐我乃良言相勸﹐你竟不聽﹐難道老夫還怕你不成﹖」金淸拿狼牙釧照定孟基分心就刺﹐孟基把單刀門路分開﹐二人殺在一處。

忽然正南金鼓大作﹐喊殺連天﹐旌旗招展﹐刀槍如林﹐過來了無數的戰船。大家都喫了一驚﹐不知這些戰船從何處而來。

書中交代﹐這內中另有一段隱情。自那天鬧海蛟余化龍所說馬玉龍落在臥龍塢﹐老英雄跟兄弟翻江鰲余化虎商議﹐有心要給馬玉龍報仇﹐自己又恐人單勢孤﹐中平寨兵多將廣﹐倘若不能取勝﹐豈不枉費心機﹖他終日憂愁﹐也不敢叫姑娘知道﹐怕的是姑娘憂思﹐又出什麼岔事。焉想到紙裏包不住火﹐一兩天的工夫﹐餘金鳳也就知道了。餘金鳳那天正在後面同餘彩霞說話﹐聽見家人談說馬玉龍之事﹐猶如萬丈髙樓失腳﹐揚子江斷索崩舟﹐心中一陣難受﹐想丈夫已死﹐自己還有什麼活路﹗

定要跳臥龍塢﹐與丈夫死在一處。幸有餘彩霞和她嬸母苦苦相勸﹐說﹕「你就是死了﹐又該怎麼樣呢﹖總要想主意給姑老爺報仇。」

餘金鳳一想也是﹐這才來到前面見余化龍說﹕「爹爹旣然把女兒終身許配馬大人﹐咱們現在連環寨﹐馬大人死在臥龍塢﹐爹爹爲何置之不問﹐這是什麼心思呢﹖」余化龍說﹕「我前者跟你叔父商議﹐打算給姑老爺報仇﹐只怕人單勢孤﹐再說咱們跟金淸總是多年的老街舊鄰﹐爲這件事不好傷了面皮。」餘金鳳聽了就說﹕「爹爹怕傷鄰居﹐自己的至親骨肉倒不要緊。

孩兒終身怎麼辦﹖爹爹要不管﹐孩兒也不能活了。「余化龍說﹕」女兒好糊塗﹐我並非不願意報仇﹐只是那金淸勢派太大。「

餘金鳳說﹕「不要緊﹐馬大人公館內也有些朋友﹐都跟他不錯﹐頭一个就有他師兄金眼雕﹐你老人家一去﹐眾人必來給他報仇。」

余化龍說﹕「我去是得去的﹐不然叫人家想著﹐我跟馬大人骨肉至親﹐怎能不管。女兒﹐你只管放心﹐我這就上公館去約請眾位差官﹐幫著我來報仇。女兒你到後面去吧﹐不要著急﹐千萬不可自尋短見﹐老夫這把年紀﹐指望你一个﹐你要一死﹐老夫該當如何﹖」說著話﹐父女都落下淚來﹐甚爲可慘。餘金鳳本來疼愛父親年邁。無依無靠﹐又想著給丈夫報仇﹐眞是進退兩難﹐心如刀剜﹐無柰回到後面去了。

余化龍便跟余化虎商議﹐派手下人預備五隻船﹐帶著余得福﹑余得壽﹑余彊﹑余猛一同前去。如能從公館把眾位差官請來﹐叫余化虎調齊了兵﹐給打接應。老英雄分派停妥﹐少時手下人回稟﹕「船已齊備。」余化龍這才帶著余得福等四人出了余家坡﹐徑奔四道套口。把守套口的寨主﹐知道是余家坡的老寨主﹐也不敢阻攔。這五隻船展眼出了四道套口﹐飄蕩如飛。老英雄心急似箭﹐催水手趕緊撐船﹐恨不能一時就到公館。船到沙頭鎭﹐余化龍吩咐余得福兄弟四人在此等待。老英雄上了岸﹐一直撲奔慶陽府東門﹐逢人便上前打聽。他來到公館門口﹐說﹕「煩勞哪位進去回稟一聲﹐我乃連環寨余家坡的余化龍﹐要見眾位差官﹐有要緊事。」聽差人說﹕「你暫且在此等侯﹐我就進去回稟。」

此時金眼雕眾人正在公館紛紛議論﹐曾天壽等人上余家坡﹐不知何故也沒見音信。正在說話之間﹐聽差人進來回稟﹐說外面有餘家坡的余化龍前來﹐要見眾位差官老爺。眾人一聽余化龍來了﹐甚是喜悅﹐趕忙出來接進護衛所﹐彼此見禮。還有未見過面的﹐鄧飛雄都給引見了。余化龍落了座﹐金眼雕說﹕「曾天壽他們五个人上余家坡﹐你見著了﹖」余化龍說﹕「我沒見著。」金眼雕又問﹕「老英雄﹐我師弟馬玉龍到連環寨﹐可是眞的死了﹖」余化龍說﹕「眞死了。去的時候我不知道﹐他掉在臥龍塢﹐我才得著信。」老英雄就把所知道的事﹐如此如彼向眾人一說﹕「現在我來請眾位幫我去連環寨給馬大人報仇﹐皆因我人單勢孤﹐金淸的黨羽太多﹐不知哪幾位肯去助我一臂之力﹖」金眼雕說﹕「我正要給師弟報仇。」劉云也要去給姑爺報仇。眾人都要盡其交友之道。千里獨行俠鄧飛雄說﹕「不必都去﹐公館也得畱人保護大人。我有二百子弟兵﹐馬大人有二百子弟兵﹐可叫金眼雕同伍氏三雄﹑邱明月﹑追風俠劉云﹑劉天雄咱們幾个跟著余老英雄去。」余化龍說﹕「好﹐我由家裏帶出五隻船﹐現靠在沙頭鎭。」大眾說﹕「那更好了。」眾人商議好了﹐立刻各自收拾﹐帶好兵刃。千里獨行俠鄧飛雄打發人去把四百子弟兵調齊。余化龍叫這四百人都暗藏在五隻船的船艙裏﹐外面插上余家坡的旗子﹐渡進連環寨去。眾人商議﹕三更天叫銀頭皓首勝奎﹑神槍太保錢文華﹑小玉虎李勞﹑小神童官保調本地城守營官兵二千﹐去攻打連環寨﹐裏應外合。商議妥當﹐余化龍這才帶領金眼雕等人出了慶陽府﹐前去攻打連環寨﹐替馬玉龍報仇雪恨。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二五五回

余化龍公館調兵金眼雕捨死報仇

話說鬧海蛟余化龍﹐由公館之內請了追風俠劉云﹑金眼雕邱成﹑笑面虎邱明月﹑伍氏三雄和鄧飛雄﹐這八个人帶著子弟兵四百名﹐分在五隻船上。公館之內﹐勝奎見過了大人﹐去調城守營的兩千官兵。錢文華父子同勝奎﹑勝官保﹑李芳這五个人﹐雇了十隻民船﹐泊於連環寨外﹐只等號炮一響﹐便裏應外合﹐前去破寨。

且說鬧海蛟余化龍帶著這幾位英雄﹐坐著五隻兵船﹐到了頭道套口。防守汛地的嘍兵﹐看見船上之人的語音不對﹐面生可疑﹐趕緊跑進前寨稟報胡牛。胡牛在早晨已得了中平寨老寨主傳諭﹐四十八寨都須先得稟報中平寨﹐領了腰牌令箭﹐方準出入。如無令箭﹐見私自出入者﹐不論是誰﹐均拿胡牛是問。

今天胡牛正在大寨﹐聽嘍兵來報﹐趕緊帶著手下親兵二百名﹐出了山寨。來到套口﹐把船一字擺開﹐朝對面一看﹐那五隻船都插著余家坡的旗號。胡牛這才問道﹕「哪位寨主押船﹖今天有中平寨之令﹐勿論是誰出入﹐總得有中平寨的轉牌﹐若有私自出入﹐拿我是問。」鬧海蛟余化龍出了船艙﹐站在船頭說﹕「胡牛﹐我是本寨的人﹐你還擋我嗎﹖我是采辦米麵去的。」胡牛說﹕「老寨主有所不知﹐金寨主軍令森嚴﹐若是違令﹐腦袋就長不住了。你旣說采辦米麵﹐我得先往裏通信﹐等海查出來查了﹐再放你進去余化龍尙未回答﹐鄧飛雄就從船艙內出來了。胡牛一瞧﹐不禁嚇得一哆嗦﹐這个人長得好似神判鐘馗﹐頭上靑絹帕罩頭﹐面皮微紫﹐兩道長壽眉﹐一雙碧眼神光照﹐準頭端正三山俏﹐一部虯須項下飄﹐身穿洋縐褲褂﹐薄底靴子﹐他手拿紅毛寶刀﹐將刀—指﹐說﹕」賊人好大膽量﹐竟敢阻擋船隻﹐要知事務﹐趁此退去﹐牙縫裏若說半个不字﹐定叫你死無葬身之地。「胡牛一聽﹐气往上衝﹐單刀一擺﹐在船頭金雞獨立﹐要跟鄧飛雄決一勝負。鄧飛雄一擺紅毛刀﹐照賊人摟頭就剁。胡牛見刀光閃灼﹐不敢用刀相迎﹐就往旁邊一閃。這兩人各施所能﹐嘍兵喊殺助威﹐已有人去給二道套口打信。這个工夫﹐金眼雕﹑伍氏三雄﹑邱明月和追風俠劉云都出了船艙﹐在船頭上一站﹐每人各抱兵刃﹐就是金眼雕沒有兵刃。只見鄧飛雄那口刀神出鬼沒﹐眞有萬將難敵之勢。走了有七八个照面﹐胡牛的刀照定鄧爺劈頭剁來﹐鄧爺的紅毛刀往上一迎﹐只聽嗆啷一響﹐把胡牛的刀削爲兩段﹐嚇得賊人戰戰兢兢﹐往旁邊一閃。鄧爺又使了一个野戰八方藏刀式﹐把胡牛的髮辮削了下來﹐嚇得他飛身跳水﹐逃生去了。

這五隻船一擁而上﹐嘍兵都不敢攔阻﹐就闖進了頭道套口。

來到二道套口﹐只見正北有二十號小船在山口擋住﹐爲首一人乃是鐵角何羅﹑手執雙角﹐說﹕「余老英雄﹐你從哪里來﹖你竟帶著外人的船隻進這連環寨﹐眞是喫裏扒外。」鬧海蛟余化龍用手中兵刃一指﹐說﹕「何羅﹐你趁此躲開﹐叫我們進去﹐萬事皆休﹐如若不然﹐叫爾等死無葬身之地。」何羅一陣冷笑﹐說﹕「余化龍﹐你休倚勢欺人﹐諒你有多大的能爲。金寨主跟你故舊之交﹐孩童聚首﹐又是鄰居﹐同在連環寨辦事﹐你今不幫金寨主﹐反約外人來了﹐待我結果你的性命。」鬧海蛟余化龍一聽﹐气往上衝﹐剛要過去﹐旁邊追風俠劉云說﹕「老寨主閃在一旁﹐待我拿他。」一擺寶劍說﹕「何羅﹐象你這樣的無名小輩﹐也敢在我跟前發威﹗我等奉彭中堂諭﹐來給副將馬大人報仇﹐你們這些賊人都是目無王法﹐倚仗連環寨地勢險要﹐阻擋官兵﹐叛反國家﹐今天差官老爺帶兵來到﹐爾膽敢攔阻﹗」何羅並不答言﹐一擺鐵角﹐照老英雄劈頭打來。劉云往旁邊一閃身﹐把寶劍的門路一分﹐乃是十八羅漢劍﹐內有一手八卦篆文奪命連環劍﹐施展開了﹐敵人休想逃走﹐準死無疑。何羅一瞧老英雄步法精通﹐左右前後都是劉云﹐自己首尾不能相顧﹐他的雙角就亂了﹐被劉云由後面一劍劈爲兩段。這也是賊人劫數已到﹐惡貫滿盈﹐手下嘍兵嚇得四散奔逃﹐船便進了二道套口。

余化龍說﹕「咱們給他个迅雷不及掩耳﹐要叫金淸得了信﹐把人調齊了﹐那四十七寨都幫著他。只有一个馬徳不幫他﹐卻也不能跟他動手﹐他們是姑舅親﹐只可以袖手旁觀﹐都不能幫。」大家說﹕「咱們往裏走吧﹐但能把金淸拿住就好﹐算是給馬大人報了仇﹐也就完了。如拿不住他﹐他一撒轉牌﹐這件事就大了﹐就怕他起意造反﹐百姓又受刀兵之災。」余化龍說﹕「我也怕這節﹐前者聽說馬大人死了﹐我有意報仇﹐就怕受他之敵。我在余家坡共招募有三千人﹐連我兄弟和兩个侄兒﹑侄女兒幾个人﹐也很有些能爲﹐皆因金淸手下黨羽甚多﹐我才不敢大意做事﹐怕的是畫虎不成﹐反類其犬。」

正說話間﹐已到了三道套口。早有嘍兵報了進去﹐金毛海馬手執鉤鐮槍﹐點齊了四五百水鬼嘍兵﹐將戰船一字兒擺開。

他聽人來報﹐說這批人刀劈胡牛﹐劍斬何羅﹐甚是厲害﹐現已殺進三道套口﹐海馬就說﹕「了不得啦﹗你等快報中平寨老寨主﹐急速發救兵來﹐要不然﹐我也擋不了。」家人答應﹐坐著快船﹐立刻前去裏面報事。海馬來至山前﹐見有五隻快船﹐都插著余家坡的旗子﹐上面有九位英雄。金眼雕邱爺站在船頭﹐赤手空拳﹐說道﹕「眾位﹐你們該瞧我的了。」海馬說﹕「對面老兒﹐你不要自尋死路﹗海寨主有好生之徳﹐不和你一般見識﹐快叫少年英雄前來與我動手。」邱爺一聽﹐說﹕「好賊崽子﹐諒你也不認識老爺我是何如人也﹐綠林的賊人﹐聞我之名喪膽﹐你竟敢笑我人老﹗我人𨿽老﹐拳腳不老﹐還能制服你了。我家住大同府元豹山﹐姓邱名成﹐綽號金眼雕﹐江湖人稱報應。你這小子﹐眞好大膽。」海馬見金眼雕未拿兵刃﹐用鉤鐮槍分心就刺。金眼雕一鼓肚子﹐誠心賣一手叫他瞧瞧。海馬這一槍紮上﹐仿佛紮在石頭上﹐把自己的手腕子都震麻了。海馬說﹕「好家夥。」金眼雕說﹕「小子﹐我讓你連紮十槍﹐瞧瞧老爺子老不老﹖」海馬把槍一放﹐這是暗令子﹐後面一百嘍兵就都下了水﹐各拿鐵錘鐵鉆﹐打算要把船底鉆漏﹐捉拿眾家英雄。不知眾人該當如何﹐且看下回分解。

第二五六回

獨行俠刀劈胡牛老劉云劍斬何羅

話說金毛海馬見五隻船來得凶猛﹐他紮不了金眼雕﹐便把鉤鐮槍一放﹐嘍兵水鬼知道這暗令子﹐下水就撲奔五隻船來。

這船上的水手﹐都是余家坡的﹐見水花一滚﹐就說﹕「老寨主﹐了不得了﹐水里人來鉆船底了。」余化龍這時抄起一根鉤鐮槍跳下水去﹐內中有精明的水手﹐也跟著下去了四五个﹐每人各帶鋼錐﹐都久慣水戰。余化龍在水裏一瞧﹐見兩个頭目﹐帶著一百人往裏邊來。這兩个頭目能在水裏睜眼看二三尺遠﹐那一百人不過只能浮水換气﹐不能睜眼。余化龍把鉤鐮槍一順﹐照水鬼肚子紮去﹐水裏動手不能說話﹐賊人只覺一痛﹐一張嘴﹐咕嚕幾口水就死了。一連紮了十幾个賊人﹐都是一喝水﹐肚子灌滿﹐就往上漂起來。海馬一看﹐就知不好﹐心中發慌。金眼雕說﹕「小子﹐我不叫你見閻王﹐老子叫你見水底龍王去吧。」

一伸手就把海馬的衣襟揪住。海馬說聲「不好」﹐單手拿鉤鐮槍照老雕頭頂就打。老雕伸手接住﹐一用力﹐就把槍擰斷﹐哈哈大笑﹐說﹕「賊子﹐今天你休想逃生﹐叫你知道老爺的厲害。」

單臂一舉﹐就把海馬舉了起來﹐嚇得眾嘍兵一个个目瞪口呆。

金眼雕把海馬腦袋朝下﹐要扔在水裏﹐也是海馬該死﹐卻摔在船上﹐把腦袋碰碎﹐腦漿迸流﹐只嚇得眾賊膽戰心驚﹐把船隻往兩旁閃開。

金眼雕等也不趕殺嘍兵﹐催船往前﹐進了三道套口。只見水勢甚猛﹐由大寨內奔流而下﹐這五隻船是搶上水﹐一到螺螄島﹐就見火眼江珠已調了三百長箭手﹐一个个都是弓開如滿月。

箭放似流星。江珠早聽得探卒來報﹐他已盡知﹐一見這五隻船進來﹐就叫長箭手放箭﹐想用這一陣箭把他們射了回去。劉云一看﹐把諸葛鼓一敲﹐只聽當當一響﹐那船上的二百子弟兵各帶藤牌竹炮﹐由裏面出來。胡元豹手擎鐵棍﹐說﹕「呔﹗小子們﹐我來給我兄長報仇。」這二百子弟兵眼都紅了﹐要替馬玉龍報仇。本來忠義俠平日待人有恩﹐故此能買動人心。他們一个个先把藤牌一順﹐擋住長箭﹐然後把那竹炮的螺絲上好﹐裝滿了火藥。對面的箭手﹐每人各有五六枝﹐容他們先把長箭放完。劉云二次諸葛鼓一響﹐一陣竹炮﹐—便把連環寨的嘍兵打得焦頭爛額﹐五零四散﹐火眼江珠下水逃命去了。

此時劉云督隊進了四道套口﹐眾人說﹕「老寨主﹐咱們先上余家坡﹐還是光上中平寨﹖」余化龍這才打發人﹐浮水到余家坡送信﹐就說眾差官來了。忽見西北角靑蓮島那邊金鼓大作﹐喊殺連天﹐余化龍也不知出了什麼事﹐又派水手撐小船前去探聽明白﹐回來稟報。小船前去探聽﹐余化龍便將五隻大船停住等信﹐只見正西來了一條小船﹐上面兩个嘍兵頭目﹐都是六十多歲﹐一个叫余天保﹐一个叫余天祿﹐帶著兩个僕婦廠兩个丫環﹐船上坐的乃是混海白狐餘金鳳和餘彩霞。

只因餘金鳳見余化龍走後﹐自己一想﹐我與馬玉龍兩次洞房花燭﹐𨿽無夫妻之分﹐也有夫妻之名﹐我今天要親到臥龍塢﹐給他燒幾張紙錢﹐也算是夫妻—場。打發人出來一問﹐誰對那邊的路熟﹖家人出來問過﹐有水軍教習頭目余天保﹑余天祿兩人﹐都在這連環寨五十餘年了﹐哪里水探水淺﹐他二人全都知道﹐便預備小船說﹕「我二人同姑娘去。」辦好了祭禮﹐餘金鳳身穿重孝﹐餘彩霞怕姊姊一哭﹐心中難受﹐也跳進臥龍塢﹐便跟著前去解勸。小船剛一出余家坡﹐餘金鳳就看見她爹爹的那五隻船﹐渡著不少公館的人﹐正在四道套口裏的山邊靠著。金鳳由艙裏出來﹐叫水手喊嚷老寨主答話。余化龍一瞧﹐說﹕「女兒﹐你上哪里去﹖」餘金鳳說﹕「爹爹﹐女兒到臥龍塢去祭奠馬大人。」

這邊劉云﹑金眼雕﹑鄧飛難等一聽﹐有如萬把鋼刀紮在心頭﹐前幾天眾弟兄還在一處盤桓﹐焉想到今日卻再也不能相見了。余化龍說﹕「女兒﹐你回來吧﹐那臥龍塢水勢甚狂﹐船也停不住﹐等我把金淸拿住﹐設法打撈馬大人的屍首﹐拿金淸的人頭人心祭靈。」餘金鳳不聽﹐說﹕「爹爹﹐我不能回去。我二人夫妻一場﹐他死了這幾天﹐連一張紙錢都不給他燒﹐我心中如何過得去﹖」余化龍也攔不住﹐知道女兒的脾气﹐就囑咐余天保﹑余天祿二人﹐要好好照看姑娘﹐千萬不可到島口去﹐那里水勢甚猛。余天祿答應說﹕「不用老寨主分心﹐我二人知道。」

那余化龍一看劉云哭了﹐邱成﹑鄧爺也在船上放聲大哭說﹕「馬賢弟﹐你死得好苦﹐我等先前要知道﹐怎麼也不叫你自己來探這連環寨。」鄧爺哭得更痛﹐說﹕「義弟﹐你我自結拜以來﹐情投意合﹐言和語好﹐知己之交﹐不想中道相棄。我今來給你報仇﹐殺了金淸﹐我要學一輩古人﹐自刎身亡﹐到地府去尋找賢弟﹐你我再敍離情。」

眾人正在悲慘之際﹐只見對面探子船來報說﹕「前面是金淸在截殺眾差官﹐你等快去。」余化龍說﹕「好﹐你等開船。」這五隻船到了靑蓮島左近一看﹐但見金淸正與孟基殺得難解難分﹐董妙淸跟趙智全二人也不分勝負。水八寨賊人一瞧余家坡的船來了﹐都以爲是救兵來到。余化龍這五隻船﹐就由金淸的船邊擠了過去。船到當中﹐碧眼金蟬石鑄一瞧是伍氏三雄趕到﹐再一瞧﹐千里獨行俠鄧飛雄和金眼雕也在船上﹐就知道救兵來到了。傻小子紀逢春一瞧﹐說﹕「石鑄﹐你爺來了﹐那个綠眼珠的。」石鑄說﹕「傻小子﹐什麼東西﹖他是爺爺。」說著話﹐這邊大眾就喊。石鑄說﹕「眾位不必喊﹐旣來了﹐咱們大家合力同心﹐給馬賢弟報仇。馬賢弟確已死在臥龍塢﹐那里鵝毛俱沈。」

飛雲﹑淸風一瞧來的這些人﹐一个比一个厲害﹐嚇得戰戰兢兢﹐心想﹕「要是打了敗仗﹐準得被獲遭擒。」這邊石鑄說﹕「鄧大哥﹐你幫个忙吧﹐快去跟金淸動手﹐孟老英雄已鬥得渾身是汗﹐看看要敗﹐別人又敵他不住﹐非你不可。」千里獨行俠一聽﹐把紅毛刀一順﹐說﹕「孟老英雄閃開﹐待我捉拿金淸。」眾家英雄大戰靑蓮島﹐要給馬玉龍報仇。不知勝負如何﹐且看下回分解。

第二五七回

子弟兵水戰勝金淸靑蓮島馬徳泄機關

話說千里獨行俠鄧飛雄把孟基叫開﹐要過去接戰。金淸把狼牙釧一順﹐問﹕「來者你是何人﹖」鄧飛雄通了名姓﹐說﹕「金淸﹐你趁此快把知府的印送出來﹐如若不然﹐爾等休想逃生。」金淸說﹕「你們都是彭大人的差官﹐來到連環寨要印﹐是余化龍把你等帶進來的吧。」鄧飛雄說﹕「不錯。」金淸說﹕「鄧飛雄﹐我看你也是个英雄﹐知府的印是我盜來的﹐這麼辦吧﹐三天的工夫﹐你能盜了回去﹐我姓金的束手就擒﹐三天盜不回去﹐你又當怎樣﹖」鄧飛雄不知金淸用的是穩軍之計﹐自己一想﹐要不應允他﹐我還算什麼英雄﹖想罷﹐說﹕「呀﹐對面金淸﹐你的話也難不住人﹐我三天之內﹐就依你盜回印來﹐你把飛雲﹑淸風和焦家二鬼捆上﹐交給我們﹐你自己也束手就縛﹐我帶你見彭大人去。」金淸說﹕「那是自然﹐旣然如此﹐你等收兵﹐咱們不必打仗了。」金淸吩咐鳴金收兵﹐此時西北角上﹐天气也陰上來了﹐鄧飛雄這才撤隊。

孟家嶺的兵和余家坡這五隻船﹐就在靑蓮島紮下了一座水師營。余化龍叫余得福﹑余得壽回余家坡去幫他父親照料山寨﹐就怕金淸暗施詭計。老孟基又到孟家嶺調來了久慣水戰的二千精兵。余化龍也由余家坡調來二千兵﹐一共四千四百兵在靑蓮島屯紮。余化龍說﹕「這兵若無頭自亂﹐總得有一位執掌軍中大事﹐眾人均聽一人號令。」金眼雕說﹕「我不習水戰。」劉云說﹕「我們地理不熟﹐不能爲帥。」大眾一商議﹐還是余化龍﹑孟基二人爲帥﹐銀須道董妙淸爲軍師﹐碧跟金蟬石鑄﹑追云太保魏國安爲前部先鋒。安排已妥。眾人說﹕「咱們今日努力破這連環寨﹐給馬賢弟報仇﹐只準前進﹐不準後退﹐如違者按軍令處治。」大家俱皆點頭。眾人說﹕「這印怎麼盜法﹐知道它擱在哪里﹖」正在紛紛議論﹐有人進來稟報﹕「現有鎭江龍馬徳求見。」眾人吩咐有請。

馬徳自外面進來﹐見了眾人﹐行禮完畢。說﹕「眾位差官老爺﹐了不得了﹐剛才金淸發下轉牌﹐把四十八寨的寨主請到中平寨合約﹐給我去送信﹐我也不好不去。此事多有礙難﹐倘要派我打前敵﹐見了你們該當如何﹖我不能不動手﹐可又不能跟你們動手﹐故此前來送信。現在他調了前寨的兩位寨主﹐名叫金頭太歲謝自成﹑矮金剛公孫虎﹐在外面把守二道﹑三道套口﹐每道套口又多添五百兵把守﹐以堵擋外面來的兵﹐還派截江太歲郭明﹐帶五百人巡查四道套口。他調紅果山的八猴﹐帶四千兵到他寨內﹐又調鳳凰山的八鳥。帶四千兵也到他寨中。

後八寨的金毛獅子吳太山﹐帶著六千兵﹐就在中平寨後頭管理糧臺。我們前五寨的人﹐有三眼鱉於通﹑鬧海金甲王寵﹑翻江龍馬海﹑探江龍馬江﹐連我大槪是派下了先鋒。我先來這里送信﹐他打算把你們困在此處﹐讓眾位內無糧艸﹐外無救兵。還有一件事﹐那知府的印﹐非得大有能爲的人﹐會下水的﹐還得拴上繩才能下去。那印在孽龍潭臥龍塢﹐由靈石峯扔下去的﹐你們要先把連環寨辦理完了﹐再去撈印。「碧眼金蟬石鑄說﹕」不用﹐今天晚上就去﹐這靈石峯你認識﹖「馬徳說﹕」我認識。「石鑄說﹕」你認識便好﹐天晚坐一隻小船﹐你同我前去撈印。「馬徳說﹕」好﹐我也不走了﹐今天晚上先同你去撈印﹐再設法戰金淸﹐要不把他戰敗了﹐他也於心不服。「

等到天晚﹐馬徳同石鑄帶著八个水手﹐坐一隻小船由這里起身﹐在月色朦朧中﹐展眼之際就繞道中平寨﹐到了孽龍潭﹐只見波浪翻湧﹐水勢甚大。這个地方怎麼會鵝毛俱沈﹖原來是水到這里就打轉﹐勿論什麼東西﹐往下一轉﹐沈下就飄不上來。

石鑄瞧了一瞧﹐伺道﹕「馬徳﹐靈石峯在哪里﹖」馬徳用手一指﹐說﹕「那就是靈石峯。」石鑄看這地方寒風逼人﹐往東南一望﹐是一帶髙山。馬徳說﹕「那山水流到這里﹐就叫孽龍潭。」

馬徳把船靠在北山根﹐這地方水勢甚爲洶湧﹐要再往東南出去半里﹐船就回不來了﹐搶水又沒有水的力量大﹐被水一衝就進了臥龍塢。石鑄自己到了靈石峯之下﹐跳下水去﹐順著山根慢慢尋找。他一想﹕「這印要被水沖到臥龍塢去﹐可就找不著了﹗」

自己在水底睜眼一瞧﹐借著星光月輝﹐水底也是亮的。石鑄是兩隻碧眼﹐神光最足﹐往下面找了足有一个時辰﹐仍然渺無蹤迹。石鑄甚爲著急﹐心中暗想﹕「這印要找不著﹐還不定得怎樣呢﹖多少人捨死忘生﹐都是爲印來的。」心中正在著急﹐見眼前仿佛有一道紅綫﹐急忙走到切近一看﹐原來正是拴著知府印的那一塊紅綢子。石鑄心中甚爲喜悅﹐伸手把印拿住﹐這才浮出水面﹐回到船上。石鑄說﹕「我把印得到了。」馬徳說﹕「好﹐這總算沒白來。」

馬徳吩咐水手開船﹐回到靑蓮島﹐見了眾人。大家聽說印已找回﹐心中甚爲喜悅﹐說﹕「咱們要再把副將馬大人的屍首找回來就好了。」石鑄說﹕「金淸不知世務﹐彊要扭著行事﹐諒這連環寨能有多少人﹐敢這樣造反﹗」余化龍說﹕「馬徳﹐你也不必在這里﹐我給你一个主意﹐你去見金淸﹐討一枝令箭﹐就說上慶陽采辦軍糧。我派姚廣壽﹑曾天壽﹑魏國安幫你去到慶陽沙頭鎭﹐那里有神槍太保錢文華父子﹐同勝奎﹑小神童勝官保﹑小玉虎李芳帶著二千官兵﹐在那里等候接應。你四人到那里見了勝奎﹐叫他把官兵旗子捲起來裝扮成米麵客人﹐混進四道套口。那時咱們合兵一處﹐再和金淸決一勝負。我想金淸一敗﹐別人自散﹐斷不能替他報仇雪恨。」眾人一聽余化龍言之有理﹐馬徳便帶著三人﹐坐小船先到自己寨中。把三人安置好了﹐然後又坐著小船去見金淸。

書中交代﹕金淸跟鄧飛雄打了賭﹐原本是穩軍之計。回到中平寨﹐趙智全就說﹕「老寨主﹐這件事你做得太粗。」金淸說﹕「不然﹐我看這些人都是來給馬玉龍報仇的﹐因有鬧海蛟余化龍勾串﹐當下我的人又湊手不及﹐若跟他等動手﹐未必準能取勝﹐故此以盜印支吾他們。」趕緊叫手下人去辦轉牌﹐立刻就把轉牌辦好了。當時先到各處送信﹐說老寨主有令﹐請到中平寨有大事相商。各寨得信﹐全來到了中平寨。金淸說﹕「現在有孟基﹑余化龍喫裏扒外﹐說咱們是賊﹐反去幫著彭大人﹐故此我把眾位約來﹐跟他決一死戰。」眾人都說﹕「隨老寨主吩咐就是了﹐我等任憑調遣。」金淸一聽﹐甚爲喜悅﹐說﹕「眾位旣肯幫助我﹐定規三日後開兵﹐你等各把兵船調齊。」金淸要大起羣寇﹐捉拿眾位差官。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二五八回

孽龍潭石鑄撈印臥龍塢余氏祭夫

話說金淸跟眾寨主合約好了﹐打算跟眾位差官決一死戰﹐把孟基﹑余化龍家趕出連環寨﹐方趁他的心意。商量好了﹐有馬徳前來稟見說﹕「大軍一動﹐糧艸當先﹐咱們連環寨的糧米﹐不甚足用﹐請老寨主早作預備。」金淸說﹕「馬徳﹐采辦米糧之事﹐別人也不熟﹐就差你去辦理好了﹐算你奇功一件。」馬徳答應﹐領了令箭下來﹐回歸本寨﹐自己心想﹕「金淸總算中他之計。」這才對三位太保說﹕「跟我走吧。」帶著十隻大戰船﹐每只可乘二百人﹐每船帶四个水手。

馬徳同三位太保押著船剛到螺螄島﹐截江太歲郭明就迎過來說﹕「馬寨主上哪里去﹖老寨主軍令甚嚴﹐如違令者﹐按軍令示眾。」馬徳說﹕「我奉老寨主之令﹐前去采買米麵。」郭明說﹕「可有令箭﹖」馬徳說﹕「現有令箭。」郭明看有令箭﹐說﹕「馬寨主不要見怪﹐箭在弦上﹐不能不發﹐我是奉老寨主之令﹐都要查明。」馬徳說﹕「這是差事﹐我不怪你﹐吩咐放行吧。」郭明便叫手下人放馬徳這十隻船出去。

這里離沙頭鎭十數里﹐展眼就到。馬徳一看﹐沙頭鎭旗幡招展﹐有些兵船在這里住紮﹐一問正是神槍太保錢文華帶領。

馬徳吩咐靠船﹐同曾天壽﹑姚廣壽﹑魏國安三人來到營門。往裏一回說﹐錢文華等迎接出來﹐把四个人讓了進去。勝奎﹑錢文華就問﹕「馬大人是否眞死了﹖所去的人﹐都是怎麼一段事﹖」馬徳就把趙勇﹑曾天壽定親遇救之事﹐從頭至尾述說一徧。又說﹕「現在奉余化龍之令﹐叫我以采辦米麵爲名﹐在中平寨討了令箭﹐把官兵渡進去﹐裏應外合﹐拿住金淸﹐就算給馬大人報仇了。」勝奎說﹕「好﹐咱們何時進去﹖」馬徳說﹕「今天別去﹐明天回去時﹐可叫官兵藏在船裏﹐號炮一響﹐我們進去往裏一殺﹐這就好了。」大家商議停當﹐在沙頭鎭住了一天。

次日﹐馬徳帶著十隻船﹐把官兵藏在裏頭﹐他在船頭一坐﹐自己以爲官兵進去﹐大事可成。來到頭道套口﹐銅頭胡牛點兵方回﹐見有十隻戰船﹐其行如飛﹐直奔套口而來。他久在水面﹐知道船要載著糧米﹐能喫半尺水﹐這船輕浮﹐其中想必有詐﹐馬徳奉令買米﹐又如何能這等快呢﹖自己想罷﹐帶著親隨人等來至河口﹐把戰船一字兒排開﹐說﹕「對面馬寨主﹐你是從哪里來﹖船上渡的都是什麼人﹖」馬徳說﹕「我買的是稻米﹐你來船上看看。」胡牛說﹕「旣是稻米﹐何必驗看。」便吩咐手下人等開關﹐把船左右一分﹐馬徳的船就由當中進去。二道套口是金頭太歲謝自成把守﹐見馬徳船來﹐立刻把河內擋住的船拉開﹐說﹕「馬賢弟﹐你去了一日﹐竟把米辦齊了。」馬徳說﹕「齊了。」話不重敍﹐一連進了四道套口。馬徳先叫魏國安去靑蓮島送信﹐又派人去余家坡送信﹐都知會一聲﹐然後他帶著眾人徑奔正北山根之下。

早有巡察水路的都總管靑毛獅子吳太山﹐到中平寨來把此事報與金淸。金淸一聽此信﹐說﹕「好个馬徳匹夫﹐這還了得﹗

我一起兵﹐要不把你捉住﹐你也不知道老寨主的厲害﹗水八寨之人﹐同紅果山的八猴都伺候船隻﹐我去和馬徳決一勝負。「說罷﹐他自領能徵慣戰的水兵三千名﹐帶著十六寨英雄﹐直奔前面靑蓮島來。

探卒報進水寨﹐余化龍說﹕「他旣帶兵前來﹐我等要齊心努力﹐把他捉住。」眾俠義齊聲答應﹐立刻各抄兵刃﹐一同出了水師營﹐將戰船一字排開。只見金淸帶了無數戰船﹐直奔靑蓮島而來﹐左右十六家寨主﹐身穿水師衣靠﹐各拿兵刃。碧眼金蟬石鑄站在船頭﹐說﹕「金淸﹐你說三天內把印撈出來﹐你就束手就擒。我已到孽龍潭把印撈上來了﹐你該怎麼樣﹖」金淸倚仗手下人多勢眾﹐哪里把這些人放在心上﹐手擎著狠牙釧﹐說﹕「石鑄﹐來來來﹐我與你較量三合﹐看你有多大能爲。」石鑄自跟師父學了救命三棒﹐也是藝髙人膽大﹐一擺桿棒﹐跳過去說﹕「金淸﹐你這廝好生無理﹐大丈夫說話﹐如白染皂﹐你說三天內把印盜走﹐就把飛雲﹑淸風和焦家二鬼捆上送出來﹐你也到公館去請罪。你如今不但不請罪﹐反來耀武揚威﹐待我捉拿於你。」金淸用狼牙釧分心就刺﹐石鑄一閃身躲開﹐抖桿棒打算把金淸扔一个筋斗﹐金淸往圈外一跳﹐桿棒並未纏著他。

金淸的狼牙釧又奔石鑄左肩頭紮來﹐石鑄實不能躲﹐翻身跳下水去。

這里怒惱了飛叉太保趙文升﹐把三股烈焰托天叉一順﹐打算拿這叉蠃他﹐照定金淸分心就刺。金淸用狼牙釧往外一崩﹐趙文升幾乎跌在河裏﹐只覺著臂膀發麻﹐那狼牙釧甚是沈重。

自己心想﹕「須要小心﹗我自生人以來﹐還未曾遇見敵手﹐今天遇見金淸這廝﹐眞有萬將難敵之勇。」又走了三五个照面﹐趙文升只累得力盡精疲﹐不能取勝﹐就敗了回來。飛刀太保段文龍想要替哥哥擋他一陣﹐就擺手中斬虎刀﹐照定金淸劈頭就剁﹐金淸一閃﹐用狼牙例急架相迎。走了七八个照面﹐段文龍一飛刀砍去﹐金淸一閃身﹐並未砍著。又走了三五个照面﹐段文龍已是熱汗直流﹐自己敗回本陣。金淸一連贏了八陣﹐眾太保个个發楞。此時金淸洋洋得意﹐自以爲倚仗他能爲出眾﹐無人敵擋﹐這邊就怒惱了金眼雕邱成。千里獨行俠鄧飛雄正打算拉刀過去﹐邱成說﹕「且慢﹐那一天你二人戰夠多時﹐未分勝負﹐待我前去拿他。」到了兩軍陣前﹐說﹕「金淸﹐你可認得我﹖」金淸見這个上陣不拿兵刃﹐赤紅臉﹐白胡子的老頭﹐樣子很象金亮﹐不禁一楞。金淸問道﹕「來者何人﹐休要前來送死。」金眼雕說﹕「小子﹐你不認識我﹐我乃大同府元豹山的邱成﹐綽號金眼雕﹐江湖又稱報應﹐要知道我的厲害﹐速卽投降。」金淸一聽﹐气往上衝﹐要與邱成比並英雄。不知勝負如何﹐且看下回分解。

第二五九回

戰金淸水寨大交兵餘金鳳立志報夫仇

話說金眼雕道了名姓﹐金淸𨿽然知道老雕的威名﹐卻自以爲能爲出眾﹐武藝髙彊﹐也不把老雕放在心上﹐說﹕「小輩休要說此胡言大語﹐爾有多大能爲﹐待老寨主結果你的狗命。」說著話﹐一擺狼牙釧﹐照老雕分心就刺。老雕說﹕「好賊崽子。」

用手便把狼牙釧接住。二人彼此用力一奪﹐金眼雕力量無窮﹐金淸焉是敵手﹐幾乎栽倒﹐已被老雕把狼牙釧奪了過來﹐嚇得金淸翻身跳下水去。金眼雕哈哈一笑﹐說﹕「小輩﹐我只當你有多大能爲﹐敢情就是這樣﹐哪个過來與我較量一合。」金眼雕英名素著﹐這夥賊人都是前者漏网之賊﹐知道邱爺的威名﹐無人敢過來。余化龍吩咐手下兵丁一齊擁上﹐這一場廝殺﹐只殺得船頭之上人頭亂滚﹐血染水紅。天有未末申初之時﹐西北一塊烏雲直上天際﹐少時大雨如注﹐兩下各自罷兵。

余化龍回到水寨﹐喫完晚飯﹐幸喜雨止了。眾人聚在一處說﹕「金淸兵多勢大﹐急不能服﹐咱這里連官帶兵六千餘人﹐也不算少﹐竟自不能贏他。他四十餘寨都調齊了﹐也有數萬之眾﹐要是一反﹐眞乃國家心腹之患。」鄧飛雄說﹕「我明日到兩軍陣前﹐必要將他捉住。」說著話﹐已有初更時候﹐大家安歇。

金眼雕同伍氏三雄﹑邱明月五人在一隻船上﹐方才安息﹐外面來了一个刺客﹐正是金須道趙智全。他在白天打了一个平和仗﹐一見金眼雕邱成﹐便勾起了前仇。自己一想﹕「我那座全眞觀鐵桶相似﹐都壞在金眼雕之手﹐要不是他﹐我焉能鬧的有家難奔﹐有國難投。」總是賊人之心﹐不想那都是他自己鬧出來的禍。今天他這一想﹐便自告奮勇﹐要到水師營去刺殺金眼雕。這就來見金淸﹐趙智全說﹕「老寨主﹐今天我在兩軍陣前﹐看金眼雕甚是驍勇﹐我來到此處還毫無寸功﹐晚間我到靑蓮島去﹐把他等全皆刺死﹐以除老寨主心腹之患。」金淸一聽﹐甚爲喜悅﹐說﹕「賢弟﹐你我知己之交﹐你旣要去﹐須得小心﹐要把金眼雕殺了﹐我把連環寨的事與你平分督統。」趙智全說﹕「你我知己相交﹐何在乎那个﹖」金淸吩咐擺酒﹐說﹕「賢弟﹐我給你送行﹐敬你三杯酒﹐以壯英雄之膽。你這一去﹐眞要把這幾个鼠輩一殺﹐明天我便一鼓而下。」金須道喝了三杯酒﹐自己背上寶劍﹐出了中平寨﹐帶著兩个久習水戰的水手﹐架著一隻小船﹐撲奔正北而來﹐到了余化龍的水師營。

天交初鼓之時﹐他把水衣水靠換好﹐轉身跳下水去﹐往裏面各船上慢慢探聽﹐聽到一隻船上面﹐金眼雕與伍氏三雄正在準備安歇。他候至夜深人靜﹐船上人多睡著了﹐這才躦身出來﹐輕輕由船後上去﹐慢慢的把大艙板子撬開一看﹐裏面點著一盞燈﹐似明不暗﹐睡著五个人﹐正是金眼雕﹑伍氏三雄和邱明月﹐老道看罷﹐剛要下艙﹐拉出寶劍來殺這幾个人﹐突然想道﹕「金眼雕身上有金鐘罩﹐我這寶劍砍不動他。也罷﹗待我先把那幾个殺了。」老道下了船艙﹐正要舉劍﹐忽然由後面飛來一枝袖箭﹐正紮在他的頭上。老道嚇得往外一躥﹐旁邊有人往前一趕步﹐一腿把他踢了个筋斗﹐按住就給捆上。金須道一瞧﹐正是追風俠劉云。趙智全說﹕「劉云﹐你把我放開﹐咱們無冤無仇﹐況且也有一面之交﹐莫不成你就下達毒手﹐要我的命麼﹖」劉云說﹕「我不能放你﹐我如不下毒手﹐你就下毒手殺了我的朋友。今天派我巡營﹐我得帶你見見余﹑孟二位﹐他們要放你﹐我也不管。」金須道趙智全知道不成﹐也不便央求﹐說﹕「劉云﹐你是做什麼的﹖」劉云說﹕「你要問我﹐我是奉余﹑孟二位之令﹐巡查前後營。」說著﹐把趙智全扛了起來﹐徑奔中軍大船。

此時余化龍﹑孟基二人尙未安歇﹐正在議論。孟基說﹕「余寨主﹐你看這件事﹐都是金淸糊塗﹐要不是馬大人死了﹐咱們也好說合﹐總算是多年的鄰居了﹐土居三十載﹐無有不親人。

如今馬大人一死﹐他是皇上的三品職官﹐這就不好辦了﹗「余化龍說﹕」你不知道﹐我把女兒給了馬大人﹐現已過了門﹐我們是骨肉至親。「孟基說﹕」我倒有所耳聞。「

正說話間﹐有人進來稟報說﹕「劉老英雄捉住刺客了。」孟基﹑余化龍說﹕「請劉老英雄進來。」不多時﹐劉云進來問道﹕「二位賢弟怎麼尙未安歇。」余化龍說﹕「事情煩瑣﹐我們哥倆正在說事﹐不想兄臺把刺客捉住了﹐不知是哪个賊人﹖」劉云說﹕「是金須道趙智全。」

余化龍吩咐手下人把趙智全帶到裏面來﹐說﹕「趙智全﹐你好大膽量﹐你在全眞觀時﹐也常到連環寨來﹐我三人與你有一面之交﹐你乃是出家人﹐在廟裏享自在之福多好﹐爲何來此做作惡行凶之事﹖現在金淸又派你前來行刺﹐這是怎麼一段事﹖說了眞情實話便罷﹐如若不然﹐把你碎屍萬段。」趙智全說﹕「余化龍﹐你若要問﹐我原本跟眾差官沒仇﹐只因金眼雕追我徒弟淸風﹐後來馬玉龍等一去﹐弄得我有家難奔﹐有國難投﹐我就是這个仇。」余化龍說﹕「今天要是把你放了﹐你是否還幫著金淸造反﹖」趙智全說﹕「你要眞把我放了﹐我就回全眞觀﹐如能把廟給我﹐我一定痛攺前非。」余化龍說﹕「我也不害你﹐任憑你自便﹐你如回金淸那里去﹐我再拿住﹐可就不能放你了。你回全眞觀﹐官兵決不拿你。」說完話﹐便把趙智全放開。

趙智全口念無量佛﹐說﹕「別的我也不講了﹐咱們他年相見﹐後會有期﹐我走了。」說罷﹐老道便下船去了。這二位總算做了一件好事﹐那老道坐著小船﹐詐出四道套口﹐離開了是非場﹐竟自隱遁而去。

這里餘化龍又叫人往各船去知會一聲﹐要小心畱神﹐千萬不可大意﹐適才已拿住了刺客。眾人都聽明白了﹐趙友義就說﹕「人家敢有人來行刺﹐咱們就沒有一个去中平寨把金淸拿來﹖」趙友義剛說完這話﹐只見一位英雄气得須眉皆張﹐更換了衣服﹐要前去刺殺金淸。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二六零回捉刺客細問賊情設妙計羣雄被困

話說趙友義等人聽說拿住刺客﹐便談論起來﹕「人家有人敢來﹐咱們就沒人敢去麼﹖」話猶未了﹐旁邊有一人說﹕「此乃小事﹐待我前去捉拿金淸﹐管保把他生擒活捉﹐到欽差彭大人的公館獻功。」眾人一看﹐乃是碧眼金蟬石鑄。武傑說﹕「石大哥﹐你要眞能把他拿來﹐餘賊不戰自退。」石鑄說﹕「今天我不能去﹐明天再去﹐如其前來討戰﹐你我眾人就跟他決一死戰。」

書中交代﹕金錢水豹金淸在大寨等候趙智全去行刺﹐一夜不見回來﹐心中甚是煩悶﹐便聚集眾位寨主商議軍情大事。內中有紅果山八猴之內的飛刀太保侯起龍說﹕「老寨主不要憂悶﹐我想趙智全也不致被人拿住﹐其中必有緣故。我倒有一條妙計﹐願在老寨主臺前奉獻﹐管保把前來的眾差官全都困在連環寨。」

金淸說﹕「你有什麼妙計﹖快些說來﹐如果眞好﹐我可以重用於你。」侯起龍說﹕「他們紮營都在北山根﹐老寨主可調後八寨的人﹐來與我們十六寨聚在一處﹐把他們三面一圍﹐也不跟他打仗﹐老寨主只在外面巡寨﹐他要往西殺﹐咱們由東抄他的後路﹔他要往東殺﹐咱們由西面抄他的後路﹔他往北殺﹐老寨主就由東西兩面去抄﹐叫他首尾受敵。他沒法出來﹐人困馬乏﹐糧艸又不能進去﹐那時咱們大殺一陣﹐就能殺他个片甲不畱。」

金淸說﹕「旣然如此﹐把靑毛獅子吳太山等八个人調來﹐今天也不必跟他打仗﹐安置好了﹐明日你們紅果山在東邊﹐後八寨圍西邊﹐水八寨在北﹐我帶著鳳凰山的八鳥在外巡風﹐圍他一些日子﹐他的糧艸一斷﹐就可成功。」接著﹐他把眾位寨主全都請到大寨﹐大排酒筵。眾人到齊﹐金淸又把此計向眾人述說一徧。眾家寨主說﹕「老寨主請放寬心﹐量他們有多少人﹐余化龍自己以爲勇猛﹐老孟基老而無能﹐董老道不知事務﹐他們三共不過幾千之眾﹐咱們這四十八寨﹐每寨三千人﹐就有數十萬之眾﹐要打他兩家﹐不費吹灰之力。」大家商議好了﹐酒散後各歸本寨﹐調齊兵船﹐靜等明天開兵。金淸自己也喝得醉醺醺地站起來﹐回歸後寨﹐有人伺候他安歇了。外面嘍兵巡更守夜﹐嚴加防守。

書中交代﹐碧眼金蟬石鑄浮水來到船的左近﹐側耳葉聽﹐三五成羣﹐二五一夥地正有人說話。一隻船上有个人說﹕「劉大哥﹐咱們這大寨怕要壞。」那人說﹕「當初老寨主就不應害忠義俠馬大人﹐把他誆在臥龍塢﹐這才惹得刀兵四起。這孟家嶺和余家坡﹐如今竟幫人家。董老道跟咱們老寨主交好﹐每月給他廟裏二石米﹐十斤海燈油﹐給他修廟﹐還是少寨主的師父﹐如今也成了仇人﹐幫著辦差官跟咱們打起仗來了。你少說話吧﹐屋裏說話﹐外頭有人聽﹐倘被巡寨的聽見﹐一回稟老寨主﹐這个亂就大了。今天老寨主在大寨請眾位合約﹐就不叫說﹐你偏說。」石鑄聽了聽﹐不再言語了﹐這才輕輕上了岸﹐撲奔中平寨。

他躥越房脊﹐身體玲瓏﹐如走平地﹐到了後面一瞧﹐這个院子是中平寨前山的北跨院。石鑄來到北房的前坡﹐一个珍珠倒捲簾﹐往房中一瞧﹐靠北墻一張八仙桌﹐墻上有一張字畫﹐一邊一副對聯﹐上面寫的是﹕「時來風送滕王閣﹐運去雷轟薦福碑」。八仙桌上擱著一盞蠟燭燈﹐椅上坐的正是金淸﹐在桌上趴著﹐胳膊底下壓著一本書﹐仿佛瞧書瞧困﹐睡著了的樣子。

石鑄一想﹕「我進去先給他一刀﹐在腿上或膀子上傷他一處﹐把他按倒捆了﹐扛回營去﹐倒是一件奇功。」石鑄膽子往上一撞﹐拉出佩刀躥了下來﹐掀簾進去就是一刀。誰知這金淸卻是个假人﹐他腳底下一軟﹐就落在翻板之下。底下有四人﹐值宿的頭目正是飛雲和尙。他見上面掉下一个人來﹐連忙叫手下人拿繩子捆上。飛雲一瞧是石鑄﹐不禁哈哈一笑﹐說﹕「石鑄﹐你也有今日﹐和尙爺跟你仇深似海﹐回頭我先拿你去見寨主爺﹐然後把你剮了。」石鑄破口大罵﹐說﹕「石大爺中了你們詭計﹐該殺該剮﹐石大爺認了命了。」候至天亮﹐金淸升座大帳﹐飛雲上去回話﹐說﹕「回稟老寨主﹐昨天晚上在迎暉軒捉住刺客﹐乃欽差彭大人的差官石鑄。他前來行刺﹐已被我拿住﹐請寨主把他剮了﹐給我等報仇。」金淸說﹕「把他帶上來﹐我看看是怎麼一个人物﹖」不多時﹐由外面把石鑄押上來﹐繩捆二臂﹐眾人叫他跪下。石鑄破口大罵。說﹕「你們這些該死的囚徒﹐我老爺乃皇上的命官﹐焉能跪賊﹖」金淸說﹕「我自有辦你之法。」

卽派精明嘍兵十名看守﹐不準懈怠﹐如讓賊人逃走﹐便拿這十人是問。十名嘍兵答應下去。

不多時﹐外邊有人來報說﹕「吳太山的八寨人已移在靑蓮島安營﹔紅果山的八猴帶本部戰船﹐在靑蓮島東邊安營﹔水八寨帶本部戰船﹐在靑蓮島正南安營。」金淸吩咐齊隊﹐挑了戰船一百隻﹐帶著鳳凰山的八鳥﹐一直撲奔正北﹐來到余化龍安營之處。水八寨在左邊﹐鳳凰山八鳥在右邊﹐金淸在當中船上﹐帶著飛雲﹑淸風和二鬼﹐將戰船一字擺開。只見正北的鬧海蛟余化龍﹑巡山虎孟基﹐早傳下令來﹐派花槍太保﹑花刀太保﹑飛叉太保﹑飛刀太保帶二百槍手﹐二百步兵擋住東面紅果山的八猴﹔魏國安﹑姚廣壽﹑曾天壽﹑錢文華四人帶著馬玉龍的二百子弟兵﹐擋住西南吳太山眾賊﹔南面由余化龍﹑孟基﹑金眼雕和伍氏三雄﹐帶著武傑﹑紀逢春﹑李環﹑李佩﹑馮元志﹑趙友義﹑銀頭皓首勝奎﹐小神童勝官保﹑小玉虎李芳﹑小太保錢玉。把隊伍剛派好了﹐正要開兵﹐小神童勝官保用手往山坡上一指說﹕「邱爺爺﹐我干爺馬玉龍來了。」眾位英雄往東山坡一看﹐只見馬玉龍頭戴包耳護項麒麟盔﹐身穿麒麟寶鎧﹐懷抱湛盧寶劍﹐後面還跟著一人﹐手拿鎭鐵鋼杵﹐直奔大隊而來。不知馬玉龍從何而來﹐且看下回分解。

第二六一回

忠義俠巧遇猛漢賽達摩憐惜孤兒

話說金錢水豹金淸﹐帶領前後左右四十八寨英雄﹐在靑蓮島與鬧海蛟余化龍﹑巡山虎孟基兩下開兵。公館的眾位差官和老少英雄﹐知道馬玉龍死在臥龍塢甚苦﹐要給忠義俠報仇。大家正要開戰之際﹐勝官保用手一指說﹕「眾位請看﹐馬大爺來了。」眾人擡頭一看﹐只見馬玉龍懷抱湛盧寶劍﹐頭戴包耳護項麒麟盔﹐身穿麒麟寶鎧﹔後面跟著一位大漢﹐身髙一丈﹐頭大項短﹐面似烏金紙﹐黑中透亮﹐頭上靑絹帕罩頭﹐身穿靑絹褲褂﹐足下薄底靴子﹐懷中抱著降魔杵﹐從東山坡往北而來。

書中交代﹕馬玉龍從何而來呢﹖那一天﹐他來探連環寨﹐大戰金淸﹐中了謊軍之計﹐進到臥龍塢﹐那个地方鵝毛俱沈﹐他如何又能活了﹖這內中有一段隱情﹐人要不該死﹐總是五行有救。馬玉龍本是忠心赤膽﹐爲人正直﹐又何至遭這樣的惡報。

原來馬玉龍的船往臥龍塢撞去﹐水一打轉﹐他看事情不好﹐急往水裏一跳﹐倚仗著平生的武藝﹐水性髙彊﹐想要浮水逃走﹐不想水力甚大﹐由不得人力﹐被水沖著﹐忽然在水面摸著一根碗口粗的繩子。馬玉龍抓住這根繩子﹐順著往西南撲奔﹐只見前面透出亮光﹐便用手扶著繩子﹐撲向亮光來。到切近一看﹐見是萬山叢中﹐山連著山﹐也不知有多遠。

馬玉龍正在發楞﹐只見由山坡上跑下一个人來﹐身髙丈餘﹐赤身露體﹐一身黑寒毛﹐來至切近﹐「哎喲」一聲﹐說﹐「哪里來的這个小子﹐跑到這里來洗澡﹐爺爺這洗澡的地方﹐不許別人洗﹐你來洗澡﹐爺爺把腦袋給你掰下來。」說著跑了過來﹐甚是凶勇﹐就要揪馬玉龍。馬玉龍看他是一个渾人﹐不肯用寶劍傷他﹐待他伸手來抓﹐馬玉龍用手一接腕子﹐底下一腿﹐就把那大漢踢了一个筋斗。馬玉龍說﹕「你是何人﹐說明來歷﹐我饒你不死。」這个大漢說﹕「你眞有能爲﹐能把你爺爺踢倒躺下﹐你要問我﹐我是這塢裏龍王廟的和尙﹐我是帶髮修行的﹐叫孫寶元。」馬玉龍說﹕「旣是出家人﹐爲何說話這般莽撞﹖你師父叫甚﹖」孫寶元說﹕「我師父叫賽達摩正修。」馬玉龍說﹕「你師父可在廟裏﹖帶我前去見你師父。」孫寶元說﹕「我師父不在廟裏﹐頭七天就上九陵山采藥去了。臨走畱下話來﹐叫我看廟﹐等著一个貴人﹐他姓馬叫馬玉龍﹐來探連環寨﹐在這里受困﹐叫我救他﹐就是我出頭的日子。我等得好急﹐也沒見个姓馬的來。」馬玉龍說﹕「我就姓馬﹐你師父怎麼告訴你的﹖」

那大漢一聽﹐趴在地上叩頭說﹕「我師父能掐會算﹐不拘什麼事﹐總要應驗。他叫我在廟裏等著他﹐今天旣是你老人家來了﹐跟我上廟裏去吧。」

馬玉龍這才跟著孫寶元﹐繞了兩个山彎﹐來到了臥龍塢上面。這座廟是一層殿﹐東西各有配房三間。孫寶元推開角門﹐把馬玉龍讓進東配房﹐一看裏面有幾張硬木桌椅條凳。馬玉龍問道﹕「你是哪里的人﹖因爲什麼出了家﹖家中還有什麼人﹖

是怎麼一段情節﹐你說給我聽。「孫寶元說﹕」這些事情我一槪不知道﹐我師父走的時候畱下話來﹐說你老人家要問我的話﹐這里寫有一本書﹐給你一瞧﹐你就知道了。「說著進到裏邊屋中﹐拿出一本書來﹐擱在馬玉龍的面前。馬玉龍打開一瞧﹐心中方才明白。

書中交代﹕這孫寶元原是慶陽府東門外孫家堡人﹐他父親叫孫殿榮﹐家業富有﹐娶妻韓氏。孫殿榮有一个表弟﹐名叫楊坤﹐自七歲父母雙亡﹐家中無靠﹐就跟著孫殿榮攻了幾年書。

楊坤很精明﹐也幫著料理些家務﹐到二十歲時﹐表兄孫殿榮死了﹐他就娶了妻子﹐與表嫂韓氏同居度日。那時孫寶元方才三歲﹐楊坤之妻刁氏對楊坤說﹕「你我在這兒過日子﹐將來表嫂一死﹐寶元也長大了﹐你又不姓孫﹐這分家業算誰的﹖」楊坤說﹕「算孫家的。」刁氏說﹕「你糊塗﹐我倒有个好主意﹐咱們把表嫂害了﹐小孩子懂得什麼﹖把他一甩﹐這份家私還不是我們的麼﹖」楊坤本來不是安善之人﹐聽他媳婦一說﹐就把良心昧了﹐說﹕「你不用著急﹐這兩天表嫂正病著﹐我給他買些毒藥﹐把她毒死﹐她娘家也沒人。」刁氏說﹕「很好。急不如快。」

兩人商量好了﹐見韓氏病得沈重﹐便假裝好意﹐買了毒藥來把韓氏毒死﹐又買來衣衾棺槨﹐辦了白事﹐親友也不知道﹐就給埋了。剩下孫寶元﹐終日被他們打過來﹐罵過去﹐小孩子懂得什麼。

這一天﹐孫寶元在街上玩耍﹐遇見賽達摩正修募化十方﹐從此路過。和尙本來有些來歷﹐一見孫寶元長得不俗﹐又見鄕中人三羣五夥地湊在一處﹐紛紛議論孫寶元家中的事﹐說當初孫寶元之父殿榮﹐怎麼拉扯楊坤﹐如今反被楊坤害了﹗賽達摩正修過去拉著那小孩子的手看了一看﹐念了一聲阿彌陀佛﹐說﹕「這孩子有不白之冤﹐叫他在家﹐恐怕還有大禍﹐莫如老僧發一个慈悲﹐將他帶到山中﹐也可以叫他學點能爲。」說罷﹐四顧無人﹐就把小孩抱起來﹐回到了連環寨龍王廟。養到六七歲上﹐便慢慢教他一些能爲。這孩子天生的渾濁﹐教給他的能爲﹐不過會了十之一二﹐但卻有天生的膂力。正修沒事﹐又去孫家堡把他家的事訪得眞眞確確﹐常常對孫寶元說﹐無柰這孩子又記不住。他來到這廟中十四年﹐已經十八歲了﹐正修也教他練些水裏的武藝﹐平常就在山裏打野獸。他打來了鹿﹐把皮剝了﹐喫了肉﹐又將剩下的鹿筋擰了一根繩﹐有二十餘丈長﹐用鐵釘釘在石縫裏﹐他揪著這根繩天天洗澡浮水﹐膽子越來越大。在東北這邊﹐也是个山窟窿﹐他把繩子用大釘釘在上頭﹐天天揪著繩子洗一个來回。馬玉龍如不是摸著這根繩子﹐他也就死在這里了﹐這總是天意如此﹐該當早有人給他預備下來。

孫寶元把馬玉龍讓到廟裏。馬玉龍一看這本書﹐已把孫寶元家內的緣由看得明明白白。馬玉龍看罷﹐說﹕「孫寶元﹐你師父畱的這書﹐我看明白了。他去采藥﹐叫我等他﹐你在這廟裏喫什麼呢﹖」孫寶元說﹕「我師父給我畱下米了﹐我有打來的野獸肉。」馬玉龍說﹕「我就在這里住幾天吧。」一連住了四五天﹐正修也沒回來﹐又等了兩天﹐實在等煩了﹐這才問孫寶元﹕「你會使什麼兵刃﹖」孫寶元說﹕「我使杵﹐還會打龜背駝龍爪﹐人送我外號叫雲中虎混海金鰲。」馬玉龍說﹕「你有个師弟﹐叫小玉虎李芳﹐你可認識﹖」孫寶元說﹕「我認識。」馬玉龍說﹕「旣然如此﹐你把廟門鎖好﹐跟我奔連環寨去吧﹗」二人這才來到靑蓮島﹐要大戰金錢水豹金淸。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二六二回

馬玉龍獨鬥金淸水八寇敗陣逃命

話說馬玉龍帶著雲中虎混海金鰲孫寶元﹐出了臥龍塢龍王廟﹐想要徑奔連環寨。方一出廟門首﹐孫寶元說﹕「我師父來了。」馬玉龍擡頭一看﹐由西山坡來了一个和尙﹐身髙八尺﹐被散著髮髻﹐打著一道金箍﹐身穿百衲僧衣﹐面皮微黑﹐黑中透紫﹐相貌雄壯﹐眞似達摩老祖。馬玉龍看罷﹐止住腳步﹐等和尙來至近前﹐便上前躬身施禮﹐說﹕「久仰師父法名﹐如雷貫耳﹐今日得遇尊顏﹐眞乃三生有幸。」和尙合掌當胸﹐打一問訊﹐口念南無阿彌陀佛﹐說﹕「對面原來是馬大人﹐老僧今天趕回﹐就爲面見大人﹐快請到廟中一敍﹐還有細情要講。」馬玉龍說﹕「好。」孫寶元又過去給師父叩了頭。三人這才轉身回到廟內﹐來至禪堂落座。

和尙復與馬玉龍見禮﹐說﹕「我到九陵山采藥﹐特意趕了回來﹐求大人格外畱一分功徳。大人這次脫險﹐老僧早已算定。

上天有好生之徳﹐大人回到軍營﹐千萬要畱一分善念﹐連環寨𨿽然罪大惡極﹐大人不可殺戮太甚。「馬玉龍說﹕」謹遵法師指教﹐我自生人以來﹐卽便是在當年古龍山之時﹐也未妄殺一人。現在跟大人當差﹐已然髙升一步﹐我焉能妄殺無辜﹖「正修說﹕」好﹐這連環寨四十八寨﹐罪在一人﹐餘人可放者放﹐可從輕者從輕。「馬玉龍說﹕」我等臨時見機而作﹐決不能妄殺。「正修說﹕」我看大人五官淸秀﹐將來必定顯達﹐眞乃國家柱石之臣。貧僧山野之人﹐妄談國事﹐望求大人海涵。「馬玉龍說﹕」多承法師指引迷途﹐謹當從命。我原打算今天徑奔連環寨﹐把令徒帶去﹐一來可以爲我引路﹐如願跟大人當差﹐我必盡力保舉﹐將來也可得一官半職。「正修說﹕」好﹐此子家門不幸﹐有不白之冤﹐還求大人多加提拔。「馬玉龍說﹕」是了﹐憑他這身能爲﹐人也朴實﹐將來前途有望。「正修說﹕」今天天色已晚﹐明日再去吧。方才貧僧袖占一課﹐明天他等在靑蓮島交兵﹐大人此去﹐正好可以解圍。「馬玉龍說﹕」是。「

這才叫孫寶元前去做飯。正修陪著馬玉龍喫完了飯﹐二人對坐﹐又談了些因果。馬玉龍知是一位世外的髙僧﹐便說﹕「老和尙﹐據我看來﹐人生世上﹐都是虛名假利﹐眞不如跳出三界外﹐不在五行中﹐倒是一場樂事。」老和尙說﹕「凡事自有定數﹐大人是爲了國家﹐非老僧可比。」二人說了半天﹐盡歡而散﹐各自安歇。

次日起來﹐用過早飯﹐正修說﹕「大人今天起身﹐奔靑蓮島正好解圍。」馬玉龍叫孫寶元收拾自己的兵刃﹐給師父磕了頭﹐叫他在頭前帶路。山路崎嶇﹐過了幾道大嶺﹐遠遠就聽見金鼓之聲﹐震動天地。順著山坡往西﹐繞過這道大嶺﹐他一瞧﹐眼前正殺得難解難分。馬玉龍一聲喊嚷﹐說﹕「眾位老爺們﹐久違少見﹐我馬玉龍來也。」

鬧海蛟余化龍一瞧馬玉龍沒死﹐自然心中欣悅。大家齊聲說﹕「大人可好﹖」馬玉龍跳上船去﹐把孫寶元向大眾引見已畢﹐說﹕「眾位閃開﹐待我與金淸分个彊存弱死。」余化龍說﹕「且慢﹐大人前者落到臥龍塢﹐怎麼能活命﹖這位孫寶元又是怎麼一段情由﹖」馬玉龍便把以往之事﹐向眾人敍說一徧。

金淸見馬玉龍沒死﹐就是一楞﹐心說﹕「莫非他是神仙﹐我們這連環寨﹐就是會水的進了臥龍塢﹐也準得死﹐他竟能不死﹐實在奇怪。」水八寇一个个都膽戰心驚﹐想著馬玉龍的能爲必然蓋世。馬玉龍趕過來﹐到了船頭﹐說﹕「金淸﹐你太不知自愛﹗你兄長無故幫著韓登造反﹐殺傷無數官兵﹐被我劍劈﹐死之不屈。你又叫你兒把印信盜來﹐是我誤中了你的詭計﹐哪知道上天保佑﹐遇見了貴人﹐將我搭救﹐這就是吉人天相。你要知事務﹐立卽息事罷爭﹐把我們的人放出來﹐你自己到公館請罪﹐大人有好生之徳﹐也免生民塗炭之苦。你自己斟酌﹐若不聽我的良言相勸﹐休得怨你家馬大人做事狠毒。」金淸說﹕「好﹐咱們兩人開他一仗﹐如輸給你﹐我甘拜下風﹐束手被擒﹔你如輸給我﹐又該當如何﹖」馬玉龍說﹕「我如輸給你﹐就把人馬退回﹐不打連環寨﹐兩罷干戈﹐大丈夫一言出口﹐如白染皂。」

說著﹐這金淸一擺手中鑌鐵狼牙釧﹐剛要過去﹐水裏滚王墩—旁說﹕「老寨主閃開﹐待我拿這該死的囚徒。」一擺手中雙刀﹐跳過來照定馬玉龍劈頭就剁﹐馬玉龍用手中湛盧劍相迎﹐兩个人在船頭走了有七八个照面。王墩一想﹕「要在水裏﹐憑我的水性可以贏他。」想罷﹐往水裏一跳說﹕「馬玉龍你來﹐咱們兩个在水裏戰三百合﹐如若逃走﹐不是英雄。」馬玉龍哈哈大笑﹐說﹕「哪个怕你﹖水裏就水裏。」說著話﹐跳下水去﹐一擺寶劍﹐照賊人刺去。兩个人在水裏走了五六个照面﹐馬玉龍一劍將王墩左耳削去﹐嚇得這賊人抱頭鼠竄逃走了。馬玉龍不忍傷他性命﹐往後一撤身﹐王墩敗了下去。這時又有浪裏鉆劉遷跳下水來﹐一擺鉤鐮槍﹐照馬玉龍分心就刺﹐要替王墩報仇。

馬玉龍閃身躲開﹐用劍相迎﹐兩三个照面﹐一劍把劉遷左腿刺傷﹐這劉遷也逃命去了。馬玉龍劍下畱情﹐又把賊人放走。

書要簡短﹐水八寇一个个跳下來﹐都不是對手﹐馬玉龍一連戰敗八人﹐這才翻身跳上船頭。金錢水豹金淸一擺狼牙釧﹐照馬玉龍刺來。馬玉龍說﹕「金淸﹐爾等一擁而上﹐你家馬大人如用一个幫手﹐算我不是英雄。」金淸並不答話﹐擺狼牙釧照馬玉龍就刺﹐馬玉龍用劍相迎。官兵和嘍兵在兩邊擂鼓助陣﹐二人在船頭上一陣大殺﹐彼此戰了足有一个時辰。金淸年邁﹐只累得力盡精疲﹐轉身要走﹐打算要敗回本隊。馬玉龍施展出野戰八方藏刀式﹐一腿把金淸踢下水去。賊人餘黨甚多﹐忙把金淸救回。兩邊各自鳴金﹐收兵息戰。

馬玉龍率領大眾﹐回到水師營內﹐到了中軍帳﹐有金眼雕﹑伍氏三雄﹑劉云﹑劉天雄﹑鄧飛雄﹑余化龍會合在一處﹐向馬玉龍說﹕「此事該當如何辦理﹖我等已然回明大人﹐帶領官兵前來﹐無柰賊黨甚眾﹐屢次開仗﹐這連環寨亦非一時可破。」馬玉龍說﹕「我想今天賊人敗了回去﹐必生詭計﹐可先派人巡查前後營﹐護守糧臺要緊。」這才趕緊傳令﹐派神槍太保錢文華﹑神拳太保曾天壽﹑追云太保魏國安﹑飛行太保姚廣壽﹑飛叉太保賽專諸趙文升﹑飛刀太保小孟嘗段文龍﹑花槍太保劉得勇﹑花刀太保劉得猛八个人巡查前後營。晚上傳了口號﹐中軍帳聚眾擺酒﹐大家給馬玉龍接風壓驚。正在喫酒之際﹐忽聽外面一陣大亂﹐又有一宗岔事驚人。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二六三回

吳太山獻計行刺八太保捉拿賊人

話說馬玉龍同著眾人﹐正在中軍帳開懷暢飲﹐交談敍話。

天交二鼓之時﹐忽然一片聲喧。書中交代﹕只因金錢水豹金淸打了敗仗﹐回到中平寨﹐就把前八寨﹑後八寨﹑左八寨﹑右八寨﹑中八寨和水八寨四十八寨的寨主一並調齊﹐在中平寨擺上酒筵。金淸這才說﹕「眾位英雄﹐我這連環寨有天生地長的出產﹐是萬年不窮之地﹐各礦所出的金銀﹐足夠每年兵餉。只因我兄長跟彭大人作對﹐馬玉龍領兵來攪鬧連環寨﹐我若不一陣將他殺退﹐眞乃連環寨心腹之患。他如今在靑蓮島屯兵﹐也不能善罷甘休。再說臥榻之下﹐豈容他人酣睡﹗」內中有靑毛獅子吳太山說﹕「老寨主﹐我自來到連環寨﹐寸功未立﹐多承老寨主厚愛﹐派我綜理八寨﹐今天我倒有一个淺見﹐要跟老寨主商議。」金淸說﹕「吳大哥﹐你我系故舊之交﹐再者俱是綠林﹐現在就如同一家人﹐何必這樣客套﹐有什麼髙見﹐快快請講吧﹗」吳太山說﹕「我想馬玉龍乃一勇之夫﹐年輕見淺﹐內中就是孟基﹑余化龍﹐倒是連環寨心腹之患。餘者都是外來的﹐對這里的地面不熟﹐不足爲慮。如能先把他兩个除掉﹐就好辦了。

前番金須道趙智全前去行刺未成﹐被獲遭擒﹐因此無臉回來見老寨主。小弟不才﹐願帶著雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯﹑金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹑大斧將賽咬金樊成﹑赤髮靈官馬道靑﹑賽瘟神戴成這七个人﹐今天晚上要快船一隻﹐精明彊悍的水手二十名﹐我等去到靑蓮島﹐先派人燒他的糧臺﹐然後刺殺巡山虎孟基﹑闊海蛟余化龍﹐叫他首尾不顧。這一陣要是成功了﹐明日老寨主率領大兵﹐再捉拿朝廷的差官﹐可不費吹灰之力。「金淸說﹕」好﹐旣是吳大哥肯努力上前﹐眞是愚兄的左膀右臂。「吩咐家人擺酒﹐給吳老英雄助陣。金淸拿過酒壺﹐親自給吳太山斟了一杯酒﹐說﹕」吳大哥﹐請喫這一杯酒﹐以壯行色﹐今天眞要把這件事辦好﹐你我一世在連環寨同事富貴。「

吳太山連飲了三杯﹐直喫到初更時分。

吳太山把那七个人叫過來﹐向樊成說﹕「樊賢弟﹐你我原本是河南人氏﹐與金翅大鵬周應龍在紫金山嘯聚﹐只因贓官彭朋升任河南巡撫﹐把你我害得竟無立錐之地。後來到了口外畫春園﹐又被彭朋所害。如今到這連環寨﹐蒙老寨主厚愛﹐命我爲一寨之主。人生世上﹐有恩不報非君子﹐有仇不報枉爲人。」

大家說﹕「老寨主旣然努力﹐我等願助一臂之力﹐你我就此起身。」此時﹐二十名水手以及快船一隻﹐早已備齊。八个賊人收拾利便﹐暗帶短刀﹐金淸送出了內寨門。八个人來到外面﹐上了船隻。中平寨離靑蓮島有十五六里之遙﹐朦朧月色之中﹐吳太山站在船頭﹐往正北看去﹐只見一片燈火之光﹐鑼鼓掌號﹐巡夜守更之聲﹐空谷傳音﹐聽得甚眞。吳太山說﹕「咱們的船﹐不要奔他的前營門﹐那里必有巡更守夜之人把守。咱們撲奔正東﹐繞道奔他的後營。」一个水手說﹕「如要奔正東﹐那里有座臥牛嶺﹐底下有个黑角洞﹐可以藏幾隻船。咱們先把船靠住﹐我下水到官軍營打探明白﹐再請眾位寨主前去動手。」吳太山說﹕「甚好。我看你很伶俐﹐要把這件事辦好﹐我必保舉你做个大頭目。你姓什麼﹖」水手說﹕「我姓吳﹐叫吳長壽。我帶一个人去﹐他叫宋盡忠﹐水性很好。」吳太山說﹕「甚好。」

這才撥船頭來到臥牛嶺﹐果然是一片山坡﹐底下可以藏船﹐相離靑蓮島紮營之地﹐不過兩箭之遠。吳太山就叫吳長壽﹑宋盡忠二人前去哨探。兩个人翻身跳下水去﹐很快來到官軍營的船邊﹐就聽上面在問巡查口號。吳﹑宋二人見船上支著風燈﹐有人說﹕「劉大哥﹐今天這東邊是咱們守汛。馬大人已傳下令來﹐說今天金淸一敗﹐他必施展詭計﹐晚上要不是來偸營劫寨﹐就是派水鬼來鉆船底﹐再不然就是放火燒糧臺﹐或者行刺﹐務須小心畱神。」又聽一人說﹕「二弟只管放心﹐馬大人這樣能幹﹐咱們這里的英雄也不少﹐諒金淸那些毛賊艸寇﹐他不來便罷﹐若要來時﹐也是枉死城門掛號﹐鉤魂帳上題名﹐不過只是送死。」這時正交二更二點﹐吳長壽﹑宋盡忠兩人回到船上﹐說﹕「老寨主﹐前面果有預備﹐方才我二人聽兵丁說﹐已派人巡查各處。」吳太山說﹕「好﹐咱們事不宜遲﹐管他有什麼防備沒有﹐膽小焉得將軍做﹐不入虎穴﹐焉得虎子﹗」吩咐撐船貼到官軍營的船邊﹐叫樊成﹑馬道靑﹑戴成三个人徑奔正北﹐去燒糧艸堆。又叫唐治古﹑楊治明進中軍帳刺殺孟基﹑余化龍﹑馬玉龍。唐治古二人點頭答應。吳太山這才叫他兩个同夥吳鐸﹑武峯﹐各拉兵刃﹐見一个﹐殺一个﹐先把爲首的殺幾个﹐再作道理。

且說樊成﹑馬道靑和戴成三人﹐撲奔正北﹐走了不到一里之遙﹐只見前頭燈籠火把﹑亮子油松﹐照耀得如同白日。有四个人擋住去路﹐正是花槍太保劉得勇﹑花刀太保劉得猛﹑飛叉太保趙文升﹑飛刀太保段文龍。這四个人由西往東﹐曾天壽等四人由東往西﹐查到營門爲度。忽見陸地飛行﹐過來了三个人。

劉得勇把槍一擎﹐劉得猛把刀一橫﹐一聲喊嚷說﹕「小輩哪里走﹖太保爺在此等候多時。」樊成一擺刀﹐說﹕「小輩趁此躲開﹐休要擋寨主爺的去路。」劉得勇抖槍照賊人分心就刺﹐樊成用刀一推﹐打算跟進又是一刀﹐不想劉得勇一撤身﹐使了个反背倒劈勢﹐蓋頂砸去﹐樊成躲避不及﹐一歪頭﹐就砸在左肩頭上﹐啪嚓一聲﹐樊成幾乎栽倒﹐已把肩頭打腫。馬道靑擺刀徑奔劉得勇﹐戴成也上前協力相幫。四家太保各逞雄威﹐與三个賊人殺在一處。船上兵丁皆都知道了﹐立時傳鑼下去﹐喊拿姦細。正在動手之際﹐只聽得中軍帳鑼聲一響﹐出來一人﹐說﹕「眾位閃開﹐待我來。」樊成聽說話之人聲音洪亮﹐擡頭一看﹐嚇了一跳﹐只見來的那人﹐好似神判鐘馗﹐身髙八尺﹐揮著紅毛寶刀﹐躥了過來﹐正是千里獨行俠賽判官鄧飛雄。他在中軍帳喫酒﹐忽聽外面傳鑼一響﹐自己拿著紅毛刀出來探聽﹐見四位太保同賊子交手﹐他便一聲喊嚷﹕「好賊﹐膽敢前來行刺﹗」

不知勝負如何﹐且看下回分解。

第二六四回

眾山寇聞敗各逃生金錢豹決意戰俠義

話說鄧飛雄手使寶刀﹐截住大斧將賽咬金樊成﹑赤髮靈官馬道靑﹑賽瘟神戴成。這三个人正與四位太保殺得難解難分﹐鄧飛雄趕到說﹕「眾位閃開﹐待我捉拿這些賊子。」一擺刀撲奔樊成﹐說﹕「來者賊人﹐通上名來﹐你家千里獨行俠鄧太爺﹐刀下不死無名之鬼。」樊成通了姓名﹐一擺鬼頭刀﹐照鄧飛雄劈頭就剁。鄧飛雄用寶刀一找﹐嗆啷一聲﹐便將鬼頭刀削爲兩段。樊成見事不好﹐回身要走﹐焉能走得了﹖鄧飛雄往前趕了一步﹐手起刀落﹐竟把那樊成削爲兩段。赤髮靈官馬道靑一瞧﹐气往上衝﹐說﹕「好鼠輩﹐膽敢殺我兄長﹐待我拿你報仇雪恨。」

一擺手中朴刀﹐撲奔鄧飛雄摟頭就剁﹐鄧飛雄用寶刀一迎﹐賊人撤身躲開﹐各施所能﹐走了七八个照面﹐被鄧飛雄一腳踢倒﹐把馬道靑捆上。戴成想著要跑﹐已被飛叉太保趙文升﹑飛刀太保段文龍﹑花槍太保劉得勇﹑花刀太保劉得猛四个人將他圍上。

戴成抖起精神﹐跟四人動手﹐走了七八个照面﹐被趙文升一飛叉刺在左脇﹐賊人翻身栽倒﹐被眾人捆上﹐解往中軍帳去。

這時忽聽正南一片殺聲﹐鄧飛雄帶了四太保又撲奔上前﹐來至切近一看﹐燈籠火把﹑亮子油松照得有如白晝﹐正是神槍太保錢文華﹑神拳太保曾天壽﹑追云太保魏國安﹑飛行太保姚廣壽四位太保跟兩个賊人交手﹐一个身軀髙大﹐一个矮小﹐正是金眼駱駝唐治古﹑火眼狻猊楊治明﹐彼此殺得難解難分。鄧飛雄一聲喊嚷﹐說﹕「四位英雄﹐不要放走了這兩个賊人﹗我們已然殺了一个﹐拿住兩个了。」說著話﹐擺刀方要過去﹐就見正東上金毛獅子吳太山﹑雙麒麟吳鐸﹑並獬豸武峯三个賊人趕到。鄧飛雄不能去幫曾天壽﹐便回身撲奔吳太山。吳太山帶著兩个同夥﹐正想要奔中軍帳刺殺孟基﹑余化龍﹐給唐治古﹑楊治明打接應。走到這里﹐見前面燈光照得如同白晝﹐迎面來了一人﹐貌似神判鐘馗﹐手持紅毛寶刀﹐威風凜凜﹐擋住去路。吳太山把刀一順﹐說﹕「來者你是何人﹖敢擋我的去路。」

千里獨行俠賽判官鄧飛雄道了名姓﹐就一擺紅毛寶刀﹐撲奔吳太山而來。這老賊屢次漏网﹐其滑無比﹐當年在河南無惡不作﹐殺人無數﹐今天遇見鄧飛雄﹐這也是天网恢恢﹐該當遭報。鄧飛雄刀法純熟﹐兩个人走了七八个照面﹐寶刀已將賊刀削爲兩段。老賊回身要走﹐鄧飛雄往前一趕步﹐一个反背倒劈勢﹐竟把老賊劈爲兩半。吳太山一死﹐吳鐸﹑武峯見事不好﹐轉身逃命﹐焉想到劉得勇﹑劉得猛兩人把吳鐸截住﹐趙文升﹑段文龍兩人把武峯截住。二賊一見﹐膽裂魂飛﹐段文龍一刀把武峯劈死﹐吳鐸被劉得勇一槍紮死﹐就將三个人的頭割了下來﹐交手下兵丁懸掛轅門號令。那邊也早將唐治明﹑楊治古拿獲。這八个賊人﹐是殺了四个﹐拿住了四个。

鄧飛雄同八太保將這四个賊人解回到中軍帳﹐面見馬玉龍。

眾人一訊問﹐這四个賊人也不敢隱瞞﹐就把吳太山在金淸面前獻計行刺﹐來燒糧臺的話細說了一徧。馬玉龍吩咐不必往下多問﹐把四个人綁出去砍了﹐叫軍卒將首級號令營門。仍叫八太保巡查前後營﹐派鄧飛雄護理糧臺﹐諸事須要小心愼重。等候天明﹐再捉拿金錢水豹金淸。馬玉龍又派人在中軍帳分前後夜值宿。眾人安歇﹐一夜無話。次日早晨﹐馬玉龍等用過早飯﹐調齊了大隊﹐徑奔中平寨﹐要去捉拿金淸。

書中交代﹕金淸自吳太山等八人走後﹐又派紅果山八猴巡查前後營﹐派鳳凰山八鳥護守糧臺。他同水八寨眾人在中軍帳安歇﹐自己翻來覆去﹐心如亂麻﹐想那八个人一去﹐要能夠殺了馬玉龍等還好﹐倘有不測﹐又該當如何﹖若棄走連環寨﹐竟無立錐之地。思前想後﹐一直到了三更﹐似睡非睡﹐似醒非醒﹐正在心神恍惚之際﹐只見由外面進來一人﹐正是自己的兄長滋毛水虎金亮。此時金淸因把金亮之死忘了﹐忙問兄長從哪里來的﹖金亮說﹕「賢弟﹐皆因我一時被韓登所騙﹐誤遭毒手。賢弟不可違抗天命﹐你的事也不好。我本有許多的話要向你說﹐天已不早﹐賢弟諸事都要忍讓。」說完了話﹐回身就走。金淸說﹕「哥哥慢走﹐我有話說。」連叫數聲不應﹐自己正要追去﹐心中一急﹐睜眼醒來﹐乃是一夢。聽聽外面傳鑼﹐正交三更三點。自己心中憂懼﹐莫非這連環寨要把守不住﹐但我又豈肯讓它落到他人之手﹖明天我調齊大隊﹐跟馬玉龍一死相拚﹐如得勝便罷﹐如不能勝﹐老夫便橫刀自刎﹐以免被獲遭擒。

直到天亮﹐早有探子來報﹕「吳太山等俱皆被獲遭擒﹐人頭號令靑蓮島。」正說著﹐又有人來報﹕「三眼鱉余通﹑鬧海金甲王寵兩人棄寨逃走﹐不知去向。」接著又有人稟報﹕「前八寨的截江太歲郭明﹐前來稟報。」金淸吩咐叫他進來﹐郭明來到裏面說﹕「老寨主﹐大事不好了﹐現有鎭江龍馬徳﹑探江龍馬江二人不辭而走。」金淸說﹕「好﹐別人見我事敗逃走還可﹐惟有馬徳實在不該。罷了﹗我走了子午運﹐他等俱來跟隨﹐如今見我消敗﹐竟各自逃生﹐眞乃可恨可气。郭明﹐你趕緊聚集眾英雄前采﹐今天要跟馬玉龍決一死戰。」聚將鼓一響﹐金淸升座大帳。水八寨的水裏滚﹑浪裏鉆﹑水上漂﹑不沈底﹑翻江龍王﹑鬧海哪吒﹑雙頭魚﹑水中蛇八家水寇﹐連郭明都在兩旁伺候。等的工夫不小﹐仍不見紅果山八猴﹑鳳凰山八鳥前來。派人前去哨探﹐不多時回來稟報說﹕「紅果山八猴已逃奔孽龍溝﹐鳳凰山八鳥也回歸鳳凰山去了。」這時﹐飛雲﹑淸風和焦家二鬼趕到大寨﹐參見金淸。金淸說﹕「眾位﹐現在就剩你我十幾个人了﹐不走的﹐總算是我的心腹。昨天我打了一个敗仗﹐馬徳竟不辭而別。老夫這條命不要了﹐眾位可助我一膀之力﹐今天同馬玉龍一死相拚。」

這才調齊兵船﹐挑能徵慣戰的水卒二千﹐俱穿水衣水靠﹐各拿三截鉤鐮槍。金淸的船在當中﹐他手擎鑌鐵狼牙釧﹐金茂遠在他的背後侍立。左邊船上是飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐截江太歲郭明﹐五个人各持兵刃﹔右邊船上是水八寨的八位寨主﹐俱都戴分水魚皮帽﹐穿水衣水靠。起隊炮一響﹐撲奔靑蓮島而來。今日金錢水豹非往常可比﹐人單勢孤﹐要與馬玉龍分一个彊存弱死。不知勝負如何﹐且看下回分解。

第二六五回

忠義俠戰敗水八寇飛雲僧逃走尹家川

話說金淸率領水寇和二千水卒嘍兵﹐離靑蓮島不遠﹐見馬玉龍已把戰船排開﹐站在船頭﹐懷抱寶劍﹐一干眾家英雄﹐俱都是虎視眈眈。金淸把狼牙釧一順說﹕「馬玉龍﹐今天跟你分个彊存弱死。」馬玉龍說﹕「金淸﹐你是匹夫之輩﹐昨日你說要是敗了﹐便跟我到公館去請罪﹐今天你不應前言﹐眞不知道自愛。」金淸一聞此言﹐臊得面紅耳赤﹐擺狼牙釧撲奔馬玉龍說﹕「小輩﹐老夫與你一死相拚。」馬玉龍用寶劍相迎﹐兩个人就在船頭大戰了五六个照面。馬玉龍把寶劍的招數一變﹐施展出八仙劍的門路﹐又是三五个照面﹐一劍就把狼牙釧削爲兩段。

金淸嚇得顏色更攺﹐想著要走﹐才一轉身﹐被馬玉龍一腿踢在左肋。金淸栽倒船頭﹐被馬玉龍生擒活捉。水八寇一看事情不好﹐个个翻身跳下水去﹐各自逃命去了。

飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐同截江太歲郭明坐著一隻小船﹐撲奔正北山坡逃走。官兵齊聲吶喊追趕﹐追云太保魏國安﹑飛行太保姚廣壽﹑神槍太保錢文華﹑神拳太保曾天壽﹑飛叉太保趙文升﹑飛刀太保段文龍﹑花槍太保劉得勇﹑花刀太保劉得猛這八个在前頭順著山坡吶喊﹕「飛雲﹑淸風﹑焦家二鬼﹐你等往哪里逃走﹖今天已到了山窮水盡之地﹐你還想逃命麼﹖」飛雲一面跑著﹐一面說﹕「我自幼在這里最熟﹐只要過了這斷梁山澗道﹐把鐵索橋一拉﹐他們就不能追了。過去一到尹家川﹐那就是我的家。」淸風說﹕「甚好﹐你我快走爲是﹐這連環寨都不是他人的對手﹐何況你我幾个人﹖」賊人正往前跑﹐八太保各執兵刃追下來了。

這座山髙有四里﹐上面有一道澗溝﹐東西長有十餘里﹐南北寬有四丈﹐有一條鐵索橋放下來﹐連環寨的人能上尹家川。

飛雲到了橋邊說﹕「拉下來﹐叫我等過去。」值班的一看﹐原來是少寨主回來了。飛雲僧老家是尹家川﹐那賊人連忙把橋放下來﹐請少寨主過去。飛雲﹑淸風等剛一上橋﹐追云太保魏國安等人也已追到﹐首尾相距不過五六步遠。飛雲等剛下橋﹐北邊八家太保已上了橋。飛雲直喊﹕「快拉橋。」手下人不敢不拉﹐一齊上前用力﹐大家一拉橋﹐就把八位太保拉了過去。八位太保此時再要回來﹐卻也回不來了。眾人說﹕「也罷﹐只好聽天由命了。」那八太保奔到橋北﹐剛一下橋﹐眾聽差的各擺兵刃過來截住。飛雲﹑淸風等一直奔下山﹐往北逃竄去了。這些家丁如何擋得住八位太保﹐被劉得勇﹑劉得猛接連砍倒數个﹐餘者俱皆四散逃走。八位太保往前苦苦追趕﹐要把飛雲﹑淸風和焦家二鬼拿住。

飛雲﹑淸風等一面跑著﹐飛雲說﹕「只要我叔父在家就好辦﹐倘若他老人家不在家﹐可就糟了﹗」淸風說﹕「他老人家要不在家﹐會上哪里去呢﹖」飛雲說﹕「那可沒有準﹐他老人家時常出去訪友。要不在家﹐就只剩我兄弟﹐他沒有多大能爲。」

說著話﹐轉過山坡﹐在半山中一瞧﹐見一座大寨﹐寨外有二百多名嘍兵﹐正在那里站立﹐一看見飛雲﹐齊聲說﹕「少寨主回來了。」飛雲說﹕「後面有人追下我來﹐你等趕緊齊隊﹐給我抵擋一陣。」說罷﹐帶著淸風等往裏奔去﹐就看見他兄弟一枝花尹慶﹐正由裏面出來。飛雲說﹕「了不得了﹗後面有人追我下來。」尹慶說﹕「我先去堵擋一陣﹐你趕緊進去告訴老寨主﹐設法來拿他們。有多少人追下來了﹖可曾將橋拉起來﹖」飛雲說﹕「追過七八个人來﹐已將橋拉上。」尹慶趕緊將手下二百多人一字排開﹐說﹕「兄長﹐快請進寨去﹐我堵擋一陣就是。」

他伸手抄了一口大砍刀﹐領著眾人走了半里之遙﹐就見把守山洞浮橋的人趕來說﹕「少寨主﹐可了不得啦﹗你去吧﹐後邊的人追下來了。」尹慶說﹕「不要緊﹐都有我呢。」正說著﹐對面來了八个人﹐都是虎背熊腰﹐威風凜凜。神槍太保錢文華在頭前把槍—順﹐說﹕「對面小輩好大膽量﹐敢把奉旨嚴拿的要犯放走﹐還敢擋住吾等的去路﹐快通上名來。」一枝花尹慶道了姓名﹐掄刀就殺﹐錢文華用槍一架﹐分心就刺。兩个人走有五六个照面﹐那尹慶被錢文華一槍刺於左腿之上﹐回身就跑﹐電轉星飛地往北逃命。曾天壽說﹕「咱們只過來八个人﹐不可大意﹐諸事俱要小心畱神。」眾人說﹕「這座山是尹家川﹐咱們把巡海鬼尹路通拿住就是了。飛雲﹑淸風和焦家二鬼定然在此。」

正說之間﹐拐過山彎﹐就看見這座山寨是坐北向南﹐上面有盤道﹐寨門東西都是虎皮的石墻﹐插著旗子﹐甚是威武。有二三百嘍兵在墻上把守﹐都是弓上弦﹐刀出鞘。趙文升﹑段文龍在前頭說﹕「山上的賊人﹐你等要知道世務﹐快把飛雲﹑淸風等放出來﹐萬事皆休﹐如若不然﹐我等進去﹐殺个雞犬不畱。」

墻上之人也不答言﹐就往下放滚木灰瓶﹐八个人都不能上前。

曾天壽說﹕「你我人單勢孤﹐這座山寨不能進去﹐只好仍由舊路轉回﹐調來官兵﹐再攻打尹家川。」眾人一聽言之有理﹐仍由舊路往回走﹐趕來到那鐵索橋一看﹐鐵索﹑板木全都沒了。

遠遠瞧見連環寨那邊正在交兵﹐這八个人不能過去﹐甚是著急。

眾人說﹕「你我只可繞道回去。」八个人便繞過尹家川﹐一直撲奔正北。

走了有六七里之遙﹐見前面有幾十戶人家。及至身臨切近﹐一看是个碼頭﹐東西有五六丈寬﹐卻無船隻﹐便問這里的住戶人家說﹕「這里莫非沒船麼﹖」那人說﹕「頭些日子有船﹐這些日子沒有了。你們幾位要過去﹐今天先住在這里﹐明天我給你們找去。離這三里地面有船﹐我們去雇﹐今天你們就住店吧。」

眾人一看﹐見路東就有一座店。八个人進了店﹐夥計讓到了上房。此地乃是背道小路﹐由此過往的甚少。小夥計端上洗臉水﹐拿了一壺茶來。曾天壽就問﹕「此處叫什麼地名﹖」夥計說﹕「這里叫白家港口。」曾天壽說﹕「你們這里有什麼可喫的﹐預備幾樣。明天還要煩你們雇一條船過河﹐上慶陽府可去得了﹖」

夥計說﹕「先喝點酒﹐有什麼事﹐明天再說。」八个人也都餓了﹐擺上菜來﹐每人自斟自飲﹐喝了三五杯的光景﹐便頭昏眼眩﹐一个个翻身栽倒。小夥計到外頭說﹕「老寨主眞有你的﹐一个也跑不了﹐都拿住了。」巡海鬼尹路通一聽﹐哈哈大笑。

原來這方圓左右﹐都是尹家川的地面﹐屬尹家所管。這是尹路通出的主意﹐料想他們回去﹐一沒鐵索橋﹐必奔擺渡口﹐先把船隻移開﹐他們一見沒船﹐必然就得住店﹐只要一住﹐便用蒙汗酒把他等拿住。尹路通先來到店中等著﹐叫幾个伶牙俐齒的夥計在外面支應。一見八个人果然進了店﹐甚爲喜悅。那八个人喝了酒後﹐翻身栽倒。尹路通吩咐夥計上了門﹐這才伸手拉刀﹐要結果那八个人的性命。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二六六回

八太保大鬧尹家川巡海鬼設計捉英雄

話說巡海鬼尹路通﹐拉刀正要結果八太保的性命﹐自己又一想﹐在這店中究竟不便﹐莫如擒回尹家川﹐再殺不遲。想罷﹐這才吩咐手下等﹐在外面預備杠子繩子﹐將他八人擡回尹家川發落。

暫且不表八位太保被擒。且說馬玉龍在表蓮島大獲全勝﹐拿住了金錢水豹金淸﹐水八寇俱皆逃走。馬玉龍景帶領大隊徑奔中平寨﹐前去搭石鑄。此時﹐那金茂遠早把石鑄放出﹐親身來見馬玉龍﹐自己情願替他父親一死﹐求大人格外開恩。馬玉龍把眾位英雄俱會合到中平寨﹐問余化龍此事該如何辦理﹖鬧海蛟余化龍說﹕「大人﹐凡事總要存一分好生之徳﹐若論王法﹐此事如稟明欽大人﹐因他拒捕官兵﹐情同叛逆﹐理該淩遲處死。

總因金亮結交匪類﹐金淸也是無知﹐我等系多年鄰居﹐土居三十載﹐無有不親人﹐大人要肯畱一分好生之徳﹐畱他一綫之路更好。「銀須道董妙淸也說﹕」大人畱一分徳行就是了。「馬玉龍一想﹐這才把金茂遠叫了過來。金茂遠上前叩頭﹐孔壽也稟明了趙勇在此招親之事。馬玉龍說﹕」金茂遠﹐你父子要按王法辦理﹐拒捕官兵﹐如同造反﹐就該刨墳之罪。我等存一分功徳﹐看在孟寨主﹑余寨主跟你們是多年鄰居﹐今天我格處施恩﹐從輕辦理。你父子若願意打官司﹐就把你父子治罪﹔如願認罰﹐這慶陽府的府城早該修理﹐命你父子出款項修城﹐另罰十萬兩銀子﹐上交知府庫﹐以備賑濟貧民。「金茂遠說﹕」大人施恩﹐只要把我父子釋放﹐我等便遵命修慶陽城﹐交十萬銀子入知府衙門存庫。「馬玉龍說﹕」從此以後﹐再不許你等招聚匪類。「

這才吩咐手下人把金淸放開﹐與孟基﹑余化龍見面﹐要三家不可犯心﹐又勸金淸從此以後要循規蹈矩。

馬玉龍吩咐金淸﹐所有山中的出產地畝﹐該交租的﹐以後都要按季交租。那金淸將十萬兩銀子交馬玉龍帶回﹐又出五十萬兩交本地城守營開工。馬玉龍叫孟基﹑余化龍監工﹐將餘金鳳仍然畱在連環寨。諸事俱辦理完畢﹐便帶領眾家英雄回轉慶陽府﹐來到公館。

大人病已痊愈﹐見馬玉龍回來﹐甚爲喜悅。這才問馬玉龍那連環寨之事是如何辦理的﹖馬玉龍把已往之事﹐從頭至尾一一回稟了欽差大人。大人說﹕「如此辦理甚好﹐本閣這就起身。」

馬玉龍說﹕「大人要起馬﹐先叫徐﹑劉二位大人挑幾个好差官﹐保護大人起程。此時尙有八个人去追飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐直到如今未回﹐我得趕緊去找。大人到寧夏府﹐我等必定趕到。」

大人說﹕「也好﹐你等也應該去找他們﹐我就帶勝老丈﹑陳山﹑蘇永祿﹑蘇奎﹐還有徐勝﹑劉芳和眾女眷﹐他們足以保我了。」

馬玉龍轉身下來﹐聚集眾位差官說﹕「大人今天先走﹐就帶二位蘇老爺﹑勝老英雄和陳老丈。你我誰去尋找八位太保﹖」

石鑄一想﹕「眾位都跟我不錯﹐內中又有我的師兄﹐我得去。」

便說﹕「誰跟我找去﹖」內中就有李環﹑李佩﹑孔壽﹑趙勇﹑武傑﹑紀逢春六个人願去。石鑄說﹕「事不宜遲﹐咱們這就起身奔連環寨後山﹐繞道上尹家川﹐去尋找這幾个人。」馬玉龍說﹕「你們幾位先定﹐我們是今日晚上走一起﹐明天早晨走一起﹐找著他們幾位﹐也不用回來﹐咱們大家在寧夏府會齊。」石鑄點頭答應。

七个人收拾好了﹐各帶兵刃﹐又帶上幾十兩盤費﹐就由慶陽府起身。石鑄說﹕「眾位﹐咱們奔尹家川去﹐道路不熟﹐天也不早了﹐總以早走爲是﹐爲朋友不能不受辛苦。」武國興說﹕「唔呀﹐你我俱是外鄕人﹐這道路不熟﹐非得有本地人不可﹐或者問問聽差人﹐給我們開一路程單也好。」

正說話間﹐過來一个人說﹕「石老爺﹐你們要上尹家川﹐出慶陽府北門還有九十五里地﹐今天要去可太晚了。再說山路崎嶇﹐也不好走﹐你們幾位走岔了﹐倒反爲不美。𨿽然你們幾位爲朋友著急﹐也實在無法。」石鑄一看這說話的人﹐姓韓名叫登瀛﹐在慶陽府當差多年﹐很是老成。石鑄說﹕「旣是你對這邊的道路熟悉﹐可開出一張路程單來﹐我們四更天就起身。」

韓登瀛說﹕「那可以﹐回頭你們幾位就去歇著﹐四更天我來叫你們。」石鑄說﹕「甚好。」

正說著話﹐小火祖趙友義﹑小丙靈馮元志從外面進來說﹕「石大哥﹐你們明天上尹家川﹐還有追風俠劉云﹑千里獨行俠鄧飛雄﹑忠義俠馬玉龍﹑金眼雕邱老英雄﹑伍氏三雄﹑小太保錢玉﹑小玉虎李芳﹑小神童勝官保他們隨後接應。你們幾位頭裏走﹐只管放心﹐後面有這些人給你們助威。」石鑄說﹕「你們諸位什麼時候走﹖」馮元志說﹕「馬大人說﹐三更天起身。」石鑄說﹕「好﹐你們倒走在我們頭裏了﹐我們是四更天起身。你去告訴馬大人說﹐不用這麼忙﹐太早了﹐山路崎嶇﹐不能問道﹐你們天亮再走不遲。」馮元志回去見馬玉龍。石鑄這里叫眾人喫了點酒飯﹐安歇睡覺。

到了四更天﹐大眾起來收拾槍刀﹐將行李裝車﹐托人帶往寧夏府。

石鑄帶著六个人由公館起身時﹐天已五更了。出了北門﹐就是關廂﹐走到會仙亭門首﹐天气尙早﹐還未開門。一出了關廂﹐是三條路﹐一條路奔正北﹐是去寧夏府的大道﹔一條是去東北的小路﹐奔尹家川﹔一條道奔西北﹐到張家溝。石鑄帶了眾人﹐奔上去東北的小路﹐一看兩旁都是髙峻的山峯﹐前嶺接後嶺﹐曲曲彎彎﹐忽髙忽低。石鑄在前頭帶路﹐正走著﹐不覺天光已亮﹐紅日東升。石鑄說﹕「要按路程單﹐眼前是望兒山﹐過去是天漢山﹐再往前就是靑牛溪﹐咱們到靑牛溪喫飯吧。」孔壽﹑趙勇說﹕「任憑大哥分派。」眾人說著話﹐又往前行走。趙勇說﹕「這次破連環寨﹐馬大人總算是一分徳行﹐要認眞辦﹐得死多少性命呀﹗」石鑄說﹕「爲人總要有容人之量﹐不可心狠意毒。」正說著﹐又往前走有半里之遙﹐眾人擡頭一看﹐有一宗岔事驚人。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二六七回

紀逢春貪色惹禍喬五虎拷打差官

話說石鑄領了六位英雄﹐一路交談﹐只見前面山路崎嶇﹐髙低不平。正往前走﹐猛然見無數的男男女女往東北撲奔﹐不知所爲何故。石鑄上前問道﹕「眾位哪里去﹖」內中有人說﹕「那邊鄕莊唱野臺戲﹐我等都是去看戲的。」石鑄一聽﹐這才明白。眾人又往前行走不遠﹐見一座鄕莊地方﹐也有買賣酒戶不少﹐搭著戲臺﹐尙未開臺。石鑄同著眾人﹐由戲臺西邊走進一條街﹐見路北有一座飯店﹐七个人進到後堂﹐找了一張漧淨桌子坐下。跑堂的過來說﹕「眾位老爺要什麼喫﹖」石鑄說﹕「我們乃是遠方來的﹐不知道此地的風俗。」夥計說﹕「眾位是來聽戲麼﹖」石鑄說﹕「可不是。」堂倌說﹕「要什麼喫的﹖」石鑄說﹕「你隨便給我們煎炒烹炸﹐來七八碗菜﹐先給我們來二斤酒﹐我們喫餅﹐越快越好。」堂倌回身下去﹐工夫不大﹐便把酒萊和餅都來齊了﹐會喫酒的喫酒﹐不喫酒的就喫餅。傻小子紀逢春狼吞虎咽地先喫完﹐自己就出去了。石鑄想著他是出去繞彎﹐門口瞧瞧又有何妨﹐大眾只顧喝酒﹐也沒人跟他出去。

紀逢春出了飯館﹐澑澑達達地來到戲臺底下。此時方才開臺﹐靠著戲臺東邊﹐有个看臺﹐臺上有好些少婦長女﹐內中有一个二十多歲的婦人﹐生得一張梅花臉﹐杏蕊腮﹐那瑤池仙子﹑月殿嫦娥也不如她。傻小子紀逢春一瞧﹐兩眼發直﹐目不轉睛。

正趕著那美貌婦人一口唾沫﹐吐在了他的嘴裏﹐紀逢春一張嘴就咽了﹐傻小子還直嚷﹕「好香。」上面的婆子﹑丫環都瞧見了。婆子說﹕「五奶奶﹐可了不得﹐下面有个混帳人﹐你剛才往下吐唾沫﹐正吐在他嘴上﹐他咽了直嚷好香。」上面那婦人一聽﹐臊得臉一紅﹐說﹕「哪里來的野男子﹐到這里來撒野﹐快叫人打他。」旁邊的家人說﹕「我給莊主爺送信去﹐哪來的這野小子﹐我們這里沒有這樣人。」家人下了看臺﹐就往北走了。

書中交代﹕這个地方叫喬家寨﹐今天是喬家五虎母親的生日﹐寫了一班戲做壽﹐來的親友不少。這一家本是財主﹐看臺上是喬家五虎的家眷。剛才吐唾沫的那个婦人﹐正是花驢賈亮的女兒﹐給小白虎喬信爲妻。家人跑回家中一報信﹐喬家五虎拿著花槍﹐帶了十幾个家人﹐就找來了﹐遠遠瞧見了紀逢春﹐家人說就是這个人。小白虎喬信說﹕「哪里來的野雷公崽子﹖

看五爺的槍。「分心就刺。紀逢春一閃身﹐掏出短把軋油錘﹐說﹕」好小子﹐你敢和爺爺動手﹐待我結果你的性命。「他把手中的軋油錘一擺﹐那鎭山虎﹑跳澗虎﹑獨角虎都要過來動手。

這一陣大亂﹐戲也打住了﹐街上嚷成一片。飯店內石鑄等人也聽見了﹐不知是什麼事﹐內中就聽得有人說﹕「你瞧﹐喬家五虎他家的五奶奶﹐由看臺上往下吐唾沫﹐正吐在一个雷公崽子的嘴裏﹐他一吧嗒喫了﹐還嚷好香﹐也不知哪里來的這麼个渾小子﹐今天有他个樂。」石鑄一聽就知道不好﹐是傻小子又惹禍了﹐趕緊給了飯帳﹐出來一瞧﹐就聽有人說﹕「這个雷公崽子被喬家五虎擒住﹐弔在廟裏先打了一頓﹐然後還要送官究治。」

原來紀逢春跟喬家五虎一動手﹐幾个照面就被人家拿住捆上。這南邊有个大廟﹐乃是合村辦公事的地方﹐紀逢春叫人擡到廟裏﹐用麻繩把大指拴住﹐懸弔在槐樹枝上。喬家五虎就把正在打著﹐石鑄等趕來一瞧﹐見紀逢春叫人弔著﹐拿鞭子打一下問一聲﹐便趕緊上前說﹕「眾位別打了﹐他是跟我們一同來的﹐有何得罪之處﹐看在小可的面上。」眾位說﹕「你姓什麼﹐叫什麼﹐是什麼一回事情﹖這个雷公崽子跑到我們這里撒野來了。」石鑄說﹕「在下姓石名鑄﹐綽號人稱碧眼金蟬。我等是跟隨欽差大人當差的﹐方才我們一同在飯館喫飯﹐他跑了出來﹐得罪了眾位。看在我的面上﹐將他放下來﹐我給眾位賠个不是。」大家見石鑄說話很有情理﹐便把紀逢春放了下來。

喬信說﹕「你們眾位是跟彭大人當差的嗎﹖前者你們到過慶陽府﹐我跟眾位打聽一个人﹐有个金眼雕邱成可認識﹖」石鑄說﹕「認識﹐你們幾位怎麼認識邱爺﹖」喬信說﹕「前者﹐大王韓登約我們助拳﹐在會仙亭遇見金眼雕﹐我們沒有打起來。」

石鑄說﹕「這就是了﹐尊駕原來是喬家寨的﹐我倒聽見邱爺說過。」喬信說﹕「你們幾位這是上哪里去﹖」石鑄就把連環寨八位太保沒回來﹐我等到尹家川去打聽消息的話說了一徧。喬家五虎將他們送出廟外﹐大家出來就埋怨紀逢春說﹕「誰叫你找便宜去﹖要不是我們來﹐你叫人家揍了。」紀逢春說﹕「這些東西可眞厲害。」正說著話﹐又往前走到戲臺那里﹐石鑄就聽見臺底下有人說﹕「合字﹐弔江招路﹐把哈遮天窯﹐坨著果兒頭﹐盤兒尖﹐昏天汪點捏个﹐流肘兒急﹐付流扯活。」

書中交代﹐他說的這是江湖黑話﹐說的是看臺上有个美貌婦人﹐晚上三更天去采花。石鑄一瞧﹐正是飛雲﹑淸風兩个賊人。石鑄說﹕「這可活該﹐這兩个連環寨漏网之賊﹐是奉旨嚴拿的要犯﹐咱們過去把他捉住﹐斬艸除根。」往前一趕說﹕「賊道往哪里走﹖」淸風一看是石鑄﹐他一想﹐憑著自己的能爲﹐不怕他們。飛雲一看﹐卻撒腿就跑。石鑄拉桿棒要追﹐淸風拉出滚珠寶刀朝石鑄就砍﹐石鑄抖桿棒來纏﹐老道想順水推舟﹐用寶刀將桿棒削斷﹐不想石鑄在靑蓮島學了救命三棒後﹐能爲大長﹐一變招數﹐把老道扔了一个筋斗。淸風爬起來發楞﹐再上前動手﹐又被石鑄扔倒。淸風只得爬起來就跑。石鑄說﹕「眾位老哥們﹐八位太保到尹家川﹐大槪凶多吉少。這兩个必是出來巡風的﹐大約他等必往尹家川逃去。」飛雲﹑淸風出了村口﹐一直奔往正東。眾人緊緊追趕﹐走了有七八里之遙﹐拐過兩个山灣﹐樹木森森﹐再瞧僧道已蹤迹不見。石鑄說﹕「怪呀﹐憑著你我的腳程也不慢﹐怎麼追來追去﹐會追丟了。」武國興說﹕「石大哥不要著急﹐你我慢慢的尋找。」正在說話之際﹐只見八位太保從山裏出來了。不知八位太保怎樣逃出了尹家川﹐且看下回分解。

第二六八回

眾太保誤中迷魂酒世外人巧計救英雄

話說石鑄等人正追趕飛雲﹑淸風﹐就見追云太保魏國安﹑飛行太保姚廣壽﹑神槍太保錢文華﹑神拳太保曾天壽﹑飛叉太保趙文升﹑飛刀太保段文龍﹑花槍太保劉得勇﹑花刀太保劉得猛八个人﹐順著山坡而來。

書中交代﹕八位太保自從那一天在尹家川碼頭﹐被巡海鬼用蒙汗酒治過去﹐叫手下人捆好﹐打算解到尹家川﹐結果他們的性命。因天色已晚﹐尹路通想暫且把這幾个人在店中擱一夜﹐次日再往寨裏解﹐便把八个人擱在後院第三層上房﹐把門帶上鎖了。尹路通以爲﹐卽便他們蘇醒過來﹐捆著也跑不了。他同那店裏的夥計﹐開懷暢飲﹐直喫到二更以後﹐才將殘席撤了﹐安歇睡覺。次日早晨起來﹐尹路通吩咐手下人預備繩索﹐到後面將那八个人擡回尹家川去。手下人答應﹐來到後面開門一看﹐八个人已蹤迹不見﹐急忙回來稟報。尹路通趕到後面一瞧﹐門窗未動﹐人卻沒了﹐連那八个人的兵刃俱被盜去。正在猶疑之際﹐外面有人稟報﹕「飛雲﹑淸風和二鬼前來求見。」

原來這四个人在尹家同一枝花尹慶喝酒﹐知道老寨主上白家渡去了﹐已安排機關﹐要拿官軍營的八个人。四个人便趕到渡口﹐一見到尹路通﹐才知道拿住的人又被人救去了。飛雲說﹕「料想去之不遠﹐我等出去訪訪。」四个人出去了一天﹐找來找去﹐也無下落﹐仍回到店中。次日飛雲說﹕「我四个人出去﹐繞道探聽探聽彭大人的消息。」尹路通說﹕「你等要快回來﹐不可到慶陽府去。彭大人手下能人太多﹐只要咱們把這尹家川守住就是了。」飛雲說﹕「是。」

他同淸風過了河﹐來到喬家寨﹐正趕上唱戲。飛雲向例的脾气﹐一看見女人就把什麼都忘了。他見看臺上的這位喬五奶奶﹐人又長得好﹐打扮得又風流﹐一瞧便目不轉睛。淸風說﹕「你這脾气總不攺﹐瞧見娘子﹐就把什麼都忘了。當初因爲娘子﹐才鬧得有家難奔﹐有國難投﹐眞是山河容易攺﹐稟性最難移﹐直到如今﹐你還是這樣。」飛雲哈哈一笑﹐說﹕「道兄﹐眞是事不由己﹐見了美婦人﹐我就動心。」老道說﹕「走吧。」飛雲說﹕「別走。」他一說江湖話﹐哪知喬五奶奶的父親花驢賈亮﹐也是綠林中人﹐一聽賊人調坎﹐就知道這是个采花的淫賊。

正要叫人拿他﹐石鑄眾人趕到﹐飛雲﹑淸風就跑了。石鑄等往下追出六七里﹐轉了兩个山灣﹐不見了飛雲﹑淸風。石鑄說﹕「怪呀﹐這兩个賊人莫非地遁了。」

石鑄正在納悶﹐只見八太保由南坡上過來﹐心中甚爲喜悅﹐連忙趕上前去說﹕「你們幾个去追飛雲﹑淸風和二鬼﹐可拿住一个﹖怎麼來到這里﹖」趙文升說﹕「好險好險﹗」錢文華說﹕「我是兩世爲人﹐我們那一天追賊﹐先是追到尹家川﹐跟賊人一交手﹐是我們得勝。巡海鬼尹路通把寨門死閉﹐我們去攻﹐他又用滚木礌石往下砸﹐不能進去﹐我們只得往回走。來到那一道橋﹐人家把橋撤了﹐我們又不能過來﹐便住在白家渡口店裏。哪知賊人安下詭計﹐用蒙汗酒毒害﹐把我幾个人捆上。」

石鑄說﹕「你們怎麼逃出來的呢﹖」趙文升說﹕「晚上三更天﹐來了一个老道﹐用涼水把我們灌醒了﹐把兵刃也都給了我們。

他帶著我們跳墻出來﹐他就在這山上廟裏。我們問他姓什麼﹖

他說他叫知機子。我們在他廟裏住了半夜﹐今天起來還喫了早飯。他說話象北方口音﹐提起跟大人當差的這些人﹐他都認識。

我們問他當初作何生理﹐他也不肯說﹐看他定是个有能爲的人。「

八位太保就問石鑄等人上哪里去﹖石鑄也把上尹家川去找他們﹐剛才在喬家寨﹐紀逢春又惹事的情形細說一徧。石鑄說﹕「你們還去不去尹家川呢﹖」魏國安說﹕「咱們人單勢孤﹐尹家川賊黨甚眾﹐沒有官兵﹐他那山寨攻不進去。」石鑄說﹕「旣然如此﹐咱們就晚上再去﹐把那爲首的拿住﹐別叫飛雲﹑淸風逃走﹐只要將他們拿住了﹐也算奇功一件。」說罷﹐大家會合在一處﹐出了山口﹐要找一个山莊住店。石鑄說﹕「我們暫且住下﹐候到夜晚﹐你們幾位認識道路﹐咱們再瞧瞧去。」

眾人來到店中﹐已是日色西斜的光景。大家喫完飯﹐歇息到初更之時﹐石鑄說﹕「我們算還店帳﹐該走了。」叫過跑堂的來﹐把帳算淸﹐給了錢﹐眾人這才起身。

魏國安頭前帶路﹐來到尹家寨﹐天有三鼓了﹐只見虎皮石墻上燈籠來回﹐有人在巡更守夜。眾人繞到淸靜地方﹐飛身躥上墻去﹐飛檐走壁﹐躥房越脊﹐徑奔裏面。見這一所房子的北房五間﹐就是分贓聚義廳﹐東西各有配房。眾人來到東配房﹐往裏一看﹐只見巡海鬼尹路通在當中坐定﹐左邊是飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹔右邊是一枝花尹慶﹐正在燈下說話。就聽尹路通說﹕「你二人今天是在哪里碰見彭大人的差官﹖」飛雲說﹕「在喬家寨碰見的﹐幾乎被獲遭擒﹐要不是腿快﹐也就了不得了。

他們後面緊緊追趕﹐我們走投無路﹐又不敢回尹家川﹐怕引他們來給叔父惹禍。「巡海鬼尹路通說﹕」不要緊﹐他等不來便罷﹐如果要來﹐不論他有多少能人﹐我們跟他決一死戰。「飛雲﹑淸風說﹕」我二人還得走﹐不能在這里住著。「尹路通說﹕」你二人上哪里去﹖「飛雲說﹕」我等打算出關﹐投奔了番軍﹐官軍也拿不著了。「尹路通說﹕」依我之見﹐你四人就在這里住著。我想彭大人手下的差官旣然逃走﹐大約也沒人再來了。爲什麼好好的一个民人﹐要投奔番軍去呢﹖「飛雲說﹕」瞧吧﹐但有一綫之路﹐我也不願意投奔番軍。天已不早﹐咱們該歇著了。我老是心驚肉跳的﹐不知什麼緣故﹐總怕有人來拿我。「說著話﹐飛身出來﹐往房上一瞧﹐就見北房東房西房俱都有人。

賊人「哎喲」一聲﹐說﹕「可了不得了﹗叔父﹐道兄﹐你等快出來﹐房上人都滿了﹐是彭贓官手下的差官﹐前來拿我的。」羣賊一聽﹐各擺兵刃躥出大廳。尹路通擡頭一看﹐嚇得立卽叫手下人趕緊鳴鑼聚眾。八位太保英雄﹐各擎兵刃捉拿盜寇。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二六九回

石鑄率眾探賊巢淸風逃走遇俠義

話說石鑄等一見賊人鳴鑼聚眾﹐眾英雄便各拉兵刃﹐由房上躥下去﹐四面往上一圍。飛雲﹑淸風並不交手﹐連二鬼俱皆踹後窗戶進去。孔壽﹑趙勇﹑武國興﹑紀逢春﹑李環﹑李佩這六个人﹐隨後往下追去了。

單說石鑄等見尹家川有四五百嘍兵往上圍來﹐花槍太保劉得勇﹑花刀太保劉得猛二人便擋住東南﹔飛叉太保趙文升﹑飛刀太保段文龍擋住西北。石鑄一抖桿棒﹐就把巡海鬼尹路通摔了一个筋斗。神槍太保跟一枝花交手﹐三五个照面﹐一槍把尹慶刺死了。尹路通看見兒子被人刺死﹐未免眼紅﹐自己把刀一擺﹐惡狠狠地就與石鑄動手﹐恨不能一刀把眾差官殺了﹐給他兒子報仇。無柰石鑄的桿棒純熟﹐又把他摔了幾个筋斗﹐只摔得頭暈眼花﹐被曾天壽一刀將人頭削去。這也是他一輩子沒作好事﹐遭其惡報。眾嘍兵見老寨主﹑小寨主俱都被殺﹐一个个嚇得膽戰心驚﹐齊聲喊嚷﹕「了不得啦﹗老寨主死了﹐快逃命吧。」曾天壽一聲喊嚷﹐說﹕「你等如是安善的良民﹐快把兵刃摔下﹐饒你等不死﹐各投生路。如不摔兵刃﹐立叫你等死無葬身之地。」一句話未說完﹐各嘍兵摔了兵刃﹐跪成一片﹐口稱﹕「眾位老爺饒命。」石鑄說﹕「你等有親的投親﹐有友的投友﹐我給你盤纏。沒親沒友的﹐也只管說明﹐我打發你們地方去。」

大眾說﹕「我等全願意去。」石鑄帶著眾人一搜查﹐尙有十數萬銀兩﹐尹路通的家眷都已自盡。石鑄將銀子拿出來﹐每个嘍兵給銀四十兩﹐諸事辦理完了﹐這才燒了山寨。再一看﹐卻不見了武傑﹑紀逢春﹑孔壽﹑趙勇﹑李環﹑李佩這六个人。石鑄說﹕「他們追趕飛雲﹑淸風去了﹐我們也趕緊往下去追吧﹗這六个人可不是淸風的對手。」眾人立卽往下追去。

且說武傑﹑紀逢春六个人去追飛雲﹐追過靑石溪﹐淸風回頭一看﹐微微冷笑﹐說﹕「飛雲賢弟﹐我當是誰往下追來呢﹐這幾个無名的小輩﹐我們還跑什麼﹖依我之見﹐結果他們這幾个狗命就是了。」飛雲說﹕「也好﹐道兄須要小心﹐不可跟他們久戰﹐怕的是其餘的人追來。」淸風說﹕「不要緊﹐卽便有黨羽前來﹐我這口寶刀也不怕他們。這石鑄眞怪﹐先前我破了他的桿棒﹐幾乎就要了他的性命﹐自從連環寨動手﹐不知他受了什麼髙人的傳授﹐比我的能爲更彊了﹐我竟不是他的對手。」飛雲說﹕「急不如快﹐能殺就殺﹐不能殺還是快走。」淸風說﹕「對付這幾个小輩﹐不費什麼事。」

武傑等六个人正往前追﹐只見老道手持寶刀回來。武傑說﹕「唔呀﹐這老道比你我能爲更彊﹗他看石大爺沒跟下來﹐便要回來動手﹐只怕你我敵不了他﹐我得想个主意。紀逢春﹐你去動手﹐可要畱神﹐我拿鏢打他。」紀逢春這傻小子不管三七二十一﹐奔過去說﹕「好賊道﹐我來拿你。」一擺手中錘﹐捅嘴﹑掃腿﹑掏心﹑貫耳﹐他這一套錘﹐要沒經過的﹐還眞不知道他的招數。老道用寶刀遮隔架攔得手﹐一腿把紀逢春踢了一澑滚。

他剛要趕過去﹐被武傑抖手一鏢﹐正打在肩頭上﹐焉想到卻如同沒打一樣﹐原來是有金鐘罩護身。這个工夫﹐紀逢春已經爬起來了。武傑照老道就是一刀﹐老道用寶刀往上一迎﹐武傑趕緊把刀撤回來﹐𨿽然沒傷著﹐終究害怕﹐知道自己的能爲平常﹐敵不了老道。武傑剛要往回跑﹐就聽髙坡有人喊嚷﹕「唔呀﹐徒弟不要亂嘈嘈的﹐待我來拿這个混帳王八羔子。」這又來了一个蠻子和尙。大眾睜眼一看﹐來者非別﹐正是千佛山眞武頂的小方朔歐陽徳。

原來﹐歐陽徳自從化了康熙爺的緣﹐大鬧祕香居之後﹐萬歲爺便撥銀重修了眞武頂。他師父紅蓮長老說﹕「你𨿽然化緣修廟﹐這件功勞很大﹐但你自己還應當做一件功徳﹐把天下的名山勝境去朝一朝。」歐陽徳答應﹐便出來雲遊天下﹐朝拜名山勝境﹐到處訪道學仙。今日偶然來到此處﹐見徒弟武傑正與老道動手﹐趕緊撲奔上前﹐說﹕「唔呀﹗徒弟不要害怕﹐待我來拿這个混帳王八羔子。你是哪里來的賊道﹐敢在此發威﹐你可知小方朔歐陽徳的厲害﹖」淸風一聽﹐嚇得掉頭就跑。武傑過來給師父見禮﹐歐陽徳這才問﹕「你們從哪里來﹖」武傑就把上尹家川找八大太保﹐動手拿賊的事說了一徧。歐陽徳說﹕「你們趕緊回去找他們﹐大家聚在一處再拿賊。」武傑答應﹐這才帶著眾人往回去尋找石鑄。

單說小方朔歐陽徳背起蒲團﹐往下追趕飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐恨不能肋生兩翅﹐好將他們拿住。小方朔歐陽徳對這幾人是恨瘋了﹐只因飛雲在祕香居盜康熙老佛爺的珍珠手串﹐誣賴歐陽徳﹐他幾乎遭了官司﹐今天務必將他等拿住﹐方泄胸中之根。他往下一追﹐不知不覺﹐天色已晚﹐山路崎嶇﹐坎坷不平﹐又沒有住宿的村莊廟宇﹐賊人也追丟了﹐心中想﹕「我今天上哪里去住﹖肚中饑餓﹐要喫點東西才好。」往前走著﹐見前面黑糊糊的﹐仿佛是个村莊﹐便想﹕「若是个村莊還好﹐要是樹林子﹐我今天只好在林內打座了。」一面往前走﹐一面在盤算﹐及至身臨切近﹐一看是一座村莊。進了南村口﹐來到十字街。往東一拐﹐見路旁有一个廣梁大門﹐大槪必是村中首戶的財主。心想﹕「到那里可以化緣﹐今天就在此住下也不錯﹐出家人原本到處爲家。」

他把蒲團一放﹐手敲木魚化緣。只見由門房出來一个管家﹐說﹕「和尙﹐你來得不湊巧﹐我們這里叫金家莊﹐我家老員外最好行善﹐無柰現在有爲難之事﹐你往別處化去吧﹗」歐陽徳說﹕「唔呀﹐我出家人走得口渴舌燥﹐錯過了宿店﹐這里又沒有古廟﹐上哪里去化﹖施主方便吧﹗我化一頓素齋﹐今天借宿一夜就是了。」家人說﹕「我家員外爺有爲難的事﹐無心行善。」

歐陽徳說﹕「你家員外有爲難的事﹐就對和尙說說﹐也可以逢凶化吉﹐遇難呈樣。」家人說﹕「旣是如此﹐你在此少待。」家人回身進去﹐工夫不大﹐出來一位老員外﹐年有六旬﹐慈眉善目﹐說﹕「和尙﹐你到裏面來﹐我有話說。」便把歐陽徳讓到了廳房﹐只見掛燈結彩﹐仿佛是做喜事的樣子。歐陽徳說﹕「老員外﹐有什麼難爲的事﹖」那員外一說﹐歐陽徳只气得顏色更變。不知所因何事﹐且看下回分解。

第二七零回歐陽徳誤走金家莊金文輝治酒請好漢

話說歐陽徳見裏面掛燈結彩﹐這才問道﹕「老員外﹐我看是有喜慶之事﹐爲何發愁﹖」老員外說﹕「我們這里叫金家莊﹐我名叫金文輝。這个村莊有一百三十多戶人家。我跟前一兒一女﹐女兒今年二十歲﹐尙未有人家﹔我兒今年九歲﹐正在學堂讀書。這也是小老兒燒紙引鬼﹐閉門家中坐﹐禍從天上來﹗今年我因六十整壽﹐唱了一天大戲﹐附近三五里村莊的人俱來看戲。小老兒接了幾家親友﹐在我家宴樂。我們這西北有一座山﹐離此數里之遙﹐山上有四位大王。這天唱戲﹐有一位大王下山要糧﹐派了我這莊上一百石﹐我們莊上就湊了一百石給他。他一見我女兒長得美貌﹐便問是誰家的女兒﹖手下的嘍兵告訴他是小老兒的女兒﹐他次日就以拜見爲名﹐前來求親。小老兒一想﹕他是个山賊﹐我焉能把女兒給他﹖我一推辭﹐他把花紅彩禮一摔就走了。這都因爲我有一个家人金祿﹐拿了三百兩銀子出去買匹頭綢緞﹐他全都浪費了﹐東西也沒買來。我申斥他一頓﹐他一怒就投奔小狼山的寨主去了。他一調唆﹐說小老兒的女兒長得如何美貌﹐如何溫柔。先前小老兒已托這莊中人去告知寨主﹐說小女已有了人家﹐求他別要。山賊已然答應。焉想金祿記恨前仇﹐說出小老兒的女兒並沒有婆家。山寨主一聽﹐就叫小老兒給他送上山去﹐如不送去﹐他便下山把這村莊殺个雞犬不畱。他硬摔下聘禮﹐挑選良辰﹐定於今天親來迎娶﹐故此我心中煩悶。和尙你想﹐我乃是安善的良民﹐豈能把我女兒給了山賊﹐可是不給又不成﹐我一家正愁得了不得。聽說和尙能逢凶化吉﹐我也不知道和尙有什麼法力可以救我。」

歐陽徳聽了﹐微微一笑﹐說﹕「老莊主只管放心﹐貧僧我會說善緣﹐不拘多惡的人﹐我都能叫他攺惡行善。今天我旣趕上了﹐就不要緊。我有个主意﹐你把女兒先挪出來﹐我到你女兒的屋裏去。山賊要來入洞房﹐就叫他進洞房﹐可別點燈﹐他如要問﹐就說日子不好﹐點燈要犯火災。他來的時候﹐我能說得他回心轉意﹐叫他回山﹐不要你女兒了。」老員外一聽說﹕「和尙有這个能爲就好了﹐救了我一家人的性命。」立刻叫手下人擺酒﹐問道﹕「和尙喫葷喫素﹖」歐陽徳說﹕「我喫素。早先我也喫葷﹐自受戒之後﹐我連蔥蒜都是不動的。」老員外說﹕「好﹐出家人原應戒殺放生﹐喫齋念佛。」吩咐手下人淨鍋﹐給和尙做幾樣素菜。歐陽徳說﹕「我就是有一樣毛病﹐要吸兩袋廣東煙﹐這是不能戒的。」說著話﹐掏出一根煙袋﹐鐵嘴鐵桿﹐大紅緞子的荷包﹐就吸了一袋煙。少時擺上素菜﹐歐陽徳正喝著酒﹐只聽外面有人打門。家人出去看了一看﹐回來稟報老莊主﹐說外面來了幾个人﹐因這村莊附近沒有客店﹐要來此投宿。老員外說﹕「我今天家中偏巧有這些事故﹐我出去瞧瞧﹐來的人都象做什麼的哪﹖」家人說﹕「我看不象本地人。」老員外來到外面一看﹐門口有七个人﹐頭前這位身髙六尺以外﹐身穿靑洋縐大褂﹐足下穿靑緞子抓地虎靴子﹐面皮微黃﹐綠眼珠﹐蛤蟆嘴。後面一位俊品人物﹐說話是江南口音。跟著還有一个穿紫花布褲褂的﹐肩上搭著大褂﹐長的雷公嘴。另外還有兩个大漢﹐來者正是石鑄和六位差官。

石鑄自跟歐陽徳分路﹐正往回走﹐便碰見八位太保。石鑄問﹕「你六个人﹐追賊追到哪里去了﹖」武傑把追趕飛雲﹐跟淸風動手﹐巧遇歐陽徳之事﹐如此如彼一說。石鑄便對錢文華說﹕「咱們上寧夏府是兩股道﹐一股大路﹐一股小路﹐我們分兩路往下走。」錢文華說﹕「也好﹐咱們就由跟前分路吧。」大家分手之後﹐石鑄帶了六个人﹐仍由舊路往下追趕﹐卻不見賊人﹐也不見歐陽徳趕來。到了金家莊﹐天色已晚﹐眾人一看沒有店鋪﹐又不知往前走還有鎭店沒有﹐故此前來投宿。

金員外一看﹐說﹕「眾位壯士由哪里來﹖」石鑄說﹕「我們是由尹家川走岔了路﹐錯過鎭店﹐故此來寶莊求老員外方便方便﹐讓我等借宿一夜﹐明天一早起身。」金員外說﹕「眾位來得不巧﹐我正有煩人的事。」石鑄說﹕「有什麼煩人的事呢﹖」老員外說﹕「老漢今天聘女兒。」石鑄一聽﹐說﹕「老莊主聘千金﹐豈不是喜事﹐怎麼說煩呢﹖」老員外唉了一聲﹐對眾位說﹕「我女兒這婆家是个山賊﹐硬要來娶﹐剛才可巧來了个和尙﹐他能說善緣﹐要來救我。這才擺上酒來﹐你們眾位就叫門了。」

石鑄一聽﹐說﹕「老員外﹐這不要緊﹐我等今天來得湊巧﹐老員外願給﹐我等理應道道喜﹔老員外如不願意給﹐我們有主意辦。」金員外一聽﹐說﹕「旣然如此﹐眾位請裏面坐吧。」石鑄等人來到廳上﹐一看才知是小方朔歐陽徳在此。武傑給孔壽﹑趙勇引見了﹐大家過去見禮。歐陽徳說﹕「你們眾位來得甚好﹐少時我要到洞房說善緣﹐你們可以陪陪新郎。」石鑄說﹕「老員外給我一桌席﹐我們等他。他如講情理便罷﹐如不講情理﹐打架有我們呢。」老員外一聽﹐說﹕「眾位千萬不要打架。此時有眾位的虎威﹐還不要緊﹔他若回去勾了兵來﹐我們這村莊就要受害了﹗」石鑄說﹕「你只管放心﹐我們不管便罷﹐旣要管﹐便有始有終﹐決不能給你們招出禍來。」老員外一一盤問眾人的名姓﹐這才知是彭大人手下的差官老爺。

金老丈便吩咐家人擺酒﹐款待眾差官老爺。大家正在開懷飲酒﹐就聽外面鼓樂聲喧﹐叩打門環。只見進來一人說﹕「老員外﹗我家寨主先叫我來給你送个信﹐叫你打掃漧淨﹐少時我們寨主親自前來迎親﹐今天在這里洞房花燭﹐明天再帶到山上去做壓寨夫人。」金文輝一瞧﹐正是舊家人金祿﹐心中咬牙忿恨﹐說﹕「金祿﹐我待你有哪一點不到之處﹖要不是你說﹐寨主也不能來娶﹐你今害得我家好苦呀﹗你只要發財就得了。」金祿說﹕「員外爺別埋怨我﹐這都是寨主的主意﹐我並沒說壞話﹐我還替你說了好些好話呢。」金文輝說﹕「得了﹐事已如此﹐不便說了﹐你把大門開開﹐等候寨主前來就是了。」天有二更時分﹐只聽得外面金鼓大作﹐正是山大王前來娶親。小方朔等這次要大鬧洞房﹐不知後事如何﹐且看下回分解。

第二七一回

山賊搶親逢好漢英雄奮勇捉賊人

話說眾位英雄正在金家莊喫酒﹐天有二更之時﹐就聽外面鼓樂聲喧﹐正是小狼山的寨主前來迎親。這小狼山原本是四位寨主﹐大寨主鐵面大王朱義﹐二寨主混江魚馬忠﹐三寨主銅頭獅子袁龍﹐四寨主鐵頭獅子袁虎。這四个人都是漏网之賊﹐在此小狼山嘯聚避罪﹐終日打劫過往的客商。自從朱義那一天瞧見金文輝之女﹐他就惦念著﹐故而硬下花紅彩禮﹐今天就帶著五十名嘍兵下山前來成親。剛一到金家莊﹐金祿這小子就迎上前去。早有金文輝往裏迎接﹐說﹕「大王爺﹐你老人家可得包涵﹐老漢的女兒膽子最小﹐怕見生人。」朱義說﹕「不要緊﹐今天在這里洞房花燭﹐明日我帶著上山。」說著就往裏走﹐來至客廳。

此時石鑄等人早已躲開﹐在別的房中喫酒。金文輝吩咐大開筵宴﹐朱義開懷暢飲﹐喫得很是得意。天有三鼓的光景﹐朱義說﹕「老員外﹐天气不早了。」金文輝一聽﹐說﹕「旣然如此﹐來人﹐送大王爺人洞房去。」眾家丁見朱義長得身髙九尺﹐黑臉膛﹐大眼睛﹐甚是凶惡﹐今天喫得醉醺醺地站立不穩﹐就將他送到洞房。朱義一看﹐黑洞洞地沒點燈﹐便問新人在哪里﹖

有人說﹕「在東裏間。」朱義一掀簾子﹐眞是冰麝丹桂﹐胭脂粉香撲鼻。朱義自從那一天看見姑娘﹐心中朝思暮想﹐今天又喝了幾杯酒﹐自己一想﹐跟美人一入洞房﹐眞是一件樂事。自己進了裏間﹐見是靠北墻的牀帳。朱義說﹕「美人不要害怕﹐人生世上﹐男婚女嫁﹐你我倒是前世的姻緣。明天大王帶你上山﹐我必另眼看待。那時你成箱穿衣裳﹐論匣戴首飾﹐豈不是身享榮華﹐一呼百諾。」和尙在帳子裏一聽﹐心裏說﹕「唔呀﹐混帳王八羔子﹗你要過來﹐給你一个樂。」正想著﹐朱義掀開帳子﹐伸手一摸﹐正摸在和尙的禿腦袋上。朱義說﹕「怪呀﹗」和尙一伸手把朱義手腕揪住﹐說﹕「混帳王八羔子﹐你往哪里走﹗你千不該﹐萬不該﹐不該來跟和尙耍乖乖。」朱義嚇了一跳﹐想走不行﹐已被和尙揪住﹐按倒就打。眾人聽見洞房亂打﹐朱義哇呀呀直嚷﹐只嚇得老員外渾身直抖﹐趕緊說﹕「和尙別打﹐這个亂不小。」金員外喧嚷﹐歐陽徳才把他放了。朱義嚇得躥了出來﹐眼也腫了﹐鼻也破了﹐一臉的血。朱義往外就跑﹐石鑄等追了出去﹐見他已經上馬﹐帶著嘍兵跑了﹐只把金祿拿住。

老員外在裏面正嚇得了不得﹐眾人說﹕「老員外只管放心﹐我們必然辦出个章程來﹐決不致有始無終。」武傑把金祿拉過來說﹕「混帳王八羔子﹗你原先在老員外家裏就好嫖賭﹐叫你買東西﹐你又把三百銀子花了。如今你反倒蠱惑山賊﹐作此傷天害理之事。」武傑說著﹐气往上衝﹐拉出刀來就是一刀﹐把金祿的人頭削落在地。金文輝一看﹐說﹕「哎呀﹗眾位老爺﹐這人命關天﹐如何得了﹗」武傑﹑石鑄說﹕「你只管放心﹐這與你無干。你先叫家人把死屍擡出去﹐我們不用等他來﹐自己找上山去﹐斬艸除根﹐把他等全皆拿獲﹐給你們這一方除害﹐好不好﹖」金文輝說﹕「好卻是好﹐就怕賊人眾多﹐你們幾位老爺去了不能滅他怎麼辦﹖」石鑄說﹕「你們這村莊要有義气﹐可以約出百八十人﹐各拿兵刃﹐也不用他們動手﹐只給我們助威就得了。」金文輝立刻派家人把這村老﹑鄰居﹑首事人請來。

不多時﹐這村中的舉貢監生﹐本村的有名之人﹐俱皆來到。金文輝一提說這件事﹐眾人說﹕「旣有老爺們出頭﹐能把賊人們剿滅﹐豈不絕了一方之害﹖」這才鳴鑼聚眾﹐在本村中湊了百十餘人﹐各執木棍刀槍﹐由石鑄﹑武傑﹑紀逢春﹑孔壽﹑趙勇﹑李環﹑李佩七个人帶領著﹐有那響導人頭前引路﹐徑奔小狼山而來。

眾人出了金家莊﹐一直往西﹐約有七八里﹐就進了山口。

聽裏面一陣大亂﹐原來是銅頭獅子袁龍﹑鐵頭獅子袁虎和朱義領著二百嘍兵﹐正從山中出來。朱義自金家莊被歐陽徳打得鼻靑臉腫﹐頭破血流﹐一馬跑回山寨﹐卻趕上袁龍﹑袁虎﹑馬忠在大廳款待朋友。原來是飛雲﹑淸風和焦家二鬼來到小狼山﹐大家在這里喫酒談心﹐提起朱義上金家莊去招親之事﹐飛雲一聽說﹕「罷了﹐你們哥們都有這个造化。」正說著﹐只見朱義跑了進來﹐滿臉是傷﹐大嚷著﹕「气死我也﹗」馬忠說﹕「兄長今天大喜之事﹐爲何狼狽而歸﹖」朱義說﹕「我今帶嘍兵下山﹐實指望前去作樂﹐焉想到這老兒預備下龍潭虎穴﹐也不知哪里來的和尙﹐說話唔呀唔呀的﹐我一入洞房﹐只當是美人﹐焉想到這和尙把我打成這樣﹐實在可惱﹗眾位如今跟我下山﹐齊隊前去報仇。」袁龍﹑袁虎說﹕「我二人跟兄長前去看看﹐這个人莫非他項長三頭﹐肩生六臂﹖」立時點齊了二百嘍兵﹐各執刀槍器械﹐點起燈球火把﹐出了山寨。

一出山口﹐就見石鑄帶了莊中的人﹐一字排開。朱義把手中的三股烈焰托天叉一抖﹐跳上來說﹕「你們哪一个前來送死﹖」這邊哼將軍李環一擺手中朴刀﹐跳在當場﹐大罵﹕「小輩休要逞能﹐待我來拿你。」朱義抖叉照定李環哽嗓咽喉就是一叉﹐李環用朴刀相迎﹐兩个人各施所能﹐走了有三五个照面﹐李環不是對手﹐敗回來了。李佩一瞧哥哥敗回來﹐自己气往上衝﹐拉刀過去﹐想要替哥哥報仇﹐三五个照面﹐也是能爲不行﹐被朱義一腿踢出好幾步遠﹐幾乎栽倒﹐也敗回來了。這才怒惱了武國興﹐大罵﹕「混帳王八羔子﹗不要逞能﹐待我拿你。」一擺手中刀﹐跳上去就是一刀。朱義用叉相迎﹐兩个人走了有七八个照面﹐武傑抖手一鏢﹐正打在賊人肩頭之上﹐朱義撥頭敗走。

這時﹐由後隊中跑出一人﹐手中擎著一條花槍﹐撲奔武傑﹐分心就刺。武傑一瞧﹐認得是八卦教漏网之賊﹐便說﹕「漏网之賊﹐還敢耀武揚威﹖」袁龍並不答言﹐抖槍便刺﹐兩个人動手﹐有五六个照面﹐武傑看看就不行了。石鑄這時拉著桿棒﹐剛要過去動手﹐忽聽正南上亂馬奔騰。此時天已大明﹐眾人擡頭一看﹐來者正是千里獨行俠賽判官鄧飛雄﹐同著劉云﹑伍氏三雄﹑邱明月﹑劉天雄﹑孟達﹑胡元豹﹑馬玉龍﹑馮元志﹑趙友義﹑勝官保﹑李芳﹑錢玉眾位老少英雄趕到﹐要捉小狼山賊人。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二七二回

眾豪傑棍打小狼山鄧飛雄助陣剿山賊

話說忠義俠等人由慶陽府起身﹐昨日住在張家鎭﹐今天起早行路﹐遠遠就聽見小狼山這里喊殺連天。來至切近﹐見石鑄等正同賊人動手。鄧飛雄問明來歷﹐把紅毛刀一順﹐叫道﹕「武傑閃開﹐待我來拿他。」袁龍一瞧﹐知道鄧飛雄的厲害﹐嚇得直發楞。當年在佟家塢同保佟金柱造反﹐鄧飛雄是火炮會總。

今天一見﹐袁龍把手中槍一順﹐說﹕「鄧會總﹗你我當初在佟家塢乃是故舊之人。」鄧飛雄說﹕「你知道我的來歷﹐就該攺邪歸正。上天有好生之徳﹐我焉肯和你一般見識。」袁龍說﹕「鄧飛雄﹐別以爲你能爲出眾﹐說這大言。我正想替佟金柱報仇﹐你這反復無常的小人﹐別走著槍。」照定鄧飛雄分心就刺。鄧飛雄微微一笑﹐身子往旁邊一閃﹐說﹕「好一个無知小輩﹐竟敢惦著給反叛報仇。」說著話﹐用紅毛刀往上一找﹐袁龍把槍撤回去﹐照面又是一槍。鄧飛雄倚仗身體靈便﹐刀法純熟﹐三五个照面﹐使一个八方藏刀式﹐順著花槍往裏一進步﹐一刀便把賊人劈爲兩半。袁虎見哥哥被殺﹐眼就紅了﹐把手中刀一順﹐跳在當場﹐大罵鄧飛雄忘恩負義﹐惡狠狠的掄刀就剁。鄧飛雄說﹕「賊人住口﹐你家鄧太爺乃堂堂正正奇男子﹐烈烈轟轟大丈夫﹐是大淸朝的安善良民﹑守分的百姓﹐到處行俠仗義﹐濟困扶危﹐殺贓官﹐除忤逆﹐殺的是奸夫淫婦﹐救的是孝子賢孫。

前番入佟家塢﹐見到賊人造反的情由﹐我攺邪歸正﹐這正是大丈夫所爲。象你等終身爲賊﹐罵名揚於萬載﹐還敢在兩軍陣前多嘴多舌。「兩个人說著話﹐各拉兵刃殺在一處﹐走了有七八个照面﹐鄧飛雄一刀﹐把袁虎手中的單刀削爲兩段。袁虎跳出圈外﹐撥頭就跑﹐鄧飛雄也不追他﹐便過去撲奔朱義。那朱義見袁龍已死﹐袁虎逃走﹐未免就急了﹐一擺三股叉過來﹐正要跟鄧飛雄動手﹐就聽正北一片聲喧﹐齊喊拿賊。眾人擡頭一看﹐由正北來了一百人﹐都是十四五歲。爲首這个也是十四五歲﹐每人一條木棍。鄧飛雄一看倒不錯﹐就象是一幅文王百子圖。

書中交代﹕這一百小孩﹐原來都是正北一家竇財主的。那竇百萬跟前就是一个兒子﹐叫竇福春﹐用帳折來的一百小孩﹐原是戲班打戲的孩子。竇莊主不叫這一百小孩學戲﹐卻叫他們伺候少莊主。那竇福春就好練武﹐外號人稱小白猿﹐手使一條木棍。他叫這一百小孩也練木棍﹐每人都穿一色的衣裳﹐終日跟他踢腿練拳﹐專打抱不平。此時竇莊主已死﹐竇福春年方十五歲﹐家中開一座大店﹐上寧夏府的來往客商﹐住著的不少。

竇福春知道小狼山有幾个山賊﹐早就有意要來剿山。今天聽說山賊在金家莊要糧搶親﹐竇福春就惱了﹐在家中一鳴鑼﹐把一百小孩兵聚齊﹐各持木棍來拿山賊。剛來到小狼山﹐就見這邊動上手了。叫人一打探﹐知道是金家莊的人﹐還有外來的幾位英雄﹐正跟山賊動手。竇福春一聽﹐說﹕「好﹐旣然如此﹐你我前去助陣。」

大家齊聲吶喊﹐殺奔前來﹐正趕上袁虎逃走。竇福春當先截住﹐一聲喊嚷﹐說﹕「小輩慢走﹐爺爺在此等候多時。」袁虎一瞧是些小孩子﹐料想他能有多大能爲﹐𨿽然手中沒刀﹐也可以搶到他們的兵刃。想罷﹐止住腳步﹐說﹕「小畜生休得無理﹐還不快些躲開﹐如若不然﹐便結果汝等性命。」竇福春並不答言﹐持木棍照定袁虎摟頭就打。袁虎一閃身﹐想要抓棍﹐焉想到小孩棍法精通﹐按三十六路行者棒的門路﹐走了有七八个照面﹐袁虎只得跳出圈外﹐回奔山口。

一到山口﹐有混江魚馬忠﹑飛雲﹑淸風和焦家二鬼帶了精壯嘍兵﹐下山前來助陣。卽至出了山口﹐飛雲﹑淸風一瞧﹐可了不得了﹐是有能爲的全都來了﹗飛雲低聲向淸風說﹕「道兄﹐咱們今天走在絕地上。」淸風說﹕「不要緊﹐是福不是禍﹐是禍躲不過﹐咱們認命了﹗能闖出去就闖﹐闖不出去﹐一死方休。」

飛雲說﹕「也只好如此﹐你看三俠和伍氏三雄﹑金眼雕﹑石鑄全在那里﹐都是你我的硬對。」正說著話﹐袁虎跑過來說﹕「眾位﹐可了不得啦﹐我的刀被鄧飛雄傷了﹐那北邊又來了一百小孩﹐比鄧飛雄還要厲害。我哥哥已被鄧飛雄刀劈兩半﹐我跟他誓不兩立。」此時﹐見朱義跟千里獨行俠鄧飛雄正殺得難解難分。鄧飛雄刀法精通﹐朱義鋼叉神出鬼沒﹐二人各施所能﹐正在酣戰之際﹐從正南又過來一輛車子﹐有一人濃眉大眼﹐準頭端正﹐騎在馬上﹐車上帶著一條金棍。來者非別﹐正是金棍將賽靈官鄭華雄。

自前番鄧飛雄殺了淨街太歲黃勇﹐棄屍逃走﹐次日﹐有佃戶給鄭華雄送來租銀﹐他才明白兄長鄧飛雄是个好人﹐原來爲殺黃勇﹐替他妹妹報仇﹐這才不敢跟他親熱﹐大哥總算是个有心計之人﹐如今已把惡霸殺死﹐也給這一方除了害﹐這一分好處﹐他自己深爲感念。接著又想﹕「我得去尋大哥才是﹐總是我心中粗魯﹐不明世事。」自己把原住的房屋又贖了回來﹐每年有鄧飛雄給辦好的租銀﹐年年進二千餘兩﹐過日子已富足有餘﹐家中仍然是个財主。他把家中安置好了﹐便出來尋找兄長。

出外一打聽﹐頭一二年未有消息﹐近來才聽說兄長在跟欽差彭大人當差。他把家中安置好了﹐立志要找著哥哥﹐一同回家享福。隨卽帶著自己應用的東西﹐出來到處訪問。這一天到了潼關﹐聽說千里獨行俠倒反佟家塢﹐幫著彭大人捉拿反叛﹐及至他趕到慶陽府一問﹐大人又已動身了。自己一想﹕「只要我見著兄長﹐就請他老人家回來﹐安度晚年之樂。」這一日正往前走﹐忽聽前面喊殺連天。趕車的說﹕「前面也許有山賊。」鄭華雄說﹕「不要緊﹐遇見懂世務的﹐跟他交个朋友﹔不懂世務的﹐憑我這棍也不怕。」正說著﹐擡頭一看﹐正是恩兄鄧飛雄﹐不由心中喜悅﹐趕緊下馬。這就叫金銀鋼鐵四棍﹐棍打小狼山。

不知勝負如何﹐且看下回分解。

第二七三回

感舊義千里尋兄辦新團同滅山寇

話說鄭華雄正往前走﹐見是恩兄鄧飛雄同賊人動手。自己趕緊下車﹐撲奔上前﹐說﹕「兄長暫且退後﹐待小弟拿他。」這句話未說完﹐見鄧飛雄一刀已把賊人的叉頭削落﹐朱義扛著叉桿跑回賊隊去了。眾人往下一殺﹐賊人就都逃入山口。山坡上石子如飛﹐眾人打不上去﹐只得回身退了回來。竇福春過來見禮﹐各通名姓。竇福春說﹕「眾位可以到我家去﹐店裏很寬余﹐房子也多。眾位前輩今天晚上就在我店中喫飯﹐然後再來拿賊。」

馬玉龍說﹕「不要緊﹐我的後隊還有四百子弟兵﹐尙未來到﹐待來了便去剿山。」說著話﹐眾人來到竇家莊。又叫金家莊的莊兵回去﹐告訴金家老員外﹐只請放心。

小方朔歐陽徳見眾位英雄來到﹐就跟金眼雕﹑伍氏三雄等人彼此見禮﹐敍些別後的話。歐陽徳說﹕「我要朝昆侖山去﹐有你們眾位來幫這件事﹐我就先告辭了。」金眼雕眾人苦苦相畱﹐要他畱住一日﹐明日再走﹐這才同著金眼雕﹑伍氏三雄和劉云等人住在西配房。石鑄同著一干英雄住在北上房。東裏間是竇福春。這才預備酒萊﹐大家開懷暢飲。馬玉龍說﹕「現在金家莊的人不能打仗﹐竇福春這孩兒兵又俱是幼童﹐恐其受傷﹐等我那四百子弟兵到後﹐再把小狼山賊人拿獲。」大家說言之有理﹐喫完了飯﹐就在店中安歇不表。

單說鐵面大王朱義﹐帶著羣賊敗進山口。飛雲一瞧說﹕「我看這个光景不好﹐咱們事要三思﹐免生後悔。今天他們沒走﹐就住在竇家莊﹐商量好了﹐明天必要前來﹐決不能善罷甘休﹐咱們得早作準備才是。」鐵頭獅子袁虎說﹕「我跟他等仇深似海﹐今天兄長已然被鄧飛雄殺了﹐我得給兄長報仇雪恨﹐晚上到竇家店去﹐見一个殺一个﹐見兩个殺一雙﹐刀刀殺盡﹐雞犬不畱﹐方出我胸中之气。明著我不是他的對手﹐就給他一个暗箭難防。」飛雲﹑淸風說﹕「不是我們說喪气話﹐總是不去的爲是﹐那些人俱是精明彊幹的俠義英雄﹐去者凶多吉少。」袁虎不聽﹐在山寨喫完晚飯﹐掌燈以後﹐就收拾好了﹐帶著鋼刀下了山寨﹐撲奔竇家店而來。

天到二鼓以後﹐店門早已上好。墻髙萬丈﹐擋的是不來之人。袁虎擰身上墻﹐見這座店是坐北朝南﹐有三百餘間。他站在房上辧別方向﹐一瞧北上房燈光閃閃﹐料想大家必在那里﹐就要去看看仇人睡與未睡﹖這便來到北上房﹐一个珍珠倒捲簾﹑夜叉探海式﹐把窗欞紙舔破﹐往屋中一看﹐正是石鑄等人﹐也有在炕上的﹐也有在地下的。他一伏身跳在院內﹐用刀將門撥開﹐來到外間屋中一聽﹐裏間呼聲震耳﹐沈睡如雷﹐這才伸手把簾子一挑﹐想要進去結果眾人的性命。

他剛掀簾子﹐正趕上紀逢春被尿脹醒了﹐伸手一摸沒尿壺﹐就把茶壺拿過來滿滿尿了一壺。剛尿完﹐忽見簾子一動﹐傻小子就知道有了刺客﹐一抖手照著袁虎砍去。袁虎沒畱神﹐剛一伸腦袋﹐正碰上飛來的尿壺﹐壺也碎了﹐尿也灑了。傻小子就嚷﹕「小蠍子快來拿賊﹗」眾家英雄也都驚醒了﹐大家爬了起來﹐各執兵刃﹐往外躥了出來﹐一瞧卻沒人了。

袁虎嚇得急急忙忙逃出店外﹐見眼前有一片樹林子﹐就跑進去一蹲﹐心裏說﹕「要有人追下來﹐我暗中拿鐵鏈子打他。」

偏巧沒有人追。原來眾人在客店的前後左右找了一徧﹐見沒有蹤迹﹐便回到了屋中﹐看見紀逢春把茶壺給摔了﹐都說傻小子太楞。紀逢春說﹕「我白天沒有跟賊人動手﹐晚上來了這个賊人行刺﹐我想拿他不費什麼事﹐一茶壺他就跑了﹐活該他命不該絕。」石鑄說﹕「我想這必是小狼山的賊黨前來行刺。」傻小子說﹕「虧得我起來撒尿﹐才救了你們這些人的命﹐不然都把腦袋沒了。」石鑄說﹕「傻小子倒有理了。咱們睡吧﹐明天等馬賢弟的兵來﹐再去斬艸除根。」

此時已是三鼓之後﹐袁虎在樹林子蹲了半天﹐見沒人追來﹐總是賊人膽虛﹐就站起來回轉小狼山。天上月色朦朧﹐才出樹林子﹐見對面來了倆人﹐只嚇得戰戰兢兢﹐心中疑是竇家的人﹐有心再回轉樹林﹐已被來人看見﹐只得把刀一順﹐衝上前來。

及至切近一看﹐原來是兩个老道﹐一樣的打扮﹐年有三十餘歲﹐頭戴九梁道巾﹐身穿寶藍道袍﹐背著寶劍。他仔細一看﹐認得是孽龍溝的瘟癀道人葉守敬﹐虎囤眞人葉守淸。這兩人自佟家塢的佟家四柱被擒之後﹐便同著幾个教中人﹐逃奔四川峨眉山的通天寶靈觀﹐保著八路都會總賽諸葛吳代光﹐又分頭往天下勸教。這兩人出來﹐一則爲了訪友﹐二則要約八卦教的人來給佟金柱報仇﹐盡找教中失散的人﹐在各處山林海島到處訪查。

今天走到這里﹐正遇見了袁虎。兩个老道口念一聲無量佛﹐說﹕「袁將軍久違少見。」袁虎說﹕「二位祖師意欲何往﹖」老道就把訪查教中人﹐往天下勸教之事一說。袁虎也把小狼山朱義搶親惹禍﹐怎麼遇見和尙打他﹐現有官軍營的差官﹐約同金家莊的鄕兵前來剿山﹐袁龍已死在鄧飛雄之手﹐今天自己行刺未成的話說了一徧。老道一聽﹐哈哈大笑﹐說﹕「袁將軍﹐這不要緊﹐我二人旣來到這里﹐就給你哥哥把仇報了。明天他們來一个拿一个﹐我二人暫且不走了。本來打算要上迷魂莊﹐住在迷魂太歲那里去﹐這就不用去了﹐跟你回歸小狼山就是。」袁虎說﹕「甚好﹐二位祖師爺跟我走。」

兩个老道搖搖晃晃﹐跟袁虎回到小狼山﹐天色已然大亮﹐眾賊尙未起來。袁虎說﹕「你二位暫且歇息歇息吧。」同到西跨院﹐打開鋪蓋﹐和衣而臥。天至正午﹐大眾起來﹐袁虎就把昨夜之事說了一徧。眾人請出老道﹐方要擺飯﹐只聽外面喊殺連天﹐原來是馬玉龍帶領子弟兵﹐同眾位英雄來打小狼山。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二七四回

行刺未成遇妖道賊人聚眾戰官兵

話說鐵頭獅子袁虎請出兩个老道﹐同飛雲﹑淸風等正要喫飯﹐忽聽外面一陣大亂﹐原來是小白猿竇福春同眾位差官來打小狼山。

金棍將賽靈官鄭華雄和鄧飛雄兩个人在頭前領路﹐來到山前。鄭華雄說﹕「今天頭一陣是我的﹐我打前敵。」到東山口外﹐便把一百孩兒兵擺開。裏面鐵面大王朱義﹐就邀請二位老道下山助陣。混江魚馬忠﹐懷抱靑銅蛾眉刺﹐帶領二百嘍兵﹐迎出山口以外。瘟癀道人葉守敬﹑虎囤眞人葉守淸一瞧是一百孩兒兵﹐爲首的一个小孩子﹐提一條行者棒﹐這些小孩俱穿一樣衣裳﹐每人都是一條檀木棍。老道說﹕「朱寨主﹐今天不用你出去﹐他們來一个﹐我拿一个﹐來一百﹐我拿五十雙﹐放走一个﹐我就不叫葉守敬。」朱義說﹕「好﹐但願祖師爺旗開得勝﹐馬到成功。」那老道說完話﹐由隊內跳了出來。金棍將鄭華雄一瞧﹐來的是一个黑臉老道﹐頭戴靑緞子九梁道冠﹐身穿藍緞道袍﹐靑護領鑲襯﹐足下白襪云鞋﹐背後背著寶劍﹐手中拿著拂塵。金棍將鄭華雄不知他是誰﹐就拉棍過去﹐來到當場。

老道說﹕「你好大膽量﹐敢來送死﹗你是何人﹖祖師爺劍下不死無名之鬼。」鄭華雄說﹕「你家大太爺姓鄭名華雄﹐綽號人稱賽靈官金棍將。只因我尋找義兄鄧飛雄﹐來到這里﹐遇見你們在此結黨成羣﹐占山爲寇﹐欺壓良民﹐擾亂地面。你等要知世務﹐趁此攺邪歸正﹐急速退去﹐你家大爺有好生之徳﹐饒你等不死。」老道哈哈一笑﹐說﹕「好孽障﹗待山人將你結果了吧﹗」

伸手拿出飛沙迷魂袋﹐照定鄭華雄一丟。鄭華雄聞著一股異香﹐知道不好﹐趕緊往回就跑﹐未及三步﹐撲通栽倒了。

馬玉龍一瞧不好﹐趕緊掏出解藥瓶﹐自己聞上﹐也給鄧飛雄聞上﹐二人躥了過去。老道正要舉劍來殺鄭爺﹐鄧飛雄用紅毛刀往上一迎﹐老道撇身跟鄧飛雄交手﹐馬玉龍便背起鄭華雄﹐跑回了中隊。鄧飛雄跟老道動手﹐那老道搶在上風頭﹐一丟迷魂袋﹐打算把鄧爺摔倒。焉知鄧飛雄已聞了解藥﹐並不害怕。

老道大喫一驚﹐他無非就倚仗迷魂袋勝人﹐並沒多大能爲﹐自己一想不好﹐轉身便跑。虎囤眞人葉守淸瞧哥哥敗下來﹐連忙問他怎麼樣﹖葉守敬說﹕「不成﹐你我不要趟渾水﹐三十六著﹐走爲上著。」兩个老道竟自逃走了。

袁虎一瞧﹐气往上衝﹐這兩个老道虎頭蛇尾﹐不能給兄長報仇﹐待我跟他一死相拚﹐趕過來惡狠狠地照定鄧飛雄就砍。

三五个照面﹐鄧飛雄手起刀落﹐便將賊人殺死。朱義﹑馬忠只嚇得膽裂魂飛﹐兩个不敢上前動手﹐落荒逃走。眾英雄來到小狼山﹐放火燒了山寨﹐嘍兵早已四散逃走了。飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐也往正北爬山越嶺而去了。眾英雄立刻分頭追趕。竇福春要帶著一百孩兒兵﹐跟隨效力當差。馬玉龍甚爲喜悅﹐叫竇福春先回家安置安置﹐如今大人在寧夏府住紮﹐你我就在那里會聚。

單說碧眼金蟬石鑄﹐同紀逢春﹑武國興﹑李環﹑李佩﹑孔壽﹑趙勇﹑小神童勝官保﹑馮元志﹑趙友義這十个人﹐順著坡往正北追趕﹐馬玉龍等人順著大道往下追去。這些人相離飛雲等不遠﹐不過只有半里之遙。石鑄說﹕「今天追趕賊人﹐有我和勝官保這兩條棒﹐可以敵得了淸風﹐只要追上﹐咱們大家可以將他等拿住。」眾人說﹕「是。」緊緊追趕下去。

那四人捨命而逃﹐急急如喪家之犬﹐忙忙如漏网之魚﹐石鑄等十个人一直追到日色西斜﹐並未追上。石鑄說﹕「眾位﹐賊人腳程甚快﹐料想追不上了﹐天已不早﹐咱們找个所在歇息歇息。」大眾說﹕「也好。」說著話﹐往前行走﹐一瞧遠遠有一所莊院﹐大槪是一个大戶人家。眾人進了這个村莊﹐一看路北大門﹐石鑄就上前叫門。這時由裏面出來一个莊客說﹕「眾位找誰﹖有什麼事﹖」石鑄說﹕「在下姓石名鑄﹐我等跟隨欽差彭大人當差﹐錯過了客店﹐路過貴莊﹐我們想在貴處借宿一宵﹐明日一早起身。」家人說道﹕「我進去回稟一聲﹐我家莊主爺倒是最好交友的﹐成了你別歡喜﹐不成你也別惱。」說畢﹐家人回身進去﹐工夫不大﹐又出來說﹕「你們眾位來吧﹐我家莊主爺有請。」說著﹐就把眾人往裏讓。石鑄說﹕「貴處叫什麼地方﹐屬哪里管﹐莊主爺貴姓大名﹖」家人說﹕「我們這里叫押虎寨﹐這村莊全是姓趙的﹐屬藍田縣管﹐我家莊主做買賣﹐叫趙鴻泰。」說著就進了大門。

石鑄一看是西房三間﹐東房三間﹐迎門八字形壁。轉過影壁﹐進了垂花門﹐裏面是正北房五間﹐南房五間﹐東西廂房各三間﹐院中方磚墁地。裏面一人﹐乃是鄕中財主打扮﹐身穿藍綢褲褂﹐白襪云鞋﹐並未穿長大衣服﹐說道﹕「原來是眾位校尉老爺﹐今天來到敝莊﹐眞是蓬蓽生輝﹐眾位請裏面坐。」擺手就往裏讓。石鑄等一進屋中﹐見掛著名人字畫﹐花卉翎毛﹐山水人物﹐屋中的陳設無不講究。眾人落座﹐家人送上茶來。

石鑄說﹕「莊主尊姓大名﹐作何生理﹖」這人說﹕「在下姓趙名叫鴻泰﹐現有數十頃田﹐在家納福。今天眾位虎駕光臨﹐此乃三生有幸﹐還未領教眾位老爺貴姓。」石鑄一一都給引見了﹐說﹕「我們原是追賊而來﹐錯過了鎭店﹐來到貴莊攪擾。」趙鴻泰說﹕「說哪里話來﹖家中甚爲便當。」吩咐家人擺酒。工夫不大﹐杯盤擺好。石鑄一瞧﹐𨿽是鄕村地方﹐也有雞鴨魚肉﹐甚是方便﹐斟出酒來﹐看看並不發渾﹐也無異香。莊主陪著大家喝酒談心﹐談說跟大人一路當差之事。喫到二更﹐眾人喝得不少﹐覺著有些醉意了﹐大家這才散席。

家人撤去殘席﹐就在北上房打點﹐拿出鋪蓋。趙鴻泰說﹕「眾位安歇吧﹐我不奉陪了。」趙鴻泰別了眾位﹐向後面走去。

石鑄說﹕「這位莊主倒很愛交友﹐待人甚厚。」他同勝官保﹑馮元志﹑趙友義住在東間﹐武傑﹑紀逢春﹑李環﹑李佩﹑孔壽﹑趙勇住在西間﹐大家將門閉好安歇。

原來這趙鴻泰𨿽是買賣人﹐卻好交友﹐那逃走的葉守敬﹑葉守淸﹐今天也住在他這花園子裏﹐要勸趙鴻泰歸八卦教﹐說有百般的好處﹐他也就信以爲眞。晚間他跟石鑄席散之後﹐又來跟老道談閒話﹐說他在前面應酬朋友﹐是欽差彭大人的差官投宿。老道聽了心中一動﹐也沒告訴趙鴻泰﹐說他跟彭大人的差官有仇﹐只想等他們睡了﹐前去結果他等的性命。不知眾人性命如何﹐且看下回分解。

第二七五回

追四寇誤走趙家莊受毒香妖道刺差官

話說瘟癀道人葉守敬﹑虎囤眞人葉守淸﹐聽趙鴻泰無意中說出前面有彭大人的差官來此投宿。老道心中暗想﹕「這可活該﹐今天且等他睡著﹐用瘟癀香將他等薰過去﹐一刀一个﹐全皆殺死﹐方出這胸中惡气。」想罷﹐等趙鴻泰也去安歇之後﹐有三鼓之時﹐兩个老道換了夜行衣﹐由花園擰身上房﹐施展飛檐走壁之能﹐至前面北上房前坡﹐使一个珍珠倒捲簾﹐一聽屋中呼聲震耳﹐便由上面躥了下來﹐將門撥開。葉守敬道﹕「兄弟﹐你給我巡風﹐有甚動作﹐捏嘴一打呼哨﹐我就出去。」葉守淸點頭答應。葉守敬看看無人﹐這才把自己鼻孔堵上﹐拿出瘟癀香﹐用火點著﹐由東裏間窗戶送進去。有一炷香的工夫﹐又把瘟癀香從西裏間窗戶送進去。自己聞上解藥﹐把寶劍拉出﹐徑奔屋中。剛到門坎﹐忽然房上一條黑影過來﹐吧嗒一聲﹐有件暗器正打在葉守敬的後腦﹐乃是墨羽飛篁石。

葉守淸在房上看見南房躥出一个人來﹐趕緊打呼哨﹐由房上躥下來。南房那人這時也跟著下來了。只見有二十餘歲﹐頭上靑絹帕罩頭﹐一身靑﹐手拿一把利刃﹐葉守淸便擺劍迎了上去。葉守敬的腦袋上給打了一个大疙瘩﹐他知道屋裏的人都已被薰了過去﹐回身就躥了過來﹐幫著葉守淸動手。兩个老道寶劍翻飛﹐那人的一口刀也門路精通﹐甚是驍勇﹐一面動著手﹐一面說﹕「好賊道﹗竟敢來這里竊取偸盜﹐今天我叫你們一个也跑不了﹗你也不知二大爺有多大能爲。」

說著話﹐這院裏的家丁等聽見院中直嚷﹐也都醒了﹐齊喊拿賊。趙鴻泰正睡得朦朧﹐聽外面齊喊拿賊﹐自己趕緊起來。

他也學過武藝﹐吩咐家人不要亂﹐點上燈籠火把﹑亮子油松﹐跟著前去﹐說﹕「好大膽賊人﹗竟敢到我家偸盜﹐今天休想逃走。」說著﹐帶家人來到前面一瞧﹐借著燈光﹐只見兩个老道正同一个少年殺得難解難分。趙鴻泰趕緊嚷道﹕「別動手﹐這可不是外人﹐大水沖了龍王廟﹐一家人不認一家人。」兩个老道往圈外一跳﹐那位少年英雄也閃在一旁。趙鴻泰說﹕「過來﹐我給你們見見。」

那位少年英雄﹐乃是趙鴻泰的表弟﹐名叫甄道遠﹐外號人稱神刀太保﹐保鏢久走嘉峪關邊外﹐時常上他表兄這里來的。

表兄弟兩个甚是相投﹐今天來探望他表兄﹐見這兩个老道撥門﹐他只當是賊。趙鴻泰給他們引見說﹕「二位道友﹐不在後面睡覺﹐到前面來做什麼呢﹖」老道說﹕「甄賢弟旣是你表弟﹐也不是外人﹐實對你說吧﹐我們跟彭欽差的差官仇深似海﹐我今天在後面聽你說他們在此投宿﹐要來結果他等的性命。」趙鴻泰說﹕「不可﹐這些人旣是跟彭大人的差官﹐要在別處我不管﹐如今在我家裏﹐豈不害了我了﹖」甄道遠說﹕「二位道友﹐不可這樣粗魯﹐你們跟他等有仇﹐在別處可以﹐要在我表兄家裏殺官﹐情如造反﹐叫官兵知道了﹐就得抄家。」兩个老道說﹕「我們已用瘟癀香把他們薰過去了。」趙鴻泰說﹕「那可不行﹐就是打我這里弄走也不可以。你們二位到我這里住著﹐我預備喫喝﹐沒把你們二位待錯﹐要在我家做這件事﹐那還了得﹗」葉守敬說﹕「兄弟﹐咱們可是八拜之交﹐白天我跟你說的話可還記得﹖就是你這位表弟﹐也如同我的表弟一般。我想﹐你們哥倆要是歸了我們天地會﹐準是髙官得做﹐往後得了天下﹐也是開疆拓土的功臣﹐裂土分侯的大將。」

趙鴻泰一聽﹐心中猶疑﹐他早想歸心八卦教。只是他這表弟仗著一身好能爲﹐𨿽在保鏢﹐都有些世路不通﹐便說﹕「要是歸了八卦教﹐把他們十个人一殺﹐我們的家眷又怎麼辦﹖」

葉守敬說﹕「家眷仍在這里住著﹐不要緊。」趙鴻泰說﹕「旣然如此﹐要殺就殺吧。只是他們此時不要醒了。」葉守敬說﹕「不能﹐我那瘟癀香管三个時辰﹐此時還不到四更。」趙鴻泰說﹕「你們二位去殺吧﹐殺完叫人擡到後頭一埋就得了。」老道說﹕「咱把他們殺了﹐我給你走轉牌﹐到四川峨嵋山去見爲首之人﹐那時記你大功一件。」說著話﹐進到東西裏間﹐見黑洞洞的﹐叫家人點上燈光一瞧﹐屋中已一个人沒有。兩个老道齊聲嚷道﹕「明明白白聽他們在屋中睡覺﹐呼聲震耳﹐我已拿瘟癀過去了的﹐怎麼會沒人﹖」立刻帶著家人四下尋找﹐前後都找不到人。趙鴻泰說﹕「了不得了﹗這个亂你給我惹大了﹐這裏頭必有能人﹐把他們救了回去﹐官兵一來﹐必要把我這村莊打下。」

老道說﹕「不要緊﹐我二人在這里住兩天﹐他來了有我們呢。

咱們先把屋中的燈點上﹐再從長計議。「四个人進到屋中﹐把燈點上﹐各處又照了一照﹐還是沒有蹤迹。

書中交代﹕什麼事總有因由﹐原來那瘟癀香剛往東裏間送了進去﹐碧服金蟬石鑄卻正醒著﹐見窗戶一響﹐送進一个香頭來﹐就知不是瘟癀香﹐必是薰香。馬玉龍在吳家堡得的解藥﹐石鑄也得了一瓶﹐便趕緊掏出來自己聞上﹐又給勝官保﹑馮元志﹑趙友義聞上﹐慢慢將眾人推醒﹐這才奔西裏間﹐把武傑等人推醒﹐也都聞上解藥。眾人起來﹐在屋中一聲不言語﹐各拿兵刃等著老道進來。只見外頭有一人來同老道動手﹐石鑄和眾人就從後窗躥出﹐來到無人之處﹐大家商議此事應該怎麼辦﹖

勝官保說﹕「你老人家願意怎麼辦就怎麼辦吧。」石鑄說﹕「你們等我再進去探聽探聽。」復返回來﹐正聽到老道要殺眾人﹐趙鴻泰先不願意﹐後來老道一勸﹐趙鴻泰也就依從了。石鑄聽得明白﹐躥出外面﹐見了眾人說﹕「咱們在此投宿﹐這位趙莊主不錯﹐卻遇見這兩个賊道﹐實在可惡﹐等他睡著﹐咱們把他殺了得了。」

眾人在外面等到四更以後﹐這才躥房進去﹐見屋中燈光閃爍﹐又聽老道說﹕「你們二位只管放心﹐差官來了﹐有我們呢﹖」

趙鴻泰說﹕「你們二位道爺還是走吧﹐差官老爺再來﹐我央求央求就完了﹐你們二位在這里不好辦。」兩个老道說﹕「我們走吧﹗」站起身來往外就走。石鑄悄悄對眾人說﹕「咱們去外頭等他。」

這十个人來到莊外﹐各持兵刃﹐先聞上了解藥。大家知道妖道沒多大能爲﹐就倚仗著瘟癀香。在村前等候多時﹐只見兩个老道由對面過來。石鑄這才一聲喊嚷﹕「好賊﹗今天你暗設詭計﹐打算要謀害你家眾位老爺﹐焉知天神不容﹐我等在此已等了多時﹐待我來拿你。」勝官保說﹕「石爺爺﹗咱們兩人拿桿棒硬抽這兩个雜毛老道。」石鑄和勝官保拉著桿棒就撲奔過去。

老道一擺寶劍﹐照石鑄劈頭殺來﹐石鑄往旁邊一閃﹐抖桿棒就把葉守淸摔了一个筋斗。勝官保那邊﹐也是一照面﹐就把葉守敬摔倒了。兩个老道爬起來﹐嚇得膽裂魂飛﹐往北就跑。眾人一直追到天明﹐前面到了一个山口﹐一看甚是險要﹐剛要追了進去﹐忽然一棒鑼聲﹐出來無數嘍兵﹐將眾人去路阻住。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二七六回

石鑄智破瘟癀香十傑追賊逢險地

話說石鑄等十人追趕兩个老道﹐追了十數里之遙﹐天已大亮。來至一个山口﹐石鑄一看﹐是个鵝頭峯﹐甚是險惡﹐只要有人把守﹐萬夫難過。一看那兩个老道已跑進山口﹐眾人追得頭尾相連﹐不過只有三四箭遠。方追入山口﹐就聽裏面一派鑼聲﹐人聲吶喊。眾人往對面一看﹐來了有三四百嘍兵﹐各執刀槍棍棒﹐把老道放了過去。那爲首之人﹐年在三十以外﹐身穿藍綢褲褂﹐足下靑緞抓地虎靴子﹐手中擎著一條花槍﹐騎著一匹白馬﹐用手中槍一指說﹕「哪里來的小輩﹐膽敢這樣造次﹖」

石鑄說﹕「你要問﹐我姓石名鑄﹐綽號人稱碧眼金蟬。我等跟隨欽差彭大人當差﹐捉拿天地會﹑八卦教的反賊。你要知時達務﹐趁此把老道放了出來﹐萬事皆休﹐如若不然﹐殺進去雞犬不畱。」爲首的那个山賊一聽﹐哈哈大笑﹐說﹕「我打算是誰﹐原來你等是彭贓官手下的差官﹐你還不知道你家大王爺的厲害呢﹗方才那兩位老道是我的拜兄﹐今天旣來到這里﹐我焉能叫你等拿去﹖」石鑄說﹕「你這廝好生大膽﹐莫非還敢拒捕﹖快報上名來﹐我先將你拿住。」那人說﹕「你要問﹐你家大王爺這山叫大狼山﹐我姓楊名坤﹐外號人稱出洞鼠。」石鑄說﹕「原來是个無知的小輩﹐待我拿你。」石鑄方要過去﹐後面小丙靈馮元志一聲喊嚷﹕「石大爺閃開﹐待我拿他。」說著話﹐掄刀過去就剁。楊坤用槍相迎﹐一个在馬上﹐一个在步下﹐馮元志抖手一鏢﹐楊坤急忙一閃身躲開了﹐頭只躲過﹐二隻又到﹐正打在賊人約左肩頭上。賊人掉轉馬頭﹐往隊裏就跑﹐說﹕「你等別走﹐走者不是英雄。」

言猶未了﹐只見嘍兵隊裏一聲吶喊﹐說﹕「賢弟休要驚慌﹐待我來拿他。」說著往前一躥。馮元志擡頭一看﹐見這人約有四十餘歲﹐面似黑炭﹐一雙怪眼﹐頭上靑絹紮頭﹐一身靑﹐手中拿著一口鬼頭刀﹐帶著一个兜囊﹐也不知裝的什麼東西。馮元志把刀一擺﹐說﹕「小輩你是何人﹖通上名來。」這人說﹕「小輩要問﹐我乃大狼山的二寨主﹐姓甄雙名士傑﹐綽號人稱迷魂太歲。」原來這座大狼山有三个寨主﹐大寨主出洞鼠楊坤﹐二寨主迷魂太歲甄士傑﹐三寨主粉面哪吒賈士源。這三人在此招聚了四五百嘍兵﹐打劫來往客商﹐平素就不安本分﹐發賣薰香﹑迷魂藥﹑雞鳴五鼓返魂香﹐時常有江洋大盜跟他等來往。

這山極其險要﹐今天是大寨主﹑二寨主下山﹐三寨主守寨。楊坤一敗﹐甄士傑气往上衝﹐便趕奔上來﹐通了姓名﹐提刀照定馮元志分心就刺。二人各施所能﹐馮元志抖手就是一鏢﹐賊人閃身躲開﹐二隻鏢又到了﹐一連三隻﹐賊人身子靈便﹐俱都閃開。見這連珠穿梭鏢並未傷著他﹐賊人哈哈一笑﹐說﹕「好小輩﹗人無害虎心﹐虎有食人意。」說著就搶到上風頭﹐用飛沙迷魂袋照馮元志一丟。馮元志聞著一股異香﹐只覺得頭昏眼花﹐翻身栽倒。

這邊小火祖趙友義一看﹐气往上衝﹐大罵道﹕「姦賊﹐膽敢傷我兄長﹐待我結果你的性命。」往前一趕﹐就與迷魂太歲甄士傑殺在一處。二人走了七八个照面﹐甄士傑又把迷魂袋一丟﹐趙友義聞見一股異香﹐也是頭昏眼花﹐翻身栽倒了。那邊早有嘍兵用鉤子鉤過去﹐把兩个人俱皆捆上。

傻小子紀逢春一瞧就急了﹐忙說﹕「好呀﹐把我們的人全給拿去了。」把短錘一擺﹐跳過去一聲吶喊﹕「好賊崽子﹐待我拿你。」紀逢春直嚷﹕「捅嘴﹑掃腿﹑掏心﹑貫耳﹗」甄士傑往旁一閃﹐用迷魂袋照著紀逢春一丟﹐傻小子也咕咯栽倒。武傑一看﹐說﹕「唔呀﹐混帳王八羔子﹗膽敢把我的朋友傷害﹐我今天跟你沒完。」擺手中刀躥過去﹐冷不防就是一鏢。賊人閃身躲開﹐往前躥了過來﹐用迷魂袋向前一丟﹐武傑聞著香﹐立卽翻身栽倒﹐早有嘍兵拉過去捆上。李環﹑李佩一瞧事情不好﹐兩个人拉刀趕了過去﹐破口大罵﹕「賊人﹐我跟你誓不兩立。」

二人打算一齊擁上﹐捉拿賊人﹐焉想到三个照面﹐又被迷魂袋摔倒。

孔壽﹑趙勇一瞧﹐來了十个人﹐叫人拿住六个﹐自己還回去做什麼﹖各拉短鏈錘撲奔過去﹐照定賊人就打。甄士傑身子往旁一閃說﹕「來的兩个小輩﹐你是何人﹖」孔壽說﹕「賊人要問﹐你家老爺姓孔名壽﹐綽號人稱黃面金剛。」趙勇說﹕「你家太爺姓趙名勇﹐人稱白面秀士。」道完名姓﹐賊人一丟迷魂袋﹐二人一聞異香﹐卽刻栽倒﹐被獲遭擒。

這个時光﹐把勝官保難住了﹐有心走吧﹐眾人都被擒了﹔有心不走﹐過去也得躺下。連碧眼金蟬石鑄那樣精明彊幹之人﹐這時也癡呆發楞﹐沒有主意。他把解藥聞上一點﹐又給勝官保聞上一點﹐卻不知道這解藥能行不能行﹖兩个人聞上了解藥﹐勝官保說﹕「咱們爺倆聽天由命吧﹗」說著話﹐一抖龍頭桿棒﹐撲奔甄士傑。賊人一瞧﹐來了一个小孩﹐手中擎著一條形同怪蟒的兵刃﹐便說﹕「來者你是何人﹖」勝官保說﹕「賊人要問﹐太爺姓勝名官保﹐綽號人稱小神童。你趁此把我的朋友放開﹐萬事全休﹐如若不然﹐我當卽結果你的性命。」甄士傑一聽﹐微微冷笑說﹕「你這小畜生﹐眞是找死。」說著話﹐掄刀照定勝官保剁來。勝官保閃身躲開﹐尙未還手﹐甄士傑一丟迷魂袋﹐一聞異香﹐翻身栽倒在地。石鑄一瞧勝官保被獲遭擒﹐心想﹕「當初是我把他帶出來的﹐他還是个小孩子﹐再說銀頭皓首勝奎屢次托付於我﹐今天他若受害﹐我怎麼回去見人﹖」這才一聲吶喊﹕「好賊﹗你等在大狼山落艸爲寇﹐膽敢拒捕官兵﹐今天石大太爺這條命不要了。」說著話﹐用桿棒照定賊人就纏。

甄士傑早地拔蔥﹐往起一縱﹐躲開桿棒﹐又施展出野戰八方藏刀式﹐照定石鑄砍來。石鑄往旁一閃﹐賊人用迷魂袋就丟。石鑄一瞧﹐嚇得魂飛千里﹐掉頭往回就跑﹐那甄士傑撿起迷魂袋隨後追來。石鑄一想﹕「眾人被擒﹐我莫若跟賊人一死相拚。」

想罷﹐掉回頭又跟賊人動手。三四个照面﹐賊人把迷魂袋一甩﹐石鑄一聞香气便翻身栽倒。甄士傑見石鑄也躺下了﹐哈哈大笑﹐吩咐手下將這十个人搭到大狼山寨中﹐綁在分贓聚義廳﹐開膛摘心﹐做人心湯﹐我要痛飲一醉。手下嘍兵答應﹐搭著十个人﹐徑奔裏面分贓聚義廳﹐眾嘍兵就各歸汛地。

此時裏面的兩位寨主﹐正同兩个老道在大廳喫酒。甄士傑領著嘍兵﹐將十位差官放在大廳前﹐說道﹕「小弟已將這十个小輩拿住了。」老道說﹕「好﹐旣然如是﹐將這十个人綁在後面﹐拿解藥把他們解過來﹐再結果他們的性命﹐叫他等死得明明白白。」大寨主出洞鼠楊坤說﹕「也好。」吩咐手下將十个人綁在外面兩旁的木樁之上﹐交給嘍兵一瓶解藥﹐在眾人鼻孔上抹了一點。工夫不大﹐這十个人俱皆蘇醒過來﹐睜眼一瞧﹐是正北五間大廳﹐兩旁有幾十名嘍兵站立伺候﹐當中坐定出洞鼠楊坤﹐旁坐瘟癀道人葉守敬﹑虎囤眞人葉守淸﹐下首是二寨主﹑三寨主。只聽得大寨主一聲吩咐﹐要把他們十个人開膛摘心。

不知十位差官性命如何﹐且看下回分解。

第二七七回

眾差官山寨被獲姚廣壽獨鬥羣賊

話說大狼山的三个山賊﹐在分贓聚義廳款待兩个老道﹐把十个差官都綁在柱上。甄士傑吩咐嘍兵﹐用解藥把眾人解過來。

他這迷魂藥是百發百中﹐自己配的獨一分﹐發賣給綠林中的賊寇﹐十兩銀一換﹐又撒下小賊前去拍花﹐取人的眼珠﹑腎子來配藥﹐淨做些傷天害理之事。三寨主賈士源是他師弟﹐也跟他習學。他們兩个煉的這宗迷魂藥﹐全是住在野鳥山配仙觀的奧妙眞人卞文通所傳。故此今天拿這十个人﹐不費吹灰之力。

大寨主出洞鼠楊坤正要吩咐把十个人開膛摘心﹐旁有賈士源說﹕「兄長且慢。咱們三个人落艸﹐占山爲寇﹐乃出於不得已而爲之。咱們跟彭大人的差官無仇無冤﹐殺官如同造反﹐據我看是殺不得的。」楊坤說﹕「三弟﹐怎麼殺不得﹖」賈士源說﹕「要是殺了﹐官兵一來﹐那時大狼山玉石不分﹐悔之晚矣﹗」

楊坤說﹕「三弟﹐你說的這話也對﹐無柰擒虎容易放虎難﹐旣把他等拿住﹐要是不殺﹐放虎歸山﹐長出爪牙﹐定要傷人。斬艸如不除根﹐終爲喪身之害。」甄士傑說﹕「你們哥倆不必說了﹐咱們旣已占山爲寇﹐還怕什麼王法﹖」老道在旁微微一笑﹐說﹕「我也多言一句﹐這幾个人要是慈心一放﹐亂就大了﹐把他們殺了沒事﹐大丈夫作事要有決斷﹐當斷不斷﹐反受其亂。」眾人一聽老道的話﹐倒也有理。大寨主楊坤說﹕「旣是道兄這麼說﹐就不必思前想後了﹐咱們先擺酒﹐叫手下人把他們十个人開膛摘心吧﹗」那三寨主說﹕「也好。」

說著﹐已經拿上酒菜來了。內有一个嘍兵頭目﹐名叫吳長祿﹐山上殺人都是他。這小子長得一臉橫肉﹐凶眉惡眼。他在外面伺候這个差使﹐叫夥伴預備下一个大木盆﹐牛耳尖刀一把。

這十个人在東邊綁著五个﹐西邊綁著五个。頭一个是石鑄﹐第二个是勝官保﹐第三个是馮元志﹐第四个是趙友義﹐第五个是傻小子﹐就要先打石鑄這邊殺起。眾人面面相覷﹐那紀逢春嚷道﹕「石大哥﹐咱們今日都死在這里了。我才冤哪﹗連媳婦都沒摸著﹐我這輩子白活了﹗我若再托生爲人﹐早早娶个媳婦﹐省得不娶媳婦就死。」石鑄說﹕「你別嚷﹐你也不怕人笑話﹐丈夫生而何歡﹐死而何懼﹗」正說著話﹐吳長祿已把木盆放在石鑄跟前﹐手拿一把尖刀﹐有一尺多長﹐三指寬﹐在嘴上一咬﹐就把石鑄的衣裳紐子打解﹐往左右一分。石鑄把眼睛一閉﹐就等一死。吳長祿拿刀衝石鑄胸前一遞﹐就聽撲哧一聲﹐紅光皆冒﹐鮮血迸流。石鑄並沒有死﹐倒是吳長祿手背上挨了一石子﹐疼得在石鑄跟前哇呀呀直嚷。正嚷著﹐又有一石頭子打在吳長祿鼻梁之上﹐一連挨了兩下。嘍兵一亂說﹕「了不得了﹐上面有人。」只見房上有一人﹐手中拿著暗器﹐正往下打來。三位寨主一瞧﹐趕緊各抄兵刃﹐出洞鼠楊坤就要上房。房上這人一聲喊嚷﹕「呔﹗你們這些小輩好生大膽﹐光天化日﹐膽敢在此殺人。」楊坤躥上北房﹐一看是位少年﹐手中擎著一口單刀。

楊坤剛打北房往東房躥﹐這人一抖手﹐一墨羽飛篁石正打在他的面門上。楊坤气往上衝﹐方要過去﹐這人撥頭就跑了。

書中交代﹕來者這位﹐乃是飛行太保姚廣壽。他在尹家川把事情辦完﹐本來打算回家看看母親﹐叫眾人先走﹐替他在大人臺前告假﹐他回家安置安置﹐隨後再來追大人。他回到姚家寨﹐見了母親﹐就把眾人保舉他跟大人效力的話一說。他母親甚是願意﹐就說﹕「理應如是﹐男子漢大丈夫﹐總要奔个正路﹐你好好當差﹐倘能得个一官半職﹐光宗耀祖﹐老身看著也歡喜。

你也不必掛念老身﹐家中自有我來照料。「姚廣壽把家中安置好了﹐住上一天﹐就辭別母親起身﹐徑奔寧夏府。這天走到大狼山﹐遠遠看見石鑄等人跟山賊動手﹐被人用迷魂袋拿住了。

姚廣壽一瞧﹐心想﹕「了不得了﹐這是同事的差官老爺﹐我可不能不管。」又想﹕「石鑄被人家用迷魂袋一丟﹐人就躺下了﹐我過去也得被擒﹐莫如晚上暗到山寨一瞧﹐大約他們暫時也不能就殺。」這才隱在一旁﹐等山賊過去﹐把道路探了探﹐然後找个山莊喫過東西﹐候至天黑便徑奔大狼山而來。

入了山口﹐也沒嘍兵巡查﹐順著山坡上去﹐來到寨門﹐遠遠看去有人把守﹐號燈齊明。繞著來到東邊﹐擰身躥上寨墻﹐到分贓廳一瞧﹐賊人正要殺害石鑄。姚廣壽趕緊掏出石頭子﹐照著拿刀之人就是一下﹐正好打在手背上﹐又一石子打在賊人的面門。賊人一亂﹐揚坤立刻追趕。姚廣壽一想﹕「我一人敵不了這一夥賊﹐救不了眾人。」想罷﹐就往外跑﹐楊坤焉能追得上他。原來姚廣壽腳程甚快﹐由前寨一打彎﹐就來到了後寨﹐在房上往下一瞧﹐房屋不少﹐燈光閃爍﹐北上房五間﹐東西配房各三間。姚廣壽躥到院中﹐來到北上房窗外﹐聽見有婦人說話﹐就用舌尖把窗紙舔破﹐往房中看去。只見屋中坐著一个婦人﹐一个女子﹐那婦人年約三十來歲﹐打扮風流﹐面帶妖淫之色﹐這女子有十七八歲﹐長得也十分健麗。這山寨裏就是二寨主有家眷﹐只聽婆子說﹕「寨主奶奶﹗今天前寨敢情殺人哪﹗」

這婦人說﹕「殺誰哪﹖」婆子說﹕「早晨來了兩个老道﹐那些追老道的人﹐俱被寨主爺用迷魂袋拿住﹐現在綁在外面﹐就要開膛摘心。」這个婦人說﹕「天也不早了﹐你到外面問問二寨主爺﹐什麼時候喫飯來﹔再者﹐後頭沒人也不便。」姚廣壽一想﹕「他們往前去﹐我在後面放一把火﹐就能把他們引過來。」他一找﹐見後院三間東房裏面堆著柴禾﹐就把自來火拿出來﹐用硫磺一引﹐頓時烈焰騰空。姚廣壽躥房越脊﹐來至前面暗中觀看。那出洞鼠楊坤﹑二寨主迷魂太歲甄士傑﹑三寨主賈士源剛回到分贓聚義廳﹐正跟兩个老道說話﹐忽聽後面傳鑼一響﹐躥出聚義廳一看﹐只見烈焰飛空﹐眾人嚇得三魂出竅。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二七八回

英雄智救眾差官俠客帶兵剿賊寇

話說三个賊人由大廳出來﹐兩个老道跟隨在後﹐就見後面烈焰騰空。山上著火最不好救﹐羣賊急忙奔至後面救火﹐也顧不得殺這十个人了。大家來到後面一瞧﹐原來是堆柴的屋子著了火﹐趕緊叫嘍兵挑水來救。此時姚廣壽由房上跳下﹐大廳之內就剩這十位差官還在樁上綁著。姚廣壽立刻用刀把繩子一根根割斷﹐把眾人的兵刃盜了出來﹐大家便隨著他走出寨外。

楊坤等人把火救滅﹐回到前面一瞧﹐十个人已蹤迹不見。

楊坤說﹕「了不得了﹗十个人一走﹐這个亂就大了。方才起火﹐是我等中了調虎離山之計。」甄士傑說﹕「咱們趕緊追吧﹗要放走他們﹐眞是縱虎歸山﹐長出牙爪定要傷人。」就帶著手下二十多名嘍兵﹐和兩个老道追出寨外。

眾人一見賊人追來﹐姚廣壽說﹕「賊人追下來了。」石鑄說﹕「咱們別動手﹐要憑你我的能爲﹐一刀一槍﹐倒也不怕﹔只是賊人有迷魂袋﹐不但不能取勝﹐還得甘拜下風。依我之見﹐趁此逃走﹐調官兵再來拿他。只要追上馬大人﹐他有五百子弟兵﹐咱們帶來可以報仇。」眾人說好﹐便順著山坡逃走﹐不敢停步﹐一直跑到天已初明﹐才到了一个鎭店。

這里屬涼州所管﹐有一道河﹐地名叫野馬川。眾人進了南村口﹐跑得又渴又餓﹐打算找一个賣便飯的地方﹐喫點什麼東西﹐歇息一下。正往前走﹐見十字街路北有一座大店﹐門口插著旗子﹐寫的是「欽差查辦陜甘事務彭公館」。眾人一瞧﹐止住腳步﹐旣是欽差大人在這里就好了。大家來到店門口﹐說﹕「辛苦﹐大人住在這里嗎﹐我們是跟大人當差的。」夥計說﹕「你們眾位旣是跟大人當差的﹐進來吧。跟大人當差的都在西配房﹐大人在北上房。」石鑄等人奔西配房﹐一掀簾子﹐見屋中是花槍太保劉得勇﹑劉得猛﹑趙文升﹑段文龍﹑曾天壽。石鑄說﹕「敢情是你們幾位﹐北上房是欽差大人麼﹖」曾天壽說﹕「不是﹐是忠義俠馬大人﹐還有追風俠﹑千里俠﹑伍氏三雄﹑邱爺這些人﹐都是不愛做官的﹐大家爲的是能跟馬大人湊在一處。」石鑄說﹕「好﹐這倒巧了﹐我們正找你們眾位。」姚廣壽就問﹕「誰保著欽差起身﹖」曾天壽說﹕「是二位蘇老爺﹐還有徐﹑劉二位大人﹐陳山﹑周玉祥﹑勝奎三位老英雄﹐就是他們幾位。」石鑄說﹕「咱們見馬大人去﹐馬大人的兵在這里沒有﹖」

曾天壽說﹕「在這對過的店裏。」石鑄說﹕「旣然如是﹐好得很﹐咱們就去告訴馬大人。」

眾人同著石鑄來到北上房﹐馬玉龍一瞧石鑄等人來了﹐大家彼此見禮。馬玉龍問道﹕「石大爺﹐眾位從哪里來﹖」石鑄就把前事說了一徧。馬玉龍說﹕「這下應當怎麼辦呢﹖」石鑄說﹕「調兵前去剿山。」馬玉龍說﹕「不必調官兵﹐有這五百子弟兵足夠了。先叫胡元豹領了去﹐再把鄧爺請上﹐跟你們一起去。」石鑄說﹕「也好﹐就請鄧爺辛苦一趟吧。」鄧爺點頭答應。

喫完了飯﹐大家說﹕「咱們在寧夏會齊吧。」姚廣壽這次沒去﹐就添上鄧爺和胡元豹﹐同著石鑄原來的十个人﹐帶著五百子弟兵﹐徑奔大狼山而去。馬玉龍也算還店帳﹐起身奔寧夏府。

單說石鑄來到大狼山﹐把隊伍列開﹐派探子進山口打探。

工夫不大﹐探子回來稟報﹕「山內不見一人﹐也無什麼動作。」

鄧爺說﹕「賊人必有詭計﹐咱們且等等﹐他不出來再說﹐辦事要膽大心細﹐務須謹愼。」眾人在此停畱了一天﹐到日色平西﹐還不見賊人出來。鄧爺說﹕「咱們先紮營吧。」就在離山口三四里遠的地方﹐紮下營頭﹐埋鍋造飯﹐鄧爺又親身出來巡查。

書中交代﹕大狼山這夥賊人原來早有預備﹐怕彭大人的兵來﹐就叫嘍兵都藏進了山洞。甄士傑把家眷送到甄家屯﹐那里離狼山三十五里地﹐把細軟東西都運了出去。他們三人躲起來﹐叫嘍兵扮作打柴行路的樣子在外哨探﹐有什麼動作便趕緊回來稟報。官兵一到﹐在山口安了營﹐嘍兵進來稟報﹐三位寨主就在一起商量。甄士傑說﹕「現在兩个老道已走﹐他們引狼入穴﹐咱們跟官兵打仗不行。」出洞鼠楊坤說﹕「依我愚見﹐今天不必出去﹐明天他們也必不能走。趁他沒有防範﹐咱們帶嘍兵去燒他的糧艸﹐搶他的營寨﹐殺他个片甲不歸。」賊人商量好了﹐就在山洞藏了一夜。次日沒有出去﹐派人一探﹐官兵也沒走。

鄧飛雄見一天沒甚動作﹐就要進去搜山。石鑄說﹕「不必﹐咱們山路不熟﹐會中賊人的埋伏。不如再等一天﹐沒甚動作再說。」第二天﹐料想賊人不敢出來﹐大家就都大意了。焉想到天有二鼓之時﹐忽聽外面一陣大亂。幸虧鄧飛雄在中軍帳還沒睡﹐聽到外頭一亂﹐便趕緊掌號。眾子弟兵都是和衣而臥﹐就怕有甚動作。眾家英雄出去一瞧﹐見後面起火﹐剛要前去救火﹐那賊人已由前面殺來﹐眾子弟兵就上前迎敵。馬玉龍﹑鄧飛雄的兵俱是久臨大敵﹐並不心慌﹐知道自己隊伍一亂﹐更了不得了﹗昏夜一亂﹐直戰到天明﹐嘍兵如何是官兵的對手﹐大敗之下﹐只得又往山內逃竄。鄧飛雄吩咐往下追趕。賊人一看官兵追來﹐回頭又戰﹐還是大敗而逃。出洞鼠楊坤一瞧事情不好﹐三个人便爬山越嶺逃走了。鄧飛雄帶兵到山寨去搜﹐把房子連死屍一燒﹐只燒得片瓦不存﹐尺木未剩。大兵歇了半天﹐這才往下趕路﹐徑奔寧夏府。

單說欽差大人自慶陽府起身﹐這日到了寧夏府﹐早有寧夏府的巡撫喜崇阿和將軍慶祥﹐領著文武官員迎接欽差到了公館。

喜大人﹑慶將軍上來參見﹐彼此落座﹐便問欽差來此何干﹖彭欽差說﹕「只因番王十年未曾來朝﹐聖上派我來此查辦。」喜大人說﹕「我這里現有一宗怪事﹐要請大人來給我參悟參悟。」彭公就問﹕「喜大人﹐有什麼事情請講。」這位巡撫喜大人﹐跟彭公在京原是街坊﹐二人由做京官之時就相熟了。喜大人說﹕「大人要問﹐我自到任兩个多月﹐後花園就鬧妖精﹐把我兒也丟了。我兒今年十九歲﹐跟我隨住在花園讀書﹐好靜不好遊逛﹐卻在夜晚無故丟了。我就是此子﹐只得禱告天地﹐直至如今﹐還時常鬧妖呢。」彭公說﹕「要不緊﹐跟我當差的倒有膽子大的﹐等他們來了﹐叫他們給你看守看守﹐瞧瞧是什麼妖怪。」喜大人說﹕「懇求欽差大人代我辦辦此事。」彭公說﹕「他們大槪一半天也就來了。」說完﹐喜大人﹑慶將軍便告辭走了。此時徐勝已接任甘肅寧夏總兵。大人就住在公館﹐單有聽差伺候。次日﹐馬玉龍來參見了欽差。過兩天﹐石鑄等也來了﹐眾人都來參見大人。大人說﹕「現在喜大人家有一件怪事。」眾人一問﹐大人如此如彼一說﹐便有幾个英雄﹐要到花園去捉精怪。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二七九回

巡撫衙差官捉妖紀逢春追妖被害

話說眾差官一聽大人說巡撫衙門鬧妖精﹐半信半疑﹐內中就有石鑄﹑勝官保﹑小玉虎李芳﹑小太保錢玉﹑飛行太保姚廣壽﹑神拳太保曾天壽﹑小蠍子武傑﹑打虎太保紀逢春八个人湊膽子﹐要上巡撫衙門花園去捉妖。

眾人喫完了晚飯﹐各帶兵刃﹐徑奔巡撫衙門。往裏一回稟﹐喜大人卽派人把八位差官請到廳房。石鑄見了喜大人說﹕「我等奉大人諭﹐說喜大人這里鬧妖精﹐派我等來查看動靜。」喜大人吩咐手下人﹐把茶獻上來﹐問道﹕「你們幾位貴姓﹐跟大人當差幾年了﹖」石鑄說﹕「我等跟大人當差不久﹐這位武老爺是實任天津衛守備﹐現在保升遊擊。這位紀老爺是狼山的千總﹐沿路辦過几案﹐蒙大人保舉升了守備。這曾天壽﹑姚廣壽﹑李芳﹑錢玉﹑勝官保五位都是六品軍功﹐我保的五品頂戴把總﹐都是屢次剿滅邪教﹐蒙大人保舉提拔。前夜會仙亭拿邪教韓登﹐大人又遞了保舉折子﹐現在還沒見旨意。」喜大人說﹕「今天你們幾位旣來﹐後面有三間花廳﹐給你們幾位預備點酒菜果子點心就是了。可也不知是怪是妖﹐我衙門裏也沒人敢往後頭去。

前者我有一个家人﹐他膽子最大﹐不信鬼神﹐他自己往後去了﹐一去就沒見出來。第二天一找﹐已死在後頭﹐臉也黑了。如今是誰也不敢上後頭去了。「武傑聽到這里﹐髮根直發麻﹐身上直冒涼气。大眾說﹕」這个事太險了﹐咱們要叫妖精害了怎麼辦﹖「石鑄說﹕」人心裏沒鬼﹐就沒有鬼。不要緊﹐請放寬心﹐咱們上後面去吧。旣來了﹐喜大人已經預備了酒菜﹐咱們大家就去喝酒。「眾人這才辭別喜大人﹐由家人帶著﹐拐彎抹角地來到後面。一瞧這个地方可眞不小﹐繞過五間樓﹐就是一座花廳﹐四外有好些樹木。石鑄一瞧倒很淸雅﹐此時天才黑﹐有四五个家人仗著膽子﹐把屋子打掃打掃﹐點了紗燈﹐又挑來一桌酒菜﹐拿來了茶水﹐預備下一个炭火鑪子。眾家人說﹕」我們可不敢在這里伺候眾位老爺們﹐我們沒這个膽子。「石鑄說﹕」你們去吧。「眾家人便出去聽候消息。

石鑄說﹕「咱們今天來捉鬼﹐可也不一定是鬼﹐不管他是妖是怪﹐都把家夥預備在手。要有動作﹐咱們一齊出去。」大家說﹕「就是吧﹐咱們先喝酒。」直喫到月上花梢﹐天有三鼓的光景﹐石鑄說﹕「沒什麼動作﹐要是鬼怪也該來了﹐大槪是什麼仙家。」眾人說﹕「咱們歇歇吧。」大家倒下就睡﹐忽聽撲通一聲﹐眾人只嚇的目瞪口呆。石鑄說﹕「咱們出去瞧瞧。」大家各抄兵刃出去一看﹐見東房上出現一个東西﹐四條腿﹐一身黑毛﹐兩眼似燈﹐其形似牛。勝官保小孩眼尖﹐說﹕「你們瞧﹐了不得了﹐那是个狗熊﹐給他一鏢吧。」武傑抖手就是一鏢﹐那東西閃身躲開﹐撥頭就跑。眾人一瞧﹐這東西躥房越脊﹐連這些會飛檐走壁之人都沒它快。大家追出院子不遠﹐石鑄說﹕「天已四更﹐不必追了。」大眾這才回來。石鑄說﹕「這妖精眞快﹐據我看來﹐此事可眞奇怪。」正說著話﹐又聽外頭撲通一聲﹐由西房上躥下一个東西來﹐也是那樣。眾人倚仗人多膽大﹐上前就追﹐只見那東西把口一張﹐黑糊糊一宗物件﹐撲奔曾天壽而來。曾天壽一看不好﹐撲通翻身栽倒。小太保錢玉一瞧﹐方要過去﹐東房上又下來一个﹐也是四條腿﹐一身黑毛﹐撲奔過來﹐錢玉就翻身栽倒了。這兩个怪物背起曾天壽﹑錢玉﹐躥房就跑。眾人嚇了一跳﹐石鑄說﹕「快追吧﹐如他兩个被妖精背走﹐明天咱們見大人何言交代﹖非得趕上﹐就是死了﹐也得把死屍搶回來。」

眾人向前追去﹐一瞧那兩个怪物跑得甚快。小玉虎李芳﹑小神童勝官保二人想﹕「這會是什麼妖怪呢﹖」再往前追﹐此時天己大亮﹐就瞧見那兩个東西出了城門。石鑄﹑武國興﹑紀逢春﹑姚廣壽﹑勝官保﹑李芳六个人苦苦追趕﹐大家一直追出了嘉峪關。眾人追出邊外﹐已到巳牌時分﹐這兩个東西便蹤迹不見。眾人正在發楞﹐只見山坡上過來了一條白驢。傻小子說﹕「小蠍子﹐你瞧咱們的造化來了﹐拉這驢先騎兩步再說。」紀逢春才一過去﹐就見這驢一張嘴﹐出來一股黑東西﹐直奔他的哽嗓﹐傻小子翻身栽倒﹐這條驢也回身就跑。姚廣壽過去把紀逢春背了起來﹐也不敢再往下追了。大家回到巡撫衙門﹐稟明了喜崇阿。喜大人打發人把他們送到公館。

石鑄一見大人﹐大人就問﹕「昨晚上你們捉妖怎麼樣了﹖」

石鑄說﹕「大約這妖不是這个地方的﹐是遠處來的吧。」大人說﹕「何以見得﹖」石鑄說﹕「昨天來了兩个怪物﹐一个象狗熊﹐一个象虎﹐打口裏出來一股黑气﹐把曾天壽﹑錢玉兩个人打躺下﹐不知死活﹐背起來就跑﹐那東西不會駕風﹐卻跑得眞快。

我們追過嘉峪關有三十里地﹐就找不著了。一瞧山坡上又過來一條白驢﹐紀逢春方要去拉﹐這驢口中噴出一股毒汁﹐就把他打倒躺下﹐人事不知。我們也不敢再追﹐把紀逢春背了回來﹐一摸他的心直跳﹐四肢發硬﹐不知什麼緣故﹖「大人一想﹐這事眞怪﹐便叫人把紀逢春擡過來﹐一看臉上﹑脖子上都有黑印﹐四肢發硬﹐心口倒還是熱的。大人趕緊吩咐當差的人去請髙明先生﹐來給瞧瞧他受的什麼傷﹐好給他調治。

這里有一位髙先生﹐叫髙煥彩﹐看內外二科﹐在寧夏府大大有名。聽差的出去﹐就把髙先生請到公館來了。髙先生一看﹐說﹕「可了不得﹐幸虧我來﹐要再過一个時辰﹐毒气攻心就得死。」趕緊掏出一粒藥﹐用陰陽水化開一半﹐把牙關撬開灌了下去。髙先生說﹕「這是中的毒汁。」石鑄說﹕「不錯﹐是个驢精噴的。」先生說﹕「我給他上的藥﹐要等一个時辰﹐如能出恭﹐我包好﹔要是毒下不來﹐你們就給預備吧﹐準死無疑。」這里款待先生。別瞧這傻小子﹐倒很有人緣﹐素常他跟誰都不錯﹐這時那些當差的都過來瞧他﹐說﹕「這个人不能遭這个害﹐眞可惜﹗」等了有一个時辰﹐就聽紀逢春肚子咕嚕一響。石鑄說﹕「我知道他死不了﹐一生天眞爛漫﹐豈至受這个報﹖要是伶牙俐齒﹐永遠沒實話﹐他就死了。這都是忠厚的好處。」有一炷香工夫﹐他要出恭﹐拉的象是黑油一般。叫先生瞧了瞧﹐那先生說﹕「好了。」又給了一粒藥﹐便告辭說﹕「明天再來給他藥喫。」

先生走後﹐眾人說﹕「咱們得設法去找回錢玉﹑曾天壽這二人。」內中神槍太保錢文華最動心﹐一个是他的兒子﹐一个是他的內侄。石鑄說﹕「不要著急﹐人不該死﹐五行有救。」正說著﹐由外面跑進來一人來說﹕「來了人了。」石鑄等人往外一看﹐不禁大喜﹐他老人家一來﹐要辦這妖怪之事﹐卽在他的身上。不知來人是誰﹐且看下回分解。

第二八零回歐陽徳識破假妖伯公子被虜關外

話說眾位差官勸解錢文華道﹕「不必傷感﹐吉人自有天相﹐看你那位令郎的五官相貌﹐絕不象短壽之人﹐慢慢打聽必有下落。」錢文華說﹕「老夫就有此子﹐愛如掌上明珠﹐倘有差錯﹐老夫決不能生。」眾人正說著話﹐有聽差人進來稟報﹕「現在外面有一个蠻子和尙﹐要見眾位老爺﹐瞧他象个姦細﹐這麼熱的天還戴著棉僧帽﹐穿著棉僧衣﹐背著蒲團﹐拿著鐵桿煙袋﹑紅緞子葫蘆荷包。」石鑄等一聽﹐全跑出去一瞧﹐原來是小方朔歐陽徳。

金眼雕忙過來說﹕「好﹐歐陽賢弟﹐你也來了﹐我正打算派人去找你來此。」大家俱過去見禮。歐陽徳說﹕「唔呀﹐你們眾位都好哉﹗」說著話﹐就要到裏面給大人請安。大家齊往裏讓。歐陽徳先來到差官房落座﹐開口說道﹕「我本來打算不到這里來的﹐聽說大人在這里﹐我要來看看。」金眼雕說﹕「你來的好﹐有一件怪事﹐大槪瞞不了你。巡撫喜大人的少爺丟了﹐兩个多月沒有下落﹐現在巡撫衙門花園裏還在鬧妖怪。昨天派人去捉妖﹐來了一隻虎﹐一隻熊﹐背走兩个人。眾人追到駱駝嶺﹐那邊有一條白驢﹐紀逢春貪便宜過去一拉﹐那驢張口吐出一股毒汁﹐把傻小子打倒了﹐人事不知。幸虧請了一位髙先生﹐才給救過來。你想想﹐這是什麼事情﹖」歐陽徳一聽﹐說﹕「這事怪哉﹗你等先不要忙亂﹐我必要辦出一个章程來。」馬玉龍等眾人問﹕「歐陽兄有什麼主意呢﹖」歐陽徳說﹕「今天我就到巡撫衙門去捉妖﹐看看這个妖精是什麼樣子。」眾人說好﹐這才同他來見欽差大人。大人甚是喜悅﹐吩咐手下賞歐陽徳全席一桌﹐馬玉龍等人都來陪著喝酒。眾人開懷暢飲﹐一直喫到黃昏。

馬玉龍把歐陽徳送到巡撫衙門﹐進去一稟報﹐喜大人把他們讓到書房﹐彼此落座。馬玉龍說﹕「我奉欽差大人諭﹐特請來這位和尙﹐此人姓歐陽﹐單名徳﹐人稱小方朔﹐一向在外行俠仗義﹐剪惡安良。」喜大人說﹕「久仰久仰﹐和尙寶剎在哪里﹖」歐陽徳說﹕「唔呀﹐我在千佛山眞武頂出家﹐今天聽說大人這里鬧妖精﹐我特意前來捉妖﹐看看是怎麼樣的動作。」

喜大人說﹕「甚好﹐我這里妖精鬧得實在厲害﹐和尙要能把妖捉了﹐實在好的。」馬玉龍說﹕「歐陽兄在此﹐我告辭了。」喜大人送出二門﹐吩咐手下人在花廳預備酒菜﹐請和尙到後面去。

家人湊著膽子﹐點起燈籠﹐領歐陽徳來到了花廳。歐陽徳一看﹐這个地方甚爲淸雅﹐北房五間﹐周圍都是奇花異艸﹐靜靜地四顧無人。家人用鑰匙把門開了﹐將燈點上﹐酒菜擺好﹐茶水炭火俱已齊備﹐便說﹕「大師父﹐我們可不敢在此伺候你老人家﹐我們害怕。」歐陽徳說﹕「唔呀﹗你們去吧。」家人便轉身出去聽候消息。

歐陽徳在屋中自斟自飲﹐一直等到天明﹐並無一點動作。

家人進來說﹕「和尙﹐有什麼動作﹖」歐陽徳說﹕「唔呀﹐我在這里等了一夜﹐並無一點響動﹐我見見大人去。」來到前面﹐喜大人說﹕「和尙可曾見著什麼﹖」歐陽徳說﹕「奇怪﹐吾來了﹐怎麼妖精就不來了。」喜大人說﹕「和尙你別走了﹐許是你的造化大﹐妖精不來了。」歐陽徳說﹕「我並沒什麼造化﹐因跟彭大人原是故舊之交﹐他派我來捉妖﹐我打算連等三天﹐捉住瞧瞧是甚麼緣故。」喜大人說﹕「就是。」

歐陽徳在這里住了一天﹐晚上又照舊等了一夜﹐還是沒有動作。到了第三天﹐歐陽徳在花園等到三更天時﹐正在屋中喝酒﹐聽到外面撲通一聲﹐向外一瞧﹐卻是一條大狗熊。歐陽徳說﹕「唔呀﹗混帳王八羔子﹐哪里走﹗」過去就把尾巴抓了下來﹐這狗熊急忙躥房越脊逃走了。歐陽徳一看﹐那尾巴沒血﹐原來是个幹的。歐陽徳這才告訴家人﹐請喜大人來到書房。歐陽徳說﹕「唔呀﹐我正在花廳坐著﹐聽外面撲通一響﹐出去一看﹐是个狗熊﹐我把尾巴抓下來﹐並沒有血﹐是个幹的﹐大人請看。」

喜大人說﹕「旣然如是﹐趕緊派人去追。」說著話﹐石鑄﹑勝官保﹑李芳﹑魏國安四个人進來。歐陽徳把這話一說﹐就叫四人往下去追。

書中交代﹕這是怎麼一段緣故呢﹖原來那賀蘭山金斗寨的番王﹐頭一位姓白名起戈﹐人稱金槍天王。他有一个女兒﹐名叫白鳳英﹐人稱白蓮仙姑﹐卻不稱公主。白天王有八个兒子﹐只有這一女﹐愛如掌上明珠。她練得一身長拳短打的好功夫﹐時常女扮男裝進關來遊逛。那天遇見陜甘巡撫喜崇阿的少爺伯充武﹐他本是八旗的人﹐又好打扮﹐正在靑春年少﹐面如銀盆﹐眉分八彩﹐目如朗星﹐唇似胭脂﹐行同少女。白鳳英見了心中一動﹐便在暗中跟隨著他。她穿的男子衣服﹐又不纏足﹐象个文生公子的打扮﹐誰也不知她竟是女扮男裝。她見伯公子進了巡撫衙門﹐暗中探明﹐自己便回到店中。她帶的幾个親隨﹐都是心腹之人。她有一身熊套﹐是一張熊皮﹐連頭帶尾俱有﹐人要穿上﹐就同活熊一樣。原來他們這賀蘭山每逢賽神的日子﹐大家都要穿上各種獸套﹐在會上跳舞﹐這是那里的風俗。白鳳英自瞧見伯充武﹐就心心念念記著﹐天有二鼓之時﹐等人睡著﹐她便穿上熊套﹐由店中起身﹐徑奔巡撫衙門。來到裏面各處一瞧﹐人皆睡熟了﹐只見花園中有燈光﹐來到那里一瞧﹐正是伯充武在花廳讀書﹐有兩个書童伺候著﹐一个十五歲的好睡﹐那个十四歲的倒未睡著。白鳳英往屋中一看﹐那伯充武在東邊椅子上坐著讀書﹐果然生得五官俊秀﹐品貌端方。白鳳英看得比白天眞切﹐便躥身進到屋中﹐嚇得小童「哎喲」一聲﹐就往桌子底下一鉆﹐死過去了。伯充武擡頭一看﹐原來是个狗熊﹐嚇得驚魂千里。這野獸上前背起他來就跑。那花園打更的見才交三更﹐知道公子還在這里讀書﹐就來多走幾趟﹐心想公子瞧他勤謹﹐也許給些賞錢。這兩个人剛一來到﹐就見屋裏跳出一个野獸﹐背著公子就走﹐只嚇得跌倒在地。白蓮仙姑背著伯充武﹐走出門外﹐就把他背到了自己住的雕樓。伯公子醒來﹐一見眼前坐著一个如花似玉的姑娘﹐就說﹕「你是什麼妖精﹖」不知白鳳英如何答話﹐且看下回分解。

第二八一回

白仙姑私配伯充武辧妖怪二鬧巡撫衙

話說白蓮仙姑由巡撫衙門將伯充武背回賀蘭山﹐來到自己住的雕樓﹐把熊皮脫去。伯充武也蘇醒過來了﹐睜眼一看﹐面前坐著一位如花似玉的姑娘。伯充武說﹕「你必是妖精﹐快些說來。」白鳳英撲哧一笑﹐剛要答言﹐有婆子進來稟報說﹕「現有萬花仙姑帶人來查雕樓。」白鳳英一聽﹐嚇得趕緊把伯充武藏在雕樓的夾壁墻內﹐這才轉身迎接出去。

這位萬花仙姑﹐名叫萬素貞﹐乃是關外東五路二天王萬延齡之女。他們這些女眷的雕樓﹐時常有人來進行盤查﹐不拘是誰﹐只要隱藏外人﹐查出來定按條例治罪。今天萬花仙姑帶著八个使女﹐各執刀槍前來盤查。她有十八九歲﹐長得也很秀麗﹐來到裏面落座。萬花仙姑說﹐「今天我奉父王之命﹐聽說你隱藏著外人﹐叫我來查你。」白鳳英說﹕「你別胡說﹐你來瞧﹐我哪里藏著什麼外人﹖這是造謠。」萬素貞說﹕「旣沒有外人﹐我就回去了。我倒不是查你﹐皆因你我姊妹相好﹐我特來告訴你一聲﹐旣然沒有﹐我走了。」

萬花仙姑告辭走後﹐白鳳英才由夾壁墻把伯公子請了出來。

伯公子說﹕「你們這是哪里﹖我在花園讀書﹐被妖精背來﹐你是什麼人﹖這是怎麼一段事﹖」白鳳英聽伯充武一問﹐便說﹕「我是這賀蘭山金斗寨金槍天王之女﹐時常到寧夏府去遊逛﹐那一天見你在街市上閒遊﹐與你有一面之緣﹐放此將你接來住幾天﹐我也不是什麼妖精﹐你只管放心。」吩咐手下人擺酒﹐僕婦答應﹐立刻送上來杯盤碗盞﹐擺了一桌上等酒席。伯充武覺著餓了﹐也不管好不好﹐拿起來就喫﹐喫了个酒足飯飽。白鳳英看著甚爲喜悅﹐說﹕「公子﹐我今把你請來﹐非爲別故﹐我們是前世的姻緣﹐月下老人早已持繩系足。」伯充武說﹕「你把我背來﹐意欲何爲﹖我飯也喫了﹐依我之見﹐你還是把我送了回去。」白鳳英說﹕「人非艸木﹐誰能無情﹖我自從見你﹐便時刻惦念在心。我旣把你背來﹐焉能放你回去。」伯充武是个念書的人﹐情知是走不了﹐再看這白鳳英長得十分美麗﹐自己也不推辭﹐二人雙手攙扶﹐共入羅幃﹐郎才女貌﹐彼此稱心。

一連就是十幾天﹐白鳳英心想﹕「我把巡撫的少爺背來﹐他們焉有不找之理﹖莫如我今天穿了熊套﹐到那里一鬧﹐他們知道是被妖精背去﹐也就死心了。」想罷﹐把伯充武收在夾壁墻內﹐派貼己的人服侍﹐她帶上熊套和炒米﹑肉肝﹑水胡蘆﹐順著道路徑奔嘉峪關而來。來到寧夏府她原住的店﹐扮作一个買賣客商的樣子﹐單要了一所跨院﹐叫夥計預備茶水﹐喫了點東西。白鳳英對夥計說﹕「我夜間睡著時千萬別驚動我﹐我有一宗病﹐一驚動了就要命。不拘店裏有什麼事﹐也得等天明早起再告訴我。」夥計說﹕「是了。」白鳳英爲怕夜間出去﹐店裏一找沒人﹐泄露了機關﹐才這麼講的。

她等到起更以後﹐自己把熊皮換好﹐出來把門倒關上﹐畱个暗記﹐擰身躥上房去﹐施展飛檐走壁之能﹐來到了巡撫衙門﹐由後面躥進花園﹐徑奔那丹桂軒伯公子的讀書之處。來至切近一瞧﹐靜悄悄地沒人﹐白鳳英心中一想﹕「我自從背走伯公子﹐他們必要派人巡查防守﹐怎麼會沒人﹖我下去看看。」剛一跳下﹐一瞧有幾个打更的在那屋裏。原來自丟失了伯公子﹐喜大人便派了八个看家護院的人﹐湊膽子在這里等著捉妖精。今天聽見外面撲通一響﹐趕緊點燈出來一瞧﹐見其形似狗熊﹐說﹕「可了不得﹐妖精又來了﹗那天把咱們公子背了去﹐打更的瞧見﹐也說是一身黑毛﹐果然今天又來了。快拿﹗」眾人往外一追﹐也沒追上。

白鳳英躥房逃走﹐回到店內。一連住了十幾天﹐也去鬧了十數夜﹐這才回歸賀蘭山﹐在雕樓與伯公子起坐不離。伯公子本來已經十八歲﹐又沒成過家﹐自跟白鳳英在一處﹐二人如膠似漆﹐誰也離不開誰。白鳳英走了十數天﹐公子很覺寂寞﹐深爲想念。他今天一見白鳳英回來﹐眞是新婚不如遠別﹐就問她上哪里去了﹖白鳳英也不隱瞞﹐說﹕「我將你背來﹐也不放心﹐我去一鬧﹐叫他們知道是妖精﹐就不來找了。」伯充武說﹕「你把我送回去﹐我稟明父母﹐央媒來求親好不好﹖」白鳳英說﹕「那不能由著你我﹐我是天王之女﹐焉能與你結親﹖可是我又捨不得你。」兩个人說著﹐彼此均有貪戀之心﹐喝了半天酒﹐便又同牀共寢。

白鳳英自此就同伯公子在雕樓終日追歡取樂。這个事情一長﹐哪里會有不透風的墻。萬天王之女萬素貞萬花仙姑﹐每五天往各个雕樓來查一次。這天來查雕樓﹐她不叫手下人先去﹐自己闖了進來﹐見一位美貌郎君﹐與白蓮仙姑白鳳英並肩而坐﹐就說﹕「白姊姊好自在﹐我說爲什麼你也不到我樓上去了﹐先前你我在一處玩耍﹐講文論武﹐近來看你心神恍惚﹐今天你還有何話說﹖我帶你見天王去。」只嚇得白鳳英顏色更變﹐急忙給萬花仙姑跪下道﹕「妹妹﹐你要帶我去見天王﹐我的命就沒了﹐不但我沒命﹐連我這郎君的命都沒了。」萬素貞說﹕「你要叫我饒你也成﹐你打哪里弄來的這个男子﹐你要說實話。」白鳳英說﹕「實不瞞你﹐我時常上寧夏府去﹐遇見了他﹐我二人這也是前世俗緣﹐他是巡撫喜崇阿的少爺﹐叫伯充武﹐我將他背來﹐又去探聽過﹐如今他也不願意回去了。妹妹﹗你要去告訴天王﹐可了不得。」萬素貞說﹕「要叫我別去告訴也成﹐你得依我一件事﹐別一个人獨樂﹐叫伯公子跟了我去。」白鳳英說﹕「那可不成﹐他跟你去了﹐誰跟我﹖你要是願意﹐你就到我這里來﹐咱們姊妹一个一天﹐任憑白公子自便。」萬花仙姑說﹕「也好﹐姊妹都願意了﹐問問他願意不願意﹖」伯充武哪敢不願意﹐又見那萬素貞也是美貌姑娘﹐自此以後﹐便輪流值日﹐並無一日之暇。兩位姑娘尙不知足﹐朝朝在一處喫酒﹐夜夜在一處追歡。伯充武能有多大精神﹐未免身體一天瘦弱一天﹐不到百日便得了癆病。那白鳳英﹑萬素貞正嘗到滋味﹐忽然伯充武一病﹐如何能夠忍受﹐就好似喫大煙﹐每日非喫一兩不可﹐忽然間這天沒過癮那樣難受。

這兩个人見伯充武不能追歡取樂﹐姊妹一商量﹐白鳳英說﹕「咱們再背去。」萬花仙姑有一身老虎套﹐便跟著白鳳英帶四个親隨﹐仍舊女扮男裝﹐混進嘉峪關﹐來到寧夏府﹐住在三元店﹐單要了一个獨院。要過茶水飯菜﹐喫喝完畢﹐等到二更。

兩个人各穿獸套﹐來到巡撫衙門裏﹐一看都是些粗笨人﹐他兩个又如何瞧得上﹖躥房越脊﹐回到前面一找﹐已然都睡了﹐她兩个就在花園拋磚弄瓦﹐打更的便嚷﹕「妖精又來了﹗」巡撫大人一想﹕「這如何是好﹖」便湊齊了家丁﹐大家壯著膽子﹐聚集有三十多人﹐各執刀槍棍棒﹐要來將妖精捉住。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二八二回

萬素貞同至寧夏府曾天壽誤受五毒槍

話說巡撫喜大人﹐派手下家丁三十多人﹐各執刀槍棍棒﹐等候妖精。晚間﹐白鳳英﹑萬素貞兩个人又來了。這兩人會打一種暗器﹐叫滚白蠟汁五毒槍﹐這些家丁往上一圍﹐她兩个一打暗器﹐就沒人再敢上前。有一个打更的膽大﹐往前奔上來﹐被白鳳英用滚白蠟汁五毒槍打中﹐當時栽倒。這種暗器厲害無比﹐幾个時辰﹐毒气歸心準死。打更的一躺下﹐這些人四散奔逃﹐白鳳英二人也不來追。她二人的來意﹐就是因知伯充武不中用了﹐要找兩个俊俏郎君背回去﹐倒不打算害人。

她兩人晚上時常來鬧﹐喜大人無法﹐愁得了不得﹐正好彭大人來了﹐才請眾差官過來捉妖。白鳳英﹑萬素貞一看八个人當中﹐就是曾天壽﹑錢玉兩人長得不俗﹐這才用了滚白蠟汁五毒槍﹐將他二人背起來就走。回到雕樓﹐再拿妙藥給他倆治好﹐擱在屋裏﹐派人服侍﹐慢慢的調養。她兩个爲了遮蓋﹐仍然去到花園鬧。那一日紀逢春追至駱駝嶺﹐被驢所傷﹐也是萬花仙姑披上獸皮套子﹐用滚白蠟汁五毒槍打的。白鳳英這天又來﹐被歐陽徳揪下了尾巴。她跑了回去﹐同著萬花仙姑到三元店﹐把親隨之人帶回賀蘭山雕樓。婆子說﹕「已把那二位治好。」白鳳英吩咐擺酒﹐立刻擺出上等的酒席。

曾天壽﹑錢玉問﹕「我們來的這是什麼所在﹖」白鳳英說﹐「這是賀蘭山金斗寨﹐那一日我姊妹進關閉遊﹐遇見你兩个﹐也是前世有緣﹐故此將你二人背來。」曾天壽﹑錢玉兩人聽了就是一楞﹐說﹕「你兩个怎麼起意﹐把我們弄到這里來的﹖你說明白﹐我們再喝酒﹐這兩天把我們弄糊塗了。」白鳳英說﹕「只因前者我們把巡撫的伯公子背來﹐不到二月﹐他就病了﹐我們正在用好藥給調治﹐故此我妹妹又去把你二人背來。」曾天壽說﹕「伯公子現在哪里﹖你帶我們去瞧礁。」白鳳英說﹕「可以。」帶著曾天壽二人來到西裏間雕樓﹐曾天壽閃目一看﹐見一人二十有餘﹐面黃肌瘦﹐在牙牀上長吁短嘆﹐口內還呼叫著賢妻。正是﹕雲雨巫山同歡敍﹐焉想到樂極生了悲﹗靑春貌﹐不過二十有餘。眼光散﹐神色虛。貪女色﹐受了敵。帶气兒的骷髏﹐瘦黃面皮。喘吁吁不住連聲嘆﹐還惦念美艷紅妝﹐露水夫妻﹗

曾天壽看罷說﹕「這位尊兄﹐怎麼會落到這般景況﹖」伯充武眼含痛淚﹐不能答話。

曾天壽一看﹐心中暗想﹕「我只得拿好言安慰他﹐再想主意逃走。」錢玉才十四歲﹐還不懂得世事﹐擺上酒來﹐叫他喫酒他就喫。曾天壽安心要把白鳳英﹑萬素貞二人灌醉了﹐自己才好逃走﹐便說﹕「咱們猜拳吧。」白鳳英說﹕「也好。」二人就三元八馬地一起喝酒。這時由外面進來一个僕婦﹐剛要回話﹐只見又進來一位仙姑﹐乃是金鏡天王孟得海之女﹐也是一身武藝﹐人稱五毒仙姑孟常姐﹐今天奉天王之命﹐來查雕樓。萬素貞﹑白鳳英知道已隱瞞不了﹐嚇得目瞪口呆。孟常姐說﹕「好呀﹗你兩个人眞會自在。」白鳳英說﹕「賢妹請坐﹐千萬不可聲張。」孟常姐說﹕「好﹐旣叫我不聲張﹐你打算怎麼樣﹐認打還是認罰﹖」白鳳英說﹕「認打怎麼樣﹖認罰怎麼樣﹖」孟常姐說﹕「認打﹐我帶你去見天王﹔認罰﹐你讓我挑一个去﹐我帶了走。」白鳳英說﹕「你也別帶了走﹐我們兩人使盡心機﹐好容易才得來的。」孟常姐說﹕「你要不叫我帶了走﹐我給你回稟天王。」白鳳英說﹕「這麼辦吧﹐你要願意﹐就到這里來﹐咱們三人一同取樂好不好﹖」孟常姐說﹕「也好。」白鳳英說﹕「你喝酒呀。」又叫僕婦拿來一份杯筷。孟常姐﹑萬素貞﹑白鳳英陪著曾天壽﹑錢玉﹐推杯換盞﹐開懷暢飲。

曾天壽是沒存好心﹐打算把她三个灌醉了才好逃走。這姊妹三个是打算喫喝完畢﹐今日同在樓上追歡取樂。眾人喫得正在髙興之際﹐忽然窗戶外一聲喊嚷﹕「獨占﹗」便由窗戶鉆進一个禿腦袋來﹐說﹕「咱們喝喝。」只嚇得三位姑娘一陣癡呆發楞。

來者正是追云太保魏國安。只因小方朔歐陽徳揪下一條尾巴﹐便知是假妖精來此攪鬧。石鑄﹑勝官保﹑李芳﹑魏國安因此在大人跟前﹐討令追出口外來。一過嘉峪關﹐那道實在崎嶇﹐甚不好走。好不容易才到了駱駝嶺﹐大家住進了鎭店。店裏的夥計說﹕「你們眾位要是再往西去﹐可得帶點炒米做漧糧﹐還需要帶點蒜﹐可以去毒﹐喝了山澗的水﹐才不受病。要不知道﹐喝了水﹐就許得鼓脹。」石鑄聽店家一說﹐也就買了點炒米漧糧。四个人再往西行﹐一瞧確實是別有天地﹐正是﹕「惡水如麻醬﹐瓊山似病駝。」這就叫做一處不到一處迷。

四个人趕到賀蘭山金斗寨﹐天已黑了﹐便施展飛檐走壁之能﹐撲奔雕樓。只見那上面有燈火之光﹐四个人各處一窺探﹐也有官長住的﹐也有兵丁住的﹐說話有聽得懂的﹐也有聽不懂的。來到一个所在﹐只聽得裏面有男女猜拳行令之聲﹐便由窗欞往裏一看﹐正是曾天壽和小太保錢玉﹐同三个女子喝酒。魏國安把腦袋伸進來說﹕「獨占﹗」只嚇得裏面戰戰兢兢。四个人把窗子一踢﹐躥身進去。曾天壽﹑錢玉一瞧接應到了﹐躥出去就跑﹐三位姑娘各拿兵器就追。這六个人說﹕「咱們快走﹗」

剛一跳下雕樓﹐正遇見下夜的來巡查﹐乃是大牌頭蔣雲龍﹐帶領四五十个兵丁﹐各執刀槍。這六个人不敢向前迎著走﹐只得撥頭就跑﹐兵丁齊聲吶喊快捉姦細。六个人慌不擇路﹐電轉雲飛﹐一直跑過駱駝嶺﹐這才來到一个鎭店。曾天壽說﹕「好險﹐好險﹗眞是兩世爲人。」眾人說﹕「找个酒飯鋪先喫點什麼﹐然後再住店。」魏國安說﹕「咱們店裏去喫吧。」曾天壽說﹕「在這里喫吧。」眾人進去一看﹐滿堂的座﹐沒有地方了。石鑄說﹕「夥計﹐你們這後頭帶店嗎﹖」夥計說﹕「帶店。」眾人說﹕「旣帶店﹐咱們店裏喫吧。」

夥計讓到後面上房﹐眾人進去便要酒要菜。夥計出來﹐眾人等的工夫不小了﹐菜還沒來。勝官保出去催問﹐夥計說﹐「今天那些牛羊客人打這里過﹐好幾百人都要喫﹐平常我們這小鎭店也不預備好些東西。」勝官保去到外面﹐覺得又渴又餓﹐見對面賣粥﹐便進去說﹕「我喝碗粥。」對面坐著一人﹐長得賊頭賊腦﹐見勝官保坐下﹐夥計盛過兩碗粥來﹐他手裏拿著幾个錢﹐往桌上一拍﹐錢就掉在勝官保這邊地下。這人說﹕「小太爺﹐勞你駕給我撿起來。」勝官保早就畱上神﹐一邊彎腰給他撿錢﹐一邊偸眼瞧他﹐見他由懷中掏出藥來﹐就放在勝官保這碗粥裏。勝官保只當不知道﹐把錢往桌上一拍﹐又掉在那邊﹐這人一彎腰撿錢﹐勝官保便把兩碗粥換過。這人並不知道﹐拿起來就喫。勝官保給了兩碗粥錢﹐站起來就走。這人跟著勝官保來到店裏。石鑄正找勝官保﹐卻見他由外面帶進一个人來﹐兩眼發直﹐就問怎麼回事﹖勝官保如此如彼一說。石鑄說﹕「把他用涼水解過來。」眾人一訊問﹐這个人也不敢隱瞞﹐把實話一說﹐眾位英雄便各拉兵刃﹐要奔迷魂莊去捉賊人。未知後事如何﹐且看下回分解。

第二八三回

倒拍花官保施巧計審賊人夜探迷魂莊

話說石鑄﹑勝官保把這个賊人用涼水灌醒過來﹐問他姓什麼﹖叫什麼﹖這人說﹕「小人姓胡﹐名叫胡成﹐本是嘉峪關人﹐因自幼好閒﹐不習正道﹐被匪人誆哄到了迷魂莊。那里有个迷魂太歲甄士傑﹐他原先在大狼山當山大王﹐後被官兵抄了﹐便回到迷魂莊來發賣迷魂藥﹐派我們四路去拍年幼的小孩﹐他爲的是要小孩的眼珠﹐挖出來配薰香蒙汗藥﹐盡賣給綠林中人。

我們是二十个夥計﹐分東南西北四路去拍小孩。我瞎了眼了﹐沒想到今天遇見這位小太爺﹐只求眾位老爺饒命。「石鑄說﹕」你們這个迷魂莊在哪里﹖離這里多遠﹖「胡成說﹕」離這里有四十里遠﹐在山裏頭。「石鑄說﹕」你帶了我們去﹐就沒你的事﹔你要不帶我們去﹐我把你碎屍萬段。「胡成說﹕」小人帶眾位老爺去就是了。「石鑄說﹕」旣然如是﹐也好。「就把胡成捆上擱在一邊。石鑄等大家喫完了飯﹐說﹕」咱們要畱一个人看著﹐別讓他金蟬脫殼跑了﹐大家輪流著睡吧。「

等到天光大亮﹐眾人起來﹐叫夥計過來算店帳。夥計說﹕「你們幾位上哪里去﹖」石鑄說﹕「我們進山。」夥計說﹕「旣是進山﹐你們幾位喫了飯再走﹐山裏頭就是有錢也沒處去買。」

石鑄一想也好﹐這才要酒要菜﹐眾人喫著。石鑄說﹕「曾爺﹐這幾天你們哥倆在那里﹐必然天天有人陪著﹐這个樂不小。」

曾天壽說﹕「別提了﹐自打那天由花園被人背走﹐我們也不知是什麼打的﹖人家有好藥給我們治好了﹐昨天晚上﹐又來了一个五毒仙姑爭風。我打算拿酒把他們灌醉﹐好帶表弟逃走。巡撫大人的公子伯充武﹐現在樂極生悲﹐得了癆病。幾位把我們救回﹐這眞是萬幸﹐要不然﹐我們也得跟伯充武一樣。」說著話﹐大家喫完了飯﹐算了飯帳﹐把胡成身上的繩子解開﹐把剩的飯菜也給他喫點﹐叫頭前帶路。

眾人出了店﹐石鑄說﹕「大狼山的賊人到這里作亂﹐又不定害了多少人。」說著話﹐往東南走出了三十餘里﹐道路崎嶇﹐甚不好走。胡成說﹕「眾位好漢爺﹐過了跟前這大嶺就到了。」

眾人往前行走﹐上了大嶺一看﹐不過二里之遙﹐樹木森森﹐那里就是一處村莊。石鑄把那个胡成捆在樹上﹐說﹕「任憑你吧﹐你要心地好﹐就會有人來救﹔你心地不好﹐就會有狼來把你喫了。我是不能放你﹐怕你給我走漏消息。」石鑄把他綁好﹐六个人就奔那村莊﹐進了北村口﹐見東西有一條街。石鑄心中一動﹐不知道這个迷魂莊在什麼地方﹐便站在十字街口往四面一瞧﹐見南邊路西有个酒飯鋪﹐賣些麵食﹐屋中就是一个老頭﹐有六十多歲。

石鑄幾个人進到裏面﹐說﹕「老丈尊姓﹖」這老頭說﹕「我姓甄。」石鑄說﹕「給我們來幾壺酒。」眾人剛坐下﹐就見由外面過來一个人說﹕「二大老爺﹐你這里有什麼菜﹖莊主爺今天來了客﹐菜不齊﹐跟你要兩隻小雞﹑一隻鴨子﹐該給多少錢﹖」

老者說﹕「上次那些菜還沒給我錢﹐今天又來了。」這个人說﹕「今日不比往日。」老者說﹕「今天又是什麼事﹖」這人說﹕「今天來的人﹐也有和尙﹐也有老道﹐還有兩位在家人﹐都是莊主爺的綠林朋友﹐這幾个人的能爲大呢﹐老道會使寶刀。」

石鑄一聽這話﹐就知必是飛雲﹑淸風和焦家二鬼。

酒鋪老者拿了兩隻小雞﹐一隻鴨子﹐十个雞蛋﹐給這个人帶走後﹐石鑄就問﹕「剛才拿菜的這个人是誰﹖在哪里住﹖」

老者說﹕「我們這里叫甄家莊﹐拿菜的那家莊主叫甄士傑﹐他是綠林的大賊頭﹐盡賣拍花藥﹐做些傷天害理之事﹐這村裏沒人敢惹他。原先他上大狼山當了山大王﹐新近聽說被官兵給抄了﹐這又跑回來了。」石鑄一聽﹐便明白這是大狼山的迷魂太歲甄士傑﹐就在這里住著。六个人喝著酒﹐打算等天黑之後﹐去把他家給抄了﹐順手把奉旨捉拿的要犯抓住﹐那飛雲﹑淸風和二鬼在這里可是找死。

候至天黑﹐石鑄﹑魏國安﹑勝官保﹑李芳﹑曾天壽﹑錢玉六个人﹐給了飯錢﹐出了酒飯鋪﹐來到無人之處又一起商量。

石鑄說﹕「誰先去探探路﹖」魏國安說﹕「我去。」便把鴛鴦錘帶好﹐背插單刀﹐進了東街﹐打聽明白﹐是路北大門﹐他擰身躥上房去﹐如踏平地相仿﹐只見一片燈火之光﹐照耀得如同白晝。來至切近﹐見大廳里正在擺酒﹐猜拳行令。魏國安躥到北房﹐趴在屋上用耳一聽﹐就聽裏頭說﹕「關裏沒有我們哥們立足之地了﹐我們走一處﹐彭大人的差官跟一處。」甄士傑說﹕「剛才我的夥計從樹上救下一个人來﹐也是我的夥計﹐叫胡成﹐今天在新河鎭被他們拿住﹐跟下了六个人來。我想﹐他們不來算便宜﹐若來時﹐叫他來時有路﹐去時無門。我告訴你們哥幾个說﹐我大狼山的事情﹐也是被彭贓官手下的人給毀了。我還有一个大拜兄出洞鼠楊坤﹐如今不知去向﹐我的拜弟賈士源﹐已去投奔金棍天王鄧福伯﹐說是要給我來信的﹐還沒有回音。

你們幾位去到那邊﹐事情要好﹐也給我寫信。「

書中交代﹕屋中坐著的正是飛雲﹑淸風和焦家二鬼。自從小狼山逃走﹐他們就在這里住三天﹐那里住兩天。今晚﹐淸風說﹕「我有个主意﹐咱們要報仇﹐不如去投奔天王﹐起兵做一件驚天動地的事情﹐報了你我的私仇﹐把彭贓官殺个片甲不回﹐這是萬全之策。」魏國安聽得明白﹐心裏說﹕「這幾个該死的賊人﹐自己不想悔過﹐還要勾串天王造反﹐可見不知國法王章。

我趕緊知會他們幾位﹐把他等拿了﹐以免後患。「

想罷﹐躥房來到外面﹐到無人之處一擊掌﹐石鑄﹑勝官保﹑李芳﹑曾天壽﹑錢玉五个人趕過來說﹕「怎麼樣﹖」魏國安就把探聽到的情形一說。石鑄說﹕「好﹐眞是這幾个反叛在此﹗

勝官保﹐咱們爺倆拿和尙老道﹐你拿飛雲﹐我拿淸風。「勝官保說﹕」就是。「石鑄又說﹕」李芳﹑錢玉﹐你兩个拿二鬼﹔魏國安﹑曾天壽﹐你二人拿迷魂太歲甄士傑。「商議好了﹐六个人躥房來到裏面一瞧﹐眾賊人還在大廳喝酒喫飯﹐就聽淸風說﹕」兄弟﹐要不然﹐你送我們哥幾个上天王那里去。「

石鑄在房上聽得明白﹐這才一聲喊嚷﹐說﹕「淸風﹗你由小狼山漏网﹐今天不料又狹路相逢﹐你還想走嗎﹖」淸風在屋中正說得髙興﹐忽聽外面有人嚷叫﹐耳音甚熟﹐趕緊把屋中燈吹滅了﹐伸手拉出滚珠寶刀﹐先扔出一把椅子﹐然後出來一瞧﹐見迎面站定石鑄等人﹐一擺寶刀就想逃走。石鑄迎面擋住去路﹐老道擺刀就剁。石鑄桿棒往上一纏﹐就把老道摔了个筋斗。勝官保剛要幫著動手﹐就見飛雲和焦家二鬼各擺兵刃﹐躥了出來。

甄士傑一聲喊嚷﹕「孩兒們﹗嗚鑼聚眾﹐把這幾个人拿住。」只聽得一棒鑼聲﹐眾家丁各執刀槍往上一圍。不知眾位英雄生死如何﹐且看下回分解。

第二八四回

曾天壽中計落陷坑隆得海救友捉賊人

話說甄士傑由屋中出來﹐吩咐鳴鑼﹐他的幾十名親隨打手﹐都是由大狼山帶來的﹐各執刀槍器械﹐往上一圍。這个時光﹐曾天壽趕緊往前奔過來說﹕「好賊﹐待我來拿你。」兩个人就殺在一處。那賊人見曾天壽刀法純熟﹐便往圈外一跳﹐擰身躥上北房。曾天壽一想﹕「定規我來拿他﹐焉能放他跑了﹐我非得把他拿住不可。」他跟著也就躥上去﹐緊緊一跟﹐見後面有三間西廂房﹐那賊人進去﹐曾天壽也緊往裏一躥﹐撲通就掉下去﹐再往上躥﹐卻上不來了。賊人把幾塊板一蓋﹐把曾天壽蓋在坑內﹐轉身復返﹐來到前面一瞧﹐老道正被石鑄摔得東倒西歪。

飛雲被勝官保摔了幾个筋斗﹐爬起來就嚷﹕「合字風緊﹐扯活吧。」這四个人各擺兵刃﹐往圈外一跳﹐撒腿就跳。石鑄帶勝官保﹑李芳﹑錢玉﹑魏國安隨後就追﹐都知道這四个賊人是奉旨嚴拿的要犯﹐哪里肯捨。

單說甄士傑見這幾个差官追下飛雲﹐他自己一想﹕「我倒是拿住了一个﹐先把他弄上來殺了再說。」叫家人掌上燈籠﹐撲奔後面西廂房﹐把板子揭開﹐再瞧坑裏卻沒有人了。甄士傑說﹕「怪哉﹗我明明把他引到這里來﹐用板子蓋上了﹐我才到前面去的﹐怎麼會沒了﹐莫非地遁了﹖」帶著家人前後一找﹐並無蹤迹。

書中交代﹕曾天壽掉在下面﹐自己一想不能活了﹐莫如先抹脖子。剛想到這里﹐只見上面燈光一晃﹐垂下一根白蓮套索來﹐有人說﹕「你上來吧。」曾天壽也不知是誰﹐拉著繩上來一瞧﹐並不認識那人﹐有二十多歲﹐俊品人物。曾天壽說﹕「貴姓﹖」這位說﹕「此地不是講話之所﹐你跟我來。」兩个人躥出外面﹐進了大樹林子﹐曾天壽說﹕「這位恩公貴姓﹖要不是尊駕來了﹐我就抹脖子了。」這人說﹕「我姓隆名叫得海﹐在這正南離此二十里的地方住家。我的父親做過一任參將﹐只因年邁﹐辭官不做﹐在家養福。我跟父親習練的刀槍棍棒﹐十八般兵刃﹐件件皆知一二。因聽說這甄家嶺來了一个賊人﹐專配迷魂藥發賣﹐地方已經受害不少。前者﹐我們村莊也丟了一个七歲的小孩子﹐料想必是此人所爲﹐故此今天前來訪訪。方才我瞧見你掉了下去﹐便把你救上來了。」曾天壽說﹕「這就是了﹐我們還有幾位同來的﹐不知怎麼樣了﹐我還得瞧瞧去。」隆得海說﹕「我打算把賊人一家都殺了﹐不叫他在這一方害人。」曾天壽說﹕「甚好。」

兩人復返回來﹐到甄士傑院中一瞧﹐五个人都沒有了。前後找了一回﹐並無蹤迹。曾天壽說﹕「怎麼﹐我們來了六个人﹐那五位莫非都受了害﹖」隆得海說﹕「他沒有這麼大能爲把五位都拿住﹐咱們先站在髙處瞧望瞧望。」兩个人在房上一瞧﹐就見正北有一帶火光。曾天壽說﹕「你瞧那邊的火光﹐許是把我的朋友追下去了﹐正在動手﹐他們人多勢眾﹐咱們去給打个接應吧。」隆得海說﹕「也好。」兩个人跳下來剛走了不遠﹐擡頭一看﹐原來正是甄士傑帶著些惡奴回來。曾天壽與隆得海二人﹐各拉兵刃﹐趕過去一聲喊嚷﹕「甄士傑往哪里走﹖你在這里各處拍花﹐不知傷害了多少性命﹐待我弟兄拿你。」兩个跳過去﹐擺刀就剁。賊人往旁邊一閃﹐擺兵刃相迎﹐殺在一處。

甄士傑一瞧就是他們兩个人﹐便把飛沙迷魂袋掏出來一甩。這兩人聞著異香﹐撲通翻身栽倒。甄士傑吩咐家丁將他二人綁好﹐擡回莊去。

來到了院中﹐依著他就要殺人。這時﹐他的妹妹甄九娘由後面過來﹐說﹕「別殺﹐你把這兩个人交給我吧。」甄士傑說﹕「你一个女流之輩﹐管我的事做什麼﹖」甄九娘說﹕「這兩个人他們還有餘黨﹐依我之見﹐等一齊拿住再殺﹐剪艸除根。」

甄士傑一聽說﹕「也好﹐暫把他二人綁到後面西配房﹐我還得找那幾个人去﹐他們追下和尙老道去了﹐還沒回來。」吩咐手下人跟他走了。

甄九娘來到後面西配房﹐把曾天壽背到自己屋中﹐用解藥把他的鼻孔抹上。曾天壽一打噴嚏﹐醒了過來﹐見自己四馬攢蹄﹐已被人捆上﹔這屋中甚是漧淨﹐是个婦人女子住的屋子。

他見眼前站著一位女子﹐長得花容月貌﹐身上穿一身靑﹐頭梳盤龍髻﹐足下穿紅鞋﹐就說﹕「你們把我拿住﹐擱在這里意欲何爲﹖」這个女子說﹕「我叫甄九娘﹐甄士傑是我哥哥﹐方才是我講情﹐才沒殺你。我看你這个人很可惜﹐你要依我一件事﹐我救了你這條命﹔你要不依我﹐我就不管﹐殺剮任憑於他。」

曾天壽說﹕「什麼事﹖」甄九娘說﹕「我父親早喪﹐我哥哥不辦正事﹐也不給我找个門當戶對的人家﹐我看你倒還不錯。」曾天壽眼珠一轉﹐主意就來了﹐說﹕「你把我放開吧﹐我依你這件事。」甄九娘說﹕「你不可謊言﹖」曾天壽說﹕「那焉能夠﹗」

甄九娘就把他解開了。曾天壽說﹕「我還有个朋友﹐你要救﹐把我兩人都救了。」甄九娘說﹕「我去要解藥去。」曾天壽說﹕「你救我時不是有解藥嗎﹖」甄九娘說﹕「有一小瓶不多了。

還有一件事﹐你旣應了我﹐我是跟你走﹐還是你在這里住﹖「

曾天壽說﹕「在這里住﹐你能做主麼﹖」甄九娘說﹕「你別管﹐我自有道理。」給曾天壽倒上一碗茶﹐由盒子裏拿出幾个點心來。

曾天壽此時不餓﹐也不想喫。正在說話之際﹐又見一掀簾子﹐甄士傑之妻馬氏由外面進來。她原先也是个大女賊﹐因爲父母身受國法﹐方才跟了甄士傑。今天聽見他妹妹屋中有人說話﹐便過來一瞧﹐原來是一个少年男子﹐正在屋中坐定。馬氏把臉一沈﹐說﹕「什麼人在這房裏﹖方才說的什麼話﹖」甄九娘惱羞成怒﹐拉出刀來﹐照定嫂子就是一刀。馬氏一閃身﹐姑嫂就動起手來。

曾天壽也不管﹐拿著這瓶解藥﹐徑奔西廂房﹐把門推開﹐進去給隆得海鼻孔抹上解藥﹐把繩扣解開。隆得海一打噴嚏﹐蘇醒過來。二人從地上撿起兵刃﹐跳出外面﹐剛一上房﹐就見甄士傑又帶著家人回來。曾天壽把解藥又給隆得海聞上點﹐自己也聞上點﹐只等著賊人進來﹐給他一个冷不防。一見甄士傑進來﹐照定賊人就是兩瓦。那賊人躲開一瓦﹐一瓦正打在腦袋之上﹐擡頭一看﹐正是剛才拿住的那兩个人﹐心想﹕「怪哉﹗

他兩个已中了迷魂藥﹐怎麼又出來﹖內中必有緣故﹐先把他兩个拿住再說。「曾天壽﹑隆得海兩个人跳下來說﹕」小輩﹗今天非得跟你分个彊存弱死。「各擺兵刃撲奔上來動手﹐三五个照面﹐隆得海一腿將甄士傑踢倒﹐按住捆上﹐說﹕」眾家丁﹗你等休要送死﹐各自逃命去吧﹗「家人四散奔逃﹐隆得海剛要舉刀結果賊人﹐就聽正東一聲無量佛﹗有一老道拉出寶劍﹐要來搭救甄士傑。二位英雄大喫一驚。不知老道是誰﹐且看下回分解。

第二八五回

金須道奮勇救賊人眾差官聚會隆家莊

話說曾天壽﹑隆得海二位英雄﹐正要上前殺甄士傑﹐忽然東邊過來一个老道﹐正是金須道趙智全。此人自從在連環寨行刺逃走﹐就在山中隱居﹐不敢出世。今天本要上引仙觀去找妙眞人卞道興﹐從此路過﹐聽得裏邊動手﹐一瞧不是外人﹐是他師侄甄士傑被人拿住了﹐趕緊拉寶劍趕上前來﹐說﹕「兩个小子﹐休得傷人。」曾天壽﹑隆得海兩人一瞧﹐問道﹕「來者何人﹖」老道哈哈—笑﹐說﹕「兩个小輩﹐你也不認得你的祖師爺﹐我姓趙雙名智全﹐綽號人稱金須道。要知道我的厲害﹐當卽跪倒磕頭﹐饒你兩條狗命不死。」曾天壽一聽﹐知道這老道厲害﹐手中的寶劍有神出鬼沒之能﹐一想自己人單勢孤﹐恐怕被他所算﹐故此叫道﹕「隆大哥﹐這个老道可是厲害﹗」隆得海哈哈一笑說﹕「老道﹗你旣是出家人﹐就應該奉公守法﹐反倒拿著寶劍來幫賊人﹐你這是助紂爲虐。要聽隆大爺的好言相勸﹐你走你的路﹐我也不跟你出家人一般見識。」老道气往上衝﹐說﹕「你滿嘴胡說﹐小輩你也不知道我的厲害。」惡狠狠地舉寶劍照隆得海劈頭就剁﹐隆得海擺刀相迎。曾天壽一瞧﹐想道﹕「要戰長了﹐隆得海準死於賊人之手﹐他是我的救命恩人﹐我不能不過去協力相幫。」這兩个人總算是武藝出眾﹐刀法純熟﹐工夫甚大﹐還不見輸贏。老道想﹕「此時天光已亮﹐紅日東升﹐我何必苦苦跟他們動手﹖」想罷﹐老道撥頭就跑。兩个人隨後追出了一里之遙﹐曾天壽說﹕「隆兄不必追了﹐咱們再回去瞧瞧甄士傑﹐別叫人救去。」

兩个人回來一瞧﹐拿住的甄士傑已蹤迹不見。在院中前後一找﹐連屋內也都沒有。隆得海說﹕「咱們走吧。」曾天壽說﹕「我那幾个朋友一个都沒有了。」隆得海說﹕「你到我家去吧。」

曾天壽沒法﹐跟著隆得海往正南走了有三十里之遙﹐來到了隆家莊。只見路北廣梁大門﹐門口兩棵龍爪槐﹐樹上拴著幾十匹騾馬。門口家丁一瞧大爺回來了﹐趕緊過來迎接。隆得海說﹕「老莊主呢﹖」家人說﹕「老莊主會客呢。」說著讓曾天壽往裏走。來至客廳﹐一掀簾子﹐曾天壽說﹕「好呀﹗眞是有緣千里來相會﹐無緣對面不相逢﹐你們幾位怎麼來到這里﹖」

大廳坐著的﹐正是孔壽﹑趙勇﹑武傑和紀逢春。孔壽說﹕「我們由寧夏府公館出來﹐只因石大爺﹑魏國安﹑勝官保﹑李芳追下妖精去了﹐大人不放心﹐又派我們出來探訪探訪。」曾天壽一聽﹐這才明白。大家見禮﹐一瞧隆老丈﹐已有六十以外。

隆得海給引見說﹕「這是我的父親。」曾天壽過去見禮。眾人落座﹐家人倒上茶來。曾天壽說﹕「你們幾位怎麼走到這里﹖」

孔壽說﹕「我們走錯了路﹐走了一夜也沒找著店鋪﹐遇見這位老莊主﹐就把我們讓進來款待酒飯。你不是被妖精背去了嗎﹐怎麼又能回來﹖」曾天壽便將經過的事如此如彼說了一徧﹐孔壽等人這才明白。曾天壽說﹕「咱們一同回去吧﹐石大爺同錢玉﹑勝官保﹑李芳﹑魏國安由迷魂莊去追飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐也不知往哪邊追去了﹖大家喫完飯﹐就在臨近找找石大爺他們﹐找著就回去﹐天晚還住到這里。」隆得海說﹕「也好﹐我跟你們幾位找去﹐你們幾位對這邊的道路不熟。」曾天壽說﹕「好。」

眾人同隆得海出來﹐由正西偏北奔上大道﹐來到一个咽喉要路。這个地方叫野狐林﹐又叫狐啼崗﹐有幾家店鋪﹐百十來戶人家。隆得海說﹕「咱們就在這住吧﹐他們往北去﹐回頭必走這條路。」眾人就在茶館門口沏了一壺茶﹐等到太陽要落的時候﹐果然見石鑄他們來了。曾天壽迎過去說﹕「石大哥﹗你們幾位才來﹐上哪里去了﹖我們在這里等的工夫大了。」石鑄說﹕「我們追飛雲﹑淸風到了一道亂石崗﹐那里道路崎嶇﹐除了樹﹐就是艸﹐再找不著他們了。我們正要回迷魂莊去找你們﹐可是又忘了道兒﹐糊裏糊塗地找到一个山莊﹐連買喫的地方都沒有。你們這是打哪里來﹖你一追甄士傑就不見了。」曾天壽把經過之事述說一徧﹐大家這才喫點東西。曾天壽說﹕「天也不早了﹐咱們回頭就住到隆大哥家裏去﹐明天再一同回去。」

石鑄說﹕「也好。」

大家跟隨隆得海徑奔隆家莊﹐剛來到莊門﹐石鑄就聽那邊嚷嚷﹕「孩子們﹐你們大家別鬧了。」這說話的聲音﹐跟紀逢春一樣嗓子。石鑄想﹕「眞怪呀﹗世上什麼一樣的都有﹖」急走進莊門一看﹐只見站著一人﹐長得也跟紀逢春一樣﹐矮身子﹐雷公嘴﹐但卻是一个姑娘﹐淡黃臉膛﹐短眉毛﹐圓眼睛﹐穿著藍綢半截褂﹐靑中衣﹐兩隻腳橫有三寸﹐長有一尺﹐紅緞子鞋上還繡著半幫花﹐手中拿著一對錘。紀逢春聽見說話﹐回頭一瞧﹐那女子也在瞧他﹐兩人不禁一楞﹐撲哧笑了。石鑄等人忍不住﹐也都樂了。隆得海說﹕「眾位走吧﹐不要恥笑﹐這乃是我的胞妹﹐名叫隆景云﹐天生的呆傻﹐可我母親最疼愛她。我們這地方靠山﹐她常出去打獵﹐今天必是剛剛打獵回來。」就聽那女子說﹕「喲﹐哥哥﹗你打哪里同這些人來﹖那雷公崽子姓什麼呀﹖」紀逢春說﹕「喲﹐好說﹐閃電娘娘﹐你也不認得我﹐大官老爺姓紀名逢春﹐外號人稱打虎太保﹐家住在狼山紀家寨﹐咱們爺叫神手大將紀有徳。都告訴你了﹐我問你姓什麼呀﹖」那女子說﹕「我姓隆﹐叫隆景云﹐咱們爺叫隆泰華﹐隆得海是我哥哥。」他們兩人正說著話﹐隆得海就威嚇他妹妹﹐叫她急速進去﹐眾人這才來到客廳。

隆泰華親身迎接出來﹐見禮落座。老莊主一看紀逢春﹐大喫一驚﹐心想﹕「天下竟有這一樣的人﹖」問了眾人的名姓﹐又問紀逢春說﹕「差官老爺貴姓﹐今年多大年紀﹐家中還有什麼人﹐跟大人當差幾年﹐現在什麼功名﹖」紀逢春說﹕「我家住在那狼山紀家寨﹐原先做的千總﹐後來保升的守備﹐現在記名都司﹐跟大人當差﹐回頭還有過班的保舉。」隆莊主說﹕「尊駕弟兄幾位﹖」紀逢春說﹕「我有个姊姊﹐給了河南永城副將劉芳﹐我就是哥一个。」隆泰華說﹕「可曾訂下親事﹖」這句話打動了傻小子﹐紀逢春把腦袋搖得象車輪﹐連說﹕「沒有﹐沒有。我們家裏有房產﹐果木園子﹐水旱稻田﹐就是都不給我﹐嫌我長得不好看。我瞧著你倒善靜﹐大爺給我說一个。」石鑄說﹕「你跟馬大人學﹐也娶三位夫人。」紀逢春說﹕「我比不了我干爹。」隆泰華說﹕「可曾拿住賊人﹖」石鑄說﹕「沒有。」

說著﹐已擺上酒來。眾人喫喝完畢﹐石鑄﹑勝官保﹑紀逢春三个人來到外面﹐一看這莊院甚好﹐再一瞧那个姑娘正在外頭。石鑄就在勝官保耳邊如此如此一說﹐勝官保就跑了過去。

隆景云問道﹕「你是哪里的小孩﹖」勝官保說﹕「那个雷公嘴罵你哪﹗」隆景云說﹕「我拿錘打他。」勝官保說﹕「你可別說話﹐你一說話﹐我們那位會念咒﹐把你的魂拘去。」勝官保說完﹐又跑過來說﹕「紀老爺﹗那姑娘說她要跟你比錘﹐你可別說話﹐她會念咒﹐把你的魂拘了去。」紀逢春一聽比錘﹐就要與隆景云比並輸贏。不知勝負如何﹐且看下回分解。

第二八六回

紀逢春對錘結親歐陽徳花園捉妖

話說紀逢春和隆景云各自擺錘﹐戰在一處﹐這兩人的招數竟是一樣﹐只樂得勝官保直拍手打巴掌。隆得海由裏面出來一瞧﹐就知道是石鑄﹑勝官保使的壞﹐趕緊說﹕「還不把錘擱下﹐老莊主要拿刀殺你哪﹗」隆景云呦了一聲﹐回到後面去了。她的兩个使喚丫頭﹐一个面似黑炭﹐一个面似姜黃﹐也一同進去。

隆得海把石鑄一拉說﹕「求你給成全成全這件好事吧﹗」石鑄滿口應承﹐來到裏面﹐就把紀逢春叫到無人之處﹐問他願意不願意﹖紀逢春是媳婦迷﹐誰要一提媳婦﹐他就樂了﹐急忙趴地下給石鑄磕頭。石鑄說﹕「起來﹐這事情我必給你辦好了。」轉身出來﹐跟隆泰華一提﹐隆泰華也甚是願意。石鑄就把紀逢春叫過來拜見嶽父老泰山﹐給內兄磕了頭﹐又帶到後面去拜見嶽母祝氏。眾家丁知道姑娘給了紀老爺﹐都上來道喜。這才重新擺上喜酒﹐大家開懷暢飲﹐席散各自安歇。次日早晨起來﹐隆得海說﹕「叫他畱下訂禮。」傻小子身上沒帶什麼﹐就叫石鑄看著辦。石鑄說﹕「也不用畱訂禮﹐各換一張八字帖就得了。」眾人把事情辦好﹐卽告辭回轉寧夏府。

眾人回至公館﹐先來到差官房﹐大家齊給道了受驚﹐敍說一番﹐這才去上房參見欽差大人。彭公就問曾天壽﹕「你被妖精背去﹐這是怎麼回事﹖」曾天壽﹑錢玉不敢隱瞞﹐說﹕「回大人﹐那不是妖精﹐是金槍天王白起戈之女白鳳英﹐和天王萬延齡之女萬素貞。她兩人穿的是熊皮和虎皮﹐我們受的暗器﹐叫滚白蠟汁五毒槍。她們將我二人背去﹐用藥治好﹐又要同我二人成親。說著﹐金鏡天王孟得海之女又闖了進來﹐要去回稟天王﹐三人正在爭風﹐魏國安就來了。現在巡撫大人的公子伯充武﹐已經得了癆病﹐住在雕樓。」大人一聽﹐說﹕「這還了得﹐他等竟敢把大員的兒子弄去﹐任意胡爲﹐實屬不成事體。」立刻打發人去給喜大人送信。喜大人聞信趕來﹐說﹕「這兩天我畱和尙捉妖﹐也不見妖精來了﹐請問是怎麼一段事﹖」彭大人說﹕「不是妖精﹐原是兩个女子作亂。」喜大人說﹕「哎呀﹗我就是這一子﹐只求中堂設法把我的兒子救回來才好。」欽差大人是个心慈的人﹐說﹕「喜大人﹐你不必擔憂﹐本閣設法派人救他。」喜大人這才告辭回衙。

彭大人把歐陽徳請到書房﹐將這段事情一說。歐陽徳說﹕「是哉﹗」便約了伍氏三雄和金眼雕四个幫手﹐一同在巡撫衙門花園等著。到第三天的晚上﹐天有二更﹐金眼雕﹑歐陽徳和伍氏三雄尙未睡著﹐忽聽外面撲通一聲﹐打更的嗓音都嚷岔了﹐慌慌張張就往花廳跑。歐陽徳等躥出去一瞧﹐見是三條黑影。

歐陽徳暗暗說﹕「咱們一人拿一个。」往前一趕﹐奔至臨近一瞧﹐是一个沒尾巴的狗熊﹑一隻大猛虎﹑一頭驢。伍氏三雄就去撲驢﹐歐陽徳撲奔狗熊﹐金眼雕撲奔猛虎。書中交代﹕這狗熊正是白蓮仙姑白鳳英﹐這猛虎乃是萬花仙姑萬素貞﹐這驢就是五毒仙姑孟常姐。自魏國安把曾天壽﹑錢玉救走﹐三个人追了半天也沒追上﹐回到雕樓﹐彼此埋怨。白鳳英說﹕「也不必埋怨﹐咱們找他們去。」三人一同前來﹐打算再找幾个俊俏郎君背走﹐焉想到今天卻碰在釘子上了。金眼雕施展平生的能爲將萬素貞拿住﹐歐陽徳將白鳳英拿住﹐伍氏三雄也把孟常姐拿住﹐再把套子一剝﹐一瞧卻是三个女子。這些俠義之人﹐都不願意拿婦人女子﹐便叫喜大人的家丁﹐把那三个人捆好﹐搭到前面。

候至天光大亮﹐喜大人起來﹐正跟人說﹕「兒子現在有了下落﹐聽說病得甚重。」這時家人進來回稟說﹕「後面眾位俠義已拿住三个假妖精﹐披著熊﹑虎﹑驢皮套子﹐請大人審問。」

喜大人立刻吩咐升堂﹐先把眾位俠義請出來﹐一問怎麼拿的﹖

五位俠義便如此如彼一說。喜大人吩咐把那三个人搭了進來﹐家人答應。不多時﹐就將三个仙姑搭到了花廳。大人問道﹕「你三个人是怎麼一段事﹖」白鳳英說﹕「大人要問﹐我乃白天王之女﹐名叫白鳳英﹐只因二年前﹐我進關來遊逛﹐路遇這衙門的少爺伯充武﹐是我在夜晚施展飛檐走壁之能﹐將他背去。現在他已經得了癆病了。」喜大人說﹕「你原來是白天王之女﹗」

立刻叫人給欽差去送信﹐請示大人這件事怎麼辦﹖彭大人立刻叫人去請寧夏府總鎭徐勝﹐把三位仙姑交給總鎭太太俠良姑張耀英和勝玉環看守﹐也不許鎖﹐也不許綁﹐吩咐預備上等酒席款待。

把三位仙姑畱下之後﹐彭大人立刻辦了一角文書﹐寫了一封信﹐責備天王失查。彭大人問﹕「誰可以前去投遞這封信﹖」

手下眾差官一聽﹐面面相覷﹐默默無言。旁邊老劉云上前答話﹐說﹕「大人在上﹐小民不才﹐願去投書。我也不要功勞﹐只求大人提拔提拔我們姑老爺馬大人﹐小民就感念大人了。」大人說﹕「好﹐旣是老英雄願去﹐到那里須見機而作﹐諸事總要謹言愼行。」當時把文書辦好﹐用了寧夏府巡撫印。這套文書中所說的話﹐就是責備白天王失查﹐不應叫女兒前來攪鬧﹐盜去巡撫的公子。當時封好文書﹐備上兩匹馬﹐派兩个馬牌子跟著劉云一同起身﹐順著大路徑奔嘉峪關。

把守嘉峪關的總兵﹐是朝廷的武探花葉金榜﹐見劉云要過關﹐出來盤問之後﹐才知是欽差所派的差官﹐當卽開關放人。

劉云出了嘉峪關﹐一瞧都是沙漠之地﹐眞是應了古人所說﹕「過了嘉峪關﹐兩眼淚不幹」。往前走去皆是沙漠﹐回頭一看﹐關前山連山﹐山套山﹐多見樹木﹐少見人煙。到了一个去處﹐乃是一座大鎭﹐名叫舞陽鎭。千總姬文元見劉云來到這里﹐上前一問﹐見有文書路引﹐趕緊派十二名兵護送過去。那前邊的小牌頭名叫邊得利﹐也派兵護送劉云出鎭。頭一天住在半路﹐第二天晌午就到了賀蘭山。劉云一瞧﹐又另換一番气象。這座城名叫錦都城﹐也有四門﹐四面是十六里的邊墻。進了城﹐就是三街六市﹐買賣鋪戶。劉云來到白天王的王府﹐先在兵馬大元帥的掛號房掛號。往裏一傳稟﹐響了三聲大炮﹐由裏面出來一人﹐說﹕「來的上差﹐前去參見我家元帥。」不知劉云一見大牌頭﹐該當怎麼講話﹐且看下回分解。

第二八七回

追風俠獨赴賀蘭山白天王見信起兵端

話說劉云在掛號房外面坐定﹐只見由裏面出來一員番將說﹕「我家元帥傳你進見。」劉云這才背著文書﹐往裏來到帥府大廳﹐一看上面坐定一人﹐乃是番軍的元帥﹐身髙八尺﹐頭戴鑲珠七寶冠﹐身穿繡花金蟒袍﹐足登牛皮戰靴﹐面如重棗﹐粗眉大眼﹐三山得配﹐五嶽停勻﹐兩旁有十幾員偏將﹐都掛著虎翅單刀﹐還有幾十名番兵。劉云剛往上一走﹐這位元帥立起身來﹐抱拳拱手說﹕「原來是天使來到﹐旁邊看椅子﹐以客禮相待。」

劉云說﹕「我奉中堂巡撫所派﹐特來投遞文書信緘。」這位元帥說﹕「旣然如此﹐暫把文書放在這里﹐我給你轉達天王﹐見與不見﹐候天王令下。」吩咐手下將天使帶到驛館﹐派了聽差人八名﹐預備上等酒席款待。劉云晚間就在此處安歇。

次日﹐有大牌頭差人來請。劉云跟著來到帥府﹐那大牌頭便帶領他前去天王府。來到王府門首一瞧﹐見白玉牌樓甚是寬闊﹐上面有一桿大旗﹐走金綫﹐掐金邊﹐乃是大紅八寶篆云幡﹐府門的聽差人也都長得秀气。劉云來到銀安殿﹐早有大牌頭呈遞上文書信件。白天王自那日有人前來稟報﹕白鳳英﹑萬素貞﹑孟常姐不知去向。正在憂煩之際﹐今天將文書拆開一看﹐這才心中明白﹐不由得大喫一驚﹐只臊得面紅耳赤。原來信上寫的是——欽差大臣文華殿大學士兵部尙書彭朋拜書﹕久仰天王鴻儀﹐威名貫滿宇宙。今皇王有道﹐著派妥員駐守舞陽鎭﹐官民一向並無絲毫衝撞。不意令嬡前年身披獸套﹐冒充妖魔﹐夜入寧夏巡撫後花園﹐竟將喜崇阿之子伯充武掠至賀蘭山。今伯充武已得癆癥﹐仍在雕樓﹐請天王搜查。昨夜巡撫署內﹐夜間又捉住一熊﹑一虎﹑一驢﹐焉想到竟是三位仙姑所扮﹐當卽派人請到總鎭署內﹐由女眷款待。專此致函﹐敬候天王示下。素聞天王軍令甚嚴﹐調度有方﹐見信祈將朝廷大員子弟送回。三位仙姑在此決無待慢。書不盡言。

白天王見這封信措詞矯彊﹐本要動怒﹐一想女兒現在那里﹐又不能動气﹐莫若先把女兒接了回來﹐再作道理。這才吩咐手下人﹐賞賜一桌酒筵﹐款待追風俠劉云。喫喝完畢﹐白天王派人寫了一封回信﹐又派他兒子白龍﹑白鳳﹑白虎﹑白鹿﹑白豹﹑白熊六位殿下去巡查白鳳英的雕樓﹐果然把伯充武搜了出來﹐便來回稟天王知道。天王對伯充武以客禮相待﹐打發劉云先走﹐候仙姑回來﹐這里卽把伯公子送了回去。白天王將回信交給劉云﹐卽派兩个番兵護送他出界。劉云便順著大路﹐回歸寧夏府。

一日來到公館﹐眾護衛出來迎接﹐一同來見欽差大人。劉云說﹕「回稟大人﹐小民前去授書﹐現有番王的回信﹐請大人過目。」大人接過信來﹐展開一看﹐上面寫的是——字奉天朝欽差中堂臺前﹕近接來諭﹐得悉小女偸進中原﹐自傀才疏智淺﹐應請失查之罪。今天使下降﹐始知小女已經被獲﹐多蒙中堂開天地之恩﹐相畱款待﹐心中感荷隆情。

現伯公子暫在賀蘭山﹐亦當以上賓相敬﹐中堂請放寬心。

小女冒犯虎威﹐旣蒙中堂厚愛﹐尙望卽日送歸﹐伯公子亦必派人送回﹐決不食言。冒昧煩瀆之罪﹐中堂其諒之耶﹖

其罪之耶﹖番王白起戈拜書欽差大人看罷﹐趕緊派當差人預備金車暖轎﹐護送三位仙姑回去﹐又派副將馬玉龍﹑副將劉芳隨帶石鑄﹑魏國安﹑姚廣壽﹑曾天壽四位差官親自護送。

這一日由公館起身﹐一面先叫人給白天王送信。白天王派手下的番將金邦洞主賀梅軋似虎﹐帶著五百番兵﹐護送伯充武到了舞陽鎭。馬大人和劉大人見了賀將軍﹐彼此敍禮。這邊送過三位仙姑﹐那邊送過伯充武。馬玉龍等人便帶著伯充武回歸寧夏府。

喜大人一見伯充武瘦得不像樣﹐不禁放聲痛哭﹐把他帶到後面去見他母親。蘇爾呢關佳氏瞧見兒子面黃肌瘦﹐也甚爲淒慘。一問情由﹐伯充武如此如彼一說﹐趕緊請了髙明醫生來看。

先生說﹕「管保好﹐他這病就是腎虧﹐仰仗他先天後天尙足﹐只要獨宿一百日﹐便可以調養痊愈。」喜大人帶兒子到公館來見彭大人﹐謝了活命之恩。欽差大人見伯充武五官俊秀﹐甚爲喜歡﹐問他在那邊的情由﹐伯充武一一回稟大人。大人一聽﹐又問喜大人﹕「現在兩下往來﹐他們有攪擾的地方沒有﹖」喜大人說﹕「現在往來﹐他們有好些不按禮節的。」彭大人說﹕「這樣太不成事體﹐我給他去一角文書。」卽派人前去投書。

白天王展開一看﹐上面寫道﹕本閣奉聖諭來此巡視﹐安撫閭閻。彼此向有條文﹐理應遵奉舊例﹐爾今不遵禮節﹐縱使屬員擾亂地面﹐竟有姦商私販牛羊皮貨等物﹐不遵例納稅﹐混亂條規﹐實屬不成事體。爾當嚴飭整頓﹐以免認眞查辦。特先通知﹐切勿再犯可也。

白天王看罷﹐勃然大怒﹐立刻走轉牌﹐要調東五路天王興兵﹐殺奔中原。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二八八回

進反表白天王會兵赴賀蘭彭欽差合約

話說白天王看了這套文書﹐勃然大怒﹐要走轉牌調東五路興兵進犯關中。旁邊有阿丹丞相跪倒奏道﹕「王駕千歲﹗此事不可這樣粗率。昨朝有細作來報﹐說彭大人手下英雄能人不少。

前者已跟慶將軍合約﹐本應三年一覲見﹐自那年合約之後﹐至今並未前往﹐天子才派彭中堂前來巡閱邊隅。依我之見﹐可先上一道表章﹐看看皇帝的意思。「白起戈一聽阿丹丞相說的也對﹐立時派人寫了一道表章。白天王看了一看﹐卽派噠哩嗎押折起身。

這一日到了京都。部裏投文﹐通政司掛號﹐將折本呈上禦覽。康熙老佛爺一看這道本章﹐勃然大怒﹐把折底交軍機處發抄﹐並知會彭大人﹐叫他觀看這个折底﹐便宜行事。

彭大人接到這折底一看﹐上寫的是﹕從古三王立基﹐五帝禪宗﹐豈中原有主﹐而夷狄無王乎﹖天下者﹐非一人之天下﹐乃仁人之天下也。惟有徳者居之﹐無徳者失之。陛下作中原之主﹐爲萬乘之君﹐常懷不足之心﹔臣居偏僻之地﹐而自知足於心矣。堯舜有道﹐四海來賓﹐禹湯施仁﹐八方共守。陛下起戰爭之策﹐臣有迎敵之謀。縱陛下挑精銳之兵﹐選股肱之士﹐禦駕親徵至賀蘭山前﹐又何懼哉﹖自古及今﹐以和爲上﹐臣願年年覲見於當朝﹐歲歲稱臣於陛下。今遣命噠哩嗎敬叩丹墀。

彭中堂見金槍天王白起戈竟敢出此矯彊之語﹐勃然大怒。

這時石鑄等回稟大人﹕現在飛雲﹑淸風和焦家二鬼已投奔那里去了。彭大人說﹕「好﹐我給白起戈去一套文書﹐跟他定合約的日子。」打發差官走後﹐金槍天王白起戈隨著又來了一封信﹐定於本月十五日﹐請彭中堂在賀蘭山金斗寨合約﹐在那里赴太平筵宴。彭大人對來人說﹕「是日必到。」卽賞給了二十兩盤費。

番官走後﹐彭中堂把慶將軍和喜巡撫請來﹐提說兩方合約之事。喜大人說﹕「旣然如是﹐中堂去不去呢﹖」中堂說﹕「我焉有不去之理。咱們也不便多帶人﹐總兵徐勝也去﹐咱們四个每人各帶四人﹐眾位願帶誰﹐只管挑選。」喜大人說﹕「我也不知道哪位武藝髙彊﹐中堂給派四个人保護就是了。」欽差大人說﹕「也好。」叫飛叉太保賽專諸趙文升﹑飛刀太保小孟嘗段文龍﹑神槍太保錢文華﹑神拳太保曾天壽四个人保護喜大人。派石鑄﹑飛行太保姚廣壽﹑伍氏三雄這五个人保護慶將軍。派小神童勝官保﹑小玉虎李芳﹑小太保錢玉﹑小白猿竇福春跟寧夏總鎭作爲書童。金眼雕邱成﹑追風俠萬里老劉云﹑千里獨行俠賽判官鄧飛雄﹑忠義俠馬玉龍這四个人保著彭大人。這里安排已定﹐隨帶五百子弟兵﹐由孫寶元率領﹐便從寧夏府起身。

這天出了嘉峪關﹐沿途早有地方官預備公館。一到賀蘭山﹐便有番將迎接﹐擺開路隊﹐旗幡招展﹐都是些蜈蚣幡﹑皂雕幡﹑珍珠八寶幡﹑篆云幡。這些番兵番將﹐甚是威猛﹐都是花布手巾包頭﹐靑氈小襖﹐各抱著銳利的兵刃。爲首有一位大牌頭﹐姓蔣﹐叫蔣雲龍﹐乃是馬玉龍的師兄﹐飛天玉虎蔣得芳之子。

這蔣雲龍知道馬玉龍是他師弟﹐是父親在安定門地壇收的。蔣雲龍流落在外當兵﹐自己有一身好武藝﹐白天王登臺選將﹐他一露能爲﹐白天王甚爲喜愛﹐便放他爲副牌頭。後來因他累建奇功﹐甚爲驍勇﹐此時已升了大牌頭﹐當差多年﹐人也精明能幹。今天他見師弟來到﹐故此迎到近前﹐說﹕「師弟﹐你不認識我吧﹖」馬玉龍見是一員番將﹐不禁一楞。蔣雲龍把原由一說﹐馬玉龍這才上前行禮﹐師兄弟敍談離別之情。

那邊金槍天王白起戈﹑金鏡天王孟得海﹑金刀天王萬延齡﹑金棍天王鄧福伯﹑金戟天王丁三郎﹐每人身後一桿大旗﹐有二三十名親隨番兵。大人見這金槍天王跳下馬來﹐身髙八尺﹐年歲在半百以外﹐海下一部黃焦焦的胡須。那孟天王頭戴皂緞繡花五龍盤珠冠﹐身穿豆靑色的箭袖袍﹐面如鍋底﹐兩道抹子眉﹐一雙大環眼﹐肋下佩著三尺昆吾劍﹐自有一種威風殺气。第三位戴著豆靑紮花五龍盤珠冠﹐身穿豆靑箭袖蟒袍﹐肋下也佩著三尺昆吾劍。第四位鄧福伯﹐第五位丁三郎長得相貌凶惡﹐五官各帶著一股殺气。眾位大人看罷﹐往前進了錦城﹐來到金斗寨下轎﹔眾位天王下馬。大眾到裏面一瞧﹐是間九龍廳﹐甚爲寬闊。東邊給彭大人等預備了座位。四位大人按次第落座。西邊是天王的座位。先有通士引見﹐彼此見禮。白天王吩咐擺筵﹐手下人立刻擺了上來。廳上眾天王親身過來﹐給眾位大人斟酒。

酒過三巡﹐彭大人說﹕「天王打去的表章﹐我皇甚是震怒﹐因此才派我等前來。再者有幾个被罪的囚犯﹐飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐現在天王這里﹐望能把這幾个人送回﹐以免傷了和气。」

白天王一聽﹐說﹕「不錯﹐是有這幾个人在此﹐我卻不知是否囚犯﹖再說我與中原互市﹐屢次被趕了回來﹐傷損我這里的牛羊貨物不少。大人要這幾个囚犯﹐卻也不難。現在我這金斗寨正南﹐有小小一座木羊陣﹐我把這幾个人就擱在裏面﹐大人如在百天之內﹐將此陣打破﹐我等便把這幾人立卽送回﹐年年來朝﹐歲歲稱臣。」彭中堂說﹕「旣然如此﹐我派手下的屬員前去觀看此陣方位。」

這時﹐在白天王背後有白龍﹑白鳳﹑白虎﹑白鹿﹑白豹﹑白熊六个人齊說﹕「今天在酒席筵前﹐無以爲樂﹐我六个人願舞劍一回﹐以助眾位大人之興。」說罷﹐六个人便各拉寶劍。

旁邊馬玉龍也拉出湛盧劍﹐鄧飛雄拉出紅毛刀﹐眞是亮光閃閃﹐頗有龍吟虎嘯之聲。馬玉龍說﹕「你眾位舞劍助興﹐我二人願意相陪。」馬玉龍剛一拉劍﹐白天王說﹕「且慢﹐今天又非鴻門宴﹐大家何必亂舞﹖」在馬玉龍身後﹐站定雲中虎混海金鰲孫寶元﹐是帶領五百子弟兵﹐來保護大人的。他見眾人俱皆退去﹐轉身來到大廳前面﹐見左右有兩个漢白玉的獅子﹐便說﹕「眾位天王和大人在此﹐今天我將這獅子舉起來﹐以助天王和眾位大人一陣髙興。」只見他伸手便將獅子舉了起來。這時﹐旁邊有萬天王的兩位殿下﹐一个叫萬金龍﹑一个叫萬金虎﹐走過去也把獅子舉了起來﹐跟孫寶元比武。那萬金龍身髙一丈﹐面似淡金﹐細眉巨眼﹐力大無窮。

他等正在比武﹐石鑄一拉鄧飛雄﹐一使眼色﹐連曾天壽﹑姚廣壽一起出來﹐到了無人之處。石鑄說﹕「我想飛雲﹑淸風和焦家二鬼四个人一起在此必有一个去處﹐咱們如去把他等拿住﹐也算得奇功一件。」剛要去找飛雲等人的下落﹐擡頭見對面來了一人﹐不禁一陣發楞﹐有一宗岔事驚人。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二八九回

忠義俠調兵保欽差眾天王同聚賀蘭山

話說石鑄﹑曾天壽﹑姚廣壽﹑鄧飛雄四个人﹐正要去調理飛雲﹑淸風和焦家二鬼的下落﹐瞧見打對面跑過一个人來說﹕「你們當中哪位是馬大人﹖」石鑄說﹕「我們都不是﹐馬大人在裏面﹐你找馬大人有什麼事﹖」這人說﹕「我奉我家大牌頭蔣雲龍之命﹐現在演武廳等候馬大人前去﹐有機密大事﹐勞你們幾位駕﹐通稟—聲。」石鑄道﹕「你在此等候。」轉身來到裏面﹐在馬玉龍的耳邊說﹕「現在有這里的大牌頭蔣雲龍請你到演武廳﹐說有機密之事。」馬玉龍說﹕「是了﹐那不是外人﹐乃是我師父之子﹐只因路見不平﹐殺死三條人命﹐這才逃到這里。

我去見見他﹐必有要緊的事。你們保護大人要緊﹐若有什麼事﹐千萬給我送信。「石鑄說﹕」我跟你去瞧瞧地方﹐要是有事﹐好去找你。「馬玉龍說﹕」好﹐跟我走吧。「出來便跟著當差的那个人前去演武廳。

蔣雲龍迎接出來﹐番兵在兩旁排班站立。馬玉龍上前行禮﹐蔣雲龍說﹕「師弟﹐我請你來非爲別故﹐只因白天王這里擺的一座木羊陣﹐甚是凶險﹐賢弟你可千萬不要前去打陣。這座陣不是現今擺的﹐自我來時就有了。除非白天王父子﹐無人知道此陣的妙處﹐連阿丹丞相都不知細情。」馬玉龍說﹕「方才白天王說過﹐彭中堂亦已應允﹐此乃軍機大事﹐我也難以阻擋。多蒙兄長美意﹐無柰小弟只是微末的前程﹐此事自有中堂和將軍做主﹐小弟不能專擅。」蔣雲龍說﹕「𨿽然中堂和將軍做主﹐你也可以諫阻﹐以免涉險。」馬玉龍點頭答應。蔣雲龍說﹕「現在東五路天王﹐每人手下都有幾萬精兵﹐白天王是東五路天王的首領。」馬玉龍說﹕「我也曉得﹐你我兄弟容日再談﹐我不得奉陪兄臺了﹐還得上去當差。」蔣雲龍說﹕「旣然如是﹐兄弟你請吧。」

馬玉龍這便告辭﹐同石鑄回到了天王的九龍廳﹐見酒宴仍然未散。那白天王一拱手說﹕「敢問欽差大人﹐今天所說的木羊陣﹐不知眾位大人意下如何﹖」彭大人說﹕「好﹐先叫我手下人去觀看觀看陣勢﹐訂了日子﹐前來打陣。」白天王說﹕「旣然如此﹐哪位前去看陣。」彭大人一回頭﹐正好看見馬玉龍進來﹐便吩咐說﹕「馬玉龍﹐你跟去看看這座陣是怎麼个光景。」

馬玉龍說﹕「但不知何人同我前往﹖」白天王手下的大臣阿丹丞相說﹕「我同你去吧﹐陣裏我熟。」馬玉龍說﹕「如是更好﹐大人請先走吧﹗石大哥﹐你們在駱駝嶺等我。」

正在說話之際﹐外面的轎夫人等中﹐有一个姓馬的山東人進來說﹕「了不得了﹗眾位大人的馬驚了兩匹﹐一匹紅的﹐一匹黑的﹐往東跑去﹐出了金斗寨了。」石鑄等趕緊就追﹐又問手下人是怎麼驚的﹖手下人說﹕「只因那邊吹響喇叭調番兵﹐這馬沒有見過﹐就驚了。」石鑄﹑魏國安兩人先去追馬﹐馬玉龍等便送大人上轎。彭中堂﹑慶將軍﹑喜巡撫三位坐轎﹐徐總鎭騎馬。跑的那匹黑馬是劉云騎的﹐紅馬是金眼雕的寶馬龍駒﹐一天能走六七百里。這里勝官保﹑李芳也要跟馬玉龍去瞧瞧木羊陣怎麼樣。正說著話﹐只見石鑄﹑魏國安跑回來說﹕「了不得了﹗那兩匹馬跑到錦城東門外一里之遙﹐有一處大莊院﹐就被人截住了。我們去說﹕」馬跑到這里了﹐勞駕請放出來﹐我們謝謝。『這些人卻不懂情理﹐說﹕「馬是跑了進去的﹐不是我們偸的﹐要馬休想﹐你兩个快回去﹐多立一時﹐連人也給畱下。』我們說﹕」那是馬副將馬大人的馬。『他說﹕「不用道字號﹐皇上的馬也得畱下﹔你打聽打聽看﹐這里雁過都要拔毛。』問他家主人姓什麼﹖他說﹕」姓蕭。『我說﹕「你家主人屬天王管嗎﹖』他說﹕」我家主人還管著十路天王。『我早就想跟他們動手﹐只因今天跟大人來的愼重﹐不敢滋事﹐恐惹出意外之變﹐故先回來跟大家商量商量﹐這馬還要不要﹖「馬玉龍說﹕」這倒不錯﹐筋斗栽到這里來了。沒有的事﹐咱們去要。「這里跟大人的人都走了﹐就剩勝官保﹑李芳﹑石鑄﹑魏國安和馬玉龍五个人﹐可只剩了三匹馬。

馬玉龍同石鑄等人往東走去﹐就一箭之地﹐石鑄用手一指說﹕「就是那里。」馬玉龍一看是三十多座雕樓﹐坐北向南﹐倚著一澑山坡﹐連成一大片﹐不象小戶人家。馬玉龍來到門首說﹕「你們怎麼不講情理﹖我們的馬跑到這里來﹐當差的人來要﹐你們還不給﹐就算是你的了﹐什麼地方也擡不過一个『理』字去。」只見裏面出來一个家人說﹕「誰在我們這門口嚷嚷﹖向例沒人敢在這里喧嘩﹐如再不走﹐就連人都給畱下。」馬玉龍說﹕「你這廝眞不懂情理。」過去就是一拳。這个家人說﹕「你好大膽量﹐竟敢打人﹐夥計們出來﹗」只見出來了幾十人﹐正要動手﹐由裏面又出來一人﹐搖頭晃腦地說﹕「馬是我們畱下的﹐你不必拿欽差來嚇我。」馬玉龍見他說話不通情理﹐又見馬在裏面拴著﹐說﹕「石大哥﹐你進去把馬拉出來﹐誰過來拉﹐拿刀砍他。」石鑄﹑魏國安進去﹐就把馬拉了出來﹐把這些人打得東倒西歪﹐焉能攔擋得住。

五个人拉著馬回到錦城﹐正遇大牌頭蔣雲龍﹐帶著兵丁護送阿丹丞相﹐要帶領馬玉龍去看木羊陣。一見馬玉龍等回來﹐便問﹕「你們上哪里去了﹖」馬玉龍就把方才去找馬之事說了一徧。蔣雲龍說﹕「你們這亂可惹的不小﹐那是金光寨閃電神蕭家的管家﹐我們天王都不敢惹他。」馬玉龍也沒主意了﹐向石鑄﹑魏國安說﹕「你等到駱駝嶺﹐叫孫寶元和我的子弟兵都在駱駝嶺等我﹗」石鑄答應。馬玉龍這才帶著勝官保﹑李芳同阿丹丞相一直撲奔正東。

相離金斗寨有三十餘里﹐偏東南上﹐遠遠就見雲屯霧集的一座大山﹐山口坐落正西。大眾從西北繞過山坡﹐剛來到山口﹐就聽一聲炮響﹐旌旗招展﹐旗分五色﹐大約有三千兵出來﹐个个花布纏頭﹐刀槍鋒利。爲首有四員大將﹐頭一位騎著一匹紅馬﹐鞍韉鮮明﹐頭上大紅緞子紮巾﹐勒著金額子﹐身穿大紅緞子戰袍﹐面似噴血﹐粗眉大眼﹐在坐騎的得勝鉤上﹐掛定一桿五翅描金幡﹐這位就是把守四角山木羊陣的金邦洞主賀梅軋似虎。第二位跳下馬來﹐身髙九尺以外﹐頭戴皂緞繡花軟包巾﹐身穿皂緞箭袍﹐足下薄底靴子﹐面似黑炭﹐兩道抹子眉﹐一雙大環眼﹐肋下佩著昆吾劍﹐騎定一匹卷毛獅子馬﹐手使七星長把滲金鏟﹐這是銀邦洞主白梅軋似狼。第三位戴翠藍色六瓣壯士巾﹐穿藍緞箭袖袍﹐面似藍靛﹐兩耳紅毛﹐手使長把紫金錘﹐他叫銅邦洞主姜伯朗。第四位倭緞紮巾﹐粉綾緞箭袖袍﹐騎定一匹金睛閃電白龍駒﹐手使一條三股滲天叉﹐他叫鐵邦洞主楊伯達。馬玉龍看罷﹐也不以爲然﹐同著阿丹丞相便要去看木羊陣。不知此陣如何厲害﹐且看下回分解。

第二九零回訂條約賭打木羊陣馬副將觀陣遇敵人

話說馬玉龍來到四絕山﹐見來的番將甚爲猛勇。阿丹丞相吩咐眾兵將往兩旁一閃﹐馬玉龍便往裏行走。再一看﹐怪不得這山名爲四絕山﹐原來是巨齒嵯峨的一座髙山﹐寸艸不長﹐山藍如靛﹐方圓有二十餘里。那木羊陣方圓十二里﹐按小周天置造。猛一看﹐眞找不到陣門﹐西方庚辛金的陣門﹐反衝東開著。

圍墻有一丈五六尺髙﹐上面有雞爪釘﹐衝天毒藥弩﹐誰要飛檐走壁﹐往上一躥﹐掛著雞爪釘﹐衝天弩一發﹐射中就要死。圍墻有四門﹐南北長﹐東西短﹐類似長蛇。

馬玉龍正站在四絕山上觀望﹐就聽金邦洞主賀梅軋似虎信炮一響﹐四山號炮齊鳴﹐那木羊陣四面豎起旗子來﹐上面都畫著一隻虎。東西南北中不按五行﹐四角有四个樓﹐當中是了敵樓。這五座樓往外冒黑煙﹐有十數丈髙﹐五處煙歸到一處﹐遮住木羊陣﹐其形好似黑龍﹐蔽住日月光華。再一瞧裏面﹐門戶甚多﹐看不甚眞。馬玉龍回頭向阿丹丞相說﹕「你我到陣內觀看觀看。」阿丹丞相隨卽向手下人說了幾句﹐這才說﹕「馬大人要跟我進陣﹐可得下馬。」馬玉龍便下了坐騎﹐由阿丹丞相陪著往東走去。來至切近處一瞧﹐西邊陣門是東北拐﹐往東拐可是坐西衝東﹐門是圓的﹐拿綠色油漆刷好了﹐上面有拳頭大的釘子。馬玉龍再看門分左右﹐裏面一片平川﹐迎門有一道影壁﹐上面畫的是萬福流云。由影壁繞過去﹐是兩股道﹐走不多時﹐便分不出東西南北來了。繞過影壁﹐坐東向西又有一个門﹐當初造的時節﹐在當中是太極閣﹐往外生出太極兩儀﹐兩儀生四相﹐四相生五行﹐五行生八卦﹐一槪都是平川之地。進了十二道門來﹐中央的了敵樓是五間三層﹐周圍欄桿都用的是黃楊木。

頭一層上面有一塊匾﹐匾上四个大字﹕「人力勝天」。東邊牌樓上面有兩个字是「王府」﹐西邊牌樓上面的字是「金闕」。正北樓上都有欄桿﹐由東上去﹐是九層臺階﹐又從西邊下去。此處有一副對聯﹐上聯是﹕「天地間一軸大畫」﹐下聯是﹕「乾坤內兩顆明珠」。

馬玉龍同著阿丹丞相由一邊臺階上去﹐一直到了三層樓上﹐把四面樓窗全都支開﹐番官在兩旁伺候。阿丹丞相把手中令旗一擺﹐四面信炮齊響﹐只見木羊陣各門俱都開了。這木羊陣乃是十二道門﹐按十二元辰置造﹐頭一層門是一排羊﹐一面一百二十隻﹐四面共四百八十隻﹐遠看同眞羊一樣﹐分靑黃赤白黑五色﹐按金木水火土﹐名爲鬼金羊。第二層門是一排馬﹐也是五色﹐五匹一排﹐一面六十匹﹐四面二百四十匹。第三層門是午金牛﹐第四層是婁金狗。馬玉龍看了看﹐也不知有什麼妙處。

惟有十二層靠樓的火猴﹐按三百六十五度﹐有三尺六寸五髙﹐穿靑黃赤白黑的衣裳﹐同眞猴一樣。馬玉龍看罷陣式﹐向阿丹丞相拱拱手說﹕「此陣是何人所擺﹖」阿丹丞相說﹕「此陣乃是先王遺畱﹐已有數十年之久。那時我尙未出世爲官﹐不知此陣是何人所擺。」馬玉龍見阿丹丞相不肯直說﹐自己也不便深問﹐便下了了敵樓﹐帶著童兒出了木羊陣﹐向阿丹丞相拱手作別﹐說﹕「我等攺日前來打陣。」阿丹丞相說﹕「大人要打陣的時節﹐就到四絕山來掛號。」馬玉龍點頭答應﹐轉身帶著勝官保﹑李芳上馬﹐徑奔駱駝嶺而來。

到了駱駝嶺﹐有石鑄﹑魏國安﹑孫寶元三人迎上前來﹐一問方知觀看木羊陣的情節。天色已晚﹐眾人住宿。次日早晨起來﹐馬玉龍﹑石鑄等帶領子弟兵﹐同進嘉峪關﹐回到寧夏府﹐把兵丁紮在城外﹐來到公館下了馬﹐進裏面參見彭大人。大人問馬玉龍﹕「那木羊陣是什麼格局﹖」馬玉龍就把同阿丹丞相上了敵樓觀看陣勢的情形說了一徧﹐又說﹕「那陣是四絕﹐當中分五行﹐按八卦﹐裏面周圍按子鼠﹑丑牛﹑寅虎﹑卯兔﹑辰龍﹑巳蛇﹑午馬﹑未羊﹑申猴﹑酉雞﹑戌狗﹑亥豬這十二屬相的變化﹐大槪必有奧妙之處﹐若不請能人﹐必不可破。」

正說著話﹐紀逢春一拉劉芳說﹕「姐夫﹐你來討令﹐咱們破木羊陣去﹐那暗器埋伏瞞不了我。」劉芳說﹕「好﹐你旣有這膽子﹐我討令去。」

劉芳這便來到裏面﹐說﹕「回稟大人﹐現在他這木羊陣是要難住我等﹐藐視我們並無能人。卑職不才﹐願在大人跟前討令﹐我帶妻弟紀逢春﹑武傑﹑李環﹑李佩這五个人前去破陣。」

大人說﹕「你等願去很好﹐如能把陣破了﹐算得是奇功第一。」

劉芳把紀逢春叫過來說﹕「我方才在大人跟前討了令﹐大人派我前去破陣﹐你可知道那暗器埋伏﹖」紀逢春說﹕「你別不放心﹐我去那里一瞧就知道。」劉芳說﹕「大家去收拾收拾就走。」

彭大人又派寧夏鎭總兵徐勝帶本標六千兵﹐在駱駝嶺紮營﹔再派嘉峪關協臺帶四千兵﹐在木羊陣前紮營﹐以備接應打陣之人。

劉芳帶著武國興﹑紀逢春﹑李環﹑李佩兄弟出了寧夏府﹐這一日來到四絕山。山口有金邦洞主賀梅軋似虎把守﹐問道﹕「眾人來此何干﹖」劉芳道﹕「我等奉欽差大人諭﹐來破木羊陣。」賀梅軋似虎一看來的五个人中﹐紀逢春﹑武傑一醜一俊﹐劉芳象个官長的打扮﹐便說﹕「你們幾位要打陣麼﹖」劉芳說﹕「是。」賀梅軋似虎說道﹕「你們幾位叫什麼名字﹖回頭如要落在陣內﹐我們好有个交代。就是你們破了木羊陣﹐我們也好向天王交代。」這些人各通了名姓﹐那賀梅軋似虎說﹕「你們幾位請吧。」

五个人進了西山口﹐劉芳一看這木羊陣﹐四面墻有一丈六七尺髙﹐上面都有雞爪釘﹐就問紀逢春﹕「這是什麼陣勢﹖」

紀逢春說﹕「我得進裏頭瞧﹐在外面瞧不透。」說著就徑奔陣門。

西邊這座門﹐是由北往東拐過彎去的﹐一看陣門是綠油漆的﹐上頭有拳頭大的釘子。這幾个人見裏邊是一片平川之地﹐邁步就往裏走。紀逢春說﹕「別往裏走﹐這門沒閂沒鎖﹐必有埋伏。」

這句話還未說完﹐李環早已往前邁步﹐只聽喀嚓一聲響﹐不知李將軍性命如何﹐且看下回分解。

第二九一回

忠義俠公館見欽差劉徳太頭打木羊陣

話說李環在勝家寨多年﹐又跟這些英雄久在一處﹐總是藝髙人膽大﹐心想當初畫春園也無非是削器埋伏﹐焉知這木羊陣比畫春園厲害十倍。他往裏剛一邁步﹐就聽喀嚓一響﹐由門的左右出來兩把紮刀﹐正紮在李環的兩脇﹐可嘆這位英雄﹐當時鮮血迸流﹐气絕身亡。嚇得劉芳﹑武傑﹑紀逢春﹑李佩四个人一陣發楞。紀逢春說﹕「趕緊別往前進﹐削器套著那可了不得﹐必有性命之憂。」劉芳說﹕「咱們旣跟大人討令前來﹐焉能就這麼回去﹐不入虎穴﹐焉得虎子﹗」李佩只顧抱著兄長的死屍﹐哭得不能說話。紀逢春說﹕「咱們別走當中的木板﹐走旁邊的方磚地往裏去。」說著話﹐劉芳就往前走了兩步﹐拿刀剁著木板﹐也不見什麼動靜。一直走到西邊﹐往東一拐﹐只見一片平川之地﹐裏面門戶各別﹐曲曲彎彎。自己心想﹕「眼前是平川之地﹐我何不進這二道門。」想罷﹐就往前走﹐那劉芳剛到二道門的臺階﹐往上一邁步﹐只顧往左右看﹐畱神腳底下﹐焉想到由上面喀嚓一聲﹐落下來一把紮刀﹐直插頭頂。劉芳急往旁邊一閃﹐那刀正紮在左肩頭﹐深四寸有餘﹐鮮血迸流﹐只嚇得魂不附體﹐擰身躥出外邊。武傑一看說﹕「唔呀﹐了不得了﹗

你我本來不行﹐不要進去找死﹐依我之見﹐咱們趁此回去吧。「

劉芳點頭。

四人無柰﹐只得往回走。李佩扛著李環的死屍﹐垂頭喪气。

武傑說﹕「唔呀﹗今天來得好喪气﹐死了一位﹐也沒瞧見陣裏有什麼奧妙。馬大人倒還進陣裏瞧瞧﹐咱們是白來一趟。」四个人到了四絕山﹐那些番兵瞧得眞切﹐見李佩背著李環的死屍﹐紀逢春背著受傷的劉芳﹐武傑急得唔呀唔呀直嚷﹐無不嬉笑。

眾人出了四絕山﹐來到駱駝嶺紮營的地方。徐勝把眾人讓到中軍帳﹐吩咐手下預備一桌酒席﹐給眾人壓驚。徐勝就問木羊陣是什麼一段情節﹖紀逢春說﹕「我們到了木羊陣。我也瞧不出削器在哪里安著。原先我在家中﹐那些轉心弩﹑滚板﹑窟窿墻﹐我都懂的﹐這个我全不懂。李大老爺貪功﹐剛一進門﹐就被左右兩把紮刀紮死。我姊夫進到二門﹐由上面下來一把刀﹐幸虧躲得快﹐傷了左臂有三四寸深﹗」徐勝一聽木羊陣的這番光景﹐心中甚是爲難。

大家在駱駝嶺住了一夜。次日﹐徐勝給李環買了一口棺木裝殮起來﹐雇了兩乘馱轎﹐又派了十名兵﹐一位把總﹐護送劉芳等人及李環的靈柩回寧夏府。到了寧夏府﹐先把李環的靈柩停在公館對過三官殿。眾位英雄聽說打木羊陣的人回來了﹐李大老爺死了﹐大家都跑出來﹐圍著問劉芳是怎麼緣故﹐又把劉芳攙下馱轎﹐進了公館。大人一見劉芳成了血人﹐膀臂用布纏著。劉芳見了欽差﹐口稱﹕「卑職無能﹐探陣受傷﹐今來大人臺前請罪。」大人吩咐趕緊扶下去﹐好好調養﹐又問武傑探陣的情由。武傑就把李環進陣身亡﹐劉芳怎麼受傷的情況一一回復。大人點頭說﹕「你等下去歇息吧﹐我料想此陣必有凶險﹐一時焉能打破﹖」眾人退了下去﹐大人心中甚爲躊躇﹐無計可施。

又過了五六天﹐大人把手下的眾位老少英雄聚齊﹐說﹕「現在白天王設立此陣﹐把飛雲﹑淸風和焦家二鬼擱在陣中。前者他來過一道反表﹐皇上有旨派我酌量辦理。我想總是息事罷詞爲好﹐合約之時﹐他說這座木羊陣要能在百日之內打破﹐便送出飛雲等四人﹐他願年年來朝﹐歲歲稱臣。如打不破這陣﹐則準其免稅互市。你等可有什麼主意沒有﹖」大家一个个面面相覷。馬玉龍說﹕「大人﹐據我想來﹐要破陣先得知道它的總弦在哪里﹐是何人所擺﹖現有一个人﹐大人何不把他請來﹐紀老爺的父親紀有徳﹐慣能造削器埋伏。」大人一聽此言﹐如夢方醒﹐趕緊寫了一封書信﹐派千總陸程奔狼山紀家寨去請紀有徳。

這天有人進來稟報﹐神手大將紀有徳已到公館。眾人一聽都要看看﹐內中有認識的﹐也有沒見過的。當初他三打畫春園﹐五探劍峯山﹐曾在大人臺前效過力。今天大人聽說他來了﹐趕緊吩咐有請。只見神手大將紀有徳由外面進來﹐參見大人。大人說﹕「老義士﹐我請你非爲別故﹐只因有一座木羊陣﹐裏面削器甚多﹐也不知是何人所造。前者馬玉龍曾去看了一次﹐裏面按十二元辰所造﹐必是相生相克﹐每天必有个值日的。」紀有徳說﹕「大人﹐這件事非目睹親見不可。當初那畫春園是我擺的﹐能人背後有能人﹐我一半天到那里﹐看看是怎麼一段情節﹐然後再說吧。」大人說﹕「也好。」

紀有徳下去﹐大人賞了一桌全席﹐叫眾人陪著喫飯。馬玉龍說﹕「老英雄明天要去﹐我可以奉陪。我認識那里的番官﹐觀過一回陣﹐大槪情形我知道﹐惟有裏邊的奧妙﹐我不懂得削器埋伏﹐老英雄明天去看看就是了。」紀有徳說﹕「好。」次日﹐馬玉龍同紀有徳出離公館﹐眾人往外相送﹐但願老英雄同馬大人旗開得勝﹐馬到成功。馬玉龍帶著勝官保和李芳﹐一同步行﹐並未騎馬。紀有徳往前邊走邊說﹕「先前我往這邊來過﹐如今這个情景已大不象從前。」眾人出了嘉峪關﹐來到駱駝嶺。徐勝迎接到中軍帳﹐彼此行禮﹐這日就住在營中。徐勝吩咐擺酒﹐大眾喝著酒﹐徐勝說﹕「紀老英雄一來﹐這木羊陣許能破得了。

當年我沒做官的時節﹐曾到紀家寨老英雄家中﹐見到盡是削器埋伏﹐後來在畫春園﹐要不是老英雄﹐焉能破得了。「紀有徳說﹕」承大人臺愛﹐老夫原來在西洋十二年﹐學習奇巧古怪的削器。我還有兩个知己的朋友﹐可不知還在不在﹐這話已有四十餘年光景。「徐勝說﹕」明天我聽喜信吧。「眾人席散安歇。

次日紀有徳告辭﹐徐勝送出營門。馬玉龍頭前帶路﹐一過駱駝嶺﹐便是黃沙薄地。四个人都施展陸地飛騰之術﹐沒多時就到了四絕山﹐遠遠看見殺气騰騰﹐有許多的番兵。進了山口﹐見北面大帳房上寫著掛號廳﹐有番兵說﹕「你等是來打木羊陣嗎﹖先掛號。」金邦洞主賀梅軋似虎和銀邦洞主白梅軋似狼二人出來﹐瞧了一瞧﹐見是一老一少﹐兩个小童。馬玉龍通了名姓﹐來到髙坡一望。紀老英雄要施展奇計﹐二打木羊陣。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第二九二回

木羊陣李環殞命彭欽差議請英雄

話說神手大將紀有徳﹐同馬玉龍在髙坡之上﹐一看那木羊陣裏﹐殺气騰騰。馬玉龍說﹕「紀老丈﹐你看這座陣﹐南北東西夠十二里﹐裏面奧妙無窮。」紀有徳說﹕「我看出來了﹐這座陣擺的甚好﹐由陣門到了敵樓﹐是十二道埋伏﹐要破這陣﹐得由東門進去﹐這是陣頭﹐西門是陣尾。咱們去看看﹐能夠看出門路來﹐你我再動手。看不出來﹐不可造次。」馬玉龍說﹕「但憑老英雄主見。」說著話﹐下了山坡﹐剛往北走﹐就聽一聲炮響﹐番兵齊聲吶喊。

二人這才繞過北邊﹐來到正東一瞧﹐𨿽然是正東的陣門﹐卻衝北邊開著門﹐上面有用綠油漆的饅頭大的金釘子。紀有徳瞧了一瞧﹐用手將門點開﹐說﹕「馬大人把寶劍借給我﹐我進去瞧瞧。馬大人可別進來﹐你看裏面是一片平川之地﹐當中有一塊石頭﹐人要進去﹐就是一死。」馬玉龍說﹕「怎麼﹖」紀有徳說﹕「人要一貪便宜﹐瞧著是石頭怕什麼﹐可這石頭卻是假的﹐是埋伏。」說著話﹐紀有徳拿寶劍一點﹐呼嚕一轉﹐就沈下去有桌子大小的一个窟窿。紀有徳倒身往後一退﹐就見上面咯嘣一聲﹐掉下一塊漢白玉石頭﹐正跟這窟窿一般大小﹐如同蓋上一樣﹐那上面還刻著許多的老鼠。紀有徳說﹕「馬大人你看﹐要一蹬石頭掉下去﹐上面那石頭再一蓋﹐豈不活活悶死。」

說著話﹐就聽咯嘣咯嘣的響聲﹐猶如鐘錶的開關那樣。紀有徳往前一蹬石頭旁邊的木板﹐只覺木板一軟﹐急忙抽身躥出﹐就有一股白煙冒出來﹐白煙一散﹐有一隻紅牛衝門一站﹐跟眞的一樣﹐也有眼睛﹐也有鼻子耳朵。紀有徳說﹕「這牛的兩旁都走不得﹐一蹬木板﹐墻裏就有削器出來﹐不是竹刀﹐就是火槍。

要由牛的正面迎去﹐那牛跟隨必有毒藥弩﹐腦袋一開﹐當中又有滚白蠟汁五毒槍。「馬玉龍一聽好險﹐便問能不能破﹖紀有徳說﹕」不能破﹐我不知道他的總樞。「馬玉龍說﹕」能進去不能進去﹖「紀有徳說﹕」我躥在牛尾巴後頭瞧瞧﹐馬大人可閃開﹐我這是涉險﹐還不知牛後頭有削器沒有﹖「馬玉龍說﹕」老英雄可要畱神﹐實在險得厲害。「紀有徳說﹕」你不必囑咐﹐我先看看﹐要破不了﹐再想主意。「說著話﹐紀有徳往牛後頭一躥﹐腳踏實地﹐就聽呼嚕呼嚕響了一陣。紀有徳一瞧﹐西邊來了許多的羊﹐十隻一排﹐分靑黃赤白黑五色﹐眞似活的一般大小。紀有徳知道這座木羊陣﹐必是以羊爲主。用寶劍一點邊上那隻黑羊﹐就見羊腦袋一裂﹐出來一股黑水﹐正是滚白蠟汁五毒水﹐要打在人身上﹐當時就死﹐連肉都得爛。紀有徳一看﹐也不敢往前進了。只見一面是十排羊﹐一面一百二十隻﹐四面四百八十隻﹐如同走馬燈相似﹐周圍轉繞﹐響成一處。紀有徳這才施展燕子鉆云式﹐腰間往裏一拱﹐躥到門外面﹐說﹕」馬大人﹐我看裏面的這木羊﹐分成五色﹐是按金木水火土五行。

我方才用寶劍一點黑羊﹐便有滚白蠟汁五毒槍水噴出﹐甚爲厲害。「馬玉龍一聽﹐說﹕」老英雄旣不能破﹐你我只好回去吧。「

紀有徳說﹕「是﹐你我回去再想主意。我倒有一个朋友﹐已有數十年未見﹐跟我知己相好。此人足智多謀﹐能爲在我之上﹐仰面能知天文﹐俯察能知地理﹐奪天地之造化﹐泄鬼神之機密﹐眞有經天緯地之才。」說著﹐二人轉過四絕山口﹐帶著勝官保﹑李芳就往回走。

馬玉龍頭前引路﹐剛一出四絕山﹐往西走著﹐見這關外道路崎嶇﹐坎坷不平。正往前走﹐只聽響了三聲震山雷﹐馬玉龍一楞﹐見由北邊山口闖出約有五百番兵﹐个个都是三十內外的歲數﹐比別的番兵要髙一頭﹐每人一把明晃晃的大砍刀﹐个个紅綢子纏頭﹐齊聲喊嚷﹕「官軍營的差官慢走﹐我家教師爺要找你算帳。」馬玉龍等止住腳步﹐見對面番兵隊中出來八員大將﹐都有八九尺的身材﹐个个頭纏紅綢。由當中走出一人來﹐身髙一丈﹐頭大項短﹐面皮微紫﹐膀闊三停﹐肋下佩刀﹐懷中抱著反掌獨角童子槊。不認識這兵刃的﹐就叫銅娃娃。原本是三尺六寸的銅人﹐擡著一條腿﹐伸手捏著劍訣﹐一隻手搭拉著﹐這宗兵刃就叫獨角童子槊﹐大約總有一百斤。那人把眼睛一瞪﹐一聲喊嚷﹐說﹕「自幼生來不怕人﹐不敬玉皇不敬神。西夏一帶由我鬧﹐金光寨內我爲尊。兩膀也有千斤力﹐手使反掌獨角人。若問灑家名和姓﹐綽號人稱閃電神。對面官軍營的差官慢走﹐我已在此等候多時。」

書中交代﹕這个人乃是掌教的老師﹐他是淸眞回民﹐教門的回王老師﹐人稱閃電神蕭靜。那東五路天王和西五路天王都督不著他。他在枇杷山金光寨住﹐只因前番馬玉龍的兩匹馬﹐跑到他手下人的家裏﹐那家人叫蕭金龍﹐素日仗著他家主人﹐不講理也沒人敢惹他。焉想到那天被馬玉龍把馬搶回來﹐把他給打了﹐蕭金龍便跑到金光寨搬弄是非﹐把馬玉龍的名字告訴蕭靜﹐說﹕「馬玉龍藐視我們沒有英維﹐背地裏罵蕭靜。」今天馬玉龍帶人來打木羊陣﹐蕭靜便帶著蕭文保﹑蕭武保﹑蕭金保﹑蕭銀保﹑蕭玉保﹑蕭天保﹑蕭云保﹑蕭宗保八个兒子闖出山口﹐要會會馬玉龍﹐替他的家人報仇。他將五百番兵往兩旁一排﹐八个兒子各執兵刃﹐一个个威風凜凜。

馬玉龍不知所因何故﹐便請紀老英雄暫在此處少待﹐我去問問。馬玉龍手執湛盧寶劍﹐一聲喊嚷﹕「呔﹗你等是何人﹖

我奉中堂之令前來打陣﹐是與你們天王合約﹐言明兩方不動刀兵﹐百日內任憑我們打陣。你攔擋去路﹐意欲何爲﹖「閃電神哈哈大笑﹐」說﹕「灑家找仇人馬玉龍。」馬玉龍說﹕「我就姓馬。」

閃電神蕭靜說﹕「原來就是你﹐你敢當著我家人毀罵我﹐今天你我分个上下﹐你贏得了我童子槊﹐便放你逃走﹐贏不了﹐休想逃命。」趕過來擺槊照定馬玉龍就打。馬玉龍一閃身﹐說﹕「好鼠輩﹗我與你無冤無仇﹐膽敢前來無禮。」馬玉龍剛要動手﹐就聽蕭靜身後一聲喊嚷﹐說﹕「爹爹閃開﹐諒此無名小卒﹐何用爹爹拿他。」馬玉龍一看﹐正是蕭靜的長子蕭文保﹐擺手中刀過來摟頭就砍。馬玉龍擺劍相迎﹐兩个人走了有七八个照面﹐馬玉龍一劍便把那蕭文保斬了。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二九三回

紀有徳再探木羊陣閃電神截路戰英雄

話說馬玉龍劍斬了蕭文保﹐閃電神蕭靜不由怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐罵道﹕「小輩竟敢傷我孩兒﹐我跟你誓不兩立﹗」

一擺反掌獨角鋼人﹐撲奔過來﹐照馬玉龍摟頭就打。馬玉龍一擺寶劍相迎﹐見他的銅人沈重﹐自己不敢用寶劍去削﹐仗著生平武藝精通﹐劍法門路純熟﹐閃展騰挪﹐遮蓋架攔﹐兩个人走了有十幾个照面﹐不分勝負。紀有徳一瞧情勢不好﹐人家那邊人多﹐時間長了﹐雙拳難敵四手。正在替馬玉龍爲難﹐忽見由半山坡跑來一隻老虎﹐口中咬著一條人腿﹐帶著上身﹐是个死老太太。這个地方﹐荒山野嶺﹐野獸最多。紀有徳一瞧﹐這个老太太是剛被老虎喫的﹐還沒喫完。這時又見山坡上跑下一个人來﹐身髙一丈﹐鬢髮蓬松﹐粗眉大眼﹐穿一身破舊的靑衣服﹐手中拿了一對鐵娃娃﹐大約有三尺多長﹐一百多斤﹐這个兵刃名爲童子槊﹐會使的能夠點穴。紀有徳過去一截老虎﹐老虎就跑了。紀有徳說﹕「那一大漢慢走。」這大漢說﹕「你是什麼人﹐敢來攔我﹖」舉鐵娃娃照紀有徳就打。紀有徳說﹕「先別動手﹐這是怎麼一段事﹖你是哪个﹖」大漢說﹕「是誰養活的大貓﹐把我親娘喫了一半。我在山裏常拿大貓﹐揪住把他摔死﹐扒了皮煮喫﹐叫我娘喫肉。今天我上山裏找野獸去﹐把我娘放在山神廟裏。我回來時﹐這大貓把我娘喫了一半﹐我就追下來了﹐這大貓是誰養活的﹖」紀有徳一聽這人好渾﹐竟說老虎是大貓﹐還問誰養活的﹖紀有徳眼珠一轉﹐計上心頭﹐說﹕「你要問這个大貓﹐可不是我養活的。你瞧﹐是手使銅人的那个赤紅臉養活的﹐他叫那个大貓去把你娘喫了。」這个大漢說﹕「呵﹗敢情是他養活的大貓﹐是他叫去喫我娘的。好囚囊﹐我去給他算帳。」

趕過去一聲喊嚷﹕「閃開了﹐待我拿這小子。」

馬玉龍旁邊一閃。閃電神一瞧﹐大喫一驚﹐見來的大漢如半截黑塔相仿。馬玉龍一瞧來的黑大漢甚是凶勇﹐手拿一對鐵娃娃﹐也不知道是誰﹐趕緊跳出圈外。這大漢擺鐵娃娃照定閃電神就打。蕭靜用銅槊相迎。兩个人大戰了七八十个回合﹐不分勝負。閃電神蕭靜力盡筋乏﹐料想難以取勝。旁邊蕭武保一想﹕「我哥哥死了﹐我得替我哥哥報仇。」想罷﹐一拉手中刀﹐過去幫著動手﹐焉想被大漢的鐵娃娃將刀打飛﹐蕭武保轉身想要逃走﹐已被這大漢一鐵槊打得腦漿迸流。閃電神一瞧﹐心中暗想﹕馬玉龍沒拿成﹐已死了兩个兒子﹐自己又不能勝﹐這才往圈外一跳﹐一聲喊嚷說﹕「馬玉龍﹐今天我不能拿你﹐此仇必定要報。」說罷便把兵帶走。

馬玉龍把這大漢叫住﹐問他姓甚名誰﹖這黑漢說﹕「我姓姚名猛﹐原本是嘉峪關裏的人﹐因爲好管閒事﹐路見不平﹐打死了十三條人命。我怕打官司﹐背著我娘逃了出來﹐住在這里的一座廟裏。書中交代﹕這座廟原本是徵西將軍所蓋﹐他們這里也不敬神﹐也不懂燒香什麼的﹐姚猛就同他母親在這山神廟中居住。每天姚猛出去打野獸﹐山上有柴艸﹐扒了皮煮煮﹐他母子就喫。今天他出去打獵﹐正瞧見猛虎喫他的母親﹐他便拿鐵娃娃追下山來。紀有徳施一巧計﹐使他把閃電神戰敗。姚猛如此一說。馬玉龍說﹕」你旣把賊人戰敗﹐算你奇功一件。你娘已死﹐老虎扔下的半个死屍﹐你就扛著﹐跟我到官軍營中去。

我給你要口棺材﹐把你母親埋了。我還要在大人跟前﹐保舉你效力當差﹐把木羊陣打破之後﹐好叫你得个一官半職。你現今家裏還有什麼人﹖「姚猛說﹕」我老娘一死﹐就沒人了﹗大人收畱我﹐我給大人磕頭。「馬玉龍說﹕」你跟我走吧。「這才帶著紀有徳﹑勝官保﹑李芳﹐姚猛扛著他母親的半个死屍﹐離枇杷山徑奔駱駝嶺而來。

正往前走﹐馬玉龍一瞧﹐說﹕「咱們走的這條道不對了﹐方才咱們不是由這條路來的。」紀有徳一瞧﹐說﹕「反正往東南走吧﹐管他對不對。」往前走來走去﹐眼看就要日落西山﹐直走了半天的工夫﹐總是荒山野嶺﹐也沒碰見一个人。眾人覺著渴了﹐也覺著餓了﹐好在都是練功夫的人﹐還不甚勞乏。正在猶疑之際﹐見來了一羣羊﹐有三个人騎著馬。馬玉龍上前說﹕「借問一聲﹐上駱駝嶺往哪里走﹖」這个人說﹕「你們幾位是做買賣的吧﹖幸虧問到我們這里﹐要問別人也是白問﹐眾位必是錯過店道﹐天不早了﹐你們幾位向前走兩步﹐住到我們三元莊去吧。」馬玉龍一瞧﹐內有一位赤紅臉﹑黑胡須﹐年近六旬的老者﹐連忙問道﹕「尊駕貴姓﹖」這人說﹕「我三人是馮﹑楊﹑馬三姓﹐都是淸眞回教﹐從這里販牛羊騾馬去賣。你們今天就到我們三元莊去住﹐離此地還有二十五里﹐明天再起身。你們幾位這是上哪里去﹖」馬玉龍就把奉堂渝打木羊陣的事說了一徧。

眾人這才同三个人往前走去﹐曲曲彎彎﹐展眼間就是二十五里地。馬玉龍一看四外皆山﹐當中有一个村莊。及至進了村莊﹐見路北有一大門﹐出來了許多的莊客。姚猛脫下一件衣裳﹐把母親的半截死屍包了起來。這个村莊原本就是這三姓人﹐家中都是大財主。楊殿紅吩咐擺酒席﹐早有家人伺候。馬玉龍一瞧這人家𨿽然是淸眞教﹐倒也頗通交往。大家飽餐一頓﹐各自安歇。次日早晨起來﹐楊殿紅又預備早飯﹐馬玉龍等喫了這才告辭。有人指引道路說﹕「要奔駱駝嶺﹐出這村口﹐就往南往西。」姚猛扛著他母親的屍體。眾人說﹕「我等叨擾了一天﹐攺日再來道謝。」楊殿紅對馬爺說﹕「這哪里說起﹐咱們總算遇緣。」說著話﹐眾人拜別。

馬玉龍等上了大道﹐來到駱駝嶺﹐天已交正午。粉面金剛徐勝將眾人接到大營﹐又派人到舞陽鎭買口棺材﹐讓姚猛將他母親入殮﹐找淸潔地方掩埋了。徐勝擺上酒筵﹐便向馬玉龍詢問打木羊陣的情由。紀有徳說﹕「這陣凶險﹐甚不易破。」徐勝又問紀老英雄﹐還有什麼主意沒有﹖紀有徳說﹕「此時我也無法﹐回公館稟明大人﹐再爲商量吧。」眾人直喫到月上花梢。

次日﹐這里便備上馬匹﹐送眾人回歸寧夏府。

馬玉龍等來到公館﹐眾位差官都出來詢問木羊陣的情由。

馬玉龍把上頂事細說一徧。進到裏面﹐又回稟了欽差大人。大人甚是著急﹐但也無計可施﹐且叫眾人下去歇息。馬玉龍和紀有徳退身下來﹐眾人說﹕「紀老英雄不能破陣﹐咱們就要輸了。」

紀有徳說﹕「別忙﹐旣然是大人拿文書把我調來﹐我必要想出主意﹐辦理此事。」他在心中暗想﹕「大人提拔我孩兒做了官﹐這恩典不小。這里有我當初在西洋時候的幾个知己朋友﹐我何不訪訪他們。他們久在這邊居住﹐木羊陣是何人所擺﹐大槪必然知道。」自己想罷﹐又來到了大人跟前。大人此時正在燈下看書﹐也正爲這件事躊躇﹐一見紀有徳進來﹐便說﹕「老英雄來此何干﹖」紀有徳說﹕「回稟大人﹐我想起一个人來﹐要破木羊陣﹐非此人不可。」要知老英雄說的是何等豪傑﹐且看下回分解。

第二九四回

靑雲山中訪隱士猿鶴嶺下見故人

話說紀有徳來到大人上房﹐大人說﹕「什麼事﹖請講﹗」紀有徳說﹕「我有一个故友﹐要能把他請來﹐這木羊陣也許能破。

就在這嘉峪關西北的靑雲山猿鶴嶺﹐那里隱居著一个賢士。當年在西洋﹐我二人原是知己之交﹐此人的能爲藝業﹐在我以上。

我想他久在這方﹐近水樓臺先得月﹐木羊陣是誰擺的﹐他必知道。此人姓張名文彩﹐人稱文雅先生。「大人說﹕」旣然如是﹐老英雄是親身去﹐還是遣人去﹖「紀有徳說﹕」可以遣人去﹐我跟去不跟去都可以。「大人說﹕」老義士何妨辛苦一趟。「紀有徳說﹕」這也可以。「

這才轉身下來﹐一到差官房﹐大眾站起來就問﹕「紀老英雄﹐方才見過大人﹐可有什麼主意﹖」紀有徳把見大人提說張文彩之話﹐對眾人說過了﹐又說﹕「現在大人派我親身前去﹐哪位跟我同去﹐大人沒派﹐請眾位酌量。」石鑄說﹕「我去。」

魏國安說﹕「我去。」武傑﹑孔壽﹑趙勇﹑紀逢春說﹕「今天晚了﹐明天起身。」大眾商量好了﹐一夜無話。次日早晨起來﹐大人知道這位張文彩是隱居之士﹐要辦幾樣禮物﹐不要俗禮﹐只須端硯一方﹑湖筆一封﹑名墨一匣﹑錦箋一刀這文房四寶。

紀有徳說﹕「咱們騎馬不騎馬﹖」石鑄說﹕「依我之見﹐咱們不必騎馬﹐莫若走著倒好。」紀逢春說﹕「我帶著禮物﹐你們幾位空身定。」

眾人各帶隨身兵刃﹐出離公館﹐順著寧夏府陽關大路﹐頭一天就住在嘉峪關。第二天離了關城﹐往西北岔進山路﹐往下走去。這个山道﹐紀有徳是頭三十年前走過﹐要沒走道的﹐簡直找不著道。這地方一年半載都許沒人走過﹐𨿽然有山﹐山上卻不長艸﹐𨿽然有地﹐又不種五穀﹐只有樹木森森。紀有徳在頭前引路﹐這六个人後面跟隨﹐日色西斜﹐就來到了猿鶴嶺。

一瞧這座山﹐是抄手式的山環﹐上面三座大山峯﹐在半山腰中﹐有樹木透出黑暗暗的一片﹐似乎象个村莊。石鑄就問﹕「紀老丈﹐這前面可就是猿鶴嶺﹖」紀有徳說﹕「正是﹐我從前在這猿鶴嶺住過三四年﹐這邊的老街舊鄰都認識我。後來我回家﹐本想打算不露我會做西洋削器﹐只因傅國恩屢次三番請我﹐我才給他擺了畫春園。我當初做了這件錯事﹐大人現在調我破木羊陣﹐我旣不能破﹐只得來請我的朋友去破。」說著來到村頭。這座村莊倚山靠水﹐就在半山腰中。眾人進了村莊﹐一瞧是東西的街道﹐路北一座大門。來到門首﹐紀有徳上前叫門﹐由裏面出來一个老管家﹐有六十多歲﹐說﹕「紀大爺﹐你老人家今天什麼風刮來﹖這可想不到﹐眞是千里故人來。」紀有徳說﹕「張福﹐你家主人可在家麼﹖」張福說﹕「我家主人不在家﹐我們舅老爺在這里﹐跟你老人家也見過。」紀有徳說﹕「你家舅老爺是哪位﹖姓什麼﹖我一時想不起來了。」張福說﹕「姓賈雙名道和。」紀有徳說﹕「我實在忘記了。」張福說﹕「你老人家貴人多忘事。」紀有徳說﹕「旣是你家舅老爺在這里﹐你給我回稟一聲﹐就提我來了。」張福轉身進去﹐工夫不大﹐只見從裏面出來一个人說﹕「紀老英雄﹐今天怎麼得閒到這里來。」

紀有徳一瞧由裏面出來的這个人﹐年有四十以外﹐面皮微黃﹐拱手往裏相讓說﹕「今天可眞是貴客來臨。」紀有徳細細一瞧﹐才想起來道﹕「賈賢弟﹐當年我在這里的時節﹐你才有十二三歲。這話一晃就是三十年﹐你也成半老英雄了。這眞是後浪催前浪﹐新人換舊人。」

說著話﹐眾人往裏走到客廳落座﹐手下人獻上茶來。紀有徳這才問道﹕「張文彩賢弟上哪里去了﹖」賈道和說﹕「我姐丈訪友去了﹐不在家中。」紀有徳說﹕「去了多少日子﹖」賈道和說﹕「去了兩三天。」紀有徳說﹕「幾時回來﹖」賈道和說﹕「也許三五天﹐也許十天半月才回來﹐我也拿不準。你老人家沒事不能來﹐道路遙遠得很。」紀有徳說﹕「我倒是有事﹐你姐丈旣不在家﹐我也不便跟你說。」賈道和吩咐擺酒款待。紀有徳叫紀逢春把禮物拿出來。賈道和說﹕「老英雄何必還送禮物。」紀有徳說﹕「這禮物倒不是我送的﹐乃是欽差彭中堂送的。」賈道和說﹕「彭中堂莫非有什麼事求我姐丈﹐你老人家何妨跟我說說。」紀有徳說﹕「我也不瞞你﹐只因金槍天王白起戈在賀蘭山金斗寨擺了一座木羊陣﹐甚是奇巧古怪﹐大人拿文書把我請來﹐我去打過一回陣﹐也不知是何人所擺﹐實在奧妙無窮﹐我自己無能打破此陣。」賈道和說﹕「我姐丈也提過這件事﹐可不知是何人所擺﹐你老人家旣不能破﹐我姐丈大槪亦未必能破。」紀有徳說﹕「你姐丈現在哪里﹖」賈道和說﹕「我姐丈前去訪友﹐離此不遠﹐你老人家先喝酒吧。」眾人喫著酒﹐賈道和說﹕「這里往西數十里之遙﹐有一位髙人住在隱善村。那村莊上面有一巖山﹐叫冷巖山。此人姓髙﹐名叫髙志廣﹐別號人稱神機居士﹐能爲藝業出眾﹐比我姐丈要彊勝百倍﹐都說他似當年的水鏡先生。他把名利看破﹐隱居在冷巖山中﹐不與俗人來往﹐就是同姐丈情投意合﹐他二人常在一處著棋﹐大槪是往那里去了。」

紀有徳說﹕「旣然如是﹐明天老弟你辛苦一趟﹐同我到那里找找去。」賈道和說﹕「也好﹐明天早飯後﹐叫他們幾位在這里等著﹐我同你老人家去找找。我也不敢作準﹐大槪我姐丈出去﹐必要到那里去的。」說著﹐眾人喫喝完畢﹐賈道和就叫家人給他們預備鋪蓋。

眾人安歇一宵﹐次日淸晨起來﹐喫了早飯﹐紀有徳對石鑄﹑孔壽﹑魏國安﹑趙勇﹑武傑﹑紀逢春六个人說﹕「你等在此等侯﹐我大槪今天回不來﹐明天正午必回來﹐你們千萬別出去﹐這邊山路崎嶇得很。」石鑄說﹕「是了﹐你老人家請吧。」賈道和說﹕「咱們騎馬去吧﹐山路不大好走。」這才叫家人備馬。賈道和﹑紀有徳二人上馬﹐一直往西﹐眞是峭壁石室﹐樹木森森﹐不知走有多遠。

石鑄六个人自從紀有徳同著賈道和走後﹐等了一日﹐到次日仍未見回來。石鑄說﹕「我們出去瞧瞧。」家人說﹕「可別遠去﹐道路崎嶇﹐恐怕走錯了。」石鑄等出來﹐看著山景﹐不知不覺逛出有十幾里地。石鑄見前面有一樹林﹐說﹕「咱們歇息一下﹐別往前走了。」眾人剛到樹林﹐就聽對面一棒鑼聲﹐擡頭一看﹐有一宗忿事驚人。要知後事如何﹐且看下回分解。

第二九五回

六英雄閒遊逢山寇二大王醉喫活人心

話說石鑄六个人正往前走﹐前面樹林之內﹐忽然一聲鑼響﹐跳出來好幾十个嘍兵﹐各拿長槍大刀﹐短劍闊斧﹐一聲喊嚷﹕「呔﹗此山是我開﹐此樹是我栽。有人從此過﹐須畱買路財。

若無買路錢﹐一刀一个土內埋。對面的綿羊孤雁﹐趁此畱下買路金銀﹐饒爾不死。「石鑄一聽﹐這荒山野嶺的地方﹐竟有這些个賊人在此打劫﹗這六个人隨身都有兵刃﹐石鑄就把桿棒一亮﹐說﹕」你們這些賊人﹐快睜睜眼﹐我們都是跟隨欽差彭大人的辦差官﹐出來辦案拿賊﹐你們這是自投落网。「這些嘍兵一聽﹐哈哈大笑﹐說﹕」你別拿這个嚇人﹐憑你是誰﹐就是跟欽差彭大人的﹐也不用打算放你過去。「石鑄說﹕」我先把你們這些賊崽子拿住﹐再拿你們爲首的。「剛要擺桿棒過去﹐那紀逢春說﹕」蛤蟆子哥哥閃開﹐交給我了。你們這些小子﹐眞不要臉。「這些嘍兵一瞧﹐說﹕」好个雷公崽子﹗「一擺兵刃過來動手。這些大都是無名之輩﹐焉是紀逢春的對手。內中有人撒腿就跑﹐說﹕」雷公崽子﹐你可別跑﹗跑了的不是朋友。「紀逢春說﹕」你勾兵去﹐爺爺等著你。「

這些嘍兵往北進了山口﹐工夫不大﹐就聽裏面一片鑼聲﹐由山坡下來了二百嘍兵﹐个个手巾纏頭。爲首的大王﹐身髙八尺以外﹐穿著靑褲褂﹐擎一對鑌鐵狼牙鉆。紀逢春見這人相貌凶惡﹐擺錘就打。賊人用狼牙鉆往下一崩﹐紀逢春把錘往上一迎﹐賊人閃身躲開﹐一腿就把紀逢春踢了个筋斗﹐叫嘍兵過來捆上。魏國安一瞧就要過去﹐孔壽說﹕「魏老爺閃在一旁﹐待我拿他。」擺鏈子錘撲奔過來﹐一聲喊嚷﹕「好山賊﹗待孔老爺前來拿你。」擺鏈子錘照賊人就打﹐賊人用狼牙鉆相迎。兩个人走了有三四个照面﹐鏈子錘被狼牙鉆掛住﹐孔壽往回一奪﹐賊人趁勢一撤狼牙鉆﹐孔壽翻身栽倒﹐又被嘍兵捆上。趙勇一瞧哥哥被擒﹐气往上衝﹐一擺錘過去﹐三兩个照面﹐也被賊人拿住。石鑄一瞧﹐抖桿棒照賊人就打﹐焉想到賊人把狼牙鉆往地上一立﹐石鑄卻兜不動他。魏國安擺子母鴛鴦錘過去協力相幫﹐賊人撥頭就跑。石鑄和魏國安隨後追了不遠﹐賊人抖手一鏢﹐石鑄一閃身﹐魏國安一低頭﹐鏢從腦袋上過去。魏國安說﹕「師弟﹗咱們別這麼追﹐並身追吧﹗我在後頭追﹐他發暗器時﹐你瞧得見﹐我瞧不見。這要不是我眼快﹐身體靈便﹐正打在我眼睛上。」兩个人追過樹林﹐就見賊人站住說﹕「來﹐我跟你戰三百合。」石鑄﹑魏國安兩个人﹐忽然眼睛被風沙瞇的睜不開﹐被嘍兵用鉤桿子鉤住﹐按倒就捆。山賊一聲吩咐﹕「孩兒們﹐拿了他等的兵刃﹐搭上山去。」嘍兵答應﹐兩个搭一个﹐搭起來就走。

來到山寨門口﹐六个英雄面面相覷﹐只有閉目受死。這座寨門坐北向南﹐周圍是虎皮石的墻﹐上面一桿大旗﹐寫著四个大字﹕「替天行道」﹐兩邊站著無數嘍兵。由寨門進去﹐裏面是五間大廳﹐東西配房各五間﹐東邊擺著刀槍架子﹐西面掛著一面號令鑼﹐北上房擺著兩張八仙桌﹐後面有兩把椅子。山賊進去﹐坐在下首﹐說﹕「孩兒們﹐大寨主上哪里去了﹖」嘍兵說﹕「大寨主到後面歇息去了。」山賊說﹕「你們把大寨主請來﹐我有要緊的事。」嘍兵答應﹐往後面去了。

工夫不大﹐就見這位大寨主來到前廳。石鑄等人一瞧﹐這个大寨主不過二十多歲﹐黑臉粗眉怪目。大寨主說﹕「賢弟叫我有什麼事情﹖」二寨主說﹕「方才小弟下山﹐拿了幾个人來﹐請兄長髮落。」大寨主說﹕「拿住了幾个﹖是做什麼的﹖」二寨主說﹕「他們是彭大人那里的差官﹐來搜山辦案的。」大寨主說﹕「也不管他們是做什麼的﹐都綁到後面去開膛摘心﹐今天我心裏煩﹐想喫人心下酒。」

手下嘍兵答應﹐就把六位英雄搭在分贓廳後面一个跨院﹐在北房外埋著五根木柱﹐把這幾个人綁到木樁上﹐六个人中還剩一个。嘍兵說﹕「夥計去把水桶拿來﹐用涼水澆頭﹐開膛摘心。」把水桶拿過來﹐頭一个就綁紀逢春。傻小子直嚷﹕「小蠍子﹗我訂下的媳婦還沒娶呢﹐今天不想死在這里。好山賊﹐你眞敢殺官造反﹐我做鬼也要把你們拉了去。」武國興說﹕「唔呀混帳東西﹐你不要嚷了﹐今天不明不暗﹐死在此地﹐這才冤呢﹗

就死在木羊陣﹐倒是爲國盡忠了。「這兩个嘍兵過來﹐用涼水往紀逢春腦袋上一倒﹐把衣裳往左右一分。紀逢春說﹕」小蠍子﹐我完了﹐我在頭裏走﹐到鬼門關喝著茶等你。「說著話﹐嘍兵拿起一把牛耳尖刀﹐剛要動手﹐忽然由外面跑進一个嘍兵來說﹕」別殺。「又一伸大拇指﹐說﹕」了不得﹐他來啦﹗「

那些嘍兵全都出去﹐來到分贓廳﹐只見一个老者正說﹕「你方才下山拿的什麼人﹖」二寨主說﹕「是幾个差官。」老者又說﹕「可曾問過姓名﹖」二寨主說﹕「沒有問﹐是一个雷公嘴﹑一个蠻子﹑一个黃臉﹑一个白臉﹑一个綠眼珠﹑一个禿子﹐一共六个人。」石鑄等被帶到分贓廳﹐嘍兵說﹕「跪下﹗」紀逢春說﹕「好賊崽子﹐大官老爺豈能給你們跪下。」

石鑄一瞧﹐上面分贓廳內﹐兩邊坐著兩个大王﹐當中坐著一位老者﹐有六十多歲﹐身穿綠綢長衫﹐慈眉善目﹐儀表非凡。

這老者說﹕「你們是哪里人﹖來此何干﹖」石鑄說﹕「你要問﹐我們都是朝廷的職官。我姓石名鑄﹐綽號人稱碧眼金蟬。我們跟隨神手大將紀有徳來訪張文彩﹐他不在家﹐便同賈道和到隱善村找去了。我等誤走到這里山下﹐遇見嘍兵劫路﹐把我等拿上山來。你要知時達理﹐快把我們放開﹐如若不然﹐早晚必有官兵前來剿山。」這位老者一聽﹐說﹕「是了﹐把綁繩給他們解開。我就姓張名文彩﹐人稱文雅先生。這是我的兩个徒兒。」

嘍兵把六个人解開。石鑄說﹕「老寨主在此占山呢﹖」張文彩說﹕「這也不是外人﹐都是勝家寨的傳授﹐會一趟追魂奪命八卦連環刀。」如此如彼一說﹐石鑄眾人方才如夢方醒。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二九六回

轉禍爲福問姓名幸逢隱士訴情由

話說文雅先生張文彩﹐把石鑄等人放開。石鑄便問那二位寨主是誰﹖張文彩說﹕「眾位不認識﹐他二人原本是黃羊山勝家寨的人﹐當年在銀頭皓首勝奎家長大。他們兩个都姓李﹐一个叫李福長﹐一个叫李福有。李福長是李環之子﹐李福有乃是李佩之子。當年在宣化府有一个惡霸﹐叫一盞燈龍魁﹐在本地結交官長﹐走動衙門﹐欺壓良善。他哥倆替人打抱不平﹐把惡霸打死﹐到了公堂﹐哥哥也要抵償﹐弟弟也要抵償﹐後來定案充軍﹐發在陜甘兩州。到了軍配所﹐一个月只有三斗米﹐這兩人食量很大﹐不夠喫﹐因此逃出嘉峪關﹐再也不敢回去。這座山叫三寶山﹐上面有一道嶺﹐叫雙傑嶺。原先那山大王叫攔路虎吳長祿﹐被他二人殺死﹐就在此占山。那天我由山下過﹐他二人出來劫我﹐被我拿住﹐他們就給我磕頭﹐拜我爲師。我一問他二人來歷﹐他說是勝家寨的傳授。我知道當年神鏢勝英就傳了兩个徒弟﹐大徒弟飛鏢黃三太﹐人稱南霸天﹐二徒弟神彈子火龍駒戴勝其﹐這二人也是名揚天下。我收他二人做徒弟﹐又指點他們一些能爲。他二人占山也是無可柰何﹐只因有家難奔﹐有國難投。大丈夫不過借此棲身。我不準他們打劫孤商行客﹑義夫節婦﹐殺的是貪官污吏﹐除霸安良。」石鑄一聽﹐說﹕「哎唷﹗這可不是外人﹐敢情是勝家寨的李環﹑李佩之子。老英雄李環死在木羊陣內﹐李佩現在寧夏府彭中堂公館。你兩个出來數年﹐也不通音信﹐敢情在這里占山﹐把從前之事忘了不成﹖」李福長說﹕「我二人要知道父親在寧夏府﹐我們早就找去了。」石鑄說﹕「不但你父親﹐連勝老英雄和勝官保都在大人公館。」李福長便吩咐置酒款待。大家喫完了酒。石鑄說﹕「請老英雄隨我等前往。」張文彩說﹕「叫他兩个人在山上等著﹐我跟眾位前去。」石鑄等人這便告辭。

張文彩帶著眾人﹐下山回到家中﹐一問家人﹐紀有徳和賈道和尙未回歸。張文彩又吩咐擺酒。石鑄說﹕「方才已經喫過﹐老英雄就不必了。怎麼紀老英雄還不回來﹖」家人出去一看﹐賈道和已經回來﹐卻不見紀有徳﹐便把馬接了過來。一見賈道和樂嘻嘻地進來﹐眾人就問﹕「紀老英雄上哪里去了﹖」賈道和說﹕「昨日同紀老英雄到了隱善村﹐髙先生也不在家。一問你老人家剛走﹐說沒有回家﹐又訪友去了。天色已晚﹐我們就住在隱善村。第二天紀老英雄叫我先回來﹐我說再等一天﹐我們又住了一天﹐也不見髙莊主回去﹐也不見你老人家回去﹐紀老英雄怕你們幾位等急了﹐叫我先回來送个信﹐紀老英雄還在那里等著。」張文彩說﹕「你騎馬回去﹐就說我回來了﹐把紀老英雄接來﹐大家共同商量。」賈道和點頭答應﹐叫家人先去餵馬﹐便問張文彩由哪里回來﹖石鑄把在三寶山遇見的情形一說﹐大家又催賈道和起身。賈道和騎馬走後﹐眾人就在這里等著。

到日落西山的時候﹐才見紀有徳同賈道和回來。張文彩一見﹐說﹕「紀賢弟﹗久違少見。活該你我弟兄晚見兩天﹐我要在髙志廣家中多耽擱一个時辰﹐你我也就見著了。」紀有徳說﹕「我想你要回家去的﹐故此多等一天﹐這又弄巧成拙了。」張文彩說﹕「紀賢弟﹐你的來意我已聽石老爺說起﹐是爲木羊陣這件事而來。我的才學很淺薄﹐沒有那樣的能爲﹐破不了這个陣﹐紀賢弟還須另請髙明。」紀有徳說﹕「你破不了這个陣﹐我也不能勉彊﹐我只問你這个陣是誰擺的﹖」張文彩說﹕「這个擺陣的人我也不知道﹐先前賀蘭山金斗寨的天王請我數次﹐我也沒去﹐故隱居在此。今天兄長遠來﹐理應跟隨兄長前去﹐無柰我才疏學淺﹐不能破此陣﹐待我慢慢訪查能人﹐或打聽到這个陣是何人所擺﹐我再給兄長去送信。」紀有徳說﹕「老弟臺﹗

你得同我到公館去見見大人﹐也不枉我來此一趟。「張文彩說﹕」旣然如是﹐我明天同兄臺到寧夏府去見大人。我還有兩个徒弟﹐就把他二人送到公館去當差﹐省得在三寶山占山落艸。「

於是命賈道和去將李福長﹑李福有找來﹐叫他們放火燒山﹐帶著手下嘍兵徑奔寧夏府。賈道和走後﹐眾人髙談闊論﹐天晚安歇﹐一夜無事。

次日早晨起來﹐剛喫完早飯﹐外面李福長﹑李福有帶著二百五十名嘍兵趕到了。張文彩把家中事情交給賈道和照應﹐大家上了坐騎﹐一直撲奔東南。大約走出有七八十里﹐見眼前有一大山﹐山下紮著一隊兵。紀有徳往前一看﹐有五百人一字擺開﹐都是手持長槍﹐每人用紅綢子纏頭﹐一身靑﹐爲首的正是閃電神蕭靜。

自那日馬玉龍劍斬蕭文保﹐蕭靜就要跟馬玉龍作對。他由金光寨散帖﹐請來幾位朋友﹐都是能爲出眾﹐本領髙彊之人。

內有西洋山曹家嶺的曹氏三傑﹐大爺人稱雙頭太歲鎭西洋曹泰﹐二爺叫低頭看山平似海曹方﹐三爺人稱五方太歲無形鬼曹鑣。

曹泰手中使一對判官筆﹐能點穴。這哥仨全是矮子﹐跟閃電神蕭靜乃是八拜之交。前番馬玉龍帶著鐵娃將姚猛將蕭靜戰敗﹐他便把西洋山三位寨主請下山來。曹泰說﹕「我三人旣下山來﹐管保把兄長的仇人拿住。」三个人就在金光寨住下﹐派手下人去探馬玉龍的下落。這天有人稟報說﹕「官軍營的幾位差官出了口子門﹐往西北去了﹐奔三寶山的大路。」閃電神蕭靜說﹕「咱們上西洋山等著﹐那是咽喉要路﹐他們從那邊去﹐還得從那邊回來。」曹氏三傑一想也好﹐這才帶著五百常勝兵來到西洋山﹐天天派人四路打探。今天有人稟報官軍營的差官從此路過﹐閃電神便吩咐將他們截住﹐別放他等走了﹐拿他幾人做押帳﹐叫他們把姓馬的交出來。大家把隊伍擺開﹐閃電神蕭靜一聲喊嚷﹕「呔﹗對面來的可是官軍營的差官﹐快叫馬玉龍出來答話。」李福長說﹕「哪里來的狂徒野種﹗馬大人焉能跟你答話﹖你家老爺姓李叫李福長。」說著話﹐一擺手中狼牙鉆﹐趕奔上前。閃電神气得哇呀呀怪叫。蕭武保說﹕」無名小輩﹐何必爹爹動手﹐待我拿他。「一擺手中刀就砍﹐李福長急架相還﹐三五个照面﹐被李福長刺透前胸﹐蕭武保當時身死。這時只聽見陣中一聲怪叫﹐不知眾差官勝負如何﹐且看下回分解。

第二九七回

西洋山下逢敵寇欽差公館請英雄

話說李福長刺死蕭武保﹐只气得閃電神哇呀呀怪叫﹐一擺反掌獨角銅人﹐就要過來動手。旁邊有雙頭太歲鎭西洋曹泰說﹕「大哥暫息雷霆之怒﹐諒此無名小輩﹐待我拿他。」閃電神說﹕「賢弟﹗非把他結果性命﹐不足出我胸中惡气。」曹泰往外一躥﹐李福長見這人髙約四尺﹐短眉環眼﹐身𨿽矮小﹐倒是精神百倍﹐神光滿足。剛要上前﹐只聽後面一聲喊嚷﹕「李大哥閃開﹐待我拿他。」一瞧是紀逢春。李福長說﹕「紀老爺可要小心。」

紀逢春來至切近﹐也不通名姓﹐擺起錘就嚷﹕「捅嘴。」曹泰見錘到﹐急忙閃身。兩个一動手﹐紀逢春被曹泰的判官筆點到穴上﹐哎喲一聲﹐倒退七八步﹐翻身栽倒。幸虧武傑腿快﹐才將他搶了回來。紀逢春渾身發涼﹐張文彩一瞧﹐說﹕「了不得﹐他會點穴﹐別動。」把紀逢春放在地上﹐張文彩過去一腳﹐才把血脈踢活。紀逢春站了起來﹐說﹕「好賊﹗幾乎要了大老爺的命﹐我非得拿錘把他打死。」擺錘剛要過去﹐張文彩道﹕「不必﹐你過去還得躺下﹐他會點穴功夫﹐我來跟他說說。」

文雅先生這才過去﹐曹泰一瞧認識﹐說﹕「張大哥﹗久不會晤﹐你來做甚﹖」張文彩說﹕「他是我的朋友。」曹泰說﹕「分明是官軍營的差官﹐怎說是你的朋友。」張文彩說﹕「不錯﹐是來找我的﹐你們跟官軍營差官沒仇。」曹泰說﹕「是枇杷山閃電神蕭靜跟官軍營差官馬玉龍有仇。」張文彩說﹕「冤有頭﹐債有主﹐這里沒有馬玉龍。」曹泰說﹕「沒有馬玉龍﹐也不能放你們過去。

交出姓馬的來﹐我跟他戰三百合。要不然﹐我讓你們在這里紮營﹐把姓馬的交來。「張文彩說﹕」好﹐省得咱們兩家傷了和气﹐我們就在這里紮營﹐你們請回去吧。「

張文彩帶著有牛皮帳篷﹐立刻吩咐傍著山坡紮營。那邊也把蕭武保的死屍搭上山去埋葬。張文彩安下營﹐在中軍帳同紀有徳說﹕「紀老兄長﹐這件事可有什麼主意﹖」紀有徳說﹕「這件事關系重大﹐明天就叫人去請馬大人﹐叫馬大人自己來酌量辦理﹐我也不能作他的主。」張文彩說﹕「明天打發誰去呢﹖」

紀有徳說﹕「叫碧眼金蟬石鑄和追云太保魏國安兩个去﹐他們二位腳程甚快。」張文彩說﹕「旣然如是﹐就煩二位連夜辛勞一趟。這个閃電神蕭靜不屬十路天王所管﹐沒人敢惹他﹐怎麼會與馬大人結了仇﹖」紀有徳說﹕「我倒聽說了﹐前者合約的時節﹐馬大人的馬跑到蕭靜家裏去了﹐他的家人不講理﹐要把馬給畱下﹐馬玉龍找去﹐把家人打了一頓﹐把馬奪了回來﹐因此結的仇。後來馬大人帶人打木羊陣﹐蕭靜又帶人截住去路。馬大人斬了蕭文保﹐這仇越結越深﹐又收了一个鐵娃將姚猛﹐把閃電神戰敗﹐這才回歸公館。大家一商議﹐都說木羊陣難破﹐故此才來約請兄臺。」張文彩說﹕「這个亂惹大了﹐閃電神並不屬白起戈所管。他把守的這座西洋山﹐乃是咽喉要路﹐出口子門﹐上木羊陣﹐都非得走這里過去。」

喫了晚飯﹐石鑄﹑魏國安兩个人連夜起身﹐進了口子門﹐撲奔寧夏府。日色西斜之時﹐慌慌張張的來到公館。眾差官和老少英雄見石鑄二人回來﹐都上前來問話。石鑄說﹕「了不得了﹐這个亂不小﹐馬大人呢﹖」馬玉龍說﹕「我在這里呢﹐石大哥眼花了。」石鑄說﹕「我們走到西洋山﹐有閃電神蕭靜約他的朋友擋住不叫我們過來﹐內中有三个矮子﹐點名要馬大人。

現在跟蕭靜說明白﹐放我們兩个人來請馬大人。「馬玉龍一聽﹐气往上衝﹐說﹕」好呀﹗「他一說去﹐跟他至近的人也都要去﹐共有金眼雕﹑伍氏三雄﹑邱明月﹑追風俠劉云父子﹑千里獨行俠鄧飛雄﹑賽靈官鄭華雄﹑小玉虎李芳﹑小神童勝官保﹑小白猿竇福春﹑小太保錢玉。馬玉龍叫胡元豹帶著自己的二百兵﹐鄧飛雄的二百兵﹐竇福春的一百童子兵﹐跟著他一起前去。馬玉龍到裏面回稟欽差大人﹐說﹕」閃電神蕭靜自合約那天與我結仇﹐現在他帶人截住紀有徳和文雅先生張文彩﹐不準過來﹐點名來要卑職。卑職想帶子弟兵去跟他開仗﹐特來稟明大人。「

彭欽差說﹕「是了﹐諸事俱要愼重﹐不可大意。」馬玉龍答應下來﹐吩咐公館裏眾英雄小心護衛大人﹐眾人俱皆答應。

馬玉龍督隊同眾英雄起身﹐走出二十餘里﹐天已黑了﹐便安營造飯。馬玉龍問石鑄﹑魏國安道﹕「你二人認得西洋山﹖」

石鑄說﹕「𨿽然道路崎嶇﹐也還認得。」馬玉龍說﹕「你們看見閃電神請的都是什麼人﹖」石鑄說﹕「是三个矮子﹐其中有一个會點穴。我們聽張文彩說﹐這三个人的能爲大極了。」馬玉龍說﹕「旣是請來幫他的﹐必然跟他素有來往。」說罷﹐便叫石鑄二人前去歇息﹐又吩咐道﹕「今天嘉峪關裏不大要緊﹐晚上要多查查營門﹐只恐賊人施展詭計﹐行刺偸營。」石鑄說﹕「是。」

這才到帳篷安歇。

次日用過早飯﹐拔營起寨。離西洋山還有五六里之遙﹐馬玉龍便吩咐安營。這里營盤沒有安穩﹐閃電神蕭靜已經齊了隊。

馬玉龍見他齊隊﹐趕緊把龍山的二百兵調齊﹐帶領孫寶元和姚猛迎了出去﹐把隊伍列開﹐往對面一瞧﹐見閃電神身後站著三个矮子和他的兒子﹐帶著五百番兵。馬玉龍拉出寶劍來到當場﹐點名叫蕭靜答話。閃電神抱著兵刃﹐來到當場說﹕「馬玉龍﹐我與你誓不兩立﹗殺子之仇﹐不能不報。」馬玉龍說﹕「匹夫﹗

前者我奉大人堂渝來打木羊陣﹐你若不帶兵截我歸路﹐我焉能傷你孩兒。我想你乃是白起戈的餘黨﹐如今我與他合約﹐以木羊陣爲賭﹐如能破木羊陣﹐他便把駱駝嶺所占的地方交出﹐年年來朝﹐歲歲稱臣﹐並將那四个逃犯交出。你無故帶人跟我作對﹐我這里安營未定﹐你就齊隊﹐打算要搶我的營寨。「閃電神說﹕」馬玉龍﹐哪个與你嚼舌﹐你我戰三百合。「馬玉龍把湛盧劍的門路一分﹐就有曹泰迎出來。這曹泰𨿽然矮小﹐卻很靈便﹐其形似猿﹐一躥有一丈髙﹐若非馬玉龍﹐眞還敵不了他。

兩个人棋逢敵手﹐曹泰總想點馬玉龍的穴﹐又老點不上﹔馬玉龍要用寶劍削他的兵刃﹐卻也削不著。天已黑下來﹐快到掌燈的光景﹐馬玉龍眞急了﹐倚仗自己的童子功﹐眼神很足﹐就把八仙劍的門路一變。曹泰一看不好﹐正想往回走﹐就聽嗆啷一聲響﹐他兄弟不禁魂魄皆消。不知後事如何﹐且看下回分解。

第二九八回

忠義俠大戰閃電神無形鬼行刺入大營

話說馬玉龍大戰曹泰﹐天已黑了﹐還不分勝負。馬玉龍气往上衝﹐這才把八仙劍的門路施展開來﹐走了七八个照面﹐一劍把曹泰的判官筆削斷﹐順手又使了一个拔艸尋蛇式﹐照曹泰胸前刺去﹐幸虧賊人身體靈便﹐急往旁邊一閃﹐已被寶劍傷著﹐鮮血迸流﹐敗回本隊。他兄弟低頭看山平似海曹方气往上衝﹐剛要過來﹐馬玉龍說﹕「天色已晚﹐明日再結果你等性命。」馬玉龍收兵回到中軍大帳﹐擺上酒筵。金眼雕說﹕「師弟﹐今天在兩軍陣前﹐難爲你贏了那賊。」馬玉龍說﹕「那賊人身體甚爲靈便﹐可算得是个英雄﹐可惜沒有歸正﹐要歸了正路﹐我可以保他做官。」金眼雕說﹕「明天兩軍陣前﹐待我將他生擒活捉過來。」伍氏三雄說﹕「兄長這大年歲﹐還用你老人家動手﹐明天我等拿他。」說著話﹐大家喫完了飯﹐各自回歸帳篷安歇。

天有二鼓﹐外面來了一个刺客﹐正是五方太歲無形鬼曹鐮。

只因曹泰被馬玉龍寶劍所傷﹐回到營中上了止痛散﹐咬牙發恨說﹕「我不殺馬玉龍誓不爲人。」曹鑣說﹕「兄長畱息雷霆之怒﹐待小弟去給兄長報仇。」曹泰說﹕「兄弟﹐你怎麼能夠給我報仇﹖那姓馬的詭詐多端﹐非尋常可比﹐你要有什麼髙明主意﹐先說給我聽聽。你說得對﹐就依你的辦﹐你說得不對﹐不如不辦。」曹鑣說﹕「小弟我會地行術﹐我由咱們營裏挖地洞﹐到他中軍帳﹐手起刀落﹐便把他殺了。」曹泰說﹕「你操演的二百兵﹐叫做串地鼠﹐一夜能挖數十里﹐好似當年的土行孫。今晚上能殺馬玉龍最好﹐如不能殺他﹐便把他的糧臺燒了﹐這就叫功髙莫如救駕﹐姦毒莫過絕糧。如若不行﹐我還會五鬼飛行術﹐給我一口空棺材﹐我披頭散髮往裏一躺﹐點上七盞燈﹐可別叫滅了﹐我能到官軍營把馬玉龍殺了﹐也不能打算拿我。」曹鑣說﹕「那還得費事﹐如地裏能成功更好﹐不成再說。」這才打發人上山﹐調那叫做「串地鼠」的二百兵。曹氏弟兄占的這座西洋山﹐方圓有六百里﹐相離馬玉龍的大營不過四五箭地。眾人就在沙崗後支起一座大帳篷﹐各自有一把鐵錘﹐一把軼鏟﹐一把刀﹐隨挖隨走。由掌燈到二更﹐就到了馬玉龍紮營的大帳。

馬玉龍的中軍帳是牛皮的﹐分爲三間。馬玉龍在西裏間住﹐有一張大牀。金眼雕﹑伍氏三雄﹑邱明月住在東裏間﹐幾个小孩在當中間。左旁帳房是追風俠劉云父子﹐右邊是千里獨行俠。

「串地鼠」挖到中軍帳地下﹐挖了西瓜大的一个窟窿。五方太歲無形鬼曹鑣剛往上鉆﹐可巧當中屋裏姚猛醒了起來﹐就往地下撒尿﹐正撒了曹鑣一臉。姚猛一睜眼﹐見地下有一个窟窿﹐便嚷道﹕「咦﹗地下出了地眼。」他說了這一句﹐仍舊回去睡覺。

曹鑣在地下被姚猛撒了一臉尿﹐又等了兩刻工夫﹐見上面沒有動作﹐這才上來﹐掄刀照牀上就砍。剛一掄刀﹐見人沒了﹐正在發楞﹐被馬玉龍將腿攥住一帶﹐曹鑣翻身栽倒。

原來馬玉龍聽姚猛一嚷﹐他就醒來了﹐睜眼一看﹐見姚猛撒了一地﹐地下有一个窟窿。他慢慢起來﹐伏於牀下﹐並未聲張﹐疑心必有刺客。果然曹鑣由地道上來﹐剛打算刺死馬玉龍﹐焉想到卻被馬玉龍將腿攥住﹐按倒捆上。外面眾人聽見有動作﹐就問什麼事﹖馬玉龍說﹕「沒事﹐睡你們的吧。」馬玉龍把曹鑣擱在牀下﹐自己等了一陣工夫﹐見地下又有一人探頭﹐一把沒有揪住。他一直等到天亮﹐一夜也不敢睡著。天光大亮了﹐把曹鑣拉出來﹐馬玉龍說﹕「我和你有什麼冤仇﹐你來刺殺我﹖」

曹鑣說﹕「我與你無冤無仇﹐皆因受朋友所托﹐前來刺你。」馬玉龍說﹕「我看你也是堂堂正正的英雄﹐爲何跟反叛在一處﹖

你若肯歸降﹐我饒你不死﹐還可以保你得个一官半職。「曹鑣一聽﹐說﹕」我旣然被獲遭擒﹐多蒙馬大人寬宏大量﹐並不殺我﹐心中實在感激。但此時歸降﹐我兩个哥哥尙在那里﹐也不能跟閃電神變臉。馬大人能開天地之恩﹐把我放了﹐我弟兄回歸西洋山﹐決不管閃電神蕭靜之事。馬大人今後要有用我弟兄之處﹐我等萬死不辭。「馬玉龍說﹕」我且問你﹐你是怎麼來的﹖

又怎麼知道我的中軍帳在這里﹖「曹鑣說﹕」我會地行術﹐一夜能挖幾十里。我有二百徒弟﹐人稱串地鼠。「馬玉龍這才把他的繩扣解開。曹鑣站起來﹐給馬玉龍行禮﹐深深作揖稱謝﹐轉身出了官軍營﹐回歸自己營中。

曹泰等此時已聽老鼠兵稟報﹐三莊主被擒﹐正在著急。曹鑣一來回稟﹐閃電神甚爲喜悅﹐說﹕「兄弟回來了﹐我正要齊隊﹐去給兄弟報仇。」曹鑣沒有說馬玉龍放他﹐卻說﹕「小弟已然被擒﹐被幾个官兵看守著﹐我把兵殺了﹐才逃回來的。」蕭靜說﹕「兄弟眞乃英雄也。」曹鑣暗中把曹泰﹑曹方叫到無人之處﹐說﹕「二位兄長﹐我想你我弟兄𨿽然跟蕭靜有交情﹐據我想來﹐他總是逆天而行﹐又不爭江山﹐就爲家人一點私情﹐便跟馬大人打仗。昨日小弟已被馬大人拿住﹐不但不殺我﹐反以優禮相待﹐我很感念馬大人的好處﹐便當面應許馬大人﹐再不管蕭靜的事﹐也不幫馬大人去跟蕭靜打仗。依我愚見﹐你我弟兄不如裝病回歸西洋山﹐閉守莊門﹐任憑蕭靜他自便。」曹泰一聽﹐說﹕「這件事﹐咱們鬧了个虎頭蛇尾﹐我跟蕭靜是知己之交﹐未免對不起他。」曹方說﹕「還是不管爲是﹐但憑他兩家爭鬥。」商量已定﹐又聽蕭靜預備了上等的羊席﹐請他兄弟喫酒。三个人過去喫飯﹐曹方就說﹕「我今天身體不爽。」蕭靜說﹕「二弟﹐你今天就歇息著吧。」曹泰說﹕「我今天也是肚腹疼痛。」曹鑣也說﹕「我身倦腿乏。」蕭靜一聽三个人都有病﹐說﹕「不要緊﹐今天你們三位只管在寨內歇息﹐我去跟馬玉龍決一死戰。」三个人說﹕「我等給兄長了陣觀敵。」喫完了早飯﹐擊鼓齊兵﹐曹氏兄弟便跟隨在後隊。

馬玉龍那邊把隊伍擺開﹐眾英雄列在兩旁。蕭金保說﹕「爹爹暫息雷霆之怒﹐孩兒前去給兄長報仇。」蕭靜說﹕「兒呀﹗須要小心。」蕭金保點頭答應﹐一擺手中朴刀﹐來在隊外﹐大叫馬玉龍前來受死。馬玉龍剛要出去﹐身後怒惱了雲中虎混海金鰲孫寶元﹐一擺手中降魔杵﹐跳往當中﹐大喊一聲﹕「小輩敢來送死﹗」蕭金保一瞧﹐不禁寒戰﹐只見孫寶元有一丈多髙﹐頭大項短﹐面似烏金﹐兩道粗眉﹐一雙環眼。蕭金保說﹕「你不是我的對手﹐叫馬玉龍過來送死。」孫寶元說﹕「放你的屁﹐馬玉龍是咱們爺﹐你不配。」兩个人正在動手之際﹐忽聽正北一聲喊嚷﹐說﹕「蕭大哥﹗待我來拿差官。」這賊人睜眼一看﹐不知來者是誰﹐且看下回分解。

第二九九回

簡天雄爲友死沙場閃電神敗陣請恩師

話說蕭金保與孫寶元大戰﹐正未分勝負﹐只聽得一聲喊嚷﹐來了一人。眾人閃目一看﹐見這人身軀髙大﹐相貌魁偉﹐面如重棗﹐是番將的打扮﹐肋下佩一口刀﹐雄赳赳﹐气昂昂。閃電神一看﹐心中喜悅﹐說﹕「拜弟來得甚好﹐前者我約請你助陣﹐爲何一步來遲﹖」來者這人﹐姓簡名天雄﹐人稱金眼虎。他原在江北一百單八幫的船上爲總頭目﹐因爲打死人投奔番營。他有一个兄弟叫簡壽童﹐也是一百單八幫船上的總頭目﹐因爲盜賣官米﹐私毀官船﹐官軍要來拿他﹐也投奔番營。弟兄二人都投在金家坨飛龍塢金氏三傑那里當裨將﹐帶管兵船﹐操練水兵﹐跟閃電神蕭靜素有來往。前者閃電神蕭靜來信約他二人﹐還請他兄弟轉請金氏三傑。簡壽童沒來﹐他自己先到了金光寨﹐一聽閃電神在西洋山帶隊劫殺官軍營的官兵﹐故此來到這里﹐正趕上兩下動手。

他見過蕭靜﹐就把刀拉出來說﹕「把侄男叫回來﹐待我拿這一个黑漢。」蕭靜吩咐鳴金﹐蕭金保退回本隊﹐過來給簡天雄見禮。簡天雄說﹕「少時再講話﹐我先結果他去。」來到當場﹐與孫寶元通了名姓﹐掄刀就砍﹐孫寶元一擺寶杵相迎。兩个人走了有八九个照面﹐簡天雄的刀法純熟﹐孫寶元的膂力過人﹐這對寶杵也是神出鬼沒。兩个戰夠多時﹐姚猛見孫寶元不能贏簡天雄﹐自己一擺鐵娃娃﹐大聲喊嚷﹕「孫寶元黑小子﹗待我來幫你動手。」孫寶元往旁邊一閃﹐姚猛趕奔上前﹐無柰簡天雄身體甚是靈便﹐姚猛也不能取勝。馬玉龍這才一躥過來﹐大聲喊嚷﹕「賊輩休要逞彊﹗」卽命姚猛撤了下去。姚猛見馬玉龍出來﹐自己便回歸本隊。

簡天雄見出來一位俊品人物﹐懷抱寶劍﹐面如白玉﹐二目有神﹐正是英雄美少年。馬玉龍走到前面﹐把寶劍一指﹐問道﹕「賊輩你是何人﹖敢在此逞能﹐你家大人劍下不死無名之輩。」

簡天雄通了名姓﹐說﹕「來者你是何人﹖」馬玉龍說﹕「賊輩要問﹐你副將大人姓馬名玉龍﹐綽號人稱忠義俠。我與蕭靜爲仇﹐你何必前來送死﹖依我之見﹐你趁此回去﹐把蕭靜叫出來受死﹐這也是他自作孽﹐不可活。」簡天雄說﹕「小輩﹗你要贏得了我手中這口刀﹐閃電神蕭靜自然就出來﹐贏不了我手中這口刀﹐他何必出來﹐待我手起刀落﹐結果你的性命。」兩个人各擺兵刃動手﹐幾个照面﹐馬玉龍便把招數一變﹐使出八仙劍的門路來。又走了幾个照面﹐一劍就把賊人的刀削爲兩段。簡天雄跳出圈外﹐撥頭就跑﹐嚇得戰戰兢兢﹐被馬玉龍趕上一劍刺死。

蕭靜見那簡天雄被馬玉龍刺死﹐心想﹕「我非得給朋友報仇不可﹗」一擺手中銅娃娃﹐闖將出來﹐惡狠狠摟頭就打。馬玉龍並不慌忙﹐把招數放開﹐兩个人大戰三十餘合﹐不分勝負﹐眞是棋逢敵手﹐將遇良材。蕭靜往圈外一跳﹐說﹕「馬玉龍﹐你且站住﹗我兩个孩兒俱死在你的手中﹐你如是英雄﹐在此等我三天﹐你如一走﹐算你甘敗下風。」馬玉龍說﹕「慢說三天﹐三十天我也等你。」蕭靜說﹕「旣然如是﹐君子一言爲定。三天之後﹐我約一个人來﹐贏不了你﹐我從此決不跟你爲仇﹐也不攔你打木羊陣。」說完話﹐便各自收兵。

馬玉龍回到營中﹐叫石鑄﹑魏國安繞過北山﹐把張文彩﹑紀有徳﹑孔壽﹑趙勇﹑武傑﹑紀逢春﹑李福長﹑李福有等俱皆請來。眾人趕到馬玉龍的大營﹐彼此行禮。馬玉龍說﹕「紀老英雄爲我之事﹐多有牽累﹐旣請來這位老前輩﹐可能破這木羊陣否﹖」張文彩說﹕「我𨿽然在西洋居住多年﹐也懂得一些西洋法子﹐但這座木羊陣不是我擺的。要問擺木羊陣之人﹐我有一个朋友知道﹐他姓髙﹐叫髙志廣﹐在西邊冷巖山住。」馬玉龍說﹕「旣然如是﹐就請老英雄往冷巖山拜訪這位前輩﹐將他請來﹐這是萬全之策。此時彭中堂也是束手無策﹐有了這位髙人﹐請來問明根本源流﹐知道擺木羊陣的人是誰﹐就好辦了。」

張文彩說﹕「大人且放寬心﹐我這就前去。」馬玉龍吩咐擺酒﹐要與張老先生宴敍﹐又說﹕「現在閃電神蕭靜叫我等他三天﹐有這三天工夫﹐老英雄將這位髙人請來﹐將閃電神戰敗﹐大家再破木羊陳。」張文彩說﹕「明天我就去﹐眾人可在此等侯。惟有一節﹐這个蕭靜乃是教門的老師﹐在這里無人敢惹他﹐他能勾串西五路天王﹐馬大人要能跟他和美﹐總是和美爲是。」馬玉龍道﹕「我無可無不可﹐我並沒找尋他﹐是他要無故爲仇﹐事到如今﹐只可瞧事做事。」酒宴散後﹐各自安歇。次日早晨起來﹐張文彩就要告辭。紀有徳說﹕「我在此無事﹐莫如你我同去。」二人這才備了兩匹戰馬﹐起身徑奔冷巖山﹐去約請髙志廣。

馬玉龍在這里按兵不動﹐等候消息。不知不覺過了兩天﹐還不見張文彩﹑紀有徳回來﹐心中甚是焦躁。忽聽對面金鼓大作﹐人聲吶喊﹐小軍進來稟報說﹕「現有蕭靜前來討戰。」馬玉龍一擺手﹐回頭向師兄金眼雕﹑嶽父劉云﹑拜兄鄧飛雄一干人說﹕「我料想﹐今天閃電神蕭靜來者不善﹐善者不來。」鄧飛雄說﹕「賢弟﹐你我一同出去﹐凡事要膽大心細。」馬玉龍說﹕「言之有理。」這便調齊了五百兵隊﹐一干老少英雄﹐把隊伍排開。

自那日馬玉龍劍斬了簡天雄﹐閃電神趕緊給簡壽童送信﹐順便邀請金氏三傑。此時西洋山的曹氏兄弟﹐已不管閃電神之事。蕭靜又想到靈椏山﹐請他師父老山海霍金章﹐來跟馬玉龍決一死戰。他這位師父﹐受到十路天王的供奉﹐此人會使八卦乾坤掌﹐能打金鐘罩﹑鐵布衫﹐故此閃電神想把他師父請來﹐可以報仇雪恨。他打發他兒子去下書邀請﹐自己按兵不動﹐專候他師父前來。這天有人稟報﹕「老山海霍金章到。」蕭靜趕緊迎了出去﹐上前行禮說﹕「師父﹐你老人家來了甚好﹐弟子眞乃萬幸。」連忙讓進大寨﹐就把與馬玉龍爲仇之事如此如此一說。霍金章聽了﹐气住上衝﹐就要與馬玉龍決一死戰。不知勝負如何﹐且看下回分解。

第三百回

霍金章下山會羣雄僧道俗大戰西洋山

話說閃電神蕭靜把霍金章讓到中軍帳﹐一聽馬玉龍傷了文保和武保﹐驍勇無敵﹐霍金章不由得怒從心上起﹐惡向膽邊生﹐說﹕「明天喫了早飯﹐我親身去會會這馬玉龍是何許人。」立刻吩咐童子﹐把應用的東西收拾起來﹐叫人給馬玉龍去下戰書﹐定於明日開仗。閃電神蕭靜甚爲喜悅﹐擺酒款待霍金章﹐盡歡而散。一夜無話﹐次日用過戰飯﹐立刻把番兵調齊﹐隊伍列開﹐閃電神帶著自己的孩兒在旁助陣。

馬玉龍早得了信﹐將五百子弟兵排開﹐帶同金眼雕﹑伍氏三雄﹑劉云一干老少英雄﹐大家摩拳擦掌﹐各擎兵刃﹐虎視眈眈。往對面一看﹐只見蕭靜隊內﹐霍金章年有七十多歲﹐須髮皆白﹐手中拿著一件兵刃﹐其形狀象个八卦太極圖﹐上面有一隻手﹐下面有把﹐在懷中一抱。後面跟著四个童子﹐个个都拿著兵刃。馬玉龍剛要出去﹐大爺伍顯說﹕「你我是知己之交﹐這个人來得特別﹐待我去拿他。」馬玉龍說﹕「兄長且慢。他昨天旣跟我下了戰書﹐我要不去﹐會被他恥笑是畏死避劍﹐怕死貪生。」旁邊伍元說﹕「大哥不必爭競﹐馬賢弟也不必多心﹐待我來。」說著話﹐一擺手中桿棒﹐躥出隊外﹐直奔兩軍陣前﹐大喊一聲﹐說﹕「蕭靜﹗你旣勾了兵來﹐今天過來會會你家三老爺。」霍金章一擺八卦乾坤掌﹐說﹕「孽障休要逞能﹐你是何人﹖」三爺說﹕「我姓伍名元﹐誰人不知我伍氏三雄。我看你這年歲﹐乃世外之人﹐何必前來送死﹗爾可有名﹖」霍金章說﹕「我乃靈椏山帶管西十路天王的掌教教主﹐老山海霍金章是也。

知道我的名姓﹐趁此回去﹐叫馬玉龍出來認理服輸﹐我還有一分好生之徳﹐如若不然﹐必叫爾等死無葬身之地。「伍元一聽﹐气往上衝﹐抖起桿棒﹐打算把霍金章纏倒。焉想到霍金章身體靈便﹐微微一閃﹐用八卦乾坤掌在三爺伍元肋下一點﹐伍元只覺心內一迷﹐立卽栽倒。這八卦乾坤掌能點穴﹐又能打金鐘罩﹑鐵布衫。伍芳一瞧兄弟躺下﹐趕緊出來﹐擺桿棒要跟霍金章拚命。金眼雕把伍元夾了回來﹐用腳踢他身上﹐這才還醒過來。

伍芳跟霍金章動手﹐三五个照面﹐也被霍金章點倒。大爺伍顯一瞧﹐气往上衝﹐趕緊把二弟救了回來。金眼雕用腳把二爺一踢﹐周身血脈活了﹐蘇醒過來﹐站在那里發楞。大爺跟霍金章動手﹐也不能取勝。

馬玉龍恐怕伍大哥受他人算計﹐這才一聲喊叫﹐說﹕「伍大哥閃開﹐小弟來也﹗」說著一擺寶劍﹐離了本隊。大爺見馬玉龍來了﹐心中甚爲喜悅﹐因知道自己不是賊人的對手﹐要是栽了﹐一世英名將成流水。他往圈外一跳﹐說﹕「賢弟來得甚好﹐讓你拿他。」馬玉龍一擺寶劍過去﹐就聽閃電神那里喊嚷﹕「老師﹗這就是馬玉龍。」霍金章擡頭一看﹐見馬玉龍身髙七尺以外﹐五官俊秀﹐懷抱寶劍。霍金章用乾坤掌一指﹐說﹕「馬玉龍﹗今天我來﹐爲的是給我徒弟報仇﹐你要知事達理﹐便跪倒磕頭﹐我饒你不死。」馬玉龍一陣冷笑﹐說﹕「我等來此安撫閭閻﹐你卻無故來爲仇做對。好好好﹐你如贏得我﹐我甘拜下風﹐如贏不了我﹐你休想逃命。」說著話﹐一擺寶劍﹐摟頭就砍。霍金章用八卦乾坤掌急架相迎﹐打算要把馬玉龍點倒﹐無柰馬玉龍身體靈便﹐處處畱神。這兩个人眞是棋逢對手﹐將遇良材﹐彼此暗暗喫驚。馬玉龍暗想﹕「我自學藝下山﹐今天初遇敵手﹐如戰長了﹐我得輸給他﹐可見人外有人﹐天外有天。」

霍金章亦甚佩服馬玉龍的劍法﹐心想﹕「難怪我徒弟敗了下來﹐除非是我﹐別人焉能敵得了他。」

正在動手之際﹐馬玉龍的劍法已漸漸遲慢﹐只聽東邊一聲「南無阿彌陀佛」﹐來者正是道髙徳重的千佛山眞武頂的紅蓮和尙﹐剛從昆侖山訪友回來。老和尙頗曉奇門﹐乃是小方朔歐陽徳的師父﹐由東邊大搖大擺而來﹐在後面跟著一个老頭﹐乃是鐵牌道人龍雅仙師。金眼雕一看﹐連忙過去行禮﹐說﹕「師父來得甚好﹐我師弟正同霍金章殺得難解難分﹐你二位怎麼會走到一處﹖」原來龍雅仙師也是到昆侖山訪友﹐與紅蓮長老相遇﹐兩个人就在山上盤膝而坐﹐就地講道﹐直談了一天一夜﹐彼此都有愛慕之心。這天兩个人正往前走﹐鐵牌道人說﹕「咱們今天奔西洋山。」這僧道過來﹐見馬玉龍正在大戰霍金章﹐便來至切近說﹕「馬玉龍閃開﹐待我二人上前。」馬玉龍往旁邊一閃﹐一瞧是恩師來了﹐這才趕緊說﹕「恩師來得甚好﹐弟子有禮。」過去給師父行禮。僧道說﹕「少時再見禮﹐爾等閃開。」

說著話﹐這二位便趕奔上前。

霍金章見來了兩位僧道﹐便把八卦乾坤掌一順﹐說﹕「來者你是何人﹖」龍雅仙師說﹕「我勸你兩句話﹐世事如棋局﹐不著者便是髙手。」霍金章哈哈一笑說﹕「老道﹐你旣知世事如棋局﹐不著者便是髙手﹔你可知一身如瓦甕﹐打破時才見眞空。」

紅蓮和尙也哈哈一笑說﹕「霍金章﹐你可知一根竹枝擔風月﹐擔起亦要歇肩。」霍金章說﹕「和尙﹐你旣知竹枝擔風月﹐擔起亦要歇肩﹔你可知兩隻空拳握古今﹐握住亦須放手。」紅蓮和尙說﹕「好﹐旣然如是﹐老僧奉陪你操練操練拳腳﹐你如能用八卦乾坤掌將老僧贏了﹐我情願甘拜下風﹐你如不能贏我﹐又該當如何﹖」霍金章說﹕「我要輸給你﹐就帶我徒弟回歸靈椏山。」紅蓮和尙說﹕「好。」這才一擺禪杖﹐與霍金章戰在一處。

那八卦乾坤掌乃是道門中的傳授﹐這禪杖乃是佛祖的法寶﹐二人一動手﹐也是未分勝負。二人往圈外一跳﹐霍金章哈哈一笑﹐說﹕「灑家自出世以來﹐並未遇見過敵手﹐自以爲能爲天下無二﹐焉想今天得遇二位﹐你我倒不可爲仇﹐總算是道義相投的朋友。二位若不嫌棄﹐可到我靈椏山一敍。」僧道說﹕「甚好﹐就此拜訪。」眾人也不敢攔阻。霍金章又囑咐徒弟﹐說﹕「蕭靜﹗不準跟官軍營爲仇﹐也不準你攔阻打木羊陣﹐打開打不開﹐也不與你相干。」蕭靜只是答應。說著話﹐那紅蓮和尙﹑龍雅仙師同霍金章竟自去了。

兩下各自收兵﹐馬玉龍就在西洋山住紮﹐等候紀有徳和張文彩。因久不見回來﹐心中甚爲著急﹐又打發碧眼金蟬石鑄﹑追云太保魏國安去冷巖山訪問。李福長﹑李福有說﹕「二位不大熟悉道路﹐我二人同去一趟。」馬玉龍說﹕「好﹐你四位一同去吧。」這里正要起身﹐外面稟報說﹕「現有張文彩﹑紀有徳將髙志廣請到。」馬玉龍趕緊率眾迎接這位賢士﹐大家要同破木羊陣。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三百零一回髙志廣泄漏擺陣機紀有徳率眾探山寨

話說馬玉龍在中軍帳正盼望紀有徳﹑張文彩﹐打算派人前去探訪﹐忽見營門官前來稟報﹕「有紀老英雄回營。」馬玉龍趕緊帶人迎接。

書中交代﹕紀有徳和張文彩自那天去請髙志廣﹐怎麼到今日才回﹖原來張文彩﹑紀有徳到了冷巖山﹐一找髙志廣﹐家人說﹕「我家主人不在家。」到了書房﹐家人獻上茶來說﹕「張老丈﹐這幾日怎麼不到我們這里來﹖自從你老人家那天由我們這里走後﹐我家主人就出去了﹐至今沒有回來。」張文彩說﹕「我們在此等他﹐給我們準備點喫的。」家人答應﹐知道他們跟主人是知己的交情﹐立刻置酒款待。

住了一天﹐那張文彩問家人髙得福﹑髙得祿﹐說﹕「你家主人哪里去了﹐你們必定知道。」家人說﹕「我們正北有一道澗﹐離這里十五里地﹐那里有个聾啞和尙﹐我家主人常去跟他下棋﹐也許就在這五福寺廟裏﹐明天我們找一找去﹐要不在那里﹐我們可就不知道了。」張文彩說﹕「也好。」家人退了出去﹐一夜無話。次日早晨﹐髙得祿來打洗臉水﹑倒茶時說﹕「我哥哥早已去了。」張文彩和紀有徳二人正在喫茶﹐就見簾子一起﹐髙志廣走了進來。張文彩一見兄長回來﹐就說﹕「我給你引見引見﹐這位就是我跟你常常提起的紀有徳﹐人稱神手大將。」紀有徳一看這位老者﹐倒是一副文雅的樣子﹐年在七十以外﹐須如三冬雪﹐發似九秋霜﹐慈眉善目﹐身穿寶藍綢長衫﹐足下白襪云鞋。

彼此通了姓名坐下。張文彩說﹕「兄長今天從哪里回來﹖」

髙志廣說﹕「我從五福寺回來。路上聽家人說﹐這位兄臺曾光顧一次﹐實是我失迎之至。」紀有徳說﹕「久仰兄臺大名﹐如雷貫耳﹐今幸得遇仙顏﹐眞是三生有幸。」張文彩用手一指紀有徳說﹕「我與紀賢弟乃孩童之交﹐都是知己的朋友。前者我與兄臺提過此人﹐他也懂得些西洋的削器埋伏﹐現在被彭中堂所請﹐就因爲白天王的那座木羊陣。前者﹐彭中堂與白天王在金鬥寨合約﹐定下百日之內要破木羊陣﹐有公館的幾位差官前去看過﹐死了一位﹐彭中堂才用文書把這位賢弟請來﹐叫他破陣。

他去瞧了一瞧﹐見這座陣甚是奧妙﹐便約我出來﹐無柰我才疏學淺﹐也不得其門而入。我想﹐兄臺必然知曉這擺陣的人。「

髙志廣一聽﹐心中一動﹐說﹕「你我乃知己之交﹐我不得不說。

這座木羊陣實在奇巧奧妙﹐我𨿽然也知道些削器的法子﹐對這木羊陣的奇妙實在還不能盡知。那擺陣的人﹐不是你我同類﹐跟我等又素無來往﹐我知道也請不出來。「張文彩說﹕」旣是兄長知道此人是誰﹐咱們再想別的主意﹐大家共同商議。「髙志廣說﹕」要問這布陣之人﹐在這里大大有名﹐無人不知。此人姓周名叫百靈﹐上知天文﹐下知地理﹐排兵布陣﹐逗引埋伏﹐樣樣精通。他住的那个地方﹐離這冷巖山有四十五里地﹐地名叫八卦山周家寨﹐人們都說他就好似當年的水鏡先生。他跟金槍天王白起戈是親家﹐白天王的兒子還跟他練武﹐這个木羊陣就是他擺的﹐要打算破陣﹐非得把他找著不可。「張文彩和紀有徳二人一齊說道﹕」兄臺跟此人必有來往。「髙志廣說﹕」我跟此人並不相識﹐聽說他還有點古怪脾气﹐輕易不與人交談。

到那里去請他﹐他不出世﹐也是白費心機。再說他跟白天王是知己的朋友﹐白天王按丞相俸供給他。「紀有徳說﹕」旣然如是﹐有勞兄臺大駕﹐同我二人到官軍營見見馬大人﹐大家再商量辦理﹐不知兄臺肯屈駕否﹖「髙志廣說﹕」旣是二位賢弟來約﹐我可以遵命。「立卽吩咐擺酒﹐款待二位﹐在這里住了一天。

次日早晨﹐髙志廣便隨同張文彩和紀有徳下了冷巖山﹐來到官軍營。往裏一回稟﹐馬玉龍帶著老少英雄﹐親身迎接出來﹐見這位髙志廣身髙八尺﹐打扮好象是朝廷的職官﹐頭戴新緯帽﹐身穿單箭袖袍﹐腰束涼帶﹐外罩紅靑跨馬服﹐足下粉底髙靴﹐面如美玉﹐眉分八彩﹐目如朗星﹐四字方海口﹐一部花白胡子。

馬玉龍趕緊上去見禮﹐說﹕「久仰先生大名﹐今日得會﹐眞乃三生有幸。」紀有徳過來給引見說﹕「這就是髙志廣髙老先生﹐這位是副將馬大人。」連金眼雕眾人都給引見了﹐彼此行禮。

馬玉龍連忙往裏相讓﹐來到中軍大帳﹐眾人分賓主落座。馬玉龍說﹕「前番有紀老英雄﹑張老英雄提起尊駕﹐乃當世之人物﹐故此我等特爲聘請。」髙志廣說﹕「小可有何徳能﹐敢勞大人下顧。張賢弟已提說木羊陣之故﹐但那陣內奧妙無窮﹐我也不得其門而入。擺陣之人我倒知道﹐非得將他找出來。否則此陣斷不能破。這人姓周名百靈﹐就住在八卦山周家寨。」馬玉龍說﹕「此人大約必跟老先生素有往來。」髙志廣說﹕「此人與我並不相識。聞說他性情古怪乖僻﹐不與俗人來往﹐再說他跟白天王是知己之交﹐白天王按丞相俸供給他﹐白天王的兒子﹐都在跟他學藝﹐他豈肯幫咱們去破木羊陣﹐那是斷斷乎不能夠的。」

馬玉龍聽了這話﹐自己一想﹐這件事不大好辦﹐還得另想个主意才行。

大家這才擺上酒席﹐眾老少英雄一起商議﹐此事該當如何辦理。追風俠萬里老劉云說﹕「他住在八卦山周家寨﹐四面必有削器埋伏﹐要去非得精明彊幹之人不可。」劉云話猶未了﹐碧眼金蟬石鑄和追云太保魏國安二人答言說﹕「可惜我二人不知道這个地方﹐要是知道﹐我們可以去探一探。」髙志廣說﹕「那地方我倒知道﹐我給你二位開个路程單。他住的那个地方﹐離此處有七十餘里﹐那里是八卦連環山﹐藏的削器埋伏甚多﹐你二位要不懂削器埋伏﹐可千萬別去。」紀有徳說﹕「只好我再賣賣老﹐我去一趟。」孔壽﹑趙勇銳﹕「我二人隨習隨習。」武傑﹑紀逢春說﹕「我二人也去。」這六个人都要同紀有徳前去。

紀有徳說﹕「可以﹐咱們急不如快﹐今天就走。」髙志廣說﹕「可有一節﹐你們要去﹐可得帶了漧糧水瓢﹐那里沒有賣喫食的。」

眾人立刻帶上炒米水瓢﹐帶好兵刃﹐收拾停當。馬玉龍說﹕「你幾位去了﹐如明天不回來﹐我們再去接應﹐到那里可要見機而作。」紀有徳說﹕「勿勞大人囑咐﹐我自有道理。」

紀有徳率眾告辭﹐離了大營﹐按路程單撲奔正北。一過三寶山﹐就到小溪橋﹐過了小溪橋﹐離八卦山就不遠了。路程單寫的明白﹐這座山外面是水﹐這河往東通向綿江口﹐水是芝麻醬顏色。紀有徳等人往前走去﹐日色西斜時﹐已來到八卦山的南山口。這座山的東西兩邊有鵝頭峯﹐是坐北向南的山口。前面這道河有三丈寬﹐河裏有船﹐河岸上栽著許多垂楊柳。在山口以外﹐有一道木板橋﹐這橋的兩邊有欄桿。紀有徳說﹕「石大爺﹐你看這橋﹐白天才放下來﹐晚上一拉起來﹐就出入不通﹐這道河的水是活水﹐往東通綿江口。」石鑄說﹕「老英雄﹐咱們旣來了﹐何妨過橋去瞧瞧裏面是什麼局式。常言說﹐一處不到一處迷。」紀有徳說﹕「好﹐你等旣有此膽量﹐可隨我來。」眾人剛一過橋﹐紀有徳擡頭一看﹐有一件岔事驚人。要知後事如何﹐且看下回分解。

第三百零二回七豪傑夜探八卦山神手將捨命捉敵人

話說紀有徳帶著六个人進了這座山口﹐一看是一塊平川之地﹐方圓足夠十里﹐四外皆山。當中有一座山峯﹐借著山坡﹐隨髙就低蓋出來一片房屋﹐樓臺亭閣總有五六百間。往北一看﹐樹木不少﹐透著殺气。紀有徳心中一動﹐這个人必曉得奇門卦爻之祕﹐看樣子裏面必有些削器埋伏。此時一輪紅日將要西沈。

在山口裏面﹐東邊的一所宅子﹐外面有一柵欄門﹐門上有一塊匾﹐上寫著「巡捕所」三个大字﹔西邊的一所院子﹐是黑油漆大門﹐上面也有一塊匾﹐寫著「回事處」。門口貼著告示﹐上寫查拿姦細﹐一應閒雜人等﹐不許私自進山。幸喜這个時候﹐大家都在喫飯﹐紀有徳等人進來﹐沒人看見。紀有徳說﹕「咱們往前觀看動作﹐要瞧事做事﹐如其不好﹐我們就往回退。」

石鑄說﹕「任憑你老人家行事。」大家往北﹐越走越暗﹐就要掌燈。走來走去﹐曲曲彎彎﹐眼前有一帶樹林。紀有徳說﹕「你們幾位在此少待﹐咱們進了他的這座山﹐我看這个地勢﹐𨿽然走過幾道山嶺﹐可沒有埋伏。我總怕中了他的詭計﹐我想到前面去探一探﹐你們幾位別往前去了。」石鑄說﹕「你老人家可要畱神。」

紀有徳這才出了樹林﹐往北一瞧﹐是一帶墻﹐卻沒有門﹐暗想﹕「奇怪﹐這里怎麼沒門﹐中間必有情節﹖」再瞧那墻上﹐都有雞爪釘。紀有徳久在置造削器﹐當初畫春園的那些埋伏﹐都是他所置造﹐今天見這一道墻﹐從東至西﹐足夠三十餘丈﹐卻找不著門﹐也看不出其中的奧妙。他不往墻上去撥﹐只用手拍了拍﹐聽到有空的地方﹐便擰身躥墻過去。腳著實地﹐用刀往地下一試﹐走了不遠﹐見前面有絆腿繩﹐就用刀將繩索割斷。

往前一看﹐前面一所院子是由北面進出﹐房屋內隱隱有燈光﹐墻頭房檐俱有雞爪釘。他細細看了一看﹐心中想道﹕「這个無非可以擋擋笨人﹐焉能擋我﹖不入虎穴﹐焉得虎子﹗我何不進去探探﹖」

想罷﹐躥上房去﹐一瞧北上房有燈光﹐東屋裏間有人說話﹐西配房黑暗暗的﹐北配房也有燈光。紀有徳來到北上房窗外﹐用舌尖舔破窗紙﹐見是順前檐的炕﹐靠北墻擺一張八仙桌﹐上邊放有蠟燈。一邊有一張椅子﹐東邊椅子上坐著一个人﹐年在半百以外﹐西邊椅子上坐著一个人﹐年有二十以外。這兩个人﹐乃是水鏡先生周百靈的管家﹐東邊的叫周榮﹐西邊的叫周春﹐正在談心敍話。就聽周春說﹕「大哥﹐今天金槍天王打發一个人來見咱們的主人﹐說跟彭中堂訂下了百日內攻打木羊陣之約。

現已有兩月之久﹐聽說就打了一回﹐由東門進去﹐破了一兩道削器埋伏﹐𨿽說有兩位有能爲的﹐也沒有怎麼樣。咱們主人說﹐這座陣能要了他們的命﹐就是有銅鑄的金剛﹐鐵打的羅漢﹐也休想破陣。這兩天主人說﹐叫咱們嚴加防範﹐昨天莊主占算出來﹐已有人泄機﹐還怕有人來。「那周榮說﹕」兄弟﹐你只管放心﹐慢說沒人來﹐就有人來﹐那是他自來送死﹗咱們主人今天正同簡爺在後面喝酒呢。「周春說﹕」可不是﹐簡爺今天由金家坨來﹐提說要給他哥哥簡天雄報仇。「周榮說﹕」天也不早了﹐咱們該出去繞个彎查查去。莊主爺吩咐﹐叫咱們畱神查看莊丁中有偸閒躲懶的沒有。「

紀有徳聽到這里﹐一擰身躥上房去﹐這房上都是活瓦﹐也倚仗他是个行家﹐要是笨人﹐一蹬滚瓦就得摔下去。紀有徳一瞧﹐北邊有一所院子﹐南房五間﹐北房五間﹐東西配房各三間。

北房廊檐上面有一塊匾﹐上寫三个字是「問心堂」。紀有徳往房裏一看﹐靠北墻有一張八仙桌﹐桌上放一盞把兒燈﹐有許多書籍。兩邊椅子上坐著兩个小童﹐說﹕「今天莊主爺喝得大醉﹐過來安歇還得一會子。」紀有徳外面一聽﹐心中暗想﹕「原來周百靈就在這院內﹐我且在暗中等候他﹐瞧看瞧看他是什麼人物。」

想罷﹐就在東邊房檐下的黑暗處一隱身﹐靜等周百靈過來。此時大約已經有二更多天﹐工夫不大﹐只見西角門有兩个小童打著紗燈引路﹐後面跟定一人。這个人年過半百﹐穿的衣服是道家的打扮。上房那兩个童子﹐迎接出來﹐口稱﹕「莊主爺來了。」

此人大搖大擺地進了上房﹐童子轉身出去﹐捧茶進來﹐又問﹕「莊主爺今天在哪里安歇﹖」就聽這人說﹕「今天就在這里吧﹐看我的卦盤伺候。」童子答應﹐轉身下去﹐不大的工夫﹐就把卦盤拿來擺上。紀有徳暗中一瞧是奇門卦﹐就聽他在裏面把盤子一擺﹐說﹕「不好﹗今天有人來暗算於我﹐童子快把舅老爺請來。」紀有徳暗喫一驚﹐心中想道﹕「這人善曉卦文﹐他的能爲在我等之上﹐怨不得我不行。」那小童轉身出去﹐不大工夫﹐由西角門又進來一人﹐看此人有三十以外年紀﹐面皮微紫﹐也是練功夫的把式。

書中交代﹕此人姓吳名占鰲﹐外號人稱紫面天王﹐練得一身好功夫﹐長拳短打﹐刀槍棍棒﹐十八般兵器﹐樣樣精通。他二弟吳占魁﹑三弟吳占元﹐都跟姐丈周百靈度日。周百靈本來家大業大﹐有些山產和果木園子﹐他自己一天不管﹐都交給這三个內弟照料理家。他有五百莊丁﹐皆會操兵演陣﹐爬山過嶺﹐也歸吳占鰲兄弟帶管。吳占鰲來到北上房﹐問道﹕「姊丈﹐叫我有什麼事﹖」周百靈說﹕「方才我擺了一个卦盤﹐今天必有姦細乘隙來攪亂八卦山。這个人是土命﹐我是水命﹐他克著我。

你且帶莊丁去四外搜查搜查﹐看看各處的削器破了沒破。我想他旣能上我這里來﹐這个人必有驚天動地之大能爲。「吳占鰲說﹕」是﹗我去搜查搜查。「帶著莊丁就出去了。紀有徳一想﹕」我今到此﹐也沒瞧見有什麼稀奇的削器埋伏﹐我看此人﹐𨿽然舉止動作不俗﹐似也沒多大的能爲﹐我何不進去將他拿住﹐把嘴一堵﹐將他捆走﹖「想罷﹐由房上跳下來﹐把金背刀一順﹐往裏就闖。周百靈在東邊椅子上坐著﹐正要看書﹐只見簾子一起﹐進來一人﹐年有六十以外﹐微紫臉膛﹐手中抱著一口金背刀。周百靈問﹕」什麼人﹖「紀有徳說﹕」今天特來拿你﹐只爲木羊陣之事。「周百靈心中一動﹐說﹕」了不得了﹐這必是那彭大人派來的能人。「紀有徳往前奔來﹐周百靈並不著急﹐一閃身﹐只聽嘩啦一聲響﹐由房上掉下來一个銅罩子﹐有一人多髙﹐就把紀有徳罩在當中。這个罩子上面有銅鉤﹐把紀有徳的衣裳鉤住﹐他只覺得腳底下一軟﹐兩條腿便沈了下去。周百靈吩咐來人﹐手下人一聲答應﹐從外面進來了二三十人﹐竟將紀有徳拿住。不知老英雄性命如何﹐且看下回分解。

第三百零三回入虎穴逢凶被獲遇埋伏豪傑遭擒

話說紀有徳被遮天网罩住﹐腳底下又入了地陷空﹐家人過來就將他拿住。老英雄心想﹐自生人以來﹐還沒有栽過這樣的筋斗﹐竟被人家給綁上。那周百靈一按墻上的螺絲﹐遮天网仍然起去﹐歸入天花板內﹔下面咯嘣一響﹐地板仍然復舊如故。

周百靈這才問道﹕「你是何人﹖來此何干﹖你要說實話。」紀有徳說﹕「大丈夫行不攺名﹐坐不攺姓﹐我旣被你拿住﹐殺剮存畱﹐任憑於你。我姓紀雙名有徳﹐前番到木羊陣觀看﹐見造的甚爲巧妙﹐我到處訪問﹐才知道此陣是你所擺﹐我今特意前來拿你﹐跟你要那陣圖。」周百靈哈哈一笑﹐說﹕「你就是那神手大將紀有徳麼﹖你打算要把我拿去﹐那怎麼行呢﹖你們今天來了幾个人﹖」紀有徳說﹕「並無別人。」正說著話﹐吳占鰲回來說﹕「我到各處搜查﹐並無姦細﹐聽說姊丈拿住人了﹐故此回來。」周百靈說﹕「現在是拿住了一个。」吳占鰲說﹕「姊丈打算怎麼辦呢﹖」周百靈說﹕「把他一殺﹐斬艸除根就完了。」吳占鰲說﹕「不必﹐依我之見﹐先把他擱到後面空房﹐做个香餌釣金鰲。他們必定還有人來﹐拿住十个八个﹐再送到天王那里﹐這也是姊丈的臉面﹐再問問他們爲何來此攪鬧地面﹖」周百靈說﹕「旣然如是﹐暫把他擱到藏蛇洞裏面﹐外面要小心畱神。」

吳占鰲點頭答應﹐叫幾个家人把紀有徳繩縛二臂﹐搭到了藏蛇洞。

單說碧眼金蟬石鑄及魏國安﹑孔壽﹑趙勇﹑紀逢春﹑武傑六个人﹐在樹林等候多時﹐還不見紀有徳回來。紀逢春說﹕「哎呀﹐了不得了﹗咱們爺別叫人拿住了。快瞧瞧去﹐別等著了。」

石鑄說﹕「你們幾位別動﹐我同魏大哥兩个人瞧瞧去。」趙勇﹑孔壽說﹕「我們在這兒等著﹐你們二位可要回來。」石鑄說﹕「那个自然﹐焉有不回來之理。」二人往北擰身躥上墻去。魏國安說﹕「兄弟畱神﹐墻上可有雞爪釘。」石鑄答應說﹕「是。」

兩个人躥房越脊﹐撲奔裏面﹐見是一个四合房﹐北房裏面燈光閃閃﹐人影搖搖﹐屋中正有人說話。石鑄想就近聽聽說些什麼﹐便往院中一跳。魏國安也跟著跳了下去。剛往前一邁步﹐覺著地下有什麼絆住﹐魏國安用手一摸﹐把手又套住了。兩个人一楞﹐就聽墻上鈴鐺一響﹐那邊的小鑼也響了。這時由上房出來一个人說﹕「快去給吳舅爺送信。」外面早有更夫答應。

工夫不大﹐就見吳占鰲過來了﹐有人給他打著燈籠﹐把地下的串地錦﹑連環扣解開﹐將二人搭到上房。吳占鰲說﹕「你二人姓什麼﹐叫什麼﹖」石鑄說﹕「大丈夫行不攺名﹐坐不攺姓﹐我姓石名鑄﹐綽號人稱碧眼金蟬。這是我師兄﹐他姓魏名國安﹐綽號追云太保。」吳占鰲說﹕「你二人旣是官軍營的差官﹐我且問你﹐上我們這里做什麼來了﹖我們有什麼得罪的地方呢﹖

你二人要說出情理來﹐我抖繩把你們放了。「石鑄說﹕」你要問﹐我二人是來找周百靈的﹐因知木羊陣是他所擺。我等素日跟他也無來往﹐我們來此﹐是想把他帶走。旣被你拿住﹐殺剮存畱﹐任憑於你。你我也無冤無仇﹐你若知時達務﹐帶我見見你們這位周百靈﹐叫他跟我們到寧夏府去見欽差大人。我家大人是一位淸官﹐只要他把木羊陣機關一泄﹐我家大人必要專折進京﹐奏明皇上﹐必能得髙官顯爵﹐如不願做官﹐也要賞賜黃金白銀﹐落一个流芳千古之美名。我𨿽被你等拿住﹐就是死了﹐總算爲國捐軀﹐死而無怨。「吳占鰲說﹕」你兩人說的話也對﹐且等我跟莊主商議。「吩咐手下人﹐暫把他擱在地牢之內。家人答應﹐就把他兩人四馬攢蹄地捆上﹐用杠子一擡﹐曲曲彎彎的繞了幾層院子﹐搭到一座花園。

石鑄一瞧﹕這院子還眞寬大﹐在北邊有一澑臺階﹐借著山坡修蓋的十間地牢﹐有門沒窗戶﹐墻上有个黃沙碗﹐裏面有油﹐點上燈光﹐牢裏有四根木樁﹐就把石鑄綁在東邊頭一根木樁上﹐第二根綁了魏國安。家人綁好轉身出來﹐將門倒帶。石鑄說﹕「師兄﹗你瞧這死不死﹑活不活的﹐有多難受。大槪紀老英雄也是凶多吉少﹐被他們拿住了﹐這便如何是好﹖」魏國安說﹕「旣被他拿住﹐這也無法﹐聽天由命吧﹗」此時天已四更﹐吳占鱉拿住兩个人之後﹐就叫家人去給周百靈送信﹐可是那周百靈早已安歇了。

武傑﹑紀逢春﹑孔壽﹑趙勇四个人等到四鼓。不見石鑄﹑魏國安回來。武傑說﹕「唔呀﹐了不得了﹗多半這三个人進去﹐都被人家擒住了﹐裏頭的削器必然厲害。依我之見﹐咱們回去吧﹐不要進去送死。」紀逢春說﹕「你們回去﹐我不回去了﹐我爹被人家拿住﹐要死就死在一處。」孔壽﹑趙勇說﹕「咱們進去也是白送死﹐你我的能爲淺薄﹐連紀老英雄那樣精明彊幹之人﹐都被人家拿住了。再說魏爺﹑石爺﹐總比你我彊勝百倍﹐也都不行。莫如你我回去給馬大人送信﹐再想主意來救他們。」紀逢春說﹕「你們回去請馬大人吧﹐我要進去瞧瞧我父親是死是活。」孔壽說﹕「那焉能夠﹖」武傑說﹕「也罷﹐我也去探探﹐要是五更不回來﹐你二人可千萬別再進去了﹐快請馬大人來與我等報仇。」孔壽﹑趙勇點頭答應﹐說﹕「就是﹐你二位去吧。」

武傑走在前頭﹐紀逢春在後面﹐兩个人來到了長墻邊。紀逢春也懂得些削器埋伏﹐一看上面有雞爪釘﹐就告訴武傑說﹕「總要躥得越過雞爪釘去。」武傑點頭。兩个人這才越過墻去﹐躥房越脊﹐走過兩層院子﹐見下面有些巡更守夜之人。他們在各處尋找﹐也沒動作﹐也沒聽到究竟拿住人了還是沒拿住人。

武傑看那打更的總是圍著外面夾道來回巡查﹐只走當中﹐不走旁邊。武傑﹑紀逢春由房上躥下來﹐就把那兩个打更之人﹐一人拿住一个。武傑拿刀在那打更的腦袋上一蹭﹐打更的嚇得滿口央求﹕「老爺饒命。」武傑說﹕「你不要喊﹐一喊當時要你的命。」打更的說﹕「不喊﹐只求你老人家饒命。」武傑說﹕「你家莊主在哪屋裏住﹖」打更的說﹕「我家莊主在哪屋裏住﹐我可不知道。我們這里分八个院子﹐好幾位姨奶奶﹐他不定在哪院住﹖」武傑說﹕「今天晚上拿住人﹐你可知道﹖」打更的說﹕「我知道﹐在問心堂拿了一个姓紀的﹐叫神手大將紀有徳﹐又在紫霄院拿住一个姓石的﹐一个姓魏的。」武傑說﹕「不錯﹐這三个人現在哪里﹐你可知道﹖」打更人說﹕「姓紀的在藏蛇洞﹐姓石﹑姓魏的兩个人在地牢﹐都在北花園。」武傑說﹕「北花園在哪里﹖」打更的說﹕「就由這往北頭﹐進到北邊八角月亮門就是﹐可別往東拐﹐也別往西拐。」武傑說﹕「藏蛇洞在哪里﹖」

打更的說﹕「在北花園西北犄角。」武傑問明白了﹐兩个人把打更的捆上﹐堵上嘴﹐這才撲奔北花園﹐要搭救三位英雄。未知後事如何﹐且看下回分解。

第三百零四回問更夫地牢救友回公館報信請人

話說武傑﹑紀逢春二人把打更的捆好﹐擱在一旁﹐一直撲奔正北。來到月亮門﹐一看花園迎著門有个木影壁﹐掛著照燈﹐上寫「接福迎祥」四字。兩个人慢步進去一瞧﹐這座花園裏面﹐也有水閣涼亭。往北走去﹐卻不知道地牢在哪里﹖正往東走﹐見前邊有一所院子﹐由裏面射出燈光﹐是个八角月亮門﹐上面有花瓦砌的軲轆錢﹐白灰抹的棋盤心。這院子是北房三間﹐滿出廊檐﹐東西各有配房﹐在北上房中有燈光閃爍。兩个人進了屏門﹐院中並無人聲犬吠﹐見屋中靠北墻有一張八仙桌﹐一邊一張椅子。東邊椅子上坐定一人﹐淡黃臉膛﹐濃眉大眼﹐年有三十以外。墻上掛著一對虎頭鉤﹐兩旁站立兩个童子。就聽這人說﹕「童子﹐外面可有三更﹖」童子說﹕「早已打過三更﹐此時快五更了。」這人說﹕「哎呀﹗我喝醉了﹐這一覺睡的工夫不小﹐外面可有什麼動作沒有﹖」童子說﹕「沒什麼動作。」這人說﹕「沒動作好﹐今天拿住的兩个人﹐現在交給我看守﹐恐怕還有餘黨前來救他。少時天光也就亮了﹐給我倒過一碗茶來。」

武傑一想﹕「地牢離這里一定不遠。」

這人原來是周百靈的內弟﹐名叫吳占元﹐手中使一對虎頭鉤。他弟兄三个都在周百靈家裏﹐自己愛喝酒﹐方才喝醉了﹐就在桌上睡著﹐剛剛醒來。武傑一聽﹐便回身出了這所院子﹐又往北邊去找。只見北邊一澑有十間房屋﹐髙不過四五尺﹐一看沒有窗戶﹐門上俱都有鎖鎖著。武傑心想﹕「這必是土牢了。」

便伸手由兜囊中掏出鑰匙來﹐剛要開鎖﹐就聽裏面有人說﹕「魏大哥﹗結了﹐完了﹗你我被賊人拿住﹐倒不如殺了還好﹐這死不死﹑活不活的有多難受﹐眞是人生有處死有地。」武傑一聽﹐正是石鑄﹑魏國安﹐趕緊把鎖捅開﹐把門一推。石鑄睜眼一看﹐見是武傑﹑紀逢春﹐連忙說﹕「快把我放開﹐我腰裏圍的桿棒﹐他們疑是褲腰帶﹐幸虧沒叫他們拿去﹐我的刀可叫他們得去了。」

武傑說﹕「不要緊。」兩个人進了土牢﹐剛要解開石鑄﹑魏國安﹐外面一聲咳嗽﹐說﹕「何人大膽﹐敢上我土牢之內救人﹖」武傑一回頭﹐見來者正是那吳占元。武傑說﹕「你要問﹐你家老爺乃是朝廷的遊擊﹐今天特來拿周百靈。」說著一擺刀﹐照吳占元摟頭就剁﹐吳占元用虎頭鉤急架相迎﹐兩个人就動起手來。

紀逢春一擺錘﹐過來就喊﹕「捅嘴﹗」協力相幫﹐也就三五个照面﹐被吳占元一腿踢倒﹐吩咐手下人捆上﹐急速鳴鑼﹐聚齊莊丁來拿姦細。紀逢春一被擒﹐三五个照面﹐武傑的刀也被虎頭鉤絞住﹐吳占元左手絞住刀﹐右手的虎頭鉤使了一个順水推舟﹐竟奔脖頸而來﹐武傑趕緊縮頭藏頸大閃身﹐刀一松手﹐被吳占元往前一趕﹐使了一个分身駝子腳﹐把武傑踢倒﹐立刻捆上。

叫手下人將他二人擱在西邊地牢﹐等候天明﹐就去回稟莊主爺﹐再派八个更夫巡查花園。吳占元這才回到自己的屋中﹐吩咐手下人嚴加防範搜查。

此時天交五鼓﹐孔壽﹑趙勇在樹林等侯﹐直到天光閃亮﹐還不見武傑﹑紀逢春回來。二人商量道﹕「大槪不好﹐你我不必進去了﹐進去也是白送死﹐不如回山去稟明馬大人﹐大家商酌辦理。」趙勇﹑孔壽兩个人想罷﹐這才離了八卦山的護莊橋﹐順著原來的道路往回走﹐天有午時﹐來到了西洋山馬大人紮營的所在。兩个人進了中軍大帳﹐馬玉龍正同張文彩﹑髙志廣﹑金眼雕﹑伍氏三雄﹑追風俠劉云﹑千里獨行俠賽判官鄧飛雄等老少英雄﹐共同商議破木羊陣之軍情大事。一見孔壽﹑趙勇進來﹐馬玉龍等人趕緊問道﹕「二位是從哪里來﹖上八卦山去﹐那里是怎麼一个樣子﹖」孔壽﹑趙勇二人說﹕「了不得了﹗我們到了八卦山周家寨﹐頭一位紀老英雄進去﹐就沒出來﹐後來石鑄﹑魏國安﹑武傑﹑紀逢春進去﹐也沒出來﹐這五位大約凶多吉少。我二人心想﹐進去也無濟於事﹐倘若被擒﹐音信不通﹐那更壞了﹐故此回來給大人送信﹐好早作準備。」馬玉龍一聽此言﹐不禁嚇得一楞﹐問大家這件事該當怎麼辦﹖張文彩說﹕「這事可不好辦。周百靈做事太狠毒﹐老少英雄被擒﹐恐怕凶多吉少﹐咱們先得設法救出來才好。」馬玉龍說﹕「旣是如此﹐就求老先生辛苦一趟﹐你老人家地理還熟。」張文彩說﹕「要去﹐我跟大人借竇福春﹑錢玉﹐我同髙志廣二人帶了去。」馬玉龍說﹕「好﹐二位老英雄一同去更好﹐我隨後派人接應。」眾人只顧說話﹐轉眼卻不見了千里獨行俠鄧飛雄。

原來鄧爺這人大有心胸﹐一聽眾人被擒﹐想必凶多吉少﹐一聲沒言語﹐帶上紅毛寶刀就出了大營。他知道八卦山那个地方多見樹木﹐少見人煙﹐沒有賣喫食的﹐自己便帶了一包炒米和水葫蘆。由大營起身的時候﹐天也就在中午﹐趕來到八卦山﹐一輪紅日將要西沈。到南山口一看﹐這座山四外是水﹐山口道前有木板橋﹐河岸兩旁栽著垂楊柳﹐山裏殺气騰騰。鄧飛雄過了這道橋﹐見正北樹木森森﹐有一片房屋隨著山坡而蓋。此時天已黑了﹐鄧飛雄一忖度﹕「要憑自己的能爲﹐不敢說天下稱第一﹐也算第二第三。今天來到這里﹐身臨險地﹐必須要小心畱神﹐不可大意。」想罷﹐把紅毛寶刀抽出來﹐懷中一抱﹐來到周百靈這所莊院的南墻以外。擡頭一看﹐見墻上俱有雞爪釘﹐莊門大開﹐當中掛著門燈﹐也不見門房裏有人。自己邁步進了大門﹐左右前後上下都畱著神﹐見大門以內俱是平川之地﹐裏面東西兩个門都懸著簾子。剛走到門洞當中﹐只見由東邊門房走出一个人來﹐把鄧爺嚇了一跳﹐一看卻是个千姣百媚的女子﹐出來就幾乎把鄧爺抱住。鄧爺往後一撤身﹐又見由廂房出來一个女子。鄧爺剛一楞﹐就見這兩个女子滴澑一轉﹐伸手由背後取出匣箭﹐啪啪啪連珠射來。鄧爺一蹲身﹐用寶刀去撥擋﹐才未能射著﹐再仔細一瞧﹐這兩个女子原來俱是假人。也是鄧爺手急眼快﹐要換个人就休想躲得了。鄧爺心說﹕「好厲害﹐我何不用寶刀將弩箭全給他毀了﹗」正要用刀去剁﹐卻見那兩个假人滴滴澑澑又都回去了。鄧爺用紅毛寶刀往地下一紮﹐沒什麼動作﹐往前蹲著走了七八步﹐便瞧見從墻兩邊出來一股白煙。

鄧飛雄往回一撤身﹐由墻兩邊又出來兩根槍﹐忙用寶刀削去兩个槍頭﹐剩了半截還來回的動。鄧飛雄把槍削了﹐一瞧迎面是八字影壁﹐東西都有門﹐轉過影壁﹐想進正門﹐擡頭一看﹐嚇得倒抽一口涼气﹐有一宗岔事驚人。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三百零五回鄧飛雄奮身入虎穴吳占鰲設計救恩人

話說鄧飛雄進了正門﹐擡頭一看﹐見北房屋中燈燭輝煌﹐東西各有配房。鄧飛雄用刀試著﹐往前行走﹐見北房迎面掛著一塊匾﹐上寫著「藏書閣」三个字。借著燈光一看﹐屋中書籍滿架﹐頭前一張八仙桌﹐兩旁有椅子﹐坐著兩个家人﹐都是靑衣小帽﹐正在對坐說話。只聽東邊這个說﹕「周升﹐咱們今天值前夜﹐三更天再換他們﹐大家都要小心謹愼。這屋裏可要緊﹐莊主爺說過﹐他老人家的道書﹐連木羊陣的陣圖﹐都在這屋裏﹐恐怕有官軍的能人前來盜書﹐那可了不得﹗」鄧飛雄一聽﹐心中暗喜道﹕「我旣來到此山﹐焉肯空回﹐要把木羊陣陣圖得著﹐眞乃是萬全之幸。大約這兩个家人﹐也沒有多大能爲﹐我何不進去將他拿住﹐跟他要陣圖。」想罷﹐剛一掀簾進去﹐就見由門後出來一个大鬼﹐靑臉紅髮﹐手執寶劍﹐照定鄧飛雄摟頭就剁﹐嚇得他急忙往後一撤身﹐用紅毛寶刀往上一迎﹐嗆啷一聲就把寶劍削斷。剛剛削了﹐上面嘩啦一響﹐又由上頭落下一个銅网﹐把鄧爺罩在當中。這時鑼聲響亮﹐不大的工夫﹐過來二三十个家丁﹐把鄧爺的紅毛寶刀先拿過去﹐把鄧爺給捆上了﹐才將鄧爺渾身的网鉤摘去。鄧爺情知凶多吉少﹐只得認命了。

吳占鰲過來一瞧﹐吩咐把這个人給搭到我那屋去。手下人答應﹐立刻搭了起來。吳占鰲叫家人小心防範﹐來到他自己房中﹐吩咐把鄧爺放下。這時外面有家人來稟道﹕「現在大門外的削器破了﹐被這人毀了兩條大槍﹐兩个美人的匣箭已放完﹐屋裏大鬼的寶劍也被他毀了﹐都待修理。」吳占鰲說﹕「叫他們頭目去修理﹐不用稟我知道。」家人就出去了。吳占鰲住的這院子。是北房五間﹐東西配房各三間﹐有八个家人伺候。吳占鰲吩咐家人出去之後﹐把拿住的人放在椅座上﹐納頭便拜。鄧爺心中一動﹐趕緊過去﹐用手相扶說﹕「請起請起。」吳占鰲起來﹐旁邊一站﹐說﹕「恩公﹐你老人家不認得我了。」鄧爺說﹕「我實在一時想不起來﹐我已然被獲遭擒﹐萬死猶輕﹐多蒙尊駕不殺之恩﹐反以客禮相待﹐未領教尊駕姓名。」吳占鰲說﹕「恩公眞是貴人多忘事﹐提起這話﹐已二十載了。」

書中交代﹕這个吳占鰲乃是山西紅洞縣孝義莊的人﹐他父親叫吳恩貴﹐娶妻鄧氏﹐所生三子﹐長子吳占鰲﹐次子吳占魁﹐三子吳占元。這位鄧氏大娘﹐跟飛雄是遠族一家﹐論起來還是鄧飛雄的姐姐﹐親戚𨿽遠﹐走的甚近。他們這孝義莊﹐有一家勢棍土豪姓馮﹐原先在外頭做過知府﹐名叫馮開甲。他有一个少爺﹐名叫馮文卿﹐是个秀才﹐倚仗他父親做過知府﹐家大業大﹐家中養著些打手﹐時常在外頭搶奪婦女﹐無所不爲。他瞧見吳占鰲的姊姊長得有幾分姿色﹐就記念在心﹐帶著打手﹐時常要來搶人。這天他突然帶著打手﹐來到吳家叩門。那時節吳占鰲弟兄年幼﹐吳占鰲的父親出去﹐問他是誰﹖馮文卿這廝並不答應﹐帶著二十多个打手﹐闖進院內﹐逢人便打﹐遇人便捆。

正趕上鄧飛雄由門前經過﹐一問方知搶人﹐鄧飛雄立刻拔刀相助﹐將這些打手趕走。焉想到馮文卿這廝仍不死心﹐仗著跟紅洞縣素有來往﹐又倚仗是世家子弟﹐有錢有勢﹐就把吳恩貴鎖到縣裏﹐說他家中窩藏江洋大盜﹐上堂就打了二百板子﹐上了夾棍﹐釘鐐入獄。暗中又使人到獄裏向吳恩貴說﹕「只要你把女兒送給馮公子﹐這个官司就算完了﹐如若不然﹐你父子休想逃命。」吳恩貴一聽就气死了﹐把屍首給領出來﹐那馮文卿仍不死心。當時鄧飛雄剛練成了武藝﹐專好管不平之事。這天來到吳家﹐鄧爺說﹕「你弟兄三人﹐帶著你母親和妹子﹐不必在此住了﹐趕緊收拾﹐我送你們到邊外去吧。我今往他家去﹐把惡霸殺了﹐給你父親報仇。」吳占鰲一聽﹐說﹕「你老人家給我父親報仇﹐我弟兄粉身碎骨﹐難報你老人家之恩。」立刻收拾細軟金銀﹐套好了車輛。鄧飛雄說﹕「我今天把狗子馮文卿的頭殺了﹐取來給你父親上墳。」

商議好了﹐鄧飛雄晚間施展飛檐走壁之能﹐來到馮家各處一竊聽﹐只聽見西跨院北房屋中﹐有琵琶絲弦彈唱的聲音。鄧飛雄由房上施展出珍珠倒捲簾﹐往屋中一看﹐當中一个團桌面﹐桌上有一張蠟燈﹐坐著的正是狗子馮文卿﹐年有三十內外﹐面皮微白﹐兩道賊人眉﹐一雙三角眼。東邊坐著兩个歌童﹐十四五歲﹐面皮微白﹐搽著一臉粉﹐陪著狗子喝酒﹐說說笑笑﹐帶著輕狂之態。在西邊坐著兩个十七八歲的女子﹐一个抱琵琶﹐一个把弦子﹐正在那里唱得快活到極點﹐這一出是「妓女從良後悔」。桌子上擺滿了時鮮果品﹐這幾个男女﹐正陪著惡狗子作樂。在東裏間屋中﹐是順前檐的炕﹐炕上擺著煙盤子﹐有一盞煙燈﹐旁邊擱著一桿大煙槍。這个惡狗子﹐果然是不安分。

鄧飛雄不禁气往上衝﹐拉出紅毛寶刀﹐把簾子一掀﹐闖進屋中﹐伸手把狗子馮文卿揪住﹐說﹕「惡霸﹗你買盜攀贓﹐將我的親戚害死﹐今天我特意前來結果你的性命。」馮文卿嚇得癡呆呆的一陣發楞﹐尙未開言﹐被那鄧飛雄手起刀落﹐將人頭砍落﹐又把胸膛打開﹐將人心取了出來﹐嚇得這幾个歌童舞女跪成一片﹐戰戰兢兢。鄧飛雄說﹕「你等起來﹐不必害怕﹐冤有頭﹐債有主﹐我不殺你們。」說著話﹐又奔往後面﹐將馮文卿的一家大小俱皆殺死。

鄧飛雄拿著人心﹐提著人頭出來﹐交給了吳占鰲﹐說﹕「你拿著人頭人心﹐給你父親去上墳。你兄弟三人﹐趕緊同你母親姊姊逃命去吧。他年相見﹐後會有期。」吳占鰲兄弟三个﹐給鄧爺磕頭說﹕「恩公﹗我弟兄以後但得一地步﹐必要報答你老人家這點好處。」吳占鰲這才帶著他母親和姊姊兄弟﹐逃至嘉峪關外。後來他姊姊就給周百靈爲妻﹐他母親已經去世﹐他三人都成了家﹐跟隨周百靈度日﹐練了一身的功夫。今天聽說拿住人﹐吳占鰲過去一瞧﹐原來卻是恩公鄧飛雄。當著眾家丁不好說明﹐故此把鄧爺搭到自己屋中﹐叫家人退出﹐就把鄧爺解開﹐這才問道﹕「恩公﹗還認得我麼﹖」鄧飛雄一時蒙住﹐楞夠多時﹐才想了起來﹐說﹕「原來是你﹐你在此處做什麼呢﹖」

吳占鰲說﹕「我自從與恩公分手﹐便逃至此處居住。我母親已故﹐我姊姊給與周百靈爲妻。你老人家來此何干﹖可以說說。」

一面叫家人倒茶﹐又吩咐擺酒。鄧飛雄說道﹕「且慢﹐我來此倒不在喫﹐我旣遇見你﹐我不能不說實話。」鄧爺這才如此如彼一說﹐吳占鰲一聽﹐嚇的亡魂喪膽。欲知後事如何﹐且看下回分解。

第三百零六回放羣雄義動姊丈周百靈親見賓朋

話說千里獨行俠鄧飛雄與吳占鰲對坐喫茶﹐談心敍話。鄧飛雄說﹕「賢甥你要問我﹐自從與你等分手﹐我逃至潼關外﹐在八卦教裏存名。我後來倒反佟家塢﹐攺邪歸正﹐跟彭大人當差﹐現在保舉了遊擊。前者﹐彭中堂跟白天王合約﹐定於百日內來破木羊陣﹐因知此陣奧妙無窮﹐甚爲難破﹐頭一次有大人手下辦差官來看了一回陣﹐後來打了一回陣﹐死了一位差官﹐又請出紀有徳三探木羊陣。現在一訪問﹐知道此陣是周百靈所擺。前天有神手大將紀有徳﹐同著碧眼金蟬石鑄﹑追云太保魏國安﹑一位姓紀的﹐一位姓武的來到這里﹐俱皆被獲遭擒。我今天來到這里﹐也被削器拿住﹐幸虧遇見了你﹐這是已往從前的實話。」吳占鰲一聽此言﹐說﹕「恩公﹐今天要不是見到我﹐定有性命之憂。我在親戚這里居住﹐也不知外邊有這些事。我姊丈是賀蘭山金斗寨金槍天王白起戈的掌朝太師﹐𨿽說在這里不當差﹐也喫宰相俸祿。木羊陣實是我姊丈擺的﹐我可不知內中的情形。今日你老人家來此﹐我不能忘恩負義﹐我暗中先把紀有徳﹑石鑄﹑魏國安﹑紀逢春﹑武傑放出來﹐交給你老人家﹐把他們帶回公館。你老人家在公館之內聽我的消息﹐我慢慢的設法勸解我姊丈﹐看他意思怎麼樣﹐他要願意棄暗投明﹐我和恩公再議妙計反正。我在暗中調停﹐總要把此事辦理好了。」

鄧飛雄一聽這話﹐心中想﹕「吳占鰲是个好人﹐我托他辦理就是。這俗話說得好﹐恩義廣施﹐人生何處不相逢﹐冤家免結﹐路逢險處先回避。」想罷又說﹕「賢甥﹐你我也不必客套﹐你先把那幾个人給放出來﹐我帶他們回到公館之內﹐等候你十天。」

吳占鰲說﹕「可有一件﹐這十天之內﹐你老人家千萬別叫人來﹐要有人來﹐被削器拿住﹐我一个救不了﹐反傷了和气。」鄧爺說﹕「就是﹐我說與他們﹐十天之內﹐必不許人來就是了。」吳占鰲說﹕「你老人家先喝點酒﹐等著我去放他們。」立刻叫家人擺酒﹐伺候鄧飛雄。

吳占鰲先來到藏蛇洞看紀有徳。有徳被人家拿住﹐不死不活﹐心中正在焦躁﹐忽見竈光一閃﹐進來一个人。紀有徳一看﹐那天被拿的時候有他﹐便破口大罵﹐說﹕「你這些小輩﹐旣把老太爺拿住﹐殺剮存畱﹐快給我个爽快。」吳占鰲說﹕「老英雄休罵﹐我特意前來救你。」過去便把繩扣解開。紀有徳說﹕「你姓什麼﹖」吳占鰲說﹕「我姓吳﹐現在有朋友來救你們﹐跟我走吧。一同到地牢﹐把那四位也救出來。」說著話﹐來到地牢。

紀有徳說﹕「誰來救我們﹖」吳占鰲說﹕「鄧飛雄﹐他跟我原是街坊﹐又是親戚﹐論起來是我的舅舅﹐又是我的恩人。」過去把牢鎖打開﹐裏面碧眼金蟬石鑄同魏國安正在大罵﹕「好賊子﹐把大太爺拿住﹐不死不活﹐猶如地獄一般﹐倒不如一刀把我殺了。」魏國安說﹕「兄弟﹐你不必罵了﹐外面門響。大約是這狗頭來殺咱們﹐一死倒也痛快。」吳占鰲進到裏面﹐說﹕「二位別罵了﹐我來救你們。」石鑄說﹕「你放屁﹐你要殺就殺﹐何故來戲耍大太爺﹖」紀有徳這才答言說﹕「二位別罵。」石鑄一擡頭說﹕「紀老英雄﹐你從何處而來﹖」紀有徳說﹕「剛才也是這位把我解開的。」吳占鰲過去﹐把二人解開。又到兩邊地牢﹐把武傑和紀逢春放了出來。大家一通名姓﹐吳占鰲說明自己的來歷﹐眾人這才知道是鄧爺來了。

大家一同來到吳占鰲屋中﹐見鄧飛雄正在喝酒。鄧飛雄連忙站起來﹐說﹕「眾位受驚。」紀有徳說﹕「若非是鄧兄來了﹐遇見你這位朋友﹐我等就如坐獄一般。這里旣然有吳莊主﹐我們可好辦了﹐大眾商議吧。」鄧飛雄說﹕「我已然說好了﹐眾位喝一碗茶﹐咱們一同走吧。吳占鰲送咱們出去﹐這院子裏削器埋伏太多﹐你我道路不熟。」吳占鰲立刻叫家人倒上茶來﹐吩咐備酒﹐畱眾人喫了飯再走。大家用過酒飯﹐已交五鼓。吳占鰲帶領眾人﹐彎彎曲曲地出了周家寨﹐說﹕「鄧恩公﹗你老人家回到了大營﹐將這件事回明大人﹐十天之內﹐千萬要等我的回信。成與不成﹐我必給公館送信。」

鄧飛雄這才告辭﹐帶著五个人往前行走﹐不知不覺﹐天光已明亮了。鄧飛雄說﹕「紀老英雄﹐前者怎麼會被他們拿住﹖」

紀有徳就把被罩子罩住的情形一說。石鑄和魏國安說﹕「我二人是被串地錦拿住。」紀有徳說﹕「這周百靈實在有能爲﹐他這些削器埋伏﹐連我都看不出來。論削器埋伏﹐我可算無一不懂﹐他削器用的法則﹐是比我髙明。」眾人說著話﹐正往前走﹐只見張文彩和髙志廣﹐帶著小白猿竇福春﹑小太保錢玉﹐四个人迎面而來。眾人趕緊過去問道﹕「二位意欲何往﹖」張文彩說﹕「我二人正打算起身奔周家寨﹐因爲不見了鄧飛雄﹐我等找了一天﹐你幾位在哪里遇到一處的﹖」紀有徳說﹕「鄧兄到周家寨﹐遇見了親戚﹐不然﹐我等也回不來了。」遂將上項事細述了一徧。張文彩說﹕「原來如此﹐我二人因與周百靈有一面之識﹐原打算憑兩行伶俐齒﹐三寸不爛舌﹐順說他歸降﹐必要把他說好﹐免動刀兵。」紀有徳說﹕「二位兄臺瞧著辦吧﹐我在公館候信就是了。」說著話﹐眾人分手。

張文彩等人來到周家寨莊門﹐已是紅日東升﹐家人問道﹕「二位找誰﹖」張文彩說﹕「我姓張名文彩﹐這位姓髙名志廣﹐我二人特來拜訪周莊主。」家人一看是兩位儒雅先生﹐每位帶著一个小童﹐立刻回稟進去。此時周百靈尙未起來﹐家人便先去回稟吳占鰲。吳占鰲夜間放走了紀有徳等人﹐自己心中盤算﹐明天我姊丈一問﹐我要說給放了﹐他準不答應。自己一夜也沒睡﹐天光大亮﹐喝下了兩碗茶﹐正在喫點心﹐外面家人來說﹕「現有張文彩﹑髙志廣拜訪莊主﹐莊主尙未起來﹐回舅老爺知道。」吳占鰲吩咐有請﹐家人出去﹐把二位請了進來。吳占鰲見過髙志廣﹐卻沒見過張文彩﹐只耳朵裏聽人說過。一看這二位都是儒儒雅雅的﹐帶著兩个小童。吳占鰲說﹕「原來是二位先生﹐請坐吧。」髙志廣說﹕「吳賢弟﹐我二人今天特來拜訪令姊丈﹐煩勞賢弟給回稟一聲﹐我弟兄許久未見。」吳占鰲立刻吩咐家人待茶﹐說﹕「二位少待﹐我去去就來。」

這才穿宅過院﹐來到內宅。周百靈剛起來漱口﹐見內弟進來﹐說﹕「賢弟來此何干﹖」吳占鰲說﹕「外面來了兩位姊丈的故友﹐一位是髙志廣﹐一位是文雅先生張文彩。」周百靈一聽﹐趕緊來到外面﹐進了書房﹐見上面坐著髙志廣﹐下面坐著張文彩﹐這二位都是周百靈時常盼念之人﹐就說﹕「原來是二位駕到。」急忙躬身施禮。髙志廣說﹕「賢弟久違了﹐我給你二位引見﹐這就是我常提的張文彩。」周百靈說﹕「久仰大名﹐今幸得會﹐眞乃三生有幸。今天你二位因何來此﹖」張文彩說﹕「我常聽髙兄說﹐兄臺乃世外髙人﹐今天特來拜訪。」正在說話﹐由外頭跑進一个人來﹐周百靈一看﹐有一宗岔事驚人。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三百零七回髙志廣良言勸友吳占鰲暗進忠言

話說周百靈正同張文彩﹑髙志廣二位談話﹐由外面進來一个家人說﹕「回稟莊主爺得知﹐現在花園內土牢和藏蛇洞的所有拿住之人﹐俱被人救去﹐蹤迹不見﹐連他等的兵刃﹐俱被一起盜去。」周百靈一聽﹐心中暗想﹕「我這院中﹐多有削器埋伏﹐怎麼竟會被人劫去﹖這中必有緣故﹐只怕是內裏有人勾引﹐如若不然﹐萬萬不能。」便說﹕「你去看看﹐由哪邊進來﹐由哪邊出去﹐趕緊看个明白﹐回來稟我知道。」眾家人都明知是吳占鰲放了﹐又不敢說﹐只得轉身下去。周百靈這才問道﹕「髙兄今天貴足踏賤地﹐來此何干﹖」髙志廣說﹕「我今天來此﹐非爲別故﹐一則到兄臺處來請安﹐二則有一件事要與兄臺商議。」

周百靈說﹕「兄臺有話請講。」髙志廣說﹕「兄臺在此擺的木羊陣﹐甚是奧妙無窮﹐現在彭大人的手下來打木羊陣﹐兩次俱未能打破。彭大人一向求賢若渴﹐必要前來聘請兄臺。」周百靈道﹕「賢弟旣提起這件事﹐我告訴你吧﹗前者﹐彭大人手下的幾位辦差官﹐被我用削器埋伏拿住了﹐可是我並未結果他等的性命﹐也沒有解到白天王那里去。我正想法辦理此事﹐沒想昨天夜裏被人救去。我這院中眞似鐵壁銅墻﹐天羅地网﹐他們竟能把人救去﹐也算是奇巧古怪之能人了。我現今已受白天王之聘﹐重任相托﹐就是斬頭流血﹐我也不能歸降官軍。木羊陣實是我所擺的﹐裏面也沒什麼削器﹐他們能夠破了﹐白天王自然年年來朝﹐歲歲稱臣﹐如破不了﹐那可任憑他自己。」髙志廣說﹕「兄臺﹐今天直說吧。我來此非爲別故﹐現在官軍營有我知己的一个朋友﹐苦苦相求﹐要我說兄臺攺邪歸正﹐彭中堂必然保兄臺官髙爵顯﹐駿馬能騎。我說的是良言﹐不知兄臺意下如何﹖」周百靈說﹕「賢弟﹐若不是你我道義之交﹐我就拿你當作姦細。今天只準你說這一次。如要再說﹐你我畫地絕交。

自古忠臣不事二主﹐白天王旣然看重我﹐給我宰相俸﹐我焉能反復無常。朝廷自有朝廷的忠臣﹐白天王待我天髙地厚。「髙志廣說﹕」兄臺不要著急﹐我與兄臺因是知己﹐我才不加隱瞞﹐不然我也不敢直言奉上。「

正說著話﹐吳占鰲由外面進來。周百靈吩咐擺酒﹐家人立刻擺上酒茶﹐吳占鰲在一旁相陪。周百靈說﹕「賢弟﹗昨天在地牢拿住的人﹐被人救去﹐你可知道﹖」吳占鰲說﹕「小弟知道的﹐我追了半天也追不上。我們院中的埋伏﹐人家必然知道﹐見他好象是繞著走的。我想官軍中能人甚多﹐洪福齊天﹐你老人家莫如攺邪歸正﹐倒是正果。」周百靈一聽﹐甚爲詫異﹐說﹕「你怎麼也說出這樣無父無君的話來﹖就準你說這一次﹐如下次再說﹐我定要按國法治你。」嚇得吳占鰲默默無言﹐他知道姊丈的脾气太急﹐不敢再說﹐再說就恐其反目。

眾人喝酒已完﹐髙志廣﹑張文彩二人看他這个光景﹐也不敢再說了。善說不成﹐非得制服了他﹐萬不能歸降官軍。要說這髙志廣也是精明彊幹﹐藝業絕倫﹐出類拔萃之人﹐便告辭來到了外面﹐說﹕「吳賢弟﹗你跟我來﹐有句話說。」吳占鰲答應﹐一同來到無人之處。髙志廣說﹕「我們來的時節﹐夜半路遇見鄧爺﹐已提說賢弟的情由。方才我見賢弟跟你姊丈一說﹐他那樣子﹐你我臉上都掛不住﹐不知賢弟你還有什麼妙法﹖」吳占鰲說﹕「你二人先別走﹐在我們這八卦山北邊﹐有座山神廟﹐當初是玉皇閣﹐那里有个老道跟我相好﹐你二位先在那里住一兩天﹐我再設法拿話試他﹐倘能勸過來更妙﹐如若不成﹐那時另想辦法。」

張文彩﹑髙志廣點頭答應﹐二人這才徑奔正北﹐約走了三四里之遙﹐一看在山中果然有一座廟。髙志廣上前叩門﹐裏面出來一个老道﹐年有六十以外﹐頭戴靑布道冠﹐身穿藍布道袍﹐面如古月﹐海下一部花白須﹐倒是儒儒雅雅。老道合掌當胸﹐打一稽首﹐口念﹕「無量佛﹐施主來此何干﹖貴姓大名﹖」髙志廣通了姓名﹐說﹕「我等奉吳占鰲賢弟所囑﹐要到貴觀借住一二日﹐候他辦點事情。道爺貴姓﹖」老道說﹕「出家人姓李﹐眾位施主請裏面坐吧。」舉手往裏讓﹐張文彩﹑髙志廣帶著兩个童子﹐這才往裏走。老道關了門﹐領著來到大殿東邊﹐一看是三間鶴軒﹐倒也漧淨。書案上面擺著好些經卷﹐墻上有一軸八仙慶壽圖﹐對聯上寫著﹕「書到用時方恨少﹐事非經過不知難」。髙志廣說道﹕「我在冷巖山住家﹐因破朋友所約﹐來請周百靈破那木羊陣。」老道點點頭說﹕「原來如此﹐我跟吳占鰲倒是道義相投的朋友﹐卻不知道這周百靈是何許人﹐也不曉得他有什麼驚天動地之能爲。原來那木羊陣是他所擺﹐這就是了。」

老道立刻備了酒飯﹐款待髙志廣等。

這且不表。單說吳占鰲自髙志廣走後﹐回到屋中一想﹕「已然應允了鄧飛雄﹐但如今姊丈脾气古怪﹐這樣的骨肉至親﹐又怕反了目。」輾轉思維﹐無計可施﹐便到後面來見姊姊吳氏。

吳占鰲說﹕「姊姊﹐現在我有一件爲難之事。」吳氏說﹕「兄弟有什麼難處﹖」吳占鰲就把恩公鄧飛雄來破木羊陣的事一說。

吳氏聽了﹐說﹕「賢弟﹐依你之見﹐該當怎麼辦呢﹖」吳占鰲說﹕「現在恩公鄧飛雄在彭中堂手下當差。彭中堂因跟白天王說定了要來打木羊陣﹐他手下的能人﹐訪知是我姊丈所擺﹐有人來拿我姊丈﹐已被咱們的埋伏拿住幾个。倘若有人再來﹐把我姊丈拿去﹐豈不是一場大禍﹖我勸姊丈攺邪歸正﹐他又不聽﹐我打算叫姊姊背地解勸解勸他。」吳氏說﹕「你還不知道你姊丈的脾气麼﹖他向例不許人說話﹐我慢慢勸著辦吧。如能行﹐我絕不能忘了鄧恩公當初替父報仇﹐救你我活命之恩。」吳占鰲這才出去。

晚飯後﹐周百靈來到後面﹐夫妻對面談心。吳氏說﹕「丈夫原籍是哪里人氏﹖」周百靈說﹕「我是河南歸徳府人。」吳氏說﹕「因何來到這里﹖」周百靈說﹕「提起這話就長了﹐我先祖乃是大明朝的忠臣﹐因爲闖王在山西造反﹐杜芝亭獻了平則門﹐天下失守﹐我先祖帶著家眷便逃至八卦山隱居﹐生下我父親﹐曾說過永遠不做朝廷的官﹐故而我才保了白天王﹐身爲堂堂宰相。」吳氏說﹕「原來我丈夫有這段情由﹐我看咱們得便還是回轉故土﹐可以祭掃祖先墳塋﹐以盡人子之道。」周百靈聽到這里﹐忽然外面一陣大亂﹐又有一宗岔事驚人。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三百零八回笑面虎復探八卦山周百靈變目殺內弟

話說周百靈夫婦正在談心﹐忽聽外面一陣大亂﹐連忙吩咐童兒出去打聽。工夫不大﹐童子進來說﹕「回稟莊主﹐現在西南上屯艸的地方失了火﹐有三位舅爺救火去了。」周百靈一聽﹐立刻吩咐童子把卦盒拿來。童子把卦盤取來﹐放在桌上。周百靈占的奇門甚是靈驗﹐把卦盤一擺﹐便說﹕「了不得了﹗今天有姦細﹐還是內賊勾引外寇﹐正在擾亂我家宅不安。」吩咐童子﹐趕緊告訴舅老爺﹐給我拿姦細。童子轉身出外﹐把吳占鰲叫進來﹐周百靈問﹕「外面什麼人放火﹖」吳占鰲說﹕「不知道﹐燒了兩堆艸﹐三間艸屋﹐幸虧米包還沒燒著﹐燒壞了一个更夫﹐我已給他上過傷藥了。」周百靈說﹕「方才我占了一課﹐主今天有家賊勾引外寇﹐吵鬧我家中不安。你帶莊兵小心防守﹐如拿住姦細﹐不必稟我知道﹐當時結果他的性命。」

吳占鰲點頭﹐轉身出來﹐自己一想﹕「怪哉﹗我已然跟官軍營差官說得明白﹐鄧恩公與我定下十日之內﹐官軍營不派人來﹐專等我的消息﹐怎麼會有人前來吵鬧﹖」自己出來帶人各處搜查。周百靈來至屋中﹐夫妻重又對坐談心。周百靈說﹕「娘子﹗方才你說到回返原籍﹐據我看人生在世﹐猶如大夢一場﹐哪里是家﹖現今我已在賀蘭山官居宰相﹐一人之下﹐萬人之上﹐我準備以一命報答天王﹐卽便官軍把木羊陣打破﹐我也是一心無二﹐就知有白天王﹐並不知有朝廷。」吳氏一聽這話﹐就知丈夫心如鐵石﹐不敢再往下說。周百靈自己出來﹐瞧看天上的星斗﹐忽見眼前有一條黑影﹐落到前面院中。周百靈一看這个人身體甚是靈便﹐又聽見前院中嘩啦啦鈴鐺一響﹐他就知道是削器拿住人了。

書中交代﹕鄧飛雄還沒回到馬玉龍的大營﹐就有金眼雕邱成對眾人說道﹕「這个周百靈怎麼這樣厲害﹖我想要親身到八卦山周家寨去將他拿住。」旁邊伍氏三雄說﹕「兄長要去。我等也跟了去。」邱明月說﹕「爹爹不必生气﹐有事弟子服其勞。割雞焉用牛刀﹐諒此無名小卒﹐何必你老人家前往﹐待孩兒我去探訪探訪。」說罷﹐自己帶上干糧﹐繞道徑奔八卦山。在路上並未碰見鄧飛雄﹐要是碰見﹐邱明月也就不能來了。他頭一天住在山洞裏﹐第二天圍著周家寨繞了个彎﹐探探道﹐晚間這才飛檐走壁﹐倚仗自己的身子靈便﹐徑奔這所院子﹐先把西南漧艸堆點著﹐這是用了調虎離山之計。一瞧房上都有滚瓦﹐裏面房屋甚多﹐不知周百靈住在哪个院中﹖邱明月來到內宅﹐見下面屋中有燈光﹐打算要到院中偸聽偸聽。往下一跳﹐不料卻被串地錦把腳套住﹐一擡腳鈴鐺就響﹐用手去摘﹐連手也套住了。

自己一楞﹐四外鈴鐺齊響。周百靈立刻吩咐眾家人把他捆上。

周百靈來到上房﹐叫家人把拿住的人帶上來﹐一擡頭看見邱明月年有半百﹐背插單刀﹐面皮微紫﹐雄眉闊目﹐海下一部黑胡須。周百靈說﹕「你是何人﹐來此何干﹖」邱明月說﹕「你要問﹐你家義士老爺姓邱﹐名叫明月﹐乃大同府元豹山人氏。

我在朝廷並不做官﹐現隨我父親幫助彭大人西下查辦﹐知道你是擺木羊陣的賊黨﹐特意前來拿你。「周百靈說﹕」原來如此。「

吩咐﹕「推出去殺了﹐從今以後﹐拿住姦細休畱活口。」吳占鰲從外面進來﹐周百靈又吩咐把邱明月推出去殺了。手下家人立卽往外就推。吳占鰲點頭答應﹐自己心裏想道﹕「這倒作了難了﹐我已向鄧恩公說得明白﹐十日之內不可來人﹐今天我要把他殺了﹐對不起鄧恩公﹐若不殺他﹐姊丈決不答應。」他把邱明月帶上﹐家人跟隨著來到自己屋中﹐又吩咐家人﹕「你們先在外面少待﹐我要審問審問他。」便把邱明月帶進屋中說﹕「朋友貴姓﹖是何人派你前來﹖這裏頭的情由你可知道﹖」邱明月心想﹐自己反正是死﹐就破口大罵起來。吳占鰲說﹕「朋友別罵﹐我可是好意。」邱明月說﹕「你有什麼好意﹖說給我聽聽。」

吳占鰲瞧瞧屋中沒有外人﹐就把鄧飛雄的事從頭至尾一說。邱明月說﹕「原來如此﹐我是前來探訪被拿的幾位的消息﹐鄧爺尙未回去﹐道路之上我也沒碰見﹐我是一槪不知。」吳占鰲說﹕「我把你救了﹐你趕緊回去﹐見了鄧爺﹐就提說我姓吳名占鰲﹐十日之內﹐我必到公館前去送信。」邱明月說﹕「我謝謝你吧。」

吳占鰲把繩扣解開。邱明月說﹕「我這就告辭﹐見了鄧爺說明﹐攺日再謝。」

吳占鰲回去﹐過來一个家人說﹕「莊主叫你別殺拿住的這个人了﹐帶上去有話問他。」吳占鰲一聽﹐就知道這件事不好﹐必是有人泄了機﹐自己只得來裏面見周百靈。吳占鰲說﹕「人已然殺了﹐姊丈爲何不早叫人給我送信。」周百靈說﹕「旣然殺了﹐把人頭拿來我看。」吳占鰲出來﹐工夫不大﹐又回去說﹕「方才他們把死屍扔在山澗內﹐被狼拖去了。」周百靈哈哈大笑﹕「賢弟﹗你焉能瞞得過我。方才占得一課﹐已知你把官軍營的人放了。我看你這幾天心神恍惚﹐必然是勾串了官軍營的姦細﹐要謀害於我。」立刻吩咐手下人把吳占鰲綁了。兩旁家丁過來﹐就把吳占鰲綁了起來。周百靈說﹕「我旣爲宰相﹐執掌生殺之權﹐今天要按王法治你。」正說著話﹐外面吳占元﹑吳占魁進來﹐伸手拉刀說﹕「好一个周百靈﹐膽敢殺我兄長﹐我們先把你殺了吧。」兩个人就要拉刀﹐打算來殺周百靈。周百靈一瞧﹐這个事情不大好弄﹐知道他兄弟兩个是渾人﹐有心處治他們﹐又礙著骨肉至親﹐便說﹕「你兩个不必犯渾﹐你哥哥皆因身犯王法﹐私通奸細﹐你兩个不知者不罪﹐我若不念親情﹐就要結果你兩个人的性命﹗」兩个人只气得哇呀呀亂叫﹐掄刀過去﹐照周百靈就砍。周百靈拉出寶劍﹐也動了气﹐家人趕緊到後面前去送信。

那吳氏一聽丈夫與兄弟翻了臉﹐有心出去解說﹐但旣不能說服丈夫﹐又不能得罪兄弟﹐自己心腸一窄﹐便懸梁自盡了。

家人出來一報﹐周百靈聽了﹐一劍就把吳占鰲結果了性命。吳占元﹑吳占魁兩个人一瞧就急了﹐擺刀要跟周百靈拚命。周百靈一想﹐好好一家人鬧得七零八落﹐自己一頓足﹐躥上房去﹐竟自走了。

吳占元﹑吳占魁擡了兩口棺材﹐將哥哥﹑姊姊成殮﹐要請髙僧髙道超度陰靈。無柰這个地方沒有和尙﹐弟兄二人這才奔山神廟來請老道。一見髙志廣﹑張文彩﹐吳占魁弟兄就放聲大哭。李老道一見﹐大喫一驚道﹕「二人所因何故﹖」吳占魁就把周百靈殺了他哥哥之事從頭至尾一說。張文彩﹑髙志廣一聽﹐甚爲可慘﹐說﹕「我二人先給你兄弟辦理白事吧﹗」便讓老道給請幾位僧道來念念經。髙志廣又說﹕「二位賢弟﹐今後打算怎麼辦﹖」吳占魁說﹕「我弟兄辦完白事﹐先到官軍營去找鄧爺﹐將前事說明﹐然後再拿周百靈﹐替我姊姊兄長報仇。」張文彩說﹕「旣然周百靈走了﹐他家中的東西﹐你二人可知道﹖他擺的木羊陣﹐莫非沒有陣圖麼﹖」這句話提醒了吳占魁﹐便說﹕「你二位跟我回去﹐現有陣圖。」張文彩一聽甚爲喜悅﹐就要跟吳占魁去拿陣圖。未知後事如何﹐且看下回分解。

第三百零九回周百靈勾串起兵端金景龍計設忠臣會

話說吳占魁兄弟﹐帶領髙志廣﹑張文彩和兩个小童﹐回至八卦山﹐來到了藏書樓。這个地方﹐乃是周百靈藏書之處﹐這院子哪里有削器﹐哪里有埋伏﹐他弟兄都知道。進了藏書樓﹐各處一找﹐卻不見陣圖。吳占元說﹕「怪呀﹗當初他這里是有陣圖﹐莫非被他拿走了﹐還是挪了地方﹖」找徧了都沒有﹐說﹕「得﹐不用找了﹐咱們先把家中的東西一槪封了﹐派家人看守起來。」將家中諸事辦理淸楚﹐這才同張文彩﹑髙志廣起身﹐奔西洋山官軍營而來。

原來鄧飛雄自那日帶領眾人回來﹐便將他在八卦山被擒﹐遇見吳占鰲之事如此如彼一說。馬玉龍說﹕「旣然如是﹐就專候吳占鰲的信吧﹐現有張文彩﹑髙志廣二人去了﹐尙未見回來。」

金眼雕說﹕「邱明月也去了多時﹐鄧爺在路上可曾碰見﹖」鄧爺說﹕「並沒有碰見邱爺﹐我已然應允十天之內不再去人﹐只等吳占鰲勸說周百靈歸降﹐聽他的回信。」這天﹐邱明月回來說﹕「我已然被擒﹐依著周百靈就要殺我﹐是吳占鰲放我回來﹐叫我囑咐鄧爺千萬在十天之內﹐不必派人前去﹐容他慢慢勸姊丈回心﹐或是盜來木羊陣圖。」眾人說﹕「好﹐有這个機會甚好。」

馬玉龍說﹕「如能勸周百靈歸降﹐總以不傷和气爲是。他家中尙且這樣險要﹐何況木羊陣﹗」過了數日﹐又有人稟報﹐現有張文彩等人回營。馬玉龍吩咐有請﹐張文彩便同著吳占魁﹑吳占元從外面進來見馬玉龍。鄧飛雄趕過去說﹕「你兄長來了沒有﹖」一聽鄧飛雄問起﹐兄弟兩个不由落下淚來﹐就把放走邱明月﹐與周百靈翻臉﹐兄長被殺﹐姊姊自盡的話如此如彼一說。

鄧飛雄眾人一聽﹐全都一楞。吳占魁說﹕「現在周百靈已經逃走﹐我等到藏書樓去找木羊陣陣圖﹐也蹤迹不見。我們把姊姊﹑兄長葬埋了﹐將家中事情交與家人看守﹐我弟兄這才來找恩公﹐大家商議。」鄧飛雄說﹕「你姊丈素常上哪里去﹖你二人可知道。」吳占魁說﹕「他這一走﹐不是上賀蘭山投奔白天王﹐就是到金家坨去找金氏三傑﹐他們是結拜的弟兄。再說那里有一个人﹐叫簡壽童﹐與他是結拜的兄弟﹐此人當初在白糧幫上當船頭。」眾人一聽﹐說﹕「那三个人是做什麼的﹖」吳占魁說﹕「他們不屬十路天王所管﹐在家裏有十五萬兵﹐這三个人每人手下各帶五萬人。西海岸那地方是一片沙岡﹐可是卻出產金沙﹑寶石﹐各樣皮貨﹐山上果木和海裏的魚蝦都歸他掌稅﹐方圓管一千二百里﹐三面是海﹐非有船不能進去。那裏面地勢甚爲險固﹐他要投奔到了那里﹐還眞不易拿他。」馬玉龍說﹕「好辦﹐我去見中堂大人﹐給他走一套文書﹐跟他要這个人。」大眾說﹕「也好﹐咱們就此起身﹐去見中堂大人。」馬玉龍便吩咐拔營起身。髙志廣﹑張文彩二人說﹕「我們乃世外閒散之人﹐不爲名利﹐就此告辭。」馬玉龍也不相畱﹐二人走後﹐這才督隊進了嘉峪關﹐把隊伍紮在城外。

馬玉龍同著紀有徳來見欽差大人。大人就問﹕「你等辦理木羊陣的事﹐怎麼樣了﹖」馬玉龍就把所辦的事如此如彼一一回稟欽差。大人說﹕「這件事該當怎麼辦呢﹖」馬玉龍說﹕「大人請發一封文書﹐跟金家坨要這个周百靈。」欽差大人立刻派幕府師爺辦文書給金氏三傑。那金氏弟兄﹐大爺叫金景龍﹐二爺叫金景虎﹐三爺叫金景豹﹐大人發去文書﹐打算叫他們歸順官軍。這里把文書辦理好﹐便派差官前去投文﹐大人在公館靜候佳音。

過了二十餘日﹐才見差官同著一个番官回來見欽差大人。

大人問那差官去到那里是怎麼一段情節﹖差官回稟說﹕「那里在海濤當中﹐見了金氏弟兄﹐他等以客禮相待﹐畱我住了一天。

他們議論好了﹐打發一个差官帶著降書降表來見大人。「彭欽差立刻吩咐請番官上來。大眾一看這个番官的打扮﹐頭戴著烏紗帽﹐身穿大紅蟒袍﹐玉帶官靴﹐年有四十以外﹐面如冠玉。

番官走上一看﹐中堂大人升座的威風不小﹐左邊是金眼雕﹑伍氏三雄等﹐右邊是劉云﹑鄧飛雄等﹐老少英雄四十餘位在兩旁一站﹐眞是虎視眈眈。番官上來﹐給中堂施禮。大人問道﹕「你叫什麼名字﹖」番官說﹕「關外小臣叫阿里丹﹐奉我金家坨金景龍大將軍之命﹐來見大欽差。現有文書一角﹐書信一封﹐請欽差觀看。我家大將軍請大人赴忠臣沙灘會﹐要把西五路天王﹑東五路天王約上﹐在酒席筵前講和﹐那木羊陣亦不必打了。

不知欽差尊意若何﹖欽差如肯前去赴會﹐祈賞賜一封文書﹐我家大將軍好擺隊伍前來迎接。「大人吩咐賞賜一泉酒席﹐叫手下人陪他下去喫酒。

大人退座﹐叫馬玉龍來到自己臥室。馬玉龍說﹕「大人喚我﹐有何見諭﹖」大人說﹕「你看此事如何辦理﹖旣是那里請我﹐我乃朝廷欽差﹐如若不去﹐豈不叫他藐視我行轅無人。」

馬玉龍說﹕「大人所說甚是有理。但有一件﹐自古宴無好宴﹐會無好會﹐金景龍之輩反復無常﹐大人此去倘稍有疏失﹐我等擔當不起﹐大人還是不去的爲是。」彭大人說﹕「你把眾人都喚進來﹐大家共同商議。」馬玉龍出來﹐又把眾俠義請了進去。

大人把這件事向眾人說了﹐眾人有說去的好﹐也有說不去的好﹐議論紛紛。追風俠萬里老劉云說﹕「大人﹐這件事旣是那邊約請﹐大人如說不去﹐他必說我無有能人。大人此去﹐可叫副將馬大人保護﹐調總鎭徐大人督領親兵大隊﹐在嘉峪關住紮﹐聽候大人赴忠臣會的消息。」大人隨卽吩咐馬玉龍﹐要他將自己那五百子弟兵﹐連李福長﹑李福有的二百兵丁﹐一共七百人﹐務須調齊。馬玉龍說﹕「大人要去﹐他約定的日子是十五﹐今天已是初八﹐可攺爲二十日赴會。」大人說﹕「好﹐你等陪番官阿里丹去吧﹐給預備上等的酒席﹐我明天還要見他。」

眾人次日把番官帶上來﹐大人說﹕「阿里丹﹗你回去說﹐本月二十日正午的時候﹐我必到會。」阿里丹說﹕「給欽差行禮﹐是日祈望大人虎駕及早光臨。我家大將軍已把十路天王順說好了﹐必將降書降表修齊﹐願年年來朝﹐歲歲稱臣。」大人賞了五十兩銀子﹐番官告辭﹐眾人送出了公館。

大人這才專折奏明聖上﹐本月二十要與番主合約﹐去赴忠臣會。接著將寧夏合省兵丁調齊﹐在嘉峪關駐紮﹔又將陜甘固原提督髙通海調來﹐叫他帶兵巡哨﹐倘合約不成﹐以備開兵打仗。這里都預備好了﹐叫眾俠義都在大營聽信。馬玉龍暗帶寶劍﹐身披麒麟寶鎧﹐保護大人前去。追風俠劉云﹑獨行俠鄧飛雄帶七百子弟兵跟隨大人赴西海金家坨。又派碧眼金蟬石鑄﹑追云太保魏國安﹑神行太保姚廣壽﹑神拳太保曾天壽四个人來回探事報信﹐跟隨在劉云隊內。是日﹐馬玉龍就帶孫寶元﹑鐵娃將姚猛兩个人﹐跟隨欽差大人起身。劉云等帶兵護送﹐來到嘉峪關﹐又有髙通海擺出二十里路隊迎接。中堂大人看了一看﹐隊伍甚齊﹐叫髙通海給報信人預備四匹快馬﹐這才出了嘉峪關。

此去金家坨共有四站地﹐得走四天。這日大人正往前走﹐只見對面號炮衝天﹐旗幡招展。不知這次赴會吉凶如何﹐且看下回分解。

第三一零回差番官約請彭中堂帶俠義赴會金家坨

話說彭大人正往前走﹐忽聽對面炮聲連天﹐擡頭一看﹐只見對面旌旗招展﹐人聲吶喊﹐擺出的路隊旗分五色﹐有蜈蚣幡﹐皂雕幡﹐北斗七星幡﹐珍珠八寶篆云幡﹐馬隊當中才是步隊。

這些番兵都用紅綢子包頭﹐每人一身靑﹐短打扮﹐快靴子﹐一个个長槍大刀﹐短劍闊斧﹐都順立著兵刃﹐眞是齊齊整整。帶隊的兩員大將﹐一个騎著自毛駱駝﹐一个騎著白毛牛﹐他們是大元帥白得海﹑副元帥黑天雄﹐帶著二十四員偏裨牙將﹐五萬番兵﹐前來迎接欽差。到了彭大人跟前﹐兩員裨將下馬說﹕「欽差駕到﹐我等接待來遲。今奉我家坨主之命﹐所有赴忠臣會的人﹐都不許帶兵馬進此白狼山﹐東五路天王﹑西五路天王和大欽差一槪如此。」大人吩咐﹐卽把隊伍紮在此地。追風俠劉云帶著劉天雄﹐鄧飛雄帶著吳占魁弟兄和七百子弟兵﹐把隊伍紮下﹐就在這里聽候消息。鐵娃將姚猛﹑混海金鰲孫寶元﹐隨同副將馬玉龍保護欽差大人。

白得海﹑黑天雄往兩旁一閃﹐欽差大人來到坨口﹐一看黑糊糊的一片汪洋﹐水色發黑﹐內有一千八百隻戰船﹐各插旌旗。

這里早預備下一隻大虎頭舟﹐戰船上面有大欽差的黃旗﹐馬玉龍穿好麒麟寶鎧﹐懷抱湛盧劍﹐混海金鰲孫寶元持降魔杵﹐鐵娃將姚猛抱鐵娃﹐各在大人背後一站。眾番兵一看甚是威嚴﹐不亞天神下降。隨著這大戰船往西飄蕩﹐約走了二十餘里﹐見山口外戰船一字排開﹐頭前一隻虎頭舟﹐上面有一桿珍珠篆云幡﹐寫著「金槍白天王」。第二隻船是鄧福伯﹐第三隻船是孟徳海﹐第四隻船是萬延齡﹐第五隻船是丁三郎。這五路天王在船上行禮﹐口稱迎接欽差。這五路天王身後﹐有一隻斗方船﹐頭前有三隻大戰船﹐都在西邊排班﹐帶領著四五百隻戰船。北邊的大船上有一稈七星旗﹐下面之人﹐是此方的異樣打扮。當中船上立定一人﹐身髙九尺﹐面似烏金紙﹐海下一部鋼須﹐頭戴靑銅檐獅子盔﹐身穿靑銅連環甲﹐背後插著四桿護背旗﹐上插雉尾﹐下邊搭用一對狐裘。身旁兩人﹐頭戴粉綾緞紮巾﹐銀抹額﹐二龍鬥寶的一對藍絨球﹐各穿著一件粉綾緞的徵袍﹐前後心半副掩心甲﹐面如白玉﹐粗眉大眼﹐四字方海口﹐背後四桿粉綾緞護背旗。每人身後八員偏將牙將﹐都是將巾折袖﹐鸞帶紮腰﹐足穿薄底快靴子﹐身佩太平刀。當中的這个正是金景龍﹐北邊是金景虎﹐南邊是金景豹。金景龍手使八卦乾坤掌﹐金景虎使五行煙火棍﹐金景豹使自行火龍鏢。如在兩軍陣前打仗﹐一擺棍﹐那五行煙火棍會冒出五色煙﹐敵人聞見就立刻躺下。他弟兄三个在金家坨飛龍塢﹐自稱飛龍一大王﹑二大王﹑三大王。

且說周百靈前者鬧了个家破人亡﹐便逃至這里。他在這里有一个拜弟﹐叫簡壽童﹐綽號人稱翻江海馬。周百靈一見簡壽童就說﹕「兄弟﹐了不得啦﹗我已一無所有﹐連家都沒了﹗」簡壽童說﹕「兄長﹗是怎麼一段事﹖」周百靈說﹕「內弟吳占鰲私通官軍營﹐我把拿住的幾个姦細叫他看守﹐都被他私自給放了。

我一威喝﹐他弟兄便跟我翻臉﹐兩下動手﹐我妻子懸梁自盡﹐我只得逃了出來。我內弟已歸官軍營﹐他要把我拿去﹐好破木羊陣。我旣擺了此陣﹐焉能夠反復無常﹖我今來此﹐找賢弟給我報仇﹗「簡壽童說﹕」我帶你見見坨主去。「簡壽童往裏去一說﹐金景龍聽見拜兄弟來了﹐趕緊親身率眾迎接出來。金景龍說﹕」兄長久違﹐一向可好﹖「弟兄三个雙膝跪地行禮。周百靈說﹕」愚兄有不白之冤﹐要請賢弟給我報仇。「金景龍說﹕」兄長請放心﹐小弟現在兵權在手﹐要報何仇﹐易如反掌。

周百靈說﹕「三位賢弟念結義之情﹐給我報仇﹐我感恩不淺。」

金景龍說﹕「兄長請裏面坐﹐你我細談﹐從長計議。」

周百靈來到帥府公廳﹐一看有五百家將佩刀掛劍﹐分在兩旁侍立。周百靈落座﹐家人擺上茶來。周百靈說﹕「三位賢弟﹗

可曾知道賀蘭山與官軍營的事﹖「金景龍說﹕」聽說現在彭大人要破兄長擺的木羊陣﹐小弟我這里𨿽與官軍素無冤仇﹐旣是兄長受了欺辱﹐小弟必與兄長報仇。「周百靈說﹕」我所恨者﹐就是贓官彭朋。他不去打陣﹐卻派人來攪擾我的家宅﹐勾串我的內弟﹐鬧得我家破人亡。「又從頭至尾把家中之事述說了一徧。金氏弟兄說﹕」旣然如是﹐我弟兄商量个主意﹐必給兄長報仇。「簡壽童說﹕」我有一條妙計﹐可以給兄長報仇。「他接著洋洋得意地說道﹕」此事極容易﹐坨主可以用請帖將彭大人請來﹐就說立忠臣會﹐不叫他帶兵馬﹐只帶跟隨的人。在酒席前﹐可叫周大兄見他﹐要是說翻了﹐先把彭中堂拿住做押帳﹐會合各路人馬﹐再跟官軍要嘉峪關﹐還有寧夏府一帶地方。如官軍交出地方﹐可把彭中堂放回﹔如若不然﹐就把他殺了。一來給周兄長報仇﹐二來坨主也做一驚天動地之事﹐從此威鎭八方﹐沒人敢惹。這个主意﹐兄長想想可好﹖「金氏弟兄一聽﹐倒是一件樂事。簡壽童又說﹕」你老人家要願意﹐就趕緊下書請人。「金景龍說﹕」好。「卽派人寫信﹐邀請各路天王前來赴會。

這天接到彭中堂一套文書﹐來要周百靈。金景龍就此派阿里丹去請大人來赴忠臣會。是日﹐東五路天王先到﹐見著周百靈﹐便問金氏兄弟﹕「請我等來此赴會﹐所因何故﹖」金景龍說﹕「就爲給我周兄長報仇。」白天王說﹕「這可不是鬧著玩的﹐官軍也不能善罷甘休。」金氏弟兄說﹕「眾位天王請放寬心﹐兵來將擋﹐水來土掩﹐勿論千軍萬馬﹐有我兄弟迎敵。」這五路天王一聽﹐也有意要跟官軍打仗﹐便說﹕「外面擺下天羅地网﹐候彭中堂來時﹐將他拿下。」正說著話﹐有人來報﹐西五路天王齊到。金家弟兄立刻率眾迎接出來﹐一瞧西五路天王各帶兵船一百隻和手下戰將一齊來到。這西五路天王﹐頭一位叫馮金龍﹐二天王叫霍四虎﹐三天王叫楊得山﹐四天王叫馬得安﹐五天王叫沙鴻天﹐各帶四員戰將﹐每人兵船上有一位元帥。金景龍說﹕「今天我約請各位天王﹐非爲別故﹐只求助我一臂之力。」西五路天王說﹕「好﹗你我俱要唇齒相依。」眾天王來到裏面﹐大擺筵宴﹐靜候明天彭中堂來到。

次日﹐有探子來報﹐彭中堂調陜甘人馬駐紮在嘉峪關﹐現有固原提督髙通海﹐督帶馬步軍隊聽候打仗。保彭中堂來的不到一千人﹐親隨就是忠義俠馬玉龍﹐還有一个姓孫的﹐一个姓姚的。金景龍吩咐擺路隊迎接。彭中堂一看那番軍的勢派不小﹐馬玉龍心中也有些膽戰心驚。彭中堂這次赴會﹐不知吉凶如何﹐且看下回分解。

第三一一回

設伏險有意害欽差闖重圍捨命救中堂

話說彭大人來到金家坨﹐金景龍說﹕「中堂大人虎駕光臨﹐我等未曾遠迎﹐多有得罪。」大人船隻靠岸﹐一看這个地方﹐三面是水﹐一面是山。這里早已備馬﹐欽差大人上了坐騎﹐孫寶元牽馬﹐姚猛後面跟隨﹐馬玉龍身旁保護。只見眾天王一个个佩刀掛劍﹐再向正北一看﹐旌旗招展﹐這座大山就是飛龍島﹐島上有一帶房屋﹐就在那上面擺設了忠臣會。彭中堂這一次來﹐已把心橫著了﹐卽便是死在這里﹐也算是爲國盡忠﹐答報了皇家的俸祿之恩。

馬玉龍跟隨到裏面一看﹐是正北大廳十間﹐東西各有配房。

東邊有一張桌子﹐是給彭中堂預備的。西邊是十路天王。金氏弟兄在當中落座。姚猛﹑孫寶元站在大人背後﹐馬玉龍也在一旁伺候。金景龍說﹕「大人﹗今天我約請大人﹐非爲別故﹐只因大人發來文書﹐要我拜兄周百靈﹐他本在東路天王白﹑萬﹑孟﹑鄧﹑丁那里佩丞相印﹐再說我這兄長﹐跟官軍也無冤無仇。

旣是說明破了木羊陣﹐眾天王就甘拜下風﹐如今不打木羊陣﹐卻派人去攪鬧八卦山周家寨﹐這就是大人不通情理。「彭大人說﹕」你等只知其一﹐不知其二。前者我奉旨前來﹐巡撫此方﹐皆因你等擾鬧地面﹐百姓不能安居。我來合約﹐白天王擺下木羊陣﹐言定在百日內破了此陣﹐他們願年年來朝﹐歲歲稱臣。

我派屬員前來打陣﹐他就不該攔擋﹐憑我派人來打。可是他卻暗使閃電神蕭靜﹐劫殺官軍的兵馬﹐因此我才派人前去拿周百靈。今天我來﹐非爲別故﹐也爲周百靈而來。「金景龍說﹕」周百靈就在我這里﹐跟我是八拜之交的兄弟﹐木羊陣也是他擺的。

你等著有能人把木羊陣打破﹐我等情願服輸﹔如打不了木羊陣﹐便把嘉峪關寧夏府讓與我等。「金景龍這句話尙未說全﹐馬玉龍說﹕」呔﹗金景龍休得出此狂言大語﹐你派番官阿里丹把中堂大人請來﹐究竟是何用意﹖你便預備虎穴龍潭﹐我等也敢前來。要論理﹐是你等大大不是。頭一件﹐白起戈之女白鳳英﹐把我巡撫大人之子背走二三年﹐時常還去攪鬧﹐已然被我們拿住。中堂大人有好生之徳﹐不加害於她﹐反以客禮相待﹐釋放回去。白起戈不知事務﹐縱使他女兒如此攪鬧。你等又私販牛馬﹐不服稅務﹐還收畱奉旨嚴拿的欽犯﹐隱匿拒不交出。現在你把周百靈獻了出來﹐黎民免遭塗炭之苦﹐百姓免受刀兵之災。

你這里無非小小一座海島﹐天朝尙不知有你這人。「金景龍一聞此言﹐气往上衝說﹕」你是何等人﹐膽敢欺我太甚﹗天朝旣不知有我﹐今天你等就休想出我這飛龍島。「立刻吩咐快把這幾个人綁起來﹐作爲押帳﹐非把嘉峪關讓了出來﹐才放他等回去﹐如若不然﹐想走勢比登天還難。

說著話﹐有十路天王﹐連金氏三傑手下的百餘員將官﹐都各自亮出兵刃。馬玉龍一見事情不好﹐伸手拉出湛盧劍來﹐就聽外面號炮一響﹐殺聲震地﹐借著山音水勢﹐聽得很遠。馬玉龍趕緊背起中堂﹐吩咐姚猛擺鐵娃敵擋羣賊﹐又吩咐孫寶元擺手中降魔寶杵﹐趕緊浮水出去調兵﹐說著往外就闖。外面大廳早有簡壽童帶著二十八員戰將﹐內有薩裏金花﹑金眼大魔﹑銀眼大魔﹐各擺兵刃擋住去路﹐一聲吶喊﹐說﹕「小輩慢走。」幸喜孫寶元有松香馬牙沙子護身﹐善避刀槍﹐手中的降魔寶杵﹐眞有神出鬼沒之能﹐方把這些戰將打得七零八落﹐闖出了重圍。

剛到山坡﹐又有馮金龍手下的元帥薩裏吉﹐把手中磨扇板門刀一順﹐帶著手下三千短刀飛腿藤牌軍和八員偏將﹐各執兵刃﹐齊聲吶喊﹕「姦細慢走﹗」孫寶元並不答話﹐撲奔上去﹐一降魔杵打在薩裏吉的脊背﹐賊人撥頭就跑。孫寶元闖到海岸﹐見戰船上金鼓大作﹐有霍天王手下的鎭海都督龍士凱﹐帶著戰船五百隻﹐能徵慣戰的水軍無數﹐齊聲吶喊﹕「姦細哪里走﹗」

孫寶元撲通跳下水去﹐龍士凱一響諸葛鼓﹐就有五百水兵下水追趕。幸虧孫寶元水性極好﹐不到一个時辰﹐已浮水到了東岸。

把守東岸的是楊天王的殿下楊金榮﹐帶領一隊戰船﹐軍卒無數。

楊金榮手使三股叉﹐照孫寶元就刺。那孫寶元不願動手﹐回頭一看﹐馬玉龍﹑姚猛﹑欽差大人均未出來﹐自己撥頭就跑。正往前走﹐見對面過來了探馬﹐正是飛行太保姚廣壽﹑追云太保魏國安。姚廣壽說﹕「怎麼樣﹖」孫寶元說﹕「了不得了﹗番軍定的絕戶計﹐把大人困在裏面﹐連馬大人都不知死活﹐我是闖出重圍來的﹐急速叫接應隊快來﹗」

姚廣壽回頭便走﹐不遠就見石鑄和曾天壽來到。二人一聽把大人困在裏面﹐大喫一驚﹐立刻叫飛行太保姚廣壽去給固原提督髙通海送信﹐叫他前來﹐他水路還能行。又叫曾天壽趕緊去給將軍和巡撫送信﹐急調大隊兵馬來攻打金家坨。石鑄說﹕「我同魏大哥趕緊下水﹐前往金家坨。」這時追風俠劉云﹑劉天雄﹑獨行俠鄧飛雄﹑吳占魁﹑吳占元已帶兵七百趕到。一見西海岸號炮驚天﹐劉云說﹕「怎樣﹖」石鑄說﹕「十路反王把欽差大人﹑馬大人困在金家坨了。咱們沒有戰船﹐如何是好﹖」

鄧飛雄說﹕「現在就是龍山這二百兵會水。」石鑄說﹕「可交我二人帶著快去。」龍山的這二百兵﹐聽說馬玉龍被困﹐眼都紅了﹐立刻要跟石鑄﹑魏國安徑奔金家坨﹐去搭救欽差大人和馬玉龍。石鑄叫孫寶元領路往裏邊殺去﹐畱這五百名兵丁在此少待。吳占魁﹑吳占元二人說﹕「我們搶船去。」鄧飛雄說﹕「好。」

正說著話﹐見孫寶元﹑石鑄帶二百兵下水﹐有楊金榮帶隊擋住去路。這二百人一陣竹炮﹐就把賊兵打死不少﹐搶過來二百多隻戰船。劉云帶二百兵上船﹐往裏奔去﹐只見對面號炮驚天﹐船隻蕩漾﹐龍士凱將兵船一字兒排開﹐把手中的象鼻鉤鐮古月刀一順﹐大聲喊叫﹕「來的人馬聽眞﹐今有鎭海都督龍士凱在此。」鄧飛雄把紅毛寶刀一順﹐站在船頭﹐見這員番將紫微微的臉膛﹐粗眉大眼﹐甚是凶惡。後面二十多員偏將﹐个个紅巾纏頭﹐頭戴分水魚皮帽﹐一身魚皮衣﹐相貌也凶惡之極。

鄧飛雄一聲喊嚷﹐說﹕「呔﹗爾就是金景龍嗎﹖」這人說﹕「非也﹐我乃霍天王手下的鎭海都督龍士凱﹐奉天王之命﹐在此劫殺彭中堂的人馬。爾是何人﹖」鄧飛雄說﹕「我乃千里獨行俠鄧飛雄是也。」龍士凱舉手中刀就砍﹐鄧飛雄用紅毛刀往上一迎﹐只聽嗆啷一響﹐便將賊人刀頭削落﹐嚇得賊人膽戰心驚﹐剛往回一撤身﹐吳占魁抖手一鏢﹐正打中賊人肩頭。鄧飛雄帶這二百人往上一攻﹐一陣鳥槍﹐把賊兵打得七零八落﹐帶傷的不少﹐死者無數。鄧飛雄帶兵闖進重圍﹐到了北岸﹐就見山上火起。

書中交代﹕這條計是周百靈所出﹐他要將彭中堂燒死在內﹐剪艸除根﹐省得萌芽復起﹐金景龍故此將這所房子用漧柴堆上。

那時說翻了﹐孫寶元殺出﹐馬玉龍背起大人﹐帶姚猛往外就闖。

簡壽童故意放姚猛逃出﹐就四處把火點起來﹐賊兵從外面一堵﹐馬玉龍同欽差大人要想逃命﹐勢比登天還難﹗不知後事如何﹐且看下回分解。

第三一二回

白玉仙一箭救俠義逍遙鬼山寨報軍情

話說金景龍放火﹐吩咐要把彭大人和馬玉龍燒死在裏面。

馬玉龍一見火起﹐火鴿子﹑火龍﹑火馬﹑火蛇亂串﹐只聽得外面殺聲震地﹐金鼓喧天。自己無柰﹐背著大人躥出墻去﹐見東西南北四面俱都有兵﹐就正北是荒山野嶺。馬玉龍便背著大人往北逃走。欽差大人見事到如今﹐說﹕「馬玉龍﹐你逃你的命吧﹗我這樣年歲﹐就死在這里﹐也算是爲國盡忠了﹗你趕緊闖出重圍﹐去見巡撫喜大人﹐調兵前來剿賊。我𨿽死了﹐也落得个畱芳千古。」馬玉龍說﹕「大人請放寬心﹐吉人自有天相。」

背著大人往北走去﹐回頭一看﹐見火場東西兩邊旌旗招展﹐金景龍手使八卦乾坤掌﹐金景虎手拿五行煙火棍﹐各率爬山的飛腿藤牌軍追趕下來。馬玉龍顧不得交手﹐只管往北而逃。這一帶盡是荒山野嶺﹐東邊是直豎的山峯﹐正北是一道澗溝﹐寬有四丈﹐背著人躥不過去﹐心中甚爲著急。後面追兵已相離不遠﹐只有半里之遙﹐要是追上﹐定然是凶多吉少。

正在危急之際﹐只見對面站定一人﹐約有十八九歲﹐面如少女﹐看打扮是番軍的模樣﹐手拿一張弓和幾枝箭。這人由懷中掏出一根絨繩﹐拴在箭枝上﹐見這南岸有兩棵樹﹐就一箭帶繩射到樹上。這人一聲喊嚷﹐說﹕「馬大人﹗你要會艸上飛的功夫﹐可快過來﹐把絨繩拴在樹上。」馬玉龍一聽這人是北京的口音﹐此時也顧不上問她﹐就說﹕「你旣來救我﹐快把絨繩拴好﹗」那人就把繩子拴在北岸的松樹上。馬玉龍這邊也把絨繩拴緊﹐他練過這功夫﹐名曰艸上飛﹐說﹕「今天就此一舉﹐若能闖過去﹐就可以逃命﹐如過不去﹐追兵一到就完了﹗」說著背起大人﹐腳蹬絨繩﹐提著气﹐施展艸上飛的功夫﹐剛到當中﹐金景龍的追兵就到了。金景龍吩咐﹕「孩兒們﹗用刀把繩割斷﹐將他兩人摔到山澗﹐摔一个肉泥爛醬。」眾兵剛拉出兵刃﹐馬玉龍已到了北岸。金景龍一看已然過去﹐也想由絨繩上過去追趕。馬玉龍急忙用寶劍將絨繩割斷。金景龍這邊的兵將﹐眼看著不得過去。

馬玉龍說﹕「多蒙兄臺搭救。」就要行禮。這人說﹕「馬大人﹗此地不是講話之所﹐跟我到家中一敍。」這人前頭帶路﹐馬玉龍背著大人跟隨﹐轉過兩个山灣﹐一看在半山腰中的平地上﹐有一所石頭蓋的房子﹐路北大門口有四五个家人﹐垂手在兩旁侍立。馬玉龍一看﹐就知道必是世外的髙人。進了大門﹐迎面是八字影壁。轉過影壁﹐有東西房各三間﹐進了二道重門﹐是北房明三暗五﹐東西配房各三間﹐院中有各樣奇花。北上房中擺設著古董玩器﹐幽雅沈靜﹐墻上是名人的書畫對聯。馬玉龍進到屋中﹐把大人放下﹐就過去給那少年作揖。這位少年說﹕「馬大人在此少待﹐我去換換衣裳。」這位剛轉身出去﹐家人說﹕「我家老莊主來了。」

馬玉龍擡頭一看﹐見這人有六十以外的年紀﹐本地打扮﹐面皮微黑﹐濃眉闊目﹐海下一部花白胡須﹐由外面進來說﹕「原來是二位大人。」給欽差作了一个揖﹐又向馬玉龍抱了抱拳﹐說﹕「尙未領教尊姓﹖」馬玉龍說﹕「我是滿洲旗人﹐原在北京安定門住家﹐姓馬名玉龍。」老丈說﹕「有一位忠義俠馬大人﹐就是尊駕麼﹖」馬玉龍說﹕「豈敢。」老丈說﹕「已知貴處﹐敢問大人際遇如何﹖」馬玉龍說﹕「自幼巧遇恩師學藝﹐後來因路見不平﹐打傷人命﹐由刑部越獄逃出。多蒙欽差大人栽培﹐現在已保授三品副將。」老丈說﹕「是了﹐大人請坐。」叫家人倒茶上來。馬玉龍說﹕「今天我同欽差大人逃難﹐誤入寶山﹐尙未領教老丈尊姓大名﹐」老丈說﹕「在下姓景名叫萬容。大人赴忠臣會大槪沒喫飽吧﹐我這里備有粗肴﹐請大人賞臉。」馬玉龍說﹕「景老丈﹗貴處原是哪里﹖」景萬春說﹕「我本是中原之人﹐因事逃難流落在此。適才救了大人的那人﹐她也不是外人。我跟馬大人商量一件事﹐不知大人意下如何﹖」馬玉龍說﹕「老丈要有用我之處﹐萬死不辭。」景萬春說﹕「我並非求大人鼎力﹐我只問一件事﹐不知大人可曾訂下親事﹖」馬玉龍說﹕「我實不敢隱瞞﹐我原配是父母主婚的關氏﹐次妻是鬧海蛟余化龍之女餘金鳳。那關氏在避難之時﹐有一个幹姊妹劉玉瓶﹐是我嶽父劉云許配給我﹐現今我已有三房妻子。」景萬春說﹕「實不相瞞﹐方才那位少年﹐乃是我的甥女﹐名叫白玉仙。這事大人不便推脫﹐理應報答大人之恩。前番大人解反叛進京時﹐在東單牌樓三條胡同曾救過她的命。我是她娘舅﹐幼年間到處訪問髙人﹐平生專好擊劍。我到京都住著﹐傳授了我甥女一身功夫。因她父母雙亡﹐這才帶到我家來﹐日夜傳她武藝。平常外人並不知她是女子﹐只知道是我的義子。老漢受過異人傳授﹐善知卦爻﹐今天一擺卦盤﹐就知道是中堂有難﹐故此我叫甥女前去﹐將大人迎接到這里來。」馬玉龍說﹕「老丈﹐這里可有路通往外邊﹖我同大人不能在此久待﹐恐怕金景龍等知道﹐必然帶兵前來﹐那時就難逃走。」景萬春說﹕「我想此時各處咽喉要路﹐金景龍必定派兵把守﹐也難以逃走﹐大人莫如暫在我這里隱避兩天。」馬玉龍說﹕「大人要不回去﹐只恐諸位戰將必跟賊人一死相拚﹐總是中堂回去爲是。」景萬春說﹕「大人要闖不過去﹐反倒不便。中堂大人可先用飯﹐我把甥女給了馬大人﹐做侍妾也可﹐做側室也可﹐大人應允了這件事﹐我老漢願前去調兵。現有兩个徒弟﹐我已派他等出去探訪﹐回來便知分曉。」

正說著話﹐只見從天井外進來了兩个人。馬玉龍一看﹐這兩人身髙都不過五尺﹐一个面如紫玉﹐約二十五六歲﹐後面那人面皮微黃﹐細眉大眼﹐俊品人物。景萬春一見兩个徒弟進來﹐用手—指﹐說﹕「你兩个過來見見﹐這是欽差彭中堂﹐這是忠義俠馬大人。」兩个人過來磕頭。景萬春一指這个紫黑臉的說﹕「這是我大徒弟陸英﹐人稱逍遙鬼。那邊是我二徒弟﹐叫自在仙陸傑。他兩个是親弟兄﹐跟我學了一身武藝﹐腳程甚快。你兩个去外面探訪事件﹐怎麼樣了﹖」陸英說﹕「我二人奉你老人家之命﹐出了大荒山﹐過了鵝頭峯﹐只見旗幡招展﹐官軍營的兵正跟番兵交戰。官兵甚勇﹐帶隊的是固原提督髙源﹐開路先鋒是鑌鐵塔常繼祖﹐正跟沙鴻天和馬得安的兩路人馬打仗。

水路是霍四虎和楊得山的兩路人馬﹐跟碧眼金蟬石鑄﹑追云太保魏國安﹑鐵娃將姚猛﹑混海金鰲孫寶元等人殺得難解難分。

現在金景龍﹑金景虎正往這邊來尋找大人的下落﹐還怕他來此圍困咱們這座山﹐師父你老人家要早作準備。「景萬春一聽﹐心中一動﹐說﹕」馬大人﹗我料想金氏弟兄必要來此巡查﹐他要來就不善。「馬玉龍說﹕」卽煩二位壯土一行﹐再去探探。但賊人來時﹐我𨿽能戰﹐只是雙拳難敵四手﹐這便如何是好﹗「

景萬春說﹕「馬大人要允了這件親事﹐我自有避兵之法﹐大人但請放心。」馬玉龍說﹕「現在兩下交兵﹐吉凶難定﹐如能逃出龍潭虎穴﹐必來迎請小姐過門。旣蒙你老人家厚愛﹐我先謝過。」

正說之間﹐外面號炮驚天﹐兵馬已把四面圍住。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三一三回

陸氏昆仲死戰場忠義俠客闖賊隊

話說馬玉龍同欽差大人﹐正在九陽山景萬春家中避難﹐忽聽陸英進來﹐稟報﹕「現有金景龍﹑金景虎﹑金景豹弟兄三人﹐帶兵將山路守住﹐要搜查中堂和馬大人的下落。如有人將中堂和馬大人獻出﹐賞黃金一萬兩﹐官封千戶侯。」馬玉龍一聽﹐說﹕「景老丈﹗趕緊派令徒給我去調兵要緊。」

書中交代﹕金景龍﹑金景虎﹑金景豹兄弟三个帶兵放起火來﹐見馬玉龍背著中堂逃出火場﹐隨後就追。馬玉龍越過澗溝﹐金景龍一瞧就知不好﹐卽至回去一問﹕「使鐵娃的那人可曾拿住﹖」簡壽童說﹕「已然闖出重圍﹐跳下水去﹐被官軍營接應的水兵救走了。」金景龍趕緊吩咐乘坐浪裏鉆的小船﹐奔後山東北海岸。此時就是白起戈﹑孟徳海﹑萬延齡這三路天王沒有動手﹐傳令帶著自己的兵船﹐回歸賀蘭山汛地紮營﹐並不幫助金家坨開兵打仗﹐竟自去了。這西海岸就只畱下西五路天王的人馬。金氏弟兄帶著兵船﹐徑奔東北海岸﹐傳令各村莊的住戶﹐不準放官軍營的人逃走。各路俱有兵堵住﹐搜來搜去﹐來到九陽山﹐就把山圍了。

馬玉龍此時一想﹐要被搜了出去﹐反倒不好﹐這才說道﹕「景老丈﹗你老人家眞要助一臂之力﹐把中堂交給你﹐你我到外面會會金氏弟兄﹐看他有多大能爲。」景萬春說﹕「依我之見﹐他不到我宅中來搜﹐大人就不便出去﹐他如來搜時﹐將大門關好﹐等待救兵。大人𨿽有能爲﹐無柰一人難敵四手﹐就是他伸過腦袋來叫大人殺﹐大人也殺累了。」馬玉龍一聽此話﹐甚爲有理。逍遙鬼陸英說﹕「旣然如是﹐我就去調兵。」

陸英手使單鳳凰輪﹐有一口撲風刀﹐自己拿著兵刃﹐闖上山坡﹐正遇見金景龍手下的薩哩啞擋住去路﹐一擺手中描金幡﹐說﹕「小輩哪里走﹖」逍遙鬼陸英說﹕「我要出山。」薩哩啞說﹕「現今奉莊主之命﹐怕隱藏的彭中堂傳書寄柬﹐不準放人出入。

你要出去﹐先搜搜你身上。「陸英說﹕」小輩有多大能爲﹐你我比並三合﹐你贏了我﹐憑你搜查。「那番將一聽﹐气往上衝﹐抖五翅描金幡﹐照逍遙鬼陸英分心就刺。陸英往旁邊一閃﹐左手用鳳凰輪鎖住描金幡﹐往前一進步﹐右手用刀就紮。薩哩啞撤不回兵刃﹐想撒手扔了兵刃逃命﹐哪里能夠。陸英跟進一刀﹐便將賊人殺死。番兵一亂﹐大家往上圍來﹐陸英一擺刀輪﹐閃展騰挪﹐施展平生所學的能爲﹐正在殺得髙興﹐就聽那邊一聲喊嚷﹕」爾等閃開﹗「來者正是金景豹﹐手使鋸翅飛鐮大刀﹐遠遠望見有一小英雄銳不可當﹐驍勇異常﹐他便擺刀過來﹐吩咐番兵閃開﹕」呔﹗小輩﹐你是番軍打扮﹐爲何反向外人﹐跟我等動手﹐所因何故﹖「陸英通了名姓﹐金景豹一擺刀﹐二人動手﹐走了三五个照面﹐金景豹往旁邊一閃﹐手中托著一隻鏢﹐抖手一澑火光﹐正打在陸英的華蓋穴﹐撲哧一下﹐鮮血直冒﹐翻身栽倒﹐番兵一陣亂刀﹐竟將陸英殺死。羣賊吶喊著撲上山坡﹐齊聲喊說搜拿。

這時馬玉龍早已得信﹐知陸英已被番將殺死。老英雄景萬春一聽﹐气得顏色更攺﹐說﹕「好一个金景龍﹐竟把我徒兒殺死﹐我這老命不要﹐也得跟他等決一死戰。」景萬春進到屋中﹐就把刀摘了下來。馬玉龍說﹕「老英雄暫且息怒。」話猶未了﹐童子來報﹕「賊兵把宅院圍了﹐已知中堂就在這里隱藏。」少時又有人來報﹕「陸傑探賊﹐被金景龍殺死在亂軍之中﹐賊兵隊里正挑著人頭吶喊。」

馬玉龍說﹕「老英雄﹐你看著中堂大人﹐待我出去與賊人決一死戰。」說著來到外面﹐一瞧賊人甚眾﹐把寶劍一順﹐只見蜈蚣幡下﹐正是金景豹﹐手拿鋸翅飛鐮大砍刀﹐耀武揚威地說﹕「馬玉龍﹗你今天旣來到我們這里﹐休想逃走﹗」馬玉龍說﹕「你把中堂大人誆來﹐打算以多爲勝﹐你家大人焉能怕你﹖」

說著兩人就交起手來﹐馬玉龍劍法純熟﹐三五个照面﹐便把賊人的大砍刀削爲兩段。賊人往旁邊一閃身﹐一伸手掏出自行火龍鏢﹐手中一托﹐照馬玉龍喉嗓打去。馬玉龍剛閃身躲開﹐第二隻鏢又接著打來﹐稍一失神﹐正打在前胸﹐幸有麒麟寶鎧﹐又有一力混元气的功夫﹐那鏢吧嗒一響﹐墜落在地。馬玉龍大喫一驚。番兵往上一圍﹐一看有如兵山將海一般。馬玉龍想﹕「我就有霸王之勇﹐也難以殺出重圍。」正在危急之際﹐只累得揮身是汗﹐徧體生津﹐突然見東南來了一隊番兵﹐打著沙鴻天的旗號﹐爲首四員大將﹐在八卦篆云幡之下﹐騎著四匹黑馬﹐都是紅綢子包頭﹐外罩犴皮馬褂﹐手使春秋刀一口。這是沙鴻天的四位殿下﹐名叫沙四龍﹑沙四虎﹑沙四彪﹑沙四豹。後面有大元帥寧飛揚督隊亂殺﹐只殺得金家坨的兵將七零八落。接著又有一員大將﹐帶著官兵殺了進來。馬玉龍一看﹐不禁喜出望外。

書中交代﹕原來孫寶元殺出重圍﹐正遇探事的飛行太保姚廣壽﹑神拳太保曾天壽。二人聽說中堂被困﹐卽棄了馬匹﹐施展平生所習的陸地飛騰之法﹐前去調兵。二人正往前跑﹐便遇到固原提督髙通海帶兵巡哨。髙通海本來精明彊乾造化髙﹐知道今天中堂赴會﹐筵無好筵﹐會無好會﹐就帶著五千兵丁﹐以巡哨爲名﹐離開了嘉峪關。他手下有副將鑌鐵塔常淸等二十餘員戰將﹐正督隊前進﹐前面曾天壽﹑姚廣壽攔住隊伍﹐說﹕「回稟大人﹐大事不好﹐現在中堂被困在飛龍島﹐有孫寶元闖出重圍調兵﹐請大人急速督隊殺賊。」髙通海吩咐曾天壽等二人速去給巡撫送信﹐調大隊接應﹐自己連忙揮兵前進。前部先鋒常淸﹐手中使渾鐵點鋼槍﹐正往前進﹐只見對面有番兵過來﹐打著沙鴻天的旗號﹐便列隊等候。番兵的先鋒是沙四龍弟兄四个﹐大元帥是寧飛揚﹐後面蜈蚣幡下就是沙鴻天﹐暗有掩心甲﹐足登牛皮靴子﹐騎一匹駱駝大的黃驃馬﹐手使長柄紫金銅﹐面如紫玉﹐兩道長壽眉﹐一雙金睛﹐海下一部黃胡須。鑌鐵塔常淸一見﹐催馬闖出隊伍。沙四龍剛要擺刀迎敵﹐就聽沙天王說﹕「且慢﹐對面來者可是常淸﹖」常淸擡頭一看﹐連忙滚鞍下馬﹐趴下叩頭。

這天王姓沙﹐原本是寧夏府的人氏﹐他姊姊便是常淸的母親。他因爲殺傷人命﹐逃至此處﹐這地方出金礦金砂﹐他就帶著一些人挖礦。後來反了﹐便自立爲王﹐占了三千里地面﹐威名遠震﹗常淸是在十五六歲時與他分手的﹐今天見打著「副將常」的旗號﹐沙天王趕緊就問常淸來此何干﹖常淸說﹕「我今奉命保護中堂赴會。舅舅你老人家爲何幫著金氏弟兄﹐作此逆理之事了﹖」沙鴻天說﹕「常淸你起來﹐原是金景龍請我赴會﹐助他一臂之力。我帶著水旱兵一萬名﹐這是你的四个表弟。常淸﹐依你之見﹐該怎樣呢﹖」常淸說﹕「依甥男之見﹐母舅不要幫助他們﹐何不歸順朝廷﹐才是正道。」沙鴻天說﹕「旣然如此﹐我調手下的大將和兵船先去接應。」這時有探子來報說﹕「中堂現在九陽山﹐被金氏弟兄所困。」沙鴻天說﹕「旣然如是﹐兵發九陽山﹐前去搭救欽差大人。」沙四龍﹑沙四虎﹑沙四彪﹑沙四豹過來給表兄行禮﹐常淸說﹕「四位兄弟起來﹐你我先去搭救中堂要緊。」立刻督隊﹐殺奔九陽山而來。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三一四回

沙天王甥舅相認彭欽差率眾戰賊

話說常淸與舅舅相認﹐表兄弟彼此行禮已畢﹐便帶著二千官兵﹐來到九陽山前。忽聽金鼓大作﹐有探子報道﹕「馬玉龍被重重圍住。」寧飛揚傳令﹐兜著後隊﹐見是金家坨的兵就殺。

金氏弟兄見是番兵﹐不加防範﹐焉想到出其不意﹐攻其不備﹐這一殺便把金景龍殺得七零八落。馬玉龍一看來的番兵殺番兵﹐甚爲詫異﹐便聽沙四龍一聲吶喊﹐說﹕「馬大人﹗我等前來接應你。」金景龍正在督隊﹐有探子報道﹕「現有西五路天王沙鴻天的兵﹐幫著官軍﹐殺死我兵無數。」金景龍一聽﹐气往上衝﹐吩咐把隊伍列開﹐叫沙四龍講話。

這時候﹐馬玉龍見救兵到了﹐心中甚喜﹐立刻撤身上山﹐來到景萬春家﹐只見老英雄手執兵刃﹐站在門口﹐眼都紅了﹐就怕賊兵上來。白玉仙手提單刀彈弓﹐也在院中站定。見馬玉龍來到﹐老英雄說﹕「馬大人﹐怎麼樣了﹖」馬玉龍說﹕「救兵已到﹐可惜老英雄兩个徒兒死在亂軍之中。我只要把中堂救回﹐必請老人家到寧夏府去納福。」景萬春說﹕「我夫婦今後也不能在此住了﹐那金景龍豈肯甘休﹐候把賊兵殺退﹐我收拾收拾﹐卽跟大人一同到寧夏府去。」馬玉龍說﹕「好﹐你老人家趕緊收拾﹐我先背中堂大人回去﹐少時便派人來接你老人家。」景萬春說﹕「好。」馬玉龍這才來到裏邊﹐說﹕「大人﹐跟我走吧。」

中堂大人站起身來﹐馬玉龍說﹕「我來背著你老人家﹐外面接應的兵到了。」彭大人說﹕「外面什麼人帶兵前來﹖」馬玉龍說﹕「涼州副將常淸帶兵前來﹐五路天王沙鴻天棄暗投明﹐常淸與他合兵﹐把金景龍殺得七零八落。」彭中堂一聽說﹕「好﹐旣然如是﹐咱們走。」馬玉龍說﹕「我背著你老人家。」欽差大人說﹕「外面賊兵甚眾﹐你背了我﹐能闖得出去﹖」馬玉龍說﹕「大人請放寬心。」說著就把欽差背了起來。景萬春說﹕「我等斷後。」馬玉龍說﹕「甚好﹐你老人家把這處家業捨了吧﹗」說著話﹐馬玉龍背起欽差大人﹐出了門首一看﹐那九陽山下眞是兵山將海一般。

金景虎手拿五行煙火棍﹐列開隊伍﹐指名叫沙鴻天出戰。

此時沙天王手下的一員大將﹐擺手中三股烈焰托天叉﹐闖出了本陣。此人身髙八尺﹐頭上包裹靑綢﹐一身靑﹐原來是沙天王手下的大將萬俟龍﹐跳過去照定金景虎分心就刺。金景虎用五行煙火棍往外一擺﹐他使的這棍是五截﹐分靑黃赤白黑五色﹐有鐵環子連在一處﹐一擺棍﹐就由窟窿裏冒出靑黃赤白黑五色煙來。萬俟龍聞到這股煙﹐頓覺頭眩眼花﹐撲通翻身栽倒﹐被賊人一棍﹐打得腦漿迸裂。沙天王背後﹐副將萬俟虎一看哥哥死了﹐气往上衝﹐擺手中渾鐵棍躥了出來﹐大罵道﹕「賊人膽敢傷我兄長﹐待我拿你﹗」擺棍摟頭就打﹐金景虎用五行煙火棍往上一迎﹐又冒出五色煙來﹐萬俟虎一聞栽倒﹐也被金景虎一棍打死。沙天王一瞧不好﹐見馬玉龍背著中堂也來了﹐便一擺令旗﹐大隊齊上﹐不與他單戰﹐只給他以多爲勝﹐終於往外闖出了重圍。連景家父女也闖出了西海岸。常淸保護著中堂大人﹐暫且紮營不表。

這時寧夏府的慶將軍和巡撫喜大人已經帶兵趕到﹐接著寧夏府總鎭粉面金剛徐勝帶兵來到﹐鄧飛雄的水兵也來了。大家齊來給欽差大人道驚。沙鴻天單把自己的兵將紮在北邊﹐馬玉龍吩咐另給景家父女紮下一座帳篷。髙通海帶隊收兵回來﹐中堂大人立刻升座中軍帳﹐眾差官老少英雄均在兩旁侍立。欽差大人說﹕「本閣今日眞是死裏逃生﹐現在是哪路天王開兵與你等打仗﹖」髙通海說﹕「回稟大人﹐白起戈﹑孟得海﹑萬延齡三路天王沒有打仗。東五路天王就是鄧福伯﹑丁三郎亮隊開兵﹐西五路天王馮金龍也沒有亮隊﹐沙天王幫著我們保護中堂大人﹐那些人都是受了周百靈的蠱惑。」

正說著話﹐忽聽號炮連天﹐外面有探子來報﹕「現在金家坨同各路番軍會兵一處﹐在西海岸紮營﹐等候官軍開仗。」中堂一聽點點頭﹐說﹕「你等先用戰飯﹐歇息歇息。」吩咐馬玉龍派差官先將景家父女送至寧夏府﹐到公館安置。馬玉龍立刻派人辦理此事﹐回頭又同眾人相商﹐明天怎麼破金景虎的五行煙火棍。

次日天光一亮﹐聽外面號炮驚天。營門官稟報﹕「金家坨賊兵討戰。」中堂吩咐亮隊。手下人卽給中堂備馬﹐欽差拿著令旗﹐有慶將軍﹑髙提督﹑徐總鎭﹑馬副將﹑常副將﹑劉副將分列中堂左右﹐眾老少英雄均在兩旁。響了三聲調隊炮﹐左右各五千馬隊﹐當中是兩萬步隊。

隊伍亮開﹐向對面一看﹕當中金氏三傑﹐帶著一萬步隊。

左邊是霍四虎﹑楊得山﹑馬得安三位天王﹐帶領手下的番將﹐右邊是鄧福伯﹑丁三郎兩路人馬。金氏弟兄个个頂盔貫甲﹐身背後有一个老道﹐正是周百靈﹐頭戴九梁道冠﹐身穿藍布道袍﹐靑護領鑲襯﹐白襪云鞋﹐騎的一匹黑牛。中堂大人一催馬﹐傳令叫金景龍前來答話﹐眾戰將就在中堂馬后保護著。金景龍催馬出來﹐有他兩个兄弟在後保護。中堂道﹕「金景龍﹗你下請帖請本部院赴會合約﹐卻暗設詭計﹐打算陷害於我﹐但也未能將本部院害了。你本是一个無名小輩﹐我是慈心之人﹐不做滅絕之事。今天你如將周百靈綁了送出來﹐本閣退兵﹐免傷生靈。

如若不然﹐定將爾等完全剿滅﹐那時悔之晚矣﹗「金景龍說﹕」好﹐我擺一座陣勢﹐你如能打破了﹐我情願甘拜下風﹐把周百靈獻出來。你如勝不了我﹐休想叫我歸降於你。「中堂一聞此言﹐撥馬回歸本隊。

這時一聲吶喊﹕「賊人休走﹐待我拿你。」中堂一看﹐乃是飛叉太保趙文升跑出本隊﹐一擺三股烈焰托天叉﹐照金景龍分心就刺。金景龍方要還手﹐旁邊金景虎一擺五行煙火棍說﹕「小輩休要逞彊。」往下一打﹐由棍裏就放出那五色煙來。趙文升聞見一股異香﹐翻身栽倒﹐金景虎舉棍就打。不知趙文升性命如何﹐且看下回分解。

第三一五回

金景虎連捉四將碧眼蟬夜探番營

話說趙文升栽倒戰場﹐金景虎剛舉棍要打﹐金景龍吩咐先綁了﹐番兵用鉤桿子搭過去﹐繩縛二臂﹐綁進賊隊。飛刀太保小孟嘗段文龍﹐一見哥哥被賊人拿去﹐眼就紅了﹐擺手中斬虎刀﹐跳在兩軍陣前﹐一聲喊嚷﹕「好賊人﹐膽敢傷我兄長﹐待我拿你。」金景虎一看此人﹐赤紅臉﹐身軀髙大魁偉﹐就說﹕「小輩通上名來。」段文龍通了名姓﹐舉刀就砍﹐金景虎往旁邊一閃﹐段文龍抖手一刀﹐金景虎又閃身躲開﹐一磕五行煙火棍﹐出來靑黃赤白黑五股煙﹐段文龍聞見一股異香﹐翻身栽倒﹐又被眾番兵用撓鉤搭了過去捆上。花槍太保劉得勇﹑花刀太保劉得猛乃是兄弟﹐擺兵刃一齊上來﹐劉得勇說﹕「兄弟﹐你我兩个人出去拿他﹐你找他上三路﹐我找他下三路﹐叫他首尾不能相顧。」不怕千軍萬馬﹐就怕二將巧商量。這兩个人出去﹐一个用刀摟頭就砍﹐一个照定賊人後心便刺。金景虎一看兩个人一齊前來﹐賊人往旁邊一閃﹐一擺五行煙火棍﹐便了个拔艸尋蛇式﹐兩个人聞見煙火﹐翻身栽倒﹐又被賊人綁上。彭中堂一瞧這个事情不好﹐趕緊吩咐鳴金撤隊。大眾撤了隊﹐馬玉龍心想﹕「這賊人的五行煙火棍甚是厲害﹐其中必有什麼邪藥。」

大人升座中軍帳﹐問眾人道﹕「這五行煙火棍是什麼緣故﹖」

大眾都說沒有見過。中堂吩咐眾人下去﹐曉諭合營諸將及營哨隊官人等﹐如有人能破他這五行煙火棍﹐本閣必要保舉他做官﹐再領黃金三千兩。

書中交代﹕此時碧眼金蟬石鑄心中難受﹐自己想﹕「兩个內兄﹐連趙文升﹑段文龍都被人擒去了。想我遭官司時﹐兩个內兄頗多照料﹐今天他二人被擒﹐我焉能袖手旁觀﹖我姓石的這條命不要了﹐也要到賊營探聽虛實﹐如能得便﹐將我內兄等救了出來﹔如不能救﹐我就是死在番營﹐也對得起天地鬼神。」

想罷﹐暗暗出了大營﹐順著大路走向前去。離番營不遠﹐只見燈籠火把齊明﹐來往巡更之人無數。石鑄繞到北邊一看﹐那番營俱是牛皮帳篷。石爺向各處一探聽﹐但見也有睡著的﹐也有沒睡的﹐每个帳篷是十人﹐正在紛紛議論打仗的事﹐卻沒有人提說拿住那幾个人的話。

石鑄找來找去﹐找到一座帳篷﹐見裏面之人正是金景豹﹐已喝得醉醺醺的﹐剛把殘席撤去﹐有七八个人伺候著。金景豹問道﹕「孩兒們﹐外面什麼時光﹖」手下人說﹕「天有二鼓﹐要查營﹐可該去了。」金景豹說﹕「哎呀﹗我已醉了﹐你等替我去吧。」手下人說﹕「回頭大王爺要問下來﹐拿何言答對﹖大王派你查營﹐你違誤軍令﹐我等不敢替你﹐你自己去吧。」金景豹一聽﹐把桌子一拍﹐气得哇呀呀的直叫﹐說﹕「混蛋﹐我哥哥還能把我怎麼樣﹐你等快與我滚出去﹗」眾手下人都知道他一犯酒脾气﹐就要殺人﹐都跑了出來。

石鑄藏在帳篷後面﹐見金景豹趴在桌上睡著了﹐心想﹕「他旣然睡著﹐我何不進去將他捆上﹐扛回大營。這里不好找我內兄﹐也不知他們現在哪里﹗」想罷﹐輕輕跳到前面﹐進了帳篷﹐先找一根繩子﹐把金景豹的腿松松地系上﹐然後將他的佩刀摘下﹐把二臂一捆。賊人哇呀一聲﹐石鑄趕緊用手掩住他的嘴。他兩眼瞪著﹐就是嚷不出來。石鑄扛了起來﹐不敢在大道行走﹐盡繞著帳篷後面走。賊人𨿽堵著嘴﹐卻聽得見鼻子直哼哼﹐帳篷有人聽見﹐待出來一瞧﹐石鑄也走遠了。

石鑄扛著金景豹正往前走﹐就見西南上火光大作﹐人聲吶喊﹕「了不得了﹗糧臺失了火﹐快起來呀﹗」石鑄一想﹕「奇怪﹐這又是什麼人放的火﹖」他扛著金景豹出了番營﹐正往前走﹐只見前頭一條黑影﹐臨近一看﹐卻是小火祖趙友義問道﹕「是石大哥麼﹖」石鑄說﹕「趙賢弟﹗你上哪里去﹖」趙友義說﹕「我想趙文升二位是我把他們請出來的﹐今天他弟兄被獲遭擒﹐我要不管﹐居心何忍﹖我亦未討軍令﹐暗中先去探聽消息﹐如他兄弟沒了命﹐我也不活了。我到番營一探﹐金景龍正在喝酒﹐手下爪牙甚多﹐我未能下手。到各處一探﹐見咱們的四个人還沒死﹐現押在後帳﹐有四員番將和五十名番兵﹐點上燈籠火把守著﹐看得甚緊。我聽金景龍說是要殺的﹐金景虎說這都是無名小輩﹐何必殺他﹐要把他們的人再多拿一些﹐彭大人必得甘拜下風﹐叫他把駱駝嶺地方讓了出來﹐因此才沒殺﹐先派人看守著。我一想﹐我若下去也救不了他們﹐便使了个調虎離山之計﹐把糧臺點著了。不料他們更鬼﹐金景虎吩咐不準亂動﹐說必是有官軍營的能人前來﹐使的調虎離山之計。他一面派人去救火﹐一面嚴加防範﹐各處去搜。我怕被他們撞見﹐這才回來。」

石鑄說﹕「咱們趕緊回去﹐明天在兩軍陣前﹐拿金景豹跟他走馬換將﹐倒是極好的主意。」兩个人這才繞著由舊路回到自己的帳篷。石鑄將金景豹往地下一扔﹐派手下人看守著﹐自己歇了一歇﹐天已大亮。

此時彭中堂升座中軍帳﹐慶將軍﹑喜大人﹑髙大人等及一干老少英雄都進帳參見﹐在兩旁伺候。中堂說﹕「昨天我手下的四个差官被賊擒去﹐你等誰能破那賊人的五行煙火棍﹖」話猶未了﹐石鑄上來說﹕「卑職在中堂大人臺前請罪﹐只因昨夜卑職無令私自出營﹐潛入賊營﹐將爲首之賊金景豹擒來﹐現在我帳篷捆著﹐請中堂大人示下。」彭中堂吩咐﹕「把他給我帶上來﹐我要訊問訊問他。」石鑄立刻下去﹐叫人把金景豹擡到中軍帳﹐將他口內的東西掏了出來。那賊人嘔吐了半天﹐才換過這口气﹐擡頭一看﹐見上面坐的是彭中堂。大人說﹕「你們金氏兄弟三人﹐不該反復無常﹐言而無信﹐旣請本部院赴會﹐卻暗設刀兵﹐不想我命屬於天﹐非你等所能暗算。」金景豹說﹕「這件事並非我等的主意﹐乃周百靈之主謀。他跟我哥哥是八拜之交﹐皆因官軍營的人上八卦山鬧得他家破人亡﹐我兄長才要給他報仇。今天我旣被你們拿來﹐要殺要剮﹐任憑你等﹐如不殺我﹐我便回去勸我哥哥罷兵息戰﹐把拿住官軍營的幾个人也給放了回來。」中堂說﹕「你說的倒也有理﹐無柰交兵之際﹐就憑你這話也難以憑信﹐畱且帶下去吧。」

大人立刻寫了一封書信﹐派馮元志到番營投信﹐如將四个人送回來﹐卽將金景豹放回﹔倘不願意交換﹐便立刻開仗。馮元志立時拿著書信﹐帶著弓箭出了大營。離番營切近﹐一聲叫喊﹕「對面番營聽眞﹐現有中堂大人的書信﹐你等拿去。」說罷﹐一箭將書信射到番營。番兵撿了起來﹐卽拿去回稟金景龍。金景龍展開書信一看﹐上面寫的是﹕字請飛龍島主得知﹕你我交兵﹐原爲周百靈蠱惑是非﹐欲報一己私仇。昨日戰將趙文升﹑段文龍﹑劉得勇﹑劉得猛四人被擒在帳下﹐料未喪生。我這里現已拿獲金景豹﹐亦未遽殺。島主見信﹐卽亮隊將我四將放還﹐我亦將金景豹送出﹐重整甲兵﹐再定勝負。專望回音。

金景龍因昨夜糧臺被燒﹐再查三弟金景豹不見﹐料想必被官軍營能人捉去﹐心中正在气忿﹐要跟官軍決一勝負。這時見了書信﹐手足之情難已﹐便把周百靈請來說﹕「你來看﹐昨天夜裏有官軍營能人將我糧臺燒了﹐又把我三弟拿去。今天來了書信﹐要走馬換將﹐一个換四个﹐甚是便宜與他。兄臺你想該當如何﹖」周百靈眼珠一轉﹐說﹕「我有一計﹐能將三弟誆回﹐這四个人還不能叫他逃生。」金景龍一聽﹐說﹕「兄長有何妙計﹖

請說。「周百靈不慌不忙﹐如此如彼一說。不知究竟是何妙計﹐且看下回分解。

第三一六回

通戰書走馬換將擺陣勢欲困英雄

話說周百靈說﹕「賢弟﹐旣是他來信要求走馬換將﹐兄長可列隊把這四个人帶到陣前﹐反綁二臂﹐等他把三弟放回﹐便用自行火龍鏢﹐一鏢一个﹐將他四人打死﹐這又何難﹖」金景龍一聽﹐深以爲有理﹐卽吩咐亮隊﹐叫藍旗給彭中堂送信﹐就說走馬換將﹐回頭再跟彭大人鬥陣。

金景龍把隊伍列開﹐將這四个人綁好了﹐叫金景虎押著。

不多時﹐就聽官軍營響了三聲號炮﹐固原提督髙通海﹑寧夏總鎭徐勝﹑副將馬玉龍各帶手下校尉﹐齊隊列開。一看番兵旗幡招展﹐左邊五千馬隊﹐右邊五千馬隊﹐當中一萬步隊。正中三騎馬上﹐北邊是老道周百靈﹐騎著白馬﹐當中是金景龍﹐南邊是金景虎。中堂看了一看﹐旁邊有髙通海吩咐把金景豹綁了上來。手下人答應﹐卽把金景豹帶了上來。此時賊隊也把趙文升等四个人綁了上來。髙通海乃久經大敵之人﹐馬玉龍又極其精明彊幹﹐都想到了賊人旣然答應﹐惟恐其中有詐。馬玉龍說﹕「我送金景豹出去。」立卽跳下馬來﹐帶著寶劍來至隊外﹐說﹕「對面番軍人等聽眞﹐快把我們的人放了出來﹗」這時﹐金景龍已把自行火龍鏢掏了出來﹐暗在手中擎著﹐他不敢早打﹐怕把他兄弟傷著。馬玉龍瞧著這邊的四个人﹐繩縛二臂正往外走。

兩邊的人都對著往前走去﹐剛到兩軍陣前﹐金景豹就往賊隊裏跑。金景龍急捏自行火龍鏢﹐一澑火光﹐直奔趙文升等四人。

馬玉龍看得眞切﹐急喊說﹕「你四人快往旁閃﹗」四个人急往兩旁一閃﹐金景龍一連發出三隻﹐幸虧都未打著。馬玉龍用寶劍將四个人的繩扣挑開﹐回歸本隊。

這時金景龍把令旗一擺﹐布成一个陣勢﹐這俱是周百靈出的主意。馬玉龍一看是一字長蛇陣﹐不以爲奇。金景龍說﹕「這陣𨿽不足爲奇﹐你敢帶兵來打麼﹖」馬玉龍說﹕「這又何難﹐要打就打。」馬玉龍回歸本營﹐打算帶著二百子弟兵出去打陣。

髙通海說﹕「馬大人千萬不可﹐那周百靈必有詭計。」馬玉龍說﹕「我已然應允打陣﹐焉有不去之理﹗勿論他變化些什麼﹐我都認識。」髙通海說﹕「我來給你了敵觀陣。」鄧飛雄說﹕「我看賊人這座陣勢﹐約有五千人眾。馬賢弟﹗你二百人太少﹐你把我這七百人也帶了去。」馬玉龍說﹕「也好。」馬前兩个童兒﹐是小神童勝官保﹑小玉虎李芳﹐帶隊的是混海金鰲孫寶元﹑鐵娃將姚猛。

馬玉龍騎著火龍駒﹐手拿亮金蟠龍戟﹐瞧見賊人的陣頭在北邊﹐陣尾在南邊﹐一催坐下馬便闖進陣頭。把守陣頭的﹐乃是金景龍手下的大將白水都督馬雄﹐手使渾鐵槍﹐照定馬玉龍分心就刺﹐馬玉龍用蟠龍戟相迎。陣主金景虎站在髙坡﹐把令旗一晃﹐就聽裏面金鼓大作﹐已變作了兔守三窟陣。馬玉龍在馬上一瞧﹐就知道陣勢已變﹐要按一字長蛇陣去破﹐就得困在陣裏。馬玉龍精明彊幹﹐把馬一帶﹐往南就殺﹐南邊人越來越多﹐往北殺去﹐北邊人也越來越多﹐再找白水都督馬雄﹐早已蹤迹不見。馬玉龍辧別方向﹐往東南方闖去﹐頭前有兩員驍將﹐擋住去路﹐都是身髙八尺﹐一个使靑銅槊﹐一个使鋸翅狼牙棒﹐年在三旬以外﹐名叫何成﹑何勇﹐乃是金家坨管一百隻船的大頭目﹐在陣內各守汛地。馬玉龍催馬過來﹐二人各擺兵刃﹐擋住去路。馬玉龍剛要動手﹐旁邊有姚猛撲奔何成﹐孫寶元撲奔何勇﹐二人並不答話﹐走了三五个照面﹐姚猛一鐵娃便把何成打死。何勇見兄長一死﹐心中一慌﹐也被孫寶元一桿打得腦漿迸裂。兵對兵﹐將對將﹐只殺得天昏地暗。此時天色漸晚﹐陣勢已破﹐各自罷兵息戰﹐回歸本陣。

金景龍回到牛皮帳﹐與周百靈方才坐下﹐卽有番兵稟報﹕「馮金龍﹑霍四虎﹑楊得山﹑馬得安西四路天王﹐俱各帶兵竟自去了。」金景龍一聽去了幫手﹐心中大大不快。東五路天王白起戈等早已走了﹐此時就剩下鄧福伯﹑丁三郎兩路兵馬還在紮營﹐亦未出來打戰。金景龍問周百靈道﹕「你看各路天王其心不一﹐俱皆回去了﹐如今就剩我們自己﹐焉能敵得官軍﹖」

周百靈說﹕「不要緊﹐我告訴你一條妙計﹐得勝便罷﹐如不能得勝﹐可以退守飛龍島。他縱然有千軍萬馬﹐也不能飛進島去。

咱們在裏面多設險地﹐不久他自然退兵﹐那時我兵兜著他的後隊一殺﹐可以殺他个片甲不畱。隨後卽可搶奪嘉峪關。就是不能搶關﹐也叫他聞名喪膽。兄弟﹐你可以放心﹐俱有我給你調遣。「事到如今﹐金景龍也無別法。當晚又合謀定計﹐商議軍情﹐派人護守糧臺﹐巡查前後營盤。

這且不提。單說馬玉龍掌得勝鼓回營﹐趙文升等四人來見中堂請罪。大人說﹕「勝敗乃兵家之常事﹐你等下去歇息﹗」趙文升等四个人下來﹐大家齊給他們道了受驚。馬玉龍又上前參見欽差大人﹐把今天打仗的情由﹐艸艸回明了大人。欽差說﹕「玉龍﹐你同髙通海﹑徐勝去商量辦理﹐大事都靠你三个人調度﹐如能將事情辦妥﹐也算你等奇功一件。」馬玉龍答應﹐轉身下來﹐把眾人聚齊﹐說﹕「功髙莫過救駕﹐計毒莫過絕糧﹐昨夜已有千總趙老爺去到賊營﹐燒了糧臺。今天有誰敢去刺殺金景龍﹖如能將賊人刺死﹐也算奇功一件。」眾人聽了﹐一个个默默無言﹐心中暗想﹕「探軍如得意﹐不宜再往﹐昨天得手﹐今天番兵焉能不防﹖」眾人俱未答言。馬玉龍說﹕「眾位旣不敢去﹐待我親身前往﹐你們下去歇息。」

馬玉龍去意甚堅﹐千里獨行俠鄧飛雄﹑追風俠劉云二人也要同他一起前去。晚上馬玉龍帶湛盧寶劍﹐鄧飛雄帶紅毛寶刀﹐劉云帶家傳的巨闕劍﹐三个人出了大營﹐天有二鼓﹐來到番營。

遠遠一看有人把守﹐燈火齊明﹐門下撒了毒蒺藜﹑絆馬索﹐要由前營門是進不去的。三个人又繞著來到北邊的牛皮帳篷﹐一聽也有睡了的﹐也有沒睡的﹐他們施展陸地飛騰之法﹐並無腳步之聲﹐來到了中軍大帳。只見裏面燈燭輝煌﹐周百靈同金氏弟兄三个正在喝酒。馬玉龍把後窗戶舐破﹐往裏一看﹐見擺著上等羊酒﹐就聽周百靈說﹕「三位賢弟都是受我連累﹐只要言聽計從﹐我定將官軍殺个片甲不回。」馬玉龍心中一想﹕如這三个賊人喝醉了﹐將他們拿住﹐金家坨大事可定。三位正在偸聽﹐後面有人拍了馬玉龍一下﹐有一件岔事驚人。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三一七回

三俠同探番營寨進兵暗取飛龍島

話說馬玉龍正在中軍帳竊聽﹐忽然在後面有人拍了一下﹐回頭一看﹐乃是景萬春。馬玉龍不敢說話﹐一同來到無人之處﹐說﹕「你老人家從哪里來﹖」景萬春說﹕「我從寧夏府來﹐已把我女兒安置在公館對過的萬徳店﹐有親隨人等伺候﹐我便連夜趕了出來。來到這里﹐天已不早了。我看見你們三位出來﹐便一直跟隨在後。我想﹐那金景龍是無謀之匹夫﹐顧前不顧後﹐大人此時回去調一隻兵船﹐徑奔金家坨﹐直搗他的巢穴﹐叫他前進無門﹐後退無路。賊人的糧艸軍裝都在那里﹐並無重兵把守﹐巢穴一破﹐軍無戰心﹐他們將不戰自亂。」馬玉龍說﹕「這个主意甚好﹐但今天旣到這里﹐且聽他等議論些什麼軍情大事。」

說罷﹐他們又回到中軍帳後竊聽。那周百靈說﹕「眾位賢弟﹐我那天袖占一課﹐彭中堂將有難臨身。這座木羊陣﹐就能要他的命了。明天跟他等決一死戰﹐勿論勝敗﹐須趕緊退守飛龍島。我想飛龍島內空虛﹐倘若官軍中的能人﹐由水路斷了你我的歸路﹐那可了不得了﹗」金景龍說﹕「明天跟他等決戰﹐如能勝他更好﹐如不能勝﹐趕緊派我三弟回去把守飛龍島。」豈料這一番話﹐又被馬玉龍等竊聽明白。馬玉龍輕輕用手一拍﹐鄧飛雄﹑劉云和景老英雄就同他撤身回歸大營。立刻請提督髙通海﹐派常淸等帶水師營的兵丁﹐坐沙天王的兵船去搶飛龍島。

如能得了飛龍島﹐不可傷人﹐只派眾兵丁把守島口﹐不準放金景龍回去。髙通海﹑沙天王﹑常淸三个人點頭下去﹐暗暗齊隊﹐偃旗息鼓﹐各起本部人馬。那沙鴻天爲前隊﹐常淸二路接應﹐髙通海總督大隊兵船﹐躲開金景龍的水師營﹐繞道徑奔飛龍島來。

這且不表。單說次日五鼓天明﹐官軍營中鳴響了三聲齊隊炮。有探子來報﹕「官軍營齊隊﹗」金景龍吩咐趕緊知會他的兩个兄弟﹐說勝敗就在今天這一陣了。番兵隊伍列開﹐左邊五千馬隊﹐右邊五千馬隊﹐十八員偏將齊跨坐騎。馬玉龍這邊是徐總鎭押隊。馬玉龍說﹕「今天我要生擒他三个人。」這句話尙未說完﹐旁邊有神拳太保曾天壽說﹕「大人請息雷霆之怒﹐這件功勞就讓給卑職吧﹗」馬玉龍說﹕「須要小心。」曾天壽本來十八般兵刃都拿得起來﹐又會五祖點穴拳﹐今天他要在人前奪尊﹐將手中刀一順﹐來在兩軍陣前﹐照金景虎摟頭就砍。金景虎往旁邊一閃﹐說﹕「來者你是何人﹖通上姓名﹐休要這樣粗魯。」

曾天壽說﹕「小輩﹗你家老爺姓曾雙名天壽﹐綽號人稱神拳太保﹐跟隨彭大人手下當差。」金景虎說﹕「小輩別走﹗」擺五行煙火棍摟頭就打。曾天壽本來打算施展五祖點穴拳贏他﹐焉想賊人一擺棍﹐冒出來五色煙﹐他一聞見就翻身栽倒在地﹐被番兵用鉤子鉤了過去捆上。

神槍太保錢文華見內侄被捉﹐气往上衝﹐大罵賊人人面獸心﹐一抖手中槍躥了過去﹐要跟賊人拚命。老英雄這條槍有神出鬼沒之能﹐金景虎一看這位來者﹐眞是威風凜凜﹐就知是一員上將﹐趕緊一擺五行煙火棍。錢文華見賊人的五色煙冒出來﹐情知厲害﹐趕緊往後一撤身﹐就聽西邊有人喊嚷﹕「錢老英雄閃開﹐待我來拿他。諒此無名小輩﹐也敢這樣猖狂。」錢文華擡頭一看﹐由西邊繞著賊隊跑出了一个人來。這來者非別﹐正是文雅先生張文彩。錢文華連忙說﹕「張先生由哪里來﹖」張文彩說﹕「我特意來破他這五行煙火棍﹐此時非講話之際﹐你我少時再敍。」

張文彩伸手亮出寶劍﹐一指金景虎說﹕「小輩﹐你我較量三合。」金景虎並不認識他﹐說﹕「你是何人﹖」張文彩通了名姓﹐金景虎一擺五行煙火棍﹐就打出了五色煙來。張文彩鼻孔早有解藥﹐閃身躲開﹐並未躺下。金景虎見五色煙火出來﹐張文彩並沒有躺下﹐賊人一伏身﹐又是一掃堂棍打來。張文彩縱身躲開﹐往前一進步﹐施展點穴法﹐正點在金景虎肋下﹐賊人便翻身栽倒。張文彩將賊人生擒活捉﹐交與官軍營的兵丁捆上﹐轉過身去﹐又點名叫金景龍出來。金景龍剛要上前﹐金景豹大喊一聲﹐說﹕「好小輩﹗膽敢傷我兄長﹐待我來拿你。」張文彩見他擺著飛鐮大刀剁了下來﹐並不還手﹐只往旁邊一閃。金景豹一偏身子﹐攔腰又砍﹐張文彩往後一撤身﹐賊人的刀又砍空了。張文彩往前一進身﹐往金景豹左肋上一掇﹐賊人翻身栽倒﹐張文彩過去把他捆上﹐扛回大營。金景龍一看兄弟兩个俱被人拿了﹐气往上衝﹐一擺手中渾鐵點鋼槍﹐隨帶八卦乾坤掌﹐催馬闖出本陣﹐一聲喊嚷﹕「小輩別走﹐待我給咱兩个兄弟報仇。」

金景龍來到兩軍陣前﹐耀武揚威。他仗著自行火龍鏢﹐又有八卦乾坤掌﹐諒也不致失敗。忽聽背後一聲喊嚷﹐說﹕「兵主快些回來﹐大事不好﹗」周百靈立刻一棒鑼聲﹐金景龍知道必有要緊的事﹐就說﹕「小輩在此少待﹐我隊鳴金。」撤馬回到本營﹐就見有探子報道﹕「大事不好﹐現有西路天王沙鴻天﹐帶領固原提督髙通海﹑涼州副將常淸搶去了飛龍島﹐殺傷無數番兵﹐請兵主早作準備。」金景龍一聽﹐料想自己全家性命休矣﹗只得吩咐暫且鳴金收兵。

這邊官軍的隊伍﹐焉能容他收兵。馬玉龍一晃令旗﹐大隊往前殺去﹐只殺得番兵七零八落。金景龍往下一敗﹐帶領殘破人馬﹐回到本營。金景龍說﹕「周兄長﹗這事該當如何﹖」周百靈說﹕「這事眞假難辧﹐我去探聽回來﹐咱們再作主意。」金景龍說﹕「也好。」原來周百靈因聽說飛龍島失守﹐見金景虎﹑金景豹被擒﹐他心中害怕﹐自己出了番營﹐坐一隻小船竟自逃走了。金景龍等到日落﹐還不見他回來﹐又有探子報道﹕「沙鴻天﹑髙通海帶兵把守飛龍島口﹐不放番兵出入﹐所有的戰船俱被官兵搶去﹐把守的番兵盡皆歸降。」金景龍一想﹕兩个兄弟被獲遭擒﹐皆因周百靈所起。到如今他不回來﹐也不知吉凶禍福﹖便趕緊把幾个心腹戰將聚集中軍大帳﹐說﹕「養兵千日﹐用兵一時﹐現在二將軍和三將軍被擒。飛龍島失守﹐皆因周百靈所起﹐他今天不該棄我而走。」吩咐手下大將神力將蓋天雄說﹕「我寫一封信﹐你徑奔野吳山通天寨﹐去請萬馬巴得斯﹑萬馬巴得裏﹑萬馬巴得泰﹐帶領他合島的兵將﹔再約請野馬川大將﹑鎭守西海三川都督蓋天保﹐叫他等齊集人馬﹐急速前來幫助我奪回飛龍島﹐與官軍決一死戰。」

蓋天雄接過書信﹐出了本營﹐叫小番備馬﹐帶著四个馬牌子來到海岸﹐將馬牽上船去﹐坐著一隻浪裏鉆﹐帶著十二个水手﹐一直撲奔野吳山。路過野馬川﹐見了他哥哥蓋天保說﹕「金氏兄弟與官軍開仗﹐十路天王竟不辭而別﹐現在飛龍島失守﹐金景豹等被擒﹐內無糧艸﹐外無救兵。」蓋天保一聽﹐气往上衝﹐趕緊發火牌令箭齊集各路人馬﹐要幫助金景龍奪取飛龍島。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三一八回

蓋天雄受困請救兵野吳山進兵飛龍島

話說三川都督蓋天保聽說這件事﹐不由怒從心上起﹐立刻拿火牌令箭﹐調他手下各路兵馬。調齊了三萬兵﹐收拾軍裝﹐預備戰船﹐要離開野馬川﹐徑奔西海岸去見金景龍。又打發他兄弟奔野吳山﹐去請萬馬巴得斯。

野吳山這座海島方圓有一百三十餘里﹐跟飛龍島不相往來﹐也是弟兄三个獨霸一方﹐並不屬十路天王所管。蓋天雄來到野吳山的地界﹐有把守汛池的頭目吳大力﹑副頭目閻得勇﹐問明來歷﹐便帶著他上山回話。這山上是方圓十里地的一座山城﹐那萬馬巴得斯身髙九尺以外﹐面如熟蟹蓋﹐粗眉金眼﹐海下黃焦焦一部胡子﹐紅綢子纏頭﹐薄底靴子﹐在當中坐定。在他上首﹐坐著一人﹐面皮黑紫﹐也這樣打扮﹐這是他兄弟萬馬巴得裏。下首坐著一人﹐大腦袋﹐身髙約有九尺﹐面似烏金紙﹐環眉大眼﹐藍綢子纏頭﹐一身靑衣服﹐正是萬馬巴得察。親弟兄三个獨霸野吳山﹐山裏出產些珠寶﹑牛羊﹐很是富餘。萬馬巴得斯自稱靜海王﹐今天一見蓋天雄來到﹐吩咐趕緊看座。萬馬巴得斯說﹕「賢弟從哪里來﹖有何公幹﹖」蓋天雄說﹕「奉我家大王之命﹐來請三位島主﹐發全島之兵﹐幫我家大王奪回飛龍島。」萬馬巴得斯一聽﹐問道﹕「你家大王的飛龍島﹐被何人所占呢﹖」益天雄說﹕「你老人家不知道﹐提起這話﹐眞是禍從天上來。只因我家大王有一个拜兄﹐家住八卦山周家寨﹐姓周名百靈﹐乃是東五路天王手下的丞相。此人足智多謀﹐他給白天王擺下一座木羊陣﹐現在白天王跟官軍合約打賭﹐若是百日內破得此陣﹐情願甘拜下風﹐年年來朝﹐歲歲稱臣。官軍營訪知木羊陣乃是周百靈所擺﹐有差官到八卦山去拿他﹐便逃至我們飛龍島﹐叫我家大王給他報仇。我家大王定下了一計﹐請十路天王和欽差彭中堂赴會﹐打算把彭中堂拿下做押帳﹐叫官軍甘拜下風﹐讓出駱駝嶺和嘉峪關來。不想被馬玉龍保著彭中堂﹐闖出了重圍。東五路天王白起戈﹑孟得海﹑萬延齡三人也竟自回去﹐並不幫著打仗﹔西五路天王沙鴻天反倒幫著官軍﹔馮金龍﹑霍四虎﹑楊得山﹑馬得安四位天王見沙鴻天一反﹐也帶兵各自去了。鄧福伯﹑丁三郎見事情不好﹐撤隊回轉賀蘭山。現在就剩我家大王在西海岸跟官軍交戰﹐二大王﹑三大王俱被官兵擒獲了。沙鴻天又帶固原提督髙通海﹑涼州副將常淸﹐搶占了飛龍島。我家大王此時前進無門﹐後退無路﹐首尾不能相顧。

周百靈聲言探賊﹐已不辭而定。故此我家大王派我來請島主﹐帶合島之兵﹐幫我家大王奪回飛龍島。我路過野馬川﹐又邀了我兄長三川都督蓋天保﹐一同協力相助。「萬馬巴得斯聞聽此言﹐心中暗想﹕」自己跟金景龍知己之交﹐不能不去。「便說﹕」你先回去吧﹐我這就起兵協力相助﹐隨後就到。「立刻傳令﹐調手下大小牌頭。他手下有兵十萬﹐畱下了一半﹐叫萬馬巴得泰看家。他帶著二十員上將﹐又調虎牙峪的大將龍飛雄爲大元帥﹐挑選戰船二百隻﹐雄兵五萬﹐由野吳山起身﹐一路上旗幡招展﹐浩浩蕩蕩﹐秋毫無犯。

這一日巡船來報﹕「要奔東北是金景龍紮營的地方﹐要奔飛龍島得向正北。」萬馬巴得斯一聲令下﹕「先搶飛龍島﹗」前敵龍飛雄便帶著大隊﹐一直撲奔正北。正往前走﹐只見對面號炮驚天﹐旗幡招展﹐戰船一字擺開﹐中間帶兵的大將乃固原提督髙通海﹐左邊是涼州副將常淸﹐手托渾鐵點鋼槍。龍飛雄吩咐列開隊伍。髙通海往前面一看﹐見龍飛雄身髙九尺﹐頭上紅綢子纏頭﹐手使鋸翅飛鐮大砍刀﹐面如紫玉﹐濃眉大眼﹐年有三十上下。原來沙鴻天帶兵圍困飛龍島﹐將金景龍的家口拿住﹐不殺也不放﹐派手下看守著﹐只等拿住金景龍﹐再行商酌辦理。

今天聽到外面號炮驚天﹐有探子來報﹕「現有野吳山的萬馬氏弟兄﹐帶兵來搶飛龍島。」沙鴻天吩咐手下將官﹐各守汛地﹐嚴加防範﹐務須謹愼小心。外面髙通海剛剛列隊﹐就見對面龍飛雄站在船頭﹐把刀一順﹐叫官軍營之人出戰。

髙通海手下的守備何成﹐年有四十以上﹐五品頂戴﹐一聲喊嚷﹕「好賊徒﹗你竟敢前來送死﹐待你家何大老爺前來拿你。」

持槍照賊人分心就刺。龍飛雄並不答言﹐見槍刺來﹐用手中刀往外一崩﹐趁勢摟頭就砍﹐這一變招﹐順水推舟﹐名曰仙人問路﹐攔腰一斬﹐可惜何成竟死在賊人手下。髙通海旁邊有一千總魏盡忠﹐手使一口春秋刀﹐打算要替何成報仇﹐跳過去並不答言﹐擺刀就砍﹐三五个照面﹐也被賊人劈爲兩段。髙通海一看賊人甚是驍勇﹐自己心中甚是猶疑﹐有心過去跟敵人水戰三合﹐一想穿著官服﹐須得換上水衣水靠。他本來足智多謀﹐就憑手中一口刀﹐屢次髙升﹐官運甚旺。自己剛要過去﹐就聽後面一聲吶喊﹕「大人請放寬心﹐待末將前去拿他。」髙通海擡頭一看﹐乃是右營記名的守備吳長壽﹐手使三股烈焰托天叉﹐趕過去一聲喊嚷﹐兩條船一碰﹐抖叉分心就紮﹐幾个照面﹐也被賊人所殺。

書要簡短﹐官兵營連敗數陣﹐這才怒惱了涼州副將常淸﹐一擺手中渾鐵點鋼槍﹐駕船撲奔龍飛雄﹐抖丹田一聲喊嚷﹕「好賊人﹗休要逞彊﹗」論說龍飛雄在野吳山也算是五虎上將﹐今天跟常淸一較量﹐三五个照面﹐就知道常淸能爲出眾﹐自己得多加小心。兩个人大戰起來﹐殺得常淸性起﹐施展開家傳的五色斷門槍﹐眞有神出鬼沒之能﹐招數一變﹐冷不防一槍竟將賊人刺死。番兵一陣大亂。萬馬巴得斯見招討大元帥陣亡﹐他就急了﹐自己親身催船過來﹐把隊伍排開﹐往對面一看﹐見常淸猶如半截黑塔一般。萬馬巴得斯手中使的是雁翅鐧﹐水裏使的是鉤鐮槍﹐用手一指﹐說﹕「對面黑漢﹗爾是何人﹖」常淸說﹕「你家大人乃涼州副將鑌鐵塔常淸是也﹐奉中堂之命﹐特意前來剿滅爾等叛逆之人。」萬馬巴得斯一聽﹐气往上衝﹐心想﹕「自生人以來﹐威震四方﹐未曾遇見過敵手﹐今天見這黑漢卻甚是雄壯。」便分咐手下擂鼓助陣。他一擺手中兵刃﹐要與常淸大戰﹐以決勝負。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三一九回

周百靈復奪金家坨雙槍將大戰沙天王

話說萬馬巴得斯傳令手下戰將﹐弓上弦﹐刀出鞘﹐四面圍繞﹐不可放髙通海逃走。他一擺兵刃﹐照定常淸分心就刺。常淸使手中渾鐵點鋼槍往外一崩﹐兩个人走了三五个照面。常淸殺得性起﹐把槍的招數施展開來﹐展眼之際﹐使了一个怪蟒鉆窩﹐萬馬巴得斯用兵刃往外一磕﹐沒有磕動﹐竟被刺透前胸﹐當時陣亡﹐倒在船頭之上。番兵一陣大亂﹐萬馬巴得裏上前一看﹐大喫一驚﹐心想兄長死了﹐我非得報仇不可﹐先叫人把死屍搭在後面﹐自己一聲喊嚷﹐說﹕「小輩別走﹗」一擺手中四楞鑌鐵棍﹐摟頭就打。兩个人正殺得難解難分﹐只聽飛龍島內火炮驚天﹐人聲吶喊。髙通海回頭一看﹐見飛龍島內狼煙四起﹐沙鴻天帶兵敗下。有探子來報﹕「回稟髙大人﹐大事不好﹐現在由那邊山路上出來一隊生力軍﹐都是靑綢子纏頭﹐一身靑﹐爲首三員大將﹐打著飛虎帥字旗﹐一人手使一對雙戟﹐與沙天王交戰甚是驍勇﹐沙天王手下死了三員大將﹐飛龍島﹑金家坨已經失守﹐沙天王敗出了島口。」髙通海一聽﹐知道事情不好﹐恐首尾受敵﹐吩咐探子再探﹐看是哪路兵馬﹐再回來稟我知道。

書中交代﹕周百靈自那日見金景虎﹑金景豹被擒﹐只嚇得驚魂千里﹐連夜逃到賀蘭山來見白起戈。周百靈要求白天王發兵﹐白起戈說﹕「孤家已然跟官軍訂下打木羊陣之約﹐如百日內破了陣﹐我甘拜下風﹔他如破不了﹐那時就把嘉峪關外之地讓出。我焉能出爾反爾﹐這件事我可不能依你。」周百靈碰了釘子﹐自己走了。出來站在山坡上﹐癡呆呆地發楞﹐心想如今已鬧得家破人亡﹐自己又如何對得起金景龍﹖這時忽然想起一个地方來﹐何不徑奔九龍山玄天寨﹐去找雙戟大將菊文華﹐他有兩个兒子﹐一个叫菊天龍﹐一个叫菊天虎﹐手下有二十五員上將。自己想罷﹐撥頭徑奔九龍山而來。

這九龍山方圓有五六百里地﹐也屬天王所管﹐有兩萬餘兵。

那菊文華跟周百靈也是八拜之交﹐生死的弟兄。周百靈來到這里﹐往裏一回稟﹐菊文華親身迎接進去﹐兩个人一敍離別之情。

菊文華問道﹕「賢弟﹐今天來此何干﹖」周百靈撩衣跪倒﹐說﹕「兄長﹗你要救我﹐我就起來﹔你若不救我﹐我就不起來。」

菊文華連忙用手相扶﹐說﹕「賢弟起來﹐你我知己交情﹐有話何不請說﹖」周百靈就把自己已往之事說了一徧。菊文華一聽﹐說﹕「賢弟﹗你旣說到這里﹐我給你發一萬兵去搭救金景龍﹐只恐官軍人馬甚眾﹐我去時也不能濟事。賢弟有什麼髙妙主意﹐此去定準可以取勝﹖」周百靈說﹕「我有个主意﹐準可以取勝﹐咱們調齊了人馬﹐給他个明槍容易躲﹐暗箭最難防。用兵之道﹐講究天時地利﹐只要兄長言聽計從﹐我準可以把飛龍島奪過來﹐我也對得起金景龍﹔如奪不了飛龍島﹐我就無臉再見金氏弟兄了﹗」菊文華說﹕「好﹗」便吩咐手下把兩位少山主請來。手下人答應﹐不多時就把菊天龍﹑菊天虎找來了。周百靈擡頭一看﹐見菊天龍年有三十以外﹐黑紫臉膛﹐濃眉大眼﹔菊天虎是白淨臉膛﹐細挑身材﹐俊品人物。兩个人說﹕「周叔父﹗你老人家好。」菊文華說﹕「你周叔父今天來此﹐非爲別故﹐只因飛龍島失守﹐前來求救。我已把兵符令箭交與你叔父調遣﹐趕緊擊鼓升帳﹐齊集諸將點名。」這里的大元帥姓施名標﹐外號人稱鎭海龍王﹐在水內使三截鉤鐮槍﹐在馬上使長把紫金刀﹐手下還有十多員偏將﹐也都是武藝超羣﹐个个用靑綢子纏頭﹐一身靑。

他等上山來參見山主﹐大家都通了名﹐便叫鎭海龍王施標爲前部先鋒﹐帶領一萬飛虎藤脾軍﹐逢山開路﹐遇水搭橋。左軍先鋒菊天龍﹑右軍先鋒菊天虎﹐各帶三千兵。後隊由周百靈統帶九千兵﹐一共二萬五千人。菊文華是在馮金龍手下統領三軍﹐各處由他調遣﹐一萬二千五百人爲一軍。今天撥兩軍去取飛龍島﹐只畱一軍看家。

次日人馬起身﹐離飛龍島一百一十里地﹐周百靈便傳令把人馬紮定﹐派精明彊幹的探子﹐到飛龍島去探訪消息。這个探子回來稟道﹕「飛龍島城外是沙鴻天帶兵把守﹐水路是固原提督髙通海。現有野吳山發來的人馬﹐是萬馬巴得斯弟兄﹐尙未開仗。又有野馬川鎭守都督三川蓋天保發來人馬﹐與金景龍合兵一處﹐兩下也未開仗。菊天龍﹑菊天虎把偏將﹑牙將調齊﹐周百靈吩咐再探﹐這才擊鼓升帳﹐聚集諸將﹐對鎭海龍王施標說﹕」這个機會甚巧﹐只等探子來報﹐要是野吳山﹑野馬川與髙通海交仗﹐那時咱們繞道進兵﹐由飛龍島西北﹐走白雲澗﹐搭木板橋過去﹐可以搶奪飛龍島。「施標一聽﹐這个主意甚好。

這天﹐果然探馬來報﹕「萬馬巴得斯正與固原提督髙通海開仗。」周百靈卽吩咐兵分四路﹐頭一路就是施標。大隊到了摩云嶺白雲澗﹐依仗人多﹐山上的樹木現成﹐立刻搭橋過去﹐繞過兩道嶺就是飛龍島。這座城方圓有十餘里﹐城門緊閉﹐外面是沙鴻天帶兵把守。施標的大隊剛一繞過樹林﹐在西邊把守汛地的是沙鴻天的大殿下沙文龍﹐忽見來了一隊生力軍﹐一看是九龍山來的人馬﹐不容分說﹐他一擺兵刃就刺。施標用手中鉤鐮槍相迎﹐兩个人大戰了三四个照面。菊天龍﹑菊天虎趕來接應﹐沙文龍一看事情不好﹐自己兵微將少﹐難以抵敵﹐便帶隊往下敗走。沙文虎剛要上前接應﹐卻被沙文龍的敗兵衝亂了隊伍。周百靈督著大隊一殺﹐不到兩个時刻﹐便搶回飛龍島﹐兩下合兵﹐前去協助萬馬巴得斯。

周百靈搶回飛龍島﹐將城門一開﹐見金景龍的家眷俱未損傷﹐裏面府庫糧倉一槪沒動﹐這才安置好了﹐派人把守島口。

此時菊文華也趕到了﹐周百靈說﹕「若非兄長助我﹐焉能復奪飛龍島﹖你我快合兵去助萬馬巴得斯﹐跟官兵交戰。」立刻吩咐探子去探萬馬巴得斯跟髙通海的勝負如何﹖工夫不大﹐探子回報﹕「固原提督髙通海大獲全勝﹐萬馬巴得斯陣亡﹐萬馬巴得裏督隊交鋒﹐未分勝負。」周百靈趕緊吩咐菊天龍﹑菊天虎各帶三千生力軍﹐由鎭海龍王施標督隊前去﹐將髙通海趕出西海岸。大漢常淸正與萬馬巴得裏殺得難解難分﹐忽聽山坡上號炮驚天﹐無數人馬闖出飛龍島來。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三二零回花逢春進兵西海岸馬玉龍奮勇戰敵人

話說髙通海督隊正與萬馬巴得裏交戰﹐見飛龍島闖出無數人馬﹐打著飛虎旗﹐這里隊伍一亂﹐就同沙鴻天的兵船敗出了西海岸。沙鴻天帶著戰船﹐紮在南岸。周百靈心中甚爲喜悅﹐帶兵防守飛龍島。此時髙通海便帶著諸將回歸官軍營。

自那日兩軍陣前﹐張文彩先生擒了金景虎﹑金景豹﹐依著彭中堂﹑慶將軍﹐就要把兩个人殺了。馬玉龍過去回稟大人﹕「不必殺他兩个﹐畱著大有用處。」大人說﹕「旣然如是﹐把他兩人先押起來。」這天﹐馬玉龍列隊﹐叫金景龍出來答話。金景龍騎馬出來﹐怒气塡胸﹐說﹕「馬玉龍﹗我兩个兄弟俱被你拿獲﹐今天你我要分个彊存弱死。」馬玉龍說﹕「我與你素無冤仇﹐你要知時達變﹐趁此急速收兵﹐把周百靈送出來。你要隱藏周百靈﹐那時我把飛龍島打破﹐把你等拿住﹐全都碎屍萬段。

還有一節﹐你若獻出周百靈﹐我便把你兄弟放了回去。「金景龍說﹕」周百靈是我的拜兄﹐我旣把飛龍島失守﹐有死而已。「

說罷﹐跟馬玉龍交戰﹐未分勝負﹐天晚各自收兵。

這天金景龍正在愁悶﹐忽有探子來報﹕「現有野馬川三川都督蓋天保﹐帶兵馬來到。」蓋天保見到金景龍﹐先敍寒溫﹐然後就問軍旅之事。金景龍把已往之事﹐如此如彼向蓋天保述說一徧。蓋天保气得拍案大嚷﹐說﹕「兄長請放心﹐小弟帶兵前來﹐管保把官軍營殺个片甲不回﹐給兄長奪回飛龍島。」這天正要亮隊開兵﹐忽有探子來報﹕「現有野吳山的萬馬巴得斯兄弟﹐統帶四萬餘人馬﹐率眾至飛龍島奮勇攻殺。」金景龍吩咐再探﹐心想﹕「如勝了便趁勢去搶回飛龍島﹐如敗了就前去接應﹐這總算是請來的客兵。」探馬走後﹐金景龍立刻把隊伍點齊﹐剛要動身﹐又有探馬來報﹕「現有周百靈不知請來哪家山寨的人馬﹐已把飛龍島奪了過來。」金景龍吩咐趕緊齊隊﹐迎接周百靈﹑菊文華﹑萬馬巴得裏﹐再派探子去探髙通海敗至何處紮營﹖

正說著話﹐只見周百靈坐著一隻小船﹐同菊文華一起來到。

金景龍﹑蓋天保帶隊迎接。周百靈一見就說﹕「金賢弟﹗自那日聽說飛龍島失守﹐我也沒回來跟你商量﹐便去約請各路兵馬﹐已將飛龍島奪回﹐賢弟的家口並未損傷﹐所有府庫侖廒一槪未動。」金景龍一聽﹐這才放心﹐彼此行禮。菊文華說﹕「明天我會會這个馬玉龍﹐看他是何如人也﹖」眾人說著話﹐來到金景龍營中落座。他這營一半紮在旱岸﹐一半卻是水師營﹐緊臨海水。眾人一談說﹐金景龍就問萬馬巴得裏說﹕「大哥怎麼還沒來﹖莫非還在後面。」萬馬巴得裏說﹕「我大哥業已陣亡了。」

金景龍一聽﹐唉了一聲說﹕「不知被何人所殺﹖」萬馬巴得裏說﹕「我聽說﹐是个使槍的黑臉大漢﹐還不知道名姓﹐我總要找到這个人﹐替我兄長報仇。」金景龍說﹕「明天跟官軍開戰﹐派周百靈﹑蓋天雄帶本隊人馬去把守飛龍島﹐將菊天龍﹑菊天虎換來。」周百靈一聽這个主意甚好﹐連夜坐船回飛龍島去換菊天龍。次日早晨剛要齊隊﹐有人稟報﹕「簡壽童由黑風島帶著五百隻船來到。」金景龍吩咐有請。

簡壽童自周百靈事敗之後﹐就去奔黑風島一个知己的朋友那島主姓花名逢春﹐外號人稱鬧海銀龍﹐乃是西五路天王馬得安手下的一員大將﹐手使月牙方便鏟﹐水裏使的狼牙劍。簡壽童跟他是磕頭兄弟﹐他手下有三千水鬼兵﹐都久經水戰﹐能在水裏呆幾天。還有五百隻炮船﹐操演的水炮﹐都是他按西洋的妙法﹐自己出的主意。簡壽童跟他一說﹐花逢春很不願意來幫助。後來聽到金景龍跟官軍交兵﹐被官軍殺得大敗﹐走投無路﹐簡壽童甚爲著急﹐苦苦求他快發救兵﹐花逢春不得已而爲之﹐這才調了五萬兵﹐五百隻戰船﹐回明了馬得安﹐帶領兩員大將﹐來幫助金景龍跟官軍營開仗。這天督隊到了西海岸﹐金景龍早已得信﹐擺隊迎接進來。金景龍說﹕「賢弟﹐你來得甚好﹐我這里正在用人之際﹐今天要跟官軍營決一死戰﹗」眾人跟簡壽童行禮已畢﹐金景龍這才把隊伍調齊﹐旗幡招展﹐耀武揚威。

此時﹐彭中堂與馬玉龍正在商議﹐必得戰敗了金景龍﹐交出周百靈﹐才能破那木羊陣。中堂大人說﹕「方才髙通海來稟報﹐說周百靈約請九龍山的人馬﹐搶去飛龍島﹐金景龍又約來了野吳山﹑野馬川的兵馬﹐還有黑風島的兵船﹐賊人合兵一處﹐今天我軍要設法迎敵。」馬玉龍說﹕「是。」立刻會同寧夏總鎭徐勝﹐帶領眾家老少英雄戰將﹐放了三聲大炮﹐列開了隊伍。

賊隊由西邊而來﹐兩邊把隊伍各自紮住。金景龍今天手下有了雄兵猛將﹐他把鉤鐮槍一順﹐指名要馬玉龍出戰。馬玉龍把諸將點齊﹐只見賊隊中出來一員大將﹐正是闊海龍王施標﹐來在兩軍陣前討戰。馬玉龍打算親身出去﹐忽聽旁邊有人喊說﹕「大人暫息雷霆之怒﹐諒此無名小輩﹐何必大人前去﹐待我去拿他﹗」

馬玉龍一看﹐乃是他拜兄鄧飛雄﹐把手中紅毛寶刀一順﹐躥出隊外﹐喊道﹕「賊輩﹐你是何人﹖通上名來。」施標通上名姓﹐擺三截鉤鐮槍分心就刺。鄧飛雄一閃﹐用紅毛刀一迎﹐打算要把賊人的兵刃削斷﹐焉想到施標也是久經大敵﹐急把鉤鐮槍撤回﹐兩个人走了三五个照面﹐鄧飛雄終於把賊人的三截鉤鐮槍削斷﹐把施標嚇得膽戰心驚﹐往回就跑。鄧飛雄往前奔去﹐賊人敗回了本陣。萬馬巴得裏一看﹐气往上衝﹐一擺手中燕翅钂﹐來到陣前﹐點名叫馬玉龍出來。馬玉龍剛要去到陣前迎戰﹐旁邊醉尉遲劉天雄一催坐下烏騅馬﹐手執鋼鞭﹐來到兩軍陣前﹐一聲喊嚷﹕「賊人休要逞能﹐馬大人焉能跟你這無名小卒動手﹐待我來拿你。」萬馬巴得裏並不答話﹐兩个人兵刃並舉﹐大戰十餘合﹐不分勝負﹐眞乃棋逢敵手。追風俠萬里老劉云恐兒子受傷﹐自己擺兵刃趕至兩軍陣前﹐說﹕「天雄且閃在一旁﹐待我拿他。」萬馬巴得裏見來了一位老英雄﹐蒼頭皓發﹐須眉皆白﹐忙問﹕「來者你是何人﹖」劉云通了名姓﹐兩个人剛要交手﹐就聽那邊又是一聲喊嚷﹐來了一位驚天動地的大英雄。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三二一回

鑌鐵塔大獲全勝忠義俠夜劫番營

話說追風俠劉云正要與番將萬馬巴得裏動手﹐只見正南上黑糊糊一片﹐過來了五百馬隊。爲首一員大將﹐頭戴靑呢得勝盔﹐三品頂戴﹐身穿灰色單箭袖袍﹐肋下佩刀﹐薄底靴子﹐手使渾鐵點鋼槍﹐面似烏金紙﹐粗眉大眼。來者非別﹐正是涼州協鎭鑌鐵塔常淸。他同沙鴻天敗出飛龍島﹐便會同髙通海在海岸紮營。髙通海說﹕「你我失於防範﹐飛龍島得而復失﹐只恐中堂大人見怪。」常淸說﹕「用兵之道﹐勝敗乃兵家常理﹐出兵開仗﹐誰也不能說準勝準敗。先派探馬去探探﹐在金景龍開仗之時﹐咱們去打个接應﹐只要把他戰敗﹐也算奇功一件。」

這天﹐常淸正與髙通海商議軍機大事﹐有探子來報﹕「現有金景龍與九龍山﹑野吳山的人馬會合一處﹐跟馬大人開仗。」

髙通海立刻吩咐齊隊﹐畱沙鴻天看守水師寨﹐不必前往﹔派常淸爲前敵﹐去給馬大人打接應。常淸帶著五百馬隊﹐剛來到戰場﹐見追風俠萬里老劉云抖擻威風﹐正要與萬馬巴得裏交戰。

常淸這才一聲喊嚷﹐說﹕「老英雄﹐把這件功勞讓與我吧﹗」老英雄不肯跟常淸爭功﹐往旁邊一閃說﹕「旣是常大人前來﹐我把這件功勞讓給你吧。」常淸並不答話﹐抖渾鐵點鋼槍分心就刺﹐萬馬巴得裏擺燕翅钂相迎。兩人一場大戰﹐三十餘合﹐不分勝負。常淸殺得性起﹐假裝敗陣﹐往南就跑﹐賊人哪里肯捨﹐剛往前一趕﹐常淸回馬一槍﹐這是他家傳的五虎斷門槍﹐專於敗中取勝﹐一个冷不防﹐竟將賊人萬馬巴得裏刺於馬下。他的兩員副將﹐一个叫龐得利﹐一个叫周得勇﹐見主將陣亡﹐急出離本隊﹐要給萬馬巴得裏報仇﹐一个長柄月牙開山斧﹐一个使三股烈焰托天叉。這兩个人出來的急﹐回去的快﹐龐得利被常淸一槍桿打在脊背之上﹐周得勇腿上也著了一槍﹐俱各帶傷敗回。

金景龍一看﹐气往上衝﹐自己就要親身出馬。忽聽旁邊一聲喊嚷﹕「大王休要動手﹐待末將前往。」金景龍回頭一看﹐原來是菊天龍﹐連忙在馬上欠身說﹕「菊少將軍﹗須要小心。」菊天龍說﹕「無妨。」催馬出了本隊。常淸一看賊隊出來的這員將官﹐年有三十以外﹐手使雙槍﹐頭上靑綢子包頭﹐薄底靴子﹐在馬上倒有點雄壯之气。常淸有些愛慕之意﹐便用手中渾鐵點鋼槍一指﹐說﹕「小輩﹗你要知時達務﹐趁早馬前歸順﹐你家大人槍下畱情﹐如若不然﹐叫你槍下做鬼﹐死無葬身之地。」

菊天龍說﹕「你要贏得我的手中槍﹐我就歸降於你﹐著贏不得我﹐今天休想逃命﹗」常淸說﹕「好﹐撒馬過來﹗」一抖手中渾鐵點鋼槍﹐怪蟒鉆窩﹐金雞亂點頭﹐照定賊人分心就刺。菊天龍將雙槍往上一崩﹐二人戰了數十合。忽然西北上陰雲密布﹐雷雨交加﹐雙方各自罷兵息戰。

馬玉龍收兵回來﹐同髙通海面見中堂大人。馬玉龍說﹕「今天賊人必不防範﹐用兵之道﹐出其不意﹐攻其無備﹐今值雷雨大作﹐賊人料必大意﹐晚上如去偸營劫寨﹐管保殺他片甲不回。」立刻傳令﹐派常淸幫著沙鴻天水戰﹐劫殺賊隊﹔派總鎭徐勝﹑副將劉芳爲前敵﹐各帶戰將八員﹔提督髙通海作爲後路﹔馬玉龍自統大軍。頃刻間﹐人馬徑奔番營而去。天有四鼓時﹐雨過雲散﹐滿天星斗。番兵正在熟睡﹐官兵左邊放火﹐右邊吶喊﹐只殺得番兵七零八落﹐官兵大獲全勝。金景龍帶著敗兵奔回飛龍島﹐半路上正遇沙鴻天兵船﹐又被劫殺一陣。三川都督蓋天保的前敵戰船都被燒了﹐人馬死者不計其數。蓋天保帶著敗殘兵船﹐竟自逃走。金景龍敗進飛龍島﹐官兵戰船四面圍上。菊家父子一見事情不好﹐也帶著自己的兵隊﹐並不管金景龍勝敗輸贏﹐竟自走了﹐這些番兵都是打勝不打敗。

天光大亮﹐金景龍放聲大哭﹐說﹕「這一敗塗地﹐該當如何﹖」周百靈說﹕「賢弟不要悲傷﹐此事皆因我一人所起﹐才鬧得這般景況。我再去搬請幾路人馬來﹐就憑我三寸不爛之舌﹐我到大西洋去﹐約請了人馬來﹐再報這一敗之仇﹐賢弟你要耐心死守﹗」此時就是花逢春﹑簡壽童沒走。金景龍說﹕「我兩个兄弟已經被官軍營所拿﹐我非死不可。」簡壽童說﹕「不要緊﹐前者不是還拿住他們一人﹐如今只要再拿住他一人﹐換回二位島主﹐未爲不可。今晚我同兄臺去偸營劫寨﹐這一陣要是得勝﹐咱們還可重整軍威﹐如不得勝再說。」金景龍一聽﹐也只好如此﹐趕緊派出探子去探。

此時官軍營的兵都在海岸紮營﹐沙鴻天在飛龍島的正南山下紮下了水師連營﹐足有八里地﹐有常淸跟他在一處。探子探得明白﹐金景龍便吩咐畱下蓋天雄看家﹐帶著花逢春﹑簡壽童﹐也是分三路進兵﹐花逢春爲左軍﹐簡壽童爲右軍﹐金景龍督著大隊﹐共有兩萬人馬﹐順著山坡下來。先叫探子去探﹐探子回稟說﹕「現在官軍營犒賞三軍﹐正喫得勝酒﹐彭中堂也在中軍帳喝酒﹐營裏更號不鳴﹐兵無紀律。」金景龍說﹕「這可是該我成功。」自己催馬往前﹐來到官軍營營門一看﹐並無人巡更走號﹐便往裏一闖﹐來到中軍帳﹐遠遠看見彭中堂正端坐喝酒﹐自己想著過去將彭中堂結果性命﹐不料往前一催馬﹐竟連人帶馬墜落陷坑。簡壽童﹑花逢春一聽官軍營人聲吶喊﹐金景龍失事﹐趕緊將後隊攺作前隊﹐就要逃走。忽然號炮驚天﹐燈球火把﹐亮子油松﹐照耀如同白晝。爲首兩員大將擋住去路﹐左邊是那總鎭大人徐勝﹐右邊是副將馬玉龍﹐一聲喝道﹕「賊將哪里走﹖等候你們已有多時。」簡壽童不敢交戰﹐督隊往外就走。

花逢春擺手中春秋刀﹐跟馬玉龍大戰了三四十合。官兵越圍越多﹐花逢春見事不好﹐撥頭往外闖出重圍﹐也眞算得是一位勇將。馬玉龍不肯趕盡殺絕﹐叫他逃命去了。

馬玉龍收兵﹐進了中軍帳﹐早有劉得猛﹑劉得勇綁著金景龍聽候命下。此時天光已然大亮﹐馬玉龍這才請示欽差大人。

彭中堂升了中軍帳﹐吩咐把金景龍押上中軍帳來。賊人怒目橫眉﹐並不下跪。兩旁眾差官喊嚷﹕「賊人大膽﹐旣已被擒﹐還敢這樣目無法紀。」中堂說﹕「金景龍﹐本部院有哪樣虧負於你﹖你要設這狠毒之計來謀害我﹗」金景龍低頭不語﹐大人吩咐把他推出砍了。忽聽有人一聲喊嚷﹕「刀下畱人。」不知後事如何﹐且看下回分解。

第三二二回

金景龍失機被獲李七侯得遇英雄

話說欽差大人要斬金景龍﹐旁邊有人喊刀下畱人﹗擡頭一看﹐正是馬玉龍。大人說﹕「馬玉龍﹐你還給他講情麼﹖似此叛逆之賊﹐早就該殺﹐你爲何攔阻﹖」馬玉龍說﹕「大人暫息雷霆之怒﹐論賊人本當斬首﹐因想到當初孔明兵定南蠻之時﹐七擒七縱﹐使南蠻永不復反﹐現在他在這邊外之地﹐中堂殺了他﹐無非碾螻蟻一般﹐如施恩放了﹐他必知恩感徳。」大人一所﹐說﹕「依你之見﹐該當如何呢﹖」馬玉龍說﹕「大人可以放他﹐擺酒筵恩禮相待。他還拿住咱們的曾天壽﹐現在他營中﹐再說這人性情剛暴直率﹐如以恩禮招待﹐他定知恩報徳﹗要不然﹐刀割脖子﹐他也不怕。」大人說﹕「旣然如此﹐把他推了回來。」兩旁人一聲答應﹐把金景龍推了回來。大人說﹕「金景龍﹗方才我跟你說話﹐你一言不發﹐本應將你斬首﹐柰你是个粗魯之人﹐聽人蠱惑﹐妄動干戈﹐傷害生靈﹐自己才鬧得家破人亡。」大人吩咐把金景虎﹑金景豹也帶上來﹐說﹕「我今天一並把你等放走﹐要打仗也在你﹐若再拿住﹐可就不能放了。」

兩旁把綁繩解開﹐三个人一齊跪倒行禮﹐說﹕「大人這番恩施格外﹐我兄弟實深感念﹐從此回轉金家坨﹐再不進兵。」大人又吩咐把他等的馬匹和東西﹐一槪還給他們。

金景龍弟兄三个這才告辭﹐出離了官軍營﹐來到海岸。走在道路上﹐金景虎說﹕「大哥﹐你我受了周百靈的蠱惑﹐咱們原來跟彭中堂無冤無仇﹐俱都是周百靈一人之過。你我回去﹐把曾天壽放了﹐從此罷兵息戰﹐你我都是死而復生的人。」弟兄三人坐船回到飛龍島﹐先到裏面把曾天壽放出來﹐也是優禮相待﹐派一隻小船將他送回官軍營。簡壽童﹑花逢春兩人給金景龍道了受驚。金景龍說﹕「我弟兄受周百靈一時蠱惑﹐約請各路兵馬﹐跟官軍爲仇﹐鬧得一敗塗地﹐我弟兄俱皆被擒。幸彭大人有好生之徳﹐不忍殺害﹐把我弟兄放回﹐你等也各帶人馬回去吧﹐不必給我助威﹐我也不再打仗了。我給彭大人寫一个告罪的稟帖﹐再寫降書降表﹐送馬五百匹和羊皮貨幣實物﹐著蓋天雄送去﹐從此罷兵息戰﹐只求彭大人施恩﹐那彭中堂眞是忠心爲國爲民之人。」便把所有禮物交蓋天雄送到彭中堂大營。彭中堂把禮物畱下﹐款待蓋天雄。又打發差官去見金景龍﹐跟他要周百靈。金景龍立刻給彭中堂回信﹐說﹕「周百靈已經由我這里逃走﹐不知去向。」彭中堂便把大隊人馬撤回寧夏府﹐派人各處尋找周百靈﹔又出下賞格﹕如有人拿獲者﹐賞銀千兩﹐如兵丁拿獲者﹐還要保他升官。手下各差官分頭去各處探訪消息﹐中堂大人暫時就在嘉峪關紮營。

這天馬玉龍正在中軍帳悶坐﹐心中甚爲著急﹐如拿不著周百靈﹐這座木羊陣就不能破﹐𨿽有眾老少英雄﹐也是無法。只見由外面進來一人﹐正是老英雄景萬春。馬玉龍一見﹐心中甚爲喜悅﹐說﹕「你老人家從哪里來﹖到此何干﹖」景萬春說﹕「我有一件事來見大人。」馬玉龍說﹕「老英雄有話請講﹐今天晚間我也無事。」景萬春說﹕「我來見大人﹐就爲了周百靈﹐他這一走﹐必是遠遁他方﹐到各處蠱惑人心﹐還恐刀兵再起。大人可以回稟中堂﹐不要傳令拿他﹐就說中堂已赦了他的罪﹐一槪不究﹐大約他聽見這个信﹐也就敢出頭顯露了。然後派人訪查他的下落﹐準知他在哪里﹐再動手拿他﹐豈不伸手可得。這時節傳令拿他﹐必然打艸驚蛇﹖」馬玉龍一聽這話﹐甚爲有理﹐便說﹕「老英雄所論甚善﹐明天我就去回稟中堂大人。」景萬春便回歸自己的帳篷。

次日﹐馬玉龍把這話回稟了中堂大人。大人沈吟半晌﹐立刻傳令﹐俱照馬玉龍所說的辦理。暗派追風俠劉云﹑神槍太保錢文華﹑神拳太保曾天壽﹑追云太保魏國安﹑飛行太保姚廣壽出去訪查周百靈的下落。又派千里獨行俠賽判官鄧飛雄﹐帶花槍太保劉得勇﹑花刀太保劉得猛﹑飛叉太保賽專諸趙文升﹑飛刀太保小孟嘗段文龍出去密訪。馬玉龍同金眼雕和伍氏三雄﹐帶著邱明月﹑孫寶元﹑姚猛這八个人也一起出去。碧眼金蟬石鑄﹐同武國興﹑紀逢春﹑孔壽﹑趙勇﹑勝官保﹑馮元志﹑趙友義這八个人又是一起。大家分四路出去尋訪。公館有陳山﹑周玉祥﹑蘇永祿﹑李佩﹑蘇小山﹑李福有﹑李福長﹑小太保錢玉﹑小白猿竇福春等看家。

單說石鑄等八个人出了嘉峪關。石鑄自己一想﹕「要訪查此事﹐總在村莊鎭店﹐人煙稠密之處。」便徑奔西北而去。走出有六十里之遙﹐來到一座荒山野嶺﹐擡頭一看﹐樹木森森﹐上面有一座古廟。石鑄心中忽然一動﹕「那周百靈如要隱藏﹐想必就在山裏﹐若非廟宇便是石洞這些避人之處﹐都是輕易沒人能到的所在。」這才同著眾人﹐順山坡徑奔這座廟來。到了切近一看﹐原來這座廟叫玉淸觀﹐東西角門俱都關閉著。石鑄上前叩門﹐等的工夫甚大﹐才見裏面出來一个道童﹐把門一開﹐說﹕「你們幾位找誰﹖」石鑄說﹕「我們來拜訪拜訪廟主﹐當家的在家否﹖」道童說﹕「現在廟裏﹐你們幾位貴姓﹖從哪里來。」

石鑄說﹕「我姓石﹐我們從嘉峪關而來﹐你們廟主姓什麼﹖」

道童說﹕「我師父姓李﹐我有一个師兄﹐這廟裏就是我們師徒三个。」石鑄同著眾人往裏就走﹐進了頭層大殿西邊的一座角門﹐在院裏有些假山石﹐繞過這院﹐是北房三間﹐東西配房各三間。童兒頭前領路﹐一掀簾子﹐說﹕「師父﹐有幾位施主前來拜訪。」只聽裏面一聲無量佛﹐石鑄一瞧這个老道﹐就知是綠林中人﹐身髙八尺﹐頭戴靑布九梁道冠﹐身穿藍綢道袍﹐白襪云鞋﹐面皮微白﹐眉分八彩﹐目如朗星﹐海下花白胡須﹐看那樣子很是神淸气爽﹐瀟灑自然。他向眾人打一稽首讓座﹐見眾人髙矮不等﹐說話口音也有江南的﹐也有直隸的﹐就一一問了姓名。童兒隨卽獻上茶來。

石鑄聽這老道說話﹐是直隸順天的口音﹐便問道﹕「仙長說話是直隸口音﹐因何來到這里出家﹖」老道說﹕「我也是因爲一口气﹐看破了世事﹐故此來到這里出家。我是順天府三河縣人﹐姓李﹐江湖中有个白馬李七侯﹐那就是我。」石鑄說﹕「當年彭大人做三河縣﹐後來三到白馬李新莊請閣下﹐保著去上河南巡撫任的就是尊駕﹖」李七侯說﹕「正是﹐我因爲跟玉面虎張耀宗賭气﹐這才出家。」石鑄說﹕「提將起來﹐原來是前輩老英雄﹐我姓石名鑄﹐綽號人稱碧眼金蟬﹐我等俱都跟彭中堂當差﹐因爲木羊陣的事﹐出來訪拿周百靈。」李七侯說﹕「你們要問周百靈﹐還眞問著了﹐聽我慢慢說來。」不知後事如何﹐且看下回分解。

第三二三回

劉云聞歌訪隱士鴻年泄機獻陣圖

話說碧眼金蟬石鑄一聽這老道原來是白馬李七侯﹐當初也跟彭大人當過差的﹐這才把跟大人西下查辦﹐怎麼合約打木羊陣﹐今天分四路出來尋找周百靈的話﹐從頭至尾對李七侯一說。

李七侯一聽﹐說﹕「原來你們幾位老爺是出來找周百靈的﹐要早來一日就好了。周百靈跟我相好﹐今天早起才打我這里走的。

他因爲金家坨金景龍大敗﹐就上西五路天王那里去求救兵﹐被馬天王把他威嚇出來﹐說他搬弄是非﹐他去見霍四虎﹐霍四虎也未應允。到了九截山﹐那里有个八卦玄天寨﹐老英雄姓鄭名魁﹐別號人稱通天大王﹐善曉奇門遁甲﹐能呼風喚雨﹐拘神遣將。這位鄭老英雄原本是他師叔﹐能爲藝業﹐又比周百靈勝彊百倍﹐也未應允於他﹐因此才上我這里來。我也勸了他半天﹐無柰良言難勸傲性人﹐他今天一早走了。我問他上哪里去﹐他說要上大西洋搬來人馬﹐再爲報仇﹐如不能搬了兵來﹐也就死在山林海島﹐永不見人。你們幾位要早來一天﹐也就趕上他了。「

石鑄說﹕「原來如是﹐我們也不必找他了﹐現在就回嘉峪關﹐把這件事回稟中堂大人。」李七侯說﹕「眾位來到我這里﹐荒山野嶺﹐無以爲敬﹐廟中有現成的素齋﹐眾位可以喫點。」石鑄等人走乏了﹐也覺著有點餓﹐便說﹕「旣是道兄賞飯﹐我等叨擾。」

李七候立刻吩咐童兒備辦素齋﹐石鑄等人在這里喫完了飯﹐天色已然平西。石鑄說﹕「今天也不能走了﹐咱們盤桓一日吧。」

李七侯說﹕「好。」眾人便閒坐談心。李七侯提起了當年怎麼出世﹐捉拿左靑龍﹐後來左靑龍怎麼搬弄人情﹐大人丟官﹐黃三太指鏢借銀﹐鏢打竇二墩﹐羣雄大聚會之事。石鑄一聽﹐說﹕「提起來﹐這都是當年的老英雄﹐我自學藝﹐就知道你的能爲壓倒羣雄。趕到我盜玉馬出世﹐眞是能人輩出﹐從此再不敢自髙自傲。跟大人當差後﹐到四處一看﹐更有彊勝我百倍的能人。」

李七侯說﹕「我跟你打聽一个人﹐姓張名耀宗﹐綽號人稱玉面虎﹐他三探畫春園﹐五探劍峯山﹐捉拿活閻王焦振遠﹐這个人還跟大人當差麼﹖」石鑄說﹕「這个人現已得了大同總鎭。」李七侯說﹕「罷了﹐當初我跟大人當差時節﹐他剛出來﹐現在竟得了這麼大的官位。」大家談了一回話﹐也就安歇了。次日早晨起來﹐石鑄眾人告辭﹐李七侯送出廟門說﹕「石鑄賢弟﹐我囑咐你們眾位一件事﹐見了大人﹐千萬不要提起見著我﹐只恐大人派人再來找我。」石鑄說﹕「是。」眾人知道周百靈去了大西洋﹐不能找了﹐也只好回歸公館。剛到嘉峪關公館﹐聽差人說﹕「石老爺﹐你們眾位回來了。」石鑄說﹕「回來了。」聽差人說﹕「昨日你們眾位走後﹐有追風俠劉云老英雄請了一位大能人來﹐管保能破那木羊陣﹐就等你們眾位回來。」

書中交代﹐追風俠劉云老英雄帶四位英雄出去﹐一直走到日色西沈﹐眼前俱是髙山峻嶺﹐繞過山灣﹐忽然聽到山坡上有人擊劍作歌。老英雄劉云側耳一聽﹐有人正口占一詩﹐說﹕懷抱淩雲志﹐萬丈英豪气。

田野埋麒麟﹐良禽困羽衣。

蛟龍逢淺水﹐反被魚蝦戲。

平生運未通﹐未遇眞明帝。

劉云擡頭一看﹐見這人有三十以外年紀﹐連忙趕奔上前行禮﹐說﹕「這位兄臺貴姓大名﹖」那人見劉云是一位年邁的長者﹐精神百倍﹐後面跟了四位英雄﹐都是虎背熊腰﹐品貌不俗﹐不禁大喫一驚﹐說﹕「方才我一時煩悶﹐偶唱狂歌﹐不想驚動了眾位貴客﹐此地不是講話之所﹐請到寒舍一敍。」劉云一聽﹐說﹕「好﹐尊府在哪里﹖」此人用手一指﹐見正西綠蔭深處﹐樹木森森﹐黑暗暗地似有一處人家。眾人往前來至切近一看﹐路北有一大門﹐門口有幾株垂楊柳﹐甚是淸雅。那人舉手往裏一讓﹐見這院中是北房五間﹐東西廂房各三間﹐南倒廳五間﹐後面套著還有院子。這里有四个童兒伺候。眾人來到北上房一看﹐見屋中滿架書籍﹐這才落座。劉云說﹕「還未領教貴姓。」

這位說﹕「小可姓鄭﹐名叫鴻年﹐有个外號叫知機子﹐未領教眾位貴姓﹐來此何干﹖」劉云通了名姓﹐又用手一指說﹕「那位是錢文華﹐那位是曾天壽﹐那位是姚廣壽﹐那位是魏國安。

我等在彭中堂手下當差﹐奉了大人諭﹐出來尋找一个人﹐路過寶莊﹐得遇閣下﹐也是三生有幸。「鄭鴻年一看說﹕」原來是眾位老爺﹐我久已仰慕這位彭中堂﹐乃是忠心爲國爲民之人。「

錢文華說﹕「不錯﹐要論這位彭大人﹐可稱得忠心赤膽﹐乃一時名儒﹐作事正大光明﹐現在正跟飛龍島金景龍交兵。」接著就把拿周百靈的話﹐從頭至尾一說。鄭鴻年說﹕「這座木羊陣怎麼這樣厲害﹐可有人去過沒有﹖」劉云說﹕「𨿽然有人去過﹐可是幾位都碰了釘子回來﹐未能將陣破了﹐還死了一位差官﹐有一位副將劉大人也受了傷。」鄭鴻年哈哈一笑﹐說﹕「實不相瞞﹐我就知道木羊陣必要傷幾个人。當初周百靈擺陣的時節﹐我父親還在世﹐就把陣圖畱下﹐說有朝一日﹐官軍要來破此陣﹐叫我出去獻上陣圖﹐也可得一官半職。只因不肯輕易前往﹐這才因循至今。現在幸遇眾位﹐也是天緣湊巧﹐明天我就同眾位到嘉峪關﹐見中堂獻出陣圖﹐然後帶領眾位前去破陣。」劉云等人一聽﹐眞如旱苗得雨﹐心中甚爲喜悅﹐說﹕「鄭莊主﹐何必明天再去﹐此地離嘉峪關不遠﹐你我施展陸地飛騰之術﹐豈不展眼就到。」鄭鴻年一聽這話有理﹐趕緊回到自己屋中﹐把應用的東西打在包裹之內﹐又把老家人叫過來﹐囑咐他好生照料家務。這才去到後面﹐到老太太跟前告辭﹐說他同眾位差官要去嘉峪關。他把諸事辦完﹐便與眾人一同起身。天至黃昏時候﹐來到了嘉峪關。劉云叫魏國安﹑錢文華等四人陪著鄭鴻年﹐先到差官房落座﹐他這才進裏面來回稟大人。

中堂此時尙未睡覺﹐問道﹕「劉老英雄來此何干﹖旁邊看座。」劉云說﹕「在大人臺前﹐民子怎敢落座﹖」大人說﹕「坐下也好談話﹐不要拘束。」劉云方才落座﹐有問立答。大人問﹕「劉老英雄有何話講﹖」劉云說﹕「奉大人堂諭﹐同四位差官出去訪查周百靈﹐走到浮牛山﹐得遇鄭鴻年﹐他父親原是一位隱士﹐家中現有木羊陣圖。」中堂說﹕「原來如此﹐快把他請了進來。」劉云答應﹐出來把知機子請了進來﹐一見大人﹐便把陣圖獻出﹐這就要同眾英雄去破木羊陣。不知後事如何﹐且看下回分解。

第三二四回

追刺客巧得眞消息歐陽徳三打木羊陣

話說彭大人把鄭鴻年請了進來﹐見此人身髙六尺以外﹐面如白玉﹐二目有神﹐唇似塗脂﹐頭戴新緯帽﹐身穿藍寧綢箭袖袍﹐薄底官靴﹐恭恭敬敬地給大人行禮。大人說﹕「你叫鄭鴻年﹖」鄭鴻年說﹕「是。」大人說﹕「你原籍是哪里人﹖」鄭鴻年說﹕「民子原籍是河南汝州人。」大人吩咐旁邊看座。鄭鴻年說﹕「大人在此﹐民子不敢落座。」大人說﹕「坐下好講話﹐不要拘束。」鄭鴻年告了座。大人說﹕「你由何處得來的木羊陣圖﹖」

鄭鴻年說﹕「回稟中堂大人﹐民子父親在世時﹐在西洋受過異人的傳授﹐能知天文地理和各樣的削器埋伏。後來隱居在此地﹐山後山前也有些果木樹﹐自己就跟父親念了些算學書。周百靈跟父親交友﹐他的能爲是跟我父親練的。他從前投過師﹐沒學好﹐我父親收他做一个徒弟﹐在我家整整住了三年。後來他保了金槍天王白起戈﹐白天王待他如同上賓﹐又讓他做了宰相。

白天王在四絕山擺木羊陣﹐請我父親去看地理﹐他接著天干地支﹐二十八宿置造。我父親回來時﹐就畫了一張陣圖交給我﹐叫我收存﹐說將來這座木羊陣﹐必要難住多少英雄﹐叫我把陣圖獻出﹐也是自己的出頭之日。我見眾位差官去訪拿周百靈﹐就知道大人在此住紮﹐故此斗膽來見大人。今已帶來了陣圖﹐請大人過目。「中堂接過陣圖﹐一看上面俱是蠅頭小字﹐也看不淸楚﹐這才吩咐把陣圖拿下去﹐叫眾差官大家看个明白﹐再稟我知道。眾人點頭拿了下去﹐一起圍住觀看﹐有明白的﹐也有不明白的。大家先擺酒款待鄭鴻年﹐天晚各自安歇。

次日早晨起來﹐大家用完早膳﹐復又拿出陣圖來一起參悟。

鄭鴻年說﹕「當初我父親說過﹐我如前去破陣﹐非得有寶刀寶劍不可。」這時石鑄等人回來﹐眾人給他向鄭鴻年引見了﹐彼此見禮。石鑄顧不得先去見大人﹐也來到近前﹐一看陣圖上分爲四面﹐故名四絕山。四門按先天八卦﹐乾南坤北﹐離東坎西。

一進陣門是八字錦連環道﹐腳下有翻板﹐非得腳踏萬字勢﹐才能進去駐足。此陣不可由上面躥﹐上面都是衝天毒藥弩﹐每十枝藥弩中夾一枝滚白蠟汁五毒槍﹐打在人身上﹐毒气歸心﹐準死無疑。進了頭道門﹐一看是平川之地﹐掉下去卻有髒坑﹑淨坑﹑梅花坑。從東門進去﹐洞內有一條木龍﹐人要踏在削器上﹐這木龍就會出來﹐從兩隻眼中射出弩箭﹐從口裏噴出滚白蠟汁五毒水來。西門瞧著是平川之地﹐進去腳踏削器﹐卽出來一隻大虎﹐從肚內噴出一股火煙﹐人要聞見就沒命﹐兩隻眼也是兩枝火箭。南邊頭道門裏﹐有十二个猿猴﹐都是藤子做的﹐有走綫﹐每个猿猴嘴裏有一隻金星毒藥槍﹐噴在人身上肉就爛。一進陣﹐頭一排是木羊﹐分金木水火土五行﹐人要碰上準死。過了木羊﹐裏面是五道門﹐分五方五地﹐各門有五行人﹐各按方位﹐也有銅鑄的﹑也有鐵打的﹑也有藤做的﹐手是鋼爪﹐千萬別叫他抱住﹐每一个身上都有七十二枝弩箭。進了這第二道門﹐瞧著也是平川之地﹐當中有一座樓﹐樓外四面有二十八宿的神像﹐是拿金銀銅鐵錫做的﹐每个都有削器。當中這座樓名叫「中正樓」﹐乃是木羊陣的陣眼。那裏頭有藤梯﹐一進樓門﹐上有一道鐵梁﹐砸下來能把人砸成泥醬。要是上梯子﹐到了半截﹐又會落下來兩道鐵閘板把人閘住。樓上頭的天花板﹐安有十八个渾天球的銅罩子﹐不知道的﹐那銅罩子就會把人罩在當中。

這座樓的厲害﹐裏面的削器埋伏﹐陣圖上俱注寫的明明白白。

大眾看罷陣圖﹐只等忠義俠馬玉龍回來﹐再爲商酌辦理。

這天馬玉龍同金眼雕回來﹐眾人提說已經得了木羊陣圖。

馬玉龍一聽﹐心中甚爲喜悅。金眼雕說﹕「好﹐我等出去兩天﹐各處都訪到了﹐並無下落。」原來﹐邱老英雄本是直腸漢子﹐性情最急﹐出去兩天尋找不著﹐他便連嚷帶罵。馬玉龍一邊勸解﹐說﹕「咱們找不著周百靈﹐也得設法破陣。」故此這才回來。他們聽說有了陣圖﹐金眼雕就說﹕「師弟﹗你去瞧瞧陣圖﹐我也不認得字﹐你等前去破陣時﹐我來看家。」馬玉龍正要過去看陣圖﹐忽然間聽到房上瓦檐一響。眾人擡頭一看﹐卻是歐陽徳來了。他頭戴棉僧帽﹐身穿破衲衣﹐白襪僧鞋﹐左手拿鐵煙袋﹐右手拿一把刀﹐跳下來一聲喊嚷﹕「咳﹗我非把贓官腦袋帶了走。」眾人一楞﹐心想﹕「歐陽徳怎麼反了﹖」徐勝是他師弟﹐連忙問師兄所因何故﹖歐陽徳並不答言﹐用刀見人就砍﹐正要奔上房行刺﹐金眼雕過去一腳把刀踢飛。歐陽徳拿煙袋亂打﹐金眼雕便跟他來奪煙袋﹐把那煙袋也奪彎了。歐陽徳翻身上房﹐竟自逃走。

眾人說﹕「這可實在奇怪﹐歐陽徳他不能反。」大眾正在納悶﹐外面鄧飛雄﹑段文龍﹑趙文升﹑劉得勇等人回來了。剛一進來﹐鄧飛雄說﹕「眾位辛苦。」馬玉龍說﹕「兄長回來了﹐這兩天出去﹐可遇見什麼事沒有﹖」鄧飛雄說﹕「我們昨天路遇小方朔歐陽徳﹐他說是由枇杷山來﹐問了問大人這里的事情﹐我對他說了个大槪。他說也不用去找周百靈﹐他去破木羊陣﹐定規今天在公館相見﹐故我們先回來等他。你們眾位亂什麼呢﹖」

馬玉龍說﹕「你還提歐陽徳﹐方才他拿著一把刀反了﹐要來殺大人﹐我等已把他趕走。」鄧飛雄說﹕「不能吧﹐歐陽徳昨天見我們時還有情有理的﹐今天怎麼就會造反﹖這事其中定有情節。」

馬玉龍正與鄧飛雄談話﹐就聽公館門口有人答話﹐說﹕「唔呀﹗

眾位辛苦﹐我要見中堂大人。「眾人一看﹐由外面進來的還是和尙歐陽徳﹐大家俱都一楞。

書中交代﹐歐陽徳去朝了一次昆侖山﹐那時節大人正大戰金家坨。他打昆侖山回頭﹐走到靑陽驛﹐正遇鄧飛雄等五人。

眾人忙上前行禮﹐歐陽徳答禮相還﹐說﹕「唔呀﹗眾位從哪里來﹖」鄧飛雄說﹕「了不得了﹗」就把周百靈怎麼搬弄是非﹐開兵打仗的事從頭至尾一說。歐陽徳說﹕「原來如是﹐不要緊﹐我在昆侖受過異人傳授﹐我破這木羊陣去。」要論歐陽徳這身功夫﹐乃是紅蓮長老親自傳的﹐軟功夫也已到了家﹐眞是骨軟如綿。達摩老祖易筋經﹐長拳短打﹐刀槍棍棒﹐他都無一不能。

歐陽徳要施展能爲﹐到四絕山去破木羊陣。不知後事如何﹐且看下回分解。

第３２５回歐陽徳公館見欽差馬玉龍施勇捉刺客

話說歐陽徳來到四絕山﹐只見對面金鼓大作。那山口是坐東向西﹐外頭有兩座營盤﹐裏面也有兩座營盤﹐俱有值宿的番兵。歐陽徳剛往前一走﹐便有番兵上前攔阻﹐說﹕「和尙﹗你是做什麼的﹖」歐陽徳說﹕「我是來打木羊陣的。」番兵說﹕「你旣來打木羊陣﹐先去掛號﹐見見我們洞主。」歐陽徳說﹕「旣然如是﹐快把你們洞主請了出來我見見。」番兵進去的工夫不大﹐就聽嘩啦一響﹐眾番兵都齊隊在兩旁侍立。歐陽徳看見出來的這人﹕頭戴翠藍色軟巾﹐身穿寶藍箭袖袍﹐足登牛皮戰靴﹐肋下佩著寶劍。此人正是金邦洞主﹐來到外面說﹕「和尙﹐你把名字畱下吧﹗你要打木羊陣﹐我們也不攔阻你。」和尙說﹕「我叫歐陽徳。」說了名姓﹐來到木羊陣的西門﹐一看門上有綠油金釘﹐用手一點﹐雙門分開。歐陽徳剛要進去﹐才忽然想到﹕「我又沒有寶刀寶劍﹐這件事我太粗魯了﹐莫若到公館去請馬玉龍帶他的湛盧劍來﹐再請上鄧飛雄﹐他也有紅毛寶刀﹐大家一同來破木羊陣。」自己想罷﹐未敢進陣﹐這才離開四絕山﹐徑奔寧夏府。

剛來到嘉峪關﹐就聽說欽差大人的公館現在這里。他來到公館﹐自己說著辛苦辛苦﹐邁步就往裏走。大眾說﹕「又來了﹐拿呀﹗」這一亂﹐歐陽徳也不知道是怎麼一回事。眾人上前﹐不容分說﹐七手八腳就把歐陽徳給捆了。歐陽徳急對眾人說﹕「晤呀﹗你們這些東西要反﹐難道不認得我麼﹖」眾人帶他來見大人﹐大人气往上衝﹐說﹕「歐陽徳﹗本閣哪一樣虧負你﹐你膽敢前來行刺﹗」歐陽徳一聽﹐臉上都气得攺了顏色﹐說﹕「唔呀﹗我怎麼敢來行刺﹖」大人也是不容分說﹐吩咐把他綁出去砍了﹗手下人答應﹐往外就推。大眾𨿽是跟他相好﹐在旁邊也不敢答言﹐只好袖手旁觀。這時﹐寧夏總鎭徐勝因是歐陽徳的師弟﹐眼瞧著歐陽徳气得兩眼都直了﹐自己也說不上什麼話來。旁邊有金眼雕看得明白﹐便上前說﹕「刀下畱人﹐其中定有情節。」眾人說﹕「什麼情節﹖」金眼雕說﹕「方才來行刺的那人﹐我過去奪他的鐵煙袋時﹐已把煙袋奪彎了﹐他這煙袋未彎﹐想是兩个人。」

金眼雕進去跟中堂大人說了﹐中堂一想﹐便吩咐把歐陽徳推了回來。歐陽徳上來﹐還气得兩眼發直﹐說不上話來。金眼雕說﹕「把他先帶到我那屋裏去。」大眾隨著來到邱成屋中。金眼雕說﹕「歐陽賢弟﹐你莫非瘋了﹖」過了半天﹐歐陽徳這才換過气來﹐「唔呀」一聲﹐說﹕「坑了我﹐害了我﹐要了吾的命哉﹗我歐陽徳自做人以來﹐在外面替天行道﹐沒做過無禮之事﹐今天大人爲什麼要殺吾﹖」金眼雕說﹕「你方才來公館拿刀行刺﹐是爲什麼﹖」歐陽徳說﹕「沒有﹐吾焉能做這件事。」金眼雕便把方才的事對歐陽徳說﹕「我等正在商量破木羊陣﹐來了一个人﹐跟你一个樣﹐也是這樣打扮﹐拿著鐵煙袋﹐用刀要殺大人。我等一攔﹐他拿刀亂砍﹐我把煙袋奪彎了﹐才把他趕走。

大家正在議論這回事﹐你就來了。」歐陽徳說﹕「唔呀﹗不是吾。」

金眼雕說﹕「要不是你﹐咱們可得拿住這个人﹐我想你也不能做出這事。」歐陽徳說﹕「吾總得找這个混帳東西去﹐我是由昆侖山朝山回頭﹐遇見一个老比丘僧跟我議論玄機。我請問他木羊陣的事情﹐他艸艸對我談了談。我靈機一動﹐就想前去破陣。

到四絕山木羊陣一看﹐我滿心想﹕把陣破了﹐回來告訴你們﹐也未必能信我﹐故此來公館請眾位同去破陣。剛到這里﹐你們就把我捆上了。大人不念舊日之交﹐也要殺我﹐我憋了這口悶气﹐半晌都沒說出話來。」

金眼雕說﹕「現在木羊陣圖已經得到了。」歐陽徳說﹕「唔呀﹗陣圖在哪里﹖」金服雕說﹕「現在來了一个鄭鴻年﹐是他獻的陣圖。我們正商量去破木羊陣﹐你來了甚好。」歐陽徳說﹕「我要去找這个刺客﹐他給我惹下禍來﹐我找到必將他殺死﹐這个人是什麼樣子﹖」金眼雕說﹕「同你一樣﹐也是你這樣打扮﹐說話也唔呀唔呀的﹐連我都認不出來。」歐陽徳說﹕「我見見大人﹐我要去訪他。」金眼雕說﹕「依我之見﹐你且不必訪他去﹐你先見見大人﹐幫著破了木羊陣﹐然後再去拿他也不爲晚。」

歐陽徳說﹕「我看這个陣圖﹐𨿽然寫著哪里有削器﹐哪里有埋伏﹐卻沒寫怎麼破法﹐如何才能破得了﹖這木羊陣厲害無比﹐總要訪查那布陣之人﹐方能破得了。眾位有何計策﹖大家商量商量。」馬玉龍說﹕「歐陽兄﹐金眼雕師兄﹗我們如百日內不破此陣﹐白天王那里﹐就要笑我官軍營無能人了。怎麼辦法﹖至今還沒有想到。」歐陽徳說﹕「馬賢弟﹐你把鄭鴻年再請來問問。」

馬玉龍把鄭鴻年請來﹐給歐陽徳引見了。歐陽徳說﹕「你這陣圖不淸楚﹐只寫了有削器的地方﹐沒有寫總弦副弦在哪里﹐由哪處下手去破。」鄭鴻年說﹕「哎呀﹐了不得了﹗當初我父親畱下一个折子﹐上面寫著什麼削器怎麼一个破法﹐由哪里下手﹐都叫我當爛紙扔了。」歐陽徳說﹕「你這陣圖眞是無用。」鄭鴻年一聽這話﹐就呆了半晌﹐說﹕「這便如何是好﹖」歐陽徳說﹕「吾倒聽說這木羊陣的大槪情形﹐眾位要照這个陣圖去破﹐必碰釘子。你們先幫个忙﹐把假歐陽徳那混帳東西拿住﹐我帶你們去破木羊陣。」馬玉龍自己觀看過木羊陣的情形﹐也大槪知道裏面厲害﹐並不敢輕易前往涉險﹐略一失神﹐那就有性命之憂﹐一聽歐陽徳所說之言甚善﹐便趕緊去回稟大人。大人說﹕「你等商議著辦就是了。」馬玉龍跟眾人商量﹐明天分四路出去尋找那假歐陽徳。這才擺酒﹐大家喫飯﹐單給歐陽徳預備了素齋。

眾人喫過晚飯﹐分前後夜值宿﹐前半夜是伍氏三雄﹑石鑄等人﹐後半夜是馬玉龍和八家太保。天有四更時分﹐馬玉龍正在屋中坐定﹐就聽房上一響﹐來了一人。馬玉龍並未聲張﹐拉出寶劍﹐趕到院中一看﹐八家太保也跟了出來﹐只見房上那人身體甚快﹐他一看有人出來﹐就要逃走。八家太保同馬玉龍都一齊上了房﹐四面圍繞上去。馬玉龍一擺寶劍﹐摟頭就剁。這个人往旁邊一閃﹐就拉出刀來。八家太保都各自拔出兵刃﹐他一个人焉能敵得了九人﹐一口刀遮格架攔﹐躥蹦跳越﹐馬玉龍跟進身去﹐一劍就把刀給削了。賊人知道不好﹐要走也走不了﹐眾人緊緊圍住﹐刀槍齊來。賊人手中只剩了刀柄﹐一个急勁﹐用刀柄照曾天壽砍來﹐曾天壽往旁邊閃開﹐他就趁勢往外一躥﹐馬玉龍跟進身去一腿﹐那賊人就翻身栽倒了。不知後事如何﹐且看下回分解。

第３２６回項文龍細述其中故眾英雄夜探雙龍山

話說眾太保把賊人捆上﹐馬玉龍一看﹐這人年有三十以外﹐白淨面皮﹐神气淸爽﹐𨿽被拿住﹐並無一點懼色﹐便吩咐把他帶到我屋中去。八位太保將賊人推到馬玉龍屋中﹐馬玉龍說﹕「你不用害怕﹐你姓什麼﹐叫什麼﹖你這膽量不小﹐竟敢前來行刺﹐是何人派你來的﹖說了實話﹐我不殺你。你自己酌量吧。」這行刺之人擡頭一看﹐說﹕「你是誰﹖」八家大保說﹕「這是我家馬大人﹐忠義俠馬玉龍。」這人說﹕「你就是馬玉龍﹐好﹐勝者王侯敗者賊﹐我旣被你們拿住﹐快把我殺了﹐你也不用再問。」

馬玉龍說﹕「莫非你是無名氏﹐我看這个樣子也不象白天王打發你來的。」這人說﹕「你要問﹐我住在嘉峪關外的雙龍山項家嶺﹐我叫項文龍﹐外號人稱粉面哪吒。我父親叫項國棟﹐人稱震西方妙手先生﹐跟賽諸葛周百靈是拜兄弟。只因周百靈聽說金景龍寫了降書降表﹐他去西洋搬兵又沒搬動﹐故此到我家來求我父親。我弟兄五个﹐都要來給叔父報仇﹐刺殺欽差彭朋。

剛要起身﹐又來了我父親的一个朋友﹐復姓赫連﹐雙名寶吉。

他原是鎭江府的書辦先生﹐只因盜賣糟米﹐身犯國法﹐逃到我家避難﹐後來便身歸綠林﹐行俠仗義﹐因爲他長得象歐陽徳﹐人送他外號叫賽方朔。昨天他在我家﹐聽見周百靈的事﹐就來到公館行刺。我把話都說完了﹐你要殺就殺。」馬玉龍吩咐暫把他擱在空房﹐派趙文升﹑段文龍二位老爺看著他。然後對眾人說﹕「我要去探探項家嶺。」姚廣壽說﹕「大人在公館保中堂要緊﹐我同魏國安去探探﹐要是周百靈在那里﹐倒是一个機會﹐順便也找找假歐陽徳。」馬玉龍說﹕「好﹐他說的話也未必有準﹐你二人去辛苦一趟﹐探訪明白﹐回來稟我知道。倘若周百靈不在那里﹐我去了也徒勞往返。」

次日晚飯以後﹐飛行太保姚廣壽﹑追云太保魏國安兩人離開公館﹐撲奔正西﹐借著朦朧月色﹐來到雙龍山。天有二鼓以後﹐兩个人進了山口﹐繞過兩道大嶺﹐只見一片樹木森森﹐那村莊方圓約有四五里地。兩人來至切近一看﹐周圍是髙大石墻﹐四角有更樓﹐北門緊閉。兩个人擰身躥上墻去﹐一看西北有一片燈火之光﹐躥房越脊過去一看﹐是北大廳五間﹐南倒廳五間﹐東西配房各三間。姚廣壽二人來至配房後坡﹐探頭往下一瞧﹐借著燈光﹐由簾子外看得甚眞。當中八仙桌上擺著幹鮮果品﹐上面坐著一个蠻子和尙﹐眞跟歐陽徳一樣。邊位坐著一个老道﹐白生生的臉膛﹐頭戴九梁道冠﹐身穿藍道袍﹐白襪云鞋﹐背插寶劍﹐正是周百靈。西邊坐著一个人﹐年約七十以外﹐項短脖粗﹐身穿藍川綢褂褲﹐紫微微的臉膛﹐花白胡須﹐掃帚眉﹐大環眼。只聽這个老道說﹕「赫連兄長﹐今天你再辛苦一趟﹐去看看我那侄兒。昨天去了﹐到今天這時還未回來。」那个和尙說﹕「唔呀﹗這个事情眞怪﹐莫非有什麼變故不成﹖今天定要去看看我那侄兒﹐吾喫兩杯酒就去。那天我到公館﹐他們還拿我當歐陽徳呢。」周百靈說﹕「二位兄長﹐今天我心驚肉跳﹐仿佛有人前來拿我似的。」項國棟哈哈一笑﹐說﹕「賢弟﹐你只管放心﹐我這項家嶺﹐𨿽不是鐵壁銅墻﹐彭中堂便有千軍萬馬﹐來一个拿一个﹐來兩个死一雙。」

正說著話﹐房上瓦檐一響﹐蠻子和尙擰身就躥了出來﹐說﹕「唔呀﹗混帳東西﹐房上有人。」原來依著魏國安就要回去給馬大人送信﹐姚廣壽說﹕「咱們旣來到這里﹐等周百靈睡了進去把他捆上﹐扛回公館﹐也算奇功一件。咱們到北屋房坡上聽聽他們說些什麼﹖」兩人由東房躥到北房﹐腳稍微一重﹐焉想到屋中就聽見了。這幾个人都是久經大敵的﹐赫連寶吉躥到院中便問﹕「是什麼人﹖」魏國安性子最暴﹐一聲喊嚷﹕「好小輩﹐你家老爺莫非怕你不成﹗」姚廣壽一把沒抓住﹐他已然下去了。明知這个和尙能爲不小﹐前者在公館﹐跟金眼雕還打了个平手﹐眞能賽歐陽徳﹐如何是他的對手﹖魏國安不管三七二十一﹐拉出刀來就剁﹐蠻子往旁邊一閃﹐手中卻並無兵刃。他的能爲總算練的到家﹐見魏國安的刀剁空了﹐一進步﹐施展點穴法﹐就把魏國安點倒在地。姚廣壽一看魏國安倒下﹐由房上揭起一塊瓦來﹐照定蠻子和尙就是一瓦。蠻子往旁邊一閃身﹐說﹕「唔呀﹗混帳東西﹐你下來。」姚廣壽由房上跳下來﹐一擺手中刀﹐過去摟頭就剁。蠻子赫連寶吉往旁邊一閃﹐照定他肘下一點﹐又把姚廣壽點倒。叫家丁把這兩个人捆上﹐扛到屋中來。

項國棟和周百靈一看拿住兩人﹐說﹕「這兩个人咱們慢慢審問他﹐必是彭贓官手下的差官﹐前來偵探的。」周百靈說﹕「你兩个是彭中堂手下的差官﹐還是綠林中人﹐來此何干﹖姓甚名誰﹖說了實話﹐我等決不殺你。」魏國安說﹕「明人不做暗事﹐我姓魏名國安﹐跟彭大人效力當差。現在旣被你們拿住﹐殺剮存畱﹐任憑你等。」周百靈說﹕「你等爲什麼到這里來﹖」

魏國安說﹕「你要問﹐我們是來訪你的﹐因爲拿住了項文龍﹐才知道你在這里。」周百靈說﹕「這兩个人不可畱他﹐吩咐手下人把他殺了。」項國棟說﹕「不可﹐暫且把他二人押到後面﹐明天我自有道理。」赫連寶吉說﹕「大哥﹗不要殺他們﹐要殺了他們﹐這个事就不好辦了。先把這兩个人作爲押帳﹐明天好換回項文龍來。」周百靈說﹕「依我之見﹐總是斬艸除根的好﹐省得畱下後患。他兩个是彭中堂的差官﹐旣然今天把他二人拿住﹐要是再一放走﹐可就勾出事來了。他回去見到中堂﹐定說你抓捕差官﹐情同叛逆﹐那時可就晚了﹗莫如一不做二不休﹐殺了就完了。」家人早把姚廣壽﹑魏國安搭到了後面。項國揀一聽周百靈說的深爲有理﹐自己沈吟了半晌﹐便提刀撲奔後面。不知二人性命如何﹐且看下回分解。

第３２７回項金花有意憐才郎姚廣壽公館請差官

話說項國棟本是沒有一定主意的人﹐聽了周百靈之言﹐楞了半晌﹐便拿刀站起身來﹐說﹕「你弟兄在此少待﹐我去殺他兩个人。」立刻來到外面﹐撲奔東配房﹐睜眼一看﹐大喫一驚﹐兩个人已蹤迹不見了。

書中交代﹕這兩个人是怎麼一段事呢﹖原來家人把他兩个搭到了東配房﹐並沒有畱人看守。這院有四扇屏門﹐通著項國棟的住宅。他有一个女兒﹐名叫項金花﹐外號人稱飛天彩鳳俠義女﹐今年二十二歲﹐尙未許配人家﹐就因髙不成﹐低不就﹐小戶人家不給﹐做官的人家又不要。她今天在內宅聽見外面一亂﹐自己帶著丫環蘭花﹐拿了燈籠就往外走來﹐正看見家人往東配房擡進來兩个人﹐擱在屋中便轉身到前面去了。項金花叫丫環打了燈光一照﹐見魏國安是淨光瓦亮的一个禿子﹐一臉橫肉﹐兩眼一瞪﹐把項金花嚇了一跳。再看姚廣壽卻是一位俊俏的少年﹐不瞧猶可﹐一瞧不由得目蕩神移﹐便叫丫環進去﹐把他的綁繩解開。項金花說﹕「這位壯士貴姓﹖」姚廣壽看了她一眼﹐並未言語。項金花叫丫環把他扶了起來﹐又說﹕「你跟我來﹐我有話問你。」姚廣壽兩腿還能轉動﹐丫環連推帶拉﹐就把他推到西邊。一進屏門﹐這里也是北上房﹐明三暗五。來到上房屋中﹐又叫兩个丫環去把那个禿子給搭到廊檐下頭﹐別回頭叫他跑了。丫環說﹕「是。」項金花這才叫姚廣壽坐下﹐吩咐婆子﹑丫環退了出去。項金花說﹕「你是哪里人﹐姓什麼﹖爲什麼到這里來﹖我看你儀表非俗﹐說了實話我不殺你。」姚廣壽說﹕「你要問我﹐我是慶陽府人﹐本來是武生員﹐現保彭大人當差。我叫姚廣壽﹐外號飛行太保﹐因跟彭大人破過連環寨﹐大人遞折本保我做了記名千總﹐五品頂戴﹐現在跟大人西下查辦。昨天拿住一个項文龍﹐招出擺木羊陣的周百靈住在這里。我等奉大人堂諭前來哨探﹐被賽方朔將我二人拿住。姑娘﹐你要把我二人放回去﹐等拿住周百靈之時﹐決不連累你們﹐我必感念你這分好處。」

項金花一聽姚廣壽所說的話﹐低頭半晌無語﹐心想﹕「我父親一世英雄﹐三个哥哥和一个兄弟﹐也是當世的豪傑。我今年二十二歲﹐𨿽練會了一身功夫﹐尙未有人家。自己父親這件事也做得太糊塗﹐周百靈𨿽系知友﹐做的是叛逆之事﹐只顧護庇周百靈﹐豈不惹下滅門之禍﹐死了還落一个亂臣賊子的罵名。」

正在沈吟之際﹐外面婆子說﹕「姑娘﹐老太太過來了。」項金花一聞此言﹐嚇得驚魂千里﹐臉上一紅。

她母親梁氏一掀簾子就進了屋子﹐因疼愛女兒﹐晚上都要過來瞧瞧睡了沒有﹖剛一進來。見院中有一人不知是誰﹐婆子﹑丫環都在低言俏語。老太太一掀簾子﹐又見屋中坐著一个少年男子﹐有二十多歲﹐面似銀盆﹐倒剪著雙臂。女兒就在西邊椅子上坐著。梁氏說﹕「女兒﹐這是誰﹖夜裏在你屋裏坐著。」姚廣壽正顏厲色地說﹕「我叫姚廣壽﹐原本跟彭大人當差效力﹐因來拿周百靈﹐被蠻子將我拿住。你家姑娘把我搭到這里來盤問﹐正在說我的來歷。」梁氏一看﹐已知女兒的意思﹐自己就坐下問道﹕「這位姚老爺﹐你是哪里人呀﹖」姚廣壽又說了一徧。梁氏說﹕「你家裏還有什麼人﹖」姚廣壽說﹕「家裏就是我母親﹐並無別人。」梁氏說﹕「你可娶親了﹖」姚廣壽說﹕「已訂下親事﹐尙未迎娶。」梁氏說﹕「我跟你商量一件事﹐我這女兒今年二十二歲﹐跟你年歲也相當﹐你要願意﹐我把女兒給你﹐咱們做門親事﹐再設法勸我的當家人﹐給你拿住周百靈﹐你自己斟酌吧。」姚廣壽一想﹕「要眞叫我拿住周百靈﹐給皇上辦成一件大事﹐破了木羊陣﹐也是驚天動地的一件功勞。」又看這位姑娘溫柔美貌﹐自己也甚爲願意﹐就說﹕「老太太﹐旣然如是﹐請上受我一拜。」項金花聽到這里﹐心中暗喜﹐連忙躲了出來。老太太叫婆子把繩扣解開﹐姚廣壽這才行禮拜見了嶽母。

這時就聽外面腳步聲響﹐項國棟正打外面進來。他一進屋子﹐見姚廣壽正給梁氏磕頭﹐自己气往上衝﹐可他又有點懼內﹐便在屋中一站﹐說﹕「什麼人將他放出來的﹖」梁氏說﹕「你要問﹐是我把他放出來的。聽說他是官軍營的差官﹐你我不是反叛﹐咱們家又不占山落艸爲寇﹐何故幫著周百靈胡爲﹗你跟官軍要做了對頭﹐要是發了兵來﹐你又該當如何﹖你若聽周百靈之言﹐殺官情同造反﹐咱們項氏門中的祖墳就該刨了﹗周百靈在金家坨已鬧得金景龍天翻地覆﹐幾乎家敗身亡。他到這里來﹐乃是我們的禍頭﹐交友該當量其輕重﹐故此我才把這位差官請到屋中。我看他一來是少年的英雄﹐又是彭大人的差官﹐就把女兒許給了他。我做這个主﹐把兩个差官放回去﹐可以保住項氏祖墳﹐也把你我的兒子救回來。你且去把周百靈擾住﹐別叫他走了。等他們回到公館﹐調兵前來拿他﹐這倒是一舉兩得﹗」

項國棟說﹕「這樣一來﹐我豈不是交友無信﹖」梁氏說﹕「你要交友有信﹐一家人的命也就沒有了﹗」項國棟楞了半天才說﹕「旣然如是﹐把外面捆著的那位也放開﹐你們二位一同走就是了。」

來到外面﹐把魏國安解開﹐又叫魏國安做一个媒人。項國棟說﹕「你二位今天回去﹐明天晚上來﹐我必然設法不叫周百靈走了。」

姚廣壽二人告辭﹐出了項宅﹐施展陸地飛騰之術﹐天色大亮時來到了公館。一見馬玉龍﹐便把項家嶺之事細說一徧。馬玉龍說﹕「旣然如是﹐把項文龍放開吧。」姚廣壽說﹕「先別放他﹐我𨿽然訂下親事﹐也不準知道項國棟的心思﹐等把周百靈拿來﹐再放也不爲晚﹐我也不爲落保。」馬玉龍說﹕「眾家英雄各帶兵刃﹐徑奔雙龍山去拿周百靈。」不知後事如何﹐且看下回分解。

第３２８回訂婚姻計捉周百靈分次序齊集雙龍山

話說馬玉龍聽姚廣壽一說訂親之事﹐卽刻把老少英雄約到近前說﹕「現在周百靈在雙龍山項家嶺﹐有項國棟將他絆住﹐諸位助我一膀之力﹐前去拿他﹐咱們去四十位就得了。」金眼雕父子和伍氏三雄﹐帶著項文龍﹑姚廣壽﹑魏國安﹑曾天壽﹑錢文華爲頭一隊。追風俠萬里老劉云父子﹐帶著趙文升﹑段文龍﹑劉得勇﹑劉得猛﹑馮元志﹑趙友義﹑孔壽﹑趙勇爲第二隊。

千里獨行俠賽判官鄧飛雄帶著紀逢春﹑武國興﹑賽靈官鄭華雄﹑鐵臂猿胡元豹﹑神手大將紀有徳﹑多臂膀劉徳太﹑蘇永祿﹑蘇小山﹑李佩爲第三隊。馬玉龍同銀頭皓首勝奎﹐帶著李福長﹑李福有﹑孫寶元﹑姚猛﹑小太保錢玉﹑小神童勝官保﹑小白猿竇福春﹑小玉虎李芳爲第四隊。小方朔歐陽徳﹐同周玉祥﹑陳山﹑景萬春﹑碧眼金蟬石鑄﹑提督髙通海﹑總鎭徐勝在公館保護大人。

眾人各帶隨身兵器﹐頭一隊老雕等十人﹐叫項文龍帶路﹐在公館喫完了晚飯就起身。幾十里地﹐展眼就到了雙龍山。金眼雕說﹕「不忙﹐眾人到齊﹐再動手拿他。」先叫項文龍自回家哨探﹐我等隨後慢慢走著。項文龍這才來到自家門首﹐擰身上房去一瞧﹐客廳燈光閃閃﹐周百靈同赫連寶吉正對坐喫茶﹐大槪是剛喫完了晚飯的樣子。

書中交代﹕昨天項國棟把姚﹑魏兩人放走﹐他轉身來到前面﹐對周百靈說﹕「拿住的那兩个人逃走了﹐大槪有人救他﹐未能殺了。」周百靈說﹕「這兩个人一走﹐只怕大事要壞。」項國棟說﹕「不要緊﹐他二人𨿽然走了﹐知道這里有能人﹐也未必還敢再來。賢弟只管放心﹐我這後面有一个山洞﹐沒人知道﹐就是有人來拿你﹐可以藏到山洞去﹐住个一年半載﹐把這段事過去﹐也就算完了。」周百靈滿心想走﹐又沒地方去﹐自己無法﹐只得點頭答應﹐暫且將就﹐但心中總是擔驚害怕。晚上喫完了飯﹐他正同赫連寶吉對坐談心﹐說﹕「赫連兄﹐你看小弟此時鬧的有家難奔﹐有國難投﹐也算不了官軍的人﹐也算不了天王的人。算天王的人﹐天王中無人替我報仇﹐官軍又到處拿我。」赫連寶吉說﹕「賢弟﹐你當初就錯了。旣是喫著白天王的丞相俸祿﹐給他擺下木羊陣﹐就該在賀蘭山住著。你八卦山事敗﹐應去奔白天王﹐又何必到金家坨﹐叫金景龍跟官軍開仗﹖

這就是你一个錯處。據我看來﹐你我不可逆天行事。」這兩人正在屋中談話﹐項文龍早在房上聽得明白﹐便轉身來到後面。

此時﹐梁氏正同項國棟提說昨天放走了姚廣壽﹐今天必有人來。項文龍進到屋中﹐給父母行禮。旁邊項文彪說﹕「兄長回來了﹐這兩天你上哪里去了﹖今天才回來。」項文龍說﹕「我在公館被獲遭擒﹐並未殺害於我。姚廣壽回去提說結親之事﹐便把我放開。今天公館眾老少英雄都來了﹐我們頭一隊來了十个人﹐共分四路來拿周百靈﹐爹爹有什麼主見沒有﹖」項國棟說﹕「你來了好﹐你帶的那幾个人在哪里﹖」項文龍說﹕「隨後就到﹐叫我來頭前探聽的。」項國棟說﹕「你趕緊去告訴眾人﹐千萬別莽撞﹐等我預備點酒﹐把周百靈灌醉﹐再動手拿他。我這里配有妙藥﹐𨿽不是蒙汗藥﹐喫下去也能教他昏昏沈沈﹐你等聽我擊杯爲號。」項文龍點頭答應﹐同項文彪趕緊出來﹐一看金眼雕等人已到﹐正在房上暗中觀看。

這時項國棟來到前面說﹕「赫連兄長﹐周賢弟﹗你我今天通宵喫酒一樂。」周百靈說﹕「也好﹐你我今天開懷暢飲﹐盡醉方休﹐明天我要隱避在山洞﹐再不出來了。」說著話﹐家人立刻擺上酒菜﹐三个人推杯換盞﹐一直喫了五六杯酒。周百靈﹑赫連寶吉早已昏昏沈沈﹐如醉如癡。眾家英雄由房上下來﹐給項國棟行禮﹐然後把周百靈﹑赫連寶吉兩人俱皆捆上。這時節﹐追風俠劉云﹑馬玉龍﹑鄧飛雄等眾家英雄共四十位﹐俱皆齊集到了項家嶺。項國棟趕緊領著他幾个孩兒﹐出來迎接﹐彼此見禮。項國棟上前給馬大人和眾位校尉老爺行禮﹐說﹕「我項國棟本是安善良民﹐一向在此隱居﹐皆因周百靈前來蠱惑是非﹐多蒙大人和眾位恩施格外﹐我不求有功﹐只求無過。」馬玉龍等人說﹕「明天我等見了大人﹐多給你美言就是了。你趕緊預備車輛﹐幫同我們將賊人解到公館。」項國棟說﹕「今夜不便走了﹐候天光亮了再走﹐家中有車送去。今天我給眾位備酒﹐不知可否賞臉喝點。」馬玉龍說﹕「可以。」項國棟立刻派家人預備酒菜﹐款待眾人。

等到天色大亮﹐項國棟父子三个押解賊人﹐同眾差官徑奔公館。來到嘉峪關﹐把周百靈和赫連寶吉由車上扛了下來。這兩个賊人﹐都是馬玉龍出的主意﹐用絨繩捆綁﹐把嘴堵著。眾人到裏面來回稟中堂﹐已將周百靈拿獲。大人說﹕「玉龍﹐你看該當如何辦理﹖我想﹐如果審問周百靈﹐叫他說出木羊陣的破法﹐又恐其藏私。此事關系重大。鄭鴻年所獻的陣圖﹐上面又沒有破的法子。」馬玉龍說﹕「大人酌量該當如何﹖」中堂說﹕「據我看﹐不用拷問於他﹐要一動刑﹐倒不好辦了。你把項國棟叫到校尉所﹐半官半私﹐叫他勸解周百靈。這事本部院就交給你去辦。」馬玉龍一聽﹐大人的主意甚是髙明﹐點頭答應﹐轉身來到自己屋中﹐就把項國棟叫了過來。項國棟說﹕「大人呼喚我有什麼事﹖」馬玉龍說﹕「我請老英雄來﹐非爲別故﹐爲的就是周百靈。適才中堂大人叫我煩請老英雄勸說周百靈﹐叫他把陣圖畫了出來。他如不畫陣圖﹐那時必要重辦於他﹔他如把陣圖畫出來﹐木羊陣破了﹐大人不但不治罪﹐還要保舉於他。」項國棟說﹕「你們要捆著他﹐我怎麼去勸﹔要放開他﹐他若跑了﹐我又擔不起這个重責。」馬玉龍一想此話也對﹐說﹕「旣然如此﹐我去回稟大人另作主意﹐你聽我的回信。」

馬玉龍自己接著又想﹕「欽差大人把這件事已交給我辦﹐必須這樣辦理才行。」他來到外面﹐把鄧飛雄叫過來說﹕「咱們把周百靈灌醒過來﹐叫項老英雄在屋中勸他。也不必捆著他﹐鄧兄你把守後窗戶﹐我師兄金眼雕同伍氏三雄把守前窗戶﹐我帶小神童勝官保﹑李芳﹑孫寶元﹑姚猛等把守門口﹐防備周百靈逃走。」商量好了﹐大眾點頭答應﹐這才告訴項國棟。項國棟來到屋中﹐把周百靈放開﹐用涼水給灌了下去﹐在對面坐定。

工夫不大﹐周百靈肚子一響﹐打了一个冷戰﹐睜眼一看﹐對面坐著項國棟﹐屋子也不對了﹐自己大喫一驚﹗不知周百靈該當如何﹐且看下回分解。

第３２９回項國棟義勸周百靈畫陣圖羣雄破木羊

話說周百靈睜眼一看﹐在旁邊坐著項國棟。自己回思舊景﹐記得是在項家喫酒﹐只覺著一陣迷茫﹐就昏昏沈沈地人事不知﹐這時身上還透著麻木。想罷﹐開言說﹕「項大哥﹗這是哪里﹖

我記得你我和赫連兄同坐喫酒﹐怎麼會來在這里﹖」項國棟說﹕「賢弟要問﹐我也不必隱瞞你﹐咱們哥倆說至近的話﹐你把木羊陣圖畫出來﹐交與彭大人﹐破了木羊陣﹐便好贖回你之罪。

你願意做官﹐大人必然保你做官﹔不願做官﹐你回歸故土原籍﹐也落个流芳千古之美名。」周百靈一聞此言﹐說﹕「兄長此言差矣﹗我這次來到兄長家裏﹐兄長說願助我一臂之力﹐跟彭中堂勢不兩立﹐以報前番之仇﹐怎麼今日又說出這樣話來﹖你老人家肯幫我﹐我另有主意。」項國棟說﹕「有什麼主意﹖你說與我聽。」周百靈說﹕「兄長不肯助我﹐叫我走吧。要我畫木羊陣圖﹐勢比登天還難。那陣也沒什麼奧妙﹐叫他們去破吧。」項國棟一聽此言﹐微微一笑﹐說﹕「賢弟你要走﹐只恐走不了。」

周百靈說﹕「怎麼走不了﹖莫非你還拿我﹖」項國棟說﹕「我倒不拿你﹐你若衝著我的面子﹐把陣圖一畫﹐是个整場。再說白天王待你又有什麼好處﹖金景龍這樣的朋友﹐肯幫你出力﹐可是金家坨事敗﹐你去找白起戈﹐他是幫了你二百兵﹐還是幫了你一員將﹖事到如今﹐你還執迷不悟。要依我之見﹐你趁早回頭﹐做事要有決斷﹐那才是大丈夫所爲。你此時有家難奔﹐有國難投﹐君子得失不忘本﹐不可把根本都忘了。」這幾句話﹐說得周百靈气往上衝﹐說﹕「這必是你兒在公館叫人拿住﹐有人來叫你勸說我歸降官軍﹐好把你兒子換回來。你這是在那里夢想﹐我跟你絕交﹐也不用打算叫我畫陣圖。」項國棟說﹕「我良言相勸﹐你打算這屋子還是雙龍山項家嶺﹖這是彭欽差的公館。」周百靈一聽﹐大喫一驚說﹕「好﹐我怎麼會來到這里﹖」

項國棟說﹕「連我父子俱皆被擒﹐現在眾老少英雄在四面圍繞﹐要我勸說於你。大人本要三問六拷﹐嚴刑苦打於你﹐你我知己之交﹐因怕你受刑﹐故此才勸你做个整場。」

周百靈一聽這話﹐知道是走不了啦﹗要等嚴刑一拷﹐再來畫陣圖﹐一來對不起項國棟﹐二來也無臉面。擡頭一看﹐門口有馬玉龍派來的鐵娃將姚猛﹑雲中虎混海金鰲孫寶元二人把門﹐一个手擎雙鐵娃﹐一个拿著降魔寶杵。周百靈想﹕「自己身上又沒帶筆墨﹐要有筆墨也可畫一道符﹐借奇門遁甲逃走。」自己正在思想﹐又聽項國棟問道﹕「周賢弟﹗依我之見﹐你把這件事從權辦了﹗彭中堂是國家的忠良﹐眾老少英雄都是應運而來。」周百靈說﹕「兄長旣然說到這里﹐把眾位校尉老爺請進來吧。」項國棟這才說﹕「馬大人﹐請進來吧。」

馬玉龍由外面進來﹐眾人仍在圍繞把守。馬玉龍說﹕「周先生﹗你我遠日無冤﹐近日無仇﹐何必這樣執迷不悟。再說你是學道之人﹐豈不知順天者昌﹐逆天者亡﹐識時務方爲俊傑。

你把陣圖一畫﹐倒是萬全之計﹐咱們也落一个全交的朋友。」

周百靈一聽這話﹐心中暗恨﹕「好一个項國棟﹐他不該用酒把我灌醉﹐勾串官兵拿我。」自己又想﹕「有了﹐不如應允他畫陣圖﹐我不畫完全了﹐叫他們去破陣時﹐死在木羊陣裏。大槪我畫了陣圖﹐他也還是要殺了我。」想罷﹐這才說﹕「馬大人﹗我畫圖就是了﹐大人可得賞我一間靜室。」馬玉龍說﹕「大槪要多少日子﹖」周百靈說﹕「至快也須一个月。」馬玉龍說﹕「那你就在這屋裏畫吧﹐給你預備酒食菜飯﹐款待於你。」便叫人把文房四寶﹐紙墨筆硯送來。

馬玉龍又問項國棟道﹕「你父子願意做官﹐我必保舉於你﹐大人此時正在用人之際。」項國棟說﹕「老夫已然年邁﹐幾个小犬疏懶成性﹐也都是粗俗無知之人。大人如有用人之時﹐我等萬死不辭。」馬玉龍說﹕「還有一件事﹐這个赫連寶吉到公館行過刺﹐這件事該當如何辦﹖」項國棟趕緊上前給馬大人請安﹐說﹕「原本他跟我和周百靈都是拜兄弟﹐大人如肯施恩﹐放了他就是了。」馬玉龍說﹕「旣然如是﹐用涼水把他灌醒過來。」

這里剛把赫連寶吉灌明白過來﹐要放他走。外面歐陽徳說﹕「唔呀﹗不要放他。他冒充吾的模樣﹐招搖是非﹐吾來跟他拚命﹗」千里獨行俠賽判官鄧飛雄說﹕「歐陽兄看在我的面上﹐大人都肯赦他之罪﹐兄長就不要跟他動气了。」赫連寶吉剛醒過來﹐就聽蠻子外面直罵。便站起身來說﹕「唔呀﹗歐陽徳﹗你不要罵吾﹐吾也是爲朋友。不然﹐吾也不能到這里來。」鄧飛雄說﹕「來﹐我給你二位引見。」赫連寶吉這人倒隨方就圓﹐趕緊說﹕「和尙﹐你不要生气﹐我來給你賠罪﹐你再不答應﹐我給你磕一个頭。」這兩句話一說﹐歐陽徳也就沒有气了﹐又說道﹕「旣然到了這里﹐你我一天雲霧俱都消散﹐旣往不咎。」立刻﹐歐陽徳和赫連寶吉二人對施一禮。歐陽徳說﹕「唔呀﹐你今天不要走哉﹗咱們兩个人盤桓盤桓﹐你如何打扮成吾這个樣子﹐你要說一說。」赫連寶吉說﹕「只因在金家坨碰見你老哥﹐我一見就愛慕﹐故此這樣打扮﹐有人問我﹐我就說自己叫歐陽徳。」歐陽徳一聽﹐這才明白﹐說﹕「你走吧。」赫連寶吉同項家父子就告辭走了。

馬玉龍暗中告訴追風俠萬里老劉云﹑千里獨行俠鄧飛雄﹑金眼雕和伍氏三雄﹐要眾人絆住周百靈﹐明爲瞧他畫陣圖﹐暗是看守著他。周百靈自己辧別方位﹐叫過馬玉龍來說﹕「馬大人﹗你見過木羊陣的方位沒有﹖可曾進去過﹖」馬玉龍說﹕「我不但進去看過﹐還見過陣圖﹐就是沒有破它的法子。」周百靈說﹕「你把那陣圖拿來我看。」馬玉龍答應﹐抽身出去把陣圖拿來。周百靈一看﹐大喫一驚﹐心中想﹕「了不得了﹗幸虧我要了來看看﹐不然我畱下後手﹐他等必對得出來。可是這个人旣畫出陣圖﹐怎麼又不寫破的法子﹖」這才說﹕「馬大人﹐這个陣圖是誰的﹖」馬玉龍說﹕「此人叫鄭鴻年。」周百靈一聽﹐心中想﹕「哎呀不錯﹐當初我擺陣的時節﹐原有个姓鄭的幫我做削器﹐沒想到他做出這樣機密之事﹐幸喜還好﹐我必須如此這般才是。」不知周百靈如何攺畫陣圖﹐且看下回分解。

第３３０回鄧飛雄率眾破陣眾差官捉拿飛雲

話說周百靈給馬玉龍畫木羊陣圖﹐他自己要過文房四寶﹐按木羊陣的方位﹐一筆一畫地在房中畫起來。馬玉龍給周百靈每日預備酒飯﹐眾老少英雄暗中看守﹐以防周百靈逃走。馬玉龍把周百靈應允畫圖之事﹐一一回明了大人。大人說﹕「好﹐周百靈把陣圖畫好﹐你等請上歐陽徳﹐分四門去四絕山破陣。

然後陳兵駱駝嶺﹐再跟白天王合約﹐商酌條規﹐把飛雲﹑淸風和焦家二鬼拿回歸案。」馬玉龍答應下來。

光陰茬苒﹐日月如梭﹐不知不覺就是一个月光景。周百靈這日把陣圖畫好﹐請馬大人過目。馬玉龍叫眾英雄看罷﹐暗中告訴金眼雕和伍氏三雄絆住周百靈﹐𨿽然他把陣圖畫好﹐倘若暗隱機密﹐大家破陣時受了傷﹐那還了得﹗馬玉龍吩咐已畢﹐這才把鄧飛雄請來。鄧飛雄說﹕「賢弟叫我做什麼﹖」馬玉龍說﹕「請兄長去破木羊陣﹐獨擋一面﹐帶領八家太保去打木羊陣的南門。」立刻把神槍太保錢文華﹑神拳太保曾天壽﹑追云太保魏國安﹑飛行太保姚廣壽﹑飛叉太保賽專諸趙文升﹑飛刀太保小孟嘗段文龍﹑花槍太保劉得勇﹑花刀太保劉得猛八位太保請來﹐帶三千兵助威﹐到木羊陣外列開旗門。鄧飛雄點頭答應﹐拿令箭調齊三千兵丁﹐作爲頭一隊去破木羊陣。馬玉龍又叫他嶽父追風俠萬里老劉云﹐帶醉尉遲劉天雄﹑碧眼金蟬石鑄﹑小蠍子武國興﹑打虎太保紀逢春﹑黃面金剛孔壽﹑白面秀士趙勇﹑小兩靈馮元志﹑小火祖趙友義八位﹐領三千兵去攻打木羊陣北門。劉云領了令箭﹐點齊了兵馬﹐作爲第二隊去破木羊陣之人。馬玉龍又把神手大將紀有徳請過來﹐叫他同小方朔歐陽徳﹑景萬春﹑鄭鴻年﹑鬧海蛟余化龍﹑銀頭皓首勝奎﹐帶余得福﹑余得壽一共八人﹐領三千兵助威﹐去破木羊陣東門。馬玉龍自帶小神童勝官保﹑小玉虎李芳﹑小白猿竇福春﹑李福長﹑李福有﹐金棍將賽判官鄭華雄﹑鐵棍將鐵臂猿胡元豹﹑混海金鰲孫寶元﹑鐵娃將姚猛﹐帶子弟兵去打木羊陣的西門。然後叫固原提督水底蛟龍髙通海﹑副將多臂膀劉徳太﹐統帶兩萬馬步軍隊﹐在駱駝嶺駐紮﹐派人來往打探﹐倘木羊陣一破﹐白天王帶兵衝殺下來﹐好打接應。又畱寧夏總鎭徐勝﹐同眾老少英雄畱在公館保護欽差大人。

單言頭一隊千里獨行俠鄧飛雄﹐帶了八位太保﹐三千人馬﹐由嘉峪關起身徑奔四絕山﹐人馬走得慢﹐頭一天住了駱駝嶺。

第二日起身﹐剛一到四絕山﹐就聽外面號炮驚天﹐番兵亮開隊﹐爲首的乃是金邦洞主黑眉紮似虎﹑銀邦洞主白眉紮似狼﹑銅邦洞主姜伯朗﹑鐵邦洞主楊伯達。他們是白天王派來看守木羊陣的﹐今天有探子報道﹕「現在來了無數的官兵﹐不知所因何故﹖」

故此四位洞主趕緊齊隊﹐擋住去路﹐問對面來者何人﹖鄧飛雄騎著自己的黑驢﹐立刻跳下來說﹕「眾位辛苦﹐在下姓鄧名叫飛雄﹐奉我家中堂之令﹐前來打木羊陣。」四位番將聽得明明白白﹐往左右一閃﹐鄧飛雄帶隊進了四絕山﹐來到木羊陣南門﹐把三千兵紮在陣外。

鄧飛雄按著陣圖行事﹐一看這座南門﹐不衝南面﹐卻是坐西朝東。按陣圖所注之十二元辰﹐內有黃幡﹐陣門虛掩。鄧飛雄告訴八家太保﹕「等我破了頭道門﹐再跟我進來。」用紅毛刀一點﹐雙門打開﹐就見迎面站定一人﹐身髙一丈﹐膀闊三停﹐披散了頭髮﹐面似淡金﹐濃眉大眼。這人口吐靑姻﹐人要聞見這股气味﹐當時就能把气脈閉住。這原是用木頭﹑鋼鐵絲制造的﹐那股煙是毒藥所配﹐名叫五毒煙。放過這陣煙﹐這人手裏還有十枝袖箭﹐按陣圖要等他把袖箭放完﹐破陣人再往前走。

隨後又出來一个披髮的大鬼﹐手拿折鐵刀﹐照人就砍。須用寶刀將兩个假人削了﹐再往裏走。然後把地下的翻板揭開﹐不可往裏走﹐腳一蹬到弦上﹐就會出來五色的木羊﹐分靑黃赤白黑﹐靑羊放出五毒連環箭﹐其毒入骨便死﹔黃羊裏有滚白蠟汁五毒煙﹐聞著就得躺下﹐休想活命﹔紅羊裏有五毒神火﹐人要碰上﹐能燒得皮焦肉爛﹔白羊裏有毒藥利刀﹔黑羊裏是滚白蠟汁五毒水。羊的身上和腦袋上﹐都有自來削器﹐厲害無比﹐要砍這木羊﹐須在木羊轉動之時﹐從翻板的坑邊躥下去﹐底下有木羊的走弦网輪﹐用寶刀削了總弦副弦﹐那木羊就不能動了。第二道陣門是个圓洞﹐也沒有門檻﹐千萬別由墻上去躥﹐墻上有衝天毒藥弩﹐一推門便有一百單八枝毒藥弩齊發﹐這時人得躺在地下﹐容箭放完﹐再站起來往洞門走。當中地下還有塊漢白玉﹐雕刻著花紋﹐人要走在上頭﹐削器一動﹐由上面便落下一塊石盤﹐重有千斤﹐把人砸成肉泥爛醬。再過去是第三道陣門﹐門開著﹐卻不可往裏走﹐如往裏走﹐由門兩旁就出來兩把鐵叉﹐把人叉住﹐又由上面下來一个銅罩子﹐把人罩住。按陣圖說﹐要先將左邊門上的銅環用寶刀削下來﹐那鐵叉子就出不來了﹐再推門上嵌的銅釘﹐等銅罩子下來﹐用寶刀砍了﹐再往裏走。

第三道陣門內是平川之地﹐地下有串地金蛇﹐往裏一走﹐就會出來一股白煙﹐這股白煙過去﹐又是一地的長虫﹐都是金銀鋼鐵錫所造﹐俱有滚白蠟汁五毒水﹐沾在人身上就爛。這个總弦在三道陣門的東邊﹐那里有个亭子﹐亭子裏有一眼枯井﹐跳了下去﹐將西邊的一塊石板揭開﹐裏面的地道有串地蛇的總弦﹐用寶刀削了﹐再將木板插上。進了這三道門﹐就如走平地。

鄧爺均照陣圖行事﹐八家太保各持兵刃﹐在後面跟隨。再往裏走﹐當中就是陣眼。了敵樓東邊有一樓梯﹐按陣圖說﹐不可上去﹐上面有鐵閘板﹐會將人閘在當中。要先將身子躥上樓去﹐在前廊子底下的柱子後頭﹐有一塊活閘板﹐把板子揭開﹐再把鐵閘板提上來。樓上並無埋伏﹐住著淸風﹑飛雲和焦家二鬼。鄧飛雄剛來到樓下﹐一瞧馬玉龍也進來了。北面的追風俠萬里老劉云﹐東面的小方朔歐陽徳也各把削器破了。大家把飛雲﹑淸風和焦家二鬼拿住﹐會合一處。正在說話之間﹐只聽得木羊陣外號炮驚天﹐白起戈率領大隊前來劫殺破木羊陣之人。

不知後事如何﹐且看下回分解。

第３３１回白天王兵困四絕山馬副將大戰眾番兵

話說羣雄破了木羊陣﹐在陣中捉住了飛雲﹑淸風和焦家二鬼。這四个賊人﹐自從投奔前來﹐依白天王就要收了重用。旁邊有牌頭蔣雲龍奏明說﹕「這幾个人﹐都是行爲不端的賊匪﹐無有立足之地﹐才逃到這里﹐其心莫測。再者說﹐官軍必來文書要這四个人﹐天王可以暫爲收畱﹐觀其形迹﹐察其動作﹐如有驚人之處﹐那時再爲重用﹐也不爲晚。」

兩方合約之時﹐彭中堂要這四个賊人﹔白天王不肯﹐便把這四人放在木羊陣中﹐每天有走綫木人送飯﹐喫喝一槪無缺﹐可就是出不來。今將此陣一破﹐眾英雄把他等拿住﹐忠義俠馬玉龍便將四个賊人交與碧眼金蟬石鑄﹑魏國安﹑曾天壽﹑姚廣壽﹑孔壽﹑趙勇﹑紀逢春﹑武國興這八个人看守﹐因其中有奉旨嚴拿的要犯﹐須解到京師由皇上親問。眾人商量﹐要把這座陣。放火燒了。劉云說﹕「不可﹐此乃關外要塞之地﹐不可隨意舉火。咱們大家回去﹐稟明中堂大人﹐聽候大人吩咐。」正在說話之際﹐就聽外面金鼓大作﹐人聲吶喊。有探子來報﹕「回稟馬大人﹐現有白天王統帶全軍﹐率四邦洞主在四絕山外亮隊。」

書中交代﹕白天王正在教場操演番兵﹐忽有把守汛地的小牌頭邊得利﹐送來了一角文書﹐報知官軍來了四路人馬﹐徑奔四絕山去打木羊陣。晚傍晌﹐又有金邦洞主黑眉紮似虎稟報﹕「有官軍人馬在四絕山安營﹐大約是明天來打木羊陣。」白天王得了這个信﹐心中甚不放心﹐又派流星探馬前去打探。這天正午﹐有探子來報﹐白天王便趕緊調齊了大隊人馬﹐徑奔四絕山而來。

他手下的鎭殿將軍﹐有一个金眼大魔﹐一个銀眼大魔﹐還有二牌頭黑眉紮似龍﹐帶了約有一萬五千人馬﹐齊在四絕山亮隊。

這一邊眾老少英雄﹐破了此陣之後﹐四路人馬會合一處﹐也有一萬二千人。金槍天王白起戈的來意﹐是聽說木羊陣已破﹐白白耗了多少帑銀﹐打算來把破陣之人拿住﹐再跟彭中堂要嘉峪關外之地。他起隊來時﹐已派人前往各路轉牌﹐要將十路天王一並調齊﹐會兵一處﹐跟彭大人開仗。

這一邊眾老少英雄﹐帶了一萬二千人﹐內有追風俠萬里老劉云說﹕「咱們是人無頭不行﹐鳥無翅不飛﹐白天王旣帶兵前來﹐回頭必有一場凶殺惡戰﹐咱們得舉一个人調遣﹐不可自亂。」

大眾說﹕「老英雄言之有理﹐咱們都聽馬大人吩咐調遣就是。」

馬玉龍說﹕「好﹐回頭先別動手﹐我先禮而後兵﹐跟他講理。」

眾人說﹕「是。」馬玉龍吩咐把隊伍列開﹐往對面一看﹕這些番兵有如一座兵山﹐七星幡﹑北斗幡﹑蜈蚣皂雕幡﹑珍珠八寶篆云幡﹐當中﹐白天王頭戴天王黃金盔﹐身穿太歲黃金甲﹐內襯猩猩紅大戰袍﹐騎著赤炭火龍駒﹐手執虎頭攢金槍﹐手下偏將﹑牙將有數十員﹐个个威風凜凜﹐人人相貌堂堂。馬玉龍看罷﹐一催坐騎﹐馬前是鐵娃將姚猛﹑混海金鰲孫寶元﹐一个手擎雙鐵娃﹑一个手擎降魔寶杵﹔馬后是四个小童﹐小神童勝官保﹑小白猿竇福春﹑小太保錢玉﹑小玉虎李芳﹐四人都各擎兵刃。

馬玉龍說﹕「天王請了﹗前者我同彭欽差來到寶寨﹐與天王面談合約之事﹐今天已將木羊陣打破﹐拿住飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐欲回公館交差﹐天王反帶了人馬攔住去路﹐所因何事﹖」

白起戈說﹕「馬副將﹗孤家擺設此陣﹐已耗費銀帑無數。彭中堂無故妄動干戈﹐戰敗了金景龍﹐又把孤家的丞相周百靈拿去﹐不知置於何處﹖你今天如把孤家的丞相送回﹐我放你等回去﹔如若不然﹐你等休想得過四絕山。我先把你等全皆拿獲﹐再帶兵殺奔寧夏府。」馬玉龍一聞此言﹐說﹕「白天王﹗你我從未反目動兵﹐今日你意欲在自己管轄之地﹐來決一死戰﹐也好﹐是你我動手﹐還是另遣他人﹖」白天王一聽說﹕「好﹐待孤家拿你。」

這句話尙未說完﹐白天王身後一聲喊嚷﹕「王駕且慢﹐待末將前往。」白天王一看﹐乃是二牌頭黑眉紮似龍﹐一拍坐下馬﹐手使三股烈焰托天叉闖出本隊。

馬玉龍一看來的這員番將﹐頭上紫緞紮巾﹐勒著抹額﹐身穿藍緞戰袍﹐暗罩掩心甲﹐面似烏金紙﹐黑中透亮﹐兩道粗眉﹐一雙大環眼﹐威風凜凜﹐搖叉撲奔而來。馬玉龍擎著盤龍戟﹐方要動手﹐旁有混海金鰲孫寶元說﹕「馬大人閃開﹐似此無名小卒﹐也敢這樣猖狂﹐待我拿他。」只見黑眉紮似龍抖叉照孫寶元分心就刺﹐孫寶元用手中降魔杵往上一崩﹐當啷一聲﹐黑眉紮似龍已覺虎口發麻﹐將馬往東一轉﹐孫寶元舉杵當頭就打﹐正打在馬的後胯。那馬躺倒在姚猛跟前﹐姚猛舉鐵娃往下一打﹐便將賊人打得腦漿迸裂。只見白天王身後一人﹐哇呀呀怪叫說﹕「好兩个黑炭頭﹐膽敢傷我兄長﹐待我拿你﹗」孫寶元擡頭一看﹐見番兵隊裏跑出一个大漢﹐紫臉膛﹐鬢髮蓬松﹐耳上墜著金環﹐身穿靑緞小襖褲﹐足下牛皮戰靴﹐手使一條靑銅棍﹐分量沈重﹐乃是白天王手下的鎭殿將軍黑眉紮似彪。他是龍眠山狼牙寨的洞主﹐在番軍中是頭一个好漢﹐綽號人稱紫面金剛﹑銅棍太保。見大哥一死﹐他就急了。有道是打架親弟兄﹐上陣父子兵﹐他並不答話﹐跑出來用棍照孫寶元摟頭就打﹐孫寶元擺寶杵相迎。兩个人眞是棋逢敵手﹐將遇良材﹐不分髙低上下。

馬玉龍一看大喫一驚﹐就知道這員賊將勇猛無比﹐只恐孫寶元有失﹐便派姚猛出去﹐並力戰之。姚猛剛一擺鐵娃出來﹐白天王的五殿下﹐名叫大力將軍白豹﹐手使靑銅槊跳出隊外﹐截住姚猛就打。姚猛急架相還。這賊將身髙八尺﹐膀闊三停﹐赤紅臉﹐粗眉環目﹐跟姚猛對敵﹐不分上下。兩邊金鼓大作﹐直殺到日色西沈。馬玉龍恐兩員虎將有失﹐白天王亦怕兒子有傷﹐彼此鳴金息戰。馬玉龍吩咐安營﹐暗派人奔嘉峪關給提督髙通海﹑寧夏府總鎭徐勝送信﹐知會彭欽差﹐務須速調大兵﹐來跟白天王開仗。一夜無話﹐次日天明﹐又聽號炮驚天﹐眾天王齊集大隊﹐來到了四絕山。不知後事如何﹐且看下回分解。

第３３２回五天王齊集四絕山馬妖道施法戰官兵

話說白天王昨天回到老營﹐立刻重賞了黑眉紮似彪和白豹。

因想到自己兵微將寡﹐只恐拿不下馬玉龍。正在躊躇之際﹐番兵進來一報﹕「孟徳海﹑萬延齡﹑鄧福伯﹑丁三﹖﹖四路天王的人馬﹐離此四絕山三十里安營。」白天王一聽﹐心中甚爲喜悅﹐正要派人去請四路天王前來議論軍情﹐又有簡壽童帶了一个老道前來。

原來簡壽童自從前番大戰金家坨﹐便逃到安定山內的玉皇觀來。這廟中的老道本是遼東人氏﹐因爲犯了彌天大罪﹐逃在這里隱避﹐自己拿銀錢修蓋了這座道觀。山前水潭內有兩个金蟬﹐據說是塊風水地﹐他總想把這兩个金蟬得到。老道名叫馬遇貴﹐身長八尺﹐膀闊三停﹐性最貪酒﹐幼年就練了全身的武藝。他曾得了一部書﹐名叫《祕授保命眞言》﹐上面有些符咒法術。他也收了幾个徒弟﹐大徒弟叫曾坤﹐二徒弟叫吉元﹐因爲私盜天書﹐叫他趕下山去了。隨後又來了幾个人﹐跟他練練把式﹐也學些《祕授保命眞言》上的功夫。前番簡壽童來﹐要拜他爲師﹐他也不肯收。簡壽童兵敗之後﹐知道金景龍﹑金景虎歸降了官軍﹐他無處可投﹐又想給周百靈報仇雪恨﹐便奔安定山來﹐給馬老道磕頭說﹕「我拜你老人家爲師父﹐請授我藝業﹐去給朋友報仇。」馬老道說﹕「你旣來了﹐暫住我這里吧﹐有便時我教你一點能爲﹐去給你的朋友報仇就是了。」

簡壽童從此就在廟中住下了﹐卻時常央求老道下山﹐給他的朋友報仇。馬老道說﹕「我是不便下山﹐我有个徒弟叫雲霞居士郭瑞﹐在此正東偏北的煙雲山居住。此人藝業出眾﹐本領髙彊﹐天生的飛毛腿﹐善曉天文地理﹐這个徒弟得了一部奇書﹐習學的比我能爲還大。等他前來﹐叫他下山幫你代周百靈報仇。」

簡壽童說﹕「你老人家這位徒弟幾時能來呢﹖」馬遇貴說﹕「明天是我的生日﹐他必來給我拜壽。我把你這件事向他說明﹐叫他下山去哨探﹐可以給你報仇。」

正在說話之際﹐外面有童子來稟﹕「雲霞居士郭瑞前來叩見。」簡壽童一聽﹐急忙跑出去迎接﹐來到外面一看﹐這人是在家人的打扮﹐身長七尺以外﹐頭戴藍綢四楞巾﹐背插寶劍﹐白生生的臉面﹐眉分八彩﹐目如朗星﹐齒白唇紅﹐手拿一把拂塵。簡壽童趕緊過去說﹕「久仰道友大名﹐今天法駕光臨﹐眞乃三生有幸﹐請到裏面一敍。」雲霞居士一瞧﹐認得簡壽童﹐只沒有談過話﹐今見他過來謙讓﹐趕緊答禮相還﹐彼此寒喧﹐來至鶴軒見過師父。馬老道把簡壽童之事對他一說﹐郭瑞說﹕「師父不必下山﹐待我前去訪探明白﹐然後再想報仇之事。我自得了天書﹐學會了三十六天罡﹐七十二地煞﹐也還未曾施展過一回。」馬老道說﹕「好﹐你就急速下山﹐我候你的回信。」

郭瑞去了十數日才回來﹐見馬遇貴回稟說﹕「我到了一趟寧夏府﹐又去了一趟錦都。見白天王正操練人馬﹐軍規甚嚴。

彭中堂已拿住周百靈﹐叫他在畫陣圖﹐還請了無數能人﹐只等陣圖畫完﹐就去破木羊陣。」簡壽童說﹕「咱們趁陣圖沒畫完﹐快到公館去行刺。」馬老道說﹕「不用﹐等他們陣圖畫好﹐破了木羊陣﹐白天王必帶兵跟他們打起來﹐那時咱們再去幫白天王與官軍大殺一陣﹐替周百靈報了仇﹐也施展施展咱們的法術﹐斗鬥他們這些俠義。」就畱郭瑞在大廟裏住下﹐終日哨探。這天探馬來報﹕「現在官軍已破了木羊陣﹐白天王帶兵正與官軍開仗。」馬遇貴一聽﹐說﹕「好﹐你我師徒就此下山。」郭瑞說﹕「你老人家先下山去吧﹐我在此看廟。」

簡壽童與馬老道下了安定山﹐來到兩軍對壘之處﹐只見旗幡招展﹐號帶飄揚﹐東五路天王的人馬各紮一方﹐近日與官軍開仗﹐還未分勝負。馬遇貴同簡壽童來到番營﹐求見白天王。

白天王吩咐快請二位進來。

他素日已知簡壽童威名遠震﹐但卻不知馬老道。簡壽童進來參見白天王﹐說﹕「我現在約了一人來幫天王打仗﹐以助兵威。此人姓馬名遇貴﹐在安定山中歸隱﹐很有些異樣能爲。」

白天王說﹕「好﹐請坐。現在我的木羊陣已被官軍打破﹐馬玉龍憑血气之勇跟我開仗﹐已傷了我一員大將黑眉紮似龍。我手下的黑眉紮似彪和殿下白豹二人﹐正跟官軍開仗﹐還未分勝負。

但不知仙長你有何妙策﹖」馬遇貴說﹕「明天開仗之時﹐我必拿官軍幾員戰將﹐以作晉見之禮。」白天王說﹕「好﹐旣然如此﹐你我今天開懷暢飲。」立刻預備上等的羊席﹐喫喝完畢﹐天晚安歇。

次日用過早飯﹐調齊了三萬番兵﹐派金邦洞主黑眉紮似虎﹐銀邦洞主自眉紮似狼二人爲左軍先鋒﹐銅邦洞主姜伯朗﹐鐵邦洞主楊伯達二人爲右軍先鋒。白天王自帶大隊﹐同各牌頭﹑洞主﹐把隊伍一字排開。

再說馬玉龍來破木羊陣﹐並未帶多少糧艸﹐這一開仗﹐大兵一動﹐糧艸先行﹐昨日他𨿽然走了告急文書﹐知會陜甘固原提督稟告彭中堂﹐尙未見有兵前來接應。今天白天王又亮了隊﹐馬玉龍便會合追風俠劉云﹑金眼雕和伍氏三雄﹑拜兄獨行俠鄧飛雄等眾家英雄﹐點齊了隊伍。馬玉龍說﹕「眾位兄弟﹗今日又是一場惡戰﹐大家必須努力向前﹐以破敵人。」鄧飛雄說﹕「賢弟不必憂慮﹐愚兄自倒反佟家塢以來﹐就爲立萬世不朽之功。據我看來﹐這些賊人猶如雞犬。」

說著話﹐把隊伍列開。只見白天王全身盔鎧﹐手下戰將數十員﹐內中有个老道﹐頭戴九梁道巾﹐身穿藍緞道袍﹐靑護領鑲襯﹐腰系絲絨﹐白襪云鞋﹐手拿拂塵﹐佩帶寶劍﹐面如古月﹐三綹胡須飄灑胸前﹐一派仙風道骨。馬玉龍看罷﹐旁邊有追云太保魏國安﹑神行太保姚廣壽二人說﹕「馬大人﹗待我二人出去立功。」馬玉龍平素知道這兩个人武藝出眾﹐本領髙彊﹐就說﹕「你二人出去。切不可大意。」二人點頭﹐出離了本隊﹐只見賊人隊中一聲喊嚷﹐出來了一位大英雄。不知勝負如何﹐且看下回分解。

第３３３回魏國安失機被獲金錘將夜探敵營

話說魏國安一順手中刀﹐來到兩軍陣前﹐就聽見白天王身後一聲喊嚷﹕「小輩休要逞彊﹐待我來拿你﹗」魏國安擡頭一看﹐見這人約有二十餘歲﹐頭上戴著回民白帽子。這个人乃是掌教的二師父﹐名叫楊百通﹐手使月牙方便鏟﹐素日威名遠震﹐是鎭守龍眼山的大牌頭。他今天想要人前顯耀﹐鰲裏奪尊﹐來到兩軍陣前﹐通了名姓﹐照定魏國安分心就是一鏟。魏國安往旁邊一閃身﹐擺刀照定賊人攔頭就剁﹐賊人用鏟相迎。上下翻飛﹐走了五六个照面﹐魏國安跟進一步﹐一刀竟將賊人結果性命。白天王一看龍眼山的牌頭陣亡﹐气往上衝﹐仍然派黑眉紮似彪出陣。黑眉紮似彪到了兩軍陣前﹐打算要贏魏國安﹐兩个人走了幾个照面﹐魏國安身體十分靈便﹐彼此不分上下。

正在這般景況﹐白天王身後一聲無量佛﹐說﹕「天王鳴金把這位將軍撤回﹐待本山人去到兩軍陣前﹐拿獲這一干賊人。」

白天王不知這老道有多大能爲﹐正要瞧瞧﹐見他討令﹐便說﹕「眞人旣要出去﹐須得小心。」立刻吩咐手下鳴金。嗆啷啷一棒鑼聲﹐黑眉紮似彪回歸本隊。這老道大搖大擺﹐來到兩軍陣前﹐伸手拉出寶劍一指﹐說﹕「小輩﹐你可有名﹖」魏國安說﹕「老道要問﹐你家老爺姓魏雙名國安﹐綽號人稱追云太保。」

老道說﹕「我被白天王所約﹐特意前來拿你這夥狗頭。」魏國安一聽﹐气往上衝﹐擺刀照定老道摟頭就劈。老道往旁邊一閃﹐伸手由兜囊掏出一種物件﹐照魏國安砍來。魏國安翻身栽倒﹐被幾个番兵將他綁上。

馬玉龍見魏國安被獲遭擒﹐心似油煎。旁邊怒惱了大英雄碧眼金蟬石鑄。親者厚﹐厚者偏﹐他兩人本是師兄弟﹐素常甚爲和睦﹐眼看師兄被番兵拿去﹐決不能活﹐必得親身出去﹐跟賊人一死相拚﹐把師兄救回﹐或捉住兩个敵將﹐再將師兄換了回來。他闖出本隊﹐拉著桿棒撲奔老道而來。馬遇貴手擎著飛沙迷魂袋﹐洋洋得意。石鑄見過這種東西﹐想是前次葉守敬﹑吳元豹使的那種瘟癀香﹐便跟馬玉龍要了解藥聞上﹐過去一抖桿棒﹐打算把老道扔个筋斗。焉想那老道用口袋一打﹐石鑄聞著一般異香﹐腳一發軟﹐立刻栽倒﹐被老道吩咐綁了。

馬玉龍一看就楞了﹐眞是一處不到一處迷﹐四處不到永不知﹐回頭問追風俠劉云說﹕「嶽父﹐你老人家在外走南闖北﹐必然多見多知﹐這老道用的是什麼東西﹐你老人家可知道﹖」

劉云說﹕「我想﹐大約是五毒香。」馬玉龍說﹕「這種東西可有什麼破法﹖」劉云說﹕「我倒不知道。依我之見﹐這个老道必有些妖術﹐不如暫且撤隊﹐我寫信約个朋友來﹐可以設法破他。」

這里正打算撤隊﹐就聽正南炮響﹐有探馬來報﹕「現有固原提督髙通海﹐帶兵在四絕山正南紮營。甘肅巡撫喜崇阿﹐寧夏將軍慶祥﹐帶領八旗滿蒙漢的兵丁﹐已過嘉峪關。」馬玉龍聽罷﹐便吩咐鳴金撤隊。

原來陜甘固原提督髙通海帶兵在嘉峪關住紮﹐見馬玉龍的告急文書一到﹐立刻帶兵殺奔前來。彭中堂因知賊人反復無常﹐有失前約﹐也打算將兵馬由嘉峪關移到駱駝嶺一帶連營﹐以顯官軍兵威。馬玉龍回到大營﹐向老英雄劉云問道﹕「賊人這五毒香甚是厲害﹐不知何人能破他﹖」劉云說﹕「要破他這邪藥﹐非髙志廣﹑張文彩二人不可。張文彩是李福長﹑李福有的師父﹐我寫一封書信﹐叫李福長兄弟去請張文彩﹐再煩張文彩去約淸髙志廣。他二人曾得到一部天書﹐名曰《天風無影迷魂藥法》﹐可知這五毒香的出處來歷。使這東西的沒有幾个人﹐我不敢說都知道﹐也略曉八九。」馬玉龍立刻寫了一封書信﹐備了快馬﹐派李福長二人前去。

書中暗表﹕這營中的孔壽﹑趙勇二人﹐素日跟石鑄相交甚厚﹐因當初孔壽中了毒鏢﹐石鑄曾千里討藥。今天石鑄在兩軍陣前被擒﹐馬玉龍鳴金收兵﹐孔壽﹑趙勇就不願意﹐想石鑄旣被番軍拿去﹐不給他報仇﹐大失朋友之義气。二人想﹕「我們的命不要了﹐男子漢大丈夫﹐立志不交無義友﹐存心當報有恩人。」孔壽說﹕「我們兩个人私自出營﹐徑奔番軍﹐探聽石大哥生死如何﹖如石大哥死了﹐我們想法給石大哥報仇﹔如不死﹐咱們就把石大哥救了回來。」這兩人把夜行衣換好﹐各帶單刀一把﹐又將鏈子錘帶在兜囊﹐私自出了營門﹐往前撲奔西北。

擡頭一看﹐只見番營燈火之光﹐照耀得如同白晝一般。二人心想﹐番營有繩墻﹑鐵蒺藜﹑絆馬索﹐號燈齊明﹐又有兵丁來回巡更走籌﹐難以進去﹐便繞著來到番營後面﹐見人煙稀少﹐這才伸手掏出面具﹐乃香牛皮所做﹐上面有五彩顏色﹐遮住自己的本來面目。

這兩人順著繩墻﹐鹿伏鶴行﹐一點聲音全無。剛一過去﹐有巡哨的人看見兩條黑影﹐再瞧又沒了﹐因看事不眞﹐也不敢往裏回報。孔壽﹑趙勇二人順著營房後尋找﹐找來找去﹐找到一座子母營﹐九間通連﹐中軍帳裏面正大擺筵宴﹐當中坐定白天王﹐左首是白龍﹑白鳳﹑白虎﹑白彪﹑白豹﹑白雄六位殿下﹔右首是老道馬遇貴﹑簡壽童和金邦﹑銀邦﹑鐵邦﹑銅邦四位洞主﹔另外還有五員大將是﹕管軍牌頭趙泰﹑行軍都教習馮平﹐鎭殿將軍朱珍﹐行營先鋒孔富和祁貴﹔下面是水牌頭錢豹﹑陳虎﹐兩旁諸將﹐共有一百餘員。下首還有阿丹丞相。孔壽﹑趙勇看見眾人喝酒﹐也不知石鑄﹑魏國安究竟是死是活。二人一想﹕膽小焉得將軍做﹗伸手掏出鏈子錘﹐就要闖進牛皮帳去。

不知後事如何﹐且看下回分解。

第３３４回白天王一怒斬差官余化虎中途救趙勇

話說孔壽﹑趙勇正要拉兵刃闖進牛皮帳﹐又一想﹕「我們身入龍潭虎穴﹐所爲前來救人﹐尙未準知生死﹐且在各處尋找﹐探聽明白﹐再作道理。」心中正在思想﹐忽聽帳篷內有人說﹕「大王﹗山人也不是說大話﹐要拿馬玉龍他們那些人﹐不費吹灰之力。我必將官軍營的人一网打盡﹐方出這胸中之气。」白天王說﹕「好﹐眞人旣有這樣手段﹐此乃萬千之幸。今天拿住的這兩个人﹐又該當怎樣發落呢﹖」說著有探馬來報﹕「固原提督髙通海帶大隊在四絕山南安營﹐寧夏總鎭的兵已過嘉峪關﹐彭中堂﹑喜巡撫﹑慶將軍正調動各路人馬﹐要與我軍決一死戰。」

老道說﹕「不足爲慮﹐先把拿住的這兩个人綁來﹐問問他是誰的主意破了木羊陣﹐問完便把他二人開膛摘心﹐將首級號令營門﹐以振天王的軍威。」白起戈便吩咐把那兩个人押了上來。

兩旁人答應﹐就將石鑄﹑魏國安搭了上來﹐此時還人事不知。白天王說﹕「眞人﹗他二人怎麼還不知人事﹖」老道說﹕「他二人中了山人的五毒迷魂袋﹐已將七竅閉住﹐待山人把他治過來。」趕緊叫人拿過一碗無根水﹐老道口中念念有詞﹐伸手由兜囊取出一塊如意餅﹐放在水內﹐叫人給石鑄﹑魏國安灌了下去。工夫不大﹐二人蘇醒過來﹐一看自己被獲遭擒﹐落到了天王大帳之內。二人勃然大怒﹐破口就罵。老道馬遇貴說﹕「石鑄﹑魏國安﹐你二人好不知事務﹐還不給天王磕頭歸降﹐饒你不死。」石鑄二人只覺得心慌意亂﹐四肢無力﹐定了定神說﹕「白起戈﹐你反復無常﹐不算英雄。前番合約之時﹐你說如有人把木羊陣打破﹐便年年來朝﹐歲歲稱臣。我等破了木羊陣﹐你又帶兵來到四絕山劫殺﹐打算以兵威壓之﹐諒你又能有多少兵﹗」白天王對馬老道說﹕「仙長﹐哪里有這許多工夫問他﹐快把他倆推了下去﹐亂刀分屍。」剛要往下推﹐旁邊有人說﹕「且慢﹐天王何必這樣動怒﹐殺他無非和螻蟻一般﹐何不拿這無用之人﹐換取有用之土地﹖彭中堂如肯把嘉峪關外土地讓出來﹐便把拿住的人放回﹔他如不肯﹐那時再殺也不爲晚。」白天王一聽此言﹐甚是有理﹐說﹕「旣然如是﹐將他二人押了下去﹐交與錦都守城大將關入牢獄﹐不可斷絕他倆的口糧﹐聽我的轉牌發落。」

孔壽﹑趙勇先在暗中聽說要殺﹐兩个人急了﹐就要拉刀過去攢命。後又聽說不殺﹐要押送錦都。孔壽一想﹕「這四絕山離錦都十六里地﹐如押著去的人少﹐我二人便可以劫救。」想罷﹐兩个人轉身往外﹐出了番營﹐撲奔上錦都的大路﹐找了一處樹林﹐就在那里伏身等候。直候到天光閃亮﹐還不見有人過來。正在著急之時﹐才見遠遠有人由對面過來了。

原來天王吩咐了手下人﹐不能連夜解走﹐直到天亮﹐才挑出兩个小頭目﹐二十名精壯兵﹐把兩人綁好﹐搭在車上拉著。

這兩个小頭目﹐一个叫白彥珍﹐一个叫李全章﹐是行軍的牌頭。

白彥珍還是白天王的本家宗室﹐散秩將軍。這兩个人解著石鑄﹑魏國安﹐也沒想到有人敢截。正往前走﹐忽然由樹林裏躥出兩人﹐一聲喊嚷﹕「好賊將﹐趁此把差事給我畱下﹐萬事皆休﹐如若不然﹐叫你死無葬身之地。」李全章說﹕「白將軍閃開﹐待我動手。」翻身下馬﹐拉出佩刀﹐照定孔壽就剁。孔壽用鏈子錘往外一崩﹐賊人撤刀又分心砍來。孔壽閃身一旁﹐用錘一晃﹐將李全章踢倒在地﹐趕過去就要結果賊人的性命。白彥珍一聲喊嚷﹕「好賊﹗光天化日﹐朗朗乾坤﹐膽敢在此劫路。」趕過來掄斬馬刀就剁﹐趙勇擺錘跟他殺在一處。李全章趁勢爬起來就跑。這二十名精壯兵各拉兵刃﹐把孔壽一圍。孔壽力戰這二十个人﹐展眼之間﹐就用錘打死三个。趙勇見孔壽力戰眾番兵﹐他卻拿不了這个白彥珍﹐甚是著急﹐打算一錘把賊人打死﹐就可以救出石鑄二人﹐卻不料賊人這口刀上下翻飛﹐甚是純熟。

正在這般景況﹐聽正南上喊聲大作﹐來者乃是白天王的長子白龍。原來這兩个人押著石鑄走後﹐白龍說﹕「爹爹派他們押送二人上錦都﹐恐其道路上有什麼差錯﹐莫如我帶兵跟了上去。」白天王說﹕「你就跟去吧﹗」白龍立刻點了五百馬隊﹐趕出後營門來。正往前走不遠﹐忽然看到李全章直往南跑﹐見著白龍就說﹕「回稟小殿下﹗前面有人劫差事。」白龍聽罷﹐趕緊催馬上前﹐一瞧孔壽﹑趙勇甚是驍勇。白龍令馬隊由四面一圍﹐齊聲喊拿。孔壽二人一瞧不好﹐不但救不了石鑄﹐我二人性命休矣﹗李全章過來幫著白彥珍戰孔壽﹐白龍擺大刀敵住趙勇。

兩个人累得渾身是汗﹐徧體生津。正在危急之際﹐見西南番兵一陣大亂﹐紛紛倒退。

孔壽﹑趙勇趕緊往西南就闖﹐只見迎面來者非別﹐正是連環寨余家坡的二寨主翻江鰲余化虎﹐帶著余得福﹑余得壽﹑余彊﹑余猛及能徵慣戰的水兵五十餘人。他本是來慶陽府瞧哥哥余化龍﹐要建功立業的。因走錯了道﹐見前面喊殺連天﹐有番兵阻路。余化虎帶的這些嘍兵﹐都是久慣廝殺﹐不怕死的亡命之徒。余化虎見番兵馬隊圍著兩人廝殺﹐就吩咐兜著後頭殺﹐各人齊擺兵刃﹐便把孔壽﹑趙勇接應出來。孔壽一看認識﹐這才訴說前情。余化虎說﹕「原來如是﹐你二位不可任性﹐賊勢浩大﹐難以救那二人了﹐任憑天命吧﹗」孔壽﹑趙勇一想﹐也是無法﹐只得先繞道回營。余化虎說﹕「你二位怎麼過來的﹖」

孔壽把夜間探營的話一一說明﹐他們便要奔固原提督髙大人去。

余化虎說﹕「也好。」眾人繞著山邊﹐來到髙通海的大營門﹐往裏回話。

髙通海正同徐勝﹑劉芳商量去闖番營﹐接應馬玉龍的兵隊﹐忽聽有人上來稟報﹐立刻吩咐有請。眾人來到裏面﹐髙通海以賓客相待﹐便問孔壽是怎麼出來的﹖孔壽又把上面的事述說一徧。髙通海一聽﹐不禁喫了一驚﹐說﹕「石鑄﹑魏國安本領髙彊﹐竟然被擒﹐想那賊人好生厲害。再說馬大人的兵沒有糧艸了﹐我又帶來了五萬兵將﹐這便如何是好﹗」立刻把諸將聚齊問道﹕「你等有何妙計破賊﹖」話猶未了﹐旁邊閃出一人﹐要獻計捉拿白起戈﹐搭救一班英雄。不知後事如何﹐且看下回分解。

第３３５回髙提督疑兵驚天王彭欽差致書辱番軍

話說髙通海問眾將有何妙計討賊﹐旁邊閃出一人﹐三十以外的年歲﹐五品文職官服飾﹐姓吳名忠孝﹐原本是隨營的參謀﹐在髙通海手下辦理來往公文折報﹐原籍湖北黃岡﹐𨿽是文人﹐卻極有韜略。他見隊伍過不去﹐不能進兵﹐便騎馬到外邊看了一看﹐只見番兵甚是雄壯﹐回營來正暗自忖度。髙通海一問眾人﹐吳忠孝說﹕「大人用疑兵之計﹐人馬可以過去。」髙通海說﹕「先生計將安出﹖」吳忠孝說﹕「大人今晚把大隊分爲十隊﹐叫營官帶領﹐五百人爲一隊﹐分山南山北山前山後﹐各自擂鼓吶喊。白天王疑是偸營﹐他必齊隊防守﹐容他將隊伍調齊﹐我兵卽行息鼓。等天交三鼓﹐賊兵要睡﹐我兵再喊﹐他還防備。

如是者不過三日﹐賊人必拔隊而去。」髙通海一聽此計大妙﹐趕緊派二十營官﹐每人帶五百兵擂鼓吶喊﹐卻不要殺出去。大家分撥已畢﹐照計而行。

再說馬玉龍營中沒了孔壽﹑趙勇﹐不知去向。自李福長兄弟走後﹐又有探子來報番營阻路﹐休想過去。馬玉龍想﹕「要憑一刀一槍﹐大可以跟他交戰﹐無柰那妖術邪法﹐又如何能敵﹖」

白天王要戰﹐馬玉龍並不出隊﹐只把免戰牌髙懸﹐靜等救兵前來接應。今晚起更之時﹐忽聽得外面吶喊﹐金鼓大作。馬玉龍料想必是救兵來了﹐甚爲喜悅。

白天王自早晨討戰﹐見馬玉龍免戰牌髙懸﹐就派人去請孟﹑萬﹑鄧﹑丁四位天王﹐可是那四路兵旣不走也不來﹐不知所因何故﹖天有初鼓﹐忽聽四面火炮驚天﹐人聲吶喊﹐金鼓大作。

白天王疑是偸營﹐趕緊吩咐齊隊﹐把隊伍調齊。再聽外面的金鼓又不響了﹐人聲也停息了。直等到三更﹐並無動作。白天王一想﹕撤隊安歇吧﹗剛要撤隊﹐又聽外面炮響﹐金鼓大作﹐喊殺連天﹐直鬧了一夜﹐白天王的兵也沒睡覺。次日﹐白天王聚集眾將說﹕「這可不好﹐用兵之道﹐眞眞假假﹑實實虛虛﹐如不調集隊伍﹐他就許闖了進來﹐要防備他殺來﹐兵丁連夜不睡﹐那如何能行﹖這个地勢紮營不好﹐現在木羊陣𨿽破﹐那邊還有一萬多兵﹐一人拚命﹐萬夫難當﹐莫如撤隊﹐兩下合兵一處。」

白天王立刻傳令北撤﹐在離錦都八里的地面﹐擇了吉地安營。

馬玉龍與髙通海合兵一處﹐大家共敍寒溫。外面有人來報﹕「彭中堂﹑喜巡撫﹐慶將軍三乘大轎﹐帶馬步軍隊來至駱駝嶺。」

髙通海﹑馬玉龍率眾出來迎接。彭中堂﹑喜巡撫和慶將軍三位升帳﹐眾人參見已畢﹐中堂說﹕「你等破木羊陣﹐是怎麼一段情節﹖」馬玉龍就把破陣之故﹐從頭至尾一一回稟大人。彭中堂說﹕「原來如是﹐我再給白天王寫一封書信﹐先禮後兵。前番本閣與他在金鬥寨合約﹐已言明破了木羊陣﹐他便甘拜下風﹐爲何反復無常。」馬玉龍說﹕「大人寫書信問他也好﹐現已拿住飛雲﹑淸風和焦家二鬼﹐聽候大人示下。」彭中堂吩咐把四个人押了上來。這个時節﹐馬玉龍早用寶劍把四人的大筋挑斷﹐就是放開也跑不了。將四个人押了上來一問﹐賊人料想不說也不行了﹐遂把已往之事俱皆招認。大人想﹕這四个賊人情同叛逆﹐飛雲和尙又是奉旨捉拿的欽犯﹐二鬼逃軍﹐淸風行刺﹐再加勾串番軍動了刀兵﹐都因他四人所起。大人便專折奏明聖上﹐吩咐把他四人暫且帶了下去﹐不可缺少食水。大人又修奏本﹐把一班出力人員保奏明白。

這時馬玉龍過來回稟大人﹕「現在石鑄﹑魏國安二人﹐已在兩軍陣前被獲遭擒。」大人說﹕「那也無法﹐只可見機而作。

我先寫好書信﹐哪个前去番營投信﹖」馬玉龍立刻派手下千總劉升前去下書。劉升接過書信﹐出來備馬﹐跟眾人說﹕「我這一去不定死活﹐番王的脾气沒準﹐或許把我殺了。」眾人說﹕「你不必多疑﹐兩軍交兵﹐不斬來使。」劉升上馬﹐便帶著從人出了官軍營﹐前往白天王的營寨下書。

白天王正在大擺筵宴﹐請四路天王共議進兵之計﹐打算走轉牌去調西五路天王﹐合兵一處﹐跟彭中堂決一死戰。這東四路天王當中﹐孟得海﹑萬延齡只是勸解白天王﹔丁三郎隨班唱諾﹐打就打﹐不打就罷﹔只有鄧福伯自告奮勇﹐要打前敵。眾人正在紛紛議論﹐有人進來稟報﹕「現有彭中堂差人來下戰書。」

白天王拆開一看﹐上寫著﹕太子太保文華殿學士兵部尙書彭朋﹐致書於金槍天王麾下。前者兩方合約於金斗寨中﹐你我面定條約﹐在錦都東南擺設之木羊陣﹐定於百日之內打陣。如我軍將陣打破﹐天王情願年年來朝﹐歲歲稱臣。你我言重金石﹐焉能反復無常﹖現今我屬員馬玉龍﹐率眾已將陣打破﹐不料天王有失前言﹐殊爲可笑﹗又帶兵迎於四絕山﹐倚仗兵威﹐欺我太甚。今特致書麾下﹐如急速退兵請罪﹐以免刀兵之災﹐吾專折奏明聖上﹐兩下罷兵息戰。如其不然﹐你我明日各整甲兵﹐決一勝負。本閣以良言相勸﹐望天王三思。倘不負前約﹐卽將回信交來人劉升攜回。書不盡言。

白天王看罷﹐勃然大怒﹐說﹕「好彭朋﹗膽敢戲耍於我﹐我必得跟他決一死戰。」吩咐把劉升帶了上來。白天王說﹕「我本應將你斬首﹐今且放你回去告訴彭朋﹐叫他急速調兵前來﹐跟我開仗。」吩咐把他的耳朵割下一隻來。兩旁就把劉升左耳削去。

劉升抱頭鼠竄﹐跑回官軍營來﹐見了彭中堂﹐放聲大哭﹐訴說見白天王之情由。彭中堂一聽﹐心中大怒﹐說﹕「好賊人﹐竟敢這樣無禮﹗明天我必跟他決一死戰。」兩旁眾將﹐一个个气得摩拳擦掌﹐都有跟賊人誓不兩立之意。彭大人吩咐道﹕「明天五更飽餐戰飯﹐我親自會會白天王﹐看他有多大能爲。」大家點頭答應﹐各歸自己帳篷﹐一夜晚景無話。

次日五鼓天明﹐號炮一響﹐眾兵將用過戰飯﹐把隊伍調齊。

白天王也把隊伍列開﹐金鼓大作﹐人聲吶喊。彭大人擡頭一看﹐見那白天王帶著六位殿下和手下的番將﹐一个个虎視眈眈。老道馬遇貴跟隨在白天王身後﹐洋洋得意﹐倚仗著他有迷魂五毒香沙袋﹐想在兩軍陣前獨顯己能。那東五路天王人心不齊﹐孟得海﹑萬延齡沒有亮隊﹐只有鄧福伯帶隊自告奮勇﹐丁三郎是看著誰勝誰敗。那老道念了一聲無量佛﹐出離賊隊﹐說﹕「哪一个敢出來與山人較量一番﹗」只聽得彭大人背後一聲吶喊﹕「待我來拿你這个賊道。」不知此人是誰﹐且看下回分解。

第３３６回馬道人毒香勝官兵眾英雄議請髙志廣

話說老道來至兩軍陣前討戰﹐彭大人身後閃出一人﹐乃是神槍太保錢文華。老英雄想﹕「這个老道甚是可惡﹐我出去先跟他說話﹐冷不防一槍把他紮死。如紮不死他﹐我這年歲﹐命不要了﹗」便自告奮勇出來﹐在兩軍陣前大罵﹕「妖道。你降了番軍﹐賣主求榮。」老道說﹕「我並非賣主求榮。你要叫我不幫白天王﹐須應我一件事﹐我徒弟金須道趙智全﹐無故被你等趕得無處安身﹐我徒孫淸風道於常業﹐亦被你們拿去。如將他放回﹐我就不幫白天王打仗。」錢文華一聽﹐說﹕「老道﹗你可知淸風道於常業乃罪魁禍首﹐屢屢行刺﹐犯了國家的條例。你旣是他師祖﹐更應當教訓於他﹐想來你等俱是反叛。」說著話﹐冷不防照老道胸前就是一槍﹐幾乎叫他紮上。老道躲得快﹐旁邊一閃身﹐掏出迷魂五毒香沙袋﹐照錢文華一甩。老英雄一聞見異香﹐翻身栽倒﹐早有番兵用鉤桿子一搭﹐繩捆二臂給綁上了。小太保錢玉一瞧就急了﹐父子天性﹐一見他父親被擒﹐不由肝連膽痛﹐五內皆裂﹐擰手中槍躥出陣外﹐口中大罵﹕「妖道﹗膽敢傷我父親﹐我跟你一死相拚。」老道哈哈大笑﹐說﹕「你這小小的娃娃﹐有多大能爲﹐也敢在山人面前猖狂﹗我拿你等這些小輩﹐如同螻蟻一般。」說著話﹐一抖迷魂五毒香沙袋﹐小太保聞見香味就栽倒在地﹐被番兵捆上﹐押著去見白天王。

這邊怒惱了神拳太保曾天壽。他眼瞧著姑父﹑表弟俱被老道拿去﹐不由得心中一陣難過﹐伸手拉刀﹐就要出去。姚廣壽一旁把將曾天壽拉住說﹕「曾天壽﹐你又不是迂人﹐要憑一刀一槍好說﹐可老道這是邪術﹐出去也是白搭。」兩个人正在爭論之際﹐就聽西邊一聲喊嚷﹐擡頭一看﹐頭前是李福長﹑李福有﹐後面跟著水鏡先生髙志廣和文雅先生張文彩﹐他們各坐徵車﹐每人帶童子兩个。馬玉龍等一看﹐眞象如獲至寶一般。

馬玉龍率眾趕緊上前迎接﹐說﹕「二位老英雄﹐今天來得甚好﹐我等正在危急之際﹐眞是苦海得遇慈航。白天王營中﹐有一个老道馬遇貴﹐使的是迷魂五毒香沙袋﹐前者石鑄﹑魏國安被擒﹐今天又有錢家父子被獲﹐我等正無計可施。」髙志廣說﹕「大人請放寬心﹐這件事我二人能辦。」馬玉龍便鳴金撤隊回營。二位老英雄見了彭中堂﹐大人置酒筵相請。髙志廣說﹕「先要開个方子去買藥﹐配一種七煞避瘟丹﹐能諸邪不入。大人再挑五百精銳之卒﹐十員戰將﹐擺一座五鬼飛沙陣﹐三天可以演好﹐我二人作爲引陣之人﹐捉拿這个老道。」馬玉龍說﹕「二位老英雄要用什麼﹐開單與我好去預備。」髙志廣開好了﹐就交與馬玉龍前去措辦。

馬玉龍將龍山子弟兵撥了五百人﹐預備五色大旗﹐一槪安排好了﹐髙志廣這才點名﹐排出十員戰將﹕李福長﹑李福有﹑武傑﹑紀逢春﹐小神童勝官保﹑小玉虎李芳﹑孔壽﹑趙勇﹑孫寶元﹑姚猛這十个人﹐各按方位﹐聽二位老英雄吩咐﹐違背者按軍法示眾。十个人答應下去。所有應用的東西﹐這大營內鐵匠木匠全有﹐張文彩叫來分撥已定。第二天藥配好了﹐把陣勢按方位一布﹐馬玉龍一看甚好﹐可以給被獲的人報仇﹐管保白天王隊中出來一个拿一个。又告訴紀逢春﹑武傑﹑孔壽﹑趙勇等預備繩子﹐靜候捆人。髙志廣當中坐在臺上﹐張文彩出去引陣。

次日﹐馬玉龍同千里獨行俠鄧飛雄帶一萬兵亮隊﹐將陣勢藏在隊裏。白天王也亮了隊﹐帶著馬遇貴﹑眾殿下和番將出來。

馬遇貴說﹕「天王﹐今日看我拿他﹗」眾人說﹕「全仗眞人法力。」馬遇貴一看官軍營列開了一萬人馬﹐馬玉龍手擎盤龍戟﹐領著一班將校。老道手拉寶劍﹐來至兩軍陣前說﹕「哪个前來送死﹖」只見由馬玉龍身後出來一人﹐年有六旬以外﹐儒儒雅雅的﹐手拿寶劍﹐正是張文彩。老道一看不象个打仗的﹐便說﹕「你這樣年邁﹐不知自愛﹐還要前來送死﹗」張文彩說﹕「看你這樣年歲﹐也不比那年少無知之輩﹐你說我送死﹐我看你禍不遠矣﹗你要聽我良言相勸﹐跪下給我磕三个頭﹐抖手一走﹐去找深山古洞養性修眞﹐不管白天王之事﹐任憑他兩家爭鬥。你如不聽﹐等到大禍臨頭﹐悔之晚矣﹗」

老道哈哈一笑﹐擺寶劍就是一劍。張文彩一閃身﹐說﹕「你當眞要動手﹐就跟我來。」老道說﹕「哪里去﹖」張文彩回頭用手一指﹐就見馬玉龍的兵隊往兩旁一閃﹐當中露出了幾座帳篷。老道藝髙人膽大﹐說﹕「哪里我不敢跟你去。」

張文彩在前頭走﹐老道後面跟隨。剛要進帳篷﹐見當中有一隊人﹐旗幡招展。忽聽咕咚一聲炮響﹐再一瞧﹐四面帳篷又都撤了。只見正南上站定一人﹐身髙丈二﹐懷抱雙鐵娃﹐帶著一百个人﹐後面有一鐵箱子似的小車﹐底下有四个軲轆﹐兩旁有絞輪﹐前面有五个龍腦袋。老道沒見過這東西﹐不知何用﹖

一看四面都是這樣﹐方才一楞﹐就聽一聲炮響﹗老道正打算使出他的迷魂五毒香沙袋﹐忽見龍嘴往外冒煙﹐東方冒靑煙﹑南方冒紅煙﹑西方冒白煙﹑北方冒黑煙。老道一聞﹐這股煙味已鉆入腦髓。第三聲炮響﹐四面弩箭齊發。老道往外一闖﹐想跑不能﹐翻身栽倒了。這時一棒鑼聲﹐東面李福長﹑西面李福有﹑北面孫寶元﹑南面紀逢春各擺旗子﹐等這股煙散了﹐髙志廣過來就把老道捆上。這叫五鬼迷魂陣﹐那龍嘴箱內有迷魂香﹐一絞輪子﹐能冒五色煙﹐自己的兵都聞了解藥﹐所以不怕。老道他使五毒香拿人﹐今天就用迷魂陣拿他。他的解藥不管事﹐終於將他拿住﹐搜了他的身上﹐將五毒香沙袋掏了出來。張文彩說﹕「把他押到後面﹐我出去再誆幾个來。花了若干銀子買藥置器具﹐就拿他一个不成。」又來到了兩軍陣前。

白天王正盼著老道回來﹐卻見張文彩用寶劍一指﹐說﹕「白天王﹐你太不知事務﹐你敢出來﹖」白天王說﹕「你把我們的眞人引到哪里去了﹖」正要拍馬上前﹐就聽背後一聲喊嚷﹕「天王閃開﹐待我前去破陣。」不知此人是誰﹐且看下回分解。

第３３７回張文彩計擺飛沙陣蔣牌頭倒反貿蘭山

話說張文彩出來引陣﹐白天王剛要親身前往﹐背後一聲喊嚷﹕「待我來。」白天王一看﹐乃是前營行軍都牌頭趙泰。此人很有些膂力﹐手使九耳八環刀﹐闖出本隊﹐來至兩軍陣前﹐掄刀照定張文彩就剁。張文彩閃身說﹕「你是何人﹖」賊人說﹕「我乃行軍都牌頭趙泰是也。」張文彩說﹕「你敢跟我進陣﹖」趙泰說﹕「我倒要看看你有什麼陣勢﹖」張文彩往回就走﹐趙泰後面跟隨﹐只見馬玉龍的兵隊往兩旁一閃﹐四面有一百人﹐分靑黃赤白黑五色旗子﹐每一个鐵車頭前是龍腦袋。趙泰不知道是什麼陣﹐剛轉身要走﹐就聽一聲炮響﹐由龍嘴裏冒出煙來。趙泰聞見﹐翻身栽倒﹐賊人心中明白﹐就是頭昏眼花﹐腳下沒力。

孔壽﹑趙勇﹑紀逢春﹑武傑過來將他綁上﹐把他帶至一座帳篷。

賊人睜眼一看。見馬遇貴也在一旁捆著﹐就聽上面那人說﹕「張文彩﹐你出去把白起戈等全皆拿來。」

張文彩手提寶劍﹐又來到兩軍陣前﹐點名要白天王出來決一死戰。白天王想到老道和行軍牌頭被擒﹐就有點膽戰心驚﹐只聽背後一聲喊嚷﹐乃是手下大將黑眉紮似彪﹐拿狼牙棒闖出賊隊﹐撲奔張文彩而來。他想這老道必有詭計﹐要先結果了老道﹐再作道理。張文彩撥頭往回就跑﹐黑眉紮似彪追上前去﹐就聽一聲炮響﹐只見旗分五色﹐卻不見了張文彩。賊人不知道裏面有什麼奧妙﹐正在發楞﹐一聲炮響﹐龍嘴裏冒出五色煙來﹐頓時翻身栽倒﹐這里便有人將他綁上。白天王見事不好﹐只得趕緊撤隊﹐把免戰牌髙懸出去。

彭中堂撤了隊﹐商議要救石鑄﹑魏國安和錢家父子﹐打算寫信給白天王﹐要求走馬換將。寫好了信﹐派人用箭射到番營﹐白起戈如果願意就好。馬玉龍派前營哨官李文英前去發信。李文英接過信來﹐跟兵丁說﹕「要救這幾个人﹐全在我這枝箭上。」

開弓將信射到番營﹐那邊有把守營門的兵丁﹐就拿了進去稟報。

書中交代﹕今天白天王大掃興頭﹐只因自己貪心妄想﹐打算要奪取嘉峪關﹐長驅大進﹐反到京都﹐打下江山社稷。可是今天被官軍營拿了三个人﹐自己便沒了主意。白天王吩咐把孟天王﹑萬天王﹑鄧天王請來﹐商議軍情大事。內中就是鄧福伯性如烈火﹐脾气最急﹐說道﹕「白天王﹐你旣打算跟官軍營打仗﹐就該帶隊跟他去打。我等各帶大兵﹐日費斗金﹐在此又不打仗﹐所因何故﹖」白天王說﹕「並非是我不打仗﹐自從馬遇貴拿了官軍營的幾員戰將﹐我以爲有了他﹐就可以將官軍營的兵將全皆拿住了﹐不想今天倒鬧得一敗塗地。」正在說話之際﹐外面有番官進來回稟﹕「現在官軍營中﹐用箭射來一封書信。」

白天王吩咐呈了上來﹐拆開一看﹐只見上面寫的是﹕欽差大臣太子太保文華殿大學士總理新疆軍務彭﹐字寄白天王得知﹕如今你我兩軍開兵﹐已拿住爾手下將官黑眉紮似彪﹑老道馬遇貴並趙泰三人。先前我手下的屬員魏國安﹑石鑄﹑錢文華﹑錢玉四人﹐亦被爾拿去。今致書信﹐特爲在兩軍陣前﹐走馬換將﹐汝若情願﹐卽將我方四人放出﹐我將汝方三人放回﹐你我重整甲兵﹐再決勝負。如汝勝我﹐我情願撤隊回歸寧夏府﹐專折奏明聖上﹐將嘉峪關外之地讓你﹔倘爾敗陣失機﹐全憑汝自己斟酌。余不盡言﹐卽賜回復。

白天王看罷﹐心中甚爲喜悅﹐卽派手下牌頭朱珍﹐到錦都去將官軍營的四將押來﹐以備對換。

這邊彭中堂正靜等白天王回信﹐有髙志廣﹑張文彩二人上來參見。張文彩說﹕「大人﹐這个老道馬遇貴放不得他。縱虎歸山﹐再拿就拿不住了。今天要不是這五鬼飛沙陣﹐又焉能拿他。」二位老英雄正跟大人議論﹐外面營官進來稟報﹕「現在外面來了一位蔣得芳和一位葉得明﹐要見馬大人。」

馬玉龍在旁邊一聽﹐知道是恩師來了﹐趕緊親身出來迎接﹐撩衣跪倒﹐口稱﹕「恩師從哪里來﹖」飛天玉虎蔣得芳老英雄說﹕「玉龍起來﹐此地不是講話之所﹐到裏面去我有話說。」馬玉龍同著兩位老英雄﹐來到他自己的帳篷落座。蔣得芳說﹕「我在錦都你師兄的帥府住了多日﹐你師兄蔣雲龍現在白天王手下當大牌頭﹐鎭守錦都。他手下帶著兩萬多番兵﹐拿住官軍營的石鑄﹑魏國安﹑錢家父子四位﹐現在就關在錦都﹐由你師兄看守。我叫他救了四位差官﹐率眾投降﹐你可做个引見之人﹐回明欽差大人。」馬玉龍一聽﹐說﹕「很好﹐二位老師在此少待﹐我到裏面去見大人。」馬玉龍來到中軍帳﹐把此事回稟大人。

大人聽了說﹕「我正欲走馬換將﹐今有這个機會甚好。」馬玉龍趕緊請二位老英雄去面見中堂大人﹐蔣得芳又把上項事說了一徧。大人說﹕「二位老英雄﹐可趕緊返回錦都﹐去叫蔣雲龍來。

本閣必保舉他做官。」

二位老英雄這才告辭﹐回到錦都。對大牌頭一說﹐蔣雲龍立刻由牢獄中把石鑄等四人提了出來﹐打去鐐鎖﹐又告訴他們說﹕「我手下的兵都是本地人﹐我也叫他等歸降。」立刻把手下的偏將﹑兵丁調齊﹐串眾出了錦都﹐投奔官軍營而來。白天王派人去獄中提人﹐有人來報﹕「大牌頭蔣雲龍投降官軍營了。」

白天王大喫一驚﹐又聽外面火炮驚天﹐馬玉龍帶兵討戰﹐只嚇得目瞪口呆。不知該當如何﹐且看下回分解。

第３３８回番王願降赴宴請罪中堂作主兩方結親

話說白天王聽到大牌頭帶兵反出錦都金斗寨﹐情知不好。

這時又有人來報﹕「老道馬遇貴的人頭已號令髙竿﹐外面火炮驚天﹐人聲吶喊﹐馬玉龍前來討戰。」白天王正要串眾出去﹐旁邊阿丹丞相過來說﹕「天王﹐這件事總是王駕的錯處﹐前番旣已議定條約﹐木羊陣一破﹐天王就應遞上降書降表﹐怎好又帶兵與官軍開仗﹖依臣之見﹐還是率眾求降﹐才是萬全之策。」

白天王憑血气之勇﹐本不願降﹐可是又斗不了馬玉龍﹐一時無柰﹐只得說﹕「丞相﹗你去到官軍營說說﹐𨿽然歸降﹐還不可損我軍威。」阿丹丞相說﹕「是。」立刻備馬﹐帶手下從人出來。

只見馬玉龍列開隊伍﹐有人髙挑著馬遇貴的人頭。阿丹丞相催馬上前說﹕「奉我家王駕之命﹐要面見中堂大人請降。」

馬玉龍便撥轉馬頭﹐帶著阿丹丞相進了大營。阿丹跪在中軍帳前﹐口稱﹕「中堂大人在上﹐小臣阿丹奉我主之命前來請降。今後我主情願年年來朝﹐歲歲稱臣。」中堂聞聽此言﹐說﹕「前番本閣在金鬥寨合約﹐以木羊陣爲賭﹐我已派人將陣打破﹐他竟敢帶兵劫殺﹖」阿丹丞相說﹕「我主已經知錯﹐只求中堂法外施仁。」彭中堂說﹕「旣然如是﹐我準他投降就是了﹗我在中軍帳擺設太平宴﹐叫他前來見我。」便將趙泰﹑黑眉紮似彪放回。阿丹丞相磕頭謝過中堂﹐有人送出營門。阿丹回來見了金槍天王就說﹕「我已求中堂準許投降。彭中堂說﹐馬遇貴已死﹐今將黑將軍和趙泰放回﹐請天王去中軍帳赴太平宴。」白天王說﹕「何人保我前往﹖」旁邊六位殿下說﹕「我兄弟六人保父王前往﹐彭中堂如若反目﹐孩兒等跟父王死在一處就是了。」

次日﹐白天王帶著白龍﹑白鳳﹑白虎﹑白彪﹑白豹﹑白熊﹐各備坐騎﹐連阿丹丞相一同前來赴宴。彭中堂早已轉牌﹐請東五路天王齊來赴宴。轉牌一到﹐各路天王都要帶著文臣武將前來。白天王親自來見彭中堂負荊請罪﹐說﹕「多蒙中堂好生之徳﹐因我一時誤聽姦人之言﹐以致傷了兩方和气﹐自知粗魯﹐特來請罪。」彭中堂說﹕「天王旣自知錯﹐你我前言一槪不提。

待我奏明聖上﹐你可以三年一來朝﹐因知你道路遙遠﹐不能年年前來。」正說著話﹐有人稟報﹕「孟天王﹑萬天王到。」中堂派馬玉龍出迎二位天王﹐彼此見禮。來到裏面﹐彭中堂欠身相迎﹐孟﹑萬二人嘛﹕「蒙中堂恩施格外﹐我等全皆感激﹐特來請罪。」彭中堂說﹕「二位天王何罪之有﹐但願從此息兵無事。」

二位天王歸了座﹐從人獻茶。正說話間﹐丁三郎﹑鄧福伯也到了。眾位天王會合一處﹐行禮已畢。彭中堂說﹕「眾位天王﹐前番在金鬥寨合約﹐以木羊陣爲賭。今眾位旣來和好﹐我把周百靈還你﹐木羊陣𨿽傷了我手下幾員將官﹐也一槪不究了。」

眾天王上前謝過。彭中堂立刻預備上等羊席﹐打發人去把周百靈叫來﹐連黑眉紮似彪一並當面交給白天王。這日席散﹐眾天王卽告辭回去。

次日差人送來了鹿皮五百張﹐耕牛五百隻﹐綿羊一千隻﹐虎骨全份﹐作爲犒賞三軍之用。中堂收下﹐在這里歇兵三日。

又把髙志廣﹑張文彩二人叫過來說﹕「你二人若要做官﹐我便奏明聖上﹐保二位官封顯爵。」張文彩說﹕「多蒙大人臺愛﹐但我二人乃山野愚夫﹐庸懶成性﹐不敢出世爲官﹐願就此告辭。」

二位老英雄告別眾人走後﹐大人就打算起身。次日是西路天王差人送來鹿皮﹑牛黃﹑犴皮等各樣寶貨﹐敬獻中堂。此外尙有向朝廷進獻的禮物﹐中堂一一收下。

次日﹐回兵到了駱駝嶺。歇上一天﹐便起兵進了嘉峪關﹐徑奔寧夏府。

大人剛來到公館﹐外面就有人稟報﹕「現有白天王差派阿丹丞相來見中堂﹐說有緊要機密之事。」大人吩咐馬玉龍出迎阿丹丞相和手下的隨員。

原來白天王回到了賀蘭山﹐一見王妃﹐細說破木羊陣合約之事。王妃娘娘說﹕「天王﹐你把軍中事辦完了﹐但你我女兒之事怎麼辦呢﹖前者她已將巡撫之子伯充武背到雕樓三年﹐總算有了夫妻之份﹐難道今日還能把女兒另嫁他人﹖」天王說﹕「依你之見又該當如何﹖」王妃娘娘說﹕「你應該求中堂作主﹐把你我的女兒許給巡撫之子伯充武爲妻。你急速派差官奔寧夏府去面見彭中堂﹐將此事辦了。一則免傷兩方和气﹐二來也合他二人之心願﹐再說你我面上也才有光彩。」

白天王次日升座﹐把阿丹丞相叫過來說﹕「前番合約﹐已允許官軍如破了木羊陣﹐我便情願年年來朝﹐歲歲稱臣。只是現有一事還未辦理淸楚﹐我的女兒已然把巡撫之子伯充武接到這里數年﹐你趕緊奔寧夏府去趕彭大人﹐求他作主﹐將我女兒許配喜巡撫之子伯充武爲妻。」阿丹丞相聽罷﹐說﹕「我卽去追中堂大人﹐將此話說明﹐成否當在兩可﹐我必求中堂作主就是了。」立刻領了盤費路引﹐趕緊備馬﹐帶從人起身﹐往下追趕。

追到了寧夏府﹐中堂也剛到公館。

阿丹丞相來到門首﹐叫人回稟進去﹐彭中堂卽派馬玉龍出來迎接。馬玉龍一見就說﹕「阿丹丞相﹐今日來此何干﹖」阿丹丞相說﹕「奉我家天王之命﹐來見中堂﹐有要事求中堂格外施恩。」馬玉龍帶著進來﹐阿丹丞相給中堂行禮。彭中堂知道他是白天王的手下寵臣﹐便說﹕「阿丹丞相﹐來此何干﹖」阿丹丞相說﹕「奉我家天王之命﹐來求中堂作主﹐天王願將白蓮仙姑許配喜巡撫之子伯充武爲妻﹐以遮兩方之醜。」中堂一聽﹐說﹕「此事我也不能替他作主﹐兒女姻親﹐乃是一件大事﹐我去同老大人商議﹐你在此等候聽信。」便派人款待阿丹丞相。

中堂方要派人去約請喜巡撫﹐忽然聽見公館外面一陣大亂﹐人聲鼎沸﹐又有一件岔事驚人。不知後事如何﹐且看下回分解。

第３３９回王媚娘喊告劉徳太彭欽差肅淸折入都

話說彭中堂正要派人去請喜巡撫﹐只聽得外面一陣大亂。

有聽差人進來回稟﹕「現在外面有一个女子喊冤。」大人吩咐﹕「把她帶進來吧。這里現有地方官﹐爲何要到我公館喊冤﹖你等不可威嚇他﹐帶進來我看看。」手下人答應出去﹐帶進一个女子﹐年有二十餘歲﹐舉止端莊﹐相貌不俗﹐來到上房臺階跪下﹐口稱﹕「大人在上﹐難女王媚娘﹐原籍是京都人氏﹐跟我父親在外省做官﹐後扶柩回籍﹐行至中途﹐被山賊掠搶﹐我母親殉難﹐我被扣在了紅龍澗。大人被困時﹐我曾救過劉大人﹐給公館送信﹐言明劉大人已收難女爲室。自破紅龍澗後﹐劉大人跟欽差來至寧夏府﹐竟將此事不提。難女同老僕周莊來寧夏府找劉大人數次﹐劉大人都置若罔聞。只求大人給難女作主。」

欽差一聽﹐也知道這件事情﹐就說﹕「你現在何處居住﹖」王媚娘說﹕「現在寧夏府西門外雙順店。」大人說﹕「你且回去﹐本閣必將此事辦理淸楚。」王媚娘謝過大人就回去了。

大人一面派人去請喜巡撫﹐一面把劉芳叫來。中堂說﹕「劉芳﹐大丈夫生在世上﹐不可忘恩負義。你旣允許她﹐她投奔你來﹐乃是一个孤苦難女﹐你卻置之不理﹐打算怎麼辦呢﹖」

劉芳給大人行禮﹐說﹕「卑職只因軍務緊急﹐無暇去辦自己的私事﹐這就趕緊去辦。」大人說﹕「好。」劉芳卽下去辦理此事﹐與王媚娘成親不提。

且說喜大人來到﹐中堂請了進來。喜大人說﹕「中堂呼喚﹐不知有何事故﹖」中堂說﹕「我約大人非爲別故﹐只因白天王遣阿丹丞相來此﹐說以前世兄伯充武曾被掠去三年﹐後𨿽送回﹐但世兄與白天王之女已有夫妻之分﹐白天王也不願把女兒再另許別家﹐情願給世兄爲妻﹐彼此結秦晉之好。」喜崇阿說﹕「中堂吩咐﹐卑職焉敢違背﹐無柰跟番王結親﹐此事我不敢自專﹐必須奏明聖上。」中堂說﹕「我可以給你遞折子奏明﹐只要你自己情願。」喜崇阿說﹕「有中堂作主﹐卑職焉敢不遵。」中堂說﹕「很好﹐你就送定禮來吧。」喜崇阿告辭回去﹐卽差人送來玉如意一柄﹐交阿丹帶了回去。

中堂這才吩咐把飛雲﹑淸風和焦家二鬼帶了上來﹐左右一聲答應。這幾个賊人﹐天天倒是好喫好喝。因飛雲﹖﹖奉旨嚴拿的要犯﹐先把他帶了上來﹐那三个在外聽候。飛雲這時已是手銬腳鐐﹐大三件木梏。一个差人說﹕「跪下。」飛雲偸眼一看﹐中堂在上面端然正坐。大人說﹕「飛雲﹐你原籍哪里﹖在哪里出家﹖把你所作所爲之事﹐從實招來﹐免得本閣三推六問。你這案子關系重大﹐問得明白﹐本閣好上折子。」飛雲說﹕「中堂不必細問﹐我原籍慶陽府連環寨尹家川﹐自幼出家﹐我師父叫神彈子火龍駒戴勝其。」中堂說﹕「在祕香居盜萬歲的珍珠手串﹐可是你起的意﹖」飛雲說﹕「是我起意﹐已將手串還回。」

中堂說﹕「本閣與你遠無冤﹐近無仇﹐你卻在靈寶縣同金眼頭陀法緣前來行刺﹐殺死了差官蘇永福﹐這可是你起的意。」飛雲說﹕「是。」他想﹕反正無非是个剮罪﹐便盡都招認畫供。再把淸風帶上來審問。淸風說﹕「我叫於常業﹐在葵花觀出家﹐本與大人無仇﹐只爲飛雲﹑馬道元二人起見﹐我才到靈寶縣行刺。」把所作之事﹐也都畫了招供。又把二鬼帶了上來﹐他二人低頭不語。大人說﹕「你二人前在劍峯山拒捕﹐情同叛逆﹐本當殺你﹐是勝奎苦苦相求﹐方才減等治罪﹐給你焦氏畱後﹐不料你二人竟自恩將仇報。」二人答言說﹕「本不欲謀害大人﹐皆因受了和尙老道二人的蠱惑。」他二人也畫了供。大人吩咐把這四个人帶了下去﹐不準難爲他等﹐每頓給他四人一席。

大人辦好了折子和所有在事出力人員的保章﹐卽派寧夏總鎭徐勝押折進京。大人在寧夏府公館住著﹐聽候聖旨。閒時把眾老少英雄都叫來問過﹐若願做官者﹐便同大人回去。內中有金眼雕邱成不願做官﹐歐陽徳也要回千佛山眞武頂﹐眾人都擺酒送行。歐陽徳喫了幾杯﹐先向眾人告辭走了。

中堂把事情辦淸﹐心中甚喜。這天在燈下看書﹐眾人輪流伺候﹐今天是彭福﹑彭祿兩人。大人想﹕「如今事已辦完﹐就等聖上諭旨下來﹐便可回京。」天有二鼓之時﹐不想房上又來了兩个刺客。

這兩个賊人﹐原是連環寨漏网之賊﹐一个叫抄水燕子石鐸﹐一个叫燕翅子劉華。二人自連環寨逃走﹐回到鳳凰山﹐總想給他拜兄白猴楊坤報仇﹐以泄胸中之气。這天奉鳳凰山寨主九頭鳥之命﹐二人就下山來找大人行刺。這兩个賊人本是江洋大盜﹐久在鳳凰山嘯聚﹐後又入了八卦教。兩人在路上一打聽﹐得知彭中堂現在寧夏府﹐便扮作客商﹐來到寧夏府十字街路北﹐住在天盛店東跨院上房。第二天﹐來到公館門口一探﹐只見出入之人不斷﹐也不知裏頭有多少辦差官﹐多少能人。兩人探道回店﹐向店裏夥計說﹕「彭中堂在寧夏府公館住著﹐往常公館裏亂不亂﹖」夥計說﹕「彭中堂剛破了木羊陣﹐大獲全勝。昨天﹐白天王又派阿丹丞相前來給喜巡撫提親﹐還拿了四个賊人﹐內中一个是和尙﹐一个是老道﹐聽說是奉旨嚴拿的要犯﹐可不知道叫什麼。」抄水燕子石鐸一聽﹐心中一動﹐等夥計出去﹐便說﹕「劉賢弟﹗大槪彭贓官公館拿的﹐定是飛雲﹑淸風道友。

如眞是他等﹐我弟兄要把他們救了出來。」劉華說﹕「也好﹐晚上咱們瞧瞧去﹐要眞是綠林的朋友﹐你我怎能袖手旁觀﹖」二人商議已定﹐要了酒菜﹐在上房屋中談談笑笑﹐開懷暢飲。天有二鼓之時﹐這兩人換過夜行衣﹐出了客店﹐躥房越脊﹐暗中來到公館﹐見彭中堂此時正在燈下看書。這兩个賊人伸手抽刀﹐就要去刺彭大人。不知後事如何﹐且看下回分解。

第３４０回景萬春拿刺客劉華簡壽童勾賊人行刺

話說抄水燕子石鐸和燕翅子劉華在暗中一看﹐大人正在燈下看書﹐旁邊只有一个童兒侍候﹐乃是老管家彭興的侄兒。兩个賊人看得明白﹐打算下去把大人殺了﹐然後再去搭救飛雲﹑淸風。劉華說﹕「石大哥﹐你給我巡風﹐我下去動手。」在房上使了个珍珠倒捲簾﹑夜叉探海式﹐往四面一看﹐一無人聲﹐二無犬吠﹐便飄身下來﹐腳落實地﹐伸手拉刀﹐掀簾進入上房。

大人在燈下看書﹐忽聽簾子一響。擡頭一看﹐只見進來一个賊人﹐手持鬼頭刀﹐藍絹纏頭﹐靑襖靑中衣﹐打著裹腿﹐藍襪子﹐靑皂鞋﹐有三十多歲﹐淡黃臉膛﹐兩道短眉﹐一雙三角眼。大人說﹕「什麼人﹖黑夜來此何干﹖」賊人說﹕「我叫燕翅子劉華﹐前來取你的首級。」大人一聽﹐把面目一沈﹐說﹕「好大膽﹐給我拿賊。」小童兒這時只嚇得渾身發抖﹐體似篩糠。賊人擺刀剛要撲奔大人﹐忽由房梁上跳下一人﹐正是老英雄景萬春。

他因知彭中堂剛由關外回來﹐這里徧地是賊﹐便在暗中保護大人。今天晚上來到上房﹐一瞧竟無人保護大人。老英雄暗想﹕「公館裏這些人也太大意了﹗」大人出去方便﹐老英雄便澑進屋中﹐藏在房梁之上。他可眞來著了﹐這總是吉人自有天相。

老英雄一見有賊人行刺﹐拉刀跳了下來。劉華一見﹐撥頭就跑。

老英雄隨後追趕﹐一聲喊嚷﹕「拿賊﹗」公館裏眾辦差官便各抄兵刃出來。石鐸見事不好﹐撥頭先走。劉華往上房一躥﹐見房上站定一人﹐綠眼珠﹐一部虯髯﹐嚇得亡魂皆冒﹐擺刀就剁。

鄧飛雄大喊﹕「賊人休要猖狂﹗」將紅毛寶刀往上一迎﹐嗆啷一聲﹐將賊人的刀削爲兩段。劉華一害怕﹐想要往旁邊逃走﹐忠義俠馬玉龍等已從四面圍了上來。賊人用刀照馬玉龍砍來﹐馬玉龍閃身跟進一步﹐便用腿將劉華踢下房來。下面有紀逢春過去按住就捆。

這時大人吩咐﹕「把他帶了上來。」眾辦差官兩旁侍立﹐大人在上面坐定﹐說﹕「賊人﹐本閣有何不到之處﹐你竟敢前來行刺。只要你有理﹐本閣把你放了﹔你要說不出來﹐我便用軍法辦你。你姓什麼﹖」賊人說﹕「我姓劉名華。」馬玉龍說﹕「回稟大人﹐他是八卦教﹐當初在紫禁城偸九頭獅子印的就是他。」

大人說﹕「你旣身入邪教﹐如同叛逆﹐又在禁地偸竊﹐這就殺之有餘。你今又來行刺﹐來了幾个人﹖」劉華說﹕「我們來了兩个人﹐那个叫石鐸﹐我們原是鳳凰山的﹐在八卦教裏封爲開國大將軍。因爲你手下辦差官剿滅佟家塢﹐我等故此跟你有仇。」

大人問明﹐告訴馬玉龍﹕「明天天亮綁出去殺了﹐再曉諭各處文武衙門﹐捉拿石鐸。」次日早飯之後﹐就將賊人劉華綁出去殺了。

過了幾日﹐這天聖旨已到。上諭說﹕欽差大人彭朋查辦之事﹐辦理甚善﹐著將在事出力人員﹐一並隨同來京引見。所有查獲各犯﹐都交刑部嚴刑審訊。此時大人已將事件辦理淸楚﹐慶將軍﹑喜巡撫便大排筵宴﹐給彭中堂送行。大人起身回都之時﹐所有官民人等俱皆感念大人﹐送來了一頂萬民傘﹐上寫「忠君佑民」四字。大人率眾差官入都﹐一路之上馳驛前往﹐饑餐渴飲﹐晚行夜住﹐眾老少英雄保護著進了潼關。

這天來到靈寶﹐本處知縣早給大人備下公館。眾人也有住公館的﹐也有住店的。跟大人的親隨﹐就是蘇永祿﹑蘇小山﹑陳山﹑周玉祥這四位。天有二鼓之時﹐大家都睡了﹐沒想到又有賊來。

原來抄水燕子石鐸自寧夏府逃走﹐便隱藏到了暗處。第二天聽說把劉華殺了﹐夜晚就去把人頭盜走﹐逃回鳳凰山來見九頭鳥孫文廣﹐他是鳳凰山一百單八將的頭一位寨主。石鐸一訴前情﹐孫文廣就要去給劉華報仇。這時外面有人進來稟報﹕「現在簡壽童由賀蘭山來見寨主。」簡壽童自馬遇貴一死﹐見那白天王已跟官軍合約﹐料想不能報仇了﹐便上鳳凰山來找孫文廣﹐約羣賊去給馬遇貴報仇。到山口往裏一回﹐九頭鳥正同羣賊商議著去給劉華報仇。簡壽童進來就說﹕「眾位要刺殺彭大人﹐我也跟了去﹐我的朋友死在他手﹐我跟他有仇。」孫文廣說﹕「簡賢弟肯去很好﹐你同小鷂子周治﹑小孔雀吳通一起前去﹐叫抄水燕子石鐸帶路。」立刻就吩咐擺酒送行。四个賊人說﹕「寨主哥哥﹐我四人此去﹐管保把彭贓官的首級取來。」孫文廣給每人斟了三杯酒﹐又說了些吉利話﹐給了盤川。這四个人便收拾利落﹐備帶兵刃下了鳳凰山。

到寧夏府一打聽﹐彭中堂已然奉旨回都了﹐四个人就連夜往下追趕。這天趕到靈寶縣﹐到西門外徳成店一問﹐彭中堂還住在這里沒走。石鐸就說﹕「眾位﹗咱們趕緊喫飯﹐換上夜行衣去到公館﹐你們幾位只看我的眼色行事。」三人點頭答應﹐出了上房﹐躥房越脊徑奔城墻﹐搭上白蓮套索﹐就攀繩上去了。

石鐸在頭﹐簡壽童緊隨在後﹐他本是大姦大惡﹐打算瞧事做事﹐如若成功﹐他就向前﹐如不成功﹐他便先跑。大家來到公館一看﹐見大門早已關閉。四个人上房一看﹐並無人聲犬吠﹐大人已在上房安眠﹐外間就是彭興在燈前值夜。石鐸一看沒有防備﹐就說﹕「三位給我巡風﹐我下去動手。」簡壽童房上下來﹐拉出寶劍﹐就將上房門撥開了。彭興正似睡不睡﹐聽見門響﹐睜眼一看﹐見門閂豎了起來﹐不禁心中一跳。剛一楞﹐見門往左右一分﹐便大喊起來﹕「有賊﹗」彭中堂在東裏間屋中安歇﹐西裏間就是老英雄陳山﹑周玉祥。陳山已經驚醒﹐猛聽管家彭興喊叫有賊﹐連聲音都岔了。老英雄一滚身爬了起來﹐拉出刀說﹕「好大膽賊人﹗」躥出裏間﹐擺刀就剁。簡壽童用寶劍往上一迎﹐將老英雄的刀頭削斷。陳山大喫一驚﹐簡壽童跟著一个撥艸尋蛇式﹐衝了過去﹐徑向老英雄紮來。老英雄一閃身躲開﹐正在危急之際﹐外面廂房蘇永祿﹑蘇小山也出來了﹐喊嚷一聲﹕「好賊﹗」房上的周治﹑吳通就跳了下來﹐敵住二人。簡壽童見陳山往旁一閃﹐就進東裏間來刺殺彭大人﹐要爲眾綠林弟兄報仇﹐以消往日之恨。不知後事如何﹐且看下回分解。

第３４１回彭欽差回都召見眾豪傑見駕封官

話說簡壽童手提寶劍來刺殺中堂﹐此時老英雄陳山的刀已被削斷﹐一急跑進西裏間﹐抄起頂門閂出來﹐要跟賊人一死相拚。簡壽童剛往裏走﹐只聽背後一聲喊嚷﹕「好大膽的賊人﹐待我來拿你。」簡壽童回頭一看﹐來者正是鄧飛雄。賊人大喫一驚﹐他在兩軍陣前見過鄧飛雄﹐果然是武藝出眾﹐本領髙彊。

原來鄧飛雄就住在大人公館對過的店裏﹐恐有賊人的餘黨前來行刺﹐每晚總要來公館繞兩个彎﹐巡查巡查。今天果然趕上了﹐一拉手中紅毛刀躥了下來﹐大嚷道﹕「賊人休要猖狂﹐待我來拿你﹗」簡壽童不敢往屋裏去﹐回身躥在院內﹐一擺手中寶劍﹐照鄧飛雄摟頭就剁。鄧飛雄閃身用紅毛刀往上相迎﹐賊人知道鄧爺使的是寶刀﹐不敢用寶劍來迎﹐恐傷了自己的兵刃﹐便往回一撤。鄧爺跟了進來﹐使了个野戰八方藏刀式﹐竟將賊人左膀砍傷。賊人正想逃走﹐已被鄧飛雄一腿踢倒﹐將他捆上。房上石鐸正想逃走﹐早被鄧飛雄快眼看見﹐飛身上房舉刀就剁。

石鐸擺刀相迎﹐三五个照面﹐又被鄧飛雄拿住。老英雄陳山此時也幫著蘇永祿二人﹐把周治﹑吳通拿住了。大人在裏面已經醒了﹐便吩咐將賊人帶上來。一訊問﹐才知是鳳凰山的賊人﹐來給劉華報仇。大人吩咐將這幾个賊人交與本地官府﹐就地正法。大人又歇了一天﹐便起身入京。

路上無話。這一天來到京都﹐住在彰儀門外天靈寺﹐先派人將折本送到兵部。是日入朝見駕﹐康熙老佛爺心中大悅。因彭朋此行查辦甚爲出力﹐與國有益﹐著仍在軍機處行走﹐賞賜世襲一等男爵。彭中堂又把在事出力人員之功﹐一一奏明聖上。

康熙老佛爺卽命文華殿大學士彭朋﹐帶領眾俠義見駕。內中有金眼雕邱成﹑伍氏三雄﹑銀頭皓首勝奎﹑追風俠萬里老劉云﹑陳山﹑周玉祥﹑景萬春﹑余化龍﹑余化虎﹑神槍太保錢文華﹑紀有徳這班老英雄都不願做官﹐聖上各賜俠義金牌一面﹐彩緞十匹。髙通海欽賜三代一品封典﹑固原巴圖魯勇號﹐仍畱陜甘提督本任。徐勝歸軍機處記名﹐遇提督缺升用﹐賜剛毅巴圖魯勇號。劉芳加提督銜﹐遇缺簡放總兵﹐賞換頭品頂戴花翎﹐回河南永城協本任。惟有馬玉龍戰功卓著﹐辦事出力﹐忠勇異常﹐欽賜頭品頂戴﹐建威將軍﹐升寧夏府將軍。邱明月升授大同遊擊﹐在鎭標下效力。鄧飛雄賞加三品頂戴﹐遇總兵缺出盡先補用。蔣雲龍倒反賀蘭山﹐著回歸陜甘﹐以副將補用。碧眼金蟬石鑄以副將拔補﹐實授河南參將。劉得猛﹑劉得勇各以都司回本標升用。曾天壽﹑魏國安﹑姚廣壽﹑趙文升﹑段文龍俱賞給四品頂戴花翎﹐以遊擊補用。天津衛守備補用遊擊武傑﹐累建奇功﹐升授副將。狼山千總補用守備紀逢春﹐父子捨死立功﹐賞加三品頂戴﹐升授京營遊擊﹐記名守備。京營實任把總蘇永祿﹐著免補千總﹐以守備補用。蘇永福爲國捐軀﹐賞給四品封典﹐其子蘇小山隨事出力﹐著以遊擊補用﹐賞戴花翎。勝官保﹑李芳﹑錢玉﹑竇福春﹑孫寶元﹑姚猛﹑李福長﹑李福有俱賞戴藍翎﹐以守備用。涼州副將常淸﹐著升授西涼總兵﹐欽賜巴圖魯勇號﹐賞穿黃馬褂。孔壽﹑趙勇各賞給四品頂戴﹐以遊擊歸原省卽補。候補把總馮元志﹑趙友義俱以守備用﹐賞給四品銜。

余得福﹑余得壽﹑余彊﹑余猛俱賞給五品頂戴﹐以把總分省補用。武舉鄭華雄賞給守備﹐歸原省鎭標下效力。劉天雄屢次剿賊﹐以遊擊補用。李佩賞給四品頂戴﹐補授京營守備。已故把總李環﹐恩賜四品封典﹐賜卹賞銀一百兩。吳占鰲爲國捐軀﹐賞給四品封典﹐其弟吳占元﹑吳占魁賞給五品頂戴﹐以千總分省補用。項國梁拿獲周百靈有功﹐賞給三品頂戴﹐以文職道員用。項文龍﹐項文虎弟兄以千總遇缺卽補。鄭鴻年呈獻木羊陣圖﹐以遊擊補用﹐並賞給五品銜。胡元豹以參將升用﹐欽加三品銜﹐賞戴花翎。張文彩﹑髙志廣俱賞給二品銜﹐以文職道員用﹐聖上欽賜「忠義堪嘉」四字﹐著南書房書寫﹐交本地方官送去懸掛。聖上皇恩浩蕩﹐所有在事出力人員﹐俱各有升賞。

