惇煌變文選五代

伍子胥變文

昔周國欲末﹐六雄競起﹐八¤諍侵。南有楚國平王﹐安仁治者也。王乃朝庭萬國﹐神威遠振﹐統領諸邦﹐外典明臺﹐內升宮殿。南與天門作鎭﹐北以淮海爲關﹐東至日月爲邊﹐西與佛國爲境。開山川而地軸﹐調律呂以辯陰陽。駕紫極以天門作鎭﹐北以淮海爲關﹐東至日月爲邊﹐西與佛國爲境。開山川而地軸﹐調律呂以辧陰陽。駕紫極以定天闕﹐減黃龍而來負翼。六龍降瑞﹐地像嘉和﹐風不鳴條﹐地不破塊。街衢道路﹐濟濟鏘鏘﹐蕩蕩坦坦然﹐畱名萬代。楚之上相﹐姓仵名奢﹐文武附身﹐情存社稷。手提三尺之劍﹐淸托六尺之軀。萬邦受命﹐行性淳直﹐議節忠貞﹐意若風雲﹐心如鐵石﹐恆懷匪懈﹐宿夜競競。事君致爲美﹐順而成之﹔主若有僭﹐犯顏而諫。仵奢乃有二子﹐見事於君。小者子胥﹐大名子尙。一事梁國﹐一事鄭邦﹐並悉忠貞﹐爲人洞達。楚王太子﹐長大未有妻房。王問百官﹕誰有女堪爲妃後﹖朕聞﹕國無東宮﹐半國曠地﹔東海流泉溢﹐樹無樹﹐半樹死。太子爲半國之君﹐未有妻房﹐卿等如何﹖大夫魏陵啟言王曰﹕臣聞秦穆公之女﹐年登二八﹐美麗過人。眉如盡月﹐頰似凝光﹐眼似流星﹐面如花色﹐發長七尺﹐鼻直顏﹐耳似1珠﹐手垂過膝﹐拾指纖長。原王出敕﹐與太子平章。倘如得稱聖情﹐萬國和光善事。遂遣魏陵﹐召募秦公之女。楚王喚其魏陵曰﹕勞卿遠路﹐冒涉風霜。其王見女姿容麗質﹐忽生虎狼之心。魏陵曲取王情﹕原陛下自納爲妃後。東宮太子別與外求。美女無窮﹐豈2大道。王聞魏陵之語﹐喜不自升﹐卽納秦女爲妃﹐在內不朝三日。仵值得聞之忿怒﹐不懼雷電之威﹐披髮直至殿前﹐觸聖情而直諫。王卽驚懼﹐問曰﹕有何不祥之事﹖仵奢啟曰﹕臣今見王無道﹐慮恐失國喪邦。忽若國亂臣逃﹐豈不由秦公之女﹗與子娶婦﹐自納爲妃﹐共子爭妻﹐可不慚於天地﹗此乃混沌法律﹐顚倒禮儀。臣欲諫交﹐恐社稷難存﹗王乃面慚失色﹐羞見君臣。國相﹐可不聞道﹕成謀不說﹐覆水難收。事已如斯﹐勿復重諫。仵奢見王無道﹐自納秦女爲妃﹐不懼雷電之威﹐觸聖情而直諫﹕陛下是萬人之主﹐統領諸邦﹐何得信受魏陵之言﹗﹝下缺﹞孝之心﹐果救吾之難﹐幽冥懸別。子尙遠承父書相喚﹐悲泣將平王囚禁﹐遠書相命﹐欲救慈父﹐王曰﹕卿父今被嚴刑﹐辦擊救父3﹐何名孝子﹖卿須急去﹐更莫再三。子尙卽辭鄭王﹐星夜奔於梁國﹐見弟子胥﹐具言書意。今爲平王無道﹐信受佞臣之言﹐囚擊慈父之身﹐擬將嚴峻﹐吾今遠至﹐喚弟相隨﹐事意不得久停﹐原弟急須裝束。子胥見兄所說﹐遙知父被勾畱﹐逆委事由﹐書當多爲﹐報其兄曰﹕平王無道﹐乃用賊臣之言﹐囚禁父身﹐擬將誅剪。見我兄弟在外﹐慮恐在後讎宛﹐詐作慈父之書﹐遠道妄相下脫﹐此之情況﹐足得一誅戮﹐馳書相命﹐必是妖言﹐擬收不可登途﹐由如鈍鳥蕩羅﹐泉魚﹝下缺﹞今卻返具述胥言﹐適有粗疏﹐請君勿責。使人得語﹐便卽卻回﹐將繩自縛﹐乃見平王。啟平王曰﹕奉命身充爲急使﹐日夜奔波歷數州﹐會稽山南相趁及﹐拔劍擬欲斬臣頭。臣懼子胥手中劍﹐子胥怕臣俱總休。彼此相擬不相近﹐遙語聲聲說事由。卻回報你平王道﹐卽日與兵報父讎。楚帝聞此語﹐折陛大嗔﹕勃逆小人﹐何由可耐。一寸之艸﹐豈合量尺﹐一笙毫毛﹐擬拒鑪炭﹐子胥狂語﹐何足可觀﹐風裹野言﹐不須采拾。楚王使獄中喚出仵奢子尙﹐處法徒刑。子尙臨死之時﹐仰面向天嘆而言曰﹕吾當不用弟語﹐遠來就父同誅﹐柰何﹗柰何﹗更知何道﹖吾死之後﹐原弟得存。忽爾天道開通﹐爲父讎冤煞楚。遺語已訖﹐便卽煞之。父子二人﹐同時誅戮。楚王出敕﹐遂捉子胥處若爲敕曰﹕梁國之臣﹐逆賊子胥﹐父事於君﹐不能忠謹﹐徒謀社稷﹐暴虎貪殘。子尙捲國之臣﹐並父同時煞訖。惟有子胥逃逝﹐目下未獲。如能捉獲送身﹐賞金千斤﹐封邑萬戶﹐隱藏之者﹐法有常刑﹕先斬一身﹐然誅九族。所由寬縱﹐解任科徵﹐盡日奏聞﹐固身送上。敕旣行下﹐水楔不通﹐州縣相知﹐榜標道路。村坊搜括﹐誰敢隱藏﹐競擬追收﹐以貪重賞。子胥行至莽蕩山間﹐按劍悲而歡曰﹕子胥發分乃長吁﹐大丈夫屈厄何嗟嘆。天綱恢恢道路窮﹐使我4惶沒投竄。渴乏無食可充腸﹐迥野連翩而失伴。遙聞天漸足風波﹐山嶽56接云漢。窮洲7際絕船船﹐若爲到達江南岸。上倉倘若逆人心﹐不免此處生畱難。悲歌以了﹐更復前行﹐信業隨緣﹐至於潁水。風來拂耳﹐聞有打沙之聲﹐不敢前蕩﹐隈形卽立。子胥行至潁水傍﹐渴乏饑荒難進路﹐遙聞空裹打沙聲﹐屈節斜身便卽住。慮恐此處人相掩﹐撚腳攢形而映樹。量久穩審不須驚﹐漸向樹間偸眼覷。津傍更亦沒男夫﹐惟見輕盈打沙女。水底將頭百過窺﹐波口玉碗千回舉。卽欲向前從乞食﹐心意懷疑5生猶豫。進退不敢輒諮量﹐踟躕卽欲低頭去。女子泊沙於水﹐舉頭忽見一人﹐行步獐狂﹐精神恍惚﹐面帶饑色﹐腰劍而行﹐知是子胥﹐乃懷悲曰﹕兒聞桑間一食﹐靈輒爲之扶輪﹐黃雀得藥封瘡﹐衝白環而相報。我𨿽貞潔﹐質素無虧﹐今於水上泊沙﹐有幸得逢君子﹐𨿽卽家中不被﹐何惜此之一餐﹖緩步岸上而行﹐乃喚﹕遊人且住﹐劍客是何方君子﹐何國英才﹖相貌精神﹐容貌聳幹。緣何急事﹐步涉長途﹐失伴周章﹐精神恍惚。觀君面色﹐必然心有所求。若非俠客懷冤﹐定被平王捕逐。兒有貧家一惠﹐敢屈君餐。情裹如何﹖希垂降步。子胥答曰﹕僕是楚人﹐身充楚使﹐比緣貢獻﹐西進楚王。及與梁鄭二國計會軍國﹐乘7卻返﹐行至小江﹐遂被狂賊侵欺﹐有幸得存。今日登山驀嶺﹐糧食罄窮﹐空中聞子打沙之聲﹐觸處尋聲訪覓。下官形骸若此﹐目拙爲人﹐失王逞﹐奔波有實﹐今遊會稽之路﹐從何右通﹖乞爲指似﹐余亦不敢忘食。女子答曰﹕兒聞古人之語﹐不虛言。情去意實難畱﹐斷弦由可續﹖君之行李﹐足亦可知。見君盼後看前﹐面帶愁容而步涉﹐江山迢遞﹐冒梁風塵﹐今乃不棄扡微﹐敢欲邀君一食。兒家本住南陽縣﹐二八容光如皎練。泊沙潭下照紅妝﹐水上荷花不如面。客行由同海泛舟﹐博暮皈巢畏日我。倘若產徑棄是卑微﹐原君努力當餐飯。子胥卽欲前行﹐再三苦被畱連。人情實亦難通﹐水畔8身﹐卽坐喫飯。三口便停餐﹐醜賀女人﹐卽欲進發。更蒙女子勸諫﹐盡足食之﹐慚愧彌深﹐乃論心事。子胥答曰﹕下官身是仵子胥﹐避楚逃逝入南吳。慮恐平王相捕逐﹐爲此星夜涉窮途。蒙賜一餐甚充飽﹐未審將何得相報。身輕體健目精明﹐卽欲取別登長路。僕是棄背帝鄕賓﹐今被平王見尋討。恩澤不用語人知﹐幸原娘子知懷抱。子胥語已向前行﹐女子號啕發聲哭﹕旅客煢煢實可念﹐以死匍匐乃貪生﹐食我一餐由未足﹐婦人不愜丈夫情。君𨿽貴重相辭謝﹐兒意慚君亦不輕。語已含啼而拭淚﹐君子容儀頓憔悴﹐倘若在後被追收﹐必道女子相帶累。三十不與丈夫言﹐與母同居住鄰里。嬌愛容光在目前﹐列女忠貞浪虛棄。喚言仵相物懷擬﹐遂卽抱石投河死。子胥回頭聊長望﹐憐念女子懷惆悵。遙見抱石透河亡﹐不覺失聲稱冤枉。無端潁水滅人蹤﹐落淚悲嗟倍淒愴﹕倘如在後得髙遷﹐惟贈百金相殯葬﹗子胥哭已了﹐更復前行。風塵慘面﹐蓬塵映天﹐精神暴亂﹐忽至深川。水泉無底﹐岸闊無邊。登山入谷﹐繞澗尋源﹐龍蛇塞路﹐拔劍蕩前﹐虎狼滿道﹐遂卽張弦。餓乃蘆中餐艸﹐渴飲巖下流泉。丈夫爲讎發憤﹐將死由如睡眠。川中忽遇一家﹐遂卽叩門乞食。有一婦人出應﹐遠蔭弟語聲。遙知是弟子胥。切語相思慰問﹐子胥減口不言。知弟渴逐多時﹐遂取葫蘆盛飯﹐並將苦苣爲薺。子胥賢士﹐逆知阿姊之情﹐審細軋量﹐解而言曰﹕葫蘆盛飯者﹐內苦外甘也﹐苦苣爲齏者﹐以苦和苦也。義合遣我速去﹐速去不久停。便辭卽去。姊問弟曰﹕今欲進發﹐欲投何處﹖子胥答曰﹕欲投越國。父兄被殺﹐不可不讎。阿姊抱得弟頭﹐哽咽聲嘶﹐不敢大哭﹐歡言﹕痛哉﹗自哉﹗自模魂捶﹐共弟前身何罪﹐受此孤4。曠大劫來有何罪﹐如今孤負阿耶娘。𨿽得人身有富貴﹐父南子北各分張。忽憶父兄行坐哭﹐令幾寸寸斷肝腸﹐不知弟今何處去﹐遣吾獨自受4惶。我今更無眷戀處﹐恨不將身自滅亡。子胥別姊稱好住﹗不須啼哭淚千行。父兄枉被刑誅戮﹐心中寫火劇煎湯。丈夫今無天日分﹐雄心結怨苦蒼蒼。倘逢天道開通日﹐誓原活捉楚平王。9心並戀割﹐九族總須亡。若其不如此﹐誓原不還鄕﹗作此語了﹐遂卽南行。行得廿余裏﹐遂乃眼10耳熱﹐遂卽畫地而卜。占見外甥來趁﹐用水頭上攘之﹐將竹插於腰下﹐又用木劇倒著﹐並畫地戶天門﹐遂卽臥於蘆中﹐咒而言曰﹕捉我者殃﹐趁我者亡﹐急急如律令﹗子胥有兩个外甥子安子永﹐至家有一人食處﹐知是胥舅﹐不顧母之孔懷﹐遂卽生惡意奔遂﹐我若將見楚帝取賞﹐必得髙遷。逆賊今旣至門﹐何因不捉﹖行可十里﹐遂卽息於道帝。子永少解陰陽﹐遂卽畫地而卜﹐占見阿舅頭上有水﹐定落河傍﹐腰間有竹﹐冢墓成荒。木劇到著﹐不進傍徨。若著此卦﹐必定身亡。不假尋覓﹐廢我還鄕。子胥屈節看文﹐乃見外甥不趁﹐遂卽奔走﹐星夜不停。川中又遇一家﹐墻壁異常嚴麗﹐孤莊獨立﹐四迥無人。不恥八尺之軀﹐遂卽叩門乞食。子胥叩門從乞食﹐共妻斂容而出應。劃見知是自家夫﹐卽欲發言相識認。婦人卓立審思量﹐不敢向前相附近﹐以禮沒拜乃逢迎﹐怨結啼聲而借問﹕妾家住在荒郊側﹐四迥無鄰獨棲宿。子從何至此間﹐面帶愁容有饑色﹐落艸獐狂似怯人﹐屈節攢刑而乞食。𨿽禁閉在深閨﹐與君影響微相識。子胥報言娘子曰﹕僕是楚人充遠使﹐涉歷山川歸故里。在道失路乃迷昏﹐不覺行由來至此。鄕關迢遞海西頭﹐遙遙阻隔三江水。適來專輒橫相忤﹐自側於身實造次。貴人多望錯相認﹐不省從來識娘子。今欲進發往江東﹐幸原存情相指示。其妻遂作藥名詩問曰﹕是仵茄之婦細辛﹐早仕於梁﹐就禮未及當歸﹐使妾閒居獨活。11莨疆芥﹐澤瀉無憐﹐仰歡檳榔﹐何時遠志。近聞楚王無道﹐遂發材狐之心﹐誅妄家破芒消﹐屈身昔12﹐葳著13怯弱﹐石膽難當﹐夫怕逃人﹐茱萸得脫。潛刑茵艸﹐匿影藜蘆﹐狀似被趁野幹﹐遂使狂夫莨菪。妾憶淚沾赤石﹐結恨靑箱。夜寢難可決明﹐日念舌漧卷百。聞君乞聲厚朴﹐不覺躑躅君前。謂言夫胥麥門﹐遂使蓯蓉緩步。看君龍齒﹐似妾狼牙﹐桔若爲﹐原陳。子胥答曰﹕余亦不仵家之子﹐亦不是避難逃人﹐聽說途之行李。余乃生於巴蜀﹐長在藿鄕﹐父是蜈公﹐生居具母﹐遂使金牙采寶﹐支子遠行。劉寄奴是余賤朋﹐徐長卿爲之貴友。共渡15河﹐被寒水傷身﹐三伴芒消﹐惟餘獨活。每日懸腸斷續﹐情思飄16﹐獨步恆山﹐石膏難渡。披巖巴戟﹐數值狼胡。乃意驕7冬﹐忽逢鐘乳。畱心半夏不見郁金﹐余乃返步當歸﹐芎18至此。我之羊齒﹐非是狼牙﹐桔梗之情﹐原知其意。妻答曰﹕君莫急急卽路遙長。從使從來不相識﹐錯相識認有何方。妾是公孫鐘鼎女﹐疋配君子事貞良。夫主姓仵身爲相﹐束髮千里事君王﹐自從一別音書絕﹐憶君愁腸气欲結。遠道冥冥斷寂寥﹐兒家不慣長頭別。紅顏憔悴不如常﹐相思落淚何曾歇。年光虛擲守空閨﹐誰能渡得芳菲節。靑樓日夜滅容光﹐只緣蕩子事於梁。嫩向庭前睹明月﹐愁歸蕩子事於梁。遠附雁書將不達﹐天塞阻隔路遙長。欲織殘機情不喜﹐畫眉羞對銳中妝。偏憐鵲語蒲桃架﹐念19雙棲白玉堂。君作秋胡不相識﹐妄亦無心學采桑。見君口中雙板齒﹐爲此識認意相當。粗飯一餐終不惜﹐原君且住莫匆忙。子胥被認相辭謝﹐方便軟語而20寫。娘子莫漫橫相干﹐人間大有相似者。娘子夫主姓仵身爲相﹐僕是寒門居艸野﹔倘見夫胥爲通傳﹐以理勸諫令歸舍。今緣事急往江東﹐不得停畱復日夜。其婦知謀大事﹐更亦不敢驚動。如法供給﹐以理髮遣。子胥被婦認識﹐更亦不言。丈夫未達於前﹐遂被婦人相識﹐豈緣小事﹐敗我大儀。列士抱石而行﹐遂卽打其齒落。盡卽看日﹐夜乃觀星﹐奔走不停﹐遂至吳江北岸。慮恐有人相掩﹐潛身伏大蘆中﹐按劍悲歌而歡曰﹕江水渺漫波濤舉﹐連天沸或淺或深。飛沙蓬勃遮云漢﹐淸風激浪渝摧林。白艸徧野覆平源﹐淥柳分行垂兩岸。鳥鵲拾食徧交橫﹐魚龍踴躍而撩亂。水貓遊21爭奔﹐千回不覺長吁嘆。忽憶父兄枉被誅﹐卽得五內心腸爛。思量讎恨痛哀嗟﹐今日相宵相捨。我若命盡此江潭﹐死活總看今日夜。不辭骸骨掩長波﹐父兄之分終不斷。上蒼靡艸總由風﹐還是諸天威辦化。悲歌以了﹐行至江邊遠盼。惟見江潭廣闊﹐如何得渡﹗蘆中引領﹐回首寂然。不遇浮舟之賓﹐永絕乘查之客。惟見江鳥出岸﹐白露鳥而爭飛﹐魚鱉蹤橫﹐鸕鴻芬泊。又見長洲浩汗﹐漠浦波濤﹐霧起冥昏﹐云陰2223。樹摧老岸﹐月照孤山﹐龍振鱉驚﹐江沌作浪﹐若有失鄕之客﹐登岫嶺以思家﹔乘查之賓﹐指參辰而爲正。岷山一住﹐似虎狼盤旋﹐2424如鼓角之聲﹐並無船而可渡。經余再宿﹐隱匿蘆中。波上惟見一人﹐唱謳歌而拔棹﹐手持輪鉤﹐欲以魚人﹐卽出蘆中﹐乃喚言﹕執鉤乘船之仕﹐暫屈就岸相看﹐勿辭之勞﹐幸原存情相顧。魚人聞喚﹐當乃尋聲﹐蘆中忽見一人﹐便卽搖船就岸。收輪捲索﹐息棹停竿﹐隨流水上翩翩﹐歌淸風而問曰﹕君子今欲何去﹖迥在江傍浦側﹐不見乘船泛客﹐又無伴侶肅然。爲當流浪漂蓬﹐獨立窮舟7岸﹖縱使求船覓渡﹐在此寂絕舟船。不恥下末愚夫﹐原請具陳心事。子胥答曰﹕吾聞人相知於道術﹐魚相望於江湖﹐下奏身是遊人﹐豈敢虛相誑語﹗今緣少許急事﹐欲往江南行李。自拙爲人﹐幸原先生知委﹔﹐倘蒙賜渡﹐恩可煞身。若也不容﹐自當息意。魚人答曰﹕適來鑑貌辧色﹐觀君與凡欲不同。君子懷抱可知﹐更亦不須分雪。我聞別人不賤﹐別玉不貧。秦穆公賜酒蒙恩﹐能言獨正三軍﹐空籠而獲重貴。觀君艱辛日久﹐渴乏多時﹐不可空腸渡江﹐欲設子之一餐。吾家去此往返十里有餘﹐來去稍遲﹐子莫肄怪。子胥答曰﹕但求船渡﹐何敢望餐﹗魚人答曰﹕吾聞麒麟得食﹐日行千里﹔鳳凰得食﹐飛勝四海。答語已了﹐畱船卽去﹐乃向家中取食。子胥得聞此語﹐卽與魚人看船。子胥心口思惟﹕此人身我道家中取食﹐不多喚人來捉我以否﹖遂卽拋船而走﹐遂向蘆中藏身。魚人逡巡之間﹐卽到船所。其魚人乃取美酒125﹐魚肉五斤﹐薄餅十翻﹐飯攜一罐﹐行至船所﹐不見蘆中之士﹐惟見岸上空船。顧戀之情﹐悲傷不已。魚人歌而喚曰﹕蘆中之士﹐何故潛身﹖出來此處相看﹐吾乃終無惡意﹐不須疑慮﹐莫作二難。爲子取食到來﹐何故不相就食﹖子胥聞船人此語﹐知無惡意相厄﹐遂卽出於蘆中﹐愧賀取食艱辛﹐逢迎扡謝。於時鋪設﹐雨共同餐。便卽鼓棹搖船﹐至於江半。子胥得食喫足﹐心自思惟﹕凡人得他一食﹐慚人一色﹔得人兩食﹐爲他著力。懷中璧玉﹐以贈船人。畏暮貪前﹐與物不相承領。子胥慮嫌信少﹐更脫寶劍於酬。魚人息棹回身﹐乃報子胥言曰﹕君莫造次﹐大須三思﹐一惠之餐﹐有何所直。人之屈厄﹐魚鱉同羣﹔君子2627﹐龍蛇共處。楚王捕逐於子﹐捉獲賞賜千金﹔隱匿之人﹐誅身滅族。吾上不貪明主重賞﹐下不避誅戮之褰﹐子欲賓劍相讎﹐何如平王之物﹖龍泉寶劍﹐與子防身﹔璧玉荊珍﹐將充所貴。後若髙遷富貴﹐莫忘一朝。自責蒲柳之年﹐逢君日晚﹐劍璧之事﹐請更莫畱。子若表我心懷﹐更亦不須辭謝。子胥見人不受﹐情中漸覺不安。心口思惟﹐慮恐船人嫌我信物輕少。𨿽是君王寶物﹐知欲如何﹖遂擲劍於江中﹐放神光而煥爛。劍乃三湧三沒﹐水上偏偏。江神遙聞劍吼戰悼﹐湧沸騰波﹐魚鱉忙怕攢泥﹐魚龍奔波透出。江神以手捧之﹐懼怕乃相分付。劍旣離水﹐魚鱉跳梁﹐日月貞明﹐山林皎亮﹐雲開霧歇﹐霞散煙流﹐岸樹迎賓﹐江風送客。遠望沙傍白露﹐28暮擬欲歸林。浦側不見承船﹐汛客又無伴侶。惟見孤山渺漫﹐迥盼故鄕﹐拭淚沾衣﹐心懷郁29。渡江欲至南岸﹐子胥乃問船人曰﹕先生姓何名誰﹖鄕貫住在何州縣﹖魚人答曰﹕我亦無姓無名﹐長住江而爲伴。橫幹莫浦﹐30劍深潭。今日兩賊相逢﹐何用稱名道姓。君爲蘆中之事﹐我爲船上之人﹐意義足亦可知﹐富貴不須相忘。子胥曰﹕蒙先生一濟﹐無有忘時﹐遇藥傷蛇﹐由能返報。魚人問曰﹕只今逃逝﹐擬投何國﹖子胥曰﹕擬投越國。魚人曰﹕子投越國﹐越國與楚和順﹐元不交兵﹐慮恐捉子送身﹐懷報讎心不達。子投吳國﹐必得流通。吳王常與楚讎﹐佃不相和順。吳與楚國數爲徵戰﹐無有賢臣﹐得子甚要。子胥問船人曰﹕吳國如何可投得﹖船人曰﹕子至吳國﹐入於教市﹐泥塗其面﹐披髮獐狂﹐東西馳走﹐大哭三聲。子胥曰﹕此法幸原解之。船人答曰﹕泥塗其面者外濁內淸﹐大哭三聲﹐東西馳走者﹐覓其明主也。披髮在市者﹐理合如斯也。吾非聖人﹐經事多矣。子胥蒙他教示﹐遂卽拜謝魚人。慮恐楚使相逢﹐不得久停﹐至岸卽發。哽咽聲嘶﹐由如四鳥分飛﹐狀若三荊離別﹔遂別魚人南行﹐眷變之情﹐悲傷不已。回頭搖望﹐忽見魚人覆船而死。子胥愧荷魚人﹐哽咽悲啼不已﹐遂作悲歌而歡曰﹕大江水兮森無邊﹐雲與水兮相接連。痛佤痛佤難可忍﹐苦兮苦兮冤復冤。自古人情有離別﹐生死富貴總關天。先生恨胥何勿事﹐遂向江中而覆船。波浪般兮浮沒沈﹐唱冤枉兮痛切深。一寸愁揚似刀割﹐途中不禁淚沾襟。望吳邦兮不可到﹐思帝鄕兮懷恨深。倘值明主得遷達﹐施展英雄一片心。悲歌已了﹐更復向前﹐淒愴依然。丈夫契闊﹐何大2627﹖忠心盡節﹐事君九年﹐夙夜懈匪﹐晨省無3。今遭落薄﹐知伏何言﹖語已懷恨﹐气上衝涸。業也命也﹐並翻關天。登山驀嶺﹐渡水尋川。求卻不卻﹐求前不前。動卽被餓﹐性命轉然。平王太劇﹐唱叫稱冤。子胥帶劍﹐途步而前。至漭蕩山間﹐石壁侵天萬丈﹐入地騰竹從。遙望松羅﹐山崖斗暗﹐虫狼離合﹐百鳥關關。思憶帝鄕﹐仍爲歌曰﹕我所思兮道長﹐涉江水兮入吳鄕。父兄冥莫知何在﹐零丁遣我獨棲惶。丈夫流浪隨緣業﹐生死富貴亦何常。平王曲受魏陵語﹐信用讒佞煞忠良。思故鄕兮愁難止﹐臨水登山情不已。楚帝輕盈憐細腰﹐宮裹美女多餓死。秦穆公之女顏如玉﹐二八容光若桃李。見其姿首納爲妃﹐豈合君王有此理﹖自從逃逝鎭懷憂﹐使我孤遺無所投。盡卽途中尋鬼路﹐躡影藏形恆夜遊。燕山勒頌知何日﹐冒染蓬塵雙鬢秋。不慮東西杭天塞﹐惟愁渴乏渡荒州。原我平安達前所﹐行無滯礙得通流。倘若吳中逢明主﹐與兵先斬魏陵頭。悲歌已了﹐由懷慷慨﹐北背楚關﹐南登吳會。屬逢天暗﹐云陰2223。伯路傍徨﹐山林推滯﹐怪鳥成君﹐虫狼作隊。禽號姓姓﹐獸名狒狒。忽示心驚﹐拔劍卽行。匣中光出﹐徧野精明﹐中有日月﹐非斗七星。心雄慘烈﹐不懼千兵。平王捉我﹐事未消寧﹐倘被擒獲﹐百死無生。偸蹤竊道﹐飲气吞聲。風吹艸動﹐卽便藏形。劍歌已了﹐更復前行。北跨廣陵﹐南登吳會﹐關津忽切﹐州懸嚴加﹐勒鋪交橫﹐鎭代相續﹐潛身避影﹐一步一前。不經旬月之間﹐卽至吳國。一依漁人教示﹐披髮遂入市中。泥塗面上而行﹐獐狂大哭三聲﹐東西馳走。吳國臣佐﹐乘馬入市遊行﹐正見異色奇才﹐身長八尺﹐知是賢臣﹐奔走啟告吳王﹕適別龍顏﹐遊於纏示﹐見一外國君子﹐泥塗而獐狂﹐披髮悲啼﹐東西馳走。東西馳走。臣以傍觀的審﹐監貌可知﹐望陛下追問逗𨖻﹐必是懷冤俠客。吳王聞此語﹐心生喜歡﹐遂集君臣﹐拔珠簾而說夢﹕朕昨夜三更﹐夢見賢人入境﹐遂乃身輕體歲。市中有八尺君子﹐雅合陛下之心﹐見在君臣﹐不勝喜賀。吳王卽令急使﹐向市中召賢臣。爲朕傳語﹐𨿽不先相識﹐欲得相見﹐面申懷抱。恰欠得其口敕﹐走馬直入市中﹐見子胥具說吳王口敕。子胥奉王命﹐不敢遲違﹐隨使便行。乃至吳王殿所﹐匐面在地﹐哽咽聲嘶﹐良久而起。吳王知是子胥﹐便卽悲情予問﹕楚王不納忠諫之詞﹐曲受佞臣之語﹐枉煞卿之父兄﹐柰河荼31﹐棲槍難論。痛苦之哉﹐誰復能忍﹗山河阻隔﹐遠涉風雲﹐朕國狹小﹐勞卿遠至。子胥良久﹐攬發而言﹕臣父史事君不謹﹐遂被楚誅身。臣卽不紹於家﹐棄父離君逃走。臣聞國之將喪﹐災害競與。樹欲摧折﹐風霜共逼。孤情難立﹐見此難辛﹐皂白難分﹐龍蛇混雜。臣欲自刎而死﹐地下羞見仙人。故投托明王﹐原陛下知臣心素。臣居艸野﹐長在蓬門﹐不堪事立君王﹐多幸蒙王收錄。吳王報言曰﹕朕國狹窄﹐乏少中良﹐立卿今欲爲臣﹐屈節莫將爲所恥﹖子胥曰﹕臣是小人﹐虛沾大造﹐蒙王收錄﹐昌是分外垂恩。更蒙舉立爲臣﹐死罪終當不敢﹗吳王問左右曰﹕卿等如何﹖羣烈咸言唱允﹐悉道﹕明王有敢﹐外國來投。拜爲匡輔大臣﹐合國齊稱萬歲。子胥爲臣志節﹐恆懷匪懈之心。夙夜克克﹐事君終無二意。言不傷气﹐語乃和光﹐遐邇詵詵﹐官寮濟濟。天兵不動﹐徵馬停革命﹐四塞歸臨﹐八方安20﹐禍亂不作﹐災害不與﹐百姓歡忻﹐歌謠滿踟。同於堯舜之年。咸云我皇有感﹐聖日巍巍﹐乾川再明。子胥治國一年﹐風不鳴條﹐雨不破塊。治國二年﹐倉庫盈﹐天下淸太﹐吏絕貪殘﹐官寮息暴。治國三年﹐六夷送款﹐萬國咸投。治國四年﹐感得景龍應瑞。赤雀咸書﹐芝艸並生﹐嘉和合秀。耕者讓畔﹐路不拾遺。三教並與﹐城門不閉。更無呼喚﹐無搖自活子胥治國五年﹐日月重明﹐市無二價﹐貓鼠同穴﹐米麥論分﹐牢獄無囚。競說君臣道合﹐遠近富贊﹐賀仵相之功﹐百姓皆詣子胥之門﹐原與仵相爲兵伐楚。子胥見勇夫投募﹐不敢自專﹐遂啟吳王﹕臣是小人﹐濫蒙恩寵﹐功效未立﹐何敢與心﹖自度無堪﹐終當不敢。吳王報曰﹕朕聞養子備老﹐積行擬襄。去歲擬遣相讎﹐慮恐讎心未發。比年淸太﹐皆是仵相讎報。敕召曰﹕仵相父兄﹐枉被平王誅﹐徵發天兵伐楚﹐召募效力之人。如有判命相隨﹐火急卽須投募。先賜重賞﹐動祿不輕。有此驍列之夫﹐速來所咨陳牒。敕旣行下﹐遠近咸知﹐各悉投名﹐爭前應募。兵部簡練﹐選試詮量﹐勇冠三軍﹐決勝千里。亦有撓蘭弄木﹐手把方梁﹐抱石跳空﹐弓變七札。榜示七日﹐募得九十萬精兵。賞排借綠﹐各賜千段。所由將過城外﹐排方雁行。吳王旣見戰卒列在城南﹐便卽慰勞戰仕。吳王問子胥曰﹕今欲伐楚﹐可用幾兵﹖子胥啟吳王曰﹕且須萬兵。吳王曰﹕萬兵不少以不﹖子胥曰﹕臣聞一人判死﹐百人不敵﹔百若齊心﹐橫行天下。吳王曰﹕不然﹐但將九十萬人﹐始可相伐。吳王卽立子胥爲元帥大將軍行兵節度﹐上承天子之教﹐爲父報讎冤。於是廣殺牛羊﹐城南宴設。酒有千斛﹐肉乃萬抓。一槪均分﹐食無髙下。吳王出城送子胥﹕卿便努力﹐謹愼前路﹐天道相饒﹐讎心必穴。朕亦無憂於國﹐卿亦不負幽魂。事了早還﹐莫令憂慮。子胥啟吳王曰﹕臣今將兵討楚﹐必稱所心。原陛下莫慮愁心遠念﹐臣之逞路﹐計亦不遠﹐旬月中間﹐事了回兵﹐自當死謝。。子胥辭王以﹐便卽徵發天兵。四十二面大鼓籠天﹐三十六角音聲括地﹐傍震百里山林﹐隱隱轟轟。搦生手鋒﹐乃先踏道。陣云鋪於四面﹐徧野聲滿平原。鐵騎磊落已爭奔﹐勇夫生寧而競適。飛騰千里﹐恰似魚鱗﹕萬卒行行﹐猶如雁翅。長槍排32堅﹐森森刺天﹔屑角對掌開弦﹐彎彎如寫月。白旌落雪﹐戰戟如霜﹐努力發雷奔﹐抽刀劍吼。將軍告令﹐水楔不通﹐大總管出教嚴嚀﹐飛鳥難度。兵馬浩浩浣浣﹐數百里之交橫。交甲33朧﹐銀鞍煥爛﹐騰踏山林﹐奔波市亂。胡菟怕而爭奔﹐尺龍蛇而競竄。將軍馬上卓紅﹐兵士各各依條貫。先鋒踏道疾如風﹐卽至潢河東北岸。先鋒引道路奔騰﹐排批舟船橫軍渡水﹐所由修造模水蓬飛。兵馬旣至江頭﹐便須宴設兵士。軍官食了﹐便卽渡江。屬風浪靜﹐山林皎亮﹐日月貞明﹐務捲﹐雲歸滄海。進爲人多手眾﹐至曉卽至江西。子胥告令軍兵﹐大須存心捉搦﹐此是平王之境﹐未曾諳悉山川﹐險隘先登﹐遠致虞候﹐長巡子將﹐絞略橫行。35奏偸路而行﹐遊奕經餘一月﹐行逞向盡﹐欲至楚邦。楚王不幸早亡﹐立太子昭王知其軍國。照王聞子胥兵馬欲至﹐遂乃徵發天兵﹐簡練驍雄﹐五戎之士﹐多賜絹帛﹐廣立功動。楚國土曠人稠﹐遂卽與兵百萬﹐34毒敵日﹐衣甲漫天﹐列陣橫行﹐擬共子胥交戰。城上修營戰格﹐門門格立拋車﹐更伏作冶夫。昭王統領勇夫﹐遂與吳軍相擊。子胥乃布兵列陣﹐一似魚鱗﹐跋羅回吼三聲﹐大鼓揚名卽發。列千軍於楚塞布萬陣於黃池﹐須臾鋒劍交橫﹐抽刀劍吼﹐槍沾汗備﹐箭下獐狂。塵土張天﹐鐵馬嘶滅﹐一死一進﹐惟努惟前。各辦殺心﹐終無退意。西軍大敗﹐徧野橫屍﹐干戈不得施張﹐人人重重相厭。子胥十戰九勝﹐戰士不失一兵。昭王見兵被煞﹐怕懼奔走入城。子胥遂後奔馳﹐狀如蓬飛撲火﹔吳軍隨後卽趁﹐恰似風雲﹐一向摩滅楚軍﹐狀熱湯拔雪。子胥遙鞭語照王曰﹕你你平王﹐至當無道﹐與子娶婦﹐自納爲妃。忠臣諫言﹐遂被誅戮﹐佞臣諂亂﹐卻賜封候。煞我父兄﹐枉死傷苦﹐今乃報讎父罪﹐卽當快吾心意。吾今欲食汝心﹐將爲不足﹐縱使萬兵相向﹐未敵我之一身。今取你父骸骨﹐及你生身﹐祭我父兄魂靈始得。昭王怕懼之心﹐遂卽白36降伏。吳軍大叫﹐直入楚城﹐尋逐楚王﹐燒其宮殿。昭王棄城而走﹐遂被仵相擒身﹐返縛昭王。你父墳陵﹐今在何處﹖昭王啟子胥曰﹕我父平王﹐已從物化﹐負君之罪﹐命處黃泉﹐事旣相當﹐身從臠割﹐父3子替﹐何用屍骸﹖請快讎心﹐任從斧越。昭王被考﹐喫苦不前﹐忍痛不勝﹐遂卽道父之墓所。子胥捉得魏陵﹐臠割碗取心肝﹐萬斬一身﹐並誅九族。子胥喚昭王曰﹕我父被煞﹐棄擲深江。遂乃偃息停流﹐取得平王骸骨﹐並魏陵昭帝﹐並悉總取心肝﹐行至江邊﹐以祭父兄靈曰﹕小子子胥﹐深當不孝﹐父兄枉被誅戮﹐痛切柰何﹗比爲勢力不加﹐所以蹉跎年歲。今還煞伊父子﹐棄擲深江﹐奉祭父兄。惟神納受。子胥祭了﹐發聲大哭﹐感得日月無光﹐江河混沸。忽卽云昏務暗﹐地動山摧。兵眾吟啼﹐人倫棲愴﹐魚龍飲气﹐江水不潮﹐澗碣泉枯﹐風塵慘列。子胥祭了﹐自把劍﹐結恨之深﹐重斬平王白骨隨劍血流﹐狀似屠羊。取火燒之﹐當風揚作微塵。卽捉劍斬昭王﹐作其百段﹐擲著江中﹐魚鱉食之﹐還同我父。子胥尋覓父兄骸不得﹐立樹乃作父兄﹐於今見在毫州境內東南一百廿里有餘﹐後世莫知﹐今城父懸是也。子胥收兵卻返﹐擬伐梁鄭二邦。作書與鄭王曰﹕楚平王無道﹐枉誅我父兄﹔子尙是君之臣﹐始何不與設計﹐送與楚王遣死﹖以君賤臣﹐讎滅楚王﹐回兵討鄭。捲王得信﹐忙怕異常﹐莫知何計。卽欲與兵相敵﹐慮恐士卒不勝﹔遂召祕略之人﹕止得吳軍兵者﹐分國共治﹐更賜千金。乃有魚人之子﹐遂卽應募投名。臣能止得吳軍﹐不須寸兵尺劍﹐惟須小船一隻﹐棹371枚﹐鮑魚一隻﹐麥飯一謳﹐美酒125﹐放在城東水中﹐臣自有其方法。鄭王依語﹐卽覓船等﹐送在水中。魚人拔棹長歌﹐乘船遊戲。其鄭王閉卻城西門﹐城頭遙看﹐設何方計﹐卻得吳軍。子胥兵馬欲至鄭國三十餘里﹐先遣健兒看鄭國有幾許兵馬相敵。行至鄭國﹐四城門牢閉。又行至城東門外﹐池水中惟獨有一人﹐乘漏蓋船﹐口唱歌而言曰﹕蘆中一人﹐豈非窮事乎﹖我有美酒125﹐魚肉五斤﹐餅有十播﹐飯有一罐﹐請來就船而食。凶卽請自當﹐吉則知吾意。倘若事明君﹐榮華取富貴。忽爾事相當﹐原勿生遺棄。。其將聞船人此語﹐遂卽卻回﹐至子胥邊具說船人之語。子胥聞此語已﹐卽知是船人之子。子胥歡喜。我有冤讎﹐至當相滅﹐因他得活﹐豈得孤恩﹖富貴忘貧﹐黃天不助﹔有恩不報﹐豈成人也﹗有恩若報﹐風流如雅。子胥控馬籠革命﹐就水抱得小兒﹐拍搦悲啼弔問﹕汝父沈溺深江﹐荼毒柰何柰何﹐原子莫懷仇恨﹗鄭王怕懼﹐乃出城迎拜子胥﹐向前言曰﹕臣聞將軍讎冤得達﹐喜賀快哉﹗臣今葬罪有餘﹐乞存艸命。子胥報鄭王曰﹕兄事於君﹐君須藏掩。曲取平王之意﹐送往誅身。兄旣身亡﹐君須伐命。鄭王曰﹕遠使將書﹐云捨慈父之罪﹐臣不細委知﹐遣往相看。爲言旬月卽還﹐不知平王戮。臣今合死﹐愜意無言。大將軍得允讎心﹐滅其宗廟﹐快哉踴躍﹐喜賀不勝﹗伏原寬恩﹐乞存活路。船人啟言大將軍﹕我被鄭王召募﹐被吳軍來伐﹐能卻得吳軍兵者﹐賜金千金﹐封邑萬戶。我旣貪他重賞﹐其意如何﹖子胥曰﹕君不索吾身命﹐由自與之﹐取賞卻兵﹐敢相違負﹖子胥見魚人勸諫﹐遂卽適放鄭王。鄭王歡喜﹐乃索酒食如山﹐三日三夜供承吳這國兵馬。子胥遂策魚人之子爲楚帝﹐楚鄭二邦﹐並乃太平。卽發天兵討代梁帝。梁王聞吳軍欲至﹐遂殺牛千頭﹐烹羊萬口﹐飲食堆如山嶽﹐列在路邊﹐悵設鋪施。吳軍卽至﹐梁王肘行膝步﹐拜謝子胥﹕伏原寬恩﹐乞存活路。今聞將軍伐楚﹐臣等喜賀不勝﹐遙助快哉﹐深加踴躍。子胥報曰﹕我緣急事﹐不能設計相畱﹐懷恨於君﹐故來相伐。子胥見酒食列在城南﹐乃問梁王﹐梁王啟大將軍曰﹕此酒食可供將軍兵事。子胥旣見此言﹐卽令兵眾飽食。兵事食訖。其兵喫食飽足﹐精神踴躍﹐啟子胥言曰﹕得他一食﹐慚人一色﹐得他兩食﹐謝他不足。兵將咸言﹕大將軍﹐此語快哉﹗莫伐梁王。子胥心口思量﹕我有冤讎﹐端心相滅﹐因他得活﹐豈得孤恩。乃捨梁王之罪﹐語以進發。乃收天兵﹐行至潁水河傍﹐仰面向天嘆而言曰﹕我昔逃逝至此﹐遂從婦子求餐﹐其女亦不相違﹐抱石投河而死﹐今日更無餘物報女子之恩。一依生存之言﹐遂取百金投潁水。子胥祭曰﹕我昔逃逝入南吳﹐在路相逢從乞食。慚君與我一中餐﹐抱石投河而命極。自從分別歲年多﹐朝朝暮暮長相憶。念君神識逐波濤﹐遊魂散漫隨荊棘。語已含啼而啟告﹔冥靈幸原知懷抱。卽能貞質透河亡﹐黃泉能莫生嗟煢。幽冥路隔不相知﹐生死由來各異道。更無餘物奉於君﹐惟取百金相殯報。子胥祭祀訖﹐回兵行至阿姊家﹐捉得兩个外甥子安子永﹐兀其頭﹐截其耳﹐打卻前頭雙板齒。我昔逃逝從乞食﹐捉我欲送楚平王。今日讎之﹐原汝永爲奴僕。天有限﹐不可久停﹐馬乃擊電奔星﹐行至子胥妻捨。擬迎婦歸吳國﹐遂卽叩門而喚。其妻掩閉門庭﹐隔墻遙37﹐不相容內。子胥報屯曰﹕吾昔遭楚難﹐塊君出應逢迎﹐今乃讎楚﹐回軍相見﹐望同往日﹐何爲閉門相卻﹐不睹容光﹖爲當別有他情﹐何爲恥胥不受﹖自玆隔別﹐每念君恩﹐賀不輕﹐故來諮屈。妻答曰﹕君乃昔遭楚難﹐行路相過﹐叩門面睹﹐此乃知君屈厄﹐妾乃懸響相仍﹐君乃拒諱不承﹐妾亦無能苦死。夫妻義重﹐望君結同生。君乃先辱不輕﹐妾卽後嫌不受。貧賤不相顧盼﹐富貴何假提攜﹗不貪寵祿榮華﹐原君知兒懷抱。子胥乃承死罪﹐隔門拜謝叩頭。其妻旣見殷勤﹐遂乃開門納受。恩愛還同昔曰﹐相命卽歸。子胥告令二軍﹐單行引隊。今旣天下淸太﹐日月貞明﹐玉鞭齊打金鞍﹐乃爲歌曰﹕我天兵兮不可對﹐寒平川兮千萬隊﹐一掃萬里絕塵埃﹐徵討楚軍如凡碎。大丈夫兒天道通﹐提戈驟甲遠從戎﹐戰卒驍勇如虎豹﹐鐵騎生寧眞似龍。布陣鋪云垂曳地﹐神旌集鶴髮陵空﹐橫行天下無對當﹐將知萬國總還同。樂兮樂兮今日樂﹐歡兮歡兮今日歡﹐金鞭打節齊聲和﹐尋途遂乃人吳中。徵馬合合雜雜﹐隱隱琪琪﹐鐵馬提撕﹐大宮浩汗。長松靑翠﹐短艸黃禾﹐玉響淸冷﹐金鞍38錫。日夜登其長路﹐旬月卽到吳中。吳王聞子胥得勝﹐遂卽從騎迎不。子胥見吳王迎來﹐下馬拜謝吳王﹐髙聲唱言起居曰﹕遇臣自別龍顏後﹐匪懈之心中不忘。臣蒙王借兵伐楚﹐兵眾與臣﹐共同一心。統領無乘﹐驅馳合契。兵至河北﹐營在楚南﹐平王不幸身亡﹐立太子昭子知其軍國。聞臣兵至﹐出敵相交。臣遣驍兵褐後﹐猛將衝前﹐一向摩滅楚軍﹐人馬重重相壓。橫屍徧野﹐血染山川。由如鶻打鵝﹐狀若豹徵狐菟。欲捧昆侖之卵﹐何得不摧﹔執炎炬以39毛﹐如何不盡﹖昭王見兵退散﹐遂卽奔走入城藏﹔臣乃從後奔馳﹐遂卽城中擒獲。臣已結恨尢深﹐卽斬昭王百段。平王枯骨﹐劍斬血流。臣見此傷﹐讎心得止。吳之戰士﹐並總平安﹔煞楚兵夫﹐橫屍徧野。王之勢力﹐得愜讎心。塊賀大王﹐仰天無盡。不失一兵一馬﹐衣甲具全﹐中有驍勇之夫﹐原王酬功給效。吳王曰﹕騰自別卿之後﹐戀念不離心懷。慮恐楚卒人心﹐俠讎之心不達。天道相助﹐得已滅楚歸吳﹔所有功動﹐朕自憂加處分。子胥隨帝部卒入城﹐檢納干戈﹐酬功給效。中有先鋒猛將﹐賞緋各賜金魚﹔執毒旌兵﹐皆占班位﹔自余戰卒﹐各悉酬柱國之動。一時舞呵呵﹐咸言君王有感。吳王見子胥有大人之相﹐遂立子胥爲國大相。後乃越王勾踐與兵動眾來伐吳軍。越國賢臣範蠡諫越王曰﹕吳國賢臣仵子胥﹐上知天文﹐下知地裏﹐文經武律﹐以立其身。相貌希奇﹐精神挺特。。吳國大相﹐國之垓首。王今伐吳﹐定知自損。越王言﹕我計策以成﹐不可中途而罷。遂乃與兵動眾﹐往伐吳軍。其吳王﹐越兵來伐﹐遂遣國相仵子胥將兵往伐。子胥領兵共越兵交戰﹐殺越兵夫﹐橫屍徧野﹐血流漂杵。越王見兵被殺﹐遂共範蠡捉西會稽山避難。越王共範蠡向仵相邊進言曰﹕吾見國相爲父報讎﹐遂來相看﹐無有往伐之意。子胥聞此言﹕我不緣賢臣範蠡之言﹐越王合國死矣。其越王追兵還國。後乃吳王致疾臨死之時﹐付屬太子夫差﹕汝後安國治人﹐一取國相子胥之語。吳王死後﹐夫差太子爲吳王。爾時吳王夜夢見殿上有神光﹐﹐宰彼曰﹕夢見殿上神光者富祿盛﹐城頭鬱鬱槍槍﹐三夢見城門交兵鬥戰﹐四夢見血流東南。吳王卽遣宰彼解夢﹐宰彼曰﹕夢見殿上神光者祿盛﹐城頭鬱鬱槍槍露如霜﹔南壁下匣北壁匡﹐王壽命長﹔城門交兵者﹐王手備纏綿﹔血流東南行者越軍亡。吳王卽遣子胥解楚。其子胥上知天文﹐下知地理﹐中知人情﹐文經武律﹐一切鬼神﹐悉皆通變。吳王卽遣解夢﹐子胥曰﹕臣解此夢﹐是大不祥。王若用宰彼此言﹐吳國定知除喪。王曰﹕何爲﹖子胥直詞解夢﹕王夢見殿上神光者有大人至﹔城頭鬱鬱蒼蒼者荊棘備﹔南壁下有匣北壁下有匡王失位﹔城門交兵戰者越軍至﹔血流東南者屍徧地﹐王軍國滅﹐都緣宰彼之言。吳王聞子胥此語﹐振睛努目﹐拍陛大嗔﹕老臣監監﹐匈咒我國。子胥解夢了﹐見吳王嗔之﹐遂從殿上褰衣而下。吳王問子胥曰﹕卿何褰衣而下﹖子胥曰﹕五殿上荊棘生﹐刺臣腳﹐是以褰衣而下殿。王賜子胥燭玉之劍﹐令遣自死。子胥得王之劍﹐報諸百官等﹕我死之後﹐割取我頭﹐懸安城東門上﹐我當看越軍不伐吳國者哉﹗煞子胥了﹐越從吳貸粟四百萬石﹐吳王遂與越王粟﹐依數分付其粟。將後﹐越王蒸粟還吳﹐乃作書報吳王曰﹕此粟甚好﹐五可遣百姓種之。其粟還吳被蒸﹐入土並皆不生。百姓失業﹐一年少乏﹐饑虛五載。越王卽共範蠡平章﹕吳國安化治人﹐多取宰彼之言﹐共卿作何方計﹐可伐吳﹔軍﹖範蠡啟王曰﹕吳王賢臣仵子胥﹐吳王令遣自死。屋無彊梁﹐必當頹毀﹔墻無好土﹐不久卽崩﹔國無忠臣﹐如何不懷﹖今有佞臣宰彼﹐可以貨求必得。王曰﹕將何物貨求﹖範蠡啟言曰﹕宰彼好之金寶﹐好之美女﹐得此物必是開路﹐更無疑慮。越王聞蠡此語﹐卽遣使人麗水取之黃﹐荊山求之白玉﹐東海采之明珠﹐南國娉之美女。越王取得此物﹐卽差勇猛之人﹐往向吳國﹐贈與宰彼。彼見此物﹐美女輕盈﹐明珠昭灼﹐黃煥爛﹐白玉無瑕。越贈宰彼﹐彼乃歡忻受納。王見此佞臣受貨求之﹐又問範蠡曰﹕吳王煞仵子胥之時﹐吳國不熟二年﹐百姓乏少饑慮﹐經今五載。越王喚範蠡問曰﹕寡人今欲伐吳國﹐其事如何﹖範蠡啟言王曰﹕王今伐吳﹐正是其時。越王卽將兵動眾四十萬人﹐行至中路﹐恐兵仕不劉﹐路逢一怒蝸﹐在道努鳴﹐下馬抱之。左右問曰﹕王緣何事﹐抱此怒蝸﹖王答﹕我一生愛勇猛之人﹐此怒蝸在道努鳴﹐遂下馬抱之馬抱之。兵眾各自平章﹕平見怒蝸﹐猶自下馬抱之﹔我等亦須努力﹐身彊力健﹐王見我等﹐還如怒蝸相似。兵士悉皆勇健﹐怒叫三聲。王見兵仕如此﹐皆賜重賞。行至江口﹐未過小江﹐停歇河邊。有一人上王瓠之酒﹐王飲不盡﹐頃在河中﹐曰﹕兵事與寡人同飲。其兵總飲河水﹐例聞水中有酒气味﹐兵喫河水﹐皆得醉。王聞此語大40。單醪投河﹐三軍告醉。越王將兵北渡江口﹐欲達吳國。其吳王聞越來伐﹐見百姓饑虛﹐气力衰弱﹐無人可敵。吳王夜夢見忠臣仵子胥一言曰﹕越將兵來伐﹐王吳王聞越來伐﹐見百姓饑虛﹐气力衰弱﹐無人可敵。吳王夜夢見忠臣仵子胥一言曰﹕越將兵來伐﹐王吳王聞越來伐﹐見百姓饑虛﹐气力衰弱﹐無人可敵。吳王夜夢見忠臣仵子胥一言曰﹕越將兵來伐﹐王可思之。平章﹕朕夢見忠臣仵子胥言﹐越將兵來﹝下缺﹞。

漢將王陵變憶昔劉項起義爭雄﹐三尺白刃﹐博亂中原。東思禹帝﹐西定彊秦。鞍不離馬背﹐甲不離將身。大陣七十二陣﹐小陣三十三陣﹐陣陣皆輸他西楚霸王。惟有漢髙皇帝大殿而坐﹐詔其張良﹐附近殿前。張良聞詔﹐1至殿前﹐拜2禮終﹐叫呼萬歲。漢帝謂張良曰﹕三軍將士﹐受其楚痛之聲﹐與寡人宣其口敕﹕號令三軍﹐怨寡人者﹐任居上殿﹐3寡人首﹐送至西楚霸王。三軍聞語﹐哽噎悲啼﹐皆負戈甲﹐去漢王三十步地遠下營去。夜至一更已盡﹐左先鋒兵馬使兼禦史大夫王陵﹐右先鋒兵馬使兼禦史大夫漢嬰﹐二將商量﹐擬往楚家斫營。張良謂灌嬰曰﹕凡人斫營﹐先辭他上命﹔若不辭他上命﹐何名爲斫營﹗二將當時夜半越對﹐呼得皇帝洽背汗流。漢帝謂二人曰﹕朕之無其詔命﹐何得二人夜半越對﹖遂詔二大臣附近殿前﹕募朕無天分﹖一任上殿﹐3寡人首﹐送與西楚霸王亦得。王陵奏曰﹕臣見陛下頻戰頻輸﹐今夜二將擬往楚家斫營﹐擬切我王本情。皇帝聞奏﹐龍顏大悅﹐開庫賜雕弓兩張﹐寶箭二百雙﹐分付與二大臣﹕事了早回﹐莫令朕之遠憂。二將辭五﹐便往斫營處。從此一鋪﹐便是變初。此是髙皇八九年﹐自從每每事王前﹐寶劍利拔長離鞘﹐雕弓每每換三弦。陵語﹕大夫今夜出﹐楚家軍號總須翻﹐選擇諸臣去不得﹐將軍摜甲速攀鞍。漢嬰大夫和曰﹕自從揮劍事髙皇﹐大戰曾經數十場﹐小陣彭原都無數﹐徧體渾身刀箭瘡。不但今夜斫營去﹐前頭風火亦須湯。白羽新雕一百雙﹐龍劍初磨利若霜。倘若今夜逢項羽﹐斬首將來獻我王。二將辭王已訖﹐走出軍門﹐4馬攀鞍﹔人如電制﹐馬似流星﹔不經旬日之間﹐便到右軍界首。王陵謂灌嬰曰﹕此雙後分天下之日﹐南去漢營二十里﹐北去頂羽營二十里。王陵又謂曰﹕左將丁腰﹐右將雍氏﹐各領馬軍一百餘騎﹐且在深艸潛藏。丁腰謂雍氏曰﹕斷於漢將此處﹐敢爲巡營﹖二將聽得此事﹐放過楚軍﹐到峽路山卻馬腳。王陵脫著體汗衫﹐掇一標記﹕斫營﹐先到先街﹐後到後待。大夫大須審記﹐莫落他楚家姦便。樨紫離門探聽更號。玉漏相傳﹐二更四點﹐臨入三更﹐看看則是斫營時節。項羽帳中盛寢之次﹐不覺精神恍惚﹐神思不安﹐6然驚覺﹐徧體汗流。人是六十萬之人﹐營是五花之營﹔遭遭77﹐88惶惶﹔冷人肝膽﹐奪人眼光。項羽遂乃髙喝﹕帳前莫有當直使者無﹖季布握刀﹔奉霸王當直。旣是當直﹐與寡人領將三百將士﹐何不巡營一遭﹖季布應聲唱諾﹐領三百將士﹐當時便往巡營。中軍家三十將士﹐各執闊刃驀刀﹐當時便喝﹕來者甚人﹖季布答曰﹕我是季布。緣甚事得到此間﹖奉霸王巡營。旣是巡營﹐有號也無﹖季布答曰﹕有號外示得﹖中軍家將士答﹕裹示﹗合懼馬門9地開來﹐放出大軍。二將第四隊插身楚下﹐並無知覺。惟有季布﹕奉霸王巡營﹐營內並無動靜﹔今擬散卻兵馬﹐各歸營幕﹐望大王進止。依卿所奏。二將勒在帳西角頭立地。營已入得﹐號又偸得。王陵謂灌嬰曰﹕如何下手斫營﹖灌嬰答曰﹕嬰且不解斫營。當本奏上漢髙皇帝之時﹐大夫奏﹐嬰且不奏﹐一切取大夫指10。嬰解斫營﹖王陵謂曰﹕乍減者禦史大夫官以陵作衙官以否﹖陵道捉便須捉﹐陵道斬便須斬。凡人營﹐捉得个知更官健﹐斬爲三段﹐喚作厭兵之法﹔若捉他知更官健不得﹐火急出營﹐莫落他楚家姦便。遂乃揭卻一幕﹐捉得知更官健﹐橫馳豎拽﹐到王陵面前。陵左手攬發﹐右手擡刀﹐頭隨刃落﹐含血酒流四方。二將斫營處﹐謹爲陳說﹕羽下精兵六十萬﹐團軍下卻五花營。將士深夜渾睡著﹐不知漢將入偸營。王陵擡刀南伴砍﹐將士初從夢裏驚。從帳下來猶未醒﹐亂煞何曾識姓名。暗地行刀聲劈劈﹐帳前死者亂縱橫。項羽領兵至北面﹐不那南邊有灌嬰。灌嬰揭幕縱橫斫﹐直擬今宵作備坑。項羽連聲唱禍事﹐不遣諸門亂出兵。二將驀營行數里﹐在後惟聞相煞聲。二將斫營已了﹐卻歸漢朝。王陵先到標下﹐灌嬰不來。王陵心口思惟﹕莫遭項羽毒手﹖道由未竟﹐灌嬰到來。王陵謂灌嬰曰﹕大難過了﹐更有小難﹐如何過得﹖灌嬰答曰﹕大夫斫營得勝﹐卻歸漢朝﹐何者以爲小難﹖王陵謂灌嬰曰﹕下手斫營之時﹐左將丁腰﹐右將雍氏﹐各領馬軍百騎﹐把卻官道﹐水切水通。陵當有其一計﹐必合過得﹗灌嬰謂王陵曰﹕請大夫說其此計。王陵曰﹕我到左右二將之前﹐便宣我有敕﹕左將丁腰﹐右將雍氏﹐何不存心覺宗﹐放漢軍入營﹖見有三十六人斫營﹐捉得三十四人﹐更少二人﹐便須捉得﹐更須捉得兩人。便請同行。兩盈不知﹐賺下落馬。11跪存身受口敕之次﹐便乃決鞭走過。楚將見漢將走過﹐然知是斫營將﹐踏後如趁。無賴漢將見楚將趁來﹐雙弓背射﹐楚家見郎﹐便見箭中﹐落馬身死。兵馬校多﹐趁到界首﹐歸去不得﹐便往卻回。而爲轉說﹕王陵二將斫營回﹐走馬南奔卻發來。王陵拔劍先開路﹐灌嬰從後12龍媒。處分丁腰及雍氏﹐橫遮亂捉疾如飛。何期漢將多姦詐﹐馬上遙傳霸王追。二將當聞霸王令﹐下馬存身用耳聽。誰知黑地翻爲白﹐黑地相逢知是誰﹖王陵下鞭如制電﹐漢嬰獨過似流星﹔雙弓背射分分中﹐暗地惟聞落馬聲。爲報北軍不用趁﹐今夜須知漢將知。傳語江東項羽道﹕我是王陵及灌嬰。其夜西楚霸王四更已來﹐身穿金鉀﹐揭上頭牟﹐返去衙慶如坐﹐詔鐘離末附近帳前。鐘離末蒙詔1至帳前﹐叫呼萬歲。楚王曰﹕在夜甚人斫營﹖與寡人領將一百識文字人﹐抄錄將來鐘離離末唱13出門﹐頃刻之間﹐便到兩軍。抄錄已了﹐言道﹕二十萬人﹐總著刀箭﹐五萬人當夜身死。霸王聞語﹐轉加大怒﹕過在甚人﹖鐘能末奏曰﹕過在左將丁腰﹐右將雍氏。拔至帳前﹕遣卿權知南遊奕﹐何不存心覺察﹐放漢將入界﹐斫破寡人六十萬軍營﹖二將答曰﹕口稱四更已來捉得。霸王問曰﹕捉得不得﹖二將奏曰﹕被漢將詐宣我王有敕﹐賺臣落馬受口敕之次﹐決鞭走過。踏後如趁﹐雙弓背射﹐損卻五十餘人。霸王問曰﹕甚人斫營﹖奏曰﹕漢家左先鋒兵馬使兼禦史大夫王陵﹐右先鋒兵馬使兼禦史大夫灌嬰。臨去傳語我王﹐今夜去﹐明夜還來﹐交王急須準備。二將交雪罪過﹐過在鐘離末。霸王曰﹕拔至帳前﹗何不存心﹐放漢將斫破寡人軍營﹖領出軍門﹐斬爲三段﹗鐘離末答曰﹕臣啟陛下﹐與陛下捉王陵去。楚王曰﹕王陵斫營得勝卻歸漢朝﹐甚處捉他﹖鐘離末奏曰﹕王陵須是漢將﹐住在綏州茶城村。若見王陵﹐捉取王陵母。將來營內﹐若楚蒸煮療治﹐待捉王陵不得之時﹐取死不晚。鐘離末領天百將士﹐人又銜枚﹐馬又勒轡﹐不經旬日﹐便到州茶城村。圍繞陵莊﹐百匝千遭。新婦檢校田苗﹐見其兵馬﹐斂袂堂前﹐說其本情處﹐若爲陳說﹕陵妻一見非常怪﹐斂袂堂前說本情。陵母稱言道﹕不畏﹐應是我兒斫他營。只是江東項羽使﹐遂交左右出封迎。離末拔箭至街前﹐犀甲彎弓臂上懸。先說王陵斫營事﹐然後始稱霸王言。何期王陵生無賴﹐暗聽點漏至三更。損動霸王諸將士﹐枉煞平人數百千。火急西行自分雪﹐霸王固取莫摧延。陵母聞言面微笑﹐軍將緩語徒叫。賤妾只生一个子﹐只合在家養親老﹔投書獻策事髙皇﹐日夜令吾心悄悄﹔何期事主合如然﹐也解存身也偸號。王陵斫營爲髙皇﹐直擬項羽行無道。鐘離末曰﹕老母如何對臣前頭罵詈楚王﹗項上盤枷驅上馬﹐不經旬日﹐便到楚國。遊奕走報﹕鐘離末王陵母到來﹗何用諮陳﹐三十武士﹐各執刀棒﹐驅逐陵母。霸王親問﹐身穿金鉀﹐揭去頭牟。拾箭變弓﹐臂上懸箭﹐驅逐陵母﹐直至帳前。哧協陵母言云﹕肯修書詔兒已不﹖其母遂爲陳說﹕無道將軍是項羽﹐步卒精神若狼虎。漢將王陵來斫營﹐發使交人捉他母﹐遂將生杖引將來﹐搭箭彎弓如大怒。三魂眞遣掌前尺﹐收什精神聽我語﹕何得交兒仕漢王﹖竊盜偸蹤斫營去﹗如今火急要王陵﹐但原修書須命取。若不得王陵入楚來﹐常向此間爲受苦。陵母天生有大賢﹐聞喚王陵意慘然﹔須是女兒懷智節﹐髙聲便答霸王言﹕自從楚漢急天下﹐萬姓惶惶總不安。斫營比是王陵過﹐無拿老母有何14﹖霸王聞語﹐轉加大怒﹐招鐘離末附近帳前﹕交卿綏茶城捉得王陵母到來﹐兒又不招﹐現出無限言語﹐抵誤寡人。領將陵母﹐髡發齊眉﹐脫卻沿身衣服﹐與短褐衣﹐兼帶鐵鉗﹐轉火隊將士解悶﹐各決杖伍下﹐又與三軍將士縫補衣裳。陵母遂乃喫苦不禁﹐撲卻槍枷如倒。一手案聲﹐一手按地﹐仰面向天﹐哭大夫嬌子王陵一聲。應是楚將聞者﹐可不肝腸寸斷﹐若爲陳說﹕若見陵母不招兒﹐遂交轉隊苦陵遲。撲枷臥於槍下倒﹐失聲不覺喚嬌兒。憶昔汝父臨終日﹐法莫天黃物末知﹐道子久後於光祖﹐定難安邦必有期。阿娘常記兒心腹﹐一事髙皇更不移。斫營擬是傳天下﹐萬代我兒是門眉。不見乳堂朝營貴﹐先死黃泉事我兒。回頭乃報楚家將﹕大須歸家著鄕土﹐一朝兒郎偸得髙皇號﹐還解捉你兒郎母。三三五五暗中啼﹐各各思家總擬歸。諸將相看淚如雨﹐莫怪今朝聲哽噎﹐蓋有霸王行事虛。充髙皇帝大殿而坐﹐招其張良陵近殿前。張良蒙詔﹐1至殿前。漢王曰﹕前月廿五日夜﹐王陵領騎將灌嬰﹐斫破項羽營亂﹐並無消息。擬差一人入楚﹐送其戰書﹐甚人往送書﹖張良奏曰﹕廬官堪往送書﹗皇帝問曰﹕廬官有何伎藝﹖張良曰﹕其人問一答十﹐問十答百﹐問百答千﹐心如懸河﹐問無不答。皇帝聞奏﹐便詔廬官奏曰﹕前後送書﹐萬無一回﹐原其陛下﹐造其戰書﹐臣當敢送。皇帝造戰書已了﹐封在匣中﹐分付廬官。廬官辭王已訖﹐走出軍門﹐摸馬攀鞍﹐不紀旬日﹐便到楚家界首。遊奕探著﹐奏上霸王。霸王聞奏﹐詔至帳前。廬官得對﹐拜舞禮訖。霸王便問﹕漢主來時萬福﹖答曰﹕臣主來時萬福。卿等遠來上帳﹐賜其酒飯。霸王遂詔鐘離末﹐領取陵母﹐返縛﹔交三十武士﹐各執刀奉﹐驅至帳前﹐漢使。見廬官帳中不問﹐霸王非常大怒﹕帳中飲酒飯廬官﹐適來見驅過人否﹖廬官答曰﹕臣啟陛下﹐見。霸王謂曰﹕不是別人﹐則是前月廿日夜﹐王陵領騎將灌嬰﹐斫破寡人營亂﹐廿萬人各著刀箭﹐五萬人當夜身死。取謀臣鐘離末一言﹐頭取陵母。適來驅過者便是陵母﹐廬官勃跳下階﹐便奏霸王﹕王陵只是不知﹐或若王陵知了﹐星夜倍程入楚﹐救其慈母。霸王聞奏﹐龍顏大悅﹐開庫賞廬官金拾斤。廬官接得金拾斤﹐便辭楚王﹕臣當送書﹐甚有嚴限﹐望大王進止。楚王曰﹕但將漢王書來。尾頭標記一兩行﹕交戰但戰﹐要分但分。辭王已了﹐走出軍門﹐摸馬攀鞍﹐人如電制﹐馬似流星﹐不經旬日﹐便到漢國。廬官送占書回﹐朕要親問。叫呼萬歲﹐臣敢不奏﹖前者二月二十五日夜﹐王陵領騎將灌嬰﹐斫破項羽營亂。取得謀臣鐘離末言﹐州茶城村捉得王陵母﹐見在營中﹐受其苦楚。臣不敢不奏。皇帝聞言﹐拍案大驚﹐詔王陵附近殿前﹕卿母見在營中﹐受其苦楚﹔放卿入楚﹐救其慈母﹐卿意者何﹖臣啟陛下﹐放陵入楚﹐救其慈母﹐兼請廬官相隨。辭王已了﹐走出軍門﹐不經旬日﹐便到兩軍界首。王陵眼15耳熱﹐暫請廬官入楚探其陵母。陵親若在﹐入楚救其陵母﹔陵母若無﹐共大夫卻歸漢朝﹐伏事聖體之君。陵母見送書廬官卻回到來﹐恐怕兒不﹕兒若到來﹐兒又死﹐母亦死。交廬官卻報王陵。陵母於霸王面前﹐口承修書招兒。霸王聞語﹐龍顏大悅。陵母招兒﹐何用諮陳﹖不用別物﹐請大王腰間哥寶劍﹐卸下一子頭髮﹐封在書中﹐兒見頭髮﹐星夜倍程入楚救母。霸王聞語﹐拔太哥劍度與陵母。陵母得劍﹐去霸王三十餘步﹐爲報我王知。陵母遂乃自刎身終。其時天地失瑕之光﹐而爲轉說﹕其時風雲皆慘切﹐百鳥見之而泣血。界首先報王陵知﹐然後具奏髙皇說。汝奉將軍交探親﹐入營重見太夫人。聞道將軍在界首﹐舉目南占克是嗔。荒忙設計如雨息﹐恐怕臨時事不眞。回頭乃報傳語去﹐卻發南頭事漢君。倘如一朝拜金闕﹐莫忘娘娘乳哺恩。莫怪將哀當面報﹐夫人自刎楚營門。王陵旣見使人說﹐肝腸寸斷如刀割﹐舉身自撲似山崩﹐耳鼻之中皆漬血。阿娘何必到如斯﹐蓋是逆兒行事拙﹔倘如一朝漢家與﹐舉手先斬鐘離未﹗廬官報哀已了﹐卻共王陵到於漢界。門家奏言﹕王陵救母卻回。遂乃詔至殿前﹐拜舞已訖﹐漢王曰﹕放卿入楚救其慈母﹐救得已否﹖王陵奏曰﹕到界精神恍惚﹐神思不安﹐暫請廬官入楚探其陵親。陵親見廬官到來﹐拔霸王劍自刎身終。聞奏﹐拍按大驚﹕與寡人詔張良。附近殿前。詔太史官邈其夫人靈在金牌之上﹐對三百員戰將﹑四十萬羣臣仰16﹐大設列饌珍羞﹐祭其王陵忠臣之母﹐贈一國太夫人。感得王陵對天子面前披髮哭其慈母。陵母從楚營內乘一朵黑雲﹐空中慚謝皇帝。祭禮處若爲陳說﹕嗚呼苦哉將軍母﹐受气之心如辛苦。寡人何幸得如斯﹐常得忠臣相借助。是時王陵哭母說﹕遙望楚營靑鬱鬱﹐昨日投項爲投兒﹐天下聲名無數眾。王陵在後莫須憂﹐必拜王陵封萬戶。漢八年楚滅漢與王陵變一鋪。天福四年八月十六日孔目官閻物成寫記。

舜子變姚王裏化之時﹐日洛千般祥瑞。舜有親阿娘在堂﹐樂登夫人便是。樂登夫人染疾在牀﹐三年不豈。夫人喚言苦瘦﹕立有姑男枯女﹐流在兒胥手頂﹐原夫莫令邊恥。若瘦報言娘子﹕問疾病總有﹐夫人大須攝治。道了命終。舜子三年池孝﹐淡服十日寡體。苦瘦喚言舜子﹕我舜子小失卻阿娘﹐家裏無人主領﹔阿耶取一个計阿娘來﹐我子心裏何似﹖舜子朱手啟阿耶﹕阿耶若取得計阿娘來﹐也共親阿娘無二。苦嗽取得計阿娘﹐不經旬日中間﹐苦嗽喚言舜子﹕遼陽城兵馬下﹐今年大好經記。阿耶暫到遼陽﹐沿路覓些宜利。遺我子勾當家事。去時只道壹年﹐三載不歸宅李。兒逆阿耶段﹐步琴悉上安智。舜子府琴忠間﹐間前有一老人立地。舜子卽忙出門﹕老人萬福尊體﹗老人從何而來﹖老人保郎君﹕昨從寮楊城不﹐今得阿耶書信。舜子走入宅門﹐跪拜阿娘四拜。後阿娘見舜子跪拜四拜﹐立讀嗔心便豈。又不是時朝節日﹐又不是遠來由喜﹐政午間跪拜四拜﹐學得甚醜禍述靡﹗舜子叉手啟阿娘﹕阿耶暫到寮楊﹐遣舜勾當家事。去時卽來一年﹐三載不歸宅裏。兒逆阿耶腸段﹐步琴悉上安智。舜子府琴忠間﹐門前有个老人﹐昨從寮陽城來﹐今得阿耶書信﹐兩拜助阿娘寒溫﹐兩拜助阿娘同喜。後阿娘聞道苦嗽到來﹐心裏當時設計﹐髙聲喚言舜子﹕實若是阿耶不﹐家裏苦無供備﹔阿娘見後園果子﹐非常最好﹐紅桃先味﹐我兒若嘀得桃來﹐豈不是於家了事﹗舜子問道1桃﹐心裏當時歡喜。舜子上樹1桃﹐阿娘也到樹底。解散自家頭計﹐拔取金釵手裏﹐次破自家腳上﹐髙聲喚言舜子﹕我子是孝之男﹐豈不下樹與阿娘看次。舜子聞言﹐將爲是眞無爲﹐舜子卽忙下樹。房中臥地不起﹐不經三兩叟來至瞽叟入到宅門﹐直到自家房後妻向牀上臥地不起。瞽叟問言﹕娘子前後見我不歸﹐得甚能歡能喜﹖今日見我歸家﹐牀上臥不起﹐爲復是鄰里相爭﹖爲復天行時气﹖後妻忽聞此言﹐滿目摧摧下淚。自從夫去遼陽﹐遣妾勾當家事﹐前家男女不孝﹐見妾後園摘桃﹐樹下多里惡刺﹐刺我兩腳成瘡﹐疼痛直連民髓。當時便擬見官﹐我看夫妻之義。老夫若也不信﹐腳掌上見有濃水。見妾頭黑面白﹐冀生豬狗之心。瞽叟喚言舜子﹕阿耶暫到潦陽﹐遣子勾當家事﹐緣甚於家不孝﹖職娘上樹摘桃﹐樹下多埋惡刺﹐刺他兩腳成瘡﹐這个是阿誰不是﹖舜子心自知之﹐恐傷母情﹔舜子與招伏罪過﹐又恐帶累阿娘。已身是兒﹐千重萬過﹐一任何耶鞭恥。瞽叟忽聞此言﹐聞嗔具不可嗔﹐聞喜且不可喜。髙聲喚言象兒﹕與阿耶三條荊杖來﹐與打煞前家歌子。象兒道取荊杖﹐走入阿娘房裏﹐報去﹕阿耶交兒取杖﹐打煞前家歌子﹗後妻報言瞽叟﹕男婦罪過須打﹐更莫交分疏道理。像兒取得荊杖到來﹐數中揀一條粗2﹐約重三兩便下是。把舜子頭髮懸在中庭樹地﹐從項決到腳瞅﹐鮮血徧流灑血不止。舜子是孝順之男﹐上界帝釋知委﹐化一老人﹐便往下界來至﹐方便與舜﹐猶如不打相似。舜卽歸來書堂裏﹐先念《論語》《孝經》﹐後讀《毛詩》《禮記》。後阿娘亦見舜子﹐五毒嗔心便起。自從夫去遼陽﹐遣妾勾當家事。前家男女不孝﹐東院酒席常開﹐西字書堂常閉﹐夜夜伴涉惡人﹐不歸來宅裏。買卻田地莊園。學得甚鬼禍術魅﹖大杖打又不死。忽若堯王敕知﹐兼我也遭帶累。解士把我離書來﹐交離你眼去﹗瞽叟報言娘子﹕他緣人命致重﹐如何打他革命恥﹖有計但知說來﹐一任與娘子鞭恥。後妻報言瞽叟﹕不鞭恥萬事絕言﹐鞭恥者全成小事。不經兩三日中間﹐後妻設得計成。妻報瞽叟曰﹕妾見後院空倉﹐三二年來破﹐碎﹐交伊舜子修倉﹐四畔放火燒死。瞽叟報言娘子﹕娘子𨿽是女人﹐設計大能精細。瞽叟喚言舜子﹕阿耶見後院倉﹐三二年破碎﹔我兒若修得倉全﹐豈不是兒於家了事。舜子聞道修倉﹐便知是後阿娘設計﹐調和13泥水﹐舜子叉手啟阿娘﹕泥水生治不解﹐須得兩个笠子。後阿娘問瞽叟曰﹕是你怨家修倉﹐須得兩个笠子。大伊怨家上倉﹐不計是兩个笠子﹐四十个笠子也須燒葬。舜子才得上倉捨﹐西南角便有火起。弟一把火是阿得娘﹐續得是瞽叟弟二﹐弟三不是別人﹐是小兒子弟像兒。卽三具火把當腳且燒﹐見紅炎連天﹐裏煙且不見天地。舜子恐大命不存﹐權把二个笠子爲4﹐騰空飛下倉捨。舜子是有道君王﹐感得地神擁起﹐逐不燒毫毛不損。歸來書堂院裏﹐先念《論語》《孝經》﹐後讀《毛托》《禮記》。後阿娘又見舜子﹐五毒惡心便起。自從夫去潦陽﹐遣妾勾當家事﹐前家男婦不孝﹐東院酒市常開﹐西院書堂常閉。夜夜伴涉惡人﹐不曾歸來宅裏。買卻田地莊園﹐學得甚崇祝術魅﹐大杖打又不死﹐三具火燒不煞﹐忽若堯王敕知﹐兼我也遭帶累。解事把我離書來﹐交我離你眼去。瞽叟報言娘子﹕緣人命致重﹐如何但修理他。有計但知說來﹐一任與娘子鞭恥。後妻報言瞽叟﹕不鞭恥萬事絕言﹐鞭恥全成小事。不經旬日中間﹐後妻設得計成﹕妾見廳前枯井﹐三二年來無水。交伊舜子淘井﹐把取大石塡壓死。瞽叟報言娘子﹕娘子𨿽是女人﹐設計大能精細。髙聲喚言舜子﹕阿耶廳前枯井﹐三二年來無水﹐汝若淘井出水﹐不是兒於家了事﹖舜聞濤井﹐心裏知之﹐便脫衣裳﹐井邊跪拜﹐入井濤泥。上界帝釋密降銀錢伍百文﹐入於井中。舜便於泥樽中置錢﹐令後母挽出。數度訖﹐上報阿耶娘﹕井中水滿錢盡﹐遣我出著﹐與飯一盤食者﹐不是阿娘能徳﹖後母聞言﹐於瞽叟詐云﹕是你怨家有言﹕不得使我銀錢﹐若用我銀錢者﹐出來報官。渾家不殘性命﹗瞽叟卽與大石眞寒。後母一女把著阿耶﹕煞卻前家歌子﹐交與甚處出坎﹖阿耶不聽﹐拽手埋井。帝釋變作一黃龍﹐引舜通穴往東家井出。舜叫聲上報﹐恰值一老母取水﹐應云﹕井中是甚人乎﹖舜卽泣淚而拜﹐老母便與衣裳﹐串著身上﹐與食一盤喫了﹐報舜曰﹕汝莫歸家﹐但取你親阿娘墳墓去﹐必合見阿娘現身。說詞已了﹐舜卽尋覓阿娘墓。見阿娘眞身﹐悲啼備。阿娘報言舜子﹕兒大未盡﹐但取西南角歷山躬耕﹐必當貴。舜取母語﹐相別行至山中﹐見百餘傾空田﹐心中哽噎。種子犁牛﹐無處取之。天知至孝﹐自有郡豬與觜耕地開壠。百鳥銜子拋田﹐天雨澆漑。其歲添下不熟﹐舜自獨丰﹐得數百石谷來。心欲思鄕﹐擬報父母之恩。行次臨河﹐舜見以郡鹿﹐歡云﹕凡爲人身﹐遊鹿不相似也。泣淚呼嗟之次﹐又見商人數个﹐舜子問曰﹕冀郡姚家人口﹐平善好否﹖商人答云﹕姚家千萬﹐阿誰識你親情﹖有一家姚姓﹐言遣兒濤井﹐後母嫉之﹐共夫塡卻井煞兒。從此後阿耶兩目不見﹐母卽玩遇﹐負薪詣市。更一小弟﹐並復癡顚﹐極受貧乏﹐乞食無門。我等只識一家﹐更諸姓姚﹐不知誰也。舜子當卽知是父母小弟也。心口思惟﹐口亦不言。舜來歷山﹐俄經十載﹐便將米往本州。至市之次﹐見後母負薪﹐詣市易米。值舜糴於市﹐舜識之﹐便糶與之。舜得母錢佯忘﹐安著米囊中而去。如是非一﹐瞽叟怪之。語後妻曰﹕非吾舜子乎﹖妻曰﹕百丈井底埋卻﹐大石擂之﹐以土塡卻﹐豈有活理﹖瞽叟曰﹕卿識試牽我至市。妻牽叟詣市﹐還見糶米少年。叟謂曰﹕君是何賢人﹐數見饒益﹖舜曰﹕見翁年老﹐故以相饒。叟耳識其聲音曰﹕此正似吾舜子聲乎﹖舜曰﹕是也。便卽前抱父頭﹐失聲大哭。舜子拭其父淚﹐與舌舐之﹐兩止目卽明。母亦聰慧﹐弟復能言。市人見之﹐無不悲歡。當時舜子將父母到本家庭。瞽叟諳吾之孝﹐不自斟量﹐便集鄰里親眷﹐將刀以殺後母。舜子叉手避大人﹕若殺卻阿娘者﹐舜元無孝道﹐大人思之。鄰里悲哀﹐天下未門此事。父放母命以後﹐一心一肚快活﹐天下傳名。堯帝聞之﹐妻以二女﹐大者皇﹐小者女英。堯遂卸位與舜帝。英生商均﹐不肖﹔舜由此卸位與夏禹王。其詩曰﹕瞽叟塡井自目盲﹐舜子從來歷山耕。將米冀都逢父母﹐以舌舐眼再還明。又詩曰﹕孝順父母感於天﹐舜子濤井得銀錢。父母拋石壓舜子﹐感得井穿東家連。舜子至孝變文一卷檢得《百歲詩》云﹕舜年廿學問。卅﹐堯舉之。五十﹐大行天下事。六十一﹐代堯踐帝位。在位卅九年﹐南巡狩﹐崩於蒼梧之野﹐年百歲。葬於南九疑﹐是爲零陵。舜子姓姚﹐字重華。又檢得《歷帝紀》云﹕舜號有虞氏﹐姓姚﹐目有重瞳。父名瞽叟﹐母號握登﹐顓頊之後﹐黃帝九代孫。都平陽﹐後都蒲阪。夏禹代立。孔安國云﹕舜在位五十年﹐年一百二十歲。崩﹐葬蒼梧九疑山。帝舜元年戊寅。天福十五年歲當已酉來明蕤寶之日5董拾肆葉寫畢記。

秋胡變文

﹝前缺﹞三公何處來﹖方員足。黃金何處無﹖我見在朝貴宰﹐皆從勤學。遠學三二年間﹐若不乘軒佩卽﹐誓亦不還故鄕。不依此作糞土。是言已訖﹐整頓容俯﹐行至堂前﹐叉手啟娘曰﹕兒聞古者司馬相如﹐未學於山封達名而顯﹔蘇秦不學於鬼谷﹐六男之印不帶不皈。兒聞﹕學如牛﹐成如1角。陳之典告﹐不可一讀卽成﹔見家﹐不可一步而至。兒今辭娘﹐遠學三年間﹐原娘賜許﹗其母聞兒此語﹐不覺眼中流淚﹐喚言秋胡﹕汝近前﹐聽娘7之語﹕外書云﹕父母在堂﹐兒不得遠遊﹐遊必有方。況汝少失阿耶﹐孤單養汝﹐成立汝身。今捨吾求學﹐更須審思。念汝在外30﹐子乃悔將何及。秋胡重啟阿娘曰﹕兒聞曾參至孝﹐離背父母﹐侍仲尼無懈4﹐終日披尋三史﹐洞達九經﹐以顯先宗﹐畱名萬代。又聞太公貧好學﹐卒乃得值文王﹐後得位至三公﹐前妻悔將何及。今將身求學﹐勤心皆於故人﹐三二年間﹐定當歸舍﹗其母聞兒此語﹐泣淚重報兒曰﹕吾與汝母了恩情義重﹐吾不辭放汝遊學。今在家羽學﹐何愁伎藝不成﹖縱放汝尋師起﹐卽立成官宦﹐汝不如忍意在家﹐深耕淺種﹐廣作蠶功﹐三餘讀書﹐豈不得達﹖好與娘團圓﹐又與少年新婦回日豈得與吾相見﹖汝今再三﹐棄吾遊學﹐努力勤心﹐早須歸舍﹐莫遣吾憂。秋胡辭母了手﹐行至妻房中。愁眉不畫﹐頓攺容儀﹐蓬鬢長垂﹐眼中泣淚。秋胡啟娘子曰﹕夫妻至重﹐禮合乾坤﹐上接金蘭﹐下同棺槨。二形合一﹐赤體相和﹐附骨埋牙﹐共娘子俱爲灰土。今蒙娘教﹐聽從遊學﹐未季娘子賜許已不﹖其妻聞夫此語﹐心中棲愴﹐語裏含悲﹐啟言道﹕郎君﹗兒生非是家人﹐死非家鬼。𨿽門望之主﹐不是耶娘檢校之人。寄養十五年﹐終有離心之意。女生外向﹐千里隨夫﹐今日屬配郎君﹐好惡聽從處分。郎君將身求學﹐此5兒本情。學問得達一朝﹐千萬早須歸舍。辭妻了道﹐服得十帙文書﹐並是《孝經》《論語》《尙書》《左傳》《公羊》《谷梁》《毛詩》《禮記》《莊子》《文選》﹐便卽登逞。不逕旬月﹐行至勝山﹐將身卽人。此山與諸山亦不同﹕領峻侵霜﹐傍遊日月﹐崖懸萬斂﹐藤掛千尋。澗谷污會﹐深溪膠結﹐鳥道不道﹐人縱寂絕。秋胡行至此山﹐遂登溪入谷﹐繞澗巡林﹐道路崎嶇﹐泉原滴澮。行至深領﹐地居形勢﹐山岫髙明﹐林木萬根﹐花藥茂樹﹐並是白檀鳥楊﹐歸樟蘇方﹐梓檀騰女﹐損凡香气﹐挑李橄子﹐含美相思﹐气非益智檳榔。秋胡行至林下﹐見一石堂訖﹐由羞一尋﹐仕數千年老仙﹐洞達九經﹐明解七略﹐秋胡卽謝﹐便乃祗承三年﹐得九經通達。學問晚了﹐辭先生出山﹐便卽不歸﹐卽頭魏國﹐意欲覓官。披髮猖伴﹐佯癡放6﹐上表奏進陳王﹐誓不見仕﹐達知臣患。列表文曰﹕臣聞虎毛未霸﹐食牀之气以存﹔鳴鵠一舒﹐起在排云之力。度周遊魯﹐魯侯召而哲之。太公八十釣魚﹐文王封爲相。臣卽生魯邑﹐長在魏川﹐未羽巢父之功﹐祖知許田之意。臣今離鄕別國﹐不事大王龍庭。陛下慈潤於朝庭﹐一片地將何惜﹗頓首死罪﹗陳王得表﹐喜悅非常。騰聞有天地已來﹐合得羣臣助。朕爲元首﹐臣作股肛﹔見魯國賢臣今來助國﹐卽拜便爲左相﹐賜戶三千﹐錦綺綾羅﹐更賣十萬﹐歌譚美女﹐隨意簡將﹐細壯奴婢﹐任情多少。秋胡自到魏國﹐經歷數年﹐煞或邊戎﹐摧凶定寇﹐無怨不休﹐無伎不朝。行路謳歌﹐咸稱帝感。其秋胡妻﹐自從夫遊學已後﹐經歷六年﹐書信不通﹐陰符隔絕。其妻不知夫在已不﹖來孝養勤心﹐出亦當奴﹐入亦當婢﹐冬中忍寒﹐憂中忍熱﹐桑蠶織絡﹐以事阿婆﹐盡夜勤心﹐無時暫捨。其秋胡母愧見新婦獨守空房﹐心無異想﹐遂喚新婦曰﹕我兒當去﹐元朝三年﹐何因六載不皈﹖不知命化零洛﹖仰新婦無夫﹐共貧寒阿婆﹐不勝珍重﹗不可交新婦孤眼獨宿﹐不可長守空房﹐奉行從攺嫁他人﹐阿婆終不敢畱住﹐未審新婦意內如何﹖其新婦聞婆此語﹐不覺痛切於心﹐便卽泣淚﹐向前啟言阿婆﹕新婦父母疋配﹐本擬恭勤阿婆﹔婆兒遊學不來﹐新婦只合盡形供養﹐何爲重嫁之事﹐令新婦痛割於心﹖教新婦﹐不敢違言﹔於後忽爾兒來﹐遣妾將何申吐﹖婆忽聞此語﹐不覺放聲大哭。泣淚成行﹐彼此收心。又經二載﹐通前六秋﹐忽成九載。秋胡至第九載三月三日早朝﹐憶母泣淚含悲﹐叉手殿前﹐跪王四拜﹐口奏一言﹕臣避陛下﹕臣聞吳天之重﹐七日絕漿﹔綱極之勞﹐三年泣血。董永賣身葬父母﹐天女以之酬恩﹔郭臣埋子賜金﹐黃天照察。賞衣之子﹐不怨霜寒﹔巢父之男﹐寧辭守而死。臣爲慈父早亡﹐惟母獨居﹐乳哺養臣﹐今得成立。臣又聞﹕慈鳥有返哺之報恩﹐羊羔有跪母酬謝﹐牛懷舐犢之情﹐母子寧不眷戀﹖臣別家鄕﹐以經九載﹐慈母死活莫知。臣今忠列事王﹐家內無由知委。大王慈云廣布﹐甘露但養萬人﹐梨元盡皆無怨。臣得重賞﹐由如衣錦夜行﹔特望天恩﹐放臣皈國﹐還於故里﹐豈不是大王慈恩﹖臣得見慈母酬恩﹐方乃知臣是子。伏聽敕旨﹐死罪如何﹖陳王聞得此言﹐閏淚集會羣臣﹐以表其臣﹕臣聞有天有地﹐方7生焉﹐置六於君臣助借。朕爲元首﹐作朕股肛﹐朕此國中﹐秋胡揚名才而助國﹐自從封爲宰想﹐有孝有忠﹐有孝有忠﹐李金石﹐威名播超於萬里﹐其顏獨秀﹐才徳居標。臣憶念慈母﹐念欲放還﹐朕有戀情﹐宜賜黃金百挺﹐亂采千段﹐暫放歸﹐奉謝尊堂﹐如鄕事達﹐見母早來。秋胡旣奉王教﹐一喜一悲﹐起乃違背王庭﹐喜乃得見慈母。拜王了首﹐便卽登呈。至采桑之時﹐行至本國。乘車卽身著紫袍金帶﹐隨身並將從騎桑中而過﹐變服前行。其樹赴地婆娑﹐伏乃枝條掩映﹐欲覓於人﹐借問家內消息如何。舉頭忽見貞妻﹐獨在桑間采葉﹐形容變段﹐面不曾妝﹐蓬鬢長垂﹐憂心采桑。秋胡忽見貞妻﹐良久占相﹐容儀婉美﹐面如白玉﹐頰帶紅蓮﹐腰若柳條﹐細眉段絕﹐停暫住馬﹐向前上熟看之﹐只爲不識其妻﹐古贈詩一首﹕玉面映紅妝﹐金色獘采桑。眉黛條間發﹐羅襦葉裏藏。頰奪春桃李﹐身如白雪霜。秋胡喚言道﹕娘子﹗不聞道﹕采桑不如見少年﹐力田不如丰年。仰賜黃金二兩﹐亂采一束﹐暫請娘子片時在於懷抱﹐未委娘子賜許以不﹖其婦下樹斂容儀﹐不識其夫。喚言郎君﹕新婦夫婿遊學﹐經今九載﹐消息不通﹐陰信隔絕。阿婆年老﹐獨坐堂中﹐新婦這要可冬中忍寒﹐下中忍熱﹐桑蠶織絡﹐以事阿婆。一馬被兩鞍﹐單牛豈有雙車並駕﹖家中貧薄﹐寧可守餓而死﹐豈樂黃金爲重﹖忽爾一朝夫至﹐遣妾將何申吐﹖縱使黃金積到天半﹐亂采墮似丘山﹐新婦寧有戀心﹖可以守貧取死。其秋胡聞說語﹐面帶羞容﹐乘車便過。行至數步﹐心裏歡言﹕我聞貞夫烈婦﹐自古至今耳聞﹐今時目前交見。誰家婦堪上史記﹐萬伐傳名。言說未訖﹐行至家中。正見慈母獨坐空堂﹐不知兒來﹐遂嘆言曰﹕秋胡汝當遊學﹗元期三周﹐可爲去今九載﹖爲當命化零落﹐爲當身化黃泉﹐命從風化﹖爲當逐樂不歸﹖語未到頭﹐遂見其子﹐身著紫袍﹐在娘前立。恐娘不識﹐走入堂中跪拜﹔阿娘識兒以不﹖兒是秋胡﹐今得事達﹐報娘汝哺之恩。其母聞兒此語﹐喚言秋胡﹕我念子不以爲言﹐言作隔生﹐何其面敍。娘樂子黃金繒采﹐不是戀汝官榮﹐8汝新婦﹐九年孤眼獨宿。汝今得貴﹐不是汝學問勤勞﹐是我孝順新婦功課。使人往詣桑林中﹐喚其新婦。未及行至﹐路傍正見采桑而回。村人報曰﹕夫胥見至﹐奉婆處﹐令遣喚來。今卽歸向家﹐與夫相見。忽聞夫至﹐喜不自勝﹐喜在心中﹐面含笑色。行至家﹐向北堂覓見其夫﹐得見慈母。新婦欲拜謝阿婆﹐便乃入房中﹐取鏡臺妝束容儀﹐與夫相見。乃畫翠眉﹐便指芙蓉﹐身著嫁時衣裳﹐羅扇遮面﹐欲似初嫁之時﹐行至堂前設禮﹐助婆歡喜。見新婦來至﹐謝九年孝養功勞﹐便下堂階﹐口頭泣喚言新婦﹕我兒來至﹐遊學必功﹐軒卽隨身﹐身爲國相﹐黃金繒采﹐愧射教恩﹐原新婦領受。得婆語回面拜夫﹐熟向看之﹐乃是桑間繒金宰貴。懷中不喜﹐面變淚下交流﹐結气不語。阿婆甚怪﹐重問新婦﹕我兒九年不在﹐新婦今得孝名﹐何謂今見兒來﹐忽爾今朝不喜﹖新婦必有私在於鄰里﹐何不早吐實情﹖若無他心﹐不合如此﹗新婦聞婆此語﹐泣淚交流﹐復原阿婆聽說不喜由緒。新婦實無私情﹐只恨婆兒二種事不安﹕一卽於家不孝﹐二乃於國不忠。阿婆喚言新婦﹕我兒於國不忠﹐豈得官勞歸舍﹖若於家不孝﹐金采亦不合見吾。若無他心﹐何故漫生言語﹖新婦啟言阿婆﹕兒若於慈孝﹐天恩賜﹐金將歸舍﹐報娘乳哺之恩。今卽來及見母﹐桑間已繒於人﹐所以於國不忠﹐於家不孝。新婦父母疋配本身﹐承事九年﹐供養多門﹐宣少之儀﹐阿婆原希慈新婦。﹝下闕﹞

廬山遠公話蓋聞王法蕩蕩﹐佛教巍巍﹔王法無私﹐佛行平等。王畱政教﹐佛演眞宗﹔皆是十二部尊經﹐總是釋迦梁津。如來滅度之後﹐眾聖潛形於像法中。有一和尙﹐號曰旃檀。有一弟子﹐名曰惠遠。說這惠遠﹐家住雁門﹐兄弟二人﹐更無外族。兄名惠遠﹐捨谷出家﹐弟名惠持﹐侍食於母。惠遠於旃檀和沿處﹐常念正法﹐每睹眞經﹐知三禪定如樂﹐便委世之不遠。遂於一日﹐合掌啟和尙曰﹕弟子伏事和尙﹐積載年深﹐學藝荒蕪﹐自爲愚鈍。今擬訪一名山﹐尋溪渡水﹐訪道參僧﹐隱遁於巖從之邊﹐以暢平生可矣。師曰﹕汝今旣去﹐擬住何山﹖惠遠曰﹕但弟子東西不辯﹐南北豈知﹐只有去心﹐未知去處。師曰﹕汝今旣去﹐但往江左﹐作意巡禮﹐逢廬山卽住﹐便是汝修行之處。惠遠聞語﹐喜不自勝。旣蒙師處分而已丁寧﹐豈敢有違﹐遂卽進步向前﹐合掌鞠躬﹐再禮辭於和尙﹐便登長路。遠公2邐而行﹐將一部《涅盤》之經﹐來往廬山修道。是時也﹐春光揚艷﹐薰色芳菲﹐淥柳隨風而尾婀娜﹐望雲山而迢遞﹐睹寒雁之歸忙。自爲學道心堅﹐意原早達眞理。遠公行經數日﹐便至江州。巡諸巷陌﹐歇息數朝﹐又乃進發。向西行經五十餘里﹐整行之次﹐路逢一山﹐問人曰﹕此是甚山﹖鄕人對曰﹕此是廬出。遠公曰﹕我當初辭師之日﹐處分交我逢廬卽住﹐只此便是我山修道之處。且見其山非常﹐異境何似生﹖嵯峨萬3﹐疊掌千5﹐46髙峯﹐崎嶇峻嶺。猿啼幽谷﹐虎嘯深溪。枯松萬歲之藤蘿﹐桃花弄千春之色。遠公貪玩此山﹐日將西﹐遇道遂人深山﹐覓一居止之處。便於香鑪峯頂北邊﹐權時結一艸庵。腰間取其火石﹐叩其火石﹐遂焚無價寶香。7跏敷座﹐便念那《涅盤經》﹐約有數卷。是經聲朗﹐遠近皆聞﹐法韻珊珊﹐梵音遠振。敢得大石搖動﹐百艸亞身﹐瑞鳥靈食﹐皆來贊嘆。是時也﹐山神於廟中忽見有此祥瑞﹐驚怪非常﹐山神曰﹕今日是阿誰當直﹖時有堅牢樹神﹐走至殿前唱喏﹐狀如豹雷相似﹐一頭三面﹐眼如懸鏡﹐手中執一等身鐵棒﹐言去﹕是8當直。山神曰﹕旣是你當直﹐我適來於此廟中﹐忽覺山石搖動﹐鳥獸驚忙。與我巡檢此山﹐有何祥瑞。恐是他方聖賢﹐至我此山﹐又恐有異類精靈﹐於此山中回避我。若與我此山安樂﹐卽便從伊。若與我此山不安﹐汝便當時發遣出此山中。樹神唱喏﹐徧歷山川﹐尋溪渡水﹐應日山林樹下﹐例皆尋徧﹐不見一人。卻至香鑪峯北邊﹐見一僧人﹐造一禪庵﹐7跏敷坐。念經之次﹐樹神亦見﹐當時隱卻神鬼之形﹐化一个老人之體﹐年侵蒲柳﹐發白桑楡﹐直至庵前﹐髙聲﹕不審和尙﹗遠公曰﹕萬福。老人漸近前來﹐啟而言曰﹕凝子示委和尙從何方而來﹐得至此間﹐欲求何事﹖伏原慈悲﹐乞垂一說。遠公曰﹕但貧道從雁門而來﹐時投此﹐住持修道。老人又問﹕適不聞和尙妙響﹐是何之聲﹖遠公曰﹕適來之聲便是貧道念經之聲。若有眾生聞者﹐總原離苦解脫。老人聞語﹐頻稱善哉﹐又問和尙﹕和尙旣至此間﹐所須何物﹖遠公曰﹕但貧道若得一寺捨伽藍住持﹐已免風霜﹐便是貧道所原也。老人曰﹕苦要別事卽無﹐若要寺捨伽藍﹐卽當小事。弟子只在西邊村內居住﹐待到村中與諸多老人商量﹐卻來與和尙造寺。老人言訖﹐辭和尙去也。於是老人辭卻和尙﹐去庵前百步已來﹐忽然不見。當時變卻老人之身﹐卻復鬼神之體﹐來至山神殿前﹐鞠躬唱喏﹕臣奉大王處分﹐徧歷山川﹐搜尋精靈狐魅﹐並不見一人。行至香鑪峯頂北邊﹐見一僧人﹐立一禪庵﹐7跏敷座﹐經之次﹐云道從雁門而來﹐時投此﹐住持修道。山神聞語﹐惟稱大奇﹕我從無量劫不守鎭此山﹐並不曾見有僧人不投此山﹐皆是與我山中長福禳災。山神又問﹕僧人到此﹐所須何物﹖樹神奏曰﹕適來問他﹐並不要諸事﹐言只要一寺捨伽藍居止。山神曰﹕若要別事卽難﹐若要寺捨住持﹐渾當小事。汝也不要東西﹐與我點檢山中鬼神﹐與此和尙造寺。樹神奉敕﹐便於西坡之上﹐長叩三聲﹐云務陡暗﹐應是山間鬼神﹐悉皆到來﹐是日夜揀煉神兵﹐閃電百般﹐雷鳴千種﹐徹曉喧喧。鬼神造寺﹐直至天明﹐造得一寺﹐非常有異。且見重樓重閣﹐與忉利而無殊﹔寶殿寶臺﹐與西方無二。樹木叢林﹐擁郁花開﹐不揀四時﹐泉水傍流﹐豈有春冬斷絕。更有名花嫩蕊﹐生於不覺悟之傍﹐瑞鳥靈禽﹐飛向精舍之上。於是遠公出庵而望﹐忽見一寺造成﹐嘆念非常﹐思惟良久﹐遠公曰﹕非我之所能﹐是他《大涅盤經》之威力。睹此其希﹐遠公次成偈曰﹕修竹蕭蕭四序春﹐交橫流水淨無塵﹐緣墻薛荔枝枝淥﹐赴地莓苔點點新。疏野免交城市鬧﹐淸虛不共欲爲鄰。山神此地修精舍﹐要請僧人轉法輪。於是遠公自入寺中﹐房房巡徧。﹔院院皆行。是事皆有﹐只是小水﹐無處投尋。遠公曰﹕此寺甚好如法﹐則無水漿﹐如何居止﹖久後僧眾到來﹐如何有水﹖遂下佛殿前來﹐見大石一所﹐其下莫有水也。遠公遂已錫杖撅之﹐方得其水﹐從地而漫出﹐至今號爲錫杖泉。有寺號爲化城之寺﹐寺下有水流注﹐號爲白蓮池。遠公入寺安居﹐約經數月﹐便有四遠聽眾﹐來奔此寺。遠公是日爲諸徒眾廣說《大涅盤經》之義。前後一年﹐聽眾如雲﹐施利若雨。所有聽人﹐盡於會下。說此會中有一老人﹐聽經一年﹐道這个老人﹐來也不曾通名﹐去也不曾道字﹐自從開講卽坐﹐講罷方始歸去。遠公深有所怪﹐遂令同行與我喚此老人。老人蒙喚﹐直至遠公面前。遠公曰﹕老人住居何處﹖聽法多時﹐不委姓名﹐要知委的。老人曰﹕弟子𨿽聽一年﹐並不會他《涅盤經》中之義﹐終也不能說得姓名。老人言訖﹐走出寺門。隨後看之﹐並無蹤由。是何人也﹖便是廬山千尺潭龍﹐來聽遠公說法。遠公見老人去後﹐每自思惟﹐心生悔責﹕此个老人前後聽法來一年﹐尙自不會《涅盤經》中之義理﹐何況卒悟眾生﹐聞者如何得會﹖我今縱須制《涅盤經》之疏抄。言訖啟告十方諸佛﹕弟子今者爲諸眾生迷心不解﹐未悟大乘﹐今擬制造《涅盤經》疏抄﹐令一切眾生心開悟解﹐得佛法及明﹐捨邪歸正﹐永斷疑蹤。遂於佛殿前﹐將紫卻毫神筆﹐啟告十方諸佛﹐如來土地靈祗﹐咸原證知﹕若諸賢聖不許﹐原筆當時卻下。言訖焚香度過﹐啟告虔心﹐遂將其筆望空便擲﹐是時其筆空中屹然而住。遠公知契諸佛如來之心﹐遂乃卻請其筆空中而下。爭得知﹖至今江州廬山有擲筆峯見在。遠公便制疏抄﹐前後三年﹐方始得成﹐猶恐文字差錯﹐義理各通﹐將其疏抄八百餘卷﹐至寺東門外來置疏抄於火中﹐廣積香火﹐重重啟告十方諸佛菩薩賢聖﹕弟子今者爲諸眾生迷心不解﹐未悟大乘﹐欲悟疑情﹐故修疏抄。若經與義相同﹐原火不能燒之。若疏抄與經相同﹐水不能溺。言訖便燒疏抄。是時紅焰連天﹐黑煙蓬勃﹐經在其中﹐一無傷損。遠公知疏抄遠契於佛心。猶自未稱其收﹐遂再取疏抄俯臨白蓮花池畔﹐望水便擲﹐其疏抄去水上一丈已來﹐屹然而住﹐遠公知遠契佛心。後取其疏抄將入寺內﹐於經藏中安置。於後徒眾不少﹐聽人極多。遠公便爲眾宣揚《大涅盤經》義﹔直得諸方來聽﹐雨驟雲奔﹐況來聽法。前後開啟﹐約近數年。忽然壽州界內﹐有一羣賊﹐姓白名莊。說其此人﹐少年好勇﹐常行劫盜﹐不顧危亡﹐心生好煞。白莊耳內﹐忽聞人說江州廬山有一化城之寺中﹐甚是富貴﹐施利極多﹐財帛不少。遠結徒黨五百餘人﹐星夜倍程﹐來至江州界內﹐當卽屯軍而便住。於是白莊語諸徒黨﹐莫向人說﹐恐怕人知﹐來日齋時﹐劫此寺去。諸人唱喏﹐故知谷諺云有語﹕人發善原﹐天必從之﹔人發惡原﹐天必除之。白莊只於當處發原﹔早被本處土地便知﹐密現神通﹐來至廬山寺回避。於是眾僧聞知﹐心懷驚怖﹐各自東西回避﹐盡謀走計。是時眾僧例總波逃走出﹐惟有遠公上足弟子云廢和尙﹐爲師禮法﹐緣情切未敢東西回避﹐直至和尙庵前﹐啟和尙曰﹕適來有一神人報來云﹐言有賊徒來劫此寺﹐伏原和尙慈悲﹐且往東西回避。遠公曰﹕只如汝未知時﹐吾早先知此事。若夫《涅盤經》之義﹐本無恐怖﹔若有恐怖﹐何名爲涅盤﹖汝與僧眾﹐火急各自回避﹔吾在此間﹐終不能去得。云廢見和尙再三不肯回避﹐雨淚悲啼﹐自家走出寺門﹐隨眾波逃。遠公見諸僧去後﹐獨坐禪庵﹐並無恐怖。須臾白莊領諸徒黨來到寺下﹐於是白莊布陣於其橫嶺﹐排兵在於長川﹐喊得山崩石裂﹐東西亂走﹐南北奔衝﹐齊入寺中﹐惟稱活捉。白莊比入寺中﹐望其大收資財﹐應是院院搜尋﹐寺內都無一物。白莊道﹕大奇﹐我昨日商量之時﹐並無人得知。阿誰告報寺中﹐盡交東西回避﹖白莊處分左右﹕與我寺內寺外﹐處處搜尋﹐若也捉得師僧﹐速領將來見我。左右唱喏﹐諸處搜尋﹐並無一人。行至寺東門外﹐見一僧人於禪庵之內﹐安然而坐。左右不敢驚怖﹐抽身卻入寺中﹐直至白莊面前﹐啟而言曰﹕適來奉將軍處分﹐寺內寺外﹐搜尋僧人。處處並總不逢﹐行至寺門外﹐見一僧人﹐不敢不報。白莊曰﹕僧在何處﹖左右啟言將軍﹕見在寺東門外禪庵中坐。於是攬轡攀鞍﹐直至寺東門外﹐果見一僧人庵內7跏敷坐。白莊髙聲便喚﹐令交左右擁至馬前。問遠公曰﹕是你寺中有甚錢帛衣物﹐速須般運出來﹗遠公進步向前啟白莊曰﹕此寺先來貧虛﹐都無一物。縱有些是菩薩相﹐身有白銀相光﹐身長七尺﹐發如塗漆﹐唇若點朱。白莊一見﹐乃語左右曰﹕此个僧人﹐堪與我爲一驅使之人。白莊曰﹕我要你作一手力﹐得之已否﹖遠公進步向前﹕原捨此身﹐與將軍爲奴﹐情原馬前驅使。遠公曰﹕更有小事﹐合具上聞﹐將這國爲當要貧道身﹖爲當要貧道業﹖白莊曰﹕甚是身﹖甚是業﹖遠公曰﹕遠公曰﹕貧道以念經爲業﹐若要貧道驅使﹐只是此身﹔若要貧﹐只須莫貧道念經。白莊曰﹕我但得你驅使﹐阿誰障你念經﹖遠公唱喏﹐便隨他後。去寺百步已來﹐遠公重啟將軍曰﹕放貧道卻入寺內﹐脫此僧衣在於寺中﹐卻來至此﹐原隨將軍旌旗。白莊曰﹕卻卽早來﹐勿令我怪。若也來遲﹐遣左右捉來﹐只向馬前腰斬三截﹐莫言不道。遠公唱喏﹐入寺中於殿前而立。時有上足弟子云廢在於主峯之上﹐望見本師在於寺內﹐奔走下山﹐直至大師面前﹐啟和尙曰﹕適來狂寇奔衝﹐至甚驚怕﹐且喜賊軍抽退﹐和尙喜。遠公曰﹕若夫《涅盤經》義﹐本無恐怖﹔若有恐怖﹐何名爲涅盤﹖汝自念已後﹐切須精進﹐善爲住持。吾今與汝隔生永別。云廢問和尙曰﹕何以發如此之言﹖遠公曰﹕我適來於門外設誓﹐與他將軍爲奴來﹐更久住不得﹐汝在後切須努力。云廢聞語﹐舉身自撲﹐七孔之中﹐皆流鮮血良久乃蘇﹐從地起來﹐乃成偈曰﹕我等如飛鳥﹐和尙如大樹﹐大樹今旣移﹐遣眾棲何處﹖化身何所有﹐空畱涅盤句﹖原乘智惠燈﹐莫忘迷去路。云廢言訖﹐轉更悲啼。遠公曰﹕恐將軍怪遲。走出寺門﹐趁他旌旗﹐隨逐他後。日來月往﹐玎隨數年。云廢見和尙去後﹐再集僧眾﹐將《涅盤經》疏抄開啟講筵。應是聽眾﹐悉皆雨淚﹐如見大師無異。於是云廢見和尙數年並無消息﹐遂將《涅盤經》疏抄分付與道巡和尙。道安旣收得《涅盤經》疏抄﹐便將往東都福光寺內啟講筵。不知道安是何似生﹐敢得聽眾如雲﹐施利若雨。時遇晉文皇帝王化東都。道安開講﹐敢得天花亂墜﹐藥味花香。敢得五色云現﹐人更轉多﹐無數聽眾﹐踏破講筵﹐開啟不得。道安遂寫表奏上晉文皇帝﹕臣奉敕旨﹐於福光寺內講《涅盤經》。聽人轉多﹐有亂法筵﹐開啟不得﹐伏乞敕旨﹐別賜指揮。是時有敕﹕若要聽道安講者﹐每人納絹一疋﹐方得聽一日。當時緣遇淸平﹐百物時賤﹐每日絹一疋﹐約有三二萬人。寺院狹小﹐無處安排。又寫表奏聞皇帝﹕臣奉敕旨﹐於福光寺內開啟講﹐竊惟敕令交納絹一疋﹐聽眾轉多﹐難爲制約﹐伏乞重賜指揮。當時有敕﹕要聽道安講者﹐每人納錢一百貫文﹐方得聽講一日。如此隔勒﹐逐日不破三五千人﹐來聽道安於東都開講。遠公還在何處﹖遠公常隨白莊逢州打州﹐逢縣打縣。朝遊川野﹐暮宿山林。兀發齊眉﹐身掛短褐。一隨他後﹐數載有餘。思念空門﹐無由再入。況是白莊累行要迹﹐伴涉凶徒﹐好煞惡生﹐以劫爲治。忽因一日﹐在於山間﹐白莊於東嶺之上安居﹐遠公向西坡上止宿。。是時也﹐秋風乍起﹐落葉飄搖。山靜林疏﹐霜沾艸木。風經林內﹐吹竹如絲。月照靑天﹐丹霞似錦。長流水邊﹐心懷惆悵。朦朧睡著﹐乃見夢中十方諸佛﹐悉現雲間﹐無量聖賢﹐皆來至此。喚言﹕菩薩起﹐莫戀無明睡著﹐證取涅盤之位﹐何得不爲眾生念《涅盤經》﹖遠公夢中瞻禮無休﹐遠公是具足凡夫﹐敢得阿9如來受記﹐喚遠公近前﹕汝心中莫生悵惘﹐汝有宿債未償。緣汝前世曾爲保見﹐今世令來計會。債主不遠﹐當朝宰相﹐常鄰相公身是﹐已後卻賣此身﹐得錢五百貫文還他白莊﹐卻來廬山﹐與汝相見。遠公夢中驚覺﹐悵惘非常﹐遂乃起坐﹐念《涅盤經》數卷。白莊於東嶺上驚覺﹐遂乃問左右曰﹕西邊是甚音﹖左右齊曰﹕啟將軍﹐西邊是擄來者奴念經聲。白莊聞語﹐大怒非常﹐遂喚遠公直至面前。髙聲責曰﹕你若在寺捨伽藍﹐要念卽不可﹐今況是隨逐於我﹐爭合念經﹗遠公曰﹕將軍當日擄賤奴來時﹐許交念經。白莊曰﹕我早晚許你念經﹖遠公當卽不語﹐被左右道﹕將軍實是許他念經。白莊曰﹕念經卽是閒事﹐我等各自帶煞。不欲得聞念經之聲。遠公曰﹕旣不許念經﹐不要髙聲﹐默念得之已否﹖白莊曰﹕不然。緣我當時擄你將來﹐一爲不得錢物﹐二爲手下無人﹐所得惡發﹐擄你將來﹐我念身數不少﹐手力極多﹐卻放你歸山﹐任意修行。遠公曰﹕捨身與阿郎爲奴﹐須盡阿郎一世﹔中路拋離﹐何名捨身﹖阿郎若且要伏事﹐萬事絕言。若不要賤奴之時﹐但將賤奴諸處賣卻﹐得錢與阿郎沽酒買肉﹐得之已否﹖白莊聞語﹐呵呵大笑﹕你也大錯﹐我若之處買得你來﹐卽便將舊契券﹐卽賣得你﹐況是擄得你來﹐交我如何賣你﹖遠公曰﹕阿郎不賣﹐萬事絕言﹐若要賣之﹐但作家生廝兒﹐賣卽無契券。白莊曰﹕交我將你﹐況甚處賣得你﹖遠公曰﹕若要賣賤奴之時﹐但將往東都賣得。白莊聞語﹐懍然大怒﹕這下等賤人﹐心裏不攺間無。自擬到東都﹐見及上下經臺﹐陳論過狀﹐道我是賊﹐令捉獲我。遠公曰﹕賤奴若有此意﹐機謀阿郎﹐原當當來來世死墜地獄﹐無有出期。但請阿郎勿懷憂廬﹐的無此事。白莊聞語﹐然而信之。遂便散卻手下徒黨﹐只畱三五人﹐作一商客﹐將三五个頭疋﹐將三五个頭疋﹐將諸行貨﹐直向東都﹐來賣遠公﹐向口馬行頭來賣。是時遠公來至市內﹐執標而市內﹐執標而自賣身。是時萬眾千人﹐無不嘆念。且見遠公標身長七尺﹐白銀相光﹐額廣眉髙﹐面如滿月﹐發如塗漆﹐唇若點朱。行步中正﹐手垂過膝﹐東西舉步而行。看眾咨嗟﹐無不愛念。是時看人三三作隊﹐五五成行。我念世上過卻千萬畱賤之人﹐實是不曾見有。嘆念之次﹐看人轉多。是時遠公心懷惆悵﹐怨恨自身﹐知宿債未了﹐專待賣身以償他白莊。須臾之間﹐敢得帝釋化身下來﹐作一个崔相公使下﹐直至口馬行頭。髙聲便喚口馬牙人﹕此个量口﹐並不得諸處貨賣﹐當朝宰相崔相公宅內﹐只消得此人。若是別人家﹐買他此人不得。牙人聞語﹐盡言實有此事。遂領遠公來至崔相宅。是時白莊亦隨後而來﹐遠公曰﹕阿郎但不用來﹐前頭好惡﹐有賤奴身在。若也相公歡喜之時﹐所得錢物﹐一一阿郎領取。白莊曰﹕前頭事須好好祗對﹐遠公勿令闕錯。遠公唱喏﹐便隨他牙人﹐直至相公門首。門人問牙人曰﹕甚人交來﹖奉親隨喚來。緣此个生口﹐不敢將別處貨賣﹐特來將與﹐相公宅內消得此口。門官曰﹕且至在此﹐容我入報相公。門官直至聽前啟相公﹕門生有一生口牙人﹐念領一賤人見相公﹐不敢不報。相公曰﹕交引入來。於是門官得相公處分﹐牙人引入遠公﹐直至吸前﹐遂見相公﹐折身便拜﹐立在一邊。相公一見﹐惟稱大奇﹕我昨夜夢中見一神人﹐入我宅內﹐念日見此生口﹐莫是應我夢孔。相公問牙人曰﹕此是白莊家生廝兒﹖爲復別處買來﹖牙人啟相公﹕是白莊家生廝兒。相公曰﹕旣是白莊家生廝兒﹖爲復別處買來﹖牙人啟相公﹕是白莊家廝兒。相公曰﹕旣是白莊家生廝兒﹐應無契券。相公問牙人曰﹕此个廝兒﹐要多小來錢賣﹖牙人未言﹐遠公進步向前啟相公曰﹕若要賤賣奴身﹐只要相公五百貫錢文。相公曰﹕身上有何伎藝﹖消得五百貫錢。至甚不多﹐略說身上伎藝看。遠公對曰﹕但賤奴能知人家已前三百年富﹐又知人家向後二百年貧。折藝衣服﹐四時湯藥。傳言送語﹐無問不答。諸家書體﹐粗會數般。疋馬單槍﹐任請比試。鋤禾刈麥﹐薄會些些。買賣交關﹐盡知去處。若於手下驅使﹐來之加風﹐實不頑慢。相公不信﹐賤奴自書賣身之契﹐卽知詣實。相公處分左右﹐取紙筆來度與。遠公接得紙筆﹐遂請香鑪﹐登時度過﹐拜謝相公已了。聽前自書賣身之契﹐不與凡同。遠公啟曰﹕某年某月賣身與相公爲奴﹐伏事盡忠﹐須畢阿郎一世。若也中路拋棄﹐當當來世﹐死墜地獄。受罪旣畢﹐身作畜生﹐10鞍垂鐙﹐口中銜鐵﹐已負前11。若也盡阿郎一世﹐當當來來世﹐十地果圓﹐同生佛會。書契旣了﹐度與相公。相公接得﹐惟稱大奇﹕莫是菩薩摩訶薩至我宅中﹖遂令取錢﹐分付與牙人五百貫文﹐當卽分付與白莊。白莊得錢﹐更不敢久住﹐卻至壽州界內。相公買得賤奴﹐便令西院家人領於房內安下。遠公因自知償債﹐更不敢怨恨他人。出入往來﹐一任革鐙驅使。遠公忽因一日獨坐房中﹐夜久更深﹐再擬殘燈﹐見天河間靜﹐月朗長空﹐久坐時多﹐朦朧睡著。又乃夢中見十方諸佛﹐悉現虛空﹐無量之聖賢﹐皆來雲集。喚言﹕菩薩起﹐莫戀無明睡﹐證取涅盤之位﹐何得不爲眾生念經﹖遠公遂乃驚覺﹐起坐念《涅盤經》﹐直至天明。是時相公於廳聽中﹐忽聞念經盤之聲便起﹐漸漸獨行﹐來至西字門前﹐聽念經聲。遂令左右交屈夫人。夫人蒙屈﹐來至西門前。相公與夫人來聽念經﹐直至天明。來日早辰﹐相公朝退﹐升廳而坐﹐便令左右喚西院家人將來﹐是時三十家人齊至廳前﹐相公問昨夜西院內﹐阿那个家人念經之聲。時有家人團座頭啟相公曰﹕昨夜念經﹐更不是別人﹐卽是新買到賤奴念經之聲。相公聞道新來賤奴念經﹐相公問遠公曰﹕昨夜念經﹐是汝已否﹖遠公曰﹕是賤奴念經之聲。相公問曰﹕是賤奴念經之聲。相公問曰﹕是何經題﹖遠公對曰﹕昨夜念者﹐是《大涅盤經》。相公問﹕汝念得多小卷數﹖遠公對曰﹕賤奴念得一部十二卷﹐昨夜總念過。相公曰﹕汝莫謾語。遠公曰﹕爭敢誑妄相公﹖相公遂令遠公重坐念《涅盤經》。於是遠公重開題目﹐再舉經聲﹐一念之終﹐並無闕錯。相公見之﹐頻稱善哉。遂喚宅中大小良賤三百餘口總至廳前﹐相公處﹐自念已後﹐新來賤奴﹐人不得下眼看之。兼與外名﹐名爲善廢。相公每日朝下﹐常大福光寺內聽道安講經﹐納錢一百貫文。又於來日﹐將善廢隨逐來至寺內。緣爲善廢﹐初伏事相公﹐不得入寺聽經﹐只在寺門內聽道安講經﹐只在寺門外邊與他看馬。須臾之間﹐見聽眾雲奔雨驟﹐皆至寺內。須臾鐘聲已罷﹐便舉經題﹐梵音遠響﹐漸歷耳根﹐善慶聞之﹐心懷惆悵。遠公曰﹕不知甚生道安﹐講贊得爾許多能解。原我一朝再登髙座﹐重證十地之困果﹐與一切眾生消災。有邪無邪﹐有相無相﹐皆因涅盤而滅度。須臾之間便下講﹐男女齊散。相公歸宅﹐廳中歇息旣定﹐升廳而坐。夫人掩袂﹐直至相公面前﹐啟相公曰﹕只如相公數年於福光寺內聽道安上人講《涅盤經》﹐還聽得何法﹖見說《涅盤經》義無量無邊﹐相公記得多少來經文﹖何得默然而不言﹐並不爲妾說一句半句之偈﹖相公曰﹕夫人曾讀《法華經》已否﹖夫人曰﹕曾讀《法華經》。相公言﹕經中道不請說之﹐聞必不聽。夫人曰﹕原相公爲宅內良賤略說少多﹐令心開悟解。相公言道﹕得爲夫人說《涅盤經》中之義。夫人便處分家人掃酒廳館﹐髙設牀坐﹐喚大小良賤三百餘口齊至廳前﹐請相公說《涅盤經》中之義。應是諸人默然而聽。相公是夜先爲夫人說其八苦交煎。第一說其生苦。生苦者﹐生身托母蔭在胎中﹐臨月之間﹐由如蘇酪。九十日內﹐然可成形。男在阿娘左邊﹐女在阿娘右脇﹐貼著俯近心肝﹐稟气成形。乃受諸苦﹐賢愚一等貴賤亦同。慈母之恩﹐應無兩種。母喫熱飯﹐不異鑊湯煮身﹐母喫冷手﹐恰如寒冰地獄。母若食飽﹐由如來石之中﹔母若饑時﹐生受倒懸之苦。十月滿足﹐生產欲臨﹐百骨節開張﹐由如鋸解。直得四肢體折﹐五臟疼痛﹐不異刀傷﹐何殊劍切。千生萬死﹐便卽悶絕﹐莫知命若懸絲﹐不望再活。臾母子分解﹐血似屠羊。阿娘迷悶之間﹐乃問是男是女。若言是女﹐且得母子分解平善。若是道兒﹐總忘卻百骨節疼痛﹐迷悶之中﹐便卽念笑﹐此卽名爲孝順之男。若是五逆之子﹐如何分娩﹖在其阿娘腹內﹐令母不安﹐蹴踏阿娘﹐無時暫歇﹐忽居心上﹐忽至要間﹐五臟之中﹐無處不到。十月滿足乃生﹐是時手把阿娘心肝﹐腳踏阿娘胯骨﹐三朝五日﹐不肯平安。從此阿娘大命轉然﹐其母看看是死﹐叫聲動地﹐以劍到心。兄弟阿娘﹐莫知爲計﹐怨家債主﹐得命方休。旣行忍子﹐還須後死。卽此爲生。相公是夜﹐又爲夫人說其老苦。老苦者﹐人受百歲﹐由如星火﹐須臾之間﹐七十八十﹐气力衰微。昔時聲少﹐貌似春花。今旣老來﹐何殊秋艸。筋皮鶴髮﹐當欲枯漧﹐眼暗耳聾﹐靑黃不辯。四支沈重﹐百骨酸疼。去天漸遠﹐去地應近。夜臥牀枕﹐千轉萬回。是時不能世間之事﹐由如夢裏。君不見﹐路傍桃李年年花發﹐曜日紅顏伏今何在﹖若也老病來侵﹐白髮無緣再墨。昔時壯气﹐隨八節而雕殘﹔舊日紅顏﹐隨四時而攺變。是人皆老﹐貴賤亦同﹐不揀賢愚﹐是共老苦。不如聞早須造福田﹐人命剎那﹐看看過世。大須用意﹐便乃修行﹐一失身無由再復。此卽名爲老苦。相公是夜乃爲夫人說其病苦。夫人又問﹕何名爲病苦﹖病苦者﹐四大之處﹐何曾有實。眾縱假合﹐地水火風﹐一脈不調﹐是病俱起。忽然困重著牀﹐魂魄不得。五神俱失﹐唇幹舌縮﹐腦痛頭疼﹐百骨節之間﹐由如鋸解。曉夜受苦﹐無有休期﹐求生不得﹐求死不得﹐世間妙術﹐只治有命之人﹐必死如何救得﹖能療藥不能痊損﹐累日連宵﹐受諸大苦。假使祗婆濃藥﹐扁鵲行鍼﹐死病到來﹐無能免得。世人枉受邪言﹐未病在牀﹐便怨神鬼﹐燒錢解禁﹐枉殺眾生。如是之人﹐墜於地獄﹐大限不過百歲﹐其中七十早希﹐三人同受百歲﹐能得幾時﹖人生在世﹐若有妙術﹐合有千歲之人﹐何不用意三思﹐枉受師人誑嚇。此卽名爲病苦。相公是夜爲夫人說其死苦。其死苦者﹕四大欲將歸滅﹐魂魄逐風摧﹐兄弟長辭﹐耶娘永隔﹐妻兒男女﹐無由再會。交期朋友﹐往還一別﹐無由再見。金銀錢物﹐一任分將﹐邸店莊園﹐不能將去。貪愛死苦﹐四大分離﹐魂魄飛揚﹐莫知何在。三寸气斷﹐卽是來生。一人死了﹐何時再生。生聞英雄﹐死論福徳。隨業受之﹐任他所配。或居地獄﹐或在天堂﹐或爲畜生﹐或爲餓鬼﹐六道輪回﹐無有休期。再得人身﹐萬中希一。卽此名爲死苦。相公是夜又爲夫人說五陰苦。五陰苦者﹕人生在世﹐由如晝夜。膿血皮膚﹐綺羅纏體﹐五陰之內﹐七孔常流﹐內懷糞穢之膻腥﹐遊血骨外。且看膿囊涕唾﹐日夜長流﹐處處不堪﹐全無實相。所欲皆從三雨气生﹐是三毒之苗﹐五臟五欲之本﹐所以大師有偈﹕薄皮囊膿血﹐筋纏臭骨頭﹐從頭觀至足﹐徧體是膿流。如是各般眾苦﹐逼迫其身﹐此卽名爲五陰苦。相公是夜又爲夫人說求不得苦者﹕人生在世﹐各有所求﹐原有福者﹐求無上菩提。且三世之中﹐求得人生天之福。幾个能受世榮﹐求得人間資財﹐中路便遭身夭。若求金銀疋帛﹐劫劫榮心﹐縱得衣食﹐自充不足。耶娘兄弟﹐各自救療。生男養女﹐分頭自求。前生不種﹐累劫不修。欲得世上榮﹐須是今生修福。今朝苦勸聽眾﹐總知衣食是宿生注定。所已師有偈﹕今年定是有來年﹐如何不種來年俗﹐今生定是有來生﹐如何不修來生福。多如是般﹐此卽名爲求不得苦。相公是夜又爲夫人說怨憎會苦。怨憎苦者﹕人生在世﹐貪欲在心﹐見他有妻﹐便欲求妻。旣得妻子﹐不經三二年間﹐便卽生男種女﹐此卽諭於何等預探﹖若采花胡蝶盤旋﹐只在虛空。忽見一窠牡丹﹐將身便采芳蕊。不覺蜘蛛在於其上。團團結就﹐百匝千遭﹐胡蝶被裏﹐在於其中﹐萬計無由出得。此者預苦﹐凡夫愛色﹐亦復如是。見他年少﹐便生變幕慕之心﹐歲月年深﹐遂便有男有女。卽乃長大成人﹐不孝父母﹐五逆彌天。不近智者﹐伴涉凶徒。出語不解三思﹐毀辱六親﹐兼及尊長。若在家中﹐便卽費人心力。或苦出外﹐常須憂懼。此卽是名多生冤家﹐世世無休期。善因苦勸﹐聽眾便知。欲得後世無冤﹐不如今生修於淨行﹐冤家永隔﹐不繞心腹﹐男女因緣﹐其中多少。所已大師有偈﹕自從曠劫受深流﹐六道輪回處處邊﹐若不今生猛斷卻﹐冤家相報風時休。此卽名爲冤憎會苦。相公是夜又爲夫人說其愛別離苦者﹕如是家中養得一男﹐父母看如珠玉﹐長大成人﹐才辯東西﹐便卽離鄕別邑。父母日夜懸心而望﹐朝朝倚戶﹐而至啼悲。從此意念病成。看承服藥﹐何時得見﹖忽至冬年節歲﹐六親悉在眼前﹐忽憶在外之男﹐遂卽气咽塡胸。此卽名爲愛別離苦。相公是夜說八苦交煎已了﹐應是宅中大小良賤三百餘口﹐悉皆拜謝相公﹐惟有善慶紛紛下淚。善慶口卽不言﹐心裏思量﹕我憶昔在廬山之日﹐初講此經題目﹐便敢得大石搖動﹐百艸亞身﹐瑞鳥靈禽飛來﹐滿似祥雲不散。常遊紫殿之傍﹐瑞气盤旋﹐不離朱樓之側。諸天聞法﹐十類聞經﹐有形無形﹐有相無相﹐皆爲涅盤而行滅度。善慶思惟畢﹐滿目是淚。相公怪之﹐問善慶曰﹕吾爲你講經﹐有何事理頻啼泣。汝且爲復怨恨阿惟﹖解事速說情由﹐不說眼看喫杖。善慶進步向前啟相公曰﹕賤奴並不怨恨他別人﹐只爲道安上人說法總不能平等。相公曰﹕是他道安上人﹐自到京中講贊﹐王侯將相﹐每日聽他說法。汝且不曾見他說法﹐爭得知道他講贊不能平等﹖賤奴身𨿽居下賤﹐佛法薄會些些﹐緇服不同﹐法應無二﹐眾此知道安說法不能平等。不解傳法入三等之人耳﹐及四生十類。相公曰﹕何者名爲四生十類﹐及三等之人耳﹐與我子細說看﹐令我心開悟﹐解得佛法分明。善慶曰﹕三等之人者﹐第一是牀上病兒﹐第二是囚徒擊閉﹐第三不自由人。法師髙座上不解方便徧達傳說入三等之人耳﹐有如是之過﹐是以說法不解平等。相公曰﹕何者是四生十類﹖善慶啟相公﹕四生者﹐是胎生﹑卵生﹑濕生﹑化生﹐是爲四生。十類者﹐是有形﹑無形﹑有相﹑無相﹑非有相﹑非有相﹑四足﹑二足﹑多足﹐此者名爲十類。相公語善戾曰﹕我緣不會﹐與我子細說看﹐我便捨邪歸政。善慶曰﹕胎生者﹐是聽法之人﹐北來兩人入寺聽經﹐一人無是﹐入得寺中聽經﹐一人有是貪性﹐當卽卻國順而去。其人入得寺中﹐一人於善法堂中坐定﹐聽得一字之妙法﹐入於心身﹐便卽心生歡喜。忽憶不來之人﹐卽便心生悵惘﹐縱有言而能聽受﹐悶悶不已。如母胎中之子﹐被浮雲之障日﹐荏苒之間﹐便墜在胎生之中。卵生者﹐亦是聽法之人﹐故來入寺聽經﹐在善法堂前坐﹐心欲屬著法師﹐法師不解﹐且說外緣。便將甚生法說與﹖眾生迷朦﹐難會難知﹐悶悶不已﹐遂卽墜在卵生之中。濕生者﹐如是之人多受匿法﹐得一句一偈﹐不曾說向之人﹐貪愛潤已﹐不解爲眾宣揚。以是因緣﹐便墜在濕生之中。化生者﹐比入寺中聽法﹐得一句妙法﹐分別得無量無邊﹐宣義文牽教化﹐而恆河沙等如一然燈﹐於十燈亦百燈﹐於千燈亦爲千萬億之燈﹐燈燈不絕﹐此卽名爲化生。於是相公問﹕十類者何﹖善慶曰﹕第一﹐有形者﹐見泥龕塑像﹐便卽虛心禮拜﹐直云佛如須彌山﹐見形發心﹐此卽名爲有形。第二﹐是無形者﹐不立性處不見性﹐如水中之月﹐空裏之風﹐萬法皆無﹐一無所有﹐此卽名爲無形。第三﹐是有相者﹐著街衢見端正之人﹐便言前境修來。來入寺中聽法﹐見法師肥白﹐便卽心生愛戀﹐卽被纏縛﹐卽有妄想。旣有妄想﹐卽有無明﹔旣有無明﹐卽有煩惱﹔旣有煩惱﹐卽有沈淪﹕旣有沈淪﹐卽有地獄。累劫犯之身心不定﹐卽受其苦。此卽名爲有相。第四﹐無相者﹐萬法皆虛﹐何曾有實。東西無迹﹐南北無蹤。是事不於身心﹐一休迥超三界﹐此卽名爲無相。第五﹐非有相者﹐當說卽有﹐說罷還無﹐當立卽有﹐不立卽還無﹔當信卽有﹐不信卽還無。萬法不於心身。此卽名爲非有相。第六﹐非無相者﹐無言無語﹐無去無來﹐無動無念﹐不生不滅﹐卽是眞如。無去無來﹐便爲佛性。此卽名爲非無相。第七﹐二足者﹐人生在世﹐有身智浮名爲二足﹐忽卽有身而無智﹐忽卽有智而無身。只此身智﹐不遇相逢﹐所已沈淪惡道。身智苦也相逢﹐便乃生於佛道。所已大師有偈﹕身生智未生﹐智生身已老﹐身退智生遲﹐智恨身生早。身智不相逢﹐曾經幾度老﹐身智若相逢﹐卽得成佛道。有此身智﹐此卽名爲二足。第八﹐四足者﹐人生四大﹐屬地水火風﹐四方四海﹐此卽名爲四足。第九﹐多足者﹐萬法皆通﹐是無不會﹐世間之事﹐盡總皆知。一切經書﹐問無不答。十二部尊經﹐記在心中。此卽名爲多足。第十﹐無足者﹐𨿽卽爲人﹐是事不困﹐不辯東西﹐與畜生無異﹐此卽名爲無足。上來十類﹐各各不同﹐更若有疑﹐任相公所問。相公聞語﹐由如甘露入心﹐夫人聞之﹐也似醍醐灌頂。相公喚善慶近前﹕適來據汝宣揚﹐也不弱於道安﹐與我更說少多﹐令我心開悟﹐解得佛法分明。於是善慶爲相公說十二因緣﹕無明緣﹐行行緣﹐識識緣﹐名色緣﹐六入緣﹐觸觸緣﹐受受緣﹐愛愛緣﹐取取緣﹐有有緣﹐生生緣﹐老病死憂悲苦惱緣。無明滅﹐卽識滅﹐卽名色滅﹐卽六入滅﹐卽觸﹐卽受滅﹐卽愛滅﹐卽取滅﹐卽生滅﹐卽老病死憂悲苦惱滅﹐此十二因緣。相公聞之﹐頻稱善哉。夫人此時嘆念﹐得無量福田。善慶此時遂下髙座啟相公﹕只如道安法師﹐如虛空中造立堂殿﹐終不能成就。臨欲成就﹐還當墜落。賤奴身𨿽爲下賤﹐佛法一般﹐衣服不同﹐體無兩種。賤奴今者慶西院內香湯沐浴﹐重換衣裝﹐放善慶且歸房中歇息﹐等來日侵晨﹐別有處分。善慶旣歸房中﹐澄心淨意﹐直至天明﹐更無睡眠。須臾入朝之時﹐善慶亦從相公入內。相公朝卻﹐退歸宅內歇息﹐遂喚善頭。相公曰﹕是他道安是國內髙僧﹐汝須子細思量。善慶啟相公曰﹕俗諺云有語﹕入山不避狼虎者﹐是樵父之勇也。入水不避蛟龍者﹐是漁夫子勇也。但賤怒若得道安論義﹐如渴得漿﹐如寒得火﹐請相公髙枕無憂。只時講降時便去。須臾之間已至﹐相公先遣錢二百貫文﹐然後將善慶來入寺內。其時聽眾發云﹐施利若雨﹐鐘聲旣動﹐旣上講。都講舉﹐維那作梵﹐四眾瞻仰﹐如登靈鷲山中。道安欲擬忻心﹐若座庵會上。於是道安手把如意﹐身座寶臺﹐廣焚無價寶香﹐卽宣妙義﹐發聲乃唱﹐便舉經題云﹕《大涅盤經如來壽量品》第一。開經已了﹐歡佛威儀﹐先表聖賢﹐後談帝徳。伏原今皇帝道應龍12﹐徳光金園﹐握金鏡如曜九天﹐從神光而臨八表。原諸王太子﹐金枝永固﹐玉葉恆春。公主貴妃﹐貞華永曜。朝廷卿相﹐盡老盡忠。郡縣官寮﹐惟淸惟直。座下善男善女﹐千災務捲﹐瘴逐云消。滅害不侵﹐功徳圓滿。三塗地獄﹐息苦停酸。法界眾生﹐同沾此福。嘆之已了﹐擬入經題。其時善慶亦其堂內起來﹐髙聲便喚﹐止住經題。四眾見之﹐無不驚愕。善慶漸近前來﹐指云﹕道安上人﹐大能說法﹐13梨開經講贊﹐宣佛眞宗。廣度愚迷﹐宣揚聖教﹐文詞燦爛﹐域內無雙﹐利益眾生﹐莫知其數。長於苦海﹐如作法船﹐結大果因﹐渡人生死。未審所講是何經文﹖爲諸眾生宣揚何法﹖誰家章疏﹐演唱眞宗﹖欲委根元﹐乞垂請說。法師講贊﹐海內知名﹐人主稱傳﹐國中第一。相公在此﹐聊述聲揚﹐暖道場將爲法樂。上人若垂大造﹐立儀將來﹐不棄14蕘﹐卽當恩幸。於是道安聞語﹐作色動容﹐責善慶曰﹕望空便額。我佛如來妙典﹐義理幽玄﹐佛法難思﹐非君所會﹐不辭與汝解說﹐似頑石安在水中﹐水體性本潤﹐頑石無由入得。汝見今身﹐且爲下賤﹐如何卽得自由佛法。付囑國王大臣﹐智者方能了義。汝可不聞道外書言﹕堪與言卽言﹐不堪與言失言。夫子畱教﹐上遣如思。不與你下愚之人解說。維那檢校﹐莫遣喧囂。聽經時光可惜﹐汝不解﹐低頭莫語﹐用意專聽。上座講筵﹐聽眾宣揚﹐普皆聞法。不事在作一个問法之人。但知會下座者﹐不逆其意﹐若是諸人卽怕你道安﹐是他善慶﹐阿誰怕你﹖於是善慶聞語﹐轉更髙聲﹐遙指道安怒聲責曰﹕14梨去就﹐也是一个志道宵像﹐所出言問﹐不合聖意。我如來畱教﹐經乃分明﹐蠢動含靈﹐皆沾佛性。公還誦《金剛經》以否﹖胎﹑臺﹑濕﹑化﹐十類﹑四生﹐有形﹑無形﹐有相﹑無相﹐皆得涅盤而言滅度。我乃是人﹐豈得不合聞法﹖我爲下賤﹐佛性無殊。緇服不同﹐法應無二。不見道孔丘𨿽聖著﹐久迷對曰之言。大覺世尊﹐上有金槍之難。維摩居士﹐由遭光嚴童子喝責。忍辱先人﹐被歌利王割截身體。君子不欺暗室﹐蓋俗事之常談。賤奴擬問經文﹐座主望空便額。只如峻山﹐卻生毒藥﹐淤泥之中﹐乃生蓮華。彼布依裏有明珠﹐錦袋裏盛糠﹐何用座主﹐莫望山采木﹐以貌取之。若作如斯﹐還失其子羽。只如佛法﹐大體均平﹐似降甘澤﹐普其總潤。不可平田殘艸下頻滋﹐坑坎丘陵不蒙惠澤。雨元平等﹐自然莫煞﹐彼我之心﹐一切無異。不見藥王菩薩﹐皆標四時﹐五果桃李﹐皆從八節。因地而生藥艸﹐諭中分明。乃說大根大樹大枝大葉﹐各逐根基﹐因地而所有。不可不甘甜果子﹐雨便甘甜﹐苦澀果子﹐雨便若澀。雨元一味﹐受性自殊。但行平等之心﹐法界自然安樂。相公在於﹐座主莫謾生人﹐但知好好立義﹐將來原好相祗對。於是道安被數﹐1516非常﹐恥見相公﹐羞看四眾。遂攬典尺﹐拋在一邊﹐漸近前來﹐怒聲責曰﹕善慶﹐汝豈不聞道﹕斗不著底﹐死亦難當。豈緣一鼠之愆﹐勞發千鈞之弩。汝欲見吾之鼓﹐不辭對答往來。1718共鵬鳥﹐如何飛對﹖汝虛拋气力﹐解事低頭莫語﹐用意專聽。這徧若不取我指19﹐不免相邊請杖﹐決了趁出寺門﹐不得聞經。謾說狂詞﹐悔﹐將何及。善慶聞語﹐轉爲髙聲﹐遙指道安﹔許公輒行操次﹐座主身披法服﹐常宣眞經﹐合與無量之心﹐具六波羅蜜行﹐發菩提心﹐利益眾生﹐出於三界。何得心無慈憫﹐毒害尢深﹐欺誑平人﹐擬於相公邊請杖。據斯行卽不合眞宗﹐所出言辭﹐何殊外道﹖13梨自稱鵬鳥﹐直擬舉翼摩天。欺他乃作1718﹐棲宿常居小艸﹐不見道心。粗者失欺﹐敲者忘意。況今朝莫語﹐便須用意﹐莫難謾粗疏。詞理若乖﹐便爲弟子﹐牢把繩頭﹐莫交失手。若也祗對一字參差﹐卻到賤奴向相公邊請杖﹐就髙座上拽下﹐決了趁出寺門﹐不得爲眾宣揚﹐莫言不道。道安被難。杜口無詞﹐恥見相公﹐羞看四眾。良久之間﹐乃喚善慶近前﹕上來言語﹐總是共汝作劇﹐汝也莫生頗我之心﹐吾也不見汝過。初見汝說﹐實載驚疑﹐將爲惱亂講筵﹐有煩聽眾。吾今知汝實是能人﹐苦問經題﹐吾能奉答。善慶曰﹕13梨自稱﹐卻道莫生頗我之心。如來畱教隨經﹐皆因阿13世尊談宣﹐是人總會。今言許問﹐不敢有違。但知且問經名﹐後乃必當有問。道安曰﹕適來問貧道所講經文﹐當是《大涅盤經》。善慶聞之﹐分明記取。善慶問曰﹕何者爲名大﹖何者名爲涅﹖何者名爲盤﹖道安答曰﹕大者是廣也﹐要廣利一切眾生﹐出於苦海。涅者是不生之義﹐不生不滅﹐卽契眞如﹐無去無來﹐便爲佛性。盤之一字﹐般連眾生﹐出於三界﹐令達彼岸。善慶曰﹕上來三字義七般。善慶聞之﹐切須記當。一者﹐諭若春陽旣動﹐萬艸皆生﹐不論淺谷深20﹐處處盡皆華發。妙法經名旣立﹐如來宣說流行﹐眾生不揀髙低﹐聞經例皆發善。二者﹐諭如繩木之義﹐便卽去邪歸正。三者﹐諭湧泉之義﹐湛湛不滅不流﹐經文長在世間﹐流轉無休無歇。四者﹐諭如江海﹐能通萬斛之船。眾生欲過江潮﹐第一須憑篙棹。經文流轉於世間﹐能超出離之人﹐欲擬進道修行﹐第一須憑經力。五者﹐諭於天地覆載眾生﹐若也天地全無﹐萬像憑何如立﹖《涅盤經》文﹐旣有眾生﹐於此修行﹐若也經法全無﹐憑行何如出世﹖六者﹐諭如經緯﹐能成錦采羅紈﹐直饒大絹與綾﹐皆總因他經緯。妙法經名旣立﹐修道者因此如成。直至無上菩提﹐盡總憑他經力。七者﹐諭如路逕﹐解通往來之人。欲行千里之人﹐起發因他道路。眾生發心修道﹐先須讀育經文。所已後聖道眾資取眾。上來七義﹐各各不同﹐共識經之字﹐善慶聞之﹐還須記取。善慶曰﹕經之一字﹐還有多般﹐更有經名已否﹖道安答曰﹕盤之義﹐無量無邊﹐卒說經名﹐如何得盡﹖譬如世間百姓﹐萬戶千門﹐憑何而處理﹖遂乃立其州縣﹐縣各自列土分疆。經之一字﹐分宣萬法。因此各異州縣﹐要藉官長﹐妙法須立經名。州縣若無官人﹐百姓憑何而理﹖經文制衣疏抄者﹐梳也。譬如亂髮獲其梳理﹐萬法旣立經名﹐眾聖因玆成道。上來所答﹐並總依經﹐更若有疑﹐任君再問。善慶曰﹕經之七義﹐且放13梨﹐更問少多﹐許之已否﹖道安答曰﹕貧道以天人爲師﹐義若湧泉﹐法如流水﹐汝若要問﹐但請問之﹐今對與前疑速說。善慶曰﹕若夫佛法師書﹐總歸依輕塵足嶽﹐墜露添流﹐挹之莫測其源﹐遵之罕窮其際。但賤奴念問法師﹐似螢光競日﹐螗螂拒轍﹐自知鴻鳥﹐敢登於添流﹐挹之莫測其源﹐遵之罕窮其際。但賤奴念問法師﹐似螢光競日﹐螗螂拒轍﹐自知鴻鳥﹐敢登於鳳臺﹐雷音之下﹐有鼓難鳴。碧玉之前﹐那逞寸鐵﹖只如佛性﹐徧滿有情﹐再問我佛如來﹐以何爲體﹖道安答曰﹕善慶近前﹐莫致謙詞﹐我佛以慈悲爲體。善慶又問曰﹕旣言我佛慈悲爲體﹐如何不度粗提眾生﹖道安答曰﹕汝緣不會﹐聽我說著﹐粗提眾生﹐緣自造惡業。譬如人家養一男﹐長大成人﹐窮盜於鄕黨之內。事旣彰露﹐便被州縣捉來﹐遂卽送入刑獄﹐受他考楚。文案旣成﹐招優愆罪﹐領上法場﹐看看是死。父母𨿽有恩慈﹐王法如何救得﹖我佛𨿽有慈悲﹐爭那佛力不以他業力﹐如此之難爲救度。善慶問曰﹕粗提眾生﹐𨿽造惡業﹐我佛慈悲﹐亦合救之﹐上來所說﹐總屬外緣。我佛如來﹐以何爲性﹖道安答曰﹕以平等爲性。善慶問曰﹕旣稱平等爲性﹐緣何眾生沈淪生死﹐佛卽證無餘涅盤﹖道安答曰﹕眾生沈淪惡道﹐從無明妄想而生﹐佛證無餘涅盤﹐從一切皆盡。善慶又問曰﹕眾生無明有煩惱﹐與佛性如何﹖道安答曰﹕無明煩惱是眾生﹐一切斷處爲佛性。所以眾生不離於佛﹐色不離眾生。上來所說言詞﹐謹答例皆如是。善慶曰﹕13梨適來所說言詞﹐大遠講贊﹐經文大錯﹐總是信口落荒。只要悅諭門徒﹐順耳且聽。如江潮大海﹐其中多少眾生﹐或卽是黿鼉﹐或若是暇蟹龍魚﹐如是多般﹐盡屬於水。𨿽然魚水相同﹐於其中間有異﹐魚不得水如便死﹐水不得魚湛然。眾生離佛旣有沈淪﹐佛離眾生有寂滅。聞佛者出世獨尊﹐一相之中迥起三界﹐爲慈悲之故﹐救度眾生。若佛與凡同﹐所說例皆不是。涅盤之經﹐甚處譬諭幽玄﹐今對眾前﹐略請上人一說。道安答曰﹕《涅盤經》譬諭﹐其數最多﹐大諭三千﹐少諭八百﹐於其中間。善頭問曰﹕黑風義者何﹖道安答曰﹕黑風義者﹐是眾生無明之風。眾生從無量劫來﹐被此風搖動不定。將此風分爲八般﹐引義臺教﹐卒說不盡。於是善慶知道安不解﹐解說不能。善頭問曰﹕13梨旣稱國之大徳﹐卽合問一答十。𨿽有髑髏﹐還無兩眼。凡人渡水﹐第一須解拍浮﹐不解徒勞入水。黑風之義﹐誰人所講經文﹐阿誰章疏﹖於是道安心擬答﹐口不能答﹐口擬答﹐心不能答﹐手腳專21﹐惟稱﹕大罪﹗原汝養成悲﹐與我解說。善慶說曰﹕《涅盤經》義﹐大無恐怖﹐但請安心﹐勿令懷憂慮。不問別余﹐卽問上人﹐《涅盤經》疏抄從甚處得來﹖道安答曰﹕從廬山遠大師處得來。善慶曰﹕如今者﹐若見遠公﹐還相識已否﹖道安曰﹕如今若見無公﹐實當不識。善慶曰﹕旣言不識﹐疏抄從甚處得來﹖道安答曰﹕向遠公上足弟子云和尙處得來。善頭曰﹕若覓諸人﹐實當不是﹔若覓遠公﹐只這賤奴便是。道安聞語﹐由自身懷疑惑﹐我聞大師身有異相﹐腕有肉環﹐若是大師﹐現出其相。於是遠公爲破疑情﹐揎其左膊﹐果然腕有肉環﹐放大光明﹐聽眾皆普見。於是道安起下髙座﹐舉身自撲﹐七孔之中﹐皆流鮮血﹐步步向前﹐已懺疑慮﹐不用苦切悲啼。汝是具足凡夫﹐如何得識於吾所講涅盤之義。早是入吾師位﹐待我拜謝相公﹐回來與汝宣揚政法。於是遠公直至相公面前﹐啟相公曰﹕但賤奴伏事相公日淺﹐未施汗馬之功﹐輒入寺中﹐有亂於法會。蒙相公慈造﹐未施罪造﹐未施罪愆﹐念對眾前﹐請科痛杖。於是相公聞語﹐舉身自撲﹐匐面在地﹐更不再起。良久乃蘇﹐進步向前啟上人曰﹕但弟子𨿽宰相﹐觸事無堪﹐濟舉322﹐朝定漿用﹐凡夫肉眼﹐豈辯聖賢﹐負罪彌天﹐且放免尢。六載爲奴﹐驅使常在宅內﹐或卽粗語嗔喝於上人﹐如是罪愆﹐如何懺悔。遠公曰﹕緣貧道宿世曾爲保見﹐有其債負未還﹐欲得今世無冤﹐合來此處計會。一償百了﹐事且無疑。自念已後﹐前眼相看﹐更不用憂慮。於是相公聞語﹐轉更悲啼﹐伏原上人慈悲﹐與說宿生因果。遠公曰﹕相公前世作一个商人﹐他家白莊也是一个商人。相公遂於白莊邊借錢五百貫文﹐是時貧道作保。後乃相公身亡﹐貧道欲擬塡還﹐不幸亦死。輪回數徧﹐不遇相逢﹐已是因緣﹐保債得債。於是相公聞語﹐進步向前﹐雨淚悲啼﹐自麗愆過﹕弟人自負他人債﹐卽合自己償塡﹐勞使上人之身﹐弟子若遇此生死後﹐必沈地獄。遠公曰﹕今債已償了﹐勿致疑。從今已後﹐更不復作苦。勸門徒弟子﹐欠債直須還他。貧道爲作保人﹐尙自六載爲奴不了。凡夫淺識﹐不且罪愆﹐廣造眾罪﹐如何懺悔﹖是時聽眾雨淚悲啼﹐嗟念遠公﹐盡懷惆悵﹐千人瞻禮﹐萬眾咨嗟﹐是日聽眾悉斷慳貪。是時遠公由未了﹐遂被會下諸23及相公﹐再請遠公重升髙座。是日遠公由如臨崖枯木﹐再得逢春。亦似溝涸之魚﹐蒙放卻歸江海。天生意气﹐不與凡同﹐骨貌神姿﹐世之罕有。重聲鐘罄﹐再舉經題﹐爲眾宣揚。其時道安亦在會下而座。是時遠公才開經之題目﹐便感得地皆六種震搖﹐五色祥雲﹐長空而徧。百千天眾﹐共奏宮商。無量聖賢﹐同聲梵音﹐經聲歷歷﹐法韻珊珊。大眾睹此其希﹐聽眾言罕有。是時相公再在蓮宮之會﹐重開香積之筵﹐大集兩街僧尼﹐遂將金刀落髮。相公是日只於福光寺內﹐且將此事﹐寫表奏上晉文皇帝。皇帝攬表大悅﹐龍顏頻稱善哉﹐惟言罕有。當時有敕﹕令中書門下﹐排比釋﹑道﹑儒三教﹐同至福光寺內﹐迎請遠公入其大內供養。是時續有敕旨﹕賜遠公如意數珠串﹐六環錫杖一條﹐衣著僧衣數對﹐兼將禦輿﹐來迎遠公入內。敕旣行下﹐內外咸知﹐卿宰相排比﹐何殊鼎沸。威儀直入寺中﹐便請大師上輿。是時遠公再三不肯﹕貧道是一介凡僧﹐每謝君王﹐請命尼僧﹐卻擬歸山﹐卽是貧道所原。崔相公進步向前啟言和尙﹕伏原慈悲﹐莫違所請﹐皇帝於大內2121專望蟾仰上人。一爲法界眾生﹐二原莫違皇帝淸命。遠公旣蒙再三邀請﹐遂乃進步而行。百般伎藝仙樂前迎﹐羣宰喜賀當今萬歲。遠公出得寺門﹐約行百步已來﹐忽然騰空而去﹐莫知所在。相公憂懼﹐作禮天空﹐虔誠啟告﹕大師有無邊之力﹐伏原乞捨慈悲﹐且依君王請命。行行啟告﹐2邐而行。是日也﹐遠公早先至閣門謹取敕旨。於是皇帝知道遠公到來﹐便出宮門﹐千回瞻禮﹐萬徧虔恭。亦見遠公﹐龍顏大悅﹐喜也無盡。於是帝曰﹕朕之小國﹐喜遇上人降臨﹐國人安泰﹐皆因和尙。只於大內供養數年﹐六宮欽仰﹐五院虔恭。皇帝於和尙處受三皈五戒﹐無從不依。自從遠公於大內見諸宮常將字紙穢用茅廁之中﹐悉嗔諸人﹐以爲偈曰﹕儒童說五典﹐釋教立三宗﹐視禮行忠孝﹐撻遣出九農。長揚並五策﹐字與藏經同﹐不解生珍敬﹐穢用在廁中。悟滅恆沙罪﹐多生懺不容﹐陷身五百劫﹐常作廁中虫。是時大內因遠公說偈﹐盡皆修福。遠公忽因一日﹐憶得阿9如來有言﹐遂便辭皇帝﹕臣僧於大內﹐蒙陛下供養數年﹐今擬卻歸廬山﹐伏乞陛下進止。皇帝聞語﹐滿目淚流﹐良久乃言和尙曰﹕朕之小國﹐總無供養﹐上人數年﹐在其內中﹐朕且無心輕慢。朕𨿽爲人主﹐濫處乾坤﹐每謝上人﹐來過小國。伏原和尙慈罪﹐更住三﹑五日間﹐得之已否﹖遠公曰﹕若夫涅盤之義﹐本無攀緣﹐若有攀緣﹐皆屬妄想。伏原陛下﹐莫懷惆悵﹐貧道有原歸山。皇帝見他遠公語切﹐便知情意難畱﹐有敕先報六宮﹐暗裏排比祖送。是時皇帝慕戀﹐辟宰衝衝﹐合國大臣﹐同時祖送。遠公上路﹐離宮闕﹐別龍樓﹐望廬山而路遠﹐睹江河以逍遙。是日遠公能涉長路而行﹐遂卽密現神通。遠公旣出長安﹐足下云生如壯士展臂﹐須臾之間﹐便至廬山。遠公也不歸舊寺﹐相去十里已來﹐於一峻嶺上﹐權時結一艸庵。彼中結跏敷坐﹐便卽重尋舊券﹐再舉經聲。荏苒之間﹐又經數月。遠公忽望髙原﹐乃援此上。其境峻峯鶴鳴﹐澗下龍吟﹐百谷千峯﹐例皆花發。地平長流之水﹐園開不朽之花﹐是如來修行之處。於是遠公正坐﹐入其三昧。然淨意澄心﹐思惟佛道﹐念浮生不久﹐想凡世而無堪﹐便將自性心王﹐造一法船﹐歸依上界。遠公造船﹐不用凡間料物﹐也不要諸般﹐自持無漏大乘﹐已爲攬索﹐菩提般若﹐用作構欄﹐金剛密迹﹐已爲﹝下闕﹞

韓擒虎話本會昌旣臨朝之日﹐不有三寶﹐毀坼迦藍﹐感得海內僧尼盡總還俗回避。說其中有一僧﹐名號法華和尙﹐家住刑州﹐知主上無道﹐遂復裏經題﹐直至隨州山內隱藏﹐權時擊一茅庵。莫不朝朝轉念﹐日日看經。感得八个人﹐不顯姓名﹐日日來聽。或朝一日﹐有七人先來﹐一人後到。法華和尙心內有疑。發言便問﹕啟言老人﹐住居何處﹖姓字名誰﹖姓字名誰﹖每日八人齊來﹐君子因何后到﹖老人答曰﹕1等不是別人﹐是八大海龍王﹐知和尙看一部《法華經義》﹐回施功徳﹐與我等水族眷屬﹐例皆同沾福利。某等眷屬﹐別無報答﹐恐和尙有難﹐特來護助﹐失來莫怪後到。爲隨州楊堅﹐限百日之內合有天分﹐爲戴平天冠不穩﹐與換腦蓋骨去來。和尙若也不信﹐使君現患生腦疼次無人醫療。某等弟兄八人別無報答﹐有一合龍膏﹐度與和尙。若到隨州使君面前﹐已膏便塗﹐必得痊差。若也得教﹐事須委囑﹕限百日之內﹐有合臣詔來﹐進一日亡﹐退一日則傷。若已後爲君﹐事須再與佛法﹐卽是某等原足。且辭和尙去也。道遊言旋﹐忽然不。法華和尙見龍王去後﹐直到隨州衙門。門司入報﹕外頭有一僧﹐善有妙術﹐口稱醫療﹐不感不報。使君聞語﹐遂命和尙升聽而坐。發言相問﹕是某體患生腦疼﹐檢盡藥方﹐醫療不得。知道和尙現有妙術﹐若也得教﹐必不相負。法華和尙聞語﹐遂袖內取出合子﹐已龍仙膏往頂門便塗。說此膏未到頂門一事也無﹐才到腦蓋骨上﹐一似佛手撚卻。使君得教﹐頂謁再三﹐啟言和尙﹕𨿽自官家明有宣頭﹐不得隱藏師僧﹐且在某衙府回避﹐豈不好事。法華和尙聞語﹐憶得龍王季囑﹐不感久住。啟言使君﹕限百日之內﹐合有天分。若有使臣詔來﹐進一日亡﹐退一日傷。若也已後爲君﹐事須再與佛法﹐卽是貧道原足。且辭使君歸山去也。使君見和尙去後﹐心內由自有疑﹐遂書壁爲記。前後不經數旬﹐果然司天太監夜觀乾象﹐知隨州楊堅限百日之內﹐合有天分﹐具表奏聞。皇帝攬表﹐似大杵中心﹐遂差殿頭髙品直詣隨州宣詔。使君蒙詔﹐不感久住﹐遂與來使登途進發﹐迅速不停﹐直至長安十里有餘常樂驛安下。憩歇才定﹐使君忽思量得法華和尙季囑﹕限百日之內﹐合有天分﹐進一日亡﹐退一日傷。是我今朝現﹐必應遭他毒手。思量言訖﹐遂命天使同共商量﹐後來日朝現。天使唱喏﹐具表奏聞。皇帝攬表﹐大悅龍顏。惟有楊妃滿目流淚。皇帝亦見﹐宣問皇后﹕緣卽罪楊堅一人﹐不幹皇后之事。楊妃拜謝﹐便來後宮﹐心口思量﹕阿耶來日朝近﹐必應遭他毒手。我爲皇后﹐榮得兮爲﹖不如服毒先死﹐免見使君受苦。思量言訖﹐香湯沐浴﹐攺換衣裝﹐添一杯藥酒在鏡臺前頭。皇后重梳蟬鬢﹐載畫蛾眉﹐整梳裝之次﹐鏡內忽見一人﹐回顧而覷﹐原是聖人﹐從坐而起。皇帝宣問﹕皇后梳裝如常﹐要酒何用﹖楊妃蒙問﹐計從天降﹐啟言聖人﹕但臣妾一徧梳裝﹐須飲此酒一盞﹐一要軟發﹐二要貯顏。且圖供奉聖人﹐別無餘事。皇帝聞語﹐喜不自勝﹕皇后上自貯顏﹐寡人飲了也莫端正。楊妃聞語﹐連忙捧盞﹐啟言陛下﹕臣妾飲時﹐號曰發裝酒。聖人若飲﹐攺卻酒名﹐喚甚卽得﹖號曰萬歲杯。原聖人萬歲﹑萬萬歲﹗皇帝不知藥酒﹐撚得便飲。說者酒未飲之時一事無﹐才到口中﹐腦裂身死。楊妃亦見﹐拽得靈櫬在龍牀底下﹐權時把敷壁遮攔。便來前殿﹐遂差內使一人﹐直到宣詔楊堅。使君蒙詔﹐一似大杵中心﹐不感違他宣命﹐當時朝現﹐直詣閣門。所司入奏﹐楊妃聞奏﹐便令賜對。使君得對﹐2過﹑蕭墻﹐拜舞寸呼萬歲。楊妃亦見﹐處分左右﹕冊起使君﹐便賜上殿。楊堅舉目忽見皇后﹐心口思量﹕是我今日莫逃得此難。思量言訖﹐便上殿來。楊妃問言﹕阿耶莫怕﹐主上龍歸他倉海﹐念日便作萬乘君。楊堅聞語﹐猶自疑或。若也不信﹐引到龍牀底下﹐見其靈櫬﹐方可便信。楊堅啟言皇后﹕某緣力微﹐如何卽是﹖皇后問言﹕阿耶朝庭與甚人素善﹖某與左右金吾有分。皇后聞言﹕緣二人權綰總在手頭﹐何憂大事不成﹖遂來前殿﹐差一人宣詔左右金吾上將軍胡朗。二人蒙詔﹐直至殿前﹐忽見楊堅﹐心內有疑。皇后宣問﹕將軍知道﹐與使君有分。主上已龍歸倉海﹐今擬冊立使君爲君﹐卿意者何﹖朗啟言皇后﹕冊立則得﹐爭況合朝大臣﹐如何卽是﹖皇后問言﹕將軍今夜點檢禦軍五百﹐須得闊刃陌刀﹐甲幕下埋伏。阿奴來日﹐前朝自己宣問。若也冊立使君爲君﹐萬事不言﹔一句參差﹐殿前總殺。別立一作大臣﹐豈不好事﹗將軍唱喏﹐遂點檢禦軍五百﹐甲幕下埋伏。迄後來日前朝﹐應是文武百寮大臣總在殿前。皇后宣問﹕主上已龍歸倉海﹐今擬冊立隨州楊使君爲乾坤之主﹐卿意者何﹖道猶言旋﹐拂袖便去。應是文武百寮大臣不測涯際﹐心內疑或。望殿而覷﹐見一白羊身長一丈二尺﹐張牙利口﹐便下殿來﹐哮吼如雷﹐擬吞合朝大臣。眾人一見﹐便知楊堅合有天分﹐一齊拜舞﹐寸乎萬歲。遂乃冊立﹐自稱隨文。感得四夷歸順﹐八蠻來降。時有金陵陳王﹐知道楊堅爲君﹐心生不負。宣詔合朝大臣﹐總在殿前。當時宣問﹕阿奴今擬與兵﹐收伏狂秦﹐卿意者何﹖時有鎭國上將軍任蠻奴越班走出奏而言曰﹕臣啟陛下﹐且原拜將出師﹐剪戮後﹐收下西秦﹐駕行便去。陳王聞語﹐依卿所奏。遂拜蕭摩訶﹑周羅侯二人爲將﹐收伏狂秦。二人受宣﹐拜舞謝恩﹐領軍四十餘萬﹐登途進發。不經旬日﹐直至鍋口下營憩歇。二將商量﹐兩道引軍﹐各二十餘萬。蕭摩訶打宋﹑伏﹑唐﹑鄧。旣入界首﹐鄕村百姓具表天。皇帝覽表﹐似大杵中心。遂3鐘擊鼓﹐聚集文武百寮大臣﹐總在殿前。皇帝宣問﹕阿奴無徳﹐濫處爲君﹐今有金陵陳叔寶便生違背﹐不順阿奴﹐今擬拜將出師剪戮﹐甚人去得﹖時有左勒將賀若弼越班走出﹐啟言陛下﹕臣原請軍去得。賀若弼才請軍之次﹐有一个人不恐。是甚人﹖是卽大名將是韓熊男﹐幼失其父﹐自訓其名號曰擒虎。心生不分﹐越班走出﹕臣啟陛下﹕蹄觥小水﹐爭福大海滄波﹔假饒螻蟻成堆﹐儺能與天爲患。臣原請軍﹐克日活擒陳王進上﹐不感不奏。皇帝亦見擒虎年登一十三歲﹐奶腥未落﹐有日大胸念﹐阿奴何愁社稷﹗擬拜韓擒虎爲將﹐恐爲阻著賀若弼﹔擬二人總拜爲將﹐殿前上自如此﹐領兵在外﹐必爭人我。卿二人且歸私地﹐後來日前朝別有宣至。迄後來日前朝﹐合朝大臣總在殿前。遂色金鑄印﹐拜弟楊素爲都招罰使﹐弟二拜賀若弼爲副知節﹐第三韓擒虎爲行營馬步使。三人受宣﹐拜舞謝恩。走出朝門﹐領軍三十餘萬﹐登途進發。迅速不停﹐直到鄭州。有先鋒馬探得﹐蕭摩訶領軍二十餘萬﹐陳畱下營﹐具事由回報。上將軍楊素聞語﹐當處下營﹐升棖而坐。遂喚二將﹐總在面前。遂問二將﹕隨文皇帝殿前有言﹐請君克收金陵。如念賊軍將迫﹐甚人去得﹖若也得勝回過﹐具表奏聞。將軍才問﹐韓擒虎越班便出﹐啟言將軍﹕擒虎去得。要軍多少﹖要馬步軍三萬五千。便令交付。擒虎得兵﹐進軍便起﹐迅速不停。來到終謀境上﹐26軍便住。擒虎升棖而坐﹐遂喚一官健只在面前﹐載三處分﹕公解探事﹐一取將軍處分﹐探得軍機﹐速便早機﹐速便早回﹐與公重賞。官健唱喏。攺換衣裝﹐作一百姓裝裏﹐擔得一栲栳饅頭﹐直到蕭摩訶寨內﹐當時便賣。探得軍機﹐卽便回來。到將軍前唱喏便報。擒虎問言﹕官健﹐軍機若何﹖官健祗對﹕馬軍是海眼皂旗﹐步人是紅旗﹐勝字田心。大開寨門﹐一任百姓來往買賣。擒虎聞語﹐便知蕭摩訶不是作家戰將。自古有言﹕軍慢卽將夭﹐主慢卽國傾。道由言訖﹐處分兒郎﹐攺換旗號﹐夜至黃昏﹐登途便起。云蕭摩訶寨廿余裏﹐偸路而過﹐迅速不停﹐來到金陵江岸﹐虜劫舟舡﹐領軍便過。到得南岸﹐應是舟舡溺在水中。遂卻繼自家旗號﹐顯其擒虎之名。引軍打劫﹐直到石頭店。人戶告急﹐具表奏聞。陳王攬表﹐似大杵中心﹐遂3鐘打鼓﹐聚集文武百寮大臣﹐總在殿前。陳王宣問﹕阿奴無徳﹐濫處稱尊﹐今有隨家兵士到來﹐甚人敵得﹖陳王裁問﹐時有三十年名將鎭國任蠻奴越班走出﹕臣啟大王﹐不知隨家兵士多少﹖緣擒虎領軍三萬五千。臣原請軍三萬五千﹐不消展陳開旗﹐聞蠻奴之名﹐卽便降來。陳王聞語﹐便交點檢﹐勿令遲滯。蠻奴遂領軍三萬五千﹐直到擒虎陣面﹐一齊4旗大啖﹐色隨家兵士交戰。虎亦見﹐領軍便來﹐髙聲便問﹕上將姓字名誰﹖官居何位﹖將軍祗對﹕某姓任名蠻奴﹐官職鎭國大將這國。擒虎聞言﹐滿目淚流。憶得亡父委囑﹕若也已後爲將﹐到金陵之日﹐有一名將任蠻奴與阿耶同堂學業﹐傳筆抄書。見面之時﹐切須存其父子之禮。誰知念日相逢﹗思量言訖﹐遂乃前來啟言將軍﹕但擒虎35在身﹐拜跪不得﹐乞將軍不怪。蠻奴聞語﹐卽次便是韓熊男﹐心口思量﹕父不得與子交戰。問言擒虎﹕收軍卻回﹐蠻奴奏上陳王﹐差使和同作一禮義之國﹐豈不好事﹗擒虎聞語﹐心生不分﹐啟言將軍﹕但某面辭隨文皇帝之日﹐克收金陵。一事未成﹐回去須得三般之物﹐進上隨文皇帝﹐卽便卻回。蠻奴聞語﹕弟一要何物﹖擒虎答言﹕某弟一要陳家地理山河﹑人戶數目﹐旣便卻回。蠻奴言﹕此緣小事﹐後某奏上陳王。蠻奴問言﹕弟二要何物﹖擒虎答曰﹕某弟二要兵馬庫藏﹐賞設三軍﹐卽便卻回。蠻奴問﹕弟三要何物﹖擒虎答言﹕某弟三要陳叔寶首進上隨文皇帝﹐卽便卻回。蠻奴聞言﹐知子無禮﹐忽然大怒。擒虎亦見﹐拔劍便赫﹐問言將軍﹕但擒虎手內之劍﹐是隨文皇帝殿前宣賜﹐上含霜雪﹐臨陣交鋒﹐不識親疏。蠻奴聞語﹐回馬遂排一左掩右夷陣﹐色隨家兵士交戰。擒虎亦見﹐破顏微笑﹐問言諸將﹕還識此陣﹖諸將例皆不識。但擒虎𨿽在幼年﹐也曾博攬亡父兵書﹐此是左掩右夷陣。見前面津口紅旗﹐下面總是鹿6﹐裏有7勾搭索﹐不得打著﹐切須記當。見右夷陣上﹐人員較多﹐前頭總是弓弩。擒虎有令﹕4旗大啖﹐旗亞齊入﹔若一人退後﹐斬殺諸將﹐莫言不道﹗言訖﹐4旗大啖﹐一齊便入。此陣一擊﹐當時瓦解。蠻奴領得戰殘兵士﹐便入城來。陣王聞語﹐大怒非常﹐處分左右﹐令交把入。橫拖倒拽﹐直到殿前。責而言曰﹕叵耐遮賊﹐臨陣交鋒﹐識認親情﹐壞卻阿奴社稷。敗軍之將﹐腰領難存﹐亡國大夫﹐罪當難赦。拖出軍門﹐斬了報來。任蠻奴不分﹐冊起頭稍﹕合負大王萬死﹐乞載請軍﹐與隨家兵士交戰。陳王聞語﹐念見名將郎大功動﹐處分左右﹐放起頭稍。蠻奴拜舞謝恩﹐奏而言曰﹕臣原請軍﹐教與隨家兵士交戰﹐得勝回過﹐冊立大王﹐面南稱尊﹐不是好事﹗陣王聞語﹐便交點檢在城兵士﹐便令交割。蠻奴領軍﹐心生不分﹐從城排一紀龍出水陣﹐直至隨家兵士前﹐旗大啖﹐便索交戰。擒虎亦見﹐破顏微笑﹐或遇諸將﹐蠻奴是卽大名將﹐乍輸心生不分﹐從城排一大陣﹐識也不識﹖諸將啟言將軍﹕但某卽知用命﹐不會兵書﹐將軍若何﹖擒虎聞語﹐但某𨿽自年幼﹐也攬亡父兵書﹐若逢引龍出水陣﹐須排五虎擬山陣。道由言訖﹐此陣便圓。緣無將來頭﹐心生疑或。回睹此陣﹐虎無爪牙﹐爭恐猛利﹖遂抽衙隊弓箭五百人﹐已安爪牙。排此陣是甚時甚節﹖是寅年﹑寅月﹑寅日﹑寅時。此陣旣圓﹐上合天地。蠻奴亦見﹐失卻隨家兵士﹐見徧野總是大虫﹐張牙利口﹐來吞金陵。蠻奴心口思惟﹕若逢五虎擬山之陣﹐須排三十六萬人倫槍之陣﹐擊十日十夜﹐勝敗由未知。我把些子兵士﹐似一斤之肉﹐入在虎牙﹐不螻咬嚼﹐博8之間﹐並乃傾盡。我聞功成者去﹐未來者休﹐不如倒戈禦甲來降。思量言訖﹐莫不艸繩自縛﹐黃麻半肘﹐直至將軍馬前。擒虎亦見﹐處分左右﹐冊起蠻奴﹕拒辭敵者煞﹐來投便是一家。容某奏上隨文皇帝﹐請作叔父恩養﹐卽是擒虎原足。道由言訖﹐領軍便入城池。陣王見隨家兵士到來﹐遂乃波逃入一枯井﹐神明不助﹐化爲平地。將士亦見﹐當下擒將﹐把在將軍馬前。責而言曰﹕叵耐遮賊﹐心生違背﹐攪亂中原﹐今日把來﹐有甚理說﹗陳王被責﹐杜口無詞。遂陷居而再﹐同朝隨文皇帝。迅速不停﹐直到新安界首。有先鋒使探得周羅侯領軍二十餘萬﹐擬劫本主。擒虎聞言﹐遂命陣王責而言曰﹕事君違背﹐於天不9﹐先斬公首﹐再居中營﹐後周羅侯交戰。陣王聞語﹐啟言將軍﹕容某修書與周羅侯降來﹐豈不好事。擒虎聞語﹐便令修書。陣王書曰﹕阿奴本在金陵之日﹐地管伍拾余州﹐三百餘縣﹐握萬里山河﹐權軍百萬﹐便擬橫行天下﹐自號稱尊。不知擒虎兵士到來一擊﹐當時瓦解﹐當下擒將。假饒卿𨿽自權軍﹐不得與隨家交戰。若也心中疑或﹐於天不9。今陣王書到周羅侯手內開坼。修書旣畢﹐遂差一小將直至羅侯寨內送書。羅侯得書﹐滿目淚流﹐心口思量﹕我主上由自擒將﹐假饒得勝回戈﹐功歸何處﹖思量言訖﹐大凡男子﹐隨機而變﹐不如降他。先送二十萬軍衣甲﹐然後艸繩自縛﹐直到將這國馬前。啟而言曰﹕某緣是敗軍之將﹐死活二途﹐伏乞將軍一降。擒虎聞言﹕或遇將軍﹐拒敵者煞﹐來投便是一家。旣得主將二人﹐登途進發﹐星夜不停﹐同朝隨文皇帝。皇帝攬表﹐大悅龍顏﹐便令賜對。擒虎得對﹐先進上主將二人﹐然後2過蕭墻﹐拜舞寸呼萬歲。皇帝亦見﹐大悅龍顏﹐賜卿且歸私地憩歇﹐後楊素到來﹐別有宣至。擒虎拜舞謝恩﹐走出朝門﹐私宅憩歇。前後不經旬日﹐楊素戰蕭摩訶得勝回過﹐直詣閣門。所司入奏﹐皇帝聞奏﹐便令賜對。楊素得對﹐2過蕭墻﹐拜舞寸呼萬歲。皇帝亦見﹐遂詔合朝大臣﹐總在殿前。色金鑄印﹐遂拜韓擒虎爲開國公﹐遙守楊州節度。第二拜楊素東涼畱守。第三賜賀若弼采羅綾﹑金銀器物。三將受宣﹐拜舞謝恩﹐走出朝門﹐各歸私地。前後不經旬日﹐有北蕃大下單於遂差突厥首領爲合﹐直到長安﹐遂色隨文皇帝交戰。皇帝聞語﹐聚集文武百寮大臣﹐總在殿前。皇帝宣問﹕單於色寡人交戰﹐卿意者何﹖皇帝才問﹐蕃使不識朝儀﹐越班走出﹕臣啟陛下﹐蕃家弓箭爲上﹐賭射只在殿前。若解微臣箭得﹐年年送貢﹐累歲稱臣。若也解箭不得﹐只在殿前﹐定其社稷。皇帝聞奏﹐卽在殿前﹐遂安射垛﹐畫二鹿﹐便交賭射。蕃人一見﹐喜不自勝﹐拜謝皇帝﹐當時便射。箭發離弦﹐拋同劈竹﹐不東不西﹐恰向鹿臍中箭。皇帝亦見﹐宣問大臣﹕甚人解得﹖時有左勒將賀若弼﹕臣原解箭。皇帝聞語﹕依卿所奏。賀若弼此時臂上撚弓﹐腰間取箭﹐答疾當弦﹐當時便射。箭旣離弦﹐拋同雷吼﹐不東不西﹐去蕃人箭闊便中﹐從10至鏃﹐突然便過﹐去射垛十步有餘﹐入土三尺。蕃人亦見﹐驚怕非常﹐連忙前來﹐側身便拜。擒虎亦見﹐責而言曰﹕叵耐小獸﹐便意生心﹐擾亂中原﹐如念殿前﹐有何理說﹖蕃將聞語﹐驚怕非常﹐當時便辭﹐登途進發。隨文皇帝亦見﹐遂差韓擒虎爲合和番。擒虎受宣﹐拜舞謝恩﹐面辭聖人﹐與蕃將登徒進發。前後不經旬日﹐便到蕃家界首。單於接得天使﹐升棖而坐。遂喚三十六身雕落雁﹐供養天使。王子唱喏﹐一時上馬。忽見一雕從北便來﹐王子亦見﹐當時便射。箭旣離弦﹐不東不西﹐況雕前翅過。單於亦見﹐忽然大怒﹐處分左右﹐把下王子﹐便擗腹取心﹐有挫我蕃家先祖。天使亦見﹐方便來救﹐啟言蕃王﹕王子此度且放﹐但某原請弓箭﹐射雕供養單於。單於聞語﹐遂度與天使弓箭。擒虎接得﹐思惟中間﹐忽有雙雕﹐爭食飛來。擒虎一見﹐喜不自勝﹐祗揖蕃王﹐當時來射。擒虎十步地走馬﹐二十步把臂上撚弓﹐三十步腰間取箭﹐四十步搭闊當弦﹐拽弓叫圓﹐五十步翻身背射。箭旣離弦﹐勢同劈竹﹐不東不西﹐況前雕咽喉中箭﹐突然而過﹐況後雕僻心便著。雙雕齊落馬前。蕃王亦見﹐一齊唱好。天合接勢便赫﹕但擒虎弓箭少會些些﹐隨文皇帝有一百二十指11射雁者﹐盡總好手。蕃王聞語﹐連忙下馬﹐遙望南朝拜舞﹐時呼萬歲。拜舞旣了﹐遂揀細馬百疋﹑明駝千頭﹑骨咄1213糜鹿麝香盤纏天使。擒虎便辭﹐登途進發。前後不經旬日﹐便達長安﹐直詣閣門。所司入奏﹐皇帝聞語﹐便令賜對。擒虎得對﹐2過蕭墻﹐拜舞時呼萬歲。皇帝亦見﹐喜不自升﹐遂賜擒虎錦采羅紈﹑金銀器物﹑美人一對﹐且歸私地憩歇﹐一月後別有進止。擒虎拜舞謝恩﹐便來私定憩。前後不經兩旬﹐忽覺神思不安﹐眼14耳熱﹐心口思量﹐升廳而坐。坐由未定﹐惚然十字地裂﹐湧出一人﹐身披黃金鎖甲﹐頂戴鳳翅頭毛﹐按三丈頭低髙聲唱喏。擒虎亦見﹐當時便問﹕公是甚人﹖神人答曰﹕某緣是五道將軍。何來﹖夜來三更奉天符牒下﹐將軍合作陰司之主。擒虎聞語﹕或遇五道大神﹐但某請假三日﹐得之已否﹖五道大神啟言將軍﹕緣鬼神陰司無人主管﹐一時一刻不得。擒虎聞語﹐惚然大怒﹐問﹕你屬甚人所管﹖某屬大王所管。擒虎責言﹕不緣未辭本主﹐左脇下與一百鐵奉。五道將軍聞語﹐得浹背汗流。臣啟大王﹐莫道三日﹐請假一月已來辭本主﹐﹐右脇下與一百鐵奉。五道將軍聞語﹐得浹背汗流。臣啟大王﹐莫道三日﹐請假一月已來總得。擒虎處分五道將這國﹕速去陰司點檢鬼神﹐後弟三日祗候。五道將軍唱喏影滅身形。擒虎見五道將軍去後﹐遂寫表聞天﹐具事由奏上隨文皇帝。皇帝攬表﹐驚訝非常﹐宣詔擒虎﹐直到殿前。緣朕之無徳﹐濫處稱尊﹐不知將軍作陰司之主﹐阿奴社稷若何﹖擒虎奏曰﹕臣啟陛下﹐若有大難﹐但知啟告﹐微臣必領陰軍相助﹐皇帝聞奏﹐遂詔合朝大臣內宴三日﹐只在殿前與擒虎取別。恰到第三日整歌歡之次﹐忽有一人著紫﹐忽見一人著緋﹐乘一朵黑雲﹐立在殿前﹐髙聲唱喏。擒虎亦見﹐殿前立者甚人﹖當時祗對﹕某緣二人是天曹地府﹐來取大王﹐更無別事。擒虎聞語﹕且賜酒飯管領﹐且在一邊。二人唱喏﹐各歸一面。擒虎且與聖人取別﹐面辭合朝大臣。來入自宅內﹐委囑妻男﹑合宅良賤﹕且辭去也。道由言﹐便奔牀臥﹐才著錦被蓋卻﹐摸馬舉鞍﹐便升云露﹐來到隨文皇帝殿前﹕且辭陛下去也。皇帝亦見﹐滿目淚流﹐遂執盞酹酒祭而言曰。畫本旣終﹐並無抄略。

葉淨能詩﹝前缺﹞會嵇山會葉觀中女見悉解符錄﹐後依太上老君之教﹐淨能一見慕之﹐便卽畱意﹐住在觀內﹐一道仕。日夜精修﹐勤若而學。長年廿﹐便入道門。身爲樗冠黃被﹐捲不離手﹐志咸敢神﹐遂得神人而見﹐淨能亦不知何處而來。書云﹕淨能年幼﹐專心道門﹐感得天羅宮帝釋﹐差一神人送此符本一卷與淨能﹐令淨能志心勤而學﹐勿遣人知也。得成﹐無所不遂。尊師忽要升天﹐須去卽去﹐須來便來。推五嶽卽須臾﹐喝太陽海水﹐時向逆流﹐通幽動微﹐制約宇宙﹐造化之內﹐無人可皆。若不志道法之玄﹐心都被符所損。天上天下﹐一切靈祗名字﹐畱在此符本之中﹐吾亦不能言。忠人知天文﹐辭尊師去後﹐於大羅天中爲期相見。須臾之間﹐淨能不見神人。當時傾心在道﹐更無退心。便開符讀之﹐腳下分明﹐悉住鬼神名字﹐皆論世上精魅。不禁小耶﹐忽要拔地移山﹐卽合一神符。淨能便於會嵇山內精法﹐人應天門﹐下通地理﹐天下鬼神﹐盡招將﹐神無有不伏驅使。淨能便於會嵇令人鬼神馳魅﹐無不遂心﹐要呼便呼﹐須使便使。若在道精熟﹐符錄最絕﹐宇宙之內﹐無有過葉淨能者矣。況且道士美貌淸暢﹐情傷寬閒﹐若至太處﹐性同暖急﹐一旦意欲遊行﹐心士只在須臾﹐日行三萬五萬里。若不餐﹐動經三十五十日﹐要餐頓可食六七十料不足﹐或卽隱身沒影﹐便卽化作一百个人。今乃愚唐朝天子﹐三皇五帝開辟以來﹐未似我玄宗皇帝聖明﹐朝庭卿相言無誦佞。帝號開元。自帝每修道者﹐敕命天下修造尊容﹐並及觀捨殿﹐稱崇道教。淨能自會嵇山適長安畱名。行經數日﹐大羅王化作一河水﹐其河闊五里已來﹐又無橋船渡人之處﹐而試淨能。遂書符一道拋向水中。其河枯竭﹐淨能卽行。經數日﹐得至華州華陰縣東五里已來。其年四月﹐選悉皆赴任。有常州無錫縣令張將妻及男女於華嶽神前過。其張令將屯酒脯駝馬奠祭嶽神求福。適會此日嶽神在廟闕第三夫人﹐放到店中﹐夜至三更﹐使人娶之。三更三點﹐忽爾卒亡。懸令不知是嶽神將娶﹐號天大哭﹐情纏綿。其淨能在於側近店上宿﹐忽聞哭聲甚切﹐淨能遂問﹕何故哭﹖張令曰﹕其夜妻子卒亡。淨能曰﹕必被嶽神取也。欲與張令妻再活。張令曰﹕啟尊神﹐若化救得再活﹐煞身乃不敢有違。15其尊師命矣。淨能問長官曰﹕夫人莫先疾病否﹖張令曰﹕先無疾病﹐只到此門有亡。淨能救護﹐誓不辜恩。淨能遂取筆書一道黑符﹐吹向空中﹐化爲著黑衣神人﹐疾速如雲﹐卽到嶽神廟前。門人亦見﹐走報嶽神曰﹕太一使至。嶽神便屈使人直入殿前﹐言﹕太一傳語﹐因何輒取他生人婦﹐離他夫妻﹐失其恩愛﹖嶽神啟使人曰﹕皆奉天曹疋配﹐與之作弟三夫人﹐非關太一之事。乃使回﹐但依此諮報。使人唱喏﹐劣時卻回﹐具依嶽神言語諮說。作色慍然﹐又取朱筆書符﹐吹向空中﹐化作一使人﹐身著朱衣﹐傾刻之間使至。嶽神趨走下展﹐祗對使人。使人曰﹕不取他生人婦爲妻﹐太一極怒。今取張令妻何處﹖嶽神啟言使人曰﹕豈敢專擅取他生人婦爲妻﹐皆逢天曹疋配﹐伏惟使者照知諮說﹐卽劣恩幸。使人曰﹕莫爲此女人損著符君性命﹐累及天曹﹗嶽神曰﹕伏惟太使善爲分疏﹐終不敢相負。使人回至店中見淨能﹐具傳嶽神言語﹐云皆奉天曹疋配﹐爲定三夫人﹐非敢專擅﹐淨能聞說﹐作色重容﹐怒使人曰﹕大不了事﹗16大一邊。又取雄黃及二尺白練絹﹐書道符吹向空中﹐化爲一大將軍﹐身穿金甲﹐17上兜鍪﹐身長一丈﹐腰闊數圍。乃拔一劍﹐大叫如赫﹐雙目赫然﹐猶如雷制。展轉之間﹐便至嶽神廟前。其時張令妻入﹐正拜堂次﹐使者髙聲作色﹕咄﹗這府君﹗因何取他生人婦爲妻﹐太使極怒﹐令我取你頭來﹗都不容嶽神分疏﹐拔劍上殿﹐便擬斬嶽神。嶽神見使者上殿﹐忙懼不已﹐莫知爲計﹐劣時便走。諸親向前﹐哀析下拜﹐使但任將張令妻去。親情淸報府君﹐不用畱此女人﹐致他太一嗔怒。嶽神自趨走下展﹐長跪設拜哀析。使者劣時卻領張令事歸衣店內﹐不經時向中間﹐張令妻卽再蘇息。報言夫﹕我在嶽神前拜堂之次﹐忽有一將軍﹐身穿金甲﹐17上兜鍪﹐拔劍上殿﹐擬斬嶽神﹐嶽神怕他﹐而乃放妾卻回。張令見妻所說﹐喜悅自勝﹐遂與妻同禮謝淨能﹐啟言﹕尊師救得妻子再活﹐恩重嶽山﹐未委將何酬答﹖張令遂於籠中取絹廿疋上尊師。張令曰﹕惟置得此絹﹐未免貧自孤遺。令身與妻子卽合啟爲奴僕﹐以謝恩私﹐伏望尊師特收薄禮。淨能曰﹕道之法門﹐不將致物爲念﹐不求色欲之心﹐不貪榮貴﹐惟救世間人疾病﹐卽是法門。以長官夫婦情深﹐淨能救其性命﹐但劣赴任﹐將絹以充前程﹐無使再三。淨能西到長安﹐自有財帛。妻遂拜辭淨能。淨能曰了﹐卽策杖尋途。不經旬日﹐便至長安。且見玄都觀內安置﹐徒經一月﹐不出院內﹐只是彈琴長嘯﹐以暢其情。觀家奴婢﹐往往潛看﹐不見庖廚﹐亦無餐啜之處。五三濟流參謁問其道術﹐淨能且說符錄之能﹐隊其精魅妖邪之病﹐無不可言矣。遂出一人之口﹐入萬人之耳﹐不經信宿﹐長安兩市百姓﹐悉知玄睹內一客道士解醫療魅病﹐兼有符錄之能。劣時策賢坊百姓康太淸有一女年十六七﹐被野狐精﹐或哭或笑﹐或走或坐﹐或出街中亂走﹐卽惡口罵詈人。時有繼人報康太淸曰﹕玄都觀內有一客道士﹐解醬野狐之病。康太淸聞說﹐與妻相隨﹐同詣觀中院內﹐禮拜淨能﹐且論疾狀﹐輒投尊師救療﹐葬不辜恩。淨能曰﹕此病是狐之病﹐欲得除諭﹐但將一領氈來﹐大釘四枚﹐醫之立差。康太淸劣時便歸﹐取氈一領及釘﹐並引女子﹐同至觀中。淨能見女子﹐便知是野狐之病。淨能劣時左手持劍﹐右手捉女子﹐斬爲三斷﹐血流徧地。一院之人﹐無不驚愕。康太淸夫婦號天叫地﹐髙聲唱走﹐捉懸門告玄都觀道士把劍煞人。淨能都不忙懼﹐收氈蓋著死女子屍﹐釘之內四角﹐血從氈下交流﹐看人無數﹐皆言帝城之內敢有此事﹐誰不叫呼。淨能卻於房內彈琴長嘯﹐都不爲事。須臾﹐捕賊官及捉事所由等齊到淨能院內﹐問﹕煞人產可在﹖淨能於房內報之﹕在此﹗官人何必勿﹗淨能療野狐之病﹐閒人無知﹐亡說煞人。官人回問﹐康太淸啟言官人曰﹕在氈底一人。其官人見氈下血流傍地﹐語淨能曰﹕煞人處目驗之﹖取此行粗疏法令。捕賊官遂處分所由﹐揭氈驗之﹐曰﹕康太淸女子爲野狐病並臥﹐女子菀然無損﹐野狐斬爲三斷。捕賊官見人﹐情思愕然。康太淸夫妻匐匍作禮﹐其女魅病﹐劣時便除。捕賊官且事由申上尹﹐到觀中觀自禮揭﹐然問姓名﹐瞻仰之極。尹言其異聖事﹐錄表秦聞。開元皇帝好道﹐不敬釋門﹐遂命中使至玄都觀內宣進止﹐詔淨能。奉詔行﹐直至殿前﹐皇帝亦見﹐淨能便說道法﹐淸虛微妙﹐深懷聖情。皇帝意樂長生不死之術﹐淨能奏曰﹕有符錄之升天地﹐除其精魅魍魎妖邪之病﹔合陳神丹﹐子得阻。陛下若求志里長生不死之法﹐亦將易矣。玄宗聞淨能所奏性意悅然﹐謂淨能曰﹕原爲弟子﹐尊師與朕爲師。且於觀內安置。觀家敕選一院﹐每日令人祗擬。皇帝日親自駕幸葉淨能院內﹐論其道法。及朝庭卿相﹐無不欲往。百姓已來﹐皆崇道教。忽於一日﹐皇帝意欲求仙﹐詔淨於大內顧聞。淨能奏曰﹕臣與陛下搖采仙藥去。淨能一身兀在觀﹐化爲身與陛下取仙藥。行至殿塘江﹐見水深林林﹐廣闊莫惻其涯。江上有惡蜃﹐舟舡不敢過之。淨能道書符一道﹐拋向江中﹐其江水泛澄﹐三月漂其惡蜃於沙灘之上。淨能亦見﹐劣時斬爲三斷。便過其江﹐取得仙藥﹐進上皇帝。皇帝大悅。惟髙力士不信是仙藥﹐遂奏曰﹕臣恐此藥非是眞藥﹐臣擬試之。皇帝曰﹕何地而試﹖力士奏曰﹕臣擬蕭墻之內堀地道﹐打五百面鼓。陛下詔淨能﹐言大內有起﹐尊師如何除剪﹖皇帝依奏﹐力士便使人堀地道成﹐內打五百面鼓。皇帝便詔淨能﹐奉詔至殿前。皇帝賜上殿﹐便言大內有妖之聲。淨能一奉進上除鼓之聲﹐索水118﹐對皇帝前便撰之﹐作法。水亦離口﹐云務頭暗﹐化作大蛇﹐便入地道。眼如懸鏡﹐口若血盆﹐毒气成云﹐五百人悉皆作曾寒災聲﹐不敢打鼓。淨能旣聞聲絕﹐奏曰﹕臣奏陛下﹐不是鼓之聲。皇帝曰﹕不是嬌鼓之聲﹐是何物聲﹖淨能奏曰﹕陛下試臣符錄之功﹐令人打鼓。皇帝聞奏﹐慚見淨能﹐歸觀內。前後三日﹐皇帝詔淨能於大內飲宴﹐作樂動簫韻。時囑初秋之月﹐涼風漸侵。大內宴賞﹐與寶刀玩樂﹐同飲數巡﹐歌吹濱汾。皇帝心不歡悅﹐謂淨能曰﹕朕今飲宴﹐都不似天師有章令﹐使宴樂歡娛。淨能承其帝命﹐抽身便起﹐只對殿西角頭一个劍南蠻書甕子﹐可授石已來﹐淨能移心作法﹐暗求歡要樂﹐帝心娛情在炙。於是淨能懷中取筆﹐便於甕上畫一道士﹐把酒盞飲﹐貼在甕子上﹐其甕子便變作一个道士﹐身長三尺﹐還著樗冠黃被﹐立於殿西角頭。淨能奏曰﹕臣見陛下飲似不樂﹐臣與陛下邀得一个飲流﹐此席的畢歡矣。皇帝聞﹐謂淨能曰﹕是何飲流﹐性得朕意﹖淨能奏曰﹕還是一个道士﹐妙解章令﹐又能飲宴﹐論今說古﹐無有不知﹐多解多能﹐人問皆曉。陛下詔道士﹐道士奉奏詔從殿西角趨而直至殿前﹐口口稱臣。玄宗亦見﹐龍顏大悅﹐妃妃19女﹐悉皆歡笑。其道士朝儀不失﹐皇帝便賜升殿﹐與朕接坐問答。帝又問﹕尊師飲戶大小﹖淨能奏曰﹕此尊大戶﹐直是飲流﹐每巡可加三十五十分﹐卒難不醉。其道士巡到便飲﹐都不推辭。皇帝極歡﹐同坐與合﹐妃2019女﹐皆歡三升。道士被勸校多﹐巡巡不闕。從已時飲至申時﹐道士飲一石已來﹐酒甕子恰蕩。樽中有酒五升﹐淨能意逞道士﹐奏曰﹕陛下席欲散﹐余酒擬歡尊師﹐伏望陛下允臣所奏。皇帝曰﹕依奏。酒便賜尊師﹐其道士若不推辭﹐奏曰﹕臣恐失朝儀而虧禮度。淨能曰﹕知上人是大戶﹐何用推辭﹖道士奏曰﹕其酒已劣﹐貫飲不得。淨能見苦推辭﹐對皇帝前乃作色怒﹕恩此道士﹐終須斬首﹗皇帝曰﹕他有何罪21﹐忽而斬之﹖淨能奉曰﹕緣伊逅我極。皇帝依奏﹐令髙力事取劍斬道士。頭隨劍落﹐拋在一邊﹕頭元是酒甕子蓋﹐身畫甕子身﹐向上畫上个道士﹐貼符一道。緣酒甕子恰滿便醉。皇帝見一大笑﹐妃20共賀帝情﹐應內人驚笑不已。髙力士再三瞻矚不分﹐重觀恣嗟。玄宗皇帝及朝庭大臣歡淨能絕古超今﹐化窮無極﹐暴書符錄﹐聖幽玄﹐人問罕有﹐莫惻變現﹐與太上老君而異矣。玄宗傾心好道﹐專意求仙﹐露膽披肝﹐思望長生。又貪采符錄之妙。皇帝又夜夢見一神人送龍肝來﹐帝謂神人曰﹕此肝自何而來﹖神人曰﹕上界令神送來﹗皇帝夢裏得龍肝﹐其味甚美﹐忽然驚校﹐都無一物。皇帝思夢﹐便詔淨能問之。淨能奏曰﹕陛下合得龍肉喫。皇帝曰﹕何以得之﹖淨能奏曰﹕索水一盆。橫劍其上﹐作法書符一道﹐拋著盆中﹐云露斗暗﹐良久中間﹐露收雲散﹐空中有一神人﹐送龍腿一雙﹐可重三十餘斤。淨能收得﹐進上皇帝。皇帝見龍肉﹐大悅龍顏。朝庭將相具言﹕自古未有似淨能者也﹗開元十三年﹐天下亢旱。皇帝乃詔百僚﹕皇帝關外亢旱﹐關內無雨﹐卿等如何﹖有宰相22宗奏曰﹕陛下何不問葉淨能求雨﹖皇帝聞﹐便詔淨能對。奏詔直至殿前。皇帝曰﹕天下亢旱﹐天師如何與朕求雨﹐以救萬姓﹖淨能奏曰﹕與陛下追五嶽神問之。皇帝曰﹕便與問。淨能對皇帝前便作結壇場﹐書符五道﹐先追五嶽直官要雨。五嶽曰﹕皆猶天曹。淨能便追天曹。且言﹕切緣百姓拋其麥米餅﹐在其三年亢旱。淨能曰﹕緣皇帝要雨﹐何處有餘雨﹐速令降下。天曹曰﹕隨天有雨。葉尊師便令計會五嶽四瀆﹐速須相將下雨。前後三日雨足﹐石谷丰熟﹐萬姓歌謠。至十四年﹐皇帝大赦天下﹐一任百姓點燈供養。諸官看燈﹐非常作樂。又有敕令﹕坊市百姓﹐一任點類﹐勿令禁夜。看燈卻回大內﹐淨能問﹕諸州懸皆如此否﹖淨能奏曰﹕蜀都有燈﹐供養至極﹐伏恐京國不如。皇帝又問﹕劍南去此多少﹖淨能奏曰﹕去此三千里。皇帝問曰﹕如何知彼﹖淨能奏曰﹕臣適來從彼看回。陛下不信臣所奏曰﹐自去卽難﹐與臣同往﹐斯須便到。皇帝曰﹕脫將朕去﹐復何侍從﹐幾人同行﹖淨能曰﹕可一與人也。皇帝曰﹕復著何色衣服﹖淨能奏曰﹕供奉之類﹐盡著素衣。皇帝曰﹕便令髙力士等火急裝束﹐速與卿等同往劍南看燈。髙力士等面奉進上﹐當時23枇裝束﹐於是作法﹐便將皇帝及左右隨駕等﹐同往劍南看燈。疾似飛雲﹕申如電制。皇帝侍從行時便到劍南﹐巡楞街衢﹐同遊諸處。又見坊市點燈鋪設﹐供養交橫﹐音樂至極﹐深悅帝情。淨能又將皇帝於蜀王殿上隨駕同觀﹐遂令奏樂數曲。皇帝謂淨能曰﹕天師﹐夜更深﹐朕擬卻歸長安。淨能奏曰﹕陛下念日遊蜀川﹐未能周徧﹐若欲歸京﹐如念便行。淨能再奏曰﹕陛下駕境此郡﹐須交蜀郡之知看燈﹐於蜀王殿上奏樂。帝曰﹕如何令人得之朕自看燈來﹖淨能奏曰﹕陛下須畱一事著體之衣於蜀王殿上。後節度使必遣人搜殿﹐見此汗衫子﹐必差人進來。陛下然謂朕自看燈作樂﹐故畱汗衫子﹐以爲不戮。卽蜀人及宙宇百姓咸知陛下看燈﹐豈不善矣。皇帝遂畱衣﹣﹣少汗衫子一領在蜀王殿上。淨能見皇帝畱衣﹐便作法﹐須臾之間﹐相將到長安。淨能奏曰﹕此大內。皇帝展轉懷醜求道仙﹐歡淨能是事莫側其渥﹐符錄天下每不可比。皇帝專心求長生不死之術﹐忽聞大內打四下四下鼓﹐更漏分明﹐皇帝回報淨能﹕天師且歸觀內﹐明晨淨能見朕。淨能奉敕﹐便歸觀內。皇帝與髙力士說曰﹕蜀中路遠﹐阻隔山河。臊息之間﹐及都州郡。其夜節度使及官寮百姓等又聞界王殿上作樂﹐直至天明﹐蜀郡人深怪﹐倍加搜獄﹐疑是異人﹐捕逐紛紜﹐恐是精怪。又收得少汗衫子一領﹐數日尋逐﹐都無蹤由。劍南節度使不敢隱﹐便錄表聞奏﹐言異事﹐謹差幕府兼禦史中承翟常進表。不經旬日﹐卽到長安。皇帝覽表﹐展在玉案﹐贊之一徧。又見汗衫子﹐龍顏大悅﹐24知不戮。皇帝親問事宜﹐使人具言﹕正月十五日夜二更﹐車馬侍從盡著白衣﹐得有一百餘人﹐向蜀王殿上作樂﹐曲終便去。遺卻汗衫子一領﹐搜獄更無蹤由﹐是此異詳﹐本使勒臣奏聞。皇帝謂翟常曰﹕昨正月十五日夜﹐朕與葉淨能及隨駕於蜀王殿上憩歌﹐故令奏樂。收暢曲羅﹐及歸回﹐恐蜀郡不知朕之遊看﹐故遺汗衫子。卿速報本使。朕自別有優賞詔。翟常拜辭皇帝﹐便卽登途。歡心弈﹐雨露身﹐六親增榮﹐九族咸慶。不經旬日﹐卽至蜀中﹐具言如命。劍南人吏百姓﹐皆言皇帝通神宇宙﹐天下周遊﹐非論蜀川境﹐諸州府不敢輒行法令。皇帝每日親問淨能道法﹐淨能時時進法﹐皇帝每事不遺。忽於一日﹐皇后無子﹐擬求淨能。曰﹕妾聞葉淨能法述通神﹐妾欲求子﹐不敢不奏。皇帝便詔淨能問曰﹕朕未登極之日﹐卽有皇后﹔及至登極已來﹐全無子息。天使玆流﹐爲朕求一子﹐在其國計﹐朕與皇后﹐不敢有負天師。淨能奏曰﹕田女蓋緣宿運﹐淨能何以求之﹖淨能乃問天曹﹐牒地府。淨能便對皇帝書符﹐吹向空中﹐當時化爲神﹐便乃升天。又書符牒問地府。須臾天曹地府同報曰﹕皇后此生不合有子。淨能具奏。八月十日夜皇帝與淨能及隨駕侍從於髙處旣月。皇帝謂淨能曰﹕月中之事﹐其可惻焉﹖淨能奏曰﹕臣說亦恐無益﹐臣原將陛下往至月宮遊看可否﹖皇帝曰﹕何以得往﹖淨能奏曰﹕陛下自行不得﹐與臣同往﹐其何難哉﹗皇帝大悅龍顏。皇帝曰﹕可將侍從同行。淨能奏曰﹕劍南看燈﹐凡人之處﹔月宮上界﹐不同人間。緣陛下有仙分﹐其可暫往。皇帝又問曰﹕復著何衣服﹖淨能奏曰﹕可著白錦綿衣。皇帝曰﹕因何著錦綿衣﹖淨能奏曰﹕緣彼是水晶樓殿﹐寒气淩人。皇帝裝束便行。淨能作法﹐須臾便到月宮內觀看。樓殿臺閣﹐與世人不同﹔門窗牖﹐全殊異世。皇帝心看樓殿﹐及人重門﹐又見樓處宮閣直到殿﹐皆用水精琉璃瑪瑙﹐莫惻涯際。以水精爲窗牖﹐以水精爲樓臺。又見數个美人﹐身著三殊之衣﹐手中皆擎水精之盤﹐盤中有器﹐盡是水精七寶合成。皇帝見皆存禮度。淨能引皇帝直至娑羅樹帝看樹﹐皇帝見其樹髙下莫惻其涯﹐枝條直赴三千大世界。其順顏色﹐不異白銀﹐花如同云色。皇帝樹下徐行之次﹐25躇暫立﹐冷气淩人﹐雪凝復骨。謂淨能曰﹕寒气其冷﹐朕欲歸宮。淨能奏曰﹕與陛下相隨遊戲﹐甚是仙華﹐不並下方﹐陛下不用匆匆﹐且從容玩月觀看﹐然乃卻回﹐豈不善矣皇帝倚樹﹐轉覺凝寒﹐再問淨能﹕朕今忍寒不得﹐原且卻歸﹐若更須臾﹐須恐將不可。淨能再問帝說﹐不覺哂然﹐便乃作法﹐須臾卻到長安。皇帝專心求法﹐合掌向前﹐啟言天師﹕示朕道法﹐盡朕一身﹐永受天錄﹐與朕爲師。淨能奏曰﹕微臣法﹐皆是符錄這這功﹐豈堪傳受。皇帝至明晨﹐羣臣朝參﹐帝曰﹕朕昨夜三更﹐與葉天師同往月宮觀看﹐見內外淸霄迥然﹐樓展臺閣悉異﹐皆是七寶裝飾。羣臣共駕皇帝﹕三皇五帝周秦以來﹐未有似陛下者也。若道教通神﹐符錄絕妙﹐天下無過葉天師耶。皇帝遂命太史官枇在唐錄。後經數日﹐淨能見大內一宮人美貌殊絕﹐每見帝寵。淨能遂歸觀內﹐書一道符﹐變作一神。神人每至三更﹐取內人來於觀內寢﹐恰至天明﹐卻送歸宮。日來月往﹐已經半年﹐美人昏似醉﹐都不覺知。忽奏皇帝曰﹕今有孕﹐惟候其產難﹐不敢不奏。皇帝聞奏﹐當知卽是淨能作法令人取之。便令美人勿說於人。皇帝詔髙力士商量﹐擬於大殿內煞淨能。淨能於觀內早知之。皇帝爲髙力士曰﹕葉淨能移山覆海﹐變動乾坤﹐制約宇宙﹐升虛空而自在﹐變化無難﹐朕擬煞之﹐恐將難矣。卿有何計﹐與朕煞之﹖力士奏曰﹕葉淨能升云來往﹐皆因符錄之功。今因大殿內設計欲謀煞之﹐淨能何以得知﹖陛下但詔淨能上展賜坐﹐展後蜜排五百口劍﹐陛下洋洋問法﹐淨能道法之次﹐洋洋振龍威﹐臣暗點號﹐五百人一時攢劍上殿﹐而必煞之。皇帝曰﹕A春計甚善。力士旣奉進言﹐遂於金吾杖取百人及劍﹐悉知雪霜﹐伏於殿後﹐不令人知。皇帝遂詔淨能。早知伏劍殿後﹐都不爲事。旣至殿前﹐皇帝賜坐﹐說其道法。皇帝曰﹕便有何法﹖淨能知皇帝福問述法﹐其數極多﹐陛下若擬徧問之﹐卒無理盡﹐臣所見只可如斯。皇帝問淨能奏﹐悖然作色﹐大怒龍威。髙力士便遣五百人一時上殿﹐擬斬淨能。見五百人拔劍上殿﹐都不忙懼﹐對皇帝前緩步徐行﹐吾亦不將忙矣﹗五百人一時舉劍﹐俯臨淨能。淨能思心作法﹐卽變身入殿柱中﹐莫睹蹤由。皇帝驚忙﹐繞柱數匝看之﹐連聲便喚﹕天師﹗天師﹗朕無此意﹐髙力士起此異心﹐幸原天師察朕成素。淨能於柱內奏曰﹕本原盡陛下一世﹐誰知陛下中道起此異心﹗皇帝遂遣髙力士把劍削柱看之。髙力士奏敕削柱。其柱約一半已上﹐轉起分明﹐全無淨能蹤由。淨能柱內又奏﹕臣且歸大羅天去也﹗皇帝與髙力士見一條紫气升空而去。皇帝追悔不信﹐朝庭將相皆言皇帝匆匆納力士之﹐致使天使不住人間﹐卻歸於上界﹐蓋非淨能之過矣。皇帝自此之後日夜思慕﹐寢食不安。旬日之間﹐中使蜀川一百餘里已來﹐忽見淨能緩步徐行。淨能見使人﹐髙聲便喚﹕使人且住。使人聞喚﹐下馬離鞍﹐向前禮拜﹐問天師且去﹐來日聖宮萬福。天師曰﹕何得至此間﹖淨能曰﹕我要歸大羅宮去來日匆匆﹐不及辭皇帝。使人與淨能傳語啟陛下﹐淨能在路﹐不及修表﹐伏惟陛下照宗。若欲得與臣再相見﹐須待海竭河枯﹐山移地沒。言訖﹐傾刻之間並不相見。其使人遂歸赴闕庭﹐見皇帝先奏其蜀川事由﹐後奏臣從劍南回日﹐去蜀川一百里路﹐逢葉淨能緩步徐行﹐喚臣傳奏陛下﹕來日匆匆﹐不及辭陛下﹐兼緣在路﹐不及修表。陛下若欲得相見﹐須待山移地沒﹐海竭河枯。今臣口奏﹐不也不奏。皇帝聞淨能附使人所奏﹐臨殿而望蜀川﹐滿目流淚而大哭曰﹕朕之葉淨能﹐世上無二。道教精修﹐淸虛玄志。練九轉神丹﹐得長生不死。伏之一粒﹐較量無比。元始太一神府﹐卿能運動天地。要五曹喚來共語﹐呼五嶽隨手驅使。造化須移則移﹐乾坤要止則止。亦能符朕月宮觀看﹐伏向蜀川遊戲。朕與異心﹐干戈倫矣。呼之上殿﹐都無志畏。問之道術﹐奏言無比。鋒刀徧身﹐投形柱裏。相之無處﹐寧知其意。劍南使回﹐他早至彼。今傳口奏﹐能存終始。朕實辜卿﹐原卿知意﹐遙望蜀川﹐空流雙淚。開辟已來﹐一人而已。與朕標題﹐烈於淸史。

燕子賦仲春二月﹐雙燕翺翔﹐欲造宅舍﹐夫妻平章﹐東西步度﹐南北占詳﹐但避將軍太歲﹐自然得福無殃。取髙頭之規﹐壘泥作窟﹔上攀梁使﹐藉艸爲牀。安不慮危﹐不巢於翠幕﹔卜勝而處﹐遂托弘梁。鋪置才了﹐暫往坻塘。乃有黃雀﹐頭腦峻削﹐倚街傍巷﹐爲彊陵弱﹐睹燕不在﹐入來以1掠。見他宅舍鮮淨﹐便卽穴白占著。婦兒男女﹐共爲歡樂。自誇樓玀﹕得伊造作﹐耕田人打兔﹐2履人喫3﹐古語分明﹐果然不錯。硬努拳頭﹐偏脫胳膊﹐燕若入來﹐把捧撩腳。伊且單身獨手﹐嘍我阿莽蘗斫﹗更被唇口囁嚅﹐與你到頭尿卻。言語腳拽﹐婦下口4。燕子被打﹐可笑屍骸。頭不能舉﹐眼不能開。夫妻相對﹐气咽聲哀﹕不曾觸犯豹尾﹐緣沒橫羅鳥災﹖遂往鳳凰邊下牌分析。燕子單貧﹐造得一宅﹐乃被雀兒彊奪﹐仍自更著恐嚇﹐云﹕明敕括客﹐標入正格。阿你逋逃落籍﹐不曾見你膺王役。終遣官人棒脊﹐流向儋﹑崖﹑象﹑白。云﹕野鵲是我表丈人﹐5鳩是我家伯﹐州縣長官﹐瓜羅親戚。是你下牒言我﹐恐你到頭無益。火急離我門前﹐少時終須喫摑。燕子不分﹐以理從索。遂被撮頭把拽﹐捉衣扯擘﹐撩亂尊拳﹐交橫禿剔。父子數人﹐共相敲6。燕子要﹐傷毛墜翮﹐起止不能﹐命垂朝夕。伏乞檢驗﹐見有靑赤﹐不勝冤屈﹐請王科責﹐鳳凰云﹕燕子下牒﹐辭理懇功﹔雀兒豪橫﹐不可稱說。終須兩家﹐對面分雪﹐但知臧否﹐然可斷決。專差7往鷯捉。7鷯奉命﹐不敢久停﹐半走增聚﹐疾如奔星。行至門外﹐良久立聽。正聞雀兒﹐窟裏語聲。雀兒云﹕昨夜夢惡﹐今朝眼8﹐若不私鬥﹐卻被宮嗔。比來徭役﹐惡徵應頻﹐多是燕子﹐下牒申論。約束男女﹕必莫開門﹐有人覓我﹐道向東村。7鷯隔門遙喚﹕阿你莫漫輒藏﹐向來聞你所說﹐急出共我平章。何爲奪他宅舍﹐仍更打他損傷﹖鳳凰令遣追捉﹐身作還自祗當﹐入孔亦不得脫﹐任你百種思量。雀兒怕怖﹐悚懼恐惶﹔家中大小﹐亦總驚忙。遂出跪拜7鷯﹐喚作大郎二郎﹕使人遠來大衝熱﹐且句窟逐涼。卒客無卒主人﹐暫坐撩治家常。7鷯曰﹕者漢大癡﹐好不自知﹐恰見寬縱﹐苟圖過時。飯食浪道﹐我亦不饑。火急須去﹐恐王怪遲。雀兒已愁﹐貴在延畱﹐遷延不去﹐望得脫頭。干言彊語﹐千祈萬求﹕通融放到明日﹐還有些些束脩。7鷯惡發﹐把腰卽9。雀兒煩惱﹐兩眉不皺。言擒去﹐須臾到州。鳳凰遙見﹐問是阿誰。便卽低頭跪拜﹐口稱﹕百姓雀兒﹐被燕謗奪宅﹐昨日奉王貼追﹐匐匐奔走﹐不敢來遲。燕子下牒﹐並是虛辭﹐瞇日早下﹐請王對推。鳳凰云﹕這賊無賴﹐眼腦妒害﹐何由可柰﹗捉我支配﹐捋出脊背﹐拔卻左腿﹐揭卻腦蓋。雀兒被嚇膽碎﹐口中惟稱死罪。喚取燕子來對。燕子忽10出頭﹐曲躬分11﹕雀兒奪宅﹐今見安居﹐所被傷損﹐亦不加諸﹐目驗取實﹐何得稱虛﹖雀兒自隱欺負﹐面孔終是攢沅。請乞設誓﹐口舌多端﹕若是奪燕子宅舍﹐卽原一代貧寒。朝逢鷹奪﹐暮逢12算﹔行卽著綱﹐坐卽被彈﹔經營不進﹐居處不安﹔日埋一口﹐渾家不殘。咒須百種作了﹐鳳凰要自難謾。燕子曰﹕人急燒香﹐狗急驀墻。只如你疔瘡病癩﹐埋卻屍喪。總是轉關作咒﹐徒擬誑惑大王。鳳凰大嗔﹐狀後卽判﹔雀兒之罪﹐不可稱算﹐推問根由﹐仍生拒捍。責情且決五下﹐枷項禁身推斷。燕子唱快﹐喜慰不已﹕奪我宅舍﹐捉我巴毀﹐將作你吉達到頭﹐何期天還報你。如今及阿莽次第﹐五下乃是調子。於時1314在傍﹐乃是雀兒昆季﹐頗有急難之情﹐不離左右看侍。旣見燕子唱快﹐便卽向前塡置﹕家兄觸誤明公﹐下走實增厚愧﹐切聞狐死兔悲﹐惡傷其類﹐四海盡爲兄弟﹐何況更同臭味。今日自能論競﹐任他官府撩治。死雀不就上更彈﹐何須逐後罵詈﹗婦聞雀兒被打﹐不覺精神沮喪﹐但知15胸拍臆﹐發頭憶想阿莽。兩步並作一步﹐走向獄中看去。正見雀兒臥地﹐面孔恰似坌土﹐脊上耽个16子﹐仿佛亦髙尺五。旣見雀兒困頓﹐眼中淚下如雨。口裏便灌小便﹐瘡上還粘故紙。當時勤勤勸諫﹕拗捩不相容語﹐無事破羅鳴啾喞﹐果然論官理府﹐更被枷禁不休。於身有甚好處﹖乃是自招禍祟﹐不得怨他作祖。雀兒17硬﹐猶自落謊漫語﹕男兒丈夫﹐事有錯誤﹐脊被揎破﹐更何怕懼﹗生不一回﹐死不兩度。欲語云﹕寧值十狼九虎﹐莫逢癡兒一怒。如今會遭者奔赤﹐總是那墨廝兒作祖。吾今在獄﹐寧死不辱。汝可早起﹐喚取18鵒﹐他家尖頭﹐憑伊覓曲﹐咬喫勢要﹐教向鳳凰邊遮囑。但知免更喫杖﹐與他邪靡一束。雀兒被禁數日﹐求其獄子脫枷。獄子再三不肯﹐雀兒美語咀啖﹕官不容鍼﹐私可容一。叩頭放到晚衙﹐不須苦死相邀勒﹐送飯人來定有釵。獄子曰﹕汝今未得淸雪﹐所已畱在黃沙。我且忝爲主吏﹐豈受資賄相遮﹗萬一入王耳目﹐碎卽恰似油麻。乍可從君懊惱﹐不得遣我脫枷。雀兒歡曰﹕古者三公厄於獄卒﹐吾乃今朝自見。惟須口中念佛﹐心中發原﹕若得官事解散﹐驗寫《多心經》一卷。遂乃1920本典﹕徒少問辯﹐曹司上下﹐說公白健﹐今日之下﹐乞與些些方便。還有紙筆當直﹐莫言空手冷面。本典曰﹕你欲放鈍﹐爲當退21﹖奪他宅舍﹐不解2223﹐卻被凶粗﹐17他見困。你是王法罪人﹐鳳凰命遣責問。明朝早起過案﹐必是更著壹頓。杖十已上關天﹐去死不過半寸。但知脊背祗承﹐何用蜜24相25﹗雀兒被嚇﹐更害气咽。把得頭﹐特地更悶。問﹕燕子造捨﹐擬自存活﹐何得粗豪﹐輒敢彊奪﹖仰答﹗但雀兒明明腦子﹐交被老鳥趁急﹐走不擇驗﹐逢孔卽入﹐暫投燕捨﹐免被敲6。實緣避難﹐事有急疾﹐亦非彊奪﹐原王體悉。又問﹕旣稱避難﹐何得恐嚇﹐仍更躓打﹐使令墜翮﹖國有常刑﹐合笞決一百。有何別﹐以自明白。仰答﹗但雀兒祗緣腦子避難﹐暫時畱連燕捨﹐旣見空閒﹐暫歇解卸。燕子到來﹐望風惡罵﹐父子團頭﹐牽及上下。忿不思難﹐便卽相打。燕子旣稱墜翮﹐雀兒今亦跛胯﹐兩家彼此﹐傷損相亞。桔欲確論坐捨﹐請乞酬其宅價。今欲據法科徵﹐實亦不敢咋呀﹐見有上柱國勛﹐請與收贖罪賈。又問﹕奪宅恐嚇﹐罪不可容﹔旣有髙勛﹐先於何處立功﹖仰答﹗但雀兒去貞觀十九年﹐大將軍徵討遼東﹐雀兒投募充26﹐當時配入先鋒。身不跨馬﹐手不彎弓﹐口銜艾火﹐送著上風﹐髙麗遂滅﹐因此立功。一例蒙上柱國﹐見有勛告數通。必其欲得磨勘﹐檢取《山海經》中。鳳凰判云﹕雀兒禿剔﹐彊奪燕屋﹐推問根由﹐元無承伏。旣有上柱國勛取時﹐不可久畱在獄宜卽釋放﹐勿煩案責。雀兒得出﹐不自勝﹐遂喚燕子﹕且飲二升。比來觸誤﹐請公哀矜。從今已後﹐別解祗承﹐人前煨地﹐莫更仍仍。燕雀旣和﹐行至東鄰並。乃有一多事鴻鶴﹐借問二子﹕比來爭競﹐雀兒不能退靜﹐開眼尿牀﹐違他格令。賴值鳳凰恩澤﹐放你一生艸命。可中鷂子搦得﹐百年當時了竟。遂罵燕子﹕你甚頑愚﹐些些小事﹐何得紛紜﹗直欲危他性命﹐作得如許不仁。兩个都無所識﹐宜吾不以同羣。燕雀同詞而對曰﹕何其鳳凰不嗔﹐乃被鴻鶴責所。你亦未能斷事﹐到頭沒多詞句。必其倚有髙才﹐請乞立題詩賦。鴻鶴好心﹐卻被譏刺﹐乃與一詩﹐以呈二子﹕鴻鶴宿收有遠志﹐燕雀由來故不知。一朝自到靑雲上﹐三歲飛鳴當此時。並雀同詞而對曰﹕大鵬信圖南﹐鷦鷯巢一枝﹐逍遙各自得﹐何在二虫知。

茶酒論一卷竊見農曾嘗百艸﹐五穀從此得分﹔軒轅3其衣服﹐流傳教示後人。倉頡致其文字﹐孔丘闡化儒因。不可從頭細說﹐撮其樞要之陳。暫問茶之與酒﹐兩个誰有功勛﹖阿誰卽合卑小﹐阿誰卽合稱尊﹖今日各須立理﹐彊者光飾一門。茶乃出來言曰﹕諸人莫鬧﹐聽說些些。百艸之首﹐萬木之花。貴之取蕊﹐重之摘芽。呼之茗艸﹐號之作茶。貢五侯宅﹐奉帝王家。時新獻入﹐一世榮華。自然尊貴﹐何用論誇﹗酒乃出來﹕可笑詞說﹗自古至今﹐茶賤酒貴。單醪投河﹐三軍告醉。君王飲之﹐叫呼萬歲﹔羣臣飲之﹐賜卿無畏。和气定生﹐神明歆气。酒食向人﹐終無惡意。有酒有令﹐仁義禮智。自合稱尊﹐何勞比類﹗茶酒曰﹕阿你不聞道﹕浮梁歙州﹐萬國來求。蜀川流頂﹐騎山驀嶺。舒城太湖﹐買婢買奴。越郡余杭﹐金帛爲囊。素紫天子﹐人間亦少﹔商客來求﹐舡車塞紹。擾此蹤由﹐阿誰合少﹖酒謂茶曰﹕阿你不聞道﹕濟酒幹和﹐博錦博羅。蒲桃九醞﹐於身有潤。玉酒瓊漿﹐仙人杯觴。菊花竹葉﹐君王交接。中山趙母﹐甘甜美苦。一醉三年﹐流傳今中古。禮讓鄕閭﹐調和軍府。阿你頭腦﹐不須幹努。茶謂酒曰﹕我之茗艸﹐萬木之心。或白如玉﹐或似黃金。名僧大徳﹐幽隱禪林。飲之語話﹐能去昏沈。供養彌勒﹐奉獻觀音。千劫萬劫﹐諸佛相欽。酒能破家散宅﹐廣作邪淫。打卻三盞已後﹐令人只是罪深。酒謂茶曰﹕三文127﹐何年得富﹖酒通貴人﹐公卿所慕。曾道趙主彈琴﹐秦王擊缶。不可把茶請歌﹐不可爲茶義舞。茶喫只是28疼﹐多喫令人患肚。一日打卻不杯﹐腸脹又同衙鼓。若也服之三年﹐養蝦29得水病報苦。茶謂酒曰﹕我三十成名﹐束帶巾櫛。驀海騎江﹐來朝今室。將到市30﹐安排未畢。人來買之﹐錢財盈溢。言下便得富饒﹐不在明朝後日。阿你酒能昏亂﹐喫了多饒啾喞。街中羅織平人﹐脊上少須十七。酒謂茶曰﹕豈不見古人才子﹐吟詩盡道﹕渴來一盞﹐能生養命。又道﹕酒是消愁藥。又道﹕酒能養賢。古人糠粕﹐今乃流傳。茶賤三文五碗﹐酒賤中半七文。致酒謝坐﹐禮讓周旋。國家音樂﹐本爲酒泉。終朝喫你茶水﹐敢動些些管弦﹗茶謂酒曰﹕阿你不見道﹕男兒十四五﹐莫與酒家親。君不見生生鳥﹐爲酒喪其身。阿你卽道﹕茶喫發病﹐酒喫養賢﹕卽見道有酒黃酒病﹐不見道有茶瘋茶顚﹗阿31世王爲酒煞父害母﹐劉伶爲酒一死三年。喫了張眉豎眼﹐怒斗揎拳。狀上只言粗豪酒醉﹐不曾有茶醉相言。不免求首杖子﹐本典索錢。大枷32項﹐背上拋椽。便卽燒香斷酒﹐念佛求天。終身不喫﹐望免3334。兩个政爭人我﹐不知水在帝邊。水謂茶酒曰﹕阿你兩个﹐何用3535﹖阿誰許你﹐各擬論功﹗言詞相毀﹐道西說東。人生四大地水火風。茶不得水﹐作何相貌﹖酒不得水﹐作甚形容﹖米曲幹喫﹐損人腸36﹔茶片幹喫﹐只糲破喉嚨。萬物須水﹐五穀之宗。上應干象﹐下順吉凶。江﹑河﹑淮﹑濟﹐有我卽通﹔亦能漂蕩天地﹐亦能涸煞魚龍。堯時九年滅迹﹐只緣我在其中。感得天下欽奉﹐萬姓依從。由自不說能聖﹐阿你兩个何用爭功﹖從今已後﹐切須和同。酒店發富﹐茶坊不窮。長爲兄弟﹐須得始終。若人讀之一本﹐啟世不害酒顚茶風。茶酒論一卷。開寶叄年壬申歲正月十四日知術院弟子閻海眞自手書記

八相變爾時釋迦如來﹐於過去無量世時﹐百千萬劫﹐多生波羅柰國。廣發四弘誓原﹐直求無上菩提。不惜身命﹐常以已身及一切萬物﹐給施眾生。慈力王時﹐見五夜叉﹐爲啖人血肉﹐饑火所逼﹐其王哀湣﹐與身布施﹐餵五夜叉。歌利王時﹐割截身體﹐節節支解。屍毗王時﹐割股救其鳩鴿。月光王時﹐一一樹下﹐施頭千徧。求其智慧。寶燈王時﹐剜身千龕﹐供養十方諸佛﹐身上燃燈千盞。薩無1王子時﹐捨身數度﹐濟其餓虎。悉達太子時﹐廣開大藏﹐布施一切饑餓貧乏之人﹐令得飽滿。兼所有國城妻子﹐象馬七珍等﹐施與一切眾生。或時爲王﹐或時爲太子﹐於波羅柰國五天之境﹐捨身捨命﹐不作爲難。非但一生﹐如是百千萬億劫﹐精練身心﹐發其大原﹐種種苦行﹐無不修斷。令其心原滿足。故於三無數劫中﹐積修萬行﹐只爲功充果滿﹐方成佛位。佛者何語﹐佛者覺也。覺悟身中﹐眞如之性﹐覺心內﹐煩惱之怨。出生死之塵勞﹐踐菩提之闐域。六通具足﹐五眼元明﹐爲三國介大師﹐作四生慈父。從淸淨土﹐著蔽垢衣﹐出現娑娑﹐化諸弟子。三大僧祗原力堅﹐六波羅蜜行周旋。百千功徳身將滿﹐八十陰形相欲全。未向此間來救度﹐且於何處大基緣。當時不在諸餘國﹐示現權居兜率天。未審兜率2者﹐是梵語﹐秦言知足天。兜名少欲﹐率是知足﹐此是欲界弟四天也。況說欲界﹐有其六天﹕未審兜率2天﹔弟五樂變化天﹔弟六他化自在天。如是六天之內﹐近上則玄極太寂﹐近下則鬧動煩喧﹐中者兜率2天﹐不寂不鬧﹐所以前佛後佛﹐總補在依此宮。今我如來世尊﹐亦當是處。於是我佛觀見閻浮提眾生業重﹐流浪難出苦源﹐縱欲……。我佛觀見閻浮提眾生﹐業鄣深重﹐苦海難離﹐欲擬下界勞籠﹐拔超生死。遂生死。遂遣金團天子﹐先屆凡間﹐選一奇方﹐堪吾降質。於此之時﹐有何言語﹕我今欲擬下閻浮﹐汝等速須揀一國。徧看下方諸世界﹐何處堪吾托生臨。爾時金團天子﹐奉遣下界﹐歷徧凡間﹐數選奇方﹐並不堪世尊托質。惟有迦毗衛國似應堪居﹐卻往天中具由咨說﹕今日金團天子﹐潛身來下人間。今朝菩薩降生﹐福報合生何處。徧看十六大國﹐從頭皆道不堪。惟有迦毗羅城﹐天子聞名弟一。社稷萬年國主﹐祖宗千代輪王。我觀過去世尊﹐示現皆生佛國。看了卻歸天界﹐隨相菩薩下生。當時七月中旬﹐托蔭摩耶腹內。百千天子排空下﹐不同向迦毗羅國生。是時摩耶夫人夢想有孕﹐月滿將充。宮中煩悶而愁怨﹐遂伴嬪妃遊後苑。睹無憂樹﹐舉手攀枝﹐釋迦眞身從右協誕出。當此之時﹐有何言語﹕無憂樹下暫攀花﹐右協生來釋氏家。五百天人隨太子﹐三千宮發捧摩耶。堂前飛來鴛鴦被﹐園裏休登翡翠車。產後孩童多瑞相﹐明君聞奏喜無涯。太子旣生之下﹐感得九龍吐水﹐沐浴一身。舉左手而指天﹐垂右臂而於地﹐東西徐步﹐起足蓮花。凡人睹此者殊祥﹐遇者顧瞻之異端。當爾之時﹐道何言語﹕九龍吐水欲身胎﹐八部神光曜殿臺。希奇瑞相頭中現﹐菡萏蓮花足下開。指天天上我爲尊﹐指地地中最勝仁。我生胎分今朝盡﹐是降菩薩最後身。於是大王憐愛太子﹐將向後宮﹐令遣嬪妃﹐遂交育養。其時被諸大臣道﹕大王﹗太子本是妖精鬼魅﹐請王須與棄亡。若也存立人間﹐必定破家滅國。當爾之時﹐有何言語﹕太子生下瑞靈顏﹐諸臣猜道是妖姦。臣請大王須除棄﹐畱存家國總不安。當時文殊菩薩﹐密見諸臣不識是出世之仙﹐恐諂損傷太子。遂化作一臣﹐數越起超班﹐對奏言﹕大王審察﹐莫取諸臣言教﹐細意再思。此是異聖奇仁人﹐不同凡類。當爾之時﹐有何言語﹕太子相好無等倫﹐降下閻浮化理民。居家定作輪王位﹐出世應爲大法尊。文殊菩薩遂向大王道﹕大王若不信﹐南山有一阿斯2仙人﹐修行歲久﹐道行精專。屈請將來﹐令交蟾相﹐大王便悉此事。南山有一阿斯仙﹐修行歲久道行專。顏貌已過經千載﹐早登五道相人間。瞻看國內呼弟一﹐世上無比共齊肩。屈請將來令交相﹐臣此今朝不虛然。旣見菩薩語了﹐大王感取見言﹐來日屈請仙人。侵晨便至﹐門首邀請上殿﹐對說因由。大王有夫人產生﹐乃出奇祥﹐太子生下便語﹐口稱惟尊﹐天上人間﹐獨我無勝。固請仙哲﹐占相斯人。仙師見太子出來﹐流淚滿目﹐手拭眼淚﹐口贊希嗟。當爾之時﹐道何言語﹕大王屈請聖仙才﹐侵晨便到門首來。廣排綺席花敷殿﹐共王祗揖上基階。啟口申說夫人孕﹐生下太子大奇哉。仙人忽見淚盈目﹐吁嗟傷歡手4腮。仙人旣召之後﹐卻向大王道﹕太子是出世之尊﹐不是凡人之數。大王今若不信﹐城南有一泥神﹐置世已來﹐人皆視驗。王疑太子魍魅﹐但出親驗神前。的是鬼類妖精﹐其神化爲凝血﹐若不是精姦之類﹐只合不動不變。於爾之時﹐有何言語﹕城南有一摩醯神﹐見說尋常多操嗔。世上或行詐僞事﹐就前定難理其眞。大王但將此太子﹐才見必令始知聞。若是禎祥於本主﹐的定妖邪化爲塵。大王明日廣排天仗﹐遠出城南﹐將百萬之精兵﹐並太子亦隨駕幸。行至神廟五里以來﹐泥神被北方天大唱一聲﹐𨿽是泥神﹐一步一倒﹐直到大王馬前﹐禮拜乞罪。咄咄泥龕土像身﹐空將昧語誑時人。從此大王懷抱子﹐便是牟尼大世尊。又道﹕因何不起出門迎﹐禮拜求哀乞罪輕。捨卻多生邪見行﹐從此免作鬼神形。大王道﹕聖者尋常多操惡﹐今日拜禮甚人﹖泥神道﹕不是禮拜大王﹐禮拜大五太子。何故﹖太子有三十二相﹐八十種好﹐項背圓光﹐紫摩金色。在家作轉輪王位﹐出家定證佛身﹐所以禮拜。大王見說上事﹐卽便歸宮﹐處分采女嬪妃﹐伴換太子﹐恆在左右﹐不離終朝。太子年登拾玖﹐戀著五欲。天帝釋道﹕太子此來下界﹐救度眾生﹐何故縱意自恣﹐貪著五欲。太子悟得此事﹐當便心回。其時二月一日﹐太子在於宮中﹐欲往巡歷四門﹐遊玩花木。遂遣宮監及諸從人﹐一齊相隨﹐同往觀看。天帝釋知太子遊觀四門﹐名化一身﹐於此四門﹐令交太子﹐悟其生死。才出東門之外﹐陌上忽逢一人﹐行步匆匆﹐極甚忙切。太子見已﹐遂遣畫匿迎前問之﹕公是何人﹐行步匆速﹖其人道﹕家中新婦有難﹐拾月將充﹐苦育逼身﹐所以匆速。太子又問﹕生者只是一人﹐人間總有﹖其人﹖道﹕例如狀。我家有子在臨胎﹐千般痛若誕嬰孩。父子匆忙重發原﹐只原平善不逢災。太子遂聞生者﹐憂切轉回﹐便擬還宮﹐又作一偈﹐歡道﹕太子聞孩子誕生來﹐方知世事實苦哉。生下人身不長久﹐日月流速遞相催。太子作偈已了﹐卽便歸宮﹐迷悶憂煩﹐極甚不悅。大王見太子愁不樂﹐更添百般細樂﹐萬種音聲﹐令遣宮內﹐爲歡太子﹐太子都不入耳﹐再處分車匿﹐來晨被朱鬃白馬﹐卻往南門觀看。是時太子車駕及諸侍從員寮﹐才出南門﹐忽爾行次﹐不逢別事﹐見一老人﹐發白如霜﹐鬢毛似雪﹐眉中有千重碎皺﹐項上有百道粗筋﹐雙目則珠淚長垂﹐爾手乃牢扶柱杖﹐看人不識﹐共語無5﹐緩行慢行﹐粗喘細喘。太子見已﹐卽便驚忙﹐當爾之時﹐遂何言語﹕策杖低腰是何人﹐面無光色鬢如銀。爲復世人無二種﹐爲復老者只一身。太子見已﹐莫辯聖凡﹐令遣畫匿問之﹐此者是何人也﹖畫匿奉命﹐直見老翁﹐是何人在此而立﹖數件叫問﹐都沒5挨﹐推築再三﹐方始回答。老人道﹕吾今桑楡已逼﹐鐘漏將窮。眼暗都不識人﹐耳聾不聞音響。十步之內﹐九牛長噓。壽限將臨﹐此名爲老。殿下旣問﹐然說實情。當爾之時﹐有何言語﹕雞皮鶴髮身憔悴﹐耳聾眼暗不能行。此老都來不將去﹐必定畱傳與後生。太子遂遣車匿﹐卻往問再三﹐寮人道﹕太子恆在宮園﹐不知世間之事﹐爲復人總衰老﹐爲復只是一人﹐請不惜情﹐子細分雪。車匿蒙使﹐6驟直見老翁﹐具說所問根原﹐直申太子情懇。老翁蒙問﹐攉笑呵呵﹐說道﹕我輩凡夫﹐髙下共同一體空﹐不是吾是衰老﹐轉轉便到後生。𨿽然殿上尊髙﹐老相亦復如是。旣蒙來問﹐具說原由。於此之時﹐有何言語﹕眼暗都緣不弁色﹐耳聾髙語不聞聲。欲行三里二里時﹐𨿽是四回五回歇。太子聞之﹐轉更泣淚愁眉﹐回答一偈﹕太子聞言情緒悲﹐少年全得沒多時。必若老來何處避﹐顧戀榮華也是癡。太子作偈已了﹐更積悉憂﹐嘆息長噓﹐淚珠流滴﹐當便回駕﹐卻入宮閨。父王聞太子還宮﹐遂遣大臣存問。今晨殿下散悶閒遊﹐駕幸南門﹐見何景像。太子蒙問﹐具答上情﹐攺變顏容﹐都無人色。大臣起出﹐申奏王知。今晨太子散煩﹐愁憂更加轉極。大王聞奏﹐怨噎連骨﹐遂遣采女嬪妃﹐相勸伴換。太子無心歡悅﹐有意愁憂﹐臺眼不看﹐兩眉莫展。來日遣被朱鬢白馬﹐卽往西門巡行。忽見一人﹐四體極甚羸劣﹐刑容瘦損﹐喘息不安。兩面人扶﹐千般疼痛﹐兼有藥碗﹐在於頭邊﹐百味飲食將來﹐一般都不向口。太子遂遣車匿問之﹕君是何人﹖其人答曰﹕我是病兒。太子又﹕何名病兒﹖其人道﹕人生世間﹐地水火風﹐成其四大。一大不調﹐百一病起﹐此名病兒。又問﹕病者惟公一个﹐爲復盡皆如然﹖病兒道﹕殿下祿重官髙﹐病患亦復如是。老人被問﹐具已咨聞。當爾之時﹐道何言語﹕拔劍平四海﹐橫戈敵萬夫。一朝牀枕上﹐起臥要人扶。太子聞偈﹐哽噎非常﹐遂乃叫切含悲﹐亦道一偈﹕太子聞道病來侵﹐萬般愁苦轉縈心。貴賤都來同幻化﹐何須多要積珠金。太子作偈已了﹐卽便歸宮﹐顏色忙祥﹐愁憂不止。大王聞太子還宮﹐遣宮人遂喚太子﹕吾從養汝﹐只是懷愁。昨日遊觀四西門﹐見於何物﹖太子奏大王曰﹕昨日遊玩﹐不見別余﹐見一病兒﹐形骸羸瘦。遂遣車匿﹐所問﹕病者只是一人﹖他道世間病患之時﹐不揀貴賤。聞此言語﹐實積憂愁。謹咨大王﹐何必怪責。大王遂遣太子﹐來日卻往巡遊。至於北門﹐忽見一人﹐歸於逝路。四支全具﹐九孔﹐臥在荒郊﹐7脹壞爛。壞親號叫﹐九族哀啼﹐散發拔頭﹐渾8自撲。遂遣車匿往問﹐問云﹕此是何人﹖喪主具說實﹐言道﹕此是死事。卽公一个死﹖世間亦復如然﹖喪主道﹕王侯凡庶一般﹐死相亦無二種。當爾之時﹐有何言語﹕國王之位大尊髙﹐煞鬼臨終無處逃。死相來侵皆若此﹐還漂苦海流滔滔。太子答﹕太子聞死轉愁眉﹐再三恨實可悲。直饒萬乘君王位﹐勢長風促得多少時。太子吟詠已了﹐更乃愁憂﹐嗟嘆我輩凡夫﹐如何免得此事。悶心數四﹐憂苦再三﹐卽便還宮﹐都無喜色。父王聞太子入內﹐親喚至於面前﹐遂乃出於善言﹐親自勸勉﹕若說世間恩愛﹐不過父子情深﹐細論世上恩情﹐莫若親生男女。皆是宿生緣業﹐今世托我胎中﹐且作國王大臣﹐此合不愁天地。自經數日﹐都無歡顏﹐解悶巡遊﹐轉加憂惱。百鳥尙爲子屈﹐何況我輩君王。若是教順之男﹐直申心中所原﹐財物庫藏﹐任意般將﹐不管與誰﹐盡任破用。旣奉父王勸勉﹐元來不稱情懷﹐愁聚兩眉﹐淚流雙眼。父王勸諫太子不得﹐無計思量﹐當爾之時﹕朕緣一國作人主﹐富貴淩天極豪彊。此望我子受快樂﹐因何愁苦轉悲傷。太子道﹕遮莫髙貴逞豪雄﹐人生再會大難逢。生老病死相煎逼﹐積財千萬總成空。太子來日﹐遂遣車匿﹐被於朱鬃﹐往出城門。在於路上﹐觀看之次﹐忽見一人﹐削髮染衣﹐徐行緩步。太子忽見﹐卽遣匿問之﹕君是何人﹐在此遊玩﹖此人答曰﹕我是師僧。太子卻問﹕何名師僧﹖此人答曰﹕諸漏已盡﹐煩惱頓除。飯在盂中﹐衣生架上。捨割世間恩愛﹐惟求佛果菩提。不戀煩喧﹐精勸大教﹐此名師僧。太子聞已﹐歡喜非常﹐下馬虔恭於一心﹐合掌禮拜於三。理問﹕和尙是誰之弟子﹖和尙答曰﹕我是三教大師﹑四生慈父﹑爲人天之道首﹑作苦海之舟船﹑釋迦牟尼如來﹐是我之師父。和尙蒙問﹐具答實情。當爾之時﹖和尙旣蒙太子問﹐實情並乃具說知。若說我之本師父﹐便是如來大牟尼。和尙吟偈已了﹐太子卻問﹕如何修行﹐證得此身﹖和尙道﹕精勤行道﹐忍苦捍勞﹐救濟眾生﹐堅持戒學﹐乃獲此身。太子聞之﹐卽便生歡。當爾之時﹐道何言語﹕太子見已便歡忻﹐頓捨煩惱斷貪嗔。無上菩提成佛事﹐決定修行證此身。爾時太子﹐悟身之而非久﹐了幻體之無常。其夜子時﹐感天人而唱道。喚云﹕太子﹐修行時至﹐何得端然。太子忽從睡覺﹐報言空中﹕如此喚呼﹐是何人也﹖卽時空中報曰﹕我是金團天子﹐遣助太子修行。正是去時﹐何勞懈怠。太子答云﹕我大王令五百宮監﹐守伴三時﹐不離終朝﹐如何去得。天人答言﹕我閃一瞌睡神下界﹐令百人盡皆錯沈﹐卽便相隨﹐有何不得。言之已了﹐宮人並總睡著﹐采女王百睡著﹐只畱車匿醒悟﹐被得朱鬃白馬﹐牽來直近階前。感四天王以捧馬蹄﹐贊一隊而騰空發。時當二月﹐日在八里﹐離迦毗之羅﹐城﹐赴雪山而苦行﹕樓頭才打三更鼓﹐寺裏初聲半夜鐘。一似門徒彈指頃﹐須臾直到雪山中。太子旣離皇闕﹐已赴雪山。顧險嶺之嵯峨﹐望其廳峯之岑峻。乃見千年石蓋﹐萬歲松蘿﹐前聖經行之蹤﹐後佛因修之地﹕當時堅意誓心貞﹐顧嶺嵯峨不畏驚。南北東西行七步﹐問阿那盤2石最平。太子座已﹐專注修行。辭妄想以攀緣﹐絕埃塵而捨割。遣於車匿﹐卻返王城﹐未去之間﹐車匿愁節﹐跪申太子﹐固訴陳言﹕奉旨回而不辛﹐慮王妃之勿信。空將白馬﹐由恐狐疑。車匿鄙詞﹐難爲的實﹕太子夜半出來時﹐宮人美女不覺知。今日空回白馬去﹐大王亦見便生疑。是時太子語於車匿﹐付屬再三﹐將頭冠以獻父王﹐牽白觀而卻還本廏。朱衣麗服﹐脫禦收封﹐回付宮人﹐以爲信物。車匿承旨﹐不憚艱辛﹐引馬登程﹐奉歸本國。卽感白馬9跪﹐滿目而滴淚成池﹐萬樹千花﹐失光嚴之季色﹐含蹄緩步﹐徐下山來。當爾之時﹐道何言事﹕行行行來下靑山﹐馬叫人悲慘別顏。千樹夜花光燦爛﹐一溪流水綠潺潺。心憂到彼君王問﹐暗地思量奉對言。亦入城來人總喜﹐問太子如今在阿那邊。太子自別車匿之後﹐上髙嶺之巖龕﹐立弘原以堅貞﹐求菩提之至節。入於禪室﹐定意安禪﹐食一麥而爲齊﹐養四大之幻體。蘆穿透膝﹐頂鵲爲巢。斷有漏之凡疑﹐誓無邊之上徳。精專聖道﹐不起邪塵獨住山間﹐惟祈淨行。自別車匿住雪山﹐苦行殷勤志道專。日食一麻或一麥﹐鵲散巢窠頂上安。太子一從守道﹐行滿六年。當臘月日之時﹐下山於熙連河沐浴。爲久專懇行﹐身力全無﹐惟殘骨筋﹐體尢困頓。河中洗濯﹐浣膩潔淸﹐旣欲出來﹐不能攀岸。感文殊而垂手﹐接臂虛空﹐承我佛於河灘達於彼岸。遂逢吉祥長者﹐鋪香艸以殷勤﹐紫磨嚴身﹐金黃備體﹕六年苦行志殷勤﹐四智俱圓感覺身。下向熙達河沐浴﹐上登艸座勸黎民。文殊長者設原厚﹐供養如來大世尊。我如來旣登艸座﹐觀心未圓﹐忽逢姊妹二人﹐一時迎前拜禮﹐口稱名號﹐是阿難2。田中牧牛﹐常遊陌﹐每將乳粥﹐供養樹神。偶見世尊﹐回特獻俸﹐又感四天王掌缽﹐來奉於前﹐並四缽納一盞中﹐可集三六升。三者降其毒﹐六升者﹐則六波羅蜜因是也。旣備功圓﹐便能至聖。遂往金剛座上﹐獨稱三界之尊﹐蹴嶺峯﹐化誘十方情識。降天魔而戰懾﹐伏外道以魂驚。顯正摧邪﹐歸從釋教﹕自登艸座睹難2﹐回將乳粥獻釋迦。四王掌缽除三毒﹐功圓淨行六波羅。金剛座中嚴靈相﹐蹴嶺峯前定天魔。八十隨形皆原備﹐三十二相現娑婆。況說如來八相﹐三秋未盡根原﹐略以標名﹐開題示目。今具日光西下﹐座久迎時。盈場並是英奇人﹐闔郡皆云懷雅操。眾中俊哲﹐藝曉千端﹐忽滯淹藏﹐後無一出。伏望府主允從﹐則是光揚佛日﹐恩矣恩矣。

破魔變文降魔變神押座文年來年去暗更移﹐沒一个將心解覺知﹐只昨日腮邊紅艷艷﹐如今頭上白絲絲。尊髙蹤使千人諾﹐逼促都成一夢斯。更見老人腰背曲﹐驅驅由自爲妻兒。君不見生來死去﹐似蟻修還﹔爲衣爲食﹐如蠶作繭。假使有拔山舉頂之士﹐終埋在三尺土中。直饒玉提金鄕之徒﹐未免於緘灰燼。莫爲久住﹐看則去時﹐𨿽論有頂之天﹐總到無常之地。少妻恩厚﹐難爲與替死之間﹔愛子情深﹐終不代君受苦。忙忙濁世﹐爭戀久居﹔模模昏迷﹐如何擬去。不集開常意樹﹐早折覺花﹔天宮快樂處﹐須生地獄下。波吒莫去死﹐去了卻生來。合嘆傷﹐爭堪你卻不思量﹕一世似風燈虛沒沒﹐百年如春夢苦忙忙﹐心頭托手細參詳﹐世事從來不久長。遮莫金銀盈庫藏﹐死進爭豈與君將﹖紅顏漸漸雞皮皺﹐綠鬢看看鶴髮倉。更有向前相識者﹐從頭老病總無常。春夏秋冬四序摧﹐致令人世有輪回。千山白雪分明在﹐萬樹紅花暗欲開。燕來燕去時後促﹐花榮花謝競推排。聞健直須知覺悟﹐當來必定免輪回。欲問若有如此事﹐經題名目唱將來。已此開贊大乘所生功徳。謹奉莊嚴我當今皇帝貴位﹐伏原長懸舜日﹐永得堯年﹐延鳳邑於千秋﹐保龍圖於萬歲。伏惟我府主僕射神資直气﹐嶽降英靈﹐懷濟物之深仁﹐蘊調元之盛業。門傳閥閱﹐撫養黎民﹐總邦教之淸規﹐均木土之重位。自臨井邑﹐此握如春﹐皆傳善政之歌﹐共賀升平之化。致得歲時丰稔﹐管境謐寧﹐山積糧儲於川流﹐價賣聲傳於井邑。謹將稱贊功徳﹐奉用莊嚴我府主司徒。伏原洪河再復﹐流水而繞乾坤﹔此綬各年﹐勛業長扶社稷。次將稱贊功徳﹐謹奉莊嚴國母聖天公主。伏原山南朱桂﹐不變四時﹔領北寒梅﹐一枝獨秀。又將稱贊功徳﹐奉用莊嚴合宅小娘子郎君貴位。男則朱嬰奉國﹐10負聖朝﹔小娘子眉奇龍樓﹐身臨帝闕。門多美玉﹐宅納吉祥﹐千災不降於門庭﹐萬善感臻於貴戶。然後衙前大將﹐盡孝盡忠﹔隨從公寮﹐惟淸於直。城隍社廟﹐土地靈壇﹐髙峯常保於千秋﹐海內咸秋於無事。又將稱贊功徳﹐奉用莊嚴我都僧統和尙﹐伏原長承帝譯﹐爲灌頂之國師﹔滬鎭臺階﹐贊明王於理化。金仙誕質﹐本在周朝﹔像法流行﹐元因漢代。昭王之世﹐挾祥夢於千秋﹔壬午之年﹐棄皇宮於雪嶺。六載苦行﹐四智周圓﹐破九百萬之魔軍﹐成八十莊嚴之好相。遂得天上天下﹐惟佛獨尊﹐三界之中﹐竟無有比。時當淸陽令節﹐仲景方春﹐是佛厭王這呂之晨﹐合宅集休祥之日。睹佛玉毫之相﹐何福不臻﹕現金人最勝之形﹐何宵不殄﹗三代僧祗原力﹐六波羅蜜行周圓﹐百千功徳身將滿﹐八十隨形意欲全。以向此間來救度﹐且於何處待幾緣﹖當時不在諸餘國﹐爾現獲居兜率天。我佛當日爲度眾生﹐棄捨王宮﹐雪山修道。今經六載苦修行﹐四至周。當臘月八日之晨下山於熙連河沐浴﹐洗多年之膩體﹐證紫磨之金身。出淸淨之愛河﹐遇吉祥之長者。廣鋪艸座﹐供養殷勤﹔牧女獻乳於此時﹐四王捧缽於是日。才登座11﹐震動魔宮﹐魔王當爾之時道何言事﹕苦行山中經六年﹐四知周圓道果堅。下山欲久眾生苦﹐洗濁垢膩在熙連。才出河來逢長者﹐廣鋪艸座結良緣。牧女獻乳親供養﹐四王捧缽到河邊。才座定﹐震天宮﹐故知聖力徧無窮。魔王登時觀下界﹐方見如來出世中。於是魔五旣觀下界﹐又不見五逆之男﹐又不見孝順子之﹐爲見我南閻浮提淨飯大王達太子成登正覺之時。魔王口中思惟道﹕若是交他化度眾生﹐我等門徒﹐於投佛裏﹐不如先集徒眾﹐點檢摩宮﹐惱亂瞿云﹐不交出世。魔王當時道何言語﹕魔王念怒在逡巡﹐廣點妖邪之鬼神。睹見如來今出世﹐雄心叵耐便生嗔。不了自家邪神呂﹐擎山覆海滅今人。處分鬼神齊用命﹐捉將來﹐暢我身。於是魔王擊一口金鐘﹐集百萬之徒黨。當時差馬頭羅剎哲爲遊奕將軍﹐挺疾夜叉保作先鋒大將﹐鳩盤吒鬼排戈戟以前行﹐毗捨奢神領甲兵而後擁。召阿修羅軍眾爲突將﹐則努目揚精。捨毗脇多神後隨﹐而乃乍嗔乍喜。更有夜叉虞候﹐羅剎都巡﹐並劍戟牙﹐利毛同爪﹐手持鐵棒﹐腰帶赤蛇。驅精魅以於前行﹐魍魎鬼神在後。閻羅王爲都統﹐總管諸軍。五道大神兼押衙大將﹐又知斬斫。喚風伯兩師作一營﹐呼行病鬼王別作一隊。妖婆萬眾﹐有耳不聞﹔器桷千般﹐何曾眼見。然後辟兩陣﹐分四廂﹐左繞右遮﹐前驅後截。用12雷爲戰鼓﹐披閃電作朱旗﹐縱猛風以前蕩﹐勒毒龍而向後。13蛇盤結﹐徧地盈川﹐鬼神交橫﹐搖精動目。更有飛天之鬼﹐未13其形﹐或五眼六牙﹐三身八臂﹐四肩七耳﹐九口十頭﹐黃髮赤髭﹐頭尖額闊。或腕粗臂細﹐頭小腳長﹐披其弄於山川﹐呼吸吐其云務﹐搖動日月﹐震撼乾坤﹐作啾喞聲﹐傳波吒號。魔王自領軍眾﹐來至林中。先鋪1516之云﹐後降潑墨之雨。方梁17木﹐逼塞虛空﹐捧石缶山﹐昏蔽日月。彊風忽起﹐拔樹吹沙﹐天地旣不辯東西﹐昏暗豈知南北。一時號令﹐便下天來﹐逡速之間﹐直至菩提樹下。黑檢邪魔百萬般﹐擬捉如來似等閒。軍前號令諸鬼神﹐瞿曇未死不歸還。魔王自爲都元神﹐總管諸軍依指18﹐1516之云空裏布﹐潑下黑務似墨池。雨點若著如中箭﹐雹子逢人似連錘﹐山嶽缶來安掌裏﹐江河撚來直下傾。空裏鬧﹐世間驚﹐號令惟聞唱煞聲。紅旗捲處殘霞起﹐皂纛懸處碧雲飛﹐鬼神雲裏皆勇猛﹐魔王時時又震威﹐圍繞佛身千萬巾﹐擬捉如來暢絮情。於是我佛菩提樹下﹐整念思惟道﹕他外等總到來﹐如何準擬﹖遂起慈悲善根力﹐方便降伏邪徒﹐不假干戈﹐寧榮士馬。如來所持器杖﹐與彼全殊﹐且著忍辱甲﹐執智慧刀﹐彎禪定弓﹐端慈悲箭﹐騎士十力馬﹐下精進鞭。慚愧刀而未舉﹐鬼將驚忙﹔智彗劍而未輪﹐波旬怯懼。垂煙吐炎之輩﹐反被自燒﹔戴石擊山之徒﹐自沈自墜。外道等弓欲張而弦卽斷﹐箭欲發時花自生﹐未盤而自折﹐劍煙吐炎之輩﹐反被自燒﹔戴石擎山之徒﹐自沈自墜。外道等弓欲張而弦卽斷﹐箭欲發時花自生﹐未盤而自折﹐劍未輪而刃落。12雷翻爲梵響﹐漢子變成珍珠。紅旗出沒﹐香風自生﹐猛炎黑煙﹐19檀務降。我佛現其定力﹐外道波旬無門怯懼﹐大者務中覓走﹐少者雲中撼戰。魔王見此﹐且卻回軍﹐羅剎叩頭﹐由稱死罪。回戈便發﹐卻往摩宮﹐毒气未亡﹐上生忿怒。魔王神變總騁了﹐不能動搖我如來。實劍才揮刃卽亡﹐弓欲張而弦卽斷。擎山撮海騁神通﹐方梁17木徧虛空﹐擬害如來三界主﹐恰似落葉遇秋風。魔王自爲都元師﹐怕急潛身無處容。遂向軍前親號令﹐火急抽兵卻歸宮。不念自是邪神類﹐比並天中大世尊﹐羅漢𨿽然是小聖﹐力敵天魔萬萬重。鬼神類﹐千萬般﹐變化如來气力灘﹐任你前頭多變化﹐如來不動一毛端。魔王見此陣勢似輪﹐且還抽軍﹐回歸天上。不察自家力弱﹐輒擬惱害如來﹐忿怒之情﹐上由未息。然後端居正殿﹐及據香林﹐扼腕揚眉。鋪唇叵耐。魔王有其三女﹐忽見父王不樂﹐遂卽向前啟白大王﹕近日恰似攺形容﹐何故憂其情不樂﹖爲復諸天相惱亂﹖爲復宮中有不安﹖爲復憂其國境事﹖爲復憂今諸女身﹖惟念父五有慈湣﹐如今爲女說來由。父王道﹕不是憂今諸女身﹐汝等自然已成長﹔也不憂其國境事﹐天宮快樂更何憂﹗吾緣淨飯悉達多﹐近日已於成正覺﹐叵耐見伊今出世﹐應恐化盡我門徒。若合交他教化時﹐化盡門徒諸弟子。我卽如今設何計﹐除滅不義出世間。於是三女遂卽進步向前﹐咨白父王﹕瞿曇少小在深宮﹐色境歡娛爭斷得﹖沒是後生身美貌﹐整是貪歡逐樂時。我今齊原下閻浮﹐惱亂不交令證果。必使見伊心退後﹐不成無上大菩提。魔王聞說斯計﹐歡喜非常。庫內綾羅﹐任奴妝束。側抽蟬鬢﹐斜插鳳釵﹐身掛綺羅﹐臂纏纓珞。東鄰美女﹐實昌不如﹐南國娉人﹐酌然不及。玉貌似雪﹐從誇落浦之容﹔朱臉如花﹐謾說巫山之貌。行風行雨﹐傾國傾城。人漂五色之衣﹐日照三珠之服。仙蛾從後﹐持寶蓋以後隨﹔織女引前﹐扇香風而塞路。召六宮彩女﹐發在左邊﹐命一國夫人﹐分居右面。直從上界﹐來到佛前﹐歌舞齊施﹐管弦競奏。論情實是綺羅人﹐若說容儀獨超春。身掛天宮三珠服﹐足躡巫山一片雲。弟一女道﹕世尊﹗世尊﹗人生在世﹐能得風時﹖不作榮華﹐虛生過日﹐奴家美貌﹐實是無雙﹐不合自誇﹐人間少有。故來相事﹐誓盡千年。不棄卑微﹐永供佛爲琴瑟。女道﹕歡君莫證大菩提﹐何必將心苦執迷﹖我捨慈親來下界﹐情原將身作夫妻。佛去﹕我今原證大菩提﹐說法將心化羣迷。苦海之中爲船筏﹐阿誰要你作夫妻﹗弟二女道﹕世尊﹗世尊﹗金輪王氏﹐帝子王孫。。抱卻王位﹐獨在山中寂寞。我今來意﹐更無別心﹐欲擬伴任山中﹐掃地焚香取水。世尊不在之時﹐我解看家守舍。女道﹕奴家愛著綺羅裳﹐不勛沈麝自然香﹔我捨慈親來下界﹐誓將纖手掃金牀。佛道﹕我今念念是無常﹐何處少有不燒香﹔佛座四禪淸淨﹐阿誰要你掃金牀。弟三女道﹕世尊﹗世尊﹗奴家年幼﹐父母偏憐﹐聰明少有﹐帝釋梵王﹐頻來問讀﹐父母嫌伊門卑﹐令不交作新婦。我見世尊端整﹐又是淨飯王子﹐三端三藝並全﹐文武兩般雙備。是以拋卻父母﹐故來下界閻浮﹐不敢與佛作妻﹐情原長擎座具。婦道﹕阿奴身年十五春﹐恰似芙蓉出水寶。帝釋梵王頻來問﹐父母嫌卑不許人。見君文武並皆全﹐六藝三端又超羣。我捨慈親來下界﹐不要將身作師僧。佛道﹕汝今早合捨女身﹐只爲從前障佛因。大急速須歸上界﹐更莫分云惱亂人。魔女不信世尊之言﹐謾發彊詞﹐輕惱於佛。於是世尊垂金色臂﹐指魔女身﹐三个時化作老母。且眼如珠盞﹐面似火曹﹐額闊頭法﹐胸髙鼻曲﹐發黃齒黑﹐眉白口靑﹐面皺如裏髑髏﹐項長一似筋頭20子。渾身錦尹﹐變成兩幅布裙﹐頭上梳釵﹐變作一團亂蛇。身21項縮﹐恰似害凍老22﹐腰曲腳長﹐似過秋谷23。渾身笑具﹐甚是屍骸﹐三个相看﹐面無顏色﹐心中不分﹐把鏡照看﹐空畱百醜之形﹐不見千嬌之貌。姊妹三个﹐道何言語﹕不是天爲24﹐都緣自作災。嬌容何處去﹐醜陋此時來。眼裏請如火。胸前癭似魁。欲歸天上去﹐羞見醜腮。魔女三人﹐變卻25娥貌﹐自慚醜陋之軀﹐羞見天宮﹐求歸不得。遂卽佛前9跪﹐啟再三。當爾之時﹐道何言語﹕不悟前生業障深﹐直來下界詣雙林。蓋爲父母恩義重﹐不料魔家力未彊。惱亂如來多罪降。容儀變卻受怨沈。惟原釋迦生慈憫﹐捨過莫記生念心。佛心慈悲廣大﹐有原克從﹐捨放前26﹐許容懺謝。與舊時之美質﹐轉勝於前﹕復婉麗之容儀﹐過於往日。我佛慈悲廣大原﹐爲法分刑普流傳﹐魔女三人騁姿容﹐變卻當初端正面。殷勤禮拜告如來﹐暫棄魔宮心敬善。醜女卻猶端正身﹐口過懺除得脫免。魔女卻獲端正﹐還歸本天﹔當去之時﹐道何言語﹕魔女懺謝歸天﹐歡喜非常禮聖賢。故知佛力垂加備﹐姊妹三人勝於前。女見魔王說本情﹐翟談如來道果成。我等三人總變卻﹐豈合不遂再歸程。傾心禮拜求哀懺﹐方始來容罪障輕。此祭世尊成正覺﹐魔王眾此沒多聲。定擬說﹐且休卻﹐看看日落向西斜。念佛座前領取偈﹐當來必定座蓮花。但某乙禪河滴派﹐勇晚修﹐學無道化之能﹐謬處贊揚之位。身心戰灼﹐悚惕何安﹖輒述芒蕪﹐用申美徳。自從僕射鎭一方﹐繼統旌幢左大梁。孝子慈超舜禹﹐文萌宣略邁殷湯。分茅烈土憂三面﹐旰食臨朝念一方。經上分明親說著﹐觀音菩薩作仁王。觀音也現宰官身﹐府主惟爲鎭國君﹐玉塞南邊消殄气﹐黃河西面靜煙塵﹐封疆再政還依舊﹐墻壁重修轉更新。君聖臣賢菩薩化﹐生靈盡作太平人。聖徳臣聰四海傳﹐蠻夷向化靜風煙。鄰封發使和三面﹐航海余深到九天。大洽生靈垂雨露﹐廣敷釋教贊花徧。小僧原講經功徳﹐更祝僕射萬萬年。破魔變一卷天福九年甲辰祀黃鐘之月27生十葉冷凝呵筆而寫記。居淨土寺釋門法律沙門肆榮寫

難陀出家緣起次解難陀者﹐是佛親弟﹐姨母所生。相貌端嚴﹐世間希有。𨿽知世尊是親兄弟﹐且不肯出家。緣有孔陀羅是妻﹐容顏殊勝﹐時爲戀著這妻。世尊千方萬便教化﹐令交出家﹐且不肯來﹐便言語無端﹐亂說辭章﹐比戀著其妻。何似生﹕斷其妻容眾皆知﹐更能端正甚希其。臉似桃花光灼灼﹐眉如細柳色輝輝顏容端正實難比﹐美貌論情世上希。𨿽有師兄身是佛﹐被妻纓絆懶來隨。自世尊種種方便﹐教化難陀不得。忽於一日﹐難陀共妻飲次﹐世尊與他心惠明﹐遙觀見難陀根性熟﹐便卽教化。我佛牟尼大法王﹐觀見難陀气湣傷。兄弟之情還教切﹐運身便卽現威光。首托缽盂光灼灼﹐足躡祥雲气異音。撣拍之間身卽到﹐髙聲門外唱家常。世尊直到難陀門前﹐道三兩聲家常﹐難陀勸飲之次﹐忽聞門外世尊語聲﹐向妻道﹕娘子﹗娘子﹗吟

有事諮聞娘子﹐請籌暫起卻回﹐伏緣師兄到來﹐現在門前化飯。欲擬如今不出﹐又緣知我在家。走到門前略看﹐卽便卻來同飲。斷

歡喜巡還正飲杯﹐恐怕師兄乞飯來。各請萬壽暫起去﹐見了師兄便入來。飲酒勾巡一兩杯﹐徐徐慢拍管弦催。各盞待君下次勾﹐見了抽身便卻回。吟

難陀出門見佛﹐便乃傷作喜歡。合常禮拜起居﹐不審師兄弟福。爭得今朝降重﹐將身入我貧家。世尊親到門前﹐令我一家獲福。如來齋時已到﹐轉轉卽是日髙﹐如今看我師兄﹐缽中有何香飯﹖斷

若論家內辯齋餐﹐百味珍羞總不難﹐惟原世尊莫形則﹐要甚從頭請說看。世尊道﹕諸餘並不要﹐要汝缽飯。難陀撚得缽杯來﹐便入廚中取飯。難陀家內常吹七甕之香飯﹐所有神通﹐直交勞盡難陀七甕飯﹐只得世尊半缽杯已來飯。斷

難陀家內飯長吹﹐香粳土1滑流時。撚得缽盂便勞塵﹐專怕堂中妻怪遲。一甕兩甕缽中少﹐三甕五甕轉希其。勞盡難陀七甕飯﹐不知我佛不思儀。難陀取得半缽飯﹐遂與世尊﹐便擬入來﹐佛道﹕汝與我送到寺中﹐任你卻來。吟

難陀只欲不去﹐師兄處分再三﹐便擬送佛世尊﹐又怕家中妻怪。兩意之間叵耐﹐進退心口難爲。不如快送師兄﹐送到便來歸舍。斷

將身便卽送如來﹐專怕家中妻怪﹐不久之間便到寺﹐難陀辭佛卻歸來。難陀送到寺﹐便擬卻回。佛語難陀道﹕我緣今日齋去﹐是汝且與我看陀。有四个水瓶與添滿﹐更有院中田地﹐並須掃卻。待我到來﹐一任汝去。世尊道了﹐使卽付齋。這難陀在陀悶悶不已﹐思量道﹕阿誰能等得世尊﹗心中道了﹐又怕世尊嗔責﹐連忙取得四个瓶來﹐便著添瓶。才添得三个﹐又到卻兩个﹐又添得四个﹐到卻三个。十徧五徧﹐總添不得。難陀惡了不添﹐盡打破。便卽掃地。從東掃向西﹐又被西風吹向東。周圍掃﹐又被祗風吹四面。掃又掃不得。難陀又怕妻怪﹐惡發便罵世尊﹕論王位此不紹﹐作个師僧﹐2我他人。斷

師兄作處大由由﹐不紹輪王剃卻頭﹐僧俗曉言皆有異﹐何須如此苦相尢。掃地風吹掃不得﹐添瓶瓶到不知休﹐歸家但得孫陀喜﹐師史惡發不能愁。誰能待世尊來﹐聞早不汝歸家去﹐忙忙走到加盤外﹐早見師兄隊仗來。驚忙恍忽走潛藏﹐道旁有一枯樹下﹐便卽將身且回避﹐心中不原見如來。世尊天眼早觀見﹐電轉之間到樹所﹐便敕龍王拔卻樹﹐化火登時便擬燒。難陀怕走告師兄﹐陀在此間莫燒害。佛與慈悲方便化﹐卻引難陀到寺中。世尊引到寺難陀中告佛﹕原放我歸家去。佛道﹕我緣帝釋請我說法﹐今朝將汝看天宮去﹔共看一場﹐卽便歸來。斷

如來告訖見神通﹐將身一念便騰空﹐足下彩雲也五色﹐頂上盤旋有八龍。逡速已到淸雲裏﹐似降祥雲是不同。只別人間彈指頃﹐難陀從佛到天宮。吟

能陀𨿽然天上﹐一心思憶家中。佛與帝釋說經﹐便遣能陀觀看。吟

陰見樓臺殿各﹐皆是七寶合成﹐更見每个房中﹐有一天男天女。最後有一房中﹐其中不見天男。空房天女熟然﹐難陀向前便問。難陀天上觀看﹐見房內各有天男天女﹐最後房內﹐空有天女﹐並無天男。難陀遂問﹕不審天中這个身﹐前生未委種何因﹖此處想君得第一﹐不知夫主是何人﹖若說我家夫主﹐不是等閒之人。如今說著姓名﹐凡是人皆總識。那是閻浮提內﹐五天印土之中﹐迦毗羅國城中﹐淨飯皇王太子﹐釋迦如來觀弟﹐那是城母所生。他緣宿業因緣﹐配我以爲夫主。斷

如今現在閻浮提﹐宿因相配作夫妻﹐受限此人緣異盡﹐房中所以獨狐棲。斷

若說我家夫主﹐佛弟難陀是也。難陀聞語笑咳咳﹐如今有幸得相過。今日方來相頂謁﹐只我如念卽便陀。難陀報天女曰﹕只我便是佛弟難陀。吟

天女當時文語﹐便卽卻報難陀﹕我家夫主威儀﹐不作欲人裝束。他家剃頭落髮﹐身壞色袈裟﹐若論進止威儀﹐恰共如一不別。何處愚夫至此﹐來認我爲妻﹐不如聞早卻回﹐莫大此時挫辱。斷

欲識我家夫主時﹐他家還著福田衣﹐不作欲人之貌相﹐剃頭身作出家而。難陀聞語歡喜﹐走到佛前﹐欲得出家。難陀聞說此來由﹐走到佛前說豆流﹐惟原世尊相極受﹐與我如今剃卻頭。吟

佛知難陀之意﹐疑取天女爲妻﹐報之汝現有妻﹐又要出家修之。我終教法文內﹐精心一任出家。都無淸淨之心﹐縱耳剃頭何益﹖斷

佛與慈悲出世間﹐不但怨新總一般。我念發心求剃度﹐師兄緣甚暑艱難﹖但得如一與髮剃髮﹐身被法服好因緣。佛語難陀曰﹕共汝暑到地獄看去﹐卻來便與汝剃頭不遲。世尊道了﹐從天降下﹐直入獄地。向十八重中與閻浮羅王說法﹐遣難陀觀看。行來去末後﹐見一个空閒鑊﹐立在湯邊。難陀便問獄子﹕吟

我今欲有是問﹐不知聖主許此﹐緣甚此湯空閒﹐里許幾人受罪﹖鑊湯諸處見有﹐因甚惟此空閒﹐如今爲待阿誰﹐擬向此間煎煮﹖獄子從何得相問﹐此間鑊湯﹐爲待佛弟難陀﹐不求佛教﹐戀著色身﹐合向撚此鑊湯煮。莫是難陀驚怕﹐劣到地地走向眾。吟

陀登時便走﹐夜叉從後赴來﹐牛頭叫喊連天﹐獄子發聲動地。怕怖莫知爲計﹐魂飛膽戰心惟﹐口稱南無世尊﹐惟原師兄相救。斷

才聞世尊名字﹐鑊湯煙焰總消除。難陀走到佛前頭﹐禮拜如來雙淚流。昔日錯迷行惡行﹐今朝覺悟懺3尢。三塗根本因次捨﹐五毒惡緣此日休。若得出家修道去﹐菩提佛想一心救。發心從此轉殷勤﹐啟著皈衣禮世尊﹐便遣目連與剃度﹐當時作得比丘身。如來爲說因緣法﹐言下還城羅漢僧﹐當日祗園談淨土﹐同向連宮作聖人。羅漢經中總得名﹐念盡解登其生。違繞世尊虔敬佛﹐一心聽說淨名經。實4才文增福惠﹐念言玆益善其生﹐十念彌陀𨿽卽少﹐功徳沾施福不輕。勤心念佛捨娑婆﹐努力修行出愛河﹐一串數珠長有手﹐常常相績念彌陀。若能如此勤修道﹐臨命終時瑞相多﹐彌陀到西方去﹐論情快樂更無過。

大目幹連冥間母變文並圖一卷夫爲七月十五者﹐天堂啟戶﹐地獄門開﹔三塗業消﹐十善增長。爲從僧咨下﹐此日會福之神﹐八部龍天﹐盡來教福。承供養者﹐現世福資﹔爲亡者﹐轉生於勝處。於是盂蘭百味﹐飾貢於三尊。仰大眾之恩光﹐救倒懸之窘急。昔佛在世時﹐弟子厥號目連﹐在俗未出家時﹐名曰羅卜﹐深信三寶﹐敬重大乘。於一時間﹐欲往他國與易。遂卽支分財寶﹐令母在後設齋﹐供養諸佛法僧及諸乞來者。及其羅卜去後﹐母生慳1之心﹐所是喫咐資財﹐並私隱匿。兒子不經旬月﹐事了還家。母語子言﹐依汝付囑﹐營供養作福。因玆欺誑凡聖﹐命遂墜阿鼻地獄中﹐受諸劇苦。羅卜三周禮畢﹐遂卽投佛出家﹔承宿羽因﹐聞法證得阿羅漢果。卽以道眼訪覓慈親﹐六生死﹐都不見母。目連從定起﹐含悲諮白世尊﹕慈母何方受於快樂﹖爾時世尊報目連曰﹕汝母已落阿鼻﹐見受諸苦。汝𨿽位登聖果﹐知欲何爲﹖若非十方眾僧解下勝脫之日﹐已眾力乃可救之。故佛慈悲﹐開此方便﹐用建盂盆者﹐卽是其事也。羅卜自從父母沒﹐禮泣三周復制畢。聯樂不樂損形容﹐食旨不甘傷斤骨。聞道如來在鹿苑﹐一切人天憮卹﹐我念學道覓如來﹐往詣雙林面問佛。爾時佛自便逡巡﹐稽首和尙兩足尊﹐左右摩訶釋梵眾﹐東西大將散諸神。看前萬字頗黎色﹐項後圓光像月輪﹐欲知百寶千花上﹐恰似天邊五色云。弟子凡愚居五欲﹐不能捨離去今嗔﹐直爲乎生罪業重﹐殃及慈母入泉門。只恐無常相逼迫﹐苦海沈淪生死津﹐原佛慈悲度弟子﹐學道專心報二親。世尊當聞羅卜說﹐知其正直不心邪﹐屈指先論四諦法﹐後聞應當沒七遮。縱令積寶淩雲漢﹐不及交人暫出家﹐恰似盲龜遇浮木﹐由如大火出蓮花﹐炎炎火宅難逃避﹐滔滔苦海闊無邊﹐直爲從生分別故﹐如來所以立三車。佛喚阿難而剃髮﹐衣裳變化作袈裟﹐登時證得阿羅漢﹐後受婆羅提木叉。羅卜當時在佛前﹐金鑪怕怕起香煙﹐六利瓊林動天地﹐四花標樣葉淸天。千般錦繡鋪牀座﹐萬道珠幡空裏懸﹐佛自稱言我弟子﹐號曰神通大目連。當時目連於雙林樹下﹐證得阿羅漢果。何爲如此﹖準《法華經》窮子品云﹕先受其價﹐然後除糞﹐此卽是也。先得阿羅漢果﹐後當學道。看目連深山坐禪之處﹐若爲﹕目連剃除須髮了﹐將身合卽入深山﹐幽深地淨無人處﹐便卽觀空而坐禪。坐禪觀空知善惡﹐降心住心無所著﹐對鏡澄澄不動搖﹐左腳還須押右腳。端身坐盤石﹐以舌著上齶﹐白骨盡皆空﹐气息無交錯。當時羣鹿止吟林﹐逼近淸潭望海頭。明月庭前聽法眼﹐靑山松下坐惟禪。天邊海气如霞換﹐隴外靑山望戌樓。秋風瑟林中度﹐黃葉飄零水上浮。目連宴坐虛無境﹐內外證心漸漸修﹐通達聲聞居望地﹐出入山間得自由。目連從定出﹐迅速作神通﹐來如霹靂急﹐去似一團風。海雁啼繒徹﹐2鷹脫綱籠﹐潭中煙霞碧﹐天淨遠路紅。通神得自在﹐擲缽便騰空﹐於時一向子﹐上至梵天宮。目連一向至天庭﹐耳裏惟聞鼓樂聲。紅樓半映黃金殿﹐碧牖渾淪白玉成。錫杖敲門三五下﹐胸前不覺淚33。長者出來如共語﹐合掌先論中孝情。啟言長者相識否﹐貧道南閻浮提人﹐少小身遭父母喪。其家大富少兒孫﹐孤4更亦無途當。貧道慈母號靑提﹐阿耶名輔相﹐一生多造福田因﹐亡過合生此天上。可憐富貴驕奢地﹐望睹令人心悅暢。鐘鼓鏗槍和雅音﹐鼓瑟也以聲遼亮。哀哀劬勞長不捨﹐乳哺之恩難可忘。別後安和好在否﹐比來此處相尋訪。長者聞語意以悲﹐心裏回惶出語遲。弟子閻浮有一息﹐不省旣有出家兒。和尙莫怪苦盤問﹐世上人倫有數般。乍觀出語將爲異﹐收气之時稍似難。俗間大有同名姓﹐相似顏容幾百般。形容大省曾相識﹐只竟思量沒處安。5梨苦死來相認﹐更說家中事意看。目連到天地父﹐至一門見一長者﹐白言長者﹕貧道小時﹐名字羅卜。父母亡沒已後﹐投佛出家﹐剃除須髮﹐號曰大目幹連﹐神通第一。長者見說小時名字﹐卽知是兒﹐別久﹐好在已否﹖羅卜目連認得慈父﹐起居問訊已了﹐慈母今在何方﹐受於快樂﹖長者報言羅卜﹕汝母生存在日﹐與我行業不同。我修十善五戒﹐死後神識得生天上。汝母平生在日﹐廣造諸罪。命終之後﹐遂墜人獄。汝向閻浮提冥路之中尋問阿娘﹐卽知去處。目連聞語﹐便辭長者﹐頓身下降南閻滔提﹐向冥路之中﹐尋覓阿娘不見。且見八九个男子女人﹐閒閒無事﹐目向前問其事由之處﹕但且莫禮拜﹐賢者是何人﹖此暗都集會﹐閒閒無一事﹐遊城6外來。貧道今朝至此間﹐心中只手深相怪。諸人答言啟和尙﹐只爲同名復同姓﹐名字義錯被追來。勘當恰經三五日﹐無事得放卻歸回。早被妻兒送墳墓﹐獨自拋我在荒郊﹐四邊更無親伴侶﹐狐狼鴉鵲競分張。宅舍破壞無投處﹐王邊披訴語聲哀﹐判放作鬼閒無事﹐受其餘報更何哉。死生路今而已隔﹐一掩泉門不再開﹐冢上縱有千般食﹐何曾濟得腹中饑。號啕大哭終無益﹐徒須攪紙作錢財。寄語家中男女道﹐勸令修福救冥災。目連良久而言﹕識一靑提夫人已否﹖諸人答言﹕盡皆不識。目連又問﹕閻羅大王住在何處﹖諸人答言﹕和尙﹐向北更行數步﹐遙見三重門樓﹐有千萬个壯士皆持刀棒﹐卽是閻羅大王門。目聞語﹐向北更行數步﹐卽見三重門樓﹐有壯士驅無量罪人來。目連向前尋問阿娘不見﹐路旁大哭﹐哭了前行﹐被所由將見於王。門官引入見大王﹐問目連事之處。大王旣見目連入﹐合裳逡巡而欲立。和尙有沒事由來﹖連忙案後相7挹。慚愧5梨至此間﹐𨿽然弟子識和尙﹐早个知其名字。爲當佛使至此間﹐別有家私事意﹖太山定罪卒難移﹐總是天曹地筆批。罪人業報隨緣起﹐造此何人救得伊。腥血凝脂長夜臭﹐惡染5梨淸淨衣。冥途不可多時住﹐伏原5早去歸。目連啟言不得說﹐大王照知否﹖貧道生年有父母﹐日夜持常短午﹐據其行事在人間﹐亡過合生於淨土。天堂獨有阿耶居﹐慈母諸天覓總無﹐計亦不應過地獄﹐只恐黃天橫被誅﹐追放縱由天地邊﹐悲嗟悔恨乃長噓。業報若來過此界﹐大王曾亦得知否﹖目連言訖﹐大王便喚上殿﹐乃見地藏菩薩﹐便卽拜。汝覓阿娘來﹖目連啟言﹕是覓阿娘來。汝母生存在日﹐廣造諸罪﹐無量無邊﹐當墜地獄。汝且向前﹐吾當卽至。大王便喚業官伺命司﹐應時卽至。是和尙阿娘﹐名靑提夫人﹐亡後多少時﹖業官啟言王﹕靑提夫人亡來已經三載﹐配罪案總在天曹錄事司太山教尉一本。王喚善惡二童子﹐向太山檢靑提夫人在何地獄。大王啟言和尙﹕共童子相隨﹐問五道將軍﹐應知去處。目連聞語﹐便辭大王卽出。行經數步﹐卽至柰河之上。見無數罪人﹐脫衣掛在樹上﹐大哭數聲﹐欲過不過﹐回回惶惶﹐五五三三﹐抱頭啼哭。目連問其事由之處﹕柰何之水西流急﹐碎石8巖行路澀﹐衣裳脫掛樹枝傍﹐被趁不義時向立。河畔聞他點名字﹐胸前不覺沾衣濕﹐今日方知身死來﹐雙雙傍樹長悲泣。生時我捨事吾珍﹐金軒駟馬駕珠倫﹐爲言萬古無千攺﹐誰知早个化微塵。嗚呼哀哉心裏痛﹐徒理白骨爲髙冢﹐南槽龍馬子孫乘﹐北牖香車妻妾用。異口咸言不可論﹐長噓嘆息更何怨﹐造罪諸人落地獄﹐作善之者必生天。如今各自隨緣業﹐定是相逢後回難﹐握手丁寧須努力﹐回頭拭淚飽相看。耳裏惟聞唱道急﹐萬眾千羣驅向前﹐牛頭把奉河南岸﹐獄卒擎叉水北邊。水裏之人眼盼盼﹐岸頭之者淚涓涓﹐早知到沒艱辛地﹐悔不生時作福田。目連問言柰何樹下人曰﹔天堂地獄乃非虛﹐行惡不論天的罪﹐應時冥零亦共誅。貧道慈親不積善﹐亡魂亦復落三塗﹐聞道將來入地獄﹐但曰知其消息否﹖罪人總見目連師﹐一切啼哭損雙眉﹐弟子死來年月近﹐和尙慈親實不知。我等生時多造罪﹐今日受苦方始悔﹐縱令妻妾滿山川﹐誰肯死來相替代﹐何時更得別泉門﹐爲報家中我子孫﹐不須白玉爲無益﹐鼓樂弦歌我不聞﹐欲得亡人沒苦難﹐無過修福救冥魂。和尙卻歸﹐與諸人傳消息﹐交令造福﹐以救亡人。除佛一人﹐無由救得﹐原和尙菩提涅盤﹐尋常不沒﹐運載一切眾生﹔智惠9勤磨不煩惱林﹐而誅威行普心於世界﹐而諸佛之大原。倘若出離泥犁﹐是和尙慈親普降。目連問以﹐更往前行﹐時向中間﹐卽至五道將軍坐所。問阿娘消息處﹕五道將軍性令惡﹐金甲明晶劍光交錯﹐左右百萬餘人﹐總是接飛手腳。叫喊似雷驚振動﹐怒目得電光輝霍﹐或有劈腹開心﹐或有面皮生剝。目連𨿽是聖人﹐亦得魂驚膽落。目連啼哭念慈親﹐神通急速若風雲﹐若聞冥途刑要處﹐無過此个大將軍。左右攢槍當大道﹐東西立杖萬餘人﹐縱然舉目西南望﹐正見俄俄五道神。守此路來經幾劫﹐千軍萬眾定刑名﹐從頭各自隨緣業。貧道慈母傍行檀﹐魂魄飄流冥路間﹐若問三塗何處苦﹐咸言五道鬼門關。畜生惡道人偏繞﹐好道天堂朝暮閒。一切罪人於此過﹐伏原將軍爲檢看。將軍合掌啟5梨﹐不須啼哭損容儀﹐尋常此路恆沙眾﹐卒問靑提知是誰﹐太山都要多名部﹐察會天曹並地府﹐文牒知司各有名﹐符弔下來過此處。今朝弟子是名官﹐暫與5梨檢尋看﹐可中果報逢名字﹐放覓縱由亦不難。將這國問左右曰﹕見一靑提夫人以否﹖邊有一都官啟言將軍﹕三年已前﹐有一靑提夫人﹐被阿鼻地獄牒上索將﹐今見在阿鼻地獄受苦。目連聞語﹐啟言將軍﹕將軍報言和尙﹐一切罪人皆從王邊斷決﹐然始下來。目連貧道阿娘緣何不見王面﹖將軍報言和尙﹕世間兩種人不得見王面﹕第一之人﹐平生在日﹐修於十善五戒﹐死後神識得生天上。第二之人﹐生存在日﹐不修善業﹐廣造之罪﹐命終之後﹐便入地獄﹐亦不得見王面。惟有半惡半善之人﹐將見五面斷決﹐然始托生﹐隨緣受托生﹐隨緣受報。目連聞語﹐便向諸地獄尋覓阿娘之處﹕目連淚落憶逍逍﹐眾生業報似風飄﹐慈親到沒取辛地﹐魂魄於時早已消。鐵輪往往從空入﹐猛炎時時腳下燒﹐心腹到處皆零落﹐骨10尋時似爛焦。銅鳥萬道望心擊﹐鐵汁千回頂上澆﹐昔問前頭劍樹苦﹐何如銼11斬人腰。不可論﹐凝膽碎10似津﹐莽蕩周回數百里﹐嵯峨向下一由旬。鐵鏘萬9安其下﹐煙火千重遮四門﹐借問此中何物罪﹐只是閻浮殺罪人。目連言旋更往前行﹐須臾之間﹐至一地獄。目連啟言獄主﹕此个地獄中有靑提夫人已否﹖是貧道娘﹐故來訪覓。獄主報言和尙﹕此个獄中總是男子﹐並無女人。向前問有刀山地獄之中﹐問必應得見。目連前行又至一地獄﹐左名刀山﹐右名劍樹。地獄之中﹐鋒劍相向﹐涓涓血流。見獄主驅無量罪人入此地獄。目連曰﹕此个名何地獄﹖羅剎答言﹕此是刀山劍樹地獄。目連問曰﹕獄中罪人作何罪業﹐當墜此地獄﹖獄主報言﹕獄中罪人﹐生存在日﹐侵損常住﹐遊泥伽藍﹐好用常住水果﹐盜常住柴薪。今日義伊攀劍樹﹐支支節節皆零落處﹕刀山白骨亂縱橫﹐劍樹人頭千萬顆。欲得不攀刀山者﹐無過寺家塡好土。栽接果木入伽藍﹐布施種子倍常住。阿你个罪人不可說﹐累劫受罪度恆沙﹐從佛涅盤仍未出。此獄東西數百里﹐罪人亂走肩相12。業風吹火向前燒﹐獄卒把杈從後插。身手應時如瓦碎﹐手足當時如粉沫。沸鐵騰光向口傾﹐著者左穿而右穴。銅箭傍飛射眼精﹐劍輪直下空中割。爲言千載不爲人﹐鐵杷摟聚還交活。目連聞語﹐啼哭咨嗟﹐向前問言獄主﹕此个地獄中﹐有一靑提夫人已否﹖獄主啟言和尙﹕是何親眷﹖目連啟言﹕是貧道慈母。獄主報言和尙﹕此个獄中無靑提夫人。向前地獄之中﹐總是女人應得相見。目連聞以﹐更往前行。至一地獄﹐髙下可有一由旬﹐黑煙蓬勃﹐臭气薰天。見一馬頭羅剎﹐手把鐵杈﹐意气而立。目連問曰﹕此个名何地獄﹖羅剎答言﹕此是銅柱鐵牀地獄。目連問曰﹕獄中罪人﹐生存在日﹐有何罪業﹐當墜此獄﹖獄主答言﹕在生之日﹐女生之日﹐女將男子﹐男將女人﹐行淫欲於父母之牀﹐弟子於師長之牀﹐奴婢於曹主之牀﹐當墜此獄之中。東西不可算﹐男子女人﹐相合一半。女臥鐵牀釘釘身﹐男抱銅柱胸懷爛﹐鐵鉆長交利鋒9﹐饞牙快似如錐鉆。腸空卽以鐵丸充﹐唱渴還將鐵汗灌。蒺蘺入腹如刀臂﹐空中劍戟跳星亂。刀剜骨肉斥斥破﹐劍害肝腸寸寸斷。不可言﹐地獄天堂相對疋﹐天堂曉夜樂轟轟﹐地獄無人相求出。父母見存爲造福﹐七分之中而獲一。縱令東海變桑田﹐受罪之人仍未出。目連言訖﹐更往前行。須臾之間﹐至一地獄。啟言獄主﹕此个獄中﹐有一靑提夫人已否﹖獄主報言﹕靑提夫人是和尙阿娘﹖目連啟言﹕是慈母。獄主報和尙曰﹕三年已前﹐有一靑提夫人﹐亦到此間獄中。被阿鼻地獄牒上索將﹐今見在阿鼻地獄中。目連悶絕僻地﹐良久气通﹐漸漸前行﹐卽逢守道羅剎問處﹕目連行步多愁惱﹐刀劍路傍如野艸。側身遙聞地獄間﹐風火一時聲號號。爲憶慈親腸欲斷﹐前路不婁行卽到。忽然逢著夜叉王﹐按劍坐蛇當大道。啟言貧道是釋迦如來佛弟子﹐證見三明出生死。哀哀慈母號靑提﹐亡過魂靈落於此。適來巡歷諸餘獄﹐問者咸言稱不是。近云將母入阿鼻﹐大將亦應知此事。有無實說莫沈吟﹐人間乳哺最恩深﹐聞說慈親骨髓痛﹐造此誰知貧道心。夜叉聞語心逖逖﹐直言更亦無刑迹。和尙孝順古今希﹐冥途不憚親巡歷。靑提夫人欲似有﹐影向不能全指的。灌鐵爲城銅作壁﹐業風雷震一時吹﹐到者身骸似狼藉。勸諫5梨早皈捨﹐徒煩此處相尋覓。不如早去見如來﹐13胸懊惱知何益。

目連見說地獄之難﹐當卽回。擲缽騰空﹐須臾之間﹐卽至婆羅林所。繞佛三匝﹐卻坐一面﹐瞻仰尊顏﹐目不暫捨。白言世尊處﹕闕事如來日已遠﹐追訪蹤由天地徧﹐阿耶𨿽得生天上﹐慈母不曾重會面。聞道阿鼻現受罪﹐思之不覺肝腸斷﹐猛火龍蛇難向前﹐造次無由作方便。如來神力移山海﹐一切眾生受愛戀。臣急由來解告君﹐如何慈母重相見。世尊喚言大目連﹐且莫悲哀泣﹐世間之罪由如繩﹐不是他家尼碾來。火急將吾錫枚與﹐能除八難及三災。但知勤念吾名字﹐地獄應當爲汝開。目連承佛威力﹐騰身向下﹐急如風箭﹐須臾之間﹐卽至阿鼻地獄。空中見五十个牛頭馬腦﹐羅剎夜叉﹐牙如劍樹﹐口似血盆﹐聲如雷鳴﹐眼如制電﹐向天曹當直。逢著目連﹐遙報言﹕和尙莫來﹐此間不是好道﹐此是地獄之路。西邊墨煙之中﹐總是獄中毒气﹐吸著和尙化爲灰塵處﹕和尙不聞道﹐阿鼻地獄鐵石過之皆得殃。地獄爲言何處在﹐西邊怒那黑煙中。目連念佛若恆沙﹐地獄元來是我家﹐拭淚空中搖錫杖﹐鬼神當卽倒如麻。白汗交流如雨濕﹐昏迷不覺自噓嗟。手中放卻三楞棒﹐臂上遙拋六舌叉。如來遺我看慈母﹐阿鼻地獄救波吒。目連不住騰身過﹐獄卒相看不敢遮。目連行前﹐至一地獄﹐相去一百餘﹐被火气吸著﹐而欲仰倒。其阿鼻地獄﹐且鐵城髙峻﹐莽蕩連云﹐劍戟森林﹐刀重疊。劍樹千尋﹐以芳拔鍼14相楷﹔刀山萬仞﹐橫連8巖亂倒。猛火制浚似云吼﹐啕踉滿天﹔劍輪簇簇似星明﹐灰塵模地。鐵蛇吐火﹐四面張鱗﹔銅狗吸煙﹐三邊振吠。蒺蘺空中亂下﹐穿其男子之胸﹔錐鉆天上旁飛﹐剜刺女人之背。鐵杷踔眼﹐赤血西流﹔銅叉銼腰﹐白膏東引。於是刀山入鑪炭﹐髑髏碎﹐骨肉爛﹐筋皮折﹐手膽斷。碎肉迸濺於四門之外﹐凝血滂沛於獄15之畔。聲號叫天﹐岌岌汗汗﹔雷地隱隱岸岸。向上雲煙散散漫漫﹐向下鐵鏘撩撩亂亂。箭毛鬼嘍嘍竄竄﹐銅嘴鳥吒吒叫叫喚。獄卒數萬餘人﹐總是牛頭馬面。饒君鐵石爲心﹐亦得亡魂膽戰處﹕目連執錫向前聽﹐爲念阿鼻意轉盈﹐一切獄中皆有息﹐此个阿鼻不見停。恆沙之眾同時入﹐共變其身作一刑﹐忽若無人獨自入﹐其身亦滿鐵圍城。案案難難振鐵岌云空﹐轟轟鏘鏘栝地雄。長蛇16163曾黑﹐大鳥崖柴兩翅靑。萬道紅鑪扇廣炭﹐千重赤炎迸流星。東西鐵鉆才凶斤﹐左右銅鉸石眼精。金鏘亂下如風雨﹐鐵汁空中似灌傾。哀哉苦哉難可忍﹐更交腹背下長釘。目連見以唱其哉﹐專心念佛幾千回。風吹毒气遙呼吸﹐看著身爲一聚灰。一振黑城關鎖落﹐再振明門兩扇開。目連那邊17來喚﹐獄卒擎叉便出來。和尙欲覓阿誰消息﹖其城廣闊萬由旬﹐卒倉沒人關閉得。刀斂晶光阿點點﹐受罪之人愁懺懺。大火終融滿地明﹐煙務滿滿悵天黑。忽見5梨於此立﹐又復從來不相識﹐縱由算當更無人﹐應是三寶慈悲力。獄主啟言﹕和尙緣何事開地獄門﹖報言﹕貧道不開阿誰開﹖世尊寄物來開。獄主問言﹕寄是沒物來開﹖目連啟獄主﹕寄十二環錫杖來開。獄卒又問﹕和尙緣何事來至此﹖目啟言﹕貧道阿娘名靑提夫人﹐故來訪覓看。獄主聞語﹐卻入獄中髙樓之上﹐迢白幡打鐵鼓﹕第一隔中有靑提夫人已否﹖第一隔中無。過到第二隔中﹐迢墨幡打鐵鼓﹕第二隔中亦無。過到第三隔中﹐迢黃幡打鐵鼓﹕第三隔中有靑提夫人已否﹖亦無。過到第四隔中亦無。卽至第五隔。中章﹐亦道無。過到第六隔中﹐亦道無靑提夫人。獄卒行至第七隔中﹐迢碧幡打鐵鼓﹕第七隔中有靑提夫人已否﹖其時靑提夫人在第七隔中﹐身上下州九道長釘﹐釘在鐵牀之上﹐不敢應獄主。獄主更問﹕第七隔中有靑提夫人已否﹖若看覓靑提夫人者﹐罪身卽是。早个緣甚不應﹖恐畏獄主更將別處受苦﹐所以不敢應獄主。獄主報言﹕門外有一三寶﹐剃除髭發發﹐身披法服﹐稱言是兒﹐故來訪看。靑提夫人聞語﹐良久思惟﹐報言﹕獄主﹐我無兒子出家﹐不是莫錯﹖獄主聞語﹐卻回行至髙樓﹐報言﹕和尙緣有何事﹐詐認獄中罪人是阿娘﹖緣沒事謾語﹖目連聞語﹐悲泣雨淚﹐啟言﹕獄主﹐貧道解傳語錯。貧道小時自羅卜﹐父母亡沒已後﹐投佛出家﹐除有髭發﹐號曰大目幹連。獄主莫嗔﹐更問一回去。獄主聞語﹐卻回至第七隔中﹐報言罪人﹕門外三寶小時自羅卜﹐卽是兒也﹐罪身一寸腸嬌子。獄主聞語﹐扶起靑提夫人﹐提拔州九道長釘﹐鐵鎖鎖腰﹐生杖圍繞﹐驅出門外。母子相見處﹕生杖魚鱗似雲集﹐千年之罪可知﹐七孔之中流血汁﹐猛火從娘口中去﹐蒺蘺步步從空入。由如五百乘破車聲﹐腰脊豈能於管拾。獄卒擎叉左右遮﹐牛頭把鎖東西立。一步一倒向前來﹐目連抱母號啕泣。哭曰由如不孝順﹐殃及慈母落三塗。積善之家有餘慶﹐皇天只沒殺無辜。阿娘昔日勝潘安﹐如念焦悴頓摧濺﹐曾聞地獄多辛苦﹐今日方知行路難。一從遭禍耶娘死﹐每日墳陵常祭祀。娘娘得依喫已否﹐一過容顏總焦悴。阿娘旣得目連言﹐鳴呼拍搦淚交連。昨與我兒生死隔﹐誰知今日重團圓﹐阿娘生時不修福﹐十惡之愆皆具足。當時不用我兒言﹐受此阿鼻大地獄。阿娘昔時極芬榮﹐出入羅幃錦障行。那堪受此泥梨苦﹐變作千年餓鬼行﹐口裏稈回拔出舌﹐胸前百過鐵犁耕。骨節筋皮隨處斷﹐不勞刀劍自雕零。一向須臾千過死﹐於時唱道卻回生。入此獄中同受苦﹐不論貴賤與公卿。汝向家中勤祭祀﹐只得鄕閭孝順名。縱向墳中澆瀝酒﹐不如抄寫一行經。目連哽噎啼如雨﹐便卽回頭諮獄主﹐貧道須是出家兒﹐力小那能救慈母。五服之中相容隱﹐此卽古來聖賢語。惟原獄主放卻娘﹐我身替娘長受苦。獄主爲人情性剛﹐嗔心點點色蒼茫。弟子𨿽然爲獄主﹐斷決皆由平等王。阿娘有罪阿娘受﹐阿師受罪阿師當。金牌玉簡無揩洗﹐卒亦無人輒攺張。受罪只今時以至﹐須將刑殿上刀槍。和尙欲得阿娘出﹐不如歸家燒寶香。目連慈母語聲哀﹐獄卒擎叉兩畔催。欲至獄前而欲倒。便卽長悲好住來。靑提夫人一个手﹐托住獄門回顧盼。言﹕好住來﹐罪身一雨揚嬌子﹐娘娘昔日行慳妒﹐不具來生業報恩。言作天堂沒地獄﹐廣希豬羊祭鬼神。但悅其身眼下樂﹐寧知冥路拷亡魂。如今旣受泥梨苦﹐方知及悟悔自家身。悔時悔亦知何道﹐覆水難收大欲云。何時出離波吒苦﹐豈敢承聖重作人。阿師是如來佛弟子﹐足解知之父母恩。忽若一朝登聖覺﹐募忘娘娘地獄受艱辛。目連旣見娘娘別﹐恨不將身而自滅。舉身自撲太山崩﹐七孔之中皆灑血。啟言娘娘且莫入﹐回頭更聽兒一言﹐母子之情天生也﹐乳哺之恩是自然。兒與娘娘今日別﹐定知相見在何年。那堪聞此波吒苦﹐其心楚痛鎭懸懸。地獄不容相替代﹐惟知號叫大秋怨。隔是不能相救濟﹐兒亦隨娘娘身死獄門前。目連見母﹐卻入地獄﹐哽噎聲嘶﹐遂乃舉身自撲﹐由如五太山崩﹐七孔之中皆流迸備。良久而死﹐復乃重蘇。雨手按地起來﹐政頓衣裳﹐騰空往至世尊之處﹕目連情地總昏昏﹐人語冥冥似不聞﹐良久沈吟而性悟﹐擲缽騰空問世尊。目連對佛稱怨苦﹐且說刀山及劍樹﹐蒙佛神力借餘威﹐得向阿鼻見慈母。鐵城煙焰火騰騰﹐劍刃森林數萬層﹐人脂碎10和銅汁﹐迸肉含潭血裏凝。慈親容貌豈堪任﹐長夜遭他刀9侵﹐白骨萬回登9樹﹐紅顏百過上刀林。天下之中何者重﹐父母之情恩最深﹐如來是眾生慈父母﹐原照愚迷方寸心。如來本自大慈悲﹐聞語慘地斂雙眉﹐眾生出沒於輪綱﹐恰惟1819兔望絲。汝母時多昔造罪﹐魂神一往落阿鼻﹐此罪劫移仍未出﹐非佛凡夫不可知。佛喚阿難徒從等﹐吾往冥途自救之。如來領八部龍天﹐前後圍繞﹐放光動地﹐救地獄之苦處﹕無數龍神八部眾﹐相隨一隊向前行。隱隱逸逸﹐天上天下無如疋。左邊沈﹐右邊沒﹐如山岌岌雲中出。崔崔嵬嵬﹐天堂地獄一時開。行如雨﹐動如雷﹐似月團團海上來。獨自俄俄獅子步﹐虎行侃侃象王回。雲中天樂吹楊柳﹐空裏繽芬下落梅。帝釋向前持玉寶﹐梵王從後奉金牌。不可論中不可論﹐如來神力救泉門。眉間毫相千般色﹐項後圓光五采云。地獄沾光消散盡﹐劍樹刀林似碎塵。獄卒沾光皆20跪﹐合掌一心而頂禮。如來今日起慈悲﹐地獄摧賤悉破壞。鐵刃化作磨尼寶﹐刀山化作琉璃地﹔銅汁變作功徳水﹐淸良屈由繞池流﹐鵝鴨鴛鴦扶淚淚。紅波夜夜碧煙生﹐緣樹朝朝紫雲气。罪人總得生天上﹐惟有目連阿娘爲餓鬼﹐地獄一切並變化。目連蒙佛威力﹐得見慈。罪根深結﹐業力難排﹐𨿽免地獄之酸﹐墜在餓鬼之道。悲辛不等﹐苦樂懸殊。若並前途﹐感其百千萬倍。咽如鍼孔﹐滴水不通。頭似太山﹐三江難滿。無聞漿水之名﹐累月經年﹐受饑羸之苦。遙見淸涼冷水﹐近著著作膿河。縱得美食餐﹐便卽化爲猛火。娘娘現今饑困﹐命若懸絲﹐汝若不起慈悲﹐豈名孝順之子﹖生死路隔﹐後會難期。欲救懸絲之危﹐事亦不應遲晚。出家之法﹐依信施而安存。縱有常住飲食﹐恐難消化。兒辭娘娘﹐往向王捨城中﹐取飯與娘娘相見。目連辭母﹐擲缽騰空﹐須臾之間﹐卽到王捨城中。次第乞飯﹐行到長者門前。長者見目連非時乞食﹐盤問逗畱之處﹕和尙早已過﹐食時已過﹐乞飯將用何爲﹖目連啟言長者﹕貧道阿娘亡過後﹐魂神一往落阿鼻﹐近得如來相救出﹐身如枯骨气如絲。貧道肝腸寸寸斷﹐痛切傍人豈得知﹐計亦不合非時乞﹐爲以慈親而食之。長者聞言大驚愕﹐思忖無常情不樂。金鞍永絕晶珠心﹐玉貌無由上妝閣。但且歌﹐但且樂﹐人命由由如轉燭。何覓天堂受快樂﹐惟聞地獄罪人多。有時喫﹐有時著﹐莫學愚人多貯積。不如廣造未來因﹐誰能保命存朝夕。兩兩相看不覺死﹐錢財必莫無身惜。一朝擗手入長棺﹐空澆冢上知何益。智者用錢多造福﹐愚人將金買田宅。平生辛苦覓鐵財﹐死後總被他分擘。長者聞語忽驚疑﹐三寶福田難可遇﹐急催左右莫交遲﹐家中取飯與5梨。地獄忽然消散盡﹐明知諸佛不思議。長者手中執得飯﹐過以5梨發大原﹐非但和尙奉慈親﹐合獄罪人皆飽滿。目連乞得耕良飯﹐持缽將來獻慈母﹐於時行至大荒郊﹐手捉金匙而自浦。靑提夫人𨿽遭地獄之苦﹐慳貪究竟未除﹐見兒將得飯來﹐望風卽生1惜。來者三寶﹐卽是我兒﹐爲我人間取飯﹐汝等令人息心。我今自救無21﹐況復更能相濟﹗目連將飯並缽奉上﹐阿娘恐被侵奪﹐舉眼連看四畔﹐左手障缽﹐右手團食。食未入口﹐變爲猛火。長者𨿽然原重﹐不那慳鄣尢深﹐目連見母如斯﹐肝膽猶如刀割。我今聲聞力劣﹐智小人微﹐惟有啟問世尊﹐應知濟拔之路。且看與母飯處。夫人見飯向前迎﹐慳貪未喫且空爭﹕我兒遠取人間飯﹐持來自擬療饑坑﹐獨喫猶看不飽足﹐諸人息意慢承忘。靑提慳貪業力重﹐入口喉中猛火生。目連見母喫飯成猛火﹐渾13自撲如山﹐耳鼻之中皆流備﹐哭言黃天我娘娘。南閻浮浮提施此飯﹐飯上有七尺往神光﹐將作是香美飲食﹐飯未入口便成火。口爲慳貪心不攺﹐所以連年受其罪﹐如今痛切更無方﹐業報不容相替代。世人不須懷嫉妒﹐一落三塗罪未畢。香飯未及入咽喉﹐猛火從娘口中出。俗間之罪滿娑婆﹐惟有慳貪罪最多。火旣無端從口出﹐明知業報不由他。一切常行平等意﹐亦復壽心念彌陀。但能捨卻貪心者﹐淨土天常隨意至。靑提喚言教順兒﹐罪業之身不自亡﹐不得阿師行孝道﹐誰肯艱辛救耶娘。見飯未能抄入口﹐見火無端卻損傷。慳貪去得將心念﹐只應過去有餘殃。阿師是娘娘孝順子﹐與我冷水濟虛腸。目連聞阿娘索水﹐气咽聲嘶。思忖之間﹐忽憶王捨城南有一大水﹐闊浪無邊﹐名曰恆河之水﹐亦應救得阿娘火難之苦。南閻浮提眾生﹐見水卽是淸涼冷水﹔諸天見水﹐卽是琉璃寶池﹔魚鱉見此水﹐卽是潤澤﹔靑提見水﹐卽是膿河猛火。行至水頭﹐未見兒咒原﹐未見兒咒原﹐便卽左手托岸托良由慳﹐右手抄水良由貪﹐直爲慳貪心不止﹐水未入口便成火。目連見阿娘喫飯成猛火﹐喫水成猛炎﹐13胸拍臆﹐悲啼號哭。來向佛前﹐繞佛三匝﹐卻住一面﹐白言﹕世尊﹐弟子阿娘造諸不善﹐墜落三塗﹐蒙世尊慈悲﹐救得阿娘之苦。只今喫飯成火﹐喫水成火﹐如何救得阿娘火難之苦﹗世尊喚言﹕目連﹐汝阿娘如今未得飯喫﹐無過周匝一年七月十五日﹐廣造盂蘭盆﹐始得飯喫。目連見阿娘饑﹐白言世尊﹔每月十三﹑十四日可不否﹐要須待一年之中﹐七月十五日始得飯喫﹖世尊報言﹕非但汝阿娘當須此日廣造盂蘭盆﹐諸山坐禪戒下日﹐羅漢得道日﹐提婆達多罪滅日﹐閻王歡喜日﹐一切餓鬼總得普同飽滿。目連承佛明教﹐便向王捨城邊塔廟之前﹐轉讀大乘經典﹐廣造盂蘭盆善根﹐阿娘就此盆中﹐始得一頓飽飯喫。從得飯已來﹐母子更不相見。爲當墜於地獄﹐爲復向餓鬼之獰﹖世尊報言﹕汝母亦不墜地獄及餓鬼之途。得汝轉經功徳﹐造盂蘭盆善根﹐汝母轉餓鬼之身﹐向王捨城中作黑狗身去。汝欲得見阿娘者﹐心行平等﹐次第乞食﹐莫問貧富。行至大富長者家門前﹐有一黑狗出來﹐捉汝袈裟﹐銜著作人語﹐卽是汝阿娘也。目連蒙佛敕﹐遂卽托缽持盂﹐尋覓阿娘。不問貧富坊巷﹐行於匝合﹐總不見阿娘。行至一長者家門前﹐見一黑狗身從宅裏出來﹐便捉目連袈裟﹐銜著卽作人語﹐言﹕阿娘孝順子﹐忽是能向地獄冥路之中救阿娘來﹐因何不救狗身之苦﹖目連啟言﹕慈母﹐由兒不孝順﹐殃及慈母墜落天塗。寧作狗身於此﹐你作餓鬼之途﹖阿娘喚言﹕孝順兒﹐受此狗身音啞報﹐行住坐臥得存。饑卽於坑中食人不淨﹐渴飲長流以濟虛。朝聞長者念三寶﹐莫聞娘子誦尊經。寧作狗身受大地不淨﹐耳中不聞地獄之名。目連引得阿娘往於王捨城中佛塔之前﹐七日七夜﹐轉誦大乘經典﹐懺悔念戒。阿娘乘此功徳﹐轉卻狗身﹐退卻狗皮﹐掛於樹上﹐還得女人身﹐全具狀圓滿。目連啟言阿娘﹕人身難得﹐眾國難生﹐佛法難聞﹐善心難發。喚言阿娘﹐今得人身﹐便卽修福。目連將母於娑羅雙樹下﹐繞佛三匝﹐卻住一面﹐白言世尊﹕與弟子阿娘看業道已來﹐從頭觀占﹐更有何罪﹖世尊不違目之語﹐從三業道觀看﹐更率私人之罪。目連見母罪滅﹐心歡喜﹐啟言阿娘﹕歸去來﹐閻浮提世界不堪停。生住死﹐本來無住處﹐西方佛國最爲精。敢得天龍奉引其前﹐亦得天女來迎接﹐一往迎前忉利天受快樂。最初說偈度俱輪﹐當時此經時﹐有八萬菩薩﹑八萬僧﹑八萬優婆塞﹑八萬優婆姨﹐作禮圍繞﹐歡喜信受奉行。大目犍連變文一卷。

貞明柒年辛已歲四月十六日淨土寺學郎薛安俊寫

歡喜國王緣謹案藏經說﹕西天有國名歡喜﹐有五歡喜王。王之夫人﹐名有於者。夫人容儀窈窕﹐玉貌輕盈﹐如春日之夭桃﹐類秋池之荷葉﹐盈盈素質﹐灼灼嬌姿﹐實可漫漫﹐偏稱王心。吟

自入王宮仕聖居﹐髙低皆說22承恩。若論舞勝當如品﹐縱合淸歌每動頻。出入排房嬪彩亂﹐安存宮監惠惟新。普天咸荷23王聖﹐有相賢和助一人。這夫人容儀旣麗﹐婦徳彌章﹐有日月處皆智﹐滿乾坤而盡許。王之顧念﹐日夕不離數房﹐旦暮歡於金殿﹐如斯富貴﹐可笑殊嚴。忽地一朝﹐別聞惡事﹕側

王卽情偏寵﹐其如命不長。一道深深气﹐看看七日亡。聖王才見了﹐流淚兩三行。斷

忽地夫人气色昏﹐淚流如綫莫能勝。定知玉貌終皈七﹐爭忍夫人化作塵。這度淸鸞才失伴﹐後回花小誰爲春。國王見心驚怪﹐嬪彩皆言語一人。這有相夫人顏貌平正﹐又復能歌。一日殿中起舞﹐正歌之次﹐歌喜國王見者夫人面上身邊一身气色﹐知其有相七日身亡。王乃含悲﹐心懷惆悵。有於夫人見王垂淚﹐不測士由﹐舞有罷斂容儀。斷

臣今歌舞有詞乘﹐王忽延中落淚來。爲復言詞相觸悟﹖爲當去就拙旋回﹖希王善如今說﹐莫使宮嬪總亂猜。皇帝旣遭親顧問﹐一場惆悵口難開。皇帝旣被有於夫人再三頻問﹐唯唯惆﹐轉轉悲24。良久﹐大王語其有於夫從﹕朕無餘事惆悵﹐夫人適來作舞之時﹐朕見夫人耳邊有一道气色﹐此气色案於世書圖25﹐號曰死气﹔卻後七日﹐夫人必死。朕今已見﹐恐喪夫人﹐不免心中憂懷惆悵。側

王被夫人顧問﹐登時遂卽申陳﹐報言有相須知﹔卻後七朝身死。朕得舞筵之內﹐忽占面色憂文。定知與我相離﹐所以適來惆悵。吟斷說了夫人及大王﹐兩情相顧又回惶﹐誰知賤妾天年盡﹐爭忍拋人便夭亡。金殿乍開皆失色﹐只言知了盡悲傷。咸賀有於能平正﹐也被無常暗取將。夫人聞了﹐又自悲傷。知道者身看看命謝﹐與王相伴﹐又得兩朝。夫人語大王曰﹕占看气色﹐道奴身亡﹐卻後七朝﹐已過兩日。臣今恐命定不存畱﹐暫擬皈捨﹐辭別父母﹐伏原帝聽﹐放奴歸家。王曰﹕夫人气色﹐命有五朝﹐看卽與朕不得相見。莫辭且住﹐更忍兩朝。後三日中﹐辭別父母。大王言訖﹐於是夫人處分不司﹕斷

從此夫人別大王﹐歸家來見親父娘。六宮送處皆垂淚﹐三殿辭時哭斷腸。這度雙鸞愁失伴﹐後應孤影必潛傷。殷勤旣出椒房後﹐數日看時只待亡。夫人旣去﹐王乃難畱﹐便使嬪妃﹐相隨至捨。莫不晨參暮省﹐送藥送茶﹐賜之以七寶百珍﹐賞之以綾羅錦彩。夫人至捨﹐父母歡忻。及問因由﹐一家惆悵。側

有相辭王出﹐歸家別父娘﹐萬人皆失色﹐百壁盡悲傷。父母初聞說﹐悲啼口頭斷腸﹐只緣薄福徳﹐不久見身亡。及其聞說淚沾巾﹐莫怪今朝勸善貧。父母初逢端正貌﹐爭忍交爲化作塵。使喚醫師尋妙藥﹐卽求方術擬案魂。人人皆道天年樂﹐無計畱他這个人。有於夫人辭王皈捨﹐父母愛恰﹐卽便檢藥尋醫﹐擬延女命。國師財見﹐盡說不能。卽有一夫人語人曰﹕人命無常﹐色如山水﹐佛原有偈﹐聞者由驚。偈云﹕是日已至﹐命卽隨陷﹐如少水魚。勸請隨喜眾﹐勤學證無餘。又云﹕失人身﹐萬劫不逢﹐身謝命終。去此不遠﹐有一名山﹐山中有僧名之石室。此比丘尼有大威徳﹐護念他人。往被河之。已延身命。於是有相夫人與至家眷﹐卽往出內比丘所禮拜供養﹐永乞神功。憂疑之此﹐有人傳語﹕斷

僧住城南萬劫山﹐我將救度向人間。道徳眾推能敏物﹐慈悲皆說度人天。如念況在前生福﹐好似相將暫結緣。必若有人延得壽﹐與王齊受百千年。吟

忽爾聞人說﹐夫人便訪尋。不居城槨內﹐終日住山林。求已重重禮﹐陳情切切深。欲求神妙藥﹐免被死亡侵。斷

死苦爲計徧此身﹐使於山裏禮名僧。初占月面精神爽﹐後得談經去夜昏。欲識心珠先發原﹐要窮佛法傳香燈。但於言下知歸處﹐誓學牟尼六度門。夫人聞說﹐遂向山中﹐禮拜此僧﹐乞延壽命。於是虔恭合掌﹐歸依而不憚驅馳﹐忤悔投誠﹐發露而未經傾克。夫人曰﹕和尙﹐賤身生居艸也﹐長向王宮﹐三五日前﹐大王占相道故﹐卻七日後命絡﹐放我歸家﹐令辭父母。適聞人說﹐和尙慈悲。故故起居﹐乞延受法。和尙道﹕夫人﹗夫人﹗浮生逡速﹐不可不畱﹐可惜心神﹐以求延壽法。夫人曰﹕人間短促﹐弟子當知。未委何方﹐命壽長遠﹖和尙曰﹕天中壽命﹐與此不同。快樂逍遙﹐又勝人世。和尙於是與夫人說三界九地人所生之處壽命無限等事。側

浮生難長久﹐生來死去亡。爭如天上福﹐快樂是尋常。念食天廚飯﹐思衣寶伏香﹐若求生去者﹐八戒是津糧。斷

僧與夫人說此緣﹐欲求長命欲生天。出去瑞云承兩足﹐歸來光相繞身邊。五音日日聲盈耳﹐七寶朝朝滿眼看﹐須知浮世俄爾是﹐聞早回心莫等閒。於是石室比丘尼勸有相夫人了﹐交求生天﹐莫求浮世壽命。夫人問和曰﹕凡生人間﹐修何法則﹖凡生天生上﹐修何法行﹖和尙答曰﹕欲生人世﹐修持五戒。求生天者﹐須持八戒。一日一夜﹐若能至心受如來淸淨八戒﹐必生天上﹐快樂自在。於是有於夫人聞是事已﹐於求石室比丘尼所﹐求受如是淸淨八戒。授八戒已了﹐歸家日滿﹐便乃身亡﹐生在天中﹐受諸快樂。斷側當日夫人聞說﹐卽時日夜堅持﹐果然七日身亡﹐生在他居天上。禮拜比丘皈捨﹐人間年限將終。夫人旣有身亡﹐家內營其殯送。斷

夫人受戒卻回來﹐七日身修掩夜臺﹐國主乍聞心痛切﹐朝臣知了淚摧摧。六宮參切情何極﹐九族臨喪盡悲哀。揀日擇時便殯葬﹐凶儀於送塞香街。有於夫人於石室比丘尼所受戒了﹐歸來七日滿﹐身終也。歡喜國王出天丈﹐如法殯葬後﹐夫人又經半年﹐生於天上。於天中忽爾思惟﹕我昔何緣﹐來此寶界。良久入定﹐觀此身前是歡喜國王夫人﹐因國王知於我七日身亡﹐遂皈父母家﹐及往山中石室比丘尼所﹐得聞妙法及受八戒﹐七日命終﹐生於天上。我須今日卻下於天界往歡喜國﹐報其天恩供養。言說夫人遂與天女同來下界。斷

一自夫人受戒皈﹐命終身謝見無期﹐因緣已感生天上﹐果報還招福自隨。受命豈論年與月﹐歌娛寧有是兼非﹐忽然入定辭前世﹐歡喜王宮國后妃。思憶須是下天界﹐彩女於將數十人。四眾瑞雲光錯落﹐五音歌管亂紛紜。臨帝坐﹐入王宮﹐務駕庭庭滿碧空﹐只向雲中勢寶玩﹐五天皆悉現神通。於是有相夫人國王道﹕殿前何故種種名花異﹐及諸珍玩﹖於虛空中喚其大王﹐遞相慰諭。時吾聞諸﹐驚愕失次﹐及國土內﹐凡諸人民﹐皆見是於夫人。側

歡喜王宮裏﹐當初忽爾聞﹐忽然驚與嘆﹐兼要重精神。出殿望空禮﹐承空間被人﹐何緣生端相﹐原說此來困。斷

王與夫人兩不同﹐人間天上喜相逢。殷勤顧問當初事﹐屈曲還至此日功﹐道是因憑八戒力﹐感枯得身敬上天宮。今朝故故來相報﹐火急修持且莫慵。大王語夫人曰﹕夫人自皈家內﹐七日身亡﹐以何因緣而來下界﹖夫人道﹕我自離宮內﹐便入山中禮拜比丘尼﹐永受八關戒。一日一夜﹐志心境持﹐便得上生兜率天上。今朝到此來報大王﹐伏望不戀閻浮﹐求生天上﹐與爲同止﹐再遂忠腸﹐千萬再三﹐速求出離。側

大王聞說便心回﹐日夜燒香禮聖臺﹐自別夫人經數月﹐思量好是苦持齋。每相夫人辭家出﹐夜夜尋看房臥路﹐玉貌定知皈那里﹐且喜恩沾說修持﹐今日若能得上界﹐施與如來國內財。相勸諫﹐速持齋﹐莫戀閻浮急出來﹐座下總須聽此說﹐當來畢定免輪定免輪回。於是大王受諫﹐有相回皈﹐凡是後來﹐也持八戒﹐還生天上﹐福得自隨。側

有相夫人報大王﹐盈盈玉貌也無常﹐傾國傾城人聞說﹐尙與國王有分離。勤發速修行﹐濁世娑婆莫戀26﹐便須受戒皈政法﹐淨土天中還相逢。無限難思意味長﹐速須覺悟禮空王﹐三八士須斷酒肉﹐十齋眞要剩燒香﹐更能長念如來好﹐一切時中得吉祥。好道理﹐不思儀﹐記當修行莫勇伊﹐念佛座前領取偈﹐剩拋散思總知。歡喜國王緣一本寫記乙卯年七月六日三界寺僧戒淨寫耳

醜女緣起我佛因地﹐曠劫修行﹕投座飼虎﹐救鴿屍毗﹔爲求半偈﹐心地不1﹔剜身然燈﹐供養辟支﹔善支求珠貧迷﹔父王有病﹐取服獻之。大聖慈悲因地﹐曠劫修行堅志。也曾供養辟支﹐帝釋天來誠。割肉祭於父王﹐山內長時伏气。去世因修行﹐天界大師便是。世尊當日度行壇﹐爲救眾生業障纏﹐也解求珠於大海﹐屍毗救鴿結良緣。三途地獄來往走﹐六道輪回作舟舡﹐爲度門徒生善相﹐感荷如來聖力潛。我佛當日﹐爲救門徒六道輪回﹐猶如舟船﹐般運眾生﹐達於彼岸。此時總得見佛﹐今世足衣足飯。修行時至﹐勤須髮原。有餘供養佛僧﹐得數結紹見。此時更若修行﹐來世勝相定現。我佛慈悲世莫誇﹐救度眾生徧河沙。總得到於無爲處﹐念生富貴足嬌2。人身不久如燈炎﹐世事浮空似雲遮﹐供養佛僧消滅障﹐來生必定禮龍花。如來長說誘勸門徒﹐焚香發原﹐勤念彌陀﹐修齋造善。布施有多種功徳﹐一一不及廣贊。設齋歡喜﹐果報圓滿﹔若已些些子攢眉﹐來世必當丑面。佛在之日﹐有一善女﹐也曾供養羅漢﹐𨿽有布施之緣﹐心裏便生輕賤﹐不得三五日間﹐此女當時身死。向何處托生﹖於波斯匿王宮內托生﹐此是布施因緣﹐得生於國王之家。輕罵賢聖之業﹐感得果報﹐元在於我大王夫人。才生三日﹐進與大王﹐大王才見之時﹐非常驚訝。世間醜陋﹐生於貧下﹐前生修甚因緣﹐今世形容轉差。大王道﹕只道思量也大奇﹐朕今王種豈如斯。醜陋世間人總有﹐未見今朝惡相儀。3崇局4如龜鱉﹐渾身又似豬皮。饒你丹靑心裏巧﹐彩色千般畫不成。獸頭渾是可憎兒﹐國內計應無比並。若論此女形貌相﹐長大將身娉阿誰﹗大王羞恥﹐嘆訝非常。遂處分這呂人﹐不得唱說﹔便遣送至深宮﹐更莫將來﹐休交朕見。女緣醜陋世間希﹐渾身一似黑5皮﹔雙腳跟頭皴又6﹐發如驢尾一枝枝﹔看人左右和身轉﹐舉步何曾會禮儀﹔十指纖纖如露柱﹐一雙眼子似木槌離。大王再三形相﹐嗟嘆數聲﹕何事最招﹐如斯醜陋﹗公主全無窈窕﹐差事非常不小。上唇並斤有餘﹐鼻孔竹筒渾小。生來未省喜歡﹐見說三年一笑。覓他行步風流﹐卻是趙土78。大王見女醜形骸﹐常與夫人手托腮﹐憂念沒心求駙馬﹐慚惶誰更覓良媒。𨿽然富貴居樓殿﹐恥辱緣無傾國財﹐敕下令交便鎖閉﹐深宮門戶不交開。爾時波斯匿王自念女醜﹐由不如人﹐遂遣在深宮﹐更不令頻出。日來月往﹐年漸長成。夫人宿夜憂愁﹐恐怕大王不肯發遣。後因遊戲之次﹐夫人斂容﹐進步向前咨白大王﹕賤妾常慚醜質身﹐虛沾宮宅與五親﹐日日眼前多富貴﹐朝朝惟是用珠珍。宮人侍婢常隨後﹐使喚東西是大臣。慚恥這身無徳解﹐大王寵念赴乾坤。妾今有事須親奏﹐原王歡喜莫生嗔﹕金剛醜女年成長﹐爭忍令交不事人﹐於是大王聞奏﹐良久沈吟﹔未容發言﹐夫人又奏﹕姊妹三人共一般﹐端正醜陋計因緣﹐並是大王親骨肉﹐原王一納賜恩憐。向今成長深宮內﹐發遺令交使向前。十指𨿽然長與短﹐各各從頭施交看。大王見夫人奏勸再三﹐不免咨告夫人﹕我緣一國帝王身﹐眷屬由來宿業因﹐爭那就中容貌差﹐交奴恥見國朝臣。心知是朕親生女﹐丑差都來不似人﹐說著尙猶皆驚怕﹐如何祝娉向他門。夫人又告大王﹕大王若無意發遺﹐妾也不敢再言﹔有心令遣事人﹐聽妾今朝一計。私地詔一宰相﹐交覓薄落兒郎﹐官職金玉與伊﹐祝娉交爲夫婦。於是大王取其夫人之計﹐卽詔一臣﹐交作良媒﹐便卽私地發遣。臣下蒙詔﹐速赴內廳﹐面對處分天敕﹐受王進止。王告臣曰﹕卿今聽朕語﹐子細說由處﹕緣是國夫人﹐有一親生女﹐天生貌不彊﹐只要直910﹐覓取好兒郎﹐娉與爲夫婦。大王又向臣下道﹕卿爲臣下我爲君﹐今日商量只兩人﹐朝暮切須看穩審﹐惆莫交外人聞。相當莫厭無才藝﹐莽鹵何嫌徹骨貧﹐萬計事須相就取﹐陪些房臥莫爭論。於是宰相受﹐敕﹐拜辭出內﹐便卽私行坊市﹐巡楞諸州﹐處處問人﹐朝朝尋覓。後忽經行街巷﹐見貧生子姓五﹐施問再三﹐當時便具。領到內門﹐先入見王﹐言奉尋得。皇帝大悅龍顏﹐遂詔宰相﹐速令引到。皇帝座向寶殿﹐宰相曲躬來見﹕前時奉敕覓人﹐今日得依王原。門前有一兒郎﹐性行不妨慈善﹐出來好个面貌﹐只是有些些舌短。大王聞說喜徘徊﹐卷上珠簾禦帳開。旣彊聖人心裏事﹐也兼皇后樂咳咳。嬪妃彩女令詔入﹐內監忙忙11邐催。便把被衫揩拭面﹐打板精神彊入來。王郎登時見皇帝﹐道何言語﹕於是貧士蒙詔﹐跪拜大王已了。叉手又說寒溫﹐直下令人失笑。更道下情無任﹐得事丈母12﹐起居進步向前﹐下情不勝憐好。其時大王處分﹕排備燕會﹐屈請王郎。旣到座筵﹐遣宮人引其公主對王郎。當爾之時﹐道何言語﹖新婦出來見王郎﹐都緣面貌多不彊。采女嬪妃左右擁﹐前頭掌扇鬧芬芒。金釵玉釧滿頭妝﹐錦繡羅衣馥鼻香。王郎才見公主面﹐聞來魂魄轉飛傷。於是王郎旣被唬倒﹐左右宮人﹐一時扶接﹐以水灑面﹐良久乃蘇。宮人道何言語﹖女緣前生貌不敫﹐每看恰似獸頭牟﹐天然旣沒紅桃色﹐遮莫七寶叫身鋪。夫主唬來身已倒﹐宮人侍婢一時扶﹐多少內人噴水救﹐須臾得活卻醒蘇。於是兩个阿姊﹐恐被五郎恥嫌醜陋﹐不肯卻歸﹔左右宮人﹐令皆總急。阿姊無計﹐思忖著卑辭﹐報答王郎﹕王郎不用怪笑﹐只緣新婦幼少﹐妹子𨿽不端正﹐手頭裁縫最巧。官職王郎莫愁﹐從此富貴到老﹐些些醜陋不嫌﹐新婦正當年少。王郎道苦﹕彼謀人誤我將來﹐今日目前﹐見這个弱事﹐乃可不要富貴﹐亦不藉你官職。然相合之時﹐爭忍見其醜貌﹗思忖再三﹐沈疑不語。阿姊又道﹕不要稱怨道苦﹐早晚得這个新婦﹖𨿽則容貌不彊﹐且是國王之女。向今正直年少﹐索得當朝公主﹐鬼神大曬僂13﹐不敢隈門傍戶。於是王郎嫌不得﹐兩个相合﹐作爲夫歸。阿姊見成親﹐心裏喜歡非常﹐到於宮中﹐拜賀宮中﹐拜賀父母。當時甚道﹕小娘子如念娉了﹐免得父娘煩惱﹐推得精怪出門﹐任他到捨相吵。王郎咨申大姊﹕萬事今朝總了﹐且須遣妻不出﹐恐怕朋友怪笑。小娘子顚莫彊﹐不要出頭出腦﹐總王郎心裏不嫌﹐前世業遇須要。妻語夫曰﹕王郎心裏莫野﹐出去早些歸舍﹐莫拋我一去不來﹐交我共誰人語話﹖爭肯出門出刻﹐如今時徒轉差﹐門人過往人多﹐恐怕驚他驢。於是貧仕旣蒙駙馬﹐與髙品知聞﹐書題往來﹐已相邀會。遂赴朝官之宴﹐同拜玉階﹔侍禦郎中﹐共相出入。州官縣宰﹐相伴駙馬之筵﹔僕射尙書﹐同歡一座。已前諸官﹐密計相宜﹐要看公主。遞斗傳局﹐流行屈到家中﹐事須妻出勸酒。我形迹﹐例皆見女出勸酒。旣無形迹﹐例皆見女出妻﹐盡接座竹筵。日日不備歡樂﹐次第漸到王郎排備酒饌。惟憂妻貌不彊﹐思慮恥於往還﹐遂乃精神不安﹐宿夜憂愁。妻見兒婿怨煩﹐不免再三盤問。王郎被問﹐遂乃於實諮告妻曰﹕每日將身赴會筵﹐家家妻女作周旋﹐玉貌細看花一朵﹐蟬鬢窈窕似神仙。朝官次第相邀會﹐飲食朝朝數千般﹐後日我家排酒饌﹐也須娘子見朝官。王郎遂向公主具說根由﹕我到他家中﹐盡見妻妾﹐數巡勸酒﹐對座同娛。若諸朝官赴我筵會﹐小娘子事須出來相見﹐我恥此事﹐所以憂愁﹐怨恨自身﹐尋想不樂。王郎道﹕我無怨恨亦無嗔﹐自嗟前生惡業因﹐只爲思君多醜貌﹐我今恥辱會諸賓。來朝若也朝官至﹐還須娘子勸酒巡﹔出到坐筵相見了﹐交著恥辱沒精神。公主旣聞此事﹐哽噎不可發言﹐慚見醜質﹐咽气淚澆。前世種何因果﹐今生之中﹐感得醜陋。夫主去後﹐便撚香鑪﹐向於靈山﹐禮拜發原。公主才聞淚數行﹐聲中哽咽轉悲傷﹐怨恨前生何罪業﹐今生醜陋異尋常。再三自家嗟嘆了﹐無計遂罪妝臺中。億佛乞垂加護﹕懊惱今生貌不彊﹐緊盤云髻罷紅妝﹐豈料我無端正相﹐致令暗裏苦商量。胭脂合子撚拋卻﹐釵朵瓏璁調一傍﹐雨淚焚香思法會﹐遙告靈山大法王。於是蛾眉不掃﹐雲鬢罷梳﹐遙靈山﹐便告世尊﹕珠淚連連怨復嗟﹐一種爲人面貌差。玉葉不生端正相﹐金藤結朵野田花。見說牟尼長丈六﹐八十隨形號釋迦﹐惟原世尊加被我﹐三十二相與些些。佛以他心通﹐遙知金剛醜女﹐焚香發原。遂於醜女居處階前﹐從地踴出﹐親垂加被。醜女忽見大聖世尊﹐15身階前﹐渾14自撲﹐起來禮拜。哽咽悲涕﹐恰似四馬而分離﹔思念自身﹐不恨減沒而人地。啟告世尊﹐乞垂加護。醜女告世尊﹕自嘆前生惡業因﹐致令醜陋不如。毀謗聖賢多造罪﹐敢昭容貌似煙薰。生身父母多嫌棄﹐姊妹朝朝一似嗔﹐夫主入來無喜色﹐親羅未看見殷勤。時時懊惱流雙淚﹐往往咨嗟怨此身﹐聞道靈山三界主﹐紮以焚香告世尊。佛有他心道眼﹐當時遂遙觀見﹐現身公主前頭﹐交令懺悔發原。醜女佛前懺罪愆﹐所爲宿業自招然﹐懺悔才終兼發原﹐當時果報福團圓。醜女見佛現身﹐歡喜倍常﹐遂贊嘆如來﹕原我身與佛無異﹗公主見佛至﹐顏容世無比﹔發紺旋螺文﹐眉如初月翠﹐口似頻婆果﹐四十二牙齒﹐兩目海澄澄﹐胸前題萬字。金剛醜女嘆佛已了﹐右繞三匝﹐退座一面。佛已慈悲之力﹐垂金以臂﹐指醜女身﹐醜女形容﹐當時變攺。歡佛了﹐求加被﹐低頭禮拜心轉志﹐容顏頓攺舊時儀﹐百丑變作千般媚。醜女旣得世尊加被﹐換舊時之丑質﹐作今日之面﹔陋形軀﹐變端嚴之相好﹐敢得貌若春花﹐夫主入來不識。公主輕盈世不過﹐還同越女及嫦娥。紅花臉似輕輕坼﹐玉質如棉白雪和。比來醜陋前生種﹐今日端嚴過釋迦。夫主入來全不識﹐卻覓前頭醜婆。妻云道﹕識我否﹖夫云﹕不識。我是你妻﹐如何不識﹖夫主去﹕唬人﹗娘子比來似獸頭﹐交我人前滿面羞﹔念日因何端正相﹐請君與我說來由。妻語夫曰﹕自君前時﹐憂我身醜陋﹐羞見他朝官。妾懊惱再三﹐遂焚香﹐禱祝靈山世尊。蒙佛慈悲﹐便垂加佑﹐換卻醜陋之形軀﹐變作端嚴之相好。公主自道﹕我今天生貌不彊﹐深慚日夜辱王郎﹐遙想釋迦三界主﹐不捨慈悲降此方。便禮拜﹐更添香﹐不覺形容頓攺張。我得今朝端正相﹐感附靈山大法王。王郎見妻端正﹐指手喜歡﹐道數聲可憎﹐走入內裏﹐奏上大王。王郎指手歡喜﹐走報大王宮裏﹐丈人丈母不知﹐今日渾成差事﹗少娘子如今變也﹐不是舊時精魅﹐欲識公主此時容﹐一似佛前菩薩子。大王聞說喜盈懷﹐火急忙然覓女來﹐夫人隊仗離宮內﹐大王禦輦到長街。才見女﹐喜徘徊﹐灼灼桃花滿面開。大王夫人喜歡曬﹐因玆特地送資財。公主因佛端正﹐事須慚謝大聖﹐明朝速往祗園﹐禮拜志心恭敬。於是槍旗耀日﹐皂纛隱16﹐七寶珍財﹐奏獻其佛。百寮從駕如行﹐千官咸命從後﹐同赴祗園﹐謝公主號端正。經於一宿﹐已屆祗園﹐謝佛重恩﹐再三請問。下禦輦﹐禮金人﹐更將珍寶獻慈尊。我女前生何罪過﹖117醜陋卒難陳。賴爲如來親加被﹐還同枯木再生春。惟原如來慈念力﹐爲說前生修底因。佛告波斯匿王﹕諦聽諦聽﹐吾當有事悟汝﹐與說宿世因緣。佛道﹕此女前生﹐曾供養辟支佛﹐𨿽然供養﹐惟道面醜。供養因緣生王家﹐輕慢聖賢之業﹐感得面18醜陋。信心布施﹐直須歡喜﹔若人些些酸眉﹐則知果報不遂。前生爲謗辟支迦﹐所以形容面貌差。爲緣不識阿羅漢﹐百般笑效苦芬19。將爲惡言發便了﹐他家業報更不差。得見牟尼身懺悔﹐當時卻似一團花。只爲前生發惡言﹐今朝果報不虛然。毀謗阿羅漢果業﹐致令人貌不周旋。兩腳出來如露柱﹐一雙可膊似粗椽。才禮世尊三五拜﹐當時白淨軟如棉。上來所說醜變。

