

於公案

於公案﹝又名《於公案奇聞》﹞版本﹕

淸代小說。一百四十五回。作者﹕

不題撰人。內容﹕

敍述淸官於成龍鋤彊扶弱的故事。

第一回

於按察山東赴任鄒其仁赴路登程

第二回

眾響馬放搶行凶鄒其仁還魂自嘆

第三回

云老者搭救琴堂贈金銀鄒公落魄

第四回

羅夫人房中遣子鄒舒途路占星相

第五回

鄒公子登途自嘆蒲臺縣尋父遭擒

第六回

蘆縣丞冤屈公子於按察初破賊人

第七回

於大人盤問賊人韋馱爺土房顯聖

第八回

鄒公子書寫呈詞義禁子濟南告狀

第九回

鄒其仁苦訴情由湯守備捉拿羣盜

第十回

於大人審問賊人湯守備監斬羣盜且

第十一回

看印冊新宗生疑老夫人傷心自嘆

第十二回

呂公子投親染病濟南城尋訪楊家

第十三回

不認親巧騙衫衿俏梅香繡房報信

第十四回

楊小姐香閨動怒搖枝女巧遣書童

第十五回

惡店家定計偸書呂公子誤中牢籠

第十六回

設酒席公子中計裴彩雲園內焚香

第十七回

惡凶徒怒殺彩雲呂秀才落難含冤

第十八回

兵丁鎖拿呂秀才楊守素追問搖枝

第十九回

楊小姐香閨自嘆搖枝女巧定牢籠

第二十回

楊小姐女扮男裝秉貞節公堂告狀

第二十一回

於大人展才定計惡店家鉆杵心驚

第二十二回

鉆寶杵巧拿惡賊攔大轎義獸鳴冤

第二十三回

差公人訪拿惡伯憐窮民怒鎖石頭

第二十四回

於靑天重翻舊案胡惡人巧辯公堂

第二十五回

眾公差怒鎖羣凶遇難民當堂苦訴

第二十六回

按察司怒審土豪大堂上夾打惡棍

第二十七回

曹惡人公堂認罪怕冤鬼姦棍實招

第二十八回

審胡寅問罪收監鎖石頭公堂設智

第二十九回

出財帛義助窮民奉聖旨官升撫院

第三十回

於大人私行暗訪旅店中怨鬼鳴冤

第三十一回

見惡人撫院生嗔涿州城靑天下馬

第三十二回

公堂上提人問話遣捕役村內拿賊

第三十三回

兩公差鎖拿竊盜於撫院追問情由

第三十四回

於大人拿賊問事惡毛賊巧辯擇淸

第三十五回

審竊盜堂上實招爲朋情衙門擊鼓

第三十六回

孫義士哭訴公堂魏貞姬實回撫院

第三十七回

於大人審問玄門設巧計公堂斷鼓

第三十八回

於大人設問奇冤胡氏魏氏吐眞情

第三十九回

土地祠惡棍實招於大人公堂定罪

第四十回

爭米篩公堂告狀爲雨傘彼此興詞

第四十一回

打米篩皮匠實招設巧計顧進授首

第四十二回

於大人公堂發悶紅門寺扮道私訪

第四十三回

馬三風前廳算命於大人遇救逃生

第四十四回

劉小姐紅門遇難於大人私訪叢林

第四十五回

於大人寺中觀景石秀英哭訴奇冤

第四十六回

聞鐘鼓撫院喫驚觀動靜於公遭綁

第四十七回

城隍爺暗中顯聖求門子保定投文

第四十八回

王總爺槍挑凶僧於大人碎剁法秉

第四十九回

眾難婦轎前訴苦老義僕保定伸冤

第五十回

於大人究問情由張公子訴講原因

第五十一回

問冤情公堂細審張公子辯訴曲直

第五十二回

施巧計徐立遭擒萬惡賊懼刑實訴

第五十三回

於大人公堂爲媒方從益攀髙圖貴

第五十四回

方從益霸占良田惡玄門見財起意

第五十五回

惡道士因財害命於大人巧定牢籠

第五十六回

惡玄門中計遭擒對銅鈸狗熊見證

第五十七回

勢利翁愛富嫌貧晉安人良言解勸

第五十八回

想退親邀請貢士酒席上試探冰人

第五十九回

戚克新貪財忘義徐咸寧向熱不服

第六十回

徐老者羞辱媒人賀慶雲公堂訴冤

第六十一回

誑小人巧配婚姻戴家出鄕民覓舅

第六十二回

李進祿濟南投親斬曹操淸官執法

第六十三回

逢嶽丈進祿探親見白銀劉成定計

第六十四回

惡屠戶暗害東牀李進祿冤魂托夢

第六十五回

劉錦屏試探天倫房鄕民喊冤告鬼

第六十六回

於大人暗訪凶徒王家村女子算命

第六十七回

劉氏女深明大義於大人巧遇凶徒

第六十八回

怕冤魂惡人求治後院中怨鬼鳴冤

第六十九回

於大人替寫呈詞惡劉成公堂認罪

第七十回

斬凶徒軍民稱快訪竊盜假鬼遭擒

第七十一回

嚴三片懼刑認罪安肅縣撫院私行

第七十二回

於大人細問情由張氏女說明緣故

第七十三回

因治病巧訪行蹤替解冤智誑贓物

第七十四回

說眞情撫院心歡解鵪鶉巧猜安九

第七十五回

鎖獵戶審問情由張氏女告狀鳴冤

第七十六回

訴實情黃英認罪誑贓物安九伏誅

第七十七回

遇淸明凶徒散悶見美色惡棍生心

第七十八回

孟凶徒心懷惡意密松林硬搶佳人

第七十九回

遇非災佳人落難齊秀士自嘆傷情

第八十回

貢濟賊書房喪命屠知縣受賄貪贓

第八十一回

惡賊人勸解佳人時香蘭自尋拙志

第八十二回

於大人定興私訪進寶兒哭訴屈情

第八十三回

於撫臺店中吵嚷臧書辦勸問情由

第八十四回

難佳人凶徒動怒逼烈婦惡棍生嗔

第八十五回

眾公差智鎖凶徒時香蘭公堂訴苦

第八十六回

斬凶徒於公執法全大義烈女傷悲

第八十七回

泄機關封眞中計萬惡賊園內行凶

第八十八回

馮鄕宦園內喫驚老夫人商量告狀

第八十九回

於大人憐民接狀書房內神鬼泄機

第九十回

感仙人顯靈驚夢於大人詳解詩文

第九十一回

鎖杜園封眞脫罪拿惡婦秋氏鳴冤

第九十二回

惡婦凶徒齊認罪貪財竊盜暗生心

第九十三回

施毒害柳寧設計山萬里買囑婁能

第九十四回

井遵古逢災中計山鄕宦暗買黃堂

第九十五回

懼嚴刑公堂屈認入南牢自嘆傷懷

第九十六回

聞禁子丰村送信兩賢人房內哭夫

第九十七回

惡柳寧著急定計穩佳人竊盜提親

第九十八回

向麗娟商議良策寫合同誤中牢籠

第九十九回

娶佳人親友賀喜山萬里誤泄機關

第一百回

向麗娟巧定牢籠山萬里貪歡中計

第一○一回勸香醪灌醉山賊全大義佳人行刺

第一○二回於大人私訪民情小素貴廟中訴苦

第一○三回於大人指引家丁小義僕奔馳告狀

第一○四回寫呈詞細問根由白鵠子公堂告狀

第一○五回救崔云鋪戶回生眾公差猜詳異事

第一○六回崔鋪戶公堂訴苦於大人追問民情

第一○七回於大人暗差捕快小義僕嘆气傷情

第一○八回眾公差鎖拿惡棍宗惡人巧辯公堂

第一○九回於大人公堂審事山萬里害怕實招

第一一○回斬惡棍正法除姦馮通判舉家赴任

第一一一回

見船家尹氏心驚勸夫君馮文生气

第一一二回

殷員外誤救凶徒惡賴能恩將仇報

第一一三回

殷員外廢命逢神訴冤情回家托夢

第一一四回

爲天倫商議告狀於大人審問殷申

第一一五回

殷實公堂訴苦情撫院通州訪惡棍

第一一六回

馮通判船頭喪命尹天香跳艙遇尼

第一一七回

因打魚螃蟹告狀通州城怒鎖凶身

第一一八回

審凶犯於公動怒看屍首宮氏哭夫

第一一九回

於大人怒斬凶徒審螃蟹巧逢惡盜

第一二○回淸官爺怒斬凶身張媒婆生波起禍

第一二一回

張媒婆提親受辱何大戶揀選東牀

第一二二回

孫秀才何府求親張一炮侯家報信

第一二三回

何大戶怒罵張媒侯惡人商量定計

第一二四回

侯監生縣中告狀孫秀才囑咐親生

第一二五回

惡侯春攔擋孫馨張媒婆何家報信

第一二六回

孫秀才縣中見官惡監生公堂弄鬼

第一二七回

查軍冊知縣生嗔中牢籠孫馨被害

第一二八回

送女婿何素贈銀爲圖婚惡人生事

第一二九回

老安人房中自朱媒婆巧用讒言

第一三○回爲救父孝女重婚老安人應允親事

第一三一回

侯惡人聞信下禮何小姐爲父過門

第一三二回

惡侯春醉後泄機何秀芳安心行刺

第一三三回

假歡欣誑哄狗子因帶酒險受鋒亡

第一三四回

刺凶徒小姐全節送當官秀芳有罪

第一三五回

惡侯春調戲田氏節烈女怒罵凶徒

第一三六回

問根由郎能動見凶徒忿罵賊人

第一三七回

文林郎亂問官司窮百姓訴冤無用

第一三八回

傅老二傳信侯員外使錢

第一三九回

偏心問誣告受賄害良民

第一四○回捕快得錢作獘縣官寬限退堂

第一四一回

冤極逢仇害監牢遇故人

第一四二回

女牢頭憐弱

老安人探望

第一四三回

何秀芳哭監田素娘送飯

第一四四回

田素娘搬家於大人私訪

第一四五回

訪根由嚴拿侯惡放良民參革屬員

第一回

於按察山東赴任鄒其仁赴路登程

話說本朝康熙皇帝年間﹐君聖臣賢﹐風調雨順﹐出一位才能直臣﹐系鑲黃旗漢軍﹐姓於﹐諱成龍﹐初仕樂亭縣知縣。爲官淸明﹐審假虎智鎖羣賊﹐花驢巧拿惡棍﹐鶯歌鳴冤﹐與啞巴斷產﹐問忤逆孝子伸冤﹐夫妻團圓。總督一喜﹐會同撫院保題﹐奉旨升授直隸通州知州。心如秋水﹐一塵不染﹐審明許多公案。萬歲聞知﹐特旨升擢山東按察使之職。謝恩回府﹐親友慶賀﹐輿馬滿門﹐吉期已到﹐帶領夫人公子家丁出京上任。三春景致﹐過些府城州縣﹐早行夜宿﹐饑餐渴飲。

且說一位琴堂姓鄒﹐名其仁﹐原籍山西汾州人氏﹐科甲出身﹐年交四十﹐兩房妻室﹐羅氏生有一子﹐名喚鄒舒﹐年方一十九歲。鄒公新選山東蒲臺縣知縣﹐在吏部領文憑。不料夫人染病沈重﹐限期緊迫﹐畱公子照管家園﹐帶了四个家人起身赴任﹐不辭辛苦。這日﹐天交酉末﹐太陽西墜﹐至靑陽鎭﹐催馬進村細觀﹐耳聽招呼﹕「客官歇罷﹐一應酒飯俱全。」鄒公一視﹐房屋裱糊淸雅﹐棄鐙入﹐卸下行李。店小二端水淨面﹐飲茶用酒飯已畢﹐家丁齊喫。聞聽鐘鳴﹐鄒公身乏﹐令人收拾安寢﹐半夜無眠。天交三更時分﹐鄒公夢入陽臺﹐出店邁步前行。瞧見自身罩著大紅﹐迎頭髙山攔路﹐陡澗深崖﹐就地起風﹐飛砂走石﹐虎嘯一般﹐連刮三陣。出來巡山斑斕大虫﹐張牙舞爪﹐竟撲鄒公而來。夢中喫驚﹐說聲﹕「不好﹗」回身就跑。約有里許﹐前面一道長河阻路﹐波濤滚滚﹐暗叫﹕「蒼穹﹗

鄒某該命喪此間﹗」前有溪河﹐後有山王﹐進退無門﹐鄒公正在爲難﹐擡頭見猛虎離遠﹐得空撩衣往波中一跳﹐雙合二目等死。又聽人聲﹐睜眼瞧看﹐岸邊來了一人﹐鶴髮童顏﹐品格淸髙﹐站在岸上﹐探背拉住袍帶﹐提出河中。鄒公開口要問﹐聽得村店更鑼齊鳴﹐翻身爬起﹐坐在牀上思夢﹐說﹕「奇怪﹐大有不祥﹗」只見窗上發亮﹐家人裝完行李﹐馱在馬上﹐出房會帳。主僕乘驥順著官路﹐過了獻縣交界﹐日色西沈﹐投店安歇。次日五鼓﹐登程趕路。正行之間﹐四顧無人﹐一座髙山阻路﹐陡山崖險﹐翠竹蒼松﹐山峯崎嶇。將至松林以外﹐忽聽薄頭響聲。鄒公馬上喫驚﹐家人看得明白﹐林中人馬顯露﹐出來一夥彊盜﹐約有十餘多个。主僕觀著膽戰。爲首坐跨徵駒﹐手舉利刃﹐共餘者俱是步下﹐凶如太歲一般﹐似飛而至﹐髙聲道﹕「快畱買路錢﹐饒爾不死﹗」鄒公無柰﹐下馬率領家丁近前﹐口呼﹕「眾位畱神﹐聽下官一言﹐我們不是經商﹐只因上任路過松林﹐在下家住汾州府﹐姓鄒﹐名喚其仁﹐幼年攻書﹐幸而得中﹐蒙皇恩選授蒲臺知縣﹐今帶領家人赴任﹐隨身僅有銀三百兩﹐願奉大王笑納﹐讓我們登程要緊。」彊盜聞聽﹐心內不悅﹐怪喊一聲﹐舉起鋼刀﹐圍住主僕五人說﹕「贓官﹗你欺心不肯獻寶﹐要想逃命﹐除非騰空駕雲﹗」竟撲鄒公﹐身中鋼刀﹐熱血直噴﹐倒落塵埃﹐命歸陰曹。彊盜又奔家丁﹐一陣刀響﹐全作無頭之鬼。彊盜頭本貫河南﹐姓賈名雄﹐江湖上送伊外號「藍面神」。自幼嫖賭﹐任意胡爲﹐家資花盡﹐一貧如洗﹐饑餓難當。卻有點子濁力﹐故此糾合凶徒﹐在於深山曠野之處﹐打劫行人。今日殺傷鄒公主僕﹐含笑口呼﹕「兄弟們﹗人已殺完﹐不必挨遲﹐快取金銀回林好分﹗」眾賊聽說﹐一齊手忙腳亂﹐牽馬的牽馬﹐取財物的取財物﹐內有紋銀三百兩﹐衣服行李﹐二十四人均分﹐每人亦不過分銀十餘兩﹐俱各垂頭喪气﹐白害許多性命﹗藍面神沈吟半晌﹐想起一事﹐開言說道﹕「眾位兄弟﹐方才所誅之人﹐並非客商﹐乃是蒲臺縣知縣﹐赴任作官﹐被你我傷其性命﹐獲財有限。旣是上任之官﹐隨身定然帶有文憑﹐何不頂名前到蒲臺上任﹐取得庫內金銀﹐得空澑出﹐逃回本地﹐豈不是滿載而歸﹗任意喫喝嫖賭﹐快樂何如﹗未識兄弟們以爲可否﹖」眾賊齊說﹕「好計﹗事不宜遲﹐咱們卽換衣裝﹐作速前去﹗」隨打開褥套﹐掏取衣服﹐一齊更換﹐爲首者裝成知縣﹐其餘都扮作家人﹐上馬直撲蒲臺縣﹐充官到任。且說鄒公被彊人刀砍膀背﹐未曾傾生﹐傷重發迷﹐栽倒在地﹐蘇醒多時﹐漸次轉過气來。猶恐賊未退去﹐側身聽片刻﹐不見動靜﹐方敢睜眼﹐紮掙坐起﹐四下一看﹐賊人已去﹐馬匹行李全然不見﹐那四个家丁﹐俱各廢命。「這如今剩我一人﹐文憑失落﹐如何赴蒲臺到任﹖」不由心下焦急﹐仰面痛哭﹐口中恨罵彊賊。未知如何﹐且看下文分解。

第二回

眾響馬放搶行凶鄒其仁還魂自嘆

話說鄒公哭到傷心﹐默尊﹕「上蒼﹗鄒某無作傷天害理之事﹐爲何遭此凶禍﹖欲要回家﹐又無盤費﹐且身帶重傷﹐吏部遞呈領補文憑﹐更缺使費﹔若尋拙志﹐豈是男子﹖」輾轉思想﹐復又哭起﹐長吁短嘆﹐不覺紅日歸宮。忽聽車聲響亮﹐鄒公用目觀見車上是位年尊的老者﹐車夫催驢﹐轉盼之間﹐相離切近。老者亦聽鄒公哭的甚慘﹐又見徧地橫屍﹐啼哭之人渾身是血﹐瞧夠多時﹐就知禍事不小﹐看其人品不俗﹐連忙下車﹐走至跟前﹐髙聲說道﹕「官人爲什麼渾身血迹﹐身傍屍骸﹐獨坐荒郊﹐這等傷心﹐請問是何緣故﹖」鄒公答道﹕「老丈﹐恕下官身體著傷﹐不能施禮﹐若問情由﹐望容細訴﹕下官姓鄒﹐名其仁﹐奉旨蒲臺縣上任﹐今到林前﹐不幸遭逢彊盜﹐被其刀剁身亡﹐家人喪命﹐行李文憑﹐盡行劫去﹐下官死而復生﹐進退無路﹐多承垂詢﹐敢問尊姓大名﹐何方人氏﹖望求指示。」

老者聞聽﹐不住點頭嘆气﹐復尊﹕「老父母原是蒲臺縣新任﹐遭此大禍﹗小兒云濟﹐現任蒲臺縣巡檢﹐正是大人屬下﹐小老兒不知﹐多有失敬。今日趕集從此經過﹐不期會晤堂翁﹐奉勸不必悲啼﹐且隨老漢到家﹐調養刀傷﹐如舊打點﹐奉送上京部中遞呈﹐請補文憑﹐上任要緊。」鄒公聽罷﹐減愁換喜﹐含笑尊聲﹕「老丈與下官萍水相逢﹐就肯周濟﹐患難流離之際﹐如此恩徳﹐當圖重報。」老者連稱﹕「不敢﹐大人言重﹐但願及早到任之後﹐照看小兒﹐感情不淺。」說罷﹐喚過車夫﹐攙鄒公上車﹐緩緩而行﹐從岔路抄進村口。來到門首﹐老者用手擊戶﹐開放柴門﹐走出一个家童﹐老者吩咐快開客屋。忙將鄒公攙扶下車﹐讓進客房﹐去請大夫瞧看刀傷﹐開方服藥﹐端出酒飯﹐恭然而敬﹐將息傷痕。時光迅速﹐半月有餘﹐鄒公刀傷全好﹐就要起身赴部補領文憑。未知如何﹐且看下文分解。

第三回

云老者搭救琴堂贈金銀鄒公落魄

話說鄒公刀傷已好﹐起身補憑﹐云老者設酒排宴﹐親自相陪。酒飯完畢﹐進內捧出三十兩紋銀﹐新衣一套笑嘻嘻口尊﹕「父母請聽﹐一向寒舍屈尊﹐鄕村簡慢﹐諸望恕容。今日補領文憑﹐乃爲大事﹐急急進京﹐吏部遞呈﹐先將失盜由詳細訴明﹐文憑到手﹐刻卽赴任﹐行文再拿惡盜報仇。老漢家貧﹐不能多湊﹐僅聊表寸意耳﹐伏乞曬納。」鄒公接過致謝﹐說道﹕「老丈恩重如山﹐圖報有日﹐豈敢負徳﹖」作揖分別﹐拜辭出門。老者口稱﹕「父母﹐此處離河間府七十里之遙﹐道路崎嶇﹐十分難走﹐老漢家中驢車現成﹐已經吩咐收拾停當﹐令家人送至阜成驛﹐再雇牲口﹐豈不兩便﹖」鄒公復又拜謝﹐然後上車起身。云老者觀瞧走遠﹐這才轉身進內閉門。

且說鄒公傍晚到河間府城內住下﹐次日打發安童驢車回去﹐又雇一輛馬車﹐治了些被套行李﹐獨自一人坐在車內﹐又走四日﹐趕進北京﹐投到前次領憑的張家店內。店主一見心疑﹐上前細問情由﹐鄒公訴說一徧﹐店主聞聽贊嘆。隨將行李搬至上房安歇﹐酒飯茶湯比先更加殷懃。次日﹐打點呈詞﹐到吏部衙門找著前次辦事的書吏﹐商議失盜竊去文憑情由﹕「無柰轉回具呈求緝﹐望先生鼎力疏通﹐感徳不淺。」書吏說﹕「此事容易辦理﹐大槪一切使費必須紋銀五百兩方可﹐不然呈詞批壞﹐諸事不便。」鄒公聞聽﹐默而不語﹐心內盤算﹐如此花費從何而出﹖眞眞無法﹗沈吟良久﹐開言說﹕「鄒某從患難中逃出﹐若非老者周濟﹐早作山坡之鬼﹐囊中所剩約有十餘兩﹐那里湊如許之多﹖還求先生一力擔當﹐俟上任之後﹐加倍奉上﹐不知意下以爲可否﹖」書辦聞聽﹔先就冷淡好些﹐勉彊答訕說﹕「小弟盡可代辦﹐別處不能賒欠。」鄒公亦明知不中﹐旋卽告辭回店。住了數日﹐呈詞並未批出。找書吏﹐不給與面﹐盤用花消堪堪將盡﹐急得淚流滿面。想前思後﹐當年枉讀詩書﹐因以微名斗祿﹐拋妻棄子﹐臨行妻病﹐知我領憑赴任﹐那曉遇賊被害﹐受此艱難。愁中想起一事﹕風聞於成龍特旨升了山東按察﹐已經到任。久慕此公才髙智廣﹐鐵面無私﹐初任樂亭縣爲官﹐審驢斷事如神。而今進退無門﹐趁著還有幾兩銀子﹐何不趕到濟南謁見於公﹐細述苦衷﹐倘然一念垂憐﹐豈不是个機會﹖主意已定﹐雇一輛馬車﹐開淸店賬﹐裝上行李﹐出店上車﹐竟往山東濟南告狀。

且說充官羣賊﹐自殺鄒公﹐扮爲知縣﹐晝夜兼程而行。這日將至官亭﹐轉牌先到﹐蒲臺巡檢云公﹑縣丞蘆公及合縣人員﹐靑衣衙役莊丁﹐執事鮮明﹐一齊接迎彊賊﹐走上官亭參見。彊賊吩咐﹕「搭轎﹗本縣進城﹐走馬到櫻」眾役答應﹐排開執事﹐前呼後擁。又有主簿典史道旁打躬﹐一槪免禮。登時進衙升堂﹐也不行香拜廟拜客﹐不投文﹐不放告﹐不辦事﹐終日只在後宅﹐假推有病﹐每日暢飲﹐暗差夥賊八个﹐濟南一帶購買馬匹﹐預備瞅空盜庫銀以便好跑。

且說鄒夫人與公子﹐自從鄒公上任去後﹐不覺兩月有餘。

夫人病體己痊﹐總不見來接。羅氏夫人這日獨坐房中﹐不由心驚肉跳﹐悶悶不樂。莫非老爺途中有什麼事情﹖令人難測﹐至今音信杳然﹐暗自落淚。正在嘆惜﹐聽得簾攏一響﹐進來幼子鄒舒﹐口尊﹕「母親爲何傷感﹖」夫人嘆气開言﹐備細說明緣由﹕「你來的甚好﹐明日淸晨收拾行李﹐多帶盤費﹐前到蒲臺瞧看汝父﹐可速回來報我﹐休叫爲娘的盼望。」公子聞聽﹐連忙答應﹕「爲兒曉得。」夫人又吩咐丫環﹕「與你少爺收拾行李。」母子分別﹐出門往蒲臺縣訪問音信﹐一路無辭。這日望見前面有一村莊﹐垂楊樹下﹐多人擁擠。公子停駒觀看﹐卻是年髙算命先生﹐旁邊寫著『賽神仙」三字。公子思想﹕何不與天倫算其吉凶﹖鄒舒棄鐙﹐馬拴垂楊樹上﹐擠入人羣之內﹐望其施禮。先生離座說道﹕「少爺有何見教﹖」公子含笑﹐口尊﹕「先生﹐敢勞推算一命。家父今年四十二歲﹐八月十七子時生。」先生細排四柱﹐富貴窮通算定﹐尊聲﹕「少爺令尊八字很好﹐己酉科中舉﹐五行全有身君恩﹐目下不利﹐逢劫殺之運﹐白虎穿宮﹐路遇惡人﹐險作無頭之鬼﹐眞是死裏逃生﹐幸遇善人﹐惡運今年交過﹐從此享受榮華。學生據實直談﹐不會哄騙。」鄒舒說﹕「先生﹐講哪里話﹗」連忙將卦資躬身奉過紋銀一錢。未知如何﹐且看下文分解。

第四回

羅夫人房中遣子鄒舒途路占星相

話說公於交過卦資﹐說﹕「還要相煩再瞧一命。」隨講自己八字。先生細看一徧﹐說﹕「此命一十九歲﹐九月初八酉時降生﹐造定榮貴﹐前程遠大﹐爲官作宦﹐盡是實言﹐並非奉承。

眼下也是生災﹐喪門弔客﹐又犯豹尾﹐還有幾天牢獄之厄。」

鄒公子聞說﹐愁眉不展﹐此乃爲訪父親﹐有什麼牢獄之苦﹖未可全信﹗執手道及﹕「有勞了﹗」至樹下解馬騎上﹐頓轡而走﹐饑餐渴飲﹐曉行夜宿。這日望見蒲臺縣城池﹐催馬進了城門﹐只見街市作買作賣﹐鬧鬧吵吵﹐紅日西墜﹐暫且住在店內﹐明早進衙探事。陳店主前來尊聲﹕「貴客用什麼酒菜﹖吩咐好辦。」

公子帶笑﹕「快把美酒佳肴拿來﹗」店主連忙喚人秉燈﹐開壇燙熱﹐酒菜齊端﹐店主旁邊陪坐。公子開言便問﹕「貴處縣官可好﹖」店東回言說﹕「新任縣主本貫山西﹐原是舉人出身﹐實授敝處知縣。自到任以來﹐不知爲何﹐並未理事﹐都是縣丞蘆老爺審辦。」公子沈吟半晌﹐又尊﹕「賢東﹐實不相瞞﹐這位新任琴堂﹐就是家父﹐養病不知所爲何事﹐明日面見時便知分曉。」店主聽言﹐方知是公子。未知如何﹐且聽下文分解。

第五回

鄒公子登途自嘆蒲臺縣尋父遭擒

話說店主知是縣公的兒子﹐唬得雙膝跪倒﹐口尊﹕「公子﹐休要見怪。」公子說﹕「老丈多禮。」離坐伸手攙起。店主喚人另整酒飯﹐不一時﹐復設席面﹐滿斟一杯﹐親手奉敬﹐說摯謙套話語。鄒舒得了信息﹐憂中變喜﹐放量歡飲﹐酒有八分。三更以後席散﹐送出店東﹐閉門打開行李﹐熄燈而眠。次日梳洗﹐換上衣衿。店主預備酒飯﹐款待殷懃﹐房價一槪不要﹐親送鄒舒出店上馬﹐穿街過巷﹐來到衙門以前。公子下馬﹐向守門軍牢說﹕「你們快去通報﹐就說公子前來。」把門人開言「呔﹗你是何方光棍﹐混說些什麼﹖」眾賊將公子大罵﹕「還不快走﹗」公子聽說﹐冷笑﹕「你等少要胡說﹐與我快報﹐難道公子是假的不成﹖只叫出个隨來的長隨﹐自然明白。」鄒舒哪知把門軍牢就是獻縣的盜賊。又聽完﹐就知消息踏犯﹐唬得膽裂魂飛﹐亂哄哄通報賊頭﹐齊說﹕「不好﹐今有鄒知縣之子﹐現在衙前﹐快忙商議。」藍面神聽畢﹐也唬得魂魄俱散。遲疑半晌﹐生出惡計﹐口呼﹕「眾位莫急﹗只用將他拿住﹐送至東衙﹐取供問罪﹐賴其假充官親﹐豈不妥當﹖」凶徒齊誇﹕「好計﹗」立刻發出八个賊人鎖拿公子﹐上前揪住撂倒地上。書生說﹕「膽大奴才﹐誰敢欺壓本官親生之子﹗大料你們無有眼睛﹐少時上堂﹐定將萬惡賊人情由訴明﹗」且說賈賊在衙內唬得戰戰兢兢﹐來請蘆縣丞立刻進衙﹐在堂上相見﹐賈賊以病托付﹕「嚴治假冒口稱是我親生之子﹐重責押監﹐俟下官病好﹐再審眞情。」縣丞應允出來。實時升堂﹐三衙役喊堂﹕「帶上﹗」開鎖﹐鄒舒气忿﹐畱神觀看﹐堂之左右並無自己家人﹐上面官兒素未識面。公子說﹕「奇怪﹗父親蹤迹全無﹐是何緣故﹖」堂上縣丞打量書生﹐面如敷粉﹐唇似塗朱﹐眉淸目秀﹐耳厚鼻髙﹐衣帽不全﹐滿臉怒色﹐跪在下邊。蘆公看罷﹐沈吟良久﹕此事稀奇﹐甚是不明﹐旣稱是他兒子﹐爲何堂翁不認﹖如今只好遵奉命令行事。吩咐﹕「那人聽眞﹐旣不是鄒公子﹐何得膽大到此假冒﹐罪名非輕﹗」縣丞動怒﹐將簽扔下﹐靑衣喊堂﹐鄒公子還要分辯﹐衙役不容﹐﹣按倒責打二十大板放起。蘆公吩咐禁子﹕「釘手肘﹐帶入南牢。打鼓退堂。」鄒舒負屈含冤﹐不由傷心﹐前思後想﹐不知上任天倫身歸何處﹖想起算命先生卦卜靈應﹐說有牢獄之災﹐如今果見其眞﹐但不知何日離難﹗

且說按察使於公﹐這日來到濟南交略轉牌﹐先到省城﹐通省文武官員郊外迎接。蒲臺假官仗著膽子﹐亦來迎賢公﹐令人傳出﹕「眾文武公堂相見﹐排開執事﹐進城接印﹗」未知如何﹐且看下文分解。

第六回

蘆縣丞冤屈公子於按察初破賊人

話說賢公猶如眾星捧月﹐前呼後擁﹐進城入按察衙門﹐落轎走馬﹐升堂炮響閃門﹐眾文武排班稟見。輪到知縣﹐藍面神膽戰心驚﹐無柰隨班行禮﹐兩目邪視﹐進退張惶﹐全無官體。

賢臣才髙智廣﹐本朝有名人焉﹐冷眼旁觀﹐瞧出破綻﹐往下髙叫﹕「蒲臺縣知﹗」賊人聞聽﹐勉彊打躬答應﹕「有﹗卑職鄒其仁伺候。」賢公說﹕「何方人氏﹐是哪一科秋闈得中﹖」惡賊見問﹐唬得魂飛﹕這大人問我出身來歷﹐鄒其仁的根基一槪不知﹐如何答對﹖賈雄著急﹐計上心來﹕前日收拾行李﹐曾見文憑履歷略記一二﹐何不對大人講談﹖倘若遮掩過去﹐亦未可定。朝上打躬﹐口尊﹕「大人﹐卑職是己酉科鄕試中第三十四名舉人﹐本籍山西汾州府人氏﹐今歲三月內﹐蒙恩陛授蒲臺縣知縣。」賢臣聞聽﹐腹內暗轉﹕此人形容凶惡﹐舉止愴惶﹐哪里象个讀書之人﹗暫且由他﹐慢慢查訪﹐再作道理。想罷﹐說﹕「貴縣請回﹐另日再會。」賊人聽見﹐如同放赦﹐深打一躬﹐隨眾退出衙門之外﹐上轎出城﹐回轉蒲臺。且說賢公公事完畢﹐退歸後宅﹐脫了公服﹐書房獨坐﹐想起方才之事﹐只說「奇怪」﹗未知如何﹐且看下文分解。

第七回

於大人盤問賊人韋馱爺土房顯聖

話說賢臣獨坐書房﹐說﹕「竟不像知縣規模﹐曾記鄒其仁與我同榜中舉﹐光祿寺中同赴宴席﹐飲酒談心﹐白面微須﹐容貌淸浚今見蒲臺知縣﹐舉止凶頑﹐凹面黃須﹐哪是寒窗念書之人﹖且是進退言語之間﹐大有可疑﹐必須察明除之。」忽然狂風大作﹐揚砂播土﹐賢公雙合二目﹐頓飯之頃風定﹐紅日西沈﹐閃目瞧見枇杷葉在桌上面﹐口稱﹕「奇異﹗」伸手拿來﹐畱神一看﹕此乃四月之時﹐花木正盛﹐何有此物飄來﹖再者枇杷葉乃南方所長﹐非此地所生﹐此葉隨風而至﹐內隱情由﹐我想乾坤最大﹐四海無邊﹐何事無有﹖賢臣將今比古﹕宋朝包學士正直忠心﹐善問無頭冤枉﹔本朝先輩無數﹐俱各赤膽報國。如今於某來到山東﹐欽命按察﹐職分非輕﹐方才狂風刮到枇杷樹葉﹐其中定有冤情。賢臣思量﹐不覺二目雙合﹐趴伏桌上盹睡。夢中聽外面腳步之聲﹐進來金盔甲一位尊神﹐手擎降魔劍。這位賢臣一見﹐起身望著神聖﹐深打一躬﹐口呼﹕「上聖﹐因何而至﹐求乞說明﹐弟子遵聽。」神明微笑說﹕「按察淸官聽講﹐吾神護法沙門三州﹐感應威靈﹐因有一件屈情之事﹐特來說明。適才吹至枇杷樹葉﹐就是殺人凶犯姓名。刻下此事﹐難以圓案﹐必須半月﹐事情方明。假男告狀﹐須得嚴審﹐巧借吾神暗助﹐可以結案。謹記今朝之言﹐醒來要細詳參。吾神回天去也。」一晃金光﹐不見蹤影。耳內又聽一陣沈雷響亮﹐驚醒賢臣﹐睜睛思想夢中光景﹐半明半暗﹐不能十全。「先訪蒲臺縣事端﹐速差人根究要緊﹗」賢臣想罷﹐爬起來把枇杷葉放在拜匣之內﹐用晚飯歇息。

且說凶徒賈雄從出按察衙門﹐如俊鳥出籠﹐催促人夫回蒲臺縣衙內﹐戰戰兢兢﹐忙同夥伴商議﹐定成惡計﹐安心要斬艸除根﹐謀殺公子﹐以免後患﹐好設智盜取金銀﹐脫身走路。忙傳禁子孫能﹐低聲囑咐﹕「本官今有一事托你﹐昨日拿住小狂徒﹐他與你老爺原有舊恨﹐你快到牢中將他殺死﹐管叫你眼下發財﹐還要重用。」孫禁子勉彊答應。出公庭邁步直撲監內。

一面走著﹐一面尋思﹕鄒知縣舉止不良﹐叫我進監殺害書生性命﹐𨿽然身當禁卒﹐如何肯喪天理﹐下此歹心﹖可憐已經遭屈押監﹐形容瀟灑﹐不像匪類﹐怎肯冒認官親﹖倒是新來官府甚有可疑。孫能來到南監﹐見了鄒舒﹐說道﹕「奉按察大人命令﹐問你們誰有屈事﹐管叫脫身免罪。」公子聞禁卒之言﹐按察大人差人前來﹐心內歡喜﹐反又落淚﹐口呼﹕「禁公在上﹐可憐我天大冤枉﹐請聽從頭告訴﹐若替嗚冤﹐恩徳如同天髙地厚。」

公子自始至末﹐情由說明。未知如何﹐且看下文分解。

第八回

鄒公子書寫呈詞義禁子濟南告狀

話說孫禁子聞聽傷心﹐復又開言﹐問道﹕「公子﹐你來衙門﹐就無貴府帶來的一个家人﹖也無令尊的下落﹖」公子止不住﹐復又痛淚如注﹕「到此受責二十大板押監﹐正無救星﹐幸喜禁公言此消息﹐可怎樣辦法﹐學生不曉。」孫能說﹕「且不必驚慌﹐待我告訴﹕目今新按察到任﹐濟南下馬﹐本縣知縣前去迎接。不知什麼情由﹐今日回來﹐卽將我傳進內宅﹐囑咐將公子暗害傾生﹐明早回話。」公子聽見這話﹐唬得魂魄俱散﹐口稱﹕「禁公可憐我負屈含冤﹐奉求設法搭救﹗」孫禁子擺手﹕「不必著急。新大人問事如神﹐待我前到省城與你告狀﹐面見大人﹐那時水落石出﹐自然有你令尊的下落。」公子稱謝。孫能取紙筆硯臺過來﹐與其開了匣牀放起﹐接筆研墨飽得﹐書生登時把呈詞寫完。孫能接來瞧了一徧﹐揣在懷內﹐招呼夥伴﹐說明緣故。眾人搖頭害怕。孫能說﹕「不必喫驚﹐見淸官就有回信﹐你們只以應公子有人喚﹐我就說偶感風寒﹐稍愈進衙回話。」說罷﹐辭別而去。

次日天明﹐趕到濟南城中﹐打點已畢﹐直撲按察司衙門﹐將狀雙手舉呈。上寫﹕「具狀人鄒舒﹐爲尋父被屈﹐懇恩嚴究事。竊身久聞大人明如日月﹐胸懸秦鏡﹐生常聽身父言講與大人同榜得中﹐蒙恩選授蒲縣知縣﹐領憑擇期帶領家人四名﹐前來到任﹐約兩月有餘﹐並無音信﹐生母遣來探吉凶﹐不期到蒲臺縣衙署﹐不知身父歸落何處﹐反遭刑坐監。今抱呈人孫能﹐匍求大人拿現在之知縣﹐當堂細審生父其仁之下落﹐分明眞假﹐更可保全性命﹐感鴻恩於生生世世矣﹗爲此叩天電鑑施行。上呈。」賢臣瞧完狀詞﹐說﹕「孫能﹐那人在你那本縣到任幾時﹖」孫能說﹕「兩个月了。」賢臣說﹕「他到任以來有什麼行迹﹖」禁子磕頭﹐口尊﹕「靑天﹐本縣知縣上任之後﹐並不升堂理事﹐諸事未辦﹐終日靜坐裝玻昨日從省回衙﹐叫小人暗害這个年幼秀才。」未知如何﹐且看下文分解。

第九回

鄒其仁苦訴情由湯守備捉拿羣盜

話說孫禁子說﹕「小人只得應承﹐回到監中盤問情由。鄒舒說﹐他是假知縣。鄒舒曾說伊父與大人同年﹐俱是己酉科舉。小人想來﹐旣是同年﹐自然會過﹐小人才信秀才之言﹐是以敢斗膽前來報告天臺﹐懇恩嚴究。」正問之間﹐忽聞人報﹕「有蒲臺縣知縣鄒其仁轅門稟見。」賢臣聞報﹐心內設疑﹐吩咐傳進來。答應去不多時﹐隨至丹墀。行禮已畢﹐賢臣故說﹕「貴縣一向在於何處﹐爲什麼不去到任﹐來此有何事情﹖」鄒公見問﹐腮流慟淚﹐往上打躬﹐口尊﹕「大人容稟﹐卑職原任蒲臺縣知縣﹐春間吏部請領文憑﹐赴任作官﹐不料時衰﹐遇著羣賊﹐卑職在獻縣被傷﹐已赴幽冥﹐漸醒多時﹐復又轉生﹐帶隨家人四名廢命﹐行李資財文憑全爲劫去﹐卑職怎麼爲官﹖多虧好善云公義贈盤費﹐將養傷痕。平復之後﹐上京赴吏部遞呈﹐又爲無錢﹐難以補給文憑﹐卑職無柰﹐雇車赴山東。久聞憲徳﹐定蒙轉詳﹐另爲補給。」賢臣坐上含笑﹐叫聲﹕「年兄﹐爲你遭害﹐令郎探訪﹐到此落難﹐不能保命。幸虧禁子孫能替他告狀﹐方才正爲尊事﹐卻也湊巧。據於某斷來﹐充官以仗劫文憑﹐攺名換姓到任﹐今日定叫汝父子重逢﹐擒拿惡賊﹐追出原憑。年兄到任﹐依然榮貴。」鄒公說﹕「職子若得離難﹐卑職感恩無荊」臣說﹕「傳守備﹗」靑衣不敢怠慢﹐登時守備湯寧來到堂上。賢臣開言說﹕「聽本司吩咐﹐速帶人馬出城﹐暗到蒲臺縣衙將假官拿到﹐走脫一人﹐聽參治罪﹗再到監中把鄒知縣之子帶來﹐不得有誤﹗」「卑職曉得﹗」湯公退出衙門﹐挑選二百名人馬﹐出城上蒲臺拿彊盜。賢臣吩咐靑衣把鄒公送至班房之內﹐明日當堂對審。

且說拿賊守備催馬當先領兵﹐弓箭刀槍齊處﹐不覺進了蒲臺縣﹐亂哄哄圍住衙門﹐前門後戶令人把守。湯公吩咐﹕「本府奉憲命拿賊盜﹐爾等俱要齊心上前﹐有功必賞﹐放走一个﹐按軍令問罪﹗」答應﹕「曉得﹗」眾兵丁動起手來。裏邊守門彊賊問﹕「是何人﹖」眾兵一聲詐語﹕「府中有事傳報﹗」彊賊不知緣故﹐出房開門﹐眾兵趁空硬闖﹐賊人這才慌張﹐指望要跑。眾兵哪肯相容﹐先就拿祝只見勢眾﹐守備催駒進縣﹐喝叫跺門﹐乒乓一陣﹐二十彊寇一齊綁獲。湯公吩咐靑衣把羣賊鎖在一處。未知如何﹐且看下文分解。

第十回

於大人審問賊人湯守備監斬羣盜且

說守備督令將賊拿完﹐鎖在一處﹐向賊首要過文憑﹐揣在懷內﹐催迫兵丁來到大堂。縣丞﹑主簿﹑把總﹑巡檢﹑典吏知信﹐齊來相見。湯公令人去上監中﹐將鄒公子提出﹐縣丞預備官車將眾賊擡在車上﹐公子騎馬﹐官員齊送出城。縣丞復又撥兵護送﹐直撲濟南。霎時來至按察司衙門﹐湯守備當堂回話﹐將文憑呈上賢臣﹐請出鄒公一旁看審。賢臣劫怒﹐驚堂拍響﹐罵聲﹕「羣賊﹐眞眞該死﹗劫奪過客﹐動手殺人﹐假扮充官﹐有心盜庫﹐眞是法不容誅﹗今日眞贓實犯﹐現有鄒知縣﹑禁子孫能﹐還有鄒舒被害爲證。快些招來﹐免得嚴刑審問﹐如敢吱唔﹐立追狗命﹗」賈雄聞聽﹐說著眞病﹐現有證據。向上磕頭﹐口呼﹕「靑天大人容稟說﹐小的賈雄爲首﹐其餘二十三个劫奪行凶﹐小的原是良家子弟﹐一時被愚﹐旣然犯罪﹐無可推辭﹐只求大人饒恕。」說罷叩頭。賢臣坐上微笑﹕「爾等旣認﹐畫招。」又咐咐刑房書吏寫口供﹐現有二十个畫招﹐那四名彊盜奉頭差賣馬匹未回﹐另行捕拿問罪﹐遭獲者先鎖禁監內﹐速寫文報申明督撫﹐請旨出決。把行李文憑交鄒公領去蒲臺上任。父子重逢﹐行獻縣令人去掩埋四个家人的屍首。鄒公拜謝憲恩﹐令孫能先赴蒲臺報信﹐鄒公也卽打點登程﹐重新上任。拜謝巡檢﹐重賞禁子。叫公子接夫人進衙﹐一家重會。夫妻父子感念恩公﹐用木刻成祿位生牌﹐早晚焚香。不多幾日﹐把買馬賊人拿至押監。過了幾天﹐已批下「賈雄首從皆斬。」

賢臣接旨﹐立刻出決。靑衣入監﹐綁拿羣盜﹐口含木嚼﹐順嘴淌血。原招插在犯人背後﹐羣賊怕死﹐膽戰心寒。兩个靑衣架著一个﹐推到街前﹐守備湯公騎馬帶領甲兵半千﹐弓上弦﹐刀出鞘﹐前呼後擁﹐離了衙門﹐驚動軍民人等齊來瞧看﹐你推我擠﹐話語聲喧﹐都說﹕「可恨彊賊﹐殺人劫奪﹐傷害鄒老爺﹐假充官兒﹐今該命盡﹐於大人給他判明奇冤﹐遣湯老爺問斬。」

且說賢臣派官監斬﹐身穿吉服紅袍﹐一聲炮響﹐劊子手提刀上前﹐一陣刀響﹐眾彊賊命赴九泉。差官飛馬報明賢臣﹐隨後監斬官進衙﹐當堂回話銷差。賢臣公事已畢﹐打鼓退堂﹐歸書房觀看州城府縣申送已結未結的冊結。未知如何﹐且看下文分解。

第十一回

看印冊新宗生疑老夫人傷心自嘆

話說賢臣只怕前任官不明﹐錯斷狀詞﹐叫那些良民含冤﹐姦頑漏网﹐所以把那些人犯冊於在燈下畱神觀看已畢。惟有武定州一宗新結命案﹐張世明無故殺妻﹐丈人胡春告狀﹐審明定罪﹐秋後出決。賢臣看罷﹐復又細看張世明的原招﹕因出外經營回家﹐同妻飲酒﹐語錯言差﹐持刀刺死鐘氏。並無別故﹐若有隱情﹐豈有當堂不供﹑甘心受死抵償之理﹖於某旣蒙皇思﹐自當報效﹐似這樣疑案﹐如此胡塗﹐須當畱心細問﹐明日務提來再審﹐以免良善含冤。想罷﹐夜深安歇。次早升堂﹐吩咐書辦發火牌到武定州提張世明殺妻一案﹐人犯幹連俱到濟南聽審。

且說枇杷葉一案﹐江南淮安府離城十里太平村﹐一位告老鄕宦﹐姓呂名周﹐作過湖廣長沙府知府﹐不幸一病身亡﹐只剩夫人曹氏。所生一子﹐名喚徳心﹐年方一十八歲﹐才同子建﹐貌比潘安﹐身入黌門。呂公在日﹐爲官淸正﹐家中十分淡保年老家人﹐名叫蔡正。𨿽有薄產﹐數年工夫﹐當賣已盡﹐別無餘資﹐凍餓難禁。這日早起﹐柴米俱無﹐老夫人找物當錢﹐箱籠皆空。有祖傳一隻金鳳﹐上有數粒明珠﹐還值幾十兩銀子﹐欲要變賣﹐又是祖傳之物﹐若要收放﹐又無分文﹐不由兩眼落淚。正自躊躕﹐公子掀起簾子﹐看見母親傷感﹐走到跟前﹐便問﹕「母親何故﹖莫非孩兒幼小﹐早晚侍奉不恭﹖或是欠安不爽﹖」誥命見問﹐就將心事告訴明白﹕「我意思還叫你投親﹐如今楊宅媳婦已經十七歲﹐因貧無力迎娶﹐我兒到歷城﹐你那嶽丈或有想幫叫他女兒過門﹐以完爲娘之願﹐就死暝目。」公子說﹕「母親爲孩兒親事心煩﹐明年若得僥幸登科﹐何悉嶽丈不納孩兒爲婿﹖況且又有衫衿爲證﹐玉鳳乃祖傳之物﹐不可變賣成親。」老夫人聞聽﹐說﹕「嬌兒不必相攔﹐爲娘主意已定。」公子生來孝順﹐不敢相攔。老夫手持玉鳳﹐喚﹕「老院子何在﹖聽老身吩咐﹗」未知如何﹐且看下文分解。

第十二回

呂公子投親染病濟南城尋訪楊家

話說曹氏夫人眼望院公﹐說﹕「這一隻玉鳳﹐上有幾粒明珠﹐價值百金。如今我要叫公子投親﹐缺少盤費﹐只得變賣。

速到街市﹐若得售主﹐卽可變賣﹐早些回來。」老奴簽應。事情湊巧﹐走到長街就遇要者﹐依價兌銀到手拿回。老奴進門笑嘻嘻﹐復命交淸。老夫人令公子打點行李﹐帶上盤費﹐雇妥牲口。次日黎明﹐辭別母親﹐同定老僕搬上行李﹐起身出門而走。

饑餐渴飲﹐公子運气不通。這日﹐正自在店中未走﹐忽然老家人得病甚重﹐請醫調治﹐老院子大數將終﹐服藥不效﹐一病身亡。公子心如油煎﹐買棺材成殮﹐且寄在廟旁。諸事已完﹐回歸店中﹐自己勞碌太過﹐也就臥牀不起。病了十餘日漸好﹐盤費只剩錢二三百文﹐少不得變賣行李走路。怎當的出門苦惱﹐舉目無親﹐向誰言講﹖衣衫襤樓﹐嶽父憎嫌﹐要是世路人家見了﹐必然周全﹐倘或狗肺羊腸小人﹐那時如何是好﹖眞乃叫天不應﹐呼地不靈﹗想到此間﹐不由令人傷心﹐無柰往前徐行。

又秉虔誠禱告上蒼暗佑﹐說道﹕「我呂徳心祖宗並不作傷天害理﹐常行方便﹐救人之難﹐濟人之急﹐卻緣何今日受這樣困苦﹖

惟求老天默助﹐這一投親無事無非﹐那就是善惡報應。」想勾多時﹐又叫著自己﹕「呂徳心﹐常言說的好﹐醜媳婦免不得要見公婆﹐少不得去找嶽丈﹗」秀才不覺到來城中訪問﹐並不知在哪邊。正在爲難之時﹐從南來了一个長者﹐上前執手﹐口呼﹕「老丈﹐動問一聲﹐城中有一位楊名原﹐作過桃源縣知縣﹐如今告老回家﹐聞聽人說就在這城中居住。」未知如何﹐且看下文分解。

第十三回

不認親巧騙衫衿俏梅香繡房報信

話說老者聞聽﹐將公子看了一看﹐啟齒尊聲﹕「尊客﹐你問的楊近溪麼﹖」公子說﹕「正是。」老者說﹕「他如今不在城中住了﹐現住離城五里秀水莊﹐苦要尋他﹐除非找在那莊上去。」

公子得此眞信﹐二拱手說﹕「多承指教。」急忙趕出城來﹐一路逢人便問﹐找到秀水莊楊家門首。只見髙大門樓﹐不比尋常﹐兩旁坐著十數个家叮公子開言問道﹕「老爺在家麼﹖我乃淮安府呂老爺的公子﹐投親到此。」眾家人平素也聽見他家主說過﹐又時常思念公子﹐知道是位嬌客﹐𨿽然衣帽不齊﹐誰敢輕慢﹖眾家人連忙站起﹐口尊﹕「姑爺﹐老爺在家﹐待小人進內回稟。」公子點頭﹐那名家人叫書童楊興入中堂稟報﹐不一時﹐傳出信來﹕「老爺吩咐﹐請姑爺內庭相見﹗」公子聞聽﹐十分歡喜﹐隨定書童進了儀門。楊守素就來接迎﹐一擡頭瞧見公子帽破衣殘﹐不覺心中大怒﹐並不答言﹐返身回後。家人一見發怔﹐又不敢讓姑爺進內﹐又不好催促外行﹐一齊擠眼弄嘴﹐札煞著手無言。徳心滿臉通紅﹐無柰說話﹕「老爺見我回房去了﹐其中必有緣故。」家人長吁短嘆﹐說﹕「姑爺﹐聽我訴來﹐主人情性剛暴﹐方才退步回去﹐不知他心下如何﹐姑爺且請前廳聊坐﹐必然就有消息。」講話之間﹐有人叫喚﹕「楊興﹐老爺書房叫你說話。」書童答應。進內見了贓官惡賊﹐圓睜怪眼﹐用手一指﹐大罵﹕「該死奴才﹗那人分明是个花子﹐假冒姑爺到此投親﹐你也不分皂白﹐就來胡傳﹗」把腿一揚﹐一腳踢得書童叫苦哀哉。又把院子喚來﹐大罵不絕。院子說﹕「老爺息怒﹐想情誰敢頂名認親﹖他說現有衫衿作證。家人路途得病死亡﹐姑爺也病在店中﹐所有衣服因乏路費﹐當賣已盡﹐是以形如乞丐﹐老爺不必急躁﹐認與不認﹐任從尊意。」楊安聞聽﹐心下思忖﹐暗道﹕「倒是撓頭之事﹐若要退親﹐現有衫衿﹐欲不畱他﹐理又欠通。楊宅豪富﹐倒招窮婿﹐又恐鄰捨恣竟。」想勾多時﹐心生一計﹕呂家的窮鬼所仗衫衿﹐何不誑過﹐無了對證﹐他再提親﹐便好混賴﹐告官興詞亦就不怕﹐我好另選髙門﹐豈不光彩﹖主意拿定﹐吩咐院子到前廳﹐就說老爺說怕你來路不明﹐果是姑爺﹐將衫衿拿來﹐看明白自然出來接待。院子領命﹐來至前廳﹐將言對書生說了一徧。呂公子信以爲眞﹐忙取衫衿交付﹐院子接過﹐進書房奉與家主﹐折好揣在懷內﹐又叫院子﹕「前去哄騙那个餓鬼﹐說今日老爺不得閒空﹐且在店中暫祝這里隨卽著人送衣衫去﹐再與姑爺接風﹐把他哄出門去。若要再來﹐只管朝外逐攆﹐說我家無有這樣姑爺﹐無有衫衿﹐難以彊認﹐他自然回去歇心。若是再來﹐不必傳報﹐如有通信之人﹐定把皮剝了﹗」院子依言﹐到前廳對公子說了﹐隨卽出門﹐尋店住下。且說楊安愛女名叫素娟﹐年十七歲﹐生得聰俊﹐貌似閉月羞花﹐沈魚落雁﹐琴棋書畫﹐女工鍼指﹐無般不會。佳人正在閨房悶坐﹐梅香搖枝獻勤走進房門﹐慌張說道﹕「小姐﹐禍事天降﹐姑爺到此投親﹐老爺愛富嫌貧心變﹐計騙衫衿﹐無有憑據﹐再要來時﹐令人逐打﹐安心另選豪門。」小姐聞言﹐羞惱無語﹐沈吟多時﹐開言便問。未知如何﹐且看下文分解。

第十四回

楊小姐香閨動怒搖枝女巧遣書童

話說小姐聞知他父親要圖賴婚姻﹐智哄書生衫衿﹐气得柳腰顫顫﹐如風擺搖﹐桃花粉面通紅﹐恰似海棠怕雨。垂首多會﹐復又細問使女﹐搖枝指手劃腳說了一徧。小姐低頭不語﹐暗叫﹕「天倫敗壞綱常﹐攺卻心田。荊釵爲定﹐自古有之﹐況且當年割下衫衿﹐旣然許配呂門﹐我與他已定百年。天倫𨿽是如此﹐我心卻似松柏。呂郎落難﹐想來無人幫助﹐婆婆年老在家盼望。」

小姐躊躇淚下﹐搖枝旁邊相勸﹕「姑娘且免傷心﹐先拿主意要緊。姑爺落難﹐衣帽不濟﹐作定資財費盡﹐縱然目下不能成就婚姻﹐也須幫些路費回家﹐不枉夫妻名分﹐未知說的是否﹖」

小姐長吁﹐說﹕「你的言詞講得周全﹐但奴在深閨﹐怎能與那未婚的男子去通私說話﹖」使女又尊﹕「姑娘﹐𨿽然通信﹐也要依禮。」小姐說﹕「你說的我不明白﹐助他銀錢﹐卻也容易﹐就只無人交會與他﹐倘或泄了機關﹐反爲不美。」丫環含笑﹕「不知姑娘幫銀多少﹖終身大事﹐怎樣行法﹖只管說明。咱主僕好商議而行。」小姐說﹕「自古烈女豈有再婚之理﹖惟愁盤費無人送去﹐約有私積白銀二封﹐贈他回去﹐念書秋闈﹐奮志求名﹐倘能名標金榜﹐身榮婚配﹐彼此光輝。若提扯碎衫衿﹐自管叫他開懷﹐耐性而回﹐姻緣總無變更。」丫環聽言﹐微笑說﹕「姑娘所見﹐甚合奴婢之意﹐但只還有不周之處。如今別人去送這百兩銀子﹐又怕人心難料。方才楊興被老爺打罵﹐我去好言暖腹幾句。再與幾文銅錢﹐令傳書信。姑娘快把心事寫在書中﹐約他夜靜更深到花園相會﹐那時﹐我與小姐同到花園交付明白才好。」小姐點頭說﹕「有理﹐快取筆硯過來。」丫環忙去拿過文房四寶﹐小姐提筆在手﹐展開花箋﹐登時寫完﹐封裹妥當。又取三錢銀子﹐叫丫環給楊興。丫環接銀並字出房﹐把楊興叫到無人之處﹐笑嘻嘻說﹕「楊興哥﹐老爺明是嫌貧圖賴婚姻﹐不認女婿﹐誑去衫衿﹐白叫你受气。楊哥﹐我有一事奉煩。」

未知如何﹐且看下文分解。

第十五回

惡店家定計偸書呂公子誤中牢籠

且說搖枝帶笑﹐開言說﹕「楊興哥﹐我有一事奉煩貴步。」

低言說道﹕「姑爺住在淮安﹐定然認識我伯父﹐寄一封書信煩他帶去﹐你可要封回書回來﹐莫要耽擱﹐我敬你白銀一塊﹐打點酒喫。」說罷遞過﹐書童接銀歡喜﹐出門而去。探聽姑爺住在店口﹐不多時﹐來到店內﹐公子正坐。楊興帶笑口尊﹕「姑爺﹐今日有小姐房中使女搖枝﹐有書一封﹐煩姑爺帶與他大爺家去﹐還要姑爺寫个回書。」公子接書﹐拆去外皮觀看﹐喜驚交集﹐暗叫﹕「小姐﹐你好聰明﹐這等藏頭之事﹐做的周到。」

說﹕「書童﹐你稍等一等﹐就有回書。」轉進店房﹐展開書字﹐畱神細看﹐上寫的是﹕「賤妾素娟檢衽拜上呂郎書幾﹕天倫負義變心﹐騙去衫衿﹐欺負落難郎君﹐意安不良﹗奴今特送白銀百兩﹐稍助資斧﹐急速還鄕﹐奮志寒窗﹐惟願金榜題名﹐一舉成名﹐天下傳揚﹐斯時再到柴門﹐彼此有光。妾身空守松柏堅節﹐綱常大義﹐不肯稍負。更望今晚夜靜﹐花園恭候﹐移玉降臨﹐來與否﹐回音見復是幸。」公子瞧完﹐滿心喜悅﹐來柬隨手收起﹐向店小二找了一隻筆添飽﹐慌忙走出房﹐在楊興手上寫「今夜赴約」幾字。楊興去見使女。

且說店家姓皮行八﹐本處人氏﹐因他喫酒胡行﹐街坊送了綽號﹐名爲「五道鬼」。先前公子進店之時﹐無意之中怒把情由告訴與他﹐如今見楊興送字﹐賊心生疑﹐只當他家主人回心﹐適才無從聽眞﹐便到書生房內盤問公子根底。坐在炕上﹐無意之中﹐順手掀起衣服﹐看見一封書字﹐用手拿來﹐從頭至尾瞧了一徧。賊人不覺心喜﹕原來是个風流事兒﹗我命犯桃花﹐常聽人講楊小姐貌似傾城﹐詩詞歌賦﹐件件精通﹐何不今宵借此會晤﹖嬌花一朵﹐我先受用﹗必須如此哄信書生﹐將他灌醉﹐再到花園。惡賊主意打定﹐書字仍放原處﹐出房外行。且說公子打發書童回去﹐心下歡樂﹐回房又取出書信復看﹐笑容滿面﹕「且住﹐𨿽說花園我尙不知在於何處﹐必須先看明白﹐晚間再去。」書生想罷﹐鎖門往外行走﹐找到楊家花園﹐路徑門墻謹記在心。回店﹐店家就問相公﹕「何處去來﹖」秀才回答﹕「散悶。」狗囚說﹕「貴客投親不得趁願﹐一定生气﹐小人奉敬三杯何如﹖不過稍盡微情。」書生說﹕「不敢無故作踏﹐甚是不恭。」

二人攜手進房﹐酒擺現成﹐不過雞鴨魚肉﹐餑餑美酒。惡賊讓公子歸坐﹐自己相陪。公子飲酒﹐含春說﹕「承兄髙情﹐多謝﹗」店家說道﹕「薄酒不堪﹐休要見笑。」左一盅﹐右一盅﹐霎時公子酒深﹐扶桌朦朧而睡﹐賊人滿心歡喜。未知如何﹐且看下文分解。

第十六回

設酒席公子中計裴彩雲園內焚香

話說狗店家灌醉書生﹐用手一推﹐全然不動﹐偸書出門﹐倒扣房門而去﹐直奔楊家花園﹐要會佳人。且說楊安的侍妾姓裴﹐名叫彩雲﹐年方二十三歲﹐小姐生母亡故﹐楊知縣寵愛扶正。生得性格良善﹐美貌端莊。楊知縣行事無法可治﹐因此著意許願﹐每逢三﹑九日期﹐花園焚香。聞丈夫帶酒而眠﹐未帶丫環﹐獨自來到花園賞花﹐看北斗星﹐誦經禮拜。小姐帶領丫環搖枝將花園門開鎖虛掩﹐閃立太湖石山之後﹐等候公子。見他姨娘拜斗焚香﹐園門無曾拴鎖﹐說﹕「恐怕書生闖進﹐定然撲姨娘而去﹐你我不敢相攔﹐泄漏機關﹐告訴天倫﹐羞辱難禁﹐你設法將門拴鎖才好。」搖枝俏聲口叫﹕「姑娘不必擔驚﹐他不過燭盡回房﹐此時二更時分﹐大槪姑爺總得三更以後才敢到園。

如今要去關門﹐反被看破形藏。」佳人不語﹐叫聲﹕「丫環﹐我覺心中甚不受用﹐暫且回房。呂相公來時﹐再到花園。」搖枝點頭﹐小姐回身裏行。丫環影藏瞧看﹐拜鬥多時﹐還不轉身回房。丫環心中悶倦﹐添上呵睡﹐坐在山懷﹐合睛打盹。

園門以外來了行凶店東﹐一派髙興來會小姐﹐慌張來至楊家花園門外﹐門兒半閉﹐歡樂無似﹐說﹕「有趣呀﹗」便從門外往裏觀瞧﹐看見香燭影內有个美色女子﹐那里焚香磕頭﹐𨿽然瞧不甚眞﹐姣嬈出眾﹐意馬難收﹕「進園先誑銀子﹐再圖雲雨﹐日後計娶仙姑。」惡賊想勾多時﹐上前就撲裴氏。彩雲只顧禱告﹐不防抱住柳腰﹐口呼﹕「可意﹐快把銀子送我﹗」上邊咬嘴﹐下摸陰物。賊人欲火一動﹐徧體酥麻﹐急得陽物水流﹐口內不住叫﹕「小姐。」彩雲唬得芳心亂跳﹐力小難以紮掙﹐半晌﹐嚷出一聲﹕「快來拿賊﹗」倒把个湖石後睡覺的丫環驚醒。未知如何。且看下文分解。

第十七回

惡凶徒怒殺彩雲呂秀才落難含冤

話說丫環聽見說有了賊﹐混身亂戰﹐說聲「不好」﹐返身往裏就跑。狗店家聽有腳步響動﹐小姐不肯依從﹐倘有人來擒拿。反爲不美﹐說﹕「你不願成親﹐我要去了﹗待老爺送你與呂郎相見。」順手拔刀對準咽喉殺死﹐屍骸躺在地上﹐凶徒急速朝外飛跑回店。且說丫環唬回香閨﹐見了佳人﹐說﹕「姑娘﹐姑爺行事村粗﹐並不像讀書君子﹐入園就抱姨娘當作小姐﹐心要風流﹐胡摸亂扭﹐奴婢驚醒﹐難以上前﹐躲避回房。」小姐聽罷﹐秋波淚下﹐說﹕「丫環﹐坑殺我了﹐姨娘見了父親﹐定要訴說﹐污名傳出﹐活在世間﹐亦難見人﹐不如早死﹗」丫環說﹕「姑娘﹐今宵之事不必憂愁。老爺縱知此事﹐我替小姐認罪﹐前後都是奴婢﹐與姑娘無干。不是奴婢說句大話﹐𨿽死心甘。若要幹連姑娘一字﹐我搖枝千刀萬剮﹐碎其屍靈﹗」

且說狗賊出園回店﹐聽書生還睡未醒。「我想今夜作件風流好事﹐彩嬌花﹐又騙銀兩﹐賤人性拗被殺。」思前想後﹐計上心來﹕何不叫醒姓呂的﹐他定急速赴約﹐決然被人拿住﹐這人命官司﹐打在他的身上。惡賊主意已定﹐連忙開放房門﹐把桌搖了幾遙書生醒來﹐說﹕「呂相公﹐天已三更﹐上牀脫衣去睡。」公子聽夜已深了﹐暗道﹕「誤事﹗」用話把狗賊支開﹐連忙出門﹐往楊家花園而來﹐似箭如飛﹐來到園外畱神觀看。

門開一扇﹐心下歡喜﹐伏膽走進﹐心驚不住﹐擡頭黑光天气﹐無有月色。雙手摸至門邊﹐不料死屍絆人﹐「咕咚」﹐栽倒斯文﹐身體難受﹐伸手摸著地下尸骸﹐愈加害怕﹐誰人睡臥﹖又摸著金蓮﹐書生心疑﹕婦人何故在此﹖眞正古怪﹗莫非酒醉﹐睡臥花園﹖鼻子聞得血味﹐暗說「不好」﹐魂離本體。此婦作定被殺身亡﹐小姐遭落毒手﹐因我貪杯﹐誤事花園﹐不得會見賢妻罷了。不必貪財妄想﹐轉身出園﹐不顧髙低﹐正然前走﹐遇見一對兵丁察夜經過﹐髙聲斷喝﹕「天黑夜靜﹐二更時分﹐作什麼來﹖」舉起燈籠一照﹐瞧見公子兩手哆嗦﹐渾身衣服上有鮮血。兵丁就問﹐公子流淚訴說根由。未知如何﹐且看下文分解。

第十八回

兵丁鎖拿呂秀才楊守素追問搖枝

話說公子口呼﹕「二位聽在下細訴情由﹗」就把到此投親始末說了一徧﹕「不料出園遇見二位。」兵丁又問﹕「秀才﹐你且休回店中﹐同到花園看明﹗」公子難以由己﹐三人邁步同至園中﹐香案倒在花亭之上﹐死屍橫躺塵埃。咽喉下邊鮮血直流﹐烏雲散亂﹐衣衫腰帶全行撕爛。巡兵說﹕「虧你天黑夜晚前來行凶﹐今朝旣遇我們﹐勢難脫身﹗」腰中掏出鎖來﹐撂在書生項中﹐任公子哀告﹐置若罔聞。一个拉定書生看守﹐一个叫門去尋屍主﹐喊聲﹕「家丁﹐快去通報楊老爺﹐就說你們花園中拿住一个殺人犯﹐快請老爺出來驗看﹗」家人們從夢中叫醒﹐出門細詢緣故﹐瞧見竟是那姓呂的姑爺﹐又去看那死屍﹐竟是他家姨奶奶裴氏。不敢怠慢﹐忙進後門報知。楊守素心下喫驚﹐搖頭說道﹕「胡講﹗」家人說﹕「小的怎敢亂傳﹖現被兵丁拿住﹐請老爺前去認屍﹐好送凶徒到縣。」

老賊坐起﹐披衣出房﹐丫環點燈引路﹐惡官後跟。來到花園﹐舉目看屍﹐認的裴氏﹐气得圓睜二目﹐用手捶胸﹕「賤人爲什麼私入花園﹐其中定隱別情﹗若是醜名傳揚﹐顏面何光﹖」

回頭看見公子衣帶血迹﹐心冒烈火﹐說道﹕「窮鬼﹐定是前來偸盜﹐因姦不遂﹐行凶殺了賤人。你要想活亦難﹗」吩咐報官定罪﹐巡兵將書生立刻送至縣衙。這歷城縣知縣名叫卜渾﹐𨿽不過貪﹐問事絕無決斷。靑衣傳報升堂﹐呂秀才帶上﹐分訴明白﹕「現有小姐來書爲證﹐求老父母髙懸明鏡﹐伸冤理屈。」

卜知縣就令取書字觀瞧。呂生說﹕「在店中衣衫之下。」縣令叫人去取﹐哪知已被惡店家焚燒﹐咬定只說無有。卜公動怒﹐就疑公子是謊﹐提起楊安圖賴婚姻﹐又無衫衿﹐縣公無柰﹐欲要歸罪﹐又無贓證﹐只著差人去請楊守素前來對審。差人尙未出衙﹐先有他的家人回去報知。楊安正在家中審問丫環﹕「奶奶是何時出去﹖」丫環說﹕「奶奶許下逢三﹑六﹑九日期焚香叩拜北斗還願﹐其中就裏﹐奴婢不知。」

楊安暗想﹕呂家窮鬼今日才來﹐未必是私約﹐我看呂生不是行凶之輩﹐令人難猜。正然議論﹐家人說是小姐所約﹐狗官衝衝大怒﹐直撲千金房內。且說小姐聽見殺了姨娘气惱﹐內室牀上而臥。搖枝見主人來到﹐慌忙站起。楊守素含嗔進房﹐眼似鑾鈴﹐四下瞧看﹐怒叫﹕「小搖枝﹐姑娘躲藏哪里﹐快叫見我﹗丫頭膽大包天﹐不遵女訓﹐傷敗風化﹐還不趁早死了﹐勾引凶徒殺死姨母﹐累我遭殃﹗」搖枝口呼﹕「老爺﹐何故胡塗﹐奶奶私入花園﹐惹起風波﹐累及家主﹐錯怪小姐受此熬煎。」

楊守素微微冷笑﹕「丫頭﹐休要勞叨﹐凶徒親供招認﹐說小姐用字叫來﹐原書失落﹐差人拘我上堂究問根底﹐若非他引﹐你奶奶如何喪命﹖」丫環聽罷﹐一時膽壯﹐帶怒說﹕「老爺﹐休得胡講﹗這是什麼言語﹐姑娘聽見生气﹗昨日欠安﹐奴婢並未出門﹐何曾有甚書信﹖活活气死人也﹗有據有證﹐話兒只管講談﹐胡造非言﹐我就不服。至於奶奶私往花園﹐情由行村粗﹐打姑娘旗號﹐他倒賣酒﹐還將臭名撲人﹐豈有此理﹗老爺快請出房﹐省的姑娘聞知﹐活活要气煞﹗」楊安被丫環一頓話問住﹐沈吟多會﹐說﹕「是﹐丫環有理。」未知如何﹐且看下文分解。

第十九回

楊小姐香閨自嘆搖枝女巧定牢籠

且說素娟女兒在房中﹐叫何人去傳書寄信﹖大約是彩雲那賤人弄神弄鬼﹐私入花園﹐也未可定。但只窮鬼初進莊中﹐如何與他私約﹖或是呂生起了竊盜之心﹐來至花園﹐心願不遂﹐殺死裴氏﹐假造邪言﹐毀謗閨女﹐又屬難測。我這進縣咬定牙關﹐不認誑哄衫衿之事。楊安拿定主意﹐說﹕「丫頭﹐你好張利嘴﹐等我回來再算﹗」搖枝說﹕「無有私書﹐姑娘未必肯依。」

楊安出房赴縣﹐差人也道同走。

且說搖枝見主出房﹐走掀起簾帳﹐口呼﹕「姑娘﹐天大造化﹗姑爺竟把書字失落﹐無有憑據﹐不用擔驚。」小姐長嘆說﹕「你且不必歡喜﹐看審問的如何﹐再作道理。」丫環說﹕「據小奴愚見﹐姑爺乃斯文之人﹐焉有闖進花園抱住奶奶胡行殺人之理﹖姑娘想想是呀不是﹗」楊小姐聽說道﹕「此事咱家老爺但不知如何審問﹐我心似油煎。」叫搖枝不住探信。不多時打聽明白﹐進香閨在姑娘跟前回話﹕「老爺方才自縣回來﹐見卜知縣﹐只推無有衫衿﹐多年未曾見面﹐如何敢認﹖人貧智短﹐起了偸盜之心﹐花園內因姦不遂﹐動手殺人﹐私書全無﹐憑據一面之詞﹐如何可信﹖假造非言﹐誣人閨門﹐叫知縣從重治姑爺之罪。

知縣說﹕『你也是皇家官命﹐斷無賴婚之理。呂生旣交衫衿﹐就該作親﹔旣不作親﹐就不該交衫衿。卽如私書失落﹐更無據證。」未知如何﹐且看下文分解。

第二十回

楊小姐女扮男裝秉貞節公堂告狀

話說楊姓私書全無憑據投親﹐分明是个惡刁徒﹐欺心學伯﹐欲要斷他殺人之罪﹐又無凶器﹐現今押監﹐且行文到府﹐回一文到﹐革退衣頂﹐加刑審問。小姐聞聽﹐眼中落淚﹐暗叫﹕「天倫嫌貧愛富﹐惹出事端﹗自古說嫁雞隨雞﹐豈有重婚再嫁之理﹖可嘆呂郎只爲疏忽招災﹐身在他鄕﹐無人看顧。」佳人不覺淚下。搖枝近前來勸說﹕「姑娘﹐何必如此傷心﹖常言說的好﹐凡事從長商議。姑爺𨿽然落難﹐還得咱主僕設法打救他。」

說話之間﹐不覺起更。丫環忽然想起一事﹐計上心來﹐叫聲﹕「姑娘﹐有了門路﹐只要姑娘肯出頭露面﹐呂姑爺自然有救。」

小姐開言便問﹕「你有什麼妙計﹐快快告訴與我﹗𨿽跳火赴湯﹐奴也不辭﹗」搖枝說﹕「小姐不必著急﹐聽奴婢告稟﹕自古夫妻關心﹐姑爺落難﹐無人救應﹐你不出頭﹐誰人向前﹖今朝奴婢想了一條計策﹐可以搭救姑爺。聞說山東新到按察司於大人爲人淸正﹐號稱『靑天』﹐善斷無頭冤枉。姑娘要救姑爺﹐除非去見靑天大人﹐若審殺人之案﹐作惡賊人難以漏网。那時翻案拿住凶犯﹐一定寬免姑爺之罪。必須女扮男裝﹐前去濟南城中。」

小姐聽了﹐又驚又喜﹐開言說﹕「丫環計謀眞眞不錯﹐奴不鳴冤﹐叫誰向前﹖但只奴家生來是深閨之女﹐男裝女扮﹐恐人笑談。」丫環聽罷﹐冷哂﹕「姑娘﹐你好欠參詳﹗古今多少稀奇之事﹐娘子當軍﹐曾創基業﹔又有花木蘭替爺應兵。生死相關﹐急難之事﹐妻救其夫﹐千古美談。休比牝雞司晨故事﹐作个女中魁元﹐令人傳揚。」小姐聽罷﹐展放愁容﹐說﹕「搖枝講的言詞果然不錯﹐奴家少不得冒險前去﹐告狀鳴冤。常言說『女子從夫』﹐似這樣事﹐也顧不得天倫名分了。」丫環說﹕「事不宜遲﹐將老爺的衣巾偸出一套來﹐待奴婢扮作書童﹐跟到城去作伴。」當下搖枝瞧空﹐將衣巾偸來﹐二人扮作妥當﹐天已五鼓﹐悄悄出了後門﹐直奔濟南城﹐問路前行。且說楊安睡醒一覺﹐丫環來報﹕「小姐﹑搖枝蹤影全無﹐不知去向。」楊安聞報﹐衝衝大怒﹐暗罵﹕「丫頭﹐你好無羞恥﹐定然被人拐去﹗料是怕追問私書﹐因此虛心﹐她才暗暗逃走。」不好倡揚﹐只得令人四下裏訪問。

且說小姐﹑搖枝問路前行﹐安心鳴冤﹐可憐他男裝﹐靴襪墜腳﹐走得气喘吁吁﹐渾身汗透﹐五里之遙﹐走勾半天。好容易來到城中﹐找至按察司衙門前﹐正遇擡出放告牌。楊小姐將懷內寫成的狀子掏出﹐抱牌而入﹐進角門﹐走甬路﹐踏邊磚﹐跪在丹墀之下。賢臣坐上畱神觀瞧﹕那告狀之人相貌嬌嬈﹐十分俊秀。賢臣吩咐遞上呈詞﹐兩邊將狀接來觀看﹐上寫﹕「告狀楊氏素娟﹐歷城縣外住居﹐爲懇恩爺斷事。竊照素娟白幼許配呂門﹐兩家席上割過衫衿。相隔數年﹐無曾相會﹐今歲前來認親。呂徳心自淮安至山東﹐癡心指望要配婚姻﹐不料身父嫌貧愛富﹐非但不認親戚﹐而設計誑騙衫衿。民女堅心﹐欲全大義﹐是以修書去約呂生到花園之內﹐暗助銀兩。孰知遇見匪類之人﹐假充呂生赴約﹐指望胡行。湊巧姨母裴氏在園焚香﹐實時用刀殺死。呂生來遲﹐遇見巡兵﹐拿送縣中歷城﹐詳文革巾﹐動刑嚴審。只恐將來難免屈打成招﹐無柰民女男扮﹐捨死投天告狀。大人心懸秦鏡﹐懇求差拘判斷曲直﹐感恩無旣。」賢臣看完狀紙﹐想起那夜韋馱夢中驚覺之人﹐說有假男告狀﹐叫本司畱神判淸﹐今朝應了尊神的話﹐倒要公堂細問女子。賢臣問女子﹕「此事可眞﹖」小姐說﹕「民女焉敢撒謊﹖」賢臣帶笑﹐開言說﹕「楊素娟﹐可喜﹐你志秉堅節﹐𨿽是閨門女子﹐勝似男兒。本司準狀﹐提人審問﹐自有道理。如今且不必回家﹐在附近暫住﹐以便聽審。」未知如何﹐且看下文分解。

第二十一回

於大人展才定計惡店家鉆杵心驚

且說賢臣吩咐靑衣﹕「快把這告狀人送在附近尼庵之內﹐不許走露風聲﹐如泄機關﹐一定處死﹗」衙役領了節烈佳人並搖枝﹐一同送在衙前靑簿觀內。且說賢臣退堂﹐來到書房﹐細參其中緣故。賢臣生成奇才﹐非同小可﹐兼之枇杷韋馱驚夢﹐此時書房獨坐﹐前後參明﹐要知此事﹐必須如此這般。令人把秀水莊的里長傳來﹐吩咐﹕「明日本司委你那里還願﹐獻戲燒香﹐不知可有寬大廟宇否﹖」里長聞聽﹐答應﹕「小人那里廟宇𨿽多﹐都不十分寬大﹐惟有皮家店後身普濟庵中甚是寬闊﹐除非此處。」賢臣發放里長﹐復傳班頭。賢臣坐上開言「班頭﹐聽我吩咐﹐到秀水莊普濟庵中﹐通報僧人知道﹐就說本司獻戲酬神搭臺﹐再把濟南府有名的戲挑一班來﹐明日天明開臺﹐無分軍民老少﹐只管觀瞧﹐還願之時﹐每人給靑錢二百文﹐爲的是酬願修徳﹐報答天地神明。辦理妥當﹐本司還要重賞。」「小人曉得。」康用邁步出書房﹐帶領人夫前往秀水莊中辦事情﹐一宿晚景無話。

次早﹐賢臣帶領三班衙役﹐八擡大轎﹐虔誠到庵燒香還願。

普濟庵前瞧看之人如千佛頭一般。賢臣庵前下轎﹐住持迎接進寺中淨手﹐神前拈香﹐默默祝告。方畢﹐吩咐開臺﹐三出敬神﹐挑選名班腳﹐差齊行頭鮮明。這一開臺﹐十分熱鬧﹐況且還有二百靑錢爲彩﹐少老軍民誰不來瞧﹖正戲三出﹐接連鐵犁奴闖宴﹐陳武下降﹐唱到熱鬧之間﹐賢臣吩咐靑衣﹕「把廟門關上﹐前門後戶加上拴鎖﹐莫放看戲軍民一人出去。如有賣法﹐定要當堂處死﹗」衙役登時圍廟﹐發威叫喊把守﹗觀戲眾人冒魂﹐不知什麼緣故﹐都想脫逃﹐盡被把門的擋祝个个驚慌﹐在院中站立。賢臣坐上開言﹐眼望兩旁講話﹕「方才本司禱告﹐神明如來在暗中顯聖﹐說此處有件冤情﹐爲的楊知縣妻子被人殺死﹐並淮安的呂秀才。本司默默拜問緣故﹐神明說道﹕『要知凶犯﹐只問韋馱。』」賢臣說罷﹐立刻升堂﹐吩咐衙役﹕「快將韋馱神擡過來問話﹗」衙役不曉情由﹐答應﹐不一時﹐去把護法韋馱擡到大殿以上。賢臣起身邁步來至跟前﹐說了幾句﹐復又點頭答應﹕「原來如此﹗還叫他親身從降魔杵下經過﹐尊神杵打凶徒﹐與裴氏報仇償命。卑職曉得﹗」賢臣自言自語﹐眼望泥神不住說話﹐唬得那些瞧戲之人一齊發怔。俗語說的好﹕「爲人不作虧心事﹐半夜敲門心不驚。」心中無事之人見此奇聞﹐爭先觀看﹐其中就有惡店家五道鬼在內。聽見大人叫鉆杵﹐如何不怕﹖只想脫逃﹐前門兵丁﹐後戶把守﹐賊人來回混跑﹐已被公差瞧破暗報。賢臣吩咐令看戲閒人鉆杵一齊邁步魚貫﹐並五次序。賢臣復又叫兩邊衙役手拿竹板在於神前﹐鉆杵者依次相鉆﹐過者手內寫一「過」字﹐再放出門﹐無「過」字者拿回﹐當以凶犯問罪﹐誰敢不聽﹖無事人欣然鉆過﹐而萬惡賊人退前擦後﹐走上殿來﹐眼似鑾鈴﹐不住瞧看韋馱神。未知如何﹐且看下文分解。

第二十二回

鉆寶杵巧拿惡賊攔大轎義獸鳴冤

話話凶徒皮八有病﹐心虛發毛。不敢從杵下而鉆。怎柰衙役逼迫﹐只得要鉆﹐兩隻賊眼就似離雞。又見聖相頭戴金盔﹐身穿金甲﹐胸掛寶鏡﹐勒甲絲縧﹐五采戰靴﹐面如敷粉﹐神眉聖目﹐兩耳垂肩﹐手拿魔杵﹐惡賊唬得渾身軟癱。皂隸吆喝﹕「快走﹗」凶徒無柰﹐往前面鉆﹐緊閉雙睛﹐說道﹕「憑天﹗」

來至跟前﹐復又後退。靑衣吆喝﹕「賊人﹗」時下魂驚﹐大叫﹕「尊神饒命﹗」「咕咚」栽倒。賢臣吩咐﹕「快把此人拿來﹗」衙役答應﹐齊往上跑﹐倒揪惡賊上殿﹐放在公堂前邊。賢臣手拍驚堂﹐大罵﹕「囚賊﹗你就是開店的皮八﹖」惡賊分外害怕﹕我的姓名若非怨鬼說出﹐大人焉得知道﹖惡賊幹急﹐卻不能分辯。賢臣心內明白﹕怪不得韋馱神夢中顯聖明﹐是此賊作惡﹐說道﹕「枇杷葉包藏凶犯名字﹐假男子鳴冤。」叫本司畱心細審﹐我想﹐「枇杷」與「皮八」字𨿽不同﹐音卻一點不差﹐花園殺裴彩雲明是此人無疑了。賢臣吩咐﹕「夾起惡賊到監﹐把徳心叫來對證。」惡店家夾得難挨﹐又有呂生對證﹐無柰招認。賢臣令人松刑﹐惡賊從頭細稟一徧。呂生聽畢念佛﹐立怔瞧看軍民。賢臣坐上點頭嘆气說﹕「奴才﹐『財色』二字𨿽是恆情﹐亦要道理﹐豈有因色殺人﹐爲財傷命之理﹖旣然招承﹐本司開恩﹐饒你刑罰。」吩咐靑衣傳禁子﹐將皮八上了刑具﹐擬定秋後出決﹐當堂釋放呂徳心﹐令人到城內庵中用車將小姐接至。復傳楊安﹐叫他翁婿當堂和好。令衙役預備花紅旌表烈女楊小姐。

父女同呂公子謝恩出衙﹐回到秀水莊內完婚﹐重賞搖枝﹐令人到淮安接曹氏太太﹐一門老幼﹐慶賀團圓。且說賢臣辦完公事﹐又叩拜韋馱聖相﹐樂施資財﹐以爲香火之費。歷城知縣自料必參﹐一應干連名姓﹐俱開職名呈遞。賢臣公畢﹐吩咐搭轎回府﹐方出廟門﹐普濟庵前兩邊觀看閒人擠滿﹐你言我語﹐誇獎賢臣審事爽利﹐淸廉無比。且說賢臣大轎一進關廂﹐見个帶水花驢飛跑﹐轎前跪倒﹐「灰灰」怪叫。賢臣喫驚﹕「住了﹗本司在東亭縣爲官之時﹐曾有騾子告狀。今日又遇花驢﹐也來訴苦。」

第二十三回

差公人訪拿惡伯憐窮民怒鎖石頭

話說賢臣說﹕「本司𨿽不敢遠比宋時龍圖包公﹐也是與民除害﹐卽有這異事﹐少不得詳情問理。」那些衙役一見花驢攔路﹐惟恐本官見怪﹐齊用竹板亂打。義獸救主鳴冤﹐任憑板打﹐爬在街前﹐紋絲不動。賢臣吩咐﹕「你們不用胡趕﹗」在轎上髙叫﹕「花驢﹐你今攔住本司﹐莫非有什麼冤枉之事﹖」賢臣話未說完﹐帶水花驢連聲嘶叫﹐望賢臣不住點頭。衙役都說﹕「奇怪﹐畜牲告狀﹐心內通靈﹐攔轎鳴冤﹐惟獨橫骨搽心﹐難以講話。」不表閒談﹐且說賢臣口內稱奇﹕「定有別情﹐本司要細斷明。」忠良伸手拔簽往下大叫﹕「快頭﹗」韓龍答應﹐跪在轎前。賢臣說﹕「韓龍﹐領本司朱簽﹐帶二十名捕役﹐跟定花驢急去﹐有什動靜﹐問明。但遇凶徒光棍﹐立刻鎖來聽審。若有私情﹐當堂處死﹗」韓龍答應﹐伸手接簽﹐望義獸髙叫﹕「花驢﹐大人叫我們領簽﹐你有什麼冤枉﹐引我前去鎖拿惡棍﹐帶到公堂﹐好與你報仇雪恨。」花驢聽罷﹐爬起﹐頭也不回。公差率眾在後跟隨﹐前去追拿凶徒。

且說賢臣吩咐回衙﹐大轎竟奔濟南府來。賢臣思想古往今來之事﹐當初戰馬垂韁救主﹐耕牛困虎護救韓朋﹐今又有花驢告狀﹐其中冤情﹐定要斷明﹐立斬凶徒﹐方顯正直。賢臣思想﹐不覺大轎進城到衙﹐兩旁閒人躲閃﹐忽聽喊﹕「冤枉﹗」賢臣說﹕「住轎﹗把那喊冤之人帶來問話。」靑衣答應﹐走至路北﹐不多時﹐帶至轎前跪倒。賢臣閃目觀瞧老者﹐座上開言「你有什麼冤屈﹐本司跟前快些講來﹗」那人叩頭﹐淚流滿面﹕「大人聽稟﹐小人名叫劉謙﹐只爲投親到此﹐原籍靑州府﹐誰料不遇﹐變賣盤纏﹐弄了一副筐繩﹐挑賣梅湯﹐顧喫不能顧穿。方到衙前﹐大人轎到﹐躲閃不及﹐被石絆倒﹐梅湯潑灑﹐家夥跌碎﹐將來定然餓死﹐情急無柰﹐是以喊冤。」賢臣聞聽﹐默默嘆惜﹐吩咐﹕「人來﹐將那絆人的石頭鎖帶衙中聽審﹗」答應而去。

賢臣轎到大堂﹐下轎﹐來至公堂﹐吩咐人﹕「快寫告示﹐明日午堂審問石頭。」答應去辦。賢臣釋放告石頭的老者﹐明日午堂再來聽審。且說靑衣公堂跪倒﹕「稟大人﹐今有武定州的人犯提到。」賢臣吩咐﹕「帶來審問﹗」不多時﹐打角門把張世登等帶進至丹墀跪倒。賢臣畱神觀瞧一干人犯。未知如何﹐且看下文分解。

第二十四回

於靑天重翻舊案胡惡人巧辯公堂

話說賢臣座上細看﹕殺妻凶犯相貌斯文﹐面目黃瘦﹐跪在丹墀﹐低頭流淚﹐分明是守法良民﹐不像行凶惡人。賢臣憐憫﹐瞧他嶽丈胡春﹐形容蒼老﹐也不像誣告凶徒。賢臣思想本司瞧來﹐其中定有別故﹗如今這件事情倒要畱心審問。往下說﹕「張世登﹗」犯人答應﹕「在﹗」「你爲何無故殺妻﹖是何道理﹖

有什麼辯處﹐只管說來﹐本司與你判斷。」張世登滿眼落淚﹐往上磕頭﹐口尊﹕「靑天容稟﹕小人自幼攻書﹐因家貧才學買賣﹐在外貿易。今歲回家﹐夫妻和諧。一夜天亮﹐小人睡醒﹐返身瞧見妻子帶血呼叫﹐一會並不言語﹐不知爲誰人所殺。小人害怕傷感﹐驚動街坊鄰捨﹐嶽丈告上無故殺妻﹐州尊怒動嚴刑﹐無柰屈招﹐監禁南牢﹐只說作了屈死冤鬼﹐幸遇靑天﹐按臨小人﹐但得鳴冤﹐縱然作鬼﹐也是甘心。」賢臣坐上想勾多時﹐叫聲﹕「胡春﹐你婿時常不在家﹐有何人往來﹖從頭實說﹐官法如鑪﹐非同兒戲。」胡春叩頭﹕「大人請聽﹕女兒女婿原是和气﹐相愛如賓。女婿在外回到小人家下﹐款待畱飯﹐坐到天黑﹐夫妻回家。次日女兒被刀傷命﹐小人只有叔伯兄弟時常看望女兒。那日女婿彩時﹐胡寅也來家中﹐陪著女婿飲酒。他送女婿回去﹐就是一往眞情實話。只求開恩判斷﹐拿住惡人﹐與女兒償命﹗」訴罷叩頭。賢臣沈吟﹐伸手拔簽﹐下叫﹕「何能﹐呂幹﹗你領本司朱簽﹐速拿胡寅聽審﹗」答應接簽退轉。又聽得門外喧嚷﹐喊冤救命。賢臣吩咐﹕「拿來﹗」不多時帶到﹐兩人丹墀跪倒﹐又聽胡春喊叫﹕「大人﹐這被告人就是小人叔伯兄弟﹗」賢臣吩咐﹕「人來﹐把何能﹑呂幹喚回。」賢臣瞧那被告之人﹐兔頭蛇眼﹐開言說﹕「何事到堂﹖」原告見問﹐叩頭﹕「大人請聽﹕小人城內開設錢鋪﹐名叫孫其﹐此地人氏。方才這人換錢﹐卻是杭城銀子﹐小人用剪夾開﹐盡是巧手灌鉛哄人。

他說小人將銀私換。小人無柰﹐喊冤求恩救命。」賢臣帶笑說﹕「孫其﹐聽本司吩咐﹗胡寅﹐已有人告你﹐且下去﹐本司問明再聽發落﹗」孫其磕頭退下。賢臣座上生嗔說﹕「胡寅﹐你如何夤夜圖財﹐把你侄女胡氏殺死﹐從實招來﹐公堂有神﹐本司雙睛如電﹐若有虛假﹐定要加刑審問。」胡寅跪爬半步﹕「大人在上容稟﹕小人與哥哥胡春原是叔伯兄弟﹐昨日爲點子銀錢就去謀侄女﹖況且殺人也要實據﹐卽小人殺他﹐難道說靑天爺瞧見不成﹖久聞大人一淸如水﹐切莫叫小人含冤﹐求大人明鏡髙懸﹐與小民作主﹗」刁民訴罷﹐不住叩頭。賢臣滿面生嗔﹐用手一指﹕「該死奴才﹐眞正可惡﹐還敢和本司胡辯﹖有心立刻加刑﹐你道本司無據。也罷﹗暫且收監﹐明日訪著實情﹐再加刑細審。人來﹗快把一應人等都入監內﹗」靑衣遵依﹐傳禁子將眾人帶下公堂。且說賢臣望著一个得用靑衣﹐附耳低言﹐說了一徧。那人聞聽﹐連忙辦事去了。賢臣隨卽發放了開錢鋪孫其。天已午錯﹐退堂用飯畢。快頭韓龍帶領二十名捕役﹐跟定花驢往前行走。未知如何﹐且看下文分解。

第二十五回

眾公差怒鎖羣凶遇難民當堂苦訴

話說捕快隨花驢齊往前走﹐行了多會﹐約有十四五里﹐擡頭瞧見前面村莊十分好看﹐就知此處財主曹英之家。正看之間﹐從後跑出一人﹐披頭散髮﹐滿面流血﹐喊叫﹕「冤屈﹐爺們快來救命﹗」後面有十數多人﹐棍棒交加﹐一齊趕來﹐不解其意。

花驢瞧見主人﹐迎頭擋住莊漢﹐亂撲亂咬。難民遂奔靑衣﹐說道﹕「表兄彊奸表妹﹐圖妻害命﹗」韓龍說道﹕「別慌﹗」伸手襪內拔出鐵尺﹐捕快舉棍就打。莊漢不防﹐難以動手﹐東倒西歪﹐捕快打倒莊漢鎖起﹐長工逃命。韓龍就問﹕「你們挨次名﹐花驢當堂告狀﹐我等奉差來拿惡棍﹗你妻現在何處﹐誰是奸夫﹖」

難民聞言﹐口稱﹕「爺們﹐我名叫紀必亨﹐爲家貧投親雇工﹐曹英愛其表妹﹐調戲未從﹐因此生計灌醉﹐四面堆柴放火﹐指望燒死活口﹐多虧花驢身上帶水﹐來回趟滅﹐得命尋妻﹐瞧見曹英摟抱鄭氏﹐意欲彊奸。妻子不從﹐連聲喊叫。當下怒气難按﹐上前搶妻﹐無如人多﹐曹英一棍將妻打死。實時要進城喊冤﹐凶徒率眾追趕﹐幸遇爺們﹐驢救主命情眞﹐如今拿住惡賊﹐那胡子大漢就是曹英﹗」韓龍又問﹕「紀必亨﹐你妻死屍現在何處﹖領我們驗明﹐好去見官回話。」紀必亨說﹕「在後面房中﹐爺們跟我前去。」眾捕快押定﹐吳能隨後而行。至屍房驗過﹐交人看守。曹英口呼﹕「列位﹐若肯方便﹐我自有个敬儀﹗」

韓龍冷笑說﹕「曹英﹐你仗有錢﹐在此橫行﹐今日惡貫已滿﹐驢子告狀﹐不必多說﹐快走﹗」紀必亨說﹕「爺們﹐還有錢婆﹑丫頭﹑才姐都是勾引通信之人﹐也得帶去對詞。」韓快手說﹕「男女十个﹐都要上鎖﹗」驢兒擺尾搖頭﹐後跟出門﹐那些軍民兩旁觀瞧。且說韓快頭口呼﹕「列位﹐小心押解﹐我先進去回稟大人﹗」說罷﹐邁步來至宅門以外﹐把始末告訴一徧。大人立刻升堂﹐吩咐帶一應人犯聽審。不多時﹐齊至堂前跪倒。

紀必亨流淚叩頭﹕「只求大人超生救命﹗」賢臣座上下叫﹕「難民不必啼哭﹐快些實訴﹐本司與你雪恨。」未知如何﹐且看下文分解。

第二十六回

按察司怒審土豪大堂上夾打惡棍

話說紀必亨口尊﹕「大人聽稟﹐小的本籍住居城外﹐娶妻文蓮﹐姓鄭﹐因窮無柰﹐投奔曹英﹐不料表兄愛其表妹﹐錢婆說姦未依﹐彊奸不得﹐以是曹英舉棍將小的妻子打死。」始末說完﹐叩頭。賢臣動怒﹐用手一指﹐大叫﹕「才姐﹑錢婆等﹐你們快訴﹗」才姐著急﹐哭泣髙叫﹕「大人﹐什麼是牽頭﹖小妮子不曉﹗」賢臣動怒﹐一拍驚堂﹕「好奴才﹐你替曹英勾引鄭氏﹐還在本司臺前撒謊﹗」說﹕「與我掌嘴﹗」靑衣跑上﹐「吧吧」﹐打得口流鮮血﹐二十掌打完﹐賢臣說﹕「快招﹗」才姐髙叫﹕「靑天鐃命﹐招了﹐都是主子作事﹐奴婢如何敢扭﹖曹英原愛鄭氏﹐叫去勾搭﹐送她一對戒指﹐文蓮气摔在地﹐掐奴婢脖子﹐搡出門外﹐別事不知。」賢臣大罵﹐又問錢婆﹐說道﹕「才姐招認﹐你還不實說﹗」錢婆向上叩頭﹕「這些情由﹐老婦人一槪不曉。」賢臣說﹕「刁嘴奴才﹐若不實說﹐叫左右拶起來。」靑衣拿住錢婆﹐拶子套在手指﹐用力拉繩。錢婆疼得「噯喲」大叫﹕「招了。」賢臣吩咐﹕「松刑﹗」錢婆說﹕「鄭氏嫁了紀大﹐窮苦投奔到此﹐家主見其表妹美色﹐差老婦說合﹐暗送金簪手鐲。文蓮不收﹐劈面扔回﹐喊罵不依。又使才姐送去紗羅﹐鄭氏勸夫搬挪。曹英難捨﹐擺酒送行﹐灌醉放火﹐謀其丈夫﹐圖占妻子。曹英棍傷鄭氏之命﹐不期花驢告狀天臺。」

賢臣點頭﹕「可憐貞節之婦﹐屈遭凶徒之手﹐本司一定與她明冤﹗」用手指定曹英﹕「可恨﹗你因姦打死表妹﹐難以抵賴﹐快招﹗免受嚴刑。」惡賊怕死﹐不肯招認﹐只是叩頭稱「冤枉」。

未知如何﹐且看下文分解。

第二十七回

曹惡人公堂認罪怕冤鬼姦棍實招

話說曹英說﹕「大人在上容稟﹕鄭文蓮並不是表妹﹐乃系雇工奴僕﹐兩口子因窮無柰來作長工﹐每年身價錢十二千﹐指望賴小人彊奸﹐白訛出去﹐彼此相爭﹐所以誤傷其命。紀必亨仗屍刁告﹐錢婆﹑才姐懼怕刑法胡招﹐求大人明鏡髙懸﹐小人願認誤傷長工之罪。」賢臣冷笑說﹕「奴才﹐就是長工也不該因姦臻命。一派胡說﹐非打不招﹐左右夾起來﹗」靑衣發喊﹐上去脫去鞋襪﹐綁住﹐套上棍繩﹐用力齊煞喊堂﹐凶徒搖頭魂驚﹐一陣昏迷。衙役口含涼水﹐向前對準面門一噴﹐惡賊還魂﹐口叫「冤枉」﹗賢臣冷笑﹕「奴才﹐分明奸殺﹐還敢稱冤﹗你這狗腿﹐要想脫逃﹐本司鐵面無私﹐快些加刑﹗」靑衣又取木杠。

惡賊難受﹐只得招認﹕「大人且請寬刑﹐容小人細稟。」賢臣吩咐﹕「住刑﹗」靑衣答應停手。曹英說﹕「小的該死﹗表妹美色﹐暗行不仁﹐差錢婆﹐幾次不允﹐又使才姐不行﹐所以小的使硬﹐打死鄭氏﹐放火燒死紀必亨﹐欲絕活口。哪知花驢身上帶水﹐暗救主人。如今事犯﹐情眞難以抵賴﹐望大人松刑﹐小的口供是實。」賢臣滿臉帶怒說﹕「惡奴才﹐旣然實招﹐松刑畫招收監。

錢婆﹑才姐助惡致傷人命﹐寬恩免死﹐拉下去每人重責四十大板﹗」靑衣發喊﹕「拉下﹗」丹墀以前支開黃傘﹐遮住公堂﹐脫去褲子重責。錢婆﹑才姐難禁官刑﹐俱已身亡。驗刑衙役稟明﹐賢臣點頭說道﹕「本司倒有心饒她的性命﹐哪知二犯難逃﹐俱已身死﹐莫非烈婦有靈﹐暗中取命﹖」吩咐﹕「把死屍拉出掩埋﹐曹英下監候斬﹐從犯立刻充軍。鄭氏賜與牌匾﹐旌揚節烈。

紀必亨葬妻安業﹐花驢隨主回家。」斷完退堂回後。

且說使假銀的胡寅自入監內﹐就在獄神廟西邊孤零零一間囚房。賊人坐到黃昏﹐三更時分﹐天气發黑﹐濃云如漆﹐寒風透體。惡賊前思後想﹐傷心自嘆﹐困倦朦朧之際﹐聽得隱然哭聲入耳。惡賊驚醒﹐囚房之外﹐倒像一个女子。胡寅心中有病﹐不由發毛﹐漸漸切近﹐閃目觀瞧﹐院中漆黑﹐𨿽然看不見﹐影綽像个披髮婦女﹐不住嗚嗚啼哭喊叫﹕「胡寅還命﹗」﹐惡賊一見冒魂﹐渾身打戰﹐說﹕「侄女﹐髙擡貴手饒恕﹗那夜行凶﹐非出本意﹐圖財禍起﹐女婿回家﹐遇我同飲﹐說道賺銀三百兩﹐因此起念﹐將身藏在牀下﹐半夜進房﹐澑至牀前﹐手摸被套﹐你驚﹐我才著急﹐故此行凶砍了一刀。侄女著刀廢命﹐胡寅但要得命﹐多請髙僧超度侄女升上天界﹗」囚房外婦人又問根苗﹕「昨日那宗銀子﹐到底是眞是假﹖」胡寅說﹕「侄女﹐哪銀原本是假﹐前月偸得兩宗紋銀﹐挖空中間灌鉛﹐本處難使﹐所以到此方用。那知倒運﹐被人看破拿住。」忽聽房外哈哈大笑﹐叫聲﹕「胡寅眞眞該死﹗在堂上還不肯實招﹐大人略施小計﹐你就實說。睜開賊眼看看是誰﹗」又有禁子手舉燈籠走進說﹕「胡寅﹐如今現有你的親招口供﹐難道還敢胡說﹐不招實情﹖」

未知如何﹐且看下文分解。

第二十八回

審胡寅問罪收監鎖石頭公堂設智

話說進房之人奉賢臣所差快頭何信眼望胡寅﹕「我們事已辦完﹐回話去了。」帶嚴房門﹐翻身邁步而去。且說凶犯胡寅害怕後悔﹕早知假裝死鬼﹐怎肯通說眞情﹐旣已招承﹐難以抵賴﹐當堂領罪。忽聽五鼓鑼鳴﹐大炮所響﹐吹打開門。胡寅正自害怕﹐聽到外面腳步之聲﹐何快頭走進囚房﹐用手一指﹐喝叫﹕「胡寅﹐旣已招承﹐難以攺口。大人升堂﹐帶你審問﹐我勸你速速實招﹐省挨夾棍﹗」說罷﹐手拉練鎖﹐往外飛跑﹐帶到堂口。兩邊吆喝﹕「犯人跪下﹗」胡寅低頭。賢公帶怒說﹕「胡寅﹐昨日彊詞不認﹐本司略施小計﹐你就自己通說﹐當堂還不快招﹗」胡寅說﹕「小的實招﹐從頭至尾全認﹐情願畫招領罪。」賢臣見凶徒畫招﹐吩咐靑衣﹕「快帶一應人犯﹗」張世登跪倒丹墀。賢臣吩咐開鎖﹕「供明無罪﹐釋放回家。胡春恕其不知情﹐姑免誣告。州官自認免參﹐孫其釋放。」張世登死裏逃生﹐向上叩頭謝恩﹐出衙而去。賢臣退堂用飯﹐吩咐點鼓升堂﹐內外三班站堂發喊﹕「閃門﹗」賢臣升座﹕「人來﹗快把昨日告石頭人帶來﹐若有閒人擁擠觀瞧﹐不許攔擋﹐違者斷不輕恕﹗」靑衣答應﹐將告石頭的劉謙並絆人石片一齊鎖到衙門之外﹐瞧熱鬧人齊來觀看﹐都說﹕「曾記宋朝學士包公審豬斷虎﹐判驢拘神遣鬼﹐審問泥胎拿風﹐從來未聞審問石頭奇事﹐於大人更比包公能幹﹐咱們倒要看看﹗」且說衙役拉定劉謙石片進了官衙﹐瞧看之人也跟進大門。未知如何﹐且看下文分解。

第二十九回

出財帛義助窮民奉聖旨官升撫院

話說眾靑衣帶定劉謙﹐手領石片﹐來至公堂。劉謙便在丹墀下跪。賢臣大叫﹕「石頭﹗爲何坑害劉謙﹐將他絆倒﹐使窮民把家夥打碎﹐本司旣在此處爲官﹐斷不容此膽大石頭作怪。

拉下去重打四十大板﹗」眾役喊堂﹐齊往上跑﹐動手把一片靑色石頭拉在丹墀以下﹐皂隸舉起竹板﹐衙役旁邊報數﹐五板一換。賢臣座上動怒﹐吩咐靑衣關門。答應﹐如飛鎖上大門﹐那些瞧看閒人俱被鎖在衙門之內。賢臣說﹕「將那看熱鬧之人叫過來﹗」齊至丹墀跪倒。賢臣往下說話﹕「本司審問民情﹐你這些膽大奴才﹐竟都盜聽官事﹗我且問你﹐還是願打﹐或是願罰﹖

願打每人二十大板﹐若是願罰﹐每人罰錢一文。」都是願罰﹐一口同音﹐齊往上說﹕「願罰﹗」賢臣聞聽冷笑﹕「旣是這等﹐恕爾不究。人來﹗快取簸籮﹐放在堂前﹗」眾人起來﹐站在東邊﹐挨次往西行走﹐每人一文銅錢﹐撂在簸籮之中﹐登時撂完。

賢臣吩咐﹕「開門﹐將閒人放出﹗」且說賢臣又吩咐將錢數了一數﹐三千還多﹐叫劉謙上堂﹐說﹕「可嘆投親來到濟南﹐分文無有﹐誰人見憐﹐心想苦掙﹐不料平空絆倒﹐家夥砸碎﹐情急喊冤﹐本司用智哄眾﹐罰錢三弔。拿去﹗不必延遲﹐或尋買賣﹐或回故土﹐奉公守法。去罷﹗」窮民叩謝出衙。賢臣退堂﹐性情好靜﹐在二堂旁邊書房坐下﹐喫茶已畢。

守轉桶的家人回話說﹕「老爺大喜﹐今朝命來臨﹐請到都撫衙門接旨。」賢臣不敢怠慢﹐前去接旨﹐原是萬歲喜愛賢臣累次善審奇聞﹐特旨超升直隸保定府撫院。賢臣接旨謝恩﹐督撫官員一齊賀喜。賢臣公事已畢﹐回歸本衙﹐先著家屬上京﹐然後到總督衙門交印﹐辭別合省官員﹐帶領家人馳驛上京。這日到京﹐家中住下。吏部投文﹐朝見聖主﹐領訓出朝﹐叩謝皇恩。

回至家下﹐吩咐家人先將眷屬護送至保定府巡撫官衙。又有親友齊來賀喜﹐諸事已完﹐擇吉起身上任。未知如何﹐且看下文分解。

第三十回

於大人私行暗訪旅店中怨鬼鳴冤

話說賢臣擇吉出京﹐這忠良爲國愛民﹐心欲私訪﹐假扮儒士﹐帶領家人騎著毛驢﹐煞上馱子﹐人不知鬼不覺﹐假裝走路﹐暗察民情。

這日進涿州交界下店﹐主僕飽餐﹐款衣安歇。不多時朦朧﹐忽然一陣陰風﹐冤魂前來托夢。奉城隍爺陰文﹐門神護尉不敢阻攔﹐本處土地把一个屈死冤魂引進店房之內。夢中賢公睜睛看視﹐一个披髮女魂﹐赤身露體﹐滿臉流淚。賢臣斷喝﹕「冤魂站開﹐本院就是撫院﹐鐵面無私﹐神鬼皆駭﹐善斷無頭冤枉﹐剪惡除姦﹐奉旨直隸撫院。何事來見﹖莫非你有冤屈﹖就把那遭害根由訴來。」陰魂叩頭哭泣﹐口尊﹕「靑天容稟﹕民婦徐氏﹐名叫素蘭﹐丈夫陶正出外經營。婦女離夫﹐一身無主﹐閉戶鍼指。老家人陶尋赤心爲主﹐料理事務。不意陶尋續娶之妻﹐名叫山桂﹐竟與鄰居潘表有染。去歲五月中旬﹐黃昏時分﹐小婦人閉戶脫衣睡下﹐孰意房中藏有姦人﹐摟抱民婦﹐欲要喊叫﹐被他一刀紮死。知州審問﹐甚是胡塗﹐含冤未報﹐所以今晚來見大人臺前訴苦。」說罷﹐冤魂叩頭。賢臣不由嘆惜﹐節婦竟被姦人殺死﹗說﹕「徐氏﹐據你所言﹐冤仇未報﹐大槪就不是潘表﹐但不知對頭是誰﹐你可認得﹖」徐氏說﹕「靑天﹐並非潘表。要問凶犯之名﹐民婦有四句隱言﹐大人詳參究斷。」

賢臣含糊答應。徐氏說隱言﹐求恩公記淸﹐說道﹕「殺人者﹐是肖走﹐一根槍﹐穿一口。」素蘭說罷﹐磕頭流淚﹐口呼﹕「靑天要知凶犯之名﹐全在這四句之內。」女魂言完﹐陰風一陣﹐滚出房外。

賢臣夢中驚醒﹐思想隱語難淸﹐等到天明﹐起身梳洗。未知如何﹐且看下文分解。

第三十一回

見惡人撫院生嗔涿州城靑天下馬

賢臣心內猶疑﹐忽然店家送進茶來﹐用手接杯﹐帶笑就問店主﹕「請問﹐貴處有个買賣人陶正﹐不知他現在何處居住﹖

領教我好去尋找。」老者嘆气﹐口尊﹕「客官﹐他住在劉家堡﹐此人出外經營﹐前日方回﹐現遭官事。」賢臣聞聽﹐又問﹕「老丈﹐他家何事經官﹖倒要領教。」店東口尊﹕「客官﹐這陶府的官司﹐竟是姦情命案﹐相公若不嫌煩﹐聽在下細講﹕陶大爺舊年出外經營﹐大娘子徐氏家中獨宿﹐半夜之中﹐不知被誰殺死。

風聞他家老家人陶尋續娶山桂﹐與鄰居潘表有染﹐陶尋怒告潘表奸殺﹐本州島太爺鎖拿潘表﹐嚴刑審問﹐果是眞情﹐爲彊奸不從﹐用刀紮死﹐將潘表問斬罪﹐山桂淩遲。前日陶大爺回來﹐又去州衙補狀。客官尋他﹐不知人何事故﹖」

賢臣聞聽﹐忽然省悟﹐腹中暗轉﹕哦﹐是了﹐我想「肖」字的「肖」字﹐下邊添个「走」字﹐是个「趙」字﹔「一根槍」﹐分明一直豎﹐穿上一个「口」字﹐豈不是个「中」字﹖殺徐氏凶手﹐必然姓趙名中。烈婦夢中顯靈﹐哀求本院替她雪冤﹐若不除此凶徒﹐枉作朝廷撫院﹗帶笑口呼﹕「老丈﹐風聞貴處有个豪傑趙中﹐此人住居何處﹖」老者聞言﹐心中不悅﹐眉頭一皺﹐說﹕「相公﹐敝處倒有一个趙中﹐不知是相公的親戚呢﹐還是朋友﹖」賢臣看破不悅之言﹐陪笑說﹕「學生與他非親非友﹐不過風聞是个匪類。」老者低聲答應﹕「你這一句話﹐說著了﹐是一挖窟剪綹竊盜毛賊。這里捕役弓兵﹐通他的綫索﹐故此不肯捉拿﹐由著混鬧。」

老者說到髙興﹐來了凶徒﹐鼠耳鶯腮﹐口中亂說﹕「趙大爺今日醉了﹐要你看顧。」賢臣認準趙中像貌﹐望店主貓腰﹕「學生有緣﹐幸會﹗老丈貴姓髙名﹖」老者回言「賤姓畢現充里長﹐名隨朝。」賢臣問罷執手﹕「少時再會﹗」算了店帳﹐出門。騎驢過橋﹐離涿州不遠﹐霎時進城﹐到靈官廟中下驢步進。住持相見﹐淨面﹐家人侍奉﹐換上衣袍補服﹐亮紅頂戴﹐撫院前殿攺裝。老道一見發毛﹐知是出品大官暗來私訪﹐下跪磕頭﹐說道﹕「小道肉眼愚人﹐不識大人駕到﹐有失迎接﹗」賢臣手拈烏須﹐微微而笑說﹕「住持﹐不知者無罪﹐領我到知州衙門內。」道士磕頭爬起﹐吩咐﹕「徒們﹗收拾行囊﹐好生餵養大人坐驥﹗」說罷引路﹐賢臣走出廟來﹐騎上毛驢﹐跟著道士﹐頓轡直奔州衙而來。未知如何﹐且看下文分解。

第三十二回

公堂上提人問話遣捕役村內拿賊

話說兩个家人跟定撫院﹐道士前行﹐不多時﹐來到州衙以外。街市軍民看見官長騎驢﹐說﹕「這位老爺眞混﹐不知是文官武職﹐頂戴亮紅﹐銜定不小﹐典吏出門﹐還是騎馬﹐這位老爺何故乘驢﹖莫不是總督撫院布按二司﹐暗來私訪﹖」道人引路﹐到衙門以前﹐知州韓公知道要唬壞了。

且說賢臣催驢來到衙前﹐衙役瞧官府至﹐一齊站起獻勤﹐跪在驢前打千﹕「大人發諭﹐小的好進衙去報本官。」賢臣收驥說﹕「本院奉旨﹐欽命保定巡撫﹐路過此地﹐要進州衙﹐傳知州快見本院﹗」靑衣答應磕頭﹐返身來至宅門﹐說﹕「快些通稟﹐巡撫大人到了﹗」「迎接﹗」管門的轉稟。韓知州聞報﹐更換官服﹐急忙跑出衙門﹐在大人驢前雙膝跪倒﹐口尊﹕「大人﹐卑職有失迎迓﹐在駕前請罪﹗」賢臣說﹕「貴州引路。」知州手拉嚼環﹐閃中門直走通路﹐來至滴水檐前。韓知州墜鐙大人下驢﹐邁步上堂﹐居中坐下。州官參見﹐平身﹐一旁站立。賢臣說﹕「貴州﹐你把捕快頭傳來﹐本院有差。」知州吩咐﹕「快傳快頭聽用。」戚進﹑鄒能堂前跪倒。賢臣手拈烏須說﹕「快拿竊盜趙中聽審﹐立刻回話﹐如敢賣法徇私﹐立追狗命﹗」答應﹐領朱簽出衙而去。且說涿州州同通判吏目﹐城守營千總把總﹐知道巡撫到州﹐齊來參見。賢臣吩咐﹕「賜坐﹗」眾文武告坐﹐坐在兩旁。賢臣望著州官講話﹕「本院風聞有一件人命﹐貴州竟自完結。此事不明﹐還得本院替你審問﹐速帶犯人犯婦﹗」知州令人將潘表﹑山桂提來﹐跪在堂前。賢臣一見﹐便問潘表﹕「你旣姦騙僕人﹐又想淫污主母﹐徐氏不從﹐竟敢紮死﹗」潘表聞聽﹐哭泣﹕「大人﹐冤枉呵﹗小人姦山桂是眞﹐殺徐氏是假。今日得見靑天﹐死也瞑目﹗」賢臣說﹕「潘表﹐殺命彊奸𨿽然不眞﹐姦山桂現在不假﹐不思守分﹐天良昧絕﹐難怪陶尋告你﹗靑衣帶下﹐再聽發落。帶上山桂﹗」賢臣就開口﹕「山桂﹐你和潘表通奸﹐必知情獘﹐怎麼彊奸﹐何又紮死﹖從實說來﹐饒你死罪﹗」山桂不由流淚﹐磕頭口尊﹕「大人在上﹐犯婦與潘表通奸﹐情眞難賴。至於奸殺主母﹐小婦人實在不曉﹐求大人追問潘表便知。那日﹐潘表愛上主母俊俏﹐令犯婦牽情。主母素行正道﹐怎敢進言﹖黃昏睡後﹐不知是誰進房彊奸﹐惟恐髙聲﹐動手殺人﹐遺畱禍端﹗山桂呼喚﹐犯婦到了裏邊﹐丈夫陶尋將犯婦鎖起。他與奸夫素有冤仇﹐通知地方鄰右﹐男女同拴送官。韓老爺夾打奸夫﹐將犯婦拶起﹐官法如鑪﹐屈打成招﹐已定死罪收監﹐等侯出決。今遇靑天提審﹐倘得活命﹐感恩不盡﹗」賢臣點頭說﹕「不知羞恥﹐眞乃禽獸﹗論理應當活活打死﹐姑且容寬﹐本院立判冤枉﹐且等拿到凶身翻案。」吆喝﹕「帶下去﹗」賢臣伸手拔簽﹐就差捕役﹕「提畢里長速來﹗」又拔簽﹕「飛去把陶尋﹑陶正提到聽審﹗」賢臣妙算難測﹐立怔涿州文武官員。且說鄒能﹑戚進奉差﹐不敢怠慢。未知如何﹐且看下文分解。

第三十三回

兩公差鎖拿竊盜於撫院追問情由

話說兩个人路上商量﹕「今日這个差事有些撓頭。」鄒能說﹕「趙中買賣﹐人所共知﹐咱們使他閒錢﹐不是一次﹐怎好意思就去上鎖﹖」戚進聞言冷笑﹕「老弟﹐我們捕役﹐其名『弔搭臉」﹐說放下來就放下來﹐說捲起去就捲起去﹐這才當得差使。今日奉大人所差﹐比不得本州島小事﹐。撫院當面吩咐﹐放去賊人立刻追命﹗大人素行﹐大槪你也知道﹐說要殺人﹐眼也不展﹐要犯在他手中﹐有个善放輕饒之理﹖一頓板子﹐管保活活打死﹗奉旨大臣打死兩个衙役﹐就像臭虫一樣。難道爲人替死不成﹖」鄒能說﹕「見面拿住就鎖。」商量已畢﹐邁步找到村中賣酒之家﹐瞧見囚賊竊盜大家喝酒猜拳。兩个捕役堵住房門﹐故意執手含笑說道﹕「眾朋友﹐請了﹐你們好樂﹗」眾賊擡頭認得是戚進﹑鄒能﹐一齊站起﹐陪笑說﹕「二位太爺﹐來得湊巧﹐我哥兒無事消閒﹐大家飲酒。請進﹐先飲三杯﹐有話再講﹗」戚進微微冷笑﹕「眾朋友﹐我們無有喫酒的工夫﹗」趙中聞聽﹐「嗤」兒一笑﹐說道﹕「二位太爺﹐別鬧了﹐咱們弟兄捏什麼酸﹖快過來﹐先敬三盅。」鄒能說﹕「傻兄弟﹐要喝就喝﹐還用你讓﹖去年的憲書﹐今年看不得了﹐哪有奉差的捕役倒與賊喝酒之理﹖實說﹐我們奉大人所差拿你﹗」說著﹐抖出鎖來﹐「嘩啦」就把趙中鎖上﹐不容分說﹐拉起趙大﹐隨捕快如梭出堡﹐登時到涿郡﹐驚動多少閒人﹐直到衙門以外。

戚進進入衙門﹐月臺前跪倒﹕「稟大人﹐賊頭趙中拿到﹗」

賢臣惱恨賊人﹐喝叫﹕「快把惡賊帶來﹐本院審問﹗」快頭答應﹐去不多時﹐帶到丹墀﹐賊人下跪﹐眸睛上窺﹐著急口稱﹕「冤枉﹗」賊頭崩地淚流﹕「小人不敢犯法﹐爲何拿到公堂﹐求大人釋放﹐超憐艸命。」賢臣微微冷笑﹐大罵﹕「凶徒﹐你旣會殺人﹐就不該怕死﹐你若無犯王章﹐本院焉肯拿你﹖不必假裝胡塗﹐快說眞情﹐將殺害徐素蘭的情由﹐明明白白招認﹗」未知如何﹐且看下文分解。

第三十四回

於大人拿賊問事惡毛賊巧辯擇淸

話說賢臣手指賊人﹕「快說﹐實說﹐省得六問三推﹐免得賊肉受苦﹗」趙中唬得臉黃﹐情急怕死痛哭﹐「咕咚」﹐賊頭碰地﹐口尊﹕「靑天﹐小的不知誰殺徐氏﹐憑空污賴﹐不敢屈招﹐求大人開恩﹗」賢臣說﹕「你在本院臺下還敢巧辯﹖」喝叫﹕「靑衣﹐拉下重責四十大板﹗」衙役喊堂﹐跑上揪翻撂倒﹐中衣退下﹐皂隸揚起毛板﹐靑衣跪倒報數﹐門子舉簽﹐一起一落﹐「吧吧」作響﹐打完放起。賢臣罵﹕「惡賊﹐你是竊盜窩主﹐專會掐包剪綹﹐盜洞挖窟﹐慣偸人家東西﹐事犯經官不過﹐紮一个『竊盜』字樣﹐全不想人生天地之間廉恥爲貴﹐羞辱一無﹐何事不可﹖已有里長畢隨朝首告﹐還敢公然自稱良善﹐本院臺前巧辯。市井中要有你這一个良人﹐豈不把那些有气性的男兒羞死﹖你還思量挺刑求生﹐怎得能夠﹖」賢臣正問﹐靑衣跪倒﹕「稟大人﹐里長畢隨朝傳到﹗」賢臣吩咐帶來。不多時﹐把个多嘴老者領進當堂﹐朝上跪倒。賢臣就問﹕「畢隨朝﹐你告趙中是毛賊窩主﹐對眾官從實直訴﹗」老者見問﹐不敢實回﹐怕竊賊的事完﹐到村偸他﹐老者只是磕頭。賢臣就知懼怕惡盜﹐往下開言﹐說﹕「畢隨朝﹐擡起頭來﹐看看本院﹗」老者聞言﹐擡頭細看﹐認得是早起下店儒生﹐才知是撫院大人暗來私訪。老者磕頭認罪﹕「小的不知是大人﹐今早信口多說﹐提起趙中﹐爲人最惡﹐從小臭爛邪淫﹐跟著匪類喫喝閒曠﹐其中壞事盡多﹐人所共知。長大行事更屬歪邪﹐剪綹掐包﹐還算小事﹐盜洞挖窟﹐暗行打劫﹐局賭窩娟﹐長藏竊盜﹐又會以花酒迷人﹐拐帶偸摸﹐無所不至﹐大人私訪﹐難得其詳。」鄕民訴完叩頭。惡賊旁邊聽見﹐由不得害怕心驚﹐跪爬半步﹐口尊﹕「靑天大人﹐小的原是竊盜不假﹐情願招承。殺徐氏情由﹐小人原不知曉﹐求大人開恩﹐超憐艸命﹐感徳不淺﹗」未知如何﹐且看下文分解。

第三十五回

審竊盜堂上實招爲朋情衙門擊鼓

話說賢臣聞聽﹐微微冷笑﹐厲聲大罵﹕「趙中﹐我把你這个該死滑賊﹗竊盜事小﹐人命事大﹐想要死內求活﹐怎得能夠﹖

左右夾起來再問﹗」靑衣喊堂﹐忙取夾棍﹐把賊脫鞋襪按倒﹐套上繩棍﹐杖打四十。趙中魂冒﹐涼水噴醒。賢官座上大罵﹐說﹕「快快實招﹐免得受苦﹗若再不招﹐加刑﹗」趙中疼痛難忍﹐髙叫﹕「靑天﹐小的殺人罪過﹐情願招了﹗」賢臣吩咐松刑﹐惡賊親筆畫招﹐書吏送上公案﹐賢臣畱神細看﹐上寫﹕「犯人趙中據實招供﹕上年五月初九日﹐獨到村東相邀夥伴﹐商量偸盜張仁銀錢。行至街南﹐忽於樓窗之下見一美婦﹐知是陶正之妻﹐愛其美貌。陶正經營出外﹐欺婦女軟弱﹐黃昏時分﹐暗入他家﹐藏在房中﹐欲行姦騙。徐氏入房﹐關門脫衣要睡﹐犯人向前摟抱奸淫。徐氏性烈不從喊叫﹐犯人惟恐人知﹐用刀紮死﹐摘下簪環拿走﹐無人知覺。不料今朝事犯﹐犯人該死﹐親筆畫招領罪﹐是實。」賢臣看罷招詞﹐吩咐門子遞與眾文武觀瞧﹐賓服之至﹐吏役皆稱神見。賢臣說﹕「將犯人趙中釘鐐收監﹐畢隨朝賞銀二兩﹐潘表重打四十大板﹐充軍三千里。山桂官賣﹐身價交給陶尋。陶正無罪釋放。題本請旨﹐旌揚烈婦﹐知州免參。」

忽聽「咚咚」鼓響﹐守門靑衣上堂跪倒﹕「稟大人在上﹐一人衙前擊鼓鳴冤。」賢臣吩咐﹕「帶來﹗」答應。不多時帶到。賢臣觀瞧﹐神情端祥﹐眉淸目秀﹐白面微須﹐堂堂相貌﹐心正直耿﹐口中叫冤﹕「人命大事﹐殺兄圖嫂﹐人倫不整﹗小人名叫孫禮﹐祖籍涿州。一个同窗朋友﹐名喚蘆康﹐娶妻萬氏﹐私通表弟﹐暗使任能謀死其夫﹐推落琉璃河中﹐只說蘆康自己墜水﹐欺瞞鄰捨街坊。冤魂如何訴冤﹖小民不知已死﹐竟然魂訴屈情﹐他叫小民面見靑天﹐陰魂說罷﹐旋風而去。若有虛詞﹐情願領罪。」鄕民說完叩頭。賢臣聞聽孫禮之言﹐半信半疑﹐往下說﹕「孫禮﹐你與蘆康同窗義友﹐出妻獻子﹐這是常情﹐如何知道萬氏不良﹐私通他姑表兄弟﹖」孫禮向上磕頭說﹕「大人﹐蘆康年長爲兄﹐小人年幼爲弟﹐與萬氏有叔嫂之分。萬氏常出戲言﹐小人無心理論。去年八月﹐小民去找蘆康﹐偏遇不在家﹐萬氏苦苦相畱。豈知惡婦不良﹐又故意推醉﹐拿一杯殘酒相灌。

小人將萬氏推開﹐賭气回家﹐斷了往來。此時小人上徳州探母﹐路過琉璃河﹐河邊遊玩﹐忽遇蘆康﹐岸旁相會﹐小人不知是鬼﹐問起緣故﹐他才哭訴情由﹕只爲討賬﹐所搭夥計姑表兄弟任能﹐私通萬氏﹐二人暗商把我害死。那日船到河心﹐黑夜多飲幾杯﹐船頭解手﹐被任能推入波濤之內﹐倒嚷『蘆康失腳落水』﹗回家與萬氏竟自安然而樂。可憐一命含冤﹐無人替伸冤﹐抱恨陰靈﹐前來特見賢弟﹐急到涿州﹐他說撫院於大人現在城內﹐又說恩臺鐵面無私﹐善斷無頭公案。說罷﹐一陣旋風﹐忽然不見。

小人昏迷﹐多時醒將過來。」未知如何﹐且看下文分解。

第三十六回

孫義士哭訴公堂魏貞姬實回撫院

話說孫禮說﹕「蘆康顯魂﹐言他表弟霸占家產。小人亦難辧眞假﹐星夜回轉﹐到蘆家弔紙﹐惡婦哭泣無淚﹐惡棍任能狂妄﹐彼二人眉來眼去。小人看破情急﹐抓鼓代鳴冤情。」孫禮愈說愈恨。賢臣點頭長嘆﹕「這樣朋友﹐世間少有﹐料是眞情﹐必非虛假。」伸手拔簽﹐差捕快張全帶領孫禮立拿惡棍任能﹑惡婦萬氏﹐當堂聽審。去後﹐衙外又有喊冤之聲。賢臣吩咐﹕「拿來﹗」靑衣答應﹐跑出衙門帶進。賢臣觀看﹐兩个婦女﹐一个道士﹐還有幾个地方﹐髙叫﹕「眾人﹐爾等到此﹐所告何事﹖」地方呂信往上跪爬﹐口尊﹕「大人容稟﹐小人地方上的胡寡婦﹐家住涿州細柳村中。昨夜三更﹐聽見他家亂嚷有賊﹐四鄰起來齊去詢問﹐堵住媳婦房中﹐惡賊卻被倒下一扇門來壓住﹐將燈一照﹐原來是年輕小道﹗老婦胡氏動气﹐說他媳婦敗壞家門。媳婦魏氏說﹐他婆婆久已有染﹐及問道士﹐言講與伊媳相厚﹐常常行走。旁邊魏氏聽說﹐連哭帶罵﹐說道﹕『小道是婆婆遣差。』小人們難曉其中情由。大家商議﹐送到靑天臺前﹐審斷曲直。」賢臣說﹕「胡氏﹐本院問你﹐這个道士可是在你媳婦房中拿的麼﹖不許虛言﹐快回實話﹗」胡氏進禮﹐口尊﹕「大人聽稟﹐老婦人的丈夫名叫金靑﹐是个鼓手﹐不幸身亡。老婦人兒子名叫金麗﹐也學鼓手﹐娶妻魏氏﹐也經身亡。老婦幾叫媳婦另嫁﹐就怕年輕出醜﹐無如堅意不聽﹐昨夜忽有此事﹐老婦人只當是賊﹐故此喊起鄰居﹐將房門堵住一个道士。大人天裁﹐分明媳婦不良出醜﹐追問情由﹐反將老婦人污賴﹐況且昨夜道士已經親認私通魏氏﹐往來非止一次。只求靑天與老婦人作主。」說罷叩頭。賢臣吩咐﹕「下去﹗」復又帶上魏氏。賢臣觀看少女舉止﹐靑絲蓬松﹐不搽胭粉﹐柳眉杏眼﹐溫柔端方﹐不像淫邪婦人。賢臣說﹕「魏氏﹐畱神聽了﹐你婆婆告你通奸﹐快把始末講來﹗」魏氏聞言﹐流淚口尊﹕「大人容稟﹐小婦人事到其間﹐難顧羞恥﹐只得實訴。小婦人身旣孀居﹐敢不冰淸玉潔﹖」未知如何﹐且看下文分解。

第三十七回

於大人審問玄門設巧計公堂斷鼓

且說魏氏說﹕「奴家的婆婆原有些醜事﹐公公去世﹐就勾玄門常常送暖偸寒﹐認作干兒﹐希圖遮掩鄰居的口。而小婦人礙眼﹐不得任意﹐故此幾次逼著小婦人攺嫁。不料昨夜三更﹐小婦房門忽動﹐就問﹕『是誰﹖』無人答應﹐只聽『嘩啷』一聲﹐房門墜地﹐把踹門之人壓在門下。小婦人喊叫『有賊』﹗

眾街鄰才把道士拿祝誰曉他與婆婆串通﹐一口同音﹐反說與小婦人有染﹗小婦人身在孀居﹐遭此奇冤﹐眞正恨死。懇求靑天判斷﹐感恩無旣。」賢臣座上醒悟﹐含笑說﹕「魏氏﹐本院問你﹐房中擺設什麼對像﹖快言﹗」魏氏說﹕「不過箱櫃衣被﹐墻上還有丈夫在日的一面舊鼓。」賢臣聞聽說﹕「本院知道了。」

吩咐﹕「人來﹗快到金家﹐將魏氏房中畫鼓拿來聽審﹗」靑衣答應出衙﹐就有鎖拿任能﹑萬氏的公差回話﹕「稟大人在上﹐小的將犯人犯婦帶到﹗」賢臣說﹕「帶上來﹗」在丹墀下跪倒﹐賢臣閃目觀看﹕萬氏面搽脂粉﹐烏綾包頭﹐臉上𨿽有驚慌之色﹐眼角眉梢﹐暗自帶俏﹐年紀三十上下光景﹐殊非良善﹐說﹕「萬氏﹐本院問你﹐汝丈夫旣死﹐孀居之時﹐爲何還搽脂粉﹐不穿重孝﹖」惡婦往上磕頭﹐口尊﹕「大人﹐小婦人面搽癮藥﹐嘴皮焦裂﹐故此胭脂醫治﹐被拘見官﹐脫去孝服。」惡婦口巧舌辯有理。賢臣微微冷笑﹐說﹕「萬氏﹐你丈夫爲何淹死﹖快說﹗」萬氏哪肯招認。又問任能﹐惡賊一口同音。賢臣吩咐﹕「刑房﹐快制兩副新木夾棍拿來﹗任能和孫禮對夾﹐嚴刑審問﹐將任能﹑萬氏男女分監﹐晚堂聽審﹗」答應。叫禁子把惡棍上鐐收監﹐靑衣在外押著孫禮候斷。賢臣發放一對奸淫﹐又把工房叫到公案旁邊﹐低言吩咐﹕「急速預備竹箱﹐迎面用板﹐三面竹編﹐出气透明﹐不得有誤﹗」工房領命而去。不多時﹐收拾停當﹐賢臣叫過門子曹新﹐低聲說了幾句﹐門子答應。又叫過兩名捕快﹕「將竹箱擡到土地祠﹐如此這般﹐不得有違﹗」公差答應。賢臣公事方完﹐又有兩名靑衣跪倒﹕「啟稟大人﹐小的奉命去金家﹐魏氏房中的畫鼓取到。」賢臣說﹕「放在公堂。

人來﹗快將胡氏﹑魏氏﹑道人﹑地方一齊帶進聽審﹗」未知如何﹐且看下文分解。

第三十八回

於大人設問奇冤胡氏魏氏吐眞情

且說一干人眾帶至丹墀跪倒。賢臣吩咐﹕「把鼓挖開破面套在道士頭上﹗」靑衣走下堂﹐遵卽套上。兩旁文武各官﹐不知什麼緣故﹐个个發楞。賢臣復又開言髙叫﹕「胡氏﹐快到道士跟前﹐用力打鼓﹐如若不遵﹐本院一定處死﹗」老婦人說﹕「曉得﹗」起身來在道士的眼前﹐輕輕打了幾下。賢臣觀瞧﹐早已明白八九。胡氏打完鼓﹐復又跪倒堂前。賢臣座上望著魏氏講話﹕「那婦人﹐到公堂道士的跟前去打頭上的鼓﹗」魏氏聞聽﹐烈婦心內著急﹕「也罷﹗大人旣然吩咐﹐顧不得羞辱。」婦人時下無柰﹐平身走去﹐看見道士不由更气﹐惡狠狠鼓槌舉起﹐摟頭打來﹐一陣響聲振耳﹐道士疼痛喊叫。賢臣說﹕「住手﹗」

魏氏返身上堂跪倒。賢臣說﹕「道士﹐本院問你﹐與胡氏通奸﹐何得倒賴魏氏﹖」小道叩頭尊聲﹕「大人在上﹐道人原與魏氏有姦﹐今被拿獲﹐不敢污賴胡氏。」賢臣聽罷﹐微微冷笑﹐大喝﹕「賊牛﹐還敢瞞昧﹖方才本院叫胡氏﹑魏氏打鼓﹐內有道理。本院不說﹐料你不知﹗胡氏打鼓﹐不肯用力﹐輕槌﹐惟恐打著賊頭﹐是呢不是﹖魏氏惱你污賴他的貞節﹐因此恨不能將你打死。況且地方拿你之時﹐又在魏氏門扇之下。本院問你﹐還是實招不招﹖要挨夾棍倒也容易。」賢臣幾句言語將道士問住﹐不住磕頭﹐口尊﹕「靑天大人﹐小道願情實招。小道出家白鹿觀內﹐名叫通元﹐與寡婦胡氏認作干娘﹐常常送情。魏氏節烈﹐恐礙眼目﹐胡氏囑叫小道彊奸魏氏﹐以便通隔。總是小道該死﹐聽她所愚﹐半夜踹門﹐魏氏驚怪﹐被房門壓倒﹐蒼天不佑胡行之人﹐小道情甘認罪。」賢臣怒罵﹕「惡道﹗你旣身入玄門﹐理當淸心寡欲﹐爲何欺天越理﹐怎麼又污賴魏氏﹐壞她名節﹖人來﹗把這小賊牛與那無恥的老淫婦拉下﹐重打四十﹗」

靑衣喊堂﹐拉下通元﹑胡氏﹐每人重責四十放起。賢臣提筆立刻標判﹕「胡氏不守失節﹐逐出金家﹐任憑另嫁。通元好色貪淫﹐理該追度帖還俗﹐但有污賴烈婦貞節﹐罪加三等﹐發邊遠充軍。魏氏節烈可嘉﹐請旨賜匾。」賢臣標判已畢﹐眾官員深服。公事發放完竣﹐知州請賢臣二堂用飯。

且說兩个公差鎖拿任能﹑萬氏﹐拉進土地祠﹐自石墩子上把鎖拴祝戚進望著劉英說﹕「兄弟。撫院大人退堂喫飯﹐這樁事晚堂才審﹐咱也喫些飯食﹐好預備挾拶兩个犯人。」劉英搭就的活局說﹕「正是。」二人說罷﹐邁步出了土地祠﹐將廟門倒扣﹐遠遠站立。萬氏瞧瞧四顧無人﹐他二人對鎖。萬如芳嘆气低聲﹐眼望惡棍任能說話﹕「我𨿽要將刑挺﹐到底發毛﹐心內不由驚怕﹐上拶之時﹐疼痛難忍﹐這事怎了﹖」不覺長嘆淚下﹕「奴因憎嫌丈夫﹐與你相好﹐暗商將他水中害死。」任能說﹕「女子休得害怕﹐你挨拶子別要招認﹐我挨夾棍亦不招承﹐咬定孫禮﹐賴他刁告咱倆﹐滚出活命回家﹐依舊快活﹗誰要松口招認﹐難逃兩命齊死﹐害夫殺命淩遲﹐大人一定按律。娘子全捨兩隻手指﹐救命全憑硬衝。我也捨著兩腿﹐任憑六問三推不招。記著﹐死內求活﹐平安一世﹐方保康寧。」惡婦點頭說道﹕「有理﹗」男女兩个橫心做夢﹐也不知定了埋狀﹐陳門子坐在箱中﹐記了口供﹐寫完折好﹐揣在懷內。未知如何﹐且看下文分解。

第三十九回

土地祠惡棍實招於大人公堂定罪

話說陳門於坐在箱中﹐寫完口供﹐折好﹐揣在懷內﹐伺候賢臣升堂。忽聽發喊衝堂﹐說﹕「快帶殺夫人犯﹐並擡土地祠內箱子上堂﹐好與該犯對詞。」兩公差答應。不多時﹐男女跪在丹墀﹐竹箱放在公堂。賢臣坐上喚叫﹕「陳新門子﹗」箱內答應﹐推開箱蓋站起。眾人不解其故﹐惡婦﹑凶徒一見﹐唬掉魂魄。孫禮一旁說﹕「其人藏箱內﹐主什情由﹖」門子出來﹐手舉招狀﹐呈獻公案。賢臣仔細瞧看一徧﹐眼望萬氏﹑任能﹐滿面生嗔﹕「本院問你﹐不用拶於夾棍﹐爲什麼一槪實招﹖殺夫情眞﹐謀兄是實。該剮惡婦﹐該死凶徒﹐招狀已明﹐還有辯處無有﹖」任能﹑萬氏流淚磕頭說﹕「靑天﹐冤枉﹗冤哉﹗」賢臣衝衝大怒﹐一拍驚堂﹐厲聲斷喝﹕「好惡婦﹑凶徒﹐還敢喊冤﹗

淸平世界﹐那曉人心比虎更毒﹗任能謀害表兄﹐圖姦表嫂﹔萬如芳暗與人通﹐害死丈夫﹐以致身作波濤之鬼﹐這等冤枉﹐蓋世罕有﹗幸有孫禮爲友抓鼓伸冤﹐本院拘審﹐可恨倒將義士賴是狂徒﹐還要對詞﹐挨那夾棍﹐實犯眞贓﹐竟敢不服﹗箱內裝人﹐抄寫你二人害命殺夫緣由﹐才吐眞情﹐現有親口招狀﹐還要彊硬﹐難逃法律﹗惡婦﹑凶徒已定剮罪﹐罵名傳畱後人﹗」

賢臣發怒。萬氏𨿽惡﹐到底是个婦人﹐膽小﹐見說出眞病﹐打心裏更毛﹐怕死求生﹐想推漧淨﹐「咕咚』﹐不住磕頭﹐髙叫﹕「靑天大人﹐開恩饒命﹗任能在外謀害表兄﹐犯婦家內不知﹐惡人該死﹐與犯婦無干﹗」任能聞言說﹕「惡婦﹐你叫我害你丈夫﹐好長久而過﹐到如今事犯情眞﹐想推漧淨﹖」把萬氏問祝賢臣吩咐﹕「任能﹑萬氏畫招﹐定成一斬一剮﹗」喝叫﹕「拉下去﹐重打四十﹗」打完放起﹐帶在一旁。賢臣含春細問﹐孫禮有一子﹐蘆康妾生一女。賢臣說﹕「官斷爲婚﹐女婿養活丈人一世。」賢臣親筆書匾「義貫金石」四个大字﹐孫禮謝恩而去。

賢臣又重賞門子﹐委州官監斬﹐立刻從監內綁出竊盜趙中﹐眾靑衣將男女三人押赴法場斬訖﹐任能﹑萬氏亦經斬剮。州官公畢﹐進衙面見賢臣回稟。賢臣立刻登程﹐保定府上任。韓知州預備轎馬人夫﹐賢臣坐轎﹐拉開窗子﹐執事出涿蚶城﹐各官護送﹐開道鳴鑼﹐十三棒對子馬上帶著鋼鋒﹐村莊店道百姓瞧看﹐按著站道﹐往前行走。這日﹐來到保定府的交界。未知如何﹐且看下文分解。

第四十回

爭米篩公堂告狀爲雨傘彼此興詞

話說賢臣這日來到保定府﹐文武官員齊集迎接。賢臣轎進衙門大堂前﹐下轎拜印行香﹐合省官員挨班稟見。公事已畢﹐立刻升堂﹐吩咐把放告牌擡出。靑衣答應。不多時﹐聽見喊冤之聲﹐有兩个告狀人跟牌而進﹐跪在丹墀以下。賢臣座上開言問﹕「你們訴告何事﹖實說。」鄕民見問﹐叩頭﹕「大人靑天容稟﹕小人家住安肅縣﹐在保定營生﹐名叫張申﹐開設面鋪﹐今日這彭皮匠一早到鋪﹐借篩籮家中一用﹐小的借給拿去。小的使用去取﹐不料刁民彭遇榮竟自想訛﹐不給﹐言是他家之物﹐倒說小的賴他﹐又要打罵。小的無柰喊冤﹐懇祈大人神見判明。」

賢臣沈吟良久說﹕「皮遇榮﹐你這个篩籮現在何處﹖」說﹕「在小的家中。」賢臣說﹕「人來﹐到皮遇榮家中﹐把篩籮取來聽審。」靑衣答應而去。且說賢臣坐在堂上﹐擡頭只見陰雲四布﹐狂風忽起﹐攪天扛地﹐連聲所響﹐頃刻間﹐大雨盆傾。公堂以前檐瓦落下八片。賢臣驚疑﹐暗說﹕「此事奇怪﹗」就問書吏說﹕「城中有什麼姓嚴的土豪惡棍﹖」年老書吏公案以前跪下﹕「啟大人﹐此處並無姓嚴的土豪惡棍。」賢臣聞聽﹐說﹕「詫異﹐其中定有別情﹗本院旣受皇王俸祿﹐必須一點心苦盡忠誠﹐定要訪明此事﹗」忽然風息天晴﹐又聽喊冤之聲﹐吩咐﹕「快把鳴冤之人帶進聽審﹗」靑衣答應﹐拿至公堂下跪。賢臣閃目觀瞧﹐卻是年輕兩人﹐下問說﹕「你等所爲何事伸冤﹖」那穿藍的叩頭口尊﹕「靑天﹐小人名叫馮賢﹐本處人氏﹐方才下雨﹐打傘回家﹐路遇此人﹐名叫顧進﹐原是街鄰﹐小的見他冒雨﹐叫其同打一桑誰知不但不承其情﹐行到十字路口﹐竟說傘是他的。

小人與彼理論﹐反欲打罵。因此叩懇大人﹐判斷分明﹐感恩不淺。」賢臣聞聽﹐就問顧進說﹕「馮賢好意同傘與你行走﹐緣何反倒訛他﹖你這刁惡奴才﹐就該重處﹗」顧進見問﹐向上磕頭﹐口稱﹕「靑天﹐小的執傘路遇馮賢﹐叫他同打一傘﹐不料以情成怨﹐反要白訛﹐口出不遜﹐小的怒气難消﹐匍匐靑天臺前﹐伏祈嚴行詢究﹐頂戴世世。」賢臣聽罷﹐吩咐﹕「一把雨傘﹐什麼大事﹐也要興詞。人來﹐將雨傘拿來﹗」靑衣答應﹐拿上公堂。賢臣又吩咐﹕「把此傘扯爲兩半﹐每人一半﹐不許多說﹗

彼此平分﹐攆出衙門。」靑衣撕爲兩半﹐每人一半﹐兩人叩謝出衙。賢臣復又叫過捕快朱升﹑尢用﹐附耳說了幾句﹐公差答應﹐邁步暗跟兩人而去。取篩籮之人上堂跪稟﹐賢臣吩咐﹕「拿來聽審﹗」靑衣把篩籮放在堂上。未知如何﹐且看下文分解。

第四十一回

打米篩皮匠實招設巧計顧進授首

且說賢臣手指篩籮大喝﹕「你還是誰家之物﹖」那篩子如何答應﹖賢臣大怒﹐吩咐﹕「靑衣﹐把篩子拉下重責三十大板﹗」靑衣拿下﹐與打人一樣﹐瞧看軍民衙役多人暗笑。打完篩子﹐賢臣說﹕「人來﹐拿篩子驗看﹗」登時拿起篩於﹐畱神瞧看﹐上堂跪稟說﹕「小人看篩籮之下有許多白面。」賢臣聞聽﹐說﹕「你且下去。」手指皮匠﹐冷笑大罵﹕「賊人﹐聽本院吩咐﹐篩籮旣非張申之物﹐如何打出面來﹖實犯情眞﹐你還是耍賴﹐還是認罪﹖」彭榮聞聽﹐下邊磕頭說﹕「小人該死﹐情願實招領罪﹗」賢臣微微冷哂﹐吩咐﹕「快把這刁奴才重打二十﹗」靑衣喊堂﹐將彭皮匠推下﹐打完放起。賢臣手指凶徒說﹕「彭遇榮﹐從今以後﹐務要洗心﹐再不可胡爲﹐若要再犯﹐本院案下定然處死﹗」「小的知道﹗」賢臣便叫衙役將篩籮交與張申領去。

公事方完﹐就有跟隨馮賢﹑顧進的兩个差人跪倒。朱升﹑尢用開言回話﹕「小的奉大人之令﹐前去跟聽﹐今將顧進﹑馮賢帶來聽審﹐顧進說大人善斷無頭之事﹐今日審的胡塗﹐雨傘𨿽不得白訛﹐現被弄開﹐得把气平。」尢用說﹕「小人跟定馮賢走﹐他說顧進生心訛傘﹐說大人不與出气﹐雨傘撕爲兩斷﹐主何情由﹖這是小的聽的﹐不敢不爲稟明。」賢臣聽罷﹐微微淡笑﹐吩咐﹕「帶進兩人問話。」不多時﹐戰兢兢上堂跪倒。賢臣下叫﹕「顧進﹐你妄訛雨傘﹐本院差人跟聽﹐情由聽出﹐事犯情眞﹐萬惡刁奴﹐你還有什麼辯處﹖」兩人不住磕頭說﹕「小的們萬死﹐求大人寬恩﹗」馮賢說﹕「小的背地胡言﹐還求大人饒命﹗」賢臣吩咐﹕「馮賢﹐你們原本無罪﹐本院撕傘原系試探。

顧進愚民不知緣由﹐抱怨幾句﹐本院姑開恩不究﹐今罰顧進出去買傘賠你。」說罷﹐吩咐將顧進重打二十大板﹐罰買雨傘賠補。馮賢枷號﹐轅門示眾。

賢臣公完﹐又聽衙前人聲喊叫﹕「冤枉﹗」吩咐﹕「人來﹗

帶進聽審﹗」不多時﹐帶至公堂。賢臣觀看﹐說﹕「開鎖﹗」跪在下面﹐賢臣說﹕「告狀人﹐你叫什麼名字﹖」「小的名叫浦顯。」「你旣有冤枉﹐爲何不寫狀子。」浦顯聞聽說﹕「小的已有呈狀。」取將出來﹐遞與門子﹐放在公案。賢臣閃目觀看一徧﹐大叫﹕「浦顯快訴﹐若有虛言﹐本院一定重處﹗」浦顯說﹕「來告嶽公石弘同女兒﹐要上別方﹐嫌貧愛富﹐設下牢籠﹐因此喊冤﹐伏乞恩天判斷。」賢臣伸手拔簽﹐吩咐﹕「朱升﹑尢用﹐速拿石弘聽審﹗」公差手執火票朱簽出衙。只見打東來了个老者﹐朱升眼望尢用說﹕「奇﹗你瞧這个人倒像前來告狀的﹐不免招呼一聲。」說罷﹐口呼﹕「老者﹐這里有禮了﹗」那老者聞聽﹐打量了打量﹐像是兩个公差﹐連忙還禮。朱升說﹕「請問尊名﹐到此何事﹖」老者說﹕「實不相瞞﹐小老兒名叫石弘﹐特來告狀。」尢用說﹕「請問老者﹐所告何人﹖」老者說﹕「小老兒告的女婿浦顯。」朱升﹑尢用冷笑說﹕「實不相瞞﹐令婿已經將你告上。」說著﹐就把老頭鎖起﹐不由分說﹐帶到衙門。尢用帶定石弘﹐朱升進衙回話。賢臣吩咐﹕「把石弘帶來聽審﹗」去不多時﹐帶至丹墀跪倒。口尊﹕「大人在上﹐小的石弘叩頭。」賢臣一見動怒﹐就問﹕「你爲何愛富嫌貧﹐將你女兒嫁與別姓﹖快些說來﹐免得受苦﹗」石弘跪爬半步﹕「靑天容稟﹐小的家住房山縣石家莊上﹐姓石﹐名弘﹐年五十歲﹐曾與浦九作盟﹐與女兒成婚。過門三年﹐浦九身亡﹐家財遭火﹐母子二人苦度春光﹐女兒來家探母﹐畱祝次後聞他婆婆有病﹐女兒實不知情﹐去遲得罪。小的八月十二將她送去﹐三天之後﹐音信全無﹐兒子亦無回家﹐或被殺死﹐也未可定。至於小的嫌貧愛富﹐並無此事。老陳婆替兒嫌婦﹐卻是眞情﹐小的若有虛假﹐過往神靈監察分明。」石弘言罷﹐不住磕頭﹐口尊﹕「靑天作主﹗」賢臣吩咐﹕「帶浦顯上堂﹗」浦顯跪在下面﹐賢臣便問﹕「浦顯實說﹐本院好與你判斷。」浦顯手指石弘說﹕「老兒﹐大人的案下﹐這愛富嫌貧﹐可是你做的麼﹖」石弘說﹕「小畜牲﹐替兒嫌婦﹐可是你母親陳氏做的麼﹖不知賣與何人爲妻﹖」二人胡賴﹐就嚷成﹣處。未知如何﹐且看下文分解。

第四十二回

於大人公堂發悶紅門寺扮道私訪

且說賢臣見二人亂吵﹐喝道﹕「且住﹗石弘﹑浦顯﹐本院問你﹐素常行走﹐都從何處莊村地名﹖」石弘說﹕「一路相隔數里﹐經過惟獨紅門寺廟內﹐僧人總有五百餘人﹐時常搶劫行客﹐截奪良民婦女﹐貪荷戀酒﹐無所不至。」賢臣聽說﹐靈機一動﹐說﹕「你們別嚷﹐本院自有道理﹐先帶下去﹐候著聽審。」靑衣押出。賢臣退堂﹐用過晚飯﹐問明路徑﹐賢臣十分歡喜﹐說﹕「求眞﹐你同本院出衙私訪﹐回來重重有賞。」

說話的工夫﹐已是三更。賢臣歇息﹐次早淨面穿衣﹐叫過一个得用家人﹐吩咐道﹕「本院前去私訪民情﹐你在衙門不可泄露﹐只說本院有病﹐一應公文﹐等本院病好投進。」賢臣說完﹐同定求眞起身﹐肩擔蒲團﹐悄悄出衙私訪。忠心耿耿﹐疼愛百姓﹐暗地鄕間訪問民情﹐也不知哪个窩藏石秀英﹐本院這一將賊訪拿﹐恐有變更。思思想想﹐朝前行走﹐戴月披星﹐不辭奔勞。這日到了房山縣﹐天黑賢臣進村莊﹐開店之人招呼﹐賢臣帶領門子投宿。次日早旦淸晨出店﹐又往前走﹐一起行人老老少少。賢臣上前說﹕「請了﹐貧道這里稽首了。」那老者以禮相還﹐說﹕「請問道爺﹐到此何干﹖」賢臣﹕「請問一聲﹐前面村莊叫什麼地名﹖」老者聞聽﹐望賢臣打量了打量﹐說﹕「道爺﹐你還實在不知﹐還是明知故問﹖」賢臣說﹕「實在不知﹐哪有明知故問之理﹖」老者說﹕「請問道爺﹐是何處來的﹖」

賢臣說﹕「貧道是通州玉皇廟裏的﹐只爲募化﹐所以才動問前面莊村。莊中若有善人﹐好去募化幾文﹐以爲途中路費。」老者聞聽﹐倒抽一口涼气﹐說﹕「你旣不知﹐近前﹐小老兒告訴與你。」伸手把賢臣衣服拉住﹐附耳低言「說是村莊裏邊土豪甚惡﹐去不得﹐此莊名爲錐子營﹐內有正藍旗﹐是个莊頭﹐外號『馬三風』。此人萬惡﹐行凶霸道﹐好色貪淫。」說罷﹐吩咐而散。賢臣欲要訪問石秀英的下落﹐進莊假扮算命敲板。惡賊聽見﹐說﹕「將外邊算命先生叫來﹐與你老爺算命。」

管家不敢怠慢﹐出大門﹐瞧了瞧﹐說﹕「那个道士﹐這里來﹐我家太爺叫你算命。」賢臣聞聽﹐心下暗喜﹐將門子叫旁邊﹐暗暗囑咐﹕「本院這一進賊宅﹐吉凶難保﹐你不用跟進﹐且在遠近伺候。若有風吹艸動﹐好去報官救我。」門子答應﹐邁步出莊而去。賢臣復又來到門前﹐那个惡奴一見就問﹕「小道士爲何不來﹖」賢臣說﹕「小道今日起早﹐將一本起課的神書忘在店內﹐叫他去取。」說罷﹐跟定豪奴進大門﹐來到前廳以上﹐閃目瞧見馬三風坐在上面﹐生得惡眼凶眉﹐十分粗醜。

賢臣一見﹐暗暗驚呼﹐心下犯想。未知如何﹐且看下文分解。

第四十三回

馬三風前廳算命於大人遇救逃生

且說賢臣說﹕「住了﹐本院旣入賊宅﹐少不得尊他二聲才好。」向上稽首﹐口尊﹕「善人叫貧道前來﹐莫非算命﹖」三風點頭說道﹕「正是。」叫管家取了張小桌兒﹐放在地下﹐拿過一塊整磚放在桌邊。賢臣暗罵﹕「惡賊﹐因何這等倨傲﹖俗語說的好﹐旣在人眼下﹐怎敢不低頭﹖」賢臣將《百中經》展開﹐口尊﹕「施主﹐請問貴造﹖」惡賊說﹕「待老爺說與你知道﹕我生在甲辰年丙子月丁卯日壬寅時﹐你可與我細細推尋﹐瞧那卦相﹐只要實說﹐別了奉承。」

賢臣說﹕「細看尊造﹐主貴﹐正印偏官﹐多主福祿。但目下稍覺凶險﹐貧道直言﹐施主上聽﹕朱雀穿宮﹐身遇大難﹐喪門入戶﹐恐有哭聲。黃幡豹尾相照﹐還有太歲當頭。」賢臣言還未盡﹐座上三風動怒﹕「好牛鼻子﹗哪是算命推星﹐分別是騙錢胡混﹗這也可恕﹐暗自毀罵與我﹐你走去訪一訪﹐馬三太爺的素日﹐人人皆知。人來﹗把牛鼻子押在馬棚﹐叫人與我拷打﹗」管家聞聽﹐跪倒﹕「啟爺﹐今日是大奶奶的生辰﹐已曾吩咐不許打人。」馬三風聞言﹐一生懼內﹐聽見妻子生日﹐就不敢往前再講﹐怒气難消﹐吩咐﹕「將這牛鼻子暫且弔在空房﹐慢慢和他算帳。」眾家人聞聽﹐一齊前來﹐不容分說﹐將賢臣拿在空房﹐髙髙弔起倒扣房門﹐一齊而去。把一位爲國忠良弔在房中﹐不由一陣心酸﹐二目紛紛落淚。暗罵﹕「三風惡賊﹐眞該萬死﹗久知橫行霸道﹐無有人惹﹐欺壓良善﹐苦害鄕民﹐本院到此會賊﹐方知傳話不虛﹐果然是眞﹐一句不投﹐將我弔起﹐渾身上下﹐疼痛難忍﹐一定還要加刑。今死賊宅猶可嘆﹐那石浦冤枉怎申﹖」

賢臣暗尊﹕「皇爺﹐臣只知出衙私訪﹐不料錐子營逢災﹐蒙主恩點保定撫院﹐偶遭大難﹐本院但得脫逃﹐定把賊人碎剮其身﹗」

賢臣傷心不表。

且說馬賊宅中﹐有个良家女子﹐被馬三風白訛來。這日信步而到這間空房以外﹐聽得人聲悲切﹐細聽才知是撫院於大人﹐被她主人弔在此處。蘭花慈心﹐要救忠良﹐瞧了瞧﹐四顧無人﹐用手推門入房﹐慢慢將賢臣放下﹐說﹕「大人不必心驚﹐趁此無人﹐快些逃走。」賢臣一見﹐叫聲﹕「恩人﹐你叫何名﹐說與本院﹐待我回衙﹐好報答厚情。」那女子聞聽﹐連叫﹕「靑天﹐不須問我﹐再要閒話﹐人來瞧破﹐你我殘生難保。」賢臣就顧不得再問。女子把賢臣從後門送出﹐急回自縊傾生。賢臣心中感念女子﹐惱恨惡賊馬三風。正在尋找﹐只見求眞迎面而來﹐見了賢臣連忙跪倒。未知如何﹐且看下文分解。

第四十四回

劉小姐紅門遇難於大人私訪叢林

話說賢臣一見求眞﹐說﹕「門子﹐我幾乎性命不保。」就將弔在房內情由﹐說了一徧。門子磕頭說﹕「大人何須傷感﹐回上保定﹐擒拿惡賊﹐當堂審問。」賢臣聞聽﹐點頭說﹕「正是。」

帶定求眞又走﹐要訪石氏的行迹﹐好回保定判斷。

且說一个遭屈的女子﹐此女父母是山西汾州府人氏﹐姓劉﹐名方正﹐母紀氏﹐這小姐名叫素眞﹐生的十分美貌﹐許嫁秀才張文舉爲妻﹐不幸父母雙亡﹐張生的父母辭世。山西汾州荒旱﹐張文舉同妻商議要到順天府投親。夫婦雇驢登程﹐一路戴月披星﹐饑餐渴飲﹐這日來到房山縣西北角下兩狼山虎口角牙路山紅門寺外。寺內凶僧膽大包天﹐常常搶掠民人婦女。這日正然站在門首﹐擡頭瞧見素眞小姐﹐畫似芙蓉﹐腮如蓮花﹐柳眉杏眼﹐十分俊俏。還有一个男子﹐眉淸目秀。凶僧身軟﹐頓起色膽﹐誇獎不絕﹐吩咐﹕「眾徒弟﹐快些上前﹐莫要放走美人﹐搶進山門﹗」

金山﹑澗秀答應﹐羣賊上前﹐便把驢子拉住﹐澗秀抱下佳人﹐推進禪林。劉素眞口喊「冤曲」﹐張文舉魂飄﹐大罵﹕「僧人要死﹗靑天白日搶掠良人﹐王法全無﹗我要告到當官﹐把凶徒刀剮萬塊。」凶僧法秉聽得冒火﹐喝罵﹕「窮酸反天﹗佛爺要搶多嬌﹐竟敢毀罵禪師﹐就該控眼﹗」說著舉起利刃﹐邁步飛赴上前﹐望秀才摟頭就剁﹐張文舉命喪黃泉。

劉素眞回頭看見﹐眞魂唬掉﹐猶如萬劍刺心﹐髙罵﹕「凶僧萬惡﹗竟敢白晝殺人﹐眞眞不要天理﹗官府要知﹐一定擒拿立斬﹗」佳人怒罵。凶僧推擁進寺﹐把小姐放在禪牀之上。劉小姐站起﹐惡狠狠手指法秉大罵﹐瞅空照著墻上下了絕情﹐響亮著重一頭崩死。惡僧喫驚﹐將小姐抱起﹐小姐气轉還陽﹐睜開二目﹐一見和尙﹐气滿胸膛又罵。和尙也就生嗔﹐大罵﹕「潑婦﹐不知擡舉。人來﹗把惡賤人送到花園之內﹐與那日搶來的婦女都交與看花園的婦女﹐叫她們打水澆花﹐不許尋死﹐等她們受苦不過﹐那時再來回我﹗」金山﹑澗秀推擁小姐﹐不容分說﹐推入花園之內﹐交明回復法秉。凶僧便叫僧人將秀才的屍首埋在鐘樓之下。

且說賢臣私訪﹐只從錐子營逃生﹐帶著門子就來到雞冠山下﹐又看見饅頭山嶺。賢臣一見兩狼山虎口角牙峪山谷﹐造蓋一座寺院﹐十分幽雅﹐黃澄澄﹐金光耀眼﹔碧森森﹐髙聳雲霄。

蒼臺碧綠﹐松柏茂盛。賢臣看罷﹐說﹕「這座禪林果然凶險﹐石秀英一定在這寺內﹗」未知如何﹐且看下文分解。

第四十五回

於大人寺中觀景石秀英哭訴奇冤

話說賢臣看罷叢林﹐望求眞說話道﹕「我這一進寺去訪石秀英下落﹐只怕吉凶難保﹐待我寫出一封文書交與你畱心。」

取出筆硯﹐就寫上﹕「拜上保定府眾文武﹐字奉南道北道軍廳糧廳康府尹孫知縣等﹕本院八月十五獨自進寺﹐三天之內﹐本院出寺則已﹐逾期不能出來﹐可星疾率兵到紅門寺找尋本院。

眾位務要全忠﹐共報聖恩﹐倘若穩坐公堂﹐袖手不動﹐紅門寺中托天保全殘生出來﹐定要參官問罪﹐幸勿稍遲。」

賢臣寫完折好﹐交給求眞。瞧了瞧﹐四顧無人﹐低聲吩咐門子﹕「本院一進寺去訪石秀英下落﹐只怕凶多吉少﹐全在今夜﹐明日若不見本院﹐急上保定﹐將文下眾文武老爺﹐來救本院。等我回去﹐重重賞你。」門子說﹕「小的曉得。」賢臣站起﹐邁步直撲寺去。門子躲在土地廟內存身。

賢臣來到寺前觀看﹐果然好一座古寺﹐甚是齊整﹐蓋的精工﹐古柏濃蔭﹐兩澑蒼松﹐朱戶金釘碧瓦﹐左鐘右鼓﹐雙豎旗桿﹐懸掛紅幡﹐殿宇巍巍﹐香風陣陣﹐狐鳴野鳥﹐寺內霧气蒙蒙。賢臣邁步進頭層山門﹐哼哈二聖。又進天王殿﹐四大天王﹐第一尊懷抱琵琶﹐二尊伏虎降龍﹐三尊擎花吻哨﹐四尊手擎坤。

又一層托塔天王哪吒太子。賢臣邁步出殿﹐順著甬路前行。磨磚整齊﹐兩邊樹木蛟龍﹐石碑書有大字﹐麒麟刻得更精。如來大殿三殿之內﹐三尊聖像居中﹐兩邊塑的十八羅漢﹐風調雨順﹐面貌猙獰。賢臣連忙參拜平身﹐睜眼看視天花板﹐莊嚴彩畫﹐紅漆桌案﹐上畫金龍﹐花瓶滿滿插花﹐香鑪精好﹐如來聖像居中﹐佛身以後還有鵬鶯。

賢臣邁步出殿﹐不覺來至後園﹐忽聽哭聲說道﹕「奴家們不幸﹐逢難遇見膽大僧人。聞聽保定府於大人到此﹐何不來寺走走﹖」婦女園內訴苦。賢臣舉步進園﹐擡頭礁見兩个婦女在井臺汲水﹐十分美貌。賢臣沈吟暗說﹕「我疑此處僧人打劫良人婦女﹐果然不假﹗如今𨿽有形迹﹐還不知是石秀英不是。本院問她一聲。」走到跟前﹐手指女子。兩个婦人猛擡頭﹐一見賢臣﹐驚疑說﹕「道爺﹐你還不走﹗這寺內和尙聞知行凶﹐專能殺人﹐幸虧看花園的婦人不在這里。奉勸道爺﹐快逃性命要緊﹗」賢臣帶笑﹐又問﹕「你等身系女流﹐因何在此寺內﹖」兩个女子聞聽﹐不由傷心落淚﹐齊尊﹕「道爺﹐我等不是願意在此。」石小姐說﹕「家住石家莊﹐父親名叫石弘﹐母親畢氏﹐奴家名秀英﹐從小許配浦門﹐過門三載﹐家中探母﹐畱住丈夫﹐那日到家﹐說婆婆得病﹐收拾就走﹐出門騎驢﹐兄弟相送。正走之間﹐看見古寺﹐就起風波﹐大禍臨頭。一羣凶僧出寺﹐手執槍刀﹐將兄弟殺死﹐把奴搶進寺內﹐爲首僧人要行好事﹐奴家至死不肯﹐欲要身縊﹐又不得空。派我等在此打水澆花﹐多少僧人看守﹐惟恐覓死。幸喜今朝遇著仙長﹐拜求仙翁送个信音到石家莊上﹐尋我父親﹐把這段情由訴明﹐可憐父母家中無處找覓﹐丈夫浦顯無處裏尋。」石秀英越說越慟。未知如何﹐且看下文分解。

第四十六回

聞鐘鼓撫院喫驚觀動靜於公遭綁

話說賢臣私訪﹐偶遇石秀英訴苦﹐不覺心中贊嘆。二人正然講話﹐忽聽一个僧人髙叫﹕「管女子的首領﹗長老今在方丈飲酒﹐喚眾女子們一齊梳妝﹐前去敬酒﹗」有一个老婆子答應﹕「長老請回﹐老身曉得﹗」僧人徜徉而去。賢臣聞聽﹐气得面目焦黃﹐走出園外﹐聽得凶僧在前殿之中追歡取樂。「本院旣入寺內﹐少不得瞧一个明白﹐早回保定府也好審問。」

賢臣想罷﹐起身出了供桌之下。輕移挪步﹐找到一所僧房之外﹐聽得鼓樂笙歌﹐甚是嘹亮。賢臣來到窗前﹐尋了一塊大磚﹐擱在窗下﹐用腳踹住﹐舌濕窗紙﹐往裏觀瞧﹕當家和尙在居中而坐﹐魁偉胖老﹐形容甚惡。女子兩邊站立﹐手擎樂器歌唱。先彈《折桂》﹐令美女偸情﹐更加聽有幾个婦女口尊﹕「師傅﹗」居中膽大凶僧叫聲﹕「梓童﹗」賢臣聞聽﹐心頭火起﹐暗罵﹕「賊人﹗淸平世界﹐胡作亂行﹐我若出寺門﹐回到保定﹐遣兵調將﹐擒拿凶僧﹐斧剁刀切﹐方爲痛快﹗」忽聽和尙發喊﹐大罵﹕「孽障﹐眞眞該死﹗」事兒湊巧﹐賢臣聞聽﹐魂不附體。

和尙房內飲酒﹐打了一个嚏噴﹐所以罵的湊巧。這時取樂﹐因何打出﹖賢臣不知就裏﹐心下著忙﹐當是和尙知風﹐說是﹕「不好﹐還不逃命﹐等到何時﹖」慌忙伸腳﹐就踏翻磚頭﹐響亮一聲﹐驚動居中和尙﹐說﹕「外面是何人前來偸看﹖徒弟們﹗」

金山﹑澗秀進房。法秉說﹕「你們出房瞧是哪个﹗」兩个和尙手執燈籠﹐邁步出房﹐繞到後邊瞧了瞧﹐四顧無人﹐到房回稟。

大和尙聞聽﹐低頭犯想﹕「人來﹗快把眾女子送入後面花園石洞之內。」「遵卽領送﹗」法秉凶僧復又開言說﹕「徒弟們﹐咱這寺內常常打劫行人﹐風聲久已在外﹐今夜之事定是外人前來打聽消息﹐你們快跟我前去尋﹐務要拿獲﹗」大小僧人誰不遵﹐一齊出門吆喝﹕「是誰前來訪事﹖」燈籠照如白晝。前殿後殿﹐鐘鼓前﹐東尋西找多會﹐回稟當家惡僧。法秉連說﹕「岔異﹐適才房中飲酒﹐分明窗前有人竊聽﹐爲何找無蹤影﹖其中另有別情。」凶僧正在沈吟﹐忽聽澗秀﹑金山喊叫﹕「師傅﹐有刺客了﹗」法秉說﹕「現在何處﹖」和尙說﹕「地下這隻云鞋﹐不是寺中人的物件。師傅你看﹐摔在這伽藍殿門前﹐大槪就在這殿內。」大和尙吩咐﹕「徒弟們﹐快些找尋﹗」眾僧人答應﹐邁步直奔伽藍殿。來至門前﹐法秉當先﹐眾和尙隨後﹐吵鬧進殿﹐惡似喪門﹐凶如太歲﹐髙舉燈籠火把﹑短棍鐵尺。金山找到供桌下﹐畱神看視﹐圍桌下邊露出衣服。和尙發威﹐掀起圍裙﹐拿燈一照﹐瞧見赤膽良臣﹐一齊喊叫﹕「快拿老道﹗」把賢公揪出圍桌﹐不肯放松。當家和尙說﹕「綁了﹗」幾个僧人上前拿繩﹐登時綁起。法秉吩咐﹕「且不用動手﹐待我問明﹐處治不晚。」

說罷﹐眼望賢臣﹐說﹕「我把你這該死狂徒﹗進寺何故﹖

快些說來﹐饒你不死。若有半字言差﹐立追性命﹗」賢臣聞聽﹐口尊﹕「師傅﹐小道是九華山玄門﹐路過寶方﹐借宿一宵﹐明日再行﹐並無他意﹐乞師傅念同道之情。」法秉聽說﹐大罵﹕「狂徒﹐料你不肯實說﹐徒弟們﹐將我那把刀拿來﹐不如把這廝殺了﹐方解心頭之恨﹗」未知如何﹐且看下文分解。

第四十七回

城隍爺暗中顯聖求門子保定投文

且說金山聞聽﹐不敢怠慢﹐走去將利刀拿來﹐遞與法秉。

大和尙用手拔刀﹐望定忠良﹐照頭就剁。澗秀旁邊用鐵尺架住﹐尊聲﹕「師傅﹐不可動手﹐前日得了一个美人﹐曾發誓願﹐再不動手殺人。今日要殺玄門﹐豈不自毀誓願﹖不如鎖在馬棚之中﹐等到夜靜更深﹐與他一把火﹐要其性命﹐豈不妙極﹖」法秉聞聽﹕「好﹗」登時把賢臣鎖在馬棚之內。霎時﹐眾僧散去。

且說房山縣城隍不敢怠慢﹐撫院有災﹐叫鬼判快搭轎﹐不得耽遲﹗忙出廟門﹐駕起雲斗﹐一陣風響﹐登時來到紅門寺前﹐輕輕落地。大小鬼判旁邊站立﹐城隍吩咐﹕「鬼卒﹐快到寺內將燈火吹熄﹐把和尙耳目閉住﹐再去撞鐘擂鼓﹐放聲大喊﹐哪个違令﹐打在陰山﹗」眾鬼使聞聽﹐齊說﹕「遵令﹗」精細鬼打鼓﹐伶俐鬼撞鐘﹐寺內火起火落﹐鐘鼓齊鳴﹐眾多和尙沈睡。

鄰近村莊說聲「不好」﹐紅門寺內有災﹐亂哄哄﹐都來救火﹐圍裹山門數層。這時不見火光﹐往裏觀瞧漆黑﹐耳內亦不聞鐘鼓之聲﹐人也不哼﹐眾莊民都說﹕「奇怪﹖其中定有緣故。」內中有个楞頭靑﹐一心只要爬上墻去瞧看。年老鄕民說﹕「寺僧甚惡﹐何苦惹他﹖火光旣滅﹐各自回家。」剛離叢林﹐火光又起﹔眾人復回﹐紅光旋滅﹔及至走出箭許﹐紅光又顯。眾人驚異﹐要問僧人﹐又怕驚動凶僧。「少不得各回家去﹐明早再來細細訪問。」說罷﹐剛至山神廟外﹐忽聽廟內呼聲。鄕民開言說話﹕「眾鄕親﹐我想深山曠野﹐常有虎豹狼虫行走﹐夜深又黑﹐此人睡覺﹐性命難保﹐不如叫醒﹐豈不是好﹖」眾人聞聽﹐齊說﹕「有理﹗」走進廟內﹐將門子求眞喚醒。起來就問來意﹐眾人細述寺內奇聞。門子聞言﹐幾乎唬死﹐連忙用話支吾。眾人散去﹐門子直撲房山縣﹐投文搭救賢臣﹐要快馬一匹﹐撲保定府的大路﹐雷轉星飛﹐來到保定府內通報。

知府康公不覺失色﹐瞧看公文﹐通知眾文武立刻挑兵﹐大炮三聲起身﹐參將何爺前站﹐副將掌理大營。來至安肅縣﹐又添一隊兵馬﹐霎時到了房山縣。該縣領兵明盔亮甲﹐撒放徵駒﹐朝前進發。且說值日公曹﹐空中馬跑﹐飛至紅門寺前﹐攬霧收云﹐進寺一揚聖手﹐麻繩落地﹐托定賢臣﹐起空出寺駕雲﹐怪風一陣﹐賢臣輕輕放在荒郊﹐公曹聖體轉天。且說門子求眞坐跨能行﹐前邊引路﹐低頭一視﹐瞧見賢臣躺地不語﹐心下驚疑﹐連忙下馬扶起。不多時﹐大營已到。未知如何﹐且看下文分解。

第四十八回

王總爺槍挑凶僧於大人碎剁法秉

話說保定府來的各官﹐一見求眞扶定一人﹐認得是撫院﹐一齊下馬﹐打躬施禮。門子說﹕「大人醒來﹐小人去下公文﹐已將眾位老爺請到﹗」賢臣聞聽﹐睜開二目﹐看了看﹐果是眾官到了﹐手拉康知府﹐淚下說道﹕「不得相見﹐卻又重逢。方才所走陰司路徑﹐何人手提到此﹖你們只曉爲官榮樂﹐哪知死內逃生﹐險些命喪﹐紅門寺內﹐被鎖馬棚﹗」眾人聽罷﹐俱各施禮﹐說﹕「大人﹐救應來遲﹐有罪﹐望海量寬容﹗」賢臣說﹕「可恨﹗惡僧萬惡﹐若非神佛保佑﹐性命早喪。」賢臣傷心﹐眾官打躬﹐口尊﹕「大人開恩﹐怒卑職等來遲之罪。」賢臣說﹕「多承前來救命﹐本院再謝。」康知府開言說﹕「大人貴體受驚﹐凶僧萬惡﹐此仇一定要報。」

說罷﹐吩咐兵丁拔營進山﹐響炮發喊﹐把座紅門寺團團圍祝副參遊守﹐明盔亮甲﹐手持刀槍動怒﹐刀剁山門﹐吆喝大罵﹕「凶徒﹗不該搶擄良民﹐無法無天﹐快些出來受死﹐若少挨遲﹐亂刃傾生﹗」官兵發喊﹐裏面和尙聞聽魂驚﹐僧人知是官兵﹐急報凶僧法秉說﹕「師傅﹐禍從天降﹗那雲遊道士不知怎麼﹐出去調領軍兵﹐如今圍了山門﹐要拿師傅同眾僧問罪。」

大和尙聞聽﹐唬得發怔﹐仰面長吁﹕「我只說萬惡胡行﹐誰知暗裏神察﹐如今圍住寺院﹐事犯情眞﹐性命難保﹐插翅無處飛騰。」凶僧不由二目慟淚﹐正自思想﹐澗秀﹑金山口尊﹕「師傅﹐禍到臨頭﹐悔也無用﹐依我二人主意﹐不如把寺內僧人齊集﹐各執刀槍﹐捨命殺將出去。倘然闖出重圍﹐投奔他方﹐還有活路﹐彊如拱手遭擒﹐死於刀下。」大和尙聞聽﹐點頭應允說﹕「我的兒﹐你們主意髙明。」說罷﹐忙把寺內僧人傳集﹐俱是雙刀禪杖﹐坐跨能行﹐耀武揚威﹐開放山門﹐朝外直闖﹐亂撒徵馱。左金山﹐右澗秀﹐法秉當先﹐大叫﹕「官兵破路﹐哪个攔阻﹐剝皮﹗」房山縣副將王老爺一催戰馬﹐提槍迎頭擋住法秉﹐如雷叱吒﹕「事犯情眞﹐還敢拒捕﹐想要逃生﹐怎得能夠﹗」持槍分心就刺。凶僧難以招架﹐左腿著中﹐「噯喲」墜落徵駒。官兵上前按住綁起。副將將槍一抖﹐鐵槍一槍一个﹐金山﹑澗秀喪命。官兵催馬上前﹐刀剁槍紮一陣﹐凶僧俱各歸西﹐單畱法秉綁著來見賢臣﹐在轎前跪倒。賢臣一見﹐气得二目圓睜﹐大罵﹕「凶僧﹐眞該萬死﹗離京不遠﹐竟敢行凶﹐不怕王法﹐霸占民婦﹐殺害良善﹐昨日寺內要殺本院﹐險喪殘生﹐龍天不佑﹐已遭拿獲﹐惡貫旣滿﹗」吩咐﹕「動手﹗先碎剁凶僧﹐以安良善﹗」

只聽吶喊﹐齊舉鋼刀﹐照頂剁下﹐響聲震耳﹐法秉一命歸陰。賢臣見凶僧已死﹐又吩咐﹕「官兵進寺﹐到後花園石洞之內﹐把落難婦女救出寺來﹗」官兵答應﹐不敢挨遲﹐邁步到後花園﹐救了婦女。未知如何﹐且看下文分解。

第四十九回

眾難婦轎前訴苦老義僕保定伸冤

話說賢臣瞧了瞧﹐共有一二十个﹐都在轎前跪倒﹐一齊拜謝救命之恩。眾難婦齊說﹕「因還香願來到紅門寺內﹐凶僧愛好﹐彊賊誑哄畱茶﹐硬使彊奸﹐誰敢不依﹐命喪黃泉﹐丈夫罵賊傾生﹐現埋鐘樓之下﹐總有冤屈﹐無處去訴。可憐忍辱含羞﹗

不虧靑天到此﹐小婦人等焉能報仇﹗」賢臣面帶愁容﹐說﹕「你們不必悲痛﹐現今凶僧已死﹐本院差送爾等回家﹐嗣後務要謹守閨門﹐再不可入廟燒香。」婦女復又拜謝﹐各自回家而去。單畱石秀英一人﹐帶到保定府中結案。火燒寺院﹐立刻拔營﹐至錐子營外安營﹐立刻差人將惡人馬三風拿到﹐審明口供定罪。賢臣剪除惡棍﹐回到保定府城中﹐令人將石弘﹑浦顯帶至公堂。石秀英一見其夫和父﹐走近前來說﹕「天倫﹐兒夫自從那日回家﹐行至紅門寺外﹐僧人萬惡﹐膽敢搶進廟去﹐不知兄弟下落﹐凶僧彊要成親﹐奴家豈辱宗祖﹖手抓口咬﹐法秉動气﹐鎖在後園﹐幸遇靑天訪查此事﹐今朝方能團圓。」秀英傷心﹐翁婿酸慟﹐三人哭如酒醉。賢臣帶笑口呼﹕「烈婦可敬﹗你志似松筠﹐心如秋水﹐身入虎口﹐不肯失節﹐今日幸得一家聚首﹐不必悲痛。」父女聞聽﹐隨卽止住﹐往上叩頭﹐拜謝賢臣﹐回浦家莊而去。後來找著石奇﹐一門歡會﹐感念賢臣﹐朝夕焚香答報。賢公復將馬三風出決﹐訪問使女秋香﹐才知那日放了之後﹐自盡身亡。賢臣深感烈女之恩﹐請旨旌表。退堂回後﹐歇息一夜。

次日升堂。剛然坐下﹐放告牌還未擡出﹐人聲亂嚷﹕「冤枉﹐大老爺救命﹗」賢臣聞聽﹐吩咐﹕「人來﹐快帶喊冤之人﹗」

靑衣答應﹐不多時﹐帶進一年老的男子。公堂以下跪倒。賢臣座上畱神﹐瞧罷開言說﹕「姓什名誰﹐哪里人氏﹐什麼冤枉﹐快講﹗」老頭朝上磕頭﹐痛說﹕「小人名叫張勤﹐恩主張宗顯﹐曾在錢塘作過縣令﹐唐縣淸流莊祝恩主去世﹐家貧﹐撇下年幼小主﹐奴僕拐帶逃走﹐剩下老奴一人看守大門﹐扶侍小主學房讀書﹐至今約有十數多年。老主在日與小主定親﹐他與一榜同年鄭宅結姻﹐擬欲前去就婚。鄭鄕宦忽生惻隱﹐差院公到門﹐向小的說明詳細﹐鄭老爺嫌貧﹐欲要毀婚。夫人﹑小姐勢不依允﹐又不敢相攔。鄭爺上河間府去﹐老夫人打發人來請﹐說道黃昏之後﹔花園等侯﹐願贈金銀。老爺回家﹐行茶過禮﹐免得將來繞舌。這日公子去西莊瞧表伯﹐小的報信﹐小主耽擱﹐次日才往﹐誰知小姐自盡。」賢臣聞聽此言﹐不覺心驚﹐開言便問﹐「張勤﹐鄭家母女因鄕紳鄭濟悔婚﹐暗助之意﹐旣然請到他家﹐就該多贈金銀相助才是。」未知如何﹐且看下文分解。

第五十回

於大人究問情由張公子訴講原因

話說賢臣手拈烏須﹐下問﹕「張勤﹐就便你家公子無去﹐鄭小姐卻又自縊﹐是何緣故﹖從實訴來。」張勤望上叩頭﹐口尊﹕「靑天大人﹐那日鄭夫人差心腹來到這邊﹐將來意說明﹐公子甚是猶疑﹐一心要正大光明。次日到鄭宅﹐或是退親﹐或是贈銀。不料去時正遇小姐自縊﹐鄭鄕紳賴公子姦騙婦女﹐彊逼人命﹐立刻送在縣衙﹐不容分說﹐嚴法審問﹐公子難當﹐只得招承。可憐公子無有親友﹐是以小的冒死前來哀求大人救小主之命﹐感仰天恩無盡﹗」賢臣一見﹐心下思量﹕老僕所訴慘情﹐必須細審根由。賢臣正在爲難﹐衙役稟事﹐說道﹕「本處知縣衙外稟見。」賢臣說﹕「有請﹗」靑衣外行。

不多時﹐知縣上堂。賢臣端然坐定﹐一見知縣進來﹐站起說道﹕「貴縣前來何事﹖」縣令說﹕「張勤之案﹐卑職審過﹐此事旣爲誑騙﹐要有憑據。」賢臣又問眾鄕民﹕「因何也隨張勤到此﹖」父老聞聽﹐堂前叩頭﹐說道﹕「眾人也爲張公子無故受屈﹐予禮不合。他本世代鄕紳﹐詩書傳家﹐公子爲人端正﹐嚴刑苦拷﹐𨿽然招認﹐久仰大人判事如神﹐又恐張勤一面之詞﹐難以憑信﹐是以斗膽隨來﹐在天臺案下代明不白之冤。」賢臣聽罷父老言詞﹐點頭說﹕「你們回家﹐不可多事﹐本院自有公斷。」眾人隨卽出衙而去。賢臣叫聲﹕「張勤﹐有詞狀麼﹖」

義僕說﹕「煩瑣公案﹐故此無寫﹐小人口訴。」賢臣說﹕「你且回去聽候發落。」磕頭謝恩而去。賢臣立刻差人赴唐縣提到公子張琳﹐上堂跪倒。賢臣目視張琳﹐眉淸目秀﹐舉止溫柔﹐年紀不過十五六歲﹐項帶枷鎖﹐篷頭垢面﹐骨瘦如柴﹐跪在階前。賢臣觀畢﹐說﹕「張琳﹐把你冤枉之事﹐細細訴來。」張琳見問﹐下邊叩頭說﹕「小人含屈﹐不料今日得見靑天。小人父親在日定鄭濟之女。嗣因身父辭官不作﹐家業凋零﹐無力行聘鄭家﹐便要毀親。嶽母母女不從﹐私遣家丁前來﹐喚小人黃昏到花園﹐願助金銀﹐小人當日偏偏無去。」賢臣說﹕「似此有益之事﹐爲何不去呢﹖」「大人容稟﹐小的當時生疑﹐恐有不良之事。再說小的夤夜入宅﹐非姦卽盜﹐是以當日未去﹐次日正大光明﹐從他大門而去。」賢臣說﹕「你可見他母子無有﹖」公子說﹕「夫人別無話說﹐言小姐責備小的去遲失約﹐說明心事﹐他的終身有靠。」未知如何﹐且看下文分解。

第五十一回

問冤情公堂細審張公子辯訴曲直

話言公子說﹕「大人﹐休想這段姻緣﹐小的正與嶽母講話之間﹐使女前來稟報﹐說道小姐房中自荊夫人叫小的同行﹐進香閨瞧看﹐小姐果然已死﹐催促小的急速回家﹐免得連累。

不料嶽父回家﹐告狀誣賴誑過金銀生事﹐二次上門又訛詐﹐逼死小姐。送官﹐縣主又不容分說﹐屈打成招認罪。這是小的實情﹐求大人判斷。」賢臣復又問道﹕「你進門時﹐汝嶽母問何言語﹖」公子說﹕「小的進門之時﹐嶽母並無說什麼﹐便出房去﹐又叫掌家婆來問小的來歷﹐盤問多時﹐嶽母便讓至內室﹐小姐隔簾說了幾句﹐方才回稟大人的言詞﹐此外並無別話。」

賢臣聞聽點頭﹕此子相貌端莊﹐行止老成﹐他在鄭宅與夫人見面﹐如何不詢﹐卻叫婆娘盤問﹖或因相貌不同﹐叫其女隔簾答話﹐料無別故﹐大槪分其相貌﹐未曾贈金﹐竟落空回。小姐說下爲何失言﹐內中定有緣故﹐莫非惡奴騙財﹐行事苟且﹐鄭小姐含羞傾生﹖據他之言﹐已去兩次﹐況且千金一命逼死﹐當時怎肯放他﹖及至鄕宦回來疼女﹐始興詞告狀﹐倚仗托付莫知縣報仇﹐屈招定案。賢臣叫聲﹕「張琳﹐本院問你﹐鄭宅家人請你之時﹐見過此人否﹖」「小的並未會面﹐將情由說與老奴﹐彼時小的在表舅家中﹐老奴前去報信才知。」賢臣說﹕「報信之時﹐卻有何人在於旁邊﹖」公子說﹕「並無外人﹐惟有表兄閒坐。」賢臣說﹕「你表兄多大年紀﹐什麼名字﹖」公子說﹕「表兄年已十八歲﹐名喚徐立。」賢臣點頭又問﹕「你嶽母相幫﹐有什麼話說﹖」公子說﹕「並無別話﹐深怪當日未去﹐小的因向表兄借用衣服﹐他說鞋還未上﹐明日再去不遲。」賢臣說﹕「這日你表兄在家無有呢﹖」公子說﹕「表兄時常在外﹐一夜未回。」賢臣吩咐﹕「提袁公來審﹗」

不多時﹐將袁公拿到。賢臣座上微微冷笑說﹕「袁公﹐那一夜是你領進張琳去﹐你就無看見他的相貌麼﹖」袁公向上磕頭說﹕「大人在上﹐那夜天黑﹐小的認不眞切。」賢臣聞聽﹐將頭點了一點﹐無憑無據﹐如何審問﹖況且旣有欺心﹐豈肯善招之理﹖想勾多時﹐吩咐﹕「人來﹐快把鄭家的賬單取來過目﹗」

上寫著﹕散碎銀一百二十兩﹐首飾十八件。賢臣瞧完﹐吩咐﹕「將張琳寄監﹐隨發放袁公回去﹗」公事已完﹐點鼓退堂。次日掛出牌來﹐上寫﹕「本院偶染風寒﹐一應公文病痊投遞﹐府縣一槪免見。」

且說張琳的表兄徐立專學匪類﹐這日喫過早飯﹐街上閒行﹐樹蔭下一簇人圍繞鬧吵﹐不知所爲何事。徐立到了跟前﹐閃目瞧看﹐一个客人身穿重孝﹐兩匹騾子馱定綢緞﹐眾人要買﹐他卻不肯零賣﹐欲連騾子一總全發。眾人心中不服﹐向那客人說﹕「你那兩匹騾子還賣﹖賒給牌頭老謝一匹﹐那一匹我們現錢買你的緣何不賣呢﹖」那客人說﹕「在下有个緣故﹐先父歸西﹐兩三日就要料理﹐哪有工夫零賣﹐情願讓个加一都賣了﹐好去治事。」

徐立聞聽﹐心中打算﹕柰何我如今不敢行茶過禮﹐表弟官司尙未完結﹐銀子𨿽然藏定﹐晝夜懸心﹐何不拿作資本﹐買个便宜﹐賺點漁利﹖如今客人著急要賣﹐等錢使用﹐必讓加三﹐我要買下﹐又可心靜﹐豈不是好﹖賊人安定﹐望客人開言說﹕「客官旣然急賣﹐須多讓幾兩﹐咱要成交﹐是現兌銀子。」客人聞聽﹐便將綢緞算明﹐共值銀二百兩﹐讓个加一﹐還值一百八十兩。未知如何﹐且看下文分解。

第五十二回

施巧計徐立遭擒萬惡賊懼刑實訴

話說徐立見客人將賬算明﹐開言便說﹕「你若讓个加三﹐便買一半。」客人說﹕「一來也無這許多讓頭﹐二來也不賣一半。」徐立說﹕「我也無這些銀子。」客人說﹕「瞧這村中也無有个上樣的財主﹐哪里有人買得起這些﹖」

徐立心中不服﹐說﹕「客官太也小看人了﹐你若讓加三﹐我便全買。」客人說﹕「我賭气讓你个加一五﹐何如﹖」讓到加二﹐講定共值銀一百六十兩﹐徐立點頭就叫﹕「客人把綢緞搬到家中﹗」惡賊內心輾轉﹕現有紋銀一百二十兩﹐還少銀四十兩﹐首飾拿典當﹐又恐走了風聲﹐何不與他兌算﹐占些便宜﹖

惡賊主意拿定﹐眼望客人﹐帶笑向耳邊說明﹐客人應允。

徐立歡喜進房﹐將銀子首飾拿來。客人過目﹐客人見了銀子﹐首飾十八件﹐便叫徐立看看綢緞﹐推說﹕「我去叫夥計來看。」急出莊村而去。客人是誰﹖就是撫院大人﹐暗來私訪﹐見了首飾金銀﹐眞贓出現﹐立刻回到保定府﹐出票差人來至村中﹐將徐立上鎖。惡賊心下喫驚﹐不知是何緣故﹐跟到保定府。

賢臣立刻升堂﹐吩咐靑衣帶徐立上堂聽審。喊堂三徧﹕「提犯﹗」唬的惡賊冒魂﹐又聽驚堂響亮﹐賢臣動怒﹐手指惡徒﹕「爲害表弟﹐冒名頂替﹐誑騙金銀﹐鄭如蘭自盡﹐因你喪命﹐敗壞人倫﹐若非本院親訪﹐淸濁不分﹐冤枉好人﹐快訴眞情﹗

惡賊跪在堂前﹐擡頭看見撫院竟與那賣綢緞客人一樣﹐又細觀瞧﹐果然不錯。

賊人膽裂魂飛﹐不敢抵賴﹐下面磕頭說﹕「小人該死﹗」賢臣說﹕「快將你那買綢緞的金銀首飾獻上來罷﹗」惡賊懼刑﹐一一實招。賢臣差人到惡徒家中起贓﹐以結公案。去後﹐賢臣手指徐立大罵﹕「凶徒﹗你如何假冒張琳欺瞞弟婦﹐誑騙金銀﹐決不該玷辱名門﹐有傷倫禮﹐莫非你與張琳素有仇恨﹖」徐立聞聽﹐口尊﹕「大人﹐小的與表弟無仇﹐姑丈在日害過小的。」

賢臣說﹕「汝姑丈張忠顯已經死去多年﹐爲何說他害你呢﹖」

徐立說﹕「靑天在上﹐姑丈在日﹐原本好心﹐反成惡意。當日與小的定了一門親事本處奚鄕宦之女﹐名叫羞花﹐今年十八歲﹐人才出眾﹐相貌驚人﹐兼之書畫琴棋﹐無般不會﹐各鄕宦人家都想謀娶。奚氏之父母貧寒﹐現隨他叔叔度日﹐母親又不與小的急急完婚﹐皆因姑丈之過。小的想姑丈在日﹐偏心疼兒﹐替表弟定下有錢嶽丈﹐表弟卻無錢完娶﹐不能行聘。他嶽丈有錢暗助﹐所以懷恨﹐得了前次贈銀這个消息﹐假冒表弟誑銀﹐到手好完婚聘娶。小姐畱住一宵﹐是她自己不是﹐與小的無干﹐本是自己含羞尋死﹐何嘗是小的逼煞﹖所誑財禮分毫無動﹐大人先時私訪﹐亦都看過﹐一點不錯。」未知如何﹐且看下文分解。

第五十三回

於大人公堂爲媒方從益攀髙圖貴

話說徐立說﹕「今日在公堂情願全交﹐求靑天開恩饒命。」賢臣聽罷大怒﹐罵聲﹕「賊囚﹐還敢求生﹖汝姑丈給你定親﹐原爲你好﹐不念恩情﹐反起禍端﹐誑金銀﹐害表弟﹐污辱名門﹐罪當亂刃誅之﹗」吩咐靑衣﹕「先拉將下去﹐重打四十大板﹗」

一齊答應﹐按倒﹐打得凶徒滿地亂滚。賢臣叫張琳﹕「聽我吩咐﹐徐立是你父在日﹐曾與奚門給定親﹐你可知道麼﹖」張琳說﹕「小人全知﹐還有眾鄕紳圖謀﹐作詩一首。」賢臣說﹕「你可記得﹖」公子說﹕「小人記得。」賢臣說﹕「你寫出與本院過目。」公子當堂提筆﹐寫出那四句詩詞。賢臣接過觀瞧﹐上寫詩曰「薄命紅顏實可傷﹐仙姿不幸配村郎。冰人當恨張知縣﹐彊把明珠土內藏。」賢臣一見詩詞﹐就知奚氏羞花是个才貌雙全之女﹐心下輾轉多時﹐主意拿定﹐立刻差傳奚氏並他叔叔奚讓到衙問話。差人領票如飛﹐把奚讓傳到。賢臣吩咐﹕「帶上堂來﹗」賢臣舉目觀瞧﹕羞花生的出眾﹐怪不得各家想要聯姻。

常言說﹐淑女應嫁才子。今配徐賊﹐太覺不堪﹗賢臣坐上叫聲﹕「奚讓﹐汝侄婿行事虧心﹐逼死人命﹐應該抵償﹐必是另選髙門。哪有表兄欺心害表弟之理﹐以至威逼小姐身死。張琳無妻﹐本院爲媒﹐羞花可補鳳鸞﹐正是才郎淑女﹐你可依從否﹖」奚讓聞聽歡喜﹐連忙進禮磕頭﹐口尊﹕「大人在上容稟﹐身兄在日﹐原欲羞花匹配張琳﹐誰知張琳已定親事。張縣令爲媒﹐說與徐立﹐不料此子匪類多端﹐悔之不及。如今又有這番變故﹐蒙大人天恩﹐復將羞花匹配張琳﹐小的感恩不盡﹗」賢臣聞聽甚喜﹐便向公子要出瑪瑙簪爲定﹐令奚讓帶羞花回家聽候﹐擇吉完娶。且說惡賊見賢臣將羞花判與張琳爲配﹐气得如癡似醉﹐後悔不來。賢臣吩咐﹕「把張琳當堂釋放。這份長枷刑具﹐給徐立帶上。」往下吩咐﹕「張琳﹐此事與你無干﹐乃系莫知縣斷事不明之過﹐休怨你嶽丈鄭濟誣告﹐你若不泄機﹐如何有此禍事﹖今瑪瑙定親﹐可擇吉完娶﹐官給賞銀十兩﹐以爲讀書之費﹐從此須當勉力攻書﹐以圖上進。」公子苦苦推辭說﹕「小人與奚氏有叔嫂之名﹐怎敢亂倫爲配﹖求大人開恩﹐免此婚姻。」賢臣說﹕「惡賊欺辱弟婦﹐禮當以奚氏補償﹐惡賊秋後處決。奚氏無靠﹐配汝爲妻﹐正合天理人心﹐不必推辭。去罷﹗」公子無柰﹐謝恩叩拜﹐同時開釋義僕張勤﹐心中快樂而去。賢臣吩咐﹕「徐立收監﹐秋後處決﹐莫知縣才力不及﹐休官罷職﹐惡賊所誑金銀首飾﹐令袁公領去﹐物歸本主。」袁公到家﹐鄭濟便問老家人審斷情由﹐說了一徧﹐又言「奚家好个女子﹐美貌無比﹐配與姑爺。」鄭濟聞聽﹐望顧氏說道﹕「如今如蘭𨿽死﹐有徐氏抵償﹔張公子失妻﹐有羞花抵補﹐都算公道。我想奚家最窮﹐不如認羞花爲義女﹐招贅張琳來家作女婿﹐幾下裏均有照應﹐豈不是好﹖」顧氏甚喜﹐令人去請奚讓來鄭鄕宦家中﹐彼此商量。奚讓聞聽﹐歡喜之至﹐隨卽擇選吉日﹐接羞花小姐﹐拜認義父義母﹐又擇吉期將張公子招贅過門。公子重賞義僕張勤﹐享福養老。張公子感念賢臣﹐朝夕焚香報答恩徳。後來張公子成名﹐雙生貴子﹐眞乃夫和妻順。

且說保定府城中有一家暴發戶﹐姓方﹐名叫從益﹐外號「扯燥」﹐祖父原是莊農之漢﹐運至時來﹐偶然發財﹐放賬滚折﹐漸漸稱爲財主。妻子生个女兒﹐起名絳霞﹐生得倒也聰明﹐敏慧美貌端莊。方從益外面甚有些交接﹐府縣衙門亦頗有休面﹐性情姦狡刻薄﹐倚財仗勢﹐欺壓良民﹐愛富嫌貧。不行好事﹐幹過許多過惡之事。未知如何﹐且看下文分解。

第五十四回

方從益霸占良田惡玄門見財起意

話言方從益倚仗貲財﹐結交鄕宦﹐狐假虎威﹐欺心霸道﹐無所不至。有一个崔秀才﹐家業貧寒﹐典地與方家﹐銀價二百兩﹐三年無人回贖﹐任其倒賣。已逾三年之後﹐崔家商議﹐要賣與方家﹐再找銀二百兩。崔生煩親朋說合﹐才許找銀四十兩。

崔秀才一气﹐竟將此地煩人說合﹐轉賣與新進秀才賀素華。及至賀家贖地﹐方家哪肯依從﹖打聽明白﹐賀家𨿽是鄕宦之後﹐家業不足千金﹐又是新進秀士﹐故方不放眼內﹐竟霸占崔家地土﹐告官爭鬧已有二三年。方姓錢大﹐將地霸住﹐賀素華白花百金﹐銀地兩空﹐還有親朋說合﹐讀書之人﹐只得弄錢。大比之年﹐賀秀才中舉成名﹐次年會試及第﹐又中進士。賀素華歡喜。方扯燥聞知﹐唬得魂飛﹐茶飯懶餐﹐想前思後﹐不該霸道。

如今他是翰林院﹐身趨鳳閣﹐倘若想起舊怨﹐賀素華怎肯容情﹖

要和同年說知﹐我的家財立刻消傾。急中生計﹐想起賀家有个兒子﹐戚秀才的哥哥戚克新受業﹐就有心將女兒與他結親﹐又恐有了親事﹐兼怕賀家不允﹐托人打聽虛實。賀家兒子慶雲未有親事﹐方扯燥聞聽喜悅﹐備重禮煩戚先生中間說合﹐戚貢生受了禮物﹐到賀家作媒﹐進士在京候選﹐一應家務是伊妻黃氏照管。夫人打聽方家丰富﹐卻不是書香人家﹐因礙著先生﹐只得應允﹐到他家相看﹐女年十四歲﹐名叫絳霞﹐生得端方。黃氏喜愛﹐選上吉日良辰﹐行過聘禮﹕金如意一對﹐金戒指一副﹐金簪一對﹐金鐲一對。方扯燥爲選名門﹐並不爭論。黃夫人寫書到京告訴進士。賀素華見是方家﹐倒也罷了。

且說一个耍狗熊的閒漢﹐名叫楊束﹐養一个小狗熊﹐教他諸般頑耍﹐精心用意恩養。這日﹐楊束在保定府城中耍了一日﹐賺有三弔多錢﹐心不樂﹐右手拉定狗熊﹐左肩扛著寶鈔﹐遇有酒鋪﹐喝上幾盅。出城走到黃昏時候﹐至黃花鋪後邊﹐酒就湧將上來﹐頭重腳輕﹐躺在地上睡著﹐三弔銅錢扔開。狗熊最通人性﹐把拴它鎖子抖了一抖﹐繞在身邊靑艸叢中歇息﹐等候主人一同回家。且說一个道士通眞胡行﹐不幹好事﹐𨿽是玄門﹐專以耍錢喫酒﹐每日念經﹐賺來銀錢都花費了﹐恨天怨地後悔。

這日到淸虛觀﹐米麵柴油俱無﹐且喫黃瓜充饑﹐又說﹕「何不偸些物件﹐典當錢文﹐到明日另想奇方﹖先在廟後白老道養的報曉雞﹐何不瞅空偸用一隻﹖更深殺之﹐打酒關門喫樂。明日進城﹐弄些錢返本。」惡賊想到開懷之處﹐邁步如梭。剛然來到黃花鋪﹐忽聽腳下「嘩拉」﹐止住腳步﹐原是楊束所扔之錢。

月色當空﹐賊人瞧得明白﹐走到跟前又看﹕是三弔寶鈔﹗還有一个醉漢躺在塵埃打呼。通眞細看﹐認得是楊束﹐說﹕「妙呀﹐我今路遇邪財﹐何不悄悄偸去買酒肉喫喝﹐剩些錢鈔好作本撈梢﹐豈不是好﹖」想罷﹐伸手拾錢﹐揣在懷內﹐不提防楊束酒醒﹐睜眼見有一个道士偸錢﹐狗熊不知在哪里去了﹐由不得動气大罵說﹕「通眞﹐焉敢偸我錢鈔﹐還不放下﹗」道士心急﹐伸手打懷中掏出一扇銅鈸﹐望楊束打去﹐只聽響亮﹐正中楊束的頭上﹐霎時喪命。道士得錢喜悅﹐邁步前行﹐走了半箭之遙﹐驚醒狗熊。瞧見主人已死﹐身旁之錢業經偸去﹐義獸飛奔﹐順著背道﹐朝前追趕。通眞正然走路﹐忽聽背後吼叫之聲﹐賊人心下喫驚﹕一定是楊束的狗熊通靈﹐趕我來了﹗轉眼之工已到。

道士害怕﹐無柰﹐扭轉身形﹐望狗熊使勁就是一鈸﹐竟無打著。

惡道一翻身鉆入髙梁地內﹐繞幾个彎子﹐霎時無影響。義畜𨿽然月色當空﹐瞧不眞切。未知如何﹐且看下文分解。

第五十五回

惡道士因財害命於大人巧定牢籠

話說道士通眞鉆入地內﹐義獸𨿽把惡道士在月下瞧明﹐不料湊巧的髙梁地被他逃走。這狗熊守定主人﹐哭了半夜。天亮遠遠有人喝道而來。狗熊𨿽是畜類﹐心內通靈﹐跪到大轎跟前﹐抓住轎桿。眾靑衣俱各著忙﹐一齊趕打。那狗熊死也不松﹐連聲怪叫。轎內的官員卻是撫院於大人拜客﹐一見狗熊抓轎﹐打也不開﹐賢臣說﹕「住轎﹐本院問話﹗」說﹕「狗熊﹐有什冤枉﹐轎前拱撲﹐本院替你斷審。」跟去看驗﹐狗熊性靈非凡﹐前撲連拱三拱﹐翻身跳過轎旁﹐一是魂付熊體﹐一是義畜知恩報主。

賢臣下叫﹕「何能﹑謝正﹐跟隨此畜前去﹗」二人答應﹐跟定狗熊來到黃花鋪後﹐瞧見死屍。繞到前邊﹐跪倒回話﹕「稟大人﹐鋪後有一个死屍﹐相離有半箭之路﹐還有一扇銅鈸扔在地下。」賢臣聽說﹐想勾多時﹐吩咐把轎擡到後邊﹐親瞧死屍﹐是个閒漢模樣。賢臣說﹕「此熊一定是此人畜養﹐腦後竟象銅鈸所傷。」賢臣就問﹕「這是你主麼﹖」那熊點了點頭。又問﹕「害你主人的仇人家下可認得麼﹖」那熊把頭又搖了一遙賢臣說﹕「那仇人你可認得麼﹖」那熊又將頭點了一點。賢臣吩咐﹕「人來﹐掩埋屍首。」令人把扇銅鈸取到﹐賢臣觀瞧銅鈸﹐裏面寫著紅字「淸虛觀」三字﹐心下明白﹐定是道人作惡﹗本院有心硬拿﹐怕的是淸濁難分﹐牽連良善。想勾多時﹐往下吩咐﹕「將狗熊暗暗帶進衙門﹐不可令人知道。」靑衣領差而去。

賢臣大轎擡起﹐拜客。

且說惡道士通眞自從害了楊束﹐偸去三弔錢文﹐失了銅鈸一扇﹐東蕩西遊﹐半月有餘。這日街上閒行﹐聽得紛紛言講﹐都說巡撫衙門內一尊泥塑天尊聖手會動﹐但凡道士有緣看見泥像的手一指﹐定是素有根基﹐將來成仙。撫院大人有令﹐若有玄門看見天尊的手動﹐大人施銀五十兩﹐以爲焚修之費﹐你我明日何不去瞧看﹖或是眞假。道士通眞聞信﹐甚喜﹐說﹕「明日我何不也到衙內觀个熱鬧﹖倘然祖師慈悲﹐動一動聖手﹐白得銀五十兩﹐豈不作好幾日的賭本﹖」這賊思想﹐回到廟中﹐次日天明﹐急走趕到衙門之外﹐等了一會﹐保定府的大小道士齊集一處﹐都要看天尊﹐倘然手動﹐好白得銀子。衙前牌上寫道﹕「今有天尊顯聖﹐托夢與本院﹐保定府城中有根基道人﹐單看聖手一指﹐將來就是得道的神仙。如遇其人﹐本院施白銀五十兩以爲焚修之助。」未知如何﹐且看下文分解。

第五十六回

惡玄門中計遭擒對銅鈸狗熊見證

且言眾道士等候﹐好瞧聖像。單說賢臣吩咐門子求眞一旁伺候﹐說﹕「把狗熊拉來。」門子答應﹐頃刻牽到後堂。畜類雙膝跪倒﹐不住的拱撲磕頭。賢臣觀看﹐心中不忍﹐說﹕「狗熊﹐害你主人的仇家你認个明白﹐不可冤屈良善。你若心中明白﹐點頭三點。」那畜聞聽﹐將頭點了點。賢臣甚喜﹐叫聲門子﹕「將此熊拉在手內﹐大堂之下﹐如此而行﹐不可有誤。」「小人知道﹗」門子帶定狗熊﹐吩咐開門﹐把一尊泥塑神像請在當堂供上﹐用錦袱蓋定﹐不過是哄人﹐假設香燭紙馬﹐府門開放。

那些玄門一齊往裏行走﹐參佛一般﹐一个萬惡的通眞也擠在大堂以下。座上賢臣開言講話說﹕「眾道﹐聽本院吩咐﹐前夜安眠﹐房內響亮﹐天尊下界﹐望本院含笑說道﹕『此處有神仙﹐衙內塑我之像供奉﹐傳喚玄門﹐大家挨看﹐祖師暗裏顯靈﹐若有根基重的﹐天尊聖手能指神仙。』本院無可爲助﹐五十兩白銀以助焚修。此刻天已寅時﹐聖像專等辰時指仙。」賢臣恐眾道士等得心煩散去﹐用話穩祝且說門子求眞奉賢臣密計﹐坐班房將狗熊拴在房內﹐預備香茶﹐等侯人散﹐畱住喫茶﹐不覺辰時﹐眾道士挨次上堂看聖像。輪到通眞﹐此時把前事忘了﹐瞧聖像供在當堂﹐邁步近前﹐掀起包袱﹐看勾多時﹐不見動手﹐後面道士催逼﹐惡賊這才放下﹐心中妄想﹐半點全無﹐邁步退下公堂﹐出角門來至班房之外。求眞讓進喫茶﹐惡賊正然口渴﹐走進班房﹐先散出來三兩个﹐在那里喫茶閒坐。通眞也坐在椅上﹐等候喫茶。狗熊一聲怪叫﹐正是「仇人相見﹐分外眼紅。」惡狠狠兩爪髙揚﹐撲了通眞而來。賊人一見﹐往外飛跑。門子一聲喊叫﹕「當差眾夥計﹐快鎖凶徒﹗」靑衣答應﹐動手鎖拿﹐推擁上堂﹐滴水前下跪。賢臣說﹕「眾玄門﹐不用心驚﹐本院捉拿此賊有个緣故。

說瞧天尊動手﹐你們想﹐亙古以來﹐有泥神會動之理﹖」說罷﹐吆喝帶上惡道聽審。靑衣答應﹐帶上下跪﹐唬得渾身打戰﹐口叫﹕「靑天﹐拿小人所爲何事﹖」賢臣聽畢﹐大怒﹐罵聲﹕「膽大凶徒﹐還敢賭訛﹖黃花鋪外﹐鈸打楊束喪命﹐人死無對﹐誰曉狗熊義气鳴冤﹐攔轎告狀﹐差人跟去驗明﹐鈸上現有朱紅寫的『淸虛觀』。今巧用計策拿你﹐狗熊爲證﹐快把殺人情由訴來﹗倘若不招﹐六問三推﹐嚴刑拷問﹗」道士開言﹐只得從頭至尾實招﹐賢臣說﹕「可恨﹐你這惡賊﹐心似毒蠍﹐因財致命。

本院問你﹐那扇銅鈸現在何處﹖」通眞說﹕「現在廟內。」賢臣吩咐﹕「人來﹐快把通眞的那扇銅鈸取來﹗」靑衣不多時拿至﹐賢臣閃目觀瞧﹐鈸內也有「淸虛觀」字樣。看畢生嗔﹕「將通眞拉下﹐重打四十﹐問成杖後斬罪﹐實時收監。」狗熊令人送在城東普濟寺內﹐交與當家僧人﹐每月領官錢糧餵養。賢臣公畢﹐點鼓退堂﹐眾玄門散出衙門。

且說方從益自從與賀家作了兒女親家﹐方家勢利心腸﹐十分歡喜﹐四時八節常送禮物﹐黃氏夫人也有回盤。不料賀素華京內爲官﹐一病而亡。方從益聞知﹐好生後悔。未知如何﹐且看下文分解。

第五十七回

勢利翁愛富嫌貧晉安人良言解勸

且說方從益悔在心中﹐婚姻大事﹐也難啟齒。賀家搬喪﹐殯葬花有數百金﹐家業凋零﹐還可度日﹐不幸又遭一把天火﹐一貧如洗﹐奴僕散荊母子二人﹐公子賀慶雲年交十六歲﹐家貧難以攻書﹐虧有幾門親戚常來幫助。又過二年﹐公子年交十八歲。這日﹐正然閒立街門﹐一羣牲口打門前所過﹐內有一个騎騾之人﹐身穿重孝﹐相貌富足﹐賀公子只顧觀瞧﹐不提防就是那勢利的扯燥。擡頭瞧見公子﹐帽破衣殘﹐猶如乞丐。心下不悅﹐把頭一低﹐催騾而去。公子這才認出是他嶽丈﹐十分羞愧﹐欲要回轉。走過一个老者﹐此人姓徐﹐名叫咸寧﹐爲人義气﹐一見低頭﹐就知他愧見嶽丈﹐又見方從益佯裝不睬﹐騎騾過去﹐老頭兒動了不平之气﹐口尊﹕「公子﹐因你嶽丈相輕﹐含羞心煩﹐不必發呆﹐先貧後富。盡有財主﹐先富後貧﹐亦復不少。旣已當日定親﹐木經成舟﹐難以後悔﹐須要耐時﹐守分攻書﹐我幫你幾串錢﹐硬自行茶過禮﹐不怕他不看顧與你。方令親若果愛富嫌貧﹐就寫詞狀﹐告到當官﹐這新來的於撫院斷事如見。大人若要究情審問﹐哪怕他仗勢﹖巨富鄕紳﹐誰人敢惹﹐正是官淸民安。公子不必憂愁﹐聽我奉勸﹐我必然幫你成親。」賀慶雲長嘆﹐口呼﹕「老丈﹐多蒙金石之語﹐但只這段姻緣﹐家母說來﹐也是方家彊求而作﹐現有舊日先生爲媒﹐哪怕他嫌貧愛富﹖不愁別的﹐一來家寒難娶﹐二來這窮苦﹐自覺羞愧。」徐老者說﹕「公子﹐此話差了﹐他家趕著你家作親﹐誰人不曉﹖令尊死在京中﹐家下又遭天火﹐也是天意﹐該當勉彊不來的事﹐哪里有人笑話﹖公子不必愁悶﹐還是同老太太商量要緊。小老兒系在緊鄰﹐一定極力相幫。」公子點頭說﹕「多承指教﹐家母若替小侄完婚﹐必然奉求相助﹐仰仗你老人家成全此事。」徐咸寧說﹕「出爾反爾﹐豈是人類﹖」說罷執手﹐各自回家。

且說方從益那日從騾子上看見公子衣履不齊﹐加上幾鞭﹐一轡頭來到家中﹐坐在書房低頭納悶﹐輾轉暗說﹕「賀公子窮得如此光景﹐親友聞知﹐笑我無能﹐玷辱你賀家祖宗猶可﹐爲何損我方家素日之名﹖仗著銀錢去退婚姻﹐若要不依﹐定叫窮酸喪命。」正是姦賊胡想﹐安人晉氏走進﹐便問﹕「員外拜客回來﹐因何不樂﹖」方扯燥見問﹐把手一拍說﹕「安人﹐罷了﹗」

就將拜客路遇賀慶雲之事說了一徧﹕「我女兒嫁到他家﹐成何體面﹖」安人聞言相勸﹐方從益低頭不語。安人回後歇息。方扯燥心生一計﹐若要退親﹐除非原先的媒人戚貢生去說方妥。

未知如何﹐且看下文分解。

第五十八回

想退親邀請貢士酒席上試探冰人

且言方從益又想﹐戚貢生乃系賀慶雲之師﹐焉有爲我之理﹖

賀家母子倒放不在心上﹐惟獨戚貢生難惹。他乃見財忘義之人﹐只需多費幾兩銀子﹐怕不出力﹖何不差人請來﹐緩緩試探口气﹐若有幾分成手﹐就送銀子﹔若是不順﹐兩生別方。「安童呢﹐快去請教書戚老相公喫酒﹗」安童答應前去﹐方扯燥等候放學之後來臨。紅日西墜﹐整頓酒席﹐授業先生搖擺而至。方從益一見戚克新﹐滿臉含笑﹐打躬讓至客堂﹐分賓主坐定。安童獻茶畢﹐戚克新便言「多蒙員外相召﹐不知有何見教﹖」方扯燥心事𨿽急﹐一時難以出口﹐隨機答道﹕「久聞先生洪才﹐總因出門﹐未得領教﹐今備水酒﹐奉請老先生臺駕閒談。」戚貢生深打一躬﹕「多謝盛情﹐愚下才疏學淺﹐何以克當﹖」

說話之間﹐安童擺上酒席﹐謙讓坐下。飲酒多會﹐方從益復又斟滿﹐敬了數杯﹐這才開言講話﹐口尊﹕「老先生﹐弟今不爲別事﹐皆因小女執柯已經五載﹐兩家兒女俱已長成﹐也該完娶﹐小弟專候﹐而賀宅全無音信﹐請教老先生有何髙見﹖」

戚貢生原不是正人﹐專扛順風旗兒﹐聽見從益之言﹐長吁口尊﹕「員外令愛婚姻之事﹐只因小弟多管﹐耽誤良緣。」方扯燥聞言﹐假作喫驚﹐說﹕「先生何出此言﹖」戚貢生說﹕「當日小徒令尊在時﹐家業倒還丰富﹐不幸進士京中喪命﹐又被天火﹐可嘆衣食之類﹐甚是艱窘﹐眞是一貧如洗﹐定難上進。當年錯誤紅絲﹐昔日若不放定﹐早選富貴兒男。如今賀家無力迎娶。」

方扯燥又假意長嘆﹐口尊﹕「先生﹐如此言來﹐賀宅一時不能完婚﹐莫非耽誤小女終身﹖求先生替小弟想一條兩全之計﹐感之不荊」戚貢生說﹕「他家日用尙且不足﹐小弟總催﹐也是無益。」方扯燥聞聽﹐說﹕「小弟倒有一計﹐未知是否﹖現今賀宅家業寒苦﹐不如從此一割兩斷﹐早爲開交﹐免得月下老爲難。

先生若能退禮﹐小弟自當重謝﹗「貢生暗說﹕「老方竟有愛富嫌貧之意﹐將來定要磨牙﹐何不試他一試﹐然後見事行事﹐再作道理。」未知如何﹐且看下文分解。

第五十九回

戚克新貪財忘義徐咸寧向熱不服

且說戚貢生打算已定﹐說﹕「莫非別外有主意﹖小弟要費些唇舌。」方扯燥聞戚貢生之言有些活動﹐拿出白銀五十兩﹐光華奪目。戚貢生一見﹐打動心懷﹐滿臉堆歡﹕「多承髙情﹐原就不該﹐員外旣有心事﹐大家商議﹐受人點水之恩﹐必當湧泉之報﹐不勞員外費心。」固辭不受﹐卻伸手接過﹐揣在懷內。

方扯燥連說﹕「輕慢﹐求先生妙計玉成。」戚貢生說﹕「員外﹐小弟有一條計策﹐就不好向員外言講﹐若依愚見﹐倒有幾分成手。」扯燥說﹕「先生有何妙計﹖請言﹐小弟必然遵令。」戚貢生說﹕「愚下拙見﹐今日竟到賀宅說令愛暴病而亡。他知令愛病故﹐一定將聘禮送還﹐那時把令愛另選名門。他家不來便罷﹐若是追根問底﹐就說員外有位二姑娘﹐今日出嫁﹐難道不許聘嫁﹖量他母子也猜不透此事。小弟說明﹐望員外思忖。」扯燥聞聽此言﹐甚喜﹐說﹕「多蒙先生髙明﹐小弟深感盛情﹐就勞臺駕辦妥此事﹐小弟自有重謝﹐勿敢忘徳。」說罷﹐到後邊取出四色定禮交戚克新﹐辭別竟撲賀宅而去。

到了賀家﹐把前言說了一番。公子聞言﹐心中暗想﹕怪不得昨日方從益這老頭子見我﹐竟自面前公然而過﹐果然今日出想此法。他家女兒旣已病故﹐豈有不報之理﹖今日戚先生前來﹐其中定然有詐﹗且報與母親﹐再作道理。回後稟明老太太﹐聞聽疑心﹕此事有假﹗說﹕「請進﹐先生面講情由。」黃氏夫人只是不信﹐戚貢生著急﹐髙聲分辯﹐驚動隔壁。徐老者正在家中﹐隔墻聽見﹐仗義心腸甚是不忿﹐忙到賀家。公子正爲婚事作難﹐見徐老者前來﹐不由心喜﹐口呼﹕「老丈請進寒門﹐替評上一評。」就將方家著戚先生前來退定﹐言小姐病故之事說了一徧。

老者便問﹕「戚先生﹐方﹑賀兩家姻緣之事﹐原是先生的月老﹐賀宅才放定禮﹐兩姓成就姻事﹐小老兒不知。只講現在﹐賀小姐旣然病故﹐生是賀家人﹐死亦賀家鬼﹐爲何小姐得病之時﹐方宅並不通知﹐是何緣故﹖還怨夫人動气。先生乃是明禮之人﹐讀書君子﹐也要詳參﹐你還來退定﹐心中不無有詐﹐眞假惟獨先生知道。」戚貢生聞聽﹐急得長吁說﹕「徐老丈知其一不知其二﹐錯怪人家﹐屈死小弟。」未知如何﹐且看下文分解。

第六十回

徐老者羞辱媒人賀慶雲公堂訴冤

話言戚貢生口呼﹕「老丈﹐非方家不來報信﹐怕貴府知道﹐姻緣之親﹐不同泛常﹐是我疼愛徒弟﹐憐惜其苦﹐叫他不必通知﹐詎料次日絕气。方宅因是小口﹐又不便報喪。你母子省得花錢﹐該感其情﹐何得怪先生不公﹖老徐﹐你也最明禮義﹐評評曲直﹐我是向熱之心﹐付與流水。」徐老者微微冷笑﹐開言望戚貢生說道﹕「據你所說﹐還要公子感情。依小老兒看來﹐你們竟是串通一气。我更不會巧辯論﹐我老徐也講不出道理。」

公子聞聽﹐也就動气說﹕「我們散罷﹐明日告到當官﹐見了撫院大人﹐那時再去細細分禮。」戚貢生眼望賀公子與徐老者二人﹐站起說﹕「好事﹗賀家母子定是你窩調﹐你仗著於撫院。

戚克新理直气壯﹐方員外情眞事實﹐哪怕去告我﹐在堂上等你。」

說罷站起﹐轉身就走。賀公子只爲先生欺人﹐也就不送﹐臊的貢生難受﹐所謂苦刀難入鞘中。𨿽然走路﹐暗想﹕賀慶雲看我著急答話﹐這如今說滿﹐無了退步﹐他們興詞要見撫臺﹐於大人爲官淸廉﹐不順人情﹐不愛民財﹐我作事盡虛﹐區區怎也到堂﹖指望欺負孤寡﹐誰料反害自身﹖不覺來到方家﹐見了扯燥﹐前言說完。方從益理短情虛﹐也覺害怕﹐說﹕「賀慶雲那畜牲﹐仗著有人主謀﹐方要告狀﹐到官見了大人之面﹐咱定要出醜﹐如何是好﹖」戚貢生口尊﹕「員外﹐事到其間﹐也無別策﹐保定府城中惟侍講崔英他的官大﹐又系於撫院同年﹐何不備一分厚禮﹐前去求煩﹖且是往日受員外禮物頗多﹐一定肯去﹗於公𨿽是淸官﹐爲別人未必肯傷體面。」扯燥聞聽﹐說﹕「有理﹗」

連忙預備金銀厚禮﹐令人擡定﹐親到崔府面見侍講。崔英受了金銀﹐滿口應允。方扯燥告辭回家。

且說慶雲與母親商議停當﹐就煩徐老者同到衙門寫狀﹐告到於大人案下。接狀瞧完﹐腹中暗轉﹕「我想戚克新身系貢生﹐豈不知倫禮綱常﹖旣與徒弟爲媒﹐焉有偏向方家之理﹖若推此情﹐方家之女定然得病而死﹔若論方家﹐旣是富戶﹐其女有了婆家﹐豈有身亡﹐暗暗擡出掩埋之理﹖分明是虛詞假話﹗況且旣是眞情﹐何須求崔侍講前來講說分上﹖本院若是拘審﹐如何就肯實招﹖旣曾定計﹐自然另有騰挪﹐暗暗囑咐家人設一口假棺﹐難道本院還去劈開驗看﹖媒人又是他師傅﹐又是个貢生﹐無憑難以突然加刑審問﹐想來不可急促﹐必須如此方妥。」賢臣主意已定﹐差人押公子慶雲﹐提戚克新聽審。找了一天﹐未見其面﹐誰知躲在方家商議主意。未知如何﹐且看下文分解。

第六十一回

誑小人巧配婚姻戴家出鄕民覓舅

且說方扯燥暗暗求侍講崔英前去面見於公說情﹐剛到黃昏﹐方從益又到崔英探信。崔老爺將扯燥讓在房中﹐獻茶已畢﹐方從益便問﹕「喜信如何﹖」崔英說﹕「大人已經允了﹐將來賀慶雲這官司還要照顧。」方從益告辭回家﹐見戚貢生說了一徧﹐兩人歡喜。戚克新方要回家﹐家人來報﹕「今於大人差門子求眞到門﹐有事商議。」方從益聞聽﹐急走把門子迎至書房﹐獻茶已畢﹐開言口尊﹕「員外﹐我奉大人所差﹐一事來商﹕大人的內侄現今無有親事﹐今日聞聽侍講崔老爺所言﹐府上有二位姐﹐大小姐身亡﹐二小姐現在待聘﹐大人差我前來提親﹐欲將二小姐說與大人的內侄﹐不知員外允否﹖」方扯燥聞聽撫院與他提親﹐甚喜﹐口尊﹕「上差﹐旣蒙大人不棄﹐寒微小女與大人的內侄作親﹐小民求之不得﹐有什不願﹖」門子說﹕「旣然員外允下﹐還有一相煩﹐大人的內侄現今十分窮苦﹐大人叫我向員外說﹐連行聘之禮﹐也是無有﹐向員外借銀一千兩﹐以爲行茶之費。有呢﹐立刻打點行聘﹔若是無有﹐這婚姻也不用提了。」方從益一聞撫院與他提親﹐只願結姻﹐哪還疼一千兩銀子﹖回答說﹕「是有。」求眞門子把事講完﹐也就回衙。

次日﹐賢臣把賀慶雲﹑戚克新提到﹐當堂審了﹐一堂巧辯﹐當堂賢臣竟都全信﹐反將賀慶雲﹑徐咸寧處分一頓﹐說他要告師尊﹐本當重處﹐姑念年幼無知﹐實因方家報遲﹐兼有嫌貧之論﹐免其重責﹐攆出衙門。賢臣判畢﹐退堂。眾軍民盡都拘怨﹐齊說賢臣往日一淸如水﹐不愛民財﹐今日如何受賄貪贓﹐竟圖方扯燥的家財﹐與他提親﹐屈斷賀慶雲之事﹖言講紛紛。賢臣只推不知﹐總不究問。賀夫人與公子十分怨恨賢臣﹐連徐咸寧也不住的抱怨﹐無柰收回定禮。賢臣這里也就行茶過禮。不覺吉期將臨﹐賢臣令人料理﹐人夫彩轎鼓樂笙簫﹐方絳霞小姐迎娶到衙門之內﹐將新人攙出轎來﹐賢臣就叫從人自後面請出一位公子﹐眾人瞧看﹐卻原來就是賀慶雲﹗堂上掛著粉牌﹐上寫的爲悔婚一案﹐上寫﹕「本院爲官冰似心﹐說情明顯有私恩﹐全情全義紅絲續﹐今判新人歸故人。」賢臣立刻升堂﹐方從益﹑戚克新﹑徐咸寧一應干連傳至。賢臣說﹕「方從益畱神﹐聽本院吩咐﹐悔婚一節﹐你不過嫌賀家貧困﹐本院借你銀子千兩助他﹐若是賀家門戶不當﹐彼時焉能成其姻親﹖他本世宦之家兒男﹐也配的過暴發戶之女﹐且本院又借給這个名頭與賀慶雲完婚。方從益﹐不算難爲與你﹐汝女婿已有家園﹐你有偌大家財﹐再幫助與他﹐定然憤志攻書。方從益﹐你將來還是貴人的嶽翁﹐那時候你還要感激本院恩情。若不看侍講崔老爺之面﹐一定要將戚克新革退衣巾﹐重責爾等﹐以正國法﹗令你回去說與崔府相﹐這等人情以後不必說他。」方眾益﹑戚克新二人又是害怕﹐又是含羞﹐哪里還敢多話﹖惟磕響頭而已。賀慶雲母子叩拜賢臣﹐喜極熱心街鄰徐咸寧。賢臣將方家陪送妝奩並一千銀子﹐連他夫妻二人﹑黃氏夫人送歸賀宅完婚﹐夫人帶著公子小姐﹐鼓樂笙簫﹐回家婚配﹐親戚朋友賀客滿門。夫人公子深感其徳﹐早晚焚香﹐答報賢公之恩。那些老少軍民這才知賢臣並非貪財。

方從益哄信絳霞小姐﹐當堂公斷﹐巧計完婚。扯燥﹑戚克新無言可對﹐下堂而去。

且言新城偏南有一座村莊﹐名叫王家村﹐住著一个鄕民﹐姓李﹐排行爲三﹐名喚進祿﹐爲人忠厚勤謹。祖上原有些產業﹐後來漸漸凋零。老母年已七旬﹐妻子賢慧。𨿽然家道貧寒﹐卻甚和美﹐母子三人正在房中所坐﹐李進祿之母陳氏望李三說話﹕「我兒﹐如今世道敬富欺貧﹐不知咱家幾時運來時轉﹖」李進祿口尊﹕「母親﹐自古富貴窮通﹐皆由天定﹐爲人在世﹐豈有生成的造化﹖若要妄想彊求﹐神明不佑。」母子正然閒話﹐聽得門外「吧吧」﹐有人擊戶。李進祿邁步出房﹐開放街門瞧了瞧﹐是个過路行客。李三陪笑說﹕「客官﹐到此呼喚﹐不知有何吩咐﹖」那人說﹕「在下是濟南府來的﹐令母舅陳爺煩我帶一封書到此。」說畢﹐打懷中掏出﹐遞給李三﹐執了執手﹐往西而去。李進祿手拿書信﹐邁步進房﹐望陳氏開言﹐尊聲﹕「母親﹐今有舅舅煩人捎到書信。」陳氏聞聽兄弟字至﹐歡喜之至﹐說﹕「進祿我兒﹐你舅舅自從往山東販布﹐有五六年﹐音信未通﹐你可拆開﹐念與老身一聽。」進祿連忙拆讀﹐上寫﹕「弟陳宸拜上﹕賢姐安好﹗弟離家五載有餘﹐買賣稍可餬口﹐惟覺年老無子﹐不料弟婦忽然病死﹐可憐孤苦零丁﹐並無倚靠。

年殘老景﹐想念親戚。耳聞外甥成人﹐現在家內莊農。姐姐快叫進祿整頓行李赴山東﹐同我布店照應買賣﹐彊如種地。久後弟若辭世﹐收拾財物回家。謹字奉聞。」李進祿念完書字﹐陳安人聞聽﹐不由滿心歡喜。未知如何﹐且看下文分解。

第六十二回

李進祿濟南投親斬曹操淸官執法

話說陳氏安人知兄弟發財﹐甚喜﹐令兒子山東投親。李三口尊﹕「母親﹐爲兒前去𨿽好﹐路費全無﹐如何打算﹖」陳氏低頭思想﹐進祿妻子劉氏開言說﹕「婆母﹐若無路費﹐這有何難﹖昨日兒婦的父親在集上賣了幾石糧食﹐家中現有銀子﹐何不叫你兒子前去借貸﹐等山東得意回來﹐如數交還﹐有何不好﹖」

陳氏聞言「媳婦講得有理。」李三答應﹐就去南莊找尋嶽父屠戶劉成借貸。到了他家﹐與劉成相見﹐就把舅舅捎書叫到山東的話說了。劉成聞聽﹐當時應承﹐取出紋銀十兩交與進祿。接過揣在懷內﹐告辭回到家中﹐治辦行囊﹐別過母親妻子﹐出門竟往山東找尋母舅。來到濟南府鼓樓之前布店以內﹐甥舅相逢歡喜﹐從今諸事畱神﹐把買賣盡都學會﹐出入經營十分茂盛。

不料﹐他舅年殘﹐一病傾生。李三送入土﹐喪事已畢﹐心中想念老母﹐隨卽收本回家﹐除發送之費﹐剩銀五百兩﹐帶在腰內﹐買牲口離山東﹐竟撲雄縣。

且說賢臣這日審完案件﹐退堂回至書房﹐不覺困倦﹐伏桌而寢。忽聽房外風聲﹐瞧見一个犯罪之人﹐走至房內﹐項帶長枷﹐身纏鐵鎖﹐赤腳蓬頭﹐十分狼狽﹐來到賢臣面前跪倒。一見心內驚疑﹐開言便問﹕「下跪之人是誰﹖」鬼犯叩頭說﹕「大人在上請聽﹐鬼犯生前官爲漢相﹐名叫曹操﹐心虧要霸龍墩之墓﹐越禮胡爲﹐後來辭世﹐閻羅動怒﹐說鬼犯罪犯千條﹐遊徧地獄﹐無處訴苦﹗現罰人間變爲畜類﹐千秋受那刀錘﹐今朝又該受苦﹐求靑天慈念垂恩﹐搭救脫難﹐再不敢違天而行。」鬼犯流淚進禮。賢臣怒罵﹕「姦曹﹐眞該萬死﹗想當年﹐你任意胡爲﹐徐田射鹿﹐欺辱主君漢獻帝﹐懼怕運微國傾﹐忠臣義士俱遭你害﹐逼死皇后﹐倚彊壓弱﹐名爲公相﹐暗是國賊﹗」鬼魂心怯﹐旋風亂滚﹐悲切出房。賢臣夢中驚醒﹐瞧房內無人﹐天交午錯﹐暗自沈吟﹐說﹕「奇怪﹐本院睡夢之中﹐明明是漢室姦曹前來哀告本院救他﹐我想已來年代久遠﹐爲姦惡賊到此托夢是何緣故﹖」賢臣總難猜解。又要判一件民情﹐吩咐﹕「開門﹐伺候升堂﹗」剛然坐定﹐公堂之下竟有豬聲。賢臣低頭一看﹐果是一隻黑豬﹕「人來﹐將黑豬趕出公案﹗」那黑豬跪在當堂﹐狀似人形﹐賢臣喫驚﹐叫靑衣快去驗看黑豬有甚形迹。

那名衙役答應﹐來到黑豬跟前﹐畱神觀看﹐瞧勾多時﹐口稱奇怪﹐跪倒﹕「稟大人在上﹐小人驗看黑豬﹐身邊明明有字﹐像是『曹操』二字﹐分毫不錯。」賢臣聞聽﹐心中醒悟﹕怪不得方才鬼訴求情﹐竟有這等異事﹖曹操乃漢世之人﹐到如今還變黑豬﹐果然天理昭彰﹐分毫不爽。賢臣想罷﹐吩咐﹕「人來﹐快傳屠戶伺候﹗」靑衣邁步出門去傳﹐可巧就遇著那戶系城外之人﹐卽是山東投親李進祿的嶽丈。這日到此有事﹐聽大人傳喚﹐來到衙內﹐當堂下跪。賢臣開言就說﹕「此豬旣有『曹操』二字﹐定是惡賊托生﹐理當正法﹐以警愚人﹐如有失主找尋﹐官給價銀二兩。」說罷﹐吩咐﹕「快把黑豬拿下去街前殺死警眾。」說著﹐親寫告條﹐曉諭百姓。屠戶劉成不敢怠慢﹐便把黑豬拿到街前﹐一名靑衣手持告條宣示﹐劉屠戶動手殺豬﹐眾軍民無不稱奇﹐唾罵曹操﹐美揚賢臣。事畢退堂﹐劉屠戶回家﹐往雄縣行走。未知如何﹐且看下文分解。

第六十三回

逢嶽丈進祿探親見白銀劉成定計

話說進祿歸家心勝﹐不辭風霜﹐饑餐渴飲﹐早走晚宿﹐一路戴月披星﹐不住的催驢﹐這日就來到雄縣。才要進城﹐迎面來了一人﹐好像嶽丈模樣﹐相離切近﹐李三慌忙下驢﹐緊行幾點﹐控背躬身﹐口尊﹕「嶽丈﹐小婿有禮。」劉成見女婿說﹕「姑爺出外多時﹐我父子在家﹐刻刻想念﹐今日上保定找人﹐被撫院大人傳去殺豬﹐交差回轉﹐不期路遇姑爺﹐眞乃大喜。

天气尙早﹐離家不遠﹐姑爺何不先到家中瞧瞧嶽母﹐歇息片時﹐然後回家也不爲晚。」說罷﹐拉著牲口來到南莊﹐至家﹐與丈母妻舅見禮﹐歸坐。劉成叫兒子買肉沽酒﹐款待李三﹐大家飲酒﹐翁婿相逢敍談久闊﹐說些家常。李三掏出銀子一封﹐兩手擎定﹐口呼「嶽丈」﹐含笑說﹕「小婿些須微意﹐少表寸敬﹐祈爲哂納。」劉成接銀說聲﹕「不敢﹐有何徳能﹐領受厚贈。」

說罷收訖。談話中間﹐暴云密布﹐涼風陣陣﹐盆傾大雨﹐不覺時已黃昏。劉成說﹕「姑爺﹐大雨難行﹐而且昏黑﹐明早回家。」進祿聞聽﹐說﹕「今夜打擾不當。」二人說罷秉燈。李進祿復又開言說﹕「小婿一路乏倦﹐將酒肴撤去歇息。」進祿倒身而睡。劉成心下思想﹕女婿回家﹐光景得意﹐飽載而歸﹐人都有時來運至﹐獨我命小無福﹐枉自用心。現當屠戶﹐莫非亦是前生造定﹐該受困苦﹖又罵無智匹夫﹐眼前女婿賺幾百銀子﹐何不趁他睡著﹐用刀殺死﹐屍首掩埋後院﹐人不知鬼亦不覺﹐財帛到手﹐買房置地﹐彊如受苦當這屠戶﹐從此榮華。惡賊主意已定﹐叫進兩个行凶之人﹐就同賊子講說根苗﹕「咱家現多寒苦﹐殺豬爲生﹐想要發財﹐萬萬不能﹗你妹丈賺銀無數﹐趁他睡熟﹐害其性命﹐後院掩埋屍首﹐快去磨刀﹗」劉屠戶妻子聞知﹐唬得膽戰心驚﹐渾身篩糠。未知如何﹐且看下文分解。

第六十四回

惡屠戶暗害東牀李進祿冤魂托夢

話說惡賊父子商量﹐不防他妻子張氏聽見要害女婿歸陰﹐唬得魂不附體﹐往前緊走幾步﹐伸手拉住劉成﹐流淚說﹕「兒夫爲什無故生心﹖銀錢本是淌來之物﹐妄想胡貪﹐得罪神明。

自古女婿原是半子﹐爲財傷命﹐事犯當官﹐惹出禍災﹐且是女兒孤單﹐親家母年已七旬﹐龍天察照﹐放過誰人﹖兒夫若要聽勸﹐不可暗殺女婿。」張氏言詞未完﹐惡賊動气﹐大罵﹕「蠢婦﹐休得胡言﹗女婿乃是外人﹐又非你我所養﹐殺了有何妨礙﹖惹愁女兒無人養活﹐守上一年半載﹐另尋一个門當戶對的人家﹐又是一門新親﹐更比李家還勝彊百倍﹗我們作男子行事﹐誰許你多言﹖還不與我回後去睡。再要攔擋﹐連你一齊殺死﹗」說著﹐分外動气。張氏唬得「喏喏」而退。惡賊劉成同定兩个賊子﹐便把李進祿殺死﹐用刀剁開﹐埋在後院﹐一應東西打打漧淨﹐俱各收拾停當。然後在燈下把李進祿的行囊打開﹐掏出銀子。次日﹐掖著銀子﹐便去治房買地﹐比先大不相同﹐十分丰富。

且說陳氏自從進祿山東投親﹐朝夕盼望嬌兒﹐如何還不回來﹖山東離此不遠﹐音信未通﹐莫非在外身得疾病﹖或是舅舅不在歷城﹐投親不遇﹐無錢回家﹖安人前思後想﹐痛淚交流。李三妻子劉氏旁邊亦爲傷心﹐勉彊解勸﹕「婆母寬懷﹐你兒不久回轉。」不覺天色已晚﹐秉上燈來﹐婆媳喫罷晚飯﹐賢人打發婆母安眠﹐然後回到自己房中。賢人獨對銀燈﹐傷情暗嘆﹐無精打采﹐和衣而臥。

且說李進祿被惡屠戶所殺﹐冤魂不散﹐牽掛老母妻子﹐連夜托夢還家﹐一陣旋風﹐離了劉成後院﹐霎時來到自己門首﹐欲要進門﹐忽聽人聲﹐顯露兩位尊神﹐全身披掛﹐手擎鞭鐧說﹕「那屈死冤魂﹐少要前進﹐此乃良善之家﹐不可擅入。」李進祿一見門神攔路﹐跪倒口尊﹕「上聖﹐小魂並非邪祟﹐乃是李門之子﹐名喚進祿﹐被人害死﹐今日回家托夢﹐望乞上聖開恩放進。」門神說﹕「你𨿽是家親﹐並非善終﹐旣要與母親妻子托夢﹐前門難以行走﹐打後門而入。」李進祿不敢有違﹐離前門﹐撲後戶﹐剛到﹐亦有門神擋祝哀告多時﹐聖體一閃讓路﹐李進祿便旋風般滚進後門裏﹐走進房﹐擡頭瞧見妻子劉氏錦屏睡在炕上﹐冤魂心如刀攪﹐淚流滿面說﹕「賢妻醒來﹗我是你被害丈夫﹐回家托夢。自從布店投親﹐甚是得意﹐不料母舅身亡﹐思念家鄕﹐收本回還﹐指望一門歡會。路遇你萬惡爹爹﹐相見邀到家中﹐見財起意﹐用酒灌醉﹐一刀殺死﹐碎剁屍骸﹐埋藏你家後院﹐五百紋銀已入他手﹐可憐無人替我雪恨﹗賢妻若念大義﹐替伸此冤﹐醒來別當虛浮夢景。再要多說﹐恐驚雞犬﹐那時難以行走。」說罷﹐牀前擊了一掌﹐劉氏賢人驚醒﹐覺得冷風颼颼﹐出房而去﹐唬得魂飛﹐村莊之內﹐𨿽無更鼓﹐大槪已交三鼓。賢人想前思後﹐怔得半晌無言﹐只說﹕「奇怪﹐方才夢見丈夫回家訴苦。」未知如何﹐且看下文分解。

第六十五回

劉錦屏試探天倫房鄕民喊冤告鬼

劉氏說﹕「兒夫被我天倫圖財害死﹐欲說夢景不眞﹐又再三囑咐﹐此事令人難猜。若說無有冤情﹐丈夫手提人頭﹐屍骸不整﹐說得詳細﹐父親圖財殺婿﹐料來焉肯下此毒手﹖替夫鳴冤又無憑據﹐夢中口詞﹐如何當官告狀﹖況且仇家又是天倫﹐豈有無故生非﹐就去告狀之理﹖此事非小﹐不可輕舉妄動﹐須要見其眞實﹐再作道理。」賢人爲難﹐婆母跟前又不敢告訴﹐過了幾天﹐假稱去瞧母親﹐來到娘家。劉成見了女兒﹐比先分外親熱﹐治買酒菜款待殷懃﹐反說﹕「姑爺許久不回﹐我倒時常想念。」賢人著意觀瞧﹐一點行迹也是無有。住了一日﹐告辭父母﹐回轉婆家﹐晚間又夢見丈夫托夢﹐叫報冤仇﹐與前言一樣﹐夜夜如此﹐再不脫空。先前不過托夢﹐次後剛到黃昏﹐鬼就出來﹐悲聲慘切﹐哭罵劉屠戶圖財殺命﹐賢妻不肯報仇﹐顧父不顧丈夫﹐陽世旣無人報恨﹐少不得丰都告狀﹐先拿劉成父子﹐再活捉妻子。賢人害怕﹐祝贊口叫﹕「兒夫果被我父謀死﹐你該去鬧他﹐畱我好與你雪冤。」從祝贊之後﹐不見冤魂﹐劉氏房中安寧。李進祿之魂來到劉成家內﹐白晝現形﹐前後亂跑﹐鬧得劉成父子膽戰魂飛﹐都不敢在家中睡覺。

且說賢臣正坐官衙﹐聽得門外喊「冤屈」﹐隨卽吩咐帶進聽審。靑衣答應﹐不多時﹐提進一人﹐丹墀跪倒。賢臣觀瞧﹐赤身露體﹐看其形容﹐倒也良善。便問﹕「你有何冤﹖」那人叩頭口稱﹕「靑天﹐小人名叫房能﹐住山西平陽府內﹐要往京城經營﹐路過雄縣南莊﹐起身尙早﹐走到一座井邊﹐遇著邪祟冤魂﹐走至面前﹐披頭散髮﹐身穿白衫﹐望小的悲聲奉命﹐唬得栽倒地上﹐人事不知。醒後﹐被套內有白銀八十兩﹐袍褂衣衫全然不見﹐未知冤魂﹐或是賊偸﹖懇請大人垂念離鄕之人﹐嚴緝到案追究﹐實爲徳便。」訴罷磕頭。賢臣一見鄕民落難﹐不由心生憐憫﹐腹中思忖。未知如何﹐且看下文分解。

第六十六回

於大人暗訪凶徒王家村女子算命

話說賢臣暗自思忖﹐往下叫房能﹕「本院問你﹐井邊未遇鬼之前﹐是在何人店內投宿﹖」房能說﹕「那夜正在南莊一个親戚嚴三片家內。」賢臣想起那日爲審民情﹐堂前怪風吹落檐瓦﹐風雨之內又帶哭聲﹐那日本院疑心﹐𨿽是「嚴」﹑「檐」兩字音同字異﹐莫非應在嚴三片身上﹖無憑無證﹐難以提審﹐何不暗行﹐訪个明白﹐再作區處﹖賢臣想罷﹐吩咐押下房能﹐另日聽審。靑衣答應﹐押定鄕民出衙而去。賢臣退堂更衣﹐扮作雲遊道教﹐肩擔扁拐蒲團﹐不帶一人﹐等到黃昏出城﹐直撲雄縣。過縣面前有一村莊﹐竟自邁步進莊﹐手擎毛竹卦板敲響﹐口內吆喝﹕「善曉吉凶﹐六壬神課﹐預知生死﹐兼斷窮通。」劉氏正在房中悶坐﹐聽得卦板之聲﹐心想﹕「丈夫托夢﹐未見眞實﹐今日幸遇婆母在街坊家閒坐﹐何不請進先生占算吉凶﹖」

邁步出門﹐應聲呼喚說﹕「那位賣卜的先生請進來﹐奴家一件疑難心事﹐煩勞占算。」賢臣聞聽﹐畱神觀看﹐街東門首站著个年輕婦女﹐甚是端莊﹐愁容暗淡。賢臣看罷﹐躬身打了一个稽首﹐口尊﹕「奶奶﹐呼喚貧道不知有見諭﹖」女子說﹕「道爺﹐奴家正爲算命。」將賢臣請進院內坐下說﹕「道爺﹐算个屬虎的男命。」賢臣說﹕「屬虎的今年三十一歲﹐不知幾月幾日生辰﹖」說﹕「八月十三夜半子時。」賢臣取出《百中經》查對﹐半晌開言說﹕「這位尊造乃是路旁土命。幼年虛花﹐未逢旺運﹐祖業難守﹐定受奔波。癸酉交運﹐該他成家立業﹐發一宗外財。

喫虧了偏官帶煞。奶奶別惱﹐貧道直言。這位爺臨終定然橫死﹐況且今年又是太歲當頭﹐白虎神壓運﹐若無意外之災﹐定主性命之險﹗此位是奶奶的何人﹖現住何處﹖」女子聞聽﹐唬得驚疑﹐半晌開言﹐止不住落淚﹕「道爺﹐陰陽如神﹐此人是奴夫主﹐離家山東投親﹐至今並無一信。還有一事﹐爲難在心﹐欲言又恐泄機。」賢臣說﹕「奶奶﹐貧道乃是出家之人﹐凡事慈悲爲本﹐焉有借端生事﹐暗害於人﹖你心中有什爲難之事﹐只管對我言講。」女子聞聽說﹕「旣問根由﹐等我細訴﹐萬不可走漏風聲﹐爲禍不小。」自始至終說了一徧。賢臣聽罷﹐便問﹕「奶奶﹐依貧道參詳﹐眞假難辧﹐一來夢中虛幻﹐二來仇家並非陌路之人﹐乃是令尊﹐想來亦無此事﹐卽便是眞﹐你怎肯爲丈夫冤仇去告親生之父﹖大料斷無此心。𨿽是眞情﹐也屬無益。」

女子聞聽﹐心中不悅。未知如何﹐且看下文分解。

第六十七回

劉氏女深明大義於大人巧遇凶徒

話說劉氏賢人口尊﹕「道爺﹐你的言詞竟不合禮﹗古語云﹕『脫衣見夫﹐穿衣見父。』若是爲父偏心﹐不報夫仇﹐豈不有傷風化﹖果然事犯眞贓﹐有了證見﹐一定興詞告狀。」賢臣聽說誇獎不已﹐恨父憐夫﹐四徳三從﹐眞是烈婦﹗本院定訪明此事﹐安良扶善﹐立斬惡人。賢臣口尊﹕「奶奶﹐貧道雲遊﹐奇怪事情也不知見過多少﹐令尊府上住在何處﹐姓什名誰﹐作何生意﹖告訴貧道﹐待我前去探聽﹐包管就見眞假﹐別要輕舉妄動﹐有傷父女恩情。若是圖財害婿﹐貧道看破行藏﹐我與你寫上一張狀詞﹐同你婆婆到保定府內撫院於大人臺前稟告﹐包管與你丈夫雪冤。」劉氏見說﹐滿心歡喜﹐說﹕「道爺﹐我父姓劉﹐名叫劉成﹐是个殺豬屠戶﹐住南莊。」復把卦板掏出﹐用手擎定﹐敲得連聲所響﹐吆喝﹕「算命﹗」

剛進莊中﹐迎面來了一人﹐酒有八分﹐一步一恍﹐朝前行走。賢臣閃目觀看來人動靜﹐衣帽異樣﹐舉步輕狂﹐賊眉鼠眼﹐搖頭晃腦﹐口中自稱「嚴三太爺」。又有一个說﹕「這就是南莊開店嚴三片﹐此人萬惡滔天。」賢臣聽說﹐暗道﹕「本院若知房能被害情由﹐須得回衙之時如此這般。」想畢﹐邁步前行﹐手中卦板頻敲﹐吆喝﹕「貧道出海外雲遊到此﹐專治一切疑難之病﹐靈符一道﹐善消災患﹐走屍逃亡﹐捉怪降妖﹐淨宅怨鬼﹐冤魂作耗﹐我要來時﹐他就遠遠走開﹐治病除邪﹐不受謝儀﹐管待山人頓齋而已。」賢臣正然賣卜﹐該死凶徒走上前來﹐緊行幾步﹐望著賢臣施禮。未知如何﹐且看下文分解。

第六十八回

怕冤魂惡人求治後院中怨鬼鳴冤

且說惡賊劉成﹐自從殺死李三﹐怨鬼冤魂不散﹐鬧得膽戰心驚﹐正然站在門前﹐聽見吆喝「除邪驅鬼」﹐不由心內歡喜﹐來到賢臣跟前說﹕「道爺﹐在下姓劉﹐就在此處居住﹐家內忽然邪祟作耗﹐煩道爺退送﹐倘得宅舍平安﹐自當重謝。」賢臣說﹕「寶宅旣然不安。貧道前去瞧瞧。」劉成連忙把賢臣領到家中。賢臣閃目﹐前後瞧了一徧﹐說﹕「齋公寶宅之中藏隱一股黑气﹐非是妖魔精怪﹐是个屈死冤魂﹐白日太陽﹐眞火照耀﹐不敢現形﹐難以除治﹐須得夜深﹐方能除去。」劉成聞聽﹐心中有病﹐不由擔驚﹐說﹕「道爺﹐夜晚是要什麼鎭物﹖」賢臣說﹕「諸事不用預備﹐香燭紙馬﹐寶眷移開﹐不許一人在此﹐貧道自有法力降捉﹐明展包管宅舍淸靜。」劉成連聲答應﹐叫長子劉太治買香燭俱齊﹐又買些素菜面飯﹐打發賢臣喫飽。不多時﹐太陽歸宮將晚﹐賢臣眼望劉成講話說﹕「齋公﹐天已黃昏﹐貧道刻下就要靜宅驅鬼﹐尊駕不可在此久畱﹐請便。」劉成答應﹐便同兩个賊子﹑妻子張氏都到鄰家借宿。賢臣打發劉成舉家去後﹐把香案擺上﹐虔誠進禮﹐叩拜天地﹐坐在香案以前。二更時候﹐忽然打後院起一陣旋風﹐滴澑澑刮到前院之內﹐覺得冷气淒淒﹐陰雲滚滚﹐隱然哭聲﹐行顯不顯。賢臣坐上細觀﹐風中裹定魂魄﹐手捧人頭﹐屍骸不整﹐渾身難看。賢臣觀罷﹐手指說﹕「作祟冤魂﹐少要進前﹐本院姓於﹐保定身爲巡撫﹐善斷民間冤情﹐剪惡除彊﹐以安良善﹐今朝私訪到此﹐怨鬼前何冤事﹖把你被害情節訴來﹐本院替汝報仇﹐免得懷恨陰司。」李進祿冤魂連忙在香案前跪倒﹐開言講話﹕「大人在上﹐小人名叫李進祿﹐今年三十二歲﹐山東作買賣回家﹐不料丈人劉成見財起意﹐用刀殺死﹐囊內銀五百兩盡行拿去﹐將屍埋在後院﹐始末備細說完﹐求大人從公判斷。」賢臣聽怨鬼之言﹐與劉錦屏夢中言語一毫不錯﹐說﹕「這段冤情已經顯露﹐可嘆世上惟有人心最狠﹐連至親女婿也不認得﹐爲銀錢把女婿都殺。」

未知如何﹐且看下文分解。

第六十九回

於大人替寫呈詞惡劉成公堂認罪

話言賢臣說﹕「劉成不念人倫﹐只圖財物﹐眞令人恨煞﹐古語云﹕『人爲財死﹐鳥爲食亡。』從此瞧來﹐眞乃不錯。本院私到此﹐屈死冤魂現形。回衙一定拿獲凶犯﹐碎剮其屍﹐方趁心願。」賢臣想罷說﹕「那怨鬼﹐你的冤屈本院俱已明白﹐你且去守屍﹐再不許出來現形﹐本院與汝妻言明﹐叫他寫狀到本院臺前申告﹐鎖拿劉成父子﹐與你雪冤。」怨鬼聞聽﹐叩謝而去。

不多時﹐東方發亮﹐賢臣把劉成父子打鄰居家叫來﹐說﹕「貧道已將怨鬼驅去﹐從此貴宅平安無事﹐多有打攪﹐貧道告辭。」

劉成聞聽甚喜﹐打腰內掏出三百淸錢說﹕「道爺﹐薄儀輕微﹐權爲齋敬。」賢臣一見﹐陪笑說﹕「我四海雲遊﹐有願在先﹐但凡與人家除邪淨宅﹐分文不受﹐焉勞厚謝﹖」說罷﹐執手徜徉而去。且說惡賊劉成到晚上回家睡覺﹐果然不見冤魂吵鬧﹐心中歡喜說﹕「這个老道眞有些神通﹐竟把李進祿冤魂攆去。」

且說賢臣將李進祿的冤情打聽明白﹐離南莊﹐復又來到王家村李三門前﹐用手擊戶。劉錦屏聞聽走出﹐將門開放﹐瞧了瞧﹐認得是昨日在他家算命的先生。劉氏說﹕「道爺﹐昨日去探聽消息﹐不知可有什麼動靜否﹖」賢臣就把劉成請去淨宅﹐李三冤魂現形訴苦﹐屍首埋在後院之內的話說了一徧。劉錦屏聞聽﹐只哭得慟倒在地﹐不醒人事。賢臣候了半日﹐劉錦屏略醒起來﹐難以隱瞞﹐把賢臣讓進院內﹐將前後告訴婆母。老人家哭得捶胸跺腳﹐死去活來。賢臣一旁解勸﹕「哭也無用﹐貧道與你寫一紙冤狀﹐到保定城中於大人臺下去告﹐若愁無有盤纏﹐貧道身邊還有白銀三兩送你﹐可爲路費。」賢臣說罷﹐登時寫狀已完﹐並銀放在﹣處﹐說﹕「你婆媳不必挨遲﹐快些前去。」劉氏婆媳一齊磕頭﹐叩謝恩惠。賢臣隨卽出離村中﹐先到保定府內﹐立刻升堂﹐叫上捕快頭兒何彪﹐附耳低聲吩咐一徧。何彪說﹕「小人知道。」出衙前去辦理此事。

且說劉氏賢人同婆婆商量要去告狀﹐收拾行李﹐扶侍婆婆上車﹐出雄縣奔西南保定府﹐催著車輛前行。不上幾日﹐來到保定府內﹐正遇放告﹐賢人手攙婆婆﹐來至巡撫衙門﹐口喊「冤屈」。值日官員接了呈詞﹐稟明賢臣﹐見是圖財殺婿一案﹐滿心所喜﹐吩咐﹕「把告狀婦人帶將進來﹗」不多時﹐婆媳二人到堂跪倒。賢臣下叫﹕「劉錦屏小婦人伺候﹐擡起頭來﹐你可認得本院否﹖」賢人閃目﹐偸睛往上觀看﹐撫院大人與前日算命的玄門一模一樣﹐賢人唬得驚疑不止﹐不敢答應﹐往上只是磕頭。賢臣坐上微微冷笑說﹕「本院爲你丈夫這段冤情﹐在外私訪﹐受許多驚恐﹐就裏情由本院早已明白﹐不用再訴。你婆媳暫且在此伺候﹐本院差人去拿凶犯。」說罷﹐寫票出簽﹐差八名馬快往雄縣南莊﹐把劉成夫妻父子﹐一家四口俱各拿到﹐帶進衙門﹐一齊跪倒。賢臣動怒﹐驚堂木一拍﹐大罵﹕「劉成﹐把你這萬惡之賊﹐你女兒告汝圖財殺婿﹐與我從實招來﹗」劉成跪爬半步﹕「靑天在上﹐小人的女婿往山東投他母舅﹐至今尙未回家﹐如何信一面之詞﹐污賴小人殺害女婿﹖」賢臣聞聽﹐不由心中大怒﹐用手一指﹕「本院若不給你个對證﹐膽大賊還要本院臺前彊辯。可記得前日與你除邪﹐有个雲遊老道到你家中﹐晚間鬼魂顯形﹐在本院前訴冤﹐他因貿易山東﹐想念老母﹐收本回家﹐路遇嶽丈﹐請至家中﹐設酒灌醉﹐乏困睡覺﹐見財起意﹐把他殺死﹐屍首埋在後院。事犯情眞﹐還敢吱唔﹖」劉成聞聽不語﹐唬冒魂魄﹐心中後悔﹐不如認罪畫招﹐免得當堂夾打。惡賊跪爬半步﹐說﹕「小人的過惡﹐俱被大人識破﹐小人不敢彊辯﹐件件皆眞﹐情願當堂畫招認罪。」未知如何﹐且看下文分解。

第七十回

斬凶徒軍民稱快訪竊盜假鬼遭擒

話說賢臣聞聽惡屠戶之言﹐隨卽差人星夜趕到雄縣南莊之內劉成後院﹐把李進祿屍骸刨將出來﹐命土工驗看﹐盡是刀傷刀剁﹐俱已報明。賢臣又叫劉成之妻張氏上堂﹐開言斷喝﹕「蠢婦﹐你丈夫﹑兒子縱要胡行﹐圖財殺婿﹐你該解勸才是﹐如何通同一气﹐行此非禮之事﹖按律察情﹐其罪不小。」張氏聞聽﹐渾身打戰﹐不住磕頭﹕「那夜他父子商量﹐小婦人已曾苦攔﹐丈夫不聽﹐要連小婦人一齊殺死﹐若非兒子擋住﹐小婦人早已喪命﹐並非同謀﹐伏乞靑天寬小婦人之罪。」賢臣聽罷﹐隨卽提筆判斷﹕「劉成萬惡﹐殺婿碎剁埋屍﹐按律淩遲﹔劉大﹑劉二幫父同殺妹丈﹐應該立斬﹔張氏勸夫存善﹐開恩釋放回家﹐斷與女兒養老﹔李進祿無故遭害﹐將劉成家業房地斷歸養贍伊母陳氏﹔劉錦屏告父雪冤﹐頗曉大義﹐禮當本奏金鑾﹐起蓋牌坊﹐旌表節義﹐以垂千古美名。」賢臣判斷公正﹐府縣官員喜悅﹐陳氏﹑張氏一齊拜謝﹐出衙而去。賢臣隨卽寫本進京﹐數日聖旨降下﹐命斬劉成父子三人﹐就在保定府正法。這日劉成等捆出南牢﹐劉錦屏𨿽與他父有殺夫之仇﹐難卻養育之恩﹐同母張氏買些祭物紙錢﹐來到法場﹐擺在他父面前。劉氏跪倒﹐淚流說﹕「父親聽講﹐非是女兒告你﹐決不該圖財殺婿。」劉成聞聽羞愧﹐忽聽靑衣發喊亂嚷﹕「時辰已到﹗」劉氏退步﹐只見劊子手提馬走來﹐把劉成剮之﹐劉大﹑劉二斬完。劉錦屏憐父女之情﹐買棺三口掩埋。同婆婆﹑母親雇車回歸雄縣﹐整頓家宅﹐與劉成的產業歸並一處﹐敬婆婆﹐養母親﹐供奉賢公祿位牌不表。

且說捕快何彪帶領四个夥伴﹐出了省城﹐直撲雄縣。那日正往前行﹐眼看南莊相離不遠﹐何快頭當先尋著房能所說水井﹐暗將四个公人埋伏在松林之內﹐他就急進南莊﹐投在嚴三片的店中﹐喫完殺飯﹐要了一桿等子﹐褥套裏取出銀子﹐秤了一會﹐弄得「叮鐺」連聲所響﹐然後收拾安眠。畱神一夜﹐不覺天亮﹐起來扛上行李﹐會賬出門﹐直至井邊的大道。時刻畱心﹐裝作經商行路﹐決意要試冤枉虛實。來往走勾多時﹐水井不遠﹐忽聽井內悲聲﹐渺渺冥冥﹐顯形大膽。何彪一見冤魂出井﹐畱心看視﹐與房能講的一樣。何彪故意「噯喲」一聲﹐栽倒塵埃﹐行囊被套扔在地上。公差裝死﹐瞇縫二目瞧看﹐冤魂竟撲褥套﹐生春滿面﹐急把白袍脫下﹐解繩捲起放在褥套之中﹐又把頭巾摘下﹐揣在懷內﹐鋼鉤一對﹐掛於胸前﹐收拾完畢﹐甚是喜歡﹐肩扛褥套就走。何彪一見﹐站起喊叫﹕「賊人往哪里走﹐機關已被看破﹗」說著﹐取出鐵尺﹐直奔賊人﹐怎能躲閃﹖「咕咚」栽倒地上﹐何彪邁步按住﹐松林之後閃出四个差人﹐一齊上前將賊人綁起。不多時﹐東方大亮﹐看得明白﹐卻是開店嚴三片前來裝鬼。未知如何﹐且看下文分解。諸公案

第七十一回

嚴三片懼刑認罪安肅縣撫院私行

話說何彪看罷大笑﹐眼望著眾公差口呼﹕「夥計﹐大人吩咐的言詞果然不錯﹐曾說一定是人裝鬼﹐叫你我前來假裝下店﹐弄財帛勾竊盜﹐賊人就中牢籠之計﹐今日水井充鶯被拿。」說罷﹐帶著賊人﹐扛起褥套﹐來至井前﹐往下觀看﹐一齊「哈哈」又笑說道﹕「我說他怎麼站在井中﹐原來想出這个計策﹐竟是一个簸籮拴上麻繩系在井內﹐繩子拴在護井石上﹐站在簸籮之內﹐很妙﹐難爲賊計多端﹐想出這个方法﹐過往行人不知害了多少﹐偏叫撫院爺猜破﹐竟遭擒獲﹐到衙少不得究情問罪。」

公差拿起褥套﹐鎖拉賊人來到雄縣﹐要車一輛﹐裝上犯人﹐立刻起身回轉保定。這日來到衙前﹐快頭何彪進衙回稟。賢臣立卽升堂﹐吩咐﹕「帶賊聽審﹗」靑衣不多時把萬惡嚴賊帶上公堂﹐跪倒丹墀﹐賢臣畱神一看﹐果是先在南莊見的惡棍﹐大怒說﹕「該死賊囚﹐裝鬼欺唬行客﹐多少下店經商受苦﹐聞聽素日爲賊﹐偸人糧米錢財﹐不知羞臊﹗欺壓鄰捨﹐房能遇害失盜﹐衣衫盤費盡被偸去﹐無柰到此喊冤。本院私行訪你﹐今日惡貫已滿﹐情節本院皆知﹐眞贓實犯﹐快些招來﹐免得受刑﹗」賊人聞言﹐不住磕頭﹐口尊﹕「靑天老爺﹐不必生嗔﹐容犯人細稟﹕小人自幼無賴﹐偸摸爲業﹐後來被拿﹐地方送官﹐小人腮諸公案邊紮字﹐從此飄流受窮。春間到安肅縣夏家村內訪友﹐小人順路進山﹐遇見行人坐在林中﹐驢上搭著行李﹐小人見財生心﹐四顧無人﹐腰內取出鋼鋒﹐行客不防﹐將他殺死﹐取下行李﹐將驢放去﹐內有白銀一封﹐還有零銀。三片嗣後買房開店﹐還常偸盜﹐假裝怨鬼唬人。不料房能告狀﹐靑天私訪﹐駕到村中﹐小人惡迹全知﹐自作自受﹐應該萬死﹐所招是實。」賢臣罵聲﹕「惡賊﹗人來﹐將嚴三片重打四十﹗」傳禁子釘鐐收監﹐秋後斬決。發放已畢﹐復又低頭暗想說﹕「住了﹐方才招說﹐今春在安肅縣山中殺死行客﹐本院想來這一件人命﹐也不知那官司連累多少旁人﹐少不得本院到安肅縣訪明﹐免得良民含冤。」

賢臣想罷﹐吩咐差人速到雄縣南莊起贓﹐靑衣領簽標前去。

且說賢臣打發公差去後退堂。至晚﹐假扮算命之人﹐出衙撲安肅縣﹐手敲竹板﹐吆喝子平。這日來到安肅縣交界﹐邁步進村﹐喊「賣卜」前行﹐忽聽有人招呼。賢臣舉目觀瞧﹐路東門內年老婦人望著賢臣招手。未知如何﹐且看下文分解。

第七十二回

於大人細問情由張氏女說明緣故

話說賢臣進了夏家村觀瞧﹐招呼之人是个年老婆子﹐帶笑口稱﹕「媽媽﹐呼喚在下﹐不知有何見諭﹖」老婦人說﹕「先生﹐無事不敢相邀﹐請問會寫字否﹖」賢臣說﹕「旣然算命﹐焉有不會寫字之理﹖」婆子連說﹕「湊巧有事奉煩﹐請先生進院。」老婆子跑至裏邊﹐說﹕「杭大嫂﹐你的紅鸞動了﹐我一出門去請先生﹐就有位識字之人來到門外﹐你那婚書何不煩這位先生一寫﹖」那婦人聞聽﹐說﹕「劉媽媽﹐你把情由說給先生﹐寫就是了。務必先把聘金拿來﹐我好買些酒飯送到監中﹐畱些銀錢﹐也盡一盡夫婦道理。」

賢臣聞聽﹐心中暗想﹕這婦人提到監牢﹐必因官司。煩我寫字﹐作定是活離的婚書﹐倒要問个明白。年老婦人笑嘻嘻走到外間屋內說﹕「先生﹐奉請不爲別事﹐杭大嫂的丈夫偶遭奇冤﹐縣裏定死罪﹐家又無錢﹐不但不能送飯﹐連這大嫂餬口也是艱難。老身給她說了个人家﹐叫這大嫂去投生路﹐娶活人之妻要立張文書﹐好去要取聘禮﹐拿來好給她丈夫送飯﹐畱些錢鈔﹐以爲監中費用。」賢臣說﹕「旣有冤情﹐何不寫狀伸告﹐那至說寫婚書﹖」婆子見問﹐長嘆﹕「先生要問屈情﹐畱神聽進﹕杭貫走山截住空驢一頭﹐回家宰殺賣肉﹐縣裏知風拿去﹐系以人命官司﹐有口難辯。杭大嫂貧窮﹐每日忍饑﹐無柰攺嫁﹐求先生寫明﹐自當奉謝。」賢臣不由嘆气說﹕「媽媽﹐這位杭奶奶﹐如今還是情願另嫁﹐或是伸冤﹖若是有意鳴冤﹐現今保定府的於大人在安肅縣內﹐我給她寫張狀詞﹐去見於大人﹐包管一告就準。」

賢臣外邊說話﹐內間屋裏張氏聽見甚喜﹐也顧不得拋頭露面﹐走到外邊﹐說道﹕「奴曾聽見人講﹐於大人忠正﹐善斷無頭冤事﹐剪彊扶良﹐恩臺到此﹐夫君免禍﹐奴家情願忍饑﹐但不知靑天爺何日可到﹖」賢臣說﹕「今明日必到﹐放心前去鳴冤。」賢臣言還未畢﹐媒婆聞聽著忙﹐說﹕「過耳之言﹐不必信他﹐快寫婚書﹐別誤親事。𨿽然救出你夫主﹐忍饑難挨﹐怎如另嫁財翁﹐喫穿如意﹖」張氏聞聽﹐粉面通紅說﹕「媽媽講話欠通﹐夫主𨿽窮﹐大義難卻﹐被害含冤﹐心下何忍﹖若是愛富嫌貧﹐天理難容﹐宰驢賣肉﹐皆因養妻所致﹐沒淸官到此則已﹐於大人旣然不日按臨﹐少不得要去伸冤﹐救出兒夫﹐不枉夫妻一常倘打救不出﹐縱死何妨﹖」婆子聞聽﹐口呼﹕「大嫂﹐此事須要商量明白。」張氏說﹕「媽媽請進。」婆子說﹕「你要伸冤﹐我難相攔﹐萬一救不出杭貫﹐再想嫁人﹐我也不管。」說罷﹐賭气徜徉而去。張氏說﹕「先生﹐只管寫起呈詞﹐這婆子只要說成賺錢﹐不管人家夫妻情義。」

賢臣聞聽﹐暗誇這婦人生在鄕間﹐還算深明大義﹐叫張氏將始末緣由﹐從頭至尾說上一徧。張氏說﹕「先生聽稟﹐春間丈夫進山﹐偶遇一驢﹐趕回家來﹐殺了賣肉﹐縣裏聞風﹐差人將丈夫鎖去﹐驢皮並剝驢刀子拿去﹐六問三推﹐叫丈夫認罪。

是時不肯屈招﹐知縣平老爺動怒﹐又問說﹕『你旣不殺人﹐爲何有這解手尖刀﹖』丈夫哭訴說﹕『並非小人之物﹐原是里長黃英因買驢肉前來﹐看見使用舊刀切肉﹐他就以刀換肉五斤。』平老爺提審黃英﹐竟然不認﹐反說丈夫害命移屍﹐殺傷孤客﹐是以屜招罪名。今蒙先生髙情﹐不知狀詞還是怎樣寫法才好﹖」

賢臣聞聽﹐暗說﹕「若依這婦人言來﹐怪不得知縣加刑審問﹐那知嚴三片山內殺人﹐倒叫良民認罪﹗里長黃英以凶器換肉﹐此中必定還有別情﹐過日再去細訪。」賢臣想畢﹐連忙把狀詞寫下﹐就要告辭起身。張氏再三稱謝﹐說﹕「多承先生髙情﹐今日酬謝無錢﹐如何是好﹖」賢臣聞言﹐微微冷笑說﹕「奶奶不必多心﹐待等你丈夫出來﹐再來取謝。」未知如何﹐且看下文分解。

第七十三回

因治病巧訪行蹤替解冤智誑贓物

話言賢臣說﹕「明日一早﹐只用走到衙前﹐包管汝丈夫脫災。」說罷欠身﹐邁步出門。手敲竹板﹐不住吆喝﹕「賣卜﹐求財問喜﹐合婚選日﹐周堂占算挪移﹐並有仙方醫病﹗」正走之間﹐忽聽土墻內有人招呼。賢臣跟定﹐進艸房坐下﹐只聽裏邊叫﹕「童子﹐端張椅子放在窗外。尊聲請坐﹗奴家奉請﹐一事相煩。聽得先生會算﹐海上仙方﹐善治怪病﹐奴家從春間得病﹐直到如今﹐常見鬼神﹐總未安然﹐望先生算算﹐或是開方醫治﹐若能病退﹐自當重謝。」

賢臣聽畢﹐就問年庚子午卯酉﹐論那支幹﹐說道﹕「丙午年鑪中之火﹐今年計都照命﹐幸有天月二徳解化﹐惟主夫星不利﹐因小財勾引冤魂作耗﹐所以不得安寧﹐須得退送禳星﹐燒些紙錢﹐才能消災。幸遇山人到此﹐不然妙藥靈丹難醫娘子。

趁著今朝﹐快燒香燭﹐再遲難保性命。」婦人聞聽心怕﹐說﹕「先生陰陽有準﹐拙夫因貪小利﹐山中見屍剝衣﹐招來冤鬼﹐此衣又不敢拿賣﹐每夜以致鬼叫﹐還虧膽大﹐門上懸刀攔擋﹐唬的奴家得玻說明緣故﹐求解冤退之。」賢臣聽說﹕「得冤鬼銀錢衣物﹐不用還他﹐燒些錢紙﹐也就是了。若有衣裳行李﹐倒要燒化﹐我好書符﹐請神與你解冤。」婦人說﹕「此事非輕﹐關系一家人命﹗先生須要口緊﹐莫要傳揚。」賢臣說﹕「山人四海雲遊﹐不管閒事﹐必要細問根由﹐好解冤治病。」婦人甚喜﹐說﹕「實不相瞞﹐那日拙夫進山﹐遇見彊人殺害客商﹐銀錢行李偸去﹐撇下尸首﹐恐縣尊追問﹐牽連地主﹐移尸之時﹐剝下幾件衣服﹐回家藏在牀下﹐凶刀已換驢肉。不料縣尊差拿﹐唬煞奴家﹐進縣交打﹐總未招認﹐推給杭貫免禍﹐隨定伊之罪名﹐現在監中。家下惟有冤魂作耗﹐小奴染病﹐先生若肯解冤﹐情願燒衣﹐焚些錢紙。」

賢臣聞言﹐心中尋思﹕「我疑里長黃英剝衣移屍﹐果然不錯﹗」賢臣又說﹕「娘子﹐快拿衣服來﹐山人好退怨鬼。」婦人聽說﹐勉彊下牀﹐將衣取出來﹐送與撫院。賢臣見衣說話﹕「娘子﹐山人畱下三道靈符﹐你須依法行事。」未知如何﹐且看下文分解。

第七十四回

說眞情撫院心歡解鵪鶉巧猜安九

且言賢臣眼望婦人說﹕「頭一道靈符﹐用火焚化﹐淨水喫下﹐包管安然如舊﹔二道貼門之上﹐冤鬼遠避﹔三道叫你丈夫帶在身邊﹐今日卽去移屍﹐山上修齋﹐當日客商何處所死﹐就把埋在那里。鬼的東西﹐私畱一點﹐又生橫禍。」婦人聽說﹐以金釵爲謝﹐畱飯﹐賢臣堅辭未受﹐隨別而走﹐來到安肅縣衙門以外﹐說知三班衙役﹐一齊跪倒。賢臣吩咐﹕「休要外揚﹗」

靑衣人等答應﹐進內稟事。「當啷」云牌響動﹐知縣平公出來﹐在賢臣跟前跪倒請安。賢臣說﹕「請起﹐後堂敍話。」知縣方行參見禮畢﹐獻花擱盞﹐平公心驚﹐賢臣座上問話說﹕「貴縣杭貫山中殺客一案﹐如何審訊﹖」知縣聞聽﹐躬身﹕「卑職前審彊賊﹐現有驢皮凶器爲證﹐犯人當堂實訴﹐偸盜之物被人竊去﹐尙未完贓。」平公說罷躬身。賢臣聞聽﹐微微冷笑說﹕「貴縣﹐你說杭貫現已實招﹐惟偸褥套﹐資財又被賊偸﹐就算贓證俱全﹐難怪加刑審問。據本院想來﹐還有三事可疑﹕貴縣才短﹐故爾該犯旣盜財帛﹐何又宰驢賣肉﹐豈不是自己告狀﹖此其一也﹔旣曾殺人﹐偸盜財物﹐自然緊緊收藏﹐豈有反被竊偸之理﹖

此其二也﹔旣走山中﹐必帶板斧﹐如何不用﹐劈人倒使尖刀傷客﹖此其三也。貴縣若肯畱心﹐杭貫焉能冒認罪名﹐誤拿正犯﹖」平知縣聞聽﹐忽然省悟﹐跪伏塵埃﹐說﹕「卑職粗心﹐有罪﹗」

賢臣又說﹕「貴縣不必驚怕﹐殺人凶手已被本院拿住﹐問出情由﹐現在拘監定罪。」知縣連忙叩拜﹐站起。賢臣吩咐「人來﹗」

說﹕「你明早出城﹐到殺人山內方近藏著﹐若有人燒紙﹐拿來聽審。」公差領簽而去。知縣吩咐人役看宴﹐給大人接風。

賢臣用飯已畢﹐傳刑房將人犯冊拿來﹐夜深傳出一應犯人﹐免其伺候。賢臣獨對銀燈﹐展開冊子畱心察看﹐惟恐冤枉良善。

細觀皆合禮節﹐一起殺人命案上寫﹕小新莊章名煥黃昏貪酒﹐廚房取物﹐言語相觸﹐刀傷妻子湯氏﹐問成斬罪收監。賢臣瞧罷﹐暗想說﹕「住了﹐據本院想來﹐章名煥恩愛夫妻﹐𨿽系貪酒昏沈﹐豈有被夫殺死﹖況且在廚房之內﹐無頭無腦﹐本院難以猜詳。若不分辧曲直﹐枉食君祿﹗湯氏若眞被伊夫害命則已﹐倘或不是﹐其夫章名煥豈不受冤﹖只管顯靈﹐本院與你等判明報冤。」賢臣想到難處﹐忽然困倦﹐似夢非夢。湯氏冤魂求告神祗顯應﹐賢臣夢見飛禽從天墜下﹐竟是九个鵪鶉﹗落在面前﹐頭一个口含標槍﹐點頭聲喧。賢臣一見奇事﹐此禽主何情由﹖

正然思想﹐忽聽響聲﹐幾个鵪鶉復飛上天。賢臣夢中驚醒﹐閃目對燈發怔。聽得滴漏三鼓﹐想勾多時﹐猛然醒悟﹕九个鵪鶉明是安九殺人﹐並非湯氏之夫﹐一定安姓﹐行九。口含標槍﹐是何緣故﹖仔細推詳﹐說﹕「是了﹐想來使標槍之人﹐定是个獵戶﹐明日公堂只用如此﹐曲直立辧。」未知如何﹐且看下文分解。

第七十五回

鎖獵戶審問情由張氏女告狀鳴冤

話言賢臣復傳兵房﹐將安肅縣的獵戶姓名冊呈進查看﹐冊上第四名就是安九。賢臣暗暗歡喜﹐淸晨升堂﹐吩咐﹕「快帶章名煥﹗」不多時犯人跪倒。賢臣座上畱神觀看﹐不像行凶之人﹐說﹕「犯人﹐聽本院問你﹐爲何殺妻﹖」章名煥泣說﹕「大人﹐小的素日讀書﹐不胡行。那黃昏以後﹐小的妻子廚房點燈未回﹐小的出房看時﹐﹣不料被人殺死﹐簪環首飾全都不見﹐又沒銀壺一把。驚動地方﹐綁起送官﹐含冤認罪。幸遇靑天到此﹐求恩判斷超生。」賢臣聽罷﹐就問知縣說﹕「這一宗人命官司可是你審﹖」平知縣聞聽﹐口尊﹕「大人容稟﹐卑職只爲凶器昭然﹐又有四鄰見證﹐是以粗心問成﹐其中深情﹐還求大人判斷。」

賢臣聞言冷笑﹐復又望著鄕民講話﹕「本院問你﹐小新莊左右街鄰﹐可有姓秦姓安的麼﹖」章名煥說﹕「小的右鄰有一个姓安的﹐現當獵戶。」賢臣立刻拔簽寫票﹐差人卽傳安九﹕「你就說本官要去打圍﹐如敢違誤﹐當堂追命﹗」靑衣領票﹐天交刻帶到。賢臣吩咐﹕「開門放告。」書役排衙喊堂。賢臣說﹕「提安九﹗」獵戶心驚﹐跪下偸看上面﹐大人衣冠齊楚﹐三綹胡須黑如墨綻﹐鐵面生寒﹐鬼神欽敬。正看之間﹐聽得大人拍著驚堂大罵﹕「惡賊安九﹐爲何殺人﹗冤魂告你﹐官司已犯﹐快訴實情﹗」獵戶姦詐﹐不住磕頭說﹕「靑天爺﹐冤死﹗

小人平素奉公守法﹐怎敢殺人﹖」賢臣聞聽﹐怒气衝衝說﹕「本院量你不肯實招。」吩咐﹕「人來﹐夾起惡棍﹗」靑衣答應﹐動刑。安九說﹕「冤枉﹗」知縣觀瞧納悶﹐立怔三班六房﹐無憑無據﹐提人就審﹐混動嚴刑﹐此事甚不合理﹐看判斷如何。且說獵戶口喊﹕「大人靑天﹐亂夾良民﹐理上不合﹐小人只會殺獐宰鹿﹐擒拿野獸﹐從來不會殺人﹐有何憑證﹖官法不公﹐難以服眾。」賢臣見安九不招﹐心生計策﹐說﹕「惡賊﹐本院明知不招﹐你反彊詞巧辯﹐若要贓證﹐這也容易﹗」說﹕「且把凶徒收監﹐聽候發落。」又聽衙門前喊冤之聲﹐賢臣吩咐﹕「帶那婦人上堂﹗」丹墀下跪倒。

賢臣畱神觀瞧﹐是卞家村含冤張氏。那婦人跪在當堂﹐偸眼看見賢臣就是寫狀的先生﹐始知大人是來私訪﹐不住磕頭說﹕「大人救命﹗」賢臣吩咐﹕「接上狀來﹗」交與知縣﹐才曉撫院已在卞家村暗訪確實。賢臣座上叫聲﹕「張氏﹐你丈夫冤枉情由﹐本院俱已深知﹐你且回去聽候審明一應干連﹐那時發放你丈夫。」張氏聞言甚善﹐叩頭方走﹐見靑衣將里長黃英銷來﹐張氏驚喜交並﹐站在一旁聽審。且說差人當堂銷票﹐帶上里長堂下跪倒﹐偸眼瞧視﹐堂上大人十分威武。未知如何﹐且看下文分解。

第七十六回

訴實情黃英認罪誑贓物安九伏誅

話說里長黃英見賢臣的威風﹐唬得萬惡凶徒冒魂。賢臣開言說﹕「黃英﹐爲何移屍剝衣﹐彊推杭貫身上認罪﹖本院私行訪問拿你﹐當堂供來﹗」黃英下面胡賴。賢臣說﹕「現有你妻告狀﹐想要轉推﹐萬萬不能﹗」里長猛然醒悟﹐無言答對﹐抱怨妻子之錯﹐不該算命退送冤魂。贓證分明﹐從頭至尾直訴﹐後悔痛情哀告﹕「天恩饒恕﹐再不敢損人利己胡行。」賢臣吩咐畫招。平知縣聽見說﹕「這是本縣失於覺察﹐被瞞﹐關系我的考成﹐如何是好﹖」

不言知縣害怕﹐且說賢臣又叫黃英到公案前﹐附耳低言說了幾句。里長聞聽﹐歡喜走下公堂﹐竟自去了﹐賢臣等候回音。

且說黃英直撲山下卞家村內﹐至安九門前擊戶﹐獵戶妻子單鳳英開言便問﹕「叔叔前來何事﹖快說﹗你哥縣裏傳去當差﹐至今還無回家。」黃里長故意著急擺手﹕「何須多講﹐且到裏邊告訴﹐禍事滔天。」單氏聞言閉門﹐同著黃英往裏走。里長叫聲﹕「嫂嫂﹐我在途中遇見長兄﹐他說前次殺人官事已犯﹐於大人三推六問﹐總要審明﹐兄長與我叮嚀﹐任憑大人動刑﹐休想實招﹐怕官差人搜揀﹐叫我前來通信﹐快把眞贓藏起。」婦人全無識見﹐低聲口呼﹕「叔叔﹐你哥愚蠢無能﹐東西盛在箱中﹐埋缸之下。」黃英聽罷說﹕「那壺不如也埋一處。」單氏說﹕「首飾埋在水缸之下﹐今日倒了一缸水﹐挪移不動﹐也未必想到此處。銀壺一把﹐現在箱中﹐煩你帶到荒效扔了。」黃英說﹕「嫂嫂之言甚是有理。」逼著單氏取壺﹐帶在腰中﹐辭別就走出村。到縣﹔銀壺呈獻案前﹐細訴窩藏贓物之處。賢臣聞聽﹐滿心歡喜﹐差人去到安九家中把贓物起來。監內提出安九﹐賢臣喝罵﹕「惡獵戶﹐你說並無證據﹐說本院屈動官刑﹐本院問你﹐這首飾釵環因何埋在你家缸下﹐銀壺你妻叫黃英帶到荒郊扔去﹖」安九聞聽﹐就知妻子中計﹐啞口無言﹐只得畫招認罪。賢臣拋下刑簽﹕「重打四十﹐收監定罪﹐秋後處決。」

又斷﹕「黃英剝衣移屍﹐誣賴平人﹐本當發邊遠充軍﹐姑念起贓之功﹐折杖三十﹐枷號三个月﹔杭貫貪小利以致遭冤﹐自取其禍﹐昧心殺驢﹐本當重處﹐念其已經含冤﹐免究﹐當日釋放還家。」杭貫磕頭歡喜﹐邁步出衙而去。復又差人前到保定府取嚴多譽﹐贓銀交與山內被害屍親領去﹐所取安九家中首飾釵環﹐交章名煥﹐當堂領發。平知縣才力不及﹐免其提參﹐嚴加申飭﹐嗣後攺過自新。賢臣公事已畢﹐隨要毛驢一頭﹐帶定門子求眞﹐出了安肅縣城﹐又去私訪。

且說定興城東康家莊有一个孟五員外﹐這賊廣有銀錢﹐算爲首富﹐常欺良善﹐府縣與他交接﹐頗有體面﹐縱有被害之人伸冤﹐賊人賄買官員﹐並不審問﹐倒打一頓板子﹐反說誣告良人﹐還要收監問罪﹐往往逐出﹐因此無人敢惹。未知如何﹐且看下文分解。

第七十七回

遇淸明凶徒散悶見美色惡棍生心

且說惡賊人給他送了个混名﹐叫「風流太歲」。見無人敢惹﹐愈加心髙橫行﹐街上行走﹐見个美色女子﹐喝令家人搶回家來﹐硬納爲妾。受害之家都知勢大錢多﹐告控不倒﹐因此含冤。這日也是惡賊該惡貫已滿﹐帶領家人散悶﹐坐騎駿馬﹐郊外遊春看景﹐兼之淸明佳節﹐祭掃之期﹐男女往來。孟度最愛美色﹐玆日並無遇見一个﹐心中甚是不樂﹐暗暗思想﹕如何這些婦人之中﹐竟沒有出色女子﹖想是無緣﹐所以未遇﹐不如暫且回家﹐明日另往別處尋找﹐或者得遇一二亦未可定。

想罷﹐一旋能行從大道旁邊一條路岔將下來﹐走到一坐墳園﹐無意中看園中坐定夫婦二人﹐開懷暢飲。惡賊單瞧那輕盈婦女﹐勒住絲韁﹐畱神細觀﹐十分俊俏﹐貌似天仙﹐𨿽然素服裙衫﹐雅淡梳妝﹐那一種風流﹐令人難描。惡賊馬上如癡似醉﹐兩隻狗眼直往裏瞧﹐早已驚動園中女子。她的丈夫是黌門中秀才﹐姓齊﹐名京﹐年方二十四歲。祖父在日曾做禮部郎中﹐這佳人就是他娶的妻子﹐姓時名香蘭﹐眞有沈魚落雁之容﹐閉月羞花之貌。而且貞淨和平﹐端莊典雅﹐夫婦二人可稱齊眉舉案。

時氏香蘭正與丈夫開懷飲酒﹐擡頭見孟度生的梟凶﹐兔頭蛇眼﹐幾根狗蠅胡須﹐身穿華麗﹐帶著十數个家人﹐騎跨駿馬﹐站住呆呆往裏瞧看。佳人就知是不良之徒﹐口尊﹕「夫主﹐日已西沈﹐該收拾回家。」齊京聞聽﹐把空盤撿起﹐叫小童背定﹐同妻子出了墳山﹐主僕三人竟撲南門舊路而去。惡賊一見﹐心下著忙﹐催駒就趕。未知如何﹐且看下文分解。

第七十八回

孟凶徒心懷惡意密松林硬搶佳人

話言惡賊孟度不顧王法﹐往下就趕﹐正在著急﹐一見貢濟前來﹐滿心歡喜說﹕「你有什麼妙計﹖快些說來。」惡奴把馬一拎﹐湊至孟度跟前﹐低聲道﹕「此人名喚齊京﹐那婦人一定是他妻子﹐大爺若要愛她﹐只須如此﹐包管到手如意。」孟度歡喜說﹕「我兒主見不錯﹐倘若事成﹐重重有賞。」說罷﹐領著家人﹐一催能行就迫齊秀才夫妻。馬上孟度開言﹐眼望貢濟講話說﹕「見面與他先講好話﹐若要不依﹐硬搶其妻﹐怕不順從﹗」惡賊催馬趕上﹐口尊「齊兄﹐今日何往﹖」

齊生乃是讀書之人﹐聽見以兄稱之﹐轉身答話﹐時氏﹑家童閃在松林之內。齊京轉身之際﹐凶徒早已下馬﹐家人接去牲口﹐惡賊托地一躬﹕「小弟久聞齊兄大名﹐今朝會晤﹐乃三生幸耳。適有小事要到尊府相商﹐不期途中遇會﹐若蒙見允﹐感激不盡。」齊生聞言﹐以禮答之說﹕「不知尊兄姓什名誰﹐髙居何處﹐承呼何事見教﹖」賊人躬身含笑﹕「齊兄在上請聽﹐小弟賤名孟度﹐定興一帶傳揚﹐家有銀錢地土莊田﹐稱爲員外﹐鄕紳官長﹐無人不敬。只因小女生的伶俐﹐意欲念書﹐延請教師﹐耳聞尊嫂能文﹐兼之女工鍼指頗善﹐小弟斗膽奉邀﹐不知尊意如何﹖」齊生見說﹐含气說﹕「員外休要胡鬧﹐拙荊不識文字﹐如何會掌學堂﹖得罪尊兄﹐實難領命。」言罷想去﹐惡賊心中不悅﹐手拉秀才說﹕「你且緩走﹐再可商量。」貢濟見主人拉住秀才﹐賊奴陡起凶心﹐望眾人說道﹕「趁員外拉住﹐何不林中搶那婦人﹐馱在馬上﹐諒小書童焉能救護﹖」未知如何﹐且看下文分解。

第七十九回

遇非災佳人落難齊秀士自嘆傷情

且言眾人商量停當﹐齊奔松林﹐如狼似虎﹐上前綁住時氏﹐嬌音罵聲不絕﹐家童唬得大哭﹐惡奴背時氏抄小路往康莊而去。

孟度一見﹐滿面添歡﹐撒手放了秀才﹐叫家人拉過能行﹐上去一催就追趕下來。

且說齊京被孟度拉住﹐又見賊奴進林把妻子搶去﹐家童哭罵﹐齊京气得跺足捶胸﹐髙叫﹕「賢妻﹐素多節烈﹐怎肯失身﹖

罵賊喪命﹐我定興詞告狀﹐按律究問。」

齊生帶領家童﹐從小路奔康家莊追趕﹐似醉如癡﹐連哭帶罵﹐不提防迎面來了一个老者崩倒在地﹐爬起﹐心中大怒說﹕「你這後生是何道理﹖」齊秀才回身賠罪﹐就把妻子被搶﹐要去鳴冤的話告訴一徧。老者復又解勸說﹕「相公﹐豈不知孟度素行厲害﹐依小老兒良言﹐不告爲妙。」說罷﹐執手而去。

秀才聽老者一片言詞﹐气得發怔﹐思想﹐且不必告狀﹐何不趕到他家中﹐以大義之言﹐與其講理﹖或者賊人發了側隱之心﹐放出妻子﹐也未可定﹐倘然不依﹐那時再扭住凶徒到縣告狀﹐也不爲晚。思想多時﹐帶領家童竟到康家莊。

且說風流太歲趕上﹐見家人撮定時氏﹐滿心歡喜﹐進西門回轉進莊﹐至大門下馬﹐叫家人把時氏放在院內。孟度坐在大廳傳僕婦丫環﹕「將美姨娘扶至後面﹐預備花燭酒宴﹐今夜好與新人合巹。」家人答應﹐俱各散去﹐賞貢濟二十兩銀子﹐動手家人每人五兩﹐貢濟等謝恩站立兩旁。裏邊僕婦丫環聽家童傳話﹐一齊來到前廳攙扶。時氏坐在牙牀落淚﹐不住暗叫﹕「兒夫﹐九載恩愛﹐今朝割斷﹐惡賊送我樓上﹐此宵定要成親﹐妾本貞烈之女﹐豈肯失節與人﹖惟有一死相報﹗」想至此﹐不由痛哭﹐丫環解勸。

且說齊京來至康家莊﹐就叫家童回去看家﹐然後整頓衣衫﹐走到孟賊門首。貢濟正在門前﹐看見秀才一臉怒气﹐就知來意不善﹐下臺陪笑說﹕「齊相公﹐且等片時﹐我去通報。」不多時出來說﹕「員外二門恭候迎接﹐請齊爺上大廳相見。」齊生聽這一番話﹐告狀之心稍平﹐跟惡奴來至二門。惡賊恭敬迎接﹐見齊生打躬謝罪說﹕「齊兄﹐方才粗魯﹐萬望包涵。皆因一片愛慕之心﹐請在廳上閒談﹐慢慢告稟。」讓進分賓主坐下﹐家人獻茶擱盞﹐惡賊帶笑說﹕「尊兄﹐非是小弟粗魯﹐緣久慕大名﹐時常想會尊顏﹐正欲遣人去請﹐不期天緣巧逢﹐邀兄降臨寒舍﹐無如執意不肯﹐是以小弟斗膽搶尊嫂而來﹐老兄必難寬容﹐定蒙賜光﹐奉請並無別意﹐可以指教愚頑。尊嫂現在後房﹐與小女飲杯敍話。今朝天晚﹐回府不便﹐轎馬捨間全有﹐明晨再請回轉﹐仁兄不必掛心。」吩咐家人看酒﹐登時設擺讓坐。

齊生認作實意﹐只要送回妻子﹐無柰飲至更深﹐惡賊百般欽敬﹐把書生灌醉﹐扶在書房牀前睡下。

且說惡賊叫到貢濟說﹕「我的兒﹐這件事非你不可﹐到書房殺死齊京﹐賞元寶一个﹐將屍埋葬後院﹐不可令外知曉﹐事成另賞﹐今夜也不必成親﹐爽等著殺了齊京之後﹐與新人合巹﹐我還在此等你回信。」貢濟答應﹐接銀持刀﹐三更時分﹐暗暗前去行事。誰知驚動一位神祗﹐正在空中巡遊﹐往下觀見惡奴手提利刃竟撲書房﹐這位爺心中不悅說﹕「孟度惡賊﹐死在眼前﹐還敢遣人行刺﹖齊京將來還有連元之分﹐吾神若不搭救﹐豈不白送性命﹖」夜遊神一按雲頭﹐來至書房門外。未知如何﹐且看下文分

第八十回

貢濟賊書房喪命屠知縣受賄貪贓

且說夜遊神見賊奴相離不遠﹐一聲大吒﹕「賊人休往前行﹗」

貢濟正走﹐忽見對面金光﹐唬得魂消﹗夜遊神手舉金筒﹐一聲響亮﹐貪財賊囚一命歸陰。

齊京正然睡夢﹐聽外面響聲驚醒﹐見一陣金光﹐倒像有人說話﹐不由膽戰﹐等到天明﹐這才乍著膽子走出房外﹐院內躺著一个死人﹐天靈粉碎﹐旁邊一把鋼刀﹐搭包中裝一宗物件﹐就知孟度差人行刺﹐連忙向空中磕頭﹐叩謝靈神。

且說孟度等至天明﹐還不見貢濟報功﹐心下猜疑﹐又叫心腹前去觀看。那人到書房院門﹐瞧見貢濟屍首喫驚﹐又見齊京正在那里叩謝天地﹐賊奴焉肯容情﹐上前抓住秀才說﹕「好个大膽齊京﹐員外畱你過夜﹐爲什傷人﹖去見員外﹗」拿到前廳﹐說了一徧﹐惡賊不知神聖顯靈﹐只當行刺不成﹐反被齊京打死。

登時大怒﹐吩咐家人送縣。不容分說﹐推出門外。家人隨身帶了三百兩銀子﹐暗送知縣屠才﹐叫他嚴刑審問。書生連聲叫喊﹐過路之人無不嘆惜。把書生送到縣內﹐屠知縣立刻升堂﹐提進聽審。賴作贓證俱明﹐申文革去衣衿﹐屈打成招﹐下牢坐監。

知縣退堂﹐叫孟度家人進內﹐將齊秀才屈打成招之言說與家人知道﹐回去說與孟度。惡奴答應﹐回轉稟知。惡賊滿心歡喜﹐吩咐預備花燭酒宴﹐擡到後面房中﹐好與新人成親。等至黃昏﹐穿上一身顏色衣服﹐喜笑顏開﹐來到新房﹐使婦﹑丫環齊說﹕「新姨娘﹐員外爺來了﹗」時氏此時欲死不能﹐正在房中悲痛﹐忽聽此言﹐唬得心驚﹐暗說﹕「不好﹐奴家被賊搶到此間﹐不知丈夫下落如何﹖這賊今夜竟來房內﹐定是癡心妄想﹐倘然言詞不遜﹐如何是好﹖而且孤身婦女﹐怎樣支吾﹖」正然害怕﹐凶徒含春走進房來。未知如何﹐且看下文分解。

第八十一回

惡賊人勸解佳人時香蘭自尋拙志

話說孟度走進房中﹐擺上酒宴﹐丫環上前攙扶新人﹐烈婦望著孟度開言說﹕「爲什麼硬搶良人之妻﹖豈不想頭上靑天鑑察﹐循環一到﹐難免臨期刀碎其身。奴家𨿽是貧婦﹐節操冰霜俱明﹐丈夫本是黌門﹐詩禮傳家﹐豈有肯失節辱門﹖」孟賊聞聽﹐微微冷笑說﹕「美人不用傷心﹐我這里喫是珍饈美味﹐身穿綢緞綾羅﹐金銀首飾﹐大廈髙樓﹐喝奴使婢﹐齊京不過寒酸秀才。」孟度說著伸手來拉﹐若說不允﹐就要使彊。時氏聞言﹐不由害怕﹐說聲﹕「不好﹗要不自盡﹐貞節難保。」用手掀翻酒席﹐「嘩喞」﹐碗盞杯盤撒了一地﹐時氏當下拿起破碗﹐項上用力一橫﹐栽倒流血。使女一齊上前﹐扶起時氏﹐惡賊發怔。

使女說﹕「員外﹐不必著忙﹐賤妾看這光景﹐今日不能成親﹐暫且回房。」惡賊只得下樓而去。

且說賢臣從在安肅縣審明誣賴殺那幾宗冤案之後﹐又暗到定興縣私訪。未知如何﹐且看下文分解。

第八十二回

於大人定興私訪進寶兒哭訴屈情

話言賢臣一路暗訪民情﹐這日到了定興城中下店。黃昏時候心煩﹐欠身獨自出門﹐街前閒步﹐不覺更後﹐皓月當空。賢臣思想﹕「今夜更深﹐權且回店。」次日起來會帳﹐到縣前走去訪事。見一个幼兒悲切前行﹐年紀不過十三四歲﹐手提小籃盛的飯菜﹐拿著二百銅錢。賢臣猜破是與監中送飯﹐定有委屈﹐本院正要查情﹐須得細問。常言說﹐小孩口內吐實話﹐省得爲難。想罷﹐上前拉住孩童說﹕「小哥﹐爲什麼啼哭﹖何不告訴與我﹐給你裁處。」這小廝就是齊秀才的家童﹐名叫進寶﹐與主人送飯。禁卒圖財不容﹐受一場淩辱﹐回轉作難﹐所以哭泣﹐天假奇緣﹐遇見賢臣拉住問話﹐只得停步﹐看見賢臣裏表堂堂﹐道士打扮﹐帶淚說﹕「那位老爺﹐拉住爲何﹖」賢臣陪笑叫聲﹕「小哥﹐看你拿著碗籃﹐想是在監中送飯﹐或系去看親戚回來﹐哭得可傷﹐動我惻隱﹐所以拉住問你﹐什麼事情說明商量﹐包管另有主意。」進寶答話說﹕「老爺容稟﹐我主人被屈﹐身在南牢﹐昨日一天水米無見﹐小人害怕心焦﹐今早前來送飯進監﹐不料禁子暗受人托﹐不容送飯﹐反將小人淩辱一場﹐想是得了孟度錢財﹐所以我主傾生。」

賢臣聽完﹐帶笑說﹕「孩子﹐不必啼哭﹐此處講話不便﹐同我到衙門後邊﹐地藏庵廟門口﹐你把內中緣故細講明白﹐自會救你主人出來。」孩童聞言說﹕「是﹗老爺尊姓大名﹖府上哪里﹖可有什麼方法救我主人﹖」賢臣回道﹕「咱且快走﹐等我告訴。」參童聞言﹐點首起身。頃刻來到山門口坐下。賢臣叫聲﹕「快把情由訴明。」答言「我喚進寶﹐今年十三歲。」

賢臣又問﹕「你家主母平素也去上廟﹑外邊看戲否﹖」進寶說﹕「老爺﹐你老不知﹐我家奶奶素日連大門不到﹐坐在房內﹐終日鍼綫﹐輕易不大聲說話﹐家下人等更加恩寬。今被孟度搶去﹐定然打煞﹐或是殺死。」進寶說罷﹐又問﹕「老爺到底姓麼﹖

哪里居住﹐果能設法救出我主人﹖」賢臣點首﹐隨口撒謊說﹕「我是京山萬歲爺差下來的禦翻子﹐姓於﹐名叫幹鉤﹐這件事不許走漏。你且回家﹐我去見知縣﹐必然三日內有信。你奶奶娘家姓麼﹖」回言「我主母姓時﹐名叫香蘭﹐娘家無人。」

說罷﹐拿著籃子﹐叫聲﹕「於老爺﹐旣是萬歲爺差來﹐少不得懇求救我主人一救。」賢臣答應﹐起身分手各行。

賢臣走著﹐一路發恨﹐回到店中﹐叫主人前來﹕「收拾上邊屋子﹐放張桌椅﹐我要請个人來﹐說宗買賣。」開店之人說﹕「要是講買賣﹐貴客上房使不得﹐與縣房師預畱的。」賢臣聞聽﹐登時惱怒﹐一聲斷喝。未知如何﹐且看下文分解。

第八十三回

於撫臺店中吵嚷臧書辦勸問情由

且言賢臣說﹕「你這店家太也欺人﹐出言無狀﹐難道借間房子會客﹐就占了你的地皮不成﹖這樣無禮﹐縣裏書辦怕如天爺。莫非我就狠不濟嗎﹖況且還給你賃錢二百﹐旣作買賣﹐不知和气﹐一定送到縣官。」

店家聞聽就惱﹐說道﹕「你休講夢話﹐諒來合我一樣人物﹐不用瞎擺﹐唬誰﹗嫌窄快搬﹐我店不賺你錢鈔。」賢臣聽說越气﹐正然吵嚷﹐藏書辦進來店中﹐衣帽鮮明﹐緞棍一般﹐見賢臣品貌端方﹐在那里喊叫生气。店家見書辦進來﹐越發占理﹐把客借房之事向刑房說一徧。臧靜庵說﹕「不用吵嚷﹐借間屋子不過會客﹐多大功夫﹖請問貴客要會令友辦事﹐必定是講生意。但不知尊姓大名﹖貴處哪里﹖作什生理﹖要會哪个﹖我就是本縣屠老爺衙門刑房﹐姓臧名淸﹐號是靜庵。」書辦通名﹐賢臣陪笑叫聲﹕「師傅聽講﹐在此已住兩三天了﹐敝處保定因事到此﹐姓於﹐借上房系會貴縣屠公。」書辦聽說是會本官﹐復又問道﹕「貴客與我們本縣系親﹐還是朋友﹖旣然認識﹐爲何不住衙門裏去﹖」賢臣回言「在下原是要去﹐因系官衙無人通報﹐未免有些勞神。站在轅門等侯﹐是以借上房一會﹐還想煩店家替我送个報單前去通知﹐誰料反倒胡言亂道。旣是師傅你來﹐就煩你去請聲﹐恐縣尊不理﹐還有一件東西帶去﹐屠老爺要看見﹐必然前來會我。」說著﹐掏出一物。書辦接來打﹐是張龍票﹗上邊禦璽﹐兩邊五爪金龍﹐看見不由驚怕﹐才知是撫院大人﹐立刻送過﹐雙膝跪倒﹐磕頭碰地。店家登時嚇得篩糠。書辦說﹕「不識大人金面﹐站立說話﹐罪該萬死﹗」店家也不住的連磕響頭﹐合店人俱都害怕躲開。

賢臣拈髯叫聲﹕「店家﹐你十分可惡﹐你說我和你一樣﹐又說只敬書辦﹐這會子連書辦亦跪在此間﹐少遲你的縣官見我﹐只怕也要跪上幾跪﹗姑念無知﹐小民饒恕﹐快去收拾﹗」店家連忙磕頭答應﹐此時另是个嘴臉﹗跑去開門打掃﹐居中設座﹐家內鋪炕氈子抱來鋪上﹐佛前桌幃解下﹐拴在桌上﹐讓賢臣進去坐下﹐書辦捧茶伺候。用罷﹐賢臣吩咐﹕「書辦﹐速去報與知縣﹐不用伺候公館﹐本院就到衙門﹐有事要辦。」臧書辦答應﹐跑出店房﹐如飛而去。縣官聽見大人坐在店中立等﹐卽乘馬出衙﹐傳齊三班衙役﹐打著執事﹐人夫轎馬﹐到店門首。縣君身穿吉服稟見。賢臣立刻出店上轎﹐執事鳴鑼響道。縣官後跟隨進衙﹐大堂坐定﹐標發火票鎖封﹐喚上差人接簽﹐速拿孟度聽審﹐再傳時氏香蘭到案。縣官屠才站在一旁﹐膽戰心驚﹐暗說﹕「此事曾得銀三百兩﹐我也有些不妥。」

且說惡人孟度見時氏傷痕漸好﹐進房又想與烈婦成親﹐令人擺下酒席﹐說是今番定要與美人追歡取樂。未知如何﹐且看下文分解。

第八十四回

難佳人凶徒動怒逼烈婦惡棍生嗔

話說孟度來到房中撲佳人﹐轉身坐在牀上。時香蘭面向裏邊落淚。賊人帶笑口呼﹕「娘子﹐前日胡行﹐多有衝撞﹐今日特來治酒與娘子賠罪。奉勸不必啼哭。」丫環擺酒﹐這一次俱各畱心﹐恐尋拙志。孟度見酒席擺齊﹐親身斟酒﹐走至時氏跟前﹐開言說﹕「美人請酒﹐前次得罪﹐望祈包涵。奉勸娘子﹐你丈夫窮酸﹐家下淡薄﹐喫穿艱難﹐誰似我家豪富快樂﹖騾馬成羣﹐良田千頃﹐僕婦家人﹐珍珠瑪瑙珊瑚﹐身穿綾羅綢緞﹐交接府道官員﹐家業給你掌管﹐侍妾人等由你使喚。若有欺你﹐我就不依﹐何等快樂﹗比那窮酸勝彊百倍。」說著手拉時氏。

烈婦回身一推﹐「當啷」﹐金杯落地。孟度正欲動嗔﹐又把怒气忍住﹐還是滿面含笑說﹕「美人﹐奉勸皆是金石之言﹐只因愛你花容月貌﹐才這樣下气﹐再要扭性﹐難逃公道。素日誰不敬我﹖若保貞節﹐枉用其心。」

時氏聽罷﹐回身指惡賊罵道﹕「朗朗乾坤﹐搶人婦女﹐再三威逼﹐只顧胡行﹐上天難容﹗遠在兒孫﹐近報己身﹐循環一到﹐萬刃碎屍﹗富貴焉能動我﹖如今視死如歸。生前不得伸冤﹐死後也要報仇﹗」起身手舉酒壇﹐照著孟度打來。惡賊閃過﹐罵聲﹕「賊婢﹐太也膽大﹗」吩咐丫環動手剝衣﹐一齊上前解扣。時氏正在急難之處﹐忽聽房外響聲﹐丫環進房﹐跑得吁吁而喘﹐口尊﹕「員外﹐知縣差人來請﹐有機密事相商。」惡賊聽說﹐無柰只得前去﹐說﹕「將時氏且自松放﹐小心提防﹐倘有疏處﹐回來俱各追命。」丫環們說﹕「知道。」孟度邁步出房﹐來到大廳﹐且看下文分解。

第八十五回

眾公差智鎖凶徒時香蘭公堂訴苦

且說孟度上廳﹐剛然轉過屏門﹐就見眾多捕役﹐帶笑口稱﹕「眾位﹐屠縣尊請我﹐未知何事﹖」捕快聞聽說﹕「員外﹐縣主差我等﹐說有緊事﹐不知其中情由。」說著﹐冷不防套住孟度﹐哪容分說﹐拉起要走。捕快崔標眼望申明講話﹕「速到後面將齊秀才之妻找到﹐你我好至衙門交差﹗」答應。去不多時﹐上廳﹐跟隨出大門以外﹐驚動康家合莊老少軍民﹐齊來觀看﹐俱各深願。

且說奉命公差鎖著凶徒﹐時氏隨後﹐來到衙門以外﹐崔標當堂回話。賢臣說﹕「快提凶徒孟度聽審﹗」快頭帶上惡賊與時氏﹐報門喊堂﹐丹墀下跪。賢臣座上觀瞧﹐難婦雅淡梳妝﹐未搽脂粉﹐娥眉杏眼﹐還帶淚痕﹐項上著傷。下邊時氏口尊﹕「靑天爺在上﹐聽民婦細稟。」就將遇災﹑凶徒硬搶始末緣由說完﹕「求大人救命﹐審問大膽凶徒﹗」未知如何﹐且看下文分解。

第八十六回

斬凶徒於公執法全大義烈女傷悲

且說時氏香蘭不住磕頭﹐滿眼慟淚說﹕「孟度萬惡可恨﹐搶擄良人之妻﹐欲行姦騙﹐無中生有﹐小婦人丈夫被他暗害﹐拴進衙門﹐問成死罪﹐求大人嚴審賊人﹐感恩不淺。」賢臣聽罷﹐目視行凶惡棍﹐相貌凶頑﹐舉止粗暴﹐瞧畢動怒﹐驚堂一拍﹐大罵﹕「惡棍﹐彊搶良人﹐威逼婦女﹐罪當誅之﹗本院已經訪確﹐又有時氏對證﹐從實招來﹐以免三推六問。」惡人聞聽﹐想道﹕「現今贓證俱明﹐大人鐵面無私﹐不順人情﹐若不實招﹐一定嚴刑﹐莫如實招﹐以免當堂受苦」。想罷﹐朝上磕頭口尊﹕「大人容稟﹐小人從前郊外之事情願實招。」自頭至尾訴畢。賢臣罵聲﹕「凶徒﹐淸平盛世﹐豈容搶良欺善﹐拉下重打四十﹗」靑衣喊堂。責完放起。賢臣判斷﹕「孟度擄搶良人之妻﹐律應立斬。齊京無故含冤﹐時氏貞節可敬﹐立刻行文將齊京衣衿給還秀才﹐當堂釋放回家﹔貢濟助惡行凶﹐已被天報﹐姑免不究。屠知縣貪財枉法﹐請旨革職。其餘一應干連﹐俱各當堂釋放。」隨卽啟本進京﹐不日綸音垂下﹐賢臣差人派官員監斬孟度﹐委定興縣二衙署理縣印﹐新知縣前來﹐另行交代。賢臣公事已完﹐卽行起身﹐回保定府而來。

且說東安縣內一个仕宦之家姓封﹐名眞﹐年一十八歲﹐才貌雙全。他父封章曾做靑州府知府﹐告老還鄕﹐與本處馮鄕宦結姻。封章去世﹐家業蕭條﹐僕人逃散﹐度日艱難﹐談氏夫人與公子封眞娘兒兩个﹐老夫人紡綫績麻﹐供給封眞讀書﹐每日在他父的同年杜作楫家內同他兒子一處攻書﹐先前往馮家去過幾次﹐後來因家道貧寒﹐難以上門﹐母子二人甘貧度日。

且說馮春原是小器之人﹐敬富嫌貧﹐安人早已身亡﹐生有一女﹐名喚素英﹐生性幽賢﹐能文識字﹐終日憂愁﹐封府貧寒無力畢婚﹐又知父親安下賴婚之心﹐小姐不住長嘆﹐忽聽簾櫳響亮﹐使女秋葵走進房內﹐眼望小姐說﹕「員外叫來請小姐﹐老爺現在房中立等﹐有話商議。」小姐出房來見天倫﹐拜畢﹐員外說﹕「看坐。」低頭不住嘆气﹐說﹕「吾兒素多伶俐﹐有樁大事躊躇﹐封家貧困﹐難以行禮﹐喫穿不繼﹐少不得另選豪門聯姻﹐封家若是爭論﹐那時剪艸除根。你父交結官員﹐東安縣尊頗熟﹐豈肯叫吾兒受苦﹐嫁一窮家﹖紫金寶鐲是傳家之物﹐須要收藏嚴密﹐休得遺失。」馮春言畢﹐小姐無語﹐暗自躊躇﹐有心與父分辧﹐羞口難開﹐無柰辭歸繡戶﹐緊皺娥眉落淚。

且說馮春爲人心腸最毒﹐見封府家寒﹐倚仗銀錢﹐存了賴婚之意﹐立刻差人去催封府行茶過禮。老夫人母子餬口尙且艱難﹐哪有畢婚之力﹖馮春見封家無有動靜﹐又與知縣相熟﹐放心大膽﹐終日打聽豪富之家。未知如何﹐且看下文分解。

第八十七回

泄機關封眞中計萬惡賊園內行凶

且說素英小姐見父親攺變初心﹐不顧禮義﹐終日差遣媒人打聽豪富。小姐心內著急﹐恐選中人家另許﹐豈不有玷綱常﹖

𨿽與封郎尙未會面﹐幸喜秋葵到過他家﹐何不將封郎暗約花園相會﹐說明就裏﹐贈與金鐲珠寶﹐早完婚姻﹐卽不怕天倫賴婚。

小姐主意已定﹐把秋葵喚至跟前﹐囑咐﹕「快去﹐不可遲挨。」

使女答應﹐忙出繡戶﹐趁著鄕宦無在家中﹐出花園角門﹐竟到封公子家中﹐偏遇封眞在杜家讀書未回。拜見夫人﹐談氏認得秋葵﹐讓在﹣旁坐下﹐說﹕「秋葵姐有半年光景未到寒門﹐今日前來﹐不知有何事情﹖」秋葵說﹕「夫人容稟﹐婢於此來並無別故﹐替小姐傳話。昔日兩家門當刻對﹐結成秦晉﹐不料如今一家豪富﹐一家貧寒﹐老爺愛富嫌貧﹐說府上窮苦﹐並無畢婚之費﹐如何行茶過禮﹖一月之內﹐還可有望﹐若是遲延﹐恐賴親事﹐另選佳婿而許。縱然縣內告狀﹐銀錢勢利可以通神﹐府縣各官俱是朋友。小姐賢慧﹐深明三綱五常﹐暗差奴婢通信﹐商量機密﹐千萬小心﹐本月十三黃昏﹐請公子花園相會﹐贈送金銀﹐以作過禮之用。』偏公子尙無回轉﹐只得告訴夫人轉達公子﹕婚姻大事﹐非同小可﹐莫叫小姐枉自操心。」說罷﹐告辭而走。誥命含春送出秋葵﹐閉戶進房﹐歸坐喜歡。見公子回家﹐太太就把秋葵的言詞告訴。公子口呼﹕「老母﹐怪不得馮家屢次差人催促完婚﹐其中有這緣故在內﹐十三黃昏孩兒少不得前去。」談氏夫人聞聽說﹕「我兒﹐話𨿽如此﹐愁你年輕﹐我是婦道﹐須得與你相好朋友商量才好。可去則去﹐不可去則止。」封眞連聲答應。

次日﹐去到杜家講書﹐把杜家當作知心好友﹐將此事與他商量。杜園聞聽暗喜﹐說﹕「封兄﹐依你尊意﹐還是去與不去﹖」

封眞道﹕「小弟年輕﹐主意不定﹐才來領教。」杜園故意想了一想﹐假意著忙﹐面上變色說﹕「封兄﹐依小弟瞧來﹐馮家使女並非小姐所使﹐必是令嶽差遣誑你﹐有心將女兒另嫁﹐恐你興詞告狀﹐是以假稱馮小姐暗贈金銀﹐哄到花園﹐半夜三更﹐無人知曉﹐不是一刀﹐就是一棍﹐絕了後患﹐好將其女另嫁。

況且律載一款﹐夤夜入人家內﹐非姦卽盜﹐登時打死無論﹗還有可疑之處﹕昨日旣是令正著使女前來﹐爲何不將贈送之物送到府上﹐何必又叫仁兄半夜去取﹖小弟想來﹐定是馮鄕宦的鬼計﹐封兄千萬不可輕信﹐自取其禍。」封公子聞聽﹐不由發毛害怕說﹕「杜兄講的甚是。」分別回家﹐對母細稟。

且說杜園一些話哄信封眞﹐打發公子回家﹐滿心歡喜﹕明日天黑﹐何不假稱封眞﹐馮府花園去會小姐﹖他二人也無會面﹐眞僞難分﹐倘若成就歡娛﹐又可誑騙金寶﹐豈不是好﹖惡賊拿定主意。次日十三﹐盼到天晚﹐皓月當空﹐如同白晝﹐巧妝打扮﹐竟到馮家花園角間﹐已有二鼓。卻說使女秋葵正在角門以內等候﹐望見一人如飛而至﹐不辧眞假﹐轉身跑進香閨請小姐。

馮小姐聞言﹐連聲嘆气說﹕「好事多磨﹐偏不湊巧﹐方才奶娘來說﹐老爺還未安寢﹐若到花園﹐怕老爺一時來請﹐將這金銀一包﹐紫金鐲一對﹐你快去送與封相公﹐叫他早些行禮﹐遲則有變﹐快去速來﹐若是被人知曉﹐其禍不小﹗」丫環答應﹐邁步出房﹐手拿金鐲珠寶﹐兩腳如梭﹐回至花園。那書生在月明之下﹐藏藏躲躲。秋葵叫聲﹕「姑爺快接金銀珠寶﹐還有機密言詞相告。」杜園聞聽﹐才要來接。秋葵月下瞧出破綻﹐暗道﹕「封眞是个白面書生﹐這是有胡須的醜漢﹗」丫環心驚要跑﹐杜園拉住衣衿。秋葵方欲喊叫﹐杜園著急﹐月色看的明白﹐地上偏有半塊磚頭﹐杜園貓腰拾起﹐照秋葵就是幾下﹐丫環喪命。

第八十八回

馮鄕宦園內喫驚老夫人商量告狀

話說凶徒杜將秋葵打死﹐地下拾起銀包﹐才要去找金鐲﹐耳聞花亭後有行走﹐翻身跑出花園﹐回家而去。且說馮春帶領家童察看門戶﹐經過花亭﹐月色之下﹐低頭看視﹐地下一人橫躺﹐主僕害怕﹐細觀﹐原是使女秋葵﹐腦漿進裂﹐地上有磚頭半塊。說道﹕「這事詫異﹐何人到園行凶﹖」登時哄動僕婦﹐打燈籠齊看﹐馮春拾起金鐲﹐唬了一跳﹐登時气得攺色。吩咐﹕「人來﹐看著屍首﹗」手拿金鐲﹐直撲繡房。小姐喫驚﹐才要問話﹐他父喊有道﹕「好个未出閨門之女﹐暗差秋葵主何事情﹐被人打死﹐寶鐲失落花園﹐快還我傳家之物﹗遲延定不容耍」小姐聞聽魂飛﹐心間輾轉﹕不料封眞如此萬惡﹐未知打死秋葵是什情由﹖父親立要金鐲﹐奴家如何應答﹖小姐急躁淚下。馮春冷笑﹐罵道﹕「無羞恥之女﹐任意胡爲﹐心事猜透﹐私約到園﹐封眞輕薄﹐貪財行凶﹐明朝到縣告狀﹐封眞一死絕念。你若心下無愧﹐爲什低頭不語﹖」馮春言罷﹐翻身復又到園﹐令家童擡屍﹐暗擱封家門前﹐明日去找秋葵。馮春正然安排﹐耍賴封眞圖財害命。丫環來報﹕「小姐要尋自盡﹐幸虧奶娘瞧見救下﹐現在房中悲痛。」馮鄕宦聞聽﹐唬得魂不在體﹐跑進香閨﹐見素英落淚﹐父女連心﹐把怨恨付與九霄﹐說﹕「我兒不必傷情﹐爲父言語粗暴﹐須看父女分上。」勸慰一回﹐叫人小心守定﹐出房回到花園﹐只罵封眞。天有五鼓﹐叫過四个家人﹐把秋葵之屍擡起﹐暗送封家門外。

次早﹐封眞往杜宅讀書﹐剛出街門﹐被馮家僕人拿住﹐送到縣中﹐馮春隨補狀子。東安縣知縣名叫孫煉厚﹐貪財之輩﹐素與馮春往來﹐不容公子分說﹐嚴刑審問﹐屈打成招殺人之罪﹐身入南牢﹐含冤受苦。談氏夫人聽說公子遭屈喫驚﹐無柰變賣銀錢﹐南牢送飯告狀。公堂孫知縣受馮春之托﹐一槪不準﹐老夫人惟有傷心。這日正坐房中﹐隔壁張婆走進說﹕「老太太﹐公子含冤﹐問成死罪﹐方才我的老頭打保定回來﹐說道撫院於大人明如日月﹐善斷民詞﹐一淸如水﹐老太太何不前去補一呈子﹖那還有幾分指望。若愁無有盤費﹐老身情願幫銀二兩。」

說著﹐打衣袖之中掏出銀子。談氏太太聞聽歡喜﹐千恩萬謝﹐深感張婆之情﹐隨卽雇車﹐要到保定告狀﹐托付張婆與公子送飯。老夫人戴月披星﹐直撲保定府而來。且說賢臣搭救齊京﹐監斬孟度﹐催人夫回保定府。未知如何﹐且看下文分解。

第八十九回

於大人憐民接狀書房內神鬼泄機

話說賢臣這日到了保定府﹐大小官員迎接﹐穿街越巷﹐轎至衙門以前﹐忽聽人聲訴苦﹕「冤枉冤哉﹐靑天大人救命﹗」

轎內賢臣瞧看﹐卻是年殘婦人﹐吩咐靑衣﹕「把那婦人帶到衙門聽審﹗」衙役答應﹐將談氏夫人帶起。賢臣進衙﹐下轎升堂﹐說﹕「眾官請回﹐明日再會。」眾官員打躬告退。賢臣吩咐﹕「帶告狀貧婆。」下邊答應。老夫人上堂跪倒﹐流淚訴苦﹐說道﹕「大人在上容稟﹕命婦丈夫在日﹐曾作過靑州知府﹐告老還家﹐不幸身亡﹐生有一子﹐名叫封眞﹐年十八歲﹐學館讀書﹐曾與馮春結成朱陳﹐已聘素英爲婚。如今因命婦家貧﹐起意賴婚﹐暗害使女﹐東安縣告狀。縣官圖財﹐苦拷封眞﹐問成死罪。

久聞靑天愛民如子﹐求大人髙懸秦鏡﹐恩斷屈情﹐感頂無旣。」

賢臣默轉﹕談氏替子告狀﹐爲馮春欲賴姻親之事﹐須得細問。

說「談氏另聽審訊。」

誥命謝恩叩拜出衙﹐暫住尼庵。賢臣隨卽寫票拔簽﹐差四名差人往東安縣提封眞聽審。不幾日提齲孫知縣等也就前來伺候審問。封公子的口詞與談夫人之言一樣。賢臣復又問馮春說﹕「你自己殺了秋葵﹐圖賴封眞﹐將女兒另許別人﹐作這樣傷天害理之事﹐成何道理﹖」馮春聞聽﹐跪爬半步說﹕「大人聽稟﹐封眞本是東牀﹐受聘成親﹐不料封章去世﹐封眞越禮胡行﹐天黑私入花園﹐想要偸盜﹐秋葵趕他﹐致被打死﹐屍骸在他門首﹐憑據分明﹐不肯招認﹐賴女兒約至花園﹐私贈金銀。

含冤無處訴苦﹐是以送到東安縣審明﹐封眞招成圖財害命。大人斷事如神﹐伏求恩審。」賢臣座上吩咐說﹕「據本院觀瞧﹐封眞不像行凶之輩﹐將他暫且寄監﹐你等討保﹐本院細想其情﹐定然斷明。」賢臣發放眾人﹐回到書房﹐獨自尋思﹐不覺困倦﹐伏桌而寢。夢聽門外陡起陰風﹐一个屈死婦人前來訴苦。賢臣睡中舉目端詳﹐披頭散髮﹐口帶鮮血﹐芙蓉粉面﹐秋波淚眼﹐來至座前﹐拜倒磕頭。賢臣問﹕「何處冤魂﹐少要痛傷﹐被何人謀害﹖快些詳訴﹐本院一定拿獲正犯斬之﹗」女鬼拜罷說﹕「大人在上容稟﹐提出被害情由﹐一言難荊有四隱言﹐求大人醒來猜詳。」念道﹕「丈夫系於到皇都﹐艸肅生心將計露。

主母佳釀醉死奴﹐可憐身赴黃泉路。」女鬼念完隱言﹐一陣旋風﹐出門而去。隱然哭聲﹐令人傷慘。叱吒一聲說﹕「鬼魂﹐快走﹗此乃撫院書房﹐不可在此攪擾﹗」一片紅光﹐有一位出世的神仙來到房內﹐賢臣閃目觀瞧﹐卻是个道家打扮﹐仙風道骨﹐不同尋常﹐頭戴翠云巾﹐杏黃鶴氅﹐水襪云鞋﹐面紫生光﹐神眉聖目﹐手擎黃金如意。賢臣帶笑﹐望著開言口呼﹕「羽士﹗」

未知如何﹐且看下文分解。

第九十回

感仙人顯靈驚夢於大人詳解詩文

話言賢臣看畢﹐開言便問說﹕「請問仙翁﹐何緣到此﹖」

那道者聽問﹐口呼﹕「撫院﹐須要聽眞﹐道人家住蓬萊島內﹐壽與天齊﹐長生不老﹐從來不染紅塵。因淸官似水﹐感動神仙到此﹐吾乃氤氳使者﹐管理婚姻﹐淸官遇此疑難之事﹐馮春告狀﹐圖賴封眞﹐打死秋葵﹐凶犯尙沒下落﹐撫院不知誰是凶手﹐故此道人臨凡﹐指點迷津﹐要知犯人名姓﹐新詩一首記淸﹐念的是﹕『木土相逢散綠蔭﹐野猿無犬人園心。淸官須要畱神悟﹐詩句包藏作惡人。』」神仙含笑從頭念完。賢臣聽罷詩詞﹐才然要問﹐霎時之間﹐房內起片祥雲﹐云磨響亮﹐氤氳使者出門而去。賢臣驚醒﹐追思夢景﹐細聽醮樓﹐已交三鼓。暗自參詳﹕「夢中女鬼訴冤﹐說了隱言﹐被神仙喝退﹐指引害死使女的凶身﹐念詩一首﹐不肯明說﹐叫本院猜詳啞謎。」左右思想﹐靈機一動﹐滿面生春說﹕「是了﹐隱言頭一句『丈夫系子到皇都』﹐『系子』二字相連﹐是个『孫』字。日間問過東安縣知縣﹐名叫孫煉﹔第二句﹐『艸肅生心將計露』﹐『艸』字爲頭﹐『肅』在下﹐豈不是个『蕭』字﹖第三句﹐『主母佳釀醉死奴』﹐『主母』湊起是个『毒』字﹐佳釀是酒﹐此婦定然是酒死﹔第四句﹐『可憐身赴黃泉路』﹐分明遭屈被人害死無疑﹗女鬼不與本院聲冤﹐分明訴苦﹐此事應知縣孫煉身上﹐也未可定。不免等他回話之時﹐如此這般﹐此案一定明白﹗還有四句詩文更覺顯然﹐『木土相連』﹐定是个姓杜的『杜』字﹐『散綠蔭』無非助語﹔『野猿無犬人園心』﹐『猿』字去反犬旁兒是个姓袁的『袁』字﹐外加上一个園圈﹐分明是个園林的『園』字﹐據本院想來﹐打死秋葵的凶犯一定是姓杜姓袁。」想罷﹐安寢歇息。

次早﹐開門升堂理事。大小官員一齊參見﹐行禮已畢﹐各自退下。賢臣眼望貪官孫煉講話說﹕「孫知縣﹐你可知罪麼﹖」

孫令聞聽﹐魂不在體﹐連忙跪倒﹐口尊﹕「大人﹐卑職奉公守法﹐不知罪從何來﹖」賢臣座上生嗔﹐微微冷笑說﹕「本院問你知罪﹐並非爲審問封眞殺人之妻子姓氏﹐卻是爲何﹖令人難解。」向上打躬說﹕「大人﹐卑職妻子娘家姓蕭。」賢臣聞聽說﹕「奇怪﹗」又假意生嗔說﹕「知縣﹐你家中屈死一个婦人﹐蕭氏作的鬼計﹐快些實說﹐若是欺瞞本院﹐一定連你追問。」

孫知縣聞聽﹐魂飛魄散﹐暗道﹕「大人眞稱神見﹐趁此何不說明﹐也省得後來受累。」知縣想罷﹐口尊﹕「大人旣問情由﹐容稟﹕卑職嫡妻蕭氏﹐心似蠍蛇﹐十餘年不生﹐惰性嫉妒﹐卑職娶妾秋如雪﹐指望生兒養女。不料陡起風波﹐前者憲令進京﹐回署﹐秋氏已死。追問蕭氏﹐話語不明﹐卑職疑心大略妻子陰毒﹐暗生歹心﹐以前爲惡胡行﹐害死通房已經數个﹐怒打蕭氏。

他兄到房﹐名叫蕭魁﹐萬惡鄕中霸道﹐倚仗他干爹官大﹐說卑職無故打妻﹐蕭魁動怒說道要蕭氏在﹐若有差池﹐定不容情﹗

所以卑職害怕中止。」賢臣叫聲﹕「知縣﹐眞乃無用﹐枉受朝廷爵祿。縣官之職非小﹐百里表率﹐爲民父母﹐因何竟廢綱常﹐縱妻行凶﹐且放過一邊﹐聽本院與你判斷。」拔簽﹐立刻差八名衙役東安縣西村捉拿蕭魁聽審﹐再到縣衙去拿蕭氏。速卽前來﹐不得有誤﹗靑衣答應﹐出衙而去。孫知縣又想說「錯了」。

賢臣吩咐靑衣提封眞出監。未知如何﹐且看下文分解。

第九十一回

鎖杜園封眞脫罪拿惡婦秋氏鳴冤

話說封公子跪在丹墀﹐不住磕頭流淚。賢臣往下開言﹐問道﹕「封眞﹐你與馮素英私約贈金﹐此事眞假﹖」書生就將小姐差秋葵暗約花園﹐贈送金銀爲畢姻之費﹐小人惟恐定有計策﹐主意未決﹐告訴杜園﹐與其商議﹐杜園相攔的話又說了一徧。

賢臣聞聽﹐心內明白﹐就知是杜園行凶﹐立刻拔簽﹐差人拿到這个賊﹐跪到丹墀﹐連聲喊冤。賢臣怒气勃勃﹐罵聲﹕「大膽賊囚﹐若非神仙驚教﹐事犯情眞﹐還敢混推﹗封眞泄機﹐你生邪念﹐唬住書生﹐假扮封眞﹐暗到花園圖財害命﹐打死秋葵﹐陷害封眞﹐含怨招認﹐眞是屈死好人﹐笑煞賊囚﹐奪去金銀﹐以致烈女含羞。今非嚴刑﹐諒也不肯善招﹗」吩咐﹕「擡上夾棍來﹗」靑衣齊上﹐弄翻撂倒﹐套上大刑﹐用力一攏﹐惡賊疼痛﹐還不招認。賢臣吩咐﹕「松刑﹐暫且收監﹐另聽發落。」

靑衣答應﹐帶杜園下監。賢臣叫上鄒能﹑戚進﹐附耳低言﹐囑咐了幾句。兩个公差一齊答應﹐邁步出衙﹐星夜辦事。賢臣退堂歇息。

次日升堂﹐秉正坐下﹐只見差拿蕭氏之役當堂跪倒﹕「啟稟大人得知﹐小的奉差到東安縣內將蕭氏﹑蕭魁提來。」賢臣吩咐﹕「帶進聽審﹗」不多時﹐先把蕭氏拿到當堂﹐唬得篩糠打戰。賢臣往下觀瞧﹕蕭氏生的眉粗大眼﹐滿面驚慌﹐暗藏陰毒之相。賢臣看罷﹐開言說﹕「蕭氏﹐今有女鬼秋如雪告你姐弟謀死她的性命﹐依本院說﹐快些實招﹐免得三推六問﹗」惡婦聞聽﹐渾身打戰﹐心中後悔﹐不如趁早招認﹐口尊﹕「靑天在上容稟﹕犯婦原本行的錯﹐與兄弟同謀﹐惱夫娶妾﹐安歹心腸﹐夫主奉差公出﹐毒酒害死秋如雪。及夫主回署﹐卽問其情﹐答以暴病而亡。夫主不信﹐怒打犯婦﹐幸虧兄弟相助攔擋﹐無柰住手。今蒙大人神見﹐善斷無頭公案﹐事犯情眞﹐難以抵賴﹐不敢隱飾。」說完叩頭。賢臣冷笑說﹕「蕭氏﹐聽本院吩咐﹐你的心事我已參透﹐旣經實招﹐指望再拿蕭魁對詞﹐倚仗惡賊﹐走跳勢要﹐綫索勾通﹐好救你的性命﹐惡婦還敢妄想﹖」賢臣又說﹕「快把助惡蕭魁帶進聽審﹗」未知如何﹐且看下文分解。

第九十二回

惡婦凶徒齊認罪貪財竊盜暗生心

且說帶上蕭魁﹐一見賢臣﹐不由魂膽皆碎﹐說﹕「大人不用動刑﹐情甘招認。」蕭氏見兄弟實說﹐唬得魂不附體。賢臣眼望贓官說﹕「知縣﹐蕭氏今有大宗大罪當誅﹕頭一件﹐嫉妒不賢﹐斷夫後嗣﹐理應一死﹔二件﹐害妾凶惡﹐毒酒殺人﹐理應二死﹔三件﹐倚仗兄弟﹐淩辱丈夫﹐理應三死。本院順人情以定罪。」知縣聽罷﹐往上磕頭說﹕「大人在上﹐卑職恨其陰毒﹐欲食其肉﹐哪里還有愛恩心腸﹖」賢臣聞聽點首﹐吩咐靑衣把蕭氏﹑蕭魁收監候斬。

才要退堂﹐只見差去東安縣起贓的靑衣跪倒﹕「稟大人﹐小的到東安縣杜園家內﹐照大人吩咐金渝﹐向他妻子言講﹐說杜園已經實招﹐我等奉大人差遣﹐來取贓物。他妻信以爲眞﹐從箱中取出贓物﹐金銀一包﹐釵環六件﹐小的星夜回來﹐銷差繳票。」賢臣聞言甚喜﹐提出杜園﹑封眞並馮春﹑談氏﹐俱各傳到。當堂先把封眞刑具去了﹐同眾人旁邊伺候聽審。又將杜園帶上公堂。賢臣手指凶徒﹐罵道﹕「該死奴才﹐你說贓證全無﹐這是何物﹖本院略展奇謀﹐眞贓已獻。」令靑衣將金銀釵環拿下。杜園觀看已有贓證﹐不敢抵賴﹐把威唬書生﹐冒名頂替﹐打死秋葵盜銀物一一實招。賢臣吩咐﹕「把杜園暫且收監候斬﹗」又將馮春喚至堂上。馮鄕宦見杜園實招﹐大人斷事如神﹐唬得不住磕頭說﹕「監生污賴東牀是實﹐罪應當誅﹗懇求大人開恩免死﹐從今攺過自新﹐不敢愛富嫌貧。」賢臣冷笑說﹕「馮春旣知罪過求生﹐須聽本院吩咐。」說罷﹐提筆判斷﹕「杜園圖財害命﹐律應處斬﹔封眞無故含冤﹐馮素英貞節可嘉﹐當堂官斷照舊爲婚。」又斷﹕「監生馮春愛富嫌貧﹐禮當加罪﹐姑念其女貞烈﹐罰銀一千兩﹐幫助封眞以爲完婚之費﹔使女秋葵已死﹐令馮春厚葬﹔孫知縣枉法貪贓﹐縱容妻子蕭氏殺人﹐題參革職﹔其餘一應干連﹐俱各釋放回家。」

判斷已完﹐談氏夫人同定公子叩謝﹐隨眾散出衙外。馮春回家﹐料理掩埋秋葵﹐紋銀千兩幫助封眞完婚。談氏﹑公子回到東安縣之後﹐行茶過禮﹐迎娶小姐過門﹐一家歡樂﹐感念賢臣﹐早晚焚香﹐以盡報恩之誠。賢臣發放已畢﹐派官監斬男女三人﹐退堂回後。

且說河間府離城十里丰村﹐住著个良善鄕民﹐名叫井純﹐字遵古﹐娶妻冉氏﹐性格賢良﹐有房美妾姓向﹐名喚麗娟。家道美﹐守分安居﹐還有个幼小家童﹐名叫素貴﹐𨿽是年輕﹐甚是勤愼。井純產業也盡夠過活。井遵古乃是讀書之人﹐心雄志大﹐每日閉戶讀書﹐只想名登金榜。這日正打書房往外行走﹐遇徐家莊柳寧至﹐乃是井純的表親﹐常來借貸。井遵古讓到書房﹐啟齒問柳寧來意。柳寧聞聽﹐滿臉帶笑說﹕「表兄﹐屢蒙所賜﹐感念不盡﹐惟是三千小錢﹐那里夠用﹖拿到家中﹐盤費半月﹐分文無剩﹐現在又打饑荒﹐所以復來冒瀆﹐求兄長推念親情﹐再借幾兩銀子﹐等兄弟寬容之時﹐加利奉上。」井純聞言﹐私下說﹕「可惡﹐你屢次借貸﹐拿去不是嫖﹐就是賭﹗我念親情﹐你竟不知進退﹐今日又來借取﹐若要給他﹐只怕越發得意﹐不免阻絕。」想罷﹐微微冷笑說﹕「賢弟﹐我乃平等人家﹐哪有餘錢﹐只管借貸﹖奉勸從今再別張口﹐要你謹愼殷懃﹐哪里喫穿得了﹖無事請回﹐家中無錢﹐難以遵命。」說得柳寧害羞﹐告辭出門而去。柳寧素性嫖賭﹐輸急竊盜飄流﹐不安本分﹐被井遵古羞辱一場﹐走出井家﹐心下發恨﹐暗罵﹕「井純不幫分文﹐反出言無狀。何不定計﹐叫他家破人亡﹐見我冒魂。

趁此還不下手警覺與他﹗不然世人敬富﹐盡欺貧窮。」惡賊主意已定﹐先到南門山太爺家內﹐這般如此﹐不怕井純不遭大禍﹗

柳寧邁步如飛﹐到了南門山萬里門外。且說山萬里乃是个萬惡土豪﹐廣有銀錢﹐竟有敵國之富。交結盡是府縣官員﹐來往鄕紳富戶﹐爲人心毒意恨﹐好色貪淫﹐此處軍民盡都懼怕。這日﹐正在門前閒看家丁𨖻馬﹐一見柳寧﹐開言便問。未知如何﹐且看下文分解。

第九十三回

施毒害柳寧設計山萬里買囑婁能

說道﹕「小柳兒﹐這幾日不見你的影兒﹐想是摸著什麼巧事﹐今日前來有何事情﹖」柳寧說﹕「太爺﹐聽我告訴﹐這幾日窮忙﹐故此無來請安。今日特來與太爺傳報一宗喜事。」山萬里聞聽﹐把柳寧帶到大廳﹐惡賊坐在椅上說﹕「小柳兒﹐有什麼喜事快些講來﹐若是趁心﹐你太爺一定有賞。」柳寧說﹕「合該你老花星照命﹐姻緣天降。提起這家人家盡知﹐丰村中姓井名純﹐家道小富﹐與我拉扯﹐他系表兄。有房愛妾﹐十八歲﹐名叫向麗娟﹐生成美貌﹐面如芙蓉﹐柳眉杏眼﹐胭脂點唇﹐腰似楊柳﹐十指如筍﹐金蓮三寸﹐猶如天仙﹐意比嬋娥。」山萬里聞聽﹐不由縱放心猿﹐微微哂笑說﹕「小柳兒﹐好無來歷﹐你表兄的姬妾生得姣嬈﹐與太爺何干﹖豈不是多說無益﹖」柳寧道﹕「你老人家不知就裏﹐聽小人告訴﹐方能知曉。井純的美妾聽見小人傳說太爺的富貴﹐大量寬洪﹐她怎柰井純礙眼﹐背地商量道﹕『只叫太爺把害死﹐好侍奉太爺。』」山萬里聞聽﹐不覺大悅﹐道﹕「我有何徳﹐能敢勞美人這等見愛﹖他旣有情﹐我豈肯負意﹖小柳兒﹐就煩你回復美人﹐叫他耐心相等﹐不過幾日﹐定將井純害死﹐然後再議娶親之事﹐還有重賞。」柳寧心中暗喜﹐卽辭出門而去。且說山萬里聽信柳寧之言﹐不由甚喜﹐口內叫聲﹕「多姣﹐姻緣天賜﹐奇花巧遇﹐向氏未從會面﹐不料反承想慕﹐情願身爲侍妾﹐叫殺井純﹐吾今快尋良謀。」忽生一計說﹕「家人﹐速把丰村的里長叫來﹐有話商議﹗」去不多時﹐婁能到了廳上。

山萬里開言說﹕「婁三哥﹐一向未會。」婁能說﹕「小人身當里長窮忙﹐不得時常來與太爺請安敍話。」山萬里說﹕「婁三哥﹐前日對我講你哥哥的店中要添本錢﹐望我借貸﹐今日叫你前來﹐拿一封銀子去使。」說罷﹐令人到後面取銀五十兩﹐交給婁能﹐然後書房飲酒款待。飲酒中間﹐敍談閒話。山萬里手擎酒杯說﹕「婁三哥﹐聽我問你﹐我待你如何﹖」婁能連忙欠身說﹕「太爺之恩﹐天髙地厚。」山萬里聞言﹐淡笑說﹕「婁三哥﹐一事相煩﹐你未必肯去﹖」婁里長說﹕「太爺咐咐﹐未有不遵。」山萬里拉住里長﹐附耳低言﹐把要害井純的話說了一徧。婁能說﹕「要害井純﹐這都容易﹐須得如此而行﹐方能事妥。」山萬里聞聽點頭﹕「人來﹗取白銀三十兩。」不多一會拿到﹐婁能接過﹐拜謝辭別而去。未知如何﹐且看下文分解。

第九十四回

井遵古逢災中計山鄕宦暗買黃堂

且言里長婁能回到店內﹐將他哥哥店中商人用酒灌醉殺死﹐把屍首移在井純的門首﹐又去買通牌頭總甲﹐四下埋伏﹐只等井遵古天亮出門﹐就賴他圖財害命。且說井純這日淸晨要去探望朋友﹐冉氏賢人叫丫環預備茶飯﹐井遵古將飯喫完﹐冉氏手捧香茶﹐遞與夫主說﹕「相公﹐今日出門﹐須要畱神防備﹐奴家夜得一夢﹐甚是不祥。」井純口呼﹕「娘子﹐作的何夢﹐就曉不祥﹖何不說來與你詳解。」冉氏說﹕「請聽﹐昨晚夢中醒來﹐天交三鼓﹐夢見黑霧陰雲密布﹐『嘩啷』﹐中梁折斷﹐打房內就地黑煙所起。醒後心驚﹐大略不祥之兆。」井純說﹕「娘子﹐何用多疑﹖夢境虛浮﹐不須憂慮。」冉氏難往前講。井遵古說著﹐邁步出門﹐來至街上﹐剛然要走﹐被一物絆倒﹐爬起抖衣﹐其心記掛朋友﹐邁步走路﹐只見里長婁能向前搭話說﹕「井相公﹐你的令友來瞧﹐因何灌醉﹐攆在門前﹐露天地裏睡覺﹖」井遵古口呼﹕「里長﹐此人並非親友﹐不知爲何睡在地下﹐小弟起早出門﹐竟被絆倒。」婁能說﹕「原來如此﹐哪里喫醉﹐躺在相公門前﹐是何道理﹖待我拉起﹐打發他回家。」

賊人是作就的機關﹐故意向牌頭說話﹕「陳哥近前﹗」大家觀瞧﹐只見項上著傷身死。里長看視﹐假意害怕﹐喝叫﹕「井純大膽﹐莫非圖財傷命﹐非同小可﹐無端絆倒﹐循環昭彰。」井純聞言流淚說道﹕「淸平盛世﹐怎敢傷人﹖」婁能擺手﹐不容分說鎖起。

拉至河間府﹐正遇坐堂理事﹐婁能丹墀跪倒﹕「回稟太爺﹐今有鄕民井純圖財害命﹐夤夜移屍﹐被小人與牌頭總甲看見﹐鎖到公堂﹐現在衙前候審。」知府聞聽人命重情﹐吩咐靑衣﹐帶來聽審。兩邊吆喝喊堂﹐不多時﹐井純在丹墀下跪倒。知府康蒙下視鄕民﹐相貌斯文﹐非是行凶之輩﹐其中一定還有別情。

知府正然犯想﹐得用的靑衣案前跪倒﹐低聲悄語說道﹕「山城差人到此送禮。」呈上禮單。知府接來閱看﹐上寫「紋銀五百兩。」開言便問﹕「山大爺送禮﹐不知所爲何事﹖」衙役低聲回話﹐就把山萬里要害井純之言說了一徧。自古道﹕「淸酒紅人面﹐財帛動人心。」康知府受了資財﹐吩咐說﹕「與來人回去拜上山爺﹐所托之事﹐自當效勞﹐審時辦妥。」靑衣領命出衙﹐說與來人回去。且表那貪賄的知府﹐把婁能打的報單展開觀看。未知如何﹐且看下文分解。

第九十五回

懼嚴刑公堂屈認入南牢自嘆傷懷

上面寫著﹕「圖財害命凶犯一名﹐井純﹐丰村居住。」康知府先前見井純年輕俊秀﹐相貌斯文﹐尙有憐惜之意﹐如今受了五百兩賄銀﹐就要動刑審問。知府登時變過嘴臉來了﹐驚堂一拍﹐往下便問﹕「井純﹐你圖財害命﹐萬惡滔天﹐殺人凶器﹐現藏何處﹖從實招來﹐免得三推六問﹗」書生見問﹐磕頭口尊﹕「靑天容小人細稟﹐𨿽是鄕民﹐讀書知禮﹐奉公守法﹐還望上進﹐豈敢胡作非爲﹖望乞大人髙懸明鏡﹐並察覆盆之冤﹐開釋良民﹐井純舉家感恩不淺。」康知府坐上生嗔說﹕「井純﹐你害命圖財﹐贓證俱明﹐如何還不實招﹖」吩咐動刑。衙役發威﹐近前按倒弄翻﹐拉去鞋襪﹐套上嚴刑。井純疼痛難禁﹐命染黃泉。靑衣用水噴活﹐暗罵贓官﹐那里仇恨﹐忽聽髙叫﹕「殺人賊﹐快些實招﹗」書生下面喊冤﹐說道﹕「大人在上爲官﹐不與民除害﹐枉自標名﹗卽受皇恩﹐食君俸祿﹐理當秉正判冤﹗」

狗官聽言﹐吩咐﹕「快些加刑﹗」衙役不敢怠慢﹐刑上加刑苦拷。古語云「人心非鐵﹐官法如鑪。」康知府貪贓﹐苦拷書生屈招。姦官說﹕「拿筆畫招。」當堂問罪押監。明日申詳文稿辦就﹐知府退堂﹐值日衙役把井遵古送到南牢之內﹐禁子收監。井純想前思後﹐哭得如同酒醉﹐眾犯人聞聽﹐無不傷感。內中有一个禁子﹐名叫聞中﹐見井遵古害命圖財是一宗屈事﹐倒有憐念之心。康知府貪賄受贓﹐定要井遵古抵償﹐𨿽有不平之心﹐卻不敢多說﹐一來懼怕本官﹐二來知道山萬里的勢利最大。未知如何﹐且看下文分解。

第九十六回

聞禁子丰村送信兩賢人房內哭夫

話言聞禁子憐念井純遇害﹐𨿽不敢多言﹐生了一个慈念﹐走到井純跟前說﹕「井相公﹐今犯法在監﹐大料你家中未必知曉﹐欲要府上送信﹐不知意下如何﹖」井遵古聞言甚喜﹐說﹕「旣是長官垂愛﹐知恩容報。」聞中說﹕「相公放心﹐這一送信﹐令正聞知﹐必然打點救你。」說罷﹐出監而去。來到丰村﹐找至井家門首﹐用手拍戶。連聲所響﹐冉氏云芳正在房中悶坐﹐聽得有人擊戶﹐吩咐素貴﹕「快去開門﹐想必你爺來了。」家童走去開門﹐擡頭見聞中﹐就問﹐說﹕「太爺﹐敲門何故﹖」

聞中說﹕「你家相公煩我帶信﹐今早出門瞧看朋友﹐圖財害命﹐地方拿住﹐不容分說﹐解進河間府。太爺動怒﹐三推六問﹐嚴刑審問﹐當堂畫招認罪﹐現在南牢。我念其讀書之人﹐特來送信﹐叫人送飯﹐打點官司﹐遲則相公性命難保。」素貴聞言﹐登時變色﹐家童進內告訴二位佳人一徧﹐冉氏﹑向氏唬得魂飛魄散﹐哭得哽噎難祝素貴口尊﹕「主母﹐相公含冤﹐現在南牢之內﹐奶奶們枉自悲傷﹐快商搭救相公要緊。」二人聽說﹐止住淚痕﹐冉氏云芳眼望麗娟向氏說﹕「賢妹﹐不可挨遲﹐打點好去南牢﹐先與相公送飯。」向氏口呼﹕「賢姐﹐你往監中送飯去看兒夫﹐我在家中想一條妙計﹐替相公好伸冤﹐搭救夫主。」冉氏聞言﹐滿面流淚說﹕「賢妹﹐總然要去鳴冤﹐也等我看相公回來慢商。」說罷﹐令丫環收拾菜飯﹐裝在食盒﹐作轎坐上﹐家童跟隨出門﹐往南牢送飯。

且說山東萬里花費銀子﹐把井純害得問成死罪﹐這日坐在大廳﹐令人把竊盜柳寧叫到說﹕「小柳兒﹐前者對說之事﹐俱已作妥。井純押監﹐問成死罪。」未知如何﹐且看下文分解。

第九十七回

惡柳寧著急定計穩佳人竊盜提親

且說山萬里說﹕「小柳兒﹐今日叫你來﹐爲的前事﹐快去通知美人﹐我好擇日娶親過門﹐重賞與你。」柳寧答應說﹕「不用大爺吩咐﹐小的知道。」轉身邁步出門而走﹐不住的思想﹐因惱恨井純不肯借貸﹐無事生非﹐才叫山萬里定計暗害﹐問成死罪。今我前去提親﹐怕向麗娟未必肯允﹐山萬里焉能善罷﹖

倒怕我的性命難保﹗心生一計﹐須得如此而行。不覺到了丰村遵古門前﹐用手擊戶。向氏忙叫丫環開門﹐見是柳寧﹐說﹕「柳大爺﹐到此何事﹖」竊賊說道﹕「方才我在城中﹐聞知你家相公遇害﹐前來探望﹐有个門路可通﹐你奶奶商量﹐作速打救。」

使女聞言﹐去告訴向氏﹐正在望救之時﹐叫﹕「把柳寧請到房中。」向氏站起﹐讓坐獻茶﹐用畢擱盞。柳寧故意究問被害根由﹐向氏流淚說了一徧﹐柳寧又故意點頭說﹕「嫂嫂不必傷悲﹐表兄遭此屈情﹐人所共知﹐明是知府爲仇﹐要害性命﹐我來正爲此事﹐商量搭救才好。」向氏含悲說﹕「大爺有什妙計﹐請講。」

柳寧說﹕「嫂嫂﹐表兄遭屈﹐諸人贊嘆。河間府南門住著一家員外﹐姓山﹐名喚萬里﹐家有百萬之富﹐交結府道三司﹐眞有撥天手段﹐誰不聞名﹖昨日山太爺聞知表兄含冤﹐倒有憐憫之意﹐要去搭救之心﹐今早將我叫去﹐命來與二位嫂嫂商議﹐你們若肯依一件事情﹐包管表兄安然無事。」向氏說﹕「大爺良謀快講﹗山爺若肯救出夫主﹐凡無不依從。」柳寧長嘆說﹕「嫂嫂聽言﹐今歲淸明上墳﹐你夫妻到城南﹐員外見你風流俊俏﹐美貌無雙﹐迄今思念﹐無緣相。嫂嫂若嫁他﹐打點官司﹐甚亦容易﹐上司衙門說上幾句話﹐表兄立刻出監﹐若不依從﹐命難保全。」向氏杏眼圓睜﹐才動气﹐復又煞祝未知如何﹐且看下文分解。

第九十八回

向麗娟商議良策寫合同誤中牢籠

話言麗娟聞竊賊之言﹐開口欲罵﹐復又暗轉﹕山萬里心圖美色﹐搭救丈夫﹐如今烈性不允﹐相公性命難保﹐我本偏房﹐又非正配﹐失節救夫﹐全其大義﹐𨿽系攺嫁﹐於心無愧。主意已定﹐惡气消平﹐滿面春風說﹕「等大娘回轉商量。」

正然講話﹐丫環來報﹕「大奶奶回家。」向氏聞聽﹐款步接進。冉氏剛到﹐放聲大哭說﹕「賢妹﹐今早愚姐進監﹐瞧見兒夫實爲可憐﹐手銬腳鐐﹐形容狼狽﹐垢面蓬頭﹐活像鬼怪﹐見時彼此悲痛﹐再三勸解﹐勉彊喫了半碗米飯﹐叫咱快些搭救﹐柰你我都是女流﹐可有何計﹖」向氏口尊﹕「姐姐停悲﹐趁早商量一事。」冉氏便問﹕「不知你有何良策﹖」講話工夫﹐走進房門見柳寧﹐讓坐。向氏將賊言告訴一徧﹐冉氏低頭不語﹕欲捨麗娟救夫﹐與禮不端﹔不叫其攺嫁﹐夫君怎保﹖左右爲難﹐急的嘆气一聲﹐計上心來﹐眼望柳寧說﹕「叔叔﹐向氏不過荊布裙釵﹐並無驚人才貌山員外若肯搭救﹐情願破家相謝﹐叫山太爺另娶一房美貌佳人﹐豈不是好﹖」柳寧不由冷笑說﹕「嫂嫂言之差矣﹐山員外乃豪富之家﹐哪里希圖謝禮﹖除了向氏嫂嫂嫁到他家﹐才肯出力搭救﹐若不依從﹐總是枉然﹐中何而用﹖」

向氏先開言說﹕「賢姐﹐禍事臨期﹐你我不得不允﹐想那落難﹐定成死罪﹐有我無夫﹐亦是枉然﹗況且婢妾失節﹐全其大義﹐以免相公無事﹐山員外旣肯搭﹐思卽不小﹐失節報夫﹐禮覺亦通﹐小妹情願救夫﹐姐姐不必擋。」冉氏說﹕「旣然如此﹐叔叔﹐還有一事﹐倒要請教﹐山太旣發側隱﹐不知先救相公﹐還是先娶向氏﹖」柳寧說﹕「嫂嫂言差矣﹐自是先娶過門﹐然後搭救表兄。二位嫂嫂若不信﹐先叫爺寫一張合同執照﹐好教你姐妹放心。」未知如何﹐且看下文解。

第九十九回

娶佳人親友賀喜山萬里誤泄機關

冉氏聞聽竊賊之言﹐說﹕「甚是有禮﹐煩你去到山家﹐我姐妹心中都已情願。」柳賊答應﹕「曉得。」告辭到山萬里家內﹐回復說﹕「向氏深感髙情﹐諸事停當。」惡賊喜之不盡﹐拿過憲書擇吉﹐又寫一張假執照﹐來到井純家內﹐交與二位賢人。信以爲眞﹐專等娶親過門﹐救井純脫罪。這日柳寧前來說﹕「吉期已到﹐山府娶親﹐嫂嫂須得打點。」說畢告辭﹐返身回去。向氏與冉氏房中對坐﹐不久彼此分離﹐哭訴衷腸﹐整說一夜﹐直到天明還是傷感。柳寧從外走進說﹕「向氏嫂嫂﹐快些梳妝﹐山宅娶親彩轎就到。」向氏無柰止淚﹐移過妝臺梳洗。

不多時﹐聽得鼓樂聲喧﹐來至門前。鄰捨不知情由﹐你言我語﹐紛紛談論﹐都說井相公爲人忠厚﹐無故遭屈。且說向氏在房中梳洗﹐換上吉服。柳寧催促。佳人聞聽心慟﹐雙膝跪倒說﹕「大娘﹐我今此去﹐愁慮在心﹐從此割斷恩愛﹐死別生離。」

拜畢站起﹐款動金蓮外行。冉氏相送﹐丫環淚流﹐攙扶二門以裏上轎﹐鼓樂喧天﹐擡起出了街門﹐直撲正南。前後圍隨火把燈籠﹐向氏轎內傷感﹐轎進大門﹐至廳﹐凶徒迎親﹐陰陽生贊禮﹐使女攙夫下轎﹐同拜天地﹐送入洞房。賊的原配妻子觀看。

山萬里實道當爲﹐誰不趨奉賀喜﹖親朋來往不斷﹐鬧了一天方散。賊人來洞房﹐僕婦人等也卽散出。賊坐牀前畱神觀看﹕向氏燈下而﹐生成月貌花容﹐與柳寧所言不錯。惡賊意馬難拴﹐伸手拉住人說﹕「娘子﹐趁早成親﹐你我睡罷。」擡頭一看﹐唬了一跳。知如何﹐且看下文分解。

第一百回

向麗娟巧定牢籠山萬里貪歡中計

話說山賊手拉向氏﹐一見落淚﹐心下驚疑﹐開言便說﹕「娘子﹐你叫柳寧前來通知與我﹐事情作成﹐才爲夫婦﹐今日合巹交杯﹐乃是大喜﹐不知因何愁煩傷心﹖」向氏聞聽﹐暗說﹕「山賊說話有音﹐待我問他一問。」想罷﹐口尊﹕「員外﹐未知柳寧所言何事﹖望乞講明。」

山萬里見問﹐說﹕「娘子畱神聽言﹕前者我在前廳正坐﹐柳寧到此﹐說娘子聰俊風流年輕﹐現與井純作妾﹐並非情願﹐憎嫌遵古貧寒﹐意欲重婚攺嫁﹐又礙書生﹐不敢言講﹐叫我定害他﹐好成姻緣。娘子吩咐﹐遵命而行﹐不顧傷天害禮﹐花費銀錢﹐鋪謀設策﹐買囑婁能﹐暗殺孤客﹐夤夜移屍﹐屈賴井純圖財傷命送官﹐又賄托康知府﹐苦拷成招押監﹐秋後處斬。井純死後﹐人願天從﹐樂何如之﹖」

向氏聞聽﹐如夢方覺﹐气得粉面焦黃﹐暗罵柳寧﹕「眞該萬死﹐與你何仇﹖無故生非﹐折得夫南妻北﹐只說失節救夫﹐誰料身入虎穴﹖」暗說﹕「大娘﹐你在家中癡心妄想﹐指望到此﹐央求山賊搭救夫主﹐不啻龍潭﹐我今不斬山賊﹐怎稱烈女﹖

只須如此﹐凶徒一定中計﹐若得報恨﹐香傳於後。」向氏回嗔作喜﹐口尊﹕「員外﹐多承見愛﹐甚感盛情﹐欲敬三杯﹐未知員外肯賜薄面否﹖」凶徒堆歡說﹕「美人見賜﹐山某自當領情。」

吩咐丫環看吹口之力擺齊。向氏虛意笑臉﹐親自執壺斟酒﹐燕語鶯聲﹐說﹕「員外爲奴使碎心機﹐深感肺腑﹐今晚竊喜洞房花燭﹐無可將意﹐奉敬三杯。」惡賊說﹕「遵命﹗」伸手接酒﹐口呼﹕「娘子﹐昨日小柳誇獎美容私慕於我﹐是以暗害井純﹐方得魚水之歡。」酒已飲幹﹐向氏又斟﹐惡賊貪色﹐連飲三杯﹐歸席對飲﹐向麗娟七語花言﹐不住相勸。未知如何﹐且看下文分解。

第一○一回勸香醪灌醉山賊全大義佳人行刺

話說凶徒在燈下畱神細瞧﹐向氏借燈光分外風流﹐令人可喜﹗盡量而飲﹐不多時大醉﹐坐在椅子上邊﹐身形亂晃。向氏觀瞧﹐心中發恨﹐吩咐丫環說﹕「員外已醉﹐你們安歇去罷。」

答應散出﹐向氏又獨坐一會﹐聽著盡皆而睡﹐轉身關門﹐瞧見萬里對於荷包腰帶上一把小刀﹐抽在手內﹐邁步走到惡賊身旁﹐對準咽喉﹐就是一下﹐響亮一聲﹐紅光亂冒。大凡爲人善惡昭彰﹐皆有定數﹐山萬里罪惡滔天﹐神人共怒。不久撫院按臨﹐拿賊問罪﹐如今陽壽未終﹐𨿽紮一刀﹐未傷致命之處﹐山萬里夢中驚醒﹐疼痛難當﹐「噯喲」栽倒洞房之內。向氏唬得魂飄﹐往後倒退﹐橫心尋死﹐暗叫﹕「兒夫﹐奴今殺賊爲你報仇﹐天明恐有人知﹐傳揚於外﹐相公豈不討愧﹖奴之眞節﹐惟天可表。」

又罵柳寧害的好苦﹐少不得去到陰司拿住償命。正要自盡﹐見門外跑進兩个丫環﹐向前抱住﹐口尊﹕「姨娘﹐因何自尋拙志﹖」

未知如何﹐且看下文分解。

第一○二回於大人私訪民情小素貴廟中訴苦

且說那些使女看見向氏要尋自盡﹐連忙上前抱住﹐才要究問﹐又見員外滿身通紅﹐躺在地下亂滚﹐面目焦黃﹐連忙報與主母。烏氏聞報來看﹐山賊著傷﹐眼內落淚﹐令人攙到牀上﹐細訊情由。山萬里昏迷不醒﹐烏氏遣人請醫調治﹐知是向氏爲井純報仇﹐吩咐綁起﹐又拿柳寧﹐天明送到河間府衙門審問。

知府康蒙登時動怒﹔把向氏﹑柳寧二人下監﹐等山萬里養好傷痕再問。且說冉氏打發向氏出門之後﹐慟哭不止。次日﹐聽得街上傳揚這个凶信﹐連忙到監中瞧看向氏。再說貪財府尹把井純屈打成招﹐問成死罪﹐隨詳報上司按察司觀閱文卷﹐命案重情﹐稟明撫院。批文回府說﹕「井純圖財害命﹐贓證旣全歹按律秋後在本地處斬。」康知府觀畢﹐專等到期斬犯。

且表淸廉賢臣這日退堂﹐書房獨坐﹐腹中暗道﹕「直隸八府地方最寬﹐不無也有冤枉之事﹐何不前去私訪﹐察其善惡﹖」

想罷﹐假扮寒儒﹐暗出衙門﹐撲東安縣﹐到處畱神訪查民情。

曉行夜宿﹐饑餐渴飲。這日來到河間府﹐見旗幡招展﹐人聲喧鬧﹐手舉髙香﹐口中號佛。賢臣說﹕「原來是軍民作會﹐虔誠最專。」跟著同行﹐至慈濟寺內﹐神像威嚴﹐修蓋齊整﹐賢臣瞧罷﹐隨眾朝參作會之人焚香禮拜﹐諸事已畢﹐散出廟外﹐鑼鼓齊鳴﹐回香而去。賢臣乏倦﹐配殿歇息﹐剛然睡熟﹐一个年輕之人來到﹐禮拜佛像啼哭﹐驚醒賢臣﹐畱神觀看﹐幼童跪在佛前﹐拜畢平身﹐「咳」聲不止。賢臣心內生疑﹕莫非有什麼冤枉﹖本院何不追問情由﹗開言說﹕「在下請問一聲﹐咱這里有件屈事﹐不知小哥知道否﹖」幼童聽罷﹐流淚說﹕「實不相瞞﹐我家就有屈事﹐未知客人問他怎的﹖」賢臣說﹕「請問小哥姓字名誰﹖住居何處﹖」幼童說﹕「小人主人姓井﹐名叫井純﹐丰村居住﹐小的是家童﹐名叫素貴﹐不知尊客何姓﹖問小的何故﹖」賢臣帶笑說﹕「實不相瞞﹐我就是相公的契友﹐聞他近有含冤屈事﹐特問一聲﹐果然不錯﹗」素貴聞聽﹐不由更慟﹐口尊﹕「老爺﹐聽小的細稟。」始末訴罷。賢臣嘆气說﹕「掌家﹐相公遭害﹐也該早些打點﹐爲何袖手旁觀﹐見死不救﹖」

素貴說﹕「老爺﹐小的𨿽是年輕﹐豈不知孝弟忠信﹖主人有難﹐就無打救之心﹖無如知府圖財﹐爲仇無門申訴。」賢臣說﹕「掌家﹐我旣與你相公相交﹐他今遭此冤屈﹐心中深爲憐念﹐指你明路﹐可回府商量告狀。」素貴便問﹕「老爺﹐還是叫小的往那里去告狀﹖」未知如何﹐且看下文分解。

第一○三回於大人指引家丁小義僕奔馳告狀

話說賢臣說﹕「管家﹐聽在下告訴﹐若肯爲顧全其大義﹐必須告狀。直隸省城保定府一位撫院於大人直烈﹐爲國憐民﹐專拿貪官污吏﹐土豪惡棍望影魂消﹐你若告狀﹐包管家主離監﹐卽刻起身趕路﹐休得遲誤。」素貴說﹕「小人久仰於大人明如日月﹐早要前去鳴冤﹐只因信息不切﹐旣承老爺說明﹐小的回稟主母﹐就去鳴冤。」賢臣先回省城。且說忠義小童到家﹐就把前去焚香﹐遇見主人的朋友﹐指引保定府鳴冤的言詞說了。

冉氏說﹕「你旣要報主告狀﹐我也不便攔擋﹐在路小心。」給了素貴幾兩盤纏﹐義僕接過揣在懷內﹐隨卽拜辭主母﹐出門竟奔保定府。這日進城下店﹐次日走到一个命館之中﹐執手陪笑說﹕「先生﹐一事相煩﹐與我寫一張狀詞﹐自當重謝﹐不敢輕慢﹗」算命的先生讓坐﹐含笑說﹕「尊駕要寫呈狀﹐不知所爲何事﹖」未知如何﹐且看下文分解。

第一○四回寫呈詞細問根由白鵠子公堂告狀

話說素貴說﹕「先生若問寫狀的情由﹐聽訴。」就把已往之事說完﹐先生提筆寫畢﹐遞與素貴﹐從頭看罷歡喜﹐取銀三錢送星士﹐告辭行走﹐來至撫院衙門。

且說賢臣別過素貴﹐一路攢行﹐進保定府到官衙。次日升堂理事。眾官員行參畢﹐退去。賢臣眼望值日官說﹕「本院私訪去後﹐可有朝命來否﹖」官員口尊﹕「大人﹐有朝命到來﹐欽限天下人犯出決﹐這道文書各省府縣盡曉。」賢臣暗道﹕「不好﹐眼下出決﹐各府縣俱要監斬犯人。」賢臣正在躊躇﹐忽聽衙外有人抓鼓﹐吩咐靑衣把那喊冤之人帶進聽審。答應出衙﹐鎖拿人犯﹐推擁義僕素貴上堂﹐勉彊偸觀大人﹐綫纓貂帽﹐蟒袍補褂﹐山瑚素珠﹐粉底官靴﹐面如美玉﹐三柳長髯﹐文眉虎目﹐威風驚人。素貴田暗﹕大人到像慈濟寺進香遇見那一秀士﹐模樣相同﹐想是私訪而去也未可定。義僕想罷﹐叩頭口尊﹕「靑天﹐小的素貴﹐今年十八歲﹐家住河間府﹐爲主人伸冤到此。」

從頭至尾始末訴罷。賢臣說﹕「素貴﹐不必多說﹐你主人屈情﹐本院已經明白。可記得在本處城南慈濟寺內遇的窮儒﹐那是那个﹖」小義僕知前者果是大人私訪。素貴進禮說﹕「小的該死。」

賢臣說﹕「素貴不必驚慌﹐不知者不作罪﹐還有隱情在內﹐惡棍贓官﹐若不擒拿﹐如何安良除惡﹖」令人接上呈詞﹐瞧罷﹐吩咐﹕「素貴﹐衙前聽審。」義僕磕頭﹐出門而去。賢臣寫了提文﹐遣差星夜赴河間府﹐把井純一案證見幹連﹐令本府押來聽候審問。那名聽事差人領文馳驛而去。

且說賢臣發放已完﹐才要退堂﹐忽見一隻白鵠子飛到公堂﹐朝著賢臣將頭亂點﹐象是磕頭一般。賢臣心下生疑嘆气﹐眼望那物髙叫﹕「白鵠子﹐莫非你有冤情﹖如果遭屈﹐頭再點三點﹐飛騰引路﹐本院叫衙役跟隨﹐瞧你下落﹐鎖拿凶身﹐雪冤報恨。」

鵠子心內通靈﹐將頭連點三點﹐展翅搖翎﹐飛出堂口﹐上下翩翻﹐象是等人一樣。賢臣叫上康進﹑辛英﹕「快跟白鵠子去﹐瞧其下落﹐速回﹗」差人連聲答應下堂﹐跟定出衙而去。賢臣退堂用飯。且說兩名公差跟定白鵠子出衙門之外﹐不敢循私﹐城西有三里之外﹐荒郊無人﹐白鵠子飛過髙坡﹐公差也就越過土嶺。未知如何﹐且看下文分解。

第一○五回救崔云鋪戶回生眾公差猜詳異事

話說白鵠子飛進一座松林﹐兩公差趕上﹐只見落在深坑之內﹐一齊觀看﹐低頭一望﹐其深無底﹐看不甚眞。二人商量﹕「你我如何看的眞切﹐除非下去。」言罷﹐走到關廟之內﹐與鋪家找了一个筐﹐幾條繩子﹐又叫幾个守鋪之人齊到林內﹐用長繩將筐拴緊﹐辛英坐在筐中﹐眾人一齊用力﹐將荊筐送下。

走出筐中站住﹐坑內漆黑﹐瞧不眞切﹐伸手一摸﹐卻有个死人在內。公差仗著膽子大﹐將死人抱在筐內﹐用手搖繩﹐上邊有鈴﹐繩動鈴搖﹐連聲所響﹐上邊眾人一齊用力﹐拉上坑來﹐俱各害怕。辛英眺出筐來﹐帶笑說﹕「朋友們﹐這个人身體溫和﹐想必小死﹐快取姜湯灌下﹐或者回生﹐也未可定﹗」說罷﹐灌下姜湯﹐一齊圍裹死人﹐見白鵠子打死人懷內鉆出﹐望空飛去。

眾人以爲岔異﹕此人墜坑﹐顯有別情﹐不像貧漢﹐衣履鮮明。

且說姜湯灌下入殼﹐「噯喲」一聲﹐睜開二目﹐畱神一看﹐多人扶定﹐不由傷情。口呼﹕「列位﹐若非打救﹐性命早亡﹗我與宗能契厚﹐並無仇恨﹐無端推落深坑﹐險些而死。」康進聞聽﹐拿話試探說﹕「老仁兄貴姓尊名﹖緣何墜坑﹖請告訴我等。」

那人見問﹐嘆气說﹕「眾位太爺聽稟。在下姓崔﹐名云﹐現開錢鋪﹐西門外離城五里靑艸鋪居住﹐本村有个富戶﹐名叫宗能﹐我倆相交契厚﹐他居長﹐我屬弟﹐時長往來﹐如同手足。今早邀我進城喫酒﹐灌醉而回﹐巧言哄騙﹐打此處抄近回家﹐不料暗安歹意﹐來到林中﹐冷不防推落坑內﹐叫夠多時﹐無人打救﹐一陣發迷﹐倒在坑內。幸蒙列位救命﹐不知何由得知﹖」康進說﹕「崔大哥﹐有个白鵠子飛到公堂﹐大人疑心有什麼冤枉﹐差我等前來﹐才把你救出深淵﹐姜湯灌活。」崔云聞聽﹐說﹕「多謝爺們救命﹐但不知大人是誰﹖求列位告訴小弟﹐好去叩謝。」康進說﹕「崔大哥﹐你問是誰﹐就是斷奇冤於靑天。」

崔云聞說﹐不覺得憂中變喜。未知如何﹐且看下文分解。

第一○六回崔鋪戶公堂訴苦於大人追問民情

話說崔云聞聽甚喜﹐眼望公差﹐開言說﹕「小弟久仰於大人善斷無頭之事﹐今日不幸逢災﹐虧鵠子訴苦﹐得見靑天﹐卽是崔某萬幸﹗」說罷﹐兩公差攙扶崔云邁步齊行﹐多人瞧看﹐來到衙前。辛英回明﹐賢臣升堂﹐帶進崔云﹐當堂細問﹐崔云流淚磕頭﹐說﹕「靑天大人容稟﹐小的崔云城西靑艸鋪居住﹐與宗能朋友﹐今早相約進城喫酒﹐前有過路行人拿著白鵠子﹐小的用錢八十買下﹐愛惜他的翎毛﹐酒樓以上放去。小的與宗能飲至酩酊﹐出城回村﹐不料宗能心懷不良﹐抄至松林﹐不防推在深坑﹐幸蒙公差救上﹐小的才得回生。叩見大人訴苦。」

賢臣聞言默然﹐又說﹕「崔云﹐據言你與宗能最厚﹐托妻寄子﹐不避嫌疑﹐本院想來﹐你的妻子必有邪淫。」崔云聽說﹐如夢方醒﹐不住磕頭說﹕「恩臺大人﹐小的行事昏憒﹐相交宗能如胞﹐詎意人面獸心﹐外裝老誠﹐內蓄姦詐﹐見妻明以嫂嫂稱之﹐暗地私通﹐今日將小的推入深坑﹐若非鵠子告狀﹐大人遣差打救﹐已作含冤之鬼。小的無可爲報﹐惟願大人福壽如天﹐還求大人恩典﹐宗能萬惡﹐因姦害命﹐伏乞大人明正其罪。」

說罷叩頭。賢臣說﹕「胡塗蠢人﹐長言『鋼刀𨿽快﹐不斬無罪之人』。汝妻阮氏私通惡棍﹐巧設機關﹐𨿽有姦情﹐並未獲住﹐沒有證據﹐如何拘審﹖推你深坑﹐又缺對證﹐崔云不必傷情﹐聽本院吩咐。」未知如何﹐且看下文分解。

第一○七回於大人暗差捕快小義僕嘆气傷情

「本院如今差衙役八名隨你同行﹐暗到家內﹐如宗能在你家中﹐招呼人役﹐將宗能與阮氏拿來﹐本院自有處治。」崔云說﹕「多謝大人洪恩﹐小的感戴不盡﹗」賢臣就差捕快頭兒韓宣﹐帶領捕快八名﹐用車裝著崔云﹐放下簾籠﹐恐走風聲﹐出城往靑艸鋪捉姦。且說宗能通其妻而欲謀其夫﹐竟到崔家過宿﹐房中對飲﹐歡笑擎杯﹐以「嫂嫂」呼之﹐說道﹕「定的妙計﹐眞正可圈﹐旣要偸香﹐須安奇計。今日推落深淵﹐神鬼難測﹐崔云白死﹐誰去償命﹖咱倆風流﹐何樂如之﹖」阮氏帶笑口呼﹕「冤家﹐少要狂言﹐因邪種禍﹐厭物必死﹐今宵可喫交杯。」

奸夫淫婦貪樂﹐秋連﹑素桂伺候﹐斟酒侍奉﹐主母阮如花喜歡。

小家童來福瞧出岔事﹐宗能與阮氏私通﹐不敢明講。又見主人一日未回﹐宗能竟住下過夜﹐來福不憤﹐卻是敢怒而不敢言。

又聽叫擺酒﹐小義僕暗在窗外竊聽﹐一往眞情﹐記在心內﹐才知主人含冤已死﹐心中發毛﹐走至前邊﹐蹲在塵埃﹐正然要去告狀﹐耳內聽「吧吧」門響﹐小家童心驚﹐開口就問﹕「外面何人夤夜擊戶﹖」外面答應﹕「是我﹗」來福聽是主人聲音﹐只當是鬼﹐唬得打戰﹐哀告啼哭﹐說﹕「宗能把爺推落坑內﹐已經廢命﹐小的心內不平﹐明日替爺伸冤﹐爺何不和他們要命﹐來嚇小的﹖」崔云說﹕「來福﹐宗能可在咱家沒有﹖」來福說﹕「在房中與奶奶飲酒。」崔云聽說﹐大叫一聲﹐栽倒在地。眾多差人齊來扶起﹐蘇醒﹐來福門內聽的明白﹐說﹕「奇怪﹗明是家主﹐方才聽我所言﹐气倒在地﹔又有旁人攙扶﹐莫非家主命中遇救﹖也未可定﹐且開門﹐一瞧便知。」來福開了街門﹐看見捕快扶定主人呼喚﹐家童來到跟前﹐拉住崔云說﹕「爺快醒﹗」崔雲气轉﹐睜開二目﹐望著公差說﹕「快些動手﹗」眾捕快聞言發威﹐齊往裏闖。未知如何﹐且看下文分解。

第一○八回眾公差鎖拿惡棍宗惡人巧辯公堂

崔鋪戶動怒說﹕「眾公差﹐奸夫淫婦現在房中﹐求爺們速擒﹐別要逃走﹗」捕快說﹕「有理﹗」一擁而進﹐掏出鐵鎖﹐套住宗能﹐阮氏唬的篩糠﹐不容分說﹐推擁出村﹐街坊鄰捨齊來觀看﹐言語紛紛。且說崔云隨同公差押解犯人進城﹐到衙門以外﹐快頭韓宣進去稟賢臣﹐吩咐﹕「帶來聽審﹗」不多時﹐淫婦奸夫在月臺前邊跪倒。賢臣說﹕「奸夫﹐聽本院問你﹐朋友之妻﹐欺心勾引﹐敗壞人倫﹗姦其妻子﹐害其性命﹐天理難容﹗

從實招來﹐免動嚴刑﹐若不招認﹐皮肉喫苦。」宗能跪爬半步﹐口尊﹕「大人在上﹐阮氏風流﹐勾引小人﹐和姦之事﹐願領罪名﹐並無謀害之心。」賢臣大怒﹐厲聲罵道﹕「好大膽賊人﹐就該萬死﹗私通友妻﹐爲色殺人﹐自知行凶無人知曉﹐白鵠子告狀﹐飛到公案﹐本院差人救活鋪屍﹐暗遣衙役拿住你們﹐就該認罪實招﹐爲何只認通奸﹖想擇人命﹗本院若不剪惡除害﹐豈不叫良民含冤﹖」伸手拔簽﹐往地下一扔﹐衙役喊堂﹐將宗能拉下重打四十。惡棍總不肯招認﹐賢臣手指阮氏﹐微微冷笑說﹕「惡婦行姦賣俏﹐勾引凶徒﹐敗壞家門﹐就該一死﹗又串通奸夫﹐謀害本夫之命﹐安心尋死﹐萬剮難容﹐快些實招﹐免得皮肉受苦﹗」阮如花怕死﹐磕頭髙叫﹕「靑天爺容稟﹐宗能引誘民婦﹐原有姦情﹐不敢越禮欺天﹐謀害親夫之命。求大人開恩﹐超憐艸命。」賢臣驚堂一拍﹐說﹕「淫婦﹐旣然怕死﹐就該循理﹐安心謀夫﹐應卽實招﹐還敢支吾﹖左右與我拶起來﹗衙役喊堂﹐一齊來圍住阮氏如花﹐將拶子套住十指﹐把繩用力一攏﹐疼痛難當﹐大叫﹕「靑天大人﹐小婦實招﹐都是宗能勾引。他說暗地不便﹐定計殺夫﹐犯婦不肯﹐詎料昨日黃昏姦對犯婦言講﹐約崔云進城飲酒﹐醉後誑至松林﹐將夫推入深坑﹐犯婦聽說﹐心下甚實難忍﹐宗能謀害﹐與犯婦無干﹐望大人饒命﹗」

阮氏全招﹐宗能心中發恨﹐連聲喊叫﹕「大人畱神聽犯人回稟﹐與阮氏通奸情眞﹐謀害崔云也是倆人商量﹐倆人行凶﹐爲甚一人受死﹖大人如若不信﹐只問兩个丫環﹐俱是見證。」賢臣吩咐﹕「松拶﹗」素桂﹑秋蓮上堂跪倒﹐一口同音﹐從實回稟說﹕「主母與宗能通奸﹐奴婢們早已知道﹐不敢多言﹐懼怕主母打罵﹐昨日宗能前來﹐房中與主母飲酒﹐說出眞情﹐他倆早已商量﹐害死家主﹐推在深坑﹐大料廢命﹐他們要作長久夫妻﹐都是眞情實話。」賢臣怒罵﹕「宗能﹑阮氏﹐太也膽大﹐按律應斬﹐阮氏淩遲﹐天理昭彰﹐鵠子告狀﹐本院差人﹐靈禽引路松林﹐救出崔云﹐善惡分明﹐報應不爽。傳禁子伺候﹐把淫婦奸夫監候斬﹐崔云釋放回家﹐發放一應干證人等。」崔鋪戶叩謝出衙而去﹐賢臣寫本進京啟奏﹐打鼓退堂。

且說河間府奉票的衙役提人犯﹐只因限期緊急﹐催驛星夜前去。再表河間知府接到出決文書﹐不覺到限﹐監里人多﹐從頭一日﹐就把眾犯綁起﹐次日一早﹐動手開刀。康知府黃昏時分﹐領定衙役來至監中﹐井純一見害怕痛淚﹐不由滿腔怨气﹐口叫﹕「龍天﹗無端受此非災﹐我本讀書之人﹐寒窗憤志﹐奉公守法﹐康知府圖賄﹐屈打承招﹐已問死罪﹐眼前出決﹐無人打救﹗」向氏分外傷情﹐哭的哽咽難擡﹐如癡似醉。未知如何﹐且看下文分解。

第一○九回於大人公堂審事山萬里害怕實招

話說向氏止不住流淚傷感﹐只罵柳寧那世仇恨﹐暗害至此﹖

又怨康知府貪賄賂﹐不問靑紅﹐圖賴謀殺家主﹐嚴刑問作淩遲﹐眼前就要出決﹐無從搭救﹐麗娟一死不足爲惜﹐兒夫含冤莫伸﹐這是前因造就﹐一刀之苦﹐也是難逃。且說靑衣跪倒回話﹕「啟稟太爺﹐監內人犯共三十九名﹐俱各綁完。」知府說﹕「天已五鼓﹐不可挨遲﹐押到市曹﹐天明開刀。」靑衣答應﹐推出南牢﹐押赴云陽﹐天明問斬。且說冉氏打聽出決日子﹐就知夫主與向氏性命難保﹐素貴白去鳴冤﹐總見於大人也是無益。賢人一陣傷心﹐欲待前去祭奠﹐知府又吩咐不容﹐莫如天明買棺木再去收殮。

正話表河間府知府押令眾犯來到云陽﹐專等天亮斬犯﹐該犯一齊悲嘆﹐惟有井純﹑向氏分外慟悼。正然悲哀﹐聽得已打亮鐘﹐少時就要動手﹐撫院差官已到﹐提犯公文緊急﹐不便到衙投遞﹐探得知府押犯監斬﹐竟至法場髙叫﹕「河間府﹐快接撫院大人提文。」知府聞聽﹐不敢怠慢﹐令人接過﹐拆封觀看﹐是爲井純之事﹐心下喫驚。接見差官﹐請安已畢﹐說﹕「這件事業經詳明﹐爲何又要親審﹖其中定有緣故﹗押解前去﹐但恐有變。」康知府只得吩咐﹕「把井純﹑向氏畱下﹐其餘人犯﹐俱各斬之﹗」隨卽差人將山萬里請至﹐說明撫院差人來提﹐惡賊唬嚇一跳﹐無柰跟隨差官上保府﹐親身押解﹐直撲保定府省城。

這日來到城中﹐康知府察見﹐賢臣冷笑說﹕「貴府﹐本院問你﹐井純這案﹐今有他家僕人素貴告你受賄屈良。」知府聞言心怕﹐進禮口尊﹕「大人﹐卑府蒙皇恩居知府﹐豈敢枉法冤民﹖井純圖害財命﹐夤夜移屍﹐現被里長婁能所拿﹐贓證俱全﹐如何是假﹖」賢臣淡哂說﹕「人命重情﹐何得只憑里長一面之詞﹐問成死罪﹖再者向麗娟行刺殺人﹐內中還有緣故﹐爲何不問明白﹐以嚴刑苦拷﹐屈打成招﹐問成淩遲﹖柳寧提親﹐原非好意﹐引出向氏殺人﹐這事明顯有獘﹐把柳寧問充軍罪。」知府聽言﹐唬得魂不在體﹐打躬進禮。賢臣說﹕「你且站在屍旁﹐本院再替你細審。」說罷﹐吩咐帶婁能上堂跪倒。賢臣動怒罵道﹕「萬惡賊人﹐因何夤夜移屍﹐暗害良善﹖若不從實招來﹐嚴刑拷問﹗」婁能懼刑﹐往上磕頭說﹕「靑天大人﹐小的總有包天之膽﹐也不敢私自殺人﹐本處鄕宦與井純有仇﹐給小的銀子五十兩﹐叫將店內孤客殺死﹐移屍井純門首。井遵古有事出門﹐被屍絆倒﹐暗地埋伏﹐上前拿住﹐河間府也被山萬里買轉﹐把井純問成死罪是實。」賢臣令書辦記下口供﹐又帶山萬里上堂﹐跪在丹墀之下。賢臣手拍驚堂說﹕「山萬里﹗本院問你﹐里長婁能當堂招認﹐說你用銀買轉﹐暗殺孤客﹐移屍污賴井純抵罪﹐從實招來﹗」山萬里口尊﹕「大人容稟﹐若論監生與井純素日無仇﹐因他表弟柳寧說他的侍妾麗娟美貌﹐有心攺嫁﹐監生幹礙丈夫﹐所以暗害井純。監生信柳寧一面之詞﹐因此拿銀買托婁能﹐後又賄買知府﹐井純定罪押監﹐隨卽娶向氏過門﹐指望成其夫婦﹐向麗娟眞是節烈之女﹐攺嫁原爲救夫﹐別言全然是假。」未知如何﹐且看下文分解。

第一一○回斬惡棍正法除姦馮通判舉家赴任

話說山萬里說﹕「盡是竊盜柳寧作的詭計﹐向氏言明將監生灌醉﹐行刺紮傷脖項﹐次日綁送衙門﹐暗托知府將他問成淩遲。」賢臣誇獎﹕「此女眞乃處變全節﹐能明大義﹗」說罷﹐帶柳寧上堂跪倒﹐賢臣座上手指柳寧說﹕「該死凶徒﹐你與井純何仇﹖無故生非﹐陷害於他﹐如今眞贓實犯﹐還不招認﹖」柳寧將與井純借貸不遂﹐反被淩辱﹐記仇設計﹐將向氏捏以假言﹐哄信山萬里緣由﹐自始自終全招。賢臣聽罷動气﹐提筆定罪﹕「知府康蒙貪贓﹐誣害良民﹐提參問斬﹔里長婁能圖財殺命﹐夤夜移屍﹐訛作良善﹐山萬里仗勢欺人﹐主謀傷命﹐革監生﹐俱問立斬﹔竊盜柳無事生非﹐是禍皆因他起﹐問成淩遲﹔井純無故遭屈﹐向麗娟眞節難得﹐俱各釋放﹔寧家義僕素貴捨命鳴冤﹐搭救主人可嘉﹔其餘一應干連當堂釋放。」賢臣判斷已畢﹐俱各感念﹐回家焚香答報。賢臣寫本進京﹐不日命下﹐賢臣吩咐出決拿犯﹐眾靑衣綁起宗能﹑阮氏﹑山萬里﹑柳寧﹑婁能﹑河間府康蒙﹐俱推云陽問斬。

且說上任通判山西汾州府人氏﹐名叫馮文﹐原在京中作官﹐年滿就升湖廣武昌府﹐今赴任帶領妻子尹氏﹑家盯使女出京﹐行至張家灣城外﹐箱籠行囊搬到船上﹐夫妻隨後登舟。不料雇了一隻賊船﹐弟兄兩个生得膀闊腰粗﹐常圖財害命﹐見馮通判行李沈重﹐兩賊暗生心術﹐又見尹氏生得國色﹐暗爲喜歡。怎知箱內都是文章詩賦﹖當是財寶﹐安下歹意。且說尹氏夫人上船﹐看見船戶舉乓非良﹐愁眉不展。馮文就問﹕「賢妻在家﹐每日喜悅﹐今朝何事不樂﹖」夫人將情由言明。馮公聽罷﹐冷笑說﹕「賢妻不用多疑害怕﹐糨家不過生成粗蠢﹐況且此河南北通大道﹐過往船隻來回不斷﹐哪有賊人行凶之事﹖」未知如何﹐且看下文分解。

第一一一回

見船家尹氏心驚勸夫君馮文生气

且說馮通判說﹕「賢妻﹐自古道﹐『疑心生暗鬼﹐膽小寸步難行』﹐奉勸不必害怕﹐拙夫包管無事。」夫人爲夫主相攔﹐也就不講。且說船家開船﹐行了一天灣住﹐喫罷晚飯﹐二人在後艙閒坐。龐五望龐六說﹕「賢弟﹐我瞧馮通判被套行李很重﹐想是豪富之家﹐此宗買賣看來如意﹐盡勾嫖賭喫喝。」龐六說﹕「兄長﹐通判行李𨿽重﹐其中還須斟酌﹐他本名登金榜作官﹐故舊同年甚多﹐若是害命圖財﹐僕人又眾﹐怕巧成拙﹐倘然事犯當官﹐罪名不小﹗且是此處人煙稠密﹐愚弟倒有一計﹐過了河西務以南蒙村﹐行人稀少﹐樹木又稠﹐那時如此而行﹐豈不妙哉﹖」龐六聞聽頗喜﹐兩賊也睡。次日開船﹐分外殷懃﹐正遇順風﹐打起篷來如飛。

馮通判眷屬坐在艙內﹐觀瞧河邊景致﹐開懷說笑吟詩。尹氏夫人說﹕「作官受祿﹐依妾瞧來﹐就像朝露浮雲﹐不如莊農逍遙自在。𨿽說離鄕背井﹐風光美好﹐幻境熒光﹐不能常久。

莊農何等快樂﹐舉案齊眉﹐無什災禍﹐要喫還是鄕中之水﹐自古戀土難移。」馮文說﹕「賢妻所言﹐爲官作宦﹐不如耕種鋤刨﹐似此說來﹐普天下之人﹐都不該求名上進﹖十年憤志﹐也不過求名作官安民﹐與朝廷出力報效。」未知如何﹐且看下文分解。

第一一二回

殷員外誤救凶徒惡賴能恩將仇報

話言馮文說﹕「圖一个攺換門庭﹐光宗耀祖﹗賢妻何說作官不如種地﹖到底婦人不知大義﹗」尹氏見夫主生气﹐不好再講﹐滿面含春﹐離座說﹕「老爺﹐妾身一時講錯﹐彼此閒談﹐何必動嗔﹖」馮文見夫人賠禮﹐惱怒全消。

且說河西務以北有一豪富之家﹐名喚殷實﹐楊村莊裏居住﹐爲人心慈面軟﹐敬佛齋僧﹐膝前一子﹐名叫殷申﹐頗有田園﹐家中富足﹕長期周濟貧寒﹐資助親友。因此老幼尊敬﹐遠近傳揚﹐誰不知殷員外好善﹖這日閒暇﹐散步行到城南﹐綠柳桃花﹐百艸初生﹐和風撲面﹐又見上墳祭掃之人來往不斷﹐愼終追遠﹐淸明佳節﹐子孫燒錢化紙。殷員外點首嘆气﹐人生在世﹐一場大夢﹐酒色財气﹐混住愚頑。正走中間擡頭﹐唬了一跳﹐迎面松林有人尋死﹐繩拴樹上﹐就要去套。殷員外走到跟前﹐用手攔阻﹐原是莊中鄰捨﹐名叫賴能﹐每日打閒爲生﹐不務本分﹐生的凶惡﹐專好耍錢喫酒﹐到處偸盜銀錢﹐挖窟掏洞。因輸銀錢﹐怕人打罵﹐所以林內尋死﹐瞧見老者相攔﹐不由落淚﹐又道苦處。殷老者點頭說﹕「第五的﹐看你爲人卻也伶俐﹐爲什好耍貪頑﹐誤事尋死﹖不虧老漢前來﹐性命難保﹗身邊帶了些須銀子﹐奉贈與你一兩還多。」賴能接過裝起﹐拜謝殷實﹐跪倒磕頭﹐感恩戴徳而走。剛出松林﹐陡起凶心﹐暗道﹕「殷實腰內銀多﹐趁此林中無人﹐何不恩將仇報﹐害其性命﹐掏過銀子﹐耍錢喫酒﹐任意穿戴﹐豈不是好﹖」回身來至老者跟前﹐說﹕「大老爺﹐天色已晚﹐回府路遠﹐賴能無可爲報﹐送回尊府。」殷實認以爲眞﹐邁步前行﹐賴能後跟﹐不上數步﹐從後把手一伸揪住﹐隨攢勁一推﹐「咕咚」摔倒在地﹐用腰帶套住﹐可嘆殷實實時廢命。賴能連忙掏出銀包﹐揣在懷內﹐屍骸不可撇撂在此﹐恐他兒子來尋﹐看見報官﹐不如移撂河溝﹐豈不甚妙﹖哪敢怠慢﹐屍上墜石扔在河溝﹐沈下河底﹐邁步回家﹐又去賭錢喫喝輸盡﹐心中後悔﹐早知喪良心的銀錢不能肥己﹐決不該暗起虧心﹐謀害殷實性命。

且說殷員外之子殷申等到黃昏﹐不見他父回家﹐放心不下﹐次早出門﹐各處去找﹐心忙意亂﹐走到城南﹐並無蹤迹影響﹐不由心驚﹐又到親戚朋友家中尋問。且說遭屈怨鬼﹐未知如何﹐且看下文分解。

第一一三回

殷員外廢命逢神訴冤情回家托夢

話言殷員外被害傾生﹐靈魂不散﹐松林前河溝之內守定屍骸﹐每夜黃昏悲啼﹐無人替報冤仇﹐直鬧到東方大亮。這道河通天津衛的海岔﹐驚動一位巡海尊神﹐前來查問﹐看見殷員外哭泣﹐用手中利刃一指﹐大叱﹕「冤魂﹐何故悲哀﹖」員外望對面觀看﹕尊神徧體掛素﹐凜凜威風﹐紅須飄揚﹐金匝扣頂﹐神眉聖目﹐面賽瓜皮﹐聖體丈餘﹐徵裙系腰。殷實看罷﹐跪倒口尊﹕「上聖﹐小魂楊村良民﹐名叫殷實﹐一生好善﹐本處竊盜賴能在忪林尋死﹐小魂好意相攔﹐資助銀兩﹐不料他見財害命﹐恩以仇報﹐勒死林中﹐屍首扔在河溝之內。冤魂惱恨﹐因此傷情。不知上聖前來﹐望乞饒恕。」水聖點頭說﹕「吾神憐念平日爲人忠正﹐措你明路﹐好去雪冤。只須如此前往於撫院臺下告狀﹐包管報冤﹐擒拿惡賊正法。」殷員外叩謝﹐水聖騰雲南去。

殷員外不覺生歡﹐若得擒賊報仇﹐作鬼無怨﹐如今回家﹐三更托夢﹐殷申定赴保定府替鳴冤枉。員外見紅日歸宮﹐出水上溝﹐天交三更時分﹐一陣旋風﹐如飛似箭﹐進莊來到廣亮門﹐聽得叱吒斷喝﹕「冤魂﹐少往前走﹗」殷員外止住腳步﹐對面站著二位尊神﹐全身甲冑﹐手執兵刃﹐知是戶尉門神﹐員外跪倒口尊「上聖」﹐把被害緣由說了一徧﹕「多蒙水聖憐念﹐指引回家﹐與妻子托夢﹐伏乞上聖開恩﹐放小魂進去﹗」二聖聞聽﹐贊嘆說﹕「殷實﹐念汝平日爲人好善﹐無故含冤﹐被人勒死林中﹐無人知曉﹐吾神開恩容進﹐說明屈情﹐快回河溝看守屍骸﹗」殷實叩拜﹐兩位爺一閃金身﹐殷實站起﹐一陣旋風進了自己門內。至書房裏邊﹐殷申在牀上正睡。殷員外心如刀攪﹐含淚說﹕「嬌兒﹐爲父昨因閒遊﹐城西散悶﹐走到松林﹐遇見一人尋死……」始末說完﹕「爲父去也﹗」陰風一陣﹐回歸河內。書房驚醒殷申﹐翻身坐起﹐心下驚疑不止﹐說﹕「此夢稀奇﹗」未知如何﹐且看下文分解。

第一一四回

爲天倫商議告狀於大人審問殷申

話言殷申說﹕「方才睡夢之中﹐明是見父親說被賴能生心暗害﹐叫我保定府鳴冤﹐還說暗中跟去告狀。」父子天性﹐不由痛哭。不多時天亮﹐將門開放﹐走到上房﹐難以隱瞞﹐告訴母親﹐宮氏奶奶唬得打戰﹐放聲大哭﹐跺腳捶胸﹐哽咽難止。

殷申解勸﹐止住悲哀﹐母子商量保定府告狀﹐不敢倡揚﹐恐驚走賴能。收拾行李﹐拜辭老母﹐出離楊家莊﹐星夜赴保定府。

不辭辛苦﹐這日進保定關廂下店﹐房主來問說﹕「客官﹐用什酒飯﹖吩咐以便預備。」殷申說﹕「卻且不用﹐倒有一事動問﹐保定府撫院作官如何﹖」店小二說﹕「於大人淸正如神﹐誰人不曉﹖」殷申又呼﹕「賢東﹐實不相瞞﹐在下有件屈枉之事﹐要到大人臺下鳴冤﹐不知衙門得多少使費﹖」店家說﹕「貴客﹐於大人不比別官﹐手下衙役三班﹐分文不敢索要﹐你若告狀﹐到衙喊冤﹐包管有人帶進你去。𨿽是撫院衙門﹐大人爲官慈善。」

殷申隨卽打點安歇。

次早﹐爬起出店﹐竟赴衙門﹐髙聲喊叫﹕「冤枉﹗」值日靑衣上前說﹕「跟我進來。」殷申推至當堂﹐丹墀下跪倒。賢臣往下觀看﹕年幼鄕民。座上開言﹐便問﹕「你叫何名﹖家住哪里﹖有什麼冤屈﹐本院臺下告狀﹖」殷申跪爬半步﹐口尊﹕「大人﹐小的家住通州楊家莊﹐名叫殷申﹐年十八歲。小的父親名叫殷實﹐年逾六旬﹐被本處一个凶徒賴能勒死﹐屍首撂在河溝之內﹐小的捨命前來﹐伏乞恩典作主。」賢臣便問說﹕「殷實被賴能所害﹐誰是見證﹖」殷申滿眼淚流說﹕「大人容稟﹐小的前來鳴冤﹐父親托夢說早跟來一同告狀﹐求大人一問﹐便知詳細。」賢臣驚疑﹐便問叫一旨﹕「殷實上堂聽審﹗」連叫數聲﹐並不見冤魂答應﹐不由大怒﹐手指孝子﹐罵聲﹕「該死刁民﹐幼小年輕﹐敢虛詞枉告戲弄﹐本院難容﹗」吩咐靑衣﹕「拉下重打﹗」該值人役上前﹐殷申一見魂飛﹐淚如湧泉﹐口叫「蒼天」﹗且說老員外的冤魂才要進衙﹐忽然迎面一道金光﹐二位尊神擋住﹐一左一右﹐神威凜凜﹐金盔異寶﹐朱纓斗大﹐螭頭連環﹐層層釘丁﹐徵袍可體﹐胸前寶鏡。冤魂跪倒。兩位原系衙門監察尊神﹐開言斷喝﹕「何處冤魂到此﹖」殷員外聞聽﹐哭訴一徧。未知如何﹐且看下文分解。

第一一五回

殷實公堂訴苦情撫院通州訪惡棍

且說二聖聞聽﹐點頭說﹕「你是奉聖指引前來﹐旣然如此﹐放進。」放出一條路徑﹐駕起旋風就刮進衙門﹐只聽衙役發喊﹐按定殷申﹐靈魂點頭贊嘆﹕「嬌兒爲我見官﹐大人疑心不信﹐故此動怒。」殷實離撫院不遠﹐暗中講話喊冤說﹕「大人快救性命﹗」賢臣正然動气﹐要打殷申﹐聽得有人喊冤﹐瞧左右並無一人﹐心下驚疑﹐吩咐﹕「且把殷申放啟。」賢臣便問說﹕「方才是何人喊冤﹖」殷員外暗中答應說﹕「啟大人在上﹐小民被害﹐冤魂前來告狀訴苦。」隨卽將被屈情由細訴一徧。賢臣聽完﹐想來並非虛假。昔日大宋學士龍圖包公白晝斷陽﹐夜間斷陰﹐於某當是荒唐﹐不肯輕信。今日看來﹐委果是眞﹗想罷﹐往下說﹕「殷實冤魂聽眞﹐本院準你的冤狀﹐且回本處看守屍骸﹐本院隨後拿人替汝報恨﹐不可白晝現形﹐恐令人驚駭。

去罷﹗」冤魂暗中聞聽﹐拜謝﹐一陣旋風出衙﹐回婁家墳河溝而去。賢臣復又令人帶殷申到衙外﹐等候拿住凶身﹐那時對案審結。賢臣發放已完﹐退堂回後。冤鬼鳴冤﹐難以出票﹐少不得扮作雲遊道士﹐前到河西務﹐私訪凶身﹐暗出衙門而去。

且說赴任通判馮文夫妻坐在艙內﹐一路不覺到了板營口交界﹐夫妻船內畱神觀景﹐河中波濤亂滚﹐四面大水連天﹐水勢凶險﹗正然害怕﹐船家龐五口尊﹕「老爺﹐船到蒙村板口﹐這所在比不得別處﹐水勢洶湧﹐十分厲害﹐近來凡船隻到此都要祭賽河神﹐方保無事﹐小的特來回明老爺知道。」馮通判不知是計﹐信以爲眞﹐說﹕「旣然如此﹐用什麼祭物﹐令家人去治辦。」龐五答應說﹕「還有話要回老爺﹐今日天色已晚﹐就便祭賽河神﹐亦難趕路﹐不如明早致祭。」馮通判說﹕「只要你將祭物同去買齊﹐明白船頭祭賽可也。」龐五見馮通判應允﹐暗喜﹐說罷同家人買齊﹐不覺到了四鼓。未知如何﹐且看下文分解。

第一一六回

馮通判船頭喪命尹天香跳艙遇尼

話說天气才交四鼓﹐龐五﹑龐六將船開到沒人煙之處灣住﹐船頭上擺設已完﹐龐賊到艙請馮公前來拈香。馮公梳洗﹐整衣束帶﹐秉誠出艙﹐來到船頭﹐擺列三牲祭禮香燭紙馬。通判上前點香﹐拜倒祝贊﹐莫酒已畢叩頭。龐五﹑龐六上前﹐哪肯容情﹐將馮通判連拉帶推﹐拋在空中﹐只聽水響﹐墜落汪洋﹐蹤影全無。家人大罵﹕「船家膽大害官﹐淸平世界﹐王法何在﹖」

船家一齊動怒﹐回手衣下拔出利刃﹐手起刀落﹐兩家人登時廢命。又到艙內﹐尹氏夫人渾身打戰﹐默默無言。龐五說﹕「婦人﹐你丈夫已死﹐家人喪命﹐今日也打發你同行。」搶行幾步﹐揪住夫人﹐舉刀剁下。龐六用刀架住說﹕「兄長﹐你且刀下畱人﹐我看她花容美貌﹐風流典雅﹐成其夫婦﹐豈不是好﹖」龐五點頭。

偏得又有朋友船到﹐大家敍話飲酒﹐就倒扣艙門。尹氏夫人艙中悲痛﹐忽聽船頭呼聲振耳﹐心想﹕「何不趁著眾賊帶酒睡臥﹐偸上岸去﹐再拿主意﹖彊如等死。」連忙來到後艙船窗之下﹐開了艙門﹐往外觀看﹐湊巧該尹氏脫災﹐揣了幾件釵環﹐用手撥窗﹐爬出往岸上一跳﹐上蒼暗護﹐落在河沿之上﹐慌忙邁步急行﹐穿著蘆葦﹐往前行走﹐找著大路﹐膽戰心驚﹐無柰往前正行﹐只見路旁一座尼庵﹐十分幽雅﹐心內甚喜﹐走至廟門以外﹐用力擊戶。裏面出來一个年老尼僧﹐瞧見夫人﹐唬了一跳說﹕「那位奶奶﹐不像此處打扮﹐五鼓尙未交完﹐爲何來到這里﹖」夫人未曾說話﹐慟淚先流﹐口尊﹕「師傅﹐提起來鐵石人聞聽了也爲之酸痛。我本名門鄕宦之女﹐匹配馮文﹐得中金榜﹐京城爲官﹐特升通判﹐今赴南京﹐夫妻上任﹐不料誤雇賊船﹐夫主﹑家丁刀下喪命﹐彊賊逼著成親﹐幸虧惡盜貪杯睡臥﹐方得逃生。今遇尊師﹐特叩寶剎﹐懇求搭救。」

老尼聞聽﹐嘆气說﹕「是一位夫人﹐身遭大難﹐請到廟中暫住﹐商議回京﹐或到州中告狀。」夫人拜謝﹐隨尼僧走進廟內。未知如何﹐且看下文分解。

第一一七回

因打魚螃蟹告狀通州城怒鎖凶身

話說尹氏夫人進觀音堂見了徒眾﹐就在廟中住下。且說龐五﹑龐六醒來﹐到艙中開門﹐不見夫人﹐唬了一跳﹐各處搜尋﹐蹤影全無﹐兩賊喫驚﹐無柰開船躲避。

且說賢臣離保定府﹐一路私行﹐這日來到通州楊家村的交界﹐順河所走﹐望見一人坐在河邊撒网。列公﹐此人就是賴能﹐勒死殷實﹐偸去紋銀二十餘兩﹐還是照舊貧苦。這日拿网來至河邊﹐指望打些鮮魚去賣。常言說﹐「人喪良心﹐焉能得好﹖

神佛不容。」賢臣走至切近﹐擡頭見是漁翁﹐网网皆空。賢臣說﹕「在下身閒﹐一事奉商。」賴能觀看賢臣﹐魚尾金冠﹐道袍一領﹐黃絨絲縧﹐水襪云鞋﹐面如古月﹐眉髙目朗﹐站起口尊﹕「道爺請坐﹐前來不知何事見教﹖」賢臣連稱﹕「不敢﹐在下今日雲遊到此﹐看見居士打魚﹐意思也要打上幾网﹐不知允否﹖」惡賊說﹕「這有何難﹖道爺只管打魚頑耍。」賢臣接過网來﹐坐在河坡﹐一連數网﹐閃目觀瞧﹐网內有兩个頂大的螃蟹﹐一个五爪﹐一个是六隻爪。賢臣看罷說﹕「從來無見這事﹐裏邊定有什麼緣故﹐本院到通州再問。」想罷﹐撈上螃蟹﹐交與賴能﹐接去放在桶內﹐賢臣說﹕「請問老兄貴姓﹖」賴能說﹕「不敢﹐在下名叫鞍能﹐楊家村居住。」賢臣又問說﹕「寶莊有个殷實﹐不知尊駕認識否﹖」賴能聞言﹐唬得篩糠﹐勉彊開口尊聲﹕「道爺﹐若提殷員外﹐家中豪富﹐近聞有事﹐令人驚怕﹐出門遊春﹐竟無下落﹗」賢臣明白八九﹐又見他那一番驚懼之形﹐早經看破。賴能說﹕「道爺問殷實﹐有什親道﹐或是朋友呢﹖」賢臣說﹕「居士﹐貧道久聞好善之名﹐是以借問﹐竟未知生死。」說罷﹐執手別去。仍順河涯直撲通州﹐不覺來到通州城中﹐衙門內見了知州﹐唬得知州魂不在體﹐只得伺候賢臣升堂﹐伸手拔簽﹐往下髙叫﹕「快手何雄﹐你接本院朱簽﹐速到楊家村鎖拿凶犯賴能聽審﹗」該差答應前去。

且說賴能家中正坐﹐忽聽外面有人叫門﹐凶徒走出﹐將門開放觀瞧﹐認得是州裏的公差﹐暗驚﹐開言說﹕「四位太爺到此﹐不知所爲何事﹖」公差冷笑說﹕「姓賴的﹐實告訴你﹐今保定府於大人前來私訪﹐現在州裏﹐指名拿你﹐不必挨遲﹐快跟我們走罷﹗」一面取鎖﹐「嘩啷」一聲﹐套在脖項之上。未知如何﹐且看下文分解。

第一一八回

審凶犯於公動怒看屍首宮氏哭夫

話說賴能口尊﹕「上差﹐因何拿我﹖」眾人聞聽﹐不容分說﹐帶著賴能來到衙門﹐何雄進去銷簽繳票。賢臣吩咐﹕「提人﹗」不多時上堂﹐丹墀跪倒磕頭﹕「大人在上﹐小民本是百姓﹐平生學好﹐不敢行凶。今日追問殷實之事﹐小民一字不知﹐伏乞靑天日月髙懸。」說罷流淚。賢臣大怒罵道﹕「凶徒﹐圖財害命﹐只說此事無人知曉﹐豈知早已訪明﹗你把人勒死﹐又想胡推﹗賴能﹐擡起頭來﹗」凶犯將頭一擡﹐畱神端詳﹐就是那河邊打魚撈螃蟹老道﹐賴能不由害怕﹐磕頭說﹕「小的該死﹗」

賢臣說﹕「還不招來﹗」吩咐﹕「擡夾棍來﹐夾起凶徒﹗」兩邊發喊﹐登時夾起賴能﹐無柰挺刑﹐癡心逃生。天理循環已到﹐堂下忽起旋風﹐裹定一人﹐大叫﹕「賴能﹐快些招認﹐殷實與你同到幽冥﹗」惡賊一見﹐口叫﹕「大人﹐小的招承﹗」將前事說完。賢臣吩咐書辦﹐寫了招狀﹐犯人畫上招供﹐賢臣令人責打四十﹐釘鐐收監。立刻差知州到婁家墳前河溝之內撈上殷實屍首﹐驚動方近居民﹐人千人萬﹐都來瞧看﹐談論紛紛。

且說殷員外妻子宮氏﹐自從打發兒子殷申前去鳴冤﹐這日家中正坐﹐丫環報說前事﹐坐一輛車兒來到婁家墳﹐下至松林﹐走到屍首跟前﹐畱神細看。未知如何﹐且看下文分解。

第一一九回

於大人怒斬凶徒審螃蟹巧逢惡盜

話說安人一見殷員外屍首﹐邁步前跑抱住﹐口中連叫﹕「員外無故遭屈」﹐慟哭﹐又見州尊﹐報名磕頭。知州上轎進城回稟賢臣﹐賴能問斬下監﹐秋後出決﹔賢臣發放已完﹐令人到保定府去傳殷申﹐釋其回家而去。

賢臣公事剛畢﹐知州稟報說﹕「大人在上﹐今老佛爺南巡回來﹐龍船離天津不遠。」賢臣默然不語﹐私下說﹕「本院前日私訪﹐撈魚無意中撈起兩个螃蟹﹐正要尋根﹐今日聖上南巡回鑾﹐接駕之時﹐好訪眞情﹐與百姓除害。」想罷﹐吩咐知州﹐預備船隻接駕。次早出城﹐登舟開船﹐往天津而去。這日來到蒙村河岸之上﹐一个婦人喊冤。賢臣喚人吩咐﹕「攏船上岸﹐帶那告狀之人。」不一時﹐婦女跪在船頭。賢臣瞧看﹐那婦人顏似宋玉﹐未搽胭粉﹐烏綾罩發﹐身穿羅裙﹐舉動端方。觀罷便問﹕「女子所鳴何冤﹖不許胡言﹐若有虛假﹐本院鐵面無私﹐定加重罪。」婦人見問﹐腮邊淚下﹐口尊﹕「大人﹐命婦山西汾州府人氏﹐夫主馮文舉人﹐現升通判赴任﹐誤雇賊船……」從頭至尾訴完。賢臣聽罷﹐吩咐﹕「接狀﹐本院過目。」兩邊答應﹐接過呈上﹐賢臣瞧畢﹐叫聽事官﹕「將婦人送至庵中暫住﹐本院拿住凶手身再問。」值日官不敢怠慢﹐令人送去。賢臣吩咐開船﹐又往前走。這日來到葵莊﹐聽得莊上有人喧嚷﹐三人鬧成一處。賢臣吩咐﹕「拿來﹐本院審問﹗」不多時帶到。

賢臣喝罵﹕「大膽凶徒﹐因何吵嚷﹖」打架三人聞聽﹐唬得渾得打戰﹐口尊﹕「大人容稟。」未知如何﹐且看下文分解。

第一二○回淸官爺怒斬凶身張媒婆生波起禍

話言龐五說﹕「小的兄弟二人﹐名叫龐五﹑龐六﹐撐船爲業。」賢臣便問說﹕「你們二人就是龐五﹑龐六麼﹖」二賊喫了一驚﹐磕頭說﹕「天爺﹐就是小的等名字﹐那人替小的撐船﹐不意三月間拐財逃走﹐今日遇著迫討﹐他竟敢行凶﹐反爲打罵﹐懇求替小的等作主。」賢臣不由動怒說﹕「此事甚小﹐爲什行凶﹐害死馮文﹖將通判推落河中。天理昭彰﹐難婦脫逃﹐前來船頭告狀﹐尹氏訴講眞情﹐本院正要拿賊﹐不料此處獲你二人。

快招實情﹐一句言差﹐本院六回三推﹐皮肉喫苦。」兩賊口叫﹕「靑天超憐艸命﹐小的本是良民﹐怎敢圖財殺命﹗求大人秦鏡髙懸﹐照察此事。」賢臣冷笑說﹕「旣然怕死﹐就不該圖財害命﹗如今事犯情眞﹐還敢當堂混賴﹖又有螃蟹鳴冤﹐本院早已詳參。尹氏鳴冤﹐有憑有據﹐本院若不加刑﹐如何肯認﹖左右﹐快些夾起﹗」衙役發威﹐齊往上跑﹐脫去鞋槪套上兩木﹐將繩一煞﹐「噯喲」疼痛難當﹐一陣昏迷﹐大叫﹕「靑天大人﹐招就是了﹗小人原系彊盜﹐江湖行凶。馮文上任登舟﹐見其行囊沈重﹐生心胡行。船到扳罾口﹐設計誑祭河神﹐推落河中﹐兩个家人刀下喪命。龐六貪圖尹氏美貌﹐想逼成親﹐嗣因飲酒誤事﹐瞅空脫逃﹐不期攔船告狀﹐已被大人訪明﹐事犯遭獲﹐頭上靑天不肯相容﹐身該萬死。」訴罷﹐叩頭。賢臣復又追問龐六說﹕「現今龐五已經實招﹐你還敢混賴麼﹖」惡賊無言可對﹐只得實招﹐隨卽細稟一徧。賢臣吩咐松刑﹐令犯人畫招押字樣。

又叫那一打架之人審問﹐原是一夥爲盜﹐名叫楊立。賢臣審明﹐每人俱是四十大板﹐發在天津監禁。差人傳到尹氏﹐官給盤纏﹐送回本家﹐立刻繕寫折本﹐奏聞聖上。未幾﹐降下綸音﹕立斬﹗

就在天津正法三个惡盜。賢臣復又差人鎖拿餘黨﹐問出眞情﹐俱斬﹐軍民趁願。賢臣接了老佛爺﹐亦就回保定府。

且說直隸順徳府沙河縣出一宗異事﹕此人家住城南小柳村內﹐姓何﹐名叫何素﹐妻子曹氏﹐所生一女﹐名喚秀芳﹐生的風流﹐十分美貌﹐琴棋書畫﹑女工鍼指出眾﹐年方一十六歲﹐尙未許人﹐家道不大甚富﹐卻也從容。這日夫妻無事﹐房中對坐﹐何素望妻子講話說﹕「惟有一件心事﹐女兒現奉聘人﹐幾時得贅佳婿﹖」曹氏說﹕「夫主若論秀芳﹐年還幼小﹐何須掛心﹖揀選東牀﹐才貌兼全﹐方可允承﹐相女配夫﹐是禮之正﹐休提富貴貧窮﹐但得乘龍佳客﹐女兒受些榮華。」夫妻正然閒話﹐聽得簾櫳響聲﹐瞧看﹐卻是媒人張婆笑嘻嘻走進房內。未知如何﹐且看下文分解。

第一二一回

張媒婆提親受辱何大戶揀選東牀

話說張媒婆進房陪笑﹕「相公﹑娘子萬福﹐老婦人請安來了。」奶奶說﹕「媽媽免禮﹐請坐喫茶。」老婆子拜了兩拜﹐坐在旁邊。曹氏道﹕「我家姑娘喜事奉托許久﹐竟無回信。」

老婆子含笑說﹕「奶奶容稟﹐姑娘親事與楊村侯員外門當戶對﹐萬貫家財﹐膝前大相公捐納監生﹐名叫侯春﹐年十八歲﹐滿懷珠玉﹐才博學優﹐大槪不久選官受榮﹐特差貴府提親﹐郎才女貌﹐甚屬相當﹐如蒙見許﹐擇期下禮。」何大戶聞聽﹐搖頭說﹕「媽媽﹐姑娘還小﹐不必提親﹐回復侯員外﹐遲幾年再講。」

媒婆冷笑說﹕「相公差矣﹐姑娘今年十五六﹐還說年小﹐就不該托我﹐相公行風又雨﹐豈有此理﹗」何大戶用手一指說﹕「張媒婆﹐我家女兒由我作主﹐快去﹗」媒婆賭气出門而走。

且說曹氏打發張媒婆去後﹐眼望大戶說﹕「相公息怒﹐原是托張﹑柳兩个媒人與女兒查對親事。」何大戶說﹕「賢妻﹐侯信害眾﹐成家行事凶狠﹐走跳衙門﹐包攬官事﹐專想邪錢﹐好通綫索﹐侯春納監更又凶惡﹐性愛風流﹐交接狗友狐朋﹐妄想求親﹐豈有明知故許之理﹖拙夫倒看準東牀佳婿﹐名叫孫馨﹐與秀芳同庚﹐人才出眾﹐進了秀才﹐就可科舉會試。常言說『佳人才子』﹐將來夫榮妻貴﹐不枉我目識英雄。未否﹐賢妻意下如何﹖」曹氏陪笑口呼﹕「相公﹐奴乃婦道﹐女兒大事﹐理該夫君作主。」何大戶聽畢歡喜﹐令家人找尋柳媒。不多時﹐柳媒進房﹐拜了兩拜﹐坐在旁邊說﹕「相公﹐不知有何吩咐﹖」

何寧帶笑說﹕「媽媽﹐侯家提親未允﹐另有主意﹐綠堤村裏新中童生孫秀才之子﹐名喚孫馨﹐與姑娘同年﹐有心選他爲婿﹐煩媽媽暗去通信﹐好叫他家再煩你提親﹐若得事成重謝。」柳媒大笑說﹕「相公﹐你旣看準女婿﹐諸事都要將就﹐孫秀才樂得便宜﹐老婦人包管一說就妥﹐等我去見秀才﹐回來報喜。」

說罷告辭﹐出門緊走﹐來到孫秀才門首。未知如何﹐且看下文分解。

第一二二回

孫秀才何府求親張一炮侯家報信

話說柳媒煞住腳步﹐用手敲門。孫馨聞聽走出﹐開放門戶。

柳媒瞧見孫馨﹐帶笑說﹕「小相公﹐老相公在家沒有﹖」童生回答﹕「在家﹐媽媽到此何事﹖」柳媒說﹕「有話講說。」邁步走進房中﹐孫馨插門﹐柳媒陪笑說﹕「相公萬福。」孫秀才說﹕「媽媽免禮﹐請坐﹐看茶。」柳媒拜了兩拜﹐旁邊坐下說﹕「相公大喜﹗」孫秀才嘆气﹕「我乃貧苦之家﹐有何喜報﹖」

柳媒就把提親一事說知。孫秀才大笑說﹕「媽媽﹐今朝何故哄我﹖久聞何公膝前愛女生得美貌﹐多少宦門豪富求親不允﹐因何倒愛癡兒﹖想來斷無此理。」柳媒說﹕「姻緣大事﹐老婦人如何敢撒謊言﹖何老相公看中令郎﹐是以叫來通信。相公這邊好去提親﹐愛好作親﹐一說便準﹐不必多心。」孫秀才說﹕「媽媽﹐𨿽承何公美意﹐素手淸貧﹐餬口艱難﹐如何娶得媳婦﹖」

柳媒笑說﹕「相公﹐此事只用你煩媒提親﹐何相公已經滿應﹐倒紮門招贅女婿﹐行茶過禮﹐下聘東西俱是女家自備。」孫秀才喜之不盡﹐說﹕「媽媽﹐旣承何公俯就﹐只得髙攀﹐一客不煩二主﹐還是媽媽爲媒﹐大事成全﹐另有重謝。」柳媒道﹕「旣是相公應允﹐好替令郎提親﹐今朝天晚回家﹐明日事成﹐再來報喜。」柳媒出門而去。且說張媒無好謗气﹐走到侯家﹐進了上房﹐侯員外見張媒便問﹕「媽媽﹐到何府求親如何﹖」張一炮見問﹐含怒擺手搖頭﹕「員外聽稟……」就將未允親事說了一徧。員外﹑安人不悅﹐侯春聽見說﹕「何家今日不允﹐明日再去求親﹐一定成其好事。先給媒婆紋銀三兩﹐說成定以元寶爲謝。」侯信夫婦最疼兒子﹐卽拿銀子遞與張媒。無不應允﹐告辭回家﹐歇息一宵﹐天明爬起。未知如何﹐且看下文分解。

第一二三回

何大戶怒罵張媒侯惡人商量定計

話說張媒愛財﹐次日爬起﹐穿上衣服﹐又到何家彊求親事。

何大戶一見張媒﹐不由動气﹐大喝﹕「你特無理﹐姻緣之事﹐非同兒戲﹗總而言之﹐我家另選奇男﹐侯春不是乘龍之客﹐別想此親。再要多說﹐剜你眼睛﹐快與我出去﹗」張媒無語﹐回去傳話。

且說柳媒進門說﹕「相公﹐姑娘親事﹐孫宅願意依從﹐就只無錢聘娶﹐情願坐門招婿。」何公甚喜﹐說﹕「媽媽﹐大事已成﹐同娘子早些商議﹐擇吉過禮。」何秀才說罷先行﹐柳媒在後進房見曹氏﹐就說孫家願招女婿的話﹐何大戶拿過憲書揀選日期﹐擇定十月十三日下茶過禮﹐十六日招女婿過門。洞房花燭﹐買綢緞﹐雇裁縫﹐給女婿女兒作妝新衣﹐著媒人送銀十兩﹐給親家安家﹐又打發家人去買禮物﹐媒婆來往通信。

且說侯春兩次提親﹐何宅未允﹐惡人懷恨﹐打聽孫家下禮﹐咬牙大罵﹕「何秀才﹐不知香臭﹗世上嫌貧愛富﹐偏他嫌富愛貧﹐從來未見以女求男﹗孫家原是遇赦軍徒之後﹐我的妻子被他占去﹐怎肯低頭﹖何不攛掇父親動气﹐縣中首告逃軍﹐花些銀錢﹐買點體面﹐官司必贏﹐拆其鴛鴦﹐然後提親。秀芳一定願從狗子走進上房﹗」眼望爹娘﹐嘆气大叫﹕「父親﹐快些搬家﹐楊村住不得了﹗」侯信就問﹕「我兒﹐有話商量﹐何用如此﹖」狗子把腳一跺說﹕「商量什麼﹖人家將老婆奪去﹐你老人家還在這里裝聾﹐過什麼日子﹖散了罷﹗」朱氏見兒子發急﹐解勸說﹕「孩兒﹐你別生气﹐快把情由告訴媽媽﹐我叫你爹好替你出气。」未知如何﹐且看下文分解。

第一二四回

侯監生縣中告狀孫秀才囑咐親生

且說侯春聞聽﹐越發大喊說﹕「母親﹐提起這事﹐活把人羞死﹗」就把何家擇吉招婿過門﹐气難平消的話說了一徧。侯信見兒子生气爭親﹐要害孫馨﹐聽信妻子之言﹐吩咐家童﹕「快備走騾進城﹗」登時備完﹐帶領家童來到沙河縣中﹐買通後房書吏鄭楫﹐作獘蒙官﹐將那「軍犯孫茂遇赦回鄕﹐稟明本縣官給執照」的字樣挖窟補好﹐並看不出破綻。書辦爲財弄鬼﹐侯信害人﹐串通一气﹐將事作妥﹐寫狀叫兒子出名﹐以便好與孫馨作對﹐約定十月十六一早拘人﹐給新人一个掃興﹐使何家大面上弄人。諸事妥當﹐騎騾回家﹐告訴狗子﹐打个上風官司。

且說秀才何素備聘送到女婿家中﹐請親戚看禮接茶﹐款待喜酒﹐女婿押聘禮赴席﹐老媒帶領新郎進房拜見嶽母﹐行了四拜﹐禮畢歸坐。曹氏畱神觀看女婿﹐上下打量﹕果然好个書生﹗

瞧罷﹐滿心歡喜﹐吩咐使女獻茶。

喫完﹐嬌客告辭外行﹐媒婆當先引路回家﹐單等招贅完婚。

不覺到了十月十六﹐何秀才吩咐家人安排喜宴﹐四人官轎﹐鼓手火把燈籠﹐柳媒插花披紅﹐騎馬出村﹐鼓樂喧天﹐撲小楊村大路行走﹐驚動那些村裏鄰近村民齊來觀瞧﹐齊聲誇獎。且說孫秀才說道﹕「何宅喜轎就到﹐我兒快些梳洗﹐戴上頭巾﹐身穿吉服等候﹐好作新郎﹐前去入贅。」孫秀才坐在一旁﹐眼望孫馨開言囑咐。未知如何﹐且看下文分解。

第一二五回

惡侯春攔擋孫馨張媒婆何家報信

且說孫秀才說﹕「我兒﹐聽爲父的囑咐與你﹐要緊記在心。

這一到何宅爲婿﹐讀書更宜用心。汝祖遭逢屈枉之事﹐充軍遇赦回鄕﹐我才進學﹐你須憤志﹐將來倘得榮貴﹐光宗耀祖。𨿽然離我膝前﹐嶽父嶽母跟前﹐早晚必須愈加殷懃﹐不可荒唐。」

孫馨答應說﹕「謹遵嚴命﹗」父子正然講話﹐聽得鼓樂之聲﹐笙管簫笛齊鳴﹐四人大轎﹐燈籠火把﹐已到門前﹐驚動合村男女﹐都來瞧看熱鬧。

柳媒下馬﹐用手拍門﹐髙叫﹕「相公﹐吉時已到﹐請新郎上轎﹐別誤時辰﹗」孫秀才歡喜開門﹐孫馨洋洋得意往外而走﹐剛出門坎﹐侯春上前髙叫﹕「孫兄大喜﹗」孫馨聽見聲音甚熟﹐止步觀看﹐認得是同學窗友﹐只得拱手陪笑說﹕「侯兄久違﹐今日因何光降﹖」狗子見問﹐冷笑回言說﹕「孫兄﹐我看你帽兒光光﹐要作新郎﹐在下有个小柬相邀﹐請兄去喫杯喜酒。」

孫罄未及回言﹐孫秀才答話說﹕「侯相公﹐小兒有事﹐不便叨擾。」狗子微微冷笑﹕「老先生﹐我這个席兒不但令公郎難辭﹐卽老先生也要去走走。奉官來邀﹐並非在下私至。」髙叫﹕「朋友們﹐快拿官府的請帖﹐給他觀看﹗」八个公差一齊如狼似虎跑到跟前﹐快頭打懷中掏出一張朱票﹐打開說﹕「老相公﹐請看﹐並非我等虛邀。」孫秀才聞聽觀看﹐上寫﹕「沙河縣正堂張爲拘喚逃軍孫裕。今監生侯春呈控﹐伊子孫馨立刻傳到當堂﹐審訊眞假﹐從公問斷屈直。如敢抗違不遵﹐革衣巾﹐鎖拿到案嚴辦﹐決不姑容。去役毋得滋事。特票。」孫秀才看罷﹐發怔﹐望狗子講話說﹕「與尊駕素無仇恨﹐小兒也系窗友﹐何故平地風波﹐妄報逃軍﹐爲理不能﹗侯兄快去抽此刁狀﹐莫傷義气﹐徒落污名。」狗子冷笑大罵﹕「冤家稍裝胡塗﹐休得掩耳偸鈴﹗

曾說無有仇恨﹐破婚之事﹐是何人所作﹖張媒說到八九﹐你的兒子坐門招婿成親﹐奪妻之仇﹐怎能平消﹗總要鬧个黃河水淸﹗」

公差不容分說﹐帶起新郎去打官司。何宅家人﹑柳媒一齊發怔﹐難以分解﹐瞧著差人拉著親家相公﹑新姑爺父子前去。眾人幹急﹐無法可救。柳媒開言講話。未知如何﹐且看下文分解。

第一二六回

孫秀才縣中見官惡監生公堂弄鬼

話言柳媒說﹕「眾位管事的回去罷﹐告訴相公﹐無咱的不是。」家人無柰﹐一齊掃興而歸﹐將始末述說一徧。何大戶說﹕「皆因他求親兩次未允﹐願招孫馨﹐不料卻是逃軍之後﹐這件官司非輕。侯春挾恨﹐出首買通衙門﹐親家姑爺遭此橫事﹐設或女婿充出﹐撂下女兒﹐終身無靠。捨著家俬全花﹐替姑爺洗淸。」吩咐備馬﹐叫過一个管事家人﹐拿出銀子打發柳媒等散去。「先著姑娘要緊﹗」說罷﹐出門上馬﹐帶領家人進城。

且說狗子侯春﹑八名公差﹐匾裹秀才﹑童生如飛進城﹐走巷穿街﹐到了沙河縣衙門以外﹐兩邊吆喝﹕「逃軍進﹗」擁至當堂﹐父子跪倒。知縣張明就問﹕「孫秀才﹐本縣問你﹐汝父昔年犯罪充配湖南﹐因何膽大冒稱遇赦﹖侯監生首告理合﹐本縣批準﹐故此拘你父子上堂對審﹐或眞或假﹐從實招承﹗」孫秀才見問﹐肘膝進禮﹐口尊﹕「老父母容生員細稟﹕昔年生員父親冤枉之事﹐發配湖南數載﹐後來僥幸逢恩赦回﹐生考進文學。今年何宅愛女侯春求親幾次﹐生員不知。昨日忽柳媒通信﹐何秀才願將愛女贅招孫馨﹐因此侯春挾仇告狀﹐捕風捉影﹐呈控公庭﹐奉票拘喚。案前訴冤﹐實話口供﹐公堂有神﹐難以撒謊。伏乞靑天父母詳情理﹐細追緣由﹐刁辭誣告﹐應該何罪﹖」

訴罷叩頭。張知縣聽罷訴詞﹐不能剖斷﹐說﹕「孫秀才﹐據你說﹐汝父昔年充軍湖南遇赦﹐並非逃軍﹖」知縣又對侯監生說道﹕「孫秀才軍犯﹐已經遇赦回家﹐是無罪良民﹐怎挾仇妄告於他呢﹖該當何罪﹖」侯春往上說﹕「靑天容稟﹐監生挾仇妄告﹐這是實情。孫秀才並非遇赦良民﹐逃軍卻也不假﹐望靑天明鏡髙懸﹐從公判斷。孫秀才果否遇赦﹐定有執照文憑﹐老父母問他有文憑沒有﹖」張知縣說﹕「監生言之有理。」便叫孫秀才﹕「你把執照拿來﹐本縣驗看。」孫秀才聞聽﹐不由唬了一跳﹐心中喫驚說﹕「老父母﹐容生員再爲細稟。」未知如何﹐且看下文分解。

第一二七回

查軍冊知縣生嗔中牢籠孫馨被害

話說孫秀才見問﹐口尊﹕「靑天﹐莫信侯春之言﹐請聽生員細稟﹕昔年生父遭事﹐發配湖南情眞﹐喜逢恩赦﹐康熙萬歲綸音傳到湖南﹐是以赦免。原有執照文憑﹐嗣後﹐家寒走火﹐房舍全燒﹐怕死逃命﹐執照燒毀﹐欲卽領補﹐又乏使費。伏乞靑天超憐艸命﹐格外開恩﹐請查案卷﹐以分淸濁。」張知縣𨿽不貪贓﹐斷才甚短﹐混名「一盆粥」﹐耳軟心活﹐書吏瞞官作獘。且說張公聞言﹐點頭說﹕「本縣替汝查看軍冊。」叫兵房把軍冊拿來﹐書辦呈上﹐張公又系近視眼﹐上面寫著『充發湖南軍犯一名孫茂﹐軍妻鄭氏﹐軍子孫裕」﹐並無「遇赦還鄕」字樣。不由動怒﹐大罵﹕「孫裕該死﹗當堂還敢混賴﹖監生告汝逃軍非謊﹐姑念年邁﹐權將孫馨起解湖南。孫代祖罪﹐理之當然﹐不許多說﹗」吩咐辦文﹐就要起解﹐不可遲延。孫馨父子喫驚﹐叩頭口稱﹕「冤枉﹗」張知縣手指說﹕「老賊﹐就該掌嘴﹐明是逃軍﹐還要巧辯﹗本縣念汝年老﹐不忍加罪﹐才將汝父子衣巾革去﹐叫孫馨孫頂祖罪﹐反又叫冤﹐再要彊辯﹐文書上邊再添你父子之名同去﹐豈不悔之晚矣﹖」又吩咐文書辦完﹐就差解役楊新押孫馨到湖南充軍﹐討批文前來回話。楊新答應﹐登時與孫馨上了刑具﹐發放侯春出去﹐打點退堂。未知如何﹐且看下文分解。

第一二八回

送女婿何素贈銀爲圖婚惡人生事

張知縣退堂﹐三班散出衙外﹐孫家父子擁出﹐不由痛哭。

公差押著﹐邁步前行﹐正走之間﹐後邊有人髙叫﹕「親翁﹗」

孫秀才回頭一瞧﹐認的是秀才何素﹐站住身﹐何大戶霎時來到。

孫秀才口呼﹕「親家﹐侯春害得小弟好苦﹗」何秀才聞聽﹐痛淚口尊﹕「親翁﹐聽我言講﹐侯信之子甚是刁惡﹐平素輕狂﹐暴發財主﹐依仗勢利﹐長期良善﹐差遣媒婆兩次提親﹐老漢堅辭未允﹐因愛令郎聰俊﹐品格端方﹐非池中之物﹐春雷一響﹐騰雲直達﹐因此遣媒到府﹐情願備送妝奩﹐以結絲蘿﹐可享半子之勞。不料侯春懷仇﹐竟告逃軍﹐親家赦罪文憑偏又燒毀﹐縣裏軍冊查處﹐其中定有人作獘﹐暗攺文書。家童來報﹐姑爺孫代祖罪﹐仍發湖南﹐歸期難定。小女志气﹐又通綱常﹐一絲爲定﹐豈有變更﹖等侯賢婿舉案齊眉。小弟趕來餞行﹐街東鋪內設席﹐立飲三杯﹐以盡微意﹐路上盤費已經預備。」何公語畢長嘆。楊解子心中難過﹐叫聲﹕「孫相公﹐令親旣已費心﹐你父子少不得前去領情。」

說著四人走進酒肆﹐家人將酒饌停當﹐何大戶眼望差人說﹕「上差﹐求把小婿刑具略松片刻﹐小弟自有薄敬。」揚新答應﹐隨卽將孫馨手肘松了。何大戶讓孫秀才上坐﹐然後歸席相陪﹐家人斟酒。何大戶先敬楊新三杯﹐又送銀子五兩﹐托付路上照應。又敬孫秀才三鐘﹐小書生也是三盞﹐敍談將別之情﹐彼此眷戀難分之意。

楊解子催促孫馨起身﹐三人聞聽﹐止住淚痕﹐孫馨帶上手時﹐孫秀才同何秀才又送了一會﹐去遠回家。孫秀才只爲含冤﹐气惱身亡。何素花費埋葬﹐何秀芳立志守節﹐只等孫馨回來﹐夫妻歡會。不料侯春又生出惡計。未知如何﹐且看下文分解。

第一二九回

老安人房中自朱媒婆巧用讒言

話說何大戶之女守志﹐惡人侯信復又鋪謀﹐暗買里長周賓﹐半夜裏弄了一个新埋屍首放在何大戶門外﹐次日又賴他殺人﹐將何素拿送到官。知縣胡塗﹐以人命定罪﹐秋後出決﹐入南牢坐監。黃氏安人﹑秀芳小姐母女二人無計可施﹐坐在房中傷心﹐正商量主意。

使女回話說﹕「啟安人﹐外面有作媒朱婆前來求見。」安人止住淚痕﹐眼望小姐說﹕「我兒﹐朱媒婆無故前來﹐不知有何事情﹖」小姐說﹕「她的來意﹐咱們如何能知﹖旣稱有要話來說﹐母親見她何妨﹖」安人聞聽說﹕「吾兒言之有理。丫環﹐到外邊說有請。」使女答應。

不多時﹐朱媒走進房內﹐帶笑說﹕「安人﹐小姐﹐何故悲啼﹖老婦人前來請安﹐敢求老安人告訴。」安人說﹕「朱媽媽有所不知﹐請坐﹐聽我細講。非是悲慟員外現入天羅﹐無故遭害﹐若果身犯王法﹐也無可辭﹐孰料縣官污賴﹐不知誰人移屍﹐苦用非刑﹐審問定案﹐秋後出決。如今有冤沒處去訴﹐故此母女傷心。媽媽來此何事﹖」朱媒點頭贊嘆﹕「可憐老員外爲人甚是忠誠﹐明是縣官作對﹐也該想个方法搭救才是。」曹氏說﹕「豈不商議﹖無法可施。」朱媒婆聞聽﹐故意吁气爲難﹐說﹕「老安人﹐小婦人倒有一條良謀﹐要救員外出監﹐易如反掌﹐但只一件難以出口﹐二來府上與此人不和﹐安人未必肯允﹐總然小婦人說出﹐中何而用﹖」安人說﹕「媽媽﹐常言說﹐與人方便﹐天賜以福﹔救人性命﹐莫大陰功。只管講來何妨﹖」朱媒口尊安人﹐又呼小姐﹕「依此說來﹐是不嗔怪老婦人的了﹐待我告訴﹐老員外遭屈﹐方近之人﹐無不贊嘆。」未知如何﹐且看下文分解。

第一三○回爲救父孝女重婚老安人應允親事

朱媒婆說﹕「這偏東十里之遙﹐住著一位有勢利員外﹐姓侯。」安人說﹕「莫非名叫侯信的麼﹖」朱媒婆說﹕「正是﹐先與孫家爭親﹐告上孫家逃軍一狀﹐小孫相公因此充軍湖南。這事與府上有隙﹐所以不敢提親。昨日聞尊府遭逢奇冤﹐倒有搭救之意﹐把老婦人叫到他家中﹐特命來與安人商議﹐若肯依允﹐侯員外包管叫這里老員外平安無事。侯員外的家當誰人不曉﹖

交結都是府縣官員﹐彼有撥天勢利﹐若肯替府上疏通﹐何愁老員外不出監牢﹖包管平安。」安人說﹕「媽媽﹐我想吾家小姐也不過是村莊野民﹐並非國色﹐她的主意要爲孫府守節﹐老身難以相彊。如今侯員外若肯救出我家老員外﹐老身情願傾家相謝﹐不知媽媽尊意若何﹖」朱媒聞聽﹐微微淡笑說﹕「老安人言之差矣﹐侯員外乃大富之家﹐金銀財寶盡有﹐哪里希圖什麼謝禮﹖他的本意要小姐爲妻﹐所以才肯出力辦事。安人允了親事﹐別話枉勞精神。」小姐坐在旁邊﹐心中也就拿了一个主意﹐不等安人開口﹐先就講話﹕「母親﹐事已至此﹐父親已問秋後出決﹐若不急救﹐惟恐性命難保﹐有誰搭救﹖奴今爲父﹐情願重婚﹐趁勢應承。」安人點頭嗟嘆說﹕「吾兒﹐旣然如此﹐汝父有了救星了。」未知如何﹐且看下文分解。

第一三一回

侯惡人聞信下禮何小姐爲父過門

話說安人說﹕「待我先與朱媽說个明白﹐好與侯家送信。」

說﹕「媽媽﹐一事不明﹐倒要領教﹐還是先救我家員外出監﹐或是先與小姐下定﹖」朱媒說﹕「老安人言之差矣﹐侯員外也曾說過﹐此親老相公咬定牙兒不給﹐所以才告逃軍﹐不敢重提。

老安人如果允親﹐那里還要先娶小姐過門﹐然後才替尊府辦事。

若救老相公出監﹐又恐生悔﹐那怨哪个﹖依我愚見想來﹐倒是小姐先過門爲髙﹐一來侯員外無有推托之處﹐二來看小姐面上﹐一定盡心竭力﹐尋情搭救。侯員外財勢通天﹐別說這點官司﹐就有幾宗人命案件﹐也只當變戲法的一樣。老安人但請放心﹐不怕救不出老相公來﹐惟恐安人不允親事﹐或先立執照亦可。」

安人說﹕「媽媽所言在理﹐回去見侯員外﹐就說老身應允。」

朱媒婆甚喜﹐告辭竟到侯信家中回復凶徒﹐說事已作妥。惡人拿過憲書﹐揀選下聘娶妻吉日﹐朱媒復到何素家中送了日子﹐專等娶親過門﹐搭救何素出監﹐一家重會。

這日朱媒前來說道﹐明朝侯家過禮﹐後日就是黃道吉日﹐花轎前來迎娶。曹氏安人心煩﹐一總由他。次日行過禮來﹐十分丰厚。到了娶親這日﹐母女二人整說一夜。天交四鼓﹐朱媒前來說﹕「安人﹐快些打發小姐梳洗﹐眼下娶親彩轎就到。」

安人聞聽﹐吩咐丫環快些服侍姑娘梳洗。不多一時﹐聽得外面鼓樂喧天﹐花轎來到門前。且說何大戶左鄰右舍不曉其情﹐你言我語﹐紛紛議論﹐不表。再言曹氏安人﹐未知如何﹐且看下文分解。

第一三二回

惡侯春醉後泄機何秀芳安心行刺

話說曹氏安人聽見花轎已到門前﹐令人服侍小姐梳洗換衣﹐腰系緗裙﹐身穿大紅。朱媒說﹕「吉時已到﹐請小姐上轎。」

秀芳心慟﹐含悲跪倒﹐口尊﹕「母親畱神聽稟﹐爲兒此去千愁萬慮﹐惟願父親早脫大難。」哭拜畢﹐使女攙扶往外而行。曹氏朝外相送﹐二門以內上轎﹐鼓樂震耳﹐轎夫擡起出村﹐前後圍隨﹐燈球火把。小姐暗罵知縣。不覺轎至侯家門首﹐擡到大廳﹐侯春親迎﹐吩咐陰陽生贊禮﹐請新人下轎﹐眾使女攙小姐下轎﹐一齊拜了天地﹐送入洞房。聽到侯信爲狗子娶親﹐那些親戚朋友都來賀喜﹐整鬧一天﹐到晚方散。

凶徒父子送客出門﹐諸事已畢﹐侯春來到洞房。何秀芳低頭無語﹐對燈而坐﹐生成美貌﹐比初見時分外風流俊俏﹐更又可觀。侯春喜悅﹐躬身控背﹐口尊﹕「娘子貴耳請聽﹐自古夫妻前定﹐莫把姻緣事情當作偶然。自從遊春見芳顏﹐終朝想念﹐心頭夢寐間﹐未嘗或釋。前次遣媒提親﹐令尊不允﹐故此怒告孫馨﹐充軍湖南。有心再去提親﹐又怕安人不行﹐賄買周賓﹐半夜刨屍作傷﹐暗移貴府門前﹐天明拿獲凶手嶽丈﹐到縣上下買通﹐屈問官司坐監﹐又遣朱媒婆復提親事。多蒙嶽母見允﹐爲你終日打點﹐不惜銀錢﹐今朝才得同到一處﹐天從人願﹐喜何如之﹗」何小姐聽罷﹐如夢方醒﹐气得渾身打戰﹐竟不知孫馨與父親皆被賊陷害﹐圖謀於我。這樣凶徒定沒良心﹐誑奴與他爲妻。想要救我天倫﹐斷然不能﹗奴本三從四徳﹐賢良之女﹐明綱常﹐曉大禮﹐今朝反作不淸之流﹐落得重婚外揚﹐何不用酒灌醉﹐得便下手殺之﹐替父報仇﹐與夫雪恨﹐又可顯出奴的淸名﹗拿定主意﹐回嗔作喜﹐將錯就錯說﹕「原來如此。奴家初到府上﹐洞房相會﹐素承靑目﹐十分願從。今旣伴君﹐講不得作腔﹐終是夫妻﹐難推臊臉﹐且敬相公三杯﹐不知尊意何如﹖」

侯春滿心歡喜說﹕「旣承娘子美意﹐奉陪消飲也是該當。」吩咐擺酒﹐丫環一齊設擺﹐美味香醪﹐夫妻暢飲﹐銀燭明亮﹐丫環兩邊侍立。小姐有意殺賊﹐勉彊堆歡﹐親自擎壺斟酒﹐玉腕端杯﹐燕語鶯聲說道﹕「多謝君家﹐爲奴使碎心機﹐惟銘肺腑﹐玆洞房花燭﹐龍天定就百年良緣﹐奴今敬君喜飲歡娛之酒﹐相公不可推辭﹐請幹﹗」侯春說﹕「遵命﹗」連飲三杯﹐這才回敬。未知如何﹐且看下文分解。

第一三三回

假歡欣誑哄狗子因帶酒險受鋒亡

話言侯春是酒色之徒﹐兼之洞房花燭﹐快樂無比﹐酒到跟前﹐並不推辭﹐一气飲幹。何小姐心喜﹐暗罵一聲﹕「該死凶徒﹐萬惡滔天﹐今夜刀剁惡棍﹐全其大義﹐方顯賢名﹐以伸仇恨﹗縱然身死﹐何足爲慮﹖」吩咐丫環﹕「夜已深了﹐你們也去睡罷。」眾使女答應﹐一齊走出洞房。

聽得去遠﹐這才心下斟酌﹐說﹕「住了﹐凶徒帶酒﹐奴乃婦女﹐力小身微﹐又無兵器﹐如何傷其性命﹖」正在爲難﹐低頭瞧見賊帶子之上解手小刀﹐說﹕「此物堪可傷其性命﹐與天倫﹑夫生報仇。」轉身插上房門﹐輕輕走到狗子跟前﹐用手拔刀﹐復又閃目觀瞧﹐侯春坐在牀前﹐身靠牀欄﹐竟自睡熟﹐醉得人事不知﹐罵聲﹕「凶徒﹐合該命盡無常﹐死在今夜﹗」手舉尖刀﹐直奔侯春。杏眼圓睜﹐對準咽喉﹐才然下手﹐聽得賊人口內「咕嘟」說﹕「美人﹐有酒快些拿來﹐拙夫領情。」小姐聞聽﹐嚇得驚疑﹐往後倒退。又坐一會﹐天交三更﹐說﹕「此時還不動手﹐等到何時﹖」翻身站起﹐走至侯春身邊﹐對準咽喉﹐就是一下﹐聽得「嗤」﹐紮將進去﹐霎時紅光直冒。列公﹐爲人在世﹐未從造生﹐先就定死﹐侯春父子作惡多端﹐神人共怒﹐但陽壽未終﹐還等時到﹐故耳今日如何能死在秀芳之手﹖

未知如何﹐且看下文分解。

第一三四回

刺凶徒小姐全節送當官秀芳有罪

且說小姐這一小刀𨿽然紮入咽喉﹐並無傷著气嗓﹐惡人睡夢之中「噯喲」一聲﹐「咕咚」栽倒在地。何小姐手內擎刀﹐不由打戰﹐復又傷心﹐往後倒退數步﹐口中暗尊天倫﹐又叫兒夫﹕「你翁婿被害﹐今夜滿擬殺賊全義﹐趁此奴亦尋死。」小姐回手才要自荊且說這些丫環聽房內狗子「噯喲」﹐都來瞧看新人的熱鬧﹐來至窗前﹐聽見響聲厲害﹐從窗縫裏瞧見小姐行刺﹐推開窗欞﹐跳入房內﹐奪過鋼刀﹐就去告訴老賊夫妻。

侯信同妻子來到新人房中﹐兒子躺在地上﹐渾身是血﹐人事不醒亂滚。夫婦十分心疼﹐又見小姐被眾丫環拿住﹐坐在塵埃﹐令人將小姐綁起﹐叫地方里長連夜送到縣﹐立刻升堂﹐問明前後情節押監﹐等侯春傷好﹐再問口詞。過了幾日﹐侯春傷痕已痊﹐到縣對審﹐知縣偏問﹐哪容小姐分辯﹖定以持刀殺夫﹐未經殞命﹐秋後處決﹐人在監中﹔發放侯春回家﹐地方里長俱各無事。且說侯春來到家中﹐又養了些時﹐傷已全好﹐這日﹐無事散步﹐來到村外。信步閒行﹐至一个村前﹐這个所在甚是淸雅。

正然閒玩﹐水聲響亮﹐一个婦女站立井臺﹐𨿽是村裝﹐生的美貌嬌嬈﹐體態可動人心﹐何不上前探問﹖「請問娘子一聲﹐這是什麼村莊﹐離縣幾里路徑﹖」婦人回答說﹕「此處名叫張家莊﹐市縣十里。」狗子說﹕「多承指教。還問娘子﹐此處有个種地之人﹐名喚郎能﹐不知他在哪个門裏居住﹖」婦人見問﹐把頭一低說﹕「尊客﹐那郎能就是我丈夫。」狗子甚喜﹐暗道﹕「妙啊﹐不料郎能竟有這麼一个妻子﹐大槪今朝這樁美事十有八九。」惡賊復又開言說﹕「郎娘子有所不知﹐尊夫郎能是寒舍長工﹐娘子旣是他妻﹐咱們還算自家。」侯春明欺是自己家中長工之妻﹐而且四顧無人﹐越發膽大﹐走到井邊﹐深深一揖﹐口稱﹕娘子﹐旣然府上無水喫用﹐娘子何須親身汲打﹐在下家中奴輩最多﹐只用說聲﹐令人挑上幾擔。倘或累著娘子﹐反覺不便。等我效勞﹐代挑進去﹐累壞娘子﹐令人心疼。」說著﹐胸前摸了一把﹐又去挑那水桶。田素娘不由惱怒﹐才要動罵﹐幹礙是丈夫的田主﹐惱在心中﹐不好使將出來﹐說﹕「不敢勞動﹐奴身自家平常挑慣﹐等奴自己挑罷。」未知如何﹐且看下文分解。

第一三五回

惡侯春調戲田氏節烈女怒罵凶徒

且說狗子侯春聞言﹐復又控背躬身說﹕「娘子﹐在下與令夫𨿽是家長雇工﹐平日猶如兄弟一般﹐實不相瞞﹐常聽郎大哥閒淡﹐甚實羨慕﹐時刻想念與娘子親近﹐今朝幸而有緣﹐這點微勞﹐在下一定要替。」田氏气往上撞﹐圓睜杏眼﹐大叫﹕「狂徒﹐𨿽是家長豪富﹐丈夫無非長工。男女授受不親﹐聖人之理﹗

你如何信口胡說﹐分明有意前來調戲﹐想打主意。你先打聽打聽我田氏爲人﹗狂徒羞恥不知﹐眞乃禽獸﹐禮義全無﹐活是畜牲。」田氏破口大罵﹐侯春滿面堆歡﹐只叫﹕「娘子﹐奉勸不必生气﹐今日任憑打罵﹐只求貴手髙擡寬容﹐稍疼在下﹐感激不盡。」復又一躬﹐賢人就顧不得﹐用力端起半桶水來﹐對著狗子潑去﹐澆了侯春一頭滿臉﹐衣帽全濕﹐徧體冰涼。這个賊站起﹐田氏手提水桶﹐徜徉而去﹐跑進門裏﹐「嘩啷」﹐將門插上。侯春趕到跟前﹐見門已閉﹐不由惱羞成怒﹐咬牙切齒﹐發恨罵聲﹕「賊人﹐我倒有心愛你﹐卻無意疼我。」復又回想﹐滿心歡喜。自古常言「好事多磨」﹐今日初次相逢﹐想是含羞﹐且等她意轉心回。這賊妄想﹐還望田氏回心。轉到家中﹐換上衣服﹐又到東村﹐在田氏門口不住張望﹐一連幾天﹐門也不開﹐不見影兒。急得狗子來往幹轉﹐想是與我無緣﹐就不該相會﹐井臺旣見面﹐於井臺應有婚姻之分﹐冰人錯配郎能﹐月老就該提參。

且說賢人田氏﹐自從井邊遇見侯春﹐回到家中大罵﹕「畜牲﹗人面獸心﹐井邊擅敢無理﹐調戲奴身﹐按律應問立斬﹗」

賢人終日不食﹐減去芳容﹐閉門靜坐幾日﹐聽得兒夫回家叫門﹐欣喜不勝﹐出房將門開放。郎能一進門﹐瞧見田氏消瘦﹐滿面淚痕﹐喫了一驚。未知如何﹐且看下文分解。

第一三六回

問根由郎能動見凶徒忿罵賊人

且說朗能開言便問說﹕「賢妻﹐我才去幾天﹐趕著作些傭工﹐你爲何落淚﹐面帶病容﹖莫非思念﹖家鄕時運不利﹐帶累賢妻﹐無人見疼。」田氏說﹕「自古常言﹐『隨夫貴賤』﹐這有何礙﹖貧窮不足言講﹐昨日我到井邊汲水﹐遇著狗於這般放肆調戲﹐只等夫主回家說明﹐奴家尋个自盡﹐以免夫主後來受累。」

郎能聞聽﹐驚惱兼集﹐罵聲「萬惡侯春」﹐說﹕「賢妻不必生气﹐且自開懷﹐明白進縣告狀﹐𨿽是家長豪富﹐我是長工﹐現在窮困潦倒﹐拚他不過﹐官司包管贏勝。」田氏說﹕「奴非輕生﹐只因侯春興騰﹐你今現爲長工﹐要去告狀﹐有輸無贏﹐頭一件有勢利能以通神﹔二來咱是外路之人﹐手又空乏﹐這賊怎肯輕歇﹖現在服他所使﹐猶如籠中之鳥﹐官司非惟不蠃﹐反懷愁恨﹐殘生難保﹐如今奴家尋死﹐以省臨期生禍﹐若是貪生﹐侯春還設牢籠。除此一著﹐別無計策﹐丈夫不必戀奴。」郎能說﹕「賢妻﹐你且忍耐﹐不必著忙﹐我也是堂堂男子﹐七尺之軀﹐豈肯甘受他人之挾制﹖先到縣中告上一狀﹐倘若不蠃﹐拙夫另有主意﹐若不報仇出气﹐非是男子。」

言罷﹐寫了一張狀子。田氏攔擋不祝郎能剛出院門﹐迎面就與侯春遇見﹐大罵﹕「賊徒﹗井前調戲吾妻。」狗子躬身陪笑說﹕「郎哥息怒﹐昨日老兄到捨﹐在下回家﹐井邊遇見令正是眞﹐小弟並無欺心。」郎能說﹕「你這賊﹐靑天白日調戲良人妻女﹐還敢胡講﹐巧言彊辯﹗」上前當胸揪祝侯春冷笑﹐大叫﹕「郎能﹐你是我家長工﹐使硬行凶﹐竟敢無禮﹐信口罵人﹐賴我調戲汝妻﹐以無作有﹐擅自打厚。」郎能二目圓睜﹕「彊賊﹐還敢嘴硬﹐怎肯善容﹗」攥拳迎面打去。侯春臉上著重﹐登時靑腫﹐狗子把腰間帶的刀子拔出﹐郎能趕到跟前﹐一腳踢在候春手腕之上﹐甚是疼痛﹐小刀落地﹐郎能連忙搶起﹐在上一揚﹐侯春回身就跑﹐郎能持刀隨後追趕﹐大罵侯春﹕「反了﹐我今定要殺賊﹐償命挨刀﹐也屬情願﹗」侯春回家關門﹐郎能髙聲喊罵不絕。街坊勸住﹐﹣齊便問﹐郎能就把已往情由說了一徧。眾人不便多言﹐不過勸解。郎能气惱難消﹐往縣中告狀。未知如何﹐且看下文分解。

第一三七回

文林郎亂問官司窮百姓訴冤無用

且說郎能被眾街坊解勸﹐气惱不過﹐索新使性子﹐髙聲喊講一番。轉身邁步﹐竟往衙門而來﹐只顧低頭往前走﹐口內還是亂罵。不防對面有个老者﹐手拄拐杖﹐病體方好﹐年已八旬﹐是衙內捕役丁四的父親丁胡子﹐年紀衰邁﹐耳聾眼花。一是看不見﹐一是走得慌﹐兩來之勁﹐彼此不防﹐將老者一撞﹐往後一仰﹐躺在塵埃﹐嘴張了一張﹐手腳亂動一陣﹐絕气而亡。郎能唬得魂飛﹐止住腳步﹐不敢前行。頃刻之間﹐街上人都看得眞切﹐齊說﹕「這條大漢太也慌忙﹗」

且說捕役丁四聽見父親被人碰死﹐急忙邁步如飛﹐趕來觀瞧。眾人一見說﹕「丁西哥快來﹐令尊被這大漢迎面走來碰倒在地﹐我們趕來攙扶﹐不料老人家竟自絕气。」丁四聞聽﹐走至跟前觀看﹐父親躺在塵埃﹐兩眼雙合﹐胡子乍煞﹐身軀直挺。

連忙貓腰﹐對面急得亂嚷﹐止不住悲慘﹐愁眉雙鎖﹐淚流滿面﹐說道﹕「新近傷寒才好﹐家下又無人跟﹐偏我兼有要緊差使﹐未能脫身﹐就遇著這楞怔東西﹐不看人走路﹐瞎眼把老父碰死。」

丁四用手指定郎能﹐罵道﹕「囚徒﹐這麼條大街﹐難道還走不下你嗎﹖往人身上撞﹐碰死我父﹐豈肯與你干休﹖你姓什名誰﹖

快些講實話﹐同去見官。要想脫身﹐萬萬不能﹗」上前劈胸一把揪住﹐照臉就是一个嘴巴。登時紅腫﹐又不敢還手﹐忍气吞聲說﹕「老爺休要生气﹐容我細講﹐我在小楊村侯家作活﹐身爲長工﹐今日原有冤情﹐進縣告狀﹐只顧捨命到衙﹐走得太緊﹐低頭顧跑﹐不料碰壞令尊。在下姓郎﹐名叫郎能﹐素與令尊無仇﹐彼此不認﹐望貴手髙擡﹐少動雷霆﹐原是誤傷﹐並非故意﹐情願備出十兩三錢燒埋銀子﹐就便送到當官﹐再打一頓板子﹐亦不過如此﹐可憐我有冤枉。」說罷跪倒。丁四全然不聽說﹕「賊徒﹐講得倒輕巧﹐將人碰死都是誤傷﹐如今拿刀殺人﹐難道也是誤傷不成﹖」叫地方拴進衙門。地方總甲一齊動手﹐用繩將郎能套上﹐令人看著屍首﹐撲衙門而來。

且說侯春被郎能趕得飛跑﹐回家關門﹐郎能外邊喊叫﹐令家人出來觀看﹐正遇街坊姓傅﹐叫作傅二﹐他向來種著侯家一頃多地﹐聽見這事﹐跑到侯家﹐把郎能所罵﹐赴縣告狀緣由﹐與侯春說了一徧。侯賊就問﹕「你如何得知﹖」傅二說﹕「因老郎要去告狀﹐大家勸他會子﹐不聽。大槪此時告上了員外爺﹐趁早打點﹐你老乃是體面之人﹐別要輸﹐莫叫人瞧不起。」未知如何﹐且看下文分解。

第一三八回

傅老二傳信侯員外使錢

話說侯春聽傅二之言點頭﹐進去取出淸錢五百﹐說﹕「老二﹐爲你送信﹐有事不便治酒畱你﹐拿去自己喫杯罷。」傅二再三推辭﹐接過揣起﹐說﹕「員外爺﹐快些打聽要緊﹐倘有用我之處﹐定來效勞。」侯春說﹕「好說。」

傅二去後﹐喚過惡奴侯徳﹕「到縣如此這般……快些回來稟我﹗」侯徳答應﹐邁步如飛﹐轉彎抹角﹐來到衙門觀看。大門緊閉﹐三班捕快四散﹐那廂有兩名靑衣閒坐﹐就問﹕「你是何人﹖到此找誰﹖」侯徳說﹕「二位太爺﹐我是侯宅來的﹐要尋里長周師傅說句話。」靑衣回答﹕「方才被丁四哥請去﹐少時就來。」講話未及﹐從西來了好幾个人。侯徳走在一旁﹐相離甚近﹐看的眞切﹐有三兩个公差拉著一人﹐脖子裏拴著鐵繩﹐帶進衙門﹐不是別﹐長工郎能﹗侯徳嚇了一跳﹐暗說﹕「彼系前來控告主人﹐爲何又帶鐵鎖﹖」正然發悶﹐見周里長﹐說道﹕「郎能碰死人命。」侯徳說﹕「原來如此﹗」里長就問說﹕「侯相公找我有何話說﹖」侯徳見問﹐低言把郎能呈告﹐差人相托打點﹐要打上風官司的話告訴一徧。周賓點首說道﹕「這事容易﹐就只此番比不得前番何家之事﹐須要比先丰盛。上下歡喜﹐方能得意。」侯徳說﹕「我回去告訴便了。」周賓回事﹕「事不宜遲﹐怕官明朝要坐早堂﹐趁著今日料理﹐明日包管連被告不叫﹐你主人髙枕無憂﹐坐在家裏﹐官司就會打勝。」侯徳說﹕「須得多少使費﹖」里長暗自算了一算﹐說道﹕「這件勾當﹐一股腦兒掃地出門﹐須得四百紋銀﹐方能了事。戥頭要髙﹐銀水十足﹐方可使得。」侯徳答應﹐卽忙回家﹐告訴侯春。倒也爽快﹐如數兌銀﹐交與侯徳。不料惡奴見財起意﹐將銀收起二百﹐給周賓二百兩﹐設詞說道﹕「銀子未足﹐我主人說求周大婉轉﹐只要將長工郎能押監定罪之後﹐找足二百兩。」里長也當侯春不肯全交﹐暫爲應允說﹕「侯相公趁著今日沒事﹐到明朝早堂審理﹐便見明白。」侯徳聽罷﹐急忙邁步回家﹐稟復侯春﹐說﹕「銀子全交。」

且說周賓得了銀子﹐走到熟鋪﹐把銀包拆開﹐重又封包﹐預備送官﹐又包隨封﹐各處料理妥當。周里長剩銀一百三十餘兩上腰﹐走進衙門﹐到轉桶上交明﹐又去見刑房書辦托付﹐出衙回家受用。

且說捕快丁源聽見郎能告訴﹐原是來縣控告侯春調戲妻子一案﹐偏因气惱﹐走得太緊﹐不曾畱神﹐誤碰而死﹐實非故意。

丁四生了彎子說﹕「與其整治郎能﹐不如借這一篷風弄侯春幾兩銀子﹐豈不是好﹖」想定說﹕「郎能﹐你將我父碰死﹐眞非情理﹐皆因有事在心﹐告狀鳴冤﹐光景亦是一窮漢耳﹐就便以誤傷饒放﹐連十兩三錢燒埋銀也是無有﹐不如你拿侯姓頂了罪名﹐這場人命官司你就脫了。」郎能說﹕「大爺﹐我一時之失﹐碰壞令尊﹐侯姓又去﹐如何無故賴他﹖」丁捕役說﹕「你來作什麼﹖」回言「我是爲告侯春調戲妻子。」丁四說﹕「旣然告他﹐你與侯春就是仇人﹐不爲告狀﹐如何就會碰死我父﹖如今回官﹐只說侯春奴才侯徳碰圍而死﹐現有他家長工郎能見證。

縣官要問﹐你也照我一樣稟活﹐去拿侯姓家人侯徳前來﹐只說他碰死﹐𨿽系冤屈﹐也是誤傷﹐這十兩三錢燒埋銀子出在侯家身上﹐與你無干﹐豈不是好﹖際若依我﹐就放了你。」郎能低頭思想﹕「老丁旣然這樣憐憫我﹐便賴他何妨﹖」郎能說道﹕「丁大爺﹐旣然如此﹐況且我合侯家也是仇人﹐就依尊意行事。」

捕役立刻解開繩鎖﹐放開郎能﹐又囑托地方總甲﹐煩代書寫狀﹐連郎能告侯春的呈詞一並拿進稟縣令。不多時﹐裏邊吩咐﹕「明日早堂審理。」

且說縣尊𨿽然胡塗﹐不同贓官﹐見了銀錢卻也歡喜﹐兩張呈詞﹕一張是侯徳碰死丁源之父﹐見證是郎能﹔二張乃是郎能控告侯春調戲伊妻。知縣看完暗想﹕早晨里長送進銀子四十兩﹐說是老侯叫把長工問个誣告﹐這卻不難。還有一件﹐侯家奴才侯徳碰死了丁四之父﹐這案又是郎能見證﹐明晨審理。但侯春時常孝敬﹐不住饋送東西﹐伊之家人碰死人命﹐狀子寫著﹕「走路不曾畱神﹐老頭年衰有脖﹐不過是个誤傷﹐不用夾打治罪﹐先把郎能問个控告侯家不實﹐以誣告之例﹐打頓板子押監﹐然後把侯徳叫來﹐判問个誤傷結案。到了次早﹐起來梳洗冠戴﹐打點升堂﹐坐在暖閣之中﹐面前設擺朱筆﹑硯盒﹑簽筒﹑驚堂﹐靑衣喊堂﹐門子傳話說﹕「老爺咐咐﹐把捕役丁四﹑長工郎能帶進問話﹗」兩邊答應﹐一齊將丁源並地方等帶到堂前。未知如何﹐且看下文分解。

第一三九回

偏心問誣告受賄害良民

話說人都跪在當堂﹐縣令往下便問﹕「丁源﹐你的狀上寫侯徳碰死汝父是怎樣碰死﹖」丁源口尊﹕「老爺﹐小人狀上寫的明白﹐小人父親年逾八旬﹐病中爬起﹐出來走動﹐不料侯徳對面硬往身上一碰﹐當時气絕身亡。」縣官又問地方總甲﹐俱都一樣。又叫郎能﹕「你是與侯姓一同走路看見﹐還是各自有事行走看見的呢﹖」郎能回說﹕「老爺﹐小人是各自行走看見﹐侯徳碰死他就跑了。」縣令說﹕「人來﹐領朱票前到候家﹐將家奴侯徳鎖來問話﹗」差人答應﹐出衙前去。縣公又問說﹕「郎能﹐狀上寫侯員外之子調戲汝妻﹐有何憑據﹖快些稟來。」郎能口尊﹕「老爺﹐小的在侯家身作長工﹐苦掙喫穿。不料侯春見色迷心﹐小的妻子井邊汲水﹐要替擔挑﹐百般調戲﹐小的妻子情急無柰﹐提起水桶潑賊滿身是水﹐侯春只顧擰水﹐田氏得空跑進家中﹐關門躲避。及至小的回家﹐聽妻子告訴是實。小的要去找尋侯春﹐出門就遇賊人前來﹐及至小的家中面飭其非﹐伊不肯認罪﹐口內反出不遜之言。小的怒气難消﹐是以舉手要打﹐伊抽刀欲殺﹐小的就勢將刀奪過﹐伊卽飛跑回家﹐小的隨後追趕﹐兩人鬧了半日﹐伊喝令家丁甚是凶惡﹐小的不敢爭論﹐特來鳴冤。望求老爺速拿侯姓嚴問。」郎能稟罷。縣公不悅說﹕「你作長工共有幾年﹖還是同居﹐或是另住﹖」「稟老爺﹐小的另住﹐相離不過里許之遙﹐傭工已經三載。」縣公又問﹕「侯春調戲之時﹐可有人撞著﹐有何把柄﹖」郎能說﹕「老爺﹐這樣事情原是瞞人所行﹐豈肯使人知道﹖況且侯春富厚﹐人都懼怕﹐誰敢言他之過﹖原本小的妻子告訴情由是實。」縣公一聲斷喝說﹕「狗奴才﹐侯姓家中旣屬豪富﹐嬌妻美妾自然會買﹐獨乎喜愛長工的老婆﹖大約借貸不遂﹐心懷私仇﹐賴以調戲汝妻爲由﹐要生事端﹐舉呈誣告不實﹐與我拉下﹗先責二十大板﹐再問曲直。」不容分辯﹐按倒當堂﹐褪下中衣﹐皂隸動手﹐五板一換﹐登時打完﹐把郎長工打的肉破血流放起。縣公吩咐記了誣告案冊。郎能受了這番冤枉﹐怒气攻心﹐跪在當堂﹐登時頭暈﹐一陣發迷﹐復又醒轉﹐睜開兩眼﹐大叫數聲﹕「靑天老爺﹐冤枉﹗」縣公明知長工受屈﹐旣得侯家銀子﹐只得與伊消災﹐合衙人等無不受賄﹐勉彊順從辦事。

且說兩个差人來到侯家門首﹐說明姓名﹐進去不多時﹐侯賊就走出﹐彼此帶笑摯讓﹐進書房坐下﹐端茶喫罷﹐侯春只當還因長工之事﹐未及開口﹐兩公差叫聲﹕「侯大爺﹐姓郎的事情本官已經依了里長周師傅之言﹐把老郎打了二十大板﹐還問誣告東家之罪呢﹐你老放心。我二人此來﹐另有一公事﹐且請聽講﹕尊管侯徳……」卽將碰死丁源之父的緣由說了一徧。侯春說﹕「二位上差﹐侯徳去找周里長﹐是在郎長工已去之後﹐侯徳從衙前還看見地方總甲用鎖套著郎能﹐侯徳何曾碰死了人﹖」

兩个原差心中不悅﹐說﹕「侯大爺﹐此言差矣﹐眞假有無﹐各自去辯﹐我們不管。只知本官吩咐﹐就得遵依。常言說﹐『官差不自由』﹐律上載的更又明白﹐說道﹐『家人有罪者﹐罪坐家主』﹐若不叫尊客到衙﹐就得你去﹐我們也好交差﹐倘或不信﹐再看老爺的朱票便知。」從懷中取將出來﹐遞與侯春﹐接過打開﹐上面寫道﹕「碰撞人死﹐性命匪輕﹐不思守候訊情﹐反行脫逃遁避。仰該差卽帶侯徳赴縣聽審﹐以憑詳解。究擬。」

侯春看罷朱票﹐不覺喫驚﹐說道﹕「小價差往西村討取帳目﹐不知幾時才能回來﹐況且縣主票到﹐又難違悖﹐還求二位將侯徳碰死的原故﹐講與在下一聽﹐卽便他不在家﹐在下自然也有一个主意﹐好安置二位仁兄回衙去見官稟話。」且說兩个差人俱都姓李﹐趁勢就把丁源狀上言詞又加些厲害話細說一徧﹐又說﹕「老爺還等回票呢。」侯春說﹕「二位少坐。」走將進去﹐復又出來說﹕「二位李哥﹐侯徳實不在家﹐西村討帳﹐等帳討完﹐才回縣主之命﹐須要二位回去美言﹐自然穩妥。這是白銀十兩﹐二位權且買杯茶喫﹐千萬稟明縣主﹐寬一月之限。」兩人聞聽﹐故意作難說道﹕「銀錢小事﹐怎麼回官銷票﹖萬一老丁不依﹐如何是好﹖」侯春說道﹕「二位仁兄﹐那丁四哥與我相熟﹐我也備一斤銀子煩勞帶去﹐送與丁兄﹐暫且治辦裝殮﹐小弟隨後三五日﹐定然另有商議﹐求寬一限﹐足感髙情。」二人接過銀子﹐故意遲疑﹕「少不得回去替大爺轉折。」說罷﹐執手作別而行。未知如何﹐且看下文分解。

第一四○回捕快得錢作獘縣官寬限退堂

話說胡塗官兒胡塗皂隸﹐縣官是个漿於盆﹐使喚的都是些麵糊子﹐不管升天下地獄﹐一有事情﹐齊伸手先拿錢來﹐幸虧是長工郎能誤傷人﹐不致償命﹐斷个燒埋銀子結案。且說侯惡賊打發差人去後﹐心內左思右想﹕判到其間無非亦是誤傷﹐但不知侯徳狗奴才怎麼這般不小心﹐把人碰死﹐要不是我老侯的體面﹐別說官長不容﹐就是差人與屍親也都不依﹐且等侯徳回來再問﹐便知明白。多日又不見候徳回家﹐差人各處尋找﹐無有下落﹐當是懼罪脫逃。哪知侯徳將送里長辦事銀子賺起二百兩﹐又在西村要的帳銀三百兩﹐共銀五百兩﹐拐帶脫逃﹐竟往他方而去。侯春打聽不著消息﹐生會子瞎气﹐忍个肚疼﹐心裏還盼長工定罪押監﹐便好煩人說娶田氏美婦。

且說兩个公差回到衙門稟明本官﹐只說侯徳偶得大病﹐不能前來聽審﹐求老爺寬限。縣公吩咐﹕「限一月之期﹐病好赴審。」丁捕役聞聽﹐心內不依﹐才要上堂見官﹐原差向他打个手勢﹐站在下邊等候。且說縣令常受侯家賄賂﹐樂得不究﹐又吩咐﹕「郎能誣告東主﹐上了刑具收監。」委二衙明日驗屍﹐令捕役丁源將其父屍骸浮厝﹐等拿到侯徳之日﹐再行結案。打點退堂﹐眾人散出﹐牢頭將郎能上刑帶去下監。且說捕役出了衙門﹐就被李二李三拉到僻靜之處﹐掏出銀子一封十六兩﹐叫聲﹕「丁夥計﹐我們奉老爺之命傳叫侯徳﹐伊主人侯春就問緣故﹐我二人把朱票與他瞧看﹐又拿話嚇了一番﹐說侯徳已經往別處取討帳目﹐尙未回來﹐送了我們兩个十兩銀子﹐又送你十六兩﹐說權且替老人家治辦喪事﹐數日之後﹐另外還有敬儀。

想來這宗事不過是个誤傷﹐況且本官與侯家最厚﹐何必定要認眞﹖老人家大限將終﹐卻也難怪侯徳﹐如今旣送一斤銀子﹐比燒埋之數還多﹐且是老侯說還有敬儀﹐何不且把老人家裝殮起浮厝﹐別要放松﹐過上兩日尋到他家﹐我幫著你說﹐老爺立要嚴究﹐再起發幾十兩銀子﹐也就罷了。臨期老爺不問就罷﹐若要問起﹐遞張和息﹐斷不深究。與其鬧著無益﹐不如弄幾兩銀子使用。」丁源點頭﹐接銀到手。次日﹐二衙前去驗屍﹐侯春又差家人前來打點﹐一槪沒事﹐這才擡去浮厝丁源又照應地方總甲﹐然後在家穿孝﹐過了幾天﹐侯春又遣人送了幾十兩銀子交與丁源﹐餘外又備禮物饋送縣公﹐上下點補﹐大事全完。只是一件﹐要把長工郎能治死﹐便好設法娶田氏過門。

且說郎能告狀以後﹐押在監牢﹐又挨二十大板﹐前思後想﹐傷心慟淚﹐恨罵侯春﹐抱怨縣官圖賄冤良﹐正然淒慘﹐忽聽得有人叫聲﹕「郎大哥﹐少要悲傷了。」未知如何﹐且看下文分解。

第一四一回

冤極逢仇害監牢遇故人

「你可是侯家作活的郎大哥不是﹖」倒把郎能唬了一跳﹐止淚擡頭﹐觀見牢房對過也是一間房子﹐一人項上帶著鐵鎖﹐站在門前。郎能看不眞切﹐卽忙移步蹭將出來﹐走到面前﹐乃是被害的何大戶。彼此一見﹐甚是相親。

郎能說﹕「大爺一向多受驚險﹐無故遭屈﹐其苦異常﹗胡塗縣官﹐貪酷太狠﹗聞大爺已問斬罪﹐蒼天沒眼﹐要治良善﹐姑娘事情可有挽悔﹖」

何大戶見問﹐搖頭流淚說﹕「女兒已定殺夫之罪﹐秋後出決。」又問﹕「郎大哥﹐你在侯家傭工﹐爲何也來監內﹖」郎能叫聲﹕「何大爺﹐你老不知。」就把已往從前之事﹐對何大戶細說了一徧。何素聞聽﹐才知其故﹐由不得气滿胸膛﹐用手指定大罵﹕「萬惡侯賊﹐因色迷心﹐陡起惡念﹐淸平世界﹐黎庶含冤﹗」說﹕「郎大哥﹐我女兒現在女監﹐大約性命難保。」

郎能勸慰一會。牢頭過來﹐替郎能遮掩﹐托付一番﹐讓至囚房﹐就地坐下﹐煩禁子治買點子酒菜消飲﹐訴說彼此的苦情。

且說秀芳小姐自從洞房行刺﹐未曾殺死惡人﹐反被拿送衙門﹐偏遇胡塗縣公﹐不容分辯﹐定爲持刀殺夫之罪﹐擬秋後決。

項帶鐵鎖﹐體冷似冰﹐孤身一人﹐囚房漆黑﹐猶如地獄﹐一心尋死﹐只恨侯春。不覺黃昏時候﹐已起初鼓。未知如何﹐且看下文分解。

第一四二回

女牢頭憐弱

老安人探望

話說何秀芳坐在牢房﹐滿面流淚﹐想母思家﹐嘆父悲夫﹐獨對囚燈﹐千愁萬恨。忽聽得鐘聲響亮﹐監牢內一陣梆鈴﹐猛然喫驚﹐不覺初鼓﹐更又傷慘。忽然乏倦﹐盹睡片時﹐已交五鼓。

且說曹氏安人從女兒嫁往侯家﹐究覺心中難忍﹐次日就得个气迷癥﹐癱躺在炕上﹐人事不懂。家人著慌﹐各處找請名醫調治﹐漸漸痊好。小姐行刺﹐拿送官問﹐持刀殺夫﹐照律抵償之罪﹐擬秋後出決﹐胡塗縣公已經報文。何宅僕人𨿽都知道﹐誰敢向主母實言﹖老安人也曾問過家人﹐拿話支吾﹐誰敢漏出一字﹖這日安人病已大愈﹐坐在房中說﹕「丫頭們﹐你姑娘到侯家好幾日﹐這些時可曾回來﹖我病胡裏胡塗的﹐不知侯宅爲何還不搭救你爺出監﹖前去探問﹐快些回來稟我知道﹐才好放心。」有一个快嘴丫環﹐年方十歲﹐名喚春燕﹐在旁邊尊聲﹕「奶奶問姑娘麼﹖別指望﹐已經弄出亂子來了。」就把小姐行刺﹐未曾殺死侯春﹐綁送衙門定罪坐監的話﹐對主母說明。曹氏聞聽﹐轟去七魄﹐「噯喲」﹐登時合眼咬牙﹐仰臥炕上﹐直挺身軀﹐四肢冰冷。僕婦上前攙扶說﹕「安人醒來。」叫勾多時﹐漸漸气轉﹐睜眼哭叫﹕「嬌兒﹐疼死爲娘了﹗只說嫁賊﹐成爲夫婦行孝﹐以救汝父﹐不料殺賊未得﹐被綁送官﹐定罪押監﹐小命難保﹗」丫環一齊解勸﹐上住悲切。忽叫王老婆過來﹕「聽我吩咐﹕出去說與何寧﹐雇輛橋車﹐不用別人跟隨﹐就叫何寧伺候﹐你是姑娘的奶媽﹐須得跟去一看。」王媽答應﹐出去告訴何寧前去雇車﹐安人一面梳洗穿戴﹐又包些喫食東西﹐交與乳母﹐吩咐僕婦人等小心看家。不多時﹐何寧雇了車來﹐拿坐褥氈條將車鋪好﹐曹氏拄上拐杖﹐走出上車﹐王乳母坐在外邊。

何寧跟趕車的揚鞭趕著牲口﹐往縣而來。霎時到衙門以前﹐守門司閽就問。奶奶說﹕「老身姓何﹐來看女兒﹐現在南監﹐望求公差方便﹐自有酒資。」衙役聞聽﹐點首說﹕「見面何難﹖」

安人下車﹐王媽媽遞鈔紙包銀子一兩﹐差人接去。常言說﹐「有錢能使鬼推磨」﹐話非虛傳﹐差人領著安人﹐與王乳母到了監門﹐往裏叫喚兩聲。女牢頭馮氏寡居﹐無兒無女﹐丈夫早亡﹐在這衙內當差已久﹐年紀花甲﹐爲人極其老實。自小姐到監﹐他問姓名年歲﹐又問坐監的原故﹐見小姐坐監﹐終日不茶不飯﹐只是啼哭﹐馮氏憐憫勸解﹐弄點湯水喫喝。小姐聽見女牢頭相勸﹐勉彊用點﹐深感其情﹐叫聲﹕「老媽媽﹐自從進監﹐家中無人前來﹐連杯水酒未敬﹐倒承這樣相憐﹐眞乃世間少有。」

忽聽外面叫門﹐連忙走去問道﹕「是誰﹖」外邊衙役叫聲﹕「馮大嫂﹐何家有人來看姑娘﹐開門放進去罷。我可走了。」女牢頭開放虎頭門﹐讓進來﹐復又關上。馮氏觀瞧何奶奶﹐渾身素淨斯文﹐品貌端方﹐年紀老邁﹐手拄藜杖﹐還有一个半老婦人﹐穿戴漧淨。何氏也看牢頭婦女﹐鬢髮皆白﹐面貌蒼老﹐身穿上布短襖﹐藍裙系腰﹐和顏悅色問﹕「奶奶來看千金﹖」安人答說﹕「正是。」乳母說﹕「姑娘在哪房裏﹖」馮氏說﹕「我才叫那邊屋裏去﹐這幾天不茶不飯。」說著就去叫姑娘說﹕「你母親同奶娘來了。」小姐在炕上流淚﹐聽得叫喚﹐連忙欠身下炕﹐竟往門外行走。未知如何﹐且看下文分解。

第一四三回

何秀芳哭監田素娘送飯

且說秀芳小姐走出門外到院中﹐老安人與乳母前來﹐兩下相離咫尺﹐小姐看見安人﹐不由哭喊﹕「我的娘啊﹗」就往奶奶懷中一撲﹐母女抱頭慟訴已往情節。牢頭勸住﹐讓到房中炕上﹐一齊坐下。安人這才說﹕「我兒﹐你把在侯家報仇緣故告訴爲娘的知道。」小姐自始至終告訴安人一徧﹐又將牢頭馮氏待他的好處講與安人﹐奶奶聞聽感謝不盡。回頭叫乳娘把喫食遞與小姐說﹕「畱著零碎喫點子罷。」老安人又叫乳母從腰內掏出一个紙包遞與女牢頭說﹕「馮媽媽﹐多承髙情﹐疼憐小女﹐這是銀子一兩﹐不用推辭﹐千萬收下買鐘茶喫。」馮氏才要推辭﹐乳母攔阻﹐無柰之何收起。安人又給小姐一包銀子﹐又囑托牢頭一番﹐復哭一常牢頭勸著小姐回進牢房。乳母扶侍安人出了女監。又到男監見何大戶﹐彼此痛淚。夫妻分手﹐奶奶回到家中日夜啼泣﹐愁腸萬狀﹐各處尋情懇人料理。

再說郎長工的妻子田氏﹐自從丈夫爲他被人調戲問了原故﹐才知道是東家的兒子﹐气得與侯春大鬧一場﹐走到縣內喊冤﹐指望官法處治﹐不料縣官徇情胡塗﹐又是一雙近視眼睛﹐不但不傳被告﹐反把郎能判爲誣告﹐責打二十大板﹐押在監內﹐又不再審﹐耽延日期。有人與他妻子送信﹐田氏聞聽﹐嚇得芳心亂跳﹐珠淚交流﹐痛罵侯賊﹐縣官胡塗﹐聽信書辦﹑門子﹑衙役人等之言。田氏怨恨傷感多時﹐復想﹕「家中並無別人﹐少不得奴身親去監中探望丈夫一回﹐問个妥當信息﹐方能放心。」

梳洗完畢﹐綾帕罩頭﹐縞素衣衫﹐不搽胭粉﹐收拾外走﹐鎖上街門﹐托付鄰右照應﹐邁開金蓮﹐霎時進城。到衙觀看﹐守門就問﹕「作什麼的﹖」田氏回說﹕「我姓田﹐因丈夫打官司﹐今要進監﹐望求爺們行个方便﹐外備酒資奉敬﹐念奴家窮苦之人﹐些微淡薄之儀﹐勿以爲棄。」守門人說﹕「這位大嫂說話好不明白﹐你說來看丈夫﹐到底姓甚名誰﹖因犯何罪押在監裏﹖說白了也好帶你進去。」田氏聞聽說﹕「大爺﹐我丈夫姓郎﹐名喚郎能。」那人說道﹕「原是郎大嫂。」伸手接過銀包﹐約有四五錢﹐說﹕「郎大嫂進去探夫﹐不可空手﹐須要買點喫食物件﹐才好遮掩。」田氏點頭﹐掏出靑錢二百﹐就煩公差走去買些飲食點心等物﹐艸紙包定。田氏拿著跟隨﹐門役領到男監﹐說與禁子﹐各自又去守門。

且說禁子佟方開放虎頭門往外觀瞧﹐見是一个美貌婦人﹐開言說﹕「大嫂來看何人﹖」田氏啟齒說﹕「大哥聽言﹐郎能乃是夫夫﹐今來送飯探夫﹐望求放進監去﹐感恩不盡。」禁子佟方未及答話﹐又來一个牢頭﹐名喚王均﹐平素不大老成﹐開口說﹕「大嫂﹐你當家的監內終日盼你﹐總不來一看。」佟方看見光景不好﹐上前把王均推開﹐說﹕「郎大嫂﹐不要與他一般見識。」田氏聽禁子勸解﹐收回怒气﹐從袖內拿出紙包叫聲﹕「禁大哥﹐常言說﹐『管山的燒柴﹐管河的喫水。』我丈夫坐監在此﹐凡事仰仗照看﹐奴今前來豈有空過之理﹖須念我夫妻貧窮﹐原是傭工之人﹐這是紋銀三錢﹐送大爺買杯茶喫。」佟方接銀口尊﹕「大嫂講得明白﹐理上甚通﹐快些請進相見。」田氏跟隨內行﹐開放監門﹐朝裏行走。一見丈夫項帶鐵鎖﹐面黃肌瘦﹐避不得人前羞辱﹐走到身旁﹐杏眼流淚﹐不好拙比﹐如斷綫珍珠一般。郎能也禁不住悲切。夫妻兩个哭夠多時﹐田氏把那喫食物件遞與郎能﹐哪里喫得下去﹖又走到一个僻靜屋裏﹐彼此細說緣故。田氏又從腰內掏出一包銀子﹐叫聲﹕「夫啊﹐這是三兩銀子﹐快些收起﹐畱著使用﹐等著官府再要定罪﹐看是輕重﹐妾再來看望。」商議已畢﹐郎能點頭流淚﹐復又低聲問道﹕「惡侯賊知我不在家﹐可曾有个動靜沒有﹖」田氏答應﹕「並未擾亂。妾想且自搬到城﹐就在縣衙方近權且租下一間房子居住﹐一則躲開狠賊﹔不受驚險﹔二來也好打聽信息﹐方可穩當。」郎能甚喜﹐正然講話﹐禁子走來說﹕「郎嫂﹐快些走罷﹐攺日再來。少時獄官查監﹐難以久停。」夫知如何﹐且看下文分解。

第一四四回

田素娘搬家於大人私訪

且說田氏被禁子催逼﹐無柰何與丈夫灑淚而別﹐急忙歸家收拾﹐就在城中尋妥一間房子住﹐早晚打聽丈夫的信息﹐時常還去送飯探望。且說惡賊侯春﹐自從托里長周賓衙門舒通﹐將長工郎能治到監中﹐定了誣告之罪﹐𨿽然出了怒气﹐到底還不妥當﹐須得早設計策﹐或者將他治死﹐或者邊遠充軍。務使長工離了眼下﹐也好叫媒人前去提親。田氏沒了丈夫﹐身子無靠﹐她不攺嫁﹐何以度日﹖侯春胡思﹐又偸空跑到張家莊窺探﹐打聽幾天﹐聽見說長工妻子早搬家而去。卻不知住在哪里。惡賊尋思﹐愈覺動了惱恨﹐再破花費幾百兩銀子﹐定把郎能害死才好﹐一客不煩二主﹐進城再托周賓便了。

且說賢臣各處私訪﹐判斷多少無頭公案﹐淸靜直隸各處地方。這日到了沙河縣所管的地方﹐小楊村智斷水中螃蟹﹐剪除殺人犯龐惡人﹐走進縣城﹐各處閒遊。偶然腹中饑餓﹐尋了一个飯鋪﹐買些飯食充饑。會了飯錢出鋪子﹐暗問門子說﹕「須尋个漧淨茶社﹐喝碗淸茶再走。」門子回言「縣衙對過茶館漧淨﹐茶水甚髙。」賢臣說﹕「旣然這樣﹐咱就前去。」邁步轉彎抹角﹐不多一時﹐來到門對過﹐喫茶觀看﹕一澑兩間門面﹐收拾甚是漧淨﹐弔著茶牌﹐貼著對聯﹐是个江南茶社﹐匾上還有三字白粉牌匾﹐寫著黑字﹐乃是「悅來軒」三字﹐屋內板凳滿坐﹐桌子擺有十餘張。掌櫃的不住上賬﹐走堂喝賬奔忙﹐喝茶各色人物﹐果品都全。耳內聽得議論紛紛﹐眾人閒說的盡是撫院私訪行爲﹐皆是忠正之事。旁邊有个人也在那里喫茶﹐接話說是﹕「眾位﹐方才說起於撫院﹐何嘗不是位忠正大人﹐奉旨放了保定府的巡撫﹐管理直隸通省﹐何嘗有一日消閒﹖前者楊村判斷那螃蟹﹐捉拿惡人老龐﹐又不知回轉保定府而去﹐亦不知往哪里又去查訪﹖若是還在這里﹐前者侯財主家作的事情﹐只怕久已淸結﹐哪里還容其胡鬧﹖」眾人點頭說﹕「是老侯的造化。」那人復又搖頭說﹕「眾位﹐老侯在小楊村算得頭等人家﹐體面可也不小了﹐除了於大人之外﹐別的衙門亦就無治他之人。昨日孫家父子同何家父女﹐小孫相公被充往湖南軍罪而去﹐楊新是長解﹐已經走了好些日子了﹐老孫爺也死﹐何大戶也是受老侯的圈套。」眾人說道﹕「可是因何家的姑娘那宗勾當不是﹖」那人點頭說﹕「這時候何姑娘亦在監裏﹐風聞定成秋後出決﹐今年已經八月﹐何家父女未必能以保命﹐或者逢个恩赦﹐熬得出才好。」眾人點頭。又說﹕「眾位可知道麼﹖縣監裏又監一个長工﹐姓郎﹐名字叫作郎能﹐就是侯家的作活的。」

正說之間﹐外房進來幾个衙役﹐也來喫茶﹐讓坐﹐都不講這些話了。也是上天有眼﹐神差鬼使﹐賢臣就在對面帶一門子裝作雲遊羽士喫茶。眾人焉能知曉﹖古語云「隔墻有耳﹐窗外豈無人﹖」軀暗說﹕「本院還在沙河縣﹐不料惡人出在此處﹐方才講論﹐不明內裏﹐情由知不眞切﹐此人必知其詳﹐暗跟到一个僻靜地方﹐細訪便了。」且自喫茶﹐等候半日﹐眾人起身出鋪。

那說話之人也走到櫃上會錢。賢臣不肯怠慢﹐照門子努嘴﹐起身開發茶錢﹐跟著那人走出﹐隨在背後﹐離了茶鋪﹐轉彎抹角﹐來到小巷﹐那人就往裏走。賢臣說聲「不妥」﹐想了一个主意﹐邁步到那人背後﹐叫聲﹕「施主﹐你老好麼﹖」那人聽見叫他「施主」﹐回身站定﹐仔細觀瞧﹐是一个玄門道士﹐穿戴漧淨﹐品貌端方﹐後面跟著个小道士。暗想說﹕「從來未有交往道人﹐如何認得﹖待我問他一聲。」口尊﹕「道爺﹐素日未曾會面﹐爲何以施主見稱﹖想必前來募化﹐何不從實說明﹖」賢臣擺手說﹕「貧道並不化彖﹐也不化齋飯﹐因駕走過﹐見尊容帶著喜色﹐只怕目下定有機會﹐不是發財﹐就有好處﹐或遇貴人提拔﹐也未可知﹖」那人聞聽﹐「撲哧」一笑說﹕「道爺﹐你說我有些不信﹐身系狠窮秀才﹐隆飯都沒的喫﹐哪里還有財發﹖三親六故彼此都是難過。就有兩家富足﹐各顧自己﹐況且敝族中又無作官之人﹐誰來提拔﹖道爺﹐想必取笑。」賢臣說﹕「一見尊面便知吉凶﹐並不奉承。」那人聞聽﹐就有些活動說﹕「應在幾時﹖」賢臣說﹕「就在目下﹐若不憑信﹐尋个僻靜之處﹐告訴與你這一番的喜气。」那人聞言﹐卻有些歡喜﹕「道爺﹐你說的如此﹐我就在這巷內居住﹐叫作松樹胡衕﹐祖居已經三輩﹐身列黌門﹐只因家寒﹐不能溫習書史﹐進過兩場﹐未中﹐今年三十歲﹐雙親去世﹐膝下一兒一女﹐我夫妻二人共是四口。旣然相法髙彊﹐請到舍下一敍﹐還要領教。」賢臣說﹕「相公﹐旣不棄嫌﹐就到府上。」邁步走不多遠﹐來到門前﹐用手敲戶說﹕「有客來了﹐快些開門﹗」未知如何﹐且看下文分解。

第一四五回

訪根由嚴拿侯惡放良民參革屬員

這秀才住著三間土房﹐打掃得倒潔淨。小孩子出來開門﹐讓到對面一間艸房坐下。兒子端茶﹐喫罷﹐秀才說﹕「道爺可會飲酒麼﹖」賢臣帶笑答言「貧道酒肉不忌。」秀才令兒子買菜打酒﹐立刻收拾擺上﹐秀才斟酒﹐二人先飲三杯。喫酒之間﹐秀才舉杯觀看道人﹐衣袍潔淨﹐品貌淸奇。賢臣也瞧秀才﹐衣帽殘舊﹐人品淸秀。秀才又問﹕「這一个小師傅是誰﹖」回言「乃是小徒。」秀才說﹕「動問道爺﹐一向在哪座名山洞府﹖大號什麼字樣﹖」賢臣說﹕「相公﹐我講來﹐休要害怕﹐因你斯文﹐才說實情。道人曾講喜色﹐其中要問一事﹐須望細膩告訴我聽﹐保管立刻大喜髙升﹗我就在直隸保定府﹐姓於﹐名叫成龍。」

秀才聞聽﹐嚇得魂驚﹐酒杯落地﹐雙膝跪倒﹐不住口稱﹕「大人﹐生員不識憲駕﹐多有冒犯。」賢臣拉起﹐復又打躬。

賢臣說﹕「休要害怕﹐你姓什名誰﹖」秀才控背說﹕「大人﹐生員本處人﹐姓王﹐名喚景命。」賢臣點頭說﹕「王相公﹐本院私訪﹐在外已久﹐判斷多少冤枉。適才在茶鋪說那小楊村侯財主﹐還有充軍孫姓﹐又有何大戶﹑郎長工﹑秀芳小姐﹐此時都在監內﹐講的都不明白。細想這个情由﹐王相公你必深知﹐須把內中情節告訴本院知道﹔勢必提拔與你﹐豈不是升官發財﹖

還要口穩﹐外邊不可聲揚。」王秀才見問﹐向上打躬﹐口尊﹕「大人﹐生員與小楊村侯春從幼同窗念書﹐後來侯家漸漸富足﹐生員貧窮﹐就不來往。侯春父子倚財仗勢﹐萬惡非常﹐姦盜淫邪﹐欺壓良善﹐現在害了好幾个好人。偏遇沙河縣張令卻又胡塗﹐混號都稱『漿子盆』﹐所以判事不明﹐並沒決斷﹐良民百姓至今押在監牢。大人在上畱神聽稟﹐可恨侯春暴發財主﹐仗勢欺人﹐昨有秀才何姓﹐名何素﹐住居小楊村﹐女兒秀芳﹐十六歲﹐聰明﹐其貌超羣﹐許綠堤村內孫裕之子﹐名喚孫馨。那日娶親﹐花轎鼓手到門。侯春衙門告狀﹐靑衣村內鎖人﹐新郎孫馨去後﹐軍籍冊上捏以逃軍﹐嚇得轎夫鼓手散回。兩親家共聞凶信﹐走其眞魂。」

賢臣說﹕「何家女兒嫁與孫家﹐與侯姓何干﹖」秀才說﹕「大人﹐那何素因淸明帶領女兒上墳﹐被侯春看見﹐就遣媒人張一炮前去﹐屢次求親﹐何家不允﹐又把女兒許與童生孫馨。

侯春通了衙門﹐說孫馨之祖當日乃是軍籍﹐赦文上無名﹐公然冒赦回家多年。縣裏老爺信以爲眞﹐也不知圖了賄賂無有﹐竟把孫馨頂替祖罪﹐充往湖南已經去了﹐孫老秀才一气而亡。可憐其女賢守冰霜﹐立誓終身永不再嫁﹐指望其夫還鄕。不料侯春心存不善﹐又復謀害何家。」賢臣說﹕「謀害何家﹐想必圖謀其女。」答言「大人髙見不差﹐買通里長周賓﹐弄屍放在何家門首﹐硬賴他害人﹐縣官不問情由﹐定罪押監﹐秋後處決。

嗣煩朱媒提親﹐若要成婚﹐救出伊父。秀芳須與侯春爲妻﹐擇期送禮行茶﹐迎娶過門。」

賢臣說﹕「何家之女想是爲救其父﹐勉彊攺嫁﹖」秀才說﹕「是﹐何家之女嫁與侯門﹐當是洞房美滿夫妻﹐不料烈女行刺。

賊徒未傷其命﹐送秀芳到縣定罪﹐以持刀殺夫﹐秋後擬斬。如今父女在監﹐可嘆良民遭屈。侯春又戲長工之妻﹐井臺汲水﹐見色起心。郎能與侯春吵鬧﹐赴縣告狀﹐張老爺不拿被告﹐倒打原告﹐郎姓受責二十大板﹐斷爲誣告押監﹐分明有意偏袒侯春﹗生員不平之气﹐胡亂談論﹐不料大人暗訪到此﹐所有情由盡管稟明。」說罷復又打躬。賢臣大悅說﹕「秀才講的可眞麼﹖」

回答﹕「生員怎敢欺哄大人﹖」賢臣點頭說﹕「我曉得﹐斷不可透出半字。我回保定府﹐自然有个處治。本院一言旣出﹐定然提拔於你。」說罷出門。秀才打躬﹐賢臣用手拉起說﹕「不用多禮﹐看人瞧見。」王秀才卽忙倒退﹐望著賢臣走出胡衕﹐這才回家關門﹐唬了一身冷汗。

且說賢臣前後訪明﹐帶著門子回保定府。次早﹐淨面冠戴已畢﹐走到三堂坐下。不多一時﹐堂官拿進手本說﹕「稟明大人﹐守巡兩道轅門率領府縣請安。」賢臣吩咐說﹕「告訴眾官﹐請回﹐單畱淸苑縣同楊副將進來。」答應出去轉傳﹐眾官皆散。

副將﹑知縣來到三堂﹐行禮已畢﹐站在兩邊。賢臣手拿筆標寫一張紅單說﹕「副將﹑知縣﹐照傳票上面有名之人﹐盡行嚴拿﹗」

說罷﹐欠身回後。兩个接過﹐出來打開觀看﹐只見上面寫得明白﹐上寫﹕「仰卽速傳﹕沙河縣知縣張明﹐同該縣里長周賓﹐嚴傳到院問話﹔再將小楊村民人侯春﹐媒人張一炮﹐何素之妻曹氏﹐郎能之妻田氏﹐並雌中人犯何素﹑郎能﹑女犯何秀芳等﹐俱行速提到院﹐統限十日﹐毋違﹐特諭。」文﹑武二公看罷﹐暗驚說﹕「大人眞正厲害﹐訪查民情實在能幹﹐自到保定﹐地方安寧﹐善者更作好事﹐惡者痛攺前非﹐年景丰盛﹐不收之處也會收成﹐天子堯舜﹐臣宰賢能﹐公案完結﹐大人可算第一人物﹗」講畢﹐各自回署﹐約定次日行程。

次早﹐知縣帶領衙役副將﹐督率馬步兵丁轎馬如飛﹐這日來至沙河縣﹐馬牌子進衙通報說﹕「保定府大人差官已到﹗」縣官聞聽發怔說﹕「快拉馬來﹐本縣前去迎接﹗」說話之間﹐兩家老爺的轎馬到縣﹐閃中門至滴水檐前。縣官迎接管待﹐看大人諭票﹐派三班跟去小楊村﹐一面鎖拿侯春﹐又將票內有名人同里長周賓﹐俱帶往保定府而來﹐進署稟明。立刻升堂。此案賢臣業已了然﹐經綸滿腹﹐封疆大臣不用費事﹐帶上侯春﹐察言觀色﹐撂下夾棍﹐賢臣叫聲﹕「侯春﹐見色害人﹐仗財通賄﹐不用對詞﹐奴才劣迹早知﹐暗害孫家父子﹐又害何家父女﹐調戲郎能妻子﹐屈問誣告押監﹐張一炮提親﹐快些實招﹐免受夾棍。若要支吾﹐枉費賣心﹗」侯春此時魂飛﹐連尊﹕「大人﹐旣然神目參破﹐望憐艸命。」賢臣气滿胸膛﹐吩咐﹕「拉下﹗立刻將侯春同張一炮一男一女每人四十﹗」頃刻斃於杖下﹐嚇得俱各害怕。賢臣吩咐令人將屍拉出﹐然後將何素夫婦叫過﹐著卽領女兒秀芳回家﹔又令長工郎能同妻田氏各回故里﹔張知縣革職﹐永不錄用﹔里長周賓知法故犯﹐發配廣西墁地爲民﹔又差手下持文追趕童生孫馨﹐放回給還執照﹔何秀芳賜一牌匾﹐書名「孝烈可嘉」。諸事已完﹐啟本奏聞萬歲﹐龍顏大悅﹐加贈太子少保兵部尙書之銜。直隸人民塑像立祠。給王秀才一名舉人。此乃大淸盛世﹐忠正臣宰﹐徳政永垂不朽。

詩曰﹕

天朝盛世產忠良﹐萬古流芳姓字香。

君正臣賢超萬代﹐於公公案永綿長。

