

毛公案版本﹕

南開大學圖書館藏儲仁遜抄本小說。六回。作者﹕

捲端下有「醉夢艸廬主人夢梅叟志」印﹐版心下有「蒔心堂」印。疑爲儲仁遜。儲仁遜﹐字拙庵﹐號臥月子﹐又號醉夢艸廬主人夢梅叟﹐祖籍章武﹐世居天津帶河門外﹐生於淸同治甲戌﹝１８７４﹞年二月初四﹐卒於民國戊辰﹝１９２８﹞年十二月。持身狷介﹐畢生布衣布履。精醫卜堪輿之術﹐設館沽上﹐課畢﹐嘗賣卜於金華橋畔﹐所得卦金﹐悉以周卹親故﹐不使有餘。內容﹕

敍述明代嘉靖時期直隸巡按毛登科私訪斷案的故事。

第一回

毛巡按奉旨出京昧大義惡兄害弟

第二回

潑劉氏辱詈婆母惡姚庚暗賣弟婦

第三回

賣弟婦姚庚得銀現天良州衙控告

第四回

施嚴刑屈打成招泄機關母子反目

第五回

忤逆子半途殺母杭州路母子相逢

第六回

毛公立判淩遲罪合家相聚喜團圓

第一回

毛巡按奉旨出京昧大義惡兄害弟

閒坐窗前觀古今﹐信筆揮成小段文。

嘉靖年間出忠烈﹐題表賢臣毛大巡。

心懷郝膽思報國﹐私行暗言爲黎民。

良鄕縣治出逆子﹐膽大提刀殺母親。

不念恩情忘根本﹐怎曉空中暗有神。

毛公巧判擒忤逆﹐報應循環鍼對鍼。

話說大明嘉靖二十一年﹐出了一位爲國賢臣﹐這位老爺姓毛名登科﹐表字成名﹐祖居直隸冀州﹐棗彊縣人氏﹐乃是兩榜出身﹐欽點翰林院庶吉士。當差已滿﹐放了一任都察院﹐巡視城中。這位老爺秉性忠直﹐不避權姦﹐一淸如水﹐軍民人等無不感仰。欽限一年已滿﹐吏部尙書馬燮淸保奏﹕「毛登科淸廉﹐愛民如同赤子。現今欽限已滿﹐求吾主擢用。」嘉靖皇帝大悅﹐降旨﹕「毛登科職守忠正無私﹐朕欽命毛登科巡按直隸﹐剪惡安良﹐查參貪官污吏﹐勿負朕意。欽此欽遵。」毛大巡上殿謝恩﹐請訓已畢﹐辭駕出朝﹐回到私第﹐遂自己攺換行裝﹐假扮一个貧儒﹐寫了一个白布招幌﹐上寫「專理方脈﹐誠演《周易》﹐善批流年八字﹐善觀陰陽二宅﹐專門相法」。遂將文房四寶放於裝文袋內﹐悄悄出了北京﹐順這陽關大路走去﹐各處暗訪私查。按下不表。

且言涿州良鄕縣有一姚家莊﹐莊內有一位姚員外﹐名姚鳳﹐表字鳴岐﹐家財萬貫。安人髙氏所生二子﹐長子姚庚﹐次子姚義﹐俱娶有妻房。姚庚性情姦狡﹐凶惡忤逆﹔妻劉氏悍潑不賢。

姚義性情孝悌慈善﹔妻楊氏素嬋受過閨訓﹐知三從﹐曉四徳。

一家六口﹐皆已和睦﹐眞是丰衣足食。不上幾載﹐姚義生一子﹐乳名金鐘﹔次年姚庚生一子﹐乳名玉磬。有話則長﹐無話則短。

光陰迅速﹐金鐘九歲﹐玉磬八歲﹐皆送在學塾攻書。金鐘學名文興﹐玉磬學名文隆﹐上學下學皆是同去同來﹐共習文業。

一日﹐老員外身得重病﹐臥牀不起﹐請醫求神﹐全然無效。

老員外向老安人含淚說道﹕「爲夫病已沈重﹐大約命近無常。

我六旬以外之人﹐死不足惜。我有一事掛心﹐咱那長子姚庚生性姦狡。次子姚義純厚知禮﹐恐被姚庚欺壓。我意欲給他兄弟二人將家產分開﹐異居各炊﹐令他倆輪流孝養你。你看如何﹖」

老安人含著淚說﹕「正該如此。」老員外命丫鬟將姚庚﹑姚義﹑劉氏﹑楊氏﹑金鐘﹑玉磬皆喚到牀前﹐將分家的話言了一徧。

姚庚聞言心中歡喜﹐口呼﹕「父母若分家﹐我是長子爲大﹐家產宜三七分之﹐我得七成﹐兄弟得三成﹐才是正理。」安人聞言不悅﹕「你這畜生滿口胡言﹗自古分家﹐皆是平分﹐哪有三七﹖」姚庚被母訓斥﹐把嘴一撅﹐甚是不悅。姚義口尊﹕「父母在上﹐兒與兄長是一母同胞﹐至親骨肉﹐若分家恐親朋嗤笑。

家產不分﹐兄長掌管﹐兒不過隨兄長度日﹐喫飯穿衣就足矣。」

老員外說﹕「現今分開好﹐省日後你二人爭論﹐反爲不美。就著父母在世﹐與你兄弟二人均分了罷。」將房產地土﹑金銀錢財﹐一件一件俱各開寫明白。卽請親友到來﹐對眾平分﹐兄弟二人各分一半﹐把一所大宅分爲兩院﹐各住一院。

老員外與兒分家之後﹐未過三日而逝。兄弟二人發送父親﹐喪事已畢﹐髙氏安人素知姚庚不孝﹐劉氏陰毒不情﹐就住在姚義家中。這姚庚自從父亡後﹐就任意胡爲﹐喫酒嫖妓﹐交些狐朋狗友無賴之徒。髙氏安人知姚庚在外胡行﹐常常相勸﹐姚庚暗恨姚義調唆母親壓排他。

一日﹐髙安人向姚義說道﹕「你𨿽分了一分家私﹐天長日久坐食山空﹐只恐漸漸蕭條。依爲娘主意﹐你帶幾百銀子出外貿易一番﹐一則見見世路人情﹐二則賺些銀錢﹐添補養家﹐豈不是兩益﹖」姚義說﹕「母親之言𨿽好﹐怎柰母老﹐孩兒不敢離家。」老安人說﹕「無妨﹐我身體還健壯﹐兒媳賢惠﹐又有小孫孫膝下承歡﹐無庸惦念。」姚義口呼﹕「母親旣然吩咐﹐孩兒焉敢不遵﹖明日爲兒帶三百銀﹐往蘇杭一帶去﹐遇著便宜貨物﹐販些進京﹐定有餘利。大約年前回家看母。」

母子在房中講話﹐不防被劉氏盡情聽去﹐心中不悅﹐暗想﹕「婆婆偏心﹐疼愛次子﹐不疼大兒。他二叔此去經營﹐一定家業必興﹔我的丈夫只會浪費錢財﹐必然有失。這件事可把我气殺﹗若出這口气﹐除非害死姚義。」正在心中想計﹐見丈夫姚庚走進房中﹐劉氏就將姚義欲去貿易學說一徧。姚庚聞言哈哈大笑﹐說﹕「他年紀未滿三十﹐從小嬌養﹐淨讀書未出過門﹐若去貿易﹐必定折本。非是我自誇海口﹐我也去貿易﹐看一看誰賠誰賺﹗」劉氏說﹕「你與姚義賭气﹐出外也作買賣去﹐這不可。一來我家中無人﹐二來賺利有限。我有一件現成絕好的買賣﹐你肯作嗎﹖」姚庚說﹕「能賺錢我就作。」劉氏說﹕「咱的母親總偏心向姚義﹐看見你如眼中釘。他旣無情﹐誰還有義﹖

什麼親兄親弟﹐依我看﹐誰有飯誰喫。不如明日你裝一彊盜﹐暗藏利刃﹐在荒郊殺死姚義﹐一來你得他的財﹐二來母親無指望﹐何愁不疼你我﹖」姚庚聞言大悅﹐說﹕「賢妻﹐明晨我帶鋼刀一把﹐在密松林裏將他殺死﹐何愁他的家業不歸我手﹖」不言姚庚夫婦定計害弟﹐且說楊氏素嬋知丈夫去貿易﹐連忙打點行囊﹐將三百銀裝在褥套﹐外有路費碎銀。收拾已畢﹐遂置辦酒菜﹐與夫主餞行。安人上坐﹐夫妻二人同金鐘在下面相陪。安人說﹕「明日我兒出外貿易﹐你飲爲娘三杯發財酒﹐要你飲幹。」剛要斟酒﹐忽然一陣怪風﹐將燈燭吹滅。安人大驚﹐說﹕「此風定主不祥﹐且不可出外貿易。」姚義口呼﹕「母親﹐孩兒依仗母親福庇﹐吉人自有天相。兒在路途早歇晚行﹐諸事多加仔細﹐大約無妨。」

按下母子房中講話﹐再說劉氏忽然想起一事﹐說﹕「當家的﹐我想起一件事﹐昔日與他二叔分家﹐曾有祖上畱一對赤金龍頭鐲子﹐未寫在分單上。這物必定奶奶隱匿起﹐與了姚義。

就他未出外﹐你過去將鐲要了來﹐與咱盤哥戴﹐彊如便宜別人。」

姚庚說﹕「若不是賢妻你想得到﹐我眞忘了。可恨母親心眼太偏﹐匿起金鐲﹐給他小兒。我明日把姚義殺了﹐看你倚靠何人﹖」

言罷﹐怒狠狠竟走到姚義院來。

姚義見兄長來﹐忙站起說﹕「兄長請坐。」姚庚昂然不理﹐气狠狠向安人講話﹕「母親﹐你枉活了六七十歲﹐太也胡塗﹐爲什麼一樣兒子兩樣看﹖你心太偏﹐姚義若是死了﹐看你倚靠誰﹖旣分了家﹐爲何這紫金鐲藏匿不分給我﹖是何道理﹖今晚非鬧喪不可。」

髙氏安人見逆子姚庚行事凶惡﹐出口不遜﹐若與他動气﹐惟恐他找尋姚義﹐只可忍气吞聲﹐反含笑說﹕「我兒有話慢講﹐何須這樣著急﹖你因祖遺金鐲現在我身﹐你拿一隻去何妨﹐就這樣著急﹗」言畢﹐遂將鐲子一隻遞與惡子。姚庚接鐲﹐洋洋得意而去。老安人見逆子出言不遜﹐並無母子之情﹐一陣傷心﹐不由落下淚來。姚義相勸﹕「你老何必悲傷﹖我的兄長𨿽然性情不好﹐後來自有攺過之日﹐母親何必生气﹖」遂與安人斟上酒。安人說﹕「這紫金鐲祖上遺畱之物﹐逆子拿去一隻﹐這一隻與金鐘帶罷﹐以爲遺念。」遂將鐲子遞過去。不覺譙樓起更﹐遂命楊氏撤去殘席﹐說﹕「明日你丈夫起身﹐須要早些安歇。」

遂各歸寢室。

這姚庚手執鐲子走進自己房來﹐劉氏問﹕「金鐲可曾要來﹖」

姚庚說﹕「我去慪气﹐哪有要不來之理﹖若不動怒生嗔﹐他也不肯善給。」遂將金鐲遞與劉氏﹐劉氏接鐲歡喜﹐說﹕「此鐲做的樣式甚好﹐給磬哥帶著玩。」遂與玉磬帶在胳膊上。復低聲說﹕「你明日去殺姚義﹐須要仔細﹐須防別人看見﹐有些不便。」姚庚說﹕「賢妻放心﹐我自理會。」一夜無話。

次晨﹐姚庚暗帶短刀一把﹐先出門在雙陽岔路密樺林內﹐隱身等候﹐不表。

且言姚義早起拜辭老母﹐又來告別兄嫂﹐劉氏連房門也不開﹐隔窗說﹕「你哥哥有事﹐一早出門去了。我還未起來﹐他二叔千萬莫怪。」姚義聞言﹐退轉回來﹐進了自己房中﹐與妻子作別﹐口呼﹕「賢妻﹐今晨卑人出外貿易﹐須要你在老母膝下代卑人行孝﹐侍奉勸解﹐莫要想我。就是兄嫂有不周之處﹐多要忍耐。爲夫的在外好安神放心。」楊氏說﹕「妾身知曉。夫主在外﹐須要多加仔細保重。」夫妻二人灑淚相別﹐姚義獨自一人背負行囊﹐奔大路而行。

正行之間﹐忽聞松林內大喊一聲﹐見一凶徒持刀趕奔前來﹐嚇了一跳﹐仔細一看﹐乃是兄長姚庚。姚義口呼﹕「兄長﹐這作何爲﹖」姚庚立目橫眉﹐大喊一聲說﹕「誰是你兄長﹖咱二人冤仇似海﹗你在家暗中調唆老母不疼我。姚庚今日半路來要你的命﹐殺了你﹐以絕老母想望﹗」姚義聞言﹐只嚇得面色焦黃﹐跪倒塵埃﹐口尊﹕「兄長且息雷霆之怒﹐小弟情願將家業不要﹐讓兄長所管﹐以畱小弟艸命。且看同胞之情。」苦苦哀告。姚庚只是微微冷笑﹐說﹕「我有心饒你不死﹐只恐你回家﹐我的性命難保。咳﹗常言說﹕『量小非君子﹐無毒不丈夫。』今不殺你﹐我必受你之害。你我是前世冤家﹐今日窄路相逢﹐該著你作刀頭之鬼。」舉起明晃晃鋼刀﹐照著姚義砍來。只嚇得姚義魂飛海外﹐魄散九霄﹐伏在地上﹐雙目緊閉﹐只等刀落喪生。列公﹐爲人在世﹐卻有善惡昭彰﹐姚庚萬惡不仁﹐暗中豈無神鬼撥攔﹖眼睜睜姚庚的刀落在姚義頭上﹐刀刃朝上﹐刀背朝下﹐只聽「叭」的一聲﹐把姚義的頭顱打破﹐鮮血直流﹐竟自昏過去了。姚庚此時心內慌張﹐忙中有錯﹐只當一刀將姚義殺死﹐又恐被人看見﹐撂下刀﹐扛起褥套﹐邁步如梭﹐飛奔回家。見了劉氏﹐將殺姚義之事低聲說了一徧。劉氏聞言﹐喜之不盡﹐遂將銀子並褥套俱各收藏起來。這話按下不言。

且表姚義被姚庚刀背打傷﹐躺在地上昏迷過去﹐不多時來了一夥販賣綢緞的客人﹐從此經過﹐見一人躺在地上﹐見他頭破血出﹐暗想必是遇見劫徑的彊盜﹐劫財害命﹐因此喪生。內中有一位財主﹐姓梁名法﹐爲人意軟心慈﹐好行善事﹐見姚義屍身在騾子上﹐點頭哀嘆。不知後來如何﹐且看下回分解。

第二回

潑劉氏辱詈婆母惡姚庚暗賣弟婦

姚庚萬惡太無端﹐劉氏狠毒更不賢。

善惡二字分輕重﹐莫將報應作徒然。

話表梁法眼望眾人﹐口呼﹕「列位﹐你們瞧此人頭破血出而亡﹐是一出門在外的孤行客﹐在途遇見歹人圖財害命﹐必然家中撇下父母妻子。非是我嘆惜﹐兔死狐悲﹐物傷其類。」大眾正然議論﹐忽見屍身蜷腿伸腰﹐竟蘇醒過來。梁法說﹕「好了﹐好了﹐還過魂來了﹗」遂問道﹕「你是哪里人氏﹖若是順便﹐我們送你回家﹐豈不是好﹖」姚義此時已蘇醒過來﹐將二目睜開﹐見眾客商圍繞﹐暗想﹕「我被兄長殺死﹐想必我此時是在陰曹地府了。」正然沈吟﹐忽聞那客人問﹕「你這人如何頭上帶傷﹐昏迷不醒﹖莫非遇彊盜劫奪﹐身遭不幸﹖」姚義見問﹐暗想﹕「若說實話﹐他人聞之不雅﹐不如隨口答應。」口呼﹕「列位﹐我家住河南開封府祥符縣﹐我名姚義﹐在外貿易。不幸在此處遇彊盜把我一刀砍倒﹐昏了過去﹐搶去褥套行李﹑三百銀﹐只落得有家難奔﹐有國難投。」言罷﹐不由痛哭不止。

梁法聞言﹐不由心中慘切﹐發出惻隱之心。嘆曰「古語云﹕『救人一命﹐勝造七級浮屠。』我救一人﹐如救他合家之人一般。」梁法想罷﹐眼望姚義說﹕「我看你被劫﹐其情可傷﹐我贈你三百銀﹐權爲資本﹐再去貿易﹐在路行程﹐須要小心。」遂令從人拿出三百銀遞過去。姚義雙手接來﹐感恩不盡﹐跪倒叩頭﹐口尊﹕「恩公﹐萍水相逢﹐多蒙厚賜﹐乞將姓氏﹑家鄕言明﹐日後小子好報大恩。」梁法說﹕「豈不聞『君子施恩不望報』嗎﹖旣問我籍﹐我祖居山西太原縣﹐我名梁法。」言罷﹐帶領眾人徜徉而去。

姚義見眾人已去﹐不由贊美﹕「世上竟有這樣好人﹗日後必當重報。」復又想道﹕「我拿此銀若歸家﹐兄長見了我﹐必然慚愧﹐反覺無趣。不如我且去經營﹐過了一年半載﹐事已擱陳﹐再見面就無話說了。」主意已定﹐竟往杭州貿易去了。

且言姚庚自知把姚義殺死﹐洋洋得意﹐任意在外胡爲﹐醉後回家﹐聽了妻子的挑唆﹐時常與母親﹑小嬸吵鬧。老安人並兒媳楊氏皆懼怕姚庚﹐只得低頭忍耐。光陰似箭﹐日月如梭﹐已至臘月﹐將近年終﹐老安人與楊氏素嬋眼巴巴終日盼姚義還家。一日﹐老安人盼子未歸﹐痛恨姚庚﹐不覺一陣傷心﹐止不住眼中落淚。楊氏素嬋見此光景﹐口尊﹕「母親﹐休要愁煩悲傷﹐眼看年終﹐不久他必然回家。母親且請將心寬放。」

婆媳正然講話﹐只見劉氏從外進來﹐眼望楊素嬋﹐開言講話說﹕「嬸嬸﹐我方才在外邊令算命先生王鐵嘴﹣﹣算一不二﹐算的太靈無比﹣﹣與他二叔算了一命。我問他何日回家﹖」楊氏聞言﹐信以爲實﹐歡喜說﹕「多謝嫂嫂惦念﹐不知那算命先生講說什麼﹖」劉氏見問﹐故意長嘆一口气﹐說道﹕「王鐵嘴先生算他二叔今年白虎當頭﹐太歲壓命﹐當主有性命之憂﹐必死在荒郊﹐屍骸暴露。咳﹗這可怎了﹖」

楊素嬋聞言﹐立刻面目更色﹐气堵咽喉﹐栽倒在地。老安人一見﹐忙近前將楊氏扶起﹐盤腿坐在地上。呼喚良久﹐只見楊素嬋一口濁痰吐出﹐蘇醒過來﹐眼含痕淚﹐啼哭不止。髙氏安人說﹕「我兒﹐你太心實了﹗想那算命先生的言詞﹐皆是無憑可考。你丈夫在外身亡﹐又無人傳書報信﹐如何輕信這無稽之語﹖你這作大嫂的太也莽撞﹐俗語云『報喜不報憂』﹐才是正理。」劉氏聞言不悅﹐說﹕「我是好意﹐爲他二叔算命。王鐵嘴說﹕『休指望母子﹑夫妻見面﹐若見面﹐除非在三更夢中。』」

髙氏安人聞言﹐怒罵道﹕「好潑狗賤﹐滿口胡言﹗你小叔與你有何仇恨﹐竟當我咒罵他﹖」劉氏聞言大怒﹐用手一指說﹕「你這不懂理的老狗﹗我和你𨿽是婆媳﹐如今各衣另飯﹐並無所轄。你如何膽大欺心﹐開言罵我﹗我今給你一个厲害﹐非打你一頓不可﹗」近前欲動手。楊素嬋見劉氏欲行凶﹐膽敢要打婆母﹐連忙近前扯住潑婦說﹕「打不得﹗嫂嫂息怒。母親年邁﹐縱有不是﹐還望擔待一二﹐何須生這樣大气﹖望祈息怒。請回歇息去罷。」劉氏說﹕「旣是軟言央我﹐就算完結。以後再若如此﹐我一定結果老狗命﹗」言罷﹐气忿忿的走出房去。楊素嬋見婆母气倒在地﹐連忙近前扶起老安人﹐喚夠多時﹐見婆母吐了一口濁痰﹐醒轉回來。

不言婆媳相對而哭﹐且表劉氏回房﹐气恨恨的暗想﹕「我若不把老髙氏並楊氏害死﹐怎消我心頭之恨﹖」至晚﹐見姚庚回家﹐將與安人吵鬧從頭至尾告訴一徧。姚庚說﹕「母親眞敢如此放肆﹐心中胡塗﹐不稱爲娘。賢妻﹐今晚我提刀把母親並楊氏連金鐘一齊殺死﹐何愁他那家業不歸我﹗」劉氏擺手說﹕「不可。你若持刀行凶﹐殺死三條人命﹐非同小可﹐倘若鄰捨知曉報官﹐你我之罪大如海淵。古語云﹐『有智使智﹐無智使力。』依我的主意﹐你明日煩人寫一封假書信﹐只說兄弟姚義在半途身染重病﹐令楊氏前去接他回家。楊氏必信以爲眞﹐將她哄出離家﹐暗將她賣在煙花柳巷爲娟。她正年輕俊俏﹐必值二三百銀。慢慢的想主意﹐再將老乞婆並金鐘結果了性命﹐方可保平安無事。一來家產也得到手﹐二來剪艸除根﹐永不發芽。

你看如何﹖」姚庚大悅﹐一夜無話。

次日﹐姚庚在外煩人寫了一封假書﹐轉回家走進後宅﹐含笑口呼﹕「母親﹐我的兄弟來了一封書信﹐母親請看。」髙氏安人說﹕「你念與爲娘的聽罷。」姚庚遂拆封念道﹕孩兒姚義頓首百拜母親膝下﹕不孝男時運不至﹐病在衛輝府汲縣北關內永合店中。

一病半載有餘﹐醫藥罔效﹐現時病已沈重。今央人捎去家信﹐令兒妻同胞兄弟速來接我回家﹐母子方可見一面。

安人並楊氏一聞信中言語﹐大驚失色﹐悲啼不止。姚庚暗喜﹐果中其計。故意嘆气咳聲﹐復勸道﹕「母親﹑弟婦不必傷感﹐須要商議正事。我想兄弟病在旅店﹐盼望親人﹐書信上寫著令我同弟婦前去接他回家﹐少不了走這一趟。」髙安人聞言﹐止淚說﹕「我兒言之有理。事不宜遲﹐明日你同楊氏前去接姚義回家養病。他必感兄之情。」姚庚說﹕「母親言之差矣。自古說﹕『打虎還得親兄弟﹐上陣必須父子兵。』我與他是一母同胞﹐豈有旁觀之理﹖我去接他﹐理之當然﹐怎言感情二字﹖今晚令弟婦打點行李盤費﹐明晨好一同起行。」言罷﹐出了後院離家﹐徑至王媒婆家。

王媒婆含笑相迎﹐口呼﹕「姚大爺﹐你無事不履賤地﹐不知有何見諭﹐請道其詳。」姚庚口呼﹕「王媽媽﹐實不瞞你﹐令弟姚義出外經營﹐不幸病故。弟婦楊氏萬惡滔天﹐每日在家內吵鬧不休﹐鬧得宅舍不安﹐人人可恨。我一狠二毒﹐把她私賣離家﹐省了終日遭殃。你若有主賣成﹐我必重謝﹐決不食言﹗」

王媒婆聞言﹐笑說﹕「大爺來得湊巧﹐現有南京樂戶劉淸﹐要買一年輕的婦女爲娼。你家二娘子我曾見過﹐生得美貌無雙﹐風流絕世。若肯將她賣在水內﹐包管身價銀可賣三百兩。老身可要加一傭錢。」姚庚說﹕「王媽媽旣有這个主。若賣三百錢﹐我謝你三十兩﹐我只拿二百七十兩。我明日把楊氏誆出家來﹐先到你家﹐令劉淸相看相看﹐令他先兌淸銀子。你將楊氏送在半路﹐交與劉淸﹐方保無事。」王媒婆聞言﹐點頭應允。姚庚告辭回家﹐將此事向劉氏說知。劉氏聞言﹐喜之不盡。

次日早晨﹐姚庚到後院催促楊氏趕早起身。楊素嬋早已將行囊打好﹐老安人在一旁叮嚀囑咐﹕「將你丈夫速速接回﹐在外不可延遲。」楊素嬋口呼﹕「婆母休要懸念﹐大約不過一个月就回家來。」婆媳正然講話﹐見金鐘從外面慌慌張張走進房來﹐一伸手拉住楊氏衣襟﹐口呼﹕「母親﹐兒聞娘同伯父前去接我父去﹐兒也要去。」楊素嬋聞兒也要去﹐不由心中一慘﹐落下淚來﹐說﹕「我的兒﹐此去接你父回家﹐一則路途遙遠﹐二則家中無人。畱你在家與奶奶作伴。你可用心讀書。娘此去不過半月工夫就回家。」金鐘聞言﹐不敢違扭﹐無柰何說﹕「旣是祖母無人奉侍﹐兒遵命在家陪伴祖母。只要母親早去早回﹐以免祖孫盼望。」言罷﹐垂手一旁侍立。

楊氏拜辭了安人﹐又至前院辭別嫂嫂。劉氏假意含笑說﹕「他二嬸﹐昨日我說算命的所言﹐今日要應其言。他二叔病在外方﹐幸有人捎書來。他死在他鄕﹐咱連个信也不知。」楊氏聞言﹐口中不語﹐心中暗惱劉氏竟說破話﹕「我還未曾出門﹐她先說不吉之言﹐實在可厭﹗」辭了嫂嫂﹐向外所走。只見安人同金鐘一齊相送。楊素嬋難分難離﹐不由含淚﹐硬著心腸上車。

姚庚吩咐車夫搖鞭﹐車行如飛而去。姚庚口呼﹕「弟妹﹐我與你𨿽系至親﹐一男一女﹐在路行程﹐別人觀之不雅。我欲煩王媽媽同你作伴前去﹐可否﹖」楊素嬋聞言歡喜﹐口呼﹕「大伯所言有理﹐王媽媽素日我也相熟。」說話之間﹐已至王婆門首。姚庚擊戶﹐王婆開門﹐一見楊氏﹐口呼﹕「二娘子往哪里去﹐請到舍下坐坐。」遂將楊素嬋攙扶下車﹐讓進房內。這樂戶劉淸在暗中看得明白﹐見楊氏生得猶如天仙﹐心中暗喜。王婆走出房來﹐劉淸暗向王婆說﹕「論理這婦人不值三百銀﹐旣是媽媽作成﹐我也不議身價。快令他主子將賣身的文書寫來﹐我就兌銀。」王婆遂令姚庚寫了契﹐王婆作保。劉淸兌淸白了銀錠﹐在城外三岔路口等候領人。事已完畢﹐姚庚與王婆一同進房。姚庚口呼﹕「弟妹﹐我將王媽媽煩妥﹐同你上車先行。我去買些喫食﹐隨後就到。」言罷而去。

王婆同楊氏素嬋上了車﹐一直出了城。不多時﹐來到三岔路口。樂戶劉淸迎將上來﹐口呼﹕「王媽媽請回去罷﹐我們就此回南京了。」楊素嬋遂問﹕「王媽媽是同誰上南京﹖」王婆見問﹐微微冷笑說﹕「二娘子﹐我若不說﹐你不知曉。你大伯姚庚寫假書信﹐言你夫主病在外鄕﹐說你諸日吵鬧潑刁﹐將你賺出家門﹐賣了三百兩銀。這不是將你賣與他﹖他是南京樂戶劉淸。你隨他去罷。你若不顧理同他去﹐他的心可狠﹐必鞭打你﹐你也得去。」楊素嬋一聞此言「咳喲」一聲﹐痰堵咽喉﹐昏倒車上。不知生死如何﹐且看下回分解。

第三回

賣弟婦姚庚得銀現天良州衙控告

銀錢從來能通神﹐自古至今人人云。士子讀書將官作﹐見了此物亦動心。

話表楊氏素嬋一聞王婆之言﹐一口濁气昏過去了。王婆立刻把楊素嬋扶起﹐以手捶其後胸﹐呼喚多時﹐楊氏素嬋方將一口濁痰吐出﹐蘇醒過來﹐在車上打滚撞頭﹐只是啼哭。哭夠多時﹐帶怒含悲﹐向王婆講話﹕「王婆子﹐你與姚庚通同作獘﹐賣我爲娼﹐我必告到當官。你與姚庚其罪非小妓﹗」王婆聞言﹐微然冷笑﹐用手一指﹐斷喝﹕「好楊氏﹐你放潑﹐竟不識擡舉﹗

我告訴與你﹐凡系賣在水內的婦女﹐經不起折磨﹐哪能有正大光明﹖劉淸也非是好惹的。姚庚將你賣與劉淸﹐是我的見證。

你就是撒潑﹑放刁﹑磨牙﹐也由不得你。你不肯善從﹐才把你用車拉這僻路行人稀少之處來。別說你要伸冤告狀﹐就是盼个人來瞧瞧也難。事已至此﹐若不叫你口服心服﹐怎能在路行程﹖」

言罷﹐向劉淸一扭嘴。樂戶劉淸就知其意﹐遂從腰間取出皮鞭﹐向楊素嬋一指說﹕「你休生妄想﹗老爺旣買了你﹐就不怕王法。

你卽撒潑放刁﹐當時先管教管教你﹗」掄圓了皮鞭﹐唰唰唰照著楊素嬋身上亂抽﹐只抽得楊素嬋渾身靑紫。

劉樂戶正然打得髙興﹐忽聞身後有人問話﹐遂停住皮鞭﹐扭項回頭一瞅﹐身後站立一人﹐及是一个寒儒老學究在那問話。

列位不知﹐來問話之人﹐正是毛巡按出京上任﹐一路私訪﹐無處不到。今日正在僻靜郊外﹐猛聞有女子的哭聲甚慘﹐順著哭聲往前行走﹐越走越離哭聲近﹐一擡頭﹐就瞧見樂戶劉淸掄皮鞭苦打那婦人。心中暗想﹕「此事有些蹊蹺。本院受皇恩﹐出京暗訪民情﹐必須近前究問﹐方可明白。」走近前說﹕「你這人在荒郊苦打此婦﹐這婦人系你何人﹖望乞說明緣由。」劉淸見問﹐停鞭觀瞧﹐見來人頭戴儒巾﹐身穿儒服﹐就知是一位秀士。

列公﹐明季最重斯文﹐但凡舉人﹑秀才﹐到處有體面。劉淸不敢輕視﹐遂拱了拱手﹐口呼﹕「相公﹐小人難以詳細言之。

問她便知詳細。」毛公遂問楊氏﹕「你這婦人家鄕﹑姓氏﹖爲何被這人所打﹖須要你從實說來﹐我學生與你作主。」楊氏叩頭含淚﹐口呼﹕「相公。」遂將丈夫姚義出外貿易未回﹐姚庚暗寫假信﹕「言丈夫病在旅店﹐令我大伯姚庚前去接夫主回家。姚庚暗中將我賣與這南京樂戶劉淸﹐逼奴赴行院。我不去﹐苦苦逼打奴楊氏素嬋。王媒婆﹑姚庚二人合謀勾串﹐通同作獘﹐陷奴入火坑﹐被他人毒打﹐幸蒙相公到此﹐奴的殘生有救。如救奴一命﹐恩同再造。」

毛公聞言﹐心中大怒﹐心中暗想﹕「世上竟有這樣惡人﹗

如今先用良言解勸劉淸並王婆﹐若肯攺惡向善﹐是他二人造化﹔若不聽本院良言﹐再一齊拿他們治罪也不遲。」遂向劉淸說﹕「劉樂戶﹐我學生有幾句良言相告﹕自古樂戶乃是下賤之流。

人受父精母血所生﹐貴賤未分﹐自小至大﹐士農工商﹐皆可謀生﹐爲何作這傷風敗化﹑買良爲娼損徳之事﹖天理昭彰﹐神天不佑﹐一朝敗露﹐犯法按律定罪﹐生死在眼前。作此惡事﹐離人骨肉﹐惟恐近報自身﹐遠報兒女。依我看﹐不如棄邪歸正﹐大小作一經營買賣﹐彊如娼門﹐被人輕賤﹐不如人類。你再思再想我這良言。」

列位明公﹐常言說得好﹐一福能壓百禍。毛公官居巡按﹐一派正气﹐雄威抖抖﹐把劉淸逼住﹐不因不由的他把惡意全消﹐善念頓起﹐嘆了一口气﹐口呼﹕「相公﹐你的話甚是有理﹐誰願意作這營生﹖但只一件﹐我原有三百銀資本﹐從南京到此﹐買了這婦人。如今送她回家﹐我行了好﹐弄得我赤手空拳﹐如何是好﹖」毛公說﹕「不必爲難﹐你若眞攺惡遷善﹐我倒有一个主意。待學生替你們寫一張呈狀﹐到州衙去告姚庚私賣弟婦。

按律定罪﹐姚庚難逃法网。我學生保管判案定將原銀追回。你一則替楊氏報了仇﹔二則顯出你之大義﹔三則你的陰功倍大﹐非同小可。上蒼必然佑你昌大。」

劉淸剛要說話﹐王婆在旁接言﹐口呼﹕「劉大爺﹐你若肯替楊氏鳴冤﹐老身就作个硬幹證。」楊素嬋說﹕「三位恩人若救了我﹐恩同再造﹐莫說三百銀﹐我必加倍奉上﹐小奴家決不食言﹗奴給三位恩人叩頭了。」毛巡按連忙從裝文袋內取出文房四寶﹐盤膝坐在塵埃﹐將紙鋪在膝上﹐提筆如柳栽花﹐不移時將狀寫畢﹐把狀紙遞與楊氏說﹕「你們速往州衙去告。我也同你們前去﹐在州衙外聽聽州官怎樣斷法。」

楊氏﹑王婆一同上了車﹐毛公同劉淸步行隨跟﹐徑奔涿州。

不多時進了涿州城﹐來至州衙門首。事逢湊巧﹐正遇放告。毛公一見滿心歡喜﹐說﹕「正逢放告﹐快進去喊冤遞狀。」楊氏不敢怠慢﹐忙忙下車。王婆近前攙扶﹐往衙內走﹐一行走一行口內喊「冤枉」。走至公堂前跪倒﹐雙手舉呈狀紙﹐口內不住喊「冤枉」。這涿州知州劉子云在公案上往下一望﹐見一年老婦人﹐攙著一个少年婦人﹐含淚喊冤﹐蓬頭垢面﹐臉有靑紫傷痕。

乃吩咐門子﹕「將那婦人狀紙接上來。」門子將狀鋪在公案之上﹐劉知州閃目觀看﹐上寫﹕具狀民婦姚楊氏﹐祖居涿州良鄕縣姚家莊。爲伯兄勢惡盜賣弟婦事﹐懇恩傳究﹐以儆刁頑。

竊氏夫姚義﹐伯兄姚庚﹐親胞兄弟﹐遵父命分居各炊。

氏夫出外貿易。不料夫兄姚庚暗生不良之心﹐暗寫假信一封﹐內言氏夫病在旅店﹐令姚庚同氏前往接氏夫回家。氏婆媳信以爲實﹐遂同夫兄前去。孰料夫兄姚庚暗起不良之心﹐行同禽獸﹐將氏賣與南京樂戶劉淸之手。氏不允從﹐被鞭毒打。是氏苦苦哀告﹐劉淸方回心轉意﹐遂領氏並王媒婆前來控告氏之夫兄姚庚﹐傳究科其罪名﹐宜追還氏之身價銀三百兩。氏含冤負屈﹐不得不叩乞正堂太爺恩準傳究﹐實爲徳便。上呈。

劉知州閱完大怒﹕「姚庚凶徒太惡﹐無理之極﹗」遂卽發票﹐隨差衙役張龍﹑李虎去拘姚庚當堂對質。吩咐楊氏﹑王氏在班房候審對詞。這且不表。

且言二差役領拘票出衙﹐二役商議﹕「咱哥倆要發財﹐誰不知姚庚之父去世﹐撂下萬貫家產﹐由他任性胡花。今日犯了此案﹐哪怕他不拿出銀錢﹗」二役說說講講﹐直奔良鄕而來。

正遇姚庚得了二百七十兩銀﹐不敢回家﹐恐母知覺﹐躲在妓院。

現正低頭前行﹐正撞見州衙二役﹐一齊舉手說﹕「正巧我弟兄二人尋姚大爺的﹐你來了。咱一同到酒鋪中好講話。」遂一齊進了酒鋪﹐落座飲酒。姚庚問﹕「二位上差有何事前來尋我﹖」

李虎說﹕「姚大爺的令弟婦告你私自賣她爲娼﹐王婆見證﹐買主是劉淸。太爺看狀大怒﹐特差俺弟兄二人前來相請﹐立待審訊。」張龍說﹕「這不是州太爺拘票嗎﹖請看。」姚庚接來一看﹐不由得怔呵呵發楞﹐心中驚懼﹐面色焦黃﹕「悔不該當初行錯﹐可恨楊氏竟敢赴州告我﹗」二役口呼﹕「姚大爺不必驚惶。古云﹕『天大的官司﹐當用磨扇的銀子﹐能堵城門﹐不塡水溝。』依俺弟兄二人愚見﹐在州衙上下打點。我們太爺拿个錯﹐把楊氏﹑王婆﹑劉樂戶一同治死﹐一則保你無事﹐二則泄你之恨﹐三則也顯一顯我弟兄的手眼。此乃是兩全其美事﹐不知姚大爺意下如何﹖」姚庚聞言﹐心中暗喜﹐說﹕「旣是二位上差的美意﹐我情願打上風官司。不知可得多少銀﹖」二役說﹕「咱們素日相交最厚﹐這點小事﹐我二人情願效勞。官府跟前須得三百銀﹐少了難以講話。其餘門子﹑管事的﹑書辦等項內外使用﹐也得三百兩。」姚庚說﹕「滿打上花費幾百銀﹐何足論說﹗只將我那擾家不良的弟婦治死﹐比麼皆彊。竟仗二位鼎力相助。」遂喚酒保上菜﹑添酒並餅飯。酒保俱各端來﹐放在桌上。

三人飲酒喫飯已畢﹐姚庚問﹕「我這一去見官府﹐用何供詞呢﹖望乞指教。」二役說﹕「你若將太爺打點疏通了﹐只須如此這般回說﹐包管必贏﹐將他三人處死。」姚庚聞言大悅﹐會了酒飯錢。

姚庚分同二差徑到自己開的當鋪﹐兌了六百銀﹐交與張龍﹑李虎﹐同到州衙。二役將姚庚安在茶坊內﹐坐候好音。二役暗進州衙﹐見了知州﹐將來意稟明。

知州劉子云乃是好利之徒﹐見了銀子﹐心中歡喜﹐說﹕「旣給送這份厚禮﹐本州島自然有个處斷﹐決然不令姚庚喫虧。

明日早堂候審。」二役出了衙門﹐來至茶坊﹐眼望姚庚﹐含笑低聲說﹕「恭喜了﹗太爺收下白銀﹐明日早堂候斷﹐自有分曉。」

姚庚聞言﹐喜之不盡﹐就在二役下處歇息一夜。

次日淸晨﹐大堂發梆﹐不移時﹐州官坐堂。張龍﹑李虎上堂回話﹕「太爺在上﹐小的把姚庚拘到。」劉知州吩咐﹕「帶上來。」張﹑李二役遂將姚庚帶至堂前跪倒。劉知州把驚堂木一拍﹐假意動怒﹐喝道﹕「好姚庚﹐你這大膽的奴才﹐竟敢私賣弟婦﹗從實招來﹐免太爺三推六問﹐你的皮肉受苦﹗」姚庚連連叩頭﹐口稱﹕「小的家門不幸﹐自胞弟姚義出外貿易未回﹐弟婦楊氏不守閫範﹐寡廉鮮恥﹐終日吵鬧不休﹐被王婆引誘與劉淸私通拐逃。小人派人尋覓無蹤﹐已有月餘。孰料今日反投太爺臺下﹐告小人私賣﹐以作訛詐地步。小人乃詩書門第﹐並且銀錢廣有﹐焉能賣她﹐自罹其禍﹐遺畱臭名﹖太爺想情﹐與小人作主。」劉知州說﹕「依你之言﹐楊氏眞是潑婦﹑淫悍刁頭﹐令人可恨﹐你且下去。」遂命﹕「把楊氏﹑王婆﹑劉淸帶上來。」

三人跪在堂前﹐劉知州把驚堂木一拍﹐怒喝道﹕「好一个楊素嬋﹐妄告不實。你是賤骨﹐聽信王婆﹐引誘劉淸﹐通奸拐逃﹐反行誣告堂兄。這是你訛索財產。快從實招上來﹐省得本州島動刑拷問。講﹗」楊氏素嬋聞知州之言﹐只嚇得面如金紙﹐渾身抖顫﹐半晌方說出話來﹐口呼﹕「靑天太爺﹐小婦人被夫兄姚庚私賣是實﹐非是誣他。現有見證﹐非是小婦人私逃。焉敢前來太爺堂前控告﹖太爺若還不信﹐添傳小婦人婆母並嫂嫂前來對質﹐便知虛實。」劉知州一拍驚堂木﹐怒喝道﹕「這賤人﹐大約不肯善招。」吩咐左右﹕「給我拶起來﹗」不知楊素嬋拶否﹐且看下回分解。

第四回

施嚴刑屈打成招泄機關母子反目

桃杏花開月正長﹐紅蓮不覺滿池塘。

梧桐葉上瀟瀟雨﹐窗下寒梅又吐香。

話表涿州知州劉子云貪贓昧良﹐妄動刑法﹐竟將楊氏素嬋之言只當耳旁風﹐一拍驚堂木﹕「好賤婦﹐不動刑﹐量你不肯招承。來呀﹐與我拶起來﹗」眾皂役哪敢怠慢﹐趕奔近前﹐把拶子套在楊素嬋十指上。劉知州把驚堂木一拍。吩咐一聲﹕「收﹗」兩旁皂役一收繩﹐楊素嬋十指連心﹐疼痛難忍﹐「哎喲」

一聲昏迷過去﹐霎時粉面焦黃﹐汗如湧泉。知州令人以水噴之。

楊素嬋悠悠還轉過來。知州喝問﹕「速速招來﹗」楊素嬋含淚口呼﹕「靑天太爺屈殺小婦人了﹗太爺旣受朝廷爵祿﹐從公判斷﹐必然子孫萬代祿位髙升。」知州冷笑說﹕「好个潑刁賤婦﹐眞能熬刑﹗」

王婆在一旁﹐心中不忍﹐跪爬半步﹐向上叩頭﹐口尊﹕「太爺﹐那姚庚私賣弟婦是實﹐身價三百兩﹐有他親筆文約﹐現在劉淸手內。劉淸一時發了善念﹐才來太爺臺前控告。太爺想情﹐哪有私逃反來投案告狀之理﹖」劉知州把驚堂木拍得連聲作響﹐心中大怒﹐用手一指﹐喝道﹕「好一个膽大王媒婆﹐無根基的賤貨﹗你身帶重罪﹐竟敢替他人彊辯﹗」吩咐左右﹕「與我把王媒婆拶起來。」皂役答應一聲﹐將王婆拶起。王婆年紀已老﹐受刑不過﹐昏過去了。皂役用冷水噴蘇。

劉知州手指劉淸﹐開言斷喝﹕「你這無法無天的奴才﹐與楊氏通奸﹐傷風敗化﹐串通合謀﹐妄告訛詐姚庚。本州島若不給你一个厲害﹐大約也不肯實招。」遂吩咐兩邊﹕「與我用夾棍﹗」

眾皂役一聲答應﹐近前把劉淸鞋襪扒下﹐以麻辮匝頭﹐腳腕套上三根無情木﹐知州吩咐﹕「收﹗」兩邊皂役一攏﹐劉淸只疼得死去活來。

楊氏素嬋見他二人爲己受刑﹐已明白知州必貪姚庚之贓﹐心中一想﹕「我受刑情屈命不屈﹐爲何連累他二人﹖」遂向上說﹕「乞太爺開恩﹐小婦人情願實招。」知州聞言﹐吩咐﹕「松刑。」楊素嬋說﹕「我同王婆﹑劉淸原是設謀控告姚庚﹐爲訛詐他的銀錢。」劉知州見楊氏屈招﹐暗喜﹐遂畫了供﹐吩咐禁卒﹕「將她本人收監下獄﹐姚庚釋放回家候傳。」

且言毛大巡在衙外候音信﹐只見姚庚走出州衙﹐又從裏面走出二差役﹐口呼﹕「姚大爺恭喜了﹗我弟兄二人的手段如何﹖」

毛公聞言﹐暗隨在後﹐竊聽他三人講話。這張龍﹑李虎下了堂﹐特意趕上姚庚﹐誇手段來討謝禮﹐說道﹕「我弟兄因這件事費了許多力量﹐我們非有始有終不可。上下花費六百銀﹐你打了上風官司﹐太爺把楊氏三人下獄定罪。也得謝賀我二人才是。」

姚庚說﹕「你二位放心﹐我一定重謝﹐決不食言。」

三人自顧說話﹐卻被毛公聽明。毛大巡不由心中大怒﹐遂闖進州衙﹐走至公案前﹐向州官深深一揖。知州劉子云見一襤褸不堪的窮儒﹐心中有些不悅﹐勉彊開言問道﹕「你這秀士﹐家居哪里﹖姓甚名誰﹖爲何闖堂來見本州島﹐有何話講﹖」毛公見問﹐口呼﹕「州尊﹐我學生祖居福建建寧府﹐浦城縣人氏﹐姓髙名喚公斷。只因前科未中﹐缺少盤費﹐難歸故里﹐因此在外遊學。路過州衙﹐老父臺正斷一案﹐判得有些不明。故此我學生斗膽面見老父臺﹐請示﹕「老父臺怎知楊氏﹑王婆﹑劉淸三人合謀訛詐姚庚的銀錢﹖老父臺竟聽信姚庚的一面僞詞﹐並不嚴究姚庚﹐反行苦拷楊氏三人﹐屈打成招﹐亦不應掐監下獄之罪。旣食皇家俸祿﹐理當秉公判斷曲直﹐方不愧民之父母也。」

劉知州聞言﹐心中不悅﹐滿面生嗔帶怒﹐開言說﹕「你這狂生﹐倚仗黌門秀士﹐空讀詩書﹐不知國家法度﹐竟敢闖衙鬧堂﹐藐視現任﹐欺壓當官﹗本州島豈不知第一盡忠報國﹐第二爲國憐民﹐第三凡民情必須著意詳究﹐不敢屈了百姓﹖本州島秉公判斷﹐哪有冤枉黎民之案件﹖」

毛公微然冷笑說﹕「老父臺素日斷案如神﹐愛民如赤子﹐受國皇恩﹐不貪民財﹐今日是錯斷。姚庚無理﹐私賣弟婦楊氏者﹐皆因那三百銀給姚庚講情﹐才將楊氏屈打成招﹐掐監下獄。

依學生愚見﹐望州尊休枉法冤民﹐復訊判斷﹐才是除暴安良。」

知州劉子云聞聽毛公之言﹐不由羞惱成怒﹐無名火起﹐把驚堂木一拍﹐喝道﹕「好一个狂生﹐實在可惡﹗明明楊氏私逃﹐與劉淸通奸﹐刁詞呈控﹐事已招承﹐現有她的口供在案﹐你如何說她冤枉﹖似此闖鬧公堂﹐情理難容。本州島豈肯輕恕﹖」遂令左右﹕「給我拉下去﹐責打四十手簡﹗」眾皂役不容分說﹐遂把毛公責打。毛大巡大怒﹐罵道﹕「好一个贓官﹐你作的掩耳偸鈴之事﹐何人不知﹖你圖了姚庚三百銀﹐欲治死楊氏﹑王婆﹑劉淸三人的性命。咱二人結下冤仇如海﹐我學生若得了時﹐與你誓不兩立﹗」劉知州聞言﹐衝衝大怒說﹕「好一个誓不兩立﹗」

遂命禁卒﹕「把他先收了禁﹐再稟明府臺﹐再追他的性命亦不遲。」禁卒遂將毛公押進南牢。

毛大巡走進監牢﹐見牢中盡是些披枷帶鎖﹑蓬頭垢面﹑嘆气咳聲﹑哭啼不止﹑犯了國家王法之罪人囚犯。毛公看罷﹐隨定禁卒入了監房﹐閃目一看﹐看見劉淸身帶鐐索﹐躺在艸鋪之上。毛公近前便問劉淸﹕「你與楊氏﹑王婆一同入監﹐爲何只你一人在此﹖他二人今在何處﹖」劉淸見問﹐睜眼一看﹐見是在岔路相遇的那位先生﹐含淚說道﹕「休要提起﹐聽了你的勸言﹐來替楊氏鳴冤。誰知知州作對﹐不容分說﹐我們三人屈打成招﹐送進南牢。楊氏與王婆另有女監。」遂問﹕「相公﹐你爲何也收進監來﹖」毛公說﹕「你們哪里知曉﹖我在外邊聽信﹐誰知二差給姚庚用銀打墊。贓官貪賄﹐遂將你們三人屈打成招﹐掐監下獄。是我一時不忿﹐闖衙鬧堂﹐與州官頂嘴作對﹐戒笞我四十手簡﹐把我收禁。」劉淸聞言﹐方知知州圖了賄賂之事﹐咬牙發恨說﹕「好贓官﹐你不怕上司知曉拿問﹖我劉淸有朝一日出監﹐必然上控﹐告知州圖賄屈良﹗」

不言二人閒談﹐且表惡人姚庚花費六百銀打了上風官司﹐在外邊又延遲了數日﹐方回家門。髙氏安人正然盼望病人回家﹐忽見姚庚回來﹐不見次子夫妻同來﹐心中納悶﹐遂笑問道﹕「我兒﹐你回來了﹖你弟並你弟婦爲何不見到來﹖」惡姚庚見問﹐故意含笑讜﹕「母親放心吧﹐現今老二的病見好﹐請醫調治﹐畱下弟婦在那伏侍﹐令我回家照看﹐不久也就回家來了。」

這逆子姚庚一片假話﹐把安人哄信﹐說﹕「我兒﹐難爲你一路辛苦。回房歇息去罷。」姚庚答應一聲﹐走進自己房中。

劉氏迎面相問﹕「大事怎樣﹖」姚庚遂將同王婆將楊氏賣與劉淸﹐三岔路交人﹐不知爲何王婆﹑劉淸順了楊氏﹐告到州衙。

二差役前來拘我到案﹐言我私賣弟婦﹐王婆爲證。我無柰花費六百銀上下打點﹐州官將他三人屈打成招﹐掐監下獄﹐大約這三个人難保性命等情﹐說了一徧。劉氏聞言﹐心中甚喜﹐說﹕「當家的﹐這六百兩銀花得值。楊氏在監﹐如何受得了牢中折磨之苦﹖大不過十天半月﹐一定廢命監斃﹐除了後患。」這惡婦講話﹐不防卻被玉磬在旁句句都聽在心內﹐不由喫驚﹐心中不悅﹐暗想﹕「我爹娘作事越理胡行﹐作此絕情絕義之事﹐恐靑天不容。倘若祖母知覺﹐一定性命難保。」心中傷感不已。

次日淸晨﹐玉磬上學﹐來到書房之內﹐見大公子金鐘先在學堂念書﹐玉磬問﹕「哥哥﹐你今日來得怎麼太早﹖爲何不見先生在書房﹖」大公子金鐘見問﹐口呼﹕「賢弟﹐你有所不知﹐師傅方才有人來請﹐出門去了﹐命咱們用心念書﹐去去就回。」

玉磬聞言說﹕「旣然如此﹐咱兄弟二人須要遵師命﹐好好念書。」

遂對面相坐﹐髙聲誦讀。念了一回﹐金鐘忽然想起父母﹐不由得一陣傷心﹐撲簌簌落下淚來。玉磬見金鐘眼中落淚﹐就知他是思念父母﹐故意的開言便問﹕「哥哥﹐你正然念書﹐爲何卻又落淚﹖所爲何來﹖」金鐘見問﹐說﹕「兄弟﹐你哪里知道﹖

我這幾日心中只是想念你叔嬸﹐故此傷感。」玉磬聞言﹐不由得點頭嘆气﹐口呼﹕「哥哥﹐從今你看不見我的叔嬸了。」金鐘忙問﹕「這話從何說起﹖」玉磬嘆了一聲﹕「咳﹗咱兄弟二人原是至親骨肉﹐我方實說。」遂將姚庚與劉氏定計之言﹑嬸嬸坐獄的事言了一徧。金鐘忙問道﹕「此話是眞是假﹖」玉磬說﹕「這是我昨晚竊聽的﹐哪有虛言﹖」

金鐘不聞則可﹐一聞此言﹐只嚇得面目焦黃﹐一口气堵住﹐半晌未說出話來。緩了一刻的工夫﹐方說出話來﹐口稱﹕「兄弟﹐多承你美意﹐告訴與我。」遂走出書房﹐一直竟到祖母房中放聲大哭。髙氏安人忙問﹕「孫孫因何這樣痛哭﹐快快說明﹗」金鐘見祖母相問﹐口呼﹕「奶奶﹐不好了﹗可坑殺我了﹗

孫孫的母親被我伯父誆出家去﹐暗通王婆﹐將孫兒母親賣與姓劉的﹐又不知怎麼著我母同王媒婆並姓劉的在涿州控告我伯父私賣弟婦。州官準狀﹐派差持票拘我伯父當堂對詞。我伯父用銀錢買通知州﹐將我母屈打成招﹐掐監下獄。這事如何是好﹖」

老安人聞言一怔﹐遂問﹕「金鐘﹐此話從何而起﹖」金鐘見問﹐遂說﹕「玉磬在學堂對我所言。」老安人聞言﹐如站髙樓失足﹑揚子江心崩舟的一般﹐天旋地轉﹐半晌還過气來﹐眼中垂淚﹐不由得哭出聲來﹕「我那苦命兒媳﹗不料竟被狼心狗肺忤逆惡子姚庚夫妻所害﹗咳﹗我還要這條老命作嘛﹖我去與惡子拚了罷﹗」遂連哭帶嚷﹐竟奔姚庚這邊來。

這驚動了惡子姚庚﹑潑婦劉氏﹐兩口子正在屋中對坐閒談﹐議論此事﹐忽見老安人兩步當一步走進房來﹐用手一指﹐連哭帶罵﹕「好一个畜生﹗你怎麼將楊氏誆出家門去﹐私自將她賣了﹖若不把她設法救出南牢﹐咱兩个今朝以死相拚﹐休想活在世上﹗」惡子姚庚聞言﹐知此事泄露機關﹐羞惱成怒﹐不由得心中動怒生嗔﹐無名火起﹐用手一指老安人﹐說﹕「你休要如此無理﹗」不知逆子姚庚說出何言﹐且看下回分解。

第五回

忤逆子半途殺母杭州路母子相逢

不孝空燒千張紙﹐欺心枉焚一鑪香。

神仙本是正气作﹐豈受人間枉法贓﹗

話表逆子姚庚知機關泄露﹐難以隱瞞﹐羞惱成怒﹐用手一指老安人﹕「你休倚是我母親﹐以上壓下﹗我賣楊氏是好意﹐因她擾家不安。如今她妄控不實﹐掐監下獄﹐想必已死在牢中。

若想見面﹐除非半夜夢中顯魂﹗我勸你好好隨著我度日。你若不依﹐你也得去見閻君﹗」老安人聞言﹐心內無名火起﹐說﹕「好一个逆子﹐竟敢膽大謗母﹗我與你拚了罷﹗」遂惡狠狠撲過去﹐望姚庚一頭撞去﹐說﹕「我的老命交與你罷﹗」姚庚見一頭撞來﹐一伸手把老安人推倒在地﹐惡狠狠的掄拳要打。劉氏上前用手拉住﹐說﹕「當家的﹐你不必生气。打她也無益﹐只向她說个明白。她若肯將家財﹑田地盡數交付你我﹐萬事方休。

如若不依﹐連小金鐘殺害﹐給他一个熱水潑老鼠﹐一窩都活不成。」

小金鐘見姚庚要打祖母﹐手扯住姚庚之衣﹐雙膝跪倒﹐口呼﹕「伯父息怒﹐休打侄兒的祖母﹐不可亂倫﹐須念劬勞之恩。

伯父開恩﹐將侄兒的母親放回﹐情願將家產﹑田園交付與伯父管業﹐我們情願安居受貧。」姚庚聞言﹐心中動怒﹐滿面生嗔﹐說﹕「你這个小冤家﹐休推睡裏夢裏﹗你母被我送到當官﹐早已死在牢中﹐如何當得了家﹖依我言﹐你祖孫跟我度日﹐是你們的造化﹔你們若多說半个字﹐惹惱了我﹐我把心一橫﹐管教你祖孫兩个性命難保﹗」金鐘害怕﹐攙起祖母﹐說﹕『「奶奶﹐隨我回房去罷。」

安人忍气吞聲﹐祖孫一同入後院﹐進房。安人說﹕「你伯父萬惡絕情﹐我明日赴州衙去告逆子姚庚﹐好救你母出牢。」

金鐘口呼﹕「祖母年紀髙邁﹐路遠難行。孫兒年幼﹐可以前去鳴冤。」老安人聞言﹐腹內忖度﹕「明日我去告狀﹐小金鐘必要跟去﹐只恐耽誤大事﹐不如哄他才是。」遂說﹕「金鐘孫孫﹐你去告狀救母﹐也是你一點孝心。無柰明日是月忌之日﹐不可前去。等到後日﹐咱祖孫再去告狀也不遲。」金鐘聞言﹐信以爲實。次晨﹐金鐘上學房。不表。

且言安人見金鐘去上學﹐遂用烏帕罩了頭﹐腰系表裙﹐暗暗出了後門﹐竟撲正東而行。這髙氏安人原乃富戶人家﹐從未出門走路﹐今日爲救兒媳﹐告姚庚忤逆﹐一怒離家奔州。不料年髙﹐步履難行﹐只走了二里之遙﹐自覺徧體酸軟﹐兩腳疼痛﹐舉步艱難。無柰﹐坐在荒郊野外歇息﹐腹內暗暗祝祈﹕「上天憐念遇難之人﹐保佑此去告倒姚庚﹐救出兒媳楊氏﹐情願修齋念佛﹐答謝龍天。」此事不表。

且言姚庚淸早起來﹐只見小丫鬟進來說﹕「大爺起得怎晚﹖

未有老太太起的早﹐烏帕罩包頭﹐上州衙救二奶奶去了。」姚庚一聞此言﹐只嚇得驚疑不止﹐埋怨劉氏﹕「這可如何是好﹖

她前去鳴冤﹐萬一翻了案﹐我可要喫了大虧哩﹗我只當鎭住了她﹐就結了﹔哪知道她前去告我﹐竟同我作了對頭冤家﹗」劉氏聞言﹐將眉頭一皺﹐口呼﹕「夫主﹐婆婆旣去告了咱﹐俗語說﹐『一告三不親』﹐從今爲陌路人。你何不持刀趕到半路﹐把她殺死﹐以除後患﹖」姚庚說﹕「此話言之有理。我一不作二不休﹐這可不怨咱。」言罷﹐遂把鋼刀藏在腰中﹐匆匆出門。

追趕有二里多地﹐見前面黃土坡畔坐著一个人﹐正是安人﹐不由得怒從心中起﹐惡向膽邊生﹐手提鋼刀﹐大踏步趕奔上去﹐喝道﹕「虎毒不喫子﹐你今絕情﹐我就絕義﹗」言罷﹐舉起明晃晃鋼刀往下就落。

髙氏安人見姚庚舉刀殺母﹐遂喝道﹕「好逆子﹐竟敢殺母﹗」

姚庚說﹕「誰是誰的母﹖今日追了你的殘生﹐這就是你的葬身之地﹗」刀往下一落﹐老安人手一搪﹐只聽「咔嚓」一聲﹐老安人五指落地﹐「哎喲」一聲﹐血流不止﹐昏倒在地。姚庚復又舉刀來殺﹐忽然從地上起了一陣狂風﹐把安人撮起﹐頃刻間刮去﹐蹤影全無。姚庚一見﹐只唬得呆呆發怔。呆了半刻﹐只得轉身回家﹐向劉氏將適才之怪事說了徧。

劉氏聞言﹐哈哈大笑﹐口呼﹕「當家的﹐我想一个肉人﹐被怪風刮了去﹐若從空中掉下來﹐一定摔一个肉餅子而死。咱還有一心腹大患。」姚庚問﹕「心腹大患在哪里﹖」劉氏說﹕「剪艸不除根﹐萌芽仍舊發。婆婆與姚義倆口皆已害死﹐還有金鐘是後患﹐害死他﹐方漧淨﹗」姚庚聞言﹐說﹕「賢妻所言有理﹐待我明日把金鐘誆去﹐害了他的性命﹐就結了。」

二人自顧講話﹐不防二公子玉磬下學回家用飯﹐將話盡情聽在心裏﹐只唬得驚惶失色﹐暗暗的來到書房﹐見了金鐘﹐遂將他父殺祖母﹐「神天保佑﹐將祖母一陣怪風刮去﹐明日還要害你的性命等情﹐說一徧。金鐘聞言﹐只唬得面如土色﹐雙膝跪倒﹐口呼﹕「賢弟𨿽不是同母生﹐叔伯兄弟也不遠﹐這可怎好﹖賢弟救我﹗」玉磬近前挽起金鐘﹐口呼﹕「兄長且莫心慌﹐我的父母不仁﹐行此大逆之事。古語言﹕『近朱者赤﹐近墨者黑。』久後事發﹐小弟難逃連累。小弟欲同兄長逃走﹐奔杭州去尋叔父﹐倘若神天垂憐﹐在途中相遇﹐也未可知。但能相逢﹐好救嬸母出監。」金鐘口呼﹕「賢弟不可﹐你想拋家棄業逃難﹐出於無柰。若路途有變﹐豈不斷了祖宗的香煙﹖賢弟不可同去。」

玉磬口呼﹕「兄長不令我去﹐我的父母任性胡爲﹐倘若日後案犯﹐當堂只恐玉石不分﹐小弟難脫污穢。我想走爲上策。」金鐘見玉磬同逃是實﹐口呼﹕「賢弟旣懷大義﹐只可同逃。但缺短盤費﹐如何是好﹖」玉磬說﹕「兄長遇事遮迷﹐素日咱兄弟積蓄下幾兩銀子也忘了﹖在路省用可已夠。趁先生不在書房﹐快走罷。」兄弟二人出離書房﹐竟奔大路而行。

列位明公﹐金鐘﹑玉磬久後都有官星﹐今日逃難應該分散﹐只等難滿方可完聚。這當方土地福徳正神把一隻神虎拘來﹐好衝散他弟兄。

閒話休講﹐且言兄弟二人正往前走﹐忽聞見一陣腥風所過﹐從路旁躥出一隻斑斕猛虎﹐只唬得兄弟二人一个往東﹐一个向西﹐二人不能相顧﹐各自逃生。金鐘走到山東﹐幸遇一家員外收畱﹐收爲義子﹔玉磬走到河南﹐被開豆腐房的收畱﹐認爲螟蛉。這且不表。

這姚庚與劉氏在家中﹐一日不見金鐘﹑玉磬﹐到書房也未有﹐遂派人各處尋找﹐並無蹤影。惡夫婦心疼兒子﹐終日吵鬧不休。這話按下不表。

且言太白金星用神風將髙氏安人撮送到杭州的大路﹐輕輕放在地上﹐又用靈丹將安人的五指治愈﹐方才歸天而去。老安人蘇醒過來﹐睜眼一看﹐不似方才之處﹐心想﹕「莫非逆子將我殺死了﹖」又見紅日當空﹐心中納悶。見迎面來了一位老者﹐髙氏安人忙忙站起﹐口尊﹕「長者﹐這里萬福了。借問一聲﹐此處離涿州良鄕縣有多遠﹖」老者見問﹐說﹕「此乃杭州﹐而涿州良鄕乃是北地﹐至此至少也有二千多里路。」言罷而去。髙氏安人聞言﹐只唬得驚惶失色﹐暗想﹕「我怎麼迷迷糊糊來到杭州。此處舉目無親﹐夜宿何處﹖一日三餐﹐怎得到口﹖

回家鄕路途遙遠﹐又不知賢媳楊氏生死﹐不知金鐘孫孫怎樣盼我。」思前想後﹐不由一陣傷心﹐落淚痛哭不止。

可巧姚義受了梁客人三百銀往杭州貿易﹐幸而生意興隆﹐得利倍增。一日算淸帳目﹐打點行囊回家﹐正從此路經過﹐見路旁有一位老婦人坐地痛哭﹐仔細一看﹐乃是生身老母﹐不由著忙﹐連忙下車﹐雙膝跪倒﹐口呼﹕「母親因何來至此地﹖」

老安人聞言﹐仔細畱神一看﹐說﹕「你是姚義兒嗎﹖」姚義回答﹕「正是。」老安人手拉姚義﹐悲喜交加﹐遂將姚庚謀害楊氏﹐在郊外殺母﹐削去五指﹐被風刮至此處始末說了一徧。姚義聞言﹐怒說道﹕「害楊氏可恕﹐殺母難容﹗兄長不仁不孝﹐爲弟焉能有義﹖回家我一定當官代母控告﹐以正忤逆。」安人擺手說﹕「千萬不可赴州縣去告﹐皆因他用銀錢上下打點通了。」

姚義說﹕「母親不必多慮﹐爲兒聞從京中來的客商言說﹐皇上欽命一位直隸巡按毛大人﹐忠正無比﹐咱母子趕到保定府鳴冤雪恨。」老安人說﹕「咱母子就起身。」姚義攙扶母親上車﹐直奔直隸小城﹐前去鳴冤。這且不表。

且言涿州知州劉子云將巡按戒笞了四十手簡﹐下在牢獄。

贓官退堂暗想﹕「這个秀才𨿽然攪擾公堂﹐並無大罪﹐倘若上司聞知﹐多多不便。不如暗將狂生害死﹐以絕後患﹐豈不少些周折﹖」主意已定﹐遂命門役將禁卒傳至面前﹐跪倒口呼﹕「太爺喚小人哪邊使用﹖」知州問﹕「你叫何名﹖」禁卒回答﹕「小人名喚王彪。」劉知州說﹕「本州島有一機密事﹐你肯與本州島出力否﹖」王彪說﹕「太爺吩咐﹐焉敢辭勞﹖」劉知州聞言歡喜﹐說﹕「適才本州島坐堂問案﹐忽一狂生擾鬧公堂﹐本州島將笞責下獄。你先遞一病呈﹐暗暗將他害死﹐本州島必重賞你。」禁卒王彪聞言﹐唬了一跳﹐口尊﹕「太爺﹐這事辦不得。如今比不得從前。現今新任巡按不久到任﹐風聞這位大人爲國爲民﹐淸如水明如鏡﹐又愛私訪暗查。今日若把秀才害死﹐倘若被巡按訪知﹐此案發覺﹐小的命如蒿艸﹐死是無妨﹔太爺的前程太大﹐其禍非小。請太爺思之。」

劉知州聞言不悅﹐不由動怒生嗔﹐說﹕「你這奴才﹐眞乃膽大包身﹐豈敢抗本州島之命﹗太爺我一怒﹐管教你命喪黃泉﹗」

王禁卒口呼﹕「太爺息怒﹐旣令小人去行此事﹐除非日久得便﹐方可下手﹐遮掩眾人耳目﹐不能十分甚快。」劉知州聞言﹐微微冷笑﹐說﹕「好一个禁卒﹐在本州島面前花言巧語搪塞。也罷﹐限你半个月的工夫﹐務必要把狂生害死。如若不然﹐定追爾的狗命﹗下去罷。」

禁卒王彪退出簽押房﹐暗想﹕「此事作不得。若作了﹐久後事犯﹐本官推在我的身上﹐那時我的罪名太大。」心中爲難多時﹐暗想﹕「咳﹗我不如回到監中﹐將此事向那秀才說明﹐教他仔細提防。我急速寫一辭差事帖﹐一辭差事﹐我就遠走髙飛﹐何處不能喫飯穿衣﹖豈不是兩全其美﹗」主意一定﹐走出監來。不知後事如何﹐且看下回分解。

第六回

毛公立判淩遲罪合家相聚喜團圓

得失榮枯總在天﹐彊求悉是枉徒然。

空懷志气三千丈﹐虛度光陰五十年。

眼底靑春人已老﹐鏡中白髮自相憐。

聊將前代興亡事﹐野史編成作笑談。

話表禁卒王彪一路思想﹐走進監中﹐來至毛公之牢房﹐向公低聲將州官的主意與自己的心事說了一徧﹐口呼﹕「相公﹐我走後﹐你的性命只在早晚﹐有死無生。你死在陰曹地府﹐休怨我王彪。」毛公說﹕「王禁卒﹐你若眞心憐卹我﹐我難滿出獄﹐定然重重酬勞你﹔如若被害﹐我也不怨你。」王禁卒說﹕「我充此差﹐從不拷打囚犯﹐作那傷天害理之事。」毛公聞言﹐暗想﹕「此人心懷大義﹐有事可托。」遂向王彪說道﹕「多承禁公美意﹐泄機與我﹔但只一件﹐縱然你不肯害我﹐大略知州也不肯善自歇心﹐將來我難逃此禍。我有一件事與你商議﹐我有一門寒親﹐現今在朝爲官﹐我欲寫書信一封﹐交與你送到京城﹐捨親聞知﹐必定前來救我。」王彪聞言﹐口呼﹕「相公﹐你旣有這門髙親﹐何愁難泄此仇恨﹖我情願走一趟。」遂將筆硯紙墨取來﹐王彪研墨﹐毛公提筆﹐不移時將信寫完﹐疊折封固﹐遞與禁卒王彪﹐口呼﹕「禁公﹐你代勞辛苦一趟﹐將信送至京城吏部尙書黃景隆府中。我官司一完﹐必有重謝。」王彪接信揣在懷內﹐向眾夥伴說﹕「眾位兄弟們﹐多替我代勞。我家中有事﹐得十天八天的工夫﹐方可進監辦事。」眾人說﹕「無妨。」王彪出了南牢﹐徑赴京城的大路而去。

夜宿曉行﹐行了二日﹐就進了京城﹐心中忖度﹕「不曉黃吏部住於何處﹖」正然躊躇﹐見迎面來了一位六旬內外的老者。

王彪迎上去﹐把手一拱﹐口呼﹕「老翁﹐小可借問一聲﹐吏部尙書黃老爺的私宅在於何處﹖」老者見問止步﹐擡頭把王彪打量了打量﹐說﹕「朋友﹐我看你不是本京人﹐你問黃老爺府有何事﹖」王彪口呼﹕「長者﹐我是良鄕人﹐上黃老爺府投信﹐望乞指引。」老者說﹕「今日你來得不湊巧﹐小老兒的兩个兒子都是黃老爺門下廚師﹐今朝是八月初四日﹐乃是黃老爺的壽誕﹐闔朝文武大小官員俱在吏部府會席﹐任憑有什麼緊事﹐門上不敢傳報。你若投信﹐除非明日方可投遞。你順著我的手看﹐那街西掛宮燈的大門﹐就是黃老爺私第。」言罷﹐一拱手徜徉而去。

王彪聞言﹐心想﹕「老者之言實是﹐只可今日暫且尋店住下﹐等候明日黃吏部下降早朝﹐再去下書也不遲晚。」主意一定﹐遂尋店住下。這且不表。

且言吏部黃老爺壽誕﹐應酬闔朝文武﹐整忙了一日﹐至更闌方散壽誕。次日五鼓上朝﹐嘉靖皇爺駕坐九五﹐滿朝文武百官朝王參駕已畢﹐文東武西﹐平身歸班。嘉靖皇爺在龍位命傳宣官宣召吏部尙書黃景隆見駕。黃吏部聞宣﹐越眾出班﹐至駕前行了朝王之禮﹐口呼﹕「萬歲。」嘉靖皇爺口呼﹕「黃愛卿﹐夜間朕偶得一夢兆﹐卿家代朕詳解。」黃吏部口尊﹕「萬歲﹐未卜吾主夢中所見何事﹖請示下。」嘉靖帝曰「朕在金鑾議論國政﹐忽然狂風陡起﹐從空落下一隻白額猛虎﹐項帶法繩﹐跪在殿前﹐向朕吼叫了三聲﹐將朕驚醒﹐原是一夢。不知主何吉凶﹖」

黃吏部聞夢﹐口呼﹕「我主所夢猛虎﹐項帶法繩﹐含淚吼叫。

自古君似龍形﹐臣以虎形﹐依臣詳解﹐定是外境邊亭必有大臣被人謀害﹐有冤屈之事﹐夢警吾主。宜須察訪﹐必有應驗。」

嘉靖皇帝聞奏﹐點頭曰「卿家所奏有理﹐朕準行。」朝袍一揮﹐羣臣皆散回私第。不表。

且言禁卒王彪在店內住了一夜﹐次日早飯之時﹐一直走到吏部黃府門前﹐向守門之人拱手﹐口尊﹕「列位﹐辛苦﹗辛苦﹗

在下是涿州來的﹐有一封書投遞黃老爺面前﹐望乞傳遞進去。」

門上的人聞言說﹕「你旣來下書﹐﹐在門房略等﹐我代你通稟。」

言罷﹐往裏面而去。來至書房﹐跪稟﹕「老爺﹐門外有一人﹐口稱涿州來的﹐有一封密書投遞。小人不敢專主。」黃吏部聞稟﹐吩咐﹕「喚他進來。」門公答應一聲﹐將王彪引進書房﹐朝上跪倒﹐口呼﹕「老爺在上﹐小人給老爺叩頭。」黃吏部便問﹕「你奉何人所差﹖你喚何名﹖」王彪說﹕「小人名喚王彪﹐在涿州衙門充當鎖頭差事。這封書信是一遊學秀士﹐口稱與老爺系親﹐令小人送來的。」黃吏部聞言﹐心中暗想﹕「這遊學秀士﹐所言與我系親﹐令人納悶。」只見王彪從懷中取出書信﹐兩手髙擎﹐向上呈遞。家人接過﹐黃吏部展開觀看﹐上寫﹕欽命直隸巡按毛登科﹐因私訪逆案﹐涿州知州劉子云貪贓賣法﹐屈打成招﹐逆徒逍遙法外。卑職一時惱怒﹐闖堂理問﹐被責掐監﹐意欲害卑職滅口。幸蒙聖主福庇﹐禁卒王彪泄機。赴京到吏部府投書轉奏﹐冤民幸甚。上呈。

黃吏部閱畢﹐暗想﹕「正應聖上夢虎帶索﹐原應在此。不可向王彪說出實情﹐他若口角不嚴﹐走漏風聲﹐劉知州聞知﹐懼罪脫逃﹐反爲不美。」遂向王彪說﹕「那被害的秀士﹐乃我之至親。難爲你前來送信﹐賞你白銀一百兩。暫且在我府候等寫書﹐差人同赴涿州。」王彪叩頭謝賞﹐退下。

黃吏部遂入朝啟奏。天子聞奏﹐龍心甚惱﹐傳旨﹕卽命刑部大堂胡炳章帶領火掌赴涿州鎖拿知州劉子云﹐交與毛登科按律治罪﹐不可徇私輕縱。

胡刑部領旨下殿﹐帶領火掌衙役﹐徑奔涿州而來。非止一日﹐那日來至涿州。胡欽差在州衙大堂前下馬﹐向門上的人說道﹕「速令知州劉子云出來接旨。」衙役聞言﹐不敢怠慢﹐慌忙進內宅報與劉知州。這劉知州聞報﹐慌慌張張出了私宅﹐在聖旨前跪倒叩頭﹐口呼﹕「吾主萬歲﹐臣劉子云接待來遲﹐在聖諭前請罪。」胡欽差展開聖旨﹐髙聲誦道﹕奉天承運皇帝詔曰﹕欽命巡按毛登科奉旨私訪﹐誤入涿州﹐因民情不和﹐良善遭屈﹐被州官劉子云陷害。我朕聞知﹐其情難恕﹐欽差刑部大堂胡炳章鎖拿賄官劉子云﹐交與毛登科親審﹐嚴訊回奏。

讀詔畢﹐吩咐﹕「鎖訖。」火掌把知州劉子云鎖了。劉知州心中後悔不及。胡刑部吩咐火掌﹐監中請出巡按。毛巡按出監﹐至公堂請了聖安﹐復又向胡欽差見禮﹐口呼﹕「欽差大人回京繳旨﹐代奏謝聖上浩蕩皇恩。」胡欽差遂告辭﹐回京繳旨﹐這話不表。

且言直隸一省大小文武官員聞知毛巡按在涿州被難﹐奉旨救出﹐不論遠近﹐都來拜謁。毛巡按就在州衙公堂上落座﹐一聲吩咐﹕「帶知州劉子云問話。」只見劉知州上堂﹐躬身一揖﹐跪下叩頭﹐口尊﹕「大人開恩﹐超生卑職。」毛公微然冷哂說﹕「受國恩而不與民作主﹐反屈打成招﹐圖銀三百兩。本院勸爾﹐反責本院四十下獄﹐欲害本院之命。」遂拔刑簽四根擲於堂前。

皂役走近前﹐將劉知州打了四十杖板﹐只打得死去活來﹐血流滿地。劉知州自知理短﹐伏地不語。毛公令人在監中將楊氏﹑王婆﹑樂戶劉淸提到公堂﹐毛公說﹕「你三人之事﹐本院明晰已久。」

忽聞衙外有喊冤之聲﹐遂令衙役將喊冤人帶上堂來問話。

不移時﹐帶至堂前﹐毛公見是一年老婦人﹑一个二十餘歲之男子跪在堂前﹐雙手呈上狀紙。毛公展開一看﹐上寫﹕具狀孀婦髙氏﹐年六十四﹐住良鄕縣姚家莊﹐告長子姚庚爲逆倫殺母﹐絕義害弟。懇恩拘懲﹐以儆刁惡事﹕竊氏生了二人﹐長子姚庚﹐次子姚義﹐異居各炊。不料姚庚逆惡不倫﹐其妻劉氏悍惡助虐。姚義出外貿易﹐姚庚途中劫殺。姚庚﹑劉氏合謀誘賣弟婦﹐以銀賄知州屈打成招﹐掐監下獄。氏聞此信﹐來州告姚庚之逆。姚庚趕至中途﹐膽敢持刀殺母﹐現將五指削去爲證。現同次子姚義來轅﹐叩乞院憲大人恩準﹐以救母子蟻命﹐實爲徳便。上叩。

毛公閱完狀詞﹐咬牙怒目﹕「好一个忤逆凶徒﹐竟敢如此敗化傷風﹐提刀殺母﹗」心中憤恨。只見楊氏走至老安人面前跪倒﹐婆媳抱頭痛哭不止。毛公遂吩咐﹕「髙氏﹑楊氏同一干人證﹐俱各在班房聽審。將犯官劉子云寄獄。」遂標了火票﹐差派四名捕快去捉姚庚﹑劉氏來案﹐不準徇私賣放。四名捕快答應﹐一个个退下堂來﹐一直徑撲良鄕姚家莊來。

姚庚正然在家﹐忽見四名公差闖進房來﹐說道﹕「我們奉按院大人簽票﹐拘你姚庚﹑劉氏當堂質對賣楊氏之事。」不容分說﹐將他夫妻鎖了﹐拉著往外就走﹐徑奔州衙。

次日早堂﹐四个公差從外喊道﹕「殺母絕倫的凶犯告進。」

只聽兩邊站堂衙役喊威。姚庚﹑劉氏到此害怕﹐後悔莫及。毛公一見﹐怒喝道﹕「你夫妻所作逆倫之事﹐本院已訪明﹐快快實招﹐免動大刑﹗」姚庚見官動怒﹐又見母親﹑姚義夫婦已在此﹐心知三曹對案﹐難於彊辯﹐只得將從前以往所作之事盡都招認。毛公遂提筆定罪﹕「姚庚逆倫殺母﹐劉氏陰謀助虐﹐俱問淩遲處死之罪﹔州官受賄貪贓﹐苦打按院﹐問成立斬﹔姚義無辜被害﹐兩股家產歸一掌管﹐回家孝養老母。」母子三个叩頭謝恩﹐出衙回家。

毛公立刻提三犯﹐將姚庚夫婦﹑狠官劉子云皆綁赴法場。

處決已畢﹐遂拜本奉明聖上。

姚義母子回家﹐給劉淸三百五十兩銀爲酬謝。問了家人﹐方知兩个公子逃出在外。差派多人各處尋訪無蹤。日後大公子金鐘在山西王員外家讀書﹐十八歲連登科甲﹐爲河南知府。二公子玉磬﹐弟兄二人據金鐲爲證﹐兄弟相認﹐同回良鄕拜祖歸宗﹐合家團圓﹐永享富貴。在家堂內供奉毛公祿位牌﹐合家燒香﹐以報恩官徳政。後世人看到其間﹐作俚言八句﹕

姚庚萬惡太無端﹐劉氏陰謀更不賢。

刁夫悍婦遭凶報﹐淩遲碎剮喪黃泉。

姚義幸逢淸官斷﹐一家歡會喜團圓。

爲國爲民毛巡按﹐靑史標名萬古傳。

