序

海剛峯先生﹐直諫人也。當肅皇帝末年﹐齋居靜攝。惟時方士陶仲文等﹐導以齋醮引年之術﹐羣臣將順﹐莫有言其非者。剛峯先生時爲比部郎﹐無言責之任﹐乃奮然起曰「是尙可以緘默爲乎﹖」乃抗疏反覆累千言﹐大指欲反其昔日之誤﹐置其身於堯舜禹湯之上。肅皇帝大爲感悟﹐日取讀數過﹐惜未及施行﹐不幸賓天。

穆皇帝甫繼大寶﹐卽首出先生於獄﹐擢爲大理寺丞。蓋承先皇帝之志﹐知先生爲最深也。先生益自感憤﹐其理冤獄﹑拔幽滯﹐諸所稱臘肉漧者﹐悉以先生爲歸﹐人稱爲神明。昔人云「關節不通﹐有閻羅包老」﹐先生之風大類是。累功歷官至都禦史﹐𨿽其所行寧便於民﹐而不便於縉紳。諸言事者﹐摘其過端上之﹐穆皇帝素知先生之爲人﹐未嘗一加罪焉。

先生歷事三朝﹐其直聲﹐在朝廷﹔其實惠﹐在黎庶﹔其淸風﹐在宇內﹔其公論﹐在人心。先生蓋鐘扶輿之口气﹐而爲熙朝之名臣矣乎﹗

先生生於瀕海之外﹑前有丘瓊山先生以文章著海內﹐後有海剛峯先生以直聲震朝野﹐後先繼美﹐非聖朝作人弘化﹐詎能於瀕海外得人﹐亦若斯盛乎﹖且所稱諫者﹐不貴口而貴攺﹐不貴說而貴繹﹐先生之於肅皇帝﹐蓋不徒攺而繹者。穆皇帝擢召用﹐俾得見諸實事。馴至今上﹐猶能大爲擢拔﹐使得二三臣如先生者﹐布列中外﹐何患天下之不治平哉﹖然而決獄惟明﹐口碑載道﹐人莫不喜譚之。

時有好事者﹐以耳目所睹記﹐卽其歷官所案﹐爲之傳其顚末。余偶過金陵﹐虛舟生爲予道其事若此﹐欲付諸梓﹐而乞言於予。余亦建言得罪者﹐忽有感於中﹐因喜爲之序。

萬曆丙午歲夏月之吉﹐晉人羲齋李春芳書於萬卷樓中。

卷之一

第一回

斷問彊奸

海公在淳安﹐一縣稱其善於讞獄。一日﹐謁顧代巡﹐適有告姦者﹐獄已三年﹐和姦彊奸未決﹐屬公定脫﹐蓋欲試公之決也。公令隸有力者一人去衣服﹐諸衣皆去﹐獨裏衣﹐婦以死自持﹐隸無如之何。公曰「供作和姦﹐罷訟。」遂決。蓋婦苟守眞﹐衣且不能去﹐況可犯耶﹖

告欺姦

告狀人陳福生﹐告爲欺姦致命事。亂倫滅法周才﹐調姦姿嬸﹐嬸義不從﹐毆傷致死。陳福生狀投地方﹐招過銀買息﹐吳亦得銀若干﹐憑徳見證。有此不法﹐人倫大變﹐廣財理賄﹐死魂莫伸。乞懇親提﹐明正典刑。上告。

訴

訴狀人周才﹐訴爲乞燭冤枉事。陳氏久病濱危﹐伊姑時常打罵﹐病轉不痊﹐自分經死。伊母廖氏並兄叔等驗明殯埋﹐裏鄰可證。殊仇惡福生﹐恃刁慣訟﹐捏陷欺誣﹐幸送爺臺﹐復審冤燭。乞剪姦豁。上訴。

海公判

審得周才﹐分屬宗盟﹐禮嚴毫髮。周才少壯血气﹐兩戒未遵﹐不知欲乃伐性之門﹐力爲生亂之府。叔出行暴﹐嬸媚興狂﹐計從則滅叔﹐計忤則滅嬸﹐欺姦致死﹐理或然也。據陳福生投詞﹐固爲姦死嬸﹐吳招買息亦爲姦亡。周之訴且云「伊姑打罵﹐自分經亡」﹐是欲委罪於姑﹐姑嫁禍於東吳之意。其情愈眞﹐其計愈窮。但陳福生旣痛妹死非辜﹐情宜激切赴告。乃首揚以告詞﹐隨息以賄賂﹐是財爲重﹐妹爲輕也。此又不釋之疑﹐令周才有可生之路。意者以裏衣死持﹐而周之暴適當其會耶。天辟滅等周。取供。

第二回

僧徒姦婦

淳安縣一小家婦﹐自母家歸﹐避雨一野寺中。寺僧延入﹐而婦有姿﹐師徒皆欲淫之。乃婦意在其徒﹐師怒﹐殺婦埋園中。次日﹐母與夫家尋不得﹐交訟於邑﹐互謂殺之﹐公一時不能決而疑。適有門子得罪當譴﹐公曰「汝故以得罪逋出﹐徧踐村市。但探出此事﹐當宥汝罪。」久之﹐門子入此寺﹐僧師徒以是美男﹐皆與狎暱。有小沙彌語泄﹐而沙彌亦不甚悉。人以白公﹐公曰「是矣。」翌日﹐過寺中焚香﹐頻仰首向天自應曰「知道了。」獨一僧於眾中色變﹐公卽令縛之﹐曰「上天已語我﹐殺其家婦者﹐爾也。」一訊吐實﹐瘞屍出其園。抵二僧死﹐而二家疑解。

告打死妻命

告狀婦張氏﹐告爲殺命埋冤事。夫存嫁女云玉﹐配與獸心計生爲妻﹐豈惡不務生理﹐酗酒宿娼。孤女終身仰望﹐反嗔苦諫。趁母家歸﹐活活打死。夫殺妻命﹐綱常墜地﹐母痛女冤﹐情慘昏天。上告。

訴

訴狀人計生﹐訴爲劈冤事。嶽母張氏﹐素嫉生貧﹐悔將女云玉嫁生爲妻。趁女歸家﹐遂串嫁於他人﹐反以死罪加與生身﹐似此冤屈﹐天日同升。妻失財無﹐情慘號天。含冤上訴。

海公判

審得云自看母﹐孤身歸家﹐在路陡然遇雨﹐望門逃躲﹐不知身陷寺門。蓋彼時只知避雨﹐而末及擇地也。淫僧法長師徒突見。同熾淫心。不料﹐無節村婦﹐亦可色動﹐意在徒之少壯。惡僧忿徒怒婦﹐登時殺死藏屍。夫師徒見婦騁淫﹐已各犯戒。而師復妒徒殺婦﹐手刃尢凶。徒擬充軍﹐師應抵命。庶使僧俗﹐人倫不紊。

第三回

姦婦失節明節

胡州人有郝云衢﹐以姦楊文升妻田氏﹐致其自縊。經案﹐衢罪抵命。案謂﹕田氏以衢來姦己﹐卽呼小庚兒殺人﹐韓升隔壁遙聞可證。且婦忍棄芳年﹐所以明節云云。乃公出巡胡州決。田氏﹐始爲聶完妻﹐完死未半載﹐卽嫁文升。嫁之四月﹐卽生一子。其本房僅三間﹐人共七口。因判之。其略曰﹕婦不出閨﹐何由呼人小名﹖韓升未見﹐何由以聞聲定罪﹖居僅三間﹐人共七口。姦與縊﹐皆非其地。懷胎攺嫁﹐旣已失節﹐而殺身明節﹐恐非其情。則縊或有故﹐情實可疑。招上得末囗云衢死擊獄二十年矣。問楊文升﹕「汝婦攺嫁生子﹐諸情招何不及﹖」曰「始上未之問也。」蓋胡人畏刑輕死﹐不知辧解。

告彊奸墮胎

告狀人伍約﹐告爲奸殺大冤事。虎侄錢豪淫縱匪夷﹐貪妻少艾﹐立心不良﹐瞰身遠出﹐入室抱姦﹐嗔妻不從﹐毆踢墮胎。滅分傷倫﹐裏鄰駭證﹐懇恩究治。上告。

訴

訴狀入伍文壽﹐訴爲仇誣大變事。切身與叔爭基﹐致成血恨﹐輳因嬸病墮胎﹐誣以彊奸陷命。切思身旣與叔極仇一人﹐豈彊奸孕嬸﹖幹證受賄﹐血胎是禍﹐冤蔽覆盆﹐懇恩超豁。上訴。

海公判

審得伍文壽。彊奸伍約之妻﹐乃以侄犯嬸﹐因喊不從﹐踢墮胎孕﹐祖靈不肯﹐故遣某等見之。文壽訴稱爭基仇陷﹑賄買黑證﹐殊不知一人之心可結﹐眾人之口難鉗。伍族兄弟叔伯﹐並無一人冤之者﹐則彊奸墮胎又奚疑焉。合就典刑﹐以扶人紀。

第四回

姦侄婦殺媳抵命

淳安縣王福與侄婦通奸﹐侄穩知﹐持刀以待﹐而福反殺侄。殺後始大懼﹐與二子謀曰「事已如此﹐無抵必死。適次子婦在家﹐必殺之﹐以兩姦聞﹐則禍脫﹐而更爲娶婦﹐猶不失婦也。」次子是之﹐而持刀股栗不前。乃長子以救父﹐奮殺之。於是﹐以兩首詣邑﹐稱殺姦云。公一見卽曰「雙姦則殺必一時﹐今屍色有鮮陳﹐必詐也。」參錯詰問﹐對盡支離。刑之﹐遂得其眞。以父及長子﹑侄婦成獄﹐旌表次子之婦﹑爲之立廟致祭。

告彊奸寡婦

告狀人周氏﹐告爲彊奸寡婦事。夫喪撫孤﹐柏舟矢志﹐不料鄰惡獸心吳甲﹐夜潛入臥室﹐逞凶彊奸﹐當氏喊鄰﹐罄將首飾擄去。姦心不遂﹐則行盜心。生死含冤﹐無路控訴﹐冒懇天臺﹐乞殄刁風。上告。

訴

訴狀入吳甲﹐訴爲平空陷事。吳甲與周氏切近鄰右﹐有患旦夕卽救。不料周氏夫翁遠出﹐半夜被盜﹐婦醒叫喊﹐甲卽率眾舊身趕捉﹐無蹤。周氏懼夫譴責不謹﹐反捏救盜爲盜。切思守望相助﹐胡越尙且有難則救﹐似此平空黑冤﹐乞訴斷劈姦。上訴。

海公判

審得吳甲與周氏切鄰﹐見婦孀姿﹐淫心久蓄。一日瞰伊家中無人﹐半夜本來逼姦恣欲﹐豈婦不從﹐見財起心﹐執財而去是實。蓋欲以財爲媒﹐料婦心畏夫翁﹐必俏地索財﹐就中可行姦計。況前後東西﹐俱有鄰人﹐安得吳甲獨救﹖此事不燭而自明矣。合擬滿徒﹐以懲惡行。

第五回

奸夫殺客爲女有他姦

淳安縣以畫旗導新秀才適黌宮。張家樓臨街﹐有女窺見一生韶冶﹐悅之﹐適一賣婆在旁曰「此我鄰家子。今爲小娘執伐﹐佳偶成矣。」女不言。賣婆又以女意誘生。生唾之﹐不從。賣婆之子固無賴﹐因假生夜往。女不能辧﹐久益纏綿。一日﹐其家有捨客官人夫婦﹐因移女﹐而以女榻寢之。其夜﹐有人雙斷捨客首。明發﹐以聞於公﹐公以爲其家殺之﹐而橐裝無損﹐殺之何爲﹖問榻曰「夜寢誰氏﹖」曰「是女之榻。」令立逮其女至﹐作威震之曰「汝奸夫爲誰﹖」曰「是某秀才」。又立逮生至。曰「賣婆語有之﹐何嘗至其家﹖」又問女﹕「秀才身有何暗記﹖」曰「臂有痣。」視之﹐無所。公沈思曰「賣婆有子乎﹖」曰「有之。」逮其子至﹐視臂有痣。曰「殺人者﹐汝也。」卽自輸服。始假生與女姦﹐旣夜至﹐捫枕上得頭一雙﹐以爲女有他姦﹐故憤拔佩刀並殺之﹐而不知客夫婦也。卽日械系抵命。士由是得洗冤矣。

告人命

告狀人何經六﹐告爲磊殺事。土豪沈一森﹐巨富不仁﹐勢焰熾天﹐勇力絕倫﹐陽世閻浮弟。因借銀十兩﹐不服磊算﹐觸犯虎怒﹐喝僕毒打﹐立時气絕。死者含冤﹐兄弟分離﹐手足妻子﹐割斷肝腸﹐極大冤枉。望光上告。

訴

訴狀人沈一森﹐訴爲燭冤豁命事。憤賊何經六﹐荼毒萬姓﹐害民百端。初十夜﹐潛入室中﹐偸盜財物。僕見捉獲﹐是行打死﹐豈刁飄捏誑臺﹐磊債殺命。切思人命大辟﹐蹈犯莫逃。況身黑夜殺賊﹐未嘗白晝毆人﹐乞恩詳情超豁。上訴。

海公判

審得沈一森﹐以萬金土豪﹐所爲不軌。蓋罄西上竹而書罪無窮﹐決東海波而流惡不盡者。今因磊債囗利﹐毆死何仲升﹐乃反以仲升夤夜入室偸盜﹐指賊打磊。此小人文過飾非之辭也。但人心不昧﹐鄕有公評。約黨裏鄰俱稱﹕白晝打死﹐豈行竊之時乎﹖以鬥毆殺人致死者律絞。

第六回

決東明鄕劉松冤事

淳安縣東明鄕劉松﹐往斐子巖販花﹐久不歸。其父西於店主以得松秤﹐訟謂店主殺之。公曰「殺人﹐則必焚秤埋錘﹐以滅其囗﹔畱秤﹐則殺必非也。」半載余﹐西得松痊於王官營﹐爲大抉出傷眷﹐屍旁有白髻子﹐而猶謂殺者﹐店主也。公曰「此店主有囗囗家殺也﹖」問﹕「誰家有服﹖」因得之朱守分。先拘其鄰人。羈之﹐囗囗出首﹐遂得其實。按其家贓物﹑凶器皆得。守分曰「死不敢囗。囗三人分財﹐一人死﹐不甘耳。」公曰「一人死﹐一人償﹐足矣。爾欲誣爾所仇乎﹖」不聽。蓋以安二人﹐使勿逃。次日﹐三在﹐二果來所﹐卽逮訊之。皆以抵罪﹐第分首從耳。

告打死妻命

告狀人陳仲升﹐告爲號究妻命事。凶惡饒貴﹐霸截水利﹐身倫遭毆。妻吳氏情急奔救﹐遭凶打﹐破腦重傷﹐擡回气絕。金白等見證。妻遭橫死﹐叩法檢塡﹐負冤上告。

訴

訴狀入饒貴﹐訴爲冤誣事。身與陳仲升爭水﹐遭毆懵地。當其勸證﹐並無婦女在旁。次早﹐架冤稱妻被身打死﹐統集弟侄﹐破屋財﹐謊詞聳告。痛思田野爭水﹐隔家二里有餘﹐惡妻瞽目﹐不移門外半步﹐非殺妻圖詐﹐必病危加凶。乞究根因超拔。上訴。

海公判

審得吳氏﹐以夫爭水﹐而與人廝毆﹐奔出號冤﹐亦婦人女子常情耳。饒貴逞凶之甚﹐斃此婦於棍石乎﹕陳佩以嬸身死﹐統族二十餘人﹐蜂擁上饒貴之門﹐破屋財﹐此亦妄舉也。蓋殺人償命﹐罪固重於泰山﹐而財之徒﹐亦未口藐如鴻毛者。饒貴合以鬥毆殺人致死者律絞。陳仲升亦不合乘戶捲擄﹐相應擬﹐各取供。

第七回

拾坯塊助擊

淳安縣西山村王愛禮與胡進保相毆﹐進保幼男﹐拾坯塊助擊﹐不中愛禮。愛禮反拾以擊進保﹐亦不中﹐中進保九十三歲母﹐積十三日死。成訟。坐愛禮抵償﹐案定。公見此獄﹐因斷曰「塊擊愛禮不死﹐而安能死進保母﹖母原不在﹑聞必誤。而老易傷﹐故積十三日始死也。所當矜疑者﹐且遂立案﹐爲誤傷人命者儆。

告毆傷

告狀人胡進保﹐告爲急救二命事。身於舊年﹐口借王愛禮本銀二兩﹐未期過還﹐收帖存證。豈惡執券﹐復騙理論﹐反觸叢打﹐傷顱可驗。母見急救﹐復被拆肱﹐胡文盛等救證。母命懸絲﹑乞臺親究。上告。

胡進保催狀

告催人胡進保﹐催爲抗提獘殺事。凶豪王愛禮﹐截打保母重傷﹐醫生驗明。七牌嚴提﹐獘抗不到。仁臺視民瘼猶己傷﹐凶惡藐官牌同故紙。母遭重傷﹐血髓時流﹐昨夜气絕。欲擡歸殯﹐恐違天斷。挨延日久﹐姦計百生。嚴拘早斷﹐生死含思。哀告。

訴

訴狀人王愛禮﹐訴爲冤陷捏騙事。梟惡胡進保﹐約借贍軍銀兩﹐越限不還﹐坐取觸恨。哨男胡成﹐擒身捶石亂打﹐渾身寸節有傷﹐幸弟救歸﹐幾死。二次惡反詐傷母命﹐蒙牌七捉﹐病莫起牀。今幸死彀回生。匍匐上訴。

海公判

審得王愛禮﹐爲富不仁﹐剝民肥己﹐蓋流毒一方矣。今因逼債相毆﹐誤傷進保之母。十三日而死者﹐亦非其心之所然﹐不過毆之急而失手矣。但七拘不赴﹐此之撓法之甚者也。尙且展晃錯之智囊﹐弄蘇張之舌劍﹐捏稱遭打致病﹐抵塞前愆。殊不知﹐胡進保之母只憑伊口所談而傷﹐亦經予目所睹。愛禮合擬周殯﹐以殄刁風。不究。

第八回

斷問誣林姦拐

淳安縣崇義鄕閻敬娶後婦﹐婦攜女姚氏來﹐以爲敬子婦。已後婦死﹐敬通於井得珠妻關氏﹐而井又因關通於姚﹐遂與偕逃。敬怨關﹐欲成訟。先是﹐敬亦調狎其子婦﹐關知之。因以鉗其口﹐不敢言。而敬與其黨王大庫素仇盧天林﹐因誣訟天林姦拐焉。關氏證其姦狀﹐大庫證其拐狀﹐眾口叢射。天林不勝拷掠誣服﹐謂已賣出。得出獄。尋取出﹐卽刎於敬家。敬恃案定﹐又恐盧天林子以冤父訟﹐遂再訟於按臺﹐以屬公。公知其冤﹐然無能難之。禁敬與關於二處。故令人作敬饋食遺錢於關﹐盡得關密語。又訊其主者﹐得二人共寢食狀。猝以詰敬云云。敬莫能對﹐因吐前事。敬幹法﹐天林冤雪。夫盧天林之鉗於羣喙﹐金鐵莫能諭其堅﹐然不能無疑隙。藉公之決﹐必不令天林冤死。乃竟冤死。閻敬之再訟﹐持案定也﹐安知有海公鞠已﹖豈非天乎﹖而陰有使之者乎﹖

告彊奸

告狀人閻敬﹐告爲剪姦正倫事。兒媳僻園討菜﹐凶惡盧天林入抱姦﹐遂串偕逃。切惡彊奸罪重﹐拐帶非法﹐乞除姦黨正法。上告。

訴

訴狀人盧天林﹐訴爲電燭虛誣事。身與閻敬﹐素執仇恨﹐駕捏伊媳菜園被林所姦﹐偕同逃走。不思菜園非行姦之所﹐白晝豈捉姦之時﹖仇口稱誣﹐難逃洞察﹐哀哀上訴。

海公判

審得閻敬﹐乃姦惡人也。旣稱天林姦媳﹐胡不捉姦於房幃﹐而乃捉姦於菜園乎﹖其情猶涉狐疑矣。若據大庫與關氏所證﹐盧天林姦拐似眞﹐則擬應戍無辭。然關氏之證﹐不過賣姦買姦之故﹐乃與閻敬有姦﹐串其媳與井逃走﹐恐閻敬與訟伊之罪難逋﹐故死證天林所姦是實。大庫苦證拐眞﹐不過仇恨相隙。殊不知﹐平白誣捏﹐陷人一命﹐情何狠也。關氏淫惡﹐合依官賣。大庫姦黨相助﹐擬之滿徒。閻敬虛誣﹐合擬充軍。天林累死一命﹐閻敬當給埋殯﹐與其子殯殮。各依律取供。

第九回

斷問通奸

淳安縣在城郭參將侄秀才郭應基﹐其舅死﹐因與其婦通﹐生一子﹐已二歲。舅弟劉茂﹐以其情訟於郡。其家巨富﹐徒黨相翼﹐爲說甚辧﹐謂劉茂謀產而誣貞婦﹐有關風化。公決之﹐一見婦﹐知爲淫物。因令眾各居一區﹐從門外拘一小婢﹐至加拶問﹕「兒在何處﹖」曰「在專諸巷郭秀才家﹐匿帳中。」及諸姦狀悉得﹐令四卒往捕。其家重扉皆扁卒﹐卽逾垣排闥抱兒出庭見﹐故令口之地﹐婦呀然﹐奔前抱起﹐曰「罪自甘﹐但願畱兒也。」遂抵罪。

告通奸

告狀人劉茂﹐告爲獸惡敗倫事。倫理風化所關﹐冠裳禮義所出。痛兄劉森﹐不幸早喪﹐淫嫂何氏﹐守制三載。豈甥獸惡郭應基﹐勢橫荒淫﹐姦嫂何氏﹐生子二周﹐穢迹四聞﹐鄕邦恥笑﹐倫常掃地。生者莫知死者悲泣。冒懇天臺﹐乞殄刁風。上告。

訴

訴狀人郭應基﹐訴爲蠱計害民事。切身守法﹐素不爲非。禍因母舅劉森早故。母妗央基代管帳目﹐仇舅劉茂﹐思欲謀兄家業﹐妒基若在﹐事恐難偕﹐設機陷阱﹐架捏母妗與基通奸。旣云囑托買姦﹐眾口安得盡箝﹖顯是誣捏。乞提斧斷。哀訴。

海公判

審得何氏因夫早故﹐止煢煢一婦﹐家務繁瑣﹐莫能掌理明白﹐乃托甥郭應基爲之代管﹐亦是爲家之計也。但不合與基通奸往來﹐生得一子﹐已滿二周者﹐是非以身盡托之矣。倫理何存﹖應基旣稱劉茂欲圖兄產﹐妒伊在彼﹐捏陷伊姦。此難以抵辭也。身旣入黌門﹐何不遵守法律﹐胡行狗彘﹗甥妗兩相調情﹐而求野合之歡者﹐城非爲也。學門豈容姦徒﹖合當黜退前程。何氏失節貪恣﹐歸宗無異。其家室產業﹐悉附劉茂收管。俟二周之孩長日﹐家業還侄自己理掌。各取供。

第十回

勘饒通夏浴訟

淳安縣鄕宮通判饒有財﹐夏浴空室﹐夜渴索茶﹐小婢持置墻孔﹐飲之﹐遂中毒死。其前妻之子﹐謂以繼母有奸夫在﹐故毒殺其父。乃訟之於邑。置獄已久﹐不決﹐公當時巡行於郡﹐各縣解犯﹐往郡赴審。其繼妻再三稱冤。公頓然思之﹕其婦如此稱冤﹐莫非果負冤平﹖徑造饒室﹐詳審祕探﹐閱浴處及置茶處。遂嚴鑰其門﹐槪逐饒通判家口於外﹐親與一小門子宿其中﹐仍以茶置墻所。次早起視﹐果有蜈蚣墮焉。急命拆墻﹐徧內皆穴蜈蚣﹐焚燒移兩時方絕﹐臭不可聞。遂開其婦之罪﹐冤始得解。婦叩謝而歸。

告繼母謀殺親夫

告狀人饒淸﹐告爲奸殺大冤事。痛母蚤亡﹐淸父再娶姚氏﹐後父廣任﹐獸母不良﹐暗藏奸夫。淸父任滿歸家﹐獸母惡聲裏﹐父怒﹑究姦﹑豈惡置藥毒死親夫。似此冤﹐聞者寒心﹐骨肉相殘﹑天倫滅絕﹐乞天法究。哀告。

訴

訴狀人姚氏﹐訴爲冤誣事。逆子饒淸﹐恃尊無倫﹐污蔑繼母﹐中之醜﹑痛不可言。身配於財﹐恰盡乃事﹐閨門整肅﹐敢容奸夫﹖況夫任歸家﹐因夏浴空室﹐傷暑身亡﹐殊仇架捏毒死親夫﹐不思伊父與身﹐枕畔恩愛﹐奚忍置毒謀害﹖謀毒重冤﹐氏擔不起。幸告臺下﹐乞天分豁。哀哀上訴。

海公判

審得於財之死﹐非毒藥之毒﹐蜈蚣之毒矣。但無用小婢﹐置茶胡不持入室而與﹐何持置墻孔而與之哉﹖因而中毒死者﹐亦命已矣。饒淸謂繼母有他奸夫﹐怒究之﹐姚氏將藥毒殺。而淸之告﹐亦爲父伸冤之故也。但未詢其實﹐陷母置獄﹐壞母名節﹐則伊爲子之過矣。若非經吾睫親睹﹐則姚氏償伊父命者﹐將何以辭焉﹖非幾乎屈陷一命﹐合擬忤逆罪加﹐姑且免究﹐的決懲戒。

第十一回

謁城隍遇豬跪吼

淳安縣東門巷閔元慶有一豬。元旦﹐海公謁城隍﹐見豬跪吼。公曰「異哉。此必鳴冤也。冤則隨我來。」豬卽自行抵邑堂而不能言。公令人隨所往﹐乃其主家﹐拘主家至﹐反復錯詰其家事﹐皆曰「無之。」曰「而與人訟乎﹖」曰「然。」曰「孰勝﹖」曰「民勝。」曰「何由勝﹖」曰「渠將民奴毆死。」曰「汝自毆死﹐誣人也。豬卽其奴矣。」豬聞﹐據地吼鳴﹐叩首如人狀。主驚懼嘆服﹐列事始末﹐始以坐法。而被誣者﹐公令釋放﹐人稱「神斷」。

海公判閔元慶與裴傑訟﹐特一時之忿耳。因忿受屈﹐亦不過小挫也。遽殺奴誣裴﹐而必期其勝﹐無乃爲人忿﹐而死二命乎﹖訟𨿽獲勝而奴死。無辜屈裴抵命﹐應知冤魂必不瞑目於地下矣。豬陳其狀﹐非畜之能靈﹐亦慶之罪不容逭。盍擬大辟以懲刁誣。取供。

第十二回

斷贗金

淳安縣有一陽明﹐以金授匠制環﹐環成持歸﹐尙不知贗也。經月始辧﹐以還﹐匠則飾詞百端矣。遂以訟於公。公已知姦在匠﹐至卽以系獄﹐而書一「金」字於其腕﹐曰「字損﹐則重撻。」人皆不知其意。旋已﹐呼其婦伏階下。囚羣中忽召匠至﹐怒曰「『金』字在乎﹖」曰「『金』字在﹐尙好﹐底何敢有損﹖」曰「『金』字若在﹐尙是良民。」且令去。復問婦曰「金子在﹐可持來。」婦曰「然。」金到以償民﹐而始撻匠。婦以聲誤﹐遂以金出也。

告盜金不還

告狀人陽明﹐告爲竊盜事。慣賊鄭翊三﹐素藐法律﹐害人百端。前月﹐明到翊家制環﹐帶金五兩﹐移放桌上。豈惡驀見﹐盜心熾然﹐將金盜走﹐變覓無蹤。身與理諭﹐吐出均分﹐惡賊坐執不認﹐反逞凶暴。乞天拘究追償。銜恩上告。

訴

訴狀人鄭翊三﹐訴爲駕捏騙害事。切身守法﹐素不爲非﹐謹遵律條﹐秋毫無犯。仇豪陽明﹐素欲害翊﹐無一可就。前月來翊家叫代制環﹐並未見有金子。其今次月復來﹐卽稱遺失金子﹐爲翊拾著﹐威振坐身。不思伊金失墮他處﹐坐翊所拾﹐又無贓勘﹐情實誣諂。懇恩洞察﹐情僞立分。上訴。

海公判

審得鄭翊三﹐乃姦詐人也﹐亦刁惡人也。陽明到伊家制環﹐將金放於桌上﹐口伊盜走者無疑矣。陽明理諭均分﹐本合將金吐還﹐胡不認而逞其暴以制人者何也﹖盜金坐執不還﹐反逞凶暴﹐將以制明之勿取乎﹖何刁之甚﹗合依刁惡取律﹐姑免究之。但惡逞凶飾詐﹐以控逞凶暴坐不合。

第十三回

姦罵求糶不與

淳安縣西鄕有一婦﹐八十餘﹐姓曹﹐其夫姓謝﹐蚤死﹐婦嫠處。忽夜被人殺死﹐經兩月蒞者莫能察。公拘鄰族至﹐詢歷皆曰「不知。」因問婦死前有何舉動﹖曰「但放谷﹐而姑侄張玨求糶不與﹐且詈之耳。」公曰「是也。」令捕之口無﹐拘玨母妻至﹐母曰「歲荒﹐玨出祟也。」曰「持錢幾何﹖誰所與口﹖」曰「叔守禮與錢三百文。」拘守禮至﹐紿之曰「玨殺人﹐而汝給錢﹐又令逃去。其母已謂汝知情也。」守禮已具狀﹐有「疑玨殺人」之語。其家相距二里許﹐因遣其妻先歸﹐後遣其母繼往﹐中間令人挑妻曰「母已謂殺人事﹐汝知也。」妻恚且懼﹐語漸﹐因得其「殺人之夜﹐玨歸﹐身作血腥﹐鞋污相易而出」諸語。卽自遠捕玨得之﹐一見輸服﹐尙有婦金簪一對﹐並見其凶器等物俱在﹐獄始成。

告黑夜殺死人命

告狀人曹貴﹐告爲殺死人命事。痛姊居孀無子﹐獨自嫠處三十餘年﹐存有贍銀二十兩。豈惡張玨﹐系姊親姑之子﹐闖知存有贍銀﹐屢行盜竊不遂。前月十八夜﹐邀眾持刃﹐將氏殺死﹐家財盡行搬走。似此不法﹐人命乾天﹐乞提正典。上告。

訴

訴狀人張玨﹐訴爲燭電冤誣事。切身買賣傭活﹐遠久在外。禍因年荒﹐曹氏放谷﹐身與求糶﹐合口歸家﹐卽往外收帳﹐並未在家。殊仇曹貴﹐架言「曹氏是玨殺死」﹐不思荒年饑歲﹐姦惡成風﹐難坐是玨果殺﹐情實誣諂。乞天嚴辦。上訴。

海公判

審得曹氏﹐存得贍銀二十兩﹐張玨窺見﹐思盜之心亦有之也。玆今年荒﹐曹氏放谷﹐求糶不肯者亦是也。然求糶不與者﹐細事也。執仇乘機劫殺者﹐則罪重矣。卽云荒歲饑年﹐賊風並事﹐劫殺之罪﹐難坐爾身﹐則伊所帶之金簪﹑首飾從何而來﹖合擬大辟﹐毋得他辭。

第十四回

仇囑誣盜

淳安縣有一吳滿﹐與戚巳相仇。滿被盜﹐巳獲焉。而公快姚成爲滿親家﹐因盜以誣戚巳。其時﹐羣盜受賕﹐皆口鉗之。探得戚巳財物﹐一槪是吳滿財物﹐戚巳莫能辦﹐成獄六﹑七年﹐往案皆實。及海公任淳安尹﹐將此宗捲閱﹐心下自覺疑惑未定。時羣盜皆死﹐獨戚巳存無可詰﹐而巳甚稱冤﹐曰「獄成久矣﹐非老爺神明﹐不稱冤也。」問﹕「贓在乎﹖」曰「在。」然僅布衣數事置庫﹐取出細閱。次日﹐兩造皆集庭下﹐指一靑布氅詰滿曰「此衣汝自制﹐亦買者﹖」滿答曰「自制。」曰「民家何由布面﹐復用藍絹裏﹐而緣亦藍絹乎﹖」曰「大兒子以民年老進輕暖。而緣﹐乃制衣剩絹﹐因用之也。」公誥戚巳曰「汝衣乎﹖」曰「非也。衣已易去矣。我氅﹐靑布面﹑藍布裏﹐緣亦靑布也。」發視面裏﹐果如戚巳言。緣亦靑布﹐歲久成藍也。公曰「冤哉﹗」始知姚成爲滿之親家﹐乃往囑﹐典賄諸盜以誣戚已。公卽以巳械而械滿﹐並以巳罪罪之。戚巳曰「民冤得釋﹐但家如洗﹐滿自富也。」復令﹕以吳滿家給戚巳焉。一郡稱神。

告竊盜

告狀人吳滿﹐告爲緝盜安民事。惡賊戚巳素越分﹐聚羣偸竊﹐遠近遭殃﹐飛空潑禍。杉木系身鳩屯﹐豈惡於十三夜﹐罄行搬竊﹐獲贓鳴眾﹐情實不誣。乞剪獗猖﹐庶寧雞犬。上告。

訴

訴狀人戚巳﹐訴爲贓陷事。土豪吳滿﹐爭娶成仇﹐無由報害﹐計砍杉木﹐贓浸門池。次早口稱被盜﹐賄鄰池內驗贓﹐捏誣告縣。切思杉木惟豎造乃用﹐池中非髒之所。懇恩洞察﹐情僞立分。上訴。

海公判

吳滿與戚巳﹐爭娶宿仇﹐累歲秦越﹐自砍杉木﹐私浸戚巳池中﹐計圖報復。此操心甚勞﹐爲計最拙也。裏鄰實指﹐蓋但知戚池有贓﹐而未知所以然之贓也。戚系無辜﹐吳合反坐。其幹證墮滿術中﹐姑免究。

第十五回

決咸匿兄產

淳安縣寶坻鄕有一楊咸﹐其兄成構危疾﹐泣謂咸曰「我病必不起﹐有金二千兩。子幼﹐必不能守﹐汝可有之。俟兒長﹐給半可也。」後背兄命﹐盡匿不與侄。成妻訴於邑﹐海公遲滯未決。適獲盜至﹐其盜見咸卽曰「此人故吾偶﹐今暴富﹐皆盜資也。」咸急呼曰「吾資﹐出亡兄所寄。非盜者。」公曰「已知汝匿兄金﹐第慮汝不服﹐故令盜言耳。」遂尺產給成子。

告欺死瞞生

告狀婦盧氏﹐告爲欺死霸占事。緣夫與叔同爨﹐叔身外遊﹐夫耕供家。夫病將危﹐產業﹑金子盡付惡叔掌管。豈惡欺夫死兒幼﹐卽行分異﹐家業悉被吞占﹐族長可證。原旣兄托苦樂宜均﹐何欺死瞞生﹐將業悉霸﹐今又逐身外居﹖號天情慘﹐粘單上告。

訴

訴狀人姚氏﹐訴爲冤誣事。逆子饒淸﹐恃尊無倫﹐污蔑繼母﹐中之醜﹑痛不可言。身配於財﹐恰盡乃事﹐閨門整肉﹐肅以承托。及今長成﹐反捏霸吞伊業﹐恩將仇陷﹐情實誣聳。若有欺幼吞占事情﹐罪甘斬首。上訴。

海公判

審得楊成﹐因子幼﹐而己病欲危﹐乃給金二千兩﹐付弟楊咸掌管﹐亦成爲家延之計也。乃咸梟利霸爲己業﹐非欺死瞞幼者乎﹖旣承兄托﹐當卹寡憐孤﹐家業均半則可﹐胡何言兄未置片土﹐實系己業﹐與嫂侄無干而逐之外居者﹐誠何心也﹖則當以侄猶子比兒﹐卽叔之田產﹐亦當三分之一﹐而況系己父所置之業乎﹖合給還侄如律。取供。

第十六回

貪色喪命

紹興府會稽縣東街﹐有富子姓陶名厥﹐盛服往市﹐經樓下﹐樓上有婦傾浴湯﹐誤濺富子衣服。富子怒目婦﹐婦含笑巽謝。富於仰見婦色艷麗﹐乃回嗅﹐相揖而別。歸而慕之﹐無由得之可諧﹐思久成疾。母愛子﹐私問致疾之由﹐子以實對﹐母深爲子危﹐假以貿物﹐見婦人而親密﹐乘間以誠告曰「吾夫婦老年止生一於﹐倘蒙憐救﹐誓當厚報。」婦憐之﹐與曰「吾夫某日當往外﹐昏時郎可至。」如期而往。婦匿之樓上﹐且安置翁姑閉門戶﹐登樓﹐子已死於婦牀矣。蓋久疾體弱﹐又驚喜交集故也。婦驚﹐呼翁姑見之﹐翁懼累自縊﹐姑亦驚悸死。鄰人報其夫﹐執婦赴官。富子母﹐次早至﹐擬迎子歸﹐適逢斯禍﹐奔歸告厥父。父曰「是吾子之罪﹐非婦之過也﹐吾當救之。」詣海公曰「此吾子不才致此﹐大禍延及婦之翁姑。民頗有貲產﹐今願備衣棺﹐殮葬三尸﹐家貲付姚慶夫婦。乞貰此獄﹐以什無辜。」公從其請﹐判令慶夫婦承富民家﹐而贍其老。

夫首妻謀殺奸夫赫死翁姑

首告人姚慶﹐狀首爲謀姦累死事。淫妾胡氏﹐齷齪淫賤﹐恣肆匪彜﹐閨門有虧﹐窩藏富於陶厥通奸﹐囚姦觸詈致死﹐慶父被赫身死﹐母懼又亡。淫賤惡婦﹐恥笑鄕﹐累死翁姑二命﹐情實號然﹐乞天正法。首告。

陶珠出告救胡氏

告狀人陶珠﹐告爲乞恩宥冤活命事。理可以正公偏﹐不無曲直﹐罪可以懲惡逆﹐不無冤枉。姚慶具告臺下﹐謂「妻謀姦﹐赫死公姑二命」﹐情由民子陶厥﹐命篤而死於慶家。慶之父母見屍﹐俱赫身死﹐其倩實非於胡氏之罪﹐乃系民子不良所致。民甘殯殮三尸﹐家貲均分姚慶夫婦贍老。懇天恩豁釋究。上告。

海公判

審得陶厥所死姚慶之家﹐爲色所喪﹐其軀何借之耶﹖姚慶父母悸之﹐雙雙自盡者﹐亦非冤也。今據陶珠所告﹐乃爲罪系厥所致。其不忍罪冤胡氏﹐而告以首明者﹐亦公心之議也。又致棺殮葬三骸﹐家貲給慶夫婦贍老。陶珠﹐誠厚道也哉。旣謂「陶厥病篤」﹐胡氏合無罪矣。

第十七回

貪色破家

紹興府東陽縣﹐有一徽州商人﹐以賭傾產﹐僦唐店居焉。屢逋僦稅﹐商親督之﹐夫出而婦代對。商人見其美貌﹐遂心動焉﹐欲就不能﹐乃傈媒婆與婦說之﹐曰「爾夫浪遊﹐娘子不免饑寒﹐今徽州唐商人憐娘子﹐欲貸爾夫數十金﹐不責券﹐使貿易他方。唐商人與娘子處贍衣食﹐爾夫回﹐仍使復合﹐不索前銀。」婦始不從﹐媒婆力說之。婦令媒婆回﹐俟與夫議。夫歸﹐婦怨曰「爾不事生業﹐貧受人欺﹐生不如死。」夫詢何故﹐婦以媒言告﹐時夫貲竭﹐正欲鬻婦﹐揣如商計﹐則旣得厚貲﹐而婦終復合﹐許之。以告媒婆﹐責以五十金。商如之言﹐數與之。夫畱十金與婦﹐卽行。是晚﹐婦約商會。商所畜騾﹐食人禾被殺﹐往訟於縣﹐不克赴約。婦具酒肴﹐篝燈以待。久不至﹐隱幾假寐。適有叫夜僧過之﹐見門開﹐潛入竊其銀。復欲淫婦﹐滅燈﹐撫婦臂。婦以爲商﹐曰「候君久﹐何來暮也﹖有少酒﹐欲奉君。」僧辭不飲﹐挽之就寢。婦撫其頭﹐始知是僧﹐遂驚呼﹐僧懼﹐殺之而去。次日午﹐未舉火﹐鄰人省視﹐見婦被殺﹐懼累﹐告之官。官訊數曰「婦家誰最密﹖」眾以「媒」對。逮媒至﹐媒述商事﹐逮商﹐拷掠誣服﹐系獄中﹐凡十載。夫回﹐獲利已十倍﹐聞商殺婦﹐往告公處﹐曰「此商爲吾婦不惜數十金﹐豈有初會卽殺之理﹗必冤也﹗」公再訊商﹐言「婦令媒約會﹐以騾訟在縣﹐實未赴。但畏刑﹐誣服耳。」公令吏往縣﹐討舊捲來呈。始知商訟騾之夕﹐卽殺婦夕也。洞燭其誣。復問鄰人﹕「此夕﹐有何人過市中﹖」鄰曰「只有叫夜僧。自婦殺後不至﹐今住仙山中。」公令捕來﹐一訊卽服。衲衣中藏數百兩商銀﹐猶有存者﹐遂伏辟。

鄰里具呈

呈狀人吳啟﹑謝勝等﹐呈爲究奸殺命事。梁金六娶妻聶氏﹐金六於本月十五日往外貿易﹐獨聶氏一人在家。昨夜未知甚姦入﹐將氏殺死。理合具呈告明﹐爲此具呈。

梁金六告赦唐嬰

告狀人梁金六﹐告爲宥冤究妻死命事。身因貿易往外﹐妻聶氏被賊殺死。鄰甲呈縣﹐將唐嬰伏辟。切思唐嬰爲身妻費金不惜﹐安有殺害之心﹖衾枕之情初構﹐幃帳之恩始投﹐豈行殺害﹗身思唐嬰﹐必是畏刑誣服。叩天再行究察﹐身妻死冤得伸﹐嬰罪誣得脹釋﹐冤民活。激切上告。

海公判

審得唐嬰﹐因見梁金六之妻﹐貪其恣麗﹐乃置金與金六貿易﹐遣之出外﹐再行匹配﹐亦貪色多姦之甚也。聶氏俟嬰﹐豈嬰爲騾訟所羈﹐未及赴約。聶氏俟久﹐假幾而寐﹐忘顧其門未拴﹐乃被孽僧法云入室殺死。鄰甲呈縣﹐擬唐嬰供辟﹐此亦人之可疑者。然所疑者﹐惟知一耳。但知嬰置金求合﹐不知殺婦之夕﹐乃訟騾之夕也。法云合擬大辟。各無罪。取供。

第十八回

許巡檢女鳴冤

海公任淳安﹐宿上官驛﹐明燭獨坐﹐忽聞窗外有如女人聲者吟﹐曰「夜月懸金鏡﹐春風揚錦帆。江花如有意﹐飛點繡衣衫。」又曰「旭日轉洪鈞﹐園林萬樹新。畫屏朝弄色﹐彩檻外移春。巢雀俱堪托﹐人家盡不貧。獨憐寒谷底﹐黃葉尙凝塵。」公大詫﹐曰「有是哉﹖女乎﹐何以至此﹖」女曰「妾非人﹐有沈冤欲訴耳。」公令前﹐卽跪燈下﹐泣曰「妾﹐欽州許巡檢女也。五年前﹐從父赴任至此驛。驛夫魏昭﹐悅妾貌﹐毒殺妾父犯妾。妾固不從﹐羅巾縊死。屍猶痊﹐園中淺土才覆面耳。惟老爺憐察。」忽不見。明早﹐公集驛夫庭下﹐曰「五年前﹐有許巡檢負重罪逃至此﹐有能捕獲者﹐厚賞。」魏昭曰「曾有人殺之矣。」公大怒曰「殺者﹐卽汝也。」一訊卽吐實。發女屍園中﹐面如生。命具棺殮﹐移葬之。

海公判

許巡檢任上官驛﹐止帶一女﹐而嬌貌可堪。乃驛夫魏昭﹐知女姿色﹐淫心熾然﹐欲偕不能﹐輒起謀害﹐置藥毒死許巡檢。將謂必期其女之偕。豈女之貞﹐堅固不從﹐自縊而死。夫二命之死﹐實出無辜﹐應知靈魂必不瞑目於地下矣。而其女乃含冤於九泉之間﹐悲泣而陳其冤﹐非鬼之能言﹐亦昭之罪不容逭也。詳其情﹐律實難容﹔察其行﹐罪實難逋。合擬大辟﹐以懲惡行。

第十九回

風掀轎頂

臺州府仙居縣地方﹐公至縣地方﹐往過赴任﹐爲大風掀去轎頂。公問﹕「風從何方起﹖」吏白曰「東風。」公卽令隸拿東風來審。隸默念﹕長官豈病狂耶﹖出﹐與眾議。或教隸曰「試往東行﹐呼東風﹐或有應者。不應﹐伏請未晚。」隸如言﹐市中無應者。行十餘里﹐至一村家門﹐有深池﹐一人徒倚於門。隸再呼東風﹐其人果應﹐蓋此人號東峯。隸取牌﹐民愕然﹐展看﹐忽爲大風吹去﹐飛入池中。隸歸告公﹐公曰「必池中有冤。」抑親至其地﹐集眾涸池水﹐中有人骨一具。拷其民﹐民嘆服言「前有孤客借宿﹐俊利其財﹐殺之﹐投入池中。」遂伏法。

海公判

範俊﹐乃一村之刁惡人也﹐舞斷鄕曲﹐村民遭毒﹐頑官法﹐藐憲典﹐誠鄕間之惡虎矣。舊年十月﹐孤客伊家借宿﹐身帶銀百餘兩。胡見利生心﹐忍心壞法﹐欺一孤身客人﹐謀殺移屍﹐投入門池。夫何狠心之甚耶﹗然冤魂終不瞑目﹐負曲九泉。𨿽不能如人之言以陳冤﹐則有靈起風制牌以入池﹐非冤魂之不容姦惡乎﹗大辟之罪﹐範俊安可逃之﹗

第二十回

謝徳悔親

臺州府臨海縣一富民謝徳﹐女聘儒生楊謨。生貧﹐徳遂寒盟。告縣﹐縣受賂不爲理。生徑奔省﹐往公處告﹐哀懇於公﹕「老爺徳政﹐人稱神明。謨被抑不獲伸﹐所以奔訴﹐忍不引手爲寒儒雪不平乎﹖」公沈思﹐忽變色曰「爾本巨盜﹐尙敢賴婚﹐杖之二十﹐送獄。」左右大駭﹐不測其故。公令快手臨海邑逮謝徳﹐並媒證言。前獲江洋大盜﹐報有楊謨名﹐贓物藏謝徳家。密諭楊謨無恐﹐調治杖瘡。謝徳至﹐訴曰「婿自爲盜﹐前已告官離婚。民𨿽家計粗足﹐實由勤儉﹐非窩盜也」公曰「吾固知若非窩盜者﹐贓𨿽虛﹐豈無聘禮可賠﹖還之﹐爾女別嫁可也﹕」謝徳喜﹐而言納金。楊謨不伏﹐曰「本期雪冤﹐反遭誣枉。旣奪我妻﹐伏陷我命。」稱冤不已。公曰「爾爲盜﹐罪在不赦﹐縱得妻﹐將安用之﹖」生哀泣曰「妻不敢望﹐但願一見之足矣。」公謂徳曰「汝可備一祭禮﹐令爾女就奠獄中﹐庶彼甘心。」女至﹐公擇生破其械﹐授之衣冠﹐喚吏具花燭﹐令生﹑女卽公廳成親。公好謂謝徳曰「婿本讀書人﹐爾女嫁之亦不忝矣。故恕爾悔婚之罪。」仍以前納之金﹐給生爲資裝。生與女﹐拜謝而去。

告退親

告狀人楊謨﹐告爲亂法折親事。身幼議配桂英﹐媒書可證。胡謝徳盛衰易志﹐向富離貧﹑前四月引身上門﹐勒寫退書﹐遣女另嫁。切思夷邦且重匹偶﹐中國可壞彜倫﹖姻盟可毀﹐王法無憑﹐號天整究。上告。

訴

訴狀人謝徳﹐訴爲超豁女命事。身女許配楊謨﹐終身仰望。詎伊父死未幾﹐傾家賭嫖﹐現今田不盡畱﹐瓦無片蓄。婿非肖子﹐女矢二天﹐退禮休親﹐慮孤女望。上訴。

海公判

謝徳之女﹐旣配楊謨爲妻﹐金鏃可朽﹐名不可諭也。徳之嫖賭﹐任屬泰山﹐胡不招贅於家﹐而箝其放心乎﹖乃若逼寫退書﹐遣女另嫁﹐此又壞法亂紀﹐播中國之醜聲﹐俾夷狄之人笑也。𨿽然﹐夫之不幸﹐妾之不幸﹐縱使楊謨消乏﹑亦桂英之數期矣﹐夫復何恨﹖若依謝徳﹐是壞蕭何。

第二十一回

乘鬧竊盜

金華府金華縣﹐有一富家汪大婚娶﹐鄰有爲盜者﹐亦隨戚友往賀。席散﹐盜乘鬧闖入﹐伏新婚牀下﹐盜其金銀首飾。富家疑昨席散﹐未見支徳。徳出﹐彼被盜也。告於公﹐逮掠不伏。公沈思﹐乃書一「金」字於盜掌中﹐曰「果爾耶﹐字當自滅﹐若非爾盜﹐字當在。」令之起立一邊。公乃令一明白會幹事的隸﹐去拘其妻至儀門。海公問盜曰「『金』字在乎﹖」盜曰「在。」隸語其妻曰「爾夫已招矣﹐說金子還在。」妻驚訝間﹐公復問盜﹕「『金』在否﹖」盜又答﹕「『金』字尙在。」其妻以爲夫果服也﹐歸取所盜之物﹐付隸呈於公。公以示盜﹐乃伏於法。

告竊盜

告狀人汪大﹐告爲殄盜安民事。仇鄰支觀徳﹐闖身代子完娶﹐乘鬧入室藏躲﹐於本月十七日二更時分突出﹐家財皆什物件盜去一空。乞天拘究﹐追償財物﹐除害安民。上告。

訴

訴狀人支觀徳﹐訴爲燭姦遠害事。徳素守分﹐毫不非爲姦口﹐被賊搜誣徳身。伊家婚娶﹐徳本致賀﹐實爲好意﹐豈有行盜之心﹖況且伊家人眾業雜﹐獨指徳一人﹐白晝黑天﹐有何贓證﹖伏乞仁臺作主﹐臂冤善。上訴。

海公判

支觀徳不務本﹐不逐末﹐行檢以啟人疑﹐作保頭﹑作賭局﹐盜賊之徒﹐所由決矣。旣知相賀之禮﹐胡何乘機藏避﹖非伊竊者﹐誰也﹖汪大豈是誣訟哉﹖姑擬不合。原贓給還失主。

第二十二回

楊繼儒釋冤

衢州府西安縣楊繼儒﹐父爲顯宦﹐偕諸友郊外遊﹐遇羣婦女﹐楊避立路側。中一少女﹐見楊少年飄逸﹐心念得婿如此﹐則遂平生。因詢其姓名於小僕﹐僕報言「此裏中楊公子也。」女歸﹐思之成疾。市有伢儈老嫗﹐常往來其家﹐聞女病﹐登樓視之﹐覺女爲七情所感﹐因以言挑之。女告以楊公子事。嫗曰「此何難﹖」歸計﹕女𨿽見楊公子﹐特邂逅耳。吾有子年少未娶﹐黑夜令往﹐女必不知其故﹐眞僞莫辧。乃以對其子言之。復誆女曰﹕『楊公子聞言甚喜﹐約今夕從後門登樓﹐請滅燈以待。」至夜﹐嫗攜子往﹐女以爲楊也﹐納之。自是﹐每夕必至﹐荏苒數月。偶有二表妹求學鍼指﹐以女同居。女謂嫗子曰「表妹在樓﹐此夜﹐但於下相候。」又數月﹐三女飲醉﹐女倦先寢﹐忘赴嫗子約。兩表妹服男衣扮戲﹐戲倦乃並枕。嫗子候久﹐驀地登樓﹐時殘燈尙明﹐見男女並枕﹐大怒﹐以女更與人通奸而棄己也﹐並殺之而去。女醒來見二妹被殺﹐驚呼家人曰「此楊公子殺之也。」告之縣﹐縣官逮楊﹐楊罔知其由。女力證爲楊姦己與表妹﹐不從而殺之。楊受刑隨招﹐隨辦系獄。不得白。後公至﹐讞獄﹐知其是冤。令女與楊對暴烈日中﹐楊困憊矣﹐公僞退陰處﹐令胥隸謂女曰「楊繼儒殺人﹐亦爲女而殺之﹐今已垂死﹐情亦可憐﹐合以一物遮蔽其日﹐亦見你相處之情。」女見楊疲﹐心亦憐之﹐乃脫一裙遮其日。公出謂女曰「爾言楊繼儒彊奸﹐何復遮其身﹖且繼儒本公子﹐何由竟至閨中﹖」女不能諱﹐備述遊春見楊﹐後張老嫗引來﹐因表妹在樓妨礙﹐故殺之。公令逮張嫗來鞠之﹐具言見楊女思成疾﹐所殺之情﹐嫗並不知。公令口之﹐嫗卽吐實﹐謂﹕「女思楊公子成病﹐嫗知其故﹐以己子來娶﹐屬子往以代之﹐每夕往來。是夜﹐見女不下樓相候﹐乃登樓﹐見男女並枕﹐怒以爲復通他人﹐因並之﹐不知爲二表妹也。」遂逮其子伏法﹐嫗亦連坐。楊罪得釋﹐後登科第。

告殺死二命

告狀人孟貴﹐告爲凶殺二命事。梟惡楊繼儒﹐倚父勢宦﹐越分非爲。女甥巧娘姊妹﹐於本月內到貴家習學女業﹐豈惡瞰見﹐昨夜逾垣入室﹐彊奸身女秦娘不足﹐又欲行恣二女﹐姊妹不從﹐逞凶殺死。乞天拘究正典。上告。

訴

訴狀人楊繼儒﹐訴爲燭冤豁命事。切儒父嚴肅家法﹐身素遵守訓約﹐並未敢橫爲。殊仇孟貴﹐平空架陷﹐捏稱女甥被儒彊奸不從﹐逞凶殺死﹐情實誣陷。白晝暗天﹐懇乞仁臺洞察﹐眞僞立分﹐豁冤。上訴。

海公判

審得張氏﹐構子姚六﹐竊姦孟貴之女秦娘﹐已數月矣。秦娘慕繼儒成疾﹐被伊知之﹐乃卽攜子往姦代儒者﹐母子操心之甚﹐姦之至者也。何尢多疑﹐執一暴而殺二命﹐罪安逃哉﹖律擬大辟。張氏不合屬子前往﹐禍由伊而得﹐亦以辟罪並坐﹐繼儒等各無罪。取供。

第二十三回

以煙殺人

桐廬縣有一旅店﹐居停商旅。湖廣有一商﹐姓朱名徳教﹐至之投宿﹐恂恂雅飾﹐如儒生然。主家婢﹐時時睨客﹐商怪而不敢問﹐婢累咨嗟﹐臨去語曰「煙來伏地。」客不解。夜半煙來極大﹐撲人口鼻﹐目迷喉幹﹐不能聲喚。忽憶婢語﹐乃俯伏於地﹐口鼻就以衣四塞﹐稍可呼吸。四鼓時﹐煙方息﹐商乃出。而歸詢﹐前途居人曰「此家姓魏﹐名長二﹐常以煙殺人謀財﹐屢矣。婢以此客良善﹐故漏是言。」客以之告於公﹐一家皆於法﹐特宥此婢。

告謀人

告狀人朱徳教﹐告爲殺命謀財事。身系湖廣荊州人﹐貿易度活﹐年盡歸家。昨遇魏長之店﹐身向投宿﹐豈惡欲行謀奪財本﹐夜半三更﹐用煙將逼身死﹐幸婢漏言﹐得救教命。乞天剿除惇風。上告。

訴

訴狀人魏長二﹐訴爲平空毀陷事。切身開店﹐傭生住歇客旅﹐素不爲非﹐公平取接﹐並無謀毒之行。殊刁朱徳教﹐輒起禍端﹐平白誣捏﹐有甚贓證﹖若身素行謀人奪財﹐豈無鄕鄰見證﹖情實虛誣。哀哀上訴。

海公判

審得魏長二﹐乃狼心苟行之徒﹐亦姦黨凶惡之徒也。不務本﹐不務末﹐詭計害人﹐情實可惡﹐然乃以開店爲由﹐罹人於羅网之中者﹐據此凶惡﹐殆猛獸中之窮奇﹐蟄虫中之虺也。旣云公平接處﹐何尢用煙殺人﹖非謂店捨﹐實系牢籠。若非伊婢漏言「煙來伏地」﹐則徳教一命﹐幾乎喪矣。此固天网不漏﹐亦諸惡之貫盈也。盍擬典刑﹐婢系無辜。

第二十四回

夫撻婦爲有姦

金華府永康縣﹐有一婦姓秦﹐嫁夫姓柳名淸。一日﹐婦往母家﹐乘騾渡水﹐偶遇一劉進生﹐亦乘一騾至﹐結之曰「騾性烈﹐至中流跳必墮溺﹐我驢馴﹐相易以度﹐抵岸各乘己者。」婦信之。及岸﹐進生鞭騾急往﹐不可追。婦歸﹐其夫柳淸以爲婦有他姦﹐撻婦幾死﹐乃赴公處﹐告求出婦。公無所問﹐但曰「啟釁者驢也﹐可牽來。」旣至﹐旣命系之廊柱﹐禁爭芻水三日。縱之﹐而卒隨後往視。其騾果歸進生家。卒報之公﹐然公令卽逮騾主至﹐詢﹐遂以杖之。

告姦易騾

告狀人柳淸﹐告爲調妻劫搶事。切妻秦氏﹐於母家歸﹐路遇凶惡劉進生﹐見妻獨歸﹐乘騾一隻﹐調戲不從﹐乘騾逃走。似此凶徒﹐荊棘蔓途﹐人民遭害﹔乞恩嚴緝剿滅。上告。

訴

訴狀人劉進生﹐訴爲捏誣脫騙事。生素守法﹐秋毫無犯。禍因路歸﹐偶遇秦氏﹐搶之間﹐各自而回﹐並未答有半言。殊淸多疑﹐謂身調戲伊妻﹐情實虛妾。上訴。

海公判

劉進生﹐以秦氏一人自母家歸﹐狹路相逢﹐意必欲圖奪彼騾者無疑也。旣奪騾眞﹐調戲秦氏者亦眞矣。然罪不至劫殺之律。姑擬徒一年﹐以懲好惡之行。騾合當官。

第二十五回

妻妾相妒

南京比部主事陳應兆﹐正妻葛氏甚妒﹐陳娶一妾﹐妻每仇視之。陳偶顧妾而笑﹐妻問故﹐陳曰「美目盼兮。」妻曰「君悅其目耶﹖」陳笑而不言。次日﹐陳坐書室﹐妻令婢捧一碗至﹐陳視之﹐乃眼睛也。陳驚愕﹐妻曰「爾悅妾目﹐故以相獻。」乃知其妾已死。陳無柰﹐只得在家﹐忍隱數日。侍婢忽有一小過﹐妻曰「爾不看樣子。」婢懼爲所戕﹐逃出﹐遇公出部訪客﹐婢稱冤於公﹐公問何故﹐婢述前事。公卽到陳衙﹐令隸往搜﹔獲得妾屍。公喝將陳妻系之帶來﹐問葛抵命。陳罷官而回。

海公判

陳應兆﹐顧妾一笑﹐特一興趣耳。葛氏以夫顧妾致忿﹐亦不過偏妒也﹐遂殺妾而取其睛﹐何也﹖無乃爲小忿而死一命乎﹖妾𨿽被爾殺而死於無辜﹐應知冤魂九泉之下﹐必不瞑目矣﹐乃使婢逃﹐以白其情。非伊之罪貫盈﹐天不容姦﹐盍擬正與﹗應兆罔居官職﹐治家不正﹐其職亦奚畱焉﹖

第二十六回

姑疑媳與翁有姦

處州府嚴水縣﹐有一詹尙賢﹐父子皆儒生。子肄業外館。父詹希曾抱孫嬉﹐孫求翁金簪與戲﹐翁遂與之。其媳見於手執一金簪﹐恐子失墮﹐乃取插髻旁。姑素疑翁與媳有姦﹐私贈以簪。是夜﹐乃竊翁衣冠﹐入媳房調戲﹐以試眞僞。媳本剛烈﹐大怒﹐遂咬下其耳。姑負痛歸房﹐媳走訴父母。父曰「爾翁禮義君子﹐豈有是事﹖且何證﹖」婦曰「咬得一耳爲驗。」父曰「長厚者亦爲是哉﹗」明日具膳﹐召翁﹐翁欣然至﹐耳故無恙。父責女曰「翁耳故在﹐豈得誣之﹖爾罪何如﹖」女歸而愧﹐自縊。父趙景謨訟之公。又﹐姑久臥不起。枕畔有血迹﹐燭之﹐喪其耳鞫﹐問得其由﹐獄無所歸﹐要歸於其子。公乃細詳律而批曰「媳本烈婦﹐事由其姑起﹐子往外讀﹐非其子之罪也。宜坐之於姑。

告姦媳致死

告狀人趙景謨﹐告爲號究女命事。身女珠玉﹐配與詹尙賢爲妻。賢往外讀﹐豈惡希曾以子在外﹐調姦恣媳﹐女堅不從﹐自縊身喪。切思女死無辜﹐情實慘然。人倫風化﹐律法不容紊亂。女因伊姦致死﹐冤含泉壤﹐乞天正法。上告。

訴

訴狀人詹希曾﹐訴爲燭冤事。綱常倫理﹐毫不容犯。身媳珠女﹐閨門烈婦。曾素守分﹐敢傷倫理。孽妻劉氏﹐多疑多妒﹐竊身衣冠以試媳姦﹐豈其貞烈﹐謂愧自縊﹐希曾敢壞法而調戲兒媳﹖乞天洞察眞僞。叩訴。

海公判

審得劉氏多疑﹐素妒珠玉爲有翁之通焉﹐亦不姦妒懦婦矣。乃以無知兒所戲之簪﹐爲夫私贈與媳﹐卽竊衣詐夫之身﹐而往試姦眞僞﹐此妒心最甚﹐爲計最拙也。然不知珠玉乃忠貞之婦﹐剛烈之女﹐謂姑爲翁被戲﹐謂愧自縊﹐以成其名者﹐誠閨中之烈婦也。劉氏執妒之甚﹐致媳而死﹐罪由爾得﹐大辟宜坐。珠玉合行獎之。

第二十七回

斷問冤兒報仇

溫州府有一僧齊能﹐欲往北京禮部請度牒。從杭州過﹐於一饒福店宿﹐身負百金﹐次日欲卽往。饒福知其身有百金﹐乃款待畱之。是夜﹐持刀劈開房門﹐入而殺之﹐將屍埋炕牀下。婦口生子漸長﹐常欲殺父﹐饒福乃訟之於公。兒忽然語曰「我非爾子﹐乃是請度牒之僧齊能也。渠殺我﹐奪金百兩﹐屍尙在炕牀下。」令隸往搜得之﹐饒福遂成獄。其兒依然去爲僧。

告子打父

告狀人饒福﹐告爲忤逆不孝事。家門不幸﹐生下孽子饒承才﹐不顧天倫﹐持刀欲殺福命﹐似此父子不分﹐人倫大變﹐法律難容﹔乞天究治正法。上告。

訴

訴狀人饒承才﹐訴爲冤苦事。切身齊能﹐因往吏部給度牒﹐揭金百兩﹐遇福店投宿。豈惡見利生端﹐持刀劈門﹐將身殺死﹐屍埋房牀下﹐負冤九泉﹐不甘瞑目﹐投伊妻遊氏胎﹐欲報前冤﹐故常持刃欲殺。乞天發驗﹐究治正典。上訴。

海公判

審得饒福﹐以一僧齊能獨宿伊店﹐裹篋系金百兩﹐乃殺之以奪其財﹐埋屍炕牀之下﹐機最密矣。而齊能負冤不甘﹐乃卽伊家投胎﹐將欲來取冤者之人﹐豈眞伊子哉﹖然天之不容姦黨也﹐故使福告承才忤逆﹐方知齊能冤屈﹐饒福之姦始露﹐而承才卽僧齊能。非冤冤相報者﹖盍擬大辟抵命。

第二十八回

七月生子爲先孕

淳安縣劉新女﹐嫁龔默﹐七月生子。默父應祥﹐以爲先孕﹐出婦已三載。女舅父鄭子成﹐與劉新有﹐遂誣訟於郡﹐謂女孕出新。劉新﹑應祥﹑默皆諸生﹐廩於癢﹐俱蒙羞﹐而劉新益甚﹐無以自解。然而﹐海公已心疑之。偶讀石室藏書﹐中載有七月生子事﹐臨決﹐出以視諸人﹐於是羣疑盡釋﹐女冤得白。語曰「少所見﹐多所怪﹐故君子所不知闕如。而不疑﹐引經斷獄﹐漢庭重之。《吾學編》亦載宋潛漢學士以七月生﹐廣右廉訪陶公﹐亦然生﹐皆足徵之。頃語未汝修云﹕七月子多壽﹐八月子多不壽。婦有懷孕經水不絕者﹐或又謂有女十二生子者﹐有十一生子者﹐皆世所有﹐安可執一論耶﹖

告父姦女

告狀人鄭子成﹐告爲剪姦正倫事。罔法劉新﹐素縱匪彜﹐人行畜事﹐姦女帶孕三月﹐而歸龔默之家。默父應祥﹐疑爲他孕﹐亦已離出。似此天倫滅絕﹐憲典難逃﹐無父無子﹐天理不容。乞究懲惡正風。首告。

訴

訴狀人劉新﹐訴爲捏誣刁訟事。鄭子成與新素隙仇恨﹐思欲壞新致死﹐以女孕虛陷。況女完娶已經三載﹐孕所當有﹐若系姦之孕﹐龔默豈不具詞﹖其情可察。懇臺劈冤斧刁。上訴。

海公判

審得劉氏嫁與龔默﹐已及三載﹐因生一子﹐惟懷七月之孕﹐公應樣疑爲原有﹐令默將婦出之。而子成與劉新素有仇隙﹐思欲壞新於死﹐其情是實。新與劉氏乃父子之恩愛﹐天倫所不敢犯﹐分莫嚴於父子﹐則新豈有姦女之情﹖子成不過協其仇矣﹐而以無辜者陷於死﹐誠何心哉﹖合依誣坐﹐故擬滿徒﹐以懲刁惡。

第二十九回

妒妾成獄

南京聚寶門外﹐有一王舜卿﹐父爲顯宦﹐致政歸。生畱都下﹐與妓玉堂春日久情深﹐不忍相捨。乃所攜之銀漸消﹐還只戀妓。後囊罄﹐然妓待如故。但鴇日憎﹐生不得已出院。流落都下﹐寓一城隍廟中廊下。有賣果者見之曰「公子乃在此耶﹖玉堂春爲公子誓不接客﹐命我訪公子所在﹐今幸毋他往。」乃走報玉堂春。妓誑其母﹐往廟酬香﹐見生抱泣曰「君名家公子﹐一旦至此﹐妾罪何言﹗然胡不歸﹖」生曰「路遙費多﹐欲歸不得﹗」妓與之金曰「以此置衣服﹐再至我家﹐當徐區畫。」生盛服飾僕從復往﹐鴇大喜﹐相待有加﹐設宴。夜闌﹐生席捲所有而歸。鴇知之﹐撻妓幾死﹐因剪髮跣足斥爲庖婢。未幾﹐有一浙江客﹐蘭溪人﹐姓彭名應科﹐聞妓名求見﹐知前事﹐愈賢之﹐以百金爲贖身。逾年﹐發長﹐顏色如舊﹐攜歸爲妾。初﹐商婦皮氏﹐以夫出﹐鄰有監生﹐浼嫗與通﹐及夫娶妓﹐皮妒之﹐夜飲﹐置藥酒中﹐妓疑未飲﹐夫代飲之﹐遂死。監生欲娶皮﹐乃唆皮告官。云「妓毒殺夫。」妓曰「酒爲皮置。」皮曰「夫始詒妓爲正室﹐不甘爲次﹐故殺夫﹐冀攺嫁。」妓遂成獄。生歸﹐父怒斥之﹐遂矢志讀書﹐登甲後﹐擢禦史﹐案山西。時公已轉江浙運使﹐生以之告公﹕「可爲生根究此﹖」公諾之托﹐至浙詢之﹐乃知妓成獄已久。一日﹐察院錄囚犯﹐解妓往審﹐值公轎至﹐妓卽扳公轎曰「老爺神讞﹐小婦冤於囹圄﹐乞爺爺救之﹗」公沈思﹐曰「舜卿曾托究此妓下落﹐今日可救之﹐以脫其罪﹐日後可好與舜卿相見。」乃卽帶歸衙審﹐令隸去逮劉嫗﹑胡監生等至﹐不伏。乃潛匿一卒於庭下櫃中﹐監生﹑皮氏與嫗俱受刑於櫃外。公僞退﹐吏胥散。摳老年不堪刑﹐私謂皮曰「爾殺人累我﹐我止得監生銀五兩﹐布二匹﹐安能爲此挨刑﹖」二人曰「老嫗娘﹐再柰煩一刻不招﹐我罪得脫﹐當重報老娘。」櫃中卒聞此言﹐大叫曰「三人已盡招矣﹗」公出﹐卒面證﹐俱伏。公令人僞爲妓兄﹐領回籍﹐後與舜卿爲側室﹐妓冤得白﹐公作文書申詳察院﹐顧大巡見之﹐大爲明讞﹐抑稱之。

告謀死親夫

告狀婦皮氏﹐告爲號究夫命事。孽妾周氏﹐不甘爲小﹐苦要夫嫁伊身。夫堅不從﹐豈孽置藥毒死。少年冤斃﹐聞者傷心。夫系無辜遭毒﹐情慘蔽天。恩愛相殘﹐五倫滅絕。叩天法究﹐感恩上告。

訴

訴狀人周氏﹐訴爲冤誣陷害事。切身嫁彭應科爲妾﹐謹守閨訓。皮氏每懷妒嫉﹐置藥欲殺妾命﹐豈夫誤飲遭傷﹐殊仇反捏架言﹐欲嫁毒殺。不思酒由爾置﹐死夫一命不足﹐又欲害身以死﹐情實可憐。哀訴天臺作主劈冤。上訴。

海公判

審得皮氏﹐以夫久外不歸﹐乃與胡才成姦﹐應科娶周氏而歸﹐伊見執妒﹐置藥毒之者實矣。豈周疑不飲﹐科乃飲之﹐而中毒死。何尢反陷周之不甘爲妾﹐殺科將以再事他人﹖惡毒之心﹐胡甚之耶﹗然伊𨿽惡毒不盡﹐亦無此能陳告﹐必胡才之姦計也。皮氏大辟抵命﹐胡才合應擬戍矣。

卷之二

第三十回

擊僧除姦

縉雲縣有一吳國卿﹐與郭外寺僧善圓相交﹐從遊最久。一日﹐國卿過寺﹐值僧他出﹐徑入其所居奧室﹐見榻前懸一小木魚﹐無心敲之。忽榻後板鈴響﹐一少婦出﹐卽士所識中表戚袁兆之妻也﹐兩相駭詫。板卽地屏內一片﹐板巧合縫﹐可開可關﹐所謂地窖子也。婦懼縮入﹐生亦奔歸﹐遇僧於門。僧旣驚失口戶﹐而又訝生色異﹐知事已露﹐故以好詞挽生返﹐曰「今日之事﹐勢不兩生﹐惟足下自栽。」生亦嗟訝曰「自墮火坑。」知賊突不能釋﹐乃思計之﹔不若假彊而與之復返。待其至寺﹐要我以死﹐則哄之誦經拜懺﹐我甘自縊﹐可以脫身而回。及至寺﹐僧果要生死﹐生以是之而與僧言「我死不惜﹐弟求誦經拜仟﹐再求麻繩一條﹐我甘自縊耳。」僧喜而從之﹐亦拜誦如法。生持繩以視之﹐僧乃催其急死﹐生曰「爾可再拜誦﹐我死亦甘。」僧如其言。當其拜伏地下﹐生用椅以僧頸壓之﹐用麻繩縛住﹐走告於公。僧遂成獄。後得出其中。有五﹑六輩﹐皆先後盜入者﹐或以求子誘入者。其寺遂焚。

告僧盜婦入寺欲殺見者

告狀人吳國卿﹐告爲逆法大姦事。王謨憲典﹐誅戮姦惡﹐蕭何法律﹐豈容逆賊。孽僧善圓﹐爲惡百端﹐恣素匪彜﹐暗開地窖﹐竊藏良家妻女。卿往寺請僧﹐不期袁兆妻﹐忽然從地而出﹐孽惡恐身首揚﹐不容歸家﹐勒口縊死。幸今走脫﹐急奔臺告﹐乞天剿滅。上告。

海公判

審得善圓罪惡彌甚﹐律所難容矣。且居僧娶妻﹐尙有罪戾﹐何況挖地窖謀奪人妻﹐逆法之甚﹐不可言也。旣捨身出家﹐當口遵守佛法﹐何容非爲大姦﹖若婦凡五六輩與爾偕瑟偕琴﹐爾樂無窮耳。然樂𨿽無窮﹐罪惡貫盈﹐王章所不赦也。謀人妻女﹐罪固難容﹐而乃逼國卿自縊者﹐何由也﹖其情刁惡﹐律不容姦。盍依大辟之律﹐庶不壞於蕭何。

第三十一回

斷問姦僧

公在浙江處州府﹐過上京﹐夜偶得夢﹐見羣僧。獨後有一僧年少﹐跪泣﹐似有所訴。旣覺﹐令隸人於途中伺候﹐如遇有一羣僧﹐可叫來見我。只說本官喜齋僧﹐隸如命伺郭外。果有遊僧十人。隸前致詞﹐僧相顧錯愕﹐姑與入見公。公曰「某素願齋僧﹐但一時未備。」乃呼羣吏各領一名去。僧各就隨吏往受齋﹐惟一少僧不遣。公入具五刑﹐謂少僧曰「爾等情狀﹐我已悉知﹐可速直言﹐吾貫爾刑。」少僧乃卽垂淚泣曰「固所願也。今遇大人﹐小妾伸冤之日。」公曰「有甚冤﹐可盡訴來。」少僧曰「妾非僧﹐乃廣東潮州府人。父﹐姓劉名昌﹐爲江西南昌縣知縣。隨父往任﹐遇此九人﹐一家皆殺害﹐財物盡劫﹐惟畱妾一人﹐削髮爲僧﹐雲遊江湖。妾忍恥隨之﹐正圖乘間雪不共戴天之仇。」公卽令人擒九僧至﹐行囊千金﹐以其半人官﹐以其半與女﹐令人送之歸鄕﹐九僧問典刑。又令女補狀以存案。叩謝而去。

告劫殺

告狀婦劉桂蘭﹐告爲劫殺大冤事。痛父劉昌﹐帶家眷往江西南昌赴任﹐陡遇惡僧法云寺九人﹐各執械器﹐將身一家殺死﹐財物劫奪一空﹐獨畱妾﹐命削髮爲僧。切思一家冤斃﹐冤魂莫伸﹐欲雪仇恨﹐奔訴無門。幸今俱至臺下﹐懇天作主冤治平冤﹐舉家銜恩。哀哀上告。

海公判

審得桂蘭﹐隨父往任﹐舉家乃被僧法云等所殺﹐將桂蘭去發﹐以之隨事賊黨雲遊﹐情實可憐矣。劉昌之舉家俱死無辜﹐負曲九泉﹐必不瞑目於地下耳。顧法云寺至處州來者﹐亦天之使也。一家含冤於冥途﹐天豈不爲誅戮﹐縱伊姦黨乎﹖各擬典無辭。其所劫之金﹐尙剩千兩﹐給半與桂蘭﹐以爲終身之計﹐餘者入官。各宜取供。

第三十二回

大士庵僧

淳安縣去城數里﹐有新創大士庵﹐金像猶未成。有一縉雲縣客人趙﹐攜金過其地﹐適歲除﹐旅店不得﹐乃投庵中。僧善明款之。乃問神像不完之故﹐僧告以乏金﹐但得銀六兩足矣。客乘醉啟囊如數與之。僧見金多﹐密與其徒議曰「此商歲暮獨行﹐四無人知﹐殺之而奪其財﹐非計耶﹖」其徒曰「不可。」僧彊之徒﹐曰「出家人﹐不可爲此逆天事。」遂下山去。僧持刃向客曰「爾欲全屍乎﹖分屍乎﹖」商曰「吾金盡以奉師﹐乞全餘生。」僧卽揮刃向商﹐商知不免﹐乃曰「吾師不見恕﹐乞烹雞具酒﹐與我一醉飽﹐死亦甘也。」僧許之。商默禱口大士曰「某施像本爲善念﹐乃獲惡報。神如有靈﹐幸托夢與我妻子﹐令使尋屍。」雞酒至食﹐早就空室中自縊。僧擬埋之。適天明﹐鎖之以俟晚。近庵有一富人﹐姓陶名興﹐無子﹐每元旦往燒香。是夜﹐夢神曰「爾須早往﹐作一善事。」富人驚起﹐尙未明﹐卽往。見門外一美婦﹐裝飾華麗﹐從一婢持燈入寺。富人訝其早﹐踵其後。燒香畢﹐問僧曰「適爲誰宅眷﹖何美麗如此﹖又何早如此﹖」僧答以元人。富人曰「若不見之﹐此和尙匿之耳。」索至空室中﹐見有鎖﹐挑闥而入。見商懸梁上﹐一婦人以肩乘其兩足。人至﹐婦始隱。解其縛﹐心坎尙溫。以湯灌之﹐復蘇﹐備言始末﹕昏中﹐有人以肩乘其足﹐得不死。乃擒僧﹐銀尙未啟。客訟之於公﹐僧遂成獄。

告殺人謀財

告狀人趙﹐告爲奪財欲殺命事。切身因買賣晡回﹐歲暮﹐投大士庵借宿。豈惡善明﹐瞰身帶銀百餘﹐輒起姦心﹐持刃欲殺命﹐哀求容身自縊﹐幸得陶興相救﹐死中灌。似此不法﹐冤蔽無伸。乞天剿除姦惡﹐民得安樂。奔告。

訴

訴狀人善明﹐訴爲電燭黑冤事。刁惡趙﹐任意妄爲﹐假稱貿易往外﹐實爲乘機偸盜。禍因舊年三十日夜﹐詐言投宿﹐豈惡夜半潛地入房﹐將善明衣服等件﹐盡行搬出庵門﹐欲走未及﹐被身捉獲﹐懼刑自縊。殊仇陶興﹐受賄偏證﹐架言謀殺﹐情實虛誣。叩天劈姦正法。激切上訴。

海公判

審得善明﹐以趙孤身一人借宿﹐見囊資百餘﹐因利舉端﹐持刃以殺者無疑矣﹐何言盜衣服﹐懼刑自縊﹖此難以飾詞也。然若非神明靈顯﹐使陶興相救﹐則遭惡之手﹐幾乎喪矣。非神明之報應哉﹗合擬大辟減口。

第三十三回

一子兩繼

嚴州府壽昌縣有江仲﹐生五子。值年饑﹐家窘﹐復生一子﹐令僕棄之。僕抱出﹐適市有富翁﹐姓張名聘﹐見之以問僕﹐僕告以不忍之故﹐無以爲計。翁曰「予無子﹐肯與我﹐當謝以金。」僕曰「令有所歸﹐足矣﹐敢望金乎﹖」乃以付翁。後數年﹐民生計日遂﹐而五子先後皆喪﹐民老而孤﹐追嘆曰「昔幸有子﹐倘不棄之﹐猶或可延宗祀。」僕曰「主人亦悔昔之棄子乎﹖此子尙在﹐但恐不可得。」民驚問故﹐僕曰「前與張富翁﹐今已長﹐讀書甚聰慧。」民喜﹐求以金贖﹐富翁不允。訟之公﹐公不能決﹐乃令兩家各娶一婦。此子往來數年﹐後各生有子﹐各奉其祀焉。

告取於

告狀人江仲﹐告爲霸子絕祀事。切身家貧﹐因值饑年﹐子多不能應供﹐乃將小子與張廷聘繼祀。豈知不幸﹐四子俱亡﹐身老孤苦無祀﹐將銀與聘求贖﹐殊惡霸執不還﹐絕人祀廟﹐情實慘然。乞天判歸。銜恩上告。

訴

訴狀人張廷聘﹐訴爲刁姦滅祀事。切身老邁無子﹐江仲遇荒﹐令僕江興將兒拋置於水﹐幸身窺見﹐將金求與繼後﹐撫養一十五載。豈惡以今無子﹐欲取續枝﹐不與﹐告聳臺下。切思先旣棄捨﹐今又何用贖﹖伊謂祀典無人﹐身肯以絕守宗廟﹖乞天恩斷。上訴。

海公判

審得江仲﹐先年家貧﹐因遇饑荒﹐子多不能應供﹐令僕以小子拋棄於江﹐乃張廷聘求之﹐撫養繼後﹐已經十五載﹐恩義亦重深矣。江仲今旣乏嗣﹐置金求贖﹐𨿽則爲無後之慮﹐乃不合先年棄捨﹐非能生不能養哉﹗若將子還伊祀典﹐廷聘豈不絕典乎﹖然宗廟祭祀﹐所不可絕者。江仲與廷聘﹐旣慮祀典﹐各取一婦﹐任子往來﹐則仲﹑聘亦各不爲絕後是非兩計也。合宜取供。

第三十四回

斷問猴精

紹興府新昌縣一鄕﹐叫長沙村﹐有猴精﹐凡遇牛馬輒躍而騎之﹐嚙其領﹐斷筋而死。其後投一野寺﹐僧宿爲之暖足﹐夜則引僧至人家盜財﹐或淫人婦女。人或見之﹐卽口噤不能出聲。來去任意﹐如此者數年﹐遠近患之。徧召師巫﹐咸不能制。及後有一道士﹐自言能制之﹐乃燃炭數百斥﹐投大鐵索其中﹐書符召將。忽神憑觀者﹐驟揆紅鑪﹐取鐵索以往﹐至一巖穴。猴居其中。其人卽以索鎖其項﹐項灼幾斷﹐猴卽把其人之手﹐嚙其脈云「吾死爾亦死。」其人拖歸﹐擲付道士。神去﹐其人死矣。解送公處﹐公責其猴﹐供云「某年嚙馬牛若干﹐本處富翁家﹐盜財若干﹐引僧姦盜人家婦女數十。僧見住長福寺。」皆歷言其詳﹐公急遣人捕之。僧至﹐乃同猴畫招。公令斬而焚之﹐以僧置獄。

長沙人民具呈

具呈人陸思﹑謝愛等﹐呈爲除妖以安人民事。切今長沙地方﹐數年以來﹐陡然有一猴精擾亂地方﹐或盜民家財物﹐或奸淫人家妻女﹐遠近遭害﹐師巫莫能制治。本月內﹐忽一道士宋眞﹐制治已捉﹐解送臺下﹐乞天處治安民。上呈。

海公判

審得野僧眞定﹐與猴精往來﹐害人百端﹐或相與偸盜﹐或相與迷惑人民妻女﹐任意妄爲﹐擾亂長沙﹐已數載矣。人民莫知其所﹐遭妖毒害﹐實爲可矜。乃今道士宋眞﹐用符已獲﹐亦是諸惡貫盈。野僧之罪不容逭也。合遣人民拆毀野寺﹐財物入宮﹐猴精處斬焚化﹐野僧大辟毋辭。

第三十五回

玉蟾救主

溫州府泰順縣管下東陽鄕﹐有一富翁﹐家有傭工數十年﹐發黃齒落﹐癡愚尢甚。其翁姓蘇﹐有子名蘇應試﹐每攜儕類﹐登山臨水﹐覓景尋芳﹐傭工常攜壺執杯以隨。一日﹐應試與二客酒酣﹐分韻聯句﹐曰「花搖瓊海亂﹐酒載玉山頹。」因下韻不續。思索未就﹐傭忽續吟曰「伴玩年來久﹐騎鸞日下回。」客驚﹐謂試曰「聞君家蒼頭甚愚﹐今所吟詩豈愚人哉﹖且騎鸞有仙意﹐豈神仙乎﹖」傭曰「然。」客曰「爾仙旣能詩﹐盍更見教。」傭復曰「瑤池王母宴羣仙﹐羅列杯盤慶綺筵。誤取一枚仙李子﹐謫來人世不知年。」客曰「旣爲仙﹐豈無戲術可觀﹖」傭曰「有。」卽取手中杯擲於空﹐化爲雙鶴飛遠。客曰「吾聞仙人跨鶴﹐爾能否﹖」傭曰「能。」拍掌﹐鶴舒翼下﹐傭卽跨之﹐升空而起。主客拜地求度。傭曰「我﹐白玉蟾是也﹐以赴蟠桃宴﹐越次食仙李﹐王母怒之﹐滴來塵世爲傭。今限滿歸天。諸君非仙材﹐難上升﹐但異日有難﹐連呼我名﹐我來救君厄也。」遂去。後應試與二客被仇陸友奴誣以殺人獄﹐公開棺驗傷。試謂客曰「昔日玉蟾云﹐有難來救我﹐今其時矣。」乃呼其名者三﹐俄見棺中死屍復活﹐起坐於地﹐公駭怪異﹐觀者如堵。屍言「我死非由此三人。」乃於稠人中指一人曰「此人是也。」乃卽陸友奴。公拷訊﹐友奴乃服。三人遂得釋﹐其屍仍倒地。

告打死僕命

告狀人陸友奴﹐告爲壘債殺命事。土豪蘇應試﹐家財萬貫﹐行上蓋都。痛僕陸福﹐誤借伊銀七兩﹐償不甘磊算﹐觸犯虎威﹐喝黨余廷才﹑王禮棍石叢打﹐卽時气絕。死者含冤﹐生者莫爲。望光上告。

訴

訴狀人蘇應試﹐訴爲燭冤豁命事。慣賊害民一鄕﹐大蠹伊僕陸福病篤﹐豈惡友奴飄捏磊債殺命﹐誑臺誣陷。切恩人命重罪﹐豈敢輕犯﹖且系久病自死﹐又非磊算﹐合口乞恩詳情超豁。上訴。

海公判

審得陸友奴與蘇應試﹐借償不甘﹐而致仇恨﹐不過一時之小忿耳﹐何尢陸友奴將僕陸福殺死﹐告謂磊債不甘償還﹐應試喝黨打死﹐屈試抵命﹖情何恨哉﹕然天理彰彰﹐豈容姦惡。福死無辜﹐應不瞑目﹐乃復生以訴白﹐稠人中指出爾者﹐非冤報之顯然﹐亦伊罪之不容逭。盍擬典刑抵命﹐應試等系無辜。

第三十六回

謀舉大事

紹興府諸曁縣﹐去城十里﹐長洋地方﹐民俗多信神佛﹐持齋誦經﹐男女紛雜﹐男呼齋公﹐女呼齋婆﹐彼此通家往來﹐作會其中。有一姓朱名如張一妻饒氏美麗﹐姓傅名仕志者見之﹐悶悶無策﹐致思成疾。有遊僧化緣見之﹐說曰「貧僧觀齋公﹐心中似有不悅。」齋公笑曰「爾但抄化之徒﹐何能預人心中事﹖」僧曰「貧僧知齋公七情有感﹐郁而未遂﹐第言之﹐必能爲齋公效一籌。」仕志不得已﹐告以所說未遂事。僧爲謀曰「明日輪諸公大會﹐斯時貧僧當來﹐來則事必諧。」仕志喜﹐許以事成﹐某當重謝。至期﹐大眾畢集﹐僧僞邂逅﹐求齋公來會所﹐遽於齋公前叩首呼「萬歲」﹐於所悅之婦前叩首呼「主母」。眾駭問﹐僧曰「試請主公照水。」則冠衝天﹐衣赭袍﹐腰玉帶。令所悅婦照之﹐嚴然後服。僧又曰「諸公俱從龍華會中來﹐皆是佐命者﹐請照之。」則冠冕兜鍪﹐人各異壯。蓋此僧能妖術﹐以惑眾耳。眾以爲奇遇﹐送禮僧爲國師﹐僧因言於所悅之婦丈夫曰「主母非若妻﹐宜獻主人﹐重酬﹐若別娶可也。」其夫聽命﹐果厚得金﹐僧亦得金三十兩﹐時同會三百餘人﹐不知其幻﹐以爲眞主﹐遂覬非望。彼此傳﹐糾聚凶徒﹐謀舉大事。齋公不能止。俄有告變者於海公處﹐海公令巡捕捉拿笞問﹐具吐前照水中所見事﹐以妖民。後海公奏聞上﹐請各分首從擬罪。止僧逃去。

除姦安民呈

呈狀人劉福等﹐呈爲舉謀大變事。竊聞明宮蒞政﹐先剪姦頑﹐民食國土﹐必守訓典﹐以報君恩。本鄕姦黨傅仕志﹑朱如張等﹐妾生枝葉﹐輒覬非望﹐糾聚凶徒惡黨數百餘人﹐思欲謀舉大事﹐禮拜妖僧爲國師﹐擾亂地方﹐人民驚恐。理合呈明﹐乞究剿滅﹐免生禍患。若不除剿﹐恐成變害﹐人民塗炭﹐百姓遭殃﹐實爲大害。懇恩杜絕姦惡﹐以安民業﹐庶邑無流亡﹐民無溝壑。爲此激切具呈。

海公判

審得諸曁縣管下長洋地方﹐多有懦弱之徒﹐不務本逐末者多矣。而今傅仕志﹑朱如張等﹐聽信妖惑﹐遂成百端﹐糾聚眾黨數百之餘﹐自稱爲主爲臣﹐騷擾地方者何也﹖卽今劉福等呈明﹐爾眾黨悉被捉拿﹐罪豈容追﹖非自羅於羅网之中﹐而喪卻殘軀乎﹖殊不想皇王之恩當報﹐反思謀舉非望﹐情實可恨。傅仕志﹑朱如張等十人﹐不待時斬﹐余徒各以從者擬死。

第三十七回

奸夫誤殺婦

嚴州府分水縣﹐有一人姓蘇名策者﹐少人郡庠﹐習舉子業﹐家道殷實﹐父母具慶﹐止鮮兄弟。父母與其娶郭廷材之女爲妻。夫婦如賓﹐奉侍二親﹐曲盡孝養之樂。誰知樂極生悲﹐父母相繼亡故﹐蘇策夫婦﹐哭之盡哀﹐以厚禮殯葬﹐後服滿赴試﹐屢科不第。蘇策乃謀其妻曰「吾自幼習儒業﹐將欲顯祖養親﹐榮妻蔭子﹐爲天地間之一偉人﹐斯爲可也。柰何蒼天不遂吾願﹐使二親不及見吾成立大志以汶﹐誠乃天地間之一罪人也。今無望矣。展轉尋思﹐曾憶古人有言﹕若要身帶十萬貫﹐除非騎鶴上揚州。意欲棄儒就商﹐遨遊四海﹐以伸其志﹐乃其願矣。豈肯拙守田園﹐甘老丘林而已哉﹖不知賢妻意下如何﹖」郭氏曰「妄聞古人有云﹕在家從父﹐出嫁從夫﹐所以正婦徳也。君旣有志爲商﹐妾當聽從。但願君此去﹐以千金之軀爲重﹐保全父母遺體﹐休貪路柳墻花﹐以隨其志。倘得獲微利之時﹐當卽快整歸鞭﹐此則妾願畢矣﹐外此非所慕也。」蘇策聽聞﹐妻言有理﹐心中喜不自勝﹐遂卽收置貨物﹐徑往四川成都府經商。郭氏與之餞別而去。後來﹐郭氏正在妙令之際﹐欲心人皆所具﹐𨿽有雲情雨意﹐亦不甚至顯露。蘇策一去六載未回﹐一日忽懷歸計﹐遂收拾財物﹐先人諸葛武侯廟中祈簽﹐問其吉凶何如。當下祈祝以畢﹐祈得一簽曰「逢崖切莫宿﹐逢水切莫浴﹐斗粟三升米﹐解去一身屈。」蘇策祈得此簽﹐惘然不解其意﹐只得趲回。不則一日﹐舟夫將船灣於大崖之下﹐蘇策忽然想起簽中所言「逢崖切莫宿」之句﹐遂自省悟﹐卽令舟夫移船別住。方移時﹐大崖忽然崩下﹐陷了無限之物。蘇策心下大喜﹐方信簽中之言有驗。一路無礙。至家﹐郭氏接入堂中﹐再盡夫婦之禮﹐略敍久曠之情。時天色已晚﹐郭氏燒水一盆﹐謂蘇策曰「賢夫路途勞苦﹐請去洗澡﹐方好安歇。」蘇策聽了妻言﹐又大省悟﹐神簽有言「逢水莫浴」﹐遂乃謂妻言曰「吾方才到家﹐身子疲倦﹐不洗澡罷。賢妻不勞候問。」郭氏見夫言如此﹐遂卽自去洗澡。郭氏正在浴之間﹐卻被一人預匿房中﹐暗執利槍﹐從腹中刺了一下﹐可憐郭氏嬌姿秀麗﹐化作南柯一夢。其人潛躲出外去訖。蘇策見郭氏多久不出﹐執燈人房喚之﹐方知被人所殺。號哭一場﹐幾徧昏迷。

次日﹐欲要具狀告理﹐又不知是何人所殺。正在猶豫之間﹐卻有鄰捨王成茂知之﹐慌往海公處首告﹐謂蘇策無故自殺其妻﹐實乃敗壞倫理。海公看了狀詞﹐卽拘蘇策審勘。蘇策遂以祈簽之事告知。海公自思﹕蘇策才回﹐決無自殺其妻之理。乃謂蘇策曰「汝去六年不歸﹐汝妻少貌﹐必有奸夫。想是奸夫起情造意﹐要謀殺汝﹐汝因悟神簽之言﹐故得脫免其禍。今詳觀神簽中語云﹕『斗粟三升米』﹐吾想﹐官斗十升﹐止得米三升﹐更有七升是糠無疑矣﹐莫非這奸夫就是康七否麼﹖可試思之﹐果是眞否。」蘇策曰「小人對鄰﹐果有一人名康七。」海公卽令左右﹐拘來審問。康七叩首供狀曰「小人因見郭氏美貌﹐不合故起謀心。本意欲殺其夫﹐不知誤傷其妻。老爺明見萬里﹐小人情願伏罪。」海公押了供狀﹐斷其償命。

鄰甲出首殺妻

首狀人王成茂﹐首爲殺妻壞倫事。惡毒蘇策﹐狠心狗行﹐久流江湖﹐六載不歸﹐伊妻郭氏﹐恪口婦道。策偶昨歸﹐郭氏想因言觸怒﹐悖恩忿激殺死。似此壞倫違法﹐理合首明正法。上告。

海公判

審得康七﹐以蘇策之妻郭氏美麗姿色﹐立心不良﹐乘策貿易在外﹐往姦郭氏者﹐律固不容赦也。而昨十七夜﹐蘇策外回﹐伊遂持槍預匿房中﹐欲謀蘇策者﹐甚非爲也。將以謀殺其夫﹐而妻爾可長得﹐他財爾可收取﹐爲終身之計乎﹐心胡狠哉﹖豈天之不縱姦惡﹐神明之有靈驗。蘇策必然遭爾之毒矣﹐安有郭氏之死乎﹖非天之所爲﹐而策安能抵伊之姦惡徒哉﹖律法難容﹐情理極惡﹐盍就典刑償命﹐以劈姦惡。

第三十八回

奸夫盜銀

處州府縉雲縣﹐有一人姓趙名增﹐家亦中平﹐娶妻金氏﹐生得美貌﹐聰明乖巧﹐住居村僻處﹐屋一間﹐又無鄰捨﹐家中以織席爲生。妻勤紡織﹐僅可度日。

一日﹐趙增謂妻金氏曰「吾想起來﹐我與汝在家勤謹﹐止堪度日﹐所餘止有四兩之數﹐吾今畱起一兩五錢在家﹐與賢妻聊作食用﹑紡績之資﹐更有二兩五錢﹐吾欲往西京做些小可買賣營生。待去一年半載﹐若蒼天不負男兒之願﹐得獲寸進之資﹐隨卽回歸﹐再圖厚利﹐乃其志也。不知賢妻意下何如﹖」金氏曰「妾聞大富由天﹐小富由勤﹐賢夫旣有志經營﹐諒蒼天必不辜負所願也﹐妾意豈敢抗拒﹖但資財鮮少﹐賢夫可宜斟酌而行。倘得獲其所欲﹐亦當早尋歸計。此則妾所至望矣。」趙增聞妻之言﹐不覺喜慰於心﹐遂卽將銀販買其貨而行。

次年﹐近村有一姓鄭名應光者﹐年方二八﹐生得容貌俊秀﹐聰明乖覺﹐能詩詞歌賦﹐未娶有室。偶經斯處﹐窺見其金氏貌類西施﹐就有眷戀之心﹐卽懷不捨之意。乃人金氏之家﹐向前施禮﹐言曰「小生姓鄭名應光﹐舊年在西京尊嫂丈夫處相會﹐交契甚厚。昨日回家﹐承寄有信一封在此﹐分付自後﹐尊嫂家或缺用﹐某當一任包足。候輿回日﹐自有區處﹐不勞尊嫂憂心。故今專此拜訪。」金氏見鄭應光生得俊秀﹐語言誠實﹐又聞丈夫托其周濟﹐心便喜悅﹐笑容可掬。兩下各自眉來眼去﹐咸有不捨之心。情不能思﹐遂各向摟抱﹐閉戶共枕同衾﹐宛若仙家玉樹﹐暗麝驅入﹐不可名狀。鄭應光乃起﹐口吟詩一首﹐以戲之曰「天緣造就到仙房﹐暗麝燻人透骨芳。云夾蘭臺因見雨﹐露垂瑤室便成霜。臨時喫盡消魂片﹐今夜方口續命湯。興逸不容古句盡﹐心魂撩亂魄忙忙。」金氏見應光吟詩一首﹐心中亦思一首﹐要以和之﹐乃謂應光曰「妾𨿽不能吟詩﹐今見叔佳句﹐令人可愛﹐妾當和一律﹐與叔証之。」曰「貪春仙客步蘭房﹐錦帳齊掀滿帳芳。月朗今宵疑不雨﹐天寒明旦自成霜。躊躇心上魚驚釣﹐進步廚前鳥就湯。管取稱君方便好﹐豈能憐我尙忙忙﹖」二人吟詩已畢﹐雲雨才罷﹐鄭應光細思詩中之言﹐乃笑謂之曰「吾諒尊嫂與丈夫未嘗經慣﹐豈眞全未識風流者乎﹖」金氏曰「妾別夫君一載有餘﹐往日與其歡會之時﹐自以爲兒戲耳。今宵與賢叔接識﹐方覺股栗。所謂『平生未識燈花關﹐倏到花並骨盡寒』者也。望君推心﹐今後交感之時﹐忽以見慣等閒者相待。」鄭應光笑曰「自識制度﹐不待嫂說。」自此之後﹐金氏住在村僻﹐無人閒管此事﹐就如夫婦一般﹐並無阻礙。

不覺光陰似箭﹐日月如梭﹐趙增在西京經營九載﹐趁得白銀一十六兩。自思家中妻又少貌﹐不覺來此九載﹐若久戀他鄕﹐不顧妻室﹐不免辜恩負義之識﹐遂卽收拾回程。在路夜住曉行﹐不則一日到家﹐已是三更時候。趙增自思﹐所住房屋止一間﹐門壁淺薄﹐恐有小人暗算﹐不敢將銀進家。預將其銀藏在捨旁通水陰溝之內。已畢﹐方才喚妻開門。是時﹐妻正與鄭應光宿歇﹐極盡歡娛之意﹐忽口是丈夫喚門之聲﹐卽忙起來開門﹐與丈夫進家﹐鄭應光驚嚇﹐藏在門後﹐候其開門﹐潛躲出外。金氏整備酒飯﹐與丈夫略敍久曠之情。食畢﹐收拾上牀宿歇。金氏乃問曰「賢夫出外經商﹐九載不歸﹐家中甚極勞苦﹐不知亦趁得有銀帛否﹖」趙增曰「銀到趁得有﹐止是不多。」金氏曰「在何處﹖」趙增曰「我因家中門壁淺薄﹐恐有小人暗算﹐未敢帶人家。一十六兩銀﹐將納藏在捨旁通水陰溝之內。」金氏聞說﹐大驚曰「賢夫﹐旣有許多銀歸來﹐可速起取藏在家更穩﹐不可藏於他處﹐恐有知得者﹐那時悔之晚矣。」趙依妻所說﹐忙跳起來尋取此銀。豈知應光只在捨旁竊聽﹐聽見趙增夫婦言語﹐其銀乃藏在陰溝之內﹐已被先盜去了。趙增尋銀不見﹐因與金氏鬧曰「吾半夜獨自回來﹐並無一伴跟隨﹐及藏銀之際﹐又無一人知覺﹐旣有人盜去此銀﹐必是汝因吾出外日久﹐家中與人通奸﹐今日必然與之在此歇宿﹐見我喚門之聲﹐汝卽潛放出外﹐其人竊聽得知﹐因而盜去。汝實難推辭其責矣。」其妻止是再三推說﹐無有此事﹐趙增不信﹐遂以前情具狀。徑往海公案前﹐陳告其事。

海公觀罷狀詞﹐就將其妻勘問﹕「汝有奸夫之情﹖」其妻堅意不肯招認﹐海公遂發趙增回家。乃出告示﹐令左右張掛在衙門前﹐再將金氏枷號﹐押出衙門外﹐只說要賣﹐其銀還他丈夫。等候看有人來﹐與此婦說話者﹐卽便拿來見我﹐我自有主意。張權領命而出﹐依其所行﹐押於門外。將反半日﹐街市之上傳開謠嚷﹐人皆言金氏被海公枷號﹐押在衙門前﹐要官賣。鄭應光聽見此說﹐忙來與金氏私語。張權看見﹐卽扭鄭應光﹐入見海公。海公問曰「你是甚人﹐敢來到此﹖」鄭應光曰「小人是這婦人親眷﹐因見如此﹐故來看他﹐非有他故也。」海公曰「汝旣是他的親眷﹐曾娶有內眷否﹖」鄭應光告曰「小人家貧﹐未及婚娶。」海公曰「汝旣未婚娶﹐吾將此金氏嫁與你。」乃問書手﹐此婦值價多少﹖書手復曰「此婦值銀三十兩。」海公再叫鄭應光曰「據書手說來﹐值價三十兩﹐我這里官賣﹐止要汝價銀二十兩﹐汝可卽備來稱完。」應光告曰「小人家道貧窮﹐難以措辦。」海公曰「旣二十兩不出﹐可備十五兩來稱。」鄭應光又告貧難。海公曰「誰人叫汝前來看他﹖若無十五兩﹐實要汝備十二兩來稱。」鄭應光不能辭推﹐卽將盜來原銀﹐熔過十二兩﹐詣臺稱了。海公將鄭應光發放出外﹐隨拘趙增進衙問曰「你看此銀是你的不是﹖」趙增認了稟曰「此銀不是前銀﹐小人不敢妄認。」海公又發趙增出外﹐又喚鄭應光問曰「適才叫他丈夫到此﹐給付與他﹐他道﹐婦人甚是美貌﹐心中不甘﹐賞要價銀一十五兩﹐汝可揭借前來﹐稱完領去﹐不得有誤。」鄭應光只得回家。海公喚張權分付曰「汝可便說﹐海爺分付其銀不拘成色﹐不必上鋪煎銷﹐止要如此拿去稱便是。」張權領了言語﹐直尾其後而去﹐正值鄭應光又將銀上鋪﹐張權卽以海公前言與說﹐應光只得將原銀三兩﹐湊稱完足。然海公又發應光出外﹐復喚趙增進衙﹐將應光三兩碎銀與之認。趙增認了大哭﹐曰「此銀正是小人原銀﹐不知何處得之﹖」海公恐趙增妄認﹐枉了鄭應光﹐乃復以言詒之﹐曰「此銀乃是我庫中取來的﹐何得假言妄認﹖」趙增再三告曰「此銀實是經小人眼目﹐老爺不信﹐內有分兩可辧。」海公復詰其實﹐卽令一一試之﹐果然分文不差。就拘鄭應光審勘﹐應光嘆異伏罪。海公卽將其銀追完﹐將應光以通奸竊盜問罪。金氏亦以受刑。復將趙增夫婦判合。放回。

告妻藏姦竊盜銀兩

告狀人趙增﹐告爲敗倫匿姦竊盜事。淫妻金氏﹐縱肆匪彜﹐以身出外﹐貿易未歸﹐遂招奸夫在家﹐任意往來。增昨昏黑歸來﹐帶銀一十六兩﹐豈姦心狠惡毒﹐姦妻少貌不足﹐竊聽增言﹐盜去財本一空。切思此禍﹐由惡氏所得﹐乞天究治正法。上告。

海公判

審得金氏﹐以趙增經營在外已久﹐少年之婦﹐欲心難制﹐見鄭應光少年姿麗﹐遂兩下情同魚水﹐已歷年矣。應光旣姦其妻﹐罪固不逭﹐何又盜其財本﹖非姦之徒﹐孰若是焉﹖合就通奸究盜之律﹐杖一百﹐徒三年。金氏淫縱太甚﹐實乖閨門之徳﹐合以官賣﹐故免究之﹐但所刑難口矣。許令趙增帶歸﹐攺過自新。如律取供。

第三十九回

捉圓通伸蘭姬之冤

紹興府余姚縣福安寺﹐有一和尙﹐姓曾名圓通。其人甚是騷裂﹐乃一野僧也。因見相越余壽孔之妻﹐名蘭姬﹐夫婦久調琴瑟之樂﹐未葉熊羆之祥﹐切情懇禱求嗣續。復每遇三元聖誕﹐建設醮祠。凡朔望之日﹐掌請圓通﹐在家理誦經文。圓通每窺見蘭姬﹐貌若西施﹐鬢似潘皤﹐香塵步剪影翩翩﹐露出百般嬌體態﹐紅裙影動色飄飄﹐任是一般香絕質。圓通兩眼睜看﹑無意誦經﹐須臾﹐欲心動﹐展轉難禁﹐意圖恣姦一遂自思﹐無計可成。

至晚轉回寺中﹐密生一姦計。我想蘭姬有一使婢名喚月蓮者﹐其事非他﹐計難成就。次日﹐乃往外﹐假扮遊僧﹐以討齋糧爲由﹐來自彼家﹐賄托月蓮﹐求蘭姬睡鞋一雙。月蓮幼小﹐不堪事體﹐悄然竊出與之。圓通喜不自勝。轉回寺中﹐自以爲慶﹐每日沈吟思奔。

次日﹐偶或於檀越來寺議設釀事﹐行童報知。圓通乃思曰﹕今日計可成矣。不免將睡鞋一隻﹐故丟在寺門之邊。事無不諧矣﹐徳化見有睡鞋一隻在寺門首﹐拾取進寺﹐心甚驚疑﹐乃與圓通話畢﹐歸家大怒﹐根究蘭姬睡鞋﹐乃不見﹐心轉疑惑﹐謂蘭姬與圓通有往來﹐遂將蘭姬逐回母家﹐徑自休退。圓通問知計就﹐潛迹逃回﹐歸俗處於東源太平鄕﹐攺姓魏名徳﹐蓄髮三年。

值蘭姬之父母伍文壽將蘭姬攺嫁﹐魏徳買求鄰居方成應﹐徑往伍文壽家求姻。壽與成應頗有相好﹐遂許其姻。令擇吉日過聘﹐刻期畢姻。成應回﹐乃將前情說與魏徳得知﹐魏徳卽納彩親迎﹐夫婦適諧伉儷﹐自矜馮孟之配。乃自羨天假良緣意﹐配耦記紅鞋﹐夫妻連侶並﹐琴瑟兩和諧。

囗忽韶光掣電﹐時值中秋佳節﹐月色騰輝﹐樂聲鼎沸﹐夫婦對飲於亭﹐兩情交暢﹐欲樂飲沈醉﹐攜妻而笑曰「昔非月蓮之功﹐安有今日之樂﹖」伍氏聞言卽疑﹐遂詢其故﹐魏徳將前情一一說知﹐伍氏聽罷﹐不勝抱恨﹐怒而不敢言。身𨿽遭徳計襲﹐心實爲徳茹冤。酒闌已罷﹐魏徳先睡。時至三更﹐蘭姬自縊而亡。次日﹐伍文壽聞知馳視﹐正欲赴縣具告﹐適海公出驛相拜﹐伍文壽乃卽攔馬頭具告。魏徳亦捏虛倩抵訴。海公卽將二人收監。是夜﹐焚香禱告穹蒼曰「海瑞受臣子之職﹐惟欲下民咸樂其土﹐以副厥職﹐故心願也。今據伍文壽狀告﹐蘭姬生死不明﹐予𨿽頗識治體﹐但其死情﹐實難辧眞假。欲由己斷﹐猶恐杜屈其人﹐只得禱告我天﹐乞明示之﹐無任仰荷。」禱告已畢﹐後堂獨坐。至三鼓時分﹐忽然一陣黑風侵入﹐海公云「是何怨气﹖」又一霎之間﹐有一女子﹐跪在堂下。海公問曰「汝是何州人氏﹖有甚冤屈﹖」蘭姬訴云「妾乃餘姚縣伍文壽之女﹐』原配余壽孔爲妻﹐冤遇魏徳﹐乃系福安寺僧﹐姓曾名圓通。妾夫婦無嗣﹐常請圓通設齋禮誦。豈料惡僧圓通窺妄﹐暗施巧計﹐抵家假討齋糧﹐密哄小婢月蓮。盜妄睡鞋一雙﹐詐使吾夫得知﹐貽辱妾身﹐將妾逐轉母家。圓通卽逃山下蓄髮﹐盜姓攺名﹐多方賄謀娶﹐妾計中牢籠。至今中秋夜﹐飲酒醉﹐發出眞情﹐妄始知禍釁之萌﹐冤根如此。螫縛難伸﹐良夜自縊。伏乞天臺爺斷﹐剿除惡姦﹐以垂戒後世。則賤妾羞辱﹐得賴仁臺﹐弗遺臭於萬年。魏徳除滅﹐妄冤得伸﹐九泉之下﹐𨿽死猶生。」訴訖﹐忽然而去。次日﹐海瑞坐堂﹐差謝升去禁中﹐取出伍文壽﹑魏徳二人審問﹐卽將魏徳捆打枷號﹐追究睡鞋事。魏徳心驚色變﹐俯首無對天﹐且難禁刑究﹐只得直招。海公將魏徳家財沒官﹐判斷合皆淩遲。自此﹐則蘭姬之冤恨﹐得伸矣。

告死生不明

告狀人伍文壽﹐告爲號究女命事。痛女蘭姬﹐嫁與魏徳爲妻﹐豈惡悖徳﹐不顧思義﹐將女蘭姬﹐立急勒死﹐實死於無辜﹐又未病有半時﹐生死不明﹐情最慘傷。乞天懲究﹐女冤得白﹐生死感恩。激切上告。

訴

訴狀人魏徳﹐訴爲架捏害命事。切身娶妻蘭姬﹐陡於昨十五夜﹐中風身死﹐文壽親﹐收殮明白﹐並無勒死之情﹐豈惡捏詞﹐聳告爺臺。禍索取妝資不遂﹐假稱生死不明。乞天洞察﹐眞僞兩分﹐超豁。上訴。

海公判

審得魏徳﹐卽系福安寺僧圓通也。以余壽孔之妻伍氏蘭姬美貌﹐思姦不能﹐輒起詭計﹐哄小婢月蓮﹐盜出伍氏睡鞋一雙﹐壽孔因見鞋而生疑﹐將伍氏退休者﹐非落伊之詭計者也﹖知計就﹐而逃歸蓄髮﹐巧計謀娶﹐姦詭之甚﹐誰若似哉﹗不過一點淫欲之念頃生釁萌﹐將壽孔夫妻百年姻緣。一旦輕折。伍氏之辱﹐有姦之冤﹐從何洗矣﹖若非天不容姦﹐酒甜自露眞情﹐則伍氏之究﹐終不得白﹐而空徒抱恨於壽孔之疑也。姦惡之徒﹐禍萌非小﹐情實可惡﹐盍擬淩遲之律﹐庶不壞蕭何。

第四十回

謀夫命占妻

金華府湯溪縣管下上平村﹐有巨富者﹐姓陶名熔﹐逾年六十。妻周氏﹐生有一子﹐喚名陶一貫﹐年二十有五﹐娶媳孟淑姑﹐年方二十﹐嬌容美貌。忽一日﹐陶一貫往縣坊買辦家﹐方遇一先生算命﹐一貫見之﹐也將八字與之算一張。道﹕有一百日血光之災﹐除是出路﹐方可躲避免遇。一貫乃思﹐有一堂兄陶一萬﹐在衢州府江山縣經營﹐不若去那里躲災避難﹐二來去彼處經營。遂到家與父母道知其故﹐陶熔道﹕「我有玉箱環二對﹐珍珠百顆﹐把與你﹐去哥哥處貨賣﹐價值萬餘。不知孩兒會博換否﹖」陶一貫聽父如此言﹐喜不自勝﹕「買賣豈不會乎﹖」父子正言之間﹐忽旁邊媳孟淑姑﹐向前稟曰「公婆在上﹐容妾一言﹐丈夫在家﹐終日飲酒﹐若將許多寶貝與他前去﹐誠恐途路有失﹐悔不及矣﹐怎可放心與他自去﹖妾想﹐如今太平時節﹐媳婦願與丈夫同去﹐不知公婆意肯從否﹖」陶熔曰「吾亦正慮他好酒誤事﹐媳婦若肯同去﹐最好。今日是个吉日﹐可便收拾起程。」卽將珍珠﹑玉箱環付與一貫。分付過了﹐百日之後﹐便可回來﹐不可遠遊在外﹐使父母掛心。陶一貫應諾﹐拜辭父母離家。

夫婦行至晚﹐尋店安息﹐略具杯酌。正飲之間﹐卻有一个道人走入店來﹐看見陶一貫夫婦在﹐乃曰「貧道來此﹐化齋一食﹐不知長者肯捨否﹖」陶一貫平生敬奉上帝﹐好捨﹐一心好道﹐便邀道人請坐同飲。道人曰「陶一貫﹐你夫婦二人何往﹖」一貫驚曰「先生﹐吾與爾素未相識﹐何以知吾姓名﹖」道人曰「貧道久得眞人傳授﹐吉凶無所不知﹐今觀汝二人气色﹐目下必有大災臨身﹐切宜謹愼可也。」一貫曰「我等凡人無知﹐有眼如盲﹐不知趨吉避凶之方﹐況兼家有父母在堂﹐先生旣知休咎﹐望乞憐而救之﹐久當不忘大恩也。」道人曰「貧道觀汝夫婦﹐行善已久﹐豈忍坐視不救乎﹖今送汝兩丸丹藥﹐二人各服一丸﹐則自然除免災難矣。但汝身中寶物﹐牢收隨身。汝若有難﹐可奔山中﹐來尋雪澗師父。」道罷相別。

一貫在路﹐不則一日﹐將近江山縣﹐一貫乃謂孟淑姑曰「吾在家中﹐交結得一个朋友﹐喚做吳成立﹐今往江山縣﹐要從他門首過﹐不免去他家拜訪他﹐少住幾日﹐再去何如﹖前歲﹐他到我湯溪縣來做買賣﹐我有恩惠與他﹐今旣到此﹐不免同賢妻往到他家﹐住歇幾時﹐再往江山縣﹐何不好也﹖」夫婦直到吳成立門前﹐先托人報知。吳成立聞知﹐卽整衣出迎一貫夫婦人內﹐坐下。相見已畢﹐茶罷﹐成立問其來情﹐一貫卽以因算命欲要躲災﹐承家父將珍珠玉箱環與弟往江山縣經商﹐因從府前經過﹐敬到尊府拜訪。吳成立聽罷﹐細觀孟淑姑﹐生得美麗﹐心下生計﹐遂對一貫曰「賢兄寬心嬉耍﹐此去江山縣﹐止僅一日﹐旣有珍珠等寶﹐不必江山去換﹐我這里十里之外﹐有一地方廣闊﹐人民富足﹐專尙寶貝﹐若將此處去換﹐必有大利益﹐何用江山去賣﹖」便交家中﹐置酒相待﹐又喚當值吳四﹐去接鄰人張婆﹐來家陪待。吳四領諾去了。移時﹐張婆就來相見﹐邀請孟淑姑﹐到後堂與吳成立妻相見。管待已畢﹐至晚﹐收拾一間房﹐與他夫妻安歇。

過了數日﹐吳成立見財色動心﹐暗地喚吳四﹐分付曰「吾去湯溪縣做買賣時﹐被一貫將本錢盡都賴了﹐今日來到我家﹐他身旁有珍珠數顆﹐玉箱環二對﹐你今替我報這冤仇。可將此人﹐引誘至無人處殺死﹐務要刀上有血﹐將此珠玉二物﹐並頭上的圍巾﹐前來爲證﹐我卽養你一世﹐決不虛謬矣。」吳四見說﹐心中大喜。二人商議已定。

次日﹐吳成立謂一貫曰「賢兄所帶珍珠等寶貝﹐今日可帶往前去博換何如﹖」一貫曰「但路逕少慣﹐可得一引去何如﹖」吳成立曰「小弟令吳四同賢兄前往。」一貫乃以爲眞心﹐豈知是計﹐遂與之同往﹐珍寶隨身。二人行到無人煙處﹐吳四腰間拔出尖刀﹐言曰「小人奉吳長者命﹐說你在湯溪縣時﹐你曾賴了他本錢﹐今日來到此處﹐交我殺你﹐並不管我之事﹐你休得有怨於我。」遂執刀向前來殺。一貫見了﹐驚得魂飛天外﹐連忙跪在地下﹐苦苦哀告曰「吳四哥見稟﹐他在湯溪之時﹐我多有恩徳在他處﹐今他見我妻子美貌﹐恩將仇報﹐圖財害命﹐謀夫占妻﹐情實冤慘。乞念我家有七旬父母﹐無人侍養﹐饒我殘生﹐則陰功莫大矣。」吳四聽說﹐言曰「只是我承主命﹐就要寶物回去﹐且問汝寶物見在何處﹖」一貫曰「寶物隨身在此﹐任君將去﹐乞放微生。」吳四見了寶物﹐乃又言曰「吾聞圖人財者﹐不害其命﹐今已有寶物﹐更要取你帶的頭巾爲證﹐又刀上要見血迹﹐方可回得﹐不然﹐吾亦難做人情矣。」一貫曰「此事容易。」遂將舌頭咬破﹐噴血在刀上﹐徧有血迹。吳四曰「我今饒你性命﹐你可急往別處去躲﹐不要連累於我。」一貫曰「吾得性命﹐卽如放龍歸海﹐似虎歸山﹐不受羈縻﹐自當遠去矣﹐安敢有累於君哉﹖」遂卽拜辭而去。

當日﹐吳四得寶物﹐急回去送與吳成立。成立看見吳四回報﹐大喜﹐分付置酒﹐在後廳請嫂嫂孟淑姑敍情。孟淑姑見天色已晚﹐乃謂吳成立曰「叔叔令吳四同丈夫前去換了寶珠﹐何至今不見回﹖」吳成立曰「吾家頗亦丰富﹐賢嫂與吾成其夫婦﹐則亦快活一世也﹐何必掛慮丈夫乎﹖」孟淑姑曰「妾丈夫見在﹐叔叔出此牛馬之言﹐心豈不自愧﹖」吳成立見孟淑姑秀麗動人﹐向前摟抱求歡﹐淑姑大怒﹐將成立推開﹐言曰「妾聞在家從父﹐出嫁從夫﹐妾夫又無棄妾之言﹐妾安肯傷風敗俗﹐以污名節乎﹖今實要辱妾﹐只叫吾丈夫與妾一語﹐妾寧死而不受辱也。」吳成立曰「汝丈夫已被我殺死矣﹐若不信﹐吾將寶物來與汝看﹐以絕念慮。」言罷﹐卽叫吳四將寶物丟在地下﹐言曰「娘子﹐你看這頭巾並刀﹐俱有血迹﹐你若不順我時﹐想也難免其死矣。」淑姑見了寶物﹐哭倒在地﹐成立向前抱起﹐言曰「嫂嫂不須煩惱﹐汝丈夫已死﹐吾與汝成其夫婦﹐諒亦不玷辱於你﹐何故執迷太甚乎﹖」言罷﹐情不能忍﹐又要求歡。孟淑姑自思﹕這賊將妾丈夫謀財害命﹐又要謀我爲妻﹐我若不從﹐必遭其毒矣。乃將好言以之曰「叔叔旣要妾爲夫婦﹐妾當從命﹐柰妾有半年身孕﹐汝若要妾成諧老夫婦﹐待妾分娩之後﹐再作區處﹐好麼﹖如卽勒妾苟合﹐則妾實有死而已﹐不願與君爲偶矣。」成立自思﹕分娩之外﹐諒不能逃。遂從其所言。就喚黃婆分付曰「汝同這娘子﹐往深村中神廟裏安歇。我有一所空房在彼﹐汝可將他藏在房中﹐等他分娩之時﹐不論男女﹐將來丟了﹐待滿月時﹐報我知得。那時成親﹐亦未晚也。」當日﹐黃婆依言﹐領淑姑去了。

後一貫父母﹐見兒子媳婦不歸﹐又無音信﹐心中掛念﹐乃與妻將家私封記﹐收拾金銀﹐夫婦二人沿途來尋﹐在路不題。不覺光陰似箭﹐日月如梭﹐孟淑姑在神廟邊空屋下﹐住了數月﹐忽日生下一兒﹐黃婆近前言曰「此兒將去丟在水中罷﹐不然吳長者得知﹐說我不聽他言﹐違他之命﹐責我不便。」淑姑再三哀告曰「念他父親痛遭陷害﹐看此兒亦投三光出世﹐望乞垂憐﹐待他滿月﹐或有人無子者﹐抱去扶養﹐亦可﹐若無人要﹐然後丟也未遲。」黃婆見淑姑情有可矜﹐心亦憐之﹐只得聽其所言。

不覺又是滿月﹐淑姑寫了生年月日﹐放在孩兒身上﹐丟在神廟中﹐候人抱去撫養﹐畱其性命。寫書一紙﹐道﹕金華府湯溪縣人氏﹐陶應吉﹐年一歲﹐十月十五日午時生。寫畢﹐遂與黃婆抱至廟中來。正欲放下兒子而去﹐卻遇陶熔夫妻來到。乃是神廟中﹐神明靈顯﹐見孟淑姑受苦如此﹐故令陶熔夫妻到來。淑姑見公婆二人﹐大哭一場﹐訴說前情。陶熔二人聽了﹐苦不能忍﹐乃欲具告﹐爲子伸冤。偶值察院緝拿訪察﹐有衢州府一起劫賊﹐事不能決﹐令海公勘審。海公手下張權﹐前往衢州府﹐弔捲討原告﹐歸至此處過﹐熔卽將是事告知公差﹐乞作方便﹕「帶熔等同往海爺處告理﹐庶吾子冤伸﹐媳無被賊所得﹐生死感恩。不然﹐吾夫妻年老﹐媳婦又是女流﹐恐賊知之﹐趕至途來﹐將吾夫妻殺死﹐媳婦奪去﹐可不是一家冤恨﹐空抱怨在九泉之下矣﹗」公差聽說情由可惡﹐遂帶之同往﹐至海公臺下告理。海公再差張權﹐漏夜前去拿到﹐不可有停。張權領諾而去﹐逕抵江山縣管下長坪來﹐走入吳家﹐卽鎖了吳成立﹐星夜回至本衙﹐回覆﹕「吳成立已拿到了。」海公令左右﹐將成立重責了七十﹐收監﹐未及審勘﹐發令陶熔等告狀在外俟候忽然﹐有一个抄化近來﹐乃是一貫﹐見了陶熔﹐大哭一徧﹐父子相認。海公事畢﹐令張權取出吳成立來審勘﹐又叫帶陶熔進來對狀。張權乃稟﹐陶熔衙門外候審﹐遇見兒子﹐子正欲投告。海公令放進來審﹐一貫跪在地下﹐卽將前情訴告一番。海公大怒﹕「有此姦惡。」再將成立打了二十。成立受刑不過﹐一一供招。海公判其家財一半﹐給賞吳四﹐追給寶貝還一貫﹐各無罪贖。吳成立妻﹐發邊遠配軍﹐具奏朝廷。文書倒下言﹕吳成立違法太甚﹐圖財害命﹐謀奪人妻﹐情實難容﹐合行處斬﹐以戒後惡。次日﹐海公令左右﹐將吳成立押赴市曹﹐斬首示眾。

告謀財害命占奪人妻

告狀人陶熔﹐告爲冤慘事。痛男陶一貫﹐同妻孟氏﹐往江山縣換珠﹐身帶玉連環﹑珍珠數百顆﹐值銀三萬兩。行至長坪﹐投宿吳成立家。豈惡貪媳孟氏美貌﹐輒起不良﹐喝僕吳四﹐將貫殺死。珠寶盡奪一空。勒媳相從﹐孟氏不允﹐禁系深山空屋。似此冤恨﹐慘切號天﹐人莫之何﹖奔告臺下﹐乞天剿除姦惡﹐庶民得以聊生﹐男冤得伸﹐媳冤可白。冒死上告。

海公判

審得吳成立﹐貪孟淑姑之少艾﹐所舉不良﹐情實可惡矣。乃令僕吳四﹐引入深山謀害﹐益欲一舉兩利者也。幸天意攸存﹐不絕善人之命﹐使一貫珍寶隨身﹐以續其命。不然﹐豈不作冥途之怨鬼哉﹗夫成立奪寶矣﹐胡又殺其一貫﹐殺一貫甚矣﹐胡爲又占其妻﹐據此殘忍﹐非惟人道所爲﹐𨿽蜇蛇猛獸﹐未有如此之毒者也。其妻李氏﹐合宜苦諫﹐何助惡匿非﹖律擬邊遠配軍。吳四有施恩全義之徳﹐盍將成立家財﹐給半與之。黃婆行故生之策﹐不將負屈孤兒﹐拋喪江濱﹐不絕一貫後嗣﹐亦合給一半家財﹐與之贍老。仍給追原珠物﹐應還一貫﹐父子回家﹐俱系無罪。但吳成立罪惡非輕﹐律所不容﹐合就擬決﹐不待時矣。庶使姦惡不生﹐蕭何之律行耳。

第四十一回

開饒春罪除姦黨

處州府宣平縣﹐有一人姓王名徳興者﹐負千金往省販買綢鍛。行及五日﹐將到杭州﹐至東平地方﹐時值天暮﹐乃投張盛店安歇。是夜﹐張盛置酒相待。徳興行路辛苦﹐大飲至醉﹐自人臥房﹐解開銀包﹐將店錢稱定﹐以待來日好早行。不防間壁周三﹑周五兄弟二人窺見﹐二人就起盜心﹐要竊徳興之銀。兩人畫下一計﹐稱言「明日去某處買賣。」

次日﹐徳興辭謝店主張盛而行﹐周三兄弟直隨其後而走。見徳興於饒春店安下﹐二人乃假扮作客人﹐叩饒春之門﹐叫﹕「王兄相訪。」春卽開門﹐看是何人。周三兄弟拔刀﹐望饒春當頭劈下﹐饒春奔入後廳﹐聲喊「彊人至家」﹐卽令妻子從後門逕走。周三兄弟﹐將徳興銀兩盡行劫去﹐徑投入城隱藏﹐住東門口。徳興心忿不已﹐暗疑饒春有私通之意﹐乃具告海公臺下。海公卽差張權前去﹐拘饒春到廳聽審。須臾﹐饒春赴臺﹐海公大喝曰「你這狗才頭好膽﹐與賊相通﹐謀人財本﹐該得何罪﹖」乃令左右﹐拷打一番。饒春哀告曰「小人平生守分﹐不敢爲非﹐自從王徳興人家﹐小人未曾出門﹐又未曾有親戚到家行動﹐不知是其彊盜暗算﹐驀見有銀﹐至家劫去。日月三光可證﹐小人若有私通﹐不惟該斬﹐而粉骨碎身﹐亦當甘受。」海公聽罷﹐令左右將饒春收監﹐再遣張權﹐往各處密探消息。張權領旨去了。幾月回報﹕「小人覓地徧訪﹐並無蹤迹。」海公沈吟半晌﹐此事這等難明﹐乃悄行禁中探訪﹐乃聽得饒春在獄中﹐自嗟吁曰「其口好善﹐今陷屈囹圄﹐蒼天何不救吾屈乎﹖想是吾命該受非災﹐惟皇天憐之﹐保我也﹗再言海爺淸正﹐諒吾冤日後必白。但口功業綿綿﹐明伸吾屈。」海公聽罷﹐自思﹕此事果然冤屈﹐柰不得其實﹐無以放出﹔又喚張權﹐拘原告王徳興來審﹕「你一路來﹐曾轉何處住否﹖」徳興答道﹕「小人只在東平地方﹐張盛家歇一晚。」海公聽了﹐發興出去。

次日﹐自扮爲徽州客人﹐徑往東平張盛家安歇﹐托買氈套﹐凡遇酒店﹐無不投入買酒﹐已經數月。忽一日﹐同張盛往景仙橋買套﹐又轉店喫酒﹐遇著二人﹐亦在店中飲酒。那二人見張盛來﹐與他稽手﹕「動問這位客官﹐何州人氏﹖」張盛道﹕「徽州客官也。」二人遂與張盛笑道﹕「周三兄弟獲利十倍。」張盛詰云「他拾得天財乎﹖」那二人道﹕「他兩个去杭州做買賣半月﹐拾得銀若干﹐就在省中致家。有如此造化。」海公聽在心﹐王徳興事﹐想必是這兩个賊了。遂與張盛回轉家來。乃問﹕「適才二人姓甚﹐名誰﹖」張盛答曰「一个喚作李大﹐一个喚作姚啟。」海公記了名字。次日﹐叫張權收拾行李轉府。復令謝龍﹐拿數十匹花綾鍛子﹐徑往周三家去賣。

時九月重陽﹐周三﹑周五兄弟在家飲酒﹐二人乃敍前事﹐今以固矣﹐兄弟歡樂暢飲。謝龍直入其家﹐周三起身問曰「客人何處﹖」謝龍答道﹕「南京人氏。」周三遂拿五疋問道﹕「這五疋要多少價﹖」謝龍道﹕「五匹鍛子﹐要銀十八兩。」周三卽將三錠銀———有十二兩重與之﹐龍收起銀訖。周五亦買五匹﹐給銀六錠———十二兩與之。謝龍得了數銀子﹐忙入府中報知海公。海公將數錠銀子分付庫吏藏在匣內﹐與鹽課銀同放﹐喚張權拘徳興來審。徳興至廳跪下﹐海公將匣內銀﹐與徳興看﹐徳興只認得數錠﹐泣云「小人不瞞老爺說﹐我的銀子﹐乃系江西錠子﹐靑絲出色﹐匣中只有這幾錠是小人的﹐望老爺做主﹐生死不忘。」海公喚張權﹐將徳興依原收監﹐速令張權牌拿周三兄弟﹐又令再往東平拘李大﹑姚啟至。

次日﹐四人俱赴廳前﹐跪下聽審。海公大怒道﹕「周三﹑周五﹐你這兩賊﹐全不怕法﹐黑夜劫財﹐坑陷饒春﹐是何道理﹖好好招來﹐免受刑責。」周三兄弟不肯招認。海公卽叫李大﹑姚啟﹕「你云半月獲利之事﹐今日敢不直訴。」李大﹑姚啟﹐只得直言其情。周三兄弟﹐首無訴﹐從直供招。海公令左右將周三﹑周五各打四十。喚出王徳興﹐給周三兄弟家產與之償銀﹔發出饒春回家務業﹔又發出李大﹑姚啟歸家﹔周三兄弟典刑。

告通賊劫財

告狀人王徳興﹐告爲劫奪財本事。切身貿易營生﹐帶銀一千餘兩﹐投宿饒春家。豈惡瞰身有銀﹐陡立不良之心﹐私通彊盜﹐二更時分﹐持刀人房﹐財本劫去一空。冤同海嶽﹐乞天拘究追償。銜恩。上告。

海公判

審得周三﹑周五﹐乃螫毒之人也。住居東平﹐與張盛僅值左鄰﹐素不安分﹐情實可睹矣。王徳興﹐因往省販買綢鍛﹐身系千金﹐投宿張盛之家﹐惡賊兄弟窺見﹐盜心熾然﹐舉謀陷害。僑裝客人﹐跟其後往﹐瞰徳興寓居饒春之店﹐是夜﹐兄弟乃行劫奪。二更時候﹐揮刀殺入饒春之室﹐將興財本﹐盡行劫去。立心不良﹐奪人財本﹐眞乃螫虫中之虺也。然饒春置獄﹐非伊兄弟之害乎﹖今周三兄弟已獲﹐饒春合無罪矣。二家產業﹐合給徳興﹐以償財本。俱各無罪歸家﹐事口。但二姦罪惡﹐律所不容。速就大辟﹐庶荊棘不蔓途耳。

第四十二回

判明合同文約

嚴州府淳安縣﹐離城十五里﹐瓜蔞村﹐有一人姓褚名喜者﹐娶妻已故。弟褚樂娶妻吳氏﹐生有一男﹐名喚勝祖﹐時年三歲。兄弟二人﹐專靠耕種度日。

其年﹐因天旱無收。一日﹐諸樂對兄褚喜曰「看這田禾無收﹐如何度日﹖不如同兄搬去分水縣管下地方髙陽村﹐奔我姨夫曾士學處趁熟﹐將勤補拙﹐諒亦不至零落﹐不知哥哥意下何如﹖」褚喜曰「吾年紀髙大﹐難以前去﹐兄弟可同侄等前去走一遭。」褚樂曰「兄弟往他處去趁熟﹐人有前後﹐眼下哥哥年紀髙大﹐家有桑田物業﹐又將不去﹐今日可請友人劉社長爲明證﹐立兩紙合同﹐兄弟與哥哥各收一紙﹐以爲後日照證﹐不亦美乎﹖」褚喜曰「兄弟所見極是。」遂請劉社長來家﹐寫合同文約﹐各收一紙﹐安排酒宴相待。酒席之間﹐劉社長對褚喜曰「我有一女﹐名喚賽嬌﹐願與褚二兄爲媳婦﹐就今日議結姻盟。」褚喜見說﹐歡欣答曰「旣蒙不棄﹐選个吉日下此定禮。」數日完備﹐褚喜令弟褚樂﹕「今可收拾行李﹐帶了妻子等﹐前去趁熟﹐不可挨延。」褚樂聽兄之言﹐遂卽收拾﹐帶妻子等別喜而行。

來至髙陽村﹐投見了姨夫曾士學。茶罷﹐士學乃問褚﹕「姨夫今日車駕光降寒門﹐未及遠迎﹐望乞恕罪。」褚樂乃備言﹐告知趁熟之來。其士學大喜﹐畱之在家。不覺﹐褚樂之妻患腦疽瘡癥候﹐醫療不痊﹐一命傾世﹐褚樂痛哭。殯葬已畢﹐懨懨成病﹐治療略可﹐曾士學勸褚樂﹕「休憶妻子﹐將息身體﹐好生看管兒子勝祖便是﹐不要憶他也。」至後又過半年﹐褚樂頭痛發熱﹐延及六﹑七日﹐又歸泉世。曾士學令人將褚樂葬於其妻之側。

不覺光陰似箭﹐日月如梭﹐勝祖在曾家一住十五年﹐長成一十八歲﹐聰明智慧﹐讀書學禮。一日﹐正值淸明佳節﹐曾士學夫妻﹐打點祭物﹐同勝祖去上墳祭掃﹐到墳前﹐將祭物供養﹐曾士學曰「婆婆﹐我有句話對你說﹐勝祖今已長成了﹐今是大利之年﹐我有心交他將父母骨殖還鄕﹐認他伯父﹐不知你意下何如﹖」婆婆曰「丈夫若言及此﹐亦是陰也。妾豈有不肯之禮﹖」二人商議已定﹐交勝祖拜了父母的墳。勝祖問曰「父親﹐此二墓是何人的墓﹖」士學曰「孩兒休問。」燒了紙將回﹐勝祖曰「父親﹐何不通名姓﹐使孩兒有失其親。」曾士學曰「我兒﹐非是我不通名姓﹑這是你生身父母﹐我是你養身父母。你乃是淳安縣離城十五里瓜萎村人氏﹐你伯父褚喜無子﹐你父親姓褚名樂。因爲年歉﹐來我家趁熟﹐時你母親帶著你﹐一起來到。到你年方三歲﹐你母因患腦疽瘡身死。你父因頭痛發熱而亡﹐我夫妻備棺木殯葬了﹐將孩兒嫡親兒看養。」士學方才說罷﹐勝祖向墳前放聲大哭曰「不孝子那知生身父母雙亡﹗」士學曰「孩兒不須煩惱﹐選个吉日良辰﹐將你父母骨殖還鄕去﹐認了伯父褚喜﹐葬埋了你父母骨殖﹐休要忘我夫婦養育之恩。」勝祖曰「父親母親之恩﹐過如生身父母﹐孩兒豈敢有忘﹖若得身榮﹐當結艸銜環報答。」道罷回家﹐交人選擇吉日﹐將父母骨殖包裹已了﹐收拾衣服﹑盤纏﹑合同文字﹐做一擔兒挑了﹐前來拜辭。曾士學言曰「你父親來時﹐盤纏並無一文。一頭挑著骸骨﹐一頭是此窮家私﹐孩兒路上小心在意﹐到地頭時﹐便稍信與我知之。」勝祖曰「父親放心。」遂拜別士學夫婦而去。

然﹐褚喜忽一日自思﹕我弟褚樂夫婦二人去趁熟﹐至今十五年﹐並元音信﹐不知有無。我今老矣﹐無入伏侍。乃娶一婆婆王氏﹐帶著前夫之子﹐大家一同過活。王氏自思﹕我丈夫褚喜﹐有个兄弟和侄兒趁熟去了﹐倘若還鄕來時。那里發付我這孩兒﹖心中好生不樂。當日﹐褚喜因往人家喫酒﹐不在家中﹐下午席散回家。卻好勝祖於路問人﹐來到家中﹐放下擔子﹐王氏問曰「你這後生﹐欲要尋誰﹖」勝祖曰「姆娘﹐孩兒是褚樂之子﹐於十五年前﹐父母與孩兒出外趁熟﹐今日方且到家﹐望乞姆娘垂憐。」正議論間﹐褚喜醉回﹐見了勝祖﹐遂問之曰「你是誰人﹐來此何干﹖」勝祖云「伯父﹐孩兒是褚樂之子褚勝祖。」褚喜問﹕「你那父母在何處﹖」勝祖曰「自從離伯父﹐到髙陽村曾士學家趁熟﹐過不得三年﹐父母雙亡﹐止存得孩兒。親父母已故﹐多虧曾士學看養。今將父母骨殖﹐還鄕安葬﹐望伯父見憐﹐便是生死骨肉也。」當下褚喜酒醉﹐王氏言「我家並無人在外趁熟﹐不知你是何人﹐敢來詐認我家﹖」勝祖曰「我見有合同文字爲照﹐因此來認伯父﹐豈有胡認之理﹖」褚喜並不肯看文約﹐王氏交褚喜打逐勝祖出去﹐免得在此胡纏。褚喜依了妻言﹐手拿塊磚﹐將勝祖打破了頭﹐重傷出門﹐倒在地下。有劉社長聽知其故﹐前來看問褚喜打倒的是誰﹐褚喜云「詐稱褚樂兄弟之子﹐來此認我﹐又罵我﹐被我打倒﹐推死在地。」劉社長曰「我聽得人說﹐因此來看﹐休問是與不是﹐待我扶起來問他。」劉社長問道﹕「你是誰﹖」勝祖云「我是褚樂之子勝祖的便是。」社長問道﹕「你許多年紀﹖那里去來﹖」勝祖云「孩兒在髙陽村﹐曾士學家﹐撫養長成﹐如今帶父母骨殖回鄕安葬﹐伯父伯母言孩兒詐認﹐我見將合同文字﹐又不肯看﹐把我打倒在地﹐多得老爺救命﹐實乃無恩可報。」社長叫勝祖挑了擔子﹐「且同我回去。」卽領勝祖回家。放下擔子﹐劉社長道﹕「婆婆﹐你的女婿褚勝祖﹐將父母骨殖回鄕。」再後出來與勝祖曰﹕『我是你丈人﹐婆婆是你丈母。叫賽嬌女孩兒出來﹐參拜了你公婆的靈柩。」安排祭物﹐祭祀化紙已畢﹐整酒席相待。社長言曰「明日你去海公處﹐告理被晚伯母﹑親伯父打傷事情。」當日酒散各歇。

次早﹐勝祖徑往海公處陳告。海公隨卽差人捉褚喜夫妻赴審﹐又拘劉社長明證。一干人犯﹐俱至廳前跪下﹐海公問﹕「褚喜﹐這勝祖是你侄兒否﹖」褚喜夫婦告曰「此子不知是誰﹐非我親侄。旣是親侄﹐緣何多年不知音信﹖」海公取兩紙合同一看﹐大怒﹐將褚喜收監問罪﹐勝祖慌忙告曰「老爺﹐可憐伯父無子年老﹐乞老爺恕饒。」海公又要將晚伯母收監問罪﹐勝祖又告曰「望老爺只問小人之罪。」海公曰「汝伯父伯母﹐如此可惡﹐旣不問罪﹐亦難全恕。」喝令左右﹐將褚喜打了二十方可。勝祖又告曰「寧責小的﹐莫責伯父。望老爺只要明白家事﹐小的久不忘恩。」海公見勝祖孝義﹐各發回家。判令王氏所帶之子﹐驅逐出外﹐不容再入褚喜之家。劉社長選擇吉日﹐令女賽嬌與勝祖成親。一家團圓﹐夫妻諧老。後勝祖亦登科第。

告謀家業

告狀人褚勝祖﹐告爲吞家絕食事。切父逃荒﹐投居髙陽曾士學家﹐豈遭不幸﹐父母俱亡。士學將身恩養一十五載﹐今令祖帶父母骸骨還鄕。豈伯褚喜﹐切聽晚妻王氏﹐睥睨局謀﹐不認勝祖﹐亂打重傷﹐幸得劉社長救護。切思一家艱苦置產﹐伊獨霸爲己業﹐狼心狗行﹐不依文約合同﹐情實慘然。乞天俯斷﹐永感天臺。激切上告。

訴

訴狀人褚喜﹐訴爲號天究占事。切弟褚樂﹐因先年歲歉無收﹐悉將產業典身﹐當銀二十兩﹐同妻等投居髙陽﹐已經十五載矣。後夫婦雙雙已死﹐並無有甚後嗣。豈惡瞰身年老子幼﹐頓生禍心﹐欲謀家業﹐假稱是弟嫡兒勝祖﹐冒告天臺﹐乞天詳情杜害。哭訴。

海公判

審得褚喜﹑褚樂﹐以耕種度活﹐因遇荒旱無收﹐令樂帶妻等投奔曾士學家趁熟﹐蓋亦爲家延之計也。臨行設立合同文字﹐以畱照驗﹐思者備矣。褚樂夫妻不幸俱死﹐止存三周勝祖﹐士學恩養﹐已經十五載。今乃歸家相認﹐褚喜合皆收畱。兄伊無子﹐勝祖又已有業﹐何聽繼妻之言﹐欺死瞞孤﹐吞祖產業﹐將以繼妻所帶之子爲後嗣﹐親侄勝祖爲陌路人也。合就欺死瞞孤之律﹐勝祖堅石孝義﹐告言願代其罪﹐姑且不究。但王氏所帶來之子﹐不許續褚家之後﹐盍行逐出﹐庶免釁萌再生。各回寧家務業。取供。

第四十三回

通奸私逃謀殺婦

淳安縣﹐有一姓胡名廣者﹐其家頗好生。有一子胡遠大﹐以屠宰爲業。每日辛苦﹐朝夕無暇。胡廣因思﹕屠殺非終身活計。一日﹐與兒遠大道﹕「爲屠夫之事艱苦﹐何如爲商之樂﹖」遂將錢本分付與遠大﹐出外經商。遠大依父之言﹐將錢與買物件貨等﹐前往松江販賣。去到其地﹐大有所得﹐遂乃致富。一日﹐父子又商量道﹕「住居淳安城外﹐亦是一馬站頭﹐不如起造數間店宇﹐招接四處往來客商﹐比作經紀﹐尢有出息。」胡遠大道﹕「此言極是。」父子遂起店宇於當要處。後來果有進益﹐其家遂富足丰實。

遠大娶妻許氏﹐頗有姿色﹐每日事姑嬋恭敬﹐只是嫌他有些風情。遠大常出外買賣﹐或一二个月日歸一次﹐或半年回家一次。城東十里外﹐有个船稍名叫馮生﹐每日往來於胡家店﹐最稔熟﹐遂與許氏笑語﹐絕無疑忌。年久月深﹐兩情繾綣﹐乃成歡娛聚會﹐如同夫婦。馮生俟候遠大出外經營﹐遂語許氏私約道﹕「吾與娘子﹐莫非夙昔有緣﹐情好非一日。然歡娛有限﹐思戀無柰。娘子何如收拾所有金銀物件﹐隨我奔他處去﹐得永爲夫婦﹐豈不美哉﹖」許氏許之。二人指天爲誓﹐乃擇十一月二十二日﹐日子好﹐以此爲約同去。

至其日﹐許氏將房中所有銀兩﹑金等﹐悉行收拾﹐以待馮生之來。黃昏時﹐忽有一和尙﹐求宿於胡家之店﹐稱是大悲寺僧道隆﹐因抄化而來﹐天色已晚﹐特來投宿一宵。胡廣乃是个平日好善之人﹐便與之歇。時至大寒欲雪﹐胡廣夫婦閉門熟睡。二更時候﹐馮生來門下扣門﹐許氏房中暖得有酒﹐與馮生同飲數杯﹐少壯行色﹐語話良久﹐遂攜所有之物﹐與馮生同去。才出門外﹐但見天陰雨濕﹐路滑難行。對此風景﹐添我愁悶﹐思憶公姑﹐淚下如雨﹐許氏遂不肯行﹐乃告馮生曰「妾欲去不得﹐別約一宵同去﹐何如﹖」馮生無計柰何﹐思之﹕萬一遲畱﹐恐漏泄此事﹐機會必不再矣。彼自有丈夫在﹐豈有眞戀我哉﹖見其所有物件﹐頗足致富﹐欲謀之而不得﹐遂拔刀殺死許氏﹐將銀兩物件﹐竟乃奪走。時尙三更﹐四下皆寂靜﹐並無知者﹐將屍置於古井中而去。未幾﹐和尙起來出外登廁﹐誤跌下井﹐井深不能得上。至天明﹐和尙徒弟行童起來﹐徧尋和尙不見﹐遂喚問店主﹐胡廣起來﹐徧尋至飯時﹐亦不見許氏。徑入房中﹐看四壁皆空﹐財物一無所畱﹐胡廣思付﹕許氏定是與和尙走了。上下山中﹐徧尋無迹﹐遂問卜筮﹐先生占云「尋人宜向東南方﹐尋取可見。」胡廣如其言﹐尋至屋廁枯井邊﹐但見蘆艸交加﹐微帶鮮血。忽聞井中人聲﹐胡廣遂托東捨林三﹐將長梯及繩索直下井中。但見下有一和尙﹐連聲叫屈﹐許氏已被人殺死在井中。林三將長繩縛了和尙﹐弔上井來﹐眾人亂拳毆打﹐不由和尙分說﹐鄕鄰五保具狀﹐解人海公處問。海公卽將和尙根勘。和尙供具﹐是大悲寺僧﹐因抄化而來﹐投宿胡家店﹐夜半起來登廁﹐誤被跌下井中﹐見有一死婦人﹐橫死在內﹐不知是誰人殺死。海公道﹕「分明是你殺死﹐欲利彼之財物﹐尙何抵賴﹖」令打三十收監。海公暗忖之﹕旣是洛陽和尙﹐與胡家店相去七百餘里﹐豈倉卒間能與婦人私通期約﹐必是冤屈。朝夕根究﹐無明白處。心下偶思一計﹐喚獄司﹐就獄中所有大辟該死人﹐將一个來﹐密地剃了須髮﹐假作僧人﹐押赴市曹斬了﹐號令三日﹐稱是大悲寺僧﹐爲謀殺胡家婦許氏事﹐今已處決。又密遣人出城外﹐探知消息﹐或有議擬此事是非﹐急來通報。

手下公差諸人﹐行至城外十里之間﹐固到一店中買茶﹐見一婆子﹐因問﹕「前日胡家殺了許氏之事﹐曾結斷否﹖」公差等道﹕「和尙已償命了。」婆子聞說﹕「這和尙屈死﹐枉了他。」公差等細問因依﹐婆子道﹕「是一稍子殺死。此去十里頭﹐有一船稍名馮生﹐往來於胡廣家﹐最熟﹐與許氏私通﹐因謀他財物﹐遂殺了許氏﹐棄屍於井﹐不幹和尙事。」眾公差卽忙回報於海公﹐海公便差張權數人﹐捉拿馮生到衙﹐拷打根問。馮生苦不肯招認﹐難以決案。海公次日再收復審﹐馮生死不供招。海公乃笑曰「殺一人﹐不過一人償命﹐今和尙已償命矣﹐安得更要你償命﹖但是胡廣所告﹐失了金銀四百餘貫﹐是你撿得去﹐你若將還他﹐便可淸脫汝之罪。」馮生被海公一賺﹐便肯供認。供具是舊日胡家﹐曾寄下金銀一復﹐至今收藏家中。海公差人押馮生回家﹐取金銀來到﹐便叫左右拘喚胡廣﹐前來認取。胡廣一見了金銀物件﹐及錦被一條﹐果是我家的。海公再勘﹐胡廣並無寄典銀兩之事﹐又拘喚王婆來證﹐馮生仍抵賴不肯招認﹐海公道﹕「許氏之夫﹐經商在外﹐汝以淫心﹐戲之成姦﹐因利財物﹐遂致謀害﹐見有胡家物色在此證驗﹐尙何得彊辯不招﹖」喝令左右﹐極法拷打﹐馮生難禁嚴刑﹐只得一一招成﹐遂問抵命。和尙冤始白矣。

告和尙殺媳

告狀人胡廣﹐告爲劫殺事。痛男娶婦許氏﹐內經奉養﹐恪爾周旋。梟惡野僧道隆﹐瞰媳姿色﹐假稱借宿﹐昨夜二更﹐持刀劈門﹐將許氏殺死﹐房內金銀物件﹐劫奪一空﹐埋屍井中。鄰居林三等證。似此不法﹐謀財害命﹐情實慘然。叩天追究﹐償命正法。稟告。

訴

訴狀僧道隆﹐訴爲懇恩豁命事。切身雲遊抄化﹐求宿胡家店一宵﹐豈身命薄﹐撞遇橫禍。伊媳許氏﹐貧憎並未窺見半面﹐昨偶到伊家投宿﹐安有就得私通之由﹖況且屍身旣投置於井﹐道隆必不尙在井中喊叫。情可洞察。乞天超豁蠓命。叩訴。

海公判

審得馮生﹐貪財害命﹐罪惡誠貫盈矣。許氏背義﹐與人通奸﹐已遭謀殺之患﹐此固不足惜矣。然馮生淫戲人妻室﹐貪財妾舉害命﹐揚刀誅戮之罪﹐爾爲首矣﹐奚可逃哉﹖盍就擬典﹐候秋季處決。道隆無罪﹐許令回歸本寺。所有金銀贓物﹐合就入官﹐但給十兩與胡廣﹐領以作收殮之用。

第四十四回

假給弟兄謀命奪財本

永康縣﹐有一人姓秦名兆者﹐因往杭州買賣﹐行到溫州府平陽縣管下地方聳嶺﹐天色已晚﹐遂宿於李婆店裏。陡遇一杭州衛前所旗役﹐姓範名衡﹐在店歇。範衡一見秦兆入店﹐遂問﹕「客官何處人氏﹖要往那里經商﹖」秦兆答道﹕「小弟是永康人﹐要去杭州裏做此小買賣。」範衡乃曰「兄要往杭州買賣﹐卻要我在府前居住﹐如此﹐待我同兄一起前行﹐到舍下居住﹐卽買賣等亦便﹐可不好也﹖」秦兆多感若似恩﹐實無以報答。二人遂買杯酒﹐訂約爲兄弟﹐相邀飲至更深﹐及盡歡悅﹐遂共同牀﹐睡了一宵。

次日天漸曉﹐二人飯罷﹐整頓行李﹐辭店主而去。行至地名黑山﹐並無人家﹐但見巖崖旁﹐有古井。範衡因見秦兆所帶財物多﹐心欲謀之﹐遂與秦兆說﹕「日色頗熱難行﹐且放擔少歇一回。」秦兆依其言。二人放下行李﹐同坐石上﹐語話良久﹐悄無人行。範衡詐稱腹疼﹐著秦兆近前﹐爲之撫摩。秦兆不知他啟謀心﹐只管盡爲之撫摩﹐被範衡乘力一推﹐秦兆倒跌落於井中去了﹐範衡盡奪其所有財物而去。秦兆在井中放聲叫屈﹐不能得上。近者皆莫知之﹐饑餓日余。

次日﹐有一起油客﹐亦在黑山歇涼﹐忽聞井內有人叫「救命」之聲﹐請客皆疑爲怪﹐遂各解簍索相接﹐投下井去。秦兆見有索下井﹐甚喜﹐遂以索系腰﹐與諸客釣上井來。眾客問其緣故﹐秦兆具言被同行夥伴範衡謀陷情由﹐具告以連日不曾得食﹐饑餓困苦。眾客聽罷﹐甚哀憐之﹐競以飯與之食﹐秦兆拜謝無限。眾客去後﹐秦兆思量﹕財物盡爲一空﹐無處投奔。遂徑往海公衙陳告。當下府前﹐範衡僅隔幾間便是他的房屋﹐乃出門買辦物件﹐被秦兆看見﹐走近前一把扯住﹐喊叫入海公衙內﹕「小人才方告的﹐此賊便是。」海公卽將範衡根勘。範衡心虛情虧﹐不能抵諱﹐只得一一招認﹐謀劫財物是實。海公卽將原贓追還秦兆﹐將範衡判斷謀財害命﹐本合處死﹐秦兆已在﹐減一等決﹐配在邊遠去處充軍。

告姦謀劫殺

告狀人秦兆﹐告爲姦謀劫殺事。逆賊範衡﹐瞰身揭銀二百餘兩﹐半路相遇﹐陡起姦謀﹐假稱結連兄弟﹐同兆行至黑山﹐推身落井﹐財奪一空。幸遏油客數人﹐救身出井﹐庶得復生。似此姦謀﹐奪財害命﹐情極不法﹐乞天拘究追償。銜恩。上告。

海公判

審得範衡﹐以秦兆孤身一人﹐自往販買﹐身帶本銀二百餘兩﹐伊見之﹐便懷不義﹐誘之同結兄弟﹐以伴同行﹐使兆不防。伊之好歹﹐姦計之巧而且遠也。黑山將兆推落井中﹐財本盡奪利己﹐猛蛇之毒﹐孰甚伊焉﹗卽謂秦兆旣溺於井﹐命必盡矣﹐豈知天理昭彰﹐使秦兆遇眾油客﹐而得救其生﹐非天之杜絕姦惡﹐秦兆可以逃不測之禍者哉﹖本合依謀財害命律矣﹐但秦兆未死﹐姑具大誥減等﹐處斷邊遠充軍﹐其銀合給還兆領歸。如律取供。

第四十五回

通奸謀殺親夫

浦江縣城西二十里﹐地名杏村﹐有一人家﹐姓蔣名義﹐家道頗富﹐以商旅爲活。其人最良善。其妻卓氏﹐年方十九﹐每日蔣義出外買賣﹐其捨傍﹐有一風流年少者﹐名彭十二﹐常往來於蔣義家﹐因與卓氏相通﹐卓氏心甚愛之。日久月深﹐而情繾綣﹐因此﹐卓氏遂與其夫不和。

一日﹐蔣義出外﹐彭十二遂與卓氏私議道﹕「我今蒙娘子愛惜﹐情意甚密﹐深望幸矣。倘或有日家長知道﹐兩下耽誤﹐豈不深可恥哉﹖欲要取个久遠之計﹐不若裝著甚麼計較﹐候待蔣義歸﹐置之陷阱﹐庶得兩情永諧鸞鳳。」卓氏許道﹕「此事容易。彼若歸時﹐汝故意請他去﹐用醇酒灌他﹐飲醉之後﹐那時任從你發落便了。」商議已定。

越幾日﹐蔣義外回﹐彭十二遂往其家賀之﹐因前日同卓氏商議者﹐乃卽行之。便請蔣義飲酒。蔣義見是相熟之人﹐亦不推辭﹐隨彭十二到彼捨。酒食已齊備﹐彭十二盡意奉勸﹐蔣義痛飲大醉。待辭歸﹐彭十二乃跟蔣義之後而行。行至半路﹐亭子下有井一口。時值天晚﹐蔣義醉倒不能行﹐彭十二驀見四邊無人﹐遂拖蔣義墮入井中而歸。

次日﹐十二密以告卓氏﹐卓氏甚喜。又越數日﹐其鄰人皆問卓氏﹕「蔣義這幾日何往﹖」卓氏告以相約同行之人在途等候﹐鄰人信其言。彭十二與卓氏喜不自勝﹐自謂可以永諧連理﹐日夕在家歡悅。

蔣義在井中尙未曾死﹐但不能起來得﹐此井乃是一枯井﹐無水。無人到來挑水﹐任蔣義在井中叫﹐皆不覺得﹐又饑餓﹐實難禁持。但蔣義爲人生平忠直﹐人最良善﹐其家有一土地極靈﹐見彭十二與卓氏同歡共樂﹐蔣義被計﹐置於井裏﹐乃往井救之﹐變作一人﹐在井邊坐住等人。看看鄰居吳恩者出門來坐戲﹐又與蔣義爲友﹐其人揚手招恩曰「井中有一人﹐在內坐倒。」吳恩往看﹐果有一个在裏﹐乃細看之﹐略認得些﹐但未省到蔣義身上去。吳恩令僕下井﹐掣之上來﹐乃是蔣義﹐饑餓無力﹐不甚軟昏。吳恩見是友人蔣義﹐遂扶人家中﹐將熱湯接之﹐方且蘇來。吳恩與之撫摩﹐遂卽壯硬﹐別恩而歸﹐正值卓氏與彭十二在對飲髙歌﹐忽見其蔣義之來﹐皆驚怖惶惶﹐疑其是鬼。彭十二卽持刀趕逐﹐不容其歸。蔣義無可投奔﹐遂具狀入海公衙陳告。逐一供具﹐是謂妻與彭十二通奸﹐反因謀害事情。海公卽差人拘卓氏﹑彭十二一同到廳跪下。海公將二人跟勘﹐二人無詞抵答﹐一一招認通奸設計謀害事。因海公視供明白﹐疊成案卷﹐將卓氏問死﹐彭十二杖一百﹐流三千里﹐永不許還鄕。

告通奸謀害

告狀人蔣義﹐告爲通奸謀害事。梟惡彭十二﹐貪妻卓氏﹐背地通奸﹐立心不良﹐設計殺害。假情致酒﹐用樂插和﹐灌義大醉﹐推身墮入枯井。幸得吳恩救出﹐死中復生。義昨歸家﹐豈惡謂身已死﹐與妻娛樂暢歡﹐見身入室﹐持刀趕逐。似此姦惡﹐姦妻心尙不足﹐反行謀害之毒﹐乞天滅剿﹐生死銜恩﹐激切上告。

海公判

審得卓氏與彭十二通奸﹐淫惡之甚﹐不可言矣。今據蔣義之詞﹐則其姦毒又何狠哉﹖用酒灌醉蔣義﹐推入枯井﹐二人將欲永效百年。豈知蔣義生平積善﹐𨿽遭彊暴之陷﹐而竟得吳恩以救者﹐非天之助善鋤惡﹐而孰能以此乎﹖卓氏淫惡而姦毒﹐謀害親夫﹐速就大辟。彭十二姦毒﹐姦人妻室﹐謀夫性命﹐合擬典刑﹐然蔣義𨿽遭伊害﹐未曾被死﹐合杖一百﹐流三千里。庶無姦惡之徒害謀口姦﹐一以往往成風耳。

卷之三

第四十六回

匠人謀陳婦之首飾

淳安縣離城三十里﹐有个地名石橋村﹐有一陳升策﹐家頗富足﹐生有二子﹐長曰陳賢﹐次曰陳能。陳賢娶王材之女王氏﹐陳能娶林華之女林氏爲妻。一家勤於稼穡。陳賢之妻王氏﹐敬事姑嫜﹐極盡和順﹐一家大小﹐無不歡樂。

忽一日﹐王家著小廝進貴報知王氏道﹕「老官人因往莊中回來﹐偶沾重疾﹐叫小娘子回來﹐看待他幾日。」王氏聽得父親沾病﹐心下憂懼﹐分付進貴廚下酒飯﹐卽與丈夫說﹕「吾父有疾﹐著人叫我回來看視﹐可對公婆說我就要一行。」陳賢道﹕「目下正值收割時候﹐工人不暇﹐且停待數日去未遲。」王氏道﹕「吾父病臥在牀﹐望我之歸﹐以日爲歲﹐如何等得﹖」賢乃是實意要阻他﹐不肯與去。王氏見丈夫阻他行意﹐悶悶不悅﹐至夜間思討﹕吾父止生我一人﹐又無別兄弟倚靠﹐倘有差池﹐悔之不及。不如莫與他知﹐悄悄同進貴回去﹐彼及知時﹐料亦無妨事。

次日﹐陳賢徑起﹐得早趕人收稻子。王氏起來﹐梳妝齊備﹐分付進貴﹐開後門而出。王氏前行﹐進貴後隨。其時天色尙早﹐二人行上數里﹐來到松林﹐露气漫漫﹐對面不相見。進貴道﹕「日尙未出﹐露又下得濃﹐不如入林子裏坐著﹐待等露收而行。」王氏是个抗警女子﹐乃道﹕「此處路僻﹐恐人驀見不便﹐可往前面亭子上去歇。」進貴依其說。正行間﹐忽前頭有三个匠人﹐肩挑著斧鋸﹐三人趕來﹐要人城中盛家﹐起手動工的。恰遇見王氏頭上﹐插戴銀首飾極多﹐內有一姓萬名興的最凶狠﹐與二夥伴私道﹕「此婦人想是要人城去探親的﹐只有一小廝跟行﹐不如劫奪了所戴首飾來分。」一姓曾名隆者亦道﹕「此言極是﹐我前去將那小廝拿住﹐你二人一个將女子眼目們了﹐一个奪首飾。」徑被曾隆之弟曾盛用手搶入袖中去﹐王氏緊緊抱住﹐死不放手﹐萬興拔刀﹐將王氏左手砍了一下﹐王氏跌倒在地﹐被三人將首飾奪走﹐去了。進貴近前來看時﹐王氏不省人事﹐滿身是血﹐連忙復回陳家報知。正值陳賢趕工人方回﹐聽得此言﹐大驚道﹕「不聽我言﹐遭此毒手。」慌忙叫三四人取來到松林。王氏略蘇﹐陳賢便抱中擡回家。下看時﹐左手被刀傷處﹐其掌將墜﹐一邊分付家人﹐請醫人救治。乃卽具狀﹐同進貴注海公處陳告。

海公看了狀子﹐又無名姓﹐乃問進貴﹕「那三人爾可認得否﹖」進貴道﹕「面貌認他眾人不著﹐只是每人有一斧鋸﹐似木匠模樣。」海公思道﹕卽是木匠﹐如何這般樣早便去人家﹖莫非今日日子吉利﹖甚麼人家創造屋室早來起手者﹖喝令張權﹕「爲我往城中徧查﹐看有人起手造房子的否。」張權聽了分付﹐往城徧查。行至東街盛家﹐乃擇本日卯時﹐起手動工造房子。乃入衙覆。海公遂卽批張權左手﹐仰速拿盛裔﹐到廳聽審無違。權卽至盛裔家﹐見了盛裔﹐將海公所批之手與看﹐邀盛裔就行﹐盛裔全不知是甚麼緣故。「我又未曾被人告﹐久末告他人﹐是何故也﹖」心下疑惑﹐𨿽不能決﹐只管同張權往海公衙去﹐至堂下跪著。海公乃問﹕「伊家今日起手造房子﹖」盛裔答﹕「小人擇今日起手造房子。」海公又問﹕「有幾个木匠在﹖」盛裔答曰「有十人。」海公問﹕「匠人同一起來﹐兩起來﹖」盛裔答曰「匠人作兩起來。」海公又問﹕「哪幾个在先﹐哪幾个在後﹖」盛裔曰「是萬興﹑曾隆﹑曾盛這幾个木匠先來。」海公曰「是這三个人先來。爾可知這三个今早所作之事不知﹖」盛裔答曰「所作何事﹖人小不知。」海公曰「陳賢之妻﹐歸家看父病﹐行至松林﹐遇見三个木匠﹐肩挑斧鋸﹐見了王氏頭戴首飾﹐三人將王氏左手砍了一刀﹐劫搶首飾而走。止知三人是木匠﹐未識名姓﹐我今就著張權﹐同你去伊家﹐教張權是那三个﹐是可卽與我拿來。」盛裔允諾。海公又道﹕「盛裔﹐事與你無干﹐但我叫你到我廳前﹐止是問你一个木匠來歷﹐你不必驚駭。三个木匠要與我火速拿到﹐不可與之走脫。」盛裔曰「小人曉得。」盛裔回來﹐見了木匠俱在﹐乃進前與萬興﹑曾隆﹑曾盛這三人言「海爺差張牌來叫你三人去建造後堂﹐可卽同張牌前去﹐不可有違。」萬興﹑曾隆等三人不知其故﹐遂同張權進府衙去。見了海公﹐三人跪下﹐張權回稟﹕「萬興﹑曾隆﹑曾盛三个木匠俱拿階下。」海公乃問﹕「萬興﹐你三个在盛家﹐今朝起手造房子﹐還是早時來﹐將午來﹖」萬興答﹕「早辰來。」海公問﹕「旣是早辰來﹐還是寅時﹑卯時﹐天光未天光﹖」萬興曰「卯時來﹐已天光﹐但天色早﹐未曾十分天光。」海公默思之﹕是此三賊矣。乃曰「旣未十分光﹐曾見一婦人一小廝否﹖」三人愕然﹕「甚麼婦人﹑小廝﹐小人們俱未曾見。」海公曰「那婦人頭戴有許多首飾在頭上﹐黑早出松林去﹐你等今日來盛家得早﹐豈不見乎﹖」俱驚訝無答。海公乃令左右﹐將萬興身內搜檢過﹐看有首飾否。左右卽將萬興搜檢﹐果搜出有首飾數件﹐再將曾隆﹑曾盛來搜﹐俱有首飾。海公喝令每人打四十﹐極法明審﹐三人抵賴不過﹐只得一一吐實﹐供具謀奪之情。海公令司吏疊成捲文﹐問擬三人大辟﹐給首飾還陳賢而去。人稱神見﹐此亦海公之一明判者也。何口包公之蒞政﹐可不是古今之同一轍乎哉﹗

告打搶殺害

告狀人陳賢﹐告爲急救事。痛妻王氏﹐往歸母家看父之病﹐行至松林﹐陡遇彊徒三人﹐見妻女子之輩﹐頭戴首飾數十兩重﹐身伴惟進貴一人﹐亦系童兒﹐姦徒三人﹐挺搶首飾﹐身妻死戀不與﹐惡賊拔刀﹐將妻左臂一劈﹐血流徧體﹐命若懸絲。懇恩嚴緝追究﹐生死有賴﹐人民得籍。哀告。

海公判

審得萬興﹑曾隆﹑曾盛三人﹐因見陳賢之妻王氏所帶首飾頗厚﹐而行劫奪者﹐情實可恨矣。夫王氏以父重疾而歸﹐遇伊惡賊﹐便行搶奪彊暴﹑其婦之未槪與﹐而待伊等之搶﹐王氏不甘﹐將其首飾死戀不捨﹐乃遭爾惡之毒﹐將刀砍傷左臂﹐𨿽有進貴在旁﹐預先已被捆縛﹐姦惡橫暴﹐爲寇之魁耳。搶其財﹐又傷其命﹐虺之毒不過此哉﹗贓證俱眞﹐大辟奚辭。三賊俱各擬典。

第四十七回

判燭臺以追客布

江西鉛山縣﹐有一姓饒名儒者﹐家亦富足﹐父母具慶﹐兄弟饒學。

一日﹐父母呼儒曰「吾家𨿽殷富﹐每思成立之難。吾今喚汝訓誨﹐汝能遵依吾言﹐當思祖徳之勤勞﹐懷念父功之刻苦﹐孜孜汲汲﹐以成其事。汝切勿守株待兔﹐以戀嬌妻。當收資本﹐往外經營﹐則可以盈其資財﹐於身不棄﹐於人無愧﹐可以長守其富矣。不然﹐非我所知也。吾今令次兒饒學守家﹐令汝出外經商﹐口使得獲微利﹐以添用度。不知汝意如何﹖」饒儒曰「兒承大人親誨﹐當銘刻於心﹐不敢違背﹐只不知大人要兒往何處經商﹖願賜一言﹐兒當領命而行也。」父曰「吾聞杭州極好賣布﹐汝可將貲本往松江各處收進﹐前往杭州﹐不消一年半載﹐自可回家矣﹐豈不勝如坐守食用乎﹖」

饒儒依了父言﹐遂將銀兩﹐徑至松江各處﹐收布五擔﹐前至杭州﹐住在東門城外姜美勝店裏安下。發賣未及二日之間﹐饒儒自覺不樂﹐乃令家童﹐沽酒散悶﹐貪飲幾杯﹐俱各沈醉。不防姜美勝近鄰﹐有一梁徳會者﹐驀見饒儒帶布入店﹐卽於是夜三更時候﹐將布五擔﹐盡行偸去。次日天明﹐饒儒酒醒起來﹐方知布被賊盜去﹐遂卽叫店主人姜美勝近前告訴﹐曰「吾今初到杭州﹐投汝店內安下﹐你是有眼主人﹐吾是無眼孤客﹐在家靠父﹐出路靠主。何得昨夜見吾醉飲幾杯﹐行此不良之意﹐串盜來偸吾布五擔﹖吾意汝爲典守之人﹐決亦難辭其責﹐今不跟究來還我﹐吾必與汝興訟﹐那時悔無及矣。」姜美勝辯說曰「吾爲店主﹐以客來爲衣食之本﹐安有串盜偸貨之理﹖」饒儒並不肯聽﹐一直扭到海公臺前告理。

海公道﹕「賊情之事﹐要見贓證﹐今旣無贓﹐不準狀詞。」饒儒再三哀告﹐海公卽將姜美勝當廳勘問﹐姜美勝仍辯說如前。海公思判不得﹐卽喚左右﹐將饒儒﹑姜美勝俱且收監﹐悄地分付手下吳升﹐徧行密訪﹐看是何人盜此布﹐可速回報。吳升領命﹐徧地密察﹐已經三日﹐卻無蹤影﹐乃回復海公﹕「小人徧處密訪﹐皆無蹤迹。」海公乃曰「此事無贓﹑無證﹐實難判斷﹐卻如之何﹖只得取出饒儒﹑姜美勝二人來﹐發放回家罷。」遂令左右﹐取出饒儒二人出監發放。二人至廳跪下﹐海公乃曰「汝布不知何人盜去﹐至今三日﹐不見蹤影﹐如何得明白﹖況且又無贓證。」遂卽將二人每責十板﹐發放回家。去畢。豈知梁徳會盜其布匹﹐已藏在村僻去處﹐卽將其布首尾記號﹐臨時塗抹﹐更以自己印記印上﹐使人難辧。擺布停當﹐然後挑入城中去賣﹐一發都賣與方材鋪內。梁徳會得銀入手﹐並無一人知覺。

後來﹐海公因將饒儒與姜美勝二人責打發回之後﹐海公乃自思之﹕將何以得明此可也﹖忽然付起一計﹕不若令吳升前去拘此二人﹐一路揚去﹐說今衙內有一燭臺﹐會報禍福﹐使眾人聚集觀看﹐那時﹐料可以有得明處。遂令吳升﹐前來拘饒儒與姜美勝說﹕「布賊已獲了﹐老爺衙底有燭臺說出來﹐今來拘你去審。」街市之內﹐聞知海公衙內有一燭臺﹐能說禍福﹐各奔爭而來看。海公見人多集﹐遂喝令左右﹐將門閉上﹐把內中看者﹐扯下三四人跪了﹐海公乃曰「吾在此判事﹐那許你等混雜。何故不遵法度﹐擅入公廳﹖實難饒你等罪責。令著汝四人﹐將內中看者﹐報其姓名﹐俱各要罰布一匹。汝四人可卽妻拘齊來﹐庶免你四人之罪。」四人領命而出﹐頃刻之間﹐進府交納。

海公乃令饒儒進前曰「汝看這里許多布在﹐汝可認看﹐有你的布在無。」饒儒卽將許多布﹐從頭一匹認過﹐認至其中﹐抽出二匹﹐乃是自己所失之布﹐遂告曰「老爺﹐這二匹是小人的布。」海公曰「此布首尾印記不同﹐你怎認得是﹖」饒儒曰「此布首尾印記𨿽被賊換﹐小人中間還有暗記﹐尺寸可驗。相公不信﹐可將丈尺量。如若不同﹐小人甘當認罪。」海公如其言﹐果然毫末不差。海公遂問四人﹕「此布是何人的﹖」四人卽出究問﹐知是方材鋪內的。海公便令拘方材追問﹐方材指是梁徳會所賣與的。海公又喚左右﹐拘梁徳會審勘。梁徳會拘到廳下﹐海公喝道﹕「此賊好大膽﹐竊偸饒儒之布﹐賣與方材﹐是何道理﹖」梁徳會曰「小人未曾賣布與方材。饒儒布被盜﹐亦不幹小人事。」海公道﹕「這賊尙得刁嘴。」喝令責打四十。梁徳會看見方材在證賣布﹐姜美勝在說﹕「平生無徒﹐非賣盜來的布﹐卻那里來的﹖」梁徳會見事至如此﹐不能走脫﹐又受嚴刑不過﹐只得一一招認﹐不合盜布客布五擔。止賣去二擔﹐更有三擔寄在僻靜鄕村之內。海公令公牌張權跟去追完。饒儒﹑姜美勝二人﹐感謝而去。海公見梁徳會平昔慣賊﹐是一惡人﹐遂擬問﹐發邊遠充軍。

告引盜偸走財本

告狀人饒儒﹐告爲殄賊迫償事。切身裝載布匹﹐往省貨賣﹐投居姜美勝店。豈惡人面獸心﹐見身帶得貨物布匹﹐記有五擔﹐是夜串賊搬走一空。切思父娘財本﹐跋涉江湖﹐被賊所襲盜去﹐冤同山海﹐乞天拘究追償。銜恩。上告。

訴

訴狀人姜美勝﹐訴爲燭冤事。身素守分﹐毫不非爲﹐禍因昨夜盜入勝室﹐止挑去饒儒布五擔﹐美勝並悉無知。豈儒坐身串同﹐逼勒賠償﹐情實可矜。切思勝籍伊客爲衣食之本﹐安有串賊偸盜之心﹖伏乞仁臺作主﹐劈冤幹善。上訴。

海公判

審得梁徳會﹐乃盜跖之首耳﹐罪惡盈甚﹐府縣案蓋疊魚鱗矣。今又窺見饒儒來姜店居﹐止有布五擔﹐輒起盜心。彼夜卽掘挖人室姜美勝店中﹐盜走饒儒之布五擔﹐價值一百餘兩。伊盡奪之以利己者﹐非不狠毒哉﹖然諸罪貫盈﹐天网不漏﹐使慣賊梁徳會﹐自露眞贓於方材之鋪﹐必不知惡賊之所盜﹐卽饒儒亦謂姜美勝串同之疑﹐從何白乎﹖固白天之所使﹐實人之不能爲也。贓旣眞實﹐罪所不逭﹐盍擬充軍毋辭。原贓給還失主。

第四十八回

爲友伸冤以除奸淫

江山縣有一姓王名謨教﹐爲人春風﹐好交結名士﹐娶一妻﹐姓熊名月嬌﹐容貌美麗﹐但侈於風情。王謨教有一朋友陳英策﹐乃是个軒昂丈夫﹐往來其家甚密。熊氏頗以言語調之﹐陳英策以與王謨教交厚﹐敬其是嫂﹐縱有戲謔﹐不及於亂。

一日﹐陳英策因遇重陽﹐來尋王謨教賞節﹐適王謨教上莊未回﹐熊氏聞知陳英策來到﹐卽出見之﹐笑容可掬﹐便邀入房中安頓坐定﹐抽身向廚下整備酒食﹐進來﹐與陳英策無疑坐在二邊相陪。酒至半酣﹐熊氏道﹕「叔叔﹐今日重陽佳景﹐嬸嬸在家﹐亦等候叔叔回來﹐同飲酒否﹖」陳英策答道﹕「賤叔家寒﹐薄酌𨿽有﹐不能夠如此丰美。」熊氏有意勸他﹐才飲了數杯﹐淫情逸興﹐斟了一杯酒﹐起身持與陳英策道﹕「叔叔先飲一口﹐看滋味如何好否﹖」陳英策大訝道﹕「賢嫂休得如此﹐倘家人知之﹐則朋友倫義絕矣。從今休使這等見識。」言罷﹐推席而起﹐走出門首﹐卻遇王謨教回來。見陳英策﹐就欲畱住﹐陳英策道﹕「今日不得與故人敍話﹐賢兄遠回勞苦﹐勿畱小弟﹐再日相會。」徑辭而去。王謨教人見熊氏問﹕「陳故人來我家﹐如何不畱待之﹖」熊氏怒云「你結交得好朋友﹐今知你不在家﹐故來相約﹐妾以謂是你故交之友﹐好意備酒待之﹐反將語言戲妾﹐被我叱幾句﹐沒意思走去。問口則甚。。王謨教半信半疑﹐不敢出口。

過數日﹐陳英策往母舅家回﹐至街頭﹐恰遇王謨教過來﹐陳英策近前﹐邀入茶店中坐定﹐沽買一壺﹐敍飲三杯﹐酒中﹐陳英策乃道﹕「兄之尊嫂﹐是个不良之婦﹐從今﹐與兄不能相會於家﹐恐遭人有嫌疑之誚。」王謨教道﹕「賢弟如何出此言﹖便是嫂有不周言語﹐當看我往日情分﹐休要見怪。」陳英策道﹕「賢兄門戶﹐自宜謹密﹐只此一會﹐余無所囑。」飲罷﹐各散而去。

越日﹐英策往省貿易﹐欲見王謨教相辭﹐不遇而行。比及王謨教知之﹐英策離家已四日矣﹐悵悵不悅﹐亦欲往省中收取帳目﹐乃邀家人胡一同去。豈知胡一與熊氏通奸﹐情意甚密﹐人莫之知。胡一因戀熊氏之故﹐乃推辭不肯去﹐被王謨教打責一番﹐只得收拾行李。臨起身﹐入房中見熊氏﹐商議其事。熊氏道﹕「但只要你有計較﹐謀取他回來﹐我自有主張。」胡一歡喜領諾﹐遂同主人離家。行至九江地頭﹐要過黑龍潭﹐王謨教乃在往日相識稍公張富討船﹐至晚泊船﹐買香紙做了神福。胡一乘機勸主﹐痛飲至醉﹐張稍都去歇息。至半夜﹐王謨教起船小便﹐胡一扶出船頭﹐乘他宿酒末醒﹐忽聲水響﹐推落在江中去了。胡一假作驚色﹐叫道﹕「主人落水﹗」比及張稍起來看時﹐救之不及。江水深不見底﹐又是夜裏﹐如何救得﹖只得挨到天明。胡一乃道﹕「張駕長﹐主人今已落水﹐不能得救﹐沒柰何﹐只得回去報知。」張稍心下頓疑﹕王某死必不明。將船開了而去。胡一拋走回家見熊氏﹐密道其事﹐熊氏大喜。虛設下靈席﹐日夜與胡一飲酒取樂﹐鄰里頗有知者﹐隱而不言。

忽日陳英策思鄕﹐岑寂無聊﹐偶出鎭口閒行﹐正過遊來亭﹐遠遠望見著王謨教來到。陳英策認得是王謨教﹐連忙走近前﹐攜住手道﹕「賢兄因何來此﹖」王謨教道﹕「自從別後﹐一向思慕﹐今有一事相托﹐萬望勿阻。」說罷﹐眼淚雙垂。陳英策道﹕「前面亭上少座片時。」遂邀到亭上坐定。乃問﹕「日前﹐小弟起身之際﹐正待見賢兄一辭﹐不遇﹐徑行。今幸此會﹐爲何怏怏不樂﹖願聞其故。」王謨教泣涕兪甚﹐道﹕「當日不聽賢弟之言﹐惹下終天之別﹐一言難盡。」陳英策尙不知其死﹐乃道﹕「賢兄烈烈丈夫﹐如何出此言﹖」王謨教道﹕「賢弟﹐自從那日相別之後﹐我亦有往省之行。行至鎭江﹐卻被家人胡一﹐利吾之婦﹐用謀乘醉﹐推落江心﹐屍首已葬魚腹﹐只靈魂不散﹐欲訴無由。今遇故人﹐得以面陳﹐乞爲伸理此冤﹐義當重報。余無所托。」陳英策聽罷﹐毛髮悚然﹐抱住王謨教道﹕「賢兄此言是夢中耶﹐果有此情乎﹐必不敢負賢兄之托。且問當時落水之間﹐曾有人知否﹖」王謨教道﹕「鎭口稍公張富頗知。吾與賢弟幽冥之隔﹐再難會也﹐從斯別矣。」道罷﹐陳英策忽然昏迷﹐半晌而醒﹐尋取故人不見﹐連忙回轉店中﹐收拾行囊﹐辭別店主人而歸。

回至家中訪問時﹐王謨教已死過六十日矣。陳英策備香紙﹐徑至其靈前哭奠﹐熊氏恨之不出見﹐惟王謨教妾趙氏﹐出之接納﹐悲訴其冤倩。陳英策撫慰良久而別。回至家中﹐心下甚是不樂﹐乃曰「吾與王兄結交兄弟﹐有同生死之誓﹐正謂此不良之婦﹐因以弟兄間闊。今此淫婦﹐與僕胡一通奸﹐謀殺親夫﹐何忍得不爲故人伸冤﹐具狀以告乎﹖況之曾以幽靈托我﹐豈可負故人之托﹐使之負屈於九泉之下﹖」展轉思量﹐慰慰不已。遂具狀於海公處陳告﹐謂僕與主母通奸﹐謀死主人之情。海公卽差張權﹐拿胡一並熊氏到廳前跪下﹐海公跟勘﹐胡一爭辧﹐不肯招認﹐只得發熊氏﹑胡一二人監獄﹐究問數日未決。海公思量﹕通奸之事的有﹐謀死主人﹐但末得證見﹐如何肯認﹖乃密召陳英策問云「汝故人旣有此托﹐曾言當日船稍是誰﹖」陳英策道﹕「九江鎭口張富也。」海公次日又差張權﹐前到鎭口﹐拘得張富來衙﹐問其王謨教過江情由。張富答道﹕「那日夜深落水之時﹐江水最深﹐黑夜不能得救﹐彼及落水﹐我等俱睡了。落水之後﹐胡一方叫知﹐待起救不及矣。」海公聽得張富之言﹐心下自口明白﹐乃與胡一曰「汝試以語言証之﹐胡一若果有虧心。必自招認。」遂取出熊氏﹑胡一二人﹐當廳審問。胡一見張富在旁﹐便有懼色。海公問﹕「張富﹐王謨教在你船上﹐落水是自失耳﹐還是胡一推落耳﹖」張富指言「當夜是胡一推落下水。」胡一心慌。海公喝令嚴刑拷究﹐胡一隻得吐實﹐招認謀死情獘﹐遂成案卷。海公判令熊氏﹑胡一死罪﹐給錢賞張富回家。陳英策爲友伸冤雪恨﹐不負故人之陰魂投托﹐仗義之人矣。王謨教妾趙氏生有一女﹐年方十二﹐就嫁與陳英策之子爲妻﹐承王謨教家業。

告通奸謀主

告狀人陳英策﹐告爲逆天通奸謀主事。切身契兄王謨教﹔娶妻熊氏﹐豈惡僕胡一﹐貪氏美麗﹐每行調戲﹐熊氏淫賤﹐背夫與姦﹐計謀害主﹐乘酒推落江心。姦惡詭計﹐人莫能測﹐契兄謨教﹐陡遭惡手謀死﹐陰魂不散﹐冤靈托身﹐代爲雪冤。似此逆天侮法﹐通奸謀害﹐情實可慘﹐懇天除害﹐杜姦正法。上告。

訴

訴狀人胡一﹐訴爲黑冤事。梟惡陳英策﹐素不安分﹐爲害百端﹐禍因與身有仇﹐常欲害身﹐趁今主之死﹐捏言家人與主母通奸﹐謀死主人﹐情實胡陷。旣言有姦之情﹐鄰甲豈無一知﹐獨伊知之﹖仇挾陷害﹐情理熾然。乞天詳察豁命﹐如果有姦罪﹐甘大辟。哀訴。

海公判

審得熊氏﹐乃一淫毒之婦也。以夫王謨教遠遊商賈﹐伊之情意一興﹐彼之不得應制﹐乃與僕胡一通奸﹐其情實可惡矣。然旣姦之﹐又共謀之﹐惡胡甚哉﹗若非陰靈不昧﹐冤魂投托故人﹐謨教之冤﹐焉能伸雪﹖固知伊等之罪太甚﹐陰靈必不瞑目於九泉矣。胡一以主酒醉﹐乘機謀死﹐律所不逭。熊氏與僕通奸﹐令僕謀害親夫﹐二人俱合擬死﹐庶使蕭何不壞﹐奸淫杜絕。張富應合給賞回家。陳英策爲友而代雪冤﹐生則有同志之交﹐終則有不負幽魂之托﹐謨教終天之恨﹐皆得英策而伸雪矣。合令英策之子﹐贅入王謨教之門﹐以承其家業﹐續謨教之後。如律取供。

第四十九回

奸夫淫婦共謀親夫之命

臨海縣離城五里﹐地名張家村﹐有一人姓張名才﹐家業頗殷。娶妻饒氏﹐丰姿美貌﹐但是好情之婦﹐因見其夫朴實惇重﹐不會調情遣興﹐心下甚是不樂。其捨旁有一姓蔡名廷生者﹐人貌淸秀﹐乃是个風流子弟﹐與張才平日結契兄弟﹐嘗往來張才之家﹐無間親疏﹐不時與饒氏交接言語﹐饒氏甚愛慕之。

一日﹐張才出外﹐恰遇蔡廷生來其家﹐饒氏不勝欣喜。延入房中坐定﹐乃謂蔡廷生云「丈夫今日往莊所算田租﹐一時未還。難得叔叔今日到此﹐略閒暇些﹐有一句話﹐要對尊叔說知。且請坐﹐少停片時﹐待妾入廚下便來。」蔡廷生遂應諾﹐安坐等候。少頃﹐饒氏整備得一席酒﹐入房中來﹐與蔡廷生同飲。酒至半酣﹐饒氏有心向著蔡廷生﹐乃云「妾聞叔叔己未娶有嬸嬸﹐夜來獨睡﹐豈不寒冷乎﹖」蔡廷生答曰「小可命薄﹐姻緣來遲﹐衾枕孤眠﹐是所甘願矣。」饒氏笑云「叔叔休瞞我﹐男子漢久無妻﹐夜度如年﹐適言甘願﹐乃不得已之倩﹐非出實意也。」蔡廷生見饒氏言語﹐皆有意於他﹐不覺心動﹐乃云「賢嫂記念小叔單冷﹐寧肯念我哉。」饒氏遂答曰「妾心愛叔已久﹐嘗欲訴妾衷曲於我叔者﹐愛憐之心倒有﹐只恐叔無心戀妾矣。」二人戲謔﹐彼此乘興﹐遂成雲雨。正是﹐色膽大如天。兩下相投﹐情意稠密。但是張才不在家﹐蔡廷生卽來饒氏房中歇宿﹐張才全不知覺。

忽日﹐饒氏與蔡廷生﹐兩个戲謔作趣﹐卻被張才之僕窺見﹐心下頗知其事﹐欲將此事告知主人﹐又恐主人見怒﹐若不說知﹐又恐久後必主成禍﹐心中甚是不平。忽日﹐張才往莊交租﹐與佃人算帳﹐不得回家﹐宿歇莊上。因殘秋天气﹐良夜生寒﹐夜寐不著﹐乃謂僕云「今夜秋色﹐令人悲傷﹐寢寐不安﹐未知家下亦如是否﹖」僕答云「主人因風追感﹐良夜生寒﹐有帳寐之想﹐寢寐不寧﹔主母在家﹐夜夜娛樂﹐蘭帳生輝﹐夜夜暖矣。」張才怪疑﹐便問﹕「爾何如出此言語﹖」其僕不肯與說。及其懇切﹐乃直言主母與蔡某往來交密之情。張才聞知﹐心下不勝懊惱﹐恨不得到天曉。轉回家中﹐見饒氏面帶春色﹐愈疑其事。是夜﹐詰問蔡廷生來往情由﹐饒氏欲遮掩﹐乃正言之﹕「爾不在家時﹐我便閉上內外門戶﹐那曾有人來我家﹖而將此言誣我﹖」張才云「不要性急﹐日後自有端的。」饒氏憂懼不語。

次日﹐張才又往莊所去了。蔡廷生來見﹐饒氏不樂﹐因問其故﹐饒氏遂以丈夫知覺情由告知。蔡廷生云「旣如此﹐不須憂慮﹐從今我不來你家﹐便息此事矣。」饒氏曰「我道爾是个有爲的丈夫﹐故從於汝﹐原來是个沒智量之人﹐我今旣與你情密﹐𨿽圖終身之計心則安﹐緣何就說開交之事﹖」蔡廷生云「然則如之柰何﹖」饒氏云「必𨿽謀殺吾夫﹐可圖久遠。」蔡沈吟半晌﹐沒有機會處。忽計上心來﹐乃云「娘子的有實願﹐我謀取之計有了。」饒氏問﹕「何計﹖」蔡云「爾夫莊上之路﹐有一險處﹐名日巓坳﹐離伊莊十里之路﹐伊夫回﹐要從此過﹐不若我往是處等候﹐待他回來﹐推落坑底去﹐必觸死矣。久遠可圖。」饒氏云「叔有此計﹐若完事後﹐其外我自調度。」蔡廷生宿了一夜而去。次日徑至巓坳等候﹐恰遇張才獨自而歸﹐蔡廷生乃近前與張才曰「尊兄回來。」又道﹕「你看此坑下有一蛇。」張才遂將身側視﹐被蔡廷生乘力一推﹐張才立腳不定﹐跌落坑底﹐可憐一命﹐遭姦惡之手而死。當下蔡廷生謀取張才之後﹐跑走回家﹐來見饒氏﹐道知其事。饒氏悅云「想今生﹐我與你有緣矣。」自是﹐蔡廷生無忌出入其家﹐不顧人知。若親戚問及張才多時不見之故﹐饒氏掩諱﹐只告以出外未回。然其家僕知主人沒下落﹐甚是憂疑﹐又見饒氏與蔡廷生如夫婦一般﹐心下不忿。欲告首於官跟究﹐恐怕無一見證﹐頭惱﹐只得委曲隱藏。饒氏知之﹐遂將其僕趕逐出外。去後﹐其僕心愈疑之。

忽日夜﹐張才乃托夢於僕﹐謂他被蔡廷生謀死於巓坳﹐今又姦我之妻﹐今來托夢於你﹐代我伸冤﹐我自陰魂作證。其僕進郎﹐得了是夢。次日﹐卽具狀於海公處陳告。海公審問云「旣你主人被蔡廷生謀死﹐有人知覺否﹖有誰見證乎﹖」進郎卽以托夢之故﹐直說於海公﹐又饒氏與蔡廷生如夫婦一般﹐嫌疑不顧﹐直說一徧。海公審問明白﹐卽差公牌謝龍﹐速拿饒氏並蔡廷生﹐到司審問。謝龍徑至彼家時﹐饒氏與蔡廷生正在圍鑪飲酒﹐謝龍近前一把拿住﹐卽拘至廳前跪下。海公問及於蔡廷生﹐廷生爭辯答云「張才當日往莊收租﹐一向未見歸家﹐其饒氏門戶緊密﹐往來有數﹐那有通奸之情﹖張才往莊未見下落是眞﹐只不是我謀死﹐進郎所告﹐不過是不忿主母逐趕他出外﹐故捏是情來告。」海公云「旣不曾與饒氏有姦﹐如何同饒氏圍鑪飲酒﹖尙敢爭辯。」喝令嚴刑拷打。蔡廷生驚慌﹐不能遮掩抵飾﹐只得逐一供招與饒氏通奸謀害張才情由﹐海公疊成文卷。遂問饒氏與蔡廷生二人抵死。放進郎回歸﹐葬殯主人﹐續主家業田宅。

告爲主伸冤

告狀人張進郎﹐告爲逆天姦謀事。痛主張才﹐與蔡廷生結契弟兄﹐待如同胞。豈惡廷生﹐悖徳忘義﹐私姦主母饒氏﹐窺主往莊交租﹐乘後追趕謀害﹐推主墮死巓坳坑底﹐復與饒氏成其夫婦﹐謀取家業。似此不法﹐逆天大變﹐情實慘然。乞天究勘抵命﹐剿滅姦惡﹐生死銜恩。哀告。

訴

訴狀人蔡廷生﹐訴爲冤誣事。切身貿易在外﹐於昨方歸﹐張才因往莊而被劫﹐生實不知﹐身以友義往其家問顧。豈惡張進郎﹐素妒生往伊家﹐挾有仇恨﹐見身昨回﹐捏言通奸謀殺誣陷重罪﹐冤枉迷天﹐懇臺恩豁超拔。上訴。

海公判

審得蔡廷生﹐乃一遊手好行之徒﹐專擅風情之喇棍也。則以張才之妻饒氏淫亂﹐伊姦之爲己妻﹐反生釁端者﹐惡之甚﹐不可言也。初假以弟兄相呼﹐而後終以仇敵相拒﹐姦惡狠毒﹐巧機謀害﹐誰能測哉﹖張才遭伊毒手而喪其命﹐喪命而著其妻﹐著妻而損其家業﹐卽斯三者﹐皆無故而受荼矣。九泉之下﹐豈肯瞑目於地者乎﹖乃托僕進郎﹐代爾伸雪﹐魂魄自作證見。應知天理彰然﹐冤魂顯赫者也。饒氏與蔡廷生﹐不合通奸﹐謀死張才﹐應合擬死﹐張進郎﹐旣能爲主伸冤﹐許令承業續後。

第五十回

開江成之罪而誅吳八

臨海縣離城二十里﹐地名江源口﹐亦一大鄕境也。有一姓丘名顯者﹐家道殷富﹐以經商爲業﹐娶妻連氏﹐貌麗而賢﹐善持家法﹐夫婦和順。

一日﹐丘顯欲整行貨﹐出商於外﹐連氏勸云「萬事付之於天﹐富貴有時﹐何必奔波勞苦﹐離家遠出﹖況我獨自支持﹐無人看顧﹐不若勿行﹐另取善計可也。」丘顯依其言﹐遂不思遠出﹐只在本地生放營活。

時對門有吳八者﹐最刁﹐貪淫好色。因見丘顯之妻連氏美貌﹐日夜慕之﹐欲與相會﹐再不能勾。

一日﹐丘顯往莊﹐侵早出門﹐被吳八看見。食後﹐吳八整齊裝扮﹐徑入丘顯捨裏。立於簾外﹐叫聲﹕「丘兄﹐在家否﹖」彼時﹐連氏方起來﹐乃聽得簾外有人叫聲﹐問道﹕「是誰叫﹖丘兄早已上莊去了。」吳八不顧進退﹐直入簾裏﹐來見連氏﹐云「小弟有件事﹐特來相托﹐未知卽回麼﹖」連氏以吳八往日鄰居﹐不疑﹐乃云「彼有事未決﹐想必日晚方回矣。」吳八見連氏雲鬢半偏﹐啟露丹唇﹐不覺欲心火動﹐用手扯住連氏云「尊嫂﹐且同坐﹐小可有事告稟。待丘兄回時﹐煩仗轉達知。」連氏見吳八有起不良之意﹐劈面叱之﹐云「你爲人堂堂六尺之軀﹐不分內外﹐白口入人家﹐調戲人之妻小﹐眞畜類不如也﹗」遂進內宅去。吳八被其叱﹐羞臉難藏而出﹐致恨於心。回家自思﹕倘或丘顯回來﹐彼妻必以其事說與﹐豈不深致仇恨哉﹖莫若殺之﹐以泄此忿。卽持利刀﹐復來丘顯家。正遇連氏倚欄﹐而有所思之意﹐不提防吳八復來。吳八向前怒道﹕「認得吳某否﹖」連氏轉頭﹐見是吳八﹐大罵云「姦賊﹐緣何還不去﹖」吳八抽出利刀﹐將連氏咽喉一刺﹐連氏悶地而倒﹐鮮血傾流。吳八悄視﹐四下無人﹐乃脫連氏之衣﹐放於屍傍。次後﹐將頭上簪拿下而回﹐並無人知覺。

時連氏有一表弟﹐姓江﹐名成﹐撐船度活。是日﹐天晚泊岸﹐灣船於江口﹐徑上岸﹐探望連氏。行人其家﹐叫無人應。待至房中﹐轉過欄桿邊﹐寂無人聲。江成見其家中﹐無一人影﹐隨復登舟。

是夜﹐丘顯歸來﹐喚其妻不應﹐及進廚下﹐點起燈照時﹐房門又未曾落鎖。丘顯疑慮﹐持燈行過欄桿邊﹐方見殺死在地﹐血流滿階。丘顯抱起看時﹐咽喉下傷著一刀﹐大哭道﹕「是誰謀殺吾妻﹖」

次日﹐鄰居聞知﹐都來看﹐果是被人所殺﹐不知如何。鄰人道﹕「門外有一路血迹﹐可隨此腳迹而去跟究之﹐可知賊人所在矣。」丘顯依其言﹐卽集鄰里數十人﹐徑尋血而去﹐其血迹直至江成船中而止。丘顯上船﹐扯住江成罵道﹕「我與你素無冤仇﹐何得殺死吾妻﹖」江成驚恐愕對﹐不知所爲何來。被丘顯綁縛到家下﹐打了一番﹐解送海公處陳告。海公審問﹐鄰里於證皆言﹐血迹委的在其船中而沒。海公跟勘江成情由﹐江成哭云「曾與丘顯是親戚。抵暮﹐臨其家﹐無人卽回。不知殺死連氏在家﹐『履上沾得血迹﹐不知殺死之由也。」海公自忖道﹕旣是江成殺死﹐其船必有利刃﹑簪物等件。今江成之船﹐無是等物﹐此必有不明之處。今將江成監於獄中。心下生一計﹐乃密囑手下張權﹐往江源口左近地方訪問﹐假稱﹕「丘顯之妻連氏﹐被江成所殺﹐今被丘顯將江成拿到海衙﹐已問償命了﹐」但未曾有實證。當時﹐江成所殺連氏之際﹐曾有利刃﹑簪物等件﹐今被所捉﹐棄丟在街。有人拾得者﹐將來海衙﹐以證江成死罪﹐官給重賞。」張權領命而去。過一月間﹐並無消息。

一日﹐吳八又見捨傍一婦有貌﹐心甚圖之。其婦之夫貧窮。吳八乃往之調戲彼婦﹐遂與成姦。吳八切心愛戀﹐乃買酒與其婦同飲。飲至醉後﹐乃謂婦云「看爾有心顧我﹐當以一場大富賜爾。」婦笑云「自君來我之家﹐未曾用半文錢﹐有甚大富﹖爾自取之﹐莫哄妾矣。」吳八云「是眞﹐我非哄也。」婦問其故﹐吳八云「卽目丘顯之妻﹐被江成所殺﹐有利刃﹑簪物﹐江成將棄丟了﹐在江口亭子上那山樹下﹐今江成問了死罪﹐但要此物件去作證。海公已有榜文張掛﹐究問有人檢得簪物者﹐官給重賞。我知其下落﹐爾可令丈夫去彼處取﹐至海公那里討賞。」其婦心中不勝之喜﹐卽對丈夫說知。其村民直至其所﹐取之﹐果有簪物利刃。卽忙持往海公處討賞。海公問之﹕「從何得來﹖」其王安乃是一村夫﹐將以是事直告於海公﹐謂﹕「在江口亭子上那里一樹下得之。」海公問﹕「誰教爾在此築覓﹖」村民不能隱﹐直告以是妻說與知之。海公又令張權密囑云「爾先往王安之家﹐窺看其妻在家作甚工績﹐看有甚人往來﹖或有奸夫﹐可卽拿來。」張權去了。海公乃對王安曰「爾且在廊下俟候﹐等我問事完了﹐給錢賞爾回去。」張權領旨﹐往其家看。恰遇吳八正與其婦作樂飲酒。吳八乃對婦曰「想爾夫將必回矣。」婦云「夫歸若得重賞﹐合當與爾共分。蒙君指教﹐皆賴君之恩也。」吳八笑云「不待分我﹐畱在爾家置酒。剩者﹐當歇錢也。」其婦大笑。不提防張權在外聽見﹐直撞進房中﹐將吳八並其婦捉了﹐解入衙來見海公﹐稟知婦人酒間與吳八所言之事。海公跟勘其婦﹕「何知所殺連氏之刀﹑簪物等件所在﹖」婦驚懼﹐直告以是吳八所教。海公審問吳八﹕「爾怎知之﹖莫非是你所殺﹐將此物件埋於其所﹖」吳八答云「小人因往亭子乘涼﹐上此山行﹐要在此樹下過﹐見其樹下﹐一勺之土新而且髙﹐我將手剜開﹐其下見有是物。怎管我事﹖是我所殺死﹖」不肯招。海公怒云「這賊﹐分明是你殺死﹐尙敢爭辧。旣不是你殺死﹐如何與王安之妻通奸﹐教王安取來計賞﹖」喝令嚴刑拷打﹐吳八慌忙﹐不能抵辭﹐只得供認﹐因與連氏調戲﹐被其叱辱﹐忿恨殺死﹐及與王安之妻通奸情獘。海公疊成案卷﹐問吳八典刑﹐王安之妻官賣﹐於是江成之冤釋矣。若似者﹐海公之明鏡﹐奚啻包公哉﹗江成感恩生死不已。海公之明見﹐釋冤眞神斷焉矣。

告爲妻伸冤

告狀人丘顯﹐告爲號究妻命事。獸親江成﹐瞰身往莊﹐乘機入室﹐調戲身妻﹐連氏不允﹐忿恨殺死﹐履下血迹可證。似此凶惡﹐侮法違制﹐白晝入室﹐無故殺身妻﹐冤同淵海﹐乞天斧劈刁惡。銜恩。上告。

訴

訴狀人江成﹐訴爲燭冤事。切身與連氏姑表兄妹﹐昨因省歸﹐船泊江口﹐身往其家訪望﹐並未見有人在。冤遇天暮﹐身卽便回。豈料連氏被人殺死﹐血流滿地﹐腳履血上﹐誤帶血迹。丘顯指身所殺﹐眾口嘵然﹐不容身訴﹐情實冤枉﹐懇天施恩﹐超害蟻命﹐生死銜恩﹐公侯萬載。望光大訴。

海公判

審得吳八﹐不務本逐末﹐專一調戲人妻小﹐實乃刁姦惡毒之徒。以丘顯往外﹐遂往調戲其妻連氏﹐亦違法之甚。胡爲調姦不從﹐趁伊淫惡之忿﹐殺死其婦之命﹐桓之惡有若是焉﹖夫連氏之被殺﹐丘顯豈疑謂爾「但知尋血蹤迹」。所言「江成之謀﹐爲眞姦惡﹐行凶甚毒」﹐機𨿽未露﹐何爲又姦王安妻﹖飲酒戲謔﹐自露所殺眞贓﹐非連氏之陰靈不昧﹐爾罪貫盈難通﹐天使姦惡自露﹐言於王安而作證﹐盍擬以大辟。王安之妻應氏﹐淫賊太甚﹐不合與吳八而通奸﹐律擬官賣。江成的系無罪﹐歸家務業﹐幹證各無問罪。如律取供。

第五十一回

周氏爲夫伸冤告張二

永康縣在城有一人姓盛名顯達﹐家業富足﹐其人良善忠厚。乃交一友姓張名二﹐爲人狠毒﹐吝財譎詐﹐獨奉承顯達﹐欲圖騙其財物。

一日﹐顯達令人請張到家﹐置酒待之。飲至半酣﹐顯達席中與張二云「吾與賢弟交契多年﹐嘗以知己事商議。今有一事﹐欲與賢契商議﹐以決可否。」張二云「小弟家貧﹐多得賢兄恩惠周濟﹐若有甚事可代得力處﹐小弟𨿽水火之中﹐亦不避矣﹗何有不可﹐願聞其故。」顯達云「非爲別事﹐我想人生在世﹐不可虛度光陰。意欲收些貨物﹐前往蘇州走一遭﹐又恐程途修阻﹐待我問卦吉凶﹐若允前往﹐當邀賢弟相陪。」張二聞其言﹐心下暗喜﹐不良之意已在。乃歡喜笑云「賢兄要往蘇州買賣﹐特問術土之可否﹐見得極是。只恐尊嫂不允兄行矣。」盛顯達答曰「若許我行﹐嫂亦無阻矣。」張二云「衙前初來有一先生﹐姓曹﹐號東溪﹐此人推占極驗﹐𨿽與之占﹐吉凶可決。然今天晚﹐待明日與兄同去。」酒罷各散。張二欣喜歸家﹐自言「造化來到了。」

次日黎明而起﹐先到衙前見曹先生﹐與之云「少刻﹐我同一友來占卦﹐你只管以好許他﹐我自當重謝你。」言罷而去。少頃﹐二人果來衙前見曹先生。顯達便以出往之事告知﹐求先生一卦﹐問其吉凶。曹東溪應命禱囑占得一囗卦﹐本身弱被他人制﹐倒是一離別卦也。曹東溪待說明之﹐見張二以目斜視﹐遂乃云「此卦中平﹐君去之無妨。只要途中提防謹愼些。我且寫下占詞﹐牢記在心﹐謹防便是。」其詞云「此去前程不相宜﹐卻尋荊棘作止棲。同途之輩非好伴﹐若不提防恐差池。」寫畢﹐顯達受了卦﹐將錢酬曹先生﹐與張二回至家下議之。顯達云「吾欲往外﹐今占此卦﹐不當爲好﹐使吾心憂疑﹐遲惑未決也。」張二答云「曹先生許兄仍行無妨﹐何用疑慮乎﹖」顯達乃曰「賢弟﹐萬事由天﹐莫管他甚麼休咎。倘或有不測之處﹐只要提防就是。」張云「如此﹐方是爲一男子漢。今此不立志﹐轟轟烈烈﹐更待何時也。」二人遂買貨物﹐裝載下船定了﹐遂欲起身。比及顯達之妻周氏知其事﹐欲堅阻之﹐而顯達之貨已發離本地矣。臨起身時﹐周氏以子年幼﹐又以勸之莫去。顯達云「吾意已決﹐不必多言﹐倘得貨物脫手﹐不消半載之間﹐吾便回矣。只要你謹愼門戶﹐看顧幼子﹐余無所囑。」言罷﹐登程而別。周氏掩住雙眸﹐心中悲切惆悵﹐只得閉住外戶門﹐轉入內宅。

張二哄得顯達裝貨同行﹐心下喜之不勝。便生計較﹐要害顯達。乃謂顯達曰「今日天色漸晚﹐與兄前村沽買一壺﹐回來船中做个神福﹐以好明日早開船。」顯達依其言﹐與之同往前村店裏買酒。張二到店中又云「此店有上好燒酒﹐不若同兄在此飲了幾杯再去。」顯達以其故友﹐隨其所爲﹐遂在店與之飲。張二有心連灌顯達幾杯﹐不覺醉了﹐二人遂依然回轉船中。張二道﹕如此正好下手。黃昏時候﹐船艄各已息歇﹐四下無人﹐用手一推﹐顯達跌落在水去了。然後﹐乃叫艄公﹕「快起。吾兄跌落水中﹐快來爲我救起。」艄公起來時﹐昏黑不見﹐跌落已多時了﹐不能救得。張二假作悲傷。艄公謂﹕「是酒醉自跌落水﹐不疑張二謀殺。」次日﹐依然開船去了。

張二得到蘇州﹐轉賣其貨﹐遇偶倍利而還。將銀兩作三份而分﹐自畱起二份﹐止將一份送至盛顯達家﹐來見周氏。周氏見張二回來﹐乃問﹕「叔叔旣轉﹐盛兄如何不回﹖」張二云「盛兄在後回﹐先令我帶銀歸著﹐他收完帳目便回。」張二就辭欲去﹐周氏畱之﹐備酒相待而去。

過了幾日﹐張二要掩飾其事﹐心生一計﹐慌忙來至其家﹐道﹕「尊嫂﹐差了。盛兄已回﹐來至半路﹐被水溺死。」周氏驚云「盛兄溺死﹖誰對爾說知﹖」張二答云「有一客人﹐與之同回﹐彼客上岸起早﹐盛兄在船﹐夜遭賊水至﹐船沈水底﹐因此溺死。是這客人說知。」周氏曰「旣然如此﹐客人今在何處﹖可叫來問他詳細。」張二答云「此客過住的﹐昨日敬來說是事﹐今日去了。」周氏心下自曉﹕吾夫﹐死必不明﹗必是此賊謀死﹗故來假言粉飾。可將言語探之﹐必知端的。乃謂張二云「吾夫去時﹐我不忍與之分別﹐我將一玉絳環與之記別。我夫今旣死矣﹐玉絳環必無矣。然他之死不足惜﹐惟吾之玉絳環可惜矣﹐今再無得有。」張二見周氏言「死不足借」﹐所惜者是玉絳環﹐以謂周氏不戀丈夫之意﹐不識跟究者﹐乃曰「玉絳環﹖前日我回﹐盛兄曾付與我﹐旣是尊嫂的﹐卽當奉還。」遂持玉絳環還周氏。周氏看見玉絳環﹐便知丈夫之死﹐的是張二謀殺無疑矣。乃具狀於海公處陳告﹐謂張二謀財害命﹔海公審問明白﹐令公差卽拘張二到廳聽審。公差拘得張二廳前跪下﹐海公乃問﹕「爾何得謀死顯達﹐而奪其財本﹖」張二死不肯招。海公怒云「爾旣不曾謀死顯達﹐何如玉絳環在你身上﹖分明是你謀死﹐何得爭辯﹖」喝令極刑拷勘。張二挽手無對﹐只得供出謀殺之情。海公遂問張二抵命﹐追家財給還周氏。於是﹐顯達之冤得審矣。

告爲夫伸冤

告狀婦周氏﹐告爲奪財謀殺夫命事。痛夫盛顯達﹐揭本二百餘兩﹐與惡賊張二往蘇買賣﹐豈惡張二﹐悖義忘徳﹐謀殺身夫﹐屍首丟落江濱﹐財本罄奪一空﹐見有玉絳環可證。乞憐人命關天﹐冤魂莫柰。夫遭橫死﹐人財兩空﹐負冤上告。

訴

訴狀人張二﹐訴爲冤誣事。切身與盛顯達構本買賣﹐冤遇命薄。顯達亂宿妓娟﹐將本盡行消乏。身卽先回﹐豈知顯達嗜飲﹐被水溺死。伊妻周氏﹐駕捏聳告爺臺﹐謂身謀財害命。不思伊夫嗜酒﹐傾廢財本﹐水溺而亡。況所歸各有先後﹐怎言是身謀死﹖情實誣陷。乞究根因﹐超拔。上訴。

海公判

審得張二﹐以財動心﹐所謀盛顯達﹐情實可矜矣。夫人命至重﹐動關天地﹐瞑瞑之中﹐冤魂安肯閉目﹖今托物鳴冤﹐使姦惡自露原贓﹐非天理彰焉已。張二以僻地掩人之不見﹐劫其物而殺其命﹐一槪血證﹐卽擬上刑。周氏合著親人﹐尋顯達屍首歸葬﹐勿致拋散江濱。張二家財﹐亦合給令周氏收歸。取供。

第五十二回

開許氏罪將貓福抵命

仁和縣離城十里﹐地名葛家村﹐有一葛懷亮﹐家道極富﹐不幸早死。其妻許氏賢慧﹐處家有法﹐但未生有子﹐只有二僕﹐一姓曾﹐一姓貓。曾僕惇厚﹐勤於事業﹔貓福刁詐﹐每偸盜稻穀。一日﹐被許氏撞著﹐偸米一桶﹐許氏怒之﹐遂被逐出。貓福疑是曾興報主母得知﹐故被其撞著﹐逐遣出外﹐深恨於曾﹐每思以仇報之。

一日﹐許氏令曾興往莊取苗租﹐曾興聽主母之遣﹐乃至莊﹐來取苗租。已經三日﹐曾興方回﹐時帶有百餘兩銀而歸。許氏將銀放在牀上﹐令曾興在房間對過﹐然後收起。許氏遂往親戚家飲酒去了。

貓福知得許氏不在家﹐抵暮入其家﹐欲盜之物﹐直入其房去﹐卻撞著曾興在房裏對整銀兩。貓福怒恨起來﹐指道﹕「你譖主母逐我出外﹐你今把持家業﹐是何道理﹖」拔出刀來﹐將曾興當頭劈下﹐昏倒在地﹐血噴流出。貓福將其銀盡奪走回﹐並無人知覺。比及許氏飲酒而歸﹐喚曾興不見﹐及進房中﹐乃見被人殺死在地。許氏大驚﹐哭云「妾身何不幸也﹗命何若似薄乎﹕丈夫早喪﹐只得此得力之僕一人﹐今又被人殺死﹐惹出其禍。怎生伸理﹖」後鄰人知之﹐果出首於海公﹐謂﹕「許氏有奸夫﹐曾興妒姦﹐故被奸夫所殺。」許氏哭訴﹐不知殺死情由。海公跟勘﹐再拘鄰里問之﹐其中有幾个與許氏親戚者言「曾興之死﹐未知是誰所殺。然許氏素無污行。」海公遲疑﹐不能決得﹐只得將許氏收監。

海公轉入私衙﹐惟思此樁事﹐沒得一明白處。所首告者謂「許氏妒奸殺死」﹐所證者謂「許氏無污行」。正在思想之間﹐忽然﹐一貓跳上桌來﹐海公忽然付到﹕莫非姓貓者矣﹖

次日升堂﹐取出許氏審問﹐云「爾家有姓貓人否﹖」許氏答曰「妾家只有一僕姓貓名福﹐已逐出外年多了。別無姓貓者。」海公自思﹕是了。卽差公牌﹐拘得貓福到衙勘問﹐貓福不肯招認。海公令公差﹕「再往其家搜取﹐有甚物件﹐將來我看。」公差至其家﹐只搜得一个篋﹐篋內尙有銀一百餘兩﹐公牌卽將來持見海公。海公乃令許氏認之﹐許氏將篋接過手﹐遂哭云「這篋正是妾的。當初曾興往莊﹐取得租銀回來﹐妾將此篋與之﹐當盛此篋。緣何上有血迹在﹖」海公審得明白﹐乃問貓福云「殺死人者﹐是你。怎得在我跟前抵賴﹗卽非爾所謀殺﹐此篋從何得來﹖篋上現有血迹可證。」喝令﹕「夾起來﹗」貓福不能隱﹐只得吐實﹐供出殺死情由﹐海公遂問之處死﹐釋放許氏。於是﹐曾興之冤得伸。許氏不爲此而斃獄矣。

鄰甲出首

首告人葛成﹑張大邦等﹐首爲妒僕奸殺事。葛懷亮之妻許氏﹐以亮早喪﹐內外無礙﹐藏姦往來﹐有僕曾興﹐見氏污行﹐緊密門戶﹐觸氏之怒﹐於昨十三日將僕殺死。似此奸淫﹐理合首明。乞天究治正罪﹐杜滅姦惡。爲此首告。

訴

訴狀婦許氏﹐訴爲燭冤豁命事。切夫早故﹐妾身失天﹐婦道閨門﹐素無污行。冤遇曾興取祖歸家﹐帶銀一百餘兩﹐未知甚賊窺見﹐苗至葛門﹐將僕殺死﹐銀奪一空。鄰甲不詢來歷﹐首謂妾「妒僕奸殺」﹐況身是日﹐鄰家飲酒﹐所殺之後方歸﹐實不知其由。懇乞爺臺作主﹐洞察眞僞。哀哀上訴。

海公判

審得曾興所死﹐實遭貓福之毒手。葛成等所首謂﹕許氏奸夫所殺。然但知其興之被人殺死﹐未詢其殺死之由。貓福以昏黑入其主母之家劫財﹐而又殺興之命﹐謂房間爲僻地﹐將以掩人之不見也。豈知暗室虧心﹐神目爲電哉﹗夫曾興死於無辜﹐九泉之下﹐陰魂必不瞑目者。令托物鳴冤﹐使人首出原贓血證﹐盍擬大辟。許氏無罪﹐原贓應給收歸。葛成﹑張大邦等各不究。

第五十三回

決何進貴開趙壽

淳安縣管下地方南村﹐有一姓徐名髙者﹐其家富足﹐一子名昌賢﹐父子二人﹐忠厚誠實。徐髙是一春風之人﹐自幼與何進貴相交。進貴家貧﹐惟作中保以度活﹐思欲買賣﹐又無錢本﹐難以措手。若獨以作保覓些小微利趁口﹐怎能夠發達﹖心下思付﹐必須要尋一生活方可。不若明日往徐兄處﹐借些本錢﹐尋一買賣做。待後起勝些利息還他﹐彼又得其所益﹐豈不是兩相美乎﹖

次日﹐逕往徐髙之家﹐特作相望之意。徐髙出﹐見何進貴﹐便請入後廳﹐坐定﹐徐髙遂分付家下﹐整備酒席相待。何進貴笑云「小弟這幾日俗事﹐未及問候﹐與老兄多時未曾相會矣。」徐髙云「我正大思慕賢弟﹐幸得賢弟到來。」二人遂對席而飲。飲至其中﹐進貴乃曰「弟有一話﹐久要見賢兄商議﹐但不敢開口﹐特恐賢兄不允。」徐髙答云「我與賢弟﹐自幼相知﹐有甚話﹐但說無妨。」何進貴云「小弟因家貧無措﹐意欲做一買賣﹐以延終身之望。怎柰缺少銀兩做本﹐故來見兄商議﹐借些本錢。不知肯作成否﹖」徐髙云「賢弟有此志﹐乃是好事﹐本當作成才是。怎柰目下小兒娶親﹐要銀使用﹐一時未有銀﹐此則不能應命。」進貴知其不肯﹐再不開言﹐卽告酒多﹐辭之而去。至家忿恨不已﹐致隙於心﹐每思害之無由。

一日﹐徐髙父子因往莊而歸﹐行得半路之際﹐徐髙先回﹐其子昌賢從後﹐獨自緩步而歸。行至地名石曹﹐止一獨家村﹐有一趙壽在此居住。恰遇何進貴來﹐昌賢見是父親往日結交契友﹐近前﹐與之施禮﹐曰「尊叔何往﹖」何進貴見是徐髙之子﹐遂心下舊恨觸起﹐姦惡熾然﹐袖中拔出尖刀﹐將昌賢左劈一刀﹐跌倒在地﹐再將其身徧體搜尋﹐內有銀拾兩﹐盡行劫去。

其後﹐徐髙至晚見子不回﹐急往尋之。至石曹﹐見昌賢被人殺倒在地﹐徐髙不勝痛恨。心下止謂是趙壽所殺﹐遂集鄰往石曹驗視。皆說﹕「是昌賢行至此﹐趙壽見其身帶有銀﹐故此謀殺。況此乃是獨家村﹐是他殺死無疑矣。」徐髙卽捉其夫婦﹐解送海公處﹐具告謀殺奪財。

海公審勘﹐鄰證皆說「是趙壽謀死」。趙壽被眾人所證﹐不到分說。惟稱屈不已。海公見其不勝呼「屈」﹐亦疑枉之。只不得一明白處開得他﹐遲疑不決﹐只得將來收監。海公入衙自思﹕是事如何決之﹖趙壽若旣殺昌賢﹐必不將屍尙畱在門之途﹐當以遠棄其屍才是。心下自付﹐無得煩惱。

次日﹐出堂坐定﹐卽令取出這一干人犯審問﹐又不得其明白處。正在審問之際﹐忽見廊下有了人﹐面懷姦色﹐自作吟哦。海公見之﹐察其人﹐必是姦惡之徒﹐喝令將府門閉了﹐將趙壽枷在階下﹐口封了門鎖﹐令左右不許人出入。逕轉後堂坐﹐默然所思﹐卻有昏沈之意。其子在衙﹐要討荷花戲耍﹐張權摘之進入。海公遂問曰「你將此荷花來作甚麼﹖」張權答云「公子討此荷花﹐今來進貴人。」海公忽然思到﹐遂又出堂﹐令左右將那進衙看審之人俱拿下。各不知情由。海公叫各人都要報名﹐前頭跪的﹐所報皆不是。問及進貴來﹐海公曰「爾名喚甚的﹖」進貴答曰「小人名喚何進貴。」海公心下愈明﹐遂放俱各出去﹐獨畱進貴在此俟候﹐眾各出衙去了。海公乃分付手下的﹐看刑具俟候﹐遂問之曰「何進貴﹐殺死昌賢是爾﹐以累他人償命﹐怎得如此多姦﹕」何進貴乃曰「老爺怎麼如此審狀﹖徐髙所告『趙壽殺死的』﹐確無疑了。何今沒頭序﹐說小人謀殺﹖人命之事﹐豈是小可﹖」只管彊口爭辧﹐不肯招認。海公見其面色變異﹐雙眸然﹐知之殺者實矣﹐況且言話刁尖﹐乃怒之曰「旣不是你殺死﹐如何進我衙來﹐買囑禁子獄卒﹐要擺布死趙壽﹖分明是你﹐怎得在我跟前放刁﹗」喝令嚴刑著實拷勘。何進貴入衙門﹐本是買囑禁子﹐打點趙壽死﹐以免後話﹐見海公言之﹐謂其眞知﹐又且受刑不過﹐只得招認﹐不合謀死昌賢﹐搜其銀兩而走。及拘徐髙問之﹐始知因當時借銀不允致仇。海公審得明白﹐遂問何進貴死罪﹐釋放趙壽。趙壽叩頭稱謝而去。於是﹐昌賢之冤得伸雪﹐趙壽之枉得白。海公者﹐察言觀色﹐能知何進貴之姦﹐遂決其獄﹐不亦神乎﹖

告謀子命

告狀人徐髙﹐告爲劫殺男命事。梟惡趙壽﹐瞰男昌賢往莊獨回﹐至伊石曹﹐乘其孤身﹐將男殺死﹐身帶銀兩﹐悉行奪去。鄰甲周興等視驗可證。切思無辜﹐遭毒所殺﹐冤同海嶽。似此姦惡﹐民遭毒害﹐不得聊生﹐乞天拘究正罪。上告。

訴

訴狀人趙壽﹐訴爲平空冤捏事。切身守分﹐素不爲非。冤遇昌賢被賊所謀﹐移屍於壽門首﹐壽並一不知。豈徐髙以子遭賊殺死﹐跟究無蹤﹐誣告身殺﹐不容分訴。切思伊子𨿽遭謀殺﹐實與壽無干。人命重情﹐誣陷之罪難當。懇乞仁臺作主﹐超豁蟻命﹐嚴究根因﹐辧分皂白。哀哀上訴。

海公判

審得何進貴與徐髙借銀不肯者﹐不過小忿矣。何進貴胡爲持之爲仇隙﹐石曹地方﹐遇徐髙之子昌賢﹐殺之﹐以劫其財。凶惡之行﹐誰可測焉﹗夫天理恢恢﹐毫無所漏。況昌賢遭死非命﹐負屈九泉﹐必不瞑目者耳。亦知伊之罪不追﹐故自托物鳴冤﹐使伊買囑獄卒﹐以露其迹。今旣口實﹐合擬上刑。趙壽無罪﹐許令歸家。

第五十四回

判姦友劫財誤董賢置獄

杭州府仁和縣﹐有一姓董名宏大者﹐是一侍郎﹔一姓孟名應梁者﹐亦是一侍郎。兩人自幼交好﹐在任之時﹐內子俱各有孕﹐因指腹爲親﹐曰「兩生男﹐則結爲兄弟﹔兩生女﹐則結爲姊妹﹔若一生男﹐一生女﹐則結爲婚煙。」後董宏大得一男﹐名賢﹔孟應梁得一女﹐名淑姑。董侍郎遂央媒去議親﹐將金釵二股爲聘﹐孟侍郎慨然受之﹐回金簪一對。但董侍郎爲官淸廉﹐家無餘錢。一日﹐休官歸家而死。殯葬之資亦無﹐孟侍郎助其資用﹐與之殯葬。後﹐孟侍郎官亦罷休﹐家富巨萬。

董賢𨿽會讀書﹐一貧如洗。十六歲﹐以案首補廩﹐托人往孟侍郎家求完親。孟侍郎嫌其家貧﹐思欲與之退親﹐故畱難曰「彼乃侍郎之公子﹐吾女亦千金之小姐﹐須當要備六禮行親迎﹐方可成婚。今空言完親﹐豈爲婚配之禮﹖豈不聞﹕聘則爲妻﹐奔則爲妾。可叫之必須要備聘禮來﹐方可成婚。如若不能備禮﹐不如早退親。我多退些禮銀與他﹐別娶也罷。」媒者歸﹐回董賢之言「孟侍郎所言畱難﹐親事要有聘禮﹐方許成親。不然﹐則求早退婚。」董賢曰「我家貧窮﹐那討聘禮﹖他女許嫁我矣﹐終不然嫁得別人。」

又延過三年﹐其孟淑姑﹐見父畱難﹐不肯與之完親﹐乃諫其父曰「君子以信處人﹐以義服人。嚴父當時與董侍郎同僚﹐最相厚孚﹐指腹爲婚。今董侍郎死﹐家道瀟條﹐大人見嫌﹐欲求退婚﹐何也﹖吾聞君子﹐不以趨富嫌貧爲尙﹐必當不負義爽信則可。」孟侍郎輒曰「彼有百金之聘禮﹐仍汝去矣。不然﹐難爲非禮之婚也。」孟淑姑知父實欲退婚﹐乃背竊父之銀兩﹐乃己之鐲﹑鈿﹑釵等﹐可有百餘兩﹐密令小婢春容往董賢家﹐約曰「小姐命我拜上公子。我家老爺嫌公子家貧﹐欲與公於退親。小姐仗信義﹐不肯從﹐每日與父母爭辯。今老爺云﹕『公子若有聘禮百兩﹐便與成親。』小姐已收鐲﹑頭釵﹑鈿等物﹐已有百兩以上﹐約汝明日夜間﹐後花園來接。切莫失約﹐我等專候。」董賢聞言﹐不勝歡喜。

次日﹐有一相知契友丘孔教﹐往董賢家來邀董賢去嬉﹐看見董賢雙眉舒展﹐笑容可鞠﹐乃曰「賢弟今日喜笑欣然﹐莫非有甚好事﹖可帶小弟一分﹐也不妨。」董賢乃曰「不瞞賢兄說﹐我因家貧﹐孟侍郎要與我退親。不肯退親﹐要我聘禮百兩﹐方許我親事。今蒙小姐盛情﹐令春容來約我﹐今夜在後花園相會﹐贈我百金聘禮﹐以完親事﹐故以爲喜也。」丘孔教聞所說﹐就起姦心﹐遂生計曰「賢弟有是好事﹐我備一壺與汝作賀。」飲至晚﹐加毒酒中﹐將董賢醉倒。丘孔教抽身﹐徑往孟侍郎花園去。見其門半開半掩。至花亭﹐果見春容在﹐持口包袱。丘孔教曰「銀事可與我去。」春容曰「待我認著。」遂扯在月中認﹐曰「汝非董公子也。」丘孔教曰「正是我。汝約我來。」春容帶包袱回見淑姑﹐曰「小姐﹐來接銀者﹐似非董公子模樣。」淑姑曰「此事只他知﹐所來必是他矣。豈有別人乎﹖你可與之。」丘孔教見春容認他不是董公子﹐帶包袱回去﹐心下恨之﹐遂腰間取出尖刀﹐持在手上﹐以待春容再來﹐殺之﹐奪其銀。及春容復至花亭﹐再又詳認﹐果不是董賢﹐心下驚疑﹐乃曰「汝不是董公子﹐到此做甚﹖汝是賊也﹕」丘孔教已早持刀在等﹐見春容說他是賊﹐銀兩不肯與之﹐遂將春容一刀剌死﹐奪其銀兩﹐急走回來。董賢酒尙未醒﹐丘孔教亦佯睡其傍。

頃刻﹐董賢方醒﹐乃謂丘孔教曰「吾今要往孟家花園去接取那銀回來﹐以作聘禮﹐好完親事。」丘孔教曰「此時夜淨無人﹐賢弟有此佳會﹐可急往之。」董賢忙至孟家花園﹐四顧寂然。及至花亭﹐見春容在地﹐曰「莫非睡去乎﹖」推之不醒﹐皮肉冰冷﹐呼之不應﹐身傍無一餘物﹐止見其血流在地。再視之﹐腮下有一刀痕﹐喫了一驚﹐逃回家去。

次日﹐孟侍郎喚春容不見﹐尋至花園﹐花亭之上﹐見春容被人殺死在地﹐不知何故。一家驚異。淑姑心下自思曰﹕春容是我叫她在花園約等董公子接銀﹐與之作聘禮﹐莫非是他殺死﹖不然﹐無別人到來。心下遲疑﹐亦不出口。孟侍郎跟究無蹤﹐乃思之曰﹕前日﹐董賢求完親﹐我欲與之退婚﹐他堅不肯退。今春容被人殺死﹐不若乘此﹐令家人往縣去告﹐謂其」謀財殺命」﹐此婚便可退矣。遂令家人﹐往縣告之。

梁知縣卽拘兩犯審問﹐孟侍郎只稱﹕「春容與之有約﹐偸銀與他﹐囗囗以忍心害理﹐殺死春容。乞父母懲究﹐庶死魂有賴。」董賢曰「前日﹐因與汝求完親﹐汝嫌我家貧﹐欲我與你退婚﹐我堅不肯。故你施下計策﹐令春容到我家來哄道﹕小姐有意於我﹐收拾金銀首飾一百餘兩﹐令我夜間在花園來接﹐我癡心誤信她。乃至後園﹐見春容已被人殺死在地矣﹐並無銀兩﹐必此婢有罪犯﹐汝將來殺死她﹐故令她來哄我﹐思欲圖賴我耳。若我果得她銀﹐人心合天理。何忍又殺她﹖」梁知縣曰「旣如此﹐鄕老大人﹐要令愛小姐到來﹐方可審得。」孟侍郎曰「全憑父母斷問。」隨卽令人拘到孟淑姑來﹐梁知縣問曰「孟淑姑﹐爾父所告﹐爾夫董賢謀死春容﹐道你知其來歷。一是汝父﹐一是汝夫﹐汝是幹證﹐好從實說來。」淑姑曰「妾父與董侍郎同僚﹐指腹爲親﹐受金釵二股爲聘﹐回他金簪一雙。後董侍郎家道瀟條﹐妾父要與退親﹐妾不肯從﹐乃收拾金銀首飾百餘兩﹐私令春容去約董賢﹐是夜到後花園來接。夜間果來﹐春容回報﹐我著令交銀與他是實。但﹐次日早晨﹐見春容被殺在花園﹐不知是他不是﹖」梁知縣曰「此淑姑已說得明白矣。旣金銀交付與爾﹐則春容之死﹐非爾而何﹖合該抵命。」董賢曰「孟淑姑所說前事極眞﹐我死無怨。但說我殺死春容﹐得她銀兩﹐死亦不服。」孟侍郎曰「父母﹐一臟眞﹐百贓實。」董賢曰「此﹐想是前生冤業﹐今生塡她命﹐百口亦難辯矣。」遂自誣服。梁知縣乃判問其典刑﹐已成獄三年。

後海公因查勘鹽課至杭州來﹐宿於館驛。夜至三鼓﹐夢見一人啼哭來訴﹐身穿一件行衣﹐頭戴一頂五云巾﹐稱道﹕他是仁和縣人董宏大﹐曾任北京禮部侍郎﹐子董賢﹐仁和縣學廩生。他曾與之聘孟侍郎之女淑姑﹐今因家貧﹐孟應梁要退親﹐小姐不肯﹐私令春容約董賢至花園﹐私贈金一百﹐卻被丘孔教將春容殺死﹐奪去銀兩﹐陷吾子問死﹐現監仁和縣獄。今遇明公﹐特來告投﹐乞爲雪冤﹐不絕老夫之祀典矣。言罷而去。海公醒來﹐乃是一夢。

次日﹐徑往仁和縣去。時梁知縣尙未升堂﹐出迎之﹐入堂坐定。海公曰「賢知縣三年前﹐聞有一殺死侍妾﹐劫其銀兩者﹐何如發落了﹖」梁知縣曰「已問典矣﹐尙在獄裏。」海公曰「枉他否﹖」梁知縣曰「贓﹑證俱明﹐不枉。」海公曰「然﹐則將斯宗捲看之。」知縣遂令吏揭來與看。海公將捲展視畢﹐乃曰「何如此便擬董賢抵命﹖豈不枉了﹖」遂令來審過﹐乃叫獄中取出董賢來問﹐董賢所訴﹐如夢中之訴同。海公曰「可拘孟應梁到審﹐再令張權往拘丘孔教。」兩犯俱赴廳前。海公曰「孟侍郎﹐你何如嫌董賢家貧﹐逼勒退親﹖禍由爾始。」又喚丘孔教曰「爾這畜生﹐狼心狗行﹐累人至死﹐該得何罪﹖」丘孔教曰「生員未曾累有甚人﹐何如有罪﹖」海公曰「爾怎得將酒毒倒董賢﹐殺死春容﹐奪其銀去﹐累董明問死﹖」丘孔教爭辧曰「春容所約﹐約董賢﹖約我﹖」海公曰「這畜生尙敢說約﹐董賢以你心腹相待﹐將所約之事與你說知﹐你便生計用毒﹐殺死春容﹐奪走其銀﹐尙來爭辧。」喝令極刑拷打。丘孔教見海公所博他言語皆眞﹐又受刑不過﹐遂招曰「不合因財動心﹐將董賢用酒灌醉﹐殺死春容﹐劫走銀兩﹐其金釵等物尙在﹐未動。」海公審其明白﹐遂擬孔教抵命。將孟侍郎斥罵一會﹐問不應之罪。釋放董賢﹐仍判董賢與淑姑夫婦和合。一府之人﹐謂其神斷﹐皆言﹕海公之明見﹐如包公無異哉﹗董賢﹑淑姑二人﹐拜謝而去。

海公判

審得丘孔教﹐貪黷害義﹐殘忍喪心﹐毒酒誤董賢口﹐筵中暗藏機阱﹐持刃以殺春容﹐花亭上﹐驟起虎狼。利歸己﹐害歸人﹐敢效酈寄賣友﹔殺一死﹐坑一生﹐猶甚蒯通誤人。金鐲寶釵﹐昔日眞贓俱在﹔鉞斧﹐今秋大辟何辭﹗孟應梁﹐枉則冠裳﹐不顧名義﹐厭貧求富﹐思退親而背盟﹐掩實捏虛﹐幾陷婿於死地。侍兒因而喪命﹐嫡女默地悲心。本應按律施刑﹐惜爾官休年老﹐姑從未口薄示不應。董賢﹐𨿽在縲紲之中﹐非其罪也。孟淑姑﹐旣懷舊念之志﹐永爲好今。昔結同心﹐曾盟山而誓海﹐仍斷合﹐俾夫倡而婦隨。

第五十五回

判誤妻彊奸

臨海縣在城有一姓宋名尙徳者﹐其人性气多姦﹐癡疑過慮。其妻余貞妹﹐乃是一剛毅之婦﹐性最眞烈。宋尙徳每慮妻貞妹﹐恐其不正﹐與人通奸﹐心下嘗以是爲念﹐不務生活。其妻曰「吾觀爾是一男子漢﹐昂昂丈夫﹐怎不尋一活計﹖終日在家中坐食﹐豈不坐食山崩乎﹖吾恐誠非計也。」宋尙徳曰「非我不圖生活﹐但慮你也。」貞妹曰「慮我則甚﹖只管去尋一生活便是。」尙徳曰「慮你則甚﹖你是一个婦人﹐家中又無三口﹑五口﹐只我夫妻兩个﹐倘若我去後﹐只你獨自在家﹐倘或有甚後生之人﹐見我不在家﹐將來調戲你﹐況你又是婦人家﹐水性楊花﹐有甚變異﹐可不玷辱我也﹖因此慮在﹐故我不求生活。」貞妹聽夫之言﹐乃正言以語之﹐曰「我謂你因甚不求生活﹐卻爲我慮矣﹐恐有玷辱於爾者。妾𨿽獨自在家﹐開戶緊閉便是。況我惟要正大﹐有誰敢欺我耶﹖君若不決其疑﹐妾且誓之﹕貞妹不存剛烈﹐傷風敗俗﹐有辱丈夫﹐四體不得周全。」尙徳曰「你之志﹐吾今已知。倘有一等之人﹐見你這般剛烈﹐持刀來彊奸你﹐不由你不肯。」貞妹曰「吾見其持刀者至﹐亦不受辱﹐任從他殺。」尙徳曰「倘人來得多﹐則何如﹖」妻曰「吾便先自刎﹐以潔身明志﹐此爲上策。斷然不受其辱耳。」尙徳曰「若是﹐則吾可去矣。我今往杭州販些雜貨﹐到衢州府去﹐你可門戶緊密﹐各宜謹愼。」夫妻兩个話別而行。貞妹見夫出﹐往買賣﹐不勝喜矣。朝夕勤謹績紡﹐不覺月月易過﹐夫去已四月耳。

尙徳在外﹐每疑慮不決﹐只疑貞妹在家﹐必有往來者﹐終日不悅。時尙徳有一知己者﹐名喚馬春﹐在杭州賣布﹐亦與之共店﹐見尙徳整日不悅﹐乃問其故﹐尙徳曰「賢弟﹐非爲別的﹐吾今出來﹐家中無人看管﹐吾妻又且年少﹐倘有甚污名﹐我顏何存﹖她𨿽常在我面前誇她貞烈﹐婦人之家﹐心性無定﹐有何準信﹖因之﹐故不悅之。」馬春曰「賢兄不必多疑﹐尊嫂旣有志於貞烈﹐必以節自持﹐賢兄不必疑慮也。況我觀之﹐尊嫂果是剛烈的。」尙徳見馬春如此勸他﹐遂又生疑慮﹐言﹕要與馬春有往來﹖越是不悅。遂收拾回來﹐不入其家﹐只宿於友秦化家。秦化問其何故﹐尙徳乃以其妻之事﹐言與秦化知之。「他言他何等貞烈﹐我看之﹐與馬春似有往來之意﹐故我不回家去。意欲令汝前去與我試之。」秦化曰「我一人不好去﹐更要一人方可。」尙徳曰「汝可邀張光邦同去便是。」秦化遂邀張光邦同去。其門緊閉不開﹐秦化曰「旣是不開門﹐可哄之。謂﹕『尙徳兄有信回來』﹐他必然開矣。」貞妹聽得說是丈夫有信回﹐忙來開門﹐秦化與張光邦見開了門﹐二人洶湧突入。貞妹曰「我夫有信﹐乞還視之。」秦化曰「你的丈夫信﹐要往房間去﹐方與你看。」貞妹斥曰「我夫有信﹐你將來還我便是﹐有許多話﹐敢在我面前野說﹖」張光邦極是个輕薄棍徒﹐不與再言﹐便往抱之。貞妹不勝忿怒﹐閃開光邦﹐走人房間﹐光邦﹑秦化二人﹐遂趕入房內去。秦化背後將貞妹兩手挾住﹐張光邦乃解脫其下身衣裙﹐秦化見其辱之太甚﹐遂放手遠站﹐貞妹兩手得脫﹐卽揮起刀來﹐殺死張光邦。秦化見張光邦殺死了﹐喫驚﹐急走出外。貞妹是个婦人﹐無膽略﹐恐殺人有禍﹐又性暴怒﹐不忍其恥﹐遂自將刀﹐自刎而死。

秦化忙奔回見宋尙徳﹐卽以所事告知。彼時﹐尙徳方悔是錯。又恐妻家父母及張光邦父母得知此情﹐必有話說﹐心下生計﹐與秦化商議先去呈明。二人商議已定﹐遂往縣官處呈明﹐呈爲「彊奸殺命」﹐謂﹕張光邦彊奸他妻﹐他妻貞烈發怒﹐揮刀殺死。婦人無膽﹐自刎身亡。吳縣尹卽拘來問﹐先審下幹證﹐曰「你何以知見﹖」秦化曰「我因往他家拜訪宋尙徳﹐因呼不應﹐只見房門大開﹐我往視之﹐見光邦死在地下﹐余氏刎死房門內﹐下體無衣﹐因而知之。」吳知縣曰「亦皆成姦否﹖」秦化曰「張光邦被其所殺﹐諒未成姦。」吳知縣謂宋尙徳曰「你妻旣未辱﹐光邦已死﹐法無追殯。」尙徳曰「然﹐𨿽一命償一命﹐彼罪該死﹐吾妻爲他誤死﹐乞法外斷給殯銀。」吳知縣云「此亦去得。」遂斷光邦家出一棺木﹐貼尙徳收殮余氏﹐光邦父母自己收拾﹐各潑放無罪。已經一年之久。

一日﹐海公往杭州而歸﹐從臨海縣經過﹐夜宿於三府館。至二鼓時分﹐忽見一婦﹐披髮前來﹐悲泣不止﹐訴曰「妾嫁與宋尙徳爲妻﹐妾身姓余名貞妹﹐素存剛烈。豈惡夫尙徳﹐癡心多疑﹐令友秦化﹑張光邦調戲妾身﹐妾忿怨將光邦殺死﹐誤妾自刎。不義之夫﹐乞爲伸冤誅戮。」言罷不見。海公記在心裏。

次日﹐卽令公牌去拘各犯宋尙徳﹑秦化二人到審﹐再往臨安縣弔捲宋尙徳。宋尙徳﹑秦化俱赴廳前﹐海公問曰「宋尙徳﹐你這奴才好大膽﹗你何得狐性多疑﹐以烈婦爲淫婦﹐令秦化﹑張光邦往之彊奸﹐誤烈婦自刎﹖」尙徳曰「沒有此情。是光邦自往之﹐故我妻殺死﹐誤我妻自刎。吳大爺判問明白了。」海公曰「分明是你叫他二人去﹐尙敢爭辧﹖秦化共往相助﹐光邦行彊﹐冤魂自來告訴﹐已明白矣。敢得多嘴。」喝令用嚴刑笞掠﹐尙徳只得招出。海公遂擬尙徳死罪﹐問秦化滿徒三年﹐再行旌獎余氏。

海公判

審得宋尙徳﹐狐疑成性﹐狗輩癡心﹐見妻平日堅剛﹐自許貞節﹐命友秦化﹐相糾光邦﹐往之調戲﹐用試眞心。秦化牽制其手足﹐薄惡光邦剝落其衣裳。秦化先出避嫌﹐余氏持刀殲惡﹐先殺光邦﹐再則自身﹐堅剛自持﹐皎皎英風若在。貞烈苦守﹐巍巍气象猶存。名堪萬古﹐合行旌勵。秦化謬承主使﹐三年之徒宜加。宋尙徳誤妻枉死﹐合正大辟之誅﹐用作多疑之戒。光邦之死自取﹐律無應究之條。

卷之四

第五十六回

烏鴉鳴冤

海公一日在蘇州府堂﹐正在問理詞訟﹐只見有七个烏鴉﹐立在衙前﹐大叫數聲﹐望西飛去。海公知有冤枉﹐默忖一時﹐卽喚兩名皂隸﹐發下牌票﹐分付去拿烏七來見。

兩人領了牌票﹐滿街去拿﹐那里有个烏七﹖過一夜﹐明日﹐兩人又往四鄕去拿。又緝訪了一日﹐看看到晚又無﹐他處借歇。只見一人﹐忙忙趕路﹐皂隸問曰「爾要往何處去﹖」那人曰「我要去請烏七﹐與我殺豬。」皂隸聽得便問﹐曰「那烏七是甚麼人﹖」那人曰「他是我鄕中屠戶﹐往日貧窮﹐今日不知得甚橫財﹐陡然發迹起來。」皂隸得知於心﹐卽聲曰「我是府中差人﹐要去他家催糧﹐正是路生﹐你可引我前去。」那人引路﹐不一時間﹐卽到烏七家中。其人大叫一聲﹐烏七連忙出來﹐兩个差人﹐卽取出牌票﹐與烏七看了。烏七曰「我平日不拖欠錢銀﹐海爺叫我爲著甚事﹖」皂隸曰「爾只同我去便是。」烏七一面整飯﹐皂隸喫了﹐連夜同皂隸入到蘇州府中。皂隸帶見海公﹐公卽令擺下刑具﹐大喝曰「姦賊好大膽﹐前年人命之事﹐可詳細報上來﹐免我六問三推。」烏七初不承認﹐後被刑不過﹐只得供曰「不合前年十月初九日﹐有一孤客﹐內店借宿﹐見他帶銀百兩﹐彼時將酒灌醉﹐用石沈於後門塘內。今蒙爺爺鞠明﹐不敢隱瞞﹐所供是實。」烏七供罷﹐海公卽命上了長伽﹐使令差人﹐向烏七後門塘內撈起屍首﹐具棺停住﹐出告示﹐令客人之家收屍。過了數日﹐卻有一客人﹐從蘇州經過﹐聞其此事﹐乃去一看﹐卻是父親﹐三年前在蘇州行醫﹐不知去向。便入衙﹐見海公。公問其姓名﹑籍貫﹐乃江西建昌人﹐姓王名文質﹐子名王眞孫。海公審得是實﹐卽以烏七所存家私﹐盡行官賣﹐給與王眞孫﹐奔父喪歸葬﹐烏七秋後處決。蘇州一府﹐無不服其神明。

海公判

夫以人來投宿﹐是出外靠主﹐烏七乃敢恣行凶逆﹐見財起謀﹐用酒醉倒﹐劫其銀而沈其屍。蓋殺人抵命﹐律有明徵。今烏七罪狀旣明﹐冤魂尋歸有自﹐著落裏地。將烏七家產盡行出賣﹐其價銀一並給付王眞孫奔喪回葬。烏七秋後處決。立案存證。

第五十七回

黃鶯訴冤報恩

徽州府婺源縣﹐有一人姓童名施恩﹐爲人朴實善良。一日﹐帶銀二百餘兩﹐往南京買賣。行至蕪湖地方﹐路遇轎夫名張招前來叫曰「客官擡轎去﹖」童施恩曰「我有行李在此﹐正欲顧轎。但我是个客人﹐要个老實的當者方好。」張招曰「客官不必憂慮﹐我等乃是老實之人﹐我自爲客官擔帶﹐你只管坐轎便是。」施恩忖他是久慣轎夫﹐想亦停當﹐遂乘轎前行。未及五里﹐見一獵者﹐手執數个黃鶯來﹐施恩問曰「這幾个黃鶯肯賣否﹖」獵者曰「正是要賣的。」童施恩遂問買之﹐旋卽放生。不想銀包開時﹐被張超﹑張才二人看見﹐見其中有一﹑二十兩之多﹐兄弟遂生心曰「銀包裏尙有得那多銀﹐這皮箱內不知幾多了。」兄弟便起姦心﹐擡至一深林﹐四邊寂寥﹐杳無人迹﹐張才遂腰間取出一斧﹐從童施恩背後劈著﹐一斧中其頭腦﹐施恩跌倒在地﹐血流湧出﹐卽時气絕。張招二人﹐把其身屍埋在林裏﹐將皮箱並銀包盡行取去。蹤迹甚密﹐人莫知者。

次日淸早﹐海公坐堂﹐忽見數隻黃鶯﹐在檐前哀鳴不止﹐又飛集庭中﹐又飛入堂前﹐叫聲悲哀淒慘﹐似有鳴冤之意。海公見其若是﹐心下卻有戚然之意。乃謂手下曰「看這數隻黃鶯﹐聲聲悲慘﹐莫非有大冤枉﹖」其叫聲愈慘。海公曰「若果有冤﹐我命手下隨你去。」卽差張權跟隨鳥去﹐待有下落回報。其數隻黃鶯﹐飛有十里之地﹐卽停宿路傍﹐以待張權。乃走上三十里﹐見一深林﹐數黃鶯卽飛入林中﹐一新土堆上﹐大聲悲鳴﹐張權驚得膽落魂喪。張權旣見土堆﹐隨走回報﹐具說一番。其數隻黃鶯亦復集庭前﹐點頭哀噪。海公曰「此是冤魂﹐不必疑了。」卽叫手下人等﹐跟我同至土堆﹐相驗實迹。立卽起行。」海公去到深林﹐開土堆﹐只見一屍埋不多久﹐正翻掘時﹐見有一斧在傍﹐蓋張招兄弟埋童施恩時慌慌忙忙﹐忘記墮落一斧在此也。海公令取斧﹐其柄上有記號﹐云「張才置」。海公隨卽回衙。彼夜三更時候﹐見一人顏色憔悴﹐披髮行泣。因前跪曰「大老爺做主。」海公曰「你是何人﹖有何冤苦﹖」其人曰「小人冤家﹐正是柄上記號的名字張招﹑張才兄弟也。」言罷放聲大哭﹐起身而去。

次日﹐海公出堂坐定﹐隨分付手下﹐將深林附近人家﹐亂拿數个人來。差人領命﹐忙忙前去。到深林左近地方﹐有一村﹐人煙只有幾十餘家﹐俱是擡轎營生。差人卽亂拿三﹑五个到官跪倒﹐海公問曰「你等作何生活﹖」皆應曰「扛轎爲生。」海公曰「你旣以扛轎度活﹐何得假此爲由﹐害人性命﹐謀取財物﹖」皆應曰「不敢。」海公曰「你現五日內﹐謀死一个客人﹐埋在深林裏﹐還不肯認耶﹖旣不是你們謀死﹐你等可各將姓名一一報來。」眾因通報名姓﹐果有張招﹑張才之名﹐海公隨卽差人去拘張招﹑張才。頃刻拘到。張招兄弟心膽驚慌﹔面無血容﹐初間詰問﹐尙不肯服﹐海公大怒﹐命取刑具﹐嚇得張招﹑張才心亦慌亂﹐無辭抵應﹐只得將前日童施恩買黃鶯放生﹐銀兩出現﹐小人因之起心﹐將他謀死﹐一一情由﹐從頭招認。只見勘問之時﹐數隻黃鶯突飛入堂前﹐號鳴哀慘﹐仍飛集張招頭上﹐及其招認之後方去。乃知此數隻黃鶯﹐卽前日施恩所放生者也。張招﹑張才旣審謀財害命﹐所供是實。

海公判

童施恩慈心﹐旣捐金以全鳥﹐張招﹑張才﹐姦心凶狠﹐反利物而害人。深林之鬼莫伸﹐冥途多恨﹔堂檐之鳥如訴﹐冤債稍酬。倘此數鳥不逢童施恩﹐難脫一時微厄﹔抑童施恩不得此黃鶯﹐何雪百恨深冤﹖蠢鳥無知﹐尙明報本﹐生人有覺﹐何忍行僥﹖怨未雪﹐而鳴庭悲傷﹐鳥情何切﹔仇已報﹐而飛集方息﹐鳥義何深﹗非人爲鳥死﹐鳥爲人伸矣﹗張招﹑張才不合謀死童施恩﹐劫其財物﹐律所不逭﹐各擬上刑﹐永無玆赦。

第五十八回

白晝彊奸

徽州府婺源縣﹐有一姓曾名會﹑一姓吳名髙二人﹐乃是棍徒﹐整日街坊須索酒食﹐窺竊人家妻小﹐齷齪光棍。

一日﹐見一小士行過﹐年尙十一﹑二歲﹐眉目秀麗﹐丰姿俊雅。曾會見之﹐乃曰「此小士眞美貌也﹐待之長大﹐當與之結契。」吳髙謂之曰「你說這小士生得好﹐他的母親更生得美貌﹐絕色無比。」曾會曰「你曉得他家﹖可同我一看何如﹖」吳髙遂同之去。直人其堂﹐果見那婦女在堂﹐直賽比娥﹐妙絕天仙。驟見二生面人來﹐卽斥之曰「你甚麼人﹖無故敢入人堂﹖」曾會曰「敬問娘子﹐求一杯茶喫。」婦人曰「你這光棍﹐我家又不是茶坊酒肆﹐敢在這里來乞茶喫﹗」轉入後堂﹐不采之。曾會﹑吳髙二人見其美貌﹐看不忍捨﹐又趕入後堂去。婦人喊曰「有白撞賊在此﹐眾人可來拿﹗」曾﹑吳二人起心﹐不顧法律﹐卽去彊抱曰「我賊不偸別物﹐只要偸你婦人。」髙聲叫罵﹐其夫李永誨在外﹐聞家中喊嚷﹐爭人家來﹐卻見曾會﹑吳髙二棍在家﹐便持杖擊之﹐二棍不走﹐與李永誨廝打出大門外﹐反稱「永誨之妻脫他銀去﹐不與他姦。」李永誨與之爭辧不過﹐後只得具狀於縣官處告理﹐謂曾會﹑吳髙彊奸他妻。曾會亦捏情來訐告﹐謂吳髙與李永誨之妻通﹐脫騙他銀。縣官準了兩張狀子﹐卽拘兩下到審。曾會﹑吳髙二个是做光棍的﹐口嘴不差﹐一口誣捏出來。吳髙道﹕「老爺﹐永誨之妻﹐與小人通奸是實﹐不敢瞞著老爺了。然他𨿽與我有姦﹐得我銀二十餘兩﹐又替他借得曾會銀六兩﹐他今見曾會往伊家來﹐便偏向曾會﹐故我與他相打。今他脫銀過手﹐反裝情捏詞。況彊奸他妻﹐只一人足矣﹐豈有兩人同彊奸者﹖老爺可詳情時。』蔡知縣是一胡塗之官﹐被曾會﹑吳髙二人虛設言語答應﹐他遂以爲眞﹐依其言語發落﹐言「若是彊奸﹐必不敢扯入門外打﹐又不敢在街上罵﹐卽鄰甲也不肯。此是李永誨縱妻通奸﹐這二光棍爭鋒相打是的矣。」各發打二十﹐收監。又差人去拿永誨之妻﹐將來官賣。

後﹐永誨之妻無柰﹐出叫鄰佑曰「妾身從來無醜事﹐今被二光棍捏我通奸﹐縣官要將官賣﹐你眾人也爲我去呈明。」鄰有識事錢化教之曰「蔡知縣昏暗不明﹐你欲明白此事﹐可往海都堂那里去告。他是个公直正大之官﹐善審冤枉之事﹐除是他﹐你這事便得明白。你可急去投之。」永誨之妻依其言﹐卽往海公處具告。言「曾會﹑吳髙二光棍﹐白晝入家﹐調戲妾身﹐妾喊罵不從﹐夫往本縣告他。他反捏情謂我脫他銀﹐與我通奸。今大爺要將妾官賣﹐有屈無伸﹐敬來投光﹐望爺爺作主。」海公準其狀﹐卽差皂隸王英﹐去婺源縣蔡知縣處討人。再﹐又問永誨之妻姓名與其年紀﹐及房中所用之物﹐一一說來﹐海公寫在單上。

頃刻﹐王英拘了各犯﹐俱到堂前跪下﹐海公乃問曾會曰「你何得調戲人家妻小﹖」曾會曰「非是小人調戲他妻﹐他妻與吳髙通奸﹐脫我銀六兩﹐我往他家取﹐他欲不還﹐故說彊奸他妻。然他家是土娟﹐何如言人調戲矣﹖」海公曰「你旣說與吳髙通奸﹐脫你銀六兩﹐非是彊奸﹐乃是通奸﹐必知其婦之姓名﹐房中牀被器物若何。」曾會曰「他𨿽與我們有姦﹐未問其姓名﹐但其房中所用之物﹐不過是靑銅鏡添鏡匣等件。所睡之牀﹐是一張灑金涼牀。」海公又問吳髙曰「曾會說﹐你與這婦通奸在先﹐你必知其姓名矣。」吳髙答曰「術院妓稱名土娟﹐只呼小娘子﹐因此不知名。曾與我說﹐他父名周日新﹐母姓饒氏﹐但不知他眞假何如。其牀被器物﹐曾會所說皆是矣。」海公曰「我今親押你二人同去勘李永誨夫婦房中﹐便知是通奸彊奸。」去到房﹐則藤牀﹑錦被﹑白銅鏡﹑描金鏡匣﹐永誨之妻向說不差﹐曾會﹑吳髙所說皆妾矣。海公仍帶曾﹑吳等入衙﹐曰「你說通奸﹐必知他裏內事﹐如何李永誨內中物全說不來﹖此彊奸是的矣。」吳髙曰「通奸不是﹐卽李永誨亦得曾會銀六兩許他去。待我等去﹐豈他妻不從。」海公曰「你將銀買了李永誨﹐如何同曾會去。若非彊奸﹐何用白晝入人內室﹖你兩个男人﹐抱著一女﹐非彊奸如此。況所言之事﹐無一相同﹐尙敢爭辧﹗」發打三十﹐加刑拷掠。二人不能隱忍﹐只得供招出來。海公遂問曾﹑吳二人典刑﹐蔡知縣罰俸二个月。

告彊奸剝縣招

告狀婦周氏﹐告爲彊奸事。律法典制﹐淫污必戮。臺教口口範尢嚴﹐陡有棍惡曾會﹑吳髙賭刁頑﹐窮凶極逆﹐窺夫出外﹐白晝人室﹐劫制妾身﹐要行彊奸。妾身不從喊罵﹐幸夫撞入﹐彼反行凶﹐推夫亂打﹐鄰甲同知。夫狀告縣﹐豈惡訐告捏情﹐謂妾與之通奸﹐脫騙伊銀﹐縣審將妾官賣。切思白日行彊妻﹑辱夫傷﹐冤屈尙不能伸﹐反遭官賣之辱﹐以成通奸之律﹐白日黑天﹐冤屈無伸﹐投臺作主﹐嚴究根因殄惡。上告。

海公判

審得曾會﹑吳髙﹐無籍棍徒﹐不羈浪子﹐違禮悖義﹐有乖法律之條﹐戀色貪花﹐實爲禽獸之行。彊奸貞義之婦女﹐毆打人妻之文夫﹐反將穢節污人﹐藉口通奸脫騙。旣云久交情稔﹐應識李婦行藏﹔至問以姓名﹐則指東駕西﹐而百不得一﹑二﹐更質以什物﹐則系風捕影﹐而實不偶二﹑三﹐便見非腹裏之舊人﹐故不曉房中之常用。行彊﹐不容寬貸﹔斬首﹐用戒刁淫。知縣蔡不得其情﹐欲官賣守貞之婦﹐輕用其﹐反刑加告實之夫。理民反以冤民﹐空食朝廷廩祿﹔聽訟不能斷訟﹐那堪父母官銜﹖二尺之法不明﹐五斗之奉應罰。

第五十九回

判給家財分庶子

蘇州府吳縣﹐有一鄕官知縣鄭文忠﹐家富巨萬﹐娶妻蔣氏﹐生長子﹐名喚應策﹐一妾黃氏﹐生次子﹐名喚應秋。其應策﹐慳吝愛財﹐貪心無厭﹐不許父生幼子﹐分彼家業﹐常有意害其弟。文忠逆知其意。

忽一日病疾﹐自思不愈﹐乃召應策囑之﹐曰「汝是嫡子﹐又年長﹐能理家事﹐今契書﹑帳目﹑家資﹑產業﹐我已立定分關盡付與汝。黃氏所生應秋﹐未知他成人否﹐倘或年長﹐汝可代他娶婦﹐分一所房屋﹐數十畝田與之﹐令勿饑寒﹐足矣。黃氏若願嫁﹐則嫁之﹐若肯守制﹐亦從其意。汝切勿苦虐之。想我此病﹐終不愈矣﹐汝可勿負吾之言語。」應策見父將家私盡付與他﹐關書開寫明白﹐未曾與弟均分﹐心中歡喜﹐乃無害弟之意。黃氏見文忠病篤﹐將關書付與應策﹐乃抱幼子泣曰「老爺年已七十餘﹐小妾年方二十有三﹐此呱兒僅三周﹐今老父將家私盡付與大郎官﹐此兒長大﹐日後何以資身﹖」文忠曰「我正爲爾年小﹐我死之後﹐未知你守制何如。欲以言語囑付汝﹐又恐汝攺嫁﹐則誤我幼兒事。」黃氏乃答曰「小妾侍奉老爺﹐得此子了﹐所不守制者何﹖若以此爲慮。妾發誓之﹕所不守節終身者﹐粉身碎骨﹐不得善終。」文忠曰「旣如此﹐我已準備在此矣。我有一軸記顏﹐交付與汝﹐切宜謹密藏之。日後﹐大兒應策倘無家資分與應秋﹐可待廉明官府﹐將此畫軸去告之﹐不必作狀﹐自能使幼兒成大富矣。」越月﹐文忠病故。

不覺日月如流﹐應秋長成﹐求分家財﹐應策羈住﹐全然不與﹐且曰「我父年上七十餘﹐尙能生子﹖汝非我父血脈﹐故分關開寫明白﹐不分家資與汝。安得與我爭也﹗」黃氏聞說﹐不勝忿怒﹐又記夫主在日﹐曾有遺囑與我﹐若大子不分家資與我子﹐可將往廉明官處告。今有海都堂在我蘇州坐﹐極是淸廉﹐不免彼處告之。遂將夫遺記顏一軸﹐赴府口告﹐曰「妾幼嫁與故知縣鄭文忠爲妾﹐生男應秋﹐哺三周而夫故﹐遺囑謂﹕『嫡子應策不以家財均分﹐只將此一軸記顏﹐在廉明官處告理﹐自能使我兒大富。』今聞老爺淸廉﹐故來投告﹐伏乞作主。」海公將畫軸展開一看﹐其中只畫一鄭知縣像﹐端坐椅上﹐以一手指地。海公詳察其故不來﹐乃退堂﹐轉入私衙﹐不能想得。復又將此畫軸掛起再視﹐曰「他以一手指地﹐莫非地下有黃金﹖是謂欲我看地下之人﹖此皆非也。何以代他分得家財﹐使斯兒得成大富﹖」再三視之曰「莫非卽此畫軸中藏有甚畱記﹖」乃拆起視之﹐其軸內果藏有一紙書﹐在上言「老夫嫡子應策﹐貪財忍心。又妾生幼子應秋﹐今僅三周﹐誠恐應策不肯均分家財﹐有害其弟之心﹐故寫分關﹐將家業並新房屋二所﹐盡與應策。惟畱右邊房屋一所與應秋﹐其屋中棟左間﹕埋銀五百兩﹐作二十錠﹔右間埋銀五千兩﹐作六埕﹔中堂後間埋銀一千兩﹐都與應秋﹐準作田園。後有廉明官看此畫﹐猜出此書﹐命應秋奉銀一百兩酬謝。」海公看了畫軸﹐猜出此情﹐卽令差人﹐去拘黃氏並應策等到官聽審。公差隨卽拘到廳前。

海公乃問曰「應策﹐黃氏所生之子應秋﹐與你是甚麼﹖」應策答曰「是小弟弟郎。」「旣是你兄弟﹐家私合分與之﹐怎的家財爾霸住不與﹖」應策答曰「他𨿽是與我弟兄﹐我父七十歲﹐何能生得他﹖故父將分關契書﹐交付與我掌管﹐不分與他。我今何如﹖又﹐今何如又背父﹐行將家財分與之﹖」海公曰「依你這等說﹐你父不肯分與應秋了﹐非你霸也﹖」應策曰「是。」海公曰「你父若肯將家財均分﹐何如﹖」應策曰「我父在日﹐若肯與之﹐則當分之。」海公曰「也罷﹐你父已死多年矣﹐不必言他在日肯分與不肯。且依我說﹐將三分之一分之﹐何如﹖他亦是你父所生之子﹐與你兄弟﹐可念手足情分也罷。」應策曰「這是我父在日分與我的﹐未曾叫說分與他。莫說一分﹐半分亦無﹕」海公曰「爾實在不肯﹖」應策曰「他無分﹐安得叫我將來分與他﹐必不然也。」海公曰「爾旣實不肯也罷﹐倘有契書遺囑﹐是你父分與的者﹐爾尙不肯﹖」應策曰「若果有﹐是我父所分與的﹐我必不與爭﹐仍與他去。」海公曰「亦不容爾爭。」乃叫黃氏云「我今爲汝斷此家業﹐若是不經我目﹐親勘過與你﹐伊母子終不能得其盡有﹐必須要我親自到你家﹐面交與你。」黃氏曰「全望老爺施恩﹐爲小妾作主。」海公曰「無妨。

遂往其家﹐中堂坐定﹐乃叫應策﹕「爾舊房子是那一所﹖」應策曰「舊房子右邊﹐那一座便是。」海公遂往舊房子﹐坐在堂上﹐又叫應策曰「你父將此所舊房屋分與應秋了。」應策曰「沒有。俱未曾有此說。」海公曰「不要多口。你父曾有遺囑分關在﹐正恐伊是个貪財忍心的﹐故將遺囑一紙與之﹐執照分業已定了。」應策見有遺囑﹐遂不能爭﹐乃曰「憑老爺公斷。」海公曰「此屋中所有之物﹐盡與應秋。其外田園﹐照舊與你。」應策曰「此屋止些小物件﹐情願都與弟去。」海公曰「汝父遺囑之所言﹐此屋左間埋銀五百兩﹐作二十錠﹐可掘來﹐與應秋。」黃氏﹑應秋二人共去掘開﹐果得銀二十錠﹐有五百兩重。應秋始信﹐是父遺囑所言。不然﹐何以知之﹖海公又曰「右邊亦有五千兩﹐與應秋的。更﹐中堂後廳﹐有黃金一千兩﹐可悉取來。」應秋﹑黃氏二人﹐得了這多家私﹐不勝歡喜﹐向前叩頭﹐曰「妾母子得老爺明見﹐爲妾作主﹐老爺萬代公侯。」於是﹐應策見海公正直﹐不敢爭分﹐遂成彌滿﹐抑感海公之徳也。

海公判

審得應策﹐與應秋本同气異母弟也。父以七十﹐產此幼孩﹐而義母以一弱妾﹐使當時臨終﹐而卽以家業平分﹐焉得壯子能容一稚弟弱妾乎﹖關書獨與長子﹐而畫中之豫圖﹐實乃公詒燕之良謀也。今金銀屋舍旣明﹐兄弟務宜篤相好﹐毋相尢﹐庶存沒有光﹐可慰先人於地下矣。存案示儆﹐各不準擬。

第六十回

判家業還支應元

安慶府桐城縣﹐有一姓支名康者﹐其人家富巨萬﹐屢好積善﹐一生忠直﹐但是無子﹐止生一女﹐名喚貞玉﹐嫁與鄧景成﹐支康素愛惜之。時支康年已七十七﹐自思無子﹐年已髙邁﹐不能作事﹐朝夕憂懷﹔若是無子﹐吾後絕矣﹐空圖有此家業﹐必爲他人得矣。因之益行陰徳。忽一日﹐一妾名喚鶯姑﹐卽有懷孕﹐支康知之﹐乃禱祝天曰「支康年上七十七﹐未有兒子﹐吾屢行陰徳﹐思欲得一兒﹐以傳後代。幸今小妾鶯姑有孕﹐乞天憐念周庇﹐得產一兒﹐庶吾祀典不絕。天其鑑之。」不覺鶯姑身懷已滿﹐產下卻是一兒﹐支康不勝之喜。過了一年﹐支康忽然有疾﹐求醫不痊﹐乃知他病不好﹐思道﹕吾子僅止一周﹐尙是呱兒﹐吾病又篤﹐若死之後﹐家貲誰人廝看﹖豈不被他人占之﹖不如生一較計﹐寫下一遺囑﹐中間包藏幾个字眼在內﹐將家業令吾婿景成看管﹐哄之用心﹐庶家業不壞﹐吾幼子有靠。遂寫下遺囑﹐令景成至牀前與之曰「景成吾兒﹐我有一件事﹐托付與你。自古道﹐有男靠男﹐無男靠女。你是半子﹐我今𨿽生有應﹐見他是呱兒未曉﹐吾恐此多家貲﹐被他人所占﹐意欲將這家業﹐盡付與汝收管﹐何如﹖」景成曰「嶽父不必掛慮﹐吾蒙恩徳宏厚﹐一凡之事﹐小婿自當看管﹐不必嶽父囑付。待應元舅日後長大﹐小婿依然交還他管。」支康曰「我今現有遺囑在此﹐交與你執照。」且爲之讀曰「老夫七十有七﹐生子應元﹐續接家產田園盡付與女婿﹐外人不得爭執。」景成聽讀訖﹐不知其意﹐止知言外人不得與爭﹐遂以爲喜﹐豈識外人以指他言﹖就將遺囑藏起﹐自去管業。過了幾日﹐支康乃死矣。景成好心殯葬於他。

其後﹐景成得了這多家業﹐將及二十餘年﹐應元已長大﹐能諳世事﹐因自思曰「我父基業﹐因爲我年幼不能管理﹐悉付景成看管﹐今已二十餘年矣。我今年長﹐可以掌理﹐不若托人去說﹐問他取回﹐自己收管。遂托親戚吳隆去與姐夫說﹐要取原業。鄧景成見吳隆來說﹐應元要與之取家業﹐心下遂怒起來﹐乃曰「那家業是我嶽父付與我的﹐關書契簿將與我了﹐今何得又問我取﹖且嶽丈說﹐外人不得與我爭﹐他不是我嶽父生的﹐安得敢來爭取﹗」事久不決﹐因告之官﹐經過幾次衙門官府﹐皆不能判給還應元﹐俱依囑付之言﹐斷以鄧景成﹐支應元抱恨不已﹐心不肯休。

時有一相知者﹐名蔡正﹐教之曰「爾此事已歷府縣數次﹐俱不能爲你判給明白﹐今有海都堂﹐見在蘇州府坐﹐善斷異狀﹐極是淸廉。不如徑往蘇州府海公處告下﹐方能判給還你﹐不然﹐則不能也﹗」支應元依其言﹐遂往蘇州府海公處投告﹐謂其彊霸家業﹐陷他無倚。海公見其狀詞﹐遂面審應元一番。應元口稱父喪子幼﹐權付代管﹐豈知立執不還。審其口詞明白﹐遂令公牌往桐城縣提人去。後郭承領命直至桐城縣縣堂投下公文﹐知縣遂卽拘鄧景成與郭承同住蘇州赴審。不幾日﹐鄧景成已到蘇州﹐投入客店安下﹐然後人海公府階下跪著﹐應元亦至階下候審。海公問曰「鄧景成﹐你緣何久占應元家業﹑田園﹐立執不還﹖」鄧景成答曰「小人不曾占他甚麼家業﹐我的家業﹐是小人外父與小人的﹐與應元不相干。」海公曰「應元是支康之嫡血親兒﹐尙且無干﹐你是他女婿﹐有何相干﹖」鄧景成曰「小人外父明說了﹐他不得與我爭執﹐現有遺囑在證﹐請老爺觀看。」遂將遺囑致上。海公看訖﹐笑謂之曰「你錯了﹐亦是你不曉得讀﹐分明是說『老夫今年七十七﹐生子應元﹐續接家私﹐田園盡付與』﹐婿非指﹐言應元是他親子﹐將家業悉付與他也。」景成曰「他說外人不得爭執。」海公曰「尙不知解外人者﹐指誰也﹖應元是他嫡子﹐豈是外人﹖你爲女婿﹐方是外人﹐分明說你爲外人也。此句當連上讀下﹐不是家產『盡付與女婿』﹐乃是『女婿外人﹐不得爭執』。此你外父恐汝生心﹐故將遺囑瞞你﹐免汝生心﹐況他子幼﹐不能掌理﹐權付伊管﹐你卽以爲眞與你也。合當要把還應元去﹐不得再爭。況你白白裏亦得二十年家業管﹐似亦足矣。」鄧景成見海公解得有理﹐方始明白﹐無詞抵答。卽將原付文契一一交還應元收管﹐允服供招。於是﹐應元此訟始息﹐景成之心始休。復還﹐仍復相親。非海公之神斷若此﹐則支康𨿽藏心機﹐終徒然也。

告霸占家業

告狀人支應元﹐告爲彊霸家業事。切父支康﹐八十生子﹐痛念年老子幼﹐俱生後患﹐姑將家業﹑田園﹐權付婿鄧景成暫管。應元今已長成﹐求還收管。豈惡占爲己物﹐霸執不還。府縣經歷﹐斷給歸成。切思以子承父﹐古今通例。有男歸女﹐律典何存﹖親男反致立錐無地﹐半子怎得連傾萬阡﹖乞天斧斷﹐庶免不均。激切上告。

海公判

審得支康﹐七十有七而生應元﹐曠古亦罕。一周之後﹐支康遂喪﹐則煢煢弱妾﹐呱呱嬰兒﹐將誰何靠﹖惜乎﹗支康深機遠慮﹐爲子深謀﹐設使畱其家貲﹐則𨿽有後而無後﹐故行藏其暗機﹐則終無業而有業。然臨終之際﹐嗚咽叮嚀遺囑之言﹐意有爲在﹐𨿽然面付半子﹐其意實在親男。應元旣是嫡血﹐便當繼承先業﹐鄧景成乃系半子之分﹐惡得執占不還﹖支家舊物﹐速宜完璧。存案示懲﹐各不擬。

第六十一回

緝捕剪繚賊

池州府靑陽縣﹐有一姜老錢﹐乃是剪繚者﹐會作把戲﹐結交者皆是一黨之徒﹐一姓髙名昆木﹐一姓駱名得來。三人共幫﹐每跟姜老錢剪繚。姜老錢以作把戲爲由﹐聚集人看﹐待其鬧嚷人眾﹐髙﹑駱二人混雜人羣﹐遂行剪繚。

一日﹐往南京來作生意﹐卻在應天府前﹐姜老錢將把戲做起﹔聚人來看﹐時老錢有幾樣巧本事﹐引得人動﹐遂各奔看﹐甚是人多。髙昆木﹑駱得來二人﹐見人多叢雜﹐便往其中將一客袖中一包銀﹐用刀破袖子﹐銀卽墜下地上﹐得來便撿藏起。客人只顧看把戲﹐不覺其銀被人剪去﹐待其把戲做完人散﹐客人方知﹐尋袖中之銀﹐不見了﹐只見袖口一大穿。客人悲哀﹐徧尋無迹﹐不知其銀是何人剪去。時有一賣筆者在旁﹐與客人相挨﹐共起站立看把戲。客人尋取銀不見﹐無蹤可尋﹐遂口其賣筆者取﹐謂之是他與我相挨﹐共一處立﹐必是他剪無疑﹐問他取﹐賣筆者曰「其中叢雜﹐幾多人在﹐豈知是甚人剪去﹖口問得我取﹐終不然﹐我會剪繚﹖」客人曰「是你在我身旁立﹐非你則誰﹖」遂扭之要住縣去﹐卻遇海公出來相拜﹐賣筆者遂住投之。海公問曰「你二人因甚事攔街具告﹖」賣筆者叫曰「冤枉。」海公遂令帶著﹐待回衙審。

海公後相拜轉府﹐卽令巡捕帶那攔街具告的兩人來審。賣筆者與客人跪在階下﹐海公問曰「你二人稱冤﹐所告甚事﹖」客人曰「小人浙江嚴州府人﹐往來南京販。今日出來﹐袖中藏有銀包一个﹐內銀二十兩。因在應天府前看術士做把戲﹐被此賣筆者剪去﹐小人問他取﹐不肯吐出還我﹐欲扭之往縣告投﹐幸遇老爺案臨﹐伏乞追償。」海公問賣筆者﹕「你旣剪他銀﹐合當還他﹐如何姦刁不吐﹖」賣筆者答曰「小人上元縣民﹐姓周叫應生﹐賣筆度活﹐素不敢非爲。看術者把戲﹐非止小人一个﹐其中甚多﹐豈知謝思教被人剪繚﹐口問我取﹖乞老爺斧斷。」海公曰「謝思教﹐爾旣稱是周應生剪你銀去﹐曾見形迹否﹖」謝客曰「形迹𨿽未見﹐是他與小人相挨﹐非他更何﹖」海公曰「旣未見形迹﹐亦難言你銀是他剪去。周應生﹐你去務生﹐不管爾事。」思教曰「小人銀被他剪去﹐合當追還﹐怎得就放他去﹖」海公曰「爾的銀不是他剪﹐可且出去﹐你待明日再來﹐我自有主張。」二人遂出。

海公卽差門子遊春與手下蕭成二人﹕「去尋那做把戲的那里做﹐爾二人可隨往其中去看﹐身上各帶些小銀﹐倘或跟究得賊出來﹐重賞你二人。我想其中必有姦矣。爾等可速往之。」遊春﹑蕭成﹐領命出府去尋把戲看。行至三山街口遇姜老錢正在彼處做把戲﹐二人遂入羣去看。不久之間﹐髙昆木﹑駱得來見遊春﹑蕭成身上似有銀在﹐便來下手。不知遊春﹑蕭成是來跟究剪繚的﹐眼𨿽看把戲﹐心惟顧在袖裏之銀。髙昆木用手一托﹐將蕭成袖口剜破一孔﹐蕭成知其來剪﹐便番身一撈。將髙昆木拿住。駱得來說﹕「旣是他來剪你的銀﹐你銀被他剪過手否﹖」蕭成曰「銀時未曾托去﹐只是剜破我手袖﹐我便知得﹐將他拿住了。」駱得來曰「若銀不曾被他剪去﹐放他去也罷。」蕭成怒曰「他是賊﹐來剪我銀﹐放他去罷﹐你來說得人情﹐要你來講﹖」姜老錢見昆木被拿﹐駱得采被叱﹐亦收拾把戲不做﹐往前來曰「若只剜破手袖﹐叫他賠个不是之禮何如﹖」蕭成曰「不肯﹐我只扯去見老爺﹐便不要他賠我。」遂扭髙昆木而行。老錢等見蕭成扯住昆木﹐要見海爺﹐不肯放手﹐遂趕去搶。蕭成見其後頭趕來甚疾﹐遂卽呼地方之人範第郎曰「我奉海爺差遣﹐命我往捕剪繚賊﹐我二人在三山街口遇做把戲﹐我等在看﹐此賊來剪我銀﹐被我拿住﹐後頭那兩賊囗囗﹐囗囗囗﹐不肯扭至此來﹐那賊想是同伴的人﹐後頭趕來﹐莫非要囗囗賊去﹖爾可代我拿住﹐共解見海爺。」言罷﹐二人果至﹐要搶昆木回去﹐被範第郎邀幾人亦拿住﹐共解人都堂府見海公。蕭成稟回﹕「剪繚賊已拿到了。」海公問曰「在那里拿來﹖」蕭成答曰「小人行至三山街﹐此賊在彼做把戲﹐我等在看﹐被那髙昆木來剪手中之銀﹐小人知覺﹐將他拿住﹐扭來見老爺。那做把戲的二人趕來﹐要搶昆木回去﹐幸得地方範第郎拿住綁了﹐共解入府來。」海公見蕭成所稟明白﹐便囗打二十再問曰「你這三个狗骨頭﹐是那里人﹐如何不務生﹐囗此剪繚賊﹖前日剪去客人謝思教的銀二十兩﹐可一一招來。」姜老錢見海公往日是个神斷的﹐心下驚駭不已﹐直招出來﹐乃曰「小人三人本是一起剪繚的﹐假將把戲爲由﹐乃是池州府靑陽人氏﹐乞望老爺赦。」海公再問﹕「謝客那二十兩銀還在否﹖」老錢曰「尙在身上。」海公卽擬三人問徒﹐將銀給還謝恩教領歸。

海公判

審得姜老錢﹑髙昆木﹑駱得來三人﹐不務農業﹐遊手好閒﹐白日攘奪﹐情尢可惡。其視穿壁窬墻﹐瞰人於暮夜者﹐此尢甚焉。況銀在蕭成身而公然思欲剪去﹐利其銀而不畏其人﹐銀𨿽未遂賊手﹐衣已剪破明徵﹐若不痛加懲治﹐則剪剝不已﹐必至剪徑﹐明火執槍﹐玆其馴至重苔四十﹐加號一月﹐各擬徒年半﹐以儆將來。

第六十二回

判賴人代賠賊贓

蘇州府常熟縣﹐有一人姓曾名虎兒﹐一生撒潑﹐無徒光棍。捨旁有一吳友郎﹐妻許氏頗有姿色﹐虎兒見之﹐遂往其家﹐要許氏與他成姦。許氏不肯﹐乃喊叫起來。看著友郎與弟得郎從外而回﹐聞家中喧嚷﹐入至家去﹐見虎兒在裏調戲他妻﹐遂罵曰「人家各有內外﹐爾何不識廉恥﹐入人家調戲我妻﹐是何理也﹖」兄弟乃欲打之﹐趕其出﹐曾虎兒見其兄弟欲打他﹐驚懼跑出﹐不勝忿怒﹐懷記在心。

一日﹐去盜王長者牛三頭﹐王長者告於林知縣處﹐知縣問其徒罪。虎兒心下思起舊恨﹐遂往吳友郎之家去攪鬧﹐誣言與他妻通奸﹐他盜來銀兩物件﹐悉皆友郎得去﹐他今問徒﹐要與許氏取銀去賠贓。不然﹐要叫吳友郎將許氏嫁銀來還。友郎與之爭辧不過﹐亦無銀與他﹐遂被其在縣扳扯﹐言他作賊所盜來物件﹐盡是友郎之妻許氏得去。「許氏與我通奸﹐我今犯法問徒﹐往他家取銀賠贓﹐豈知許氏背義不還。望乞老爺追給還小人﹐以償贓贖。」林知縣次日令手下去拘友郎﹑許氏二人到衙﹐問曰「許氏﹐你與曾虎兒通奸﹐他稱所盜之銀什物﹐悉是爾家藏﹐今要問你取償贓贖﹐你怎麼說﹖」許氏惟是叫屈﹐被虎兒罵曰「你這賤婦﹐我因爲你﹐方且作賊﹐所有偸來物件皆在你家﹐我今遭難﹐問你討些銀與我秤納罪贖﹐爾就負義不認﹐我方告你。尙在此叫屈﹖」知縣見虎兒所言﹐以爲是眞﹐欲問許氏官賣﹐暫且收監。

友郎無可投處﹐朝夕悲泣﹐不得妻子出來﹐又無銀與虎兒﹐甚是懊惱。其鄰有一老者教之曰「虎兒今扳你夫婦﹐本縣焉得明白﹖除非淸廉官府﹐方開得你夫婦。現今海爺在我蘇州府坐﹐可往告之﹐爾屈便伸矣。」友郎依其言﹐遂具狀往告。海公審其緣故﹐友郎一一訴上。海公卽令蕭成往縣監﹐取許氏來衙﹐再拘虎兒。蕭成卽刻將各犯拘到廳前跪下。海公問曰「曾虎兒﹐你作賊犯罪﹐怎得誣人﹐害人置獄﹐牽枝帶葉﹐圖賴人罪﹖好好招來﹐免受刑憲。」虎兒答曰「小人正因與許氏通奸﹐方去做賊﹐所盜來之贓物在他家。林大爺將我擬徒﹐追我原贓﹐我問他討銀出來贖贓﹐他背義不認﹐故我扳他﹐怎是小人誣害﹖」海公曰「你這賊﹐分明圖賴﹐尙敢巧語花言﹐千方百計害人夫婦分離。不言他姦猾多般﹐但察其言詞多詐﹐應知是害人者也。」喝令拷打笞掠﹐逡巡起來。虎兒見海公所博他言﹐句句應心﹐不能粉飾﹐又喫刑不過﹐遂招出來﹕因先年調戲許氏不從﹐被友郎兄弟欲打斥罵之恨﹐故欲害他﹐以雪其恨。海公遂擬滿徒﹐再笞四十﹐將友郎夫妻發回寧家。

告陷妻官賣

告狀人吳友郎﹐告爲騙財滅命事。慣賊曾虎兒﹐爲害百端。前月盜王大富牛﹐已被告縣問徒追贓。豈惡無倚﹐平空架捏﹐謂身妻與伊通奸﹐所盜贓物﹐俱悉身妻所得。誣捏陷害﹐假情瞞縣﹐誤擬身妻官賣﹐現系縣監。似此凶惡﹐牽扯技葉﹐平白誣捏﹐騙財滅命﹐冤慘迷天﹐夫婦遭害﹐屈受非刑﹐乞擊冤城。哀告。

海公判

審得曾虎兒之惡﹐流毒一方﹐𨿽止穿壁窬墻之鼠盜﹐其惡實過乎行劫。況友郎素未有犯﹐公然思欲害之﹐平地風波﹐折人夫婦﹐竊盜之惡輕貸﹐誣捏之情難容。旣盜大富之牛﹐罪宜自償﹐奚容扳西扯東﹖合宜取律重懲。姑照原擬﹐問滿徒三年。友郎夫婦應無罪犯﹐許令歸家。存案示儆。

第六十三回

判姦僧殺妓開釋詹際舉

蘇州府有一妓﹐姓馬名愛玉﹐貌甚妖美﹐飄逸溫雅﹐常與富宦子弟交接﹐或遊郊外﹐或遊寺院﹐但與一黃公子最密。

一日﹐黃光父公子黃裕祖請詹際舉﹐請愛玉勸酒﹐詹際舉乃是一俊秀之士﹐少年子弟﹐愛玉一見﹐心甚愛之﹐但礙黃公子。詹際舉心亦動情﹐止以裕祖相知可人﹐故不敢啟齒。兩下情興﹐𨿽有相顧﹐不能便效衾枕之願。詹際舉遂口占一律以挑之﹕「白酒入花前不窮﹐戀遊朝夕似飄蓬。溪邊楊柳浮波緣﹐郭外江天落照紅。情憐艸色三山遠﹐心有靈犀一點通。試問臨臯千里客﹐可舞佳句托飛鴻﹖」際舉吟罷﹐愛玉當席亦回一首﹐乃曰「涼宵淸夜但論文﹐金鴨香消手自焚。更喜同心堪作社﹐相看口璧不離羣。空庭兔魄無塵染﹐幽室鴛幃有麝燻。歲歲只求惟聚首﹐樂昌終是屬徐君。」兩下吟罷﹐眉眼交接。黃裕祖知其有意﹐乃卽與際舉曰「詹兄﹐今夕小弟送兄與愛玉一夜﹐何如﹖吾觀尊兄與愛玉情似可投﹐不免就此今夕完其宿願也。」詹際舉曰「豈敢﹐尊兄甚可﹐焉敢髙攀﹖」裕祖曰「不妨﹐𨿽是小弟舊故﹐我與尊兄則一可就此會矣。」際舉曰「如此﹐乃吾兄之徳耳。」飲至晚方散﹐裕祖一起﹐同往愛玉家去。愛玉止整一桌盒﹐邀際舉與黃裕祖在月下飲﹐飲至更深﹐三人暢興﹐共賦一詩曰「暑退涼生月正空﹐早秋一葉動離衷。常懷好事從天降﹐那得音書驀地通。千里相思徒夜夢﹐百年姻眷托云鴻。何時重整秦淮社﹐攜手花前到處同。」吟罷﹐裕祖辭別要回﹐言曰「小弟告辭﹐明宵相會。」際舉﹑愛玉送之出門﹐二人亦轉入房去寢。

次日﹐裕祖又備酒到禪關寺﹐親自往愛玉家﹐邀際舉等往禪關寺飲酒。時禪關寺僧正明﹐乃是野人﹐見愛玉美貌﹐心下欲火熾燃﹐思欲就之不能。至晚﹐各散酒而歸。正明遂喬妝往愛玉家去﹐要與之歇。愛玉乃是个精麗之婦﹐正明𨿽粉飾喬妝亦認得﹐著一見之﹐遂不肯接。正明再三求之﹐亦不接他。正明不勝憤恨﹐思欲害之﹐無由。遂往街叫夜。

一日﹐愛玉生日﹐際舉請飲酒﹐是日﹐暢飲更闌方散﹐愛玉要回﹐際舉命僕送之。行不二三家﹐正遇僧正明來﹐正明見是愛玉﹐人送他回﹐遂將石頭遠遠打來。際舉的僕乃是个小廝﹐見石頭來得多﹐飛跑走倒轉。愛玉走之不及﹐被正明趕著﹐一刀殺死。其僕走回報知際舉﹐際舉走來看時﹐愛玉已被殺死矣。際舉甚是懊惱。

次日﹐愛玉家忘八知之﹐謂愛玉是際舉謀殺﹐遂具狀往縣陳告。柳知縣審其口詞明白﹐卽令公差去拘詹際舉﹐公差卽刻拘到廳前聽審。柳知縣曰「詹際舉﹐你何如殺死馬愛玉﹐自羅王法﹐其罪怎逭﹖」詹際舉答曰「小人與他無冤仇﹐殺他則甚﹖沒有此情。望老爺開豁。」其忘八者曰「老爺﹐此際舉甚是刁惡﹐焉肯就認﹖是日在伊家飲酒﹐怎說不是他謀死﹖況屍首與伊止隔三五家﹐此可足徵。」知縣要問際舉抵命﹐遲疑未決。忽然﹐一陣風吹下一張紙﹐內有數字言「此事正明﹐何用遲疑﹖」柳知縣見了「正明」二字﹐益言際舉謀殺是眞﹐遂問抵命。

過了一月之餘。一日﹐海公往禪關寺請同年而回﹐是夜二鼓盡﹐見一婦妖嬈體態﹐緩步前來﹐稱他是妓家﹐姓馬名愛玉﹐特來訴冤的。海公問曰「你有甚冤枉﹐可從頭訴來。」愛玉答曰「小妾有狀﹐請老爺觀看。」將狀遞上﹐遂去。海公次日升堂﹐將其狀看﹐曰「惡僧正明﹐黑夜殺人﹐坑陷際舉屈受非刑。海公明鏡﹐冤魂訴明。」海公看畢﹐遂差蕭成去拿正明﹐再往柳知縣處弔捲﹐取詹際舉等一並到審。蕭成領命﹐卽刻將各犯拿到廳下。海公問曰「正明好膽﹐這野禿﹐怎得殺死妓婦﹐連累詹際舉抵命﹖該得何罪﹖」正明答曰「小和尙素守五戒﹐未行甚惡。殺死妓婦﹐小和尙不知。」海公曰﹕」愛玉在際舉家飲酒﹐夜回被你殺死﹐怎得爭辯不招﹖愛玉冤魂來告的﹐是際舉扳扯你不成﹖尙有狀在。」遂擲下狀與看。正明見其狀中之白﹐大驚﹐心𨿽懼﹐亦不招認。海公發打四十﹐夾起來﹐正明只得從實招出。海公擬抵命﹑釋放詹際舉。於是蘇州府人無不畏矣。

海公判

審得正明﹐出家五戒﹐首重色欲﹐蓋以僧非俗比﹐而俗不可混於僧也。今正明不守佛規﹐妄燃欲火﹐喬妝以往妓家﹐愛玉知其不納﹐遂懷殺害之憤﹐假言喊夜爲因﹐暗行殺害掩人﹐正明絕欲而縱欲﹐愛玉無辜而喪九泉﹐陰靈不昧﹐冤魂親顯訴情。詹際舉應合無罪﹐許令歸家務業。野僧正明﹐縱欲殺死愛玉﹐重罪莫宥﹐合擬上刑。

第六十四回

判風吹葉

常州府無錫縣﹐有一姓丘名木者﹐乃是遊手無徒光棍﹐專一窺竊人家婦女﹐穿壁窬墻。

一日﹐在城外西路去會賊伴來﹐要盜曾善家財。行至一艸坪﹐卻遇蔡垣之妻祝氏母家而歸﹐略有姿艷﹐丘木見其獨自行來﹐心下遂起姦心﹐乃曰「嫂從何來﹖」其祝氏愕對﹐又問曰「嫂從母家回乎﹖」祝氏心下自思﹕此人素與面生﹐何如叫吾嫂﹖抑亦知我在母家歸來﹐想必是光棍油花之徒﹐乃不答而行﹐遂入小徑﹐以避嫌疑。丘木見其從小徑行路﹐卽便追趕入小徑去﹐叫曰「嫂莫行﹐待我來引路。」祝氏心慌﹐躲避無由﹐被其追到﹐遂將祝氏抱住﹐曰「今日要求嫂一樂﹐乞憐之。」視氏斥之曰「你這光棍﹐不知廉恥﹐我與你素不相識﹐敢在我婦人面前油嘴欺我乎﹖」憤力一展而走。丘木見其堅烈﹐身有首飾﹐腰間拔出尖刀﹐從後刺去﹐祝氏被著一刀﹐昏倒在地﹐丘木將其首飾盡行剝下﹐屍首埋於林內。

過了一月﹐蔡垣見祝氏不回﹐乃往嶽母家去尋。行至半途﹐見祝氏獨自在前途﹐蔡垣便叫曰「你回矣。」祝氏不應﹐走入小徑林中去。蔡垣不知是冤魂﹐只疑祝氏同甚奸夫去﹐趕入林內﹐見其在一大樹下坐﹐待至樹下﹐不見。心下疑怪﹐只見樹下一推土新﹐露出一些藍裙﹐待掘開﹐見是祝氏﹐頸上被傷一刀。蔡垣不勝悲號﹐不知是甚人殺死﹐無一蹤迹﹐只得具狀﹐往海公處陳告。海公問﹕「其有對頭否﹖」蔡垣曰「不知甚賊殺死﹐只在城西僻徑尋著﹐因此投告老爺﹐乞爲作主﹐緝訪追究。」海公自思﹕此婦被人謀死是實﹐怎柰沒對頭﹖遂發蔡垣且回﹐待緝訪出時﹐你來俟候。再差吳升密行挨查﹐徧訪捕緝﹐不能訪得。

海公心甚懊惱﹐乃在後堂將此狀看﹐翻來復去﹐不得一个頭腦。忽然﹐一陣風﹐吹下一葉在桌上。海公見有葉在桌﹐心下解猜﹐豁然思道﹕莫非姓丘名木也。遂差皂隸密問﹐看有丘木者沒有﹖皂隸卽去查問﹐果有一丘木﹐乃系捉風捕影﹐穿壁窬墻之徒。皂隸回報海公﹕「丘木查著了﹐乃是慣賊。」海公卽令拿來。隸者少頃﹐拿丘木到府跪下。海公問曰「丘木﹐你這賊﹐怎得謀死祝氏﹐剝其首飾﹖鉆挖鑿壁﹐罪尙不免﹐焉敢謀劫﹐該得何罪﹖好好招來﹐免受刑具。」丘木答曰「小人不敢玩法﹐並未殺有甚人。」海公曰「祝氏母家回來﹐你欲彊奸不從﹐憤怒殺死﹐焉得爭辧不認﹖」喝令極刑重苔﹐丘木喫刑不過﹐只得從實招出。海公審勘明白﹐遂擬死罪﹐令蔡垣殯殮祝氏歸葬。

告究妻命

告狀人蔡垣﹐告爲乞究妻命事。痛妻祝氏﹐自母家歸﹐豈知中途陡遇猖獗﹐剝奪首飾﹐將妻殺死﹐屍首尙棄城西山僻。號妻無辜遭殺﹐不得眞名塡償﹐乞究追償﹐迫切上告。

海公判

審得丘木﹐乃慣賊凶徒。以祝氏母家獨自而歸﹐中途相遇﹐便生不良﹐況僻地掩人之不見﹐劫其物而殺其命乎﹗且人命至重﹐動關天地﹐冤魂冥冥之中安肯閉目者﹖今托物而鳴冤。贓證旣明﹐合擬上刑﹐原贓並冤屍﹐蔡垣應當收歸。

第六十五回

判賴姦誤侄婦縊死

寧國府宣城縣﹐有民呂恭敬﹐娶妻阿姑﹐性妒多疑。有侄呂克忠﹐娶妻施淑姬﹐性和知恥。叔侄同居共爨﹐每事阿姑持調﹐家業懼系掌管﹐淑姬惟理廚下。每日淸早﹐要在阿姑手上討鎖匙﹐至晚交還阿姑收管﹐永不攺易。

一日﹐克忠往莊交苗﹐阿姑鄰家飲酒﹐只恭敬與侄婦淑姬在家﹐至暮阿姑未歸﹐淑姬廚下收拾完成﹐遂將鎖匙送入嬸媽房中去﹐而恭敬亦已出外﹐殊不知也。及後阿姑歸﹐乃問鎖匙﹐施氏對說﹕「已在你房內矣。」阿姑曰「誰拿人我房﹖」施淑姬曰「我等嬸媽不回﹐廚下已收拾完成了﹐便先送入房去。」阿姑便生疑心﹕往日鎖匙要我討方交還我﹐今日如何我不在家便送人我房﹐必與我丈夫有姦﹐故致此早。」遂問恭敬﹕「你今幹甚事來﹐可對我說。」恭敬曰「我未幹甚事。」阿姑曰「你今姦侄婦﹐何故瞞我﹖」恭敬曰「胡說﹐你今日酒醉﹐發酒瘋耳。」阿姑曰「我倒不發酒瘋﹐你發色瘋。你今瞞我﹐日後自要死也。」恭敬心無此事﹐便罵曰「這潑皮賤婦﹐說出沒忖度話﹐討个證做來我便罷﹐若懸空虛捏我﹐卽活活打死你這个賤婦。」阿姑曰「你幹出這無恥事﹐將打來嚇得我﹐便討个證做與你。今日我不在家﹐如何侄婦便將鎖匙送入我房來﹐不是你與他有姦﹐故致鎖匙在我房中。」恭敬曰「他見你至暮不回﹐廚下無事了﹐故便送入我房﹐我亦在外﹐不知他幾時送來。怎以此事證得﹖你不要說此無恥之話﹐恐惹外人取笑。」阿姑見夫言軟﹐愈疑是眞﹐便放聲大罵﹐與夫攪鬧。恭敬發起怒性﹐扯倒亂打﹐阿姑又罵及淑姬身上去。淑姬聽得嬸媽與叔翁吵鬧﹐不知何故﹐潛起聽之﹐乃是罵己與叔翁有姦﹐欲辧之﹐彼二人方暴怒﹐又恐激其撕打﹐只得入房去﹐卻自思曰﹕我開門﹐嬸媽己聽見矣﹐又不辧而退﹐彼必以我眞有姦﹐故不敢辧。欲再去與之說明。他平素是多疑妒忌的人﹐反觸其怒﹐終身被他臭口辱罵。且是我自錯﹐不合送鎖匙在他房去﹐此疑難洗淸白﹐玷污我的名節﹐不如死以明其志矣。遂自縊死。

次早飯後﹐施淑姑未起﹐阿姑將其房門推開﹐視之則縊死於梁上。恭敬計無所措。阿姑曰「你說無姦﹐何怕羞恥自縊﹖」恭敬難以與辧﹐只遣人去莊趕侄﹐及克思回問妻死之故﹐叔嬸答以夜間無故彼自縊死。克忠見其言語變易﹐乃不聽信﹐遂赴縣具告。姚知縣卽令拘阿姑與恭敬來審﹐止稱其病苦難禁而縊死。克忠疑其是阿姑爭口﹐故致其自縊﹐乃曰「老爺﹐小人妻子所死﹐實有不明﹐望老爺追究。」姚知縣再三窮究﹐不得明白﹐遂令將阿姑逡起﹐阿姑喫驚﹐便說出來﹕「我與侄婦本是同居共爨﹐家事都是我管﹐侄媳婦惟理廚下﹐每日淸早﹐要問我討鎖匙﹐至晚交還付我收。昨日﹐我在鄰家飲酒﹐至晚歸來﹐鎖匙已放在我房內﹐我疑男人扯侄媳婦有姦﹐故不待我回﹐先將鎖匙放在我房。兩人自相角口撕打﹐夜間淑姬縊死﹐不知何故。」克忠曰「此可信矣。但老爺參詳﹐有無姦情﹐則生死明白。」姚知縣曰「若無姦情﹐彼不縊死﹐此欺姦侄婦該死的矣。」喝令承招。恭敬哭訴曰「望老爺再行洞察﹐兩不污名﹐使獄無冤獄﹐死無污行可也。」姚知縣曰「爾何不認得﹐分明欺姦侄婦﹐不然﹐則彼因何自縊﹖」發下打三十﹐逼勒成招﹐成獄數載﹐已歷幾番審錄﹐不能得白。

一日﹐海公在寧國府過夜﹐宿東察院﹐至四更時候﹐得一夢﹐夢見一人﹐手持一張狀﹐稱他是冤狀。海公接過來看﹐狀中只寫四句﹐乃曰「寧國宣城呂恭敬﹐娶妻阿姑多妒忌﹐淑姬縊死欲明節﹐姚公屈斷問典刑」。海公驚醒﹐卻是一夢。心下暗想﹐莫非宣城縣獄﹐有賴姦屈擬死罪者﹖

次日開門﹐各官入參。海公乃曰「姚知縣﹐我近聞你判有一呂恭敬姦情的狀﹐枉問其罪﹖」姚公答曰「是。」海公曰「爾可令吏取此卷來我看。」姚知縣連忙令吏書取呂恭敬這宗捲來﹐遞下與海公看。海公令拘各犯到審。呂恭敬等﹐俱赴臺下。海公問曰「恭敬﹐你怎該亂倫姦侄婦﹖」恭敬答曰「人生一世﹐死者何惜﹐但受污名﹐是爲不甘。」海公曰「你經審錄多徧矣﹐更有何冤﹖」恭敬曰「小人與侄婦無姦﹐可剖心以示天日﹐今卒陷於此不明以死﹐使我受虧行惡名﹐侄媳婦污名損節之聲﹐我侄疑叔疑妻之心不釋﹐一獄而三冤﹐惡得無冤﹖」海公問曰「阿姑﹐你鑰匙在房﹐證出夫姦﹐是明白矣﹐且問你當日飲酒回家﹐是甚時分﹖施淑姬廚下收拾完備否﹖」阿姑曰「廚下收拾完成﹐鎖門齊備了。我歸之時已一更矣。」海公曰「此無姦矣。你一更方回﹐廚下作事已完﹐收拾鎖門停當﹐淑姬待候多時﹐你不回來﹐遂將鑰匙送入你房﹐以免俟候。再問你歸時﹐淑姬已睡否﹖自己房門已拴閉否﹖」阿姑曰「我歸時﹐淑姬房門已閉﹐睡多時了。」海公曰「旣是房門緊閉而先唾﹐則施氏別嫌疑可知。何再有姦乎﹖然其後自縊者﹐必是知阿姑與恭敬攪鬧﹐他自思之﹐以己自錯﹐不合送鎖匙入阿姑房去﹐啟其疑端﹐辧不能明﹑污名難洗﹐此婦必是畏事知恥的﹐故忿激自縊﹐欲以明志﹐非是有姦﹐慚愧而死也。」海公從頭研審明白﹐謂阿姑不合陷夫於不赦之罪﹐誣侄婦以難明之辱﹐致克忠有不釋之疑﹐皆潑婦之無良﹐以致無辜之縊死﹑合以威逼擬絞。恭敬發放無罪。克忠曰「老爺神見﹐使吾叔冤枉釋明﹐吾妻名節可白﹐生死感激矣﹗」叔侄叩頭﹐拜謝而去。於是﹐此冤辧明﹐一郡稱仰。

海公判

審得犯婦阿姑﹐嫉妒多疑﹐狗輩癡心﹐空捏淑姬﹐無辜死於非命﹐妾證夫罪﹐陷囹圄者歷年。狗彘忍心﹐似武牝之毒手﹐陷夫於不赦之罪﹔長舌煽佞﹐如虺之狼心﹐誣侄婦以難明之辱﹐十惡之律不恕﹐五刑之條應加﹐不誅無以儆惡﹐擬絞惟以正刑。恭敬無罪﹐應合省發。

第六十六回

判狐疑殺妻

常州府無錫縣﹐有一姓蔣名應世者﹐娶妻丘蘭妹。其蔣應世爲人平素多心﹐狐疑妒忌﹐往往每懷丘氏與人有姦﹐嘗試其妻曰「吾昨日聽見人說道﹐你有往來的人。」丘氏答曰「誰對你說﹖」應世曰「旁人說來。」丘氏遂罵云「莫信他人吐血﹐我有往來﹐你豈不見﹖」

一日﹐應世出外﹐適值丘義郎來看妹﹐丘氏見兄弟來﹐便安備午飯與之食。應世回人家來﹐見妻與義郎對坐共食﹐心下遂不悅﹐及待義郎去了﹐至夜﹐夫婦上牀安宿﹐正行雲雨之際﹐應世乃問其妻曰「物事我的好麼﹖吾力壯大矣。」丘氏亦戲言答之﹕「你的物事不好。」應世怒之曰「我的不好﹐義郎的好。」妻方悟醒﹐乃曰「你作死說出此語。」應世遂疑妻與義郎眞有姦﹐發起暴性﹐憤怒起來﹐遂取刀望妻而殺﹐丘氏曰「你眞作死﹐無故揮刀殺我何爲﹖」丘氏躲避不及﹐被其劈斷一手﹐再其一刀﹐中其項腮﹐殺死在地。應世卽收拾行李﹐將門閉上﹐夤夜逃走出去﹐外人皆不知。

次日﹐鄰居見應世家至午大門未開﹐往人其家去看﹐見丘氏殺死在房中。眾人商議﹐卽邀地方具呈海都堂處。海公曰「旣是蔣應世無故殺妻﹐夤夜逃走﹐你等知他走在何處去。」眾答曰「不知走在那里去﹖」海公思忖一會﹐乃曰「逃人命者必走出關﹐你眾人各回﹐我自差人跟究。」眾人遂出了府。海公卽命公差韓福﹑髙遷二人﹐往關處緝拿。二人領命行了數日﹐出了關外﹐並不見蹤﹐至晚歇宿謝三店。二人食了晚飯﹐在店前行耍乘涼﹐卻見第三家店有一婦人﹐散發走出﹐復入。韓福﹑髙遷往來看之﹐見應世在彼店歇﹐正在飲酒。韓福近前曰「蔣二官﹐你同小娘來﹐要往那里﹖」應世答曰「我止自來﹐並無妻子矣。」髙遷曰「不是你妻子﹐是你的冤魂來矣。」應世曰「我無甚冤魂﹐你等休胡說。」言𨿽如此﹐心下實是驚恐。韓福取出繩子﹐將應世扣住﹐曰「你殺妻子逃走出來﹐地方具呈﹐海爺差我二人來拿你跟究﹐到此見伊妻子﹐散發走出店門﹐復入。我等方知在此店來拿你﹐尙敢說我胡說。」說出眞情﹐應世遂不能抵對﹐驚嚇得面如黃蠟。次日﹐韓福﹑髙遷二人﹐速忙將應世帶回府見海公。海公問曰「應世﹐你因何殺死妻子﹖」應世不能飾詞﹐遂一槪招認﹐說他疑妻與人有姦﹐故而殺之﹐今被公差拿到老爺臺下﹐不得不招認﹐但求老爺赦。海公曰「你是多心多疑之人﹐無故殺死妻子﹐怎赦得你的罪﹖」遂疊成案卷﹐問償命。

地方呈殺妻

呈狀人張謨等﹐呈爲殺妻事。狠心蔣應世﹐娶妻丘氏﹐年來無異﹐本月十二夜﹐不知何故﹐將丘氏殺死﹐夤夜逃走。切思人命關天﹐眾等恐累﹐理合呈明﹐檢驗收殯﹐立案照提﹐連僉上呈。

海公判

審得蔣應世﹐多心多疑﹐狠毒太甚﹐每懷疑妻有外交之人﹐故夫婦就枕﹐言語相戲﹐妻應物事之不好﹐遂疑爲眞﹐憤激暴怒﹐一刀劈絕咽喉。嗟哉﹗丘氏言語輕快﹐起伊之疑﹐一旦死於刀鋒。應知陰靈不昧﹐九泉之下﹐安肯閉目﹖伊𨿽暮夜潛逃﹐欲圖疏漏﹐豈知旅店顯現﹐終獲凶身﹐非天理之昭彰﹐冤魂之顯赫也﹖今汝以疑殺妻﹐非出爾反爾﹖不誅無以儆於後人﹐問死以償命於逝者。

第六十七回

開李仲仁而問江六罪

鳳陽府臨淮縣﹐有一吳富﹐娶妻遊氏﹐淫肆彊甚﹐背夫養漢﹐其後富知覺﹐懲諫不從﹐气病而死﹐遊氏遂成土娟。時有女名秀玉﹐年已十六﹐絕色美麗。見母不正﹐女亦效尢﹐曾與富家子弟李仲仁最相密好。遊氏思欲不嫁﹐畱以納客。其家族中人多﹐見有是事﹐幾个是大者出來斥罵遊氏曰「男大𨿽婚﹐女長當嫁。今秀玉年已二八﹐何不出事他人﹐選个相當者嫁與﹐畱在家裏則甚﹖」眾人遂代其主張﹐乃以嫁與華家。然𨿽嫁與華家﹐不時回來交納舊相知攢錢。華家後來知得﹐乃轉嫁與江生梁。秀玉在江家來原心不攺﹐依然蹈舊之行。人皆知之﹐但圖其貌。有一叔公名江六者﹐其人生得醜陋﹐亦系凶惡之徒﹐往來調戲。秀玉嫌其醜惡﹐拒不肯從。江六懷恨在心﹐每欲害之無因。

一日﹐秀玉歸母家﹐嬉李仲仁來敍舊情﹐遊氏置酒與秀玉﹐與之同飲。飲至其中﹐秀玉曰「妾與君相交數年﹐極盡歡娛﹐柰未遂吾一願耳。」仲仁問曰「我與爾歡樂若此﹐有甚願不遂耳﹖」秀玉曰「但得身寄君家﹐死亦足矣。﹐』仲仁曰「只怕爾無此心。」秀玉曰「吾意已久﹐惟君勿負可也。」二人乘興﹐調情一番。送李仲仁出門邊﹐值張毛送劍來還仲仁﹐遇仲仁於遊氏門首﹐遂持劍與仲仁而去。秀玉見其劍好﹐要問仲仁討去﹐再三看視說好。仲仁知秀玉所愛斯劍﹐乃曰「樂愛此劍﹐拿去便是。」秀玉遂接過手﹐多謝作辭而回。秀玉將劍掛在牀頭帳上。

次日﹐秀玉心下自覺不樂﹐乃往門首站嬉﹐倚門而立。卻遇江六往過﹐乃曰「你在這門首嬉﹐欲等奸夫乎﹖」秀玉不答而入。江六亦趕入來﹐秀玉再走人房﹐江六又隨身追入房﹐彊抱秀玉曰「難得這機會要與我好。」秀玉曰「你是親叔公﹐虧你說出此話﹐何不自恥。」江六曰「別人都與他好得﹐獨我不肯﹐便以爲恥。」秀玉曰「我豈肯幹此醜事﹐我又不是娟妓﹐爾勿癡想﹐斷然不從你是的。」江六曰「你休瞞我﹐你在娘家﹐曾有幾多奸夫﹐返將來制我。你若不肯便殺死你。」秀玉心慌遂喊﹕「有賊﹗」江六不勝憤怒﹐遂伸手將秀玉牀上的劍拔下來殺死秀玉﹐拔劍而去。

遊氏聞得女房內喧嚷﹐及其來看﹐已殺死在地矣。遊氏痛哭﹐乃令人去趕婿江生梁。生梁見妻﹐囗問其殺死之故﹐遊氏惟應以不知。問劍是誰的﹐亦言不知。待撿起劍來視﹐劍上著得有字﹐「李誠甫」字號。江生梁遂將這劍持與鄰人看﹐問誠甫是誰﹖鄰人曰「李誠甫是李仲仁之號。」江生梁遂赴縣陳告﹐謂李仲仁因奸殺命。李仲仁亦往縣具訴。孟知縣卽提兩下審問。生梁曰「劍上著得你名號在﹐非你殺死而誰也﹖」李仲仁曰「吳秀玉奸夫多有﹐非獨我也。今言劍是我的﹐上可名字作記﹐此我不爭辯論﹐但劍是彼問我求者﹐故我送他。若是我提去殺他﹐則劍必不棄在地矣﹐定是帶回。抑且白日靑天﹐豈無人見﹖望老爺參詳。」孟知縣再問鄰人﹐其俱答曰「李仲仁與吳秀玉有姦是的﹐其殺死事密﹐眾人眞不知是誰殺死也。」孟知縣見眾人證出通奸是實﹐乃曰「此是李仲仁殺死的矣。通奸旣眞﹐殺死可知。且劍上記號明白可證﹐合當償命。」遂擬典刑。仲仁抱屈置獄。

後仲仁之妻見夫問死﹐囚禁重監﹐乃命其小叔仲義往監去看。仲義依嫂之言﹐卽人縣監看兄﹐二人相見﹐痛戚悲哀。獄禁見其兄弟悲慘﹐乃問曰「李仲仁你今問死﹐如此悲哀﹐莫非冤枉你不成﹖」仲仁答曰「我實未有殺人之罪﹐本縣大老爺朦朧問死﹐故我不甘受罪﹐因此悲慘。」獄卒曰「你旣冤枉﹐可令你兄弟前往蘇州府處海軍門那里﹐告下一張狀﹐要其親提審問﹐你冤方可白矣﹐不然﹐官府問狀﹐大體止是如此。」仲仁聽其所言﹐卽令弟仲義前往蘇州海公處投告。海公審問明白﹐遂卽差皂隸往該縣去提仲仁﹑生梁等到審。皂隸領命﹐遂往該縣討人﹐不一日之間﹐各犯俱已提到。海公曰「遊氏﹐爾女在房被人殺死﹐爾何不救﹖」遊氏曰「小妾在內廳廚下﹐因此不知﹐及知出救﹐女已死矣﹐人不見了。」海公曰「江生梁告說是李仲仁所殺﹐果否﹖」遊氏曰「正不知是他不是﹐只劍上記號明白﹐我婿江生梁方且告他了。」公曰「仲仁說﹐這劍是他送與爾女的﹐其殺死實不干他事﹐依你﹐這殺說仲仁殺死可疑﹐又該將他償命矣。」遊氏曰「惟老爺洞察便是。」海公遲疑不決﹐恐問枉了﹐則仲義此狀子亦徒然告矣。遂發明日聽審﹐仲仁收起監中﹐然後退堂﹐心下惟想﹕這起人命枉將仲仁問償是的﹐但只未曾囗出一个行殺之人﹐因此﹐不好開他。寤寐思服﹐不能決得。昏囗睡去﹐見一人將一紙條與他﹐不言而去。海公看之﹐紙上有字﹐寫著「六人過大江。」海公醒來﹐乃是一夢。遂自思想﹕吾夢見一人﹐將一紙條與我﹐不言而去﹐字條上寫著「六人過大江」﹐此是何說﹖六人六也﹐大江姓江者是大也﹐莫非江六者殺也﹖

次日﹑卽出堂令皂隸拘仲義﹑江生梁等到衙聽審﹐各犯俱赴臺前跪下。海公曰「江生梁﹐你家有名江六者否﹖」生梁答曰「小人家裏﹐只有親叔叫做江六﹐其者沒有。」海公曰「是矣。」卽差姚審去拿江六來審。姚審領命﹐立刻拿到。海公喝令先打三十﹐然後再審﹐曰「江六﹐你怎得欺姦侄婦﹐抗拒殺死人命﹖」江六曰「小人未曾殺人﹐有甚欺姦之事﹖」海公曰「你見愛玉美麗﹐不顧倫理﹐去抱求姦﹐愛玉不從﹐你憤怒殺死﹐今他冤魂來告我﹐方來拿你﹐尙敢爭辧不認﹖」江六曰「沒有此情由﹐對證何據﹖」海公白﹕「他冤魂親自來告明﹐更要甚對證﹖」發下再打二十﹐挾起敲上二百﹐江六當不起極刑笞掠﹐遂指實供招﹐承認﹕「不合調戲愛玉﹐阻姦不從﹐以故殺死雪恨。今蒙老爺神見洞察﹐不敢不認﹐甘心招出。」海公見其招供﹐審問明白﹐遂擬江六抵命﹐開李仲仁的罪。仲仁兄弟﹐拜謝而去。於是一郡之人﹐哄揚斷問此獄甚實明矣。

告翻招

告狀人李仲義﹐告爲執拗天平事。人命大辟﹐法難恣情﹐滅律冤民﹐必投憲白。土娼吳愛玉﹐奸夫觸奸殺死﹐伊夫江生梁﹐誣身兄仲仁殺死伊妻﹐蠢忤縣官怒﹐妾坐正刑。切思娼妓之家﹐往來者多﹐嫉妒不少﹐直指身抵命﹐情實慘傷。懇乞仁臺洞察﹐辧分眞僞﹐超豁兄命。誑憲上告。

海公判

審得江六﹐狠毒苟行﹐淫惡靡彜。貪姿色而調侄婦﹐有乘人倫之分﹐忿淫心而殺愛玉﹐亂辱有服之親﹐虺之惡﹐孰若此哉﹖夫戲而不從﹐可增光於江氏﹐殺而滅蹤﹐乃延禍於仲仁。若非天理昭然﹐女靈不昧﹐則仲仁之罪﹐控地何訴﹖卽令供照已明﹐合於法律﹐以擬淫姦服親﹐罪且不逭。殺死人命﹐典又何辭﹖江六應盍擬死﹐仲仁無罪省發。

第六十八回

劫賊分贓不均李矮出首

秦州府張盛大﹐家富巨萬﹐其人善良。其地方有慣盜曾奴﹑劉招二人﹐嘗欲盜其財物不能。

一日﹐乃糾黨楊漢﹑鄧會等三十餘人﹐明火劫掠﹐打入盛大家中﹐擄去財帛﹐不可勝計﹐淫姦婢妾﹐殺傷家奴﹐盛大被其禁縛捆制﹐任其搜擄而去。

次日﹐正欲具告﹐卻有賊黨漏夜將贓分開﹐內有李矮一分不均﹐李矮求之分過﹐被眾黨斥罵﹐李矮收屈﹐遂具狀告首海公臺前。海公令人拘張盛大到審﹐問﹕「果有此情否﹖」盛大答曰「小人昨夜被劫﹐正欲具狀投告﹐柰人身帶重傷﹐故尙此來遲。今他賊黨自首﹐望老爺追究。」海公曰「旣如此﹐盛大﹐爾可補狀來﹐等待我拿到各賊﹐你再來聽審。」盛大領命而去。海公遂將李矮監起﹐再差皂隸捕盜人等﹐立刻將各賊拿到。捕盜領命﹐登時拿到府衙。海公問曰「曾奴﹐你等好膽﹐誰人許你等黑夜明火打入人家﹐劫人財物﹐殺傷家奴﹐淫姦婢妾﹖該問何罪﹖」曾奴﹑劉招二人答曰「小人等素不妄爲﹐李矮作賊﹐被小人歐打﹐他故意捏情出首﹐陷害小人們。」海公曰「張盛大有狀在﹐豈但只李矮出首﹖這多狗才﹐劫掠是眞﹐不待再言﹐罪亦難容。」發下每人三十﹐一挾棍﹐勒其盡招。於是﹐曾奴等受刑不已﹐知難免罪﹐只得招認是實。海公遂將各賊問典刑。李矮𨿽在同伴﹐得其出首﹐姑念減一等﹐問充軍。

李矮爭贓出首

首告人李矮﹐狀首爲惡黨牽玷事。自本善民﹐素非徒棍﹐不幸前月初八日出守魚﹐路遇彊徒三十餘眾﹐執將滅命﹐哀告求免﹐逼往張家﹐同夥打劫﹐漏夜分贓﹐身系在內﹐實出不已。切思不法﹐恐禍延身﹐理合首明。乞念蟻命﹐情非得已。許開後善。上首。

盛大補告彊劫

告狀人張盛大﹐告爲彊劫事。臺法霜淸﹐民生有主。盜風蜂起﹐世法易常。身素孤弱﹐守積財物﹐陡於本月初八﹐夜靜人定﹐彊盜三十餘黨﹐明火持杖﹐打開大門﹐入室捆縛男女﹐殺傷老稚﹐淫辱婢妾﹐勒逼金銀﹐抄擄錢帛﹐家財搜捲罄空﹐門璧粉碎﹐荼毒非常﹐冤屈彌天。懇乞天臺﹐準差捕盜﹐緝拿賊黨﹐正法懲惡﹐究贓追償。開單粘告。

海公判

至惡者﹐莫如盜之行劫殺人放火﹐豈曰止爲盜魁﹐蓋十惡中之至惡﹐王法殺無赦者也。今曾奴﹑劉招等﹐不惟統眾劫財﹐而又殺傷數命﹐乘夜縱橫﹐舉燧而行﹐猛過豺狼之勢﹐毒甚犬羊之凶﹐日甚一日﹐誰可浸焉﹖此等凶惡之徒﹐擬次上刑﹐登時處決﹐庶雪神人共憤。

第六十九回

判鱷豪占妻

廣徳州有一宦家駱道賢﹐生子駱可顯﹐倚仗父勢﹐淩侮鄕邦﹐人民皆懼其富豪﹐讓他是公子。後來見人畏懼於他﹐愈作模樣橫行﹐好酒貪花﹐專尙淫亂﹐姦人妻小。

一日﹐因暮春天气﹐心下寂寥﹐意欲舒展情懷﹐乃喚家人駱三﹑駱四二人跟隨﹐前去往莊取租。行上十里之程﹐過一旅店門首﹐尢得才之妻馮氏在店門首立﹐眉目秀麗﹐絕色標致。駱可顯一見便心動﹐嘆曰「此等紅顏﹐眞个傾國傾城﹐古今稀有。」再三顧視﹐貪其美色。馮氏心下亦有愛慕可顯之意﹐自然眼角畱情。可顯遂詐稱病發﹐竟投酒店中﹐煎湯表理。馮氏亦喜他入店﹐以爲眞是受傷寒風﹐急爲他煎湯表理。可顯看見室中無人﹐卽在袖中取出紋銀二兩﹐並手上玉戒指﹑金絲環各二枚﹐送馮氏﹐問他結好求歡﹐馮氏歡然受了﹐卽攜可顯入房就枕﹐雲雨調情﹐千般播美。妖嬈體態﹐膠漆相愛﹐勝如之久交之情況也。可顯心中深喜得遂其欲﹐遂發家奴先去佃戶家中﹐分付﹕「午刻酒飯齊備之時﹐可來接我。我今且在此店中﹐養息片時。」奴僕聽命而去。可顯與馮氏臥榻之上﹐鳳友鸞交﹐魚水各諧﹐愈加歡欣﹐可顯乃問曰「汝名何氏﹖丈夫是誰﹖」婦人曰「小妾姓馮﹐丈夫尢得才。今夫出外﹐下午就回。」乃問﹕「相公爲誰﹖髙姓尊表﹖」可顯曰「我乃駱道賢之公子也。今幸與汝交歡﹐眞是前緣﹐原非偶爾。」馮氏亦曰「相公乃貴介公子﹐萬金之軀﹐賤妾得囗下陳﹐死生不敢忘矣。」可顯見馮氏意厚情濃﹐畱戀不捨﹐遂與之謀曰「尢得才出身微賤﹐我可轄得他﹐倒只說你是我妾﹐某年月日因還母家﹐被他彊拐在此﹐徧處搜尋﹐並無蹤影﹐今幸遇此。少刻家奴來﹐待你夫回﹐揭他去投明地方﹐將你擡回我家﹐永得快樂也。他若敢言﹐卽以鐵索扣住﹐送官跟究﹐問他拐帶之罪﹐更要追他衣服首飾。」馮氏曰「他娶我亦未久﹐此可做得。」

少頃﹐奴僕至﹐尢得才回。可顯遂命家奴揭住得才﹐往投地方﹐言「此賊子好大膽﹐數月前拐我一妾﹐來此開店。」地方不知來歷﹐多疑尢得才眞有拐帶之情﹐不爲他爭辧。得才被他嚇制﹐莫能辧說。且疑馮氏﹐或被前夫拐來嫁賣﹐移禍於我。駱可顯有財有勢﹐地方俱言得才不是﹐竟以馮氏與之擡回家去。可顯遂置酒謝眾人而回﹐又住有司告尢得才拐帶人口﹐追贓問罪﹑此時對狀﹐得才以婚書見官﹑官疑他是假造成的﹐托媒人作幹證﹐官說是買來的光棍﹐不容分辧。又且受了可顯的囑托﹐遂將得才笞四十問徒﹐又將媒人笞二十問不應。可顯乃是宦家公子﹐財勢兩稱﹐人皆助可顯。於是。可顯爲馮氏又假結兩个父母﹐偏證尢得才。得才思想﹕衙門中有天無日﹐有錢無理﹐亦可橫行﹐有理無錢﹐不免受屈。家世寒窮﹐錢財寡少﹐怎與他敵得過﹖且問官風勢俱偏馮氏之意﹐向在彼而不在我﹐苦苦爭辯﹐難當刑憲﹐不脫陷阱﹐只得受罪屈服﹐隱忍數載。

其後﹐賣妾之人全淸郎﹐自湖廣販魚而回﹐尢得才竟往問之取銀﹕「你將拐來婦女賣我銀去﹐移禍於我。」餘淸郎語之曰「汝娶我妾﹐我娶馮女﹐媒妁婚書﹐明白可據﹐何爲拐帶﹖馮父現在﹐汝且寬心﹐我去請得馮父來﹐爲汝暴白此冤。」遂一面寫書去請馮父。駱可顯聞得餘淸郎回來了﹐被尢得才取財禮﹐淸郎要爲之雪冤﹐心下遂生一計較﹕先動手。乃對眾人曰﹕」前者尢得才﹐賣妾於淸郎之手﹐我初不信﹐今者聞知淸郎要代得才暴白此冤﹐我今方信是眞。又要尋个眞對頭﹐到此時方遇著我﹐必告官懲治他。」遂囗夥往縣告淸郎。

淸郎知其有勢﹐縣裏不能與敵﹐必須要个淸廉官府方可。乃卽往海公處﹐告他宦豪誣占婦女。海公審淸郎口詞明白﹐乃曰「男女有別﹐奚容姦亂﹐況占人妻乎﹖」遂準其告。差公牌往該縣提駱可顯。可顯見軍門討人﹐只得著往﹐具訴對狀。狀爲「惡棍拐妾」。海公亦準之訴﹐遂弔原捲來看。見當時已告尢得才﹐拐帶問結停當﹐今日又在縣告餘淸郎﹐因思之曰﹕可顯乃駱道賢之子﹐宦家子弟﹐何如只爲區區一婦﹐每每纏告不了﹖淸郎必是受屈﹐見前者判斷不明﹐故不往縣訴而方赴此告也。適若依此告﹐淸郎拐帶﹐則前者非矣。若明年再告一人拐帶﹐則前兩者又非矣。此必駱可顯欺心謀人妻子﹐故前誣一人﹐今又誣一人﹐以行其姦也。必須拘婦人並婦人之父來審﹐方見眞僞。可顯聞得要拘婦人之父﹐卽串假結父母出官。淸郎稟曰「小人所嫁之父自馮富﹐今伏案不可鞫。」尢得才曰「小人先年憑媒娶到餘淸郎之婦是的。」海公曰「我自知眞僞。」遂將馮氏眞假父母一齊監起。單問馮氏年庚八字﹐父甚名﹐母甚姓﹐馮氏對曰「妾年二十三。四月十五日生日﹐父名馮富﹐母姓饒氏。」海公一一筆記之﹐又監禁一處。隨呼可顯所結之女父來審﹐問女年庚名氏﹐與馮氏所言不合﹐又拘淸郎所舉之女父來審問﹐其年庚名氏﹐一一與馮氏所言者相同。海公遂決眞僞。卽取二女父來對審問﹐但見天親不假於人﹐如眞父眞女相見﹐相抱而對泣﹐假父假女則默而不合。海公曰「馮富﹐汝女原適誰人﹖案前三人﹐誰是你眞女婿﹖」馮富曰「我女原嫁餘淸郎﹐惟識餘淸郎是吾女婿。他二人我不曉得。」海公曰「汝女還是明白嫁與淸郎﹐還系淸郎拐帶伊女乎﹖」馮富曰「憑媒過聘﹐原無拐帶事情。」尢得才曰「淸郎旣非拐帶﹐則我娶淸郎之妻﹐豈爲拐帶乎﹖小人有淸郎之婚書在此。」淸郎曰「此是小人筆﹐婦之臨行﹐備載其間。」海公心下明白﹐所審淸郎﹑得才﹑馮富等之言皆眞﹐便知馮氏淫蕩﹐喜新厭舊﹐愛富嫌貧﹐遂命手下拶起﹐馮氏只得從實供出﹕可顯經店門口過﹐見身姿色艷冶﹐將銀買姦是實。海公審問明白﹐遂將可顯重打四十﹐不合將錢買姦良人婦女﹐彊占馮氏爲妾﹐買囑媒人﹐假父偏證尢得才拐帶﹐今又懸空架陷餘淸郎拐帶。恃富貴﹑騁豪彊而霸占良人妻妾﹐架罪陷枉加一等﹐問充軍﹐仍追銀二十兩賠尢得才當日贓贖。假媒人﹑假女父各打三十﹐問以同惡相助不應之罪。馮氏背夫不義﹐去衣受刑﹐重責三十﹐斷還得才。淸郎所告﹐理實無罪﹐馮富不知﹐免究。

告誣捏拐帶

告訴人餘淸郎﹐告爲宦豪誣占婦女事。孽豪駱可顯﹐素倚宦勢﹐積霸人口﹐毒害鄕方﹐寒心慘骨。身妻馮氏厭貧甘離﹐轉嫁尢得才。豪貪美貌﹐飄駕拐帶﹐賄官問徒﹐害人不已。聞身外歸﹐復砌冤詞﹐誣聳告縣圖陷﹐前酷害才﹐今慘害身﹐翼虎飛狼﹐嚙絕民骨。乞天親提法斷﹐剿除惡黨安民。上告。

訴

訴狀人駱可顯﹐訴爲棍惡拐妾事。梟惡餘淸郎﹐素不守法﹐拐人貨賣。先年窺妾少貌﹐潛拐歸家﹐轉賣尢得才爲配﹐濫受禮銀二十五兩﹐遠逃湖廣﹐罪惡漏网。今聞獲妾﹐日久怨消﹐復還故鄕﹐仍思姦拐﹐貪淫滅法﹐黷貨傷倫﹐夷行華地﹐人面獸心。乞剿棍惡﹐掃除囗風﹐激切哀訴。

海公判

審得駱可顯﹐宦豪禽獸﹐華夏蠻髦。倚宦勢而亂人倫﹐衣冠盜賊﹔滅天理而姿女色﹐塵土妖魔。淫姦馮氏擡歸﹐更囑彊梁﹐買囑地方偏證﹐尢爲慘毒。前以拐帶陷得才﹐療生白肉﹔後以拐事害淸郎﹐皛慘黑天。假媒人﹐假嶽丈﹐虛張聲勢﹔眞姦究﹐眞寇賊﹐實犯律條。貪一淫婦﹐害兩平民﹐宇中劇惡﹐操一歹心﹐用百詭計﹐天下梟邪﹐占人妻而陷人罪﹐皆曰無赦。追汝艮而問汝軍﹐誰云不宜﹖僞嶽﹑僞媒不應助惡。淸郎﹑馮富免究爲良。馮氏背夫﹐受刑去衣重責。得才領妻﹐合律給良樂歸。

第七十回

判江城匿名害人

髙郵州有一人姓魯名耀宗者﹐家財巨萬﹐金珠累積﹐財寶丰盈﹐谷充實。其人好善﹐周濟人急﹐但遇天年饑荒﹐人民乏食﹐卽施側隱﹐開倉賑濟﹐由親而疏﹐悉皆沾恩﹐自遠而近﹐無不受惠。每日煮粥以養饑民﹐捨棺以葬饑死者﹐不特宗族鄕黨受其恩徳﹐州郡之間﹐鄰境之地﹐亦皆賴其救濟。仰其徳望者﹐莫不稱頌其爲仁人恩主。然其賑濟之時﹐𨿽曰一視同仁﹐要亦因人之善惡﹐以爲厚薄。若見其人平生存善心﹐施善行﹐則所與必加厚﹐且致矜憐憫卹之意。苟見其人平生刁惡非爲浪蕩﹐則所與只尋常﹐且致警惕之詞。故君子諒其心﹐則知其有公溥之惠。小人不諒其心﹐則言其有厚薄之情。

時有狡譎之徒﹐姓江名城者﹐因來求濟﹐魯耀宗與之粟三石﹐以微言諷之﹐「勤儉﹐勿非爲浪蕩。」江城𨿽利其所濟。實不悅其微諷之言也。卽懷妨害之心﹐怨詈之言不覺傳人魯耀宗之耳﹐耀宗記在胸中。他日﹐天年大旱﹐絕粒無收﹔人民饑饉不堪﹐老弱展轉而死於溝壑﹐少壯逃竄而散於四方。又皆求濟於耀宗﹐耀宗亦賑濟如故。江城聞其賑濟﹐又同大眾而往求之。耀宗見他來﹐因混同語眾曰「我之濟人﹐𨿽不望其報﹐不求其譽﹐但得吾之賑濟﹐而養生喪死無憾﹐安可懷憤怨之心而思妒害乎﹖」眾答曰「豈敢﹐天地豈有此負義人哉﹗卽禽獸亦不如矣。」耀宗曰「鴉有反哺﹐雀有銜環﹐馬有垂韁﹐犬有贊艸﹐人若負義﹐寧不居禽獸之下乎﹖」江城聞得耀宗之言﹐心中甚懊恨﹐遂怏怏而出﹐語人曰「向者微諷之言﹐吾已不能當矣﹐況今日之搶白如此﹐其眞不以人類待我耶。恨無機可乘耳。」

時荒凶不堪﹐天年值大旱﹐民多囗摸遠方﹐衣服﹑器皿﹑物件典當谷食﹐耀宗受而藏之者盈滿樓閣。旁人往來相語﹐皆曰「四方俱苦盜賊﹐耀宗獨享安寧﹐非有厚徳於人者﹐能如是乎﹖」及盜賊發覺﹐有司拿獲﹐紛紛牽連四方﹐窩戶破家蕩產﹐苦楚萬千。耀宗有一家奴名魯長﹐爲人性誑﹐及巧舌誇言。作一歌曰「盜賊紛紛到處多﹐我曹且唱太平歌。只因有徳加天下﹐穩坐人間安樂窩。」耀宗聞之﹐心中大驚﹐乃召而責之曰「安不忘危﹐治不忘亂﹐君子之道也。古人有云﹕謙受益﹐滿招損。汝今出此盈滿之言﹐定招戕禍損傷﹐設若他人聽之﹐倘生不測之事﹐禍及延家﹐悔之晚矣。須要責伊二十板﹐方可警汝後來能言語謹愼。」魯長受責﹐不堪苦情﹐憤怨殊甚﹐懷恨萬千﹐由是遠住莊居﹐不復在家聽用。

江城聞得魯長有怨主之言﹐遂以魯長名字﹐暗丟一狀於督捕廳﹐呈耀宗窩藏彊盜﹐以泄前者之憤怒。彼時賊風昌熾﹐各處各發官差捕兵四下緝拿﹐逃散他郡﹐甚難捉獲﹐督捕官鄭文冕﹐心中甚憤﹐日夜楚撻捕兵﹐人人受苦。一見呈狀﹐卽行準理﹐隨差健捕謝元﹑余吉等領批關﹐會當方黨里數十餘人﹐圍住耀宗房屋﹐搜促賊人贓物﹔一時間﹐沈天黑地﹐有屈無伸﹐搜出各樣衣服器皿物件﹐俱有當帖姓名﹑時日﹐字號﹑代保花押﹐井無一毫朦朧混沌。眾人皆曰「此不是賊贓﹐俱系各府縣典當的物件﹐豈是賊贓﹖」捕兵不信﹐只管拘拿耀宗見官。耀宗無柰﹐只得具一狀往訴﹐鄭督捕亦準其訴﹐卽加鞫問﹐耀宗哀訴曰「小人幸承祖宗庇蔭﹐家業富實﹐生放屢年﹐因此日積增添﹐豈是賊贓﹖且賑濟凶荒﹐遠近莫不利賴。小人家世淸白﹐謹守禮義﹐毫不敢欺心妾爲﹐此黨裏鄰佑可審可訊。況家中親戚朋友俱名門鉅族﹐工人﹑奴僕皆忠厚朴實﹐並不交接一个虛花浪蕩之徒。所藏物件﹑衣服﹑首飾﹑器皿﹐俱系遠近人家典當者﹐尙有名姓字號﹐並無一件不明白﹐無來頭的。只因少僕魯長心性驍悍﹐好淸過言﹐不守家教﹐小人俱他爲非﹐恐有鉗束不嚴之罪﹐故加責罰﹐警他後來﹐遂懷怨憾﹐欺天負義﹐乘風捏誣﹐架陷無辜﹐冤慘無地。乞爺扣拿孽僕﹐詳問緣由﹐豁蟻命﹐萬代感徳。」公曰「古稱爲富不仁﹐汝家巨富﹐未必全無過也。縱然施恩於人﹐亦有不到之處。權且收監。」卽發牌拘拿魯長並黨裏鄰佑來審。少刻之間﹐黨裏王和﹑周人等二十餘人齊齊赴廳遞呈﹐保耀宗家世淸白﹐平生淳善﹐仁惠州郡﹐濟及萬民﹐身家並無過犯。鄭公詳閱眾人保狀乃曰「果有此良善乎﹖」眾答曰「不敢妾言﹐是眞屈也。」鄭公曰「旣有大徳﹐民心何如﹖又有家奴之呈﹐此必是耀宗之富﹐將銀買屬你們大家保他。」眾人曰「耀宗大富﹐救濟鄕閭﹐恩惠及人﹐堅固甚篤﹐小的眾人今日保他﹐皆平天理﹐出於本心﹐皆是哀憐仁人銜冤受屈﹐豈有囑托受賄之理﹖乞老爺詳察冤枉﹐開施仁人﹐鼓善類﹐萬代公侯。」魯長亦赴鄭公臺下懇訴保耀宗。言「耀宗家世淸白﹐並無過犯﹐不知誰人﹐假把小人的名字誣捏呈陷。」鄭公曰「你因不守家教﹐被耀宗責罰﹐受苦不過﹐故呈首他做窩家﹐以消憤怨﹐今如何不認﹖」遂用嚴刑拷打﹐魯長死不肯認。乃曰「小人受責﹐因自有過﹐故受家主責罰﹐安敢怨囗負心﹐架捏冤皛以害主乎﹖卽打死小人﹐也認不得。」鄭公乃囗無斷之官﹐見其不認首狀﹐心下𨿽欲開耀宗﹐則疑其買囑眾人。欲問耀宗之罪﹐又恐枉了他﹐心下遲疑不決。遂解海公處﹐請裁審決。

海公見鄭督捕帶一干人犯入見﹐問曰「鄭所帶赴我臺下者是甚犯﹖」鄭公曰「卑職督捕﹐今天年饑謹﹐賊風昌熾﹐卑職奮究賊情。今有大富魯耀宗﹐有家奴魯長﹐出首家主做窩戶﹐卑職勘究﹐耀宗稱冤﹐鄰人具呈告保﹐謂其家世淸白﹐況且原系魯長出首﹐今乃不認是他﹐謂言匿名。卑職恐有冤抑不便﹐不敢專擅﹐故送解赴臺﹐請裁處決。」海公曰「此是匿名的矣﹐但無得匿名之人以決。鄭督捕﹐你且回本衙﹐不必俟候﹐我自審問。」鄭公領命而回﹐歸本衙矣。

海公遂將首狀﹑保狀從頭觀看﹐再將耀宗等專審一番﹐乃知是眞匿名陷害﹐遂發收監。心下詳察﹐未知甚人﹐只得退堂﹐備香禱告竈神﹐求語祝之報應。夜靜之時﹐步出私衙﹐密聽旁人之語﹐四壁悄然﹐忽聞東廊有聲﹐乃往聽之﹐卻是吏書等飲酒行令﹐吟古詩四句云「一爲遷客去長沙﹐西望長安不見家﹐黃鶴樓中吹玉笛﹐江城五月落梅花。不許言江城二字﹐要言淮安五月落梅花。」海公聽得其詠禁「江城」二字﹐遂想﹐此告匿名者莫非江城也﹖次日升堂﹐遂批手拿江城。江城拿到﹐海公喝用嚴刑一鞠﹐江城遂著供招﹕不合懷忿﹐故作匿名出首﹐欲害耀宗是實。海公遂擬江城問徒三年﹐開放耀宗﹑魯長回家。

江城匿名狀

首告人魯長﹐首爲斬窩救民事。積窩魯耀宗﹐包藏皛心﹐藏匿賊種吳阿大﹑遊綱等﹐晝宿房室﹐夜劫鄕閭﹐金貲無限﹐財寶極多﹐富過中華﹐姦猶鬼域﹐賊受虛名﹐窩享厚利。若不剿除﹐釀成大逆。乞差密捕﹐搜拿贓犯﹐賊無所容﹐皛亂少息﹐民得安生。激切上首。

訴

訴狀人魯耀宗﹐訴爲伸冤事。身承祖庇﹐守分居田﹐賑卹窮荒﹐郡邑加譽。孽奴魯長﹐野性梟悍﹐酗酒多端﹐不守家訓﹐身懼狂﹐違越法度﹐嚴爲鉗束。咬恨懷仇﹐逃居外方﹐負義欺天﹐乘空架﹐飄陷酷冤。乞天開日﹐照破覆盆﹐豁全蟻命﹐生死感恩。哀哀懇訴。

鄰佑具呈保耀宗

具呈人王和﹑周太等﹐呈爲誣良善以斃獄事。魯耀宗﹐生平淳善﹐鄕黨閭裏悉受深思﹐身家並無過犯﹐實遭誣﹐架捏窩情﹐白肉生療﹐博天稱屈﹐無辜受禍﹐咸共憐憫。願保良善脫離慘冤。迫切上呈。

海公判

審得江城梟惡﹐無端姦譎殊甚﹐狼貪不遂﹐卽肆毒以害人﹐鱷暴無加﹐乃忍心而敗類﹐忘慈仁之賑卹﹐負彼洪恩﹐憤警惕之言﹐架陷人奇皛。托魯長之姓名﹐駕耀宗以窩戶。人人稱屈﹐个个號冤﹐義僕甘刑﹐𨿽幾死而詞不易。眾心協力﹐卽受撻而保益堅。鬼神憫彼善良﹐報應及汝姓字。信乎﹐天眼之恢恢﹐皛人反來皛也。據乎王法之顯顯﹐戕物乃至戕身。滿徒不減﹐皆去惡﹐攸宜配驛無違﹐咸謂問刑允當。耀宗淸譽而遣還﹐魯長平心而釋放。

第七十一回

判謀陷寡婦

揚州府義眞縣民婦邵氏﹐嫁與丘元吉爲妻。家頗雍食﹐夫婦六載﹐未生有子。一日﹐元吉因病身故﹐邵氏甘心守制﹐不事他人﹐孀居苦守﹐閨門整肅﹐庭無閒雜﹐惟有一侍婢秀姑﹐一僕得貴。得貴乃一小廝﹐輒用之﹐以給薪水買辦﹐冠者不用。人皆博其淸潔﹐治家有法。

其後過有數年﹐得貴精壯﹐略知風情﹐忽一光棍支助唆之曰「你主母孀居已久﹐想必風情亦動﹐倘有漢子藏入陪他睡﹐他眞个是喜也。從來寡婦都愛我男子無極﹐只是無路得入﹐你試引我去﹐何如﹖若得成事﹐我垂謝你。」得貴曰「你說什麼話﹖虧你敢說出﹗我主母極是正大﹐治家嚴束﹐夜則同婢持燈照顧四邊﹐各門鎖訖﹐然後去睡﹐縱有人出來戲他﹐亦有侍婢在傍﹐人怎柰他爾﹖勿說此話。」支助曰「旣如此﹐你房門亦來照否﹖」得貴曰「都要照過。」支助曰「你旣不肯引我去﹐我教你自戲他﹐何如﹖若得過手﹐切莫忘我也。」得貴曰「有何法可戲﹖」支助曰「你睡之時﹐房門勿關﹐自遣興動情﹐裸裎假睡。他若來照門﹐必然看見。見你裸裎赤身﹐其情定是引動﹐他自送來與你。」得貴依言而行。

夜間﹐邵氏同婢來照門﹐見其裸裎而睡﹐罵曰「這狗奴才﹐門亦不掩上﹐如此赤身去睡。」命婢與之扯上房門。次夜﹐得貴又如此模樣而睡﹐邵氏照見﹐命婢去代他將被蓋之﹐勿如此驚人。「這狗奴才﹐一發不成人了。」口便如此罵﹐心情卻有些引動﹐柰婢在旁。第三夜﹐得貴亦不攺﹐依原假睡而待。邵氏有意﹐遂不同婢來﹐自到牀前﹐照見得貴赤身﹐形骸盡口﹐那物興硬﹐春心引動﹐欲火難制﹐乃自解衣﹐從上壓下﹐得貴便抱住﹐播身與之雲雨。從此﹐每夜必私出﹐與得貴姦而後入﹐又恐婢知﹐乃教得貴亦去姦秀姑。秀姑靑春﹐其實喜悅。主婢兩下都以行姦﹐彼此有情﹐不指瞞諱﹐同引得貴﹐共房而臥行姦。以及三五个月﹐邵氏與得貴如夫婦無異﹐更相愛敬﹐遂懷有孕﹐邵氏恐有人知覺不便﹐乃將銀命得貴去討藥來﹐打下私胎﹐以免日後之丑。得貴乃是篤實之人﹐自得支助指教之後﹐得以成就﹐以之爲恩人﹐每事直與言之。主母將銀命他討打胎藥﹐亦去與之商談。支助乃是喇棍之徒﹐見得貴與邵氏通奸﹐身懷有孕﹐心下不勝歡喜﹕吾今可就耳。遂起姦心。哄得貴曰「我有一知己者﹐討此藥極驗﹐我去代你討。」得貴乃囑之曰「吾以汝爲恩人﹐故來商議﹐切莫與他人知道。」支助曰「我自曉矣。」乃往鋪中﹐合下固胎散二﹑三貼﹐與得貴帶回。邵氏卽將此藥一時煎服訖﹐未見動靜﹐乃復命得貴來問。得貴復來﹐曰「服此藥時﹐全然不動﹐再令別人討之。」支助曰「打胎﹐只是一次打得下﹐便下來﹐再後﹐則不能矣。況此藥惟有斯人最髙﹐然不下者﹐必是胎受得堅固矣。若再用虎狼藥去打﹐則恐反傷母命﹐今後打不得矣。」得貴歸言﹐邵氏信以爲然。後來﹐十月已滿﹐將期分娩﹐支助自思曰「吾知邵氏﹐今將應月﹐可就計之。不然﹐錯過矣。」至街上﹐卻見得貴在買辦﹐支助曰「我今作補損藥﹐要一血孩子用﹐你主母今當應月﹐生下孩子﹐必是不養起﹐或男或女﹐可將送我﹐何如﹖你得我指教﹐方有此享福﹐將此謝我﹐亦不妨也。」得貴許之﹐過數日。果生一子﹐邵氏命他密地埋了﹐得貴曰「曉得。」不將去埋﹐乃背地悄悄送來與支助。支助遂將得貴扯住﹐反言曰「你主母是丘元吉之妻﹐今你主人已死多年矣﹐富家寡婦﹐這孩子從何得來﹖幹出此事﹐我必須要去出首。」得貴曰「我以你爲恩人﹐每事與伊商議﹐今何故出此言也﹖」支助曰「好奴﹗你姦主母﹐罪該問死﹐怎將恩人稱呼得﹖罷﹐你旣若掩飾﹐可對主母說﹐要討一百兩銀與我便罷﹐不然﹐我決不肯也。」得貴無柰﹐只得歸說。邵氏聽其所言﹐不勝怨詈﹕「此是何物﹐豈比等閒之物﹐我叫你悄地埋了﹐你如何無故送與他人﹖倘若出首﹐怎生是了。」得貴曰「他是我恩人﹐故送與他。」邵氏曰「他是你甚恩人﹖」得貴曰「我與你今日恩愛﹐都是他教我方法﹐那等戲弄。今日﹐他說要孩子做藥﹐安得不奉與他﹖誰知這賊都是巧計也。」邵氏曰「該死﹐你如此酬他恩。」心下自思﹕我落此光棍之手﹐前事已錯﹐悔無及矣﹐若不將銀買轉孩子﹐他必然出首﹐那時難以收拾﹐不免罪戾。不如將銀四十兩﹐取此孩子來埋﹐以滅禍根。得貴將銀換回孩子﹐背地裏埋訖。支助得了銀四十兩﹐知此婦管銀多﹐貪心不足﹐自思往之調姦﹐倘得成就﹐他的家事﹐定托我掌矣﹐可不是兩得其益﹖遂又對得貴曰「你可對主母說﹐要與我相好﹐我爲他持家﹐倘若肯﹐則彼得我爲主有靠﹐無人敢欺﹐不兩全其美﹖不然﹐則我𨿽得他銀﹐亦是徒然﹐定要告發。」得貴曰「此難以輕許。」支助曰「怎不肯得﹖」得貴無柰﹐止著回說緣故。邵氏曰「聽那光棍放屁﹐不要惹他便是。」支助見得貴不來回口﹐遂往其門﹐卻遇得貴﹐乃卽問曰「那事成否﹖」得貴曰「不許。」支助不問﹐直入其內堂。邵氏罵曰「人家內外各有分別﹐爾這光棍﹐爲何無恥﹐突入我室﹖」支助曰「不囗罵﹐吾是伊夫主﹐來代伊持家。」言罷﹐遂往前摟抱邵氏求合﹐邵氏忿怒囗極﹐只是不能得脫﹐卽著以好言慰之曰「你且寬一日﹐待我擇日與你成配﹐家事與你管。」支助曰「我要現成﹐不待他日。」邵氏無計﹐遂曰「好﹐且放手﹐與你去。」支助放手﹐邵氏走入房去﹐拔刀一把﹐將自刎死。支助方休而回。

侍婢秀姑﹐報知叔公丘大勝言主母被支助彊奸不從﹐自刎而死。丘大勝遂具狀赴海公處﹐告爲彊奸逼命事。支助亦訴爲逐侄婦嫁禍事。海公卽拘來審。大勝稱說﹕「邵氏守節十年﹐嫁﹐在當時嫁了﹐豈待今日﹖況他抱姦﹐秀姑在可證。因爲逼姦無柰﹐邵氏方自刎死。」海公詳其情﹐察其色﹐知支助是个喇棍﹐遂不容分說﹐嚴刑拷打﹐支助只得供出﹕「彊奸是的﹐不從而刎死。但他曾與僕得貴通奸兩載﹐生得一孩﹐密地埋了﹐故我納得他跟腳﹐方往求姦。」海公遂將得貴打四十﹐得貴一一供出﹐皆是支助指教戲弄﹐哄血孩子過手﹐騙去銀四十兩﹐海公審問明白﹐遂擬支助﹐陷人犯法﹐因姦致死﹐問償命。得貴不合欺姦主母﹐問死。

告彊奸逼命

告狀人丘大勝﹐告爲彊奸逼命事。梟惡支助﹐斷鄕曲。痛侄元吉﹐不幸早喪﹐吉妻邵氏﹐孀居寡守歷十餘年。助貪氏色﹐白晝入室﹐彊奸行逼﹐邵氏孤寡﹐難拒凶惡﹐忿激自刎。切思十年孀居﹐一旦逼死﹐事屈情冤。乞天懲彊﹐伸雪寡命。迫告。

海公判

審得支助﹐乃刁姦惡毒之徒﹐乾方百計﹐機心機聲﹐以陷愚民。妾唆得貴﹐淫辱主母﹐罪惡彌天﹐空挾私胎﹐索口金銀﹐貪心無厭﹐得賄之心不足﹐又欲白晝彊奸﹐彼乃口口﹐寡婦節被玷於姦謀﹐一旦苟合情﹐豈甘於配惡﹖刎死皆由伊陷。償命﹐誰曰不宜﹖得貴身系執鞭之徒﹐不合信姦人之言﹐大張色膽﹐籠主母以及亂﹐不惟不齒於人人﹐而且貽譏於世世。淫姦主母﹐律所不容﹐盍擬上刑。

