

山色晴嵐影物佳﹐暖烘回雁起平沙。

東郊漸覺花供眼﹐南陌依稀艸吐芽。

堤上柳﹐未藏鴉﹐尋芳趁步到山家。

隴頭幾樹紅梅落﹐紅杏枝頭未著花。

這首《鷓鴣天》說孟春影致﹐原來又不如《仲春詞》做得好﹕

每日靑樓醉夢中﹐不知城外又春濃。

杏花初落疏疏雨﹐楊柳輕搖淡淡風。

浮畫舫﹐躍靑驄﹐小橋門外綠陰籠。

行人不入神仙地﹐人在珠簾第幾重﹖

這首詞說仲春景致﹐原來又不如黃夫人做著《季春詞》又好﹕

先自春光似酒濃﹐時聽燕語透簾櫳。

小橋楊柳飄香絮﹐山寺緋桃散落紅。

鶯漸老﹐蝶西東﹐春歸難覓恨無窮。

侵階艸色迷朝雨﹐滿地梨花逐曉風。

這三首詞﹐都不如王荊公看見花瓣兒片片風吹下地來﹐原來這春歸去﹐是東風斷送的﹔有詩道﹕

春日春風有時好﹐春日春風有時惡。

不得春風花不開﹐花開又被風吹落。

蘇東坡道﹕「不是東風斷送春歸去﹐是春雨斷送春歸去。」有詩道﹕

雨前初見花間蕊﹐雨後全無葉底花。

蜂蝶紛紛過墻去﹐卻疑春色在鄰家。

秦少遊道﹕「也不幹風事﹐也不幹雨事﹐是柳絮飄將春色去。」有詩道﹕

三月柳花輕復散﹐飄揚澹蕩送春歸。

此花本是無情物﹐一向東飛一向西。

邵堯夫道﹕「也不幹柳絮事﹐是蝴蝶采將春色去。」有詩道﹕

花正開時當三月﹐蝴蝶飛來忙劫劫。

采將春色向天涯﹐行人路上添淒切。

曾兩府道﹕「也不幹蝴蝶事﹐是黃鶯啼得春歸去。」有詩道﹕

花正開時艷正濃﹐春宵何事老芳叢﹖

黃鸝啼得春歸去﹐無限園林轉首空。

朱希眞道﹕「也不漧黃鶯事﹐是杜鵑啼得春歸去。」有詩道﹕

杜鵑叫得春歸去﹐物邊啼血尙猶存。

庭院日長空悄悄﹐教人生怕到黃昏。

蘇小妹道﹕「都不幹這幾件事﹐是燕子銜將春色去。」有《蝶戀花》詞爲證﹕

妾本錢塘江上住﹐花開花落﹐不管流年度。燕子銜將春色去﹐紗窗幾陣黃梅雨。斜插梳犀云半吐﹐檀板輕敲﹐唱徹《黃金縷》。歌罷彩雲無覓處﹐夢回明月生南浦。

王巖叟道﹕「也不幹風事﹐也不幹雨事﹐也不幹柳絮事﹐也不幹蝴蝶事﹐也不漧黃鶯事﹐也不幹杜鵑事﹐也不幹燕子事﹔是九十日春光已過﹐春歸去。」曾有詩道﹕

怨風怨雨兩俱非﹐風雨不來春亦歸。

腮邊紅褪靑梅小﹐口角黃消乳燕飛。

蜀魄健啼花影去﹐吳蠶彊食柘桑稀。

直惱春歸無覓處﹐江湖辜負一蓑衣﹗

說話的因甚說這春歸詞﹖紹興年間﹐行在有个關西延州延安府人﹐本身是三鎭節度使咸安郡王。當時怕春歸去﹐將帶著許多鈞眷遊春。至晚回家﹐來到錢塘門裏﹐車橋前面。鈞眷轎子過了﹐後面是郡王轎子到來。只聽得橋下裱﹐鋪裏一个人叫道﹕「我兒出來看郡王﹗」當時郡王在轎裏看見﹐叫幫總虞候道﹕「我從前要尋這个人﹐今日卻在這里﹗只在你身上﹐明日要這个人入府中來﹗」當時虞候聲諾﹐來尋這个看郡王的人﹐是甚色目人﹖正是﹕

塵隨車馬何年盡﹖情系人心早晚休。

只見車橋下一个人家﹐門前出著一面招牌﹐寫著「璩家裝裱古今書畫。」鋪裏一个老兒﹐引著一个女兒﹐生得如何﹖

雲鬢輕籠蟬翼﹐蛾眉淡指春山。朱唇綴一顆櫻桃﹐皓齒排兩行碎玉。蓮步半折小弓弓﹐鶯囀一聲嬌滴滴。

便是出來看郡王轎子的人。虞候卽時來他家對門一个茶坊裏坐定﹐婆婆把茶點來﹐虞候道﹕「啟請婆婆﹐過對門裱﹐鋪裏﹐請璩大夫來說話。」婆婆便去請到來。兩个相揖了就坐﹐璩待詔問﹕「府幹有何見逾﹖」虞候道﹕「無甚事﹐閒問則个。適來叫出來看郡王轎子的人﹐是令愛麼﹖」待詔道﹕「正是拙女﹐止有三口。」虞候又問﹕「小娘子貴庚﹖」待詔應道﹕「一十八歲。」再問﹕「小娘子如今要嫁人﹐卻是趨奉官員﹖」待詔道﹕「老拙家寒﹐那討錢來嫁人﹖將來也只是獻與官員府第。」虞候道﹕「小娘子有甚本事﹖」待詔說出女孩兒一件本事來﹐有詞寄《眼兒媚》爲證﹕

深閨小院日初長﹐嬌女綺羅裳。不做東君造化﹐金鍼刺繡羣芳樣。斜枝嫩葉包開蕊﹐惟只欠馨香。曾向園林深處﹐引教蝶亂蜂狂。

原來這女兒會繡作。虞候道﹕「適來郡王在轎裏﹐看見令愛身上系著一條繡裹肚。府中正要尋一个繡作的人﹐老丈何不獻與郡王﹖」璩公歸去與婆婆說了﹐到明日寫一紙獻狀﹐獻來府中。郡王給與身價﹐因此取名秀秀養娘。

不則一日﹐朝廷賜下一領團花繡戰袍﹐當時秀秀依樣繡出一件來。郡王看了歡喜道﹕「主上賜與我團花戰袍﹐卻尋甚麼奇巧的物事獻與官家﹖」去府庫裏尋出一塊透明的羊脂美玉來﹐卽時叫將門下碾玉待詔道﹕「這塊玉堪做甚麼﹖」內中一个道﹕「好做一副勸杯。」郡王道﹕「可惜﹗恁般一塊玉﹐如何將來只做得一副勸杯。」又一个道﹕「這塊玉上尖下圓﹐好做一个摩侯羅兒。」郡王道﹕「摩侯羅兒只是七月七日乞巧使得﹐尋常間又無用處。」數中一个後生﹐年紀二十五歲﹐姓崔名寧﹐趨事郡王數年﹐是升州建康府人。當時叉手向前﹐對著郡王道﹕「告恩王﹕這塊玉上尖下圓﹐甚是不好﹐只好碾一个南海觀音。」郡王道﹕「好﹗正合我意。」就叫崔寧下手﹐不過兩个月﹐碾成了這个玉觀音。郡王卽時寫表進上禦前﹐龍顏大喜。崔寧就本府增添請給﹐遭遇郡王。

不則一日﹐時遇春天﹐崔待詔遊春回來﹐入得錢塘門﹐在一个酒肆﹐與三四个相知方才喫得數杯﹐則聽得街上鬧吵吵﹐連忙推開樓窗看時﹐見亂哄哄道﹕「井亭橋有遺漏﹗」喫不得這酒成﹐慌忙下酒樓看時﹐只見﹕

初如螢火﹐次若燈火。千條蠟燭焰難當﹐萬座糝盆敵不住﹔六丁神推倒寶天鑪﹐八力士放起焚山火。驪山會上﹐料應褒姒逞嬌容﹔赤壁磯頭﹐想是周郎施妙策。五通神牽住火葫蘆﹔宋無忌趕番赤騾子。又不曾瀉燭澆油﹐直恁的煙飛火猛﹗

崔待詔望見了﹐急忙道﹕「在我本府前不遠。」奔到府中看時﹐已搬挈得罄盡﹐靜悄悄地無一个人。崔待詔旣不見人﹐且循著左手廊下入去。火光照得如同白日﹐去那左廊下﹐一个婦女搖搖擺擺從府堂裏出來﹐自言自語﹐與崔寧打个胸廝撞。崔寧認得是秀秀養娘﹐倒退兩步﹐低聲唱个喏。原來郡王當日曾對崔寧許道﹕「待秀秀滿日﹐把來嫁與你。」這些眾人都攛掇道﹕「好對夫妻。」崔寧拜謝了﹐不則一番。崔寧是个單身﹐卻也癡心。秀秀見恁地个後生﹐卻也指望。當日有這遺漏﹐秀秀手中提著一帕子金珠富貴﹐從左廊下出來﹐撞見崔寧﹐便道﹕「崔大夫﹗我出來得遲了﹐府中養娘﹐各自四散﹐管顧不得。你如今沒柰何﹐只得將我去躲避則个。」

當下崔寧和秀秀出府門﹐沿著河走到石灰橋。秀秀道﹕「崔大夫﹗我腳疼了﹐走不得。」崔寧指著前面道﹕「更行幾步﹐那里便是崔寧住處。小娘子到家中歇腳﹐卻也不妨。」到得家中坐定﹐秀秀道﹕「我肚裏饑﹐崔大夫與我買些點心來喫。我受了些驚﹐得杯酒喫更好。」當時崔寧買將酒來﹐三杯兩盞﹐正是﹕

三杯竹葉穿心過﹐兩朵桃花上臉來。

道不得个「春爲花博士﹐酒是色媒人」。秀秀道﹕「你記得當時在月臺上賞月﹐把我許你﹐你兀自拜謝。你記得也不記得﹖」崔寧叉著手﹐只應得喏。秀秀道﹕「當日眾人都替你喝采﹕」好對夫妻﹗『你怎地到忘了﹖「崔寧又則應得喏。秀秀道﹕」比似只管等待﹐何不今夜我和你先做夫妻﹐不知你意下何如﹖「崔寧道﹕」豈敢﹗「秀秀道﹕」你知道不敢﹐我叫將起來﹐教壞了你。你卻如何將我到家中﹖我明日府裏去說﹗「崔寧道﹕」告小娘子﹕要和崔寧做夫妻不妨﹔只一件﹐這里住不得了。要好趁這个遺漏﹐人亂時﹐今夜就走開去﹐方才使得。「秀秀道﹕」我旣和你做夫妻﹐憑你行。「當夜做了夫妻。

四更已後﹐各帶著隨身金銀物件出門。離不得饑餐渴飲﹐夜住曉行﹐迆邐來到衢州。崔寧道﹕」這里是五路總頭﹐是打那條路去好﹖不若取信州路上去。我是碾玉作﹐信州有幾个相識﹐怕那里安得身。「卽時取路到信州。住了幾日﹐崔寧道﹕」信州常有客人到行在往來﹐若說道我等在此﹐郡王必然使人來追捉﹐不當穩便。不若離了信州﹐再往別處去。「兩个又起身上路﹐徑取潭州。

不則一日﹐到了潭州﹐卻是走得遠了。就潭州市裏﹐討間房屋﹐出面招牌﹐寫道」行在崔待詔碾玉生活「。崔寧便對秀秀道﹕」這里離行在有二千餘里了﹐料得無事。你我安心﹐好做長久夫妻。「潭州也有幾个寄居官員﹐見崔寧是行在待詔﹐日逐也有生活得做。崔寧密使人打探行在本府中事﹐有曾到都下的﹐得知府中當夜失火﹐不見了一个養娘﹐出賞錢尋了幾日﹐不知下落。也不知道崔寧將他走了﹐見在潭州住。

時光似箭﹐日月如梭﹐也有一年之上。忽一日﹐方早開門﹐見兩个著皂衫的﹐一似虞候﹗府幹打扮﹐入來鋪裏坐地﹐問道﹕」本官聽得說有个行在崔待詔﹐教請過來做生活。「崔寧分付了家中﹐隨這兩个人到湘潭縣路上來。便將崔寧到宅裏﹐相見官人﹐承攬了玉作生活。回路歸家﹐正行間﹐只見一个漢子﹐頭上帶个竹絲笠兒﹐穿著一領白緞子兩上領布衫﹐靑白行纏紮著褲子口﹐著一雙多耳麻鞋﹐挑著一个髙肩擔兒﹔正面來﹐把崔寧看了一看。崔寧卻不見這漢面貌﹐這个人卻見崔寧﹐從後大踏步尾著崔寧來。正是﹕

誰家稚子鳴榔板﹐驚起鴛鴦兩處飛。

竹引牽牛花滿街﹐疏籬茅舍月光篩。琉璃盞內茅柴酒﹐白玉盤中簇豆梅。休懊惱﹐且開懷﹐平生贏得笑顏開。三千里地無知己﹐十萬軍中掛印來。

這隻《鷓鴣天》詞是關西秦州雄武軍劉兩府所作﹔從順昌入戰之後﹐閒在家中﹐寄居湖南潭州湘潭縣。他是个不愛財的名將﹐家道貧寒﹐時常到村店中喫酒。店中人不識劉兩府﹐歡呼囉唣。劉兩府道﹕」百萬番人﹐只如等閒。如今卻被他們誣罔﹗「作了這隻《鷓鴣天》﹐流傳直到都下。當時殿前太尉是陽和王﹐見了這詞﹐好傷感﹕」原來劉兩府直恁孤寒﹗「教提轄官差人送一項錢與劉兩府。今日崔寧的東人郡王﹐聽得說劉兩府恁地孤寒﹐也差人送一項錢與他。卻經由潭州路過﹐見崔寧從湘潭路上來﹐一路尾著崔寧到家﹐正見秀秀坐在櫃身子裏。便撞破他們道﹕」崔大夫﹗多時不見﹐你卻在這里﹗秀秀養娘他如何也在這里﹖郡王教我下書來潭州﹐今遇著你們。原來秀秀養娘嫁了你﹖也好﹗「當時唬殺崔寧夫妻兩个﹐被他看破。

那人是誰﹖卻是郡王府中一个排軍﹐從小伏侍郡王﹐見他朴實﹐差他送錢與劉兩府。這人姓郭名立﹐叫做郭排軍。當下夫妻請住郭排軍﹐安排酒來請他﹐分付道﹕」你到府中﹐千萬莫說與郡王知道。「郭排軍道﹕」郡王怎知得你兩个在這里﹖我沒事卻說甚麼﹖「當下酬謝了出門。回到府中﹐參見郡王﹐納了回書﹐看看郡王道﹕」郭立前日下書回﹐打潭州過﹐卻見兩个人在那里住。「郡王問﹕」是誰﹖「郭立道﹕」見秀秀養娘並崔待詔兩个﹐請郭立喫了酒食﹐教休來府中說知。「郡王聽說﹐便道﹕」叵耐這兩个做出這事來﹗卻如何直走到那里﹖「郭立道﹕」也不知他仔細。只見他在那里住地﹐依舊掛招牌做生活。「郡王教幹辦去分付臨安府﹐卽時差一个緝捕使臣﹐帶著做公的﹐備了盤纏﹐徑來湖南潭州府﹐下了公文﹐同來尋崔寧和秀秀。卻似﹕

皂雕追紫燕﹐猛虎啖羊羔。

不兩月﹐捉將兩个來﹐解到府中﹐報與郡王得知﹐卽時升廳﹐原來郡王殺番人時﹐左手使一口刀﹐叫做」小靑「﹐右手使一口刀﹐叫做」大靑「﹐這兩口刀不知剁了多少番人﹐那兩口刀﹐鞘內藏著﹐掛在壁上﹐郡王升廳﹐眾人聲喏﹐卽將這兩个人押來跪下﹐郡王好生焦躁﹐左手去壁牙上取下小靑﹐右手一掣﹐掣刀在手﹐睜起殺番人的眼兒﹐咬得牙齒剝剝地響﹐當時唬殺夫人﹐在屏風背後道﹕」郡王﹗這里是帝輦之下﹐不比邊庭上面﹐若有罪過﹐只消解去臨安府施行﹐如何胡亂凱得人﹖「郡王聽說道﹕」叵耐這兩个畜生逃走﹐今日捉將來﹐我惱了﹐如何不凱﹖旣然夫人來勸﹐且捉秀秀入府後花園去﹐把崔寧解去臨安府斷治。「

當下喝酒賜錢賞犒捉事人﹐解這崔寧到臨安府﹐一一從頭供說﹕」自從當夜遺漏﹐來到府中﹐都搬盡了﹐只見秀秀養娘從廊下出來﹐揪住崔寧道﹕「你如何安手在我懷中﹖若不依我口﹐教壞了你。『要共逃走﹐崔寧不得已﹐與他同走﹐只此是實。」臨安府把文案呈上郡王﹐郡王是个剛直的人﹐便道﹕「旣然恁地﹐寬了崔寧﹐且與從輕斷治。」崔寧不合在逃﹐罪杖﹐發遣建康府居住﹐當下差人押送。

方出北關門﹐到鵝項頭﹐見一頂轎兒﹐兩个人擡著﹐從後面叫﹕「崔待詔且不得去﹗」崔寧認得像是秀秀的聲音﹐趕將來又不知恁地﹐心下好生疑惑﹐傷弓之鳥﹐不敢攬事﹐且低著頭只顧走﹐只見後面趕將上來﹐歇了轎子﹐一个婦人走出來﹐不是別人﹐便是秀秀﹐道﹕「崔待詔﹐你如今去建康府﹐我卻如何﹖」崔寧道﹕「卻是怎地好﹖」秀秀道﹕「自從解你去臨安府斷罪﹐把我捉入後花園﹐打了三十竹篦﹐遂便趕我出來﹖我知道你建康府去﹐趕將來同你去﹗」崔寧道﹕「恁地卻好﹗」討了船﹐直到建康府﹗押發人自回﹐若是押發人是个學舌的﹐就有一切是非出來﹗因曉得郡王性如烈火﹐惹著他不是輕放手的﹗他又不是王府中人﹐去管這閒事怎地﹖況且崔寧一路買酒買食﹐奉承得他好﹐回去時﹐就隱惡而揚善了。

再說崔寧兩口在建康居住﹐旣是問斷了﹐如今也不怕有人撞見﹐依舊開个碾玉作鋪。渾家道﹕「我兩口卻在這里住得好。只是我家爹媽﹐自從我和你逃去潭州﹐兩个老的喫了些苦﹔當日捉我入府時﹐兩个去尋死覓活﹐今日也好教人去行在取我爹媽來這里同住。」崔寧道﹕「最好﹗」便教人來行在取他丈人丈母。寫了他地理腳色與來人﹐到臨安府尋見他住處﹐問他鄰捨﹐指道﹕「這一家便是。」來人去門首看時﹐只見兩扇門關著﹐一把鎖鎖著﹐一條竹竿封著﹐問鄰捨﹕「他老夫妻那里去了。」鄰捨道﹕「莫說﹝他有个花枝也似女兒﹐獻在一个奢遮去處﹐這个女兒不受福徳﹐卻跟一个碾玉的待詔逃走了。前日從湖南潭州捉將回來﹐送在臨安府喫官司﹔那女兒喫郡王捉進後花園裏去。老夫妻見女兒捉去﹐就當下尋死覓活﹐至今不知下落﹐只恁地關著門在這里。」來人見說﹐再回建康府來﹐兀自未到家。

且說崔寧正在家中坐﹐只見外面有人道﹕「你尋崔待詔住處﹐這里便是。」崔寧叫出渾家來看時﹐不是別人﹐認得是璩公﹑璩婆。都相見了﹐喜歡的做一處。

那去取老兒的人﹐隔一日才到﹐說如此這般﹐尋不見﹐卻空走了這遭。兩个老的且自來到這里了。兩个老人道﹕「卻生受你﹗我不知你們在建康住﹐教我尋來尋去﹐直到這里。」其時四口同住﹐不在話下。

且說朝廷宮裏﹐一日到偏殿看玩寶器﹐拿起這玉觀音來看。這个觀音身上﹐當時有一个玉鈴兒失手脫下。卽時問近侍官員﹕「卻如何修理得。」官員將玉觀音反覆看了﹐道﹕「好个玉觀音﹗怎地脫落了鈴兒﹗」看到底下﹐下面碾著三字「崔寧造」。「恁地容易。旣是有人造﹐只消得宣這个人來教他修整。」敕下郡王府﹐宣取碾玉匠崔寧。郡王回奏﹕「崔寧有罪﹐在建康府居住。」

卽時使人去建康取得崔寧到行在歇泊了。當時宣崔寧見駕﹐將這玉觀音教他領去用心整理。崔寧謝了恩﹐尋一塊一般的玉﹐碾一个鈴兒接住了﹐禦前交納﹗破分請給養了崔寧﹐令只在行在居住。崔寧道﹕「我今日遭際禦前﹐爭得气再來淸湖河下﹐尋間屋兒開个碾玉鋪﹐須不怕你們撞見。」可煞事有鬥巧﹐方才開得鋪三兩日﹐一个漢子從外面過來﹐就是那郭排軍﹐見了崔待詔便道﹕「崔大夫恭喜了﹕你卻在這里住。」擡起頭來﹐看櫃身裏卻立著崔待詔的渾家。郭排軍喫了一驚﹐拽開腳步就走。渾家說與丈夫道﹕「你與我叫住那排軍﹐我相問則个。」正是﹕

平生不作皺眉事﹐世上應無切齒人。

崔待詔卽時趕上扯住。只見郭排軍把頭只管側來側去﹐口裏喃喃地道﹕「作怪﹗作怪﹗」沒柰何只得與崔寧回來﹐到家中坐地﹐渾家與他相見了。便問﹕「郭排軍﹕前者我好意畱你喫酒。你卻歸來說與郡王。壞了我兩个故事﹐今日遭際禦前。卻不怕你去說。」郭排軍喫他相問得無言可答。只道得一聲﹐得罪﹗「相別了。便來到府裏。對著郡王道﹕」有鬼﹗「郡王道﹕」這漢則甚。「郭立道﹕」告恩王。有鬼﹗「郡王問道﹕」有甚鬼。「郭立道﹕」方才打淸湖河下過。見崔寧開个碾玉鋪。卻見櫃身裏一个婦女。便是秀秀養娘。「郡王焦躁道﹕」又來胡說﹕秀秀被我打殺了。埋在後花園。你須也看見。如何又在那里﹔卻不是取笑我﹗「郭立道﹕」告恩王。怎敢取笑﹔方才叫住郭立。相問了一回﹐怕恩王不信。勒下軍令狀了去。「郡王道﹕」眞个在時。你勒軍令狀來。「那漢也是合苦。眞个寫一紙軍令狀來﹐郡王收了。叫兩个當直的轎番。擡一頂轎子。教﹕」取這妮子來﹐若眞个在。把來凱取一切﹔若不在﹐郭立你須替他凱取一刀﹗「郭立同兩个轎番﹐來取秀秀。正是﹕

麥穗兩歧﹐農人難辧。

郭立是關西人﹐朴直﹐卻不知軍令狀如何胡亂勒得﹗三个一徑來到崔寧家裏。那秀秀兀自在櫃身裏坐地。見那郭排軍來得恁地慌忙。卻不知他勒了軍令狀來取你﹐郭排軍道﹕」小娘子﹗郡王鈞旨。教命取你則个。「秀秀道﹕」旣如此。你們少等。待我梳洗了同去。「卽時入去梳洗﹐換了衣服﹐出來上了轎﹐分付了丈夫。兩个轎番便擡著徑到府前﹐郭立先入去。

郡王正在廳上等待﹐郭立唱了喏道﹕」已取到秀秀養娘。「郡王道﹕」著他入來。「郭立出來道﹕」小娘子﹕郡王教你進來。「掀起簾子看一看﹐便是一桶水傾在身上﹐開著口則合不得。就轎子裏不見了秀秀養娘﹐問那兩个轎番﹐道﹕」我不知。則見他上轎﹐擡到這里﹐又不曾轉動。「那漢叫將入來道﹕」告恩王﹐恁地眞个有鬼。「郡王道﹕」卻不叵耐﹐教人捉這漢﹐等我取過軍令狀來﹐如今凱了一刀。「先去取下靑來。那漢從來伏侍郡王﹐身上也有十數次官了﹔蓋緣是粗人﹐只教他做排軍。這漢慌了道﹕」見有兩个轎番見證﹐乞叫來問。「卽時叫將轎番來道﹕」見他上轎﹐擡到這里﹐卻不見了。「說得一般﹐想必眞个有鬼﹐只消得叫將崔寧來問。便使人叫崔寧來到府中。崔寧從頭至尾說了一徧。郡王道﹕」恁地﹐又不幹崔寧事﹐且放他去。「崔寧拜辭去了。郡王焦躁﹐把郭立打了五十背花棒。

崔寧聽得說渾家是鬼﹐到家中問丈人丈母。兩个面面廝覷﹐走出門﹐看著淸湖河裏﹐撲通地都跳下水去了。當下叫」救人「﹐打撈﹐便不見了屍首。原來當時打殺秀秀時﹐兩个老的聽得說﹐便跳在河裏﹐已自死了。這兩个也是鬼。

崔寧到家中﹐沒情沒緒﹐走進房中﹐只見渾家坐在牀上﹐崔寧道﹕」告姐姐﹐饒我性命。「秀秀道﹕」我因爲你﹐喫郡王打死了﹐埋在後花園裏。卻恨郭排軍多口﹐今日已報了冤仇﹐郡王已將他打了五十背花棒。如今都知道我是鬼﹐容身不得了。"道罷﹐起身雙手揪住崔寧﹐叫得一聲﹐四肢倒地。鄰捨都來看時﹐只見﹕

兩部脈盡總皆沈﹐一命已歸黃壤下。

崔寧也被扯去和父母四个一塊兒做鬼去了。後人評論得好﹕

咸安王捺不下烈火性﹐郭排軍禁不住閒磕牙﹐璩秀娘捨不得生眷屬﹐崔待詔撇不脫鬼冤家。

