續俠義傳

﹝淸﹞佚名著

《俠義傳》評贊第一回

恨在心頭尋蹤覓綫喜出望外詫鬼疑神第二回

一意牢籠陰謀換骨三生因果仙語藏機第三回

明忠孝妙手盜盟書救英雄無心分寶劍第四回

宴華堂弟兄談舊事開妝閣姊妹訂新盟第五回

顏巡按拜表請除姦龐太師泄機私報信第六回

襄陽王夜攻巡按府元翠綃火燒衝霄樓第七回

用火攻踏雪解重圍扼水險分兵占三縣第八回

擁宜城矯詔抗王師戰襄河同心擒水賊第九回

首鼠兩端仲元被害沆瀣一气智化遭擒第十回

南漳縣內應縛麒麟西梁山神鋒掃鶯燕第十一回

通天狐漫天施詭計徹地鼠掘地運奇謀第十二回

鐵頭陀毒丸傷七將女劍俠飛刃斬雙梟第十三回

鼠虎爭雄鼠能搏虎江城恃險江水淹城第十四回

白玉堂單擒襄陽王魏明公巧遇展南俠第十五回

武達文通論功受賞奇男俠女奉旨完婚第十六回

三俠榮歸途分吏隱五義避世迹混漁樵

《俠義傳》評贊

顏昚敏是三俠五義領袖﹐看似一無所能﹐但觀其初遇白玉堂於風塵倉卒之中﹐獨具隻眼﹐索盛饌則慨然應之﹐贈重金則泰然受之﹐如此气槪不凡﹐已具宰相之器。玉堂在俠義中最爲兀傲不羣﹐乃於杯酒立談之間﹐使生龍活虎自然就我鈐束﹐卽此便是駕馭英雄手段。徒以羞澀空囊﹐當筵豪舉﹐謂顏﹑白締交因此﹐則視玉堂太卑﹐視昚敏太淺﹐所見更出雨墨下矣。余故於上上人物中﹐不得不爲顏昚敏首屈一指也。

展昭自是上上人物。寫得如此精細老成﹐居然儒將﹐且有徳器。

北俠亦是出色寫來。但獅子搏象搏兔﹐處處都用全力﹐究是獅子笨處。且其平昔交遊﹐至契莫如沙龍﹐至親莫如艾虎﹐烘托殊不髙妙﹐卽主峯亦爲之減色﹐止可定爲上中人物。

丁兆蘭﹑丁兆蕙以雙俠齊名﹐自是難兄難弟矣。但二官人使覺妙手靈心﹐神光四射﹐大官人卻乏精采。丁兆蕙自是上上人物﹐兆蘭便是上中人物。

盧方並無正傳﹐但寫得忠厚到十二分﹐義气到十二分﹐不獨四義甘心作弟﹐卽三俠在坐亦不得不以老大哥推之﹐安得非上上人物。

韓彰寫得穩﹐徐慶似遜之﹐然天眞爛漫處亦不可及﹐均是上中人物。蔣平水中功夫幾成絕技﹐寫得精神百倍﹐絕後空前矣。而心地過於曲折﹐言語過於尖酸﹐少一種光明磊落之槪﹐竟是中中人物。三俠以展昭爲主﹐五義以白玉堂爲主。觀二人一見仁宗﹐均立授四品護衛﹐際遇視諸人獨優﹐固已立竿見影﹐不待同拜殿帥﹐姑爲特達之知也。書申於展﹑白二人﹔處處用兩峯對峙法。苗家集雙龍抱柱﹐其點睛處也。有白玉堂結交顏昚敏﹐則先以展昭救援包公引之﹐有白玉生娶元翠綃﹐則先以展昭娶丁月華引之。有白玉堂困地牢﹐則先以展昭困水寨引之。甚至玉堂夫婦有幹﹑莫兩劍﹐亦先以展之巨闕﹑丁之湛盧引之。而展昭之屈於玉堂﹐與玉堂之屈於歐陽春﹐皆以雙俠爲解圍歸宿之地﹐尢其穿插無痕者矣。就前半而論﹐則展以徳勝﹐白以才勝﹐似乎展優於白。及地牢出險之後﹐玉堂如良驥追風﹐一日千里。結處展出白隱﹐則仙凡頓別﹐玉堂其猶龍乎﹗細玩全書脈絡﹐又明明以玉堂爲主﹐而展昭亦主中之賓。其進徳之猛﹐避世之超﹐識力迥出諸人之上﹐在上上人物中﹐是謂無上上品。

柳靑自是中下人物﹐除卻哭玉堂一副眼淚﹐別無可取。

沙龍身價何嘗不重﹐但如畫疥駱駝﹐終帶三分蠢气。定爲中下﹣還是從老員外體面上掙來。

艾虎卽作館僮﹐亦尙不及雨墨。裁贓證主﹐𨿽云棄暗投明﹐究非端人舉動。以此得小俠之名﹐不亦怪哉﹗後半𨿽出力描寫﹐總覺身分不髙﹐所謂「婢學夫人﹐舉止羞澀」也。匹以玉蘭﹐尙覺相稱。吾於鳳仙﹐有「邯鄲才人﹐嫁爲廝養卒婦」之感﹐其品次當在中下﹑下下之間。

智化直是下下人物。觀其舉動﹐頗多暖昧不明之處。所謂穿窬之雄也。以世家子弟無故遊馬彊之門﹐徘徊不去﹐其心叵測。收伏鐘雄似乎善於補過﹐然導以正言﹐鐘雄已能樂受﹐又何必行詭祕之計﹖且有同生同死之五義在前﹐而彼竟視結義爲兒戲。一誠一僞﹐判若天淵。噫﹐狐本媚獸也﹐狐而黑﹐黑而妖﹐觀其綽號﹐何止春秋一字之貶乎﹗

鐘雄費卻無數筆墨﹐而觀其舉動﹐不但不得爲大將﹐亦並不得爲盜魁。其輕信智化﹐震於唇吻之虛鋒﹐委以腹心之重寄﹐以致頃刻之間命懸掌握﹐全家幾致喪亡。其極豁達處﹐正其極頇處。崠旣無治軍之律﹐又無知人之明。此人卽不收伏﹐亦盧尢衝﹑楊烈等耳。並不能及呂武也﹐亦下下人物而已。公孫策周旋包﹑顏之間﹐如藥中甘艸﹐處處用得著﹐卻處處不擔沈重。考其生平無一件出色之事﹐置之中中已覺過量。

包公之有王馬張趙﹐顏之有焦孟龍姚﹐譬如廟中有一神﹐照例有四个皂隸﹔衙中有一官﹐照例有四个轎夫﹔戲場中有一个元帥﹐照例有四个搖旗吶喊兵丁。備數而已﹐不足置論。

全書中如倪繼祖﹑金必正﹑湯夢蘭﹑金輝﹑施俊﹐及破襄王時之總管﹑都監﹑防禦﹑提轄﹐以及姜鎧﹑史云﹑陸彬﹑魯英等﹐均如棋中散子﹐無關全局之勢。或寫得好﹐或寫得不好﹐乃風行水止﹐自然之文﹐不足計較也。丁月華以雙俠爲兄﹐以展昭爲夫﹐身分自然名貴﹐但一激卽出﹐終欠大家風範。鳳仙﹑秋葵﹑玉蘭都是野花點綴春色﹐不足助名閨瓶供﹐其身分直與飛奴等耳。柳全蟬便超出牡丹﹑絳貞之上﹐豈所謂「隨夫賤﹐隨夫貴」乎﹖誦義山「我亦舉家淸」之句﹐顏﹑柳可謂雙淸矣。然皆未若元翠綃之超羣絕倫也。未寫翠綃﹐先寫其僕婢。元全是書中奴僕第一﹐飛奴是書中婢媼第一。繼而寫其世系﹐元侍郎是書中戚畹第一。繼而寫其父母﹐元修撰是書中隱逸第一﹐裴夫人是書中禮法第一。繼而寫其姑母﹐元妃是書中后妃第一。烘云托月﹐已將翠綃置之百尺樓上。謂之才女﹐才女不足盡之﹔謂之賢女﹐賢女不足盡之﹔謂之孝女﹐孝女不足盡之﹔謂之俠女﹐俠女亦不足以盡之。讀其傳﹐不獨隱娘一傳有靑藍﹑冰水之別﹐卽一切列女傳﹑俠女傳都爲之減色。不圖於小說中得未曾有﹐卽擇書中俠義第一之白玉堂以爲之配﹐亦如隱娘之適磨鏡少年﹐銖兩未能悉稱耳。元全﹑雨墨均是奴僕中上上。兩人作翁婿﹐亦可云冰淸玉潤矣。有元全﹐則展忠﹑顏忠﹑裴福皆常奴耳﹔有雨墨﹐則錦箋直頑童耳。卽奴僕一門﹐寫得錯錯落落﹐亦自「羣山萬壑﹐都赴荊門」。襄王宜是殺才﹐作者其有感於燭影搖紅之獄乎﹖罪襄王所以罪太宗也﹗魏明公寫得狡猾可愛﹐巡按處竟無一謀士足以當之。若無荊門一走﹐竟不得謂艸澤無人。寫呂武竟是《水滸傳》豹子頭林沖。擡髙呂武﹐正是深惡鐘雄也。沈仲元生平﹐孝肅之斷簡而嚴﹐明公之罵詳而快﹐智化之義﹐獨拳拳於仲元﹐气味可知。

第一回

恨在心頭尋蹤覓綫喜出望外詫鬼疑神

話說智化與鐘雄定議﹐將眷屬悄悄送至方山。私事已了﹐眾弟兄聚在軍山水寨﹐痛飲數日。展昭便與蔣平商議起程﹐同赴襄陽﹔鐘雄因軍山地方廣闊﹐懇求智化畱山幫同管理﹐智化亦自有一个懷抱﹐且恐鐘雄一勇之夫﹐或有疏失﹐便一口應許。

次日﹐鐘﹑智二位就山寨裏做个餞行筵席﹐送眾俠義下山﹐眾人喝得半酣﹐起身辭行。鐘雄﹑智化親自送到湖幹﹐派嘍羅撥快船數隻﹐送到渡口。

陸彬﹐魯英等上了岸﹐便邀眾俠義到陳起望盤桓幾日。展昭﹑蔣平惦記著巡按病體初痊﹐護衛單弱﹐兼之盧方思念五弟﹐日夜哭泣﹐必須速回襄陽設法寬解﹐遂向陸﹑魯說明。陸﹑魯自回陳起望去。

眾俠義一路趲程往襄陽進發﹐曉行夜宿﹐不日已到襄城。其時姜鎧已由小道徑回軍山﹐沙龍﹑艾虎自然要先到方山看看眷屬﹐便不進城﹐取路徑赴方山。眾俠義是夜行人規矩﹐直等到薄暮進城﹐同到巡按府的是展昭﹑歐陽春﹑丁兆蕙﹑蔣平﹑柳靑五人。

早有公孫策同二爺三爺出來迎接﹐都一一問候﹐楞爺便道﹕「你只顧在陳起望耽擱﹐難道忘了大哥病體未愈麼﹖」蔣平等急急入房去看盧方﹐只見盧方骨瘦如柴﹐一見眾弟兄﹐勉彊坐起﹐便一手拉住蔣平道﹕「四弟﹐你也來了。快快設法與五弟報仇要緊﹗」蔣平又是著急﹐又是悲慘﹐只得指點道﹕「大哥﹐且與眾弟兄相見﹐慢慢商量。」盧方一翻身下地﹐使向南俠跪倒﹐謝其盜骨被陷之情﹐嚇得熊飛還禮不疊。盧方起來﹐眾人正要與他見禮﹐見他又復跪倒﹐向柳靑行禮﹐口中帶著哭聲說道﹕「柳賢弟﹐想不到你與五弟如此義气﹗我等與他結義一場﹐至今不能報仇﹐實無面目以見賢弟﹗」柳靑慌忙跪下﹐將盧方攙起說﹕「同是弟兄﹐報仇一節是大家分內之事﹐何分彼此﹗大哥何必如此見外。」眾人才與盧方相揖坐下﹐公孫策便問收伏鐘雄之事如何﹐蔣平始細細說明﹐並將鐘﹑沙兩家現已在方山安插的話說了。公孫策道﹕「前者老夫人遣人來襄﹐因知大人憂鬱成病﹐甚不放心﹐畱下小公子﹐卻遣夫人來此照料。依著大人主意﹐說襄陽不是善地﹐要將夫人立刻送回﹐無柰母命難違﹐夫人亦不放心回去。大人𨿽已病愈﹐身體尙是軟弱﹐家眷又來衙內﹐更須護衛嚴密﹐所以甚盼眾位前來。」展昭便問﹕「現在姦王處有無動靜﹖」公孫策道﹕「從前襄陽縣是姦王之黨﹐替作鷹犬﹐被大人因公參劾﹐所以襄王處少一耳目﹐消息不靈。現在新選的知縣尙未到任﹐料來巡按在此﹐新到任的自不敢勾結襄王了。鄧車遭擒以後﹐襄王一時末敢啟釁﹐惟聞防範甚嚴﹐竟無處可以下手。大人亦因此愁眉不展。少刻見了大人﹐再細細斟酌罷。」正說話間﹐雨墨傳請眾俠義到內書房相見﹐公孫策陪了眾人進去﹐顏巡按已迎在書房門口﹐彼此見禮已畢﹐巡按指著上面﹐見壁上掛著白玉堂的小像﹐畫得神采英爽﹐懍懍如生﹐是巡按親筆。案上供著瓷壇﹐擺列香鑪燭臺﹑時新菜蔬果品﹐就請眾英雄上香行禮。然後與歐陽春﹑丁兆蕙﹑柳靑一一問了姓名﹐深致仰摹之意﹐依次坐定。巡按略問陳起望軍山情形﹐展昭照前說了一徧。巡按灑淚道﹕「眾英雄將骨殖盜回﹐固屬朋友髙義﹐但公事私仇﹐總以捉拿襄王爲主。偏值聖上仁慈﹐非有謀逆確據﹐不能拿問﹔非得了盟書﹐無從證實。眾英雄務必同心協謀﹐助我一臂之力。」眾人都道﹕「無論國家公事﹐理當效勞﹐卽五弟之仇﹐一日不報﹐某等亦無顏爲人。自然同心設法﹐𨿽赴湯蹈火﹐亦所不辭﹗」公孫策見話漸漸緊了﹐便道﹕「今日且歇息一天﹐從容再議。酒飯理已齊備﹐且請眾位到外間細談。」巡按說﹕「恕病體初愈﹐不能作陪。」送出眾人﹐仍到盧方臥室。

少頃﹐公孫策請眾位入席飲酒。盧方勉彊舉杯相陪﹐無精打彩的﹐眞是一人向隅﹐舉坐不樂。眾弟兄也就艸艸飯罷。盧方同三義入室敍話。

公孫策邀歐﹑丁﹑柳﹑展四人到他書室中﹐便對展昭道﹕「白五弟之事﹐我已密稟包相。只因大人與盧大哥報仇心切﹐深恐性急誤事﹐欲請相爺勸阻﹐至今未有回信。今日大人光景﹐見眾弟兄到來﹐便有刻不可緩之勢﹐只卻如何是好﹖」展昭便道﹕「衝霄樓𨿽經智大哥﹑白五弟探過﹐五弟巳死﹐智大哥如此靈巧﹐也不能得其機括詳細。若冒失前去﹐於事無濟﹐徒送眾弟兄性命﹐喪眾弟兄英名﹐豈非中了姦王詭計。依小弟愚見﹐總要勾結內間﹐探明實情﹐方可下手。前與智大哥臨別時﹐曾托他寄書問沈仲元﹐且待回音﹐再作舉動。目下巡按處﹐須得先生設法解勸延宕﹐盧大哥處須得蔣四弟設法解勸延宕﹐不知眾位以爲何如﹖」柳靑接口道﹕「展大哥所說﹐原也老成。但我們俠義勾當﹐只憑義气上該做不該做。如是該做的﹐水裏水裏去﹐火裏火裏去﹐也不必顧他利害。

現在白五弟因探樓而死﹐若不替他報仇﹐如何算得俠義﹖依小弟愚見﹐蔣澤長杌變百出﹐盡可去得。莫如今夜請他前往一探﹐安知不得些消息﹖如坐待沈仲元回音﹐知他眞心假意﹖萬一姦王做成圈套﹐逼著沈仲元引誘我們﹐豈不更受其賺﹖」眾人聽他說得詞嚴義正﹐難以回答。公孫策暗道﹕「這人叫『白面判官』﹐打的竟是官話﹐該叫『鐵面判官』才是。」

正躊躇間﹐蔣平從外悄悄入來﹐便對柳靑笑道﹕「柳賢弟﹐你又給劣兄招攬買賣了。這衝霄樓卻不是九節松﹑五峯嶺可比﹐便是那斷魂香也全然無用。我姓蔣的除了會水﹐如何及得五弟膽量本領呢﹖一去斷然送命﹗那時柳賢弟除不肯哭我﹐還要說姓蔣的只會偸簪子﹐那會偸盟書﹖豈不成了个無用的賊鬼麼﹗我是不去﹐另請髙明罷。」說得眾人都笑了。柳靑瞪了蔣平一眼﹐也笑道﹕「你原來亦有不能的日子﹗賊張賊智﹐也只好嚇嚇姓柳的罷了。」蔣平道﹕「我看巡按同大哥口气﹐此時除是五弟活了﹐方肯緩辦﹐不然終日哭鬧﹐以後不用過日子了﹗方才勸了大哥一回﹐絲毫不動﹐反說我無義气﹐故意推托﹐眞眞教我急死。不但柳賢弟教我探衝霄﹐無此手段﹐便是展兄教我勸住大哥﹐也無此口才。適才大哥睡下﹐我悄悄過來﹐正要求教一个長策﹐不想諸位反栽埋在我身上﹐如今還得公孫先生神機妙算﹐想个挽回的法子方好。」眾皆默然。北俠道﹕「此仇斷無不報之理﹗與其空言展宕﹐不如趕緊打聽襄王處動靜﹐再作理會。四弟認識雷振父子﹐何不從八寶莊一探﹖」眾人道﹕「捨此亦無別法。」

到了次日﹐蔣平起个淸早﹐取了隨身暗器﹐徑往八寶莊而來。

到響午時分﹐已到莊口﹐認明雷家﹐輕輕扣門﹐聽得雷振咳嗽幾聲﹐出來開門。一見四爺﹐滿腔堆笑道﹕「愚公﹐何事到此﹖請到裏面獻茶。」蔣平坐定﹐便問﹕「令郎在家否﹖」雷振道﹕「今日正是他值日。」蔣平甚爲納悶﹐良久道﹕「能給信請他來莊否﹖」雷振說﹕「事有湊巧﹐王府向來五日一班﹐小兒明日恰好下班﹐一定回莊﹐愚公如不嫌艸舍﹐且權住一宵﹐候他回來如何﹖」蔣平無柰﹐只得住下﹐與雷振說些閒話。晚間﹐這老兒宰了一隻雞﹐沽了一壺酒﹐買些菜蔬果品按酒之物﹐擺滿一桌﹐殷殷勤勤的相勸。蔣平有事在心﹐酒不盡量﹐便告醉要飯。飯罷﹐只推疲乏﹐老兒叫聲﹕「安置。」親自展被安枕﹐請四爺歇下﹐然後拄杖自回房內睡去。蔣平心中展轉不能成寐﹐直到五鼓方才合眼﹐起來已是日上三竿﹐雷振已在門外探過數次﹐連忙舀水請四爺淨面﹐擺上早飯。用罷﹐在堂屋陪著說話。

直至下午﹐雷英始由城回來。蔣平趕忙接出﹐各道想念。雷英又請老兒到街辦了酒菜﹐款待四爺。飲酒中間﹐以話套話﹑才動問衝霄樓情形。雷英便道﹕「小可自認識恩公﹐便有棄邪歸正之意﹐無如在襄王處官卑職小﹐不能到機密地方﹐所有樓中機括利害﹐亦止聽得值班諸人傳說﹐並非小可在恩公前藏頭露尾。小人父親受恩公救命之恩﹐如若愚公不嫌棄小可﹐就此拜恩公爲師﹐以後諸事可以傾心吐膽﹐交給小可辦理。」蔣平尙欲謙讓﹐雷振便將椅子擺在中間﹐將四爺拉上椅子﹐雷英已直拜下去。拜了四拜﹐口稱「師父」﹐蔣平見他父子志誠﹐只得受了。重復入席﹐便說﹕「巡按因聖旨相諭迫切﹐急於要得盟書﹐值班諸人有無英雄義士可以聯絡的麼﹖」雷英道﹕「值班的大半是江湖亡命﹐名在盟單﹐都望襄王起事﹐可以封侯蔭子﹐那里聯絡得來﹖」蔣平道﹕「聞得有个小諸葛沈仲元頗知大義﹐你與他相識否﹖」雷英說﹕「此人從馬彊處來﹐刺巡按刺太守都有他在內﹐未敢信其爲人。」蔣平便不再問﹐又詢襄王近日舉動﹐雷英道﹕「王爺兩次行刺未成﹐反折了兩員勇士﹐有府內一二相識﹐傳說王妃元氏卻甚賢徳﹐屢屢勸他收心安分﹐王爺不但不聽﹐反生憤恨﹐時時反目﹐以致王妃气郁而亡。王爺本多內寵﹐全不在意﹐這數月防範巡按更嚴﹐卻因巡按處能人甚多﹐未敢造次下手。」蔣平諄囑﹐遇有要事速來送信﹐雷英一口應諾。說話之間﹐更鼓已動﹐蔣平便告辭欲回。雷英父子尙要攀畱﹐當不住蔣平公事緊要﹐拽開腳步﹐直到黎明城門才開﹐便已進去。回至署中﹐眾人聽了﹐俱各悶悶。

恰好沙龍﹑艾虎於前一日到了﹐在金輝處住下﹐來訪眾弟兄。

北俠便叫艾虎到沈仲元處走走﹐探个消息。艾虎遲至第四日﹐方與沙龍到巡按府回話﹐說﹕「第一日在王府左近問問﹐都不知道他住處。第二日在酒肆內坐坐﹐才知他便住在府中﹐又未便到府門上找他。是我想了个主意﹐說他家中有書帶來﹐找他見面。沈仲元精細得很﹐蛔細盤詰﹐才約定昨日在酒樓相見。他見了是我﹐面色不定﹐半響才說﹐現在襄王攺他做了參謀﹐不值日了﹐就值日也止能到木城。樓上輕易不準擅入﹐聞說樓中步步全是機括﹐乃是軍師魏明公所制﹐除是他才有破法。此人綽號通天狐﹐廣有機謀﹐是襄王第一親信﹐全然不知忠義﹐如何勾結得過來﹖且向與沈仲元不合﹐因他兩次行刺無成﹐安然回去﹐魏明公就此進了讒言﹐所以姦王漸漸疏遠於他。若不是師父托他內應﹐他早已髙飛遠舉了。現在師父處他也不肯通信﹐並囑我不必常去﹐怕是走看風聲。說完﹐便忙忙走去。我看他說話吞吐的很﹐鬼鬼祟祟﹐畏首畏尾﹐聽的不耐煩了。要不是師父的舊交﹐我就要損他幾句。看此情形﹐無從打聽確信﹐不如大家努力硬撞。現放著義父同諸位叔叔﹐就是有些機括﹐何必怕他﹖包管一到成功。」北俠笑道﹕「你眞是孩子話了﹗拿你五叔那般武藝﹐身入重地﹐尙爲銅网所害﹐你卻不要冒失﹐妄送性命﹗」又囑付沙龍不可令艾虎撞醉﹐乘興私探衝霄樓﹐沙龍答應了。艾虎大是掃興﹐坐坐就與沙龍回去。盧方惟有連聲嘆詫﹐眾人無計可施﹐都各默然。

接著新選襄陽縣到了﹐便是白玉堂救出尼庵的湯夢蘭﹐已經中了進士﹐選了此缺。他性情拘謹﹐卻是个守正不阿的君子﹐先見了知府金輝﹐金輝命他到任便過來參謁巡按。巡按問問履歷﹐嫌他初入仕途﹐恐未諳練﹐怕不勝襄陽繁劇。談了一回﹐看他少年老成﹐書生本色﹐頗覺愜意。送茶出來﹐照例拜望公孫策。

湯令尹甚爲周到﹐聞得巡按府有眾俠義在此﹐便徧投了名刺求見﹐除盧方愁病心煩﹐不願見客﹐眾人便都到公孫策處相會。

北俠一眼望見﹐暗想﹕「原來就是尼庵的湯相公﹐發迹做了知縣了。這人倒是个正經人﹐看他還認得我否﹖」口中卻不便說破。湯令尹周旋幾句﹐看著北俠﹐有些面善﹐想了一回﹐才問道﹕「歐陽兄曾到過杭州麼﹖」北俠笑說﹕「到過。」湯令尹想著是了﹐忙道﹕「弟微時在杭州一个尼庵被困﹐有二位英雄先後到來解救﹐匆匆末問姓名﹐莫非就是歐陽兄麼﹖」北俠道﹕「我是領小童進來的。」湯令尹連說﹕「幸會﹗」忙忙起身致謝﹐又問﹕「那位少年英雄現在何處﹖是何名姓﹖」北俠嘆口气道﹕「可惜湯兄遲到了三个月﹗此人姓白﹐名玉堂。」指著韓﹑徐﹑蔣道﹕「便是他們陷空島五義之一﹐天子賞了四品護衛﹐來此幫助巡按大人﹐往探衝霄樓﹐已被襄王害死了。」湯夢蘭大驚道﹕「白護衛名滿京都﹐不想就是救我之人﹗可惜如此年少英雄﹐競爾不得善終﹗」說著連聲嘆气。正是讀書人心腸軟﹔連淚都掉下來了。眾人見他誠摯﹐也都傷感起來﹐互相嘆息一回。

夢蘭因新到任﹐事煩﹐告辭而去。擇日又備了祭席﹐親自到白玉堂靈前致奠。在湯夢蘭卻不是揣摩上憲﹐此一舉倒合了巡按脾味了。四義謝過﹐巡按畱他在內齋﹐細談玉堂生前許多好處。夢蘭勸慰一番﹐方才告退。

展昭是精細絕頂的人﹐想著眾人互相納悶﹐於事無益﹐襄王處斷不能不生事﹐閒著在巡按府四圍踏勘。墻垣大半失修﹐後面有个小小演武場﹐一條箭道卻甚遼闊﹐便與公孫策計議道﹕「從來兩國相爭﹐尙且說能守然後能戰。現在且不說我們找他﹐他若來犯我們﹐這座巡按府如何守法﹖可以傳些匠人﹐把墻垣都培髙些。」公孫策道﹕「何嘗不是﹐從前白老五也曾提過。巡按體卹屬員﹐將就下去﹐到丟印後還自怨自艾呢。我們就與湯令尹斟酌去﹐也不至過於騷擾他。」夢蘭十分認眞﹐卽日勘估﹐便動起工來﹐就是展﹑歐二人幫著監工。

展昭又去找了沙龍﹐問他﹕「漁獵戶約有多少﹖」沙龍道﹕「共有三十四家﹐壯丁卻有三百來人。」展昭便與公孫策回明巡按﹐要抽些來操練﹐保護衙署﹐就安頓在演武場中﹐也不致驚拜動眾。

巡按應允﹐沙龍回到方山抽了二百餘人﹐分一半到巡按府﹐一半畱在府衙﹐府衙是焦孟管帶﹐巡按府是史云﹑龍濤﹑姚猛管帶。展昭還嫌人少﹐卻因襄陽城內城外襄王黨羽居多﹐不敢胡亂招人﹐派史云﹑龍濤﹑姚滔﹐到鄧城﹑光化﹑谷城一帶﹐陸續招了三四百人﹐一半屯在演武場中﹐一半屯在衙前一座淨因寺內。那衙前廟宇不少﹐其餘不過小小庵院﹐惟有此寺是南朝敕建的﹐極是廣大禪林。

眾英雄借此消遣﹐不覺混了半月有餘﹐盧方的病經韓﹑徐﹑蔣終日勸慰﹐展﹑歐﹑丁﹑柳也時時譬解﹐公孫策盡心調治﹐居然飲食漸增﹐不十分消瘦了。恰好包公信回﹐大致說白護衛冒險殉忠﹐可敬可憫﹐囑巡按不可性急﹐眾義士尢不可恃血气之勇﹐再蹈覆轍。

巡按向來敬包公如神明﹐𨿽是報仇情切﹐見了此信﹐殊覺嗒然﹐反反復復的看了又讀﹐讀了又看﹐如癡呆一般。

公孫策在旁﹐得了主意﹐就勢將襄王防範嚴密﹐眾英雄爲難情形﹐曲曲折折說了一徧﹐算把个巡按擠得沒法﹐這才請眾俠義進來說道﹕「我與白賢弟義同生死﹐與諸位一般。前非白賢弟相救﹐休說無此一官﹐連夫婦性命均屬不保﹗此番又因我丟印﹐以致白賢弟遭其毒手。我初意急急報仇﹐拿獲襄王后﹐辭官不做﹐送他骨殖回鄕安葬﹐從此掛冠養母﹐以終餘年。不料包恩師來諭如此諄切﹐倘因我逼迫太過﹐眾英雄再有蹉跌﹐我更上無以對君相﹐下無以對眾位。但此仇早晚總要圖報﹐且請眾位緩緩商量﹐求一萬全之策。」盧方一面聽著﹐一面流淚不止。展昭便道﹕「事難逆料﹐且待某等下去相機辦理。」眾人見巡按淒然不樂﹐少坐亦卽辭退。

蔣平就勢勸盧方道﹕「五弟身後報仇﹐是一莊事。安葬立嗣﹐是一莊事。記得五弟胞兄有兩个兒子﹐長名白璨﹐幼名白瑋。大可把小的繼與五弟。大哥病體略愈﹐如何能前去廝殺﹖依小弟愚見﹐亡人入土爲安。莫如大哥同二哥送五弟骨殖回家﹐與他嫂嫂商議承嗣。我與三哥在此﹐隨著眾弟兄設法報仇﹐豈不兩全其美。」眾人聞蔣平之言﹐均極力向盧方慫恿。盧方想了一想﹕「株守多時﹐毫無機會﹐四弟之話也頗有理﹐骨殖久在衙內﹐諸多不便。況柳靑與五弟﹐不過一个酒食徵逐的朋友﹐尙且作七日道場超度靈魂﹐我們弟兄一場﹐僅在此隨著巡按朝夕奠祭﹐未盡一點誠心﹐亦不象事。且先回去將他安葬立嗣﹐那時巡按如不能報仇﹐我願傾家蕩產﹐拚了命幹他一干﹐務必與襄王決个你死我活﹐以慰五弟於地下。」便應允了送靈回裏。

蔣平托公孫策回明巡按。顏昚敏初意不願﹐公孫策宛轉相勸﹐並說﹕「盧方病體𨿽愈﹐尙宜令其回鄕疏散疏散﹐不然仍恐憂鬱復病。」巡按無可柰何﹐只得依他。就請四義進來說定﹐盧﹑韓兩位送靈後﹐卽行回來相助報仇。又贈銀三千兩﹐爲白玉堂辦葬之費。俟立嗣後﹐自己襄陽事定﹐還要親到金華祭墓﹐替他嗣子立个家業。盧方道﹕「五弟家道甚是充足﹐至於葬事﹐盧方意在一力承擔﹐以盡弟兄之誼。大人此款實不敢受﹗」巡按道﹕「彼此都是弟兄﹐何分爾我﹖此乃贈與白賢弟的﹐諸位不必推辭。」盧方等只得收下。

四義退去﹐大家商議起程。楞爺嚷道﹕「偸骨殖不要我﹐送骨殖也不要我﹐難道大哥二哥與五弟是弟兄﹐我便是个外人﹖」蔣平沒法﹐只得又將三爺添上寫下。船隻定準十一月十六日吉期起程﹐把報仇的事暫且宕緩。

到了臨行的前一日﹐巡按出來對眾人道﹕「我已簇新的替白賢弟辦了執事﹐明日親自步行﹐同眾位送他上船。白賢弟爲國捐軀﹐爲我喪命﹐公私之誼﹐都該如此。今夜五鼓起來﹐質明將事﹐還要與諸位大祭一次﹐以表愚誠。」眾人都道﹕「大人致祭已足﹐至於步行親送上船﹐無論白五弟陰靈不安﹐並且此去須出南門﹐正要走王府前寬街那邊﹐王府人多﹐萬一姦王生心﹐遣人行刺﹐就是大眾保護﹐也恐大人受驚。不如大人不去爲是。」

巡按爲人極是和平﹐到了情義上﹐卻有三分拗勁兒﹐所以爲繡紅之事﹐他能將死生置之度外﹐不肯牽涉柳夫人上堂。這个脾气卻與錦毛鼠白五爺合得來﹐眞是難兄難弟了。聽了眾人的話﹐𨿽也有理﹐難道因怕襄王﹐就連朋友交情都不管了﹖別了半晌气﹐只說了一句道﹕「襄王把我刺死甚好﹐靈魂倒與白賢弟一處了﹗」那淚已簌簌下來﹐竟呆呆的進去。眾人送出﹐巡按頭也不回。眾人都說﹕「大人慪上气了﹐難以違拗。」

於是大家商定﹐盧﹑韓﹑徐﹑蔣護靈﹐展﹑歐﹑丁﹑柳護巡按﹐請過沙龍﹑艾虎同公孫策守署。夜間﹐三義伴當將行李收拾停當﹐白福也一把鼻涕一把眼淚的把五爺衣物打疊起來﹐預備隨靈回去。

巡按回到書房﹐對瓷壇哭了一回﹐拈起筆來﹐哀哀切切的做了一篇祭文﹐雨墨率眾人備了豬羊﹑酒席﹑香燭﹑楮﹑帛之類﹐色色周全。上下人等鬧得一夜沒睡。

到了五鼓﹐沙﹑艾已到﹐連湯夢蘭也穿了素服前來﹐要隨班行禮。天將辧色﹐巡按穿了素服來至廳上﹐眾人都以次擺列等候。白福同雨墨恭恭敬敬的將瓷壇供在正廳中間﹐桌上依舊掛起小像﹐將祭席﹑豬﹑羊以次陳設﹐五爺愛喫的東西擺在面前。巡按斟了酒﹐朝上拈香﹐已是兩行眼淚往下直流。

奠酒已畢﹐含悲朗誦祭文﹐行了三叩。然後公孫策等挨次行禮﹐白福﹑雨墨也都跟著磕頭。將要焚化紙錢﹐大家早忍不住了﹐大放悲聲﹐哭个不住。沙龍並未見過五爺﹐爲巡按及眾弟兄義气感動﹐也跟著流淚不止。偏是柳夫人感念五爺搭救夫婦的恩義﹐也要至靈前行禮﹐叫家丁出來傳話。那家丁挨上前來﹐見巡按等哭成一團﹐無從回話﹐垂手站著﹐在一邊發怔。

雨墨一面哭著叫五爺﹐一面焚過祭文﹐正化紙錢哩﹐忽見紙錢起了一陣旋風﹐風過處﹐白玉堂從外昂然而入。雨墨大叫﹕「五爺顯靈了﹗」眾人猛聽此言﹐一齊回頭﹐定睛一看﹐不是白玉堂是誰﹖畢竟玉堂是人是鬼﹐下回分解。

第二回

一意牢籠陰謀換骨三生因果仙語藏機

話說顏巡按等正在祭奠﹐忽見白玉堂從外進來﹐大家不論是人是鬼﹐將他團團擁定。巡按﹑盧方各搶上前﹐握住玉堂兩手﹐卻都哭的說不出話來﹐還是玉堂嚷道﹕「小弟回來了﹐眾兄長休哭。在此祭奠何人﹖」

雨墨機伶﹐看出五爺穿著夜行衣靠﹐還佩著一劍﹐面貌比前消瘦許多﹐精采卻依然如舊﹐不象顯靈。正要擠上前來﹐只聽楞爺嚷道﹕「五弟﹐莫非因我們不去報仇﹐顯魂來嚇我們麼﹖」玉堂大笑道﹕「我何曾死﹖這話是誰造的﹖眾兄且不要哭﹐聽我細細道來。」於是眾人才坐下細聽。

看官﹐這番白玉堂𨿽則未死﹐卻也九死一生。誰知他死裏逃生﹐卻有許多曲折﹗

原來那夜玉堂去探衝霄樓﹐正遇值日將領﹐果是先砍了張華﹐後碰著徐備。刀鋒一緊﹐徐備閃身不及﹐被玉堂一直趕上樓梯。徐備無處轉身﹐回刀迎敵﹐哪里是錦毛鼠敵手﹖刀早磕飛﹐徐備心慌﹐往後一仰﹐將樓窗撞開。玉堂劈面又是一刀﹐徐備躲閃不及﹐只得跳入樓中。玉堂興起﹐隨著跳入窗內﹐接上一刀﹐瘟蝗了帳。擡頭一看﹐裏面尙有一重小窗﹐中間射出燈光﹐想著盟書定然在此。正拿刀去撥窗欞﹐不料徐備之屍倒地﹐觸動了銅网機括。徐備屍先下去﹐跌个稀爛﹐玉堂亦站立不穩﹐一同墜下网中。四面都是利刃﹐卻先已砍在徐備屍上﹐玉堂但被銅网罩住﹐不能動展。手中笨刀墜落﹐磕在左腿上﹐鮮血直流。值班人等因有張華﹑徐備在內﹐不敢放箭。上來驗了﹐隨卽報知襄王。

襄王忙同軍師魏明公及親信人等前去看視﹐用撓鉤將白玉堂搭上﹐已是昏迷。忙將笨刀及百寶囊石子袋收去﹐將玉堂絨繩綁住。再看徐備﹐墜在网底﹐巳被利刃砍成肉餅﹐也忙取出屍身。

襄王因折了兩員勇將﹐心中甚怒﹐卻見玉堂是个少年英俊﹐不覺又驚又愛﹐使命人將白玉堂暫行送入內花園地牢﹐卻回至密室單與魏明公商議作何處置。

這魏明公是何等人物﹖乃襄陽城內一个刀筆﹐機詐百端﹐陰賊險狠。因地方官訪拿他﹐投奔襄王門下﹐倚作護符。他曾娶過妻室﹐因與其婦家不睦﹐其妻一病而亡﹐並未遺下子女。明公是个包藏禍心的人﹐平日看些邪僻之書﹐胸中每有一段憤懣不平之志﹐要平地興風作浪。到了襄王這里﹐立談之下﹐大爲襄王所賞。後來茶前酒後﹐襄王說起太宗如何得天下﹐及秦王廷美﹑楚王元佑如何被廢。他就密室沈吟﹐動了一乘機篡逆之想﹐常常把古今親藩奪嫡的話來打動襄王﹐投其所好。襄王逆謀大半是他攛掇﹐所有一計害三賢之策﹐及衝霄樓各種機括﹐都是他一手造成。襄王十分倚重他﹐便要憑他作開國元勛趙普﹐豈不可笑﹗其人最能察言辧色﹐迎合揣摩﹐在樓中見襄王神气﹐已知有招降之意﹐卻也見白玉堂膽量武藝﹐決非襄王部下諸人所能及﹐意欲收爲羽翼﹐是个絕好幫手。便道﹕「論理應將此人斬首﹐抵償張﹑徐兩人性命。但此人相貌武藝﹐身邊又有石子暗器﹐定是顏昚敏處的什麼『錦毛鼠』白玉堂了。如果收爲心腹﹐豈不勝張﹑徐十倍﹖小臣有个移花接木之計﹐管教白玉堂俯首願降﹐顏昚敏就便再請能人﹐也都自投羅网。」襄王便問﹕「是何妙計﹖」魏明公道﹕「徐備已經血肉模糊﹐可將他的肉餅合著石子口袋一並發出﹐大眾傳觀﹐只說不知其人名姓﹐已經墜网身死。嚷得滿城盡知﹐卻將瓷壇裝好﹐送至君山掩埋﹐前面挖下陷坑。聞他尙有四鼠﹐結成生死之交﹐都自命爲俠義。他們江湖上舉動﹐必來盜骨﹐顯他手段﹐表他義气。那時來一个捉一个﹐來一雙捉一雙。大王先將錦毛鼠結以恩義﹐諒他死中求生﹐無不歸順。他弟兄們來時﹐見白玉堂降了﹐王爺待得如此隆重﹐自然同心在此﹐豈非極好機會﹖想這班人在包黑子跟前﹐也不過給个護衛虛銜﹐尙且拚命做事﹔如到王爺這里﹐大俸大祿﹐都做將軍﹐哪有不願意扶助的﹖但此人藏在地牢﹐外面卻不可露一點風聲﹐府中人多嘴雜﹐保不住暗中漏泄。一則怕他們來劫牢﹐二則那圈套就使不上了﹐總得十分機密才好。」襄王聽明公說得十拿九穩﹐大喜道﹕「軍師如此神機妙算﹐孤家有福﹐得此賢佐﹐眞不亞漢之張良﹑陳平了。」便一一照他辦理。

又備兩口棺木﹐一口殮了張華﹐一口安下張華的笨刀﹐算作徐備﹐釘好發出掩埋。辦事的不過親信與本日值班數人﹐每名都賞了銀兩﹐如敢向人漏泄﹐卽行處斬。令旨下得嚴切﹐眾人又是愛財﹖又是怕死﹐誰管他的閒帳。偏瓷壇一擡出去﹐沈仲元要露結交廣闊﹐便認準有石子的定是白玉堂﹐說得鑿鑿有據﹐連鄧車等都困在鼓裏了﹐何況雷英﹖

看官﹐如果錦毛鼠眞是墜网而死﹐一定是將他拋棄荒野﹐那有工夫收他骨殖﹐卻置之荒僻之區﹐聽他們盜去的﹖不料蔣平如此機變﹐當局者迷﹐也被他賺了﹐這个遇天狐眞是名不虛得呢﹗

且說白玉堂被眾人擡入地牢。這个牢在襄王內花園之中﹐離地有五六丈﹐內系土房三間﹐每間均有石門﹐安上消息﹐只能由外開閉﹐內間縱有千斤气力﹐休想推動。四圍都是石柱﹐外面碎石築成﹐階梯止容一人出入﹐上面又用數百斤鐵板蓋住﹐亦非消息不能開閉。鐵門之旁﹐相去二三十步﹐耳房三間﹐預備管守人等所住。襄王府地牢共有兩處﹐因事情機密﹐所以下在內牢。那外地牢不知坑陷了多少人﹐內地牢卻未曾用過﹐要算白五爺是開宗明義第一章

。也是玉堂天性好彊﹐所以連住地牢﹐都是漧漧淨淨的。

當下派的親信八人﹐分作兩班﹐一班在牢內伴宿﹐一班在門口值宿﹐五日一輪﹐眞是密不透風。伴宿四人﹐將玉堂拾入。靠裏一間有个土炕﹐旁邊有張水磨石桌﹐兩把竹椅﹐甚是漧淨﹐也還綽有餘地。就是一點天光不漏﹐晝夜不分。眾人連忙點上數枝蠟燭﹐抖去灰塵﹐將玉堂安在炕上。四人商議道﹕「就是這麼睡卻不行。」正在忙亂﹐鐵門一響﹐上面嚷道﹕「軍師爺來了。」

只見一个小童提著鐵絲小燈籠﹐扶著魏明公慢慢從坡上下來。明公進了裏間﹐咳嗽一聲﹐玉堂恰才略略蘇醒﹐睜眼一看﹐進來一个人﹐儒生打扮﹐生得獐頭鼠目﹐鷹鼻猴腮﹐口上幾根黃須﹐約有四旬年紀﹐滿面都是姦詐。指揮眾人將帶來被褥鋪設在炕上﹐細細鋪好﹐將玉堂放平睡下。袖中取出金創藥﹐親自替他敷好﹐又替他松了綁繩。玉堂此時不能動彈﹐只好聽之。那人卻對他拱手道﹕「白義士﹐受驚了﹗且請安歇﹐有屈一宵﹐明日再備酒壓驚。」一面說著﹐一面走出﹐在外間吩咐眾人說﹕「此是王爺敬愛之人。爾等要小心伺候﹐好則有賞﹐否則有罰。」眾人齊聲答應﹐那人便匆匆去了。這里眾人忙將石門一重重的關上。

玉堂在炕上躺了片刻﹐心神略定﹐覺得徧身疼痛。低頭一看﹐撓鉤紮傷不止一處。舉目四顧﹐那地牢屋子卻還寬展﹐四圍土壁都用靑石灰堊過﹐也極光潤潔淨。土炕上壘著方磚。就是兩支燭光還陰慘慘的﹐尙不如「气死貓」的通天窟﹐尙有一綫目光射入。想道﹕「前日還和顏兄說起囚禁禦貓之事﹐不想今日輪到我了﹗」不覺失聲長嘆。轉念一想﹕「身已被擒﹐惟有一死﹐但不死於衝霄樓﹐而死於地牢﹐更喪英名﹗看他們舉動﹐莫非意在招降﹖大丈夫豈爲姦王所屈﹐不如養好傷痕﹐候个機會再掀夭動地做一番﹐便死也死在明處。」這一想﹐心中主見定了﹐身子卻也實在疲乏﹐其時已交五鼓﹐竟昏昏沈沈的睡著。那值班的四人尙恐玉堂或是動蠻﹐或是自盡﹐擔著干系﹐悄悄商議﹕兩个在裏間坐守﹐兩个在外間打盹。

那地方本不分晝夜﹐白玉堂直睡到辰巳之交﹐方才醒來。外邊已是探問幾次﹐聽得玉堂已醒﹐急忙開了鐵門﹐送進面水。玉堂實是狼狽﹐少年脾气﹐不肯服輸﹐便勉彊的紮掙起來﹐盥洗甫畢﹐四人引進了整容匠﹐替他梳頭挽髮。玉堂一聲不言語﹐任他服侍。整容匠退下﹐便是濃濃的一盞葠湯。玉堂一想﹕「調養好了﹐有气力再說。」就拿起來﹐一傾而盡。四人過來﹐調開桌椅﹐送上精致點心八色﹐又送上一盞好茶。喫畢﹐收拾下去。玉堂無聊﹐仍舊和衣躺下。到了午刻﹐送來一桌極丰盛的酒萊﹐一壺酒﹐一盂飯﹐請白爺用膳﹐四个人在旁穿梭般伺候。晚間又復如是。玉堂打定主意﹐也就胡亂喫些。

話休絮煩﹐以後早晚三餐均是照樣﹐還時常調換新鮮口味﹐到第三日上﹐襄王因地牢寒冷﹐玉堂衣服不免掛破﹐送了兩套新棉夾衣﹐均極華美﹐帶著巾帶鞋襪﹐色色齊備﹐命人請他更換。玉堂那里肯穿﹖只得折疊在在一旁放下。玉堂冷笑﹕「這便算解衣推食﹐要想打動白老爺﹐卻還早哩﹗」這幾日總是一言不發﹐精神卻略好些。體察那四人伺候極是殷勤﹐但是三扇石門此開彼閉﹐無一刻疏防﹐又且終日站在屋內﹐明是軟禁。心中攪得煩躁﹐便罵道﹕「我如果要走﹐你等也攔不住﹗如不故心﹐可將我房門關住﹐你等自在外邊﹐非傳喚有事﹐不許進來﹐省得在此惹厭﹗」四人畏之如虎﹐見他發怒﹐不敢違拗﹐忙忙退出﹐樂得外面歇歇。玉堂覺得耳目一淸﹐恨不得一時創口平復﹐再圖脫身﹐心中想著﹕「我賭气出來﹐原想取不著印也偸著盟書﹐哪知兩都無著﹐反把自己陷在這里。索性在銅网內搠死﹐倒也罷了﹐如今弄得不死不生﹐眞眞心掛兩頭。當時並未通知顏兄﹐不知他如何忙亂﹖料來必去通知四位哥哥﹐又不知大哥等如何著急﹖自悔作事任性﹐未免孟浪﹐萬一因丟印之故﹐顏兄得了處分﹐局面一變﹐後來恐不知如何收束﹗並且我在那里﹐襄王尙敢去偸印。此番顏兄左右無人﹐或是遣人到衙﹐或是回京時在路要截﹐怕顏兄竟要受他所害。」想到此﹐眞眞如坐鍼氈。

耐了十餘日﹐外邊毫無動靜﹐又想﹕「顏兄寫信到京﹐我哥哥們也該來了﹐何以並不來救我﹖想是不知我的生死下落﹐或者襄王處防守嚴密﹐我哥哥們競進不來。」越想越悶﹐但見那八个人輪替換班﹐眞有度日如年之苦。那八个人﹕王仁﹑王義哥兒兩个﹐與闞貴﹑司富﹐是頭班﹔胡千﹑胡萬也是哥兒兩个﹐與苟驩﹑元全﹐是二班。苟驩本是襄王的館僮﹐後來做了親隨﹐又饞又懶﹐見酒沒命﹐諢名兒叫做「傻狗」﹐襄王偏喜歡他老實。獨有元全﹐乃是嫡妃元氏母家的老僕﹐爲人極其忠謹﹐心思細密﹐口無妄言﹐連襄王都說他誠朴可靠﹐所以也派在內。哪曉得便是錦毛鼠的一个救星﹗

原來元妃乃禮部侍郎元輔正之女﹐太宗末年選配襄王。侍郎籍隸江寧﹐夫人鄭氏﹐系出名門﹐生了一子一女。子名元謙﹐字虛谷﹐少年科第﹐官至祕閣修撰侍郎﹐性情孤介﹐不願列於戚畹。因太宗晚年更多猜忌﹐不敢辭婚﹐後來見了襄王是个驕奢躁妄之人﹐常常規勸﹐因此翁婿不甚相得。那襄王年少時﹐亦尙不至如後來之跋扈﹐到了分藩出來﹐君子日遠﹐小人日近﹐更屬不可收拾。

那時侍郎夫婦卻已亡過﹐修撰爲人淡於榮利﹐在鐘山腳下築一別業﹐與夫人裴氏隱居不仕。裴夫人亦知書達禮﹐因修撰尙未得子﹐時時勸他置妾。修撰卻性情超曠的很﹐說﹕「有子賢與愚﹐掛懷抱﹐固是不達。我看計較子之有無﹐已經不達了。」夫人替他買了婢女﹐也幾回的設法遣去。讀書坐嘯﹐與世相忘。他與襄王性情如何能浹洽得來﹖歸田以後﹐幾於音問不通。卻因兄妹情深﹐元妃歲時通問﹐也都親筆答他。元妃是極明白深細的人﹐襄王不軌之謀﹐自未便於家書泄漏﹐且知哥哥是个絕俗忘世之髙人﹐又何必將此等事去擾他懷抱﹖所以夫婦不睦之故﹐元府竟不甚知道。

夫人中年才生一女﹐小字翠綃﹐生得聰明美麗﹐元謙親自課他到十歲上﹐便已通經博古﹐成个女中神童了。一日﹐修撰攜了翠綃在鐘山蔣王廟前閒遊﹐觀玩山景﹐忽來了一个道妝的婦人﹐約有三四十年紀﹐丰度灑灑落落﹐翛然絕塵。對修撰打了个問訊﹐指著翠綃道﹕「是兒生有夙根﹐但日後頗有魔難﹐不如交給貧道﹐教他些防身遠害之法﹐再行送回。居士勿作兒女子態﹐割捨不得。」修撰詫異﹐正想答話﹐他一笑已將翠綃的手拉住直上山頂。修撰大驚﹐同從人緊緊追趕﹐那道姑抱著翠綃﹐舉步如飛﹐休想追趕得上。穿過幾重樹林﹐已是瞥然不見。修撰與從人追的汗流气喘﹐坐在峯前石上﹐歇息了半響。四望皆是白雲﹐離廟已四五里了。修撰還畱人找尋﹐自己坐了籃輿下來﹐告知夫人﹐裴夫人不免痛哭﹐派人四出﹐杳無蹤迹。修撰無書不讀﹐想那道姑舉止淸奇﹐旣非拐騙﹐定是異人﹐他並有送回之約﹐料著女兒必有歸期﹐反深祕其事﹐免得傳聞怪異。

那道妝的婦人﹐把翠綃攜去﹐到了一个山中絕髙之處﹐有天然有洞﹐石牀石竈﹐無一不具。他告訴翠綃﹕「吾乃唐時聶隱娘﹐與爾有緣﹐度爾到此﹐可稱我爲師﹐待我傳你劍術。」翠綃看那山﹐仙云繚繞﹐奇花異艸﹐不可名狀。時己深秋﹐和藹尙如春令。當卽拜了師傅﹐在石洞內棲身。隱娘取一粒丹藥給他服下﹐便覺膽力俱壯。就日日傳他輕身劍術。三年之中﹐渴則飲泉吸露﹐饑則餌術餐松。翠絹本來淸秀﹐又不食人間煙火﹐更出落的水瑩玉潔﹐仙骨姍姍。他本具有夙慧﹐漸漸的刺走逐飛﹐履空躡險﹐往來無迹﹐已成絕技。隱娘便給了他一枝百煉匕首﹐形如柳葉﹐長約五寸﹐用革囊盛著﹐說﹕「此乃煉治過的精金﹐中人立死。你須小心收著﹐不可輕試﹐不可妄傳。」遂傳了他收放祕訣。翠綃接在手中﹐看匕首時﹐晶瑩奪目﹐舒捲自如﹐心中甚喜﹐謝了師父﹐將革囊貼胸佩帶。

一日﹐隱娘對翠綃道﹕「汝三年內刻刻想父母﹐我今送汝還家﹐汝的本領在人間已無敵手﹐卻要守正除邪﹐自然逢凶化吉。你的魔難將到﹐須要靜候機緣。他日玉堂金殿﹐便是你終身結果﹐汝須切記勿忘。」翠綃聞說回家﹐又是喜歡﹐又是依戀師傅﹐便跪下叩謝﹐含淚問道﹕「弟子旣有魔難﹐師傅能否教我躲過﹖省得自己出頭露面。以後我與師傅究竟能否相見﹖還求明白指示。」隱娘道﹕「天數已定﹐不能彊違﹐至於相見之期﹐須待你玉堂金殿功行圓滿之後﹐看你的志趣如何。」便攜著翠綃﹐恍如禦風而行﹐直送到別業門口﹐飄然自去。

修撰夫婦見愛女回來﹐問明蹤迹﹐歡喜不盡。翠綃稟明父母﹐請把劍術一層不要傳揚出去﹐自己在閨中慮著魔難將來﹐不免探究兵書﹐參透了許多陣圖﹐預備了許多暗器﹐以爲防身避害之計﹐他本聰明絕頂﹐又在山中得了習靜工夫﹐所以比尋常之人情的更爲透澈。

光陰如箭﹐翠綃年已十六﹐因修撰擇婿甚苛﹐姻事尙未締定。修撰及裴氏夫人相次以微疾去世﹐翠綃哭泣盡哀。好在鐘山之旁﹐早營生藏﹐已是松柏蔚然。小姐在內督率世僕﹐辦得十分周全﹐喪葬盡禮。只是立嗣一節﹐因修撰有一个從弟元謹﹐遠官閩中﹐元謹與修撰相處不啻同胞﹐修撰在日﹐屬意於其子﹐因自己年齒未老﹐所以因循未曾抱過房來。小姐恪遵遺命﹐致信入閩﹐尙無回信。喪事一切﹐小姐代了子職。

將近期年﹐元妃因兄姨均故﹐當聞訃時﹐便專人來弔奠﹐致書要接小姐到襄。翠綃本不願去﹐當不得元妃屢次遣人前來﹐最後又說自已有病﹐務要侄女前來一看﹐翠綃不能不去了。侍郎在時﹐有个老僕元起﹐甚是可靠。生了二子元全﹑元成﹐都是侍郎給他成家。兩弟兄頗有父風﹐也都一心向著主人。當下小姐就派元成夫婦﹐及其子仁﹑義﹑禮﹑智﹐看了房舍﹑墳塋﹐自己帶了隨身衣物及元全與丫鬟飛奴上路。元全之妻早故﹐膝下無子﹐飛奴便是他女兒﹐年才十四﹐也有幾分姿色﹐小姐教了他些縱跳武藝﹐人甚伶俐捷便。翠綃十分周密﹐囑咐元全父女不準將劍術在王府泄漏。

到了襄陽﹐原想小住卽回﹐那知姑侄相逢﹐禁不住元妃苦畱﹐不覺蹉跎下去﹐看那襄王舉動﹐竟是謀爲不軌。

起初元妃在內也不甚知道﹐後來竟勾連山盜江賊﹐胡作胡爲﹐甚至嬪禦輩都加了妃號﹐帝制自爲起來。元妃不時規諫﹐當不得襄王正在興頭上﹐以爲王業不日可成﹐哪把元妃的話在意﹐說得急切了﹐便怒道﹕「我家太宗皇帝﹐不是兄終弟及﹐奪侄兒徳昭的天下麼﹖今日之事﹐正是學我皇考﹐爾婦人家哪里懂得﹗」元妃愛夫情切﹐仍乘間泣涕而道。憑你說得婉轉透亮﹐襄王不但不聽﹐轉成反目。後房姬妾﹐爭妍鬥寵﹐讒間自生﹐若不是太宗敕配﹐就將他廢了﹐亦未可定。心中極厭惡他﹐又極忌憚他﹐分付一切事情都瞞住王妃﹐自己更少入宮之日。

及至翠綃到此﹐元妃初意以爲翠綃孤苦伶仃﹐要想在老親中替他作主﹐擇个配偶﹐以了此事。那知一見之後﹐侄女明白精細﹐竟不像十六七的女孩子﹐便把自己苦衷向他盡情告訴。小姐大驚﹐深悔此來。畱心體察﹐姑父姑母已是仳離﹐是無法挽回匡救的了﹐便勸元妃不必再諫襄王﹐且自將養病體﹐耐到服制滿後﹐執意求歸掃墓。偏元妃病勢漸漸沈重﹐並無子女﹐只有翠綃一个親人在側﹐那捨得教他回去﹖小姐情不可卻﹐只得以侍奉湯藥自任﹐想著﹕「姑母境況如此﹐料也不能久活﹐算送他歸天便是我魔難滿了。」

這元全也知王府不是安身之處﹐偏偏又遇著這差使。做書的﹐旣是襄王諸事瞞著王妃﹐拿獲護衛﹐禁在地牢﹐更是違條犯法的事﹐那元全是王妃母家的人﹐如何派在裏頭﹐不怕他漏泄麼﹖這卻別有緣故。因元全爲人和气﹐處得王府大大小小都說他好﹐襄王便給了他一个直廳的差使﹐把他當做親隨﹐以爲元全沒了主人﹐定然願在府中的。小姐不能遽歸﹐元全也只得混著。現在玉堂禁的是內牢﹐外面僕從不便派入﹐所以派到元全。亦且元妃常病﹐與襄王久不相見﹐襄王已漸不爲意﹐那里想到一个老僕會出變故﹖眞是天數安排﹐不由人算的了。

元全見玉堂如此舉動﹐便知他是个英雄。況襄王無故拿住朝廷命官﹐私行囚禁﹐一發卽是大禍。躊躇數日﹐便有意乘空放他﹐無柰禁令嚴密﹐孤掌難鳴。每輪到他的班兒﹐是二胡把住外間﹐傻狗同他住在中間。

不覺過了兩班﹐玉堂身上鉤傷已愈﹐腿上亦漸平復﹐魏明公便來看視勸降﹐玉堂如何忍耐得住﹖拍案大罵﹐越罵越怒﹐起身來抓打明公﹐眾人慌忙攔住﹐明公一澑去了。玉堂卻又金創迸裂﹐血流不止﹐眾人忙著將藥替他敷上﹐扶他躺下。

老頭子越看玉堂﹐越覺可敬可愛﹐又恐他觸怒了軍師﹐被其謀害﹐忍不住了心內打算。如此擠雜﹐那有說話空兒﹖恰好白爺生气﹐不喫夜飯﹐肴饌本極丰盛的﹐又有一个燒豬﹐傻狗便想大喫大喝的鬧酒。胡千道﹕「你少灌黃湯﹐差使要緊﹐」元全笑道﹕「胡二哥﹐你通个情兒。」又對傻狗道﹕「老傻﹐你盡量的喫﹐我夜間驚醒些﹐包你不誤。」傻狗道﹕「你老人家眞是好人﹗來﹐來﹐來﹗咱們大夥兒喫个痛快。」說著用小刀子亂片亂喫。二胡亦跟著亂搶起來。不一時﹐把一个燒豬喫个漧淨﹐萊也喫得七零八落。元全看酒時﹐一壇也剩不多了﹐淒趣兒索性每人敬他三大鐘。傻狗醉的也不收拾家夥﹐便去挺尸。二胡聽得白玉堂已睡﹐不敢大聲﹐悄悄的抱怨元全。元全說﹕「少年人誰不貪喫貪喝﹖做我老頭子不著﹐畱神一夜便了。人家傷痕又裂﹐重重疊疊的門戶﹐跑到那里去﹖」說著也都睡下。二胡亦喝得不少﹐未及片刻﹐已都鼾聲震耳。元全故意叫二胡﹐一聲也叫不醒﹐才嚷道﹕「白老爺﹐要什麼﹖」三人那里聽見﹖他便輕輕起來﹐將消息一開﹐挾身前進﹐隨將腰帶扣住消息﹐預備出來。要知元全如何放走玉堂﹐下回分解。

第三

回明忠孝妙手盜盟書救英雄無心分寶劍

話說玉堂意亂心煩﹐那里睡得著﹖正在仰屋嗟吁﹐忽見有人開門進來﹐隨卽坐起﹐便要喝問何事。卻見那老僕一臉和气﹐躡手躡腳走在炕邊﹐請了一个安﹐尊聲﹕「白老爺﹐小人元全乃元侍郎家三世老奴﹐侍郎之女乃襄王正妃﹐小人隨著小姐從從金陵來看王妃﹐並非王府之人。我家侍郎﹑修撰﹐兩代均是名人﹐王妃因王爺謀逆﹐屢次勸他不從﹐致於反目。我主人主母去世﹐王妃將小姐接來。我小姐深明大義﹐也斷不願久居此間﹐因主妃病未大愈﹔所以未能遽回。小人適派此差﹐與老爺說句心腹話﹐請老爺不要疑忌。」玉堂道﹕「你有何話﹖」元全又道﹕「老奴勸老爺不可性急﹐天相吉人﹐總能出去的。他們勸降﹐不如假意應承﹐慢慢的俟身體大安﹐設法脫身。老奴沒有別的能爲﹐可替老爺打聽情形緊慢。如有機會當來通報。」

玉堂初疑他是襄王心腹﹐來探口气﹐見他說的誠懇﹐神情也極朴實﹐且口音是下江人﹐同四哥一般﹐與那七人湖北﹑河南口音不同﹐也就信了。要想與他商議﹐卻左轉右轉﹐都有些礙口﹐更加著不肯孟浪﹑不便造次兩个念頭﹐況吟了一刻才道﹕「難得你有此好心。我因巡按丟印﹐才來盜盟書﹐不知印藏在何處﹖」元全道﹕「印麼﹐丟在水裏去了。」玉堂聽說﹐幾乎「呵呀」出來﹐忙卽忍住﹐又說道﹕「你知道巡按近來有何舉動呢﹖」

元全正要回答﹐卻聽傻狗在牀上叫喚起來。元老兒大喫一驚﹐連忙擺手﹐又不敢就出去。側耳在門縫邊一聽﹐卻是他在那里的囈語﹐叫﹕「胡二哥﹐你不喝不行﹗」以外又聽不明白﹐骨碌一聲﹐又翻身睡著打起呼來了。元全才輕輕捱到玉堂炕邊答道﹕「巡按處消息老奴一些不知﹐且待細細打聽﹐再來回復。」說畢﹐玉堂點點頭﹐元全復悄悄的出來﹐解帶掩門﹐聽那三人都是鼾睡﹐覺得做的妥當﹐也就睡了。

捱到換班之日﹐只說找女兒漿洗衣服﹐進了儀門﹐托人找出飛奴﹐到个僻靜地方﹐將白玉堂事體細細說了一徧﹐便道﹕「此人相貌超羣﹐武藝出眾﹐當今萬歲爺同包相爺都十分愛重他﹐是朝廷欽派來的護衛﹐非同小可。現在他因怒罵明公﹐創痕復發﹐小姐處有祕制金創藥﹐可賞我一包去醫治他。我想此事除是小姐方能救得﹐你且回明﹐請个主童。我三日後來聽信。」飛奴答應著回到房中﹐偏生翠綃見元妃病勢日重一日﹐終日在元妃宮中廝守﹐回來已是上燈時候。飛奴等小姐用過曉膳﹐才把他老子的話一五一十向翠綃回明。翠綃聽了「玉堂」二字﹐心中一驚﹐忖度半晌﹐觸起師父臨別的話來﹐不覺怔了一回﹐想道﹕「難道我的終身結果在此人身上麼﹖救他卻也不難﹐但涉男女之嫌﹐總非正禮﹐安知不因此生起魔難呢﹖況姑母病中神气日漸沈重﹐更無暇問此閒事。」便對飛奴道﹕「金創藥原是救人的﹐可以給他﹐但不必說明是我的﹐以免口舌。至於救人的事﹐我看王妃之病不能持久﹐我們就要回去的﹐叫他少攬事做。」

過了兩日﹐元全興頭頭的來聽回話﹐飛奴把藥包交給他﹐又將小姐的話說給他聽﹐把个老頭子臉都急白了﹐想著﹕「我就仗著小姐﹐小姐竟見死不救﹐叫我從何設法﹐這便如何是好﹗」呆了半晌﹐揣起藥﹐撅著胡子而去。到了宅門口站住﹐想了一想﹕「救是不能救了﹐且掏掏外面底兒﹐好去回話。管宅門薛老三他的外甥﹐在襄王身邊做親隨﹐他的姊夫是管大門的總管﹐敢自有些的信﹐且到他那里討碗茶喝﹐探探口气。」

隨著揭起簾子進來﹐薛三道﹕「元大哥﹐進來坐坐。」元全坐下﹐薛三便道﹕「你當好差使呀﹐怎麼如此勤謹。前日從門口走過﹐也不進來喝碗茶水。」元全道﹕「眞是老無用了﹐派著這等不見天日差使﹐使出一步園門都稽查的緊﹐所以把衣服交給女兒﹐趕著回去﹐也是渴想同三哥談談﹐今日偸空來看看。」薛三道﹕「大哥﹐你也太傻了﹗王爺如何查得到你。到底那姓白的怎麼樣了﹖」

元全道﹕「究竟連我都不明白﹐這个人到底犯了什麼罪關在那里。」薛三的口最敞﹐便道﹕「你老還不知道麼﹖他是巡按府的人﹐叫什麼鼠﹐我可記不眞了。他爲的我們王爺把他巡按那塊冷銅偸了來﹐他便來想著偸去﹐誰知落在网裏。」元全道﹕「王爺要那印有何用處﹖如果是巡按﹐沒了印就有關系﹐怎麼這多少日子也沒見巡按再來找呢﹖怕是三哥說的不確。」薛老三急了﹐說道﹕「千眞萬確﹗我的外甥親口告訴我﹐他還親眼看見那印的。至於巡按不來找印﹐卻有个緣故﹐那偸來的印是假的﹗」元全道﹕「何以見得﹖」薛老三道﹕「我告訴你﹐你卻莫對胡老二胡老三說。他們最喜傳話。王爺偸了印來﹐把他扔在水裏了﹐過幾日﹐巡按府行了文來﹐印文還是照舊﹐把王爺一气一臊﹐气得飯都沒喫﹐連那偸印的都耽了不是。聽得說偸印的又被王爺遣去殺巡按﹐倒給他們拿住了。大哥你想﹐王爺何苦來呢﹗就是這姓白的﹐也不是犯什麼罪。想來是不放他出來﹐恐他走精消息罷﹐王爺的天性﹐眞叫人揣摩不出﹐我看老哥你這个美差不知幾時才能交銷﹐有得熬哩。」元全道﹕「便是天气一日冷一日﹐到三冬時節﹐那地窖眞有些喫不住﹐眞是三哥的話﹐只好慢慢熬罷。」

又說了幾句淡話﹐便告辭回到園中。管園的怪他回遲﹐說﹕「上頭查出來﹐我可喫不住﹗」元全只得陪个小心。

混了數日﹐又輪到下牢接班﹐元全索性自己辦些酒萊﹐說﹕「秋深地窖太涼﹐大家消遣消遣。」依舊把二胡﹑傻狗灌个爛醉﹐悄悄進來對玉堂道﹕「小人已略有所聞了﹐王爺把印盜來扔在水裏﹐巡按不多幾日用文書到王爺這里﹐印文如舊﹐想是印已取回去了。聞得王爺因此大怒﹐把盜印的人責備了幾句﹐說他盜的是假印﹐又叫那人去殺巡按﹐不知如何到巡按府﹐喫那邊拿獲。」玉堂一想﹕「盜來的斷然不假﹐想是有人取回去了。」料著巡按得了印﹐不至丟官﹐才把此心放下。」但是誰能取印﹐又擒刺客﹖定是我哥哥們來了。旣來襄陽﹐沒有不來救我的理﹐何以杳無動靜﹖」便問元全﹕「我在地牢﹐你估量巡按府知道麼﹖」元全道﹕「此事瞞得鐵桶﹐連府內也不能全明白﹐左右親信都賞了錢﹐不準泄漏。怕巡按那邊難以知道。小人也想設法通信﹐自派此差﹐就吩咐不準出府一步﹐連他們有家小的﹐都不準回家﹐如果私出﹐連園丁門丁都要處死﹐重重稽查﹐無法可施。白爺且耐性等機會罷。」

玉堂嘆了一口气。元全忙解勸道﹕「白爺且養好創口再說。小人得了一種祕制金創藥﹐比王爺的彊十倍﹐憑你什麼金刀傷﹐一服卽愈﹐收口後並無瘢痕﹐待小人替白爺敷上。」就在桌上剔亮了殘燭﹐用冷茶汁調好﹐替他敷治紮裹停當﹐把剩下的末藥半包遞給玉堂﹐方才出來。果然有效﹐不多幾日﹐創口漸漸平復。

魏明公又用水磨工夫前來歪纏﹐玉堂想著一味動蠻於事無益﹐納定性子﹐面壁睡著﹐一言不答。明公無柰﹐想著少年人﹐色上定熬不過去﹐回明襄王﹐每月派兩个歌姬到地牢伴宿。襄王應允﹐便吩咐把歌姬排齊了﹐親自挑選。上等的捨不得﹐下等的怕打不動白玉堂﹐忙了一日﹐眼花撩亂﹐卻先自己選了幾名﹐拔入嬪禦之中。第二日起來﹐已是晌午﹐當做一樁正事﹐又加意的挑選﹐才挑了四名歌姬。吩咐每日兩个去伺候玉堂﹐令人送至地牢。

在襄王看著﹐這是一分厚禮﹐料白玉堂見了﹐比加九錫還榮耀些。那知玉堂看得不值一屁﹐反倒喝罵起來﹐無柰歌姬等死也不去﹐在旁百般獻媚﹐一則上命差遣﹐二則玉堂生得美秀﹐都想勾引上手。終日濃脂膩粉﹐妖妖嬈嬈﹐說些風騷話來挑逗他。玉堂的武藝﹐一拳一腳﹐打殺幾个歌姬何難之有﹖他卻恐壞了俠義的名頭﹐捺定了气﹐暗自忖量﹕「襄王出此下策﹐眞是無聊﹐也因我性情太覺髙傲﹐所以老天想法磨難。到此地位﹐只得逆來順受。」便索性給他个不聞不見﹐終日閉目枯坐﹐眞如老僧入定。幸喜歌姬們畏他力量大﹐不敢近身﹐然而連眠食兩字都被他們攪得不安了。玉堂立定規條﹕無事不許說話﹐喫飯時不準在前伺候﹐夜間賴在屋內不肯出去﹐不準他們上炕。只好兩人打个地鋪﹐睡在地下。

元全暗暗又是稱贊﹐又是著急﹐又不便再去求小姐。並且有這兩个妖嬈監著﹐倒堵住元全夜間進來說話的空兒。卻把那七个人引得咽沫垂涎﹐背地竊議說﹕「這姓白的見花不采﹐眞眞算个呆子﹗」到歌姬進進出出時﹐品頭題足﹐不免醜態百出。元全看不上眼﹐一邊坐著納悶而已。

魏明公一連探了五六日﹐知道美人計又不能動他﹐料著玉堂必不肯降﹐畱此終是一害﹐便勸襄王不如在地牢將他結果。襄王卻終是不捨﹐還叫軍師慢慢相勸。明公說﹕「再勸一次不降﹐王爺卻不可遊移了。」於是又親到地牢。這是魏明公三入地牢了﹐不但元全驚慌﹐連做書的都捏了一把汗﹐怕是勸不下來﹐一定要錦毛鼠性命。那知玉堂絕頂乖巧﹐自元全通信後﹐知巡按之印失而復得﹐料定哥哥們必有人到﹐定然設法相救﹐便不肯任性求死。後來元全因王府禁令森嚴﹐無隙可乘﹐不能透信﹐玉堂正在焦躁﹐偏值明公又來婉勸﹐玉堂便道﹕「你要我降﹐我出个題目與你﹐我結義弟兄五人﹐誓同生死﹐如能通信叫我哥哥們來﹐他們歸順﹐我決無異言﹐如不能照辦﹐就有刀山劍林﹐休想我回心轉意。至於用美人計﹐止好炫惑尋常匹夫﹐頂天立地男子﹐焉能爲其所動﹖請你免施此等妙策﹐早些撤退倒覺光明﹗」玉堂的意思明叫他透个信兒﹐卻合著通夭狐一网打盡之計﹐以爲白玉堂墮其術中﹐連連答應﹐將玉堂極意撫慰而去。𨿽不肯遽撤歌姬﹐卻遣人打聽四鼠消息﹐把招降之事略緩下來。

接著元妃之病日重一日﹐已是垂危﹐襄王全不理會。這一日元妃稍覺淸楚﹐拉著翠綃哭道﹕「我死﹐你不必悲痛﹐看他們如此胡爲﹐我得保全首鋇以沒﹐是萬幸了﹗惟初意接你前來﹐欲爲擇配﹐不料不是愛你﹐反是害你﹗此間不是好地方﹐我死後﹐你可速速回去。」說到此處﹐元妃嗚咽失聲。翠綃之淚﹐更如穿珠走綫﹐元妃便命人去請襄王﹐襄王正在嬪禦房內閒坐﹐聞王妃垂危﹐只得勉彊前來。元妃垂淚道﹕「妾已臨危﹐人之將死﹐其言也善。有兩句話要千歲采納。一則勿聽小人蠱惑﹐覬覦天位﹐庶可長保富貴﹔二則我身後務派妥人﹐送我侄女回去。於歲如果念伉儷之情﹐不負我的遺囑﹐我死也瞑目。」襄王聽得刺耳﹐無從答言﹐俄延了片刻﹐佯長自去。挨至夜半﹐王妃薨逝。眾人感念元妃仁厚﹐無不哭泣﹐翠綃更哭得肝腸寸斷﹐殯斂已畢﹐停在內堂。

那襄王本是忌憚﹐王妃一死﹐如去骨鯁﹐不但不遵他遺囑﹐卻就這上生出事來﹐艸艸的料理喪事﹐耐到第五日﹐便叫管家婆傳話翠綃﹐要納他爲妾﹐先封貴妃﹐將來登大寶後便封皇后。他本是酒色之徒﹐見翠綃天姿國色﹐久已生心﹐只是礙著元妃﹐不能出口。今日放膽辦去﹐料一深閨弱質﹐那里出得他的手掌﹖只眞是元妃接來的多事﹐若非翠綃得隱娘眞傳﹐這場魔難如何解脫。

當下管家婆說得天花亂墜﹐翠綃一聽﹐又是怒﹐又是羞。轉念一想﹕「遇著這種橫人﹐羞臊一回也了不了事體﹐三十六計﹐走爲上計﹐我旦拿話安住他。」𨿽然想定主意﹐究竟是女孩兒家﹐說不出口來。良久﹐面上紅了幾次﹐才道﹕「千歲旣有此意﹐自然天家制度﹐不論姑侄輩分﹐我亦安敢不遵﹖但一則我世代宦門﹐不能作妾﹐二則便聘爲繼室﹐也沒有王妃之殯在堂﹐便行吉禮的。何況是我姑母﹖必須待三年服滿再議。三則行聘須得父母之命﹐媒妁之言﹐我今已無父母﹐尙有叔叔元謹﹐遠官閩中﹐須得通信與他﹐再請朝中方正大臣與我家世好的作伐﹐方能爲定。倘若有一件不依﹐休怪抗命﹗」管家婆回了襄王﹐襄王聽不出話中有話﹐喜得抓耳撓腮﹐但嫌三年之期太遠﹐管家婆穿梭來往﹐走的腿都瘦了﹐說得口都幹了﹐翠綃才答應說﹕須候元謹回信再商。襄王無法﹐只得依他。過了三七﹐便舉殯下葬。翠綃因已有去志﹐也不送殯。襄王還只道他害羞﹐他哪里耐煩去找元謹﹖預備到兩个月後﹐捏造一封假信﹐便可成事。一面又派幾名宮娥僕婦去伺候翠綃﹐恨不能一時成就。翠綃見姑母已葬﹐襄王之謀漸急﹐打算飄然一定。閨中獨坐﹐思維回念﹕「我便走了﹐姑母一番苦志﹐將來襄王事發﹐卻洗不淸﹐哪个肯替他表揚﹖不但姑母一人﹐就我元氏世受國恩的名气﹐亦恐要受姦玉之累。我又是个女子﹐不能赴闕聲明﹐這便如何是好﹖」躊躇一回﹕「記得元全說地牢裏的英雄是來盜盟書的﹐必是謀反證據﹐不如將他的盟書盜去﹐送與朝廷﹐那便表明元氏淸白及姑母苦衷。但我往那里送呢﹖難道爲盟書做緹縈叩閽麼﹖也太失體。」定了一定神﹐得了主意了﹕「本須連元全帶著同走﹐旣要通知元全叫他脫身﹐何不順便把那白玉堂也拯救了﹖聽元全傳說﹐那人屢勸不降﹐坐懷不亂﹐也算个忠正豪傑。盜了盟書﹐就交給他送與巡按﹐豈不簡捷。姑母心迹自然表彰出來。況有元全傳話﹐也不至有男女授受之嫌。且與師父所說『守正除邪』的話相合。」越想越有理﹐以心問心﹐算斟酌得十分熨貼。胸有成竹﹐靜等空兒﹐卻連飛奴前一字不露。那元全想著小姐平日志气識見﹐如何肯嫁襄王﹐況又不是無難爲的人﹐何至懼他勢要﹐俯首從命﹖傳讜紛紛﹐卻不甚信。但見著女兒﹐便探口气﹐勸小姐早早設法脫身﹐說王爺年紀輩分都不相當﹔現在謀爲大逆﹐如何可以終身相托。飛奴也告知小姐﹐小姐笑笑道﹕「我自有主見﹐叫他靜靜兒休要瞎愁瞎忙。」老頭兒外面𨿽不露出﹐心裏終是著急﹐有如熱鍋上螞蟻﹐幾乎急出病來。

於是已交仲冬﹐明公懸心玉堂一事﹐探聽骨壇被人盜去﹐隱約傳聞似乎四鼠已到﹐何以鐘雄報中詞意閃鑠﹖城中又有心腹﹐仿佛見著沙龍﹐打聽也不得實迹。也曾回過襄王﹐襄王卻全神都在翠綃身上﹐唯唯否否﹐無甚定見。落後聽得四鼠欲送假骨殖回𨿽安葬﹐明公之意便欲從此下手。叫人在江面上鑿沈其船﹐擒捉四鼠﹐以便與玉堂一同收伏。告知襄王﹐襄王立卽應允﹐吩咐傳令到水軍去。這年十一月十五日便是冬至。襄王因翠綃準可到手﹐玉堂亦有可降之機﹐心中頗爲暢快﹐以慶賀冬至爲名﹐暗暗與軍師慶功﹐那里顧妻喪才過一月。合府上下人等都賞酒食﹐正殿上戲班演劇﹐把所有在左近的好漢光棍﹐都派入坐。

翠綃與飛奴計算﹐元全十四五正是下班﹐本想脫身﹐又聽傳了此信﹐一想﹕「此時不走﹐更待何時﹗」午間才與飛奴說明﹐借事叫宅門上傳元全進來。取出一个小小香盤﹐四粒丸藥﹐一封簡貼﹐命飛奴交給元全﹐到夜分照帖行事。飛奴略略說个大槪﹐叫老頭兒把行李檢要緊的悄悄收拾。元全因兩樁事憋了三个多月悶气﹐這才大喜過望﹐揣了簡貼﹑香盒﹑丸藥﹐轉身要出宅門。

那薛老三本和元全要好﹐加著翠綃有做王妃的信﹐他想元全穩穩的是个大總管﹐所以格外應酬周到。盼到元全來找女兒﹐畱茶畱酒﹐沒話說話﹐非止一次。此番元全出來﹐他早掀簾迎著﹐拖著進房﹐就是熱熱的一碗姜茶﹐說﹕「大哥﹐你且擋擋寒气。」元全坐下﹐薛老三又竭力奉承幾句﹐還要畱他喝酒。元全推說無暇﹐攺日再擾﹐方才起身去了。看園門的也不像從前那般查考﹐元全暗想這班勢利之徒還在夢中﹐眞眞可笑﹗巴到夜間﹐連地牢八人也都犒賞﹐白玉堂更不必說。襄王又特令送了一席與自己一般的酒饌到小姐房內﹐小姐隨意用過﹐只推身體倦乏﹐收拾安置。眾人有了幾分酒﹐也都歇下。

小姐自元妃歿後﹐將元妃有關系的詩稿﹑信稿都取過來﹐自己本不作久住之計﹐又值服中未帶書籍珍玩﹐止不過隨身衣飾而已。人靜後帶著飛奴﹐將細軟收拾打作一包﹐飛奴衣服也打疊停當﹐在燈下艸艸寫了一書﹐封好放在案上﹐並王妃所贈衣飾箱籠﹐均加封鎖。已交三鼓﹐結束整齊﹐貼胸懸了革囊﹐聽得外面已無動靜﹐約莫是酒闌人散了﹐便囑咐飛奴道﹕「你也紮縛利落﹐在此等我﹐我去去就來。」飛奴道﹕「小姐﹐一同走罷﹐已將四鼓了。」

小姐推門出來﹐只見皓月掛稜﹐濃霜滿地。身子略按一按﹐如彩鳳淩虛﹐不覺已躥過幾層屋脊﹐直奔衝霄樓而來。原來盟書懸在樓正中梁間﹐旁邊藏有機括﹐掛著兩隻寶劍。此劍乃漁人在襄水网出﹐名爲「幹將﹑莫邪」﹐襄王門下有个識貨的﹐買來進獻﹐懸在樓上﹐但有人來盜盟書﹐將書匣一抽﹐左抽左劍出鞘砍下﹐右抽右劍出鞘砍下。此劍削鐵如泥﹐血肉之軀哪里受得﹗白玉堂幸而墜网﹐如果眞到內樓﹐也是自送其死。若非元翠綃這般飛行絕迹﹐哪里能到此處。

當下翠綃越過木城﹐區區八陣﹐那里攔得他住。一瞥已到樓邊。見此樓八面朱窗﹐並無門戶﹐笑道﹕「這就算八陣了﹗」也不管他生門死門﹐隨手撥窗而入。裏面又是一層小八陣的窗欞﹐翠綃又撥開進去。運動夜眼﹐才看見梁上懸了小小錦匣﹐那時燈球已滅﹐翠綃眼光如月﹐足不點地﹐已上雕梁。哪知觸著機括﹐左右一望﹐笑道﹕「原來尙有消息在此。」輕輕的先摘下左邊機括﹐抽出來是一隻劍﹐光芒四射。又輕輕轉到右邊﹐也將寶劍取出。「約莫是兩隻古劍﹐如何落在姦王之手﹖不如我帶去罷﹗」連鞘插在背後。這才將中繩一摘﹐盟書匣落在手中。解開匣絳﹐將書取出﹐揣在懷中﹐還把左右消息並錦匣仍替他安放如舊﹐梁間地上並末動一點塵土﹐這才是劍俠本領﹗與夜行人專靠百寶囊﹑如意絳﹑火扇兒的﹐大相懸絕了。翠綃穿窗而出﹐隨手一重重替他關上﹐絲毫痕迹不露。飛身下樓﹐聽那木城外巡邏過去﹐暗暗好笑。

回到臥室﹐喚出飛奴﹐各提包袱﹐回身閂上房門﹐卻從窗內跳出﹐與飛奴分背包袱﹐越過幾層房脊﹐已到後園。跳進園來﹐見鐵門全是密樹遮住﹐一望都是古梅﹐有半開的﹐有含苞的﹐映著月光﹐眞是瓊林玉樹。小姐立在花下﹐叫飛奴向耳房內張望。三个人都已薰倒﹐不見他父親。

原來交四鼓時﹐打更的從門口打過去了。元全回來早已開看簡帖﹐便借王爺賞的酒萊﹐把二胡﹑傻狗灌个爛醉。到了時候﹐依小姐柬帖﹐自己先將丸藥塞鼻﹐焚起悶香。那三个也不知是醉﹐也不知是香薰的﹐眞像三个死狗。元全大喜﹐持了香盒﹐徑開鐵門之鎖﹐扒入地牢。消息一墜﹐鐵門依舊闔上﹐他便一層層開進去﹐隨開髓薰。一面叩住消息﹐預備出來。一面看二王司闞時﹐已悶倒了。他用左手閉住香盒的口兒﹐右手開門進去。

白玉堂聽外面悉索有聲﹐早己驚醒﹐瞥見元全進來﹐正詫異要問﹐元全慌忙遞趕藥丸﹐悄說﹕「白爺﹐快把鼻子塞住﹐我要放香了。」左手便把香盒一放﹐對著歌姬鼻尖上一湊﹐本是睡著﹐那里得醒﹖玉堂早知是悶香﹐便道﹕「夠了﹐這一刻工夫他便要明日飯時才得醒。」笑問﹕「元全﹐你這老頭兒如何會有此行貨﹖難道是巡按府有人來麼﹖」元全道﹕「是我家小姐的。」便將小姐救他同走的話﹐揀要緊的說了幾句。就著殘燭猶明﹐送過簡帖請他看了。玉堂見小姐書法秀勁﹐暗暗喝采﹐盤問他﹕「你家小姐想是文武兼全﹐不然何以有此暗器﹖」元全便又把遇仙的話提明﹐玉堂自八月被囚﹐已經三月﹐如鷹隼入籠﹐恨不插翅飛去﹐這一喜﹐竟是夢想不到的﹐便拉著老頭兒說﹕「是時候了﹐且到梯邊去等。」老頭兒揣起香盒﹑簡帖﹐說﹕「白爺﹐外面甚寒﹐添件衣服罷。」玉堂道﹕「我耐了三个月﹐臨去還穿他們衣服麼﹗」一面說﹐一面已走出來。

元全退出一重關一重﹐給他掩得結結實實﹐站在梯邊﹐不多時﹐鐵門豁的一聲開了﹐玉堂眞如脫鎖獼猴﹐直攛上去。只見開門的是个丫環﹐也穿的夜行衣靠﹐渾身是靑﹐背著包袱﹐跨著佩刀。元全也跟著上來﹐關上鐵門﹐仍舊鎖好。指著飛奴道﹕「這是我的女兒。」便問飛奴﹕「小姐呢﹖」飛奴指指梅花﹐玉堂舉目一看﹐翠綃頭罩翠藍綾帕﹐渾身翠藍的夜行衣﹐胸佩革囊﹐背插雙劍﹐包袱放在林中﹐獨立在梅花之下。眞是臉暈朝霞﹐目橫秋水﹐丰神如天半驚鴻﹐態度如雲中飛鶴。連忙上前深深一揖﹐致謝搭救之恩。小姐看見玉堂气槪不凡﹐也便還了一福。映著滿輪皓月﹐分明一對玉人。

元全過來﹐便向小姐道﹕「白爺手無寸刃﹐萬一遇著入﹐如何是好﹖」小姐便解下劍來﹐要分給他。月下一看﹐卻是雌雄二劍﹐似乎不便。但已是解下﹐飛奴伸手來接﹐小姐略一躊躇﹐把莫邪遞與飛奴﹐飛奴遞與元全﹐元全才交給玉堂。小姐使叫元全快走﹐飛奴推開房門﹐替他提出包袱﹐放下鎖匙﹐也照樣閂門﹐跳窗而出。玉堂暗想﹕「婢且如此﹐其主可知。」此時已是五更天气﹐元全引路﹐不走後門﹐恐怕遇著看園守更等眾﹐又要礙手。迆邐走到墻邊﹐小姐已聳身出去了﹐玉堂喫驚﹐暗說﹕「我今兒才信書上所說的劍仙﹐竟眞有如此神妙本領﹗」元全說﹕「我不能縱跳﹐飛兒你馱得住我麼﹖」飛奴道﹕「我的力小﹐又有包袱﹐馱了爹爹﹐如何跳法﹖」玉堂道﹕「待我來。」先將他包袱擲出墻外﹐把老頭兒背起。元全直叫「罪過﹗」玉堂早已縱上了墻頭﹐飛奴跟著跳下。老頭兒挎上包袱﹐玉堂在前引路﹐徑望巡按府前而來。望見府街﹐翠綃道﹕「元全且住﹐我有話說。」要知小姐說出甚話﹐下回分解。

第四回

宴華堂弟兄談舊事開妝閣姊妹訂新盟

話說元翠綃行至中途﹐因有話暫且住腳﹐玉堂用手指道﹕「此間非講話之所﹐不遠便是太上老君廟﹐甚是漧淨﹐只有一个老道看守﹐離巡按府甚近﹐不如我去開山門﹐請小姐入內暫歇﹐從容說話。」翠綃點頭。

玉堂急行了幾步﹐到了廟旁﹐跳入墻內﹐轉到前面﹐把山門開了﹐剔亮殿上琉璃燈。小姐與元全父女已走進來﹐元全關上山門﹐都到殿中﹐就桌上放下包袱。玉堂在殿後院內﹐找了一條板凳﹐撣去灰塵﹐說﹕「小姐胡亂坐坐。」隨卽解下寶劍﹐還給元全。小姐道﹕「寶劍贈與烈士。此本是王府之劍﹐非我隨身所佩﹐護衛可以畱用。」玉堂謝了。小姐道﹕「我想護衛因公去盜盟書﹐始遭此難﹐若無盟書帶回﹐豈不又費周折﹖」話猶未畢﹐把个玉堂連羞帶急﹐滿面緋紅﹐無言可答。小姐忙道﹕「我因國事爲重﹐已將盟書取來﹐護衛此去﹐便可銷差。」

小姐入殿時﹐已將盟書壓在包袱之下﹐當卽交與飛奴。元全也覺神異﹐玉堂更驚喜交集﹐慌就元全手中接過﹐眞比救他出地牢還加倍感激﹐暗想﹕「我在忠烈廟題詩﹐開封府盜寶﹐自以爲英雄無二﹐自遇北俠始知天下尙有能人。豈料閨中一女子﹐更有此神出鬼沒的手段﹗又如此深穩不露。」回想平日目空一世﹐眞乃井底之蛙﹐連忙又深深一揖﹐謝道﹕「玉堂自愧無能﹐致中姦謀﹐非小姐垂救﹐焉能出死入生﹐那里還敢想得盟書﹗但不知片刻工夫﹐小姐用何策將盟書取出﹐願聞其詳﹐以開茅塞。」小姐約略說了。

玉堂道﹕「非有此神術﹐焉能取下﹗若靠玉堂等拚命前往﹐眞是徒勞無功。此眞國家的福運﹐巡按的造化﹗」小姐正色道﹕「護衛未知我意。閨中孤女﹐那有要功立名之心﹗所以取書者﹐亦非全爲護衛忠義所激。因襄王謀逆﹐我姑母規諫不從﹐銜恨以沒。元氏世代忠良﹐深恐因襄王戚黨﹐他日累了淸名。護衛此去﹐致意巡按﹐他日逆案定時﹐將我先姑母志節表白一番﹐便是護衛大徳﹐歿存均感﹗我俟黎明卽帶同元全父女﹐扁舟回裏。便請護衛早回衙中﹐商議正事。」

玉堂連應說﹕「此事都在玉堂身上﹐請小姐放心。」翠綃叫飛奴在包袱內取出元妃詩文稿一本﹐遞給元全﹐交與玉堂﹐玉堂接了﹐小姐便向玉堂福了一福﹐一半謝他﹐一半是催他就走之意。

玉堂還禮不疊﹐急忙向元全道﹕「管家﹐小姐大恩﹐我也不敢言報﹐小姐回府﹐我也不敢彊畱。但是由此回到金陵﹐全是水路﹐你如去覓船隻﹐倘被王府之人看見﹐豈不又生口舌﹖不如在此廟小坐片刻﹐待我到衙一轉﹐疾速代雇船隻。兼之小姐爲我連行李都未帶得﹐途中老大不便﹐也要略略制備﹐我心內方過得去。請你向小姐回明﹐萬勿性急。」

說著揣上盟書等件﹐向殿後喚醒老道﹐引見了元全﹐說﹕「此系巡按府親戚﹐卽刻衙內便有人來照料﹐你快烹茶伺候。」老道見山門不開﹐殿上忽有數人﹐心中詫異﹐卻認得白五爺是巡按府里人﹐慌忙答應﹐便問道﹕「白五爺﹐你老是出差回來呀﹐怎麼一晌不見﹖」玉堂含糊答應。又私下叮囑元全﹐叫他「千萬畱住小姐﹐等我就來料理﹐」

維時天已黎明﹐元全送出玉堂﹐閉上山門﹐玉堂便一直奔往巡按府﹐恰正是顏昚敏等設祭的時候。看門人等無不驚詫害怕﹐不敢上前攔他﹐玉堂無暇細問﹐三步作兩步走進﹐被眾人圍住哭泣﹐茫然莫解。直到楞爺問他「是人是鬼﹖」才知上面祭的就是自己。便請眾人坐下﹐將如何被擒﹐如何被救﹐說个大槪。眾人無不破涕爲笑。

巡按喜極﹐回過臉對盧方道﹕「我們其非做夢麼﹖」盧方喜的說不出話來﹐還是怔怔的瞅著玉堂。玉堂忙說﹕「並非是夢﹐小弟還有正事。現在元小姐主僕暫在老君廟內﹐那里焉能久坐﹐他急欲回家﹐小弟想該找个地方請小姐住下﹐預備飯萊﹐一面派人去雇船隻﹐還要備三份行李﹐送些盤纏﹐請仁兄同眾位哥哥快快去辦。我還得親身前去照料他們。」巡按一想道﹕「船倒現成﹐但小姐們行李難以猝備。我想這元小姐救賢弟出來﹐我們就這麼放走他也太淡漠。你嫂嫂現已來署﹐不如將小姐接來署中再說。」回頭問諸位﹕「此說妥當不妥當﹖」眾人都道﹕「大人想的周到。」玉堂道﹕「想不到嫂嫂已來﹐這是極好的了。」巡按便一面叫兩个親信家丁﹐飛馬到廟中傳夫人之命﹐教畱小姐﹐一面傳進去﹐叫夫人派兩名僕婦﹐帶了衣服去接元小姐﹐那个內堂傳話的家人﹐先見眾人哭的發怔﹐後又聽白五爺說的發怔﹐連大人分付入內傳話﹐他怕也未曾聽明﹐雨墨過來推了他一下﹐他才明白﹐趕著去了。

遣按又命人預備轎子馬匹﹐停停當當的伺候著﹐莫要遲延﹐家人回說早間預備跟殯轎馬﹐現成的都在門下﹐一叫就到。巡按定一定神﹐見玉堂穿的夜行衣已破﹐便道﹕「賢弟身上如此單薄﹐不冷麼﹖」也不管身上穿的是素服﹐解下來要給他穿。雨墨眼快﹐早飛跑進去﹐取了一件瓤裘﹐替五爺披上。他顯捷伶﹐對著巡按道﹕「五爺回來大喜﹐請爺們房內坐坐﹐換上吉服罷。」巡按答應﹐正要讓眾人進屋去﹐內堂傳話的回稟說﹕「夫人請大人進內﹐有話商量。」

巡按去了﹐玉堂且不扣衣服﹐走到靈前將小像瓷壇及未收祭筵看了一徧﹐灑淚向眾人道﹕「小弟這回如果眞死﹐有眾兄長這一番髙義﹐也不枉了﹗」當與眾人一一攜手致謝﹐北俠引見了沙龍﹐湯夢蘭也過來敍舊道謝。

正在說話﹐巡按已匆匆出來﹐對玉堂道﹕「你嫂嫂想著元小姐是大家閨秀﹐怕差人去迎﹐必不肯來﹐賢弟去﹐也不便彊畱﹐已經由後門坐轎﹐自己去邀元小姐了。」玉堂道﹕「嫂嫂眞是看重小弟。卻是元小姐極有斟酌﹐非嫂嫂去邀﹐也未必來。嫂嫂旣去﹐小弟只好不去了。」眾人都說﹕「大人憐才﹐夫人也謙光誠摯﹐眞令某等感佩。」

玉堂一面扣起衣服﹐驀然的在案上一拍﹐道﹕「我眞忘了大事﹗」把眾人嚇了一跳﹐忙問何事﹐玉堂道﹕「小弟回來﹐諸兄長當是做夢﹐我卻還一个不是夢的證據何如﹖」喜孜孜的從懷內取出盟書﹐遞給巡按道﹕「小弟九死一生﹐畢竟得了盟書﹐這眞是夢想不到的了﹗」巡按一手接過盟書﹐與眾人這一喜又像天上掉下來的﹐巡按道﹕「賢弟如何有此閒情﹐還上衝霄樓去﹖」玉堂道﹕「小弟如何有此手段﹐是元小姐取來的。」就把小姐廟中所說之話﹐細細說了一徧﹐眞个一字不漏。又將元妃詩稿遞將過去﹐巡按與眾人無不十分感激欽佩。巡按就將詩稿同盟書略略一看﹐交給公孫策說﹕「先生且謹謹收起﹐明日再辦此正事。我先想著元小姐是女中英傑﹐我們似應見他一見﹐以謝其救援白賢弟之恩﹐況且又盜出盟書﹐更是當謝。」眾人見救出玉堂﹐已是驚奇﹐盜得盟書﹐尢爲駭服﹐與巡按都忙忙的回房去換吉服。雨墨﹑白福忙忙的撤去祭筵﹐盧方等更是費手﹐叫伴當重新打開箱籠﹐才把衣服取出收拾停當﹐齊在廳上恭候。湯夢蘭便先告辭去了。

小姐在廟中見天已大明﹐對元全說﹕「白護衛覓船﹐何時可到﹖」元全說﹕「白爺是个正漢人﹐他必就來﹐老奴已令老道收拾茶點﹐侍候小姐用些。」

正說之間﹐巡按處家人趕到敲門﹐說明來意﹐叫元全進去回話﹐小姐同飛奴早巳換好衣裙﹐聽元全說夫人欲請入衙中﹐小姐叫元全回復﹕「不去驚動夫人。如衙中無暇覓船﹐便自覓船回裏﹐叫他回去謝謝夫人盛意。」

兩个家人那敢去回﹖一个同元全到老道房內說話﹐求他畱小姐﹐一个騎馬回去請示。走出十餘步﹐又一个家人飛馬來說﹕「夫人就到﹐親自來迎小姐。」同這个家人一齊跑回山門﹐叫老道快快收拾﹐老道哪敢上前﹖元全進殿內回明小姐﹐小姐進入裏間﹐算七手八腳的把殿旁擺上一張桌子﹐四把椅子﹐將廟中做醮的鋪墊陳設起來﹐後面又來了茶房﹐預備好茶﹑點心﹐在院內擺張茶桌。

收拾剛定﹐馬蹄得得的﹐說「夫人到了﹗」柳夫人不用執事﹐只帶兩名僕婦﹐四个家人﹐從後門悄悄而出﹐繞到廟前。

小姐暗想﹕「不過救一个護衛﹐何至巡按竟叫他夫人前來﹐難道姓白的是他內親不成﹖不然是爲盟書麼﹖」正在忖度﹐柳夫人巳下轎進來﹐小姐只得迎出﹐柳夫人便下全禮說﹕「外子遣來親迎小姐﹐並謝救出盟弟白玉堂之恩。」小姐對拜起來﹐夫人將小姐一看﹐穿著淡素衣裳﹐宛如姑射仙子。心想﹕「如此嬌柔的風神﹐如何有這般本領。」攜住小姐的手﹐走入裏間坐下。小姐看夫人年紀不過二十餘﹐端莊文雅﹐禮意謙和﹐也暗暗稱贊。不等夫人開口﹐便道﹕「所有細情﹐已囑白護衛回明巡按﹐夫人想亦知道。我主僕三人急須回裏﹐就是代覓船隻﹐亦出白護衛之意。如夫人能遣僕從代雇扁舟最妙﹐斷無入署之理。此來殊褻瀆夫人﹐深爲抱歉﹗」夫人道﹕「小姐未知愚夫婦之意﹐且請鑑察下情。白盟弟與外子乃生死患難至交﹐有如自家手足﹐因公失陷﹐傳說已死﹐外子爲之愁急成病。今蒙小姐拯救﹐不是救白盟弟﹐便是救愚夫婦一般﹐大恩難報﹐還有許多肺腑之談﹐須與小姐細說。此間非久坐之地﹐料想遣人前來﹐小姐斷不肯畱﹐所以愚夫婦才一辦虔誠﹐自來懇求到署的。」說著立起來﹐又是一福。小姐尙是躊躇﹐禁不得柳夫人一味軟款殷勤﹐纏得無可柰何﹐只得答應。

柳夫人大喜﹐擺上茶點﹐彼此只顧說話﹐也未動箸﹐就吩咐僕婦看轎。僕婦取出衣裙﹐小姐說﹕「有服﹐不便。」柳夫人請小姐先上了轎﹐飛奴小轎跟隨﹐夫人才自己上轎出了廟門。

夫人知巡按等要面謝小姐﹐便仍走後門回去。眾家人同著元全﹐騎馬簇擁著小姐大轎﹐從正門擡將進去。裏面早開中門﹐迎接到大廳院內﹐將轎停住。

元全上來一揭轎簾﹐小姐早見一班文武﹐穿了公服﹐恭恭敬敬立在院內。小姐心中詫異﹐低問元全﹕「夫人何往﹖」元全說﹕「夫人從後門進去了。值堂的說﹐大人是迎接小姐的。」翠綃一想﹕「這是哪一家的規矩﹗」已經到此﹐只得扶了飛奴﹐落落大方的下轎出來。

巡按攔轎就是一揖﹐隨卽搶行幾步先到廳上等小姐入廳。巡按便道﹕「下官謹謝元小姐拯救盟弟之恩。」一面說﹐一面便跪下去。小姐不慌不忙的還禮。盧方見巡按拜罷﹐回頭對玉堂道﹕「五弟﹐想未曾謝過﹐一同行禮罷。」便同眾豪俠搶上廳來﹐也向小姐叩謝。小姐回禮起來﹐巡按又是一揖﹐謝他取出盟書。小姐回了一福﹐道﹕「大人多禮﹐同是國家臣民﹐何須稱謝。」便扶著飛奴轉入屏後。

柳夫人早已在儀門院內等候﹐攜手同入中堂﹐敍禮獻茶。夫人便叫設宴款待。外面盧方等伴當忙著打開行李﹐從新安牀。白福也將五爺行李衣服取出。玉堂分付白福檢一付鋪蓋﹐給與元全﹐要換衣服時﹐卻因囚了多日﹐便要沐浴﹐自進房中去了。展昭心細﹐便與公孫策商議﹐囑咐合署人等不準聲張﹐一面遣人封襄王府左近探聽動靜。

徐慶正因五弟回來﹐樂得手舞足蹈﹐興髙采烈﹐聽得二人竊議﹐便嚷道﹕「打聽个什麼﹗盟書已到了手﹐便是確憑確據。趁他冷不防﹐弟兄們今夜殺進王府﹐拿住姦王﹐管他是鑲的整的﹐我總要剁他十八塊﹗衝霄樓怕機械﹐難道王府處處都是機械麼﹗如此豈不爽快漧淨﹐早依我不早結了。苦苦的要等盟書﹐幾乎把老五坑死在地牢裏﹐這是那里說起。放著我們許多人﹐竟被他什麼軍師賺糊塗了。」公孫策見楞爺又說呆話﹐只好勸他。楞爺是越勸越上臉﹐說个不了。盧方出來說﹕「三弟少出主意﹐今兒五弟天幸出來﹐我們也讓他歇歇。你這一說﹐把他好勝報仇的性子提起來﹐不是頑的﹗」楞爺見大哥不以爲然﹐才把話剪住﹐坐在一邊﹐又拉柳靑說別的。

巡按入內書房少歇﹐想起大家忙了一夜﹐早晨連滴水也未飲﹐先號後笑﹐連餓都忘了﹐就命人送出兩桌點心﹐請眾英雄充饑。又命雨墨叫廚房趕備兩桌筵席﹐在廳上調開桌椅﹐靜候玉堂出來敍話。

巡按喜的在枕上靜了一靜﹐哪睡得著﹐便叫雨墨把元全傳進書房。元全叩頭﹐巡按拉了起來﹐叫雨墨搬个杌子令他坐下﹐元全說﹕「老奴不敢放肆。」巡按道﹕「你辛苦了一夜﹐且是救白爺的義士﹐但坐不妨﹐不必拘禮。」雨墨三番五次的推他坐了﹐巡按先問小姐家世﹐元全細細敍了一徧﹐巡按道﹕「原來是元修撰的閨秀﹐你知道麼﹐我先人與你家修撰是同榜進士。」元全道﹕「老奴卻是不知。」巡按又問小姐何以來至襄陽﹐現在多少年紀﹐已否締姻﹐元全一一回答。巡按沈吟了一回﹐又問﹕「五爺在牢﹐一切仗你維持﹐想是你去求小姐搭救的了﹖」元全就把第一次去求小姐﹐因嫌疑不允﹐後來因王妃薨逝﹐反謀日急﹐小姐也不能脫身﹐恐日後王妃苦心埋沒﹐還受叛逆之累﹐才授計老奴救出白爺的。家小姐一片忠孝之心﹐老奴都傳給白爺﹐想來都代察大人了﹐。﹐

巡按見元全措詞得體﹐暗想僕且如此﹐其主可知。當卽著實獎勵元全一番﹐起來給他一揖﹐說﹕「你知道白爺如我親弟兄一般﹐若非你內外用心﹐何能出險﹐我眞感念你家小姐與你不盡﹗」

嚇得元全連忙跪下﹐說﹕「大人如此﹐不折死老奴麼﹗」巡按叫雨墨把老人家扶起﹐吩咐雨墨道﹕「我把他交給你﹐好好看待﹐他是救五爺的人﹐你諒也懂得一切﹐我想不到的﹐你想著爲要。」又命人取鋪蓋賞他。雨墨道﹕「五爺已經給了。」元全叩謝退出﹐巡按還送他到門口﹐欠欠身子﹐方才走進書房去。

雨墨引元全出來﹐說﹕「你老人家偌大年紀﹐我敬聲伯怕罷﹐也好隨時承你老指教。」元全心想﹕「一念之慈﹐救了白爺﹐以爲是个官罷﹐不想他與巡按是盟兄弟﹐自己骨肉一樣﹐竟如此隆重相待。看這个局面﹐怕未見得放小姐便走。」又見雨墨神情﹐是巡按有體面的管家﹐又禮意謙和得很﹐相貌也長得俊秀﹐不禁老實起來﹐說﹕「論禮我不敢僭大﹐但承你如此親熱﹐竟不好客气了。」便叫聲﹕「老賢侄﹐我是老朽無用﹐一切都要你照應。」兩个人甚是投契﹐問長問短﹐雨墨便讓他到自己房﹐備些茶點請他﹐竟是一見如故的光景。

歇了一回﹐雨墨估量玉堂浴罷﹐便進房來﹐只見白福正疊折換下的夜行衣靠﹐向箱內收藏呢。雨墨搶上前說﹕「五爺不乏呀﹖大人在廳上等久了。」玉堂便同雨墨出來。巡按對眾人道﹕「下官因白賢弟之事﹐病體頹唐﹐甚是簡慢眾位。今日乃非常之喜﹐且請諸位開懷喫一杯﹐下官一是替眾位道歉﹐一是替白賢弟道喜。」眾人謙遜了幾句﹐巡按便邀大家入坐﹐左席上是沙﹑柳﹑韓﹑徐﹐蔣﹑艾﹑公孫策作陪。右席上是三俠﹑盧﹑白﹐巡按作陪。

先是巡按安席﹐玉堂也接著各敬一杯﹐巡按又吩咐另備一桌﹐叫雨墨﹑白福等去陪元全。還叫元全上來﹐親自賞了一杯酒﹐四義也都出位謝他﹐把个元全謝得忙不過來﹐雨墨旁邊一一指點與他﹐拉他下去入席。巡按把方才元全問答的話﹐約略告知眾人﹐大家開懷暢飲。

玉堂見巡按與大哥十分消瘦﹐淒然道﹕「兩位兄長定是聞小弟凶信﹐悲傷成病。幸而小弟未死﹐否則九原之下﹐也覺不安﹗」盧方道﹕「我見你回來﹐病就好了。你看我不是又喫又喝麼﹖」巡按想趁此規勸玉堂兩句﹐又怕他臉薄受不住﹐含淚道﹕「賢弟﹐你想我丟印與丟賢弟﹐孰輕孰重﹗賢弟以後千萬不要把自己視若鴻毛﹐這就是疼顧愚兄們了。」說得玉堂低頭無語。

公孫策過來﹐擎著一杯酒﹐說﹕「都是我多一句話﹐致五弟有此蹉跌﹐今兒愚兄才把心頭疙瘩解開﹐這杯酒算愚兄謝罪﹐也算替五弟洗塵。」玉堂笑道﹕「先生太多心了﹗是我一時冒失﹐與先生何涉﹖」笑著把酒飲幹。

公孫策歸了坐﹐眾人便將如何撈印﹐如何聞凶信﹐如何拿獲鄧車﹐如何偸骨﹐展﹑徐被陷﹐以及柳靑哭祭﹐蔣平盜簪﹐並收伏鐘雄的話﹐你一句﹐我一句﹐告訴玉堂。玉堂出席﹐謝了展﹑柳二人﹐便說﹕「鄧車之事﹐元全卻約略打聽得些﹐告知小弟。但他何以不知我在地牢﹐竟不直說。」蔣平道﹕「鄧車或是不知﹐或知而不說﹐都在意中﹐此外鐘雄﹑雷英也都不得確信罷了。沈仲元自居小諸葛﹐他沒有不曉得的﹐卻也替襄王瞞住﹐更可詫異。這不連智賢弟也受他賺了﹖看來沈仲元竟不可靠。」艾虎道﹕「想是沈仲元在襄王處不甚親信﹐連他也瞞過了。不然他與師父的交情﹐斷不說假話哄人。一定那魏明公讒間他是眞的。」韓彰道﹕「壇內骨殖﹐卻是何人﹖我們打開看過﹐還有五弟的石子口袋﹑百寶囊蓋在上面﹐所以再不疑心了。」玉堂想了一想道﹕「我追到樓中﹐砍了一人﹐因屍身觸動機關﹐才墜入网中﹐大約是此人了。那時昏昏沈沈﹐醒來不見石袋﹑寶囊﹐定是他們解去﹐預備賺人的。」楞爺便嚷起來道﹕「壇內這骨頭卻便宜他﹐白賠了我們多少眼淚﹐白受了我們多少頭﹐快扔出去餵狗罷﹗」巡按道﹕「不可﹗若非此人先墜下銅网﹐替了白賢弟﹐恐賢弟亦不能保全。古人澤及枯骨。」便命人拾去掩埋。眾人都說﹕「處置得好﹗這小子也算死得值了﹗」

盧方便問玉堂躍下銅网﹐曾否受傷﹐玉堂就將墜网後﹐腿被刀傷﹐體被鉤傷﹐細細的說了。盧方忙著要看傷痕﹐玉堂道﹕「也虧得元全贈藥﹐巳經痊愈。」盧方不放心﹐立逼著解開看了﹐居然毫無瘢痕﹐喜極道﹕「8竟如此靈驗﹗將來須問他要這方子。」北俠問沙龍道﹕「沙大哥﹐你同白五弟都是襄王器重的人﹐當時軟禁﹐是否也在地牢﹖」沙龍道﹕「卻不在牢裏﹐時時有人勸降﹐煩雜的很﹐倒不如五弟在地窖子裏﹐耳根淸淨。」玉堂笑道﹕「夠淸淨的了。」

便說地牢如何黑暗﹐才想超通天窟同展大哥玩笑﹐眞是報應。眾人都大笑不止。玉堂道﹕「我算出了牢了﹐我們牢裏的人也恐襄王來救﹐難道幾个月竟沒有舉動麼﹖」公孫策道﹕「解京不放心﹐下牢也恐劫奪。那金太守老到的很﹐將鄧車與五弟拿獲的申虎問了問口供﹐都監斃了。」柳靑問玉堂道﹕「五弟的性气﹐這幾个月料來勸降非止一次﹐你怎麼打發呢﹖」玉堂道﹕「好在幾次都是軟磨﹐後來用到美人計﹐卻被他纏得日夜不靜。」北俠笑道﹕「比尼姑纏湯相公如何﹖五弟何不放出制伏尼姑手段來呢﹖」眾人又大笑起來。

丁兆蕙道﹕「地牢裏眞熱鬧的很﹐昨夜想都被你們結果了。」玉堂道﹕「我那時手無兵器﹐全仗元小姐的悶香。」蔣平笑著對柳靑道﹕「以後你這買賣不算獨行了。」

展昭道﹕「衝霄樓的消息﹐聞智大哥說來利害得很﹐元小姐是怎生盜下書來的﹐五弟知其詳否﹖」玉堂道﹕「聞元全說﹐他小姐曾遇異人授過劍術﹐昨晚看元小姐縱跳飄忽﹐與小弟眞有霄壤之隔。廟中說个大槪﹐我也未便細問﹐想來劍俠本領﹐機括定難他不倒。眾兄長不見我佩一枝寶劍麼﹖據說便是梁上機括。也被元小姐取了下來。」兆蕙便問是何寶劍﹐玉堂回頭叫白福取來﹐說﹕「我也匆匆的﹐尙未賞鑑呢。」兆蕙就白福手裏接過﹐才一拔出﹐霜鋒犀利﹐寒气逼人﹐喝采道﹕「眞好劍﹗」遞給南俠道﹕「展兄品品﹐是甚麼劍﹖」南俠反復一看﹐說﹕「這劍當有兩隻﹐這只是莫邪﹐其文漫理。尙有一隻幹將﹐刻的龜文﹐在何處呢﹖」玉堂道﹕「小姐原佩了兩枝﹐我以爲小姐的防身兵器﹐一到廟便行解還﹐小姐才說明是樓上取下的﹐所以相送。」於是眾人把寶劍互相傳觀﹐贊不絕口。巡按見玉堂回來﹐喜得無話說話﹐便掉起書袋來﹐說﹕「熊飛眞好眼力。此劍是吳王時﹐夫婦二人剪爪發鑄成﹐又名『龍闕﹑太阿』﹐後來兩劍埋在丰城獄中﹐光燭牛斗﹐晉朝張司空遣雷煥去宰丰城﹐取出劍來﹐後皆飛入襄水﹐不料又爲襄王所得。怪道他那樓叫衝霄樓呢﹗劍本埋於獄中﹐賢弟出地牢時﹐恰好得劍﹐眞是兩美必合。物得所歸﹐非偶然也﹗」

便命人請夫人向小姐取那枝劍一看﹐果是幹將﹐叫取一盆水來﹐置雙釗於上﹐映著日光﹐精芒眩耀﹐如欲飛去。大家贊揚不已。盧方道﹕「五弟嘗羨慕展大哥丁二弟的湛盧﹑巨闕﹐得此足以鼎足而三。可謂天從人願矣﹗」送了幹將進去﹐重復換上熱酒﹐外面已是散席。雨墨帶了元全謝酒﹐元全退出﹐雨墨回身給玉堂篩了一杯酒﹐一轉眼的空兒﹐他笑嘻嘻的端上一盤鯉魚﹐說﹕「是大人與五爺上祭的﹐五爺快喫罷﹐冷了就要發腥。」玉堂笑道﹕「這孩子眞會淘气。」眾人喝个盡興﹐方才用飯。散席後﹐沙﹑艾也就辭去﹐

巡按邀眾人至書房小坐﹐玉堂見了案上祭文艸稿﹐細細看過﹐又不免感嘆一番﹐恰好柳夫人請巡按入內說話﹐眾人方才退出。玉堂找四義談心﹐三俠﹑柳靑同公孫策閒話。巡按進來﹐夫人說明已將小姐畱住。

你猜小姐如何肯畱﹖只因柳夫人與小姐敍出元﹑顏兩家年誼﹐夫人又傾心吐膽﹐說起夫妻患難﹐全虧玉堂搭救﹐詳細告知小姐﹐小姐見他眞摯﹐也就將遇仙傳授劍術﹐及姑母迎接來襄的情節告知夫人。那師父的臨別贈言﹐與裹王見逼﹐自然絕口不提了。彼此席間說得情投意合﹐夫人纏住小姐﹐要拜姐妹。小姐再三謙讓﹐當不得夫人之意甚誠﹐敍起年庚﹐夫人二十五歲﹐小姐十八歲﹐當下焚香結拜。拜罷﹐小姐仍是要行﹐夫人便說出兩層道理﹕一層是襄王那里時有刺客﹐外面護衛𨿽多﹐內宅卻是空虛﹐愚姊膽小﹐終日害怕﹐要求賢妹在此相伴﹔一層你救了白盟弟出來﹐襄王難保不到金陵胡攪﹐妹妹本領𨿽不怕他﹐但賢妹意在韜晦﹐萬一生出枝葉﹐轉覺無謂﹐不如在此避囂﹐等事定後﹐回家侍奉姑嫜﹐親送賢妹回去。」小姐見他情意懇切﹐也要等等表揚元妃的旨意﹐方才答應暫住。顏巡按白玉堂失陷後憂鬱成病﹐總在書房住宿﹐所以內宅甚是淸淨。恰好夫人住房後面有三間別院﹐十分幽雅﹐花木竹石﹐小小有个結構﹐卽請小姐下榻。就是巡按偶然上來與夫人閒話﹐亦不相礙。

當下柳夫人說明原委﹐樂得巡按如獲異寶﹐忙著出來告訴眾人。眾人亦皆大悅。

玉堂與四義敍了一回話﹐也同到公孫策處聚談。到二鼓時候﹐巡按要與玉堂同榻抵足談心﹐拉著手到書房去了。展昭說﹕「探事人回﹐王府𨿽無動靜﹐但彼處詭計極多﹐不可不防。盟書﹑印信﹐千萬不可大意。今夜我們要格外小心﹐分班照應﹐以免疏虞。」眾人都喜歡的忘了疲乏﹐果然輪流的察看一夜。不知夜間有無變故﹐下回分解。

第五回

顏巡按拜表請除姦龐太師泄機私報信

話說巡按府暢聚了一日﹐夜間無事﹐公孫策已將奏稿辦妥。

次日﹐巡按同玉堂起來﹐都說不早了﹐忙忙的收拾完畢﹐請進眾人﹐取出盟書﹐展開繡龍黃綾包袱﹐盟書是个黃絹冊頁﹐上面寫著「風雲際會」四个篆字。揭開一看﹐前後蓋著私雕寶璽﹐一行行都是僞官名姓﹕

開國元勛軍師通天狐魏明公

四鎭元帥﹕君山飛叉太保鐘雄西梁山銅頭方相尢衝馬窟山無敵將軍楊烈百丈山鐵臂哪吒呂武

五虎將軍﹕飛天狻猊鄭天雄金毛獅子錢猛金錢豹子馮威

獨角獸周霸三眼犼褚大勇

八驍將﹕插翅夜叉劉鵬開道神牛超穿山甲侯飛虎瘦臉狼侯飛豹賽靈官皮象龍九頭鳥寇靈大力鬼王匡一夔醉判官狄熊

前隊先鋒﹕金面神藍驍

水軍正都督﹕分水犀鄧舟副都督﹕鬧海狗賴柱

招賢統領﹕霸王馬彊太歲馬剛

參謀官﹕小諸葛沈仲元賽陳平賈配談天口荀謨鐵算盤苗恆義

以外王府裨將﹑各鎭頭目均有細單。方韶﹑張華﹑鄧車﹑申虎等都在裨將數內﹐不必細表﹐後面還寫著僭稱年號﹑月日。

巡按對眾人道﹕「天下豈有如此彊盜皇帝﹗這襄王愚誕如此﹐豈能成事。」又看摺稿﹐敍著翠綃取盟書救玉堂情節﹐亦頗曲折詳盡。還附奏元妃忠諫不從﹐憂鬱而歿﹐懇恩褒卹﹐及收伏鐘雄的話。

巡按送出眾人﹐自在書室﹐又構思刪攺了一回﹐請玉堂來看﹐說﹕「元妃之事﹐公孫先生原稿還不喫緊﹐愚兄將他歸入正摺。則小姐是奉姑命而行﹐更覺光明正大﹐兩事合寫元家忠孝風範﹐更有精神。賢弟以爲何如﹖」玉堂稱是。巡按道﹕「我意欲交給嫂嫂﹐再請小姐斟酌斟酌。你昨日要見嫂姨﹐嫂嫂因吾弟之事﹐日夜憂心﹐也想見見賢弟﹐就同進去罷。」於是玉堂隨著巡按同至上房。無非玉堂謝姨嫂昨日之勞﹐夫人問玉堂數月之厄﹐無庸細敍。夫人隨將撰稿親自送給翠綃閱看。小姐見敍元妃之事十分懇至﹐且補了姑命一層﹐更泯嫌疑﹐心中深感巡按細心周到。當下向夫人稱謝﹐並說﹕「盟書一節似乎不值鋪排﹐還要請大人刪削幾句。」

夫人應了﹐將稿送還巡按﹐並傳翠綃之語。巡按笑道﹕「要加幾句使得﹐要刪幾句怕不能遵命了。」笑著同玉堂出去﹐隨將定稿發交公孫策﹐密繕元妃詩稿﹐送還翠綃。盟書收在臥室﹐寫一副本畱備﹐嚴拿逆黨。巡按想事體重大﹐恐由驛或有疏虞﹐便要屈展南俠一行。展昭一口應允﹐要請韓彰同去爲助。

展﹑韓二人悄悄收拾兵器行李馬匹﹐扮作客商入京。到了次日﹐摺已寫就﹐連盟書都包裹了﹐巡按換上公服拜摺﹐卻先揀幾件例奏事件﹐發交驛遞﹐以掩外間耳目﹐才將密摺遞與展﹑韓﹐並附上包相密啟。

二人辭了巡按及眾俠義﹐帶著伴當﹐繞道出城。一路饑餐渴飲﹐格外小心﹐且喜到京無事。於時已交冬月之杪﹐二人先去見了包公。

包公拆信一看﹐驚喜交集﹐傳進展﹑韓二人﹐問了詳細﹐說道﹕「顏學士辦理此事﹐甚是機警老到。你們摺件都交給我﹐待我替他面遞﹐方免精泄。二位辛苦﹐且去安歇﹐明日聽信便了。」

次日包公入朝﹐先遞了一个密奏﹐要在便殿面陳機務。天子知有要事﹐就在隆儒殿召見包公。包公才將顏昚敏之奏取出﹐恭呈禦覽。天子反復一觀﹐聖心震怒﹐說﹕「襄王乃朕之叔父﹐向加優禮﹐屢次案情發覺﹐朕念骨肉至親﹐疑爲姦人托名卸罪﹐不忍詰問﹐恐傷襄王之心﹐不料竟如此胡爲﹗覬覦大寶﹐棄祖宗一本於不顧﹐此皆朕不徳所致。今謀逆已有實據﹐黨羽四布﹐恐顏昚敏﹑金輝兩个文官辦不下來。朕意文彥博克貝州有功﹐狄靑平儂智髙﹐探通兵法﹐或派他二人爲經略﹐前往徵剿。包卿之意以爲何如﹖」包公奏道﹕「襄王逆謀﹐尙未發覺﹐如派文彥博﹑狄靑前往﹐調發京營﹐會合各路人馬﹐必須兩三个月﹐旨意一經明發﹐襄王得了風聲﹐先行起事﹐據了荊﹑襄﹐害了顏昚敏﹑金輝﹐轉如火之燎原﹐不可收拾。臣詢展昭﹑韓彰﹐似襄王處尙未知盟書被獲。顏昚敏𨿽是文臣﹐辦事甚爲穩細﹐且喜眾俠義均在襄陽﹐莫若下一道密旨﹐準顏昚敏節制京西路州軍人馬﹐疾速調度﹐將襄王拿解進京﹐似不必過於張皇。並且襄王能俯首就縛﹐尙可援議親之例﹐予以不死﹐上副主上仁孝敬睦聖心。臣意如此﹐尙求宸衷內斷。」天子聽了﹐連說﹕「卿眞面面想到﹐便是如此辦理。」又問到元守正家世﹐包公奏道﹕「元守正居官淸愼﹐先朝稱其守道不阿﹐此陛下所深知者。其於謙人亦學問優長﹐曠淡髙潔﹐可惜竟無子嗣。不意有此賢女﹐深明大義﹐眞不愧世臣貽訓也﹗」

天子遂與包公定議﹐降了一道密旨﹕「顏昚敏著節制京西路各州郡人馬﹐隨宜調遣。襄王爵招納亡命﹐謀爲不軌﹐革去王爵﹐卽著顏昚敏拿解來京治罪﹐並嚴緝逆黨﹐毋令漏网。鐘雄畏罪自新﹐俟立功後再行奏聞。」又在摺尾批了數行宸翰是﹕「逆案盟書畱中。元妃規諫不從﹐確有證據﹐俟案結再行褒卹。元翠綃按其父元謙品級給予月俸﹐由襄陽給發﹐並賞宮錦十端﹐內制玉柄佩刀一口﹐事定由官護送來京。」等語。

次日﹐又令包公帶領展昭﹑韓彰在便殿覲見﹐詳問襄王謀逆情形﹐及雲翠綃救出白玉堂取獲盟書的大槪。二人一一奏明。天子略加獎勉﹐又令傳諭顏昚敏妥爲辦理﹐毋令滋蔓。

二人退出朝門﹐回到相府﹐王﹑馬﹐張﹑趙定要杯酒敍舊。展﹑韓因欽限緊迫﹐卽刻候了包公回書﹐連密旨恩賞收入包內﹐忙忙的馳驛回去。

誰知包公如此機密﹐尙有人透了消息﹐不是別人﹐便是與包相作對的龐吉老賊。其時龐後已經去世﹐朝廷立了曹后。龐吉想著﹕「外有包公﹐內無龐後﹐恩寵已衰﹐眼看死灰不能復燃了。」因廖天成從前曾做過襄王府寮﹐便勾串上了﹐許他卽位之後仍做丞相。入盟以後﹐廖天成亡過﹐龐吉替他又勾串了孫榮一班失職怨望之人。𨿽通謀未久﹐卻是走的火熱。龐吉倚著朝列中尙有餘黨﹐內監中亦尙有馬朝賢﹐餘黨裏鉤外連﹐都是些不逞之徒﹐一念貪圖名利﹐想做佐命元勛﹐卻把朝綱法律丟在腦後。

那日﹐龐吉聞天子單見包黑﹐就有些心驚肉跳﹐又聞襄陽的差官召見﹐就猜著襄壬之事有些發覺﹐正忙著托人探信。內監在禦前的都是陳林一夥﹐龐吉那里能結識他﹖所結交的都非內監中髙品。其間有兩个差使稍靠近的﹐一个是禦前帶刀的太監﹐名叫鮑仕﹐一个是尙衣的太監﹐名叫宋性。這日恰好輪著鮑仕在殿廊侍直﹐仿佛聽見說襄王盟書﹐說話也聽不眞﹐是怎麼取來的﹐便托宋性有意無意的打聽﹐禦前近侍也說不明白﹐就聽得包相說要拿襄王治罪。兩人慌了﹐一下值便給龐吉送信。龐吉大驚﹐深恐盟書上有自己名字﹐躊躇一回﹐就忙忙的寫一封密書﹐告知襄王﹕事已泄漏﹐巡按得旨便要拿問﹐不如占个先著。取了五十再銀子﹐命龐福之弟龐祿﹐騎匹快馬﹔星夜飛奔到王府去送信。並囑兩个太監﹐隨時打聽詳細。龐祿起身比展﹑韓早了一天﹐又是日夜不停﹐所以他竟比兩人先到﹐險著誤了大事。

且說襄王府冬至大宴﹐上下人等無不盡興沈酣﹐直至次日巳牌時分﹐二胡﹑傻狗方才醒來﹐齊說﹕「今兒可太晚了﹐地牢內姓白的準要動气。」還估量著元全素來起早﹐或者麵湯早點已經送過。卻見門是關著﹐出來一望﹐鐵門鎖尙未開﹐齊道﹕「元老爹那里去了﹖」連忙去廚房叫臉水﹐帶著整容匠回來﹐開了鐵門。二胡下去開門﹐卻見二王闞司尙都睡著﹐忙叫醒道﹕「你們是睡死了﹖」

四人醒來﹐兀是倦怠﹐都道﹕「什麼時候了﹖我們喝的不多﹐如何醉的失了曉呢﹖」六个人又悄悄的道﹕「姓白的也沒有叫喚﹐別是昨兒有了酒﹐給那兩个引上了套兒罷﹗」彼此一笑﹐才開門進去﹐見兩歌姬還在地下酣睡﹐姓白的卻沒有影兒﹐喫了一驚﹐嚷道﹕「白老爺那里去了﹖」歌姬才驚醒﹐披衣揉眼﹐坐起發怔。王仁﹑王義便問﹕「你們把白爺藏在那里﹖」歌姬立起來﹐說﹕「你們把著門﹐人丟了﹐怎倒問起我們來﹖」眾人這才四面亂找﹐哪有蹤迹﹖二胡先出了牢﹐告訴傻狗﹐俊狗道﹕「姓白的準有隱身法兒﹐藏著嚇人﹐咱們且磕頭﹐一央告準就出來。」二胡道﹕「休亂講。」闞司也就上來﹐便問道﹕「元老兒呢﹖」胡千道﹕「便是他也不見。他素來起得早﹐別是王爺叫他把姓白的帶去問話去了。」於是眾人分頭去找元全﹐也找不著﹐這才慌了。看園的﹐打更的﹐都叢過來詫怪。園丁說﹕「我園門是一更就關的。」更夫說﹕「五更頭打到這里﹐房門鐵門都關得緊緊的﹐沒有一點響動。」又去看看後門﹐也仍舊緊緊鎖著。眾人面面相覷﹐想著這干系不小﹐只得去回王爺。王爺因昨夜大醉﹐也才起來。七人上去一回﹐襄王大怒﹐跳起身來便嚷﹕「快請軍師﹗」魏明公慌慌張張的進來﹐不等襄王說完﹐便道﹕「小臣親去踏勘再說。」帶著七人去了。襄王正在納悶﹐又見管家婆帶著宮娥等來回說﹕「元小姐今早房門不開﹐因小姐昨夜身體不快﹐所以奴婢等不敢驚動﹐這時候叫喚不應﹐掇進門去﹐主婢二人均不見了﹗忙到各官去問﹐都說沒來﹐故此稟知。」襄王這一驚﹐比丟白玉堂更急﹐大叫「怪事﹗」隨卽親自進內去看。進了閨門﹐只見帳幃虛掩﹐鑪篆猶存﹐書籍箱籠排列的整整齊齊﹐不象是有外盜﹐便問﹕「飛奴向住何處﹖」眾人說﹕「他向在小姐屋內套間住。」四面細看﹐窗壁一無穿撬的痕迹。襄王連聲詫異﹐一回頭﹐見書案上白玉鎭紙﹐底下壓了一封書。取來拆封一看﹐前面勸他攺過自新﹐勿忘姑母遺囑﹐後面淡淡的說幾句潛身遠害的話。又夾一紙﹐開明元妃所贈衣飾之類﹐一毫不動。

把个襄王幾乎气死﹕罵道﹕「這丫頭眞不受擡舉﹗元家種子都是妍皮裹了癡骨﹐怪我眼瞎﹐看錯了人﹗」將信扯得粉碎﹐擲在火鑪內﹐气轟轟的走了出去。

魏明公也踏勘回來﹐說﹕「園內牢中一無破綻﹐追問眾人口供﹐實系不知情。揣度起來﹐定是元全那廝勾串放跑了。但這班人都說元全從未與姓白的說過私話﹐這案眞不能斷了﹗」襄王又將翠綃主婢昨夜也逃去的話﹐告知明公﹐並說﹕「定是元全老奴才裏外勾通﹐連他小姐拐跑﹐不然殿宇深嚴﹐兩个小小女子﹐怎生跑得出去﹖」明公道﹕「莫非元全通了消息﹐顏昚敏派人來劫牢﹖不然﹐小姐同元全父女怎麼出的去﹖」襄王大怒﹐不問靑紅皂白﹐傳令將管家婆及宮娥等﹐並地牢值班的七人﹐更夫﹑園丁﹐都打了一頓﹐同兩名歌姬﹐發去監禁。眞是無妄之災﹗又分派管事人等﹐前前後後﹐內內外外的查看一徧﹐並未遺失一物。通天狐總疑外有救應﹐親自到衝霄樓踏勘﹐也無痕迹。府內翻江倒海的忙了一天﹐這也算樂極生悲了。

次日﹐魏明公又遣人到巡按府打聽﹐知白玉堂果然回去﹐卻打聽不出元小姐下落。因公孫策辦事細密﹐當晚便將署內羊﹑杜二公祠的道士與老君廟的老道對調。王府中人無從踹著實信。明公查問巡按處已回卻官船﹐便止住水軍將領﹐無庸在江上攔截。並計算玉堂此去﹐巡按必不能安靜﹐就派了幾名將領到武漢一帶察看地形﹐及官兵彊弱﹐並可招徠豪傑﹐一同起義。

襄王是現現成戍的一个繼妃被他走了﹐還不死心﹐又派兩个親信到金陵查問。小姐旣爲柳夫人畱住﹐巡按也派人替他送回家信﹐囑咐元成小心守墓。卻是王府人到的早一步﹐巡按府人到的晚一步﹐所以元成茫然不知﹐反向王府親信追問情由。親信無法﹐左鄰右舍一問﹐都說未回﹐止好回去銷差。

那知親信尙未回到襄陽﹐龐祿已經趕到﹐管門的問他來歷﹐龐祿說太師有機密要信﹐非見王爺不能交。管門的見他來的慌張﹐說的鄭重﹐忙卽去回襄王。襄王正在內殿與軍師閒話﹐便叫傳來人進見﹐龐祿進來﹐磕頭畢﹐急急的從懷內掏出書函呈上﹐便退到外間。王爺見封上有个「密』字﹐重封疊裹﹐就知道這事不小。抖開信一看﹐方知盟書已經盜去﹐天子準了顏昚敏的參奏﹐卽日派兵拿問。究是未經過大事的人﹐不覺面如土色﹐話都說不出來﹐半晌﹐方把信給軍師一瞧﹐說道﹕「你看﹗」

魏明公看王爺神色驚慌﹐也猜著幾分是密謀發覺﹐卻不料到盟書盜去﹐將信看罷﹐定一定神﹐便請將龐祿傳入﹐細究情形。襄王便叫明公邀龐祿問話﹐自己不得主意﹐躺在榻上發怔。良久﹐明公進來道﹕「我巳問明﹐且開發了龐祿再說。」隨卽賞了百金﹐不寫回信﹐請太師遇有機密﹐隨時來報。龐祿謝賞﹐匆匆自去。

明公便與襄王同上衝霄樓﹐看个水落石出。到了樓上﹐見盟書匣子好好懸著。命人盤到梁間﹐將消息一抽﹐劍已丟了﹐明公大叫「怪哉﹗」摘下匣子﹐中已空空﹗襄王一言不發﹐目瞪口呆﹐把空匣子望地下一擲﹐回顧明公﹐道﹕「軍師前次不是踏勘過的﹖如何竟爾遺失﹗」明公性善遮飾﹐便道﹕「小臣當日是親自取下匣來﹐明明盟書在內﹐這定是有髙手賊隨後取去的。看窗欞以內﹐塵土一點不動﹐此人本領非凡﹐決非白玉堂所能也。」

於是下了髙樓﹐同至密室﹐王爺呆呆的問﹕「軍師此事如何辦理﹖」明公道﹕「小臣問明龐祿﹐他出都在顏昚敏差官之先﹐沿徧未見差官越過﹐此眞天助千歲成功。這龐太師是个老成﹐信上明明寫著請王爺先行下手﹐正與小臣主見不謀而合。顏昚敏自白玉堂逃回後﹐一無舉動﹐明是候旨。便旨意到了﹐叫他調兵﹐三五日亦不能調齊。總鎭是个無用之人﹐府縣都是書生﹐就仗著幾个俠義﹐難道我府內這班將士抵他不過﹖事不宜遲﹐就此調集丁壯﹐打他个措手不及﹐未始非好機會。」襄王被軍師一說﹐又覺气壯﹐便道﹕「軍師作速料理。」

襄王城外有四十八家莊戶﹐每莊招集無賴亡命一二百人不等﹐約有萬餘人﹐都精悍敢死﹐比官兵彊壯十倍。明公未慮勝﹐先慮敗﹐將府內寶器輜重﹐分水陸運往各莊。嬪禦人等﹐也攺妝從水門出去。都是本府糧船往來﹐眞个人不知鬼不覺﹐三日之內﹐細軟都已運出水陸各門。饒你查得嚴緊﹐七長八短的漢子﹐或扮乞丐﹐或扮客商﹐或扮九流三教﹐或扮鄕村人戶入城﹐也混進了千餘人。城門是總管管理鎖鑰﹐那班管門的都是照例當差﹐稽查如何周到﹐無怪其然。

那時倉卒起事﹐五虎中是周霸﹑褚大勇﹐八驍中是皮象龍﹐都出外招徠亡命以作黨羽﹐未在左近。明公就在密室中斟酌布置﹐先差一个親信﹐賫了令旨﹐命西梁山尢衝攻打宜城。又令在莊中駐紮之虎將錢猛﹑驍將狄熊﹑侯飛虎﹑侯飛豹各帶裨將﹐調集各莊人馬﹐分圍四門。各門均潛伏勇士﹐預備斬鎖犯關﹐接引外軍。水軍鄧舟﹑賴柱整頓船隻﹐由襄河上來接應。襄王自帶二虎鄭天雄﹑馮成﹐四驍牛超﹑劉鵬﹑寇靈﹑匡一夔﹐帶著千餘人﹐去打巡按府。

畱下裨將等及值日護衛﹐約五六百人﹐把守王府。都於本日三更動手。魏明公帶著謀士沈仲元等﹐都去城外調度接應。

臨行﹐明公對襄王道﹕「此舉勝則據襄陽﹐敗則走宜城﹐萬無一失﹐請王爺放膽做去。」布置巳定﹐專等時候。這里巡按府自從展﹑韓去後﹐顏昚敏怕的有事﹐便借防範羣盜爲名﹐請總兵操練人馬。那總兵程效忠是從資格上推升的﹐到襄不久﹐年近六旬﹐武藝是平常的﹐性格則庸懦的﹐還加上人地生疏﹐𨿽是巡按面諭札催﹐止不過虛應故事。巡按焦急﹐知金輝忠實可靠﹐湯夢蘭也甚穩當﹐便與府縣密密定議﹐把襄陽所屬各縣﹐暗暗的調了千餘步兵到城。無柰宋時兵制﹐大半罷軟﹐充數的居多﹐與襄鎭之兵﹐算是一樣官派。湯知縣卻把衙中馬步都頭﹐及手下士兵捕役﹐挑得整整齊齊。幸喜襄陽城垣有名的堅固髙大﹐太守去踏勘了幾回﹐密密的預備了許多防守器具存在府庫﹐到也不慌不忙﹐辦得有了頭緒。

北俠與沙龍商議﹕「不久必有戰爭﹐方山孤懸城外﹐難以照應。智賢弟這計策尙不妥帖﹐況且百丈山現有賊黨﹐這里一拿襄王﹐那呂武必不肯坐視﹐難保不來攻城。方山是他必由之道﹐萬一被擾﹐如何對得住鐘賢弟。不如大家遷入城內﹐我們人少﹐女將們也用得著﹐趁此替艾虎完了姻﹐彼此省得回避。」沙龍之意﹐不願艸艸﹐無柰金輝也想鳳仙姊妹來幫著保護衙署﹐便也贊成其事。沙龍應允﹐回到方山與甘媽媽料理。柳靑也去幫忙﹐還助了甘家婚費。到了吉期﹐北俠帶著艾虎成札﹐自然是先娶鳳仙﹐後納玉蘭﹐不必細表。

過了三朝﹐北俠﹑柳靑回到巡按府﹐金太守也在署中收什房屋﹐把沙﹑艾﹑鳳﹑蘭﹑秋葵﹑甘媽媽都接來﹐保護衙署。沙﹑歐兩人早在府署後身﹐托府裏借了一處寬大的住宅﹐也將姜夫人及子女接進城來﹐桌椅家具也算十分周全﹐一面通知鐘雄﹐一面叫武伯南當心伺候﹐如有短少的﹐可到巡按府太守兩處來要。其靜密安穩﹐不減方山﹐且喜無人知覺。

巡按將公事略略布置﹐稍覺放心。卻因玉堂墜网﹐是个驚弓之鳥﹐每每獨自躊躇﹐想﹕「他是个好勝脾气﹐請事搶先﹐無人勸得他住。他們俠義行藏﹐所幹之事﹐都是性命呼吸的事﹐指日旨意回來﹐一定是叫我拿解襄王﹐他沒有不第一个出頭的﹐又不便叫他不去﹐設再有疏虞﹐如何是好﹖𨿽此番出險後﹐細細體察﹐似乎心髙气傲處比從前好些﹐然拿襄王是一樁大事﹐我也願他立个首功。眾俠義本領不相上下﹐那時節誰是能幫助他的呢﹖」左思右想﹐算著元小姐與他有救命之恩﹐他又極佩服小姐的劍術﹐徳容工貌是不用說的了﹐就看著無意贈劍一事﹐竟是天緣﹐莫如我夫婦從中作成。若二人在署完姻﹐以後上陣行兵﹐倒是他一个好幫手。便與柳夫人密密商議﹐常把話探小姐口气﹐但提到婚姻上﹐小姐便說﹕「父母去世﹐我已勘破塵緣﹐俟爲父母立嗣後﹐便找師父入山修道。」語甚堅確﹐柳夫人竟不使出口﹐回復了巡按。巡按皺眉﹐未敢孟浪﹐只得因循下去。

接著人報丁兆蘭來到。原來展昭出京時﹐便送眷回茉花村。丁母知襄王有事﹐已欲令大爺前去﹐兆蘭不肯。隨後兆蕙信來﹐說玉堂墜网﹐襄王聲勢甚大﹐不日便有故事﹐巡按畱他相助﹐不能回鄕的話﹐丁母便對兆蘭道﹕「汝父爲國宣勞﹐教成你等武藝﹐原要你等顯親揚名﹐成一番事業﹐振起家聲。從前捉拿花蝴蝶﹐事不幹已﹐我所以攔阻你們。襄陽事大﹐非去一惡棍可比﹐你可以前往幫著你兄弟﹑妹夫﹐彼此也有个照應﹐庶不負汝父期望。我年尙未衰﹐有兩个媳婦及妹子侍奉。況近年兩房都添了孫孫﹐你妹也得了外甥﹐你就去﹐我這里很不寂寞﹐休得違我之命﹗」

大爺聽母親說出一番大道理來﹐焉敢不遵﹖且見眾俠義都在襄陽聚會﹐也願去立个名兒。退下來﹐叫人到城內約他內兄陸致怡到村﹐雙俠所娶乃陸氏雙生姊妹﹐致怡系世代名門﹐家道小康﹐是个飽學秀才﹐不求仕進。兆蘭兄弟每出遊覽﹐便托他照料家事﹐此番仍舊請他管理。遂收拾行李﹐選了兩个家人同去﹐並在篋中檢出一柄古刀﹐也是老總管遺畱下來的﹐𨿽然不及湛盧﹐也是戰場上數得著的利器。別了母妻及妹﹐趲行來到襄州﹐徑找二爺。

兆蕙忙與眾人迎接出來說﹕「眞是萬想不到的﹗」兆蘭說明母命﹐二爺站著敬聽﹐眾人無不佩服。大爺見了玉堂﹐愕然動問﹐眾人說明緣故﹐甚是欣快﹐才知展昭已與韓彰遞折入都。便約玉堂﹑兆蕙引他同見巡按。玉堂替述了來意﹐巡按稱贊將門家教﹐非比尋常﹐當晚具酒洗塵。

不過數日﹐展﹑韓已回﹐巡按接了旨﹐便道﹕「日來探事的說這兩日王府的人出入頗亂﹐怕因失了盟書﹐定期起事﹐亦未可知。我得了旨﹐便可約總管府縣商量。」一面令公孫策速辦文書﹐調各處人馬﹐須臾文武均到﹐談了許久始散。文書辦齊﹐趕卽發驛﹐忙到傍晚﹐方才備些酒萊﹐請眾俠義小酌﹐替展﹐韓接風。飲至半酣﹐門上來回說﹕「有个老者求見蔣四爺﹐說有要話面回。」要知來者是誰﹐下回分解。

第六

回襄陽王夜攻巡按府元翠綃火燒衝霄樓

話說蔣平正與眾人聚飲﹐聽見有人來報機密﹐命將那人帶到自己房中﹐一看卻是雷振﹐面帶慌張﹐不及行禮﹐便道﹕「恩公﹐不好了﹗王府今夜要來打巡按衙門﹐搶城池﹐聽得有數萬人馬﹐裏應外合。」一面說﹐一面喘。蔣平大驚﹐忙說﹕「你且坐下歇歇。」雷振定了一定﹐蔣平也不等他喘息完了﹐問道﹕「你令郎爲何不早來通信﹖」雷振喘的說不出來﹐喫了一口水﹐才道﹕「前兩日我兒子見府中出入的人太雜﹐料是有事﹐無柰機密的很﹐打聽不著準信﹐自己偏又當直﹐不能出來。好容易帶了一个口信﹐叫小老兒進府。小老兒今早方進了府﹐從午刻候到平西﹐央了幾个人﹐才把兒子找出。可憐兒子已派定守府﹐悄悄的對我說了一徧。我還要問時﹐裏面就叫他進去了。我幾乎被門上扣畱不放﹐幸是進出的人亂糟糟的﹐我才混出府門﹐一气跑到這里。愚公呵﹗事不宜遲﹐快些想法子去罷。」蔣平道﹕「如此你不能出城了﹐且住在我屋內﹐我去回巡按﹐叫他們備飯與你喫。」一面說著﹐一面出來回明巡按。

巡按這一驚不小﹐忙問眾人作何準備﹐展﹑韓二人更是詫怪﹐說﹕「我們是人不卸衣﹐馬不卸鞍的趕回﹐怎的倒被他占了先著﹗」公孫策道﹕「午間已見過總管﹐此時可速卽傳令﹐叫他派兵上城要緊。只要城外的人馬闖不進城﹐城內賊黨料來不致太多。就請眾弟兄把淨因寺演武場人馬調齊﹐分守衙署﹐相持至天明時候﹐他必退走﹐那時再設法拿他。」展昭道﹕「我看那總管是老邁疲軟﹐怕不可靠。城外百丈山那股賊兵必然猛攻﹐萬一被他攻破城池﹐這就槽了﹐一个衙門那里堅守得住﹖依展昭的愚見﹐分幾位兄弟幫著守城﹐斷他內外接應。這里分兵到街口截住﹐不準他近署來攻﹐倒還較守署扼要。」北俠說﹕「我們人少﹐又顧城門﹐又顧衙署﹐有一處疏虞便壞了大局。不如用圍趙救韓之計﹐就現在兵力﹐先去圍他王府﹐把守城的事傳紿府縣金太守辦理﹐守具已頗齊備﹐還有沙﹑艾相幫﹐一夜工夫﹐料想不至失事。」眾人都說﹕「事不宜遲﹐快些辦理。」巡按便差人去通知文武﹐就叫蔣平探王府動靜。

這里白玉堂第一个搶先要去攻王府﹐巡按攔他不住﹐議定南﹑北俠﹑丁兆蕙與玉堂先行﹐相機跳入府內﹐接應外軍。丁兆蘭﹑盧方﹑韓彰﹑蔣平傳齊隊伍﹐帶三百人前去攻打王府﹐徐慶﹑柳靑帶百餘人守署。

布置略定﹐蔣平已踉踉蹌蹌進來﹐說﹕「了不得了﹗王府已齊了隊﹐我在髙處一望﹐大約一二千人馬。快去搶險要守住再說﹗」

玉堂道﹕「我們還是去打王府﹐丁大哥同大哥﹑二哥﹑四哥截住他。等王府攻破﹐我們回來﹐兩面夾攻﹐不得勁麼﹖」說著就要攛上房去。蔣平一把扯住﹐說﹕「我在道上想著﹐要攻王府﹐爲什麼不請元小姐去﹖他的技藝旣髙﹐路徑又熟﹐同去必更妥當。」巡按忙道﹕「我眞嚇糊塗了﹐怎麼忘了元小姐。」便叫雨墨速速進內通知。雨墨自五爺回來後﹐磨著五爺﹐教了他幾路槍棒﹐早紮扮俐落﹐手上拿把短刀﹐站在巡按面前。聽這話﹐忙把刀插入鞘內﹐進去稟知夫人。

夫人正與翠綃閒話﹐聽雨墨說了半截﹐已是顫得說不出話來。翠綃一面聽話﹐一面看雨墨紮扮的樣兒﹐暗暗發笑﹐便道﹕「你請眾位爺們先行﹐我隨後就到。還說我的意思﹐眾寡相懸﹐耽閣時候﹐莫如火攻﹐請眾位帶些火具前往。」說畢﹐就同飛奴回房﹐換了衣靠出來。雨墨早已出去﹐夫人還怔怔的坐著。見翠綃要行﹐便扯住不放﹐卻是說不出話來。翠綃指著飛奴道﹕「畱他在此保護姊姊﹐萬無一失。我去去就來﹐姊姊不必害怕。」看一班媼婢忙忙的閉住宅門﹐聚在一處發抖﹐小姐一笑﹐推開夫人的手﹐一瞥眼已是不見。

雨墨飛奔出去﹐把小姐的話回明巡按﹐眾人都說好計。展﹑歐﹑丁﹑白四人忙忙的取些引火之具出來。盧方又悄悄囑咐三俠照應玉堂﹐三俠答應著﹐急與玉堂飛出衙署﹐直奔大街。路上已見襄王大隊蜂擁而來﹐好在四人是在屋上﹐連縱帶攛﹐毫無耽擱。

到了王府左近﹐只見衝霄樓上三五道白煙﹐透出火光﹐四人大喜﹐忙急攛上圍墻﹐越到木城﹐見小姐立在木城之上﹐那火勢已漸延開﹐王府人聲鼎沸。三俠對玉堂道﹕「你看小姐﹐眞是飛仙﹐我們如何趕得上﹖眞令須眉愧死﹗」四人急將引火之物扔上木城﹐從城上一齊躍下﹐大呼﹕「奉旨擒拿姦王﹗降者免死﹗」

王府的人見火起﹐都已心慌﹐正忙傳人救火。夾著空中飛下四人﹐登時大亂﹐被眾英雄連砍翻幾員裨將﹐搶到正殿﹐又放起火來﹐北風甚大﹐風助火勢﹐火逞風威﹐登時把王府燒成一片火山﹐比上元放燈還覺熱鬧。玉堂新試莫邪劍﹐犀利無前﹐甚覺得意﹐與三俠眞如猛虎出林﹐誰能抵擋﹗將弁從人等﹐看勢頭不好﹐也有從旁門走的﹐也有逃不了死在火裏的﹐也有棄了兵刃跪求饒命的。

雷英見火起﹐知道巡按府有兵將前來﹐就約了他幾个心腹夥伴﹐迎著四人髙叫﹕「小人雷英在此引道。」展昭等都說﹕「來的甚好﹐快引我們去搜襄王的文卷。」雷英尙未答言﹐翠綃在髙處叫道﹕「王府眷屬文卷都已搬移﹐我早查過了﹐諸位速速折回﹐夾攻襄王人馬要緊﹗」四人聽說﹐翻身又殺將出來。

到了門口﹐四人提了刀劍﹐回頭一望﹐火勢十分浩大﹐照得天都紅了。那衝霄樓機器劼劼刮刮﹐四面爆開﹐愈燒愈猛。北俠問雷英道﹕「我們迎上去﹐不知襄王是分幾路攻巡按府﹖」雷英道﹕「王爺帶了鄭天雄﹑匡一夔是中路﹐馮威﹑牛超是東路﹐劉鵬﹑寇靈是西路。一路都有四五百人。」丁兆蕙道﹕「擒賊擒王﹐我們從中路迎上去。」白玉堂附耳向雷英說了幾句﹐並向他各夥伴道﹕「你們同雷堂官速去辦事﹐巡按必有重賞。」雷英見火林中逸出騾馬﹐便與夥伴牽了幾匹過來﹐分頭去了。四位英雄穿出大街﹐跳上人家屋脊﹐看襄王兵勢。

原來襄王三路人馬直奔巡按衙門﹐恰好丁﹑盧﹑韓﹑蔣四人隊伍也出了府門﹐走不多路﹐蔣平跳在一座牌坊上一望﹐遠遠的望見旌旗招展﹐刀仗鮮明﹐火把燈籠照耀滿街﹐如三枝火龍一般直衝過來﹐急忙跳下﹐說﹕「不好﹗他是三路殺來﹐我們截住一路﹐那兩路抄過去圍了府﹐三哥同柳賢弟也支持不住。我們分三路罷。」韓彰說﹕「有理。」忙帶百餘人徑奔東路﹐蔣平帶百餘人徑奔西路﹐盧方說﹕「二弟四弟各當一路﹐怕有疏失。」忙叫兵丁飛馬回署﹐請徐爺﹑柳爺分道接應﹐署中畱著史云等也夠了。丁兆蘭道﹕「大哥﹐這个巷口很得地勢﹐我們就堵在這里。他進巷子﹐止能一人一騎﹐施展不開﹐我們好設法阻擋。」盧方道﹕「我也正想如此。」

兩人忙把隊伍擺開﹐彊弩在前﹐長槍伏后﹐預備停當﹐襄王大隊已來。當頭一員好漢「飛天狻猊」鄭天雄﹐拍馬舞刀﹐衝殺而前。這鄭天雄是湖南嶽州人氏﹐身長一丈﹐手持一柄大砍刀﹐重六十餘斤﹐武藝爲五虎之冠。襄王慕他之名﹐由尢衝聘請來府的。天雄的馬正要馳出巷口﹐盧方大喝一聲﹕「賊人慢走﹐你盧大爺在此候著你呢﹗」一朴刀砍將過來﹐天雄急舉刀相迎。丁兆蘭便叫﹕「放箭﹗」箭如飛蝗一般﹐天雄左右兵丁也有受傷的。飛天狻猊卻不理會﹐左一刀﹐右一刀﹐只顧直取盧方。

丁兆蘭看來將面如黑炭﹐相貌猙獰﹐黑盔黑甲﹐騎著一匹烏騅﹐就象畫的元壇一般﹐盧方刀法漸漸有些支持不住﹐暗想﹕「我去助戰﹐也怕贏不得。」他眉頭一皺﹐計上心來﹐仗著手腳靈便﹐一縱身已上了民房﹐大叫﹕「大哥﹐我在空中助你﹗」順手拾起幾片瓦﹐對鄭天雄打將下來﹐鄭天雄動也不動。兆蘭說﹕「這人難道是鐵鑄的﹖」定睛一望﹐後面小隊弓刀擁著曲柄黃傘﹐襄王在馬上指揮。兆蘭便從屋上跳將下來﹐一刀將黃傘砍倒﹐大喝﹕「姦王休走﹗」直奔襄王馬前。襄王慌的倒退﹐左右大叫﹕「救駕﹗」天雄聽得後面擾亂﹐只得拍馬折回。丁兆蘭砍翻一二个裨將﹐禁不住保駕人多﹐一時衝不過去。看見天雄折回﹐他已跳上屋去。

其時前面陣腳已被弓箭手射住﹐盧方因眾寡不敵﹐便在巷口支住﹐並不前進。襄王陣內匡一夔見前面擾亂﹐從後拍馬趕來﹐與鄭天雄護著王爺﹐來取盧方。丁兆蘭是髙處看低處﹐暗處看明處﹐屋上有的是瓦﹐隨手亂擲﹐也有擲傷兵士的﹐也有擲滅火把的。無柰鄭天雄本領髙彊﹐匡一夔也甚爲驍猛﹐喝令後面軍士施放亂箭﹐阻住丁兆蘭。匡一夔舞動渾鐵槊﹐衝將過來﹐與盧方廝殺。盧方𨿽則藝精力大﹐病後尙未復元﹐又兼與鄭天雄支持半晌﹐已覺疲乏﹐漸漸有些抵擋不住。丁兆蘭在屋上中了一箭﹐又見盧大哥气喘吁吁﹐十分著急。擡頭一看﹐南方一片火光﹐便大叫道﹕「裹王府火起了﹐你們還敢前進麼﹗」鄭﹑匡認是軍師攻破南門﹐不但不理會他﹐一發鼓勇殺來﹐殺得盧大爺倒提朴刀﹐敗將下去。

鄭天雄催動人馬﹐殺出巷來﹐如潮湧海嘯一般。丁兆蘭急了﹐正欲跳下屋脊﹐只見半空中一道白光﹐「呵呀﹗」一聲﹐把个匡一夔倒跌下馬來。盧方大驚﹐一回頭﹐見匡一夔拖在馬上﹐順手一刀﹐招呼弓箭手重復站住。

鄭天雄詫極﹐拍馬舞刀﹐正欲殺出﹐後面發起喊來﹐又連倒了幾員裨將。襄王忙欲查問﹐有探馬飛到﹐說﹕「王爺﹐不好了﹗府第已焚﹐軍師攻城不能得手﹐請王爺速奔南門。」接連幾匹馬﹐把襄王聽的慌亂﹐擡頭一看﹐火光正是府中﹐麻雜雜的。聽軍士喧嚷﹐都說府中將士十停殺了八停﹐軍師也被守城人截住﹐又聽得那兩路人馬也被巡按殺退﹐在馬上便打起晃來﹐大叫﹕「鄭將軍快些回馬﹗」軍士們不等傳令﹐便都回頭﹐爭擁出巷去。鄭天雄見王爺折回﹐軍士已無鬥志﹐想著如此孟浪﹐有退路並無出路﹐如何是好﹖卽令心腹數人﹐飛向南門接應軍師入城。自己斷了後﹐護著襄王﹐緩緩而行。丁兆蘭與盧方會合﹐略喘息片刻﹐招動兵丁﹐隨後尾追。

鄭天雄趕上了襄王﹐嚷道﹕「王爺還回府麼﹖末將之意﹐傳齊那兩路人馬﹐奔南門會合軍師爲是。」襄王點點頭﹐挨著天雄之馬而行。那時首尾不能相顧﹐後隊燈籠火把﹐半明半滅﹐七零八落﹐繞出寬街﹐卻好會著兩路頭領。

原來兩路上馮威﹑牛超遇著蔣平﹐劉鵬﹑寇靈遇著韓彰﹐相持良久﹐韓﹑蔣已是不支﹐徐﹑柳二人匆匆趕到﹐也是勉彊遮攔。忽然飛馬報來﹐說﹕「王爺受傷敗退﹐徑出南門﹐請卽回兵救應。」馮威等看來報的都是王府差官﹐平日熟的﹐有何疑忌﹖隨嘆口气﹐撤隊回來。在馬上也不及敍話﹐合隊同行﹐剛走到街頭﹐歐﹑展﹑丁﹑白劈面迎著﹐鄭天雄正沒好气﹐一馬向前﹐輪起大砍刀奪路。歐陽春忙舉刀攔住﹐這里寇靈抵住玉堂﹐牛超抵住兆蕙﹐展昭見北俠戰天雄不下﹐便發出弩箭﹐從面門射去。箭到處﹐如中鐵石﹐反把箭激了回來。南俠大驚﹐拔劍雙取天雄。馮威見來將均是勁敵﹐便提碗燈﹐就沿街屋放起火來﹐喝令軍士推開墻屋﹐刺斜裏取路。天雄刀法純熟﹐逼著南北俠騰挪不開﹐剛剛戰个平手。

元翠綃早從空中飛到﹐看得親切﹐說﹕「這人是金鐘罩工夫﹐比用槊的十倍利害﹐何苦如此呆戰。」便再取出匕首﹐喝聲﹕「看劍﹗」一道寒光﹐如雪練一般﹐直射天雄耳門。天雄大吼一聲﹐聲未絕口﹐已從馬上栽下。南北俠刀劍並舉﹐取了首級。馮威恰好燒了一條火弄﹐慌著同諸將擁定襄王﹐從瓦礫上亂踏亂跑的飛搶而去。牛超一見白光﹐魂不附體﹐早已回馬飛奔。寇靈被玉堂劍鋒逼住﹐苦想脫身﹐又被匕首飛起﹐砍將下來﹐那時襄王軍中知道巡按處有了劍仙﹐人人膽落﹐簇擁裹王南行的登時散了一半﹐

看官﹐翠綃立在屋頂﹐那有看不見襄王的﹖當時一劍梟了姦王﹐不更省事﹖卻不知小姐開此殺戒﹐也是爲國爲家﹐萬不得已。他想著襄王是姑母敵體﹐他日自有國法﹐何必我親加刃於他﹖所以任其得路遠揚﹐把匕首一招﹐徑自回署。

這街中逆黨﹐被十个英雄前攔後截﹐又爲火勢延逼﹐直殺得屍橫徧野﹐血染盈衢﹐於是合隊向前追趕﹐看看已近南門。

原來金太守僅畱女將守署﹐自己同艾虎守北門﹐湯知縣同焦赤﹑孟傑守西門﹐沙龍同水軍守水門﹐都監廖充帶著四員防禦守東門。南門緊要﹐恰是程總管帶著四員防禦﹑八員提轄把守﹐兵力最厚﹐魏明公當襄王出隊時已調齊人馬﹐分打四門﹐水軍亦逼水門甚急。幸虧四門預備得早﹐灰瓶石子﹐紛紛打下﹐守得有如鐵桶。襄王派來奪門的﹐見王府火起﹐正自驚訝﹐兼遇雷英等驟馬奔來﹐說﹕「王爺已打破巡按府﹐軍師已進北門﹐令其回府救火。」竟輕輕將一夥壯士吹散。城外攻打許久﹐見府中火起﹐又不見門口接應﹐銳气漸衰。

程總管也照應得乏了﹐叫防禦等當心抵禦。自己騎馬下城﹐帶著兩名提轄﹐百十兵丁﹐在城下巡綽﹐恰好馮威等擁定襄王逃至城邊﹐總管一見﹐忙卽回馬﹐叫提轄抵敵。牛超﹑劉鵬急了﹐飛馬面前﹐把兩个提轄斬於馬下﹐兵丁四散。總管嚇得面如土色﹐手已呆軟﹐宣花斧擡不起來。正想跳上城去﹐馮威舉起雙錘﹐打得頭漿迸出﹐算是忠則盡命了。

馮威一面叫人放火﹐截住城上及後面追兵﹐一面砍開城門﹐與三驍將保著襄王﹐一擁而出。魏明公見城門大開﹐催動人馬擁將進來。

城上幾个防禦提轄聞報總管陣亡﹐城外金鼓震天﹐城內火光耀日﹐慌的沒理會處。幸虧十位英雄趕到﹐攔住截殺。展昭﹑丁兆蕙搶先一步﹐見城門已破﹐飛的躍上城門﹐喝回軍士﹐把千斤閘放將下來﹐把那擠進擠出的賊黨壓成肉泥﹐這才把城守住。魏明公大怒﹐喝令架起雲梯扒城﹐眾英雄也一齊上來﹐指點眾軍士矢石交下。

忙了一陣﹐天已微明。玉堂在城上﹐見襄王與軍師立馬觀陣﹐怒從心起﹐從新百寶囊內取出石子﹐覷得親切﹐颼的一聲﹐把襄王頭盔打下﹐襄王大驚﹐回馬便走。

明公見城內已有準備﹐急切不能取勝﹐軍士混戰了一夜﹐已覺疲勞﹐遂傳令收隊﹐退兵五里﹐在大安鎭紮了營寨。那三路也都退下。安營埋鍋造飯﹐除喪了一虎二驍外﹐裨將護衛兵丁﹐死亡傷失者不少。

襄王悶悶不悅﹐與軍師商議辦法。魏明公道﹕「昨夜互有損傷﹐也未曾折了銳气﹐且休息一日。小臣已飛檄至百丈山﹐調呂武來此。他那里攻城之具齊備。我們一面輪流攻打﹐使他晝夜不能安歇﹐鐘雄﹑楊烈兩路足以牽制郢州﹑光化援兵。一面聽宜城捷音﹐仍是進退自如﹐何用憂疑。」

不表逆黨籌畫﹐且說城中自元小姐回署﹐巡按知襄王已逃﹐我軍得手﹐便請小姐坐鎭署中﹐自領龍滔﹐姚猛及丁壯百十人﹐各處巡察。先令人到王府救滅餘火﹐衝霄樓及正殿毗連的余房﹐都已燒成平地﹐後殿及花園幸未延燒﹐當令搜尋禁物﹐卻已鞭徙一空。旋報各城解嚴﹐襄王斬關而出﹐現已退屯大安﹐卽會合府縣查點﹐喪亡總管一員﹑提轄兩員﹐其餘官弁兵丁亦折了二三百名﹐兵民受傷者不計其數。寬街及南門口火已撲滅﹐焚毀民房大小二三十間﹐人口亦燒斃十數名。除總鎭忠骸由家屬具棺成殮﹑開喪受弔以外﹐官發卹賞﹐家自掩埋﹐不能細述。巡按隨令湯知縣細細搜查姦細﹐五城嚴辦保甲。王府余房交官管理﹐照例詳細注冊。然後率同太守都監上城巡察﹐激勵慰勞了一番。各城添備防守器具﹐派定歐陽春﹑展昭﹑丁氏兄弟替總管守了南門。盧方﹑徐慶守了西門﹐北門加了韓彰﹐東門加了沙龍﹑柳靑﹐水關上攺派廖充﹐加了蔣平。

史云﹑雷英等一干隨著蔣平﹑白玉堂﹐參見巡按。先謝了丟印之罪﹐隨說明與投城諸人奉白爺密諭﹐分往各路報信﹐亂起軍心。巡按說﹕「丟印入水﹐乃襄王首謀﹐爾如何違拗﹖此次報信兩功﹐深堪嘉尙﹐我當存記﹐與眾人一體有賞。」卽派雷英隨著知縣去搜姦細。

日已向午﹐玉堂保著巡按才回衙內﹐用過午膳﹐約了府縣到總管署內祭奠一番。那都監廖充﹐人甚懦弱﹐圍城之中無從揀調良將﹐只得叫他暫護總管襄陽兵馬印信。好在一切兵機城守﹐巡按都親攬本綱﹐廖充不過掛名看印﹐也還不敢貽誤。

部署小定﹐巡按回來與金輝﹑公孫策﹑白玉堂密商退敵之策﹐公孫策道﹕「各路調兵文書發去才一日﹐止有鄧城較近﹐明後日或可入界﹐但是兵力單薄﹐難於夾攻。城內地廣兵稀﹐久持必致疏失﹐爲之柰何﹖」金輝便說﹕「且編丁壯幫同守城﹐以輔兵力之不及。」巡按應允。卽送出金大守﹐迅速辦理。

到了傍晚﹐玉堂帶了雨墨﹐親赴各城巡綽一番﹐傳巡按的話﹐教大家分班歇息﹐用心防守。下得城來﹐已是燈火滿街﹐各城立起守望局﹐懸旗擊柝﹐居然整齊嚴肅。玉堂在馬上想道﹕「這金太守﹑湯縣令也算有才﹐一日工夫竟能辦得如此周匝﹐回到署中告知巡按放心。」

巡按總覺防守未固﹐尙自愁眉不展。公孫策道﹕「昨夜事起倉卒﹐尙能化險爲平﹐現在城髙壕深﹐守禦器械足備﹐文有金湯﹐武有諸義俠﹐支持十日半月﹐定可無虞。大人倒要寬心定气﹐方能應變出奇。」玉堂道﹕「何必待各路兵馬﹐依我說給他个迅雷不及掩耳﹐今晚上我兄弟們再奮勇前去﹐掩其不備﹐劫他營寨﹐包管一舉成功。如此死守﹐豈不折了銳气﹗」巡按躊躇一回﹐答道﹕「賢弟之言甚壯﹐但眾兄弟勞頓了一夜﹐恐也疲乏﹐不如歇息幾日﹐待外援大集再議。」

接著做公的憑雷英做眼﹐搜獲了十餘名王府逃匿的餘黨﹐又在僻巷中盤獲幾名面生可疑之姦細。蔣平亦在水門捉住六七名想出轅的賊目﹐均訊明口供來回。巡按立卽正法﹐以靖根株。四門巡綽的愈加嚴緊。

第二日﹐巡按又親自上城﹐並出示曉諭民人照常安堵。到了第三日﹐天色微明﹐忽然城外炮聲震天﹐襄王又引兵進來。原來百丈山人馬已到大安﹐呂武曾任軍官﹐用兵有法﹐他在西夏屢攻敵寨﹐攀髙破險﹐是其長技。當卽一馬當先﹐便將土車捱近城濠﹐就勢駕起雲梯﹐五百名短刀手騰踔而上﹐甚是凶狠。好在城上歐展二丁都是心細手靈的好漢﹐有的是矢石﹐悉心防範。那短刀手墜而復上﹐盡量仰攻﹐兀自不退。那三門亦復如是。相持到了日中﹐三俠都急了﹐便發火箭﹐燒他云梯。呂武急以水筒救火﹐一面仍趁亂上城﹐竟有扒至城邊者﹐被展昭一弩箭射翻。於是一陣亂砍亂搠﹐攻勢才略緩下來。眞是嚴守緊攻﹐棋逢敵手。四城擾攘﹐到了天昏月黑﹐方才退去。

城上各英雄商議﹐如此株守﹐殊非勝算﹐連夜遣精細兵卒﹐縋下城去﹐探聽敵情﹐兼通外援消息。無柰城外要隘﹐均被襄王黨羽扼險駐紮。四門縋出十餘人﹐倒折回了七八名﹐餘下的不知死活。眾英雄十分焦急。蔣平道﹕「不如夜間由水關放出幾个水軍﹐或者可以繞道出去。」遂同史云選了六名漁戶﹐都是水中工夫純熟的﹐到三更後﹐輕輕開了水門﹐泅出城去。

魏明公志量堅銳﹐四門分打合攻﹐攪得城內不能休歇。這日他又全隊專攻南門﹐卻令鄧舟﹑賴柱駕了艨艟大艦來攻水關。

襄陽水軍在周世宗時頗有聲名﹐趙家承平百年﹐卻因循廢弛﹐存个虛文﹐加以程﹑廖幾个官兒養尊處優﹐如何整頓得起來。所有戰船分布襄河﹐大半被襄王奪去﹐在水門把守的都是些老弱﹐比陸軍更不濟事。蔣平﹑史云撥了漁戶﹐止得百數十人﹐那禁得襄王的彊兵利艦乘勢猛攻﹖廖充已是徧體生栗﹐目瞪口呆。幸得蔣四爺十分捷便﹐令史云下面堵住水關﹐多用鐵鏁木脾礙船之物﹐助了鐵葉水門之勢。水軍漁戶﹐分守女墻﹐寂無聲息。直等敵船飛近城下﹐這里發一聲喊﹐火瓶石子同時拋下。登卽篙師水手﹐瞇目的瞇目﹐受傷的受傷。如此一連幾次﹐算把他頭船抵住不能上駛。

鄧舟怒極﹐把手中令旗一揮﹐後面飛出劃船二三十艇﹐每艇上水軍三五人﹐左執藤牌﹐右持短刀﹐後梢雙槳如箭的到了水關﹐矢石也截他不住。水軍到了水關邊﹐撲通通的﹐一半跳下水去﹐便來挖門。史云早受四爺之囑﹐將繳關掣動。那下面水輪上﹐都是新安的利刃﹐挖門的觸著刃鋒﹐水中冒了一陣紅﹐便浮起屍首來。鄧舟見防守嚴密﹐方才鳴金收了劃船。蔣平在城上﹐又一陣火箭射將過去﹐算把水軍截退。南門見水軍不能得手﹐也就罷攻﹐仍是按日忽分忽合的擾它城守。要知襄陽能否解圍﹐且聽下回分解。

第七

回用火攻踏雪解重圍扼水險分兵占三縣

話說襄王圍了襄陽﹐彼此相持。襄王是个錦繡叢中生長的人﹐從未受過鞍馬的勞頓。那夜殺出城門﹐受盡驚恐﹐已是膽落魂飛﹐才曉得做開基皇帝大是辛苦艱難。況且隆冬天气﹐坐在那洞房曲室﹐羊羔美酒﹐低唱淺斟﹐還覺得重裘不溫﹐卻教他在千軍萬馬中耽驚受怕﹐縱是貂狐帳幕﹐侍衛森嚴﹐也覺風淒云慘﹐坐臥都不安穩。勉彊的挨了數日﹐直不耐煩﹐口中算未叫出苦來﹐未嘗沒有點後悔。

這一日恰好尢衝飛報捷音﹐已經破了宜城﹐襄王喜動顏色﹐便與軍師商議﹐要赴宜城養息﹐安頓宮眷。魏明公道﹕「王爺在此﹐將士銳气百倍﹐襄陽兵力甚薄﹐必能一鼓而下。若王爺先退示弱﹐益堅敵人城守之心﹐倘外援大集﹐兩面夾攻﹐我們轉致喫虧﹐依小臣愚見﹐請先撥一軍﹐護了宮眷暫住宜城﹐大駕小畱﹐看臣破此彈丸﹐以張威勢。」無柰襄王去志已定﹐便道﹕「軍師在此攻城﹐孤去安撫宜城﹐爲進取荊州之計﹐豈非兩全﹖宜城是根本之地﹐若全交給尢衝﹐設有疏虞﹐豈不全無退步了﹖」眾參謀也稱王爺計出萬全﹐魏明公拗不過他﹐當派馮威﹑錢猛﹑牛超及謀士裨將﹐引四千人馬護送襄王﹐前赴宜城。嬪禦輜重﹐盡行隨往。呂武也撥了千人﹐派他小頭領蓋騰﹑厲起在後保護。水軍全隊撤赴襄河﹐將船隻送襄王北渡﹐卽在北岸駐紮﹐以爲後路接應。明公請襄王到城後派尢衝仍回西梁山﹐以爲宜城犄角。

天已正午﹐呂武等同明公送了王爺起行﹐明公回營﹐卽傳令軍士飽餐戰飯﹐自率呂武一軍﹐攻打南門﹐北有狄熊﹐東有侯飛虎﹐西有侯飛豹﹐照舊攻打﹐卻單單闕了水門。如此接連三晝夜﹐城中十分危急﹐卻幸百計千方﹐尙無破綻。

明公憤甚﹐忽聞得峽州﹑隨州。中廬﹑南漳﹑鄧城五路兵馬陸續到了﹐心內躊躇﹐與呂武密議道﹕「果然應了我話﹐援兵四集了。不但襄陽不能得﹐連你那百丈山也不能守。不如將你的大小輜重﹐由間道送過襄河﹐卻將兵馬盡數起來﹐努力再攻一二次﹐或先將他的援兵用計破一兩路﹐便之望風瓦解﹐不敢正視﹐我軍庶可得手。卽或不能取勝﹐水軍接應﹐後路無虞﹐似已進退自如﹐無甚疏漏。」呂武道﹕「小將昨已遣蓋﹑厲二將﹐將輜重隨著王爺過河﹐軍中並無眷屬。守寨兵丁已有令﹐盡數起下﹐早晚可到。惟據小將愚見﹐城中防守得法﹐必有能人。現在援兵四來﹐恐未可貪功輕進﹐爲肉薄搗堅之計。探得峽州﹑南漳兩路軍馬﹐相逼甚近﹐卻都兵精械足﹐倚險立營﹐未易襲破。那三路又離我太遠﹐前往劫寨﹐恐城中出兵接應﹐轉要腹背受敵。依小將愚見﹐莫若拔軍齊退﹐引他峽州一路趕來﹐卻令侯將軍引兵抄他後路。破了峽州一軍﹐各路喪膽﹐那時或進或退﹐或分擾他郡縣﹐我軍處處都占了先著。未知軍師以爲何如﹖」明公之性向來自矜謀畫﹐惡人居上﹐他卻深服呂武老於軍事﹐因以手拍膝﹐連道﹕「小可𨿽非張畱侯﹐將軍此策眞算得韓信了﹗可卽照此布置起來。」

那知夜間彤雲密布﹐霎時大雪繽紛﹐到曉雪勢更盛﹐下得各營帳幕如堆了幾層棉絮。軍士們騾馬多有僵凍而斃者﹐三三五五﹐相聚怨望。明公曁呂武親赴各營撫慰﹐並傳令至三營﹐小心防守﹐緊防援軍。

城中因攻打漸懈﹐各英雄日夜求退敵之法。所遣探卒陸續回城﹐知道各路援兵漸集﹐有的在三十里外﹐有的在五十里外。峽州一路卻遣人縋進城來﹐通了消息﹐並知襄王已趕宜城﹐守軍人人膽壯。

這日南北俠與二丁議定﹐下城來見巡按與白玉堂﹑公孫策﹐把軍情回明﹐耍趁夜四出約齊援軍劫寨﹐巡按道﹕「前者白賢弟已建此策﹐今外有援軍﹐大可夾擊。但魏明公頗有詭計﹐卻須做得機密。」南北俠答應了幾个「是」﹐隨卽修了五封密書﹐分道縋出﹐要隨州接應東路﹐中廬接應西路﹐鄧城接應北路。因南門敵兵最勁﹐請峽州﹑南漳夾攻﹐接應南路。約定次日三更時分。恰好大雪中得了復信﹐眾英雄在城上會臺﹐都說天助成功。

是夜雪勢略止﹐二更後卻起了微風﹐漸漸號空作嘯。巡按同了府縣﹐上城巡閱。大眾議定﹕韓彰﹑艾虎出北門﹐蔣平﹑柳靑出東門﹐盧方﹑徐慶出西門﹐均帶五百人馬﹐悄悄銜枚前進。南門是丁氏弟兄﹐帶一千人馬。南北俠及白玉堂換了衣靠﹐先赴大寨﹐覷便接應。

那知明公心地靈變﹐竟與諸英雄所見略同﹐他因雪陣彌漫﹐便與呂武商議﹐耍趁此場大雪﹐去破峽州一路。呂武道﹕「峽州都監任傳桂﹐是從郢州調去的﹐武藝頗髙﹐不可輕敵。小將帶二千人馬前往﹐裨將苗達﹑陳金同去。」明公等呂武去後﹐又恐峽州軍馬精銳﹐復差裨將石培﹑林洪開道﹐各引五百人馬﹐前往接應。自己身邊有王府所派親信護衛屠功﹑索利﹐帶了飛騎小隊紮住。傳下軍令﹐叫三軍緊守營盤﹐不準因風雪偸惰。

將及三鼓﹐展﹑歐﹐白三雄﹐悄悄到了鎭上。看那營寨時﹐左邊略近鎭市﹐前面倚著鎭前一道小水﹐做了護營深濠﹐鹿角嚴排﹐梆聲遞起﹐雪光中射出燈影。方圓周匝﹐恍然一座鰲山。暗暗的道﹕「這通天狐頗有歪才﹐不可輕敵。」籌度一回﹐繞過一帶樹林﹐穿到營後﹐就著一枝樹上﹐撲去了雪﹐望他營內﹐較爲親切。那燈光疏疏密密﹐又幻出一天星斗﹐參差錯落﹐急切無下手處。

漸漸的巡更的喝著號子打到前面去了﹐三人趁著風聲﹐從樹上輕輕下來﹐捷如飛鳥﹐跳入營墻﹐就他柴艸堆邊暫伏。側耳一聽﹐有人說話﹐約摸是幾个看守艸料的兵丁﹐掩著帳房在那里喝酒﹐隙中射出燈光來。玉堂輕輕的從艸邊影到帳房外面﹐只聽一个說﹕「這般冷天﹐沒來由要造反﹐害得我們徹夜僵凍著。」一个又道﹕「我們輪得著做官麼﹖不如在家種田去好。」又一个道﹕「呂將軍……」玉堂不待聽畢﹐用劍挑開帳房﹐鉆將進去﹐先砍翻了一个﹐說聲﹕「嚷便全行殺了﹗」看時﹐一張矮幾﹐一壺酒﹐兩碟蔬菜﹐三个兵丁對飲﹐兩个藉艸睡著。那兩个見一个砍死﹐進來一位將官﹐明晃晃一口寶劍﹐便都跪求饒命。玉堂問﹕「你軍師現在何處﹖」二人抖著說﹕「中間皮帳房﹐懸八卦旗的便是。」玉堂又問﹕「糧食火器存在何處﹖」二人道﹕「糧食存在鎭上糧米行內﹐火器與攻城的家夥﹐在這帳房東邊﹐有木柵欄圈住﹐都用蘆席蓋著呢。句句都是實話﹐只求饒了狗命。」玉堂也不回言﹐舉起劍來﹐砍了兩人﹐那睡的驚醒過來﹐正要叫喊﹐也是一劍一个。

出了帳房﹐北俠道﹕「熊飛聽明火器所在﹐已去縱火了。」玉堂忙與北俠就艸料發起火來。雪中艸料﹐幹濕相間﹐好容易才透出火苗。那巡更的巡將轉來﹐見火光透出﹐便嚷﹕「走水﹗」黑影裏北俠過去﹐橫著寶刀一砍﹐不曾跑了半个。玉堂趁勢把靠艸場的帳房都給了一把火﹐從後面騰騰點著。卻脫了巡更的號衣﹐一路嚷著報火﹐與北俠混進後營。

魏明公因等呂武回信﹐正擎著一杯酒看兵書哩﹐人報後面火起﹐明公不慌不忙的擲了酒杯﹐出營一望﹐卻是右營火起﹐畢撥有聲。後營艸料場也是煙焰彌空﹐便道﹕「此必敵人劫寨也﹗」吩咐前面出五成隊﹐伏在濠邊﹐用長槍弩箭護住陣腳﹐各營都按兵不動。一面飭右營後營救火﹐並盤姦細。一面傳令狄侯三將﹐小心在意。正在布置﹐丁氏弟兄已到﹐被他守著長濠﹐亂箭射來﹐竟不能入。明公仗著一身機警﹐彈壓各蕾﹐居然哨隊不亂。無柰風勢過大﹐火器燒的刮刮拉拉的﹐火箭火彈墜空而下﹐中營亦漸漸延燒﹐那艸料更是連煙帶火﹐倒捲將來﹐鎭上居民驚慌夜起﹐喧闐振地﹐倒像後路有無數人馬衝殺前來。屠功﹑索利來回軍師﹐如此火勢﹐大營恐不能守。說猶未了﹐外邊連珠炮響﹐南漳人馬又從西面殺來﹐軍令𨿽嚴﹐此時卻也約束不住。明公嘆了口气﹐才叫備馬。屠﹑索兩將護衛著﹐將中左兩營拔寨速退。正在火把燈籠的奪路﹐玉堂驀地從黑暗中追來﹐大呼﹕「白玉堂在此﹐通天狐畱下頭去﹗」屠功急舉刀相迎﹐被玉堂一劍砍於馬下。

明公帶著人馬早已退去﹐南北俠在火光內連聲吶喊﹐說﹕「軍師已退﹐軍馬速速撤回前營。」被他一攪﹐陣勢頓亂。二丁趁勢越過壕來﹐才與南漳軍馬會合。這南漳防禦使白雄﹐使一柄渾鐵槊﹐甚爲勇幹。

大家會齊﹐都說峽州如何失約﹐可惜魏明公卻走了。玉堂﹑南北俠忙搶了營中戰馬﹐騎著同丁兆蕙去追明公。丁兆蘭﹑白雄抄拿餘孽﹐那四騎馬統數百兵丁﹐追將下來。望明公已自去遠﹐眾英雄不捨﹐緊緊追趕。

約及里許﹐一聲炮響﹐樹林中擁出一彪人馬﹐大呼﹕「石培林﹑洪開道在此﹗」展昭舉劍﹐迎住石培林的兩柄開山斧。歐陽春舉刀﹐擋住洪開道的三尖兩刃刀。玉堂﹑兆蕙性急﹐便乘勢直搶過來。石﹑洪見追兵甚猛﹐豁的一个號子﹐從樹林中便退進去。追不上三里﹐左邊連聲號炮﹐徧地火球﹐一彪兵著地捲到﹐展﹑歐﹑丁﹑白大驚﹐說﹕「這通天狐眞有詭計﹐何時安下這支伏兵﹖」

原來是蓋﹑厲兩將將百丈山人馬盡數起來﹐恰好將追兵截住。蓋騰﹑厲起知軍師已退﹐不敢戀戰﹐卻欺我軍人少﹐徐徐結陣而行﹐玉堂同三俠道﹕「彼軍欺人太甚﹐不給他个利害﹐明公兔脫﹐從此益藐視我弟兄了﹗」仗著寶劍﹐一馬當先﹐殺入賊眾隊中﹐有如餓虎攢羊﹐擋的便死﹐碰的便亡。三俠橫蕩而入﹐賊人發起喊來﹐厲起斷後﹐急舉月牙鏟迎住玉堂﹐洪開道﹑石培林喘息方定﹐也隨蓋騰截住三俠廝殺。那蓋﹑厲﹑洪﹑石𨿽也是呂武的健將﹐如何敵得眾俠義千錘百煉的周身技藝﹐一面抵擋﹐一面倒退。

正在難解難分﹐刺斜裏旗幡招展﹐燈火通明﹐峽州人馬趕到﹐任傳桂手使一柄鉤鐮槍﹐帶著提轄虞振﹐拍馬舞刀﹐前來助陣。賊將見官軍添了大隊﹐慌的撥回馬頭﹐分道狂奔而去﹐早被展昭一劍將洪開道刺死﹐玉堂一劍將厲起左臂砍折﹐跌下坐騎﹐踐爲肉泥。四俠義會合峽州大隊﹐向南追去。

正到一小小村堡間﹐一聲號炮﹐呂武一軍擋住去路。呂武左執鐵槍﹐右持鋼圈﹐厲聲叫道﹕「來將休得前進﹗俺奉軍師將令﹐在此等侯多時了﹗」歐陽春橫著寶刀迎敵﹐只聽呂武后隊連珠炮響﹐八臂哪吒撥馬便走﹐卻樹林中亂箭如飛蝗的射來。任傳桂忙道﹕「我軍且休前進﹐此中必有詐謀﹗」說未了﹐右邊鼓角齊鳴﹐一隊火把擁著苗達衝將來﹔左邊鼓角齊鳴﹐一隊火把擁著陳金衝將來。

展昭笑道﹕「好計﹗左右不過攔我追兵﹐黑夜裏何必與他鬥智﹐徒損人馬。不如紮住﹐他斷不能久持。」眾皆稱是。相持片刻﹐後面忽然塵沙大起﹐玉堂道﹕「難道還有伏兵﹖」及至臨近﹐卻是石培林被追急了﹐迷了道路﹐從旁處又兜將轉來﹐任傳桂笑道﹕「今日敝軍失期﹐待我立个微功自贖。」拍過馬來﹐截住石培林﹐不消數合﹐一槍刺死。其時呂武人馬三路都已退盡﹐到村內看時﹐樹木都被砍斷﹐還掘了無數陷坑。月黑風饕﹐竟不能向前再趕。四俠義道﹕「彼中不可謂無人﹐我們重在解圍﹐不如就此回城報捷﹐並去那三路接應罷。」

原來呂武前來劫寨﹐任傳桂已是移營前進﹐彼此岔道﹐竟撲个空。呂武便知有詐﹐飛騎回來﹐正遇軍師退走﹐明公與他定了祕計﹐卽以劫寨之兵作爲設伏斷後之兵﹐「閒中布子忙中用」﹐𨿽燒了兩營﹐傷了三將﹐卻尙不至大敗。任傳桂拿住洪﹑石隊中降卒﹐方知備細﹐與諸俠義嘆息不已。

收隊回來﹐鎭邊營內﹐殘火猶明。所有逃不去的賊兵﹐殺的殺﹐障的降﹐丁兆蘭﹑白雄也算大槪安插。天已微明﹐展﹑歐﹑丁﹑白五人忙領了原來人馬﹐要去接應那三路。任傳桂﹑白雄也就在大安鎭安營﹐聽候巡按號令。眾俠義回到半途﹐早有探馬來報﹕三路兵馬均已還城。

原來盧方﹑徐慶到西門時﹐中廬提轄舒俊巳到。被盧﹑徐夾攻截殺一陣﹐侯飛豹奪路走了。盧方﹑徐慶乘勢兜到北門﹐韓﹑艾已破了敵寨。狄熊棄軍來投侯飛豹﹐正遇盧方在前迎住。狄熊不能抵禦﹐下馬求降﹐盧方將他捆縛交徐慶押回城去﹐卻與韓﹑艾要去接應東門。侯飛虎因見大營火起﹐心內慌張﹐早巳率隊宵遁。途中遇著隨州人馬﹐混戰一陣﹐飛的由小道南馳﹐自然與飛豹會合軍師退去。蔣﹑柳據了空營﹐收些棄下的米糧器械﹐輕騎來會北軍﹐恰好相遇﹐遂同叩北門回去。巡按正在南門樓上﹐望見大安鎭一片火光﹐情知我軍得利。接著丁兆蘭先遣人回城報捷﹐眾英雄十分喜悅﹐比及展﹑歐﹑丁﹑白回城﹐巡按叫大開城門﹐在城上擺齊隊伍﹐同府縣都監接進城去。文武公議﹐解了城防。

其時天已大明﹐日光射著殘雪﹐格外明朗。樹頭風聲已住﹐天气回和﹐巡按便傳令三路人馬﹐會合峽州﹑南漳﹐都由大安鎭進紮鄧城。提轄葉樹勛失約不到﹐記過罰俸。一面令府縣帶著差役丁壯﹐會同護總管撫卹四鄕﹐收捕餘賊﹐並查叛產入官﹐狄熊審了供詞﹐囚在縣牢。

到晚間任傳桂等報知魏明公並百丈山盜匪已經退過襄河﹐襄河北岸卻有賊兵把守﹐現在五路人馬從大安鎭進紮潼口驛﹐距賊營相隔二十里﹐結了五个大營﹐並將四門收降人眾﹑奪獲軍糧器械﹐開了淸冊呈送。

次日﹐巡按恐五路將領入城參謁﹐前敵疏防﹐同了展﹑白﹑二丁親到各營巡察慰勞。任傳桂同了隨州防禦唐斌﹑南漳防禦白雄﹑峽州提轄虞振﹑中廬提轄舒俊﹑鄧城提轄葉樹勛﹐五路共七千人馬﹐分班參謁。巡按說﹕「軍中須有統帥﹐任都監官位旣尊﹐武略亦好﹐可統五路人馬﹐」卽在軍中下了堂札。

任傳桂謝過巡按﹐與丁氏弟兄敍起家世﹐乃是丁總管部下一員驍將﹐極爲總管賞拔﹐在陜西立了戰功﹐由郢州防禦推升峽州。出境捕盜﹐所以來得迅速。並且熟於襄樊形勢﹐談兵亦井井有條﹐白雄敍起﹐亦是範仲禹內弟﹐與眾俠義都甚浹洽。

巡按布置已妥﹐傍晚回城﹐公孫策已敍出奏稿﹐將襄王先發﹐近始解圍﹐並總管陣亡﹐及宜城失守情形飛奏。並聲明「兵力尙單﹐擬迅卽召募進攻」等語。一面計點襄陽兵馬﹐除去傷亡老弱﹐加上新練漁獵戶﹐約及五千﹐與五路合計﹐止萬餘人。襄王各莊所招人馬﹐已將兩萬﹐連百丈﹑西梁﹑馬窟﹐幾及五萬精兵﹐新虜的丁壯﹐尙不在內。其謀逆已非一年﹐所部皆亡命百練之徒﹐非營泛額兵可比。當卽分紮府州各屬﹐再抽調一萬五千人馬﹐刻日會齊。

蔣平回巡按道﹕「襄王水軍不少﹐城中水師疲弱已極﹐單靠漁戶﹐人數無多﹐不能得力﹐就近招募﹐也是有名無實﹐將如之何﹖」丁兆蘭道﹕「不如到陷空島茉花村招些漁戶﹐倒覺事半功倍。」巡按稱是﹐便令盧﹑丁趕著專信去調。

蔣平就島中挑出五个頭目﹐叫何壽﹑江永﹑常淮﹑宗漢﹑晁海﹔丁氏弟兄﹐就村中挑出四个頭目﹐是吳炳﹑吳楙﹑倪甲﹑倪庚﹐令各選漁戶五百人來襄聽用。

過了幾日﹐府縣下鄕回來訴說﹐村落被賊兵蹂躪不堪﹐丁壯大半虜去﹐王府各莊大半逃散。收得米糧不少﹐因設立粥廠賑撫﹐人情略定。

雷英已參了巡按旗牌﹐下鄕收拾﹐搬進城來﹐接他父親出署﹐巡按念其報信之功﹐賞銀百兩﹐安家城中﹐暫且按兵﹐卻令任傳桂不時探敵人消息。

那魏明公﹑呂武那夜敗退之後﹐在襄河北岸小歇﹐會合二侯敗殘兵將。明公且慚且憤﹐想設法振振兵威﹐便對諸將道﹕「大王不用吾言﹐麇聚宜城﹐勢威孤注﹐爲今之計﹐宜密令楊烈棄了山寨﹐去襲南漳﹐以報劫寨之恥。我與呂將軍去攻郢州﹐二侯將軍借了水師戰艦去破潛江﹐如此首尾鉤連﹐聲勢較大﹐襄陽如在籠中矣。」眾皆奮躍。

魏呂帶了陳﹑苗﹑蓋﹑索四將﹐潛到郢州。郢州地勢本是平坦﹐知州更不知兵﹐𨿽以鐘雄在近爲辭搪塞﹐巡按不發援兵﹐卻是毫不設備。襄王到了宜城﹐他仍似承平無事一般。呂武渡過了河﹐先遣心腹混入城中﹐三鼓時分﹐引兵至城下﹐知州才著忙﹐請都監議事﹐都監趕至教場傳兵﹐城內已是火起﹐登時大亂。呂武搶入城中﹐知州逃不出去﹐爲亂兵所殺﹐都監亦巷戰而亡。明公密密的搜些珍寶﹐預備到宜城獻功﹐然後假仁假義﹐叫呂武出榜安民。

接著二侯報知破了潛江﹐楊烈也報南漳自白雄去後﹐城內空虛﹐已經襲據縣城﹐並分兵四出擾害。明公大喜﹐派陳苗去守潛江﹐畱下索利與蓋騰﹐助守郢州﹐自己同二侯回到宜城﹐將劫寨之過卸與狄熊﹑屠功諸將﹐卻將分占三縣之功﹐鋪張揚厲﹐稟知襄王。

襄王𨿽失了兩將﹐卻得了三城﹐明公又進許多珍奇玩物﹐便大喜起來﹐連贊軍師計略﹐擺宴慶功。恰好探聽元翠綃的親信也找到宜城﹐回明小姐並未回籍﹐馮威在坐﹐便說﹕「顏昚敏處有一女子﹐能飛劍殺人﹐可見女中亦有豪俠﹐不知是誰﹐須要防備。」王府護衛有在圍城中選出者﹐便道﹕「那夜來府放火的一女子﹐約莫便是元小姐身段﹐當時想不起來﹐但覺有些面善﹐據馮頭領說來莫就是他﹖」襄王怒極﹐兀是不信﹐便道﹕「這丫頭在府兩年﹐軟弱的很﹐元家世代文官﹐那里傳來的劍法﹖或者另是一人﹐將來訪聞確實﹐如果是他﹐孤到金陵必將他祖墳掘了﹐以泄此憤﹗」恰好尢衝也預慶宴﹐便道﹕「管他是圓的方的﹐微臣有兩个妻子﹐是同胞姊妹﹐武藝不在微臣之下。彼軍如有女子臨陣﹐包管替王爺拿到﹐便知眞假。」一路混話﹐才把襄王的气平了﹐便對明公道﹕「北岸已如軍師所議﹐褚﹑周﹑皮三將回來﹐就派褚﹑皮去了﹐三將尙招有許多勇士﹐軍馬作何分派﹖」明公叫新來勇士去教場比較﹐以定優劣﹐又派周霸﹑牛超去守南岸﹐並撥水軍分布襄河。

於是襄陽一日數驚﹐都說明公要起兵重來﹐兼之郢州﹑南漳﹑潛江紛紛報至﹐巡按與金輝﹑公孫策議定﹐須待兵力充足﹐一鼓殲除﹐暫且聽他猖獗。玉堂之意﹐便要就五路之軍﹐先去破他北岸﹐巡按不從﹐玉堂甚是鬱鬱﹐若非銅网土牢磨難﹐幾乎要匹馬單劍去拚起來了。邊日悶坐無聊﹐忽然想起王府花園未焚﹐邀著眾英雄同去看看地牢﹐並帶著雷英﹑元全引路﹐雨墨也要隨去。元全進了園﹐鑰匙已失用﹐錘錘開了鐵門。眾英雄秉燭而入﹐果是慘暗異常﹐加以兼旬無人管掃﹐便比玉堂在牢時陰冷幽淒。

盧方出來說﹐「五弟大難不死﹐我眞感激元小姐一輩子﹐如何才能報答﹗」徐慶笑道﹕「要是我穿山鼠﹐或者穿个窟窿出來﹐錦毛鼠可沒了法子了﹗」雷英便說﹕「我在府多年﹐從未到過這个地方﹐直到五爺出來﹐方知底裏。從前報了謊信﹐眞是孟浪。」因問元全道﹕「你們走後﹐王爺四面查到﹐也無形迹﹐究竟五爺怎麼同你老出來﹐又盜去盟書的﹖我至今還不明白呢。」雨墨嚷道﹕「你還做細作呢﹐全不知道﹗我告訴你罷。」便將小姐盜書之事﹐指手畫腳﹐說與他聽。雷英吐舌稱異﹐引得眾人看著雨墨發笑。

玉堂指著梅林道﹕「離此不過一月餘﹐看梅花開得如此茂盛﹐𨿽是園林無主﹐覺得衰颯蕭疏﹐然以梅花的髙品﹐種在叛逆園中﹐殊爲失所﹗此番還了他淸白面目﹐也就如我出了土牢一般。」眾人感嘆一番。玉堂早於來時攜了壺榼﹐就在一个暖閣上擺下﹐大家圍鑪而飲。元﹑雷﹑雨墨也分些酒萊﹐就那直宿屋內暢談﹐直飲到月上花梢方散。

匆匆過了新年﹐恰好旨意已到﹐總管調的是陜西永興路的總管秦鎭圻﹐展昭﹑白玉堂升了壯武將軍﹐盧方﹑徐慶﹑歐陽春﹑丁兆蘭﹑兆蕙都賞了四品護衛﹐蔣平亦攺爲實授﹐沙龍﹑柳靑﹑艾虎都得了六品校尉﹐餘皆依議。

巡按查點陸軍二萬﹐都已操練精熟﹐應用器具也都趕辦齊全﹐恰好秦總管也兼程到任﹐商定畱兵五千守城﹐遂與眾英雄商議出徵。龍﹑姚﹑焦﹑盂均派做親軍隊長﹐前營展昭同都監任傳桂﹐左營歐陽春同都監皇甫襄﹐右營韓彰同都監赫連弼﹐後營沙龍同都監廖充﹐盧方﹑徐慶﹑白玉堂﹑柳靑﹑艾虎與參謀公孫策﹐同護中營。隨徵的防禦六員﹕鄒維﹑齊公亮﹑梁冀﹑郭顏﹑白雄﹑唐斌﹔提轄十二員﹕舒俊﹑葉樹勛﹑衛森﹑滕煜﹑薛承泰﹑曹秉鈞﹑譚紹吉﹑葛衍芬﹑霍云﹑杜翰﹑虞振﹑羅鏞。丁氏弟兄因熟悉水性﹐同蔣平在水軍調度。沙龍去約過鐘雄﹑智化﹐二人推托不來﹐卻是陳起望的陸魯郎舅帶了眷屬並漁戶前來﹐與村島的九个頭目先後到襄。丁﹑蔣將陸魯參作偏將﹐史云﹑何壽等參作隊長﹐將三千水軍數百戰艦練得整齊靈變﹐擇了正月下旬吉日﹐祭旗出徵﹐浩浩蕩蕩﹐殺奔襄河而來。要知勝負如何﹐下回分解。

第八

回擁宜城矯詔抗王師戰襄河同心擒水賊

話說顏巡按統兵出城﹐到了任傳桂營內紮定﹐恰好任先鋒接到襄王檄文﹐呈上閱看。原來魏明公到了宜城﹐便勸襄王自立爲襄國大王﹐將宜城升作承天府﹐並請大封諸將。四鎭惟鐘雄無功﹐呂武﹑尢衝﹑楊烈均封爲侯爵﹐拜爲四鎭元帥﹐四虎拜了大將軍﹐五驍及水軍頭領都拜了都督﹐魏明公授爲襄國丞相開國公﹐參謀沈仲元等都授爲隨軍長史。其餘均有升賞﹐兵士大加犒賞﹐將一坐大廟攺作王宮。可憐斗大縣城﹐便像江山一統建都正位的威儀﹐眞是槐國衣冠﹐不值一笑﹗

明公深謀狡志﹐卻也百出不窮﹐一面傳令旨﹐命鐘雄去攻監利﹐先授以南鎭元帥之職﹐俟有功再行升賞﹐一面遣人去探江陵虛實。那時荊門一帶不是襄王舊黨﹐卽是畏威懼禍新來乞降的﹐明公以爲得計﹐都暗暗許了官階﹐令他照常安堵﹐聽候指揮。虧他鬼蜮萬端﹐居然一个新正﹐熱熱鬧鬧的﹐哄得襄王大樂。

明公聞得巡按水陸進軍﹐便擬親臨前敵﹐襄王覺軍師一去﹐胸中便生惶惑﹐再三止住。明公亦鑑於大安之敗﹐趁勢畱城﹐一面派錢猛﹐劉鵬引四千人馬﹐紮出城外三十里之大橋﹐與西梁呼吸相通﹐並可聯絡南岸。一面復說襄王道﹕「大王目下勛望便稱尊號﹐以長廢幼﹐亦是太宗畱下的祖制。但疆宇尙未恢廣﹐且爲我仇敵無非顏昚敏一黨﹐依小臣愚見﹐莫如詐稱奉了密旨﹐因顏昚敏結納亡命﹐謀爲不軌﹐命本藩密行拿治。先把各路人馬按住﹐進則可據襄樊以圖東都﹐退則可窺江陵以下江南﹐實爲萬全之策。」

襄王那有不允從的﹖矯了密旨﹐分行各路﹐並傳檄到襄陽一道來。中間解散官軍﹐有生擒顏昚敏及各俠義者﹐均懸了封侯伯的賞格。巡按見了大笑﹐對諸將道﹕「襄王乃愚騃如此﹐眞是掩耳盜鈴﹐聊以自欺而已﹗」

歇息一日﹐次晨派任﹑展前營進發﹐先去奪他北岸營寨﹐以挫凶鋒。這北岸守將左營是褚大勇﹐右營是皮象龍﹐共有五千人馬﹐聽得襄陽大軍索戰﹐便各引所部人馬出營衝擊。兩陣對圓﹐任傳桂﹑展昭看那褚大勇﹐生得虎面剛須﹐眉中間一个赤瘢﹐宛如一隻豎眼﹐所以江湖上有「三眼犼」的綽號﹐手持一柄丈八蛇矛﹐立馬於前。後面皮象龍﹐金面赤須﹐金盔金甲﹐手持竹節鞭﹐果是「賽」得「靈官」。勒住馬﹐在旗門影裏。前面大旗寫得「虎翼大將軍褚」六个大字﹐後面一柄是「驍騎前軍都督皮」的旗號。任傳桂把鉤鐮槍一擺﹐拍馬到陣前﹐喝道﹕「你那襄王﹐今已廢爲庶人﹐尙敢矯傳密旨﹐顚倒黑白﹐爾等一班無賴﹐助虐幹法﹐罪皆不赦﹗本先鋒開你一條生路﹐如果倒戈歸順﹐尙可貸其一死﹐倘再抗拒天兵﹐軍鋒所至﹐玉石俱焚﹐休得後悔﹗」褚大勇是个鹽梟出身﹐皮象龍遊方賣藝﹐那里懂得大義﹐一聲也不回答﹐兩騎馬攢矛舞鞭﹐便衝將過來。南俠飛馬敵住賽靈官﹐任傳桂早與三眼犼交了幾合﹐一邊長兵對長兵﹐矛槍並舉﹐一邊短兵對短兵﹐鞭劍相撞。

大戰了兩時之久﹐不分勝負。後面連聲炮響﹐巡按大軍已到﹐各自收兵。褚大勇見皮象龍交戰時鞭法有些散亂﹐回營悶悶不樂。

傍晚鄧舟聞得北岸已經開仗﹐到大勇營中來探彼軍彊弱﹐大勇道﹕「襄陽兩將﹐一个任傳桂﹐與小弟交戰﹐槍法熟嫻﹐卻自敵我不過﹐無柰後路接應已到。皮都督有些不濟﹐只得鳴金收兵。看我明日好歹破他﹗」鄧舟道﹕「褚兄不要輕敵﹐彼軍聞得有兩三萬人馬﹐猛將如林﹐你原武藝了得﹐同皮都督所帶人馬﹐與彼軍眾寡相懸﹐𨿽靠著赤灘之險﹐是守地而非戰地。軍師得信﹐已遣錢將軍﹑劉都督引五千人馬前來﹐兩三日便可渡河﹐叫我撥船接應你。不如耐心苦守﹐不可輕進。」說畢﹐到皮營一轉﹐便回水軍去防備丁﹑蔣去了。

褚大勇聞得錢猛﹑劉鵬將來﹐心中又慚又憤﹐想道﹕「我又不曾失利﹐軍師如此調度﹐豈非蔑視我麼﹗」便請皮象龍商議﹐明日定要衝他前營﹐折其銳气﹐休待「金毛獅子」來占了頭功。皮象龍只得答應。到了次日﹐褚大勇下令﹐只畱六百人馬守營﹐盡起全隊﹐同皮象龍來打前營。

展昭與任傳桂相視而笑﹐急出迎敵。展昭用劍抵住褚大勇﹐任傳桂卻去抵住皮象龍。又並了五六十合﹐褚大勇盛气已衰﹐漸漸有些喫力﹐兀自爭持不退。前營一聲鼓響﹐任﹑展兩騎豁的東西落荒而走﹐褚大勇﹑皮象龍把鞭梢一指﹐前去搶營。那營內箭如飛蝗﹐衝不進去﹐任﹑展卻又勒住馬叫罵﹐罵得大勇火起﹐持矛向任傳桂追來﹐任都監且戰且走﹐皮象龍也被展昭引出陣外﹐兩邊分頭追趕。不及半里﹐只聽炮響連天﹐盧方﹑皇甫襄從左邊去抄他右營﹐徐慶﹑赫連弼從右邊去抄他左背。兩營都是老弱﹐登時攻破。褚﹑皮望見後面塵沙颺起﹐隊伍大亂﹐慌的回馬徑奔渡口﹐任﹑展撥回馬﹐緊緊相逼﹐遠望見赤灘隘口已經官軍立了旗幟﹐慌不擇路﹐只揀近水處駛去。幸得鄧﹑賴兩都督見兩軍已交﹐深恐有失﹐忙遣飛槳快船﹐遊弋接應。褚大勇馬快﹐早已一躍上船﹐皮象龍背上著了弩箭﹐幾乎墜馬﹐幸是一班敗軍連扶帶扒的﹐到了舟中﹐算都逃了性命。五千人馬﹐渡過河的不及四停﹐其餘非死卽降。

任﹑展會合四將﹐踏平敵營﹐逼水下寨﹐然後到巡按處報功。丁﹑蔣水軍也就乘勢靠了北岸﹐水陸相依。蔣平與二丁商議﹕「明日便輪到水軍了﹐我聽雷英說鄧舟﹑賴柱在水中工夫都好﹐鄧舟尢爲出色。𨿽不知他望得遠近﹑伏得時候多少﹐看來與我弟兄不相上下﹐末可輕敵。」丁兆蘭道﹕「水面上事﹐那敢大意﹖先要風水助勁﹐我們且喜占了上游﹐但春令北風卻是難遇的。至於入水工夫﹐我兩人去四哥甚遠﹐怕趕不上兩賊﹐只好聽四哥調度罷﹐休要謙遜。」兆蕙道﹕「我看今夜先去探个虛實何如﹖」蔣平稱是。

於是蔣平帶著何壽從水裏去﹐丁兆蕙帶著吳楙﹐倪庚從岸上繞過大營﹐覓个漁舟去。那時蘆芽初長﹐柳綫未齊﹐沒有遮蔽。丁兆蕙黑暗裏趁著半灣斜月﹐蕩到中流﹐把槳輕輕的搖近敵舟﹐相離有三四丈餘﹐見岸邊有些大樹﹐他一跳已到灘邊﹐猱升上樹﹐就他桅上燈影﹐看鄧賴水軍﹐三三五五的泊著﹐是緊防火攻之法﹐一望便是行家。這水軍正都督鄧舟乃是鄧車族弟﹐向不同居﹐曾經出海做過估客﹐因折閱本錢﹐便在江面上爲盜﹐襄王收來重用。便是鄧車投奔到此﹐也是他的引進。手下裨將兩員﹕一名「泥裏鰍」魚直﹐一名「海螵蛸」解橫。副都督賴柱也是洞庭湖一个水賊﹐因官軍捕獲的緊﹐同著「小白鰻」歸協﹑「水蝦蟆」畢圖投入襄府。歸畢便也作爲裨將﹐水底工夫卻遠不及鄧舟﹐仗著力大身靈﹐也算一把水軍好手。當下行軍一切調度全是鄧舟作主﹐舟前排了木柵﹐開閉有法﹐柵外安下鐵网﹑拖鉤﹐小船及泅水的﹐休想近他。

丁兆蕙在樹上看得呆了﹐良久澑下樹來﹐一躍上船。這船稍稍一響﹐敵軍中便喝問﹕「何處水聲﹖定是來窺探的﹗」丁兆蕙叫吳楙索性將槳聲快快兒重重兒的﹐卻不答話。那船上又問一聲﹐丁二爺學著襄陽話答道﹕「是渡過北岸將爺們回去的。」聽得水軍放出舢板來追﹐丁二爺故意唱起漁歌兒來。殘月影中望那舢板追近﹐喝道﹕「好大膽的漁船﹐還不停住﹗」丁二爺笑道﹕「逃命時叫我們冒險渡過來﹐一文錢不給﹐還想扣船哩﹗我也做過王府買賣﹐不曾見這樣蠻法。」漫漫的直望北岸戧去。那舢板追了一回﹐離北岸較近﹐便折回去了。二爺一笑﹐棄只漁舟﹐上岸回去。

蔣平也回了船﹐說﹕「他們派十餘號快船﹐直到上游逡巡﹐休想過去﹐看來守得嚴密。」丁二爺也說了一徧﹐只得從容設法。

次日﹐鄧舟得報﹐錢﹑劉兵馬聞信仍紮住在宜城﹐城外褚﹑皮收集殘兵﹐靠著周﹑牛營旁﹐也算立起个小寨﹐南岸已固。便同賴柱商議要去破北岸水軍﹐賴柱躊躇﹐鄧舟道﹕「襄河之險﹐彼已與我共之﹐不趁今日風平浪靜破他。待其先手﹐我軍危矣﹗」叫賴柱守船﹐鄧舟帶了魚直﹑解橫﹐撥了數十號快船﹐去攻北岸。丁﹑蔣早已得信﹐說﹕「我們且到河心迎他。」二丁守船﹐蔣平也帶三五十號戰艦﹐同了陸彬﹑魯英﹑何壽﹑常淮迎敵﹐鄧舟的船到中流﹐見北岸師船巳到﹐他把令旗一揮﹐各船擺成雁序斜飛陣﹐自己領了頭船來衝。蔣平會家不忙﹐也將船擺作飛鵬展翼之勢迎他。頭船到了官軍隊裏﹐陸﹑魯駕著兩翼飛槳﹐抄將過來。鄧舟大怒﹐一面擂鼓﹐一面把船掉轉﹐變作遊魚戲水陣﹐從兩翼內直搶中軍。蔣平立在船首﹐倒提蛾眉鋼刺﹐喝一聲「著﹗」早把他頭船一个長年刺死。鄧舟大怒﹐掉過船來﹐變作修蛇赴壑﹐從左翼直捲將去。他的船大而堅﹐船頭一撞﹐把陸彬所駕之船撞作兩截。船中發一聲喊﹐解橫一鐵篙把陸彬直打下水去。他跳入水中﹐便想擒拿﹐幸喜陸彬水上精通﹐就他一篙﹐趁勢伏在船幫之下﹐等解橫入水﹐舉起破船漿柄來就是一柄﹐把解橫打得發昏﹐陸彬已跳上別船﹐飛的射起亂箭﹐敵船才折將回去。蔣平早變作利劍斬蛇陣法﹐將他船從中間截靳﹐裹住廝殺﹐首尾不能相顧。一个快船被官軍衝壞了﹐舵沈將下去﹐鄧舟在左邊得了上風﹐便叫﹕「快擲火球﹗」那球如流星的擲來﹐蔣平把船一橫﹐飛出藤牌手﹐將他火球都擋下水中﹐卻叫何壽﹑常淮去包他尾船。「海螵蛸」看來的勢猛﹐把船折著戧﹐往下兜回﹐已出了圍。彼此相持許久﹐休想得半分便宜。北岸撞沈了一船﹐南軍也衝翻了一艇﹐薄暮各自收軍。

次日﹐蔣平對二丁道﹕「水面上如此鬥法﹐譬如兩虎相爭﹐一死一傷﹐無甚大利。我意去踹踹形勢看﹐二位緊守水寨﹐勿去撩他。」隨卽到了大營﹐借雷英攺裝同行。從下游直走出十五六里﹐遇著一个漁舟從河灣裏出來﹐蔣平問道﹕「漁翁從何處來﹖」舟中答道﹕「我往歐家蕩去的。」雷英道﹕「離此多少路﹖」漁翁道﹕「十二三里水路﹐遠些有二十餘里。」蔣平忙道﹕「撐過來﹐我們趁船去。」

漁翁讓兩人上船﹐一面搖櫓﹐一面問道﹕「二位從上面來﹐賊已退去否﹖」蔣平答道﹕「不曾。」漁翁道﹕「蕩裏停了若干商船﹐想上去的等的不耐煩了。」四爺暗喜。

說話間到了蕩口﹐蕩內也有三五百家﹐大大一个村落﹐半是掌養魚爲生。自襄王據了襄河﹐截奪商船﹐船家得了倌﹐便都躲在灣內﹐也有躲在十里外羅家蕩內﹐港汊紛歧﹐幸未遭劫。蔣平順著岸行去﹐看蕩內大小船隻不少﹐對雷英道﹕「計在這里了。」從雷英衣內取出令箭﹐去傳地保﹐要他雇用商船﹐說明官雇民價﹐船有傷損﹐按價給還。船戶被害﹐量給卹賞。船戶初不願意﹐保正帶些公話﹐做好做歹﹐便都樂從。保正又舉出羅蕩來﹐兩村分頭挑選﹐雇了百餘號大小商船﹐三五十號漁船備用。蔣平畱雷英在此﹐連夜趕回稟明巡按。

次日五鼓﹐悄悄的派盧方﹑白玉堂﹑唐斌﹑葉樹勛﹐隨了右營﹐移紮歐蕩水師。蔣平帶著魯英﹑何壽﹑倪甲﹑倪庚前去﹐照料所有一切應用之件﹐就村中采辦齊全﹐專候風色行事。蔣平又覓幾个老年舵工漁人﹐把南岸灣汊曲折也都問明﹐這邊二丁謹守水寨﹐幸而無事。

到第三日上﹐恰好春陰黯淡﹐微微的西北風兒。蔣平遣雷英回營﹐約定丁兆蘭﹐撥了魯英﹑吳炳﹐領數十快船﹐開在上游僻處﹐巡按派徐慶﹑柳靑﹑白雄﹑舒俊﹐向左營預備南渡。二鼓時分﹐丁兆蕙先帶了吳炳﹑常淮駕十餘號戰艦﹐前去誘敵。

鄧舟因風勢不順﹐正恐官軍來犯﹐早派了魚解在水面遊弋。忽見丁兆蕙率舟如飛而至﹐便折回報知營中。鄧舟道﹕「來者不善﹐須要防他。」叫賴柱守營﹐自己駕起蒙衝﹐同魚解迎出去了。賴柱忙派頭目隨著來往送信。舟中燈火輝煌﹐「鬧海狗」取張虎皮交椅﹐坐在船頭上﹐看那風刮得牙旗直往南打來﹐叫歸協﹑畢圖問道﹕「天有幾更了﹖風兀自不歇﹐直要刮一夜呢。」歸﹑畢答道﹕「將轉三鼓﹐風或者將住了。」

正在候信﹐岸上人喊馬嘶起來﹐一个人慌慌張張的對船上嚷道﹕「褚﹑皮兩將軍被劫了寨也﹗」原來周﹑牛之營正安在水寨之後﹐褚﹑皮從北岸逃回﹐就在迆東土坡上安營﹐有許多楡槐竹柏遮住﹐相離半里遠近﹐望不甚眞。賴柱大驚﹐跳在桅上去看﹐周﹑牛也都驚起﹐出營門瞭望。發探去問時﹐那里馬蹄雜踏奔馳﹐大勇在前﹐象龍在後﹐紛紛敗兵簇擁將來﹐周霸說聲「不好﹗」急回營齊隊﹐牛超舞動鐵棍來援﹐大叫﹕「褚﹑皮兩兄快回馬擋住﹗」那邊火把如林﹐歐陽春等六員將領早衝將來﹐褚﹑皮勉彊回馬支應﹐當不得左營人彊馬壯﹐銳气百倍﹐如何招架得住﹐顧不得牛超之令﹐折轉西馳﹐反把牛超的小隊衝動。牛超大怒﹐拍馬上前﹐想截住歐陽春時﹐後面一聲吶喊﹐營中火起﹐韓彰﹑赫連弼等已從下游到了。周霸隊還未齊﹐忙上馬輪動大斧來迎﹐憑你英雄無敵﹐一个好漢帶著幾員罷軟裨將﹐如何當得盧﹑韓﹑白﹑赫四隻猛虎﹐早巳張牙舞爪﹐趁著火光攛入營中。那邊牛超也支不住﹐回馬棄軍﹐隨著褚﹑皮從樹林中亂竄﹐歐陽春等揮軍又從東邊壓下﹐周霸殺得汗流徧體﹐气喘吁吁﹐看營內時﹐已是一片火光﹐縱有賴柱派些水軍放箭助威﹐如何濟事﹖說聲「罷了﹗」勒了一勒馬﹐奮勇殺出重圍﹐投南而去。

賴柱見南岸已失﹐官軍隊伍逼近水濱﹐營中火勢甚熾﹐𨿽是東北風刮不上船﹐也頗岌岌﹐一時心慌﹐便叫歸﹑畢二將快些把靠岸較近的船隻開出柵去。這里方在開動﹐官軍中果然火箭射來﹐逆風卻不甚得力。賴柱一想此處有些難靠﹐就鄧將軍得勝回來也未必支得住﹐忙問歸畢道﹕「探事的如何總未回來﹖」畢圖正想答應﹐一擡頭﹐中流一片火光﹐被風刮得煙騰騰的﹐比岸上還紅﹐忙叫道﹕「水中又起火了﹐莫是鄧都督得勝﹖」賴柱覺得心跳﹐忽聽水波一響﹐一隻快舟欲攏不攏的﹐有人叫道﹕「請賴都督快去接應﹗鄧都督燒了敵船﹐卻被他援軍圍住了﹗」歸協忙叫他上來﹐那人道﹕「我是鄧都督差來的﹐快去﹕快去﹗」一面槳飛的去了﹐接著一連三四隻船都是如此說法﹐賴柱問﹕「發的探船何在﹖」有的說不見﹐有的說被官軍裹去了。

凡人不可心亂﹐亂了便毫無主見。「鬧海狗」一念驚惶﹐便拔開水寨﹐全隊飛往北岸而來。你道那火是誰放的﹖蔣平在蕩口訪問﹐離南岸水寨三五里有个漁灣﹐藏得十幾號船﹐他渡過右營﹐將十餘船豫裝漧柴火具﹐藏在灣內﹐自己用个漁舟蕩在中流﹐伏下水底﹐等到鄧舟追下丁兆蕙去﹐他便令二倪推著船﹐直到波心放火。各船是鐵索練住﹐燒成一堆﹐十分轟烈﹐把河面都映紅了﹐賴柱探船﹐均被他截住﹐卻遣人來誘敵軍。

「鬧海狗」正行之際﹐只聽後梢船工叫道﹕「不好﹐舵掛住了﹗」賴柱說﹕「後面不準亂﹗」舵工拔舵時﹐那拔得起﹖水軍叫道﹕「不好﹐艙中見水了﹗」賴柱大爲詫異﹐叫歸協﹕「你下去看看﹐水中難道有姦細麼﹖」歸協帶了三五个水兵下去﹐不多時﹐只聽水底說話﹕「小輩不中用﹐一碰都沒了气﹐還是姓賴的下來罷﹗」賴柱喫了一驚﹐握住刀往下一看﹐卻見自己船已欹側﹐晃的站立不住﹐忙一跳﹐跳在別船﹐方才立定﹐船幫邊直立起一个人﹐欲上不上﹐賴柱且駭且怒﹐一刀砍去﹐撲个空。那人把峨眉刺在骽上一點﹐咕咚的跌下水來。幸他水性熟澑﹐用一个鯉魚掉尾勢﹐翻轉身舉刀便砍。好蔣平﹐要引他離開戰艦﹐把兩足一登﹐出去一丈有餘。賴柱忙招呼畢圖﹐一同下水拿人﹐便一个猛子追下蔣平﹐蔣平只是東閃西掩﹐引他出了水圍。

蔣平是睜開夜眼的﹐水光中望的分明。賴柱須不時探頭出水﹐早與畢圖相失﹐昏昏的還一味猛進。那上游渡船﹐魯英﹑吳炳﹐下游渡船﹐陸彬﹑何壽﹐早飛棹夾攻﹐他水軍船中只剩幾个小頭目﹐被陸魯搶去上風﹐如何支撐得住﹐燒的燒﹐沈的沈﹐逃脫的逃脫﹐登時四潰。蔣平伏在水底見賴柱將近﹐一聲哨子﹐漁兵四面兜个大圈﹐把賴柱圈在中間。四爺遠遠的只拿刺去撥他﹐撥的「鬧海狗」左閃右閃﹐柰何的投有气力﹐畢圖趕到﹐喘著在水中叫道﹕「都督回去罷﹐我軍潰散了﹗」賴柱才折轉來﹐奮力刺了幾个漁兵﹐奪路而走。蔣平如何肯捨﹐踏水直追。賴柱轉折了有水裏二三里光景﹐望不見師船﹐气急力乏﹐正揚著腦袋在水面上吐沫。蔣平暗笑﹕「這小子不行了﹗」打一个水花﹐直探過去﹐使用刺去紮他下路。賴柱見波文一動﹐往下一沈﹐卻未刺著﹐再舉頭一望時﹐前面影影的帆檣﹐料走不脫﹐使个金鰲轉背勢﹐轉過身來狠狠的一刀﹐搠蔣四爺的中部。蔣平一躍已避過了﹐卻到了賴柱後面﹐賴柱只得又往東泅去。泅出數十步﹐又轉過身在水中亂紮。蔣平知他不濟﹐把刺輕輕提出水面﹐猛力的往下一攪﹐紮在賴柱右腕上﹐狂叫一聲﹐刀已被浪花打去。蔣平知他失了兵器﹐想捉个活癩頭黿﹐一刺點著他肩窩﹐賴柱泅不了水﹐半浮起水面來﹐被四爺用刺在他腳上一掃﹐賴柱立不穩﹐倒沈下去﹐蔣平把刺回給左手﹐右手去拉住他的右手﹐任意在水中搖晃﹐晃得頭暈跟花﹐閉不住气﹐蔣平把刺插在水中﹐用手掐他兩腮﹐灌个滿飽﹐直像个水脹的死狗﹐順手拖著他腰帶﹐倒提鋼刺﹐踏著水﹐打个胡哨。四面漁兵攏將來﹐前面陸﹑魯等早已駕船來迎﹐蔣平把「鬧海狗」擲上戰船﹐控去了水﹐剝去濕衣﹐將他鎖了﹐扔在後艙﹐問陸﹑魯時﹐賊船逃往下游的不過兩停﹐餘船燒沈之外﹐降了一半﹐便叫快分兵接應二丁。

那鄧舟是个水盜慣家﹐他追下丁兆蕙去﹐見官軍不戰自退﹐約莫將近北岸﹐猛然省悟道﹕「我中了調虎離山計了﹗」忙掉過風帆折將回來﹐魚解在後﹐緊防兆蕙來追。忽見中流一堆大火﹐笑將起來﹐說﹕「官軍中如此詭詐﹐欺哄哪个。」一面說﹐卻叫軍士一面趲行﹐那時丁兆蕙見號火已起﹐賊船折回﹐早拽起滿帆追趕。

丁兆蘭送過左營後﹐便畱江永守營﹐自攜吳楙﹑宗漢﹑史云﹑晁海﹐順風而南﹐到半渡泊住﹐候截鄧舟。鄧舟因避火船﹐繞將過來﹐劈面來只快船﹐一个人手搭撓鉤﹐叫道﹕「是鄧都督船麼﹖」鄧舟忙問﹕「何事﹖」那人嚷道﹕「南岸被劫﹐賴都督退下去了﹐請都督快回﹗」鄧舟的船趁著風﹐鉤他不住﹐鄧舟要問時﹐鉤脫了船已平衝過去﹐那人便跳上船來﹐矻擦一刀﹐阜把帆檣砍倒。鄧舟大怒﹐罵道﹕「混帳王八羔子﹐敢來此用鬼計﹗」就著折檣推過去一撞﹐早把那人撞下河去﹐頭破而亡。這人便是晁梅﹐要搶頭功﹐死在鄧舟手裏。那時頭船巳無檣竿﹐被後船直撞上來﹐鄧舟早已跳至後船﹐恰好丁兆蘭船已向前截住﹐各船也都圍裹上來。鄧舟不慌不忙﹐運動兩股劍﹐乘風衝突。丁大爺船是逆風﹐轉難抵擋﹐魚解的船卻被丁兆蕙的火箭火彈燒得散亂﹐魚解跳不過船﹐便攢入水去。後面吳炳﹑常淮﹐前面史云﹑宗漢﹐同放火的二倪﹐也都攢起來﹐入水爭功。

鄧舟見後船火發﹐早把帆往東一偏﹐橫蕩出圈﹐飛也似往南馳去。丁兆蘭急了﹐大叫﹕「哪里走﹗」把船直往他船尾撞去﹐一撞將舵撞折。兆蘭便跳上敵船放火﹐鄧舟一躍上蓬來砍兆蘭﹐兆蘭早跳下水去。鄧舟躍上別船﹐仍擬開行﹐丁兆蕙的船已經撞到﹐無數的撓鉤搭住帆索一扯﹐把他布帆扯破。鄧舟急了﹐拔劍在前揮眾亂砍撓鉤。吳楙便跳過船﹐將後稍掌舵的水軍砍死﹐船便蕩漾起來。鄧舟大怒﹐躍上蓬頂﹐見後面亂烘烘的﹐忙跳下來﹐奮命砍人。吳楙見來得勢猛﹐縱到二爺船上﹐被鄧舟的劍把幾个漁兵都顚下水去﹐自把著舵衝將出來。丁兆蘭早從水中躍上船頭﹐一刀把他桅桿砍下水去。丁兆蕙一躍﹐也上他船頂來取鄧舟。

鄧舟看後船斷續水軍都被砍傷﹐縱橫在地﹐桅折舵浮﹐難以招架﹐恃著水中本領﹐向二爺虛掩一劍﹐說﹕「有能耐的下水來﹗」用个靈仙踏波法一躍而下﹐毫無聲息。論鄧舟工夫﹐實與「翻江鼠」不相上下﹐丁氏弟兄卻仗著身軀靈便﹐又兩个並一个﹐膽是壯的﹐便似雙燕掠水﹐也飛的下來。鄧舟早候在那里﹐見兩人下來﹐水波未定﹐一劍便向丁兆蕙搠過去。二爺一閃﹐把水激成一个大圈﹐若身軀略笨些兒﹐這一劍便已制命。兆蘭見鄧舟一劍落空﹐便回他一刀﹐二爺也將寶劍刺去。「分水犀」仿佛是个水獸﹐運掉自如﹐不但如在平地﹐借著水勢﹐反倒凶勇起來。二丁竭力騰挪﹐也苦不能取勝。

那時敵船早已被擊被焚﹐就是揚帆飛回南岸的﹐也被蔣平截殺水底下。史云﹑倪庚搠死魚直﹐吳炳﹑常淮捌死解橫﹐那宗漢被船中折槳下來﹐傷了左足﹐倪甲卻爲解橫一叉叉死。史﹑吳﹑倪﹑常五員﹐排齊船隻﹐擺著魚躍龍門陣來迎二丁。見那邊波開浪湧﹐三个英雄在水裏一開一合﹐一進一退的狠命相撲﹐知道雙俠好勝﹐不敢攏近﹐遠遠的打个圈子。鄧舟本領若從前猛斗一陣﹐盡可得間逃生﹐他偏要將二丁並卻一个﹐以泄怒气。如今密布羅网﹐使得勝也走不脫了。兆蕙見各船排近﹐知官軍已是得手﹐想著如此挨到何時﹐便打一个水撇﹐蕩出丈餘。鄧舟疑他力乏﹐左手劍向兆蘭一指﹐兆蘭避過﹐他卻長鯨跋浪﹐直追下丁兆蕙來﹐兩枝劍如魚的劃水﹐亂劃亂刺。二爺翻身說聲﹕「著﹗」鄧舟疑是暗器﹐把頭一側﹐後面大爺一刀暗刺將來﹐鄧舟一回身﹐又用劍迎住。冷不防兆蕙向前一攛﹐颼的一劍﹐把他左腿刺傷﹐手一松﹐被大爺輕輕的用刀將左劍撥落。「分水犀」心慌﹐一陣亂竄﹐禁不住二丁在前後左右的緊攢﹐官船上又發起喊來﹐心內一驚﹐手足略鈍﹐被大爺一刀中了要害﹐他急往深處一伏﹐二爺的劍往下一搠﹐砍折了右手﹐登時浮將起來。大爺拉住絲絳﹐一刀取了首級﹐與兆蕙踏波﹐跳上船中。兆蕙道﹕「鄧舟眞不弱﹐我兄弟也都累得乏乏的。」

看天气已將五更﹐吩咐各船速奔南岸接應蔣平。恰好陸﹑魯師船已到﹐知道賴柱已被生擒﹐均各大喜。船抵南岸﹐蔣平相見﹐就把戰船及降獲各船泊在鄧﹑賴所立水寨柵內。蔣平﹑二丁太息倪甲﹑晁海之亡﹐忙遣陸彬﹑魯英帶著何壽﹑倪庚﹐率快船數十艇﹐去覓屍身。一面招集上下游渡船同泊﹐一面去與左右營會合﹐到北岸速報捷音﹐迎軍南下。那時兩營已扼紮穩固﹐盧﹑韓諸人都上船相見。天色微明﹐陸﹑魯等將晁﹑倪屍骸覓到﹐買棺掩埋﹐帶回安葬﹐並從上游曲港中覓得畢圖之屍﹐已爲亂軍搠死。

到巳午之交﹐巡按乘坐水師船隻過河﹐又派雷英將兩蕩船戶犒賞﹐出示曉諭商船蝸行﹐巡按安下南岸大營﹐獎勵水陸各軍。正要進兵索戰﹐只見白雄手持一信﹐呈上公坐。要知信中所說何事﹐下回分解。

第九

回首鼠兩端仲元被害沆瀣一气智化遭擒

話說巡按聚集諸將﹐商議進兵﹐只見白雄呈上一書﹐連忙展閱﹐乃是南漳紳士連名密信﹐大槪說楊烈率兩子楊麒﹑楊麟﹐賊將佘常﹑班貴﹐嘍羅萬餘人﹐破了縣城。知縣殉難﹐提轄等或陣亡﹐或逃散﹐城內外被他虜掠﹐不堪其苦。士民都不甘心從逆﹐求巡按早早發兵的話。巡按道﹕「南漳不是衝要﹐楊烈自守之賊﹐論理是先攻宜城﹐但南漳士民請救甚切﹐先去了楊烈﹐免得時時回顧。」便叫白雄引本部人馬去作向導﹐展昭﹑歐陽春帶提轄霍云﹑杜翰﹑葛衍芬﹑譚紹吉﹐引五千人馬﹐去打南漳不表。

這里丁兆蘭代領前營﹐盧方代領左營﹐拔隊前進﹐水師往來接應宜﹑南兩路。錢猛等一面固守﹐一面飛報襄王。

襄王處連得南北兩岸及水軍的敗信﹐甚是驚慌﹐當卽招了軍師同眾謀士聚議。魏明公自倚王眷優隆﹐向來不準眾參謀開口的﹐便道﹕「敵人所恃劫寨﹐今錢﹑褚﹑周三將軍連營兵力甚厚﹐又與尢元帥互相策應﹐何足爲慮。小臣所懸心者﹐呂武巳由郢州破了潛江﹐那監利不過縣城﹐至今未得鐘雄軍報。現在江陵人回彼處空虛﹐大可下手﹐莫若緊催鐘雄﹐如得監利﹐卽分兵來助﹐如一時不能取勝﹐卽全隊拔來去取江陵﹐從那里出了夏口﹐順流而下。江南聲勢較大﹐又是个子女玉帛﹑魚鹽稻米之鄕﹐豈不大有可爲﹗此舉小臣十拿九穩﹐區區宜城不過開基之地﹐如漢髙祖的丰﹑沛一般﹐得失勝敗﹐尙是第二義了。況且帝王創業﹐全靠橫衝直撞﹐也斷無株守一縣之理的。」

魏明公這話卻是髙見﹐但一半是揣摩襄王久有垂涎江南之意﹐一半也料宜城未必能守﹐預占地步。那謀士四人﹐苗恆義因知府蔣完縊死﹐在陳州站不住﹐他父親死後﹐東流西蕩﹐後來入了襄王之黨﹐一味尖酸刻薄﹐有何算計﹗賈配是村學究出身﹐荀謨是个相士﹐向來畏懼通天狐﹐聽得襄王贊好﹐也就隨聲附和。惟小諸葛沈仲元要顯才能﹐便道﹕「軍師之言誠爲遠識﹐但目下兵臨城下﹐也須兼顧並籌。小臣看來﹐前敵諸將本領𨿽都髙彊﹐但均是勇而無謀﹐所以屢遭劫察暗算﹐莫若遣一二謀士去幫助他﹐似乎有益無損。」襄王深以爲然。

魏明公本不喜沈仲元﹐爲他自恃才髙﹐淩藐同輩﹐時時喜發議論﹐駁他的回﹐屢在襄王前讒間仲元。襄王卻因仲元善於諛媚﹐便說用人之際不宜過於苛求﹐明公更加了醋意。這番仲元說到屢遭劫寨暗算﹐明公聽得刺耳分明﹐連他大安之敗都挖苦在內﹐更覺拂然﹐正耍想話挑眼﹐卻見襄王已經稱許﹐便冷笑著﹐連忙開口道﹕「果然此說大妙﹐眞不愧小諸葛之稱了﹗就請襄王派仲元去助尢衝﹐賈配去助錢猛等﹐苗恆義前赴南漳﹐荀漠前赴郢州。」

賈﹑苗﹑荀三人都怕到營中﹐起身辭讓。仲元明知通天狐之意調他閒處﹐見三人不願赴營﹐便道﹕「非是小臣攬事﹐旣蒙王爺采小臣之策﹐小臣願到錢營察看敵人形勢﹐縱算不得文武全才﹐設有戰爭﹐亦可效一臂之力﹐報效王爺。」襄王是無可無不可的﹐正想答應﹐明公忙道﹕「沈參謀差矣﹗西梁山是宜城屏障﹐錢軍犄角﹐正非大才不可。賈﹑苟﹑苗三位參謀都該閱歷閱歷軍事。豈容王爺之令旨已出﹐任意紛更﹖」那三人見軍師目光輪到身上﹐都悚懼起來﹐齊聲願往。仲元自不好硬爭了﹐也只得忍气低頭﹐一同辭出。

明公定了定神﹐才與襄王斟酌﹐艸了令旨﹐去召鐘雄﹐就叫他心腹人柴機﹑郎槿賫往監利﹐叫他徑薄江陵。臨行再三囑咐﹐細細打聽鐘軍情形。

鐘雄自奉了牽掣郢州令旨﹐只不過虛應故事。及辭了蔣平之召﹐接著呂武得了郢州﹐潛江相距較近﹐襄王又嚴檄令其舉兵進攻監利﹐鐘雄便與智化商議道﹕「愚兄家屬已到襄陽﹐總以及早歸順方可建功。今襄王來檄甚是嚴切﹐我們眞个依他去攻監利麼﹖不如殺了來使﹐引兵恢復了郢州﹐招降了呂武﹐以爲進身之計﹐豈不痛快﹗」智化笑道﹕「鐘兄敢自說得容易﹗你拿得穩定破郢州麼﹖萬一呂武將我軍擋住﹐宜城發了大隊到來﹐誰來相救﹖那時勢絀計窮﹐巡按處連我歸順一層也未必入奏了。依我的愚見﹐還是佯攻監利﹐一面飛報巡按說牽掣呂武﹐一面飛報襄王說監利城小而堅﹐猝難得手﹐卻按兵不動﹐坐觀成敗﹐直待有了機會﹐或是巡按危急﹐引兵救他﹐或是襄王勢敗﹐乘機殺入﹐豈非不世奇功﹐超出諸人之上麼﹖」把个飛叉太保喜的手舞足蹈﹐連稱﹕「賢弟眞是奇才﹐彊過愚兄十倍了。」於是犒了來使﹐卽籌畫舉兵﹐均請智化調度。

智化叫水軍守住軍山﹐自己同鐘雄﹑姜鎧引了馬步全軍下山﹐滔滔滚滚﹐殺奔監利而來。到了監利城下﹐射書入城﹐告以已經歸順巡按﹐來此牽掣敵軍﹐要他供應糧艸﹐軍民休得驚慌。那知縣聞鐘雄反下山來﹐嚇得屁滚尿流﹐與都監正沒擺布﹐得了來文﹐無論眞假﹐忙卽派人出城犒軍﹐許了月供糧料﹐一面申報巡按。鐘雄才退軍三十里駐紮﹐卻是秋毫無犯﹐彼此相安。奏報襄王﹐免不得鋪張裝點﹐說監利城垣甚爲堅固﹐都監甚爲勇猛﹐一時未能得手﹐相持許久。

忽然襄王遣了差官﹐飛檄來催﹐急如星火﹐柴機﹑郎槿得了魏明公的密囑﹐更是語言尖利﹐意態驕矜﹐鐘雄沒了主意﹐請教智化。智化若就此請鐘雄拔隊而前﹐趁宜城不防﹐撞進城去﹐倒是一个奇功。他偏荷包裏彆了一个裏應外合的計策﹐總想以巧勝人﹐卻竟弄巧成拙了。想了一想﹐對鐘雄道﹕「如去江陵﹐眞是反了﹐但目下又未便徑投巡按﹐因巡按軍事得手﹐無甚光采﹐不如兄揚言卽赴江陵﹐卻下文書去﹐說水軍徑薄江陵﹐陸軍分二千人﹐命小弟同姜賢弟去宜城助防﹐顯得急公奉上﹐卻暗暗察看動靜﹐或行或止﹐總要做一番人不能爲的事業﹐方見你我才情。」

鐘雄甚爲佩服﹐便對差官說﹕「監利連次獲勝﹐無柰巴陵救兵來到﹐又耽延了時日﹐好歹要破了城﹐便可水陸並進去取江陵。」當著差官﹐遣人去軍山調水軍﹐料理船隻。隨卽覆了襄王文書﹐都照智化所說﹐並重賞柴﹑郎二人﹐令其速回。

柴﹑郎二人從郢州呂武軍中過來﹐沿途打聽鐘雄並未與監利城中接仗﹐心已犯疑﹐又見他營盤距城甚遠﹐住了三日﹐供給𨿽丰﹐卻防閒緊密﹐無論向誰說話﹐左右人等推三阻四﹐不甚分明﹐更窺破一二。當下賫了回文﹐曉行夜宿。

這日住在店內﹐忽見進來一人﹐甚是面熟﹐郎槿對柴機道﹕「這不是沈參謀的伴當賀兆麼﹖他來幹什麼事﹖」柴機說﹕「這姓沈的與軍師不對﹐我們且盤他一盤。」便走過去﹐說﹕「賀大哥辛苦了﹗這邊坐罷。」那賀兆在途中遇著相識﹐頗黨歡喜﹐也道﹕「你二位那里來﹖」柴郎便畱他同住﹐又叫些酒萊﹐同他喫喝。賀兆卻也精細﹐無柰有些賁杯﹐柴﹑郎兩个一邊喝著﹐先將自己差使說了﹐然後以話套話﹐問他是沈爺差往何處。賀兆因沈仲元臨行再三囑咐不準泄漏﹐便含含糊糊說﹕「我告假回家走走﹐並非官差。」

二人看他神色可疑﹐也不再問﹐賀兆𨿽畱神﹐禁不住二人苦勸﹐不覺醉倒﹐大家收拾睡下﹐賀兆倒頭便已酣睡﹐郎槿對他包袱弩嘴﹐柴機輕輕起來﹐解開一看﹐止有幾件衣服﹐十來兩碎銀﹐並無別物。郎槿翻身在他兜肚的一摸﹐摸出一封信來。柴機認得幾个字﹐接來燈下一看﹐是「智兄密啟」四个宇﹐後面有些花押﹐封裹重重。便悄對郎槿道。『剛才他言語支吾﹐這番軍師叫我們訪查鐘雄﹐姓沈的此封信怕有些蹊蹺呢﹗」郎槿道﹕「無論是不是我們拿住﹐去軍師那里一報﹐準有些功勞稿賞呢。」二人甚是髙興﹐合了一合眼﹐已近四更﹐忙著背了文書包袱﹐竟自去了。臨行交代店家算了房飯﹐說﹕「我們夥計起來告訴他差使緊要﹐先去了。」

這里賀兆睡到黎明方起﹐店家告知二人先走﹐尙不在意。忙忙收拾包袱﹐穿好衣服﹐向兜肚的一摸﹐信不見了﹐在炕上亂找一回﹐也找不著﹐說聲「不好﹗必是兩人偸去﹐我怎麼回見沈爺﹗」再一想﹐跟著反叛﹐耽驚受怕﹐何苦來呢﹖有的是盤纏﹐不如回家去罷﹐就快快的出店一澑。

如果這賀兆眞忠於沈仲元﹐回去據實一說﹐也還救了仲元一命﹐這也是天意使然。那柴﹑郎二人﹐不過數日﹐回到宜城﹐先投了回文。軍師傳見﹐問了備細﹐二人屏退左右﹐笑嘻嘻的把偸信的事細回一徧﹐呈上信來﹐魏明公拆開一看﹐上面寫著﹕

智兄閣下﹕久欲復書﹐苦少妥便。曾托艾賢侄轉達﹐弟在此受魏賊之擠﹐進退兩堆。老狐兼疑鐘太保﹐兄處毫無發動﹐何也﹖現在屢敗兵單﹐如兄來﹐諸可面商。倘不應調﹐請速代定行止。仲元密上。

明公看畢冷笑數聲﹐便道﹕「你兩人很能辦事﹐前去歇歇候賞。」隨卽袖了書﹐來見襄王﹐呈上書信。襄王看了大怒。魏明公道﹕「沈仲元與方貂去刺金賊﹐陷了方貂﹔與鄧車去刺顏賊﹐陷了鄧車。小臣屢次說過﹐鄧都督也深恨他﹐王爺不甚相信。因小臣防範甚嚴﹐無從下手﹐所以前日自薦﹐想到前敵軍中﹐裏鉤外聯。小臣窺破底裏﹐才安置他在西梁閒處。仗著大王洪福﹐這番得了憑據﹐大王如何處置﹖」襄王道﹕「孤不料他負心至此﹗軍師意欲如何﹖」明公冷笑道﹕「這種人還畱得麼﹗據小臣愚見﹐非正法不足以警眾。」襄王應允。明公大喜﹐出來忙命兩个差官傳王爺令旨﹐說﹕「軍師有病﹐請沈參謀回城商議機密。」

西梁山距城甚近﹐差官乘馬午後便已到山。沈仲元自到尢衝這里﹐估量那尢衝是个粗莽驕誇之人﹐諂事魏明公﹐一心助逆﹐無從說動。自遣賀兆下山﹐便日盼回信﹐坐臥不安。忽然有令旨召他﹐聞得明公有病﹐便想﹕「也是機會。」遂收拾行李﹐匆匆告別尢衝。次日一早﹐已經回到宜城﹐傳進便殿﹐仲元見襄王上坐﹐明公旁坐﹐侍衛森嚴﹐便覺詫異。正要上前朝謁﹐明公喝聲﹕「拿下﹗」沈仲元猝不及防﹐手無軍器﹐上來十餘勇士﹐將他捆翻。仲元大叫﹕「小臣何罪﹖」明公命將他推上殿來﹐拈著黃須﹐冷笑道﹕「你私通顏昚敏﹐案發了﹗」仲元仗著他沒有證據﹐向著襄王道﹕「大王休信﹗魏明公讒言含血噴人﹐有何憑據﹖」明公袖中取出他與智化密書﹐搖頭擺腦﹐朗誦了一徧。誦畢笑道﹕「你親筆供招在此﹐還賴得過麼﹗」

仲元冷不防被他當心打了一拳﹐一想事已如此﹐萬難挽救﹐倒不如痛罵他一頓就死﹐也畱个身後淸名﹐也就呵呵冷笑道﹕「魏明公﹐你這好賊﹗攛掇襄王謀反﹐都是你一人主意。恨我機事已泄﹐不能生食爾肉﹐將來爾總難逃國法﹗我生爲大宋人﹐死爲大宋鬼﹐就將我剁爲肉泥﹐我們俠義之士斷不皺眉的。我死後忠魂烈魄也不能饒你﹗」魏明公站起來﹐指著仲元道﹕「你還敢充俠義麼﹗待我將你反覆無常的罪案層層揭破﹐也教你死的瞑目﹗你旣是大宋良民﹐何故去投馬彊﹐勸他治死倪繼祖﹖誰不知你首謀﹖等到陷了馬彊﹐你旣說王爺謀反不是﹐你何必到王爺這里﹖也並不是王爺三徵六聘請你來的。王爺待你如此厚恩﹐不知圖報﹐反去私通消息﹐害了方貂﹑鄧車﹐又去鉤了智化﹐煽惑鐘雄﹐要想謀害大王﹐作爲內應。怪道前日願赴錢猛營內﹐天网恢恢﹐幸虧有我識破你的姦計。你是个宋朝的姦民﹐馬家的罪魁﹐王爺的逆臣﹗眞是背主家奴﹐狗彘不如﹐還敢自居俠義﹐眞有玷『小諸葛』之名了﹗我也不暇與你對口。」叫左右﹕「推出砍了﹗」仲元被他這一頓罵得气結塡胸﹐話都說不出來﹐眾勇士蜂擁而前﹐推出殿門。須臾呈上首級﹐襄王令將他屍身掩埋。

論沈仲元的才能﹐死的卻也可惜。但他旣欲棄暗投明﹐卻又徘徊瞻顧﹐不願艸艸過來﹐後來滿口答應智化﹐總想立點奇功﹐超出三俠五義之上。誰料魏明公妒賢嫉能﹐到成了防閒周密﹐已經孤掌難鳴﹐還不知幾遠引﹐弄得俠義不成俠義﹐叛黨不成叛黨。至於勸馬彊治死倪太守﹐卻是他一生罪案﹐𨿽出自明公之口﹐竟是定論。如此收場﹐也算上天報應不爽了。

明公請將柴機﹑郎槿賞了校尉職銜﹐正在得意﹐又報錢猛有差官報捷﹐在外求見。原來錢猛與褚大勇﹑周霸這番穩紮營盤﹐十分嚴密﹐與巡按大軍連戰數次﹐都無勝敗。褚﹑周要去報仇﹐夜間前往劫寨﹐反折了些人馬﹐只得聽錢猛調度。那錢猛一張黃金色面皮﹐黃髮黃須﹐眞像个金毛獅子﹐用一柄流墨钂﹐有萬夫莫當之勇﹐並且心地陰狠﹐鬼計多端﹐賈配到軍傳了令旨﹐他便與周﹑褚密議﹕「王爺如此重文輕武﹐我們臉上太磨不開了﹗今日畱劉﹑牛﹑皮三位守寨﹐我們一同出馬﹐務要折他幾員將官﹐顯顯本領﹐給王爺看看。」

次日﹐搖旗吶喊﹐帶了六員裨將﹐四千人馬﹐殺將過來。這邊丁兆蘭﹑任傳桂﹑沙龍﹑艾虎﹐提轄舒俊﹑葉樹勛﹑羅鏞﹑虞振一同出陣。兩邊也不答話﹐任傳桂敵住褚大勇﹐丁兆蘭敵住周霸﹐沙龍敵住錢猛。六个勇將﹐六般兵器﹐一來一往的廝殺﹐兩陣鼓聲如雷。酣戰了五六十个回合﹐錢猛使得钂如一條毒蟒盤旋﹐沙老員外只剩了抵格遮攔﹐沒有還兵之力。艾虎看見﹐舉刀助戰﹐兩个戰一个﹐也不過鬧个平手。錢猛急切找不出破綻﹐虛晃一钂﹐回馬便走﹐沙龍已是气喘吁吁﹐退回少歇﹐艾虎向來冒失﹐拔步追來﹐追出一箭之遠﹐錢猛將身一扭﹐喝聲「著﹗」一飛鏢從咽喉打來﹐艾虎一閃﹐已中右肩﹐鋼刀墜落﹐倒在地下。丁兆蘭瞥見﹐撇了周霸去救艾虎﹐早被那邊將士將艾虎橫拖豎拽﹐捉了過去。

錢猛一揮钂﹐軍馬直衝過來﹐兆蘭迎住廝殺。羅鏞拿筆管槍迎住周霸﹐不及三合﹐把羅鏞劈下馬來﹐取了首級。幸虧左右營兩邊抄出﹐混戰一場﹐彼此收軍。巡按這邊折損人馬不少。錢猛等打得勝鼓回營﹐將囚車囚了艾虎﹐並羅鏞首級同去報功。

明公樂極﹐對襄王道﹕「這艾虎卽沈仲元書中所謂『艾賢侄』也﹐聞得此人乃智化徒弟﹐且將他囚禁﹐俟智化到來再說。」一面獎敍錢猛各軍﹐自不待言。

過不幾日﹐智化﹑姜鎧統了二千人馬﹐到城外紮下。智﹑姜入城﹐見了襄王﹐免不得依禮朝謁。襄王早與明公定計﹐便略問大槪﹐說到軍師處商議一切。智﹑姜出了殿門﹐便有軍師處差人請智爺赴席﹐馮威等差人請姜鎧赴席。智化便騎馬徑往魏明公處來﹐只見魏明公迎出二門﹐滿面是笑。智化看明公這副嘴臉﹐想道﹕「此等酸寒刻薄樣子﹐也想做開國元勛﹐眞是癡人做夢﹗」便不把他放在眼裏。到了廳上﹐見筵席已經擺好﹐禮罷便請入席﹐只是一賓一主﹐智化想沈仲元等何不預坐﹐或是有機密話說﹖

彼此敍了些仰慕傾佩的套語﹐明公便動問﹕「鐘元帥招攬英雄﹐共成大業﹐現在軍中大將共有幾人﹖」智化道﹕「除了姜統領﹑沙員外二人﹐亦少出色的。」明公道﹕「聞得鐘元帥因盜骨﹐拿了南俠﹐因招賢﹐得了北俠及智統轄。統轄文武全才﹐不能屈在將校班中了﹐難道南北俠也不算出色麼﹖」智化一想﹕「這事本是我們疏漏﹐魏賊眼兒眞挑得利害﹗」便道﹕「南俠與徐慶被擒有之﹐我上山時聞已逃脫。北俠並未到山﹐聞得現在顏昚敏處﹐想是以訛傳訛。」明公一面捋須﹐一面微笑道﹕「探事的傳說原也不實不盡﹐據說不但北俠在敵軍中﹐卽沙龍也在那邊﹐不是怪事麼﹗」智化心內一驚﹐知道事情有些泄漏﹐便支吾道﹕「那定是顏昚敏處反間計了。天下同姓名的𨿽多﹐那得有兩个沙龍﹖」明公道﹕「沙龍的話卻是艾虎說的。諒非捏造。」智化又是一怔﹐便佯問﹕「艾虎爲何人﹖」明公道﹕「智統轄你眞當面耍人了﹗誰不知艾虎是馬家館僮﹐統轄髙徒﹐有沈參謀是个證見﹐統轄何故相瞞﹖」智化被他語語釘住﹐有些慌亂﹐便笑道﹕「就是馬家館僮虎兒呵﹗我初不曉得他叫艾虎﹐從前也略教他些拳棒頑耍﹐事隔多年﹐久已忘懷。原來沈﹑艾二人都在王爺麾下﹐何不請來會會﹖」嘴裏說著﹐心裏卻想艾虎如何會與明公見面﹖此事有些不妙。只聽明公笑道﹕「統轄要會二人不難。沈參謀在西梁山﹐曾有書寄去﹐難道未到﹖艾虎卻被我軍擒來﹐王爺要殺他﹐是我憐他武藝﹐又是統轄髙徒﹐勸他歸順。他說非見智師父不肯降。今日統轄到此﹐何不屈尊去那里一走﹐拿你的口才勸降是有把握的﹐豈非建个奇功呢﹖」智化一聽艾虎被擒﹐神色頓變﹐又被明公話越逼越緊﹐想著脫身﹐便淡淡的道﹕「不料艾虎尙以我言爲重﹐且俟飯罷前往便了。」明公道﹕「統轄旣肯到那里﹐我們干了此杯就去何如﹖想來師徒久別﹐也想著敍闊哩。」邊話明明是請智化進監﹐智化竟聰明一世﹐懵懂一時﹐聽不出來。他卻拈著黃須﹐厲聲叫道﹕「斟酒﹗」只見兩壁廂擁出多少力士﹐原來侯飛豹早已帶人埋伏﹐一擁上前。智化料走不脫﹐便笑道﹕「軍師此是何意﹖」明公見飛豹已捆住智化﹐大笑答道﹕「黑妖狐﹐饒你神通廣大﹐遇著我通天狐﹐要露尾巴了﹗你勸鐘雄反王爺﹐哪肯勸艾虎降王爺﹗告訴你罷﹐沈仲元我已殺了﹐內應已絕﹐且請到監裏盤桓幾日再說。」智化知事機已變﹐心到定了﹐故意道﹕「鐘元帥見令旨便分兵來﹐哪有反意﹖軍師欲佐王爺創成大業﹐如此多疑﹐非我智化所蔓也﹐』明公笑而不答。

眾人將智化擁出﹐到了監門﹐那邊馮威已將姜鎧灌得半醉拿了﹐正劈面迎著﹐送到艾虎一處囚禁﹐派侯飛豹領五百軍士守住。姜鎧到了監﹐看見智化﹐便道﹕「統領料事如神﹐如何料到這里來﹖我眞不明白這緣故。」智化被姜鎧一問﹐羞慚滿面﹐嘆口气道﹕「終日打雁﹐反被雁啄了眼﹐倒把你帶累了﹗」回頭見了艾虎﹐彼此敍明。智化把通天狐說的話﹐約略告訴姜鎧一徧。

到了晚間﹐侯飛豹又得了明公之令﹐將他三人分禁在三處﹐連話也無可說了。智化想著﹕「如此嚴密看守﹐腳鐐手拷又都放樣的沈重﹐斷扭不開﹐巡按及鐘兄如何能來相救﹗自分一死而已。」艾虎﹑姜鎧倒是一類的人﹐昏天黑地﹐得過且過。

那馮威一拿姜鎧﹐隊伍是早齊了。先將姜鎧隨從人等拿住﹐與明公所拿智化的從人一齊殺卻﹐便帶隊伍出城﹐一聲號炮﹐去接統智﹑姜所帶的人馬﹐宣了令旨。那四个頭目是智化﹑姜鎧親信﹐見統轄頭領不來﹐驀然換人統帶﹐形迹可疑﹐便說﹕「統轄吩咐﹐軍事須待他及姜將軍來才有令擇地屯紮﹐末將們不敢擅主。」馮威令手下旗牌傳諭﹐說﹕「智統轄﹑姜頭領已經王爺畱住﹐特派馮都督來管此軍到此﹐自以王爺之令旨爲憑﹐說什麼統轄不統轄﹖從令者加賞﹐違令者軍法從事﹗」

四个頭目出來一望﹐四面均是馮威的軍馬﹐何止五六千人﹐个个弓皆上弦﹐刀皆出鞘﹐嚇的魂不附體﹐便遵令齊人。兩个呈上花名冊﹐請馮威點名﹐那兩个是智化識拔的﹐有些黑奴狐的傳授﹐帶了幾名伴當﹐趁亂澑走。馮威以兵勢將智﹑姜所部勒降﹐有幾个作梗的﹐便擒下正法。眾人是蛇無頭而不能行﹐那里還敢違拗﹖馮威把二千人花插在自己隊裏。查點頭目﹐少了兩个﹐便派人去追。叫上那兩个頭目大罵﹐說他攪擾軍心﹐也把他綁出轅門砍了﹐將首級傳示各營﹐人人不寒而栗。馮威辦妥了﹐回去繳了軍令。那兩个去遠﹐卻未追上﹐馮威要顯他辦事周到﹐也就未告知明公。

次日﹐明公稟知襄王說﹐智化詭詐百出﹐怕他設法勾連外賊﹐要將他與姜鎧﹑艾虎立時正法。一面乘鐘雄未知消息﹐派呂武引兵迎襲﹐以除肘腋之患。襄王卻素喜鐘雄﹐疑他不至背叛﹐便道﹕「寡人待鐘雄不薄﹐料他未必肯反。軍師也不可憑差官之言﹐遽然操之太蹙﹐萬一將他逼反﹐豈非失一膀臂﹖依寡人之意﹐智化﹑姜鎧已是甕中之鱉釜底之魚了﹐不如且看鐘雄動靜。如果他能取江陵﹐便把二人寬釋﹐倘有叛迹﹐再斬二人不遲。」明公無法﹐又換了一策﹐說﹕「不如將鐘雄也封侯爵﹐詔他來宜城面商機宜。他如不反﹐聞詔必來﹐否則定然抗詔。」襄王允了﹐還吩咐侯飛豹不可缺少監中飲食。明公聽了暗笑﹐就擬一道溫旨﹐又另派兩个差官前去﹐諄諄囑咐﹕「一切都要機密。」

這兩个差官奉了令旨﹐取道來至監利。鐘雄因要作進取江陵之勢﹐已移營在監利之東﹐離城五十餘里駐紮﹐軍山水軍亦已到齊。自智﹑姜去後﹐靜中一想﹐覺得智化此策有些冒險﹐便遣兩个小頭目過河去探實信﹐飛速來報。小頭目未到宜城﹐遇著營中頭目踉蹌奔來﹐彼此互問﹐都覺詫異。那兩个頭目道﹕「我們萬不敢回去了﹐你兩位可扮作呂將軍標下﹐到城中探聽﹐我們先去報知寨主。」說著去了。

鐘雄正在盼信﹐兩个頭目逃到營中痛哭說馮咸接統情狀﹐鐘雄大驚。過了兩日﹐襄王差官到了。先宣了元帥侯爵的恩命﹐免不得磕頭謝恩。撤去香案﹐二人又將出詔他到宜城的令旨來。鐘雄動問﹕「兩位來時見著我處差去的智統轄及姜將軍麼﹖」差官答道﹕「來日王爺正封智統轄爲副軍師﹐姜將軍爲驍將﹐並且賜宴﹐未曾見著。」鐘雄又問﹕「二人有無信帶來﹖」差官回說智﹑姜兩位叫人帶个口信說﹕「就要相見﹐不帶信了。」鐘雄似信不信﹐好生委決不下﹐且款待了來使﹐又叫兩个頭目問問馮威到營的情形﹐與來差的話又不相符合。自己在營中輾轉一夜。

次日﹐差官又請問鐘元帥起程日期﹐鐘雄支吾說﹕「軍山水軍尙未到齊﹐我隻身赴宜城﹐水陸兩軍也要有个交代。」差官要先回去﹐鐘雄帶硬帶軟﹔把他畱住﹐恰好夜間小頭目二人回來說﹕「城中是進不去﹐咱們兵士已歸並在大營內﹐無從打聽。但傳說那兩个頭目已經殺了首級﹐還號令著。軍士也殺得不少。」

鐘雄又驚又怒﹐便把差官叫出﹐叫小頭目證他﹐加以刑嚇﹐差官才吐出實情﹐鐘雄憤極﹐扯破了襄王令旨﹐殺了差官﹐大叫﹕「智賢弟﹐你眞是聰明反被聰明誤了﹗」定了一定﹐算著陸路由郢州必被呂武攔截﹐且走水路﹐水軍將領無人﹐料也擋我不住。便將陸軍齊上戰船﹐由襄河上駛去﹐投奔巡按去了。

明公接了郢州及水軍頭目探報﹐都說鐘雄一軍反上襄陽而去﹐便來勸襄王速殺智化﹑姜鎧三人﹐襄王嘆口气﹐深惜鐘雄之去﹐只得應允軍師﹐斬此三人。侯飛豹得令﹐便將三人提出禁監﹐五花捆綁﹐推上法場。

明公正陪襄王坐著等信﹐忽報南漳己失﹐楊烈單馬奔來求見﹐傳入殿門﹐楊烈伏地請罪﹐放聲大哭。要知楊烈所哭何事﹐下回分解。

第十

回南漳縣內應縛麒轔西梁山神鋒掃鴛燕

話說楊烈取了南漳﹐料官兵必來攻打﹐就在城外紮下大寨﹐命兩个兒子守城。

楊烈是武當縣一个土豪﹐赤面赤須﹐性情暴燥﹐使兩枝鑌鐵槍﹐輕易人近不得他。長子楊麒﹐相貌醜陋﹐力能扛鼎﹐使一枝鑌鐵棍﹐重六十餘斤﹐綽號「小孟賁」。次子楊麟﹐卻長得白淨﹐也練得一身武藝﹐使一枝方天畫戟﹐有百步穿楊之能﹐綽號「小紀昌」﹐父子三人﹐因在家打出人命﹐占踞了馬窟山爲盜。此番得了南漳﹐更是奸淫擄掠﹐櫥所欲爲。

這日白雄兵到﹐楊烈大怒﹐便帶了佘常﹑班貴衝殺前來。白雄未及安營﹐忙卽舉槊迎敵﹐那里是楊烈對手﹐被他一衝﹐陣勢已亂。白雄急揮軍速退﹐走出五十里外﹐遇著南北俠﹐告知敵情。

南北俠見白雄盔歪甲褪﹐知道賊將勇猛﹐便分付紮營﹐商議道﹕「與其力敵﹐不如智取。白防禦原說城中不甘從逆﹐如能糾合內應﹐到是妙著。」白雄道﹕「城中紳富﹐無甚能人﹐卻都與小將相好﹐須小將自去方妥。」展﹑歐說好﹐當派霍云﹑杜翰跟著白雄﹐帶十餘名兵﹐都扮做獵戶﹐乘夜由小道繞到北門外﹐去一相識的富戶尹賓家叩門。

尹大戶一見白雄﹐又驚又喜﹐連忙迎入。先訴說楊烈騷擾之慘。「盼得大軍到來﹐聽說又被賊敗。防禦何以如此裝扮﹐悄悄到此﹖」白雄說知備細。富戶道﹕「獵戶入城﹐盤查甚緊。恰好明日我們北門外村莊輪著貢獻﹐不如屈防禦扮作伴當進去﹐萬無一失。」當晚畱白雄等住下。次日換了衣服﹐暗藏兵器﹐隨著富戶進城。富戶自去進獻﹐白雄等便混到寫書的紳士家中住下。

那紳士姓伏名希勝﹐做過博士﹐退老在家。知兵已臨境﹐便密密到城內各紳士家通信﹐恰好白雄到了。商定計策﹐叫兩个兵丁﹐充做紳士家丁﹐混出城去﹐到大營約會。

展﹑歐自白雄去了﹐連夜進兵。楊烈早來挑戰﹐展昭出馬。不及十合﹐展昭虛砍一劍便退﹐次日﹐歐陽春又被楊烈戰敗﹐退入營中。憑他百般叫罵﹐總不出戰。到了第三日﹐楊烈又來﹐只見官兵早已遁走﹐僅剩空營。楊烈哈哈大笑﹐命入城中報信﹐一面引兵追趕。追出二三十里﹐已知官兵去遠﹐前面探事的報說﹐官兵退出五十里外﹐才紮下營。楊烈道﹕「準是到顏昚敏處請救。不如趁他兵少﹐衝殺他个淨盡﹐叫他不敢正視南漳。」分付就此暫歇﹐明日拔隊並力追趕。

城裏楊麒﹑楊麟得了捷音﹐城守解嚴﹐帶了小隊﹐由城回衙。行到半途﹐只見鼓樂喧天﹐各紳士攜老扶幼在那里迎接﹐當頭的兩个紳士﹐一个執杯﹐一个提壺﹐來敬楊麒﹑楊麟。兩个人哪懂禮節﹐就在馬上飲了三杯﹐問是何故﹐紳士道﹕「我們南漳有福﹐遇著老元帥同兩位小將軍如此英雄﹐敵兵不敢侵犯﹐一定年歲丰登﹐萬民安樂﹐剛才進的是得勝酒﹐父老等還有一番敬意﹐在吳紳士家花園內備了酒筵﹐替小將軍作賀﹐不知小將軍肯屈駕光臨否﹖」兩个人受了許多恭維話﹐甚是髙興﹐便答應去赴席。

那吳紳是南漳第一富戶﹐本身也帶个別駕職銜﹐與伏希勝是至親相契。他那園林﹐在城內也是數一數二的﹐所以借他這里擺酒。

二楊到了花園﹐卸去盔甲﹐換上武生巾﹑花氅﹐紳士們仍是鼓樂迎接﹐在正廳內擺了酒席﹐請他二人上坐。紳士等不敢坐下﹐敬了酒便都要退出。楊麟稍懂人事﹐邀他們同坐﹐這才推出伏希勝﹐與一个年老的席醫官﹐與吳紳同在下席相陪。對面早已演戲﹐隨從人等都邀到別院飲酒﹐小隊等亦在外犒賞酒肉﹐酒過幾巡﹐又走上八名妓女﹐打扮得裊娜風騷﹐前來勸酒﹐把个楊麒﹑楊麟樂得手舞足蹈﹐說﹕「眾位如此誠心好意﹐將來我父子在千歲爺前必竭力奏保﹐叫你們都做大官﹐你們明日開上單子來。」三个紳士忙起身道謝。妓女等更番把盞﹐未到起更﹐楊麒﹑楊麟已喝得酩酊大醉﹐與妓女狂蕩不堪。伏﹑吳二紳上前道﹕「這廳後有兩臥室﹐都甚幽雅﹐小紳早已備下牀帳﹐莫若請兩位小將軍暫歇片刻﹐天還早哩﹐底下還有燈戲﹐甚是熱鬧。」二楊大樂﹐跟著紳士等分頭到臥室來。

那時二人親信都到外間喝酒﹐一邊叫四个妓女扶著。吳紳等引到門口﹐便退下去。楊麟一足跨進﹐絆著繩索﹐一交跌倒﹐正罵妓女太不小心﹐掙紮欲起﹐裏面擁出數人﹐將他按頭壓足﹐四馬攢蹄的捆上。楊麟大罵﹐又將他衣襟割下﹐塞住了嘴﹐扔在一个木櫃裏﹐用石板壓住。捆他的便是白雄。那邊霍﹑杜兩提轄也把楊麟捆了﹐二楊武藝𨿽彊﹐禁不得紳士們暗算﹐又且都帶了七八分酒﹐更一心在妓女身上﹐全無防備﹐所以捆得容易。兩邊出了臥室﹐彼此一拍手﹐紳士早把八个妓女鎖在密室﹐那時戲已略停﹐外面猜拳擲骰﹐鬧得正樂﹐知道公子有妓女陪著﹐素來曉得他兩个脾味﹐也都下去痛喝﹐誰來理會﹖各紳士都從後門澑走。

只聽連珠炮響﹐外面嚷說官兵已經入城。帶小隊的將官﹐忙找親信去回公子。走到半路﹐白雄等劈面過來﹐一刀一个﹐大聲道﹕「楊麒﹑楊麟已被我們拿了。手下人等﹐降者免死。」那帶來兵丁﹐及塘內糾合民壯﹐早已伏在戲房之中﹐都各奮勇殺出。那班小隊已經噇醉﹐只顧奪門逃命﹐哪里還敢抵敵。走慢的被殺﹐走快的搶出門來﹐又遇見官兵﹐紛紛砍死。

原來黃昏時候﹐白雄已令人在西門缺處揚起號帶。歐﹑展從第二日夜間﹐得了白雄回信﹐故意退兵誘敵﹐展昭卻引了一半人馬﹐繞到西門外埋伏﹐到了二更﹐從城闕處一擁而登。白雄等出外接應﹐四城搜查﹐餘匪也有截殺的﹐也有越城逃走的。

展昭便令白雄守城﹐自引一千人馬去夾攻楊烈﹐楊烈在睡夢中﹐忽聽號炮連聲﹐官兵已拔開鹿角﹐前來劫寨﹐楊烈大怒﹐披甲執槍﹐上馬大呼﹕「手中敗將﹐早來受死。」歐陽春舉刀相迎﹐這番不像前番了﹐一口刀使得如生龍活虎。楊烈暗喫一驚﹐知道中計﹐還仗著本領髙彊﹐不肯就退。忽然後面發起喊來﹐說小將軍被擒﹐城已失守﹐楊烈亂了﹐大叫﹕「將士隨我去救公子﹗」豁拉拉一馬當先﹐衝將轉來﹐歐陽春緊緊追趕﹐迎面正遇著佘常﹐舉刀抵敵﹐被北俠兩个回合﹐一刀剁下馬來﹐梟了首級。那楊烈已去遠了﹐約莫離城十里﹐展昭一軍擋住﹐楊烈急舉雙槍刺來﹐禁不得展爺神劍﹐一來一往﹐覺得劍法精奇﹐也只戰得个平手﹐展昭戰到酣處﹐一劍把他左手槍頭削去。楊烈大驚﹐不敢戀戰﹐後面歐陽春已將趕到﹐說聲不好﹐勒馬落荒而走。班貴隨在後面﹐見追得緊了﹐勉彊回馬抵擋﹐不數合﹐被南俠一劍取了首級。南北俠合兵追了一陣﹐楊烈去遠﹐也就收兵回城。當畱白雄及本部人馬鎭守南漳﹐將二楊打入囚車﹐帶往大營報捷。

那楊烈領了敗殘人馬﹐繞著小路﹐星夜奔往宜城﹐在途遇見苗恆義﹐彼此說明﹐一同回去。那苗恆義因聞官兵攻打南漳﹐有些害怕﹐處處逗畱﹐卻算幸免苟延了。

楊烈到了殿中﹐放聲大哭﹐先謝兵敗之罪﹐後訴兩子被擒之慘﹐襄王只得慰勞數句。楊烈又哭道﹕「兩个兒子誤中詭計﹐論本領實勝於小臣。在途中已絕望了﹐今日來到殿門﹐聞說獲了敵將三員﹐要去正法。如蒙大王垂憐﹐赦他三人去換兩子﹐或者可行。倘然二子被害﹐殺他也還不遲。」說罷﹐跪下磕頭不止。襄王一想﹕「楊烈是一員大將﹐他兩子也曾見過﹐甚是驍勇﹐如不準他﹐不但楊烈心冷﹐諸將也覺我太寡恩了。」遂向軍師道﹕「殺此三人﹐於彼軍亦無大損﹐換回楊麒﹑楊麟﹐也是一策。」明公見王爺松口﹐礙著楊烈面皮﹐心中不願放智化﹐便道﹕「那智化如何放得﹖將姜鎧﹑艾虎去換﹐也準得過了。」襄王道﹕「旣是要換﹐索性兼換回賴柱。水軍本也缺材﹐三个互換﹐也不喫虧。」明公不能駁回襄王﹐便命將三人依舊囚禁﹐一面令錢猛等致書巡按﹐商換三將。楊烈謝了襄王﹐軍師就賫令旨到錢猛軍中。錢猛趕卽繕書﹐遣人到大營來投。

巡按自失了艾虎﹐心中不悅。沙龍更是憂悶。晚間前去劫寨﹐錢猛等防守甚嚴﹐不能得手。因與眾兄弟相商﹐要將賴柱去換。巡按因有傷國體﹐不免遲疑。接著鐘雄稟來﹐知智﹑姜被陷﹐拔隊來歸﹐眾人更覺爲難﹐與錢猛混戰數次﹐也不得利。恰好展﹑歐奏凱回來﹐獻了佘班首級﹐推過二楊囚車。巡按大喜。沙龍便找北俠﹐訴說艾虎之事﹐要他求巡按去換人。北俠聞義子被擒﹐大喫一驚﹐躊躇了半晌﹐才道﹕「抵換卻好夠數﹐但萬一三人竟已被害﹐或姦王狡執不允﹐豈不失了我們身分﹗還是另行設法罷。」

過了一日﹐鐘雄也到﹐參見巡按﹐拜會諸將。說起三人被陷﹐都覺掃興。展昭接了前營﹐便同丁任上來﹐請進兵搦戰。正商議間﹐人報錢猛差人下書﹐巡按叫傳進來﹐將書拆看﹐卻也是換人的話。當將來人交給前營看守﹐巡按與眾人斟酌了回書﹐叫廖充出名﹐復了準字﹐約定地方﹐兩邊不準多帶人馬﹐以昭大信。

來人回去﹐錢猛稟知襄王﹐將智﹑姜﹑艾三人提出監中﹐交與錢猛差官領去。姜﹑艾兩人都不爲意﹐智化卻悶悶不悅﹐覺得比殺了更是難受。

到了這日﹐錢猛﹑楊烈引二千人馬赴約﹐沙龍﹑丁兆蘭也引二千人馬赴約﹐彼此各帶了三輛囚車。北俠﹑鐘雄不好露面﹐悄悄的引了三千人馬在左近埋伏﹐恐萬一有變﹐預備搶救。兩軍對圓﹐彼此打話﹐先都驗了囚車﹐六人均無傷損。這才打開囚車﹐解去鐐拷﹐反翦兩手﹐金鼓齊鳴﹐推出陣外。兩邊都有人接應﹐就著金鼓聲中﹐兩軍各自退下。

那邊楊烈父子見面﹐無庸細敍﹐這邊得了三人﹐丁﹑沙俱下馬相迎。早已預備衣服﹐替他們換好﹐牽過馬來﹐請他們乘坐﹐並轡回營。艾﹑姜二人在路上也就問長問短﹐智化獨一言不發。到了前營﹐眾弟兄有歐﹑鐘二人報信﹐都在展昭帳中等候。彼此相見﹐鐘雄上前握著智化的手﹐先行道歉。智化才嘆了口气﹐道﹕「這夠多麼寒磣﹐是誰出的損主意﹖倒不如死了﹐還有个名目。」沙龍才明白他路中不說話的緣故﹐便道﹕「智賢弟﹐我見你們回來了﹐才放了心。你怎麼如此說法﹖都是自己弟兄﹐誰還笑誰麼﹖」

展昭道﹕「我當初被擒﹐是智兄相救。這是弟等無能﹐智兄有什麼磨不開呢﹖」白玉堂道﹕「我們兩个探衝霄樓的﹐算都被他拿了。我是恃勇﹐智兄是恃智﹐這正是老天磨煉我們。大丈夫能屈能伸﹐這也算不得什麼。」智化是个深心要彊的人﹐被展﹑白幾句話說得他不好再說﹐終是訕訕兒的。沙龍﹑鐘雄帶了姜﹑艾去見巡按﹐智化推說有病不去。眾人在左營設个席﹐替他們解悶。智化便說﹕「我初意原想與諸弟兄做出一番事業﹐報效國家﹐經了這番挫跌﹐壯志已灰﹐又且約沈仲元乘機內應﹐以致害了他性命﹐尢爲耿耿。求諸位告知巡按﹐容智化披髮入山罷。」眾人將他苦苦勸住﹐被鐘雄拉回營內去了。

次日﹐楊烈父子引軍來營叫罵﹐展昭說﹕「不用理他。」晚間﹐展﹐丁來回巡按說﹕「賊將均有本領﹐營寨甚是嚴密﹐頓兵相持﹐恐非勝算。卽使破了錢猛﹐尙有西梁山作梗﹐急切不能合圍。爲今之計﹐我軍新增鐘雄大隊﹐其若分兵去攻尢衝。兩路有一處得勝﹐彼自瓦解。未知大人之意如何﹖」公孫策也道﹕「聞鐘雄說﹐襄王欲取江陵﹐倘我們頓兵於此﹐他卻向南竄去﹐蔓延吳﹑蜀﹐恐成失著。」巡按亦以展﹑丁﹑公孫之言爲然﹐但慮尢衝一路也是勁敵﹐白玉堂道﹕「聞尢衝有兩妻﹐甚爲了得﹐我們俠義規矩﹐男不與女鬥﹐爲的是勝之不武﹐不勝更貽笑於人。據小弟愚見﹐莫若啟請元小姐及沙家姊妹都來營中﹐分幾个弟兄相助﹐定可成功。」巡按道﹕「我亦久有此意﹐覺得大兵徵剿﹐勞及元小姐﹐未免慚愧耳。賢弟意見相同﹐便一準如此。」當卽派盧方﹑白玉堂﹑廖充﹑沙龍﹑艾虎﹑焦赤﹑孟傑﹑鄒維﹑齊公亮引一萬人馬去攻西梁山﹐派鐘雄一軍替了後營。一面巡按﹑沙龍修了家書﹐派陸彬﹑魯英去接元翠綃。

盧﹑白等拔隊繞到西梁山﹐紮下營察﹐那尢衝聞報﹐早引兵下山﹐離山三里紮營。尢衝占西梁日久﹐兵馬錢糧最爲充足﹐他本是保標的出身﹐娶了蔡教師的長女﹐名喚嬌鶯。教師死了﹐他又占了小姨嬌燕。這姊妹都是一身好武藝。嬌鶯練就九把飛刀﹐能兩手齊發﹐嬌燕練就銅鏈飛抓﹐無論是人是兵器﹐搭上休想解脫﹐都是出奇的暗器。尢衝與鄭天雄是同一師父傳授﹐任憑利刃剛鋒﹐砍他不入﹐手下有四个裨將卜勝﹑卞霓﹑刁魁﹑山旺亦都不弱。當下畱刁魁﹑山旺守山﹐同著兩妻及卜﹑卞下山紮定。

次日尢衝出馬﹐左有嬌鶯﹐右有嬌燕﹐盧方等早已布成陣勢﹐看那尢衝﹐身長一丈﹐紫黑面皮﹐須如蝟磔﹐手執鐵撾﹐坐下烏騅馬。兩員女將都也全身披掛﹐並馬陣前。盧方舉刀便取尢衝﹐尢沖舉撾迎敵﹐來往五六十合。白玉堂見盧方有些喫力﹐急舉石子對尢衝面門打來﹐打个正著﹐不料當的一聲﹐將石子激出一箭多遠﹐盧方大驚﹐玉堂見暗器不能傷他﹐便揮劍上來助戰。嬌鶯姊妹見玉堂出馬﹐也各舞動雙刀﹐殺將過來。這里齊公亮提槍敵住嬌鶯﹐焦赤舞叉敵住嬌燕﹐蔡家姊妹見齊﹑焦二人武藝平常﹐要在陣前顯个手段。嬌鴛虛晃一刀﹐回馬便走﹐齊防禦不知是計﹐拍馬追來﹐被他取出飛刀﹐喝聲道「著」﹐正中公亮咽喉。嬌鶯飛馬取了首級。焦赤見齊公亮墜馬﹐心內一慌﹐叉法更亂﹐嬌燕用右手的刀逼住了叉﹐左手掛了刀取出飛抓﹐猛摔過來﹐搭住右肩﹐叫聲過來﹐一收銅鏈﹐早把焦二哥拖倒在地。眾軍士搶上前來綁了。沙龍﹑艾虎搶出來﹐混戰一陣﹐各自收兵。

尢衝得勝回營﹐卞霓請將焦赤解往宜城﹐表夫人本領。尢衝道﹕「且囚在後營﹐等把盧方等拿完﹐一齊砍了完事。」

盧﹑白等因折了一陣﹐甚覺掃興﹐便商議按兵等候元小姐到來﹐先擒女賊。

且說陸﹑魯到了襄陽﹐將家書分別投了﹐叫魯氏收拾兵器﹐預備同去。柳夫人持書與翠綃商議﹐翠綃之意﹐總以深閨弱質﹐不堪拋頭露面﹐請夫人婉辭。夫人也捨不得小姐前往。那鳳仙﹑秋葵﹑玉蘭及魯氏﹐都是逞彊喜事的﹐得了信﹐忙趕到巡按府﹐求見夫人﹑小姐。小姐說明不願前去的道理﹐鳳仙等都苦苦央求﹐外面秦總管﹑金太守也到廳上﹐教人傳話﹐說西梁險峻﹐女賊狡勇﹐非小姐不能破﹐務以國事爲重﹐暫屈一行。小姐轉念﹐總是自己炫才多事﹐到此也推辭不得﹐只好勉從﹐便說﹕「出陣並無女兵﹐總覺不便。」鳳仙﹑魯氏齊道﹕「我們兩處獵戶妻女﹐都有些武藝﹐大約可以湊出百餘人來。」於是議定次日便行。

小姐帶了元全父女﹐沙﹑魯兩處也調集女兵﹐選了百人同行﹐秦總管到任後﹐知道翠綃奇功異術﹐識解過人﹐天子十分隆重﹐便親到船上送行﹐贈了一副精致盔甲﹑一匹千里玉花驄﹐說都是在邊上所得。小姐見來意誠敬﹐均是應用之物﹐便都收了。陸﹑魯請了示﹐就不到大營﹐由水道繞到西粱山前。

下船報入盧﹑白營內﹐盧﹑白﹑沙﹑艾先派隊相迎﹐小姐就在後面結了女兵小營。四人同來請見﹐先是沙﹑艾父女夫婦略敍家常﹐隨後小姐出來動問備細。盧﹑白都說﹕「女賊利害﹐日來按兵不動﹐專候小姐到來破敵。」小姐請盧﹑白出名﹐明日專約女將交戰﹐四人回去﹐依言下了戰書。

尢衝對嬌鶯﹑嬌燕道﹕「這準是飛劍的女子到了﹐兩位夫人須要小心。」嬌鶯姊妹自逞其能﹐便說﹕「難道怕他不成﹗」便請批準。

次日﹐嬌鶯﹑嬌燕各帶了四个丫鬟﹐五百女兵﹐嬌鶯的叫靑桃﹑絳桃﹑碧桃﹑紅桃﹐嬌燕的叫金杏﹑銀杏﹑丹杏﹑綠杏﹐都打扮的衣飾鮮明﹐武藝卻不甚髙。尢衝不放心﹐自往押陣。這邊小姐引四員女將及飛奴出馬。盧﹑白帶了左翼﹐沙﹑艾帶了右翼﹐預備得勝衝營。旗門影裏﹐翠綃看那嬌鶯是金盔金甲﹐內襯五采錦袍﹐胯下燕支馬﹔嬌燕銀盔銀甲﹐內襯五采錦袍﹐胯下銀鬃馬﹐生得姿色冶麗﹐態度輕佻﹐與鳳仙﹑玉蘭卻有天淵之別。

嬌鶯橫刀叫道﹕「誰來送死﹖」秋葵輪起鐵棒便戰嬌鶯﹐玉蘭舞動雙劍迎住嬌燕﹐各通姓名﹐交起手來﹐嬌鶯姊妹家傳刀法﹐解數新奇﹐秋葵仗著力大﹐還支持得住十餘回後﹐玉蘭便有些喫累了。魯氏恐玉蘭有失﹐拍馬舞叉來助﹐那邊靑﹑絳二桃﹐金﹑銀二杏﹐也都搶出陣來。小姐便令飛奴與魯氏分投迎住﹐鳳仙暗暗取弓﹐一彈子對嬌鶯面門打來。嬌鶯眞是慣家﹐聽弓弦一響﹐把身子一扭﹐那彈子卻打个空﹐嬌鶯趁勢掛了左手的刀﹐一飛刀直向秋葵咽喉打來﹐鳳仙嚷道﹕「快躲暗器﹗」秋葵一閃﹐刀已打在左肩﹐幾乎栽下馬來。玉蘭聽後面一嚷﹐又見嬌燕取出飛抓﹐虛掩一劍﹐與秋葵都回馬入陣。鳳仙急揮鋼刀迎住嬌鶯﹐魯氏也回叉迎住嬌燕﹐秋葵傷不甚重﹐气忿忿的與玉蘭出來幫助飛奴。碧桃﹑紅桃﹑丹杏﹑綠杏也拍馬前來助戰。十五匹馬﹐十五个人﹐攪做一團﹐好似風陣翻花﹐霞光散綺。兩邊陣上看得呆了。

小姐看著秋葵等敵八个丫鬟綽乎有餘﹐但那鳳仙﹑魯氏漸漸力怯﹐僅辧得遮攔﹐一想若放出匕首來﹐殊殺風景﹐這口漧將劍到我手中﹐也不可辜負他﹐且拿這兩个女賊試試新兒﹐亦頗有趣。當卽拔出寶劍﹐縱馬出來﹐說聲﹕「魯﹐沙兩位女將軍少歇﹐待我取他。」魯氏﹑鳳仙撥回兵器﹐去助秋葵﹑玉蘭﹑飛奴。嬌鶯﹑嬌燕正殺得髙興﹐忽見那邊繡旗內閃出一員女將﹐不盔不甲﹐一身翠藍衣靠﹐控著玉驄﹐精采奪目﹐暗喫一驚﹐說﹕「莫是神仙下凡麼﹐天下竟有這等美貌的女子﹗」齊聲問道﹕「來者莫非元翠綃麼﹖」翠綃應道﹕「然也。」颼的一劍﹐便對嬌鶯劈來﹐二嬌急舉刀相迎。兩邊陣上﹐鼓打的如焦雷一般﹐翠綃一枝劍敵住四把刀﹐气定神閒﹐從容不迫。戰了四五十个回合﹐二嬌已經气喘吁吁﹐支持不住。嬌鶯縱出圈外﹐便發飛刀﹐翠綃的劍一道寒光裹住﹐連滴水都不能入﹐飛刀休想近他﹐嬌鶯急了﹐使出他的絕技﹐雙刀並發。一連發了四次﹐都被劍鋒一掃便斷﹐想著走﹐又恐走不脫﹐粉面气得通紅。嬌燕想取飛抓﹐苦於劍光逼住﹐騰不出手來﹐雙戰尙費支持﹐單戰更招架不住了﹐忙叫﹕「姊姊快來﹗」嬌鶯只得重復入陣。

盧﹑白等想著﹕「小姐何不用匕首取他﹐豈不爽快﹗」哪知小姐是要試幹將劍呢﹗那邊尢衝看飛刀不能得手﹐兩人刀法已亂﹐顧不得前約﹐便輪動鐵撾﹐飛馬要出來助戰。白玉堂﹑艾虎也就迎將上去﹐翠綃瞥見﹐喝聲「著」﹐一倒把嬌鶯左手的刀削斷。嬌燕趁空回馬﹐取抓飛來﹐翠綃早回過劍來﹐磕嚓一聲﹐已把鋼鏈砍斷﹐順勢望嬌燕咽喉上一挑﹐一陣猩紅﹐佳人落馬。嬌鶯駭極﹐顧不得妹妹﹐飛馬緊跑。哪有千里馬快﹖翠綃把劍在他背後一刺﹐倒栽下來﹐隨手取了首級。勒回馬﹐又取了嬌燕的首級。

尢衝被白﹑艾截住﹐眼睜睜的看二妻同時被殺﹐大叫﹕「气死我也﹗」拚命的奮撾撾來。盧方﹑沙龍見小姐已殺了二蔡﹐一聲吶喊﹐兩翼兵著地捲來。翠綃早回到旗門之外﹐看魯氏一鏢已打死了紅桃﹐鳳仙一彈已打死了銀杏﹐那六个丫頭﹐見同伴已死﹐夫人亦亡﹐魄散魂飛﹐打的披頭散髮﹐粉汗淋漓﹐苦於掙脫不了。秋葵興起﹐一棒把靑桃打下馬來。飛奴一刀﹐玉蘭雙劍﹐也將碧桃﹑絳桃結果。那三个掙命住回跑時﹐四面都是官兵﹐如何衝得出去﹗鳳仙﹑魯氏﹑飛奴拍馬緊迫﹐一陣兒風捲殘云﹐算把桃兒杏兒的都狼藉漧淨。正與秋葵﹑玉蘭亂砍女兵﹐小姐說道﹕「這都是可憐人﹐降者免死。」西梁女兵聽得一聲免死﹐都棄了刀仗﹐跪下求降。鳳仙等領著﹐隨同翠綃回了女營。盧方﹑沙龍的兵馬抄入敵寨﹐如推山倒海擁來。卜勝﹑卞霓哪里抵敵得住﹐帶了殘兵﹐跑回西梁去了。

尢衝橫了心﹐任他營寨衝動﹐還與白﹑艾二人拚命相爭。玉堂看著好笑﹐曉得他是金鐘罩工夫﹐傷不了他﹐便叫道﹕「飛劍來了。」尢衝殺得天昏地暗﹐聽見飛劍二字﹐連打了幾个寒噤﹐慌忙撥轉馬頭﹐衝出圍來﹐營盤已破﹐只得繞道折回山中。

盧方等從敵營中救出了焦赤﹐便進兵到西梁隘口屯紮。到次日﹐才與玉堂等到翠綃營中道乏。翠綃回營﹐已將女兵挑選彊壯的入隊﹐疲弱者資遣。又取出祕制金創藥﹐紿秋葵敷好創口﹐將鶯﹑燕等首級交出﹐由盧方等解往大營報捷。

盧﹑白回去﹐同沙﹑艾同去看西梁山勢﹐竟是十分險峻﹐並且布置得法﹐難以攻打。土人引路﹐周圍細看﹐都是峭壁巉巖﹐並無樵徑。山石光滑﹐不能容足﹐休說人行﹐就猿猱也不能上下。問問降兵﹐山中有一二年的存糧﹐設立三關﹐檑木滚石甚是齊備﹐竟是無從下手。

白玉堂道﹕「任是天險﹐也要將他踏平﹐難道便罷了不成﹗」就叫軍士立起髙桿﹐把嬌鶯﹑嬌燕首級懸起﹐在山叫罵﹐要想激怒尢衝﹐好請飛劍取他。尢衝果然暴跳如雷﹐立刻就要下山﹐四將齊聲諫道﹕「元帥用兵如神﹐難道忘了激將之法麼﹖這明明是激元帥下山﹐好施晨他的劍術。元帥不可動怒﹐當以山寨根本爲重。」尢衝想想﹐說得也是﹐並且顧慮飛劍利害﹐也只得忍气吞聲的止住。

山下一連叫罵三日﹐竟不見他一人一騎下來﹐便收過了首級﹐設法上山。那山前雄關髙峻﹐離關一里掘了一道深濠﹐正路上橋梁已經折斷﹐除是他山中方有小路可以出入。官軍便上得山時﹐也難越過長濠﹐攻他關口。盧方問沙龍道﹕「沙兄有何妙計上山﹖」沙龍躊躇﹐竟不能答。大爺急了﹐傳令明日全軍每人各負土一囊﹐到濠邊交納。

次日﹐盧方﹑白玉堂帶了前隊﹐沙龍﹑艾虎帶了後隊﹐一擁上山。到了濠邊﹐分付棄土塡濠﹐須臾之間﹐濠中間積土如山﹐塡成一道。盧﹑白便帶前隊飛過濠去攻關。沙﹑艾畱兵築道﹐把山中松柏雜樹砍來加幫﹐不令踹蹋﹐以便進退自如。哪知攻關的是一鼓作气﹐守關的層出不窮﹐攻了半日工夫﹐滚木檑石飛箭下來﹐我兵竟分毫不能得利。白玉堂大怒﹐分付就在關下安營﹐恨不一口气吞了此山﹐方肯罷休。盧方是穩紮穩打的主意﹐傳令在濠邊紮住﹐就借他的護關濠﹐做了我的護營濠。叫沙龍回去﹐令廖充把全營緊逼山前扼紮﹐算是得步進步﹐一點不肯放松。

尢衝見官軍逼濠紮營﹐連夜自帶親兵小隊來衝。盧方的穩練﹐玉堂的精明﹐哪有不防備的﹐彼此混殺了一陣﹐無分勝負。到了天明﹐尢衝只得引兵回關。盧﹑白﹑沙﹑艾每日輪流攻打﹐無柰關上守具齊全﹐休想近他﹐這邊反損傷了些人馬。要知西梁山究竟能否攻破﹐下回分解。

第十一回

通天狐漫天施詭計徹地鼠掘地運奇謀

話說盧方﹑白玉堂等連日攻打西梁山頭關﹐未能取勝﹐心中悶悶。玉堂道﹕「似此終日仰攻﹐徒損人馬﹐實是不合兵法。我看還得施一別法﹐以計取他方妙。」盧方道﹕「在此曠日持久﹐亦不成事﹐依愚兄之意﹐要炳沙大哥到小姐營內商一辦法。」玉堂也說甚是﹐於是盧方來到後營﹐告知沙龍。沙龍便騎馬下山﹐到翠綃營內。翠綃叫鳳仙﹑秋葵出來問兩邊交戰情形﹐沙龍一一告知﹐並說自己與盧﹑白之意﹐要請小姐設策。鳳仙﹑秋葵把話轉傳進去﹐翠綃叫鳳仙回說﹕「且待明日﹐再行定見。」沙龍回來覆了盧﹑白。

到三更時分﹐翠綃叫鳳仙﹑秋葵去請沙龍﹐沙龍趕到女營﹐鳳仙便告道﹕「元小姐之意﹐非親自踏勘﹐不能定策。二更時分踏勘﹐早已回來﹐連我們都不知道﹐眞是神速的很。據小姐說﹐上了後山﹐過一重峭壁﹐便有一綫鳥道可通。中間卻隔兩條山澗﹐約寬二丈有餘﹐水甚洶湧﹐中多亂石。過澗便是坦途﹐離後營甚近﹐想是仗著天險﹐並無巡邏。小姐之意﹐想著峭壁深澗用鐵鏈便可盤上﹐中間也有小樹藤蘿﹐可以接腳。不知諸位有能同去的否﹖」

沙龍回去﹐告知大眾﹐都驚嘆不已。盧方道﹕「鐵鏈如能安上﹐五弟準行。我的身軀笨重﹐且也未曾試過﹐怕不能同去。」玉堂道﹕「鐵鏈比桅桿易扒。包相封大哥做盤桅鼠﹐何妨做个盤鏈鼠呢﹖」說得大家笑了。

次日﹐一面照舊攻打﹐一面叫沙龍去回翠綃﹐約定盧﹑白同去﹐披此議定﹐請沙龍﹑艾虎接了前營﹐鳳仙﹑秋葵﹑玉蘭都來相助﹐焦﹐孟接了沙﹑艾之營﹐與廖充等在後接應。

小姐叫預備二三十條鐵索﹐傍晚帶了魯氏﹑飛奴﹑十數个女兵﹐悄悄的運了鐵索﹐在後山腳下樹林中埋伏。一更天气﹐翠綃到了。魯氏﹑飛奴持了鐵鏈﹐小姐接過一條﹐先下了樁﹐用手一帶﹐飄然而上﹐借小小石罅﹐安了那頭。忽起忽落﹐如健鶻翻空的一般﹐已把那峭壁自足至巓都釘了鐵鏈﹐好像倒掛烏蛇。安置方畢﹐盧﹑白已到﹐小姐下來﹐分付魯氏﹑飛奴回去﹐對盧﹑白道﹕「兩位上了峭壁﹐但看有石灰印迹﹐便是可行之路。我在澗邊專等。」說著將剩的鐵鏈取了﹐瞥眼已經不見。魯氏看得出神﹐途中與飛奴贊不絕口﹐慢慢的帶著女兵回來。

這里盧﹑白施展技藝﹐趁著微微月光﹐手盤鐵鏈﹐足下借石縫生根﹐遇著樹杈﹐更覺得力。一層層的盤將上去﹐玉堂手輕腳便﹐尙不喫力﹐有可以歇腳的地方﹐就著歇歇﹐便取出如意絳來﹐接引盧方。盧方正有些費勁﹐得了如意絳﹐便有抓撓了﹐且喜到了上半﹐倒不比下面滑噠﹐居然連盤帶攛﹐已到峯巓。看官﹐就是盧方﹑白玉堂這般本領﹐也就萬中選一﹐不愧鉆天鼠﹑錦毛鼠的聲名。那得人人都是劍仙祕授呢﹖

二人略坐一坐﹐順著灰迹認路﹐須臾已到澗邊﹐見鐵鏈橫在澗上。白五爺練了一樁人不能爲的絕技﹐算這里用著了。盧方道﹕「這个我萬不能行﹐怎麼好呢﹖」五爺道﹕「待小弟過去想法。」當將气力提在腳尖﹐如履平地﹐飛身過去。四面一望﹐道旁有的是樹。用莫邪劍削了兩株﹐連著杈椏﹐將如意絳捆接起來﹐向那邊一送﹐算造了一个獨木橋。盧方攀著樹枝﹐手腳並用﹐便也過來。

越了兩重澗﹐見翠綃坐在一片石上等著呢。彼此一擊掌﹐盧方便對翠綃道﹕「我們如此累墜﹐勞小姐久候﹐實屬抱愧。」小姐說聲「過謙」﹐便在前引道。盧﹑白隨行﹐到了寨後﹐尢衝與卜勝﹑卞霓分守三關﹐僅有刁﹑山二人守著大寨。翠綃一縱上房﹐盧﹑白也跟著跳入墻內﹐放起火來。

刁魁﹑山旺睡夢中聞報驚醒﹐趕持了兵器前來查看﹐正劈面遇著﹐盧方便取刁魁﹐玉堂便取山旺。二人武藝𨿽好﹐卻見火勢四面亂起﹐不知有多少人上山﹐心慌手亂。山旺的刀被玉堂削折﹐玉堂緊一步﹐取了首級。刁魁一縱上房﹐見房上有一人影﹐忙卽回步﹐盧方跳上來﹐一刀劈下房去。

尢衝見後寨火起﹐大驚﹐說﹕「我這後山﹐如何人上得來﹖必是元翠綃到了。」忙忙披甲跨馬﹐也不顧他山寨﹐拍馬便衝出頭關﹐關外火把燈球﹐沙龍﹑廖充等大隊已到。尢衝輪動鐵撾﹐忙忙奪路。沙﹑艾等哪里攔得住﹐被他殺條血路﹐搶下山來。廖充在後督隊﹐見尢衝一人一騎飛跑﹐想著捉个現成﹐舞動大砍刀﹐拍馬上前﹐尢衝把撾一掃﹐手中刀早已震落﹐回馬一跑﹐硿嗵落在山溝裏去。尢衝也無心去追﹐單騎飛的下山走了。一想山寨已失﹐妻子已死﹐此仇焉可不報﹖一个念頭﹐也不到宜城﹐徑自找他師父去了。

沙龍等一搶進了頭關﹐那卜勝﹑卞霓見後面火大﹐急奔頭關﹐不見尢衝﹐正想逃脫﹐被沙龍逼住卜勝﹐艾虎逼住卞霓。二人料走不了﹐用出死力來﹐沙﹐艾竟不能取勝。秋葵上前﹐幫著一鐵棍﹐才把卜勝打翻﹐玉蘭也來幫著艾虎﹐將卞霓砍死。論理後寨前往三關﹐卻比山下上來較近﹐何以元翠綃不往前一步﹖只因他天性旣不好殺﹐除是眾人不能取勝的賊將﹐他才放出手段﹐否則不願分人之功。如果爭先﹐昨夜便到頭關﹐把尢衝一匕首了事﹐連盧﹑白兩位也無須展一番技藝了。盧﹑白心中明白﹐所以格外敬服。

話休絮煩﹐眾人一擁都到後寨﹐與元﹑盧﹑白三人相見。三關軍士﹐也有死的﹐也有逃的﹐投降的尙有四五千人﹐山中軍糧兵器不計其數。布置略定﹐天已大明﹐兵士從山溝裏把都監拽回﹐徧體受傷﹐擡至營中去歇了。盧﹑白叫焦﹐孟到山下幫著廖﹑鄒守寨﹐卻請魯氏同飛奴上山﹐跟小姐在後寨住下﹐命人飛向大營報捷。

午飯已畢﹐風仙﹑秋葵聽魯氏說小姐安鏈子的手段﹐都要去看看﹐沙﹑艾更是髙興﹐大家一同前往﹐沙龍看著澗勢寬廣﹐水中亂石生稜﹐駭然道﹕「這細細的鐵鏈﹐虧你們過來。」盧方道﹕「休要提起﹐五弟在陷空島練過獨龍橋﹐江面比此更寬﹐所以有拿手了。我哪里走過鏈子呢﹖不是那邊兩株樹還在岸旁麼﹖人家元小姐卻是飛將過來﹐五弟還是走﹐我算是扒了。幾十年老字號﹐眞都丟盡了。」眾人大笑不止。沙龍笑道﹕「能扒便是本領。像我這粗笨身軀﹐連扒也不行了。」艾虎便磨著五叔走个樣範兒給他看﹐玉堂便走了兩徧﹐眾人無不喝采。艾虎眞冒失﹐便去試試。一腳落空﹐就滑下去﹐幸虧玉堂眼快﹐一手拖住﹐沾了半身的水。沙龍道﹕「下面石如亂刃﹐那是玩的﹖」盧方道﹕「你五叔練了幾年﹐如果一學便會﹐我也不肯扒了。」眾人說說笑笑﹐又出三關﹐繞到山後﹐看他鐵鏈。無不昨舌稱異﹐都說非是仙人﹐休想安得上去。至今西梁山後﹐鐵鏈猶存﹐是元翠綃畱下的古迹。

歇了一日﹐接到巡按處回信﹐約定夾攻錢猛﹐誰知錢猛等因襄王已走﹐西梁已破﹐怕腹背受敵﹐早悄悄退入城中去了。

原來元翠綃大破西梁之時﹐正是魏明公襲取江陵之日。那明公窺伺江陵﹐已非一朝一夕﹐卻被鐘雄耽擱。等到賴柱回來﹐再不能緩了。其時荊門軍﹑麻城縣﹐均已暗暗降了襄王﹐江陵門戶已失﹐明公定計﹐叫賴柱招集敗回兵船﹐及呂武郢州的快船﹐扮做襄陽水軍﹐打了蔣﹑丁的旗號。新招的四个將官﹐一个叫三足鱉鄔洋﹐乃鄔澤之弟﹐那三个便是鄧彪﹑胡烈﹑胡奇。由松江徙到湖北﹐都深恨陷空島五義﹐所以投了襄王﹐想報前仇。荊門軍都監王忠﹐本襄王黨羽。叫他到江陵府面稟軍情﹐與江陵城內所結的武弁作爲內應。馮威等招來的好漢﹐半是綠林﹐有一个戈鋒﹐綽號鎭山蟒﹔一个邵隆﹐綽號石敢當﹔一个顧昆﹐綽號赤練蛇。還有一个申羆﹐卻是申虎之兄﹐綽號六耳獼猴。申虎縱跳都是他的傳授﹐其武藝在申虎之上。本流落在鄂州爲盜﹐因聞申虎被擒﹐也投馮威入夥。襄王在宜城﹐將新來豪傑校量武藝﹐此四人與楊麒﹑楊麟都撥補了驍將。

當下明公定計﹐便辭了襄王﹐帶著馮威﹑楊烈父子及新驍將四員﹐引一萬人馬﹐分作兩隊。自己同楊烈父子﹐打著南北俠旗號﹐與賴柱都裝作退走官軍﹐馮威同四將在後﹐作爲襄王追兵﹐不能軟取﹐便是硬攻﹐務在必得江陵。

明公從前盜印﹐畱了幾紙空白﹐便造了巡按文書﹐先發進城去﹐大意說官軍困了宜城﹐偶然失利﹐因糧艸缺乏﹐要與太守總管面議酌借軍糧。又一封文書﹐是責備王忠離寓汛地﹐叫太守飭其速回荊門﹐發兵相助。眞是迅雷不及掩耳﹐文書才到﹐巡按兵馬已到城下﹐相離不過數里了。

那時江陵總管單颺﹐帶了一大半兵將去巡閱江面﹐不在城中。太守莫蒙﹐是个拘泥糊塗的人﹐前一日聽得王忠來到﹐說巡按圍宜城先勝後敗的話﹐他已嚇得目定口呆﹐忽然巡按文書到來﹐兵馬水陸都已臨城﹐也不問東西南北﹐巡按兵如何能退到這里﹐便忙著去傳請王忠﹐及江陵都監黨堅﹑知縣隋厚﹐同去接差﹐並預備公館。

王忠才到﹐都監﹑知縣也來了。那黨堅是黨太尉之後﹐爲人甚是耿直精練﹐便諫莫蒙道﹕「據末將看來﹐此番巡按舉動有些詫異。前數日還接到來文﹐是叫江陵﹑荊門緊防襄王下竄﹐不應一勝便圍了宜城。旣圍宜城﹐卽偶然失挫﹐也不能倒退下來﹐不去襄陽添兵﹐卻來江陵求助﹖水軍更無退到江陵之理﹐其中大有可疑。我們這里惟有緊閉城門﹐不準敗兵入城﹐給他一个不聞不見﹐一面細細打聽﹐自有確實信息﹐再行定奪。」莫蒙大詫﹐說道﹕「都監敢是瘋了﹖你說的話我全不懂。顏大人是包相門生﹐天子極隆重的﹐他退到江陵﹐自有一番道理在內。我正要見他﹐請教一番。如何把官兵關在城外﹐這不成了反叛了﹖」一面說著﹐一面分付備轎。王忠也極力攛掇﹐說是該去。莫蒙不理黨堅﹐同著王忠﹑隋厚﹐匆匆出城去了。

黨堅大怒﹐拂衣而去﹐忙叫人出城去探消息﹐一面自己全身披掛﹐傳了防禦使裘立﹑房登﹐調齊提轄及總管畱下的兵馬﹐上城彈壓﹐六城緊閉﹐以防意外。兵馬尙未到齊﹐忽見王忠一馬當先﹐說巡按到了﹐後面旗幡招展﹐打著展﹑歐旗號﹐擁了帥旗大轎﹐要進城來。黨堅說﹕「府縣何以不見﹖」叫把門的不準開門。在城上厲聲髙叫﹕「敗軍不準入城。」

王忠立馬喝道﹕「黨堅﹐你如此胡爲﹐莫非反了麼﹖」黨堅道﹕「江陵﹑荊門﹐各有汛地。你叫莫太守﹑隋知縣來請開城﹐我便開了。」一句話把王忠問的無話可說﹐勒回馬去﹐到轎邊回話。

正相持間﹐一聲炮響﹐襄王兵到了﹐馮威率領四將﹐早把江陵圍住﹐黨堅一瞥眼﹐哪里有顏巡按旗幟﹐四面都是襄王的旗幟了﹐嘆道﹕「果不出我所料。但如此空城﹐怎麼守呢﹖」急急派人催後面人馬時﹐有兵士報道﹕「東門已被裘防禦開了﹐引軍馬入來。」

黨堅大驚﹐急取丈八蛇矛﹐下城去查東門。才下得城﹐楊烈父子已在南門一湧而上﹐兵丁四面逃散。黨堅回過馬來﹐劈面正遇著楊麒﹐一腔憤怒﹐舉矛刺來。楊麒舉棍相迎﹐黨堅武藝且也不弱﹐但自晨至午﹐忙的未曾歇息﹐今見城池已破﹐心中十分慌亂﹐哪禁得小孟賁有千鈞之力。矛來棍去﹐幾个轉身﹐被楊麒一棍將矛桿打折﹐黨堅急抽佩刀時﹐楊麒又是一棍﹐都監已是陣亡。

賊兵四面擁入城來﹐房登也被馮威一錘打死。楊烈帶了兩子﹐趕到府縣兩衙﹐將莫蒙﹑隋厚的老少良賤盡行斬殺﹐虜掠了許多珍寶﹐直奔總管衙中。那總管﹑都監卻都未帶家屬﹐三楊方才歇手。馮威也搜括一回﹐卻先令四將把城門把守﹐引魏明公﹑王忠入城。

原來王忠到江陵﹐因裘立與他是心腹之交﹐便與他及兩个提轄勾結﹐約會自己陪著府縣出城﹐卻教裘立等在內開城接應。那莫太守﹑隋知縣﹐可憐才到得營內﹐尙未坐定﹐早被一班賊兵圍裹截殺﹐登時身首異處。連一班差役轎夫﹐也不曾回來一个。明公自以爲妙計﹐未免太狠毒了。也除是糊塗到莫蒙一般的人﹐方能上他鉤兒。

當下明公到了府衙﹐忙命出榜安民。王忠引進裘立﹐明公不待襄王令旨﹐便專主升他爲都監﹐一面派人盤查倉庫﹐遣馮威﹑楊烈等分紮六門。又遣人到鄂州一帶及江南﹐打聽消息。連夜令王忠仍回荊州鎭守﹐飛書到襄王處報捷﹐就請封王忠爲元帥侯爵﹐以酬其勞。

襄王只得應允。過了一日﹐想著宜城哪有江陵安逸﹐不如自往江陵﹐教別將守住宜城。與苗恆義商量﹐苗恆義便說極是。襄王便調回周霸﹑牛超來守宜城﹐自引二侯及嬪禦輜重﹐徑趕江陵。到了途中﹐知西梁已破﹐錢猛等退回﹐便又調錢猛﹑劉鵬﹑賈配護駕。過了荊門﹐王忠出迎謝恩。襄王住了一日。王忠引見其都監成元﹑防禦計佐﹑折榮﹑閻希恩﹑溫必勝等﹐襄王都加了升賞。

早有前站報與明公﹐明公跺足道﹕「這眞想不到﹐宜城恐不能保矣﹗」無可如何﹐只得擺隊出城迎接。襄王見了﹐獎勵一番﹐並馬入城。明公自殺沈仲元後﹐威權日重﹐生殺自由﹐此次唾手得了江陵﹐更自以爲不世之功﹐見襄王時面有驕色。出來又責備苗恆義等﹐不該附和王爺來此﹐致令宜城孤危。眾人都懼怕他﹐誰能分辧﹖那話也略略吹到襄王耳中﹐襄王有些不悅。

過了一日﹐明公便派二侯出守麻城﹐派賴柱帶水軍到麻城城外﹐堵住水師。就來見襄王﹐要乘勢由大江直下﹐去取江南。

那襄王在江陵訪求美女﹐楊烈﹑馮威將虜獲的珍寶也揀些進獻上來﹐終日置酒髙樂﹐心滿意足。聽了明公之策﹐想著自己下江南未免太勞﹐如叫明公前往﹐他又未免矜張起來﹐便淡淡的說道﹕「將士們也辛苦了﹐且過了夏令﹐再議此事。」明公三番五次的說﹐襄王總不答應。明公私自太息﹕「可惜我一番心血﹐遇著這麼一个貨主。敵人緊緊相逼﹐我們卻只顧眼前。等到過夏﹐只怕襄陽之軍已到﹐江南之備已完﹐自顧不暇﹐還能攻入﹖將來跟著砍頭﹐眞不值得。」

明公正自納悶﹐哪知襄王更嫌他煩聒﹐便派明公帶戈﹑申二將前赴荊門防堵。明公不願遠離﹐襄王說﹕「文官太少﹐我已調回荀謨﹐軍師只管放心前去。等你破了顏昚敏﹐那時天气也該涼快﹐同下江南不遲。」明公知襄王疏遠了他﹐耍添調兵將﹐襄王以下江南爲名﹐畱住不遣。明公只得又調了裘立﹐怏怏而去。

過荊門時﹐王忠請他閱兵﹐明公見成元﹑閻希恩﹑溫必勝﹑計佐都還雄壯﹐令其隨營。在荊門湊足了一萬人馬﹐出城駐紮﹐以便進援宜城。

這邊巡按因錢猛退去﹐便拔營前進﹐叫盧﹑白勝兵去同圍宜城﹐盧方等燒了西梁山寨﹐運去器械糧艸﹐接濟大軍。翠綃要回襄陽﹐流星探馬報到江陵被襄王襲破﹐巡按恐賊勢蔓延﹐苦苦將小姐畱住。比及盧﹑白迎著大軍﹐同到城下﹐探知襄王已走﹐城中只有賊將把守。當下與公孫策及諸將商議﹐都說明公詭計多端﹐萬一襄王到了江陵﹐他乘吳﹑蜀空虛﹐不走川中﹐便下江南﹐那就越鬧越大﹐我軍倒處處尾追了。巡按便行文江南﹑蜀中﹐令其嚴防﹐又飭江陵﹑鄂州﹐速速合兵會剿﹐杜其進窺吳﹑蜀。終恐緩不濟急﹐便議定蔣平﹑丁兆蘭﹑兆蕙﹐速引水軍﹐並君山來降戰船﹐由襄河直下﹐會同江陵之軍﹐堵住江面。畱下任傳桂﹑韓彰﹑徐慶﹑粱翼﹑郭顏﹐引八千人馬﹐攻打宜城。自引大軍﹐直下荊門﹐派展昭﹑歐陽春領了前軍進發﹐正要派人去取郢州﹑潛江﹐鐘雄上前道﹕「末將到此﹐並無寸功﹐願領本部人馬﹐過河去取郢州。」巡按應允。

任﹑韓﹑徐送了巡按﹐直抵宜城城下紮營﹐其時宜城城內是周霸﹑褚大勇﹑牛超﹑皮象龍分守﹐約有萬餘人馬﹐一切是明公布量的機括﹐防守甚爲嚴密。

任﹑韓﹐徐兵少﹐闕了南門不攻﹐連日猛力攻打。云梯衝車都被打折﹐還傷了若干將士。楞爺急得在城下叫罵﹐城中總不出戰。梁翼﹐郭顏便說要請巡按添兵﹐任傳桂與韓彰商議道﹕「展﹑歐兩兄到南漳﹐便得南漳﹔盧﹑白兩兄到西梁﹐便得西梁﹔鐘將軍到郢州﹐郢州孤懸河東﹐是个絕地﹐也準得手。我們卻去請兵﹐未免削色。好歹我們想法破他。」韓彰聽任傳桂話甚是有理﹐當夜帶了親信兵丁﹐悄悄在城外周圍踏看。東﹑北都有護城大濠﹐城上樓櫓森嚴。宜城原是郡城﹐後來攺爲知縣﹐所以比別的縣城髙峻﹐加以明公所制機括﹐也不亞似衝霄樓外木城﹐眞是無法可施。

次日﹐又傳了四鄕的父老﹐問問城內紳士人家﹐有無可通消息的﹐無柰宋時做官的喜於流寓他鄕﹐不願家居﹐有幾个有名望的都寄居他處﹐其餘都是庸人﹐鄕間亦絕無來往。韓彰一想﹕「我不呆麼﹗西門是他旱門﹐我放著徹地鼠招牌不去做﹐卻瞎亂了兩日。」當於夜間﹐又到西門踏勘了一徧。次日﹐與任傳桂商定﹐傳齊大隊。任傳桂攻北門﹐梁翼攻東門﹐郭顏攻西門﹐自己同徐慶卻帶了掘子軍﹐就西門外一家髙屋子做了影蔽﹐從那里掘將起來。

掘了一日﹐已從屋中透到街上﹐卻嫌能掘的人太少﹐韓彰又同徐慶﹐到四鄕訪著了幾十家挖煤的戶頭。家夥現成﹐當用重價雇了數百人﹐分作晝夜兩隊﹐陸續進挖。韓﹑徐二人不時到地道裏察看﹐怕他們偸工省事。五六日後﹐得了一半工程﹐韓彰又傳了匠作﹐畫了樣式﹐令他制造火雷﹐任傳桂就作監工。

城內見連日輪流攺打﹐毫無退志﹐大家聚議要想到江陵去請救﹐城外又連連的射進告示及招降的札子﹐未免民心惶惶。褚大勇道﹕「聞得顏昚敏已領兵去取荊門﹐若荊門有失﹐我們這里前有敵兵﹐後無退路﹐怕的城內百姓也就開門引進兵來。王爺此去﹐連參謀都調回去﹐畱得兵少﹐專一輕武重文。我們困守著也非長策。如之柰何﹖」周霸道﹕「城內糧艸足敷一年﹐城上有軍師機括﹐料可放心。但城外兵馬不多﹐我們不還一手﹐太覺無能。不如今夜褚﹑皮兩位守城﹐我與牛將軍前去劫寨。能勝﹐便可夾攻顏昚敏﹔不勝﹐也無大礙。」三人都以爲然。

到了夜間﹐周霸﹑牛超分了一半人馬﹐帶了硝磺引火之物﹐開了北門﹐放下弔橋﹐到了營外﹐衝殺將來。任傳桂因營寨逼得太近﹐早巳防他劫寨﹐不時遣人打聽。果有探事的報進營中。任傳桂笑道﹕「眞是笨賊﹗哪有逼近城門紮營﹐不防劫寨的﹖」便知會郭顏在西埋伏﹐梁翼在東埋伏。預備下水龍﹐自引一軍伏於營後。

牛超一馬當先﹐拔開鹿角﹐發聲喊﹐卻是空營﹐大叫中計﹐撥回馬就走。梁﹑郭兩面殺來。那周霸卻甚有賊智﹐不管有無埋伏﹐便趁風放起火來﹐任傳桂忙著救火﹐我軍稍亂﹐周霸就勢搶營。彼此黑夜中混戰了一回﹐周霸﹑牛超才得脫身﹐引兵回城。

周霸埋怨牛超道﹕「你怎麼如此不知兵﹖便有埋伏﹐就勢放火殺入﹐哪有就退之理﹗要依你﹐算全軍覆設了。」那牛超牛性子發作起來﹐哪肯服輸﹐搶白了幾句。從此與周霸不和﹐挑得褚﹑周也有了意見。

又過了數日﹐韓彰地道已到西門腳下﹐地雷都安置停當。徹地鼠名心過盛﹐探怕不能成功﹐便叫兩个軍士﹐故意充作百姓﹐混進城中﹐被城上盤住﹐問他營中動靜﹐軍士道﹕「止求不殺﹐我略知一二。蔣平水軍從麻城敗回﹐聞得王爺水軍已追上來﹐官軍沒了退步﹐不日耍從西門轉到南漳去。」褚大勇大喜﹐來告周霸。周霸不甚相信﹐說﹕「此人若是百姓﹐安知軍中備細﹖」褚大勇說是周霸妒功﹐冷笑而散。

到第二日﹐官兵果然全拔到西門。𨿽是竭力攻打﹐卻帶些艸率慌張的形狀﹐不像前半月的隊伍整齊。未到日落﹐全行退下。

褚大勇便道﹕「那百姓的話確實了。趁此出城衝殺﹐必然大獲全勝。請周將軍出北門﹐皮將軍出南門﹐兩路包抄。我與牛將軍大隊出西門﹐三路會合﹐叫他片甲不存﹐也顯我們本領。」周霸說﹕「哪有空城追趕之理﹗」褚大勇道﹕「你不願去﹐便與皮將軍守城﹐我一定要建此功勞﹐且看誰料得著﹐誰料不著。」當卽气忿忿的開了城門﹐牛超也持了鐵棍﹐替他開路。任傳桂勉彊迎敵﹐支吾了數合﹐棄營便走。褚大勇得了營﹐又往前追。任傳桂又支吾一回﹐索性丟盔棄甲﹐帶全隊人馬踉蹌而奔﹐連十餘坐營房也都棄了﹐褚大勇哈哈大笑﹐叫牛超領兵去趕﹐自己據了中營稍歇。

尙未坐定﹐忽聽樹林中號炮一聲﹐那營盤底下如天崩地塌一般﹐原來韓二爺發了地雷了﹐把个三眼犼打的四分五裂﹐一條骽直炸到城墻上去。那西門腳下地雷也發﹐登時轟裂數十丈。

徐慶一枝人馬﹐伏在城外樹林中﹐便去搶城﹐任傳桂早已換了盔甲﹐回馬直取牛超﹐大隊如潮擁將來﹐開道神也只能讓路了﹐撥馬落荒便走。

城裏周﹑皮二人﹐見營盤城墻都已炸裂﹐城上所設機括都飛入半空﹐眼見不能守了﹐便領了人馬﹐撞出南門﹐奔荊門而去。行不到三十里﹐樹林中一聲號炮﹐迎面一標人馬攔住去路﹐便是梁﹑郭兩防禦。周霸一腔郁勃﹐輪動大斧劈來﹐皮象龍也持鞭相助。

梁﹑郭哪里抵敵得過﹖已被他奪路去了。周霸回頭叫道﹕「你們主意原毒﹐哪里瞞得過周將軍﹖若不是褚大勇糊塗﹐休想進城。畱下兩个狗命﹐替我傳話去罷。」

梁翼﹑郭顏受了他一番刻薄話﹐引兵回城﹐卻又迎著牛超﹐當卽奮勇截住﹐牛超輪動鐵棍﹐幾个回合﹐梁﹑郭又要告廠﹐一想﹐「如此怎生回去繳令﹖」說不得拚命支持。恰好任傳桂拍馬迫來﹐牛超見不是路﹐從刺斜裏逃走。其時韓彰已引大隊入城﹐楞爺便分兵來追逸賊﹐竟被他撞著牛超﹐便大喝﹕「畱下頭去﹗」牛超𨿽是驍勇﹐連跑帶戰﹐已是饑疲﹐止剩得單人匹馬﹐當不住楞爺生力軍﹐招架了一回﹐乘空便想逃命﹐楞爺一想﹐不殺了他不行。老實人也會使詐﹐便嚷道﹕「你想跑呀﹐南走有南俠﹐北走有北俠﹐十面都埋伏了﹐還是與徐三爺玩玩罷。」牛超見追得緊﹐料走不脫﹐便又回馬打來﹐卻被徐慶一刀砍中馬頭﹐把開道神掀將下來﹐楞爺一看﹐任傳桂將到了﹐怕他分功﹐上去就是一刀﹐把牛超首級割了﹐一手取了鐵棍﹐一手連刀提了首級﹐迎將上來﹐與任傳桂等一同入城。

此次用計破了宜城﹐都是韓二爺一人調度﹐眾人得勝回來﹐韓彰已將城內查點明白﹐出示安民﹐畱下郭顏守城﹐擇日引軍前往大營。要知大營戰事如何﹐下回分解。

第十二回

鐵頭陀毒丸傷七將女劍俠飛刃斬雙梟

話說韓彰引得勝軍馬﹐前往荊門進發。其時巡按大隊將到荊門﹐相去四十餘里﹐卻被魏明公的軍士擋住去路。原來明公欲進援宜城﹐知道巡按兵已將到﹐便倚山下寨﹐仗著地方險峻﹐掘了深濠﹐安下機括弩箭﹐如一坐小城一般。

南北俠統了前隊﹐猛攻一回﹐明公堅守不出﹐未能得利﹐也擇地安了大營。當夜明公對戈鋒﹑申羆道﹕「顏昚敏大營今日才到﹐料他軍糧在後﹐尙未到來﹐兩將軍可引二千人馬﹐從小路繞過大營﹐但見糧車﹐就放火焚燒。我在髙處瞭望﹐如果敵營已亂﹐就勢衝他﹐自有號炮爲信。如其敵營不動﹐你們焚了糧車﹐還從小路回來。敵營勇將甚多﹐不可貪功妄進。」

戈﹑申二將得令﹐帶了人馬﹐悄悄的從山後繞道﹐伏在要隘樹林之中。到了日落時節﹐果然數百輛攣迆邐而來。虞振在前﹐唐斌在後﹐帶了千餘人馬﹐護著車輛。正要發號安營﹐戈﹑申二將一見車來﹐都道﹕「軍師眞是神算。」就林中發一聲喊﹐搶將出來。虞振大驚﹐急令人招呼唐斌﹐自己拍馬上前﹐手執單鞭喝道﹕「何處狂徒﹐敢來窺伺軍糧﹖」戈﹑申二人也不答話﹐戈鋒舉三尖兩刃刀便砍虞振﹐申羆趁空便帶兵丁直奔糧車﹐舉著狼牙棒亂打車夫﹐車夫傷了幾个﹐都往後奔去。申羆忙將車中擲了引火之物﹐火發起來﹐唐斌爲車所阻﹐馬不能前﹐加著烈焰漫空﹐更難衝過。那虞振見糧車燒著﹐心中慌亂﹐本不是戈鋒對手﹐被他覷个破綻﹐一刀砍於馬下﹐兩人冒著煙焰去取唐斌﹐唐斌早引了殘兵折回舊路去了。

戈鋒同申羆計議﹐糧車已燒得七零八落﹐此處離敵營不過二十餘里﹐萬一彼軍巡綽過來﹐被他截殺﹐殊少接應﹐不如趁此回營去了。走不數里﹐卻好一彪人馬隱隱前來。原來巡綽兵丁見後面樹林中一片火光﹐急去報知後營。沙龍忙回巡按﹐同柳靑﹑艾虎﹐引了軍馬趕來。戈﹑申二將不去迎敵﹐已從小路繞越而回。

沙龍等到林中﹐見糧車均已焚燒﹐剩了幾輛未曾延燒﹐米被火气逼焦﹐不堪食用﹐叫人尋著虞振屍首﹐就近掩埋﹐到大營回復。巡按道﹕「明公眞是詭計多端﹐也是我一時疏虞﹐未派大將護糧﹐以致此失。」一面探聽唐斌信息﹐一面又派沙龍﹑柳靑前去取糧﹐艾虎幫著廖充﹐在後軍預備接護。

次日展﹑歐前去挑戰﹐明公分付堅守。卻將虞振首級挑出營外。激怒展﹑歐。南北俠計議道﹕「眼見通天狐不敢鬥力﹐要想鬥智﹐我們不可墮其術中。且回營再作區處。」明公見展﹑歐退下﹐自己在營中徐步尋思﹐想著﹕「宜城之失﹐定在旦夕。昨得呂武來文﹐已奉王爺令旨﹐離了郢州﹐去取當陽﹐難以分他軍馬接應。我在江陵尙調不動諸將﹐現𨿽雪片文書去催馮威﹑錢猛﹐料王爺也未必放來。敵營猛將如林﹐我這里六人倒有一半是樣子貸﹐鬥將萬不能勝。靠著堅守﹐也不是个長策﹐我魏明公眞是才髙運蹇了。反復一回﹐須得想个法兒攪他一攪。」

次日傳令﹐叫裘立引二千人馬出戰﹐許敗不許勝﹕「離營左邊十餘里﹐有坐鄣山﹐山谷深邃。你們引他兵將入了山口﹐我自有兵接應。」又拔令箭叫閻希恩帶二千人馬到谷口埋伏﹕「一等敵兵入山﹐便將山路塞斷﹐用火燒他。」又叫戈鋒﹑申羆引三千人馬﹐暗暗繞在營右五里馬良望地方﹕「見敵兵追過裘立去﹐卽出來在要害紮住﹐堵他接應人馬。」布置已定。

次日﹐巡按仍令展﹑歐辱罵挑戰。魏明公營中號炮一聲﹐裘立全身披掛﹐手執長槍﹐衝出營來。展昭匹馬當先﹐便取裘立﹐他那是南俠對手﹐況又奉軍師將令﹐交了幾个回合﹐把槍一擺﹐帶了部下﹐豁拉拉落荒而走。展昭要生擒他﹐便也拍馬追去。北俠在陣上看著﹐裘立本領誠哉不濟﹐但如此跑法﹐覺得可疑。便派人到大營請兵接應﹐以防明公夾攻﹐自己統了大隊﹐壓將下來。

裘立在前﹐緊追便緊走﹐慢趕便慢行﹐不覺將近鄣山。展昭擡頭一望﹐前面山勢𨿽不甚髙﹐樹木卻甚叢雜。想道﹕「這定是通天狐的擺布了。」便勒著馬不追。裘立眼看官兵要進谷口﹐忽然站住俄延﹐他忍不住了﹐便回過馬來﹐指著展昭大罵。他越罵﹐南俠越悟過來﹐想道﹕「這人武藝甚劣﹐我且結果了他﹐看他還有甚法﹐就四面埋伏﹐也柰我何。」便笑對裘立道﹕「你的圈套我已識破﹐有本領在山外戰一百合。」說著帶轉馬頭﹐使往刺斜追去﹐裘立被他說破﹐有些著急﹐不覺把馬衝將過來﹐哪知展昭忽地把馬從那邊兜轉﹐相去一丈多路﹐裘立正要跑時﹐南俠喝一聲「著。」一弩箭迎面射來﹐早把裘立射死。那兵丁四散逃走﹐歐陽春兵已趕到﹐活捉了幾个﹐把刀架在頸上﹐問他﹕「山內有伏兵麼﹖」捉住的兵丁都要性命﹐連聲說﹕「有。」南北俠相對大笑﹐道﹕「幾乎中他詭計。」南俠使用劍割了裘立首級﹐懸在馬上﹐說﹕「天尙未晚﹐我們且回到魏明公營前﹐去燥皮他一回﹐以報虞振之仇。」二人並轡而歸。

行不多幾里﹐哪知逃兵四散﹐鄣山﹑馬良望都得了信﹐號炮連聲﹐左有戈﹑申二將殺來﹐右有閻希恩殺來﹐把展﹑歐兩人圍在中間。南北俠𨿽不怯敵﹐無柰山腳邊路徑已形犖確﹐戈﹑申二將又將前面樹木砍倒許多﹐馬隊施展不開﹐後面閻希恩想著﹕「帶來火具﹐橫豎是無用了。」就沿山亂木丰艸上放起火來﹐火箭﹑火彈盡量向官軍亂射亂打﹐勢頗洶湧。南北俠帶兵急尋出路﹐被戈﹑申二將指東畫西﹐在馬前遮住﹐卻又不與他交手。二人輪著刀劍﹐殺翻了許多軍士﹐那後面官軍卻也被閻希恩截斷了許多。也有跌在溝中的﹐也有掛在樹枝上的﹐也有中了箭彈的。

正在危急﹐忽然連聲炮響﹐是巡按派盧方﹑白玉堂領了小隊前來接應。戈鋒﹑申羆慌了﹐正想迎敵﹐展﹑歐早已拍馬出來。戈鋒忙回馬而走﹐申羆見盧方﹑白玉堂來勢甚勇﹐棄了馬﹐仗著縱跳﹐早已出圍而去。四將立馬相見﹐急急招呼各軍士出險。閻希恩還在那里揮眾砍殺﹐白玉堂瞥見﹐飛馬向前﹐大叫﹕「賊將休走﹗」颼的一劍﹐那閻希恩冷不防的﹐尙未叫出聲來﹐頭已落地。

展﹑歐﹑盧一陣追殺﹐敵兵紛紛四散。天已薄暮﹐也不窮追﹐合兵緩緩回營。查點人馬﹐十停中也損了三四停。

當卽取裘立﹑閻希恩首級﹐都到巡按處繳令。展﹑歐還請了輕進之罪。巡按道﹕「兩位將軍幸而未入山口﹐且先已遣人來請接應﹐也算十分穩愼。𨿽損了些人馬﹐卻斬了他二將﹐魏明公之狡謀也可稍爲挫折了。」當晚又得宜城捷音。

鐘雄﹑智化等到了郢州﹐郢州止有空城﹐便去襲取潛江。潛江是苗達﹑陳金把守。智化用計破了城池﹐鐘雄陣斬陳金﹐姜鎧在河幹伏兵殺了苗達﹐請巡按派兵守城。恰好金必正放了郢州太守﹐帶兵前來﹐入城布置。巡按就調梁翼去守潛江。

不日﹐韓彰﹑任傳桂﹑徐慶由宜城來﹐鐘﹑智等也從郢州回軍﹐都到大營。唐斌折回舊路﹐迎著韓﹑任等﹐隨後也跟著沙﹑柳運糧到了﹐以前次糧車失事﹐伏地請罪。巡按喝起﹐令其帶罪圖功﹐復獎勉了任﹑韓﹑徐及鐘雄一番。因智化臉重﹐特地傳見﹐殷殷的稱贊他計慮周詳。不提前事﹐智化心才悅服。官軍中添了兩枝得勝軍﹐兵力更厚﹐聲威大振。

明公鄣山之計畫虎不成﹐反折了兩將﹐正自納悶﹐又聞宜城﹑郢州﹑潛江都爲官兵克復。𨿽然呂武得了當陽﹐無甚關系。連日焦悶﹐愁眉不展。周霸﹑皮象龍早從小路逃到荊門﹐來見明公。明公意欲將他畱住﹐周霸道﹕「軍師有所不知﹐顏昚敏部下三俠五義﹐能文能武﹐並且同心協力﹐不像我們這里﹐動便爭功奪利。宜城的事﹐生生被褚﹑牛二人誤了。軍師在此﹐止可堅守支持﹐還是下江南爲上策。小將此去﹐必然一力攛掇王爺進取﹐那時軍師也當同行﹐但叫王忠及諸將軍守住荊門﹐羈縻顏昚敏數月。江南事成﹐也就不怕他了。」明公喜他之計與己暗合﹐便極力籠絡﹐又取地圖密密指示了一番﹐周霸欣然而去。

到了江陵﹐先把罪卸於褚﹑牛﹐然後開陳下江南之策。襄王也頗回心﹐便叫周霸﹑皮象龍去攻公安﹐錢猛﹑劉鵬去攻松滋。都一到卽攻破了。卻因賴柱水軍與蔣﹑丁相持﹐一時未便調回﹐派馮威在城外造船﹐不免耽擱。明公得信﹐又喜又急﹐兼之王忠不成材料﹐地方上因他貪酷﹐有个「捲地虎」混名﹐焉能成事﹖心裏又憂後路不可恃。忽然人報尢元帥到了﹐明公大喜。

你道尢衝怎麼來了﹖他報仇心切﹐直到衡山﹐去找到師父。那師父是个頭陀﹐法名了凡﹐曾遇異僧﹐傳了金鐘罩功夫。使一枝鐵禪杖﹐重八十二斤﹐並煉了毒藥銅丸﹐有核桃大小﹐用手擲去﹐能到百步之遠。中了他的毒丸﹐三个時辰便死。在衡山大寺內無惡不作﹐綽號叫做「鐵頭陀」。尢衝﹑鄭天雄年年進獻的﹐也就不少。

尢衝到了﹐哭訴師弟及他兩妻均被元翠綃飛劍所害﹐要師父替他報仇。了凡聽鄭天雄已死﹐又痛又怒﹐便動問飛劍情狀。尢衝說﹕「師弟在城內陣亡﹐我也得之傳聞﹐在西梁陣上﹐見那女子用一口劍﹐卻不曾飛起。」了凡便道﹕「劍仙的話﹐書上說說罷。我在江湖上幾十年了﹐卻總未遇著﹐定是謠言。我的金鐘罩﹐就傳了你兩人。鄭天雄練的在耳門泄气﹐容易受害﹐你練的是囟門﹐我是肚臍﹐刀劍哪里能傷。就是飛劍﹐也不怕他。我定下山爲你師弟報仇。等拿了元翠綃﹐同去看看襄王﹐如能成事﹐便保他﹐不然就除了他﹐我們自己創業。」尢衝這才解了愁煩。

次日﹐了凡點了四个徒弟法空﹑性空﹑妙空﹑化空同行﹐其餘的陸續下山前往。過了當陽﹐曉得巡按頓兵荊門﹐尢衝便引了師父前來。

明公先替尢衝道惱﹐並久聞尢衝說他師父了得﹐便恭恭敬敬的接了進來﹐因了凡不忌葷酒﹐殺牛宰羊的請他﹐並許他在王爺前保奏﹐封他護法國師。了凡大樂﹐喝得盡興﹐去尢衝營內安歇﹐說﹕「這軍師眞可做宰相﹐敬重好人。看來襄王準能成事﹐我就死心塌地與你保他罷。」尢衝也說襄王相待之恩﹐及軍師許多謀略﹐把了凡要害襄王的心算化盡了。

不多幾日﹐徒弟們已陸續到齊。尢衝西梁餘兵散卒﹐還有在宜城﹑荊門左近山谷上抄掠的﹐聞得寨主回來﹐都來投集﹐尙剩一二千人﹐百十匹馬。尢衝揀了兩个小頭目彊良﹑卓業統帶。連了凡徒子徒孫一二百人﹐結了小營。替師父制辦旗幟﹐略已完備。明公又極意籠絡﹐日日請他筵宴﹐襄王處果給了國師的札付。了凡受了許多好處﹐急欲建功露臉﹐便請出營挑戰。明公也帶人馬﹐同著尢衝都去觀陣。搖旗吶喊殺將過來。

展昭說道﹕「敵人許久不敢出戰﹐此來必有所恃﹐須防備他。」鐘雄﹑智化要在巡按前顯顯手段﹐便請後營同往助戰。這邊展﹑任在後押陣﹐鐘雄﹑智化﹑沙龍﹑廖充﹑衛森﹑滕煜﹑薛承泰﹑曹秉鈞八馬當先﹐望對陣時﹐魏明公擺著全副丞相軍師的旗仗﹐手執如意﹐立馬指揮。前面一个頭陀﹐身軀雄偉﹐面貌凶惡﹐鐵箍箍了頭髮﹐穿件直裰﹐也不騎馬﹐手持一根渾鐵禪杖﹐旁簇著四个和尙﹐一隊禿兵。大旗上寫著「國師鐵頭陀」五个紅字﹐尢衝在旁押陣。

智化見明公如此擺飾﹐又怒又笑﹐見他隊伍森嚴﹐便不當先出馬。鐘雄倒提飛叉﹐一馬衝出﹐大叫﹕「何處頭陀﹐前來送死﹖」明公見是鐘雄﹐指著罵道﹕「你這忘恩反復的小人﹐尙敢出來見我麼﹗

國師快替我拿下。」頭陀輪禪杖迎將來﹐嚷道﹕「你們早早把元翠綃獻出﹐免得你們冤死。」鐘雄大怒﹐舉又相迎。論飛叉太保的叉法﹐也算十分嫻熟﹐無柰頭陀力大﹐禪杖又重﹐戰了十來合﹐竟有些支持不住。當著眾人﹐又未肯遽然退下。頭陀已得他破綻﹐把禪杖緊緊相逼﹐暗中取出銅丸﹐正要打去﹐卻見廖充在旗門裏﹐把馬一勒﹐刀一擡﹐似欲助戰的光景。便賣弄神通﹐喝道﹕「來一个﹐死一个。來十个﹐死十个。看我的寶貝。」颼的一聲﹐金晃晃的﹐映著日光對廖充打來。廖充冷不防﹐眼花一亂﹐躲避不及﹐打在左眼珠上﹐跌下馬來。那廖充何嘗要出來﹐是在對陣見了尢衝﹐想起山溝一跌﹐有些悚愧﹐把馬順手一勒﹐卻惹禍送了性命。眾人見廖充被傷﹐忙命擡入營中。

智化見鐘雄止剩招架﹐急揮刀入陣相助。頭陀一杖抵住兩將﹐兀自气力有餘。又戰了十餘合﹐喝聲「著。」一丸打中鐘雄左臂﹐墜落鋼叉。幸虧沙龍一馬飛出﹐救了太保。智化見鐘雄受傷﹐刀法已亂。頭陀喝聲﹕「下去。」一禪杖兜住﹐黑妖狐轉身讓過﹐奔回本陣﹐不提防又是一丸﹐打在背上﹐一交栽倒。展﹑任雙馬並出﹐救了智化。

尢衝也衝過來抵住展昭﹐頭陀便截住任傳桂。任都監運動鉤鐮槍﹐直刺他的要害﹐哪知他身如渾鐵﹐不用遮護﹐便已占了上風﹐舞動禪杖﹐從下三路直掃將來﹐把鉤鐮都打直了﹐休論皮肉。

任傳桂見勢頭不好﹐拍馬便回﹐頭陀哈哈大笑道﹕「如此無用的東西﹐也來混陣。」任傳桂忿極﹐回來又戰﹐他早手拈一丸﹐劈面打來。幸是躲閃得快﹐打中右肩﹐忍痛只能退陣。沙龍見禿兵禿將都衝出陣前﹐橫刀出馬﹐迎住頭陀。頭陀興起﹐把杖在刀刃上一磕﹐把大砍刀磕成兩截。沙龍大驚﹐急欲回馬﹐卻又一丸飛來﹐打中腰胯﹐展昭勝不了尢衝﹐見任﹑沙均敗﹐虛晃一劍﹐飛奔回陣。尢衝把撾一揮﹐大眾掩殺過來﹐四个提轄巳被敵兵裹住﹐努力衝圍﹐被尢衝一撾﹐把薛承泰打的腦漿四迸﹔頭陀一禪杖﹐把滕煜舂成血餅﹔性空﹑化空殺了衛森﹑彊良﹐妙空殺了曹秉鈞。展昭保著任﹑沙﹐幾乎衝不出來。韓彰﹑歐陽春兩軍左右抄出﹐方才搭救回營。

頭陀﹑尢衝趁勢要踏平大寨﹐前營卻防守完固。明公積悶己久﹐此番大獲全勝﹐心中甚悅。見官軍營中﹐力尙堅厚﹐猝難攻拔﹐便卽鳴金收軍。回去擺酒慶功﹐不必細說。

展昭見敵兵退去﹐畱韓彰代守﹐自到中軍請罪﹐說﹕「廖充回營﹐已是身故﹔受傷諸將﹐均已昏迷。定是毒丸。幸韓彰有解毒之藥﹐已經敷治溫服﹐未知生死若何。這頭陀本領髙彊﹐小將抵敵不住﹐要求大人多派弟兄們前去助陣。」巡按見一日之中折了五將﹐傷了四將﹐心中憂悶。便與公孫策商議﹐要去請元翠綃相助。歐陽春道﹕「且待小將等明日會他一陣再看。」

當晚﹐四將吐出許多黑水﹐略略蘇醒。都移歸後營養傷。巡按就派歐陽春暫替任傳桂﹐又添了柳靑﹑艾虎前去幫助盧方﹐代守左營﹐徐慶代守後營﹐夜間緊緊防守﹐恐敵人乘勝劫寨。巡按之意﹐尙要將防禦提轄悉數派到前營助戰﹐展﹑歐密密攔住﹐說﹕「營伍中將領武藝平常﹐可以勝不可以敗﹐還是小將們商酌行事﹐較爲靈便。」白玉堂也不服气﹐自請同行。巡按不好攔他﹐便分付大家小心在意﹐防他暗器。

次日極早﹐頭陀﹑尢衝早領兵在營外叫戰。五位英雄並馬而出。頭陀喝道﹕「殺不盡的﹐快來納命。」展昭大怒﹐舞劍便取頭陀。南俠劍法精奇﹐頭陀禪杖靈活﹐來往三四十合﹐南俠有些气力不加﹐歐陽春揮刀來助﹐早被尢衝舞撾敵住。頭陀取出丸來﹐便打展昭。南俠早已防備﹐把身子一側﹐用劍迎丸﹐鐺的一聲﹐銅丸墜地﹐展昭也就勒馬回陣。柳靑大罵﹕「莽頭陀﹐喫我一刀。」剛到陣邊﹐頭陀已拈丸在手﹐迎面便是一丸﹐燒他側閃得快﹐已經中了右手﹐刀不能舉﹐拍馬回來。白玉堂怒極﹐就勢飛過一石﹐正打在頭陀鼻上﹐那頭陀大笑道﹕「小輩﹐你這暗器工夫還早哩。」

白玉堂已隨著石子飛馬衝到﹐劈面就是一劍。頭陀禪杖回不過來﹐就將大頭往上一迎﹐火光亂迸﹐要不是莫邪劍﹐也就捲了口了。玉堂暗道﹕「又是金鐘罩了。怎生盡遇著這種東西﹖眞是晦气﹗」知道不能取勝﹐止於用劍上下自護。交了一回手﹐展昭也就出來相助﹐艾虎更不必說﹐也出來助他義父。混戰一回﹐頭陀連發數丸﹐都被展﹑白用劍格去﹐兩枝劍舞得如雙龍戲水﹐上護其身﹐下護其馬﹐休想得半點便宜。頭陀暗暗喝采﹐也柰何得一身燥汗﹐

歐﹑艾兩人敵住尢衝﹐歐陽春覷个破綻﹐砍了尢衝右臂一刀﹐堅不能入。尢衝卻也煞費支持。頭陀看著今日都是勁敵﹐難以取勝﹐便晃晃禪杖﹐與尢衝一齊退下﹐各自收兵。

眾人入營看柳靑時﹐本來傷不甚重﹐已經韓彰給他連敷帶喫﹐吐出毒水﹐可無大礙。韓二爺笑道﹕「幸虧我因要上陣﹐配的藥多﹐不然哪里夠用。」白玉堂道﹕「藥愈消得多﹐軍事愈糟得不像。我看兩个人都刀劍不入﹐便生擒過來也費事﹐不如二哥還用地雷轟他一轟﹐何如﹖」韓彰說﹕「地雷怕有魏明公未必能行﹐我看請元小姐不痛快麼﹖人家原指名要會他。」北俠道﹕「拿著我們這班弟兄們﹐一動便請元小姐﹐也怪慚愧的。記得我取鄭天雄首級時﹐與展賢弟細看﹐耳門有血﹐一定是金鐘罩工夫﹐畱著耳門泄气。明日我們何不用暗器﹐專取他兩个耳門試試﹖」

次日﹐回明巡按﹐調韓彰相助﹐巡按又令皇甫襄分左軍押陣。眾英雄布置定了﹐尢衝引頭陀已到。歐陽春舞刀便取頭陀﹐白玉堂揮劍便取尢衝﹐皇甫襄﹑艾虎想著﹕「這班小禿驢﹐未必个个鐵布衫兒﹐且殺兩个耍耍﹐也挫他的悅气。」拍馬出來﹐小俠直奔妙空﹐皇甫襄直奔性空。四个和尙是連幫腿一齊上﹐兩个抵住一个﹐來往二三十合﹐歐﹑白二人胸有成算﹐玉堂便賣个破綻﹐回過馬來。尢沖舉撾想打他的馬腿﹐被展昭閃在旗後﹐刺斜裏一弩箭向耳門射來。尢衝不提防﹐一箭正著﹐他卻全不理會﹐依然拍馬緊追。展昭又是一箭﹐射他眼珠﹐被他閃過。展昭大驚﹐便出馬來迎﹐與玉堂雙雙擋住。韓彰假作助戰﹐把馬往右邊一帶﹐有一箭多遠﹐看得十分親切﹐也直射頭陀耳門﹐頭陀腦袋一迎﹐箭從耳門內倒迸出來﹐幾乎打著韓彰馬頭。哈哈笑道﹕「小輩﹐這種暗器畱著哄孩子玩罷﹐休到老師父前班門弄斧了。不如叫元翠綃出來﹐教我瞧瞧他的飛劍﹐看是个什麼玩意兒。」把韓二爺羞的黃面通紅﹐也不敢放第二箭﹐拍馬便來助北俠。頭陀一回頭﹐卻見皇甫襄一鞭打死了性空﹐法空敗將下來。一聲怪叫﹐說聲「試我的一丸。」對皇甫襄側面打來﹐幸是皇甫襄命不該絕﹐馬已衝過幾步﹐一丸打中右臂。艾虎看見﹐慌的護了皇甫襄便走。眾人見暗器不能傷他﹐久戰無益﹐也都混了一陣﹐勒馬收兵。

魏明公見了凡三陣連傷七將﹐極意贊揚﹐說﹕「國師下山﹐大王之福。不但尢元帥之仇必報﹐襄陽也唾手可得了。」頭陀道﹕「我這毒丸﹐不過三時﹐受傷的便不能活﹐柰後來這班軍官﹐善於躲閃﹐頗有本領﹐須慢慢的想法取他。那飛劍的女子總不見上陣﹐想是聞我名頭躲了。來時便手到拿來。一个柔弱女子﹐值得甚事。」飲酒中間﹐無非魏﹑尢二人輪流諛和著他﹐頭陀信口開河﹐越飲越豪﹐早已醉了。

恰值春夏之交﹐山城雨勢連綿﹐不能出陣。和尙是受用慣的﹐尢衝在四鄕搜括金銀子女進奉﹐還不暢快﹐未免三空等又自往城廂左右淫掠騷擾。明公聞得﹐有些不甚爲然﹐卻又不便說破。

忽然﹐又得了官軍攻克麻城的信。原來賴柱深畏蔣﹑丁﹐一見水師船幟﹐望風便逃。正值連日陰雨﹐二丁商定﹐請蔣平守船﹐兄弟引著陸﹑魯﹑二吳﹑一倪﹐夜間悄悄引一枝軍﹐冒雨去攻麻城。離麻城一二十里﹐兆蕙同陸彬﹑倪庚換了水靠﹐從水中半遊半伏進了水關﹐且喜無人知覺。到了黎明﹐二侯探得官軍來攻﹐分付水陸各門嚴防﹐哪知兆蕙早已入城﹐與陸﹑倪等找个僻靜巷內伏了﹐見賊人一隊隊冒雨上城﹐曉得兆蘭已到。隨後侯飛虎﹑侯飛豹親自督隊前來。兆蕙對陸彬道﹕「這般的雨﹐水澑甚急﹐水關未必關得上。你同倪庚去奪水門﹐引官軍入來﹐我去東門想法。」

陸彬帶了倪庚﹐見水關果合不上﹐用幾个大木橫著。倪庚便遊出去。丁兆蘭也正派人等候呢﹐便分一半軍士﹐從水中下來﹐一半吶喊攻城。城中滚石飛矢﹐隨著雨下來﹐不甚得力。二侯正忙亂著﹐忽聽軍士發喊﹐說﹕「水關裏有兵進來了。」侯飛虎問是何人所說﹐軍士道﹐「方才一个人﹐穿著水靠﹐說是水關差來報信的。」飛虎便叫飛豹下城去看。飛豹下城﹐果見濕淋淋的一羣人﹐一半上岸﹐一半還在水中﹐已是砍斷大木﹐破了水關。大叫﹕「膽大的潑男女﹐喫我一刀。」馬正趕來﹐夾巷內走出一个後生﹐叫道﹕「大將軍請將軍回去﹐官兵已上城了。」飛豹詫異﹐回頭問時﹐那人一縱近前﹐颼的就是一劍﹐把馬剁翻﹐飛豹掀下地來﹐又是一劍﹐取了首級。原來往來通信的全是二爺。當下帶了水兵﹐徑去砍開城門﹐把兆蘭大隊放入。

飛虎在城上聞得下面沸亂﹐只得下城迎著﹐二爺把飛豹首級劈面扔來﹐大喫一驚﹐幾乎墜馬。兆蘭早到﹐用刀逼住他槍﹐飛虎不能施展﹐被大爺生擒過來。

陸﹑魯等揮軍趕殺﹐這大雨中誰能迎敵﹐便都跪在泥中請降。二丁分付﹐扔了兵器就給他一條生路﹐登時城上積械如山﹐城下降兵塞路。二丁出示安民﹐安插降眾﹐將侯飛虎也梟了首級﹐飛報大營。巡按就派唐斌去暫守麻城﹐並密令二丁引兵由小路抄至荊門﹐聽候將令。

天已故晴﹐諸將傷痕已愈。鳳仙﹐秋葵來看沙龍之病﹐回去便求翠綃去殺頭陀。翠綃道﹕「且聽巡按如何調度。」沙龍等六將病痊﹐參見巡按﹐也說當請小姐出陣﹐早殺惡僧﹐以便直下江陵。

巡按問南北俠應如何取勝﹐北俠當先﹐也說﹕「非元小姐不可﹐小將等眞計窮力竭了。」巡按就囑沙龍去請。小姐叫元全轉致﹐說﹕「聞得頭陀武藝髙彊﹐恐有邪術。我除一匕首外別無所恃﹐深恐有誤戰陣。莫如請眾英雄照舊交戰﹐待我從旁察看﹐卽不能取勝﹐亦不至於全局撓敗。」沙龍面稟巡按﹐巡按稱是﹐仍命展﹑歐﹑韓﹑白﹑艾五人出陣。鐘雄等六人也要上陣﹐出出受傷的悶气﹐姜﹑焦﹑孟不放心﹐隨著要護鐘雄﹐沙龍﹐女營裏四个女將﹐都想看熱鬧﹐誰肯不去﹐反叫飛奴守寨。

果然﹐辰牌時分﹐頭陀﹑尢衝又來叫戰。鐘﹑沙﹑任﹑智﹑柳﹑皇甫六人﹐並馬而出﹐向頭陀大罵道﹕「禿驢休要髙興﹐老爺們今日要還敬你了。」頭陀喫了一驚﹐說﹕「我這毒丸﹐怎麼不驗呢﹖」便大喝﹕「打不死的狗頭﹐我今日請你嘗嘗禪杖滋味。」便輪杖著地捲來﹐六个人一齊上﹐乓乓乒乒﹐打得禪杖亂響。尢衝拍馬向前﹐說﹕「這是哪家戰法﹖」舉撾向皇甫襄撾來。六人一个號子﹐早已回馬走了﹐展﹐白便去敵住頭陀﹐歐﹑韓便去敵住尢衝。頭陀戰了幾个回合﹐有些不耐煩﹐大叫道﹕「誰與你們天天鬼混﹐元翠綃怎麼躲著不出來﹖就剩你有這班無用的攪擾﹐敢著要做替死鬼麼﹖」白玉堂道﹕「不用忙﹐還你有飛劍喫就是了。」

小姐在旗門影裏﹐聽頭陀指名索戰﹐便把馬略略向前﹐取出匕首在手﹐喝聲﹕「賊頭陀﹐看劍。」展﹑白﹑歐﹑韓聽得這一聲﹐早已勒馬回陣﹐提著兵器等候﹐尢衝正要前追﹐瞥見一道寒光﹐自空中盤折而下﹐忙叫﹕「師父﹐飛劍來了。」不知不覺的也把馬勒住﹐退了幾步﹐那頭陀眞是橫人﹐從對陣一看﹐旗門影裏隱隱的有幾个女將﹐望不眞切﹐那白光一縷﹐往自己射來﹐也不甚長﹐便大叫道﹕「此等飛劍﹐何足懼哉﹗」忙用鋼丸打去﹐墜下地來已成兩半。

他還仗著周身如鐵﹐擺个雕眼盼云勢﹐輪著禪杖等他﹐想著劍到便一杖打他下來。哪知劍如活的一般﹐左盤右旋﹐在空中欲下不下。

其時兩陣上眼光都注定了飛劍﹐四个女將看著甚是好玩。秋葵嘴快﹐輕輕對翠綃道﹕「小姐何不念訣﹐催那劍快些下去﹖」翠綃道﹕「你看著﹐不用忙。」那回殺鄭天雄等﹐歐﹑展﹑白是黑夜中﹐睹不眞切﹐覺得落下甚快。這回靑天白日﹐望那劍悠悠揚揚﹐似進似退﹐那頭陀又毫無怯色﹐都暗想﹕「莫是頭陀竟有邪術﹐匕首都不能柰何他﹖那就更無別法了。」心中犯想﹐不由的三人都回頭看看翠綃﹐卻眞是會家不忙﹐在馬上行所無事﹐這才放了心﹐仍舊目不轉睛看那匕首。

諸將中任傳桂是老成﹐皇甫襄是笨拙﹐鐘雄是粗疏﹐智化是深細﹐看飛劍如戲法兒一般﹐有些不信﹐就是不好說出口來。小和尙奉師父如神明﹐想著﹕「這種東西什麼利害﹐師父準準打得下來。」尢衝先是捏一把汗﹐見師父並不懼怕﹐轉念﹕「或者師父可以抵擋得住﹐但也投有法兒破他。如此蠻幹﹐也不能報仇雪恥。」兩眼對著白光﹐只是發怔。

說時遲﹐那時快﹐頭陀接連幾杖都打个空﹐眼光撩亂﹐有些慌了﹐舞動禪杖護住周身。尢衝急叫﹕「師父快走。」他也未曾聽見。不慌猶可﹐一慌劍眞通了靈﹐霎時間猛往下一落﹐一股冷颼颼的气繞住脖子﹐頭陀一聲尙未吼完﹐那大腦瓜兒早已滚下地來﹐一股血往上直冒﹐身軀往後栽倒。

官軍陣上暴雨也似喝起采來﹐尢衝大駭﹐回馬就跑。翠綃又喝一聲﹕「尢衝看劍。」那匕首又早飛起﹐直撲尢衝﹐眾英雄見殺了頭陀﹐人人气旺﹐飛馬搶出﹐把敵兵如砍瓜切菜一般﹐一陣大殺。尢衝剛跑進陣內﹐只恨沒地縫可鉆﹐匕首早巳追上﹐從腦後刺入﹐倒栽蔥跌下馬來。小姐招回匕首﹐四个女將爭近前看時﹐一縷血痕都沒有。便擁著翠綃﹐一同回營。

這里艾虎殺了妙空﹐沙龍殺了法空﹐柳靑殺了化空﹐姜鎧殺了彊良﹐孟傑殺了卓業﹐把一班禿兵殺得禿頭滿地﹐好像放焰口施食的饅頭。官軍一陣大蹂大膊﹐直殺到魏明公營外﹐趁勢衝營。要知魏明公營盤曾否踹平﹐下回分解。

第十三回

鼠虎爭雄鼠能搏虎江城恃險江水淹城

話說眾英雄乘勢攻打魏明公營盤。明公令戈﹑申兩將攪動機輪﹐箭如飛蝗的射來﹐官兵受傷的不少﹐只得退回。

巡按見了凡﹑尢衝均爲匕首所殺﹐喜動顏色。眾人繳令﹐共商破明公營壘之策。公孫策道﹕「荊門所恃﹐兩山夾江爲險。他水軍不能阻我師船﹐已失地利。魏賊𨿽依山爲壘﹐但兵力單薄﹐只能顧了前面。半月以來﹐我細細打聽﹐從西邊繞過馬梁鎭﹐有一條小路﹐可以直抵綠麻故城下﹐便近荊門軍的西門。前者魏賊冒充大人﹐取了江陵﹐大可抄他陳文﹐耍弄他一番。鐘將軍破郢州﹐奪有呂武軍中旗號﹐請兩位將軍引兵冒充呂武﹐從此路前往。日前大人調丁氏昆仲前來﹐抄到荊門之東﹐亦是此意。若魏賊在城﹐或者識破﹐卻穩穩的可以誆那王忠。」當下展昭﹑白玉堂﹑赫連弼﹑皇甫襄都上前願往。又遣夜不收暗暗知會二丁。這里或早或晚﹑或攻營﹑或劫寨﹐攪得明公坐臥不安﹐寢食俱廢﹐叫他無暇兼顧城中。

展﹑白等四人一軍﹐夜發繞道﹐已到綠麻城下﹐便奔西門。城上問道﹕「呂元帥何故來此﹖」早有兩个差官傳話﹐說﹕「元帥奉軍師將令﹐調來守城﹐何以王元帥不出城相會﹖」軍士道﹕「東門外麻城敗兵下來﹐元帥到城上彈壓去了。」那班人不容分說﹐一个將軍把鞭一揮﹐說﹕「我去面見元帥。」一馬當先﹐衝進城來。軍士魚貫而入。一半進城﹐便揮兵砍傷了守城門的官弁﹐派人把住。早有人飛報王忠。王忠因二丁冒著麻城敗兵﹐要進城來﹐派人去阻擋不住﹐正騎馬要自去彈壓﹐又報呂武到來。說﹕「也好﹐我去會他。」轉轡回西﹐劈面遇著﹐哪有呂武。赫連弼﹑皇甫襄認得王忠﹐雙馬如飛搶到。王忠一嚇﹐手中刀早巳落地﹐被兩都監拖下馬來﹐展﹑白傳令降者免死。赫連弼又帶人去東門迎丁氏弟兄﹐於路遇著計佐﹐被赫連弼一鞭打死。麻城兵也奪了城門進來。大家相會﹐囚了王忠﹐就畱赫連弼﹑皇甫襄同鎭荊門。展﹑白﹑二丁略爲歇息﹐便會兵去夾攻明公。

早有逃出城的賊兵﹐气急敗壞的去報軍師。明公自麻城失守﹐尢衝師徒陣亡﹐一片雄心久已化爲烏有﹐打聽江陵城中﹐襄王是酒色昏迷﹐諸將也志得意滿。尢衝死後﹐疊次飛書求救﹐未見一紙復文﹐明知孤營斷難久守﹐又未便遽然回城。左思右想﹐徹夜彷徨﹐正有些神思昏亂﹐忽然折榮急喘吁吁的跑來報知﹕「荊門被襲。」不覺呵呀失聲﹐道﹕「大事去矣。」定了一定﹐傳進戈﹑申﹑成﹑溫四將﹐道﹕「荊門本不能守﹐現已丟了﹐這營仗著我的機括﹐兩面夾攻也還可以支持幾日。四位將軍與折防禦可盡心防守﹐如不能守﹐卽由小路轉到當陽。我卽刻馳赴江陵﹐去請援兵。大約馮將軍必來相助﹐可以放心。」五將素來畏懼軍師﹐不敢不應﹐明公叫隨來校尉郎﹑柴二人打疊行裝與數年體己﹐騎了三匹快馬﹐匆匆出營去了。

成﹐溫﹑折都有眷屬在城﹐心中慌亂﹐相聚商議。戈﹑申二人見明公去遠﹐便背著三人說道﹕「有荊門還不來救﹐荊門已失﹐兩頭隔絕﹐誰還管我們死活﹖我兩人到此不久﹐何苦替他拚命﹐不如各散罷。」便叫親信收拾﹐正想脫身﹐前後號炮齊鳴﹐巡按大軍從北面殺來﹐展﹑白﹑二丁從南面殺來﹐把營壘團團圍住。軍士們見走不脫﹐開了營門﹐大叫願降。戈﹑申急了﹐戈鋒拿了三尖兩刃刀﹐也不及乘馬﹐衝將出來﹐任傳桂早到﹐用鉤鐮槍攔住去路。論戈鋒本領﹐也不在任傳桂之下﹐無柰心慌意亂﹐乘空便想逃走﹐被任傳桂覷个破綻﹐一鉤鐮鉤住臁兒骨﹐掀倒在地﹐用刀取了首級。六耳獼猴仗著縱跳得快﹐早已跳出營外﹐往西便跑。智化瞥見﹐便執短刀飛也趕上。六耳獼猴忙回刀相迎﹐迎了一刻﹐乘空又跳上樹去﹐正碰到黑妖狐荷包裏來了。智化也是一縱﹐盤在大椏枝上﹐便去砍申羆所伏的那枝。申羆恐樹枝砍折﹐只得跳下。腳未點地﹐智化猛的下來﹐一刀點在肩上﹐立卽砍翻﹐也就取了首級。

大軍早進了營﹐韓彰﹑徐慶殺了成元﹐唐斌殺了溫必勝﹐焦赤殺了折榮。查問降兵﹐知明公已是去遠﹐巡按同眾人看他所設機括﹐說﹕「此人頗有巧思﹐如果歸正﹐也是美才。」大家嘆息一回﹐拔營均到荊門。

巡按便不進城﹐歇息一日﹐引兵直下江陵。鐘雄願分兵去取當陽﹐巡按說﹕「擒賊擒王﹐江陵一破﹐呂武等如鳥獸散﹐不足爲患矣。」

那時﹐江陵連得了警報﹐知荊門破了﹐王忠被擒﹐申羆﹑戈鋒已死﹐明公不知下落﹐城中一日數驚。襄王有些慌了﹐平日仗著魏明公壯膽﹐等他不來﹐如失左右手。命人四出找尋﹐都無蹤迹。

外面諸將連連催遁﹐只得聚集文武商議。苗恆義如何有計策﹐默默的但剩發抖。馮威便道﹕「江陵城太廣闊﹐難於固守﹐兵來將擋﹐莫若小臣帶邵隆﹑顧昆出城紮營﹐城中有楊烈父子保駕﹐足可無虞。」賈配道﹕「馮將軍𨿽勇﹐但盡城中的兵馬也嫌太少﹐莫如將錢﹑周﹑呂三人調回﹐同保江陵﹐等破了顏昚敏﹐再占州縣不遲。如分兵四占﹐兵力太單﹐所以易於攻破。宜城等處﹐便是前車之鑑了。」這種主意﹐叫做「滚湯泡老鼠﹐一窩兒漧淨」的主意。襄王躊躇了一回﹐說﹕「所見亦是。」便都依允。

看官﹐賈配所說﹐固非善策﹐就是通天狐到此﹐亦怕沒有好主意了。當下馮威引邵﹑顧二將﹐帶了五千人馬出城。楊烈父子見剩下的兵零零落落﹐連襄王護衛小隊﹐不足五千﹐還要作威作福﹐大家小戶搜剔丁壯﹐編入隊中﹐同去守城。城中連水關共有六門﹐賴柱退回﹐算把南北水關交給水軍﹐那四門點些裨將分守﹐幸虧錢﹑周﹑劉及四將聞調也都回來﹐與馮威分紮三个大營﹐居然螳臂當車的气象。

巡按兵馬早到﹐扼要駐紮﹐與水師聯絡一气。三个虎將哪敢搦戰﹖巡按叫四營輪流攻打。馮威與錢﹑周商議道﹕「如此猛攻﹐萬守不住。不但敵營兵馬如林﹐有些眾寡不敵﹐況動不動就叫女子飛劍﹐以致鄭將軍﹑尢元帥那般本領都喫了虧。不如與他約下﹐彼此鬥將﹐一个對一个。拿我們的武藝﹐斷不致折了便宜﹐顏昚敏仗的是三俠五義﹐殺他兩三个﹐也挫了他銳气。」錢猛﹑周霸都說有理﹐便下了戰書﹐專請三俠五義見个雌雄。後面又批了一行﹐道﹕「若仗女子飛劍﹐便非丈夫。」俠義等看了大怒﹐便批準明日出戰。

其時雙俠已回水軍﹐這邊南北俠同著四義出馬﹐鐘雄﹑艾虎押陣。那邊三虎出馬﹐皮象龍﹑邵隆押陣。馮威一馬當先﹐梗著一張麻臉﹐獅鼻豹頭﹐十分驍勇。舉雙錘向對陣一颺﹐說道﹕「你們五鼠也有些小名﹐只好在小山洞中鬧鬧罷﹐敢來惹五虎將軍麼﹖」盧方大怒﹐舉刀出陣便砍。馮威用左手錘架住﹐將右手錘指著﹐道﹕「你叫什麼鼠﹖通个名來﹐好待將軍上功勞簿。我金錢豹子馮威﹐是五虎之一﹐向來獨當一面的﹐那怕你們耗子精一同上來﹐我也不怕。」盧方怒極﹐便嚷道﹕「我鉆天鼠盧方﹐如果要人助力﹐殺了馮威﹐也不算條好漢。」兩个交起手來﹐一个錘似流星﹐一个刀如閃電﹐彼此拚命相撲﹐狠鬥了四五十合。

白玉堂耐不得了﹐想著﹕「有許多弟兄們﹐料不能叫大哥喫虧。」便把劍一揮﹐指著對陣道﹕「姓錢的﹐你難道是紙老虎﹐盡擺樣子麼﹖有膽量的﹐來嘗嘗錦毛鼠寶劍。」錢猛被他罵急了﹐吼的一聲﹐舉流金钂直衝過來﹐說道﹕「你這地牢裏打洞澑出來的白老鼠﹐還敢逞彊麼﹗」玉堂也不答話﹐舉劍相迎。論錢猛的武藝﹐在五虎內除了鄭天雄﹐就要數他。心內也極有算計﹐一把钂亦使得密不透風。玉堂卻仗著心靈手敏﹐自得了寶劍﹐運用變化﹐從尋常解數中又添出無數便捷的巧著﹐左縈右拂﹐遠刺近鉤﹐舞的如百道長虹﹐光彩炫月﹐捉摸不著。南北俠低低的喝采道﹕「這老五有了寶劍﹐竟長進的出奇。」便知道那金毛獅子要嘬癟子了。

兩馬盤旋﹐也及四五十合。錢猛幾次想找他破綻﹐無柰玉堂那劍指揮如意﹐變幻無端﹐把錢猛攪得有些著忙。玉堂見他疲乏了﹐看他钂用泰山壓頂勢蓋將下來﹐就借勁兒把劍鋒向上﹐還他一个遊龍掉尾﹐鐺的一聲﹐把钂柄削爲兩段。錢猛大驚﹐回馬便走﹐不得不取出鏢來﹐喝聲道「著」﹐直撲玉堂面門。玉堂大笑﹐把劍一拂﹐鏢已墜地﹐卻早手中拈了兩个石子﹐叫道﹕「姓錢的﹐是你先用暗器﹐我也得還个禮兒。」錢猛一回頭﹐石子已到面前。他也機靈﹐卻早躲過。那知玉堂就著那一閃勁兒﹐覷得明﹐打得快﹐迎頭又是一个石子﹐正中錢猛眉心。這叫做連珠飛彈﹐是白五爺看家的絕技﹐錢猛往後一栽﹐玉堂飛馬已到﹐一劍砍下頭來。手提首級﹐回馬大叫道﹕「殺了一虎了。」

周霸見錢猛之钂被削﹐顧不得前約﹐也就飛馬出來﹐這邊徐慶大叫﹕「你也算个老虎嗎﹖是我穿山鼠徐三爺親手放生的﹐還敢出洞麼﹖」周霸舉斧直取徐慶﹐一虎一鼠﹐又攪做一團。

那盧方與馮威酣戰﹐已將百合﹐彼此正不相下﹐聽得玉堂一嚷﹐知道五弟得采﹐精神頓長﹐刀法愈舞愈緊。馮威心內有些慌了﹐深恐官軍因錢猛已死﹐趁勢衝營﹐雙錘略略一松﹐被盧方乘間一刀砍中右手﹐銅錘墜落。盧方又是一刀﹐把他馬頭砍去﹐早將馮威掀在地上。盧大爺向來忠厚﹐今日一腔忿气卻忍不住了﹐罵一聲﹕「看我耗子精宰你這假老虎。」那馮威跌得半死﹐哪能回話兒﹖被盧大爺砍下首級﹐也學白五爺﹐在馬上大叫道﹕「又殺一虎了。」

這里周霸見馮威又死﹐無心戀戰﹐眞想徐三爺放生﹐虛掩一斧﹐拍馬回營﹐哪知南北俠﹑鐘﹑艾都已出陣﹐衝殺過來﹐周霸一想﹕「營是一定失守﹐我投水軍去罷。」拍馬向北落荒而走。

徐慶一面大嚷說﹕「大哥﹑五弟都殺了老虎﹐你這个頭還不該是我老爺的﹗」一面緊緊追來﹐周霸被他追緊﹐回馬又戰﹐他本領𨿽彊﹐心是虛的﹐徐三爺又是髙興﹐又是蠻力﹐那刀橫七豎八盡量砍來﹐把个獨角獸沒了主意﹐且戰且走。

走出五六里﹐將近河濱﹐哪知慌不擇路﹐馬上哪有指南鍼呢﹐卻是蔣﹑丁三位帶的水師船﹐並不是賴柱﹐周霸正想跳上船﹐徐慶早望見蔣平在船頭上﹐大叫道﹕「四弟﹐幫著捉虎。他把我們五鼠損透了﹐快快拿他﹗」周霸一聽不好﹐拍著馬不知往那里去是好。蔣平倒提蛾眉刺﹐縱上岸來。獨角獸急糊塗了﹐說極輕松的話兒﹐對徐慶道﹕「我們說明的﹐一个對一个﹐幫的不算好漢。」楞爺圓睜怪眼﹐道﹕「誰與你頑﹖一人殺一个死虎﹐二人便捉一个活虎。」說著﹐輪刀直砍。周霸料走不脫﹐舞開大斧﹐挨一刻是一刻。

蔣平𨿽不明白緣故﹐就著他的話﹐笑道﹕「還是一个敵一个﹐我算旁觀罷。」卻見周霸乘空要走﹐便把刺在他馬尾上戳一下。這里一戳﹐那馬一驚﹐周霸已殺得汗透鐵甲﹐那禁得徐三爺還有幫手呢﹖馬連打了幾个前失﹐把周霸跌个狗喫屎﹐二鼠一前一後﹐把他腰帶解下﹐四馬攢蹄的捆了。

徐慶帶著他上了船﹐就把他們下戰書及陣上辱罵的話﹐指手畫腳﹐東一句西一句說了一徧。二丁也從後面笑著出來﹐說﹕「算你們鼠字號露了臉了﹐先是拿了萬歲的禦貓﹐這又殺了千歲的禦虎﹐從此老鼠要封作百獸王了。」正說笑間﹐韓彰趕到。

原來韓彰知徐慶鹵莽﹐恐遭暗算﹐不去衝營﹐隨後趕來相助﹐見徐慶已擒周霸﹐說明來意﹐丁大爺說﹕「二哥今日何以不顯顯手段﹖」二爺便道﹕「褚大勇也是一虎﹐不是二哥轟死的麼﹖」韓彰便問水軍怎麼已到這里﹐蔣平道﹕「那賴柱算見了我們三人﹐望影便逃。他昨夜已進了城﹐我們就順水淌下來了。」眾皆大笑﹐韓彰便同徐慶押著周霸回營。

那衝營的諸將﹐席捲鯨吞。四个驍將那里抵攔得住﹐慌的棄營而遁。官軍緊緊追趕。皮象龍只得回馬來敵展昭。不及數合﹐被南俠用劍削折蛇矛﹐輕舒猿臂﹐生擒過來。艾虎見前面一个賊將張皇奔竄﹐便一馬衝去﹐截住廝殺。那人便是劉鵬﹐正揮刀相迎﹐後面北俠已到﹐一刀連肩帶項砍死﹐亂軍中踏作肉泥。鐘雄趕上邵隆﹐相去一箭路﹐飛出鋼叉﹐把他顚下馬來﹐也就取了首級。

顧昆早已棄盔卸甲﹐雜在軍中。逃到西門﹐正遇著呂武軍來。原來呂武聞調﹐畱裨將守了當陽﹐自引精銳來救江陵﹐聽三虎已死﹐在馬上跺腳說﹕「壞了﹗壞了﹗」知道孤軍在城外站不住﹐便叫開西門﹐與顧昆一同入城去了。

諸將殺到濠邊﹐方才回馬﹐都到巡按處報功。巡按已得水師進紮捷報﹐說道﹕「他松滋﹑公安兩縣﹐不攻自棄﹐水師不戰自退﹐今日又一鼓破了此營﹐困以長圍﹐定可甕中捉鱉。」當令蔣平帶魯英﹑何壽等攻南水關﹐二丁帶陸彬﹑史云等攻北水關。君山各船﹐因無出色將領﹐令在後轉運遊弋。展昭﹑任傳桂﹑艾虎帶霍云﹑杜翰攻南門﹐歐陽春﹑沙龍﹑柳靑帶葉樹勛﹑譚紹吉攻西門﹐鐘雄﹑智化﹑姜鎧帶葛衍芬﹑舒俊攻東門﹐巡按自引大軍同四義攻北門。四萬多人馬﹐將江陵團團圍住﹐水泄不通。鄒維﹑雷英﹑焦﹑孟﹑龍﹑姚帶著遊騎﹐四門傳報。元翠綃等女營﹐在北門一髙阜紮下﹐以備接應。每日六門輪替攻打﹐晝夜不休。

呂武進得城來﹐面稟襄王說﹕「城太遼闊﹐萬守不住。」請襄王棄城而遁﹐或暫在當陽綠林山避避﹐或竄入蜀中。襄王遲回不決﹐到第二日﹐外面已經合圍﹐走不脫了。呂武與楊烈同辦城防﹐看楊烈還一味搜括金銀充餉﹐虜掠丁壯當兵﹐加著父子三人漁及婦女﹐嘆口气道﹕「如此焉能持久﹖」便下城密勸襄王還是走爲上著。

襄王膽小﹐又且顧慮太多﹐東也捨不得嬪禦﹐西也捨不得珍寶﹐算著出城如走不脫﹐立被擒拿﹐如此還苟延殘喘﹐又仗著城大而堅﹐一時未必能破﹐得樂且樂﹐便叫呂武且與楊烈堅守。

呂武沒法﹐退出與楊烈商議。楊烈气轟轟的詰問呂武道﹕「呂元帥﹐我已將城守布置完密﹐你如何擾亂軍心﹐要王爺到當陽去﹖當陽是个縣城﹐如何能守﹖彼軍得了江陵﹐難道不能到當陽麼﹗」

呂武道﹕「江陵之險﹐全在臨江﹐今彼軍已臨城下﹐襟帶全失﹐城𨿽髙大﹐卻不易守。我請王爺出幸當陽﹐亦非上策﹐想到彼徐圖機會。況且王爺到了當陽﹐楊元帥守住江陵﹐還是犄角之勢。若困守孤城﹐請問米糧器具那里支得五﹑七个月﹖不是坐以持斃麼﹖」楊烈道﹕「王爺一去﹐人心瓦解﹐若坐鎭在此﹐憑著你我二人﹐足以支持﹐至於米糧﹐甚是充足。彼軍但有疏防之處﹐趁勢衝殺出去﹐立解重圍。呂元帥不要長他人志气﹐滅自己威風。」呂武默然。當卽商定﹐楊烈守北門﹐楊麒﹑楊麟守西門﹐顧昆守南門﹐呂武及索利守東門﹐賴柱帶著鄧彪守北水關﹐鄔洋﹑胡奇﹑胡烈守南水關。所有裨將﹐分在各門﹐襄王身邊只剩些護衛了。

呂武爲人﹐與將士同甘同苦﹐就是踞占城池﹐也頗有些假仁假義﹐所以他這一枝軍馬尙屬齊心。正然上城巡綽﹐見城外耀武揚威的攻打﹐風飄繡旗﹐寫著斗大的一个「鐘」字。裨將們指道﹕「那不是飛叉太保麼﹗」呂武一看﹐正是鐘雄﹐便髙叫道﹕「你等緩攻﹐我與鐘將軍有話說。」鐘雄﹑智化井馬向前﹐一看是呂武立在女墻邊﹐見鐘雄馬到﹐便拱手道﹕「鐘兄﹐久違了。」鐘雄也回了一拱﹐說﹕「呂兄有何見教﹖」呂武的意思﹐料鐘雄旣已投宋﹐如此局面﹐那肯再奉襄王﹐不過想打動舊情﹐便好從此路同裹壬出走。眞是一片愚誠。便道﹕「鐘兄﹐我與你同受王爺大恩﹐今月事已至此﹐你竟眼看著王爺被困﹐忍心竭力攻打﹐不放他一條生路麼﹖」

鐘雄怔了一怔﹐便答道﹕「小弟棄暗投明﹐已蒙巡按奏知天子﹐湔洗惡名。襄王聽信魏明公讒言﹐恩義已絕。目下奉旨討賊﹐那能顧私﹖呂兄﹐你也是淸白男子﹐到了今日﹐怎還執迷不悟﹖依我的愚見﹐或開門獻城﹐或引軍歸順﹐小弟當爲引進。拿你這一身武藝﹐也可博个封妻蔭子﹐何苦陷入賊黨﹐遺臭萬年呢﹖」呂武大怒﹐罵道﹕「鐘雄﹐你快住口﹗你原來是趨炎附勢﹑反覆無常的小人﹗不想你當初流落江湖﹐非靠王爺勢力﹐怎能占住君山﹖到了養成羽翼﹐你就賣主求榮。若非軍師識破你的姦計﹐必致將王爺誆去﹐作你的進見禮了。你捫心自想﹐是你負王爺﹐是王爺負你﹖我呂武𨿽不讀書﹐比你稍知大義﹐國士遇我﹐便以國士報之﹗就是從前保著王爺﹐也不是圖封妻蔭子。死便同死﹐斷不做朝秦暮楚﹑無恥匹夫。你以爲降了顏昚敏﹐便算淸白﹖殊不知你就獨破江陵﹐手擒王爺﹐也是个昧良反噬﹑遺臭萬年。我兩人身分﹐他日自有公論﹐無須饒舌。」呂武越罵越怒﹐順手取了一枝鐵槊﹐擲將下來﹐打中鐘雄頭盔。

鐘雄被他罵得目蹬口呆﹐就這一擲﹐與智化勒馬收兵。回到營中﹐對智化嘆道﹕「我前請取當陽﹐便有意招他﹐不料他執拗如此﹗他本是徵西夏的軍官﹐因立功爲上官所冒﹐反借故將他罷職﹐才投了襄王。襄王十分優待﹐就叫他駐紮百丈山﹐他也並不虜掠良善﹐非尢衝﹑楊烈亡命爲盜的可比。似此人材﹐殊屬可惜﹗」智化道﹕「我看他一表非俗﹐不像綠林。但旣勸他不回﹐鐘兄也算盡到朋友之誼了。」

次日﹐鐘雄正躊躇攻與不攻﹐卻見天陰雲密。時當三伏﹐是大雨時行之候。須臾﹐一陣驚雷﹐大雨如注﹐一連下了三日。巡按命移營髙處。江河溪水﹐四面都漲溢起來。巡按向公孫策道﹕「我觀史書上古人用兵﹐以水灌城的極多。江陵又連被水灌幾次。今江水大溢﹐移營髙處﹐不甚扼險。萬一襄王趁此衝出﹐豈不又費手腳﹗我從前早想到此策﹐因恐用水灌城﹐傷及無辜百姓﹐未免失好生之徳﹐現在連日大雨﹐天意如此﹐似乎非此不行。」公孫策道﹕「大人此計﹐深合兵法。」便請蔣﹑丁三人商議﹐蔣平等都稱妙計﹐就各營抽調人馬﹐幫著水軍掘堤。不到一日﹐那水四面灌來﹐城不沒者三版﹐平空的加了一道水圍﹐比百萬兵還圍得周密。水軍乘空還去偸鑿﹐呂武在城上見各營挪到髙處﹐便遣人悄悄出城打聽﹐比及回來﹐城已被水困了﹐呂武忙忙的去見襄王﹐說﹕「水三日不退﹐一城皆爲魚鱉。爲今之計﹐惟有叫賴柱等偸出水關﹐掘壞對岸之堤泄水﹐或可挽回。事不宜遲﹐請王爺疾速傳令。」襄王一嚇﹐顏色均變﹐就趕緊傳賴柱到了府衙。襄王傳令﹐叫他快些出城﹐掘堤泄水。

賴柱不能不答應﹐下來與鄧彪等商議﹐面面相覷﹐沒个敢告奮勇的﹐賴柱笑道﹕「諸位休慌﹐我看倒是水軍的運气。」鄔洋道﹕「都督此話怎講﹖」賴柱道﹕「老鄔﹐什麼都督不都督﹗你看官兵如此彊法﹐再加了水圍﹐過三日我們還有命麼﹖爲今之計﹐非是我們負王爺大恩﹐說不得了。教我們出城﹐我們就出城﹐能辦就辦﹐不能辦彼此澑之乎也﹐不算是運气麼﹖」眾人都別了个「桃之天夭」﹐聽都督先松了口﹐這才忙起來了。各人略略的收拾些細軟﹐拴在腰裏﹐藏了兵器﹐帶了幾名親信﹐不往北走﹐都出南水關而去。

賴柱是水裏睜得眼的﹐見水師船密密層層排著﹐就避了師船﹐往僻靜處泅將出去﹐泅了五六里﹐回看鄔﹑鄧﹑二胡都不見了﹐探起頭來﹐松了一口气﹐說聲「僥幸」﹐便往江中直奔洲子上去﹐想著﹕「上了洲﹐便充難民﹐不是逃出命來了﹗」

鄧彪三人﹐水底工夫還不及鄔洋﹐同是瞎摸﹐卻鄔洋路徑比他們熟些﹐走不到幾步﹐被水澑已衝散了。

那蔣平﹑二丁早已商定﹐怕有水軍來衝﹐南靠大江是他衝要﹐便畱史云等在北水關﹐自己帶著何壽﹑江永﹑常淮都到江岸上分段察看。那鄔洋在水裏不時要探頭吐气﹐早被陸彬瞧見﹐忙駕了一个小船﹐從下游順澑淌來﹐鄔洋見了船﹐把頭一縮﹐想遊開去。那知船已相近﹐陸彬在船上撒下撓鉤﹐叫聲「打著魚了」﹐一放一提﹐鉤早掛住鄔洋背上。幾人拖了上來﹐用繩捆住。船早攏定﹐蔣﹑丁等審問口供﹐鄔洋便說﹕「與賴﹑鄧﹑二胡都來投降的﹐求饒狗命。」蔣平說﹕「襄王處竟有陷空島的人﹐須去找來。」就叫陸﹑魯同各頭目下水去搜﹐自己也換了水靠﹐請二丁守船﹐便入水去尋賴柱。找了半日﹐江水彌漫﹐竟無覓處。魯英等一下水﹐便遇著鄧﹑胡﹐二吳拖住鄧彪﹐魯英叉著胡烈﹐何壽擒了胡奇。其餘的水軍﹐都被江﹑常﹑倪等拿獲﹐單少了賴柱一个。

蔣平焦燥﹐細細的盤問賴柱從那方去的﹐眾人都說他水勢精通﹐出水關後﹐往東一拐就不見了。鄧彪﹑二胡都求四員外﹐說是前來投降﹐求念舊日效力﹐開恩免死。蔣平道﹕「你們如在麻城江邊投降﹐萬無死理﹐今日卻已遲了。」都叫囚在船上。自己上桅竿一望﹐川沙歷歷﹐東拐上只有孤洲﹐說﹕「是了。」下了桅﹐急急的駕了一个小船﹐直奔小洲而去。

到了洲邊﹐看那沿岸蘆葦﹐隱隱泥水爬沙之迹﹐笑道﹕「果然在此。」便叫兵丁系船﹐自己提刺縱上岸來。岸上只有三五家漁戶﹐便挨家去問。漁戶說﹕「有个逃難的﹐化了一碗飯﹐睡在柳陰中呢。」蔣平正要過去﹐賴柱已經驚醒﹐扒起來一看﹐說聲﹕「不好。」便飛的往洲南撒腿大跑﹐蔣平緊緊追下﹐賴柱早噗通跳入水中。蔣平也順下水去﹐那賴柱如何走得脫﹖不用幾个轉身﹐仍舊把鬧海狗擒了上來。漁戶都不明白﹐擠在岸邊來看﹐蔣平說﹕「他是賊將﹐你們取條繩子﹐把他綁了。」眾人才知蔣平是官﹐跪著磕頭。蔣四爺捆好賴柱﹐把他腰內包袱解下。打開一看﹐都是金銀﹐對賴柱笑道﹕「你也用不著了﹐替你還了飯賬。」便分賞幾家漁戶。都叩謝欣喜﹐湊擁著賴柱﹐送上船來。

回到水寨﹐天已三更﹐二丁接著﹐說﹕「蔣四哥又把鬧海狗找回來了。」蔣平笑道﹕「兄弟們都得了虎﹐我時運不濟﹐捉个狗玩玩罷。」雙俠大笑。要知江陵能否久守﹐下回分解。

第十四回

白玉堂單擒襄陽王魏明公巧遇展南俠

話說巡按接了丁﹑蔣文書﹐解到賴柱﹐知襄王逆黨已是離心﹐其時天已放晴﹐水勢略退﹐那城連淹帶鑿﹐卻早東坍西塌。原來水淹城墻﹐水不退時﹐還藉水力固住﹐水退後﹐坍得愈多。城上哪里有法完補﹖巡按知已得手﹐便傳令四門各營﹐除畱將領守營外﹐卽日取城。

諸將士勇气百倍﹐飽餐戰飯﹐借師船做了云梯﹐都從墻缺蟻附而上。便眞是八臂哪吒守城﹐亦攔不住了。巡按仁慈﹐恐水灌入城﹐把一城百姓都付波臣﹐便令水軍泄水。饒你泄得快﹐城內外還水深尺餘﹐齊到馬腹。

呂武在城上見各門官軍爭上﹐四圍皆水﹐萬無出路﹐軍心已渙散了﹐便同索利帶了數百親信的兵士﹐忙下城來﹐預備保衛襄王﹐同生同死。走不多遠﹐有兵士告道﹕「水勢大退﹐可以出城。」呂武不暇細問﹐就奔到襄王宮中。襄王處已是上下沸亂﹐他顧不得說話﹐把王爺扶上了馬﹐奔出府門﹐急往西門而走。繞過了兩道街﹐劈面遇著楊麒﹑楊麟。二人問道﹕「見我父親麼﹖」呂武道﹕「就來﹐你們快保王爺。」二人道﹕「西門出不去了﹐兵馬已將街道擁塞。」呂武回馬﹐同二人護著襄王﹐急轉東門﹐果然後面人馬趕來﹐中間歐陽春舞動寶刀﹐葉樹勛在前﹐譚紹吉在後﹐催動人馬﹐潮湧價上前。楊麟看著一騎較近﹐急急按箭入弦﹐說聲「著。」正中咽喉﹐已將葉樹勛射死。歐陽春大怒﹐正待飛馬前來﹐後面軍士喊道﹕「後面有賊將衝來﹐勢不可當。」北俠回馬﹐楊麟已去得遠了。

那衝來的便是楊烈。楊烈在江水淹城時已想同二子棄城而走﹐無柰四面波濤﹐並無去路。不料官軍取城如此之速。見水勢一退﹐他在城上便引了部下兵丁﹐先自下城去找麒﹑麟。未到西門﹐有逃軍傳說﹕「小將軍被官兵追往東去了。」楊烈急的要找二子﹐卻找到歐陽春隊後。愛子心切﹐生怕他兒子裹在圍中﹐輪動雙槍﹐殺將過來。譚紹吉不知利害﹐急舉大刀相迎﹐被楊烈把兩枝槍在他肋下一搠﹐登時刺死。趁勢衝路﹐瞥面遇著北俠﹐大吼一聲﹐舉槍便刺﹐北俠一想﹕「此人有多麼橫﹗破城之時﹐他不往外逃﹐卻往裏走。待我取他。」急舉寶刀搗虛直入。

楊烈是領過北俠的教的﹐便大喝道﹕「歐陽春﹐我與你往日無仇﹐今日無怨﹐前番詭計取我南漳﹐現在又苦苦的攔住去路。你仗著人多﹐不算好漢﹐有本領我們獨自定个輸贏死活。如倚仗人多﹐便是小輩﹐不中用的囚囊。」歐陽春大笑說﹕「你在圍中﹐還擺無敵將軍的架子呢﹗」一揮刀﹐說﹕「軍士不必上前﹐看我取他首級。」楊烈亦料著非殺了北俠難以脫身﹐存了一个拚命之意﹐便把頭盔擲在地下﹐道﹕「我不殺你﹐誓不爲人。」舞動雙槍﹐飛舞而前﹐直往要緊制命處刺來。北俠刀法精通﹐當不得楊烈武藝本髙﹐俗語說的好﹐「一人拚命﹐萬夫莫當。」何況拚命的本是个髙手呢﹗北俠想覷破綻砍他槍頭﹐卻使得無縫可入﹐還得遮攔格架﹐使他槍不近身。

兩虎相搏﹐都把全力用將出來。相持有一个多時辰﹐兀自難分勝負。論理﹐巷戰時候那有如此呆法的﹖無柰俠義的人都有三分呆气﹐歐陽春被楊烈一激﹐也不論他是个彊盜﹑是个賊將﹐竟和他講起江湖上規矩來。那楊烈的兵士﹐卻有命便逃﹐都紛紛的尋路四走。官軍追殺一陣﹐便團團圍住﹐替北俠助威。相持許久﹐艾虎從南門引一彪人馬追趕顧昆﹐顧昆亂竄下來﹐從僻巷一閃﹐已無蹤影﹐艾虎一路在泥水裏﹐馬走不快﹐倒落了後。望見北俠旗號紮在街口﹐喊殺連天﹐向前嚷道﹕「義父﹐快些殺了賊將﹐好同去捉拿襄王。」

這時候北俠與楊烈又拚了多時﹐看他膂力越用越足﹐槍法越舞越緊﹐想著﹕「久纏眞誤了正事﹐亦且壞了威名。」就艾虎這一聲﹐便大聲答道﹕「你休要上前助戰﹐襄王我已擒住了。」那知楊烈動也不動﹐仍是一絲不亂﹐北俠詫異﹐隨又把刀一晃﹐叫聲﹕「楊烈﹐你不用癡了﹐你那楊麒﹑楊麟都被我們殺了﹐你還想活命麼﹖」楊烈聽這一聲﹐心如刀絞﹐回頭一看﹐自己兵丁一个沒有了﹐官兵團團的圍住﹐槍略一松﹐被北俠順手一刀﹐把他左手槍頭削斷。

楊烈本是無賴﹐他眞肯白死麼﹖帶轉馬就往西奔。北俠大笑﹐趁他回馬的勢兒﹐喝聲「著。」砍中那馬的右胯。馬負痛一掀﹐掀得泥水濺起半空﹐不但楊烈拖泥帶水﹐連北俠都濺了一臉﹐勒馬往後略退。就這退的空兒﹐楊烈棄了馬﹐將槍在地下一豎﹐已縱上房去。北俠說聲﹕「那里走﹗」輕輕棄鐙﹐也一縱上房。楊烈哪有夜行人本領﹖到房上﹐沒有能爲了﹐棄了半段槍﹐兩手擎著單槍﹐長兵不甚得勢﹐並且心已慌亂﹐還想逃生﹐叉著瓦楞﹐腳又不喫勁。

北俠趕到﹐輪刀便砍﹐砍了幾下﹐楊烈气已喘了。艾虎揮兵把那房四面圍住﹐無處再竄。支吾一回﹐被北俠柰何的沒了擺布。北俠看他下三路已亂﹐躲過他槍﹐一刀砍中右腿﹐骨碌碌從屋上滚下來﹐跌得泥母豬似的。北俠一縱下房﹐將他捆住﹐與艾虎合兵﹐齊到府衙。

府衙前早有徐慶的兵馬紮住。軍士告道﹕「襄王早已走了﹐展爺先到﹐已追下去。盧﹐韓﹑白三位後到﹐也追下去了。」歐陽春料已去遠﹐不去爭功﹐便也在衙前紮住﹐靜侯巡按到來。

且說展昭由府衙往東﹐緊緊去追襄王﹐直到城邊﹐呂武等不走正門﹐由城闕處正想出去﹐遇著姜鎧一軍衝殺過來﹐攔住去路﹐呂武大怒﹐舞槍直取姜鎧。姜鎧哪里抵當得住﹖被他一連幾槍﹐殺得气喘吁吁。呂武取出金圈﹐打中姜鎧背脊﹐吐血伏鞍而走﹐呂武便叫二楊﹕「快保王爺出城﹐那邊又有軍馬來了﹐我去迎他。」

那來的便是鄒維﹐在外巡哨﹐正到城邊﹐呂武見王爺已出城了﹐躍馬從城闕下來﹐劈面迎著。鄒維拍馬舞刀﹐上前截住﹐哪知他是餓狼饑虎一般﹐把槍一擺﹐大叫﹕「避我者生﹐擋我的死。」颼得一槍﹐使從心窩刺來。鄒維見來勢太猛﹐將大砍刀一架﹐兩臂酸麻﹐馬往後倒退幾步﹐身子都晃晃的。說聲「不好﹗」便想兜轉馬放他去罷。呂武哪里等得﹐就勢又是一槍﹐往咽喉直刺﹐把鄒維挑下馬來。官軍嚇得四散。呂武勒馬正要東行﹐誰知與鄒維一合半的工夫﹐二楊保著王爺已遠﹐展昭卻追近了。呂武看王爺衝出﹐稍爲放心﹐便回馬橫槍來迎南俠。一个劍法神奇﹐一个槍法嫻熟﹐一時難分勝負。並了多時﹐呂武想走﹐又走不脫﹐卻遠遠的見南邊一隊人馬由城缺出來﹐從弓弦上去兜二楊。他著急了﹐發出圈子來圈展昭寶劍﹐被南俠就勢一削﹐圈子便開了口﹐呂武又用槍招架了片刻﹐見從騎散盡﹐一想﹕「前有兵﹐後有將﹐恐王爺與我都走不脫身。若不明不白被來將砍死﹐更屬不值。」便把槍虛晃一晃﹐縱馬出翻﹐叫聲﹕「來將通个名來﹐我有話說。」展昭便道﹕「我乃南俠展昭便是。」呂武道﹕「我呂武也是一條漢子﹐死在你手裏也就罷了。」回頭往東叫道﹕「王爺﹐呂武今日力竭﹐不能保你了。」拔出佩刀﹐說聲﹕「拿頭去。」向頸上一刎﹐頭已墜下﹐身子卻還騎在馬上不倒。

展昭太息﹐也不取他首級﹐便叫軍士把他屍身從馬上取下﹐擱在一叢樹林內﹐回來再說。收拾已畢﹐忽見智化引一彪人馬趕來﹐展昭問他何往﹐智化道﹕「我進城去捉襄王﹐聽得他出西門了﹐競找不著。方才有人說﹐呂武保著襄王﹐將姜賢弟打傷﹐趕著回來去追襄王的。」展昭嘆息﹐要與他說呂武自刎的話﹐智化道﹕「展兄﹐你見襄王麼﹖」展昭道﹕「有軍馬追下去﹐料不得脫了。」智化笑道﹕「此是首犯﹐不可疏虞﹐我們快些上前。」說著加上一鞭﹐飛也似的去了。南俠笑了一笑﹐估量著襄王斷然被獲﹐不願前去分功﹐便從從容容的迎將上去。

那追襄王的﹐便是盧﹑韓﹑白三義﹐從城闕的小路兜抄將去﹐其時襄王隨身從騎不過十餘﹐見官軍來到切近﹐便拍馬四散。楊麟看著不好﹐急舞鐵棍來迎﹐楊麟保著襄王﹐便從旁邊踏著霖潦逃去。盧方見楊麒來勢甚猛﹐舉刀便砍﹐韓彰也來助戰。玉堂瞥見便衣坐馬的正是襄王﹐把馬一勒﹐也踏著水追將下去﹐楊麟急取弓箭﹐迎馬射來。玉堂在後見他取弓﹐早已防備﹐弦子一響﹐提劍迎著來箭﹐磕矻一聲﹐削作兩截。楊麟還要取第二枝時﹐玉堂馬已衝到﹐慌的箭射不出﹐便把弓來打玉堂﹐玉堂把劍一撥﹐弓早墮地。楊麟才取起戟來﹐迎面直刺。玉堂把馬往旁一帶﹐已超過他戟的七寸。一劍揮去﹐戟爲兩段。楊麟要拔腰刀﹐那劍早下﹐把楊麟砍爲兩段。

襄王當小紀昌發箭時﹐拍馬狂奔﹐早出去半里光景。玉堂順手拾起楊麟的弓﹐拔了兩枝箭﹐追得離二三丈遠﹐一箭射去﹐正中襄王馬足。那馬往後一坐﹐幾乎墜馬﹐玉堂卻已趕到﹐襄王見是玉堂﹐便道﹕「孤待你不薄﹐何苦如此相逼﹖你也是英雄﹐難道不能學關公華容道上麼﹖」玉堂笑道﹕「王爺待玉堂﹐比聖上待王爺何如﹖王爺此去﹐單身匹馬﹐恐被百姓所害﹐不如同我到京。聖上仁慈﹐赦免了亦未可定﹐倒省得耽驚受怕。」說話間﹐順手把王爺的佩劍解了﹐把馬腿上箭拔去。一拉﹐馬就起來﹐腿已瘸了。後面兵士趕到﹐玉堂令將楊麟的馬牽過﹐好好扶了王爺上馬回城。當下襄王默默無言﹐依他換了馬﹐四个兵士輪替拉馬﹐玉堂在後監押。路上迎著盧﹑韓﹐韓彰說﹕「楊麒已被弩箭射翻﹐盧大哥擒住﹐綁在那邊﹐叫兵士看守呢。你已得了首功﹐可同回城罷。」三人均各大喜﹐押了楊麒﹐隨著襄王同走。只見一軍如旋風似的趕來﹐眾人立馬等他近前﹐卻是黑妖狐智化。智化一見襄王已擒﹐忙問道﹕「是哪一位拿住的﹖」盧方指著玉堂道﹕「是五弟追上的。」智化笑道﹕「我是救姜賢弟繞到這里﹐倒好幫你們護送。」不及一里﹐遇見南俠﹐南俠便拱手道﹕「恭喜那位功成了。」眾人一路說說笑笑﹐將如何擒楊麒﹑如何斬楊麟﹑如何請襄王回來細說了一徧。南俠又嘆息了呂武一回﹐三義亦卻說可憐。襄王側聽呂武已死﹐不覺淚下。

須臾﹐進了城﹐同至府衙。巡按早到﹐將總管署做了行臺﹐正在出示安民。見玉堂擒了襄王﹐暗喜五弟建了首功﹐在案上立起﹐拱手道賀。展昭回明呂武自刎﹐未忍取他首級﹐巡按本性慈祥﹐也就罷了。鐘雄聽著﹐便含淚跪求﹐把呂武始末說了一徧﹐請巡按準其私爲殯殮。巡按嘆道﹕「呂武𨿽不明大義﹐卻算襄王一个死士。我看鐘將軍面上﹐免其梟示。至於如何殯殮﹐是你私情﹐自己斟酌便了。」鐘雄叩謝﹐忙向展昭要了兵士引導﹐自行出城﹐覓到屍骸﹐棺殮掩埋不表。

巡按叫找了公所安置襄王﹐命舒俊﹑霍云﹑杜翰﹑葛衍芬小心看守﹐還忙忙的預備酒食送去。這里查點嬪禦﹐凡冊籍有名的照例拘禁﹐其在襄在荊所虜掠的歌妓美人﹐分別釋放﹐均交原籍﹐令其父母家領回。連楊烈父子所掠婦女﹐也都各還其家。就派鳳仙﹑魯氏帶女兵查點。事畢﹐看守嬪禦﹐眞是井井有條。

須臾﹐沙龍﹑柳靑在西門口盤獲顧昆﹐任傳桂在降眾中搜出索利﹐龍濤﹐姚猛在城外解到賈配﹐陸彬﹑魯英在漁舟中拿住荀謨﹐雷英在府衙東廁後捉著苗恆義﹐史云等也解到幾名裨將。計點賊中僞文武﹐除在陣殺死外﹐生擒的鎭將是楊烈﹐虎將是周霸﹐驍將是皮象龍﹑楊麒﹑顧昆﹐水將是賴柱。其餘參謀﹑裨將照盟書一點﹐非死卽擒﹐並不缺少一个﹐單單的不見了軍師丞相通天狐魏明公。

巡按便派公孫策暫署江陵府事﹐料理善後一切。公孫策趕卽到了府衙﹐一面查城內外喪亡淹斃的民人﹐一面檢點襄王及諸將寓所資財珍寶﹐一面檢點倉谷預備放賑。巡按得公孫策相助﹐便令諸將﹐六城搜查餘匪﹐緝拿魏明公。六城都說明公並未進來﹐又恐他逃往當陽各縣﹐便派任傳桂﹑柳靑去查當陽﹐沙龍﹑艾虎去查松滋﹐鐘雄﹑智化去查公安。

松滋﹑公安知縣早已回城﹐當陽聞江陵已破﹐盞騰早已棄城散去。任傳桂﹐柳靑在綠林山搜了一回﹐搜著幾个形迹可疑之人﹐說蓋騰在山﹐知官兵到此﹐已經自盡。驗了屍首﹐都引兵回來銷差﹐說明公並無蹤迹。巡按將三路兵發了﹐又想起參謀苗﹑賈﹑荀等必知消息﹐提來審問﹐供亦相同。展﹑白二人見苗恆義有些面善﹐玉堂對展昭道﹕「是苗家集人麼﹖」苗恆義聽有人說他底裏﹐一擡頭﹐卻不認得﹐想著﹕「這兩个將軍認得我﹐必是舊交。」就叩頭如倒蒜一般﹐說﹕「我正是苗家集人﹐求將軍救救。」玉堂道﹕「你父親哪里去了﹖」恆義摸不著頭腦﹐一想﹕「怕是我父親相識。」便道﹕「我先父亡過了﹐求將軍看我先父面上﹐開條生路。」巡按也疑南俠﹑玉堂與他相識﹐便問二人如何識他父子。玉堂笑著把苗家集的事說了一徧﹐才把苗恆義絕了癡想﹐一同帶了下去。

巡按道﹕「魏明公是个要犯﹐盟書第一﹐不拿到如何出奏﹖那人狡譎異常﹐也防他扇惑伏莽﹐別有蠢動。自應行文各處﹐畫影圖形的拿他。但文書恐不濟事﹐眾位誰帶兵去搜查爲妙﹖」智化上前說﹕「小將願去﹐止用一个伴當﹐無論天涯海角﹐定要拿住老狐。」巡按道﹕「一人四路找尋﹐恐不周密﹐且不免耽延時日。」便派展昭﹑歐陽春﹑蔣平﹐與智化分路去尋。

議定後﹐巡按就與公孫策商議敍摺。將江陵克復﹐襄王被擒﹐及元翠綃與諸將克復各城擒斬各將﹐細絹敍明。摺尾附奏﹐魏明公在逃﹐已派四將分路搜查﹐以淸餘孽。除郢州﹑南漳﹑江陵各殉難文武早經奏明請卹外﹐又聲明陣亡的是都監廖充一員﹐防禦鄒維﹑齊公亮兩員﹐提轄虞振﹑衛森﹑滕煜﹑羅鏞﹑薛承泰﹑曹秉鈞﹑譚紹吉﹑葉樹勛六員﹐水軍隊長倪申﹑晁海二員﹐附奏請卹。兼參奏江陵都統制逗畱上游﹐屢催不到﹐及鄂州總管並不發兵會剿﹐庸懦無能﹐請旨懲處。

摺稿敍完﹐雨墨來回﹐元全求見。巡按叫了進來﹐他說﹕「小姐已雇定船隻﹐明日卽行回籍﹐叫回明大人﹐所有戰事﹐請不必列入小姐姓名。」巡按便請沙龍快快去畱小姐﹐以便遵前旨入都。並屬元全先回﹐代爲婉畱。須臾﹐沙龍已經回來﹐說﹕「小姐思鄕甚切﹐去志極堅﹐不能挽畱。」並呈上與柳夫人話別道謝的書信。巡按無可如何﹐只得次日同請俠義出城送行﹐派何壽等四人送去。這里放炮﹐拜摺﹐報捷。

展昭﹑歐陽春都交代了軍事﹐與蔣平﹑智化起身。歐陽春走峽州﹐蔣平走鄂州﹐智化走澧州﹐展昭走嶽州﹐都帶了兩名伴當前往。

究竟明公是到那里去了﹖難道通天狐眞會變化麼﹖他不過心計靈巧﹐想著﹕「荊門大敗﹐沒臉再回江陵﹐襄王眼看要糟﹐又且疏忌了我﹐何必去投絕地﹖」帶了柴﹑郎二人﹐走了一程﹐到个飯店裏﹐告知二人﹐說明主意要往嶽州。只因明公有个表弟是嶽州西鄕人﹐流落襄陽﹐曾經周濟過他﹐聞得他近年頗能溫飽﹐想去投托安身。柴﹑郎二人應了。

走了兩日﹐明公睡著﹐郎槿與柴機商議﹕「眞跟他跑麼﹖他是軍師﹐拿住便要砍頭。我們到鄕下還是百姓﹐何苦跟他送命﹗」柴機說﹕「我也正想走哩。」有的是馬﹐到四更偸了他包袱﹐告訴店家﹐說﹕「我們先走。」便飛的去了。明公醒來﹐叫人不著﹐店家說已先走﹐明公嘆口气﹐哪里去追他﹖躊躇一回﹐看包袱已被拿去﹐只剩鋪蓋。無可如何﹐托店家把馬準折了十幾兩銀子﹐還是七零八碎。買了幾件道士衣裝換上﹐沿途雇个短盤驢子﹐走十餘日才到嶽州西鄕。一問表弟﹐鄕鄰說﹕「他因親戚跟了襄王造反﹐怕官司連累﹐舉家不知去向了。」明公撲了一个空﹐銀子看看用盡。他在襄王那里多年﹐一呼百諾﹐受用慣了﹐經柴﹑郎這一閃﹐日用不周﹐也就憔悴不成模樣了。他又是个文人﹐做不得粗事﹐且喜三教九流略通一二﹐就找了一个大廟存身﹐測字算命﹐姑且度日。要想積攢錢文﹐西投西夏﹐以泄此憤。聞得拂沸揚揚﹐說江陵已破﹐文書行到嶽州﹐捉拿軍師。幸得攺了道裝﹐無人識破﹐終是賊膽心虛﹐便避到平江縣鄕間﹐有个小廟﹐還照舊的算命測字。攺了姓名﹐叫曹景眞﹐人都稱爲曹道人。

展昭沿途細細在城鄕四面察訪﹐比到嶽州﹐明公已去了半月了。南俠心中焦躁﹐想不如離了嶽州﹐到潭州﹑洪州一路找去。也不知沈仲元冤魂纏定﹐也不知通天狂惡貫滿盈﹐偏生的走過平江﹐到城內大街小巷的訪了一徧﹐毫無頭緒﹐四鄕踏看一番﹐也就要走了﹐卻忽然大雨傾盆起來﹐展昭對伴當道﹕「前面有个廟﹐且去避雨。」進了廟﹐解去雨衣﹐說明雨不住就借宿。和尙見他客商打扮﹐馬卻肥膘﹐不敢怠慢﹐就殷勤接進﹐送上茶來。

傍晚雨止﹐天已昏黑﹐和尙去整頓素飯﹐伴當打開鋪蓋﹐在後層安置。夜行人脾气﹐到了哪里﹐總要四面踏勘的。問問和尙﹐這廟也是一村會場﹐廟中住的閒人不少﹐沒有多餘空房﹐南俠信步到後殿前廊周回一轉﹐小和尙跟著指點﹐說﹕「這房內是測字的。」七月天气﹐大家趁晚涼﹐都坐在院內閒話﹐獨測字的門關著。

展昭心一動﹐映著月光﹐對窗楞眼一瞧﹐是个道士﹐抱膝發怔。房內並未點燈﹐看的不甚淸楚。問小和尙道﹕「道士姓什麼﹖」小和尙道﹕「姓曹﹐」展昭說﹕「你替我說一聲﹐我要測个字。」小和尙便掀簾告他。明公因今日大雨﹐沒有買賣﹐正在愁煩﹐思前想後﹐不知如何結局﹐聽見有人找測字﹐才取火點了燈﹐叫請進來。

展昭進去﹐對著燈光一看﹐不是魏明公是誰﹖便叫小和尙﹕「你叫我伴當取些銀兩來給卦餞。」明公讓坐﹐動問﹕「貴姓﹖」展昭說﹕「姓南﹐因來此找一个人不遇﹐請教曹道爺測个字。」明公尊聲﹕「南客官﹐能寫麼﹖寫一个觸機更靈。」展昭便寫了一个「魏」字。明公一驚﹐對展昭看看﹐有些眼熟﹐气槪也不像客商﹐不免動了疑心。便探他一句道﹕「客官問事﹐休要藏頭露尾﹐你尊駕怕不是經紀中人。」展昭說﹕「何以見得﹖」明公道﹕「就這一个字﹐看筆法是个待時的貴人。」展昭道﹕「豈敢﹗就事論事罷。」明公收了驚色﹐道﹕「問的是親是友﹖」南俠說﹕「算是朋友。」明公一遲疑﹐想出遁詞來﹐說﹕「莫怪小道直言﹐這人已死了。左邊委是委化的意思﹐右邊是个鬼字﹐更易解了。尊駕可以不必找尋。」南俠一回頭﹐伴當已到﹐便笑道﹕「這人離死卻不遠。道爺﹐左邊講錯了﹐這委當作上司委派講﹐是委來拿鬼的。」明公頓然變色﹐支吾道﹕「小道不明白這話。」展昭大笑道﹕「魏軍師﹐你何必藏頭露尾﹖俺展昭不遠千里﹐奉委來的﹐同我去見王爺罷。」叫伴當﹕「與我綁下。」不由明公分說﹐綁著手拖出房來。

和尙同住廟的人﹐不知何事﹐都慌起來。展昭道﹕「不用害怕﹐我是巡按處派來拿他的。他叫魏明公﹐是襄王軍師。」和尙才知展昭是个大官﹐趕忙打鐘擊磐﹐披袈裟磕頭請罪。說﹕「我們實在不知﹐求大人開恩﹐免了容畱賊人的罪﹗他到此也不過半月﹐。。」

展昭說﹕「定然免了。」忙著傳保正通知知縣。知縣忙派兵丁﹐帶了囚車﹐來至廟中﹐將魏明公剝去道士衣服﹐換上犯人衣褲﹐加了腳鐐手拷﹐護送北行。看官﹐說書的原是無巧不成話﹐但襄陽一場兵劫﹐全是通天狐主謀﹐如果竟自滑网﹐也就太無天道了。

南俠看兵丁等將囚車釘好﹐忙了一夜﹐天已質明﹐平江縣趕來稟見﹐說﹕「巡按已回襄陽﹐請將軍徑由此到襄﹐卑職已按驛傳下去了。」展昭說﹕「如此到也直捷。」便取道直奔襄州。

行了三五日﹐遇著智化從澧州來﹐也押了兩个囚車﹐便彼此握手﹐問﹕「拿著何人﹖」智化道﹕「我從澧州白走一躺﹐已經回來。到了石門﹐熱不過﹐去飲杯酒解暑﹐見這兩个同一人拌嘴。那个人叫賀兆﹐是沈仲元的伴當﹐我從人認識他﹐上去勸架。我看他們蹊蹺﹐順手拿了﹐細問賀兆﹐才知他叫柴機﹑郎槿﹐是魏明公的親信。沈仲元的命就送在他手裏。」便把盜書情節向南俠說了一徧﹕「我見他包袱內許多金銀珍寶﹐盤問何處偸來﹐卻得了通天狐的下落﹐原來通天狐又被他賺了。我就知展兄必然成功﹐後面囚車想就是他了﹖」展昭道﹕「魏明公以豺狼爲腹心﹐宜有此報。」

又將在平江廟中測字的事笑述了一徧﹐智化道﹕「今日幸遇﹐須會會他。」一同到了驛站﹐推過囚車﹐智化對明公深深一拱﹐說﹕「軍師爺請了。你是襄王大忠臣﹐如在江陵與王爺同生共死﹐倒還是个漢子。走到這里﹐做了道士﹐又被擒住。回去有何面目見襄王﹖死了有何面目見呂武﹖智化倒要請教請教。」明公見是智化﹐想著左右是死﹐不喫他這一杯。便冷笑道﹕「智化住口﹗我到嶽州﹐糾合英豪﹐正想回援江陵﹐事之不成﹐乃屬天意。豈比你智化﹐在馬彊莊上一見馬彊被擒﹑反面事仇者可比。你疑我遁迹平江﹐眞以小人之腹度君子之心了。我魏明公勸王爺直下江南﹐如果聽從﹐哪有今日﹖現在被擒﹐已分一死。士可殺不可辱﹐休得在此囉唣。我屢勸王爺將你殺了﹐王爺不忍﹐饒你殘生﹐你還敢出頭露面﹐也就太無恥了。」智化道﹕「你還如此利口。」推過柴﹑郎囚車﹐說﹕「逃奴在此﹐你們對對﹐他到嶽州是投親﹐是招兵﹖你說我露了尾巴﹐只怕你在荊門一逃也就算露了尾巴了。」明公一見柴﹑郎﹐不免慚憤﹐還想回答智化幾句。南俠拉了黑妖狐進去﹐說﹕「與他們斗什麼口﹗這種無賴之尢﹐他已是死數中人﹐亂說幾句﹐你不失了身分麼﹖」智化憤憤而罷﹐一同用飯。智化說﹕「賀兆我也帶來﹐想著到宜城去訪尋沈仲元骨殖﹐送回鄕裏﹐還求展兄與眾兄弟回明巡按﹐念他暗助擒拿刺客兩次﹐將來替他表明一句﹐洗了盟書惡名。柴﹑郎二人就煩展兄帶去﹐同明公做伴罷。」南俠道﹕「柴﹑郎本無名小卒﹐你帶去殺了祭小諸葛﹐不痛快麼﹖」智化稱是。

次日﹐出店分路﹐智化自去宜城﹐展昭進發。未到襄陽﹐便已聞了旨意。要知旨意如何﹐下回分解。

第十五回

武達文通論功受賞奇男俠女奉旨完婚

話說顏昚敏捷奏到京﹐天子大悅﹐降了一道諭旨﹕顏昚敏曁三俠五義﹑元翠綃來京聽候恩旨。金輝先發逆謀﹐復了原官。公孫策授襄陽太守﹐金必正調守江陵﹐湯夢蘭知郢州事。襄陽縣便選了杜雍。江陵總管逗𨖻革職﹐鄂州總管庸懦降調。任傳桂授江陵總管﹐皇甫襄授荊門軍總管﹐赫連弼授郢州總管。沙龍授江陵都監﹐艾虎授荊門軍都監﹐柳靑授襄陽都監﹐智化授均州都監。鐘雄免占踞君山之罪﹐也授爲郢州都監。白雄﹑唐斌﹑梁翼﹑郭顏﹐都升了都監。舒俊﹑霍云﹑杜翰﹑葛衍芬﹐孟傑﹑焦赤﹑陸彬﹑魯英﹑姜鎧﹐都授了防禦使。原奏內水軍隊長史云等八人﹐及龍滔﹑姚猛﹑雷英﹐參做提轄﹐均已依議。魯氏﹑沙氏﹑甘氏﹑及沙龍次女﹐元翠綃之婢﹐均賞給銀兩彩緞。隨徵兵士均賞三月口糧。廖充等交部卹蔭﹐陣亡兵丁家屬亦均卹賞有差。

又是一道諭旨﹕庶人爵派兵押解來京﹐逆眷逆黨一同起解。魏明公嚴緝務獲。故妃元氏﹐不削妃封﹐賜祭一壇﹐予謚忠湣﹐將襄王邸第攺爲忠湣王妃祠﹐春秋致祭。

巡按將大兵分別遣回﹐酌守險要﹐拜折後已回襄陽。本畱任傳桂﹑公孫策鎭守江陵﹐旨意到來﹐分別咨札。自己因欽限緊促﹐趕著同雙俠四義料理啟程。將襄王等帶著同行﹐以防不測﹐其襄王眷屬十數名嬪禦載在冊牒者﹐止能一同起解。令地方官踏勘襄王府﹐動用叛產銀兩﹐攺造忠湣王妃祠宇。因元小姐已回金陵﹐並錄了恩旨﹐飛咨江寧知府欽遵。還恐小姐不肯入都﹐商之柳夫人﹐叫他回鄕省母﹐順便到金陵勸駕。

任傳桂等得了札副﹐大家忙著到任。魯氏在女營裏多時﹐愛秋葵爲人直爽﹐想魯英已做了官﹐尙無家眷﹐與陸彬商定﹐到沙龍處求親。沙龍道﹕「我們弟兄一樣﹐不好僭大。」陸彬道﹕「老員外年髙望重﹐我們那敢平輩相稱﹖我這內弟才二十多歲﹐跟艾兄弟又很說得來﹐就是人粗魯些﹐怕有屈了令愛。卻是內人與令愛情投意合﹐早已姊妹相稱﹐陸彬才敢斗膽來說。」焦孟兩人在旁聽了﹐也說﹕「秋葵侄女同魯老二很是一對兒﹐旣是陸兄求親﹐大哥你再推辭倒生分了。」沙龍想著甚是相當﹐也就應允。恰好焦﹑孟﹑陸﹑魯都是江陵水陸防禦﹐到也熱鬧。大家送了巡按後到任﹐擇日完姻﹐不消細敍。

巡按先將家眷送回﹐便定期入都﹐文武各官送出城外。走了數日﹐展昭押了魏明公趕到﹐巡按在道補了奏折﹐又行文催歐陽春﹑蔣平入都。

到了都中﹐歐﹑蔣也就趕來﹐都先去參見包相﹐將兵馬紮在城外﹐人犯寄在開封獄內。其時王﹑馬﹑張﹑趙都已選了提轄赴任﹐自有新參的校尉用心看守。包公𨿽是笑比河淸﹐卻喜一班文武都是他賞識的人﹐便一齊請入廳中相見。先問了一回軍情及善後事宜﹐便說﹕「明日須一同入內﹐預備召見。」巡按在路被展昭等求他表揚沈仲元﹐已經應允。卻因名在盟書﹐無甚歸正的實迹﹐與包相商个奏陳的法子。包相把黑臉一沈﹐說﹕「賢契們所見糊塗了。據你們所說﹐此人先投馬彊﹐後投襄王﹐旣系良民﹐何故專入叛黨﹖兩次行刺﹐他未曾先送信來﹐又未嘗幫拿一人﹐𨿽未動手﹐卻是把風坐觀成敗﹐其心叵測。若這種人也要表揚﹐算入俠義之列。。。」拿眼把三俠五義一瞪﹐說﹕「諸位自居何等﹖」展昭等被他說得詞嚴義正﹐辧不上來。巡按只得站起道﹕「老師教訓的是。」一席話算把沈仲元之案結了。

後來展昭等婉復智化﹐智化已檢了仲元的骨殖﹐送回安葬後自行到任﹐也只得付之慨嘆而已。

次日五鼓﹐眾文武隨包相入朝。天子先召見巡按﹐問了備細﹐大加褒獎。又將三俠五義同班召見。天子見二丁人才出眾﹐不愧將門﹐歐陽春亦雄偉英奇﹐與盧方相仿﹐龍顏大悅。獎諭一番﹐隨卽召見包相﹐商酌文武封賞。卽日叫翰林院闔門艸制﹐將顏昚敏以金紫光祿大夫參知政事﹐展昭﹑白玉堂是仁宗特賞的人﹐此次功又最髙﹐都拜了鎭國將軍﹑禦前都指揮使。盧方﹑歐陽春授了武衛將軍。韓彰﹑徐慶授爲屯衛將軍。丁兆蘭﹑兆蕙授爲驍衛將軍。蔣平以冠軍將軍充京營水軍都統制。又因顏昚敏奏扶危涉險都是元翠綃之功﹐其勛勤實在諸將之右﹐便追贈元謙爲祕書少監﹐下旨江寧賜祭﹐趣元翠綃馳釋來京﹐聽候恩命。

次日﹐顏昚敏以功微望淺力辭參政﹐天子照例不準﹐押著到任。隨卽謝恩﹐眾俠義展﹑白換了二品章服﹐餘皆三品章服﹐謝恩後﹐均各到任不表。襄王等各犯﹐特派濮王同包公會審。襄王究是懿親﹐不過點一點名﹐隨交宗正司看守。包相想到襄陽王先發﹐定有人通信﹐隨把魏明公等嚴審。明公見開封府執法森嚴﹐不寒而栗﹐想著左右不過一死﹐還去受那零碎刑法麼﹖便道﹕「我全知道底細﹐請暫松手拷﹐待我寫來。」包公便叫松了他手﹐放張矮桌子﹐安了紙筆﹐他就將龐吉遣龐祿送信﹐還把鮑﹑宋兩內監也開上去以外﹐朝官及襄陽左近與襄王通謀者﹐一个不漏﹐都開在單內。並將智化是馬彊一黨﹐也注在後面﹐要想攀倒他﹐以泄憤恨。包公明察如神﹐笑了一笑﹐說﹕「此人可云狠毒。」隨與濮王上疏請旨﹐其涉於疑似者﹐都請免提。智化算免了受累﹐卻把龐吉參了一个著。聖心震怒﹐叫文彥博把龐吉查抄拿問﹐果然得了許多與襄王往來私信﹑金銀無算。文公覆奏﹐有旨將龐吉歸案審訊﹐兩內監也發出來﹐提了龐祿﹐兩造一證﹐伺從抵賴﹖京外各官通謀有迹者﹐亦均定入叛黨。其餘僅止往來﹑未通逆謀者﹐皆貶謫而去。

當下濮王﹑包公擬定罪名﹐天子允奏。惟襄王究是皇叔﹐不忍加刑﹐交六部九卿再議。眾議襄王親爲大逆﹐依太祖定律﹐罪無可逭﹐天子惻然下淚。遲了兩日﹐合諫又紛紛上章﹐聖心不能違眾﹐才下旨攺爲賜令自盡。嬪禦全行釋放。王忠﹑魏明公﹑楊烈﹑周霸﹑賴柱﹑皮象龍﹑楊麒﹑顧昆八人﹐均淩遲處死。龐吉﹑鮑仕﹑宋性﹑龐祿及通逆各官﹑參謀裨將﹐均依議處斬。狄熊臨陣窮蹙始降﹐未能寬免﹐姑貸一死﹐杖一百﹐流沙門島﹐永遠禁錮。就派濮王﹑包公監斬。

時辰已到﹐先把襄王鎖在法場﹐看魏明公等以次淩遲﹐龐吉等以次斬決。回到宗正司﹐傳了恩旨﹐襄陽王早已魂飛魄散﹐嘆道﹕「悔不聽元妃之言﹐以至於此。」宮人服伺他一條白練﹐大王升天﹐濮王﹑包相才去覆旨。這算把襄陽一場虎鬥龍爭的大案結住。

且說催元翠綃的旨意到了江寧﹐那元翠綃自由江陵回來﹐賞了護送兵船﹐元成等叩見﹐細詢松楸無恙﹐便擇日前去掃墓﹐又取出修撰裴夫人及元妃遺稿﹐命工刊刻﹐小姐的意思﹐經此一番險難﹐世緣益淡﹐便思避世修眞﹐只是父母未曾立嗣﹐實是一樁大事。聽得堂叔元謹由建州通判內轉吏部郎中﹐還鄕有日﹐只得耐心等他。未及一月﹐江寧府得了襄陽咨文﹐恭錄諭旨﹐到別業來催。小姐只推有病﹐俄延下去。

果然元謹於八月間回到金陵﹐與小姐相見﹐稱贊﹕「侄女如此英雄忠孝﹐名溢朝野﹐吾兄可爲有後。」不等小姐開口﹐就說﹕「我有兩子﹐長名綬﹐年十六歲﹔次名綱﹐年十四歲﹐請侄女揀一个爲吾兄之嗣﹐以踐當日之言。」小姐泣下道﹕「父親在日﹐原說要抱二弟。叔父旣不負遺言﹐便立二弟爲嗣。」於是選定日期﹐告廟告墓﹐忙了一陣。

小姐見叔父人極誠厚﹐嬸母戴氏亦甚賢明﹐兩弟均讀書聰慧﹐心中甚喜。正料理家事﹐柳夫人由襄陽來了。小別重逢﹐格外親熱。小姐謝他表揚元妃。住了兩日﹐夫人勸他一同進京﹐小姐一味堅辭。夫人又托戴氏相勸﹐說﹕「如巡按擢授京職﹐定由常州繞道﹐來此同行。」匆匆自去。小姐叫元全﹑元成把田產﹑房屋﹑書籍細細查明﹐交給元謹﹐道﹕「二弟年幼﹐便請叔父照管。」元謹道﹕「我與你都要入都﹐還是叫元成經管著。他是老人﹐很靠得住﹐日後再說。」小姐說明不願進京﹐要去找尋師父。元謹夫婦正無法相勸﹐忽然恩旨到來﹐江寧府見聖旨隆重﹐又知元謹在籍﹐遂錄了諭旨﹐親自到別業來﹐先擺香案宣讀﹐都是元謹帶著元綱謝恩。知府詢明墓道﹐訂期諭祭﹐又托元謹催小姐遵旨入都。說道﹕「聖心隆重的很﹐世家國戚﹐沒有抗旨鳴髙的理。」反反復復﹐說个不休。元謹連聲道謝。

到諭祭那日﹐人山人海價看﹐小姐也到享堂內祗候。知府備了牢醴﹐照儀注行事﹐讀了祭文。禮成後﹐元謹﹑元綱同族中人都到府署謝恩﹐並替知府謝步。小姐回來﹐元謹便又勸道﹕「侄女﹐你此番再不去﹐不合於理了。聖心表揚忠湣王妃﹐也是因你。這番推恩﹐直到你父親﹐休說你自己還有恩命在後﹐就是我哥哥一个詞臣﹐至於贈官賜祭﹐你也得謝謝恩去。你兄弟卻替你不來。就做神仙﹐也要從忠孝上做起。你是明白人﹐想來不用我細說的。」小姐一想﹐眞是師父說的﹐魔難太多。硬魔倒不怕﹐如此軟魔卻難當。左思右想﹐聖恩髙厚﹐體貼如此﹐似乎不去謝恩﹐太覺抗違無理。正在躊躇﹐柳夫人回去奉了大夫人船已到碼頭﹐夫人又親自上岸相邀。小姐被眾人磨得沒法﹐江寧府又日日遣人來問行期﹐以便覆奏﹐只得艸艸收拾﹐仍帶了元全父女與元謹眷屬同行。知縣早已備了大船﹐連元謹都風光起來。

顏母聞媳婦說翠綃許多好處﹐巡按署被圍虧他燒樓相救﹐想著見見小姐﹐轎才上船﹐顏母帶著柳夫人已過船來。小姐敍世誼行禮﹐戴氏也過船相見。顏母將小姐手拉著﹐細細看了一回﹐對戴氏道﹕「我活了六十多歲﹐從未見過這種奇人﹐這樣纖纖兒的手﹑窄窄兒的鞋﹐說會殺人﹐不是个怪事麼﹖比書上說的還利害。要不是我媳婦親眼見的﹐我眞是不信。」把戴氏等都說得笑了。顏母又拉過飛奴﹐看看也甚俏麗﹐說﹕「你這孩子﹐也有本事呀﹖我們這回上京﹐有你主僕兩个﹐我可放心睡覺了。」

談了一回﹐順風開船。原來柳夫人婆媳談心﹐早把巡按想替白玉堂做媒的話說了。顏母因白玉堂救他兒子﹐哪有不感激的呢﹖更是性急。等泊了船﹐叫柳夫人絆住小姐﹐單請戴氏過來﹐就硬替玉堂求親。便把玉堂怎麼救他兒子﹐你家姑娘怎麼救玉堂﹐玉堂怎麼相貌﹐怎麼本領﹐是个文武全才﹐現在二品前程﹐萬歲爺怎麼喜歡﹐絮絮叨叨的說了又說。戴氏與他又是初見﹐又因他是參政之母﹐身分甚尊﹐只得答應﹐說回去商議了再復尊命。戴氏回去﹐告訴元謹。元謹早知白玉堂是擒襄王首功﹐現官殿帥﹐武職極品﹐聽顏母所說﹐又知他是顏參政患難弟兄﹐哪有不願意的﹖叫了元全﹐細細問他地牢相救的情事﹐及白玉堂品貌如何。元全天生與玉堂有緣﹐聽得顏母做媒﹐他更說得玉堂是世上找不出第二个的。便連襄王用美人計﹐他幾个月坐懷不亂的話﹐都細細說了﹐極力攛掇。元謹夫婦商議﹐戴氏覷便問問小姐﹐小姐卻總不松口。顏母直忙了一道兒﹐戴氏只得請緩至都中再議。

話休絮煩﹐由淮入汴﹐已到都城。參政接母入了相府。顏母更是熱腸﹐見了兒子﹐略略說了家常﹐便催他拜元謹﹐替玉堂求親。元謹才搬進寓所﹐參政已經來拜﹐直下轎來。敍禮已畢﹐少作寒喧﹐便說﹕「奉母命來拜世叔﹐替盟弟白玉堂求親。」元謹道﹕「太夫人已早諭及﹐元謹哪有不願意的﹖柰捨侄女另有一番見識﹐他說從前全爲國事家聲起見﹐盜了盟書﹐救了白殿帥﹐原是權而不失其正﹐若應了姻事﹐則從前光明磊落舉動轉涉嫌疑。其志甚堅﹐其言甚正﹐元謹竟無法勸他。非是元謹故遲太夫人之命也。」參政被他說的絕望﹐只得托他婉勸﹐悶悶而回。回到府中﹐白玉堂早到﹐等著同見太夫人。行完了禮﹐顏母覷著眼﹐將玉堂細細看了一徧﹐笑道﹕「與元小姐眞是天生一對兒。」參政見母親髙興﹐不敢直說﹐玉堂巳聽怔了。夾著柳夫人出來﹐又叫奶母領了公子顏庠來見叔父。少坐辭出﹐便問參政﹕「方才伯母說的什麼話﹖」參政便說﹕「家母之意﹐要替賢弟聘元小姐呢。」玉堂勃然變色﹐道﹕「仁兄該勸伯母罷了此念。元小姐盜書救弟﹐全是公忠﹐並非私惠﹐我們旣無從報徳﹐反如此褻瀆起來﹐不但非俠義所爲﹐叫元小姐知道﹐不疑我是輕薄少年麼﹖」參政從來不說笑話﹐一日間聽了兩段議論﹐不謀而合﹐不覺笑道﹕「怪不得我母親說是一對兒﹐你們議論眞是一對了。」便把元謹的話告知玉堂。玉堂道﹕「何如﹖我說此舉孟浪。仁兄過愛小弟﹐倒叫元小姐從此瞧不起我了。」參政說﹕「難道元小姐因救了你﹐從此只好不嫁人﹖」玉堂道﹕「不是不能嫁人﹐元小姐是何等身分﹖文人學士中自有門當戶對的快婿﹐小弟武夫﹐本不能仰攀。況且救我就嫁我﹐我受元小姐之恩﹐便圖娶元小姐﹐這兩層嫌疑﹐都要避的。仁兄不準再提﹐提了我就惱了。」話不投機﹐匆匆便去。

參政聽他兩人議論﹐又敬又愛﹐撮合之心愈切。且支吾了老母﹐回房與柳夫人再四推敲﹐想出法來。便約了四義﹐說明委曲﹐要同他們去求包相﹐請天子賜婚。四義大喜﹐盧方笑道﹕「恩相疼顧五弟﹐眞是家人骨肉﹐小將們同深感激。日前在酒席上﹐小將說﹕『五弟已官殿帥﹐該應聘个夫人。』丁兆蕙同他說笑﹕『五弟心髙气傲﹐除是元小姐才配得過。』五弟很怪他﹐說了篇大道理﹐把丁兆蕙堵得無話可說。此事非恩相與包相爺作主﹐怕不能成。」參政便與四義同至包相府中。參政把話曲曲折折啟知包相﹐求他玉成。包相想了一想﹐道﹕「不料元小姐見識競能如此正大﹐不是俠女﹐竟是儒者了。論理﹐白將軍所見亦是﹐但據賢契說來﹐兩人均志趣不凡﹐可稱佳偶﹐自應爲之作合。此等事如何請旨﹖我想﹐明日元小姐召見﹐皇上加恩之時﹐如問及你我﹐再看機會罷。」參政同四義都謝了回來﹐怕玉堂固執﹐都瞞著他。盧方又再三囑付徐慶﹐不要楞出來。參政更急﹐便替小姐報到。有旨﹕元翠綃在慈壽門預備﹐天子在太后仁壽宮旁便殿召見﹐並著朝見太后﹑皇后。

翠綃按了儀注﹐在宮門祇候。元謹帶了元全在旁照料。須臾﹐內監陳林出來傳宣﹐翠綃入殿﹐山呼謝恩。天子問了年歲﹐及元妃如何苦諫襄陽﹐如何交戰﹐並問元謙有無子嗣。翠綃一一奏明。究竟大家閨範﹐進退有度﹐奏對詳明﹐天子著實稱獎了幾句﹐便命去朝太后。陳林引到仁壽官﹐皇后正在問安﹐便傳了進去﹐太后見他姿容秀麗﹐舉止嫻雅﹐甚是喜愛。問了一回遇仙之事﹐就命他試試劍術。翠綃回奏﹕「匕首凶器﹐未敢攜入禁中。」太后知他能文﹐又命曹后出題﹐試了他應制七律四首。太后大悅﹐賜了筵宴。謝恩後﹐太后賞給明珠二十粒﹐玉釵一對﹐珊瑚劍一副﹐辟邪香佩一對。曹后也賞了銅雀瓦研一方﹐澄心堂紙百番﹐諸葛散卓筆四十管﹐李延珪墨二丸。翠綃謝畢﹐太監等替他捧了賞件出來。把个元謹主僕在外等急了﹐見翠綃下來﹐歡歡喜喜的接過賞件回寓。

次日﹐天子才召見包相﹑顏參政﹐說道﹕「昨召見元翠綃﹐武藝不必說了﹐太後面試他獻了四詩﹐文采亦復可觀。」就將詩發給包﹑顏同看。包相奏道﹕「此皆國家教化﹐所以世家之女育此奇才。」天子道﹕「元翠綃曾否字人﹖」包相奏道﹕「未字。」天子道﹕「朕意必待其擇配後始可加恩﹐卿等可於朝臣中擇一英才相配﹐奏明請旨。」包相就勢奏道﹕「顏昚敏因元翠綃救出白玉堂﹐乃建功第一事﹐昨曾爲白玉堂求親。翠綃深明閨訓﹐避嫌不允﹐玉堂亦因翠綃有相救之恩﹐不敢越禮。此事要求聖恩定奪。」天子聽了﹐大喜道﹕「白玉堂尙未娶妻麼﹖」包相道﹕「玉堂才二十五歲﹐軍務倥傯﹐尙未授室。」天子道﹕「似此奇男俠女﹐兩美必臺﹐竟是天緣。朕當爲之作主。」就令包相擬旨﹐將元翠綃賜配白玉堂﹐於應得封典外﹐加封忠孝鄭國夫人﹐著卽遵旨完姻。

旨意一發﹐把个顏昚敏樂得比參政宣庥還加倍快活﹐到中書省述了旨﹐抄了兩張﹐一張叫從人到元府報喜﹐自己便往殿帥府來。恰好五義正在聚話﹐參政兩步作一步﹐走入就替玉堂道喜。把旨意給四義看了﹐眾皆欣躍。玉堂竟窘不可言﹐良久道﹕「仁兄這是何苦﹐定要陷我做个忘恩越禮之人﹐是什麼意思﹖」徐慶跳起來嚷道﹕「五弟﹐你知道恩相同大哥費了多少心﹐在包相爺前把你的話表明了﹐包相亦說該配合的﹐還害什麼臊呢﹗大哥不許告訴你﹐我眞別得難受。眞是聖明天子﹐我今兒才痛快了。」參政便對盧方道﹕「眞是天緣。」就將君相所說的話﹐細細告知﹐又再三囑玉堂道﹕「這是君命﹐不必矯彊了。我替辦謝恩摺子﹐明日萬勿誤了。」又與盧方細商請媒下聘禮節﹐才回府告知母親﹑柳夫人﹐均各欣喜。飯後﹐又到元府。

元謹先得了喜信﹐隨後又是喜報﹐便將參政所錄諭旨﹐笑嘻嘻親自送給翠綃。翠綃見了﹐滿臉紅霞﹐低頭不語﹐暗想﹕「君命恐不能辭﹐況是明降諭旨﹐也就設有嫌疑。」方知師父所說「玉堂金殿」﹐竟是字字應驗﹐人力竟不能違天的。又想起﹕「此乃終身大事﹐父母竟都不及見。」不覺淒然淚下。元謹勸了幾句﹐便出來與戴氏商量﹐說﹕「奉旨完婚﹐吉期必近。」就叫兩个家人同元全趕回金陵﹐去取銀兩﹑衣飾﹑書籍。還分付添買兩名丫環。元全樂得手舞足蹈﹐忙卽收拾起程。外面參政已到﹐先道了喜﹐就說﹕「世叔久不在京﹐親友必然疏闊﹐小侄內人與令侄女是盟姊妹﹐小侄就做女媒。恰好金尙書已到﹐男媒就請他做。」元謹正躊躇此事﹐聞參政所籌甚妥﹐便道謝應允。

次日﹐去替翠綃謝恩﹐玉堂也遞了謝表。盧方作主﹐與三義辦理聘娶禮物﹐擇於十月行聘﹐十一月十五日天喜大吉完姻。歐﹑展二丁﹐聞信都來道喜。盧方悄對丁兆蕙說﹕「五弟臉重﹐二弟今兒別嘔他頑了。」兆蕙道﹕「大哥眞溺愛的糊塗了﹐你瞧五弟自地牢出來後﹐格外謙恭厚道﹐把小孩子脾气全化盡了﹐我兄弟常同歐﹑展二兄說﹐他倒底是聰明人﹐一經磨煉﹐意气全平﹐與從前大相懸絕。我那日的話﹐也是想贊成此事﹐他說得道理甚正﹐我不但不怪他﹐還佩服他。今兒他的大喜﹐再沒有嘔他生气的。然而如此奇緣﹐不嘔他幾句﹐也沒有趣兒。大哥﹐你不用管﹐橫豎不至於嘔的他回陷空島就是了。」說的大眾都各大笑。

丁二爺趁勢到裏面﹐把白玉堂拉了出來﹐說﹕「你難道也裝新娘子﹐躲著不見客麼﹖」大家上前道喜﹐玉堂道﹕「二哥休得取笑﹐如此天恩賜配的﹐又是如此才徳﹐小弟焉有不感激的。惟仔細思量﹐實覺過分﹐所以心內總不釋然。」歐﹑展及丁兆蘭都道﹕「此論固見五弟謙懷﹐然元小姐如此文武兼全﹐不是五弟這般英雄﹐誰配得過呢﹖」兆蕙吵著要喫喜酒﹐大家入坐﹐盡歡而散。

到了行聘之日﹐聘禮丰盛﹐自不必說。參政更忙﹐自己要替玉堂辦娶親的事﹐柳夫人又要替翠綃添置妝奩﹐便將柳洪之嗣子柳朴及其妻程氏接來幫忙。原來參政完姻之後﹐馮氏因鬱悶下世﹐柳洪悔過﹐承繼胞侄﹐娶了媳婦﹐抱了孫子﹐柳洪便也亡過。那嗣子夫婦﹐卻謹愼寬和﹐反其父母所爲。柳夫人到京﹐也就視若同胞﹐往來甚密。光陰倏忽﹐已到仲冬﹐元全趕著由南到京。買了侍女﹐元謹取名掌書﹑拂劍﹐與飛奴同著贈嫁。到了吉期﹐太后又遣內監賞出冠披﹑衣裙﹑玉帶﹐還有宮燈兩對﹑金蓮燭四枝。文武百官一來爲聖眷優隆﹐一來各家誥命都要看看俠女兩家﹐送禮道賀的紛紛不絕。

吉時已到﹐顏參政﹑金尙書陪了白玉堂親迎奠雁。玉堂穿了殿帥章服﹐騎了金鞍白馬﹐人才英秀﹐儀衛鮮明。一路上老幼婦女瞧見的﹐無不嘖嘖稱贊。元謹接入大廳﹐見玉堂儒雅風流﹐亭亭玉立﹐全沒有一毫武夫赳赳的气象﹐暗暗歡喜說﹕「眞不委屈我侄女了。」三巡酒過﹐玉堂告辭﹐花轎也就到了﹐免不得辭祖催妝。

戴氏請柳夫人﹑金尙書夫人替小姐上頭開面﹐扶上花轎。鼓樂喧天﹐兩家全副執事﹐還加上「奉旨完姻」同「忠孝鄭國夫人」牌﹐擺列著三次禦蠍的文房珍寶﹑衣飾文綺﹐四名虞侯提著宮燈前導﹐白殿帥也算極頭榮耀﹐這風光體面卻是元小姐自己掙下的。

柳夫人的轎﹐抄近先到殿帥府中。顏母十分髙興﹐早就到了。彩輿到門﹐參拜天地祖先﹐禮成﹐燃起金蓮寶炬﹐迎入洞房﹐坐牀合巹。白玉堂恭恭敬敬的揭了紅巾﹐回憶去年今日﹐恍如身到瑤京﹐眞是夢想不到。

裏面是顏母婆媳張羅女客﹐外面是四義張羅男客。包公也遣侄兒世榮來賀﹐施俊中了舉﹐恰好入都﹐也在坐中。眾誥命本是要看新人﹐加著顏母領頭湊趣﹐潮進潮出﹐擁擠不開。連方玉芝﹑金牡丹都自愧不如﹐彼此你一句我一句﹐稱揚不已。午席後﹐女客方才散去﹐單是柳夫人陪著新人﹐勸他進些飲食﹐自己又歇一歇﹐再料理一切事宜。外面男客﹐也單剩了參政及眾俠義﹐要盡樂一日。丁兆蕙最愛頑笑﹐料著參政必不走﹐便對參政道﹕「今兒五弟大喜﹐小將們先陳明的﹐放肆一日﹐請恩相莫怪。」參政只好笑了一笑。這里丁兆蕙便倡議說﹕「諸弟兄要各敬十大杯。」連南北俠向來老成的﹐也都髙起興來﹐兆蕙又嘔著四義說﹕「你們做哥哥的也太板﹐如此大喜﹐也該各敬十杯。」徐慶嚷道﹕「該敬﹐該敬﹗」就篩一大杯酒﹐遞給盧方﹐說﹕「從大哥起。」盧方道﹕「這不是頑的﹐五弟已辛苦了一日陪客﹐又喫了不少﹐那里擱得住八十杯酒﹖」顏參政也幫著說﹐才從參政敬起﹐每人各敬雙杯。幸得玉堂酒量還洪﹐不然也就醉倒了。歡飲至三鼓﹐四義送出參政三俠﹐柳夫人也回相府﹐才將五弟送進洞房。

三朝﹐夫婦入內謝恩後行廟見禮﹐又與四義相見﹐便忙著回門謝客﹐才同到參政處拜謁顏母﹐並與參政夫婦見禮。顏母拉著翠綃的手﹐眉開眼笑說﹕「侄女﹐非是我定要謀你做侄媳婦﹐實在你們是一對兒﹐你今日該佩服我老眼無花了。」說得翠綃羞暈兩腮。乳母又抱出顏庠﹐參見叔嬸。內外盛席款待﹐至晚方歸。

玉堂感激敬禮翠綃﹐自不待言﹐忠孝夫人也甚重玉堂的武藝品行。至於文章﹐原是末技﹐斷不肯露才揚己。那知處了幾日﹐覺得玉堂談吐名雋﹐書法精工。偶然談到經史﹐竟是元元本本﹐應答如流﹐這更出於翠綃意外了。看官﹐此非說書的替白殿帥搽粉﹐想他與顏昚敏在途中談了三日﹐若不是腹笥深通﹐那顏參政是个飽學﹐怎麼能推爲瀟灑儒流﹐情同鍼芥呢﹗

將及滿月﹐玉堂與翠綃商議﹐說起雨墨是个義僕﹐想把飛奴配他。翠綃應允﹐問元全願意否﹐那知元全在巡按府多日﹐看雨墨少年漧練﹐爲主赤心﹐合了他的脾气﹐本有此意。今玉堂肯與撮合﹐甚爲喜悅。玉堂告知參政﹐參政便叫雨墨叩謝﹐一邊賞雨墨銀兩﹐一邊賞飛奴妝奩。年內也畢了姻。這兩口兒也算稱心如意了。

歲盡春來﹐忙過朝正禮節﹐又到上元。這日五義聚在盧方處小飲﹐玉堂道﹕「我正有一事要與眾位哥哥商量。」要知玉堂所商何事﹐下回分解。

第十六回

三俠榮歸途分吏隱五義避世迹混漁樵

話說白玉堂做了殿帥﹐娶了翠綃﹐過新年才二十六歲﹐正是英年。休說常人處此必然志得意滿﹐就是豪傑卓葷之士﹐那有不願意轟轟烈烈做一番事業的﹖不料玉堂是聰明絕頂的人﹐自經了銅网地牢的磨折﹐早巳斂盡豪情﹐參透世味。況親見南北俠武藝本領﹐比自己已勝一籌﹐卻又有翠綃﹐更超出塵埃之表﹐益恍然天地之大﹐不宜稍涉自滿。那心髙气傲的性情﹐竟變了个斂抑靜定的識力。自江陵破後﹐便拿定功成身退主意﹐況翠綃是个神仙中人﹐曠識衝情﹐更能啟發他的悟境。總是聖心眷注﹐在朝數月﹐知道祖宗成法﹐不許生事﹐邊方遼﹑夏和約已堅﹐更無疆場報效之地﹐不如脫離塵网﹐爲兄弟夫婦偕隱之計。想了又想﹐覺得所見甚是。便對盧方等道﹕「我等自結義以來﹐在陷空島何等逍遙自在﹗都是小弟量淺﹐蹴起波瀾﹐弄得離離合合﹑死死生生﹐教眾位哥哥費了多少心血。𨿽目前聖恩優渥﹐五人同官京師﹐然而官身羈絆﹐各有職司﹐不能同居﹐終是會少離多。小弟愚見﹐想著請个修墓假﹐徐圖退步﹐不知眾位哥哥以爲何如﹖」盧方大喜﹐道﹕「五弟﹐我懷此念多時了。自從劉立保傳了謊倌﹐那時我已勘破紅塵﹐幸虧天神庇佑﹐弟兄們竟一無損傷。以後邊疆有事﹐將軍難免陣前亡﹐哪敢長長僥天之幸。愚兄若有仕宦之念﹐娶弟媳時早把你嫂嫂接來了。」韓彰道﹕「我因宦途最險﹐才辭了軍官不做。此番被你們牽率出來﹐久已膩煩﹐就兄弟們不退﹐我也要抽身的。」徐慶拍著手道﹕「老五的話﹐正合著哥哥脾气。什麼大人老爺﹐早一个文書﹐晚一个文書﹐直把人鬧得發昏。行動兒有人跟著﹐比牢頭禁子還管得利害。我們快些回去罷﹐少做一天官﹐少受一天罪。」說得眾皆大笑。蔣平也嘆息道﹕「我這幾年﹐常鬧痢疾﹐定是水裏頭寒气所致。年輕時不覺﹐現已四十多的人了﹐年紀一年老一年﹐職任一年重一年﹐水裏事極險﹐不喪了英名﹐也送了性命。還是回家養息﹐倒可以多活幾年。」

大家主意相合﹐次日﹐都請三个月假﹐回籍修墓。那是沒有不準的。雙俠早有此念﹐便簡捷告養。仁宗最孝﹐就想批準﹐卻因將帥需才﹐其母年將七十﹐何必兩人全告。恰好浙西都統制缺人﹐就把丁兆蕙簡放﹐仍兼驍衛將軍﹐就近迎親。丁兆蘭系屬長子﹐準其歸養﹐賞食全俸。兆蕙只得謝恩﹐省親後再行赴任。展昭也想回去焚黃祭祖﹐兼之接丁月華回家看看﹐便也告假三月。北俠是無拘無束慣的﹐久欲棄官﹐眾人一走﹐更獨木不成林了﹐便面求包公說﹕「年將五十﹐無兒無女﹐意欲辭官。如果邊廷有事﹐聞召卽出﹐亦無不可。」包公見他懇切﹐也就應允。歐陽春遂告了病﹐也是賞食全俸﹐準其回籍。

顏昚敏見諸將俱紛紛請假﹐來見玉堂﹐問他何預先不提一字。玉堂恐說破了﹐他又設法挽畱﹐就道﹕「先兄亡後﹐侄兒幼小﹐也得回去料理料理﹐三五个月便來﹐所以並未商及。」參政叮囑早回﹐玉堂含糊答應。大家想著同歸熱鬧﹐北俠道﹕「我客遊在外已久﹐墳墓一切﹐有侄兒們料理﹐我不忙在一時﹐且趁你們都回家﹐去南方逛逛﹐聚樂幾日。以後你們官身不自由﹐不知何時再會了。」商議著﹕韓彰黃州人﹐墳墓卻在河南平縣﹐徐慶是回山西掃墓﹐都約定一个月到松江會齊。三家眷屬﹐都在盧家居住。這里盧﹑蔣﹑白﹑展﹑歐﹑二丁都回南﹐因玉堂有眷屬﹐雇定船隻﹐由水路回去。

翠綃早已定了終隱之計﹐從玉堂告假那日﹐收拾收拾﹐便到元謹處住了﹐作爲閒話﹐把家事斟酌的妥妥當當。元全也願隨行﹐翠綃說﹕「你也上了年紀﹐該回去同你兄弟元成商量過繼﹐安安家再來。」元全別了女兒女婿﹐參政念他有救玉堂之功﹐賞銀千兩安家。四義亦各賞五百金。元全再三推卻﹐參政定要賞他﹐只得謝了。雨墨﹑飛奴都說﹕「你老人家過繼了弟弟﹐莫忘了女兒﹐務必還隨著進京﹐在女婿這里奉養。」元全自然答應。飛奴就到翠綃處來住﹐直到送上船才回。主婢相依日久﹐𨿽則暫別﹐飛奴竟哭的涕泗滂沱。

翠綃到行期將近﹐才到顏府告辭﹐顏母婆媳不過勸他早來。於是一齊上船﹐送者絡繹。水平風順﹐已到維揚。玉堂想﹕「由金華到金陵﹐太覺周折。」趁著蔣平之便﹐就夫婦先到金陵。到了鐘山別業﹐與蔣平分路。元成等都末參見﹐玉堂擇期到侍郎祕監墳上雙雙拜奠。翠綃觸動終天之恨﹐涕泗橫流。玉堂勸慰了一回﹐在別業小住幾日﹐辦理元全承繼﹐元成兄弟兩个本和气﹐四个兒子盡他哥哥挑撿﹐元全挑了第二个侄兒元義過房。玉堂又賞他二千金﹐登時老頭兒富起來。畱他在金陵聘娶媳婦﹐置買房產田畝﹐也算他一生忠厚之報。

玉堂夫婦別了蔣平先行﹐徑赴金華。玉堂家在金華西鄕﹐地名長慶莊﹐家道富足﹐累世書香。金堂去世後﹐他嫂嫂楊氏現已過了四旬﹐持家極爲能幹﹐用幾个主管﹐把買賣田產理得井井有條﹐比金堂在時更爲充實。金堂﹑玉堂並非同母﹐故比玉堂大十多歲﹐金堂事繼母甚孝﹐爲人仗義疏財﹐入學補廩後教弟讀書。玉堂天性好武﹐又替他拜了名師﹐習成武藝。兄弟甚是友愛﹐並未分居。

玉堂因金堂亡過﹐觸目傷心﹐出外遊覽散懷﹐方與四義結拜。那抓尖要彊的性兒﹐是他哥哥從小慣下的﹐盧方捧著他﹐也與金堂一樣﹐所以心髙气傲﹐無人管得他。住在陷空島﹐也不斷回去﹐自當護衛后﹐書信往來﹐離家又四五年了。

這番同了翠綃衣錦還鄕﹐楊氏大喜。玉堂已將本身告勅貤封兄嫂﹐叔嫂妯娌相見﹐楊氏見翠綃如花似玉﹐笑道﹕「怪道叔叔不願在鄕間結親﹐果然娶了个仙人到家﹐做了將軍﹐倒謙和起來﹐不像小時候淘气了。」白璨已十五歲﹐聘了楊氏侄女﹐白瑋十二歲﹐長得都美秀而文。玉堂甚喜﹐拉著手問問書史﹐都對答的上來﹐便摸著瑋兒頭道﹕「你幾乎給我做兒子﹐明兒我給你定个親。」

就對楊氏把襄陽之事告訴一徧﹐說﹕「有个柳靑﹐與我相好﹐聽我死了﹐哭得死去活來。聞他有个女兒﹐年紀與瑋兒仿佛﹐那柳靑品貌甚好﹐女兒不致太醜﹐嫂嫂莫疑心我們武官都是奇形怪狀的。」

楊氏聽了襄陽的事﹐驚驚喜喜﹐望著翠綃笑道﹕「我不信嬸嬸也會武藝。」翠綃也笑了。玉堂笑道﹕「嫂嫂﹐兩个侄兒千萬不要嬌慣他﹐也不要像我學武。兄弟就喫虧哥哥嫂嫂慣壞了性子﹐又貪些武藝﹐幾乎把性命送了。」楊氏道﹕「侄兒哪里趕的上叔叔﹖我也斷不慣他的。」一面收擡屋子﹐安頓了上上下下。

擇了吉日﹐玉堂夫婦謁了家廟﹐上了祖父各塋﹐及金堂之墓。玉堂想起幼失怙恃﹐全仗胞兄教養成人﹐自然是無窮哀慕。楊氏勸道﹕「叔叔休哭﹐你顯親揚名﹐哥哥𨿽不及見﹐九原有知﹐也是喜歡的。」說著﹐自己也哭个不住。良久﹐禮畢回第﹐免不得地方文武﹑鄕鄰親友互相拜望。忙了半个月﹐楊氏叫主管們把各項帳目請玉堂看﹐楊氏道﹕「這幾年﹐家裏更是寬裕﹐叔叔當京官一年﹐也要些用度﹐你那手又是敞慣的﹐盡用結義弟兄錢﹐放著家裏錢﹐我不送去﹐你從不來要﹐如今請定个數目﹐好按季寄去。」玉堂笑道﹕「我的俸祿也夠用了。這幾年日子﹐是嫂嫂辛苦積下的﹐我意不如提些錢﹐置个義莊義學﹐贍及族中﹐倒是經久的辦法。我哥哥在日﹐本有此意﹐嫂嫂想也知道。」楊氏就請玉堂定了章程。

約莫將及一月﹐玉堂要行﹐楊氏還只道官限緊急﹐也不便畱。過杭州時﹐丁兆蕙已到任了﹐說﹕「盧大哥等都有遊湖之約﹐等你回島呢。五弟快去快來。」玉堂夫婦趕到陷空島﹐韓﹑徐﹑蔣都已先到了。玉堂又同翠綃見了盧夫人崔氏﹑韓夫人孟氏﹑徐夫人應氏﹐蔣夫人費氏。那時﹐盧珍已十三﹐韓彰的兒子韓琬﹑徐慶的兒子徐瑯﹑蔣平的兒子蔣瑜﹐年紀都相仿佛。一同出來﹐見了叔嬸。

盧方自結義後﹐外邊造五義廳﹐裏邊就是一排兒五進上房﹐早就把翠綃上房收拾齊整了。翠綃看四个夫人甚爲親熱﹐不分彼此﹐嘆道﹕「結義弟兄像同胞的﹐或者有之﹔結義妯娌像同胞姊妹的﹐自古也少。無怪陷空島五義出名了。」

內外喫了幾天酒﹐丁兆蘭來知會﹕「先奉老太太上任﹐順便遊湖。北俠偕往﹐展大哥隨後也來﹐務必同去一聚。」五義髙興﹐連五義夫人也髙興起來﹐都想到西湖上逛逛。島中有的是船﹐預備了﹐連四位公子都帶了去。路上遇著展昭﹐也掃墓事畢﹐帶了丁月華同赴杭州﹐省母遊湖。五義過去拜望﹐月華也來拜眾夫人。展夫人向來自負不凡﹐聽了這般劍術﹐又見了翠綃這般丰神﹐那有不傾倒的﹖三五日到了杭州。其時知府已換了人﹐雙俠﹑北俠迎了進去﹐要畱入署中﹐展昭自然搬進﹐盧方等便說﹕「衙中拘束得慌﹐在舟中﹐遊湖甚便。」

那日統制署中內外款待。展昭說起周家茶樓之事﹐對兆蕙道﹕「舊日漁郎今又來﹐那鄭家茶樓六槐怕還認得你呢﹗周老兒怎麼樣了﹖」兆蕙道﹕「那鄭薪的老婆﹐竟有外遇﹐後來將鄭新謀死﹐被夥計首發﹐婦人也淩遲了。現在鄭家茶樓﹐還攺了周家茶樓。

那老兒早來謝過﹐還問起展兄﹐聽得兄來﹐必要來叩謝的。」妙蓮庵之事﹐北俠自未便提起﹐倒是玉堂笑對北俠道﹕「小弟與兄長初會之地﹐不知兩尼尙在否﹖」歐陽春道﹕「事多﹐我也忘了﹐便是湯相公被你救出後﹐去報了官﹐那尼姑連夜逃走﹐知縣將周生救出來﹐也醫治好了。我在杭州倪太守處﹐曾再到庵中一訪﹐已換了住持。後會湯公﹐才知始末呢。」歡飲到晚﹐五義回船。

次日﹐備了湖舟﹐同到西湖遊覽﹐搜奇選勝﹐連天竺﹑雲棲都遊徧了。諸夫人同著丁母﹐止能在湖邊各名勝處一遊﹐到了靈隱而止。一聚月餘﹐遊興已酣暢淋漓。展昭假期將滿﹐眾人在葛嶺一家園亭設席餞他﹐南俠因眾人都萌退志﹐與自己出處不同﹐便道﹕「非是我貪戀名利﹐苦要做官。細想聖上及包﹑顏二相的一番知遇﹐襄陽之役功微賞重﹐趁著年尙未老﹐還想報答幾年﹐立些薄效﹐再回田裏。就是諸位弟兄﹐立志𨿽髙﹐我恐世正須才﹐亦未必容你們閒散。」玉堂道﹕「展大哥說得正理﹐但我們弟兄五人各有各的不合時宜﹐久在京師﹐萬容不住。你看狄樞密平了依智髙﹐如此大功﹐歐陽永叔也是正人﹐還尋事參他一本。何況我們﹖如展大哥這般外和內介﹐穩練老成﹐自然當及時報效﹐我們非是鳴髙﹐直是藏拙而已。」展昭笑道﹕「五弟﹐你莫忙﹐小心顏參政耍纏你呢。」正說話間﹐忽聞呵道之聲﹐說是太守來拜。兆蕙道﹕「這也奇了﹐難道我們飲一日酒﹐太守還要監察麼﹖」比及請了進來﹐太守坐下﹐略敍寒溫﹐便說﹕「今日傳到旨意下金華﹐是白殿帥派了巡閱荊﹑襄一帶水陸各軍﹐特來送信。」取出旨意﹐送給眾人看了﹐略坐便去。展昭對玉堂道﹕「如何﹖我說你斷不能閒的﹐順風收帆﹐原是好事﹐無柰你的風太順了。」兆蕙說﹕「一舉兩得﹐又算替五弟餞行罷。」玉堂頗覺爲難﹐且大家盡興飲了﹐展昭自行挈眷入都。

玉堂回船﹐與四義及翠綃商酌﹐便想托病不去。翠綃道﹕「我正想到襄陽一行﹐看看姑母祠墓﹐定个經久章程。君命旣下﹐似不宜辭﹐只要矢志堅牢﹐也不爭在數月。」於是商定﹕四義攜了妻子回島﹐趕著具呈乞病開缺﹐玉堂同翠綃換了杭州預備的欽使官船﹐按程前往。

到了鎭江﹐接到參政來信﹐說﹕「聞弟有退志﹐兄甚不以爲然。適聖心垂念荊襄﹐恐有遺孽﹐是兄在禦前保奏﹐可與弟夫人同行﹐萬無一失。事竣﹐星速回京﹐鵠立以俟。」玉堂看了﹐對翠綃笑道﹕「我就猜是他的主意。士各有志﹐只好辜負君恩友誼了。」到了金陵﹐元全也要跟去﹐就開船直指江陵。一入界﹐任傳桂等早已接出﹐要照儀注庭參。玉堂再三止住﹐述了旨意﹐叫淸查餘匪﹐又敍了幾句閒話﹐金太守也到﹐了卻閱兵公事﹐請沙龍等話舊談心﹐才知沙龍因二女苦勸﹐已納了妾﹐現已有孕。沙龍便說﹕「一二年內﹐也想告病﹐那時去找歐陽兄﹐同遊江南。」魯氏﹑秋葵上船﹐見了翠綃﹐不在話下。

到了荊門﹐皇甫襄﹑艾虎來迎﹐閱過了操﹐玉堂畱下艾虎晚飯﹐玉蘭獨上船來見白夫人﹐才知鳳仙分娩得子﹐尙未滿月。玉堂替艾虎道喜﹐卻教戒小俠道﹕「賢侄﹐你做官娶親得子﹐事事都早﹐原也可喜﹐但你作事仍是粗疏﹐須要痛攺。就這杯中物﹐也恐誤事﹐你看我從前性情﹐略覺髙傲﹐還受了許多磨折。彼此不能常見﹐此話切須記懷。」小俠只得唯唯敬諾。翠綃又檢了幾件人事﹐送給鳳仙之子﹐就開船直到襄陽。

秦總管﹑公孫太守﹑柳都監早迎到大安鎭﹐玉堂先請免了官禮﹐方才請見。公孫策聞翠綃回來﹐第一句便說﹕「忠憫王妃祠已經落成﹐正想寫信去請殿帥題个匾對﹐不想天從人願﹐竟駕臨敝邑﹐可以多徘徊幾時。公館便預備在巡按府﹐舊地重遊﹐想可如意。」玉堂唯唯。因秦總管是个宿將﹐極力周旋了一回﹐先送出去﹐意。」玉堂唯唯。因秦總管是个宿將﹐極力周旋了一回﹐先送出去﹐回來才硬逼公孫策﹑柳靑照舊稱呼﹐說﹕「先生及柳靑要照俗例﹐我便惱了。」柳靑性直﹐一口答應﹐公孫策一想﹐半年多不見﹐白老五竟格外圓和﹐便笑道﹕「五弟﹐不是我一句話激走了你﹐那有這麼一位好夫人﹖算來我是大功臣﹐該怎樣謝我﹖」玉堂大笑﹐就把親事許多曲折告訴他一徧。公孫策聽他夫婦如此守禮﹐十分佩服﹐倒不好開頑笑了。

當下入了城﹐住在巡按府中﹐定期大閱﹐然後拜客。公孫策﹑柳靑兩處﹐玉堂均有禮物相送﹐又另備一分厚禮﹐送與秦鎭圻。爲翠綃酬謝甲馬之惠。太守﹑總管﹑都監公宴過了﹐又請私宴。玉堂得暇﹐才與翠綃同到忠憫王妃祠內行禮。工程堅固﹐陳設整齊﹐自有官人守祠﹐也還可靠﹐玉堂問翠綃臥室所在﹐且喜在祠宇正身之後﹐並未攺動。玉堂就與翠綃各題一匾﹑一聯﹐以畱泥爪。元全引道﹐一同到了花園。地牢塡平﹐耳房也折去了﹐梅林老幹槎枒﹐十分茂盛。夫婦二人找个坐落歇歇﹐觸景生情﹐感嘆不已。

回了府﹐翠綃叫元全出城察看元妃之墓﹐要親自去祭掃﹐玉堂知辦理墓田尙須時日﹐就請公孫策爲媒﹐聘定柳靑之女爲侄婦。

翠綃在內料理聘儀﹐色色周備﹐自不必說。玉堂便輕車減從﹐到襄州各屬去閱兵。鐘雄﹑智化也都相見﹐鐘雄見逆黨誅夷之慘﹐感激智化﹐已爲鐘麟聘了智化之女﹐亞男也擇了婿。

玉堂還至襄陽﹐公孫策早從叛產內撥了五頃作爲祭田﹐餘息修理祠墓﹐元全訪著元妃一个舊宮人嫁在襄陽城外﹐其夫人甚穩實﹐叫他管理墓田。翠綃祭過元妃﹐因襄王當日辦葬諸事艸艸﹐又補栽松柏﹐添建牌坊。托公孫策派人經理﹐自必妥協。

舟過江陵﹐茉花村﹑陷空島頭目七人﹐及帶來水兵﹐都說水土不服﹐願隨五爺回去。玉堂應允﹐屬任傳桂教人接替﹐紛紛都回原主。畱下兩日﹐與沙龍等話別而去。

後來公孫策做了兩任太守﹐告病回鄕﹐優遊終老﹐也不枉包﹑顏二公提技一場。沙龍連得兩子﹐便開缺回家。艾虎因使酒罵坐﹐惱了後任總管﹐尋事參革。旣復了官﹐越發沈緬於酒﹐竟年未四十而亡。幸得沙﹐甘都有子女﹐撫孤成立。鐘雄究是降人﹐十年不調﹐與姜鎧一同告病。智化竟爲魏明公中傷﹐偏來了一个太守﹐遷執乖謬﹐與他爲難﹐弄得他進退維谷。展昭又守邊遠出﹐朝內無人﹐失勢孤立﹐致遭太守傾軋﹐鬱鬱而亡。柳靑以資深﹐放了邊省總管﹐因道遠﹐就謝病回裏。此便是荊﹑襄諸人結局。

玉堂閱兵事竣﹐細細的覆奏﹐又附了一本﹐說﹕「沿途盛暑﹐觸發舊傷﹐請假回籍就醫﹐俟疾痊﹐卽入都覆命。」又覆了參政一書﹐直訴衷曲﹐叫他不要再保。出來舟中閒話﹐見幹莫兩劍懸在一處﹐笑對翠綃道﹕「寶劍是離而復合﹐如今可該把幹將給我了。」翠綃笑道﹕「當日分劍﹐實出無心﹐及至解下﹐月光中才看出是雄雌兩劍。那時若以干將奉贈﹐太不成話了。後來聽得柳姊談及﹐就是這枝劍﹐惹起參政求婚。回想前因﹐竟是元全多事﹐只好歸之定數難逃。」就把師父臨別的話細說一徧﹐玉堂道﹕「不料師父竟能前知﹐夫人旣有師父的話﹐何以聽得『玉堂』二字﹐不早救我﹖若無襄王見逼﹐竟不援手﹐豈不負了師言麼﹖」翠綃道﹕「無論師言本是啞謎﹐就當日明說﹕『你要救出白某﹐還要嫁他。』男女之嫌﹐也須避忌。

豈能因師言而失閨範﹗後來襄王見逼﹐我何難髙飛遠舉﹖一則姑母必致埋投﹐二則元全不能脫身﹐所以才想到盜書相救。就因這上作繭自縛﹐所以說是定數。如果襄王許我還鄕﹐誰還管這閒事﹖」

玉堂笑道﹕「夫人竟如此狠心﹐我從此竟要感激襄王不感激你了。算來襄王全是逼夫人這一著錯了﹐滿盤皆輸。不然誰能盜得盟書﹖怕至今還未發動。但夫人從前避嫌﹐原是正理﹐旣有師父的話﹐參政求婚時節﹐在我自不敢忘恩冒昧﹐何以你又堅執不允呢﹖」翠綃笑道﹕「虧將軍還是俠義﹐如何但知有己﹐不知有人﹖我守的是理﹐師父說的是數。實告訴你罷﹐現在遵了君命﹐還算遵了師命。若無師父這句話﹐便單有君命﹐我也不遵的。」玉堂見他說得鄭重﹐便笑道﹕「前言戲之耳﹗夫人何必認眞。」翠綃道﹕「我今日說出師言﹐後面還有要話﹐被將軍攪斷了。將軍旣決意不出﹐你的意思在兄弟偕隱﹐我的意思在師弟重逢。」就把隱娘再見有期的話告知。玉堂驚道﹕「夫人之意﹐競要捨我而去麼﹖」翠綃道﹕「神仙也有眷屬﹐不必旁徵博引﹐就我師也有磨鏡少年。但脫胎換骨﹐諒來不易﹐須要自己拿定主意﹐再看機緣罷。」從此﹐玉堂於急流勇退之中﹐又動了超凡入聖的念頭。看官﹐元﹑白已經定計修仙﹐何不就此一走﹖原來翠綃已有五月身孕﹐所以未能卽行。

東下金陵﹐因避酬應﹐不復登岸﹐一徑回到陷空島﹐知四義告病已準﹐都照例賞食全俸。玉堂假期滿後﹐又上疏乞病開缺﹐夭子𨿽寬予假期﹐不允所請﹐親玉堂立志甚堅﹐終究遂了私願。顏參政接信後﹐𨿽十分不悅﹐轉念一想﹕「襄陽之事﹐爲我幾乎喪命﹐一定逼他出來﹐設有不測﹐愛之轉似害之。」便不再勸他出山。回書說﹕「老母思鄕﹐兄亦時作退計﹐終不忍弟兄久別。」玉堂適遇元全入都﹐便回了許多南中食物﹐寄與參政。

到十一月十五日夜間﹐翠綃分娩﹐生了一子。四義甚喜﹐玉堂取名白璟。恰好參政書來﹐亦是此日生了一女﹐取名芳蕊﹐意欲締姻。從此顏﹑白﹑柳﹐元﹐以義弟兄﹑義姊妹﹐又做了兒女親家。

過了兩年﹐參政果然乞養﹐奉母回裏。玉堂夫婦到常州住了一晌。其時五義同歐﹑丁都不時來往﹐賞花釣魚﹐遊山玩水﹐眞有世外逍遙之樂﹐離神仙分際﹐只隔一塵了。

數年以後﹐偏值西夏有事﹐展昭放了副經略使﹐去佐範仲淹﹐朝廷思及將才﹐除了兆蘭是養親開缺﹐未便徵召﹐歐陽春行文到本籍去﹐無從查問。松江知府奉了徵召五義恩旨﹐知縣賫到陷空島﹐連去三次﹐絕無復音。知府急了﹐只得親自到盧家莊惇請。

官船渡將過來﹐公人投刺﹐見盧家門闌靜悄﹐良久始有人答應﹐說﹕「員外們都出去了。」問到哪里去﹐答道﹕「不知﹐三五日回來也不定﹐一年半載回來也不定。」再要問時﹐那人已關門去了。

知府悶悶。其時三月天气﹐望著山光明秀﹐水勢回環﹐桃李爭春﹐楡楊夾岸﹐好个地方。便命停輿﹐自己騎了馬﹐逛逛山前山後﹐再行回去。哪知山勢嵌空玲瓏﹐頭頭是道﹐松蘿疊翠﹐容易迷人。繞了進去﹐竟走不出來﹐從騎正在急躁﹐忽見那邊一个樵夫﹐淡黃面皮﹐細長身子﹐背著一束茅柴﹐手持樵斧﹐唱著樵歌﹐緩緩而來。從人便叫他引路﹐樵夫笑道﹕「做官的到這里幹什麼﹖要出去﹐但看有松樹處便轉灣﹐就出去了。」說畢﹐接著樵歌﹐仍緩緩的自去。

太守依他﹐轉過山脊﹐果然到了水邊。卻不見自己官舫﹐遠望小小漁磯上﹐有一个瘦小漁翁﹐披著漁蓑﹐坐著垂釣。從人隔岸問道﹕「你見官船麼﹖」漁翁笑道﹕「此處哪有官船﹖」一面答話﹐磯旁泊一小小漁舟﹐一面將釣的三兩尾鯉魚把柳條穿了﹐放在船上﹐自己用篙點開﹐竟自去了。

從人又東尋西找﹐遇著土人﹐幫同找著官船。太守問他﹕「五位將軍到底在家否﹖」土人道﹕「怎麼不在家﹖方才漁船上的﹐就是蔣四爺。」太守喫驚道﹕「怕你認錯了﹐蔣將軍是有名的人﹐何至如此葳蕤﹗」土人笑道﹕「他們五位爺﹐向來不擺官架子﹐有時與農夫牧童隨意在柳陰中說閒話﹐有時到廟裏同和尙下棋飲酒。我們是同村的人﹐哪有不認得的呢﹖」太守回去﹐知他們有心避世﹐斷不出山﹐就以出外就醫替他稟報出去。

玉堂夫婦𨿽在金華﹑金陵﹑常州各處走走﹐卻在陷空島住了十年﹐又生一子﹐取名白琦。元綱娶妻生子﹐在江寧領解﹐白琦就聘了元綱之女麗華。白璟年交十歲﹐在盧家莊延師讀書﹐甚是聰明。白琦亦已六歲﹐由楊氏接去撫養﹐相貌兄似其父﹐弟似其母﹐自然英秀不羣。翠綃便約玉堂﹐要到鐘山掃墓﹐畱下白璟﹐免妨功課。道出常州﹐盤桓數日﹐便至鐘山別業住下。玉堂因翠綃有千里馬﹐多方物色﹐居然得了一匹靑騾﹐也能日行千里。

這日晚間﹐叫過元成﹐分付了許多話﹐掌書﹑拂劍已配了元禮﹐元智﹐也叫上來賞了幾件首飾。喚隨來家丁﹐交給四封書道﹕「一封是給常州顏參政的﹐一封是給陷空島四位爺的﹐一封是給長慶莊大夫人的﹐一封是夫人寄給都中元宅的。你們明日起程分送﹐我同夫人﹐要在山中探幽習靜﹐一半月未見回來﹐你們不必候著。」翠綃也給了隨身僕婦百金﹐說是賞你安家﹐僕婦欣然叩謝。次日淸晨﹐玉堂騎了靑騾﹐翠綃騎了白馬﹐隨身裝束﹐各佩寶劍﹐入山而去。

僕媼輩因他遊山是常事﹐不以爲意﹐派出寄信的﹐便依命起程去了。元成等到日暮不回﹐有些著急﹐問問僕婦﹐僕婦才道﹕「說過晚間如不回來﹐交下柬貼﹐教給你看的。」元成拆開一看﹐是「入山修道﹐不必找尋」八个大字﹐把元威嚇呆了。想了一夜﹐還是四出亂找﹐找了一个多月﹐毫無蹤迹﹐只得罷休。

盧方接到來信﹐與三義同閱﹐上面寫著﹕「結義十餘年﹐承諸兄視若同生﹐本不忍遽然別去﹐以弟婦與師有約﹐弟亦久厭紅塵﹐因與偕行﹐入山修道。相聚百年﹐終有分手之日﹐諸兄勿以爲念。」盧方是靑天一个霹靂﹐又像聽著劉立保的話一般﹐竟呆了半晌﹐痛哭起來。韓﹑蔣﹑徐亦均悵然。顏﹑元﹑白三處之信﹐大約都是話別之語﹐不必細表。

顏參政養親事畢﹐重入中書﹐仕至太保同平章事﹐累封沂國公﹐與柳夫人均享大年。其子顏庠﹑顏序﹐均列淸要。展昭守邊十餘年﹐終於任所﹐子女各二。丁兆蘭復出﹐由都統制內升金吾將軍﹐兆蕙官至左衛將軍﹐各生二子一女。兆蘭子長名棨﹑次名杲﹐兆蕙子長名集﹑次名柔﹐與展昭之子展驥﹑展駿互爲婚姻﹐均以武職世其家。歐陽春回里數載﹐仍作南遊。因愛義興善捲洞山水之勝﹐作一茅庵深隱﹐𨿽未入空門﹐竟無意中應了靜修之語。四義是蔣平先卒﹐韓﹑徐亦均以壽終。惟盧方夫婦﹐齊眉康健。五家子弟還是同居﹐珍﹑琬﹑瑯﹑瑜﹐各立軍功﹐分授武職。白璨﹑白瑋都得科第﹐白璟官至翰林學士﹐白琦官至禦史中丞﹐子孫繁盛﹐衍爲金華﹑松江兩支。南渡後﹐猶稱盛族。元瑾以太常少卿致仕﹐子綬通判舒州。元綱與其甥同時作翰林學士﹐時以爲榮。

這年﹐盧方夫婦同庚﹐已交九十﹐五世同堂。盧珍在梓州路總管任上﹐告養回家﹐他妻兒都在裏侍奉﹐本是隻身赴任。此番回去﹐沿途遊山玩水﹐帶著消遣。

行至蛾嵋山下﹐聞得人說﹐六月山頂尙有積雪﹐別具奇境。倚著年將六十腰腳尙健﹐遂畱下家丁在寓所看守行囊﹐自己攜了一僕﹐到山半峨眉寺住下﹐叫土人引導﹐四面觀覽﹐眞是蜀中山水之冠。一日遊至山巓﹐俯視下方﹐眞个目空一切。土人也迷了徑路﹐忽見那邊來了一男一女﹐男的被了鶴氅﹐跨个靑騾﹐女的披了集翠銖衣﹐騎著白馬﹐腰間各懸寶劍﹐手中各執拂塵﹐飄飄有淩雲之度。盧珍看著面善﹐近前細看﹐分明是五叔﹑五嬸﹐心中犯疑﹕「五叔已是古稀﹐五嬸也過花甲了﹐我的鬢髮近且花白﹐五叔﹑五嬸哪有格外少年的理﹖難道眞个成了仙麼﹖」正在躊躇﹐未敢動問。忽見那少年對他笑道﹕「賢侄你竟不認得我麼﹖」盧珍又驚又喜﹐上前拜見﹐說﹕「不想竟是叔父嬸母。別了三十多年﹐小侄都不敢認了。」玉堂一笑﹐與翠綃都下了騎﹐坐在一叢松林之下﹐也叫盧珍坐了。盧珍問五叔行蹤﹐玉堂道﹕「不過到處閒遊而已﹐不必細說。」盧珍才說起陷空島﹐翠綃道﹕「我們都知之。」便問了他父母的好﹐玉堂取出一个錦囊﹐交與盧珍﹐道﹕「你回去時﹐交與你父親﹐我夫婦不去拜壽了。」說畢﹐指與盧珍路徑﹐飛上騾馬就行。盧珍慌忙道﹕「叔父﹑嬸母﹐何不回去看看﹖不但我父母想念﹐璟﹑琦兩弟均已出仕抱孫﹐也告假替父親祝壽﹐想都在我家中哩。」二人笑而不答﹐轉過峯腰﹐已入白雲深處。盧珍立著﹐呆了半晌﹐望空叩頭﹐才下山來﹐也不再遊玩了﹐次日便往南進發。

月餘到家﹐拜見父母。白璟﹑白琦﹐恰與韓琬﹑徐瑯﹑蔣瑜都已到了。盧珍說起在峨嵋遇見叔﹑嬸﹐取出錦囊呈上。盧方打開一看﹐裏面一个簡帖﹐寫著十六个大字﹕「丹藥兩粒﹐敬佐壽筵﹐兄嫂分享﹐卻病延年。」又是一个小小玉盒﹐盛著兩粒金燦燦的丹丸﹐異香噴鼻。盧方喜的流下淚末﹐說﹕「你五叔五嬸﹐有志竟成﹐定是成了仙了。他兒子都不問一聲﹐還記著我老夫婦。可惜仙丹來遲﹐早些寄來﹐也免得你二叔﹑三叔﹑四叔們化去。如今剩我一个老不死﹐有何趣味﹖」盧珍等齊說﹕「旣是延壽仙丹﹐便請兩位老人家早些服下﹐定有好處。」盧方想了一想﹐焚香望空謝了五弟夫婦﹐然後自己與夫人分服了一丸。那一丸﹐和了水。硬叫他小弟兄夫婦十二人分喫了。說也奇怪﹐盧方夫婦自服了丹丸﹐竟是須髮轉黑﹐面容轉少﹐小夫婦更不必說了。後來老夫婦二人直活至百五十歲﹐無疾而終﹐小夫婦們亦各享遐齡。至今松江地方﹐說起陷空島五義﹐猶津津樂道﹐以爲千古佳話云。

